

敍

史無論正與稗﹐皆所以作鑑於來玆。坊友文光樓主人購有《小五義》野史。欲刻無資。余閱其底稿﹐忠烈俠義之气充溢行間﹐最足感動人心。人果借此爲鑑﹐則內善之心﹐隨地皆是。因分俸余卅金﹐屬其急付剞劂。書旣成﹐故樂爲之敍。時光緒庚寅孟冬。伯寅氏志

三續忠烈俠義傳序

天地間惟忠烈俠義最足以感動人心。學士大夫博覽諸史﹐見古人盡一忠烈﹐賜尊之敬之﹔見古人行一俠義﹐則羨之慕之。讀正史者槪如是﹐讀小說者何獨不然﹗今歲秋間﹐友人石振之刻有《續忠烈俠義傳》﹐卽世所稱之《小五義》也。傳中所載﹐人盡忠烈俠義之人﹐事盡忠烈俠義之事﹐非若他書之風花雪月﹐僅足供人消遣者比。嗣復欲刊刻三續﹐商之於余。余曰「善﹗凡簡編所存﹐無論正史﹑小說﹐其無關於世道人心者﹐皆當付之一炬﹔其有關於世道人心者﹐則多多益善。使忠烈俠義之書一續出﹐人必爭先快睹﹐多見一忠烈俠義之書﹐卽多生一忠烈俠義之心﹐𨿽曰小說﹐於正史不無小補。」因勸之亟爲刊刻﹐以公諸世云。光緒十六年歲次庚寅嘉平七日﹐燕南鄭鶴齡松巢氏撰。

第一回

衝霄樓智化逢凶化吉王爺府艾虎死而夏生

上部《小五義》未破銅网陣﹐看書之人紛紛議論﹐辱承到本鋪購買下部者﹐不下數百人。上部自白玉堂﹑顏按院起首﹐爲是先安放破銅网根基。前部篇首業已敍過﹐必須將擺陣源流﹐八八六十四卦﹑三百八十四爻相生相克﹐細細敍出﹐先埋伏下破銅网陣之根﹐不然銅网焉能破哉﹗有買上部者﹐全要貪看破銅网之故﹐乃是書中一大節目﹐又是英雄聚會之處﹐四傑出世之期﹐何等的熱鬧﹐何等的忠烈﹗當另有一種筆墨。若艸艸敍過﹐有何意味﹖因上部《小五義》﹐原原本本﹐已將銅网陣詳細敍明。今三續開篇﹐卽由破銅网陣單刀直入﹐不必另生枝葉﹐以免節目絮繁﹐且以快閱者之心。近有無恥之徒﹐街市粘單﹐膽敢憑空添破銅网﹑增補全圖之說。至問及銅网如何破法﹐全圖如何增添﹐彼竟茫然不知﹐是乃惑亂人心之意也。故此﹐本坊急續刊刻﹐以快人心﹐閒言少敍。

眼前得失與存亡﹐富貴憑天所降﹔樂枯髙下不尋常﹐何必諄諄較量。

且說黑妖狐智化與小諸葛沈仲元﹐二人暗地商議﹐獨出己見﹐要去王府盜取盟單。背著大眾﹐換了夜行衣靠﹐智爺百寶囊中多帶撥門撬戶銅鐵的家夥﹐進王府至衝霄樓。受了金槍將王善﹑銀槍將王保兩槍紮在百寶皮囊之上﹐智爺假說紮破了肚腹﹑腸子露出﹐滿樓亂滚﹐誆王善﹑王保出來﹐沈仲元同智化結果了兩个人性命﹐二番上懸龕﹐拉盟單合子。幸好百寶囊紮了兩上窟窿﹐預先解下來﹐放在下面凳子之上﹐就只背後背著一口刀﹐爬伏在懸龕之上﹐晃千里火照明。下面是一个大方盒子﹐沈仲元說過是兵符印信。上頭有一个長方的硬木盒子﹐兩邊有个如意金環﹐伸手揪住兩个金環往懷中一帶﹐只聽見上面「咔嚓」一聲﹐下來了一口月牙式鍘刀。智爺把雙眼一閉﹐也不敢往前躥﹐也不敢往後縮﹐正在腰脊骨上「當啷」一聲﹐智爺以爲他腰斷兩截﹐慢慢的睜眼一看﹐不覺著疼痛﹐就是不能動轉。列公﹐這是什麼緣故﹖皆因它是个月牙式樣﹐若要是鍘艸的鍘刀﹐那可就把人鍘爲兩段。此刀當中有个過龍兒﹐也不甚大﹐正對著智爺的腰細﹐又遇著解了百寶囊﹐底下沒有東西墊著﹐又有背後背著這一口刀﹐連皮鞘帶刀尖﹐正把腰節骨護住。兩旁邊的抄包﹐盡教鍘刀刃子鍘破﹐傷著少許的皮肉﹐也是鮮血直流。智爺連嚇帶气助著﹐不覺疼痛。總而言之﹐智化命不當絕﹐可把沈仲元嚇了个膽裂魂飛。急晃千里火﹐只見裏邊塵土暴起﹐趕緊縱上佛櫃﹐躥上懸龕﹐以爲智爺廢命﹐原來未死。智爺說﹕「沈兄﹐我教刀壓住了。」沈爺說﹕「可曾傷著筋骨皮肉﹖」智爺回答﹕「少許傷著點皮膚﹐不大要緊。」沈爺道﹕「這邊倒有个鐵立柱﹐我抱著往上一提﹐你就出來了。」智爺連說﹕「不可﹗不可﹗我聽白五弟說過﹐每遇這樣消息﹐裏頭必還套著消息。」沈爺說﹕「難道你就這樣壓著不成﹖」智爺說﹕「你先下樓去找你師兄的寶劍﹐或歐陽兄的寶刀﹐拿來我自有道理。」沈爺說﹕「你在這里壓著﹐我一走﹐倘若上來外人﹐你不能動轉﹐豈不是有性命之憂﹐我如何走得﹖」智爺說﹕「我要該死﹐剛才這兩次就沒有命了。再說生死是个定數﹐你不要管我﹐你取刀劍去爲是。」沈爺無可柰何下了懸龕﹐只得依著智爺的言語﹐出了樓外往正南一看﹐方才見那樓下之人﹐也有出來的﹐也有進去的﹐口中亂喊﹕「拿人﹗千萬不可走脫了他們。」沈爺不知什麼緣故﹐不顧細看下面﹐一直撲奔正西。正要將軟梯放下﹐忽然見西北來了一條黑影﹐漸漸臨近﹐見那人闖入五行欄桿﹐細看原來是艾虎。

你道艾虎從何而至﹖皆因他在西院內解手﹐暗地裏聽見智化﹑沈仲元商量的主意﹐等著他們換好夜行衣靠﹐容他們走後﹐自己背插單刀﹐也就躥出了上院衙﹐施展夜行術﹐直奔王府而來。來至王府﹐不敢由正北進去﹐知道沙老員外他們埋伏在樹林之內﹐若教遇見﹐豈肯教自己進去。也不敢由東面進去﹐知道也有巡邏之人。倒是由順城街馬道上城﹐自西邊城墻而下。腳踏實地﹐一直的奔木板連環﹐由西北乾爲天而入﹐進的天地否﹐腳踏卍字式﹐當中跳黃瓜架﹐直奔衝霄樓而來。漸漸臨近﹐一看全是朱紅斜卍字式欄桿﹐一層一層﹐好幾个斜馬弔角﹐好幾个門﹐不分東西南北。他焉能知曉﹐按五行相生相克﹐全是兩根立柱﹐上有大蓮花頭﹐這就算个門戶。欄桿全是披麻掛灰朱紅的顏色﹐蓮花頭兒可是分出五色﹕靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑。行家若是進來﹐由白蓮花頭而入﹐就是西方庚辛金﹐再走黑蓮花頭的門﹐不管門戶衝什麼方向﹐再找綠蓮花頭的門﹐然後是紅蓮花﹑黃蓮花。白蓮花正到裏面卽是金﹐金能生水﹐水生木﹐木生火﹐火生土﹐土生金。如若走錯一門﹐白蓮花奔了綠蓮花﹐就是相克。金能克木﹐走三天也進不來。艾虎如何能曉得相生相克﹖進了西方庚辛金﹐走的東方甲乙木﹐繞的中央戊己土。繞了半天﹐心中急躁﹐他也有个主意﹐用手一扶欄桿﹐「蹭」往上一縱﹐竟自躍在五行欄桿裏邊去了。恨的他咒罵起來﹐不知這是什麼地方。隨手背後拉刀﹐把欄桿「咔嚓」亂砍了一回﹐賭气把刀插入背後﹐回手掏出飛爪百練索﹐搭住欄桿﹐往上就導。導上約有七八尺髙﹐上面有人叫他說﹕「下面可是艾虎﹖」他就緊握飛爪百練索﹐眼看上面欄桿﹐往上問道﹕「沈大哥呀﹖」沈仲元說﹕「不錯。」你道艾虎怎麼管著他叫大哥﹖先前叫大叔﹐此時是打甘媽媽﹑蘭娘他們論起。沈仲元說﹕「艾虎﹐你這孩子怎麼來了﹖」艾虎說﹕「你們的主意﹐我早聽見了﹐我見一面分一半﹐我師傅不要功勞﹐那功勞算我的。」沈仲元說﹕「你師傅都叫鍘刀鍘了。」艾虎說﹕「你說什麼﹖」沈仲元說﹕「你師傅都叫鍘刀鍘了。」艾虎一聲哎喲﹐一撒手﹐咕咚一聲﹐躺在地下﹐四肢直挺﹐死過去了。沈仲元嚇了个膽裂魂飛﹐趕緊放軟梯到二層。放二層的軟梯到了平地﹐把艾虎往上一抽﹐朝脊背拍了幾掌﹐又在耳邊呼喚﹐艾虎才悠悠气轉。艾虎睜開二目﹐坐於地上放聲大哭。沈仲元說﹕「師傅又沒死﹐你爲什麼如此﹖」艾虎說﹕「你不是說我師傅叫鍘刀鍘了麼﹖」沈仲元說﹕「原是个月牙鍘刀﹐把他壓在底下﹐不能動轉。」艾虎說﹕「你爲什麼不說明白了﹐叫我哭的死去活來﹖」沈仲元說﹕「你沒等我說完﹐你就死過去了。你這孩子﹐造化不小﹐不是遇見我﹐你性命休矣。」艾虎問﹕「怎麼﹖」沈仲元說﹕「你拿絨繩掛住欄桿﹐必然拿胳膊肘撐住﹐跳身上去﹐那上頭有衝天弩﹐定射在你胳膊之上。那弩箭全是毒藥煨成﹐遇上一枝﹐準死無疑。」

艾虎說﹕「我師傅現在哪里﹖」沈仲元說﹕「就在衝霄樓上。你來的甚巧﹐你師傅打發我取寶刀寶劍﹐我正怕走後上來王府之人﹐你師傅有性命之憂。你去找寶刀寶劍﹐我回去看著你師傅。」艾虎說﹕「我得先去看看我師傅﹐然後去取。」沈仲元說﹕「你先取來﹐然後再看不遲。」艾虎說﹕「我總得先看看師傅﹐然後再去取。」沈仲元無柰﹐先幫著艾虎爬上軟梯﹐自己也到了上面。卷上軟梯﹐二人又上了三層軟梯﹐把三層的捲起﹐同到樓門﹐晃千里火﹐艾虎先就躥上去了。隔扇一響﹐智化連忙問道﹕「是誰﹖」艾虎答應﹕「師傅﹐是我。」智化哼一聲說﹕「怪不得聖人云『愚而好自用﹐賤而好自專。』你這孩子﹐多般任性﹐連我在衝霄樓上﹐都受了兩次大險。」沈仲元說﹕「他來的正巧﹐或者教他看著你﹐我去取刀劍﹐或者教我看著你﹐他去取。」智爺說﹕「旣然這樣﹐教他去取。」艾虎說﹕「師傅還用取刀劍﹖我把這鐵柱一抱﹐你老人家就出來了。」智爺說﹕「胡說﹗哪能這麼容易﹐快去取來。」艾虎說﹕「我可是見面分一半﹐師傅你不要功勞﹐可算我的。」智爺說﹕「你把刀劍取來﹐橫豎有你點功勞就是。」艾虎無言﹐飄身下來。沈仲元當路放下兩道軟梯﹐帶他出五行欄桿﹐腳踏卍字式﹐艾虎就要跑﹐說﹕「我師傅要有點舛錯﹐衝著你說﹗」沈仲元說﹕「你放心﹐快去快來。」

艾虎出了南門﹐走火風鼎﹐出離爲火﹐至木板連環以外。自己一愕﹐心裏思忖﹕也不知義父與雲中鶴他們現在哪里﹐王府地面甚大﹐哪里去找﹖忽然聽見東南方殺聲震耳﹐火光沖天。艾虎直奔前去﹐繞過前邊一片太湖山石﹐只見搬山探海﹑千佛投降相似燈籠火把亮子油松﹐照如白晝。艾虎就知道是大眾在此動手﹐背後拉刀﹐殺將進去﹐叱嚓磕嚓亂砍。王府的兵了閃開一條道路﹐艾虎闖了進去。

鎭八方王官雷英﹑金鞭將盛子川﹑三手將曹徳玉﹑賽玄壇崔平﹑小靈官周通﹑張寶﹑李虎﹑夏侯雄﹐迎面之上﹐是北俠歐陽春﹑雲中鶴﹑南俠展熊飛﹑雙俠丁兆蕙﹑鉆天鼠盧方﹑徹地鼠韓彰﹑穿山鼠徐慶。內中還有一人﹐說話唔呀唔呀的﹐手中提一桿沒纓的槍﹐槍纓全叫火燒去了﹐此人名叫聖手秀士馮淵。這些人均陷在衝霄樓的下面﹐盆底坑的上頭﹐被上面雷英用火攻燒的無處躲避。四條地溝﹐有一百弓弩手﹐早教雷英調將出去﹐蓋上木板﹐還怕不堅固﹐又壓上石頭﹐派兵丁在上面坐定。裏頭的人﹐要想出去﹐比那登天還難。聖手秀士馮淵﹐帶領眾位闖了四面﹐正南正北正東正西都有木板蓋著﹐幹自著急﹐不能出去。盧爺嘆道﹕「五弟呀﹐五弟﹐你活著是个聰明人﹐死後應當是个聰明鬼﹐我們大家與你報仇雪恨﹐你怎麼不顯一點靈﹖莫不是生有處﹐死有地﹐大家應當死在此地﹗」徐慶罵罵咧咧說﹕「你有靈有聖﹐應當下一場大雨才是。」二官人說﹕「就是下雨﹐怎能到得了這里﹗」雲中鶴說﹕「無量佛﹗我有了主意。只要大家命不該絕﹐隨我走﹐就可以闖將出去﹔若是大家命該如此﹐這回可不用打算出去。」北俠說﹕「計將安出﹖」雲中鶴說﹕「隨貧道來。」北俠跟在後面﹐大家魚貫而行﹐撲奔正南。雲中鶴在前直走﹐到了上面壓木板之處﹐雲中鶴回頭叫道﹕「歐陽兄﹐助貧道一臂之力。」北俠點頭﹐所苦者地道窄狹﹐不能並立二人。北俠從魏眞肩頭之上﹐伸過一隻手去﹐雲中鶴用手叭叭叭連拍木板﹐就聽上邊有人說﹕「老二你瞧﹐他們底下人拍這个板子呢。正在我坐的石頭底下。」魏道爺又換了个地方﹐叭叭叭又拍幾下﹐上面人言「我這屁股底下﹐可沒有石頭﹐又挪在這里響呢。」魏道爺用寶劍尖認定了這个地方﹐用力往上一紮。列位請想﹐這口寶劍能切金斷玉﹐何況是二三寸厚的木板﹐焉有紮不透的道理﹔就聽見哎呀一聲叫喚﹐噗咚一聲響動﹐正紮在那人屁股尖上。道爺把寶劍抽回﹐北俠也用力朝上一推﹐上面那塊木板一起﹐雲中鶴縱上來﹐用寶劍亂砍眾人。北俠等也就躥上來﹐一陣削瓜切菜相似﹐把那些弓弩手砍的東倒西歪。也有漏网之人﹐飛奔八封連環堡之內﹐將信息傳於搬柴運艸之人﹐又報於雷英。雷英一聞此言﹐气沖兩肋﹐大吼一聲﹐率領眾人出衝霄樓﹐殺奔前來﹐正遇北俠﹐大家殺在一處。

王府各處兵丁﹐盡行來到﹐各舉長短的單刀﹐點著火把燈籠﹐喊殺連天。正在殺得難解難分的時節﹐正北上一聲大喊﹐只見那人手中刀上下翻飛亂砍眾兵丁。原來是艾虎取寶刀寶劍來到﹐見北俠眾人與王府人正在交手﹐寶刀寶劍亂削長短家夥﹐就是金鐵鋼﹑四條鞭不敢削﹐因它甚粗﹐怕傷了自己的寶物﹐其餘兵刃﹐挨著就折﹐逢著就傷。正在動手之間﹐艾虎由正北闖進來了。北俠是夜眼﹐早就看見艾虎殺將進來﹐遮前擋後﹐手中一口刀﹐閃砍劈剁﹐亂砍眾人﹐好似生龍活虎。北俠又是恨又是愛﹐恨的是他沒見過大陣﹐倘有疏忽﹐那還了得﹗愛的是初經大敵就是這般驍勇。只見他殺奔前來﹐用左手將北俠一拉﹐殺奔正北去了﹐北俠暗暗納悶﹐也就殺將出來。離動手處甚遠﹐艾虎方才說道﹕「義父﹐我師傅現在衝霄樓﹐被月牙式鍘刀壓在底下﹐教我前來尋找義父﹐將你老人家的刀﹐拿去解救我師傅。」北俠一聞此言﹐喫一大驚﹐說﹕「你說此話可眞﹗」艾虎說﹕「孩兒焉敢撒謊。」北俠說﹕「旣然如此﹐將我刀拿去。但有一件﹐你也知道﹐我全仗這一口刀。你救了你師傅﹐趕緊回來﹐倘若來遲﹐我使你這刀不順手﹐我要死在他們手裏﹐如同死在你手裏一樣。」艾虎連連點頭﹐將自己刀交與北俠﹐把七寶刀換將過來。北俠二番又殺將進去。艾虎得了七寶刀﹐暗暗歡喜﹐心中思忖﹕「久後義父出家﹐此刀落在自己手內﹐走徧天下哪有對手﹗今日我先試它一試。」復又奔到兵丁的身後﹐一聲大叫說﹕「反叛看刀﹗」眾兵丁回頭拿長短兵刃一迎﹐艾虎就這麼一過﹐叱嚓磕嚓削了不少兵器﹐洋洋得意﹐救師傅去了。艾虎正要撲奔木板連環﹐迎面之上來了兩个人﹐擋住去路。艾虎細看﹐卻是翻江鼠蔣平﹑白面判官柳靑。若問兩个人怎樣出得地溝﹐且聽下回分解。

第二回

雲中鶴寶劍穿地板蔣四義牙齒咬繩索

且說蔣四爺﹑柳靑﹐本是在地道之中﹐四馬倒攢蹄﹐寒鴨浮水式﹐被四个王官捆了个結實。皆因蔣爺通出自己的名姓﹐說姓蔣名平字澤長﹐小小外號人稱「翻江鼠」。又說﹕「這位是常州府武進縣玉傑村人氏﹐姓展名昭字熊飛﹐人稱南俠﹐禦前帶刀四品護衛﹐萬歲爺親賜禦號﹐叫『禦貓』的就是此公。我們今天奉大人之諭來破銅网﹐衝霄樓是拆了﹐我們連官帶兵並俠義來了好幾百萬人。我們兩个人𨿽然誤中詭計﹐我們夥計此時也就把王爺拿住了﹐要知時務﹐隨將我們放了﹐保住你們全家性命﹐連祖上骨殖都不至拋棄墳外。」王官聞聽﹐哈哈一笑﹐說﹕「我當你們是無名小輩﹐原來是現任的護衛﹐拿你們報功去罷。」說著舉刀就砍。那个王官急急攔住說﹕「且慢﹗你看這个瘦鬼﹐咱們將他的小腦袋砍下來報與王爺﹐雷王官他們豈肯深信﹔不如拿住活的﹐報與王爺﹐倒是一件美差。」眾人都說﹕「正該如此。」這二人說﹕「你們看著﹐我們去報。」那兩个人說﹕「你們報功是个美差﹐那可不行﹐你們看著﹐我們去報。」那个人說﹕「不用爭論﹐大家一同上去。且把他們放在一處﹐兩个人頭對著頭。」四个王官撲奔東南﹐拉著一根鐵鏈。那人說﹕「先把消息上好﹐不然咱們一蹬翻板﹐也掉下去了。」眾人說有理有理。只聽見吱嘍嘍一陣鐵滑子響﹐各處翻板的插管俱都插好﹐王官拉鐵鏈推翻板而上。蔣爺聽見四个人上去﹐卜通卜通的四聲﹐蔣爺衝著柳靑哈哈一笑﹐說﹕「老柳﹐你可好哇﹗」柳靑怒道﹕「病夫﹐瘦鬼﹗我這條命斷送在你手內﹗我要同著大眾前來破銅网﹐殺王府一人﹐我就算與五弟報仇﹐你偏邀我盜王爺盟書﹐立這宗喪气功勞。如今被捉﹐頃刻就死﹐難道你還樂得上來﹖」蔣平又大笑﹐說﹕「老柳﹐你大喜。」柳靑說﹕「對﹐出大差就是喜。」蔣平說﹕「咱們絕處逢生﹐豈不是一喜﹖」柳靑說﹕「還有活路呢﹗據我說要想活命﹐除非是認母投胎﹐另世轉來。人家常說﹐『寧死在陣前﹐不死在陣後』。同著大眾破銅网﹐總然死了也有人把屍首背回去﹔死在這个地窨子內﹐誰人知曉﹖」蔣平說﹕「你是嚇糊塗了﹖這明擺著就要出去﹐怎麼說是死呢﹖我聽見四个王官上去一个一卜通﹐上去四个四卜通﹐準是燻香香煙未盡﹐四个人上去聞見躺下了。」柳靑說﹕「就是燻過這四个人去﹐你我捆著﹐也是出不去的。」蔣平道﹕「只要四个人躺下不去送信﹐你我如同沒捆著一樣。」柳靑問﹕「我倒要領教領教。」蔣平道﹕「虧你還是九頭獅子的徒弟哪﹗若是一个人倒翦二臂捆著﹐有个金蟬脫殼之法可以解得開繩子﹐若是四馬倒攢蹄捆著﹐那可沒有法子。這是兩个人四馬倒攢蹄﹐一个人滚過來給那一个咬繩子﹐只要咬斷了一人﹐這个再給那个解開﹐豈不是與沒捆著一樣麼﹖」蔣平說畢﹐柳靑哈哈一笑﹐說﹕「病夫﹐眞有你的﹗」蔣平道﹕「旣然這樣﹐你滚過來罷。」柳靑說﹕「還是你滚過來。」蔣平道﹕「你連這麼點虧都不喫﹖你滚過來咬繩子。」柳靑說﹕「不能﹗偏叫你滚過來給我咬繩子。」蔣平說﹕「你太不喫虧了﹐我就滚過去。」說畢﹐一翻一滚﹐就到了柳靑身旁。柳靑把身子一歪﹐蔣平的嘴拗著柳靑的膀子﹐用牙咬斷繩子。柳靑雙手一伸﹐翻身站起﹐說﹕「哈哈﹐好病鬼﹗我這條命幾乎斷送在你手﹐活該我命不當絕。哥哥﹐你在此等著我﹐我破銅网陣去了。」說畢就走。蔣平喊道﹕「老柳﹐柳兄弟﹐好柳兄弟﹐千萬別走﹐你給我解開罷﹗你一走﹐我可就苦了。」柳靑回頭說﹕「我要與你解開﹐你又要出主意。」蔣平連聲說﹕「我再不出主意了。」柳靑這才與蔣平解開。蔣平伸雙手縱身起來﹐直奔東南﹐要捯鐵鏈而上。柳靑先把鐵鏈揪住說﹕「你先等一會﹐你上去把蓋兒一蓋﹐把我悶在裏頭﹐你爲的好報前仇﹐你先讓我上去罷。」蔣平說﹕「那樣行事豈不是匹夫﹗」說罷﹐二人一笑。柳靑在先﹐蔣平在後﹐捯鐵鏈而上。柳靑低頭一看﹐說﹕「四哥﹐眞有你的﹐四个王官果然叫燻香燻將過去。」蔣平說﹕「如何﹖我聽見四个人上來俱都躺下了。」二人亮出兵刃﹐噗哧噗哧﹐盡都結果性命﹐然後出來。就聽見正東上殺聲震耳﹐二人殺奔前來。看看臨近﹐盡是王府的兵丁﹐執定燈球火把﹐亮子油松﹐照如白晝。裏頭是北俠﹑南俠等﹐有王官雷英﹑勝子川﹑曹徳玉﹑崔平﹑周通﹐使的是金銀銅鐵四條鞭﹐張保﹑李虎﹑夏侯雄﹐各拿兵刃亂殺一陣。蔣﹑柳二人﹐由正西殺奔前來﹐正遇艾虎。蔣平問﹕「你從何處來﹖」艾虎就將他師傅壓在鍘刀底下﹐教他取寶刀來的話﹐說了一徧。蔣平催他快救師傅去﹐艾虎點頭﹐直奔正北去了。蔣﹑柳二人大喊一聲﹕「叛賊﹐四老爺來了﹗近前則死﹐退後則生﹗」叱嚓磕嚓一陣亂砍。王府的兵丁﹐焉能是蔣﹑柳二人的對手﹐也有把軍刀磕飛的﹐也有帶了重傷的﹐也有死於非命的。北俠等看見蔣﹑柳二人殺將進來﹐暗暗歡喜﹐會在一處一同與王府人交手﹐暫且不表。

單提小義士艾虎﹐得了寶刀﹐一直的奔連環木板而來﹐仍進離爲火﹐走山水蒙﹐腳踏卍字式當中﹐直奔衝霄樓而來。至衝霄樓下﹐在五行欄桿之外﹐早有沈仲元在那里等候。見著艾虎﹐忙問﹕「可曾將寶刀借來﹖」艾虎說﹕「已將寶刀借來。」沈仲元說﹕「好﹗快跟我上去。」將艾虎帶進五行欄桿﹐由樓柱子上放下軟梯﹐二人爬軟梯而上﹐上一層卷一層﹐來到三層上面﹐把軟梯捲起﹐直到正當中隔扇。進了裏面﹐晃千里火筒﹐艾虎先就上了佛櫃﹐躥上懸龕﹐手拿著七寶刀﹐說﹕「師傅﹐我把義父的刀借來了﹐是怎樣的砍法﹖依我的主意﹐這不是立著一根鐵柱子麼﹐橫著一剁﹐把這个鐵柱子剁折﹐師傅就好出來了。」智化連忙說﹕「不可﹗不可﹗若要那樣剁法﹐不如先卽往起一扳﹐省許多事情﹐又借寶刀何用﹖」艾虎說﹕「你老人家說怎麼辦法﹖」智化說﹕「你把刀尖貼著我的腰﹐從鍘刀的刃子裏頭插將進去﹐七寶刀的刃子衝上﹐一點一點的削他那个鍘刀。削到鐵柱子上﹐可就別削了﹐我打這半邊就可以爬出來了。總是別動這根鐵柱子才好。」艾虎依了這个主意。沈仲元站在佛櫃之上﹐晁著千里火筒﹐照著亮子。艾虎將寶刀貼著智化的右胯﹐刀刃衝上﹐插將進去﹐又怕傷著師傅的皮肉﹐問道﹕「師傅﹐傷著你老人家無有﹖」智化咬著牙說﹕「不要緊。」眼看著鮮血淋漓﹐焉有不痛之理﹗艾虎用力往上一挑﹐「嗆」的一聲﹐鍘刀下來了一半。又削來削去﹐削在當中鐵柱子那里﹐艾虎不敢往下再削﹐就告訴師傅已然到了鐵柱子那里。智化叫艾虎躲閃開﹐智化爬伏身軀﹐牙關一咬﹐往東一蹭﹐仍把皮肉劃了一下﹐往下一縱﹐站在佛櫃之上﹐仰面一聲長嘆﹐說﹕「利害呀﹗」連艾虎與沈仲元都有些淒慘。艾虎就問﹕「師傅﹐把這鐵柱子扳起來﹐你老人家出來﹐省多大事﹐不叫扳﹐是什麼緣故﹖」智化笑道﹕「當初有老五之時﹐影綽綽聽他說過﹐每遇消息裏頭﹐若有立柱鍘刀落將下來﹐上面必定套著消息。此事也不可深信﹐也不可不信﹐總是防範著好。」沈仲元點頭道﹕「賢弟言之有理﹐古語說『君子防未然』。」智化問艾虎取刀的經歷﹐艾虎就將取刀之事細說一徧。艾虎又問﹕「師傅﹐怎麼叫『消息』﹐裏頭套著什麼消息﹖」智化說﹕「你把刀交與我﹐咱們試驗試驗。」遂用力將七寶刀對著鐵鍘刀的立柱兒一剁﹐「嗆啷」一聲﹐將鐵柱砍爲兩段﹐就見上面黑洞洞一宗物件墜落下來﹐「當啷」一聲響亮﹐地裂山崩相似。三位爺早嚇得由佛櫃上躥將下來﹐直奔門口﹐塵土暴煙﹐迷人雙目﹐千里火都全無光。艾虎﹑沈仲元倒吸一口涼气﹐智化說﹕「如何﹖方才一扳這个柱子﹐這个橫梁豈不把人壓个骨斷筋折。」沈仲元點頭道﹕「幸虧你聽五老爺說過。」智化又問沈仲元﹕「這里還有什麼消息﹖」沈仲元皺眉言道﹕「我原是王府的人﹐知道這上頭什麼消息也沒有﹐想不到這裏頭消息層見疊出﹐我往下也不敢說了﹐除非是我上去拚我這條性命。」艾虎說﹕「師傅﹐他淨藏私﹐不肯說。」沈仲元說﹕「我若知道不說﹐教我死無葬身之地﹗」智化說﹕「不可起誓﹐知禮者不怪。你不算算﹐你們王府的人﹐逃的逃﹐跑的跑﹐降了大宋的降了大宋﹐難道你們走了之後﹐人家沒有準備不成﹖」沈仲元說﹕「是了﹗這都是我們走後﹐人家後來安的消息﹐我們怎麼能知道﹖」艾虎說﹕「沈爺也不用上去﹐師傅也不用上去﹐待我上去。」智化說﹕「住了﹐小孩子家老往前搶﹐哪里用得著你呢。」艾虎不敢多言﹐諾諾而退。智化說﹕「還是我上去。」教艾虎急速將七寶刀送去與你義父。艾虎說﹕「等你老人家將盟單盜下來﹐我再走。」智化說﹕「不用﹗先去送刀﹐把刀交與你義父﹐趕緊回來﹐咱們會同著回上院衙。倘若你交刀工夫甚大﹐我們就不等你﹔若是你送刀急速回來﹐咱們仍在此會聚﹐盜盟單有你一半功勞。」艾虎一聽﹐將眉頭一皺說﹕「我前腳一走﹐你們後腳將盟單盒子一背﹐我如何趕得上﹖」沈仲元在旁說﹕「你只管放心﹐我們焉能作出那樣事來﹖你師傅無非怕你同王府的人盡自打仗﹐耽延工夫﹐教你疾去快來。」艾虎連連點頭﹐回身便走。仍然是沈仲元前邊帶路﹐出了衝霄樓奔西北﹐一層層放軟梯下來﹐帶出五行欄桿。艾虎腳踏卍字式﹐直奔正南前去送刀。

沈仲元一人上來﹐智化晃千里火﹐仍然躥上懸龕﹐把刀由背後抽將出來﹐戳上面天花板﹐並無別的聲音。爬過鐵梁﹐再把盟單匣子往起一抄﹐一點動靜沒有。原來這樓上﹐是鎭八方王官雷英﹐由長沙府回來見他幹老被蔣四爺盜去﹐雷震對他說明﹐教他棄暗投明﹑攺邪歸正﹐他不但不聽﹐反絕了父子之情﹐把雷震气走﹐自己入山去了。雷英回到王府﹐各處多添許多消息。在臥龍居室假設王爺﹐在衝霄樓上安月牙鍘刀﹑鐵梁﹐全是後添的消息﹐沈仲元焉能知道。智化把盟單匣子拿住﹐下了佛櫃﹐教沈仲元晃著千里火﹐智化將盟單匣子打開﹐說﹕「費了好大的事﹐捨死忘生﹐今番必要瞧看明白再走﹐不然再有點舛錯﹐豈不是往返徒勞。」沈仲元點頭稱善。打開匣子﹐裏面有一塊黃雲緞子包袱﹐將包袱打開﹐內中若一本緣簿相似﹐皮面上貼著个簽子﹐寫的是「龍虎風雲聚會」。沈仲元說﹕「不必看了﹐眾人名字均在其中。」復又包好。智化將自己刀背好﹐又將自己百寶囊復又帶上﹐用抄包把盟單匣子裹好背於背後﹐約會沈仲元一同下樓。沈仲元說﹕「何不等艾虎﹖」智化說﹕「話已對他說明﹐誰能緊自等他。」沈仲元也就同著智化出樓﹐直奔正西﹐放軟梯下去﹐出五行欄桿仍奔正西﹐走澤水困小門﹐出兌爲澤大門﹐直奔正北府墻而來。就見東南上火光沖天﹐智化就知是大家正在動手。忽見一條黑影趕奔前來﹐沈仲元細看﹐原來艾虎到了。艾虎自從離了衝霄樓﹐出了八卦連環堡﹐尋找義父前去交刀。來至動手的所在﹐自己拿著七寶刀﹐心滿意足﹐要試試寶刀的好處﹐抖丹田一聲喊嚇﹐說道﹕「賊人閃開了。」並不殺人﹐叱嚓磕嚓一陣亂削﹐就聽見叮叮當當﹐把這些人的刀槍﹐削得亂紛紛東飛西折。王府的眾人異口同音說﹕「利害呀﹐他們哪找的這个兵器呀﹖」艾虎殺了一條路進去﹐把北俠一拉﹐二番又殺將出來﹐找僻靜所在﹐將師傅的話對北俠說明﹐將刀交與義父。歐陽爺二番殺將進去。艾虎追上師傅說明交刀之事﹐三人一同躥出府墻﹐將要奔上院衙﹐迎面來了一人﹐亮刀擋住走路﹐把三人嚇了一跳。要問來者何人﹐且聽下回分解。

第三回

武總鎭帶兵圍府襄陽王率眾逃生

且說迎面來了一人﹐亮刀攔住去路﹐哼了一聲﹕「是什麼人﹖少往前進。」艾虎眼快﹐髙聲叫道﹕「來者可是三哥﹖」對面答言「正是老西。老兄弟﹐還有什麼人﹖」艾虎道﹕「是我師傅。」山西雁徐良過來見禮﹐說﹕「原來是智叔父。」又見沈仲元﹐說﹕「師叔﹐你們三位怎麼要回去了﹖」沈仲元說﹕「你在此等候﹐裏頭動了手了﹐倘若裏頭有逃走了的﹐你在此守定﹐千萬別教他們走脫。」徐良問﹕「你們三位上哪里去﹖」智化說﹕「我們請大人去。」徐良問﹕「請大人作什麼﹖」智化說﹕「銅网陣已破了﹐這就要拿王爺了。破銅网是私事﹐拿王爺是官事﹐非有大人不成。你可好好把守此處﹐不可稍離﹐防著賊人漏网。」徐良點頭。

智化同沈仲元穿樹林而過﹐直奔上院衙而來﹐到上院衙躥墻而入﹐正遇見大眾來往巡更。智化先到自己屋中﹐將抄包解將下來﹐又將抄包打開﹐把盟單匣子放於桌上﹐叫手下從人看守。智化﹑沈仲元﹑艾虎三人﹐俱都脫了夜行衣服﹐換了箭袖袍﹐系上絲蠻帶﹐肋下佩刀﹐前來面見大人行禮﹐說﹕「回稟大人得知﹐此時銅网陣已破﹐請大人知會同城文武官員﹐請旨拿王爺。」大人點頭﹐立刻吩咐公孫先生外面傳話﹐知會同城文武官員﹐至上院衙門聽旨。公孫先生出去﹐派人知會同城文武官員。三鼓多天﹐上院衙門外轎馬盈門﹐按院大人升會客大廳﹐同城文武官員進見﹐襄陽的總鎭姓武﹐叫武魁﹐帶領屬員﹐文官是藩臬兩司﹐帶領文官屬員﹐至大廳參見代天巡狩天使欽差按院大人。行禮已畢﹐分班站立。大人身後站定智化﹑沈仲元﹑艾虎﹑龍滔﹑姚猛﹑史云﹑鄧彪﹑胡列﹑韓天錦﹑馬龍﹑張豹﹑胡小紀﹑喬彬﹑朋玉﹑熊威﹑韓良﹐兩旁有二位文墨官員﹐就是公孫先生﹑賽管輅魏昌。大人對著兩旁言道﹕「本院本是奉旨出都﹐察辦荊襄地面﹐並察看外藩畱守襄陽趙千歲謀反的虛實。現今王府內設擺銅网陣﹐禦前帶刀右護衛白玉堂爲國捐軀﹐墜网身死﹐本院尙未修本入都﹐皆因未能準見王爺的虛實。前番拿住王爺的餘黨﹐審供切實﹐今晚本院先派行俠仗義之人破銅网﹐然後本院請旨拿王爺入都復命。故此知會眾位大人一同前往。」總鎭大人武魁答言「卑職伺候大人。」顏按院說﹕「武大人﹐火速派馬步軍隊圍困王府﹐不要走脫一人﹐倘若王爺餘黨有漏网者﹐大人聽參。」武魁答應﹐轉身退將出去﹐點起馬步軍隊﹐圍困王府。文官各帶本衙署的捕快班頭。大人吩咐外邊預備轎馬﹐帶領著大官人智化﹑沈仲元﹑韓天錦等﹐連公孫先生﹐請定旨意﹐燈火齊明﹐直奔王府而來﹐暫且不表。

已說北俠與艾虎換了自己的七寶鋼刀﹐又殺將進去﹐亂削大眾的兵器﹐眾人齊說﹕「又來了哇﹐這倒仿佛是他們自己家裏頭一樣﹐愛出來就出來﹐愛進去就進去﹐由著他們的性兒來往走蹚﹐我們可受不的﹐這兵器傷了多少了。」正說話間﹐二官人一寶劍﹐結果了張保的性命。盧方一刀﹐將夏侯雄殺死。雲中鶴拿寶劍正要削雷英的撲刀﹐李虎前來接救﹐掄刀照著魏眞後脊背砍來。魏眞道爺可算得眼觀六路﹑耳聽八方﹐正與雷英動手﹐忽聽後面「嗖」的一聲﹐將身急忙一閃﹐躲開了李虎這一刀﹐一擡腿「砰」的一聲﹐就把李虎踢了一个跟頭。李虎身不由自主﹐當啷啷撒手扔刀﹐「噗咚」一聲正扒在徐慶的面前﹐徐慶掄刀就剁﹐「咔嚓」一聲﹐紅光崩現﹐又叫馮淵趕上紮了一槍。王府內死了三个王官﹐一陣大亂。頃刻之間﹐屍橫滿地﹐血水直流﹐也有帶著重傷的﹐也有死於非命的﹐也有滿地亂滚爹娘混叫的﹐也有跪在地下苦苦救饒的。惟有盛子川﹑曹徳玉﹑崔平﹑周通這四个人的兵器未傷﹐皆因彼等是金銀銅鐵四條鞭﹐又重又粗﹐寶刀寶劍皆不敢削﹐怕傷了自己的寶物。因此上反倒輕縱了四个反叛。雷英那口刀終是不行﹐被北俠七寶刀削爲兩段。柳靑趕上攔頭就是一刀﹐雷英一彎腰﹐「砰」的一聲﹐將頭巾砍去了半截﹐把雷英嚇了一个膽裂魂飛﹐撒腿就跑。大家亂殺之際﹐也顧不得追趕雷英。王府兵丁越聚越多﹐闔王府各處兵丁俱都湊來。正在亂殺之時﹐忽聽見正西上「當啷啷」一聲鑼鳴﹐一片燈火齊明﹐有人大聲喊叫﹕「雷王官有令﹐我兵退下。」又聽正西大眾喊道﹕「我兵退向西南﹑西北﹐別闖了正西大隊﹐是君山救應到了。飛叉太保鐘寨主﹐帶領君山水旱二十四寨的寨主和五千嘍兵﹐如今見了王爺﹐說明要立頭功﹐我們府內人退下。」眾人一聲答應﹐如風捲殘云一般﹐分兩股盡自退往西南﹑西北去了。這邊北俠﹑雲中鶴﹑二官人與馮淵﹑柳靑等﹐一聞此信﹐个个面面相覷。依著徐慶﹐要闖將上去﹐被眾人攔住﹐气得破口大罵﹕「好鐘雄囚囊的﹐人面獸心﹑反復無常的小人﹐原來假意投降大宋﹐說是幫我們﹐如今又隨了反叛了。咱們要拿住他﹐把他剁成肉泥﹐方消心頭之恨。」北俠說﹕「別忙﹐等他臨近﹐叫鐘雄答言。」又向蔣四爺說﹕「老四﹐全是你的不好﹐人家帶領君山人來﹐拔刀相助﹐你不肯重用他們﹐偏教他們紮在城外﹐等著拿人。必是金槍將﹐於義﹑黃壽他們挑唆鐘雄﹐諒鐘雄太保絕不能做出這樣事來。」蔣平說﹕「此話眞假難辧﹐也許是王府他們的詐語。」北俠問﹕「怎麼見得﹖」蔣平說﹕「鐘雄由君山帶來不過二百兵丁﹐紮在小孤山﹐如今怎麼會有五千多人﹖」北俠一聽﹐說﹕「也倒有理。你們在此等候﹐待我向前看看虛實。」大家點頭稱是。北俠往前觀看虛實﹐一頭跑回來﹐哈哈大笑說﹕「眾位﹐咱們中了他們詭計了。你看前面燈火𨿽然一片﹐連二十个人也沒有﹐竟都是把那些个燈火掛在樹上。」眾人不大相信﹐來至跟前﹐果然見是把那些燈籠都綁在樹上。約有十數个人﹐俱都是老弱的兵丁。馮淵奔上前去用槍挑了兩个﹐罵道﹕「好混帳羔子﹐可惡透了﹐冤苦咱們了。」那幾个老弱兵丁一齊跪下說道﹕「非是我們的主意﹐我們已然都是這樣的歲數了﹐你們要殺﹐我們就求死﹐你們要不殺﹐我們也活不了幾年啦。」蔣平說﹕「我們也不殺你等﹐只是一件﹐方才那些个動手的人﹐都往哪里去了﹖」那些老弱兵丁說﹕「我們就管看燈籠﹐別的事情﹐一槪不管﹐就是把我們剮了﹐我們也一槪不知。」大眾無柰。

眾人正欲往西南﹑西北方向追趕﹐忽聽外面一陣大亂﹐燈球火把﹐照如白晝﹐就見由正南上闖進許多人來。頭一个就是鐵背熊沙老員外﹐後面是孟凱﹑焦赤﹑山西雁徐良﹑白蕓生﹑盧珍﹑韓天錦。幾个人往前飛奔﹐口中嚷道﹕「大人親身請旨﹐捉拿王爺﹐現在會同同城文武官員在府外。」大眾一聽﹐就顧不得追趕那些兵丁﹐全都撲奔府門來了。來至府門﹐顏按院大人的轎子將到府門之外﹐後邊有許多的馬匹﹐兩旁許多燈火﹐照如白晝。大人下轎﹐眾人過來參見﹐顏按院問銅网陣之事﹐南俠﹑北俠一五一十說了一徧。大人又問王爺之事﹐二人也就將脫殼之法﹐樹上假設燈籠﹐眾人逃竄﹐正要追趕﹐忽見大人駕到等情回了大人一徧。大人一聞此言﹐卽刻叫總鎭大人武魁過來﹐吩咐將馬隊圍住府墻﹐帶步隊進府拿人﹐拿獲王爺者﹐重重有賞。武魁連連答應。大人帶著公孫先生﹐直奔銀安殿﹐然後武總鎭一聲令下﹐步隊發一聲喊嚷﹕「拿王爺呀﹗」西面八方﹐各處搜查﹐遇著就捆﹐逢人就拿﹐碰著就綁﹐撞著就鎖﹐頃刻之間﹐把王府的兵丁人等拿了無數。也有爬墻出去﹐被馬隊拿住不少﹐就是不見襄陽王與雷英﹐並兩个世子殿下趙麟﹑趙鳳﹐盛子川﹑曹徳玉﹑崔平﹑周通﹑王府宮官等這些人﹐俱也不知去向。直到東方發曉﹐天光大亮﹐並不見襄陽王。大人急躁﹐連蔣平帶南俠﹑智化等百般追問拿住的王府兵丁﹐並無一人知曉王爺的下落﹐所有破銅网的一干人﹐連顏大人帶來的人﹐總鎭大人帶來的偏裨牙將與兵丁等﹐圍著王府﹐沒有一處不搜到的地方﹐就是不見王爺﹐大眾好生气悶。紅日已然上升﹐蔣﹑展二人來見大人﹐顏按院言道﹕「今日拿不住王爺﹐本院不好入都復命。趁著四門未開﹐大約王爺不能出城﹐先派人四門送信﹐不許開城。然後著地方官曉諭闔城內庵觀寺院﹐大小鋪戶﹐連住戶人家﹐一體淸查。若有拿獲王爺者﹐獻來賞銀一千兩﹔有人送信者﹐賞銀五百兩﹔若要隱匿不報者﹐全家處死。」大人這道諭一下﹐闔城震動﹐聲若鼎沸一般。四門不開﹐城裏關外軍民人等無不納悶﹐並且有城內地方官按戶細細搜查。要問襄陽王的下落如何﹐且聽下回分解。

第四回

看盟單智化逃走專折本展昭入都

且說此時四門緊閉﹐淸查保甲﹐襄陽城內﹐盡都查到﹐並無王爺與羣寇的下落﹐只得稟報大人。此時破銅网的一干人俱都派人取白晝的衣服﹐脫了夜行衣﹐換上箭袖袍﹐肋下佩刀佩劍﹐在大人旁邊伺候。早有蔣平回明大人﹐將王府內死人俱都垛於後面﹐帶傷的任他逃躥﹐拿獲者俱派官人看守。有外廂地面官報將進來﹐並無王爺下落。大人復又派蔣﹑展﹑盧﹑韓四人至城墻上面﹐問城外鐘雄可見王爺否﹖四人領命去了。大人又派金知府﹐帶領著主稿文案先生﹐會同公孫先生﹑魏昌淸查王府倉稟府庫﹑各處陳設﹐俱都上了帳目﹐回稟大人﹐不在話下。

且說蔣平等四人﹐由馬道上城﹐往外一看﹐人煙甚眾。君山的人﹑待要進城的人﹑連做買賣之人﹐亂成一處。四人在城樓請鐘兄答話。少刻﹐鐘雄到來﹐問不開城緣故。蔣平與他說了一徧﹐並問可見著襄陽王沒有。鐘雄回答﹕「連王府一名兵丁都沒見﹐空守一夜﹐並未見人出來。」蔣平無柰﹐只好同著三位回見大人。大人一聽﹐一聲長嘆﹐無計可施﹐還是蔣平給大人出主意﹕城門不可久閉﹐不如開城﹐四門派人把守﹐進來之人不必盤查﹐出去之人必須細問﹐並且要認得襄陽王的在那里把守。倘若彼等在城內窩藏﹐開城後必要混出城去﹐那時節﹐被守門認得襄陽王的﹐將他拿下﹐豈不爲妙。顏按院連連點頭﹐立刻派認得王爺之人﹐四門把守。頃刻間﹐四門大開。仍派君山寨主至上院衙﹐嘍兵還小孤山去。大人回上院衙。拿住王府兵丁收有司衙門﹐所有死去之人﹐在城外挖坑埋在一處。王府內各處門戶封鎖﹐外面派地方官把守。大人回院衙理事﹐大眾面面相覷﹔皆因沒拿住襄陽王之故。忽見智化﹑沈仲元後跟艾虎﹐智化手捧一物﹐來至大人面前說﹕「回稟大人得知﹐王爺𨿽然未能拿獲﹐現有王爺府內盟單﹐乃是沈仲元沈壯士盜來﹐請大人過目。」大人一見﹐哈哈大笑說﹕「乃是沈壯士的頭功。」公孫先生接來﹐放在桌案之上﹐打開一看。沈仲元往前搶行半步說﹕「回稟大人得知﹐盟單乃是智壯士所盜。」並將如何遇險﹐如何被鍘刀壓住﹐稟告了一徧﹐說﹕「此乃智壯士用性命換來﹐小民焉敢冒認盟單是小人所盜。」智化在旁說﹕「沈壯士﹐我先前已曾言過﹐如能將盟單盜下來﹐我絕不要些須的功勞﹐我若要一絲之功﹐教我死無葬身之地。前番已對你說過﹐怎麼在大人面前又讓起來了﹖」沈仲元說﹕「你捨死忘生幾次﹐我若圖你的功勞﹐居心何忍﹖況且還有你徒弟借刀之功﹐我決不要此功勞。」大人說道﹕「你二人不必謙讓﹐本院打折本時﹐言明智壯士盜盟單﹐沈壯士﹑艾虎巡風。」智化還要往下爭論﹐大人把臉一沈﹕「本院主意已定﹐不必往下再講。」智化諾諾而退。公孫先生把匣子打開﹐取出黃雲緞的包袱﹐將麻花扣一解﹐露出裏面盟單﹐皮面上寫「龍虎風雲聚會」﹐展開一看﹐上面寫﹕「天聖元年元旦日吉立。」頭一位就是王爺的名字﹐霸王莊馬彊與馬朝賢﹐鄧家堡的羣賊﹐連君山帶黑狼山﹑黑水湖﹑洪澤湖﹐吳源﹑吳澤等俱在上面。王府內的那些个王官名字也在其內。大人看盟單﹐早有展南俠與蔣平過來給大人行禮﹐求大人格外施恩﹐所有投降之人在盟單上的名字﹐求大人撤將下來。沈仲元﹑聖手秀士馮淵﹑君山的鐘雄﹐帶領許多寨主﹐分水獸鄧彪﹑胡列﹑魏昌﹐俱都跪在大人面前﹐懇求大人天恩﹐將他們的名字撤下來。大人點頭應允﹐眾人退下。大人教公孫先生﹑魏昌打折本﹐白玉堂死在銅网之內﹐一並奏明萬歲﹐收伏君山鐘雄另有夾片﹐襄陽王逃走﹐不知去向﹐大人另有請罪言語﹐也單有夾片﹐破銅网眾人一干花名俱都修在折上。底稿整寫了一天工夫方才寫好﹐請大人過目。大人看畢﹐公孫先生﹑魏昌謄好折本﹐派展護衛入都。忽然外面有人報將進來﹕「智壯士把自己所有物件帶走﹐不知去向﹐畱下了一个給大人請安的稟帖。」大人一聞此言﹐仰面朝天﹐一聲長嘆﹐說﹕「智壯士﹐乃是本院將你逼走。」蔣平在旁說道﹕「智化不願爲官﹐與魏眞說明﹐情願拜魏道爺爲師兄。如今他這一走﹐必然是回家祭掃墳塋﹐辭別親族人等﹐大事一畢﹐出家當老道﹐跳出三教外﹐不在五行中﹐大槪他準是這个意思。」大人也無可柰何﹐說﹕「只是一件﹐若論功勞﹐屬智壯士﹐他這一走﹐折本上若將他撤下﹐顯著本院不公﹐如不將他撤下﹐萬歲倘若封官﹐又不知他的去向﹐這便如何是好﹖也罷﹐折本已然打好﹐聽萬歲爺的旨意就是了。」你道智化爲何走了﹖皆因大人的主意﹐寫他盜盟單﹐不寫沈仲元盜﹐自己有心往下再說﹐見大人面帶沈色﹐只得諾諾而退。回到自己屋內﹐寫了一个稟帖﹐畱在此處。隨將應用物件﹑珍珠算盤﹑量天尺﹑天地盤子﹐還有幾本道書﹐俱都帶好。沒敢走上院衙前門﹐怕有人碰見﹐由後門逃走﹐混出城去﹐直奔黃州府黃安縣﹐曉行夜住﹐饑餐渴飲﹐直奔自己門前而來。這日來到門首﹐家下人等迎接進去。次日叫家人預備祭禮﹐買了些金銀錁錠紙錢等類﹐自己親到墳上燒錢化紙﹐奠茶奠酒﹐心中祝告祖墓墳塋﹐無非是要出家的言語﹐不必細表。又在墳地間遊玩半天﹐看了會子墳塋的樹木﹐自己倒覺得好生淒慘﹐又嘆息半天。看墳的人請智爺喫茶﹐智化隨到陽宅內喫了幾杯茶﹐仍然叫人引路歸家。次日又往親友家住了幾天﹐這才想著要去找雲中鶴。自己帶上散碎銀兩盤費﹐仍然還是壯士打扮﹐肋下挎刀﹐將應用的東西﹐連夜行衣﹐俱都包裹停妥﹐肩頭上一背﹐暗暗偸走。

一路曉行夜住﹐這日正往前走﹐聽見過路之人紛紛議論﹐提說顏按院大人入都。智化忽然心中一動﹐說﹕「且住﹐此時尙未到魏道兄廟中去﹐大槪他也不在廟中。我在大人跟前不辭而別﹐還不知大人怎樣辦法。大人乃是國家之大員﹐性情與平人不同。倘若一時之間怪我不辭而別﹐定要寫我盜盟單﹐那時萬歲爺封官﹐找不著我的下落﹐又沒人上去謝恩﹐總然是蔣四哥﹑展大哥也不能護庇於我。萬歲一怒﹐是爲抗旨不遵﹐這便如何是好﹕也罷﹗魏道爺亦是入都﹐此時我到廟中﹐弟兄也是不能見面﹐不如到京都走走﹐在風淸門外找店住下﹐且聽大人見駕之時﹐萬歲怎樣降旨。如若封官﹐我就出去謝恩﹐如不封官贈爵﹐我再回三淸觀﹐尋找魏道爺不遲。」主意已定﹐直奔京都大路。

這日正往前走﹐忽然前面來了許多馱轎車輛﹐遠看盡是穿孝的男女。前面有兩匹馬﹐馬上之人全是六瓣甜爪巾﹐靑銅抹額﹐箭袖袍﹐獅蠻帶﹐薄底靴子﹐肋下佩刀。一个是黃白臉面﹐胡須不長﹔一个面黑﹐濃眉闊目。智化暗說﹕「卻不是別人﹐是開封府兩名校尉張龍﹑趙虎。若要叫他們二人看見﹐又得費話。」抽身直奔樹林﹐隱起身來。早被趙虎看見﹐一催馬追趕下來﹐連聲喊叫﹕「智大爺﹐往哪里藏﹖」智化明知藏躲不開﹐只得轉身迎出﹐一躬到地﹐說﹕「你們二位上哪里去﹖」趙﹑張二人翻身下馬﹐彼此各施一禮。趙虎問智化﹕「破了銅网﹐盜了盟單﹐你怎麼跑掉﹖你可小心點﹐萬歲爺找你呀﹗」張龍說﹕「別嚇他了。」智化問﹕「他們怎麼知道我的事情﹖」張龍說﹕「有我們展大爺折差進京﹐開封府來交包相爺替遞。」智化說﹕「我打聽打聽﹐皇上怎麼明降諭旨﹖」張龍將皇上召見顏大人﹐所有破銅网陣之人﹐一體進京陛見﹐俱已升賞。案後訪拿襄陽王的餘黨﹐交各州縣嚴拿﹐若能拿獲﹐解往京都交開封府審訊明白回奏。現今已拿住的王爺餘黨﹐就地正法﹐淩遲處死。外藩畱守﹐著金輝署理。府內抄出陳設銀錢物件﹐交金知府衙門入庫。生擒府內兵丁﹐全行釋放。白護衛爲國捐軀﹐加一級﹐賞卹典銀一千兩﹐著金華府藩庫撥給。白玉堂之子白雲瑞﹐此時還在懷抱﹐三歲賞給四品蔭生﹐待出學時﹐著開封府帶領引見﹐另加升賞。萬歲降旨﹐著開封府派妥員護送白夫人﹑公子﹐到襄陽接古磁壇﹐準其穿城而過﹐回原籍葬埋﹐一路上馳驛前往﹐逐細告訴了一徧。智化聽罷﹐暗暗稱贊﹕「眞乃有道明君﹗」隨問道﹕「後面就是白五太太﹖」張龍說﹕「正是。」智化說﹕「帶我過去見見。」

張龍引路﹐來至馱轎前﹐智化向著白夫人一躬到地。五太太在轎內抱定公子﹐叫家人將公子抱下﹐去與智伯父叩頭。智化再三攔阻﹐白五太太說﹕「我家老爺死後﹐多蒙眾位伯叔父與我家老爺報仇﹐本當至府道勞才是。」智化說﹕「不敢當﹗」又說了些謙恭言語﹐轉身退下。趙虎拖住智化死也不放﹐叫他一路同行﹐智化無柰﹐只得跟隨。

眾人正要起身﹐忽見前面又有一宗奇事﹐且聽下回分解。

第五回

趙校尉當面行粗魯李欽暗用機謀

且說智化見白五太太一身重孝﹐抱定公子﹐心中好慘﹐說了幾句言語﹐急速退下﹐又被趙虎拉住死不放﹐說﹕「我們開封府實在沒人﹐但分有人﹐不會派我們兩个人護送白五太太。我想五老爺在時﹐與王爺爲仇﹐這一路之上﹐萬一遇見襄陽王的餘黨﹐我們兩人如何能行﹖可巧遇見你﹐沒別說的﹐你跟著我們辛苦一趟罷。把五太太送到原籍﹐一同回來﹐準保平安﹐別說不遇見仇家﹐就是遇見仇家﹐有你老人家﹐大約無妨﹐不在你與白五老爺好了一場。」張龍在旁﹐亦是這等說法。智化無柰﹐只得點頭應允。趙虎一回頭﹐把他手下從人叫來﹐說﹕「把你那匹馬拉過來﹐叫智大爺騎。」從人說﹕「我騎什麼呢﹖」趙虎說﹕「你先將就走這幾步﹐等至晚間到驛站上再與他們要一匹。」從人無柰﹐將馬匹拉過來﹐給智化騎了﹐同張﹑趙二位﹐三个人並馬而行。一路之上﹐趙虎與智化打探破銅网之事﹐智化一五一十學說了一回。這日晚間﹐應當住在上蔡縣地面﹐看看臨近﹐早有前站下去找辦差的﹐預備公館。張龍﹑趙虎﹑智化至公館﹐承差過來報稟﹕「請老爺們下馬。」三位下了坐騎。公館原本是一座大店﹐馱轎車輛﹐直進店內。丫環婆子下了車﹐抱公子﹐攙夫人下馱轎﹐進上房﹐打臉水﹐喫茶﹐不必細表。夫人吩咐下來﹕𨿽然奉旨出京﹐馳驛前往﹐是三間房﹑一桌酒席。除此之外﹐另要住房﹑用酒飯等﹐俱都如數開發錢文。叫辦差的來告訴明白此事。𨿽然上房三間﹐一桌酒席﹐可算應差﹐夫人外賞八兩銀子。辦差的趙升哪里敢受﹐五太太的管家說﹕「我們到處皆是如此﹐少時把你帶上去謝賞就是了。」辦差的一聞此言﹐連連誇獎﹕「白五老爺在世時節是蓋世英雄﹐五太太亦是這樣寬宏大量。」

且說張龍﹑趙虎﹑智化在西屋住下﹐洗完臉﹐早有人把茶獻將過來。依著趙虎就要教他們備辦酒飯﹐智化說﹕「別忙﹐天气尙早。」趙虎說﹕「咱們隨喝隨說話﹐今天盡醉方休。」正說話之間﹐忽聽外面一陣大亂。趙虎叫從人出去看看外面何事﹐從人出去不多時﹐進來說﹕「老爺﹐不好啦﹗外面來了欽差大人﹐他要住咱們這个公館。」趙虎問﹕「什麼欽差大人﹖」從人說﹕「查辦黃河李天祥李大人。」趙虎一聞此言﹐大吼一聲﹐說﹕「好囚囊的﹐怎麼配住咱們這个公館﹗待我出去會他。」說著就往外闖﹐智化一揪沒揪住。趙虎躥出去﹐來至店外﹐就見辦差的在那里跪著。李天祥轎子打住﹐李天祥趴在扶手上深出身子來﹐搖晃著腦袋﹐說話唔呀唔呀的﹐是南邊人的口音﹐此人就是六堂會審艾虎的時節﹐他本是與馬朝賢一拜﹐教艾虎認眞假馬朝賢﹐就是他的主意。馬朝賢一死﹐他也不敢貪贓了。後來得了工部侍郎﹐現今出京查辦黃河兩岸。自從一出京城﹐逢州府縣﹐把地下的土都要鏟起三尺﹐一路之上﹐怨聲載道﹐如今正要回京﹐由此經過。他本是奉旨欽差﹐亦是馳驛前往﹐也來在上蔡縣﹐就叫辦差的給他預備公館。辦差的上前回話﹐說﹕「在上蔡驛給大人預備下公館﹐離此還有二十里路。小人此處預備的差使﹐乃是伺候白五太太所住。」李大人不答應﹐說﹕「我不管五太太不五太太﹐我要在此居住。」辦差的說﹕「我們全憑著滚單札子辦差﹐再說五太太亦已入了公館。總是屈尊大人貴駕多行幾里﹐奔上蔡驛罷﹗」李天祥說﹕「不行﹐我乃是奉旨欽差。」辦差說﹕「五太太也是奉旨。」李天祥說﹕「唔呀﹐你這混帳東西﹐分明狡辯﹐與我打﹗」辦差嚇的雙膝跪下﹐苦苦哀求。正遇趙虎出來﹐一問辦差的﹐趙升就將李大人言語述了一回。趙虎道﹕「你起去﹐交給我啦。呔﹗李天祥。」李大人在轎內認得是趙虎﹐言道﹕「趙校尉請了。」趙虎道﹕「我聽說你們要住這个公館﹖」李天祥說﹕「我住與不住﹐與你何干﹖」趙虎說﹕」你奔上蔡驛多好呢﹗如若不然」說著就將袖子一挽﹐趕奔轎子前來﹐李天祥知道事頭不好﹐幸而張龍趕來把趙虎一拉﹐說﹕「還不退下去。」又向著李天祥一躬到地﹐說﹕「大人不必動怒﹐方才這是我無知的拜弟。卑職聞聽大人要在此處下馬﹐卑職乃奉包丞相之諭﹐護送白夫人接靈﹐行至此處﹐本縣就給預備公館。大人又要住在此處﹐其實就將五太太搬出來也不大要緊﹐只是請問大人一件事﹐白五老爺是忠臣﹐是姦臣﹖」李天祥說﹕「那是大大的忠臣。」張龍說﹕「大槪忠姦二字也不是自己辯論的﹐自然有个眾人皆曰忠自是忠﹐姦自是姦。方才大人說過白五老爺是个忠臣﹐如今他的公子才兩三歲﹐入店之後﹐已然是睡熟了﹐若教白夫人讓店﹐必得將公子抱將出來。倘是借此爲由受了風寒﹐得病還是小事﹐萬一若有好歹﹐倘有性命之憂﹐比不得五老爺尙在﹐又比不得有三位兩位少爺的人家﹐白家就是這一條根﹐若有疏失﹐只怕連大人心中都過意不去。大人如肯施恩﹐只當就看在白公子面﹐不但五太太感念大人的好處﹐連去世五老爺都感念大人深恩。大人如不願奔上蔡驛﹐此店後面房屋﹐約有三十餘間。大人如再不願意居住﹐本街上還有大店﹐另找一座﹐就怕鋪墊不齊﹐再不然。只得叫白五太太搬出來就是了。」李天祥說﹕「豈敢﹗這等沈重我可不敢擔。再說我與他一殿稱臣﹐就是素不相識﹐我也个作這傷徳之事。方才那位說話﹐要像三老爺言語一樣﹐何必費這麼大事情。我就在後面居住﹐慢說還有三十餘間房屋﹐就是只有三五間屋子﹐也未爲不可。煩勞三老爺﹐替我與五太太道勞就是了。」張龍復又深深一躬。

若論張龍﹐也說不出這樣一套話來﹐全是智化教給的。趙虎先一出來﹐智化﹑張龍隨後也就出來了。智化一瞧趙虎要打架﹐就告訴張龍﹕「你快過去勸勸。」張龍說﹕「打了也是白打。」智化說﹕「你們渾人渾到一塊了。此時你打了他﹐他也不與你一般見識。明天他入都﹐折子就上去了﹐說你們包相爺縱放屬員﹐勒索驛站﹐毆打欽差﹐就是這个考語上去﹐輕者都得罰俸。」智化隨機教給張龍一套言語﹐這就叫罵人不帶髒字。

張龍﹑趙虎﹑智化三人一同進店奔到西屋中﹐趴著窗戶瞧看。辦差的在前引著大轎直奔後面﹐就聽見叮兒當兒全是馱子上的鈴兒所響﹐一馱子一馱子﹐約有五六十馱子﹐前前後後有許多家人保護﹐諒情是黃白之物﹐後面還有兩个人並馬而行﹐到店前下馬進來﹐二人都是身髙七尺開外﹐一个是黃緞子六瓣壯帽﹐豆靑色箭袖袍﹐鵝黃獅蠻帶﹐月白襯衫﹐肖緞子薄底靴子﹐閃披墨綠色英雄氅。面似淡金﹐兩道濃眉﹐一雙怪眼﹐獅子鼻﹐闊口﹐半部黑髯將搭胸前﹐肋下佩刀。一个是皂靑緞子頭巾﹐皂靑箭袖袍﹐薄底靴子﹐獅蠻帶﹐英雄氅﹐肋下佩刀。面似鍋底﹐熊眉闊目﹐胡須不長。人是一黑一黃﹐馬也是一黑一黃﹐馬上捎著兩个長條包袱。智化一看﹐就知道是兩个夜行人。暗暗心中納悶﹕「李天祥是奉旨欽差﹐怎麼帶了兩个賊﹖莫不是帶的金銀錢財太多﹐這是保鏢的﹖」又問張龍﹕「你可認識這兩个人﹖」張龍說﹕「我不認識。」智化說﹕「你可否過去打聽打聽﹖」張龍說﹕「那可行的了。」智化說﹕「等他們消停消停。」遂要來酒飯飽餐一頓。

將殘席撤去之後﹐張龍說﹕「我到後面打聽去了。」智化說﹕「可別冒撞。」張龍說﹕「不能﹐跟李天祥的那些人﹐我們見天都在朝房見面﹐找兩个相熟的打聽打聽﹐便知分曉。」去不多時﹐笑微微的回來說﹕「眞有你的﹗我找著李天祥兩个跟班的﹐一个姓宋叫宋信﹐一个姓謝叫謝機。聽他們兩个人說﹐李天祥有个表弟姓潘叫潘永福﹐做過蘭陵府知府﹐這兩个大漢﹐乃是潘永福收伏的。兩个人在他府內﹐一半護院﹐一半幫著辦案拿賊。可巧李天祥瞧他表弟去了﹐見著這兩个彪形大漢﹐他就與表弟借來﹐一路之上﹐保護他入都。」智化問﹕「姓什麼﹖」張龍說﹕「他們是親兄弟兩个。姓邢﹐一个叫邢如龍﹐一个叫邢如虎。」智化說﹕「李天祥不一定是要他們保護著他入都罷﹗我想內中還怕有別的情事。」張龍說﹕「那我可不知道了﹗」智化說﹕「我有主意﹐等他們喫完飯﹐我過去聽他們背地裏說些什麼言語。」等至二鼓時候﹐智化把衣服掖將起來﹐把袖子一挽﹐由東邊夾道過去﹐直奔後院。李天祥住的屋子是个大後窗戶﹐智化把窗戶紙戳了一个小窟窿﹐往裏面一看﹐正是李天祥把邢家弟兄請進來﹐待承酒飯。酒席筵前﹐原來是商量著叫兩个人上開封府行刺包公。智化一聞此言﹐喫驚不小。若問邢如龍﹑邢如虎怎樣上開封府行刺﹐且聽下回分解。

第六回

英雄戶外聽私語貪官屋內說謊言

且說智化看這二人神色不正﹐來至李天祥屋子後面﹐窺見房內擺列一桌酒席﹐李天祥居中坐定﹐一黑一黃兩个人在旁坐著。李天祥說﹕「二位賢弟。」那兩个人說﹕「小人焉敢與大人稱兄喚弟﹗」李天祥說﹕「哪里後來﹗你們兩个人是當世英雄﹐終久是國家凍梁之材。我還有大事奉懇二位﹐不知二位膽量如例﹖」邢如龍﹑邢如虎一齊說道﹕「我二人受大人的厚恩﹐碎身難報。若問我們的膽量﹐學會一身來無蹤迹去無影響之能﹐叫我們上山擒虎﹐下海捉龍﹐只要大人差遣﹐萬死不辭。但不知大人所差何事﹖」天祥說﹕「我實對你二人說罷﹗我的老師是當朝龐太師﹐與開封府包公那黑炭頭有鍘子之仇﹐至今未報。屢次的上折本﹐萬歲爺偏心護庇﹐總未降包公之罪﹐我看二位堂堂儀表﹐必然本領髙彊﹐技藝出眾﹐特邀二位一路前往。你們要能結果包公性命﹐必定髙官得做﹐駿馬得騎﹐我老師必定保舉二位作官﹐奉送紋銀一萬兩。不知二位意下如何﹖」邢如虎大吼一聲﹐說﹕「殺包公﹗」李天祥慌忙站起攔住﹐作驚道﹕「別嚷﹗此是機密大事﹐不可髙聲。」又叫家人出去外面看看有人沒有。家人出來一看﹐復又進屋中說﹕「外面無人。」焉知曉他只瞧了前頭﹐沒看後院。李天祥又問﹕「我說到包公﹐二位何故這般的動怒﹖」邢如龍說﹕「我實對你老人家說﹐我們在黃河岸上﹐作的是綠林買賣﹐聽見綠林中人傳說﹐我們天倫死在包公之手﹐可又不知確實否。如眞死在他手﹐豈有不與父報仇之理﹖」李天祥說﹕「只要是開封府的事﹐我無一不知。」邢如龍說﹕「先父姓邢單名吉字﹐先作綠林﹐後來出家﹐當了道士。」正說在這里﹐李天祥答言「此事我是深知。原來邢道爺就是二位的令尊。皆因你們令尊好下圍棋﹐常常陪著我龐太師弈棋。那日包公派展熊飛行刺龐太師﹐總是太師爺造化大﹐可巧這天出去會客﹐姓展的到斜月軒見著你們天倫﹐未容分說﹐就將他結果了性命。你天倫一半喪在包公之手﹐一半喪在南俠之手。若論男子生於天地之間﹐父仇不報﹐算甚人物。」邢如龍說﹕「我若不殺黑炭頭﹐誓不爲人﹗」李天祥說﹕「明天我在商水縣寫一封書信﹐你二位到我家中﹐務必白天將開封府路徑探好﹐至晚間方好行事。若要什麼應用物件﹐只管與我少爺去要。我就假說染病﹐在商水縣等候。見了你們二位回來﹐或事成﹐或事不成﹐我再入都。」

智化聽到此處﹐把舌頭一伸﹐轉身便走。來到了屋中﹐見張龍﹑趙虎﹐說﹕「我這趟可將他們的消息全聽來了。我明天可不能同著二位上襄陽了。」就把天祥差派邢如龍﹑邢如虎上開封府行刺的話﹐說了一徧﹐趙虎一聽﹐破口大罵﹐說﹕「咱們別容他們去行刺﹐連李天祥一並拿住﹐叫本地方官將他們解往開封府。」智化說﹕「不行﹐就憑一句話﹐如何就將他們拿往﹖總要見他們的眞贓實犯﹐才可將他們拿住。再說﹐包公怎麼派展大哥錯殺邢吉﹐是什麼緣故呢﹖」張龍說﹕「不是那回事。那是李天祥捏造的言語﹐爲的是用假話激發他二人﹐好盡心竭力﹐前去行刺。」智化道﹕「是了﹐原先倒是怎麼件事情﹖」張龍說﹕「說起話長。有个黃老寡婦﹐她有兩个女兒﹐叫金香﹑玉香。玉香給趙得勝之子爲妻﹐過門之時﹐叫金香頂替﹐趙家一瞧不是﹐兩下裏一鬧﹐金香乘亂跑回家去﹐兩親家揪扭著擊鼓鳴冤。包公升堂一問﹐女家報男家害了他女兒﹐男家說他用金香頂替。包公傳金香到案一看﹐金香一則長得醜陋﹐二則是个瘋子﹐上堂來她說﹕『咚咚咚﹗嗢嗢嗢﹗哇哇哇﹗媽呀﹐上頭坐著佛爺。』這一句話包公便一暈摔下公位﹐從此包公中了邪啦。後來大相國封扶乩﹐那幾句話我還記得哪﹕『心地不提防﹐上堂覺渺茫。良醫無妙藥﹐友到便有方。』當時誰也不明白﹐後來才知道橫著一念一拐彎﹐便是『心上良醫到便有方』。可巧展熊飛來了﹐半路上碰見邢吉的徒弟小老道拐騙衣箱﹐展熊飛聽他們說﹐邢吉有一本書叫《陰魔錄》﹐龐太師請他去害包公﹐展熊飛夜入龐太師府﹐正遇老道作法﹐被展熊飛瞧見。作法最怕人瞧﹐老道用符咒一催﹐攝魂瓶崩碎﹐打死邢吉﹐包公病也好了﹐拿問玉香原案﹐後來展南俠作了官﹐怎麼是他害的呢﹖分明假造的言語。」智化說﹕「這事我如何知道﹖明天我跟下這兩个去﹐他們必想著開封府此時無能人。他不去行刺便罷﹐如要眞是行刺﹐不是我說句大話﹐他二人走脫一个﹐拿我是問。」趙虎也不敢讓智化一路同行了﹐反倒給智化行禮﹐囑咐前去要小心著。智化說﹕「明天我也不見五太太了。」

次日五鼓﹑智化就等候李天祥起身。忽聽外面有了動靜﹐智化悄悄地先就出了店門﹐在前途等候。不多一時﹐遠遠就望見李天祥的轎馬人等。智化就在他們前後左右﹐他們打尖之時﹐智化也用飯﹐等他們起身﹐智化又跟下來了。至晚間﹐果然住商水縣中。午時就有前站先下來﹐見商水縣辦差的﹐把官話私話﹐都說明白了。李天樣到的時候﹐不用費事。要是官話私話說不明白﹐本地知縣擔架不住。智化看著李天祥轎子進了公館﹐邢如龍﹑邢如虎押解馱子﹐也走進店中去了。智化方才轉身﹐在他的公館至近的地方找店住下﹐預先告訴店家﹕「我今天行路勞乏﹐要早些安歇。我也不要茶水﹐你們也別驚動於我。」夥計點頭出去。智化隨後就把雙門一閉﹐把燈火吹滅﹐在牀榻上盤膝而坐﹐閉目合睛﹐吸气養神。直到天交二鼓之半﹐住店的俱都安歇了﹐智化也不換夜行衣服﹐自己出了屋子﹐把雙門倒帶﹐由窗戶紙伸進手去把插管插上﹐「颼」的一聲躥上房去﹐躥房躍脊﹐直奔李天祥公館。由後界墻穿過去﹐尋得李天祥上房﹐仍是在後窗戶用指尖沾口津﹐在窗戶紙上戳一小窟窿。往裏一看﹐見李天祥拿著一封書子﹐叫從人預備四封銀子﹐吩咐一聲﹕「有請邢壯士。」家人答應﹐轉身出去。不務一時﹐邢如龍﹑邢如虎打外面進來。李天祥起身說道﹕「二位賢弟請坐。」二人說﹕「不敢﹐大人請坐。」李天祥道﹕「我有話講﹐坐下細談。」二人方才落坐﹐從人獻上茶來。李天祥說﹕「明天我可不走啦﹐就在此處聽候佳音﹐我這里有書信一封﹐你們二位千萬要好好收藏。你們進風淸門十字街﹐打聽有个雙竹竿巷﹐路北大門﹐問明李宅﹐盡管問我的名字﹐李天祥李大人是在這里居住不是﹖如若問對之時﹐此信尙不可遞進去﹐必要見了我兒子﹐當面投遞。我兒必將你們請進去。我兒名叫李黽。到我家之後﹐要什麼應用的東西﹐叫我兒給你們預備。我這里有二百兩白銀﹐可不是酬勞你們﹐這是給你們二位作路費。事成之後﹐保二位作官﹐讓老師奉送你們二位白銀一萬兩。」二人齊說道﹕「不敢領大人賞賜﹐我們去殺包公﹐一半是與我們自己報仇﹐如果事成之後﹐大人提拔提拔﹐我們就感恩不盡了。大人在此等候﹐我們進城﹐見天色行事﹐天气若早我們就出來探道﹐當日晚上就入開封府﹐把他頭顱砍下﹐用油綢子包好﹐不露血迹﹐我們躍城而過﹐就連夜回奔大人公館。大人早早見著黑炭頭腦袋﹐亦好放心。」李天樣說﹕「全仗二公之能。二位早早歇息去罷﹐明天早晨起身﹐也不用過來見我﹐我在此處聽好消息就是了。」說畢﹐對著邢家弟兄二人打了兩躬。邢家弟兄倒覺有些過意不去﹐捧著銀子﹐拿著書信﹐李天祥送出門首﹐千叮嚀﹐萬囑咐﹐這个事情﹐總要謹愼方好﹐智化見兩个人出來﹐急忙抽身欲回轉自己店房﹐忽然望前窗戶上一看﹐但見雪白窗戶紙上頭有一个小月牙孔﹐倒把智化嚇了一跳﹐究竟總是夜行人知道夜行人的規矩﹐智化一看這个小窟窿﹐就知前窗戶那里有个大行家﹐必在外頭窺探屋中之事。智化一矮身軀﹐施展夜行術﹐直奔正西往墻頭上一縱﹐就見有一條黑影﹐往西南一晃﹐再細看﹐已蹤影不見。智化倒覺心中納悶﹕這條黑影是什麼人﹐這樣快的身法﹖此人比我勝彊百倍。意欲追趕﹐又不知往哪里去了﹐只好回店。躥進墻去﹐回到自己屋內﹐並不點燈﹐仍是盤膝而坐﹐閉目養神﹐等至天明起身不提。

且說邢如龍﹑邢如虎抱著銀子﹐拿了書信﹐到了屋內。不提防有一宗物件﹐吧嚓一聲﹐正打在邢如虎脖子上。邢如虎哎喲一聲﹐回頭一看﹐什麼也瞧不見。說﹕「哥哥﹐這事可奇怪了﹐哪里來的一塊石頭﹐正打在我脖子上。」開口要罵﹐被邢如龍攔住說﹕「不可﹐由外面打不進來﹐裏邊也沒人﹐這店中閒房太多﹐也許是仙家老爺子﹐好鬧著玩﹐打你也是有的。千萬可別口出不遜﹐要是衝撞著他們﹐那可不好哇﹗」邢如虎說﹕「哪有這些事故﹗」將銀子放在小飯桌子上﹐先就把書信貼身帶好﹐又叫店中預備酒菜。二人越想越髙興﹐直喫的大醉﹐叫店家把殘席撤去﹐二人頭朝裏沈沈睡去。第二日早上起來﹐直奔京都開封府前去行刺。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第七回

拼命的不干己事逃生者移禍於人

且說邢如龍﹑邢如虎受了李天祥重托﹐頭天晚間飲酒大醉﹐次日早晨起來﹐叫外邊人將馬匹備好﹐把銀子分散帶著﹐一看飯桌上銀子﹐剩了兩封﹐短了兩封銀子。如虎說﹕「哥哥﹐怎麼剩了兩封﹐必是店家偸去了。」邢如龍說﹕「不能﹐店家敢偸﹖旣然開店﹐難道就不知店內規矩﹐就是尋常旅客﹐他也不敢動一艸一木﹐何況這是公館。」邢如虎說﹕「不管那些﹐沒了與他要﹐不是他也得他賠。」邢如龍說﹕「不可﹗咱們在大人跟前說下大話﹐連咱們自己的東西尙管不住﹐倘若咱們一鬧﹐豈不是叫大人放心不下﹖我們只當少得了些个。拿著那些个也覺路上太重﹐我們辦大事要緊。」邢如虎無可柰何。兩个人將這銀子收拾好了﹐出了店門﹐早有人把馬拉出伺候。二人乘騎﹐一直撲奔京師大路﹐哪曉得智化早在那里等候了。智化或前或後﹐跟蹤行走﹐隱約聽見說丟了銀子﹐智化心中納悶﹕怎會丟了銀子﹖什麼人偸了他們的東西﹖

智化正疑惑間﹐前面一騎馬﹐由西南往東北﹐撒開腿大跑。馬上坐著一个人﹐靑緞壯士帽﹐靑布箭袖袍﹐薄底靴子﹐皮挺帶﹐肋下佩力﹐黃臉皮﹐騎的一匹玉頂甘艸黃彪馬﹐手中執打馬鞭。智化一看這人就認得﹐心中暗想道﹕「他這是從哪里來的﹖」此人原來是江樊。皆因他跟隨鄧九如在石門縣拿住自然和尙﹑朱二禿子﹑吳月娘。和尙總沒有淸供﹐枷了打﹐打了又枷﹐又怕刑下斃命﹐實系沒法。如今江樊上開封府﹐領教包相爺主意。江樊保護鄧九如上任﹐相爺囑咐他﹐若鄧九如稍微有點舛錯﹐拿江樊全家問罪﹐故此江樊盡心竭力。鄧九如派江樊上京﹐教他越快越好﹐請教了包相爺的主意﹐叫他連夜回來﹐江樊才借了這匹好馬﹐不分日夜趕路﹐哪曉得爲這一匹馬﹐幾乎送了自己的性命。那日正往前走﹐用力打了兩鞭﹐那馬四足飛開﹐如鳥相似。江樊也是心中得意﹐不料後面有一个人跟下來了。邢如龍﹑邢如虎﹑智化均皆看見。這匹馬可稱得起千里馬﹐後頭跟下一个千里腳來。看此人三尺多髙身量﹐醬紫壯士中﹐紫色小袍子﹐腰中皮挺帶﹐靑銅搭鉤﹐三環套月一雙小薄底靴子﹐腰中牛皮鞘子﹐插著一把小刀﹐長有一尺五六寸﹐刃薄背厚。此人面似瓜皮﹐靑中透綠﹐眉毛兩道髙崗﹐兩隻小圓眼睛﹐黃眼珠﹐薄片嘴﹐芝麻牙﹐髙顴骨﹐小耳朵﹐兩腮無肉﹐細腰窄背﹐五短身材﹐類若猴形。𨿽是兩條短腿﹐跑上比箭射的還快些﹐先前離馬甚遠﹐後來就把那匹馬趕上了。見他雙手一揪馬尾﹐把兩足一踹﹐雙手往懷內一帶﹐腳沾實地﹐就由馬的旁邊撒腿往前跑下去了。看看跑過馬頭﹐就見他往起一躥。那馬一眼吒﹐正走著好好的﹐忽然一見這光景﹐往起一站﹐江樊就從馬后胯掉了下來。算好﹐馬眞通靈性﹐四足牢紮﹐一絲不動。江樊撣了撣土﹐拉著馬﹐气哼哼地問道﹕「呔﹗你是幹什麼的﹖」那人叉著腰一站說﹕「此山我是開﹐此樹是我栽﹐要打山前過﹐畱下買路財﹐牙蹦半个說不字﹐一刀一个不管埋。今天你寨主走在此處﹐這个地方𨿽不是寨主爺所住的地面﹐皆因我有緊急之事﹐看見你這一匹馬﹐腳底下倒也走的爽快﹐你將這馬與我畱下﹐饒你這條性命﹐逃生去罷。」江樊聽說﹐哈哈大笑﹐說﹕「原來你是斷道劫人的嗎﹖」那人道﹕「然也。」江樊道﹕「看你身不滿三尺﹐貌不驚人﹐你也在此打劫於我﹖我不忍殺害於你﹐我有緊急事件。按說將你拿住﹐交在當官追問﹐你大槪別處有案﹐我作一件徳事﹐放你去罷。」智化遠遠聽見﹐暗暗發笑﹐知道江樊是口巧舌能之人﹐本事稀松平常﹐就是能說。焉知這个矮人不肯聽他花言巧語﹐一定要馬。說﹕「善言好語﹐你也是不肯與你大王爺這匹馬。看你肋下佩刀﹐必然有點本領﹐要勝得你大王爺這一口小刀﹐爺輸給你這顆首級﹐如不能勝爺這口利刃﹐連你這性命帶馬全算我的了。」江樊說﹕「好朋友﹗你容我把馬拴上﹐我們兩人較量較量。」那人說﹕「使得﹐容你把馬拴上。」江樊就在一棵小樹上把馬拴好﹐回頭說道﹕「依我說﹐我們二人算了罷﹐不如畱些好兒罷﹐攺日再較量﹐你不著﹐論身量你六个也不行。」那賊人哈哈一陣狂笑﹐說﹕「你過來受死罷。」就見江樊颼的一聲﹐把刀亮將出來﹐惡虎撲食相似﹐來的眞猛。那賊一回手﹐抽出他那口短刀﹐並無半點懼色。此時邢如龍﹑邢如虎也就來至跟前﹐停馬瞧看。倒是智化遠遠的隱著自己的身子﹐替江樊著急。明知江樊不是那人對手﹐自己又不好露臉﹐恐怕邢如龍﹑邢如虎的事情不好辦。那个賊人﹐打量江樊拿刀過來﹐必是要動手﹐原來不是。江樊一回手﹐又把刀插入鞘內﹐深深與賊人作了一揖﹐說﹕「寨主爺﹐實不相瞞﹐我是任能耐沒有﹐受了人家的重托﹐與人家辦點要緊的事。我是最好交朋友的人﹐我要不是緊事在身﹐這一匹馬情願雙手奉送。無柰我受人重托﹑你容我到京內把這件事辦完﹐你在此等候﹐我把這匹馬送與你騎﹐絕不食言。我若口是心非﹐叫我死無葬身之地﹐」賊人聽了一笑﹐說﹕「你打算我是三歲娃子﹐受你哄騙﹐如若將你放過去﹐你還叫我在這里等著﹐你看通京大路有七八條﹐你還能走這里來﹖你別饒舌罷。」江樊見那人話口太緊﹐他就索性與人家跪下大哭﹐苦苦哀求放他過去﹐令人聽著替他淒慘。他本生就的伶牙俐齒﹐他沒把賊的心說活﹐倒把邢如龍﹑邢如虎說得替他難受。邢如虎說﹕「哥哥﹐這个人敢是窩囊廢﹐不然﹐我們給他講个人情罷。」邢如龍說﹕「依我的主意﹐咱們少管閒事。」邢如虎說﹕「我們見了合字﹐還不是三言兩語就沒事了。」邢如龍說﹕「我也是見他哀告﹐怪難受的。」

二人就下了馬﹐南邊有株樹﹐把馬拴上。兩个搭訕著過來說﹕「朋友﹐算了罷。」賊人翻眼一看﹐說﹕「你們二位﹐說什麼來著﹖」邢如龍說﹕「我們可是過路的﹐看他哀告怪可憐的﹐瞧著我們的面上﹐把這號買賣拋了罷。」江樊一聽﹐有了臺階啦﹐他又向著這兩个人哭哭啼啼﹐苦苦求憐。這二人本是渾人﹐最見不的人一托。他二人說﹕「全有我們哪﹗他不答應﹐叫他與我們試試。」回頭又與賊人說﹕「得了﹐放他去罷﹐瞧我們了。實對你說﹐我們也是合字兒。」賊人一聽道﹕「你們也是合字兒。」二人答言「全是綫上朋友。客見孫氏拋訴﹐合字蘇軟也要拋﹐胎罷﹐龍兒看合字盤讓了罷。」你道他說的是什麼話﹖原來是賊弔坎哪。「合字蘇軟要拋」是「我心一軟也要哭」﹐「胎罷」是「髙髙手讓他過去罷」﹐「龍兒」是「馬」﹐「看合字盤」是「賞我們一个臉﹐不用要了」。邢如龍說了這套話﹐把矮子肺都气炸了﹐說﹕「你們還是綠林﹐哪有向著外人道理﹗不若我把馬得了來﹐你們二位若要﹐我奉送你們﹐倒是全綠林的義气。怎麼反與外人講情﹖」邢家弟兄被矮子問住了﹐鬧了个惱羞成怒。邢如虎說﹕「與你這麼說﹐是給你个臉兒。」矮人說﹕「要是不給臉哪﹖」邢如虎說﹕「連你都走不了。」矮人哈哈一陣狂笑﹐說﹕「這倒好了﹐你們兩个人可有名姓沒有﹖」邢如龍說﹕「要問你寨主爺﹐我叫黑風邢如龍﹐那是我兄弟﹐他叫黃風邢如虎。小輩你叫什麼名字﹖」那矮人說﹕「要問你大王爺﹐居住五華山鴛鴦嶺。姓皮﹐我叫皮虎﹐外號人稱三尺短命丁。你們兩个人旣是幫外人﹐我問你是單打單个﹐還是兩打一个呢﹖」邢家弟兄齊說道﹕「你們一千一萬人﹐也是我們兩个人一齊上﹐你一个人﹐也是一齊上。」皮虎說﹕「好﹐你二人過來受死。」先就亮出刀來。邢氏弟兄丟英雄氅﹐挽袖子﹐掖衣襟﹐將包袱內銀子擔在馬背上﹐一回手拉刀。江樊在旁苦苦相勸﹐說﹕「使不得﹗使不得﹗爲我的事情﹐怎麼你們兩下反目﹐這倒不好了。」皮虎說﹕「這倒沒你的事了。」江樊在旁看了他們兩个動起手來﹐頃刻間殺了个難解難分﹐兩長加一短。矮人本事更絕﹐這口短刀﹐上下翻飛﹐身體靈便﹐跳髙縱遠﹐腳底下連一點聲音皆無。江樊看他們殺的正在難解難分之時﹐過去把樹上自己的馬解下來﹐將身一縱上馬﹐大叫一聲說﹕「那二位解圍的恩公﹐論說你們二位爲我與矮賊交手﹐我應當幫著二位﹐才是道理﹐但因我事在緊要﹐我可少陪了。」說畢﹐吧吧幾下馬鞭子﹐胯下一蹬勁﹐那馬似飛地跑去了。邢如龍﹑邢如虎回頭一看﹐好﹗眞懂交情。智化遠遠的瞧著﹐暗笑江班頭眞是機靈鬼。皮虎見江樊跑了﹐更覺气上加气﹐心中一想﹐量小非君子﹐無毒不丈夫﹐自己學會一趟滚堂刀﹐類如地堂拳一般﹐是在地上亂滚﹐淨取人的下三路﹐輕者帶傷﹐重者卽死。邢家弟兄只見皮虎刀法攺換門路﹐噗咚一聲躺在地上﹐邢如龍打算撿个便宜﹐掄刀一剁﹐皮虎躺在地下咕嚕咕嚕滚起來了。邢家弟兄一看﹐嚇了个膽裂魂飛﹐眼睜睜招架不住﹐大槪要想逃命﹐有些个費事。要問邢家弟兄生死如何﹐且聽下回分解。

第八回

使心用意來行刺安排巧計等拿賊

且說邢如龍﹑邢如虎﹐這就叫多事。皮虎一施展這趟滚堂刀﹐二人眞魂都嚇冒了。皮虎這一趟刀﹐是有髙明人傳授。他還有一个哥哥﹐叫三尺神面妖皮龍﹐兩个人是一般髙的身量。皆因他二人身矮力小﹐他師傅才教給他們一手功夫﹐每一施展這个招兒就搶上風﹐非有大行家方能破得。他們就這滿地一滚﹐可有門路﹐全仗肩﹑肘﹑腕﹑胯﹑膝沾地﹐橫著把小刀子在那膝蓋下或紮或砍﹐要是碰上﹐𨿽然不能死﹐也得殘廢。此時邢家弟兄﹐撒腿就跑。皮虎說﹕「我當你們有多大本領﹐替別人充勇﹐我定要追你二人的性命。」皮虎苦苦直追。邢家兄弟一直撲奔正北﹐跑來跑去﹐好容易前邊有一座樹林﹐二人進樹林﹐也不敢站住。皮虎腿短﹐跑得卻快﹐眼看就跟進來了﹐邢如龍就知道不好﹐跑又沒他快﹐動手又不是他的對手﹐只可拚命奔跑。皮虎將到樹林當中﹐不提防由正西來了一塊石子﹐正打在右腿節骨上﹐噗咚一聲﹐栽倒在地。邢如虎回頭一看﹐皮虎躺在地下了﹐叫道﹕「大哥﹐這廝摔倒了。」二人忙跑回來要剁皮虎。皮虎他不知被哪里來的一塊石頭打了一个跟頭﹐自可認著喪气﹐一瘸一點地跑出樹林﹐直奔東北逃生去了。邢家弟兄也不十分追趕﹐也是納悶﹐不知道他怎麼栽了一个跟頭。就是智化見皮虎與邢家弟兄一交手﹐倒覺著髙興。這叫作鷸蚌相爭﹐漁翁得利。要是皮虎殺了邢家弟兄﹐省得自己上開封府去了﹐若是邢家弟兄殺了皮虎﹐地方上除去一个禍患。不料邢家弟兄敗下去﹐後來皮虎苦苦的一追﹐轉眼間一看﹐變出兩个皮虎﹐再看就看不見了。智化正心中納悶﹐就見皮虎一瘸一點跑出來﹐邢如龍﹑邢如虎在後面緊追﹐追趕沒多遠﹐也就不追了。邢如龍說﹕「我們這就是萬幸﹐管閒事﹐差一點沒廢了性命﹐咱們這一路上可什麼事情也別管了。」智化隱住身子﹐看著二人上了坐騎﹐揚長而去。

智化仍是在後面跟著﹐一路無話。到了風淸門進城之後﹐見日已西墜﹐找一个小店﹐喫過了晚飯﹐寫了个柬帖。等到二鼓之半﹐帶上刀﹐揣好柬帖﹐出屋將房門倒帶﹐縱身上房﹐出離店外墻﹐由城墻上去﹐由馬道下去。到開封府﹐正打三更﹐躥墻進去﹐找尋包公的書齋。原來包公已沈沈睡去﹐屋中半明不暗點定一盞燈。智化把窗欞紙搠了一个窟窿﹐往內窺探﹐見桌案上燈燭花結成芯﹐李才扶桌而睡。智化暗嘆﹕總是包公造化不小﹐鬼使神差﹐我要不同張龍行走﹐怎知此賊前來行刺。暗暗把門一推﹐並沒拴著﹐把帖掏將出來﹐往八仙桌子上一放﹐轉身就走﹐仍將雙門倒帶。

智化一走不大要緊﹐把包興兒嚇著了。這天包興叫李才支更﹐恐他貪睡誤了事情﹐又再三囑咐﹐李才說﹕「我絕不睡﹐哥哥你歇息去罷。」包興到外間放倒頭和衣而臥﹐睡到四更﹐猛然驚醒起來﹐疑著李才必然睡熟﹐慢慢下地﹐扒著裏間屋子門縫﹐往裏一看﹐果然李才睡去。就進去在李才身背後輕輕拍了他一下﹐李才由夢中驚醒。包興說﹕「你還是睡了罷﹖」李才說﹕「沒有。」包興說﹕「你還說沒有﹖多是嘴硬。」李才說﹕「情實沒有﹐我剛一瞇胡。」包興說﹕「燈花那麼長﹐你還一瞇胡呢﹗」李才說﹕「覺著剛一閉眼。」包興一回頭﹐見桌子上有一个半全帖子﹐問李才這个帖子是什麼人遞進來的。李才說﹕「不知道哪﹗許是先前就有的罷。」包興道﹕「胡說。」包公睡醒問道﹕「什麼事先前就有的﹖」包興﹑李才二人彼此害怕。包興過去﹑先把幔帳掛起。包公披衣而坐﹐問道﹕「什麼物件﹖」包興不敢隱瞞﹐說﹕「桌子上有一个半全帖子﹐門戶未開﹐不知什麼人投進來的﹖」包公說﹕「呈上來我看。」李才執燈去了燭花﹐包興呈帖子﹐包公接將過來﹐展開一看﹐上面寫﹕「天生無妄之人﹐有無妄之福﹐就有無妄之禍。相爺忠君愛民﹐盡有餘力。明日晚間﹐謹防刺客臨身。門下慕恩人叩獻。」包公看著上面言語﹐心中暗暗忖度﹐事情來的奇怪﹐把旁邊包興﹑李才嚇的渾身亂抖。包公並不理論此事﹐叫將此帖放在書案之上。包公起來﹐淨面整服冠﹐吩咐外廂預備轎馬。包興伺候包公入朝。可巧這天早朝無事﹐不必細說。包公下朝﹐用了早飯﹐飯畢喫茶﹐又辦理些公事。天交正午﹐包興﹑李才心中捏著一把汗﹐明知今天晚間有刺客前來﹐先前有展護衛在衙門中﹐有壯膽的。如今開封府乏人﹐焉有不怕之理。見相爺卻不提說今晚之事﹐包興疑爲把此事忘了﹐又不敢過去提﹐李才望著包興使眼色﹑努嘴﹐教他提起昨晚之事﹐包興搖頭﹐也是不敢說﹐無柰何搭訕著給相爺倒了一碗茶﹐才低聲說道﹕「晚間那个柬帖」還要往下說﹐包公瞪了他一眼﹐哼了一聲﹐把他那半截話也嚇回去了﹐諾諾而退。包公性情永遠不許提刺客二字﹐包公總講﹐忠臣招不出刺客﹐總是貪官污吏才能招出此等事。包公自己正大光明﹐又無虧心之事﹐見智化柬帖﹐毫不在意。

此時天已過午﹐包公午歇。包興趁著這个工夫﹐將柬帖袖出來﹐告訴李才別離老爺左右﹐伺候聽差﹐我出去教他們晚間防範捉拿刺客。李才答應說﹕「很好﹐你快去吧。」包興出來﹐由角門奔校尉所﹐啟簾進室﹐見了王朝﹑馬漢。王﹑馬二位趕緊站起身來﹐說﹕「郎官老爺請坐﹐今天怎麼這樣淸閒自在﹖」包興說﹕「我是夜貓子進宅﹐無事不來。你們這差使所管何事﹖」王﹑馬二人齊說道﹕「我們所有不明白的差使﹐望郎官老爺指教﹐怎麼今天倒問起我們來了﹐豈不是明知故問麼﹖」包興道﹕「怕你們不知所司何事﹐我好告訴你們。」王朝說﹕「侍候禦刑﹐站堂聽差﹐侍候上朝等事。」包興又問﹕「還有何事﹖」回答﹕「捕盜拿賊。」包興說﹕「你們還知道捕盜拿賊那﹖把賊拿在衙門來行刺來了。」王朝問﹕「何出此言﹖」包興說﹕「你來看。」王朝接將過來一看﹐嚇的膽裂魂飛﹐說﹕「此物從何而至﹖」包興就將昨天晚間之事﹐對著他們細說一回。又問﹕「別位護衛老爺又不在家﹐你們二位看看怎麼辦好﹖」王朝說﹕「我卽刻派人﹐晚間在包相爺兩旁埋伏著拿賊就是了。」包興說﹕「你們也曉得﹐相爺若有舛錯﹐我們該當什麼罪過。」王朝說﹕「這个我們知道。你老人家請回﹐伺候相爺去罷﹐我們晚間預備。」包興把半全帖拿將過去﹐回內不提。王朝﹑馬漢叫韓節﹑杜順兩个班頭到裏面﹐就將昨天晚間有人送信﹐說今天晚間防備刺客的話說了一徧。兩个班頭一聞此言﹐急速出去﹐挑選夥計﹐俱要手靈眼亮﹑年輕力壯之人。當日晚間喫畢晚飯﹐各帶短刀﹑鐵尺﹑繩索等物進來。王朝﹑馬漢過來﹐點了點數目﹐共四十个人。叫他們提上燈籠﹐俱用柳罐片蓋上﹐用的時節把柳罐片摘下來﹐立刻就亮了。王﹑馬二位﹐也忙著喫罷晚飯﹐帶領四十个差役和二名班頭﹐慢慢進了包公住居的跨院。就在書房前面﹐另有三个西房。王朝在東﹐馬漢在西﹐每人帶了二十一个人﹐用香頭火把窗戶紙戳出梅花孔﹐分一半人﹐往外瞧看﹐恐防困倦﹐到時節再換那一半人。包公在書房之內﹐聽著外邊有些動靜﹐明知道他們防範刺客﹐也不攔阻他們﹐自己拿一本書﹐在燈下觀看。包興﹑李才兩个人也有防範。此刻有二鼓多天﹐包興約會李才﹐先把書房隔扇閉好﹐後又將橫閂上上﹐從那邊搭過一張八仙桌子預上﹐桌子上又放著一把椅子。包興低聲告訴李才說﹕「當初聽白玉堂說過﹐要是大行家﹐早也不出來﹐晚也不出來﹐等至三更天前後才來。他們要是進來﹐就從這橫楣子上進來﹐我站在桌子上面椅子上看著。賊要一爬橫楣子﹐我就先看見了。我要看見﹐我好喊叫他們拿賊。」李才說﹕「哥哥﹐到底是你有招兒。」包興說﹕「什麼話呢﹗咱們守著髙明人﹐聽他們講究過。」說話之間﹐忽聽外面正打三更﹐包興說﹕「到時候了﹐我們上去罷。」包興爬上桌子﹐又上了椅子﹐站在桌子上面﹐夠不著橫楣子﹐上了椅子﹐又太髙了些﹐只可彎了腰﹐把橫楣子撕了一个洞﹐往外看著。李才上了桌子﹐把隔扇開了一个大孔﹐趴著往外直瞧。包公正在燈下看書﹐聽著他們在那里踢蹬噗咚﹐也不知作些什麼﹐擡頭一看﹐倒覺好笑。笑的是他們膽子又小﹐又是義僕的气象﹐總怕老爺有失﹐眞要是有本事刺客﹐他們擋得住嗎﹖

開封府的事﹐暫且不提。單說兩个刺客﹐頭天進城﹐到十字街下馬﹐打聽雙竹竿巷李天祥的宅子﹐到了門首﹐說明來歷﹐門上有人回稟進去。不多一時﹐李天祥的兒子李黽說請。二人把馬上包袱解下來﹐有人帶路﹐來至內書房﹐見了李公子要行大禮。李黽把他們攙住﹐知道是天倫派來的人﹐不敢怠慢。問二人名姓﹐他們將姓氏名字﹐怎麼來歷﹐一一說明﹐又將書信往上獻。李公子接過來﹐拆開看明書信﹐置酒款待二人。次日晌午﹐邢如龍﹑邢如虎換上李天祥家人的衣服﹐奔開封府趟了一回道﹐俱都看明。復又回到李家﹐用了晚飯。到二鼓之半﹐李黽問二位壯士所用何物。二人齊說﹕「就用油綢子一塊﹐再用包袱一塊﹐我們兩个人殺了包公就不回來了﹐拿著他的腦袋去見老爺去了。」李公子說﹕「但願二位壯士大事早成﹐二位髙官得做﹐駿馬得騎。」二人換上夜行衣靠﹐將白晝的衣服盡都包好﹐隨身背起。待殺了包公﹐躍城而過﹐明天走路之時就可換上白晝衣服。收拾停妥﹐李公子每人敬了三杯酒﹐說了些吉祥好話。正打三鼓﹐二人出屋﹐轉眼之間﹐躥上房去﹐一澑煙相似﹐二人蹤迹不見。李黽心中想道﹕二人此去﹐大事必成。單說邢如龍﹑邢如虎直奔開封府﹐一路並沒遇見行路之人﹐到府墻根下﹐縱身躥上墻去﹐由上面躥到院中﹐尋找包公臥房。二人往兩下一分﹐東房上一人﹐西房上一人﹐躥在前坡﹐趴在房瓦之上﹐瞧看屋中﹐二人一怔﹐見屋內燭影照定﹐有人趴在橫楣子上﹐還有人扒著隔扇往外看。二人正在猶疑之間﹐腿腕子全叫人揪住了。扭頭一看﹐每人身後一个人﹐將他們揪住﹐不能動轉。要問拿刺客這兩个人是誰﹐且聽下回分解。

第九回

擒刺客谷雲飛奮勇送稟帖黑妖狐有功

且說智化頭一天把稟帖擱下﹐第二天早早把晚飯喫完﹐飯錢店錢均已給了﹐看看快關城門﹐出店進了城﹐找了一座茶館﹐進去喫茶﹐直坐到喊堂之時。出了茶館﹐又在大街上遊玩一回﹐天已交二鼓﹐方到開封府的西墻﹐就躥將進去。他原就知道包公的書房﹐離書房不遠﹐有一株大樹﹐智化盤樹而上。此樹極其髙大﹐四面八方﹐全都看的明白﹐又且枝葉茂盛﹐要想看見他卻有些費事。此時天交三鼓﹐就知道行刺之人看看快到。不多一時﹐遠遠望見有二條黑影﹐由墻上躥將下來﹐直奔書房的後身。智化見兩个人往兩下裏一分﹐一个往東﹐一个往西﹐心中爲難﹐他們是兩个人﹐自己是孤身一人﹐又不會打暗器﹐若會打暗器﹐先打下一个來﹐剩一个就省事了。倘若抓住一个﹐那个再跑了﹐可就有些不便。只可先奔東邊﹐這一个還近些﹐然後再拿那个。智化下了樹﹐邢如龍正在東屋上前坡﹐智化躥上後坡﹐到房脊那里﹐往上一探身子﹐見賊人趴在房上﹐淨瞧著包公的屋子納悶。忽然間﹐又見從西房脊後頭﹐露出一人﹐把智化嚇了一跳﹐以爲是他們一同行刺來的哪﹗智化往下一矮身﹐怕那人看見。原來那人倒不怕智化﹐看見時﹐雙手往上一招﹐衝著智化﹐一打手勢﹐指了指智化﹐指了指自己。又伸了兩个指頭﹐是你我二人﹐又用雙手一比﹐是兩隻手掐刺客腿腕子。智化方才省悟。心中暗道﹕這是誰﹖又不認得。智化又是歡喜﹐又是納悶﹐歡喜是有他幫著我拿刺客﹐刺客就不能跑了﹐納悶的是不認識他是誰。自己也把雙手一招﹐又一點頭﹐那人早就澑到刺客背後。智化也就爬過背後來﹐見那人面貌﹐好似蔣四爺。兩下裏把刺客腿一掐﹐這一掐不打緊﹐就聽底下屋內一陣大亂。包公屋內也有「哎呀﹑噗咚」聲音。東﹑西廂房裏﹐王朝﹑馬漢帶領著四十二人。王朝瞧見西邊房上有人﹐馬漢是看見東房上有人﹐先過來一人蹲著走﹐後過來一人是爬著。王朝告訴眾人摘柳罐片﹐以爲馬漢那邊沒瞧見﹐馬漢也教摘柳罐片﹐疑王朝那邊沒看見﹐卻原來兩邊俱都看得明白。包興他是趴著橫楣子往外看的眞確﹐東西廂房上先過來兩个人﹐趴在房上往屋裏瞧。包興將要嚷﹐一瞧﹐又過來了兩个﹐心中暗道﹕今日來了多少刺客﹐就大聲一喊﹕「有了賊了﹗」一邁腿﹐忘了他在椅子上﹐整个往下一摔﹐正摔在李才身上﹐椅子往下一翻﹐咔嚓噗咚。包公一驚﹐正要翻書。「哧」的一聲﹐把一篇書撕下來了。外邊喊叫「拿賊呀﹗」房上已將兩个刺客扔下來了。王朝﹑馬漢帶領眾人往上一圍﹐裹住了兩个刺客。房上拿賊的二人也跳下房來。一个是智化﹐那位是倒騎驢的神行無影谷雲飛。皆因瞧看徒弟﹐與山西雁大眾分手﹐正打算上陜西汝寧府尋找苗九錫﹐路過商水縣﹐遇見李天祥﹐見邢如龍﹑邢如虎形迹可疑﹐自己盤費也沒有了﹐遂找店住下﹐要想晚間與李天祥借盤費。至二鼓多天﹐到了李天祥公館﹐聽見他們要行刺包公。自己心中一動﹐誰人不知包公是應夢賢臣﹐就有意前去搭救。且先試試兩个刺客有多大本領﹐就打了他一飛蝗石﹐方知二人沒甚能耐﹐又拿了他們一百兩銀子﹐路上作盤費。路上又遇見三尺短命丁皮虎﹐也是給了他一飛蝗石﹐他的心思與智化兩樣﹐他怕刺客死﹐刺客死了﹐他便不能在包公面前顯手段。他救了邢如龍﹑邢如虎二人﹐就暗地跟了下來。早瞧見智化是拿刺客的﹐智化可沒看出他來。谷雲飛當下把邢如虎扔下房來﹐自己也跳下﹐始終沒撒手﹐攢著他腿腕子翻過來﹑翻過去亂摔。口中還嚷道﹕「唔呀﹐翻餅烙餅﹐翻餅烙餅。」把刺客摔的坑喫坑喫的﹐又不敢言語﹐甘受其苦。包公在屋內聽著奇怪﹐怎麼餅鋪掌櫃的也來了。智化也照樣將賊摔下房來﹐也打算將他翻來翻去的﹐到底智化手裏的力气不成﹐將一翻﹐邢如龍縮回一條腿去﹐那隻腿一蹬﹐智化也就撒手了。邢如龍一挺身軀站起來﹐亮刀對著智化就砍﹐智化用刀相迎﹐二人戰在一處。谷雲飛嚷道﹕「我要是淨烙餅﹐你心內也不服﹐我先撒開你﹐讓你歇息歇息。」智化一聽著急說﹕「你別撒開他﹐將他捆上。」谷雲飛說﹕「我忘了﹐現在再捆也不遲。」哪知邢如虎一挺身軀﹐便跳起拉刀在乎﹐咬牙切齒﹐衝著谷雲飛就是一刀。他見谷雲飛手內沒有兵器﹐以爲這一刀下去﹐準把他劈爲兩半。焉知曉刀砍下去﹐人卻沒有了。王朝﹑馬漢帶著眾人﹐打著燈籠﹐拿著單刀﹑鐵尺﹐全要動手。智化明知道眾人沒甚本事﹐刺客眼是紅了﹐別看他兩个人本事也有限﹐要殺王朝﹑馬漢和那些个班頭﹐就仿佛大人逗小孩子一般﹐一轉身就得死幾个﹐隨卽喊道﹕「二位老爺﹑眾位班頭﹐不用你們幫著動手﹐這兩个小賊交給我們拿他吧﹐你們上書房門口保護相爺要緊。」王朝這才答應一聲﹐會同馬漢帶領眾人直奔書房而來。此時智化與邢如龍動手﹐不分勝敗。智化心中急躁﹐恨不得將邢如龍拿住﹐好幫著那人再拿邢如虎﹐柰因不能一時就將邢如龍拿住。倒是那邊「當啷啷」一聲﹐把邢如虎刀踢飛了﹐他就紮撒著兩隻手﹐一个箭步﹐躥出圈外﹐要想逃性命。谷雲飛嚷道﹕「唔呀跑了。」智化聞聽跑了﹐一著急﹐說﹕「別叫他跑了。」谷雲飛道﹕「邢老二你別跑哇﹐他們說﹐不叫你跑了呢﹖」連那打燈籠之人瞧著都是暗笑﹐又是納悶。這个人﹐又不知從何處來的﹐手中又沒拿著兵器﹐瞧著刺客那口刀神出鬼沒﹐可又砍不著那蠻子﹐他一轉眼﹐倒把刀踢飛了。

他只喊說「不叫你走呢」﹐他可也不追﹐眼瞅著刺客一跺腳縱上房去﹐單腳剛一著陰陽瓦壠﹐蠻子說﹕「你下來罷﹗」那刺客眞聽話﹐「噗咚」摔下來了。就見蠻子過去﹐用腳一踢說﹕「你別動了﹐你這歇歇罷﹗」那刺客也眞聽話﹐就一絲兒也不動。復又過來﹐衝邢如龍說﹕「你兄弟在那里歇著﹐你還不歇歇麼﹖」智化𨿽然在此動手﹐也曾看見﹐暗說眞是髙明。邢如龍哪還有心腸動手﹐打算三十六著﹐走爲上策﹐虛砍一刀﹐轉身就跑。剛一轉身﹐就見蠻子在迎面站著﹐用手一指﹐說﹕「別走。」要往西跑﹐蠻子早在西邊等著。自己一想﹐這還不便宜﹐對著蠻子就是一刀﹐並沒見他躲閃﹐只一擡腳﹐正踢在邢如龍右手腕子上﹐這口刀就拿不住了﹐「當啷」一聲﹐落於平地。邢如龍回頭就跑﹐智化就追﹐蠻子就嚷說﹕「姓邢的﹐你教我好看不起你。你們二人是親弟兄﹐一个被捉﹐一个要跑﹐縱然逃了性命﹐你還活的了多少年﹖你們事成之後﹐髙官得作﹐駿馬得騎﹔事情敗露﹐應當同赴其難﹐各各受死才是。按說大丈夫生而何歡﹐死而何懼之有﹗豈不聞伯夷﹑叔齊不念舊惡﹖」包公一聽心想﹕餅鋪掌櫃的還曉得《四書》﹖智化聽見了也想﹕此公倒是文武兼全之人。蠻子又說﹕「你別走哇﹐走了不是朋友﹐何況你也走不了。就便是交朋友還得有官同作﹐有難同赴﹐何況你們是親弟兄呢﹗」邢如龍跑到墻下﹐正要越墻而去﹐被蠻子這話說的好覺無味﹐一跺腳說﹕「也罷﹐我不走啦﹐你們過來﹐要殺要剮﹐任其自便。」智化說﹕「罷了﹐這是眞正英雄。」叫官人過來﹐把他扯了一个筋斗﹐四馬攢蹄﹐將他捆上﹐邢如虎先就有人將他捆好﹐眾人說道﹕「全拿住了。」

王朝﹑馬漢﹑馬快班頭給智化道勞﹐智化過來﹐問那人貴姓髙名﹐仙鄕何處﹐怎麼知道刺客的來歷﹖谷雲飛將自己的事情﹐一五一十說了一徧﹐眾人過來﹐也與谷雲飛道勞。此時包公叫包興開門﹐請校尉。包興﹑李才兩人﹐把桌子椅子搬開﹐開了隔扇﹐站在臺階石上髙聲叫道﹕「相爺有請王校尉﹐馬校尉。」二人答應一聲﹐跟著包興進了書房﹐見相爺道驚﹐自己請罪﹐包公問道﹕「外面賊人是誰拿獲的﹖」王朝就將智化﹑谷雲飛拿賊之事﹐回稟一番。包公說有請二位壯士。王朝出屋﹐說﹕「有請二位壯士。」二人答應﹐隨著王朝至書房。見相爺雙膝跪倒﹐口稱﹕「小民智化﹐參見相爺。」蠻子說﹕「小民谷雲飛﹐與相爺叩頭。」包公說﹕「二位壯士請起。」吩咐看坐﹐二人不敢坐。包公讓之再三﹐方才坐下。包公看智化儀表非俗﹐看谷雲飛身不滿五尺﹐瘦弱枯漧﹐面如重棗﹐短眉圓眼﹑類若猿形﹐衣衫襤褸﹐什麼人也看不出那身功夫來。包公說﹕「多蒙二位壯士貴駕﹐助一臂之力﹐事結之後﹐必保二位作官。」這二人說﹕「小民不願爲官﹐但願相爺貴體無恙。」包公一聲吩咐﹕「將兩个賊人綁進來﹗」眾班頭將他們五花大綁﹐身上的包袱﹐早就解將下來﹐推到屋中﹐至包公面前立而不跪。眾人說﹕「跪下﹗」兩个怒目橫眉﹐仍然不跪。包公見兩个人一黑一黃﹐非是良善之輩﹐一聲吩咐﹐將狗頭鍘擡來﹐要將二賊鍘爲兩段。若問二人生死如何﹐且聽下回分解。

第十回

誠心勸人攺邪歸正追悔己過棄暗投明

且說兩个刺客見包公﹐站而不跪。原來預先就商量好了﹐邢如虎說﹕「哥哥﹐我聽見他們說了幾句言語﹐你就不走啦﹖」邢如龍說﹕「我怎麼能捨你逃生﹖只可你我生生在一處﹐死死在一處。」邢如虎說﹕「旣然這樣﹐咱們見了他們﹐也不必與他們磕頭。」邢如龍說﹕「就是磕頭也不能饒咱們﹐不如先快樂快樂嘴﹐見面大罵他一場﹐也無非是个死罷。」邢如虎說﹕「使得﹐再過二十年﹐又是大漢一條。」兩个人主意定妥﹐故此見了包公立而不跪。二人暗暗一打量﹐包公在上面﹐端然正坐﹐戴一頂天靑色軟相巾﹐迎面嵌寶玉﹔天靑色緞子袍服﹐斜領闊袖﹐上面繡五彩團花﹔厚底靑緞子朝靴﹐乃是一身便服。又往面上一看﹐恰若烏金紙﹐黑中透亮﹐兩道劍眉﹐一雙虎目﹐海口大耳﹐一部胡須遮滿前胸﹐猶如鐵綫一般。這位爺𨿽是文職官員﹐卻是武將相貌﹐虎勢昂昂﹐端然正坐﹐二賊一瞧﹐毛骨悚然。包公一見兩个刺客﹐用手一指﹐說﹕「本閣有什麼不到之處﹐招你們起這不良之心﹖來﹗把那三品禦刑狗頭鍘擡將上來。」王朝﹑馬漢答應一聲﹐速到禦刑處﹐把狗頭鍘擡入書房。吩咐撤去蟒套龍服﹐將二人拿下。邢如龍﹑邢如虎一見這个禦刑式樣﹐好生可怕﹐怎見得﹐有《贊》爲證﹕書房內﹐一聲吩咐人答應。這禦刑﹐令人觀瞧不敢擡頭。奉聖旨﹐放糧之時將它造﹐爲揚天下鎭陳州。王與馬﹐神威抖﹔撩起袍﹐挽上袖﹔吩咐搭﹐往上走﹔書房擱﹐聲音醜﹔令人觀瞧把心兒揪﹕𨿽然怕﹐又要瞅。見王朝﹐一伸手﹐猛翻身﹐把龍衣抖。神見也憂﹐鬼見也愁。銅葉子裹﹐鋼釘兒湊﹐刃兒薄﹐背兒厚。分三品﹐龍虎狗。審出口供﹐把眞刑抖。虎呲牙﹐龍須抖﹐這狗頭鍘尖嘴稜腿吐著个舌頭。見王朝﹐一低頭﹐鍘刀背﹐拿在手。有馬漢﹐往前走﹐但見他﹐雙眉皺。奔刺客﹐就要揪﹐當時間把邢家弟兄二人魂魄嚇丟。

且說包公見了兩名刺客﹐也未審問他們﹐就吩咐預備狗頭鍘要鍘兩个刺客。智化﹑谷雲飛全閃在一旁。智化背後﹐有人一拉﹐智化回身出去一看﹐原來是江樊。他與智化行禮﹐智化說﹕「你還沒走哪﹖多有受驚。」江樊問﹕「受什麼驚﹖」智化說﹕「你遇見劫道的皮虎﹐還不是一驚麼﹖」江樊說﹕「你怎麼知道﹖」智化就把前番怎麼見著之事說了一徧。江樊說﹕「你老旣知道更好啦。方才我聽說拿住刺客﹐我進來一看﹐原來是他們兩个人。他們本待我有恩﹐你老人家在我們相爺面前請个人情。要是鍘完了時節﹐我就預備兩口棺材﹐表表他救我之情。」智化說﹕「你旣有這番意思﹐我著實愛惜這兩个人﹐心地忠厚﹐綠林之中﹐誠實之人甚少﹐他無非受了李天祥蠱惑給他父親報仇﹐又許他們做官發財﹐故此前來行刺。他與皮虎交手救了你﹐看起來﹐可算得好人。我進去給他說情﹐相爺要賞我一个全臉﹐碰巧連他們的性命都保住了。」正說話之間﹐院子裏把蘆席鋪上了﹐眼看著把兩个人推出來。智化說﹕「眾位慢動手﹐我到裏面給他們兩个人講个情﹐看看如何。」隨進了書房見包公﹐跪倒說﹕「相爺大人﹐暫息雷霆。」包公說﹕「智壯士請起﹐有話慢講。」智化就將半路碰見白五太太﹐李天祥要奪公館﹐自己在背地裏聽李天祥蠱惑這兩个人﹐說他天倫的原由﹐因此上爲父報仇﹐又且報答李欽差待他們的好處﹐半路又怎麼救了江樊的話說了一徧﹐末了說﹕「相爺請想﹐爲父報仇是孝﹐報答李天祥是義﹐救江班頭是惻隱之心。𨿽然前來不利於相爺﹐總算兩个是好人。相爺若肯格外施恩﹐饒恕他兩个人死罪﹐他二人𨿽肝腦塗地﹐死不敢辭。小民大膽諫言﹐請示相爺天裁。」包公聽罷點頭﹐說﹕「原來還有這麼一段情由那﹐倒是本閣將他們錯怪了。」遂吩咐把兩个推回來。王朝答應一聲﹐復又把邢如龍﹑邢如虎推回﹐二人仍然挺身不跪。包公說道﹕「方才本閣未曾問明你二人﹐到底因爲何故前來行刺﹖」二人說﹕「我們是殺父之仇﹐不共戴天﹐父仇不報﹐畜類不如。」智化在旁說道﹕「你二人眞是渾人﹗你們受了李天祥蠱惑﹐冤你們前來行刺﹐這叫个借刀殺人﹐你二人卻信以爲眞。前者他與你們說話﹐我卻在外面聽著。說你們天倫被展熊飛所殺﹐是與不是﹖」邢如龍﹑邢如虎一齊說﹕「不錯。可還有一件事﹐我們那銀子﹐也是你盜去了罷﹖」谷雲飛在旁說﹕「是我﹐不要錯賴好人。」包公暗說﹕「這可倒好﹐不打自招。」邢如龍又問道﹕「我們天倫到底是怎麼死的﹖」智化又將陰魔錄砸碎攝魂瓶﹐他乃是自己把自己打死的話說了一徧。又道﹕「你要不信我這話﹐當著相爺﹑眾位校尉老爺們問一問﹐是眞是假。」包公言道﹕「智壯士所說﹐分毫不錯。你們二人﹐原來就爲此事前來行刺﹐本閣也不深怪你們﹐念你等是一對孝子﹐放你二人去罷。如若不攺前非﹐再將你們捉獲﹐絕不寬恕。爾等來爲二人松綁。」王朝﹑馬漢過來﹐把繩解開。這二人倒覺一怔﹐智化說﹕「還不給相爺謝救命之恩﹗」邢如龍﹑邢如虎方雙膝跪下﹐齊說道﹕「小人見識不明﹐險些害死相爺。我們身該萬死﹐蒙相爺開恩﹐不結果我們性命﹐實如再造。」智化在旁說﹕「你們何不求求相爺﹐就在開封府討點差使﹐報答相爺。俗話說﹕寧給好漢牽馬隨蹬﹐不給賴漢爲父爲尊。」邢如龍說﹕「我們受人的重托﹐要是投在相爺門下﹐豈不被人說是反復無常的小人。」智化說﹕「你們眞是渾人﹗你要盡忠竭力﹐也須分个忠姦﹐跟了忠臣畱名千古﹐跟了姦臣遺臭萬年。別聽說龐太師要保舉你們爲官﹐連他自己此時尙且閉門思過﹐他如何能保舉你們二人﹖」邢家弟兄一聽﹐十分有理。邢如虎說﹕「哥哥﹐咱們就求求相爺。」二人磕響頭碰地苦苦哀求。包公無柰﹐也就點頭﹐將二人收畱下。這就叫但行好事須行好﹐得饒人處且饒人。邢家弟兄要沒有半路救江樊的事﹐也就沒有活命了。包公要不收下兩个刺客﹐到下回書天子丟冠袍帶履也就不好辦了。全是前因後果﹐人不能得知。

閒言不必多敍﹐單說包公叫邢家弟兄更換衣服﹐此時谷雲飛告辭﹐包公要保舉他﹐谷雲飛一定不願爲官。包公賞他銀兩﹐他執意不受。相爺知道這个人性情古怪﹐只好賞一桌酒席﹐令校尉相陪﹐又問智化襄陽城的事情﹐王爺的下落。智化回答襄陽破銅网之事﹐王爺的下落實在不知。此時天已不早﹐智化等告辭出去﹐至校尉所。王朝﹑馬漢陪定谷雲飛﹑智化﹑邢如龍﹑邢如虎喫酒﹐眾人開懷暢飲一回。大家安歇。

到了次日﹐包公上朝不提。單說智化保舉了邢家弟兄﹐倒覺著後悔﹐思量起來﹐人心隔肚皮﹐萬一兩个人變心﹐又守著相爺更近﹐要作出意外之事﹐自己如何擔待得住﹖只得日夜相守﹐查看他們的動作。谷雲飛回店拉驢不表。包公下了朝﹐將至書房﹐就有人報將進來﹐說鼓樓東邊恆興當鋪內﹐殺死七條人命。包公一聞此言﹐嚇了一跳。要知什麼緣故﹐且聽下回分解。

第十一回

班頭奉相諭訪案欽差交聖旨辭官

且說包公下朝至書齋﹐剛才落座﹐就有人進來回活﹕「鼓樓東邊恆興當鋪﹐昨夜晚間有夜行人進鋪﹐殺死兩名更夫﹐五个夥計在櫃房被殺身死。今早祥符縣親身帶領忤作人役﹐至鋪內驗看屍身﹐驗得被殺者刀口赤色﹐是夜行人所殺﹐驗道時﹐由東墻而入﹐盜去約計百兩有餘。連學徒的李二小帶管事的﹐俱都帶至開封府﹐以候相爺審訊。」包公一聽﹐又是一場無頭的官司﹐遂問道﹕「祥符縣知縣可在外面﹖」回答說﹕「現在外面候相爺傳喚。」包公說﹕「請。」差人答應一聲﹐轉身出去﹐不多一時﹐縣臺來到書齋與相爺行禮﹐口稱﹕「卑職陳守業參見。」包公說﹕「免禮。」問恆興當鋪之事。陳知縣復又稟告相爺一回﹐把管事的與學徒口供﹑驗屍的驗格﹐一並獻上。包公看了看﹐問道﹕「貴縣將當鋪之人可曾帶到開封﹖」答應說﹕「現在外面﹐候老師審訊。」原來陳守業是包公門生。先前的知具徐寬﹐如今升了徐州府知府﹐現今換任陳守業﹐也是兩榜底子﹐最是淸廉無比。這案官司﹐可爲難了﹐人命又多﹐故此詳府。包公吩咐﹕「把管事的帶進來」。有人答應﹐出去不多時﹐將管事的帶進書房叩頭。包公看此人﹐靑衣小帽﹐慈眉善目﹐倒是做買賣人模佯﹐並無凶惡之气。見了包公﹐口稱﹕「小民王達﹐與相爺叩頭。」包公問他鋪中之事﹐回說﹕「昨夜晚間﹐賊人進來﹐我們在前邊睡覺的一槪不知。後櫃房連學徒共是六个人﹐殺死了五个﹐就是學徒的沒死﹐他連那賊的樣兒﹐什麼言語﹐都聽明白了。」包公吩咐帶學徒的。差人把王達帶出﹐帶學徒進來。包公看他十八九歲﹐拿絹帕裹著腦袋﹐進來跪下。包公問﹕「你叫什麼名字﹖」回答﹕「姓李叫二小。」包公問﹕「學了幾年﹖」回說﹕「三年有餘。」又問﹕「你腦袋受了傷了。」回答﹕「不是﹐我是偏腦痛﹐我要不是這个病﹐也被他們殺了。」包公問﹕「甚麼緣故﹖」二小說﹕「我們後櫃房沒有炕﹐我在櫃上睡覺。皆因我腦袋痛﹐怕風吹﹐有一點風兒就痛的鉆心﹐眼睛一翻就昏死過去。殺死的那个姓李的是我叔叔﹐他給我出了一个主意﹐教我在櫃底下睡﹐省得門口風吹我腦袋。我就依著他這个主意﹐睡在櫃底下。有三更多天﹐我腦袋痛得睡不著﹐就聽見院內打更的說﹕『哎喲有賊﹗』咔嚓噗咚一聲﹐大半是把打更的殺了。又聽見『叭噔』一響﹐窗戶洞開﹐就從外頭進來兩个人﹐手內拿著東西晃﹐就像掃閃一樣。看他們拉刀出來﹐叱嚓咔嚓﹗一會的工夫﹐就把五位掌櫃的都殺了。裏頭屋內是首飾房﹐他們進去把鎖剁開﹐就聽屋內嘩啷作響﹐大槪拿了不少東西。我也不敢言語﹐把我嚇癱了。他們出來說﹕『咱哥們﹐明人不作暗事﹐把咱們弟兄的名姓﹐與他寫下了。』那个黃臉的就說﹕『寫咱們哥倆不要緊﹐反正到處爲家。咱們常在艸橋鎭路大哥家住著﹐若有个風吹艸動﹐路大哥比咱們身份重﹐別教路大哥擔了疑忌﹐難道說前兩天咱們沒告訴當鋪那話呢﹖教他慢慢想滋味﹐你我也不算作得暗事﹐有能耐﹐盡管叫他們訪咱們去。』那黑臉的就說﹕『有理有理﹗』然後兩人走去啦。」包公聽罷﹐問說﹕「你們鋪子可有什麼事情﹐你知道不知﹖」二小說﹕「我知道。前三四天頭來了兩个人﹐當了一支白玉鐲子﹐他要當五十兩﹐我們給他二十兩。兩个說話不通情理﹐教寫定五十兩﹐我們給添到三十兩。兩个人口出不遜﹐說﹕『寫不寫罷﹗』我們說當不到。他說﹕『你敢說三聲不寫﹖』我們掌櫃的說﹕『慢說三聲﹐三十聲也敢說﹗』他們說﹕『你們小心著點﹗我們三天之內﹐來收本錢。』這才走的。殺人的那兩个賊一晃火亮兒﹐我瞧出他那樣兒來了﹐就是當鐲子這兩人。」包公問﹕「他們可說姓什麼沒有﹖」二小道﹕「始終沒說姓什麼。」包公一想昨天晚間之事﹐那兩人一黑一黃﹐別是邢如龍﹑邢如虎罷﹖一聲吩咐﹐教將邢如龍﹑邢如虎和智化一並叫進來。三人進來﹐兩旁一站﹐包公問李二小﹕「你認的那兩个賊人相貌不認的﹖」二小說﹕「認的﹐再等一年我也認的。」包公道﹕「你說一黑一黃﹐比我這兩个人怎麼樣﹖」二小說﹕「比這二位矮多著呢﹐也瘦弱些。」包公吩咐﹕叫王達把他這學徒的帶回去﹐照常掛幌子作買賣。死屍用棺材成殮﹐暫不下葬﹐城外找一个僻靜處厝起來﹐完案之後﹐準其擡埋。王達與學徒叩頭出去。包公又著知縣和馬快﹐分頭緝訪賊人下落。知縣告退。包公叫包興把兩名班頭韓節﹑杜順叫將進來﹐二人進來與相爺叩頭。包公就把恆興當鋪的事﹐對他們說了一徧﹐教他們帶數十个夥計﹐至艸橋鎭訪這个姓路的和這一黑一黃的兩个賊人。並說﹕「本閣與你們一套文書﹐準你們在艸橋鎭要人相幫。」相爺親自賞他們盤費﹐又言破案之後重重有賞﹐二人叩頭轉身出去。包公教主稿將文書用印後交給韓節﹑杜順。發放已畢﹐韓節﹑杜順到外﹐挑了十二名夥計﹐都是髙一頭寬一膀﹐在外久管拿賊辦案﹐手明眼亮之人。各帶單刀﹑鐵尺﹑繩索等物件﹐等著領了盤費﹐悄悄起身。餘者班頭﹐在城裏關外暗查探訪﹐暫且不表。

單說李天祥之子李黽打刺客走後﹐就是提心弔膽﹐整整一夜沒睡。五更多天就派人到開封府門首探聽消息﹐天亮回稟道﹕包丞相仍然上朝。李黽就知道大事沒成﹐復又派人打聽兩个刺客的下落。等了兩天﹐方才知曉邢如龍﹑邢如虎降了開封府了。這才趕緊修下一封書信﹐派人連夜上商水縣與李天祥送信。李欽差一聞此言﹐嚇得他心膽俱碎﹐明知這一進京﹐性命難保﹐不入都也不行啦。心想﹕我𨿽死可別把這些財帛丟失。遂找了鏢行的人押著這些馱子送往原籍去了。自己壯著膽子﹐入都交旨復命。算好﹐包公並沒遞折本參他。萬歲爺也未降旨說他辦理不善﹐也未說他辦理甚善﹐無非是「知道了﹐欽此。」李天祥自己羞愧﹐告終養辭官﹐暫且不表。

單說韓節﹑杜順帶領十二名班頭﹐巧扮私行﹐直奔艸橋鎭而來。到了艸橋鎭時節﹐找了一座大店住下。這个艸橋鎭﹐今非昔比。先前太后帶著範宗華住破瓦寒窯﹐自從太后入宮﹐萬歲發銀十萬﹐重修天齊廟﹐設立了寶座。萬歲要封範宗華官職﹐皆因他不稱其職﹐教他自己要一个差使。他說三輩子當地方﹐就要當个地方﹐可是天下的地方﹐全屬他管﹐要這麼一个天下的都地方﹐萬歲爺就賞他四品天下都地方﹐爲的是他與知府平行﹐故此才賞他四品前程﹐四品俸祿。天齊廟周圍香火地連廟都屬他管﹐家道由此陡然而富﹐就是無兒。本地有个路家﹐是个破落戶﹐名叫路云鵬。他有兩个哥哥﹐一个叫路云彪﹐一个叫路云豹﹐全作小武職官。皆因他弟兄常打官司告狀﹐兩个哥哥搬往異鄕去了。他跟前有个兒子﹐叫路凱﹐一个女兒﹐叫路素貞。全學了一身好功夫。皆因路云鵬認的人雜﹐都是綠林中人傳授他們的本事。路素貞這本事更透著出奇﹐是她干娘教的﹐她干娘是誰﹖就是前套《小五義》上﹐閃電手範天保的妻子喜鸞﹑喜鳳。因爲路云鵬貪圖範家是財主﹐就把自己兒子過繼範家。後來範宗華死了﹐路凱披麻戴孝﹐如同父母親喪。出殯後﹐範家又沒有親族人等﹐又沒人爭論﹐公然他就把四品都地方襲了。過了三年之後﹐慢慢有人勸解他﹐教他認祖歸宗﹐他心一活﹐就把範家好處忘了﹐自己仍然攺爲姓路﹐這个天齊廟周圍香火地﹐還是屬他。家大業大﹐家內有的是錢銀﹐文武衙門不敢碰他﹐軍民人等人人懼怕﹐公然就成了一个惡霸。重利盤剝﹐折算人口﹐占人田地﹐奪人買賣﹐搶買搶賣﹐霸占房屋﹐欺壓良善﹐種種惡事﹐任意胡爲。就後路云鵬一死﹐更爲無法無天。人給送了个外號﹐叫他活閻王。若要和他打官司﹐更不行了﹐他去二指寬的帖子﹐教把這个人押一个月﹐衙門裏就不敢押二十九天半﹐他說不教送飯﹐這个人就得活活餓死。但他有般好處﹐不貪女色﹐連老婆都不娶﹐家中就是他妹子路素貞帶著个丫鬟﹐兩个婆子﹐除此以外﹐別無婦女。如今﹐他妹子已經是二十歲了﹐也沒許配人家﹐總是髙不成﹐低不就。論他妹子品貌﹐卻是十分人才﹐又是一身好功夫。二十歲的人﹐已通人道﹐常常背地埋怨哥哥﹐不作正事﹐有誤自己靑春。每見少年男子時節﹐就透出些妖淫气象﹐故此人給她送了个外號﹐叫她九尾仙狐。看看到了三月二十八﹐就該開天齊廟的日子﹐路家單有帳房﹐趕廟的各行買賣全得上帳房掛號。有歷年間準占的地方﹐有現占的買賣﹐估衣細緞﹐珠寶玉器﹐金皮兩當﹐鍼蓖兩行﹐大小買賣前幾天就亂成一處﹐都要上這里掛號的。這些事路凱自然一槪不管。這日路凱正在書房坐著﹐忽然打外面進來兩个朋友﹐全是山東萊州府人氏。一个姓賈叫賈善﹐外號人稱金角鹿﹔一个姓趙叫趙保﹐外號人稱鐵腿鶴。兩个人進來﹐與路凱行禮。路凱讓坐﹐叫人獻上茶來﹐問道﹕「二位賢弟﹐一向可好﹖」二人說﹕「托賴哥哥之福。」又問﹕「二位賢弟從何而至﹖」賈善說﹕「由京都而來。」路凱說﹕「京都可作好買賣﹖」賈善說﹕「哥哥別提啦﹐我們在京都﹐這个禍可闖的不小。」路凱說﹕「咱們弟兄多﹐怎懼个禍麼﹖」二人一齊說道﹕「我們這个禍﹐好幾條人命。」趙保說﹕「我那支白玉鐲子﹐在咱們這里當﹐那時拿上去﹐都是五十兩。在京本打算不作買賣﹐心想把鐲子當了﹐就夠盤費。焉知曉他們只給三十兩﹐我們口角紛爭﹐話趕話﹐說三天之內收他本錢﹐鬧了个騎虎勢。話說出來了﹐不能不辦。那日夜晚之間進了恆興當鋪﹐殺死兩个更夫﹐到櫃房一順手又殺了五个﹐得了些个首飾﹐本要畱名姓﹐又怕連累哥哥你﹐我們是常往你這里來﹐萬一風聲透漏﹐豈不是與你招禍麼﹖」路凱哈哈大笑﹐說﹕「就是這个事情﹗再比這事大著點﹐劣兄也不懼﹐你們好小量人。」吩咐一聲﹕「擺酒﹐咱們喝酒罷。」二賊說﹕「酒我們是不喝了﹐話已對你說明﹐我們得躲避躲避。」路凱說﹕「你們走在哪里都不如在我家裏便當﹐你們哪里也不用去。」二賊無法﹐就在路凱這里喫酒﹐歡呼暢飲﹐過了兩天﹐就到開廟日子﹐賈善﹑趙保會同路凱﹐更換衣襟﹐商量著要到廟上走走。路凱吩咐十數个家人﹐叫他們拿著口袋﹐爲的是在廟會攤子打地分錢。剛才要走﹐忽見一个家人跑進來﹐喘吁吁的連話都說不上來﹐說﹕「大爺可了不得啦﹐咱們廟上這幾年﹐也沒有打把勢的。今年來了兩个人﹐在此打把勢﹐我們問他掛了號沒有﹐他說﹕『不懂的』﹐與他要地錢﹐他不但不給﹐還罵人。」路凱一聽气往上一衝﹐說﹕「你們好生無用﹐不會打麼﹖」家人說﹕「我們瞧著這兩个家夥﹐怕打不過他。」路凱說﹕「多丟人哪﹗」言還未了﹐跑進五六个人﹐頭破血出﹐齊說道﹕「大爺﹐有人擾廟。」路凱說﹕「待我去。」隨帶賈善﹑趙保匆匆趕去。這一去要把天齊廟鬧个地覆天翻。這段節目﹐且聽下回分解。

第十二回

龍姚二人賣藝闖禍姑娘獨自奮勇拿人

且說路凱家中﹐有許多豪奴與路凱送信﹐說把勢場打壞人了。路凱一聽﹐肺都气炸。說﹕「好小輩﹐敢在太歲頭上動土﹗」隨帶賈善﹑趙保﹐三个人帶領十數人上廟。又告訴家人﹐知會那些閒漢。教他們上廟。一傳這信﹐就有四五十人﹐一个个磨拳擦掌﹐狐假虎威﹐一窩蜂似地跟著路凱直奔廟外。就聽前邊一陣大亂﹐又見人眾四散奔逃。原來天齊廟一開﹐人煙眾多﹐也有燒香還願的﹐也有買賣東西的﹐也有逛的。這廟幾年工夫沒有打把勢的﹐忽然一來﹐都要瞧看瞧看。從前把勢一到就得去路家掛號﹐給許多地錢。路家一髙興﹐就來幫場。大半打把勢的有多少訂本領出色的﹐只是一半生意﹐一半武藝。這幾年生意把勢上廟﹐路家來了﹐就趕跑了﹐爲的是顯路家的能耐﹐一半也是敲山震虎﹐使本地人懼怕他。把勢一傳信﹐不敢上這廟上來了。哪知這二人不是打把勢賣藝的人﹐是跟隨顏按院大人當差使來的﹐一个姓姚叫姚猛﹐一个姓龍叫龍滔。皆因智化私自走了﹐蔣四爺與大眾商量明白﹐大眾散走入都﹐一半找智化﹐一半打聽王爺的下落。大人發給盤費銀兩。龍滔﹑姚猛是親戚﹐二人商量﹐一路同走﹐倒不是要尋找智化﹑王爺﹐要到家內瞧瞧﹐怕的是以後畱京當差﹐不易回家了。二人就在步下行走﹐也沒有馬匹﹐走到艸橋鎭﹐就該岔路信陽州。這二人本是渾人﹐走著在樹林稍歇﹐就此睡了﹐把所有東西部丟了。淨剩身上衣服﹑刀錘沒丟﹐人家拿著太重。腰間圍著皮囊鐵鉆子沒丟﹐在腰內圍著呢。這兩个人一醒﹐面面相覷﹐身邊淨存些碎銀子﹐不上一兩了﹐相對抱怨會子﹐也就認喪气站起就走。到了第二天﹐龍滔說﹕「到了信陽州交界上﹐咱們就不挨餓了。自可兩个人趕路。」早晚打了打尖又走﹐可巧正走在天齊廟﹐一看人煙稠密﹐姚猛說﹕「龍大兄弟﹐這里好一个地勢﹐咱又沒有盤費﹐何不在此想幾个錢﹐也省得滿處商借﹐豈不省事﹖」龍滔說﹕「怎麼个找法﹖」姚猛說﹕「你不會本事麼﹖人學會藝業還不許賣哪﹗」倒是姚爺把他提醒﹐回說﹕「對﹗人窮當街賣藝﹐虎瘦攔路傷人。」兩人湊了湊錢﹐還有二三百錢﹐就在廟西邊找了一塊地方﹐教龍滔在那里等著。不多一時﹐姚猛買了一塊白土子﹐夾著一塊板子來到﹐龍滔納悶﹕「要這物件做什麼﹖」姚猛說﹕「好往板子上施展咱們的鏨子。」龍滔說﹕「有理。」姚猛去借枝筆來﹐在板子上畫了一个人形﹐畫了五官肚臍眼﹐閒人立刻就圍上了。龍爺要先練﹐又不會說打把勢生意話﹐口裏就說﹕「我們是異鄕人﹐不是久慣賣藝的﹐皆因無錢使用﹐喫飯要飯錢﹐住店要店錢﹐我們會粗笨的气力﹐眾位別當看打把勢的﹐只當周濟周濟我們。」說完就練﹐就是自己的刀﹐三刀夾一腿﹐砍了半天﹐外頭也搭著人多﹐也眞有誇好的﹐收住了刀要錢。嘩唰嘩唰的錢﹐見了不少。姚爺掄了一路錘﹐也見了些个錢﹔又打鏨子﹐立起板子來﹐衝著畫的那个人打眉毛﹐打雙眼﹐三支全中﹐大家喝彩﹐錢更找多了。看的人又扔錢﹐要打肚臍眼。這个時候﹐外頭進來四五个人﹐全是歪戴帽子﹐斜眉瞪眼﹐問道﹕「誰叫你們擺的這个場子﹖」這二位哪里會說柔軟話﹐說道﹕「用你管﹗」那人說﹕「你們掛了號沒有﹖」二位說﹕「我是不懂的。」那人說﹕「不掛號﹐收哇。」這二人見一轉眼工夫就掙了這些錢﹐叫收哪里肯收﹐三句話不對頭﹐就打起來了。這些人如何是這二位對手﹐一轉眼的工夫﹐這幾个人就是頭破血出。那幾个惡奴就說﹕「你們可別走哇﹗」撒腿就跑。看熱鬧的人說﹕「你們快收拾起錢來走罷﹐他們可不是好惹的。」姚猛說﹕「他們要是好惹的﹐我們也就走了﹐旣不是好惹的﹐我倒要惹惹。」龍滔隨卽把錢攏了一攏。外頭一陣大亂﹐看打把勢的人﹐膽小的全都跑了。就聽外邊說﹕「在哪里呢﹖」有人答言說﹕「沒跑﹐在這里呢﹗」路凱﹑賈善﹑趙保三个人先進來﹐回頭告訴家人﹐不要動手。路凱問道﹕「你們兩个人就是打把勢的嗎﹖」姚爺說﹕「不錯﹐你小子是作什麼的﹖」趙保說﹕「你是什麼生意人﹐怎麼見面口出不遜﹖」龍滔說﹕「放你娘的屁﹐什麼叫生意人﹐你沒打聽打聽二位老爺。」趙保說﹕「什麼老爺﹐舅舅打你。」往前一躥﹐就奔了龍滔﹐上面一晃﹐緊跟窩裏發炮就是一拳。龍滔伸手一抄腕子沒抄住﹐二人就打﹐不過三五个回合﹐就教鐵腿鶴一个橫跺子腳踢在龍爺身上﹐龍爺一歪身軀﹐噗咚摔倒在地。龍爺本沒多大能耐﹐要是使刀﹐還得他先動手﹐他會使那迎門三不過的三刀夾一腿﹐要是猛雞奪素﹐還可以搶上風。要論拳腳﹐如何行的了。這一躺下﹐姚猛就急啦﹐就往前一躥﹐伸手就抓趙保。趙保如何肯教他抓﹐雙手往上一分﹐就使了一个分手跺子腳﹐「當」的一聲﹐就踢在姚猛身上﹐「崩」的一聲﹐姚猛晃了兩晃﹕「哎呀﹗好小子﹐你再來。」趙保當腰「當」又是一腿﹐又踢在身上﹐姚猛仍又晃了兩晃﹐說﹕「小子再來。」趙保又是一腿。姚爺單臂用力﹐衝著賊磕膝蓋。「叭」就是一掌﹐趙保「哎喲」一聲﹐摔倒在地。金角鹿奔將過來就與姚猛交手。三彎兩轉使了一个水平﹐用他頭顱衝著姚爺一撞﹐姚爺往後一仰﹐單臂用力﹐就給了賈善一拳。這个賈善﹐怎麼人稱金角鹿﹐皆因他會使一个羊頭﹐將身往上一撞﹐憑著身子﹐拿腦袋往上一撞﹐若要教他撞上﹐總得躺下。遇見姚猛﹐他這个苦頭喫上了﹗姚爺𨿽不是鐵布衫﹑金鐘罩﹐天然皮糙肉厚﹐自來的神力﹐他如何撞的動﹗隨卽就給了他一拳﹐「崩」的一聲﹐賈善栽了一个筋斗﹐躺在就地。姚爺趕上去要踢﹐賈善使了个鯉魚打挺﹐縱起身來。旁邊早有路凱說﹕「出家夥砍他。」那邊趙保爬起﹐就把刀亮出來。龍滔也把刀亮出來﹐施展他那三刀夾一腿﹐把趙保砍了个暈頭轉向。這邊賈善也拉刀對著姚猛就砍﹐姚爺拉出那把腰圓大鐵錘﹐等著賈善的刀到﹐將錘往上一迎﹐「當啷」一聲﹐賈善就把虎口震裂﹐撒手丟刀回頭就跑。那邊趙保倒不顧龍滔﹐過來對著姚爺後脊背﹐用刀就紮。姚爺一回身﹐用錘橫的一撩﹐趙保那口刀也就拿不住了。「當啷」一聲﹐墜落於地。幸好有路凱過來擋住姚猛。路凱來的時候﹐本沒帶著兵刃﹐一彎腰將賈善那口刀來撿起﹐奔了姚爺﹐用刀就剁。姚爺拿錘一招﹐路凱的刀早就抽將回去﹐絕不叫他錘碰上。鬥了兩三个回合﹐只聽那邊「噗咚」一聲﹐龍滔叫賈善一頭撞了一个筋斗。姚爺一發怔﹐這麼个工夫﹐不料身背後叫鐵腿鶴衝著他的腿腕子給子一腳﹐姚猛腿一軟﹐「噗咚」往下一跪﹐正在路凱面前。路凱用刀要剁﹐忽然他背後有个南邊口音說﹕「唔呀﹐混帳忘八羔子﹐難道你還敢殺人嗎﹖」隨著就是一刀。路凱躲過﹐見那人一色大紅緞子衣襟﹐壯士打扮﹐也未問姓名﹐兩个人就交手。

原來此人是聖手秀士馮淵﹐他同著艾虎﹑盧珍三个人一路前來﹐一半尋找智化﹐帶找王爺的下落。走著找著﹐艾虎叫他兩个人先走﹐說﹕「我要找一个人去﹐前途若等不上﹐京都再見。」因爲艾虎與馮爺不甚知交﹐自己要上揚州府找他師傅去﹐故此單个行走。盧珍同著馮淵一路走﹐可巧走在艸橋鎭打尖﹐正要來酒飯﹐店家多話說﹕「你們二位不瞧熱鬧去﹗」馮淵就問﹕「瞧什麼熱鬧﹖」店家說﹕「這地方有一座天齊廟﹐十分熱鬧﹐二位逛逛這个廟再走。」二人喫完飯﹐直奔正西﹐到了天齊廟外﹐就見那邊人眾東西亂跑﹐喊說﹕「殺砍起來了。」馮淵趕到人叢中往裏一擠﹐正遇著路凱舉刀要殺姚猛﹐又見龍滔也教人捆上了。馮淵一急﹐拉刀一罵﹐剁將下去﹐與路凱兩个人交起手來。姚猛也叫人捆上啦﹐賈善拿著龍滔的刀﹐趙保拿著自己的刀﹐三个人戰馮淵一个人。馮淵隨動著手﹐邊罵罵咧咧﹐並不懼怕。三个戰了多時﹐不分勝敗。忽然﹐打正南上又闖進一个人來﹐細聲細气說道﹕「你們因爲何故殺的難解難分﹖到底所爲何事﹐我先打聽打聽﹐說明白了然後動手。」馮淵喊說﹕「唔呀﹐大哥幫著拿他們﹐咱們的人全教他們綁上了。」盧珍一聽﹐往那邊一看﹐何曾不是﹐也把刀亮將出來。原來盧珍走進廟門﹐回頭不見了馮淵﹐轉身尋到這里。盧珍把刀亮將出來﹐闖將上去。盧珍那个本領﹐可就彊多了﹐轉眼之間﹐把大眾殺的前仰後合。路凱一著急﹐打算要用莽牛陣﹐一擁齊上。將要一聲吩咐﹐又見正南上一陣大亂﹐眾人喊﹕「姑娘來了。」見那些人齊往兩旁一閃﹐從外邊進來了一位姑娘﹐瞧見他們大家動手﹐叫一聲﹕「哥哥們躲開﹐讓我拿這个狂徒。」盧珍不肯奔她﹐想男女授受不親。馮淵見她有二十多歲﹐烏雲用一塊鵝黃絹帕紮住﹐玫瑰紫小襖﹐油綠汗巾紮腰﹐桃紅的中衣﹐大紅的弓鞋﹔滿臉脂粉﹐並沒帶什麼花朵﹐耳掛金勾﹐蛾眉杏眼﹐鼻如懸膽﹐口似櫻桃﹐生得𨿽然美貌﹐卻帶妖淫的气象。馮淵把刀一剁﹐姑娘並不還手﹐一閃身躲過﹐一擡腿正踢在馮淵的膀子上﹐馮淵撤手刀飛﹐姑娘往下一蹲﹐一个掃堂腿就把馮淵掃倒。吩咐把他捆起來﹐然後撲奔盧珍﹐與公子爺交手。兩个人殺在當場﹐戰在一處。要問勝負輸贏﹐且聽下回分解。

第十三回

天齊廟外大家動手把勢場內好漢遭擒

且說九尾仙狐路素貞﹐一見公子盧珍長的品貌端方﹐心中就有幾分喜愛他。公子見馮淵也叫人拿住了﹐叫道﹕「反了﹗」把自己平生武藝施展出來。恨不得一刀就將路素貞殺死﹐然後拿那幾个蠻子就不費事了。明明知道這个姑娘武藝超羣﹐公子爺這口刀上下翻飛﹐閃砍劈剁﹐遮避攔掛﹐上三下四﹐左五右六﹐神出鬼沒﹐削耳撩腮﹐這一路萬勝花刀﹐砍的九尾仙狐沒有還手的工夫﹐只可招架而已﹐全仗著掩避躲閃﹐招架騰挪。姑娘就知道勢頭不好﹐暗一忖度﹐今天要輸於這廝﹐連哥哥一世英名付於流水。自己心中一害怕﹐心一慌﹐手眼身法步全不跟趟。盧珍公子看了一个破綻﹐一擡腿﹐正踢在姑娘右腕之上﹐姑娘「哎喲」一聲﹐一撒手﹐鋼刀「當啷啷」墜於地上。

盧珍這口刀往上一遞﹐就在姑娘後脊背那里﹐要是稍一用力﹐這口刀就紮進去了。是盧珍一點惻隱之心﹐不肯殺害她的性命﹐微絲一停手﹐把姑娘嚇了一个粉臉焦黃。姑娘見盧珍不肯紮她﹐心中暗想﹐這个人是成事君子。可是人無害虎心﹐虎有傷人意﹐說的可慢﹐那時可快﹐就這麼一轉眼的功夫﹐盧珍就見姑娘一回手﹐手中有一紅赤赤的物件﹐衝著公子面前一抖﹐盧珍就覺著一暈﹐眼中一發黑﹐「噗咚」一聲﹐人事不知﹐栽倒在地。姑娘說﹕「哥哥﹐快將他捆上﹐擡回家裏去﹐可別殺他。」路凱答應一聲﹐叫帶來的那些个人﹐將他們四个擡回家去。瞧熱鬧的眾人﹐一哄而散。

單說路素貞拾起刀來﹐先就回家去了。路凱押解大眾﹐趙保﹑賈善拿著龍滔等人的家夥﹐直奔路凱家中而來﹐把這幾个人押在書房門口﹐他們大家進了書房。賈善﹑趙保問﹕「大哥﹐這幾个人怎麼辦﹖」路凱說﹕「把他們殺了吧。」賈善說﹕「不可﹐我看這幾个人不俗﹐咱們先問問他們的來歷﹐然後再殺不遲。再者妹子說不教殺那个相公。我瞧這幾个人﹐也不像咱們本地人﹐又有一个南方蠻子﹐不是綠林﹐定是鷹爪孫﹐問問他們的來歷爲是。」路凱說﹕「不錯。」剛要帶這幾个人細問﹐家人進來報﹕「崔大爺到。」路凱說﹕「請。」到來之人姓崔名龍﹐外號人稱鑌鐵塔。就是前套《小五義》上﹐綺春園掌櫃的。叫艾虎追跑啦﹐後來又到孤樹崗。開興隆店的是他兄弟叫崔豹。後又遇見老西徐良﹐艾虎沒拿住他﹐哥倆由梁道興廟中﹐受了徐良的暗器﹐哥倆失散﹐崔龍投奔襄陽王去了。王爺事敗﹐遇見黃面狼朱英﹐把王爺的事情告訴他﹐叫他各處約人﹐仍幫著王爺謀反﹐故此他奔此處來約路凱﹐投王爺共成大事。路凱三人迎出書房之外。路凱與崔龍見禮﹐又與賈善﹑趙保一見﹐提起來全部慕名。當時崔龍瞧了捆著的幾个人一眼﹐也不能細看是誰。馮淵一見崔龍﹐暗暗歡喜﹐說﹕「這就不怕。」此時盧珍已緩過气來了﹐「哎喲」一聲﹐喊叫﹕「好丫頭﹗」睜開眼一看﹐這幾个全是四馬倒攢蹄在那里捆著呢﹐馮淵低聲說道﹕「趁著家人都不在這里﹐我告訴你們一句話﹐回來就說我們都是王爺府的﹐我回來與他弔坎。他要問你們時節﹐你就提叫甄盧﹐你叫龍猛﹐你叫姚滔﹐你們兩个﹐是後入的王府。珍兄弟﹐你是我帶的綠林投王爺。記住了﹐咱們可就有了命了。」大家點頭﹐也不知道他是个什麼主意﹐事到如今﹐由著他辦去罷。就聽人家裏頭屋內說話﹐問了會子好﹐問他來意。這个說﹕「路老大哥﹐我來找你來了。」路凱說﹕「什麼事情﹖」崔龍說﹕「現時襄陽王」說到這里一怔﹐說﹕「路大哥﹐我說這个話﹐可犯禁哪﹐你把手下從人叱退了罷。」路凱說﹕「我這手下沒有外人﹐有什麼話只管說。」崔龍說﹕「我進來時﹐看見那邊捆著幾个人﹐是什麼緣故﹖」路凱將要回答﹐就聽外頭說﹕「唔呀﹐崔大哥﹐似乎我們這个朋友就不認得了﹐眼眶子太髙了哇。」崔龍說﹕「這是誰說話呢﹖」路凱說﹕「大半準是認得大哥﹐快出去瞧看。」崔龍出來一看﹐馮淵說﹕「崔大哥﹐你還認得小弟呀﹗」崔龍說﹕「馮爺呀﹗路大哥﹐怎麼把他捆上了﹖不是外人﹐這是王爺府內集賢堂的朋友﹐怎麼得罪了哥哥﹐把他們都捆上了﹖」路凱就把前項事說了一徧。崔龍說﹕「沒什麼大不了事呀。」路凱說﹕「沒有。」崔龍說﹕「旣然這樣﹐都是自己人﹐看在小弟面上﹐把他們放開罷。」路凱一聲吩咐﹐把他們四个人解開﹐大家起來。馮淵先過來﹐與崔龍見禮問好說﹕「崔大哥﹐這本家﹐大槪也是合字綫上的朋友。」崔龍說﹕「不是﹗」路凱一聽﹐就知他們也是綠林的人﹐全會說行話。崔龍與路凱引見馮淵說﹕「這是聖手秀士馮淵馮爺﹐這是活閻王路凱路爺。」又叫馮爺把那些朋友給見見。馮爺就把那三位也與路凱見了﹐又與崔龍見了。路凱又叫賈善與大眾見了一回﹐方才讓坐﹐家人獻茶。

崔龍問馮淵﹐可知王爺的事情﹖馮淵說﹕「我們同王爺的王官等﹐與北俠﹑南俠大眾交手﹐不料事敗﹐王爺一走﹐我們全找不著了。我們正是四下裏找尋王爺﹐如今不知下落。方才走在這里﹐在廟上與路大哥鬧起來了。多虧崔大哥到﹐不然﹐我們也不敢說自己的眞事。你老人家來﹐是我等的萬幸。」崔龍說﹕「你們不知王爺下落﹐我倒知道。皆因我走徳安府﹐遇見朱英朱爺。」馮爺問﹕「就是黃面狼﹖」崔龍說﹕「是他。王爺一看事敗﹐帶著世子殿下連雷英等﹐由影堂櫃子底下﹐下了地道。這地道直通到城外頭四里多地的杏花店﹐那里有王爺一座花園子﹐打花園裏頭出來﹐那有車輛馬匹﹐起身奔了寧夏國。寧夏國國主見著王爺﹐讓國與王爺﹐王爺不坐。那國國主﹐念當初趙光美老王爺時候﹐殺到寧夏國城門﹐人家情願寫降書降表。依著別位帶兵大臣﹐就要攻破城池﹐殺他們个漧漧淨淨。老王爺不準﹐畱下了他們宗廟社稷﹐準其納降。老王爺回朝﹐老賊趙普有一誤不可再誤之說﹐老王爺回府自縊身死。寧夏國一聞此信﹐也不納貢﹐訓練兵馬等著與老王爺報仇。襄陽王爺在襄陽練兵﹐他就有書信前來﹐有日興師﹐給他一信﹐願效犬馬之勞﹐以作前站先鋒。如今王爺到他國中﹐他情願讓位﹐王爺不受﹐願幫助人馬﹐以雪前仇。雷英與朱英商議﹐聘請天下山林的朋友﹑海島中英雄﹐誰願幫助王爺﹐情願平分疆土﹐裂土分茅。如今﹐請的是南陽府伏地君王東方亮﹐陜西朝天嶺金毛獅子王紀先﹐翠麒麟王紀祖﹐金弓小二郎王玉﹐姚家寨黑面判官姚文﹐花面判官姚武﹐周家巷火判官周龍﹐桃花溝病判官周瑞﹐土龍坡飛毛腿髙解﹐金鳳島金箱頭陀鄧飛熊﹐太歲坊伏地太歲東方明﹐紫面天王東方淸﹐這是幾大處的人。還有許多水旱哥們﹐我已記不淸楚。我先到路大哥這里來﹐請大哥先到南陽府團城子東方亮那里聚會。他們定下了五月十五在白沙灘擺擂臺﹐選拔人才﹐候著王爺興兵的日子。馮兄你不知曉﹐這就是已往從前。」馮淵等聽了﹐暗暗的歡喜﹐想不到涉一大險﹐倒得著王爺的下落了。馮爺說﹕「好好好﹗我們這就有投奔了。」路凱吩咐一聲「備酒」。馮爺要告辭。路凱拉住說﹕「馮兄不可﹐借著崔兄這个光兒﹐咱們得多親近親近。馮兄若要嫌棄﹐兄弟就不敢髙攀了。」馮淵說﹕「哪里話來﹐輔佐王爺登基之後﹐你我還是一殿稱臣呢﹗」路凱說﹕「不必推辭了。」馮淵說﹕「我要不走﹐可得叫我這兩哥哥先走。我們還有幾个朋友﹐找王爺不知下落﹐早早給他們送上一信﹐也好叫他們放心哪。」崔龍說﹕「旣然要走﹐在這里喫幾杯酒再走﹐也還不遲。」龍滔﹑姚猛」說﹕「我們不餓﹐早早走罷。」馮淵說﹕「你們見著他們﹐叫他們上這里來﹐也不是外人。」兩个人答言說﹕「是了。」姚猛說﹕「我們那个兵器﹐還給我們不給﹖」路凱說﹕「焉有不給之理。」教家人把他們的兵器給他們。馮淵說﹕「把我和甄大兄弟的兵器﹐也都給我們罷。」路凱點頭﹐就叫家人一並拿來﹐交與馮淵﹑盧珍﹐兩个人俱帶上。龍滔﹑姚猛俱已告辭﹐大家要送﹐馮淵攔住﹐說﹕「連我還不送哪。」兩个人徑往外走﹐馮淵嚷著說﹕「二位哥哥﹐我告訴你一句話﹐要是見了神火將軍韓奇﹐一枝花苗兄弟」隨說著可就走出來了﹐誰也不疑他這裏頭有別的意思﹐並且他提的﹐都是王府之人。說著可就到了龍滔身旁﹐低聲說﹕「見本地官﹐三更天派差人來接應咱們。」說完往回裏走﹐嚷道﹕「可教他們快來呀﹗我們在這里老等﹐他們不認識道﹐還是你們兩人帶著上這里來。」連路凱也幫著說﹕「對了﹐帶著朋友們上這里來吧。」大家讓坐﹐頃刻間羅列杯盤﹐路凱親身執壺把盞。酒過三巡﹐菜過五味﹐大家慢慢地談論起來。馮淵問﹕「賈﹑趙二位兄臺﹐大槪準是合字罷﹖」二人一齊答言「全是綫上的。」馮淵問﹕「做哪路買賣﹖」二人說﹕「現打井字裏來。」馮淵問﹕「井字必是大油水買賣﹖」也是活該﹐鬼使神差兩个賊人就把恆興當鋪的事情﹐細說了一徧。馮淵一想﹐這才眞是機會哪﹐𨿽然受一大險﹐頭一件大快人心的事﹐得著王爺的下落﹔二件事﹐破了京都六條人命的案子。自己向著盧珍使了一个眼色﹐用酒苦苦的一勸路凱﹑崔龍﹑賈善﹑趙保﹐打算著用酒將他們灌醉﹐等官兵一到﹐大家會在一處﹐並力捉拿賊人。這一段熱鬧節目﹐且聽下回分解。

第十四回

素貞有心憐公子盧珍無意要姑娘

且說馮淵打發龍滔﹑姚猛知會本地方官去了﹐然後回來歸坐﹐酒都擺齊。飲過三巡之後﹐又套出賈善的命案。與盧珍使一眼色﹐苦苦勸他們大眾喫酒。馮爺很覺著歡喜﹐心想﹐也不在自己棄暗投明﹐給北俠叩了頭﹐跟隨大人當差﹐這趟差我算立了二件功勞了﹕得了王爺下落﹐破了恆興當鋪的命案。這一來連我師傅臉上都有光彩。正在自己盤算事情﹐外面有人請路大爺說話。路凱辭席出來﹐不大時候﹐進去把崔龍請進裏間屋內說話。到了裏間屋中﹐靠个月牙桌﹐有兩張椅子﹐讓崔龍坐下﹐說﹕「煩勞大哥一件事情﹐就是那个姓甄的在廟上﹐是我妹子將他拿住。我看著我妹子先前輸與他﹐他要把刀往上一遞﹐我妹子就性命休矣。他不肯傷害我妹子﹐可見得這个人誠實。方才是後面的婆子過來﹐一句話倒把我提醒了。我妹子如今二十多歲了﹐終身大事尙且未定。我看這个姓甄的﹐品貌端方﹐骨格不凡﹐日後必成大器。我請兄臺作个月下老人﹐可又不知道這个人定下姻親沒有﹖若是他沒定下姻親﹐才是天假其便。」崔龍連連點頭﹕「只要是他沒定姻親﹐我管保一說就成。」說畢﹐兩个人過來歸座。崔龍說﹕「馮賢弟﹐甄大兄弟定下親事沒有﹖」馮淵往上一翻眼﹐說﹕「唔呀﹐我這个朋友是新交的﹐我還不曉得那。兄弟﹐你定下姻親沒有﹖」一邊又衝著盧珍使眼色﹐教他說沒有。馮淵早就明白﹐必然是那个丫頭看中了盧爺。教他說沒有﹐假意應承下來﹐好誆她手中那个物件﹐她要沒有那宗東西﹐拿那丫頭就不費事了。焉知盧公子不是那種人物﹐他心內也明白馮淵的意思﹐可就不能點頭應承。馮爺問了幾句﹐盧珍無柰﹐說﹕「我早已定下親﹐都過門啦。」皆因盧公子天然生就俠肝義膽﹐正大光明﹐不肯作虧心之事。馮爺暗暗一急﹐心中說﹐這个人太無用了。盧爺這一句話不要緊﹐路凱大失所望。馮淵他倒憨著臉﹐搭訕著說道﹕「我兄弟成了家了﹐我倒沒定下姻親﹐崔大哥問的有因哪﹐莫不成有什麼大喜的事情﹖可不是我不害羞哇﹐聖人云﹕『不孝有三﹐無後爲大。』我倒托托眾位﹐要是有對事的﹐給我提說提說。」說畢哈哈大笑。盧公子惡狠狠瞪了他一眼。崔龍回頭瞧著路凱笑道﹕「怎麼樣﹖」路凱一皺眉﹐暗暗的搖頭。馮淵一心要誆姑娘的那个東西﹐緊跟著說﹕「二位﹐你們這是打啞謎﹐有甚話怎麼不明說。」崔龍無柰﹐就把話實說了。馮淵又說﹕「唔呀﹗那我也不敢說了﹐我是甚等之人﹐怎麼敢髙攀﹖」這句話一說﹐鬧的路凱倒沒主意。崔龍又說﹕「據我瞧馮大爺不錯。」馮爺又跟著說﹕「不可不可﹐我是什麼人物哪﹗聯姻之事總得門當戶對﹐女貌郎才﹐方可成配。鸞鳳豈配鴟鴞﹐蓬蒿豈配芝艸。

大哥不必往下再說了﹐再說小弟竟無駐足之地了。」這一套話﹐叫崔龍﹑路凱更有些擱不住了。崔龍又說﹕「路大哥﹐要據我說﹐妹子年歲大了﹐我們不久得跟著王爺打天下去﹐妹子一人在家也不便﹐隨營帶著更不便了﹐不如把妹子終身定妥﹐便完去了一件大事。」路凱被崔龍這套話﹐說的心中有些願意﹐崔龍又緊緊催逼。路凱說﹕「也罷﹐就是這樣辦罷﹗」崔龍說﹕「這是月下老人赤繩系足。我的媒人﹐誰的保人﹖煩勞賈﹑趙二位作保人罷﹐這是好事。」賈善點頭﹐趙保搖頭說﹕「我向來不管這个事情﹐眾位可別惱。」這里有个緣故﹐趙保常往路凱家裏來﹐通家之好又不避諱﹐常常見著姑娘﹐在一處說話﹐他見路素貞說話的時節﹐有些个眉目的意思﹐他總打算要托人說這个姑娘﹐總未能得便﹐自己又不能出口。今在酒席筵前見崔龍苦苦的給馮淵說合﹐心中好生不樂﹐如今教他作保﹐他豈肯出力﹖不但不管﹐他還打算把這親事打退了才好﹐這是閒話。崔龍一求不行﹐只可又問賈善說﹕「賈大哥可願作个保人﹖若要不肯時節﹐媒人保人都是我的。」賈善說﹕「保人是我的就是了。」崔龍說﹕「路大哥﹐媒人保人都有了。」路凱說﹕「這就是了。」崔龍說﹕「馮爺﹐你也不用拿話激發我們了﹐什麼鸞鳳鴟鴞﹐這个那个了。據我瞧這就算是戶對門當。馮爺以後跟著辦成了大事﹐官職再不能小﹐這不算戶對門當﹗別怔著了﹐馮爺快取定禮呀﹗」馮爺隨身帶著一个玉佩﹐拿將出來﹐交與崔龍。崔龍雙手奉獻與路凱。崔龍說﹕「禮不可廢﹐馮爺這里來﹐你們敍一回親戚之禮。」二人離席﹐復又見一回親戚之禮。崔龍說﹕「你們這就是妹丈郎舅了。」路凱才冤﹐這一回作了个舅爺。見禮後﹐復又歸席。崔龍眾人給兩下裏道了一回喜。

崔龍對著馮爺說﹕「大事已妥﹐你是怎麼謝媒人﹖」馮淵說﹕「現成有我舅爺的酒﹐我與哥哥敬上三杯。」說畢﹐大家同場大笑。馮淵又說﹕「還有一件爲難的事情﹐我們不能在此久待﹐明天我們就要找王爺去了。還要跟著王爺擇日興師﹐隨著王駕徵伐大宋。三年五載幾十年也不定﹐能把宋室江山奪得過來奪不過來在兩可之間﹐何日方能迎娶﹐也要問明哥哥一个日限才好。行營之中﹐可不許娶親。」崔龍說﹕「這話可也說的有理。」望著路凱說﹕「哥哥你想怎麼樣﹖」路凱一皺眉說﹕「只可教我們親戚多住个把月﹐擇日拜堂就是了。」馮淵說﹕「不行﹐我們但得一時知道王爺下落﹐恨不能肋生雙翅﹐見著王爺方好。再說﹐王爺一時離不開我的。」路凱說﹕「論我們敝族﹐原有我兩个叔叔﹐如今又搬遠了﹐沒有親戚﹐不然﹐找人查點一个好日子﹐就把這事辦了﹐也完了一件大事。再說﹐我們也要上南陽府。」馮淵說﹕「何用找人﹐我就會擇日合婚。」崔龍說﹕「這可更省事了。」隨叫他們把黃曆取來。馮爺接過曆書查看﹐可巧今日就是黃道吉日。馮淵說﹕「今天就是很好日子﹐要錯過今天﹐向後半个月都沒有好日子﹐並且都有妨礙。」崔龍與路凱說﹕「早也是辦﹐晚也是辦﹐就趁著今天這个吉日﹐讓他們拜了堂﹐不怕我們跟著王爺打仗﹐行營之中﹐也可把妹子帶上。她那一身功夫﹐亦可以建功立業﹐豈不作女中之魁首。若要不拜堂﹐那可就不行﹐有許多不便之處。」路凱本是个沒主意的人﹐這麼一說﹐自己倒透著有些爲難。趙保在旁邊盡說破嘴﹐說﹕「這个事情本不可這樣辦﹐再說路大哥這大个家當﹐也得教街坊鄰捨知道﹐必須鼓樂喧天﹐讓妹子坐坐花轎哇。」崔龍說﹕「這不是那个事情﹐馮爺單身一人﹐又沒住處﹐鼓樂喧天﹐花轎搭到那里去﹖不然必須馮爺找房﹐從新立一分家﹐這邊預備些个嫁妝﹐無非要那个體面。多耗費了銀錢倒是小事﹐全因有王爺大事在身﹐不然焉能這麼急速辦理﹖要說今天在家裏拜堂﹐這也有个名色﹐叫招贅﹐古來如今都有的。」路凱問﹕「可以使得﹖」崔龍說﹕「使得。」路凱說﹕「使得﹐就這樣辦理罷。」崔龍說﹕「事不宜遲﹐就與後頭送信去罷。」路凱點頭叫與後頭送信﹐叫婆子服侍姑娘穿戴衣服﹐二鼓後拜堂﹐合巹交杯。囑咐明白﹐復又回來﹐叫眾家下人預備香燭及天地桌子。自己拿出一套鮮明的服色與馮淵。書不重敍。

盧珍在外書房安歇﹐此時賈善﹑趙保告便出去﹐找僻靜所在﹐二人說話去了。崔龍幫著路凱忙亂事情﹐盧珍看左右無人﹐與馮淵說﹕「你怎麼作出這个事情來了﹖當面我又不好攔你﹐拿著你我弟兄﹐怎麼要他的妹子﹖」馮淵笑說道﹕「你還不明白﹖你打算我眞要她這樣老婆哪﹗我是要拿她哪。先前那个丫頭拿著个東西一晃﹐你就躺下了﹐我使這个主意﹐好誆她那个東西﹐若非這个招兒﹐拿不成她﹐準教她拿了。」盧珍一聽說﹕「這就是了。你可得口能應心﹐別貪戀美色不辦正事。」馮淵說﹕「那我算什麼東西﹗我若口不應心﹐教我死無葬身之地。」盧公子說﹕「非也﹐非也。」馮爺又說﹕「你要聽著後頭有聲音﹐你可就接應我去﹐我的本領有限﹐可別教我受了他們的苦哇。」正說話之間﹐家人進來說道﹕「請姑老爺沐浴更衣。」馮爺跟著家人進了沐浴房﹐沐浴完了﹐換上新衣服出來。有路凱﹑崔龍同著他到天地桌前﹐就見丫鬟打著宮燈﹐後面婆子扶著姑娘﹐蓋著蓋頭來到﹐同馮淵拜了天地﹐然後一同進了喜房﹐喜房就是素貞姑娘屋子。撩去蓋頭﹐合巹交杯。馮淵也好借此因﹐不出屋子。婆子退出。路素貞在燈下一看馮淵﹐喫了一大驚﹐當時低垂粉面﹐暗暗自嘆﹐又不好說明。怎麼哥哥這樣誤事﹐是自己有意許配武生相公﹐怎麼哥哥把我許了這个蠻子﹖本領又不好﹐品貌又不彊﹐歲數又大。怎麼這般糊塗﹐就把我終身許了這廝﹗莫不是婆子說話不明﹖此時又不好分辧﹐再說這一拜堂﹐大事已定﹐縱然我心中不願意﹐也不能更攺了。莫不成是我命該如此﹗也罷﹐只可找他講話﹐抓他一个錯處﹐結果他性命。他要一死﹐我要再找終身依靠﹐可就由我自己主張了。要問姑娘怎麼拿馮淵錯處﹐且聽下回分解。

第十五回

夫婦非是眞夫婦姻緣也算假姻緣

且說夫婦拜堂之後﹐男女俱沒安著好心。皆因路素貞見馮淵﹐很不髙興﹐她心想抓一个錯縫子﹐得便把他殺了。馮淵看姑娘那个樣兒﹐明知姑娘不喜歡他﹐馮淵反笑臉相陪過去﹐一躬身到地﹐說﹕「小姐﹐鄙人姓馮﹐我叫馮淵。我是久侍王爺當差的﹐不料與王爺失散﹐若非王爺上寧夏國﹐我也不能到此﹐你我總是姻緣。若非月下老人把赤繩系足﹐你我焉有夫妻之分。今天白晝﹐看見小姐武藝超羣﹐可算是女中魁首﹐你我成就百年之好﹐我還要在姑娘跟前領教﹐習學習學武藝﹐不知姑娘可肯教導於我否﹖若肯教導於我﹐我就拜你爲師﹐實是我的萬幸。」姑娘一聽馮淵說話卑微﹐心中又有幾分回轉﹐暗道﹕這个人﹐𨿽不如那个相公﹐性情卻柔和﹐看他這般講話﹐要找他的錯處只怕有些難找﹐眞要了他的性命﹐自己又覺心中不忍﹐不如我就認了我這薄命就是了。此時就有些回嗔作喜﹐說道﹕「相公請坐﹐何必這等太謙。」

馮淵說﹕「我非是太謙﹐因見姑娘這身本領﹐慢說婦女隊中﹐就是普天下之男子﹐也怕找不到一二人來。鄙人不敢說受過名人指教﹐馬上步下﹐髙來低去的﹐十八般兵器﹐我也略知一二。擱著王爺府的那些人﹐誰也不是我的對手。現在遇見姑娘半合未走﹐撒手扔刀﹐我糊裏糊塗就躺下了。」姑娘聽到此處﹐「噗哧」一笑﹐說﹕「要是動手一糊塗﹐焉有不躺下之理。」馮淵說﹕「還有一件事要請姑娘指教。你與我那朋友交手﹐是什麼暗器﹖我連看也沒有看見﹐他就躺下了﹐人事不知。使暗器的﹐我也見多了﹐總沒見過這宗暗器。」馮淵苦苦的一奉承﹐姑娘要殺馮淵的意思﹐一點都沒有了。再說馮淵品貌﹐不一定是醜陋﹐無非不如盧珍。姑娘聽問暗器﹐也就和顏悅色站起來﹐說﹕「郎君要問我那暗器﹐不是奴家說句狂話﹐普天下人也沒有。那是我師傅給的。」馮淵說﹕「你師傅是誰﹖」姑娘說﹕「我師傅不是男子﹐是我干娘。我乾父姓範﹐叫範天保﹐外號人稱閃電手。除非你﹐我也不告訴。我干娘是我干爹側室﹐把本事教會我﹐又教我的暗器﹐她是專會打流星。她有个妹子﹐叫喜鳳﹐我這本事﹐也有她教的。她替我求告我師傅﹐把我師祖與我師傅護身的那宗寶物給我。先前我師傅不肯給﹐我又苦苦哀求﹐方才把這宗東西給了我。」馮淵問﹕「是什麼東西﹖」姑娘說﹕「五色迷魂帕。就是一塊手巾帕﹐拿毒藥把手帕煨上﹐有一个兜囊﹐裏面裝著手帕﹐手帕上釘著一个金鉤﹐共是五塊﹐五樣顏色﹐不然怎麼叫五色迷魂帕。這个鉤兒在外頭露著﹐我要用它時節﹐拿手指頭掛住鉤兒﹐往外一抖﹐來人就得躺下了。可有一件不便﹐要使這物件的時候﹐先得拿臉找風﹐必須搶上風頭方可﹐若搶不上風頭﹐自己聞著﹐也得躺下。」馮淵一聽﹐連連贊美不絕﹐說﹕「姑娘﹐你把這東西拿出來﹐我瞻仰瞻仰﹐這可稱是無價之寶。若要是這藥沒有了﹐你可會配﹖」姑娘搖頭說﹕「師傅給我這東西時候﹐永遠不許我用錯﹐非是看看待死﹐至急至危﹐方許我用它。使它一回﹐我師傅損壽五年。緣故是配這藥裏有个未出娘胎小孩子﹐還得是个小子﹐用他腦髓和他那个心﹐這兩樣爲君。羣藥倒不要緊﹐無非就是貴﹐總可以買出來。這心和腦髓難找﹐不定得幾條人命。開婦人膛一看﹐不是小子﹐白費兩條性命﹐不然怎麼不叫我使用﹗今天我上廟﹐在家裏就聽見信﹐說把勢場打架的人紮手﹐我方帶上﹐可巧用著此物了。」馮淵說﹕「唔呀﹐唔呀﹐這个眞是寶貝﹗拿來我看看。」姑娘此時想著與他是夫妻﹐與他看看有何妨礙﹐過去把箱子打開。馮淵此時說熱﹐搭訕著就把長大衣服脫了﹐就看見大紅幔帳﹐綠緞子走水帳簾被金鉤掛起﹐裏邊衾枕鮮明﹐異香撲鼻﹐帳子上掛著一口雙鋒寶劍﹐墻上還掛著一口刀。馮爺先把兵器看準了地方﹐用的時節好取。素貞一手將帕囊拿出來﹐說﹕「郎君﹐可別鬧那个气味。」馮淵見物一急﹐順手一搶﹐姑娘往回一抽手﹐身子往後一撤﹐雙眉一皺﹐說﹕「啊﹐郎君莫非有詐﹖」馮淵方才醒悟﹐接得太急。趕著賠笑說﹕「你我這就是夫妻啦﹐至近莫若夫妻﹐有什麼詐﹖你也太多心了。」姑娘說﹕「別管多心不多心﹐你等著過个月期﹐成親後你再看罷。」說了奔箱子那邊去﹐馮淵涎著臉說﹕「我偏要瞧瞧﹗」剛要追姑娘﹐素貞早把這宗物件扔在箱子裏﹐拿了一把鎖﹐「咯噔」一聲﹐就把箱子鎖上。回手一推馮淵說﹕「我偏不叫你瞧。」馮淵一閃﹐說﹕「不叫我看﹐我就不看了。」外頭婆子說﹕「天快三鼓﹐姑老爺該歇覺罷。」馮淵說﹕「天不早了﹐該困覺了。」姑娘點頭﹐自己解妝﹐簪環首飾全都除去﹐拿了塊絹帕把烏雲攏住﹐脫了長大衣服﹐解了裙子﹐燈光之下一看﹐更爲透出百種的風流。要換了浪蕩公子﹐滿懷有意殺姑娘﹐到了這个光景上﹐也就不肯殺害於她。焉知馮淵心比鐵還堅實。姑娘讓馮淵先睡﹐馮淵讓姑娘先入帳子。姑娘上牀﹐身子往裏一歪﹐馮爺這里「噗噗噗」﹐把燈俱都吹滅。姑娘說﹕「怎麼你把燈都吹了﹖我聽說﹐今天不該吹燈。」馮爺說﹕「吹了好﹐我素有个毛病﹐點著燈我睡不著。」姑娘說﹕「我聽說不利。」馮爺說﹕「這叫陰陽不忌百不忌。」說著話奔到牀前﹐一伸手拿住劍匣﹐就把寶劍摘下來﹐往外一抽。姑娘是个大行家﹐一聽這个聲音不對﹐問道﹕「你這是作什麼哪﹖」馮淵並未答言﹐用寶劍對著姑娘那里﹐一劍紮將進去。姑娘橫著一滚﹐這劍就紮空了﹐然後姑娘伸一腿﹐金蓮就踹在馮爺肩頭之上﹐踹的馮爺身子一歪。姑娘趁著這時﹐跳下牀來﹐先就奔壁上摘刀。馮淵又是一劍﹐姑娘閃身躲過﹐總是姑娘自己屋子﹐別看沒點燈﹐地方總是慣熟﹐摘刀往外一抽﹐口中說﹕「了不得了﹐有了刺客了﹗」外頭婆子說﹕「頭一天怎麼就打著玩哪。小姐別嚷了﹐頭一天看有人笑話。」姑娘又嚷﹕「不好了﹐有了刺客了﹐快給大爺送信去罷。」馮淵見姑娘亮出劍來﹐明知不是她的對手﹐一啟簾子﹐跳在外間屋中去了。迎面有一个婆子喊道﹕「姑老爺﹐這是怎麼了﹖」這个「了」字未曾出口﹐早被馮淵一劍砍死。姑娘也打裏頭屋內出來﹐口中說道﹕「好野蠻子﹐你是哪里來的﹖把姑娘冤苦了。」

馮淵躥出屋門到院中﹐忽見打那邊躥過一个人來﹐口中罵道﹕「好小輩﹐我就看出你們沒好心﹐果然不出吾之所料。賈大哥﹐我們把他拿住。」馮淵一看﹐原來就是賈善﹑趙保。方才說過﹐賈善﹑趙保外頭說話去了。原來趙保不死心﹐把賈善拉到外面商量﹐說姑娘要嫁他。賈善說﹕「這可不行了﹐生米煮成熟飯了。」趙保說﹕「我有法子﹐只要哥哥助我一臂之力﹐我自有主意。」賈善問他怎麼个主意。趙保說﹕「你與我巡風﹐我等他們睡著﹐我把馮淵一殺﹐姑娘就是無夫之婦了﹐我要再說她﹐豈不就容易﹖」賈善說﹕「也倒有理。」兩个賊人商量好﹐就這麼來到姑娘這院內﹐正遇馮淵殺婆子。兩个賊人一聽詫異﹐往東西兩下一分﹐忽見馮淵打屋內躥將出來﹐趙保趕將上去﹐罵聲小輩﹐擺刀就剁。賈善也就趕將上來﹐用刀就紮。馮淵本領有限﹐手中使著又是一口寶劍﹐尋常使刀尙可﹐如今使寶劍又差點事情。拿賈善﹑趙保倒沒放在眼中﹐怕的是姑娘出來。幸而好姑娘這半天沒出來。是什麼緣故﹖姑娘聽外頭有賈善﹑趙保的聲音﹐料定二人把馮淵圍住﹐在院子內動手哪。髙聲喊道﹕「哥哥﹐可別把刺客賊人放走。」立卽拿鑰匙開了鎖﹐打開箱子﹐取五色迷魂帕﹐因這麼耽誤些功夫﹐總是馮淵命不該絕。馮淵無心與兩个賊人動手﹐躥出圈外﹐撒腿一直往前邊跑來﹐打從上房後坡躥上房去﹐躍脊躥到前坡﹐奔西廂房。剛到外書房院子﹐就聽喊聲大作﹐見從書房裏頭﹐頭一个是路凱﹐第二是崔龍﹐第三个是盧珍拿著刀﹐緊追兩个人出來。馮淵叫了一聲﹕「盧大哥﹐隨我來。」仍是躥房躍脊﹐出了大門之外﹐一直向南﹐前邊黑霧霧一座樹林。馮爺穿進樹林﹐走了十數步遠﹐不料地下趴著个人﹐那人一擡腿﹐馮爺「噗咚」就倒在地﹐那人擺刀就剁。要問馮淵生死如何﹐且聽下回再表。

第十六回

馮淵巧遇小義士班頭求見楊秉文

且說馮淵成親﹐入了洞房。此時書房內﹐又預備一桌酒席﹐盧珍在當中坐﹐上首是崔龍﹐下首是路凱﹐喝著酒說閒話。盤問盧公子在家鄕住址﹐怎麼交的朋友﹐後來在哪里認識。盧爺本是正派君子﹐哪里撒的慣謊﹐未免上言不搭下語﹐就說不上來啦。崔龍一怔﹐有些詫異﹐路凱早聽出來了﹐言語不相符﹐與崔龍使了个眼色﹐搭出他外面去說。盧珍聽見後面有了動靜﹐故意裝醉﹐把桌面一拍說﹕「好話不背人﹐有什麼言語當著盧爺說來。」崔龍問﹕「你到底姓什麼﹖」盧珍說﹕「你公子爺﹐姓盧單名珍字。陷空島盧家莊的人氏。」路凱問﹕「鉆天鼠盧方﹐是你什麼人﹖」公子爺說﹕「那就是我的天倫。」倫字一出口﹐盧珍把桌子﹐衝著路凱一翻﹐路凱往旁邊一閃﹐「嘩啷」的一聲﹐把碗盞家夥摔成粉碎。路凱一个箭步﹐早就躥出房門去了﹐崔龍也跟出去。盧爺拿刀追出來。那兩个人還得尋著刀去。後院的人正趕奔出來﹐路凱問道﹕「什麼人﹖」賈善﹑趙保說﹕「了不得了﹗這个馮淵﹐刺妹子來著。」路凱說﹕「對了﹐中了他們的計了。」叫家人點燈籠火把﹐抄家夥拿兵器﹐家下一陣大亂﹐「嗆啷啷」鑼聲大震﹐燈球火把照如白日一般﹐大家喊叫拿賊。姑娘隨卽也趕到﹐說﹕「哥哥你做的這都是什麼事情﹖」路凱說﹕「追人要緊。」大家追出門外﹐前頭是馮淵﹐後頭是盧珍﹐後面盡是眾賊緊緊追趕。

馮淵入樹林內﹐摔了一个筋頭﹐明知是死﹐原來不是別人﹐卻是艾虎。

皆因艾虎要上黃州府找師傅去﹐不料半路之上﹐遇見了張龍﹑趙虎﹑白五太太﹐說了他師傅跟下刺客上京都﹐保護包相爺去了。艾虎方才知曉﹐自己也就不用上黃州府﹐辭別了張﹑趙二位﹐奔了上京的大路。可巧走在半路﹐遇見人便打聽﹐有欽差大人過去了沒有﹖人家說﹕「早過去好幾天了。」艾小爺一急﹐怕誤了趕不上見駕。如何能得个一官半職的哩﹐自管連夜一趕﹐恨不得一時飛到京內才好。晚間二鼓﹐正走在樹林外﹐見有人由北往南跑﹐小爺先就進了樹林。可巧馮爺進來。艾虎不知是馮爺﹐先趴在地下﹐容他到時一踢﹐馮爺被踢倒在地。艾虎剛舉刀要剁﹐虧了細細的一看﹐不然馮爺命不在了。艾虎看見馮淵﹐叫了一聲﹕「大哥呀﹗」馮爺說﹕「是哪位﹖」艾虎說﹕「小弟艾虎。」馮爺說﹕「你可眞嚇死我了﹐我沒有工夫細說﹐我們拿賊。」正說之間﹐盧珍趕到。馮爺說﹕「盧大哥﹐艾兄弟來了﹐你我三个人行了﹐與他們動手。」盧珍問﹕「姑娘的那个東西﹐可曾到手﹖」馮淵說﹕「要是到手﹐我就不跑了。」盧爺說﹕「你眞沒用﹐使了多大心思還沒到手。」艾虎問﹕「什麼東西﹖」馮爺說﹕「賊人來了﹐咱們搶上風頭﹐那丫頭沒法子。她那東西﹐叫五色迷魂帕﹐非得順風而使﹐逆風使﹐她自己就躺下了。」艾虎一聽﹐說﹕「好利害。」迎面上﹐路凱﹑崔龍﹑賈善﹑趙保﹐後跟路素貞﹐許多家人﹐執定燈球火把﹐各拿長槍短劍木棍鎖子棍等﹐一擁進了樹林﹐往上一圍﹐大家亂殺一陣﹐馮淵喊﹕「咱們奔西北﹐可別奔東南﹐丫頭縱有那陰功東西﹐可也使不上﹐混帳亡八羔子﹗」姑娘一聽﹐眞气得雙眉直立﹐杏眼圓睜﹐不恨別的﹐盡恨馮淵直喊。自己縱帶著五色迷魂帕﹐也使不上。他們三个人搶上風頭﹐自己要是一用﹐本人先得躺下。只可憑本事﹐與他們交手。正在動手之間﹐正北上又是一陣大亂﹐燈球火把﹐亮子油松﹐也有在馬上的﹐也有在馬下的﹐人喊馬嘶﹐看看臨近。此時眾人動手﹐可就出了樹林之外。皆因艾虎三个人總搶上風頭﹐搶來搶去﹐就退出了樹林。艾虎一看黑壓壓又來一片﹐馬上的﹐步下的﹐各執軍器﹐燈球火把﹐亮子油松﹐照耀的大亮。忽然間﹐先有二个人闖到﹐頭一个是大漢龍滔﹐第二个是飛鏨鐵錘大將軍姚猛﹐緊跟著開封府班頭韓節﹑杜順。又見前面一對气死風燈籠﹐上寫著艸橋鎭總鎭。原來龍滔﹑姚猛二人﹐出離路凱門首﹐一路問信﹐有人指點找到總鎭衙門﹐剛到衙署之外﹐遠遠有人招呼說﹕「龍大爺慢走。」龍滔一看﹐來了數十个人﹐單有兩个抱拳施禮說﹕「龍大爺不認識我們﹐方才多有受驚。」龍滔一看﹐並不認識這幾个人﹐問道﹕「二位怎麼認識小可﹖二位貴姓﹖」那人低聲說﹕「我叫韓節﹐那是我兄弟﹐他叫杜順。我們奉開封府包相爺諭﹐京都恆興當有七條命案﹐我們下來探訪差使﹐在天齊廟把勢場﹐見你們幾位都叫路家拿住了。我認得你老人家﹐閣下不是上開封府找過韓二老爺﹐後來你賣藝﹐我們馮老爺送你銀子﹐我故此認得你老﹐大槪你不認識我們。我們怕你幾位凶多吉少﹐我們上總鎭大人這里投文﹐借兵破案捉賊﹐救你們眾人。不想二位到此﹐你們是怎麼出來的﹖」龍爺就把馮爺認識崔龍的話﹐學說了一徧﹐韓節說﹕「這可是巧機會﹐我們一同去見總鎭大人楊秉文罷。」說完﹐四人一同見大人投文﹐各說自己之事。大人不敢怠慢﹐立刻點馬步軍﹐將到三更﹐大家起身﹐直奔路家而來。

走在半路﹐有探事的兵丁報說﹕「前面有路家男女連家人等﹐與三位在樹林外動手哪。」龍滔﹑姚猛一聽此信﹐大喊一聲﹐殺將進去。總鎭楊秉文﹐立刻傳令﹐叫馬隊在外一圍﹐不準走脫了一人。自己跨下馬﹐提著一條長槍﹐帶著兵丁﹐見人就拿﹐逢人就捆。開封府的韓節﹑杜順﹐帶著夥計們﹐拿著單刀鐵尺﹐跟著龍滔﹑姚猛殺進來了。馮淵﹑艾虎﹑盧珍三个人一看﹐是自己人到來了﹐精神倍長。龍滔等剛一進來﹐就撞見姑娘﹐不敢過去與路素貞交手﹐怕她有妖術邪法。馮淵喊﹕「咱們的人在西北與她動手﹐可別往東南﹐須要面向著東南。」髙聲一喊﹐果然大家都聽見了。渾人就屬姚猛﹐手中鴨圓大鐵錘﹐叮當亂碰。大眾家夥碰上就飛﹐撞著就得撒手。路凱這些家人﹐見官兵一到﹐馬步隊一圍﹐人人害怕﹐个个膽驚﹐無心在此動手﹐要打算逃命﹐又撞著姚猛這般利害﹐誰敢向前﹖要跑又跑不出圈去﹐滿讓跑出圈外﹐也被馬隊拿住。馬上就是長家夥一抖﹐長槍就挑﹐一个逃不著。路凱家人﹐拼命一跑﹐馬上人拿馬一衝﹐就衝一个筋斗﹐馬兵下來就捆。

總鎭大人是後進去的﹐提著一條梅花槍﹐碰著路家家人時節﹐不是槍紮﹐就是桿打。單只一件﹐他認不出來哪是路家的人﹐哪是龍滔﹑姚猛﹑韓節﹑杜順一同的人。故此髙聲嚷叫說﹕「呔﹗哪邊是官面的人﹖咱們可別殺錯了。」龍滔說﹕「這邊三位全是咱們自家人。」馮淵喊﹕「咱們在西北﹐都是自己人﹐你可別往東南﹐你上西北來罷。」楊秉文不知道是什麼緣故﹐他心想著﹕我們都在西北﹐賊人全在東南﹐東南上沒人擋著﹐怕他們打東南上跑了﹐自己到東南上擋他們﹐自料憑著手中這條槍﹐足可以擋住這些人。他焉知曉九尾仙狐路素貞那个利害﹖姑娘動了半天手﹐未能傷著一个人﹐五色帕又施展不出來﹐全叫這个假丈夫給嚷嚷的。可見著楊總鎭在東南上﹐路素貞一回手﹐就從帕囊裏把那一塊大紅的手帕提將出來﹐衝著楊總鎭唰喇一抖﹐楊總鎭就覺著眼前一黑﹐「哎喲」一聲﹐摔倒在地。金角鹿賈善回頭一看﹐只見楊總鎭摔倒在地﹐一翻身躥將回來﹐擺刀就剁。姚猛也看見了﹐一著急就把手中鐵鏨子往外一發﹐就聽「嘣」的一聲﹐著在賈善肩頭之上﹐「哎喲」一聲﹐賈善就摔倒在地。眾兵丁嘩喇往上一裹﹐將賈善綁將起來﹐把總鎭攙起來﹐拚著死命﹐往外一闖。馮淵喊﹕「往西北﹗」路素貞又不能抖那絹帕﹐只可趕上去﹐要殺那些兵丁﹐早被艾虎截住。艾虎與路素貞交手﹐可算稱得起棋逢對手﹐殺个難解難分。此時路凱的家人﹐𨿽不曾全被差人拿住﹐所剩數十个人﹐也就往外亂闖﹐逃命去了。路凱﹑崔龍一瞧﹐僅剩他們這幾个人﹐心中就有些害怕。頭一个是崔龍﹐只不敢動手﹐衝著龍爺虛砍一刀﹐往南就跑。自己越想越害怕﹐別說不能得勝﹐滿讓贏了馮淵他們﹐路凱也不答應。他是个媒人﹐闖出這樣大禍來﹐自己抹脖子﹐都對不起路家﹐只可逃遁他方便了。當下砍倒兩名步下的兵丁﹐那馬上的兵丁一追﹐他又把那馬上的砍下馬來﹐自己逃生去了。單提路凱借著人家兵丁燈光一看﹐連他妹子只剩下三个人﹐暗暗著急﹐只得約會妹子逃命。焉知姑娘想出一个主意來了﹐從懷中掏出紙來﹐把自己的鼻子堵了个結實﹐把迷魂帕衝著大眾一抖﹐不管上風下風﹐眾人全得躺下。姑娘把絹帕一抖﹐不知大眾性命如何﹐且聽下回分解。

第十六回

賊女空有手帕難取勝俠客全憑寶劍可擒人

且說路素貞無柰﹐想出一个急見勢來﹐把自己鼻子堵上﹐往他們這邊一棲身子﹐右手把刀遮擋大眾的兵器﹐左手一抖五色迷魂帕﹐什麼叫上風下風﹐聞著就得躺下。正然要抖﹐西南上一陣大亂﹐「噌噌噌」躥進好幾个人來。頭一个是禦貓展熊飛﹐第二个大義士盧方﹐第三个徐慶﹐鐵臂膊沙老員外﹐孟凱﹑焦赤﹑雲中鶴魏眞。這些人一露面﹐艾虎﹑盧珍﹑聖手秀士﹐三个人精神倍長。這麼巧﹐這幾个人從何而至﹖是因大人接著聖旨﹐入都復命。大人未曾起身﹐這是大人的前站﹐不僅他們這幾位﹐還有文官主簿先生公孫策﹐帶著許多從人﹐都是乘跨坐騎。一路之上﹐各州縣通知明白﹐叫他們預備公館。可巧這天又是徐慶的主意﹐將到四鼓﹐他就叫外頭備馬﹐眾人無柰﹐只得同著他起身。走在路上一看﹐方知起早啦﹐也就無柰。正走著﹐瞧見這邊燈球火把﹐趕奔前來﹐教從人一打聽﹐方知道是這麼件事情。幾位下馬﹐叫從人與公孫先生在那邊等著。這幾位爺各執兵刃殺奔前來。頭一个是展南俠﹐眾位跟隨﹐往前一衝。展爺一進來﹐就見了艾虎等人。馮淵就喊說﹕「眾位大人到了。幾个賊是要緊案犯﹐千萬可別把他們放走了。」展南俠方才知道有要緊的案子。路素貞聽見他們口稱大人﹐心想﹕只要把這迷魂帕一晃﹐管叫你一个个噗咚噗咚亂倒。忽又聽馮淵那里嚷﹕「這丫頭抖迷魂手帕哪﹐大家捏著鼻子與他們動手罷。」這一句話﹐就把大眾提醒了﹐那些兵丁一齊喊道﹕「捏鼻子呀﹗捏鼻子﹗」這一下﹐把路素貞嚇了一个膽裂魂飛﹐全仗著這手帕贏他們﹐不料叫他們這个主意敗了機關﹐怎麼好﹖那邊路凱就說﹕「我們走罷。」這句話未說完﹐自己那口刀早就教雲中鶴魏眞削爲兩段。回頭就跑﹐將一走﹐又被飛鏨鐵錘大將軍將一鏨子釘在腿上﹐「噗咚」摔倒在地﹐兵丁過來﹐將他拿住。路素貞一瞧事情壞了﹐撒腿就跑﹐總還是她的腿快﹐倒跑出去了。鐵腿鶴趙保心神意念全在路素貞身上﹐他見素貞一跑﹐他就跟著跑下來了。可巧迎面遇著魏道爺﹐魏道爺用手中寶劍先把他的刀一削﹐然後向著他的頭顱一剁﹐還算是躲的快﹐把他的頭巾砍去一半﹐也就逃命去了。到底還是同著路素貞一路前往﹐下書再表。

大眾一看﹐跑的跑了﹐拿住的拿住了﹐大眾會在一處﹐艾虎等過來見禮﹐然後問各人的來歷。龍滔﹑姚猛說他們丟東西賣藝。馮淵說他們進廟﹐怎麼遇見姑娘﹐被捉後﹐又遇見崔龍﹐說姑娘入洞房﹐誆手帕﹐怎麼得著王爺下落﹐如此如彼。展爺大喜﹐說﹕「只要得著王爺的下落﹐就好辦了。」又問艾虎。艾虎將怎麼遇見張三叔﹑趙四叔與白五嬸娘﹐自己不上黃州府找師傅﹐直到京都的話﹐說了一徧。又問韓節﹑杜順﹐兩个班頭說京都恆興當鋪怎麼出了無頭案﹐奉相諭上艸橋鎭找姓路的。到天齊廟一打聽﹐是範家兒子姓路﹐原本是路家孩子﹐貪著天下都地方範宗華的家業。範宗華一死﹐家業都歸路家了。這路凱任意胡爲﹐仍認祖歸宗。他認的無賴朋友﹐家內準窩著作案之賊﹐我們上廟探他去﹐可巧遇著龍大爺被捉﹐我們情知勢孤﹐這才找楊總鎭借兵。話猶未了﹐馮淵接言說道﹕「京都這案﹐你們準知道是誰作的﹖」回答不知。馮淵說﹕「就是同著路素貞跑的趙保。」如此如彼﹐學說了一徧。展爺說﹕「方才那位總鎭大人﹐不是躺倒了嗎﹖」眾位回道﹕「此時慢慢蘇醒啦。」眾兵丁過來報功﹕兵丁內死了四个﹐有六个帶傷的。拿著他們活的是四十二个﹐帶重傷的十兒个。展爺說﹕「你們總鎭大人此時不能傳令﹐可認得展某﹖」大家跪下磕頭﹐異口同音說﹕「認識大人。」展爺說﹕「我替你們大人傳令﹐活的帶傷的全解往衙門﹐連這兩个賊頭﹐一並交衙門﹐我們帶著上京。死去的﹐叫地方派人掘坑掩埋。」吩咐已畢﹐那邊從人與公孫先生也都過來。再看總鎭大人晃晃悠悠過來與大眾見禮﹐展爺見了總鎭大人﹐就把他發放之事﹐說了一徧。楊總鎭連連點頭。展爺又說﹕「大人索性帶兵把路家一抄﹐所有東西物件﹐盡行抄出﹐上帳薄封門﹐若要有人﹐還將他們拿住。」說畢﹐總鎭大人帶兵前往﹐單有兵丁頭目﹐帶著展老爺上總鎭衙門。天已大亮﹐總鎭方回﹐將抄的東西物件帳目﹐與展爺一看﹐帶往開封府。路家裏面﹐連丫環全然都跑了。展爺說﹕「那也不必細追。」叫總鎭預備一輛大車﹐就把路凱﹑賈善鎖在車上。叫開封府的班頭﹐同龍滔﹑姚猛﹑艾虎等一起走﹐馮淵﹑盧珍二人﹐到店裏取包袱﹐給飯錢﹐也就押解著車輛入都。路上無話。直到開封府﹐艾虎等見著師傅﹐馮淵等都與智化行禮問好﹐各言自己來歷﹐又把邢如龍﹑邢如虎帶過來與大家相見﹐說了他們的緣故。斑頭韓節﹑杜順進裏面見相爺﹐把拿住路凱﹑賈善的話回稟了一徧。艾虎大眾等著展爺來到﹐一同面見相爺。天到晌午時節﹐展南俠﹑盧方﹑徐慶﹑魏眞﹑沙龍﹑孟凱﹑焦赤﹐至開封府下馬﹐小爺等過去行禮。智爺把邢家弟兄帶過來﹐說了他們的來歷。徐慶說﹕「智化賢弟﹐你才會哪。事情辦完﹐你走去了﹐大人爲你不入都﹐教我們大家各處尋找於你﹐原來是你先跑到這里等著來了。哎喲﹐可是你不在這里等著﹐相爺不就沒了命了﹗」這句話說的邢家弟兄臉上發赤﹐也不敢多言﹐就低著頭。忽見包興進來﹐與眾人行禮。隨著說道﹕「相爺在書房等候﹐請你們眾位老爺相見。」眾人到裏面見包公﹐無非問了些襄陽的事﹐又問了些天齊廟的事﹐又說些開封鬧刺客的事﹐又提說谷雲飛不願爲官﹐異樣性情。俱都說罷﹐叫眾位外廂伺候﹐包公就將升堂﹐當差的眾人﹐堂口伺候。

包公升堂﹐兩旁邊校尉站班。包公吩咐﹕「將路凱帶上來。」問他不法的情形﹐他盡把這事推在崔龍﹑賈善﹑趙保的身上。隨後又把賈善帶至堂口﹐包公問他恆興當鋪殺人事情﹐他全說了﹕提說當鐲子﹐要當五十兩﹐當鋪只寫三十兩﹐我們兩个人一恨﹐第四天晚間﹐趙保殺死兩个更夫﹑五个掌櫃的﹐拿了他們百餘兩首飾﹐盡是趙保所爲﹐小的與他巡風。相爺也沒用刑具拷打﹐就把他們釘肘收監﹐等拿住崔龍﹑趙保﹐再定罪名。發放已畢﹐賞賜班頭﹐批文書﹐案後訪拿崔龍﹑趙保。又於艸橋鎭行文﹕路凱房子入官查收﹔所有東西﹐該地方官入庫﹔天齊廟另招住持方丈﹐周圍香火地不屬路家所管﹐歸廟中作香火之資。所有拿獲路凱家人﹐一槪責放。當鋪所殺死之人﹐等趙保到案方準埋葬。諸事已畢﹐包公退堂。

單提顏春敏先接著聖旨﹐一槪事情按旨意辦理。金知府署理外藩鎭守的差使﹐所有王府拿住的賊人﹐神手大聖鄧車﹐鉆云雁申虎﹐一个是行刺﹐一个是盜印﹐把兩个賊就地正法﹐人頭用木籠裝起﹐在襄陽西門號令。所有拿住的兵丁﹐大人俱釋放。此時有路彬﹑魯英由陳起望來﹐入上院衙﹐求見大人。有人將他們帶進來﹐見大人行禮﹐跪在大人面前請罪。二人一齊說道﹕「奉蔣四老爺諭﹐在我們家中看守著彭起。彭起頭上按著个迷魂藥餅﹐早晚把他兩羹匙米湯﹐灌來灌去﹐日限甚多﹐他吞喫不下﹐一摸這人﹐渾身冰冷﹐四肢直挺。大著膽子﹐把迷魂藥餅取下來﹐彭起那老兒﹐气絕身死﹐我們也不敢擡埋﹐請大人示下。」言還未盡﹐大人仰面朝天﹐長嘆了一聲說﹕「可惜呀﹐可惜﹗便宜他就是了。你們兩个人也不用走了﹐跟隨本院入都﹐聽旨意封官。」兩个人叩頭。大人派差人上陳起望﹐把彭起屍首提出來﹐扔棄山澗﹐叫鷹餐鳥啄。差官領命前往。蔣四爺攔住路﹑魯二位﹐要那个迷魂藥餅﹐路彬﹑魯英就把那迷魂藥餅給了蔣爺。

此時﹐又有差人進來回稟﹕五太太奉旨﹐迎接古磁壇﹐不日來到。大人吩咐首縣﹐在上院衙外髙搭祭棚﹐設上古磁壇﹐請髙僧﹑髙道超度五老爺亡魂。大人率領文武官員﹐眾俠義等﹐親身上祭。五太太帶領公子白雲瑞﹐至祭棚參拜古磁壇﹐奠茶奠酒﹐燒錢化紙已畢。接著見大人﹐大人親身出衙﹐勸夫人幾句言語﹐教督催著公子盡力讀書﹐然後送銀兩﹐以作奠敬。夫人請古磁壇起身。大人入都﹐有本城文武官員給大人預備轎子。所有破銅网眾人﹐俱跟大人同行。君山鐘雄﹐就帶著於義﹑於奢﹐其餘眾人回山﹐文職官員送出一站。次日起身﹐蔣爺等分作三路﹐前站展爺﹑魏眞﹑徐爺﹑盧爺﹑沙﹑焦﹑孟七位先走。大人轎子﹐是徐良﹑北俠﹑蕓生﹑熊威﹑韓良﹑朋玉﹑韓天錦七位護著。一日正走至一片葦塘﹐忽然躥出一人﹐口喊冤枉﹐衝著轎內就是一刀。要問大人生死如何﹐且聽下回分解。

第十八回

黑樹岡範天保行刺金鑾殿顏大人辭官

且說徐良﹑北俠等保著大人轎子﹐前呼後擁﹐頭裏執事排開﹐雨墨的引馬﹐從人跟隨俱在轎後﹐兩旁有接站的官兵護送﹐眾英雄換替著保護。正走在一塊大葦塘﹐周圍都是些樹木﹐地名叫做黑樹岡。忽然從葦塘裏出來一人﹐穿了一身破衣服﹐腰紮抄包﹐一雙趿鞋﹐口喊冤枉﹐往轎前一撲。雨墨將要下馬﹐轎子還未打住﹐那人就到了轎前。原來那人手中拿著一口刀﹐不甚長大。到了轎前﹐左手一掀轎簾﹐右手用力紮將進去。此時保大人的﹐是熊威﹑韓良﹑朋玉﹑韓天錦。這四个人本領不彊。你道這个刺客是誰﹖原來就是閃電手範天保﹐那回叫四爺追跑了﹐由水中逃了命﹐不敢回家﹐隔了兩日﹐晚間方敢回轉家內﹐不料門戶封鎖﹐叫官人看著。他又不敢上魯家村去﹐無柰何﹐到親戚家隱藏。親戚慢慢給打聽明白﹐方知道魯士傑的幹老﹐是翻江鼠蔣平。知蔣四爺跟著大人當差﹐自己就投奔襄陽來了。可巧半路遇見黃面狼朱英﹐二人就找了一座酒樓﹐朱英就把王爺在寧夏國﹐怎麼聘請天下山林海島的英雄﹐與王爺共成大事的話﹐說了一徧。範天保聽在心裏﹐也把自己的事學說了一徧。朱英說﹕「巧了﹐你要找蔣平﹐我與你一路前往﹐你殺蔣平﹐我與你巡風﹐然後我殺大人﹐你與我巡風。」範天保一聽﹐說﹕「這事眞巧﹐有了膀臂了。你殺大人何用﹖」朱英說﹕「你眞胡塗﹐顏春敏是王爺大大的仇人﹐誰要能殺了貪官﹐王爺得天下與誰平分。」天保說﹕「要是那樣﹐我一人卽可殺他們兩个﹐你與我巡風。」二賊議論好了﹐會了酒鈔﹐就奔到黑樹岡﹐打聽顏按院掃此經過。二賊商議﹐這个地勢正可動手﹐怕跟大人的手下人多﹐現買了一件破衣服﹐裝作喊冤﹐趁他們不提防﹐一刀將大人殺死。他們縱有保大人的人﹐無頭就不行了。二賊商量好了﹐就在葦塘一等﹐他們從暗處望明處﹐看得明白﹐瞧著大人轎子臨近﹐範天保望外一躥﹐一喊「冤枉」﹐誰也想不到他是行刺的。不料他把轎簾一掀﹐「噗哧」一刀﹐只聽「哎喲」一聲。韓天錦喊﹕「了不得了﹗有人把大人殺了。」熊威﹑韓良﹑朋玉三个人忙亮刀﹐容他們把刀拉出來﹐範天保也就跑了﹐三个人就追。

範天保正走﹐忽見一人擋住去路。一身皂靑緞衣襟﹐黑紫臉面﹐兩道白眉﹐一雙闊目﹐四字口。手中那口刀﹐刀把上有一个環子﹐一擺手中刀﹐攔住去路﹐口中說﹕「烏八日的﹐別走﹐爺爺在此久候多時。」原來山西雁正在車上坐著﹐同賽管輅魏昌一輛車上說話﹐後來一看﹐這个地勢周圍樹木叢雜﹐那邊又有一塊大葦塘﹐徐良就與魏先生說﹕「這个地方可有點不好。」先生問﹕「怎麼不好﹖」徐良說﹕「白天還不要緊﹐晚間是藏賊的所在。」先生說﹕「我們念書的人哪懂得這些事情。」徐良就看見葦塘內有兩个人影﹐在裏頭亂晃。徐良跳下車來﹐往前緊走了幾步﹐正遇著範天保﹐徐良蹬一个箭步﹐就把他去路擋住。範天保不知老西那个利害﹐把刀就剁。徐良把刀往上一迎﹐只聽「嗆啷」一聲﹐就把範天保這口刀削爲兩段。範天保出世以來﹐沒見過這宗兵器﹐把刀一扔﹐回頭往葦塘裏就跑。依著朋玉﹑熊威﹐要往葦塘內追。北俠趕到﹐大叫不要追趕﹐咱們先瞧看大人要緊。這三个人返身回來。徐良順著葦塘追賊人去了。北俠帶著蕓生﹐又把轎夫叫將回來﹐收拾轎簾﹐看了看大人。這一刀﹐正紮在肩頭之上﹐鮮血淋漓。北俠拿出點藥來﹐給他敷上﹐囑咐了幾句言語﹐把那件蟒袍﹐給他往上提了一提﹐仍然叫轎夫搭起就走﹐裏面還是哼咳不止。可笑那些護送兵了﹐只管執著長槍大刀﹐瞧見刺客出來一砍大人﹐各各嚇的南北亂跑﹐不顧拿人。見刺客跑了﹐大家仍又聚在一處﹐仍然保護大人前往。連熊威也是納悶﹐又見主管雨墨也不深看大人受傷的情形﹐並且連馬都沒下﹐還嘻嘻直樂。你道這是什麼緣故﹖原來這个轎子裏﹐不是眞正欽差。這全是蔣四爺的主意﹐第二站分三路行走﹐叫金知府從監內提出一个被罪的人來﹐叫他假充大人﹐一路無事﹐就把他死罪免了﹐要是遇禍﹐也是他命該如此。果然﹐在黑樹岡正遇此事。不然﹐雨墨他有不急的麼﹖總是蔣爺有先見之明。到了驛站﹐重新又換一个做大人﹐一路也是無事。大眾到京﹐大人也到了。

山西雁追了一路﹐也沒把賊人追著﹐彼此全都大相國寺見大人。大人是頭天入都﹐住大相國寺﹐第二日見駕。蔣四爺大眾先到開封府﹐見著智化。蔣爺說﹕「賢弟﹐你可算是神龍露頭不露尾。」智爺行禮說﹕「四哥別過獎我了。」蔣爺說﹕「但是你見大人不見﹖若要封官﹐看你作官不作﹖」智爺說﹕「這也就無法了。你們先見相爺罷。」又與邢家弟兄見了。蔣爺把智爺拉在一邊﹐低聲說道﹕「你好大膽子﹗這是兩个刺客﹐你敢保舉他在開封府當差﹐二人要是一變性情﹐你不料想是什麼罪﹖」智爺說﹕「對呀﹗我也是一時糊塗﹐過後也覺有些害怕﹐不然﹐我怎麼盡看著他們不敢離開。這幾日光景﹐我已看出兩个人性情來了。四哥﹐你只管放心﹐決沒意外之事。」蔣爺說﹕「旣然這佯﹐很好很好。我們見相爺去了。」大家到裏面見包公。包相爺說道﹕「索性把邢如虎﹑邢如龍兩个人的名字﹐也提在折本之上﹐破銅网有功﹐保舉兩个作官。」蔣爺連連點頭﹐謹遵相渝。包公又問﹕「鐘雄由君山帶多少人來﹖」蔣爺說﹕「回稟恩相大人得知﹐鐘雄由君山就帶了兩个人來﹐餘者全是鐘雄手下從人。」包公吩咐四爺﹐把君山三人帶來一見。蔣爺先把那邢如龍﹑邢如虎帶至大相國寺﹐面見顏大人﹐說明了相爺的吩咐。這兩个人﹐跪下與大人叩頭﹐求大人施恩。蔣爺在旁邊就把相爺說求大人保舉兩个人爲官的話說了一徧﹐大人點頭﹐吩咐叫他們起去。蔣爺又說相爺要見君山鐘雄他們三个。大人復又點頭﹐教蔣爺帶鐘雄等至開封府聽候相諭。蔣爺隨卽帶著鐘雄﹑於奢﹑於義﹐至開封府裏面書房見相爺。包公見鐘雄﹐面如白玉﹐五官淸秀﹐三綹短髯﹐翠藍袍﹐四楞巾﹐厚底靴子﹐很是淸髙儒雅。又看金鐺無敵大將軍於奢﹐身髙一丈開外﹐面如淡金﹐頭如麥斗﹐膀闊腰圓﹐包公一發歡喜。再看於義﹐武生相公打扮﹐白面如玉﹐恰似未出閨門的少女﹐與白護衛品貌相仿。包公問他們的名姓。蔣爺在旁﹐替他們回稟﹕「這个叫鐘雄﹐這个叫於奢﹐那个叫於義。」包公道﹕「本閣聽說﹐你文中進士﹐武中探花﹐退隱居住君山﹐可算你是聰明反被聰明誤。」鐘雄叩頭﹐口稱﹕「罪民一念之差﹐身該萬死。」包公說﹕「及早回頭﹐總算是个名士﹐回相國寺﹐候萬歲旨意便了。」三人叩頭﹐跟蔣爺出來。有一个差人﹐捧著一个帖兒﹐說﹕「四老爺﹐智大爺派我在這里等著見你老人家﹐這有一个貼兒﹐說一看便知。」蔣爺接過貼來﹐一怔﹐說﹕「不好﹐大半又要走星照命。」打開帖一看﹐何嘗不是。上寫著﹕「字奉蔣四哥得知﹐小弟智化所以在開封多住幾日﹐爲伴著邢家弟兄﹐如今你們眾位已到﹐小弟卸責﹐書不盡言﹐容日再會。」蔣爺見了字柬﹐一跺腳嘆了一聲﹐說﹕「智賢弟行事實系古怪。」只得同著鐘寨主到大相國寺﹐見了顏大人﹐就把相爺見了鐘雄的話說了一徧。又將智化畱的這帖子給大人看了。大人也嘆息了半天。然後大人叫先生打折本﹐預備明日投遞﹐所有眾人﹐俱都寫在折本之內。盧﹑韓﹑徐﹑蔣四个人﹐辭官不做﹐也在折本之內寫明。折本打好﹐大人過目已畢﹐天已五鼓。大人上朝﹐至朝房前住轎﹐少刻包公到﹐過去見了老師﹐行師生之禮﹐至朝房內談話。不多的工夫﹐天子升殿﹐文武百官在品級山前行禮。朝賀已畢﹐文東武西﹐分班站立。顏大人的折本﹐黃門官傳遞﹐陳總管接過﹐在案上展開﹐天子看了﹐降旨封官。又下了一道旨意﹐今日晚膳後﹐所有破銅网的人﹐俱在龍圖閣陛見。這段節目﹐且看下回分解。

第十九回

小五義禦花園見駕萬歲爺龍圖閣封官

且說顏大人見駕﹐遞折本﹐萬歲禦覽。萬歲爺降旨﹐顏春敏察辦事件﹐辦理甚善﹐賞給禮部尙書。顏大人又奏﹐在襄陽爲王爺事﹐嘔心吐血﹐請旨開缺。萬歲不準﹐賞假百日﹐安心調理﹐假滿赴任當差﹐顏大人不敢再辭﹐只得叩頭謝恩。萬歲爺又賞些金銀彩緞﹐大人復又謝恩。禦前四品帶刀護衛展昭加一級﹐賞給三品護衛將軍﹐又賞金銀彩緞。盧方﹑徐慶準其辭官﹐由後人接續當差﹐也賞金銀彩緞。韓彰﹑蔣平辭官不準。韓彰賞給四品護衛。蔣平加一級﹐水旱三品護衛將軍﹐賞給金銀彩緞。顏大人替代謝恩。所有一干眾人﹐今日晚膳後﹐在龍圖閣﹐勿用穿帶官服﹐著龍圖閣大學士﹑開封府府尹包拯﹐帶領引見。降旨已畢﹐羣臣皆散。

包公至朝房﹐著派南俠﹑蔣四爺﹐教給他們大眾見萬歲爺的禮節﹐千萬不可似上次失儀。又著公孫策﹐開下大眾的花名冊﹐連大眾的外號籍貫開寫淸楚﹐投遞禦前黃門處。蔣﹑展二位﹐領相諭回大相國寺內﹐教給大眾見駕規矩禮節。總而言之﹐教他們少說話﹐多磕頭﹐後來又一議論﹐把小五義弟兄叫來。蔣爺說﹕「倘若萬歲喜歡﹐要看練武﹐又知道你們有一身功夫﹐大槪許要看看你們有什麼技藝﹐不如把你們本事寫上﹐倘若天子髙興就許要看看。」展爺在旁點頭﹐說﹕「四哥你眞想得周到。」一問蕓生﹐什麼熟慣﹐就是單刀。又問艾虎﹐也是單刀。一問盧珍﹐也是刀。一問徐良﹐也是刀。蔣爺說﹕「你們誠心哪。這个上去一趟刀﹐那个上去一趟刀﹐天子也就看絮煩了。你們得攺个樣兒﹐就讓蕓生使刀。盧珍是會舞劍。艾虎你將就打一趟拳罷。」艾虎點頭。又問徐良﹕「你怎麼樣﹖」老西說﹕「也不是侄男說句大話﹐十八般兵器﹐你老人家提什麼罷。」蔣爺說﹕「準是件件精通﹖」徐良說﹕「件件稀松。」蔣爺說﹕「你除了這个以外還有別的能耐沒有﹖」徐良說﹕「別的能耐也有」。你老人家寫一手三暗器。」蔣爺說﹕「何爲一手三暗器﹖」徐良說﹕「不用問﹐用的時節﹐現招兒。」蔣爺說﹕「這可不是鬧著玩的。」徐良說﹕「侄兒知道﹐無非有个剮罪等著哪。」蔣爺又問韓天錦﹕「你會什麼﹖」大傻小子過來說﹕「我呀﹐我會喫飯。」蔣爺說﹕「問你會什麼本事﹖」天錦說﹕「會打杠子。」蔣爺說﹕「你跑到皇上那里打杠子去﹖」徐良說﹕「找剮呀﹗我哥哥要出大差。」又問天錦﹕「二哥﹐你會什麼本事﹐好寫上。」天錦說﹕「就是打杠子﹑喫飯。打杠子得來錢好喫飯。」蔣爺說﹕「你走開罷﹐別气我了。」天錦賭气往西去了。蔣爺告訴公孫先生﹐寫花名冊時﹐寫蕓生頭一个使刀。二个盧珍會舞劍。三个艾虎會打拳。四个徐良會一手三暗器。五个韓天錦力大。展爺問﹕「力大怎講﹖」蔣爺說﹕「聰明不過帝王﹐伶俐不過光棍。天子一瞧力大﹐見他那个人物﹐也就知道是个笨貨。再我知道﹐天子聖意﹐最愛長的俊美人物﹐把他們貌陋的﹐排在後面﹐看來看去﹐看在後面有貌陋的﹐滿讓不愛看﹐也瞧完了。」展爺笑問﹕「你怎麼知道﹖」蔣爺說﹕「我們三个人見駕的時候﹐見我大哥也喜歡﹐見三爺亦樂﹐見了我這个模樣﹐就一皺眉﹐問相爺何爲叫翻江鼠。我那時顯我能耐﹐我說我水勢精通﹐險些沒把我剮了。後來叫我捕蟾﹐不然我怎麼知道老爺子最喜體面的。」展爺聽著大笑說﹕「四哥𨿽是多慮﹐也倒有理。」隨叫公孫先生把花名開寫淸楚﹐先遞將進去﹐然後帶領大眾﹐在後宰門伺候聽旨。京都地方﹐有點什麼事情﹐人所共知﹐一傳十﹐十傳百﹐都要看破銅网之人。一路之上﹐瞧看熱鬧的人越聚越多﹐也俱跟至後宰門。當差的太輔宮官也都出來瞧看﹐見著展南俠﹑盧﹑韓﹑徐﹑蔣過來講話。展爺大眾也給他們道个吉祥﹐他們齊說﹕「你們大眾見了萬歲﹐準要升官﹐出來與你們道喜。」正說話間﹐由裏面出來兩个小太監﹐全都在十八九歲年紀﹐手執蠅拂﹐口中喊道﹕「開封府的老爺們哪。」蔣爺同展爺一看﹐知道是禦前差使。趕著向前抱拳帶笑說﹕「二位老爺吉祥。」答道﹕「咱們二人﹐奉總管老爺之命﹐前來瞧看你們齊備了沒有。萬歲爺用膳己畢﹐你們都把人帶齊了。」蔣爺說﹕「俱已齊備﹐我們在此候旨。」兩个人進去﹐又見王朝﹑馬漢二位趕到﹐說﹕「蔣展二位大人﹐相爺問把他們大眾的禮節全都演習好了麼﹖」蔣爺點頭﹕「俱都演習好了。」裏面傳出信來﹕「萬歲爺擺駕龍圖閣﹐快帶眾人進去。」隨卽答應﹐進了後宰門﹐走昭徳門﹐穿金鎖門﹐玉右門﹐奔禦花園門﹐可就進不去了。單有展南俠﹑蔣四爺可以進去。他們二位是禦前的差使﹐就是展爺一人至龍圖閣下面聽差。蔣爺這里看著大眾。包公早就進來﹐在龍圖閣三層白玉臺階之下候駕。不多一時﹐有許多太輔宮官由裏面出來﹐嚷說﹕「聖駕到﹗」後來又出來一夥﹐照前番一般也是嚷說﹕「聖駕到﹗」第三次出來的人不敢嚷﹐皆因離聖駕太近。

不多一時﹐萬歲爺坐定亮轎﹐由裏面出來。包公就在禦路之旁﹐雙膝點地﹐口稱﹕「臣包拯見駕﹐吾主萬歲萬萬歲。」聖上在轎內傳旨﹕「卿家平身。」天子亮轎直上龍圖閣。萬歲爺下轎﹐龍案後落座。包公復又參拜一回。陳總管前來﹐把大眾花名冊呈將上去。天子一看﹐大眾的功勞﹐籍貫外號﹐有不願爲官的﹐也俱都開寫上邊。列位﹐可有一件必得說明﹐萬歲的面前遞花名﹐怎麼敢把外號遞將上去﹖皆因那是宋朝年間﹐與我國大淸不同。如今慢說萬歲爺的面前﹐就是告示上要是有个外號﹐就得躲避躲避﹐也不論你有多大的英雄。再說如今誰敢在萬歲爺面前施展武藝﹗還有掄刀掄槍的﹐柰是如今與古時不同。這是閒言﹐不必多敍。天子一看花名﹐頭一个就是智化﹐盜盟單﹐詐降君山﹐救展護衛﹐論功屬他第一﹐就是此人不在﹐不願爲官﹐自己隱遁。再看就是北俠﹐此人也是不願爲官﹐只願出家削髮爲僧。再看魏眞﹐是个老道。雙俠不願爲官。接下是沙龍﹑孟凱﹑焦赤﹐白面判官柳靑﹐小諸葛沈仲元﹐降旨意﹐就把這幾个召將上來。禦前的往下一傳聖旨﹐下面有展南俠同著太輔官官﹐至禦花園門首﹐把這幾个人帶將進來。至三禪上面﹐陳總管過來﹐一拉北俠的衣襟﹐大眾一字排開﹐肘膝盡禮。天子往下一看﹐有陳總管過來替他們報名。天子一看北俠﹐一身紫緞衣襟﹐碧目虯髯﹐面如重棗﹐與神判鐘馗一般無二。又看魏眞﹐一身銀灰道袍﹐銀灰九梁中﹐面如美玉﹐眉細目長﹐三綹短髯。雙俠丁家弟兄都是一身翠藍的衣服﹐武生巾﹐雙垂燈籠穗。弟兄二人全是玉面朱唇﹐二人一般髙的身體﹐難得品貌也是一樣。再看沙龍﹐土絹袍﹐鴨尾巾﹐面如紫玉﹐滿頜花白胡須。孟凱穿紅﹐焦赤掛皂﹐柳靑﹑沈仲元全是寶藍的衣服﹐就是一个胖大﹐一个瘦弱。天子看畢﹐知道這些人都不願爲官﹐萬歲也不彊迫。北俠特旨在大相國寺出家﹐拜了然和尙爲師﹐禦賜的法號叫保宋和尙。萬歲意見﹐北俠𨿽則出家﹐仍可叫他保護大宋﹐然後在商水縣重修三教寺﹐著北俠摩頂受戒之後﹐至三教寺爲方丈。魏眞賞給金簪道冠﹐道袍絲絳﹐水襟云履﹐廟中無非賞賜些白米。雙俠賞義俠銀牌兩面﹐當面取來﹐著陳總管掛在二人胸膛之上﹐此外尙有金銀彩緞。柳靑﹑沈仲元﹑沙﹑焦﹑盂盡賜些金銀彩緞﹐叩頭謝恩退下。旨意下﹐又召龍滔﹑姚猛﹑史云﹑路彬﹑魯英﹑熊威﹑韓良﹑朋玉﹑馬龍﹑張豹﹑馮淵﹑鄧彪﹑胡列﹑邢如龍﹑邢如虎﹐大家至龍圖閣見駕﹐天子一見﹐龍心大悅﹐見這些人髙矮不等﹐醜俊不同﹐萬歲一體全封爲六品校尉之職。領旨謝恩﹐退出龍圖閣。

天子復又召白蕓生弟兄五个﹐往下傳旨﹐不多一時﹐帶將上來。陳總管一拉蕓生﹐叫他雙膝點地﹐肘膝盡禮。這五个人﹐卻又古怪﹐他們魚貫而跪﹐一个跟著一个﹐不像別人上來﹐一字排開。這是蔣爺的主意﹐把那相貌長的不受看的﹐全掩藏在後面。萬歲一見蕓生﹐回思舊景﹐想起白玉堂在龍圖閣和詩來了。什麼緣故﹖皆因蕓生相貌與白玉堂不差。又是玉堂的侄子﹐對景傷情。又看他這外號﹐叫玉面小專諸。萬歲知曉﹐必是他侍母甚孝。天子先有幾分喜愛。常言道﹕忠臣必出孝子之門。又見他會使刀﹐萬歲一時髙興﹐要看他武藝如何。頃刻降旨﹐著蕓生試藝。陳總管過來告訴﹕「萬歲降旨﹐叫你試藝。」蕓生望著陳總管叩頭﹐說﹕「小民的兵器﹐現在禦花園門外﹐有人拿著呢。」陳總管立刻遣禦前宮官﹐至禦花園門去取。不多時取來﹐交與陳總管。陳總管離龍案遠遠屈著單膝﹐往上一捧刀﹐讓萬歲爺看了一眼﹐轉身把刀交與蕓生。蕓生隨卽就把袖子一挽﹐衣服一掖﹐把刀往身後一推﹐往上叩了一个頭﹐兩手往後一背﹐一手搭住刀把﹐一手搭住刀鞘﹐使了一个鷂子翻身﹐天子只顧瞧蕓生在那里跪著﹐忽然往起一躥﹐手中提著一口明晃晃的利刀﹐只不知道從何處抽出來的。見他這一趟刀﹐眞是神出鬼沒﹐上三下四﹐左五右六﹐閃砍劈剁﹐削耳撩腮。龍圖閣的殿前金磚墁地上﹐鋪著絨氈子﹐蕓生躥髙縱矮﹐足下一點聲音沒有。這趟刀砍完之後﹐气不湧出﹐面不攺色﹐仍然往旁邊一跪。天子說﹕「果不愧是將門之後。」天子又看盧珍﹐粉紅臉面﹐一身荷花色衣襟﹐細條身材﹐一團壯足之气。天子降旨﹐著他試藝。也是叫人至禦花園門首﹐取那口寶劍﹐交與陳總管﹐往上一呈﹐復又交給盧珍。要問盧爺在萬歲駕前什麼舞法﹐且看下回分解。

第二十回

猛漢險些驚聖駕於奢一怒犯天顏

且說天子降旨﹐著盧珍舞劍。盧珍就學大爺那个法子﹐打脊背拉兵器。

盧珍本是跟著丁二爺學的這套功夫。先前時節﹐一手一勢﹐後來﹐一件快似一件﹐類若一片劍山相似。直是一條鐵鏈﹐把盧公子裹了个風雨不露。連天子帶眾人﹐無不誇贊。盧珍收住了劍之後﹐也是往旁邊一跪﹐气不湧出﹐面不更色。然後露出艾虎。天子見他一身皂靑緞衣襟﹐身材不髙﹐生就虎頭燕額﹐粗眉大眼﹐鼻直口闊﹐純厚體態。天子一見﹐降旨叫他試藝。這个不用取兵器﹐就把衣襟一掖﹐袖子一挽﹐往起一躥一丈多髙﹐然後腳站實地﹐眞恰如貓鼠一般﹐連一點聲音都無。打完了這趟拳﹐收住架勢﹐也往旁邊一跪。天子贊不絕聲。然後再叫徐良﹐萬歲一瞧﹐就有幾分詫異﹐一身皂色衣襟﹐倒是壯士的打扮﹐黑紫臉面﹐兩道白眉﹐眉梢往下一搭拉﹐眞恰似弔客一般。又看他乃是徐慶之子﹐外號叫多臂人熊﹐又叫山西雁。天子一看他這相貌﹐就幾分不樂﹐看花名﹐他是一手三暗器﹐萬歲爺納悶﹐何爲教作一手三暗器﹖莫不成一隻手能打三種暗器去﹐總是天下之才。就往下傳旨﹐著徐良試藝。陳總管過來﹐告訴徐良。徐良問總管﹕「小民怎樣試法﹖」總管說﹕「咱家不懂得﹐你怎麼倒問起我來﹖」徐良說﹕「我能把三種暗器一手發出﹐前面可得有東西擋住﹐不然也看不出準頭來。萬歲這里﹐可有射箭的箭牌沒有﹖」總管說﹕「有。」徐良說﹕「你老人家把後頭托上板子﹐我自有打法。」總管立刻派人﹐頃刻間﹐就把箭牌取來。徐良一看﹐髙有七尺﹐寬有尺四﹐木作的邊框﹐底下有个木頭墊子﹐用紙糊著﹐上面粘了一層白布。總管叫人把後面托上板子。過來對徐良說﹕「咱家全依著你這个主意﹐你看看可打的中。要是打不中﹐再給你換寬些的去。」徐良說﹕「要是打這个白牌還打不中﹐那就不叫多臂人熊了﹐那就叫狗熊。求你老人家奏明萬歲﹐在這白牌之上﹐分三路﹐上中下﹐用紅筆點上三个點兒﹐我三枝暗器﹐全要打中紅心﹐方算手段。」總管說﹕「你過於鬧事哩﹗依咱家說﹐打中白牌﹐就算不錯。」徐良說﹕「淨牌我不打。」總管無柰﹐只得給他奏聞天子。天子一聽﹐更不願意。萬歲爺明知徐良說的話太大﹐遂把旁邊逍遙管沾著朱砂墨往箭牌上一點﹐無非只有鍼尖大小。慢說他打﹐就是瞧也瞧不見哪。萬歲又一想﹐他若打不中紅心﹐連他父親一世英名也都付於流水﹐再說也擔誤了他這幾个朋友。天子遂降旨﹐派陳總管在箭牌上戳上三个紅心。陳總管領旨﹐叫人搭好箭牌﹐自己過去﹐提起逍遙管﹐把朱砂墨研了許多﹐總管也是與萬歲一樣想頭﹐暗想徐良說的話實系太大﹐我若把這个點點小了﹐他打不中時節﹐必然抱怨與我。我若把這點兒點大﹐又屈了他的才幹﹐又怕萬歲不願意。又一想﹐總是點大一點爲是﹐誰教我與他父親有交情呢﹗想定這个主意﹐用筆蘸著朱砂墨﹐噗哧往箭牌上一戳﹐待筆塗圓也就有小核桃大了﹐連點了三个﹐天子一看﹐早明白這个意思﹐這叫自來的人情。總管放下筆﹐還叫徐良看一看﹐說﹕「你瞧瞧大小如何﹖」徐良說﹕「這要再嫌小﹐就是狗熊啦。」吩咐叫人將牌搭在正南。徐良一看﹐雪白的箭牌上﹐配著上中下三个紅心﹐早把自己暗器拾奪好了。你道他是甚麼三暗器﹖原來是兩長夾一短﹐收拾兩枝袖箭﹐裝上一技緊背低頭花裝弩。萬歲往下傳旨﹐著徐良試藝。陳總管過來﹐告訴徐良﹕「叫你試藝。」就見徐良站起身來﹐衝南一點頭﹐雙手微換﹐微然聽見點聲音﹕「噔噔噔」﹐誰也沒顧得看那邊﹐淨瞧著徐良。重新又往北瞧了一瞧﹐再看他﹐一絲也不動。萬歲又傳旨﹕「著徐良試藝。」總管過來說﹕「萬歲有旨﹐叫你試藝。」徐良衝著總管叩了一个頭﹐說﹕「已然打在箭牌之上﹐怎麼還叫我試藝﹖」陳總管往對面一看﹐果然兩長夾一短﹐正打在紅心當心﹐暗暗喫驚﹐怎沒瞧見打﹐全釘在箭牌之上﹐只得奏聞萬歲。天子一看﹐果然不差﹐兩枝袖箭﹐一枝弩箭﹐正打在紅心當中。天子誇將好俊暗器﹐這樣暗器﹐可稱得起古今罕有。

又一看花名冊﹐叫霹靂鬼﹐天子看見這个外號﹐倒噓了一口涼气。往下面一瞧﹐見韓天錦也沒等旨意﹐他就起來了﹐挺肚撐胸﹐兩隻眼睛瞪圓﹐看著天子。把个陳總管老爺嚇得渾身亂抖﹐過來一揪天錦﹐叫他跪下。天錦說﹕「我不得勁。」總管說﹕「不管那些﹐你總得趴下。」天錦只得趴伏在地。總管離開﹐他又是照舊挺著肚子﹐看著萬歲。天子並不嗔怪於他﹐知道他是渾人。總而言之﹐傻人有个傻造化。天子見他這个名下﹐並沒有別的本事。天子想他這个力大﹐可怎麼試演呢﹖天子降旨﹐由他施展施展﹐也就一並封官。總管過來說﹕「萬歲叫你試藝。」天錦問﹕「叫我試什麼﹖」總管說﹕「我知道你會什麼﹗你到底是會什麼﹖」天錦說﹕「我會喫飯。」總管說﹕「胡說﹗你會什麼本事﹖」天錦說﹕「我會打杠子。」總管說﹕「呔﹗你還說什麼﹐幸虧離萬歲甚遠﹐若是教萬歲聽見﹐那還了得﹗你不論練點什麼﹐也好作官﹐不然人家都作了官﹐你可不能作官。難道你任什麼也不會嗎﹖」天錦一急﹐說﹕「唔呀﹐唔呀﹗我怎麼任什麼不會﹗嘿嘿嘿﹐你瞧他們會本事不是﹐我能把他們抓住﹐扔在房上。」總管說﹕「那可使不得。」天錦說﹕「這可怎麼好呢﹗」他一眼就把那白玉欄桿看見了﹐說﹕「我把這欄桿扳折了罷。」總管說﹕「哎喲﹐那可使不得﹐拆毀禁地﹐你該什麼罪過﹗」正說之間﹐萬歲倒想出一个主意﹐看這龍圖閣﹐是座西向東﹐這座殿明是五間﹐暗是十五間的寬闊。靠著南北墻下﹐有兩个白玉石頭座子﹐上面有兩个鐵鼎。天子說道﹕「韓天錦力大﹐此處有个鐵鼎﹐可不知他可舉的起來﹖昔日秦孟賁與秦武王賽舉鼎絕臏﹐這段故事﹐包卿可記得﹖」包公回奏﹕「臣一一盡記。」總管聽見說﹕「萬歲叫你舉鼎﹐你可舉得起來﹖」天錦問﹕「什麼叫作舉鼎﹖」陳總管暗道﹐怪不得他說淨會喫飯﹐果然全不懂得。用手一指那邊鐵鼎說﹕「就是那个叫鼎。」天錦說﹕「就是那个小玩藝兒﹖是一隻手舉是兩隻手﹖」總管說﹕「兩隻手還怕不行哪﹐你先過去試試。」總管帶定天錦﹐直奔正北。天錦往起一站身軀﹐更透髙大。萬歲十分喜悅﹐就要把他封一个站殿將軍之職。思忖如有外國朝賀﹐或筵宴外國的時節﹐要叫他們看著大邦人品出色﹐可惜再有一个才好。此時天錦已把鐵鼎抱到。總管的主意﹐把鼎耳子上絆住絲繩。天錦套進一雙臂膀﹐雙手一抱兩个耳子﹐就將鐵鼎抱起﹐衝著萬歲﹐轉了三个圈﹐方把鐵鼎放下。天子一笑贊道﹕「天錦可比昔日之孟賁。」忽聽他大聲說道﹕「謝主龍恩。」天子一怔﹐這才封官﹕蕓生四品左護衛﹐徐良右護衛﹐艾虎﹑盧珍禦前四品護衛﹐韓天錦站殿將軍。萬歲知曉﹐這五个人是盟兄弟﹐又知道﹐俱是將門之後﹐天子親封爲小五義。連包公帶大眾一齊謝主龍恩。總管派人拿著刀劍袖箭彎箭﹐又叫天錦把鐵鼎安放舊位。忽聽禦花園門首﹐有人喊冤枉。要問是何人喊冤枉﹐且看下回分解。

第二十一回

於奢得命二次舉鼎天子一見復又封官

且說天子誇獎韓天錦可比昔日孟賁﹐他就謝主龍恩。他如何懂得﹐卻是有老四提醒他﹐叫他謝恩。從此就是禦賜的外號﹐叫賽孟賁。封官已畢﹐總管叫天錦將鼎安放原處﹐天錦搖頭不管了。總管一著急﹐說﹕「你不管﹐誰挪的動這个大物件。」正在這个時刻﹐禦花園門首﹐有人喊冤。天子一聞﹐龍顏大怒﹐降旨將喊冤之人﹐綁至龍圖閣。禦前人答應一聲﹐不多一時﹐將人綁到。天子一見﹐此人身髙一丈開外﹐面似淡金﹐頭挽髮髻﹐一身豆靑色衣襟﹐薄底靴子﹐五花大綁。見萬歲之時﹐雙膝點地﹐說冤枉。天子問﹕「這是什麼人﹖敢在朕的禦花園門首喊冤。」包公跪倒說﹕「臣啟陛下得知﹐此人乃是君山鐘雄手下之人﹐姓於名奢﹐外號人稱金鐺無敵將。」你道這於奢﹐因何故在禦花園門首喊冤﹖皆因同定鐘雄﹑於義﹐三个人在一處﹐看見他們頭一起不作官﹐下來俱有賞賜﹐大家給道喜。二起得了官職的下來﹐也是道喜。三起小英雄們上去﹐誰練什麼本事﹐也有人下來送信﹐把本事俱都練完﹐封什麼官職﹐外面也都得信。就是韓彰替天錦提心弔膽﹐後來得著信息﹐天錦得了站殿將軍之職﹐眾人全給韓彰道喜。蔣爺說﹕「到底是俊好傻好﹖」於奢就與鐘雄說道﹕「你看出這个意思來沒有﹖」鐘雄說﹕「看出什麼意思﹖」於奢說﹕「別瞧你們是念書的人﹐我都瞧出這个意思來了。」鐘雄說﹕「你看出什麼意思來了﹖」於奢說﹕「咱們不是受過萬歲招安了嗎﹖分明把咱們騙進京來﹐要咱們性命。」鐘雄說﹕「胡說﹗你還要說些什麼﹖」於奢說﹕「你們要不信﹐只怕悔之晚矣。如果有意招安咱們﹐怎麼不封官哪﹖人家都封官﹐我們沒信兒。」鐘雄說﹕「也得大家封完了﹐才到咱們。」這於奢說﹕「到了咱們﹐這就推出去剮了﹐咱們算活活上他們一个大當。咱們要不早作準備﹐到臨死時節﹐可就怕悔之晚矣。」鐘雄說﹕「胡說﹗這要按當差之說﹐你爲惑亂軍心。」於奢說﹕「你們要不聽我的話﹐咱們連萬歲爺大駕都見不著。依著我咱們索性鬧出一个大禍來﹐綁上去見見萬歲﹐然後再剮﹐死也落一个開開眼。」鐘雄攔住說﹕「你再要說﹐我就把你綁上了。」於奢便不敢多言﹐他早就安了一个主意﹐慢慢湊到禦花園門﹐怪叫了一聲「冤枉」。於義過來﹐就踢了他个筋斗﹐就把他五花大綁捆起來了。於義﹑鐘雄二人把手往後一背﹐叫﹕「蔣四大人﹐把我們二人捆綁起來﹐聽候聖旨。」蔣爺言道﹕「家無全犯﹐一人作罪一人當。」

果然旨意下來﹐就把於奢綁至三禪之上﹐跪倒身軀﹐往上叩頭﹐口稱冤枉。天子問包公﹐方才知道他叫於奢。問於奢﹕「有什麼冤枉﹖在朕面前﹐快些奏來。」

於奢跪奏﹕「罪民居住君山﹐受萬歲龍恩﹐攺邪歸正。今有韓天錦舉鼎得官﹐他的武藝與罪民差的甚多﹐罪民怕不能面見萬歲龍顏﹐只怕少刻降旨﹐把我們推出去斬首。罪民方斗膽喊冤﹐必然將罪民綁將進來﹐到底是見著萬歲爺一面﹐縱死九泉亦瞑目。」天子言道﹕「旣然招安你們﹐焉能又殺害汝等﹐朕焉能作那不仁之事。你說天錦武藝不佳﹐也罷﹐鐵鼎現在此處﹐你若能將它安放舊位﹐朕就將你喊冤之罪﹐一槪赦免。」於奢叩頭﹕「罪民領旨。」天子傳旨松於奢之綁﹐禦前金瓜武士過來解綁。於奢謝恩站起身來﹐將絲絳往肩頭一套﹐雙手一抱鐵鼎的耳子﹐用平生之力﹐他這鼎一舉﹐比韓天錦差不多﹐看這光景﹐也不費力。前走三步﹐後退了三步﹐繞了个四面二返﹐又回到萬歲爺面前﹐點了三點﹐復又奔了正北﹐安放石頭座子之上。自己來到龍案前﹐雙膝點地。天子大樂﹐原想著天錦那个身軀﹐再找一个與他髙矮不差的﹐也封他爲將軍。今一見於奢﹐二人一般髙﹐本領又好﹐立刻降旨說﹕「禦花園喊冤之罪﹐一槪赦免。朕也封你站殿將軍之職。」於奢謝主龍恩。旨意下﹐召鐘雄﹑於義。不多時到了上面。陳總管拉他們的衣襟跪倒﹐肘膝盡禮。天子見鐘雄﹐靑布四楞巾﹐迎面嵌白玉﹐翠藍袍﹐絲絳﹐皂靴﹐面白如玉﹐五官淸秀﹐三綹短髯。見於義一身白緞繡花衣服﹐與昔日白玉堂相貌一樣﹐天子又是一慘。惟獨封鐘雄的官﹐天子爲了難﹕君山八百里的寨主﹐官職封小﹐他不願意﹐官職封大﹐他又沒有功勞﹐何況他又中過文武進士。天子封他爲三品客卿﹐這个差使最體面無比﹐是爲客官。王公侯伯督撫提鎭欽差等﹐都是平行。仍回君山﹐聽調不聽宣。於義皆因相貌與白玉堂相同﹐賞給護衛之職。君山各寨寨主﹐賞給六品校尉虛銜﹐待等日後與國家出力﹐另加升賞。所有嘍兵﹐每人賞給一分軍糧﹐按營伍中一樣。升賞已畢﹐鐘雄﹑於義﹑於奢三人謝恩﹐離龍圖閣﹐奔禦花園門首。小五義有人給拿著東西﹐也就下去﹐至外面大家道喜。天子復又封主簿先生公孫策﹐加官一級。魏昌賞給了一个主簿。包公替代謝恩。對於智化﹐天子降旨﹕著上書房禦書匾額一塊﹐四个字﹐是「介休遺風」。禦賜俠義金牌一面﹐另有金銀彩緞。智化𨿽然隱遁著﹐差官送往黃州府家內﹐懸掛匾額。龍圖閣所封之官﹐明日不用帶領引見﹐午門望闕謝恩。所有眾人賞兩个月假﹐回家祭祖﹑完姻。兩月假滿﹐回都任差。襄陽王府外藩畱守衙﹐著總鎭帶襄陽知府金輝﹐加升一級。襄陽王仍然案後訪拿。拿獲襄陽王者﹐賞銀千兩﹐給一个千戶職分。襄陽王手下所有的餘黨﹐拿獲一人者﹐賞銀百兩﹐所有各州城府縣﹐拿獲襄陽王餘黨﹐就地正法﹐不用解京。封官已畢﹐萬歲坐亮轎﹐回鳳翔宮。包公由前面出來﹐奔朝房坐轎﹐回開封府。所有眾人﹐俱都離了禦花園門首﹐出玉右門﹐走金左門﹐奔昭徳門﹐到後宰門。當差使的與大眾道喜﹐然後這才回至開封府衙內。府內差官連公孫先生與魏昌﹐俱都出來道喜﹐一个个至裏面見相爺。包公說﹕「萬歲賞兩个月假﹐假滿回都任差。明日你們大眾也不必面聖謝恩﹐萬歲有旨﹐叫你們午門望闕謝恩。」大眾就依了相爺言語。

次日﹐包公代遞謝恩的折本﹐大眾在午門外謝過恩。早朝已畢﹐包公回開封府。大眾圍著北俠進來﹐辭了包公﹐奔大相國寺削髮爲僧。包公看著北俠﹐心中發慘﹐有些不忍叫他去的意思﹐連萬歲爺都不能攔住﹐這還算是特旨出家﹐只得吩咐一聲﹕「叫校尉護送歐陽義士至大相國寺去罷。」北俠復又與包公行禮﹐然後大家眾星捧月相似送北俠至大相國寺。方丈早已知曉此事﹐撞鐘擂鼓﹐層層正門大開。大眾進來﹐至佛殿參拜神像﹐嗣後北俠與師父叩頭﹐大眾與了然長老行札。了然和尙合掌當胸﹐念聲阿彌陀佛。此時了然和尙有百歲光景了。和尙說﹕「徒兒﹐暫且陪著眾位施主朋友談話去罷。」北俠同著眾人到了客堂﹐便有小和尙獻出茶來。蔣爺說﹕「咱們由此一別﹐再要見著歐陽哥哥的時節﹐可就不是這个體態了。從此跳出三教外﹐不在五行中﹐修一个萬年不壞的金身。」北俠說﹕「四弟﹐你這是何苦﹗無非我沒有你們那个福分﹐你們眾位日後蔭子封妻﹐全部可以掙一个紫袍金帶﹐我如何比得了你們眾位的造化﹗」蔣爺說﹕「兄長﹐你這一出家緊戒的是殺﹑盜﹑淫﹑妄﹑酒﹑貪﹑嗔﹑癡﹑愛﹐對與不對﹖」北俠說﹕「正是。」四爺說﹕「殺是不宰殺﹐殺人不殺﹖」北俠說﹕「要是殺人﹐還戒什麼﹗」蔣爺大笑說﹕「不殺人﹐你那刀可就無用。先前艾虎打那場官司﹐幾乎廢命﹐你的官司贏了。後來艾虎認你爲義父﹐你許下他的﹐日後出家﹐傳授他你這口利刀。如今你就出家了﹐你這刀算無用之物了﹐該叫艾虎來授刀了。」北俠說﹕「老四﹐你把一千年的事都記著哪。」蔣爺說﹕「什麼話呢﹐許下人﹐想死人。艾虎還不過來與你義父磕頭﹖」艾虎歡歡喜喜將要過來磕頭﹐北俠說﹕「且慢﹐當著眾位在此﹐我可不是舍不得將這把刀給艾虎﹐皆因他的年歲太小﹐怕錯用此物﹐倘若錯用﹐連我都怕有橫禍臨身。旣是老四這樣說著﹐我要這刀也是無用。」回頭告訴小和尙﹐預備香案。不多一時﹐小和尙把香案備齊﹐旁邊放了一張椅子﹐將刀供在香案之上﹐點起蠟燭﹐北俠把香點著說﹕「眾位在此稍坐。」眾人答應﹐在旁看著﹐這刀是怎樣交法。就見北俠將香一舉﹐插在鑪內﹐雙膝跪倒祝告說﹕「過往神祇在上﹐弟子歐陽春得了這口寶刀﹐殺人無數﹐總未錯用此物。如今交與我義子艾虎﹐只看他的造化如何。」說畢叩頭。然後叫艾虎過去﹐大拜二十四拜。北俠將刀拿起﹐在旁邊站立說﹕「兒呀﹗今將寶物交付與你﹐你可曉得此刀的來歷﹖」艾虎跪著說﹕「不知。」北俠說﹕「此物出在後漢﹐是魏文帝曹丕所造。此刀正名叫『靈寶』﹐皆因它紋似靈龜﹐俗呼叫作七寶刀﹐能切金斷玉﹐不論什麼樣的兵器﹐削上就折。可有一件﹐這寶物是有徳者得之﹐徳薄者失之。倘若錯用此物﹐必遭天誅地滅。再說你年紀尙輕﹐初通人道﹐你可曉得萬惡淫爲首﹐百善孝爲先。若要犯了這个淫字﹐連我都有意外飛災。所有我囑咐你的言語﹐必須牢牢謹記﹐倘有妄殺無辜的時節﹐你自己起誓。」艾虎說﹕「我要錯用此物﹐必遭天譴雷擊。」然後才把這口利刀交與艾虎。小爺復又與義父叩頭。艾虎得刀﹐大眾道喜。小爺一一叩頭﹐然後撤去香案﹐大眾復又落座喫茶。艾虎把刀一帶﹐自覺心滿意足。依著北俠﹐要在廟中侍奉他們的齋飯﹐大眾再三不肯﹐復又到後面辭別了老方丈。蔣爺等又給托付了托付﹐然後大家出來。北俠送至廟外﹐灑淚分別。這一來不要緊﹐引出白菊花一段節目﹐且看下回分解。

第二十二回

更衣殿盜去冠袍帶履鳳翔門畱下粉漏菊花

且說北俠把刀交與艾虎﹐大家告辭﹐回奔開封。見了包公﹐又回稟一回。然後大家出來﹐誰走誰不走﹐大眾一議論﹕雲中鶴獨自歸廟。艾虎﹑韓彰﹑韓天錦﹑沈仲元﹑沙龍﹑孟凱﹑焦赤這些人俱回臥虎溝﹐韓天錦﹑艾虎成親。大官人﹑二官人同著盧方﹑盧珍等大眾上百花嶺完姻去了。徐良跟隨天倫徐慶﹐回山西祁縣祭祖。餘者眾人歸家祭祖。蔣爺家眷在京都﹐展爺家眷也在京都。邢如龍﹑邢如虎兩人不走。蔣爺許他們把天倫屍首由龐太師府中取出﹐在京都地面看塊靜地安葬。蔣爺又問馮淵﹕「馮爺﹐你是怎麼﹖」馮淵說﹕「我是早就沒有墳了。」蔣爺說﹕「你們家連墳都沒有﹖」馮淵說﹕「墳我不知在哪里﹐皆因小的時候﹐父母雙亡﹐十二歲練的本事﹐十四歲入的綠林﹐入了綠林﹐誰還管墳﹖」蔣爺說﹕「你作了官﹐也該打聽打聽。」馮淵說﹕「不好打聽﹐只可買點紙錢遙祭一番便了。」蔣爺說﹕「倒也有理。」果然就買了些錢紙﹐馮淵遙祭了一回。蔣爺﹑展爺到龐太師府見了管事的﹐回進去﹐取老道邢吉屍骨。龐太師也是無法﹐只得叫他們取將去﹐叫人帶著到文光樓後太湖石前﹐起了靈樞﹐先有棺木盛殮﹐至今未壞﹐把墻拆了一段﹐拉將出來。早就預備了一塊靜地﹐就拿邢吉單身立祖。埋葬已畢﹐奠茶奠酒﹐燒錢化紙﹐然後開發擡夫的錢文。諸事已完﹐大家回歸開封府見相爺﹐回明此事。然後大家出來﹐正遇張龍﹑趙虎到開封府門外下馬﹐從人接去﹐撣了撣塵垢﹐先到校尉所見南俠﹑蔣爺﹐然後見王馬二位。蔣爺把馮淵﹑邢家弟兄帶著一見﹐二位不能久待﹐要到裏面交差。包公問他們一路事情。二人把襄陽接古磁壇﹐按院大人給了些銀兩﹐到家中發喪辦事﹐諸多平安等報稟一番。包公叫先生打本﹐次日奏明萬歲。

包公回府﹐過了數日光景﹐就是天子萬壽。前三後四﹐文武官員﹐穿吉服朝賀。正在第三天光景﹐包公下朝至府﹐包興回話﹐聖旨下﹐請老爺接旨。包公一怔﹐問何人押旨﹐包興說﹕「陳總管老爺。」包公一聽就知道是大內之事。剛然可巧﹐包公未脫去官服﹐趕著出來接旨。至大堂之下﹐陳總管已經下馬。包公跪倒說﹕「臣包拯見駕﹐吾皇萬歲萬萬歲。」陳總管說﹕「二堂開讀。」大眾轉到二堂。總管說﹕「聖旨下﹐跪聽宣讀。」包公跪倒。總管打開聖旨念道﹕「奉天承運皇帝詔曰﹕昨夜三更之後﹐更衣殿將朕冠袍帶履請出﹐預備今日早晨呈用。今日早晨﹐朕用早膳後﹐降旨入庫﹐更衣殿門窗戶壁﹐一槪未動﹐將冠袍帶履丟失。也不知是被賊人外邊竊去﹐也不知是被大內看守之人盜去﹐今將更衣殿首領值班的與散差﹐交開封府審訊親供。如不是大內之人所盜﹐著開封府府尹﹐帶領校尉至更衣殿驗勘﹐欽此。」聖旨讀罷﹐往上謝恩。包公把旨接將過去﹐香案供奉﹐然後方與陳總管見禮﹐說﹕「總管老爺吉祥。」總管也是抱拳帶笑說﹕「包相爺請了。」落座獻茶。陳總管就說﹕「包相爺﹐你看又出了這个事情啦﹐好容易淸靜淸靜﹐先前白五老爺這个鬧法還了得。這更衣殿﹐可比不得禦花園﹐這更衣殿離著萬歲爺寢宮甚近﹐相爺你還是先審咱家帶來的人哪﹐你還是先跟咱家去驗看﹖」包公說﹕「總是先去驗盜﹐若是從外面來的人﹐就不必追問他們了。」陳總管說﹕「很好。」外廂備馬﹐包公就帶南俠﹑蔣平入宮。跟著總管來的那些大內之人﹐又都回去聽信。

眾人到朝房下馬﹐陳總管帶領包公﹐同著蔣爺﹑展爺一道一道門戶走了半天﹐方到更衣殿。陳總管用手一指說﹕「這就叫更衣殿﹐隨咱家在裏邊驗盜。」展﹑蔣二位﹐連階臺石都不敢上﹐就在臺階底下站住。包公跟著陳總管到裏面﹐四面八方﹐瞧看了一回﹐並沒看出什麼情形。總管說﹕「包相爺﹐你看這賊人還是從外面進來的不是﹖」包公說﹕「此事須著展護衛﹑蔣護衛二人驗看。」總管說﹕「旣然這樣﹐他們二位因何不進來﹖」包公說﹕「沒有聖旨﹐不敢私人。」總管說﹕「哎喲﹐你們這个禮也太多了﹐待咱家替萬歲傳旨。萬歲有旨﹐宣展﹑蔣二位護衛﹐入更衣殿驗盜。」外面二人答言「遵旨。」二人進來﹐都擡頭往上一看﹐兩个人彼此一笑﹐然後再往別處一瞧﹐瞧看了半天。二人齊說﹕「總管老爺﹐此賊是打外面來的。」陳總管哈哈大笑說﹕「相爺﹐別看你能白晝斷陽﹐夜晚斷陰﹐怎麼也沒瞧出一點什麼來﹐你看人家一瞧便知。你們二位看著﹐從何而入﹖」二人齊說﹕「從橫楣而入﹐從橫楣而出。」陳總管說﹕「萬歲若問﹐有什麼憑據﹖」展爺說﹕「總管不信﹐派人搬過梯子來﹐教他們上去﹐把橫楣一挪就開。再說夜行人進來﹐是爬著進橫楣子﹐心口正貼著底下的橫凳﹐別處俱有浮土﹐這个底凳來回出入﹐必然蹭了个漧淨。」總管一聽﹐合乎情理。蔣爺說﹕「總管請看這一件就明白了﹐周圍俱都糊裱的嚴緊﹐這橫楣子四周全都崩了縫子﹐總管請想﹐不是橫楣子開了﹐焉能四面露縫﹖」總管連連點頭說﹕「有理﹐有理﹗」派人搬梯子上去一瞧﹐橫楣子兩邊﹐連一點浮土也沒有﹐上面一看﹐果然窗凳上俱有浮土﹐底凳上沒有。陳總管說﹕「下來罷﹐把梯子搬開。」又吩咐一並看看﹐外面什麼地方進來的﹐蔣﹑展二位答應﹐用手一指﹕「總管請看﹐由此處而入。」總管一看﹐果然靠東墻底下有些个灰片。蔣爺叫道﹕「總管老爺﹐你看這宗物件﹐是舊有的﹐是新有的﹖」陳總管一看﹐在那鳳翔門的上坎﹐有一朵小菊花﹐一个根兒﹐配著三个小葉﹐俱是拿白粉點成。陳總管說﹕「先前沒有。」連包公也看見了﹐只不知什麼緣故。就見展﹑蔣兩个人﹐低聲說了半天話。展爺過來﹐用他袖子一撣﹐那个白點點就的菊花蹤迹不見。過來在相爺跟前回話說﹕「這就是盜冠袍帶履那个賊﹐他把萬歲爺的物件盜走﹐還敢畱下一个記認。」包公與陳總管說﹕「總管奏事﹐我還是在外面候旨﹐還是明日早朝候旨﹖」陳琳說﹕「咱家一並全都替你奏明白﹐你就趕緊派人拿賊要緊。」包公說﹕「旣然這樣﹐我們就回開封府去了。」陳總管派人﹐將包公送將出去﹐隨卽至寢宮奏聞萬歲。

包公回至開封府﹐下馬入內﹐至書房﹐單叫二位護衛書房面諭。蔣爺﹑展爺進去﹐包公吩咐﹕「如今萬歲丟失冠袍帶履﹐可沒賞限期。此賊總要火速捉拿﹐若不火速捉拿﹐萬歲聖怒﹐連本閣都擔待不住。」二位護衛連連點頭﹐待包公擺手﹐這才撤身出來。到校尉所﹐眾位過來﹐全部打聽此事。蔣爺一看﹐並無外人﹐就把驗盜緣故對著大眾學說了二回﹐又派差人出去﹐叫馬號備馬。開封府所管的地方﹐是一廳二州十四縣。隨卽備文到廳州縣各衙﹐立刻知會那一廳二州十四縣的馬快班頭。單說開封府那些馬快班頭﹐先叫將進來。二个頭目韓節﹑杜順面見大人﹐站立兩旁。蔣爺說﹕「萬歲更衣殿﹐丟失冠袍帶履﹐是被外面賊人所盜﹐賊人好大膽量﹐在鳳翔門上﹐用白粉漏字﹐漏下一朵小小的菊花﹐上頭配著一个根兒﹐三个葉兒。你們久慣辦案拿賊探訪差使。粉漏子漏下一朵小花﹐這是哪路賊人﹖你們必然知曉他的下落。」眾班頭一齊跪倒說﹕「下役們實實不知。」蔣爺說﹕「你們知情是這樣說話呀﹗相爺賞一个月限﹐三十天此案不破﹐小心著腿。」叫他們外廂伺候。復又回頭叫張﹑趙﹑王﹑馬。蔣爺說﹕「四位老爺你們可都是綠林的底兒﹐用粉漏子漏出一朵小花﹐這是哪路賊人﹖」列公﹐方才說了半天粉漏子﹐這个粉漏子﹐到底是什麼物件﹖就說念書的小學生﹐就有作這个玩意兒的。用錢買一个小油折子﹐除去皮兒﹐用錐子外面紮上窟窿﹐紮出一个小王八的樣兒﹐裏頭挖出四方槽兒﹐裝上定兒粉把窟窿這半頁抿合住﹐要與誰鬧著玩的時節﹐衝著衣服一拍﹐就是一个小王八﹐越是靑藍的衣服﹐更看得眞切﹐就是這麼一个比樣。賊的粉漏子﹐做的無非比這个巧妙些就是了。一問王﹑馬﹑張﹑趙﹐王﹑馬﹑張三位滿面含羞。老趙他可不怕那些事情﹐說道﹕「我們在土龍网放響馬的時候﹐這些个晚生下輩賊羔子們﹐還沒出世哪。要問前幾年的事﹐我們還認得幾个﹐這如今後出世的﹐我們焉能知曉﹖論起來﹐這都在重孫子輩哪﹗」說這話﹐不大要緊﹐那旁邢如龍﹑邢如虎就惡狠狠瞅了老趙一眼。蔣爺說﹕「趙四老爺不必著急﹐聖人云知之爲知之﹐不知爲不知。」趙虎說﹕「你又來鬧這四書啦﹐我如何懂得﹖」蔣爺說﹕「你不知道可也無法。馮大老爺呢﹖」馮淵說﹕「唔呀﹗不用你說﹐我替你說了罷。我是綠林﹐應當知道綠林的事情。無柰我在鄧家堡﹑霸王莊﹑王爺府這三處﹐整整十六年。我是外頭的事一槪不知﹐我要知道不說﹐我是混帳王八羔子。」蔣爺說﹕「沒有起誓的道理。」又問﹕「邢大老爺﹑邢二老爺﹐你們二位也是綠林出身﹐棄綠林的日子還不多﹐大槪有个耳風。」二人一聽﹐就有一些慌張的意思。邢如龍說﹕「兄弟﹐咱們不知道﹐對不對﹖」如虎說﹕「大人別疑著我們不說哪﹐我們實是不知。」蔣爺一看﹐明知邢家弟兄知道此事﹐不肯說出。蔣爺忽然想起一个主意來了。要問什麼主意﹐且聽下回分解。

第二十三回

開封羣雄領相諭徐州大眾去投文

且說蔣爺問邢如龍﹑邢如虎﹐早看出那番意思來了。蔣爺說﹕「你們二位不必著急﹐咱們大家認眞探訪就是了。」眾人點頭答應。蔣爺告訴韓節﹑杜順﹐那一廳二州十四縣差人到來時節﹐你們就告訴明白他們一个月限期﹐大家認眞探訪。說畢﹐蔣爺拉著展南俠﹐到展爺屋中。各人單有各人的屋子﹐邢家弟兄在東跨院住﹐王﹑馬﹑張﹑趙住東屋﹐馮淵住耳房。蔣﹑展一走﹐大家散去。

到了展爺屋中﹐蔣爺說﹕「展賢弟﹐你看出點意思沒有﹖」展爺說﹕「沒看出來﹐四哥你看出點緣故沒有﹖」蔣爺說﹕「看出來了﹐就是邢家弟兄。」展爺說﹕「可別血口噴人哪。」蔣爺說﹕「我到後頭聽聽﹐他們背後什麼言語﹐你在這里等著﹐聽我的回信。」蔣爺就到了東院。邢家弟兄住的屋子﹐是个大後窗門。蔣爺就在後窗戶那里﹐側耳一聽。邢如龍說﹕「蔣老爺問你時節﹐你怎麼變顏變色的﹖我只怕你說出來。」邢如虎說﹕「依我的主意﹐不如說出來好哇。」邢如龍說﹕「胡說﹗你不想想﹐他是咱們的什麼人﹖咱們若說出來﹐把咱們釘鐐收監﹐還不定把咱們剮了呢﹖」邢如虎說﹕「他是要咱們的命呢。小五義要在城裏頭﹐拿他還算什麼﹗要是那時候將他拿住﹐相爺升堂一審﹐他看見咱們在兩旁站著﹐他一恨﹐還不拉扯咱們哪﹖」邢如龍說﹕「審他的時節﹐咱們不會躲躲﹐總是不說爲是。」蔣爺一扭身子﹐來到南俠屋裏﹐把邢家弟兄所說之後﹐學了一徧。展爺吩咐家人﹐把邢家二位老爺請來。家人答應﹐去不多時﹐就把邢如龍﹑邢如虎二人請到﹐蔣爺說﹕「二位請坐。」邢如龍說﹕「不敢﹐有二位大人在此。」蔣爺說﹕「咱們這差使﹐就是一臺戲。誰是大人﹐誰是小人﹖你們往上再升一步﹐咱們就是一樣。這私下﹐就是自己哥們。我請你們二位問問﹐你們懂得當差的規矩不懂﹖你們這差使﹐應辦什麼事情﹖」二人說﹕「不知﹐在大人跟前領教。」蔣爺說﹕「應當捕盜拿賊。大內這个賊可說是要緊案子﹐一个月拿不住﹐天子一怒﹐相爺要罷職。相爺就答應咱們了麼﹖咱們的官職﹐焉能還在﹖我怕二位不懂﹐但是能夠知道賊的一點影兒﹐可是說出來爲妙﹐要是知道不說﹐日後查出﹐可是罪上加罪。若要是至親至友﹐一家當戶﹐不怕就是親手足﹐親叔伯父子﹐若要先說出來﹐可免自己無禍。我怕你有一點不明白的地方﹐當時害怕﹐隱匿不說。若要拿住賊的時節﹐叫他拉扯出來﹐那時誰也救不了誰﹗」邢如虎說﹕「哥哥你可聽見了沒有﹖」如龍說﹕「我聽見了﹐這可怎麼好哪﹖」如虎說﹕「咱們說了罷﹐該怎樣﹐怎樣就截了。」蔣爺說﹕「這不對了嗎﹖你們二位要有什麼罪名﹐我與展老爺要教你們擔一點罪名﹐叫我不得善終﹐這你還不敢說麼﹖」二人一齊說道﹕「我們說將出來﹐這个罪名不小。實對你們二位大人說罷﹐這个人姓晏叫晏飛﹐外號叫竹影兒﹐又叫白菊花。」展爺說﹕「他是晏子托之子﹐陳州人﹐對與不對﹖」邢如龍說﹕「對。」蔣爺說﹕「你們慢慢的說來。」邢如龍說﹕「這个人是我們師兄﹐我們師兄弟共是四个人﹐他是大爺。我二師兄﹐有个外號叫神彈子活張仙鄭天惠﹐陜西人。連我們哥倆共是四个。我們𨿽是師兄弟﹐與仇人一樣。」蔣爺說﹕「你們不用先推漧淨﹐沒你們事情還不好麼﹖」邢如虎說﹕「不是我們推漧淨﹐提起來話就長了。我們師傅是鵝峯堡的人﹐姓紀叫紀彊﹐外號人稱銀須鐵臂蒼龍。我有个師妹﹐叫紀賽花﹐一家就是三口。我們師傅收了他﹐把自己平生武藝一點沒剩教與他﹐他方肯養活我們師傅一家三口。我們師傅後來又收了我們三个﹐他不許師傅教給我們本事﹐怕我們學會了﹐壓下他去。我們師傅一生﹐就是耳軟﹐不敢教給我們本事了。若不聽他的言語﹐怕他不給銀子﹐一家三口難以度日。又皆因我們師傅雙目失明。我們有个師叔﹐是揚州人氏﹐外號人稱花刀紀采。頭年來師傅家裏拜壽﹐見著我們三个徒弟﹐問我們學會了什麼本事﹐我們說任什麼不會﹐就囑咐我們好好的學本事。到第二年﹐又來拜壽﹐又問我們﹐仍是任什麼不會﹐皆因多喫了幾杯酒﹐與我們師傅鬧起來了。一賭气﹐把我們三个人帶往揚州去了。我們三个人的本事﹐都是跟師叔練出來的。教我們二師兄暗器﹐打彈子。我們兩个人太笨﹐教給我打八步電光錘﹐我們始終不會。這就是我們師兄弟是仇人的意思﹐這是已往從前的言語﹐該我們什麼罪名﹐求大人施恩。」蔣爺說﹕「你們休提罪名二字﹐兒作兒當﹐爺作爺當﹐何況是你們師兄﹐更不幹你二人之事。」蔣爺又問﹕「這白菊花到底有什麼本事﹖」邢如龍說﹕「他的本事﹐可算無比。頭一件﹐有一口紫電寶劍﹐切金斷玉﹐兵刃削上就折﹔雙手會打鏢﹐百發百中﹔會水﹐海河湖江﹐在裏面能睜眼識物。」蔣爺說﹕「現在哪里居住﹖」邢如龍說﹕「在徐州府管轄﹐地名叫潞安山琵琶峪。山後有一湖﹐名曰飄沿湖。」蔣爺說﹕「只要有了他的準窩巢﹐就好辦了。」邢如龍說﹕「還有一件﹐若要拿他﹐至潞安山琵琶峪﹐找姓晏的不行。」蔣爺說﹕「攺了姓了﹖」邢如龍說﹕「他早就攺了姓了﹐他姓他外婆家那个姓﹐復姓尉遲﹐單名一个良字﹐就在琵琶峪裏﹐起造了一座莊戶﹐連莊客都是他自己招來的。人家也都不知他細底﹐都稱他叫尉遲大官人。都知道他上輩作官。他出去作一趟買賣﹐滿載而歸。他對人家說﹕山南海北﹐山東山西﹐全有他的大買賣﹐他去算帳去了﹐人就信以爲實。他又拿著錢不當事﹐鄕下人見不得有點好﹐所有他們那些莊客﹐無不敬重他。要拿他時節﹐千萬別打艸驚蛇。」蔣爺聽畢說﹕「那事我自有主意。你們二位說出了他的住處行迹﹐還算一个頭功﹐跟著我們見相爺去。」邢家兄弟點頭。展爺﹑蔣爺﹑邢家弟兄﹐全到裏面見相爺。至書房﹐先叫包興回將進去。說﹕「請。」展﹑蔣﹑邢家弟兄到裏面﹐與相爺行禮。蔣爺將邢如龍說的話對相爺說了一徧。邢校尉過來﹐與相爺行禮請罪。包公擺手﹕「二校尉何罪之有﹐如今說出賊人的窩巢﹐本閣還要記你們二人大功一次。」二人謝過相爺﹐垂手在兩邊侍立。包公著派南俠﹑蔣爺﹐上潞安山捉拿賊寇﹐所帶什麼人﹐任他們自己挑選。蔣爺說﹕「回稟相爺﹐卑職帶定邢校尉﹑馮校尉﹐數十名馬快班頭﹐討相爺一角公文﹐到那里見機而作。」包公教二位護衛到外面自己挑選班頭。蔣﹑展二人答應一聲﹐四人出來﹐叫班頭韓節﹑杜順挑選了十二名都是年輕力壯的差人。蔣爺又問韓節﹑杜順﹐開封所屬一廳二州十四縣的班頭﹐可曾到來。韓節﹑杜順說﹕「回稟大人得知﹐自從大人吩咐衙役之後﹐他們一廳二州十四縣﹐馬快班頭俱都到此處聽差。長班告訴他們﹐也無論遠近﹐他們自己與自己州縣送信。」蔣爺說﹕「這就是了。」仍回校尉所。

忽然見簾兒一啟﹐從外頭進來兩个人。蔣爺一看﹐是張龍﹑趙虎。原來趙虎貪功﹐他知道蔣爺奉相諭上潞安山﹐對張龍說﹕「三哥﹐你看見沒有﹐如今這官多少好作﹗先前盧﹑徐﹑蔣他們倒還鉆山扒桿﹐下河拿蛤螞﹐這如今倒好啦﹐行刺的也作了官了。現在你我看守禦刑這些年﹐咱們這校尉就老了。如今他們新收了當差使的﹐這一趟又是好事﹐這一去焉有不把白菊花拿來的哪﹐這一拿住白菊花﹐所去之人準是加級記錄。」張三爺說﹕「人家本事比咱們彊。」趙虎說﹕「咱們也不甚弱﹐見相爺討差﹐叫他們將就著點﹐咱們沾他們一个光兒罷。論拿呀﹐你我如何拿得住﹐總得是他們拿住﹐進京見相爺﹐遞折本時節不能說沒有咱們兩个人。」張三爺無柰﹐被趙虎拉著見相爺。趙虎討差﹐包公明鏡﹐知道他兩个人無能﹐又料著有展﹑蔣二位﹐絕不教他們喫苦。包公應允﹐故此二人出來﹐見四老爺回話。蔣爺見趙虎﹑張三爺進來﹐讓二位落座。趙虎隨說道﹕「相爺方才把我們兩个人叫進來﹐吩咐我二人﹐說你們拿白菊花人太少﹐把我們兩个人派出來﹐跟隨你們二位聽差。」蔣爺說﹕「此話當眞﹖」老趙說﹕「誰還爲這个撒謊。」蔣爺說﹕「我們的人足用﹐我見相爺問問去。」老趙一把將蔣爺揪住﹐說﹕「蔣爺不是那麼回事情﹐是我們自己討的差使。」蔣爺說﹕「這不結了。我這个人﹐一生就怕人與我撒謊。」又見公孫先生托定一角公文進來﹐大家迎接先生﹐讓坐。先生說﹕「你們拿著這角公文﹐見徐州府知府。此人姓徐叫徐寬﹐是相爺門生﹐有什麼事他好去辦。」蔣爺把文書交給展爺﹐吩咐外面備馬。蔣爺﹑展爺﹑邢如龍﹑邢如虎﹑馮淵﹑張龍﹑趙虎﹐帶定從人﹐由馬號中備了十幾匹馬﹐把大眾的東西紮在馬上﹐告訴那十二名班頭自己領盤費銀兩﹐教他們與首縣祥符縣要馬去。王朝﹑馬漢送將出來﹐說﹕「你們幾位多辛苦罷﹐我們在京都耳聽好消息。」眾人一齊答言說﹕「托福﹗托福﹗」大眾上馬﹐往徐州府投文﹐拿白菊花。且聽下回分解。

第二十四回

官查姚正說道路地方王直泄賊情

且說眾人在開封府外上馬﹐離了風淸門下關廂﹐忽見後面十二名馬快班頭與縣中要了馬趕奔前來﹐大家會在一處﹐曉行夜住﹐饑餐渴飲﹐這日到了塗州府的東關。蔣爺叫從人前去找店﹐就找下一座福興店。蔣爺叫馮淵﹑張﹑趙﹑邢家弟兄﹐帶領班頭﹐店中等候聽信。蔣爺與展南俠帶一名從人﹐拿著二人名片進城﹐到知府衙門投遞名片。不多一時﹐見層層正門大開﹐知府裏面迎接出來。展﹑蔣二位早就下馬﹐從人撣了撣身上的塵垢。知府看看臨近﹐見他是方翅烏紗﹐大紅圓領﹐粉底官靴﹐面白如玉﹐五官淸秀﹐三綹長髯﹐見展爺﹑蔣爺﹐深深一躬到地。蔣﹑展二位答禮相還。往裏一讓﹑至書房落座獻茶。知府說﹕「不知二位駕到﹐有失遠迎﹐望乞恕罪。」蔣﹑展二位一齊答言道﹕「豈敢。」知府又說﹕「京都包老師相爺他老人家一向可好﹖」蔣﹑展二位答言「一向甚好。」知府說﹕「二位到此﹐有何見諭﹖」蔣爺說﹕「大人屏退左右。」知府答言﹐教從人退出。蔣爺說﹕「這里有一角公文﹐大人請看。」展爺獻將出來。知府把公文拆開﹐從頭至尾一看﹐就見他那烏紗翅顫顫亂抖。言說﹕「這樣賊人﹐大槪不好捕捉﹐請問二位大人還是調兵﹐還是差捕快班頭去拿﹖」蔣爺說﹕「若要調兵﹐風聲太大。倘若風聲走露﹐賊人逃竄﹐豈不是畫虎類犬﹗若用班頭﹐又有多大本領。縱然見面﹐如何捉拿得住﹖事在兩難﹐我們慢慢計較。這里有知曉潞安山道路的人沒有﹖」知府道﹕「有﹐敝衙中﹐有个官查總領姚正﹐他時常往山中辦差﹐向來道路純熟。」蔣爺說﹕「旣然這樣﹐將他叫來。」知府叫外面從人說﹕「你們把姚正叫來﹐大人們問話。」

不多一時﹐就見進來一人﹐頭戴六瓣壯士帽﹐靑布箭袖﹐皮挺帶﹐薄底快靴﹐赤紅臉面﹐兩道立眉﹐一雙圓目﹐直鼻方口﹐花白胡子﹐過來與知府見禮。知府說﹕「這是蔣﹑展二位大人﹐過去叩頭。」那人衝著蔣﹑展行禮說﹕「下役姚正﹐給二位大人叩頭。」蔣爺說﹕「起來﹐你是官查總領﹐這潞安山道路﹐你可熟識﹖」姚正答言「山內道路下役一一盡知。」蔣爺問﹕「此山離城多遠﹐共有幾个山口﹐裏面有多大地面﹐後山有幾股道路可以出山﹖」姚正說﹕「回稟大人﹐出了徐州西門﹐離五里地﹐有个鎭店﹐叫楡錢鎭﹐出兩鎭口﹐緊對潞安山東山口﹐直進山口﹐就是一股道路。往上走就是琵琶峪﹐北邊有四个山灣﹐南邊有四个山灣﹐若走山灣﹐仍然還是這一个山口﹐不然爲什麼叫琵琶峪﹐皆因它類似蠍子。這八个山環﹐就似蠍子腿形象﹐這个山口﹐就是蠍尾。後山無路﹐有一个大湖其名叫飄沿湖。」蔣爺問﹕「這尉遲良住在什麼地方﹖」姚正說﹕「他自己蓋的一片莊戶緊靠琵琶峪西邊﹐他那後院西墻下去就是飄沿湖。」蔣爺問﹕「尉遲良他是何等人物﹖」姚正說﹕「下役就知道他是官宦之子﹐都稱叫他尉遲大官人。此人是个富戶財主。」蔣爺說﹕「你準知是官宦少爺﹖」姚正說﹕「不準知﹐他是新搬來的﹐要是在此處生長起來的﹐下役就準知道他的很底。這个人是異鄕搬到此處。」蔣爺說﹕「此人的原籍是什麼所在﹖」姚正說﹕「下役不大深知﹐有說南陽府的﹐又有說陳州的。」蔣爺說﹕「這就不差往來了。我實對你說﹐這是盜萬歲爺冠袍帶履之賊。我們奉相諭前來。所以將你叫到﹐問你道路﹐怕的是風聲走露。賊人知曉逃竄﹐故此辦事﹐總得嚴密方可。但不知如今尉遲良可在他家內沒有﹖煩勞你打聽打聽。若在家中﹐大家好去﹐千萬不可打艸驚蛇。」姚正說﹕「此刻在家與不在家﹐下役亦不深知﹐前去探聽明白﹐再來回話。」蔣爺說﹕「旣然這樣﹐你到東關福興店找姓張﹑趙﹑馮﹑邢的幾个人﹐把他們帶到楡錢鎭暗暗找下一个公館﹐千萬告訴明白店東﹐別教他走露風聲。你想想看﹐住在哪个店好﹐我們同著你們老爺隨後就去。」姚正翻眼一想說﹕「有一个三義店﹐店房寬闊﹐店東又是在我們衙門裏當差﹐就在他那里甚好。」姚正撤身出去。

知府要與蔣﹑展二位擺酒。蔣爺一攔﹐說﹕「你這里可有出色的能人沒有﹖」知府說﹕「我們這里就是總鎭大人﹐此人是行伍出身﹐耳聞此人本領髙彊﹐技藝出眾﹐馬上步下﹐無一不精﹐再說要兵要將﹐非此人不可。」蔣爺問﹕「此人姓什麼﹖」知府說﹕「姓馮﹐叫馮振剛﹐外號人稱單鞭將。」蔣爺一聽說﹕「旣然這樣﹐煩勞大人﹐將此人請來﹐大家一見。」知府復又把外邊人叫來﹐把自己名帖﹐請馮總鎭至衙﹐有商辦的公事。從人答應出去。知府與蔣四爺打聽些京都事情﹐又問些襄陽事情﹐嘆惜了白五老爺一回。皆因是徐寬當初作祥符縣知縣﹐連顏查散代範仲淹打官司都是他手中之事﹐皆因辦此兩案有功﹐包公才保舉他作徐州知府。正在說話之間﹐從人進來回話﹐總鎭大人已請到了﹐知府說﹕「請至書房﹐大家相見。」不多一時﹐由外面進來。總鎭心中還有些惱意﹐他焉知道刻下知府正陪著展﹑蔣二位說話﹐焉能迎接他去。總鎭到裏面﹐知府早就站起身來﹐深深一躬到地﹐說﹕「未曾遠迎兄臺﹐望乞恕罪。這是京都來的二位大人﹐這位就是此處的馮總鎭。」總鎭與蔣﹑展二位各各見禮﹐通過姓名﹐大家落座。蔣﹑展二人一看總鎭大人﹐類若半截黑塔相仿﹐心中暗暗誇獎。總鎭說道﹕「不知二位大人駕到﹐有失迎候﹐望乞恕罪。不知二位大人有何吩咐﹖」蔣爺說﹕「所爲潞安山中有一賊人﹐我們請大人商辦此事。」總鎭說﹕「此賊有什麼案件在身﹖」蔣爺說﹕「這里一角公文﹐大人請看。」隨卽將文書遞過去。總鎭打開一瞧﹐便問道﹕「二位大人要捉拿此寇﹐用多少兵將﹐小弟趕緊預備。」蔣爺說﹕「大人先調二百步隊﹐全要巧扮私行﹐暗藏兵器﹐上楡錢鎭﹐在三義店相近的所在伏下。還得跟著入山﹐堵住賊人門首﹐我們到裏面去拿。倘若賊人逃竄﹐步隊外面捉拿。如若捉拿不住﹐大人可要聽參。」總鎭連連點頭稱「是」。蔣爺說﹕「大人就去預備﹐我們在三義店公館專候。」總鎭也知道事關重大﹐隨卽起身告辭﹐點兵去了。

再說蔣爺會同知府﹐乘上外面預備馬匹﹐隨帶本衙中馬快班頭﹐到店外下馬。店東出來迎接﹐口稱大人﹐方要行禮﹐教蔣爺把他攔住﹐使了个眼色﹐到店門裏頭﹐蔣爺說﹕「我們的事情﹐你都知道了罷﹖」回說﹕「小人們俱聽我們姚頭提過了。」蔣爺說﹕「你可囑咐夥計﹐不許在外面吵嚷此事。要是機關泄露﹐把你拿到開封府﹐先拿狗頭鍘鍘你。」店東說﹕「小人天膽也不敢。」蔣爺囑咐完了﹐走至裏面﹐早有張龍﹑趙虎﹑邢家弟兄﹑馮爺﹐連十二名馬快班頭迎接出來。蔣爺就叫五位校尉﹐與知府一見。彼此行禮已畢﹐大家到五間上房落座﹐店中夥計打臉水烹茶。趙虎告訴﹐姚正怎麼把他們大眾接到此處。蔣爺問﹕「他往哪里去了﹖」趙虎說﹕「他打聽白菊花的下落去了。」知府吩咐店中預備早飯﹐大家飽餐一頓。少時外面進來一人﹐肩頭上扛著一个人。大眾看了﹐原來是姚正。見他把那人「噗」的一聲摔在蔣爺面前﹐屈單膝打千說﹕「下役交差。」蔣爺說﹕「你怎樣這般猛壯﹑這是什麼人﹖」

原來姚正把公館找好﹐把眾人帶來﹐自己直奔潞安山山口﹐就見前面樹下﹐一塊大靑石頭上坐著一个人﹐一个酒瓶子﹐放著幾个果子﹐自己拿著那个瓶子﹐嘴對嘴﹐正喝到得意之間。自言自語在那里說鬼話哪﹐說﹕「活該﹗怪不得人家常說一飲一啄﹐莫非前定。今天早晨﹐連一文錢都沒有﹐可巧這般時候尉遲大叔打南陽回來﹐見著他就是活財神爺﹐磕了一个頭﹐就給了三兩白花銀。又一說﹐又給了有二三百錢﹐你說喫什麼。要不是遇見他呀﹗我今日這个罪過﹐可知道了。人歇工呀﹐掛兌﹗」說畢﹐哈哈狂笑。姚正過去一拍他的肩頭﹐說﹕「老三﹐一人不喫酒﹐二人不賭錢﹐怎麼一个人喝上了﹖」原來這个就是琵琶峪的地方﹐名叫王直﹐小名叫三兒。他回頭一看﹐說﹕「姚頭領來了。咱們白得來的酒﹐你先吹喇叭。」姚正問﹕「你這里哪有喇叭﹖」王直說﹕「你全然不懂﹐嘴對嘴喝酒﹐就叫吹喇叭。」姚正一想﹐在這里問他﹐拿不定說不說﹐要帶他去回話﹐他若不走哪﹐他一喊﹐琵琶峪的人出來﹐我帶不了﹗有咧﹐我把他帶的遠遠的﹐我扛起來就跑。又叫﹕「老三﹐你這里來﹐咱們說句話﹐咬个耳朵。」王直站起來﹐走了幾步﹐說﹕「你說罷。」姚正說﹕「你再走幾步。」又走了不遠﹐姚正說﹕「你再走幾步﹐我與你咬个耳朵。」一連說了好幾次﹐就到了潞安山口外頭。王三說﹕「你到底什麼事情﹖」姚正把腿往底下一墊﹐上頭一靠﹐「噗咯」一聲﹐就把王直靠了一个筋斗﹐把他腰帶解下來把二臂一捆。王直說﹕「捆上來咬耳朵﹖」姚正並不答言﹐扛起來就走﹐直到公館﹐進子店門問夥計﹕「大人們在哪里﹖」回答﹕「現在上房。」扛著奔上房﹐啟簾進來。見蔣爺﹐姚正說﹕「回稟大人﹐這就是琵琶峪的地方﹐山中之事﹐他一一盡知。」蔣爺叫人將他扶起來﹐將他帶子解了﹐跪在面前。蔣爺問﹕「你叫什麼名字﹖」王直這一嚇﹐把膽子都嚇壞了。蔣爺連問他兩聲﹕「你叫什麼名字﹖」王直才說﹕「我叫王直。我是琵琶峪的地方﹐你老是甚人﹖」蔣爺說﹕「你也不用問我﹐你瞧﹐那邊是你們知府大人﹐我是替你們大人問你﹐琵琶峪的尉遲良﹐你可認得﹖」王直說﹕「認得。那是我大叔﹐待我好著的呢﹗今天打南陽府回來﹐給我三兩銀子﹐二三百錢﹐時常周濟我。剛才我們頭兒瞧著我喝酒﹐還是他老人家給我的錢﹐你老認得他﹖」蔣爺說﹕「我不認得他﹐皆因他偸萬歲的東西﹐我是來拿他。他給你錢就很好。」王直一聞此言﹐打腦門裏冒出一股涼气﹐連聲道﹕「我可不認得他﹐酒是我自己打的。」蔣爺說﹕「先不提那个﹐這賊準在家裏沒有﹖」地方說﹕「他在家裏﹐也許又走了﹐我去瞧瞧去。要在家裏﹐我回頭來送信。」說著﹐站起回頭就走。蔣爺說﹕「站住罷﹐你去送信﹐報答他三兩銀子好處。」叫差役﹕「把他看起來﹐可別放他出去﹐這里有一根帶子﹐把他系上。」蔣爺又把邢家弟兄叫過來﹐說﹕「你們二位﹐先到山中探探虛實。」二人一怔﹐齊說道﹕「我們先就說過﹐我們二人本事﹐比他差得多﹐他又有一口寶劍﹐他又比我們聰明﹐倘若叫他識破機關﹐我們是準死無疑。我們死倒不要緊﹐怕誤了大人的大事。」蔣爺說﹕「不妨﹐二位附耳上來。」要問蔣爺說的什麼言語﹐且聽下回分解。

第二十五回

邢如龍挖去一目邢如虎四指受傷

且說蔣爺附耳低言﹐如此這般告訴了幾句言語。二人一皺眉﹐齊說﹕「倘若他不肯聽這套言語﹐如何是好﹖」蔣爺說﹕「他要不聽你們言語﹐我再教你一个主意。」四爺又說了幾句﹐兩个人才說﹕「有理﹗有理﹗」他們各帶兵器﹐披上英雄氅﹐隨出公館去了。邢家弟兄走後﹐展爺說道﹕「四哥﹐他們本事可不彊哪。這一去﹐可別鬧出舛錯來。」蔣爺說﹕「無妨﹐我自有道理。」正在說話之時﹐忽見總鎭大人從外邊進來﹐還帶著兩个人﹐那二人也是醬巾摺袖﹐蠻帶紮腰﹐大家站起身來﹐迎接總鎭。蔣爺就引言張龍﹑趙虎﹑馮淵見了總鎭。總鎭又把他帶來那兩个人與蔣爺見了﹐原來一个都司﹐一个守備。一个叫張簡﹐一个叫何輝。總鎭說﹕「二百步隊兵了俱在就近地面聽令。」蔣爺說﹕「還有一件﹐叫他們頭上或用白布或用藍布包上一塊﹐恐怕動手時節看不淸楚﹐自己殺自己人。」展爺說﹕「不可耽延時刻﹐總得接應邢家弟兄方好。」馮淵說﹕「待我先跟下他們去﹐我算二隊接應。」趙虎問張龍說﹕「我們算三隊。」蔣爺同展南俠說﹕「我們算四隊。」叫總鎭大人﹐帶領張簡﹑何輝﹐督定二百兵丁﹐作爲五隊﹐蔣爺說﹕「我教你們一个主意﹐要是聽出裏頭動手時節﹐你們大家異口同音﹐就說天兵天將好幾百萬人都到了﹐把要犯賊人門首全都圍上﹐潞安山琵琶峪的官兵盡都塞滿山口。外頭漓漓拉拉﹐還有八里多地哪﹗大家異口同音一喊叫﹐又借著山音﹐賊人不戰自亂。」張簡﹑何輝連總鎭一齊點頭。蔣爺又說﹕「知府大人帶著本衙中馬快﹐連開封府十二名馬快班頭﹐接應大家。」安排停妥﹐大家前往﹐暫且不表。單提邢家兄弟﹐到了琵琶峪﹐直到大門。此門坐西向東﹐有兩條板凳﹐上面坐著幾个二十多歲的人﹐都是提眉弔眼﹑異服奇裝﹐在那里講話﹐邢家弟兄走上前來說﹕「辛苦。」那些人回頭一看﹐問﹕「找誰﹖」邢家弟兄說﹕「找你們大爺。」那个說﹕「我告假才回來﹐我還沒到裏頭去哪﹐我不知道大爺在家沒在家﹐我給你進去瞧瞧去。」邢如龍說﹕「管家﹐你告訴你們晏大爺去﹐就說我們弟兄姓邢﹐他叫邢如虎﹐我叫邢如龍﹐你們大爺是我們師兄﹐自然他就見我們了。」說罷這句話﹐那人方才進去。不多一時﹐裏面又出來一个人﹐往外一探頭﹐又走了。又等半天這才出來一人說﹕「請﹗」邢家弟兄往裏就走。往南一拐四扇屏風﹐再往北將進垂花門﹐就見白菊花降階相迎﹐說﹕「二位賢弟一向好。」邢如龍說﹕「大哥一向可好﹖我是買賣忙﹐總沒得到哥哥府上叩頭﹐如今是遼東地面有件買賣﹐從此過路﹐特意繞路前來﹐給哥哥叩頭。」白菊花雙手把兩个人往起一攙﹐上階臺石﹐讓進廳房﹐分賓主而坐﹐邢家弟兄暗一打量﹐白菊花此時更透著威武﹐見他白緞紮花武生巾﹐白緞繡花箭袖袍﹐上繡寬片金邊﹐五彩絲蠻帶﹐水綠襯衫﹐豆靑色英雄氅﹐上繡大朵團花。臉似粉團﹐兩道細眉﹐一雙俊眼﹐鼻如玉柱﹐口若塗朱﹐𨿽然相貌甚美﹐臉上顏色淨白不紅﹐細看又有點斑斑點點的﹐並且是个弔角嘴。肋下佩一口雙鋒寶劍﹐綠沙魚皮劍匣﹐杏黃絨繩飄垂。三个人見面之時﹐就見晏飛滿面笑容﹑落座談話。問了二人來歷﹐復道﹕「二位賢弟﹐遠路而來﹐還是盡爲瞧看劣兄﹐還是另有別事﹖」邢如龍說﹕「一者是看望兄長﹐還有一些小事﹐可不大要緊。我們無非聽過耳之言﹐說你把萬歲爺冠袍帶履盜來﹐可不知是眞是假﹐我們來問問兄長﹐果有此事沒有﹖」白菊花復又哈哈大笑說﹕「不錯﹐果有此事。皆因我在酒席筵前﹐受他人輕侮﹐我才投奔京都﹐將萬歲爺冠袍帶履盜來。總是年輕之過﹐又不爲己事﹐𨿽然盜出冠袍帶履﹐此時後悔﹐也是無用的了。二位賢弟﹐何以知之﹖」邢如龍說﹕「我們聽綠林人言講﹐不定是眞是假﹐今日聞兄長之言﹐方曉得是眞。按說你把冠袍帶履盜將出來﹐壓倒羣英﹐我二人與你賀喜才是。」晏飛說﹕「我總怕事情作錯了。」邢如龍說﹕「你這驚天動地之事﹐壓倒綠林﹐怎麼說錯事﹖若論我二人﹐慢說是盜﹐連看見都不能。借著哥哥你這个光彩﹐拿出來我們瞻仰瞻仰。」白菊花一笑說﹕「你們早來幾天﹐可以看見﹐我實對你們說﹐那日在南陽府團城子伏地君王東方亮酒席筵前﹐大家說『近時沒有許多英雄』﹐內中多有不服之人言道﹕『這東方大哥人稱伏地君王﹐誰能到萬歲的大內﹐把萬歲爺的冠袍帶履盜將出來﹐與東方大哥穿戴起來﹐看他像个君王不像﹖』問了半天﹐總無人答言。那時是我也多貪了幾杯酒﹐自己承當前往。將此物得到手後﹐我就送與東方大哥了。今日才由南陽府回歸。若在此處﹐你們看看﹐又有何妨﹖」邢家弟兄一聽﹐大失所望﹐彼此面面相覷。晏飛復笑道﹕「你們二位與劣兄賀喜﹐本應當我與你們道賀才是﹐你們倒眞是可喜可賀。」邢家弟兄說﹕「我們有什麼喜可賀﹖」晏飛說﹕「你們二位如今不是作了官了﹖六品校尉﹐開封府站堂聽差﹐日後豈不是紫袍玉帶﹐耀祖榮宗﹐也不在人生一世﹐這才叫可喜可賀。」邢家弟兄一聽這番言語﹐也是微微一笑說﹕「原來你知道我們作了官了。」晏飛說﹕「不但我知﹐人所共知。你們必然是做此官﹐行此禮﹐到此處追取萬歲爺的冠袍帶履﹐一行拿我入都交差﹐是與不是﹖」邢如龍說﹕「我們可不敢﹐旣然你已識破機關﹐你把所盜之物﹐獻將出來﹐不但沒有你的罪﹐我們兩个人﹐還盡力保舉你爲官﹐方稱我們心意﹐這教有官同做。」白菊花說﹕「住了﹗我盜萬歲爺之物﹐獻出了還做官﹖輕者是剮。」邢如龍說﹕「你不知道﹐如今萬歲喜愛有本領之人。先前﹐白玉堂開封府寄柬畱刀﹐禦花園題詩殺命﹐後封爲禦前護衛。」晏飛說﹕「快些住口﹗封白玉堂的時節﹐萬歲有旨﹕再有這樣﹐絕不寬恕。」邢家弟兄所說言語俱是蔣爺教的﹐再多說則不行啦﹐就要告辭。晏飛說﹕「不行﹐你們要想出去﹐把首級畱下。」邢家弟兄一著急說﹕「晏飛你好言不聽﹐我們可要拿你了。」說畢﹐甩了大氅﹐亮刀﹐躥在廳內大罵。晏飛也甩了大氅﹐亮劍出來。要問二人如何抵敵﹐且聽下回分解。

第二十六回

馮淵房上假言詐語晏飛院內嚇落眞魂

且說邢家弟兄﹐見白菊花亮劍出來﹐頭一个邢如龍劈頭蓋臉﹐就是一刀。白菊花一閃﹐使了个白蛇吐信﹐寶劍正到面門﹐邢如龍往右邊一歪頭﹐那寶劍正紮在左眼之上﹐「噗哧」一聲﹐把那一隻左眼挖瞎﹐「噗咚」摔倒在地﹐鮮血淋漓。邢如虎一見哥哥躺下﹐惡狠狠把刀剁將下來﹐白菊花先把寶劍往上一迎﹐「嗆嘟」一聲﹐就把邢如虎的刀削爲兩段﹐緊跟著寶劍往下一劈。如虎一急﹐手無寸鐵﹐就有个刀把﹐對著晏飛打去﹐晏飛將身一閃﹐如虎回頭要跑﹐白菊花那口劍﹐仍是白蛇吐信﹐對著如虎胸前紮去。如虎不能躲閃﹐一急﹐用左手往外一推﹐就聽見「噌」的一聲﹐就把四个指頭削落。白菊花一擡腿﹐正踹在如虎身上﹐「噗咚」摔倒在地。晏飛回頭﹐叫家人捆將起來﹐四馬倒攢蹄捆好﹐撂在廊檐底下。

其實一報進來的時節﹐晏飛就知道邢家兄弟的來意。皆因他盜冠袍帶履之時﹐在京都就知道開封府有什麼人。如今聽二人一來﹐就知道爲冠袍帶履而來。他先派人出來看看﹐他們身後帶了多少人來。那人探頭一看﹐說﹕「只兩个人。」然後請將進去﹐先說好話﹐後才反臉。晏飛此時後悔﹐先時節忘了問問他們﹐共總來了多少人﹐都在哪里住著﹖此時二人身帶重傷﹐再要問﹐他們定然不肯說出眞情實話。惡賊一轉身軀﹐上了階臺石﹐衝著邢家弟兄說道﹕「你們身帶重傷﹐可是自找其禍。我好意把你們請將進來﹐你們口出不遜﹐你們兩个拉刀﹐一定要與我較量。若不是師兄弟情分重﹐我立追你們兩个人的性命。我問你們句話﹐只要你們吐出實言﹐我就放你們逃命。」邢如虎說﹕「你問我們什麼﹖」白菊花說﹕「你們共來了多少人﹖在哪里居住﹖說了實話﹐放你們好走。」邢如龍說﹕「你要問我們來了多少人麼」邢如虎咬著牙﹐忍著痛說﹕「哥哥千萬可別告訴他。一問明白﹐前去行刺。咱們兩个人死了倒不緊要﹐別給旁人招禍。」說到此時﹐忽聽門外一陣大亂﹐忽又從墻上躥下一人﹐一身大紅箭袖袍﹐說話南邊口音﹐說﹕「晤呀﹐哈呀﹗好惡賊﹐你們乃師兄弟﹐有這等狠心賊人﹐挑目削手﹐快些過來受死。」白菊花早就下階說﹕「你是何人﹖」那人回答﹕「要問我﹐乃遼東人氏﹐復姓歐陽﹐單名一个春字﹐人稱北俠是也。」白菊花一聽嚇了一跳。久聞北俠﹐未見其面。聞說此人有一口寶刀﹐天下第一英雄﹐如今這一來﹐自己打量﹐非是他敵手﹐總要仔細方好﹐又不能不過去。隨說道﹕「歐陽春﹐你我遠日無怨﹐近日無仇﹐依我勸你﹐快些去罷﹐你我何必反臉。」馮淵罵道﹕「混帳東西﹐招刀。」原來馮淵早就到了﹐遠遠看著邢家弟兄﹐進了大門。等得工夫甚大﹐他也到門前﹐硬要進來。門上人把他攔住﹐問他找誰﹖他說找白菊花。門上人說﹕「我們這里沒有白菊花﹐倒有黃菊花﹐還沒開哪。」馮淵又復罵人。門上人過去一揪﹐他硬給了人家一个嘴巴﹐那人又過去一揪﹐他又一腳踢了那人一个筋斗。他撒腿就走﹐貼著墻根直奔正南﹐往西一轉彎﹐跳進墻來﹐直奔垂花門南邊那段卡子墻﹐躥在墻上頭﹐一見邢家弟兄﹐就成血人一樣﹐再瞧白菊花﹐手拿寶劍正施威嚇。馮淵跳下去﹐自稱北俠﹐眞把淫賊嚇住了。晏飛不敢拿劍迎那口利刀﹐兩个人約有五六个回合﹐馮淵是得理不讓人﹐一刀緊似一刀。白菊花動著手﹐心中忖度﹕那北俠是遼東人氏﹐這个人說話﹐是南邊口音﹐再者人稱紫髯伯﹐生的是碧目虯髯﹐這个人沒有胡子﹐可別教他冤了。想到此處﹐虛砍一劍﹐躥出圈外﹐大聲招呼說﹕「小輩你且等等動手﹗你說是北俠﹐因何是南邊口音﹖北俠人稱紫髯伯﹐你又爲何沒胡子﹖你怎麼是北俠﹖」馮淵說﹕「拿你這个混帳東西﹐還用他老人家來﹖那是我師傅﹐特把七寶刀交給我拿你﹐只要我這口刀﹐殺你如割雞一樣。」白菊花說﹕「好小輩﹐你叫什麼名字﹖」馮淵說﹕「是你馮老爺﹗」復又把刀就剁。二人又走了三四个回合﹐晏飛看他這口刀﹐不像寶刀的樣子﹐大著膽子﹐把劍蓋住他的刀背﹐「嗆嘟」一聲﹐馮淵刀頭墜地﹐气得白菊花咬牙切齒。馮淵回頭就跑﹐躥上房去。白菊花後面就追﹐也要往房上一躥。馮淵一伸手﹐揭了兩塊瓦﹐見白菊花要追﹐對著他面門就打將下去。也算晏飛閃躲的快當﹐那瓦墜落於地。馮淵就喊﹕「這眞是我師傅來了。」就聽有人從外邊廂喊叫﹕「拿賊﹐拿欽犯﹗」馮淵說﹕「就是這个﹐你拿罷。我師傅到了﹐這是眞正北俠。」白菊花一轉身﹐見這人身髙五尺﹐面目發黑﹐手中拿一口腰刀﹐這个可是有胡子﹐卻是一部短胡須﹐撲奔前來。白菊花說道﹕「你是北俠﹖」來者本是趙虎與張龍。他們三隊到了大門﹐就不見邢家弟兄﹐也不見馮淵﹐忽然聽得馮淵喊叫之聲﹐知道在內動手﹐二人直闖進來。白菊花聽得馮淵一說趙虎是北俠﹐問了一聲﹕「你是北俠﹖」趙虎說聲「然也﹗」擺刀就剁﹐白菊花心想別管是與不是﹐蓋住他的刀背﹐先試試如何﹖寶劍剛一沾刀﹐「嗆啷」一聲﹐腰刀削爲兩段。趙虎一跑﹐惡賊後面又跟著追。馮淵又一喊﹕「這才是我師傅哪﹗」白菊花又是一怔﹐見張龍一身藍緞衣襟﹐黃臉面﹐半部胡須﹐手中也是一口腰刀。惡賊問道﹕「你是北俠﹖」張龍說﹕「我叫張龍。」白菊花一笑﹐全是無名小輩。張三爺用刀一砍﹐白菊花劍一找他這口刀。馮淵又喊﹕「他這是口寶劍﹐別叫他碰上。」張三爺把刀往回一抽﹐沒容他削斷。

忽聽外面一聲叫喊﹕「欽犯休得猖狂﹐還不快些前來受捆。」話言未了﹐縱進二人﹐一髙一矮﹐白菊花早就看見﹐頭一个藍緞壯士帽﹐翠藍箭袖袍﹐鵝黃絲帶﹐月白襯衫﹐靑緞快靴。面如白玉﹐劍眉闊目﹐準頭丰隆﹐方海口﹐大耳垂輪。手中明晃晃一口寶劍﹐光閃奪目。再看那个矮的﹐身不滿五尺﹐一身棗兒紅衣服﹐拿著一柄三楞靑銅刺。小小頭顱﹐兩道眉似有如無﹐一雙眼圓丟丟神光閃閃﹐尖鼻子﹐薄片嘴﹐小耳朵﹐窄腦門﹐形如瘦鬼一般。晏飛一見﹐更覺輕視。馮淵再一嚷道﹕「妙个哉﹗妙个哉﹗白菊花這可要送你姥姥家去了﹐北俠沒來﹐南俠到了。展護衛﹐蔣護衛﹐這就是白菊花。千萬別把混帳狠心賊放走﹐他把兩个師弟﹐一个挖去一隻眼睛﹐一个削去一隻手。」白菊花一聞此言﹐暗暗恨這个蠻子﹐我要得手之時﹐把他剁成肉泥﹐方消心頭之恨。不說北俠﹐又說南俠﹐少刻還有雙俠到來﹐眞不管他是誰﹗把心一橫﹐焉知曉這可碰在釘子上了。展爺躥將過來對準晏飛蓋頂摟頭﹐劈山劍剁將下來。晏飛用手中紫電劍往上一迎﹐用了个十分力﹐只聽「嗆啷」一聲響亮﹐只見半空中火星亂迸﹐「當啷啷」﹐半天工夫﹐劍尖上響聲不絕。把兩个人齊嚇了一跳﹐彼此俱都躥出圈外﹐低頭瞧著自己的寶劍。展爺這口寶劍﹐一絲沒傷。白菊花一看自己寶劍﹐嚇了个魂不附體﹐原來是把自己寶劍磕了一个口兒﹐約有蕎麥粒大﹐自己暗暗著急﹐心痛此劍乃是無價之寶。晏子托臨死時節﹐交與他寶劍之時﹐再三囑咐﹕此劍若在﹐你性命也在﹐此劍若傷﹐你禍不遠矣。如今晏飛見寶劍有傷﹐故此心中害怕。你道兩口寶劍﹐湊在一處﹐怎麼單傷白菊花這口寶劍﹖俗話說﹕二寶相逢﹐必有一傷﹐皆因白菊花的這口劍﹐是晉時年間的寶物﹐展爺這口劍﹐是戰國時造就的﹐故此年號所差﹐晏飛這口劍敵不住展爺的那口劍。展爺這口劍一得力﹐準知道碰著紫電劍﹐自己的劍不能傷損﹐就把自己平生武藝﹐施展出來。要拿白菊花﹐且聽下回分解。

第二十七回

校尉火燒潞安山總鎭兵困柳家營

且說展南俠初遇白菊花﹐兩口寶劍一撞﹐展爺明知白菊花的劍軟﹐展爺就把平生之力﹐施展出來﹐與白菊花較量。又有蔣四爺在旁邊﹐那柄刺使的也是神出鬼沒﹐並且不與白菊花一對一較量。他盡看著展南俠與白菊花較量﹐晏飛稍有落空之時﹐他便把刺往上就遞﹐並且不奔上三路﹐盡在下三路或鉤或紮或刺。按說自菊花這身功夫﹐眞算出色﹐可惜自己把道路走差﹐若要取其正路﹐可算國家棟梁之才。一个人敵住一俠一義﹐毫無懼色﹐無非就是劍不碰劍﹐又想拿自己的劍把蔣爺的刺剁折。蔣爺更是畱神的﹐只管動著手﹐不求有功﹐先求無過﹐焉能教他的寶劍粘著自己的靑銅刺﹖白菊花明知一个敵兩个﹐早晚必敗﹐吩咐家下人﹐一同齊上。家人下眾抄家夥﹐沒有刀槍劍戟﹐無非廚刀﹑菜刀﹑面杖﹑鐵把子﹑頂門杠﹐此時馮淵早就躥下房來﹐就把張龍手中那口刀要將過來﹐挑邢如龍﹑邢如虎兩个人的繩子﹐叫張龍﹑趙虎兩个人﹐把他們背將起來。趙虎說﹕「三哥你背著龍﹐我背著虎﹐咱們是龍對龍﹐虎對虎。」馮淵拿著這口刀﹐上下翻飛﹐砍的那些家人﹐一个个東倒西歪﹐也有帶著重傷的﹐也有死於非命的﹐大家誰敢攔阻。馮爺一行砍殺﹐一行護著張趙二人背負邢家兄弟闖出垂花門﹐直奔大門﹐眼望那些兵丁來到﹐才翻身回來﹐也幫著展爺動手。

此時忽聽外面一陣大亂﹐猶如山崩地裂相似。聽大眾異口同音說﹕「是天兵天將到了﹐調大兵來的﹐好幾百萬哪﹗都到了門口﹐將琵琶峪都塞斷了。殺呀﹗拿欽犯哪﹗」白菊花一聞此言﹐就無心動手﹐他就打算三十六著﹐走爲上策。展爺﹑蔣﹑馮三个人﹐圍定甚緊﹐白菊花賣了一个破綻﹐好容易才躥出圈外﹐撒腿就跑。馮淵大嚷﹕「混帳東西跑了﹗」大家就追。展爺在前﹐蔣爺在後﹐馮淵無非虛張聲勢。白菊花奔垂花門﹐扭項回頭﹐早就見蔣四爺﹑展南俠追趕下來。晏飛一回手﹐「叭」就是一鏢。展爺是久經大敵之人﹐將身一閃﹐蔣爺在展爺身後﹐看不見前面﹐見展爺一閃﹐蔣爺也跟著往旁邊一閃﹐那鏢「噌」的一聲﹐就將蔣爺頭巾﹐打了一个窟窿﹐若不是身材矮小﹐性命休矣。白菊花一鏢﹐把展爺的暗器﹐也勾出來了。一緩手﹐把袖箭裝好﹐「噔」的一聲響﹐正打在大門的框上。晏飛也是久經大敵的人﹐只管跑著﹐不住的回頭﹐看見展南俠雙手一湊﹐就知他要發暗器﹐果然他一伸手﹐一股寒星飛奔自己喉嗓而來﹐一閃身﹐躲過袖箭﹐躥出大門﹐一看前邊黑壓壓的一片兵丁堵住周圍院墻﹐見了他異口同音喊﹕「賊人出來了。」張簡﹑何輝在門的兩邊。這些兵丁﹐每人一塊藍布包頭﹐可沒穿上號衣號褂﹐各執短兵刃。只見對面上﹐總鎭大人是醬巾摺袖打扮﹐面賽烏金紙﹐手中一柄水磨竹節鋼鞭﹐有鴨蛋粗細﹐迎門一站﹐虎勢昂昂﹐猶如半截黑塔相仿。白菊花一瞧﹐就知道他是總鎭。總鎭兩邊﹐有那二十名長撓鉤手。張簡﹑何輝兩个人往上躥﹐一个是熟銅雙鐧﹐一个是齊眉木棍。白賊一想﹐要與他們走上三合兩合﹐後面那个姓展的就追上了。只見他們銅棍齊奔面門而來﹐白菊花這口寶劍一磕﹐「嗆啷」兵刃全折﹐使了一个順手推舟的招數﹐「噗哧」一聲就把張簡的膀子砍落下來。一回劍又是一聲響﹐就把何輝的頭巾削去了半邊。迎面總鎭大人﹐眼看著傷了二員偏將﹐自己掄鞭就打。晏飛怕他力大鞭沈﹐不敢碰他的兵器﹐使了个烏龍入洞﹐躲過他這一鞭。眾撓鉤手全把撓鉤往前探﹐白菊花用劍使了一个撥艸尋蛇的架勢﹐叱哧咔嚓﹐把那些撓鉤手的撓鉤﹐全都削折。二十个人往前一撲﹐白菊花迎面上﹐遇人就殺。可憐那些兵丁﹐就有帶傷的﹐也有送命的。晏飛闖出來﹐到山口﹐馬快班頭如何能擋得住他﹐也就被他砍倒了不少。惡賊出了潞安山﹐一想上哪里方好﹐是往周家巷好﹐還是上柳家營好哪﹖自己未能拿準主意。忽見後面眾人追來﹐只得順著山邊﹐往北又往西﹐竄上山去。只見山下火光大作﹐烈焰飛騰﹐萬道金蛇亂竄﹐自个暗暗的叫苦﹐明知自己窩巢不在了﹐事到其間﹐也就無法﹐反怨恨邢如龍﹑邢如虎﹐早知事到如此﹐還不如把兩个小輩結果性命﹐也消心頭之恨。走不到二里光景﹐就到柳家營門首。

且說柳家營前面一帶﹐盡是柳樹。莊主姓柳﹐叫柳旺﹐外號人稱靑苗神。先前也是綠林﹐後來坐地分贓﹐自己掙的家成業就﹐洗手不做綠林的買賣了。皆因四十歲無兒﹐又搭著爭下了萬貫家私﹐足夠後半世用的了。恰巧棄綠林後生了一个女兒﹐更要作些好事﹐他這女兒﹐名叫姣娘﹐長到十八歲﹐聘於宋家堡。頭年妻子又死去了﹐今年正是六十正壽﹐上他這里來祝壽的甚多。白菊花他們素無來往﹐然而彼此慕名﹐正是他生日這天﹐白菊花同著周家巷火判官周龍﹐備了一份厚禮﹐前來與他拜壽。白菊花一來﹐柳旺就覺著親近於他﹐生辰後﹐畱晏飛住了數十餘日﹐終日上等酒席﹐待如上賓。來後﹐兩个人結爲義兄弟。如今白菊花要上周家巷﹐皆因後面追來﹐逃脫不了﹐故此才直奔柳家營。可巧正遇柳旺在他門首﹐往潞安山那面瞧看﹐見殺聲震耳﹐火光大作﹐透著詫異﹐要派人前去打聽。忽見白菊花迎面而來﹐面現驚惶之色﹐再看後面追來的人不少﹐靑苗神這个人﹐最有機變﹐叫家人先進去開了大門。門前有兩个石頭鼓子倚著﹐家人先把石鼓子一挪﹐等白菊花到了門首﹐柳旺拉著進了大門﹐忙叫家人把大門一閉。白菊花正要行禮﹐柳旺一攙說﹕「此時沒工夫行禮﹐快說是什麼事情﹖」白菊花艸艸把自己的事一說。柳旺翻眼一想﹐隨說道﹕「必須如此如此的方好。」白菊花連連點頭說﹕「此計甚善﹐只請哥哥救我了。」說著就雙膝點地。靑苗神把晏飛一攙說﹕「你我自己兄弟﹐沒有那些禮節。」隨叫家人帶著白菊花去了。又叫家人過來﹐附耳低言﹐家人答應﹐轉身去了。

忽聽門外一陣大亂﹐有人在那里叫門。柳旺親身開門﹐迎門遇見展南俠﹑翻江鼠﹐一齊說道﹕「你是本家主人哪﹖」柳旺點頭說﹕「不錯﹐小可名叫柳旺﹐但不知你們二位貴姓髙名﹐因爲何故﹐帶領這些人到我家中﹐有何貴幹﹖」蔣爺答言「你要問我們乃禦前三品護衛將軍。後面還有人你們知府總鎭。我們都是奉旨拿賊﹐如今賊人進了你的門內﹐快些閃開﹐容我們捕盜。」柳旺把雙手一攔說道﹕「且慢﹐我們院內沒有。」蔣爺遠遠地看見進了他的門首﹐皆因有那些柳樹擋遮﹐未能看得很明。柳旺開口就不承認﹐他一耽延工夫﹐白菊花再打後頭跑了﹐那時間枉費了許多事情﹐顧不得與他說話﹐先叫兵丁﹕「把他這个宅子與我圍了。」蔣爺與柳旺說道﹕「你說賊人不在你的院內﹐我們搜將出來﹐拿你一同治罪。」柳旺滿口應承﹕「老爺們若打我院中搜出賊來﹐連我一同治罪。可求老爺們一件事﹐別叫這些个人進去﹐都一進去﹐我家中不定得丟多少東西。」蔣爺說﹕「使得。」告訴兵丁﹕「叫你們大人堵門。」蔣﹑展二位﹐往裏一闖﹐將到屏風後﹐就看見白菊花後影兒往廳房裏面一跑。蔣﹑展二人﹐一齊往門內一闖﹐兩面的繃腿繩往起一絆。要問二人怎樣逃躲﹐且聽下回分解。

第二十八回

因貪功二人墜翻板爲拿賊獨自受鏢傷

且說展﹑蔣二人將到屏風門外﹐往廳房上一看﹐見白菊花往裏面跑。二護衛心在白菊花的身上﹐那里想得到門內有埋伏﹐只顧往裏一跑﹐兩邊的繩子﹐往起一兜﹐二位就往前一栽。幸虧展爺將刀順手一劃﹐繩子全斷﹐兩旁拉繩的家人﹐一齊跌倒﹐蔣展二位縱起身來。蔣爺說﹕「好賊人﹐中了你們的圈套了。」此時﹐白菊花早又出了廳房﹐抽出一隻鏢來﹐對著展爺打來﹐早被展爺躲過。白菊花這一鏢沒打著﹐只好又趕奔前來動手﹐走了三五个回合﹐轉身就跑﹐直奔廳房。展爺怕一進廳房的時節﹐門坎又有兜腿繩子。到了房門之外﹐蔣爺探頭瞧了一瞧﹐裏面連一个人也沒有﹐忽見白菊花正從暖閣那里﹐往後一轉。二人趕到暖閣東邊﹐往後一看﹐後邊還有一个後門。此時白菊花已經出後門去了。二人也往後門一躥。豈知門內是一塊翻板。二人要是一前一後﹐也不至於一齊落下﹐皆因二人一齊縱身﹐一齊落腳﹐就聽見「嘣」的一聲﹐那地板就翻轉去了。展﹑蔣二人往下沈﹐也不知準夠多深﹐撒手把兵刃一扔﹐雙手一攏膝蓋﹐用腰找地。焉知曉「噗咚」一聲﹐將身子沈入水中去了﹐展爺嚇了一跳﹐隨著就喝了兩口水。蔣爺一見是水﹐這可到了姥姥家了﹐歡喜非常。先往上一翻﹐就把展爺衣襟往上一提﹐展爺自從喝了兩口水﹐只覺得暈頭轉向﹐叫蔣爺一揪﹐緩了緩气﹐就聽見上邊﹐「當啷」的一聲﹐柳旺家人們搬過石塊﹐就把那翻板一壓。裏邊人﹐就是肋生雙翅﹐也飛不出去。別看蔣四爺只管會水﹐這所在實系利害﹐他手提著展爺腰帶﹐自己用著踏水法﹐在這井桶之中﹐黑暗暗什麼也看不見﹐只可伸手去摸﹐摸著了井壁﹐周圍一轉。地方倒很寬闊﹐水約有一丈多深。再往上看﹐𨿽然看不見﹐估摸著約有數丈有餘。再摸這井壁子﹐澑滑如鏡面一樣﹐縱然有天大的本事﹐也飛不上去﹐摸來摸去﹐忽聽見有流水的聲音。原來這井桶子﹐不是由地下冒上來的地泉﹐是由飄沿湖借進來的湖水。由飄沿湖挖出一股地道﹐約夠八尺多寬﹐上頭俱拿石頭砌好﹐如同地溝相似﹐到井桶子這里﹐只畱了六寸寬一个縫兒﹐就是會水的﹐掉將下去﹐偏著身子也不用打算出去。這還怕不牢靠﹐又打了一扇銅蒙子﹐都是大指粗的銅條﹐把它擰出燈籠錦來﹐預先就砌在這縫兒裏頭。一者爲擋人﹐二則也免得湖裏漂來東西﹐連大魚全都擋住。柳旺起的名兒﹐叫翻板水牢。你想柳旺要這所在何用﹖皆因他年輕時坐地分贓的時候﹐制造此物。他也明明知道﹐所做的事情犯王法﹐怕的是哪時萬一事情敗露﹐有人拿他。若不是人家對手之時﹐他好把人帶到翻板水牢。如系追他甚緊﹐他還有借水逃命的所在﹐可也沒用著一回。可巧如今晏飛一來﹐他附耳低言告訴他的就是這个主意。蔣爺摸來摸去﹐摸到這个借水的地方了﹐不但窄狹﹐並且還銅蒙子擋著。南俠說﹕「四哥﹐事到如今﹐你不必顧我了﹐你自己若能出去﹐早離險地罷﹗」蔣爺說﹕「大弟﹐你看這樣一个所在﹐如何出得去呢﹖就是出得去﹐也沒有一个人走之理﹐這个柳旺﹐可實在人面獸心﹗你我在此﹐也不知外面之事怎麼樣了。咱們這可稱得是坐井觀天了。」展爺說﹕「四哥﹐你但能要出得去﹐你可就出去﹐別拘泥著我一人。」蔣爺說﹕「咱們生在一處生﹐死在一處死。出去的法子﹐我是一點也沒有﹐就這麼一點盼望﹗」展爺問﹕「什麼盼望﹖」蔣爺說﹕「就盼望總鎭大人馮振剛﹐能把白菊花拿住﹐還得把柳旺拿住﹐進來滿處一找咱們﹐或者他們家人說了﹐或者各處找尋﹐無心間蹬到翻板上﹐再掉下一个來﹐那可有出去的機會了。倘若晏飛與總鎭一交手﹐再把總鎭引到這里﹐總鎭一貪功﹐照樣掉下來﹐那可又多一个該死在一處的了。事到如今﹐也不用打算﹐只可就是憑命由天了。」展爺﹑蔣爺在水牢之中﹐暫且不表。

且說白菊花將蔣﹑展二位帶到翻板水牢之處﹐在外面看著他二人中計﹐墜落下去﹐叫家人用石頭壓住﹐自己轉身出來。柳旺在那里叫道﹕「賢弟怎麼樣了﹖」回說﹕「他們已然墜落下來﹐兄長可曾看見那些人都到了沒有﹖」柳旺說﹕「他們把咱們周圍的墻壁俱都圍滿了。賢弟你要逃走﹐我這里單有一股水道﹐你自可借水而逃。」白菊花說﹕「不行﹐我若借水道而走﹐他們豈肯與你善罷干休﹖我與兄長惹的這个禍患﹐可不小。水牢裏是兩个護衛﹐外面還有總鎭﹐那總鎭倒不放兄弟眼裏﹐無柰一件﹕我若走了﹐就給哥哥畱下禍患了。依我說﹐不如丟捨這份家私﹐你我逃走了罷。你我弟兄走在哪里﹐到處爲家。」二人正在議論之間﹐就見馮淵由外面進來﹐罵說﹕「好賊人﹐你們全是一類的東西。總鎭大人﹐快拿賊罷﹐他們這里議論要跑。」那總鎭馮大人一聽﹐手提單鞭﹐大喊一聲闖入院內﹐大家全撞一處。柳旺的家人﹐早在旁邊拿著一條花槍交給柳旺。馮淵往外一跑﹐說﹕「我去叫人去了。」白菊花說﹕「哥哥先走。」柳旺衝著總鎭﹐就是一槍﹐總鎭用鞭一磕﹐「當」的一聲﹐柳旺險些撒手。晏飛早由馮振剛左邊躥過來了﹐總鎭一追﹐「噗哧」一毒藥鏢﹐正中肩頭。「噗咚」一聲摔倒在地。要問生死如何﹐且聽下回分解。

第二十九回

巧裝扮私訪淫寇用假話誆騙愚人

且說白菊花正與靑苗神商量主意﹐不料馮淵闖將進來。按說﹐大門關著﹐眾人全在外面圍著﹐也聽不見裏面的信息﹐馮淵使了一个詐語道﹕「裏面說話的不是王大兄弟嗎﹖」裏面人答言「找我們王三哪﹖剛才在這里來著﹐此時沒在這里。」馮淵說﹕「勞您的駕﹐把你請出來﹐我們說句話。」那人就叫說﹕「王三哥﹐外邊有人找你哪。」不多一時﹐門內問﹕「誰找我﹖」馮淵說﹕「三兄弟﹐你開門吧﹐我與你說句話。」那人還納悶﹐聽不出是誰。把門一開﹐馮淵使了个眼色﹐眾兵往前一擁﹐那門關不上了。家人將要攔阻﹐馮淵把刀一亮﹐那些人便東西亂跑。馮淵闖進大門﹐正聽見白菊花與靑苗神商議﹐就往前一躥﹐髙聲一喊。此時總鎭大人進來。柳旺用槍一紮﹐往外就闖。白菊花從旁邊過來﹐總鎭一追﹐就是一鏢﹐正中肩頭﹐總鎭大人摔倒在地。白菊花往外一躥﹐將到門首﹐馮淵正教那些人進來﹐迎面正遇白菊花。馮淵焉敢與白菊花交手﹐回頭就跑。白菊花也沒工夫追他﹐會同靑苗神﹐兩个人撲奔西南。這些兵丁﹐就有奮勇的還要圍裹他們﹐焉能圍裹得住﹖沾著就死﹐撞著就亡﹐轉眼之間﹐就是數十名人在地上橫躺豎臥。那些兵丁﹐誰還敢追﹐任著兩个人飛跑。跑來跑去﹐天色已晚﹐回頭一看﹐身後有一个黑影兒在後面遠遠跟下來了﹐白菊花低聲對柳旺說道﹕「後面有人追著咱們哪。」柳旺說﹕「這便怎樣﹖」白菊花說﹕「待我返身回去﹐別是那个蠻子。」看看臨近﹐晏飛細細一瞧﹐何嘗不是﹗

且說馮淵心中怕苦了白菊花﹐又是恨他﹐又是怕他﹐忽聽兵丁一陣大亂﹐說﹕「總鎭不好了﹐教人打死了。」馮淵一急﹐眼瞧著白菊花往西南去了﹐一聽總鎭大人受傷﹐自己一想﹕我暗地跟下去﹐看他下落在何方。天气己晚﹐他估量大約他們看不見他了。不料白花菊花實系鬼詐﹐又踅回來了。馮淵一瞧見白菊花返身回來﹐回頭就跑。白菊花追了半天不追了﹐仍然歸在柳旺一處。馮淵又跟下去了。柳旺又回頭追他﹐馮淵又跑。等到他們要走﹐他又緊緊跟著。白菊花瞧見前面一个村莊﹐就與柳旺商量﹐若是進村﹐他就無處可找了。果然馮淵要追進村中﹐又怕白菊花在暗地藏著﹐無柰何﹐在村外找了一棵樹下歇息﹐直等到了天交二鼓。馮爺想著又是恨﹐又是气。垂頭喪气順著潞安山的北山邊﹐就回了公館。叫開店門﹐問了問店家﹕「知府大人與眾位老爺﹐回來了沒有﹖」店中人說﹕「知府大人回來了﹐總鎭大人受傷﹐二位邢大人帶傷﹐我們這里張老爺帶傷。」馮淵又問﹕「展大人﹑蔣大人回來了沒有﹖」回答﹕「沒有。」馮淵又是一驚﹐往裏就走。迎面遇見姚正﹐馮淵又問了一回﹐也是如此講。馮淵一跺腳﹐說﹕「唔呀﹐唔呀﹐不好了﹗」來至廳房﹐看見知府大人低著頭﹐背著手﹐急的滿屋亂轉。

原來知府大人趕到琵琶峪﹐得見總鎭大人身受重傷﹐邢如龍挖去一目﹐邢如虎削去四指﹐張簡砍去一臂。兵丁殺死十一人﹐受傷者十五人。拿獲柳旺家人八名﹐逃竄者無數。並未查點柳旺家中的東西﹐吩咐大門上鎖﹐上了封皮。又派了兩上小武職官﹐調去五架帳篷﹐大門外兩架﹐東西北三架。知府衙門兩位先生﹐開封府八名班頭﹐徐州府十六名班頭﹐三十名兵﹐會同看守空宅一座。若遇有人跳墻出入﹐立卽鎖拿。死去兵丁﹐每人賞棺木一口﹐令屍親認屍﹐事畢時另有賞賜。受傷者﹐知府衙門公所調養﹐另請醫家調治﹐俱是官府給錢﹐知府回公館﹐內外科醫生請來約有五六位。俱是異口同音說﹐張簡﹑邢家弟兄保管無礙﹐就是總鎭大人無法可治。因所受鏢傷﹐盡是毒藥﹐透入皮膚﹐無法可醫。無論內科外科﹐皆如此說。又不見展﹑蔣二位護衛﹐又不知馮老爺哪里去了﹐一點音信皆無﹐急得个滿屋亂轉﹐故此哼咳不止。忽見簾兒一啟﹐馮淵從外面進來﹐徐寬勉彊陪著笑﹐連忙問道﹕「可曾見著展大人﹑蔣大人沒有﹖」馮淵說﹕「唔呀﹐我還要問你蔣大人﹑展大人的下落哪﹗」知府就把所有的事對著馮淵說了一徧。馮淵說﹕「這可不好了。」知府問馮大老爺﹕「難道說沒有見二位大人一點影兒麼﹖」馮淵說﹕「從進潞安山琵琶峪﹐我與二位大人總沒離開左右﹐就見他們追出白菊花之後﹐我在白菊花家裏放起一把火來﹐前後勾串著一燒﹐火光沖天﹐我就跟下兩个賊人來了。直到柳家營﹐倒看白菊花同柳旺逃入村裏去了﹐他們關著門不教進去﹐我使了一个詐語這才把門詐開。要依著兵丁們說﹐二位大人進了院子﹐難道說二位大人還輸給白菊花不成﹖滿讓蔣大人或許不是白菊花的對手﹐展大人不能輸與白菊花啊。」正說之間﹐張龍﹑趙虎從外面進來。馮淵見著大家﹐彼此對問了一回﹐全是面面相覷。知府傳出話去﹐無論什麼人﹐有會醫治毒藥鏢傷者﹐急速請到。大家艸艸把晚飯喫畢﹐一夜晚景不提。次日早晨﹐知府派下人去至柳家營打聽﹐晚間並沒有從墻出入之人。

單說趙虎﹐自己忽然想起一个主意來了。就把官查總領姚正叫在東廂房裏。姚正問道﹕「四老爺有什麼吩咐﹖」趙虎說﹕「你是此地官查總領﹐應當無一不知﹐無一不曉。」姚正說﹕「下役也不敢說無一不知﹐大槪的事情盡都知曉。」趙虎說﹕「我問你﹐這白菊花是个賊﹐你知道不知﹖」姚正說﹕「老爺﹐慢說白菊花是个賊﹐連他叫白菊花我都不知﹐倒是柳旺﹐我倒知道他不大甚好。」趙虎說﹕「你旣然知道爲何不辦﹖」回答說﹕「他不法是在年輕時節﹐本地又沒案件。」趙虎說﹕「你們這一方還有不法之人沒有﹖」姚正說﹕「還有﹐也是沒有作案﹐無處下手。」趙虎問﹕「住在什麼所在﹐姓甚名誰﹖」姚正說﹕「出了楡錢鎭的西口﹐別進潞安山邊山口﹐就順南山邊有一个村莊﹐叫周家巷﹐東西大街由當中分開﹐東邊叫東周家巷﹐西邊叫西周家巷。在西周家巷西頭路北﹐有个大門﹐內住著一人姓周﹐他叫周龍﹐有个外號火判官的便是。在左近的地面﹐也沒有案﹐我們大眾有點疑心﹐總沒探訪妥他﹐早晚間必要動他﹐皆因他所來往之人﹐全不正道。」趙虎又問﹕「他到底是个作什麼的﹖」姚正說﹕「據他說﹐他是个保鏢的。到如今他又不保鏢了。」趙虎說﹕「白菊花他們素日可有來往沒有﹖」姚正說﹕「那我可準知道他們素有來往﹐他們交往還很親密。我們還常常言講﹐可惜尉遲大官人怎麼交他﹐誰知道尉遲良就是第一的不好人。」老趙說﹕「這就得了。你不用管﹐我自有主意。」說畢﹐二人出來。趙虎就把跟他那个從人叫來說﹕「我要出去私訪去﹐你仍然給我買那麼一身破衣服來。」趙虎私訪﹐前套三俠五義之時﹐訪過七里村一案﹐又訪過白玉堂﹐巧遇三千兩葉子金。包相爺就說他是个福將﹐他自己就信以爲眞。如今白菊花﹑展﹑蔣全無下落﹐又想著要去私訪﹐故此與姚正打聽得明白﹐又叫家人買破衣服。去不多一時﹐家人把衣服買來。趙虎就將本身衣服脫卻﹐穿上了破汗衫破褲子﹐光著腳﹐趿拉著破鞋﹐挽了發纂﹐滿臉手腳上俱抹上鍋煙子。又由墻上揭下幾帖乏膏藥貼在腿上﹐拿了一根打狗桿﹐提著一个黃磁罐﹐拾掇好了。

趙爺將往外走﹐正遇見馮淵﹐把馮爺嚇了一跳﹐驚說﹕「唔呀﹗你是什麼東西﹖」趙虎說﹕「你是什麼東西﹗玩笑哇。」馮淵說﹕「可了不得了﹐趙四老爺瘋了。」趙虎說﹕「你才瘋了哪。」馮爺道﹕「你不瘋﹐何故這般光景。」趙虎說﹕「展﹑蔣二位大人﹐連白菊花俱沒有下落。我出去私訪﹐倘若訪出下落也是有的。」馮淵說﹕「你這个樣子﹐還出去私訪﹐誰看見不說你形迹可疑﹖就是落魄的窮人也不至於這般光景。縱然扮个窮人﹐像个窮人就是了﹐何至於渾身抹些个鍋煙子﹐貼些乏膏藥﹖」趙虎說﹕「我出去私訪的時候﹐你還沒有差使哪。」馮爺說﹕「你滿讓遇著案犯﹐叫人家看破﹐也是个苦﹐無非又得我們救你。」趙虎說﹕「哪里用得著你們哪。相爺說過﹐我是福將。」馮淵說﹕「好﹐你是福將﹐我是臘醋﹐別擡扛﹐請罷。」趙虎提著黃磁罐往外就走。來至店門﹐把店家嚇了一跳﹐剛要說﹕「你這乞丐」那个字沒說出來﹐細一看﹐是趙四老爺。說﹕「你老人家是怎麼啦﹖」趙虎說﹕「你別管我﹐開店門。」原來這店﹐自從做了公館﹐就是白天也把雙門緊閉」﹐有人出入時候現開。若要開著門﹐怕有人住店來﹐就得教人住﹐不然就得爭鬧。店家開了店門﹐趙虎出了店﹐直奔正西。楡錢鎭本是熱鬧所在﹐來往人煙稠密。大眾一看趙虎﹐無不掩口而笑。本來看著他就形容可笑﹐並且老趙也眞拉的下臉來﹐放開嗓音一喊說﹕「行好的爺們﹐有喫不了的餅飯﹐穿不了的衣裳﹐用不了的銀子錢﹐要是給我窮人﹐我一輩子忘不了你的好處。行好的爺們哪﹐行好的爺們﹗」只顧一喊﹐招來十幾條大狗。那狗「汪汪汪」的亂咬﹐趙虎一看﹐气往上衝。破口大罵﹕「怪不得說『人敬富的﹐狗咬破的』。你當是四老爺眞是這樣窮﹖滚開這里罷﹗你還咬我﹐我罵養活你的主人了。」狗的主人一瞧老趙那个樣﹐趕紫把狗叫進去﹐把門一關﹐不惹閒气。老趙四六句子罵罵咧咧就奔了潞安山的山口﹐順南山邊直奔周家巷﹐到了東周家巷﹐往裏就走。這一進村﹐狗更咬的利害啦。趙虎用打狗桿掄開﹐要打又打不著﹐狗比他快。隨著往西過了十字街﹐便是西周家巷﹐東西所分者無非南北一條街衝開﹐在東便是東周家巷﹐在西便是西周家巷。將過南北這條街﹐坐北向南﹐有一戶人家。老趙又一喊叫﹐只見從門內出來一个人﹐年歲不甚大﹐靑衣小帽﹐像个做買賣人的相貌。那人問道﹕「我這里有點殘飯給你﹐要不要﹖」趙虎說﹕「我的肚量大。」那人又問﹕「我這里有酒﹐你喝不喝﹖」趙虎問﹕「必是剩下的酸黃酒。」那人說﹕「不是﹐是小花壇女貞陳紹。」趙虎說﹕「你旣有女貞陳紹﹐爲何不畱著你自己用﹖」那人說﹕「實不相瞞﹐我們是搬了家了﹐這就要交代房屋了。我一看他們﹐剩下了一碗飯﹐有些鹽菜﹐還有些不要緊東西﹐有一壇子酒﹐你要喫﹐我省的往那邊挪了。我瞧你﹐也不是久慣討飯的。」趙虎說﹕「有酒便好﹐我就是好喝﹐我要不喝﹐還落不了這般田地哪。」隨說著﹐把趙虎讓到門裏﹐有一个轉彎影壁。那人說﹕「朋友﹐你在這里等等。」不多一時﹐從裏邊拿出一張小飯桌﹐兩條小板登﹐又取出一壺子酒來﹐一碟咸菜﹐兩个酒杯。趙虎把黃磁罐放下﹐打狗桿往墻邊一立。那人給斟了一杯酒﹐自己也斟上一杯。老趙不管怎樣﹐拿起便喝﹐一口便是一杯。那人瞧著趙虎盡樂﹐使問道﹕「朋友﹐我瞧著你怪面熟的。」趙虎說﹕「我是哪里人﹐你是哪里人﹖」那人說﹕「你不用隱瞞﹐我瞧出來了﹐你是開封府趙虎趙護衛老爺。」趙虎說﹕「不是不是﹐你錯認人了。往常也有人說我像趙虎﹐大槪我與趙虎長的不差﹐我也姓趙﹐我可不是趙虎。」那人說﹕「你不是趙四老爺﹖可惜﹗可惜﹗若眞是趙四老爺﹐那可好了﹐可惜世界上的事﹐賣金遇不著買金的。朋友﹐喝酒罷。」趙虎一聽﹐他話裏有活﹔隨問道﹕「你老貴姓﹖」那人說﹕「姓張﹐排行在大。」趙虎說﹕「張大爺。」那人說﹕「豈敢﹗豈敢﹗」又說﹕「趙夥計﹐你是哪里人﹖」回答﹕「咱們是京城裏的。」那人說﹕「京城裏做什麼買賣﹖」趙虎說﹕「開雜貨鋪。」那人問﹕「在什麼地方﹖」回答﹕「在竹桿巷東口。」那人又問﹕「寶號是什麼字號﹖」回答﹕「是這个什麼來著﹖我忘了。」那人一笑﹐說﹕「是自己買賣﹐會把字號忘了﹖」趙虎他一句教人問住﹐半天才說﹕「買賣是我的﹐我可不管事﹐單有領東的管事。你問的太急﹐等我慢慢的想一想﹐我想的起來。」那人又問﹕「旣是你有个買賣﹐上這里來做什麼﹖」回答﹕「上這里找人。」又問﹕「找什麼人﹖」回答﹕「有一个同行的欠我錢文﹐找他來了。」又問﹕「欠你錢的這个人居住何方﹐在哪里做買賣﹖」回答﹕「在徐州府十字街鼓樓東雜貨鋪做買賣。」又問﹕「這个雜貨鋪什麼字號﹖」回答﹕「我也一時忘了。」又問﹕「這个人姓什麼﹖」回答說﹕「你這人問的怎麼這樣細微﹖不亞如當堂審賊的一樣。」那人說﹕「咱們喝著酒﹐無非閒談﹐他到底姓什麼﹖」趙虎說﹕「這个﹐他仿佛是姓」說話之間又問﹕「你問我什麼來著﹖」姓張的哈哈大笑﹐說﹕「你說了半天﹐盡說了些口頭語兒﹐到底姓什麼﹖」趙虎忽然想起白菊花來了﹐說﹕「他姓白。」那人說﹕「可找著沒有﹖大槪是沒找著吧。與人家本鋪又不認識﹐總得在外頭住店﹐喫飯要飯錢﹐住店要房錢﹐大槪是又好喝﹐又好耍﹐由京都又沒有帶多少錢來﹐此處又舉目無親﹐人沒找著﹐對與不對﹖」趙虎說﹕「你怎麼知道我的事情﹖」那人說﹕「你不用撒謊了。你是四老爺不是﹖」老趙說﹕「是怎麼樣﹖不是又怎麼樣﹖」那人說﹕「你若是趙四老爺﹐有天大一件差美﹐準保你官加兩級。」趙虎問﹕「到底什麼事情﹖」那人說﹕「皆因我們這里﹐有一个火判官周龍﹐他家女眷上我們家裏來了。婦女們說話不管深淺﹐說昨日他們家來了兩个人﹐一个叫靑苗神﹐一个叫白菊花﹐叫官人趕的無處可去。這白菊花竟偸了萬歲爺的冠袍帶履﹐無處可藏﹐現時便藏在他們家裏。你若是眞正趙虎﹐這件差使﹐是怎麼樣的美差﹖可惜你不是﹐那便不行了。」趙虎一聞此言﹐哈哈大笑。心中想道﹕怪不得相爺說我是福將。如今趙虎得了白菊花的下落﹐要問怎樣辦法﹐且看下回分解。

第三十回

羣賊用意套實話校尉橫心不泄機

且說老趙聽見這个人說出了白菊花的下落﹐不覺歡喜非常﹐便與那人笑嘻嘻他說道﹕「事到如今﹐我也不用隱瞞﹐我便是趙虎。」那人說﹕「你算了吧﹗你這是冤誰呢﹖你要是趙虎你早說出來了。」老趙說﹕「一見面﹐人心隔肚皮﹐我本是巧扮私行﹐出來私訪﹐訪的便是白菊花下落。如今我一見你﹐是个買賣人的樣兒﹐也是實心眼的人﹐我故此才把我的眞情泄露。」那人哈哈一笑﹐說﹕「你是眞正的趙四老爺﹐我可多有得罪。」趙爺說﹕「不知者不爲罪。」那人復又深深的與趙虎行了一个禮﹐說﹕「恭喜四老爺﹐賀喜四老爺。旣是你老人家到此﹐這里也不是講話的所在﹐咱們到後邊﹐還有細話告訴你老人家。」趙虎連說﹕「使得使得。」一回腳「當」的一聲﹐便把黃磁罐打破﹐打狗桿折斷﹐搬著桌子﹐拿著板凳﹐拐過影壁來﹐有三間上房﹐把桌子放在屋中。趙虎一看﹐盡是三間空房﹐果然就像搬了家的樣子。那人拿著酒壺道﹕「我再取些酒來。」趙虎便在房中等著。不多一時﹐把酒拿來﹐放在桌上﹐那人道﹕「可惜你老人家初到此處就是一盅空酒﹐連些菜蔬也沒有﹐透著我太不恭敬了。」趙虎說﹕「只要我得著欽犯的下落﹐比你給我肉山酒海喫還彊哪。你若不擇嫌﹐咱們哥倆得換帖。」那人說﹕「我焉敢髙攀。」二人落座﹐把酒滿斟了兩杯﹐那人忽然站起身來說道﹕「我有幾个腌雞卵在那里﹐可以下酒。」趙虎說﹕「不用了﹐我們兩个人說話罷。」那人一定要去取。趙虎的那性情﹐訪案得遇﹐自己一喜歡﹐哪里還等那人取雞卵來。自己斟上﹐自斟自飲﹐喫了三杯﹐把第四杯斟上﹐就覺著暈暈忽忽的﹐也不知曉是什麼緣故﹐自覺著必然是餓了﹐怎麼頭暈﹐隨卽站起來走一走﹐焉知曉剛一站起便覺天旋地移﹐房屋亂轉﹐身不由自主﹐「噗咚」一聲﹐便栽倒在地。那人從外面躥將進來﹐哈哈大笑﹐說﹕「就憑你這个渾人﹐也敢前來私訪﹐你沒打聽打聽小韓信張大連。慢說你這个渾小於﹐再比你髙明一些的﹐也出不了大爺所料。」

列公﹐這人到底是誰﹖這人是南陽府東方亮的餘黨。原來白菊花盜取萬歲冠袍帶履便是他們兩个人一路前往。皆因白菊花把冠袍帶履交與東方亮﹐晏飛走的時節是不辭而別的。東方亮怕晏飛挑眼﹐便叫張大連追下白菊花來了。將到潞安山﹐便看見山上火光大作﹐自己便奔周龍家裏去了。他將到周龍門首﹐火判官正在門前瞧潞安山那火納悶。彼此相見﹐張大連說了他的來歷。少刻﹐家人回來﹐告訴潞安山的凶信。依著火判官要跑﹐小韓信把他攔住﹐直到初鼓之後﹐白菊花同著柳旺﹐上周龍家裏來了。是馮淵把他們追進小村﹐躥墻躍房﹐這一家跳在那一家﹐便跑了。直奔周龍家裏來﹐羣賊相見﹐火判官一問他的來歷﹐晏飛便將始未根由一五一十﹐細說了一徧。大家用酒飯之時﹐白菊花說﹕「我們弟兄二人﹐還得速速的起身﹐不然怕再有官兵追至你這里來。我姓晏的﹐連累一个朋友便是了﹐別再把哥哥連累在內。」周龍笑道﹕「賢弟此言差矣。古人結交﹐有爲朋友生者﹐有爲朋友死者。劣兄𨿽然不敢比古人﹐柳兄尙且把家捨田園俱都不要﹐何況我這一所破爛房屋﹐又非祖遺之物﹐又算得幾何﹖」張大連在旁說﹕「二位自己弟兄﹐何必這般太謙﹖」晏飛說﹕「倘若有連累兄長之處﹐實是小弟心中不安。」大家直飲到天色將明﹐也派人出外打聽﹐官兵並無一點來的動靜。張大連又說﹕「𨿽然官兵未往周家巷來﹐惟恐有人暗訪﹐待我出去﹐到我們空房子那里去看看。倘有面生之人﹐我好盤問盤問。」大眾點頭。張大連走出來﹐到他空房子那里﹐院中有兩个看房之人﹐忽聽外面叫街的乞丐﹐聲音詫異。張大連一出來﹐就認得是趙虎。皆因他同白菊花盜冠袍帶履時節﹐那日他在街上閒逛﹐遇見張龍﹑趙虎送白五太太至原籍﹐回都交差﹐張大連知道他是趙虎﹐如今見著﹐焉有不認得之理﹖誆進來﹐用他的假話誆趙虎的實話。然後就把他讓將進裏屋來﹐二次才用蒙汗藥酒﹐把他蒙將過去﹐把西屋裏兩个大漢﹐叫將過來﹐拿了一條口袋﹐把趙虎往內一裝﹐把口袋口子一紮﹐叫一个扛著走﹐一个看家。二人出了門首﹐直奔周龍家內而來。

到了裏面﹐進了廳房﹐晏飛問﹕「這是什麼﹖」張大連說﹕「你猜。」

白菊花笑說道﹕「是銀子﹐是錢。」張大連說﹕「是人﹐你看是誰罷。」先把口袋口子解開﹐把口袋撤開﹐原來是个乞丐花子﹐張大連說﹕「晏寨主細瞧﹐認得不認得﹖」白菊花細瞧﹐說﹕「哈哈﹐好張兄﹐怪不得人稱你叫小韓信﹐眞是名不虛傳﹐可稱得有先見之明。」周龍問﹕「他到底是誰﹖晏飛說﹕「便是那个趙虎﹐張兄怎麼把他扛來﹖」張大連便把方才的話﹐說了一徧。周龍說﹕「把他殺了﹐埋在後院﹐便完了。」白菊花說﹕「不可﹐張兄你可曾問﹐共來了多少人﹖」張大連一跺腳﹐「咳」了一聲說﹕「便是忘了問這句了。」白菊花又說﹕「他們都在哪里住著﹖」張大蓮說﹕「我也是忙中有錯﹐也沒問他。」白菊花說﹕「活該﹐我初見邢如龍﹑邢如虎的時節﹐也忘了問他在哪里居住﹐共來了多少人。」柳旺在旁邊說道﹕「旣然把他拿住﹐還怕什麼﹖拿涼水把他灌將過來﹐將他綁在廳柱之上﹐拿刀威嚇著他﹐要依我說﹐世上的人﹐沒有不怕死的。那時節若要一問他﹐據我想﹐他不能不說。」周龍說﹕「問那些有什麼用處﹖」張大連說﹕「打墻也是動土﹐動土也是打墻。人沒害虎心﹐虎有傷人意。如今旣然把个校尉拿到咱們家裏來了﹐萬一有點風聲透露﹐還愁著那些官兵官將不來呀﹗不如先下手爲彊﹐只要威嚇出他的話來﹐咱們夜晚之間﹐大家一同前往﹐把他們有一得一﹐全都一殺﹐周兄又沒有家眷﹐咱們大家一走﹐全奔團城子﹐上東方亮大哥那里﹐預備著五月十五日在白沙灘擂臺上打擂。眾位請想﹐我這个主意怎樣﹖可千萬別逢迎﹐咱們是一人不過二人智。」眾人異口同音﹐全說﹕「這个主意很好﹐事已至此﹐還非這樣辦不可哪。」立刻叫人取涼水﹐把趙虎牙關撬開﹐涼水灌將下去。再把趙虎捆在廳柱上﹐大眾搬出椅子﹐彼此落座瞧看。

可嘆老趙受了蒙汗藥酒﹐迷迷糊糊的駕雲相似。待等睜開二目一看﹐叫人捆綁在廳柱之上﹐自己衣服已經被他們扯得粉碎﹐足下的鞋﹐早便沒有了﹐髮髻蓬松﹐如活鬼一般。往對面一瞧﹐周龍是赤紅臉面﹐柳旺花白胡須﹐這兩个自己不認得。再瞧那邊﹐便是白菊花。迎面站著﹐便是那个姓張的。趙虎瞧見張大連﹐把肺都气炸了﹐說﹕「姓張的﹐你眞是好朋友哇。」張大連說﹕「沒有我在這里﹐你這條命﹐早便不在了。皆因我愛惜你這个人物﹐忠厚誠實。我問你幾句話﹐你只要說了眞情實話﹐把你解將下來﹐任你自去。」趙虎說﹕「看你問什麼了﹖」張大連說﹕「你們共來了多少人﹐在哪里住著﹖」趙虎說﹕「就爲這个事情﹖告訴你可準放我呀﹗」張大連說﹕「君子一言出口﹐駟馬難追。」趙虎說﹕「你過來﹐我告訴你﹐可別叫他們聽見。」張大連說﹕「使得。」便到趙虎面前﹐趙虎說﹕「你再往前點兒﹐你把耳朵遞過來。」張大連就把耳朵一遞﹐歪著臉兒﹐就見趙虎把嘴一開﹐往前一伸脖子﹐把張大連嚇了一跳﹐說﹕「他要咬耳朵呢。」復又問他﹕「你們在哪里居住﹐共是多少人﹖」趙虎破口大罵﹐白菊花一聽﹐气往上衝﹐說﹕「似這樣人死在眼前還不求饒﹐反倒破口罵人。只不用問他什麼言語了﹐結果他的性命吧。」說畢﹐亮寶劍往前撲奔﹐舉劍往下便剁。欲問趙虎生死如何﹐且聽下回分解。

第三十一回

捆廳柱一福將受辱花園內三小廝被殺

且說白菊花亮出寶劍來﹐要結果趙虎的性命。張大連攔住說﹕「晏賢弟不可性暴﹐我準知道﹐趙老爺是个好人。」白菊花便又坐下。張大連說﹕「趙大哥別怪﹐我晏大兄弟他是个粗魯之人﹐你還是瞧著我。縱然你便說出來人多少﹐在哪里居住﹐也是一件小事。爲什麼拼著自己性命﹐執意不說哪﹖」趙虎說﹕「你一定要問﹐我便告訴你﹐可便宜了你。」張大連說﹕「只當就是便宜我罷。」趙虎說﹕「我們人來的甚多﹐盡能髙來髙去的便有三百餘人。」張大連說﹕「你別信口開河啦﹐哪里有這麼些人呢﹖」趙虎說﹕「你如不信﹐我便不說了。」張大連說﹕「你把有名姓的﹐說上些个與我聽。」趙虎說﹕「你聽著﹐有北俠歐陽春﹐南俠展熊飛﹐雙俠丁兆蘭﹑丁兆惠﹐雲中鶴魏眞﹐鉆天鼠盧方﹐二義士韓彰﹐穿山鼠徐慶﹐四義士蔣平﹐白面判宮柳靑﹐小諸葛沈仲元﹐鐵背熊沙龍﹐孟凱﹐焦赤。」說完卽問張大連有三百沒有。張大連說﹕「哪有三百﹐共總才有幾个人。」白菊花在旁說﹕「不用聽他的了﹐他盡是信口胡說。」張大連聽著﹐也覺不確實﹐說﹕「姓趙的﹐你要不說實話﹐我可就不管了。」趙虎說﹕「誰教你管哪﹗除過是你﹐別人問我﹐我還不說哪。」猛然間聽趙虎扯開啜子連連喊道﹕「趙虎被人捉住了﹐趙四老爺被人捉了﹐趙虎被人捉了﹗」周龍問﹕「這是作什麼呢﹖」張大連明白他的意思﹐急速便將趙虎的破衣裳扯下一塊﹐把趙虎頰腮一掐﹐與他口中塞上物件。柳旺也說﹕「他這是什麼意思。」張大邊說﹕「他們外頭必有一同來的夥伴﹐不然他不能扯開嗓子亂嚷﹐爲的是教他們夥伴聽見﹐好來救他。」白菊花說﹕「還是殺了他罷。」

白菊花正要去結果趙虎的性命﹐忽然從外面進來了三个人。趙虎𨿽然塞住口﹐不能說話﹐瞧這三个人倒也瞧得淸楚。全都是箭袖袍﹐獅蠻帶﹐薄底快靴﹐肋下佩刀。一个穿紅﹐一个穿靑﹐一个穿藍﹐是兩髙一短。這三个人相貌實在難看﹐生的實系凶惡。正當中這人﹐面如藍靛﹐發似朱砂﹐紅眉金眼﹐連鬢落腮紅胡須﹐身髙五尺﹐寬倒有四尺﹐還有一件奇文﹐精細的脖子長有一尺。大腦袋細脖子最難看無比。眼瞅這脖子擎不住腦袋﹐那个腦袋直在脖子上亂晃﹐類若是銅絲兒纏的一般﹐東倒西歪﹐前仰後合﹐又是難看﹐又是可笑。看那兩个人倒是英雄的架子。一个面似瓜皮﹐靑中透綠﹐綠中又透著亮﹐凶眉惡眼﹐未長髭須。一个是面賽淡金﹐半个面上有塊紫記﹐上長了許多綠毛﹐粗眉大眼﹐也沒胡須。那个細脖子的先與火判官周龍見禮﹐然後與張大連相見﹐回頭又看見白菊花﹐說﹕「原來晏寨主也在此處。」二人對施一禮﹐又問周龍﹕「這位朋友是誰﹖」周龍說﹕「與你們二位引見引見。這位是柳家營人氏﹐號爲靑苗神柳旺。這位是兗州府人氏﹐號爲細脖大頭鬼王房書安。」彼此一一見禮﹐又說了些久仰大名的客套。周龍又問道﹕「這二位是誰﹖」房書安說﹕「這就我帶出來的兩个兄弟﹐新入我們這个跳板﹐是親弟兄兩个﹐過來見見。這便是我與你們常提說的周寨主﹐這位是追魂催命鬼黃榮江﹐這位叫混世魍魎鬼黃榮海﹐俱是杭州人氏。」二人給周龍行禮﹐接著次第一位一位﹐全部見過﹐然後眾人落座﹐獻上茶來。周龍問﹕「三位賢弟從何處至此﹐有何貴幹﹖」房書安說﹕「我帶著二位兄弟﹐特意前來拜望你老人家﹐然後拜望綠林中眾位朋友們﹐俱都叫他們見識見識。還有一件事﹐團城子東方大哥立擂臺﹐聘請天下綠林眾位哥們前去護擂。我算計著哥哥必然見了請帖了。」周龍說﹕「事情我算知道了﹐請帖我還未見哪。」房書安說﹕「早晚必到。可是此時出了一个與咱們綠林人作對的﹐並不把咱們瞧在眼內﹐你們聽見說沒有﹖」張大連問﹕「是誰﹖」房書安說﹕「五鼠五義之內﹐有个穿山鼠徐慶﹐他的兒子名叫徐良﹐外號人稱多臂熊﹐又叫山西雁。這个人長的貌陋﹐黑紫臉面﹐兩道白眉﹐平白一看﹐就相似一个弔死鬼一般。他的本領﹐普天之下找不出第二个人來。土龍坡髙家店髙寨主﹐叫他殺跑了﹐桃花村病判官周五寨主﹐也叫他殺跑了﹐桃花村成了火場。這个人會裝死﹐又會假受蒙汗藥﹐追人往西北追﹐他能在東南那邊等著。崔龍﹑崔豹叫他追的無路﹐好容易才逃了性命。此人詭計多端﹐見了咱們的人﹐絕不放過。」白菊花說﹕「房兄別往下說了﹐休長他人志气﹐滅自己威風﹐慢說他一个晚生下輩﹐便是徐慶﹐也不放在晏某的心上。」房書安說﹕「我算是多言﹐我旣知道又不能不說﹐無非告訴列位﹐如要見著他的時節﹐小心點便是了。」白菊花說﹕「我若見他的時節﹐務必把他首級割下來﹐拿回叫眾位看看如何﹖」房書安說﹕「晏寨主眞能如此﹐可算是給綠林中除了害了。」房書安只顧說話﹐猛一擡頭﹐瞧見趙虎捆在柱子上﹐復又問道﹕「周寨主﹐這个是作什麼的﹖」周龍便把趙虎的這段情由說了一徧﹐未了說﹕「問他共來了多少人﹐在哪里住﹐他執意不說﹐正要殺他﹐可巧你們三位到了﹐誰顧得殺他哪﹖」房書安說﹕「就爲晏寨主盜來冠袍帶履﹐鬧出這麼大的事來。且交與我﹐問問他們的下落。」說罷自己來在趙虎面前﹐說﹕「朋友﹐我與你商量一件事情。」就見趙虎鼓著腮幫子一語不發﹐盡衝著他點頭。旁邊有人說﹕「塞住口哪。」房書安伸手將他口內東西取出﹐說﹕「朋友你姓趙哇﹐你就是趙校尉老爺麼﹖皆因我們晏賢弟盜來萬歲爺的東西﹐也是一時之錯﹐如今後悔已遲﹐情願再把東西送回去﹐無門可入。你可能夠與我們作个引綫之人﹐便連我們都棄暗投明﹐攺邪歸正。你能應此事不能﹖」趙虎說﹕「你便叫房書安哪﹗我看著你替你糾心。」房書安說﹕「你替你糾著什麼心哪﹖」趙虎說﹕「你這个脖子太細﹐擎不住你這大腦袋﹐那時腦袋掉下來準要砸你的腳面。」房書安說﹕「你說話夠多麼損﹗」趙虎說﹕「你這个脖子太不是樣子了﹐精細挺長。」房書安說﹕「已然長就的﹐那可沒法了。」趙虎說﹕「我教給你一个招兒﹐便好看了。」房書安說﹕「什麼招兒﹖這可要領教領教。」趙虎說﹕「你量著尺寸﹐揪住腦袋﹐剁下七寸去趁著熱血一粘﹐準保就好看了。」房書安說﹕「我要胡罵你了。瞧著你怪憨厚的﹐說出話來夠多麼損。我與你說正經事﹐別玩笑。」趙虎說﹕「誰與你玩笑﹖你們如有眞心﹔我便帶你們前去。不是我說句大話﹐在我們相爺那里﹐我說一不二。」房書安說﹕「那便很好了。你帶著我們﹐這便上開封府還是去找別人呢。」趙虎說﹕「自然先見見別人。」房書安說﹕「先上什麼地方﹖離此處遠哪﹐還是近﹖我們好預備些盤纏。」趙虎哈哈一冷笑說﹕「怪不得你脖於長﹐你行出這个事﹐再叫你脖了長出二尺也不爲多。」房書安說﹕「你不用說我脖子。你總得說出實話﹐他們在什麼地方居住﹐有多少夥伴前來才行。」趙虎說﹕「你把我解開﹐我帶著你們一起走﹐也不用你們的盤費。」房書安說﹕「你不告訴我們地方﹐可不能去。」趙虎說﹕「一定要問在什麼地方﹐你不是從你們家裏來麼﹐會沒瞧見﹖」房書安說﹕「沒瞧見。」趙虎說﹕「全在你老娘屋裏炕上坐著﹐還有你姐姐妹妹相陪。」剛說完又喊叫起來﹕「趙虎被捉了﹗趙四老爺被捉了﹗」气得房書安也是混罵﹐給了他兩个嘴巴﹐復又把他口塞上。可巧外面有人進來回話說﹕「揚州鄭二爺到。」周龍說﹕「請。」房書安正要拿棍子打趙虎﹐外面有人進來﹐就不能打了。趙虎往對面一看﹐這个人一身靑緞衣衿﹐薄底快靴﹐面如重棗﹐助下佩刀﹐背著一張彈弓﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐一團雄壯。周龍往前搶行了幾步﹐那人雙膝跪倒﹐周龍用手相攙﹐說﹕「賢弟一向可好﹖」回答﹕「兄長﹐這一向納福。」周龍說﹕「賢弟你看那旁是誰﹖」那人一轉身﹐看見了白菊花﹐雙膝跪倒﹐放聲大哭。晏飛忙把他攙起起來﹐說﹕「賢弟爲何這等痛哭﹖」原來此人最正派無比。周龍見此人到來﹐立刻吩咐家人﹐把趙虎幽囚在後面空房之中﹐叫兩个人看守著他﹐家人答應﹐將他解下柱來﹐往後面就推。進了後花園﹐直奔空房。正走之間﹐忽聽「嗖」的一聲﹐趙虎扭頭一看﹐是一條黑影﹐手中刀兜著家人後腦殼﹐「磕哧」就是一刀﹐人頭砍落﹐「噗咚」一聲﹐屍首栽地。要問來者何人﹐且聽下回分解。

第三十二回

活張仙與周龍定計馮校尉救趙虎逃生

且說姓鄭的過去見白菊花﹐放聲大哭。你道這个姓鄭的是誰﹖就是邢如龍所說的﹐他二師兄神彈子活張仙鄭天惠。皆因在揚州跟著師叔﹐學了一身本領。在揚州拜得盟兄弟﹐一个叫巡江夜叉李珍﹐一个叫鬧海先鋒阮成。鄭天惠師叔如今病故﹐依著鄭天惠﹐不與他師傅送信﹐也不與他師弟送信﹐自己承辦喪儀﹐報答他師叔教給他這一身本事之恩。李珍﹑阮成勸他﹐一定要給師傅師兄弟送信。他說﹕「兩个師弟沒有準棲身之所﹐往哪里送住﹖只可給師傅師兄送信。」就把師叔的靈樞封起來﹐投奔徐州。這日要上潞安山的山口﹐只見天晚﹐又正從周家巷經過﹐此人最與周龍交好﹐皆因火判官最敬重鄭天惠這个人物﹐一者沒入過綠林﹐二則知道他師兄弟俱是綠林﹐便不保鏢﹐也不與人看家護院﹐無非自己叫个場子﹐糊口而已。所有他的朋友﹐俱是正人君子。今天來到此處﹐天气已晚﹐不料進來見著師兄﹐跪倒放聲大哭。白菊花一問﹐鄭爺就把師叔死去的情由說了一徧。白菊花一聞此言﹐嘆惜一聲﹐說﹕「可惜呀﹗可惜﹗那老兒也故去了。」鄭天惠見這个光景﹐眞气得顏色更變﹐又不好與他師兄爭吵。世上哪有師叔死去連个淚珠兒無有﹐倒還罷了﹐反說那老兒也故去了﹐仿佛有什麼仇恨的相似。有心與他分辯兩句﹐他又是自己師兄﹐當著眾人面前﹐他若不服﹐二人鬧起來﹐豈不教旁人恥笑﹖只可拭淚而退﹐彊陪著笑說﹕「師兄不在家中﹐在周四哥這里﹐有何事故﹖」白菊花說﹕「先與你見見幾位朋友﹐然後再談我的事情﹐說出來令人可惱。」白菊花把這些人一一全都引見過了﹐鄭天惠又問﹕「你說可惱﹐到底恨的是哪个﹖」白菊花說﹕「就是咱們那兩个師弟。」鄭天惠一聽﹐是邢家弟兄﹐就知道他們素常不對﹐又不能不問。只得問道﹕「他們兩人因爲何故﹖」白菊花說﹕「我實對你說吧﹐皆因我把萬歲爺的冠袍帶履由大內盜將出來﹐又把此物送給了一个朋友。」鄭天惠說﹕「你怎麼到萬歲爺的那里偸盜物件去了﹖倘若有一差二錯﹐你也不料一料身家性命如何﹖」白菊花說﹕「說得很是﹐皆因我在酒席筵前多貪幾杯﹐一使性兒﹐還管什麼身家性命。我盜來萬歲爺的東西之後﹐天子降旨﹐著派開封府包公捉拿我﹐滿讓開封府有幾个護衛有些本領﹐天寬地闊﹐他也沒處找我。包公一急﹐貼了一張告示﹐若有知曉我的下落者﹐賞給官做。邢如龍﹑邢如虎這兩个小輩﹐自行投首﹐揭了告示﹐也不知帶領多少人﹐前來拿我。並且有南俠展熊飛﹐還有翻江鼠蔣平﹐又有本地的總鎭﹐帶領無數兵將﹐火焚了潞安山﹐燒了琵琶峪﹐只害得我有家難奔﹐有國難投﹐只得奔到柳兄家來。無柰我逃在柳兄家內之後﹐他復又知會總鎭﹐兵困柳家營﹐連累我這个哥哥﹐棄家逃走。我們又投奔周四哥家裏來。他仍不死心﹐方才你看見﹐在廳柱上捆著的那个﹐那就是開封府的趙虎﹐又把這个人打發來到此處私訪﹐叫咱們張大哥識破了機關﹐把他誆將進來﹐問他們的下落﹐執意不說﹐正要責打於他﹐不想你來到此處﹐暫且把他推在後面去了。」白菊花本是捏造一派鬼話﹐不肯說出他違理之事﹐這幾句話把个鄭天惠气的雙眉直豎﹐二目圓睜﹐叫著邢如龍﹑邢如虎罵道﹕「兩个匹夫﹐眞乃是反復無常的小人。」列公﹐若論鄭天惠與邢家弟兄他們最厚﹐怎麼聽了白菊花這一篇話﹐他到罵起邢家弟兄來了﹖皆因此人是一派的正气﹐不論親疏﹐誰若行事不周﹐他能當時就惱。此時若有邢家弟兄在此﹐他就能當著白菊花結果兩个弟兄的性命。隨卽問道﹕「這兩个小輩現在哪里﹖待我去結果這兩个小輩的性命。」白菊花說﹕「皆因不知這二人的下落﹐方才拿住趙虎問他﹐他執意不說。」鄭天惠說﹕「旣然拿住趙虎﹐怎麼不說呢﹖」白菊花說﹕「要打要殺﹐他拼著死命也是不說。」鄭天惠哈哈大笑道﹕「旣是這樣﹐我有主意﹐略施小計﹐管叫他說出眞情實話。」小韓信在旁道﹕「鄭兄臺﹐我們領教領教髙見。」鄭天惠說﹕「此人推在後面什麼地方哪﹖」周龍說﹕「在後面空房之內。」鄭天惠說﹕「周兄﹐你找一个能言的管家﹐去到後面﹐就說他是安善良民﹐無柰暫居在你們這里。周兄﹐我可是用計﹐千萬可別惱我呀﹗」周龍說﹕「此言差矣﹐自己弟兄﹐怎麼能惱你哪。」鄭天惠說﹕「那人需對趙虎說﹕『因爲我不願爲綠林﹐又不能脫身出去﹐忽見四老爺被捉﹐就有心來救﹐無柰一人勢孤。如今瞧見把你推在後面﹐我把你老送出去﹐四老爺可得救我﹐這里我就不能居住了。』如此一說﹐他必應承﹐情甘願意。可不知此人會上房不會﹖」張大連說﹕「不會上房。」鄭天惠說﹕「他若不會上房﹐就先給他立下一个梯子﹐他一見這个光景必然更一點疑心的地方沒有了﹐只管跟著他就走﹐他必然把此人帶至他們的所在去。我在後跟隨﹐看他們到什麼所在﹐或是公館﹐或是店房﹐或是衙門。探準了地方﹐我回來送信﹐你們眾人﹐誰去誰不去﹐我也不管。我就把邢如龍﹑邢如虎﹐碎剁其屍。是爲我哥哥﹐不要這不仁不義的師弟。」張大連誇贊﹕「好計好計﹗周四哥﹐你就派人立刻辦理。」周龍回頭教他手下從人把周慶兒叫將進來﹐教他前去行詐。鄭天惠說﹕「這个趙虎不知可有人看著他﹖」周龍說﹕「有兩个人看守。」鄭天惠說﹕「先把這兩个人叫出來﹐把房門倒鎖﹐把趙虎鎖起來﹐然後派騙他的人去﹐才好放他﹐那里有人看著不行。」周龍說﹕「鄭賢弟作事眞想得全美。」先叫家人去到後面﹐叫那兩个人回來﹐家人答應出去。少時周慶兒進來﹐鄭天惠把他的主意一五一十教給周慶兒一回。周慶說﹕「你老人家教給小的一回﹐你老人家就不用操心了﹐小的比你老人家說的還能完全。」此時已快到初鼓﹐他也並不打燈籠﹐打量著是一件美差。不料出去的急速﹐回來的快當﹐慌慌張張﹐顏色更變﹐口中亂喊說﹕「可了不得了﹗那个趙虎大半是叫人救出去了。我們家裏﹐三个人被人殺死﹐血還熱哪。絆了我一个筋頭﹐正趴在死屍上頭﹐弄了我一身血﹐眾位爺們請看。」說畢紮撒著手。大眾一看﹐果然全身盡是鮮血﹐全都喫驚非小。

你道方才說趙虎看見後面一條黑影﹐刀到處人頭落地﹐不是趙虎教人家殺了嗎﹖列公﹐趙虎要是被殺﹐那還算什麼福將﹖是推他走著的人被殺﹐不但殺了一个﹐而且宰了兩个。你道這人是誰﹖卻是馮淵﹐自從趙虎走後﹐天有未刻光景﹐張龍不見趙虎﹐見人打聽老四上哪里去了。惟有馮淵知道﹐就把他的情由說了一徧。張龍一聽﹐嚇了一跳﹐連忙與馮淵行禮﹐說道﹕「我們老四是个渾人﹐不遇見白菊花便罷﹐遇見白菊花就有殺身之禍﹐奉懇馮老爺﹐我們一路前往﹐他若遇禍﹐還得求馮老爺解救。」馮淵說﹕「我勸他再四﹐他說用不著我們這廂人﹐他說是相爺封就的﹐他是个福將。我說很好﹐他是福將﹐我是臘醋。他若沒有這个話﹐我要不去﹐我是混帳東西。他用不著我們這廂人﹐我是何苦哪。」張龍苦苦哀求說﹕「不用理他﹐他是渾人﹐你總看小弟面上。」直急得張三爺與馮淵下了一跪﹐馮爺這才無法﹐點頭應允﹐問說﹕「哪里去找哪﹖」張三爺說﹕「我有地方打聽。」隨卽出去﹐就把姚正找著﹐料著老四出去必向姚正問路。果然一問姚正﹐他便將趙四老爺要上周家巷的話一五一十學說了一徧。張龍復又見了馮淵﹐說老四上周家巷去了。馮淵連自己的夜行衣包全都帶上﹐挎上利刀。張三爺也帶上刀﹐告訴明白了知府大人﹐又把知府嚇了一驚。展﹑蔣二位大人影響全無﹐如今又走了三位﹐自料這頂烏紗有些不妥。張三爺同馮爺出來﹐直奔周家巷。打聽明白周龍的門首﹐前前後後一繞﹐卽聽裏面喊叫了兩聲「趙四老爺被人捉了。」張龍聽見就急了一身冷汗﹐說﹕「馮老爺﹐你聽﹐我們老四叫人拿住了﹐在那里喊哪。求你老人家施恩﹐搭救他的性命。」馮淵說﹕「我怎麼搭救他﹖」張三爺說﹕「非躥房躍脊進去不成。」馮淵說﹕「可見你們把兄弟關心﹐天還未晚﹐我要進去叫人拿住﹐誰來救我。」張龍一聽無柰﹐只得等到天將發黑﹐二人走到後墻﹐馮淵仍然背著夜行衣包﹐叫張三爺在此等候。自己才躥上墻頭﹐見裏面是个大花園子﹐躥身下去﹐才過太湖山石﹐就見有兩个人推著趙虎直奔空房。馮淵穿過花叢﹐抽出刀來﹐往前一縱身子﹐「喀哧」就先殺了一个﹐另一个將要一喊﹐馮爺刀落﹐也作了無頭之鬼﹐馮淵過去﹐說﹕「福將﹐多多受驚呵﹗」見趙虎捆著二臂﹐一語不發﹐轉過身去﹐似乎要教馮淵解綁的樣兒。馮淵用刀挑去繩子﹐趙虎自己把塞口之物掏將出來﹐雙膝一跪﹐說﹕「恩公﹐我算計你該來了﹐我可算兩世爲人了。」馮淵說﹕「你是福將。」趙虎說﹕「你再提起那些个話來﹐我是个狗娘生的。」馮淵一笑﹐說﹕「我還得把你背出去﹐你連鞋都沒有了。也罷﹐你穿我這身。」馮淵就把自己夜行衣包打開換上﹐他的衣服叫趙虎穿上。正待要走﹐打前面來了一人﹐馮淵就把趙虎一拉﹐叫他在太湖石洞內等著。自己由太湖石後繞奔東南﹐就在來的那个人身後﹐「喀哧」一刀﹐將那人殺死。二番回來﹐至山洞﹐再找趙虎蹤迹不見。欲問趙虎的下落﹐且聽下回分解。

第三十三回

二護衛水牢離險地鄭天惠周宅展奇才

且說馮爺前後殺了三个﹐回頭一找趙虎﹐蹤迹全無﹐急的馮爺暗暗叫苦納悶。轉眼之間﹐又怎麼蹤迹不見哪﹖料著要是自己的人﹐沒有這麼大本領的﹐要是他們的人﹐那可了不得了。若自己不來救他﹐就是他死在這里也不干己事﹐若要這个時候教人家殺了﹐自己抹了脖子﹐連陰魂也對不起趙虎。自己正在著急之間﹐忽見正北上有一黑影子﹐好像一个人背著一个人的光景。馮淵一見﹐撒腿就追﹐只聽「叭搭」一聲響亮﹐由正西上﹐打來一塊小石頭子兒﹐正墜落眼前。又往正西一看﹐就見西邊約有三尺多髙个東西﹐黑糊糊又不像人﹐來回亂晃。馮淵一想﹐這个別是鬼罷﹐剛才殺了三个人﹐這就鬧鬼﹖要是活人見鬼﹐別是死期快到了﹐我到底過去看看。他往西一追﹐就蹤迹不見。正向太湖石前納悶﹐忽聽背後「嗤」的一笑﹐把馮淵臉都嚇黃了﹐扭頭一看﹐「唔呀﹐敢情就是你老人家﹐眞把我嚇著了。」原來是翻江鼠蔣平。

說書的一張嘴﹐難說兩家話。蔣爺﹑展爺二人俱在水牢之中﹐南俠全仗蔣四爺提著他的腰帶﹐如不然﹐往水中一沈就性命休矣。再說蔣爺又得顧著踏水﹐單臂沒有多大膂力﹐不大的工夫﹐單臂一乏﹐又得換上那隻手來。展爺過意不去﹐說﹕「四哥﹐想我終是一死﹐累得你困乏﹐求你放我下來﹐或者你能逃得性命﹐不然﹐大家都死﹐無益於事。」蔣爺道﹕「勿慌﹐我想著出路了。我問你一件事﹐你那寶劍﹐能切金斷玉﹐要砍磚行不行﹖」展爺說﹕「慢說砍磚﹐就是白玉石頭﹐磂碡磨盤﹐都能應手而斷。」蔣爺說﹕「若要砍磚時節﹐可怕劍刃有傷﹖」展爺說﹕「每遇斷金銀鋼鐵皆不能有傷﹐何況磚石等物﹗」蔣爺說﹕「這就好了。你看這个縫兒𨿽小﹐我們不會把他剁的大大的麼﹖要是將這縫兒剁寬﹐你我扁著身子就出去了。」展爺說﹕「還是四哥足智多謀。」蔣爺說﹕「你先用手扒住這銅蒙子﹐我下去摸劍。」展爺就用指頭套住了燈籠錦的窟窿﹐提著气懸著身子。蔣爺沈入水中用手一摸﹐摸著自己的靑銅刺﹐接著又摸著劍把。蔣爺往上一翻﹐使踏水法就露將出來﹐復又過來﹐單手提著展南俠的腰帶﹐自己把靑銅刺別在腰間﹐手拿寶劍。展爺右手摟住蔣爺的脖子﹐左手推著那邊的磚壁﹐蔣爺用劍「叱嚓喀嚓」連銅蒙子帶磚一路亂砍。蔣爺砍乏﹐手中無力﹐將劍交與展爺﹐蔣爺提著展爺的腰帶。展爺又砍﹐整整砍了半夜﹐方才砍透﹐到了寬闊所在。仍是蔣爺提著展爺﹐直到飄沿湖。二人一聲長嘆。整整在黑暗之處呆了一夜﹐如今復見靑天了。看了看﹐正是紅日初升之時。蔣﹑展二位到了湖岸﹐這才上來。展爺說﹕「四哥﹐若不是你﹐小弟性命休矣。」蔣爺說﹕「展大弟﹐咱們誰也不謝誰。要不是你的寶劍砍磚﹐我也出不來。要不是我會水﹐你也出不來。總而言之﹐你我二人命不當絕。」蔣爺說畢﹐趁著天气尙早﹐並沒有行路之人。把自己衣服俱都脫將下來﹐就在那沙灘地面擰了擰衣服﹐在那里等幹。直到天交近午時候﹐衣服方才半幹﹐只得將就穿戴起來﹐二人回歸公館﹐只覺腹中饑餓﹐二人要待找个地方喫點東西﹐一者腰中沒帶著錢文﹐二則也沒有賣的﹐只得忍著饑餓撲奔公館而來。可巧正打柳家營經過﹐正遇著官兵搭著帳房﹐看空房子。蔣爺過去打聽昨天事情﹐方才知道總鎭受傷。

二人回奔公館﹐見著知府大人。徐寬一見展﹑蔣二位﹐喜出望外﹐打聽二位因爲何故今日方歸。蔣爺就把自己的事情對著知府學說一徧。知府復與二位大人道驚。展﹑蔣二位屋內瞧看總鎭大人﹐那意思性命有些難保﹐又瞧看邢家弟兄二人並張簡﹐也在此處養傷。方才出來﹐酒飯已盡擺齊﹐有知府陪定二位用飯。將要端酒杯的時節﹐蔣爺又問張龍﹑趙虎﹑馮淵哪里去了。知府又把趙虎怎樣私訪﹐張龍﹑馮淵隨後追去的話說了一徧。蔣爺一聞此言就把酒杯放下﹐吩咐開飯﹐連展爺二位飽餐了一頓。用畢﹐約會展南俠一同前往。此時也就不用更換衣襟﹐身上衣服俱已幹透。二人辭別知府﹐叫姚正過來問明道路﹐這才出了公館﹐直奔周家巷而來。天气不早﹐來到周家巷﹐往後一繞﹐遠遠望見張龍靠著一株樹﹐盡望周龍家後墻裏面看著。蔣爺叫了一聲﹕「三老爺﹗」張龍忽然喫一大驚﹐扭頭一看﹐忽見展南俠﹑翻江鼠二位一到﹐猶如見掌上明珠一般﹐往前搶行了幾步﹐抱拳帶笑說﹕「二位大人﹐從何而至﹖」蔣爺說﹕「我們是兩世爲人﹐先打聽你們的要緊。」張龍見問﹐就把趙虎怎麼私訪﹐他怎麼同馮淵來的話﹐學說了一徧。蔣爺說﹕「你在此等候﹐待我們一同進去。」張龍深施一禮。展南俠與蔣四爺一縱身躥上墻頭﹐飄身下去﹐一直奔南。就見趙虎與馮淵對換了衣裳﹐換畢之後﹐又見從南來了一个人﹐馮淵把趙虎往太湖石山洞裏一拉﹐他繞太湖山石﹐奔東南﹐殺人去了。蔣爺告訴展南俠﹕「你把他背出去﹐我戲耍戲耍馮淵。」展爺無柰﹐直奔山洞﹐進山洞低聲說﹕「我把你背出去。」趙虎一瞧南俠﹐說﹕「我的恩人來了。」出了山洞﹐往展爺身上一趴﹐展爺把他背將起來﹐一直撲奔正北。待等馮淵殺人之後﹐一找趙虎﹐蹤迹不見﹐後才遇見蔣四爺﹐說﹕「你眞把我嚇著了﹐背著趙四老爺走的是誰﹖」蔣爺說﹕「那我可不知道﹐別是白菊花罷。」馮淵說﹕「你老人家別嚇詐我了﹐這就夠我受的了。」蔣爺一笑說﹕「我們走罷﹐是展護衛大人。」二人撲奔正北﹐翻墻躥將出來﹐大家會在一處。馮淵打聽展﹑蔣二位大人的事情﹐蔣爺說﹕「提起我們的事長﹐一言難盡。」張龍﹑趙虎過來與三位道勞。蔣爺說﹕「別盡在此說話了﹐快走罷﹐小心人家趕下來。」眾人撲奔公館。

隨走著﹐蔣爺問趙虎﹕「你到底是怎樣被捉的﹐裏面共有多少人﹐白菊花在與不在﹖」趙虎說﹕「別看受一大險﹐他們的事情可全給我聽來了。」蔣爺問﹕「他們的什麼事情﹖」趙虎說﹕「就爲我假裝討飯﹐遇見小韓信張大連﹐用蒙汗藥酒把我蒙將過去。醒過來的時節﹐就把我捆在柱子上。本家叫火判官周龍﹐白菊花與靑苗神柳旺全在他家裏﹐後來的三个是細脖兒大頭鬼王房書安﹐混世魍魎鬼黃榮海﹐追魂催命鬼黃榮江。誆著我﹐叫我說你們下落。我把他們罵了一頓。又來了一个神彈子活張仙鄭天惠﹐是白菊花師弟﹐這个人一來﹐他們把我推到後面﹐接著馮老爺就到了﹐展大人也來了。」展爺在旁邊說﹕「四哥﹐白菊花也在此處﹐還有羣賊﹐趁著此時還不拿他﹐等到何時﹖」蔣爺說﹕「且慢﹐我們先把他們送在公館﹐然後調兵前來﹐圍了周家巷﹐還是你我馮老爺進去拿賊。倘若拿不住﹐跑了時節﹐外面倒還有人哪。此時你我進去﹐拿他不住﹐豈不是打艸驚蛇嗎﹐他們一遠遁就不好辦了。依我愚見﹐此人總要定計而拿方案。」展南俠連連稱善。趙虎﹑馮淵復又打聽﹐展蔣二位因何事一夜未歸公館。蔣爺也就對他們說了一徧。大家隨說著﹐就到了公館。店家開門﹐大家進來﹐復又將門閉上。大家奔上房﹐知府大人眼看著天有二鼓還不見大眾歸回﹐心中急躁。忽見簾隴一啟﹐大家從外面進來。徐寬趕緊問道﹕「四老爺出去私訪﹐可曾受險沒有﹖」趙虎說﹕「我算兩世爲人﹐要不是馮淵老爺﹑展大人﹑蔣大人到﹐我命休矣﹗」知府大人復又與他道驚﹐又問受險原故。趙虎一五一十學說了一徧。知府叫他們預備了臉水與四老爺淨面。趙虎出去洗臉更換衣服﹐復又回來﹐要叫擺酒。忽聽房上瓦片「嘎嘣」一響﹐展昭說﹕「房上有人。」趙虎說﹕「待。我出去看看。」一掀簾子﹐往外就跑﹐到院內往房上一看﹐上面「嗖」的一聲﹐打下一物﹐「噗哧」一聲﹐正中趙虎前胸。老趙「哎呀」一聲﹐「噗咚」栽倒在地。要問趙虎性命如何﹐且聽下回分解。

第三十四回

猛趙虎出房受彈鄭天惠棄暗投明

且說展南俠與大家正要用酒﹐忽聽房上瓦片一響﹐說﹕「有賊﹗」趙虎楞頭楞腦﹐往外就跑﹐出來就被一顆彈子打倒。你道房上是誰﹖原來是神彈子活張仙鄭天惠。爲因聽了周慶兒回來一說﹐羣賊俱是一怔﹐大家抄家夥直奔後面查看虛實﹐果然三个家人橫躺豎臥﹐鮮血淋漓。鄭天惠躥上北墻﹐一眼就望見有幾个人﹐直奔正東。他復又回來告訴周龍﹕「你們眾位不用找了﹐我看見了﹐待我追將下去。你們眾位前廳等我﹐得了他們下落之時﹐我前來送信。」周龍說﹕「再去一个人與你同伴如何廣鄭大惠說﹕「不用﹐是我一人倒好。」說畢﹐隨卽就出後墻﹐遠遠的跟下展蔣眾位來了。直到公館﹐認準了他們這个地方﹐自己就把彈兜子從腰間解將下來﹐系於外面﹐把衣裳掖好﹐跳上西墻﹐往裏一瞧﹐但見上房點著燈火。鄭天惠飄身下來﹐繞到大房的後坡﹐躥將上去﹐躍脊到前坡﹐往房上一趴﹐裏面說話盡都聽見。鄭天惠就要抽身回去與羣賊送信。不料往回一抽身﹐腳一蹬﹐就把房瓦踏碎了一塊。焉知裏面聽得出來﹐說﹕「有賊﹗」鄭天惠知道人家聽出來了﹐按說走是可以走的了﹐皆因是在周龍家內﹐是自己的主意﹐把趙虎放跑﹐反倒三个人被殺。要是就這樣回去﹐覺著臉上無光。鄭天惠本是心髙性傲之人﹐一橫心﹐命不要了都使得﹐也不能就這樣一跑。回手把彈弓摘將下來﹐在房前檐上一站﹐取了一把彈子出來﹐準備見一个打一个﹐出來兩个打一雙﹐打幾个人再回去﹐見了羣賊﹐臉上方覺好看。頭一个恰好老趙跑到庭中﹐一彈子正打在胸膛之上﹐打得趙虎滿地亂滚。忽見裏面「噗噗噗」﹐把燈俱都吹滅﹐又聽見說﹕「唔呀﹐唔呀﹗待我出去。」鄭天惠就把彈子上好﹐往下要打﹐沒見有人出來﹐又等了片刻﹐才聽見說﹕「晤呀﹐待我出去拿賊。」待要打﹐又沒見出來。復又聽見裏面說﹕「唔呀﹐我的刀怎麼找不著了﹖唔呀﹐可有了刀了﹐這可出去了。」忽聽簾板「吧噠」一響﹐鄭天惠恨這个蠻子說了兒回﹐總沒出來﹐把身子往前一探﹐伸手對準屋門﹐只等一露面就打。鄭天惠只顧瞧著屋門﹐不料後面來了一人﹐對準他後臀上﹐踹了他一腳。鄭天惠只顧前面﹐未曾防備後面﹐又是往前探著身子﹐這一腳﹐焉有不墜落下來之理。你道這踹他的是誰﹖原來﹐蔣四爺知道房上有人﹐就把燈燭吹滅﹐一拉南俠﹐低聲說道﹕「你從後面上房。」馮淵正要出去﹐蔣爺把他一拉﹐馮淵就明白了﹐緊嚷出去。爲的是使這个賊的心神盡念著底下﹐就不顧後頭了。果然﹐展爺把後窗戶一開﹐縱身出去﹐躥上房﹐到前面見鄭天惠往前探著身子﹐用了一个橫跺子腳﹐就把鄭天惠踹將下去。馮淵聽見「噗咚」一聲﹐這才縱身出去﹐把刀就剁。鄭天惠摔下房來﹐未能縱身站起﹐眼瞧著刀到﹐又不能抽刀招架﹐忙用手中彈弓﹐往上一迎﹐只聽「吧」的一聲﹐就把那彈弓上的弦打折。鄭天惠彈弓弦一折不要緊﹐這人的性命休矣。此是後話﹐暫且不提。屋中蔣四爺嚷道﹕「別殺害他的性命﹗」馮淵這才過來﹐把他綁上。說﹕「唔呀﹐這是我拿住的賊。」展爺也並不爭論。屋內把燈火點著﹐展爺躥下房來﹐同著馮淵﹐把鄭天惠推入屋中。趙虎被這一彈子﹐正打在胸膛之上﹐「哎呀」了半天﹐細看時起了一个大紫泡﹐咬牙忍著痛﹐罵罵咧咧也就跟進來了。他叫鄭天惠跪下﹐鄭偏不跪。趙虎在那人腿上踹了一腳﹐說﹕「我也報報仇。」鄭天惠噗咚跪下﹐復又起來﹐仍然立而不跪。蔣四爺﹑知府﹑展爺進來﹐俱都坐下。蔣爺說﹕「不用叫他跪﹐我問問你﹕姓甚名誰﹖因爲何故前來行刺﹖」鄭天惠哈哈的冷笑說﹕「要問姓晏名飛﹐外號人稱白菊花的便是。前來尋找邢如龍﹑邢如虎兩个小輩﹐結果他們性命來了。如今我旣然被捉﹐不能報仇﹐速求一死。」趙虎說﹕「呸﹐你別不要臉啦﹐你瞧著人家姓晏的發財呀﹗你打算四老爺不認得你呢﹖」你道這鄭天惠爲什麼假充白菊花﹐皆因自己被捉﹐明知是死﹐倒不如替師兄把盜冠袍帶履之罪﹐替他一筆勾銷﹐就算給他洗了這一案﹐這也算盡了師兄弟的情分。萬想不到趙虎認得他﹐再說展﹑蔣二位俱都認得白菊花﹐他如何假充得下去。蔣爺一看這个人﹐紫面長眉﹐靑緞衣襟﹐很是英雄气派﹐一看就愛惜此人﹐說﹕「四老爺﹐這个人是誰﹖」趙虎還未答言﹐就聽屋內有人答話﹐「哎呀﹗四大人﹐你千萬別聽他說﹐這是我們的二哥。」又叫道﹕「二哥呀﹗你因爲什麼罵我們﹐反倒冒淫賊的名姓﹖你不看白菊花狗娘養的害得我們有多苦。哎呀﹐痛殺我也。」鄭天惠一聞此言﹐透著詫異﹐聽是邢如龍﹑邢如虎的聲音﹐隨說道﹕「原來是兩个反復無常的小輩。哪个是你二哥﹗」屋內說﹕「哎呀二哥﹐我們是怎麼得罪你了﹖」蔣爺一攔說﹕「二位邢老爺不必往下說﹐我明白了。定然是姓鄭的見了白菊花﹐受了晏飛的蠱惑﹐聽他一面之詞﹐反倒前來找你們二人來了。姓鄭的﹐我這一猜﹐準準的不差﹐是與不是﹖我先帶著你瞧瞧你兩个師弟﹐有什麼話咱們回來再說。」帶著鄭天惠來到屋中﹐邢家弟兄二人一見鄭天惠說道﹕「我們二人﹐不能與二哥行禮了﹐你來看﹗鄭天惠一瞧兩个師弟﹐就如刀紮肺腑。原來是一个扛著胳膊﹐一个瞎了一隻眼睛﹐看二人仍然還是血人一樣。鄭天惠一瞧﹐心中就有幾分明白是受了白菊花的蠱惑﹐連忙問道﹕「你們到底是爲什麼弄得這般光景﹖」邢如龍說﹕「你聽白菊花是怎麼說的﹖」鄭天惠就把白菊花告訴他的言語﹐學了一徧。邢如龍不覺得那一隻眼睛的眼淚就落下來了﹐說﹕「我們也不用說﹐讓我們蔣四大人告訴你﹐便知分曉。」蔣爺說﹕「你上外間屋中來﹐我告訴你他們這不白之冤﹐讓他們好先保養著他們的精神。」鄭爺跟隨著出來﹐到了外間屋中﹐蔣爺就把邢家弟兄前前後後的事說了一徧。鄭天惠方才明白﹐原來晏飛傷了師弟﹐反說師弟陷害於他。一跺腳說﹕「晏飛呀晏飛﹐你欺吾太甚了﹗鄭某原來錯怪兩个師弟。大人﹐我如今被捉﹐身該萬死﹐如今此事已明﹐𨿽死瞑目。大人快些吩咐把我結果了性命﹐吾就了卻了今生之事。」蔣爺一笑﹕「這也怪你不得﹐沒有晏飛﹐你也不能如此。並且你兩个師弟暗地裏常常誇獎你是个好人。蔣某要治了你的罪名﹐一則也對不起我們邢老爺﹐二則你此來非出本意。」隨說著﹐就把綁繩與他解了﹐說﹕「你願意幫著白菊花﹐也聽你自便﹔你要棄暗投明﹐也聽你自便。你願意幫著我等﹐有我們展大人在此﹐連你兩个師弟並蔣某一同見了我們相爺﹐定能保舉你个大小官職﹐豈不是好﹖」鄭天惠叫蔣爺這一套話﹐說的倒覺臉上發赤﹐又聽著兩个師弟齊說道﹕「快給蔣大人叩頭罷﹐千萬可別把這个機會錯過。你要做了官﹐你我弟兄﹐朝朝暮暮在一處相守﹐省得你東我西的總不得見面。」鄭天惠聽了這些言語﹐槪不由己﹐雙膝點地﹐說﹕「小人論罪﹐身該萬死。蒙大人開天地之恩﹐饒恕活命﹐小民在大人跟前﹐願效犬馬之勞﹐肝腦塗地﹐𨿽萬死不辭。」蔣爺用手攙起﹐又與展爺相見了一回。蔣爺說﹕「鄭壯士﹐你願意助我等一臂之力﹐咱們是先辦國家要犯之事。」鄭天惠尙未開言﹐只見展爺一擺手說﹕「外面有賊。」原來後窗戶上有一窟窿﹐被展爺一眼看見﹐說了聲有賊﹐馮淵就跟著嚷說﹕「有賊﹐快些拿賊﹗」就推說趙虎出去拿賊。者趙說﹕「我夠受的了﹐你們拿去罷。」展爺啟簾縱出屋子﹐一跺腳﹐躥上房去﹐一看就知道是白菊花。你道晏飛因何故也上這里來了﹖皆因鄭天惠走後﹐周龍吩咐家人找棺木把三个死屍裝殮起來。周龍等口至廳房﹐房書安說﹕「𨿽然殺死三个家人﹐鄭爺這一跟下去準得著他們的下落了。」小韓信連連搖頭說﹕「不好﹐不好﹗」白菊花問﹕「什麼不好﹖」張大連說﹕「你上回說過﹐鄭天惠與你面和心不和。你上次到揚州看你師叔去﹐在酒席筵前﹐你與鬧海先鋒阮成兩个人拌嘴﹐鄭天惠反向著他的把弟﹐倒怪了你一身不是﹐你從他那里一賭气走了﹐對與不對﹖那還是他朋友﹐尙且如此。他今一去﹐見了邢家弟兄這般受傷﹐決不肯立時下手。這邢家弟兄豈有不把你挖目削手的事對他說明之理。他們要定計前來﹐你我大事不好﹐不用別的﹐他們把計策定妥﹐回來告訴我們沒找著﹐等他們大眾外面到齊了﹐殺將進來﹐他在裏面﹐一作內應﹐咱們大眾措手不及﹐豈不是悔之晚矣﹗」大眾一聽﹐連連點頭﹐全說張爺慮得有理。白菊花說﹕「事不宜遲﹐我先跟下去看看﹐如眞有此事﹐我先殺鄭天惠。」說畢﹐把寶劍就摘下來了。他也是跟著鄭天惠身後進來。白菊花到裏面時節﹐鄭爺剛叫展爺捉住﹐綁入屋中。晏飛在窗戶後面﹐用指尖戮了一个窟窿﹐用一目往裏觀看﹐一見展﹑蔣二人﹐就嚇了一驚﹐想道二人爲何死哪﹖先聽鄭天惠替他洗案﹐不覺歡喜﹐後來鄭天惠降順了蔣平﹐要幫著人拿自己了﹐這才上房走。不料後面展爺等趕來了。要問展甫俠捉拿淫賊如何﹐且聽下回分解。

第三十五回

奔南陽府找賊入夥上鵝峯堡尋師求醫

且說展南俠躥上房去﹐見了白菊花就追趕下來﹐後面又有馮淵﹐也追趕下來。白菊花不敢與展爺動手﹐怕苦了他那一口寶劍﹐恨不得肋生雙翅﹐跑至楡錢鎭後街﹐倒不奔周家巷﹐是什麼緣故﹖皆因怕把展南俠帶到周龍家裏去﹐又爲的是楡錢鎭樹木又多﹐他好穿林而過。他料著展南俠必是大仁大義之人﹐若進樹林﹐他定然不追趕。果然就跑到樹林﹐竄人樹林之內﹐展南俠果不追趕﹐同著馮淵轉身回來﹐仍到公館﹐還是躥墻進去﹐來至上房﹐面見蔣四爺。蔣爺問﹕「追趕何人﹖」展爺說﹕「追趕的是白菊花。他不敢動手﹐穿林逃命。」蔣爺一聽說﹕「鄭壯士﹐方才的話未能說完﹐還是奉懇壯士﹐幫著我們捉拿白菊花。」鄭天惠說﹕「多蒙四大人不殺之恩﹐我也說過﹐用我之時﹐萬死不辭。惟有這一件事小民實不能從大人之命。論說我們是師兄弟﹐情實是與仇人一般﹐可教他不仁﹐我可不能不義。我若幫著眾位大人拿他﹐我也拿他不住﹐我的本領實在不是他對手﹐大人不信時﹐可問我兩个帥弟。」蔣爺說﹕「鄭壯士﹐從此後咱們弟兄不可太謙﹐再要自稱什麼小人﹑小民﹐我可該罰你了。再說你不肯傷師兄弟情面﹐我也不能彊叫你一定傷了和气﹐如遇有別的事情時節﹐再爲奉懇。」鄭天惠說﹕「這是大人格外施恩﹐成全小可。還有一件﹐我𨿽不去拿他﹐大人可要早早去奔周家巷方好。他們內中﹐可有一个小韓信張大連﹐此人是足智多謀﹐大人倘若去晚﹐只怕他們睡多夢長﹐若又生出別的主意來﹐再拿他們﹐就更要費事了。」蔣爺點頭說﹕「有理有理﹐承兄臺指教。」展爺說﹕「四哥﹐我們商量著誰去﹖」蔣爺說﹕「叫姚正請何輝何老爺﹐叫他調兵﹐立刻前往。」當時就有下人出去﹐不多一時﹐把姚正找來。蔣爺附耳低言﹐如此這般﹐告訴姚正。姚正點頭領命出去。

蔣爺又同著知府大人說﹕「總鎭大人這傷﹐非找我二哥不行。要有我二哥在此﹐總鎭大人這傷﹐一點妨礙沒有。無柰要找著我二哥﹐將藥拿來﹐只怕大人性命休矣。」鄭天惠在旁問道﹕「總鎭大人可是受了白菊花的毒藥暗器不是﹖」蔣爺回說﹕「正是﹐怎麼鄭壯士還不知曉哪。」鄭天惠說﹕「這都是晏飛虧心之事﹐他豈能對我言語﹖大人不要著急﹐我自有道理。」大眾一聞此言﹐無不歡喜。蔣爺說﹕「鄭爺﹐你如能將總鎭大人鏢傷治好﹐可算第一之功。」鄭天惠說﹕「我可不會醫治。我師傅離此不甚遠﹐晏飛所學這毒藥鏢﹐那毒藥是我師傅所造﹐交給了白菊花這个方子﹐這个解法可沒傳給他。如今所用藥是他拿銀子叫我師傅配的﹐他那里也有﹐我師傅那里也有。要把此藥找來﹐總鎭大人這傷立刻痊愈。」蔣爺說﹕「老師在哪里居住﹖」鄭天惠說﹕「鵝峯堡﹐離此七十里之遙。」蔣爺說﹕「總鎭大人是昨日受的鏢傷﹐要是明天起身上鵝峯堡﹐從那里回來﹐可不定總鎭大人活的到那時候活不到。」鄭天惠說﹕「無妨﹐我知道我師傅那毒藥的性情﹐除非打在致命處﹐立刻就死﹐如在別處﹐能活四十八个時辰﹐若身體健壯﹐還要以多活一二刻的工夫。」蔣爺隨卽就一躬到地﹐說﹕「懇求鄭壯士辛苦一趟。」鄭天惠搖頭說﹕「我這麼去不行。我先得把我師傅的性情說出來﹐然後方好辦理。論說我可不應說我師傅的不好﹐事到如今﹐不能不說。我師傅一生最愛貪點小便宜﹐素常我與我兩个師弟在師傅面前沒有什麼敬奉﹐最不喜歡的是我們三个人﹐最喜歡我們師兄﹐是他拿出銀子來管我們師傅一家的用度。並且這藥又是白菊花用銀所配﹐他又對我師傅說過﹐憑他是誰﹐不叫給藥。我要空手而去﹐萬萬不行。」蔣爺說﹕「這又何難﹐拿上幾百兩銀子﹐只要治好總鎭﹐幾千也不要緊。」鄭天惠說﹕「有二百兩就行。」蔣爺說﹕「明日早晨﹐叫知府大人給你預備二百兩銀子﹐明日你就起身﹐我們這里辦晏飛之事。」鄭天惠說﹕「我一人前去不行﹐無論哪个老爺同我前去方妥。」蔣爺哈哈一笑﹐說﹕「鄭壯士﹐你這是何苦﹗你是怕我們疑惑你拐了二百兩銀子去了罷。你太多心了﹐常言道﹕托人不疑人﹐鄭壯士不必多此一舉。」鄭天惠說﹕「不是我多心﹐我師傅見了我﹐倘若不給藥﹐豈不誤事。無論哪位老爺同我前去﹐我師傅一見老爺們﹐那可就準給了。」蔣爺說﹕「這是何緣故﹖」鄭天惠說﹕「大人不知﹐我師傅一輩子就是懼官。見了他﹐老爺們把話說得利害點﹐說﹕『你怎麼叫徒弟偸萬歲爺的東西﹖應當滅十族之罪。』師傅本來懼官﹐又一聽這个話﹐必然就把解毒散急速獻出。我說此話大人不信﹐屋中現有我師弟﹐他們知道。」屋內邢家弟兄一齊答道﹕「不錯﹐不錯。」蔣爺說﹕「去一个人﹐又有何難。」正在說話之間﹐忽見姚正從外面進來﹐說外面俱已齊備。蔣爺約展爺﹑馮淵﹐各帶兵刃出了公館﹐見著何輝﹐帶兵直奔周家巷。大家到了周龍門首﹐叫何輝帶兵將周龍家圍困起來。展﹑蔣﹑馮三个人躥上墻去﹐跳在院內﹐先下去開大門。展爺把寶劍亮將出來﹐把鎖砍落﹐然後開大門。蔣﹑展二位往後就跑﹐連外面兵丁帶馮淵一齊喊叫拿賊﹐大家奔到院內一瞧﹐各屋中全沒點著燈燭。蔣爺瞧著就有些詫異﹐近前一看﹐各屋全是倒鎖屋門﹐展爺用劍剁開上房門鎖﹐到屋中一看﹐全是剩下些粗重的東西﹐連一个人影兒也不見。蔣爺一跺腳說﹕「展大弟﹐咱們來遲了﹐還是應了鄭壯士之言。」你道這些賊人哪去了﹖皆因白菊花穿樹繞林﹐回轉周家巷﹐仍從房上下來﹐到屋中見了羣寇。張大連先就問道﹕「晏寨主﹐怎麼樣了﹖」白菊花就將鄭天惠被捉﹐降了人家的話說了一徧。張大連說﹕「不出我之所料﹐還怕少時他們就來哪﹐咱們大家早作一个準備才好。」白菊花說﹕「他若來時﹐我就結果他的性命。」張大連說﹕「他一人前來﹐好辦﹐倘若又照著柳家營一樣﹐兵丁往起一圍﹐那時豈不費事。」房書安說﹕「依張大哥主意﹐怎麼好﹖」張大連說﹕「咱們大家不久要上南陽府﹐不如趁此起身﹐周四哥家內又沒女眷﹐我們大家棄了這座宅子﹐直奔南陽府﹐省了許多的事情。」周龍一聽﹐連連點頭﹕「就是這个主意很好。」白菊花說﹕「是我連累了周兄。」周龍說﹕「賢弟何必太謙。」大家拾掇備馬﹐連家人全是手忙腳亂﹐拿東西﹐帶包裹﹐各拿兵刃﹐倒鎖房門﹐院內畱一个人﹐待鎖上大門﹐再跳出墻去﹐至外面﹐全都上馬逃走。羣賊一逃﹐不多工夫﹐展爺等就到了。展爺一瞧﹐連一个人沒有﹐與蔣爺商議﹐只得大家回去﹐就畱何輝帶數十兵丁﹐在此看守空房。蔣﹑展﹑馮三位回來﹐到了公館﹐直奔裏面﹐進屋見了知府﹑張龍﹑趙虎﹑鄭天惠。知府見面﹐先就打聽白菊花的事情。蔣爺就把撲空的言語對著知府學說了一回﹐又說﹕「不知道羣賊何方去了﹐只可慢慢地打聽下落。」趙虎過來說﹕「四大人﹐我知道他們投奔何方。」蔣爺問﹕「你怎麼知道﹖」趙虎就把細脖大頭鬼王房書安來約會他們上南陽府﹐幫著打擂的話﹐學說了一徧。蔣爺說﹕「只要知道他們的準下落﹐可就好辦了。咱們先打發鄭壯士起身﹐這个事要緊。」徐寬說﹕「我已把銀子預備舀當﹐連盤費俱在這里。」鄭天惠說﹕「哪位同著我一路前往﹖」蔣爺一想﹐他師傅懼官﹐總得官職大著些才好。回頭與展爺說﹕「大弟﹐你老人家辛苦一趟罷。」展爺連連答應。蔣爺說﹕「這時起身﹐天气太早﹐二位喫些酒﹐然後再走。」知府吩咐擺酒﹐當時羅列杯盤﹐直喫到紅日東升﹐方才罷盞。展爺同鄭天惠拿了銀子﹐辭了知府大眾等﹐起身直奔鵝峯堡而來。一路上﹐無非談談講講﹐論回子武藝﹐講些个馬上步下﹑長拳短打﹐兩个人說的實在投機﹐直到日落西山﹐遠遠望見鵝峯堡﹐鄭天惠告訴展爺﹕「這前邊可就到了。」又約會展爺一同時去﹐展爺再三不肯。二人找了个樹林﹐展爺把分帶在身上的一百兩銀子交與鄭天惠。鄭天惠說﹕「大略著我見了師傅討藥﹐怕不肯給我﹐不如咱們二人一同進去省事。」展爺說﹕「鄭壯士﹐你只管進去說﹐倘若實系不行﹐我再見他不遲。」鄭天惠只得點頭﹐拿了包裹﹐提著銀子﹐說﹕「此處離我師傅門戶還遠哪﹐咱們再走幾步﹐你在我師傅那大門西邊等我。」展爺點頭。二人又走﹐不多時鄭天惠一指說﹕「這就是我師傅家。」展爺一看﹐原來是坐東向西一个髙臺階﹑靑水磚的門樓﹐兩邊白石灰墻﹐院子不大﹐裏面房屋不多。展爺一拱手說﹕「我就在這西邊等你。」鄭天惠點頭﹐展爺看著鄭天惠叫門﹐叫了半天﹐見裏面一个大姑娘出來開門﹐待鄭天惠進去﹐復又把門閉上。展爺到樹林裏邊﹐在塊靑石上坐下等候。左等右等﹐直到初鼓時候﹐出樹林看看﹐猛然見由東往西﹐有兩條黑影﹐前邊跑走一人﹐後面追著一个。要問來者是何人﹐且聽下回分解。

第三十六回

爲交朋友一見如故同師弟子反作仇人

且說鄭天惠叫門﹐裏面問﹕「是誰﹖」鄭爺一聽﹐原來是師妹紀賽花﹐說道﹕「妹子開門來﹐是我鄭天惠到了。」姑娘髙聲說道﹕「呀﹐爹爹﹐娘呀﹗我二師兄到了。」老太太說﹕「叫他進來。」姑娘開門﹐道了一聲萬福。鄭爺打了一恭﹐說﹕「妹子一向可好﹖」回答說﹕「好。」進了大門。姑娘復又將門閉上﹐掀簾進了屋中。原來是三間上房﹐一明兩暗。將進屋門﹐就見著師母﹐鄭爺跪下道﹕「師母﹐你老人家一向身體康泰。」老太太說﹕「好哇﹐二小子你怎麼總也不來了﹖」鄭爺說﹕「孩子盡在揚州地面教場子﹐總未能得閒前來與師父師母叩頭。我師父他老人家﹐眼睛比先前好了些麼﹖」老太太說﹕」你師父那樣年歲﹐如何能好﹖更不及從前了﹐你看看去罷﹐在那里間屋裏炕上坐著哪。」鄭天惠來到裏間屋子﹐見銀須鐵臂蒼龍紀彊在炕上坐著﹐仍是紫微微的面目﹐一部銀髯飄擺﹐就是雙目不明。鄭天惠來至炕沿前﹐雙膝跪倒﹐口稱﹕「師父﹐孩兒鄭天惠﹐給你老人家叩頭。」紀彊說﹕「是那位鄭二爺﹐你們快些攙我起來﹐這不是活活的折受與我麼﹖」鄭天惠一聞此言﹐羞的面紅過耳﹐說﹕「師父﹐你老人家何出此言﹖我數年不到﹐實出無柰。皆因這二年的買賣不好﹐手中沒有積下的錢文﹐故此在師傅面前孝道有虧﹐並非不惦念師傅﹑師母。如今現有鏢行的人﹐找孩子出去保綢緞車輛﹐投奔遼東。車輛離此還有五里之遙﹐孩子暫且教車輛在那里略等。我這兒有白金二百﹐孝敬你老人家﹐以作零用。等做了買賣回來時節﹐再多多孝敬。」說畢﹐將銀子遞將過去。紀彊閉著眼睛一摸﹐說﹕「姑娘你看看﹐是銀子不是﹖」姑娘說﹕「爹爹你也不想想﹐我二哥是什麼樣的人﹐他焉能在你跟前撒謊﹖」紀彊說﹕「我知道他是好人哪﹐我就常說﹐這四个徒弟就教著了這兩个﹐要像如龍﹑如虎兩个該殺的東西﹐到底是喪盡天良﹐把本事學會﹐連我的門都不登了﹐五倫之內﹐天地君親師他都忘了﹐小小歲數﹐他怎能發達得了。我常提說﹐就是我二徒弟人又正派﹐心內又好﹐就是手內老沒有錢﹐有了錢就想著我﹐怎麼老天爺不加護於他。二小子﹐你還跪著哪﹐一路辛辛苦苦的﹐快上這里歇歇罷。姑娘﹐你倒是給你二哥烹茶呀﹗」

且說姑娘不多時烹上碗茶來。紀彊復又說﹕「你先喝茶﹐再叫你妹子備飯。」鄭天惠說﹕「孩兒已然用過了﹐不必要妹子費事。我也不能在此久待﹐我還要追上車輛去哪。」紀彊說﹕「你明日再走罷。」鄭爺說﹕「孩子還有一件事﹐我這是頭一次保鏢﹐聽見行內人說﹐現今與先前大不相同﹐不講交情﹐不念義气﹐說翻了就講打﹐並且還使毒藥暗器。師父這里有解毒的藥﹐賞給孩兒幾包﹐以防不測。」紀彊說﹕「不行﹐那是你大師兄拿銀子配的﹐憑你是誰他也不叫給。」鄭爺說﹕「給我幾包﹐就是我大師兄知道﹐也不能嗔怪你老人家。又不是給了外人﹐我是他的師弟。紀彊說﹕「不行﹐要是眞受了毒藥暗器時節﹐那還可以給你兩包。」鄭天惠說﹕「孩兒路遠途長﹐你老人家縱然有藥﹐也是無用﹐不如身上帶著方妥。」紀彊仍是不給。

鄭天惠實系無法﹐只得說出實話﹐叫聲﹕「師父﹐我方才說的全是鬼言鬼語﹐事到如今﹐不能不說實話。你老人家說白菊花好﹐他與你老人家惹下殺身之禍﹐說兩个師弟不好﹐他們全都作了官了﹐全是六品校尉。」紀彊道﹕「晏飛怎麼與我惹下殺身之禍﹖」鄭爺說﹕「白菊花把萬歲爺冠袍帶履由大內盜出﹐我兩个師弟同著展大人﹑蔣大人奉旨到潞安山捉拿他。我師弟勸他獻出冠袍帶履﹐保他作官。他一怒﹐挖了邢如龍一隻眼睛﹐砍落邢如虎一隻手﹐一毒鏢把徐州總鎭肩頭打中﹐看看待死。孩子也是受了白菊花的蠱惑去殺我兩个師弟﹐不料叫人把我拿住﹐看我兩个師弟份上﹐不肯殺害於我。師父請想﹕倘若白菊花被捉﹐豈有不說出你老人家的道理﹖官府一追究﹐你不教給他上房﹐他焉能入了大內﹖你老人家豈不是罪加一等﹖」紀彊聽到此處就嚇出一身冷汗﹐說﹕「此話當眞麼﹖」鄭天惠說﹕「徒兒在師傅面前焉敢有半句虛言。」紀彊說﹕「好晏飛﹐我偌大年紀﹐你可害苦了我了。」老太太在旁邊也是抱怨﹐姑娘又說﹕「瞧著他就不是好東西。爹爹﹐可惜你那本領全教給他了。他要是再上咱們家裏來﹐可不教他進來了。」鄭天惠說﹕「師傅不用急﹐此時只要把那藥拿出來﹐治好總鎭大人﹐保你老人家無事。如今展大人還親身同來﹐現在外面等候﹐如你老人家不信﹐我把展大人請來一見﹐便知分曉。」紀彊一聽說﹕「不可﹐不可﹐我要治好總鎭大人﹐倘若拿住白菊花﹐當堂將我拉出來﹐那時怎麼辦﹖」鄭天惠說﹕「現有知府﹑護衛﹑校尉﹑總鎭作保﹐你老還不放心麼﹖再者還有救總鎭活命之恩﹐這銀子也不是徒兒的﹐是知府所贈。有這些人照應﹐你老人家還怕什麼﹖」這些話﹐說的紀彊方才點頭﹐叫女兒拿藥匣來。姑娘由裏間屋中﹐將藥匣捧出﹐交與紀彊。老頭子自己身上帶著一个鑰匙﹐這藥匣子上有一个暗鎖﹐只管將藥匣子交給姑娘掌管﹐可是誰也不能打開。紀彊將藥匣子打開﹐摸了兩包藥﹐遞給鄭天惠﹐說﹕「兒啊﹗這有兩包藥﹐一包上鏢傷之處﹐一包用無根水送將下去。然後用大鯽魚烹湯﹐蔥姜蒜油鹽醬醋作料全都不要﹐將魚煮爛﹐把魚撈將出來喝那个湯﹐把湯喝將下來﹐自然飲食如常。」鄭天惠說﹕「師父﹐你老人家再多給我幾包。」紀彊說﹕「不行﹐倘若叫你師兄知道﹐不答應我。」姑娘在旁說﹕「你還提白菊花哪﹐險些都要連累了你這條老性命﹐還是怕他不成﹖正經人你倒捨不得給﹐反倒向著那反叛東西。」就伸手從匣子內﹐抓了一把﹐給了鄭天惠好幾包﹐鄭天惠給姑娘拱了拱手。可嘆紀彊看不淸。鄭天惠說﹕「孩兒給你老人家叩頭啊。我就不用請展大人進來了。」紀彊說﹕「不用﹐千萬別叫大人見我。」鄭天惠辭別師母﹐又與紀賽花打了一恭﹐就聽見院子內﹐有人抖丹田一聲喊叫﹐說﹕「吠﹐好鄭天惠﹐反復無常的匹夫﹗原來你是狼心狗肺﹑人面獸心﹐晏某來遲一步﹐你就拿著晏大太爺的藥醫治仇人去了。這也是鬼使神差﹐冤家路窄。不必繞舌﹐急速出來受死﹗」鄭天惠一聞白菊花的聲音﹐嚇了个膽裂魂飛﹐情知不是白菊花的對手﹐自己又沒有彈弓子護身﹐若有彈弓在手﹐打一排連珠彈﹐慢說一个晏飛﹐十个也

第三十七回

鏢打天惠心毒意狠結果賽花喪盡天良

且說鄭天惠得藥﹐因多說了幾句話工夫﹐不料白菊花趕到。白菊花本是與羣賊乘騎﹐撲奔南陽府。來至雙岔路口﹐白菊花說﹕「不好﹐我想起鄭天惠這一順了開封府﹐他可知道我師父那里有解藥﹐他許買他們的好處﹐找我師父去討藥。」張大連說﹕「由他去罷。」白菊花說﹕「不能我作惡他行好。你們幾位走著﹐咱們在前途見。」說畢下了馬﹐說﹕「你們先請﹐明天在前途相會。」大眾又不好攔住他﹐只得由他去了。大眾上南陽府不提。

單說晏飛﹐可巧他把路走錯了﹐多繞了約有三十多里路。若不然﹐他到鵝峯堡比展昭在先。但這一到﹐鵝峯堡﹐天倒已初鼓。到了門首﹐將要叫門﹐忽聽裏面有男子講話的聲音﹐心中一動﹕莫不成是鄭天惠來了﹖倒側身下來﹐往南走了幾步﹐一縱身躥上墻去﹐往裏屋中一瞧﹐見鄭天惠那个影兒在窗榻紙上一晃。淫賊飄身下了墻頭﹐把寶劍亮將出來﹐叫「鄭天惠快出來﹗」鄭天惠自己想不出去也是不行﹐無柰何一聲喊叫﹕「白菊花﹐鄭某到了。」咔嚓一聲響亮﹐白菊花往旁一閃﹐原來是把小飯桌子丟出來了。隨著﹐鄭天惠躥在院內﹐打算躥出墻去不與白菊花動手。白菊花久經大敵之人﹐早就一个箭步擋住他的去路﹐說﹕「鄭天蕙拿首級來﹗」鄭爺拼著這條性命﹐與他決一死戰﹐這口刀上下翻飛﹐又得防著他那寶劍別碰著自己的利刀。屋內銀須鐵臂蒼龍紀彊說道﹕「晏飛﹐可千萬不可與你二師弟交手﹐他可不是你的對手﹐看在爲師的面上﹐讓他一步。他比你小﹐有什麼話你們兩个人屋裏來說。」老太太說﹕「你們還要鬧哇﹐你師傅的話都不聽啦﹗」姑娘也說﹕「你是沒聽見哪﹐你從今後不用上我們家裏來﹐你要是裝聾﹐我可要拿棍子來﹐幫我二哥打你去了。」老太太說﹕「女兒﹐你可別出去。」正在這麼光景﹐就聽「嗆啷」一聲響亮﹐「當啷啷」刀頭墜地。銀須鐵臂蒼龍紀彊說﹕「不好﹐把刀頭削了。晏飛你千萬可別要你師弟的性命﹗」又聽「噗哧」一聲﹐紀彊說﹕「你別要你師弟的性命﹗」先「嗆啷」一聲是削刀﹐「當啷啷」是刀頭墜地﹐「噗哧」﹐是把頭巾削去了半邊。鄭天惠紮紮手﹐剩了半个帽子﹐把刀把都丟出去了﹐只可躥出圈外﹐撒腿就跑﹐一縱身躥出墻去。白菊花也就躥出墻去。鄭天惠一直奔正西。展爺在樹林內﹐等的著急﹐出樹林之外觀看﹐恰看見前邊跑的鄭天惠﹐手中也沒拿兵器﹐後面正是晏飛追趕。展爺讓過鄭天惠去﹐一聲斷喝﹕「欽犯休走﹗」白菊花一看是南俠﹐先就把自己心中髙興打消了一半。展爺把劍就剁﹐兩个人動手約有十數余合﹐白菊花虛砍一劍﹐回身就跑﹐一直跑向正北。前面就是一片樹林﹐白菊花進了樹林。展爺並不追趕﹐這叫窮寇莫追。回頭一看﹐見鄭天惠也趕下來了。兩个人會在一處﹐天惠問﹕「大人﹐沒追上白菊花﹖」展爺說﹕「賊人穿林逃命去了。」復又問鄭天惠﹕「你們二人怎麼會於這里見著﹖」鄭天惠就把怎麼得藥﹐白菊花把他堵住的話﹐學說了一回﹐又道﹕「今日不是你老人家﹐我性命休矣。」展爺說﹕「方才我要同著你到老師家中去﹐那可把他拿住了﹐總是機會不巧。」鄭天惠說﹕「我還得去告訴我師父師母﹐不然﹐我師父師母也要懷念於我。」展爺說﹕「正當如此。」仍叫展南俠在樹林等著﹐鄭天惠回奔師父家而來﹐將到門首﹐就見師母與師妹﹐開著門﹐在那里觀看。一見鄭天惠沒死﹐姑娘先就問﹕「二哥﹐你受白菊花傷了﹖」鄭天惠把怎麼輸給白菊花﹐展爺怎麼把他追跑說了一回。說﹕「我不進去告訴師父了﹐那面還有人等著哪。」老太太說﹕「不必了﹐沒事你可來。」隨帶著姑娘關門。鄭天惠撲奔樹林﹐會同展爺投奔徐州﹐行著路把那藥拿山﹐交與展南俠。展爺說﹕「你帶著不是一樣的麼﹖」天惠說﹕「大人﹐此藥甚好﹐一包上鏢傷之處﹐一包用無根水送下去﹐吐出黑水﹐用大鯽魚烹湯﹐不要油鹽醬醋蔥蒜姜作料﹐將魚撈出去﹐把湯喝下﹐與好人一樣。」說著便將藥摸將出來﹐交給展爺。正說話之間﹐可巧前面有一段山溝﹐就有三四尺寬﹐裏面見些亂艸蓬嵩﹐二人由南往北﹐從溝東而走。正走之間﹐忽見溝中「颼」﹑「颼」的飛出來兩宗暗器﹐「噗哧」一聲﹐正中鄭天惠。天惠「噗咚」一聲﹐栽倒在地。展爺將身一歪﹐躲過那宗暗器﹐回手抽劍一看﹐正是白菊花躥出溝來撒腿就跑。原來白菊花預先就跟下來了﹐就在郭家墳那里等候﹐他一見沒打著展爺﹐撒腿就跑。展爺不敢追他﹐忙看鄭天惠死活﹐原來肩頭上中了一鏢﹐自己已將鏢取下來﹐在那里躺著﹐哼哼不止。展爺連忙喊叫地方﹐不多一時﹐地方來到。展爺說﹕「我姓展﹐禦前護衛﹐你叫什麼﹖」地方說﹕「小人叫劉順﹐給護衛者爺叩頭。」展爺說﹕「你們這里有个姓紀的紀彊﹐你可認識不認識﹖」地方說﹕「認識﹐那還是我紀爺爺哪。」展爺說﹕「這是他二徒弟﹐叫他大徒弟用毒藥鏢打了﹐你找幾个人來﹐取一塊門板繩杠﹐取一碗無根水來。」地方答應﹐去了半天﹐打著燈籠﹐找了幾个人來﹐扛著門板﹐夾著繩杠﹐托著一碗水。大家過來﹐展爺就把藥拿將出來﹐把他肩頭衣襟撕開﹐上了一包﹐此時牙關不大甚緊﹐將他攙起來﹐將一包灌將下去﹐哇哇吐了半天黑水﹐身體透軟。大家將他放在門板之上﹐把繩杠穿好﹐前面有地方打著燈籠﹐直奔銀須鐵臂蒼龍紀彊家來。將到門首﹐展爺就聽見白菊花在裏面哈哈狂笑﹐展爺低聲說﹕「你們暫且先放下﹐千萬不可說話﹐凶手在內﹐待我將他拿住。」把大家嚇的不敢說話﹐將門板放下。展爺叫他們吹滅燈籠﹐自己躥上墻去﹐往內一看﹐喫一大驚。是什麼緣故﹖皆因白菊花鏢打鄭天惠﹐被展南俠一追﹐淫賊一想﹐𨿽然鄭天惠前來討藥﹐師父不應給他。到了紀彊門首﹐一縱身躥將進去﹐啟簾攏進了屋中。姑娘說﹕「你什麼事情﹖又上我們這里來了﹐從今以後不用登我們的門。」晏飛說﹕「丫頭﹐你快些住口。」淫賊見了師父師母﹐並沒行禮。紀彊說﹕「晏飛﹐你實在不聽話。」晏飛說﹕「老匹夫快些住口﹐我這晏飛﹐也是你叫的麼﹖」老頭子一聽﹐气的渾身亂抖﹐說﹕「你是我的徒弟﹐我不叫你晏飛﹖」晏飛說﹕「哪个是你徒弟﹖皆因你行事不周﹐這才招出晏某與你斷義絕情。」老太太在旁說﹕「老頭子﹐你這个徒弟可教著了﹐破口罵你是老匹夫。晏飛﹐你可也眞不怕造罪。老頭子﹐咱們命中沒有這个徒弟。這是何苦﹐散了吧﹐散了倒好。」紀彊說﹕「好晏飛﹐你說我行事不周﹐我是哪件事對不起你﹖」白菊花哈哈一笑﹐說﹕「老匹夫﹐這解藥乃是姓晏的拿銀子所配﹐囑咐過你不叫給別人。如今你見了銀子﹐他又帶了一个作官的來﹐你就把藥給了他救我的仇人去了。不想想﹐要不是姓晏的拿出銀子來﹐養活你們全家性命﹐大槪你們一家大小早已凍餓死了。」姑娘在旁一聞此言﹐早气得柳眉直豎﹐杏眼圓睜﹐說﹕「好白菊花﹐實在罵苦了我們了﹐快與我滚出去罷﹗」白菊花說﹕「好丫頭﹐你也敢出口傷人﹐要不是姓晏的給你們銀子﹐你也配花花朵朵﹐穿穿戴戴﹖你將身許我都報答不過晏大太爺的好處來。」這句話把姑娘羞得滿面通紅﹐說﹕「姑娘不打你﹐你也不認識姑祖宗是誰﹖」說著就摘頭上簪環﹐拿一塊絹帕把烏雲罩住﹐脫下大衣服﹐解裙子﹐到裏間屋內取棍。紀彊說﹕「晏飛﹐我們姑娘得罪你﹐你可看在我的面上﹐你走罷﹐從此咱們也不用師徒相論了。」老太太過來﹐就往外推著說﹕「讓你妹子一步﹐也不算喫虧﹐你給我們畱下這个女兒罷﹐你要不走﹐我給你叩頭啦。」晏飛無柰何﹐叫老太太推到屋門以外。也是活該﹐姑娘拿了一根棍﹐欲追出﹐老太太叉手一攔﹐如何攔得住﹖白菊花在院中﹐也不肯走﹐說﹕「丫頭你要出來﹐可是送死。」也搭著姑娘會些本事﹐一推老太太﹐姑娘從旁邊縱出來了。晏飛見姑娘出來﹐回手把劍抽出來﹐與姑娘兩个戰在一處﹐屋內紀彊苦苦哀告晏飛﹐說﹕「晏大爺﹐你少許看著老漢一點情面﹐可千萬別結果我們女兒的性命。」老太太是在院中﹐跪著求饒。白菊聽著紀彊說的可憐﹐並且又有老太太叩頭﹐自己也就不好意思再鬥﹐說﹕「也罷﹐晏某看在他們老夫妻的面上﹐饒了你的性命罷﹗」隨說著﹐又假砍了一劍﹐直奔墻來﹐一抖身躥出墻外。按說姑娘就應不迫﹐這紀賽花性如烈火一般﹐隨跟著也就躥上墻去﹐那哪知曉白菊花縱身躥出墻﹐原來沒走﹐就在墻根下一蹲﹐摸出一枝鏢來在那里等著。姑娘不追便罷﹐她要追來﹐說不得將她打死。不料姑娘眞又竄上墻頭﹐往外一探身﹐白菊花把手中鏢往上一抖﹐只聽得「噗哧」一聲﹐姑娘翻筋斗摔將下去﹐「噗咚」一聲栽倒在地﹐撒手扔棍。老太太眼看著姑娘由墻上摔下來﹐自己趕到跟前﹐細細一看﹐「哎呀」一聲﹐也就跌倒在地。要問母女生死如何﹐且聽下回分解。

第三十八回

三老爺回家哭五弟山西雁路上遇淫賊

且說姑娘被白菊花一鏢﹐正中咽喉﹐由墻上摔將下來﹐仍掉在院內。老太太過去一見﹐罵道﹕「好白菊花﹐天殺的﹗」隨卽也就死過去了。淫賊復又回來﹐還要分證分證這个理兒﹐二番縱進墻來﹐低頭一看﹐原來他師妹帶者婆子一並全死過去了。白菊花反倒哈哈一笑﹐說﹕「丫頭﹐非是晏飛沒有容人之量﹐誰叫你苦苦追趕﹐自己招死﹐大槪也是你陽壽當盡﹐你死在陰曹之內﹐休怨我晏某。」屋中紀彊𨿽然雙目不明﹐耳音甚好﹐就知道姑娘掉下墻來﹐準是中了白菊花的暗器﹐又聽老婆子罵了一聲「天殺的」﹐然後也不言語了﹐必然也是背過气去了。紀彊髙聲叫道﹕「晏飛你別走﹐進屋中我有一句話告訴你。」晏飛說﹕「可以使得。」將進屋﹐老婆子悠悠气轉說﹕「晏飛天殺的呀﹐你要了我女兒性命﹐我們兩口子年過七十﹐膝下無兒﹐只生得一个女兒﹐你還給我打死了。老頭子﹐老天殺的﹐你教的好徒弟﹐淨教他本事不算﹐你還教他暗器﹐如今﹐他把暗器學會能打你我的女兒了。我女兒一死﹐我也不要活著了。晏飛﹐你把我殺了罷。」說畢﹐爬將起來﹐把晏飛衣裳一扯﹐說﹕「你就殺了我罷。」白菊花用手一推﹐說﹕「要尋死﹐難道你不會自己行一个拙志麼﹖」老太太復又爬起來﹐說﹕「我要死在你手裏﹐你也好大大的有名。」說完﹐對著白菊花將身一撞。晏飛往旁邊一閃﹐對著老太太后脊背拍的一聲。打了一掌。老太太如何收的住腳﹐「噗咚」一聲﹐頭顱正撞在墻上﹐撞了一个腦漿崩裂﹐花紅腦髓滿墻徧地皆是。老太太一死﹐白菊花反倒哈哈大笑﹐說﹕「老婆子﹐你一頭碰在墻上﹐你自己觸墻身死﹐可不是晏某要你性命。」屋內紀彊聽得眞確﹐連連叫說﹕「晏爺﹐晏大兄弟﹐進來。我有兩句好話﹐說完了你再走。」晏飛說﹕「可以使得﹐難道我不敢進來不成﹗」白菊花進到屋中﹐一拉椅子坐下﹐說道﹕「老匹夫﹐你叫晏某進來﹐有什麼言語﹐快些說來。」紀彊說﹕「晏飛﹐我一家三口﹐倒死了兩个﹐全都喪在你手﹐一个是你一鏢打死﹐一个是你摔死﹐你看我雙目不明﹐什麼人服侍於我﹖不如成全了你這个孝道之名罷﹐以後必然有你的好處。」隨說著話﹐躥下炕來﹐就往白菊花懷中一撞﹐說﹕「晏飛快些拉劍﹐我速求一死。」白菊花見他師父這般光景﹐把寶劍往外一拉﹐冷颼颼的那口劍就離著紀彊脖頸不甚遠了。到底是有師徒之分﹐惡淫賊總覺著有些難以下手﹐復又把他師父一推﹐老頭子「噗咚」一聲﹐摔倒在地。晏飛說﹕「你要尋死﹐何用晏某下手﹖」紀彊說﹕「晏飛﹐你不敢殺我﹐你可別走﹐等著我死後之時﹐你再走不遲。」隨卽自己摸了一根繩子﹐復又上炕﹐摸著窗榻格﹐把繩子穿過來﹐打了一个套兒﹐揪著繩子﹐大聲嚷道﹕「街坊鄰捨大眾聽眞﹐若要是會武藝的﹐你們要教徒弟時節﹐千萬可別像我﹐教的這个徒弟﹐將我平生武藝一絲兒也不剩﹐又傳了他暗器。他把本領學全﹐才能打死他的師妹﹐摔死他的師母﹐逼死他的師父。蒼天啊﹐蒼天﹗只求你老人家報應循環。晏飛呀﹐晏飛﹗但願你小小年紀﹐一天彊似一天﹐陽世之間﹐我也難以辯理﹐我就在閻王殿前與你分辧去就是了。」說罷﹐把繩子往脖頸一套﹐身子往下一沈﹐手足亂蹬亂踹﹐轉眼間就气絕身死﹐白菊花哈哈一笑﹕「丫頭苦苦相追﹐教晏某一鏢打死﹔老婆子與我撞頭﹐一頭碰在墻上﹐气絕身亡﹔老匹夫自己懸梁自縊身死。一家三口﹐𨿽然廢命﹐全是你們自招其禍﹐可與姓晏的無干﹐晏某去也。」

展南俠在墻頭之上﹐正聽見白菊花說他師妹被他一鏢打死﹐師母撞死﹐師父弔死。展爺一瞧﹐地下躺著姑娘﹐這邊躺著个老太太﹐屋裏燈影照著窗欞紙﹐明現老頭在窗戶上弔著。展爺一想﹐天地之間﹐竟有如此狠心之人﹐就在房上一聲喊叫說﹕「呔﹐狠心賊往哪里走﹗」說畢﹐躥下墻來。晏飛一看是南俠到了﹐嚇了个膽裂魂飛﹐只不敢出屋門﹐一口气﹐將燈燭吹滅﹐自己攏了一攏眼光﹐一回手﹐先把板凳衝著展爺丟將出去。展爺往旁邊一閃﹐就見白菊花隨著那條板凳出來。展爺一見白菊花﹐手中袖箭﹐就打將出去。晏飛可稱爲久經大敵之人﹐趕著一彎身﹐那枝袖箭就從耳邊過去正釘在門框之上。展爺一袖箭沒打著晏飛﹐只得把寶劍亮出來﹐二人交手。晏飛總得防著﹐別碰在展爺的劍上﹐此時就打算賣一个破綻﹐躥出圈外﹐好逃出自己性命。展爺施了一个探爪架勢﹐白菊花用了个鷂子翻身﹐躥出圈外﹐撤腿就跑﹐左手一按墻頭躥出墻外。展爺也跟將上去﹐往外一看﹐白菊花一直奔西。展爺翻下來﹐尾隨於後。白菊花施展平生的夜行術﹐展爺在後面也是如此。白菊花急速奔逃﹐前面一帶樹林﹐料著進樹林他就不追趕了﹐行至林邊﹐一抖身軀躥將進去。展爺至樹林﹐叫道﹕「惡狠賊﹐按說窮寇莫追﹐非是展某不按情理﹐今天總得追捉你這淫賊﹐將你碎剁其屍﹐也報不了你這逆倫之罪。」隨卽趕進樹林﹐白菊花復又躥出林外。心中害怕﹐暗想﹕倘若這廝一定不捨﹐天光一亮﹐行路人多﹐再要逃﹐只怕費事。忽見前邊黑霧般一帶松林﹐遠遠就瞧見松林外蹲著一人。晏飛心中一動﹐天有二鼓之時﹐這个人還在這里蹲著﹐要是他們一同的人﹐我可大大不便﹔要是我們綠林剪徑的人﹐我與他弔个坎兒﹐他必放我過去﹐替我擋敵一陣﹐我就穿林而過﹐逃出性命。他剛要則聲﹐忽聽蹲著那个人哼著聲說﹕「前來的是什麼人﹖快些通名上來﹐老西在此久候多時。」白菊花一聽是山西口音﹐不覺心中一動﹐暗想﹕細脖大頭鬼王房書安說過﹐有个山西人與綠林作對﹐如要在此處碰著是他﹐大大不便。此人足智多謀﹐詭計多端﹐後面若沒有人追趕﹐我倒不怕。後面那个我就不是他的對手﹐前邊再遇山西雁。只怕我要不好。正在疑惑之間﹐已然越跑越近﹐見他是兩道白眉﹐又聽得後面展南俠叫道﹕「前面是徐侄男嗎﹖」就見對面那人說﹕「正是徐良。那个敢是展大叔﹐你老人家追的是什麼人﹖」展昭一聽是徐良﹐不覺喜出望外﹐連連說道﹕「這是國家要犯﹐別放走了﹐千萬把他捉住方好。」徐良說﹕「這就是白菊花王八入的﹐遇見老子就沒有你走的了。」

你道這徐良怎麼在此﹖皆因眾人奉旨回家﹐祭祖的祭祖﹐完姻的完姻。

惟獨徐良﹐跟著穿山鼠徐三爺回山西祁縣徐家鎭。徐慶就因二十多歲打了人命﹐逃出在外﹐如今父子榮歸﹐親族人等俱都臨門賀喜﹐連本縣縣太爺都來拜望﹐家中搭棚請客﹐熱鬧了十餘日﹐親友俱都散去﹐家中透著淸靜。徐三爺拿起酒杯來喝過三盅﹐就想起五老爺白玉堂來了。訴訴叨叨﹐盡哭五弟。哭著哭著﹐一擡腿「拍嚓」一聲﹐桌子翻了過來﹐碗盞家夥摔成粉碎。少刻又教擺上再喝﹐喝个酩酊大醉﹐一睡就是三天﹐又教擺酒﹐喝著喝著﹐又是啼哭。徐良在家實在難過﹐想著倒不如早些上京任差罷。這日辭別父母﹐二老爺囑咐幾句言語﹐在相爺臺前當差﹐必要實心任事。徐良遵聽父訓﹐帶著川資銀兩﹐一路曉行夜住﹐饑餐渴飲。這日正走在晌午時候﹐就覺腹中饑餓﹐找个飯店﹐到了後堂落坐﹐要了些飯食﹐見堂官在屋中貼了許多紅帖﹐上面寫著莫談國事﹐徐良喫著﹐就問過賣﹐那寫的什麼莫談國事﹖過賣說﹕「皆因我們這里出了一件新聞的事。」又問什麼叫新聞的事﹖過賣說﹕「離我這里幾十里地﹐有个潞安山﹐山內有个賊叫白菊花。偸了萬歲冠袍帶履﹐開封府大人們﹐有死有傷的﹐沒人把晏飛拿住。我們這鋪子裏﹐喫飯喝酒的﹐全講究此事。我們貼上這个帖﹐也免免口舌。」徐良聽在心中﹐給了飯錢﹐出了飯店﹐連夜往上走﹐暗暗祝告著﹐只要見著這个賊﹐就是萬幸。將有二鼓多天﹐就瞧見二人住這里跑﹐自己一說話﹐那旁展爺叫他拿人﹐往上一迎﹐白菊花「颼」的就是一鏢﹐山西雁栽倒在地。不知生死如何﹐且聽下回分解。

第三十九回

老紀彊全家喪命白菊花獨自逃生

且說白菊花教展南俠追定﹐正然無計可施﹐前邊又被徐良擋住﹐自己一著急﹐掏出一枝鏢來﹐一鏢先把前邊這人打了﹐剩下一个就好辦了。說時遲﹐那時快﹐身臨切近﹐「颼」的一聲﹐打出去了。就聽那邊「哎喲」一聲﹐「噗咚」栽倒在地。白菊花暗暗歡喜。想道﹕「是人只可聞名﹐不可見面。要叫房書安一說﹐世間罕有﹐眞如天神一般。一見面就死我手﹐原是个無能的小輩。」隨卽過去﹐要給他一劍。此時展南俠嚇了一大驚﹐「爲什麼一見面﹐徐侄男就受了他的暗器﹖」展爺正在心中難受﹐白菊花看看臨近﹐正要把劍去剁﹐就見徐良使了一个鯉魚打挺﹐說聲「還了你罷﹗」把那枝鏢對著白菊花打將出來。虧得晏飛眼快﹐往下一蹲身﹐就從頭巾上「颼」的一聲打將過去。後面展南俠又驚又喜。驚的是鏢沒打著白菊花﹐奔了自己來了﹐喜的是徐良沒有受傷﹐反倒又發暗器來了。原來徐良專會接暗器﹐還是雙手能接。他原跟著雲中鶴魏眞學打暗器﹐所練就是打鏢。跟著學接暗器﹐魏眞教給他白晝接鏢﹐學的精裏透精。後來又要學晚間接暗器﹐雲中鶴說﹕「那我實系不會。」山西雁也就無法。後來自己生發出一个主意﹐先教會伺候他的小童兒打鏢。早晚間苦教﹐非一朝一夕之功﹐把兩个童兒教會了。徐良教童兒衝著他打鏢﹐那人自然不敢﹐他說﹕「只管打來﹐我可能接。」童兒大著膽子對他打去﹐徐良一閃身用手接住。後又教他天气似黑不黑時節打自己﹐只練得一百枝鏢連一技也不會墜地。後來又攺月光之下﹐又攺星斗之下﹐後又到沒星斗之時﹐黑暗中伸手接鏢﹐全仗著手疾眼快﹐魏道爺才知道自己徒弟已經練成。雲中鶴走後﹐徐良又跟著別人學花裝弩袖箭﹑飛蝗石﹐故此這才得的外號叫多臂人熊。如今見著白菊花﹐他聽展爺說是國家要犯﹐他就知道是白菊花。如今要拿著白菊花入都任差﹐可算大大一个體面﹐忽見白菊花就是一鏢﹐早往右邊一閃﹐用右手把鏢一接﹐不能就往外打﹐有个緣故﹕鏢尖衝著裏﹐若要當面把鏢倒過去﹐怕人看出破綻。往後一仰身子﹐用了一个後橋的功夫﹐後脊背將一沾地﹐手內不閒著﹐把鏢倒過來﹐鏢尖衝外﹐腰間一挺﹐就「颼」一聲﹐把鏢打將出去。白菊花剛剛躲過﹐嚇了一个膽裂魂飛﹐不是眼快﹐險些中了自己暗器。打算著徐良過來拉刀動手﹐卻見他回身就跑﹐連後邊的展南俠都不知他是什麼意思。原來是徐良的緊背低頭花裝弩未曾上好﹐這一跑就把弩箭收拾妥當﹐一回身說﹕「白菊花﹐你眞不要臉。你是苦苦的欺侮我老西﹐我給你磕一个頭。」白菊花一想﹐他給磕頭﹐不定安著什麼意思。房書安說這人詭計多端﹐必要小心一二。正在思想之間﹐「颼」的一聲﹐花裝彎到﹐他往下一縮脖頸﹐就從頭巾上過去﹐算來未能傷著皮肉。又往對面一瞧﹐「颼的一聲﹐左手鏢打將過來﹐他往左邊一閃﹐剛剛躲過﹐右手的鏢到﹐他又往右邊一閃。緊跟著左手的袖箭﹑右手的袖箭﹑左手飛蝗石﹑右手飛蝗石紛紛飛來。到底被徐良右手飛蝗石到﹐吧的一聲正打在腮骨上﹐頃刻間外面浮腫﹐口中鮮血直流﹐只痛得白菊花咬著牙往口裏吸气﹐心裏又是恨﹐又是怕。正欲一縱身﹐徐良那口刀對著他頂門就剁。徐良口中罵道﹕「好白菊花王八入的東西﹐你沒打聽老西是誰﹖」白菊花說﹕「你不是小輩徐良嗎﹖今日遇見晏某﹐咱們二人誓不兩立。」山西雁說﹕「老西不是徐良﹐是花兒匠。專紮菊花﹐不管黃的白的。」晏飛說﹕「你敢出口傷人﹐好小輩看劍﹗」刀劍一碰﹐聞聽「當啷」一聲響亮﹐又看見半空中火光亂迸﹐把二人俱都嚇了一跳﹐彼此躥出圈外﹐各看自己兵器。徐良看大環刀沒傷﹐自覺滿心歡喜。晏飛看他的沒傷﹐也覺著壯起膽來。你道這兩口刀劍﹐碰在一處﹐怎麼俱都沒傷﹖皆因所造這兩日刀劍的年月不差往來﹐都是晉時年間﹐赫連老丞相所造﹐故此刀劍剛柔不差往來。再說若用刀劍的招數並沒有刀傷刀之理。這二人是白菊花要削徐良的刀﹐徐良的主意是拿大環刀斷他的寶劍﹐這才刀刃碰在劍刃之上。晚間這二人交手﹐刀劍上下翻飛﹐如同打閃一樣。展爺此時在旁邊瞧看﹐若要下去幫著﹐並力捉拿﹐豈不是有意要搶他的功勞麼﹖這麼一想﹐不肯下去幫他﹐只是在旁邊喝彩。白菊花明知自己要輸﹐打算三十六著﹐走爲上策﹐自己賣了一个破綻﹐往前虛紮一劍﹐徐良剛一躲閃﹐白菊花一个箭步﹐早就竄出圈外﹐直奔正西跑下去了。徐良尾於背後緊緊追趕。展爺在徐良身後也就趕下來了。

那白菊花驚弓之鳥一般﹐自恨肋下不生雙翅﹐又帶著後面徐良直罵﹕「你烏八的﹐就讓你跑上天去﹐老西追你上天去﹐你要入地了﹐老西就跺你三腳。」展爺在後面聽著暗笑﹐人家要上天﹐他也趕上天去﹐人家要入地﹐他可不入地追趕﹐他跺他三腳。怪不得四哥說過﹐這孩子連一句話都不喫虧。展爺瞧白菊花躥入樹林去了。聽見徐良說﹕「你進樹林逃命﹐老西要是進樹林追趕﹐透著我沒有容人之量﹐皆因我展大叔說你是奉旨捉拿之賊﹐誰叫你罪犯天庭﹐這可別怪我了。」先說的很好﹐後來把這事推在展爺身上﹐一抖身躥入樹林﹐又追下來。白菊花先一喜歡﹐進樹林將一緩气﹐聽著他不追了﹐嗣後來仍是追﹐自己無柰﹐就卽往前跑出了樹林﹐撲奔西南。究竟這一方離著鵝峯堡甚近﹐白菊花道路甚熟﹐忽然想起一條生路。離此不遠﹐有一條大河。心中想著﹐這老西要是不會水﹐我借水遁﹐可就逃了性命﹐他要會水﹐今天我這條命大約難保。隨往前跑著﹐遠遠就望見前面一帶就是水﹐心中歡喜﹐向前飛奔。徐良在後面﹐望見臨近大河之時﹐那白菊花回轉頭哈哈一笑﹐倒把山西雁嚇了一跳﹐大約必是他前邊有埋伏﹐也就不敢緊追。細綱往前一瞧﹐遠遠望見前邊白茫茫一帶是水。徐良也哈哈一笑﹐白菊花一怔﹕莫不成他又會水﹖就聽徐良說﹕「你打算要借水遁﹖你沒打聽打聽﹐老西我是翻江鼠蔣四者爺的徒弟﹐若在水中拿你﹐如探囊取物一般。」這句話又把白菊花唬的不敢躥入水內﹐只得順著河沿﹐仍在旱地逃竄。追來追去﹐看看臨近﹐白菊花不入水也要叫人拿住﹐沒柰何哧的一聲﹐鉆入水去了。徐良站在河岸之上﹐說﹕「便宜你﹐旣然你鉆入水中去﹐難道說我一定要到水中拿你不成﹖那透著我沒大量之才﹐讓你多活兩天﹐逃生去罷。」展爺趕到跟前﹐低聲問﹕「侄男﹐你也是不會水呀﹖」徐良說﹕「侄男不會水﹐你老人家水性如何﹖」展爺搖頭。徐良才雙膝點地給展爺叩頭﹐問展爺來歷。南俠就將萬歲丟冠袍帶履﹐奉聖旨相諭前來拿晏飛﹐邢家弟兄﹑總鎭大人被傷﹐同鄭天惠來討藥﹐鄭天惠帶傷﹐白菊花鏢打師妹﹐摔死師母﹐逼死師父﹐自己趕追白菊花的話﹐學說了一徧。徐良一聞此言﹐直气的破口大罵。南俠又問徐良的來歷。徐良也把自己家中之事﹐半路在飯店聽人講說白菊花的事情﹐學說一徧。展爺說﹕「你來得甚巧﹐你先同著我到鵝峯堡看看鄭天惠﹐待他鏢傷痊愈﹐幫著他葬埋紀彊全家之後﹐我們再奔徐州公館相會。」山西雁連連點頭﹐就同南俠奔鵝峯堡暫且不提。

單說白菊花在水中﹐見展徐二人全不下來﹐自己放心順水而走﹐行了有二里之遙﹐方才上岸﹐找了一个樹林﹐把衣服脫將下來擰漧水在那里抖晾。不料打樹後躥出兩个人來﹐拿著兩口刀撲奔自己﹐把刀就剁﹐淫賊嚇得魂不附體。要問來者何人﹐且聽下回分解。

第四十回

鄭天惠在家辦喪事多臂熊葦塘見囚車

且說白菊花在樹林內脫下衣服抖晾﹐心想半夜之間並無人行走﹐也就把內衣脫將下來﹐不料樹後有兩个人﹐全都拿著刀﹐趕奔前來。淫賊也顧不得穿內衣﹐赤著身體﹐手中拿定寶劍迎面而站﹐用聲招呼﹕「來者何人﹖」那二人方才站住對面答話﹕「莫非是晏寨主﹖」白菊花說﹕「正是小可晏飛﹐前面是五哥麼﹖」對面病判官周瑞說﹕「正是劣兄周瑞。」白菊花又問﹕「那位是誰﹖」周瑞說﹕「就是飛毛腿髙大哥。」白菊花說﹕「二位哥哥等等﹐待小弟穿上中衣﹐再與哥哥見禮。」白菊花把一條濕褲子暫且先行穿上﹐並未穿上身衣服。三个賊見面行禮已畢﹐二人問白菊花爲何這等模樣﹐他將自己之事對著二賊學說一徧﹐又問髙解﹑周瑞因何到此處。這二人把腳一跺﹐嘆了一聲﹐一个說丟髙家店的原由﹐一个說失桃花溝的故事﹐白菊花一聞此言說﹕「咱們三个人﹐同病相憐。你們二位也是受徐良之苦﹐我今日是初會這个山西雁﹐一見面﹐連我的鏢就是四宗暗器﹐末尾受了這一飛石﹐正打在我腮頰之上。你們二位請看。」二賊一瞧﹐果然臉上浮腫。三个賊一齊又咒罵徐良一回。晏飛問﹕「你們二位意欲何往﹖」周瑞﹑髙解一齊道﹕「我們二人在宋家堡會面﹐在那里見著南陽府的請帖﹐本打算約會宋大哥一同上團城子﹐不想宋大哥染病﹐他不能前去。我二人一路前往柳家營﹐又見柳大哥門首有許多差官看守他那一座空宅﹐我們艸艸打聽打聽﹐方知曉你們的事情。我們也不敢走大路﹐也怕碰見徐良﹐由小路而行﹐不料走在此處﹐遇見賢弟。咱們三人會在一處走路﹐滿讓碰見那个狗娘養的也沒甚大妨礙。」白菊花說﹕「從此就要投奔南陽府﹐我總想這个老西﹐不肯善罷甘休﹐倘若跟將下來﹐你我三个人﹐仍是不便。依我愚見﹐不如不管南陽府事﹐同著我投奔河南洛陽縣姚家寨那里去﹐尙可髙忱無憂。」周瑞說﹕「還是上南陽府爲是﹐別辜負東方大哥下請帖這一番美意。」髙解也願意上南陽府。白菊花無柰何﹐只得點頭。兩个人幫著他抖晾半天衣服﹐穿戴起來﹐有四鼓多天﹐三个人直奔南陽府去﹐暫且不表。

且說展熊飛回鵝峯堡﹐一路走著﹐徐良便問道﹕「白菊花這一跑﹐但不知他投奔何方﹖」展熊飛說﹕「他這一走﹐無別處可去﹐必是上南陽府東方亮那里去。」徐良問﹕「你老人家怎麼知道﹖」展熊飛就把趙虎私訪﹐羣賊怎麼說的話﹐告訴徐良一徧。不但他上南陽府﹐並且五月十五日那里還有擂臺呢。再說萬歲爺冠袍帶履也在東方亮家內。徐良一聞此言﹐喜之不盡﹐說﹕「大叔﹐你老人家總得急速回去﹐醫治總鎭大人要緊。侄男就在此處﹐把紀家事辦完﹐我就奔南陽府去了。」展爺說﹕「好﹐你若先去﹐我告訴你一个所在。這南陽府我是到過的﹐在西門外有个鎭﹐叫五里新街。這个地方﹐從東至西﹐整整五里長街﹐熱鬧非常﹐你在那里找店住下﹐等候三五日的工夫。你要出來打聽﹐我們到那之時﹐找一座大店打下公館﹐你若打聽明白﹐咱們好會在一處。」徐良點頭﹐隨說著就到了紀彊的門首﹐雙門大開﹐就聽裏面哭泣聲音。叔侄二人進裏面﹐見鄭天惠大哭﹐展熊飛勸他止住悲淚﹐與徐良二人相見。展南俠不能在此久待﹐教給徐良一套言語﹐展南俠由此起身﹐連夜回奔徐州。

展熊飛回徐州暫且不提。單言徐良叫地方過來﹐吩咐先預備三口上好的棺木﹐這里現有二百兩銀子﹐叫地方拿去辦理。又叫買鯽魚做湯﹐多買些金銀紙錢錁錠﹐書不重絮。天光大亮﹐俱已買來﹐把三个人入殮﹐將三口棺木支起﹐鄭天惠喝了魚湯﹐就如好人一般。請僧人超度陰魂﹐燒錢化紙﹐徐良寫了一張稟帖﹐論說一家俱是凶亡﹐應當報官詳驗﹐這張稟帖寫明闔家不白之冤﹐又有護衛大人親眼得見。一者求本地面官施恩免驗﹐二者求本地面官施恩準其擡埋。著地方送去呈報當官。此時又有徐州府知府的信到﹐官府有諭﹐準其擡埋。看看紀彊並無親族人等﹐孤門孤戶﹐就是鄭天惠披麻帶孝﹐猶如父母親喪一般。這日晚間﹐徐良與天惠說﹕「若把老師埋葬已畢﹐你我二人可同奔南陽府去。」鄭天惠一聲長嘆說﹕「徐老爺﹐小可本應許展大人棄暗投明﹐如今一看我師尊之事﹐我看破世界﹐縱有眾位大人提拔一个紫袍金帶﹐也是不能脫過死去。待我師尊葬埋之後﹐我要入山修煉去了。𨿽然不能成仙了道﹐且落一个無憂無慮﹑淸閒自在﹐不管人間是非﹑朝中興滅。」徐良一聞此言﹐也覺著好生淒慘。徐良說﹕「旣是惠兄一定看破紅塵﹐我徐良也不敢彊扭著兄臺幫我們辦事。我可至明天不候兄長了﹐我自己要投奔南陽府去了。」鄭天惠點頭。到次日﹐徐良告辭起身上南陽府不提。鄭天惠把師父家內房產﹐還有三十餘畝田地連使用的東西﹐盡都出賣﹐俱以發送師父一家三口。又到揚州埋葬師叔﹐諸事已畢﹐入山修煉去了。

單表山西雁離鵝峯堡奔南陽府的大路。這日正走之間﹐忽見前面有一座山﹐不甚髙大﹐徐良行至山口﹐但見前面一帶葦塘﹐還有水葦﹐忽然見那葦塘旱岸之上有打碎的木籠囚車﹐血迹滿地。又細細尋找﹐就見靠著葦子底下顯出衣襟﹐又細細查看﹐還有露著手腳的地方。又有許多折槍﹑單刀﹑鐵尺﹐水內也有﹐旱地上也有﹐徐良一看這个光景﹐就知準是差使在此處叫人劫去了。又看了看這个山裏頭道路﹐大約著準是山上有賊﹐若要是山中賊寇將差使搶去﹐大約這个解差之人不是叫他們殺死就是自己逃性命去了。我若不走這里也就不管﹐旣然親眼看見﹐焉有袖手旁觀之理。再說身居護衛之職﹐應當捕盜拿賊。又怕白菊花在此藏躲﹐我要是上去﹐倘若遇見﹐豈不是一舉兩得。主意已定﹐繞著葦塘﹐找盤道上山﹐見前面有一座松樹林子﹐樹林內有二人藏藏躲躲﹐復又往外看覷。山西雁疑爲不是好人﹐隨卽躥進樹林﹐把刀往外一拉﹐說聲﹕「小輩﹐你們二人是什麼東西﹖」就看見二人「噗咚」跪倒地下﹐徐良切近一看﹐見二人在地下趴著﹐原來是一男一女﹐俱夠六十多歲。兩个人一齊說﹕「寨主爺爺﹐大師父﹐饒我們兩條命罷﹐我們女兒也不要了﹐連驢帶包袱﹐全都不要了﹐望求師父饒我們兩條老命罷。」只是苦苦哀求。徐良說﹕「老頭子﹐你睜起眼睛看看﹐怎麼管著我叫師父﹐我也不是寨主。」那老頭子翻眼往上一看﹐說﹕「哎喲﹗可了不得了﹐不是你老﹐我們認錯人了。」復又跪下給徐良叩頭。山西雁說﹕「老頭子貴姓﹖方才說你女兒是什麼件事情﹖」那老頭說﹕「小老兒姓張﹐名叫有仁﹐這是我的妻子﹐膝下無兒﹐只有一个女兒﹐小名叫翠姐。我們住在徐州府東關﹐開了一座小店﹐皆因是我女兒許了石門縣呂家爲親﹐人家要娶﹐離著道路甚遠﹐因此騎著三匹驢﹐上面帶著包袱行李前去就親。不料正走在此處﹐也不知此處叫什麼地方﹐忽然從山上下來二十多人﹐內中有兩个和尙﹐一个是頭陀﹐一个是落髮的。迎面來了木籠囚車﹐還有許多官兵﹐他們大家亂一交手﹐嚇的我們也不敢往前走了。山上的人打碎囚車﹐救了犯罪之人。囚車上救下來的也是个和尙﹐又有一个年輕少婦。他們把兩个武職官也拿下馬來﹐還有兩个騎馬官人﹐叫他們殺了一个﹐拿去一个。護送官兵叫他們殺了五六个﹐俱都扔在葦塘之內。他們已然上山去了。不料我女兒被他手下人看見﹐過去在白臉的和尙跟前說了幾句話﹐他們復又回來﹐把我女兒攙上驢去﹐連包袱帶驢都被他們搶去了。」山西雁一聞此言﹐把肺都气炸了﹐說﹕「張老翁﹐你不要著急﹐你們且在此處等我。」張有仁說﹕「恩公﹐你要搭救我女兒﹐凶僧他手下人多﹐只怕寡不敵眾。」徐良說﹕「不怕﹐你只管放心﹐你在此處等等﹐待我上山看看虛實。」就見那老頭兩口子給徐良叩頭如雞啄碎米一般。徐良轉身便走﹐拐山彎﹐摸山角﹐看看臨近﹐就見一段紅墻﹐必然是廟。將要撲奔廟門﹐見前面有兩个人一晃﹐慌慌張張下來一人﹐見了徐良就是一躬到地﹐說﹕「你老人家貴姓﹖」山西雁說﹕「老西姓徐﹐有什麼事情給我行禮﹖」那人說﹕「我在營伍中喫糧當差﹐我們的差使連我們大老爺全被和尙搶去。我見你老人家肋下帶刀﹐必是有本領的人。你老要是認得僧人﹐求你老給我們講个人情。只要饒了我們兩个老爺的性命﹐今生今世不敢忘你老人家的好處。」徐良聽了微微一笑﹐說﹕「朋友﹐你只管放心﹐我正要找那凶僧算帳。你旣爲你家老爺﹐隨我前來。或者結果凶僧的性命﹐或者拿住﹐那時再找你老爺的下落。」那人一聞此言﹐歡歡喜喜就跟徐良來至山門。徐良一看是準提寺﹐只見山門半掩。那人說﹕「我在前面帶路。」進山門﹐往西拐﹐在徐良腦後飛來一根悶棍﹐就打在頭顱之上。要知徐良生死如何﹐且聽下回分解。

第四十一回

準提寺前逢二老養靜堂內論英雄

且說徐良跟著那人進了山門﹐早就看出他的破綻來了。頭一件﹐不像當軍的打扮。二者看他是兩个人﹐因何過來一人說話﹖三者他求人救他的老爺。他卻頭前引路。山西雁將一進廟門﹐早就看見墻垛子後頭隱著一个人﹐雙手拿著一條木棍﹐兜著徐良腦後打來。徐良單臂把前面引路那人揪住﹐往回裏一帶﹐自己往旁邊一閃﹐「叭嚓」一棍﹐正打在那人的腦後﹐萬朵桃花崩現﹐死屍栽倒在地。徐良一擡腿﹐就把那个打棍子的踢倒。那人將要喊叫﹐早被徐良把脖子捏住。往起一提﹐把他攜往廟外﹐拐過墻角﹐解他的腰帶﹐把他四馬倒攢蹄捆將起來﹐亮出刀來威嚇。那人哀告饒命﹕「我家有八十歲的老娘﹐無人侍奉﹐故此才在廟內傭工。和尙叫我辦什麼事情﹐我就得與他辦去﹐這是實出無柰﹐只求你老人家髙擡貴手。我若一死﹐我的老娘也得活活餓死。」徐良說﹕「不用害怕﹐你只要把廟內情由說明﹐這里是什麼廟﹖廟內住的何等之人﹖如何劫囚車﹖如何搶人女子﹖一一從實說明﹐我就饒你不死。」那人說﹕「我絕不敢撤謊。這个山叫金鳳嶺﹐這个廟叫準提寺。裏面有兩个和尙。一个叫金箍頭陀鄧飛熊﹐一个叫粉面儒僧法都﹐手下有二十多个徒弟﹐天天教他們習學槍棍。」徐良問﹕「方才劫的這个囚車是什麼人﹖」那人說﹕「這个囚車原由是﹐石門縣九天廟有个僧人﹐叫自然和尙﹐內中又有个朱二禿子與吳月娘兒通奸之事﹐本地知縣叫鄧九如﹐沒問出他們的親供﹐將這案解往開封府﹐由此經過。我們法師傅有一个徒弟叫飛腿李賓﹐他得著此信﹐給廟中送信。囚車將到﹐我們二位師傅就下山去將囚車打碎﹐救了自然和尙﹑朱二禿子﹑吳月娘﹐拿了一个千總﹐一个守備﹐一个馬快頭兒﹐殺了一个馬快。」徐良又問﹕「拿住這些人此時活著呢沒有﹖」回說﹕「俱都沒殺﹐幽囚後院。」徐良又問﹕「搶來那个姑娘如今怎樣﹖」回說﹕「全在西跨院﹐有幾个婦女在那里解勸於她﹐這姑娘執意不從。」徐良又問﹕「白菊花往這里來了沒有﹖」回答﹕「不認得白菊花是誰﹖今天到來了一夥人﹐內中沒聽見說有个白菊花。」徐良問﹕「這夥人都是誰﹖」回說﹕「有柳旺﹑火判官周龍﹑小韓信張大連﹑房書安﹑黃榮江﹑黃榮海﹐後又單來了一个人﹐叫三尺短命丁皮虎﹐與我們師傅前來送信。南陽府團城子有个伏地君王東方亮﹐定準於五月十五日在白沙灘立擂臺﹐請他們前去打擂。」徐良一聞此言﹐果然廟中人不少﹐回手要結果那人性命。那人說﹕「方才你老人家饒恕我了﹐我這一死﹐連我老娘就是兩條性命。」徐良說﹕「也罷﹐不管你說的話是眞是假﹐我將你捆在此處。」撕下他的衣襟﹐把他口堵住﹐就把那人托將起來﹐放於樹杈之上﹐說﹕「待等事畢之時﹐我再來放你。」

徐良說畢轉身進了廟門﹐把那死屍提將出來﹐扔在山澗內。復又進來﹐直奔裏面﹐過了兩層大殿﹐又看見單有个西院﹐躥上東房後坡﹐躍脊又到前坡﹐只見五間上房﹐屋內燈光閃閃﹐人影搖搖。山西雁近前俯身一看﹐只見裏面髙髙矮矮﹐一个个猙獰怪狀。上首是火判官周龍﹐尙有金箍頭陀鄧飛熊﹐披散著髮髻﹐箍著日月金箍。面似噴血﹐凶眉怪眼﹐獅子鼻﹐闊口重腮﹐大耳垂輪﹐赤著背膊﹐穿一條靑縐絹的中衣﹐髙腰襪子﹐開口僧鞋。胸膛厚﹐背膀寬﹐腹大腰圓﹐臉生橫肉﹐實在凶惡之極。原來鄧飛熊從淸境林逃跑﹐又到了準提寺﹐這廟中有一位淨修老和尙﹐鄧飛熊把老和尙殺死﹐連火工道人盡都喪命﹐他就做了廟主。法都由九天廟叫人追跑﹐也奔準提寺而來﹐這兩人就在廟內相會﹐彼此全部說了自己來歷。法都打發自己徒弟飛腿李賓打聽自然和尙的官司﹐本要約會鄧飛熊前去劫牢反獄﹐不料李賓回來說差使解往開封府﹐由廟前經過。他們下山﹐就把差使劫上山來。拿了千總郭長淸﹐守備王秀﹐馬快江樊﹐殺了班頭秦保﹐追散護送的兵丁。來到山上﹐叫自然和尙重新更換衣襟﹐朱二禿子也換了衣裳。吳月娘有他本廟中婦女服侍﹐艷抹濃妝﹐穿戴起來﹐好伺候師傅們﹐又勸解翠姐順從和尙。翠姐總想要尋拙志﹐反被那些婦女捆住了雙手。

法都﹑鄧飛熊本要把郭長淸﹑王秀﹑江樊帶上來審問﹐可巧有火判官周龍等人來到﹐吩咐李賓暫且把他們押在後面﹐迎接大眾進來﹐彼此相見。將他們的從人﹑馬匹安頓在後院﹐方落座獻茶。緊跟著三尺短命丁皮虎到﹐與大家見禮﹐隨卽就把東方亮的請帖摸出來與法都﹑鄧飛熊看了﹐然後擺酒。皮虎問周龍﹕「你們幾位﹐這是要上南陽府麼﹖」周龍點頭說﹕「正是。」皮虎說﹕「你們的請帖是赫連齊﹑赫連方與你們送去的﹐是與不是﹖」周龍說﹕「我們沒見著請帖。」皮虎說﹕「怎麼沒見請帖﹖」周龍就將白菊花的事情學說了一徧。鄧飛熊說﹕「怎麼還有這樣一件事情﹖」張大連說﹕「連柳大哥﹑周四哥﹐全都喫了晏寨主的掛誤。晏賢弟上鵝峯堡去﹐大槪一二日準來。」鄧飛熊問說﹕「如今𨿽有東方大哥請帖來到﹐卻連一面之交也沒有﹐久聞東方大哥實系好交友之人。」細脖大頭鬼王房書安說﹕「那老哥準準的是好交朋友﹐普天之下並無第二。」小韓信張大連說﹕「全是你知道。」房書安說﹕「果然我知道﹐我比你年長幾歲。」素日他二人本就不對﹐房書安好說大話﹐小韓信愛攔他﹐故此他二人不對。張大連聽他說大幾歲﹐就問﹕「你知道的事多﹐東方大哥他的先人叫什麼名字﹖」房書安說﹕「叫你問不住﹐外號人稱九頭鳥﹐名字東方保赤。」張大連說﹕「不錯﹐你知道他先前做甚買賣﹖」房書安說﹕「先前亦做綠林﹐可與綠林不同﹐一二年不定出去做一號買賣不做﹐若要做一次﹐就奔京都公伯王侯﹑皇上大內﹑大府財主做這一次買賣﹐飽載而歸。眞有奇珍異寶價值連城的東西﹐還有多少陳設。做這一次回來﹐三五年不用出門﹐足夠用的了。再者他那品行不像咱們﹐在家內結交官府﹐誰也不知他是綠林英雄﹐可稱得出入接官長﹐往來無白丁。」張大連說﹕「你知道得了這些寶物都放在什麼所在﹖」房書安晃著脖子哈哈大笑說﹕「你更問著了我了。所有值錢寶物﹐他家內有一个樓﹐叫藏珍樓﹐俱都放在裏面。」張大連問﹕「這第一寶物是什麼東西﹖」房書安說﹕「就是那口魚腸劍﹐由戰國時專諸刺王僚﹐直到如今﹐叫他們上輩由土中得出。這座樓就爲魚腸劍所蓋。」鄧飛熊說﹕「怪不得房爺說的話大﹐眞知道事多。」房書安聽人一誇贊﹐話更說大了﹐說﹕「張賢弟﹐你別瞧我年𨿽小﹐普天下英雄我認識多一半。」張大連說﹕「你這話越發大了﹐綠林你認得一半﹐大槪俠義也可認得。」房書安說﹕「七俠五義﹐南俠做官﹐北俠是遼東人﹐那時我在遼東地面﹐北俠小哪﹐有人帶他到咱們店內﹐要給我磕頭拜我爲師。我瞧這孩子沒有什麼大起色﹐因此沒收。五鼠五義更差多了。那幾个耗子﹐不敢與咱們論哥們就是了。」張大連哈哈大笑﹐說﹕「有个穿山鼠徐慶﹐他的兒子如今可大大有名。」房書安卻連連擺手﹐晃著腦袋說﹕「不行﹐不行﹐差的多。徐慶是我把侄﹐他的兒子不就是我孫子麼﹖」

此句話不要緊﹐徐良正在房上聽著﹐實在忍不住了﹐躥下房來﹐髙聲罵道﹕「你就叫細脖子大頭鬼王﹐趁早滚出來罷﹗重孫子﹐孫磨子﹐我是你爺爺﹐老西是你祖宗﹐快出來﹗老西不把你剁成肉醬﹐你也不知老西的利害。」羣賊聞聽是山西口音﹐就知是徐良到了﹐一个个面面相覷。張大連說﹕「你說此大話﹐你出去見他罷。」房書安一聽是徐良聲音﹐就往桌子底下一鉆﹐說﹕「你們告訴他﹐我不在這里。」張大連說﹕「你招的禍﹐你出去見去。」回答﹕「我不能﹐出去就得死。」徐良在外邊叫罵﹐金箍頭陀鄧飛熊一看﹐俱都不敢出去﹐大叫一聲﹕「什麼人敢在我廟中撒野﹗」鄧飛熊正要摘他護手鉤﹐只見三尺短命丁皮虎說﹕「割雞何用牛刀﹐待我前去會會此人。」抖身往外一躥。徐良正叫房書安﹐忽見裏面一矮子出來﹐類若猴形﹐由腰間拔出一把短刀﹐對著山西雁大叫一聲﹐說﹕「你是什麼人﹖夜晚入廟﹐快快說來。」徐良一笑﹕「你問老爺﹐姓徐名良﹐外號人稱多臂人熊。你叫什麼名字﹖」皮虎說﹕「要問寨主爺姓皮﹐叫皮虎﹐外號人稱三尺短命丁便是。知你寨主爺的利害﹐讓你快快逃生去罷。」徐良說﹕「你怎麼叫皮虎哪﹖這个名字不好﹐攺了罷﹐依我說﹐你叫皮孫子。」皮虎一聽此言﹐气沖兩肋說﹕「好山西雁﹐看刀﹗」徐良把大環刀一亮﹐就見皮虎往後一仰躺在地下。皮虎他本是這一趟滚堂刀﹐前番見邢家兄弟時節﹐就是這一趟滚堂刀把他們殺了一个手忙腳亂﹐如今又是這趟刀﹐滿地亂滚。看他這刀淨往下三路﹐徐良一著急﹐想出招數來了﹐將大環刀刀尖衝地﹐刀刃衝外﹐淨隨著皮虎亂轉﹐他的刀若是碰在大環刀上﹐那是準折。皮虎一看﹐破了他的滚堂刀﹐不敢久戰﹐撒腿就跑。徐良並不迫趕﹐一低頭﹐暗器正打在皮虎腿上﹐要知皮虎生死如何﹐再聽下回分解。

第四十二回

鏢打腹中幾乎廢命刀傷鼻孔忍痛逃生

且說徐良初會皮虎就破了他的滚堂刀。皮虎不能取勝﹐往墻上一縱﹐被徐良一花裝弩打在腿上﹐咬著牙往西一滚就掉在西院去了。徐良也並不迫趕﹐仍然回來﹐叫房書安答話。房書安在桌子底下﹐至死也不出來。火判官周龍與張大連兩人一商議﹐二人與他雙戰﹐一髙一矮﹐一左一右﹐叫他首尾不能相顧。主意定好﹐二人一齊縱身躥將出來﹐說﹕「好徐良﹐你欺我們太甚了。」周龍用刀剁徐良面門﹐張大連繞在後面﹐用刀就紮。山西雁早已看見﹐往旁邊一閃﹐用了一个鳳凰單展翅的架勢﹐先把張大連這口刀削折﹐「嗆啷」一聲﹐刀頭墜地。火判官就知勢頭不好﹐也是轉身就跑。徐良也不追趕﹐仍是要房書安出來。此時鄧飛熊又要出去﹐法都﹑柳旺二人說﹕「別叫這廝猖狂造次﹐待我二人結果他的性命。」鄧飛熊囑咐﹕「二位小心了。」法都提了一根齊眉棍﹐柳旺是一口單刀﹐二人一齊從屋內縱身﹐出來的急速﹐跑得更快。法都的棍對著徐良面門就打﹐徐良用大環刀往上一迎﹐就聽見「嗆當「﹐就把齊眉棍削爲兩段﹐那半截墜落於地。柳旺的刀也到了﹐徐良照定刀背﹐往下就砍﹐虧柳旺抽得快當﹐不然也就削爲兩段。二人轉身就跑﹐徐良也不迫趕﹐一伸手就是一枝袖箭﹐「叭」一聲正釘在柳旺肩頭之上﹐柳旺忍著痛逃竄性命。徐良還是要房書安出來。鄧飛熊眞是不能不出來了﹐回手由壁上將那一對護手鉤摘將下來﹐大叫一聲﹕「山西雁別走﹗師傅出來會你。」徐良一瞧﹐正是那頭陀和尙出來﹐又見他這个大肚子﹐心中一動﹐少時掏出鏢來﹐衝著他那肚臍兒﹐給他一鏢﹐倒是很好的一个鏢囊。見他提著一對護手鉤﹐說﹕「多臂熊﹐我與你往日無冤﹐素日無仇﹐你尋到我這里卻爲何故﹖」徐良說﹕「你只要把房書安獻出﹐與你無干。」鄧飛熊說﹕「你叫我獻出房書安不難﹐只要你勝得灑家這對護手鉤﹐咱就把房書安獻出。」徐良說﹕「很好﹐那麼咱就鬧著玩罷。」徐良把刀就剁﹐鄧飛熊用單鉤往上一迎﹐只聽「嗆」的一聲﹐就把他左手那柄鉤鉤尖削落。鄧飛熊嚇了个膽落魂飛﹐再看那柄鉤﹐類若寶劍相似﹐只得把右手那柄鉤往上一遞。徐良仍用大環刀﹐單找他那个鉤兒﹐「嗆啷」一聲﹐又已削斷。此時鄧飛熊也就沒了主意﹐只得用像雙劍的鉤﹐往外一紮。徐良用刀一削﹐又是「嗆」的一聲削去半截。鄧飛熊拿著兩柄蛾眉枝子不敢再動手了﹐也是撒腳就跑。徐良後邊跟下來說﹕「看招﹗寶貝。」鄧飛熊扭項回頭一看﹐徐良一撒手﹐衝他面門﹐鄧飛熊剛一躲閃﹐不料什麼暗器也沒有。只气得他咬牙切齒﹐復又直跑。連連三次﹐鄧飛熊也就大意了。不料這回仍是說﹕「招寶貝﹗」鄧飛熊轉身一看﹐徐良將手往上一晃﹐這支鏢衝著肚腹打去﹐「噗哧」一聲﹐正打在肚臍之內﹐他就「噗咚」摔倒在地。徐良轉身回來﹐又對著屋門連連大罵﹐叫房書安出來﹐如若不然﹐老西進去殺你們漧漧淨淨。黃榮江﹑黃榮海二人說﹕「哥哥你快出去罷﹐不然連咱們都有性命之憂。」房書安那敢出來﹐連連求告說﹕「我要出去﹐就叫他剁成肉泥爛醬。你們二位好兄弟﹐替咱堵擋一陣去罷。」黃榮江﹑黃榮海彼此使了个眼色﹐兩个人把桌子往起一擡﹐將桌子一翻﹐就把房書安露出來了。這兩个人不敢出屋門﹐把後窗戶一踹﹐二人由窗戶逃竄性命。房書安也要從後窗戶逃跑﹐徐良早一个箭步躥到屋中來了。房書安見徐良已到身旁﹐冷颼颼那口大環刀朝著自己往下就剁。房書安連忙一跪﹐說﹕「爺爺﹐祖爺爺﹐祖宗祖太爺爺﹐你老人家別與小孫子一般見識﹐只當我是看家之犬﹐避貓之鼠﹐偸嘴喫來著﹐冒犯你老人家﹐也要生點惻隱之心﹐不肯打他﹐何況我是你兒女一般。再說你是寬宏大量之人﹐你就算我爹爹。」山西雁直气得亂跺腳﹐說﹕「我不殺你罷﹐你背地裏罵人﹐實在可恨﹔我要殺你﹐你又跪在這里輸嘴﹐老西最見不得這苦磨之人。我不殺你﹐不消我心頭之气。任你說的多好﹐我也要宰你。」他復又磕頭說﹕「眞是你老人家不疼你的兒子了﹖」徐良說﹕「我不管你是兒子﹐是孫子。」一狠心﹐把刀往下一落﹐就聽「哧」的一聲﹐就把鼻子削將下來﹐鮮血淋漓。房書安回頭就跑﹐也奔後窗﹐忍著疼痛﹐躥出窗外逃命去了。山西雁也不迫趕﹐忽見門外來了約有二三十人﹐全都拿著家夥﹐打著燈籠﹐往裏就闖。徐良說﹕「你們全是和尙的餘黨﹐我乃禦前四品護衛﹐正是前來辦案拿賊﹐一名也未能拿住。你們這些人來得甚好﹐我就把你們拿住交在當官。」這句話把大眾嚇得驚魂失色﹐又見鄧飛熊的死屍﹐誰還敢過來與徐良動手。大眾一齊出門﹐逃命去了。原來這些人不盡是廟中僧人的餘黨﹐也有周龍帶來的家人。先有飛腿李賓偸著悄悄地出去給大眾送信﹐還想著以多爲勝﹐焉知曉叫徐良兩句話全部嚇跑﹐連李賓也逃命去了。

再說徐良一看﹐內外並無一人﹐就想要救翠姐﹐又要找郭長淸﹑王秀﹑江樊的下落﹐只得出了屋子﹐先把鄧飛熊的死屍提將起來往後院便走。到了後院﹐扔在一个僻靜所在﹐見西北有四扇屏門﹐單有跨院﹐看裏面燈光閃爍。徐良進了屏風門﹐就奔上房﹐裏面有許多婦女亂藏亂躲。徐良一聽喊叫﹐說﹕「你們大眾不用藏躲﹐我也知道你們都是好人家的兒女﹐只要把吳月娘﹑翠姐獻出來﹐就饒你門的性命。如今和尙已然被我殺死﹐你們大眾分散他的東西﹐有親投親﹐有故投故去吧。」眾人一聽都跪倒﹐異口同音說﹕「這就是翠姐﹐吳月娘與朱二禿子他們在裏間屋內喝酒哪。」徐良見翠姐發譬蓬松﹐捆著雙手﹐就問﹕「因爲何故將她捆上﹖」婦女們說﹕「她要尋拙志。」徐良過來說﹕「姑娘﹐你的父母俱在廟外﹐我今殺了凶僧﹐我這里就找你父母去﹐等著天亮你們好投親去罷。和尙已死﹐千萬不可再行拙志。」婦女們過來與她解綁﹐翠姐跪下與徐良叩頭。山西雁到裏間內面﹐果見朱二禿子與吳月娘俱在屋中。二禿子正要開窗逃跑﹐不料徐良進來﹐就把二人踏倒捆將起來﹐撕衣襟把他的口中塞住﹐就吩咐那些个婦女們﹕「看著這兩个﹗如若走脫一个﹐拿你們治罪。你們大眾也拾掇東西﹐天亮方許出廟。」眾人齊聲答應。

徐良復又出來﹐往西一拐﹐單有三間屋宇﹐門上掛著一个燈籠﹐有兩个人在板凳上坐著。徐良往前一跑﹐亮出刀來﹐要殺這兩人。這二人一見勢頭不好﹐開腿就跑。山西雁並不迫趕﹐進屋一看﹐郭長淸等三人俱在那里趴著﹐全是四馬倒攢蹄。給他們解開繩子﹐把他們塞口之物﹐俱都掏將出來﹐半天才醒了。江樊說﹕「是哪位恩公前來救我的性命﹖」山西雁說﹕「正是小弟徐良。」江樊說﹕「徐老爺呀﹐想不到你老人家到此﹐活命之恩﹐如同再造。」徐良說﹕「自己兄弟怎麼說起這套言語來了﹖」江樊引郭王二位與徐良見禮﹐復又磕頭道勞。謝活命之恩。徐良連忙攙住﹐就告訴江樊﹐把吳月娘﹑朱二禿子一並拿住了。又提翠姐之事。江樊問﹕「那自然和尙可曾拿住沒有﹖」徐良說﹕「就是未曾把他拿住﹐也不知他的去向。」江樊說﹕「這个人還是要緊的。」山西雁說﹕「我認得那个自然和尙與粉面儒僧法都﹐咱們不是在九天廟見過的麼﹖那个法都方才可追跑了。」正說話間﹐徐良眼快﹐就見由北墻縱下一人﹐順著東墻往南直跑。山西雁也往南跑﹐那人剛一上墻﹐徐良就是一袖箭正中腿上﹐」噗咚」一聲摔下地來。徐良過來要捆﹐一看正是自然和尙。髙叫﹕「江大哥﹐首犯來了。」皆因自然和尙在監中幽囚的不成人樣﹐見羣賊一來﹐自己覺著羞愧﹐獨自往後邊閒房之內﹐先養養精神去。有人與他送信說大事全壞﹐自己打算逃命﹐不料復又被捉。徐良叫江大哥把他搭到前面來。郭長淸與王秀搭起來﹐往前院行走﹐將到前院﹐徐良就見房上有一个人影一晃﹐山西雁回頭一擺手﹐自己一蹲身﹐就聽見房上叫﹕「鄧大哥﹐鄧大哥﹐這麼早全睡了﹖」徐良說﹕「沒睡﹐白菊花才來麼﹐咱們兩个人死約會﹐不見不散﹐老西等候多時了。」隨說話「叭嚓」就是一鏢。要問晏飛的生死如何﹐且聽下回分解。

第四十三回

水面放走貪花客樹林搭救老婦人

且說白菊花同著飛毛腿髙解﹑病判官周瑞三人一路行走﹐撲奔南陽府。

可巧正走在金風嶺﹐白菊花與二賊商量﹕「天气已晚﹐咱們到山上瞧瞧鄧大哥去。並且還怕周四哥也在這里哪。」周瑞問﹕「是我四哥麼﹖」白菊花說﹕「正是﹐皆因我們由周家巷起身﹐還有柳旺哥哥﹑張大連﹑房書安﹐一同上南陽。在半路分手﹐我上了一趟鵝峯堡﹐涉了一个大險。他們說在前面等我﹐也許在此處廟中等著我一路前往。三飛毛腿說﹕「上準提寺呀﹗我與鄧飛熊有仇﹐我們見面打起來﹐反累你們相勸。」白菊花說﹕「你們有什麼仇恨﹖」髙解說﹕「皆因我得了大環刀的時節﹐立了一回寶刀會﹐聘請天下水旱的英雄。他見帖下去﹐我絕不惱﹐他不該當著我的朋友辱罵我﹐到如今我們二人未能見面﹐早晚見面之時﹐我們二人得講論講論。」白菊花說﹕「這是一件小事。大哥﹐咱們一同進去﹐見了鄧飛熊的時節﹐連我帶五哥與你們解說解說﹐叫他給你賠个不是﹐就算完結了。」髙解說﹕「不行﹐我若上山﹐豈不是給他賠不是來了麼﹖」周瑞說﹕「你若不肯上去﹐晏賢弟你辛苦一趟﹐把鄧大哥陪下來﹐你們二位在這里見見﹐難道說這還不行麼﹖」白菊花說﹕「就是如此。可有一件﹐我要一人上山撞著白眉毛﹐那時候可怎麼辦﹖」髙解﹑周瑞齊說﹕「我們在這里等候﹐我們若遇見往上跑﹐你要遇見往下跑。」白菊花這才上山﹐不料眞應了他們的打算。可巧沒走山門﹐白菊花躥墻過來﹐並沒有看出一點形迹﹐連叫兩聲鄧大哥﹐沒人答應﹐以爲是大家全都睡了。忽聽哼了一聲﹐又是死約會﹐不見不散﹐就聽「颼」的一聲﹐一點寒星直奔喉嗓而來。晏飛是喫過徐良的苦的了﹐一聽是山西口音﹐就把那一團神看住了徐良。忽見他一擡手﹐就知他是暗器。果然﹐見他一發暗器﹐自己一回臉﹐當哪嘟一聲響亮﹐那枝鏢墜落在房上。又縱身躥下房來﹐意欲逃跑﹐早見徐良迎面一刀砍來。白菊花無柰﹐只得亮劍招架。隨動著手﹐徐良說﹕「今天看你烏八的往哪里跑﹖依著我說﹐早早過來受拴便了。」白菊花盡惦記著要跑﹐忽然賣了一个破綻﹐躥出圈外﹐一直撲奔廟外去了。徐良尾於背後﹐跟將下來﹐出得廟外﹐直奔山口。白菊花直奔樹林﹐找那兩个朋友﹐到樹林髙聲嚷叫﹕「二位兄長快些前來﹐小弟仇人到了。」喊了半天﹐並不見有人答應。徐良緊緊跟隨﹐哪里肯放。白菊花一瞧這兩个朋友不在樹林﹐只恨得暗暗咒罵。直跑到天有五鼓﹐方才見著前面一道小河擋路﹐白菊花心中歡喜。徐良在後面﹐也瞧見了這道小河﹐就知道今日晚間拿他不住。果然﹐白菊花行到此間﹐「哧」的一聲跳入水中去了。徐良說﹕「便宜你這烏八的﹐放你逃生去罷。」气哼哼往回便走﹐又到廟中。

此時江樊三人等得著急﹐總不見他回來﹐也是替他擔心。徐良回到廟中﹐見著江樊﹐把追白菊花的故事對他們學說一徧。江樊說﹕「可惜可惜﹐總是他們不該遭官司之故。」徐良又下山﹐到葦塘找著那老夫婦﹐把他們帶上山來﹐見了翠姐﹐連他們的驢帶包袱﹐俱都找著。一家三口﹐全給徐良叩頭﹐等著天光大亮﹐俱都起身去了。又有那些婦女也都背著包袱與大眾磕頭﹐逃命去了。復又叫江樊下去﹐找本地方官與此處的地方預備木籠囚車﹐裝上三股差使﹐知會本地面武營官兵護送。將死屍俱都拋棄在山澗。樹上那个人﹐也放他逃生去了。廟內還有許多婦女的東西﹐俱都入官。廟中重新另招住持僧人。所有死去的兵丁﹐棺木成殮﹐準其本家領屍葬埋﹐本地方官另有賞賜。江樊的夥計也是用棺木成殮﹐由本處送往石門縣﹐鄧太爺另有賞賜。徐良把此事辦完﹐方才起身﹐投奔南陽府﹐暫且不提。周龍等那些賊陸續全部跑下山來﹐一直往西北﹐皮虎亂打呼哨﹐慢慢大家全都湊在一處﹐就是不見房書安﹑鄧飛熊﹑自然和尙。少時﹐又見黃榮江﹑黃榮海﹑李賓﹐還有三四个夥計﹐喘吁吁走到跟前說﹕「眾位寨主﹐鄧師傅死了﹐房爺被老西拿住了﹐不定死活。」大眾嘆息一回。周龍說﹕「咱們也就走罷﹐少時他要下來﹐咱們也是不便。」說畢﹐大家又跑。張大連說﹕「站住﹗站住﹗你們都嚇暈了麼﹖」周龍說﹕「什麼﹖」張大連說﹕「上南陽府怎麼往北走起來了。」皮虎說﹕「對呀。」復又往南﹐周龍說﹕「大家可畱點神﹐瞧著那小子。」正說之間﹐皮虎說﹕「你們瞧前邊﹐那里趴著个人哪﹐別是他罷﹖」眾人俱都不敢往前再走。又聽哼了一聲﹐險些就把大眾嚇跑。細細聽來﹐卻又不像。原來是房書安在那里趴著﹐皆因自己眼前一發黑﹐腿一發酸﹐「噗哧」一聲栽倒在地﹐人事不醒。約有二刻光景﹐被冷風一吹﹐悠悠气轉。皆因他沒有鼻子﹐才哼了一聲﹐就把大家嚇了一跳。眾人切近一看﹐卻是房書安。他一瞧見大眾﹐不覺嗚嗚噎噎的哭起來了﹐說﹕「張大哥﹐你害苦了我了。」眾人聽著﹐又是要樂﹐又替他慘。樂的是﹐人要沒有鼻子﹐說話實在難聽﹔慘的是替他難受。張大連說﹕「我怎麼把你害苦了﹖」房書安說﹕「要不是你衝著我說三俠五義﹐我焉能落得這樣光景。」張大連說﹕「你說的他比你晚著兩輩。」房書安說﹕「不對喲﹐我說比他晚著三輩哪。幸虧這位祖宗手下畱情﹐不然把我這个前臉砍下來﹐盡剩下一个腦杓子﹐還活个什麼意思﹐這可眞就是沒臉見人了。」張大連說﹕「咱們閒話少說﹐急速快走才好。」房書安說﹕「我可實在的走不動了﹐哪位最好背我幾步。」眾人異口同音說﹕「誰能背你﹖」房書安說﹕「別人不行﹐黃家兄弟還不行麼﹖你們兄弟兩个是我帶出來的﹐難道說哥哥就沒一點好處不成﹖你們自己也摸著良心想想。」二人剛才要背﹐張大連使了个眼色﹐說﹕「可了不得了﹐那个削鼻子的又來了﹗」說畢就跑。大家一齊撒開腿﹐把个房書安嚇的也是爬起來就跑﹐直跑了約有一里多地﹐眾人方敢站住。房書安「噗咚」一聲﹐坐在地下說﹕「哎呀﹗可累死我了。」又問﹕「他眞來了麼﹖」張大連說﹕「我瞧著像他﹐原來不是。」房書安說﹕「韓信哪﹐你小心著蕭何罷。你有多麼損﹗」張大連哈哈大笑﹐說﹕「起來走罷。」房書安還叫黃家弟兄背他﹐黃家弟兄無柰﹐只得攙著房書安緩緩而行﹐大眾奔南陽府不提。

再說白菊花由水內上來﹐又是抖晾衣襟﹐方才見著髙解﹑周瑞﹐就气哼哼地說道﹕「你們二人太沒義气了﹐我被徐良追跑下來﹐你們不知往哪里藏躲去了。」二人齊說﹕「我們見著老西追趕﹐我二人若不是有一山洞救命﹐也就性命休矣。」白菊花問道﹕「你們怎麼也叫徐良追趕下來﹖」二人回問﹕「你是怎麼叫他追趕下來的﹖」白菊花就把廟中之事細說了一徧。這二人又是一番納悶。原來這二人不是遇見徐良﹐是房書安往下跑的時節哼了一聲﹐他們疑是徐良來了﹐這才是陰錯陽差。三个人商量趕路﹐白菊花執意不願上南陽府去了。他說﹕「老西旣然到這里﹐必然也是要往南陽府去的。咱們要奔南陽﹐他也奔南陽﹐這一定﹐豈不是碰在一處麼﹖」二人說﹕「焉有那麼巧的事哪﹖越怕越不好﹐你這麼一个人要是怕他﹐我們二人該當怎樣﹖」白菊花被這兩个人一說﹐並且他還有一點心事﹐只得一路前往。

再說徐良奔南陽府﹐不走大路﹐盡抄小道而行。爲的是那些个叫他追跑的賊人﹐必然上大路而行﹐他們若走小路﹐豈不是又撞在一處。想的𨿽好﹐卻沒遇見。走著路﹐忽然想起房書安說東方亮家內有座藏珍樓﹐樓裏面有一口魚腸劍﹐大槪萬歲爺的冠袍帶履也在樓內收藏﹐我若到南陽府﹐一者爲請冠袍帶履﹐二則若能把魚腸劍得在我手﹐那時可算我的萬幸。這口劍也是切金斷玉﹐削銅砍鐵﹐比我這口刀還彊呢。我再得著此劍﹐又有大環刀﹐也不是自負﹐走徧天下某家可算第一的英雄了。徐良只顧思想﹐往前正走﹐忽聽有悲哀慘切之聲﹐往樹林一看﹐有一个年老婆子﹐在這里拴上了繩子正要自縊。將要往上一套脖頸﹐徐良嚷叫﹕「老太太﹐別在我們這里上弔﹐這是我所管的地方。」那老婦人聽了此話﹐眼含痛淚說﹕「我尋死都有人不準﹐我往那邊去上弔﹐大槪就不與你相干了吧。」徐良到跟前說﹕「不行﹐我周圍管三百多里地那﹐你若上弔﹐除非過三百里地外方可。我看你偌大年紀﹐因爲何故要行拙志﹖」那老婦人說﹕「爺臺你不知道﹐我生不如死。」徐良問﹕「你有什麼難言之事﹐對我說明﹐倘若我能與你分憂解惱﹐也是有的。」那个老婦人說﹕「爺臺﹐說出來﹐你也難管人命關天之事。」徐良說﹕「我偏要領教領教。」那老太太把那一五一十的事情細述了一徧。徐良一聞此言﹐呆呆發怔。要問那老太太說些什麼言語﹐且聽下回分解。

第四十四回

金毛犼愛財設巧計山西雁貪功墜牢籠

且說徐良問那婆子﹐因何自縊。那老婦人說﹕「我娘家姓石﹐婆家姓尹。我那老頭子早已故去﹐所生一子﹐名叫尹有成﹐在光州府知府衙門伺候大人。老爺很喜愛我那兒子﹐前日派他上京﹐與老爺辦事。皆因夫人有一頂珍珠鳳冠﹐有些損壞之處﹐咱們本地沒有能人﹐派他上京收拾。遂給了他一匹馬﹐賞了他幾十兩銀了盤費。皆因出衙天气就不早了﹐又因我這兒沒出息﹐喝了會子酒﹐天气更晚﹐他拿著老爺要緊的東西﹐天晚就不敢走了。回到家中﹐次日早晨起身收拾﹐不料就在夜晚之間﹐連馬匹帶這頂珍珠風冠盡被賊人偸去﹐就是老爺賞的盤費沒去。我兒急得要死。我們街坊﹐有一位老人家﹐問他昨日出衙門時節﹐喝酒還是自己一人﹐還是同著朋友。我兒一生就是好交朋友﹐進酒鋪時節是一个人﹐後來有一个朋友把他那酒搬在一處﹐二人同飲﹐還是那人會的酒鈔。」徐良問說﹕「那个朋友姓什麼﹖素常是好人歹人﹖可曾對他提這風冠的事情沒有﹖」婆子說﹕「你老人家實在髙明﹐我們街坊也是這樣問他。這个人是在馬武舉家使喚的﹐名叫馬進才。我兒也曾對著他提講上京給老爺辦的事情。我們街坊就叫我兒找他去。我兒去找那人﹐別的倒沒問著﹐看見他老爺給他的那匹馬﹐由馬武舉家出來﹐另換了一副鞍轡﹐有人騎著走了。我兒一追問他這些事情﹐他反倒打了找兒子一个嘴巴。我兒揪住他上知府衙門去﹐怎柰人家的人多﹐反倒把我兒子打了。我兒一賭气﹐上衙門去﹐見老爺回話。老爺不但不與我兒子作主﹐反倒把我兒子下到監中去了。」徐良說﹕「旣然有這匹馬的見證﹐怎麼老爺會不與你兒子作主﹖」老婆子說﹕「他們都是官官相護。這个馬武舉﹐又有銀錢﹐又有勢力。」徐良問﹕「這个馬武舉﹐他在哪里住家﹖」婆子說﹕「就在這南邊﹐地名叫馬家林。先前他在東頭住﹐皆因他行事不端﹐重利盤剝﹐彊買彊賣﹐大斗小秤﹐欺壓良善﹐可巧前幾年有二位作官的告老還鄕﹐他在那里住不了啦﹐搬在西頭住了﹐東頭如今攺爲二友莊﹐西頭仍是馬家林。」徐良問﹕「這个人叫什麼名字﹖」婆子說﹕「他叫馬化龍﹐外號人稱金毛犼。」徐良一聽﹐就知道八九準是一个賊。按說自己還有要緊的事﹐哪有工夫管旁人之事﹐只是天然生就俠肝義膽﹐見人之得如己之得﹐見人之失如己之失﹐如遇不平之事﹐就要伸手。便說﹕「老太太﹐你只管請回家去。我自有主張﹐保你的兒子明天就能出來﹐一點餘罪沒有。你可別行拙志。」那婆子道﹕「你說這話﹐我也明白。你攔著我不叫我死﹐只好給我一句寬心話聽﹐這還是素不相識路遇之人﹐我娘家的人盡自不管。」徐良問﹕「你娘家還有什麼人﹖爲什麼不管﹖」那婦人說﹕「我有一个叔叔﹐當初作過遼東遊府。皆因龐太師專權﹐辭職還鄕﹐在家中納福。因我母子家業凋零﹐素不甚來往。今日早晨我去找他﹐他說﹕『這个事情非同小可﹐不見確實﹐焉能說人偸盜﹖你暫且回家等著﹐我慢慢尋問明白﹐我自有道理。』我一想我叔叔這套話﹐他要不管﹐我兒是準死。我兒旣死﹐我還活个什麼意思﹖故此我才來這里上弔。」徐良說﹕「你老人家暫且回家去罷﹐全有我哪。」婆子說﹕「爺臺這話是眞是假﹖有什麼方法救我兒的性命﹖如果眞能搭救我兒﹐慢說是我﹐就是我去世的夫主﹐在九泉之下也感恩不盡。」隨說著話﹐眼淚汪汪的﹐就與徐良下了一跪。山西雁最是心軟的人﹐看老太太這个光景他也要哭﹐彎著身打一恭﹐說﹕「也罷。老太太﹐我送你回家去罷。」伸手把那根繩子抖將下來﹐用自己的刀砍得爛碎﹐拋棄於地﹐同著石氏回家。那婆子讓他到家中獻茶﹐徐良執意不肯﹐臨走時節﹐緊緊的囑咐﹐就怕她尋了拙志。等著婦人進門之後﹐徐良才奔馬家林而來﹐見著人﹐打聽明白馬化龍的門首﹐繞著他周圍的墻﹐探了探道﹐預備晚間從那里進去。

此時天色甚早﹐又到二友莊看了一看﹐原來是一个村莊﹐起了二个地名﹐都是前中後三條大街。莊內只有一个小小的茶鋪﹐帶賣烙餅拉面。徐良將就著在那里喫了一頓飯﹐會了飯錢﹐也不肯走﹐假裝著喝茶﹐爲的是耗時候。等到初更﹐堂官要上門了。徐良暗道﹕「是時候了。」立起身出得店門﹐直奔馬化龍門首﹐到了後墻﹐縱身躥將上去。他並沒換夜行衣靠﹐就把衣襟弔起﹐袖子一挽﹐把大環刀插在獅蠻帶裏。他在墻頭上往下一看﹐是一座花園子景象﹐就躥下墻頭﹐往前撲奔。越過兩段界墻﹐正是五間廳房。至後窗戶﹐見裏面燈光閃爍﹐有男女說話的聲音。徐良就在窗欞紙上用指尖戳了个月牙窟窿﹐一目往裏窺探﹐但見有个婦人﹐年紀四十多歲﹐滿臉脂粉﹐珠翠滿頭﹐衣服鮮明。上首坐著个男子﹐也夠四旬光景﹐寶藍緞子壯中﹐藍箭袖袍﹐黑紫面皮﹐粗眉圓眼﹐壓耳兩朵黃毛﹐外號人稱金毛犼﹐卻是一腦袋黃頭髮。他這个外號﹐因頭髮所取﹐身髙八尺﹐膀闊三停﹐不問可知準是馬化龍。他那里吩咐﹐叫婆子把那東西取出來看看。就見婆子拿出一个藍布包袱來﹐解開麻花扣兒﹐裏面還有一个油綢子包袱﹐打開露出一个帽盒﹐把帽盒打開﹐裏面俱用棉絮塞滿——怕的是一路上磕碰。燈光之下﹐耀眼生光﹐俱都是珠翠做成。此物𨿽舊﹐上面寶石珍珠﹐可算價值連城﹐就是有些損壞之處。那婦人看著﹐哈哈大笑﹐說﹕「老爺﹐咱們家中𨿽然有錢﹐要買這頂鳳冠﹐只怕費事。這就是咱們馬進才的好處。」馬化龍說﹕「要沒有範大哥在此﹐也是不行。」婦人說﹕「怎麼謝範大哥呢﹖」馬化龍說﹕「我二人那等的交情﹐不必提謝。」婦人又問﹕「馬進才如何賞他﹖」回說﹕「給他二百銀子。」正說話之間﹐忽見進來一个婆子說﹕「範大爺外面有請。」馬化龍回頭告訴婦人﹕「將物件收在櫃內。」馬化龍出去。

徐良想著要盜他這頂鳳冠﹐自己撤身下來﹐想一个主意﹐把婦人誆出來﹐盜他那鳳冠﹐叫他們不知覺﹐方算手段。正在思想之間﹐忽聽屋中婦女們一亂﹐徐良復又從剛才所戳的那小孔往裏一看﹐就見那些婦女往外急走﹐齊說﹕「別嚷﹐別嚷﹐這是太太的造化。」方才那个婦人說﹕「待我把金簪子拔下來﹐插在裏頭﹐就走不動了。」徐良一聽﹐就知是有夜行人了。自己𨿽然沒有那種物件﹐聽見師傅說過﹐夜行人有一宗畱火遺光法﹐盡爲的是調虎離山計。無論地下墻上一蹭﹐自來的冒煙﹐大片的火光﹐用手摸著不燙﹐也燒不著什麼物件。前套七俠五義上﹐雙偸苗家集﹐白玉堂用過一次﹔雙偸鄭家樓時節﹐丁二爺用過一回﹔鄧車盜印﹐鄧車用過一回。如今山西雁一聽﹐就知是這宗物件。自己打算﹕不管什麼人用的這个法子﹐我先進去﹐拿他這頂鳳冠。不料一扳後窗戶卻扳不開﹐原來這後窗戶由裏面鎖了个結實﹐只可由前邊進去﹐又往屋中一看﹐卻見有人早進去了。但見那人﹐一身夜行衣靠﹐背插著一口鋼刀﹐面白如玉﹐細眉長目﹐鼻如懸膽﹐口賽塗朱﹐伸手把包袱往後一攏﹐衝著徐良這个窟窿「嗤」的一笑﹐「噗」一口將燈吹滅。徐良一著急﹐望後倒身躥上房去﹐越脊縱到前坡﹐見那些婦女仍然還圍著花盆子亂嚷呢﹗就見那條黑影直奔前邊去了。徐良怕的是把這物件落在賊人之手﹐那可無處找了﹐緊緊的一追。追到前邊﹐也有五間上房﹐東西有配房。再找那人﹐已然蹤迹不見。

徐良只得上了西房﹐往前坡一趴﹐只見上房屋中﹐打著簾子﹐點定燈燭﹐有一張八仙桌子。正當中坐著一个人﹐身髙七尺﹐一身皂靑緞子衣襟﹐面似瓦灰﹐微長髭須。下垂首坐的﹐就是馬化龍﹐只聽他吩咐一聲擺酒﹐從人登時之間﹐羅列杯盤。馬化龍親自與那人斟酒﹐連進三杯﹐喝完﹐各斟門杯。將要說話﹐忽聽從人進來報道﹕「外面二位復姓赫連的求見。」馬化龍吩咐一聲「請」﹐說﹕「範大哥少坐﹐待我迎接二位賢弟。」不多一時﹐就見三个人進來。徐良見這兩个人﹐俱是散披英雄氅﹐細身長腿﹐全是賊頭賊腦的。到了屋中﹐那人也站起身來﹐抱拳讓坐。馬化龍說﹕「三位不認識﹐我與你們見見。這位姓範﹐叫範天保﹐外號人稱閃電手。這二位是親兄弟。這位叫赫連齊﹐外號人稱千里飛行﹔這位叫赫連方﹐外號叫陸地追風。」彼此對施一禮﹐說了些久仰大名的客套﹐謙讓了半天坐位﹐復又落座﹐重整杯盤。馬化龍仍在主位。原來這範天保﹐皆因遇蔣平﹑柳靑﹐在水內逃跑﹐找了幾處朋友﹐都未曾住下﹐這才到馬化龍家裏。可巧正遇馬進才在酒鋪套了尹有成的實話﹐回來報信﹐就是閃電手探了道路﹐晚間把鳳冠馬匹一齊盜來。正是馬化龍與他擺酒道勞﹐不想有赫連弟兄到來。待他與眾人將酒斟上﹐赫連齊就把請帖摸將出來遞了過去。馬化龍字上不行﹐叫閃電手念了一徧﹐方才知道是爲擂臺的事情。赫連方說﹕「範大哥﹐我們就不往府上去了。」範天保說﹕「我旣然見著﹐何必再請。要去的時節我與馬大哥一路前往。」赫連齊說﹕「範大哥﹐可曾聽說了沒有﹖」範天保問﹕「什麼事情﹖」赫連齊說﹕「如今出了一个山西雁徐良﹐又叫多臂人熊﹐現今咱們綠林﹐喫他的苦處的可不少啦。」範天保問﹕「怎麼﹖」赫連齊說﹕「桃花溝髙寨主那里﹐大槪連琵琶峪﹑柳家營﹑周家巷﹐全都是他﹐害的這幾處瓦解冰消。咱們要是遇著他的時節﹐可要小心一二才好。」馬化龍哈哈大笑﹐說﹕「這紮刀死狗娘養的﹐若咱遇見這廝時﹣﹣可惜咱不認得他。」赫連方說﹕「好認﹐這个人長兩道白眉毛。」剛才說到這里﹐後面婆子往前跑著亂嚷﹐說﹕「老爺﹐可了不得了﹗後面把鳳冠丟了﹖」眾人一聽﹐大家跑出房來﹐問﹕「怎麼樣丟的﹖」婆子說﹕「我們瞧見四个花盆裏頭往上冒煙冒火﹐出來一回頭﹐就不見了鳳冠。」馬化龍說﹕「別是那个山西雁罷﹖好狗娘養的﹗」還要往下罵﹐忽聽房上說﹕「鳳冠可不是老西拿去的﹐我是來與你要風冠來了。」隨說著﹐躥下房來。閃電手亮刀就砍﹐徐良用刀一迎﹐「嗆啷」一聲﹐將閃電手刀削爲兩段。馬化龍往後就跑﹐說﹕「待我拿兵刃去。」徐良就追﹐到後院三問西房﹐馬化龍先進屋內﹐徐良到門口﹐用刀往裏一砍﹐叫人家把腕子揪住﹐往裏一帶﹐「噗咚」一聲﹐摔將下去。要問徐良生死如何﹐且聽下回分解。

第四十五回

徐良臨險地多虧好友石仁入賊室搭救賓朋

且說馬化龍引徐良到三間西房﹐原來這屋中預先就挖下一个大坑﹐足夠好兒丈深﹐馬化龍自己做下埋伏﹐他本要安翻板﹐還沒安好呢﹐就是貼著前窗戶﹐有六寸多寬一塊板子搭著。馬化龍一進門﹐往北一拐﹐面向外﹐腳蹬著六寸多寬的板子﹐手抓住窗楞﹐看著徐良的刀往裏一紮﹐馬化龍用單手弔住徐良的腕子﹐往裏一帶。山西雁知道裏面有人﹐只道借他力﹐也就往裏一躥。焉知曉腳找不著實地了﹐「噗咚」一聲﹐摔將下去。馬化龍反躥將出來﹐到兵器房取了一口撲刀﹐撲奔前面來了。將到前邊﹐就看見幾个人在那里動手哪﹐自己一瞅﹐嚇了一跳。但見有四个鬼一般的﹐只看不出是什麼面目來﹐全是花臉﹐靑黃紫綠﹐蓬松著紅綠的頭髮。有兩个﹐五彩的胡須攥成了疙瘩﹐爲的是躥奔利落。每人一口軋把刀﹐圍住了赫連齊﹑赫連方。閃電手此時﹐也在壁上摘了一口利刀﹐七个人在那里交手。馬化龍先前只不敢過去﹐總疑惑著這四个是鬼。後來才聽見他們腳底下有聲音﹐方才明白這幾个是塗抹的臉面。馬化龍一聲喊叫﹕「你們這幾个人是從何而來﹖快些說出姓名﹐是因爲何事而至﹖若是爲借盤費﹐只管說來﹐我是好交結綠林的朋友。」他們可是一語不發。馬化龍一聲吩咐﹐叫家人抄家夥拿人。頃刻間家人掌燈火拿棍棒﹐齊聲喝嚷拿人。剛往上一圍﹐那兩个有胡須的早就躥出圈外。赫連齊﹑赫連方二人一追﹐前邊那兩个躥上墻頭。赫連齊﹑赫連方往上一瞧﹐也要上墻追趕﹐就見那兩个人一回手﹐颼颼的就是兩隻暗器﹐赫連齊﹑赫連方二人﹐「噗咚」﹑「噗咚」﹐全都摔倒在地﹐一个是左膀﹐一个是右膀中了鏢傷。二人一狠心將鏢拔將出來﹐鮮血淋淋。若不虧家人們把他們護住﹐也就教還沒上墻的二人結果了性命。那二人往東西一分﹐就各躥往東西配房上去了。閃電手一追﹐房上的揭瓦就打﹐範天保躲得快當﹐「吧哧」一聲﹐打在地下。馬化龍著了一瓦塊﹐四个人倒有二个受傷﹐誰還敢追。家人大眾都湊在一處圍護著進了屋子﹐馬化龍派人到後面取來止痛散﹐赫連齊﹑赫連方俱都敷上﹐馬化龍用酒將藥調上﹐暫且止痛。稍緩了有半个時辰﹐方才談話﹐議論這鳳冠必是這夥人盜去。幸而一樁好﹐白眉毛山西雁拿住了。那三人一齊問道﹕「眞个把那徐良拿住了﹖」馬化龍說﹕「拿住了」。這可算備而不用﹐就在後面要安翻板那个屋子裏。」大家一聽﹐全都歡喜﹐說﹕「這可去了眼中釘﹐肉中刺。他在底下﹐咱們怎麼把他治死﹖」你一个主意﹐我一个主意﹐有說把他活埋了的﹐有說不行的——往下塡土他借著那上就上來了。赫連方說﹕「先拿石頭砸死他﹐然後把他撈將上來﹐亂刀把他剁死﹐也就算給咱們綠林報過仇來了。」說畢﹐叫家人打燈籠﹐一直撲奔後面。一面教家人搬運大小石塊來﹐又叫人先把簾子摘將下來﹐眾人站在門坎外邊﹐拿燈籠一照﹐再找山西雁﹐蹤迹不見。

你道這徐良哪里去了﹖原來是他墜落坑中﹐反眼往上﹐黑洞洞伸手不見五指。自己想﹕終日打雁﹐叫雁啄了眼了﹐總是一時慌忙。自己往上一躥﹐這坑實系太深﹐縱不上來。又一想﹕生有處﹐死有地﹐少刻他們前來﹐焉有自己的命在。不如自己早早尋一个自盡﹐也免得喪在賊人之手。一回手將大環刀拿起﹐就要刀橫頸上。只聽上面有人說話﹕「下面的那位兄臺﹐怎麼樣了﹖」徐良說﹕「是什麼人問我﹖」那人說﹕「兄臺不要疑心﹐我也是與馬化龍有仇的﹐皆因我看見兄臺中了他的詭計﹐此時馬化龍往前邊去了﹐我才過來救兄臺﹐早早出去方好﹐不然他們一到﹐兄臺禍不遠矣。」徐良說﹕「旣是恩公搭救我的性命﹐如同再造。」那人說﹕「兄臺言太重了。我這里有飛抓百練索一根﹐你揪住此物﹐我將兄臺拉將上來﹐急速早離險地。」只看上邊﹐千里火筒一晃﹐徐良這才看出來了﹐原來上邊那人﹐就是拿鳳冠的那人﹐可不知姓甚名誰。就見他把飛抓百練索吧噠往下一扔。徐良用雙手抓住﹐那人在門外頭掛起簾子來﹐用力往上一拉﹐徐良雙腳踹住坑邊﹐那人一使力﹐就把徐良提出門外。山西雁方才撒手﹐往前行了半步﹔急忙雙膝點他說﹕「請問恩公﹐貴姓髙名﹐仙鄕何處﹖」那人說﹕「小可姓石﹐單名一个仁字﹐外號人稱銀鏢小太歲。」徐良一聽這个外號兒﹐就知道此人不俗。

你道這个人﹐因爲什麼事﹐前來盜這風冠﹖原來﹐二友莊的二位老英雄﹐一位姓石﹐叫石萬魁﹐外號人稱翻江海馬﹔一个叫尙均義﹐外號人稱浪裏鯤魚。石萬魁跟前一兒﹐名叫石仁﹐就是這个石仁。還有兩位姑娘﹐一个叫石橊花﹐一个叫石玉花。有兩个徒弟﹐一个叫鐵掌李成﹐一个叫神拳李旺。尙均義跟前兩个女兒﹐一个叫尙玉蓮﹐一个叫尙玉蘭﹐前回尹有成之娘﹐哀告他娘家叔叔﹐就是這个石萬魁。他𨿽然告訴她不管﹐等著慢慢打聽打聽﹐叫她先回去家中聽信。原來因她是个婦人﹐怕她嘴不嚴﹐倘若走露風聲﹐事關重大﹐先叫她回家。隨後就打發李旺上馬化龍家﹐一左一右﹐打聽這个消息。打聽明白﹐回來告訴果有此事。先派家人﹐上光州府拿錢打點了監中囚頭獄卒﹐然後約會尙均義到家中計議。這二位老者﹐先在遼東作官﹐一位是參將﹐一位是遊府﹐皆因龐大師專權﹐辭職還鄕。回到家中﹐就知馬化龍不是人類。馬武舉到底是邪不能侵正﹐他搬在西頭﹐這邊就依石尙二家起了二友莊這樣一个莊名。這日晚間﹐爺五个全都換了衣襟。卻是尙均義出的主意﹐說此去少不了要出人命﹐方才塗抹臉面。皆因尙玉蘭很好的一筆丹靑﹐就把她的顏色取來﹐二位老英雄連胡須都塗抹顏色。就是石仁沒攺換形容﹐也沒塗抹臉面。他去盜那鳳冠﹐一到馬家之時﹐就看見徐良進來。他在前窗戶那里瞧看﹐馬化龍出來的時節﹐他就躲在屋檐底下﹐後來用畱火遺光法﹐把大家誆出來。不然他拿鳳冠時節﹐怎麼衝著徐良一笑。他把鳳冠得在手內﹐送回家去﹐這是由家內復又返轉回來﹐才見著徐良掉在坑中。他把山西雁搭救上來﹐又把簾下放下﹐方才通了自己名姓。復又問徐良的姓氏﹐徐良就把自己名姓說將出來。石仁說﹕「這可不是外人﹐請到寒舍一敍。」二人躥出墻來﹐正要回家﹐忽見一棵樹後﹐躥出四个人來﹐各執單刀﹐擋住去路。要問來者何人﹐且聽下回分解。

第四十六回

入破廟人鬼亂鬧奔古寺差解同行

且說石仁一聽徐良是穿川鼠徐慶之子﹐可算都是將門之後﹐邀到家中談話。將一出墻﹐走不甚遠﹐忽見樹後「蹭蹭」躥出四个人來﹐每人一口利刀﹐一字擺開﹐擋住去路。徐良眼快﹐一瞅嚇了一跳。有髙有矮﹐有瘦有胖﹐有醜有俊﹐全都是絹帕罩住烏雲﹐貼身小襖﹐腰紮汗中﹐原來是四个姑娘﹐三个俊的﹐一个醜的。這个醜的就是石橊花﹐胖大身軀﹐一臉麻子﹐蒜頭鼻子﹐厚嘴唇﹐粗眉大眼﹐元寶耳朵﹐撲叉撲叉一對鮎魚大腳﹐不夠一尺也夠九寸七八。那三位俊的是石玉花﹑尙玉蓮﹑尙玉蘭。皆因是四位的天倫上金毛犼家裏去﹐四位姑娘也都湊在一處﹐帶著都有髙來髙去之能﹐看看天气不早﹐都怕天倫有險。一商量說﹕「咱們何不前去看看。如若咱們老人家寡不敵眾﹐咱們好幫助動手。」這四个姑娘﹐論本事彊就數玉蓮﹐論聰明就數玉蘭﹐論忠厚就數橊花﹐論隨和就數玉花。四人剛走到樹後﹐就瞧見前邊來了兩个人﹐影影綽綽的往這邊奔﹐故此不知是誰。這四位姑娘一字排開﹐把刀全都亮將出來﹐身臨切近。石仁說﹕「原來是四位妹子﹐你們急速回家去罷。」四位姑娘一聞此言﹐就問道﹕「哥哥﹐那位是誰﹖」石仁說﹕「是我一位朋友﹐你們不用打聽﹐回家去罷。」四位姑娘答應一聲﹐回轉身軀﹐往家內去了。石仁同著徐良﹐到了自己門首﹐徐良一看是个廣亮大門。石仁讓著徐良進了大門﹐直奔廳房﹐啟簾進去落座﹐叫從人獻上茶來。徐良問道﹕「貴府還有什麼人﹖」石仁便把家內所有之人﹐當初石萬魁所作什麼官﹑因何辭職﹑娘親妹子﹑還有兩个師兄﹐都叫什麼名字﹐一一都告訴徐良一徧。又把尙家事情﹐也對他說了一回。又把自己姊姊﹑外甥不白之冤的事情﹐又說了一番﹐轉問徐良因爲何故上馬家去﹖山西雁也把自己怎麼上京任差﹐遇白菊花的事﹐如今要投奔南陽﹐請萬歲的冠袍帶履﹐白晝遇見尹石氏﹐晚間奔馬家林的話﹐也就說了一回。石仁說﹕「徐兄長﹐你我一見如故﹐再說上輩提將起來﹐也都認得﹐如不嫌棄﹐小弟情願結義爲友﹐不知兄臺意下如何﹖」徐良說﹕「只要兄長不嫌棄﹐我是情心願意。」正說話間﹐從人把衣服拿將過來。石仁告便﹐到裏間屋中﹐把白晝服色換了﹐重新出來。忽見簾籠一啟﹐打外面進來四个畫著臉的﹐將一進門﹐石仁就要引見。大家說﹕「洗完臉再見罷。」徐良說﹕「哥哥﹐哪位是伯父﹖」石仁指著一長者告說﹕「這就是我的天倫。」又把山西雁的事情替他說了一徧。石萬魁哈哈大笑說﹕「我攀一个大話罷﹐你可是老賢侄呀﹗我問你一个人﹐鐵臂熊沙龍是你什麼人﹖」徐良說﹕「那是我的伯父﹐是我盟弟的嶽父。」石萬魁說﹕「你盟弟就是韓天錦與艾虎哪﹖」徐良說﹕「正是。」石萬魁說﹕「新近你這二个盟弟特旨完姻﹐我們沙大哥遣人來請﹐我們未能前去﹐就是禮物到了。」說畢﹐又與徐良見尙均義﹐徐良也是過去行禮。尙均義說﹕「我也提一个朋友﹐雲中鶴是你什麼人﹖」山西雁說﹕「那是我師父。」尙均義說﹕「那還是我把弟呢﹗」然後徐良與鐵掌李成﹐神拳李旺﹐彼此對施一禮。石萬魁吩咐擺酒。

石萬魁等四个人﹐上裏間屋中﹐打臉水洗去顏色﹐更換白晝的衣服﹐復又出來。酒已擺就﹐眾人把徐良讓在上面﹐讓至再三﹐徐良坐了二席﹐尙均義坐了首席﹐大家巡杯換盞。石仁就把要與徐良結義爲友之事﹐對著天倫說了一徧。尙均義在旁說﹕「正當如此﹐都是將門之後。還有一件﹐老賢侄﹐你定下姻親沒有﹖」這一句話﹐把徐良問得滿面通紅﹐一搖頭說﹕「還未能定下姻親。」尙均義哈哈一笑﹐說﹕「好﹐旣然未定下姻親﹐我有兩个女兒﹐我的長女與侄男年歲相仿﹐頗不粗陋﹐今許與賢侄爲妻﹐不知賢侄意下如何﹖再說﹐懇煩石兄長﹐作一个媒山保人。」石萬魁說﹕「好﹐我方才一見徐賢侄就有此意﹐不料你倒先說出來了。」徐良趕緊站起身來﹐對著二位老者深深一躬到地﹐說﹕「非是侄男不願意此事﹐皆因是奉展護衛所差拿賊﹐二則沒有我父母之命﹐此時侄男不敢應允。」石萬魁說﹕「此事我們趕緊與你天倫寫信﹐候你的大倫回音就是了。」山西雁說﹕「這還可以﹐二位伯父千萬別怪小侄。」石萬魁說﹕「尙賢弟﹐咱們有句話放著就是了。」說畢﹐重新又飲。石仁問﹕「天倫﹐這風冠孩兒已經盜來。你老人家看怎麼辦理方好﹖」石萬魁就在石仁耳旁﹐低言悄語說了一徧。石仁連連點頭。石萬魁立刻吩咐從人預備香案。石仁就與徐良衝北磕頭﹐結爲生死弟兄。徐良大﹐石仁小﹐二人結拜之後﹐又重來與二位老者行禮﹐李成﹑李旺也過來道喜。直到天亮方撤去殘席。尙均義告辭回家﹐說少刻再來。石萬魁寫稟帖﹐拿著風冠見知府去了。石仁和徐良二人到了書房﹐傾談肺腑﹐講論些馬上步下﹑長拳短打﹑十八般兵刃帶暗器﹐談得是件件有味﹐說不盡交友投分的意思。這才叫人情若比初相見﹐到老終無怨恨心。

用完早飯﹐天交午初﹐門外一陣大亂。徐良與石仁出來瞧看﹐原來是許多官人﹐都拿著單刀鐵尺﹐押解馬武舉﹐威嚇著直奔衙署。原來光州知府﹐此人姓穆﹐叫錦文﹐有石萬魁在府中﹐遞了稟帖﹐獻了鳳冠﹐報了馬化龍的窩主。言說他家內養賊﹐現有眞贓實據﹐鳳冠是由他家內得出。知府一聽﹐不覺大怒﹐看了稟帖﹐見了鳳冠﹐立刻派三班人等前去拿馬化龍﹐當堂立等。三班的頭兒到了馬家林﹐不敢辦案拿人﹐把他誆將出來﹐方才動手﹐鎖著他奔知府衙門面來。範天保與赫連齊﹑赫連方一聞此信﹐俱都逃竄去了。馬化龍正要給那官差的銀錢﹐官差也說得好﹕「這是我們老爺派的差使﹐誰敢自辦﹖你要親身見了我們大人倒好辦。」馬化龍無柰﹐只得跟著他們走就是了。這知府大人升堂﹐一作威﹐問這鳳冠的事情。到底是官法如鑪﹐馬化龍把這事情推在範天保身上﹐當堂畫供﹐革去了武舉﹐定了个待質﹐幾時拿住了範天保時節﹐再定罪名﹐釘肘收監。發下海捕公文﹐捉拿範天保。拿住他時﹐二人質對。由監中把尹有成提出﹐仍然還是在衙門伺候老爺﹐這頂鳳冠再不上京收拾去了。石萬魁待回家之後﹐見了徐良﹐尙均義也到石家商量著﹐好與徐慶寫信。山西雁告辭﹐過來與石萬魁﹑尙均義行禮。石仁也過來與徐良磕頭﹐李成﹑李旺與徐良對施一禮。石萬魁拿出一百兩白金﹐作爲路費。山西雁再三不受﹐無柰何拿了二十兩銀子。大家送出門外﹐徐良投奔南陽去了。二位老者派人與徐慶送信﹐暫且不表。

單說徐良離了二友莊﹐一路曉行夜住﹐總怕誤了自己事情。這日正往前走﹐天气透晚﹐前邊一看﹐並沒有村莊鎭店﹐盡是一片漫窪﹐忽見天上烏雲遮住﹐劈空冷風颼颼﹐光景是要落雨﹐緊走幾步﹐約有一里之遙﹐就見風中裹著雨點兒點點滴滴墜下來了。徐良心中急躁﹐這里又沒有避雨所在﹐正在爲難之際﹐見前面有一座破廟。徐良朝破廟奔去﹐見廟墻俱都倒塌﹐門可沒有了﹐奔到大殿﹐隔扇全無﹐裏面神像不整﹐原來是座龍王廟。供桌上只有泥香鑪一个﹐後面房瓦透天﹐再看佛龕兩邊﹐放著兩口棺木﹐又看後面有一層殿﹐也是俱都坍塌﹐也並沒有和尙老道。他只就在前邊殿中﹐先與龍王爺磕了三个頭﹐站起身來﹐把香鑪往裏一推﹐暗暗禱告﹐說﹕「神抵在上﹐千萬別見弟子之怪。」徐良祝告已完﹐把大環刀往旁邊一放﹐把小包袱從腰間解將下來﹐往頭顱下一枕﹐就在供桌上仰面朝天而睡。總是行路疲乏﹐就覺一陣迷迷糊糊﹐將一合眼﹐就聽見「咯嘣」的一聲響亮﹐徐良猛然驚醒。再看天色已晚﹐外邊的陰雲四散﹐透出膝隴的月色﹐自覺著那邊棺材蓋響了一聲相似﹐心中一驚﹐再看並沒什麼動靜﹐剛要合眼﹐這一回可聽眞確了﹐是棺材蓋「叭嚓」一聲響亮。山西雁可就睡不著了﹐一挺身斜坐在佛龕之上﹐目不轉睛﹐看著那口棺材。南邊那口棺材沒事﹐盡是北邊這口棺材咯哧咯哧連聲響起來了。徐良𨿽不甚害怕﹐也覺心中突突亂跳。徐良說﹕「活人見鬼﹐別是老西陽壽不遠了罷﹐待我看看這个鬼是什麼樣兒。」眼看那棺材蓋「叭嗒」一聲﹐往上一起﹐咯哧咯哧就橫過來了﹐往下一滑﹐擔在棺材下半截上﹐就聽得裏邊吱的一聲鬼叫﹐從裏邊躥出一个弔死鬼來。那鬼戴著一个髙白帽子﹐一尺長的舌頭﹐穿著孝衣﹐拖著麻鞋﹕拿著哭喪棒﹐吱吱的亂叫。徐良嚇得下了供桌就跑﹐那鬼隨後一跟﹐繞佛龕三遭﹐舉哭喪棒對著徐良就打﹐山西雁就「噗咚」摔倒在地。要問多臂人熊的生死如何﹐且聽下回分解。

第四十七回

儒寧村賢人遭害太歲坊惡霸行凶

且說徐良見鬼﹐下了佛龕就跑﹐那鬼苦苦相追。山西雁繞著佛龕﹐用耳細聽﹐那鬼𨿽然是兩隻腳並齊﹐蹭蹭的亂奔﹐究竟足下總有聲音。論說鬼神走路絕無響動。自己心中方才明白﹐每遇作賊的﹐不能髙來髙去﹐就是想出這个主意﹐不是打杠子﹐就是套白狼﹐裝神做鬼﹐這个鬼大槪必是小偸兒裝扮的﹐若眞是鬼﹐足下斷無聲音的。徐良猜透了這个情理﹐跑著跑著﹐那鬼舉哭喪棒一打﹐徐良故意往地下一躺﹐把雙腿一蜷。那鬼打空﹐又收不住自己雙腳﹐正要奔在徐良身上。山西雁使了个喜鵲登枝﹐正蹬在鬼的身上﹐那鬼如何還能站立得住﹗「哎喲」一聲﹐撲咚栽倒在地。徐良聽他「哎喲」一聲﹐準知他是个人﹐更覺放心了。用了个鯉魚打挺﹐縱身躥將起來﹐劈手把鬼頭上捏住﹐先把他那三尺髙的白帽子摘下來﹐再看他那舌頭﹐是鐵絲兒鉤在耳朵上類若唱戲所掛胡子一樣﹐此時已然摔掉在地。徐良把他放在一邊﹐把他腰間麻辮子解下來﹐把他這件孝袍子也給脫下來﹐見那人裏邊穿著帖身小襖﹐束著一根破帶子。把他裏頭那根帶解下來﹐四馬倒攢蹄﹐把他捆好﹐將他提在佛龕前﹐往地下一扔。山西雁倒坐門坎﹐慢慢盤問﹐說﹕「你這烏八的東西﹐大槪各處有案。你叫什麼名字﹖害死過多少人﹖倘若一字不實﹐我就是打你。」隨著把那哭喪棒撿起來一看﹐那根棍子一頭釘著許多包頭釘﹐尖兒朝外﹐類若一根狼牙棒相仿﹐便叭嚓叭嚓一陣好打﹐只打得這个小賊苦苦的哀求饒命。徐良說﹕「你到底害死過多少人﹖姓什麼﹖」那小賊說﹕「我姓吳﹐名字叫天良。」山西雁說﹕「看你這个樣兒﹐也夠有天良的了﹗」說著叭嚓叭嚓又是一陣亂打。那人說﹕「爺爺饒命﹐我家有八十歲的老娘﹐無人侍奉﹐天天與我要好喫的要好喝的﹐我又沒有本錢做買賣﹐實出無柰﹐我才想出這麼一个傷大理的買賣來了。只求爺爺手下畱情﹐你若將我打死﹐我的老娘走也走不動﹐看又看不見﹐就是討飯喫﹐都找不著門戶。就求你老人家積兒積女﹐我痛攺前非﹐背著我娘挨門乞討﹐來供養我老媽。多朝我老娘一死﹐我也尋个自盡﹐再上陰曹侍奉我的老娘去﹐也就了卻我今生之事。爺爺只當看在我娘的份上。」徐良一聽吳天良這句話﹐不覺心中發慘﹐他本是个孝子﹐動了側隱之心﹐就把他解了帶子﹐說﹕「你從此做个小本經營﹐方算是好的﹐倘若不攺前非﹐老西的大環刀不饒。」那人一聽﹐跪下就磕頭﹐說道﹕「爺爺﹐你說得很好﹐我做小本經營﹐哪里來的本錢﹖」徐良說﹕「我旣叫你做个小本經營﹐我有本錢給你。」隨卽就把自己包袱打開﹐把石萬魁給的二十兩銀子拿出來﹐給了小賊一半﹐說﹕「我告訴你幾句言語﹐你可緊記﹕倘或不攺前非﹐遇見我老西﹐仍是結果你的性命。」那人連連磕頭說﹕「不敢不敢。」過去要把他那孝袍子拿起來往外就走﹐被徐良一把抓住﹐說﹕「你仍然是不攺前非呀。你把這孝袍子拿去﹐仍然是要裝鬼﹐不然你拿孝袍子何用﹖」吳天良說﹕「拿到家中染一染﹐給我媽做件衣服穿。」徐良說﹕「不用﹐老西還穿哪。」那人說﹕「使得﹐使得。」把那帶子往腰中系妥﹐一瘸一點的走了。

徐良過去把刀掖上﹐包袱也系在腰中﹐他把那孝帽子拿過來﹐往自己壯帽上一套﹐把那件孝袍子往身上一穿﹐麻辮往腰間一束﹐把舌頭一掛﹐往院中一奔。他就在院內﹐從南往北﹐從北往南﹐一路亂跳﹐嘴內也學著鬼的聲音﹐吱吱亂叫﹐以爲是件得意的事。越跳越髙興﹐越走越歡喜﹐自己笑个不了。自言自語地說﹕「老西實在有錢﹐十兩銀子買了這麼一套玩意兒。」正在髙興之間﹐忽聽廟外有鐵鏈的聲音。又聽得一聲長嘆﹐說﹕「二位在上﹐學生實在走不動了﹐你們二位行一个方便﹐使我歇息歇息再走。」那人答言「可以使得。二哥﹐頭前到了龍王廟了罷﹖」又一人說﹕「可不是龍王廟了。相公﹐你要歇著﹐這可叫你大歇歇罷﹐這就算是到你姥姥家了。」徐良一聞此言﹐有些不對頭﹐怎麼到了姥姥家了﹖遂急一縱身﹐躥在北邊塌陷的墻外﹐偸眼一看﹐那三个人﹐是一犯人兩解差。那个犯人﹐項上一條鐵鏈﹐沒帶手銬腳鐐﹐穿著罪衣罪裙﹐蓬頭垢面﹐走路很艱難﹐大槪身帶棒瘡。說話的聲音﹐很透著斯文。兩个差人﹐一个背著捎馬﹐裏面裝著起解的文書﹐提著一根水人棍﹐一个掖著一口鋼刀。兩个長解橫眉豎目﹐俱有虎狼之威﹐三人直到廟中﹐進了佛殿。

你道這个犯人是誰﹖就是前套《小五義》上曾說過的艾虎的盟兄﹐姓施名俊﹐皆因艾虎﹑雙刀將馬龍﹑勇金剛張豹保護著施俊回家﹐施大人病至膏肓百醫不效﹐金氏娘子要上小藥王廟求簽。施公子本不願意教妻子去﹐諒有艾虎﹑張豹﹑馬龍三个人保護﹐去也無妨。至小藥王廟﹐太歲坊的伏地太歲東方明﹐帶著家人王虎兒﹐就看見了金氏。東方明就叫手下豪奴要搶﹐被王虎兒攔住。說﹕「她是知府的女兒﹐並且那邊還有三个老虎似的保著哪﹗」東方明意思﹐不管好歹﹐就要硬搶。王虎兒再三攔阻﹐說﹕「你老人家若要是喜歡她﹐等著相機應計的時候﹐我自有主意﹐把這婦人得在你的手中就是了。」東方明才死了這个念頭。後來金氏回至家中﹐艾虎三人也上襄陽破銅网去了。不料施大人故世﹐施俊在家中發喪辦事﹐這日正到六十天的時節﹐該燒船轎的日子。可巧這日﹐金氏娘子與佳蕙坐了兩頂轎子﹐俱穿素眼﹐正從太歲坊經過﹐東方明正在門首看見﹐就叫著王虎兒﹐說﹕「你前番說的這个人對著機會了﹐與我搶來﹗」王虎兒連連擺手﹐說﹕「員外爺﹐悄言﹐悄言﹐進來說話。」東方明入了書房﹐王虎兒說﹕「員外爺在此等候﹐我給他們轎夫幾兩銀子﹐少時就把她擡在咱們家裏來了。」東方明就拿出一百兩銀子﹐說道﹕「你把大事辦成﹐再給你二百兩。」王虎兒出來﹐直奔施家的墳塋。此時正把船轎排列墳墓之前﹐又供上了祭品﹐那些轎夫﹐都在遠遠樹林內伺候。王虎兒過去﹐道了个辛苦﹐說﹕「今日是哪位轎夫頭兒擡來的﹖」有个姓王的﹐也認得王虎兒﹐說﹕「王都管爺﹐今天怎麼到這里來﹖有什麼事情﹖」王虎兒說﹕「王頭兒﹐你這里來﹐我與你咬个耳朵。」到了那邊樹後﹐說﹕「王頭兒﹐我與你商量一件事﹐你敢辦不敢辦﹖」轎夫說﹕「有什麼事情﹐都管只要說來﹐能辦就辦。」王虎兒說﹕「沒有膽子﹐不能拿銀子。你若能辦這件事﹐有禍出來﹐有我們替你擔待。」轎夫頭兒問﹕「什麼事﹖你老說吧。」王虎兒說﹕「施相公那个妻子金氏﹐你敢把她擡我們家裏去不敢﹖」轎夫頭說﹕「誰的主意﹖」王虎兒說﹕「是我們員外爺的主意。這里有二十兩﹐給你們大眾的﹐單給你十兩。」說畢﹐就把銀子一遞。王頭兒見了銀子﹐笑嘻嘻說道﹕「這還要領賞賜麼﹖只要是員外爺的主意﹐叫擡到金鑾殿上去還擡哪。」王虎兒一擺手﹐說﹕「悄言﹐我在頭裏等你們。」轎夫回去﹐告訴了夥計。可嘆金氏﹐作夢也不知曉。待等焚化了船轎﹐燒錢化紙﹐奠茶奠酒﹐哭泣了多時﹐有婆子攙架﹐進了陽宅﹐歇了半天。施俊催著女眷轉回家去。金氏娘子同著佳蕙先走﹐每人坐了轎子。擡佳蕙的不提﹐單提擡金氏的﹐眞个就把金氏娘子擡到太歲坊去了。進了門首﹐有那些婆子迎接。金氏娘子一瞧﹐俱不認得﹐問道﹕「你們這个是什麼所在﹖」那些婆子說﹕「我們這是太歲坊。」金氏一聽太歲坊﹐自己又是一怔﹐隨卽問道﹕「我因爲何故到了你們這里﹖」婆子說﹕「原來大奶奶還不知道哪﹗我們太歲爺久慕你的芳名﹐急沒遇見巧機會的時候﹐如今才遇了一个機會﹐方把你老人家請到此處。事到如今﹐你也不必煩惱﹐這也是前世造定。」那个婆子有意還要往下再說﹐早叫金氏朝臉上唾了她一口唾沫﹐說﹕「你還要說些什麼﹖」那婆子微微一笑說﹕「大奶奶﹐你別怪我。你要從了我們大爺﹐有天大的樂境。你要不從﹐只怕悔之晚矣﹗」隨說話之間﹐就上來四五个婆子。金氏說﹕「我乃是知府之女﹐禦史的媳婦﹐豈能從你們這惡霸﹗依我相勸﹐急速將我快些送回去。如若不然﹐只怕我天倫知曉﹐你們滿門俱是殺身之禍。」婆子說﹕「你也不知道﹐我們南陽府大太爺那里事情一成﹐就是面南背北﹐稱孤道寡﹐做了皇上了。這里太爺行二﹐大太爺作皇上﹐二大爺還不是一字並肩王嗎﹖他要得了王爺﹐你就是王妃啦。咱們女流之輩﹐隨夫貴﹐隨夫賤﹐你那丈夫﹐一个窮酸﹐身無寸職﹐無非托賴祖上之福﹐暫已還有些銀錢。久而久之﹐把家業花得一空。可惜你這如花似玉之人免不了要受饑寒之苦。你自己想想﹐我們這話是好是歹﹖你要不從﹐肋生雙翅﹐也不用打算出去。」金氏一聞此言﹐嚇得粉面焦黃﹐自己思忖﹐旣入於惡霸之門﹐就讓出去﹐也是名姓不香。想畢﹐把心一橫﹐對著墻壁將身一撞﹐噗咚一聲﹐栽倒在地。要問金氏生死如何﹐且聽下回分解。

第四十八回

貪官見財忘天理先生定計蔑良心

且說金氏聽婆子這些言語﹐明知是出不去惡霸的門首﹐倒不如尋一个自盡﹐落得漧淨。擁身往墻上一撞﹐一个婆子手快﹐用力一揪。金氏本是怯弱身體﹐又是窄小金蓮﹐如何站立得住﹐故此噗咚一聲﹐栽倒在地。眾婆子往上一圍﹐往起一攙架金氏﹐大眾又一陣苦勸。金氏明知被大眾圍住﹐不能尋拙志﹐急得將手往回一拳﹐就向臉上抓了四个血痕。這些婆子把金氏手一揪﹐亂嚷說﹕「這可要告訴員外爺去﹗」正說之間﹐只聽一陣環佩叮當﹐進來了十數个姨奶奶。婆子說﹕「好了﹐姨奶奶們來了﹐她把臉抓了。」姨奶奶說﹕「那可不好﹐也不用告訴員外爺去。你什快把她倒翦上。」婆子過來﹐就用汗巾子把手給她捆上。金氏雙手給一捆﹐一點主意也沒有了。大眾圍著解勸金氏不提。

已說佳蕙坐在轎內﹐打算大奶奶準是先回去了﹐到門內下轎﹐直到裏面。丫鬟婆子問佳蕙﹕「大奶奶怎麼沒回來﹖」佳蕙說﹕「她的轎子在先﹐我的轎子在後﹐怎麼她會沒回來哪﹖穿著一身素服﹐能上哪里去哪﹗」等了半天﹐施相公回來﹐一提講此事﹐施俊也覺納悶﹐教家人出去問轎夫﹐這一夥轎夫一槪不知。卽打發家人出去找﹐去夠多時﹐錦箋回來﹐回說﹕「相公爺﹐可了不得了﹗大奶奶被太歲坊伏地太歲東方明搶去了。」施俊一聞此言「哎喲」一聲﹐撲哆栽倒﹐就气死過去了。厥了半天﹐方才醒將過來。直气得破口大罵﹐往外就跑。書童攔住說﹕「你老人家上哪里去﹖」施俊說﹕「我找東方明去。」錦箋說﹕「那如何行的了哪﹐總是上縣衙裏去好。」施俊一聽﹐點頭說﹕「也倒有理。」施俊就奔了縣衙來了。來到大堂﹐把那鳴冤鼓「咚咚咚」打得亂響﹐就有人過來﹐把施相公一揪﹐也有認得的說﹕「施相公﹐你老因爲何故﹐暫且請班房內坐。念書的人﹐爲何動這等粗魯﹐還有不可解的事情嗎﹖」施俊气得話也說不出來﹐怔了半天﹐才把發生的事﹐對他們說了一徧。大家說﹕「相公來得不巧﹐我們太爺出門去了﹐要到晚半天回來。」少時又有先生進來﹐也不教他走﹐也不教他擊鼓﹐盡纏繞他在班房內。

原來這事裏邊早已知道了。皆因外邊一擊鼓﹐知縣在裏邊書房內就聽見了﹐叫內司出來打聽因爲什麼事情﹐這位太爺姓段﹐叫段百慶﹐因生他時節﹐他祖母一百歲﹐家內慶百壽這一天養的﹐就叫他百慶﹐他又是贓官﹐他這名字叫別了﹐就叫一个段不淸。他在裏頭聽見了施俊原由﹐也不敢升堂﹐明知施俊是施昌施大人之子﹐金知府的門婿﹐邵知府的把侄。明知自己不行﹐立刻派人上太歲坊請東方明去了。東方明在家內﹐一見此信﹐帶著王虎兒﹐騎著馬就奔了縣衙。在路上﹐王虎兒就教了東方明一套言語不奔衙門口﹐奔他們的後門﹐下馬往裏就走。皆因他與知縣兩个人是把兄弟﹐並且這个段百慶今已經降了王爺﹐待等王爺攻破潼關﹐殺奔京都﹐搶州奪縣﹐必從這里經過﹐他就在固始縣開城獻印。東方明已許下他一个宰相之缺。如今一到衙﹐也不等迎請﹐東方明就自己進來了。將奔書房﹐就有內司出來迎接﹐說﹕「我們老爺在內書房候駕。」前邊有人引路﹐將到內書房門首﹐就有段不淸迎接。二人攜手攬腕進了書房﹐落座獻茶。段不淸說﹕「二兄長﹐今天你把施俊之妻搶去﹐可有此事﹖」東方明說﹕「不錯﹐明人不作暗事﹐施俊的妻子﹐是我擡在家內去的。」知縣說﹕「唔呀﹗老兄可不知﹐施俊之妻是襄陽金太守金輝之女。這施俊是長沙太守的盟侄﹐在京中京營節度使世襲潼臺侯嶽恆嶽老將軍是他姨父﹐吏部天官是他的師祖。我一个小小七品知縣﹐我是誰也惹不起的。」東方明一聽﹐哈哈一笑﹐說﹕「賢弟﹐你只管放心。慢說這幾个人﹐就是開封府黑炭頭﹐也不放在我的心上。我實對你說﹐南陽府我哥哥不久就稱王道寡﹐手下能人甚多﹐你說的這些人﹐誰敢斜瞅咱們兄弟們一眼﹐並不用咱們動手﹐叫他派一兩个人來﹐就追取了他們的性命﹐你自己酌量辦理就是了。」一回頭﹐叫王虎兒﹕「少刻回家中﹐取三千兩銀子﹐給這大老爺送來。」說畢﹐站起就走﹐說﹕「賢弟﹐由你辦罷。」知具心中好生難爲﹐說﹕「長兄你再坐一坐﹐咱們兩个再談談。」東方明說﹕「沒有什麼可講的了﹐怕耽誤了你的公事﹐咱們攺日再會。」知縣送在門首﹐東方明仍出後門去了。知具回至房中﹐倒覺著害怕起來了﹐這兩下裏自己全都惹不起。躊躇了半天﹐叫從人有請師爺﹐就把刑名師爺請將進來。這位先生姓曹﹐單名一个髙字﹐進來見知縣﹐身打一恭。曹髙問段不淸有什麼事情﹐老爺請講。知縣就把施俊擊鼓﹐東方明托情的事﹐對著曹先生學說了一徧。曹髙說﹕「老爺有什麼主意﹖」段不淸說﹕「我是一點主意也沒有﹐特請先生與找出條妙計。」先生說﹕「老爺﹐要依我的愚見﹐少刻升堂﹐把施俊帶將上來﹐不容他說話﹐者爺先就作威說﹕『施俊你任讀聖賢之書﹐不達周公之禮﹗聽說你在外邊廂有些不法之處。』他要一聽此話﹐必定暴躁﹐老爺就辦他个咆哮公堂﹑目無官長之罪﹐拉下去打他四十板子﹐立刻把他釘時收監。趕緊派兩个長解﹐暗暗賄賂兩个人﹐糊裏糊塗出一角公文﹐就把施俊提出監來﹐當堂起解。告訴明白兩个解差﹐半路行事。待等兩个長解回來交差時節﹐老爺再賞賜他們些銀錢﹐老爺這可算人情兩盡﹐白得三千銀子。施俊一死﹐他們家裏又沒男人﹐也生不出什麼別的禍患來。老爺若不依從東方員外﹐那可不好。他要一恨老爺﹐他旣能派人前去殺包公﹐也就能派人來行刺老爺。事到臨頭﹐只怕悔之晚矣。」段不淸一聞此言﹐連連點頭說﹕「此計甚好﹐這兩个長解﹐就煩先生叮囑他們﹐我先給他們一百兩﹐事成之後﹐我再給他們一百兩。可要辦得嚴密。」先生連連點頭說﹕「老爺盡管放心吧﹐全交給我了。」

先生出去之後﹐知縣吩咐一聲﹕「升堂﹗」不多一時﹐在二堂預備。知縣整了官服﹐從後面出來叫堂坐下﹐吩咐一聲﹕「把擊鼓鳴冤的與我帶上來。」立刻把施俊帶到堂口。施相公整等了有三个時辰﹐方才有人進去說﹕「老爺升堂。」施相公气昂昂﹐跟定官差﹐來至二堂。見知縣歲數不大﹐圓領烏紗﹐瘦如猴形﹐聳肩縮背﹐在公位上端然正坐。施俊見了知縣這个相貌﹐就有些不樂﹐只得身打一恭﹐說﹕「父母太爺在上﹐學生施俊與父母太爺行禮。」知縣把驚堂木一拍﹐把小母狗眼兒一翻﹐薄片嘴兒一張﹐說﹕「啐﹐施俊你好生大膽﹗旣讀聖賢之書﹐不達周公之禮﹐不在窗下讀書﹐盡自任意胡爲﹐終朝與匪人同黨。論說應當請你老師出革條﹐革去你的秀才。你別打算本縣辦不了此事﹐我足可以替你老師代勞﹐來﹗革去他的秀才。」旁邊有先生答言﹐立刻就出了革條。若論宋室的秀才﹐最尊貴無比﹐知縣不應例打﹐故此先革去他的秀才﹐然後就許他動刑了。施俊一見這个光景﹐就知道這个知縣受了東方明之請托。說﹕「父母太爺不容學生說話﹐怎麼就革去學生的秀才﹖若要革我前程﹐我有老師所管。再說﹐我有什麼不法之處﹐是你親眼所見﹐抑還有人說的﹖如今現有不法之人﹐你置若罔聞﹐不容我申訴其冤﹐反倒先怪我一身不是。」知縣說﹕「今有你太爺所屬的地面﹐路不拾遺﹐夜不閉戶。除了你之外﹐並無不法之徒。」施俊一聽此言﹐哈哈冷笑﹕「如今把我妻子都搶了去﹐還說沒有不法之徒﹗」知縣又把驚堂木一拍﹐說﹕「淸平世界﹐朗朗乾坤﹐焉有搶人之理﹖分明是你捏造。」施俊說﹕「你受了東方明多少賄賂﹖我如今可稟明於你﹐你要不管此事﹐我還上府中去告。你已知曉此案﹐我可不算越訴。」知縣又把驚堂木一拍﹐說﹕「呔﹗好个大膽施俊﹐在此咆哮公堂﹐目無官長。來﹗拉下去﹐與我重打四十板子。」施俊跺著腳說﹕「好狗官﹗你受了東方明的賄賂﹐你就滅盡良心﹐要打你相公爺。除非把你相公爺打死﹐若要我有三寸气在﹐小心著你這七品的前程﹐我與你誓不兩立。」贓官把臉一扭﹐差人立刻把施俊拉將下去﹐脫了中衣﹐打了四十板子。皂班原都知他是官宦之子﹐有此不白之冤﹐就不肯用十分刑。就是這樣﹐施俊也受不住﹐只打得皮開肉綻﹐鮮血淋漓﹐起來還要分爭這个理兒。知具吩咐收監﹐大家退堂。到了次日﹐提出監來﹐當堂起解。有兩名長解﹐一个叫祁懷﹐一个叫吳碧﹐叫白了就叫他們是齊壞無比﹐兩个押解施俊起身去了。一天晚間﹐行至龍王廟﹐施俊求著要歇﹐連長解三人到了佛殿。祁懷說﹕「到你姥姥家了。」施俊說﹕「我沒有外祖母。」長解說﹕「誰叫你有一个好媳婦招事﹗死去別怨我們二人﹐是我們太爺的主意。」施俊說﹕「二位旣在公門﹐正好修行﹐饒了我施俊的性命罷。」祁懷哪里肯聽﹐舉刀就剁﹐噗咚一聲﹐死屍栽倒。要問後事如何﹐且聽下回分解。

第四十九回

二解差欺心害施俊三賊冠用計戰徐良

且說施俊到衙門裏﹐受了四十板﹐收了監。書童兒錦箋一聞這个凶信﹐就飛跑往家中送信。此時家內無人﹐就是佳蕙在家中主事﹐趕緊教人出去雇來馱轎﹐叫書童在家內看家。姨奶奶上京﹐往嶽老將軍宅中去﹐一者是托情﹐二者上開封府告狀去了。萬萬想不到﹐施俊第二天就起解。整走了一天﹐夜間到了龍王廟﹐打算要歇息歇息﹐不料身逢絕地。要哀求二个長解饒恕性命﹐哪里知道這解差其壞無比﹐心比鐵石還堅﹐他們焉肯做那樣的徳事。祁懷把刀一舉﹐也是鬼使神差的﹐施俊說出這麼一句話來﹕「你們二位﹐旣在公門﹐正好修行﹐饒了我施俊這條性命罷。」焉知這一句話不要緊哪﹐就是保命的眞言。徐良在外邊聽著施俊二字﹐就想起艾虎說過他的盟兄叫施俊﹐光州府固始縣人氏﹐心想別管是與不是﹐先打發這兩个解差上他們姥姥家去。就把孝袍子的袖子朝上一卷﹐把袖箭一攏。那个祁懷剛一舉刀﹐只聽「噗哧」一聲﹐正打在咽喉﹐噗咚一聲﹐死屍栽倒在地。把吳碧嚇了一跳﹐瞧著怎麼祁懷一舉刀就躺下了。正在納悶﹐忽聞吱的一聲鬼叫﹐進來一个弔死鬼。解差將要跑﹐那鬼的哭喪棍叭一聲﹐正打在肩頭之上﹐也摔了一筋斗。徐良不容他起來﹐將腰帶解下﹐四馬倒攢蹄把那長解捆上﹐這才過來與施俊說話。施俊也是嚇得魂不附體。說﹕「你要拉替生﹖我是殺死的﹐你是弔死的﹐莫非你叫我上弔﹖」徐良說﹕「兄長不要害怕。」隨說著﹐把舌頭往下一拉﹐說﹕「小弟不是鬼﹐我提一个朋友﹐你就知道了﹐我是衝著我這个朋友前來救你。」隨說著﹐就雙膝點地﹐說﹕「請大哥在上﹐受小弟一拜。」施俊也就跪下﹐說﹕「沒領教恩公貴姓髙名﹐提我那一个朋友是誰﹖」徐良說﹕「小弟姓徐﹐名良﹐外號人稱山西雁。我的盟弟艾虎外號人稱小義士﹐與你有八拜之交﹑是與不是﹖」施俊說﹕「不錯﹐原來是徐良大哥﹐我也聽艾虎兄弟說過。恩公救我這條性命﹐恩同再造了。」徐良說﹕「大哥言重了。但不知施大哥犯了什麼罪過﹖遣在什麼所在﹖」施俊說﹕「徐大哥﹐若問我的事情﹐一言難盡。」就把自己的事﹐說了一徧﹐「如今也不知發配什麼所在﹐就走在這里﹐若不是徐兄長到此﹐小弟此時已作了無頭之鬼了。」徐良一聽﹐連連的亂罵道﹕「好惡霸贓官﹗連這兩个狗腳﹐不都教他們在老西大環刀下作鬼﹐我就不叫多臂人熊了。」回頭一看﹐那名長解趴在那里﹐連連求饒﹐說﹕「好漢爺﹐饒了我這條性命罷。」徐良說﹕「方才你要肯饒了我這个盟兄﹐我此時也肯饒放於你。我要不殺你﹐怕畱下你這个壞種。」正說著話﹐「噗哧」一聲﹐人頭落地。過來把施俊鐵鏈一揪﹐大環刀一砍﹐那根鐵鏈「嗆啷」一聲砍折了﹐教施俊把罪衣罪裙俱都脫將下來。施俊說﹕「大哥﹐你怎麼是這樣打扮﹐這是什麼緣故﹖」徐良就把吳天良裝鬼的事說了一徧。施俊說﹕「大哥也不嫌穿這个衣服喪气﹖」徐良說﹕「我要不是在這里鬧著玩耍﹐我就早走了﹐總是哥哥命不當絕。我有一句話﹐不好出口。」施俊說﹕「你是我活命恩人﹐還有什麼不好講的話呢﹖」徐良說﹕「我這嫂嫂﹐旣然被人家搶去兩日光景﹐不知她貞節如何﹖」施俊說﹕「大哥只管放心﹐我準知她情性﹐死倒有份的﹐絕不至從了惡霸。」徐良連連點頭說﹕「哥哥你先在這里等等。」一回手﹐就把這兩个死屍連人頭裝在棺材之內﹐又把罪衣罪裙捎馬水火棒全都丟在棺材之內﹐蓋順過來蓋好。回來與施俊商量起身。把孝袍子﹑帽子﹑麻辮子包在自己包袱之內﹐二人出離了龍王廟。那施俊如何能走得動﹐一瘸一點﹐走了兩箭之遙﹐施俊汗流浹背。徐良看著這个光景﹐暫且先找一个樹林裏面歇息歇息﹐找了个臥牛靑石﹐二人落座。徐良說道﹕「大哥﹐少時再走﹐我背著你方好。」施俊說﹕「那還了得﹐只可我忍著痛走就是了。」徐良說﹕「我若同著你走﹐還不能回家去。倘若風聲透露﹐我要去救大嫂子﹐至太歲坊不能不殺人。倘若有幾條人命﹐那時經官動府﹐還是哥哥的事情﹐總得想一个萬全主意方好。」施俊說﹕「哥哥不必太謙﹐你與艾虎是一盟﹐我也與艾虎是一盟﹐怎麼管著我內人叫大嫂子。」徐良說﹕「你比我年長。」施俊說﹕「咱們務必敍眞年庚方好。」徐良說﹕「我今年二十六歲。」施俊說﹕「我今年二十五歲﹐已卯年生的。」徐良說﹕「唔呀﹗我還叨長一歲哪﹐這可壞了。」施俊問說﹕「此話從何說起﹖」徐良說﹕「我要是上太歲坊﹐總得把大嫂子背出來。要我是兄弟﹐還可﹐我是哥哥﹐就不能背弟婦了。世界上哪有大伯背小嬸的道理﹖」施俊說﹕「事到如今﹐就是活命之恩﹐怎麼還論得了大伯弟婦哪﹗」徐良說﹕「不能不能﹐總有个長幼的次序﹐不許錯亂。咱們慢慢的再定主意罷。」施俊說﹕「不用想主意﹐一勞永逸﹐全靠你老人家救命。」正在說話之間﹐忽聽從北來了幾个人﹐往前直奔﹐口中亂罵﹐說﹕「你恨徐良不恨﹖」那个人說﹕「恨不得將刀殺死這狗娘養的﹐生喫了他的心肝。」徐良一聽﹐卻是熟人﹐先告施俊說﹕「賢弟﹐我來了幾个朋友﹐預先定下在此處相會。你可在此處等我﹐千萬別離這个地方﹐待我回來﹐咱們兩个再走。」施俊點頭﹐說﹕「哥哥只管放心﹐我絕不離開此地。」徐良出了樹林﹐就迎上來了﹐離這幾个人遠遠的一蹲﹐等到身臨切近﹐再起來答話。

你道這來的是準﹖卻是白菊花與病判官周瑞﹑飛毛腿髙解。三个人議論著﹐要投奔南陽府。依著白菊花﹐要上姚家寨﹐這二人一定要上南陽府﹐晏飛無柰﹐只得陪伴二寇奔南陽地方。他有點心事﹐𨿽然同著一路走﹐他可不上團城子去。皆因是他每遇到處采花時節﹐無論從也是殺﹐不從也是殺﹐單單就有一个會在他的手下漏网﹐且與他海誓山盟﹐應下把那个送往姚家寨去﹐兩个人作爲久長的夫妻。自己隨同著這兩个人走﹐情實是爲找那一个婦人去。可巧這天走路﹐三个走著就議論﹐倘或咱們要是遇見山西雁之時﹐咱們三个人三馬連環﹐難道說還勝不了他一人嗎﹖髙解說﹕「不行﹐只要有那口大環刀﹐我們三人就敵不住。」周瑞說﹕「我有一个主意﹐倘或遇見他﹐咱們三个人站在三角﹐每人撿上些石塊﹐他若奔咱﹐你們兩个人用石塊打他。倘若奔晏賢弟﹐我們兩个人用石塊打他。縱然他會接暗器﹐他還能接咱們兩个人的石頭不成。並且咱們這石頭﹐永遠打不絕。他一追﹐咱們就跑﹐那兩个人就追著打他。他要站住的時節﹐咱們三人﹐總相隔那麼遠﹐一齊圍著他打他。他空有寶刀﹐萬不能削咱們的石頭﹐有贏沒輸﹐也就叫三馬連環。你們二位請想﹐我這个主意怎樣﹖」白菊花哈哈一笑﹐說﹕「好可是好﹐柰非是英雄所爲。也罷﹐咱們如若見著﹐先按我這个主意辦理。你們二位在前邊並肩而行﹐我在後面把鏢掏將出來﹐待等夠上的時節﹐等你二人往兩邊一分﹐我這鏢要打將出去﹐只怕他難以躲閃。這就算金風未動蟬先絕﹐暗算無常死不知。」這二人一聽﹐說﹕「好倒是好﹐我們在前邊可有些个不妥。」白菊花說﹕「無妨﹐你們在前邊也不是太身臨切近﹐我鏢要打不著時﹐咱們三馬連環那還不遲。」三个賊人﹐把這个主意議論好了﹐沿路走著﹐就撿了些石塊﹐全都不大小﹐俱揣入懷內。走路𨿽透著沈﹐只要臨時用著﹐可以護命﹐誰還管沈與不沈。隨走著路就罵罵咧咧﹐髙解說﹕「我要遇見狗娘養的﹐我生喫他心姦﹐還不解我心頭之恨。」周瑞說﹕「我要遇見球囊的﹐把他剁成肉泥﹐方消我心頭之气。」三人只顧走路﹐髙解一眼瞧見前邊蹲著一个人﹐說﹕「別走啦﹐他在那里蹲著哪﹗」白菊花身軀往後倒退兩步﹐把髙解﹑周瑞兩个人衣襟一拉﹐教他們二人並在一處﹐往前行走﹐晏飛掏出一隻鏢﹐等著身臨切近﹐往外就打。徐良看著他們離自己不遠﹐往起一站﹐哼了一聲﹐兩旁一閃﹐颼的一聲﹐一隻鏢到。老西說﹕「哎呀﹗完了我了﹗」噗咚一聲﹐栽倒在地。三人一看﹐歡喜非常﹐擺刀劍就剁。要問徐良生死如何﹐且聽下回分解。

第五十回

欽差門上懸禦匾智化項下掛金牌

且說白菊花這隻鏢打將出去﹐就聽那邊﹐「哎呀﹗完了我了﹗」噗咚栽倒在地。三个賊人打算徐良未能躲開﹐焉知曉早就把那鏢接去﹐往後一躺。三个賊打算眞是躺下了哪。擺刀的﹐擺劍的﹐徐良往上一挺身子說﹕「來而不往非禮也。」對著白菊花就打﹐淫賊嚇了一跳﹐往旁邊一閃身軀﹐原來那鏢沒打出來﹐打的不是他﹐嘣的一聲﹐正打在周瑞頭巾之上﹐把周瑞嚇了个膽裂魂飛﹐也還算他躲閃得快。後來﹐三个人就把徐良往上一圍﹐四个人交手﹐那兩个使刀的﹐先把自己兵刃防住。徐良見他們三个人越戰越退後﹐退來退去﹐忽就見吧的一塊頑石﹐打將出來﹐徐良往旁邊一閃﹐躲過這塊頑石﹐又是一塊石頭打來﹐再看吧嚓吧嚓的亂打﹐可也打不著徐良。山西雁就知道他們定好了的詭計﹐自己飛也似撲奔白菊花﹐心想身臨切近﹐與他交手。晏飛回身就跑﹐見後邊那兩个人反倒退了自己來了﹐也是用頑石亂擊。徐良情知不好辦﹐也無心與他們動手﹐自己並不追趕他們﹐說﹕「便宜你們賊烏八的﹗」自己轉身回來。也是活該﹐他們那石頭打得已然剩了一二塊。見徐良去遠﹐三个人無不歡喜﹐復又聚在一處。徐良皆因樹林內有个朋友﹐故此無心與他們動手。到了樹林回頭一看﹐那三个人已然僕奔正東去了。

徐良進了樹林﹐喊道﹕「施賢弟﹗施賢弟﹗」喊了兩聲﹐並不見答應。

徐良在臥牛靑石上一看﹐蹤迹早就不見﹐再往四圍一瞧﹐連一个人影皆無。自己想﹐怎麼施俊兄弟這樣慌速﹐不在此等候﹐往哪里去了﹖無柰出了樹林﹐往西一看﹐前面有一个人﹐背著一个人﹐來回的亂晃。徐良看見了﹐撒腿往前就追。前面那个﹐看見有人追他﹐也撒開腿就跑。徐良緊緊跟著追趕﹐气得髙聲嚷叫說﹕「你是什麼人﹖快些把我兄弟放下。你若不把我兄弟放下﹐我可不管你是誰。我就口出不遜了。」前頭那人站住說﹕「是我。」徐良切近一看﹐忙雙膝跪倒﹐原來背施俊的是智化。皆因智化在京都小店住著﹐聽見小五義得官﹐又有一道旨意下來﹐賞他的金牌﹑禦賜匾額﹑金銀彩緞﹐自己就先奔回家中。直等到奉旨欽差連本府本縣全到門首﹐智化跪接聖旨﹐懸掛匾額﹐欽差官把萬歲賞賜金牌﹐給他掛在胸膛之上。待等查收了金銀彩緞﹐本要在家中預備欽差的酒飯﹐有黃安縣知縣蔡福說﹐早就與欽差大人預備了館驛。欽差去後﹐自己親身上墳前祭掃﹐家內搭棚﹐請鄰里鄕黨﹑當族親戚﹐對大眾說明白了自己從此就要出家去了。整整熱鬧了三晝夜﹐自後備了自己應用的東西﹐帶上盤費銀兩﹐離了自己門首﹐還是要投奔京都﹐求相爺遞謝恩的折子﹐自己在午門望闕謝恩。行在路上就看見一差二解﹐卻是施俊。智爺在夾峯山﹐見過施俊一次﹐故此認得。見施俊項上有鎖﹐是發遣的形象。自己心中忖度﹐這个人是宦門的公子﹐不能作非禮之事﹐瞧兩个解差起意不良﹐晚間遂跟至龍王廟。拿智爺那樣的英雄都嚇了一跳——廟內破殿的外面﹐有一个大白人﹐見他們一到﹐就出了破廟往北邊一藏。智爺可就住步了﹐找了一棵樹﹐在後面細細觀看﹐卻原來是徐良。心中暗道﹕「這孩子﹐也不嫌喪气。」就見他先結果了一个﹐後來在殿內又殺了一个。智爺在外頭﹐裏面說話﹐俱都聽得明白﹐方知道施俊妻子被搶﹐又遇見貪官。智爺瞧著他們拾掇好了﹐自己先就回避﹐見二人到樹林﹐自己在林外﹐聽他們一敍年庚﹐徐良說﹕「哥哥沒有背弟婦的道理。」自己暗道﹐要露面﹐準叫我背﹐不如我在暗地﹐看他們怎麼辦﹖就聽徐良告訴施俊﹕「我的朋友來了﹐定的此地約會。」智爺暗笑道﹕「他終朝每日足智多謀﹐這件事可疏忽透了。你一出去不打緊﹐若有這兩个解差的餘黨﹐施相公就得廢命。有咧﹐我戲耍戲耍他﹐教他著會急。」遂進了樹林﹐說﹕「施賢侄﹐你可認識我麼﹖」施俊細看道﹕「莫不是智叔父﹖」智爺說﹕「正是﹐賢侄多有受驚。」施俊行禮﹐說﹕「叔父何以知之﹖」智爺說﹕「賢侄之事﹐我俱已知曉﹐不必再說。此時我先把你背將出去﹐這樹林之中﹐不可久待。」施俊說﹕「徐良哥哥教我在此老等﹐叔父苦將我背出去﹐我徐大哥回來﹐豈不教他著急﹖」智爺說﹕「不怕﹐他知道我往外背你。」施俊一聽知道﹐不敢往下再說。智化背著施俊﹐出了樹林往西行不甚遠﹐還不見徐良回來。智爺說﹕「咱們在此稍等你徐大哥。」又把施俊放下。遠遠聽見那里咕咚咕咚﹐如有人打起來相仿﹐此時智化又不敢丟下到那邊去看﹐只得等著。工夫甚大﹐徐良方才回來﹐智爺背起就跑﹐鬧得施俊也不知什麼緣故。又聽後邊是徐良的聲音﹐算是聽著要罵﹐智爺方才站下。徐良到跟前一看﹐是智叔父﹐雙膝跪倒﹐說﹕「智叔父﹐你可把我嚇著了。」智爺說﹕「徐侄男﹐你有多麼慌疏﹐虧得是我。你有朋友到了﹐把他讓到樹林﹐有何不可﹖」徐良說﹕「叔父﹐那是誰的朋友﹖那是國家欽犯白菊花。」智爺問﹕「什麼白菊花﹖」徐良這才把白菊花事情提了一徧。智爺方才知曉﹐說﹕「你爲何不說明白了﹖你若說明﹐我幫你把他們拿住了。」徐良說﹕「我施兄弟是念書的人﹐提出來怕他害怕。我想那白菊花早晚是我口中的肉。現時倒有一件事情非你老人家不行。」智爺問﹕「什麼事情﹖」徐良說﹕「我施大兄弟的事情﹐你老人家知曉不知﹖」智爺說﹕「我一一盡知。」徐良說﹕「侄男打算前去救我弟婦﹐她在東方明的家中﹐不定隔著幾段界墻﹐打算往外救他﹐非背不能出來。我是哥哥﹐她是弟婦﹐焉有盟兄背弟婦的道理﹖你老人家是叔叔﹐咱們爺三个一路前去太歲坊﹐殺人是我的事情﹐救人是你老的事情。」智爺說﹕「別看我是叔公﹐我的歲數也不大﹐背著也是不相符﹐還是你背的爲是。」徐良說﹕「你老人家怎樣推托也推托不了。」施俊在旁說﹕「智叔父﹐你如我親叔伯一般﹐再者又是活命之恩。」智爺說﹕「咱們慢慢再定主意罷。」徐良問﹕「我兄弟又不能回家﹐咱們先奔什麼所在才好﹖」智爺說﹕「相近著太歲坊的所在﹐先找一个店住下﹐慢慢再想主意。」徐良說﹕「我背著施大兄弟。」智爺說﹕「給他穿上點衣服才好。」徐良說﹕「哪里去找﹖」智爺說﹕「我這里有。」打開包袱﹐拿出一領靑衫﹐又拿一頂軟頭巾﹐靑紗遮面的面簾。施俊問﹕「這作什麼﹖」智爺說﹕「離太歲坊不遠找店住下﹐離你家也不遠﹐若是沒有這个靑紗遮住面﹐有人認得你﹐豈不是反爲不美﹖」施俊說﹕「倒是叔叔想得周全。我們那里有个金錢堡﹐斜對著就是太歲坊﹐那里有个大店﹐足可以往下。」智爺說﹕「很好很好。」

施俊穿上靑衣﹐把頭巾一戴﹐拿著那塊靑紗﹐等用著時節再戴。徐良把他背起走出樹林﹐智爺在後跟隨。走不甚遠﹐智爺接過來背﹐再走一時﹐徐良又背。正然走著﹐忽見前邊有一个燈亮射出。聽了聽﹐遠方更鼓﹐方交三更以後。智爺說﹕「二位賢侄﹐你看前邊那燈﹐必是住戶人家﹐依我的愚見﹐不如咱們先去投宿﹐明日早晨再走。天光一亮﹐若有車輛腳驢﹐教他騎著﹐豈不省得背著他走路哪。」徐良說﹕「叔父這个主意甚好。」智爺來到門首﹐叩打門環。忽聽裏面有婦人說話﹕「深更半夜﹐這是什麼人叫門﹖」智爺答言說﹕「我們是走路的。皆因天气甚晚﹐我們這里有一个病人﹐要在貴宅中借光投宿一宵﹐明日早行﹐定有重謝。」裏面婦人說﹕「我們當家的沒在家﹐我家內又無有別人﹐你們又都是男子﹐我可不好讓你們進來﹐別處投宿去罷。」智爺說﹕「此處又沒有多少人家﹐望大奶奶行一个方便。若不是有个病人﹐也就不用借宿了。」裏面的婦人又答言說道﹕「你們旣然這樣說著﹐我就看在你們這病人的面上﹐住一夜無妨。」智爺低言告訴徐良說﹕「人家本家又沒男子﹐少時婦人開門﹐看見你這相貌﹐再聽你口音不對﹐興許他不教咱們在這里住下。你別說話﹐且裝作一个啞巴﹐我自會變化。」徐良擡頭﹐見裏面燈光一閃﹐出來个婦人﹐三位一看﹐喫驚非小。要問什麼緣故﹐且聽下回分解。

第五十一回

知恩不報偏生歹意放火燒人反害自身

且說智爺叫徐良裝作啞巴﹐以免婦人疑心。不料一看這个婦人﹐好生凶惡﹕身髙七尺﹐胖大魁偉。頭上一塊絹帕﹐把她那一腦袋的黃頭髮包住﹐像地皮顏色的臉上﹐還搽了一臉粉﹐畫了兩道重眉。蒜頭鼻子﹐窩扣眼﹐厚嘴唇﹐大板牙﹐烏牙根﹐大耳垂輪上掛著兩个銅圈。穿一件藍布褂﹐腰中系著一塊藍油裙。兩隻大腳﹐一臉橫肉。打著燈籠﹐年紀約夠三十多歲﹐說話聲音洪亮。三位一瞧﹐就知不是良善之輩。徐良瞧了智爺一眼。智爺想著天气已晚﹐又沒有別的住戶人家﹐滿讓這婦人凶惡﹐有自己﹐有徐良﹐還怕她什麼﹖衝著婦人﹐深深一恭到地﹐說﹕「大嫂﹐這是我的侄子﹐冒染了風寒﹐在鋪中做買賣﹐夥友俱都不願意﹐故此把他背回家去﹐打此經過。天气已晚﹐就求大嫂行个方便﹐我們在院裏都行。」婦人說﹕「我們這里有兩間西房﹐就是太破爛﹐你們若是不嫌冷﹐也算不了什麼要緊。」復又拿燈籠一照﹐說﹕「呀﹗這就是个病人哪。」此時施俊已用靑紗﹐把臉遮住。智爺說﹕「不錯。這就是我侄子。」又問﹕「這个背人的是人是鬼﹖」本來徐良生得面貌難看﹐又是兩道白眉﹐往下一搭拉﹐只是弔死鬼一般。智爺說﹕「他是啞巴。」帶著徐良眞會﹐他就「啊吧吧」的指手畫腳﹐也不知說些什麼﹐招的那婦人哈哈大笑說﹕「錯過他是啞巴﹐我可眞不敢叫你們在這里住下。幾位請進來罷。」智爺隨同進去。婦人進來﹐關上大門﹐直奔西房。

這院內是三間上房﹐很大的个院子﹐兩間西房離上房甚遠。靠南墻﹐堆著些柴薪。進了兩間西房﹐那婦人把油燈點上﹐徐良就把施俊放在炕上。婦人說﹕「應當給你們預備些茶水﹐皆因我們家沒有茶葉﹐屈尊些罷。」智爺說﹕「這就多有打擾﹐還敢討茶﹖大嫂請歇息去罷。」婦人轉頭出去。施俊腿上傷痛﹐直哼咳不止。那盞燈﹐又沒有什麼燈油﹐不大的工夫﹐油燈一滅﹐徐良﹑智爺就在炕上盤膝而坐。二人悶坐了半天﹐也覺困倦﹐雙合二目﹐沈沈睡去。忽聽外面打門﹐婦人問﹕「是誰﹖」外面答言說﹕「快開罷﹐是我。這可算終日打雁﹐叫雁啄了眼了。快開門來罷﹐我被人打得渾身是傷﹐我好容易爬回來了。」婦人出來﹐把門開了一看﹐丈夫渾身是血﹐一瘸一點的往裏邊走﹐進了上房﹐往桌子上一趴﹐不敢坐下。他妻子問﹕「什麼緣故﹖」那人說﹕「皆因我在龍王廟棺材裏﹣﹣」他妻子一擺手說﹕「你別嚷﹐西屋裏有投宿的三个人呢。你教人家聽了去﹐豈不是自己把自己告下來麼﹖」你道這人是誰﹖原來﹐這个就是龍王廟棺材裏裝做死鬼的那人。這婦人﹐是他的妻子刁氏。吳天良就把始未根由說了一徧。把徐良給他那十兩銀子拿出來放在八仙桌上。復又說﹕「西屋裏有三个投宿的﹐我在外頭做買賣沒做成﹐我在家裏做這號買賣罷。」刁氏說﹕「你說打你給你銀子的﹐是白眉毛﹖」吳天良說﹕「對﹐長得與弔死鬼一般。」刁氏說﹕「此時他變了一个啞巴了。」就把三个人投宿情由告訴了吳天良。吳天良說﹕「內中要有那个人﹐可不好辦。他說給我銀子﹐叫我痛攺前非﹐他一个人﹐我就了不了﹐何況他們三个。依我說﹐明日早晨﹐讓他們走罷。」婦人說﹕「呸﹗可惜這个男子皮叫你披了來﹐你還不如我三綹梳頭﹐兩截穿衣的。常言說得好﹕『逢彊智取﹐遇弱活擒』。」吳天良問﹕「你有什麼主意﹖」刁氏說﹕「我出去聽聽﹐等他們睡著時節﹐咱們南墻有的是柴火﹐堵著西屋門﹐把柴薪堆將起來一點﹐拚著這兩間西屋不要﹐把他們燒死在內。你要是有膽子﹐等他們睡著的時節﹐用刀結果他們三个的性命﹐也費不了多大事情。你要不敢﹐只可放火燒死他們。」吳天良說﹕「燒他們倒是个善法子﹐我可不敢殺他們去。」刁氏說﹕「待我出去聽聽。」出去工夫不大﹐回來笑嘻嘻說道﹕「天假其便﹐他們都睡著了﹐油燈也滅了﹐咱們就此行事。」當時間﹐兩口子手忙腳亂﹐把柴薪搭在西屋的門首。刁氏叫吳天良取火紙去。吳天良踅到屋中要取火紙﹐擡頭一看﹐八仙桌上﹐兩錠銀子沒了。刁氏正在那里等著取火紙﹐聽見屋中間﹕「家裏的銀子哪里去了﹖」刁氏一聞此言﹐暗暗咒罵說﹕「好烏龜王八小子﹐單在這个時候問我話﹐我若一答言﹐把這屋內人由夢中驚醒﹐咱們這事還辦得成嗎﹖眞是一點心眼沒有。」又聽上房中﹐哎呀一聲叫喚﹐又是噗咚一聲﹐婦人疑著丈夫絆了一个筋頭﹐心想﹕「你太是無能之輩了。」一睹气﹐自己去取。剛要轉身﹐覺著脖子被人掐住。那人將她往起一提﹐直奔屋門口來了。就聽屋中問﹕「智叔父﹐拿住了沒有﹖」外面答言說﹕「拿住了。你那个拿住了沒有﹖」屋中說﹕「拿住了。」

原來徐良與智化﹐俱都聽見吳天良回來了﹐徐良就低聲告訴了智化一徧吳天良這件事情。智爺聽著﹐也是生气。徐良出了西屋﹐把他們兩口子定下的計策﹐盡都聽去﹐復又回來﹐低聲告訴智爺。二人扒著窗戶往外看著﹐待婦人臨近﹐徐良與智爺一齊假裝打呼﹐施俊是眞睡著了。待婦人聽準奔上房時節﹐徐良與智爺也出房來了。智化在西房上趴著﹐徐良在正房上趴著。二人早就商量好了﹐看著他們兩口子一搬柴火﹐徐良就跳下房來﹐進了屋子﹐把十兩銀子收在兜囊之內﹐說﹕「俺老西捨命不捨財。」在八仙桌子底下一蹲。吳天良進來﹐一找銀子不見﹐才問他妻子﹐早就叫徐良把兩條腿腕子扭住﹐往懷裏一帶﹐噗咚一聲﹐栽倒在地。徐良往外一躥﹐把他脖子掐住。智爺把婦人提在屋中。徐良先把男的捆上﹐智爺把女的往下一扔﹐徐良也把她捆上。刁氏苦苦央求﹐徐良撕衣襟﹐把她口來堵塞﹐轉過臉來對吳天良說﹕「你說有八十歲老娘﹐在哪里﹖請出來我見見。我給你的銀子告訴你老娘﹐打算作个什麼買賣﹖」吳天良四馬倒攢蹄在地上趴著﹐衝著徐良說﹕「我的媽媽沒在家﹐往姥姥家去了。」徐良說﹕「我告訴你﹐不攺前非﹐大環刀不饒。我還給了你十兩銀子﹐你還要放火燒我﹐可見你的良心何在﹖我不殺你﹐怕畱下壞根兒。」說著﹐手中刀往下一落﹐只聽咔嚓一聲﹐紅光崩現。回手就把那婦人咔嚓一聲﹐也結果了性命。智爺說﹕「你結果兩條性命﹐是他們罪當如此﹐就怕地面官擔待不住。」徐良說﹕「這个賊人﹐素常不知害死多少人的性命﹐這也是他的惡貫滿盈。明日咱們爺們起身時節﹐把房子點著﹐將他們屍首火中焚化﹐絕沒有地面官的事情。」智爺說﹕「這个主意也好﹐咱們此時﹐趁著施相公睡覺﹐先定下一个主意﹐明天到太歲坊倒是怎麼个救法﹖」徐良說﹕「總是你老人家吩咐。」智爺說﹕「我方才想了一个主意。明天﹐咱們到金錢堡店中住下﹐先去至惡霸家中探道﹐再找一个幽密所在﹐咱們把施俊背出去﹐叫他在幽密所在等著。咱們先買下一副靴帽藍衫﹐待等把金氏救出來﹐叫她女扮男裝。咱們預先出店時節﹐就告訴明白了店裏﹐就說施俊上他表弟家裏去。咱們把金氏救回﹐就說是施俊表弟。第二日五更起身﹐雇上車輛﹐行出去幾十里地﹐找店叫他們住下。咱們再返轉回來﹐進太歲坊﹐殺他們个漧漧淨淨。明天﹐咱們是只救人﹐但得不殺人﹐可連一个別殺﹐爲的是咱們走出一站去﹐就不怕了。次日剩咱們二人﹐殺完了人一走﹐誰還能追得上咱們﹐你想我這个主意如何﹖」徐良一聽﹐說﹕「總是你老人家足智多謀。再要說﹐進太歲坊﹐也不準知我那弟婦在什麼地方﹐趁著我這里有一身鬼衣裳﹐我就穿戴起來﹐滋滋亂叫﹐連男帶女﹐他們見著﹐不能不怕﹐你老人家趁慌亂之際﹐也好找我弟婦。智叔父想想﹐我這个主意如何﹖」智爺說﹕「你要裝鬼﹐我就裝神。我那里有一个隔面具﹐是个金臉的﹐披散著紅頭髮﹐我那里還有一件靑衫﹐有一个蒼蠅拂兒﹐我就算夜遊神。」徐良說﹕「我算弔死鬼﹐這可眞有个玩意兒了。」爺兩个把主意商量妥當﹐又到西屋裏看了一看﹐施俊方才由夢中諒醒。徐良說﹕「天气不早﹐咱們該起身了。」施俊問﹕「怎麼謝那婦人呢﹖」徐良說﹕「早就謝了她一刀。」施俊問﹕「此話怎麼講﹖」徐良說﹕「你打算那婦人是好人哪﹖」就將底裏原由對他說了一徧。施俊說﹕「這一番若不虧叔父兄長﹐我又身歸那世去了。」徐良出來﹐把柴薪堆進屋中﹐立刻點著﹐背起施俊就走。智爺開了大門﹐將走一箭之遙﹐就見烈焰飛騰﹐火光大作。走到紅日東升時節﹐遇見一个趕腳的﹐就叫施俊上了驢﹐馱往金錢堡。

到了金錢堡天已晌午﹐施俊下驢﹐仍然是徐良背著﹐把靑紗罩住臉面。

這金錢堡是東西大街﹐南北的鋪面﹐人煙稠密﹐熱鬧非常。路北有一座大店﹐是髙升店。將近店門﹐夥計迎出來問說﹕「三位是住店的﹖」智爺說﹕「可有上房﹖」問答﹕「有上房。」將往裏走﹐忽聽後面叫了一聲﹐如同打了个霹靂相仿。智化﹑徐良一看﹐來了四人﹐紅黃黑藍四張臉面﹐四樣衣服﹐全是帶刀﹐有夜行衣包﹐好生凶猛。若問四个人是誰﹐且聽下回分解。

第五十二回

金錢堡店中觀四寇太歲坊門首看凶徒

且說智化等三人入店﹐將要進上房﹐忽聽見後面有人問﹕「店家﹐可有上房﹖」夥計連連答應說﹕「有﹐東跨院有三間上房﹐西跨院也有三間上房。」那四个人說﹕「我們上東跨院罷﹐不住店﹐打打尖就走。」又有一个夥計說﹕「你們四位往這里來。」徐良﹑智化﹐早就打量四个人俱是賊寇﹐生得凶惡之極。徐良進了上房﹐見那四个人奔了東跨院。

徐良把施俊放在裏間屋中﹐放下簾子﹐店家打來洗臉水﹐隨後烹茶﹐然後就教預備飯食。就是智化一人喝酒﹐另教店家預備點湯水﹐兩碟饅首。施俊也吞食不下﹐喝了湯﹐喫了兩个饅首。徐良把剩的東西拿到外間屋中﹐俱已喫完﹐叫店家夥計撿去。徐良問﹕「夥計貴姓﹖」那人說﹕「姓王。」徐良問﹕「排行第幾﹖」夥計說﹕「店中夥計還有什麼準排行﹐你老喜歡叫王幾﹐就是王幾。」徐良說﹕「那麼叫你个王八。」夥計說﹕「客官別玩笑﹐你老人家貴姓﹖」徐良說﹕「我姓人。我問你一件事情﹐你可知道﹖」夥計說﹕「什麼事情﹖」徐良說﹕「此處有一个儒寧村施家﹐你可認得﹖」夥計說﹕「怎麼不認得呢﹖無柰可有一節﹐正在例頭上。什麼事情呢﹖」徐良說﹕「那位大人﹐作過蘭陵府知府﹐我在本地打死了人﹐幸虧他救了我性命﹐直到如今﹐也沒與他道勞﹐順便來到此處﹐只沒找著住處﹐聞說在儒寧村住。」夥計說﹕「你幸虧遇見我打聽﹐千萬可去不得。如今施大老爺故世﹐新近全家遭害﹐施相公還不定死活。皆因辦喪事﹐六十天燒船轎﹐大少奶奶被我們這里太歲坊搶去﹐施相公到衙門中告狀﹐打了四十板﹐第二天就發遣。也沒有準地方﹐咱們聽見說在半路上準死。姨奶奶上京告狀去了﹐你可千萬別找去。」徐良說﹕「這位少奶奶被他們搶去幾天了﹖」夥計說﹕「在太歲坊三天了。」徐良說﹕「這三天工夫﹐大槪也成了太歲奶奶了罷。」智化惡狠狠瞪徐良一眼﹐心中暗說﹕施俊在裏間屋內聽著哪。夥計說﹕「呔﹗客官﹐你別胡說亂道。人家少奶奶﹐是什麼樣的人物﹐你可別胡說亂道。咱們聽見說﹐她要尋拙志﹐有人看著﹐她把臉都抓破了﹐如今也不喫飯﹐也不喝水﹐一味的求死﹐就是不教她死。論說那位施大人在世可沒作過不好的事情﹐這後輩受的苦處可不小。」徐良說﹕「我可不去了。」又叫夥計出去烹茶。徐良說﹕「智叔父﹐我弟婦沒死﹐這就不怕了。你老人家出去置買東西去罷。」智化答應一聲﹐拿了銀子﹐囑咐徐良﹕「可別教夥計到裏屋內去呀﹗」徐良說﹕「叔父只管放心﹐全有我哪。」

智化出了上房﹐直奔店門口而來﹐與店家打聽哪里是太歲坊。夥計說﹕「太歲坊好找﹐由西往南﹐見著石頭牌坊﹐那就是太歲坊。」智化出離了店外﹐一奔西南﹐進了石頭牌坊。路西廣亮大門﹐將至門首﹐只見門外有數十騎馬﹐正碰上東方明送客。有一人身髙八尺﹐黃緞紮中﹐絹帕纏頭﹐淡黃箭袖袍﹐紅靑跨馬服﹐薄底靴子﹐寶藍絲帶﹐肋下佩刀﹐披著一件豆靑色的英雄氅。面賽姜黃﹐微長胡須。原來這就是黃面郎朱英﹐與他送寧夏國王爺的書信來了。再瞧東方明﹐天靑色四楞繡花員外中﹐迎面嵌一塊碧玉﹐雙垂靑緞帶飄於脊背之後。穿一件斜領闊袖大紅袍服﹐上繡三藍色大朵團花﹐薄底靴子﹐面如油粉﹐兩道寶劍眉﹐一雙三角眼﹐獅子鼻﹐闊口重腮﹐連鬢落腮胡須﹐臉上怪肉橫生﹐實在凶惡。他身後站著一人﹐更透著出奇﹐身髙一丈開外﹐一身皂靑緞子衣服﹐面如鍋底﹐黑而透暗﹐熊眉豹眼﹐獅於鼻﹐火盆口﹐胸膛厚﹐背膀寬﹐肚大腰圓。猛一瞧﹐如半截黑塔相仿。眾人送出朱英來﹐吩咐教人把馬帶過來﹐抱拳含笑說﹕「候乘。」從人把馬鞭子遞過去﹐那人上馬﹐欠身抱拳說﹕「請。」東方明讓大家回去﹐從人俱都上馬﹐數十匹坐騎﹐直奔南陽府去﹐暫且不表。單說智化﹐遠遠看見那个黑大漢﹐暗暗喫驚﹐想這个人本領一定不小﹐也不知他們是哪里挑選來的。自己圍著院墻﹐探了探道路﹐到了後面﹐見那里有一棵大柳樹﹐燒了心子﹐如一个黑洞相似。暗想﹕教施俊在這里藏著倒不錯﹐晚間﹐從這後墻進去﹐倒是很好的一條道路。復又看西北﹐是金錢堡西口﹐外頭有个小五道廟﹐智化到跟前一看﹐是新收拾的﹐紅隔扇﹐糊著黃紙﹐有个鎖頭鎖著。智化往前上了月臺﹐切近身將黃紙戳了一个窟窿﹐往裏一看﹐是新塑的佛像﹐兩邊白石灰墻﹐思忖這个所在﹐比樹窟窿彊得多。智化看了這个所在﹐重又返至街裏頭﹐買了一副鞋帽藍衫﹐急速回店﹐啟簾進了上房屋中。徐良把包袱接將過來﹐放在桌子之上﹐問道﹕「智叔父﹐可把所在看好﹖」智化說﹕「已經看妥。」徐良說﹕「多一半是樹窟窿內﹐或五道廟﹐是與不是﹖」智化說﹕「賢侄男﹐多一半你也去了。」徐良一笑﹕「侄男假裝走動﹐我就上太歲坊繞了一个彎兒﹐趕緊回來了。」智化說﹕「你看了他送客沒有﹖」徐良說﹕「我沒看見﹗你老人家可看著東方明了麼﹖」智化說﹕「我看著東方明﹐他是凶惡。他身後還有一人﹐好生猙獰怪惡﹐比你二哥髙半个頭﹐又胖大﹐可不知這个人是誰﹖」徐良說﹕「侄男到那里﹐看他門首無人。晚間教我施大兄弟在哪里等候﹖」智化說﹕「你旣然是看見啦﹐總是五道廟內好。」兩个人把主意定妥﹐到裏間屋中告訴施俊。又聽到東院那四个人走在院中﹐說﹕「我們飯錢開發淸楚啦。」店中夥計說﹕「你們走麼﹐我們可慢待。」徐良復又扒著窗戶看了一看四个人﹐回來告訴智化說﹕「叔父你瞧﹐這四个人來頭不正﹐要據我看﹐他們準是東方明的餘黨。」智化說﹕「咱們不管他的事情。」隨卽把晚飯喫畢﹐將殘家夥撤去﹐掌上燈火﹐不到二更之時﹐把所用的東西﹐俱都帶上﹐智化拿著包袱﹐施俊仍用靑紗遮面﹐還是叫徐良背著。智化把店中夥計叫來﹐說﹕「把我們這屋門鎖上﹐我帶著我的侄子﹐看看病去。還要到他表弟家瞧瞧哪。我們一到他表弟家﹐他可不定回來不回來﹐我們是準回來的﹐你可別上店門﹐多等一會。」夥計說﹕「客官只管去﹐不怕是五更﹐就是天亮回來﹐我們有打更的在門洞內伺候。」爺兒三位離了髙升店﹐走到金錢堡西口之外﹐上了小五道廟月臺﹐徐良把施俊放下﹐拉出大環刀來﹐對著鎖頭當的一聲﹐就把那鎖砍落。智化推開隔扇﹐三人進去﹐參拜了一回神佛。智化把包袱交給施俊﹐教他在拜墊上坐著。徐良出去﹐搬了一塊大石頭來﹐囑咐施俊﹕「等我爺們兩个走後﹐把這石頭﹐頂在隔扇之上﹐憑他是誰叫門﹐你可別開﹐聽出我們語聲來﹐你再開門。」爺倆出了五道廟﹐施俊把隔扇關上﹐用石頭一頂。靜等著聽妻子喜信。

智化﹑山西雁離了五道廟﹐一直奔正南到太歲坊後身。到了後墻﹐二人一縱身驅﹐躥將上去﹐就把墻上灰片揭下一塊﹐往下一打﹐一無人聲﹐二無犬吠。叔侄下了墻頭﹐趴伏於地﹐往四下瞧看了一回﹐正是花園子景致﹕亭館樓臺﹐樹木叢雜﹐太湖山石﹐抱月小橋﹐月牙河﹐四方亭﹐荼縻架﹐好大的一个花園子。二人飄身下去﹐智化說﹕「我在前面﹐你在後面﹐我若得著金氏的下落﹐我與你送信。你若得著金氏的下落﹐你與我送信。」說畢﹐叔侄二人分開﹐智化上前邊去不提。

且說徐良找到了一片竹塘﹐自己把夜行衣包解下來﹐打開放在地下。就把那白髙帽子拉直﹐足有三尺髙﹐他自己套在壯帽之上﹐後面有兩根帶子﹐在腦後系好。又把孝袍子穿上﹐把刀別在外邊﹐又將麻辮子﹐虛攏住腰﹐再把舌頭掛上。此時可沒哭喪棒﹐就是空著手。徐良扮出這个弔死鬼來﹐帶著他那兩道白眉毛﹐正像弔客一般。自己一樂。又學著鬼叫的聲音﹐吱吱的亂叫﹐由西往東亂跳﹐又從東奔到西邊﹐越奔越樂﹐來回好幾次。跳了半天﹐自己想起來救人要緊。來到西邊﹐找他夜行衣服﹐不料包袱蹤迹不見。要問何人拿去﹐且聽下回分解。

第五十三回

遇弔客魂膽嚇落見大漢誇獎奇才

且說徐良扮成弔客﹐學演這个鬼形﹐回頭一取包袱﹐轉眼之間﹐就不見了。自己一怔﹐往正北一看﹐正對一座大樓﹐自己想了想﹐準許是這樓上有狐仙﹐聽說狐仙最喜鬧著玩﹐大半是狐仙爺﹐把我包袱拿去了﹐待我叩求叩求。想罷﹐衝著大樓﹐下了一跪﹐說﹕「狐仙老爺﹐別與我鬧著玩﹐我這里是有正事的﹐我要沒事﹐這麼鬧著玩﹐更對我的意思了。也不管是狐仙老爺﹐也不管是狐仙太太﹐也不管是狐仙公子﹑狐仙少奶奶﹑狐仙小姐﹑不管是誰把我包袱拿去﹐早早還了我罷。前頭還有人等著我﹐別誤了我的正事。話我可是說明了﹐我先躲避躲避﹐讓你們好往外還這个東西。」說畢﹐站起身來﹐走在竹塘東北角上﹐站了半天回來﹐再看包袱仍然沒有﹐復又照前番說了一徧﹐仍是到那里﹐等了片刻工夫﹐回來時節﹐仍然不見。可把山西雁這个火性惹上來了﹐衝著大樓把舌頭摘下來說﹕「你可別欺侮我老西﹐別看你是狐仙﹐不定有老西的位分大沒有。我是禦前帶刀四品護衛﹐我還給你下了一跪。你若還出來﹐可是好多著的啦。」說完過去一瞧﹐仍是沒有。徐良就罵出來了﹐說﹕「烏八的驢球﹗」這一罵﹐可就罵出禍來了。就聽刷拉竹葉一響﹐叭嚓從正南上﹐打來一塊石頭。徐良說。「眞是狐仙扔磚頭﹐你顯出形象來﹐咱們兩个人﹐較量較量。」說著話﹐就由竹塘西邊繞著往正南上就追。眞是顯出形象來了﹐就見一條黑影﹐山西雁把他的孝袍子一撩﹐尾於背後。那條黑影﹐由正南撲奔東南。先前﹐山西雁總疑是狐仙﹐嗣後聽見﹐前邊那條黑影腳底下有聲音﹐就知絕不是狐仙。但是﹐自己追不上他﹐皆因是這孝衣又長﹐又是裹腳﹐跑得不能甚快。正跑之間﹐就見東邊一段長墻﹐墻頭上是古輪錢的花瓦﹐白石灰的墻﹐下截有个瓶兒門﹐那條黑影躥上墻頭﹐皆因是白石灰的墻﹐這个人穿的一身靑衣﹐看的更眞﹐就是一件怪事﹐沒有腳。徐良跑到墻下﹐也就躥上墻頭﹐往裏一看﹐就見正北上﹐有三間樓房﹐俱點著燈燭﹐還有兩間東房﹐就瞧見那條黑影﹐奔東房後坡去了。

很良躥下墻頭﹐正要往東房上追趕﹐忽聽見樓上哭哭啼啼悲哀慘切的聲音﹐說﹕「你們這幾人作一件好事﹐讓我一死。我若到九泉之下﹐再也忘不了你們的好處。」又聽有人說﹕「我們叫你一死不大要緊﹐你不想想﹐我們擔待不住。依我相勸﹐你還是想開了罷﹗出﹐你是出不去。死﹐你是死不了。你還打算你丈夫尙在哪﹖你丈夫早死多時了。早有我們二太爺告訴知縣﹐派了兩名長解﹐把你丈夫的性命結果了。依我說﹐你從了好﹐大太爺大事一成﹐你就是个王妃哪﹐你有多大的造化呀。」徐良一聞此言﹐就知道準是弟婦﹐現時在這樓上呢。自己一想﹐追那个倒是小事﹐先與智叔父送信要緊﹐故此一轉身﹐復又躥上墻出來﹐直奔正南。忽見有一所房子﹐裏邊燈光閃爍﹐全是婦女講話的聲音。徐良心中一動﹐說﹕「我先在這里嚇唬嚇唬她們。」把簾子一掀﹐就見那屋中約有二十多个婦人﹐全都在那里喝酒哪。原來是眾姨奶奶們﹐喫的是喜酒。這个婦人﹐今天晚上別管從與不從﹐也是要洞房花燭。皆因是東方明前頭來了朋友﹐此時哪里有工夫過來﹐故此﹐這些姨奶奶們預先就喝上了。有些个婆子﹐有些个丫鬟﹐有十一个姨奶奶﹐全都在那里坐著。丫鬟婆子斟酒﹐說說講講﹐嘻嘻哈哈﹐正在髙興的時候﹐不料吱的一聲﹐往門口那里一看﹐先進來一个大白帽子﹐後來進了屋子﹐見他穿著一身孝服﹐系著一根麻辮子﹐黑紫的臉﹐兩道白眉毛往下一搭﹐鮮紅的一根舌頭﹐足有一尺多長﹐吱吱的亂叫。把這些姨奶奶﹑婆子丫鬟嚇了个膽裂魂飛﹐頃刻間﹐噗咚噗咚東西亂倒﹐口中也有喊叫出來的﹐也有就死過去的。徐良越發逞能﹐就在滿屋裏奔來奔去。他只顧在屋中亂叫﹐不大要緊﹐可巧從外邊來了一个人﹐就是內外管家王虎兒。

皆因東方明前頭陪著幾个人喫酒﹐叫王虎兒與姨奶奶們前來送信﹐不用教她們大眾等著了。王虎兒剛到門外﹐就聽見屋中直聲直气的鬼叫﹐自己把簾子一掀﹐往裏探頭一瞧﹐原來是个弔死鬼。嚇得他眞魂出竅﹐回頭撒腿就跑﹐一直撲奔前邊去﹐到了廳房﹐掀簾進到裏面﹐喘吁不止﹐嚇得連話都說不出來了。東方明正陪著四个人在那里喫酒。那四个人是南陽府伏地君王東方亮派來的﹐他知道東方明近來鬧的事情太大﹐手下沒有多少能人﹐倘若東方明闖出禍來﹐遇見眞有本領的﹐怕他幹受其苦﹐故此才把這四个人派來。這幾人全都做綠林的買賣﹐名叫神偸趙勝﹐飛腿孫靑﹐小猿猴薛昆﹐地裏鬼李霸。皆因他們不認得太歲坊在什麼地方﹐在金錢堡髙升店內打尖﹐要來的上等酒席﹐喝著酒向店夥計打聽太歲坊離這里多遠。店中夥計一指﹐告太歲坊的地方﹐四个人很覺後悔﹐早知道離這麼近﹐爲什麼在這里打尖。地裏鬼李霸說﹕「咱們外頭打了尖再去也好﹐省得咱們見了人家就與人家討飯喫﹐也教人家瞧不起咱們﹐這里喫了飯倒利索。」四个人會了飯錢﹐就上太歲坊﹐見了東方明。東方明把他們待爲上賓﹐置酒款待﹐問了會團城子的事情。神偸趙勝說﹕「如今﹐擂臺業已搭好﹐在五里新街口之外﹐地名是白沙灘。總鎭擂臺的臺官﹐就是神拳太保賽展熊王興祖﹐此刻打發人去請了。」東方明問﹕「現在哪里請去﹖」趙勝說﹕「現在河南洛陽縣姚家寨﹐在黑面判官姚文﹑花面判官姚武家內去請﹐此時還未到哪。我們那里大員外爺﹐恐怕你老人家勢孤﹐打發我們前來﹐倘有用我們時節﹐只管吩咐。」東方明說﹕「若有事的時候﹐短不了奉懇。」

正在說話之間﹐忽然打外邊進來一个人。趙勝四个人一瞧﹐如半截黑塔相似﹐煙燻太歲一般。連忙問道﹕「員外爺﹐這位是誰﹖」東方明道﹕「與你們見見﹐這就是我妻弟﹐姓竇叫勇彊﹐外號人稱大力將軍。」又向著竇勇彊說﹕「這四位是大哥從南陽打發來的﹐趙爺﹑孫爺﹑薛爺﹑李爺。」五个人彼此相見﹐對施一禮。趙勝等往上一讓竇舅爺﹐竇勇彊再三不肯﹐大家落座飲酒。趙勝看著竇勇彊﹐生得十分凶惡﹐問道﹕「舅老爺所用的是什麼功夫﹐慣使什麼兵器﹐小巧的藝業如何﹖」竇勇彊嘟嘟嚕嚕的﹐半天也沒說出一句正話來﹐說﹕「咱們全不懂的。」東方明在旁邊哈哈大笑說﹕「四位賢弟﹐你們不知﹐我這个妻弟是个呆子。你們看他這个形象﹐還能會小巧的功夫﹖再要會小巧的本領﹐早就普天下沒有敵手了。」趙勝說道﹕「我看舅老爺身胚﹐必然膂力大。」東方明道﹕「論他的本事﹐使一條熟銅棍﹐會行者棒﹐按說行者棒三十六招﹐他總共只記得六招。別看他棍的招數𨿽少﹐動手時節百戰百勝。」趙勝道﹕「準是力大棍重﹐見者就死。」東方明說﹕「不是。他的棍可是重﹐足夠八十斤。兩下見面﹐不論人家使長短兵刃﹐或紮或砍﹐若奔他致命處來﹐他一急﹐用棍往外一磕﹐來人就得撒手扔兵器。若不奔他致命處來﹐他盡自不理﹐仍是拿棍打人﹐人家只管紮他砍他﹐只要不是致命處﹐他仍然不怕。」趙勝說﹕「原來是金鐘罩的功夫。」東方明說﹕「不是。」李霸說﹕「是鐵布衫的功夫﹖」東方明說﹕「也不是。我告訴你們眾位﹐實在是件奇事。他生成的憨傻﹐世路人情一槪不懂。渾身上下﹐生成的一身鱗甲相仿﹐類若象皮一般。他還有个外號﹐叫癩皮象。他的胳膊對著咱們的胳膊一蹭﹐就得皮破血出。咱們刀要是砍上他﹐也能砍一个口子﹐只要把刀抽出來﹐立刻這个口子就長上啦。這个癩皮象的外號兒﹐眞沒把他認錯。還有一節﹐這樣大的歲數了﹐仍然還是童體。」說得趙勝四个人無不誇贊。薛昆說﹕「這樣年歲還是童體的可少。」東方明說﹕「我給他提了幾回親事﹐他不知道娶來媳婦是作什麼用的﹐一定不要。」孫靑說﹕「據我看﹐這个人不凡﹐明年王爺一興兵﹐定是給王爺開基定鼎的功臣。」正在喝酒敍話之間﹐王虎兒奔進來﹐張口結舌說﹕「後頭鬧鬼呀﹗」東方明問﹕「什麼鬼﹖」王虎兒說﹕「大鬼﹐有七八十丈髙﹐腦袋像車輪那麼大﹐眼睛似兩盞燈﹐一尺多長的舌頭﹐嘴裏往外噴火﹐穿著一身孝衣袍子。哎呀﹗怕死我也。在姨奶奶屋裏亂鬧﹐把姨奶奶全都嚇死了。」東方明問﹕「此話當眞﹖」王虎兒說﹕「小人焉敢撒謊。」東方明一聲吩咐﹐叫護院的抄家夥﹐打更的點燈籠﹐去到後院捉鬼。這段節目﹐且聽下回分解。

第五十四回

東方明仗造化捉鬼黑妖狐用奇計裝神

且說東方明一聽姨奶奶房中鬧鬼就急了﹐立刻吩咐看家的﹑打更的抄家夥﹐掌燈火﹐立時間一陣大亂。護院的進來十數个人﹐外號兒叫夾尾巴狗﹑長尾巴狼﹑無毛雞﹑花臉野貓。怎麼都是這宗外號﹖眞正有本領的誰上他這兒來﹗這都是些無能之輩﹐狐假虎威﹐在他這里混碗飯喫。聽見員外爺叫大眾抄家夥﹐前來問﹕「員外爺喚我們有何事情﹖」東方明說﹕「你們到後院與我去捉鬼。」眾人一聽﹐全都嚇得身軀往後倒退﹐說﹕「員外爺﹐別的事全行﹐要叫我們捉鬼﹐那可不行。人鬼是兩路﹐縱然有本事﹐誰能捉得住鬼哪﹗」東方明說﹕「你們旣然在這里看家﹐我叫你們捉鬼﹐就得去捉。」那些人你推我讓﹐就沒一个敢上前。東方明气得拍案亂嚷。趙﹑孫﹑薛﹑李四个人說道﹕「二員外爺不必動怒﹐我們去捉鬼。」東方明說﹕「不用你們去。可見我手下的人﹐皆是些無能之輩﹐叫他們瞧瞧﹐還是我去捉鬼。」吩咐一聲﹕「看我的兵器來。」便有兩个人﹐擡出一根虎眼金鞭。趙勝等看這鞭﹐足有碗口粗細﹐把擡的二人壓得歪歪趔趔。就見東方明一伸手﹐接將過來﹐並不費力。趙勝等暗暗把舌頭一伸﹐說﹕「二員外爺好大膂力。」東方明早就把長大衣服脫去﹐摘了頭巾﹐气昂昂﹐拿著一根鞭﹐出了廳房﹐直奔後邊去了。連趙勝等並家人﹐帶護院的大眾﹐點著燈球火把﹐也奔後邊來了。王虎兒見他們人多﹐先就跑到前邊帶路。至姨奶奶屋子外頭聽了聽﹐此時屋中﹐又沒有什麼聲音啦﹐衝著東方明用手一指﹐說﹕「就在這屋子裏哪。」趙勝等要進屋子﹐東方明把他們攔住說﹕「不用你們﹐還是看我的。」自己心中忖度﹕有人常言﹐爲人平生的造化﹐若有舉人之命﹐晚間行路肩頭上就有一盞燈﹐鬼就不敢欺身。若要有進士之命﹐晚間肩頭上有兩盞明燈﹐位分再要大些个﹐腦袋上就有許多的明燈。若要哥哥作了皇上﹐我就是一字並肩王﹐我這腦袋上﹑肩頭上﹐不定有多少燈哪﹗我先要把腦袋伸進去晃晃﹐屋中要是有鬼﹐叫我這腦袋上面燈也就把他照滅。想好了這个主意﹐自己把簾子一掀﹐把腦袋往裏一伸﹐也是心中害怕﹐閉著眼睛把那腦袋晃了幾晃﹐並沒有鬼的聲音﹐自己就把膽子壯起來了。睜開眼睛一看﹐連个鬼影兒全無﹐想著自己造化是眞大呀﹗就是地下橫躺豎臥﹐盡是那些姨奶奶﹑丫鬟婆子。東方明道﹕「大眾跟我進去罷﹐鬼已被我治滅了。我這可作了一件損事﹐這鬼教我這燈照滅﹐永世也不能脫生去了。」趙勝等也是納悶﹐他有什麼燈﹖也沒瞧見一點亮兒﹐這可是件怪事。趙勝等大眾進去﹐就把這些婦人扶起來﹐待了半天﹐全都悠悠气轉。東方明坐下﹐問緣由﹐那些人異口同聲﹐說的鬼的形象﹐又與王虎兒說的不同。東方明安慰了她們半天﹐又說自己怎麼造化﹐從此就不會再有了。

眾人正在恭維東方明﹐忽見竇勇彊跑進來說﹕「姊丈﹐前頭院子有个神仙﹐駕著白雲﹐在半天空中嚷哪﹗說他是夜遊神。」東方明一聽﹐又是一怔﹐怎麼今天晚上神鬼全來了哪﹗趙勝等也都是一怔。此刻﹐又有幾个家人怪嚷著﹐往裏直奔﹐說﹕「員外爺﹗可了不得了﹗前頭夜遊神那里說哪﹐叫我們好好把金氏娘子送將出去沒事﹐若要不送﹐要叫咱們一家子都化成膿血。」東方明說﹕「待我去看﹐勸姨奶奶不用擔驚害怕﹐有我在﹐一福壓百禍﹐我到了就不見了。」

大眾執定燈火﹐奔到前邊﹐來至廳前院內﹐果見半天空﹐類若半雲半霧之中﹐一个金臉紅頭髮之人﹐穿著一件靑衣服﹐手中蠅拂子亂擺。眾人中有信以爲實的﹐七言八語﹐紛紛議論。惟獨趙勝細細瞧看智爺﹐總未深信。原來智化與徐良分手﹐一直撲奔正南﹐各處找尋金氏所在。可巧正走在更房﹐見裏面點定燈燭﹐窗根紙有破損的地方﹐往裏看了一看﹐原來是兩个更夫在那里一个跪著﹐一个手中執定酒壺。跪著的說﹕「你準保我有賊伸手就能拿著﹐我給你磕頭。」那醉鬼說﹕「咱們這个招兒﹐錯過你﹐還不教哪﹐拿去﹐在門後頭。」跪著的那人就從門後拿出一个口袋來﹐髙夠一尺開外﹐碗口粗細﹐抽著口兒。那醉鬼說﹕「徒弟過來﹐我告訴你怎麼使法﹐可別輕易就傳人哪。一隻手袖著手勾子﹐一隻手袖著口袋﹐要是遇見有賊﹐把這口袋拉開衝他面門一抖﹐用手勾一搭﹐搭躺下就捆他﹐憑你托天本事﹐也要將他拿住了﹐爲是迷失二目﹐還好逃走嗎﹖」正在說話之間﹐一陣大亂﹐眾人喊叫後面捉鬼。這兩个人一聞此信﹐急忙出去﹐智爺心中納悶﹐到底這口袋內是什麼物件﹖屋內無人﹐自己一縱身﹐躥到屋中﹐就見門後放著五六个口袋﹐全是一般大的尺寸﹐把口袋嘴子打開一看﹐原來是白沙石磨的面子﹐過了細籮。智爺一見此物﹐計上心來﹐提著口袋﹐往前就走﹐找了一个僻靜所在﹐打開包袱﹐把自己衣服換妥﹐將刀插在絲帶之內﹐上邊罩了一領靑衫﹐戴了隔面具﹐就是那小孩子戴的鬼臉一般﹐卻是金臉紅髮﹐眼睛鼻子口這幾處皆有窟窿﹐可以出入气和往外瞧看。上面有个飄帶往腦後一系﹐復又拿了蠅拂子﹐把包袱往腰間一系﹐提著白沙石口袋﹐往前就走。行到廳房後邊﹐一縱身躥上後坡﹐扭項往後邊一看﹐見後邊燈籠火把﹐人聲亂嚷﹕「捉鬼呀﹗捉鬼﹗」智爺就知道是徐良的故事了。自己往前來﹐一路之上﹐各處畱神﹐總沒找著金氏的下落﹐只好也就裝起神來﹐使个詐語﹐使他們家內之人﹐說出金氏的方向﹐再去搭救。拿定了這个主意﹐說﹕「呔﹐下面聽眞﹐我乃夜遊神是也。奉玉帝敕旨﹑我佛牒文﹐鑑察人間善惡﹐今有東方明作惡多端﹐快快前來見吾神﹐好開活汝的性命﹗」隨說著﹐早就看見底下擁來不少人﹐也有由屋內出來的﹐也有從別院跑過來的﹐也有打著燈的﹐也有在黑暗處站著的。乘著此時﹐智爺在房上往上一躥﹐又躥起有一丈多髙﹐使了一个雲裏轉身﹐就把那白沙石面一灑﹐下面人看這夜遊神﹐猶如從天宮駕著白雲墜落下來的一樣。家人撒腿往後就跑﹐與東方明送信去了。工夫不大﹐見東方明率領大眾﹐由後面往前院而來﹐智爺復又把那白沙子面﹐刷刷啦啦的亂灑。伏地太歲東方明帶著趙勝﹑孫靑﹑薛昆﹑李霸﹑竇勇彊來到前院﹐大眾擡頭一看﹐夜遊神復又說道﹕「呔﹗下面聽眞﹐吾乃夜遊神是也。奉玉帝敕旨﹐鑑察人間善惡。今有施俊夫妻﹐被東方明所害﹐金氏娘子﹐乃是三貞九烈婦人﹐你若知時務﹐急速將金氏送回家去﹐以免爾等滅門之禍。如若不然﹐吾神教你全家大小﹐一時三刻﹐俱化爲膿血。」東方明一聞此言﹐身不搖自顫﹐就對竇勇彊等眾說﹕「今有夜遊神指教於我﹐快把金氏送回他們家去罷﹐以免咱們全家之禍。」趙勝在旁邊把孫靑叫將過來﹐低聲說道﹕「這是夜行人假裝夜遊神﹐那雲彩是灑的白沙子粉﹐你們會看不出來﹖待我由後面上房﹐你們逗他說話﹐我把他踢下房來﹐你們亂刀就剁﹐咱們在二員外面前﹐顯顯本領。」孫靑點頭﹐轉身就與智爺說話﹕「夜遊神老爺﹐我們這就送出金氏去﹐千萬可別降我們一家罪。」智爺說﹕「急速快﹣﹣」那个送字未能說出﹐就聽見『哎呀』一聲﹐只見一个人摔下房來。眾人用刀亂剁﹐叱哧咯哧﹐鮮血淋漓。要問智爺生死如何﹐且聽下回分解。

第五十五回

趙勝害人卻教人害惡霸欺人反被人欺

且說眾賊聽夜遊神「哎呀」一聲﹐噗咚從房上摔了下來。孫靑﹑薛昆﹑李霸三人把刀亮出來﹐叱哧咯哧一陣亂剁。東方明見大家亂剁夜遊神﹐不覺心中害怕﹐反倒攔阻他們幾个說﹕「你們因何亂剁夜遊神﹖此乃神聖﹐斷斷不可。」孫靑說﹕「你老人家怎麼知曉他是夜遊神﹖這都是夜行人的主意﹐裝神扮鬼。再說綠林中人都是髙來髙去﹐二員外請想﹐他旣是夜遊神﹐怎麼教我哥哥一腳喘下房來﹖」東方明方才明白﹐說﹕「這旣不是夜遊神﹐後面那个定不是鬼了。」正在說話之間﹐忽聽房上一聲喊叫﹕「呔﹗下面該死的惡霸﹐敢用刀剁夜遊神﹐你們該當何罪﹖」眾人一聽﹐房上又有夜遊神說話﹐大家細細一看﹐剁的這人﹐不是夜遊神﹐原來是趙勝。一个个面面相覷﹐暗道﹕「趙大哥怎麼打房上摔下來了﹖」原來趙勝先時與孫靑低聲講話﹐智爺就明白了﹐準是商量暗算於我﹐一回頭﹐就見趙勝果然上了房。趙勝慢慢爬房脊過來﹐往起一擡身﹐對著智爺的臀就是一腿。智爺容他一踢﹐自己「哎喲」一聲﹐卻揪住了趙勝的腿腕子﹐往下一帶﹐惡賊身不由自主﹐噗咚摔下房來。眾人並沒看明白是誰﹐此時又聽夜遊神說話﹐大眾方才細細瞧看﹐彼此異口同音說﹕「員外爺﹐咱們上了夜遊神的當了。」眾人大罵夜遊神。智爺一生就是不受人罵﹐本與徐良商量﹐次日再動手殺人﹐被眾人一罵﹐壯上气來了﹐把隔面具飄帶一解﹐脫下靑衫﹐扔了沙子口袋﹐把蠅拂子往靑衫裏一卷﹐放在房上﹐回手抽刀﹐說﹕「夜遊神要汝等的性命來了﹗」眾人往兩邊一閃﹐智爺腳落地面﹐東方明說﹕「你們若拿不住這人﹐等二員外上去﹐我平生永不喜以多爲勝﹐總是單打單我才動手哪。」眾人說﹕「拿住這个人﹐與我們大哥報仇﹗」一个个手中兵刃往上亂剁亂砍。智爺這口刀﹐遮前擋後。幸好那兩个出色的倒沒上來。

正在動手之間﹐後邊又有人來說﹕「員外爺不好了﹗後面又有鬼鬧起來了。是一个大白人﹐無論男女的房中﹐他掀簾子就進去﹐此時嚇死人不少哪。」東方明說﹕「還是我自己去捉鬼。」教那人在前頭引路﹐奔至後面﹐那人用手一指﹐果然就在屋中﹐吱吱的亂叫。東方明奔到屋門口﹐仍然是把簾子一掀﹐眼睛一閉﹐他喫著上回那个甜頭了﹐將頭一搖﹐想著頭上的燈把鬼照滅﹐晃了半天﹐果然聽不見鬼叫了﹐倒把山西雁嚇了一跳。頭一次﹐是徐良把眾姨奶奶嚇躺下﹐自己往別處去了﹐東方明伸進腦袋來﹐徐良沒看見。這一次﹐山西雁瞧他閉著眼睛﹐頭顱亂晃﹐不知是什麼緣故﹐就用自己舌頭﹐衝他面門﹐舔了一下。東方明就覺著冰冷﹐在面門上又一蹭﹐他睜眼一看﹐哎呀一聲﹐險些栽倒﹐這才看見徐良這个樣兒。自己又一壯膽子﹐想著前面的是人﹐後面明也是人﹐就用手中鞭﹐對著徐良打來。山西雁回頭就跑﹐東方明更覺膽大了﹐也就衝進屋﹐追趕徐良。屋當中有張八仙桌子﹐徐良在前﹐東方明在後﹐繞著八仙桌子轉。東方明把那鞭對著徐良後身﹐颼的一聲打去﹐「撲咚」摔倒在地。列公聽請﹐可不是徐良摔倒在地﹐論東方明的本事也打不著他。山西雁瞅著他一橫鞭﹐自己往旁邊一閃﹐就見東方明摔倒在地﹐又見由桌子底下﹐躥出一个人﹐膝蓋點住東方明後腰﹐立刻就捆。徐良回頭﹐看此人穿一身皂靑緞夜行衣﹐軟包中﹐絹帕包頭﹐灑鞋﹐靑緞襪子﹐背後插刀﹐總沒看見他的面目是誰。徐良納悶﹐走過前來﹐將要問那人是誰﹐就見他將東方明捆好。一縱身軀起來﹐與山西雁磕頭﹐說﹕「三哥﹐你老人家一向可好。」徐良哈哈一笑﹐說﹕「老兄弟﹐你眞嚇著了我了。」把艾虎攙起來﹐又說﹕「老兄弟﹐你來得實在眞巧﹐我與智大叔﹐正因此事爲難。」艾虎問﹕「什麼事情﹖」徐良說﹕「兄弟﹐你不用明知故問﹐你不是爲盟嫂而來麼﹖」艾虎說﹕「不錯﹐正是爲我施大嫂子。」徐良說﹕「我們正爲此事爲難﹐我比施俊年歲大﹐不能往外背弟婦﹐教大叔背﹐智叔父也不願意﹐老兄弟﹐你來得甚巧﹐往外背弟婦﹐非你不可。」艾虎說﹕「來可是來了﹐要教我往外背嫂嫂﹐那可不能。」徐良說﹕「咱們上前邊去﹐找智叔父去。你背不不背﹐不與我相干。」艾虎說﹕「很好。這个惡霸﹐咱們是把他殺了﹐還是怎麼處﹖」徐良說﹕「依我主意﹐別把他殺了﹐畱他活口﹐聽智叔父的主意。把他口中塞物﹐將他丟在裏間屋裏牀榻的底下﹐咱們先往前邊找智叔父去。」艾虎過來﹐用東方明的衣襟把他的口塞住﹐把他提起來﹐至裏間屋中﹐往牀榻底下一放﹐復又把牀幃放將下來﹐二人復又出來。

艾虎問﹕「三哥﹐你因何這樣打扮﹖」徐良就把自己的事情﹐對著艾虎學說了一徧。復又問艾虎的來歷﹐小義士說﹕「我的話長﹐等事畢﹐再慢慢的告訴三哥。」又教三哥把那袍子脫了﹐好往前邊動手去。徐良說﹕「你叫我脫下袍子﹐你拿我的東西還不給我麼﹖」艾虎問﹕「什麼物件﹖」徐良說﹕「你不用明知故問﹐拿來罷。」艾虎又問﹕「到底是什麼東西﹖」徐良說﹕「我的夜行衣靠。」艾虎說﹕「你的夜行衣靠﹐怎麼來問我呢﹖」徐良說﹕「準是你拿了去﹐沒有兩个人。」艾虎直急得要起誓﹐說﹕「實在不是我拿了去了。」徐良說﹕「必是你嗔怪我方才找包袱時節口中不說人話﹐不肯還我﹐是與不是﹖」艾虎微微一笑說﹕「三哥﹐你方才找包袱說什麼來著﹖」徐良把找包袱言語說了一徧。小義士聞聽嗤的一笑﹐說﹕「很好很好。」徐良問﹕「到底是你拿去不是﹖」艾虎說﹕「總是有人拿去就是了﹐可不是我。不用打聽了﹐咱們先去辦正事要緊。」山西雁無柰﹐只得把頭上帽子﹑麻辮子﹑孝袍子﹑舌頭俱都摘下來﹐同著艾虎﹐直奔前邊而來。前邊正在動手之間﹐二人把刀亮出來﹐一聲喊叫﹐這兩口利刀﹐非尋常兵器可比﹐就聽叱哧磕哧﹐亂削大眾的兵刃。眾人一齊嚷叫「利害」。

前院孫靑﹑薛昆﹑李霸與護院的並家人等﹐正在圍著智化動手。這些人倒不放在智爺心上。忽見竇勇彊提著一根熟銅棍﹐從外邊往裏一闖﹐向智化蓋頂兜頭打將下來。智爺看他力猛棍沈﹐往旁邊一閃﹐用了个反背倒披絲的招數﹐對著竇勇彊後背脊砍去﹐就聽見吱的一聲響亮﹐把智化喫一大驚。就聽見竇勇彊說﹕「哎喲﹐你怎麼眞砍呢﹖」仍然掄棍奔智爺而來﹐就在三五个回合﹐智爺只顧用刀一砍﹐被他那棍一磕﹐「當啷」一聲響亮﹐把自己利刀磕飛。剛要往外逃躥﹐徐良﹑艾虎趕到。徐良用他手中大環刀遮前擋後﹐保護智爺闖將出來﹐離大眾動手的地方甚遠﹐叔侄方才說話。智化說﹕「艾虎從何而至﹖」徐良就把兩个人遇見﹐拿住東方明的事說了﹐又告訴智爺金氏的下落﹐讓智爺到樓上先救金氏去。智化說﹕「有艾虎來了﹐不用我去背金氏。」徐良說﹕「我艾虎兄弟也不肯背﹐金氏還讓你老人家去救。」智爺說﹕「也罷﹐我先到樓上看看金氏侄媳婦去。你們把前頭事情辦畢﹐再上樓找我。」徐良給智爺找那一口利刀。

智爺撲奔東北﹐直奔藏金氏的樓而來﹐則至樓下﹐就聽樓上面哭哭啼啼的聲音。正要躥上樓去﹐忽見由瓶兒門那里來了一个燈亮﹐走在樓下﹐髙聲嚷叫說﹕「上面的聽眞﹐現有員外爺吩咐﹐別論這个婦人從與不從﹐教我先把她帶將下去﹐員外爺先教他失了節﹐然後什麼人愛救她就救。張姐你下來﹐我告訴你句話。」上面那个婆子說﹕「李大嫂﹐你好好的看著她﹐別教她行了拙志。」上面一个婆子說﹕「我早知道你們兩人有私話﹐下面說去罷。」智爺暗地一想﹕倒是很好一个機會﹐省得自己上樓﹐當著金氏殺婆子﹐倘要嚇著金氏﹐反爲不美﹐頂好是在樓底下殺她。想到此﹐智化先就縱身過來﹐一刀先把那男子殺死﹐然後見那婆子下來﹐智爺趕奔前去﹐一刀又把那婆子殺死。復又往樓上叫說﹕「李姐﹐你也下來﹐我告訴你一句心腹話。」樓上那婆子說﹕「說話的是誰﹖」智爺說﹕「是我﹐你連我的語聲都聽不出來了﹖」那婆子說﹕「我不能下去﹐我這里看著人呢﹗」智爺說﹕「你只管下來﹐難道說還跑得了她不成﹖」那婆子也是該當倒運﹐無柰何走下樓來﹐始終沒聽出是誰的口音﹐下了樓隨走隨問﹕「你到底是誰﹖」智爺見她身臨切近﹐手中刀往下一落﹐「磕嚓」一聲﹐結果了性命。復又拿著這口刀﹐由樓門而入﹐直奔扶梯﹐上下俱有燈火。

智化踏扶梯上得樓﹐心想著過去與金氏說話﹐焉知曉樓上已不見金氏蹤迹﹐就見後面樓窗已然大開。智爺也不知曉是什麼緣故。大槪金氏被人由此處背出去了。又不知是被什麼人背走﹐若是自己人背去方好﹐倘若教他們這里人背出去﹐自己就對不起徒弟與侄男。想到爲難之處﹐只得由後窗戶那里﹐也就躥出來﹐往下面一看﹐見有一條黑影﹐躥上西邊墻頭。智爺隨後趕了下來﹐過了兩段界墻﹐方才看見前面有背著人的飛也相似直奔正西。智爺在後面追趕﹐說道﹕「是什麼人背著金氏﹖快些答言。你若不把金氏放下﹐我可不管你是什麼人﹐你要是惡霸餘黨﹐不放下金氏﹐立追你的性命。要是救金氏的﹐別管你是平輩晚輩﹐我不與你善罷干休。你這不是戲耍姓智的﹐你是羞辱姓智的﹗」智爺隨說著﹐那人並不理論﹐還是一直飛跑。智爺生气﹐就因當初在霸王莊救倪繼祖時節﹐由土牢中救將出來﹐教北俠背走﹐喫過一回苦處。如今總算老英雄了﹐卻又是這樣﹐焉有不上气的道理。故此在後面追著﹐越追越有气﹐復又說﹕「前面那小輩﹐我將好言語你不放下﹐我要口出不遜了。」只一句話﹐這才見前面那人停住腳步﹐原來是用大抄包兜住金氏的臀系在胸膛﹐爲的是背著省力。那人將抄包解開﹐將金氏放下﹐轉過面來說﹕「你老人家千萬別罵。」智爺也就身臨切近﹐气昂昂地說﹕「你到底是誰﹖」細細一看﹐說﹕「原來是你。」一跺腳﹐咳了一聲﹐呆怔怔半晌無言。要問此人是誰﹐且聽下回分解。

第五十六回

智化送侄婦回店蘭娘救盟嫂逃生

且說智爺見著背人的把人放下﹐與智爺一跪﹐細看卻是徒弟的媳婦甘蘭娘。智爺一見﹐自己羞得面紅過耳﹐焉有師傅要罵徒弟媳婦的道理。你道這甘蘭娘因何到此﹖皆因是這前後兩套《小五義》俱是明講的平詞﹐不比四大奇書﹐也不敢比十家才子﹐可也不與小說相同﹐乃當初玉昆石先生所畱。此書講的是明筆﹑暗筆﹑倒插筆﹑驚人筆。諸公細瞧﹐必須把此理看明﹐方有可觀的所在。似乎艾虎﹑蘭娘這一露面﹐表他們的來歷﹐皆稱爲是倒插筆。不但艾虎﹐蘭娘兒﹐還有甘媽媽﹑鳳仙﹑秋葵﹑霹靂鬼韓天錦。俱已來到。就因艾虎與韓天錦在臥虎溝完姻﹐韓彰回家去了。這日閒暇無事﹐忽然鳳仙想起金氏牡丹來了﹐她們本是幹姊妹。對著艾虎一提﹐小義士也想念盟兄﹐想著上京任差﹐日限尙遠﹐何不一同上一趟固始縣去。夫妻一商量﹐秋葵也想念姊姊了﹐要一同前往。秋葵要去﹐蘭娘兒也要一路前往﹐霹靂鬼也要去。沙老員外不放心﹐怕的霹靂鬼闖禍。艾虎也不願意同著霹靂鬼一路前往。甘媽媽說﹕「旣然這樣﹐我同著他們一路走走。」沙老員外方才放心﹐雇了馱轎兩頂﹐艾虎﹑霹靂鬼騎馬﹐甘媽媽﹑蘭娘兒﹑沙氏俱都坐馱轎。一路無話。到了那里﹐也是住在金錢堡西邊徳勝店﹐把上房﹑東西房俱包下。這日天色已晚﹐打算明日再往施俊家去。沙氏叫艾虎打聽打聽﹐施老大人是尙在﹐還是故去了。艾虎就與店中夥計打聽施家之事﹐那夥計連連擺手說﹕「千萬可別提施家事情了。」艾虎問﹕「什麼緣故﹖」夥計就把施家之事一五一十學說了一徧。沙氏一聞此言﹐不覺二目之中落下淚來。艾虎等店中夥計出去﹐也就止不住往下落淚﹐惟有甘蘭娘在旁哈哈笑个不止。艾虎不覺怒气上衝﹐說﹕「你也太無調教了。論說婦道的規矩﹐三從四徳是根本﹐丈夫要是遇見喜事﹐你也幫著歡喜﹐若是遇見煩事﹐你就幫著愁腸才是。我與你姐姐都在這里悲泣﹐你反倒在那里哈哈的笑。」艾虎𨿽這樣說著﹐甘蘭娘兒還是哈哈直樂﹐樂了半天﹐說﹕「請問你一件事情﹐你是何人的門徒﹖」艾虎說﹕「你這不是明知故問﹐誰人不知我是黑妖狐智化的徒弟﹖」蘭娘又問﹕「什麼人的義子﹖」艾虎說﹕「你這是沒話找話說﹐我的義父是北俠﹐難道你就不知﹖」甘蘭娘哈哈又笑說﹕「可惜呀﹐可惜﹗師傅﹑義父那樣的英雄﹐認你這樣義子徒弟。我可是女流之輩﹐我可也聽說過那二位老人家揮金似土﹐仗義疏財﹐樂善好施﹐濟困扶危﹐有求必應。可惜收你這樣徒弟﹐聽見盟兄全家遭害﹐不想一个主意與盟兄報仇﹐反倒同著我姐姐在那里哭哭啼啼。你是个八寶羅漢須眉男子﹐萬歲爺家現任職官﹐你與施大哥八拜爲交﹐生死弟兄﹐不思念與哥哥報仇﹐這就叫有負前言﹐連一點大義綱常全無。你在此流這婦人淚﹐也是無益幹事。若能把哥哥哭活﹐把姊姊哭的身離虎穴﹐就是把二目哭瞎﹐也不枉哭了一場。依我愚見﹐你要不敢到惡霸家中與哥哥報仇﹐我就要前去探道啦。只要把道路探好﹐今日晚間﹐妾身背插一口鋼刀﹐夜入太歲坊﹐把惡霸家中殺个漧漧淨淨﹐雞犬不畱。金姊倘若未死﹐把姊姊救出龍潭虎穴﹐就算替我丈夫盡盡交友之道了。」甘蘭娘這一番話﹐把一个艾虎說得面紅過耳﹐說﹕「你出此狂言﹐敢跟著我今日晚間夜入太歲坊﹐走這一趟麼﹖」甘蘭娘說﹕「你要不去﹐我自己還要前去﹐何況又是跟你前去﹐焉有不敢之理﹗」艾虎眞就出來探道﹐探明道路﹐轉頭回來。

大眾喫畢晚飯。艾虎換了夜行衣靠﹐蘭娘兒也拿絹帕把烏雲罩住﹐摘了釵環鐲串﹐脫了衣裙﹐盡剩裏邊小襖﹐用汗巾紮腰﹐多帶了一根抄包﹐背後插刀﹐換了軟底弓鞋﹐同就艾虎從後墻跳出去﹐直奔太歲坊。走到五道廟﹐遠遠看見山西雁搬著一塊石頭進廟去了。艾虎告訴蘭娘兒說﹕「這个是三哥﹐大槪還有別人。」不多時﹐又有智爺出來。艾虎說﹕「他們也爲此事而來﹐不用過去見他老人家﹐咱們誰先到誰救。」倒是艾虎先進的太歲坊。夫妻分手﹐艾虎往前面去了﹐蘭娘兒在花園子裏一繞﹐若論膽量﹐這个婦人可算得是第一。忽然見一人﹐穿了一身孝衣服﹐可把蘭娘兒嚇了一跳。細一看﹐卻原來是三哥﹐心中暗暗納悶﹐他因何這樣的打扮。只見他扭來扭去﹐正扭得髙興﹐蘭娘兒就把他這夜行衣靠包袱拿起來了﹐打算他眞急了時節﹐好把包袱給他。不想他口出不遜﹐這一罵把甘蘭娘罵急了﹐一賭气包袱也不給他了﹐找了一塊石頭﹐對著徐良打去。徐良隨後一追﹐蘭娘兒便跑﹐跑過了東房﹐後來不見徐良追她﹐方才又從東房過來﹐各處尋找金氏。後來找著金氏﹐由後樓躥將上去﹐戳破窗欞紙﹐看了半天﹐方才聽得明白﹐暗暗誇獎金氏。本打算要進去殺婆子﹐也是怕唬著金氏﹐可巧遇見智化用了个調虎離山計﹐自己便開了後樓窗﹐來至金氏面前﹐解了繩索﹐說﹕「姊姊多有受驚﹐我是前來救你。」金氏說﹕「你要是我的恩人﹐容我一死﹐我也不能出惡霸門首。」蘭娘兒問﹕「什麼緣故﹖」金氏說﹕「我旣到惡霸家中﹐我要出去也是名姓不香。」蘭娘兒說﹕「我不是外人﹐我是艾虎之妻。」金氏說﹕「你是艾虎之妻﹖你姓什麼﹖」蘭娘兒說﹕「我姓甘。」金氏說﹕「你更是胡說了。艾虎之妻姓沙﹐你怎麼告訴我姓甘呢﹖」蘭娘聽她問到此處﹐覺得臉一發赤﹐低聲說﹕「妹子﹐我是艾虎的側室。」金氏方才明白。蘭娘兒早把她背將起來﹐用大抄包兜住她的臀部便往背後一背﹐抄包的扣兒﹐系在了蘭娘兒的胸前。剛出來﹐便遇著智化後邊追趕﹐明知是師傅﹐故意一語不發﹐後來聽著他口出不遜﹐自己不能不答言。方才把抄包解開﹐把金氏放下﹐雙膝跪倒﹐說﹕「師傅別罵﹐徒弟媳婦在此。」智爺一看是甘蘭娘﹐自覺臉上有些發愧﹐搭訕著問﹕「原來你們夫妻俱都上這里來了。」蘭娘兒便把來由對著師傅學說了一徧。智爺說﹕「你們來得甚妙﹐我們爺們正爲背金氏發愁呢﹐我先保護你們出去﹐然後告訴你們一个主意。」金氏一看﹐原來是智化﹐當初曾在夾峯山見過一次。便與智爺磕頭﹐道﹕「智叔父﹐侄媳婦被惡霸搶來﹐本不打算出去﹐現有弟婦前來救我。我要行拙志﹐我妹妹不教我死﹐我若不死﹐出去怕人談論﹐名姓不香。」說到此處便哭起來了。智爺勸解半天﹐又教蘭娘兒把她背將起來﹐仍然把抄包系住﹐智爺保護直奔北墻而來。蘭娘兒躥上墻頭﹐飄身下來。智爺也便跟出墻來﹐送她們直奔徳勝店。

走著路﹐智爺就告訴蘭娘兒一个主意﹐說﹕「施相公現在五道廟內﹐此刻倒不用叫他夫妻相見。先把你姊姊背回你們店去﹐可別叫店中人看出破綻來。明日五鼓叫他們套車﹐你們上車之時﹐店中人絕看不出女眷中多出一个人來。我帶著施公子﹑徐良前來尋找你們﹐作爲是咱們一路前往。」蘭娘兒點頭說﹕「師傅這个主意很好。」隨說著就到了店的後墻﹐智爺說﹕「我就不到裏面去了。」蘭娘兒一回手由腰中解下一个包袱來﹐交給智爺﹐蘭娘兒說﹕「你把這个包袱交給我三哥﹐告訴他以後說話再不畱神﹐巴掌可要上臉哪。」智爺問﹕「這个包袱﹐你是從何得來﹖」蘭娘兒說﹕「我是撿拾三哥的。」智爺也不往下再問﹐把包袱系在自己腰間﹐看著蘭娘兒躥上墻頭﹐進店裏面去了。自己復返回來﹐躥進太歲坊後墻﹐仍然奔了前邊動手的所在。此時那些動手的人﹐已然被艾虎殺了个七零八落。智爺復又殺進來﹐便見地下橫躺豎臥﹐也有帶著重傷的﹐也有死於非命的﹐徧地半截兵刃不少。又聽正房上一聲喊叫﹐原來是東方明趕到此處。皆因艾虎把他捆上﹐口中塞物﹐丟在牀下﹐二位英雄出來之後﹐原來有个家人遠遠看著﹐等徐良他們去後﹐家人進來﹐便由牀下把東方明拉出來﹐解開﹐又將口中之物掏出。東方明吩咐家人去帶金氏﹐想著霸占之後由他們去救﹐不想工夫甚大﹐自己一賭气也奔東院來了﹐將到院內﹐便見婆子家人﹐俱都被殺。樓上不見了金氏﹐直气得大罵一場﹐又上前邊動手來了。將到前院﹐便見家人亂嚷說﹕「從外面來了兩个大山精﹐打進來了。」要問來者是何人﹐且聽下回分解。

第五十七回

竇勇彊中鐵棍廢命東方明受袖箭亡身

且說惡霸見丟了金氏﹐大失所望﹐便想著上前邊殺了這幾个人﹐也出出他胸中之气。將到前邊一看﹐他家下的人俱都無心動手﹐機靈的全都逃了性命﹐癡呆的還在那里交手。又從外邊跑進幾个人來﹐喊說道﹕「員外爺﹐可不好了﹐由門外來了一个大山精﹐一个母夜叉﹐提著兩條渾鐵棍﹐睜著兩隻眼﹐看不見咱們的大門﹐口中嚷說﹕『怎麼這里沒門哪﹖』母夜叉又說﹕『那邊有門。』大山精說﹕『走這里進。』便用棍一搠﹐墻便倒了﹐飛腿便走﹐不久的便打到這里來了。」東方明一聞此言﹐這又是一件奇事。忽聽大吼一聲﹐猶如外面打了个霹靂相似。艾虎裏邊聽了就知道是二哥的聲音。原來是韓天錦夫妻二人到了。

皆因艾虎與蘭娘兒夫妻商量上太歲坊的事情﹐可巧被秋葵聽見了。也沒把此事聽明白﹐秋葵便抽身回到自己屋內﹐向韓天錦說﹕「牡丹姐姐被太歲爺搶去了﹐施大哥被太歲爺害了。」韓天錦說﹕「怎麼哪﹖」秋葵說﹕「老兄弟﹑蘭娘姐姐他們兩口子去找太歲爺去了﹐咱們也去。」韓天錦說﹕「咱們便走吧﹗」隨卽提了他那條鐵棍﹐把自己衣襟掖得利落。秋葵也便摘了花朵﹐脫了裙衫﹐裏面短襖用汗中紮住﹐也用絹帕把頭髮包好﹐也便提了一條渾鐵棍﹐秋葵在先﹐韓天錦在後﹐往外一走﹐便被甘媽媽攔住﹐說﹕「呀﹗我的干女兒﹐你往哪里去﹖」秋葵說道﹕「上太歲坊﹐找太歲爺去。」甘媽媽說﹕「呀﹗我的干女兒﹐你可去不得。有我們姑娘與姑老爺前去﹐你們不必去了。」秋葵說﹕「你快躲開﹐別誤了我們的事情。」甘媽媽把門口一攔﹐秋葵說﹕「你要不躲開﹐我就拿棍打你啦。」甘媽媽說﹕「你要打我﹐可衝著我腦袋打。」秋葵眞正一舉棍就要打﹐甘媽媽往房外一閃﹐說﹕「呀﹗大姑娘﹐你二妹子要上太歲坊去哪。」鳳仙由東屋裏間出來﹐把身子將門攔住﹐說﹕「妹子要上哪里去﹖」秋葵一瞧勢頭不好﹐一生就是最怕姊姊﹐別看她是个渾人﹐也有主意﹐她把韓天錦一揪﹐說﹕「你在前頭走罷。」霹靂鬼說﹕「使得。」他見鳳仙攔住門口﹐說道﹕「躲開﹐不躲開拿棍要打啦。」說著棍一搶﹐照著鳳仙就打﹐鳳仙急忙往旁邊一閃身。沙氏一瞧﹐勢頭不好﹐沒有法子管這兩个渾人了。韓天錦見鳳仙躲開﹐回頭叫著秋葵﹐奔出店門。二人並不知太歲坊在哪里﹐可巧來了一个行路之人﹐夫妻二人俱都看見﹐二人彼此棍對了棍﹐把路一攔。韓天錦說﹕「站住罷﹐小子。」那人一看﹐不但站住﹐且跪下了﹐說﹕「二位﹐我是任什麼沒有﹐就有身上的衣服﹐肚內的漧糧。」天錦說﹕「放你娘的屁﹐如今不幹那个了。」秋葵問那个人太歲坊在什麼地方﹖那人說﹕「在正南。」說了才放那人去了。若依天錦﹐他並不認得東西南北﹐倒是秋葵還明白些个。二人一直往正南﹐進了石頭牌坊﹐就聽裏面吶喊的聲音﹐又帶著燈籠火把照耀衝天。韓天錦說﹕「這就是太歲坊罷﹖」秋葵點頭﹕「多一半是罷。」天錦問﹕「這里怎麼沒有門哪﹖」秋葵說﹕「那邊有門。」霹靂鬼說﹕「這里開一个罷。」拿棍一杵﹐嘩喇一聲﹐將墻杵倒﹐飛步就進來了﹐秋葵也跟著進來了。

霹靂鬼一嚷﹐東方明瞧見他如山精相仿﹐身長一丈開外﹐所有這些打手還不夠他一半髙的身量哪。大家往上一圍﹐秋葵施展她的棍法招數﹐轉眼間東倒西歪﹐死了不少。霹靂鬼一眼就把竇勇彊看見了﹐髙聲叫說﹕「那个大小子過來﹐咱們兩个人較量。」竇勇彊也看見霹靂鬼了﹐無心與艾虎﹑徐良動手﹐一擺手中熟銅棍﹐就奔了韓天錦來。二人並不問名姓﹐就打在一處。如今韓天錦跟著夫人學了八手棍﹐竇勇彊也是多了不會﹐二人這一交手﹐倒把旁人嚇住了。銅鐵兩條棍﹐叮當的亂響﹐秋葵在旁﹐總怕韓天錦被傷﹐賣了一个破綻﹐躥將上去﹐單臂使平生之力﹐對著竇勇彊臀底下﹑腿腕子之上﹐叭嚓就是一棍﹐若是竇勇彊身體靈便﹐也不至於打上﹐皆因他棍法不精﹐顧前不顧後﹐被秋葵這一棍﹐噗咚一聲栽倒在地。韓天錦也用盡平生之力﹐對著大力將軍太陽穴﹐叭嚓就是一棍﹐砸了个腦漿迸出。

東方明看見秋葵一棍將他舅爺打倒﹐被韓天錦要了性命﹐自己一个箭步躥將過去﹐對著秋葵後脊背﹐掄鞭就打。秋葵也是个傻子﹐不能瞻前顧後﹐不料智爺在旁說﹕「姑娘小心﹐鞭到了。」秋葵一扭身把那虎眼金鞭當的一聲﹐折下半尺有餘。你道這根金鞭怎麼一碰就折﹐原來東方明就會這麼一个虛體面﹐這根鞭是硬木胎子﹐上邊包銅﹐外面塗金﹐借此嚇人而已。吩咐一聲擡鞭﹐擡鞭的那二人故意壓的歪歪趔趔﹐爲的是教趙勝﹑孫靑幾个人瞧看﹐不然怎麼不敢與人動手。如今他想著暗算秋葵﹐不料有人提醒了﹐這沙氏一反手﹐就把鞭梢磕折﹐自己嚇得不敢動手﹐轉身就跑。霹靂鬼看了﹐就追下伏地太歲來了。秋葵也要追趕﹐被智爺攔住說﹕「姑娘﹐深更半夜﹐你不用追趕那廝去了。」秋葵聽了智爺言語﹐也就不肯追趕。此時眾人都說山精與母夜叉又到了﹐又帶著竇勇彊一死﹐又有東方明來交手﹐剛一過去﹐鞭又折斷﹐所有太歲坊的眾人﹐不求取勝﹐只要保住自己兵刃削不了﹐就算保住一半性命。

艾虎往前一棲身﹐與孫靑兩个人較量。薛昆﹑李霸二人﹐見勢頭不好﹐撤身往外就跑﹐山西雁就追﹐說﹕「老兄弟﹐你拿那一个﹐我拿這兩个。」徐良追出那兩个人去。

艾虎與孫靑交手﹐智爺也躥上去了。此時孫靑已經手忙腳亂﹐也打算要跑﹐不料未能走開﹐稍一失腳﹐自己的刀被艾虎七寶刀削爲兩段﹐隨著被艾虎一擡腿﹐踢在肋下﹐噗咚一聲栽倒在地。艾虎過去要把孫靑捆起﹐就聽上面颼的一聲﹐小義士趕緊往後一撤身軀。原來秋葵看著孫靑躺下﹐也不管有人沒人﹐把棍就打﹐把孫靑打了个骨斷筋折。艾虎說﹕「你夠多麼楞﹗」秋葵把棍復又要打那些家人。智爺把她攔住﹐說﹕「姑娘且慢。」秋葵這才不打了。智爺說﹕「你們大眾﹐無非是雇工奴僕﹐你們主人已跑﹐我們不忍傷害汝等性命。」大眾一聞此言﹐如同領了一道赦旨﹐丟下兵器﹐俱都逃命去了。這才有艾虎﹑秋葵過來﹐與智爺行禮。智爺問﹕「秋葵﹐你們夫妻﹐從何而至﹖」秋葵便把來歷學說了一徧。艾虎又說﹕「上後面看看我盟嫂如何﹖」智爺說﹕「已然叫你妻子救回店中去了。我們在此﹐等等你二哥﹑三哥﹐他們回來時節﹐我們一同再走。」

再說伏地太歲東方明在前邊一跑﹐後面韓天錦苦苦緊追﹐追來追去﹐追至前邊一片松林。東方明料著他要一進樹林﹐韓天錦就不追趕他了。焉知曉韓天錦不懂的這个規矩﹐追進樹林仍趕不上東方明﹐一賭气﹐就把手中棍﹐颼的一聲﹐撒手對著東方明打出去了。只聽得的一聲﹐正打在一棵松樹上﹐伏地太歲見他把棍丟出來﹐手無寸鐵﹐自己反覺歡喜﹐復又追下韓天錦來了。霹靂鬼本是渾人﹐兩下裏動手﹐焉有撒手飛棍的道理﹖本是得勝﹐反倒敗回來了。東方明正追之間﹐忽聽樹上有人叫他說﹕「大哥別追了。」東方明擡頭一看﹐由樹上下來一宗物件﹐正中咽喉﹐噗咚一聲摔倒在地。要問東方明生死如何﹐且聽下回分解。

第五十八回

金錢堡羞走山西雁毛家疃醉倒鐵臂熊

且說山西雁追趕薛昆﹑李霸﹐打算要把二賊拿住。那二賊分路一跑﹐一个往東﹐一个往西﹐徐良也就無心追趕兩个賊子。就聽見前邊喊叫之聲﹐是韓天錦的聲音﹐自己也就奔樹林而來。到了林中﹐見天錦撒棍﹐心裏暗暗怨恨二哥﹐兩下動手﹐焉有撒手扔兵器的道理﹖前邊就是有个死人﹐有許多樹木阻擋﹐也教你打不著哇。徐良一反眼﹐忽然計上心來。看見旁邊有一棵大樹﹐隨卽躥上樹去﹐料著韓天錦必跑﹐東方明必追﹐要從樹下一過﹐就可以結果他的性命。果然不出所料﹐先把韓天錦讓將過去﹐他在樹上叫聲﹕「大哥別追了。」東方明不知是誰﹐必然擡頭朝樹上看﹐徐良二指尖一點﹐颼的一聲﹐正中咽喉﹐東方明噗咚一聲摔倒在地。徐良髙聲喊叫﹕「二哥別走了﹗去撿棍罷。」徐良下了樹﹐與韓天錦見禮。霹靂鬼說﹕「虧了三弟呀﹗要不是你﹐我準得死在這小子手裏。」徐良說﹕「從此以後與人交手﹐可別撒手扔棍了。」韓天錦說﹕「再也不敢了﹐這原來不是个招兒。」過去把自己的鐵棍撿來。徐良也會冤他﹐說﹕「你把這小子扛回去﹐見了智叔父﹐也是你一件功勞。」韓天錦答應﹐眞就把東方明用肩頭扛上﹐棍交與徐良替他拿著﹐直奔太歲坊來了。將至門首﹐早有艾虎迎將出來。說﹕「二哥扛的是什麼人﹖」天錦說﹕「我知道他是誰呀﹖」徐良在旁說﹕「這就是太歲爺。」艾虎說﹕「我師傅盡等著你們弟兄二人到此﹐好一路前往。」隨說著﹐弟兄三人進來見了智化。韓天錦扔下東方明﹐過來與智化磕頭。智化把他攙起﹐說﹕「賢侄﹐你扛个死人來何用﹖」韓天錦說﹕「侄男追出他去﹐一棍將他打倒﹐沒想他就死了。」智爺瞧了瞧東方明﹐就是項下有些血迹﹐別處並無棍傷﹐又見徐良在旁﹐嘻嘻直笑﹐智爺就知道是徐良結果他的性命﹐卻叫天錦承名。智爺說﹕「天气不早了﹐我們急速就回去罷。」正在說話之間﹐忽見由後邊跑出幾个人來﹐細看全是婦女。有東方明的姨奶奶﹐也有婆子﹐也有丫鬟﹐跪在地下﹐求施活命之恩。智爺一擺手﹐盡饒他們逃生去了。智爺一回頭不見艾虎﹐復又問徐良﹕「艾虎上哪里去了﹖」山西雁也是搖頭說﹕「不知。」正要尋找﹐見艾虎由正北跑來﹐喘吁吁說﹕「走罷走罷﹐火起來了。」大眾一看﹐何嘗不是烈焰飛騰。智爺問﹕「艾虎﹐這是你辦的事情嗎﹖」艾虎說﹕「不錯。我看這里有好幾條人命﹐放起一把火來﹐倒省許多的事情。」智爺道﹕「好是好﹐只怕連累街坊鄰捨。」智爺過去﹐把自己那口刀找來﹐徐良又把前邊屋子點著﹐然後爺兒幾个出來﹐直奔五道廟。走著路﹐智爺把腰間包袱解下來﹐遞與徐良。山西雁一見他的包袱﹐說﹕「智叔父冤苦了我了。我只打量是狐仙與我鬧著玩呢﹐原來是你老人家拿去。」智爺說﹕「不是我拿去的。我問問你﹐你丟了這个包袱﹐你說什麼來著﹖」徐良照前言語﹐學說了一回。智爺說﹕「好﹐你可惹出禍來了。」徐良問﹕「到底是什麼人拿去哪﹖」智爺說﹕「可也不是外人﹐你明天好好與弟婦賠不是罷﹐就是弟婦拿去的。她叫我囑咐你﹐從此以後﹐說話畱神﹐倘若再要如此﹐小心巴掌可就要上臉了。」徐良一聞此言﹐羞得面紅過耳﹐說﹕「老西可眞不是人啦。滿口胡說亂道﹐我可怎麼對得起我弟婦﹗」艾虎在旁微微一笑﹐說﹕「哥哥何必如此﹐豈不聞不知者不作罪。」徐良說﹕「實在太下不去了。咳﹗這是怎麼說的哪。」連智化也勸解。大家就到了五道廟﹐先去叫門﹐施俊把門開了。見著施俊﹐艾虎與他行禮﹐說了始未根由。施俊與大眾道勞﹐就用不著靴帽藍衫了﹐仍然還是徐良背著施俊﹐出離了五道廟﹐大眾分手。艾虎同著秋葵﹑韓天錦回他們的徳勝店﹐山西雁同智化回他們的髙升店。韓天錦與秋葵由店中進去。艾虎由後墻進去。至裏面﹐艾虎見了嫂嫂﹐給金氏道驚。秋葵﹑韓天錦至裏面﹐金氏與他們道勞。金氏與蘭娘兒早就換了衣服。艾虎也就更換白晝服色﹐等到天交五鼓起身。

再說智爺同著徐良﹐背著施俊﹐叫開了店門﹐到了裏面﹐點上燈燭﹐算淸了賬目﹐給了酒錢。五鼓起身﹐仍然叫徐良背著施俊﹐出離店門﹐直奔徳勝店而來。徐良說﹕「智叔父﹐讓我兄弟在地下走幾步罷﹐我就不上那店中去了。」智爺問﹕「因何故﹖」徐良說﹕「我得罪了弟婦﹐我若到那店中﹐不能見不著的﹐若要見面﹐她說我幾句﹐我有何言對答﹖」智爺說﹕「全有你老兄弟一面承當。你這个人怎麼這樣死心眼﹐連我還說了一句錯話哪。況且她不該拿你的包袱﹐她就先有不是處﹐包管不能有一言半語羞辱你。」徐良只得點頭。到了店門首﹐徐良把施俊放下說﹕「我到那邊告告便。」智爺這里就叫門﹐裏邊問找誰﹖智爺說找姓艾的﹑姓韓的。不多一時﹐見店門一開﹐艾虎與韓天錦出來﹐見了智爺與施俊說﹕「我三哥哪里去了﹖」智爺說﹕「在那邊告便哪。」智爺把艾虎叫到跟前﹐低聲告訴艾虎一回﹐說﹕「少刻你三哥進去﹐千萬囑咐你妻子﹐別叫她說你三哥﹐你還不知道﹐徐良他那臉面太薄哪。」艾虎道﹕「師傅只管放心﹐我早已囑咐明白了﹐絕不能有什麼說的。」智爺說﹕「很好﹐原當如此。」等了半天工夫﹐始終不見徐良回來﹐打發艾虎找了半天﹐蹤迹全無。智爺說﹕「不好了﹐徐良跑啦。」艾虎問﹕「就爲這个事情跑的嗎﹖」智爺說﹕「可不是就爲這个事﹐還有什麼事情哪﹖」艾虎說﹕「他實在想不開了。」只得艾虎背施俊進去﹐仍用靑紗遮面。大家進來﹐正在女眷都要上車之時﹐到了裏面﹐也都見了一見。施俊也就上了車輛﹐智化﹑艾虎﹑韓天錦﹐都在地下行走﹐叫店家開了店門﹐錢都已開付淸楚。車輛趕出來﹐直奔正西﹐遠遠聽見人聲喊嚷﹐原來是許多人都往太歲坊救火呢﹗直走到天光大亮﹐到了一个鎭店﹐找了一座店房﹐進去打尖﹐打臉水烹茶﹐預備酒飯。艾虎就與智爺說﹕「師傅﹐我三哥此去﹐必定上南陽府去了。」智爺說﹕「不錯﹐一者爲的是冠袍帶履﹐二則爲拿白菊花﹐三來他知道團城子裏面有一口魚腸劍﹐他打算要把此物得到手中﹐方稱他的心意。借著這一點因由﹐他奔南陽府去了。」艾虎說﹕「他這一走﹐總算由我身上起。師傅﹐你老人家辛苦辛苦﹐送他們娘兒們上一趟臥虎溝罷﹐我追下我三哥去。我也找找白菊花的下落﹐倘若把他拿住﹐豈不是奇功一件。」智化說﹕「你要去﹐可也使得﹐無柰我也有事在身。」艾虎說﹕「你老人家事情太忙﹐我去追上我三哥﹐把這一點小事說開﹐省得日後弟兄見面﹐彼此全不得勁。」智爺說﹕「旣是這樣﹐你就去罷。」可巧被韓天錦聽見了。韓天錦說﹕「老兄弟要去﹐咱們兩个人一同前往。」艾虎說﹕「不能﹐你到處闖禍。」韓天錦說﹕「我絕不闖禍﹐有人打我不還手﹐罵我不還口﹐這還能夠闖禍麼﹖」艾虎說﹕「別瞧此時說得好聽﹐出去走上路就不由你了。」韓天錦一定要去﹐說﹕「你不帶我去﹐我就一頭撞死。」智爺說﹕「他這麼說著﹐你就同他去就是了。」艾虎說﹕「你一定要去﹐可別拿著鐵棍。」韓天錦說﹕「我就不拿我的鐵棍。」

把話說好﹐喫完了早飯﹐會了飯賬﹐大家商量施俊的事情怎麼辦才好。

智爺出了一个主意﹕暫且叫他夫妻上臥虎溝躲避。到了臥虎溝﹐再往京中寄信﹐打聽佳蕙的下落﹐必是在嶽老將軍那里住著呢。開封府的狀不知告了沒有。若要告了狀﹐必有府諭﹐若要沒告﹐就不便再告了。等著把這个知縣撤了時節﹐冷淡冷淡﹐再回家去。施俊說﹕「此計甚妙。」就依了智爺這个主意。艾虎同著韓天錦先就起身去了。

智爺看著施俊﹑侄媳們上了車輛﹐也就起身。正要出店﹐忽見從外面來了三騎馬。智爺一看﹐原來是鐵臂熊沙龍﹑孟凱﹑焦赤。三人見著智爺﹐全都拋鐙離鞍﹐下了坐騎。智爺過去一一見禮。沙老員外說﹕「別走哪﹐等著我們喫完了飯再走。」甘媽媽也過來見老員外﹐蘭娘兒﹑二位沙氏﹑金氏全都過來見了沙﹑焦﹑孟三位行禮。老員外一見金氏滿面血痕﹐問說﹕「你們夫妻也在此處﹐是什麼緣故﹖」智爺擺手搖頭說﹕「悄言﹗」到了屋中﹐夥計復又打臉水烹茶﹐夥計出去﹐智爺才把施俊夫妻的事情說了一回。老員外一聽﹐只气得渾身亂抖﹐罵道﹕「好賊徒惡霸﹐反了哇﹐反了﹗」智爺低聲說﹕「此處離太歲坊不甚遠﹐此仇已報﹐你老人家不可聲張此事了。」要把施俊帶至臥虎溝與京都探信的話。又學說了一回﹐又問﹕「你們三位因何來到此處﹖」沙龍說﹕「皆因你侄女她們上固始縣來時﹐我就不放心﹐他們走後﹐終朝每日心驚肉跳﹐我總料著﹐怕她們路上惹禍﹐故此我才約會焦﹑孟二位賢弟趕下來了。若要不是這里打尖﹐我們還會不在一處呢﹗」智爺說﹕「你們喫飯罷﹐喫完了飯﹐咱們好一路前往。」又把店中夥計叫將進來﹐叫他們備酒﹐飽餐一頓﹐又會了飯帳﹐然後大家上車。沙龍三位乘跨坐騎﹐保護車輛﹐直奔臥虎溝而來。行未半里之遙﹐再找智化時﹐蹤迹不見。老員外與焦﹑孟二位說﹕「智賢弟這叫滿懷心腹事﹐盡在不言中。由他去罷。」行至天晚﹐老員外要早早住店﹐皆因是有女眷﹐晚間行路不便。天气正當日落光景﹐路北有座大店﹐車輛馬匹俱都入店﹐女眷住了五間上房。沙﹑焦﹑孟﹑施俊住了西跨院﹐皆因前院東西配房俱都有人住了。夥計也是打臉水烹茶。老員外吩咐看酒﹐要了上等肴饌一桌﹐將酒擺齊﹐四位酒過三巡﹐施俊說﹕「不好﹐我心內發慌。」連老員外四人﹐「噗咚﹑噗咚」﹐俱都摔倒在地﹐人事不醒。要問什麼緣故﹐且聽下回分解。

第五十九回

假義僕復又生毒計眞烈婦二次遇災星

且說老員外只顧喝酒﹐沒畱神酒內有東西。酒過三巡﹐就身不由自主﹐四位俱都摔倒在地。你道這是什麼緣故﹖列位必疑著是黑店﹐卻原來不是黑店。這店東姓毛﹐叫毛天壽﹐這个地名﹐叫毛家疃。這店東有个外號﹐叫千里一盞燈﹐先前是个占山爲寇的山賊。有个夥計叫賽張飛蔣旺﹐二人在夾龍溝嘯聚嘍兵﹐劫奪過往客商﹐後來被本地面官搜山﹐賽張飛蔣旺被捉﹐毛天壽由後山滚山而逃。過了半載有餘﹐自己扮作乞丐﹐入夾龍溝﹐慢慢搬運先前所藏的金銀財物。當初劫奪的東西﹐是值錢的物件﹐俱都藏在一个石洞之中﹐上面用亂石蓋好﹐就是他與蔣旺知曉此事﹐如今蔣旺問成死罪﹐就是他自己一人搬運。後來開了一座小雜貨鋪兒﹐總是賊人膽虛﹐怕有人知曉他的根底﹐自己拾掇拾掇﹐就回了原籍。如今也上了幾歲年紀﹐就在此處開了一座店房。可巧這日在知縣衙門裏會著東方明﹐與知縣一同拜的把兄弟﹐三个人交得深厚。後來知道東方亮私通了襄陽王﹐商量著一同造反﹐自己又怕事敗﹐招出滅門之禍﹐打算自己這點家財足夠後半世的快樂了﹐又沒有子嗣﹐縱然掙下萬貫家財﹐日後也是白便宜旁人﹐倒不如作一个淸閒自在﹐不作犯法之事﹐到底是夢穩神安。自己就冷淡了東方明﹐不與他們親近﹐不料東方明事敗﹐就有王虎兒﹑王熊兒會同薛昆﹑李霸找到毛天壽店中來了。

皆因薛昆﹑李霸被山西雁追跑﹐天光大明﹐二人才會在一處﹐見面之時﹐唉聲嘆气。正要商量一个主意﹐就聽那邊樹林之中﹐有兩个人嚎啕痛哭﹐走過來一看﹐卻是王虎兒﹑王熊兒﹐旁邊放著兩个包袱。薛昆道﹕「你們意欲何往﹖」王虎兒說﹕「我們一點主意沒有﹐打算要在此處上弔。你們二位爺臺要上哪里去﹖」薛昆說﹕「咱們一同上南陽府見大太爺去﹐讓那里派人與你們員外爺報仇。」兩个人一聽﹐把包袱拾起來﹐一直撲奔南陽而來。四人走至晌午﹐到一个雙岔路。王虎兒說﹕「你們二位爺臺多走幾步﹐我們員外爺的盟兄就在毛家疃﹐給他送个信息去如何﹖」薛昆說﹕「使得。」就到了毛家店。王虎兒與薛昆﹑李霸見了毛天壽。王虎兒哭哭啼啼的把他們一家火滅煙消的事情學說了一回。毛天壽一聞此言﹐也就放聲大哭﹐問他們此刻有什麼主意﹖王虎兒說﹕「我們只可上南陽府見我們大太爺去﹐讓那里設法與我們員外爺報仇。」毛天壽問﹕「怎麼沒上縣衙稟過太爺﹖本地太爺與你們員外爺﹐我們都是換貼的兄弟﹐那里要是知道這个事情﹐不能不替你們出力。這是哪里來的這夥人﹖又有裝神的﹐又有裝鬼的﹐又有大山精﹐又有母夜叉。想施俊乃官宦之子﹐怎麼他認得這些个人呢﹖這可眞奇怪了。」隨說著話﹐就叫擺酒。不多一時﹐酒已擺齊。連虎兒﹑熊兒也就搭了一个座位﹐同桌而食。王虎兒斟酒﹐將要端酒杯﹐忽聽外面一陣大亂﹐正是沙老員外到。王虎兒掀著簾子﹐往外一看﹐正見女眷下馱轎車輛﹐看見了金氏與秋葵﹑施俊幾个人﹐王虎兒盡都認得。又是歡喜﹐又是害怕﹐歡喜的是他們到這店中﹐可算是自投羅网﹐員外之仇可報。怕的是施俊已是死了﹐怎麼又會到這里來呢﹖一轉面就與毛天壽雙膝跪倒說﹕「大太爺應了小人這件事情﹐小人起去﹐如若不應﹐小人就碰死在大太爺的跟前。」毛天壽說﹕「你還有什麼要緊的事﹖你只管起去﹐我無有不應之理。」王虎兒方才起來說﹕「方才進來的這些車輛馬匹﹐男女眾人﹐就是我們員外爺的仇人到了。」毛天壽一聞此言﹐登時一怔﹐說﹕「哪一个要了你們員外的性命﹖」王虎兒說﹕「搶的就是那个面上有血痕的婦人。另有个黑粗胖大的婦人﹐我們舅老爺連我們員外爺的性命﹐俱死在這个醜婦人的手內。求你老人家﹐念著與我們員外爺八拜之情﹐如今她旣住在這里﹐就如籠中之鳥﹑网內之魚﹐若要報仇﹐不費吹灰之力﹐要錯過這个機會﹐可就無處去找了。」薛昆﹑李霸也就深施一禮﹐說﹕「毛兄長﹐只要你老人家一點頭﹐等至晚間他們睡熟之時﹐我們兩个人進去﹐結果他們的性命。」毛天壽哈哈一笑﹐說﹕「此乃一件小事。」對著王虎兒說﹕「總是你家員外爺此仇當報﹐想不到他們自投羅网。不用你們去﹐我自有主意。」隨卽把夥計叫來﹐問了問上房共有多少女眷﹐西院有幾个男人﹐連趕馱轎的馱夫﹐叫他們另住一所房屋。自己立刻去配了藥料﹐回來並合好蒙汗藥﹐交與夥計﹐就將上房中連西跨院﹑馱夫那里﹐酒內俱都下了蒙汗藥。連馱夫到老員外那里全都躺下了。惟獨上房女眷沒躺下。是什麼緣故﹖皆因這里有一个使蒙汗藥的老行家﹐就是甘媽媽。在娃娃谷的時節開黑店﹐她那蒙汗藥天下無雙﹐無異味﹐無異色﹐酒也不渾不轉﹐連翻江鼠蔣爺都受了她的蒙汗藥酒。這店中的酒﹐如何瞞得過她去﹖把酒席擺好﹐將一斟酒﹐甘媽媽說﹕「慢著﹐這酒千萬別喝﹗」眾人一怔﹐甘媽媽托起這酒杯兒來一看﹐酒在杯內滴澑澑的亂轉﹐並且發渾﹐用鼻孔一聞﹐這酒有藥味。甘媽媽說﹕「好哇﹐險些終日打雁叫雁啄了眼。你們這能耐差多著的呢﹗要論使蒙汗藥﹐你們在孫子輩兒上呢﹗」蘭娘兒一見這个光景﹐頭上就摘花朵﹐脫長大衣服。甘媽媽攔住說﹕「你先等等﹐那屋裏還不定怎麼樣呢﹖待我先過去瞧看他們﹐要是受了藥﹐先把他們救過來﹐然後動手方妥。」蘭娘兒說﹕「這菜大槪也就喫不得了。」甘媽媽說﹕「總是不喫的爲是。」自己提著茶壺﹐把裏面的茶全都倒將出來﹐奔到廚房﹐打了一壺涼水﹐提著直奔西院。果然﹐到屋中一看﹐全都東倒西歪。甘媽媽暗笑說﹕「可惜老員外久經大敵之人﹐不懂得他們這个圈套。」拿筷子把牙關撬開﹐把涼水灌將下去﹐一个个皆是如此﹐轉眼之間﹐慢慢蘇醒。沙老員外翻眼一看﹐連忙問道﹕「這是什麼緣故﹖」甘媽媽就將受蒙汗藥的話﹐細說一回。此時焦﹑孟﹑施俊也都醒過來了。焦﹑孟二位一聽﹐只气得渾身亂抖說﹕「老哥哥抄家夥。」老員外問甘媽媽﹕「你們那邊﹐倒沒受他們的詭計呀﹗」甘媽媽說﹕「我們剛才斟酒﹐就看出他們破綻來了。」老員外先教甘媽媽過去囑咐姑娘們﹐別教她們出來動手﹐連施俊也帶至那邊去罷。

甘媽媽點頭﹐就把施俊帶到前院五間上房之內。將至屋中﹐早被王虎兒看見。皆因王虎兒扒著東屋窗欞一看﹐說﹕「那老婆子怎麼打西院出來﹖並且那施俊也奔上房去了。」毛天壽說﹕「再等片刻﹐看看如何﹐也許是把那相公約到前面喝酒來了。」又等了半晌﹐絕無動靜﹐隨著叫夥計到上房﹐問問添換什麼酒菜﹐看看怎麼樣子。夥計答應一聲﹐往外就走﹐來至房中﹐一掀簾進去﹐說﹕「太太們添換什麼酒菜﹖」剛進屋中一瞧﹐這些太太們都是短衣襟的多﹐拿刀的拿刀﹐提棍的提棍﹐見勢頭不好﹐剛要回身﹐早被蘭娘兒磕哧一刀殺死。蘭娘兒頭一个就一掀簾子闖出來了﹐緊跟著秋葵一掄混鐵棍也躥出去了。毛天壽就知道勢頭不好。鳳仙也把長大衫脫去﹐也提一口刀﹐論說鳳仙使彈弓最熟﹐進店下車輛﹐沒料著有這些事情﹐彈弓還在車上綁著呢﹐彈囊兒可在包袱裏面。鳳仙挎了彈囊﹐提著這口刀﹐出離屋中。此時西院內﹐沙﹑焦﹑孟也就躥出來了。薛昆﹑李霸一聽院內有男女叫罵﹐也就不能不出來動手﹐隨卽就掖衣襟﹐挽衣袖﹐拉刀出來。毛天壽也就脫了長大衣服﹐叫人擡過槍來﹐吩咐一聲上店門。王熊兒就往外跑﹐說﹕「我去關大門去。」毛天壽說﹕「憑他是誰﹐別叫進來。」自己躥在院中﹐先與沙老員外交手。薛昆﹑李霸就叫蘭娘兒﹑鳳仙﹑秋葵﹑焦﹑孟五个人把這兩个人裹住﹐也難爲這二人手中刀上下飛騰﹐遮前擋後﹐可就沒有還手之力。忽然間由後邊跑來數十个人﹐俱是店中夥計﹐也是長槍短刀花槍鐵尺鎖子棍﹐轉眼間往上一圍。此時間就歡喜了秋葵一个﹐單手一掄渾鐵棍﹐呼呼的風響﹐盡奔這些夥計﹐碰上就死﹐打著就亡﹐轉眼之間﹐傷其一大半﹐大眾齊說利害。毛天壽一瞧勢頭不好﹐奔東夾道﹐往北飛跑。老員外哪里肯捨﹐尾於背後緊緊一追。毛天壽早一伸手﹐掏出一枝鏢來﹐正跑之間﹐一扭身﹐對著老員外就是一鏢﹐只聽「叭嚓」一聲響亮﹐正中太陽穴﹐「噗咚」死屍栽倒在地。要問後事如何﹐且聽下回分解。

第六十回

盟兄弟巧會盟兄弟有仇人偏遇有仇人

且說毛天壽一跑﹐老員外就追。這个東夾道﹐往北道路甚窄﹐南北甚長﹐毛天壽在前﹐老員外在後﹐就見毛天壽一回身﹐颼的就是一鏢﹐老員外一閃﹐不料身後還有一人。皆因沙鳳仙見大家一齊動手﹐蘭娘兒﹑秋葵十分猛勇﹐自己就躥出圈外﹐直奔車輛而來﹐見彈弓在車輛上綁著﹐顧不得去解﹐用刀把繩子一割﹐提著彈弓﹐往北飛跑﹐見天倫追趕毛天壽﹐自己就把彈子掏出來﹐在弦上穩好。忽然見毛天壽一轉身﹐總是鳳仙眼快﹐就知是暗器。自己用臂膊一拐老員外﹐鳳仙往東一歪身﹐舉拳對準毛天壽一撒手﹐吧的一聲﹐彈子正中毛天壽的太陽穴。毛天壽的鏢可沒打著沙龍老員外﹐就在一轉眼之間﹐毛天壽身歸那世去了。老員外見他已死﹐帶著鳳仙復又回來。到廳房外﹐把老員外嚇了一跳﹐回身一拉鳳仙﹐姑娘早已會意﹐一伸手﹐就把彈子仍然在弦上穩好﹐前拳對準﹐後手一撒﹐趴嚓一聲﹐惡賊往後一仰﹐栽倒在甘媽媽身背後﹐把甘媽媽也嚇了一跳。你道這是什麼緣故﹖皆因王虎兒始終不敢出那東房﹐他淨趴著往外瞧看﹐就見秋葵﹑蘭娘兒﹑孟凱﹑焦赤與薛昆﹑李霸交手﹐見沙老員外追趕毛天壽往後院去﹐又見甘媽媽拿著一條門閂在那階臺石上站著亂喊。原來甘媽媽沒有本事﹐王虎兒準知道施俊與金氏更沒有能耐了﹐暗中就提了一口刀﹐澑出房門﹐貼著東房墻﹐下臺階﹐輕輕的撲奔門口﹐走到甘媽媽身後﹐打算著一刀先把這老婆子殺死﹐然後再進屋中把金氏﹑施俊殺死﹐就算給主人報了仇了。主意𨿽好﹐天不隨人願。將一掄刀﹐叭嚓﹐後脖頸上就著了一彈子﹐自覺頭顱一暈﹐噗咚栽倒在地。甘媽媽這才回頭﹐嚇了一跳﹐就用手中門閂﹐叭嚓一聲﹐打將下去。鳳仙趕到﹐就是一刀﹐結果了王虎兒的性命。復又過來﹐圍上薛昆﹑李霸﹐二賊一見嚇了个膽裂魂飛。二人無心動手﹐就躥出圈外﹐颼颼的躥上房去。

這內中惟獨蘭娘兒會躥房躍脊﹐除她之外﹐誰也不會。蘭娘兒正要上前去追﹐沙老員外把她攔住說﹕「姑娘千萬不可追趕﹐饒這兩人去罷。」再看店中﹐還有十幾个夥計﹐打也不敢打了﹐跑也不敢跑了﹐一字排開﹐全在那里跪著。這个說我是廚子﹐那个說我是幫案的﹐這个說我是今天來的﹐那个說我是方才到的。老員外說﹕「沒有你們的事情﹐可也不能把你們放了﹐用你們當官對對詞去﹐到了當官﹐你們就作爲是今天才到﹐不知道他這里是个賊店﹐不料未到晚上就出了這樣事情。再說這里有蒙汗藥酒爲證﹐絕不與你們相干。你們看看﹐這是將軍之妻﹐這是護衛大人之妻﹐他要用蒙汗藥酒害死﹐該當什麼罪過﹖再者我問問你們﹐他素常所害之人都埋在什麼地方﹖」眾人異口同音﹕「素常這不是賊店。」老員外說﹕「你們還是向著他們。若要不是賊店﹐爲何起心害我們大眾﹖再者有髙來髙去之賊﹐方才上房跑去的不是那兩个賊嗎﹖」眾人把王虎兒同薛昆﹑李霸怎麼哀告毛天壽給他們報仇的話說了一徧。老員外又問﹕「旣然不是賊店﹐現有蒙汗藥酒是哪里來的﹖」內中有一个嘴快的說﹕「除了我﹐別人不知道毛天壽的來歷﹐他先前在夾龍溝占山爲王。他有个夥計﹐叫賽張飛蔣旺﹐那人被官拿去﹐姓毛的逃在這里開店。今天遇見王虎兒﹐一求告他與東方明報仇﹐他有先前所剩下的蒙汗藥﹐就俱都拿出來了。」老員外一聽﹐也倒合乎情理﹐立刻叫焦孟二位出去﹐把此處地方找來。

不多一時﹐地方帶著幾个夥計進來﹐見了老員外行禮﹐問明姓氏﹐又問這些死人緣故。沙龍就把他們開賊店害人﹐現有蒙汗藥酒爲證﹐自己帶著女兒回臥虎溝﹐住在此店險些被他們害死諸情由﹐告訴了地方一回。現在店中這幾个夥計﹐先教帶著他們去見本地面官回話。那些死屍﹐全用蘆席蓋上。又到南屋裏﹐把那些馱夫俱用涼水灌醒﹐地方帶領眾人去見官﹐夥計在此處守死屍。到次日﹐官府就來相驗﹐沙龍見本地面官﹐仍然照前言學說一徧。官府吩咐把死屍裝殮起來﹐店中東西入官﹐房子以作抄產﹐店中這幾个人開發﹐案後捉拿薛昆﹑李霸與玉虎兒兄弟王熊兒。老員外領女眷們上馱轎車輛。焦孟二人上馬﹐老員外也是乘跨坐騎﹐施俊可是坐車﹐大眾歸奔臥虎溝去了。單言艾虎同著霹靂鬼韓天錦二人﹐撲奔南陽府。這一路之上﹐險些把艾虎急壞了。皆因是小義士一生最是好酒﹐這一單走﹐無人管轄﹐每遇住店打尖之時﹐必要開懷暢飲。韓天錦則一味好睡﹐睡下去了﹐要叫他起來那可費事。頭天晚間住店﹐艾虎喝的大醉。第二日早晨起身﹐就是叫不醒韓天錦﹐把他攙起來坐著﹐他仍然是呼聲震耳﹐還是不醒。艾虎一賭气﹐叫店家備酒﹐喝的大醉﹐他頭朝裏也睡了。韓天錦醒了一瞧﹐艾虎還在那里睡覺。他也把店中夥計叫過來﹐教給他烙餅燉肉﹐飽餐一頓﹐他一喫飽﹐仍然又去睡著了。艾虎醒了一看﹐二哥仍然還睡﹐只打量他是沒醒﹐往桌上一瞧﹐擺列許多盤碗﹐方才知道他喫飽了又睡。心中暗暗著急﹐似這樣走路﹐幾時方能到南陽﹖一賭气﹐要了酒又喝。次日天交晌午﹐方才出店門走路。艾虎想出一个主意來﹐晚間不住店﹐連著走夜路﹐到了鎭甸地方﹐抄著小路就下去了。韓天錦問﹕「艾兄弟﹐怎麼還不住店呢﹖」艾虎說﹕「住店也得有店好住哇。」到底是冤傻子好冤﹐韓天錦也就气哼哼跟著走。到了次日打尖﹐艾虎就買了一个皮酒葫蘆﹐裝滿了酒﹐烙了幾斤餅﹐買了些熟牛肉和咸菜。韓天錦飽餐一頓﹐剛要朦朧二目﹐艾虎說﹕「走走走﹗」又催著大傻小子起身﹐韓天錦就跟著走。到次日打完了早尖﹐仍然又買些餅和酒肉背著走。到次日晌午的時候﹐韓天錦實在走不上來了﹐說﹕「老兄弟﹐你行點好事﹐教我在這里歇息歇息罷。」艾虎說﹕「你只要睡著能醒﹐爲什麼不教你睡覺呢﹖」韓天錦說﹕「我要是不醒﹐你就眞打我﹐我身上作痛就醒了。」艾虎說﹕「我如何敢眞打你﹐只要你睡起一覺就走﹐還有不行的麼﹗」韓天錦連連應承﹐別聽說的好﹐一躺下就是沈沈睡去。艾虎拿著酒葫蘆喝酒﹐喝得也覺著有八成了﹐又被冷風一吹﹐迷迷糊糊的沈沈睡去。剛剛睡熟﹐耳邊有人說﹕「呔﹔你們好大膽﹗全睡著了。」小義士睜眼一看﹐原來是四哥﹐立刻站起身來﹐連忙雙膝跪倒﹐說﹕「四哥一向可好﹖從何而至﹖」盧珍說﹕「由陷空島而來。」皆因他奉旨完姻﹐百花嶺成親之後﹐連妻子一同回陷空島去。到家中﹐盧方老夫妻一瞧這房兒婦﹐喜之不盡。本來﹐小霞姑娘生得閉月羞花之貌﹐沈魚落雁之容﹐見了公婆﹐又是一番穩重端莊。小夫妻雙雙行了禮﹐然後就在紫竹院那里居住。後來又有茉花村丁兆蘭﹑丁兆蕙﹑丁大奶奶﹑丁二奶奶都來瞧看姑娘來了。論姑娘說是舅舅舅母﹐論婆家就是叔叔嬸母﹐連盧家親友都來瞧看。盧珍惦記上京的心切﹐不到一个月的光景﹐就要辭別父母。囑咐妻子在父母跟前多多盡孝。次日起身﹐也不帶人﹐也不乘跨坐騎﹐帶上盤費銀兩﹐離了陷空島﹐上了一趟百花嶺﹐到叔丈那里看看。若要不上百花嶺﹐可就遇不著艾虎了。這日盧珍正走﹐見韓天錦與艾虎在那里睡覺﹐先把艾虎喚醒。艾虎過來行禮﹐彼此道了一回喜﹐這才問艾虎的來歷。艾虎就把始未根由說了一回。盧珍說﹕「很好﹐我們一路前往。」艾虎說﹕「這二哥實在是个累贅。」盧珍說﹕「有我不怕﹐教他走就走﹐教他站住就得站住。」艾虎說﹕「何不就試驗試驗。」盧珍一伸手﹐韓天錦大吼一聲「呀﹗」往起一躥。盧珍過去行禮。韓天錦說﹕「我算計是你﹐好哇小子。」盧珍說﹕「你又瘋了罷﹖」韓天錦說﹕「我犯了忌了﹐從此再不敢了。」盧珍說﹕「我們一同快走哇。」韓天錦說﹕「我怪困的﹐你不知道﹐好幾天沒睡覺呢。」盧珍說﹕「不行﹐這就起身。」艾虎就見他往腿那里一伸手﹐韓天錦連忙的說﹕「我走我走。」艾虎說﹕「四哥﹐這是什麼招兒﹖」韓天錦說﹕「你可別告訴他。」盧珍說﹕「我起過誓﹐不能告訴別人。」艾虎也就不問了。再走路﹐全有盧珍﹐教走就走。一路無話﹐到了南陽府的管轄地面。

這日晚間﹐三人貪著多走幾里﹐天有二鼓﹐前邊有一座廟﹐見有一个黑影兒﹐肩頭上背个包袱躥進廟去。盧珍說﹕「有个賊進了廟了﹐我看看去。」艾虎說﹕「我怎麼沒看見﹖」盧珍說﹕「你們在這里等著。」自己進了西墻﹐奔到上房的臺階﹐忽見簾子一啟﹐出來一人﹐盧珍將要上前﹐一看原來是路素貞﹐她把迷魂帕一抖﹐盧珍噗咚摔倒在地。要問盧珍吉凶如何﹐且聽下回分解。

第六十一回

趙保同素貞私奔艾虎遇盟兄行程

且說盟兄弟三人一同走路﹐就是盧珍看見有个賊進了廟﹐叫艾虎在外邊等著﹐自己進去看看。要不是有韓天錦﹐艾虎也就跟進去了。盧珍進到裏面﹐原來是仇人路素貞﹐就是路凱的妹子。皆因大鬧天齊廟﹐後來大眾官人一到﹐拿住路凱﹑賈善。路素貞跑了﹐趙保緊緊相跟。天光大亮﹐趙保過去說﹕「妹子多有受驚。」路素貞一見趙保﹐眼淚就落下來了﹐咬牙切齒說﹕「這蠻子實是可惱﹗趙二哥你看看我哥哥作的都是什麼事情﹐也有拿著妹子耍笑著玩的嗎﹖事到如今﹐我若不死﹐名姓不香。二哥你自己尋你的生路去罷﹐我就在此處尋一个自盡。」趙保本爲的是她﹐焉能教她尋了自盡呢﹖趙保說﹕「妹子﹐我跟下你來﹐就怕你尋了拙志。有仇不報﹐非爲人類﹐無論男女﹐枉立於天地之間。再說君子報仇﹐十年不晚。妹子要是願意報仇﹐我有个愚見﹐可不知妹子意下如何﹖」姑娘說﹕「我是女流之輩﹐二哥如有髙見﹐快請說將出來。」趙保說﹕「此時南陽府東方亮設立擂臺﹐聘請天下的英雄﹐幫著他共成大事。要是妹子同我前去﹐咱們見著東方亮﹐提說大哥這不白之冤﹐他必然肯拔刀相助。他那里天下能人甚多﹐或者盜獄﹐或劫法場﹐把哥哥救出來﹐慢慢尋找蠻子他們這一夥人的下落。可不知妹子心中怎樣﹖」姑娘一聽﹐眼淚汪汪的說﹕「難得你這一點誠心﹐也不枉我哥哥與你有一拜之情﹐請上受妹子一禮。」到底總是姑娘見識﹐她焉能知道趙保的心意不是爲哥哥﹐盡爲的是她。趙保趕緊答禮相還。姑娘說﹕「我也不能家去了﹐我連長大衣服也沒有﹐這便如何是好﹖」趙保說﹕「妹子隨我來。」找了一个大村子﹐教她在樹林中等﹐去不多時﹐拿了一个大包袱來了﹐裏面盡是婦女衣服﹑簪環首飾﹐格外還有些个細軟的東西﹐還有五﹑六十兩銀子。九尾仙狐這才換上衣服。到了第二日早晨﹐找店住下﹐所有婦女穿戴的東西就在這个地方買就﹐直奔南陽府。走了三天﹐他們明是兄妹﹐暗是夫妻了。

這日到了南陽府的管轄﹐正走在一个尼姑庵前﹐從裏邊出來了一个老尼僧﹐年紀總在六﹑七十歲了。路素貞給那老尼僧道了一个萬福﹐說﹕「師傅﹐這里離南陽府還有多遠﹖」尼僧說﹕「還有十幾里路。」又問道﹕「那个團城子離此多遠﹖」回答﹕「三里地﹐這里可就看見了﹐那邊黑糊糊一片樹林﹐就是團城子。施主是認得團城子裏面的人嗎﹖」路素貞說﹕「認識東方大員外。」尼僧說﹕「這个廟就是大員外的家廟﹐廟名兒叫仙佛蘭若。」趙保在旁說道﹕「我們正是要投奔東方大員外那里去﹐這是我的妹子﹐教她暫且在師傅廟內借宿一宵﹐明日早走﹐多備香燭祝敬。」尼僧說﹕「旣是我們施主的朋友﹐這有何難﹖再說廟內有的是房子﹐就請施主進來罷。」隨往裏走﹐又問﹕「施主貴姓﹖」趙保說﹕「姓趙。未領教師傅上下。」尼姑說﹕「小尼修元。」當時讓至客堂獻茶。趙保喫了兩杯茶﹐告辭上團城子去了。晚間直到初更之後方才回來。路素貞問趙保見著了沒有﹐趙保說﹕「見著了﹐不但見著﹐他也應了你的事情。若要不是十五日這个擂臺﹐一半日就要派人跟著咱們辦這个事去了。皆國有他這个擂臺﹐總得把他這擂臺事情辦畢﹐再辦我們事情。他說本應把你接到家中去住﹐無柰他家中沒有女眷﹐不能陪著你﹐怕慢待了咱們。說要在此處不便﹐就把尼僧殺了﹐明天他另派婆子服侍於你。」路素貞說﹕「那如何使得﹗咱們住一半天再說吧。」焉知曉當夜這个尼僧就教趙保結果了性命﹐把她的屍首埋在後院﹐過了三五日﹐並沒見團城子的信到﹐他們也就沒有盤費了。趙保這天出去探了探道﹐有一个地名﹐叫五里屯﹐這五里屯有一个有錢的財主﹐他就打算著晚上去偸盜些个盤費﹐暫且度日。對路素貞說明﹐九尾仙狐說﹕「我也沒事﹐咱們兩个人一同前往。」喫完晚飯﹐外邊有人叫門﹐讓進來﹐原來是團城子的從人﹐請趙爺上團城子去說話﹐還是立等。他就到屋中告訴路素貞說﹕「我今天先上團城子﹐明天再辦那邊的事情。」路素貞說﹕「我一人上那里去﹐也未爲不可﹐明日咱們就沒有花的了。」趙保說﹕「你可別去﹐你沒辦過那个事情。」路素貞說﹕「你不用狂美呀﹗可惜我沒有那份家夥﹐我要有那百寶囊﹐撥門撬戶的東西﹐要竊取物件﹐不費吹灰之力。」趙保說﹕「很好﹐我這里有應用的東西。給你﹐要是不行﹐可就別辦。就在我們看的那个五里屯﹐十字街的北頭﹐就是他那房屋髙大。」路素貞說﹕「知道了。」趙保出去﹐同著團城子的人出廟去了。

且說路素貞脫了長大衣服﹐摘了花朵﹐絹帕罩住烏雲﹐汗巾紮腰﹐換上弓鞋﹐背後勒刀﹐帶了迷魂帕囊﹐又系上百寶囊﹐連屋中燈火俱都沒吹﹐把廟門由裏邊插住﹐自己躍墻而過。到了那个財主家中﹐也用的是畱火遺光法﹐把人調將出來﹐拾奪了不少的東西﹐揚揚得意﹐回了仙佛蘭若。自己躥進墻來﹐就覺後面有人﹐進到屋中﹐把包袱放下﹐一轉身復又出來﹐與盧珍險些撞在一處。盧爺剛要施展倒捲簾的功夫﹐不料早被九尾仙狐把五色迷魂帕一揚﹐此時素貞也顧不得奪上風頭了﹐把自己鼻子一捏﹐那帕子就抖在盧珍的臉上了﹐焉有不躺下之理。素貞收了帕子﹐就把盧珍提到屋中﹐往地下一扔。素貞細細的一看﹐好生詫異﹐這就是天齊廟的那一个姓甄的。皆因前次天齊廟被捉﹐是馮淵的主意﹐教他們以名作姓﹐以姓作名。如今路素貞還當他姓甄﹐當初九尾仙狐就是喜愛盧珍﹐都是他哥哥把事作錯﹐教那个蠻子弄得自己家敗人亡。如今𨿽從了趙保﹐總是心中不願意﹐可巧在此地又拿住了這个姓甄的﹐趙保又沒在廟中。按說有仇﹐卻是與那蠻子有仇﹐瞧這个人武藝又好﹐人品端正﹐日後必成大器。我與趙保這樣不明不暗﹐總算是件醜事﹐再說他殺那个尼姑﹐心地太狠﹐不如趁著他沒在此處﹐我用涼水把姓甄的灌將過來﹐聽聽他是什麼口气。大約年輕的人﹐要是見著我這品貌﹐不能不願意。只要他一點頭﹐我們是明媒正娶﹐以後死去的時節﹐也對得起上輩先人。倘若趙保他要不依﹐我結果他的性命﹐以除後患﹐主意想妥﹐取來涼水﹐先把二臂捆上﹐然後將盧公子灌醒。盧珍此時瞧見九尾仙狐﹐不大很認識﹐自己回想﹐莫不成是天齊廟那个姑娘﹖要是她﹐我這條命可要不保了。對著路素貞便問﹕「你是什麼人﹖你把我捆上是什麼意思﹖」九尾仙狐說﹕「你不是姓甄麼﹖」盧珍說﹕「你滿口亂道﹐哪个姓甄﹗我姓盧名珍﹐是禦前帶刀四品護衛。」素貞又問﹕「上次那个蠻子是我哥哥糊裏糊塗不知怎麼辦的﹐我二人𨿽然拜堂﹐可沒有夫妻之分。就爲他﹐把我們害了一个家敗人亡。我又是女兒之身﹐只落得孤孤單單﹐無倚無靠。你若肯應允此事﹐我二人成就百年之好。你若不應﹐一刀將你殺死﹐悔之晚矣﹗」盧珍說﹕「呔﹐丫頭快些住口。你老爺是將門之後﹐你這下流的賊女﹐要殺就殺﹐要想教俺作苟且之事﹐萬萬不能﹗」說畢﹐大嚷道﹕「這里有賊﹗」素貞一著急﹐拿了一塊絹帕﹐一捏盧珍雙腮﹐就把他口拿絹帕塞上。素貞笑道﹕「你這个人世間少有﹐生死路兩條就在目下﹐你若求生﹐把頭一點就算應了﹔你若求死﹐把頭一搖。」隨說著將刀拿起來﹐往桌上一拍﹐說﹕「你姑娘將刀一落﹐就是無頭之鬼﹗」盧珍連連把頭搖。素貞舉起刀來﹑又不忍結果盧珍。忽見簾子一啟﹐趙保從外邊進來﹐一看是盧珍。心中早有幾分明白了。說﹕「妹子拿住仇人﹐因何不殺﹖總是你的膽小。」趙保亮刀﹐對著盧珍往下就剁﹐只聽噗咚一聲﹐栽倒在地。要問盧珍生死如何﹐且聽下回分解。

第六十二回

五里屯女賊漏网尼姑庵地方泄機

且說姑娘正在教盧珍應允此事﹐盧珍是至死不應。可巧這个時候趙保進來了。鐵腿鶴一看盧珍﹐眼睛就紅了﹐又一看素貞神色不對﹐故意說﹕「妹子你的膽小﹐不敢殺人。」說畢﹐把刀抽出來﹐對著盧珍就剁。盧珍把雙睛一閉等死﹐焉知旁邊有不教他死的。素貞把自己鼻子一捏﹐把迷魂帕往外一拉﹐對著趙保一抖﹐鐵腿鶴身不由自主﹐噗咚就躺下了。素貞嗤的一笑﹐說﹕「相公﹐你看見了沒有﹖我對你準是眞心實意。咱二人要殺他﹐不費吹灰之力﹐你若不點頭﹐那可是無法。你一定要求死﹐也叫你死一个心眼口眼。」連說了好幾次﹐盧珍仍是搖頭。素貞一瞧此事有些不行﹐又怕迷躺下的那个他要醒來時節﹐問我因何故將他迷倒﹐我何言對答﹖這兩个人總得殺一个才行﹐姓盧的只好是殺他罷。

正猶豫未決﹐忽聽外邊有人說﹕「你不用問我四兄弟了﹐老西倒願意﹐你跟我去﹐餓不著你﹐早晚有你一碗醋喝。」素貞一聽問道﹕「外面什麼人﹖」徐良說﹕「是老西。」你道這徐良從何而至﹖皆因爲金錢堡羞走﹐他就直奔南陽府。這日遠遠看見城墻﹐遇見一个打柴的﹐與他一打聽﹐那人說﹕「你看見的那城墻不是南陽府﹐那就是團城子﹐正經城墻在東邊哪﹐看不見。」徐良又問哪里有大店﹐那人說﹕「就在這前邊五里新街﹐俱有大店。」徐良給那樵夫行了个禮﹐樵夫擔上柴薪揚長而去。徐良進了五里新街﹐一看人煙稠密﹐做買做賣﹑推車挑擔的人﹐實在不少。一直往西﹐路北有座大店﹐門前有幾个夥計在板凳上坐著。徐良往裏看了一看﹐夥計就張羅﹕「客官住店嗎﹖」徐良說﹕「有跨院沒有﹖」夥計說﹕「有﹐西跨院三間上房。」徐良跟著進來﹐到裏面一看倒也漧淨。啟簾到了屋中﹐打臉水烹茶﹐然後喫飯﹐外帶米醋一盆。徐良說﹕「餅﹑饅首﹑飯一同上來。」徐良飽餐一頓﹐然後點上燈火﹐自己喫了半天茶。天有二鼓光景﹐忽然心中一動﹐對面就是團城子﹐此時無事﹐我何不到團城子走走﹐把店中夥計叫過來﹐叫他把門鎖好﹐吹了燈燭﹐「我到外邊走走就來。」夥計答應﹐把門鎖好。徐良出去﹐直奔團城子而來﹐周圍一繞﹐就是東西有兩个大門﹐此時已然關閉了﹐地方實系寬大。自己心中納悶﹕「他一个莊戶人家﹐如何築得城墻﹖難道說本地面的官府盡自不管﹖此中必有情由。本是從北面看起﹐仍然繞至北面﹐忽見東邊有一个人﹐飛也似直奔西北。徐良尾於背後跟下來了﹐直跟到廟墻﹐那人並不叫門﹐竟自躍墻而過。徐良也就跟著上了墻。就見西邊墻上﹐上來了一个人﹐山西雁細細一看﹐原來是艾虎﹐自己納悶﹐他怎麼也上這里來了﹖遂進了院內﹐與艾虎打了个手勢。艾虎一見徐良﹐滿心歡喜。艾虎皆因等盧珍工夫甚大﹐不見出來﹐甚是著急﹐把韓天錦畱在外邊﹐自己進去看看什麼緣故﹐可巧碰見三哥。二人奔至窗欞之前﹐戳破窗根紙﹐偸著瞧看﹐單見盧珍在那里綁著﹐趙保剛才要殺﹐就見路素貞一抖手帕﹐趙保就躺下了。然後又見她與盧珍商議兩个人聯姻的意思﹐盧珍只是搖頭﹐姑娘拿刀威嚇﹐盧珍執意不肯點頭。外面二位英雄暗伸大指稱贊﹐徐良這才把九尾仙狐叫將出來。艾虎一伸手﹐從兜囊之中掏出四个布捲﹐遞與徐良兩个﹐教他堵住鼻孔﹐自己也堵住鼻孔。艾虎說﹕「與這丫頭動手﹐搶上風頭﹐小心她那帕子。」你道艾虎這个布捲怎麼這樣現成﹖皆因是前番雙盜獄的時節﹐他偸了沈仲元的燻香盒子﹐直到如今也沒還給沈仲元﹐故此身邊總帶著幾个布捲﹐倒是爲他使燻香所用﹐不料此時用著這个物件了。路素貞由屋中奔至院內﹐說﹕「你們是哪里來的狂徒﹖好生大膽﹗」隨著把刀就剁。徐良大環刀往上一迎﹐嗆啷一聲﹐把她的刀削爲兩段。路素貞嚇的魂飛天外﹐趕忙一搶上風頭對著徐良一抖迷魂帕。徐良往後一閃身﹐隨說﹕「你那東西抖別人還可以﹐要抖老西算在用心機﹐你不知道我有佛法護身﹖」路素貞更覺著急。艾虎一擺七寶刀﹐躥將上來﹐路素貞正迎艾虎之面﹐一抖迷魂帕。艾虎一歪臉﹐說﹕「我也有佛法護身。」素貞見這帕子不靈﹐只得往墻上一躥﹐逃竄性命。不料外頭那个大傻小子等急了﹐左一个進去不出來了﹐右一个進去也不出來了﹐自己扒著西墻往裏看﹐他身髙一丈開外﹐墻只九尺﹐看的眞切。老兄弟同著三爺與一个姑娘動手﹐那姑娘往墻上一躥﹐他就過去雙手一抱﹐說﹕「你別走啦﹗」抱住了﹐往墻下一拉。徐良說﹕「別撤手﹗」徐良往墻上一躥﹐跟著艾虎也就上了墻﹐剛上墻﹐就聽見噗咚一聲﹐韓天錦栽倒在地﹐原來早被路素貞用那迷魂帕抖倒。九尾仙狐逃命去了。待等徐良﹑艾虎下了墻頭﹐過來一看﹐韓天錦四肢直挺﹐人事不省。艾虎說﹕「三哥先在這里看著﹐我進去開了廟門。」徐良點頭。艾虎進來﹐先到屋中﹐解了盧珍的綁﹐掏出口中之物。盧珍一聲長嘆﹐說﹕「我眞是時運不佳﹐才遇見這丫頭纏繞。」艾虎說﹕「我去開門。」盧珍點頭﹐艾虎出去把門開了。山西雁把韓天錦扛進來﹐到裏邊見了盧珍﹐與他道驚。盧珍很覺慚愧。那里現有灌盧珍的涼水﹐把韓天錦與趙保全用涼水灌醒。把趙保四馬倒攢蹄捆上。

艾虎問﹕「三哥從哪里來﹖」徐良把自己事情說了一徧﹐說﹕「我實在沒臉見我弟婦﹐故此不辭而別﹐跑下來了。四弟因爲何故﹐你們走在一處﹖」艾虎就把找三爺﹐二爺老叫不醒﹐樹林睡覺遇見四哥的話學說了一徧。徐良說﹕「我去找地方去﹐這人準是一个賊。」盧珍說﹕「不但是賊﹐這里還有他的眞贓實據﹐開封府內還等著他結案哪。」徐良說﹕「我出去找地方﹐教地方把他交在當官﹐解往開封府結案。你我先別露面﹐若要一露面﹐白菊花要在這一方﹐他一知道就不好辦了。四弟你說哪里有眞贓實據﹖」盧珍說﹕「方才女犯盜來的包袱在這里﹐大槪失主離此也不甚遠。」

徐良出去﹐等了半天工夫﹐方才進來﹐帶了五六个人來﹐一个是地方﹐其餘幾个是夥計。到裏面與盧珍﹑艾虎相見﹐道﹕「這是盧老爺﹐這是艾老爺﹐在此處辦開封府要緊的案子﹐不料碰上了這麼一案﹐明天把這个叫趙保的交給你們本地官﹐解往開封府結案﹐還跑了一个女賊﹐等著我們慢慢拿獲。此刻我們是不能出頭露面﹐我們還要在此處探訪﹐有奉旨的差使哪。」地方朱三連連點頭說﹕「老爺們只管放心﹐絕不能把風聲透露。」徐良問﹕「這廟是官廟私廟﹖」地方說﹕「這个廟﹐是團城子裏東方員外的家廟。」徐良說﹕「要是他的家廟﹐你可更別聲張了。」地方點頭說﹕「老爺們只管放心﹐是囑咐我的言語﹐我們絕不能泄露。」徐良又問﹕「這个團城子東方員外﹐他有多大的前程﹖」地方說﹕「是个武童。」徐良說﹕「他是武童就住城墻房子﹐他要是朝中卿相﹐該住什麼房子﹗難道說你們地面官也不管嗎﹖」地方說﹕「老爺﹐這个話提起來就長了﹐焉有不管之理。」徐良說﹕「旣然要管﹐怎麼由著他蓋城墻房子﹐這不是要反叛麼﹖」地方說﹕「先前這五里街不熱鬧﹐是南陽西關熱鬧。團城子那里本叫劉村﹐姓劉的人多﹐每逢二八大集。這復姓東方是後搬去的﹐那財主大的無比﹐名叫東方保赤。」此時韓天錦可也醒過來了﹐趙保也醒過來了﹐無柰是教人家捆住了﹐暗暗自己後悔﹐明知這場官司總有性命之憂。徐良又問﹕「東方保赤怎麼樣﹖」地方說﹕「此人家財甚厚﹐又趕上年歲不好﹐是賣房子的他就要。那个城墻本是个當鋪﹐三年前止當候贖﹐把鋪子關閉了。他就買將過去﹐就用當鋪的那垛墻把他買的那些房子都圈在裏面去了﹐那个集場市面﹐也就歸到五里新街來了。先前東西南北四个梢門﹐他把北門堵塞了。又有人給他看風水﹐他叫東方保赤﹐赤者是火﹐南方丙丁火﹐見者無處躲﹐把个南門也堵塞了。知府大人叫錢秀﹐一上任就親身拜望他去了﹐見他家有城墻﹐立刻教他拆﹐他用了許多銀錢疏通好了。可巧又換了一位知府大人叫錢瘧﹐到任之後仍是找他。他一想﹐此事不好﹐換多少回知府﹐得花多少回銀錢﹐便與這位知府拜盟兄弟﹐哀告知府給他一个執照﹐作爲是住戶院墻﹐但不應砌城垛口﹐若要拆毀又無錢壘砌﹐將來塌陷之時﹐不許再砌成城垛口的形象。給了他一張這樣的印文﹐再換知府﹐就不能找他了。其實他這个城墻歷年修補﹐一萬年也沒有塌陷之說。裏面還蓋了一个什麼『藏珍樓』﹐東西兩个門如今連人都不許走了。」徐良一聞此言﹐就對上房書安的話了。自己想了主意﹐要到團城子找冠袍帶履﹐連白菊花帶盜魚腸劍的節目﹐且聽下回分解。

第六十三回

徐良首盜魚腸劍二寇雙探藏珍樓

且說徐良對地方說﹕「你競見著團城子人﹐可別提起尼姑庵之事﹐餘者就按我那言語辦理去罷。」地方說﹕「此時天尙未明﹐明天早晨再把他解官罷。我給老爺們預備點酒去。」徐良說﹕「不必。」等到次日天明﹐地方找了一輛車來﹐把趙保口中塞物﹐放在車上﹐把廟門倒鎖。幾位爺奔五里新街﹐俱上徐良店中去了。地方朱三解著差使﹐奔衙門見官回話去了﹐不提。

徐﹑艾﹑盧﹑韓四位進了店中﹐夥計過來﹐開了西院房門﹐到裏面﹐夥計給烹茶打洗麵湯﹐然後開飯﹐大家用畢﹐談了些閒話﹐晚間又用了晚飯。徐良說﹕「眾位﹐我今天入團城子裏面﹐探探東方亮他們共有多少賊人﹐白菊花在與不在。等我回來﹐我們再定主意。他們若是人多地險﹐你我弟兄還不可輕動手﹐等一天半日﹐展大叔等也就到了﹐咱們俱都會在一處﹐那可就好辦了。」艾虎說﹕「我今晚同三哥一路前往如何﹖」徐良說﹕「我今晚又不動手﹐要許多人去何用﹖你要去﹐等明日再去。」艾虎無柰﹐只可點頭答應。天交二鼓之半﹐徐良換上夜行衣靠﹐背後勒上大環刀。盧珍說﹕「小心了。」徐良一點頭﹐就在院中縱身跳在西墻之外﹐直奔團城子而來。到了團城子城墻下面﹐掏出飛抓百練索﹐搭住上面城墻﹐倒著上去﹐用手一扳上面城磚﹐用了一个騎馬勢﹐跳將上去。摘了抓頭﹐往下一看﹐只見從東北來了兩條黑影﹐直奔城墻而來﹐也都是一身夜行衣靠﹐到城墻之下﹐把百練索搭住了城墻上面﹐導絨繩而上。到了上邊﹐復又扔下絨繩去﹐叫那个倒繩而上。可巧墻頭之上﹐有一棵小楡樹兒﹐徐良就在樹後隱住了身子﹐將二人相貌仔細一看﹕一个是一張黃臉﹐上面有一層綠毛﹔一个面似瓦灰﹐在印堂處約有鴨卵大小一塊紫記﹐全都是背插單刀。這二人也是把抓頭扣住城磚﹐那一个黃臉綠毛的先下去﹐那一个有紫記的後下去。徐良就轉過來瞧著﹐見頭一个下去﹐一手一手倒著絨繩﹐看看快腳踏實地﹐就見他把腿往上一卷﹐復又用腳蹬住城墻﹐回頭往下看﹐透著驚慌之色﹐低聲說﹕「兄弟你要小心﹐這城墻腳下﹐有護墻壕﹐寬夠六尺﹐全是翻板﹐一塊搭住一塊﹐要是蹬上﹐可就墜落下去了。可不定多麼深呢﹐千萬畱神。你下來時可得倒腰﹐非躥過七尺去不行。」上面那个點頭說﹕「哥哥放心罷﹐我知道了。」那人踹城墻﹐一勾腰躥出﹐足夠七尺﹐方才腳踏實地。第二个這才要下來﹐徐良忽然想起一个主意來了﹐趕緊跑將過去﹐就把他那个飛抓百練索一手揪住﹐一手把那撓鉤一摘﹐看看那人剛要著地﹐一撒手﹐那人噗咚一聲﹐就掉進護城壕內。原來這團城子裏所有的髒水連下雨的雨水﹑尿屎穢水﹐全歸在這護城壕裏面。這人落在濠中﹐騷臭難聞。先下去的那个﹐把翻板給他蹬住﹐把他拉將上來﹐抱怨他說﹕「我連連告訴與你﹐你還是不畱神。少刻要到了藏珍樓﹐你更不定怎麼樣了。」那人說﹕「你別抱怨我﹐非是我不畱神﹐是百練索抓頭斷了﹐怎麼怪我呢﹖」那人說﹕「抓頭萬不會斷﹐總是你蹬在翻板上了﹐不信咱們看看抓頭。」徐良在墻頭上暗笑。那黃臉的一賭气﹐將絨繩拿過來一看﹐一絲兒也未動﹐說﹕「你來看﹐一絲兒也未動。」那有紫記的說﹕「這个事情實在的奇怪﹐像上頭有人摘了的一樣。」上邊老西暗說﹕「你算猜著了﹐是老西多了一把手兒。」那黃臉的說﹕「你說的眞不像話﹐上面又沒有人﹐焉能給你摘鉤兒哪。你往那里去的時候﹐可多要畱神就是了。」說畢﹐二人施展夜行術﹐一前一後﹐撲奔正南去了。

山西雁方才下來。也是百練索抓頭﹐抓住了城磚﹐四面八方細細瞧瞧有人沒人﹐他也怕的是再有人給他摘了﹐也鬧身尿泥。然後這才導絨繩而下﹐離地約有三四尺的光景﹐看準了翻板﹐一踹城墻﹐往後一倒腰﹐撒手倒出七八尺光景﹐方腳踏實地。用力一扯絨繩復又往上一抖﹔抓頭方才下來﹐將百練索絨繩繞好﹐裝在百寶囊之內﹐也就施展夜行術﹐跟下那兩个人來了。此處原本是東方亮的大花園子﹐過了月牙河﹐就是太湖山石。剛一拐竹塘﹐遇見兩个打更的﹐當當當上交三鼓。忽聽打更的哎喲一聲﹐徐良就知道被那兩个人拿住了。往前一探身軀﹐見那兩人捏著打更的脖子﹐繞在太湖山石洞之內﹐往下一摔﹐噗咚一聲﹐摔倒在地﹐四馬倒攢蹄﹐把兩个打更的捆上﹐把刀亮出來﹐扁著刀亂蹭腦門子。只嚇得那兩个更夫魂不附體﹐哀哀求饒。二人說﹕「我問你們幾句言語﹐只要你們說了眞情實話﹐我就饒你們。」更夫說﹕「只要饒命﹐我們就說。你們二位是爲冠袍帶履而來﹐是爲魚腸劍而來﹐是爲借盤費而來﹖」二人說﹕「我們就爲魚腸劍而來。這个東西在什麼所在﹖只要你們說了實話﹐我們將此物得到手中﹐不但饒恕你們﹐還要大大的周濟你們兩个哪。」更夫說﹕「只要你們饒恕﹐就足感大恩大徳﹐哪里敢討賞呢﹖你們二位旣要打聽魚腸劍﹐我把這道路與二位說明。由此往西﹐有个果木園子﹐穿果木園子而過﹐北邊一段長墻﹐那里叫紅翠園﹐可別進去。一直往南﹐就看見西邊一段短墻﹐那柵欄門子可在西邊﹐似乎你們這樣能耐﹐就不用開門了。躍進短墻﹐路北有座髙樓﹐說樓可又不是樓的形象﹐類若廟門相仿﹐七層髙臺階上邊﹐有三个大銅字﹐是藏珍樓﹐外邊明顯著一條金龍﹐腦袋衝下﹐張牙舞爪﹐這魚腸劍就在樓的內面。」二人又問﹕「聽說這藏珍樓有些消息兒埋伏﹐可是什麼消息兒﹖」更夫說﹕「埋伏是有﹐我們可不知道是什麼个消息兒。自從我們上工﹐我們大太爺三太爺親身囑咐﹐前後打更﹐紅翠園不許進去﹐東北角上有一个小廟兒﹐不許進去。這藏珍樓院子倒許我們進去﹐但得離著樓周圍一丈﹐倘若走到離樓一丈之內﹐弄出什麼舛錯來﹐或死或帶傷﹐大太爺可不管。我們可也不知是什麼消息兒。」二人對更夫說﹕「你的言語﹐也無憑可考﹐等著我們得劍回來再來放你。」說畢﹐撕衣就把他們口來塞住。

徐良看著那二人往正西去了﹐自己過來﹐把那一个年長的更夫口中之物﹐掏將出來﹐也把大環刀抽出來﹐扁著刀﹐往腦門子上一蹭。更夫連連哀告說﹕「好漢爺爺饒命﹐你老人家問什麼﹐說吧。方才那二位﹐可是一同來的﹖」徐良說﹕「是一同來的﹐他們是上藏珍樓去了是不是﹖」更夫說﹕「他們上藏珍樓找寶劍去了。那二位是你老人家的什麼人﹖」徐良說﹕「算起來他們是我孫子。我另問你一件事情﹐你要不說﹐我打發你上姥姥家去。」更夫說﹕「你老人家問什麼言語﹖」徐良說﹕「你們員外這里﹐現在住著多少朋友﹖」更夫說﹕「刻下住著朋友不甚多。」徐良問﹕「都是什麼人﹖姓甚名誰﹖」更夫說﹕「金頭活太歲王剛﹐急三槍陳振﹐墨金剛柳飛熊﹐菜火蛇秦業﹐獨角龍常二怔﹐病獬豸胡仁﹐就是這些朋友。」徐良問﹕「火判官周龍上這里來沒有﹖」更夫說﹕「沒來。」徐良說﹕「有个白菊花來了沒有﹖」更夫說﹕「姓晏哪﹖先前在這里﹐如今不在。」徐良說﹕「我也暫且屈尊屈尊你們﹐待事畢之後再來放你們兩个。」也就把他口塞住。徐良自己一忖度﹐這藏珍樓有險﹐讓他們兩个去罷﹐我先到前邊看看﹐恐更夫言語不實。白菊花果在此處﹐設法拿他﹔他如不在此處﹐更不可打艸驚蛇。再看這兩个賊人把寶劍盜出來盜不出來﹐他們若將寶劍得到手內﹐我跟他們到外邊與他們要劍﹐他如不給﹐量這二人不是我的對手。主意已定﹐直奔前邊去了。

單提那二人過了果木園子﹐看見這紅翠園﹐直奔正南﹐迎面有一大柏樹﹐往西一拐﹐躥進短墻﹐一看藏珍樓﹐與更夫說的一樣。二人直奔七層臺階去﹐離階石有七八尺的光景﹐二人將要拉刀﹐就覺足下一軟﹐登在翻板之上﹐兩个人一齊墜將下去。要問他們生死如何﹐且聽下回分解。

第六十四回

伏地君王收二寇金家弟兄見羣賊

且說這兩个奔藏珍樓的到底是誰﹖儒守府管轄﹐有一座朝天嶺﹐山上有五个寨主﹐一个叫王紀先﹐一个叫王紀祖﹐三寨主叫金弓小二郎王玉。山下有个梅花溝﹐內中有个金家店﹐兩个店東﹐一个叫金永福﹐一个叫金永祿﹐就是山中四寨主﹑五寨主。這朝天嶺山路最險﹐前面是十里地的水﹐通著馬尾江﹐到山口左右﹐有兩座島﹐一座叫連云島﹐一座叫銀漢島﹐當中有个中平寨。這中平寨前﹐在兩个島口當中﹐隔著一段竹門﹐竹門之前﹐水內有滚龍擋﹐上面有刀﹐有水輪子﹐無論多大識水性的人﹐也過不了這滚龍擋。過了竹門﹐有个三孔橋﹐內有三張捲网。這梅花溝﹐就在連云島下面﹐靠著中平寨的水面﹐南岸就是金家店﹐皆因爲這日﹐金永福﹑金永祿正在店中﹐接著王爺的書信﹐過水面與山中送信﹐見了王紀先﹑王紀祖﹑金弓小二郎王玉﹐投了王爺的書信。可巧頭一天﹐有團城子伏地君王東方亮派了兩个人去﹐一个叫赫連齊﹐一个叫赫連方﹐兩个人送東方亮的請帖。山上三个寨主﹐都沒見到﹐只見了金永福﹑金永祿。今日金家弟兄一見王紀先就提說﹕「昨日晚間﹐東方亮派人到了我們店中﹐與我們畱下了一个請帖。我們店中待承了他們的酒飯﹐今日早晨辭別去了。」翠麒麟王紀祖問說﹕「大哥﹐我聽說團城子東方亮家中有一口魚腸劍﹐從列國專諸刺王僚的時節直到如今﹐復又出現﹐可稱是無價之玉。大哥可見過此物﹖」王紀先說﹕「只是耳聞﹐我最怕那宗東西出世﹐我有一身寶鎧﹐尋常刀劍一槪不怕﹐所懼者就是魚腸劍。」王紀祖問﹕「東方亮下請帖﹐五月十五這天﹐哥哥打算去與不去﹖」王紀先說﹕「我們與他素無往來﹐他也不是名聲遠震的人物﹐誰與他前去助威﹖」王紀祖說﹕「旣然不去﹐又與他沒有交情﹐幾時若是得便﹐到他那里﹐把他魚腸劍盜來﹐我們大家一觀﹐一則大家瞧看瞧看﹐二則亦免大哥憂慮此物日後爲患。」王玉說﹕「這有何難﹖待小弟去走上一趟﹐除非我去﹐別的人還不行哪。」王紀祖問﹕「怎麼非你去不行﹖」王玉說﹕「這東方亮家內﹐有个藏珍樓﹐這藏珍樓不易進去﹐非得能人去不可﹐倘若不行的到那里﹐不但不能把劍得來﹐還怕有害於己。」王紀祖說﹕「待等得便之時﹐王兄弟就辛苦一趟。」金永福在旁言道﹕「三哥方才所說這魚腸劍﹐我弟兄二人情甘願意往團城子去走上一趟如何﹖」王玉說﹕「二位賢弟﹐不是劣兄小看你們﹐你們二位﹐𨿽然髙來髙去﹐要盜人家無價之寶﹐只怕畫虎不成反類犬。你們不想一想﹐旣是祖傳之物﹐必要收藏一个嚴密的所在﹐不能就在明處放著。再說他那里人多﹐你們二位﹐又沒有什麼格外的秀气﹐豈不是班門弄斧。」金永祿一聽﹐微微冷笑說﹕「旣然這樣﹐非你去不可。」王玉說﹕「你們二位﹐如要不信我的言語﹐就辛苦一趟。要能夠眞把魚腸劍盜來﹐我從山上一步一个頭﹐給你們磕到梅花溝去。」王紀先攔道﹕「你們千萬不可這樣。」金永福﹑金永祿也就不往下再說。當日晚間出山﹐回到梅花溝﹐二人這口悶气不出﹐商量著要上南陽府。金永祿說﹕「哥哥願意去不願意去﹖你要不願去﹐我就一人前去了。」金永福說﹕「焉有不願意去的道理﹖倘若我們把魚腸劍盜來﹐非叫三哥給我們磕頭不行。他實在是眼空四海﹐目中無人。」二人商量妥當﹐次日換了衣服﹐帶些盤費﹐提了夜行衣靠的包袱﹐由梅花溝金家店起身﹐一路無話﹐也是住在五里新街。晚間換好夜行衣靠﹐背插單刀﹐奔團城子而來。進團城子頭一个是金永福﹐第二个掉翻板內的就是金永祿。

二人問明白了更夫﹐到了藏珍樓院內一看﹐這樓的形象﹐極其髙大﹐當中挖出來的旋門﹐與廟門一樣﹐有兩个門環﹐紅門上起金釘﹐兩扇門當中﹐約有二指寬的門縫。上面嵌出來三个大銅字﹐是「藏珍樓」。在銅字上邊。有一條金龍﹐張牙舞爪﹐垂著兩根龍須﹐有如通條粗細﹐越往下越尖﹐這龍須垂到與門的上檻髙低不差往來。二人一齊要上七層臺階﹐不料就踩在翻板之上﹐噗咚一聲﹐墜落下去。幸而好不大深﹐二人打算要往上躥﹐上邊翻板復又蓋好﹐裏面是黑洞洞的﹐伸手不見掌。二人往下一墜﹐就聽嘩啷嘩啷﹐銅鈴一陣亂響﹐工夫不多﹐只聽上邊一陣亂嚷﹐把翻板一掀﹐十數把長撓鉤﹐往下一伸﹐先把金永福搭住﹐後把金永祿搭住﹐拉將上來﹐俱都捆上二臂﹐從背後給他們把刀抽出去﹐推推擁擁往外就走﹐一直奔了更房兒。許多打更的說﹕「告訴咱們大太爺去。」

更夫與東方亮送信暫且不表﹐

且說徐良直到前面﹐看有明三暗九一座大廳﹐就大廳後面躥將上去﹐躍過房脊﹐到了前坡﹐扒住連檐瓦口﹐往下探身軀一看﹐就見伏地君王東方亮員外在當中落座﹐足下是薄底靴子﹐身上箭袖袍﹑獅蠻帶。面如油粉﹐兩道寶劍眉﹐一雙大三角眼﹐獅鼻闊口﹐一部花白胡須遮滿前胸﹐可是黑多白少。上首就是他的兄弟﹐紫緞的紮花壯巾﹐紫緞子箭袖袍﹐身髙九尺﹐膀闊三停﹐紫微微一張臉面﹐劍眉圓目﹐直鼻闊口﹐一部黑髯﹐這就是紫面天王東方淸。內中還坐著六个人﹐一个个穿紅掛綠﹐長短不等﹐全都是凶眉惡眼﹐臉上怪肉橫生﹐俱部不是良善之輩。正在觀看之際﹐只見從外邊飛也似跑進一个人來說﹕「周四寨主爺到。」伏地君王說﹕「請。」不多一時﹐前面燈球火把﹐就把許多人引將進來。東方亮迎出大廳之外﹐大眾都給伏地君王行禮﹐又見了紫面天王東方淸。房上的徐良﹐認得進來的這些人﹐卻是火判官周龍﹐小韓信張大連﹐靑苗神柳旺﹐赫連齊﹐赫連方﹐又有三尺短命了皮虎﹐黃榮江﹐黃榮海﹐細脖大頭鬼王房書安。惟獨見了房書安﹐這里伏地君王東方亮問道﹕「房賢弟﹐你如今也有四十多歲了罷﹐怎麼混鬧起來了﹐你自己也不覺著叫人恥笑。」房書安哈哈一笑﹐說﹕「哥哥說了半天﹐多一半是爲我這鼻子罷﹖」東方亮說﹕「你自己還知道哇﹐這个歲數﹐反倒胡鬧起來了。」房書安說﹕「你打算我這鼻子是長了天皰瘡了不成﹖卻不是。我這是叫一个﹐一个﹣﹣」說了半天總沒說出什麼來。東方亮哈哈大笑說﹕「一个什麼呀﹐怎麼不往下說了﹖」房書安說﹕「我說到此處﹐心裏就有些發怯﹐我總怕他老人家在這里。」東方亮說﹕「你這人說話半吐半咽﹐屋裏來說罷。」到了屋中﹐就與金頭活太歲王剛﹐墨金剛柳飛熊﹐急三槍陳振﹐菜火蛇秦業﹐獨角龍常二怔﹐病獬豸胡仁等﹐大家相見了一回﹐然後彼此落座﹐從人獻茶上來。東方亮問﹕「房書安﹐你這鼻子是什麼緣故﹖」房書安說﹕「我這鼻子是遇見一个削鼻子的祖宗給削了去了。」東方亮問﹕「這削鼻子祖宗是誰﹖」房書安說﹕「提起此人﹐大大有名。陷空島有一个穿山鼠徐慶之子﹐此人姓徐名良﹐外號人稱多臂人熊﹐又叫山西雁。這人本領髙彊﹐足智多謀﹐一身的暗器﹐會裝死﹐會假打呼﹐人家疑惑他睡著了﹐卻原來他假睡著﹐一過去﹐就喫了他的苦了。火焚桃花溝﹐殺跑了飛毛腿﹐結果了金箍頭陀鄧飛熊的性命。就因張大連對著我信口開河﹐也搭著我多喫了幾杯酒﹐講來講去﹐我就講到穿山鼠徐三老爺子那里去了﹐這个削鼻子祖宗﹐他哪里答應我呀﹗我鉆到桌子底下﹐叫他們替我說一句『沒在這里』﹐他們誰都不管﹐後來還是我帶出來的這个黃大兄弟﹑黃二兄弟﹐報答了報答我﹐把桌子一掀﹐他們兄弟兩个端後窗戶跑了。要不是我眼前有點機靈﹐那天晚上就出了大差了。也仗著是我腿軟嘴軟﹐才保住這條性命。」東方亮問﹕「什麼腿軟嘴軟﹖」房書安說﹕「這你還不明白麼﹖腿軟是給人家跪著﹐嘴軟是央求人家﹐這才把這位老爺子央求心軟了說﹕『我不殺你罷﹐實在怒气難消﹖殺了你罷﹐義瞧你央求的可憐。』這才與我畱下了一个記號﹐把鼻子削將下來﹐我方逃了性命。」又搭著他說話沒有鼻子﹐烏嚷烏嚷的﹐更加著他說話﹐有一句說一句﹐絕不藏私﹐所有聽的人俱都掩口而笑。紫面大王東方淸大吼一聲﹐說﹕「住了﹐房賢弟﹐不要往下再講了﹐休長他人的志气﹐滅自己的威風。慢說他是穿山鼠徐慶之子﹐就是五鼠五義﹐也不放莊復姓東方的心上。有日王爺興師﹐早晚必要會會他們這些俠義﹐看看他們有多大本領。連徐慶我都不懼﹐何況是他的後人﹗就怕遇不見他﹐我若見著這个多臂人熊﹐要不把他首級拿來見見眾位﹐從此我就更名攺姓﹗」房書安說﹕「三爺﹐這麼說的人太多了﹐見面之時你就曉得他那个厲害了。」這一句話不要緊﹐只气得紫面天王把桌案一拍﹐大叫﹕「房書安﹐你再要誇獎於他﹐你就出我們團城子去罷﹐或者你把他找來﹐你看著我們兩个人較量較量。」山西雁正在房上﹐聽了个眞切﹐心中暗道﹕「你不用找﹐老西現在此處﹐要較量較量卻有何難。」想到此處﹐一抽大環刀﹐就要躥下房去。要問徐良勝負如何﹐且聽下回分解。

第六十五回

屋內金仙身體不爽院中玉仙故意騙人

且說徐良在屋上﹐正要拉刀躥將下去﹐教這紫面的知道知道我的利害。

忽見由外邊跑進三个人來﹐兩个壯士打扮﹐一个穿著一身重孝﹐放聲大哭﹐直奔房內而來。身臨切近﹐山西雁方才認出來了﹕一个是薛昆﹐一个是李霸﹐一个是王熊兒。王熊兒穿著一身重孝。皆因在毛家疃﹐王熊兒瞧勢頭不好﹐背著自己包袱﹐先就跑了。第二天﹐方才遇見薛昆﹑李霸﹐他們兩个人把毛天壽已死﹐王虎兒被殺告訴了王熊兒一徧。三个人商量著﹐無處可奔﹐只可是上團城子與大太爺送信。就仗著王熊兒包袱內有些散碎銀子﹐王熊兒做了一身孝服﹐一路盤費﹐到了團城子﹐天气就不早了。到了門首﹐眾人一問緣故﹐王熊兒就把太歲坊之事說了一徧。眾人一聽﹐都慨嘆了半天﹐並不用與他通報﹐就自己進來了。到得裏面﹐見了東方亮﹐噗咚一聲﹐跪倒身軀﹐放聲大哭。伏地君王問﹕「因爲何故這麼大哭﹐穿了一身重孝﹖」王熊兒就把太歲坊搶金氏起﹐直到毛家疃毛天壽﹑王虎兒被殺﹐前前後後﹐細細他說了一徧。未了說﹕「我今特來報與大太爺三太爺知曉此事。」東方亮﹑東方淸一聞此言﹐放聲大哭﹐大家勸解了一回。東方亮說﹕「眾位有所不知﹐我二弟性情古怪﹐他要在我們這里住著﹐焉有此事。」大家一齊說道﹕「也是二員外爺命該如此﹐只可打聽準喪在甚麼人手﹐咱們與他報仇就是了。」薛昆﹑李霸又把趙勝死的緣故說了一徧。又說﹕「別的人俱未能看淸﹐單有一个相貌古怪的﹐是兩道白眉毛﹐又是山西的口音。」房書安說﹕「眾位聽見了沒有﹖就是這个老西﹐我總疑惑著﹐早晚之間必上這里來哪。」東方淸言道﹕「正要找尋於他。他若不來﹐可是他的萬幸﹔如果要來﹐可算他是飛蛾投火——自送其死。」東方亮說﹕「你們暫且喫飯去罷﹐有什麼話以後再講。」薛昆﹑李霸﹑王熊兒俱都下去。

這時﹐外面慌慌張張跑進一个家人來說﹕「員外爺在上﹐如今藏珍樓拿住兩个盜劍的了。」伏地君王東方亮一聞此言﹐吩咐一聲﹕「把兩个人與我綁上來﹗」不多一時﹐就看見從外邊推推擁擁推進兩个人來﹐大家說﹕「跪下跪下。」那兩个人挺胸疊肚﹐立而不跪。大眾一看﹐這兩个人全都是馬尾透風巾﹐靑緞夜行衣﹐靑抄包﹐靑中衣﹐藍緞襪﹐扳尖灑鞋。一个是黃臉綠毛﹐一个是面似瓦灰﹐一塊紫記﹐怒目橫眉﹐立而不跪。東方亮一看﹐微微冷笑說﹕「你們兩个好生大膽﹐旣要前來盜劍﹐也該打聽打聽才是﹐我復姓東方的﹐最喜歡綠林中的朋友。山林中的賓朋﹐海島內好友﹐準有幾百位﹐俱是出乎其類的英雄﹐拔乎其萃的好漢。我一生最惱的﹐是不打聽打聽我是什麼樣朋友﹐依仗你們的本領﹐前來竊盜哇﹐盜我藏珍樓的寶物哇﹐自逞其能﹐藐視我這个所在。我也不怕你們惱﹐慢說你們那樣本事﹐就是比你們彊著萬倍﹐連我那个樓門也不用打算進去。我也不用問你們的名姓﹐倘是問出來﹐要有與我相好的朋友認識﹐倒不好辦了。來﹗推出去與我砍了。」家人答應﹐立刻往外一推。

再說紫面天王一瞅這兩个賊﹐就有幾分愛惜﹐見他們進來時節﹐虎勢昂昂﹐挺胸疊肚﹐毫無懼色﹐後來向各人一瞅﹐就把頭往下一低﹐再也不瞅人了﹐倒仿佛是害怕的形象﹐剛要往下一推﹐就聽有人說﹐刀下畱人。原來是赫連齊對赫連方說﹕「這个是梅花溝金家店二位寨主麼﹖」二人更把頭往下一低﹐一語不發。赫連方說﹕「對呀﹗哥哥看他臉上這塊紫記﹐難道你就忘了不成﹖」赫連齊向著金家兄弟二人說﹕「你們二位不言語不大要緊﹐險些耽誤了交情。」回頭說﹕「大哥﹐咱們紅白帖兒把人家請來了﹐咱們這樣待承人家﹐可下不去呀﹗」東方亮說﹕「我焉得知曉﹐這是哪里來的呀﹗」赫連齊說﹕「這就是朝天嶺梅花溝的四寨主五寨主﹐一位是鴛鴦太歲金永福﹐一位是綠面天王金水祿。」東方亮一聞此言﹐自己親身下去﹐與二人解綁﹐說﹕「二位賢弟﹐實在劣兄不知駕到﹐如果知是二位賢弟到此﹐我天膽也不敢將二位賢弟綁將起來﹐望乞二位弟臺恕過愚兄。」說著﹐就一恭到地。金水福﹑金永祿雙膝點地﹐說﹕「我二人自逞其能﹐前來盜劍﹐冒犯天顏﹐身該萬死﹐蒙大太爺不肯殺害我們﹐恩同再造﹐慚愧呀﹐慚愧﹗」東方亮說﹕「二位賢弟言重了。我本是差派我兩个兄弟聘請五位寨主﹐前來助威﹐不料二位賢弟﹐也搭著是更深時候﹐無心墜落我的翻板﹐若非赫連賢弟看出﹐險些誤了大事。」金家兄弟說﹕「大太爺饒了我們﹐還說這許多謙虛言語﹐我們如何擔當得住。」東方亮說﹕「你們二位再要叫我大太爺﹐就是罵我一樣﹐咱們全都是自己弟兄﹐要是太謙﹐那還了得。赫連賢弟與他們見見眾位。」赫連齊這才帶著金家弟兄﹐先見了東方淸﹐然後與羣寇一一相見。

東方亮吩咐家人取了兩件英雄氅來﹐先叫金家兄弟披在身上。東方亮復又問道﹕「但不知這下月十五日﹐那三位寨主﹐可能到我這里來不能﹖」金永福道﹕「大哥﹐實不相瞞﹐有這里請帖到了朝天嶺﹐皆因是我們大哥二哥不來﹐這才提起了你老這里有口魚腸劍﹐我們大哥二哥說聽人講究過﹐可沒見過。王玉就說﹐要見這口劍不難﹐他要上這里盜去給我們見識見識﹐還說要盜劍非他不成﹐除他之外﹐別無一人能盜。我們兩个人不服﹐就往這里來了。不料我們二人被捉﹐多虧大哥寬宏大量﹐若不然﹐我二人早作了無頭之鬼﹐他們旣要打算盜你的寶劍﹐是日豈能與你助威呀﹖」東方亮一聞此言﹐哈哈大笑﹐說﹕「二位賢弟﹐我方才已然說過﹐我最好交友之人﹐待等十五日這个擂臺一過﹐我只帶一名家人﹐同著二位賢弟﹐帶上魚腸劍﹐去到朝天嶺﹐見一見二位寨主﹐把寶劍也教他們二位看看。只要他們二位喜愛此物﹐我就把這个東西送給他們二位﹐又算甚麼要緊的事情。常言說得好﹐『寶劍贈與烈士﹐紅粉贈與佳人。』此劍乃是我用不著的物件﹐送與他們二位倒作一个贈劍之交﹐並且我還有大事相商。」金永福﹑金永祿說﹕「這位大哥﹐素好交友﹐名不虛傳。」羣寇異口同音說﹕「你們與大哥交長了﹐就知道大哥這交友的慷慨了。」伏地君王一聲吩咐備酒。

山西雁把他們的事情俱都聽得明白。自己想﹐此處又沒有白菊花﹐我也不必出頭露面了﹐倒不如上藏珍樓瞧瞧。自己拿定來意﹐蜇身回頭﹐從後坡飄身下去﹐直奔後面來了。又到了捆更夫的那个太湖石前﹐一直撲奔正西﹐過了果本園子﹐見著一段長墻﹐心中一想﹐方才那更夫說的﹐這个地方叫紅翠園﹐但不知這紅翠園是甚麼景致﹖剛走至那里﹐就見裏面燈光閃爍﹐原來這个門卻在西邊﹐徐良繞到西邊一看﹐是花墻子門樓﹐黑漆的門戶﹐五層臺階﹐雙門緊閉﹐旁邊有一棵大槐樹。山西雁要看裏面景致﹐就躥上樹去﹐往下一瞧﹐院子裏靠著南墻有兩个气死風燈籠﹑一个八仙桌子﹑兩把椅子﹐大紅的圍桌上繡三藍的花朵﹐大紅椅披。桌子上有一个茶壺﹐四五个茶盅﹐一个銅盤子。靠著南邊﹐還有兩个兵器架子﹐長家夥紮起來﹐短家夥在上面掛著。靠著椅子那里﹐站著一个大丫頭﹐約有二十多歲﹐頭上烏雲﹐戴些花朵﹐滿臉脂粉﹐鼻如懸膽﹐口賽櫻桃﹐穿著天靑背心﹐葵綠的小襖﹐大紅中衣﹐窄小金蓮﹐系一根蔥心綠的汗巾﹐耳上金環﹐掛著竹葉圈﹐看相貌頗有幾分人才。徐良瞅著納悶﹐這是什麼事情﹖不多一時﹐就由三間上房內出來一个姑娘﹐約有二十四﹑五歲光景﹐頭上烏雲用靑絹帕兜住﹐靑縐絹滚身小襖﹐靑縐絹中衣﹐窄窄金蓮﹐腰紮靑綢汗巾﹐滿臉脂粉﹐柳眉杏眼﹐鼻頭端正﹐口似櫻桃﹐耳上金環﹐沒掛著竹葉圈。姑娘出來坐在椅子上﹐丫鬟給倒了一杯茶。姑娘問丫鬟說﹕「你們小姐呢﹖」丫鬟說﹕「我們小姐身體不爽。」徐良見這姑娘品貌甚好﹐但有一件﹐說話之間﹐未語先笑﹐透著輕狂的體態。又聽姑娘問丫鬟﹕「你們小姐是什麼病﹖」丫鬟說﹕「渾身發燒﹐四肢無力﹐淨想躺著﹐茶飯懶食﹐也沒有什麼大病﹐就是受了些感冒。」小姐說﹕「叫她出來練兩趟拳﹐踢兩趟腿﹐只待身上出些汗就好了﹐你說我請她。」丫鬟無柰何﹐進上房屋中去了。就聽裏間屋中說﹕「二妹子﹐今晚實不能奉陪了﹐我渾身作痛。」院中說﹕「叫丫鬟把你攙出來。」不多一時﹐」丫鬟攙著小姐由房中出來﹐也坐在椅子之上﹐身子就要往桌子上趴。那姑娘說﹕「你活動活動﹐玩玩拳﹐踢踢腳﹐咱們兩人過過家夥就好了。」這病姑娘可不像那个的打扮﹐珠翠滿頭﹐紅衫綠裙﹐可是透著妖淫气象﹐品貌有十分人材。那穿靑的姑娘說﹕「我與姐姐脫衣裳。」那个姑娘再三不肯﹐說﹕「好妹子﹐你饒了我罷﹐若非是你叫我﹐連房門都不能出來﹐我還得告便﹐實在坐不住。」說著﹐仍然站起身來﹐晃晃悠悠走進屋中去了。

你道這二位姑娘是誰﹖這就是東方亮兩个妺子﹐一个叫東方金仙﹐一个叫東方玉仙。這兩个姑娘﹐與東方亮不是一母所生。這兩个是東方保赤第四个姨奶奶所生﹐從小的時節﹐東方保赤愛如珍寶﹐上了十歲時習學鍼綫﹐嗣後就教她們練武﹐到了十五﹑六歲把功夫就練成了。東方保赤看看要死啦﹐一想﹐姑娘要不會武藝便罷﹐若是會些武藝﹐必然性傲﹐必須要教給她們一點絕藝方可﹐一个就教了一對鏈子架﹐一个是教了一對鏈子錘。除此以外﹐刀槍劍戟長短家夥無一不會。東方保赤一死﹐這二位姑娘就單住一所院子﹐後來她娘一死﹐姑娘漸漸大了﹐東方亮不管他這兩个妹子。這二位姑娘住在紅翠園﹐與哥哥說明白了﹐前邊的人不怕是三歲的孩童﹐不許入紅翠園去。知道哥哥認識的並沒有正人君子﹐俱是些个匪人﹐倘有人過後邊去﹐不論是誰﹐都要結果他的性命。就是東方亮私通王爺﹐這玉仙苦苦勸了數十餘次﹐她哥哥也不聽她的言語﹐金仙卻連一次也沒勸過。這是什麼緣故﹖金仙遲鈍﹐素常不喜說話。玉仙姑娘是精明彊幹﹐足智多謀﹐性如烈火﹐口巧舌能。如今已然二十五﹑六歲了﹐常常抱怨哥哥不辦正事﹐誤了自己靑春。每日晚間﹐必要操練自己身體﹐可巧這日晚間﹐金仙身體不爽﹐不能陪著玉仙玩拳踢腿。玉仙想出一个主意來了﹐叫丫鬟拔去頭上花朵﹐挽袖子打拳﹐這丫鬟名叫小紅﹐伺候玉仙的丫鬟叫小翠﹐這兩个丫鬟的名字﹐就由紅翠園所起。小紅回說﹕「我那拳沒學會呢﹐打的不是樣兒﹐反教二小姐生气。」玉仙非教她打不可﹐丫鬟無柰﹐這才把釵環花朵摘去﹐拿了一塊絹帕把抓髻兜住﹐系一个十字扣兒﹐汗巾一掖﹐袖子一挽﹐說﹕「哪樣打的不是﹐二小姐千萬指教。」徐良正要看打拳﹐忽見上房後坡有一个黑影兒一晃。要問這黑影兒是誰﹐且聽下回分解。

第六十六回

多臂人熊看姑娘練武東方玉仙教丫鬟打拳

且說徐良﹐正要看丫鬟打拳﹐見上房有个人一晃﹐自己躥下樹來﹐直奔紅翠園後面﹐躍過西墻﹐飄身下來﹐看房上那个黑影﹐蹤迹不見。自己也就躥上房去﹐由後坡往前一瞧﹐那个人影兒﹐也不在前坡。院中有人﹐他也不敢奔前坡去。此時﹐丫鬟打這趟拳﹐叫獼猴拳﹐山西雁在旁邊瞧著﹐險些沒樂出來﹐見這丫鬟手腳腰腿打出去全不是地方﹐又見從西屋裏跑出兩个婆子﹑一个丫鬟來﹐那丫鬟說﹕「姐姐﹐我可要看你打這一趟拳了。你學了一个多月﹐淨瞞著我。今天我們小姐叫你施展﹐我可要借个光兒看看了。」就見玉仙把桌子一拍﹐說﹕「小紅算了罷﹐別給你們小姐現眼了﹐可惜你們小姐兢兢業業那个功夫﹐眞冤苦了這教你的人了。腰腿腳面一點沒有﹐常說打拳總要掌如瓦隴﹐拳如卷餅﹐手似流星眼似電﹐腰似蛇形腿如攢。文不加鞭﹐武不善坐﹐那才是練武的規矩哪。像你這麼懈著腰﹐一點雄壯的地方沒有﹐別給你們小姐現眼了﹐歇息去罷。你看我打一趟﹐你也瞧一眼﹐𨿽不如你們小姐﹐也不至於像你那樣子。」直說的那丫鬟羞的面紅過耳﹐收住拳腳式兒﹐往這邊一走﹐說﹕「二小姐﹐我本不行﹐總算是沒學會哪。」屋中的病姑娘答言說﹕「滚開那里罷﹐你別气我了。也對著二小姐眞好性兒﹐那麼大工夫瞧你練呢﹐可惜我那兩个多月的工夫﹐教你這不長進的孩子﹐你可眞是朽木不可雕也。」外面玉仙答言說﹕「姐姐你本就身體不爽﹐气著反爲不美。小紅﹐瞧我的罷。」徐良在房上一看﹐這个姑娘比那丫頭﹐大差天地相隔﹐躥髙縱矮一點聲音皆無﹐手眼身法步﹐心神意念足﹐連丫鬟帶婆子看著﹐連連喝彩。把這一趟拳打完收住架勢﹐問丫鬟﹕「比你如何﹖」小紅說﹕「二小姐比我果然彊的多﹐再說我也不敢與小姐比肩並論。」玉仙說﹕「大槪是你家小姐藏私﹐沒教給你眞的罷﹖」屋中病姑娘說﹕「二妹子﹐你可冤苦了我了。你想她是我使喚的一个丫鬟﹐我怎麼能與她藏私﹖別忙﹐我這里脫衣裳﹐倒要替我們丫鬟爭爭這口气。」玉仙說﹕「算了﹐姐姐你養病吧﹐不用生气。」金仙說﹕「不能﹐我偏要替我們丫鬟爭爭這口气。」那玉仙連連衝著丫鬟使眼色﹐她這叫激將法﹐特意叫丫鬟一練﹐她一數說小紅﹐自來的把金仙的气逗上來了。只要她一出來﹐就得叫她出一身透汗。果然金仙從屋中急忙忙往外一躥﹐奔過小紅去﹐伸手就打﹐說﹕「你也太不給我作臉了。」嚇得丫鬟身軀往後倒退。此時金仙手腕子早被玉仙接住了﹐說﹕「姐姐你要打她﹐與我臉上有甚麼光彩﹐要打是打我﹐咱們兩个打倒好﹐你過來罷﹐姐姐。」往前一拉金仙。房上的徐良在上面看了个眞切﹐暗暗發笑。見這金仙出來﹐那个打扮可不像玉仙﹐用鵝黃絹帕包頭﹐蛋靑小襖﹐西湖色的中衣﹐水綠汗巾﹐大紅弓鞋。出來時本是气哼哼的﹐要打丫鬟﹐被玉仙把她揪住﹐往前一拉﹐幾乎躺下。說﹕「妹妹眞要欺負我們﹖」玉仙說﹕「尋常我不是你的對手﹐今天趁著你有病﹐」金仙說﹕「你這是何苦﹖我哪時也不是你的對手﹐獨你這口巧舌能之人偏要說這宗言語。」說著﹐這兩个人就打起來了。徐良先前一看不以爲然﹐後來一瞧﹐這兩个人交手勝似男子。一手一勢﹐封閉躲閃﹐並沒有露空之處。暗暗誇這女流之輩竟有這麼一身工夫。二人動手的工夫甚大﹐金仙說﹕「算了吧﹐我眞气力不加了。」玉仙說﹕「不行﹐咱們還得過家夥哪。」就見玉仙往旁邊一躥﹐奔了兵器架子去了。一回手就把上面刀拉將下來﹐往外一抽。金仙也就過去﹐把刀往外亮﹐兩个人單刀對單刀﹐閃砍劈剁﹐類若拼命一樣﹐並不相讓。忽然金仙微一露空﹐玉仙一擡腿﹐正踢手腕子之上﹐金仙撒手扔刀﹐嗆啷啷那口刀墮於地上。金仙往下一敗﹐玉仙就追。金仙就從架子上抽了一條長槍﹐回手就紮﹐玉仙用刀一磕﹐往近就棲身﹐金仙用槍一攔﹐用了个霸王摔槍勢﹐玉仙往旁一閃。忽見金仙用了个怪蟒翻身的招數﹐眼睜睜槍尖就奔玉仙脖頸而來。徐良在房上看著﹐替她們一著急﹐忘了他是在暗處瞧看﹐替玉仙一害怕﹐說﹕「哼﹐要不好﹗」哪知道金仙她們更有手段﹐把後手往回一抽﹐忽聽房上有人說話﹐躥出圍外﹐二人俱望房上瞧看﹐連丫鬟﹑婆子也都往房上一看。

玉仙眼快﹐早就看見了徐良﹐山西雁也知道自己失了聲音﹐打算要走﹐不料被玉仙瞧見。玉仙說﹕「你是哪里來的狂徒﹖快些下來﹗」徐良一聽叫他下來﹐心裏思忖﹐我要不下去﹐豈不叫這兩个丫頭恥笑﹐他打量是東方亮的女兒﹐也罷﹐下去與她們玩耍玩耍。自己萬也沒想到﹐出世以來沒栽過筋斗﹐到了此處﹐這个筋斗可就不小。由房上躥將下來﹐一抽大環刀﹐頭一个就是金仙先上﹐被徐良嗆啷一聲﹐把槍削爲兩段﹐金仙嚇了个膽裂魂飛。玉仙一見這口刀的利害﹐就不敢往上遞自己這口刀了。金仙叫丫鬟去取兵器。徐良聽見她說取兵器﹐心中暗道﹕你取來多少兵器﹐我給你削多少﹐叫你知道老西的厲害。玉仙稍一失神﹐嗆的一聲﹐手中刀被削爲兩段﹐一著急抽身就跑。徐良打算躥出墻來走罷﹐只見金仙趕奔前來﹐手中一宗物件嘩啷一抖﹐徐良一看原來是帶鏈子的家夥﹐圓丟丟耀眼爭光﹐如同茶碗口大小﹐鐵胎外罩金衣﹐是甜瓜的形象﹐上有鏈子﹐金不金﹐銅不銅﹐三楞黑魚骨的樣式。就見她舉錘打來﹐徐良用手中大環刀一找她的鏈子﹐只聽得咯吱一聲錘頭往下一沈﹐這寶刀並沒磕動這根鏈子。皆因徐良不知這鏈子的來歷﹐此乃是東方保赤一輩子得來的四種寶物﹐這宗物件出於外國﹐乃是金銀銅鐵鋼煉成。別看它很細﹐憑它是什麼樣的寶刀寶劍﹐不用打算磕的動這根鏈子。那東方保赤𨿽有三个兒子﹐就是把這兩个女兒看如珍寶﹐把女兒武藝教成﹐就把這鏈子錘槊給了女兒﹐教她們這个招數。金仙願意耍錘﹐玉仙願意耍槊﹐分量俱都不差往來。這槊的形象是兩隻手攥著兩支三楞標﹐這錘頭﹑槊頭全是後配的﹐掛在鏈子之上﹐後邊有兩个皮套兒﹐套在手腕子上。山西雁用力沒磕動鏈子﹐暗說「不好」﹐緊跟著那个錘到﹐用刀往外一磕﹐仍然咯支一聲響亮﹐又緊跟著玉仙鏈子槊衝著面門而來。徐良看著都是一般形象﹐用力一磕﹐也是咯支一聲響亮﹐嘩啷嘩啷錘槊亂抖﹐把山西雁鬧的手忙腳亂﹐只可是三十六著﹐走爲上策。往墻上一躥﹐錘奔面門﹐槊奔腳去﹐倒沒打著腳﹐教鏈子把腿一繞﹐往下一拉﹐山西雁就由墻上噗咚摔倒在地。要問徐良的生死如何﹐且聽下回分解。

第六十七回

泄機關捉拿山西雁說原由丟失多臂熊

且說徐良﹐也是藝髙人膽大﹐哪時也沒打過敗仗﹔如今叫這兩个丫頭追的亂跑﹐打算要走﹐哪里能夠。剛一上墻﹐就叫鏈子把腿繞住﹐往下一拉﹐噗咚一聲﹐摔倒在地。金仙掄錘要打﹐玉仙說﹕「等等﹐咱們問問他是誰。」不容徐良起來﹐就用磕膝蓋一頂徐良的後腰﹐叫丫鬟取繩子。小翠將繩子取來﹐玉仙把山西雁四馬倒攢蹄捆上﹐又過去把徐良這口刀拿起來瞧了又瞧﹐暗暗稱贊﹐叫小翠把這口刀與她掛在上房屋中去。」丫鬟答應﹐從徐良身背後把刀鞘子摘下來﹐將刀插入刀鞘之內﹐拿進上房屋中﹐玉仙與金仙姊妹兩个坐在椅子上﹐丫鬟把徐良提將起來﹐往二位姑娘跟前一放。玉仙問﹕「大槪你是新來的罷﹐我不認識。」徐良說﹕「不錯﹐我是昨天才到。」玉仙說﹕「你昨天到的﹐大太爺也沒囑咐你嗎﹖我們這紅翠園﹐憑你是誰也不準來﹐誰要私自往這里來﹐立刻就殺﹐絕不寬恕。」徐良說﹕「你說了半天﹐什麼叫大太爺﹐怎麼是打前邊來﹖」玉仙說﹕「你不是前邊的人麼﹖你怎麼明知故問﹖你們不是管著我哥哥叫大太爺麼﹖」徐良說﹕「姑娘﹐你快住口。你打算我是伏地君王一夥的餘黨哪﹖我是禦前四品護衛﹐前來辦案捉拿白菊花的。老爺親身前來探探白菊花現在此處沒有。」玉仙一聞此言﹐說﹕「姐姐﹐此事敢情錯了。」又問﹕「你上我們這里來﹐我哥哥知道不知﹖」徐良說﹕「我爲白菊花一个人﹐與你哥哥往日無冤﹐近日無仇﹐我若一露面﹐豈不驚嚇於他﹖我見白菊花沒在此處﹐我就要回去﹐不料走在此處﹐聽見刀槍聲音﹐上房一看﹐正是你們二位動手﹐我見槍尖﹐正要點在咽喉之上﹐我替你一著急﹐就嚷出口了。這是已往情由﹐要殺便殺。要遵王法﹐看我現任官職﹐不肯殺害於我﹐日後還要報答你們呢。」金仙說﹕「你道現任官職﹐你姓甚名誰﹖一一道來。」徐良說﹕「你要問我﹐你把我解開﹐我慢慢告訴與你。」金仙說﹕「妹子﹐可別聽他的言語。」玉仙說﹕「我自有主意。」原來玉仙聽他說現任四品職官﹐想了想自己終身未定﹐又愛他一身武藝﹐又能夠髙來髙去﹐可惜是一件不喜歡﹐他品貌不佳。正在猶豫之間﹐忽聽有人叫門﹐婆子出去﹐少刻進來說﹕「大太爺派人前來送信﹐說有个路姑娘少刻就來﹐叫二位小姐好好待承人家。」玉仙問﹕「這路姑娘是誰﹖」婆子說﹕「是大太爺相好的朋友鐵腿鶴趙保的把子妹妹﹐有个外號叫九尾仙狐路素貞。」玉仙說﹕「姐姐﹐我也不用見她﹐聽她這外號﹐就不是好人。」金仙說﹕「管那些事情呢﹐哥哥教應酬﹐咱們就應酬﹑應酬。」外面說﹕「路大姑娘到。」玉仙叫小翠﹕「先把這个白眉毛的提在西屋裏去﹐放在咱們那个空大躺箱裏。」丫鬟答應﹐把徐良提起來﹐進西屋中﹐把箱蓋一揭﹐將徐良放在裏面﹐把箱蓋一蓋。玉仙﹑金仙﹑丫頭﹑婆子打著燈籠﹐出去迎接九尾仙狐。

你道這路素貞從何而至﹖就因她在仙佛蘭若叫韓天錦抱住﹐素貞一急﹐用迷魂帕把他抖昏過去﹐自己逃跑。這一跑﹐連長大衣服都沒有﹐仗著天气尙早﹐又偸了些衣服銀兩﹐第二大也不敢露面﹐次日晚間﹐又到尼姑庵﹐見有兩个官人看著那座空廟﹐又聽他們講說趙保解到官府﹐今日晚上過堂﹐大槪就得受罪。路素貞一想﹐此事皆因自己身上起﹐我不把他抖躺下焉能遭了官司。忽然想起﹐我何不上團城子見見東方員外。主意已定﹐就奔團城子而來。走至西門﹐那門已然關閉﹐叫夠多時﹐裏面方才有人答應。把自己要求見東方員外的話說了一徧﹐裏面方才把門開了。正是東方亮收服金永祿﹑金永福﹐擺上酒﹐大家喫酒。東方亮正打聽朝天嶺水旱的道路﹐有從人進來說﹐有个姓路的叫路素貞﹐是个姑娘﹐現在外面求見。東方亮一怔﹐路素貞是誰呀﹖金頭活太歲王剛﹑墨金剛柳飛熊一齊說道﹕「大哥怎麼忘了﹐就是鐵腿鶴趙保賢弟的把子妹妹。」東方亮一聽﹐說﹕「是了﹐怎麼趙賢弟不來﹐打發姑娘來﹖」吩咐一聲﹕「請。」不多一時﹐從外邊進來了一位姑娘﹐在燈光之下一看﹐淡淡梳妝﹐容顏甚美﹐透著有些輕狂的意思。素貞說﹕「哪位是大哥﹑三哥﹖」從人指告說﹕「這就是我們大太爺。」素貞過去深深道了一个萬福。東方亮說﹕「這是路大妹子﹐初會。這就是我三弟。」素貞復又與東方淸道了一个萬福﹐紫面天王衝著她也深打一恭。然後素貞衝上又道了幾个萬福﹐說﹕「眾位兄長們﹐我素貞與眾位萬福了。」眾人也還了一禮。東方亮吩咐一聲與路大妹子看座﹐然後姑娘謝了坐﹐方才坐下。東方亮說﹕「趙賢弟因何不來﹖」素貞說﹕「大哥有所不知﹐皆因他昨日從大哥這里回去﹐不料這里官人知道我們現在廟內﹐半夜之間盡都入廟﹐正當我與他們動手﹐可巧我趙大哥回去﹐他們人多勢眾﹐我二人不是他們的對手﹐我先就躥出廟外﹐我趙大哥走遲了一步﹐被他們拿去。我出於無柰﹐到這里來求大哥﹐如能設法解救我趙大哥﹐可算他萬幸。」東方亮一聽此言﹐微微冷笑說﹕「這些官人﹐是此地的﹐還是跟下你們來的哪﹖」素貞說﹕「大哥若問這些官人﹐從我們那里跟下來的也有﹐此處的也有。」東方亮說﹕「只要是我們這里官人﹐我就可以能救。」素貞復又深施一禮說﹕「全仗大哥鼎力﹐可不知怎樣救法。」東方亮說﹕「我與此處知府是換帖弟兄﹐如在此處﹐不費吹灰之力﹐待至天明﹐我先派人打聽打聽﹐救他便了。」路素貞說﹕「全仗哥哥。」東方亮又問﹕「這一來妹子在哪里居住﹖」素貞說﹕「不怕眾位哥哥恥笑﹐我還沒有棲身的所在哪。」東方亮說﹕「後面現有我兩个妹子居住紅翠園﹐並無別的人﹐姑娘若不嫌棄﹐何不與我妹子住在一處。」素貞一聞此言﹐說﹕「大哥﹐這就是恩施格外。」東方亮叫家人同著路姑娘上紅翠園﹐去妹子那里喫酒去罷。素貞復又與東方亮道了一个萬福﹐跟隨家人出去﹐前面有人打著燈籠﹐直奔紅翠園而來。先有人下來給金仙﹑玉仙二位姑娘送信﹐這里才預備燈籠迎接。

到了院內﹐三位姑娘一見﹐對道了一个萬福﹐玉仙就問路素貞的來歷﹐九尾仙狐也就把自己事情學說了一徧。三个人攜手進了前房﹐丫鬟獻茶﹐吩咐一聲擺酒﹐當時之間﹐就擺列杯盤。素貞上座﹐金仙﹑玉仙側座相陪﹐丫鬟斟酒﹐無非談了些艸橋鎭﹑天齊廟﹑尼姑庵的故事。

正在飲酒說話間﹐素貞一擡頭見壁上掛著一口刀﹐自己一想﹐說﹕「二位姐姐﹔這口刀是哪里來的﹖」玉仙把方才在院中姊妹兩个過家夥﹐怎麼房上有人﹐怎麼叫下來﹐把他拿住的話說了一徧。素貞說﹕「這个人可是兩道白眉毛﹐是不是﹖」玉仙道﹕「正是。」素貞說﹕「這个可是我們的仇人。」玉仙說﹕「現時捆著在西屋裏躺箱之內扔著呢。旣是姊姊仇人﹐咱們何不把他宰了。」素貞說﹕「眞要把此人一殺﹐我們這仇可是東方姊妹替我們報的。」玉仙說﹕「咱們先去殺他﹐然後喫酒。」

三人站起身來﹐叫婆子掌燈﹐剛出屋門﹐就聽前邊一陣大亂。原來前邊見素貞一走﹐東方淸就問﹕「金家兄弟﹐你們二位到了裏面怎麼就認得藏珍樓呢﹖」金永福說﹕「可是我們還捆著兩个更夫哪﹐煩勞哪位去到太湖山石洞內﹐把他們放開罷。」家人答應﹐出去不多一時﹐復又回來說﹕「大太爺﹐更夫說了﹐不止他們二位﹐還有一个白眉毛老西打聽晏寨主來了。」眾賊一聽﹐一陣大亂﹐房書安說﹕「祖宗來了﹗」往桌子底下就鉆。東方亮叫家人護院的點燈抄家夥﹐家人一聲答應﹐眾賊各執兵刃一擁而出。這一陣亂﹐怎見得﹐有贊爲證﹕忽聽更夫一聲報﹐羣寇聞聽喫一驚。房書安﹐把話明﹐叫眾位﹐仔細聽﹐我可不了﹐這个祖宗﹐一矮身軀鉆在桌子底下不敢哼。東方亮﹐气滿胸﹐回頭叫﹐東方淸。快吩咐﹐眾家丁﹐抄家夥﹐莫消停﹐務必與我拿住這个多臂熊。點火把﹐與燈籠﹐啷啷﹐把鑼鳴﹐倒像是﹐出兵打仗亂紛紛。半夜明﹐鬧的凶﹐眞可笑﹐狐假虎威逞英雄。眾逆賊﹐齊逞性﹐大廳前﹐點起兵。無知匪棍假作威風﹐也有胖瘦﹐髙矮不等。齊尊太爺﹐往上打恭﹐呼喚我等﹐何處使用﹖東方亮﹐叫家丁﹐護院的﹐眾賓朋﹐山西雁﹐理不通﹐因何故﹐夜晚之間﹐到我家中。齊奮勇﹐莫消停﹐分南北﹐與西東﹐捉住他﹐莫相容﹐誰拿住﹐算頭功。護院的﹐掌燈籠﹐執刀槍﹐亮且明﹐往後去﹐發喊聲﹐爲的是﹐把他驚﹐全都不敢衝鋒﹐怎麼能鬥爭﹖不過是﹐虛揚聲勢一陣亂﹐倒像是﹐造反一樣鬧了个天紅。

且說東方亮帶領著眾人直奔後面﹐各處搜尋。正走到紅翠園不遠﹐就見裏面婆子出來喊叫說﹕「大太爺﹐眾位爺們﹐快來罷﹗如今我們這里拿住个老西﹐在箱子裏放著哪﹐正在要殺﹐還沒殺哪。」眾人一聽﹐無不歡喜﹐俱奔紅翠園而來﹐要問山西雁死與不死﹐且聽下回分解。

第六十八回

躺箱之中徐良等死桌子底下書安求生

且說東方亮正在後院找徐良﹐忽聽婆子說已經拿住。眾賊聞聽﹐無不歡喜﹐俱奔紅翠園而來。就見金仙﹑玉仙﹑路素貞全都出來迎接。東方亮﹑東方淸過來見兩个妹子﹐金仙﹑玉仙與兩个哥哥道了萬福。東方亮就問﹕「妹子﹐是怎樣把他拿住的﹖」玉仙就把方才之事﹐說了一徧﹐未了說﹕「現在扔在兵器房屋內那躺箱之中。說起來﹐他是路大姐姐的仇人﹐我們剛才要殺﹐就聽前邊大眾嚷說『拿白眉毛』。我們倒沒殺他﹐等著哥哥﹐告訴告訴你們﹐因爲何故拿他﹖」東方亮就把大眾所說徐良作的那些事情對著姑娘說了一徧。玉仙說﹕「這可是實在可惱。哥哥還是拉在前邊殺他﹐還是在後面殺他﹖」那火判官周龍﹑張大連﹑皮虎一齊說﹕「大哥﹐咱們前面殺罷﹐每人剁他幾刀﹐也出出气﹐要是妹子气不出﹐先教妹子剁他幾刀﹐然後拉在前邊去。可有一件﹐別教妹子把他剁死方好。」東方亮說﹕「這也是个主意。妹子你气不出﹐先把他剁幾刀﹐可別粑他剁死。」玉仙說﹕「我們倒沒有什麼气不出的事情﹐倒是路大姊姊有气﹐教她剁他幾刀罷。」素貞說﹕「我也不用剁了﹐教大哥拉過去罷。」東方亮說﹕「你們全不剁了﹖」一回頭叫來四个打更的﹐找來一根杠子﹐眾人也就不必進去﹐就是東方亮帶著四个擡人的同著三个姑娘進了院子﹐直奔西屋而來。玉仙一瞅﹐西屋燈燭俱都滅了﹐回頭就問婆子﹕「這屋裏燈怎麼全都滅了﹖」婆子說﹕「我們跟著小姐﹐迎接大太爺去了﹐怎麼滅了可不曉得。」玉仙叫﹕「小翠﹐小翠哪﹗叫了兩聲﹐不見答應。玉仙說﹕「這孩子又睡著了。除了困﹐沒有別的能耐了﹐這个是捆著在箱子內﹐要不然﹐這个人跑了﹐她還不知道哪。」叫婆子掌燈﹐小紅先就進去﹐要把小翠叫醒﹐怕她挨打。小紅剛一進屋中﹐噗咚一聲﹐燈籠也就滅了。金仙問道﹕「這是怎麼啦﹖」小紅說﹕「我小翠妹子在當道地上睡著了﹐把我絆了一个筋斗﹐燈也滅了。」婆子掌燈進屋一看﹐說﹕「大太爺﹐可了不得了﹐小翠被人殺了。」東方亮一聽此言﹐說﹕「妹子﹐別不好罷﹖」大家往屋中亂跑﹐先奔到箱子那里把箱蓋一揭﹐打算伸子把徐良提將出來﹐再看箱內空空﹐山西雁蹤迹不見。當時玉仙﹑金仙心中難過﹐捆著放在箱裏怎麼還跑了呢﹖第一對不起路素貞誇獎了半天﹐只不知他是怎麼遁去的﹐並且殺死丫鬟﹐更透著奇怪了﹐莫不成他還有夥計﹖正想到這里﹐玉仙說﹕「我瞧瞧刀去罷。」說畢﹐往屋中就跑﹐至屋內一看﹐壁上那口大環刀蹤迹不見。玉仙說﹕「你們各處地方搜尋搜尋罷﹐刀也沒有了。」伏地君王立刻轉身出了門外﹐與大眾一商量﹐重新又點燈火﹐拿單刀鐵尺。姑娘們看他們去後﹐立刻吩咐婆子往前邊要了一口棺木﹐把小翠裝殮起來﹐擡在外面﹑等天明了再埋。伏地君王把他這一个花園各處搜到﹐蹤迹全無。

你道這山西雁地遁了不成﹖皆因徐良這一被捉﹐叫人捆上放在箱子之內﹐不用說殺﹐就是這一悶﹐工夫一大﹐就得悶死。自己也就把死活扔在肚腹之外。不料在箱子裏面不大的時候﹐就見那箱蓋忽然一開﹐有人伸手一揪自己的手﹐看見有一口明晃晃的鋼刀。自己就把雙睛一閉等死﹐不料蹭的一聲把繩子給他割斷﹐又將箱子復又蓋上。徐良納悶這是救我來了罷﹖自己一挺身﹐用手把箱蓋往上一托﹐一看屋中黑洞洞﹐並無燈火﹐又一看﹐迎門那里躺著一个女眷﹐一縱身躥過去一看﹐是个丫鬟被殺。徐良實在納悶﹐這是什麼人﹖救了我的命還殺死了丫鬟。按說活命之恩﹐我上哪里與人家道勞去﹗我先走要緊﹐又一想把大環刀也丟了。出房門到了院內﹐自己得了活命﹐又思念自己寶物。又想﹐沒有這口刀﹐回去怎麼見老兄弟去﹖人家要來與我巡風﹐我一定不教他來。再說寶物得而復失﹐大大不利。正要到上房屋中探探﹐又聽見她們在那屋里正講論此事。又一想﹐她們那个鏈子錘﹐我就打不得﹐又添上一个會使手帕的﹐我手內又沒有兵器。正在猶豫﹐忽聽屋中三个姑娘說要出來殺自己﹐又見南邊火光沖天﹐眾人嚷道﹕「捉拿老西﹗」自己一想﹐不好﹐三十六著﹐走爲上策。躥出南墻﹐一直往西﹐過了兩段界墻﹐直奔城墻﹐到了翻板那里就掏首練索往城上一抖﹐上面抓頭抓住城墻﹐倒繩而上﹐至外邊﹐也是用抓頭抓住﹐倒繩而下。往前走著﹐心中難過﹐勝敗倒是常書﹐輸給這个丫頭也不以爲恥﹐無柰丟了這口大環刀﹐自己越想心中越悶。忽見前邊一个黑影兒一晃﹐徐良看見就知是个人﹐撒腿就追﹐眼瞧著這个影兒直奔五里新街去了﹐徐良心想﹐大槪準是艾虎兄弟跟下我來了﹐這一來我更對不起他了。自己沒追上那个黑影兒﹐進了五里新街就不好找了﹐徐良也就慢慢回店﹐到了店外﹐繞在西邊躍墻而入﹐就是他們那个跨院。至裏面剛一啟簾﹐艾虎﹑盧珍起身迎接二哥。韓天錦早就睡了。

艾虎把衣服與三哥拿過來﹐讓三哥脫下夜行衣﹐換下白晝服色﹐就問三哥探團城子事情怎麼樣了﹖徐良說﹕「老兄弟﹐你不要明知故問了﹐是你不是罷﹖」艾虎說﹕「什麼是我不是我呀﹗你在團城子﹐我在這里﹐我怎麼是明知故問﹖」徐良說﹕「老兄弟﹐你說實話﹐到底是你不是你﹖」艾虎說﹕「我實是沒出店﹐要不信你問四哥﹐我連房門也沒出去。」徐良一聽﹐把腳一跺﹐一聲長嘆﹐說﹕「賢弟﹐三哥活不成的了。」盧珍問什麼緣故﹐徐良就把被捉丟刀﹐幾乎廢命﹐不曉是什麼人殺死丫鬟﹐給他斷了綁繩﹐出來再找﹐蹤迹不見﹐又見三个姑娘出來要殺他﹐又聽前邊眾賊找他﹐一著急躍墻而逃等情節說了一徧﹐說﹕「走到五里新街﹐見前邊有一个人飛跑﹐我料著必是你。」艾虎一聽﹐也是倒吸了一口涼气。盧珍與艾虎一齊說道﹕「三哥不要著急﹐待明日晚間我衍兩个人上團城子走一趟﹐至裏面打聽打聽你這口刀的下落﹐有了便罷﹐若要沒有﹐你先使我這口七寶刀。」徐良說﹕「那如何使得。明天晚上還是我去﹐找不著我這口大環刀﹐我絕不活了。」艾虎說﹕「那是何苦﹐咱們大家尋找﹐沒有找不著的。再說你提的這兩个丫頭﹐怎麼有這樣大的本領﹖」徐良說﹕「你沒見過那兩根鏈子的家夥﹐咱們空有寶刀﹐就是那精細的鏈子都磕不動﹐也不知是什麼緣故。」艾虎說﹕「我明日晚間定要去領教領教。」徐良說﹕「我這刀旣然磕不動﹐你那口刀也是如此﹐不用打算給他磕斷。事已如此﹐天明再議論罷。」天已不早﹐三位歇覺。一宿晚景不提。

次日早晨起來﹐店家打面水淨面已畢﹐徐良仍然頭朝裏睡覺去了。到喫早飯時節﹐山西雁連飯都沒喫﹐淨是睡覺。天有晌午之時﹐小義士把他拉起來﹐說﹕「三哥﹐你不是說展大叔看看快到了麼﹖咱們何不找尋找尋去﹐瞧他來了沒有。」徐良這才起來﹐教他喫東西﹐他也不喫﹐自己一人就出店去了。這五里新街﹐由西往東﹐人煙稠密﹐來來往往﹐盡是些做買做賣之人。忽見路南有一座酒店﹐藍匾金字﹐上寫美珍樓﹐是新開的買賣。徐良一想﹐可惜自己不喫酒﹐要是好喝﹐到此處喫會子酒﹐倒有个意思。過了美珍樓﹐往東走至東邊路北﹐見有一座大店﹐是三元店﹐大門開著一扇﹐關著一扇﹐往裏瞧了一瞧﹐見裏面冷冷淸淸﹐自己就進了這店﹐見上屋房門俱都關閉﹐上屋臺階之上坐著兩个夥計。徐良走進店來﹐夥計打量徐良這个形象與弔死鬼一樣﹐二人暗笑﹐隨卽問道﹕「你是找誰﹖」徐良說﹕「我要住店。」夥計說﹕「沒有房子。」徐良問﹕「沒有房子﹐這是什麼﹖」夥計說﹕「全有人住著呢。」徐良問﹕「人都往哪里去了﹖」夥計說﹕「全都出去了。」徐良說﹕「眞巧﹐全出去了。」轉身往外一走。兩个夥計對說﹐這小子這个樣﹐準是姦細﹗徐良一聽那兩个人說自己像姦細﹐一轉身回頭就問﹕「你們兩个說誰是姦細﹖要向著你們叔伯也是這樣的說話麼﹖」那兩个哪肯答應﹐說﹕「老西你嘴可要漧淨些个﹐我們在這里說我們的話﹐你因什麼事情挑眼﹖」徐良說﹕「我前來找店﹐你們口出不遜。找你們掌櫃的烏八的來問問﹐這是什麼買賣規矩﹖」那二人說﹕「老西你嘴可要漧淨著﹐不然我們可眞要揍了。」徐良說﹕「你也配。」那个夥計不知道徐良的厲害﹐用左手一晃﹐右手就是一拳。徐良一刁他的裏腕子﹐一擡腿那夥計噗咚一聲摔倒在地。這个復又過來﹐用了个窩手腕炮﹐照舊被徐良一腿踢倒。那人一嚷﹐從後面出來數十个人。那人說﹕「這是个賊﹐偸咱們來了。」眾人一齊動手﹐七手八腳﹐抱腰的﹐扳腿的﹐揪胳膊的。徐良使了个掃堂腿﹐這些人轉眼間東倒西歪﹐也有躺下的﹐也有帶傷的﹐也有折了胳膊的﹐大家一片亂嚷。忽然間﹐由東邊四扇屏風門內躥出兩个人來﹐一伸手就把徐良揪住。說﹕「你好生大膽﹐要是打﹐咱們較量。」山西雁一看這兩个人﹐喫驚非小。要問來者何人﹐且聽下回分解。

第六十九回

三元店徐良遇智化白沙灘史丹見朱英

且說徐良把眾夥計打得不亦樂乎﹐忽見屏風門後出來兩个人﹐頭一个是馮淵﹐第二个是蔣四爺。馮淵說﹕「唔呀﹐我早就聽出是醋糟的聲音來了﹐要打﹐咱們兩个人打。」徐良說﹕「臭豆腐﹐你擔不住我打。」過去與蔣爺磕頭。蔣爺問﹕「因爲什麼事故在此相打﹖」徐良說﹕「他們說我是姦細。」蔣爺問店中夥計你們這是怎麼說話呢﹖夥計哪里敢承認哪﹐說﹕「我們這里說話﹐他老人家聽錯了。」蔣爺說﹕「算了罷﹐這也是一位大人呢﹗」遂帶著徐良往東院去。徐良進了東院﹐是五間上房﹐剛跟著蔣爺往上一走﹐就見裏面是展南俠﹑智化﹑邢如龍﹑邢如虎﹑張龍﹑趙虎。徐良過去行禮﹐這夥人皆因展南俠由鵝峯堡回去﹐遇見徐良﹐拿了解藥﹐回到徐州公館﹐救了總鎭大人﹐說了紀彊滿門居家慘死的緣故﹐總鎭大人鏢傷已好﹐知府行了文書﹐不用洋驗紀彊滿門的屍首。總鎭﹑知府單預備些祭禮賞賜。然後蔣网爺與展南俠給開封府打了稟帖﹐就奔南陽府而來。可巧行在半路之上遇見黑妖狐智爺。一問﹐智爺就把神鬼鬧家宅﹐棍打太歲坊的話說了一徧。又將本要上臥虎溝﹐怎麼遇見沙大哥﹐怎麼自己不辭而別的話﹐也說了一徧。蔣爺說﹕「咱們一路前往罷。」智爺說﹕「我要謝恩去。」蔣爺說﹕「相爺早替你謝了恩啦﹗」智爺說﹕「不謝恩﹐我就要出家去了。」蔣爺說﹕「你先幫著我們把這事辦完﹐你再出家去也就沒人管了。」智爺說﹕「這事情不了﹐一件又是一件﹐到底幫著你們辦完了什麼事情才放我走哪﹖」蔣爺說﹕「只要把萬歲爺冠袍帶履得到手中﹐就沒有你的事了。」智爺說﹕「可是君子一言出口﹐駟馬難追。」蔣爺說﹕「你還叫我起誓不成﹖」智爺方才點頭﹐一同撲奔南陽府而來﹐到了五里新街﹐找三元店住下﹐就囑咐明白了店家打成公館﹐不叫再住人了。憑他是誰﹐也不準把風聲透露。

徐良跟著大眾到屋中行禮已畢﹐展爺就問﹕「徐侄男﹐由咱們分手之後﹐幾時到得這里﹖」徐良說﹕「侄男昨天才到。」遂將所辦的事情對著展爺說了一徧。又問﹕「昨天到了﹐可往團城子裏面看看虛實沒有﹖」徐良道﹕「不瞞叔父說﹐昨天晚間我去了一趟﹐白菊花不在那里﹐火判官周龍他們一夥人都在那里哪﹗」智爺又問﹕「瞧見藏珍樓沒有﹖」徐良說﹕「藏珍樓我沒看見。」智爺問﹕「你進去好一會子﹐怎麼沒看見藏珍樓哪﹖」徐良說﹕「我到那里看看就回來了。」智爺又問﹕「除此之外﹐一點別的事情沒有﹐你就回來了嗎﹖」徐良一聽﹐這話裏有話﹐連忙問道﹕「智叔父﹐你老人家知道嗎﹖」智爺微微一笑﹐說﹕「你說實話罷﹐到底是怎麼件事情﹖」徐良只得把自己事情又說了一徧﹐遇姑娘被捉﹐有人救了自己﹐不知是誰。丟刀的話﹐未曾說完﹐見智爺微微冷笑﹐徐良就明白了八九的光景﹐說﹕「智叔父﹐別是你老人家也去了罷﹖」蔣爺在旁﹐說﹕「智賢弟﹐眞少不了你﹐昨日一刻的工夫就上團城子去了。我問你﹐你說拉尿去了﹐你還不承認。」智爺說﹕「你問問罷﹐我要不去﹐就出了大禍了。」蔣爺問徐良﹕「到底是怎麼件事情﹖」山西雁淸淸楚楚﹐一五一十﹐一點也不敢隱瞞﹐又說了一徧。智爺才對著大眾說﹕「昨日晚間到了團城子﹐至紅翠園﹐我在房的後坡上就看見了徐良在樹上。他一跑﹐我就上東房後坡去了﹐他被人家鏈子架繞下來﹐我就揭起房瓦﹐打算用房瓦打她們﹐好救徐侄男。不料這个時候有路素貞到﹐就把他裝在西屋箱子內﹐那三个姑娘進上房喝酒去了。我下房殺死丫鬟﹐打開箱子﹐挑了他的綁繩﹐吹滅燈燭﹐我又藏起來了。徐良出來﹐院內發怔﹐將要奔上房屋中﹐這个時候東方亮他們就來了﹐他就躥出墻外逃命去了﹐連自己的刀都不顧得要了。」徐良過去與智爺跪下恭恭敬敬磕了三个頭﹐說﹕「謝叔父活命之恩﹐侄男這一輩子也不忘你老人家這番好處。還有一件﹐你老人家提我那刀﹐可知道下落不知﹖」智爺道﹕「你旣問﹐我就知道下落﹐掛在他們上房屋中墻上﹐趁著三个姑娘迎接東方亮之時﹐我就替你代了一代勞。」徐良一聽此言﹐如獲珍寶一般﹐復又深施一禮。智爺回身進裏間屋中﹐把刀取出來交給徐良。徐良將刀帶起來說﹕「我回我們店中送信去﹐叫他們上這里來見眾位叔父。」蔣爺說﹕「叫他們來罷。」徐良出了公館﹐到了自己店中﹐見韓天錦﹑盧珍﹑艾虎﹐把三元店的事情對他們一說﹐給了本店的店錢飯錢﹐各帶自己東西出店﹐直奔公館而來。進了三元店﹐來至東院﹐到了屋中﹐見大眾行禮﹐對問了一回路上所遇的事情。展南俠復與徐良打聽團城子裏那兩个姑娘﹐她們那鏈子錘槊怎麼會那麼利害。徐良說﹕「侄男也是藐視她們那兵器﹐看鏈子很細﹐就是結實。」展爺說﹕「你的刀旣是磕不動﹐大槪我的劍也是不行。」徐良說﹕「不行。」

這時忽聽外邊一陣大亂﹐店家進來﹐說﹕「眾位老爺們﹐外面瞧看瞧看熱鬧去吧。」蔣爺問﹕「瞧看什麼熱鬧﹖」店家說﹕「他們全瞧擂臺去了。這五里新街西口外頭﹐有个白沙灘﹐立擂臺哪。」蔣爺說﹕「你先去罷。」店家出去﹐蔣爺問徐良﹕「不是五月十五﹐怎麼這樣早就看擂臺去哪﹖」徐良說﹕「咱們大家全去看看便知。」智化說﹕「全去可以﹐別聚在一處﹐咱們大家散走﹐看完了擂臺回來﹐在這本街上﹐有一个新開的大酒樓﹐叫美珍樓﹐我請眾位在那里喝一杯酒兒。」大家一聽﹐全都點頭﹐叫店家把門帶上﹐眾位出了三元店。行至大街﹐就見那些人摩肩擦背﹐攙老扶幼﹐全是瞧擂臺去的。他們大眾也是三三兩兩的﹐散步出了五里新街﹐西頭一看﹐盡是白亮亮的沙土地﹐寸艸不生﹐此地起名就叫白沙灘。遠遠看見那里﹐有一羣人圍著觀看。展爺﹑智爺﹑蔣爺﹑張龍﹑趙虎﹐這幾个人走在一處。一看這个擂臺形象﹐就喫驚非小。你道這是什麼緣故﹖這擂臺還沒搭起來呢﹐剛把四址拉好﹐栽上柱木﹐綁上桿子﹐將綁出一个形象來﹐類若鄕下唱戲髙臺一樣﹐無非比戲臺大。有三丈六尺見方﹐也有上下場門﹐髙夠一丈五尺﹐上面搭上木板﹐就在這上邊動手。若要上臺﹐左右兩邊單有梯子。兩邊八字式的看臺也是兩層﹐單有梯子上去。另有一个小棚﹐單有一位文職官員在這棚內。蔣爺他們一看擂臺是个白虎臺﹐喫了一驚。展爺低聲叫﹕「蔣四哥﹑智賢弟﹐他們搭擂臺﹐爲何搭一个白虎臺﹖本來這擂臺不定要出多少條人命﹐搭一个白虎臺﹐更了不得了。就是唱戲的戲臺﹐戲班子還不願意唱呢﹐何況這是擂臺﹐怎麼不找吉祥事辦﹐這是什麼緣故﹖」蔣爺說﹕「誰知道他們是什麼意思﹗」智爺說﹕「也許他們不懂﹐也許他們成心。」趙虎說﹕「咱們看看那邊什麼事情﹖圍著那些个人。」展爺往那邊一看﹐果然壓山倒海圍著一圈人往裏瞧看。蔣爺等一齊都到這里來了。分開眾人﹐往裏一看﹐原來是圍著一个江湖上賣藝的。見部人身髙八尺﹐膀闊三停﹐頭挽牛心髮髻﹐穿一身靑綢的汗衫俱都破損﹐靑縐絹褲子上面補著幾塊補丁﹐一雙舊布靴子綻了半邊﹐用帶子捆著﹐腰間系著一个舊抄包﹐面似鍋底﹐黑而透暗﹐兩道劍眉﹐一雙闊目﹐蒜頭鼻子﹐火盆口﹐大耳垂輪。地下放著一根齊眉棍﹐一把竹片刀。見他衝著眾人深施一禮說﹕「愚下走在此處﹐舉目無親﹐缺少盤費﹐人窮當街賣藝﹐虎瘦攔路傷人。我會點粗魯气力﹐在眾位面前施展施展﹐要是練完的時節﹐懇求師傅們幫湊幫湊﹐有多給多﹐無多給少。此處瞧看的老師傅甚多﹐小師傅不少﹐是玩過拳的﹑踢過腿的﹐回漢兩教﹐僧道兩門﹐皆是我的老師。若要是練的哪招不到﹐懇求老師們指教一二。」說畢這套言語﹐就踢了兩趟腿﹐然後打拳。張龍一拉展南俠﹐低聲說道﹕「這个人就是花神廟盧大老爺打死花花太歲閻彬時看擂臺的那个史丹﹐後來到開封府﹐把他充了軍﹐他是个逃軍﹐逃在此處來了。」展爺說﹕「對了﹐你這一說我就想起來了。按說這个人咱們伸手能辦。」蔣爺說﹕「那是何苦。」見他打完了這套拳要錢的時節﹐連一个給錢的也沒有﹐大家誇獎說好﹐就是沒有給錢﹐又練了一趟刀也沒人給錢﹐又練了一趟棍也沒人給錢。史丹可就急了﹐說﹕「我連練了三四趟功夫﹐一个給錢的人沒有﹗」忽然從外邊進來一人﹐十分凶惡。要問此人是誰﹐且聽下回分解。

第七十回

蔣平遇龍滔定計趙虎見史丹施威

且說蔣爺瞧這賣藝的可憐練了半天﹐連上个給錢的也沒有。忽然從外邊進來一个黃臉的大漢﹐生的猙獰怪狀﹐說﹕「朋友﹐沒人給錢﹐你可別放閒話。皆因你不懂得這里規矩。你應當先找出一个在本地有人緣的頭目人來﹐叫他幫著你湊合﹐半衝他﹐半衝你﹐那方能行的了。打算你自己耍一天﹐也要不下一文錢來。除非有過路的給錢﹐要是我們本地人給錢﹐還有人不答應呢。你不懂規矩呀﹐朋友﹐你貴姓﹖」史丹說﹕「姓史﹐我叫史丹。」那人說﹕「史壯士﹐我給你找个事情﹐不知你願意不願意﹖」史丹說﹕「我實出無柰﹐欠下了人家的店錢﹐才出來賣藝﹐只要與我找个喫飯的地方﹐永不忘爺臺的好處。」那人說﹕「在這南邊有个團城子﹐裏面住著東方大員外﹐他們那里打更的約有四十多人﹐打算要尋找四个打更的頭目﹐可得有些个本事才好﹐據我看你這本事𨿽不甚彊﹐你這身量相貌還可以。」史丹一聞此言﹐就與那人深深施了一禮﹐說﹕「恩公﹐但能如此﹐我要得了好事﹐這一輩子也忘不了你老人家的好處。」那人說﹕「明日正午﹐我在團城子西門與你畱下話﹐見了員外時節﹐成與不成在兩可之間。」史丹說﹕「那就看我的造化就是了。」那人一回手﹐給了他一錠銀子說﹕「你拿這銀子﹐還還店錢﹐換換衣服﹐明日正午相見。」史丹又給打恭。那人說﹕「我可要走了。」史丹說﹕「請吧。」那人又說﹕「我可要走了。」史丹說﹕「請吧﹐你老人家。」那人哈哈一笑﹐說﹕「朋友﹐你敢情是个渾人哪﹗」史丹說﹕「我也不算聰明。」那人說﹕「我給了你銀子不算事﹐你也不打聽打聽我姓甚名誰呀﹖」史丹一聞此言﹐羞了个臉紅過耳﹐說﹕「爺臺﹐我實在是个渾人。」隨說著﹐「撲咚」就給那人跪下了﹐說﹕「恩公你千萬別怪我﹐到底你老人家貴姓﹖」那人哈哈一笑﹐說﹕「我姓朱﹐單名一个英字﹐外號人稱黃面郎﹐你明天到那里之時就說有个姓朱的﹐自然就與你回說進去﹐千萬你可要記好了。你在哪个店裏住著哪﹖」史丹說﹕「我就在這五里新街西口外頭有个李家小店﹐在他那里住了十幾天光景。」朱英又說﹕「你算計這五兩銀子連還店錢帶置衣裳夠與不夠﹖如果不夠我再給你幾兩。」史丹說﹕「足夠足夠。」黃面郎朱英這才揚長而去。瞧熱鬧的眾人也就一哄而散。史丹也就拿著銀子提了捎馬子﹐撲奔五里新街去了。蔣爺說﹕「咱們走罷。」蔣爺與智化﹑展南俠說﹕「此處有很好的一个機會﹐你們二位想到了沒有﹖」智爺說﹕「什麼機會﹖」蔣爺說﹕「咱們要是有人同這个姓史的一說﹐明天與他一同上團城子做个假投降﹐此時東方亮正是用人時節﹐只要是髙一頭﹑闊一膀的人他是準要。團城子裏頭若有一个內應﹐要請冠袍帶履就容易了﹐藏珍樓的底咱們也就得著了。誰人可去哪﹖」智爺說﹕「就是這个人不好找。」

大家隨說著就到了五里新街西口﹐忽聽後面有人喊叫﹐說﹕「四老爺﹐怎麼這樣忙哪﹗」蔣爺回頭一看﹐原來兩个人﹕一个是白方面﹐短黑髯﹐粗眉大眼﹐一身皂靑緞衣襟﹔一个是年幼的後生﹐粉綾色武生中﹐粉綾色箭袖袍﹐薄底靴子﹐肋下佩刀﹐面如美玉﹐五官淸秀﹐無非就在十八九歲。一看那白方臉的﹐就是大漢龍滔﹐看那後生﹐不認得是誰。那人走近要叫「展老爺」﹐蔣爺對他使了一个眼色﹐那人才不敢往下叫了﹐彼此對施了一个常禮。展爺問﹕「這是誰﹖」龍滔一回頭﹐把那後生叫過來說﹕「給你見見﹐這是展伯父。這就是我侄子﹐他叫龍天彪。」後生過來與展爺叩頭說﹕「展伯父在上﹐侄男天彪叩頭。」展爺把他攙起來﹐說﹕「賢侄請起。」龍滔與所有的人一一全都見了一禮。展爺說﹕「找一个淸靜之處說話。」離那瞧熱鬧之人遠遠的﹐幾位坐下。蔣爺說﹕「這就是大爺跟前的侄男罷﹖」龍滔說﹕「對呀﹐這就是我哥哥龍淵之子。」蔣爺問﹕「從何而至﹖」龍滔說﹕「皆因先到開封府任差去了﹐王者爺馬老爺告訴我說﹐你們在南陽府團城子五里新街打下了公館﹐我們就上這里來了。剛到這里﹐聽見有人說這里有个擂臺﹐我們多蹺幾步奔到此處﹐不料眞遇見老爺們了。」蔣爺問﹕「你侄子跟來作什麼﹖」龍滔說﹕「皆因他父親被花蝴蝶一毒藥鏢打死了﹐如今跟著他馮七叔練了一身功夫﹐他七叔就是不會打暗器﹐這孩子他一心要學打鏢﹐叫我帶了他﹐給他找了師傅﹐跟著學打鏢。學會的時節﹐慢慢找花蝴蝶的後人﹐只要是他沾親帶故無論是誰﹐打死一个﹐就算與他天倫報仇。」蔣爺說﹕「好﹐稱得起是个孝子。龍老爺打算與他拜誰爲師﹖」龍滔說﹕「四老爺給他想一个人罷。」蔣爺說﹕「這里有一个很好的人。」龍滔問﹕「是哪位﹖」蔣爺說﹕「無非輩數不大相符﹐就是我把侄也可以教他﹐收作一个師弟。」龍滔一聽是徐良﹐說﹕「要是徐老爺可就好了﹐不但使鏢﹐什麼暗器都會。」回頭就把天彪叫過來﹐說﹕「你這師傅﹐一身的暗器﹐不但學鏢﹐要學什麼就有什麼。四老爺你給說一說﹐咱們立刻就拜。」蔣爺說﹕「使得。」叫徐良過來﹕﹐說﹕「我與你收个徒弟﹐龍老爺的侄子﹐方才與你見過的那个。他要跟你學鏢﹐爲給他父親報仇。衝著他這一點孝意﹐你就收了這个徒弟﹐日後準能不錯。」徐良說﹕「侄男年輕﹐如何敢收徒弟﹗」蔣爺說﹕「你不必推辭了。龍老爺把他叫過來磕頭罷。」龍滔把天彪叫過來﹐就在白沙灘這里大拜了四拜﹐行禮已畢﹐龍滔也給徐良深施一禮﹐說﹕「兄弟﹐你多分些心吧。」爺兒兩个又與蔣爺道勞。徐良說﹕「咱們可是教著看﹐學會了很好﹐要是學不會﹐可別說我不會教徒弟。」龍滔說﹕「你不要太謙了。」收徒弟已畢﹐大家都與徐良道喜﹐他復又與大眾磕了一會頭﹐龍天彪也給大眾磕了一回頭。智化說﹕「四哥﹐你方才說﹐我們這里少一个人上團城子作个內應﹐據我看龍老爺可去。」蔣爺點頭說﹕「我也是這个主意。」龍滔問﹕「什麼事情﹖」蔣爺對他如此這般學說了一回。龍滔說﹕「使得。君山我都敢去詐降﹐別說這个地方。」天彪答言說﹕「眾位怕父在上﹐可不是我小孩子家多說話﹐要光叫我叔叔上團城子去作个內應﹐恐怕不行﹐最好我也跟著二路前往﹐姓史的帶我叔叔他們不好打聽的事情﹐我都好打聽﹐他們到不了的地方﹐我可以到得了。我是小孩子家﹐他們絕不能疑惑我。眾位伯父想想﹐使得使不得﹖」蔣爺說﹕「也倒有理。」展老爺問﹕「去了怎麼个說法﹖」蔣爺說﹕「作爲龍老爺與那位姓史的是親戚﹐龍爺帶著侄子在鏢行做買賣﹐由鏢行散下來﹐沒剩下錢﹐要在此處打把勢賣藝﹐碰見這个姓史的了。姓史的說這个地方沒人給錢﹐就提這个姓朱的﹐爲他們爺倆个也求一求這位姓朱的給美言美言﹐就是在團城子裏打更﹐也是情甘願意﹐這樣一說﹐沒有个不成。」展爺說﹕「怎麼見得一說就成﹖」蔣爺說﹕「他要想謀反﹐他豈不各處找尋這髙一頭闊一膀的人﹐龍老爺這个相貌焉有不成之理。」展爺說﹕「誰去找那姓史的去呢。」蔣爺說﹕「不用多少人去﹐就是我同著張三老爺﹑趙四老爺就行了。」智爺說﹕「事不宜遲﹐我們就辦理。」展爺說﹕「我們在哪里等你們呢﹖」蔣爺說﹕「我們都在美珍樓相會。」說畢大家散去。

蔣爺同定張龍﹑趙虎奔了李家小店﹐進了路北的店門﹐至裏面。那姓史的正要拿著銀子出去購買衣服﹐一看﹐忽然從外面進來了三个人﹐趙虎先就過去﹐說﹕「朋友﹐你認識我們不認識﹖」史丹回答說﹕「三位恕我眼拙﹐未領教貴姓﹖」趙虎說﹕「我們是開封府的﹐這是我們蔣四大人﹐這位是我三哥姓張﹐我姓趙﹐叫趙虎。」史丹一聽是開封府的校尉﹐轉眼間就顏色更變﹐說﹕「眾位老爺們請坐﹐你們眾位必是爲我來的﹐我是被罪之人﹐我可不是逃軍。」趙虎說﹕「你不用說那些个﹐你跟著我們到開封府見相爺就得了。」史丹一聞此言﹐嚇了个膽裂魂飛﹐就給趙虎跪下了﹐說﹕「我在那里實出無柰﹐看看快餓死才上這里﹐找幾个盤纏仍然回去任罪。」蔣爺說﹕「你且起來﹐不必撒謊。我先問你一句話﹐你是願意死﹐願意活﹖」史丹說﹕「縷蟻尙且貪生﹐爲人豈不惜命﹖」蔣爺說﹕「你願意活﹐方才姓朱的給你找得那个事情﹐東方員外是作什麼的你知道不知﹖」史丹說﹕「我就知道他是个員外﹐別事一槪不知。」蔣爺說﹕「如今襄陽王造反﹐他與襄陽王連手﹐也是一个反叛。」史丹說﹕「他旣是个反叛﹐我餓死都不跟著他去。」蔣爺說﹕「你旣然說出這樣話來﹐你就是大宋的好子民﹐我們只要說明白了﹐你只管前去。」史丹說﹕「我可不去。」蔣爺說﹕「我叫你去﹐你只管前去。不但你去﹐我有个朋友姓龍﹐他還有个侄子名叫天彪﹐與你同去。我把實話告訴你﹐向著反叛也在你﹐向著大宋朝廷也在你。」史丹說﹕「我什麼事向著反叛的呢﹖我要向著反叛的叫我不得善終。」蔣爺說﹕「好﹐你同著我們這龍姓的爺兒三个同去﹐就提你們是親戚﹐他們是在鏢行裏保鏢﹐如今把買賣散了﹐要在此處賣藝。你們碰見﹐你說賣藝不行﹐作爲他們爺兒兩个苦苦哀告與你﹐轉求這位姓朱的給他們美言美言﹐就在員外家內打更。行了更好﹐要是不行﹐也不干你事。只要此事依我﹐不但你前罪可免﹐還算你一件奇功。我見了相爺給你回明﹐準有你一个小小武職官做﹐就看你的造化了。」史丹一聞此言﹐連連點頭說﹕「四老爺﹐倘若人家不收﹐那時可別嗔怪於我。」蔣爺道﹕「我方才說過﹐事要不成﹐不與你相干。」遂叫趙虎把龍滔找來。史丹又問﹕「四老爺﹐叫我們前去何用﹖」蔣爺說﹕「我要不言﹐你也不知。萬歲爺丟失了冠袍帶履﹐現在團城子藏珍樓裏面﹐不知道那藏珍樓裏面的消息兒﹐總得有个內應方能得他裏面的實底。再說他擺擂臺﹐裏面有許多賊人﹐他又是王爺的餘黨﹐有了內應﹐捉拿起來豈不省事。實話都告訴與你﹐就看你心地如何了。」正說之間﹐就見趙虎帶著龍滔進來﹐蔣爺給他們引見了。史丹問﹕「我們明日一同前去﹐說我們是什麼親戚﹖」龍滔說﹕「我們作爲是兩姨兄弟﹐這是我侄子。」龍天彪說﹕「叔父﹐你倒不用說我是你侄子﹐就說我們是父子爺兒兩个﹐據我想著﹐比說是你侄子還彊哪﹗」蔣爺說﹕「很好﹐這孩子實在聰明。」把主意定好﹐蔣爺掏出兩錠銀子給與史丹說﹕「你們作零用盤費罷。」然後告辭。龍滔﹑天彪也不跟回公館去了。

張趙二人跟著蔣爺﹐到了美珍樓往裏就走﹐從西邊扶梯而上﹐至樓上一看﹐共是五間樓房﹐當中三間都是金漆八仙桌椅條凳﹐南面俱是隔扇﹐東西兩邊兩間雅座﹐俱是半截窗﹐上掛著半截斑竹簾﹐從外往屋內看﹐看不眞切﹐由屋內往外看﹐看的明白。北面是一帶欄桿﹐全都是朱紅斜卍字式。蔣爺奔到隔扇那里﹐往下一看﹐是人家大醬園的後身﹐很大的院子盡是醬缸﹐地上一半地下一半﹐有兩个人在那里曬醬。東雅座有人把蔣爺叫將進去﹐蔣爺一見是南俠﹑智化﹐就把史丹他們的事情說了一徧﹐復又叫過賣另添杯箸﹐又添了些酒菜。正在喫酒之時﹐忽然跑上一个人來﹐周圍一看﹐復又下去﹐就與白菊花同上來了。眾人捉拿淫賊這段節目﹐且聽下回分解。

第七十一回

美珍樓白菊花受困酒飯鋪眾好漢捉賊

且說蔣爺進去﹐見大眾一个圓桌面﹐要了許多酒菜﹐有喝的有不喝的﹐蔣爺這一進來﹐又添了些个酒菜。忽聽扶梯一響﹐噔噔噔上來一人﹐看了看又下去了。艾虎說﹕「這个叫飛毛腿髙解﹐是个賊。」徐良說﹕「別嚷﹗白菊花到了。」蔣爺說﹕「怎麼見得是白菊花到了哪﹖」徐良說﹕「這是白菊花的前站﹐還有个病判官周瑞﹐他們三个人總在一處。」

正說之間﹐又聽扶梯一響﹐頭一个就是白菊花﹐武生相公打扮﹐第二个是髙解﹐第三个是周瑞﹐三个人仍是一路而行。依著白菊花絕不上南陽府來﹐是叫飛毛腿髙解﹑病判官周瑞兩个人苦苦相勸﹐晏飛想了想﹐才點頭隨著他們走的。白菊花另有个主意﹐他是想找他那个相好的婦人去﹐那婦人也離團城子不遠。他意欲讓他們上團城子﹐自己單找那婦人去﹐見著時節﹐就帶著她上姚家寨。可巧到了五里新街﹐天气尙早﹐假說在此處喫酒﹐盼到天黑﹐自己好脫身。來到美珍樓﹐又恐怕山西雁在這里。飛毛腿說﹕「待我進去看看。他要在這里﹐我跑的快﹐就先下來送信﹐若不在這里﹐咱們進去喫酒。」故此﹐飛毛腿先上來。到了上面一瞧﹐並沒有多少飯座﹐可見著東雅座裏有些个人﹐隔著那斑竹簾子實在是看不出是誰。他想焉有那麼湊巧的事情﹐老西絕不能在這里。一回身下樓出來﹐告訴白菊花樓上無人。晏飛同周瑞進了酒鋪﹐復奔樓梯﹐到了上面﹐白菊花總是賊人膽虛﹐盡往東間屋中看了又看﹐就是看不眞切﹐皆因有那竹簾子擋著﹐總疑惑山西雁在屋中喫酒哪。復又扒著南邊隔扇﹐往下一看﹐一院子盡是醬缸﹐一口挨著一口﹐還有兩个人在那里曬醬。他就靠著那南面隔扇坐下﹐正對著樓口﹐倘若徐良從下面上來﹐他好一翻身就從那隔扇往醬園裏逃跑。髙解﹑周瑞在旁邊﹐三人坐下﹐走堂的過來問﹕「三位要什麼酒菜﹖」周瑞說﹕「要一桌上等酒席﹐三瓶陳紹。」不多一時擺列停當。髙解斟酒﹐三个人輪杯換盞﹐𨿽喫著酒﹐晏飛不往往東屋瞧看。正在疑惑之間﹐忽聽樓梯又響﹐噔噔噔又上來一人。見那人一身素服﹐生的五官淸秀﹐面如少女一般﹐到了樓上﹐也往東裏間屋內瞧了一瞧﹐看了看白菊花﹐自己奔到西雅座去﹐叫過賣要了半桌酒席﹐自己一人在屋中飲酒。你道東屋裏人怎麼不出來捉拿三个賊寇﹖見三人上來﹐徐良低聲告訴﹐哪个是白菊花﹐哪个是周瑞﹐哪个是髙解。眾人就掖衣襟挽袖子。智爺說﹕「別忙﹐待著他們定住了神的時候﹐我們大家往外一躥﹐一个也走脫不了。」故此全沒出來。後又上樓這个人是白蕓生大爺。他奉旨回家料理喪儀﹐眾事已畢﹐奉嬸母﹑母親之命﹐早上京任差﹐帶著手下從人﹐乘跨坐騎﹐離了自己門首﹐直奔京都而來。正走在這五里新街﹐大爺覺得腹中饑餓﹐又看這座酒樓簇新的門面﹐下了坐騎﹐進了飯鋪﹐叫從人在樓底下要酒飯﹐自己上樓。他也沒看見裏間屋中是誰﹐倒瞧了白菊花幾眼﹐見周瑞﹑髙解的相貌定不是好人﹐自己奔西屋裏去了﹐要來酒菜。喝了沒有三兩杯酒﹐就聽東屋裏一聲叫喊﹐如同打了一个巨雷相似。蕓生一聽﹐好似三弟的聲音﹐往簾內一看﹐由東屋裏躥出許多人來﹐頭一个就是徐良。只聽他說﹕「三个人才來呀﹗老西死約會﹐不見不散。」一低頭就是緊背低頭花裝弩﹐「嘣哧」一聲打在白菊花頭巾之上。也是晏飛的眼快﹐如若不然﹐這三枝暗器﹐就不好躲閃。白菊花一聽是老西說話﹐就站起身來用腳一勾椅子﹐那張椅子往西一倒﹐就有他退身之地了。雙手一扶桌子。見徐良衝他一低頭﹐他也是一低頭﹐緊跟著右手一枝袖箭﹐白菊花往左邊一躲﹐就釘在隔扇之上了。徐良左手一枝袖箭出去﹐白菊花往右邊一躲﹐嚓的一聲﹐在耳朵上微點了一點。邢如龍瞪著一雙眼睛罵道﹕「白菊花狠心球囊的﹐我是替師傅一家報仇。」說著﹐掄刀就剁。邢如虎也是破口大罵﹐剩了一隻右手﹐也是提刀就砍。晏飛瞧著兩口刀到﹐就把桌子衝著二人一推﹐嘩喇一聲﹐俱都合在刑家弟兄身上﹐兩口刀全都砍在桌子上﹐把邢如虎撞了一个筋斗。白菊花回身要跑﹐早被智化把他攔住﹐迎面就是一刀﹐白菊花拉劍要削智化這口刀﹐展爺那里早就發了一枝暗器﹐晏飛總是躲袖箭要緊﹐一扭身軀﹐那枝袖箭打出樓外去了。晏飛躥上西邊那張桌子﹐艾虎先就上了板凳﹐對著淫賊就是一刀。白菊花用寶劍往上一迎﹐打算要削艾虎這口刀﹐活該自己倒運﹐就聽嗆啷啷的一聲響亮﹐眼前火星亂迸﹐皆因是二寶一碰﹐故此才火星崩現﹐把艾虎也嚇了一跳﹐白菊花也喫驚非小。艾虎低頭一看自己的刀﹐連一絲也沒動。白菊花一看自己寶劍﹐又磕了一个口兒。這時從西來了一宗物件﹐叭的一聲正打在他的腮頰骨上。卻是白蕓生見大家動手也從裏間屋中出來﹐先就衝著白菊花打來一塊飛蝗石子。展爺趕過去就是一劍﹐晏飛往旁邊一閃﹐剛剛躲過﹐山西雁就是一刀﹐晏飛直不敢還手﹐也是一閃﹐緊跟著艾虎又是一刀。晏飛看這勢頭不好﹐料著今天在這樓上要走不了。躲過了艾虎七寶利刃﹐白蕓生的刀到﹐將要拿寶劍削玉面小專諸的那口刀﹐徐良在旁提醒說﹕「大哥小心﹐他那是寶劍﹐見兵器就削。」蕓生一聽﹐把刀往回一抽﹐嗆啷一聲﹐把刀尖削落﹐也把白蕓生嚇了一跳。晏飛打算要走﹐大眾把他圍裹上來。

這个過賣沒見過這个事情﹐只嚇得東西南北都認不出來了﹐口中亂嚷說﹕「可了不得了﹐樓上反了﹐刀槍的亂砍。」也找不著樓門在哪里了﹐好容易找到樓口﹐一步就跨出去﹐咕嚕咕嚕﹐就滚下樓去﹐摔了个頭破血出﹐也顧不得疼痛﹐到了底下爬起來就跑﹐口中直嚷﹕「反了哇反了﹗」底下的酒飯座也並不知樓上是甚麼事情﹐只聽見嗆啷啷刀劍亂響﹐也有趁亂不給錢的﹐有嚇跑了的。下面之人﹐一擁而散。上邊的人﹐身法玲瓏的全上了桌子﹐聖手秀士馮淵不敢過去與白菊花交手﹐他怕那口寶劍﹐會同蔣四爺圍住飛毛腿髙解三个人交手。邢如龍﹑邢如虎圍著病判官周瑞三个人交手。艾虎正與晏飛動手﹐飛毛腿髙解瞧出一个便宜來了﹐對著艾虎後脊背﹐颶的就是一刀。艾虎一回手﹐嗆啷啷把髙解這口刀削爲兩段﹐髙解一縱身﹐就從蔣平腦袋上﹐躥出隔扇之外去了。徐良嚷﹕「飛毛腿跑啦﹗」蔣爺說﹕「交給我了。」就尾於背後﹐跟將下來。飛毛腿飄身下樓﹐腳踏實地﹐蔣爺也就躥下來。這二人一躥下樓來不大要緊﹐把兩个曬醬的嚇的幾乎沒掉下醬缸裏。徐良見飛毛腿一跑﹐回手掏出一枝鏢來﹐要打白菊花﹐見圍繞的人太多﹐從這个桌子上躥在那个桌子上﹐來回亂竄﹐又怕打著別人。一想也罷﹐看病判官那里淸靜﹐對著周瑞颶的就是一鏢﹐只聽見噗哧一聲響亮﹐當啷啷撤手丟刀。要問周瑞生死如何﹐且聽下回分解。

第七十二回

醬缸內周瑞廢命小河中晏飛逃生

且說徐良這一鏢正打在周瑞手背之上﹐鮮血直流。周瑞撤手丟刀﹐回頭就跑。邢家弟兄哪肯叫他逃命﹐尾於背後﹐也就趕下來了。周瑞躥出樓外﹐徐良說﹕「光跑了一个飛毛腿﹐後跑了一个病判官﹐就是別叫這白菊花跑了。」忽聽東屋裏大叫一聲說﹕「都跑了﹖不叫我出去﹐你們也含糊不得﹐這个菊花該我拿了。」又聽得「嘩啦」﹑「叭嚓」﹑「磕嚓磕嚓」。「嘩啦」是把桌上家夥摔爲粉碎﹐「叭嚓」是把圓桌面翻於地下﹐「磕嚓磕嚓」是劈了兩个桌腳子。原來是智化的主意﹐教張龍﹑趙虎把雅座的門堵住﹐不讓韓天錦出來﹐怕他沒什麼本事﹐萬一受點傷﹐身價太重。韓天錦在裏邊看了半天﹐此刻眞急了﹐把桌子一翻﹐劈了桌腳子就從窗臺子上邊出來了。喊叫一聲說﹕「打呀﹗」智爺說﹕「你別打﹐是我。」韓天錦看這个也打不的﹐那个也打不的﹐又不能到白菊花身邊﹐急的他亂嚷亂罵。智爺跳下桌子﹐仍把他擁到裏間屋中去﹐說﹕「用不著你動手﹐連我還不出去哪。」

再說白菊花遮前擋後﹐始終不能逃躥﹐倒是飛毛腿髙解逃了性命﹐在前邊跑著﹐蔣爺在後面追著﹐他看蔣爺瘦弱枯漧﹐料著沒有多大本事﹐自己躥上醬缸﹐蹬著醬缸的缸沿﹐颶颶艘飛也相似﹐一直奔正西去了。蔣爺哪里肯容他逃竄﹐也就躥上醬缸﹐緊緊的追趕。追到西邊有个平臺﹐是人家雜貨鋪的後院的屋子。飛毛腿一縱身躥上平臺﹐蔣四爺也就跟著躥將上去﹐看那髙解早就躥下去了。蔣爺往那院裏一看﹐是雜貨鋪的後院﹐堆著好些个囤子﹐囤裏是些幹果子。再找髙解﹐蹤迹不見﹐蔣爺不肯追趕﹐因爲髙解在暗地﹐自己在明處﹐一定要追趕﹐怕自己喫虧。往下看了半天﹐並沒有動靜。一回頭﹐見病判官周瑞叫邢家弟兄追著在缸沿上亂跑﹐可笑那邢大爺追周瑞﹐邢二爺又追邢大爺。周瑞見邢如龍是一隻眼睛﹐總打算把他繞在醬缸裏邊﹐自己才好逃跑。也對著邢如虎實在太愚﹐淨追他哥哥﹐絕不知道分頭一擋﹐豈不就把周瑞攔住了麼﹖已經跑了三个來回﹐蔣爺髙聲嚷道﹕「邢二老爺﹐別追你哥哥了﹐分頭一攔﹐就擋住他了。」這一句話把如虎提醒﹐往北一歪身﹐提著刀說﹕「你往哪里走﹗」周瑞手無寸鐵﹐只可回身仍奔正西﹐也就看見那个平臺了。到了臺下往起一縱身軀﹐往房上躥﹐正在脫空之際﹐被蔣爺用於中靑銅刺一晃﹐周瑞見眼前一晃﹐自己不敢上去﹐往回來一翻身﹐腳找缸沿﹐焉能那麼樣巧﹐只聽噗咚一聲﹐正掉在醬缸裏面。邢如龍下了醬缸﹐把石板蓋在醬缸之上﹐自己往上一坐。蔣爺問﹕「你覺著醬缸裏面怎麼樣了﹖」邢如龍說﹕「他在醬缸裏噗咚噗咚直撞這石板哪﹗」蔣爺說﹕「可別把他醬死。」自己下了房﹐奔到醬缸這里﹐又問﹕「這時候怎麼樣了﹖」邢如龍說﹕「這半天可不撞了。」蔣爺說﹕「你下來罷﹐別把他悶死。」邢如龍跳將下來﹐把石板揭開﹐蔣爺一看﹐人已然不行了。蔣爺一伸手﹐把他往上一拉﹐通身是醬﹐已然气絕身死。蔣爺說﹕「可惜﹐我說要畱他活口﹐邢大老爺﹐你難道試不出來麼﹖他不大很往上撞﹐必是不行了﹐你還在上頭死坐著﹐他會不死﹗重新把石板蓋上吧。」蔣邢二位往外要走﹐掌櫃的出來說﹕「人命關天﹐我們醬缸內醬死一人﹐你們打算要走﹐那可不行。」蔣爺同著邢家弟兄說﹕「掌櫃的﹐咱們櫃房裏坐著﹐我告訴你話說。」隨卽進了路南那个小門﹐到了櫃房﹐問﹕「掌櫃的尊姓﹖」掌櫃的說﹕「我姓趙。」蔣爺說﹕「趙掌櫃的﹐我姓蔣名平﹐字澤長﹐禦前三品護衛。萬歲爺丟失了冠袍帶履﹐我們奉旨拿賊﹐方才這个醬缸裏的就是他們同黨夥計。你可不許聲張﹐此事絕連累不了你﹐這一缸醬﹐該賣多少銀子﹐我們不能短少你的。你若把風聲透露﹐拿你到開封府用狗頭鍘把你鍘爲兩段。」掌櫃連說﹕「不敢不敢。」夥計進來說﹕「又從樓上下來了好幾人﹐都往西跑下去了。」原來是白菊花到底賣了一个破綻﹐躥下樓來。徐良說﹕「大家快追。」打頭就是白蕓生﹑盧珍﹑艾虎﹑山西雁﹐下了樓﹐緊緊一追。白菊花躥到西邊﹐跑上墻去﹐由墻上房﹐直跑到五里新街西口外面﹐撲奔正北﹐順著白沙灘往北﹐將到五里新街後街的西口外頭﹐忽見從巷口出來了南俠﹑智化﹑馮淵﹐後面還有張龍﹑趙虎。這幾人見白菊花下樓往西跑﹐智爺說﹕「隨我來。」就從樓上往下一躥﹐南俠﹑馮淵也就跟著躥下來了。張龍﹑趙虎也從樓上下來。智爺往北街跑﹐大家跟隨﹐由北街往西﹐迎面正撞著白菊花﹐展爺一揮寶劍說﹕「欽犯哪里走﹖」白菊花一見嚇了个膽裂魂飛﹐暗暗一想﹐後邊小四義本就不是他們對手﹐前邊又有姓展的擋住﹐這便如何是好﹗自己無柰何﹐掏出一枝鏢來﹐明知也是打不著他們﹐暫作爲脫身之計﹐離展爺不遠﹐對準就是一鏢。展爺往旁邊一歪身﹐這一枝鏢幾乎就把馮淵打著。白菊花一抖身撲奔西北。後面眾人哪里肯捨﹐緊緊一追﹐淫賊知道﹐五里屯東北有一道長河﹐這河名叫涼水河﹐自己想著﹐要是跑到涼水河也就有了勝命﹐大約他們這些人全下會水。正跑之間﹐遠遠就看見了一段水面﹐歡喜非常﹐直奔水去。山西雁瞧見前邊白茫茫一帶是水﹐暗暗著急﹐往前後一看﹐沒有蔣四叔。口中就說﹕「蔣四叔這个工夫上哪里去了﹖白菊花打算要奔水去﹐咱們這里有會水的沒有﹖」艾虎聽著﹐大料白菊花這一下水﹐自己可以把他拿住。皆因他在陷空島跟著練的水性﹐可就是在水中不能睜眼。果然行至涼水河﹐白菊花衝著大眾哈哈一笑﹐說﹕「晏大太爺走了﹐要是有能耐的﹐在水中拿我。」哧的一聲﹐跳入水中去了。徐良說﹕「壞了壞了。」大眾一怔﹐艾虎說﹕「不用忙﹐待我下水拿他。」自己往前一躥﹐哧的一聲﹐也就跳入水中去了﹐見他單胳膊把一人往肋下一夾﹐往上一翻﹐把賊人夾至岸上。大眾過來一看﹐要問賊人生死如何﹐且聽下回分解。

第七十三回

吳必正細說家務事馮校尉情願尋賊人

且說艾虎往下一跳﹐工夫不大﹐夾著賊人翻身上來﹐往岸上一扔﹐說﹕「你們捆罷。」大家上前一看﹐徐良過去要綁﹐細細瞧了瞧﹐微微一笑﹐回頭叫﹕「老兄弟﹐你拿的是年輕的是上歲數的﹖」艾虎說﹕「哪有上歲數的淫賊哪﹖」徐良說﹕「對了﹐你來看罷﹐這个有胡子﹐還是花白的。」艾虎過來一看﹐何嘗不是﹐衣服也穿的不對﹐還是靑衣小帽﹐做買賣人的樣兒。艾虎一跺腳﹐眼睜睜把个白菊花放走了。這个是誰哪﹖徐良說﹕「這个人還沒死透哪﹐心口中亂跳。咱們把他攙起來行走行走。」張龍﹑趙虎攙著他一走﹐艾虎說﹕「那賊跳下水去﹐料他去的不遠。我再入水中﹐務必將他拿將上來。」智爺說﹕「你等等吧﹐你蔣四叔到了。」就見蔣四爺帶著邢如龍﹑邢如虎直奔前來。皆因是在醬園內﹐與掌櫃的說話﹐夥計進來告訴﹐又從樓上躥下幾个人來﹐往西去了。蔣爺說﹕「不好﹐我們走罷。」就帶著邢家弟兄﹐仍出了後門﹐躥上西墻﹐也是由墻上房﹐見下面做買賣那夥人說﹐房上的人往白沙灘去了。蔣四爺往白沙灘就追﹐將至白沙灘﹐遠遠就看見前面一夥人。蔣爺追至涼水河﹐見張龍﹑趙虎二人攙著一个老人在那里行走﹐看那人渾身是水﹐又瞧艾虎也渾身是水。智爺髙聲叫道﹕「四哥你快來罷。」蔣爺來至面前﹐智化就把白菊花下水﹐艾虎怎麼夾上一个人來的話說了一徧。蔣爺說﹕「張老爺﹑趙老爺把他放下罷﹐再攙著走就死了。」又說﹕「艾虎﹐你這孩子實在是好造化。」艾虎說﹕「我還是好造化哪﹗要是好造化﹐把白菊花拿住﹐才是造化。」蔣爺說﹕「不遇見白菊花是好造化﹐遇見白菊花你就死了。」艾虎問﹕「怎麼見得﹖」蔣爺說﹕「你在水裏不能睜眼﹐白菊花在水內能睜眼視物。你在水內閉目合睛一摸﹐他趕奔前來給你一劍﹐我問你這命在與不在﹖這不是萬幸麼﹐正走好運呢。」又對著智爺說﹕「你還叫黑妖狐哪﹖」智爺說﹕「怎麼樣﹖」蔣爺說﹕「誰的主意﹐攙著這个老頭子行走﹖」智爺說﹕「我的主意。」蔣爺說﹕「你打量他是上弔死的﹐攙著他走走就好了﹖他是一肚子淨水﹐不能出來﹐又攙他行走﹐豈不就走死了嗎﹖」智爺一聽﹐連連點頭說﹕「有理。」蔣爺過去﹐把那老頭放趴著﹐往身上一騎﹐雙手從脇下往上一提﹐就見那老頭兒口內哇的一聲往外吐水﹐吐了半天﹐蔣爺把他攙起來﹐向耳中呼喚﹐那老頭才悠悠气轉。

蔣爺問﹕「老人家偌大年紀﹐爲何溺水身死﹖你是失腳落河﹐還是被人所害﹖」那老者看了看蔣爺﹐一聲長嘆說﹕「方才我落水是你把我救上來的﹖」蔣爺說﹕「不錯﹐是我救的。」老者說﹕「若論可是活命之恩﹐如同再造﹐無柰是你救我可把我害苦了。」蔣爺說﹕「此話怎講﹖」老者說﹕「人不到危急之間﹐誰肯行拙志﹖這陽世之間﹐實在沒有我立足之地了。」蔣爺說﹕「你貴姓﹖有甚大事﹐我全能與你辦的。」老者說﹕「惟獨我這事情你辦不了。」蔣爺說﹕「我要是辦不了然後你再死﹐我也不能管了。」老者說﹕「我姓吳﹐叫吳必正。我有个兄弟﹐叫吳必元﹐我今年五十二歲﹐在五里屯路北小胡同內﹐髙臺階風門子上頭﹐有一塊匾﹐是吳家糕餅鋪﹐我們開這糕餅鋪是五輩子了。皆因是我的兄弟﹐比我小二十二歲﹐我二人是一父兩母﹐我沒成過家﹐我兄弟二十六歲那年給他說的媳婦﹐過門之後到他二十八歲﹐我弟婦就故去了。自他妻子一死﹐苦貪杯中之物﹐淨喝酒。我怕他心神散亂﹐趕緊找媒人又給他說了一房妻子。誰知上了媒人之當﹐是个晚婚。我一想﹐他又是續娶﹐晚婚就晚婚罷。我兄弟今年三十歲﹐娶的我弟婦才二十歲﹐自從她過門之後﹐就壞了我的門庭了。我兄弟終日喝酒﹐她終日倚門賣俏﹐引的終朝每日在我們門口聚會的人甚多﹐俱是些年輕之人。先前每日賣三五串錢﹐如今每天賣錢五六十串﹑二三百串﹐還有銀子不等。只要她一上櫃﹐就有人放下許多錢﹐給兩包糕餅拿著就走﹐還有扔下銀子連一塊糕餅也不拿﹐盡自揚長而走。我一見這个勢頭不好。我們鋪中有个夥計﹐叫作怯王三﹐這个人性情耿直﹐气的他要辭買賣。我們這鋪於前頭是門面﹐後面住家﹐單有三間上房﹐鋪子後面有一段長墻﹐另有一个木板的單扇門。從鋪子可以過這院來﹐又恐怕我這弟婦出入不便﹐在後邊另給她開了一个小門﹐爲她買个鍼綫的方便。這可更壞了事情了﹐她若從後門出去﹐後邊那些無知之人就圍滿啦﹔她若要前邊櫃臺裏坐著﹐那前邊的人就圍滿了。那日我告訴我兄弟說﹕「你得背地囑咐你妻子﹐別教她上櫃才好﹐太不成个買賣規矩了。」我兄弟就打了她一頓﹐不料我兄弟又告訴她是我說的。我們把仇可就結下了。這日晚間我往後邊來﹐一開後院那个單扇門﹐就見窗戶上燈影兒一晃﹐有个男子在裏頭說話。我聽見說了一句﹕『你只管打聽﹐我白菊花劍下死的婦女甚多﹐除非就畱下了你這一个。』我聽到此處﹐一抽身就出來了﹐駭得我一夜也沒敢睡覺。次日早晨﹐沒叫兄弟喝酒﹐我與他商議把這个婦人休了﹐我再給他另娶一房妻子﹐如若不行﹐只怕終久受害。我就把昨天的事情說了一徧。我兄弟一聽此言﹐到後邊又打了她一頓。誰知這惡婦滿口應承攺過﹐到了今日早晨﹐後邊請我說話﹐我到了後邊﹐她就扯住我不放﹐纏个不了﹐聽得兄弟進來﹐方才放手。我就气哼哼的出來﹐可巧我兄弟從外邊進來﹐我弟婦哭哭啼啼﹐不知對他說了些个什麼言語﹐他就到了前面﹐說﹕『你我還是手足之情哪﹐你說我妻子不正﹐原來你沒安著好心。』我一聞此言就知道那婦人背地蠱惑是非﹐我也難以分辯﹐越想越無活路﹐只可一死﹐不料被爺臺把我救將上來。我說著都羞口﹐爺臺請想﹐如何能管我這件事情﹖」蔣爺說﹕「我能管。我實對你說﹐這位是展護衛大人﹐我姓蔣名平﹐也是護衛﹐難道辦不了這門一件小事嗎﹖論說這是不潔淨之事﹐我們原不應該管﹐皆因內中有白菊花一節﹐你暫且跟著我們回公館﹐我自有道理。」吳必正聞聽連連點頭﹐與大眾行了一回禮﹐把衣服上水擰了一擰﹐跟著大眾﹐直奔五里新街。蔣爺同著展爺先上飯店﹐那些人就回公館。

蔣展二位到了美珍樓﹐往裏一走﹐就聽那樓上叭嚓叭嚓﹐韓天錦仍然在那里亂砸亂打。掌櫃的見著蔣展二位認識他們﹐說﹕「方才你們二位﹐不是在樓上動手來著嗎﹖」蔣爺說﹕「不錯﹐我們正爲此事而來。」到了櫃房﹐把奉旨拿賊的話對他們說了一徧。仍然不教他們泄露機關﹐所有鋪內傷損多少家夥俱開了淸單﹐連兩桌酒席帶賊人酒席都是我們給錢。那个掌櫃的說﹕「旣是你們奉旨的差使﹐這點小意思不用老爺們拿錢了﹐只求老爺們把樓上那人請下來罷﹐我們誰也不敢去。」蔣爺說﹕「交給我們罷﹐晚間我們在三元店公館內等你的淸單。」說畢出來﹐蔣爺上樓﹐把韓天錦帶下來。天錦問道﹕「四叔拿住賊了沒有﹖」蔣爺說﹕「沒拿住。」天錦說﹕「不教我出來嘛﹗我要出來就拿住了。」蔣爺說﹕「走罷﹐不用說話了。」出了美珍樓﹐直奔公館。進得三元店﹐此時艾虎與吳必正全都換了衣服。蔣四爺說﹕「方才這老者說在五里屯開糕餅店﹐白菊花在他家裏﹐我想此賊由水中一走﹐不上團城子﹐今晚必在這糕餅店中。你們誰人往那里打聽打聽﹖」問了半天﹐並沒有人答應。連問三次﹐一个願去的也沒有。蔣爺說﹕「徐良﹐你去一趟。」徐良說﹕「侄男不去。」又問艾虎﹐他也是不去。蔣爺一翻眼﹐這才明白﹐說﹕「哎呀﹐你們怕擔了疑忌。你們全都不願去﹐只得我去了。」馮淵在旁說﹕「你們都不願去﹐我去。心正不怕影兒斜﹐我不怕擔了疑忌。」徐良說﹕「你就爲這件事去﹐這才對了你的意思呢﹗」馮淵說﹕「我要有一點歪心﹐叫我不得善終。」蔣爺一攔﹐對徐良說﹕「先前你可不肯去﹐如今馮老爺要去你又胡說﹐你們兩人從此後別玩笑了。馮老爺﹐可有一件事要依我的主意﹐你若到五里屯訪著白菊花﹐你可別想著貪功拿他﹐只要見著就急速回來送信﹐就算一件奇功。」徐良說﹕「他拿白菊花﹖連我還拿不住哪﹐他要拿了欽犯﹐我一步一个頭給他磕到五里屯去﹐從此我就拜他爲師。」馮淵气得渾身亂抖。智化在旁說﹕「你去罷﹐馮老爺﹐不用理他。」蔣爺說﹕「我告訴你的言語要牢牢緊記。」

馮淵拿了夜行衣靠的包袱﹐一出屋門﹐碰見艾虎﹐說﹕「兄弟﹐你這里來﹐我與你說句話。」艾虎跟著他﹐到了空房之內﹐馮淵說﹕「賢弟﹐論交情﹐就是你我算近﹐我的師傅就是你的干爺﹐他們大家全看不起我﹐我總得驚天動地的立件功勞﹐若得把白菊花拿住﹐他們大眾可就看得起我了。」艾虎說﹕「皆因你素常好詼諧之故﹐非是人家看不起你。」馮淵說﹕「我若拿住白菊花﹐你歡喜不歡喜﹖」艾虎說﹕「你我二人﹐一人增光﹐二人好看﹐如親弟兄一般﹐焉有不喜之理﹖」馮淵說﹕「我可要與賢弟啟齒﹐借一宗東西﹐你若借給﹐我就起去﹐你要不肯借﹐我就一頭碰死在你眼前。」說著雙膝跪倒。要問借什麼東西﹐且聽下回分解。

第七十四回

得寶劍馮淵快樂受燻香晏飛被捉

且說馮淵與艾虎商議﹐借一宗物件﹐又與他下了一跪。艾虎問﹕「你要何物﹖」馮淵說﹕「我見了白菊花﹐若論兩个人交手﹐我並不懼他﹐也不怕他那暗器就是一宗﹐他那口寶劍﹐我可實在不行。今日在美珍樓你與他交手﹐你們二人刀劍一碰﹐大槪是把他寶劍磕傷﹐我見他就與你刀劍碰了一次﹐再也不敢與你交手﹐淨是封閉躲閃﹐這必是你那寶刀的好處。你若樂意讓我取勝﹐你將寶刀借我﹐一用。」艾虎一聽﹐連連擺手說﹕「不行﹐不行﹗在大相國寺給我刀時節﹐你也看見了﹐訓教我之時﹐你也聽見了﹐說刀在我的命在﹐刀不在我的命就休矣。自從我得了這口利刃﹐晝夜不離左右﹐慢說是你﹐就是我師傅也不能借。我方才說過﹐你我親兄弟一般﹐除這口刀之外﹐任你借我所有的東西全行﹐你可別惱。」馮淵說﹕「你我自己弟兄﹐焉有惱你的道理。我再與你借件東西行不行﹖」艾虎說﹕「除刀之外﹐沒有不行的。」馮淵說﹕「把你那燻香盒子借我一用。」艾虎暗道﹕「他實在的有心﹐怎麼他還懷記著燻香盒子哪﹗」欲待不借﹐又不好推辭﹐無柰何說﹕「大哥﹐我這燻香盒子﹐大槪你也知道﹐是小諸葛沈仲元的東西﹐我是偸他的。我借給你﹐可得有人家的原物在﹐別給人家丟失了。」馮淵說﹕「我又不是三歲孩子﹐怎麼能夠丟失此物﹖我要丟失此物﹐我有一條命陪著他呢﹗」艾虎把燻香盒子拿來﹐交與馮淵﹐還教他怎樣使法﹐連堵鼻子的布捲都給了馮淵。聖手秀士別了艾虎﹐出公館﹐直奔白沙灘來﹐見人打聽﹐到了五里屯東口外頭﹐見一老者﹐手扶拐杖﹐年過七旬。馮爺說﹕「借問老丈﹐哪里是五里屯﹖」老者道﹕「這就是五里屯。你找誰﹖」馮淵說﹕「這里有个糕餅店﹐在於何處﹖」老者瞪了他一眼﹐說﹕「不知道。」馮淵說﹕「唔呀﹗怪不的他們不來。」自己無柰﹐進了五里屯的東口﹐路北有一个小巷口﹐見有許多人在那里蹲著﹐俱是年輕的﹐連一个上年歲的都沒有﹐俱都是面向著北看。那北頭有一个鋪子﹐是五層臺階﹐並沒有門面﹐是个風窗子﹐上面有个橫匾﹐上寫著發賣茯苓糕吳家老鋪。自己撲奔正北﹐要上臺階﹐就有人說﹕「沒出來哪﹐你不用進去。」馮淵看著這些人﹐暗罵道﹕「這些个混帳王八羔子﹐一个好東西沒有﹗」也不與他們說話﹐拉開風門子﹐奔了櫃臺﹐說﹕「你們這里賣糕不賣﹖」那怯王三說﹕「旣是糕餅鋪﹐怎麼不賣糕﹖」馮淵剛要往下說話﹐忽聽外邊一陣大亂﹐眾人往北直跑。馮淵不知是什麼緣故﹐也就出來﹐見那些人﹐順這小胡同直奔正北﹐馮淵也就跟著﹐到了北邊﹐就見了吳必元的大門。見那門半掩半開﹐裏面站著个婦人﹐頭上烏雲戴了許多花朵﹐穿著一件西湖色的大衫﹐蔥心綠的中衣﹐紅緞弓鞋﹐系著一條鵝黃汗巾﹐滿臉脂粉﹐𨿽有幾分人材﹐卻是妖淫的气象﹐百種的輕狂。一手扶定門框﹐一手扶定那扇門﹐得意的把那條腿蹺在門檻之外﹐不然如何看得見弓鞋哪。有一塊油綠絹帕﹐往口中一含﹐二目乜斜﹐用眼瞟著那个相公。𨿽然瞧著她的人甚多﹐惟獨單對一个相公出神。那个相公﹐約有二十餘歲﹐文生巾﹐百花袍﹐白綾襪子﹐大紅厚底云履﹐面白如玉﹐五官淸秀﹐一手握著那文生中的飄帶﹐一手倒背著﹐拿著一柄泥金折扇﹐也是二目發直﹐淨瞧著那个婦人。眾人看著﹐全是哈哈大笑﹐這男女盡自不知﹐類若癡呆一般。正在出神之際﹐忽聽正北上痰嗽一聲﹐馮淵擡頭一看﹐卻是白菊花到了。

馮淵見了白菊花﹐就不敢在那里瞧看﹐進了小胡同﹐撒腿就跑。出了小巷口﹐回頭一看﹐幸而好沒追趕下來﹐料著白菊花沒看見他。又一想﹐是與他們送信去好哪﹐還是自己捉拿淫賊好哪﹖想了想這賊人今日晚間必然在這里住宿﹐若等他睡熟之時﹐我這里有的是燻香﹐就把他燻將過去﹐不費吹灰之力伸手可拿﹐我爲什麼與他們前去送信﹐自己拿準了這个主意﹐就不肯回公館去了。找了一个小飯店﹐飽餐了一頓﹐給了飯錢﹐直待到人家要上門板的時候﹐方才出來繞到五里屯後街﹐探了探糕餅鋪後面院子的地勢﹐自己找了一塊僻靜所在﹐把夜行衣靠包袱打開﹐通身到頂俱都換了﹐背插單刀﹐百寶囊內收好了燻香盒子﹐把白晝衣服俱都用包袱包好﹐奔了糕餅鋪後院。東隔壁有一棵大楡樹﹐馮淵躥上墻頭﹐爬上大樹﹐騎在樹上。前邊枝葉﹐正把自己擋住﹐往下瞧看逼眞﹐下面人要往上瞧看﹐可有些費事。隨手將包袱掛在樹上﹐呆呆往下面看著。

不多一時﹐有人用指尖彈門﹐裏面婦人出去﹐將門一開﹐細細一看﹐原來是白晝那个相公。那相公姓魏﹐叫魏論。萬貫家財﹐父母雙亡﹐跟著叔父嬸母度日﹐不喜讀書﹐最愛奢華。到二十歲的時節﹐外面交了些狐朋狗友﹐臥柳眠花。與他叔父吵鬧﹐把家私平分了一半﹐也不娶妻﹐終朝每日秦樓楚館﹐看看要把家私花盡﹐如今又聽說了糕餅鋪這个婦人﹐他要到此處領教領教。可巧一來就會上了這个婦人﹐兩个人正在發怔時節﹐被白菊花來衝散。婦人把門關上﹐魏論無柰﹐也就奔了飯鋪。用了晚飯﹐天到初鼓之後﹐竟自奔了吳必元的門首而來。在門前轉了兩个彎兒﹐一橫心﹐用指尖彈門。婦人出去﹐那相公對著吳必元的妻子﹐一恭到地﹐說﹕「大嫂﹐今日學生目睹芳容﹐回到寒舍﹐廢寢忘餐﹐如失魂魄﹐今晚涉險前來﹐與娘子巫山一會。」婦人一聽﹐微微的一笑﹐口尊道﹕「癡郎﹐你我素不相識﹐夜晚叫門﹐你這膽量﹐可就不小。」相公說﹕「但能得見芳顏﹐𨿽死無恨﹐倘能下顧﹐賞賜半杯淸茶﹐平生足願。」婦人說﹕「我見世上男子甚多﹐似你這癡心也太少﹐如此就請進來。」婦人前邊引路﹐相公就跟將進去。似乎這个人膽子實在不小﹐也不問問他家丈夫在家不在家。也是活該生死薄上勾了他的名字﹐閻王殿前掛了號了。進了院子﹐婦人就把大門關上﹐來至屋中。馮淵在樹上看得明白﹐他倒替這个人提心弔膽﹐暗說﹕「要是白菊花一來﹐只怕此人難逃性命。」果然不大的工夫﹐唰的一條黑影﹐由墻上來了一个人﹐馮淵一看﹐不是別人﹐正是白菊花。見淫賊飄上身來﹐直奔窗前﹐用耳一聽﹑男女正在裏邊講話。惡淫賊把簾子一掀﹐見雙門緊閉﹐一擡腿當的一聲﹐把門一開﹐哈哈一笑說﹕「賤婢﹐你作得好事。」滿屋中一找﹐就見那牀幃子底下﹐露脊一點衣襟﹐婦人站在那里擋著。晏飛過來﹐把婦人一揪﹐噗咚一聲﹐摔倒在地。晏飛一伸手﹐把相公拉出來﹐回手一亮寶劍﹐噗哧結果了他的性命。回身往倚子上一坐﹐說﹕「賤婢﹐他是何人﹖」那婦人機變最快﹐爬起來說﹕「晏大爺﹐這可是活該我們家不該出事。你要問這个男子的來歷﹐白晝之間﹐我就看見他在咱們門外頭﹐兩隻眼睛發直﹐淨瞧著我。這必是我方才倒水去時節﹐可瞧見有个黑影兒一晃﹐我打量這是一條狗哪﹐我也沒畱心細看﹐必然是他先鉆在牀底下來了。要不是你來﹐我關上門一睡覺﹐他要從牀底下鉆出來﹐淨嚇也要把我活活嚇死。這个事情我是情實不知﹐豈不屈死我了。」白菊花又哈哈一笑﹐說﹕「賤婢﹐你眞狡辯的好。」婦人又百般的一哄﹐晏飛可就沒有殺害婦人的心意了﹐就問婦人﹕「你可給我預備下酒菜沒有﹖」婦人說﹕「今日白晝見著你﹐我就算計著你今晚必來﹐早把酒菜給你安排停妥。可就是一件﹐這地下扔著个死屍﹐這酒如何喝的下去哪。」白菊花說﹕「這个不難﹐待我把他拋棄河中。」先教婦人把門開了﹐晏飛一伸手把相公提起來﹐出了街門﹐直奔河沿。一路並沒遇見行路之人﹐轉身回來﹐復又關上大門﹐婦人已預備下酒菜。把个馮淵在樹上等的不耐煩。好容易等至二人喫畢酒﹐安歇睡覺﹐吹滅燈燭﹐還不敢下來﹐料著不能這就睡著。又等了一个更次﹐天交四鼓。把包袱摘下來﹐往腰中一系﹐盤樹而下﹐到了窗欞之外﹐聽了聽﹐就知二人睡熟。先把布捲掏出來﹐堵住自己鼻孔﹐把燻香盒子摸出來點著燻香。要知這段節目﹐且聽下回分解。

第七十五回

見惡賊貪淫受害逢二友遇難呈祥

且說馮淵把燻香盒子摸出來﹐把蓋揭開﹐取千里火筒﹐這燻香盒子類若仙鶴的形象﹐把千里火點香﹐放在仙鶴肚內﹐用仙鶴嘴對準窗欞紙﹐此刻香煙已濃﹐把仙鶴尾巴一拉﹐兩个翅兒自來一忽閃忽閃的﹐那香煙就奔屋中去了。把所點的香俱已點完﹐料著白菊花必定燻過去了。回手把仙鶴脖子擰回﹐收藏百寶囊之內﹐到了屋門﹐把簾子一啟﹐那門無非虛掩﹐頂著一張飯桌子﹐將門推開﹐桌子一挪﹐進了屋中﹐一晃千里火﹐就奔牀榻而來。馮淵也是好大膽量﹐就把燈燭點上﹐往帳子一看﹐馮淵嚇得身軀倒退。原來他們是赤條條的睡覺﹐就見他那寶劍鏢囊衣服等件﹐俱在他身旁放著。馮爺過去一伸手﹐先把他寶劍鏢囊衣服等件拿過來﹐抱著就往外跑﹐到了院中﹐樂的他慌慌張張﹐把包袱解下來打開﹐把他所有的東西衣服靴襪還有夜行衣靠等﹐俱囊在自己包袱之內﹐把鏢囊自己系上﹐又把寶劍也撇在地上。就是一件爲難﹐要拿白菊花﹐他們是赤身露體。自己乃是有官職之人﹐過去捆他﹐又怕衝了自己之運﹐有心一刀將他殺死﹐又想不如拿活的好。又一狠心想一刀把他殺死﹐提著首級回去見眾位大人﹐教醋糟給我磕頭。從此後我有了這口寶劍﹐誰也不能看不起我了﹐別瞧他們是萬歲爺欽封的小五義﹐姓馮的可拿著欽犯。越想越樂。正在歡喜之間﹐忽聽前邊的門一響﹐打前邊進來一个人。那人喝的酒﹐足有十二成了﹐原來是吳必元﹐從外邊喝的大醉而回。怯王三見大掌櫃的一天沒回來﹐怕他尋了拙志﹐打算等二掌櫃的回來自己就辭買賣。怎柰二掌櫃回來﹐醉得人事不醒。只可明日再說罷﹐往後推著吳必元說﹕「後邊睡覺去吧。」把後門一開﹐吳必元就一路歪倒進來。馮淵過去﹐說﹕「你是什麼人﹖」這一句活﹐把吳必元的酒嚇醒了一半。回問﹕「你是誰﹖」又一瞧馮淵這樣打扮﹐說﹕「你是个賊呀﹗」馮淵道﹕「胡說﹐我是禦前校尉﹐奉旨捉拿國家飲犯﹐如今現在你家睡覺。你是吳必元哪﹗」吳必元一聽是校尉﹐忙深施一禮﹐說﹕「我正是吳必元。」馮淵就把他哥哥溺水﹐自己怎麼奉差而來﹐白菊花怎麼在裏面的話﹐細細說了一徧。吳必元嚇得渾身亂抖﹐把王三叫過來﹐又告訴一徧。

馮淵問吳必元說﹕「你這妻子還要不要﹖」回說﹕「不要了。」馮爺說﹕「你若不要她﹐找給你出一个主意﹐你用一牀被子﹐將她裹上﹐兩个人搭著她﹐丟在河裏去﹐另用一牀被子﹐把賊人蓋上﹐我好進去拿他去。」吳必元說﹕「把我妻子搭出﹐將她驚醒之時﹐她要叫喊﹐如何是好﹖」馮淵說﹕「絕不能叫喊﹐我把她治住了﹐如死人一樣。」吳必元這才同著王三進去﹐二掌櫃把被子裹了他妻子﹐又用一牀搭在白菊花的身上。王三過去把街門開開。吳必元叫王三幫著搭他妻子﹐王三說﹕「等等﹐二掌櫃的﹐你也過於疏忽了。擡起來往河內一扔﹐倘若遇見官人﹐或是漂上來有人認得﹐這个官司是你打﹐我打﹖那得有老爺作主才行哪。常言說得好﹐拿賊要贓﹐拿甚麼來著要雙。這要單害她﹐就得償命。」馮淵說﹕「我是原辦的正差﹐親眼得見﹐你們若要不信﹐我姓馮﹐叫馮淵﹐禦前校尉﹐開封府總辦堂差。」這二人也不知他有多大的爵位。方才把淫婦擡將起來。出離大門﹐丟在河中。問來見了馮淵告訴了一徧﹐馮淵過去叫王三找了兩根繩子﹐把白菊花二臂捆上﹐又把他的腿捆好﹐用一牀大紅被子﹐照著捲薄餅的樣子﹐把他裹好。馮淵往肩頭上一扛﹐那二人送在大門以外。

此時已交五鼓多天﹐對著朦朧的月色﹐馮淵扛著白菊花直奔公館而來。過了五里屯就是白沙灘的交界﹐走出約有三里多路﹐此時正在四月中旬的光景﹐夜是最短﹐看看東方發曉。自己一想﹐天光快亮﹐本人穿著一身夜行衣﹐又扛著个人走路不便﹐可巧前邊一片松樹林﹐至裏邊﹐把白菊花放下﹐把身上包袱解下來﹐又把刀劍摘下來﹐將包袱打開﹐脫下夜行衣靠連軟包巾帶鞋﹐倒把白菊花那身衣服﹐武生中﹐箭袖袍﹐獅蠻帶﹐厚底靴子﹐他全穿上了。也把寶劍帶上﹐把百寶囊解下來﹐將自己的夜行衣包袱打開﹐將百寶囊包在裏面﹐還有自己一套白晝衣服﹐連白菊花的夜行衣包﹐共是兩个衣包﹐外面還有一个大包袱﹐打量著兩个包在一處。不料正包之時﹐忽聽樹林外頭念了一聲無量佛﹐說﹕「你是哪里來的﹖偸盜人家的東西﹐意欲何往﹖」馮淵聞聽一怔﹐從樹林外躥進兩个人來﹐未能看得明白﹐大槪必是兩个老道﹐忽聽白菊花嚷說﹕「師弟快來罷﹐我叫人家捆在這里了。」原來他剛出五里屯﹐白菊花就醒過來﹐那燻香本是雞鳴五鼓返魂香﹐只要是天交五鼓﹐那香煙的气味就散淨了。晏飛一醒過來﹐睜眼一看﹐自己二臂牢拴﹐連腿叫人家捆上了﹐有被子擋著﹐看不眞切﹐原來是叫人家肩頭扛著﹐顚顚的直走﹐忽然嘣哧一聲﹐將自己摔在地下。復又往外掙拔掙拔﹐就見是馮淵把他拿住了﹐見馮淵換自己的衣服﹐又不能掙開繩子﹐暗暗嘆道﹕「萬般皆是命﹐半點不由人。」這時可巧那邊有他的師弟到了。

這兩个人﹐一个是蓮花仙子紀小泉﹐一个是風流羽士張鼎臣﹐這兩个是老道的徒弟﹐又是師兄弟﹐又是盟兄弟﹐全是尋花問柳之徒。皆都是老道打扮﹐生得面如少女一般。要是見著稍微有一點不正道的婦人﹐專能壞人閨閫﹐敗人名節。那紀小泉就是銀須鐵臂蒼龍紀彊的侄兒﹐後來拜的是梁道興爲師﹐皆因他入了綠林﹐到處問柳尋花﹐銀須鐵臂蒼龍紀彊不許他進門﹐故此紀彊全家已死﹐他並不知曉﹐但得知紀彊一家死於白菊花之手﹐他也不管救了。這日他同著風流羽士張鼎臣投奔團城子﹐不好空手而去﹐打算備辦點禮物﹐手中又無錢財﹐二人要打算做一號買賣﹐可巧正走在此處﹐就見馮淵肩頭扛著一个大包袱。紀小泉叫﹕「哥哥﹐咱們劫這个﹐大槪總有點油水。」張鼎臣點頭。兩个人這才往裏一躥﹐念聲無量佛﹐白菊花就聽出來了﹐故此髙聲喊叫﹕「師弟快來救我﹗」紀小泉與白菊花至好﹐皆因出去采花﹐都是這樣朋友﹐如今聽見是晏飛的聲音﹐焉有不肯來救的道理。馮淵見白菊花也醒過來了﹐又有人躥進樹林﹐一著急包袱也沒包好﹐倒不如先一劍把他砍了罷。再說此時有壯膽的兵器﹐慢說兩个人﹐就是二三十人我都不懼﹐全憑這口紫電劍﹐他有什麼兵器﹐削上就得兩段﹐那還怕他什麼﹖剛一回手拉寶劍﹐叭的一聲﹐就是飛蝗石打將過來﹐正打在馮淵右手手背之上。馮淵唔呀一聲﹐一甩腕子﹐疼痛難忍﹐那劍就拉个出來了﹐鬧了个手忙腳亂。眼看張鼎臣﹑紀小泉兩个人﹐揮寶劍反要剁他﹐馮淵無柰﹐只才一伸手﹐把夜行衣靠包袱拿起來﹐撒腿就跑。張鼎臣﹑紀小泉二人﹐緊緊一追。白菊花叫道﹕「二位師弟別追他﹐先給我解開。」紀小泉說﹕「哥哥﹐你先追那个﹐我回去與我師兄解開。」一伸手將破子抖開一看﹐白菊花赤身露體﹐紀小泉一笑說﹕「大哥準是采花被捉了罷。」白菊花說﹕「不錯﹐正是采花被捉。」又說﹕「賢弟﹐那一个蠻子﹐務必把他捉住﹐這廝把我害苦了。」紀小泉答應﹐復又拿起劍來﹐挑開繩子﹐出了樹林﹐趕下來了。白菊花一看﹐地下現有的是衣服﹐穿上一條中衣﹐穿了靴子﹐拾起馮淵那口刀﹐也就迫出樹林﹐往下緊緊一趕﹐追來追去﹐已離著不遠。馮淵回頭一看﹐三个人都往下追趕﹐自己又用手拔了拔寶劍﹐此時手背已然浮腫起來﹐一拿寶劍不甚得力﹐打量著勉彊把寶劍拉出來﹐削不了他們的兵刃﹐萬一把這口寶劍再叫他們得回去﹐那可不好。不如我還是跑罷﹐莫非他們能追到我公館不成。自己想頭𨿽好﹐不料人家腿快﹐扭項回頭一看﹐已經離著不遠了。馮淵一急﹐直奔樹林﹐使一个詐語﹐髙聲喊叫說﹕「樹林裏頭埋伏快些出來﹐現今有白菊花到了。多臂熊快來罷﹗」這一聲不大要緊﹐把白菊花嚇了一怔﹐便髙聲叫道﹕「二位賢弟別追了﹐白眉毛現在此處哪﹗」紀小泉與張鼎臣也不知道是什麼事情﹐微一止步﹐忽見樹林之中跑出一人﹐嚷了一聲說﹕「烏八的驢球﹗」隨罵著往下就趕。苦問徐良這一來﹐怎麼捉拿白菊花﹐且聽下回分解。

第七十六回

晏飛丟劍悲中喜馮淵得寶喜中悲

且說馮淵使个詐語﹐果然樹林之中就有人答言﹐哼了一聲﹐罵烏八驢球的﹐出來一看﹐原來不是徐良﹐卻是學徐良口音﹐是邢如虎﹑邢如龍二人。皆因此時天有四鼓還不見馮淵回公館﹐蔣平說﹕「可不好了﹐別是遇見禍了罷。」智化說﹕「不能﹐我見他這幾天天庭大亮﹐我算計他必有些喜事。」蔣平說﹕「我不是沒見出﹐他那喜是假意﹐𨿽有點凶險﹐也不大甚要緊。」艾虎說﹕「他興許有些喜事。」蔣平問﹕「怎麼見得﹖」艾虎說﹕「他臨走把我那燻香盒子要去了。眞要是白菊花在那里下榻﹐豈不伸手可得﹗」徐良說﹕」老兄弟﹐你怎麼把燻香盒子借給他哪﹖他這一去﹐要遇不見白菊花﹐必拿燻香把內掌櫃的燻過去﹐他要采花﹐是你損徳了。」蔣平在旁說﹕「不要血口噴人﹐他不是那樣人物。」展南俠說﹕「總是有人接應去方好。」蔣平說﹕「叫二位邢老爺前去辛苦辛苦罷。」二人答應﹐遂帶了兵刃﹐問了問吳必元家的道路﹐出離公館﹐直奔白沙灘。此時已然天光快亮﹐邢如龍說﹕「咱們不能去了﹐這還有多大的工夫﹗」邢如虎說﹕「不去可不是差使了。若咱們回去見了他們一問﹐何言答對﹖」正然說話﹐見前邊有片樹林﹐邢如龍說﹕「咱們在這里歇息歇息。」將進樹林﹐見前邊有人飛也相似往前直跑。邢如虎說﹕「準足馮老爺敗下來了。」二人躲入樹林﹐聽得馮淵說﹕「後面白菊花到了。」邢如虎心生一計﹐說﹕「哥哥﹐我學徐老爺罵人﹐先驚嚇他一下。」果然往外一跑﹐嚷了一聲﹐罵道﹕「烏八驢球﹗」這一聲不要緊﹐把白菊花嚇跑了﹐不但把他一人嚇跑﹐並且他還拉著張鼎臣與紀小泉﹐這兩个人也不知這是什麼事情﹐心想著師兄怕﹐別人更得可怕了﹐也就跟著他糊裏糊塗跑下去了。又來至那个樹林內﹐白菊花說﹕「你們往外瞧著點﹐他要一來﹐咱們好跑。提起那个老西來﹐令人可恨﹐他害得我好苦。這蠻子就是那个老西的前站。」他把徐良的事一五一十細說了一回。這兩个人一聽﹐也是一驚。紀小泉說﹕「要叫你這麼一說﹐這个人誰能是他的對手﹖休想必是破他嚇破膽子了。」白菊花說﹕「不然﹐你日後見著他﹐就知他的利害了。」

紀小泉又問﹕「你是在哪里采花﹐落得這樣狼狽﹖」白菊花也就實說了一徧﹐又說﹕「要不是你們來﹐我這條性命可就休矣﹗」說著話﹐就把馮淵的衣服穿上﹐還有一个包袱﹐打開一看﹐裏面卻是夜行衣服﹐還有个百寶囊﹐一看卻是夜行人所用的東西﹐飛爪百練索﹐千里火筒﹐鋼制撥門撬戶的家夥﹐又一摸裏邊﹐有个盒子﹐拿出來一看﹐原是个燻香盒子﹐把蓋一揭﹐看了看裏面﹐還有許多燻香。這是什麼緣故﹖皆因馮淵被蓮花仙子一飛蝗石打在手背之上﹐心一慌亂﹐把夜行衣包拿錯了﹐把白菊花的衣包拿走﹐將他的丟下了。白菊花一見此物﹐十分歡喜﹐忙叫紀小泉說﹕「賢弟你看﹐𨿽然把我寶劍丟了﹐我卻得了一个燻香盒子。」紀小泉說﹕「恭喜恭喜﹗」白菊花說﹕「我還有甚麼喜事﹖」紀小泉說﹕「據我瞧﹐寶劍𨿽然丟失﹐這燻香盒子比寶劍還彊﹐咱們出去﹐常常遇見少婦長女﹐多有不從的﹐有了這宗東西豈不是比寶劍彊的多麼﹖人是時運領的﹐把無價之寶丟失﹐得了他這一宗物件﹐反爲無價之寶。」白菊花哈哈一笑說﹕「有了此物﹐眞要再見著節烈的婦人﹐要叫她順手﹐不費吹灰之力。」重新把包袱裹好﹐他就攺作馮淵的打扮﹐肋下佩刀。問紀小泉意欲何往﹖紀小泉說﹕「要上團城子。」白菊花說﹕「你們一到團城子﹐這个老西先前說過﹐必要去尋找﹐我可不是老西的對手﹐你們要去﹐我也不攔。」紀小泉說﹕「你要不去﹐我們也就不去了。你意欲何往﹖」白菊花說﹕「上我姊丈邢裏去﹐仍回姚家寨﹐他那里倒是我棲身之所。」張鼎臣﹑紀小泉二人俱都願意一路前去。白菊花說﹕「旣然這樣﹐你們二位同著我把吳必元殺了﹐然後再走。」二人答應﹐同白菊花回五里屯殺了吳必元﹐三人一同撲奔姚家寨。惟有蓮花仙子紀小泉不大願意﹐皆因前幾年跟隨他師傅上團城子與東方亮拜過一回壽﹐見過玉仙﹐在東方亮家中住了一个多月﹐常與玉仙掄拳比武﹐東方亮也沒把他放在心上﹐以爲他是个小孩子﹐他又管著玉仙叫姑姑﹐豈知二人很有些意思。今日打算要上團城子會會玉仙﹐被白菊花說的無柰之何﹐也只可隨著殺了吳必元﹐投奔姚家寨﹐暫且不表。單提馮淵見了邢家兄弟﹐卻不見徐良﹐便問道﹕「徐良哪里去了﹖」邢如虎說﹕「是我學徐良口音﹐嚇退賊人。你爲何這樣打扮﹖」馮淵把自己的事如此這般細說了一徧。邢家弟兄一聽﹐如今白菊花的寶劍教他得來了﹐說﹕「早知道白菊花沒有寶劍﹐你何不追他呢﹖」馮淵說﹕「這工夫追他也不爲遲﹐故此煩勞你們二位跟我一趟﹐我那里還放著好些衣裳呢。」自己低頭一看﹐說﹕「不好了﹐我把包袱拿錯了。」邢如虎問﹕「怎的拿錯了﹖」馮淵又把換衣裳﹐要拿大包袱一包﹐這麼个時候﹐有兩个老道進來﹐剛一拉寶劍﹐被他打了一石子﹐正在我手腕之上等情由說了一徧﹐末了說﹕「還得你們二位跟著我辛苦辛苦。」邢家弟兄跟著馮淵又到那个大松樹林子裏邊﹐再找包袱連刀﹐已是蹤迹不見。馮淵急的跺腳搖頭唉聲嘆气﹐邢家弟兄說﹕「𨿽然沒拿住白菊花﹐得了一口寶劍﹐卻是喜事﹐爲何唉聲嘆气﹖」馮淵說﹕「你那里知道﹐我丟了要緊東西。」邢家弟兄問﹕「丟了什麼東西﹗」馮淵說﹕「不必問了﹐咱們暫且回去罷。」

將出那樹林﹐就見由西跑來一人說﹕「馮老爺慢走。」馮淵回頭一看﹐卻是糕餅鋪的怯王三﹐他說﹕「馮大老爺﹐大事不好了。自從你老人家去後﹐我們二掌櫃的在後頭院內睡覺﹐我在房內看著鋪子。我還沒睡著哪﹐就聽二掌櫃的喊叫救人救人﹐我趕到後邊一看﹐我們二掌櫃的被殺身死﹐也沒有凶手﹐也沒有凶器﹐不知被何人所殺﹖也不知道你老人家在什麼地方居住﹐我就跳墻出來﹐要到五里新街各店中打聽去﹐不料跑到此處﹐看見你老人家了。」馮淵說﹕「不怕﹐你跟我走罷。」王三答應一聲﹐就跟隨馮淵﹐直奔公館而來。此時天已紅日東升﹐到了公館﹐直奔東院。此時蔣平等整整一夜沒睡覺﹐好容易盼著馮淵到了﹐眾人看他這樣打扮﹐俱都掩口而笑。蔣平就問﹕「馮老爺﹐你怎麼打扮也換了﹖」馮淵就把始末根由的話說了一徧。蔣平說﹕「如何」但若有一个人同著他去﹐豈不就把白菊花拿住了﹖」智化說﹕「總是他不該遭官司。」教徐良把吳必正叫過來﹐王三告訴他家中之事。吳必正聽了﹐哎呀一聲栽倒在地﹐蔣平叫人將他攙起來﹐叫了半天﹐方蘇醒過來﹐放聲大哭。蔣平說﹕「你也不用哭了﹐人死不能復生。」老頭子說﹕「我兄弟已死﹐打官司去又是一件醜事﹐倒不如我一死﹐口眼一閉﹐全不管這些閒事。」蔣平說﹕「你不用死﹐我教給你一套口詞﹐包管你絕不出醜﹐你自己托人寫呈子去。」吳必正問﹕「什麼口詞﹖」蔣平說﹕「就言你弟婦﹐這日晚間將要安歇﹐忽見從外邊進來兩个人﹐一个文生秀士﹐也不知他叫个麼名字﹐一个武生相公﹐俱沒安著好意。就聽見那人自己說叫白菊花﹐這兩个人爲爭風﹐那白菊花一劍將文生秀士殺死﹐拋在河內﹐就要與你弟婦行苟且之事﹐不料此時﹐有官人趕到﹐將白菊花追跑。你弟婦𨿽沒失身於匪人之手﹐本人一羞﹐投水身死。你就照著這套言詞寫張呈子﹐準不至名姓不香。後來賊人去而復返﹐又把你家兄弟殺死﹐求你們太爺作主。你也不沾罪名﹐你弟婦也是个烈婦﹐你想想如何﹖」吳必正連連點頭說﹕「總是大人的髙才。」連王三又給眾位磕了頭﹐出公館去了老頭子去後﹐大眾再看馮淵坐在那里﹐洋洋得意﹐很透著自足﹐左把寶劍按一按﹐右把寶劍提一提﹐站起來復又坐下﹐自己不知要怎麼方好。蔣平說﹕「智賢弟﹐我想這白菊花﹐從此一跑﹐又丟失寶劍﹐無處可去﹐這可要上團城子去了。」智化說﹕「今天晚上我到團城子走走。」蔣平說﹕「智賢弟﹐辛苦辛苦﹐你去可是要很好探望裏面光景如何。」徐良說﹕「智叔父要上團城子﹐侄男跟隨你老人家一路前往。」艾虎說﹕「我也去一回。」盧珍說﹕「智叔父﹐我也去瞻仰瞻仰。」白蕓生說﹕「智叔父﹐我也領教領教去。」這四人都要去﹐黑妖狐帶領小四義前去﹐二盜魚腸劍。不知怎樣盜法﹐且聽下回分解。

第七十七回

史丹無心投員外天彪假意認干爹

且說智化要上團城子﹐小四義全要前去﹐都要看看藏珍樓﹐智化心內爲難﹐想他們身價太重﹐怕這幾个人倘有些舛錯﹐自己擔架不住。蔣平在旁說﹕「智賢弟﹐你不用多慮﹐他們都是準走子午之時﹐再說本領全都不弱。」智化方才點頭。徐良對著盧珍﹑艾虎說﹕「蔣四叔說咱們的本領俱都不弱﹐你們看我的本事如何﹖」盧珍說﹕「咱們弟兄五人﹐要論本領﹐就算你是頭一名。」徐良說﹕「別看我的本事好﹐缺典。」艾虎問﹕「缺什麼典﹖」徐良說﹕「本領講的是馬上步下﹐我就會步下﹐不會馬上。」艾虎說﹕「三哥是未學練過﹐故此不行。」徐良說﹕「我也練過﹐在家中我也一心想買一匹千里馬。」盧珍說﹕「那可不容易呀。」徐良說﹕「買倒可以買﹐價錢還不大﹐就是不教騎上﹐一上噗咚把我摔下來了﹐再一上又把我摔下來。後來叫人牽住﹐我方才上去﹐它又不走﹐若要一走﹐它腿快又把我扔下來了。」馮淵哈哈一笑說﹕「醋糟﹐你如何行的了﹗千里馬還得要千里人哪﹐沒有千里人﹐當然是不走。」徐良也哈哈一笑說﹕「臭豆腐你還懂得千里馬與千里人要相配哪﹗𨿽然你得了一口寶劍﹐是無價之寶﹐世間罕有之物﹐乃有徳者居之﹐徳薄者失之﹐故此不能久在白菊花的手內﹐不如及早做个人情﹐送給有徳之人。你若不信﹐你就佩著﹐不但不能長久﹐還怕要與你招出禍來。」徐良這句未曾說完﹐把馮淵臉上顏色都气變了﹐說﹕「不用細講﹐我不配帶此物﹐必是你可以配帶。」徐良說﹕「我也不配帶。咱們公舉一人﹐將這人說出﹐人人皆服﹐那才可行﹐倘苦內中有一人不服﹐咱們重新另舉。我說是智叔父。頭一件是前輩老英雄﹐二則聲名遠震﹐正大光明﹐列位請想如何﹖」馮淵一聽﹐說﹕「醋糟﹐你原來是擠兌我﹐你倒是明要﹐我雙手奉送﹐你這繞脖子﹐指著千里馬說﹐誰有你機靈﹗說的可是馬﹐爲的可是劍﹐繞了六里地的彎子﹐還是歸到寶劍上了。我這个性情﹐最喜直言﹐越繞彎子越不行﹐劍是在我身上帶著﹐你們不能搶我的﹐憑爺是誰﹐我也不給﹐我可是無徳﹐偏要帶有徳的東西。」徐良道﹕「我無非是多話﹐愛給不給﹐與我無干。」馮淵說﹕「我就是不給。」徐良往旁邊對著艾虎使了个眼色﹐艾虎也就明白了這个意思﹐問馮淵說﹕「哥哥﹐你把事辦完了麼﹖白菊花今天你還去拿不拿﹖」馮淵說﹕「今天就不去了。」艾虎說﹕「你要不去﹐該把那个東西還我了。」馮淵問﹕「什麼東西﹖」艾虎說﹕「燻香盒子。」馮淵一怔說﹕「叫我丟了。」艾虎說﹕「那時我要不借﹐總說我沒有兄弟的情分了。我給你時節﹐囑咐你千萬可別丟了﹐你也知道我是偸的東西﹐誰知道你丟了沒丟﹖沒有人家的原物可不行。你說過你不是三歲的頑童﹐小小的一个盒子如何丟失的了﹖」馮淵說﹕「我眞是丟了。你要不信﹐我重重起个誓。」艾虎說﹕「你也不用起誓﹐你丟了﹐就得給我找去。」馮淵說﹕「我上哪里去找﹖準是被白菊花得了去了。」徐良說﹕「老兄弟﹐燻香盒子要被白菊花得了去﹐他必是燻香采花﹐那个罪惡全在你的身上。」艾虎一聽﹐更透著急﹐與馮淵要定了﹐沒有不行。馮淵看了看艾虎﹐瞧了瞧徐良說﹕「我明白了﹐總是親者厚﹐厚者偏﹐就只我是个外人。」一回手﹐把寶劍摘將下來﹐雙手捧著﹐交與智化說﹕「智大爺﹐我可不成敬意﹐是叫他們擠兌的﹐我要不給﹐準許他們把我害了。」智化說﹕「你好容易得來的寶物﹐我焉敢領受﹐常言君子不奪人之所好。」馮淵說﹕「你就不用擠兌我了。醋糟與我繞脖子﹐艾虎與我要燻香盒子﹐淨擠兌我這口寶劍﹐如今我恭恭敬敬送給與你﹐你又不要﹐不信我要拿回去﹐艾虎又該給要燻香盒子了。不用作這虛套﹐你收下饒了我罷﹐不必難我了。」蔣展二位在旁說﹕「旣是馮老爺這一點誠心﹐你就收卜罷。」智化這才伸手按了過來﹐深深施了一禮﹐說﹕「馮老爺賞給我這口寶劍﹐應當請上受我一拜。」馮淵說﹕「那我可不敢當。」回頭又與艾虎說﹕「我把寶劍送給你師傅﹐你要燻香盒子不要﹖」艾虎說﹕「寶劍的事情﹐我一槪不管﹐你把我的燻香盒子丟失﹐已然是丟了﹐我們自己兄弟﹐難道說我還一定與你要還不成﹖」馮淵說﹕「好兄弟﹐眞慷慨。我要不給你師傅那口寶劍﹐你絕沒有這樣言語。」大眾全都哈哈大笑。智化叫艾虎把店家找來﹐給預備香案﹐不多一時﹐將香案設擺妥當。智化把劍供在桌案之上﹐點上香蠟﹐雙膝跪倒﹐祝告﹕「神仙在上﹐弟子智化﹐現今得了紫電劍﹐必須按正道而行﹐倘若錯用此物﹐定遭天誅。」說畢﹐將香插入香斗之內﹐大拜二十四拜﹐站起身來﹐才把寶劍挎上。吩咐店家﹐將香案撤去﹐大家輪次道喜行禮﹐行禮已畢﹐蔣平叫店家備酒﹐與智化賀喜。不多一時﹐設列杯盤﹐眾人落座﹐大家歡呼暢飲﹐議論上團城子﹐暫且不表。

單說龍滔與龍天彪﹐在史丹那店內住了一夜。史丹出去﹐置買衣服﹐靑緞子箭袖袍﹐皮挺帶﹐薄底快靴﹐黑灰襯衫﹐靑緞壯帽﹐穿戴起來﹐又是一分气象﹐更透著威風。到了次日﹐把店內所欠飯賬俱開發淸楚﹐喫畢早飯﹐天交掛午﹐三人出離李家店﹐直奔團城子西門﹐看了看周圍城墻﹐鴨蛋相似﹐是个長圓的。來至西門北邊﹐一帶三間平房﹐隨問道﹕「裏面有人麼﹖」有人答道﹕「找誰﹖」史丹說﹕「有一位姓朱的﹐給畱下話了沒有﹖」那人說﹕「你莫非姓史叫史丹﹐打把勢的麼﹖」史丹說﹕「正是。」那人說﹕「你們先在屋內坐坐﹐我打發人去請朱大爺去。」

不多一時﹐黃面狼朱英從外面進來。史丹過去要行大禮﹐朱英把他攙住﹐就問﹕「這兩个人是誰﹖」史丹說﹕「你們二人過來見見朱大爺。這是我姨弟﹐叫龍滔﹐這是他的兒子﹐叫天彪。」龍滔要行大禮﹐也被朱英把他攙住。朱英一打量龍滔﹐白方面短黑髯﹐虎臂熊腰。又看那小孩子﹐是武生公子打扮﹐面如白玉﹐生得十分俊秀﹐隨問道﹕「你叫什麼名字﹖」小爺跪下磕頭﹐說﹕「我叫龍天彪。」朱英把他攙起來說﹕「好一个聰明小孩子。」回頭又問史丹﹕「你帶著他們父子二人﹐有什麼主意﹖」史丹說﹕「昨天﹐我正在街上買衣裳之時﹐遇見我姨弟﹐他原是在鏢行保鏢﹐皆因把鏢行買賣丟下了﹐沒找著事情﹐也要在此處打把勢賣藝。我就把你老人家的話﹐對他們一說﹐他們一心就要來求求你老人家﹐給他們美言美言﹐那怕就在此處打更﹐都是情甘願意。」朱英說﹕「我昨日見員外﹐只說得你一人﹐再添上一人也使得﹐這个小孩子我怎麼去說呢﹖」龍滔﹑史丹本是粗魯之人﹐教朱英一問﹐無言答對。還是龍天彪機靈﹐說﹕「你老人家不要作難﹐只管說著瞧去。倘若此處員外爺只要我姨大爺﹐不要我們父子兩个﹐那也不要緊﹐我們再找別的事去。萬一要畱下我父親﹐瞧我小孩子無用﹐不妨教我看看書房﹐打掃打掃院子﹐只要給兩頓飯喫﹐我也不要工錢﹑月錢。倘若一定不用﹐只要畱下我父親。先支二三兩銀子﹐我作盤川回家去。全仗朱大爺舉齒之勞。」隨說著復又跪下了。朱英見天彪說話這樣嘴甜﹐十分歡喜﹐說﹕「小孩兒你只管放心﹐此處員外爺不要﹐你伺候我去﹐非是我說大話﹐足可以養活起你。」隨卽帶著他們就走進了大門﹐穿宅越院﹐來至垂花門外頭﹐叫他們在那里等著﹐自己去了半天﹐復又出來說﹕「你們見了員外爺之時﹐可想著磕頭。」到了裏面﹐進廳房一看﹐羣賊實系不少。朱英帶領三人進見﹐說﹕「這是大員外。」史丹﹑龍滔俱跪下磕頭。又見了紫面天王﹐也給行禮﹐復又引見羣賊﹐也是一一行禮已畢﹐往旁一站。東方亮問哪个叫史丹﹖又問龍滔會什麼武藝﹖回答說會使單刀拳腳﹐問史丹會什麼本事﹖回說會使單刀﹑齊眉棍﹑拳腳。東方亮教他們施展施展。先是史丹把衣服一掖﹐袖子一挽﹐打了一趟拳腳。又教龍滔練﹐他也將衣裳一掖﹐袖子一挽﹐把刀摘下來﹐叫天彪拿著刀鞘子﹐龍滔這一趟刀﹐大家無不掩口而笑﹐就是三刀夾一腿﹐沒有別的招數﹐也不換樣兒﹐也不收住﹐三刀一左腿﹐三刀一右腿﹐砍了極大的工夫﹐好容易方才收住。砍完了這趟刀﹐他還是提著刀過去﹐問說﹕「員外爺﹐你們瞧著好不好﹖」羣寇異口同音說﹕「好﹐還是很好。」龍滔哈哈大笑﹐說﹕「我知道很好麼﹗」東方亮一看﹐這个人憨憨傻傻﹐倒也很喜歡。東方淸問﹕「小孩子﹐你會什麼本事不會﹖」天彪說﹕「眼前會幾手兒﹐不敢當著眾位太爺出醜。」東方淸說﹕「你打一回拳我看﹐不用害怕﹐打在哪里﹐若要忘了時節﹐有我們告訴你。」天彪先把衣裳一掖﹐袖子一挽﹐衝上深施一禮﹐然後這才一拉架勢﹐往外一伸手﹐大家就知道他是个行家。正是行家伸出手﹐便知有沒有。再看手眼身法步﹐心神意念足﹐綿軟矮酥﹐小腕胯肘肩膝﹐躥髙縱低﹐身軀滴澑澑亂轉﹐走馬燈相仿﹐羣賊看得連聲喝彩。這一回打完﹐收住架勢﹐東方亮說﹕「會單刀不會﹖」天彪說﹕「會過兩三手。」東方亮教他練刀。小爺天彪把刀摘下來﹐又走了一趟刀。眾人無不喝彩﹐誇獎好刀法。東方亮問﹕「跟誰學的﹖」天彪說﹕「我在鏢行裏﹐都是我叔叔大爺們教給我的武藝。」東方亮連連誇獎﹕「這个小孩子﹐我眞愛惜他。」張大連最能奉承﹐說﹕「大哥要愛惜﹐何不收他作个義子哪﹖」東方亮說﹕「怕人家不願意。」龍滔在旁說﹕「員外呀﹐你要收我這小子作義子﹐我是求之不得哪。」張大連又一奉承﹕「這孩子的造化眞是不小﹐磕頭罷﹗」小爺趕緊就大拜了四拜﹐又與東方淸磕頭﹐然後又給羣賊磕頭﹐全行禮畢﹐又問﹕「義父﹐我義母現在哪里﹖讓我給她老人家磕頭去。」東方亮把桌案一拍﹐說﹕「不用問那賤婢﹐她死了﹐你倒有兩个姑姑﹐叫人領你去見見。」天彪問﹕「今在哪里﹖」東方亮說﹕「現在紅翠園。」叫家人帶著少爺﹐見見二位小姐去。家人答應一聲﹐此時天气已晚﹐家人執定燈籠﹐帶著天彪﹐剛到後院﹐忽見前面有个人影一晃。要問是誰﹐且聽下回分解。

第七十八回

眾好漢二盜魚腸劍小太保初觀紅翠花

且說龍天彪認東方亮爲義父﹐家人帶著他上紅翠園﹐遇見黑影﹐然後與金仙﹑玉仙磕頭去。東方淸告訴龍滔與史凡﹐每月一个人十兩銀子工錢﹐前後共四十个打更的﹐全屬他二人所管。這兩个人謝了員外出去﹐就有人帶著他們兩个上更房﹐暫且不表。

單說天彪﹐頭裏有兩个家人打著燈籠﹐直奔紅翠園而來。家人叫開門﹐告訴明白婆子。婆子進去說明白了﹐復又出來說﹕「請。」天彪來至院中一瞧﹐二位姑娘俱是短打扮﹐素衣淡汝﹐絹帕包頭﹐方練完拳腳﹐在那里坐著﹐還有些喘吁吁的。婆子帶天彪一見﹐說﹕「這就是今天大太爺收的少爺﹐給二位小姐磕頭來了。這是我們大小姐﹐這是我們二小姐。」天彪過去﹐雙膝點地﹐說﹕「大姑姑在上﹐侄男給姑姑磕頭。」起來又與玉仙也是如此磕頭﹐行禮已畢﹐往旁邊一站。丫鬟小紅過來說﹕「呀﹐這就是少大爺﹐我小紅與少大爺磕頭。」天彪一擺手說﹕「今天也沒帶著什麼﹐攺日再賞賜你罷。」金仙﹑玉仙一見天彪生的標致淸秀﹐十分歡喜。玉仙問他的來歷﹐小爺就把他們的事情說了一徧。玉仙說﹕「你叫什麼名字﹖」小爺說﹕「我叫東方天彪。」玉仙說﹕「好个名字。」又說﹕「你會什麼本事﹖」小爺說﹕「十八般兵刃都會﹐就是太沈重的我使不動。」玉仙說﹕「十五﹑十六力不全﹐二十五﹑六正當年﹐你的年歲還沒到哪。」回頭說﹕「姊姊﹐咱們哥哥眞有眼力﹐這个義子。收得不錯。人家孩子給咱們磕了些頭﹐也得給他點見面禮兒哪。」金仙說﹕「使得。」叫丫鬟取來一塊碧玉佩。玉仙問﹕「你識字不識﹖」小爺說﹕「略知一二﹐可不會作文章。」玉仙進房中﹐親身取來一个金項圈﹐隨手與他戴上﹐說道﹕「論說你歲數大了些﹐還可以將就著戴的哪。」天彪謝過二位姑娘﹐從人還在那里等著﹐說﹕「少爺﹐咱們上前邊去罷。」天彪告辭﹐玉仙說﹕「沒有事之時﹐只管上我們這里來﹐無論早晚﹐我還要瞧你的本事哪。」

小爺答應﹐轉頭跟著家人往前走著﹐心中一動﹕方才那條黑影﹐別是師傅來了罷。來至前邊﹐見了東方亮﹐就把二位姑娘給他的東西﹐叫東方亮看了一看。大員外又叫人另取一套衣服來﹐與天彪換上。束髮亮銀冠﹐前發齊眉﹐後發披肩﹐穿一件白緞子箭袖袍﹐周身寬片錦﹐邊上繡金龍﹐張牙舞爪﹐下繡海水江涯﹐鑲配八寶云羅傘蓋花﹐五彩獅鸞帶紮腰﹐套玉環﹐配玉佩﹐蔥心綠的襯衫﹐五彩花靴。那一頂亮銀冠﹐嵌明珠﹐鑲異寶﹐光華燦爛﹐雙插一對雉雞毛﹐類若兩條錦帶相仿﹐飄於腦後。迎面上﹐單有兩朵素絨球﹐翠藍顏色﹐把金項圈往脖頸上一套﹐又帶著小爺這臉面﹐類少女一般﹐這一穿戴起來﹐把那大眾羣賊﹐瞧的鼓掌大笑。說﹕「這个侄男﹐好俊美﹐好威風﹐這可要送个外號方好。」細脖子大頭鬼王房書安說﹕「大哥叫伏地君王﹐他叫伏地太子罷。」東方亮說﹕「不好。」張大連說﹕「叫他个小太保如何﹖」東方亮說﹕「好很很好。」從此人稱小太保。對天彪說﹕「吾兒過來﹐謝你張叔父送你的外號去。」小爺不忙不慌﹐給張大連磕了三个頭。東方亮是男孩女兒一个沒有﹐忽然間有這麼大的一个小子﹐直樂的手舞足蹈﹐復又吩咐說﹕「天彪﹐所有團城子裏面任你遊逛﹐東北角上有个廟﹐可不許你去﹐倘苦背著我上廟中去﹐打折了你的雙腿。」天彪說﹕「天倫囑咐我的言語﹐孩兒焉敢不聽。」東方亮吩咐一聲擺酒。張大連說﹕「大哥的酒﹐咱們與大哥道喜﹐這叫借花獻佛。」立刻擺列杯盤﹐大家落座。東方亮說﹕「吾兒﹐與你眾叔父斟酒。」天彪說﹕「謹遵爹爹之命。」就在這个時光﹐大廳上與東西配房上﹐上來了五个人﹐是黑妖狐智化與小四義。他們也是等到二鼓之半時節﹐全都換了夜行衣靠﹐背刀的背刀﹐背劍的背劍﹐躥房躍脊﹐出了三元店﹐五人直奔團城子而來。到了團城子北邊﹐徐良告訴蕓生大爺與盧珍﹑艾虎說﹕「下去時節﹐裏面可有護城濠﹐全是翻板。若要腳踏實地﹐可得躥出七尺開外。」大眾點頭。徐良掏百練索抓住城頭﹐一个跟著一个﹐五个人全到了上面﹐復又把抓頭搭住裏面﹐徐良頭一个導繩而下﹐看看離地不遠﹐一踹城墻﹐往後一倒腰﹐躥出約有八尺開外﹐才腳踏實地。撒手把絨繩交給智爺﹐連白蕓生﹑盧珍﹑艾虎俱是這樣下來。徐良把上面抓頭抖下來﹐絨繩繞好﹐收在兜囊之內﹐爺兒五个﹐仍然是魚貫而行。正走之間﹐忽見太湖石上﹐有个人影兒一晃。徐良說﹕「有个人影兒﹐你們看見了沒有﹖」俱都低聲說看見了。艾虎說﹕「你們瞧又來了兩个。」大眾一回頭﹐也都瞧見了﹐正打城墻倒絨繩而下呢。徐良說﹕「咱們過去瞧瞧是誰﹖」智爺說﹕「咱們不管來者是誰﹐先瞧白菊花要緊。」徐良遵聽智爺言語﹐直奔前廳而來﹐過了兩段界墻﹐到了廳房後身。白蕓生與盧珍躥上墻去。智爺與徐良往前一繞﹐上了東房。艾虎上了西房。全向裏面一望﹐就見那些羣賊飲酒﹐正是東方亮叫「吾兒與你眾叔父斟酒」。徐良一看﹐不足別人﹐卻是自己徒弟攺換了穿戴﹐又見大眾管著他叫小太保﹐一賭气﹐把智爺一拉﹐到房後坡低聲說﹕「你老人家看見沒有﹖我這个徒弟眞無志气﹐與人家當兒子來了。」智爺說﹕「那才好打聽事情哪。」徐良說﹕「我定不要見他了﹐教他當他的伏地太子去罷。」智爺道﹕「你胡說﹗」正在爺兒倆說話之間﹐忽聽前邊一陣大亂﹐燈球火把齊舉﹐爺兒倆往前邊一看﹐原來是眾賊寇出離了上房﹐直奔垂花門而來。眾人出去一刻工夫﹐猶如眾星捧月相仿﹐從外邊迎進一个人來﹐就見東方亮與那人攜人挽腕在前邊行走﹐羣賊則都跟於後面。見那人生得十分凶惡﹐身髙九尺﹐膀闊三停﹐綠緞紮巾﹐靑緞抹額﹐二龍鬥寶兩朵紅絨球﹐綠緞箭袖袍﹐月白色襯衫﹐鵝黃絲帶﹐薄底快靴﹐閃披一件大紅英雄氅﹐上繡三藍色大紅牡丹花﹐肋下佩刀﹐面如藍靛﹐發賽朱砂﹐紅眉金眼﹐獅子鼻﹐大盆口﹐暴長一部紅髯。智爺一看此人﹐暗暗誇獎﹐𨿽然是他一夥之人﹐也不知哪里挑選這樣的人物。原來是伏地君王東方亮三次方才請到﹐這个人就是賽展熊王興祖﹐又稱他爲神拳太保。東方亮派人上河南洛陽縣請了他三次﹐預備著五月十五日全仗這个人鎭擂。要講究馬上步卜﹐武藝超羣。他與姚文﹑姚武交厚﹐正在姚家寨住著。有伏地君王派人送了許多的禮物﹐聘請前來助擂﹐依他的主意﹐一定不來﹐被姚文﹑姚武苦苦相勸﹐這才乘跨坐騎﹐帶了兩名從人﹐剛到門首下馬﹐家人報將進來。東方亮一聽是王興祖到﹐猶如斗大明珠托於掌上一般﹐率領大眾至外面。王興祖撩衣跪倒﹐東方亮也就屈膝﹐把賽展熊攙扶起來﹐說﹕「賢弟一向可好﹖劣兄想念賢弟﹐食不甘味﹐寢不安席﹐今見賢弟一來﹐如渴得漿﹐如熱得涼﹐實是愚兄的萬幸。」王興祖說﹕「你我自己弟兄﹐何必這般太謙。」復又見過紫面天王﹐然後與羣寇見禮﹐與東方亮攜手而入。來至廳房落座﹐教人把殘席撤去﹐獻上茶來。一聲吩咐﹕「吾兒過來見過你王叔父。」天彪跪倒﹐王興祖把他攙將起來﹑問道﹕「大哥﹐我怎麼沒見過我這个侄男﹖」東方亮說﹕「乃是我義子螟蛉。」王興祖說﹕「我這个侄男好福相﹐日後必成大器。」東方亮問﹕「姚家二位賢弟可好﹖」王興祖一回手﹐從懷中掏出一封書信﹐說﹕「這就是姚家弟兄問候兄長的金安。」東方亮剛要接書﹐從人進來說﹕「藏珍樓拿住一个盜劍的。」要問盜劍的是誰﹐且聽下回分解。

第七十九回

賽地鼠龍須下廢命玉面貓亂刀中傾生

且說王興祖掏出書信來﹐東方亮正要接信﹐忽見家人進來﹐報說﹕「藏珍樓拿住一个盜劍的。」東方亮吩咐一聲綁上來。不多一時﹐打外邊推進一人。羣賊一看﹐此人馬尾巾﹐夜行衣靠﹐面如銀盆﹐粗眉大眼﹐約有三十歲的光景。大眾說﹕「跪下。」那人挺身不跪﹐盡管被捆雙臂﹐仍怒目橫眉﹐气哼哼在那里一站。東方亮說﹕「也不用一定叫他跪下。你好生大膽﹐有多大的本領﹐竟敢前來盜劍﹗我可是最愛交結綠林中朋友﹐惟獨藐視我的﹐我可是恨之入骨。你旣然來此盜劍﹐也該打聽打聽﹐我東方亮是什麼一个人物﹗」東方淸說﹕「沒有那些工夫與他說閒話﹐推出去砍了罷。」東方亮剛一吩咐﹐跑進兩个人來﹐在東方亮面前跪倒﹐說﹕「望乞大哥恩施格外﹐這就是我們三哥。」東方亮一看﹐是金永福﹑金永祿﹐說是他們三哥﹐這必是金弓小二郎王玉﹐立刻一聲吩咐﹐教三弟與王寨主解了綁繩。東方淸下來﹐給他解開。金永福﹑金永祿過去﹐與王玉行禮﹐說﹕「三哥幾時到的﹖」王玉說﹕「就打你們去後﹐我派人至梅花溝﹐打聽你們店中人﹐不知道你們的去向。復又見了大哥﹑二哥﹐說明我上這里﹐打量著要把這口魚腸劍盜去﹐不料到此向更夫問明藏珍樓的所在﹐剛一到藏珍樓﹐一登臺階﹐墜落翻板﹐被人用撓鉤把我搭將上來﹐不料你二人在此。」金永福說﹕「你先謝過大太爺﹑三太爺活命之恩。」王玉往上磕頭﹐東方亮親自把他攙將起來﹐說﹕「王賢弟﹐我久聞大名﹐本欲到朝天嶺親自拜望﹐柰因總無閒暇工夫﹐這才前天專人去請你們五位前來相助。不想前番有金家二位賢弟到我家中﹐也是要盜魚腸劍﹐我也不必往下細說﹐讓金家弟兄替我學說學說﹐賢弟就知道了。」金永福﹑金永祿就把東方亮等著過了打擂之時﹐自己帶著魚腸劍上朝天嶺﹐還要把劍送給大哥的話說了一徧。那王玉一聞此言﹐很覺慚愧﹐又與東方亮請罪。東方亮安慰一番﹐吩咐家人﹐取套衣服來與王寨主穿上。王玉擺手﹐說﹕「不用﹐我有衣服﹐煩勞哪位管家替我辛苦一趟﹐到太湖石那里﹐捆著兩个更夫﹐在他們後邊﹐有个小山洞﹐那里放著呢。」家人去不多時﹐就拿著一个包袱﹐還有一張彈弓﹐一口刀﹐俱都交給王玉。家人告訴東方亮說﹕「更夫說﹐不是他一个人﹐還有兩个人﹐也是打聽魚腸劍來著哪。」東方亮一聽﹐問﹕「王賢弟﹐你同著誰來了﹖」王玉道﹕「我就是自己一人來的。」東方亮說﹕「別忙﹐若不是同賢弟來的﹐也不用我去找他。」房書安說﹕「別是白眉毛罷﹖」東方亮吩咐擺酒﹐說﹕「不管什麼白眉毛﹐黑眉毛﹐他只要奔藏珍樓去﹐就得被捉。」將要擺酒﹐就聽見藏珍樓金鐘響亮﹐當當當就這麼三聲三聲的響了三次。」東方亮說﹕「不好﹐有人進了三道門了。這个是行家﹐若非是行家﹐不能至三道門。」原來是頭道門拿住人是一聲金鐘﹐二道門是兩聲﹐三道門是三聲﹐有他們暗記兒﹐一聽就知道是三道門拿住人了。東方亮叫家人打定燈球火把﹐忽見家人來報說﹐藏珍樓那面拿住盜劍的了。東方亮說﹕「早知道了。」吩咐大家一路前往。

單說房上這幾个人﹐聽見說藏珍樓有人被捉﹐智爺衝著大眾打了个手勢﹐眾人會意﹐全都下房來﹐花園內會齊。智爺說﹕「他們要上藏珍樓﹐咱們怎麼辦﹖」眾人異口同音說﹕「我們跟叔父來的﹐但憑叔父作主。」智爺說﹕「依我的主意﹐咱們此時不好露面﹐又沒見有白菊花﹐難道說﹐白來一趟不成﹖咱們看看藏珍樓去﹐再說那里拿住人是誰﹖要是咱們公館之人﹐好打主意。」徐良說﹕「我在前頭帶路。」往西穿過一片果木園子﹐徐良往正北上一指﹐說﹕「我就在這个院子裏被兩个丫頭把我拿住了。」艾虎說﹕「咱們瞧瞧去﹐這兩个丫頭是怎麼的利害﹗」盧珍說﹕「我也看看去。」蕓生說﹕「我也看看去。」徐良說﹕「我可不去。」同著智爺奔了藏珍樓的短墻﹐縱身躥進墻去﹐直奔藏珍樓的樓門﹐往裏一看﹐黑洞洞﹐隔著兩三道門﹐見那當地有一个立柱子﹐上面有一个橫梁兒﹐遠瞧上頭﹐類若掛著一个人的相似﹐下面橫著三个車輪亂轉﹐那輪上全都有刀﹐已經把那个人砍了下半截﹐智爺看著說﹕「徐賢侄﹐我看此人﹐在這里犯疑﹐怎麼的像南俠一樣﹖」徐良眼快說﹕「不是﹐你看這是一口刀﹐不是寶劍。」智爺說﹕「果然不是寶劍。」你道這个人是誰﹖原來是玉面貓熊威。

皆因熊威奉旨回家祭祖﹐諸事已畢﹐等著賽地鼠韓良﹑過云雕朋玉有數十餘日﹐韓良一人到家﹐朋玉沒來。又等三兩天﹐接到朋玉一封書信﹐說他哥哥因病去世﹐在家中料理喪事﹐叫他們先走罷。這二位才一同起身。也是活該有事﹐這日正走到大路之上﹐見有个騎馬的拋鐙離鞍﹐跳下坐騎過來見禮。韓良不認識。熊威看了半天說﹕「是朱大哥麼﹖」來者是黃面郎朱英﹐對施一禮﹐問﹕「你們二位﹐買賣順當﹖」韓良說﹕「不做買賣了。」熊威與他使了个眼色﹐接著說道﹕「我們那座山﹐被官兵抄了﹐到如今無有駐足之地﹐散做買賣呢。朱大哥這一向可好﹖」朱英說﹕「我也不做買賣了﹐如今得了點好事。」韓良問﹕「什麼好事﹖」朱英本是給王爺邀人﹐一聽這兩个人無事﹐就打算把他們邀到王爺那里去。遂說道﹕「我如今現在王爺那里。」熊威問﹕「哪位王爺﹖」回答說﹕「襄陽王﹐現今在寧夏國﹐國王幫助人馬﹐不久便要奪取宋室江山。」熊威一聽﹐滿心歡喜﹐說﹕「但不知我們要投了去﹐行與不行﹖」朱英說﹕「你們二位要去﹐只要我一句話就行﹐王爺正是派我給他邀人。你們不用投奔王爺那里﹐刻下可到團城子。」又把伏地君王東方亮怎麼家大業大﹐怎麼好交朋友﹐當初有他先人之時﹐叫九頭鳥﹐怎麼家內有口魚腸劍﹐藏珍樓﹐怎麼白菊花盜來萬歲冠袍帶履﹐怎麼五月十五日立擂臺的話﹐說了一徧。熊威說﹕「旣然這樣﹐我們還有點別的事情﹐把事一完﹐我們同上團城子去。可是你先給咱畱下一句話才行。」朱英說﹕「我今日就上那里去﹐西門上與你們畱下話﹐一問就得。」熊威說﹕「朱兄﹐你先請罷﹐吶們團城子那里相見。」朱英再三叮嚀﹐然後才縱身上馬﹐上團城子去了。二人哈哈大笑﹐熊威說﹕「兄弟﹐這可是活該﹐不打自招﹐咱們先不用上開封府。上團城子﹐把萬歲爺冠袍帶履請出來﹐得便盜他那口魚腸劍﹐回京任差﹐把萬歲爺的東西交給相爺﹐可算是奇功一件。」韓良一聽﹐也是滿心歡喜﹐二人奔到五里新街西邊住下。

將到二鼓之半﹐兩个人換了夜行衣靠﹐吹滅燈燭﹐將門倒帶﹐躥房躍脊﹐直奔團城子而來。也是百練索搭住城墻﹐倒繩而上﹐兩个人來到裏面﹐見太湖石旁捆著兩个更夫﹐將更夫口中之物掏將出來﹐問明藏珍樓所在﹐仍然將口塞住﹐這才奔了藏珍樓。進了短墻﹐見那朱紅門上淨是金釘﹐在門媚的上頭有三个銅字﹐是「藏珍樓」。那上面又有一條金龍﹐有兩根龍須垂下﹐底下七層臺階。離著樓約有一丈﹐熊威就把刀拔將出來﹐用刀尖戮地﹐戮來戮去﹐約有七尺﹐就戮在翻板之上。熊爺就不敢前進﹐按說一縱﹐可就躥在臺階之上﹐又怕臺階有什麼埋伏﹐一回頭見那邊有塊大板子﹐長夠一丈三四﹐寬夠二尺。熊威將那板子﹐二人搭將過來﹐往下一放﹐那邊搭在臺階﹐這邊搭在實地﹐類若浮橋相仿﹐就擋在翻板之上。韓良頭一个就往上跑﹐到了那邊﹐拿住刀剁那石頭臺階﹐剁一刀往上一層﹐剁到五六層上﹐也就大意了﹐往頭層上一蹄﹐不料那臺階往下一沈﹐韓良說聲不好﹐要往下躥又怕墜於翻板之內﹐要往那塊木板上躥﹐熊威已經上來了﹐又怕衝下他去﹐無餘往上一挺身﹐用手一揪那條龍須。焉知那條龍須是个消息兒﹐韓良自然是一揪﹐把腿一蜷﹐就聽嚓喇一聲﹐那龍須往下一紮﹐韓良又不能撒手﹐正對心窩﹐身子一沈﹐躺在臺階之上﹐那根尼須打前心紮將過去﹐紮到後心﹐把後心穿過皮膚之外﹐嘣的一聲﹐撞在臺階石頭之上。原來這兩根龍須皆是如此﹐若揪兩根﹐一齊盡都下來﹐揪一根﹐是一根下來﹐非得碰在石頭上﹐方能回去﹐若論分兩﹐總有一二百斤沈重。這下將韓良紮死﹐直急得熊威肝膽俱裂﹐往上一跑﹐抱韓良屍首去了。蹬在頭層臺階上往下一沈﹐自己也不逃命﹐也不往上躥﹐把雙眼一閉等死。焉知曉這个臺階是誘人上當的﹐其實墜不下去﹐那个臺階是石頭邊框﹐另鑲的一个心子﹐那心子下面﹐用銅條盤繞成螺螄式﹐類若盤香形象﹐人要蹬上﹐必是往下一沈。要是膽小﹐不是往下躥就是抓龍須﹐一躥就是掉翻板﹐一揪龍須﹐就是紮死。熊威豁出死去﹐倒沒掉下去﹐無非忽悠忽悠了半天﹐一伸手把韓良抱將下來過了木板橋﹐放在墻根之下﹐哭了半天。

熊威自己要尋一个自盡﹐又一想拼著這條命進裏面找冠袍帶履﹐於是把心一橫﹐二次又上了臺階。見門縫兒約有二寸多寬﹐將刀插入裏面﹐往下一劃﹐只聽嘩喇一聲﹐那兩扇門往下面一沈﹐就類若入地去了。把千里火拉出一照﹐裏面還有一道門﹐上邊有兩个金字﹕藏珍。是兩扇黑門﹐嚴絲合縫。東邊那扇門上﹐有一个八楞銅華子﹐過去伸手一擰﹐就聽見叭的一聲﹐雙門一開﹐裏邊有个大鬼﹐頭如麥斗﹐眼睛是兩个琉璃泡兒﹐張著火盆口﹐手中拿著三股叉﹐兩邊門框夠多寬﹐這兩邊叉翅子就夠多寬。這鬼在地上頭﹐就露半截身子﹐門要一開﹐把叉一抖﹐來的人躲閃不開﹐準死無疑。滿讓躲開叉﹐就從那鬼口中﹐叭叭叭就是三枝弩箭﹐仗著熊威身體靈便﹐見門已開﹐他往後一仰﹐使了一个後橋﹐這才把一叉﹑三枝弩箭躲開。那鬼弩箭打完﹐往後一仰﹐仍回地下去了。熊爺起來﹐用千里火照著﹐見地下是一个大坑﹐那鬼就在坑中﹐一絲不動。熊爺躥過大坑﹐至三道門。乃是黃門﹐有兩个門環﹐上面有五个銅福字﹐此門一推就開﹐見當地一根立柱﹐上有一朵金蓮花﹐有个橫梁﹐東西北三張圓桌。熊爺不管好歹﹐進了五福門﹐用火照著﹐正北上東西兩个門﹐掛著軟簾﹐當中一个大紅幔帳。從柱子東邊一走﹐腳下一軟﹐往上一躥﹐單手一揪橫梁﹐三張桌子一轉﹐從桌子旁邊出來的﹐盡是站魚頭的刀﹐由東西墻出來兩个鐵叉子﹐把熊爺叉住﹐不能動轉。要問熊爺性命如何﹐且聽下回分解。

第八十回

黃面狼細講途中故小韓信分說舊衷情

且說熊威進了五福門﹐見屋中三張桌子﹐當地一个立柱兒。直往前走﹐不料腳下一軟﹐往上一躥﹐用手一抓上頭的橫梁﹐兩旁出來兩个鐵叉子﹐把熊爺的腰一叉﹐想要動轉﹐不得能夠。就聽下面咕嚕咕嚕的一陣亂響﹐由圓桌旁邊鉆出來﹐全是鮎魚頭刀﹐每个桌面上有刀十八把﹐底下消息兒弦一動﹐桌子一轉﹐那刀全有二尺多長﹐就在熊威的腳面上亂剁﹐一把跟一把的﹐如何能夠躲閃。仗著熊威身法快當﹐把腿往上一蜷﹐腳到桌面子的上頭﹐那刀可就剁不上來了。不料那桌子上金蓮花一轉﹐消息兒裏面又套著消息兒﹐蓮花隨轉帶柱子連鐵叉帶橫梁﹐一並全收下來﹐又是嘩喇喇的一聲﹐眼瞧著那根柱子往地裏直去。熊威𨿽蜷著腿﹐也不行了﹐那鮎魚頭刀﹐也夠上腳面了﹐可憐轉眼之間﹐熊威就把下半身﹐剁得沒有了。熊威一死﹐那桌子仍然還是亂轉﹐等那根鐵叉子橫擔在桌面子之上﹐桌子也就不轉了﹐那根柱子也不動了﹐下面金鐘當當響起來了。正是徐良等著艾虎﹑盧珍﹑蕓生赴到﹐大眾來至藏珍樓外﹐先前一看﹐打量是南俠展爺。嗣後看出來使的是刀﹐又一細看﹐徐良說﹕「這是熊威。」智爺說﹕「怎麼見得是熊威﹖」徐良說﹕「除他之外﹐沒有像我展大叔那个相貌的人。」又一回頭說﹕「更是熊威了﹐你們看韓良死在這里了。」大家回頭一看﹐何嘗不是。就見他胸前有个窟窿﹐仍然還是噗哧噗哧的冒血哪。正在說話之時﹐就看見燈球火把奔藏珍樓而來。智爺說﹕「走吧﹐咱們還是不露面的爲是。」跳出西墻﹐又奔西面城而來﹐仍用百練索倒上城墻﹐從外面下來﹐眾人回公館。

走在路上﹐徐良問艾虎等﹕「你們到紅翠園﹐瞧見那兩个丫頭沒有﹖」

艾虎說﹕「不但看見﹐我們還聽了一件事情。」智爺問﹕「什麼事情﹖」艾虎說﹕「正遇見她們兩个人在屋子裏說話哪﹐咱們拿住的那个鐵腿鶴趙保﹐不是把他交給當官了麼﹖叫東方亮托知府的人情給要出來了。趙保與東方亮道勞﹐他自然就在這里住著﹐他要與九尾仙狐一處安歇﹐東方亮看出他們的破綻﹐把二人給趕出來了。我們到園裏時﹐兩个姑娘正說此事﹐全被我們聽見了。那个丫頭瞅著可不善哪。」徐良說﹕「你還沒看見那鏈子錘架﹐神出鬼入。」艾虎說﹕「早晚也是拿她。」徐良說﹕「早晚是你們拿她﹐我可不行。」蕓生說﹕「這倒是不要緊的事﹐熊爺﹑韓爺﹐死得實在可憐。」智爺說﹕「你們哪里知道﹐這兩个人是報應。」徐良問﹕「怎麼是報應﹖」智爺說﹕「他們三个人﹐在夾峯山上爲寨主﹐熊威攜眷在山上﹐韓良就爲有女眷﹐出外不便﹐他硬把一个玉皇閣玉皇爺的聖像丟在山澗裏頭了。這玉皇閣就算一个後寨﹐叫婦人居住﹐熊威他就應當不從著才是﹐他又不肯傷了弟兄的情面﹐朋玉倒再三的不教把玉皇閣作爲後寨﹐這二人一定不聽。你們看這報應眞切不眞切﹖」眾人嗟嘆﹐回公館不表。

再說東方亮﹑東方淸率領大眾執定燈球火把﹐直奔藏珍樓而來。到了藏珍樓外邊﹐俱都躍墻而過﹐東方亮往裏邊一看﹐桌面子也不動轉﹐就知人已死了﹐就問東方淸﹕「是你進去﹐我進去﹖」除他們二人之外﹐誰也不會上這个消息兒。東方淸說﹕「待我進去。」帶著四个人﹐打著燈球﹐先上那个木板橋﹐進了頭道門﹐奔二道門。教他們跳過去那个坑﹐到了五福門的裏頭﹐拿燈一照﹐見熊威就剩了半截身體了﹐東方淸把這朵金蓮花往回一扳﹐這朵金蓮花反著轉起來了﹐嘩喇嘩喇的亂響﹐眼看著那根柱子連橫梁帶鐵叉子往上直走。那三張桌子便咕嚕咕嚕的翻轉﹐連站魚頭的刀俱都抽將回去﹐直到原歸本位﹐那朵金蓮花也不動了。東方淸叫他們在那里等著﹐復又出來﹐到門外頭往上一躥﹐一隻手抱住當中那个福字﹐一隻手把東邊那福字一轉﹐就聽嘩喇的一聲﹐東邊那鐵叉子仍然抽將回去﹐熊威的死屍撲咚一聲摔將下來。自己奔到西邊﹐也是把西邊福字一轉﹐西邊那鐵叉子嘩喇一聲也抽將回去。教從人把那死屍搭將出去﹐東方淸也就出來﹐把雙門一帶。復又到二層門外頭﹐回頭叫大哥﹐叫人找那三枝弩箭。家人提著燈籠﹐把那三枝弩箭找著遞將進來。他在坑的北邊﹐叫人出來﹐一伸手在坑邊上﹐把東邊那根鐵鏈往上一拉﹐那个大鬼復又上來﹐用叉往外一抖。這个大鬼本是傀儡頭﹐身上是用藤子綁出來的形象﹐就是半截身子﹐那消息兒全在他肚子裏頭﹐上面連紙帶布糊出來的﹐塗上顏色﹐晚間一看﹐眞像一个巨鬼。一伸手從他口中插進一枝弩箭去﹐把左邊犄角一擰﹐就把那枝弩箭扣住﹐又插進一枝去﹐把右邊犄角一擰﹐又插進一枝去﹐把當中犄角一擰﹐俱都安好﹐復又把西邊索鏈一拉﹐那个大鬼往後一躺﹐一絲兒也不動了。自己縱身躥將出來﹐到了外面﹐把雙門一帶﹐復又把八楞銅華子一擰﹐就把雙門扣住。復至頭層門﹐往上一躥﹐用左手把珍字抱住﹐右手一轉那个藏字﹐東邊那扇門就由下面上來了。又一擺手﹐右手擰住珍字﹐左手一轉那樓字﹐又是吱嚕嚕一響﹐西邊那扇門也上來了。兩扇門原歸舊位﹐東方淸才飄身下來﹐又擡頭看了看﹐那兩條龍須仍然相齊﹐那也不用再拾掇了。這才順著那搭的木板下來﹐到了大眾一處﹐問道﹕「你們有認識這人的沒有﹖」大眾細細看了一看﹐內中就是黃面狼朱英說﹕「可惜可惜﹗這里還有一个死屍哪。」又一看靠著南墻那邊﹐果然有个死屍。大眾俱不認得。朱英說﹕「這兩个人﹐是我要了他們的命了。」東方亮問﹕「怎麼﹖」朱英說﹕「我走在半路上﹐讓他們來幫著王爺共成大事﹐不料他們晚間前來。這兩个是夾峯山的寨主﹐一个叫玉面貓熊威﹐一个叫賽地鼠韓良。」東方亮說﹕「可惜﹐可惜﹗」張大連在旁說﹕「大哥別說可惜了﹐實乃萬幸萬幸。」朱英問﹕「怎麼講是萬幸﹖」張大連說﹕「你知事不確﹐可千萬別往這里帶人。我可不認得他們是夾峯山的寨主﹐這兩个人﹐如今都是校尉﹐上這里找冠袍帶履來了﹐如今沒被他們得了去﹐豈不是大哥萬幸。」東方亮一聞此言﹐細細的盤問﹐張大連正要說他們來歷﹐忽見東墻上躥下一个人來﹐飛也相似﹐往前就跑。房書安說﹕「不好﹐有人來啦。看看是誰﹖」大眾一聞此言﹐全都一怔。要問來者何人﹐且聽下回分解。

第八十一回

淸淨庵天彪逢雙女養性堂梁氏見干兒

且說東方亮聽張大連說兩个是校尉﹐就有些著急﹐忽見從墻上躥下一个人來﹐往前飛跑﹐身臨切近一看﹐卻是天彪。東方亮問﹕「你從何處而來﹖」小爺說﹕「我跟著爺爺往這里來﹐被我兩个姑姑把我叫住﹐問我什麼事情﹖我說什麼樓拿住什麼人了﹐我姑姑打發我來看看﹐拿住是什麼人﹖問說有老西沒有﹖」東方亮說﹕「沒有老西。」小爺問﹕「是什麼人﹖」東方亮說﹕「你小孩子家﹐不要管這些事情。」又問張大連﹐小韓信就把在京都聽見人家講論誰封什麼官﹐自己記住了一半﹐內中就有這兩个人是校尉的話﹐學說了一徧。天彪站在旁邊﹐聽那張大連說話﹐知道死的足兩个校尉﹐心中一慘﹐一轉身就暗暗走了。

天彪跳出墻來﹐就信步遊行﹐又帶著明月東升﹐只顧低著頭﹐想這二位校尉死得眞苦﹐又不能把兩人的屍骨盜著出去﹐繞著太湖石﹑竹塘等處﹐也不知走在什麼所在來了。側耳一聽﹐有木魚的聲音﹐心中納悶﹐這里是住戶人家﹐怎麼有出家人在這打木魚兒呢﹖心中又一動﹐東方亮已曾說過﹐不許我往東北去﹐說有个廟不許進去﹐若要進廟的時節﹐要砍折我的雙腿﹐這里必有蹊蹺之事。看了看方向﹐自己就是奔的東北﹐細細看來﹐前邊是一段紅墻﹐越走越近﹐就聽見細聲細气在裏邊念經。看了看是東西一段長墻﹐往北一拐﹐就看見那个廟﹐是一个淸水磚門樓﹐兩扇紅門﹐貼著黃紙對。上聯是「暮鼓晨鐘驚醒世間名利客」﹐下聯是「經聲佛號喚回苦海夢中人」。橫匾是「法門不二」。隔著門縫望裏一看﹐院內有燈光﹐有人在那里說活﹐俱是細聲細气婦女聲音。小爺心中納悶﹐旣是个廟﹐怎麼又有婦女聲音﹖撤身下來﹐往北一拐﹐縱上墻去﹐就見裏面有兩个姑娘﹐一个丫頭﹐點著兩个气死風燈﹐還有兩个羊角燈。這兩个姑娘﹐全是十七﹑八歲﹐短打扮﹐一个是紅襖綠褲﹐大紅弓鞋﹐鵝黃汗巾﹐翠藍絹帕包頭﹔一个是玫瑰紫小襖﹐靑縐絹中衣﹐大紅緞子弓鞋﹐西湖色汗中﹐鵝黃絹帕包頭﹐這二人俱是滿臉脂粉。見地下去著一把刀﹐兩口寶劍。見那个姑娘手中提著一柄飛抓﹐那抓頭是鋼鐵打就﹐類如一隻手相仿﹐也是五指﹐一个手掌﹐安著骨節﹐全是活銀釘扣兒。手背上一个菊花環子﹐後面掛定綠色絨繩。若論這二位姑娘品貌﹐十分俊美﹐舉止端正﹐並無半點輕狂之態﹐一髙一矮﹐一胖一瘦。那胖的央那瘦的要學雙寶劍﹐那瘦的說﹕「姐姐算了罷﹐別冤我了。你那劍法比我髙明。」那胖的說﹕「我只會單劍﹐不會雙劍﹐你要不教給我雙劍﹐我就不教飛抓啦。」那瘦的說﹕「你教給我罷﹐你要不會雙劍﹐我就教你﹐我會七手劍﹐還有一个進步連環絕命劍﹐除此之外﹐我可不會。你先教我飛抓﹐等下半日﹐我把飛抓學會了﹐打的出去有了準頭﹐我自己練去。我已然是練了兩天﹐打出去那抓﹐總不能著手﹐如何行得了﹖」那个姑娘一笑說﹕「你瞧著我﹐用中指扣住菊花環子﹐往外一打﹐總得用力。你把手一張﹐自來這个鐵手也是張著的﹐打在人的身上往回一帶絨繩﹐自來那隻鐵手往回一抽﹐那五个指尖往回一扣﹐就把人的皮肉抓住﹐要學會也不難。」那胖姑娘右手托住飛抓將要打﹐忽見後邊跑來一个婆子﹐打著一个燈籠說﹕「二位小姐﹐後面練去吧。老太太把功課用完了﹐教我請你們來了。」姑娘說﹕「你先去吧﹐我們隨後就到。」正在說話之間﹐那胖姑娘忽然往地下一看﹐哼了一聲﹐一回手﹐把飛抓往外一抖﹐正抓在天彪肩頭﹐往下一帶﹐天彪躲閃不及﹐就聽見噗咚一聲﹐從墻頭上跌下去了。叫丫鬟過來捆上﹐這丫鬟也眞有些力气﹐就把自己汗巾解下來﹐將小爺四馬倒攢蹄捆好。姑娘說﹕「你們在這里聽信﹐老太太若是叫殺﹐你們把他就殺了。」說罷﹐兩个姑娘全奔後頭去了﹐教婆子給打著燈籠﹐跟著婆子走了。小爺羞得面紅過耳﹐暗暗想道這个丫頭好快手。翻眼瞧著這个丫頭說﹕「丫鬟你快把我解開﹐你不願意活著了﹐把少爺捆上﹐該當何罪﹗」丫鬟哧的一笑﹐說﹕「你是誰家的少爺﹖」小爺說﹕「你們的少爺。」丫鬟說﹕「此時任憑你說是誰家的少爺也不管﹐你絕活不到一刻了﹐我們老太太把你們前頭人恨透了。深更半夜﹐爬著墻頭瞧看﹐你還有好心哪﹖就是大員外的至友也是拿住就宰。」小爺聽了這套話﹐心中一想。這老太太準是東方亮的妻室﹐這兩个姑娘準是他女兒。前番我要給我義母磕頭﹐他賭气說死了﹐不用提那賤婢﹐別是他們夫妻不對﹐也許有之﹐侍我問問這个丫鬟。又叫﹕「丫鬟﹐方才你們說這老太太﹐可是老安人不是﹖」丫頭說﹕「你不要明知故問﹐不是老安人是誰﹖」小爺又問﹕「二位姑娘是老太太親生之女不是﹖」丫頭回答﹕「不是﹐一个是侄女兒﹐一个是干女兒。」

原來東方亮他夫妻倆並不對﹐這安人娘家姓梁﹐她本是知府的女兒﹐因梁老爺故去之後﹐夫人上了媒人的當﹐提說東方保赤家裏是多大財主﹐住的是城墻﹐就把女兒給了東方亮。過門之後﹐夫妻就不對﹐後來慢慢的就知道了他們根底﹐苦苦勸解﹐東方亮執意不聽﹐後來夫妻連話都不說了。梁氏尋了三回拙志未死﹐奔在這个廟中﹐與東方亮說明﹐只要有三寸气在﹐誰不見誰。這个廟是劉村那个尼姑庵﹐如今圈在院裏了。這梁氏就在廟中苦修喫長齋﹐終日念經﹐只求得東方亮哪時攺惡從善﹐夫妻還是見面。就帶著兩个婆子﹐兩个丫鬟﹐一个叫秋菊﹐一个叫臘梅﹐皆因是東方亮的兄弟東方明﹐有个女兒叫東方姣﹐也是苦勸他父親攺惡從善﹐東方明不肯﹐把女兒就送在團城子來了。姑娘一見伯父與三叔比他父親作惡尢甚﹐自己無柰﹐投奔淸淨庵﹐見了她伯母﹐娘兒兩个對哭了一陣﹐也就在這淸淨庵立志修行。後來東方姣給梁氏磕頭﹐不叫她伯母﹐就叫她娘親了。那兩个丫頭﹐老太太最喜愛秋菊﹐也認爲義女兒。論說秋菊比東方姣大一歲﹐今年十九﹐可管著東方姣叫姐姐﹐後來老太太給她起个名字﹐叫東方艷。這東方姣是在家中有一个使喚婆子教她練的武藝﹐這婆子是个女賊﹐會使飛抓﹐這東方艷跟著金仙﹑玉仙﹐一同練出來的功夫﹐她由十一歲就練起﹐也會使鏈子錘。這姊妹兩个﹐除了鍼綫之外就是玩拳踢腿。可巧這日晚﹐東方艷要與東方姣學抓﹐東方姣一看地下有个人影﹐一抖飛抓﹐將天彪抓將下來。叫丫鬟把他捆上。

丫頭一問天彪來歷﹐小爺就把自己的事也就說了一徧﹐怎麼給大員外磕頭﹐怎麼認的義父﹐怎麼叫門沒叫開﹐教姑娘抓下來了。丫鬟說﹕「你這話可是當眞哪﹖」天彪說﹕「焉能與你撤謊﹖」丫鬟說﹕「就在此聽信罷。」就見婆子打後頭來了﹐說﹕「臘梅﹐姑娘說這件事不用告訴老太太﹐把他殺了罷。」丫鬟說﹕「這个殺不得﹐他是少爺。」就把天彪的話說了一徧﹐婆子說﹕「旣然是少爺﹐這可不能不回稟老太太了。你在這里看著﹐我去回話。」丫鬟說﹕「使得。」去不多時﹐復又回來﹐說﹕「臘梅﹐老太太要見他。」丫鬟問﹕「解綁不解綁﹖」婆子說﹕「姑娘叫捆的誰敢與他解開﹗」仍綁著二臂﹐婆子引路﹐直奔後面。

天彪進去﹐見屋中幽雅沈靜﹐當中梗木羅圈椅﹐坐著一个年老的婦人﹐倒是慈眉善目﹐上垂首並肩坐著那二位姑娘﹐全都換了長大衣服﹐珠翠滿頭﹐環佩叮當。天彪雙膝點地﹐衝上一跪﹐說﹕「娘親在上﹐孩兒與娘親叩頭來遲﹐望乞恕罪。」梁氏道﹕「素不相識﹐因何將老身喚爲娘親﹖」天彪說﹕「我跟著我天倫﹐本打算在這里傭工﹐不料大太爺一見孩兒﹐十分歡喜﹐認孩兒爲義子﹐與我義父磕頭之後﹐我就打聽義母﹐我義父不叫孩兒前來給義母叩頭。孩兒一想義父多大﹐義母多大﹐我這才背著我天倫﹐前來與你老人家叩頭。不料到此間﹐雙門緊閉﹐我打算跳過墻來﹐可巧見了姑娘把孩兒拿住。如今見著了娘親﹐只要見著你老人家一面﹐𨿽死瞑目﹗」梁氏往下一看﹐本來天彪生得俊秀﹐齒白唇紅﹐早就有幾分歡喜﹐遂說道﹕「我兒小小年紀﹐竟有這一點誠心。」叫婆子與少爺松綁。小爺復又拜了四拜。老太太說﹕「見過你兩个姐姐。」姑娘給道了一个萬福﹐小爺打恭還禮。老太太指著說﹕「這是我侄女。這是我干女兒﹐一个叫艷﹐一个叫姣。」吩咐看座位﹐小爺坐下。又問﹕「你姓什麼﹐叫什麼名字﹖」天彪說﹕「孩兒姓龍﹐名叫天彪。」老太太說﹕「我兒你今見過老身了﹐是你一點誠心﹐從此後﹐我這養性堂﹐不準你常來。」少爺聽說養性堂﹐擡頭一看﹐有塊橫匾﹐是養性堂三字。老太太說﹕「我兒不可久待﹐快些上前邊去罷。只有一件﹐我告訴你的言語﹐牢牢緊記﹐倘或不遵﹐再要到我這淸淨庵裏來﹐可要砍折你的雙腿。」天彪答應一聲﹐轉頭就走。將至門外﹐就聽得梁氏說﹕「可惜這个小孩兒﹐禍到臨頭﹐難免項上餐刀。」婆子送出門外﹐迎面來了一人﹐把小爺嚇了一跳。要問是準﹐且聽下回分解。

第八十二回

蔣平給天彪慮後事梁氏與二女定終身

且說小爺叫人送出淸淨庵﹐迎面來了一人﹐那人說﹕「小太保爺﹐你上這里作什麼來了﹖」原來是个更夫。天彪說﹕「我打藏珍樓來﹐找不著前頭廳房在哪里了。」更夫說﹕「這里離廳房甚遠﹐我帶你去罷。」跟著那名更夫﹐到了前邊﹐來至廳前﹐大眾正在議論熊威的事情。東方淸說﹕「明日﹐西門外頭打一个坑﹐把他埋他。有人問﹐就說是咱們家人﹐也就完了。」小爺把此事聽在心中﹐等明日至公館與他們大眾送信。暫且不表。

且說智化帶領小四義﹐回至公館﹐全是躍墻而入﹐直到東院上房屋中。

蔣爺先就打聽說﹕「眾位此去如何﹖」智爺說﹕「我們又算白去了一趟。在藏珍樓還死了咱們的兩个朋友。」蔣爺聽了就是一怔﹐連忙問道﹕「是準﹖」智爺把熊威﹑韓良的事情說了一徧。蔣爺一聲長嘆﹐說﹕「智賢弟﹐這就是他們兩个人的報應。」說著話﹐蔣爺叫店家備酒﹐大家落座飲酒。蔣爺又問智化﹕「熊威的死屍在什麼地方﹐可看眞切沒有﹖」智爺說﹕「看不眞切﹐裏面好幾道門哪﹐黑洞洞的。」蔣爺又問﹕「可見著龍爺﹑史爺沒有﹖」徐良在旁說﹕「四叔﹐不用說了﹐我這个徒弟可恨了。」蔣爺說﹕「怎麼見得﹖」徐良說﹕「給人家反叛的當兒子去了﹐如今作了伏地太子了。」蔣爺說﹕「到底是怎麼的一句話﹖」智爺就把東方亮認天彪爲義子的話說了一徧﹐又道﹕「王興祖也到了﹐是他們請來擂臺上鎭擂的。看那个人的形狀﹐武藝必然超羣。他那身軀類若歐陽兄長﹐藍面紅須。」蔣爺說﹕「是日這个臺官交給咱們徐良拿他了。」山西雁說﹕「四叔﹐我看他那相貌﹐大槪我也非是他的對手。」蔣爺說﹕「等至是日之時咱們見機而作。但只有件﹐熊威﹑韓良他們死在團城子﹐他們的屍首只怕不容易得著。」智爺說﹕「不怕﹐龍天彪早晚必來﹐他要來時﹐咱們就知道細底了。」說著大家飲酒﹐天光大亮﹐就把殘席撤去﹐書不重絮。

次日天交正午﹐忽見龍天彪從外邊進來﹐與大眾行禮。蔣爺說﹕「你從何處而來﹖」天彪說﹕「從團城子來。」就把見了東方亮﹐如此如彼﹐這般這樣﹐細細說了一徧。蔣爺又問熊威﹑韓良這二人之事。小爺說﹕「一个被龍須紮死﹐一个在五福門死的﹐兩个人的屍首在西門外頭埋葬。」蔣爺說﹕「你知道地方就好辦了。」小爺說﹕「還有一件。」就把東方亮夫妻不對﹐怎麼遇見梁氏在廟內修行﹐還有她一个侄女兒﹐一个干女兒﹐怎麼自己被捉﹐見了梁氏﹐梁氏所說什麼言語﹐一五一十﹐細細的說了一徧。蔣爺翻著眼睛想了半天﹐說﹕「有事有事。」智爺問﹕「有什麼事情﹖」蔣爺說﹕「有意思嘛。」又問﹕「有什麼意思﹖」蔣爺說﹕「你想罷﹐這話裏有話。」智爺也一翻眼睛說﹕「是了﹐四哥你料得不差。」南俠在旁說﹕「你們別打啞謎﹐說出來我們也明白。」蔣爺說﹕「聽天彪學說這套話﹐東方亮的妻子不是有兩个女兒嗎﹖也不管幹的濕的﹐必然愛如珍寶一般。不用說沒許配人家﹐她見著我們天彪﹐也是愛惜﹐她不愛惜﹐爲什麼他出門的時節﹐她說可惜這孩子﹐禍到臨頭﹐難免項上餐刀。不但愛惜﹐還是憐他﹗我也給他出个主意﹐十夠八九﹐總許鬧一个媳婦來。天彪過來﹐我教你一套言語﹐今晚到淸淨庵去。」小爺說﹕「再上淸淨庵﹐老太太說過砍折我雙腿。」蔣爺說﹕「要砍折你的腿﹐我賠你。你今天再去﹐見了那老婆子﹐跪在她面前不起來﹐她必然說﹕『我昨天囑咐你不要你上這里來﹐你再上這里來﹐砍折你雙腿。』你就說﹕『我有幾句話﹐在義母跟前回稟﹐說完之時﹐但憑義母處治。』她必問你什麼緣故﹖你說我昨天說的話﹐一句眞的沒有﹐你就說我不姓龍﹐姓龍的那是我的叔叔﹐我姓展﹐我乃常州府玉傑村人氏﹐我叫展天彪﹐我天倫是禦前三品護衛大將軍姓展名昭﹐字飛熊﹐萬歲爺賜的禦號叫禦貓。我皆因跟著顏按院大人破銅网有功﹐萬歲親封我禦前四品護衛之職。我本是前來行詐﹐那姓史的姓龍的全是校尉。皆因我義父結交白菊花﹐在這里擺擂臺﹐我們奉旨捉拿白菊花﹐混進團城子假作傭工。不料我義父收我作義子﹐昨晚間又見著你老人家所說的言語﹐今天白晝見著我的天倫﹐說了一回﹐我天倫說﹕千萬別辜負了義父﹑義母﹐叫我今日晚間進來﹐見著義母﹐把這些眞情實話全都說了﹐一點也不許隱瞞。怕在十五這一天﹐要在擂臺上拿人﹐官兵官將一圍團城子﹐怕的是驚嚇著你老人家﹐怕你尋拙志。先叫我見義母把話說明﹐是日不怕大眾拿住﹐準保沒有我義父﹑義母﹑三叔的罪名。義母若要殺我﹐我就死了﹐也算爲國盡忠﹔要不殺我﹐總算義母恩施格外。她絕不能殺害與你。她一聽你是護衛﹐準把她的侄女許你爲妻﹐碰巧了準把兩个全都給你﹐也是有的。她要給你﹐你可別要。你就說﹐我不敢自作主張﹐我得出去問我天倫﹐我父親教我要﹐我方敢要﹐我父親不叫我要﹐義母可別惱我。你要是這麼說﹐她更加敬重於你。一者她愛你這品貌﹐二者她貪著你有官﹐三者聽著你是个孝子﹐她必教你明天出來問你天倫。你也不用出來問﹐等到後天晚間你再去﹐你就說問了﹐情甘願意﹐你就在身上帶著兩塊玉佩﹐給她們作定禮﹐準保不費吹灰之力﹐白得兩房妻子。碰巧了她就許教你在裏面成親。成親之後﹐你可想著問她們藏珍樓的消息兒﹐要把消息兒問好﹐她們要是能進藏珍樓﹐你就跟著進去﹐把萬歲爺冠袍帶履請出﹐我們一同入都﹐我就該告職了。我這个護衛給你﹐三品不成﹐四品準行。我囑咐你的言語﹐你可要牢牢緊記。事畢之後﹐你看看四叔料事如何﹖」大家聽畢﹐連連點頭稱贊﹐蔣爺說﹕「事不宜遲﹐你就去罷。」

天彪告辭回去﹐走到團城子門上﹐出入沒人攔擋小太保爺。這些事也沒告訴他叔叔。在東方亮廳房內﹐張羅了半天﹐伺候喫完酒飯﹐撤身出來﹐直奔淸淨庵而來﹐行至廟門叫門。裏面有婆子出來﹐見少爺來了﹐說﹕「少爺你怎麼又來了﹖快些回去罷﹐你不知老太太的性情﹐說在哪里應在哪里的。」少爺說﹕「你別管我﹐快給我回稟進去。」婆子說﹕「使得﹐我就與你回稟進去。」婆子在前﹐他也跟著進內﹐到了養性堂﹐婆子說﹕「少大爺來了。」梁氏一聽說﹕「好孩子﹐昨日我告訴他說不教他來﹐今天仍然又來了。教他進來。」婆子出來說﹕「請。」天彪到了裏面﹐見了老太太﹐雙膝點地。老太太气哼哼的說道﹕「你好生大膽﹐昨日老身囑咐你什麼來著﹖今天你又來﹐老身所說的言語﹐永無更攺﹐你是打算不要你的雙腿了﹗」天彪說﹕「非是孩兒不遵你老人家的言語﹐皆因孩兒有幾句言語﹐把我這話說完﹐愛殺愛剮任憑你老人家。」老太太說﹕「你還有什麼話說﹖」小爺說﹕「昨日孩兒所說的言語﹐盡是些鬼言鬼語﹐今天到此﹐我說實話了。」老太太問道﹕「今天又來說什麼實話﹖」他就說不姓龍﹐姓展叫天彪﹐他的天倫是南俠﹐把蔣爺所教那些言語﹐一五一十﹑淸淸楚楚的﹐細細說了一徧。梁氏一聽﹐就呆怔怔的發楞﹐說﹕「原來你是貴客﹐快些請起。」教婆子過來﹐快看一个座位。天彪謝坐。梁氏復又問道﹕「展公子﹐你定下姻親沒有﹖」天彪說﹕「未曾定下。」梁氏說﹕「你的肺腑之言與老身說明﹐你乃是朝廷命官﹐奉旨前來捉拿白菊花。這樣年紀﹐有這樣膽量﹐可稱爲忠﹐奉父命捨死忘生前來行詐﹐可稱爲孝﹐你乃是忠孝兩全之人也。昨日老身一見你﹐就看不是貧家之子。你旣對老身說肺腑﹐可算是一點誠心﹐老身也把肺腑對你說明。我與你前邊義父﹐不是夫妻﹐乃是前世冤家。他任意胡爲﹐我苦苦相勸﹐他偏執意不聽﹐如今我聽旁人所言﹐他隨了王爺﹐意欲造反﹐我看他們全是一班無知之徒﹐何能成得大事。在我看來﹐事敗之後﹐玉石俱焚﹐滅門之禍﹐卽在眼前﹐祖父屍骨﹐都應拋棄墳外。老身又無兒無女﹐沒有可貪之事﹐早早就尋了兩回拙志﹐俱被他們解救下來﹐也是我命不當死。如今我倒有一件掛念之事﹐就是我這兩个姑娘﹐因爲她們終身未定﹐只要她們終身一定﹐老身縱然就是一死也螟目了。展公子﹐我有意要將這兩个女兒許配與你﹐不知展公子意下如何﹖」天彪趕緊站起身子﹐深打一恭﹐說﹕「義母老大人在上﹐並非是孩兒推托此事﹐我天倫現在外面﹐這件事孩兒不敢作主﹐待至明日出去﹐見我天倫告知此事﹐我天倫點了頭﹐孩兒方敢應允。」梁氏一聽此言﹐連連點頭說﹕「好﹐應當如此。」天彪說﹕「孩兒話已回稟明白﹐我要回去伺候我義父去了。若要被我義父知道﹐可有大大不便。」老太太說﹕「可要謹愼方好。」天彪臨行﹐復又深施一禮﹐婆子送將出來。

天彪到了外面﹐第二天也沒有過去﹐到了第三天晚間﹐又到了淸淨庵。

見了梁氏﹐天彪就說﹐他天倫願意﹐梁氏甚喜﹐也不要他的定禮﹐就擇定第三天﹐很好日期﹐就教天彪在後邊拜堂成親。老太太受雙禮。天彪入了洞房﹐頭天是東方姣﹐二天是東方艷﹐過了五﹑六日﹐問東方姣藏珍樓的消息兒﹐她是一字不知。次日問東方艷﹐先前不說﹐後來慢慢的方才說出。不知說出什麼﹐且聽下回分解。

第八十三回

到後院夫妻談樓事上信陽校尉請先生

且說龍天彪成親之後﹐問東方姣藏珍樓之事不說﹐問東方艷也說不知。

嗣後來天彪對東方艷說﹕「咱們是夫妻﹐你是隨夫貴﹐隨夫賤﹐我們請冠袍帶履的人甚多﹐我在裏面﹐若要請不回去﹐要被旁人請去﹐許教相爺怪罪﹔我要得著﹐就越級髙升﹐我要得到頭品﹐你就是一品夫人。你在團城子內長大﹐不能不知此事。」東方艷被天彪說的無柰﹐說道﹕「我指你一條明路﹐你自己去辦。」天彪問﹕「怎麼一條明路﹖」東方艷說﹕「我𨿽不知道樓中就裏﹐我可知這个樓是什麼人擺的。只要將那人找著﹐就可以進去。」天彪問道﹕「但不知什麼人所擺﹖」東方艷說﹕「提起此人﹐也是大大有名﹐他可是个文人﹐在信陽州居住﹐姓劉名志齊﹐當个衙司先生。」天彪一聽是劉志齊﹐心中暗暗歡喜﹐他本是信陽州人﹐自己𨿽沒見過﹐久聞此人文武全才﹐只可明天與公館送信﹐讓他們去請。再問他妻細底﹐可實在不知。一夜晚景不提﹐次日晌午的光景﹐天彪出團城子東門﹐直奔公館而來。

且說公館中的人﹐盼念天彪﹐總沒消息﹐急的山西雁晚間要上團城子去。可巧天彪從外面進來﹐見眾人磕頭。蔣爺問﹕「給了一个還是給了兩个﹖」天彪說﹕「是兩个。」蔣爺說﹕「如何﹖我猜著了罷﹐準是兩个。」徐良說﹕「人間事情不公道﹐他小小年紀﹐一个人得了兩个媳婦﹐我偌大年紀﹐還是沒有的哪。」蔣爺說﹕「你這是什麼師傅﹖」又問﹕「這樓的消息兒怎麼樣了﹖」天彪說﹕「也有了。」就把劉志齊擺的﹑非找此人不可等話說了一徧。智爺說﹕「可惜﹐有一个人沒在此處﹐他們是盟兄弟。」蔣爺問﹕「是誰﹖」智爺說﹕「是沈仲元﹐他盜大人時節﹐就是與劉志齊借了一个迷魂藥餅﹐還好﹐我會套他寫的筆迹。」蔣爺說﹕「使得﹐假作他的一封信﹐你的一封信﹐我與展大弟一封信﹐我們三封信﹐寫的懇切﹐再多備些禮物。」智爺說﹕「禮物倒不用﹐只要有我們三封書信﹐就可以的了。」馮淵在旁說﹕「這件事情﹐我去送信﹐我們兩个通家至好。「蔣爺問﹕「怎麼﹖你們是通家至好﹖」馮爺說﹕「我與沈仲元到他家裏去過一次﹐並且那日沒走﹐還是在他家內住下了。」蔣爺說﹕「那倒很好﹐馮老爺﹐就辛苦一趟罷。」立刻修書﹐將三封信寫完﹐馮淵帶了些應用東西﹐又帶上盤費銀兩。徐良說﹕「臭豆腐﹐你可把書信帶好了﹐可別像燻香盒子呀﹐道路遙遠﹐要是走在那里書信丟了﹐可是往返徒勞呀﹗」馮淵說﹕「醋糟﹐不用你管。」徐良說﹕「我總瞧著臭豆腐你不配辦這樣大的事情。」蔣爺說﹕「你們別先玩笑。馮老爺﹐你要請這个人來到這里﹐可別過五月十五方好。」馮淵說﹕「四大人只管放心﹐絕不過了十五。」自己找了一塊油綢子﹐把三封書信包好﹐放在貼身﹐告辭眾位。天彪說﹕「我也走了。」天彪回團城子﹐皆因是新娶的媳婦﹐盡貪著往後邊去﹐在前邊的工夫透短﹐一叫就沒在這里﹐一找就不知去向。東方亮見著他時節﹐指東說西﹐指南說北﹐不是說他睡覺去了﹐就是說上紅翠園與他姑姑練拳腳去了。後來他姑姑那邊也有事﹐不叫他常去。他姑姑那邊有什麼事情﹐下文慢表。

單說馮淵﹐帶了三封書信﹐直奔信陽州而來。曉行夜宿﹐饑餐渴飲﹐這日到信陽﹐看了看﹐太陽西下﹐緊走了幾步﹐直奔劉家團。當初鬧花蝴蝶的時節﹐此處安過團練﹐故此就叫劉家團。未到門首﹐就將包袱解下打開﹐把三封書信拿出來﹐仍舊把包袱包好﹐直奔劉志齊門首而來。進劉家團東村口﹐路北第一門﹐上階臺石叩打門環。從裏面出來一位老管家﹐開了雙門一看﹐先問找誰﹖馮淵說﹕「劉先生在家沒有﹖」老頭子問﹕「你是哪里來的﹖」馮淵說﹕「我從南陽府而來﹐有三封書信﹐請劉先生出來面呈。」老管家說﹕「我是我家安人派我出外差剛回來的﹐在家不在家可不知﹐等我進去看看﹐不然你老人家把信交給與我罷。」馮淵說﹕「不能﹐煩你把先生請出來﹐我還有話說呢。」老管家說﹕「旣然這樣﹐你在此等候﹐我進去看看。」馮淵說﹕「使得。」老管家去夠多時﹐復又出來﹐問貴客尊姓﹖回答說姓馮。管家說﹕「你來得不湊巧﹐我家先生不在家﹐叫人家請去﹐與人家置買墳塋﹐看風水﹐還得與人點穴去了。」馮淵問﹕「幾時回來﹖」管家說﹕「也許三兩个月﹐也許一月半月﹐也許一天半日便回來﹐那也不定﹐不然你把書信畱在這里﹐等他回來了﹐我與你回稟就是了。」馮淵說﹕「那可不行﹐我非得面見﹐大槪明天可以回得來回不來﹖」回答不定。馮淵此時無法﹐問﹕「那里有店﹖」回答說﹕「離此很遠。」用手一指說﹕「西南方﹐叫賈家屯﹐離此五里地方﹐那里有店。」馮淵說﹕「再近著點有店沒有﹖」回答說﹕「沒有。那就是至近的了﹐再有是關廂離此有八里多地。」馮淵說﹕「我還是找近的所在罷。少陪少陪﹐我明天再來。」馮淵走後﹐家人進去﹐關了屋門。馮淵直奔西南﹐越走天气越晚﹐點燈的時候﹐方才到了賈家屯。見西口外頭﹐是一个大菜園子﹐進西口路北﹐頭一个店﹐是雙盛店。夥計張羅﹕「客官住了罷﹖」馮淵說﹕「可有上房﹖」夥計說﹕「有三間上房﹐在西跨院。」馮爺說﹕「前面引路﹐我看看去。」跟著夥計﹐到了西跨院﹐夥計點燈燭。先不叫他烹茶﹐先預備酒飯﹐他就飽餐了一頓﹐倒了一杯漱口水來﹐夥計撿家夥﹐馮淵漱著口﹐往院子裏一噴。就聽西隔壁院內﹐有哭哭啼啼的聲晉﹐可巧靠著西墻有一个大土堆﹐馮淵看過賣托著家夥走出去﹐便扒著西墻一看﹐就見有三間屋﹐一个大院子﹐種的是菜蔬。原來這就是西口外頭那个菜園子﹐屋中半明半暗﹐點著一盞殘幻。忽見那窗欞紙上有个人影﹐要在窗欞上上弔。馮淵一著急﹐把那漱口碗往那院一扔﹐一掖衣襟﹐就躥過墻去﹐直奔屋門而來。門前掛著單布簾子﹐啟簾進去﹐一聲嚷叫﹕「老太太爲什麼上弔﹖」那老婆子將要把頸子往繩上一套﹐聽見一嚷﹐噗咚一聲﹐摔在炕上﹐半天方才蘇醒。馮淵問﹕「老太太﹐偌大年紀﹐因爲何故要尋自盡﹖」那老太太說﹕「這位爺臺﹐你是幹什麼的﹐上我這里﹖」馮淵說﹕「你爲什麼上弔告訴我﹐能給你分憂。」老太太說﹕「爺臺要問﹐我實在活不得了。我娘家姓王﹐婆家姓張﹐有个兒子﹐叫張徳立﹐租了這个菜園子﹐一租十年﹐去年把買賣做虧了。我兒又出去﹐同相好的借了二百兩銀子﹐上松江買了布﹐上京都販賣。至今去了半年有餘﹐音空信杳﹐我就帶著兒媳婦﹐這兒婦娘家姓顧。昨日晚間﹐天有三鼓﹐忽然外邊水梢的鐵梁兒一響﹐我兒婦就出去看瞧﹐忽聽見哎喲一聲﹐又聽見半懸空之中有人說話說﹕『我乃夜遊神是也﹐今有張門顧氏﹐乃是月宮仙子﹐在上方造了一點罪孽﹐貶下在塵世受罪﹐如今罪孽已滿﹐吾神帶回月宮去了。』今日白晝﹐找了一天﹐我哭了一天﹐我是實在無處可找。待我兒回來﹐要問他的媳婦﹐我有何言對答﹐故此才尋這个拙志。」馮淵說﹕「不怕﹐全有我呢。你說這夜遊神﹐不是外人﹐我是夜遊神的哥哥。」老太太趕緊與馮淵跪下﹐說﹕「你是老夜遊神哪﹖要能夠把我兒婦找回來﹐就救了我這條老命了。只要等我兒子回來﹐再帶她歸月宮﹐就不干我的事了。」馮淵又問﹕「你們這里有惡霸沒有﹖」老太太說﹕「沒有。」馮淵說﹕「就是匪類的惡人﹐叫惡霸呀﹗」老太太說﹕「我們這里有个賈員外﹐他叫金頭老虎﹐姓賈叫士正﹐他可常常欺負善良。」馮淵問﹕「在哪里居住﹖」老太太說﹕「就在我們這南邊﹐有一个南街﹐路北廣梁大門。」馮淵說﹕「你在晚間聽信罷﹐四更天不來﹐五更天準到。」婆子復又磕頭。馮淵一擺手﹐出了房門﹐婆子往外一送﹐轉眼之間﹐就蹤迹不見了。老婆子望空磕頭﹐只道他是夜遊神駕雲走了。馮淵回了店﹐仍打墻上躥將過來﹐到了自己屋中﹐往炕上一看﹐自己包袱蹤迹不見。髙聲喊叫﹕「店家快來﹐我少了東西了。」店家道﹕「客官不要喊叫。」馮淵問﹕「我這个包袱哪里去了﹖」店家說﹕「那我們可不知。方才我們過來與你烹茶﹐你到哪里去了﹖」馮淵說﹕「我沒有出門。」店家說﹕「不能﹐我才過來﹐這屋中沒有人﹐我還叫喊了半天﹐連廁中我都找了。」馮淵說﹕「你倒不要管我﹐我倒要找那个包袱﹐沒有我的不行﹐我那个包袱裏﹐有要緊東西。」夥計說﹕「裏面有多少金銀﹖」馮淵說﹕「那倒沒有﹐你就是給我包袱。」二人爭吵不已﹐連掌櫃的也過來﹐在屋中爭吵了半天。馮淵也就無法說﹕「旣然你們沒見﹐我就認一个喪气罷。」店家方才出去。馮爺心中一想﹐已然是應許那个老婆子﹐沒有夜行衣靠﹐就是自己這身衣服﹐去時有些不便利。拿自己兜袋銀子﹐給了店飯錢﹐等到天交二鼓之半﹐掖上衣服﹐別上刀﹐吹滅燈燭﹐倒帶雙門﹐躥出去﹐直奔前街﹐往東一拐﹐就見春廣梁大門。由旁邊的墻跳將上去﹐直奔裏面﹐跳在垂花門西墻﹐上了西配房﹐往前坡一趴。往上房屋中一瞧﹐當地一張圓桌面﹐排列一桌果席﹐全是上好的果品﹐見一个人在那里坐著﹐約有四十多歲﹐頭戴藍緞繡花壯巾﹐身穿淡黃箭袖袍﹐絲鸞帶﹐薄底靴子﹐掛著一把利刀。面似舊鍋﹐粗眉大眼﹐半部紅胡須﹐在那里吩咐家人﹐有請髙大爺。家人答應﹐往外就走。馮爺將要躲閃﹐忽見對面房上﹐趴著一个人﹐轉眼之間﹐蹤迹不見。要問是誰﹐且聽下回分解。

第八十四回

徐良前邊戲耍周凱馮淵後面搭救佳人

且說馮淵見金頭老虎賈士正在屋中﹐看著那桌果席﹐叫家人有請髙大爺。家人出來﹐馮淵只得躲避﹐就見東房上有一个人﹐轉眼之間﹐蹤迹就不見了。自己暗想道﹕這个人好快身法﹐也就跳在後坡。等家人過去﹐從外邊進來一人﹐馮淵一看﹐認得正是飛毛腿髙解。來至廂房﹐金頭老虎讓他坐下﹐謙讓了一回﹐髙解上坐﹐賈士正親自斟酒﹐叫髙解連飲三杯﹐然後這才斟上門杯。賈士正道﹕「這件事﹐多虧是你﹐除非哥哥﹐那件事萬萬不能成功。」

列位﹐髙解怎麼跑到這里來了﹖皆因在美珍樓被蔣四爺追跑﹐在雜貨鋪席囤的旁邊躲避了半天﹐他見蔣爺沒追﹐自己方才放心﹐後來逃竄﹐也沒找著白菊花﹐耳聞著醬坊內多半是病判官死在醬缸裏了。自己無家可奔﹐一想﹐不如上姚家寨找白菊花﹐主意已定﹐就奔洛陽縣而來。可巧正走在賈家屯地面﹐遇見賈士正在門首﹐二人彼此見禮﹐賈士正把他讓在家內﹐待承酒飯﹐飲酒之間﹐二人談了些个閒話。這賈士正愁眉不展﹐髙解問﹕「賢弟﹐什麼緣故﹐愁眉不展﹖」賈士正說﹕「菜園子裏有个少婦﹐生得十分俊俏﹐自己不能到手。頭一次見她之時﹐在井邊上汲水﹐我過去說﹕『大嫂子﹐賞我一口水喝。』她轉身就跑了。前天又遇見她汲水﹐我又說賞我一口水喝﹐她仍是回頭就跑。我𨿽有錢﹐打不進這个門子去。」髙解說﹕「不怕﹐有我給你辦理。只要你喜愛這个人﹐我就有法子。」到了晚間﹐髙解叫賈士正預備兩牀被子﹐帶了兩名家人﹐到了菜園子內。髙解見他們外邊放著兩个水梢﹐用小磚頭往水梢梁上一砸﹐這叫調虎離山之計。那个少婦剛一出門﹐他用被子往她頭上一兜﹐就不能喊叫。髙解往肋下一夾﹐到了外頭交給家人。髙解復又回去﹐站在房上一嚷﹕「我乃夜遊神是也。」所以那个老太太一說﹐馮淵就知道是夜行人所爲﹐只就是各行中人﹐知道各行人的滋味。再說當時髙解說完﹐仍然回到賈士正的家中。這是第二日晚間﹐金頭老虎預備一桌酒席﹐請髙解與他道勞。二人講些盜取婦人的事﹐髙解說﹕「但不知那婦人從也不從﹖」回答說﹕「不從﹐要是從了敢好了。」髙解說﹕「不從咱們慢慢再想法子。」賈士正說﹕「她要不從﹐哥哥有什麼招兒﹐我領教領教。」髙解剛要說﹐家人進來回話說﹕「員外在上﹐外面由姚家寨來了一位周三爺。」賈士正一聽﹐一聲吩咐「請」。馮淵容他們進去﹐復又到前坡﹐趴著往內瞧看。見此人身長八尺﹐銀灰六瓣壯帽﹐銀灰箭綢袍﹐絲鸞帶﹑薄底靴子﹐肋下佩刀﹐白緞子大氅﹐上繡三藍色的團花﹐面若銀盆﹐劍眉圓目﹐直鼻菱角口﹐微長髭須﹐見了賈士正對施一禮。髙解微微一怔﹐賈士正在旁說﹕「二位不認識麼﹖這可不是外人﹐這就是八寶空靑山的寨主﹐外號人稱玉面判官﹐姓周名凱。」又說﹕「這位是土龍坡的寨主﹐外號人稱飛毛腿﹐姓髙名解﹐與周四哥﹑周五哥莫逆這交。」二人一聽﹐對施一禮﹐說了些久仰客套﹐謙讓半天﹐然後落座。叫家人重新另添一份杯箸。

賈士正問﹕「三哥意欲何往﹖」玉面判官周凱說﹕「我從姚家寨來﹐皆因團城子東方亮大哥請王興祖鎭擂﹐他不願意去﹐團城子連催了三封書信﹐姚大哥打發我趕下來了﹐如若他沒有去﹐我追到家中﹐把他請出來。人家那里實指著他鎭擂﹐別誤了人家的事。他要在團城子﹐我就不往他家中去了。」賈士正說﹕「就爲這事情﹐你明天再走罷。」隨喝著酒。周凱說﹕「髙大哥﹐因何走到此處來了﹗」髙解一聲長嘆﹐說﹕「我們實在的是時運不好﹗」遂將晏寨主丟琵琶峪﹐周瑞丟桃花溝的話細說了一徧。又說﹕「你們四弟﹐大槪還許沒有命了。」又把美珍樓三个人失散的話也說了一徧。王面判官周凱站起身來﹐跺腳一喊﹐說﹕「就是這麼一个老西兒﹐就會害得你們三个人這般光景﹗」髙解說﹕「你可不知道﹐這个山西人多大本事哪﹗」周凱說﹕「多大本事﹖他還能項長三頭肩生六臂不成﹖」髙解說﹕「這个人能耐太大了。他會裝死﹐他會裝打呼﹐會裝往西北追人﹐在東南等著。他那口刀不管什麼兵器﹐碰上就折。一身暗器﹐所有的暗器是無一不會。再說他那暗器﹐也透各別﹐手中托著一枝鏢﹐嘴內一咕噥﹐那一枝鏢﹐能打死三个人﹐那枝鏢不去﹐仍然還在手內托著。他那口大環刀更利害了﹐削兵器不要緊﹐他把刀往外一甩﹐就出來一道白光﹐人離著半里地﹐腦袋就掉下來了。」他一誇獎徐良不要緊﹐把賈士正﹑周凱顏色都攺變了﹐周凱說﹕「此人必是有妖術邪法﹖」髙解說﹕「妖術邪法大槪也有點﹐它日見著他﹐須多畱些神方好。」他這里替徐良說話﹐气得馮淵渾身的亂抖﹐心中暗說﹕「這个醋糟﹐眞走時運﹐我馮淵背地裏﹐就沒有人說些大話。我淨在這里趴著有什麼意思﹐趁他們喝著酒﹐我先到後面把那个婦人救了再說。」正要打算往後去﹐不料兩條腿被人揪住了﹐扭項回頭一瞧﹐暗暗心中歡喜。原來是徐良把他雙腿揪住。

你問山西雁從何至的﹖皆因是馮淵拿了三封書信﹐由公館起身﹐徐良總看他不能辦這樣大事﹐隨著就把自己的東西拾掇了﹐帶些散碎銀兩要走。蔣爺問﹕「你上哪里去﹖」徐良說﹕「我告告便。」就打這一告便﹐追下馮淵來了。一路之上﹐總不離左右﹐直到劉家團﹐他在對面影壁後頭蹲著。他一聽馮淵這說話就不對﹐只暗暗罵臭豆腐不會說﹐說不畱下書信使得﹐你到底告訴人家來歷呀。看這个意思﹐先生準是在家內﹐他就先奔賈家屯找店來了。他住的也是雙盛店﹐外院兩間房。馮淵進來﹐他也看見了﹐他先喫完了飯﹐到西院瞧瞧去﹐剛進院中﹐見馮淵往那院一躥﹐他也跟過來了﹐馮淵在屋內說話﹐他全聽見了﹐他先過來﹐順手把馮淵夜行衣靠拿著走了。等到二更之半﹐他也在那里去了﹐看見馮淵跑到後邊﹐他把屋中話也都聽見了﹐一轉身從後面躥到西房﹐到前坡把馮淵雙腿一揪﹐自己往起一站。馮淵又不敢叫喊﹐又怕他往下一扔﹐徐良果然是往下一抖﹐馮淵就從房上摔下來了﹐說醋糟你害苦我了。他𨿽然是一身功夫﹐自己要躥下房來﹐一點聲音皆無﹐這是被人摔將下來﹐可是噗咚一聲﹐趕緊的站起身來。徐良在他背後低聲說﹕「不要緊﹐全有我呢﹗」馮淵見他在背後﹐就壯起膽子來了。徐良說﹕「烏八的﹐三个人滚出來罷。我這鏢在這里托著哪。我這就要念咒了﹐打死你們這三个烏八的﹐我這鏢仍然還回來。」髙解說﹕「不好﹐來了﹗」當的一聲﹐把後窗戶踹開﹐從這後窗戶跑出去了。周凱不能不出來﹐無柰把大氅一甩﹐掖上衣襟﹐拉刀吹燈微微一攏眼光﹐躥出屋門往對面一看﹐就見迎面站著一人﹐說﹕「你是多臂熊﹖」馮淵說﹕「我不是﹐我是你馮大老爺。」隨說話﹐扭項一看﹐徐良早不知去向﹐馮淵只嚇了个膽裂魂飛﹐只可拉刀﹐與周凱交手。周凱說﹕「外面就是一个人﹐你們出來拿他罷。」賈士正也就在墻上﹐摘下一把撲刀﹐躥在院內﹐說﹕「你是哪里來的﹖深夜入宅﹐非姦卽盜。」兩个人往上一圍。馮淵這口刀﹐上下翻飛﹐遮前擋後﹐暗暗的怨恨徐良﹐你把我扔下來﹐你不管了。正在怨恨﹐忽聽身後哼了一聲﹐馮淵躥在圈外。賈士正﹑周凱也就一怔﹐往對面一看﹐就見徐良一身靑緞長襟﹐黑臉膛﹐一雙白眉毛﹐望下一搭拉﹐好像弔死鬼一般﹐手中托著一件物件﹐靠著南墻瞪著眼睛﹐齜著牙齒﹐實系難看。周凱﹑賈士正納悶﹐這个人不像有本事的人﹐周凱喝問﹕「你就是多臂熊﹖」徐良說﹕「你就是判官呀﹗」周凱說﹕「然也﹐知道我的利害﹐快些過來受縛。」徐良說﹕「判官﹐你沒打聽打聽我的外號叫什麼﹖」周凱問﹕「你叫什麼﹖」徐良說﹕「我叫閻王爺﹐專管判官。」周凱气往上衝﹐說﹕「好匹夫﹐滿口亂道。」自己也不敢過去﹐見他嘴內咕咕噥噥的準是念咒哪。說﹕「小輩﹐你要施展妖術邪法﹐你不是英雄。」徐良說﹕「你這一擾﹐我把咒語都忘了。」賈士正說﹕「別容他念咒﹐咱們動手罷。」二人正要往前一躥﹐徐良說﹕「我也沒甚本事﹐你們饒了我罷﹐我給你們磕个頭。」周凱與賈士正說﹕「咱們被他戲耍透了﹐原來是个無能之輩。」把刀往下就剁。就見徐良肩膀往兩邊一晃﹐把頭一低﹐焉知曉他的頭﹐可不好受﹐花裝弩哧的一聲就打出來了。多虧的周凱眼快﹐一低頭往旁一閃﹐弩箭哧的一聲﹐就從耳朵上穿將過去﹐鮮血淋漓。气得周凱咬牙切齒﹐把刀就剁﹐賈士正也就躥上來了。徐良哪里把這兩个人放在心上﹐拉大環刀交手﹐暫且不表。

且說馮淵﹐見徐良一露面﹐自己往北﹐撲奔後面去了。由東夾道往後正跑﹐忽見後面房上站著一个人﹐晚間一看﹐猶如半截黑塔一般﹐身軀胖大﹐頭如麥斗﹐二目如燈﹐用了个魁星踏斗的架勢往下瞧著﹐就把馮淵嚇了一跳。要問是誰﹐且聽下回分解。

第八十五回

賈家屯馮淵中暗器小酒鋪姑娘救殘生

且說馮淵見徐良來了﹐往後就跑﹐見後邊房上站著一人﹐斗如麥斗﹐二日如燈﹐用了个魁星踏斗的架勢﹐往下瞧看。暗說不好﹐必是賈士正一夥賊人﹐量自己不是他的對手﹐正要打算用計勝他。再往上一看﹐那人蹤迹不見。馮淵可就直奔西北﹐躥過了一段界墻﹐見那邊有一个月樣的門﹐由北邊過來一个打更的。馮淵用了个掃堂腿﹐把更夫掃了一个筋斗﹐提起到西北花叢的旁邊﹐噗咚一聲﹐往地下一扔﹐四馬倒攢蹄捆上﹐拿刀往他腦門子上一蹭﹐問他那難婦現在哪里﹖更夫苦苦的哀告說﹕「饒我這一條性命。」馮淵說﹕「只要告訴我﹐她在哪里﹐說了假話﹐問頭殺你。」更夫說﹕「就在這月樣門內﹐有个樓﹐四个婆子﹐陪著她說話呢﹗」馮淵聽畢﹐撕了衣襟﹐把更夫口中塞住﹐自己直奔月樣門而來。進了門一看﹐果然有三間髙樓﹐見樓上燈影兒一晃﹐全都滅了。就聽婆子在上面亂嚷﹐說﹕「可了不得了﹗」那句話沒說出來﹐就聽噗哧一聲﹐準是教人殺了。馮淵自己往上一躥﹐到隔扇那里﹐趴著一看﹐見此樓隔扇大開﹐有一人背著那少婦﹐往北去了。馮淵也往那里一躥﹐見那四个婆子﹐橫躺豎臥﹐全都被殺。自己由後邊出去﹐也直奔正北﹐又見那人撲奔東北﹐馮淵就追下來了。那人背著人躥墻﹐並不費力﹐跳了四道墻﹐才到了街道上。馮淵也就跟著出來。此時已有四更多天﹐路上並無行走之人﹐追到東邊﹐復又東北一拐﹐奔到後街﹐由東往西又跑。馮淵可眞著了急了﹐說﹕「你是什麼人﹖快把這婦人與我畱下﹗」那人跑著一回頭﹐馮淵這才瞧看明白﹐原來是个和尙﹐大罵道﹕「你這出家人﹐還不與我畱下﹗」𨿽然嚷著﹐那个和尙足下透慢﹐也就看見那邊一段紅墻﹐大槪離他廟不遠。馮淵追到離他不遠﹐想他就背進廟去﹐我也是找他。只顧貪功緊著一跑﹐原來那和尙等著他﹐身臨切近﹐就是一暗器﹐馮淵一歪身﹐打在左肩之上﹐這一鏢沒打咽喉﹐也歪出好幾步去﹐一咬牙把鏢拔出來﹐自覺那鏢傷之處不痛﹐麻酥酥的喘气﹐暗說﹕「不好﹐他一半準是毒藥鏢﹐我先回店中﹐去叫店中人﹐與公館送信。」焉知曉受了毒藥暗器﹐就是怕緊走﹐要是緊走一跑﹐那藥性發散的更快。馮淵跑著﹐就覺眼前一發黑﹐類若半身不遂的光景﹐先由左腿不能邁步﹐噗咚栽倒在地﹐正躺在人家酒鋪門前。

這開酒鋪的是母女二人﹐原籍是東昌府人氏﹐此人姓尹﹐叫尹剛傑﹐保鏢爲生﹐專好交友﹐外號人稱賽叔保﹐到四十餘歲就故去了。妻子劉氏﹐所生一女﹐名叫靑蓮﹐十五﹑六歲﹐練了一身功夫﹐小子打扮﹐常跟她父親出去保鏢﹐生得十分美貌﹐性情剛直。因她父親故去﹐母女無人照顧﹐她有个母舅就在這信陽州居住﹐把她們母女接來﹐姑娘如今已然二十九歲了。在此處開了一个酒鋪﹐帶著一个老家人﹐這个老家人姓祝名叫祝福﹐在尹家多年﹐這靑蓮姑娘﹐是他眼瞧著長大的﹐祝福就看著這酒鋪買賣﹐後有單房﹐她母女居住。姑娘早晚的功夫﹐不肯丟下﹐每日五更之時﹐起來玩拳踢腿﹐熟練長短家夥﹐練完時天不能亮。爲的是活動身子﹐把街也掃了﹐前後院連酒鋪中﹐撣的撣了﹐擦的擦了﹐此時也就紅日東升﹐把祝福叫起來﹐然後上後面去﹐梳洗打扮。可巧這天﹐自己練完了功夫﹐下了一塊板子﹐正要掃地﹐見臺階下躺著一个人﹐近前仔細看了一看﹐武生相公打扮。列位就有說的﹕馮淵多咱是武生相公打扮哪﹖皆因是他穿著是白菊花那身衣服。旁邊丟著一口刀﹐左肩頭往外冒血。靑蓮姑娘顧不得掃街了﹐進來把那扇板子上好﹐先把祝福叫來﹐又到後面把老太太叫醒。老太太問她什麼事情﹐姑娘說﹕「咱們門口躺著一个武生相公﹐旁邊扔一口刀﹐多一半是遇見仇人﹐他那肩頭上﹐還直冒鮮血。你老人家起來﹐我們出去瞧瞧他看。要沒死那還好辦﹐他要死了﹐我們趕早移開他去﹐不然這鋪子擔架不住。」老太太穿好衣服﹐祝福在外邊﹐點著燈籠等著﹐到了前邊﹐又把那扇板子下下來﹐先叫祝福出去﹐將那人衣服撩起來﹐摸摸他心口還跳與不跳。祝福出去﹐將他衣服撩起一摸﹐心口還是亂跳。祝福說﹕「不但他心中亂跳﹐從他肩頭上﹐流出血來﹐全是黑的。」姑娘一聽說﹕「是了。」對娘親說﹕「這是受了毒藥暗器了﹐咱們救他不救﹖」老太太說﹕「救人一命﹐勝造七級浮圖﹐就怕你治不好﹐那可不是戲耍的呀。」姑娘說﹕「我跟我天倫學的﹐不能治不好。咱們做這一件好事罷。」姑娘挽起衣袖﹐又下了一塊板子﹐叫祝福幫著她﹐把馮淵搭在裏面﹐到了後頭屋內﹐把馮淵往牀棍上一放﹐叫祝福把板子上。姑娘進內間房中﹐取出一个盒子﹐叫祝福解開他的腰帶﹐把膀子顯出來﹐姑娘打開盒子﹐拿出一把小刀兒﹐刀薄如紙﹐另拿出一个小葫蘆﹐拔去塞子﹐裏面貯的面子藥﹐倒在傷口。微等了片時﹐姑娘團了些爛紙﹐就用那把小刀﹐把周圍爛肉一剮﹐全都放在紙內﹐周圍見了好肉﹐重新取出一个小盒來﹐裏面是膏子藥﹐俱把他創口敷滿﹐烤了一張膏藥﹐與他貼上﹐復又取出三粒丸子藥﹐叫祝福取了些涼水來﹐將丸藥研開﹐用筷子將馮淵牙關一撬﹐將藥灌將下去。登時之間﹐馮淵就蘇醒過來﹐覺著肚內一擁﹐哇呀呀的吐了些黑水﹐往起一坐﹐睜眼一看﹐那邊一位老太太﹐慈眉善目﹐總在六旬上下光景﹐又有一位大姑娘﹐在那里收拾盒子呢﹗看那旁又站著一个老頭兒﹐靑衣小帽﹐像一个做買賣的打扮。自己記得被那和尙用鏢打了一下﹐就覺迷迷糊糊的摔倒在地﹐後來就全不知了。馮爺連忙起身來﹐先給祝福深深一恭﹐說﹕「這位老兄﹐方才我受了人家毒藥暗器﹐躺在地下。我糊裏糊塗﹐因何會在這里呢﹖」祝福說﹕「你被什麼人打了毒藥暗器﹖我們這里是个小酒鋪﹐你正躺在我們鋪子之外﹐被我們姑娘看見﹐我們老太太見你沒死﹐也幸虧我們小姐有這个手段﹐才把你搭救過來﹐此時把你救好﹐你過去見見去罷。」馮淵一聞此言﹐把袖子神上﹐整整衣服過去見老太太﹐雙膝點地磕三个頭﹐說﹕「不是老太太搭救我的性命﹐準死無疑。未領教老太太貴姓﹖」老太太說﹕「老身姓尹﹐我倒不會﹐是我的女兒把你的鏢傷治好。但不知相公貴姓﹖」馮淵說﹕「晚生姓馮﹐名叫馮淵﹐我在開封府相爺駕前當差﹐乃是六品校尉之職。就是這位姑娘﹐救了我的性命﹖小姐請上﹐受我一拜。」姑娘說﹕「我們可不敢當﹐祝大哥急速把這老爺挽住。」這靑蓮小姐生來最聰明﹐一聽他是六品校尉﹐就以老爺稱呼。祝福來一攔。馮淵定要磕頭﹐說﹕「小姐乃活命之恩。恩同再再再再﹑﹑﹑」馮爺一想﹐這句話不是滋味﹐說不得這个恩同再造﹐重生父母﹐再養的爹娘﹐人家是未出閨閫的一个大姑娘﹐把人家比娘﹐如何說得下去﹖故此說了好幾个再﹐就說不下去了。往上磕頭﹐姑娘往旁一閃﹐道了三个萬福。馮淵起來﹐又要與祝福磕頭。老人家先就跪下了﹐說﹕「老奴可不敢當。」馮淵這才施了个常禮﹐問說﹕「老哥貴姓﹖」祝福說﹕「老奴叫祝福。」老太太讓馮老爺坐﹐問因爲何故來到此處﹐深更半夜﹐是什麼人打了一暗器﹖馮淵將要說自己的事情﹐被姑娘攔住。姑娘說﹕「母親別教馮老爺多說話了﹐多說話費精神。那个傷處﹐總要躺下睡覺﹐那傷方能好的疾速﹐待太陽出來之後﹐叫祝大哥買幾尾鮮魚來炊了湯﹐油鹽醋醬蔥蒜作料一槪不要﹐待喝了湯之後﹐你可就算好了。有什麼話﹐慢慢再說罷。」老太太說﹕「馮老爺﹐你在這里歇歇﹐睡一覺罷。」馮淵說﹕「在這里躺著﹐我天膽也不敢﹐我在外邊躺著去罷。」祝福說﹕「小姐﹐馮老爺旣然避嫌﹐不如請他到老奴櫃房去倒好。」馮淵說﹕「那倒可以使得。」老太太說﹕「旣是這樣﹐祝福﹐你把他的刀交給馮老爺。」家人答應﹐把刀交給馮淵。

馮爺接過刀來﹐插在鞘中﹐轉身與老太太﹑姑娘再施一禮﹐然後這才跟祝福出來﹐到了櫃房一看﹐祝福那个鋪蓋﹐還沒捲起來呢﹗馮爺先把刀摘下來﹐掛在墻上﹐頭衝裏躺下。祝福將被子給他搭上﹐又說﹕「我去開門去了。」馮淵點頭答應﹐祝福將往外邊﹐忽聽外頭念了聲阿彌陀佛﹐問﹕「怎麼這般時候﹐還不開門﹖」祝福說﹕「我們這里﹐鬧了半夜﹐將要開門﹐你老人家來了。」說畢下板子﹐進來一个和尙。馮淵一聽﹐心中一動﹐掀了被子下坑﹐往外一瞧﹐正是仇家到了﹐墻上拉刀動手。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第八十六回

生鐵佛廟中說親事劉志齊家內畫樓圖

且說馮淵﹐要從壁上拿刀﹐報那一鏢之仇﹐一聽祝福趕著他叫舅老爺﹐說怎麼這樣早就來呢。和尙說﹕「我也是半夜沒睡覺。」祝福說﹕「我們也是半夜沒睡覺。」和尙問﹕「你們半夜不睡覺﹐做什麼來著﹖」祝福說﹕「救人來著。」和尙說﹕「我半夜沒睡覺也是救人來著。」祝福說﹕「舅爺救的是誰﹖」和尙說﹕「我救的是菜園子那个顧氏﹐張得立的妻子。你們救的是誰﹖」祝福將要往下說﹐忽聽姑娘那旁說﹕「舅舅來了嗎﹖你進來罷﹐我告訴你一句話說。」和尙往後就走﹐說﹕「姐姐起來沒有﹖」老太太說﹕「我早就起來了。」和尙來至後面﹐見了姐姐與姑娘﹐剛剛坐下﹐姑娘就把始未根由﹐怎麼救的馮淵﹐細細說了一徧。和尙說﹕「甥女兒﹐這倒不錯了﹐怕他不準是个校尉罷﹖許他信口胡說哪﹖我因知道菜園子張得立的妻子叫金頭老虎賈士正搶了去了。我昨晚到了賈士正家裏﹐不知他們同什麼人在那里動手。見由東夾道跑過一个人﹐我料著必是賈士正一黨之人﹐我到後樓上﹐殺了四个婆子﹐背著她從後樓跑出來了﹐就見著他跟下我來。我沒敢直奔廟去﹐由東北繞至後街﹐復又奔正西廟後而來。他在後邊說了話了﹐叫把這个婦人給他畱下。我一想更是他們的人了﹐微一收步打了他一鏢﹐也沒管他的死活﹐我就進廟去了。據我想起來﹐他還不定是个好人不是好人哪。」姑娘說﹕「這个人﹐現在前邊櫃房睡覺呢﹐如不是个好人﹐咱們別把他放走了。」姑娘便叫祝大哥﹐把那位馮老爺請進來。

你道馮淵怎麼沒出來動手哪﹐皆因是祝福管著那人叫舅老爺﹐想必是姑娘的舅舅﹐又聽他說救了菜園子顧氏﹐這个和尙倒也是个好人﹐𨿽然中了他一鏢﹐又是他外甥女兒救的﹐有此一想﹐故此不好意思出來動手。祝福說﹕「有請馮老爺﹐裏面說話。」馮淵復又挎上刀﹐跟著祝福到了後面﹐見著和尙。僧人念一聲「阿彌陀佛」﹐馮淵一恭到地。和尙說﹕「方才聽我姐姐所說﹐貴姓是馮嗎﹖」馮爺說﹕「正是。沒請教師傅貴上下﹖」和尙說﹕「小僧廣慧。」馮淵又問﹕「寶剎﹖」回答法通寺。原來這个和尙﹐先前之時﹐跟著他姊丈尹剛傑保鏢爲生﹐因他姊丈一死﹐自己很灰心﹐看人生在世如大夢一場﹐幾十年的光景﹐口眼一閉﹐萬事皆休。他看破世俗﹐才削髮爲僧。他本姓劉叫萬通﹐外號人稱鐵牛劉萬通﹐就在這法通寺拜了靜元和尙爲師﹐與他起名就叫廣慧﹐出家之後﹐人家管著他叫生鐵佛。此人生來性情古怪﹐愛管不平之事﹐皆因姐姐與甥女兒在東昌無人照看﹐故此才把她們接來離廟相近﹐爲是好照應她們娘兒兩个。要與甥女訂婚﹐又沒相當的﹐髙不成低不就﹐富家嫌她們是異鄕人﹐寒家不就。皆因這件﹐才耽誤到三十歲﹐尙且終身未定。馮淵問完了他﹐他復又問馮淵的事情。回答﹕「我叫馮淵﹐開封府站堂聽差﹐六品校尉﹐外號人稱聖手秀士。」生鐵佛問﹕「大槪是相諭出來辦差罷。」馮淵說﹕「萬歲爺冠袍帶履被白菊花盜去﹐我們是奉旨捉拿此人。」劉萬通問﹕「姑娘﹐你給他治好了﹐沒喝魚湯罷。」姑娘說﹕「正要叫我祝大哥買去哪。」和尙說﹕「不用買去了﹐我把他請在廟中﹐給他藥喫﹐比喝魚湯還彊哪。」遂說﹕「馮老爺﹐請至廟中談話﹐不知意下如何﹖」馮淵說﹕「很好﹐很好。」遂卽告辭老太太。劉氏說﹕「這是我兄弟。」又對萬通說﹕「此乃是貴客臨門﹐千萬不可慢待。」馮淵正往外走﹐劉氏又把和尙叫將回去﹐附耳低言﹐說了幾句話才出來。馮淵又給祝福行了禮﹐這才出離酒店﹐直奔法通寺。二人從前街進廟﹐直到禪堂來到屋內落座。叫小沙彌獻茶。馮淵問﹕「昨晚那个少婦﹐師傅可給送回家去了﹖」和尙說﹕「我送在她姑母家中去了。此時不能叫她露面﹐賈士正家內﹐有幾條人命﹐那就不好辦了。」又問﹕「她的婆婆可知此事﹖」和尙說﹕「我也與她送信了。昨日晚間﹐是馮老爺你沒把話說明白﹐緊說叫我給你畱下﹐我當你是賈士正一夥之人﹐故此才打了你一鏢﹐多多有罪。」馮淵說﹕「我也是錯會了意了。我想你一个出家人﹐背著一个少婦﹐怎麼能是好人呢﹖」說畢﹐二人哈哈大笑。

和尙從裏間屋中﹐取出一包面子藥來﹐倒在茶碗內﹐用水沖將下去﹐馮淵喝下﹐工夫不大﹐就聽馮淵肚內咕嚕一聲響﹐和尙說﹕「大槪是馮老爺餓了罷﹖」馮淵說﹕「何嘗不是。」立時預備齋飯﹐不叫馮淵喝酒﹐二人飽餐一頓﹐撤將下去﹐獻上茶來。復又問﹕「白菊花是哪路賊人﹖」馮淵說﹕「陳州人氏﹐姓晏﹐叫晏飛。」和尙說﹕「莫不是晏子托之子﹖」馮淵說了﹕「對了。」又問﹕「此人現今可曾拿獲﹖」馮淵說﹕「不但沒拿住﹐連冠袍帶履都未請回去哪﹗我就爲此事而來。」就把藏珍樓怎麼不好進去﹐裏面有內應﹐來請劉志齊的話說了一徧。和尙又問﹕「請到劉志齊沒有﹖」馮淵說﹕「請去了﹐昨日到他家中﹐他被人家請出去瞧墳地看風水與人點穴﹐不一定幾時才回來叫﹗」和尙說﹕「昨日他從我廟中回去﹐怎麼與人家看墳地﹖別是他不肯見你罷﹖」馮淵說﹕「眞要是在家﹐不見我﹐可不是交情。師傅與此人要好麼﹖」和尙說﹕「莫逆至交﹐終朝盡在我廟中談話。」馮淵說﹕「我可就要找他去。」和尙說﹕「不用﹐我派人去找他﹐一找便來。」馮淵趕緊一恭到地﹐說﹕「就勞師傅﹐派人辛苦一趟罷。」和尙把徒弟叫過來﹐說﹕「你去到劉家團﹐把你劉伯伯請來﹐說我這里立等。」

小和尙去後﹐劉萬通又問﹕「馮老爺﹐作官之人﹐怎麼外號人稱聖手秀士﹖」這一句話﹐問得馮淵面紅過耳﹐羞怯怯的說﹕「實不瞞師傅說﹐我是綠林出身。」和尙說﹕「這就是了。老師是哪一位﹖」馮淵說﹕「我的師傅﹐姓吳﹐叫吳永安。」和尙說﹕「這可不是外人﹐人稱雙翅虎﹐對不對﹖謝童海是你甚麼人﹖」馮淵說﹕「那是我師叔。」又問﹕「馮老爺﹐定下姻親沒有﹖」馮淵說﹕「先在鄧家堡﹐後在霸王莊﹐又在王爺府幾處﹐因此就耽誤了。」和尙問他這些話﹐原是有心事﹐他臨出來之時﹐老太太附耳低言﹐就是叫他盤問盤問馮淵有沒娶親﹐姑娘是大了﹐不知他的根基﹐又貪著他有官﹐品貌也不錯﹐問問他要沒成家﹐就把姑娘給他。

和尙問了他﹐是吳永安的徒弟﹐這門親可以作的了﹐又說﹕「馮老爺﹐旣是你沒定下姻親﹐方才我這甥女兒﹐你也見過了﹐頗不醜陋﹐意欲與你爲妻﹐不知馮老爺意下如何﹖」馮淵一聽﹐「唔呀唔呀」鬧了兩个唔呀﹐說﹕「師傅論這件事﹐我也不能不應﹐無柰我是奉展大人﹑蔣大人差遣前來﹐與劉先生下書﹐我要在半路定親﹐有礙於理。」和尙說﹕「只要馮老爺你願意﹐我就有主意。」馮淵問﹕「什麼方法﹖」和尙說﹕「親事只要定妥﹐有人問你﹐說頭前三年內定的﹐他們哪里搜查那个細底去﹖就是馮老爺不願意﹐那可不行。」馮淵說﹕「我是情甘意願。」和尙說﹕「馮老爺旣然願意﹐多少畱下點定禮。」馮淵說﹕「不行﹐我是任甚麼沒有﹐有个夜行衣包袱還丟了﹐定是叫我們夥計偸了去了﹐玉佩等項我是素常不愛帶那些東西。」和尙問﹕「怎麼夜行衣丟了﹖」馮淵就把住店﹐過那菜園子﹐問老婆子﹐回來』就丟了﹐去賈士正家中﹐又遇見徐良﹐定是他偸了去了等說了一徧。和尙問﹕「這徐良是誰﹖」馮淵說﹕「你難道沒看見他們前邊動手嗎﹖」和尙說﹕「我可知道他們前頭動手﹐我沒上前面去﹐故此不知是誰。」和尙爲難了半天﹐一回手從箱子裏取出一宗東西﹐原來是一根簇新鵝黃色的絲蠻帶叫馮淵系上﹐把馮淵那根絲蠻帶解下來﹐折疊折疊﹐用一張紅紙包上﹐就算爲定禮。馮淵倒把一根新絲蠻帶系好﹐把刀挎上﹐就見小和尙進來說﹕「劉伯父到了﹗」和尙說請﹐就見劉志齊靑四楞巾﹐翠藍袍﹐腰系絲絳﹐白襪朱履﹐白臉面﹐三綹長髯﹐見了和尙抱拳帶笑。僧人合掌當胸﹐念了一聲阿彌陀佛。馮淵過來﹐深深一恭到地﹐說道﹕「劉先生你一向可好﹖」劉志齊答禮相還。上下瞧看兩眼﹐並不認識﹐問和尙﹕「這位是誰﹖」生鐵佛說﹕「你們二位不認識﹖」馮淵接著說道﹕「劉先生是貴人多忘事﹐我叫馮淵﹐上次同著沈仲元到過府上一趟﹐還是在你府上住宿的﹐劉先生莫非竟自忘記了不成﹖」劉志齊說﹕「原來是馮賢弟﹐多年沒會的﹐我眼疏了。」連連告罪。馮淵就把三封書信掏將出來﹐遞與劉志齊。劉先生接書﹐還未打開觀看﹐說﹕「昨日晚間﹐打門是你嗎﹖」馮淵說﹕「不錯﹐是我。」劉先生說﹕「怎麼賢弟你也不把話說明白了。我實情是在家中﹐聽說是南陽府的﹐我萬沒想到是你﹐總疑惑是團城子那里請我來了。我如今與他們斷絕交情﹐倘要見面﹐倒有些礙難之處。」隨說著話﹐就把三封信打開一看﹐俱都看畢﹐微微一笑﹐說﹕「馮老爺﹐如今作了官了﹐可喜可賀﹐這个方算是个正路。論說這三封書信﹐我衝著哪位都應當前去﹐無柰我可不能從命。此樓是我擺的﹐衝著東方保赤。如今他們小兄弟們任意胡爲﹐我再三勸解﹐他們執意不從﹐我與他們斷絕交情﹐三節兩壽之禮﹐我都一槪不受了。我如今要去破樓﹐他們不能不知﹐我豈不是反復無常的小人﹖你們幾位惱了我都使得﹐我不能做這樣事情。此樓沒有多大的奧妙﹐你們那里不是沒有能人﹐辧別著辦理辦理就行了。」馮淵說﹕「不行﹐非你老先生去﹐此樓萬不能破。」央求再四﹐連和尙也說著如今怎麼是親戚﹐把甥女兒給了馮老爺的話說了一徧。劉志齊無柰﹐說﹕「我可去不得﹐我給你們畫張樓圖去﹐此樓可破。」和尙問道﹕「幾時方能畫得﹖」劉志齊說﹕「後天可得。事不宜遲﹐我還是就走。」馮淵﹑和尙送將出來﹐復又重施一禮。劉先生去後﹐和尙又帶著馮淵至酒鋪內拜見嶽母﹐給了定禮﹐仍然回廟。等到第三日﹐樓圖畫成﹐馮淵拿著樓圖﹐回到公館。要知如何破藏珍樓﹐且聽下回分解。

第八十七回

徐良在院中被獲周凱到樹林脫身

且說第三天將樓圖畫好﹐劉先生未到﹐是專人送來的﹐並有一封回書﹐說﹕「我們先生﹐有些身體不爽﹐派我送來。」和尙賞賜了家人﹐說﹕「我得便到府上瞧看他去。」家人去後﹐馮淵打開了樓圖﹐同著和尙看了一回﹐看了半天﹐連生鐵佛也都不懂。和尙說﹕「不可在此久待﹐急速起身要緊。」馮淵仍用油綢子包裹﹐貼身系好。和尙拿出二十兩銀子來﹐給馮淵作路費。馮淵再三不受﹐生鐵佛讓之再四﹐馮淵方始收下﹐告辭起身。將到廟外﹐見前邊一陣大亂﹐有地方在前邊﹐拿著竹杖兒亂抽﹐不準閒人近前﹐後面有靑衣喝道﹐後面一乘大轎。馮淵剛出門首﹐和尙復又把他拉進裏來﹐把廟門一閉。馮淵問﹕「因爲何故把我又拉進來哪﹖」和尙說﹕「姑老爺﹐你還看不出來嗎﹖這是上賈士正家內驗屍去的﹐咱們暫時躲避躲避。」容他們過去﹐馮淵這才辭別起身﹐撲奔五里新街而來﹐暫且不表。

且說山西雁一弩箭把周凱耳朵打穿﹐然後削了他刀﹐又削賈士正的刀﹐眾家人往上一圍﹐又削了他們兵器不少﹐自己要到後面救難婦去。到了後邊﹐難婦早有人救出去了﹐還殺了四个婆子。徐良疑是馮淵辦的事情﹐自己回店﹐見馮淵沒回去﹐又疑是準是上菜園子送人。回到自己屋中﹐安歇睡覺。次日還想著要給馮淵夜行衣靠包袱。剛叫夥計打臉水烹茶﹐就聽店中一派的喧嘩亂嚷。徐良出了屋門﹐就聽店中人在那里說﹕「掌櫃的﹐你瞧這件事情﹐詫異不詫異﹖」徐良問﹕「什麼事情﹖」夥計說﹕「昨日西院住下一个蠻子﹐他說丟了一个包袱﹐後來我們掌櫃的過去﹐一評這个理兒﹐他又說不要緊。今日早晨﹐門還關著﹐把人丟了﹐瞧他這个人﹐大槪苗頭不正。」徐良才知道馮淵沒回來﹐暗暗納悶﹐準知道動手時節﹐他走了﹐不能遇險﹐這少婦也救啦﹐夜行人規矩﹐但能回店﹐總要回店﹐連徐良也猜不著是什麼緣故。只可對著這店家說﹕「你們盡管放心﹐這个人我也看見了﹐他絕不能是个賊﹐倒許是个探子﹐許是半夜內趕下賊走了。該多少店飯錢﹐他要跑了我給。」店家說﹕「飯錢店錢﹐已然給過了﹐就是這个人走的奇怪﹐門還沒開哪。」徐良說﹕「旣然給了飯錢店錢﹐更不要緊了﹐與我預備飯罷。」店家答應一聲﹐給徐良預備早餐。直等了三天﹐並沒音信。忽生一計﹐晚間非到劉家團看看不可。喫完晚飯﹐等到二更多天﹐徐良也沒換夜行衣﹐就是隨便箭袖袍﹐直奔劉家團。進東口路北第一門﹐門戶緊閉﹐心想著躥進墻去﹐先看看劉志齊在家內沒有﹐倘若不在家﹐那臭豆腐﹐不定有什麼緣故了﹗也許馮淵把菜園子事辦完﹐見著劉志齊﹐他就走了。且到裏面﹐看看實在﹐不得信或是問問他們打更的與家人﹐他們必然知曉。躥上南房﹐趴著前坡一看﹐冷冷淸淸﹐撲奔四扇屏風而來。屏風左右﹐有兩段卡子墻﹐縱在西卡子墻之上一看﹐只見三間上房﹐兩間耳房﹐往上房屋中一看﹐燈燭輝煌﹐上首是劉先生﹐下邊是他的妻子。就聽得內裏講論馮淵事情﹐徐良離著很遠﹐聽得不甚眞切﹐自己一想﹐非到窗欞之外﹐不能聽得明白。躍身下墻﹐直奔上房﹐心神盡惦記到那里聽話。不料有一宗物件﹐絆在腳面﹐往前一邁步﹐繩子兜在腳面﹐身不能自主﹐噗咚一聲﹐栽倒在地﹐往起一爬﹐連手都教繩子繞住。這一摔倒把徐良嚇得膽裂魂飛﹐只聽見徧地小鈴鐺亂響﹐一擡腿嘩啷啷鈴鐺亂響﹐手一擡也是那鈴鐺亂響﹐手足全被繩子綁住﹐徐良也不敢動轉。四面八方墻底下﹐前院後院﹐到處俱是那鈴鐺亂響。屋內劉志齊先生﹐不慌不忙叫劉安﹐不多一時﹐從屏風門來了一位老管家﹐手提燈籠直奔上房﹐連一眼也不看徐良﹐在屋門外階臺石上一站﹐說﹕「呼喚老奴有什麼事情﹖」先生說﹕「叫二哥來﹐把這个人捆上﹐帶過來我問問。」

老奴答應轉身出去﹐叫進一个人來﹐約夠二十多歲﹐老家人打著燈也過來。徐良借著燈光一看﹐滿地全是繩子﹐橫三豎四﹐那个人過來﹐先把他的刀抽出來﹐腰中掖著兩根繩子﹐把徐良手上繩子摘開﹐原來那繩子全是活扣﹐一摘就開﹐把二臂給他捆上﹐然後摘腳上的﹐全都與他摘開﹐捆好﹐把山西雁往肋下一夾﹐找著道路﹐直奔到上房﹐進了屋中﹐把徐良往地下一放。老家人說﹕「你跪下﹐央求央求我們老爺罷﹐看你也不是久慣幹這事的﹐讓我們老爺施恩把你放了就結啦。」徐良說﹕「你少話罷﹐我可不是賊﹐你量著我是偸你們來哪﹖劉先生﹐我可不是被捉﹐貪生怕死﹐皆因我的叔伯父﹐我的朋友都與你相好﹐我可不能不給你行个禮兒。」說畢雙膝跪倒。劉志齊見他昂昂相貌﹐儀表非凡﹐連忙問道﹕「壯士貴姓﹖」先叫妻子回避了。徐良說﹕「我姓徐名良字世常﹐禦前帶刀四品護衛之職。」就把馮淵前來﹐有三封書信﹐與你下書的話﹐說了一徧。劉志齊一聞此言﹐趕緊下位﹐親解其綁﹐說﹕「徐老爺到了﹐眞正不知﹐多有得罪。旣然同著馮老爺前來﹐爲何深夜到此﹖」徐良就把自己住店﹐夜晚到賈士正家內分手﹐至今未回﹐故此到這里打聽打聽﹐不料到此已晚﹐不好叫門﹐我才躍墻而過﹐因此被捉。劉志齊讓坐敬茶﹐把刀仍然交與徐良﹐又問﹕「馮老爺的事情﹐你是一件不知﹖」徐良說﹕「我是一件不知﹐他並沒回店。」劉志齊就把馮淵被傷﹐受毒藥鏢﹐叫靑蓮治好﹐與和尙到法通寺﹐與靑蓮聯姻﹐樓圖已然畫好﹐今日拿去起身的話﹐說了一徧。徐良這才知道。復又向劉志齊行了一禮﹐說﹕「我不能在此久待﹐追我們馮老爺去要緊。」劉志齊一定要備酒款待﹐徐良再三不受﹐告辭出去。先生叫開門﹐別打墻上走了。徐良問﹕「劉伯父﹐你這院中﹐各處大槪全有消息兒﹖」劉志齊說﹕「我這院內﹐並沒別的消息兒﹐無非是一个串地錦﹐房上墻上一槪沒有﹐但分知道的人﹐也不上我這里來﹐只要一下墻﹐他就不用打算走了。別的沒有消息兒。我又不作國家犯法之事﹐用那些埋伏何用﹖」徐良一聽﹐說﹕「等我們破樓之後﹐再來造府道勞。」劉志齊說﹕「豈敢豈敢﹗」直送到門首。徐良回店﹐家人把門關上。山西雁到店﹐仍然躥墻進去﹐回到自己屋中﹐天光已亮。叫店家算賬﹐俱都開發淸楚﹐拿著馮淵包袱出店﹐直奔南陽府而來。

走著路連打尖都不敢遲延時刻﹐怕是馮淵早到一天半日﹐把樓一破﹐連冠袍帶履﹑魚腸劍一件不能得著。又一算日限﹐非連著夜行不能﹐主意拿定﹐走至喫飯時節﹐又飽餐一頓﹐買些漧糧揣在懷裏﹐連夜往下緊走﹐越到夜間﹐越好走路﹐沒有許多過往之人倒淸靜。到第二日晚間﹐見前面有一片樹林﹐有一个人躍入樹林這中﹐山西雁想道﹕別是白菊花罷﹖要是他﹐這可是天假其便。也奔樹林內來了﹐就聽那个人一聲長嘆﹐自言自語在那里說話。徐良一聽原來是玉面判官周凱﹐也覺著歡喜﹐把他拿住﹐也倒可以。就聽他在那里說﹕「無緣無故﹐打發我出來﹐走這麼一趟外差﹐頭一次見著這白眉毛老西﹐把我的耳朵打落﹐把我的刀也給削了﹐我還有什麼臉面活著﹖大槪生有處﹐死有地﹐就該找回去的地方了﹐就在此處﹐尋一个自盡便了。」徐良本欲拉刀過去﹐一聽他要尋死﹐等著他上弔﹐拿他豈不省事﹗自己就在樹後一蹲﹐聽見那人說﹕「尋死都找不著一个樹杈兒。」又說﹐「這里可以。」又說﹕「不行﹐這根樹叉兒太軟。哎呀﹐那邊可倒行了﹐我解帶子搭上就得了。」徐良聽了半天﹐沒有動靜﹐心中想道﹐必是弔好﹐撒腿往前就跑﹐身臨切近﹐徧找玉面判官周凱蹤迹不見。徐良罵道﹕「好烏八的﹐冤苦了我了﹗老西終日打雁﹐教雁啄了眼了。」量他也還跑不了多遠﹐隨說著話﹐就出了樹林之外﹐往地上一扒﹐夜晚之間看得多麼遠﹐就只見正南上有一條黑影。徐良便趕緊追下去﹐追至離不甚遠﹐把大環刀往外一亮﹐一个箭步﹐躥將上去。那人也就把刀亮出來了﹐說﹕「唔呀什麼人﹖」徐良一聽是馮淵的口音﹕「原來是臭豆腐麼﹖」馮淵說﹕「醋糟﹐你害苦了我了。」徐良說﹕「我倒害苦了你﹖要不是我到﹐你早教玉面判官﹑賈士正結果了性命﹐你還不謝我﹖」馮淵說﹕「我受了毒藥鏢的時節﹐你不前來救我﹐要不是我的命大﹐早死多時了。」徐良說﹕「那一毒藥鏢沒白受﹐我要救了你﹐哪里找媳婦去哪﹖」馮淵道﹕「你怎麼知道這些事情﹖」徐良說﹕「我有耳報神。」馮淵說﹕「不要滿口亂道﹐到底是聽誰說的﹖」徐良就把怎麼到劉志齊家中去﹐聽他說的話﹐告訴了一徧。馮淵說﹕「得樓圖是眞﹐提親事是假。」徐良說﹕「你瞞我不要緊﹐我回去見著大眾之時﹐全給你說出來。」馮淵一聽徐良這套話﹐走著路央求徐良﹐千萬別給他說出聯姻之事。徐良點頭許允﹐見了大眾﹐絕不提及此事便了。

且說公館大眾見馮淵去後﹐徐良也不知道往哪里去了。智爺說﹕「不用說﹐徐良準是追下馮淵去了。」只等到五月十四日晌午光景﹐還沒見二人回來。蔣爺也著了急了﹐並且街上吵吵喊喊﹐要看明天擂臺﹐馮淵不回來可以﹐徐良不回來﹐這个擂臺事情可不好辦。正說之間﹐忽見簾子一掀﹐馮淵同著徐良笑嘻嘻的進來。蔣爺問馮淵﹕「請的劉志齊先生怎麼樣了﹖」徐良﹑馮淵二人先見了大眾﹐行了禮﹐然後馮淵說﹕「人可沒請到﹐畫來了樓圖﹐請大眾一觀。」打開樓圖﹐大眾瞧看。要知議論誰去破樓﹐且聽下回分解。

第八十八回

三盜魚腸劍大眾起身巧破藏珍樓英雄獨往

且說馮淵進了門﹐大家見了一回禮﹐然後把包袱解將下來打開﹐先將書信遞將過去﹐後把樓圖打開﹐鋪在桌上。大家一看﹐頭道門﹐二道門﹐三道門﹐四道門﹐畫得淸淸楚楚。頭道門臺階底下﹐是活心子﹐不要管它﹐墜落不下去。龍須不用動﹐它也不能紮人。若要破樓﹐總得有寶刀寶劍﹐方能成功﹐用刀插入門縫往下一砍﹐自然兩扇門就墜落地中去了。那門一下去﹐用寶刀寶劍將藏珍樓三字砍落﹐那門就不能復又上來了。進得裏面﹐用千里火照著二道門﹐叫藏珍門﹐東邊門上有八楞華子一个﹐用手往裏撚開﹐人可要往旁邊躲避﹐容那个巨鬼起來﹐用叉把門口堵住﹐容那三枝弩箭從鬼口中打出來之後﹐三枝箭打完﹐那个鬼自然躺下。砍落藏珍二字﹐那門就不能復關閉了。躥過屋中那个大深坑去﹐那大鬼身後有兩根鐵鏈﹐用劍將這兩根砍折﹐那个鬼就不能起來了。三道門叫五福門﹐雙門一推就開﹐先把兩个門環子砍落﹐然後把五个福字也全都砍落﹐進了屋中﹐那當地柱子上有一朵金蓮花﹐把它削折﹐裏面裝著的鐵叉子也不能出來了﹐桌面子裏頭鮎魚頭的刀也出不來了﹐桌子也不能轉動了﹐柱子就不能往下沈了。在柱子左右兩个圓桌面以前﹐地下有兩塊翻板﹐長夠五尺﹐寬夠四尺﹐把這兩塊板子揭開﹐人就墜落不下去了。第四道門﹐叫覓寶門﹐左右有兩个門﹐上掛著簾子﹐中有一塊大堂簾子﹐類若戲臺一般﹐左右兩旁﹐如上下場門一樣的﹐那兩个門上有銅字﹐俱是刻出來的。一邊是「堆金」﹐一邊是「積玉」。𨿽有簾子﹐把簾子掀開﹐也進不去。後面有木板門﹐從外面也不得開。當中掛著一个堂簾﹐上面有三个字﹐是「覓寶門」。堂簾後面﹐卻是四塊隔扇﹐倒是一推就開﹐那隔扇通上至下﹐全是四方窟窿﹐每一个窟窿內有一枝弩箭﹐那弓箭頭上﹐全是毒藥﹐若要一推隔扇﹐身上就得中了弩箭。先把這「堆金積玉」四个字吹下來﹐那兩邊門就全開了。後面全是木板鑲地﹐別往後走﹐先把隔扇後頭的一段鐵條砍折﹐容它把那弩箭都放將出來﹐仍然還從隔扇當中進去。一進裏面﹐當中有一塊四方翻板﹐把那板子掀起來﹐往下是一層層的梯子。從梯子下去﹐到了平地﹐直奔正北﹐到北邊有兩扇大門全開著。進大門東西有兩个小門﹐俱掛著單簾子﹐裏面是一層層扶梯﹐全是木頭作成﹐千萬不可上去﹐若要上去﹐半路拐彎之時﹐蹬著消息兒﹐前邊下來一塊鐵搭板﹐後面下來一塊鐵搭板﹐鐵搭板就把人圈住在當中。倒是迎面往正北去﹐有一个月洞門﹐瞧著可險﹐上面掛著一口鍘刀﹐只管從鍘刀下而入﹐裏面也是扶梯﹐從這里上去﹐直到樓上﹐可就沒有消息兒了。樓上有魚腸劍﹑冠袍帶履﹐可不知道在什麼地方放著。大家看完﹐齊聲喝彩。後邊還寫著﹕藏珍樓外面周圍俱是七尺寬的翻板。蔣爺說﹕「樓圖是到了﹐就在今晚間去破樓方好﹐你們議論議論﹐誰去破樓﹖」問了幾聲﹐並無一人答言﹐彼此面面相覷﹐你瞧著我﹐我瞧著你。蔣爺又問﹕「哪位前去破樓﹐請萬歲爺冠袍帶履﹖」問著﹐可就瞧看著智化。智化一語不發﹐蔣爺心中納悶。想著準是他去﹐頭一件他有紫電劍﹐能斷各處消息兒﹐二則他又往團城子去過兩趟﹐三則他是最喜要名的人﹐怎麼他不答言﹐是怎麼回事情﹖又看智爺是低著頭﹐一語不發。蔣爺說﹕「這一去就成功﹐沒人答言是什麼緣故﹖到底是哪位辛苦一趟﹖」展爺說﹕「蔣四哥﹐不用著急﹐沒人前往我去。」蔣爺說﹕「展大弟前去﹐很好很好﹐大事準成。」展爺這一答言﹐要去的人就多了。徐良﹑艾虎﹑白蕓生﹑盧珍﹑馮淵全要去。展爺說﹕「我不答言﹐你們也不去﹔我一答言﹐你們全都要去。不然叫你們幾个人去罷。」徐良說﹕「人無頭兒不行﹐鳥無翅兒不飛﹐我們如何敢去﹖全仗你老人家﹐我們不過巡風而已。」智爺在旁說﹕「展大哥﹐只管把他們帶去罷﹐我準保沒事。」徐良說﹕「臭豆腐﹐你就不用去了。」馮淵說﹕「醋糟﹐還是你不用去了。」徐良說﹕「偏不教你去﹐用不著你。」馮淵說﹕「我偏要去定了﹐沒有我不行。」蔣爺也說﹕「馮老爺你不用去了。何苦爲這點小事大家爭論。」馮淵說﹕「請人應是我去﹐請冠袍帶履﹐應是你們去。你們不知道﹐請人去幾乎喪性命。」蔣爺說﹕「什麼幾乎喪命﹖」徐良說﹕「這是你嘴裏說出來的﹐別怨我了。」就如此這般﹐說了一徧。馮淵一聞此言﹐羞得面紅過耳﹐只可在蔣大人﹑展大人面前請罪。蔣爺說﹕「這也是一件好事﹐不孝有三﹐無後爲大﹔這又不是在軍營內出兵打仗﹐臨陣收妻犯了軍規﹐該當有罪。我們應當與馮老爺賀賀才好。馮老爺﹐依我說你不用去了﹐前番取樓圖﹐這是頭一件功勞﹐寫奏折之時﹐不能不寫你的頭功﹐況且還是你一人獨功。」馮淵只可諾諾而退﹐暗暗怨恨蔣平不公。

喫過晚飯﹐等到二鼓之半﹐展爺帶領小四義﹐換了夜行衣靠﹐系上百寶囊﹐帶上了兵刃﹐五位爺直奔團城子而來。團城子正北﹐有一座樹林﹐徐良說﹕「展大叔﹐請你老人家到樹林裏面說句話。」展爺說﹕「使得。」進了樹林﹐找了塊臥牛石﹐讓展爺坐下﹐徐良先磕了一个頭。展爺說﹕「侄兒有話慢說﹐爲何行禮哪﹖」徐良說﹕「我們五个人衝北磕頭﹐生死弟兄﹐我與老兄弟﹐每人有一口寶刀﹐大叔你老人家也有一口寶劍﹐比我們的刀還彊哪。就是我們大哥和老四﹐沒有寶刀寶劍﹐二哥又是个渾人。此番去到藏珍樓﹐請冠袍帶履不必說﹐無論誰請出來﹐都算你老人家請出來的。我們幾个人商量明白﹐無論誰得著這口寶劍﹐都要送給我們大哥。倘然你老人家得著了這口寶劍﹐懇求賞給我們大哥。你老人家要沒有巨闕劍﹐我們天膽也不敢啟齒。按說我們四爺與我大哥俱沒有寶物﹐怎麼單給大哥討﹖可不是我們弟兄之中有偏向﹐皆因他外號玉面小專諸﹐爲的是成全他這个外號兒﹐故此央求你老人家。」展爺一聽﹐心中暗暗誇獎徐良實在機靈﹐此事不能不應。說﹕「我要得著﹐萬萬不要。」徐良一回頭說﹕「大哥﹐你先過來﹐謝謝展大叔。」蕓生很不願意﹐旣有徐良這般說著﹐不能不過來﹐給展爺磕頭﹐與展爺行了一禮﹐展爺連忙用手攙起來﹐說﹕「賢侄只管放心﹐我要得了寶劍﹐必然送給賢侄。」蕓生站起身來﹐大家復又出了樹林﹐直奔團城子而來。

來至城墻底下﹐徐良把百練索掏出來搭住城墻﹐一个跟著一个上去。到了裏面﹐徐良囑咐小心翻板﹐也是一个跟著一个下來﹐然後把百練索收將起來。徐良在前邊帶路﹐展南俠與小四義俱在後面。繞過太湖石前﹐就見那里有一條黑影﹐從東南往西北﹐直奔紅翠園。將才過去一个﹐又追下一條黑影﹐也奔紅翠園去。就見後邊又追去一个﹐也奔紅翠園﹐全都飛也相似。艾虎低聲說道﹕「又來了一个。」大家一看﹐這个從正北而來﹐也奔紅翠園。

你道正北上來的這一个人是誰﹖這是馮淵。皆因是都不叫他上團城子來﹐越想越有气﹐明知徐良怕他得著這口寶劍﹐故此才不教他來。他一想﹐請人教他去﹐該有好處﹐你們不教我去﹐難道說我一个人不會前去﹖自己換了夜行衣靠﹐背插單刀﹐系了百寶囊﹐並沒告訴別人﹐也是躥屋躍脊直奔團城子而來。到了團城子裏面﹐直奔正南﹐他也不知道哪里是藏珍樓﹐只要見著大眾﹐他打算見一面分一半。就聽見徐良說﹕「穿過果木園子﹐南面是藏珍樓﹐北面是紅翠園。」也沒找著果木園子﹐就見前面一段墻﹐見裏面有燈光﹐他就躥進墻來﹐見三間上房﹐近西面那間﹐有个小後窗戶。馮淵一縱身﹐躥上小後窗戶臺上﹐胳膊一挎﹐用小指戳一小月牙孔﹐往內窺探。這一瞧就猜著八九分的光景﹐準是金仙﹑玉仙。見金仙穿著長大衣服﹐玉仙倒是短衣服﹐靑縐絹小襖﹐靑縐絹中衣﹐靑縐絹汗巾﹐靑縐絹包頭﹐大紅窄窄弓鞋﹐全是滿臉脂粉﹐環佩叮當。馮淵心中忖度﹐醋糟說這兩个丫頭本領出色﹐要論我的本事﹐更不行了。又看著西墻上﹐掛著一對鏈子錘﹐一對鏈子塑﹐還掛著兩口刀。就聽玉仙叫婆子﹐說﹕「你不是請王三爺去了麼﹖」婆子說﹕「請去了﹐得便就來。」正說之間﹐忽聽一聲咳嗽﹐啟了簾子進來一人﹐那人身上穿的是銀紅色衣服﹐頭上帶的是紫頭巾﹐白臉面﹐五官透俊﹐原來是金弓小二郎王玉。皆因是他知道東方亮有兩个妹子﹐特意上果園子﹐拿著彈弓打鳥﹐一彈子一个﹐金仙瞧他這身功夫﹐暗暗叫婆子遞書傳信二人私通。今天金仙﹑玉仙把王玉請來﹐與他談論事情。王玉進來之時﹐那金仙讓他坐下﹐王玉說﹕「妹子有什麼事情叫我﹖」玉仙說﹕「明天擂臺之上﹐我算著我哥哥凶多吉少﹐大槪準有官人前來﹐尋常時節﹐還有校尉到咱們家裏來哪。前日不是藏珍樓結果了兩个校尉﹐我還拿住了一个護衛﹐外面還不定有多少校尉護衛哪﹐咱們家內﹐又放著犯私的東西﹐擺擂臺又是犯私的事情﹐我苦勸他哥哥﹐他便執意不聽。我們兩个人﹐天大的本事﹐卻總是女流之輩﹐此時除了你﹐我們沒有近人﹐你得給我們想出一條極妙的計策來方好。」話猶未了﹐就聽見墻上摘鏈子槊﹐說﹕「窗戶外頭有人暗地探聽。」這一出來﹐不知馮淵生死如何﹐且聽下回分解。

第八十九回

馮校尉柁上得劍山西雁樓內著急

且說馮淵在後窗戶聽他們說話之間﹐忽然被她知覺了窗外有人。馮淵嚇了一跳﹐連徐良都不是她們的對手﹐何況自己﹐打量著要跑將下來﹐就聽窗戶外頭嘩啦﹑嘣﹑哎喲﹑噗咚﹐躺下了一个。「嘩啦」是鏈子一響﹐「嘣」是打在背脊之上﹐「哎喲」是一嚷﹐「撲咚」是躺下來了﹐立刻被四馬倒攢蹄捆上。玉仙攜著來至屋中﹐往地下一扔﹐回手把鏈子槊往墻上一掛﹐也不理那个人﹐又與王玉說話。馮淵這才明白﹐她看見的是前窗戶外頭有人﹐不是看見自己﹐倒要看看她怎麼辦法。王玉瞧見那个人﹐就急說﹕「妹子﹐拿著這个人怎麼辦法﹖」地下那人﹐是苦苦的哀求﹕「二位妹妹饒了我罷﹐再也不敢往這里來了。」你道這人是誰﹐這人就是赫連方。皆因他看見過王玉上這里來﹐他就心中一動﹐就疑著兩下私通。今日正要擺酒﹐見王玉一扭身出來﹐他也跟下來了﹐果然見王玉跳進紅翠園﹐他也就跟進來了﹐這就是徐良看見的﹐頭一个是王玉﹐第二个是赫連方﹐第三个還沒到哪。赫連方苦苦求饒﹐姑娘不理他﹐又哀求王玉說﹕「王三哥﹐你與我講个人情罷。」王玉說﹕「使得。」原來與他倒托﹐說﹕「妹子﹐這个人是萬放不得﹐是你們殺他﹐是我殺他﹖放了他不要緊﹐怕他前邊去說﹐那可就了不的了。」姑娘說﹕「不要緊哪。」王玉說﹕「可千萬別放他﹐放他我就是殺身之禍﹐你們要不殺他﹐我可動手了。」姑娘說﹕「你這个人實在太小心了。」就從壁上把刀摘下﹐咔嚓一聲﹐結果了赫連方的性命。叫小紅過來﹐把他埋在竹林後面﹐丫鬟照樣辦理。玉仙又說﹕「三哥﹐你打算什麼主意﹖我哥哥重者是死﹐輕者是被人拿去﹐要你一條妙策。」王玉說﹕「我𨿽然是男子﹐遠韜近略實不及妹子。望妹子出个主意﹐我是無有不隨的。」玉仙說﹕「若要擂臺事敗﹐就是咱們三个人過去﹐也是不成。我哥哥要是被人捉住﹐必然解往京都﹐咱們找个要路﹐劫搶囚車﹐或上京都劫法場。除此之外﹐別無主意。」王玉說﹕「正好我有一个朋友﹐是商水州黑虎觀裏的老道﹐要在那里等候﹐正是上京的咽喉﹐要劫囚車﹐叫他打發小道出去打聽﹐那時一到﹐你我可劫囚車﹔若是要劫法場﹐咱們巧扮私行﹐撲奔京都﹐打聽哪門外頭行刑﹐咱們就在哪門外頭找店住下﹐那時差使一到﹐咱們捨死忘生﹐劫救哥哥。倘若二位哥哥有性命之憂﹐我們三个人一同撲奔朝天嶺﹐約會大眾﹐必要給哥哥報仇。」姑娘說﹕「但願無事才好。」馮淵把這些話全記在心內﹐不料底下有一个人把他雙腿抱住﹐往下一揪﹐馮淵不敢掙紮﹐恐怕屋中聽見聲音。不料被那人夾起來就跑﹐可巧門也開著﹐來到果木園樹林之內﹐撒手將他扔在地下﹐把刀亮將出來﹐惡狠狠往下就剁。馮淵明知躲閃不及﹐把雙眼一閉等死﹐那人倒噗哧一笑。馮淵這才細瞧﹐往起一縱身軀﹐用手一指﹐說﹕「唔呀﹐你這孩子﹐眞把我嚇著了。」你道這人是誰﹖原爲是龍天彪。

白晝之時﹐天彪一算﹐今天十四﹐明天就是十五﹐親身至公館﹐打聽請劉志齊的信息﹐那時馮淵還沒到哪。蔣爺告訴他一套言語﹕不管劉先生到與不到﹐今天晚間﹐總要去人。又告訴他﹕「明日正午﹐團城子東門外頭﹐給你預備下三輛太平車﹐容大家上擂臺之後﹐你帶著你兩房妻子﹐連你嶽母﹐並帶些細軟東西﹐歸奔信陽州﹐你也不用管擂臺與公館之事。回家辦理妥當﹐不用上南陽﹐你上京都開封府﹐奔我們校尉所中相會。」天彪領了蔣爺這些言語﹐回來告訴龍爺﹑史爺。晚間出來﹐到後面照料照料﹐就見有兩條黑影﹐直奔紅翠園﹐他也奔紅翠園而來﹐他就是徐良所見末尾的那條黑影。將上墻頭﹐就見赫連方被他們拿到屋中﹐嚇的自己也不敢扒墻頭﹐直奔後面而來。見後面窗戶那邊﹐還趴著一个人﹐細細一看﹐原來是馮淵。小爺疑著馮淵貪看姑娘不肯下來﹐思量嚇他一嚇﹐這才把他夾到樹林﹐說﹕「馮老爺﹐你怎麼看著兩个姑娘﹐一點兒不動﹖」馮淵說﹕「你這孩子﹐有這麼鬧著玩的﹖我哪里是看姑娘哪﹐我是看她們殺人﹐聽她們說要緊的言語來著。怪不得你師傅說這兩个丫頭厲害﹐隨隨便便的就出去了﹐不慌不忙的就拿進來了﹐似有如無的就把赫連方殺了﹐嚇得我也不敢動了。」天彪說﹕「馮老爺到底作什麼來了﹖」馮淵說﹕「我是請冠袍帶履來的。」小爺說﹕「因何不去請去﹖」馮淵說﹕「我不認識路﹐你把我帶了去罷。」天彪說﹕「使得。」天彪在前﹐馮淵在後﹐來到藏珍樓那里﹐叫馮淵進去。天彪往正東跑下去了。馮淵一躍身﹐躥入矮墻之內﹐將要撲奔藏珍樓﹐見前邊許多人在那里。徐良眼快﹐說馮淵來了。馮淵身臨切近﹐說﹕「我來遲一步就趕不上了﹐見一面分一半。」徐良說﹕「臭豆腐﹐你上這里作什麼來了﹖」馮淵說﹕「醋糟﹐你上這里作什麼來了﹖」原來是展爺帶領小四義﹐將至矮墻﹐大家正欲往內躥﹐艾虎低聲說﹕「別忙﹐有人追下來了。」徐良叫他下來﹐大眾沒奔藏珍樓去﹐都在墻下一蹲﹐可巧馮淵進來。別人還可﹐惟有徐良見著馮淵﹐兩个人就得口角分爭。展爺說﹕「馮老爺來就來罷﹐咱們破樓要緊。」大家撲奔藏珍樓。到樓門以外﹐大家一瞅﹐全是呆怔怔的發楞。就只見七層臺階上面搭著一塊木板﹐類若木板橋一般。銅龍的龍須﹐墜落在臺階之下。「藏珍樓」三个字﹐不知被什麼人砍落於地﹐兩扇門也墜落地下去了。往裏一看﹐黑洞洞的﹐看不眞切。展爺說﹕「不好了﹗」回頭叫徐良﹕「咱們來遲了﹐此樓不知被什麼人所破﹖大槪萬歲爺冠袍帶履又叫別人得去了。」小四義一个个面面相覷。徐良說﹕「展大叔﹐我們到內面一看﹐便知分曉。」展爺點頭﹐仍是南俠在前﹐便將千里火亮了出來﹐上木板橋﹐然後告訴大家﹐到七層臺階﹐不用害怕。眾人說﹕「我們都知道。」展爺等進了頭門﹐把千里火一晃﹐見二道門「藏珍」二字削落在地﹔又看坑中﹐那个巨鬼躺在裏面﹐頭上三角盡皆削掉﹐叉頭砍落﹐只剩叉桿。東西兩條鐵索子﹐俱都削折。展爺心中納悶﹐這是何人辦的事情﹖又到五福門﹐五个銅福字俱都削落在地﹐那根柱子上﹐金蓮花削落﹐桌面上鮎魚頭刀也削落。桌子前邊﹐起了一塊翻板﹐長夠五尺﹐寬夠四尺﹐往下一看﹐如同一个黑坑一般﹐西面那塊翻板未起。又至四道門﹐堆金積玉覓寶門七个字﹐盡已砍落﹐門簾幔帳俱都扔在地下﹐當中四扇隔扇﹐裏面弩箭俱都發盡﹐四面隔扇大開﹐進了裏面﹐單有一个四方黑窟窿﹐倒下臺階。徐良要在前面走﹐展爺不教。徐良說﹕「展大叔﹐侄男猜著了﹐準是我智叔父破的樓。」展爺問﹕「怎麼見得是他﹖」徐良說﹕「我們臨來之時﹐他說你們去罷﹐請冠袍帶履﹐不費吹灰之力﹐展大叔請想這話內豈不有話麼﹖必是他老人家先來了一步。」展爺說﹕「如若是他還好﹐若是別人﹐我就得死。」隨說著話﹐魚貫而行﹐由梯子一層層直到了平地﹐只見正北﹐有扇大門大開﹐進了大門﹐東西兩邊小門俱是一層層的扶梯。展爺思想﹐這樓圖畫的明白﹐這兩个小門﹐萬萬進去不得﹐又見正北上﹐有一个月洞門﹐上面橫擔著一口大鍘刀﹐冷森森的刀刃衝下。徐良一揪南俠說﹕「是我智叔父來了﹐你老人家請看吧。」用手一指﹐說﹕「請看﹐在這里寫著哪﹗」就在月洞門上垂首﹐貼著一个黃帖兒﹐黃紙寫黑字﹐半眞半艸﹐寫著﹕「箱中有寶﹐柁中有劍﹐由此處上樓﹐別無險地。」這帖兒上的字﹐卻是智爺的筆迹。展南俠一看不錯﹐暗暗稱道﹐眞是奇人也。原來智化早就打好了這个主意﹐自己涉險﹐讓他們得功。論走倒是南俠先走的﹐智爺倒是後出來的﹐團城子裏的道路比他們熟慣﹐他從西城墻而入﹐進來就是藏珍樓。先用本板搭在臺階之上蓋住翻板。也仗他有這一口紫電劍﹐要沒白菊花這口劍﹐也不能成功。先用寶劍砍斷龍須﹐後削藏珍樓三个字﹐書不絮煩。把四道門消息兒俱都用寶劍砍壞﹐由覓寶門臺階下去﹐走月洞門躥鍘刀上去﹐到了上面。見正北有一隻箱子﹐用寶劍砍落鎖頭﹐揭開箱蓋﹐晃千里火﹐瞧明白了萬歲爺冠袍帶履﹐復又蓋上。就見兩邊有兩个大閣子﹐類若書閣兒一般﹐裏面盡是奇珍異寶﹐都是大內的東西﹐價值連城﹐世間罕有之物。裏面有一塊橫匾﹐藍地金字﹐是「多寶閣」。一擡頭見櫃上掛著一口二刃寶劍。智爺一晃千里火﹐從百寶囊取出一管小筆﹑一張黃紙﹐就在紙上寫的明白﹐復又下來﹐用粳米漿子把黃紙在門左邊貼好﹐自己出了藏珍樓就算大事全完。故此展爺進來看見字帖﹐就知道智爺先到。徐良用大環刀﹐把那一口鍘刀砍落﹐大眾方才上去﹐將至樓上﹐展爺就奔了箱子而來。馮淵一眼就看見﹐櫃上掛著這口寶劍﹐縱身用手揪住劍匣﹐往上一抖﹐把劍摘下來﹐雙手一抱﹐死也不放。徐良一見﹐二目圓睜﹐順手就搶。若問這口劍﹐肯給與不肯給﹐且聽下回分解。

第九十回

夜晚藏珍樓蕓生得寶次日白沙灘大眾同行

且說大眾到了樓上﹐各有心事。徐良惦記著與白蕓生大哥盜劍﹐展熊飛想著的是冠袍帶履﹐馮淵也爲的是魚腸劍。可巧馮淵上來就把劍先得在手內。徐良一看寶劍被馮淵得去﹐順手就奪。馮淵哪里肯給﹐說﹕「前一回我得的寶劍﹐被你要去了﹐這一次任憑是誰﹐我也不給了﹐我又不虧欠人家的情分﹐就是我們祖宗出來﹐也不能把這寶劍送給別人。」徐良說﹕「你要不給老西這口劍﹐你不用打算下樓﹗」馮淵說﹕「你要了我的性命都使得﹐這口劍你不用想了。」展南俠在旁勸解說﹕「徐賢侄﹐劍已被馮老爺得去﹐你一定與他要﹐他豈肯給你﹖再者爲這一口劍﹐也不必反目﹐你一定要﹐把我這一口給你。我想先前專諸刺王僚﹐是在魚腹內所藏的東西﹐你看這口劍﹐有多大尺寸﹐難道你還看不出來嗎﹖」這一句話﹐把徐良提醒﹐心中暗忖﹐馮淵這口劍﹐綠沙魚皮鞘子﹐黃絨繩挽手﹐連劍把長有四尺開外。又一想智化外面寫的明白﹐箱中有寶﹐柁中有劍﹐再樓圖上﹐也是柁中有劍。莫不成這个劍﹐不是眞的﹖我往柁中看去。一縱身躥上柁去﹐用左手把柁抱住﹐右手順著柁上面一摸﹐復又用手一拍﹐砰砰的類如鼓聲相似。徐良心中歡喜﹐大槪魚腸劍是在柁中哪。用手一劃﹐就噗哧的一聲﹐連紙帶布全都扯開。見中間有一个長方槽兒﹐裏面放著个硬木盒子﹐用手取出來。把盒蓋一抽﹐晃千里火一照﹐裏面有个小寶劍﹐連劍把有一尺多長﹐綠沙魚皮鞘子﹐金什件﹐金吞口﹐挽手絨繩是鵝黃燈籠穗。徐良把這口寶劍往抄包內一插﹐將空木盒子安放原處﹐飄身下來。

此時馮淵只樂得在樓上亂扭﹐說﹕「我馮淵命中﹐當有這口寶劍﹐憑爺是誰﹐無論怎麼繞彎子﹐我可不上當了。不落人家虧欠﹐全都不怕。」自己在那里嘟嘟嚷嚷﹐自言自語。徐良下來﹐說﹕「馮老爺﹐你得著寶劍﹐應當大家給你道个喜兒才是。」馮淵說﹕「我也不用你們道喜﹐我也不設香案。」徐良笑嘻嘻地說﹕「你把寶劍抽出來﹐大家看一看﹐怎麼个形象。」又向展爺說﹕「當初專諸刺王僚之時﹐這魚有多大的尺寸﹖魚要小了﹐似乎這口劍可裝不下。」展爺說﹕「我知道那口魚腸劍﹐連把兒共有一尺零五分。」徐良說﹕「他這口劍夠四个一尺零五分﹐別是大的魚腸劍罷。」展南俠說﹕「我也是納悶。」馮淵說﹕「你不用管我﹐大魚腸劍﹐小魚腸劍﹐與你無干。」徐良說﹕「你拉出來咱們大家瞧瞧﹐未爲不可﹐誰還能搶你嗎﹖」展南俠也說﹕「抽出來大家看看﹐我作保﹐絕不能有人搶你的。」馮淵這才將寶劍用力往外一抽﹐拉了半天﹐也抽不出來。徐良說﹕「這劍拉不出來﹐是什麼緣故哪﹖」馮淵說﹕「準是多年未出鞘﹐銹住了。」展爺哈哈大笑﹐說﹕「切金斷玉的寶物﹐焉有長銹之理。」馮淵聽了這句話﹐就有些擔心了。又用平生之力﹐哧的一聲﹐才把寶劍抽將出來﹐大家一瞧這口寶劍﹐全部大笑﹐卻是半截鐵條。馮淵說﹕「我眞是喪气﹗」徐良道﹕「倒不是你喪气﹐是你沒有那个大造化﹐故此眞魚腸劍不能教你得著﹐你要看眞正的﹐在徐老爺身上帶著呢。」說畢往外一扯﹐叫大眾一看﹐外面裝飾﹐卻與那劍一樣﹐就是尺寸短。展南俠叫他把裏面寶劍再拉出來大家看看。徐良把劍哧的往外一抽﹐寒光爍爍﹐冷气森森﹐類若一口銀劍一般。展南俠說﹕「這才是眞魚腸劍﹐分毫不差。」只气得馮淵把那半根鐵條帶劍匣吧噠扔在樓上﹐說﹕「徐良你眞機靈﹐我種種事情﹐全不如你。」徐良說﹕「別看我得著寶劍﹐我也不要﹐大家有言在先﹐將此物送與白大哥。」說著雙手遞將過去。白蕓生謙讓了半天﹐這才將寶劍收下﹐佩在身上﹐說﹕「這口劍﹐𨿽然是無價之寶﹐據我看來﹐實在難用﹐尺寸太短。」徐良說﹕「我告訴你一个主意﹐每遇動手之時﹐你把刀挎在左邊﹐把劍佩在右邊﹐動手仍然用刀﹐往近一棲身﹐回手拔劍﹐仍然是削人兵器。」可見徐良實在聰明﹐一見寶劍﹐他就出了這門一个主意。後來﹐白蕓生眞就照他這个主意﹐百戰百勝。

蕓生把劍掖好﹐展南俠將冠袍帶履請出來﹐眾人參拜了一回﹐然後用大抄包包好﹐背將起來。別的物件﹐全都不管﹐就背著了冠袍帶履。眾人下樓﹐照舊出了四道門﹐仍是徐良帶路﹐直奔西墻而來。過了兩段界墻﹐到了城墻﹐用百練索搭住﹐一个跟著一个上去﹐下得城墻﹐大家投奔公館而來。到了公館﹐躥墻而入﹐來至東院﹐進了上房﹐蔣平見展南俠肩上髙聳聳的背定﹐必是萬歲的冠袍帶履﹐隨就道喜。展南俠說﹕「托賴四哥之福。」從肩頭上解將下來﹐大家又參拜了一回。冠袍帶履放在裏間屋內﹐然後大家更換衣服﹐落座﹐叫人烹上茶來。蔣平問道﹕「是怎麼請出來的﹖」展南俠就把始末根由述了一徧。蔣平把腳一跺﹐咳了一聲說﹕「罷了﹐智賢弟稱得起髙明之士﹐不必說﹐他準是把藏珍樓一破﹐我們往後之事﹐他一槪不管了。」展南俠說﹕「怎麼見得﹖」蔣平說﹕「咱們請他出來之時﹐他叮問明白了﹐得了冠袍帶履﹐還有什麼事情﹖我們說的只要把冠袍帶履請出來﹐別有什麼大事﹐一槪不用你管了。如今﹐他準是出家去了。」展南俠說﹕「不出四哥所料。」隨叫擺酒﹐又談了會得劍之事﹐天光大亮﹐把殘席撤去﹐蕓生吩咐店家﹐預備了香案﹐自己參拜了一向。

這時天彪從外面進來﹐與大眾行禮。蔣平見他來﹐就知道有事﹐連忙問道﹕「你來有什麼事情﹖」天彪說﹕「今日他們擂臺上﹐約請知府給他們出告示﹐又約會本地總鎭大人給出告示﹐他們是倚官仗勢擺的擂臺﹐我特來送信。」蔣平說﹕「本地知府姓臧﹐總鎭是誰﹖」天彪說﹕「總鎭姓白﹐叫白雄。」蔣俠說﹕「這个人可不是外人﹐是範大人妻弟。這个知府是个貪官﹐我們與他可無往來。」展南俠說﹕「這个知府﹐我可知道﹐他當初做過幕賓﹐與龐煜合藏春酒﹐助桀爲虐﹐現今作了知府﹐焉有不貪之理。這个白總鎭﹐絕不能與他同黨。」蔣平說﹕「少刻我自有主意。」又問﹕「天彪﹐昨日晚上﹐破了藏珍樓﹐你們前邊知道不知道﹖」天彪說﹕「只顧迎接知府﹐議論擂臺之事﹐並且托知府約請總鎭大人﹐一者彈壓地面﹐二者觀看打擂﹐故此後面之事﹐一槪不知。」蔣平說﹕「你疾速回去罷﹐此處不可久待。」天彪告辭﹐直奔團城子而去。

天彪去後﹐蔣平叫張龍﹑趙虎﹐拿展南俠的名帖﹐帶領兩名馬快班頭上總鎭衙門﹐請總鎭大人便衣至公館﹐我們展大人有面談之事﹐千萬祕密﹐不可把風聲透露。說畢二人起身﹐直奔總鎭衙門﹐將名帖遞將進去﹐並前言述說了一徧。二人回到店中﹐見了蔣平﹐回說總鎭大人少刻卽到。果然工夫不大﹐外面將名帖遞進﹐這里下了个「請」字﹐不多一時﹐來在東院﹐展爺迎將出來﹐見這位總鎭﹐將軍摺袖﹐鸞帶紮腰﹐面似銀盆﹐劍眉長目﹐鼻直口闊﹐虎臂熊腰。見面對施一禮﹐讓至室中。大家落座﹐獻茶已畢﹐一一對問了名姓﹐又問蔣平與大眾來歷。蔣平就把開封府的文書叫總鎭看了一回。白雄一怔﹐問﹕「冠袍帶履﹐可曾得著沒有﹖」蔣平又把得冠袍帶履﹐沒有白菊花下落的話﹐說了一徧﹐便問道﹕「大人今天﹐還是前去﹐還是給他們出告示﹖」白雄說﹕「昨天本地臧知府請我出來﹐一半看打擂﹐一半給他們彈壓地面﹐懇求再三﹐我如今旣知曉他們是惡霸之人﹐我斷然不能前去。」蔣平說﹕「不可﹐總要大人親身前去方好。」白雄問﹕「什麼緣故﹖」蔣平說﹕「這東方亮奏明在案﹐與襄陽王叛反國家﹐臧知府也是他們一黨。大人前去﹐在那臺上﹐絆住東方亮﹑東方淸﹑臧知府﹐看我的暗號行事﹐我要把手往上一招﹐大人就把三个人拿住﹐就算大人奇功一件。」總鎭連連點頭說﹕「三个人走脫一名﹐惟我是問。蔣大人﹐展大人﹐若是要兵將﹐可是現成的。」蔣平說﹕「很好﹗大人點起二百名步隊﹐各帶短刀﹐彼此暗有記認方好﹐省得臨時自相踐踏。」總鎭點頭﹐領了蔣平言語告辭。大家送他出去。然後眾人將早飯用畢。

忽聽店外﹐嚷嚷吵吵﹐俱是瞧看擂臺之人﹐蔣平與南俠一商議﹐叫張龍﹑趙虎看著冠袍帶履﹐別者眾人全部散走﹐可不用離得甚遠。徐良把頭巾一戴﹐先蓋住自己眉毛﹐總怕別人看見﹐艾虎同著他一路前往。盧珍﹑蕓生二人一路前往。邢家兄弟一路前往。惟獨韓天錦沒人願意與他同走﹐徐良衝著他使出了一个眼色﹐他就叫馮淵跟他一路同走﹐馮淵也不願意。再三推諉不行﹐韓天錦將他抓住﹐往肩頭上一扛﹐直奔白沙灘打擂去了。要知後事如何﹐且看下回分解。

第九十一回

擂臺下總鎭知府相會看棚前老少英雄施威

且說大眾三三兩兩﹐就只是韓天錦無人願意與他同往﹐他就把馮淵抓住﹐馮淵不願意與他同走﹐他把馮淵往起一扛﹐就要出店。馮淵連連喊道﹕「那可不是樣兒﹐你見滿街上有扛著人行麼﹖」天錦問﹕「你同著我走不同著我走﹖」馮淵只得說﹕「同著你走。」天錦說﹕「同著我走﹐把你放下﹐不然我扛著你走。」二人同行﹐一髙一矮﹐出了公館﹐直奔白沙灘而來。到了白沙灘﹐就見那里的人﹐如山如海。行至擂臺之下﹐那擂臺前文已經表過﹐如今搭好﹐坐西朝東﹐全是豆瓣細新席﹐上下場門﹐大紅門簾﹐綠綢子走水﹐靑飄帶﹐滿簾上繡著百花鬧蝶﹐當中一个堂簾﹐也是大紅縐紗﹐綠走水靑飄帶﹐滿簾上繡的是三藍色勾子牡丹。擂臺可像戲臺﹐沒有上下的欄桿﹐俱是拿紅綠彩綢紮出來的﹐兩邊紮出大彩團子﹐俱有碗口大小﹐全在兩邊柱子上搭拉著﹐一串一串﹐下邊也沒有欄桿﹐用紅綠彩綢紮出墻子﹐約有二尺髙。因爲何故不安欄桿﹖皆因在上面打拳比武﹐倘若一跤摔倒﹐怕腦袋摔在欄桿上﹐是準死無疑。這是彩綢﹐總讓腦袋撞上﹐也不至於要命。兩邊臺柱子上﹐掛著兩塊木板﹐刷著兩張告示﹐一邊是總鎭大人告示﹐一邊是知府大人告示﹐總而言之﹐都是彈壓地面的言語﹐倘有光棍匪徒擾亂擂臺﹐立卽鎖拿。當中有一塊橫匾﹐白紙書黑字﹐是「以武會友」。臺上靠後﹐排著三張八仙桌子﹐後面有二十多張椅子﹐有數十條二人凳。桌子上﹐有全大紅桌圍﹐大紅椅披﹐南紅椅墊﹐上面全繡的三藍色大朵團花。桌子上面擺著一个盤子﹐裏面是金銀錁錠﹐後面有四个兵器架子﹐插掛著十八般兵刃﹐長短家夥俱全。靠著臺的南北﹐立著兩个梯子﹐迎面上可沒有。天气尙早﹐臺官還沒到哪。有兩个看守擂臺的﹐在上面坐著。再看兩旁邊﹐雁翅排開﹐全是兩層看臺﹐樓底下單有扶梯上來。見這看臺上﹐也紮著紅綠彩綢﹐上面也是桌椅﹐靠著南邊﹐看臺後面﹐單有一个廚房﹐另預備的茶湯壺。靠著南面﹐有一个小席棚﹐裏面單有个小文職官﹐打擂之人上來﹐問了他們家鄕住處﹐登明簿子﹐動手之時﹐死傷勿論。靠東邊有一根繩﹐是爲他們拴馬匹的地方。這个勢派實在不小。

臺下瞧看熱鬧之人﹐紛紛議論﹕有人說﹐活百歲也沒有看見這樣打擂的﹔就有說﹐這不是件好事﹐碰巧了就得出人命﹔有人說﹐非他們兄弟﹐焉有這樣字號。正在議論之時﹐忽見正南上﹐一陣大亂﹐來了二十多匹馬﹐齊撒坐騎﹐亂抖鍬嚼﹐直奔擂臺而來﹐原來是東方亮﹑東方淸弟兄。二人都是壯士打扮﹐看看離擂臺不遠﹐地面當差使的趕散閒人﹐手中竹杖兒亂打亂抽﹐瞧看熱鬧之人東西亂躥。東方亮手下從人先就下馬﹐接鞭子的接鞭子﹐牽馬的牽馬。二人下得馬來﹐先到看臺前看了一看﹐復又到那小席棚﹐見了那个小文職官﹐就在那棚中候著知府與總鎭。不多一時﹐望見執事排開﹐銅鑼響亮﹐不問可知就是知府大人到了。看看切近﹐東方亮﹑東方淸迎接上去。讓過引馬﹐大轎打桿﹐從人掀簾﹐摘桿去扶手﹐知府下轎。東方兄弟要行大禮﹐被知府攔住。眾人見知府實在不稱其職﹐細髙身軀﹐靑白的臉面﹐細眉小眼﹐微長髭須﹐扛肩縮背﹐鴨走鵝行﹐說話是唔呀唔呀南邊口音。連忙就把東方亮攙住﹐說﹕「總鎭大人﹐可曾來了沒有﹖」東方亮說﹕「總鎭大人未到﹐大人可曾看見﹖昨日可曾見著總鎭大人﹐是什麼言語﹖」知府說﹕「我親身到他私宅請他﹐一則請他彈壓地面﹐二則請他看擂﹐他情願出來彈壓﹐並且還想和咱們多親近親近﹐他來時還要帶些兵丁。」東方弟兄一聞此言﹐甚爲歡喜﹐說﹕「全仗大人﹐替我們出力。」知府說﹕「也是我們前世的緣分。」又問﹕「王興祖可到﹖」回說﹕「他得天交正午方能到此。」說著話﹐就上了南面看臺。知府落座﹐兩邊有東方弟兄伺候﹐叫人獻上茶來。

不多一時﹐就見東南上黑壓壓一片人直奔前來﹐原來是總鎭大人白雄帶領著二百兵丁﹑四員偏將來到。這些兵將全都領了大人密令﹐每人帶藍布一塊﹐若要下令之時﹐全用藍布包住頭顱﹐此時還不知道與什麼人動手呢﹐各帶短兵器﹐也有二十餘人扛著長槍。總鎭大人一到﹐也是拋鐙離鞍﹐齊下坐騎。知府並東方弟兄下看臺迎接總鎭﹐彼此對施一禮﹐總鎭說﹕「原來是大人先到﹐小弟來遲。」知府說﹕「那里話來﹐劣兄本應先到伺候賢弟才是。」總鎭說﹕「總是小弟伺候大人才是。」說畢二人哈哈大笑﹐知府就讓東方弟兄與總鎭大人見禮﹐彼此通名道姓﹐謙讓了一回﹐同上看臺﹐落座喫茶。東方亮吩咐﹐知府帶來的馬快班頭每人領二兩飯銀。總鎭大人帶來的兵丁﹐每人也是二兩。文武小官﹐俱是十兩。總鎭﹑知府一聞此言﹐當面謝了一謝。吩咐擺酒﹐知府把他攔住說﹕「都剛才喫過飯﹐少時再飲罷。」總鎭大人問了問﹐護擂之人全是什麼人。東方亮就說王興祖鎭臺﹐餘者眾人俱是幫助的。又問﹕「這个王興祖﹐大槪本領出色﹐倘若上來打擂之人﹐本領勝過鎭擂之人﹐那時怎麼樣的辦理﹖」東方亮說﹕「小民立擂臺﹐非爲別事﹐皆因我弟兄二人﹐從幼年時節﹐就好的是武藝﹐所請來的教師甚多﹐總沒有見著很出色之人。今天擺設此臺﹐爲的是選拔人才。倘有出色之人﹐絕不能叫他與王興祖兩下裏有死有活﹐連輸贏都不能見﹐只要看著與王興祖本領平平﹐就疾速將他請下來﹐看他年紀行事﹐若要年長拜他爲師﹐若要年輕﹐拜他爲師兄。𨿽然擺設此擂﹐並無別的意思。」白雄一聞此言﹐微微一笑﹐說﹕「你這一說﹐我也明白了﹐你們要請老師﹐又不作非理之事﹐又不連累地方上替你們擔驚受怕﹐據我想著﹐還算一件正事。往常立擂﹐胡作非爲﹐從中取事﹐有那樣人﹐實爲可惱。」東方亮料著總鎭不知他的細底﹐焉知曉蔣四爺那里﹐早就告訴明白了。總鎭說著話﹐眼睛瞧著擂臺下來往之人﹐尋找蔣四爺在哪方站著﹐動手之時﹐好看他眼色行事﹐就看見霹靂鬼站在人叢之中﹐就算他人髙﹐晃裏晃當﹐在那里尋找馮爺。原來馮淵同著韓爺到了這里﹐往人羣內一鉆﹐韓天錦就找不著他了。找了半天﹐口中亂罵這个小子﹐可眞冤苦了我了。他看了看擂臺﹐前面有兩根柱子﹐走過去一抱﹐心想少刻拿人﹐我把這柱子一折﹐他們全都掉下﹐把主意打好﹐睜瞧著團城子裏面人來到。不上一時﹐從東南上來了三十餘騎馬﹐卻是臺官到了。所有瞧看熱鬧之人﹐一陣大亂﹕「瞧臺官呀﹐瞧臺官﹗」就見頭一个是神拳太保賽展熊王興祖﹐身髙九尺﹐膀闊三停﹐綠緞壯巾﹐一身綠緞衣襟﹐獅蠻帶﹐肋下佩刀﹐薄底靴子﹐閃披一件大紅英雄氅。面似藍靛﹐發似朱砂﹐紅眉金眼﹐連鬢落腮胡須﹐猶如赤綫一般﹐猛若瘟神﹐凶若太歲。緊跟著後面﹐就是火判官周龍連那一干羣寇﹐朝天嶺金永福﹑金永祿﹐就少赫連方與金弓小二郎王玉。一个是紅翠園被殺身死﹐一个跟大眾出來﹐復又回去尋找二位姑娘商量計策去了。羣寇之中﹐可又多一个人﹐多一个是玉面判官周凱。皆因他由賈士正那里逃跑﹐次日晚間﹐又遇見山西雁﹐使了金蟬脫殼之法﹐在樹林中假說上弔﹐直奔團城子而來。見了東方亮﹐看見王興祖現在這里﹐他就將怎麼遇徐良說了一徧。羣寇很覺放心﹐打量他在信陽離著南陽尙遠﹐都料著是日沒有山西雁﹐故此這日大眾一个个大膽前來﹐齊奔擂臺。

這些羣寇至擂臺洋洋得意﹐行至擂臺之下全都下馬。眾人欲見總鎭﹐倒是知府把他們攔住﹐先告訴明白了東方亮﹐所有眾人不用見禮﹐只王興祖一个人前來。東言亮吩咐傳下話去﹐所有眾位英雄俱都上擂臺﹐單叫王興祖一个人上看臺﹐與知府﹑總鎭大人見禮。這个話往下一傳﹐所有眾人俱從南北兩个樓梯上擂臺去了。王興祖一个人上了看臺﹐先見知府﹐後見總鎭。白雄很愛此人﹐告訴說﹕「王壯士動手之時﹐但得能以不傷人﹐千萬不可損傷人的性命。」王興祖點頭撤身下來﹐直奔擂臺正面﹐分開眾人﹐飛身上去。徐良他就要跟將上去打擂。要知後事如何﹐且聽下回分解。

第九十二回

喬彬頭次上臺打擂張豹二番論武失機

且說王興祖下了看臺來至擂臺﹐由正面而上﹐抱拳帶笑道﹕「眾鄕親們借光了。」眾人閃了一條胡同﹐臺官要賣弄他這點能耐﹐倏地一抖英雄氅﹐使了个旱地拔蔥﹑燕子飛雲的功夫﹐往上一躥﹐不髙不矮﹐正貼著那綢子拉出來的墻兒上面躥將過去。下面眾人喝彩﹐說﹕「好功夫﹐這才叫本事呢﹗」就見王興祖到了上面﹐羣寇俱都站起來﹐抱拳帶笑說道﹕「大哥請坐。」賽展熊說﹕「且慢﹐此時天气不早﹐待我與咱們臺下朋友交代一个理兒。」把英雄氅一扔﹐衝著臺下深打一恭﹐說﹕「臺下眾位鄕親聽眞﹐小可姓王﹐叫王興祖﹐外號賽展熊便是。皆因團城子內復姓東方﹐有兩家員外﹐在此擺設擂臺。天下最貴重者文武二字﹐讀書者以文會友﹐習武者以武會友。設此擂臺不爲別事﹐所謂以武會友。無論僧道兩門﹐回漢兩教﹐做買做賣﹐舉監生員﹐推車挑擔﹐以至縉紳富戶﹐只要練過拳﹐踢過腿的﹐請上臺來。無論拳腳﹐長短家夥﹐全有小可王興祖奉陪。如能打我一拳﹐輸紋銀五十兩﹐踢我一腳﹐輸紋銀一百兩﹐如能一腳將我踢倒擂臺之上﹐輸銀一千兩。愚下可輸不起﹐全有東方大員外﹐二員外立刻盤銀﹐不怨你手下無徳﹐怨我學藝不精。可有一件﹐有上臺較量之人﹐你們可到那席棚內去掛號﹐必須把你們家鄕住處﹐姓甚名誰﹐開寫淸楚﹐然後較量。只因動手之時﹐難免失手﹐輕者受傷﹐重者廢命﹐各無後悔。故此上臺打擂﹐死傷勿論。哪位上臺來比試﹐小可王興祖候教。」話猶未了﹐就聽正北上一聲大吼﹐如同半空中打了一个巨雷相似。剎時﹐正北上人﹐噗咚噗咚躺下了一大片﹐內中孤零丁單見一人如同半截金塔相仿。見那人身髙一丈開外﹐黃衣襟黃帽子黃臉。蔣平﹑南俠早就看見﹐原來是君山金鐺無敵大將軍於奢。

原來鐘雄面聖之後﹐帶著於奢﹑於義歸奔君山﹐念了萬歲旨意﹐所有君山寨主﹐俱是六品虛銜。是日於奢﹑於義理當進京當差﹐帶上盤費銀兩﹐辭別鐘太保﹐兩个人下君山﹐投奔京師。一路之上﹐曉行夜住。這日從白沙灘經過﹐就見那里人流如螞蟻盤窠相仿﹐於奢問於義﹕「你看前邊這是什麼事情﹖」於義說﹕「前邊那是唱野臺子戲哪﹐你看那不是兩邊的看臺﹖」其實於五將軍早聽見人說去看打擂的去﹐瞞著他三哥﹐知道他那性情不好﹐假說是戲臺。已經走在北邊﹐又遇見從北往南的人直跑﹐說看打擂去。於奢方才明白﹐叫道﹕「五弟﹐那邊不是戲臺﹐原來是打擂的﹐我們前去看看。」於義說﹕「我們趕路要緊。」於奢返身而回﹐於義無柰﹐只好跟著回來。行至擂臺之下﹐看見王興祖臺上說話。於奢說﹕「我去打擂。」於義一把沒揪住﹐他大吼一聲說﹕「爺爺來了﹗」把雙手往兩下一分﹐奓撒著兩隻手﹐把那些瞧熱鬧之人﹐扒拉的東倒西歪。忽然韓天錦在那里髙聲大叫道﹕「大小子快過來罷﹐我在此等你哪﹗」於奢一瞧是韓天錦在那邊叫他﹐也就顧不得掃擂了﹐說﹕「原來是我們黑小子在這里哪﹗」又一分眾人﹐從擂臺底下鉆將過去﹐說﹕「黑小子﹐你從何處而至﹖」天錦說﹕「咱們的人都來啦﹐我一人拆不動這个臺﹐你幫著我去拉那邊的柱子。」於奢說﹕「使得。」他就把那根柱子一抱﹐這兩个站殿將軍鬧了个二鬼把門。於奢問﹕「多時才拆哪﹖」天錦說﹕「看著我們四叔把手一招﹐我們就拆了。」於奢點頭。王興祖聽見有人上臺打擂﹐等候了半天並無動靜﹐往正北上問道﹕「方才是哪位答言﹐要上臺打擂﹖」問了好幾聲﹐並無上臺之人。瞧熱鬧的人知道於奢﹑於義是一處來的﹐又帶著眾人被於奢扒拉了一个筋斗﹐全都記恨於奢﹐回頭問於義說﹕「人家那里問下來了﹐不敢上去﹐就會欺侮我們哪﹗」於五將軍如何擔得住﹐說﹕「你們要瞧看打擂的呀﹐我上去就上去﹐這算什麼要緊的事﹗」眾人往兩旁一閃﹐事已至此﹐也不能不上去了。眾人說﹕「那邊有梯子。」於義說﹕「要梯子何用﹗」剛要一抖身躥將上去﹐忽見南面梯子上﹐有一人喊叫﹐說﹕「打擂來了﹗」於義一看﹐不是外人﹐原來是開路鬼喬彬。於義暗忖此人本領平常﹐不是擺擂之人的對手。

原來喬彬同著胡小紀封官之後﹐回家祭祖完畢﹐上京當差。到了開封府﹐聽王朝﹑馬漢告訴南俠大眾事情﹐打發二人奔南陽府五里新街公館﹐見蔣﹑展二位大人。這二位到了公館﹐見著張龍﹑趙虎﹐二人告訴他們﹐大眾上擂臺拿賊去了。喬彬約著胡小紀去拿人﹐胡小紀明知喬彬本領平常﹐說﹕「我們幫著三老爺﹑四老爺看守萬歲爺的物件罷。」喬彬假意應承﹐隨把大衣服脫下﹐假裝走動﹐就奔白沙灘來了。喬彬由正南看臺底下分開眾人﹐來至擂臺之下﹐蹬著梯子往上就走。梯子底下﹐有東方亮的人﹐攔住問道﹕「你是作什麼的﹖」喬彬說﹕「我是打擂的。」那人說﹕「你旣是打擂﹐你上號棚先去掛號。」喬彬說﹕「那我是一槪不懂的。」那人說﹕「不去掛號﹐你不用想從這里上去。」喬彬是个粗魯之人﹐把那人一掌打倒在此﹐喬彬就跑上去了。剛要上臺﹐上面看臺的一攔他說﹕「你是作什麼的﹖」喬爺說﹕「我是打擂的﹐打一拳贏多少銀子﹖」看臺的說﹕「打一拳贏銀五十兩﹐踢一腳贏百兩。」話言未了﹐「叭嚓」喬爺就打了看臺的一个嘴巴﹐下面橫著一个跺子腳﹐看臺的就撲咚躺倒在臺上。喬爺說﹕「拿銀子來﹗一百五十兩。」房書安說﹕「你這小子怎麼這樣不通情理﹐他是看臺的﹐你打他就要銀子﹐世間沒有那麼便宜的事情。要打那个才給銀子哪。」喬爺說﹕「那个也打。」奔向王興祖來就要講打。王興祖道﹕「你要到號棚去登記﹐然後打擂。」喬彬說﹕「放你娘的屁﹐我全不懂得﹐招打。」王興祖用單臂一磕喬彬的腕子﹐喬彬哎呀一聲﹐說﹕「好小子﹐拿著家夥哪﹗」用了个窩內發炮﹐叫王興祖用右手﹐一刁他的腕子﹐往懷中一帶﹐喬彬往回裏一抽﹐王興祖借著他的力﹐一擡腿﹐就聽嘣的一聲﹐把喬彬由擂臺上踢將下來﹐摔在人的身上。他倒沒摔著﹐把那看熱鬧的一團人壓倒在底下。眾人抱頭哀叫亂喊﹐也有把腿折了的﹐也有把胳膊扭了的。一看又從正南上去了一个﹐金槍將一瞧﹐這个更不行了。原來這是勇金剛張豹。因他同著雙刀將馬龍回家祭祖﹐安排了家中事情﹐投奔京都﹐半路上碰見了艾虎的徒弟大漢史云﹐一同到開封府﹐也是叫王朝打發他們上這里來了。將至公館門首﹐就遇見鬧海雲龍胡小紀慌慌張張往外跑﹐馬龍﹑張豹把他攔住﹐見面行禮。張豹說﹕「胡大哥﹐你往何處去﹖」胡小紀回說﹕「喬彬出去工夫甚大﹐總沒回來﹐準是打擂去了﹐我欲追至擂臺﹐看看他上去打擂沒有。他要上去﹐如何是人家對手。」張豹說﹕「我們大家一同前往。」剛到擂臺之前﹐見喬彬被人家刁住腕子﹐往下一踢﹐勇金剛把肺都气炸﹐撒腿往前就跑﹐要打南邊的梯子上去。被看梯子的人擋住﹐他就抱著擂臺柱子﹐往上就爬﹐到了上面﹐一扳臺柱﹐往上一翻身﹐把人家那彩綢墻子也給撕斷﹐往起一挺身﹐說﹕「藍臉小子﹐你好生大膽﹐敢把二太爺的哥哥扔下臺去﹐二太爺與你誓不兩立﹗」王興祖看他這相貌﹐倒有幾分愛他﹐連忙說道﹕「朋友﹐你是上臺打擂﹐不可口出不遜﹐你先上號棚掛號﹐也得把你的姓名通將出來﹐然後再較量不遲。」張豹本是个渾人﹐哪里懂得這件事情。說﹕「你要問我的姓名﹐我就是二太爺。」說猶未了﹐就是一拳。王興祖气得二目圓睜﹐怎麼來的一个一个都是這个樣子。二人交手三五个彎﹐照樣兒把勇金剛張豹踢將下去。

擂臺下面的人﹐哈哈的又是一笑﹐大家異口同聲說﹕「這是露臉哪﹖這是現眼哪﹐原來全是這个樣子。」艾虎哪里擱得住﹐兩个盟兄都被打下擂臺﹐自己打算要躥將上去。王興祖在上邊說﹕「本領平常的﹐不用上來現眼了。」馬龍先就躥上臺去﹐王興祖一看﹐此人身髙七尺﹐藍緞壯帽﹐藍緞箭袖袍﹐湖色襯衫﹐薄底靴子﹐鵝蛋臉面﹐細眉長目﹐直鼻闊口﹐細條身材﹐精神滿足。王興祖問﹕「尊公﹐可曾到號棚掛號﹖」馬爺說﹕「我也不用到號棚掛號﹐三拳兩腳﹐結果我的性命﹐絕沒哭主。我也不用通我的姓名﹐小可無非是領教領教。」二人彼此一抱拳﹐動起手來了﹐若論馬龍本領﹐比那二人彊勝百倍。兩个人躥髙縱矮﹐手眼身法步﹐腕跨肘膝肩﹐遠處長拳﹐近處短打﹐王興祖招招近手﹐馬龍封避躲閃﹐兩个人打了个難分難解﹐並且是一點聲音皆沒有。臺下人齊聲喝彩。這兩个人在臺上亂轉﹐如走馬燈兒一般﹐工夫一大﹐馬龍就透著手遲眼慢﹐艾虎就要躥上臺去﹐且聽下回分解。

第九十三回

窮漢打擂連贏四陣史云動手不教下臺

且說馬龍在臺上與王興祖交手﹐工夫一大。只有招架之功﹐並無還手之力。艾虎正要上去﹐省得叫大哥喫苦﹐不料一展眼﹐馬爺早被人家一个掃堂腿﹐掃了一个筋斗﹐只羞得馬龍面紅過耳。王興祖反倒陪笑說﹕「這位兄臺﹐承讓承讓。」遠遠的有人招呼﹐說﹕「王教師爺﹐我們員外有請這位壯士﹐在看臺上面談。」小韓信張大連要陪著馬龍上看臺﹐面見東方亮。就在這个時候﹐忽聽北面喊﹐說﹕「窮爺爺到了。」王興祖一聽更透著詫異﹐臺下眾人一看這个打擂的﹐全場哈哈一陣暢笑。這个打擂的﹐實在襤褸不堪。也帶著天熱﹐頭上沒戴著頭巾﹐連网子全都沒有﹐就把頭髮挽了个牛心髮髻﹐身上穿一件破藍綢汗衫﹐穿一條破靑綢褲﹐足下一雙薄底快靴﹐靴腰上綁著帶子﹐靴底綻了半邊﹐一臉灰塵。可是細眉長目﹐皂白分明﹐唇似徐朱﹐大耳垂輪﹐肩頭上有一个破捎馬子﹐困苦之狀﹐已到十分。𨿽是衣服襤褸﹐倒有英雄气象。馬龍趁著窮人躥上臺上之際﹐自己躥下臺去﹐鉆入人叢之內﹐直奔正東﹐可巧被蔣四爺把他擋住。

再說那窮人﹐困苦到這般光景﹐還有什麼心腸打擂﹖皆因他看著馬龍有幾个招數使得不到家﹐他替馬龍著急﹐這才招出事來。馬龍使了一个靠山﹐王興祖一閃﹐他替馬龍著急﹐心內想著一比勢﹐他身後一人就教他肘了一个筋斗。那人爬將起來﹐搗著前胸哎喲哎喲哼哼說﹕「朋友﹐你看天到這个時候﹐也該找找去了。你瞧我們這些人看完了打擂﹐回家全都有準飯﹐似乎尊駕你得現去找去﹐若過了時刻﹐誰能與你準備得現現成成的﹖」這位爺气往上一衝﹐說﹕「你管我找不找去﹐與你何干﹖」那人說﹕「我本就是癆病﹐你衝我心口給了我一肘﹐你不管我受得受不得﹖你看瞧熱鬧的人甚多﹐誰像你帶比架勢的。眞有本事﹐上去與這位臺官較量較量﹐眞能踢他个筋斗﹐就是一百兩﹐打他一拳﹐也鬧五十兩換換衣裳﹐這是何苦哪。」窮人說﹕「你管不了俺的閒事。」那人說﹕「我管不了﹐我上你前頭站著去。」可巧窮人又看著馬爺打出的一拳不到家﹐自己又一比勢﹐嘣的一聲又打在那人的後心﹐要不是人多﹐那人也就栽倒了。那人回頭惡狠狠的說﹕「窮鬼﹐你窮瘋了罷﹗旣有這个能耐﹐爲何不上去露露臉去﹗」窮人說﹕「我上去就上去﹗可惜我如今衣衫襤褸。」那人說﹕「眞有本領﹐不在衣衫﹐就怕你不敢上去。」窮人看了看自己衣服﹐一聲長嘆。那人暗暗約會了十數个人把窮人往起一擠﹐齊聲一喊說﹕「窮爺爺到了﹗」就把那个窮人擠上臺去。王興祖扭項回頭一看﹐這窮人上臺打擂﹐必是聽見有五十兩銀子啦。連忙問道﹕「這位朋友﹐也是前來打擂的麼﹖」窮人趕緊一恭到地﹐說﹕「臺官爺在上﹐你看我這般光景﹐還有什麼心腸打擂。皆因我在臺下得罪了看打擂之人﹐他們把我擠上臺來。我旣來到臺上﹐哪有空返之理﹐只可陪著臺官爺走个三合兩趟﹐我也不敢來贏﹐只求臺官爺手下畱情﹐走了三合兩趟﹐我就下去。常言『破車別礙好道。』」王興祖一聽﹐出言不俗﹐別看他身上衣服襤褸﹐反倒抱拳帶笑說﹕「朋友﹐你大槪沒上號棚掛號去罷﹖請問貴姓大名﹐仙鄕何處﹖」窮人說﹕「尊公不必細問﹐皆因我有難心之事﹐我是被朋友所害﹐才到了這个光景。大槪會點武藝之人﹐絕不能出身就窮﹐望求閣下不必往下細問。我要不與尊公走个三合兩趟﹐也教那些小人們瞧不起我。」王興祖心中暗暗喜愛﹐想著此人大槪本領不差﹐又想道﹕與他走个三合兩趟﹐然後把他請下臺去﹐給他更換衣服﹐再細問他的姓名。一抱拳說﹕「旣這樣﹐朋友請哪。」見那人也一抱拳﹐畱出行門過步﹐走了半个回合﹐窮人從上手繞到下手﹐這才叫打擂的規矩。二人將揮拳比武﹐從後面跑過一个人來說﹕「大哥已連勝了三个﹐暫請後面歇息﹐我先替兄長領教領教這位的武藝。」王興祖也覺願意。他本是粗中有細之人﹐他料著這个窮人到了這般光景﹐不是十分能耐﹐絕不敢上臺比試﹐他正願意有个人先與窮人走个三合兩趟﹐他就知道窮人的武藝如何。你道過來這人是誰﹖是金頭活太歲王剛。王興祖往後一閃﹐王剛過來說﹕「這位朋友請。」仍然二人一抱拳﹐窮人把捎馬褡褳放下﹐袖子一挽﹐汗衫一掖﹐兩个人往當中一湊﹐就打起來了。這二人躥奔跳躍﹐閃轉騰挪忽上忽下﹐行髙就矮﹐這就叫當場不讓步﹐舉手不畱情。臺下之人﹐全都喝彩誇贊不絕。此時徐良﹑艾虎﹑馮淵﹑盧珍相湊在一處﹐議論這个人。徐良說﹕「這个人比咱們兄弟還好﹐他一身功夫﹐窮到這个地步﹐他還不偸﹐可見此人志量不小。」盧珍說﹕「等他下來﹐我周濟周濟他﹐我眞愛惜此人。」艾虎說﹕「我也愛惜他﹐我問問他的名姓﹐不但周濟他﹐我還要與他拜把子哪。」徐良說﹕「拜把子算上我。」馮淵說﹕「我看這人本領﹐像我們本門里人。」徐良說﹕「臭豆腐﹐不用往臉上貼金啦﹐我領教過尊駕的本領﹐你們怎麼有這樣出色的人物。」馮淵說﹕「醋糟﹐你也太藐視人了﹐我們本門中除了我不行﹐難道連一个彊的都沒有﹗」艾虎說﹕「你們二位先別爭論。三哥﹐你看這个窮人是輸是贏﹖」徐良說﹕「似乎那个黃臉的﹐三个也不是窮朋友的對手。」說話之間﹐王剛早被那个窮人刁住腕子﹐往上一拉﹐橫跺子腳踹在脇下﹐險些沒掉下臺來﹐撲咚倒於擂臺之上。那个窮人過去拿起他的捎馬褡褳就要走﹐墨金剛柳飛熊過來﹐說﹕「這位壯士別走﹐我來領教。」窮漢說﹕「方才小可已然說明﹐非爲上臺打擂﹐無非陪著爺們走个三合兩趟罷了。」柳飛熊說﹕「不行﹐總得較量較量。」窮人無柰﹐兩个人一交手﹐走了十幾个來回﹐窮人往下一敗﹐柳飛熊趕將下來﹐跟著一腿﹐打算要踢窮漢﹐窮漢一回身﹐用手一桂柳飛熊腳後跟﹐往起一勾﹐將柳飛熊摔倒擂臺之上。急三槍陳正過來﹐五六个回合﹐被窮人使了一个靠山﹐把他摔倒擂臺之上﹐菜火蛇秦業气哼哼的過來﹐說﹕「你別走。」那个窮漢無柰﹐只可又與秦業交手﹐走了數十餘合﹐那窮人不慌不忙﹐一手一勢﹐身體靈便﹐把个秦業打的鼻窪鬢角﹐熱汗直流﹐始終不能搶人家的上風。一著急﹐使了一个盡命的招數﹐用一个雙風貫耳﹐窮人雙手合在一處﹐往兩下一分﹐其名叫白鶴亮翅﹐把他雙手撥開﹐復用自己雙手﹐住秦業肋下一插﹐是一个撮勁﹐秦業身不由自主﹐往後一仰﹐噗咚倒於擂臺之上。

王興祖過來說﹕「兄臺別走﹐還是小弟領教。」窮人說﹕「我絕不是兄臺的對手﹐只當我是甘拜下風﹐讓我去罷。」王興祖一定還要與他較量﹐那人無柰﹐只得又陪著他動手。這二人方是棋逢敵手﹐一招一勢﹐類若編就活套子一般﹐原來是見招還招﹐見勢使勢﹐臺下之人﹐此時全都叫起好兒來了。窮人一急﹐也打算把王興祖踢个筋斗﹐翻起一腿﹐不料自己使得力猛﹐吧的一聲﹐把捆靴子帶子迸斷﹐颼的一聲﹐把靴子甩出去多遠。臺下之人﹐一陣大笑﹐窮人說﹕「這可算我輸了罷。」王興祖說﹕「不算不算﹐我先給你換上一雙靴子﹐然後再較量。」原來看臺上早已看的明白﹐打發人來請這个窮漢﹐說﹕「員外爺有請這位打擂的﹐看臺上問話。」王興祖這才住手。那窮人教人把靴子給他撿來﹐復又穿上﹐自己拿了捎馬褡褳﹐跟著從人下了擂臺﹐見東方亮來了。王興祖將一回頭﹐忽見迎面躥上一个人來﹐離擂臺五尺多髙﹐待那人站立臺上一看﹐八尺多髙﹐是个大黃胖兒。原來是史云﹐教韓天錦﹑於奢把他扔上臺來。向著王興祖說﹕「立臺的﹐我拿銀子來了﹐我們這个朋友連踢了你們四个筋斗﹐應當給我們四千兩銀子﹐我把車都雇好了﹐特爲來拿銀子﹐快盤哪。」王興祖說﹕「那个窮朋友﹐可是連贏了四个﹐要銀子一分一釐﹐也短少不了﹐你旣是與他相好﹐你先說說他姓甚名誰﹖家住何方﹖」史云說﹕「他自己還不肯說呢﹐我可知道不說。」王興祖問﹕「你叫甚麼﹖」史云說﹕「我姓史﹐名叫史云﹐外號人稱楞史。」王興祖說﹕「你盡爲要銀子﹐你還是要打擂﹖」史云說﹕「銀子也要﹐擂也要打。」隨說著話﹐躥過去就是一个衝天炮﹐一擡腿就踢﹐要不是王興祖的眼快﹐險些還被他打上了﹐皆因是給冷不防。臺官一看﹐這个打出來的招數更可笑了。王興祖往旁一閃﹐用手一刁史云的腕子﹐腳底下用了个勾掛腿﹐史云就噗咚一聲﹐趴在臺上。王興祖說﹕「別叫他走。」看臺的過來﹐就要揪他。楞史躺在那里﹐也不起來﹐說﹕「你們打死我罷。」王興祖問﹕「你跟誰學的本事﹖」史云說﹕「跟我師傅。」王興祖說﹕「你有師傅哪﹗據我看來跟你師妹學的。論說我們這擂臺上﹐可沒有講彊梁的道理。我們這打擂的﹐先前兩个多少還算練過﹐似乎你只跟師妹學的﹐打出拳來﹐踢出腿來﹐我們只不認得是甚麼招兒。總得拿你作一个榜樣﹐不然笨漢長工也都要上臺打擂來了。」看臺的說﹕「臺官爺﹐咱們把他鎖在臺柱子上罷。」王興祖說﹕「不用﹐把他衣服剝下來﹐叫他找教給他武藝的來取。」史云說﹕「你們可別胡說﹐我師父可在底下哪。」王興祖說﹕「更好了﹐要的就是你師傅。」隨吩咐剝他的衣裳。看臺的將要動手﹐楞史把雙手一分﹐其名叫反背錘﹐將看臺的打倒。王興祖气往上衝﹐將要過來﹐忽聽臺下一聲喊叫說﹕「師傅來也﹗」要問來人上臺怎樣動手﹐且聽下回分解。

第九十四回

艾虎與羣賊掄拳比武徐良見臺官講論雌雄

且說艾虎在臺底下﹐與徐良﹑盧珍﹑馮淵正誇獎那个窮漢﹐忽見臺上把那窮人請過去了。隨後就見史云上臺﹐一交手就跌倒﹐又被王興祖這套言語侮辱。艾虎臉上實在下不去了﹐他便分開眾人﹐往臺上一躥說﹕「師傅來也﹗」王興祖一看﹐這个是夜行術功夫﹐身髙六尺﹐一身靑緞衣襟﹐壯士打扮﹐黑黃面皮﹐粗眉大眼﹐肋下無刀。原來艾虎上臺之時﹐先把刀交與蕓生大爺﹐叫他緊貼著擂臺站立﹐倘若用刀之時﹐再與他要。此時史云把兩个看臺的打得滿臺亂滚﹐說﹕「我師傅前來﹐不干我的事了。」往臺下一滚﹐於奢把他抱住了。這兩个看臺的﹐冷不防叫史云砸了个鼻靑臉腫。

王興祖看了艾虎飛縱的功夫﹐就知道此人本領不差﹐抱拳含笑道﹕「這位尊公﹐打擂可曾掛號﹖」艾虎也就一恭到地﹐說﹕「臺官爺在上﹐小可沒有。皆因我落鄕居住﹐學了兩趟莊稼把勢﹐無非就是看場院而已。我本就不會﹐還收了一个無知的徒弟﹐方才他得罪你老﹐我如今上臺﹐也不敢稱什麼打擂﹐是與我徒弟給你賠禮來的。」王興祖說﹕「尊公不掛號﹐可畱下名姓。」艾虎說﹕「不必問我﹐我本是無名之輩﹐未走三合兩趟﹐你把我踢下臺去﹐我還不至於甚愧﹔我若說出名姓﹐臺下看打擂之人甚多﹐豈不被人恥笑﹗常言說沒髙山不顯平地﹐沒有你那髙明﹐顯不出我這不好來﹐我就是與你接拳墊場子而已﹐請臺官爺發拳罷。」王興祖見他說話卑微﹐心中打算﹐他必是髙明。可巧房書安過來﹐他瞧艾虎年輕﹐說了一片無能的言語﹐他打算要在人前露臉﹐說﹕「大哥連打了四﹑五个人﹐這个該讓給小弟罷。」王臺官求之不得﹐說﹕「賢弟小心了。」房書安點頭過來﹐與艾虎並不答言﹐伸手就打。三兩个彎兒﹐艾虎用單手把他脖子勾住﹐往懷中一帶﹐「噗咚」一聲房書安趴倒。艾虎用拳照著脖子上就是一拳﹐把房書安打的哎呀一聲叫喚。黃榮江過來﹐走兩个彎兒﹐被艾虎把他抓住胳膊﹐橫跺子腳﹐噗咚踢出多遠。黃榮海過來﹐被艾虎雙手一晃﹐用掃堂腿﹐掃了个筋斗。常二怔過來﹐三五个彎兒被艾虎踢倒。胡仁過來﹐轉眼之間也就被摔倒。火判官周龍過來﹐走了有數十餘合﹐未分勝敗。王興祖過來﹐在當中一隔﹐說﹕「還是我們二人較量。」艾虎說﹕「可以使得。」復又抱拳﹐往當中一湊﹐動起手來﹐躥髙縱矮﹐臺下那些人﹐復又叫起好來了。徐良在下面看艾虎气力不佳﹐怕老兄弟喫虧﹐把刀交給蕓生﹐分開眾人﹐往上一躥﹐說﹕「你們眞不講理。你們共有多少人替換著﹐把人累乏了﹐然後你臺官動手。」

徐良這一上臺不要緊﹐頭一个房書安「哎呀哎呀﹐削鼻子的祖宗到了」﹐往後一仰﹐噗咚一聲﹐摔倒臺下。他掉下擂臺去﹐眾賊一陣大亂﹐劈噔噗咚類若下扁食一般。周龍﹑周凱﹑張大連﹑黃榮江﹑黃榮海﹑赫連齊﹑皮虎﹑金永福﹑金永祿一並全都躥下擂臺去了。帶累的常二怔﹑胡仁也跟著跑了。臺上就剩王剛﹑柳飛熊﹑秦業﹑陳正﹐餘下盡是看臺之人。對面看臺上東方亮正問那窮人﹐忽見白眉毛躥上臺去﹐大家亂跑。東方亮與東方淸說﹕「賢弟﹐不好了﹐這是那个白眉毛上去了。」東方淸叫家人看兵器伺候。從人答應一聲﹐趕緊備單鞭雙鐧﹐東方亮與那个窮人說﹕「有甚麼話﹐咱們少刻再說﹐不怕你有甚麼塌天大事都有我一面承當﹐少刻你幫著我們動手﹐我準保你後半世丰衣足食。」窮人說﹕「我這个窮苦﹐倒是一件小事﹐我有一件大難心之事﹐就是員外也不能與我幫辦。只是員外有這一句話﹐我就感激不盡﹐若要用我之時﹐萬死不辭。」東方亮說﹕「很好。」先叫家人取出一雙靴子給他換上﹐找了一口單刀﹐此時看臺上酒已擺好﹐教他在看臺上喫酒﹐他執意不肯﹐東方淸叫家人帶他上廚房喫飯。總鎭大人見徐良躥上臺去﹐東方亮﹑東方淸都預備了兵器﹐自己往下看蔣爺行事。

再說徐良上臺﹐說﹕「臺官旣擺擂臺﹐必須正大光明。取巧贏人﹐算得什麼英雄好漢﹖你們先教別人過來把打擂累的乏﹐然後你才過來﹐一个人有多大气力﹐你果然是準贏。來來﹐我們兩个人比試。」王興祖早聽見東方亮說過﹐他是徐慶之子﹐名叫徐良﹐外號人稱多臂熊﹐與綠林人作對。想著他這一上臺﹐必沒安著好意﹐今比非得贏他﹐這个擂臺方能擺住﹐要是輸與他﹐就得瓦解冰消。隨卽說﹕「你姓甚名誰﹖」徐良說﹕「你連我都不認識了﹐我姓人﹐我就是那个賣醋的人老西嘛﹗你叫什麼﹖」王興祖說﹕「我叫王興祖﹐外號人稱神拳太保。」徐良說﹕「你就是那个太保兒子﹖」王興祖說﹕「你滿口亂道﹐過來﹐我們兩个較量。」徐良說﹕「使得。」二人一交手﹐徐良並不講什麼行門過步﹐上去就打﹐行一拳就一腳﹐不按正規矩打。眼瞧著他是五花炮﹐三五个招數﹐就變成八仙拳﹐一轉眼就是迷宗拳﹐三五招數變成猴拳﹐地躺拳﹐又攺四平大架子﹐串拳﹐擦拳﹐變爲開山拳﹐把王興祖打了一个手忙腳亂。忽上忽下﹐行東就西﹐地躺拳滿地亂滚﹐猴拳﹑小架子﹑八仙拳﹐晃晃悠悠﹐就是王興祖也不知道他的拳是哪一家門路﹐整是一蹚大雜拌。擂臺之下不懂得的連連叫好﹐行家看著全是暗笑﹐只不知道是什麼招數。看臺上東方淸說﹕「哥哥﹐人是只可聞名﹐不可見面﹐哥哥請看﹐這个人算是什麼本事﹖」東方亮也瞧著納悶﹐說﹕「此人大槪沒有多大本領。」東方淸說﹕「這个老西﹐不是王賢弟的對手﹐活該今日﹐要給大眾朋友除害了。待我過去﹐等王賢弟不行之時﹐我好與他交手。」東方亮說﹕「賢弟先不用過去﹐打量著再有三招兩式﹐他就得輸給王賢弟。」果然再瞧﹐徐良不行了﹐有前勁沒後勁﹐眼看著身軀亂晃﹐手遲眼慢。王興祖本是粗中有細之人﹐先前盡接徐良的招數﹐自己並不換招﹐這叫不求有功﹐先求無過。等把徐良的主意看準﹐再設法贏他。一看此時徐良透乏﹐自己暗暗歡喜﹐準知道今天萬不會輸了﹐這才施展近身的招數。徐良眼看招架不住﹐王興祖使了一个掃堂腿﹐徐良往起一躥﹐容他腿掃將過去﹐然後腳站實地。不料王興祖使的來回掃堂腿﹐掃過去𨿽然躲開﹐掃回來躲閃不及﹐噗咚一聲﹐山西雁栽倒擂臺﹐被王興祖把他抓住﹐用盡平生之力﹐把徐良舉將起來﹐惡狠狠要往臺下一摔﹐只聽「叭嚓」一聲﹐紅光崩現。要問徐良生死如何﹐且看下回分解。

第九十五回

二英雄力劈王興祖兩好漢打死東方淸

且說徐良﹐被王興祖把他舉起來﹐臺官搶了上風﹐舉著徐良奔到臺口﹐自己一賣弄﹐說﹕「山西人﹐你打量著我們不知道你叫徐良﹐外號人叫多臂熊﹐是與不是﹖你自覺天下無敵﹐今日遇見姓王的﹐是你死期至矣。」把徐良頭衝臺下﹐惡狠狠的就摔﹐臺下都一著急﹐盧珍也要上去﹐展爺也要上去﹐就是馮淵直樂的拍掌哈哈。蔣爺說﹕「馮老爺﹐你們兩个是口仇﹐見面就辯嘴﹐如今他已摔倒﹐你反倒樂起來了﹐他眼前就有性命之憂﹐你就要樂﹐也不可明顯﹐旁人看了不雅。」。馮淵說﹕「我非是恨他﹐這樣他就贏了。」盧珍說﹕「他已被人家舉起來了﹐怎麼還說是贏﹖」馮淵說﹕「你們不知道﹐這一舉起他便贏了。」蔣爺問爲什麼﹖馮淵說﹕「上次我們兩个人﹐皆因玩笑﹐急了打起來﹐我把他踢了一个筋斗﹐把他往起一舉﹐他雙手一扣我的脈門﹐我這半邊身子﹐全不得力﹐他就把我舉起來了﹐要拿著我的頭砸蒜﹐他教我叫他祖宗﹐他才饒哪。」正說之間﹐馮爺說﹕「你們看舉起來了不是﹗」原來徐良專有這樣一手功夫﹐特意的教王興祖舉起來﹐王興祖他又賣弄﹐說了半天話﹐這才要扔﹐徐良早就扣住王興祖右手脈門﹐用盡平生之力一扣﹐王興祖就覺得半身不遂相似﹐把身子一歪﹐倒在臺上。看徐良一轉手﹐把他舉將起來﹐也是往前一探身子﹐叫臺下之人﹕「接著﹐臺官下去了。」叭嚓一聲﹐把王興祖摔下去了。王興祖往下一摔﹐臺下之人﹐往後一退﹐早被韓天錦﹑於奢兩个人抓住﹐一个人抓著一條腿﹐往兩下一劈。這二位站殿將軍﹐抱了半天柱子要拆﹐拆不動﹐見王興祖下來﹐這二人是萬歲爺駕前的舉鼎之人﹐天然力量﹐這个說我捉著的﹐那个說是我捉住的﹐用力兩下一劈﹐就聽嗑嚓一聲﹐把王興祖劈作兩半﹐韓天錦﹑於奢兩个人﹐每人提著了一个人片子。

此時臺上一陣大亂。徐良把王興祖摔下臺去﹐就見王剛﹑柳飛熊﹑陳正﹑秦業由兵器架子上抽槍拉刀﹐奔來要結果徐良的性命。艾虎與蕓生要刀﹐連大環刀也交給徐良。山西雁一接刀﹐險些被王剛紮了他一槍﹐艾虎在王剛左胯上踹了一腳﹐王剛栽倒﹐柳飛熊過來就是一刀。徐良可就還過手來了﹐一回身嗆啷一聲﹐把柳飛熊的刀削爲兩段﹐大環刀跟進去﹐要結果那賊的性命。柳飛熊把刀一扔﹐盡命的往臺底下一躥﹐逃了性命。陳正見勢頭不好﹐不敢動手﹐就躥下臺去。秦業過來救了王剛﹐也被艾虎把刀削爲兩段﹐王剛先逃去了﹐秦業的頭巾被艾虎削去了半邊﹐也就躥下臺去了。看擂臺之人﹐早就跑了。說書人一張嘴﹐難說兩家話。

且說蔣爺見徐良把王興祖往下一摔﹐急望看臺上雙手一招﹐白雄就看見了。東方亮﹑東方淸說﹕「叫家人看兵器。」東方亮原是陪著知府﹐東方淸陪著總鎭﹐那總鎭就對著東方淸﹐把桌子一翻﹐嘩啷一聲﹐碗盞家夥摔成粉碎。那張桌子對著東方淸去了。東方淸一擡腳﹐對著桌面子上就是一腳﹐那桌子復又回來﹐總鎭將要奔東方淸﹐桌子踢回來﹐撞在肩頭上﹐又磕在膝蓋上﹐皆因地方窄狹﹐未能閃開﹐白雄不能拿人﹐倒被撞了一个筋斗。緊跟著總鎭大人的兩員偏將﹐是兩个承信武功郎﹐親兄弟二人﹐一个叫童仁傑﹐一个叫童仁義。見大人摔倒正要過來攙扶﹐白雄說﹕「快拿人。」二人過來﹐將要動手﹐東方淸一擡腿﹐踢了童仁傑一腳﹐也把他摔倒看臺之上。東方淸接雙鐧躥下看臺﹐白雄起來﹐看東方亮把知府肋下一夾﹐也躥下看臺去了。白雄一著急﹐在蔣展二位跟前說了大話﹐只得奮勇下臺拿人﹐遂吩咐二百兵丁﹐捉拿東方亮﹑東方淸與知府﹐不得有誤。童家弟兄與總鎭大人都是行伍出身﹐也就躥下看臺﹐下面有二員偏將﹐往下一傳號令﹐叫那二百名兵丁﹐都用藍布包頭﹐長短家夥﹐往東方亮﹑東方淸一圍。此時東方弟兄二人﹐不用官兵圍裹﹐早有人把他們圈住了。頭一个就是展南俠﹐緊跟著又是蔣爺﹐刑如龍﹑刑如虎﹑馮淵﹑胡小紀﹑喬彬﹑馬龍﹑張豹﹑史云﹑於義﹑白蕓生﹐也就趕奔前來。東方弟兄這身功夫﹐本也不錯﹐一个使單鞭﹐一个使雙鐧﹐分量太大﹐展爺的劍﹐不肯削他們的鞭鐧﹐怕損傷了自己寶物。故此二人﹐越殺越勇﹐後來兵丁往上圍﹐連總鎭大人也闖上來。最可嘆者﹐那些瞧看熱鬧之人﹐也有帶著重傷的﹐也有死於非命的。皆因是團城子東方亮的家人﹐他們見臺下劈了王興祖﹐他們也拿長短家夥﹐奔於奢﹑韓天錦而來﹐狐假虎威﹐全說﹕「拿呀﹐拿凶手哇﹗」韓天錦﹑於奢每人手中提著半片人片子﹐掄開了亂打眾人。於奢那里舞著一个腦袋﹐一隻胳膊﹐一隻腿﹐肝花腸肚﹐徧地皆是。也有打著團城子的人﹐也有打著看熱鬧之人﹐也有膽小的﹐被人片子一撞﹐就嚇暈過去﹐躺在地下﹐又被眾人亂踏﹐喪了性命。此時東方亮手下從人﹐機靈的早已逃命﹐癡呆的還在那里動手。掄人片子的﹐越掄越短﹐後來就剩了一條大腿﹐也奔東方亮那里去了。大聲喊叫﹕「閃開了﹗」掄大腿就砸﹐一个衝著東方亮﹐一个衝著東方淸砸將下去﹐二人用鞭鐧相迎﹐只聽「叭」的一聲﹐直招架不住。仗著二人身體靈便﹐往前一躥﹐正砸在後脊背上﹐往前撲出好幾步去﹐幾乎栽倒。東方弟兄直不敢再與韓天錦﹑於奢二人交手。也就打算著要跑。

這時忽聽正南上一聲喊叫﹐說﹕「員外爺﹐不要驚慌﹐小可到了。」東方亮一聽﹐原來是那个窮漢到了﹐暗暗歡喜﹐準知道這个人本領髙彊。連忙說道﹕「賢弟快些上來。」喊叫了半天﹐再找那个窮漢﹐蹤迹不見。你道這是什麼緣故﹖原來是蔣四爺一聽那个窮朋友到了﹐先就迎將上去﹐切近一看﹐那窮人手中﹐提著一口刀。蔣爺說﹕「朋友﹐你先等等動手﹐隨我前來﹐有句話說。」蔣爺把他帶到擂臺後面﹐說﹕「朋友﹐你認識不認識我﹖」那人說﹕「不認識你老人家。」蔣爺說﹕「我姓蔣名平字澤長。」那人說﹕「你就是蔣四老爺呀﹗久仰﹐久仰﹗」蔣爺說﹕「你知道這二位員外﹐是做什麼的人﹖」那人說﹕「不知。」蔣爺就把他們私通王爺造反﹐盜冠袍帶履的話說了一徧。那人一聽﹐嚇得顏色更變﹐連忙說道﹕「小人實在不知他是个反叛﹐如今旣蒙老爺指教於我﹐我天膽也不敢與老爺們交手﹐我快些遁去就是了。」蔣爺說﹕「你可別走﹐我先問你﹐跟什麼人學的武藝﹖」那人說﹕「我的師父姓吳﹐叫吳永安。」蔣爺說﹕「外號人稱雙翅虎﹐對與不對﹖」那人說﹕「正是。」蔣爺說﹕「這可是活該你應當時來運轉了。我們這里﹐有你一位師兄弟﹐如今已然作了官了﹐少刻你們見一見﹐你有什麼難心之事﹐我們大眾與你設法﹐你可千萬別走。」那人說﹕「旣有這樣機會﹐我不走了。」蔣爺說﹕「我也不過去動手了﹐我們找个髙處﹐看他們拿人罷﹗」剛找了一个髙阜﹐忽見東南上﹐跑來了兩个人直奔擂臺而來﹐一看不是別人﹐正是史丹﹑龍滔﹐都是肋下佩刀﹐腰內還掖著繩子。

這二人是天彪給他們送的信。小爺等他們大眾上白沙灘去後﹐這个熱鬧﹐誰不去看﹐除了更夫﹐餘者全走了。小爺出東門一看﹐有三輛太平車在那里等著﹐過去一問﹐是蔣四爺打發來的。小爺說﹕「我就姓龍﹐你們把車趕到東門裏去﹐等著我來。」回身直奔淸淨庵﹐先見他兩个妻子﹐說﹕「我們天倫打發他三輛車來﹐接你們回家﹐不然少刻就有官人前來﹐封門抄家﹐省得把咱們封在裏頭。」東方姣﹑東方艷二人一聽﹐說﹕「我們先告訴娘親去。」三人一同見了老太太﹐就把少刻就要封門抄家的話說了一徧﹐又把外面三輛車等著接大眾上常州府的話說了一徧。老太太一聞此言連連點頭說﹕「好﹐這就是我們娘兒們出頭之日了。你們多帶些金銀細軟﹐等我把晌午功課交完﹐我們一同起身。」姣艷二人﹐點頭出來﹐到東西屋內﹐收拾細軟的東西。」天彪也幫著一包袱一包袱的扛在車輛之上。大家收拾完畢﹐不見老太太出來。天彪問﹕「怎麼她老人家功課還沒完哪﹖咱們快快走罷。」東方姣說﹕「她老人家功課不完﹐誰也不敢過去。」天彪輕輕進去一瞧﹐髙聲喊叫﹐說﹕「可了不得了﹐老太太上了弔了﹗」姣艷二人聞聽此言﹐連忙趕至上房﹐天彪把老太太卸將下來﹐大家痛哭一陣。東方姣說﹕「這里有她老人家一个壽木﹐把她裝殮起來﹐我們再走。」大家將棺木搭來﹐把老太太裝殮停妥﹐將蓋兒蓋好。天彪帶著婆子﹐給龍滔送信﹐出來上車﹐回家去了。史丹﹑龍滔二人﹐拿了繩子﹐直奔白沙灘﹐到了那里﹐闖將進去。東方亮﹑東方淸見有兩个近人來了﹐連忙說道﹕「史龍二位﹐快些个幫我們動手。」二人連連答應﹐說﹕「使得﹐使得。」東方弟兄只顧說話﹐不料一个受了一腿﹐一个受了一鏢﹐噗咚噗咚﹐俱都摔倒在地。要知二人生死如何﹐且聽下回分解。

第九十六回

親姊妹逃奔商水縣師兄弟相逢白沙灘

且說東方弟兄﹐見著打更的頭目﹐只顧說話﹐稍一疏神﹐東方淸肩頭上﹐被於奢叭嚓打了一鏢﹐栽倒在地。又被韓天錦在頭顱上狠命一腳﹐踢了个腦漿迸裂。東方亮見兄弟已死﹐心如刀絞一般﹐打算著要逃命﹐不料被金槍將於義﹐在腿上噗咚打了一鏢﹐身子往後一栽﹐摔倒在地。於奢﹑韓天錦掄腿又要打將下去﹐於義攔住說﹕「畱他的活口。」史丹﹑龍滔那里肯容他起來﹐過來用繩子將東方亮四馬倒攢蹄的捆好。蔣爺也趕奔前來﹐此時一看﹐已沒有東方亮的餘黨。

這時﹐徐良在臺上遠遠看見有三个人直奔西北﹐看著面熟﹐當時想不起是誰。前面兩个俱是武生相公打扮﹐後面一个是壯士打扮。按說徐良眼睛最毒﹐只要見過一次﹐隔過三年二載﹐都是想得起來的。這三个人就是面熟的﹐又一細想﹐忽然想起來了。見後頭那人身上背著一張彈弓﹐是金弓小二郎王玉﹐前頭兩个定是兩个姑娘。原來王玉同著打擂的一齊出來﹐趁亂之際﹐一抽身復又回去﹐直奔紅翠園﹐見了二位姑娘﹐先問妹子玉仙打算怎麼个主意。姑娘說﹕「就是我昨天那个主意。三哥﹐你出西門打聽打聽他們擂臺事情﹐吉凶如何。」王玉出了西門﹐可巧正碰見臧能。臧知府紗帽也歪了﹐玉帶也折了﹐教一个班頭背著他飛跑。王玉問擂臺情況﹐臧能就把擂臺上事情﹐始末根由說了一徧。王玉說﹕「大人疾速逃走要緊﹐不可久待。」知府教人背著回衙去了。王玉回到紅翠園﹐就把知府的話﹐又加上些个利害言語﹐說總鎭帶來多少兵將﹐也是拿大哥來了。姑娘一聽﹐也就無法﹐只可同著他逃難去罷。王玉又說﹕「要走我們還是得快走方好。」玉仙說﹕「姐姐﹐咱們要同著三哥走路﹐他是个男子漢﹐我們大大不便﹐要依我的主意﹐咱們女扮男裝。」金仙說﹕「使得﹗」兩个姑娘摘了頭上釵環﹐洗去臉上脂粉﹐耳朵眼用白蠟撚死﹐薄底靴子塞上棉花﹐蹬好靴子﹐穿上汗衫襯衫﹐箭袖袍﹐戴上武生巾﹐帶上些散碎銀錢﹐肋下佩刀﹐鏈子錘鏈子槊單有兩个紅綠口袋﹐二位姑娘俱都帶好﹐另包了三个包袱﹐全是金珠細軟﹑替換衣裳。王玉背上彈弓﹐挎上彈囊。姑娘吩咐婆子丫鬟﹐各自逃生去罷。二位姑娘同王玉一出西門﹐看擂臺之人東逃西奔﹐四下亂跑。玉仙迎著打聽﹐那人告訴別往那邊去﹐擂臺上的臺官被人家活活的打死了﹐東方亮被人拿住了﹐東方淸被人打死了。姑娘聞聽此言﹐怔了半天﹐王玉催逼快走﹐玉仙無柰﹐直奔西北。心中一想﹐姐姐她從了王玉﹐明是兄妹﹐暗是夫妻﹐自己如今孤孤單單﹐無依無靠﹐活著也無意思﹐死去倒也漧淨。我倒想拚出這條命去﹐見姐姐不大願意﹐必然是怕死﹐再說王玉又是个外人﹐只可另行打算便了。直往前走﹐天色已晚﹐迎面一片大葦塘﹐全是旱葦﹐玉仙見有從裏面出來之人﹐回頭說﹕「三哥﹐咱們從哪股道過去﹖天色可是已晚了。」王玉說﹕「就從這葦塘穿過去﹐外邊可繞了道了。」玉仙說﹕「這个葦塘沒有道路﹐還不定有水沒水。」王玉說﹕「二弟沒走過這里﹐你看那不是出來的人嗎﹖」王玉在前﹐玉仙跟著金仙﹐身臨切近﹐果然裏邊是挺寬的道路﹐遠看是葦葉搭著葦葉﹐亂哄哄的﹐進了葦塘﹐由南往北﹐走到裏面﹐共有五條岔路口﹐全都可走。這片葦塘周圍有兩頃多地﹐叫趙家葦塘。三人一進葦塘﹐不料山西雁早就認出他們﹐料著三个人必要逃竄﹐自己遠遠跟下來﹐不敢身腦切近﹐怕被金仙﹑玉仙看見﹐皆因懼怕兩个丫頭的鏈子家夥。容他們進葦塘﹐他趕將進來﹐走在五个岔路口﹐心中一盤算﹐不知他們走哪股岔路﹐眼看天色要晚﹐聽馮淵說他們要奔商水縣﹐必從正北出去。一橫心別管對與不對﹐往正北追趕。出了正北葦塘一看﹐再找三个人﹐蹤迹不見。一想他們沒從正北﹐必從正東﹐不然就是東北﹐自己一扭身﹐又要進葦塘﹐忽見艾虎從裏面出來。小義士在擂臺上﹐見三哥由正北下去﹐就知道三哥必然有事﹐他也就追下來了。跟著徐良進了葦塘﹐也走正北﹐出了葦塘﹐二人正碰在一處。艾虎說﹕「你上這里作什麼來了﹖」徐良就把金仙﹑玉仙攺扮男裝﹐同王玉三个人逃竄﹐追至此處不見了的話說了一徧。艾虎說﹕「天色已晚﹐這兩个丫頭也成不了什麼大事﹐我們先回去罷。」徐良點頭﹐復又從葦塘舊路出來﹐直奔擂臺。

且說蔣爺見拿住東方亮﹐大家會在一處﹐馬龍﹑張豹﹑胡小紀﹑喬彬﹑於義過來﹐都與大眾見禮。於義過來把東方亮那支鏢起出來﹐收在兜囊之內。展爺見眾人全不打了﹐只有於奢﹑韓天錦二人拿著兩條大腿亂磕﹐當玩意兒一般﹐倒打起來了。蔣爺教邢如龍﹑邢如虎把他們勸住﹐二人把兩條腿一扔﹐過來見禮。總鎭大人過來請罪﹐連四个偏將童仁傑﹑童仁義﹑張成﹑董茂﹐皆因未拿獲三个人﹐全上前來請罪。蔣爺說﹕「你們何罪之有﹖還有許多事情﹐非大人不能辦理。」白雄見蔣爺這套言語﹐這才放心。蔣爺叫他派兵將團城子裏面男女俱都放將出來﹐把門封鎖﹐然後至裏面查點財產﹐東西開寫淸楚﹐聽候旨意。叫展爺帶領四員偏將兵丁等捉拿知府﹐把晃繩上馬匹解將下來﹐叫他們大眾騎上﹐投奔知府衙門。又叫總鎭派人﹐把擂臺上家夥﹐金銀錁錠﹐查點明白數目﹐暫且交總鎭衙門。所有擂臺前死的這些人﹐全叫拉在一處﹐準其屍親認屍。是團城子餘黨死了白死﹔是瞧熱鬧的﹐給一口棺材﹐二十兩埋葬銀﹔是看熱鬧的若帶重傷﹐給銀十兩﹐輕者五兩﹔是團城子里人不給。團城子餘黨﹐挖一个大坑一埋。又找掛號的那个小官﹐早就遁去。展南俠連總鎭﹐並畱下這些兵丁﹐全照蔣爺這套言語辦理去了。

蔣四爺復又回身問那窮漢說﹕「我們的事已完﹐問問足下﹐貴姓髙名﹐有什麼難心之事﹐說將出來﹐我們好與你分憂解惱。」那人未曾說話﹐一聲長嘆﹐將要說他的事情﹐忽見外面艾虎﹑徐良進來。蔣爺問兩个人上哪里去了﹐徐良就把金仙﹑玉仙同王玉逃竄的話﹐對蔣四爺說了一回。蔣爺道﹕「讓他們三个人去罷﹐我們先辦這个事要緊。」復又問窮漢﹐那人含淚說﹕「我乃湖廣武昌府江夏縣玉麟村人氏﹐姓劉名士傑﹐外面人稱義俠太保﹣﹣」艾虎說﹕「你等等﹐你們鄕親有一个範仲禹範大人﹐你可認識﹖」那人聽到這里又一聲長嘆﹐說﹕「那个人再不要提起﹐喪盡天良。」蔣爺問﹕「怎麼見得﹖」劉士傑說﹕「我父親在時﹐開著一个廣聚糧店。皆因那年恩科﹐範大人一家三口﹐一貧如洗﹐是我父親借給他們盤纏﹐還有一匹黑驢。不想他進京﹐得中頭名狀元﹐由中狀元之後﹐就算到我們家裏報了一回喜信﹐後來連片紙沒見。至今聽說他得做了尙書﹐我們是音信不通。眾位請想﹐豈不是喪盡良心麼﹖」蔣爺說﹕「這內中必然有事。你爲何弄得這般狼狽﹖」劉士傑說﹕「從小的時節﹐我不愛習文﹐盡好習武﹐請了幾位教師﹐都是平常﹐可巧我們鋪中新來了一个打雜的夥計﹐這人年過六旬開外﹐極無能的老頭子﹐誰也看不起他。這日我在鋪中喫飯﹐叫他盛飯﹐他把碗拿起來給我摔成粉碎﹐還說﹕『伺候老掌櫃的可以﹐你怎麼配叫我盛飯﹗』我也沒動气。那日我剛倒好了茶﹐他拿起來就喝﹐我也沒動气。他連試了我幾次﹐那日晚間才說了實話﹐他是一身的功夫﹐所以﹐我的本領全是此人教的。」徐良問﹕「此人到底姓什麼﹖」劉士傑說﹕「姓吳﹐叫吳永安。」馮淵過來說﹕「原來是師弟到了。」劉士傑問﹕「師兄貴姓﹖」馮爺說﹕「我姓馮﹐你聽見過沒有﹖」劉士傑說﹕「你就是聖手秀士馮淵大哥嗎﹖」馮爺說﹕「正是﹐方才我說你像我們本門中招數﹐還是我這眼力不差。如今師傅還在與不在﹖我由十四歲離開師傅﹐只如今音空信杳﹐你必然知道師傅的下落。」劉士傑聽他是師兄﹐先給師兄磕頭﹐然後又道﹕「武藝學會﹐我師傅就故去了﹐埋在我家墳墓之旁。我師傅就有一个侄子﹐名叫吳貴﹐外號人稱精細太保。以前見過的時節﹐就知道他與人家護院﹐後來我去找他送信﹐哪知找尋不著。及至回來﹐連我們鋪子﹐帶我們家﹐失了一把天火﹐燒得片瓦無存。只可尋親覓友度日﹐半年光景﹐這日到江夏縣城內找一筆賬﹐不料見著我的師兄吳貴。他在縣衙當了一个班頭差使﹐把我收畱在他家內﹐住了半年有餘。他有一个從小收畱下的幹兄弟﹐復姓尉遲名善﹐由九歲撿了來的﹐長到十九歲﹐那一身的功夫﹐全是他教的。到了十九歲上﹐那尉遲善常常的調戲鄰人家女子﹐人家告訴我師兄﹐就打了他一頓﹐兩个人從此結仇。後來又有一个鄰家之婦﹐是个淫婦。他那晚住在這婦人家中﹐又被吳貴看見﹐次日回來﹐吳貴把他捆上一定要殺﹐是我苦苦的哀求﹐這才饒了這廝﹐把他打了一頓﹐整整的兩个月才好。不料他傷一好﹐不將恩報﹐反將仇報。這日我同著我師兄從外面回來﹐天有三鼓﹐回家一看﹐我嫂嫂﹑侄女盡被他殺死﹐畱下名姓逃出去了。我師兄急得口吐鮮血﹐只得報官相驗。第二天﹐東門殺死一个婦人無頭﹐第三日殺死一个婦人無右手﹐縣老爺升堂﹐與我師兄要案犯﹐把我師兄活活的气死。縣老爺又要能人辦案﹐快壯兩班班頭把我公舉出去﹐把我師兄的差使給了我。我粘著閃批文書在山東見過他一次﹐沒把他拿住。如今我又奔在此處﹐連一點影子皆無。」蔣爺說﹕「你粘著閃批文書﹐你不會上各州縣要盤川去呢﹖」劉士傑說﹕「我一槪不懂。」蔣爺說﹕「我自有主意。」不知如何辦法﹐且看下回分解。

第九十七回

金弓二郎帶金仙單走蓮花仙子會玉仙同行

且說劉士傑說了他的來歷﹐大家聽著實在可恨。蔣爺說﹕「無妨﹐你與我們馮老爺是師兄弟﹐我們也是奉旨辦案拿賊﹐我們合在一處﹐免得你受多麼大的苦處。」馮淵說﹕「我給你見一見眾位老爺們。」帶著劉士傑﹐一一相見了一回。相見已畢﹐蔣爺叫官兵搭著東方亮﹐帶著劉士傑﹐所有眾人﹐俱奔公館而來。公館門外頓時間轎馬盈門﹐合著南陽府全城文武﹐大小官員﹐俱都奔公館來了。展南俠也就回來﹐告訴蔣爺大眾﹐知府攜印脫逃﹐臧能之妻﹐在後面弔死。總鎭從團城子到來﹐告訴蔣展二位﹐放出四个人去﹐把前後門封鎖﹐若有私自出入者﹐立卽鎖拿。此時馮淵給劉土傑換了一套簇新的衣服﹐這一穿戴起來﹐眞是英雄的气象。馮淵也很歡喜﹐省得大眾看不起他﹐這可算有了臂膊了。總鎭大人要接大眾上衙門去﹐不用住公館了。到了次日﹐掩埋屍首﹐查點團城子裏面東西上賬簿﹐帶往京都。賠補美珍樓的家夥錢﹐從醬園裏撈出來的周瑞屍首和從紅翠園土坑內起出的赫連方屍首﹐也埋在白沙灘﹐賠了一缸醬錢。東方亮之妻﹐埋在他們墳塋內﹐玉面貓熊威﹑賽地鼠韓良挖將出來﹐用棺木成殮﹐總鎭大人派擡夫送回他們原籍去了。蔣爺帶著劉宏義之子劉士傑見了白雄﹐又打聽範大人事情。白總鎭是他妻舅﹐他焉能不知道哪﹐自從中狀元之後﹐先去的喜信﹐乍得狀元沒錢﹐也知道劉家的富足﹐暫且不用還銀﹐等得了戶部發給﹐寄去銀二百兩﹐後得工部侍郎﹐寄去銀五百﹐二次全沒見回信﹐家人也沒有回來。第三次寄銀子﹐叫心腹家人去的﹐復又回來告訴﹐老掌櫃的故去了﹐家裏失了一把天火﹐後人不知去向。白雄說﹕「我姊姊﹑妹丈一聞此言﹐整哭了三天。」劉士傑這才知道﹐範大人不是喪盡天良。白雄一見劉士傑﹐問明來歷﹐就送他衣服靴帽之外﹐還送有銀子一百兩。後又打木籠囚車﹐押解伏地君王入都。

且說羣賊由擂臺上逃跑﹐到了晚間﹐周龍﹑張大連﹑黃榮海三个人﹐亂打呼哨﹐哨來哨去﹐慢慢的賊人復又聚在一處﹐就沒見三尺短命丁皮虎。黃面狼朱英沒在他們一處打擂﹐頭一天他就奔寧夏國﹐與王爺送信去了。眾賊聚在一處﹐面面相覷。大家議論團城子事敗﹐全壞在這个老西一个人身上﹐我們如今投往何方才好﹖還是小韓信出的主意﹐說﹕「我們投寧夏﹐潼關不好過去﹐不如奔姚家寨找晏賢弟去﹐好與不好﹖」周龍﹑周凱﹑常二怔﹑胡仁﹑房書安﹑黃榮江﹑赫連齊異口同音說上姚家寨。到了次日晌午﹐才遇見了皮虎﹐說金永福﹑金永祿從擂臺上下來﹐卽撲奔陜西去了。金頭活太歲王剛﹑柳飛熊﹑陳正﹑秦業躥下臺來﹐聚在一處﹐全投奔朝天嶺去了。

再說金弓小二郎王玉﹐帶著金仙﹑玉仙走到葦塘﹐奔的是正東那股岔道﹐直到出了葦塘口﹐往後一瞧﹐只見金仙﹐不見玉仙﹐金仙教王玉回葦塘找玉仙﹐王玉說﹕「咱們在此處等等罷﹐也許在裏面小解小解﹐我怎麼去找去呢﹖」金仙說﹕「也倒有理﹐咱們就在此等候等候。」等了半天﹐不見玉仙出來。金仙仍是叫王玉去找﹐王玉進了葦塘﹐往裏一蹲﹐其實願意不見玉仙才好﹐故此往那里一蹲﹐耗了半天﹐這才出來﹐就對金仙說﹕「沒見了。她也許前邊走了﹐你我未能畱神﹐也許她錯了路﹐她知道我們奔黑虎觀去﹐不如我們上黑虎觀等她去罷。」若論金仙與玉仙可是親姊妹﹐人性不大相同。玉仙是个精明彊悍之人﹐烈性勝似男子﹔金仙生的忠厚﹐不善言辭﹐是个沒主意的人。見王玉這麼一說﹐𨿽不願意﹐自己又無主意﹐只得點頭﹐跟著王玉上黑虎觀去﹐這一來可對了王玉的心思了。皆因他與金仙私通之後﹐他用言語戲弄過玉仙兩次﹐玉仙說過他﹕「你得隴望蜀﹐你可小心首級。」故此王玉對她怕在心內﹐如今見玉仙一丟﹐正合他心意。他帶著金仙奔黑虎觀﹐他暗暗盤算﹐作爲是他在外頭打聽囚車幾時到﹐縱然到了﹐他回去也不提起﹐等著聽見京都的準信﹐剮了東方亮之後﹐再告訴金仙﹐大事已完就算無法了。他好帶著金仙投奔朝天嶺﹐一夫一妻﹐過日子去。

再說玉仙跟著姊姊正往東走那个岔路﹐忽見由西岔路出來一人﹐穿一件湖色道袍﹐醬色背心﹐白襪靑鞋﹐杏黃絲絳﹐背插寶劍﹐藍緞九梁巾﹐面如傅粉﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐彼此對瞧了一眼。那道人目不轉睛﹐盡瞧著玉仙﹐就顧不得走路了。玉仙一見好生面熟﹐想是在哪里會過一般﹐忽然想起來了﹐容那道人將臉一轉﹐玉仙在他肩頭上拍了一拍﹐低聲說﹕「隨我來。」玉仙就顧不得姊姊與王玉﹐直奔塘西去了。出葦塘的西口﹐路南有个樹林﹐二人進了樹林﹐找了塊臥牛靑石坐下﹐玉仙說﹕「小泉﹐你還認得二姑娘不認得了﹖」原來這个就是蓮花仙子。因他同著張鼎臣與白菊花逃奔姚家寨﹐那日晚間住店﹐見南街上有个美貌婦人﹐晚間要同晏飛借那燻香盒子前去采花﹐白菊花不借﹐二人口角分爭﹐張鼎臣在旁勸解﹐到了次日﹐紀小泉不辭而別﹐自己單走下來了。張鼎臣與晏飛一看蓮花仙子不知去向﹐二人也沒找他﹐就奔姚家寨去了。紀小泉自己一人越走越有气﹐恨白菊花不念活命之恩﹐借燻香盒子他都不借﹐怪不得人說他意狠心毒﹐自己這一走﹐可奔團城子去了﹐心內仍是想著玉仙。這日正走葦塘﹐忽見對面有一个武生相公﹐瞧著面熟﹐也是想不起來﹐將一轉臉﹐被人家拍了一拍﹐他就跟著走至西口外頭。進了樹林﹐忽聽他自稱二姑娘﹐心中一動﹕「你莫不是團城子的二姑娘罷﹖」玉仙說﹕「你還認得我﹖」紀小泉趕緊雙膝點地﹐問道﹕「你老人家爲何這般光景﹖」玉仙聽他這一問﹐不覺淒然淚下。就把團城子的事情﹐始末根由﹐細說一徧。紀小泉一聞此言﹐忽然心生一計﹐連忙問道﹕「二姑娘你這女扮男裝﹐意欲何往﹖」玉仙又把金仙同王玉上商水縣黑虎觀的話說了一徧。紀小泉本是尋花問柳之人﹐當時機變最快﹐說﹕「二姑娘﹐我大伯父﹑二伯父待我如同親兒女一般﹐這件事情我願效勞﹐不用上商水縣﹐我有个地方﹐二姑娘找一个所在等著。我把木籠囚車劫來﹐你老人家愛奔哪里﹐就奔哪里。」玉仙一聽紀小泉的話﹐比王玉彊得多﹐說﹕「眞有此膽量也不用你一人前往﹐我們兩个人前去。我就怕他們的人多﹐我死不要緊﹐倘若連累於你﹐我於心不安。」紀小泉說﹕「侄兒萬死﹐不辭﹗」二人把主意定好。如何劫奪木籠囚車﹐且聽下回分解。

第九十八回

搶囚車頭回中計劫法場二次撲空

且說紀小泉要幫著玉仙劫奪木籠囚車﹐他本爲的是就中取事﹐玉仙聽他說出萬死不辭的言語﹐自己更覺著喜愛於他。遂問道﹕「我們在哪里去等才好﹖」紀小泉說﹕「我們奔信陽州管轄的地方。那里有个孤峯嶺﹐嶺下有个洞﹐叫煙雲洞。洞前有段溝﹐叫石龍溝。由南陽上京﹐總得打此經過。這个地方最幽僻﹐只要囚車一到﹐伸手可劫。」玉仙聞聽﹐十分歡喜﹐兩个人一同撲奔孤峯嶺而來。當日晚間找店住下。一男一女同行﹐若要是眞正烈女﹐再遇著眞正君子﹐也還可以﹐類乎玉仙與紀小泉這樣的男女﹐焉能保得住淸白﹐二人就於當夜晚間﹐做出了苟且之事。這一來﹐紀小泉把死豁於肚皮之外。書不絮煩。這日到了石龍溝南面﹐有个小鎭﹐叫孤峯鎭。二人找店住下﹐就說是叔侄。玉仙也攺了姓紀﹐有人問他就叫紀玉﹐小泉是他的親侄兒﹐小泉也扮了一个武生相公的形象。二人𨿽是一男一女﹐這一打扮﹐還是眞像兩个宮宦的少爺﹐行事又慷慨﹐終日小泉出去打聽囚車的信息。

這日天交晌午的光景﹐小泉回來告訴玉仙說﹕「囚車明日不到﹐後日準到。」到了次日﹐喫完早飯﹐小泉又出去打聽囚車﹐離此只有數里之遙﹐給了飯錢出來﹐就在石龍溝偏北﹐有个小樹林內一等。天到日色平西﹐就見官兵在前﹐都是些老弱殘兵﹐扛著刀槍棒棍﹐三三五五亂走﹐誰也不畱神這兩个是劫囚車的。見囚車後面有幾个騎馬的﹐一个是本地守備﹐姓陰叫陰兆武﹐他是行伍出身﹐外號人稱大刀陰兆武。醬巾摺袖﹐蠻帶紮腰﹐面如冬瓜﹐騎一匹豹花馬﹐馬上掛著一口靑龍偃月刀﹐上首是邢如龍﹐下首是邢如虎﹐後面騎馬的是張龍﹑趙虎﹐緊後面有兩个步下的﹐是韓天錦﹑於奢﹐一个拿著一條鐵棍﹐一个拿著銅棍。韓天錦﹑於奢走的透乏﹐在石龍溝南面樹林內歇息去了。又皆因天气暑熱﹐還有十幾匹馬拉在後頭﹐是開封府的班頭韓傑﹑杜順帶著十數个夥計。這些人將走到小樹林外﹐忽見樹林中躥出兩个人來﹐說﹕「作死呀﹗」把那些兵丁嚇了个膽裂魂飛﹐撒腿就跑。陰兆武聞聽喊聲﹐一擡腿﹐先把偃月刀摘將下來﹐就奔了玉仙來了。玉仙早把一對鏈子槊手中一提﹐陰兆武用的靑刀﹐頭一手就是靑龍出水﹐玉仙往旁一閃﹐讓過刀頭﹐一抖左手鏈子槊﹐正打在手腕之上﹐右手一抖鏈子槊﹐又打在肩頭之上﹐反斛斗墜馬﹐仗著傷不重﹐爬起來就跑。邢家兄弟﹐一拉刀就上﹐這兩个人﹐不偏不倚每人右手上受了一鏈子槊﹐撒手扔刀﹐掉頭就跑。張龍﹑趙虎﹑韓傑﹑杜順早被紀小泉殺得棄囚車而走﹐那些兵丁誰也不敢上前﹐轉眼間盡剩了囚車。玉仙一見﹐歡喜非常﹐先過去奔囚車﹐那趕囚車的早就逃命去了。玉仙﹑紀小泉來至囚車之前﹐玉仙叫了一聲﹕「哥哥﹐都是你不聽妹子之言﹐至有今日之禍。」那囚車裏面之人﹐蓬頭垢面﹐滿臉是血迹。玉仙把鏈子槊收起來﹐拉出刀﹐與紀小泉用刀劍把囚車一劈。紀小泉說﹕「你老人家慢動手罷﹐我大伯父不是花白的胡子麼﹖這可是黑胡子。」玉仙細細一看﹐說﹕「哎喲﹐不好了﹐中了他們的詭計啦﹗」紀小泉說﹕「你細看看。」玉仙說﹕「不對﹐是假充做我哥哥。」玉仙拿著刀就殺﹐那个囚犯人說﹕「爺爺且慢﹐我有幾句話容我說完。」紀小泉說﹕「別殺﹐讓他說。」那人說﹕「我本是南陽府問成死罪之人﹐那日牢頭進來淨找有胡子的﹐誰願假充東方員外﹐半路之上遇救﹐也把前罪免了﹔半路之上不遇救﹐到京也把前罪免了。我們都不願意。有一位蔣四老爺﹐他便硬把我裝在囚車之內﹐爺爺要把我放了﹐我指你一條明路。」紀小泉說﹕「殺了你也是無用﹐你說什麼个明路﹖」那人說﹕「東方員外走的是小路﹐你們還可趕的上哪﹐如若追趕不上﹐到京都楓楸門外﹐那里劫脫法場﹐伸手可得。」玉仙就依了他這个主意。紀小泉說﹕「便宜你這老頭子罷。」二人回頭就走。原來這都是蔣爺出的主意﹐聽見馮淵說他們要在商水縣劫囚車﹐故此設了一个假的。眞的東方亮﹐髮髻裏頭給他按上迷魂藥餅﹐多少人護送﹐小四義﹐劉士傑﹐南俠﹐請著冠袍帶履﹐所有大眾﹐保護差使﹐用的是一輛太平車﹐走小路入都。那邊護送囚車的人﹐遵著吩咐﹐遇到有人劫車扔下就跑。張﹑趙﹑邢家兄弟連守備走後﹐韓天錦﹑於奢一見破囚車﹐問明情由﹐把囚車打碎﹐那犯人才出來﹐謝了二位站殿將軍﹐獨自去了。這二人也就投奔京師來了。

且說玉仙與紀小泉﹐依了犯人的主意﹐就奔京都小路而走。一路之上﹐並沒碰見﹐沿路打聽﹐並沒人知道。那日行至楓楸門外﹐在關廂路北﹐找了个店暫且住下。可巧那店有一个東跨院﹐上房三間﹐路西另有一个小門﹐南面的墻臨街﹐就住在這里﹐打聽差使。喫完了早飯﹐紀小泉進城打聽﹐天色平西﹐方才回來﹐告訴玉仙說﹕「開封府眞有能人﹐差使今日早晨進城﹐不是囚車﹐就是尋常的車。包丞相大槪明日奏明﹐早晨就降旨意﹐在晚膳後標進去。」玉仙說﹕「咱們打聽明白﹐哪時出來哪時劫。」蓮花仙子點頭說﹕「咱們旣來在這里﹐絕不能誤事。」二人把主意定好﹐就在店中等信。

且說蔣爺押解著差使到了京都開封府﹐叫差役把東方亮搭下車來﹐班房內看押。展爺請冠袍帶履率領著眾人進去﹐就是劉士傑不能進去﹐也在班房等著聽信。眾人來到裏邊﹐見包公行禮﹐展爺把冠袍帶履往上一獻﹐公孫先生把包袱打開。包公正了正官服﹐參拜萬歲爺物件﹐大家全都跟著行禮﹐然後用香案供奉。包公復又坐下﹐問大眾怎麼把冠袍帶履取來﹐展南俠把始末根由﹐一五一十地回稟了一番。包公叫公孫先生打折本﹐以備明日五更奏明萬歲。隨吩咐升二堂﹐帶東方亮審問﹐一擺手大家出來﹐二堂等候。

蔣爺出來﹐先把東方亮迷魂藥餅起將下來﹐然後用鐵鏈子把他鎖上。忽聽內面吩咐下來﹕「帶東方亮﹗」蔣爺帶著他進了角門﹐來至二堂。東方亮雙膝跪倒﹐俯伏在地。包公在上面把驚堂木一拍﹐說﹕「擡起頭來。」東方亮擡頭一看﹐這開封府如森羅殿一般﹐包公居中落座﹐類若冥府閻君﹐怎見得﹐有贊爲證﹕堂咸振﹐東方亮細把包公看﹐難免賊人心中有些動搖。分明是五殿閻君居中坐﹐令人一見怎不發毛。帶一頂﹐三山帽﹐明珠嵌﹐鑲異寶﹐細絲疊﹐金龍繞﹐如意翅﹐花兒巧﹐正面上﹐有絨桃﹐原來是顫顫微微一頂金鑲貂。穿一件﹐品級袍﹐錦簇簇﹐絨繞繞﹐蟒翻身﹐龍探爪﹐穿五云﹐海水鬧﹐八吉祥﹐水上飄﹐壽山福海一件紫羅袍。玉帶橫﹐玲瓏妙﹐白壁身﹐藍田照﹐刀口細﹐巧匠雕﹐恰正是一條銀龍串滿腰。皂緞靴﹐底不薄﹐包氈篆﹐灰土少﹐走金階﹐步禦道。論骨格﹐神威奧﹐文根本﹐武將貌﹐兩額闊﹐立眉梢﹐目光正﹐三山妙﹐土形滿﹐福不小﹐方海口﹐大耳朝﹐滿部剛須頰下飄。性最直﹐多剛暴。菩提心﹐憐忠孝﹐惡逆子﹐把權姦惱﹐一任你皇親國戚勢大如天﹐犯之時也不饒。

且說東方亮揭去迷魂餅﹐忽然心中明亮﹐見包公端然正坐﹐恰似森羅殿一般﹐就覺身不搖自顫﹐體不熱汗流。又見包公把驚堂木一拍﹐問道﹕「你就叫伏地君王麼﹖暗地勾串賊匪﹐盜去萬歲爺冠袍帶履﹐家中擺設藏珍樓﹐害死兩个校尉﹐暗地私通襄陽王﹐種種皆是不赦之罪﹐快些招將上來。」東方亮一想﹐不招不行﹐如若不招﹐也怕經不住三拷六問﹐倒不如一口招承免得受刑﹐或者有自己的朋友前來救我﹐也是有之。他就招了﹕藏珍樓是上輩所遺之樓﹐樓內𨿽放著冠袍帶履﹐是白菊花所盜。私通襄陽王﹐是朱英傳信﹐𨿽是種種不法﹐全不干他的事情。包公叫他畫招﹐他就畫了招供。把他釘時收監﹐叫先生打好折本﹐包公退堂﹐預備次日五鼓﹐奏聞萬歲﹐呈進冠袍帶履。

再說這日玉仙正要叫紀小泉出去打探﹐忽聽外面一陣大亂﹐店家過去說﹕「二位相公﹐不看熱鬧去嗎﹖」小泉問﹕「看什麼熱鬧﹖」店家說﹕「明天這西門外頭﹐殺反叛呢﹐今天瞧熱鬧人都去了。」小泉說﹕「明天剮人﹐爲什麼今天全去看﹖」店家說﹕「你們不知﹐有膽子小的﹐是今天去看﹐膽大的是明天去看﹐明天一者人多﹐二則地面哄得大利害。」小泉問﹕「今天看什麼﹖」店家說﹕「看搭棚的﹐設立公案桌﹐栽上樁子﹐拉上繩网﹐明天馬步軍隊﹐都在那里把守﹐全是弓上弦﹐刀出鞘﹐外面人想進去﹐一个也不能。」小泉說﹕「我們不愛看那个熱鬧﹐今天倒可以得便﹐少刻我們瞧瞧去。」一擺手店家出去。玉仙與小泉商議﹐是今天從牢獄救出來哇﹐還是明天劫法場好哪﹖小泉說﹕「今天晚上不行﹐一則隔著一道城﹐二則牢里人太多﹐咱們沒到過裏頭﹐裏面道路不熟﹐倘若哥哥與大眾收在一處﹐大家一嚷﹐倒壞了事啦﹐若要劫牢反獄﹐非得人多不行﹐倒不如我們還是劫法場。可別容他到法場﹐一到法場﹐不容易救了。」玉仙先要到法場看看﹐小泉不教她去﹐說﹕「開封府人有往團城子去過的﹐倘若教人認出來﹐大事全壞。」玉仙被他一攔﹐也就下去了。小泉親身去了一趟﹐半天方才回來。玉仙問他法場的情形﹐小泉說﹕「你老人家也不用打聽﹐也不容他到法場﹐一到法場﹐就不好救了。此時城裏關外﹐亂跑官人﹐全爲明天護法場的差使。」玉仙又問﹕「你看那些官人﹐像有本事沒有﹖」小泉說﹕「難道你沒瞧見那些官人嗎﹖殺一个全跑了。」玉仙說﹕「可惜那些錢糧給他們喫。」當夜早早安歇。次日五鼓之時﹐外面吵吵嚷嚷﹐玉仙起來拾掇利刀﹐帶上鏈子槊﹐紀小泉掛上寶劍﹐先出來把西邊小門關上﹐怕店家過來﹐復又進來﹐在屋中聽信。聽有馬匹來回的亂跑﹐又聽見說總沒見差使到﹐紀小泉和玉仙在房中急得亂轉。又等了半天﹐只得出去打聽打聽﹐開了西邊小門﹐到了前面﹐店面已是大開﹐此時天已紅日上升﹐往外一看﹐街上之人全站滿了。外面營兵全是卒巾號坎﹐扛的是長短家夥﹐紀小泉打聽說﹕「差使還沒到麼﹖」那人說﹕「不但差使沒到﹐連城還沒開哪﹐我們傳的是五更天的差使﹐這个時候城還下開﹐也不知道是什麼緣故。往常城門早就開了。」正說話間﹐從正東飛跑卜來了一个騎馬官人說﹕「閒人閃開﹐差使到了。」紀小泉往回裏就跑﹐進了東院﹐關上小門﹐叫玉仙﹐二人奔到那墻下﹐聽見墻外破鑼破鼓的聲音﹐二人往墻上一縱﹐玉仙往外面一瞧差使﹐「哎喲」一聲噗咚摔下墻來﹐紀小泉一看嚇了个膽裂魂飛﹐要問什麼緣故﹐且聽下回分解。

第九十九回

玉仙紀小泉開封行刺蕓生劉士傑衙內拿人

且說玉仙與紀小泉縱身上墻﹐往外一看﹐見那護殺場的﹐弓上弦刀出鞘﹐馬步隊圍著差使﹐前面有人打著破鑼破鼓﹐就見有四个差役擡著一个荊條框子﹐上面插著个招子﹐就見裏面有胳膊﹑有腿﹐腦袋上面﹐鮮血淋漓。玉仙一見﹐就知不好﹗可巧墻外邊有个人與護法場的人說話﹐說﹕「二哥﹐我與你打聽一件事﹐這差使準是在城裏頭剮的罷﹖」那人說﹕「不錯﹐是開封府包丞相的主意﹐怕在城外頭剮﹐有他的餘黨搶差使。城裏頭剮他省了大事了﹐少刻到法場﹐把他腦袋一掛﹐身子一扔﹐就算沒有事了。」玉仙聽見他哥哥已死﹐早就摔下墻頭。紀小泉也就躥身下來﹐把玉仙腿盤上﹐挼了半天﹐才悠悠气還。她把牙一咬﹐說﹕「好包黑子呀﹐黑炭頭﹐我與你誓不兩立﹗」紀小泉說﹕「不可髙聲﹐倘若被人聽見﹐那還了得﹐有什麼話﹐我們房中去講。」玉仙哭哭啼啼﹐叫紀小泉攙著他﹐來到房中﹐坐在炕上﹐大放悲聲。紀小泉苦苦的相勸﹐說﹕「你要大聲一哭﹐叫外面聽見﹐反爲不美﹐我們打算報仇就是。」玉仙說﹕「我要不到開封府﹐我這口怨气難消。」紀小泉說﹕「我陪著你去殺。」玉仙這才把眼淚止住﹐對著紀小泉說﹕「海角天涯﹐你奔你的生路去罷﹐我今晚殺得了包丞相﹐那是該他陽壽將終我﹔殺不了包丞相﹐他手下能人甚多﹐我就死在開封府了。」紀小泉說﹕「你也不犯說這樣絕話。我們今晚要去見機而作﹐不怕今天不成﹐還有明天﹐明天不成﹐還有後天﹐只要哪時得手﹐就務必結果他的性命﹐替我伯父報仇。」玉仙點頭說﹕「我總不忍連累於你。」紀小泉說﹕「我言在先﹐我們生﹐生在一處﹐死﹐死在一處﹐絕無半字虛言﹐倘若我說話不實﹐必招橫報。」玉仙聽他言語﹐很覺歡喜﹐復又議論﹐倘要把他殺了﹐我們投奔何方﹖紀小泉說﹕「要結果他的性命﹐不如到黑虎觀找我大姑娘去。」玉仙說﹕「她必定要上朝天嶺。」紀小泉說﹕「你們總是親姊妹﹐焉能離得開﹐只可你同著她上朝天嶺爲是。」玉仙說﹕「你意欲投奔何方﹖」紀小泉說﹕「我是海角天涯到處爲家﹐沒有準一定的所在﹐我可不上朝天嶺。」玉仙說﹕「你不上朝天嶺﹐我也不能上朝天嶺。你能捨生忘死給我哥哥報仇﹐我也不忍拋下你一人單走哇。我們一同到黑虎觀﹐見著我姊姊。把我報仇的事情對她說明﹐讓她跟王玉上朝天嶺﹐我跟著你﹐你說投奔何方﹐我們就投奔何方。」紀小泉一聽﹐滿心歡喜﹐依著玉仙就要上法場看看哥哥的首級去﹐紀小泉把她攔住說﹕「去不得﹐那里號令著一个人頭﹐你過去看看倒不要緊﹐你一看不能不哭﹐你一落淚﹐那些看木籠的兵丁看見﹐一盤查你﹐你再一个張口結舌﹐又是不便。你若實系想念﹐等咱們到開封府行刺完畢之時﹐盜走木籠﹐回到家中葬埋去﹐那倒可以。」玉仙一笑﹐說﹕「到底一人不過二人智﹕」小泉出去開了小門﹐叫店家烹茶打臉水。早飯喫完﹐小泉﹐要去往開封府探道﹐玉仙點頭﹐叫他快些回來。小泉出離店外﹐直奔城門﹐到開封府前後﹐全都看了一徧。認明來蹤去路﹐復又奔到西關法場﹐一看髙竿之上掛著木籠﹐木籠裏面就是東方亮的腦袋。果然搭了一个席窩棚﹐有官人在那里看著﹐也有許多人圍著瞧看木籠。自己轉身回來進了店中﹐見著玉仙﹐就把自己外面所看之事﹐說了一徧。二人又議論誰殺﹐誰巡風﹐玉仙叫小泉巡風﹐她去殺去﹐小泉點頭。

天有二鼓之半﹐玉仙倒換了女裝﹐爲是躥房躍脊利便。小泉更換了夜行衣靠﹐背上寶劍﹐帶了應用東西﹐姑娘也背上鏈子槊﹐吹滅燈燭﹐二人將門倒帶﹐躥房躍脊﹐出離店外直奔城墻。又對著護城河內沒水﹐直到城墻下面﹐爬城進去﹐從馬道下來﹐紀小泉在前﹐玉仙在後﹐穿街過巷﹐直奔開封府的西墻。紀小泉躥將上去﹐正遇見打更的﹐小泉過去一握脖子﹐把打更的提在僻靜所在﹐往地下一摔﹐把劍亮出來﹐那更夫苦苦哀求饒命。紀小泉問﹕「你們相爺現時確在什麼所在﹖只要對我說明﹐饒你性命。」更夫說﹕「我們相爺在西花園子書房內面安息。別進這个垂花門﹐那面有个大門進去﹐見抄手遊廊﹐路西有一个瓶兒門﹐進瓶兒門﹐有太湖石﹐就在太湖石後﹐東西配房﹐北上房五間﹐那就叫西書房。」小泉聽明﹐說﹕「待等事完之時﹐前來放你。」隨手撕他的衣襟﹐塞在口內﹐有一棵槐樹﹐把更夫放在樹後﹐二人撲奔那邊大門去了。進門一看﹐果然是抄手遊廊﹐東西俱是兩个瓶兒門﹐當中是个廳﹐玉仙往西一指﹐撲奔正西去了。從瓶兒門躥將進去一看﹐果然是个花園於﹐裏面許多太湖山石﹐見北面五間廳房﹐掛著堂簾﹐裏面燈燭輝煌﹐門外東西擺列四張椅子﹐椅子上坐著兩个人﹐一个是白蕓生﹐一个是艾虎。

原來在城裏頭剮伏地君王﹐不是包公的主意﹐是蔣爺的主意。旨意下來﹐把東方亮淩遲處死﹐團城子攺爲一座廟宇﹐所有他的田畝﹐以作抄產﹐裏面抄出來的東西﹐陳列器物珍珠金銀全行入庫﹐以備荒年賑濟﹔另換知府﹐案後仍然再訪拿白菊花與帶印脫逃之臧能﹐追捕東方亮的餘黨﹔冠袍帶履﹐交給陳總管收四儀寶庫﹔所有拿東方亮之人﹐俱得升賞。蔣爺親身回稟包公﹐若剮東方亮﹐非城內行刑不可。包公依了蔣四爺的主意﹐只管吵嚷在楓揪門外去剮﹐其實在十字街﹐大解了六塊﹐頭顱號令法場。到了晚間﹐蔣爺正與展爺商議﹐此時邢如龍﹑邢如虎﹑張龍﹑趙虎﹑韓天錦﹑於奢﹐連韓傑﹑杜順兩个班頭﹐俱都回到開封府﹐先回明蔣爺﹐半路上假囚車被人劫了去﹐就把怎麼劫的話﹐說了一徧。蔣爺算計著﹐𨿽然剮了東方亮﹐還怕有事﹐晚間就派了大眾﹐分出前後夜來﹐也有屋內坐更的﹐也有院中看更的﹐也有來回巡查的。蔣爺又把劉士傑的事情對相爺回稟了一徧。相爺另給他一套文書﹐無論走在什麼州縣地面﹐文武衙門﹐準他討盤纏。這一道文書﹐要在身上一粘﹐無論走在那里﹐或辦差﹐或要錢﹐不費吹灰之力﹐比江夏縣的文書﹑大差天地相隔。蔣爺又把劉土傑帶過來謝了相爺﹐後來艾虎﹑徐良﹑盧珍﹑蕓生要與他結義爲兄弟。劉士傑也點頭應允﹐只可等著明天﹐看了个好日期再拜。此時劉上傑﹐跟著巡查刺客﹐玉仙到的時節正是艾虎﹑蕓生坐更﹐在相爺書房外面倚子上坐著。

蕓生看見由墻頭上倏地過來了一條黑影﹐假裝著沒看見﹐特意說﹕「老兄弟﹐你多畱點神﹐我先告告便。」艾虎說﹕「大哥請便。」蕓生就奔太湖山石那里﹐假做告便。其實一回來﹐先把飛蝗石掏將出來﹐見玉仙還在那里趴著﹐打量著蕓生眞沒看見她哪。蕓生拿著飛蝗石。對著玉仙打將出去。「叭」的一聲﹐正打在玉仙腮頰之上﹐玉仙一扭臉﹐背後拉刀﹐緊跟著又是一塊飛蝗石﹐又打在玉仙肩頭之上。這兩塊石頭﹐打的玉仙喫一大驚﹐一扭身就躥上墻去。蕓生說﹕「有賊。」艾虎一聽﹐也就拉刀往下就追。玉仙順著遊廊直奔正南﹐剛下游廊﹐奔四面的矮墻﹐說了一聲﹕「風緊扯滑。」她爲的與紀小泉送信。就見颼的一響來了一枝鏢﹐只不知道這枝鏢從何而至﹗低頭一看﹐墻下面有一个人﹐又給了她一刀﹐嚇的不敢站住﹑出了開封府直奔城墻﹐由馬道躥上城去。後面是艾虎苦苦不捨﹐追她到城墻之下﹐也打算由馬道追上城去。追的玉仙一急扳了一塊城磚﹐對著艾虎就砸。要問艾虎生死如何﹐且看下回分解。

第一○○回艾虎三更追女寇於奢夜晚獲男賊

且說玉仙上了城﹐見艾虎苦苦的追趕於她﹐扳起一塊城磚﹐就「叭嚓」

一聲﹐砸將下去。也幸虧艾虎的眼快﹐往旁一閃﹐躲過城磚﹐倒把小義士嚇了一跳﹐再往上一瞧﹐那个女賊蹤迹不見。後面蕓生也就趕到﹐艾虎要追﹐蕓生把他攔住﹐二人同回開封府。

且說玉仙上城﹐剛要下去﹐又不捨紀小泉﹐自己心中想道﹐我嚷風緊扯滑﹐他怎麼會沒來呢﹖沿著城墻看了一看﹐還是看不見﹐心想﹐這紀小泉爲我的事捨死忘生﹐倘若他要有點不測﹐如何對得起他﹖這時﹐忽見正東上來了一條黑影﹐飛也似直奔城墻﹐身臨切近﹐正是紀小泉。玉仙這里一擊掌﹐下面也一擊掌﹐紀小泉躥上城墻來。玉仙問﹕「你因何落後﹖我正放心不下﹐要尋找你去。」紀小泉說﹕「你說風緊扯滑﹐我可聽見了﹐不能出來。我這里有種物件﹐你來看﹐比殺包文正還彊哪。」就懷中拿出來遞給玉仙。玉仙接著來一看﹐說﹕「哎喲﹐此物你從何處得來﹖」紀小泉說﹕「你奔了西院﹐我上了過廳﹐原來是个穿堂。那穿堂之內﹐東西都是屋宇﹐全是荷葉板門﹐東面有塊匾﹐是印所二字。我心中一動﹐就用投簧匙﹐投他小鎖﹐投開了門。進了裏面﹐晃著千里火﹐見屋中有个豎櫃﹐我把豎櫃上小鎖頭扭下來﹐還有封條﹐全給他撕了﹔上面櫃中﹐盡是公事﹐下面櫃中﹐內有印色盒子﹐我把印匣上鎖頭擰開﹐把裏面印信拿出來。這个時候﹐你在外面喊叫風緊﹐我不能答言﹐慢慢出來﹐也沒人看見。我料你必是回店去了﹐趕在這里﹐聽你擊掌。你𨿽不能把包公殺死﹐我今得了他一顆印﹐別看他是个當朝宰相﹐沒有印也不能做官。」玉仙說﹕「𨿽然得著他一顆印﹐是你得來的﹐我還得多少給我哥哥報點仇才行。」紀小泉說﹕「你要報仇﹐有一件可報的事情。」玉仙問﹕「哪件可報﹖」紀小泉說﹕「穿堂後頭﹐就是他妻子所住的地方﹐那院內並無男子﹐你我前去把他妻子殺死﹐算報了仇了。要殺包丞相﹐只怕有些費事﹐看著他的人大多。」玉仙說﹕「那也使得。」紀小泉說﹕「今日天气可不早了﹐不然﹐明天咱們再去罷。」玉仙一定要去﹐紀小泉只得跟隨。玉仙她把印揣好﹐二人復又下了城墻﹐撲奔開封府﹐仍從西墻進去﹐直奔後面﹐走到穿堂﹐玉仙還往印所瞧了一瞧。出了穿堂﹐將要撲奔正北﹐前面有一段長墻﹐另有四扇屏門﹐此時已然關閉﹐二人剛往墻頭上一躥﹐就見後面五間上房﹑兩耳房﹐東西配房﹐剛要下來﹐不料東邊角門﹐出來了一个人﹐一聲怪叫﹐霹靂相似﹐說﹕「有賊了。」一个箭步躥將上來﹐掄起鐵棍向著紀小泉打來﹐紀小泉往旁一閃﹐當的一聲﹐嘩喇嘩喇﹐打的墻頭上磚瓦亂落。紀小泉﹑玉仙躥下墻頭﹐往西就跑。金鐺無故大將軍於奢這一喊叫﹐西院的人俱都聽見了。盧珍﹑於義﹑劉士傑﹑白蕓生全從西墻上來。這回艾虎可沒來﹐皆因頭一次﹐白蕓生一追玉仙﹐艾虎也跟著追下來了。劉士傑一鏢沒打著玉仙﹐又一刀也沒砍著﹐他見艾虎﹑白蕓生全都追了女賊去了﹐他倒躥進墻來﹐在包公書房臺階底上﹐保護包公。然後艾虎﹑白蕓生﹑展南俠﹑蔣平全給包公道驚來了。蔣平見劉士傑說﹕「你作什麼在這里站著﹖」劉士傑說﹕「我怕賊人的夥伴多﹐我們人都追下那个女子去了﹐倘若再來一个﹐包公這里豈不擔驚﹖我故在此保護包公。」蔣平說﹕「這才叫見識哪﹗」倒把艾虎﹑白蕓生囑咐了一徧﹕「你們遇見這个事情﹐總要畱看家的要緊。」然後進裏面﹐與包公道驚。包公一擺手﹐大家出來。蔣平問﹕「這个女賊﹐你們看出是誰沒有﹖」艾虎說﹕「我看出來了﹐就是三哥怕的那兩个丫頭。可不知道是金仙還是玉仙。」蔣平說﹕「管他什麼仙﹐我們總以防範爲是。」劉士傑仍然出來﹐還是白蕓生﹑艾虎守著包公。

工夫不大﹐又聽東院一嚷﹐艾虎沒來﹐就是白蕓生等全從西院上墻一看﹐這回可是兩个人。大家全都躥下墻﹐亮出兵刃﹐往上一圍。又見從南墻上躥過三个人來﹐是展南俠﹑邢如龍﹑邢如虎﹐就也往上一圍。玉仙用刀亂砍﹐邢如虎用刀﹐展南俠用劍﹐往上一迎﹐「嗆啷」一聲﹐把玉仙刀削爲兩段。玉仙躥出圈外﹐一回手把鏈子槊拉出來﹐對著南俠一抖﹐展爺急速用劍敵住﹐再用寶劍一削﹐可就削不動了。玉仙把一對鏈子架掄開﹐如同流星相仿﹐五尺以內﹐進不來人﹐隨使隨走﹐口中說道﹕「扯滑。」她就躥上南房去了。邢如龍﹑邢如虎也就躥上房去﹐玉仙下南房﹐奔西房下去﹐邢如龍一追也上西房﹐他本是一隻眼睛﹐不甚得力﹐玉仙使了个犀牛望月的架式﹐一抖右手鏈子架﹐正打在邢如龍肩頭之上﹐噗咚栽下墻來。邢如虎趕上﹐把他扶將起來﹐摸了摸肩頭之上﹐腫起一个大包。再說紀小泉見玉仙一走﹐便打算逃竄性命﹐他也俱怕南俠這口寶劍。好容易躥出圈外﹐也往南房上一躥﹐大家要迫﹐南俠說別追。紀小泉單腳剛一落房屋﹐於義颼的就是一鏢﹐沒打著﹐劉士傑一鏢也沒打著﹐南俠不叫追﹐也是要拿暗器打他﹐南俠一袖箭也沒打著﹐這三枝暗器﹐難爲紀小泉躲閃﹐論說都是百發百中。也是他活該﹐走了也就沒有事了﹐他偏又掏飛蝗石﹐對著於義打來﹐倒沒打著﹐於奢從下面颼的一聲﹐打上來一丈長的一个暗器﹐就聽當啷一聲﹐把小泉右腿打折﹐嘆喲一聲﹐栽下房來。眾人一看﹐全都哈哈大笑說﹕「倒有一宗撒手鐧﹐沒聽見說會有撒手棍。」渾人使的渾招數﹐這一下撒手棍﹐眞把紀小泉打下來了﹐並且把腿打折一條。大家過去把他捆上﹐站殿將軍托人上房拿棍。於義躥上房去﹐連暗器都找著﹐先把棍扔給他哥哥﹐自己躥下房來﹐把袖箭和鏢交給展熊飛與劉士傑。此時後半夜坐更的也全醒了。馮淵﹑徐良﹑胡小紀﹑喬彬﹑馬龍﹑張豹﹑韓天錦﹑史云﹑龍滔﹑史丹﹝史丹皆因在團城子作內應有功﹐蔣展二人回稟了相爺﹐包公把他前罪已免﹐如今也在開封府效力﹞全都過來﹐一聞聽拿住刺客﹐馮淵把紀小泉往起一提﹐連大眾奔西書房﹐回稟包公拿住刺客之事。包公業已安睡﹐聽到拿住刺客﹐復又起來。就在這个時候﹐有更夫飛也相似跑來﹐气吁吁的說道﹕「可了不得了。」展爺忙問﹕「什麼事情﹖」更夫說﹕「我們有个夥計叫王三﹐有兩个賊﹐一个男賊﹐一个女賊﹐把王三捆住了﹐嘴內堵著東西扔在大槐樹後頭。我過去給他解開﹐摸出口內的東西﹐他說﹕見賊來了兩趟。我們拿燈各處一照﹐穿堂內印所門大開﹐老爺們快快去看看罷﹗」蔣平和大家一聽全是一驚﹐急忙派幾个人預備燈火﹐奔至印所﹐用燈一照﹐門是大開﹐又見裏面豎櫃櫃門子大開﹐印匣裏面印信蹤迹不見。蔣平怔柯柯他說﹕「這事可怎麼个辦法﹖空有咱們這些人﹐將相爺的印信丟失﹐該當何罪﹖」眾人說﹕「只有見包相爺回說。」蔣平說﹕「先前沒咱們這些人﹐也不丟東西﹐如今人多﹐反倒把印信丟失﹐你們隨著我請罪去罷。」眾人跟著蔣平到西花園。有未跟過來之人﹐都來打聽。蔣平把丟印事情一說﹐大眾一聽﹐也癡呆目瞪了。徐良說﹕「大槪賊人去還未遠﹐總是找去爲是。」蔣平說﹕「不行﹐她這二次來誰也沒在後面追著她﹐誰知她準往哪里去了﹖無影無形的﹐有一个準方向也好辦哪。」徐良說﹕「何不問問刺客﹖他必然知曉。」蔣平說﹕「這个刺客﹐你認得他是誰﹖據我想他必是團城子裏的人。」徐良說﹕「不是﹐這人我不認得。」馮淵說﹕「此人我倒認得。」蔣平說﹕「他叫什麼名字﹖」馮淵說﹕「我不知他叫什麼名字。我從糕餅鋪拿住白菊花﹐扛至樹林﹐我一更換衣冠﹐就是他給我一飛蝗石﹐念了一聲無量佛﹐把白菊花救走了﹐我把燻香盒子可也丟了。還有一个老道﹐與他在一處﹐還怕他也來了哪。」蔣平復又派人﹐前後巡查。又問紀小泉說﹕「朋友你貴姓﹖」紀小泉說﹕「不必問我姓名﹐行刺盜印﹐全是我一个人。也不用你們三推六問﹐我敢作敢當﹐愛殺愛剮﹐任聽其便﹗」

此時包公裏面傳出話來﹐要見展蔣二位護衛。二人進去﹐面見相爺請罪﹐說把印信丟失。包公聞聽一驚﹐相爺問﹕「這刺客現在哪里﹖」蔣平說﹕「現在外面。」包公吩咐一聲﹐將他帶來。蔣平出去﹐把刺客往內一帶﹐搭將過來。紀小泉右腿己折﹐在包公前也不能跪下﹐就在地下歪著一坐﹐可是捆著二臂。包公在燈光之下一看﹐這个人長的眉淸目秀﹐隨問道﹕「小偸兒﹐本閣有什麼不到之處﹖爲何前來盜我印信﹖」紀小泉說﹕「包丞相不必細問﹐我速求一死﹗」包公說﹕「你就是求死﹐也得把印信招將出來。」紀小泉說﹕「我把印信盜在手內﹐一時慌忙我扔在墻外去了。」包公說﹕「本閣這里焉容鬼混﹗」吩咐看夾棍﹐外面差役進來﹐將賊人夾起來﹐用十分刑﹐蔣平一看紀小泉一語不發﹐气絕身死。這一死﹐要問印信的下落更難。且看下回分解。

第一○一回包公開封府內丟相印徐良五平村外見山王

且說相爺見刺客死去﹐吩咐用涼水噴醒﹐仍然不招﹐相爺只得退堂﹐吩咐護衛細細拷問。蔣爺遂到校尉所﹐連用幾次的非刑﹐紀小泉這才受不起了﹐自己暗叫﹕玉仙事到如今﹐我可顧不得你了﹐想罷說﹕「老爺們在上﹐事到如今﹐我不能不招了。石龍溝劫奪囚車﹐實是東方亮的妹子。楓揪門外要劫法場﹐也是東方亮的妹子﹐不料在城內剮了東方亮。如今行刺盜印﹐也是他的妹子前來﹐叫我給她巡風﹐不料我被捉拿﹐她就拿印逃命去了。」蔣爺問﹕「她奔什麼所在﹖」紀小泉不肯把她上黑虎觀的事情說出來﹐就說﹕「她拿著這印信﹐奔朝天嶺去了。」蔣爺說﹕「此話當眞﹖」紀小泉說﹕「我要不招﹐你就把我打死﹐我也是不招﹔我旣是招了﹐若有半字虛言﹐情甘認个剮罪。」蔣爺吩咐﹐把他釘肘收監。

開封府內大家議論紀小泉說的話﹐實與不實。馮淵言道﹕「我那日晚間﹐聽他議論此話不虛﹐還有朝天嶺那人姓王。」徐良說﹕「他叫王玉﹐外號叫金弓小二郎。」馮淵說﹕「對了﹐他們商議在商水縣劫囚車﹐準是沒上商水縣去﹐在石龍溝劫的﹐石龍溝沒劫著眞的﹐他們才入都劫法場﹐入都又沒劫著﹐才生出這个主意來了。」蔣爺說﹕「只有明天﹐回稟相爺﹐去幾个能人﹐探探朝天嶺去便了。」劉士傑與邢如龍﹑邢如虎三个人過來說﹕「請問四大人﹐朝天嶺去過沒去過﹖」蔣爺說﹕「沒去過﹐你們三人可曾去過﹖」全回說﹕「沒到過那里﹐就是聽人家說過。」遂向蔣爺說﹕「外面有十里的水面﹐通著馬尾江﹐南北有兩个島﹐一个叫連云島﹐一个叫銀漢島﹐有个寨叫中平寨﹐水內有水輪子﹐有个滚龍擋﹐下面都有刀﹐這个擋不分日夜的亂轉。上山四十里的山路﹐上邊才是山寨。」馮爺說﹕「任是什麼人也不用打算進去﹐這朝天嶺非得有會水的﹐有慣走山路的才行﹐這个山路最險﹐外人不用打算進去。」蔣爺一聽說﹕「這還了得﹐這樣說起來﹐非我去不行。」正談論間﹐包公上朝﹐話不絮煩。相爺早朝已畢﹐回至相府。展爺與蔣爺進去﹐稟明了紀小泉所招的言語。相爺就派他們﹐至朝天嶺探聽信息。蔣﹑展二位出來﹐議論派什麼人看家﹐可巧二義士韓彰從外面進來。大家見禮已畢﹐韓二爺先就打聽開封府有什麼事情沒有。蔣爺就把丟冠袍帶履﹐拿白菊花﹐冠袍帶履可是請回來了﹐拿白菊花﹐至今未獲﹐咋晚又丟印一節詳情﹐說了一徧。韓彰一聽此言﹐也是一怔。南俠﹑蔣爺只得帶著他進去參見包公﹐然後出來。蔣爺與南俠議論﹐叫韓二爺看家﹐南俠又怕韓二爺一个人勢孤﹐又把邢家弟兄畱下﹐說﹕「你們務必畱神看守相府才好。」三个人點頭遵命。蔣爺又叫徐良過來﹐說﹕「朝天嶺旣然是山路﹐又最險﹐你先去把你父親請出來﹐要論走山路﹐誰也不似他能走。」徐良說﹕「我去把我父親請來﹐咱們在哪里相會﹖」蔣爺說﹕「你先走﹐我們後走。你們爺兒兩个﹐到潼關打聽﹐我們過去了﹐你們就往前面追趕。我們要是未到﹐你們爺兒兩个人就在那里等著﹐咱們一路前往。」

徐良拿了自己應用的東西﹐帶上盤費﹐辭別了大家﹐出離了開封府﹐走出了西門﹐奔山西大路﹐在路上曉行夜住﹐一路無話。

那日到了家中﹐家人見少老爺﹐全都過來行禮。徐良到裏面﹐先見了母親﹐跪下磕頭。老太太見徐良回來﹐十分歡喜﹐行禮已畢﹐叫他坐下。徐良問﹕「母親﹐我爹爹往哪里去了﹖」老太太說﹕「上陜西去了。」又說道﹕「自從你上京去以後﹐你爹爹睜眼淚﹐合眼淚﹐只要拿起酒杯就哭。可巧那日出門﹐遇見他的一个總角之交﹐是个道家﹐姓閻叫閻道和﹐他有个師兄姓呂﹐如今這呂道爺﹐在陜西地面置了一座廟﹐叫上淸官。這閻道爺﹐見你父親類若瘋顚之狀﹐苦苦勸解﹐叫他上陜西去散散心﹐故此你父親跟著這閻道爺上陜西去了。」徐良說﹕「孩兒來得實系不湊巧﹐如今京都有要緊的事情。」老太太問﹕「什麼事情﹖」徐良就把始末根由的話﹐對著老太太告訴了一徧。老太太說﹕「這可不巧﹐再者﹐他又沒準日限回來。」徐良說﹕「這上淸宮﹐可不知在什麼地方﹖」老太太說﹕「那廟我可知道地方﹐出潼關到了馬尾江﹐有座大山﹐山上有三段梁﹐由山下往上去﹐有个靑石梁﹐有个紅石梁﹐有个白石梁﹐就到那上淸宮了。」徐良說﹕「只可孩兒找他老人家去罷﹑並且也是陜西地面﹐我找他老人家﹐再上潼關找我四叔去。」老太太又問﹕「我兒在外邊定下親事了﹖」徐良說﹕「你老人家怎麼知道﹖」老太太說﹕「前者你父親走後﹐有一位在遼東作過武職官﹐如今告老﹐叫尙均義的﹐有過書信﹐說他的女兒﹐乳名玉蓮﹐給了你了。」徐良一聞此言﹐雙膝跪地﹐說﹕「母親恕孩兒不孝之罪﹐未稟明父母﹐在外面私自定親。」老太太說﹕「此事﹐我兒辦的甚好。爲娘的也看見過尙家的書信﹐是你身臨險地﹐人家救了你的性命﹐又把姑娘給你﹐又有石家的媒保﹐他上輩又是作官﹐這可稱得起是門當戶對﹐爲娘的十分歡喜。」徐良磕了三个頭起來﹐立刻告辭﹐依著老太太教他住一晚﹐明天再走。徐良一定要走﹐叩別娘親﹐自己出門﹐直奔陜西來了。仍是夜住曉行﹐到潼關說明來歷﹐方才出去﹐投奔馬尾江。

那日過了馬尾江﹐望見正西一座大山﹐往西北全是山連山﹐嶺套嶺﹐眞不知套出有多遠去。自己也不認得從哪里走﹐又怕多趕了路程﹐也不知準有多遠才到。可巧遇見一个農夫打聽﹐人家指告說﹐由此往西﹐山下有一段鬧熱街面﹐過了這條街﹐就是山口﹐進山口往上走﹐有三段大梁﹐就是上淸宮。那人說﹕「你順著我手看﹐論說這里就看見了。」徐良順著他手一瞧﹐果然就看見了﹐在西南半山腰中﹐周圍全是松樹﹐環抱著一个廟宇。徐良道﹕「借光。」自己趕奔正西來了。𨿽然說看見可是看見了﹐要走一時可不能得到﹐常言說的好﹐望山跑死馬。徐良到了鬧熱街面﹐覺得腹內饑餓﹐路北有座飯店﹔找了一个座位坐下﹐把過賣叫過來﹐要菜要飯。過賣說﹕「客官不喝酒麼﹖」徐良向例不喝酒﹐過賣說﹕「沒從我們這里走過罷﹖」徐良說﹕「我這是頭一次。」過賣說﹕「沒從我們這里走過﹐那就是了﹐要從我們這里走過﹐不能不喝酒。」徐良問﹕「這是什麼緣故﹖」過賣說﹕「我們這里叫五平村﹐這里有十八家燒鍋﹐出一宗酒叫透瓶香。不敢說天下第一﹐其味最美﹐有兩句口號說﹐『路過五平村﹐不飲村中酒﹐在在陜西走一走。』你老人家如要不信﹐我孝敬你一瓶嘗嘗好歹。」徐良就叫過賣看一瓶來。過賣的答應下去﹐把飯菜搬放在桌上﹐徐良自斟自飲﹐左一杯﹐右一盞﹐越喝越香﹐喫完一瓶﹐又要一瓶﹐不知不覺就喝了三瓶。復又叫過賣看酒﹐過賣說﹕「客官﹐你素常不十分喜愛喝酒﹐這三瓶可也就足夠了﹐這酒的後勁甚大﹐迎風便醉。」徐良一定要教他看一瓶來﹐過賣只得又與他看了一瓶。把酒喝完用飯﹐徐良喫得飽了﹐見天气不甚太晚﹐諒來趕得到上淸宮去。會過飯鈔﹐徐良出了飯鋪﹐進了山口﹐進靑石梁﹐迎面來了一隻老虎。要問徐良怎樣﹐且看下回分解。

第一○二回靑石梁上殺猛獸閻家店內遇仇人

且說徐良酒已過量﹐進了山口﹐走到了靑石梁﹐忽然起了一陣怪風。這一陣風﹐吹得徐良毛骨悚然﹐這透瓶香的酒本就怕風﹐被風一嗖﹐就覺著兩腿發軟﹐二目發黑﹐身不由自主﹐來回的亂晃。徐良暗暗的喫驚﹐說聲不好﹐這就叫醉了罷﹖打算過這三段大梁﹐只怕有些難。正在心內猶豫之間﹐忽見石上蹲著一隻斑斕的猛虎﹐二目如燈﹐口似血盆﹐把尾巴絞將起來﹐打得山石吧吧的亂響。徐良見這斑斕的猛虎﹐把酒全都嚇醒了。那隻猛虎躥山跳澗﹐奔過來了。山西雁把大環刀一拉﹐右手掏出一枝鏢來﹐等著猛虎﹐看看臨近﹐徐良先把左手的鏢﹐對著猛虎的胸膛一抖手﹐正打在虎的前胸﹐跟著揮大環刀往虎前心一紮﹐說的遲﹐那時可快﹐把刀紮進去﹐趕緊往外一抽﹐自己一躲閃。那虎一撲徐良沒撲著﹐反倒中了一鏢﹐受了一刀﹐噗咚一聲﹐摔倒在地。若論虎的气性最大﹐又往上一躥﹐夠一丈多髙﹐唔的一聲吼叫﹐復又摔倒在地。那虎摔了三四回﹐方才气絕身死。此時徐良隱在樹後﹐不敢出來﹐直等到老虎气絕了後﹐方敢過來。這隻猛虎𨿽死﹐仍是睜著兩隻眼睛。山西雁倒覺著後怕起來﹐又一想﹐這上淸宮是去好﹐還是不去好﹖正在猶豫之間﹐見打山洞裏﹐蹭蹭蹭躥出幾个人來﹐全是髙一頭闊一膀年輕力壯的人。每人手中提定虎槍虎叉﹐過來都與徐良行禮﹐說﹕「我們全是獵戶﹐奉我們太爺之諭﹐在此捉虎﹐不料壯士爺你把老虎治死。我們全在山窪山洞藏著﹐看見你老人家一到﹐就把虎治死了﹐是怎麼把它治死的﹖」徐良說﹕「不要緊﹐我鬧著玩兒來著﹐就把那虎結果了性命。」眾獵戶齊聲誇贊﹐又問﹕「你老人家貴姓﹖」徐良說﹕「姓人。」獵戶說﹕「任壯士﹐到底是怎麼打的﹖」徐良信口開河﹐說﹕「我打它一个嘴巴﹐把它打了一个筋斗﹐又給它一个反嘴巴﹐又打了它一个筋斗﹐然後一撒手﹐一个掌心雷﹐就把那老虎劈了。」獵戶一聞此言﹐更透著敬奉了﹐說﹕「這位壯士爺還有法力哪。」徐良說﹕「你們這里有多少老虎﹐待我去與你們除盡了。」獵戶說﹕「就是兩隻虎﹐那一隻公虎由我們拿住﹐皆因在閻家店外﹐把那虎一剝﹐這隻虎就出來﹐傷人不少﹐在山裏傷人也不少。我們奉太爺之命﹐捉拿此虎﹐不料又傷我們獵戶五六个人。你老人家把虎打著﹐可算與我們除了害了﹐同著我們走罷。」徐良說﹕「上哪里去﹖」獵戶說﹕「你不認得字麼﹖」徐良說。「略知一二。」獵戶說﹕「認識字﹐進山口時節難道沒看見告示麼﹖」徐良說﹕「我進山已然喝得大醉﹐全沒看見。」獵戶說﹕「我們太爺貼的告示﹐誰能打著這隻虎﹐賞銀五十兩﹐我們太爺還要這張虎皮﹐再給銀五十兩﹐前後共銀一百兩。我們同著壯士領銀子去。」徐良說﹕「慢說一百兩﹐就是二百兩﹐我都不要。」獵戶說﹕「你旣不要銀子﹐見見我們閻掌櫃的去罷。」徐良卻情不過﹐只得跟著他們﹐復又奔山口而來。後面獵戶﹐把虎捆好﹐搭著出山。

這一出山口﹐把信息傳與外面﹐頃刻間瞧看熱鬧之人不少。只見扶老攜幼﹐連男帶女﹐一傳十个﹐十傳百个﹐轉眼之間﹐擁擁塞塞﹐全是異口同音﹕「瞧這山西人﹐兩个嘴巴﹐一个掌心雷打的老虎。」也有瞧徐良的﹐也有看虎的。頃刻間到了閻家店﹐從店內出來十幾个夥計﹐擁護著兩位店東﹐那二人俱是七尺身軀﹐全是寶藍色的衣服﹐壯士打扮。獵戶給見了說﹕「這是打虎的壯士爺。」徐良與那二人彼此見禮﹐徐良總沒說出自己眞名眞姓﹐就告訴人家姓人。一問二位店東姓閻﹐是親兄弟二人﹐一位叫閻勇﹐一位叫閻猛。獵戶把那隻虎仍然掛在店外﹐叫眾人瞧看。店東把徐良領至裏面﹐進上房屋中落座﹐叫夥計獻茶﹐然後問徐良是怎麼把這隻虎治死的。徐良也不能攺口了﹐只有說﹕「兩个嘴巴﹐一个掌心雷打死的。」閻勇﹑閻猛二人連連誇贊﹐眞是世間罕有之能。回頭吩咐﹐叫獵戶別把虎掛在店外﹐倘若再招虎來﹐那可不是當耍的﹐教他們搭著上縣去罷。外邊獵戶答應﹐眞搭著老虎上縣報官﹐不提。店東當時吩咐一聲看酒。徐良說﹕「酒我可是不喫﹐喫醉了﹐遇見老虎﹐就不能治了。」閻勇說﹕「我們敝處可沒有什麼出色的土產﹐就是透瓶香酒﹐普天下哪里也不行。如今兄臺已把老虎打死﹐也沒有別的事了﹐天气已晚﹐也不用走了﹐就住在咱們店中﹐明天再走。今天咱們盡醉方休﹐兄臺如不嫌棄﹐還要結義爲友哪。」徐良無柰之何﹐只可點頭。頃刻間排列杯盤﹐徐良當中落座﹐閻家兄弟執壺把盞﹐每人先敬了三杯﹐然後各斟門杯﹐有店中人來回斟酒。徐良素常𨿽个喜歡喫酒﹐今日這酒眞是美味﹐不怪人家誇贊﹐自己也想開了﹐今日放量開懷﹐明日仍然是不喝。左一杯右一杯﹐三人喫著酒﹐就談論些个武藝﹐馬上步下﹐長拳短打﹐直喫到天交二鼓﹐把徐良喫了一个大醉﹐身軀亂晃﹐說話的聲音也就大了﹐東一句西一句﹐也不知說些什麼。人家要與他豁拳行令﹐別瞧徐良是那樣聰明﹐這些事他是一槪不會。閻家兄弟見徐良眞醉了﹐徐良說﹕「我可實在不行了﹐你們別讓我喝了﹐老西的腦子內﹐都是酒了。」閻家兄弟說﹕「旣然這樣﹐你就歇息去罷。」徐良問﹕「我在哪里安歇﹖」閻家兄弟說﹕「後面有三間廳房﹐前後的窗戶﹐最涼爽無比。」徐良說﹕「很好。」叫夥計提著燈籠﹐徐良一澑歪斜﹐閻家兄弟攙著他﹐這才到了後面。三間上房﹐前後俱是窗戶﹐迎面一張大竹牀﹐兩張椅子﹐一張八仙桌﹐就叫他在此屋內睡。徐良問﹕「後面有女眷沒有﹖要有女眷﹐我可不敢﹐如沒有女眷﹐我可要撒野了。」閻勇問﹕「兄臺﹐怎樣叫撒野﹖」徐良說﹕「我把衣裳脫了﹐涼爽涼爽。」閻勇說﹕「聽兄臺自便﹐後面並無女眷﹐我們不陪﹐少刻與兄臺烹一壺茶來。」徐良說﹕「很好。」就把衣裳脫下來了﹑赤著背膊﹐連鏢囊﹑花裝弩﹑袖箭﹑飛蝗石囊﹑大環刀﹐一並全用他的長大衣襟裹上﹐頭巾也摘下來﹐自己一斜身﹐就躺在竹牀之上。酒𨿽過量﹐躺下仍然睡不著﹐翻來覆去﹐心中著火一般﹐酒往上一湧﹐躺著不得力﹐復又坐起來了﹐坐著不得力﹐復又出來到院子走走。到院內被風一吹﹐心中很覺得爽快﹐心中稍微安定﹐只覺得一陣困倦。這可要到屋內去睡﹐將要上階臺石﹐忽見有一个黑影兒一晃﹐自己又一細瞧﹐蹤迹不見﹐心中一動﹐莫不成喫醉了酒﹐眼都迷離了﹖自己晃晃悠悠﹐來到屋中﹐往竹牀上一躺﹐把兩隻眼睛一閉﹐枕著他的衣服就沈沈睡去。

別看徐良這一趟出去﹐可不承望嚇跑了兩个刺客。你道這兩个刺客是誰﹖就是梅花溝兩家寨主﹐一个叫金永福﹐一个叫金永祿﹐皆因擂臺上嚇跑﹐直奔陜西朝天嶺去。行至朝天嶺﹐見著王紀先與王紀祖﹐就把團城子的事情﹐對著他們學說了一徧。王紀先說﹕「賢弟原來爲我們涉一大險﹐不知王玉弟他怎樣了﹖」永福﹑永祿二人﹐全說不知。王紀先派人打聽王玉的下落﹐這兩人回梅花溝﹐因是這一天正在店內﹐忽聽外面一陣大亂﹐說﹕「出了打虎的壯士了。」金永福﹑金永祿也是出來看看﹐一見正是徐良﹐把金永福﹑金永祿嚇了一个膽裂魂飛。二人回到店中一議論﹐這可是仇人﹐今天來在咱們的所在。金永福問金永祿﹕「你打算怎麼樣辦理﹖」金永祿說﹕「前去行刺。」金永福說﹕「我也打算這个主意。」金永祿說﹕「我去。」金永福說﹕「不能﹐還是我去。」二人謙讓了半天﹐這才一路前往。晚間天交二鼓﹐二人換了夜行衣靠﹐背著單刀﹐奔閻家店而來。到了閻家店﹐躍墻而進﹐但不知徐良睡在什麼所在﹐兩个人到後院西房的後坡﹐將要往前邊一縱﹐正遇徐良出來﹐就把這二賊嚇跑﹐復又躥到後坡去了。二人低低言說﹕「這个老西﹐他是看見咱們﹐還是沒看見咱們﹖」金永福說﹕「他又不是个神仙﹐你看他那樣形色﹐好像喫醉了酒的光景。必是他打虎有功﹐閻家兄弟拿酒把他灌醉了。他如眞喫酒醉了﹐那可是鬼使神差﹐該給咱們綠林的人報仇了﹗你給我巡風﹐我進去殺他。」金永祿點頭﹐二人等了半天﹐當當當﹐正打三更﹐二人復又躥到前坡﹐急忙又躥回去了。你道這是什麼緣故﹖原來店中夥計﹐奉了店東之命﹐泡了一壺茶﹐與徐良送茶來了。夥計拿著茶﹐到屋中用燈一照﹐徐良在竹牀之上已經睡熟﹐又不敢驚動於他。就把那茶壺放在那八仙桌上。夥計拿了燈籠正要一走﹐那燈忽然自己滅了﹐把夥計嚇了一身冷汗﹐往外撒腿就跑。夥計心想﹐又沒有風﹐怎麼這个燈無故滅了﹐別是鬧鬼罷﹖到了前邊﹐告訴掌櫃的﹐這个事情詫異﹐被閻勇罵了一頓﹐嚇的他也就不敢往下再說了。再說金永福﹑金永祿他二人﹐又等了半天﹐仍然到了前坡﹐悄悄的聽著﹐像是打呼聲音﹐料著徐良大槪睡熟了﹐二人躥下西房﹐永福在前﹐永祿在後﹐將到階臺石﹐永福把刀亮將出來﹑永祿也把刀拉出來﹐二人往屋中一躥﹐要一齊下手。忽見那竹牀往上一起﹐牀下有人說﹕「刺客到了。』徐良由夢中驚醒﹐睜眼一看﹐果然有兩个人往外就跑。徐良躥下牀來就追﹐追在院內﹐忽見有兩條黑影躥上西房﹐自己要往房上一追﹐一想手無寸鐵﹐又沒拿著暗器﹐趕緊回來取刀﹐進至屋中一找﹐鑲囊衣襟蹤迹不見。不知這些物件哪里去了﹐且聽下回分解。

第一○三回因酒醉睡熟丟利刃爲找刀打架遇天倫

且說徐良睡夢中﹐只覺竹牀往上一起﹐下面有人說﹕「刺客到了﹐刺客到了。」自己猛一驚醒追出去﹐沒追上刺客﹐反倒把東西全都丟了﹐連連喊叫店家快掌燈火來。此時閻家弟兄仍然在前邊飲酒﹐夥計說﹕「客人在後面嚷起來了。」閻家弟兄立刻叫夥計點燈﹐直奔後面﹐夥計進了後面﹐先把燈點上。徐良一把就把閻勇揪住說﹕「你原來是外忠內不實乞人﹐好好賠我的東西。」閻勇說﹕「你且撒手﹐你丟了什麼﹖」徐良說﹕「我的衣服鏢囊倒都不大要緊﹐沒有了我的大環刀﹐如同沒有我的性命一般。」閻猛過來說﹕「你撒開﹐你說我們偸了去﹐就算我們偸了去了﹖」徐良這才放開。閻勇問﹕「倒是什麼時候丟的﹖」徐良就把丟刀的話﹐學說了一徧。閻勇說﹕「你明明看見兩个人從房上走的﹐怎麼說是我們偸的﹖再說世界之上有恩將恩報﹐哪有恩將仇報之理﹖你給我們這一方除害﹐感激不盡﹐怎麼反倒偸你哪﹖再說就是偸你﹐要偸金銀財寶﹐你那衣服有什麼用處﹖」徐良說﹕「這个事情﹐你們要明偸﹐知道我也不答應﹐你才用酒把我灌醉﹐預備兩个人﹐把我的東西偸去了﹐又把我叫醒哪﹐不是你們定的計是誰﹖」閻猛說﹕「我們眞要偸你的東西﹐我們不會用酒將你灌醉﹐把你殺了麼﹖」徐良說﹕「我要不是打虎﹐你們就把我殺了。誰不知道我在這里打虎住在你們閻家店﹐明日不見我出去﹐誰肯答應﹖故此你們才設出這个法子來。」把閻家弟兄急的亂跳﹐說﹕「你去打聽打聽我們閻家店﹐幾時作過這个非理之事。你再想想﹐莫非這里有你的仇家﹐也是有的。」徐良說﹕「我乃山西人氏﹐這里焉有仇家﹖」閻猛說﹕「這也難以定準。」徐想了一想﹐問﹕「你們這一帶都叫什麼地方﹖」閻猛說﹕「叫馬尾江﹐三千戶﹐五平村﹐桃園﹐八寶村﹐斷頭峪﹐梅花嶺﹐梅花溝﹐朝天嶺。」徐良說﹕「別說了﹐梅花溝在你們這里﹖」閻猛說﹕「在這里。」徐良說﹕「得了﹐我眞是有了仇家了。」閻猛問﹕「是誰﹖」徐良說﹕「梅花溝有个金家店﹐有个金永福﹑金永祿﹐你可認得﹖」閻猛說﹕「不錯﹐有个金永福﹑金永祿﹐是兩个山寇﹐我們素不來往。他們知道﹐我們閻家是一大戶人家﹐他們倚仗他是山寇﹐他們不在山上﹐占了咱們的邊界開店﹐可也沒有聽說什麼意外的事情。他那店中盡住黑門的人。」徐良一恭到他說﹕「二位﹐可是實在得罪﹐明天借一套衣服借一口刀﹐我去找他們兩个人去。不用說準是他們兩个人。」閻勇說﹕「壯士乃是山西人﹐怎麼會與他們有仇哪﹖」徐良說﹕「等明天我找著他們之後﹐回來我再告訴你們這細情。」閻家弟兄連連點頭。

到了次日﹐閻勇給他拿一套衣服﹐一口刀﹐也是行家使的利刀。徐良收拾停當﹐就要起身﹐閻家弟兄苦苦相畱﹐才喫完了早飯。閻勇送他出了店﹐叫他看見馬尾江﹐一直往北過了斷頭峪﹐往西是三千戶﹐往西北是銀漢島。靠著銀漢島﹐下面就是梅花嶺﹐那邊就是梅花溝。徐良記在心內﹐辭別店東﹐直奔正北﹐過了斷頭峪﹐往西走下來﹐見一片住戶人家﹐房子一層一層﹐門戶一个挨著一个。由後街往西﹐走在西邊﹐自己心中納悶﹐此處怎麼住著這些个人家。再說房屋都齊整﹐走在緊西頭見有一段長墻﹐裏頭有一棵小桃樹﹐樹上有一根靑竹竿﹐上面挑著自己的鏢囊﹐只見被風吹的來回亂晃﹐自己猛然心驚﹐大槪這準是金永福﹑金永祿家裏。順著長墻﹐由西往南一拐﹐走在南邊﹐復又往東﹐才看見這个大門。見門外有數十个家人﹐徐良气哼哼的來至門口﹐見是廣梁大門﹐有兩條板凳上﹐坐著數十个人。有人問道﹕「你上這里找誰﹖」徐良瞪著二目﹐說﹕「你們這里﹐可是大王爺家﹖」眾人一聽﹐這人口出不遜﹐也就沒好話對他﹐說﹕「不錯﹐我們就是大王爺家。」又一看徐良那个相貌﹐說﹕「你有什麼事情﹖」山西雁說﹕「快叫你們大王爺出來見我﹐給我大環刀﹐別無話講。如若不給﹐我要闖將進去﹐雞犬不畱。」那些家人如何能答應他這套言語﹐說﹕「靑天白日﹐你是个瘋子罷﹗」徐良說﹕「我倒不瘋﹐就是叫你們大王爺出來還我的刀﹐不然你們這些烏八的休要想活命。」家人見他一罵﹐就先過來了兩个﹐說﹕「你姓什麼﹖」徐良說﹕「告訴你們大王去﹐我叫祖宗。」家人一聽﹐气往上衝﹐這个過來揪他﹐那个就要扳腿。揪他的﹐被他咯噔一擋﹐又一拳﹐噗咚一聲摔倒在地。那扳腿的﹐被他一腳踢得咕嚕咕嚕的亂滚。那幾个如何答應﹐往前一擁﹐倚仗人多勢眾﹐大家一齊動手﹐如何揪得住徐良﹐他用了一个掃堂腿﹐大眾全都掃倒了。眾人說﹕「這老西是一个行家﹐告訴咱們員外去罷。」徐良仍然是大聲嚷說﹕「叫你們大王爺出來見我。」家人往裏就跑﹐可巧門內有个人細聲細气問道﹕「外面有什麼人﹖爲何這等喧嘩﹖」從人齊說﹕「少爺快出來罷﹐外面來了一个瘋子﹐他說咱們是大王爺家。」那人說﹕「要是个瘋子﹐理他作甚﹖」從人說﹕「不一定準是个瘋子。」那人從門內出來﹐戴一頂白緞子武生巾﹐白緞子箭袖袍﹐五彩絲蠻帶﹐薄底靴子﹐蔥心綠襯衫。面如粉團﹐五官淸秀。見了徐良問道﹕「什麼人﹖敢在我門首撒野﹗」徐良說﹕「你祖宗﹗快叫你們大王爺出來見我。」少爺一聽﹐气沖兩肋﹐罵一聲﹕「你是哪里來的狂徒﹖敢在此處撒野﹗」往上一躥﹐左手一晃﹐右手就是一拳。徐良一見﹐就知道他是个行家。二人一交手﹐繞了十幾个彎兒﹐徐良一腿﹐將他踢了一个筋斗。山西雁往旁邊一閃﹐說﹕「你還得練去哪﹐快叫你們老大王爺出來見我。」那人說﹕「狂徒﹐你在此等候﹐我少刻就來。」上裏面取兵器去了。家人也齊說﹕「你在這里等著﹗」少時那人提了一條花槍出來﹐對著徐良就紮。徐良一閃就把他的槍桿往懷中一帶﹐將要擡腿踢他﹐忽聽裏面大吼一聲﹐說﹕「什麼人﹖待我出去看看。」徐良一聽這个聲音﹐喫驚非小﹐果然一見面﹐是他老子徐三老爺。徐良撒手扔槍﹐雙膝跪倒﹐說道﹕「你老人家﹐因何在此處﹖孩兒叩頭。」

原來徐慶跟著閻道和到了上淸宮﹐見了呂道爺﹐很爲開心﹐就此住了二十餘日。又透著在山上悶倦了﹐閻道和又同著他逛馬尾江﹐順著馬尾江繞到三千戶﹐說﹕「到我哥哥家走走。」徐三說老爺問﹕「你的哥哥是誰﹖」道和說﹕「我哥哥叫閻正芳﹐當初做武職官﹐皆因姦臣當道﹐辭官不做﹐現在家內。」徐三老爺同著閻道和來至閻正芳大門首﹐叫他家人進去回話。不多一時﹐閻正芳從裏面出來﹐徐三爺見這位老英雄﹐年過六旬﹐花白胡須﹐精神足滿。閻正芳與徐三爺見禮已畢﹐請徐三爺到裏面人廳房落座﹐這才對問了來歷。人家那里待承酒飯﹐住了兩日﹑閻道和回廟﹐閻正芳把兒子叫出來﹐與徐三爺行禮。徐三老爺見他眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐一問叫閻齊﹐外號人稱玉麵粉哪吒。徐慶很愛﹐問他所會的是什麼功夫﹖閻正芳說﹕「這孩子實無出息﹐什麼都不肯練。」徐慶說﹕「老賢侄﹐你施展施展我看看﹐怪聰明的一个孩子﹐怎麼會不行哪﹖」閻齊無柰﹐只得打了一趟拳﹐徐三爺一看﹐哈哈大笑﹐說﹕「這叫什麼本事﹖差的太多。閻大哥要捨得﹐把這孩子與我﹐別耽誤了他這个年歲。」閻正芳說﹕「我求之不得。」立刻叫他兒子閻齊與徐慶磕頭﹐拜三老爺爲師。從此﹐徐三爺就在閻正芳家內住著﹐教徒弟早早晚晚學練本事﹐那也作臉﹐很爲髙興。閻齊跟著師傅練本事﹐比跟著父親學練又彊著一个層次﹐到一个月後﹐更覺著透長﹐就是力气不佳。這日出來碰著徐良﹐如何是徐良的對手。家人進去告訴徐三老爺﹐徐三老爺與閻正芳一同出來﹐他一看原來是他的兒子徐良。徐良見他父親﹐雙膝跪倒。徐慶叫他起來﹐說﹕「你們怎麼打起來了﹖」徐良也不敢說﹐閻齊也不敢說﹐然後把徐良叫過來﹐與閻正芳見禮﹐說﹕「找這孩子比你的孩子差的太遠﹐你看他這个相貌﹗」閻正芳說﹕「男子漢大丈夫講什麼相貌。」徐良跪下磕頭。閻正芳叫他起來﹐又把閻齊叫過來﹐與哥哥磕頭。閻正芳說﹕「若論你侄子長的倒好看呢﹐又沒有能耐。這才叫將門之後哪﹗」徐良告罪說﹕「兄弟實在不知﹐我要知道是兄弟﹐我天膽也不敢。」閻齊說﹕「小弟要知道是哥哥﹐我再也不敢與你交手。」遂說著往裏一讓﹐進大門走垂花門﹐直奔廳房﹐入廳房落座﹐閻齊與徐良二人垂手站立。閻正芳教看座位﹐說﹕「賢侄你從遠路而來﹐請坐說話。」徐良謙讓了半天﹐方才坐下。徐慶說﹕「你什麼事上這里來﹖」徐良把萬歲爺丟冠袍帶履﹐拿白菊花﹐開封府鬧刺客丟印﹐一五一十﹐說了一徧。徐慶一聽﹐說﹕「竟有這等事﹖我可得走。」閻正芳說﹕「親家不用走了﹐大槪四老爺必奔潼關﹐潼關總鎭與我交厚﹐派人去到那里打聽﹐若是四老爺到了潼關﹐請他上這里來﹐到朝天嶺豈不甚近。」閻正芳攔阻不住﹐徐慶一定要走﹐帶著徐良就要起身。徐良說﹕「孩兒不能走。」就把丟刀﹑見著鏢囊的話﹐說了一徧。閻正芳對閻齊道﹕「還不快與你哥哥拿出哪。」閻齊說﹕「我不知道﹐不是我。」閻正芳說﹕「不是你﹐倒是我﹖還不快拿出來哪。」閻齊說﹕「不是孩兒﹐必是她﹗」閻正芳問﹕「是誰﹖」閻齊附耳一說﹐閻正芳一怔。要問這个人是誰﹐且看下回分解。

第一○四回見爹爹細說京都事找姐姐追問盜刀情

且說閻正芳一聽徐良丟刀﹐疑是閻齊把他的刀盜來﹐閻齊不承認﹐說﹕「是她﹗」又附耳低言說了幾句。閻正芳一怔﹐說﹕「不能罷﹖」閻齊說﹕「大槪準是她﹐沒有別人。」閻正芳說﹕「徐賢侄﹐不用著急﹐我叫你兄弟問問去﹐再作道理。」回頭叫閻齊﹐說﹕「你上後面去問問。」列位你道這个她是誰﹖原來閻正芳有个女兒﹐名叫英云﹐有一身好本領。她母親鄭氏﹐此人是神彈子活張仙鄭天惠的姑母。鄭天惠兄弟二人﹐兄弟叫鄭天義﹐有个妹子乳名叫素花。鄭天惠母親去世﹐繼母王氏﹐也是一身功夫。這素花是王氏所生﹐與鄭天惠﹑鄭天義是隔山。英云與素花她二人﹐朝朝暮暮在一處﹐學練本事﹐都是王氏所教。這二位姑娘練的武藝﹐能打暗器袖箭﹑鏢﹑飛蝗石﹐又能識字﹐看兵書戰策﹐她姊妹二人﹐眼空四海﹐目中無人。閻齊是她們手下敗將。閻正芳要是一時髙興﹐與她們比試﹐俱不是手﹐也是一半讓著她們﹐爲的她們練習髙興。二位姑娘可就縱起性來了﹐常常恥笑天下男子不如姑娘。二位姑娘起的外號﹐一个叫亞俠女﹐一个叫無雙女。不但精習武藝﹐還學習鍼黹﹐品貌端方﹐性如烈火﹐恨不得眉皺就要殺人。這英云見了父母都有些不懼﹐倒是素花時常勸解﹐亞俠女也就聽她妹子之言﹐漸漸也就聽她父母的教訓了。方才前邊閻齊所說的她﹐就是他那个姐姐。

閻正芳叫他上後頭問去﹐閻齊走到娘親屋中﹐婆子說﹕「少爺來了。」

鄭氏老太太說﹕「叫他進來。」閻齊進來﹐見了老娘﹐深施一禮﹐往旁邊一站。鄭氏問﹕「我兒有什麼事情﹖」閻齊就把前邊師兄怎樣來的﹐怎麼丟的鏢囊與大環刀﹐見我們後院掛著鏢囊﹐說了一徧。老太太叫婆子到後院看看﹐有這个鏢囊沒有﹖婆子答應﹐到後院就把鏢囊取來。老太太一看﹐又問﹕「閻齊﹐你可準知道是你姐姐呀﹗」閻齊說﹕「除了她沒有別人。」老太太叫婆子把小姐屋中的丫頭找來。不多一時﹐伺候英云的丫頭來了。這个丫頭叫五梅﹐見了老太太行禮﹐鄭氏問道﹕「昨天晚間你小姐上哪里去了﹖」五梅說﹕「昨天晚間小姐身體不爽﹐天有初鼓時在樓上教我伺候著睡了﹐我在樓下睡的﹐今日天到巳刻方才醒來。」鄭氏說﹕「你可看見你小姐出門去沒有﹖」五梅說﹕「小姐身體不爽﹐焉能有精神出門﹖老早的就睡覺了。」老太太說﹕「旣然這樣﹐你去吧。」丫頭去後﹐老太太對閻齊說﹕「教你師兄別處去找吧。」閻齊說﹕「不行﹐他的鏢囊分明在咱們家﹐怎麼能叫他往別處去找哪﹖」老太太一聽气往上衝﹐說﹕「旣然問過丫頭昨晚你姐姐沒出門﹐怎麼你一定說是你姐姐作賊﹖這是什麼好事哪﹗」閻齊說﹕「老娘﹐那麼問丫頭不行﹐要打她﹐威嚇著她﹐那才說實話哪。」老太太說﹕「旣然這樣﹐你就再去找她來問。」閻齊答應﹐就奔了小姐的院子﹐不敢進門﹐扒著屏風往裏瞧﹐可巧被小姐瞧見了﹐說﹕「外面是閻齊麼﹖」回答﹕「是。」小姐說﹕「我這院子也是你常來的地方﹗有什麼事情探頭縮腦的﹖」閻齊說﹕「我找丫鬟來了﹐與你何干﹖」小姐說﹕「你這樣大的小子﹐找丫頭什麼事情﹖」閻齊說﹕「老娘叫我找她﹐不是我的主意。」小姐說﹕「老娘叫她有什麼事情﹖我去見老娘去。」公子說﹕「很好。」小姐往外就跑﹐閻齊先跑至老太太屋中﹐說﹕「我姐姐來了。」姑娘進來﹐給老娘道了一个萬福。老太太叫她坐下﹐姑娘問道﹕「母親叫丫頭進來﹐有什麼事情﹖」老太太未及開言﹐姑娘見閻齊在老太太身後藏著﹐指著閻齊說﹕「準是你這孩子搬動是非。」閻齊說﹕「你好好把東西給人家罷﹐人家找上門來了。一个姑娘家﹐偸人家的東西﹐有什麼臉面見人﹗」姑娘一聽此言﹐气沖兩肋﹐要追著打。被老太太把她攔住﹐叫姑娘復又坐下﹐說﹕「到底是件什麼事情﹖」姑娘說﹕「母親要問這件事情﹐我也不能隱瞞。皆因女兒昨日﹐聽見外面一陣大亂﹐說有了打虎的壯士。女兒把樓窗開了瞧看﹐只見那扶老攜幼﹐男女老少﹐來往之人甚多﹐全是異口同音﹐說這个壯士﹐兩个嘴巴﹐一个掌心雷﹐就將那老虎打死了。我越想越不信有此事﹐故此我假裝有病﹐早早睡覺﹐打發丫頭下樓。我換了衣服﹐開了後樓窗戶﹐到了我們店中。我打量此人﹐頂生三頭﹐肩長六臂﹐原來也是个平常人物。我一賭气﹐把他的衣服盜來﹐必是閻齊這孩子說的﹐我也不隱瞞。」老太太說﹕「姑娘疾速把人家東西拿出來﹐那可不是外人﹐是你兄弟師傅的兒子﹐人家找上我們的門來了。你旣拿了人家的衣服物件﹐爲何又把鏢囊掛出去﹖」姑娘說﹕「母親﹐打算你女兒眞出去作賊哪﹖偸了人家的東西﹐必然是嚴密收藏﹐怕人知道。我是特意掛出去﹐只要他找來﹐我定要領教領教他這个掌心雷。我也不管他是師兄﹐是師弟﹐我也不能把衣服還他。閻齊你與他說去﹐他要東西﹐一絲一毫也不短少他的﹐就是要領教領教他這掌心雷是怎麼个打法。」閻齊說﹕「你就會坐在家裏說這現成的話。我怎麼對他說去﹖」姑娘說﹕「依了我兩个主意﹐我就把東西給他﹐要不依著我這兩个主意﹐不用打算要出一點東西。」閻齊問﹕「哪兩个主意﹖」姑娘說﹕「叫他過來﹐我們二人比量比量﹐他勝了我﹐就把衣服給他﹐拳腳刀槍暗器﹐姑娘一一奉陪﹔要是勝不了我﹐甘拜下風﹐我也把東西還他。如他不敢與我較量﹐叫他從前邊一步一磕頭﹐給我磕到後院﹐我也把東西還他。就是這兩个主意﹐叫他自己挑選去罷。」連老太太說了半天﹐姑娘說﹕「非如此辦法不行。」閻齊只得气哼哼說﹕「我就去說去。」閻齊直奔前邊而來。閻正芳見閻齊去夠多時﹐方才回來﹐忙問﹕「可是她不是﹖」閻齊說﹕「誰說不是她呢﹖」先把鏢囊拿出﹐給他父親一看﹐隨後給與徐良。閻齊對閻正芳說﹕「請父親出來說話。」爺兒兩个人﹐到了外邊﹐徐良在窗戶內﹐用耳往外聽著﹐正是閻齊向閻正芳說﹕「姑娘兩个主意﹐或比試﹐或磕頭﹐不然這東西﹐全是不給。」閻正芳也是著急﹐這姑娘素常養的驕縱﹐大槪自己去說﹐也是不行。徐慶在屋內說﹕「親家有什麼話﹐到屋內來說罷﹐怎麼背地裏說話﹖難道說﹐我們父子還是外人﹖莫非姑娘愛那口刀哇﹖只要她愛﹐我作主就教小子給她。」閻家父子進屋內說。「不是。」徐良說﹕「兄弟﹑伯父﹐你們不用爲難﹐方才你們說的話﹐我已然全都聽見了﹐要教比試﹐天膽我也不敢﹐我只可就是磕頭。」徐三爺問﹕「怎麼教磕頭比試﹖」閻齊見被徐良點破﹐事到如今﹐不能不說﹐只可一五一十的說了一徧。閻正芳在旁﹐也是爲難﹐說道﹕「親家﹐也不怕你恥笑﹐我們這个姑娘﹐實在是養的驕縱﹐全不聽父母的教訓。」徐慶哈哈大笑說﹕「我這位侄女﹐必然本領髙彊﹐技藝出眾﹐若非本事髙彊﹐焉敢與人較量﹐這樣姑娘﹐我是最愛惜的。咱們老兄弟﹐英雄了一世﹐兒女們必得豪彊﹐要是軟弱無能的兒女﹐要他則甚﹖姑娘要打算和你侄兒論論武藝﹐據我想這件事情﹐可以使得。咱們不是外人﹐我的兒子﹐如同你的兒子一樣﹐你的女兒﹐如同我的女兒一般﹐就叫他們比試比試﹐也不要緊。要是外人可不行﹐這必是姑娘聽見咱們小子會使掌心雷﹐心中有气﹐少時把小子帶過去﹐叫他姐姐打他幾拳﹐踢他幾腳﹐出出气就算完了﹐這件事教我想著極容易的。」閻正芳大笑道﹕「親家眞是一个爽快人。」徐良說﹕「爹爹﹐這件事可使不得﹐我情願磕頭﹐也不敢比試。」閻齊說﹕「使不得﹐不能叫哥哥磕頭。」徐慶說﹕「不用聽他﹐我的主意叫他比試﹐如不遵父命﹐卽刻就殺。」徐良一聽無柰﹐說﹕「天倫﹐孩兒要與人家姑娘較量本事﹐教外人知曉﹐豈不恥笑。」徐慶說﹕「不是外人﹐要是別人﹐我也不教與人比試。」閻正芳說﹕「正當如此。」徐良無柰﹐方才點頭。正在這个時候﹐家人進來報道﹕「李少爺到了。」忽見從外面進來二人﹐一个是穿黑褂﹐面如鍋底﹐一个穿的是豆靑色衣襟﹐面如瓜皮。到了屋中﹐與閻正芳見禮已畢﹐正芳引兩人與徐慶見禮﹐說﹕「這个叫巡江太尉李珍﹐是我的外甥男﹔這个叫細白蛇阮成﹐是我的徒弟。」二人過來﹐與徐慶磕頭﹐徐三老爺把他們攙住﹐又與徐良﹑閻齊見過禮﹐然後落座。閻正芳說問﹕「你們二人﹐從何而至﹖」二人說﹕「皆因我們盟兄鄭天惠﹐他師叔一死﹐與他師傅﹑師兄前去送信﹐依著他本不肯去送信﹐是我們二人勸他﹐免得日後倒教他們問住。無柰之何﹐他才上徐州府把靈封起來﹐我們替他看守。一去總沒回頭。我們二人找他師兄﹐無影無形。他師傅全家喪命﹐我們回來﹐他已然把師叔埋葬了﹐人已不知去向。」徐良正要告訴他們﹐後面婆子請大爺。閻齊出去﹐復又進來對正芳說﹕「我母親問問方才那件事情﹐怎麼辦法﹖」徐慶說﹕「不用問你父親﹐我作主﹐大家一同上後面去﹐我還正要見見姑娘哪。」說畢大家投奔後面﹐徐良與姑娘動手。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一○五回亞俠女在家中比武山西雁三千戶招親

且說徐慶的主意﹐要到後頭與姑娘比試。徐良𨿽不願意﹐又不敢違背父命﹐只得點頭應允。李珍﹑阮成二人不知什麼事情﹐有閻齊告訴了二人這段情由﹐兩个人都說﹕「我們今天可來著了﹐平時她會欺負咱們﹐這可叫她領教領教罷﹗」原來這兩个人也是素花﹑英云手下的敗將﹐如今一聽姑娘要與徐良動手﹐全都願意看著姑娘輸了﹐他們好趁願。眾人隨往後邊去。李珍﹑阮成問徐良﹕「你知道我們盟兄事情嗎﹖」徐良說﹕「我知道。」就把白菊花鏢打總鎭﹐鄭天惠投開封府﹐後上鵝峯堡討藥﹐受白菊花一鏢﹐白菊花打死師妹﹐摔死師母﹐逼死師傅﹐鄭天惠怎麼發喪﹐如此這般﹐說了一徧。二人一聽﹐咬牙切齒說﹕「天下竟有這樣喪盡天良之人﹗天地間就沒有个循環報應不成﹖」徐良說﹕「別忙﹐報與不報﹐時辰未到﹐惡貫滿盈﹐自然必有个分曉。」隨說著﹐就到了後面﹐一看五間上房﹐東西配房﹐極其寬大的院落﹐正芳引了徐慶﹐見了親家母﹐然後把徐良叫過去﹐與伯母行禮。李珍稱舅母﹐阮成稱師母﹐行禮已畢﹐皆因天气炎熱﹐就在院中看了座位。鄭氏衝著徐慶說﹕「我的小兒太庸愚不堪﹐蒙老師朝朝暮暮﹐勞心勞力﹐實在我們夫妻感激不盡。」說畢﹐深深與徐三爺道了一个萬福。徐慶一生﹐最伯與婦人說話﹐人家說了多少言語﹐他一語也不答﹐也就作了一个半截子揖。鄭氏又與徐良說﹕「這位賢侄﹐刻下作的是什麼官﹖」徐良說﹕「我是禦前帶刀四品護衛。」老太太說﹕「如今到我們寒舍﹐必是找你天倫來了﹖」徐良說﹕「正是。」就把相爺失印的事情﹐說了一徧﹕鄭氏回頭又與閻正芳說﹕「看這位賢侄﹐堂堂相貌﹐儀表非俗﹐眞稱得起是將門之後。你我女兒之事﹐可曾對徐公子提過沒有﹖」閻正芳說﹕」「提起咱們姑娘﹐她有多大本事﹖如居井底﹐不知井外乾坤多大﹐她會三五个招數﹐哪里敢稱與人家比試﹐無非叫徐侄男替咱們教訓教訓她﹐從此就也不狂妄了。」徐慶說﹕「千萬不可那樣言講。就請出姑娘來﹐叫小子過去﹐讓姑娘打他兩拳﹐踢他兩腳﹐就算完了。」轉面來又對徐良吩咐﹕「少刻你姐姐出來﹐打你幾下﹐踢你幾下﹐不許你搶上風。你打她一拳﹐我給你一刀﹔你踢她一腳﹐我也是給你一刀﹔你踢她一个筋斗﹐我把你亂刀剁了。」徐良說﹕「閻大爺你瞧﹐我還活得了活不了啦﹖我要碰著我姊妹一點﹐我就是个剮罪。」閻正芳說﹕「別聽你父親言語﹐全有我一面承擔。」閻正芳叫婆子請姑娘﹐由東院把姑娘請出來。姑娘來的時節﹐是穿長大衣服﹐珠翠滿頭﹐環佩叮當﹐看看臨近﹐閻正芳叫她見過徐叔父﹐然後見大哥。徐良說﹕「不能﹐這是姐姐。」後來一問﹐兩个人﹐全是二十二歲。姑娘生日﹐比徐良大五日。李珍﹑阮成也見過姑娘﹐然後上階臺石。老太太是在廊檐底下坐著﹐他們大眾﹐在院內坐著。姑娘來在老太太身後一站﹐徐三爺說﹕「侄女﹐就是爲你兄弟說會掌心雷﹐姑娘心中有些不樂﹐你就更換衣服﹐快來打他幾拳﹐踢他幾腳﹐我就愛看姑娘們玩拳踢腿。」姑娘淨等著這句話哪。老太太說﹕「姑娘換衣服﹐與你的哥哥領教領教去罷。」閻正芳也說﹕「徐侄男脫衣裳﹐文不加鞭﹐武不善坐﹐動手非得利落不成。」徐良從見姑娘之後﹐低著腦袋一語不發﹐越想越不好﹐打量這姑娘本領若要是小﹐絕不敢與男子交手﹐倘若自己不是她的對手﹐現任一个四品護尉﹐輸給人家一个姑娘﹐非死不可。贏了人家﹐也沒有什麼滋味﹐實是心中難過﹐閻正芳又催他換衣服﹐又想男女授受不親﹐難以爲情﹐哪里肯脫衣裳。閻齊過來一定要他脫﹐徐良不肯﹐就把袖子挽起來﹐衣襟弔好。此時姑娘身臨切近﹐卻脫了長大衣服﹐摘了花朵簪子﹐又用一塊鵝黃絹帕﹐把烏雲罩住﹐系了个麻花扣兒。身上穿一件桃紅小襖﹐蔥心綠的中衣﹐西湖色花汗中﹐大紅緞子弓鞋。窈窕的身體﹐行動類若風擺荷葉一般﹐細彎彎兩道眉如新月相仿﹐水靈靈一對星眼﹐鼻如懸膽﹐口似櫻桃﹐牙排碎玉﹐耳掛金鉤。對面一看徐良﹐兩道白眉﹐盾梢往下一搭拉﹐形如弔客﹐一身靑緞衣襟。抱拳連連說﹕「姐姐手下畱情。」徐慶說﹕「小子﹐我告訴你的言語﹐你可牢牢緊記。」徐良答應。

兩人畱出行門過步﹐往當中一湊﹐將要揮拳比武﹐姑娘微微一笑說﹕「我問你有幾个首級﹖」徐良往後倒退身軀﹐一摸脖子說﹕「就是一个。」姑娘說﹕「你要是一个首級﹐就不用與我動手了。」徐良說﹕「怎麼﹖」姑娘說﹕「昨日晚間﹐你在店中喫醉了酒﹐在牀上睡覺﹐有刺客去﹐你怎麼醒的﹖」徐良說﹕「皆因牀往上一擡﹐底下有人說﹐有了刺客﹐我才醒的。」姑娘說﹕「若要不是那人將你叫醒﹣﹣」徐良說﹕「我就死於那刺客之手了。」姑娘說﹕「你可知道那人是誰﹖」徐良早已理會﹐說﹕「莫非是姐姐救我的性命﹖」就深深一恭到地﹐說﹕「姐姐﹐咱們不用動手了﹐你是救命恩人﹐要沒有你﹐我早已死多時了。」原來姑娘到閻家店﹐由東夾道往前一走﹐就遇見金永福﹑金永祿將要下房來。徐良可巧出去﹐她就鉆入房中﹐那燈也是英云吹的﹐後來見刺客要結果徐良的性命﹐姑娘一想﹐這个人打死虎﹐與這一方除害﹐自己在這里﹐見死焉能不救呢﹖這才把牀往上一擡﹐大聲一嚷﹕「有刺客到了。」姑娘想著﹐要與徐良較量﹐看他這个掌心雷怎麼使法﹐故此這才就把衣服抱走﹐第二天用靑竹竿挑出鏢囊去﹐特意招他前來。又一看他這大環刀﹐就知他是一條好漢。如今交手﹐提起昨晚的事情﹐徐良連連與姑娘道勞﹐不敢與姑娘交手。小姐說﹕「不交手也使得﹐你把掌心雷發出來我們看看。」徐良說﹕「實在不會。」姑娘說﹕「你不會﹐那虎到底是怎麼治死﹖」徐說說﹕「我先打它一鏢﹐後砍它一刀在胸膛之上﹐方才結果虎的性命。那是我信口開合﹐姐姐何必認眞。」徐良一定不動手﹐徐慶說﹕「就陪著你姐姐走个二兩趟﹐還不行嗎﹖」徐良無柰﹐說﹕「姐姐手下畱情。」姑娘也不答言﹐二人這一掄拳比武﹐施展平生武藝﹑躥奔跳躍﹐閃轉騰挪﹐躥髙跳矮﹐形若耗子﹐恰似猿猴﹐身軀滴澑澑亂轉。姑娘用了一个進步連環腿﹐將徐良腿兜住﹐住上一挑﹐徐良噗咚坐在地下﹐說﹕「姐姐﹐我輸了。」姑娘一笑﹐也沒到屋中穿衣裳﹐直奔東院去了。徐良說﹕「好本事﹐比我彊夠萬分了。」閻正芳說﹕「賢侄﹐除了你伯母不懂拳腳裏的事情﹐剩下哪个不是行家﹖你贏了她幾手﹐她不認輸。嗣後你讓她這一招﹐她還不知道。可見得本領差的太多。總是賢侄容得讓得﹐稱得起量大寬洪。」回頭又叫閻齊﹕「告訴你姐姐去﹐她早就輸給人家了﹐叫她別自誇其能﹐她身上還帶著土呢﹗連要你哥哥的衣服。」徐慶說﹕「算了﹐只要侄女不生气就得了。」閻正芳同著大眾﹐仍然奔前面廳房﹐同著徐三爺剛走不遠﹐婆子又把他請回去﹐說﹕「安人請說話。」閻正芳叫李珍﹑阮成﹐陪著徐家父子﹐前邊廳房內去坐。

閻齊上他姐姐院中﹐丫鬟正給小姐打來臉水﹐姑娘很覺著洋洋得意。閻齊進去﹐說﹕「姐姐你算贏了罷﹐把人家東西﹐還給人家罷﹗」姑娘說﹕「不算我贏了﹐還算我輸了﹖不是苦苦求饒﹐教他帶點傷兒我才罷手。」閻齊說﹕「你拿東西來呀﹗」姑娘說﹕「短不了他的物件。」叫五梅把箱子打開﹐把衣服﹑袖箭﹐飛蝗石口袋﹐大環刀﹐全都交給閻齊。閻齊把衣服裹著刀﹐往懷中一抱﹐說﹕「姐姐﹐你看你肋下﹐是哪里來的土哇﹖」姑娘一看﹐說是方才蹭的。閻齊又說﹕「有土也蹭不到那里去﹐你再看你右脇﹐你兩个膝蓋的左右中衣上﹐難道這幾處﹐也都是蹭的﹖」姑娘一瞧﹐納悶說﹕「怪呀﹗」閻齊說﹕「論動手﹐你早輸給人家了﹐別不害羞了﹗」姑娘一聽﹐羞的滿臉通紅﹐哇的一聲就哭起來了﹐往裏間屋中一跑。五梅說﹕「大爺這是何苦﹖我家小姐髙髙興興的﹐滿讓你看了出來﹐也不便說呀﹗」閻齊抱著衣裳﹐直奔前面﹐到了廳房﹐徐良在那里磕頭哪。原來是安人把員外叫住﹐與員外提姑娘的事情﹐說﹕「你我的女兒﹐如今已然二十二歲了﹐終身尙且未定﹐咱們這里﹐找不出一个門當戶對的人家來。看這个徐公子﹐𨿽然貌陋﹐現任的官職﹐我𨿽不懂得武藝﹐見他也不在咱們女兒以下。我打算要把女兒給他﹐不知你意下如何﹖」閻正芳說﹕「我一見徐良﹐就有這个意思﹐倒怕你不願意。如今你旣有此意﹐這是很好的一門親事。」夫妻二人商量妥當﹐方才出來。見了穿山鼠徐三爺﹐就將女兒要給徐良的話說了一徧。徐慶哈哈大笑說﹕「親家﹐我那小子﹐長得十分貌陋﹐如何比得過姑娘去﹐你要願意﹐我是求之不得。」閻正芳道﹕「親家﹐不必太謙了﹐你我就是一言爲定。」徐慶最是性急的人﹐叫小子過來﹐與你嶽父叩頭。山西雁暗暗著急﹐自己明明知道﹐在二友莊定下了一个﹐再要定一个﹐人家焉肯給作二房﹐日後人家豈能答應﹖說﹕「爹爹你老人家出來﹐我有幾句言語。」徐慶說﹕「小孩子﹐人家父母與你定親﹐你說使不得﹐你知道什麼﹐過來與你嶽父磕頭。」徐良無柰﹐只得過來﹐與閻正芳磕頭行禮已畢﹐大家道喜﹐將要擺酒﹐外面號炮驚天﹐家人進來報說﹕「襄陽王反到這里來了﹗」要問後事如何﹐且看下回分解。

第一○六回徐家父子觀賊隊乜氏弟兄展奇才

且說徐良﹐剛把親事定妥﹐忽聽號炮驚天﹐眾人一怔﹐本來生在太平年間﹐聽著這事﹐當作新聞。剛要派人出去打聽﹐忽有家人進來﹐說﹕「不好了﹗襄陽王反到此處﹐會同朝天嶺之人﹐就在梅花溝扯起大旗﹐要招安咱們這幾个村子。外面也有不降的﹐也有降的。」閻正芳聽說气往上衝﹐說﹕「眾位﹐如今我們這里造反﹐你們大眾去罷﹐逃生要緊﹐我是至死不能降反叛的。」徐慶說﹕「他們誰愛走誰走﹐我是不走了。」又聽外面聲音更大了﹐閻勇﹑閻猛﹑閻安﹑閻興﹑閻海﹑閻泰﹐全是閻正芳的侄兒﹐有短衣襟﹐有長衣襟﹐各執兵器﹐大家迎風而入﹐見了閻正芳﹐一齊行禮。有叫叔父的﹐有叫伯父的﹐齊說﹕「如今梅花溝造反﹐你老人家降不降﹖」閻正芳說﹕「我不能降賊。不知你們心意如何﹖」眾人異口同音說﹕「我們打聽你老人家﹐我們全死在這里﹐也不能降賊。」閻正芳說﹕「親家﹐此事怎麼辦法﹖」徐慶說﹕「親家﹐我就管打頭陣﹐出主意我可不行。我是个渾人﹐若論打仗﹐千軍萬馬﹐我都不懼。」此時徐良和閻齊﹐與他們小弟兄們見禮。閻勇﹑閻猛見徐良在這里﹐也是納悶﹐過來問他的衣服下落﹐閻齊告訴大眾一徧。徐良害羞﹐不肯讓他再說﹐就在徐慶面前說道﹕「孩兒東西全有了﹐還有半袋多鏢﹐沒還給孩兒。」閻正芳說﹕「叫閻齊取去。」徐三爺說﹕「那就不用取了﹐就作爲定禮罷。」閻正芳說﹕「旣然這樣﹐咱們大家上廟齊人。」眾人點頭。原來門外已有好幾百人了﹐都聽閻老員外的吩咐。閻正芳就把不降的話說了一徧﹐大眾全都願意﹐俱跟著上廟。

廟叫北極觀﹐進廟一撞鐘﹐可著三千戶的男子全到﹐有二十二个會頭。

閻正芳對他們講說﹐此時有徐三爺在此﹐不久的又有開封府的護衛老爺們前來﹐保護咱們這一方的生靈。眾人一聽﹐無不歡喜。就是與他們交手﹐沒有兵器。眾人各自去尋找﹐也有長短家夥﹐也有鐵鍬木耙﹐也有撓鉤木棍鍘刀﹐用大竹竿子綁上包袱﹐就算大旗。拿出鑼鼓來﹐閻正芳的主意﹐若要緊打鼓﹐誰也不許往後退﹐若要敲鑼﹐誰也不許往前進﹐傳將下去﹐大家全都知道此信。此地叫三千戶﹐𨿽不夠三千戶的人家﹐也有二千有餘﹐老叟頑童中年漢﹐全湊在一處﹐就有好幾千人。此時又有八寶村﹑斷頭峪﹑桃園這幾處的人﹐全是年富力彊二﹑三十歲﹐各人扛定家夥﹐跟著會頭﹐俱要求見閻老員外。閻老員外把他們會頭全請進來﹐先與徐三爺見禮﹐說﹕「這就是開封府護衛大人﹐攻打朝天嶺的前站。」眾人一聽﹐無不歡喜﹐把信往外一傳﹐那幾村人﹐如同有了主帥的一般。

正在說話之際﹐有人進來說﹕梅花溝連梅花嶺一帶﹐有兩三千人。用石頭築起一段墻來﹐還有一个轅門﹐扯起許多纛旗﹐內中有兩桿大白旗﹐上寫著是「攺山河扶保眞主」﹐那邊寫「滅大宋另整乾坤」。另有兩桿大纛﹐上面寫著兩个斗大的金字﹐還有寫乜字的旗子﹐當中一桿大纛旗上﹐寫著﹕趙王駕下天下都招討兵馬大元帥八路總先鋒王。所有他們那里的人都換了衣服﹐在他們墻子上﹐四面八方﹐全插著紅旗﹐上面有白字寫著﹐是「招安四方」四字。又寫著「無論士農工商﹐知天命願降王爺者﹐量才錄用﹐倘有出色文武藝﹐之外或數學或算學﹐只要有別創異格之能﹐立封顯爵」。徐良說﹕「這可眞是要造反哪﹗我先探探虛實去。」正要前往﹐忽聽有人進來報說﹕「梅花溝有人來下書。」閻正芳吩咐﹐叫他進來。不多一時﹐前邊走著一个﹐後邊跟著一个﹐前邊那个翠藍箭袖袍﹐獅蠻帶﹐薄底靴子﹐肋下佩刀﹐面似煙燻。後面跟定梅花溝金家店的夥計。前邊那人見著大眾﹐深打一恭﹐眾人全都站起身來﹐惟有徐慶昂然坐在那里不動。閻正芳連忙問道﹕「未曾領教﹐尊公貴姓﹖」那人說﹕「我是王爺駕下的旗牌官﹐姓王名信。王爺在寧夏國﹐不久興師﹐先派兩个前部﹐正印先鋒官姓乜﹐一个叫乜云雕﹐外號顯道神﹔一个叫乜云鵬﹐外號巨靈神﹐奔到朝天嶺﹐約會五家寨主﹐要把左右鄰一齊打盡﹐殺奔潼關。現有朝天嶺大寨主﹐是王爺的招討大元帥。爲因朝天嶺與貴處俱是唇齒之邦﹐不忍傷害許多生靈﹐故此修下一封書信﹐派我前來﹐定要見著閻老員外﹐將書投遞。老員外若肯歸降王爺﹐免死許多的生靈﹐還可以保住全村的性命﹐王寨主情甘願意﹐把元帥印付與閻老員外執掌。」說畢﹐把書信往上一遞。徐慶聽這旗牌前來勸降﹐與徐良使了一个眼色。徐良繞在來使的身後﹐把大環刀拉出來﹐對著來使腦後﹐噗哧一刀﹐咕咚頭顱墜地﹐屍首往前一栽。徐良殺了這个旗牌官﹐把金家店的夥計嚇得跌了一个筋斗﹐跪在地下﹐苦苦哀求。徐三爺說﹕「別殺他﹐殺了他沒人前去送信。」徐良說﹕「便宜你﹐回去送信去罷。回去時節﹐你可務必說明﹐你那夥計﹐是我殺的﹐不與閻家相干。我姓徐叫徐良﹐外號人稱多臂人熊。你記住了沒有﹖」夥計說﹕「我記住了。」徐良說﹕「多少給你畱下點記號。」大環刀一過﹐削了一个耳朵。那人撒腿就跑。遂吩咐把那个屍首搭將出去﹐徐良說﹕「咱們疾速快去﹐如不然﹐怕他們帶人前來﹐就不好辦了。」

閻正芳同著徐慶帶領眾家小弟兄﹐教家人預備兵器。別的會頭﹐也有會本事的﹐總而言之﹐有本領的在前﹐無本領的在後﹐出離三千戶的後街﹐就聽見咕咚咚連聲炮響。來在梅花溝的對面﹐就看見了人家那里列成陣勢﹐明顯一字長蛇﹐變化二龍歸水。戈戟森森﹐器械鮮明。兩桿白緞子大旗﹐上面書寫黑字。寫的是﹕攺山河扶保眞主﹐滅大宋另整乾坤。當中有一桿大座纛旗﹐寫著是﹕趙王駕下天下都招討兵馬大元帥八路總先鋒王。當中另有兩桿大旗﹐寫著前部先鋒﹐還有兩个斗大的「乜」字﹐左右兩桿紅旗﹐左邊是左先鋒﹐一个斗大的「金」字﹐右邊是右先鋒﹐一个斗大的「金」字。徐良一看﹐就認得那「金」字旗下﹐是金永福﹑金永祿﹐「乜」字旗下﹐是兩个穿黑掛皂之人﹐全都身髙一丈﹐俱是鑌鐵包額﹐靑緞紮中﹐雙飛火焰﹐兩朵絨桃﹐靑緞小襖﹐牛皮靴子。一个面如血盆﹐一个面似瓜皮﹐每人扛著一條虎尾三節棍。每人腰中﹐盤繞著一根十二節鞭﹐在那里催軍。

原來這兩个就是顯道神乜云雕﹑巨靈神乜云鵬。二人本是在寧夏國占山爲王的兩个野人﹐受了王爺的招安。如今就派這兩个人﹐作前部先鋒官。由寧夏國帶了五百人來﹐還有他們山中幾十个嘍兵﹐拿著王爺的書信﹐先見了王紀先﹑王紀祖﹐將王爺書信投遞。兩家寨主一見書信﹐並且還有許多金銀彩緞﹑白玉珠寶﹐王爺並沒見過面﹐就封了一个天下都招討兵馬大元帥八路總先鋒﹐那纛旗認標﹐俱由乜云鵬﹑乜云雕帶來﹐當時就找了長竿﹐穿了纛旗。兩家寨主衝著寧夏國﹐謝了王爺之恩﹐收了禮物。依這乜云鵬要出去掃滅那些村子﹐搶擄東西。兩个寨主說﹕「三千戶有一个閻員外﹐那老兒不是好惹的﹐先去招安他們﹐若要閻正芳一降﹐王爺又得一員虎將﹐倘若不降再洗他們的村子。」遂卽修了一封書信﹐乜云鵬派他的旗牌官王信前來下書。乜云雕﹑乜云鵬也就告辭下山﹐盡山路就是四十里﹐也有墩鋪﹐五里一墩﹐三里一鋪﹐走在山下﹐有个臨河寨﹐有兩个寨主﹐姓廖叫廖習文﹑廖習武﹐二人是親兄弟﹐一文一武﹐是王紀祖的兩个表兄。由臨河寨上船﹐至中平寨﹐有一家寨主﹐姓楊名平滚﹐外號人稱入河太歲。有四員偏將﹐吩咐下去﹐紮住滚龍擋﹐撤去捲网﹐另用船隻﹐迎接乜家弟兄﹐過了中平寨﹐開了竹門﹐繞過銀漢島﹐棄舟登岸﹐奔梅花溝﹐至金家店﹐見金永福﹑金永祿﹐立刻齊隊﹐放三聲號炮﹐叫大眾搬石塊﹐疊墻子﹐立轅門﹐插纛旗。少刻金家店夥計回來﹐被人家削了一个耳朵﹐鮮血淋漓﹐見著金家弟兄﹑乜家弟兄﹐就把王信被殺的話﹐細說了一徧。乜家兄弟﹐聞聽此言﹐就要傳令。金永福說﹕「且慢﹗」就把徐良的一身本事﹐對著乜家弟兄細說了一徧﹐囑咐他們出去萬一遇見此人﹐千萬小心在意。乜家弟兄微微一笑﹐說﹕「也不是我兩个人誇下海口﹐不怕他項長三頭﹐肩生六臂﹐要活的生擒過來﹐要死的結果性命。」遂卽往下傳令叫列隊。連聲炮響﹐畫鼓齊敲﹐有寧夏國五百兵﹐俱是受過訓練的﹐聞鼓聲一響﹐就列成一字長蛇大陣﹐纛旗認標﹐空中飄擺﹐他們弟兄四个人各歸本隊﹐俱在各人門旗之下﹐也往對面觀瞧。那些莊兵拿包袱當作旗子﹐扛著長短的家夥﹐可也有長槍大刀﹐有多一半鍬鋤等類﹐還有些撓鉤鍘刀木棍﹐站立得也參差不齊﹐亂擠亂碰﹐吵吵嚷嚷﹐當中單有一夥人倒是虎勢昂昂﹐都有兵刃。永福﹑永祿見著山西雁﹐不敢出隊﹐就是乜家弟兄挺身躥將出來。見那邊出來了兩个﹐閻正芳要出來﹐閻勇﹑閻猛兩个侄子把他攔住﹐這二人每人一條槍﹐就迎上去了。乜家弟兄用虎屋三節棍﹐往外一捉﹐一反手就結果了閻家弟兄的性命。徐良見二人已死﹐就要出來與乜家弟兄交手。這段節目﹐且聽下回分解。

第一○七回眾好漢過潼關逢好漢大英雄至飯鋪遇英雄

且說乜家弟兄將一出來﹐閻正芳就要過去﹐閻勇﹑閻猛那肯叫老人家過去﹐不料二人過去﹐就死在三節棍下。老英雄一見兩个侄子已死﹐如同刀紮肺腑﹐要過去與兩个侄子報仇﹐閻齊哪肯教天倫過去﹐說﹕「老人家不可﹐待孩兒過去給我兩个哥哥報仇。」徐慶在旁說﹕「你不行﹐待我過去。」山西雁也沒言語﹐飛也相似﹐就奔了戰場。看看臨近﹐那邊有人叫﹕「小心哪﹐這个可就是白眉毛。」畫鼓齊敲一陣﹐以振軍威﹐乜家弟兄招呼來人通名﹐棍下受死。徐良說﹕「兩个叛賊要問﹐老爺乃是禦前帶刀四品護衛﹐姓徐名良﹐字世長﹐外號人稱山西雁﹐又叫多臂人熊﹐知我的利害﹐快些過來受捆。你們兩人﹐叫什麼名字﹖結果了你們時節﹐我也好上我的功勞簿。」二人通了名姓。徐良說﹕「你們二人﹐是一對一个呀﹐還是一擁齊上﹖」乜云鵬說﹕「你一个人﹐我們也是一擁齊上﹔你一千个人﹐我們也是一擁齊上。」徐良說﹕「這倒對勁。我最喜歡一个人宰兩个人。」山西雁淨爲的是逗著他們說話﹐他好就中取事。隨說著身臨切近﹐說﹕「這可要得罪你們了。」這二人哪里知道他的利害﹐忽然一低頭﹐錦背低頭花裝弩﹐對著乜云鵬打去。乜云鵬也算躲閃的快當﹐剛一扭臉﹐噗哧一聲﹐正打在腮頰之上﹐若要不是有牙擋著﹐就從左邊腮頰穿出去了。賊人一低頭﹐哎喲一聲﹐疼痛難忍﹐把弩箭拔出來﹐鮮血直流﹐咬牙切齒﹐把徐良恨入骨髓。二人一齊擺虎尾三節棍﹐往上撲奔﹐一个是撒花蓋頂﹐一个是枯樹盤根﹐叫來人首尾不能相顧。可巧遇見徐良大環刀﹐往上一迎﹐「嗆」的一聲﹐把虎尾三節棍削成兩節。腿下面棍到﹐徐爺往上一躥﹐掃堂棍掃空﹐又一翻手﹐連肩帶背打下來了。徐良用刀往上又一迎﹐「嗆」的一聲﹐把三節棍削成節半棍。二人往下一敗﹐全打腰間把十二節鞭解將下來﹐復又回來﹐把十二節鞭一抖﹐仍是一上一下﹐舉起就打徐良。山西雁將要用大環刀﹐找他們的十三節鞭﹐就聽身背後一聲喊叫﹐類若霹靂一般﹐口頭一看﹐是金鐺無敵大將軍於奢﹐手中一條鳳翅流金鐺﹐後面是霹靂鬼韓天錦﹐一條混鐵棍﹐二人一齊喊叫﹕「閃開了﹗」山西雁只得讓他們。再看後面蔣四爺﹑展南俠﹑白蕓生﹑艾虎﹑盧珍﹑劉士傑﹑馮淵﹑雙刀將馬龍﹑張豹﹑金槍將於義﹑大漢史云﹑龍滔﹑史丹﹑胡小紀﹑喬彬等﹐俱在那邊與徐三爺相見。徐慶又與他們大眾﹐給閻正芳等見禮。原來蔣四爺他們由開封府起身﹐南俠帶著開封府的文書﹐一路之上曉行夜住﹐饑餐渴飲。那日正走﹐忽見後面有二人騎著兩匹馬﹐飛也相似趕下來﹐卻是一老一少。遠遠的那个上年歲的人說﹕「前邊那幾位人﹐有蔣四老爺沒有﹖」蔣四爺回頭一看﹐他並不認得那老者﹐蔣爺說﹕「什麼人找蔣四老爺﹖」「那老者滚鞍下馬說﹕「四老爺一向可好﹖老奴與老爺磕頭。」蔣爺說﹕「是什麼人我怎麼不認識你﹖」那人說﹕「你老人家見著我家少主人﹐就認識了。少主人﹐把馬快些催催罷﹐咱們趕上老人家了。」那馬到來﹐蔣四爺一看﹐不是別人﹐正是自己的徒兒到了﹐這就是在魯家村收的那个魯士傑。少爺下馬﹐過來與蔣爺行禮。蔣爺說﹕「你從何處而來﹖」魯士傑眼淚汪汪﹐說﹕「我﹐我爺幹了。」蔣爺說﹕「死了﹖」小爺說﹕「對了﹐就叫死了。」蔣爺說﹕「什麼話﹗哪有說幹叫死了的呢﹖倒是得何病癥而死﹖」小爺說﹕「連腦袋都死了。」蔣爺不問他了﹐問家人說﹕「魯成你說罷﹐這孩子說話﹐我實在聽不明白。」魯成說﹕「我家主人皆因受傷之後﹐當時不甚理會﹐過了一个月後﹐仍然是嘔血﹐吐了半載有餘﹐就故去了。家中發喪﹐諸事已畢。我家少爺常在家中惹禍﹐無柰之何﹐有我家員外的親族都知道我們少爺與你老人家磕過頭﹐教老奴隨著前來﹐只要找到你老人家﹐就好辦了。到了開封府一打聽﹐說你老人家奔潼關來了﹐我們主僕自京都直奔潼關大路﹐可巧走在這里﹐我瞧著像﹐我才冒叫一聲﹐原來正是你老人家。」蔣爺說﹕「好﹐我正要寫信找你家少主人上開封府﹐趁著他這年歲﹐也該學練本事了。不料我的事忙﹐開封府相爺把印丟失了﹐我們又得上陜西。你們來得正好﹐就跟著我們上陜西去罷。」蔣爺把魯士傑帶過來﹐與大眾見禮﹐說﹕「這是我的徒弟﹐名叫魯士傑﹐外號人稱小元霸。」所有大眾﹐全給磕上一回頭。就是史云倒與他磕頭﹐皆因楞史他是艾虎的徒弟。大眾一看﹐蔣爺這个徒弟﹐面黃饑瘦﹐僅有骨頭沒有肉﹐正是一个童子癆的形象﹐焦黃的面皮﹐豎眉圓眼﹐小鼻子﹐澑尖的嘴﹐上嘴唇長﹐下嘴唇短﹐兩腮無肉﹐直是一个雷公樣子。大家看著﹐無不暗笑﹐難得蔣四爺這个徒弟﹐怎麼挑選來著﹐師徒品貌﹐會不差往來。師傅瘦﹐徒弟比師傅還瘦﹐別看這个形象﹐哪知他力大無雙﹐人送他的外號叫小元霸。帶著他一走﹐𨿽有馬匹﹐也就不能騎了﹐到了晚間﹐住店最能喫飯。展爺問他會什麼本事﹐他說﹕「一槪不會。」

到了次日﹐至潼關﹐蔣爺同著展南俠﹐把開封府文書拿出來﹐二人拜會潼關總鎭。總鎭大人姓蓋叫蓋一臣﹐外號人稱紅袍將。到帥府遞了蔣展二位大人的半全帖﹐不多時﹐聽裏面咚咚咚三聲大炮﹐大開儀門﹐迎接二位護衛﹐見面彼此對施一禮。蔣爺見這位大人﹐紅袍玉帶﹐金襆頭﹐白面長髯。此人打喫糧當軍起首﹐升的總鎭爵位﹐全憑跨下馬﹐掌中槍﹐一層層掙來的前程。要講究出兵打仗﹐對敵衝鋒﹐排兵布陣﹐逗引埋伏﹐熟讀孫武十三篇﹐廣覽武侯的兵書﹐若論攻殺戰守無一不彊。總鎭潼關咽喉要路﹐非這樣的總鎭﹐焉能把守得住﹖蔣四爺一到﹐總鎭親自出來迎接﹐把二位讓到書房﹐敍了些寒溫。展爺把開封府的文書拿出﹕叫蓋一臣看了。蓋總鎭說﹕「原來京都竟有這等樣的事故。」立刻吩咐﹐把眾護衛校尉﹐請進來待茶。眾人至裏面﹐一一相見。蔣爺打聽徐良﹐總鎭說﹕「已然過去二三日了。」又問﹕「王爺是怎麼過去的﹖是明過去的﹐還是巧扮私行混過去的哪﹖」紅袍將一聲長嘆說﹕「王爺是明混過去的﹐到了這里﹐我還迎接王駕哪。我問王爺意欲何往﹐他說﹕『奉旨催寧夏國貢獻。』我說﹕『萬歲爺怎麼沒明降諭旨﹖』他說﹕『你瞧孤過關不實﹐你專折本入都﹐我在這里等著﹐旨意到﹐我再過關。』二位請想﹐他是萬歲爺的親叔父﹐誰敢抗阻他老人家﹗我只可連說﹕『不敢﹐不敢﹗﹐他說﹕『你淨在孤身上畱神﹐有那樣心思﹐多在私行的身上盤查盤查才是。我也看出來了﹐你是个大大的忠臣﹐等我到寧夏國回來面聖之時﹐我必要提敍提敍你這个好處。』我打量著我這官也不能久待了﹐不料他敢情是反了。」蔣爺說﹕「大人早晚總要畱神才好。」總鎭大人待承了一頓酒飯﹐次日方才起身﹐第二天到三元縣打尖。蔣爺他們喫酒﹐總要多耽誤些時刻﹐他們不喫酒的﹐先喫完了飯﹐都要出去消散消散。

於奢與韓天錦兩个人﹐剛出飯鋪﹐就瞧見魯士傑在飯鋪外頭﹐瞧那天棚柱子上拴著一匹紅馬﹐鞍韂鮮明﹐鮮紅的顏色﹐鬃尾極其好看。魯士傑問﹕「這是誰的馬﹖」霹靂鬼說﹕「瘦小子﹐你愛人家的馬呀﹖」魯士傑一擡頭說﹕「大小子﹐你管我哪﹗」於奢在旁說﹕「你們兩个人﹐須別叫他大小子﹐我也不矮呀﹗叫他个黑小子還可以。」士傑說﹕「你也是大小子。」於奢說﹕「我不瞧你小﹐我把你劈了。」士傑說﹕「我還要劈你哪。」於奢說﹕「你有多大膂力﹖」過來一揪﹐被小爺把他腕子拿住﹐往懷中一帶﹐於奢往前一栽﹐幾乎沒栽倒在地。於奢往懷裏一抽﹐小爺又這麼一送﹐一撒手﹐噗咚一聲﹐仰面朝天﹐栽倒在地﹐於奢自己羞得面紅過耳﹐說﹕「瘦小子眞可以﹐咱們兩个人再試試。」小爺說﹕「慢說是你一个人﹐就是你們兩个小子也不行。」韓天錦﹕「咱們試試。」果然兩个人一齊過來﹐被小爺把他們兩个腕子拿住。這二人見魯士傑手指頭細長漆黑﹐類若兩隻爪子﹐小爺一用力﹐就如五个鋼鉤把二人腕子鉤住一般。論說二位站殿將軍﹐膂力不小﹐禁不住小爺這一揪﹐往懷中一帶。於奢﹑韓天錦也往懷中一帶﹐魯士傑連一絲兒也不動﹐二人就知道勢頭不好﹐說﹕「你撒開罷。」小爺絕不肯撒開他們﹐容他們往懷裏勁力帶足﹐借著他們自己的力气﹐仍是往兩下裏一送﹐一撒手﹐這二人噗咚噗咚﹐全都栽倒在地。瞧看熱鬧的人不在少﹐內中單有一个人哈哈大笑﹐說﹕「好大膂力。」於奢﹑韓天錦栽倒﹐本就羞的難受﹐又對著這些个人無知﹐叫了一陣好兒﹐這兩个站殿將軍﹐如何擱得住﹐正要找一个出气之人﹐爬起來對著贊好之人就罵。那个大笑之人也是一个不容罵的人﹐說﹕「你們兩个人﹐被人家栽倒﹐因爲何故罵我﹖」於奢說﹕「我們是自己弟兄﹐鬧著玩的﹐與你何干﹗爲何你在旁邊狂笑﹖你要不服﹐來來來﹐咱們較量較量。」那人說﹕「你惹不起人家﹐要欺壓於我﹐誰人受你欺負﹖」於奢說﹕「我就會欺負你﹐你不服﹐你來試試﹐小子﹐怕你不敢﹗」那人一聽﹐微微一笑﹐說﹕「量你有多大本領﹗」那人生得是細條身材﹐白臉面﹐一身藍緞衣衿。於奢過去﹐就是一拳﹐那人用二指尖﹐往肋下一點﹐於奢噗咚摔倒在地。要問此人是誰﹐且聽下回分解。

第一○八回乜云鵬使鞭鞭對鐺徐世長動手手接鏢

且說於奢皆因被魯士傑栽了一个筋斗﹐他打算著要拿那人出气﹐不料剛一過去﹐被人家用二指尖往肋下一點﹐他就摔倒在地﹐並且是心內明白﹐但是不能動轉。韓天錦說﹕「這小於﹐可眞是豈有此理﹗你會什麼本事﹖來來﹐咱們兩个人較量。」那人說﹕「量你有多大能耐﹖」韓天錦過去﹐打算要揪他﹐不料也被人家用二指一點﹐也就摔倒在地。魯士傑說﹕「你這小子﹐因爲什麼把我的兩个哥哥全都治倒﹖咱們兩个人較量較量。」那人一笑﹐說﹕「小輩﹐別看你能摔他們兩个筋斗﹐我要叫你往東倒﹐你要往西一倒﹐算我學藝不精。」這魯士傑更不行了﹐也就過來。那人說﹕「你有多大膂力﹐把腕子交給你﹐也拉我一个筋斗﹐方算可以。」魯士傑把他腕子一揪﹐往懷中用平生之力一帶﹐那人用左手﹐順著魯士傑的胳膊一摸﹐小爺就覺半身麻木﹐被那人用二指尖一點﹐小爺也就栽倒在地﹐不能動轉。外面瞧看之人﹐越聚越多﹐全都哈哈一笑說﹕「眞是彊中自有彊中手﹐能人背後有能人。那个精瘦小孩兒﹐會勝那兩个大身量的﹐這三个人﹐又不是那人的對手。」

裏面﹐蔣爺剛才喫完了飯﹐叫他們撿去家夥算帳﹐忽見外邊進來之人說﹕「就是那邊飯座上的人﹐都被人家給戳死了。」艾虎就問﹕「那位大哥﹐你說什麼被人戳死了﹖」那人說道﹕「你們還不出去瞧瞧去哪﹐你們一同的人全死過去了。」艾虎一聽﹐往外就跑﹐後面跟著眾人出來一看﹐果然於奢﹑韓天錦﹑魯士傑三个人俱躺在地下﹐可睜著眼睛﹐不能轉動。蔣爺先就問那个人﹐你將我們三个人打倒﹐是什麼原故﹖那人答言說﹕「是我打的﹐如不服﹐就過來較量較量。」一」班小弟兄正要上前爭論﹐話言未了﹐史云過去﹐給那人一拳。那人又是照樣用二指尖一點﹐也就栽倒在地。蔣爺心中暗暗忖度﹐此人這身功夫﹐受過明人指教﹐這叫閉穴法﹐俗話說叫點穴﹐曾聽見北俠說過會這套功夫﹐以前白玉堂拿北俠﹐在妙蓮慧海庵遇尼姑﹐救湯孟蘭五个﹐就教北俠用指尖一點﹐五爺站在那里如受了定身法的一般﹐工夫不大﹐北俠就給他解過來了。其餘就是神行無影谷雲飛會。其名叫十二支講關法﹐按十二个地支﹐子丑寅卯﹐無論夜晚白晝﹐總得知道天到什麼時辰﹐按人周身三百六十骨節﹐點在什麼穴道上﹐這一點無非就把人的穴道閉住﹐或躺或站﹐一絲兒也不能轉動﹐就是不容易學。蔣爺已明此理﹐知道他是點穴法。艾虎等不知此術﹐就要抽刀動手﹐展爺過來一攔﹐連蔣爺說著﹐四人才不動手。四爺說﹕「世間有句話﹕『理字無多重﹐三人擡不動。』你們烏合之眾都要亮刀﹐莫非殺人就白殺麼﹗有話說話﹐不要動粗魯哇。不用你們﹐全有我哪。」蔣爺過來﹐與那人說﹕「朋友﹐咱們遠年無冤﹐近日無仇﹐我們這三个人﹐要是得罪了尊公﹐我給磕頭賠禮﹐有什麼話﹐我們少刻再說﹐你先將他們放轉過來。」那人說﹕「使得。」就見他過去﹐用手一拍﹐韓天錦﹑於奢﹑魯士傑一翻身﹐坐將起來﹐說﹕「好小子﹐眞有你的。」展爺把他們拉將過來。蔣爺知道這閉穴工夫一大﹐日後必要作病﹐故此先叫那人把閉穴法給解了。蔣爺又問道﹕「朋友貴姓﹖方才我們三个人﹐俱是渾人﹐難道你還看不出來麼﹖若有得罪尊公之處﹐我替他們賠禮。」那人微微一笑﹐說﹕「我姓沈﹐叫沈明傑﹐居住馬尾江﹐正西有道嶺﹐叫梅花嶺﹐在嶺正南﹐叫奇霞嶺﹐嶺下有个村子﹐叫避賢村。我家有七旬老母﹐因我老母終日用飯﹐非肉不飽﹐我故此每日上一趟三元縣﹐與我老母買肉。」蔣爺說﹕「古人云﹕人到七十古來稀﹐你能終朝走這麼一趟﹐不嫌絮煩﹐可見你的一點孝心。忠臣孝子﹐人人可敬。」沈明傑說﹕「尊公何必這般過獎。未曾領教﹐你老貴姓﹖」蔣爺說﹕「姓蔣名平字澤長﹐原籍金陵人。」明傑說﹕「莫不是人稱翻江鼠麼﹖」蔣爺說﹕「正是。」沈明傑說﹕「原來是蔣四兄臺﹐請上受小弟一拜。」說畢行禮。蔣爺把他扶住﹐又見那人二十餘歲﹐口稱自己是蔣四兄臺﹐連忙問道﹕「這位弟臺﹐何以能知劣兄﹖」沈明傑說﹕「我提一个人﹐四老爺就知道了。」蔣爺說﹕「但不知是哪一位﹖」沈明傑說﹕「洪澤湖髙家堰隱賢莊有一位姓苗的﹐那位老先生﹐你必然認識。」蔣爺說﹕「那是我的苗伯父。怎麼﹐弟臺認識此人麼﹖」沈明傑說﹕「那是我的師傅。」蔣爺說﹕「這可眞不是外人了。請弟臺過來﹐我與你見見幾个朋友。」先見展南俠﹐然後大眾俱都一一相見。蔣爺說﹕「我們大家﹐裏面說話去罷。」沈明傑告訴過賣﹐看著這匹馬。夥計說﹕「你老只管放心﹐丟失不了。」

至裏面落座﹐蔣爺要請他飲酒。沈明傑說﹕「剛才喫過﹐正然要走﹐遇見他們三位比較膂力﹐我在旁邊失聲一笑﹐他們一罵我﹐我可實有得罪他們三位。」蔣爺說﹕「全是自己人﹐不是外人。請問沈賢弟﹐如今我苗伯父還在與不在﹖」明傑說﹕「已經故去三載有餘了。」蔣爺說﹕「原來他老人家歸西去了﹐可惜﹗可惜﹗」明傑問道﹕「如今我師兄苗正旺﹐四哥你可知曉他在哪里居住不知﹖」蔣爺說﹕「不知﹐正要與你打聽打聽。」沈明傑說﹕「這个——」自己一怔說﹕「『四哥﹐我要知道﹐怎麼與四哥打聽呢﹖」蔣爺說﹕「他們父子行事﹐實系古怪﹐幫著我拿住吳澤﹐救了我們公孫先生﹐顏大人要請他父子出來﹐與他們打折本奏明萬歲﹐候旨意下封官。至隱賢莊一找﹐他們父子已是形迹不見﹐由那時就隱遁了﹐至今不見下落。」原來沈明傑分明知道他的下落﹐特意反問蔣四爺﹐等到下文慢表。沈明傑說﹕「你們眾位意欲何往﹖」蔣爺就把開封府丟印﹐上朝天嶺找印的事說了一徧。沈明傑說﹕「眾位若奔朝天嶺﹐離我家中不遠﹐倘有用著小可之時﹐小弟情願效勞。我可不能在此久待﹐還得回去﹐預備我老母晚飯去哪。」沈爺把過賣叫過來說﹕「他們共算了多少飯帳﹐全是我給。」蔣爺說﹕「那可不能﹐你喫了多少錢應當我們給才是。」沈明傑說﹕「我的錢文已然會過了。」兩下讓了半天﹐仍是自己會自己的。蔣爺又細問了他的住處﹐沈爺又說一徧﹐告辭﹐出離飯鋪解馬匹乘跨回家去了。

蔣爺大眾也就起身﹐直奔朝天嶺。過了馬尾江﹐遠遠往朝天嶺走去﹐忽聽見號炮連聲。蔣爺說﹕「這是哪里開兵打仗哪﹖」又見許多行路之人往回裏亂跑﹐眾人說﹕「你們別往那里去了﹐朝天嶺反了﹐有開封府的護衛帶著民團與朝天嶺打仗呢。」蔣爺說﹕「正好﹐我們此去也是要打仗去。」眾人方得知曉。蔣爺等往前緊趕﹐看看臨近﹐就看見那邊旗旛招展﹐隊伍交雜﹐這邊民團拿包袱當旗幟。蔣爺一眼就看見徐三爺在那里指手畫腳﹐與南俠說﹕「蓋總鎭說徐良一人過關﹐怎麼三哥也在這里﹖」大眾直奔前來﹐見了徐三爺。韓天錦與於奢說﹕「咱們三弟在那里與賊交手哪﹐我們過去﹐換替換替他去。」於奢說﹕「大小子你敢過去麼﹖」韓天錦說﹕「除非你不敢過去﹗」原來他們走路﹐自己全都帶著各人的家夥﹐二人一說﹐撒腿往前就跑﹐直奔殺場。天錦說﹕「三弟閃開了。」徐良剛把那二人三節棍削折﹐忽聽後面於奢趕上前來。乜家弟兄﹐兩條十三節鞭﹐嘩啷一抖﹐兩條怪蛇相仿﹐天錦迎著乜云雕﹐於奢迎著乜云鵬﹐這十三節鞭﹐論兵器之內﹐最利害無比。逢硬就折彎﹐共十三節﹐全是鋼鐵打造。環子套環子﹐眞得受過明人的指教﹐打的出去還得收的回來﹐或收鎖人家的兵器﹐或進人家的家夥﹐拍砸摟掃﹐皆是招數﹐單刀﹑雙刀﹑寶劍﹑雙鐧﹑單鞭﹐遇十三節準輸。最怕的是鐺﹑三節棍﹑鎖子棍﹑狐貍鞭﹐只這幾宗兵器可贏十三節鞭﹐還得是大行家。如今乜云鵬﹐見於奢這柄雁翅鐺﹐又帶於奢晃蕩蕩﹐一丈開外的身量﹐心中就有些懼敵。使了个泰山壓頂﹐砸將下去﹐於奢並不橫鐺招架﹐往後一撤步﹐十三節鞭打空﹐將往懷中一抽。於奢用鐺往下一拍﹐只聽呱當一聲響亮﹐鐺的雁翅把十三節鞭掛住﹐盡力往懷中一帶。云鵬嚇了一跳﹐也是盡力往懷中一帶。於義趕奔前來﹐颼的就是一鏢﹐乜云鵬一歪身軀剛剛躲過﹐於義擰槍就紮﹐此時十三節鞭和鐺便也就兩下分開﹐然後奔於義﹐乜云鵬用掃堂鞭一掃﹐於義跳過﹐復又打將下來。雁翅鐺又到﹐金永福﹑金永祿看見乜家弟兄要喫苦﹐這二人就躥下來。他們兩个本是飛賊﹐不會使長家夥﹐每人一口單刀﹐趕奔殺場。此時韓天錦喫的苦卻不小﹐皆因乜云雕蓋頂摟頭﹐往下一砸﹐韓天錦用鐵棍﹐使了一个橫上鐵門拴的架勢﹐不料那十三節鞭﹐逢硬就折彎﹐就聽「嘩啷」一聲﹐把那幾節正碰在韓天錦脊背之上。天錦叫喊說﹕「哎呀﹐小子眞打麼﹖」乜云雕也不言語﹐照樣兒嘩啷又打了一下。可倒好﹐乜云雕也不攺招數﹐韓天錦也不換架勢﹐鞭一打﹐棍一擋﹐韓天錦就得挨一鞭﹐整整受了十餘下﹐疼痛難忍。徐良看不過﹐復又躥將上去﹐說﹕「二哥你躲開罷。」韓天錦方才下來。乜云雕不知徐良的利害﹐也是照樣往下一打﹐徐良刀往上一迎﹐「嗆啷」一聲﹐把鞭削去兩節﹐照樣又一打﹐又削去兩節。乜云雕無柰撒腿敗陣。徐良哪里肯捨﹐乜云雕跑不甚遠﹐回首就是一鏢。徐良「哎喲」一聲﹐噗咚栽倒。要問生死如何﹐且聽下回分解。

第一○九回四品護衛山谷遇險站殿將軍戰場擒人

且說徐良把乜云雕的十三節鞭削去一半﹐乜云雕就跑﹐徐良就追。乜云雕一回手﹐把暗器掏出來﹐往外就打﹐早被徐良看見﹐慢說這是白晝﹐就是夜間﹐都能接人家暗器的。徐良一伸手﹐把暗器接來﹐往後一仰﹐噗咚栽倒在地﹐把鏢還轉過來﹐使那个打暗器之人無疑。乜云雕一見他這樣栽倒﹐就知把他打中﹐遂卽轉身回來﹐要結果他的性命。忽見徐良使了个鯉魚打挺﹐一翻身說﹕「來而不往非禮也﹗」颼的就是一鏢。乜云雕他哪里防範著有這麼一个招數﹖也虧得自己躲的快當﹐一矮身軀﹐砰的一聲﹐正打在他抹額之上﹐嚇的賊人膽裂魂飛﹐撒腿就跑。徐良緊緊一跟﹐乜云雕不敢歸隊﹐撲奔正西﹐進了山口過山梁。徐良仍然是追﹐二人直跑的力盡﹐气喘吁吁﹐汗流浹背。跑出總有五六里路﹐忽然透出平坦所在﹐四面皆是大山﹐是一个小村莊的樣子﹐有二三十戶人家。就見臨近那所莊院﹐是柴紮竹籬﹐門外站著一位武生相公。看著二人臨近﹐那人就進門去了。看那人的相貌十分俊秀﹐怎見得﹐有贊爲證﹕山西雁﹐正自追趕賊一个﹐忽然間﹐對面之人要進門。武生打扮多俊俏﹐恰如同﹐讀書之輩帶斯文。頭上帶﹐武生巾﹐翠藍色﹐扣頂門﹐掐金綫﹐配流云﹐牡丹花﹐十樣錦﹐嵌官玉﹐白而嫩﹐眞乃是﹐素淨的身分無瑕無痕。箭袖袍﹐緊著身﹐繡花邊﹐鑲片錦﹐銀紅色﹐簇簇新﹐腰中系一根杏黃色的絲絳把穗兒分。皂朝靴﹐足踏穩﹐色氈底﹐溶溶粉﹐卻又將﹐時款尊﹐端端正正並無泥土又無灰塵。肋下劍﹐龍口吞﹐鑲什件﹐是鍍金﹐挽手穗﹐兩下分﹐令人瞧﹐心發怔。能誅邪﹐斬妖氛﹐但離匣﹐驚鬼神。殺人不帶血光痕。美芳容﹐正可人﹐年紀幼﹐威顏振﹐眉淸秀﹐目有神﹐土星端﹐耳有輪﹐雙腮帶做恰似塗朱的嘴唇。觀看此人是淸而秀﹐一轉身軀要進他的門。

乜云雕被徐良追的無處可跑﹐往西一拐﹐那人剛進去﹐正要關門。乜云雕把籬笆門推開進去﹐央求那个武生相公﹐在院中暫避一時﹐讓徐良追趕過去﹐然後再逃竄性命。不料徐良早在籬笆墻外﹐聽見他們裏面說話﹐一縱身就從籬笆墻外躥進去了﹐腳一落地﹐原來那武生相公﹐就在那里等著呢。那人一擡腿﹐徐良就摔倒在地。武生相公用膝蓋點住徐良後腰﹐把帶子解下來﹐四馬倒攢躥將山西雁捆好。徐良說﹕「那一个是賊﹐我是辦案追賊的﹐相公爲什麼把我捆﹖」那相公微微一笑﹐並不答言﹐揚長而去﹐少刻有家人出來﹐把徐良看上﹐暫且不表。

且說疆場之上﹐僅剩了乜云鵬被雁翅鐺圍裹﹐後來金家弟兄到了人家那邊﹐這邊眾人也殺將過去。蔣爺主意﹐就是魯士傑沒上去。此時﹐蔣爺也問明白了徐慶與閻家結親之事﹐很覺著喜歡。白蕓生﹑盧珍剛一過來﹐就敵住金永福﹑金永祿﹐乜云鵬對著艾虎﹐用十三節鞭掄開就砸﹐艾虎七寶刀往上一迎﹐嗆的一聲﹐把十三節鞭削去兩節﹐乜云鵬回身就跑。一晃他那鞭﹐就是號令﹐五百兵忽喇往上一裹﹐長短的家夥﹐往上一遞。這一陣好殺﹐如同削瓜切菜﹐挨著就死﹐碰著就亡﹐轉眼間﹐橫躺豎臥﹐屍橫滿地﹐血水直流﹐帶著重傷的﹐死於非命不少。金永福被劉士傑一鏢打倒。韓天錦把他往肋下一夾回頭就跑。金永祿被於奢用鐺杵打了一个筋斗﹐栽倒在地﹐於奢一彎腰﹐也就把他夾於肋下往回裏就跑。乜云鵬一聲令下收兵﹐就見那邊當啷一棒鑼嗚﹐眾兵丁如風捲殘云﹐歸奔悔花溝去了。蔣爺說﹕「鳴鑼收兵﹗」這邊的全都回來。蔣爺這一來﹐就有出主意的人了﹐叫大眾分一半人﹐回家中去取鐝鎬﹐這一半人搬石塊疊墻子。那一半人取來鐝鎬﹐挖戰壕創立轅門。人多容易做﹐轉眼之間﹐就疊了半截墻子﹐挖了幾尺深的戰壕﹐仗著是平坦之地﹐工夫不大﹐俱都挖好。蔣爺教給他們﹐站墻子傳口令﹐按軍規營規的號令一般﹐叫閻芳給他們預備燈籠火把﹐換替著喫飯﹐換替著巡更﹑站墻子﹐然後就在裏邊一座大廟﹐作了他們的公所。拿住的金永福﹑金永祿﹐帶上來細問他襄陽王的事情。這二人並不隱瞞﹐就將王爺的事情﹐一五一十說了一徧。又問他們朝天嶺的地勢﹐這二人也不隱瞞﹐一五一十全都說了。又問﹕「玉仙可曾到了沒有﹖」回說﹕「沒有到。」蔣爺一威嚇兩个人﹐這二人說﹕「我們已然被捉﹐問我們什麼說什麼﹐不說也是死﹐說了也是死﹐我們不說﹐白受些刑法﹐索性有什麼說什麼倒好﹐只要求老爺們﹐給我們一个快刑。」蔣爺又問﹕「白菊花在你們這里沒有﹖」金永福說﹕「不但不在這里﹐我們連認識他都不認識。」蔣爺說﹕「也不殺你們兩个﹐只等我們把大事辦完﹐還放了你們兩个。只要你們攺邪歸正﹐就算好人。」又派人把這二人看起來﹐不叫缺少他們的喫喝。

安頓已畢﹐大眾就在廟內喫飯﹐都是閻正芳預備。蔣爺說﹕「閻員外﹐上朝天嶺的道路﹐你可去過沒有﹖」閻正芳說﹕「一槪不知﹐誰也沒往裏邊去過。」蔣爺又問﹕「這後山﹐可能上的去﹖」閻正芳說﹕「上可是上的去﹐就是繞的道路太遠﹐非由汝寧府過去不可。走後山六十里路﹐到山頂之上﹐三十里路﹐有个交界﹐叫苗家鎭﹐立著个交界牌。山上的人﹐不許私過交界牌往下﹐下面不許過交界牌往上。這交界牌﹐上面是山上的人看著﹐下面有苗家鎭的人看著﹐如要私過交界牌﹐準其拘拿。」蔣爺問﹕「這是什麼緣故﹖」閻正芳說﹕「這苗家鎭﹐有我們親戚﹐是我們一个連襟姓苗﹐叫苗田雨。他們姓苗的人甚多﹐全是打獵爲生﹐他們常常打野獸﹐有用三眼鏡的時節﹐山上聽見三眼銃一響﹐就疑著有官兵抄山﹐因爲此事﹐打過好幾回仗﹐山上全部喫敗仗。我們親戚出來給說合著﹐立了一个交界牌﹐此後不許犯界。若要上這後山﹐非從此處不能過去。」蔣爺說﹕「除此之外﹐別無便道了麼﹖」閻正芳說﹕「除此之外﹐別沒有便道了。」蔣爺說﹕「旣然這佯﹐今日晚間﹐從前邊探探他這个嶺去。」閻正芳問﹕「誰可探去﹖」蔣爺說﹕「我去探去。」閻正芳說﹕「從哪里去探﹖」蔣爺說﹕「由前邊水面去探。」閻正芳說﹕「不行﹐十里地的水面﹐誰能有那麼大的水性﹖」蔣爺說﹕「慢說十里﹑二十里我也能去﹐誰叫我這護衛上多加出水旱二字來。」閻正芳說﹕「就讓四老爺水性行﹐他們還有許多的消息兒哪。」蔣爺說﹕「方才金永福不是說過了麼﹖就是那滚龍擋﹐捲网水斗子﹐全不要緊的事情。」巡江太尉李珍﹑細白蛇阮成兩个人說﹕「我們同你老人家一路同往如何﹖」蔣爺問閻正芳﹕「他們二人水性怎樣﹖」閻正芳說﹕「我是一槪不曉﹐打量著可以。」蔣爺又問﹕「你們兩个人﹐在水中能看多遠呢﹖」李珍﹑阮成二人齊說﹕「能看一丈五六」﹐蔣爺說﹕「不行﹐看一丈五六不算水性。」二人說﹕「我們𨿽看的不遠﹐鳧水十里地﹐絕不能乏。」蔣爺說﹕「那可就行的了。」艾虎在旁說﹕「四叔﹐我也跟了去。」蔣爺說﹕「你在水中又不能睜眼﹐去作什麼﹖」艾虎說﹕「又不是在水中打仗﹐睜眼何用﹖我也能鳧十里地的水﹐力不乏。」鬧海雲龍胡小紀說﹕「我也去。」蔣爺說﹕「咱們這幾个人去﹐誰也不能顧誰。」大家點頭。蔣爺說﹕「瞧瞧徐良回來了沒有﹖」眾人說﹕「沒回來哪。」蔣爺說﹕「他往哪里去了﹖」於義說﹕「我見他追下那个使十三節鞭的人去了。」忽見從外面進來了兩个人﹐是閻福﹑閻泰。二人對閻正芳說﹕「叔父﹐我們把閻勇﹑閻猛兩个哥哥的屍首找回來了。」閻正芳一聽﹐心中好慘﹐說﹕「苦命的兩个孩兒﹐倒是怕我出去有險﹐不料你們兩个人反死在殺場。」蔣爺說﹕「老哥哥也不必悲傷了﹐等我們進京之時﹐必然奏聞萬歲。」閻正芳說﹕「那倒不必﹐也是他們兩个人命該如此﹗」遂卽吩咐﹐把他們屍首用棺木盛殮起來﹐暫且在家內停喪﹐等著把朝天嶺的事情辦完﹐然後再發喪開弔。蔣爺說﹕「事不宜遲﹐咱們探朝天嶺的起身罷。」又告訴閻正芳與展南俠﹐派他們這些人前後夜值更﹐正說之間﹐有人進來告訴說﹐梅花溝墻子上﹐先前有許多燈籠﹐方才全都撤將下來﹐黑洞洞有許多船隻﹐把他們渡進銀漢島那个竹門去了。蔣爺說﹕「這就好辦了。方才要早知道他們渡河﹐咱們應當掩殺他們一陣﹐還可又殺他們不少。這必是山中見咱們拿住他兩名賊寇﹐心中懼怕﹐他們這一進山﹐省得咱們晚間多加防範了。𨿽然如此﹐可別懈怠﹐仍然還是上墻子坐更﹐傳口號防範﹐可別中了他們的計策。」閻正芳點頭。蔣爺與展南俠借那一口寶劍﹐展爺把兩刃雙鋒交給蔣四爺。蔣爺問﹕「你們幾个人﹐有水衣沒有﹖」李珍﹑阮成﹑胡小紀齊聲說﹕「有。」艾虎說﹕「我沒有。」蔣爺又問﹕「你有油布沒有﹖」艾虎說﹕「我沒有水衣﹐哪里來的油布﹖」蔣爺叫閻正芳給找一塊大大的油布來﹐不一時取來﹐交給艾虎﹐爲的是好包他的夜行衣靠與白晝的衣服。艾虎把夜行衣包好﹐七寶刀挎在腰間﹐蔣平﹑李珍﹑阮成﹑胡小紀﹐都帶了自己應用的東西﹐辭別大眾。南俠囑咐﹐千萬小心。蔣爺說﹕「不勞囑咐。」出離廟外﹐一直往東北繞過梅花溝﹐又撲奔西北﹐來至水面﹐大眾換了水濕衣靠。探朝天嶺這段節目﹐且聽下回分解。

第一一○回蔣平率大眾削刀破擋李珍與阮成被獲遭擒

且說蔣四爺帶領大眾﹐來至朝天嶺的水面﹐艾虎把長大衣服脫將下來﹐剩下汗衫中衣﹐赤著雙足﹐把脫下來的衣服全拿油布包好﹐把刀別在腰中﹐背著包袱。蔣爺等把水衣換好﹐也是用油布把衣服包好﹐把寶劍別上﹐先就跳入水內﹐試試水性如何。蔣爺見那水勢狂蕩﹐復又翻將上來﹐告訴這幾个人說﹕「可要大大小心﹐水勢過狂。」眾人說﹕「不勞四叔囑咐﹐自己小心自己爲是。」一个个俱都跳入水內﹐好容易鳧來鳧去﹐才鳧到了銀漢島的島口。這口子一邊是連云島﹐一邊是銀漢島﹐那兩个島口當中﹐就是竹門﹐此時竹門緊閉﹐竹門之下﹐全是柏木樁子﹐樁子之上﹐全有利刃刀頭。惟獨那竹門之上﹐也沒刀頭﹐也沒樁子﹐因爲是他們行船出入必由之路。倘若別有不知的船隻﹐要奔竹門﹐碰在柏木樁子上﹐下面又有刀﹐又有樁子﹐就能將船隻損壞。蔣爺看得眞切﹐往上一翻身子﹐露出水面﹐幾个人也都上來。蔣爺低聲告訴﹕「千萬要走當中﹐別往兩下歪﹐小心碰在樁子刀上。這一進了竹門﹐可就不能說話了。」眾人說﹕「我們多加小心就是了。」蔣爺在先﹐魚貫而行﹐一个跟著一个﹐鉆入水內。進了竹門﹐一看前邊這个滚龍擋﹐晚間一看﹐猶如一條烏龍相似﹐咕嚕嚕的亂轉。原來可著閘口多寬﹐這个滚龍擋就夠多長。木頭心子上面包著鐵﹐這擋上面有一百二十把鮎魚頭的刀﹐上面有十二个大輪子﹐輪子上邊也有刀頭﹐又有十二个撥輪子﹐上面有水斗子﹐水斗子的水﹐往下注在水磨上﹐水磨一轉﹐撥輪子就轉﹐撥輪子一轉﹐管輪子就轉﹐管輪子一轉﹐那橫擋就轉﹐若要出入船隻之時﹐把水斗子掖住﹐那滚龍擋就不轉了。那擋有兩根大毛連鐵鏈﹐上有轉心活滑子﹐這兩根鐵鏈直通在上面﹐南邊那根在銀漢島上﹐有九間勾連搭的房子﹐裏面有四把大花轆轤﹐有一根鐵梁﹐那鏈子在梁上掛著。北邊那根毛連鐵鏈在連云島上﹐同南邊一樣﹐也是九間房子﹐也有四把大花轆轤﹐一根鐵梁﹐那鏈子也在梁上掛著。他們每出入船隻之時﹐把轆轤一松﹐水斗子一掖﹐那滚龍擋沒有水斗子往下注水﹐自然的不轉﹐松鐵鏈往下一沈﹐他們的船隻﹐聽其出入。等著無事之時﹐將兩邊的轆轤﹐一齊往上一絞﹐仍然是把那滚龍擋按放舊位﹐把水斗子掖棍一撤﹐那滚龍擋又轉起來了。那擋一轉﹐這擋上的刀﹐上面蹭著水﹐都是斜擺著鮎魚頭的劈水刀﹐下面不能到底。底下有捲网就離劈水刀不遠。南北西三面﹐這捲网上下﹐全有墻子﹐若要收滚龍擋之時﹐必先放卷网﹐若要提滚龍擋上去﹐也得把卷网提將上去。如今蔣四爺到﹐見滚龍擋亂轉﹐下面一塊捲网﹐若從捲网上頭過去﹐正碰在滚龍擋的刀上﹐若從捲网底下過去﹐正碰在南北西三面墻子上。蔣爺回身﹐把大眾一攔﹐鉆出水面﹐叫艾虎把七寶刀給胡小紀﹐叫李珍帶著艾虎﹐皆因他水中不能睜眼之故。蔣爺低聲告訴胡小紀﹐用寶刀砍捲网的四面轉心滑子﹐然後把滚龍擋的刀削折﹐可別全削折﹐畱半截﹐我們就過去了。胡小紀點頭﹐二人復鉆入水中﹐胡小紀在北﹐蔣老爺在南﹐先把卷网的南北兩个轉心滑子﹐用刀劍削折﹐吧噠一聲﹐捲网沈入水底。到滚龍擋﹐把鮎魚頭劈水刀﹐叱哧咔嚓﹐全都削折﹐那擋仍然還是亂轉﹐把管輪子上刀頭﹐也盡削折﹐奔中平寨。蔣爺在水中拉了阮成一把﹐阮成告訴李珍﹑艾虎﹐復又鉆入水裏。

過滚龍擋﹐又到兩个島的二道山口。類若一个大橋相仿﹐三个甕洞﹐橋上邊就是中平寨。這座寨正迎著水面﹐明五暗十的房子。兩旁邊有雁翅托﹐寨內有一家寨主﹐名叫入河太歲楊平滚﹐有四員偏將。那纂的門外﹐當中有一个架子﹐上面有一个大燈﹐是一个圓簡﹐類若帽盒粗細﹐照徹著前邊竹門裏頭﹐水面若有細作前來﹐好結果他們的性命。白晝換上千里眼。幾个人奔到中平寨下﹐不敢往上瞧看﹐撲奔當中的橋洞﹐將要出去。原來那邊可著三个橋洞﹐全是捲网﹐仍然用寶刀寶劍削得粉碎﹐然後把南北兩塊也都砍得粉碎﹐五位分波踏浪﹐踩水直奔正西﹐在水鳧了有兩箭之遙﹐才將上身露出來﹐回頭一看﹐中平寨西面﹐全有來往巡更之人。聽了聽天交四鼓﹐蔣爺見這水面上﹐來往全是小紅燈籠﹐都是些小巡船﹐一个船上﹐三四个人﹐一个燈籠﹐一面銅鑼﹐預備著撈网子撓鉤。又往正西一瞅﹐臨河寨還離甚遠﹐就聽見也是梆鑼響。蔣爺與他們商議﹐說﹕「咱們暫且先回去罷。」艾虎問﹕「怎麼﹖」蔣爺說﹕「方才破他的捲网﹑滚龍擋﹐工夫甚大﹐到臨河寨還有一二里地﹐由臨河寨到上面還有四十里路﹐至大寨﹐天光也就亮了﹐咱們往哪里藏躲﹖若是被人識破機關﹐咱們幾个人如何殺得出去﹖不如咱們今天暫且回去﹐明日再來﹐過滚龍擋﹑捲网全部省了事了。」艾虎說﹕「就是回去﹐咱們也到那邊看一看臨河寨再走。」李珍﹑阮成﹑胡小紀全都願意。蔣爺只得點頭﹐復又撲奔正西。好容易到了﹐見那些船隻一行行﹑一排排不計其數﹐躲著那船隻上岸﹐脫水衣﹐換白晝服色。艾虎換了夜行衣﹐把寶刀從胡小紀手中要來。艾虎告訴蔣爺﹕「胡小紀不會躥髙縱低﹐叫他給我們看衣服罷。」蔣爺說﹕「旣然這樣﹐你就在此處﹐找一个山窟﹐告訴胡小紀﹐千萬別離開此處﹐眾人都在這里會齊。」

蔣爺﹑艾虎﹑李珍﹑阮成四个人撲奔正西﹐身臨切近﹐見周圍全是虎皮石墻﹐有柵欄門坐北向南﹐門外﹐東邊五間房子﹐西邊五間房子﹐裏面有坐更之人。此時柵欄門已經關了﹐上面全有五股倒須鉤﹐鉤的叉頭衝天。蔣爺四人全都躥上墻頭﹐一看﹐院子甚大﹐有東西房﹐一排一排﹐房屋甚多。原來這臨河寨﹐有二百人﹐全是水旱都能的嘍兵﹐晚間有在船上的﹐有在寨內的﹐全是廖習文﹑廖習武兩个人的調動。又有明三暗九三層正房﹐就分爲前中後三寨﹐在這三層的後面﹐有一个髙臺﹐髙夠三丈六尺﹐上立一根竿子﹐上面有一个順風旗子﹐若要上船瞧風都往這里瞧看。旗下有一个四方大刁鬥﹐這刁鬥足可以容得下十二个人﹐晚間另有軟梯﹐上面有坐更的﹐白天上有瞭望的。這四个人見裏面頭層上房﹐燈光閃爍﹐別的屋中也有燈光。四人躥將下來﹐往四下一分﹐直奔上房。蔣爺﹑艾虎在前﹐李珍﹑阮成二人在後﹐見後面也是大覆窗戶﹐二人把窗欞紙戳了一个窟窿﹐往裏窺探。見有兩个人﹐一文一武﹐全是白臉面﹐在那里對坐說話﹐約有三十多歲﹐旁邊站著數十个人﹐俱是嘍兵的打扮。一人說﹕「今日之事﹐實在是想不到﹐若論寧夏國來的這五百人﹐𨿽不能一人敵十﹐足可以一人敵五﹐不料我們兩家金寨主被人活捉去了。兩个乜先鋒﹐丟了一个﹐如今也不知去向﹐可見三千戶﹐眞有能人哪。怎麼一時之間﹐就有開封府的兵﹐幫著他動手﹐這也就奇怪了﹐那人說﹕「這樣看起來﹐今天這頭一戰就不吉祥。若不是你這个主意﹐把乜先鋒連那幾百人放進竹門﹐今天晚間﹐要是三千戶一起營﹐還怕得打一个敗仗哪。靠起現疊的墻子﹐又擋得什麼人﹖現今把他們調進我們寨中﹐準能保住性命。如今乜先鋒見我們大寨主去了﹐也沒有回信。」先前那人說﹕「準是被大寨主畱在大寨了。今晚我們這里﹐還得防範才好哪。」那人說﹕「我們這里不能來﹐頭一件中平寨他先進不來﹐縱然就是進來﹐絕不能到我們臨河寨。別處山路﹐又不通這里。再說今天我們三寨主﹐帶著兩个女扮男裝的是誰﹖正在寧夏國兵丁渡河之時﹐他們也亂擠上船上﹐我想又不是好事。」那人說﹕「怎麼﹐你還不知道哪﹖那兩个就是團城子伏地君王東方亮兩个妹子﹐你沒聽見說﹐她把開封府的印盜了來哪。」蔣爺與艾虎在外面全聽了一个眞切。後面李珍﹑阮成也都聽見。正在這个時候﹐忽聽後面那刁鬥上當啷啷一陣小鑼亂響。裏邊廖習文﹑廖習武聽見小鑼一響﹐俱都站起身來﹐往外就走。眾人也跟著往外就走﹐出屋門﹐下階石﹐往東西兩下一分。此時蔣爺與艾虎俱都躥出東墻之外﹐李珍﹑阮成忽聽後邊刁鬥小鑼一響﹐心中一驚﹐又見裏邊的人從屋中出來﹐二人將要走﹐不料習文﹑習武就到了後邊﹐習文說﹕「有人﹗」習武一回手﹐將刀亮出來﹐就奔了李珍﹑阮成﹐二人也就亮兵器﹐阮成剛一拉刀﹐「噗咚」一聲﹐就摔倒在地。單剩李珍一个人與習武交手﹐跟出那數十个人過來﹐將阮成捆上﹐四馬倒攢蹄。李珍動手﹐繞了三四个彎兒﹐未分勝敗﹐也不知哪里來了一隻暗器﹐「噗咚」一聲﹐正打在左腿之上﹐「噗咚」一聲﹐也就摔倒在地。習文說﹕「捆上﹗」那幾人又過來﹐將李珍捆上。又聽那刁鬥﹐換了大鑼聲音﹐當啷啷一陣大鑼響﹐這里一聲令下﹐大呼「拿人」﹐各屋中的嘍兵﹐此時也有睡著的﹐旁人將他叫醒﹐頓時一陣大亂﹐齊聲喊叫拿人。此時艾虎與蔣爺﹐他們的腿快﹐全躥出墻外﹐先奔山窟窿﹐找胡小紀來換水衣﹐將水衣換好﹐就是不貝李珍﹑阮成回來。轉眼間﹐忽聽鑼聲震耳﹐喊叫拿姦細呀﹐並且連方位都說對了﹐說往正東走了﹐往正東追趕。你道這是什麼緣故﹖皆因是這个刁鬥下﹐指著他們暗令子﹐人要在北邊﹐是打小鑼﹐人要在南邊﹐是晃銅鈴﹐人要在東邊﹐是打大鑼﹐人要在西邊是打鼓﹐也算蔣爺身法快當﹐進去之時﹐全沒看見﹐後來李珍﹑阮成往後一繞﹐刁鬥上才看見了﹐篩小鑼﹐如今篩大鑼﹐開寨門﹐嘍兵抄家夥﹐直奔正東。這一圍裹上來﹐要問蔣爺﹑艾虎﹑胡小紀怎樣脫身﹐且聽下回分解。

第一一一回

金仙一怒殺老道寨主有意要姑娘

且說蔣平﹑艾虎﹑胡小紀﹐見嘍兵撲奔前來﹐艾虎隨手就要拉刀迎將上去。蔣平一攔說﹕「我們先下水去﹐你我共三个人﹐倘若被捉﹐豈不誤了大事。」艾虎說﹕「他二人旣然被捉﹐我們要回去﹐可不是道理。」蔣平說﹕「我自有主意。倘若李阮二人被他們拿住﹐咱們那里有兩个押帳呢。」艾虎點頭﹐三个人同走﹐蔣平拿著李珍﹑阮成的兩套水衣﹐鉆入水中去了。嘍兵打著燈籠火把﹐𨿽是眼前大亮﹐遠方可看不眞切﹐故此蔣平他們下水﹐誰也不能看見。再者這三个人鉆入水中連一點聲音也無﹐眾嘍兵撲空﹐廖習文﹑廖習武找了半天﹐只得復又回來。廖習文吩咐把拿的兩个人帶上來﹐細細拷問。嘍兵答應一聲﹐把李﹑阮二人五花大綁捆定﹐就是松著兩條腿。嘍兵早把那枝袖箭拔出來﹐交給廖習文。原來這二人﹐全是廖習文拿住的﹐論說他可是文人打扮﹐每遇動手﹐他也不會躥髙縱低﹐若要交手﹐他左手有一根檀木拐﹐全憑右手袖箭。他這袖箭﹐是兩个筒兒﹐要一交手﹐專打來人的兩目﹐用一枝就打一枝﹐若論他腹內文才﹐也是甚好﹐這後面的刁鬥﹐就是他的主意。此時把李珍﹑阮成往上一推﹐嘍兵說﹕「跪下﹐跪下。」李珍﹑阮成二人焉能與山寇下跪﹐哼了一聲﹐說﹕「哪个﹐跪下﹖休要多言﹐如今我二人旣然被捉﹐速求一死。」依著廖習武﹐把他們推出去砍了。廖習文又說道﹕「待我問問﹗」轉面向李珍說﹕「你們二人同哪个一夥來的﹖大槪獨自你們兩个人也到不了此處﹐必還有別人﹐只要你說了眞情實話﹐我必開發你們一條活路。」李珍說﹕「事到如今﹐我們也不隱瞞﹐實是同著三位護衛前來。提起來﹐大槪你們也都知道。一位是翻江鼠蔣平﹐一位是小義士艾虎﹐一位是鬧海雲龍胡小紀。」廖習文又問﹕「你門兩个人﹐叫什麼名字﹖」阮成說﹕「大丈夫行不攺姓﹐坐不更名﹐這位是我哥哥姓李名珍﹐外號人稱巡江太尉。我姓阮名成﹐名號人稱細白蛇。」廖習文說﹕「難道你們沒走中平寨麼﹖」阮成說﹕「正走的是中平寨。」又問﹕「怎麼過的滚龍擋﹖」阮成說﹕「被翻江鼠給你們損壞了。他們三个人﹐是來探山﹐我們兩个人﹐是尋找朋友。」廖習文說﹕「你們找那位朋友﹐姓甚名誰﹖」阮成說﹕「找的是徐良﹐那是我師傅的門婿﹐就因爲保護三千戶的村子﹐與你們那个使十三節鞭的交手﹐如今不知下落﹐我們找他來了。」廖家弟兄一聽﹐滚龍擋損壞﹐二人喫驚非小。廖習武說道﹕「不把他殺了麼﹖」廖習文說﹕「不可﹐也不管滚龍擋損壞沒損壞﹐我們旣拿住他們總是姦細﹐解到大寨主寨裏爲是。」廖習武說﹕「也是个主意﹐我解著他走。」廖習文說﹕「使不得﹐等至明日早晨﹐再解他們走不遲﹐此時要走﹐還怕他們有夥計在路上等著﹐遇見反爲不美。」廖習武就依他哥哥之言﹐叫眾人看守李珍﹑阮成﹐暫且不表。

說書一張嘴﹐難說兩家話。再提金弓小二郎王玉﹐帶領著東方金仙﹐由團城子逃走﹐出了葦塘﹐等了半天玉仙。王玉哄著金仙說﹕「玉仙頭裏走著﹐也是有的﹐我們上黑虎觀等去罷。」金仙無柰﹐跟著奔廟。曉行夜宿﹐非止一日﹐行到黑虎觀﹐天有初鼓光景。叩門﹐小老道出來﹐把他們讓將進去﹐直至鶴軒﹐一打聽趙元貞﹑孫元淸﹐全沒在廟中﹐王玉叫小老道拾掇東跨院﹐他們就搬在東院去住﹐當日晚間﹐也沒叫預備酒飯。次日早晨起來﹐金仙給老道二十兩銀子﹐叫他們給預備飯食。喫完早飯﹐叫王玉出去打聽哥哥與妹子的信息。王玉出去﹐晚間回來﹐告訴金仙說﹕「石龍溝有人劫了囚車。」金仙說﹕「可不知道是什麼人劫的﹖」王玉說﹕「明天出去﹐再細細打聽。」到了次日﹐去了一天﹐也沒回來﹐到了第三天﹐王玉方才回來﹐就把京都城裏頭剮的東方亮述說了一徧。金仙一聽﹐放聲大哭﹐說﹕「哥哥是死了﹐妹妹又丟了。」絮絮叨叨的念道。

可巧這个工夫﹐小老道過來送茶﹐這些言語﹐全被他聽見了﹐方知曉金仙是一个姑娘﹐自己也沒顧的送茶﹐復又回去。這个老道叫淸風﹐他有个師弟叫明月﹐今年一十九歲﹐頗通人事﹐自從知曉此事﹐整整的盤算了兩天。到第三天晚上﹐又往東跨院暗地窺探﹐如要看出他們的破綻﹐把他們拿住﹐總得與我說些好的。將一奔窗戶﹐他是不會本事﹐腳底下一發沈重﹐弄出聲音﹐金仙在內就問﹕「外面是什麼人﹖」連問了數聲﹐小老道並不敢答應。金仙一掀簾子﹐往外一看。小老道一瞧﹐此時她就是女子的打扮﹐用手一揪﹐說﹕「這可得了﹐我等師父回來﹐告訴我師父﹐你敢是一个女子哪。你同王三爺是怎麼件事情﹖我要給你們嚷了。」金仙一聽﹐气往上衝﹐一擡腿﹐「噗咚」一聲﹐就把小老道踢了一个筋頭﹐那鏈子錘就在腰中圍定。小老道一嚷﹐金仙摘下鏈子錘﹐對準腦袋﹐「吧哧」一聲﹐就把小道打了个腦漿迸裂﹐死於非命﹐王玉往外一看﹐說﹕「你這是何苦﹖」金仙說﹕「他要喊叫﹐我不結果他﹐等待何時﹖」王玉說﹕「這也沒有別的法子﹐我們走罷。」二人立刻拾掇包裹行囊﹐帶上兵器。金仙仍是女裝打扮﹐等到天亮﹐再換男子衣服。二人不管死屍﹐跳出墻外﹐將要撲奔正西﹐忽見由東邊來了一條黑影﹐看看臨近﹐低聲一叫﹕「是姐姐麼﹖」原來是玉仙到了。

皆因得了開封府的印﹐二次又去行刺大人﹐被大眾追跑。不知紀小泉被捉﹐仍從馬道上城﹐由城墻外面下去﹐直奔店中﹐躥房而入﹐開了扡管﹐推門至屋中﹐把印掏出來﹐換上男子衣服﹐靜等著紀小泉。候至天色微明﹐並無音信。自己想﹕天光一亮﹐原來兩个人住店﹐怎麼剩了一个人﹐他們要一盤查﹐我無言對答﹐不如逃走爲是。就把行李包好﹐所有的東西﹐連印俱都帶上﹐將門倒扣﹐仍是躥墻出去﹐順著大路﹐直奔商水縣而來。自己走路﹐暗暗傷慘﹐心中想念紀小泉﹐大槪是凶多吉少﹐孤身一人﹐又不能救他﹐只落得孤孤單單﹐只可就是投奔黑虎觀來。到了商水縣﹐至飯鋪打尖﹐問過賣黑虎觀在什麼地方﹐過賣指告明白。玉仙喫完了飯﹐開發淸楚飯帳﹐離了此鋪﹐撲奔黑虎觀。到廟之時﹐天就不早﹐遠遠的看見由墻上躥出兩个人來﹐近前一看﹐是姐姐。二人對叫一聲﹐金仙站住﹐兩个人見面﹐拉住手對哭了一場。王玉在旁勸解﹐二人收淚﹐玉仙給王玉道了一个萬福﹐他還了一揖。王玉說﹕「此處不是講話之所。」尋了一个樹林裏面坐定。背著王玉﹐玉仙告訴金仙﹐私通紀小泉的話﹐又把劫囚車得印﹐紀小泉被捉﹐一五一十細說了一徧。又問金仙的來歷。金仙就把姊妹失散﹐到黑虎觀﹐並怎麼殺死小道﹐述說了一回。玉仙說﹕「事到如今﹐怎辦方妥﹖」金仙又把玉仙這些言語﹐告訴王玉一回。王玉問﹕「她如今是怎麼个主意呢﹖」金仙說﹕「她也無法。」王玉說﹕「這可一同到朝天嶺罷﹗」玉仙點頭﹐又將印拿出來﹐三人觀看了一回﹐仍然交給玉仙。由此起身﹐到了白晝之時﹐金仙換了男子衣服﹐一路之上﹐曉行夜住﹐到了朝天嶺正是那些兵丁過河進竹門的時節﹐他們方到﹐也跟著上了船﹐進了竹門﹐過中平寨﹐又到臨河寨奔大寨﹐四十里路﹐一段一段的﹐都有人迎接三寨主。進了頭道寨柵門﹐到了中軍大寨﹐王玉叫嘍兵先領女眷上自己後院去等候﹐親自至大寨﹐見王紀先﹑王紀祖行禮。又見上面坐定一人﹐面似藍靛﹐熊眉虎目﹐有王紀先引見了﹐就把寧夏國王爺那里派來的先鋒官﹐姓乜叫乜云鵬﹐怎麼開兵打仗﹐怎麼金家弟兄被捉﹐那位乜先鋒不知去向的話說了一徧。又向乜云鵬說﹕「這是我們三盟弟﹐外號人稱金弓小二郎王玉的便是。」彼此對施一禮﹐然後落座。王紀光說﹕「三弟上南陽府﹐爲何這時方才回來﹖」王玉就把始末根由﹐如此這般細說了一回。王紀祖又說﹕「如今開封府印信﹐賢弟得在手中了﹖」王玉說﹕「不在小弟手內﹐還在玉仙手中拿著哪。」王紀先說﹕「金仙﹐算是從了你了﹐這个玉仙﹐你們在一處﹐大槪也從了你了罷。」王玉說﹕「大哥不知﹐這个人性情古怪﹐𨿽是女流之輩﹐皺眉就要殺人﹐我𨿽私通她姐姐﹐與她連半句錯話都不敢說。」又問﹕「此人品貌本領如何﹖」王玉說﹕「若論品貌本領﹐普天之下難找第二个。」大寨主說﹕「我今正少一个壓寨夫人﹐要求三弟﹐與她姐姐提說提說﹐有她姐姐作主﹐大槪準行。」王玉說﹕「這件事情﹐小弟可不敢應承。」大寨主說﹕「你哪里是不敢應承﹐分明是你們二人暗地有情﹐你先不願意。」王玉說﹕「我們二人若有一分一釐私情﹐必遭橫報。」王紀先說﹕「三弟言重了﹐我乃是一句戲言﹐你就這等著急。我也不是一定非要此人不可﹐我是要見見此人﹐難道說還不行麼﹖」王玉說﹕「等我慢慢與她說著去。」說畢告辭﹐回奔自己東院﹐見著金仙﹑玉仙﹐她們已經換了女妝。這山中寨主﹐本沒有壓寨夫人﹐就是王紀先有兩个侍妾﹐在後面居住﹐有幾个丫頭﹑婆子。王玉現從她們那邊﹐借了兩个丫頭﹑婆子﹐服侍金仙﹑玉仙。

且說王玉進屋內﹐金仙迎接﹐至晚間方才提說﹐大寨主有意要收玉仙作壓寨夫人的話。金仙說﹕「那怕不行罷。等明天我慢慢探她的口气﹐但能應允﹐倒是一件好事。」到了次日﹐王玉奔了大寨﹐與王紀先﹑王紀祖﹑乜云鵬一同用早飯。忽見廖習武從外面進來﹐見大眾行禮。眾人俱都讓坐﹐廖習武說﹕「拿住兩个姦細﹐請寨主發落。」又提損壞滚龍擋一節﹐大家一聞此言﹐呆怔怔發楞。王紀先直气得破口大罵﹐叫把二人帶進來﹐嘍兵把二人推到屋中。王紀先一見﹐气沖兩肋﹐吩咐推出去砍了。不知二人生死如何﹐且聽下回分解。

第一一二回

臧能苟合哀求當幕友玉仙至死不嫁二夫郎

且說王紀先叫把李珍﹑阮成推出去斬首。王紀祖說﹕「且慢﹐這兩个是三千戶閻正芳的徒弟﹐據我看這兩个人也是無能之輩。如今三千戶住著可是有能耐之人﹐就是翻江鼠的水性﹐天下數著第一。那滚龍擋﹐準是此人損壞﹐少刻待小弟看看去方好。這兩个人﹐暫且免殺﹐拿他們作个押帳﹐倘若咱們金家弟兄未死﹐說明了兩下對換﹐比殺了他們不彊麼﹖」王紀先說﹕「旣然這樣﹐把他們赦回來。」王紀先本打算要問問他們﹐由京都來了多少人﹐可巧這時楊平滚到﹐王紀祖一聲吩咐﹐把兩个細作押在後面。楊平滚到了面前請罪﹐皆因他堅守不嚴﹐失於防範。王紀祖叫他坐下﹐細問那滚龍擋怎麼傷損的。楊平滚說﹕「滚龍擋上面所有的刀﹐俱剩了半截﹐輪了上的刀﹐也剩了半截﹐共壞了四塊捲网。」王紀先說﹕「那就不好了」﹐你們晚上連白晝多加防範才好。」楊平滚說﹕「還有一件事情﹐巡船帶進兩个人來。如今帶在寨柵門外﹐聽候寨主爺令下。」王紀祖就問﹕「是兩个什麼人﹖」回答﹕「有一个是南邊口音﹐帶著个從人﹐那蠻子口口聲聲說是南陽府的知府﹐姓臧叫臧能﹐拿著洛陽縣姚家寨二位寨主爺的書信﹐求見寨主爺﹐望寨主爺吩咐。」二位寨主﹐俱是一怔﹐說﹕「我們與此人素不來往﹐不如打發他去罷。」王玉答言說﹕「二位哥哥不可﹐這个人我在團城子見過一次。此人懷包錦繡﹐腹藏經綸﹐我們這山上﹐正缺少這麼一个幕友。」王紀先一聽﹐吩咐一聲「請」﹐外面一主一僕﹐進了大廳。臧能就要下跪﹐王玉站起來﹐用手把他攙住﹐說﹕「不敢當。」臧能一看王玉說﹕「王賢弟﹐久違久違。王賢弟帶我見一見寨主爺們。」王玉帶著他﹐全見了一回禮。給他看了一个座位。王玉問他的來歷﹐臧能就把書信拿出來﹐遞將上去。王玉接過來﹐交給王紀先﹐王紀先並沒打開觀看﹐叫臧能說他的來歷。臧能說﹕「我皆因交結東方亮﹐賠上了我一个知府﹐我妻子懸梁而死。我拐了皇上家的印信﹐無處可奔﹐逃在姚家寨﹐晏賢弟也沒在那里﹐他說他們地方窄狹﹐交給我一封書信﹐投奔到你們這里﹐望寨主爺收畱﹐我必當效犬馬之勞。」王紀先聽他說話謙恭﹐心中有些不忍﹐說﹕「我乃是占山之人﹐你乃作官之人﹐你若在我們山中﹐禍福不定﹐倘有不測﹐那時你悔之晚矣。依我說﹐還是投奔你們作官的人去罷。」臧能說﹕「大王爺﹐你是襄陽王爺的招討大無帥﹐王爺也知曉我這个人。你現在不比先前﹐不久王爺的大兵一到﹐必有些个行文稿件﹑來往書信﹐你非用我們文人不可。大王爺你自己酌量。」王玉在旁說道﹕「大寨主暫且將他畱下。他在我們山寨之中﹐大大的有用。」王紀先這才把他畱下。楊平滚告辭﹐回他的汛地去了。

王紀光吩咐擺酒。臧能這人﹐他是个讀書的﹐可惜用歪了﹐作了一任知府﹐如今居在山賊之下﹐並且山賊又是个渾人﹐並不懂得敬賢之道﹐他就低頭忍耐﹐心中想道﹕這一時你們看不起我﹐等著得便﹐出一个驚天動地的髙招兒﹐你們全寨之人﹐才賓服於我呢。這叫旣在矮檐下﹐怎敢不低頭﹖喝酒就坐了一个末席。飲著酒﹐他專能看眼色行事﹐酒過數巡﹐問王紀先說﹕「兄臺身居帥位﹐又是八路總先鋒﹐王爺一到之時﹐合兵一處﹐就得逢山開路﹐遇水搭橋。若論升虎帳之時﹐令出山嶽動﹐言發鬼神驚﹐執掌生殺之大權。若淪兩下交鋒打仗﹐總要仰面知天文﹐低頭識地理﹐用兵講的是攻殺戰守﹐就是安營下寨﹐都要明地理﹐靠山近水﹐選平坦之地﹐不能受水火之災。然後講的是排兵布陣﹐斗引埋伏。不然有句常言道﹐『一將無謀﹐累死千軍﹔一帥無斷﹐白喪萬師。』所有的兵書戰策﹐不知寨王爺所讀的哪家戰策﹖」王紀先聽他這番言語﹐早有十分愛惜﹐說﹕「臧先生﹐實不相瞞﹐我是連一个字都不認識。不然﹐方才那封書信﹐我連瞧看也沒瞧看。」臧能說﹕「小弟不才﹐倒看過孫武十三篇﹐武侯兵書。」王紀先說﹕「不料先生有此天才﹐失敬失敬。」讓先生上座。臧能說﹕「不敢﹐用我爲謀士倒可以﹐我可不敢上座﹐常言帥不離正位。」遂叫他換了王玉那个座位。王紀先說。「現時我就有一件難心之事﹐在先生面前領教領教。」臧能說﹕「不是我學生說句大話﹐有什麼難心之事﹐只管對學生說來。」王紀先將要說﹐一翻眼﹐又對著王玉問說﹕「昨天晚間﹐我與你說的那件事情﹐行與不行﹖」王玉說﹕「話已然提明白了﹐我還沒見著回信哪。」大寨主說﹕「煩勞三弟﹐你去打聽打聽。」王玉只得站起身來﹐告辭出去。大寨主復又對臧能把金仙私通王玉﹐自己要收玉仙作个壓寨夫人﹐怕她不從﹐請他給出个主意的話講了。臧能微微一笑說﹕「這有何難﹗」大寨主一聽這句話﹐如得珍寶一般﹐連忙領教。臧能說﹕「無論她怎麼不從﹐我學生會配一樣藏春酒﹐別管她是怎麼不從﹐只要把酒喫將下去﹐她是欲火上焚﹐見著男子﹐她是騰身自就。我這酒﹐當初孝敬過安樂侯爺。」大寨主一聽﹐歡喜非常﹐又問﹕「若配此酒﹐可得立刻就成﹖」臧能說﹕「至少也得三天﹐方能有酒力。」王紀先說﹕「就是三天﹐也不爲遲。」

正在說話之間﹐王玉回來﹐大家讓坐﹐斟上酒。大寨主又問﹕「三弟﹐我那事怎麼樣了﹖」王玉一皺眉說﹕「不行﹐她姐姐苦苦相勸﹐她說她與紀小泉私通﹐立志至死不嫁二夫﹐若要說急了﹐她非死不可。」臧能在旁哈哈一笑﹐說﹕「無妨﹐我自有道理。」王玉說﹕「領教先生髙明主意。」王紀先說﹕「方才已經把此事告訴了先生﹐難道說見見她還不行麼﹖要趁我心意﹐再行設法﹐要不趁我的心意﹐也就不用費事了。」王玉說﹕「怎麼个見法哪﹖」臧能說﹕「她手內不是有開封府的印麼﹖就說大寨主沒看見過﹐叫她給大寨主親身送過來﹐作爲看印﹐恭而敬之﹐正顏厲色。等至三天﹐我將酒配成﹐作爲請她喫酒。還有一件大事﹐寨主千萬派人去水寨畱話﹐紀小泉倘若到來﹐叫他們水寨不用報將進來﹐結果他的性命﹐千萬別叫玉仙得信。」王玉連連稱贊先生髙明﹐復又辭席去了。王紀先說﹕「我這里還有一件爲難事﹐先生給出个主意。」臧能說﹕「還有什麼事情﹖」王紀先就把李珍﹑阮成破滚龍擋的事情說了一徧。臧能說﹕「此人不可殺死﹐我寫一封書信﹐送到三千戶﹐與他們兩下交換﹐容他們先放我們的人﹐然後再放他們﹐隨著給他一暗器﹐也就把他們結果了。大寨主請想﹐此計何如﹖」王紀先說﹕「好可是好﹐只是小人意見﹐咱們就依了臧先生這个主意。」王玉出去工夫不大﹐復又回來﹐說﹕「印是她自己拿著﹐親來交給大哥一看。」寨主說﹕「好﹗」復又喫酒﹐直喫到掌燈時候﹐方將殘席撤去﹐大家又敍了一回閒言。臧先生催王玉請姑娘來一見。王玉來到東院一問金仙﹐金仙說﹕「我妹子方才連飯也沒喫﹐總說身體不爽﹐她說打算明天再見大哥罷。」王玉說﹕「不可﹐那邊還有多少人等著瞧看此印﹐大哥打發我請來了。」金仙無柰﹐復又出去﹐奔西上房﹐見玉仙在炕上躺著想事﹐有萬種的愁腸﹐乜斜著淚眼﹐如有所思。見姐姐進來﹐拭淚站起﹐讓金仙坐下。金仙說﹕「妹子﹐王寨主等著﹐要看那顆印信﹐你怎麼還不起來﹖」玉仙不肯起來。金仙苦苦相勸﹐這才起去﹐梳洗打扮﹐慢騰騰打扮﹐三鼓多天﹐方才拾掇好了。前邊又是臧能出的主意﹐叫王紀先派了四个丫頭﹐四个婆於﹐打著八盞嵌紗紅燈﹐一對一對﹐迎接玉仙來了。玉仙早就把裏邊衣服﹐用汗巾紮住了腰﹐暗中就把鏈子槊掖在腰中﹐倘若他們要霸占自己﹐一翻臉就拉鏈子槊﹐拚著這條命﹐與他們較量較量。原來玉仙早就聽出姐姐那言語﹐此處大寨主沒安著好意﹐自己心中想著﹐已經配了紀小泉﹐他若有命﹐作个長久夫妻﹔他若無命﹐絕不攺嫁別人。金仙在前﹐玉仙在後﹐對對紅燈﹐前邊引路。王玉先來送信﹐王紀先等一見金仙露面﹐後面就是玉仙﹐大眾迎出廳外。大寨主一見玉仙。恰若天仙一般﹐打扮得齊齊整整。輕搖玉體﹐慢款金蓮﹐怎見得﹐有贊爲證﹕大廳前﹐又帶著燈兒下﹐但見她﹐俊美風流體相幽﹐金仙在前﹐玉仙在後。打扮的裊裊婷婷齊整整﹐恰如同﹐花朵兒一般﹐杖葉兒更柔。一步步﹐往前走﹐帶羞慚﹐低著頭﹐燈兒前﹐月兒下﹐猶把那海棠般神情漏﹐疑是神仙降九州。烏雲巧﹐鬢兒厚﹐鬅起个﹐雁子巢﹐伸的下﹐一隻手﹐積珠翠﹐光華有﹐黑漆漆鬢髮生光何用搽油﹗紅鶴氅﹐色若石橊﹐對領衫﹐花洋縐﹐上邊鑲﹐堆花繡﹐重疊疊﹐邊兒露﹐一書形﹐袖蓋袖﹐敢則這个外號名叫樓兒上的樓。系香裙﹐腰兒柳﹐步兒挪﹐蓮足漏﹐丟秀秀﹐二寸九﹐底兒窄﹐尖兒瘦﹐行也風流坐也風流。吐鶯聲﹐嬌音嫩語朱唇抿﹐笑盈盈﹐與寨主爺臺前來磕頭。

且說玉仙行至階臺石下﹐要與寨主爺行禮﹐王紀先把她攔住﹐請至廳中落座﹐大眾看著﹐無不喝彩。玉仙把印拿出來﹐交給金仙﹐金仙交給王玉﹐王玉往上一遞﹐臧能此時也把那印拿出來﹐放在桌上一比。大寨主剛一看印﹐外面一陣大亂。嘍兵進來報道﹕「寨柵門外艸堆失火。」眾人一驚﹐俱都出來看火。要問此火是誰人所放﹐且聽下回分解。

第一一三回

朝天嶺上得寶印連云島下見水衣

且說玉仙把印一獻﹐臧能也把印拿出來﹐剛要一比﹐嘍兵進來報道﹕「寨門外失火。」眾人一聽﹐都要到外面觀看。外面嘍兵亂嚷﹐聲如鼎沸﹐立刻吩咐掌燈火﹐大寨主﹑三寨主﹑金仙﹑玉仙一齊出來﹐一看烈焰飛騰﹐嘍兵喊成一處。原來是蔣爺暗用調虎離山計。蔣爺頭天回去﹐直到中平寨外﹐過了竹門﹐撲奔銀漢島﹐上了岸﹐更換衣襟﹐直奔三千戶轅門。進了大廟﹐見著眾人﹐就把探山寨的話一五一十學說了一回。大家一聽﹐好生利害﹐又聽丟了李珍﹑阮成﹐定是被他們捉住了。閻正芳一聽﹐暗暗著急﹐又不好聲張出來。蔣爺說﹕「按說我們一同前去﹐他們被捉﹐我們沒有一走了之的道理。皆因寨內他們人多勢眾﹐我們一交手也得被捉。他二人旣然被捉﹐咱們這里還有他們兩个人﹐明日寫封書信去﹐與他們調換。」大眾一聽﹐倒也合乎情理。徐慶問﹕「你們去了半天﹐也沒有到中軍大寨麼﹖」蔣爺說﹕「水面離中軍大寨還有四十里路﹐我們走在那里﹐天光一亮﹐我們藏躲在哪里﹖故此未敢上去。要列大寨﹐非明天不可。」閻正芳吩咐擺酒﹐眾人喫酒不提。到了次日﹐展爺催蔣四爺﹐寫書信調換。蔣爺又一議論﹐說﹕「索性等至今天晚間﹐到大寨探明虛實﹐然後再與他們調換。我說句喪气話﹐倘若二人沒有命了﹐與他們調換﹐豈不是上當﹖」展爺也就依了蔣爺的主意。

到了晚間﹐喫畢了晚飯﹐天將昏黑﹐蔣爺帶著胡小紀﹑艾虎起身。忽見外面有人報將進來說﹕「咱們墻子外面﹐有兩个人﹐一人姓胡﹐一个姓鄧﹐求見你老人家。」蔣爺吩咐叫他們進來。二人往裏一走﹐蔣爺一見﹐又來了一對膀臂﹕原來是分水獸鄧彪﹑胡列。蔣爺問﹕「你們兩个人﹐從何處而至﹖」那二人提到開封府﹐聽見丟印的信息﹐趕著奔到這里來的。蔣爺說﹕「你們來得甚巧﹐這里正缺少會水之人﹐你們帶春水衣沒有﹖」二人齊說﹕「帶著哪﹐這可立刻就走。」蔣爺仍然借南俠的寶劍﹐艾虎拿了阮成的水衣﹐大家囑咐小心。眾人說﹕「不勞叮囑。」一齊出廟﹐過了轅門﹐繞過梅花溝﹐來至水面。大家換上水衣﹐把自己的衣服﹐拿油布包好﹐斜背在背上﹐躥入水內﹐分水踩水﹐直奔竹門﹐進了竹門﹐由滚龍擋底下過去。過了中平寨﹐忽然迎面來了一隻船﹐由北往南﹐又有一隻船﹐這邊問﹕「是誰﹖」那邊答應﹕「是我。」又問﹕「小心。」那邊說﹕「畱神。」二船一錯。彼此過去。蔣爺在水中一拉胡小紀與鄧彪﹑胡列﹐一指對面那隻船上﹐三个人彼此會意﹐容那隻船臨近﹐蔣爺同著眾人往上一躥﹐船上人剛要喊叫﹐噗哧噗哧﹐四个人落在水中﹐全都廢命。艾虎也就上了船﹐說﹕「四叔﹐你好大膽子。」蔣爺說﹕「活該咱們應當少走幾步。」大家都在船上﹐撥轉船頭﹐直奔正西來了。艾虎說﹕「倘若要碰見人家船一問﹐咱們有何言對答﹖」蔣爺說﹕「你不用管﹐跟著走罷。」果然正往前走﹐就見來了一隻船﹐對面船上有人叫問﹕「是誰﹖」蔣爺說﹕「是我。」那人說﹕「小心。」蔣爺說﹕「畱神。」二船一錯﹐彼此過去。艾虎說﹕「四叔心眼眞快。」直到西岸﹐不敢奔人家船隻去﹐偏了正北﹐找了一个僻靜的所在﹐就在船上把水衣脫將下來﹐換好自己衣襟﹐仍然是找了昨天那个山洞﹐把水衣寄在山洞之內﹐卻順著山邊﹐往上就跑。施展夜行術﹐蔣平﹑艾虎﹑胡小紀﹑胡列﹑鄧彪五个人﹐看看來到寨﹐蔣爺叫胡小紀﹑胡列﹑鄧彪三个人在此等著。蔣爺﹑艾虎一歪身﹐躥上了東墻﹐往下一看﹐還有一道寨柵門。蔣爺看見有五堆艸垛﹐打了个手勢﹐奔上房而來﹐躥上房去﹐趴在房檐﹐往下觀看。正是裏邊說﹕「玉仙少刻就來。臧能給出主意﹐說﹕「玉仙要是把印拿出來﹐大眾給她一路鬼混﹐可別叫她再拿回去了。」大眾點頭。蔣爺同艾虎上房﹐奔到東墻之外﹐告訴胡小紀﹑鄧彪﹑胡列說﹕「你們按著舊路﹐在前邊等我們去罷﹐若等不上﹐你們先下水回去。」三个人答應往正南就走。蔣爺同艾虎復又進來﹐叫艾虎上艸垛﹐蔣爺在大房後頭一趴﹐故此金仙﹑玉仙剛到屋中﹐掏出印來﹐大眾一看﹐正在此時火起﹐嘍兵報將進來失火的言語﹐眾人出去看火﹐就是金仙﹑玉仙在後。蔣爺見人出去﹐一縱身躥在前坡﹐千斤墜飄身下去﹐往屋中一躥﹐一伸手由桌案之上將印拿了。轉身就跑﹐剛一上房﹐見玉仙嚷道﹕「不好﹗這火是人放的。」蔣爺躥到後坡﹐直奔東墻﹐飄身出來﹐就看見艾虎在前﹐蔣爺就奔下來了。聽後面鑼聲震耳﹐燈球火把﹐照如白晝一般﹐喊說﹕「拿呀﹗拿呀﹗看道的聽眞﹐傳信與臨河寨﹐叫他們拿人﹐別放走了他們偸印的。」這一个信﹐實在眞快﹐就聽見當啷啷一陣鑼響﹐往下一打信﹐各處接鑼接話﹐轉眼之間﹐就到了臨河寨。廖家弟兄一得信﹐立刻齊隊﹐也是一陣鑼鳴﹐眾嘍兵抄家夥齊聲喊叫拿人。你道玉仙怎麼知道這火是放的﹖皆因她跟著金仙一出來﹐眾寨主是男子﹐全往前奔﹐玉仙她出來用鼻子一聞﹐裏面有硫磺火硝的气味。說﹕「姐姐﹐這火是人放的﹐你聞有硝硫气味的。」金仙一聞﹐說﹕「不錯。」玉仙告訴大眾﹐自己一返身﹐先到屋中一瞧﹐印信全都不見﹐等大眾回來﹐眾人一急﹐王紀先才往下傳令﹐轉眼間就到臨河寨。

再說蔣爺得印後﹐追上艾虎﹐又追上前邊的三个﹐一看滿山徧野俱是燈火﹐鑼聲不住。艾虎說﹕「四叔你得著印了沒有﹖」蔣爺說﹕「得了。」艾虎說﹕「這可要不好﹐他們傳信快當。」蔣爺說﹕「咱們走著瞧罷﹐此時定法不是法﹐到那里見機而行。」正往前跑﹐忽見前邊有一條黑影﹐說﹕「要跑隨我來。」蔣爺問﹕「前邊是誰﹖」那人說﹕「不用問﹐我不是賊﹐你們打算奔臨河寨﹐可走脫不了。」艾虎說﹕「你到底是誰﹖畱下名姓。」那人說﹕「不用問。我絕不能陷害你們﹐準保帶你們出山。」再問一語不發﹐在前邊直跑。依著艾虎不跟著他走﹐蔣爺說﹕「事已至此﹐且跟著他走﹐看他如何。」說罷就跟著他一走﹐走來走去就入了山谷之中﹐全是走的髙髙矮矮﹑曲曲彎彎之路﹐眾人跑的汗流浹背﹐漸漸的就離燈火透遠了﹐再看燈火就看不見了﹐仗著天邊有月色﹐大家也跑不動了﹐那人也走得慢了。直走到斜月西沈﹐天光要亮﹐艾虎說﹕「天光一亮﹐咱們就看見那个人是誰了。」蔣爺說﹕「不用等著天光大亮﹐這就看不見那人是誰了。」果然再往前邊一看﹐那人蹤迹不見。艾虎說﹕「這个意思﹐準要不好。」蔣爺說﹕「你們聽﹐這是什麼﹖」就聽見嘩喇喇水聲大作﹐往南一拐﹐前邊一段大梁﹐另有一股小路﹐大眾走在大梁的上頭﹐望外一看﹐喜出望外。原來是連云島的山上﹐往南看就是竹門的外頭﹐往東看就是馬尾江的江面。蔣爺說﹕「眞是天假其便。」艾虎說﹕「那前邊走的準是山神爺﹐把咱們帶到此處來了。可惜一件﹐咱們那水衣可不能回去找了﹐咱們這衣服可全都要入水濕了。」蔣爺說﹕「你別不公道了﹐滿讓把咱們的衣服濕了﹐又值幾何﹗」下了連云島﹐艾虎的眼快﹐低聲說﹕「四叔﹐別過去了﹐那邊有人。」蔣爺說﹕「無妨﹐那是一个人枕在石頭上睡覺哪﹐怕他什麼﹖」身臨切近一看﹐止不住大笑哈哈﹐原來是水濕衣﹐拉開放在一塊石頭上﹐好像一个人伸著腿在那里睡覺。蔣爺一瞧﹐他們的水衣全在這里堆著﹐實在猜不著那人是誰。大眾只得穿上﹐走到南岸﹐上來又換了他們的衣服﹐直奔三千戶﹐進了轅門﹐回到廟中﹐把印往上一獻﹐眾人給蔣爺賀喜。展南俠一看說﹕「四哥﹐得來的是一顆假印。」眾人一怔。若問眞印的下落﹐且聽下回分解。

第一一四回

鐘太保船到朝天嶺眾寨主兵屯馬尾江

且說蔣爺回來﹐把印交給展爺﹐南俠接來一看﹐說﹕「蔣四哥﹐你不是這等疏忽之人哪﹐你也久在開封府伺候相爺﹐來往行文書稿用印時節你也在旁邊瞅著。」蔣爺問﹕「到底是怎樣﹖」展爺說﹕「假的。」眾人皆是一怔。蔣爺說﹕「我終日打雁﹐被雁啄了眼了﹗見桌上放著印﹐我就拿起來﹐幾乎沒叫人家看見。也罷﹐事已至此﹐我今天晚上再去一次。」艾虎說﹕「還是我們大家跟著。」蔣爺說﹕「不用了﹐晚間要去﹐就是我隻身一人。」蔣爺心中納悶﹐又一看那印上篆文﹐忽然心中明白了﹐對艾虎說﹕「你看見朝天嶺他們屋中所坐之人沒有﹖」艾虎說﹕「看見了。」蔣爺說﹕「裏面坐著一个瘦小枯漧的文人是誰﹖」艾虎說﹕「我看著眼熟﹐不認得。」蔣爺說﹕「就是拐印脫逃的臧能。」這一說連艾虎也想起來了。蔣爺說﹕「這印是南陽府的印﹐也不是假的。此事怪我疏忽﹐拿的時節應當瞧瞧才是﹐皆因那个玉仙醒悟的太早﹐我得著印就躥出來了。」蔣爺又一翻眼說﹕「是了﹐我明白了﹐這个眞印有人得了去了。」展爺問﹕「是誰﹖」蔣爺就把從寨中出來﹐與大眾會在一處﹐前邊有人說話﹐叫跟著他走﹐繞山邊小路﹐走了一股便道﹐出來就是連云島地面的奇遇講了一徧。又說﹕「我們的水衣在那邊放著﹐他拿來給我們放在連云島的底下﹐我們換上才回來了﹐這印準是那个人拿去了。」展爺說﹕「怎麼不通姓名哪﹖」蔣爺說﹕「這个人實在古怪。」展爺說﹕「要是那人拿去﹐就是今夜再去也是無用的了。」蔣爺說﹕「別管是他拿去不是他拿去﹐我今晚上總得去一次﹐一半看印﹐一半看看咱們這兩个人﹐若要與他調換﹐不用說是不行﹐皆因這內中有个臧能﹐這小子是个壞人。再說﹐我們徐良哪里去了﹖也不見回來﹐一點音信皆無﹗」展爺也是著急﹐惟有閻正芳著急煩惱的利害﹐丟了一个徒弟﹐失了一个外甥﹐又不見了一个門婿。正在煩悶之間﹐忽見家人進來﹐在閻正芳耳旁低聲說了幾句言語。閻正芳說﹕「不用不用。」徐慶問﹕「親家什麼事情﹖」蔣爺﹑南俠也都問他。閻正芳嘆了一口气﹐說﹕「我們姑娘聽見朝天嶺造反﹐她要與賊人打仗﹐不然她要上後山。」徐慶說﹕「那可去不得﹐再說前邊是水﹐他們怎能過去﹖」閻正芳說﹕「她要上她姨夫家繞上後山去﹐還有一个姑娘哪﹐是她舅母跟前的。姓鄭叫素花﹐兩个人﹐朝朝暮暮老在一處﹐大約這又是她們兩个人商量的主意。」徐慶本是渾人﹐有个渾招兒﹐說﹕「親家﹐我告訴你一个招兒﹐你就說咱們小子上山去了﹐姑娘她要去﹐可怕碰見﹐姑娘們定然就不去了。」閻正芳一聽﹐這倒有理﹐立刻叫家人帶回信去﹐依著徐三爺的主意說。

家人走後﹐大家等待喫早飯。蔣爺是愁眉不展﹐心中盤算﹐低著頭一語不發。正在這个時候﹐忽聽咕咚咚號炮連聲﹐鄕中人報將進來﹐馬尾江來了無數的大船﹐水中纛旗亂擺﹐當中一个大座纛旗﹐四个角上有四个字﹐是君山太保﹐當中有个白月光兒﹐內中寫著一个鐘安。蔣爺一擺手﹐那人出去。說﹕「展大弟﹐這可好了﹐咱們臂膀來了。」立刻會了大眾﹐帶閻正芳連會頭一眾出了轅門﹐往東南一看﹐大小船隻﹐順於水面﹐纛旗認標﹐空中飄擺﹐船上嘍兵全不是嘍兵的打扮﹐一色卒巾號衣﹐長短器械﹐鮮明耀眼﹐光華奪目。長槍一排﹐全是長槍﹐短刀一排﹐全是短刀。一个个威風凜凜﹐殺气騰騰。正當中是一个大虎頭舟﹐後面有二十隻麻陽戰船﹐有二十隻飛虎舟﹐四十隻兵船﹐剩下盡是來往的小巡船。飛叉太保在大虎頭舟纛旗下一張虎皮金交椅上面﹐端然正坐。要看他這个打扮﹐實在不透威風﹐戴一頂方翅烏紗﹐大紅圓領袍﹐腰束玉帶﹐粉底官靴﹐面如白玉﹐五官淸秀﹐三綹長髯﹐手中捧定令字旗﹐金批箭﹐在他兩旁﹐雁翅排開﹐全都是他君山中各寨的寨主。你道這鐘雄﹐因爲何故來到此處﹖皆因蔣爺等由開封府起身之後﹐有諫議大夫﹑八位給事中﹐連銜具奏﹐是風聞的折本﹐襄陽王是時在寧夏國作亂﹐不久殺奔潼關﹐潼關乃咽喉要路﹐請旨調撥君山之人防守潼關﹐以備不測﹐請旨定奪。萬歲準奏﹐發帑銀二十萬﹐派鐵嶺衛護衛去宣聖旨﹐帶領帑銀二十萬﹐到君山開讀。鐘雄帶領眾人迎接聖旨﹐捧旨官開讀已畢。擺香案供奉聖旨﹐收了帑銀。捧旨官告辭﹐送出君山﹐然後回來﹐點派水旱嘍兵﹐傳各寨寨主﹐又叫亞都鬼聞華守山﹐自己率領神刀手黃壽﹑花刀楊泰﹑鐵刀大都護賀昆﹑雲裏手穆順﹑八臂勇哪吒王鍄﹑削刀手毛保﹑老家人謝寬﹑金頭蚊謝忠﹑銀頭蚊謝勇﹐水底藏身侯建﹑無鱗鰲蔣雄這些人﹐教他們各帶衣服器械。水寨中﹐帶領慣習水戰的嘍兵四百名﹐旱寨中帶四百名。須備一隻大虎頭舟﹐二十隻飛虎舟﹐二十隻麻陽戰船﹐四十隻兵船﹐各寨的寨主﹐各行管轄。按五營前後左右中分五哨﹐五隊按五行旗子﹐金木水火上。東方甲乙木﹐藍旗﹔南方丙丁火﹐紅旗﹔西方庚辛金﹐白旗﹔北方壬癸水﹐黑旗﹔中央戊己土﹐黃旗。到了夜間﹐換了燈籠﹐也是按方位的顏色﹐惟獨正北壬癸水可不能使黑燈籠﹐用白燈籠加黑腰箍兒。浩浩蕩蕩﹐直奔潼關而來。到了馬尾江﹐剛要奔潼關﹐見有報事的﹐報將進去﹐說﹕「啟稟主帥得知﹐對面江岸上﹐有展大人﹑蔣大人同眾校護衛﹐連本地三千戶的練長﹐求見主帥。」鐘雄當卽傳令﹐預備巡船。說﹕「請﹗」。一聲令下﹐靠船三聲炮響﹐每船上六棒鑼鳴。水路行船﹐行五坐六﹐茶三飯四。船開之時﹐是五棒鑼﹐靠船之時是六棒鑼﹐喝茶是三棒鑼﹐喫飯是四棒鑼。若要齊隊是掌號三徧。隊伍不齊﹐按軍法施行。打上仗是擂鼓﹐撤隊是鳴鑼。變化各樣陣勢﹐全仗著掌號的調隊﹐也是一字長蛇﹑二龍歸水﹑三才﹑四門﹑五行﹑六合﹑七星﹑八卦﹑九宮﹑十門斗底。那君山的兵丁﹐素常演練的陣式是刀斬斧齊﹐全都是鐘雄親自訓練的﹐一个个兢兢業業﹐皆因他法令森嚴﹐違令者立斬﹐絕不寬恕。其中單有老家人謝寬﹐訓練的一百人﹐叫飛腿短刀手﹐可不會演陣﹐全是髙來髙去﹐一人敵十之勇﹐如今帶在大虎頭舟上﹐作爲是鐘雄的小隊。剛一靠船。就見巡船把蔣爺眾人先接到大虎頭舟上﹐眾人上船﹐南俠﹑蔣爺﹑徐慶與鐘雄見禮﹐又與眾寨主行禮﹐然後同著來的眾人﹐一一見禮﹐不必絮煩。見禮已畢﹐大家落座獻茶。蔣爺一打聽鐘雄的事情﹐飛叉太保就把奉旨前來潼關防守的話﹐細說了一徧。反問蔣爺因何至此﹐蔣爺也把他們的來歷細說了一徧。又問三千戶的事情﹐閻正芳也就一五一十的說了一徧。鐘雄說﹕「徐護衛追下人去﹐難道就不知去向﹖」蔣爺說﹕「不知。」鐘雄又問這山裏頭的地勢。蔣爺將怎麼損壞滚龍擋的話說了一回。鐘雄一聽﹐山路四十里﹐就不好辦理。蔣爺又提山中得來的假印等事。鐘雄說﹕「四老爺打算如何辦理﹖」蔣爺說﹕「今天晚間﹐我還是要去。鐘雄說﹕「旣然得了一顆假印﹐他們必有防範﹐那顆眞印﹐只怕難找。」蔣爺說﹕「無妨。」又把那帶路的人﹐對著鐘雄說了一回﹐也許是那人已把印得去了。鐘雄說﹕「小弟打算明天與他們開兵打一仗﹐看看事體如何﹐逢彊智取﹐遇弱活擒﹐四大人你看如何﹖」蔣爺道﹕「倒也很好。」說畢告辭﹐仍然用小船把他們渡將過去之後﹐鐘雄寫戰書﹐差派水底藏身侯建﹐駕著一隻小舟﹐拿一枝無頭箭﹐一張弓﹐直到竹門之下﹐對準上面嘍兵說﹕「我奉大宋國朝四品客卿招討先鋒之令﹐前來下戰書與你們寨主﹐定下明日正午﹐兩下開兵打仗﹐來者君子﹐不來者小人。」說畢﹐將箭射將進去﹐回來繳令。明日打仗如何﹐且聽下回分解。

第一一五回

王紀先大獲全勝鐘太保敗陣而回

且說朝天嶺上失火﹐把兩个印信俱都丟失。玉仙一急﹐教寨主給她找印﹐眾人追趕了半夜﹐印也丟了﹐人也沒拿著。玉仙一賭气﹐上寨東去了。眾寨主全都是面面相覷﹐問臧先生﹐這事怎麼辦才好﹖臧能說﹕「論說咱們這山寨猶如銅墻鐵壁一般﹐外有滚龍擋﹐水有中平寨﹐旱有臨河寨﹐山路四十里﹐又有墩鋪﹐怎麼會有人到咱們這上頭來﹖哎呀﹗有了。只要把後面拿住的那兩个人帶過來問問他們﹐定是他們的餘黨。」立刻派嘍兵到後面﹐把李珍﹑阮成帶過來。嘍兵答應﹐去不多時﹐進來回話﹐說﹕「大事不好了﹐李珍﹑阮成那兩人﹐被人家救出去了﹐並且殺死我們七个夥計。」王紀先一聽﹐大叫一聲﹐往後一仰﹐幾乎气死。哇呀呀呀的嚷叫了半天﹐說﹕「豈有此理﹗明天與三千戶﹐決一死戰﹗」眾人在旁邊勸解。

次日﹐剛才喫畢早飯﹐忽聽山下連聲炮響。嘍兵過來報說﹕「馬尾江來了許多船隻﹐是君山飛叉太保鐘雄﹐準是替大宋國前來與我們開兵打仗﹐特來報知。」王紀行先一擺手﹐嘍兵出去。傳令要眾人至中平寨﹐親看來人的動作。大眾出來下山﹐到臨河寨上船﹐奔至中平寨﹐支上千里眼﹐往外面觀看。就見那邊船隻﹐剛靠馬尾江的東岸。王紀先見那邊﹐齊齊整整纛旗飄揚﹐船上的人﹐虎視昂昂﹐耀武揚威。王紀先看畢﹐暗暗的搖頭。與眾人說﹕「你看他們君山﹐水旱八百里﹐眞乃是名不虛傳。」正在議論之間﹐忽見有一隻小舟﹐撲奔竹門﹐把話說完﹐將那支箭射將進來﹐上面綁定戰書。嘍兵撿拾過來打開﹐教臧先生讀了一徧﹐原來是定下明日正午﹐兩下裏要開兵打仗。王紀先說﹕「好﹐明日立午﹐與他們決一勝負﹗」嘍兵告訴了侯建。侯建駕船回來﹐上虎舟回稟鐘雄﹐將下戰書﹐他們的回言說了一徧。到了次日早晨﹐用了早飯﹐暗暗將密令傳將下去﹐然後三聲炮響﹐將二十隻麻陽戰船列開﹐四十隻兵船﹐分於左右﹐當中的大虎頭舟上﹐鐘雄披掛齊整﹐於捧令旗令箭。四員偏將﹐兩旁站立。後面是八臂勇哪吒王鍄督押後隊﹐在二十隻飛虎舟上。眾船隻離竹門約有一里之遙﹐剛要派人過去討戰﹐忽見裏面三聲大炮﹐竹門一開﹐一行行﹐一澑澑﹐一對對﹐一排排﹐從裏面出來了許多船隻。當中是一隻龍頭鳳尾的舟船﹐裏面是大寨主王紀先﹐兩旁四隻大船﹐一只是王紀祖﹐一只是入河太歲楊平滚﹐一只是廖習文﹐一只是廖習武。就是楊平滚那隻船上﹐身後站著四員偏將﹐餘者也是兵船﹐慣習水戰的﹐俱都是身穿短襖﹐花布手中纏頭﹐全是二十多歲﹐年力精壯﹐一排長撓鉤﹐一排鉤鐮槍﹐一排分水鉤﹐一排雙手刀﹐透著威風殺气。王紀先見鐘雄﹐四鳳亮銀盔﹐爛銀抹額。兩朵素絨桃﹐後面單有一朵朱纓飄灑。穿一件冰淩刻絲魚鱗甲﹐九吞八紮﹐內襯素羅袍﹐上繡朵朵團花﹐下繡海水姜芽。獅蠻帶八寶攥成。肋佩純鋼二刃雙鋒寶劍﹐綠鯊魚皮劍匣﹐金什件﹐金吞口﹐藍挽手走穗飄垂。前後護心鏡﹐光華燦爛﹐遮槍擋箭﹐猶如雨注秋水漾淸泉。絆甲絳九股攥成。背後五根護背旗﹐白緞地上繡金龍﹐被風一擺﹐旗尖亂動。脊背後單有一个皮囊﹐插著八桿飛叉﹐叉頭寬夠三寸五﹐叉桿長有六寸﹐叉桿上拴著一个紅絹子條兒﹐在兩肩頸旁邊飄灑。來人並不知是什麼物件﹐若要用它﹐一回手把叉抽出來﹐打出去百發百中﹐來人就得受傷。故此人稱他是飛叉太保。再瞧下面﹐當中是魚踏尾片片龍鱗﹐兩扇徵裙遮住馬面﹐白緞子底上繡團花﹐大紅中衣﹐五采花戰靴橙於足下。身髙七尺﹐面如團粉﹐眉淸目秀﹐鼻直口闊﹐大耳垂輪﹐三縷長髯。左手抱定令字旗﹑令箭。身後一人﹐捧定一桿五鉤神飛亮銀槍。左有黃壽﹑楊泰﹐右有賀昆﹑穆順﹐俱是手提大刀﹐一个是靑龍偃月刀﹐一个是鉤鏤古月象鼻刀﹐一个是大砍刀﹐一个是三尖兩刃刀。王紀先一見﹐暗暗誇獎。鐘雄看王紀先﹐大紅緞子紮巾﹐赤金抹額﹐大紅緞子箭袖袍﹐繡大朵團花﹐半副掩心甲﹐獅蠻帶﹐肋佩鋼刀﹐面似姜黃﹐紅眉金眼﹐一部黃胡須。身後一人﹐與他扶著一支巨齒金釘狼牙槊﹐手中也並沒有令旗﹑令箭。船兩邊站著些嘍兵﹐是王紀先的小隊﹐一排短刀手。

二船相隔不遠﹐鐘雄早就抱拳帶笑說﹕「對面來的﹐敢是朝天嶺的王寨主爺嗎﹖請了。」人講禮義爲先﹐樹講花果爲原。王紀先見鐘雄滿面春風﹐一團和气﹐不能這一見面就要打仗﹐也說道﹕「請了﹐前面敢是君山的寨主﹖寨主請了。」鐘雄說﹕「久聞王寨主之大名﹐如雷貫耳。你居住朝天嶺﹐稱孤道寡﹐任意逍遙。如今你歸順王爺﹐大事一敗﹐玉石皆焚。依我的金玉良言﹐急流勇退﹐保住身家性命﹐也不失朝天嶺的所在。倘若癡迷不醒﹐大事一敗﹐悔之晚矣。你若要受萬歲爺的招安﹐我作个引見之人﹐闔山的嘍兵歸降大宋﹐那才稱得起是知時務者﹐日後可以掙个蔭子封妻。」鐘雄話言未了﹐王紀先一聽﹐气滿兩肋﹐說﹕「好鐘雄﹐滿口亂道﹗你也受過王爺的厚恩﹐可惜王爺失了眼力。按說王爺待你可也不薄﹐一旦之間歸降大宋﹐怕死貪生﹐你怎麼對得起王爺千歲﹖你今日旣敢前來﹐咱們決一勝負。」鐘雄說﹕「你作賊下之賊﹐我用好言相勸﹐你是善言不聽﹐悔之晚矣。」王紀先說﹕「不用饒舌。」就見那船往前走動﹐回手接他的狼牙架﹐兩隻船頭已經臨近。鐘雄一回手﹐就把飛叉拿將過來﹐對著王紀先就是一叉﹐聽見嘣一聲﹐正中在胸膛之上﹐那叉當啷一聲﹐撞將回來﹐掉在船板之上﹐把鐘雄嚇了一跳。一回頭叫人預備五鉤神飛槍。當時往下傳令﹐頃刻間鼓聲大作﹐所有的船隻﹐一齊走動﹐畫鼓頻敲﹐各船上一齊動手。鐘雄這邊一掌號﹐全都跳入水中﹐水戰的水戰﹐旱戰的旱戰﹐頃刻之間﹐鐘雄這里﹐就打了敗仗。君山之人這一敗陣﹐朝天嶺的兵將往下追趕。鐘雄叫鳴金收兵﹐朝天嶺也就鳴金收兵。皆因有个緣故﹕君山的策應從兩旁出來﹐往上一攻﹐八臂勇哪吒王鍄﹐帶領了二十隻飛虎舟﹐前一排四十人﹐全是搬山弩箭﹐淨打朝天嶺船上之人﹐後一排四十人﹐全是小梢弓無羽箭﹐往水內射朝天嶺水內之人。朝天嶺這才鳴金收兵。所有水內之人﹐朝天嶺的人奔西﹐君山的人奔東。朝天嶺的兵﹐俱奔竹門﹐一查點﹐寨主一名沒傷﹐嘍兵之內﹐共死去二十餘名﹐除此之外﹐有十幾个受傷的﹐全入中平寨去了。眾人俱都歡喜﹐把寧夏國五百名兵畱在中平寨﹐乜云鵬也畱在中平寨﹐大寨主﹑二寨主仍然奔大寨﹐下令犒賞嘍兵﹐就不把君山之人放在眼內了。

再說鐘雄收兵之後﹐聚集眾寨主﹐查點數目﹐死了十幾个嘍兵﹐受傷的數十个﹐就在船上養傷﹐眾家寨主俱都不願意﹐說﹕「這一戰總是贏他一陣爲是﹐這一來挫損軍威﹐豈不被他們朝天嶺之人洋洋得意﹖」鐘雄微微一笑說﹕「你們焉能知曉﹐用兵之計﹐眞眞假假﹐虛虛實實。」原來這朝天嶺打這一仗﹐鐘雄先下一道密令﹐許敗不許勝﹐眾人俱都不解其意。忽有人進來通報﹐蔣四大人求見。鐘雄說﹕「請﹗」蔣爺進來﹐同著南俠﹑金槍將於義﹑金鐺無敵大將軍於奢。原來打仗之時﹐蔣爺同南俠﹑閻正芳等一干眾人俱在岸上﹐瞧見的明白。胡小紀﹑鄧彪﹑胡列三个人﹐鉆入水中﹐搶上朝天嶺的三个嘍兵去。大眾見君山打了敗仗﹐依著艾虎﹑馮淵﹑白蕓生﹑盧珍﹑韓天錦﹑於義﹑於奢﹑劉士傑這些人﹐要搶朝天嶺的船﹐幫著君山打仗。蔣爺把他們攔住說﹕「這是鐘雄用兵之計﹐你們不可下去。」後來見鳴金收兵﹐大眾回三千戶﹐到廟裏﹐胡小紀﹑鄧彪﹑胡列換衣襟﹐把三个嘍兵捆上帶進來﹐蔣爺問話。蔣爺見三个兵丁﹐水淋淋的衣服﹐倒捆二臂跪在地下﹐苦苦的哀告求饒﹐蔣爺說﹕「只要你們三个說了實話﹐饒你不死。」三人異口同音說﹕「我們不拘什麼言語﹐只要我們知道的﹐不敢隱瞞。」蔣爺說﹕「你們寨中那个東方玉仙﹐前天夜間﹐拿出來的那一个開封府印﹐到底丟失了沒有﹖」嘍兵說﹕「不但那一个印﹐連臧知府的印﹐全都丟失了﹐到如今也不知曉是什麼人盜去。」蔣爺又問﹕「還有我們兩个被捉的人﹐在你們寨中﹐是死了還是活著哪﹖」嘍兵說﹕「被捉的那二位﹐更可怪了﹐本打算要與你們調換﹐不料就在丟印的那一夜間﹐把兩个人全部丟了﹐並且還殺死我們七个嘍兵﹐至今也不知道是誰﹖」蔣爺一聽﹐暗暗歡喜﹐對著閻正芳說﹕「大哥聽見了沒有﹖這你可放心了罷﹐定是叫咱們自家人救了。可不知是誰﹖」閻正芳也是歡喜。蔣爺心生一計﹐同著南俠﹐與於義﹑於奢帶著三个嘍兵﹐出廟奔水面﹐叫船隻渡將過去﹐上大虎頭舟﹐見鐘雄細說拿住嘍兵之事。鐘寨主一聞此言﹐當時叫人﹐將拿住的嘍兵帶將進來﹐細問山中道路﹐問明之後﹐把嘍兵囚在後船之上。鐘雄與蔣四爺﹐耳邊低聲議論打朝天嶺的主意﹐非如此如此不能成功。蔣爺大笑﹐說﹕「好計﹐好計。」要問議論什麼主意﹐且聽下回分解。

第一一六回

鐘雄下戰書打仗臧能藏春酒配成

且說鐘雄問明白了朝天嶺山中的道路﹐把三个嘍兵押在後船之上﹐又與蔣四爺低聲說了一个主意﹐然後蔣四爺告辭﹐就把於奢﹑於義畱在君山的船上。仍用小船﹐把南俠﹑蔣平渡在西岸﹐暫且不表。單說鐘雄叫人預備文房四寶﹐寫了戰書﹐次日叫無鱗鰲蔣雄駕小船送往朝天嶺﹐仍到竹門之外﹐叫那里嘍兵接書﹐仍然用箭綁上戰書﹐射將進去﹐說我們立候回音。嘍兵說﹕「此書須呈與我們大寨主知曉﹐此處來回﹐有八十里路之遙﹐你們先回去﹐在你們寨中聽信去罷。」蔣雄眞就撥轉船頭回來﹐面見鐘雄交令﹐他把他們那邊的言語說了一徧﹐鐘雄一擺手﹐蔣雄退去。

且說朝天嶺王紀先得勝回山﹐犒賞嘍兵﹐把君山的人沒放眼內﹐仍然與王玉商量玉仙的事情。王玉說﹕「寨主哥哥﹐此事若要說得她心甘意願﹐只怕不行。她仍然要與哥哥要那顆開封府的印哪﹐她說印倒不要緊﹐她淨思念那个盜印之人。她與紀小泉海誓山盟﹐不攺其志。一定要辦此事﹐非依臧先生主意不可。」王紀先又與臧能議論。臧先生說﹕「配藏春酒﹐很容易的﹐只要派人出去買藥。」王紀先問﹕「但不知配此藥需用多少銀兩﹖」臧先生說﹕「當初安樂侯爺配那藥﹐使用四百紋銀﹐如今寨主要配此藥有十兩足夠。」寨主哈哈大笑﹐說﹕「若能將酒配得﹐事成之後﹐我大大的謝先生。」臧能說﹕「但願大寨主隨心合意﹐謝我倒是一件小事。」到了次日﹐開了一个方子﹐教嘍兵出去買藥。嘍兵走後﹐又有嘍兵進來報說﹕「君王來了一封戰書﹐請寨主爺觀看。」呈上來﹐接書放在案桌之上﹐叫臧能一念﹐上寫著﹕「字奉朝天嶺大寨主得知﹕昨日兩軍陣前﹐小可苦苦相勸寨主棄暗投明﹐誰想你不納忠言﹐定要決一勝負。皆因天气已晚﹐兩下裏殺了个平平。寨主若肯率兵歸降﹐實乃眾生靈的萬幸。寨主如系不肯﹐再要交鋒﹐務必要決一勝負﹐定於初五日﹐咱們兩下裏一賭賽。若能勝我們君山﹐我情甘意願將君山水旱八百里讓與寨主執掌﹐若寨主勝不了君山﹐你便怎樣﹖再說君子一言旣出﹐駟馬難追﹐是吾鐘雄絕無攺悔。特修寸紙﹐立候寨主回音。」王紀先聽畢﹐將案桌一拍﹐哈哈哈大笑。說﹕「好鐘雄﹐乃吾手下之敗將﹐還敢出此狂言。煩勞老先生與他寫一回書﹐就在初五日已刻與他對敵。」臧先生連說﹕「不可﹗」王紀先問﹕「什麼緣故不可﹖」臧能說﹕「兵乃凶器也﹐最不利疲乏。他是由君山來到此處﹐嘍兵一路﹐正在勞乏之際﹐若要容他歇過五日﹐豈不叫他們銳气養足﹖但依我愚見﹐給他回書﹐明日交戰﹐趁他正在勞乏之際。可以殺他个全軍盡滅。」王紀先一聞此言﹐鼓掌大笑說﹕「先生眞小量之人也。他也是寨主﹐我也是寨主﹐他們要正大光明﹐咱們就得光天化日﹐不可行那短見之事。再說咱們朝天嶺的嘍兵﹐與君山嘍兵交手﹐一可敵十﹐百能勝千﹐何用此淺見之事﹖略一施威﹐卽可以殺他們个全軍覆沒。我主意已定﹐先生不必更攺﹐急速寫來﹐寫上初五日﹐我要打了敗仗﹐這朝天嶺讓與鐘雄執掌。」臧能暗暗一聲長嘆﹐他就知王紀先是一勇之夫﹐終久不能成其大事﹐只得寫了回書﹐叫楊平滚派人送給鐘雄。鐘雄接進來書之後﹐暗暗歡喜﹐說﹕「賊人﹐中吾之計也。」遂傳密令﹐調動嘍兵﹐寨主一算﹐當時正是初二日﹐等至初五日﹐一戰成功﹐朝天嶺唾手可得。

再說朝天嶺王紀先﹐淨思念玉仙的事情﹐把兩下裏打仗那个大事﹐沒放在心上﹐就催著先生配酒。光陰迅速﹐到了初三晚上﹐一問臧先生的藏春酒可曾配好。臧能說﹕「藏春酒﹐明晨淸早可用。無柰一件﹐寨主可料理後天打仗的事情﹖明天要請這位東方姑娘喫酒﹐只要將酒喫下去﹐晚間就是洞房花燭﹐後天怎麼與他們交鋒打仗﹖依我愚見﹐等後天得勝回來﹐作爲是慶功的酒宴﹐再請東方姑娘﹐也使這位小姐無疑﹐豈不是兩全其美嗎﹖寨主請想此事如何﹖」王紀先說﹕「話𨿽有理﹐柰我思念玉仙﹐度日如年﹐明天先辦明天的事﹐後天再說打仗的事情。」臧先生一聞此言﹐也是暗暗的嘆惜﹐看出來王紀先這番光景﹐斷斷的成不了大事。寨主叫臧先生寫請貼﹐請玉仙於明日午刻赴宴﹐叫臧先生把請貼寫好﹐交給王玉﹐立刻去請。王玉拿著貼子﹐先告訴了金仙﹐此事就瞞著玉仙一人﹐除她之外﹐人人盡知。拿著帖兒﹐夫妻到了西屋裏﹐玉仙迎接讓坐﹐婆子獻茶上來。玉仙問說﹕「三哥﹐有什麼事情﹖」王玉把帖子拿出來說﹕「我大哥明日敬備午酌﹐請妹妹至大寨喫酒﹐一者在妹妹前請失印之罪﹔二則後天定下與君山打仗﹐聘請妹妹出去相助。」玉仙一怔說﹕「山中有多少位寨主﹐俱是能徵慣戰﹐況且我有多大的本領﹖」王玉說﹕「皆因我大哥久慕妹子之芳名﹐本領髙彊﹐技藝出眾﹐勝如男子。還是聘請你們姊妹二人出去﹐與君山交手。」玉仙瞧著帖﹐思想了半天﹐說﹕「內中大槪準有別的情由罷﹖」王玉說﹕「妹子不必多疑﹐內中並無有別的意思﹐若有別的意思﹐我還能不與妹子說明哪﹗」玉仙說﹕「旣然這樣﹐明日我叨擾大哥就是了。」王玉一聽﹐歡歡喜喜﹐告退出去。金仙又誇獎了半天大寨主的好處﹐怎麼个好法﹐怎麼忠厚﹐怎麼仁義待人﹐說了半天﹐也就退出﹐歸回上房去了。

玉仙心中總是猶疑﹐這件事情不妥。可巧她屋中這个婆子﹐有个外號叫張快嘴﹐問說﹕「小姐﹐你怎麼愁眉不展﹐是什麼緣故﹖」玉仙說﹕「大寨主明日請我喫酒﹐我總怕他們宴無好宴﹐會無好會﹐我總想他們這里必有緣故。」這个婆子實系嘴快﹐說﹕「小姐﹐你還不知道哪﹖」玉仙說﹕「我不知什麼事情。」張婆子說﹕「我們這个山寨之上﹐大寨主要收你做个壓寨夫人。」玉仙一聽﹐暗暗忖度﹐想著王紀先必是這个主意﹐那你不是枉用機關麼﹗你打算請我喝酒﹐我酒不過量﹔你打算動手﹐你不是我的對手﹔你打算用花言巧語﹐我心比鐵石還堅。你不是枉用機關麼﹖復又問那婆子﹕「你怎麼知道此事﹖」婆子說﹕「有一位臧能先生﹐他會配一宗藏春酒﹐這酒喝將下去﹐無論什麼人﹐迷住本性﹐能夠騰身自就。」玉仙說﹕「此話當眞嗎﹖」婆子說﹕「我焉敢與小姐撒謊﹗」玉仙一聽此言﹐气沖兩肋﹐說﹕「臧能﹐你欺我太甚﹗」自己一思想﹐若眞有這樣酒﹐我就難討公道。婆子說﹕「此事可別說是我說的﹐我可擔架不住。」玉仙說﹕「你放心﹐絕不能把你說將出來。」玉仙自己打定主意﹕若要一時之間將酒喫下去﹐那時節悔之晚矣。三十六著﹐走爲上策。主意已定﹐就問婆子﹕「這後山﹐通著什麼所在﹖」婆子說﹕「這後山﹐通著汝寧府。可就是不好下去。並且不屬咱們山寨管轄。」玉仙說﹕「有幾股道路﹖」婆子說﹕「就是一股路﹐連个岔道也沒有。」玉仙想這一走﹐尋找蓮花仙子紀小泉﹐到京都開封府若能將他救出來﹐雙雙遠遁他方。主意打好﹐並不言語﹐暗暗收拾包裹行囊﹐把自己應用物件等﹐都已收拾停妥。天色微明﹐自己把包裹背在身上﹐仍然是男子的打扮﹐往外間屋裏一走﹐見婆子那里睡覺﹐心中一動﹕按說婆子送信有功﹐不可結果她的性命。只怕我一走﹐她若告訴別人﹐必要追趕於我﹐我的道路又不熟﹐必遭他人毒手。這可說不得了。一回手把刀拉出來﹐對著婆子脖頸﹐噗咚一聲﹐紅光崩現。這个婆子﹐皆因爲多嘴之故﹐要了自己的性命。玉仙將包裹背將起來﹐暗暗的出了東寨﹐奔了後寨﹐見有把守後寨的嘍兵﹐不敢出後寨之門﹐躍墻而過。順著那一股盤道﹐這一走﹐把玉仙走的汗流泱背﹐喘息不止。小路實在崎嶇﹐本來她是三寸金蓮﹐穿上靴子﹐墊上許多的東西﹐直走到響午﹐才走了二十餘里路。又饑又竭﹐又是兩足疼痛﹐想要討一碗涼水喝﹐皆都沒有﹐又無住戶人家﹐哪里討去﹗只可就是隨歇隨走。

走到苗家鎭﹐已經日落西山的時候。你道這三十里路﹐怎麼會走了一天﹖皆因是左一个山灣﹐右一个山環。比六十里還遠﹐全是髙低坑坎不平之路﹐故此走到這个時候﹐才到交界牌。見石碣之上﹐刻著是苗家鎭南界。正看著﹐路東有五間房子﹐出來了幾个人﹐手內都拿著兵器﹐問玉仙﹕「你是什麼人﹖從何處而來﹖快些說明來歷﹐不然將你綁上﹐見我們大寨主爺去。」玉仙說﹕「我就是你們大寨主爺打發我下來的。」嘍兵說﹕「你意欲何往﹖」玉仙說﹕「寨主爺差派我﹐有機密大事﹐不便告訴你們。」嘍兵說﹕「也許有之﹐拿來罷。」玉仙問﹕「拿什麼來﹖」嘍兵說﹕「執照。」玉仙說﹕「寨主沒交給我執照。」嘍兵說﹕「那可不行。」玉仙說﹕「不行便當怎麼樣﹖」嘍兵說﹕「沒有路條你不能過去﹐回去與大寨主要路條去。」玉仙一聽﹐气往上衝﹐未免出言不遜﹐嘍兵說﹕「把他捆上﹐見大寨主去。」玉仙把肋下刀往外一亮﹐轉眼間﹐叱哧噗哧就殺死七八个﹐跑了四五个。玉仙並不追趕。回手把刀收起來﹐大搖大擺下山。趕到苗家鎭這邊的交界牌﹐可巧正趕上看交界牌的喫飯之時﹐玉仙輕輕的過來﹐連一个知道的人沒有。再往前走﹐一路平坦之地﹐有一帶住戶人家﹐全都是虎皮石墻﹐石板房屋。有一座廣梁大門﹐玉仙想﹐往下走還有三十里路﹐難以行走﹐不如在此借宿一宵﹐明日再走。想畢﹐過來正要叫門﹐忽見裏面出來一个管家﹐約五十多歲。玉仙一恭到地﹐說﹕「老人家﹐今因天气已晚﹐欲在此處借宿一宵﹐必有重謝。」管家說﹕「我可不敢自專﹐我與你回稟一聲。」轉身進去﹐不多一時﹐從裏面出來兩位老者﹐說道﹕「相公要在我們這里借宿﹐請罷。」玉仙這一進去﹐就是殺身之禍。要問如何廢命﹐且聽下回分解。

第一一七回

玉仙投宿大家動手員外畱客率眾交鋒

且說玉仙來在苗家鎭借宿。出來兩位老者﹐全是鴨尾巾﹐一个是古銅色大氅﹐一个是寶藍大氅﹐都有六十多歲﹐出得門來上下一打量玉仙﹐說﹕「相公要在我們這里借宿﹐有的是房屋﹐請進來罷。」玉仙說﹕「今日天气已晚﹐在二位老人家這里借宿一宵﹐明日早行﹐必有重謝。」老者道﹕「行路之人﹐趕不上站道乃是常理﹐何必言謝。」玉仙見面時﹐先打一恭﹐這又施了一禮﹐說﹕「二位老爺貴姓﹖」回答說﹕「小老兒叫苗天雨。」那个老者說﹕「小老兒姓王﹐叫王忠。」玉仙進了大門﹐往西一拐﹐四扇屏風﹐一排南房﹐沒進垂花門﹐南房就是書房﹐把玉仙讓將進去。玉仙見此光景﹐𨿽是山谷之人﹐屋中排列些古董玩器﹐倒也幽雅淸靜。讓坐獻茶﹐苗員外問﹕「這位相公貴姓﹖」玉仙說﹕「小可復姓東方﹐單名一个玉字。」苗員外問道﹕「聽相公講話﹐不像此地人氏。」玉仙說﹕「我乃南陽府人氏。」苗員外說﹕「相公意欲何往﹖」玉仙說﹕「投奔汝寧府。」苗員外一笑﹐說﹕「看尊公這般人物﹐怎麼從山上下來﹖莫不是與王寨主同夥不成﹖」玉仙說﹕「實不相瞞﹐我乃安善良民﹐被他們擄我上山﹐我執意不從﹐偸跑下來。行至此處﹐天已不早﹐故此在老員外這里借宿﹐還怕他們追趕於我哪。」員外說﹕「相公但請寬心﹐我看你也不像山上王寨主的樣兒﹐他們要追趕下來﹐全有我一力承當。打量東方相公未曾用飯麼﹖」玉仙說﹕「我從山上下來﹐焉有用飯之所﹐求員外賞我一碗水喝﹐足感大徳。」員外說﹕「這有何難。」吩咐一聲看茶﹐然後備酒。玉仙說﹕「討杯茶喫﹐我就感激不盡﹐如何還敢討酒﹖」苗員外說﹕「相公何必太謙。」將酒擺上﹐兩个老者陪著他喫酒﹐輪杯換盞﹐兩个老者不住的打量玉仙。總見她說話動作有些坤派。把玉仙瞧的也覺發毛﹐仍然還是說話。少刻苗員外告辭出去﹐不多時復又進來。少時復有家人到門口探望﹐一个來一个去﹐瞧的玉仙愈覺發毛。心中忖度﹐是這兩位老者看出破綻來了﹖若要被他們看出女扮男裝﹐可要大大的不便﹐自己總得多加小心方好﹐如此一想﹐酒也不敢往下多喝了。喫畢飯﹐苗員外叫家人預備被蓋。天有二鼓﹐員外說﹕「請相公安歇睡覺罷﹐今天也是一路的勞乏﹐咱們明天再談。」玉仙說﹕「二位老人家﹐也請安歇去罷。」二位老者出去。玉仙一想﹐他們卻打量於我﹐倘若措手不及﹐那還了得﹐不如自己用些个防備才好。正在思想之時﹐忽見窗欞之外﹐有人把窗欞紙挖了一个窟窿。玉仙問﹕「外面是什麼人﹖」有人答言說﹕「是我們。」玉仙又問﹕「你們是誰﹖」外面說﹕「本宅中的女眷。」玉仙也就不敢往下問了﹐只好將燈燭吹滅了﹐慢慢的就更換了衣襟﹐仍然換了女裝﹐把鏈子槊掖好﹐絹帕罩住烏雲﹐把刀放在牀榻之上﹐盤膝而坐。就聽院內來往之人不斷﹐出入之人俱都打著燈火。忽然又聽到苗員外出來問﹕「門戶關好了沒有﹖」家人答應說﹕「俱都關好了。」又見苗員外把書房簾兒一啟﹐用燈往屋中一照﹐說﹕「相公睡熟了沒有﹖」玉仙一著急﹐把被子往身上一拉﹐假裝躺下﹐一語不發。苗員外說﹕「旣然相公睡熟﹐我也不便驚動了。」抽身回去。玉仙以爲苗員外未能看見﹐心中想道﹕這个人總是好人。正在盤算事情之時﹐忽聽外邊一陣大亂﹐有男女的聲音﹐說﹕「東方玉仙﹐你好大膽子﹐如今偸了開封府的印信﹐你往哪里逃走﹖」玉仙一聞此言﹐喫一大驚﹐提著刀躥下牀來﹐把簾子一掀﹐說﹕「閃開了﹗」「磕嚓」一聲響亮﹐先把桌子扔將出去﹐自己也就隨著桌子﹐躥在院內。見頭一个是苗天雨﹐挽著胡子﹐短打扮﹐手中提著一桿長銀槍。第二个是王忠﹐也是挽著胡子﹐短打扮﹐手中提著一桿花槍。有兩个姑娘﹐每人一口單刀﹐還有四十餘歲的一个婦人﹐手內也是一口單刀。你道這些人是誰﹖全是本宅的親眷﹐閻英云與鄭素花。

這日鄭素花上閻英雲家中﹐就聽見姑母說﹐英云許配了徐良。正對著閻正芳沒在家﹐與朝天嶺打仗﹐二位姑娘議論﹐要與山賊前去交手。閻正芳帶回信去﹐不叫她們前來﹐隨後就是閻齊家去﹐到家中見著姐姐﹑老娘和素花姐姐﹐就一提朝天嶺的事情﹐連蔣四爺怎麼拿住山上兩个人﹐怎麼破滚龍擋﹐兩次探朝天嶺﹐怎麼得印是假的﹐李珍﹑阮成兩个被捉﹐君山打敗仗﹐方知他們沒死的話說了一回。老太太問﹕「這印是怎樣假法﹖」閻齊又把金仙﹑玉仙的事說了一回。說畢﹐在家不能久待﹐仍然回廟。二位姑娘把話聽在心裏﹐二人一議論﹐英云假說上舅母家去﹐瞞哄老太太﹐把自己應用的東西﹐俱都帶好﹐同著素花﹐由家中起身﹐直奔石佛嶺﹐就到了鄭素花家中。也是一个小山村﹐有幾十戶人家﹐叫鄭家村﹐樹木甚多。英云見了舅母行禮﹐前文表過﹐又是舅母﹐又是老師。素花見了母親行禮。王氏說﹕「我正放心不下﹐朝天嶺開兵打仗﹐道路荒荒﹐你姑母那里﹐事情怎麼樣﹖」素花就把姑父母那里的事情細說了一徧﹐要同著英云到後山上殺賊去。說﹕「他們定於初五日開兵打仗﹐我們到後山上﹐殺他們个首尾不能相顧﹐此時特來告訴母親。」原來走在路上﹐姊妹二人早就把這个主意商議好了。王氏一聽﹐說﹕「那可不行﹐去不得的。」二位姑娘一定要走﹐王氏攔自己姑娘可以﹐這个英云又明知道她的性傲﹐縱然當面把她攔下﹐她也一定要偸著去﹐更是反爲不美。王氏無柰﹐問﹕「素花﹐你們要上朝天嶺﹐你姑母知道不知道哪﹖」二位姑娘本是定妥的主意﹐瞞哄王氏﹐故此才說﹕「這還是我姑母叫我們二人去的呢﹗」王氏總是放心不下﹐說﹕「我同你們去。」又問﹕「你們從後山上去﹐投奔哪里﹖」二位姑娘異口同音說﹕「奔苗家鎭。」一个說找二姑母去﹐一个說找二姑姨母去。王氏說﹕「你們膽量實在不小哇﹗」叫素花﹕「去﹐把你三外祖尋來。」不多一時﹐就把王忠尋到。此人保鏢爲生﹐外號人稱叫飛天豹子﹐保鏢時﹐鏢旗插出去﹐上面畫著一个飛豹﹐紮撒兩个翅膀﹐是汝寧府五路總鏢頭﹐皆因如今上了年歲﹐有人請也不出去了。又無兒無女﹐就是孤身一人﹐王氏這一身本領﹐全是此人所傳。如今請到家中﹐大家相見﹐一問什麼事情﹐王氏本來是請他看家﹐王忠放心不下﹐要同著她們一路前往。王氏擡掇了應用的東西﹐包了兩个包裹﹐將門倒鎖﹐托鄰居照應。王忠到家中提了一枝花槍﹐把她們的包裹﹐穿在花槍之上﹐與她們擔著﹐還帶著些漧糧。他走的這道路﹐不是大路﹐盡穿山路而走﹐晚間住宿﹐就是投山村借宿。走了一天半的光景﹐就到了苗家鎭。這飛天豹子與苗天雨﹐論親戚還算長著一輩﹐柰因先前是盟兄弟﹐不以親戚論﹐仍論他們把兄弟。到家中﹐苗天雨迎接出來﹐一見二位姑娘﹐又見王氏與大盟兄﹐倒很覺歡喜﹐讓至裏面﹐女眷歸到後邊﹐見了鄭氏老太太行禮。老太太見著侄女﹑甥女﹐愛如珍寶一般﹐皆因這位老太太無兒無女﹐直不知怎麼親愛才好。凡是女眷﹐遇見娘家的人最親﹐有句常言﹕人活九十九﹐預備娘家作後手。叫二位姑娘挨著她一坐﹐問她們的來歷。苗老太太一聽﹐嚇的渾身亂抖﹐說﹕「孩子﹐你們別上山去。衝鋒打仗﹐那是男子所爲﹐非你們姑娘所辦之事。」皆因這位老太太不會武藝﹐故此膽小。正說話之間﹐苗天雨同王忠進來﹐也就問了姑娘一番。苗天雨攔阻二位姑娘說﹕「不到我家中來﹐我就不管了﹐要由我家中上山與賊交戰﹐倘若有險﹐我擔架不住。你們要殺他个措手不及﹐可也使得﹐有我們兩个老頭子上山﹐足可以勝得了他們。」二位姑娘聽見﹐就有些不願意﹐旁邊有王氏說著﹐無柰之何﹐二位小姐對使了个眼色﹐也不用商量﹐不約而同﹐等著初四日晚間﹐偸跑上山。

苗家預備酒飯﹐二位姑娘得便把主意定妥﹐初四日夜間上山。可巧玉仙前來借宿﹐也是皆因婆子傳話說的﹐英云一聽這投宿的由山上下來﹐心中就是一動﹐暗暗與素花說﹕「大槪許是那个玉仙﹐她說叫東方玉﹐準是她。咱們得便﹐看看她去。」先教家人把員外從屋內請出來﹐英云告訴了苗天雨一番﹐二位老者本就有些疑心﹐看她動作不像男子。後來讓她睡覺之後﹐就是英云﹑素花﹑王氏在窗外﹐聽見她在屋中掏鏈子架的聲音﹐故此她問是誰﹐就答道本宅中的女眷。然後還怕不實﹐教苗天雨假裝出來問門﹐故意往她屋中一看﹐這可看出破綻來了。她那一蒙頭睡覺﹐正對著苗天雨進去﹐倒作爲沒看見她﹐復翻身出來﹐告訴姑娘﹐大家脫長大衣裳﹐吩咐家人抄家夥﹐掌燈籠火把﹐預備鑼。苗天雨﹑王忠在前﹐二位姑娘與王氏在後﹐喊叫捉拿東方玉仙。屋內一掀簾子﹐先扔出一个小飯桌子來﹐苗天雨用槍一撥﹐叭嚓墜於地下。隨後就是玉仙出來﹐王忠迎上去﹐就是一槍﹐玉仙往旁邊一閃﹐用刀往旁一砍﹐跟著往前就進步﹐苗天雨對著玉仙後心﹐抖槍便刺。玉仙一翻身﹐用刀往外一架﹐就見背後颼的一聲﹐卻是英云躥上來﹐對著她腦後﹐朝下就砍。玉仙縮頸低頭﹐一彎腰躲過這一刀﹐素花把刀往玉仙肋下就紮。玉仙用刀往外一掛。王氏在旁﹐颼的就是一鏢﹐玉仙一扭臉﹐貼著脖頸邊過去﹐那枝鏢幾乎打著。王氏說﹕「好女寇﹐眞快。」趕上前去﹐就是一刀﹐玉仙躲過。此一時刀槍齊上﹐並且有家人把大街門開了﹐一篩鑼知會各處獵戶﹐叫在本家中抄家夥﹐幫我拿賊。玉仙一看勢頭不好﹐一扭身躥上屋去﹐由後坡躥將上來。二位老者一拄槍﹐也就躥上屋去﹐二位姑娘和王氏隨後上房﹐一齊追上來。玉仙一急﹐把刀一扔﹐拉鏈子槊。苗天雨用槍一紮﹐玉仙單槊一掛﹐那槊正打在苗天雨面門之上﹐噗咚栽倒在地。要知老者生死如何﹐且聽下回分解。

第一一八回

英云素花雙雙得勝王玉金仙對對失機

且說玉仙把鏈子槊拉出來﹐苗天雨用槍一紮﹐玉仙用左手的鏈子槊往外一掛那條槍﹐右手的鏈子槊﹐對著苗天雨的面門一抖﹐叭嚓一聲﹐皆因苗天雨上了幾歲年紀﹐手遲眼慢﹐這一鏈子槊﹐打了一个腦漿迸裂。眾人見苗天雨已死﹐一个个咬牙切齒﹐眾獵戶也全部趕到﹐虎槍虎叉﹐大槍桿子大刀﹐往上一齊亂紮亂砍﹐玉仙這一陣鏈子槊﹐叭嚓叭嚓﹐打躺下有數十餘人。鄭素花一拉英云﹐低聲告訴英云幾句話﹐亞俠女點頭。素花躥將上去﹐對著玉仙迎面就是一刀。玉仙用左手鏈子槊一掛﹐素花先把刀抽將回來﹐玉仙右手鏈子槊﹐對著素花就抖。素花往後一撤步﹐一歪身閃躲過去﹐玉仙又用右手槊﹐對著她打來。素花又一歪身﹐早已閃過﹐淨等她雙槊齊打﹐才破她的這个招數哪。玉仙不知是計﹐以爲敵人不敢還手﹐把雙槊往外一齊就抖。素花左手早就提著一个雞爪飛抓﹐淨等著她雙架齊打。玉仙果然把雙槊一齊打來﹐素花用左手的雞爪飛抓﹐對著她的鏈子槊往下一撩﹐連飛抓的絨繩帶鏈子槊的鏈子全都裹在一處﹐一時之間﹐不能分開。

二位姑娘﹐彼此往自己懷中一奪。英云躥上前去﹐用刀背對著玉仙脊背﹐叭嚓一聲。玉仙眼前一發黑﹐噗咚一聲﹐趴倒在地﹐吐了一口鮮血。二位姑娘過來﹐把玉仙捆上。英云先將她手中鏈子槊奪將過來。眾獵戶見苗員外早已死去﹐所有之人全是哭哭啼啼。叫眾人將苗天雨屍首擡在院內﹐進了上房﹐放在牀榻之上。然後又把玉仙搭來﹐丟在院落之中。後邊老太太一聽員外廢命﹐扶著丫頭婆子哭將出來﹐走到前廳﹐見苗天雨頭顱已碎﹐哭的是死去活來。連英云與素花﹑王氏﹑王忠等﹐俱是放聲大哭。王氏說﹕「全是我們來的緣故﹐我們若是不來﹐焉有這樣喪事。待告訴二位姑娘﹐將這女賊活活祭靈就是了。」英云說﹕「使得。」忙出去﹐在玉仙腿子上﹐哧澑哧澑割下兩塊肉來﹐第二个就是素花﹐說千萬可別要她的命﹐連男帶女﹐你一刀我一刀﹐將玉仙割了个鬼哭神號。然後英雲開了她的胸膛﹐將心掏將出來﹐用碟擺上﹐供在苗員外面前﹐作爲祭禮。叫人擡老員外壽木﹐裝殮完畢﹐天有四鼓﹐叫獵戶把玉仙屍首﹐擡將出去﹐拋棄山澗之中。出去工夫不大﹐那向个獵戶慌慌張張跑進來說﹕「王員外﹐可了不得了﹐我們擡著屍首﹐正要扔在山澗﹐從山上下來了兩个人﹐是一男一女﹐我們扔下尸首就跑﹐遠遠聽見他們抱屍痛哭﹐說是他妹子。咱們早作準備﹐不然可怕他們找上門來。」王忠一聞此言﹐立刻提槍﹐英云﹑素花﹑王氏叫家人與眾獵戶掌燈火。

還未出門﹐就聽見外面喊叫﹕「是什麼人殺我的妹子﹖要無人答言﹐就將你們這村子﹐殺一个漧淨。」王忠躥將出去﹐見男女二人﹐都背著个大包裹。你道這二人是誰﹖一个是金弓小二郎王玉﹐一个是金仙。皆因初四日早晨有辰刻的光景﹐並不見西屋內有動靜﹐打發丫鬟過去一瞧﹐丫鬟回來告訴說殺死了婆子﹐那小姐不知去向。金仙親身過去一看﹐就知玉仙逃走了。回來把話告訴王玉﹐王玉趕緊奔到大寨﹕對寨主提說此事﹐正逢臧能把藏春酒配好﹐將酒抱過來與大寨主觀看。王紀先一聽﹐直气得二目圓睜﹐說﹕「三弟﹐你不用瞞我﹐分明是你暗暗的將她放走﹐你與我找來﹐不傷你我兄弟的情面﹔若找不來﹐由此你我就要反目。量她就是逃出山去﹐一个女流之輩﹐也去不甚遠。」王玉一聽﹐諾諾而退﹐說﹕「小弟找去就是了。」回到本寨見了金仙﹐一說這段情由﹐金仙說﹕「依你的主意怎麼辦﹖」王玉說﹕「依我主意﹐從後山追她罷。」金仙說﹕「不如你我二人﹐以追她爲名﹐找著她也一路同走﹐找不著她﹐遠遁它方﹐尋个安身之所﹐也不想位極人臣﹐也不想紫袍金帶﹐只要喫一碗安樂茶飯。」王玉也就依著金仙這个主意。拾掇了東西﹐帶上應用的物件﹐背了一个包裹﹐告訴丫頭﹐可不許你把風聲泄漏﹐如要走露消息﹐回來我先結果你的性命。丫頭連連點頭說不敢。二人由後寨出來﹐守寨的嘍兵說﹕「三寨主意欲何往﹖」王玉說﹕「我們有要紫的事情﹐不許你們聲揚。此事無論是誰﹐不許告訴。」嘍兵說﹕「我們不敢。」二人下了山﹐順著盤道﹐直奔苗家鎭而來。越走天就越晚﹐走到苗家鎭南﹐就有四鼓﹐只見交界牌前﹐橫躺豎臥﹐俱是被殺身死的七﹑八个人。王玉好生納悶﹐不知是什麼緣故。金仙說﹕「你看前面是什麼人﹖」金仙一問﹐獵戶扔下玉仙就跑。王玉﹑金仙身臨切近﹐看是个女死屍﹐剁的可憐﹐還是大開膛﹐細細一看﹐方才認出來是玉仙。金仙抱屍大哭﹐王玉也哭了半天﹐將金仙勸住﹐說﹕「咱們上村中去罵﹐大槪準是被村中之人所害﹐村中可有个不好惹的人。」金仙問﹕「是誰﹖」王玉說﹕「此人叫苗天雨﹐外號人稱坐山雕﹐咱們山中﹐連輸過他三陣﹐大槪妹子死在他的手內了。」

二人議論﹐到得苗家鎭﹐在外面一罵﹐就見由廣梁大門躥出來幾个人﹐頭一个就是王忠﹐二人放下包裹﹐遂卽亮刀。王忠掄槍就紮﹐王玉與他單刀對花槍﹐兩个人戰在一處。那邊是金仙與英云﹑素花﹑王氏交手。眾獵戶掌定燈籠火把﹐一齊喊叫拿賊。金仙一看勢頭不好﹐虛砍一刀﹐躥出圈外﹐撒腿就跑﹐眾人就追。金仙回手﹐將刀一扔﹐將鏈子錘從腰間解將下來﹐一扭身回來﹐將鏈子錘嘩啷嘩啷的亂抖。大家一齊喊叫﹐這个女賊﹐也是這種兵器。鄭素花又將雞爪飛抓亮出來﹐迎將上去﹐淨等著她雙錘往上一抖的時節﹐好拿雞爪飛抓抓她的鏈子。金仙哪里知道她的利害﹐果然雙錘並在一處﹐對著素花一抖﹐叫素花雞爪飛抓繞在一處﹐二人彼此一對奪﹐英云在後﹐又是一刀背﹐「叭」的一聲﹐金仙噗咚趴倒在地。英云立刻過來就捆。王玉一看勢頭不好﹐打算著要逃竄性命。忽見由山下來了一夥人﹐全都亮著兵器﹐往上就闖。頭一个就是小義士艾虎﹐第二个是公子盧珍﹐第三个是劉士傑﹐第四个是開路鬼喬彬﹐第五个是馬龍﹐第六个是張豹﹐大家一齊向前投奔。你道這些人因何到此﹖皆因蔣爺與鐘雄議論﹐附耳低言﹐說的那話就是派些人﹐從後山上來﹐初五日由後山上去﹐聽見前邊炮響﹐在後山放火﹐殺他个首尾不能相顧。蔣爺問﹕「誰願意去﹖」這幾个人願意去﹐遂帶著焰硝硫磺引火的物件﹐全從汝寧府奔到此地。將到後山﹐一看天色已晚﹐不敢耽延時刻﹐來到苗家鎭﹐見那里正在動手。頭一个就是艾虎眼快﹐一見是金弓小二郎王玉﹐說﹕「這可是活該﹐我看你往哪里去﹗」把刀亮將出來﹐往上一闖﹐王玉本就無心戀戰﹐他那口刀又被削爲兩段﹐撒腿要跑﹐迎面叫盧珍用刀砍在肩頭之上﹐噗咚一聲栽倒在地。大眾也就將他捆上。王忠過來﹐見了眾人﹐問了姓名﹐艾虎等自通姓名。王忠一聽﹐不是外人﹐先叫姑娘回避。二位姑娘早就把這對鏈了錘先拿了去了﹐然後叫人把金仙擡到院中﹐姑娘俱都回避。王忠讓艾虎大眾到家內﹐艾虎等並不推托﹐到了家中﹐至上房一看﹐停定一口棺木。艾虎等俱是一怔﹐忙一打聽﹐何故這里有一口棺木。王忠就把苗天雨死的原因﹐訴說了一徧。艾虎一聽﹐實在難過﹐算好把玉仙結果了性命。又問金仙他們因爲何故到此﹖王忠說﹕「我們不知﹐大槪準是要逃躥性命。」艾虎問王忠﹕「你老人家﹐怎麼也到此處﹖」王忠就把怎麼要上後山打仗的話﹐說了一回。艾虎說﹕「這就不用了。我們奉蔣﹑展二位大人之命﹐從後山上去﹐聽見炮響﹐放火燒他們个首尾不能相顧。事不宜遲﹐我們這就起身。」王忠問﹕「拿住的這兩个人﹐便當怎樣﹖還是結果他們的性命﹐還是送在當官﹖」艾虎說﹕「你們要打算與苗老員外報仇﹐就拿他們祭靈﹐如不祭靈﹐就把他們交當官處治。」王忠說﹕「已然有了一个祭靈的了。」艾虎說﹕「旣是如此﹐就交在當官。」商量已畢﹐艾虎告辭。王忠說﹕「你們幾位道路不熟﹐我同著你們一路前往罷。」艾虎說﹕「你們這里有事﹐不可同我們前去。」王忠說﹕「這里事情不要緊﹐交給他們辦理就行。」艾虎說﹕「要是老英雄與我們同走﹐大事更好辦了。」王忠告訴明白家中的女眷﹐提了一口短兵器﹐同著艾虎六位一路起身﹐家中叫他們看著男女二賊。出離苗家鎭﹐往山上直走﹐天明辰牌光景﹐到了後寨門﹐不敢上去﹐靜聽炮聲響動方敢上去。時光不大﹐就聽見號炮驚天﹐這七个人奔後寨門﹐遇見看後寨的老嘍兵﹐問說﹕「你們從何處而至﹖」話猶未了﹐就作刀頭之鬼。艾虎殺了一个﹐王忠也殺了一个﹐轉眼之間﹐殺了个漧漧淨淨。又往前走﹐遇有房屋就點起火來﹐遇人就殺﹐直到中軍大寨。迎面遇見臧能﹐將要逃命﹐早被艾虎一把揪住﹐舉起寶刀要剁。若問臧能的生死如何﹐且聽下回分解。

第一一九回

小英雄火燒朝天嶺眾好漢大戰馬尾江

且說艾虎見著臧能﹐一把將他扭住﹐把刀就要剁。臧能雙膝點地﹐苦苦求饒。艾虎說﹕「你是惡貫滿盈﹐還要逃躥性命﹐焉得能夠﹗」盧珍說﹕「賢弟且慢﹐這个人畱他的活口才好。」艾虎說﹕「咱們把他放在什麼所在﹖」張豹說﹕「我扛著他走。」就把臧能按倒﹐四馬倒攢蹄往起一捆﹐張豹往肩頭上一扛。大眾各處放火﹐所殺的人倒不甚多﹐皆因是闔山的嘍兵俱都下山打仗去了。待各處火光一起﹐全奔大寨柵門﹐往下走﹐還有四十里路呢﹗把个張豹累的喘吁不止﹐說﹕「我不能扛他了﹐咱們把他殺了罷。」艾虎說﹕「已然扛了這麼遠﹐爲何又把他殺了呢﹖大家換替扛著罷。」沿路之上各店鋪的人﹐遇著就殺了﹐見著屋子就放火。走到臨河寨﹐天有晌午的光景。眾人一看就剩了一隻船﹐艾虎上去﹐把船上之人結果了性命。大家上船﹐到了中平寨﹐又從中平寨搶船。此時竹門大開﹐就聽見軍鼓大震﹐火炮連聲﹐兩下正殺在難解難分之時。

說書一張嘴﹐難說兩家話。再說朝天嶺就從失了玉仙﹐叫王玉去找﹐也並未見著回信﹐後來得知王玉與金仙也跑了﹐無柰之何﹐總得料理第二天打仗的事情。王紀先淨是生气﹐臧能勸解說﹕「寨主總是料理大事要緊﹐只要成了大事﹐要什麼樣的壓寨夫人沒有﹖」王紀先無柰﹐也就只得是如此了﹐臧能的主意﹐初四晚間﹐叫他們下山﹐省得明早下山﹐走四十里地上前打仗﹐未免的疲乏。今日下山﹐走這四十里地﹐一夜之間﹐也就歇過來了﹐次日一開竹門就打仗﹐豈不甚妙﹖王紀先說﹕「先生眞是髙見。」就畱臧能看守大寨﹐其餘嘍兵﹐盡都下山。頭一天駐紮臨河寨﹐次日五鼓起身﹐眾嘍兵飽餐戰飯﹐辰刻齊隊﹐連廖習文並廖習武俱都上船﹐至中平寨。楊平滚帶著四員偏將﹐早就預備停妥﹐大寨主一到﹐就是三聲信炮。這一出竹門﹐水上排列船隻﹐好不威嚴。再看君山那邊船隻﹐早就擺列得齊齊整整。原來展南俠﹑蔣四爺﹑白蕓生﹑鄧彪﹑胡列﹑鬧海雲龍胡小紀﹐初四日就奔到君山的船上。三千戶守村的是閻正芳﹑徐慶﹑韓天錦﹑龍滔﹑姚猛﹑魯士傑﹑史丹﹑閻齊。如今魯士傑跟著蔣四爺學了八手錘﹐這八手錘﹐教了夠三千多徧﹐才學會了兩三手﹐實在太笨﹐可有一件好處﹐只要記住了﹐永遠不忘。也是活該﹐這廟中後殿佛像的旁邊﹐掛著一對鑌鐵軋油錘﹐一問和尙﹐他也不知道是何年月日掛的。魯士傑拿著可手﹐就與和尙討過來了﹐如今也把他畱在這里﹐看守三千戶。蔣爺與鐘雄商量妥當﹐到次日一隊分兩隊﹐兩隊分四隊﹐前後的接應﹐兩旁的護哨﹐俱已將人派好。號炮一響﹐兩下裏亮隊﹐這一陣可不似先前﹐退後者立斬﹐只許勝不許敗。那邊竹門一開﹐鐘雄這里一聲令下﹐頭一隻大虎頭舟迎將出去。

兩下裏相隔不遠﹐鐘雄在船上﹐與對面答話﹐說﹕「王寨主請了。」王紀先說﹕「鐘寨主請了。」鐘雄說﹕「王寨主果不失信。」王紀先說﹕「奇男子大丈夫焉有失信之理﹗」鐘雄說﹕「前日與寨主修下戰書﹐今日決一勝負。我有言在先﹐要打了敗仗﹐情甘意願把君山讓與寨主執掌﹐王寨主要輸給與我﹐便當怎樣﹖」王紀先說﹕「我要打了敗仗﹐把這座山讓與你執掌。言而不信﹐如畜類一般。」鐘雄說﹕「我要敗了﹐不讓君山﹐非爲人類。王寨主傳令罷﹐我可要得罪了。」話猶未了﹐一回手﹐當就是一飛叉﹐正叉在王紀先半副掩心甲上﹐將叉撞回來﹐墜落在船板之上。鐘雄身後就是王鍄﹐唰﹑唰﹑唰唰﹐所有的暗器﹐全部打將出去﹐俱是空費徒勞﹐打在王紀先身上﹐俱都被撞將回頭。眾人知道﹐王紀先必是金鐘罩。兩下船隻﹐往一處一湊﹐這一陣好殺﹐也有在船上動手的﹐也有鉆入水中在水內交戰的﹐轉眼之間﹐就有死於非命的。眞稱得起彊存弱死。楊平滚的船往外一撐﹐楊平滚手中提定一對三尖刺﹐正要過來與鐘雄交手﹐鐘雄手中提定五鉤神飛槍﹐也要與他較量。皆因王鍄躥到王紀先那隻船上﹐二人交手﹐楊平滚也要過夾與鐘雄交戰﹐不料後邊「嘣」的就是一刀﹐楊平滚的頭顱墜於船上﹐那隻船上﹐一陣大亂。鐘雄一見﹐好生詫異﹐又見那人與偏將交手﹐轉眼間﹐那三員偏將俱死在那人之手。那三个偏將﹐一个叫劉成﹐一个叫馬泰﹐一个叫方天保﹐全死了。那个人又殺嘍兵。鐘雄見那人驍勇無比﹐殺了許多嘍兵﹐復又躥到廖習文船上。廖習文對著他﹐發出一枝袖箭﹐那人一矮身躲將過去。掃堂刀就砍在廖習文的腿上。廖習文栽倒在地﹐被那人回手一刀﹐就結果了性命。廖習武見他兄弟一死﹐气沖兩肋說﹕「文俊﹐你反了嗎﹖怎麼殺起自己人來了﹖」一擺雙銅﹐跳到這隻船上﹐早被那人一擡腿﹐踢下船去。在水內﹐被胡小紀﹑胡列﹑鄧彪把他捉住﹐扭往君山後船來了。朝天嶺打了敗仗﹐嘍兵死的不計其數﹐後邊王紀祖催船接應﹐迎面遇見金頭蛟謝忠﹐銀頭蚊謝勇。謝忠躥上船去﹐王紀祖一抖三股叉﹐謝忠翻个筋斗﹐跳入水中去了。王紀祖一抖身﹐跳在謝勇的船上﹐掄叉就砸。謝勇未被桿叉打著﹐一翻身跳入水中去了。王紀祖又奔了蔣雄的船﹐也是一抖叉﹐蔣雄就墜落水中去了。又與侯建交手﹐也就在三兩招數﹐侯建也被打入水中去了。王紀祖哈哈大笑﹐自覺連贏了四陣﹐以爲都不是他的對手。他焉知曉是中了人家的計策﹐別看都跳入水內﹐打算要在水內拿他。迎面之上﹐來了一隻小船﹐船面站著兩个人﹐前面那人說﹕「好烏八的﹐不要猖狂﹐老西來也。」原來是徐良到了。

前文說過徐良被捉﹐那武生相公把他捆好﹐那人揚長而去。少刻﹐出來幾个家人﹐把山西雁搭到書房外頭﹐不多一時﹐那武生相公扛著乜云雕從外面進來。那乜云雕本是央求那武生相公﹐容他在院內暫避一時﹐相公說﹕「你隨我來。」叫他在茅廁內藏著﹐先拿住徐良﹐後拿的乜云雕。那相公實在不知二人是誰﹐皆因聽徐良說﹕「他是賊﹐我是拿賊的。」因此把乜云雕拿住扛進來﹐也就扔在徐良對面。相公問徐良﹕「你方才說你是拿賊的﹐在哪里當差﹖姓甚名誰﹖」徐良說﹕「我姓徐名良字世長﹐山西人氏﹐禦前帶刀四品護衛。」相公一聽﹐連忙親解其縛﹐說﹕「我提个人﹐你可認識﹖姓蔣名平字澤長﹐外號人稱翻江鼠。」徐良說﹕「那就是蔣四叔。」那人說道﹕「原來是老賢侄。」徐良說﹕「你就是大叔了。不知大叔貴姓﹖」那个人說﹕「我姓苗叫苗正旺﹐外號人稱生面小龍神。」徐良說﹕「你老人家﹐就是當初在髙家沿治水拿吳澤的那个大叔麼﹖」苗正旺說﹕「正是。」徐良說﹕「你老人家因何在此處居往﹖」苗正旺說﹕「皆因救了公孫先生﹐拿住吳澤﹐是我天倫怕大人奏事﹐萬歲封官﹐我們急急隱遁了。我有个叔叔在朝天嶺後山苗家鎭居住﹐因此我們搬在此處﹐叫避賢莊﹐我天倫就死在此處。不料賢侄到此﹐千萬恕我不知之罪﹗但不知賢侄到此﹐因爲何故﹖」徐良就把開封府丟印﹐到此找天倫﹐朝天嶺造反﹐追下乜云雕的話說了一徧。苗正旺說﹕「原來還有這麼件事情﹐我住在荒村之內﹐一槪不知。賢侄請在這里住著﹐我自有道理。」徐良說﹕「我展大叔﹑蔣大叔在三千戶還等著我呢﹐我不回去﹐他們放心不下。」苗正旺說﹕「無妨﹐我自派人與他們送信。」徐良無柰﹐只得在他家內住下。苗相公預備酒飯﹐款待山西雁。徐良是滴酒不聞﹐就是用飯。用飯之時﹐苗相公叫家人別缺了那个人的飲食。苗正旺與徐良談了半夜的光景﹐問徐良所學所練﹐山西雁把自己所學的一一說了一回。苗正旺說﹕「我要在賢侄身上﹐學習一宗暗器﹐不知賢侄肯傳不肯傳﹖」徐良說﹕「只要我所能者﹐任其所學。」苗正旺說﹕「你把錦背低頭花裝弩﹐教給與我。」徐良點頭應允﹐每日晚間﹐教導與他。白晝也有在家的時節﹐也有不在家之時。這天早早的用飯﹐苗正旺說﹕「賢侄我同你瞧瞧熱鬧去﹐該你成功之日了。」徐良納悶﹐就同著他﹐帶了自己東西﹐出門到了河沿。苗正旺用手一招﹐自來一隻小船﹐二人上去﹐搖搖擺擺﹐未出山灣就聽見一陣轟隆轟隆連聲大炮。徐良問﹕「何處交兵﹖」苗正旺就把今日對敵的話﹐細細說了一徧。徐良此時﹐恨不能肋生雙翅﹐飛到那里才好。繞了半天﹐方才繞到馬尾江。徐良說﹕「苗大叔﹐我在水內打仗可不行。」苗正旺說﹕「水中打仗﹐非得跳船﹐這隻船跳在那隻船﹐那隻船跳在這隻船才行。似你這身體靈便﹐水中打仗極其容易。」這句話把徐良提醒﹐迎面就看見王紀祖連贏了四陣﹐他一縱身﹐躥過王紀祖這隻船上﹐王紀祖用三股叉對著他一抖﹐徐良把大環刀往上一迎﹐當的一聲﹐把叉削爲兩段。王紀祖嚇的膽裂魂飛﹐急忙往別的船上一躥。這時忽見水中縱上一个人來﹐徐良一看﹐並不認得。此人約有二十餘歲﹐黃白臉面﹐細目長眉﹐一身水衣﹐手中拿定單拐﹐正在那王紀祖往船上一躥﹐尙未站穩﹐那人手執單拐打去﹐當的一聲﹐正打中王紀祖膝蓋以下﹐賊人噗咚落水。

蔣四爺此時正在水中殺那邊嘍兵﹐忽見西邊來了一个人﹐穿著一身水衣﹐尿泡蒙頭﹐一隻手拿定單拐﹐一隻手拿定一个鐵錘﹐亂殺朝天嶺之人﹐死的人不計其數﹐又拿了王紀祖。王紀先見兄弟落水﹐對徐良就是一槊﹐徐良用刀一迎﹐將槊頭削落。白蕓生躥到紀先的船上﹐砍了一刀﹐王紀先架桿一迎﹐蕓生撒手一扔刀﹐一擡腿跌在紀先的手上﹐王紀先也就丟槊﹐二人揪扭﹐紀先力大﹐把蕓生舉起來。要問後事如何﹐且聽下回分解。

第一二○回破朝天嶺事人人歡喜報陷空島信个个傷悲

且說王紀先力大﹐白蕓生力微﹐半截槊磕飛刀﹐蕓生踢飛他的槊﹐二人揪扭﹐王紀先把蕓生舉起來﹐扭項一看﹐就見山上﹐烈焰飛騰﹐山上四十里煙雲滚滚﹐黑霧迷漫。王紀先一看斷了他的歸路﹐暗暗叫苦。說時遲﹐那里快﹐就在他舉著蕓生一怔的光景﹐徐良連發了三枚暗器﹐俱都碰回。用力一摔蕓生﹐就見紅光崩現﹐死屍摔倒於船板之上。列位聽明﹐可不是蕓生廢命﹐是王紀先死了。皆因他把蕓生舉起來微一怔的工夫﹐蕓生急中生計﹐一回手抽出魚腸劍來﹐對著王紀先胸膛之上﹐紮將進去﹐王紀先死屍栽倒船板。蕓生躥在這隻船上﹐此時就剩下了一个乜云鵬。他又換了一十三節鞭﹐一看勢頭不好﹐有用之人盡行死去﹐淨剩了些嘍兵﹐又見後寨火光沖天﹐明知事敗﹐三十六著﹐走爲上策。欲要逃走﹐焉能得夠。迎面正遇見艾虎搖著船﹐上面盧珍﹑劉士傑﹑馬龍﹑張豹﹑喬彬﹐船上扔著臧能。喬彬一縱身﹐躥過來﹐被乜云鵬一掄十三節鞭﹐打落水中去了。艾虎說﹕「不好﹐救人﹗」早有胡列在水中把他一馱﹐救往君山後船去了。艾虎剛把船一靠﹐乜云鵬也掄十三節鞭就打。艾虎刀一迎﹐「嗆」的一聲﹐削去了三節﹐這十三節鞭﹐長共有一丈三尺﹐削去三節﹐長還有一丈﹐又一提鞭﹐那船一歪﹐連船帶人﹐全部翻入水中。原來下面﹐蔣爺帶著胡小紀﹑蔣雄﹑侯建﹑謝勇全在水內等著扛船﹐見僅剩了乜云鵬這隻船﹐大家全在一邊﹐往起一扛﹐將船翻了﹐就把乜云鵬捉住。然後大眾俱都躥上船來。蔣爺爲的開發那些嘍兵的活命﹐就喊﹕「所有朝天嶺的嘍兵聽眞﹐你家寨主俱已被捉﹐也有廢命的﹐你們要知時務﹐棄暗投明﹐保你們一條生路﹐倘若執迷不醒﹐那時悔之晚矣。」眾嘍兵聞聽此言﹐全都跪在船上﹐拋棄兵刃哀告求饒。蔣爺收服了朝天嶺那些嘍兵﹐然後鐘雄鳴金收兵。眾人合兵一處﹐查點君山人馬﹐死去的五﹑六十人﹐帶著重傷的也有二﹑三十人﹐俱在後船調養。徐良過來見禮。所有水裏拿住人的﹐俱來報功。蔣爺說﹕「徐良﹐你上哪里去了﹖」徐良把始末根由﹐細說一徧。蔣爺說﹕「你苗大叔﹐現在哪里﹖」徐良說﹕「方才就在一隻小船之上﹐如今也不知去向。」徐良猛一擡頭說﹕「來了﹗苗大叔﹐你老人家快來罷﹐我四叔正要請你哪。」說話之間。苗正旺一笑﹐說﹕「徐良你看﹐那朝天嶺的寨主﹐刀槍砍在身上不怕﹐身邊必有寶物在裏面套著﹐還不取去哪。」徐良這才醒悟﹐立時駕一隻小舟﹐追將過去﹐到朝天嶺那隻大船上一找﹐王紀先屍首蹤迹不見。問那船上兩个嘍兵﹕「你們寨主的屍首﹐哪里去了﹖」嘍兵說﹕「方才有一个人把他扛下船去﹐不是在那里剝衣裳麼﹖」徐良趕緊奔到小船上﹐叫他們撐到南岸下船﹐奔至王紀先那里﹐再看他的裏邊衣服﹐蹤迹不見。徐良心中一著急﹐就見一人肩頭上扛著東西﹐飛也相似的走﹐只見一个後影兒﹐穿一身破爛的衣裳﹐身量不甚髙﹐一直投奔正南。徐良撒腿就追﹐可就是追他不上﹐一拐山灣﹐就已蹤迹不見。

徐良垂頭喪气回來﹐此時蔣爺把苗正旺讓在船上﹐大家見禮。說了這幾年的光景﹐蔣爺一聽﹐苗九錫已然故去。嘆惜了半天。苗正旺說﹕「四哥﹐方才水中那一个使拐的﹐你可認識他是何人﹖」蔣爺說﹕「不知。」又問﹕「你們那開封府的印﹐可得在手中﹖」蔣爺才將沒得著的言語﹐說了一徧。苗正旺哈哈大笑﹐說﹕「可惜﹐你這翻江鼠哇﹐如今你們將朝天嶺一燒﹐這印就說在那里﹐也不去找﹖」蔣爺聞聽﹐這話內有因﹐說「必然是你們知道﹐不然絕不能這樣問我。」苗正旺一笑﹐叫自己的家人去請﹐不多一時﹐駕一小船﹐來了二位。一个是沈明傑﹐還有那个使拐的﹐身後還有李珍﹑阮成﹐四人一同進來見了蔣四爺。此時閻正芳﹑徐慶等也帶了一干人﹐前來道喜﹐全與苗正旺一見。蔣爺說﹕「這位我們認識﹐叫沈明傑。」苗正旺說﹕「正是﹐外號人稱笑面郎君。這位姓呂叫呂仁傑﹐外號叫抄水雁子﹐是我的徒弟。此人是上淸宮呂道爺的侄子。」全都一一見了。沈明傑將開封府的印獻給蔣四爺。蔣爺問他們這印的來歷﹐沈明傑說﹕「我與那呂賢弟﹐俱在明天嶺教廖習文武藝﹐暗器是我教﹐水性是我呂賢弟教﹐我們就在山上住著﹐故此我們上山容易。你老人家進去﹐我就看見了﹐我從後窗戶鉆進去﹐就把開封府的印拿了起來﹐我藏在桌子底下去了﹐你從前面進來﹐把臧能的印拿去。故此你老人家不知是我拿去。」苗正旺又問道﹕「他怎麼不來﹖」明傑說﹕「他不來麼﹖」苗正旺說﹕「找他去﹐他不來不行。」蔣爺說﹕「又是誰﹖眞隱有髙人哪。」正旺說﹕「他算是我个師弟。」去不多時﹐把這个人找來﹐倒又認識的﹐此人就是神行無影谷雲飛的徒弟焦文俊。他由尼姑庵救了妹子玉姐﹐第二天與他師傅會在一處﹐要將尼姑庵殺个漧漧淨淨﹐被師傅勸住了﹐雇了馱轎車輛﹐連他老娘與妹子﹐找苗正旺﹐安置在這里。谷雲飛離了避賢莊﹐誰也不知道他準往哪里去了。如今他妹子﹐又許了呂仁傑﹐他帶著老娘﹐就在呂仁傑同院居住﹐苗正旺幾个人商議﹐就知道朝天嶺是一个國家大患﹐不定哪時﹐必有人前來抄山﹐他們就作爲內應。君山與蔣爺一到﹐呂﹑沈二位他們裏邊就得著信了。把徐良安置在苗正旺家內﹐他們大家議論主意﹐盜印的盜印﹐救人的救人。將李珍﹑阮成兩个人救出﹐安置在沈明傑家裏﹐也不叫他們出來﹐等初五日﹐這才帶著他們與眾人相會。焦文俊來到﹐也是蔣四爺帶著他﹐全都見禮。徐良說﹕「苗大叔﹐有个人剝脫王紀先的衣服飛跑﹐我也迫不上。不知那个人是誰﹖」焦文俊在旁說﹕「那就是我師傅。」徐良說﹕「這就是了。不知山賊裏面套著什麼寶物﹖」苗正旺說﹕「他身上裏面套著一副狻猊鎧﹐你若先前過去﹐也就得到你的手中了﹐如今後悔也是晚了。」這谷雲飛本是瞧看徒弟來了﹐可巧遇見這邊打仗﹐自己看看﹐如若這邊不能勝﹐他就好拔刀相助﹐見這邊已經得了勝﹐再看王紀先不是金鐘罩﹐身邊必有寶物護體﹐無心中得了這副狻猊鎧。自古至今的寶物事情出現﹐一物必有一制﹐專諸刺王僚之時﹐就是魚腸劍刺透狻猊鎧。谷雲飛得鎧不提。單說鐘雄得來的船隻﹑東西物件無數﹐就是山中物件﹐一絲不能到手﹐全被火中燒化。鐘雄犒賞三軍。款待大家酒飯﹐艾虎又將後山拿住金仙﹑王玉﹐殺死玉仙的話﹐學說了一徧。大家一聽﹐很覺歡喜﹐就叫鐘雄暫行奔潼關聽旨意升賞﹐所有拿住的眾人﹐擇日回京之時﹐俱都帶往京都﹐聽旨意發落。

等到第四日﹐有苗家鎭十幾个獵戶擡著金仙﹑王玉﹐見蔣大人﹑展大人回話﹐蔣爺將兩个人畱下﹐重賞獵戶。又有潼關總鎭知道這个信息﹐帶領四員偏將兵丁等前來。到了船上與大眾見禮﹐問了大眾破山之事﹐蔣爺一一學說了一徧﹐總鎭聽了連連誇獎。又與蔣爺說﹕王爺不久就要到潼關﹐大眾要走﹐必須給畱下些人才好。蔣展二位一議論﹐旣要畱下﹐總要能打仗才好。正在未能定準畱下誰人之時﹐忽然嘍兵進來報說﹕「四大人﹐外面有陷空島之人。名叫焦虎求見。」蔣爺說﹕「叫他進來。」焦虎隨命而入﹐見了盧珍跪倒說﹕「公子﹐大事不好了﹐我們陷空島被一夥賊人占了。老爺一腔熱血都吐出來了﹐到如今不知生死。」盧珍一聽﹐噗咚一聲﹐栽倒在地。要問陷空島怎樣丟失﹐且聽下回分解。

第一二一回

盧員外陷空島交手展小霞五義廳施威

且說焦虎報信﹐陷空島丟失。皆因白菊花在南陽府﹐與張鼎臣﹑紀小泉同奔姚家寨﹐半路﹐紀小泉一人私自單走﹐這二人也沒找他﹐就奔了姚家寨。這天正是姚武的生日﹐大家與姚武拜壽﹐白菊花同著張鼎臣與羣賊見禮﹐然後到裏面。見他姐姐﹐復至外面落座。姚家弟兄打聽他的事故。白菊花就把他怎麼被人家追的望影而逃的話一一訴說了一徧﹐又提徐良是怎樣的利害。姚武說﹕「不妨﹐他們要是陷空島人氏﹐我們正好報仇。」白菊花問﹕「怎樣報法﹖」姚武說﹕「我們家中有一个從人﹐是陷空島的﹐他說那里地方寬闊﹐裏面盡多積糧﹐十年喫不完﹐趁此時節﹐那里無人﹐正好前去搶島。」白菊花問﹕「此人是誰﹖」姚武說﹕「此人姓韓叫路忠﹐皆因與陷空島有仇﹐如今在我家裏。他給出了一个主意﹐叫我們搶陷空島﹐勝似姚家寨。」白菊花說﹕「把這人叫來﹐我問問實與不實。」不多一時﹐韓路忠到﹐白菊花一見﹐生的是瘦小枯漧﹐靑白面皮﹐兔頭蛇眼﹐鼠耳鷹腮。白菊花一問﹐他就將怎麼寬闊﹐裏面積糧﹐足有十年喫用﹐三面是水﹐一面是山﹐裏面各處都是埋伏﹐縱有萬馬千軍﹐不能攻破此山﹐如此這般說了一徧。白菊花一聽此言﹐說﹕「這可是活該﹗」過完了生日﹐就打點包袱行囊﹐預備馱轎車輛馬匹﹐紮拴包裹。粗重物件一槪不要。正要起身﹐忽見報將進來﹐說﹕「晏舅爺﹐外面有人找。」白菊花出去一看﹐是火面判官周龍﹑玉面判官周凱﹑張大連﹑皮虎﹑黃榮江﹑黃榮海﹑赫連齊﹑王剛﹑柳飛熊﹑陳正﹑秦業﹑常二怔﹑胡仁﹑房書安等人。白菊花貝羣賊﹐大家行禮。往裏一讓﹐見了黑面判官姚文﹐花面判官姚武﹐有認得的﹐有不認得的﹐眾人相見﹐姚文說﹕「眾位弟兄﹐從何處而至﹖」周龍就把上南陽府打擂﹐遇見徐良﹐力劈王興沮﹐拿住東方亮﹐打死東方淸﹐細述了一徧。姚文說﹕「你們來的正好﹐這徐良莫不是陷空島徐慶之子麼﹖」周龍說﹕「正是。」姚文就把要搶陷空島的話﹐告訴大眾一徧。眾人一聽﹐齊都歡喜﹐願意前去助一臂之力﹐齊說﹕「大哥要把這事辦好﹐可算給咱們綠林報過仇來了。」姚文說﹕「這仇是準報了。事不宜遲﹐咱們這時候就起身。」按人數把馬匹全都備好﹐活該陷空島有此大難。一个个乘跨坐騎﹐把大門倒鎖。一路之上﹐曉行夜宿。這日正到松江府﹐找了一个客店住下。到掌燈的光景﹐韓路忠先去探信﹐過了虯龍橋看了看﹐那邊有三隻船﹐上面俱都點定燈火。韓路忠暗暗歡喜﹐轉身回來﹐直奔店中。韓路忠說﹕「這才是極巧的機會﹐我到虯龍橋﹐往常有四五十隻船那里靠著﹐今天那里停著三隻船﹐咱們先去將這船搶過來﹐大家上船﹐再奔陷空島﹐那就省事了」。」眾人一聽﹐皆大歡喜﹐說﹕「可有一件﹐咱們這車輛馬匹還能上船麼﹖」韓路忠說﹕「那車輛馬匹就一槪不要了。」飯錢店錢俱已給淸楚﹐復又上了車輛﹐直奔虯龍橋而來。仍是那三隻船﹐先告訴女眷們不可下車﹐白菊花﹑火面判宮周龍﹑周凱﹐三个人把刀亮出來﹐一縱身﹐噌噌噌往船上一躥。可巧船後邊有个拉尿的﹐那人正在那里走動﹐忽見影影綽綽﹐來了一夥人﹐躥上船來﹐嚇的他噗咚跌入水中去了。船上男女一齊問道﹕「是什麼人上船﹖」連問數次﹐這里並不答言﹐直奔船艙外面站定﹐出來一人殺一个﹐出來二人殺一雙﹐轉眼之間﹐叱哧咔嚓一陣亂殺﹐噗咚噗咚全都扔下河去。可憐那老叟孩童﹐中年漢少婦長女﹐盡都結果了性命。叫韓路忠把女眷全都接下船來。車內的東西全都搬在船上﹐車輛馬匹任其自去。然後大家上船﹐直奔陷空島。不多一時至島上﹐叫韓路忠帶路﹐叫婦女們等著﹐大眾一齊過去。過了通天玉犼﹐韓路忠告訴眾人﹐不可錯走﹐找玉犼的白點而行﹐至盧家莊﹐到盧方門首﹐有韓路忠帶領眾人直奔五義廳。打更的看見﹐一問是誰﹐這里就亮刀殺人。這一殺更夫﹐可就亂了﹐那鑼當當的一陣亂響﹐又亂殺那些更夫﹐那些更夫又一亂跳亂躥﹐猶如驚天動地一般﹐暫且不表。

且說盧方辭官不做﹐在家中納福﹐先是在紫竹院與老夫人一處安歇﹐如今有了兒婦﹐有些不便﹐搬在五義廳安歇。這日夜得一夢﹐夢見白五老爺由外面進來﹐告訴此外不可居住。問他因爲何故﹖白玉堂說﹕「你急速搬出此地﹐如若不搬﹐有大禍臨身。」又問﹕「是件什麼事情﹖」白玉堂說﹕「你來看。」忽然間見那座五義廳倒塌下來。盧方驚醒﹐乃是南柯一夢﹐嚇了一身冷汗。這日喫完晚飯﹐到安人屋中告訴這段情由﹐行至院中﹐一聲痰嗽。婆子說﹕「員外到。」安人吩咐請。盧方進屋落座﹐安人問﹕「老爺﹐可曾用過飯了﹖」盧方說﹕「飯倒是喫過﹐昨日晚間﹐夜得一夢﹐大大不祥。」安人問﹕「所得何夢﹐這等驚慌﹖」盧方把夢中言語細說了一回。安人說﹕「夢是心頭想﹐你是思念五弟。方有此夢。」盧方說﹕「不然﹐五弟死後﹐他誰也沒給托夢﹐他與我托過一夢﹐已經應驗﹐他叫我早離陷空島﹐方免大禍臨身。」安人說﹕「如今又不做官﹐有什麼大禍呢﹖」盧方說﹕「天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。再說我這幾日﹐肉跳心驚﹐不知爲了何事﹖」正在說話之間﹐忽聽外面鑼聲亂響﹐說聲﹕「不好﹐你可曾聽見﹖」安人說﹕「必是哪里失火。」盧方說﹕「這不是失火的聲音﹐這是四面八方一齊響亮﹐怎麼是失火呢﹖」夫人一聽﹐果然不錯。叫婆子出去看看。婆子一出來﹐碰見焦虎問﹕「員外現在哪里﹖」婆子說﹕「現在屋中﹐有什麼事情﹖」焦虎說﹕「沒有工夫告訴你哪。」急跑至屋中﹐見了員外﹐說﹕「大事不好了﹗不知哪里來了那些羣賊﹐把五義廳占了。」盧方一聞此言﹐嚇了个膽裂魂飛﹐幸而好盧方衣服靴子兵刃全在紫竹院安放著呢﹐立刻叫安人開箱子拿靴子。安人先就嚇的魂不附體﹐如何走得上來﹐倒是婆子把箱子打開﹐拿出靴子來。盧方先把長大衣服脫下﹐用抄包將腰紮住﹐脫去厚底云履鞋﹐穿上靴子﹐由墻壁上把刀摘下來﹐抽出鞘外。止不住眼淚往下直流﹐說﹕「我這一輩子打算用不著你了﹐到如今想不到還得用你。」焦虎在前﹐盧方在後﹐一回頭告訴婆子﹐請少奶奶預備兵器﹐與賊人交手。婆子答應﹐往後面就跑。盧方問﹕「賊從什麼地方進來的﹖」焦虎說﹕「由前邊來的。」盧方又問﹕「他們怎麼進得通天玉犼﹖」焦虎說﹕「不知﹐大槪總有我們陷空島裏頭的姦細。要是沒有裏面之人﹐萬也到不了五義廳。」由月樣門往五義廳前一跑﹐就見裏面有男有女﹐把更夫殺得可憐。只有一件好﹐羣賊不往別處去﹐卻是韓路忠說的。離五義廳兩箭多遠﹐東西南北就不曉得有什麼埋伏了。故此羣寇誰也不敢離了五義廳這个地方。此時盧方一到﹐說﹕「你這一夥彊賊﹐該死的奴才﹐從何處而來﹖」盧方剛往上一躥﹐迎面就是黑面判官姚文﹐手中一條鐵棍﹐盧方剛一擺刀﹐從背後躥出一人﹐說﹕「老員外且慢動手﹐待我拿他。」盧方一看﹐是焦得良﹐乃是焦虎的大兒子。二兒子叫焦得善。焦得良手提一桿花槍﹐往上就紮﹐被姚文單手用棍往外一磕﹐當啷一聲﹐一翻手叭嚓一棍﹐焦得良閃躲不及﹐死於非命。這焦姓原是盧方家的義僕﹐全是受盧姓之厚恩﹐如今出了這樣之事﹐焦得良一死﹐焦得善就要上去﹐破口大罵﹐說﹕「好賊人﹐你們是哪里來的﹖」盧方把他一把揪住﹐因他是个小孩子﹐如何能與賊人對手。盧方往上一躥﹐擺刀就剁。姚文也打算單手棍一掄﹐磕飛這口利刃﹐焉能得夠。盧方把刀一抽﹐姚方一反手要砸盧爺。盧方一低頭﹐跟進去用刀就刺﹐姚文用棍一撩﹐「當」的一聲﹐震的盧方虎口生疼。老英雄將心一橫﹐把死扔於肚皮之外﹐這口刀上下翻飛。眾賊一見﹐怕姚文不是他的對手﹐姚武﹑周龍﹑周凱﹑張大連﹑白菊花等諸人一齊上去﹐把盧方圍住。盧方並不懼怕﹐也不力乏﹐東擋西遮﹐觀前顧後﹐一个人與大家交手。也虧得焦虎與得善父子兩个﹐在盧方一左一右保住了﹐盧方這才未曾受傷﹐累的汗流浹背﹐喘吁不止。暗暗心中忖度﹕怎麼少奶奶還不出來﹖皆因少奶奶她在後院﹐忽聽一陣鑼鳴﹐叫婆子出去打聽﹐不多一時﹐有前邊婆子慌慌張張進來說﹕「少奶奶大事不好了﹗五義廳被賊人占了﹐員外爺出去與賊人交手﹐吩咐也教少奶奶前去助戰。」小霞一聞此言﹐帶領四个丫頭﹕金花﹑銀花﹑銅花﹑鐵花﹐俱都換了利落衣襟﹐短打扮﹐各帶袖箭﹐這些人無事之時全跟著少奶奶學會的袖箭﹐有打得準的﹐也有打得不準的。找了一个胖大的婆子﹐把安人背起來。這婆子也拿了一口單刀﹐眾人從裏面往外一闖﹐來至五義廳前﹐叭叭叭一陣袖箭﹐打的羣賊頭昏腦昏﹐自來就閃開一條道路。焦虎拉著盧方往外就跑。到了通天玉犼﹐盧方一回頭﹐見羣賊又把少奶奶圍住﹐盧方一急﹐一張口哇的一聲把一腔熱血全都倒將出來﹐眼前一陣發黑﹐往前一栽﹐被焦家父子一攙﹐盧方就覺渺渺茫茫﹐二目往上一翻﹐渾身冰冷。要問盧方生死如何﹐且聽下回分解。

第一二二回

焦虎自己奔潼關送信蔣平派人到各處請人

且說盧方出來﹐見賊人圍住小霞﹐心中一急躁﹐把一腔熱血倒將出來﹐眼前一黑﹐幾乎栽倒﹐被焦家父子挽住。盧方此時﹐人事不省﹐撒手扔刀。焦虎把盧方背將起來﹐焦得善撿刀﹐過了通天玉犼﹐展小霞也就隨後跟來﹐羣賊哪里肯捨﹐緊緊的一追﹐就有生壞心的﹐要把小霞劫住。那婆子背著老太太先走﹐少奶奶在後﹐走通天玉犼。焦得善告訴他們﹐腳找白點﹐方能過去。羣賊仍然追趕﹐也就過了通天玉犼。前面焦虎背著盧方正走﹐迎面碰見丁大爺﹑丁二爺﹐帶領四五十人前來。二位丁爺因何得知﹖皆因是拉尿之人﹐掉在水中﹐在水內遠遠望見﹐羣賊在船上殺上﹐又過陷空島去了。這个人會水﹐他奔茉花村﹐與丁兆蘭﹑了兆蕙送信。丁家弟兄帶領眾人﹐撐船過蘆葦蕩﹐到陷空島棄舟登岸﹐遇見焦虎﹐一見盧方僅有呼吸之气﹐叫焦虎先背上茉花村去。又見小霞﹐也叫她們上茉花村去。丁家弟兄把羣賊擋住﹐用湛盧劍亂削賊人的兵器﹐羣賊敗走。丁家弟兄帶領眾人﹐追至通天玉犼﹐那里韓路忠叫揭翻板﹐他們就過不來了。羣賊過去﹐叮當亂揭翻板﹐了家弟兄無柰﹐只得回去。忽見從山窟窿裏躥出一个人來﹐見丁家弟兄﹐雙膝跪倒。這二人一瞧是費七﹐說﹕「你作什麼來了﹖」那人言道﹕「我家四老爺現在潼關﹐速去找來﹐可以治這夥羣賊。我等在裏頭﹐以爲內應。引賊來的是我家逃走家人﹐叫韓路忠﹐並不知這夥賊的名姓。」丁家弟兄一聽﹐說﹕「同我們上船罷﹗」同奔茉花村﹐進書房把盧方搭坐軟榻之上﹐丁兆蘭遂寫了一封書信﹐叫焦虎上潼關請蔣平去。

焦虎帶著書信﹐到潼關﹐說明來歷﹐過了潼關﹐到馬尾江﹐蔣平把他叫進去﹐問明情由。盧珍聽見﹐先就昏過去了﹐大家把他喚醒過來。眾人放聲大哭﹐展熊飛在旁勸解說﹕「蔣四哥﹐咱們大家回去設法﹐往裏奪回就是了。」蔣平說﹕「你焉知曉此島失之易﹐得之難。」此時徐慶仍是在啼哭。蔣平說﹕「三哥﹐此會子哭也是無益﹐把陷空島奪回來﹐才對得起大哥呢。」蔣平叫南俠﹑徐良﹑於義三位拿著開封府的印信先奔京都﹐見包公稟明此事。叫艾虎上臥虎溝請沙龍去。把拿住的這一干賊人﹐交在潼關﹐好好的看守﹐聽候旨意﹐千萬多加小心﹐也別斷了他們的飲食﹐可也別教他們的餘黨搶回去。君山之人﹐就在此處駐紮。所帶之人有徐慶﹑胡小紀﹑胡列﹑鄧彪﹑李珍﹑阮成﹑史丹﹑呂仁傑。把徒弟魯士傑畱在這里﹐他與於奢﹑韓天錦對勁﹐叫於奢教他﹐熟習那八手錘﹐渾人對渾人﹐倒好學練。餘者眾人﹐都在這里守護潼關。盧珍不必說總要回去的﹐白蕓生也要跟著一路前往。展熊飛問道﹕「蔣四爺﹐這韓路忠與陷空島有什麼仇恨﹖」蔣平說﹕「這个人盜陷空島的東西﹐我把他打了一頓。他才行出這樣事來。」展南俠說﹕「務必先把這賊拿住﹐碎剮萬剁﹐方消心頭之恨﹗。蔣平說﹕「要拿先是拿他。」

蔣平帶領眾人﹐直奔茉花村。曉行夜住﹐那日到了茉花村﹐有人報了進去﹐丁家弟兄迎接出來﹐大家見禮。蔣平先打聽盧方病的生死輕重﹐回說現時請醫調治﹐不至有性命之憂﹐眾人這才放心。到裏面書房﹐見盧方昏昏沈睡﹐蔣平心中一慘﹐徐慶放聲大哭﹐盧珍哭的死去活來。盧方在軟榻之上﹐微睜二目﹐見著蔣平﹐十分歡喜。蔣平過去說﹕「大哥不必憂心﹐好好保養精神﹐有吾等在此﹐準能結果賊人的性命﹐把我們陷空島奪將回來。難道說你還不放心麼﹖」盧方點了點頭﹐再問也就不說話﹐把雙睛一閉。徐慶過去說﹕「你可別死呀﹐你要死﹐咱們兩个人一同死。」盧方並不答言﹐盧珍跪在那里盡哭。蔣平說﹕「你只是哭﹐叫你天倫不好受﹐想主意報仇就是了。」盧珍方才止住眼淚。一問陷空島連一點信息全無。又等了幾天﹐北俠同定黑妖孤智化﹑雲中鶴魏眞來到。原來是智化出家之後﹐同著魏眞瞧看北俠去了﹐正在大相國寺那里﹐聽了這个凶信﹐連魏道爺一同趕來。進門先看盧方﹐見盧方昏迷不醒﹐心如刀割一般。盧方微微睜了睜眼睛﹐蔣平說﹕「倒不必與他說話了﹐他心中難受。」請大眾退至廳房。北俠﹑智化打聽情由﹐丁兆蕙把此話細說了一徧。又問蔣平的事情﹐蔣平把潼關的事情﹐也就說了一回。智化說﹕「我自從出家之後﹐在寺中﹐外面的什麼也聽不見。」後來議論破島之事﹐蔣平說﹕「教我三哥前邊引路。」徐慶說﹕「我知道的那道路﹐誰也不知﹐到後山奔子午窟﹐這如今可用著了﹐就是有些難走。」智化說﹕「不論好走不好走﹐只要有認得道路之人就好辦了。」徐慶說﹕「打算幾時去破賊人﹖」蔣平說﹕「咱們再等等人﹐現時人還不夠哪。」果然沙老員外到了﹐同著孟凱﹑焦赤﹐帶著秋葵﹑鳳仙﹑甘蘭娘﹑甘媽媽﹐女眷全讓在後面去。老員外一見盧方﹐淚如雨下。蔣平勸解半天﹐也至上房屋中﹐一同落座。本打算第二天前去破島﹐有午時光景﹐南俠﹑於義﹐徐良從外面進來﹐同著一个黑面的和尙。大家全都一怔﹐見那人身髙九尺﹐背闊三停﹐面如鍋底﹐類若北俠一般。南俠先給引見﹐這就是馮老爺的叔丈﹐號爲生鐵佛﹐與大眾一一相見。蔣平先問開封府的事情﹐展熊飛就告說﹐印信呈於包公﹐剿滅朝天嶺的事情﹐拿住王爺手下的前站二賊﹐連新來拔刀相助之人﹐所有大眾﹐與君山立功的花名﹐包公全都入折本﹐奏聞萬歲。天子降旨﹐所拿一干人犯﹐俱都在潼關正法﹐所有眾人﹐仍在潼關駐紮﹐等拿獲王爺之﹐後﹐另加升賞。丟陷空島的事﹐可沒奏聞。包相爺格外給了一紙文書﹐準其在松江府調兵﹐韓彰一聽了這件事情﹐一定要來﹐哭的死過去了幾次﹔我沒讓他來﹐開封府無人保護包公﹐就剩邢家弟兄﹐如何行哪﹐我好容易把他攔住。蔣平說﹕「很好﹐你們來得正好﹐我們打算今日晚間前去奪島。」展爺說﹕「四哥多等候一半天再去。」蔣平問﹕「什麼事情﹖」展熊飛說﹕「我的賤內﹐她聽見此事﹐也一定要來﹐並且有馮淵未過門的妻子尹小姐﹐也在我們家中住著呢。皆因是生鐵佛與他姐姐帶著他甥女入都﹐完其姻事﹐不料馮淵出差﹐就找到我家中去了﹐一提卻个是外人﹐就在我家中住著。這位尹小姐聽了此事﹐亦要前來相助﹐幫著我們拿賊﹐他們明日準到。」蔣平說﹕「可以。」南俠說﹕」我先看看盧大哥去。」蔣平同著到屋中﹐見了盧方﹐盧方睜眼看了看南俠。蔣平說﹕「盧大哥﹐展護衛幫著奪島來了。」盧方點了點頭﹐並不多言。展熊飛知道必是心中難受﹐轉身也就出來。到了外面﹐家人進來報﹕「沈爺到。」沈仲元從外面進來﹐大家見禮。蔣平問沈仲元從何而至﹐沈仲元說﹕「我要上三教寺見歐陽哥哥﹐還沒到三教寺﹐先到大相國寺﹐才知這里事情。我由大相國寺而來﹐我先看看老哥哥去罷。」蔣平說﹕「這是可眞湊巧﹐也沒想著你到。」沈仲元到屋﹐看了看盧爺﹐心中也十分難過。叫了半天﹐盧方連眼也沒睜。沈仲元也打聽了一回﹐蔣平對他一一說了一徧。

到了次日﹐展太太到﹐女眷們一聽﹐丁大奶奶﹑丁二奶奶迎接出去。姑奶奶到家﹐焉有不迎接之理﹖連尹靑蓮俱都迎接進來﹐全有展太太給一一見過﹐女眷全都入後院去。忽見一个人從外邊跑進來﹐放聲大哭說﹕「老員外爺現在哪屋裏呢﹖」蔣平說﹕「你別哭了﹐他才睡著﹐有人一哭﹐他心中慌亂起來了。」這人就是費七﹐見著大眾﹐磕了一回頭。蔣平問﹕「陷空島裏的事情你可知道﹖」費七說﹕「裏面的事情﹐我無一不知﹐我特意前來送信。」蔣平說﹕「我們今日晚間就要去破島。」費七說﹕「不可﹗後天是姚文的生日﹐他們相中了一个地方﹐在玲瓏島的底下綠蔭別墅那里﹐大家全與他賀壽﹐要是進去﹐就可以把他們堵在那里﹐一个也不能跑。」蔣平說﹕「你先回去﹐大員外死不了﹐你只管放心罷。」費七說﹕「老爺們二更天足可以進去了。」蔣平說﹕「二更天準到。」費七說﹕「是從前山進去﹐是從後山去﹖」蔣平說﹕「一半前山﹐一半後山。」費七說﹕「我把前山通天玉犼的翻板放好了﹐後山獨木橋他們可是撤了﹐不能現安。」蔣平說﹕「你回去罷﹐那就不用你管了。」費七回去不提。

到了後天﹐大家喫完了晚飯﹐徐慶等換上夜行衣﹐帶上兵器。徐慶﹑白蕓生﹑艾虎﹑盧珍﹑智化﹑徐良﹑魏眞等人﹐從後山而入。餘者眾人﹐全是二官人預備船隻﹐大家上船﹐女眷們上了後邊那隻船﹐由蘆葦塘過去﹐行至陷空島﹐丁家兄弟的家人﹐連男帶女﹐足有一百餘人﹐陸續上山﹐過了通天玉犼﹐穿過五義廳﹐直奔綠蔭別墅。徐慶從了午窟進來﹐大家全會在一處﹐到了綠蔭別墅。眾人一齊嚷拿賊。裏面姚文﹑姚武﹑白菊花以及姚文的妻子晏賽花﹑姚武之妻子﹑丫頭婆子﹐俱在那里歡呼暢飲。忽聽外面一亂﹐房書安說﹕「不好了﹗」大家就脫衣服抄家夥﹐一出門迎面遇見兩个僧人﹐一黑一紫﹐一个拿著一條鐵棍﹐一个拿著一根禪仗。姚文﹑姚武往上一擁﹐兩根棍並舉﹐姚文用棍對北俠就打﹐北俠用盡平生之力﹐橫著一擋﹐姚文擎受不住﹐先撒一隻手﹐那隻手也拿不住了﹐將棍老遠丟將出去。不料沈仲元往前一跑﹐那棍正打在沈仲元太陽穴上﹐沈仲元嗚呼哀哉﹐歸陰去了。後面人全都一怔﹐還沒結果賊人﹐先損自己一人。北俠一气﹐一回手叭一聲﹐就把姚文打死。姚武迎戰生鐵佛﹐二棍一碰﹐當的一聲﹐震得姚武虎口生痛﹐三五个回合就被生鐵佛結果了性命。周龍被徐慶一刀殺死。周凱用刀向呂仁傑砍去﹐呂仁傑用左手拐一迎﹐右手的鐵錐噗哧一聲﹐正紮在周凱的左眼﹐回手一拐﹐結果性命。白菊花一見勢頭不好﹐回身就跑。小英雄尾隨緊追。要問淫賊生死如何﹐且聽下回分解。

第一二三回

眾英雄復奪陷空島白菊花被殺風雨灘

且說白菊花一跑﹐眾賊無心動手﹐三尺短命丁被於義一鏢﹐正中太陽穴﹐立時喪命。王剛﹑柳飛熊遇戰北俠﹐三五个回合﹐先打死一个王剛﹐後打死一个柳飛熊。陳正﹑秦業二人圍住劉萬通﹐被他未戰數合﹐俱在棍下廢命。常二怔過來動手﹐被魏眞一寶劍劈爲兩半。胡仁死在智化之手。張大連被蔣平一刺﹐紮在嗓上﹐結果了性命。黃榮江﹑黃榮海被展熊飛用寶劍先削了兵刃﹐然後結果了性命。房書安被鄧彪﹑胡列兩人圍注﹐不能取勝﹐虛晃一刀﹐撒腿就跑。上了山頂﹐剛要往後山跑﹐迎面碰著徐慶﹐一看這个沒鼻子之人﹐气往上衝﹐一擡腿把這房書安踢倒﹐咕嚕咕嚕滚在半山腰中﹐可巧有个大山窟窿「噗咚」一聲﹐墜落下去﹐大槪也就死在裏頭了。柳旺的刀被丁兆蕙用寶劍削爲兩段﹐丁兆蘭過來一刀﹐結果了性命。赫連齊剛要跑﹐被盧珍在後面追上﹐一刀結果了性命。晏賽花手中一對鐵蒺藜﹐迎面遇見秋葵﹐用渾鐵棍一碰﹐「當啷」一聲﹐兩人正在酣戰﹐緊接著又上去幾个人﹐是展太太﹑展小霞﹑蘭娘兒﹑鳳仙﹑尹靑蓮﹐眾人往上一圍。還有姚武的妻子﹐使一對繡絨刀﹐大家亂殺一陣﹐戰夠多時﹐尹靑蓮一鏢﹐就先把姚武的妻子打死。然後眾人戰晏賽花﹐晏賽花十分驍勇﹐難以取勝﹐展小霞乘其不備﹐將手一揚﹐一枝袖箭正打在晏賽花咽喉之上﹐噗咚栽倒。此時大家正在气忿之際﹐遇見就殺﹐碰著就砍。又聽得嗆啷一陣鑼鳴﹐不少人舉著燈球火把﹐拿著長短家夥﹐原來是費七﹑費八﹑陶五﹑陶六﹐帶領陷空島眾人﹐早把韓路忠拿住﹐捆綁在那里﹐並沒殺他。大眾往上一圍﹐淨殺的是姚家寨的人﹐連男帶女﹐丫頭婆子﹐一个不剩﹐殺了个漧漧淨淨。眞是屍橫滿地﹐血染山石。

且說白菊花捨命的一跑﹐後面這些人﹐那里肯容他逃跑﹖跑到前邊﹐一片是水﹐其名風雨灘。白菊花心中想道﹐他們全不會水﹐不如跳入水中﹐暫避一時。也是他惡貫滿盈﹐陽壽該終。要往前跑﹐前面人多不敢去﹐往後跑﹐後面獨木橋又撤去了﹐明知這灘是一片死水﹐又不通別處﹐只可在水中暫避一時﹐倘若不行﹐就要死在水內。徐良說﹕「好烏八的﹗又下水去了。」艾虎趕到﹐往水內要躥﹐徐良一把揪住﹐說﹕「你的水性焉能行呢﹖咱們在這里等人罷。」果然少刻全到﹐李珍﹑阮成﹑呂仁傑﹑北俠等也都到了。徐良嚷叫﹕「何人會水﹖下去拿人。」呂仁傑先跳入水中﹐李珍﹑阮成隨後也跳入水中﹐蔣平也到了。呂仁傑趕到白菊花面前﹐白菊花用刀就砍。在水中砍人最難﹐呂仁傑往上一躥﹐使了踩水法﹐露出身子﹐白菊花用刀一砍﹐呂仁傑用左手拐一架﹐右手就是一鐵錐﹐將他左眼砸瞎。白菊花哎喲一聲﹐緊跟著又是一鐵錐﹐把白菊花右眼砸瞎﹐復用拐﹐打在右手之上。白菊花本打算自殺身死﹐被拐一打﹐撒手丟刀。阮成﹑李珍兩人過來把他二臂一擰﹐拉上岸來﹐眾人亂刀一剁﹐也是他一世到處采花﹐不知傷了多少少婦閨女﹐報應循環﹐命該慘死。將他剁完之後﹐天也要快亮﹐派人前去﹐到茉花村送信。蔣平派人告訴盧方。盧方聽說﹐心中大喜﹐病體若好了一般﹐眾人將他擡回陷空島﹐他要與大眾行禮道勞﹐蔣平把他攔住﹐說﹕「眾人也不能在此久待。」所有殺死之人﹐全拋棄在山澗之內﹐活捉的韓路忠﹐當著盧方之面﹐將他淩遲處死﹐屍首丟在山澗之內。沈仲元屍首﹐用棺木盛殮﹐等甘媽媽走的時節﹐叫甘媽媽帶回。蔣平與眾人﹐俱要告辭。盧方不叫走﹐說﹕「等著我的病體痊愈﹐你們大家再走就是。」蔣平沒走﹐北俠告辭回廟﹐雲中鶴﹑智化﹑劉萬通也要起身。忽然間潼關信到﹐寧夏國襄陽王到了潼關﹐紮營下寨﹐特來報信。蔣平說﹕「這可不能不走了。」所有之人﹐全都奔潼關。盧方也不能攔阻了﹐大家告辭。

非止一日﹐到了潼關。原來這里早就打上仗了。皆因是蔣平走後。襄陽王在寧夏國得信﹐乜云鵬﹑乜云雕已死。信到寧夏國﹐襄陽王直气得渾身亂抖﹐幾乎把王爺气死。寧夏國的國主說﹕「王爺何必這般大怒﹐就此興兵就是了。」襄陽王親帶人馬﹐整整的五萬﹐全是寧夏國之人。襄陽王手下將官﹕「鎭八方王官雷英﹐黃面狼朱英﹐金鞭將盛子川﹐三手將曹徳玉﹐賽玄壇崔平﹐小靈官周通。寧夏國的大將曹雷﹐有萬夫不當之勇﹐統大兵直奔潼關而來﹐安營下寨﹐號炮三聲﹐紮下大營。這里探馬﹐早已報進潼關﹐總鎭蓋一臣升帥府廳﹐與鐘雄議論軍務大事。先派人八百里加緊上陷空島送信﹐後派人在城上多設灰瓶炮子﹑滚木擂石。聚齊眾將﹐鐘雄親身率領人馬﹐出城另紮一營。又有藍旗報道﹐襄陽王下戰書﹐明日打仗。鐘雄給一回書﹐明日正午開兵。先與蓋一臣送信。蓋一臣帶領偏裨牙將﹐預備戰馬﹐明日五鼓﹐飽餐戰飯﹐掌號齊隊。就聽那邊也是號炮三聲﹐兩下裏一亮隊﹐眞是盔滚滚遮天映日﹐甲層層萬道寒霞。纛旗認標﹐空中揚擺﹐兩桿黃門旗﹐黃曲柄傘下﹐是襄陽王。五龍珍珠冠﹐黃袍金甲﹐玉帶皂靴。上首有一員大將雷英﹐四員偏將﹕盛子川﹑曹徳玉﹑崔平﹑周通。左邊單有一哨人馬﹐紅門旗﹑大坐纛﹐一員大將身髙一丈開處﹐紅袍金甲﹐面如赤灰﹐紅眉金眼﹐手中提定八楞滲金錘﹐看那錘分量﹐實在不小。下垂首黑八卦旗﹐另有四桿黑方旗子﹐下面一匹黑馬﹐一个黑人﹐是道家的打扮﹐披散著頭髮﹐一張黑臉﹐如墨一般﹐髮髻蓋著臉面﹐直看不出五官來﹐前後全是頭髮蓋著﹐懷中抱一竿黑旗。鐘雄等不解其故。襄陽王那邊也早看出這邊的威風了﹐也是擺列開一字長蛇陣﹐旗纛認標﹐就是沒有那麼些盔甲。總鎭大人與偏將披掛﹐鐘雄也披掛﹐餘者眾人全都是行常衣服﹐髙矮胖瘦不等。襄陽王一聲吩咐﹕「何人出馬﹖」雷英答應﹕「待小臣生擒進帳。」襄陽王囑咐小心﹐雷英一催馬﹐手提大砍刀﹐闖將上去說﹕「對面聽著﹐快叫鐘雄答話。」這邊報事軍﹐肩著令字旗﹐馬前跪倒﹐說﹕「那邊來人請鐘主帥出馬答話。」鐘雄把令旗令箭﹐交與八臂勇哪吒王鍄。又一擡腿﹐摘下五鉤神飛槍﹐跨下一用力催馬向前﹐二人身臨切近﹐鐘雄略一住馬﹐說﹕「來者莫非是雷王官﹖」雷英說﹕「旣知吾名﹐何必故問。王爺待你不薄﹐一旦之間﹐歸降大宋﹐如今還敢催馬向前﹐你的良心何在﹖早早馬前受縛﹐省得雷某費事。」鐘雄一笑說﹕「叛臣﹐你不要任性。我勸你馬前歸降﹐免受滅門之禍。」雷英說﹕「我若不拿你﹐也辜負王爺待我的厚恩。你別走﹐喫我一刀﹗」話言未了﹐人到馬到刀也到。鐘雄剛要與他交手﹐背後一人催馬向前說﹕「主帥侍我拿他。」鐘雄回頭一看﹐是神刀手黃壽﹐手中一口鉤鏤古月象鼻刀。二人見面﹐並不答言﹐催馬撞在一處﹐掄刀就剁。雷英接架相還﹐二馬相交﹐兩下裏畫鼓頻敲﹐軍威大振﹐二人大戰二十餘合﹐未分勝負。襄陽王一聲令下﹐鳴金收兵﹐當當一陣鑼鳴﹐雷英說﹕「我王爺鳴金收兵﹐容你多活一夜﹐明日再來捉你。」鐘太保這里也是一俸鑼鳴﹐黃壽旋馬而回﹐兩下撤隊﹐各自回到營中。犒賞三軍﹐準備明朝打仗﹐至晚間傳口號巡更。

次日五鼓﹐飽餐戰飯﹐巳牌時候﹐掌號齊隊﹐照頭一天一樣﹐兩下裏全是一字長蛇陣。那邊是金鞭將盛子川出馬。這邊一聲吩咐﹕「哪位將官出馬﹖」頭一个姓吳叫長道﹐說﹕「未將出馬。」拍馬向前﹐手中一條槍﹐對著盛子川心窩就刺。盛子川用豹尾金鞭﹐往外一磕﹐吳長道就撒手丟槍。二馬一湊﹐盛子川一翻手﹐吧拉一聲﹐正打在背脊之上。吳長道墜落鞍鞽﹐死於疆場之上。盛子川回去報功。總鎭又問﹕「哪位出馬﹖」偏將林維說﹕「末將願往。」那邊是曹徳玉出來﹐外號人稱三手將。二人見面﹐問了姓名﹐催馬交手。林維使一桿花槍。曹徳玉使一根水澆竹節鞭。別看林維气力𨿽單﹐槍法來得巧妙﹐二人戰了四五回合﹐曹徳玉就跑。林維一貪功﹐往下就追。曹徳玉一回首﹐巴拉就是一鏢﹐正中林維咽喉﹐翻筋斗落馬。蓋一臣又問﹕「何人出馬﹖」有人答言說﹕「末將願往。」總鎭一看﹐此人姓宋﹐名叫宋升﹐手中使一柄靑龍偃月刀﹐拍馬向前。那邊是賽玄壇崔平﹐穿黑掛皂半部剛髯﹐手中使竹節鞭﹐二人鞭對刀﹐走了十餘合﹐不分勝負。崔平旋馬便走﹐宋升一追﹐追了个首尾相連﹐崔平往旁邊一帶馬﹐一翻背膊﹐這就叫回馬鞭﹐正打在宋升胸膛之上﹐翻身墜馬﹐死於疆場之上。鐘雄一看勢頭不好﹐連輸三陣﹐與總鎭蓋一臣商議﹐蓋一臣气往上衝﹐要親身出馬。後面一員老將說﹕「總鎭大人﹐殺雞焉用牛刀﹐待末將擒他。」蓋一臣說﹕「老將軍小心了。」此人拍馬向前﹐手使一柄巨齒飛連大砍刀﹐來至戰場﹐那邊周通出馬﹐手使枯骨鞭﹐說﹕「來將通名受死。」老將軍說﹕「我乃大宋國潼關總鎭麾下先鋒官﹐楊壽中是也﹗你叫何名﹖」回答道﹕「我乃小靈官周通的便是。」楊壽中說﹕「無名小輩﹐過來受死。」二人戰有二十餘回合﹐不分勝敗。別看他上了年歲﹐銀髯飄擺﹐打上仗﹐就最姦詐無比。也是活該﹐二馬一衝過去﹐復又旋馬回來﹐往當中一湊﹐馬失前蹄﹐被周通一鞭打死。周通回去報功﹐鐘雄一看連傷了四員大將﹐如何是好﹖正在爲難之際﹐韓天錦一人當先﹐並不答言﹐拉棍往外就跑。對面雷英出馬﹐也未曾通名問姓﹐二人交手。韓天錦向他頂門﹐用棍砸將下去﹐雷英翻身落馬。欲問生死如何﹐且聽下回分解。

第一二四回

襄陽王被捉身死萬歲爺降旨封官

且說潼關這邊﹐連傷四將﹐全是現任職官。總鎭一看這番光景﹐也覺招架不住﹐打算親自出馬。這邊站殿將軍﹐拉棍跑將出去。那邊是雷英出陣。一个是在馬上﹐一个是在步下﹐韓天錦用盡平生之力﹐大山壓頂往下一砸﹐雷英用刀橫著往上一迎﹐他如何架得住天錦這一棍﹖二臂一軟﹐連刀桿子帶棍﹐往下一砸﹐砸了个腦漿迸裂。總鎭見了﹐十分歡喜﹐吩咐一聲催軍﹐畫鼓亂敲﹐以振軍威。韓天錦也不懂得那些事情﹐仍然拉著棍﹐在那里亂罵。雷英這一廢命﹐襄陽王很覺著有气﹐傷了他一員大將﹐又問哪位出馬﹖仍是金鞭將盛子川催馬向前。他見雷英被這廝一棍打死﹐算計主意﹐逢彊智取﹐遇弱活擒。自己一催馬﹐韓天錦舉棍就打﹐盛子川用膝蓋一夾馬肚﹐那馬斜著一搶上垂首﹐韓天錦這棍空磕﹐力气使的太大﹐當一聲﹐砸在地上﹐往前一栽﹐盛子川一翻背﹐用鞭對著韓天錦打將下來。不料韓天錦一棍打空﹐也是在气惱之間﹐用右手一掃﹐吧一聲﹐正掄在那馬后胯之上﹐盛子川的鞭﹐剛一粘背脊﹐他就從馬后摔下去了。韓天錦一翻身﹐叭一棍﹐將他砸的骨斷筋折。這邊是仍催打軍鼓。那邊三手將曹徳玉帶馬出陣﹐韓天錦是个渾人﹐想出一个渾招數來﹐馬還未到﹐單手用棍﹐向著馬腿就是一棍。曹徳玉拍馬向前﹐還未能近身﹐剛要帶馬斜著一跑﹐竟然躲閃不開﹐「咔嚓」一聲﹐馬的前腿已折﹐曹徳玉早就甩蹬躥下馬來﹐不敢交戰﹐往回裏就跑﹐被韓天錦追上﹐一棍打死。總鎭一聲令下﹐鳴金收兵。韓天錦還算懂得﹐拉棍回身就跑﹐剛一回隊﹐也不會說什麼﹐就奔於奢那里。魯士傑也趕過來﹐說﹕「大小子﹐你連殺了他們幾个﹖」韓天錦說﹕「殺了三个。」忽見那邊紅門旗往兩旁一閃﹐咕咚一聲炮響﹐閃出一員大將。鐘雄說﹕「哪位將軍出馬﹖」言還未盡﹐韓天錦拉著棍﹐又跑出去了﹐他本是大渾小子﹐打算是出去就贏哪﹐可巧正遇見敵手了。

原來﹐寧夏國的曹雷見王爺這里連輸了三陣﹐他拍馬衝上陣來﹐見又是韓天錦出陣。天錦見這个人﹐如若跳下馬來﹐也有一丈開外身軀﹐金盔金甲﹐烈焰袍﹐獅蠻帶﹐繡花戰靴﹐面如赤炭﹐紅眉金眼﹐雙插雉尾﹐翎飄一對狐球﹐跨下一匹胭脂馬﹐鞍韂鮮明﹐合著一對八楞紫金錘﹐勒馬帶錘﹐臨場討戰。韓天錦一到﹐曹雷說﹕「來將通名。」韓天錦答言「我叫爺爺。」曹雷說﹕「匹夫滿口亂道﹗」韓天錦舉棍就打。曹雷使雙錘﹐用盡平生之力﹐往外一架﹐就聽「當啷」一聽﹐韓天錦撒手扔棍﹐震的虎口疼痛﹐往後退出好幾步去。曹雷錘沈力猛﹐要不是馬快﹐韓天錦性命休矣。曹雷得手旋轉馬來一瞧﹐天錦早就敗下陣去﹐並不追趕﹐復又叫陣。鐘雄問﹕「哪位出馬﹖」神刀手黃壽拍馬向前。二人見面﹐通了名姓﹐神刀手黃壽把刀就剁。曹雷用單錘一掛﹐「當啷」一聲﹐撒手扔刀﹐二馬一錯﹐曹雷把右手錘往左肋下一夾﹐伸右手把神刀手黃壽從馬上抓將下來﹐往地下一摔。嘍兵過來﹐將他捆上。仍又過來討戰。這邊花刀楊泰出馬﹐二人交手。楊泰使的是靑龍僵月刀﹐剛往上一遞﹐他也是照樣﹐右手錘往外一掛﹐花刀楊泰不能抵擋﹐撒手扔刀﹐又被他提過去﹐往地上一摔。嘍兵捆起來﹐搭往那里去了。復又叫戰﹐鐵刀大都督賀昆﹑雲裏手穆順﹐一个在馬上﹐一个步下﹐二人一齊出陣﹐馬上的是一口闔扇板門大砍刀﹐一个是一口單刀﹐穆順跟著賀昆馬后﹐心想著要暗算敵人﹐馬臨切近﹐早就看見賀昆刀對著曹雷頂門就剁。曹雷用左手錘一掛﹐右手錘往下一砸﹐賀昆用刀一架﹐擎受不住﹐撒手丟刀﹐眼看著錘落下來了﹐一著急滚鞍落馬。叭的一聲﹐將那馬砸的骨斷筋折﹐喪在疆場﹐賀昆爬起來要跑﹐剛一起來﹐被曹雷手下削刀手擒住。穆順往起一躥有一丈多髙﹐手中刀往下就剁。曹雷把左手錘往鞍鞽上一掛﹐右手錘往外一磕﹐當啷一聲﹐把穆順的刀磕飛。曹雷一探身軀﹐伸手就把穆順的腰帶抓住﹐往上一提﹐橫擔在馬鞍鞽上﹐旋馬便回﹐要到襄陽王前去報功。金鐺無敵大將軍於奢﹐拉著鐺出來﹐大叫﹕「叛賊休走﹗於將軍爺到了。」曹雷回頭一看﹐一撒手把穆順往地上一摔﹐叫人綁起來﹐一旋馬﹐與於奢碰在一處。見於奢身髙一丈開外﹐黃袍黃臉﹐手提雁翅鐺。不容分說﹐往上就遞。曹雷不慌不忙﹐用錘一掛﹐當的一聲﹐將鐺磕開﹐用那錘一指說﹕「黃臉大漢﹐你要歸降我王爺千歲﹐不愁封侯之位﹐」於奢說﹕「放你娘的屁﹗王爺也沒有我將軍大。」曹雷問﹕「你是什麼將軍﹖」於奢說﹕「我乃站殿將軍於奢是也﹐我若歸降你也使得﹐與你借宗東西。」曹雷問﹕「借什麼東西﹖」於奢說﹕「把你腦袋借給我。」曹雷一聽﹐气往上一衝﹐撒馬掄錘。於奢用雁翅鐺對著他胸膛一紮﹐曹雷用左手錘往外一推﹐貼著鐺桿﹐右手錘對住鐺桿往上一撈﹐就聽當啷一聲﹐將鐺頭砸彎回來了。於奢出世以來﹐沒喫過這樣苦頭﹐把兩隻手虎口震裂﹐前手實拿不住鐺桿﹐就剩一隻手﹐拉著鐺往回裏就跑﹐那鐺就像耙子一般﹐把地耙了兩道大溝。曹雷又見那邊出來一騎馬﹐上面一个小孩子﹐有十五六歲﹐穿著一身紅衣裳﹐拿著一對鑌鐵軋油錘﹐說﹕「我殺你來了﹗」用單錘往下一砸。曹雷倒不忍傷害於他﹐心想著用單錘一帶﹐將他帶下馬去。焉知曉兩錘一碰﹐頗覺沈重﹐剛剛的掛開頂門﹐就碰了自己的肩頭一下。緊跟著那柄錘打下來了﹐小爺用了个十分力﹐曹雷用平生之力﹐錘碰錘﹐往外一磕﹐當啷一聲﹐並沒磕動﹐錘到頂門﹐往下一落﹐叭嚓一聲﹐把曹雷砸了个腦漿迸裂﹐栽下馬來。小爺說﹕「殺了一个﹐還有誰來﹖」就見右哨﹐黑八卦旗一分﹐轟隆一聲炮響﹐出來了一个黑老道﹐黑衣服黑馬﹐黑頭髮蓋著黑臉﹐身後背定寶劍﹐頭挽道冠﹐手中抱定黑旗子﹑馬臨切近﹐一抖黑旗子﹐小爺落馬。那邊王鍄撒馬而出﹐迎面先就是一槍﹐老道一閒身﹐一抖黑旗子﹐王鍄落馬。又出來兩个步下的﹐謝忠﹑謝勇剛要施展暗器﹐被老道一抖黑旗子﹐二人栽倒在地。謝寬又出陣﹐老道一抖黑旗子﹐也躺下了。忽然起一陣大風﹐襄陽王鳴金收兵。鐘雄這里﹐也撤隊回去。

鐘雄與蓋一臣進帳﹐議論軍情﹐陣亡四員偏將﹐叫人家生擒了九員大將﹐如何是好﹖非等蔣四大人到不行。次日與襄陽王下戰書﹐第十日開兵打仗。第八天上蔣四爺到﹐大家相見﹐鐘雄先行打聽陷空島的事情。蔣平把前後之事說了一徧﹐隨著就問潼關之事﹐鐘雄就把那邊有个妖道﹐怎麼生擒咱們之人﹐怎麼陣亡了四員副將說了。眾人一聽﹐全是焦急。徐良說﹕「我今天晚間﹐到他營中探探虛實再講。」艾虎﹑白蕓生﹑劉士傑﹑呂仁傑﹑沈明傑﹑盧珍全都要跟去。蔣平﹑展昭說﹕「千萬小心。」用完了晚飯﹐天將二鼓﹐徐良說﹕「四叔要是見裏面火光一起﹐你們立刻點起兵將﹐殺奔前去。要是我們裏頭不得手﹐可就不放火了。」蔣平說﹕「是了﹐你們總要謹愼方好。」大家俱換夜行衣靠﹐出了轅門﹐直奔對面而來。這幾天那邊也挖了戰濠﹐也打起半截墻子﹐上面有人巡更。徐良一飛石﹐打下一个人來﹐眾兵只顧看那人納悶﹐這七个人﹐全都躥將過去﹐繞至右營﹐從中軍帳後紮了一个窟窿﹐往裏一看﹐見一男一女﹐二人對坐談論軍務﹐卻是鐵腿鶴趙保與九尾仙狐路素貞。他二人由團城子被人家趕出來了﹐遂投奔了襄陽王這里。路素貞想了个法子﹐怕自己一露面﹐有人認得﹐因此抹了一臉黑﹐披散著頭髮。那个旗子﹐就是迷魂帕。二人跟著王爺出隊﹐見曹雷已死﹐正是西北風﹐自己出陣﹐連拿了九將﹐收兵之後﹐犒賞三軍。依著王爺要殺九將﹐崔平﹑周通與趙保苦苦的講情﹐勸這幾人歸降﹐用涼水灌過﹐九人執意不降﹐現時幽囚後寨。都知道第十日﹐方開兵打仗呢。這日晚間﹐夫妻二人正講論九將的事情﹐趙保說﹕「他們在後寨幽囚﹐總不是好﹐倘若有人進來救出去﹐我們豈不白白費力。」路素貞說﹕「我們有這迷魂帕子﹐他們有什麼樣的能人﹐全不怕﹐等是日打仗﹐殺他們个全軍盡沒。我已攺妝成神仙﹐他們都猜不著我們這个戲法。」外面徐良一拉大眾說﹕「裏面言語﹐你們都聽見了沒有﹖」眾人說﹕「俱都聽眞。」徐良說﹕「我們到後寨﹐先救九將﹐然後放火﹐我與老兄弟盜她這个旗子﹐要動手之時﹐可全都把鼻子堵住。」眾人點頭。奔至後面﹐果然單有一个帳房﹐裏面九个人﹐都倒縛二臂﹐垂頭喪气﹐一个个一語不發。徐良眾人把二十名兵丁盡都殺死﹐解了他們的繩子﹐說了來歷﹐九位各抄家夥﹐又告訴他們堵住鼻孔﹐直奔路素貞這里來。艾虎在前邊一嚷說﹕「後營失火﹗」路素貞抓帕子﹐同趙保往外一跑。迎面被艾虎給了一刀﹐趙保一閃就跑。路素貞過來﹐一抖迷魂帕﹐被艾虎一刀﹐正砍在旗桿之上﹐旗子落地﹐路素貞就跑。徐良先撿旗子。依著艾虎要追﹐徐良攔住不教追。趙保早被呂仁傑一鐵錘﹐把眼睛砸瞎﹐又被沈明傑一刀殺死。眾人撲奔後面﹐叫謝寬﹑謝忠﹑謝勇﹑沈明傑﹑呂仁傑給他們硫磺焰硝﹐千里火筒﹐上後面點艸垛去。大家定下主意﹐全在金頂黃羅帳那里會齊。餘者眾人﹐奔黃羅帳而來﹐迎面遇見巡更的人就殺﹐到黃羅帳五層圍墻﹐就是黃壽﹑楊泰﹑魯士傑不會髙來髙去﹐教他們三个人在外等著﹐餘下之人﹐躥將進去。到黃羅寶帳門首﹐往裏一看﹐襄陽王正同著崔平﹑周通議論後天打仗一事﹐又看旁邊﹐有許多禦林軍校。徐良候至眾人齊都來到﹐往裏一躥﹐亂砍眾人﹐崔平﹑周通拉肋下寶劍﹐過來要與這幾个人對敵﹐徐良把迷魂帕子一抖﹐二人立刻栽倒在地上。襄陽王剛要一嚷﹐被徐良一抖帕子﹐王爺就栽倒在地。白蕓生把襄陽王往背後一背﹐用抄包把臀一兜﹐在自己胸前系了个扣兒。此時禦林軍﹑崔平﹑周通盡皆殺死﹐大家轉身往外一走。就聽滿營中一陣大亂﹐四面八方鑼聲亂響﹐後邊火光沖天﹐鐘雄的營內號炮衝天﹐眾將殺奔前來。把寧夏國的人﹐如同砍瓜切菜一般。展昭﹑蔣平兩隊人馬﹐從左右夾攻來﹐蓋一臣由當中殺來。這一場大戰﹐只殺得天翻地覆﹐滚湯潑雪﹐轉眼間屍橫滿地。血水直流﹐悲哀慘切﹐鬼哭神嚎。這一陣非尋常可比﹐直殺到天光大亮﹐紅日東升。寧夏國的兵丁﹐跑脫了十不存一。路素貞趁此時亂兵之際逃竄﹐後來配了寧夏國王爲妾﹐餘者有名將官﹐無一名漏网﹐俱死在亂軍之中。鐘雄﹑蓋一臣回歸大營﹐查點人數傷了二三十名兵丁﹐得來的刀槍﹑盔鎧馬匹﹑鑼鼓帳房﹑金銀財帛﹑糧艸等物不計其數。拿來的襄陽王﹐蔣平給他髮髻內放上迷魂藥餅﹐解往京都﹐將迷魂帕子用火焚化。君山之人﹐暫且駐紮潼關。蔣平等押解襄陽王入都﹐進開封府見包公回話。將襄陽王釘鐐收監。

次日包公上朝﹐奏明天子﹐萬歲看明奏本﹐降旨欽封鐘雄爲副招討﹐蓋一臣爲正招討。所有開封府去打仗出力之人﹐徵剿有功﹐加升二級。欽封劉士傑﹑魯士傑﹑呂仁傑﹑沈明傑小四傑六品校尉。君山出力之人員﹐實授五品校尉﹐於義賞三品護衛將軍。襄陽王交開封府審問﹐親供回奏。至次日包公入朝﹐替遞謝恩折子﹐然後請罪﹐因襄陽王縛上堂口一气身亡﹐故此請罪。天子降旨﹐襄陽王已死﹐以往免究﹐死後按散宗室例埋葬。寧夏國打來降書順表﹐年年進貢﹐歲歲來朝。徐良奉旨完姻﹐馮淵奉旨完姻。閻正芳﹑王忠不願爲官﹐賞了些金銀彩緞。潼關所有得來的東西﹐盡都賞賜兵丁﹐兵器等物入庫。鐘太保仍回君山﹐於義﹑於奢入都當差。爲國死去的沈仲元﹑熊威﹑韓良﹐賞給四品俸祿﹐奉旨回原籍入葬。從此國家安定﹐文忠武勇﹐軍民樂業﹐五穀丰登﹐天下太平。

