艸木傳﹝艸木春秋﹑藥繪圖﹞

蒲松齡

開演序

讀先生諸作而知先生之於文也﹕一若洪水陡起﹐遠峯聳翠﹐而其間之蔥鬱濃淡﹐無一不見於手筆之超脫。若徒有學﹑有識﹐而無超脫之財﹝才﹞以達之﹐則如尺水無波﹐小山無雲而已﹐又奚足聳人之望觀哉﹗驗天地間﹕嶺不動﹐枝不鳴﹐忽噓而爲風﹔淵甚平﹐嶽甚靜﹐忽蒸而爲气﹐惟其噓與蒸之﹐倏忽莫之定。是以先生之才而可測﹐而其爲文也又嗚乎可測哉﹗吾於《艸木傳》﹐又復信其爲然也。﹝校勘記﹞《艸木傳》﹝又名《艸木春秋》﹞﹐路編《聊齋俚曲集》將其列於附錄中﹐其題下括號內注明﹕「一名《藥性梆子腔》」。筆者曾見淄博市張店傅家村民間一抄本﹐題名《藥繪圖》﹔據新加坡國立大學辜美髙先生說﹕日本慶應大學「聊齋文庫」所藏《藥繪圖》﹐在該書前有序說﹕「醫之爲道甚難也﹐醫者意也﹐必得心領神會﹐方能應手﹐而藥性之補瀉﹑寒熱﹑攻表﹑滑澀﹝此似不當﹐「滑澀」系指脈象﹐非藥性也——筆者﹞﹐種種不一﹐更得深識其性﹐然後可以隨我調度。故用藥譬諸行兵﹐奇正變化﹐神明莫測。晉之郭子秀叔先生﹐儒醫電。究極《素問》﹐闡扶《靈樞》﹐而居心慈祥﹐其暇譜有傳奇﹐則乃羣藥。」其所錄之「目錄」十日與其他版本完全相同。辜先生在同文中說﹕「該抄本在文前﹐注明是蒲家之老抄本。」據臺灣著名學者劉階平先生所著《蒲畱仙傳》後附日本慶應大學「聊齋文庫」所藏蒲氏著作目錄中﹐載有﹕「《艸木春秋》舊抄本﹐一冊」﹔「《藥性梆子腔》抄本﹐一冊」﹔「《藥繪圖》蒲文及舊藏抄本﹐一冊」﹐就筆者所見及的幾種版本﹐不管其名目如何﹐但其目錄與內容是相同的﹝當然行文間亦有微小差異﹞。該劇何以有如此多的別名﹖作者是否是蒲松齡﹖抑或僞托﹖現在尙難定論﹔再者﹐該劇不見載於蒲氏碑﹐故輯校本暫列於附錄中。輯校本﹐所借以校勘的爲淄博市博山區田慶順先生的過錄本。該抄本﹐首頁題《誌異外書敍》﹐所說的《敍》﹐其實是引錄《淄川縣誌》中蒲松齡「小傳」﹔《敍》後﹐題「淄川蒲松齡編著﹐博山田仁圃抄錄」﹔其後﹐有「柳泉先生手著於甫軒次客碧」﹔再後﹐爲《艸木傳序》。該《序》文爲何人所寫﹖現在無從可考﹐我已將該《序》收錄於《艸木傳》正文之前﹐以保持原抄本的格局﹐供研究者參考。開演生上引天有不時寒暑﹐人有旦夕災殃。坐詩白。藥味君臣數丹經﹐逢場亦可作戲聽﹔莫謂气血無少補﹐端資調和益性靈。白在下神虛子﹐因吾善曉人意﹐能達眾性﹐遂將《本艸》一書﹐不免乘間融通一回。西江月醫道宣妙莫測﹐精義入神莫加﹔黃帝《內經》奧無涯﹐玉版靈蘭可嘉。伊尹配作湯液﹐補瀉俱有所差﹔雷公炮制更堪誇﹐尢要細心滕拿。白我今胡謅直演一番便了。唱想古人嘗百艸﹐世人能救﹔甘國老和諸藥﹐無病不康。扁鵲兒遣兵將﹐時常佐理﹔華佗子殲厥魁﹐妖孽盡藏。縱有些小賊寇﹐紛紛亂起﹔亦無妨橫掃去﹐悉絕猖狂。節飲食調臟腑﹐經絡有準﹔破積聚贊化工﹐神妙無妨。也有時膺髙爵﹐王命並受﹔也自能回家鄕﹐榮耀一堂。白吾喜知其所謂﹐不妨借此登場﹐博一笑噱。道言未了﹐甘艸來也。下第一段之評本。第一回

梔子鬥嘴老生扮甘艸上場引名傳千古羲皇世﹐晶重當今醫士家。詩光陰送盡兩鬢蒼﹐克壯其猷四海揚﹔𨿽有許多神妙手﹐誰能獨效在疆場﹖白老漢姓甘名艸﹐字元老﹐山西汾州府平和村人氏。不幸夫人早亡。所生一女﹐名喚菊花﹐曾許金石斛爲妻﹐年方二八﹐尙未出閣。思想起來﹐好不愁悶人也﹗唱老本艸有百姓﹐名傳不朽﹐一个今顯奇」能﹐萬病無憂。誰似我性甘平﹐善調諸藥﹐也善解百藥毒﹐萬古傳流。惟有那戟﹑蓮﹑花﹐與藻並謀﹐他四人性最烈﹐與我不投。那知我能溫中﹐去災也易﹐我要想立功勛﹐與國同休。常欲想定華夷﹐朝居一晶﹐但是我年髙邁﹐女大難畱。下﹐副淨執聘禮上引離了逐水寨﹐來此平和村。白夥計﹐來此已是甘艸門首﹐待我問他一聲。裏面有人否﹖老生白梔子那里﹖丑扮梔子上引來了。能解三焦郁火﹐善泄心肺邪熱。白爺爺說什麼﹖甘白看外邊是何人叫門。醜白曉得。醜出門作驚白你是什麼人﹖賊白俺是逐水寨來的﹐要見你家爺爺。醜白少站。稟爺爺﹕逐水寨有人要見。甘艸白待我去看來。你們到此爲何事﹖賊供同答我大王聞聽你家小姐素有佳色﹐命我送來玉盆繡帳﹐要聘你女兒成親。甘怒白胡說﹗唱你好像生捲柏治癥破血﹐豈知我用煎熬斷不容情﹔狠一狠吞喫了你這艸寇﹐才治得脾胃開冷積不生。白呔﹗你這賊子還不走開﹗賊白夥計﹐他竟罵起來了﹗咱們回去﹐見了大王﹐再作商議便了。下﹐老生怒白好惱﹐好惱﹗醜白可惡﹐可惡﹗小旦扮菊花﹐副旦扮木香﹐小旦上引款冬寒已至﹐半夏熱初行﹔用治風痰嗽﹐前胡藝獨精。白奴家甘菊花。不知前。庭吵鬧所爲何事﹐待奴家上前去問。爹爹在上﹐孩兒有禮。老生白罷了。旦白爹爹與何人吵鬧﹖生白女兒那里曉得﹐逐水寨出了海藻﹑大戟﹑甘蓮﹑芫花四大賊寇﹐送來玉盆繡帳﹐要聘我兒成親﹐方才被我搶白而去。旦白不好了﹗唱奴家本是貞節性﹐去風明目﹔到如今忽聽的有災禍﹐霜枝難傲。他好像茯苓皮治奴腫脹﹐麻黃兒治的我汗出不解﹐還有些气不順須用木香。白爹爹呀﹗孩兒汗出不止﹐心裏又覺煩燥﹐這如何是好﹖生白如此﹐叫梔子請黃醫生來與你看病。木香﹐將你姑娘扶在東籬下﹐好好伺候。木香白曉得。下﹐生白吾想那半夏﹑瓜蔞﹑貝母﹑白芨﹑白薟與烏頭﹐不合那諸參﹑牽﹑芍與藜蘆紛紛相爭﹐叫我時刻提防﹐恐遭毒禍﹔今又有大戟﹑甘蓮﹑芫花﹑海藻與吾相反﹐要娶我女兒成親﹐眞乃可畏人也﹗唱害得我菊花兒神昏气短﹐不住的渾身戰汗出如津。聞聽說老黃芪善醫此病﹐只得是恭請來調治兒身。白吾想黃芪補中益气﹐固有專長﹐他就是調理新癥﹐亦有奇方。那一日在天門冬前﹐麥門冬後﹐搖了兜鈴﹐忽然閃出兩个婦人﹐一个叫知母﹐頭戴一枝旋覆花﹐搽著一臉天花粉﹔一个叫貝母﹐頭戴一朵款冬花﹐搽著一臉元明粉﹐款動金蓮來求咳嗽奇方。黃芪擡頭一看﹐卽知頭面所有各般枳棋﹐俱是止嗽奇藥﹐放下兜鈴合成一方﹐便把他熱嗽痰喘﹐一並治去﹐眞可謂國手無雙也﹗唱他帶著一羚羊﹐善淸肝肺﹐帶一枝金鈴子﹐治疝殺虫﹐飲幾口鹿膠水嘔吐能止﹐喫一把豨薟艸除濕去風﹐捎常山理癉結瘟瘧並治﹐又喫些山豆根能止咽疼。生白梔子﹐你去把黃醫生請來﹐好與你姑娘療病。梔子白爺爺﹐我姑娘有病﹐何不自己調理﹖生白梔子聽我道來。唱那木香理气滯調理最要﹐側柏葉止吐衄又理血傷﹐熟地黃能補血且療虛損﹐生地黃能涼血更醫諸瘡﹐赤芍藥破積血熱毒亦解﹐白芍藥生心血退熱又良﹐琥珀兒安心神鎭驚定魂﹐胡黃連退煩熱疳痰最彊﹐大柴胡並漧薑療肌解表﹐有枳實共枳殼寬胸气降﹐這都是婦人科應用之藥﹐我心裏無定見輕重難量。你快把黃醫生務須請來﹐我與他細斟酌好出藥方。白吾想此種藥材俱都可用﹐但是我心中恍惚﹐毫無定見﹐你把黃醫生請來﹐吾就有了主意。梔子白爺爺不用請他﹐小人也會治。生白梔子﹐你會怎麼治法﹖梔子白爺爺聽了。唱用一味車前子通他小便﹐割瞿麥再治他熱淋有血﹐用一些地膚子洗洗瘙癢﹐再用些當門麝打胎甚捷。甘怒白胡說﹗你快把黃醫生請來。梔子白我不去﹐叫木香去罷。生白那木香是一女流﹐如何去的﹖你快去罷。梔子白我不去﹐我不去﹗生怒白啶﹗小畜生﹗你仰著一副蘚皮臉﹐療疥頑痺。梔子白爺爺﹐小人是蘚皮臉﹐難道說你就是沒了皮臉了﹖生怒白畜生﹗此話從何說起﹖梔子唱想當初黃醫生﹐他與你消了臃腫﹐你連點金銀花也沒曾用﹐今日又要白凡消痰解毒﹐誰不知你是塊白龍骨第會澀精。生怒白啶﹗胡說﹗你快去請他來與你姑娘看脈。梔子白若是看脈﹐可以不用。唱咱家有大麥芽可以寬腸﹐又有那小麥芽可以養心﹐還有那浮麥兒方才飄下﹐總然就不甚奇可止心津。生白你一片胡說﹗每日喫藥﹐那一位醫生不知我甘艸﹖你去請他到這里﹐囑咐他多捎幾味涼藥來。梔子白捎什麼涼藥﹖生白聽我道來。唱捎元參治浮火淸理咽喉﹐捎丹參理崩漏益血通經﹐捎苦參治瘡疥腸風下血﹐捎竹茹淸胃痰嘔吐不生﹐捎竹葉療腸熱虛煩不解﹐捎竹瀝補陰虛痰火不生。梔子白就捎這个﹐還捎什麼﹖生白還有哩。唱還要得捎澤瀉降陰火利水通淋﹐捎丹皮除肝熱破血有功﹐捎芒硝通大腸軟堅潤燥﹐捎扁蓄滑膀胱小便能通﹐捎地楡療腸風並治血痢﹐捎括蔞潤肺喘還治結胸。梔子白我把他那藥櫥兒都擡來罷。還捎什麼﹖木香跪上白爺爺﹐不好了﹗不知我姑娘看見什麼﹐又笑又說﹐赤身露體﹐撲下牀來。生白這……這……這……這該怎麼處﹗梔子白爺爺﹐不用害怕﹐小人喫个大力丸﹐管保把他抱上牀去。生白唗﹗胡說﹗快去取藥包來﹐待我撿藥。梔子取藥包上﹐生撿藥白枸杞天之精﹐地黃地之精﹐川椒日之精﹐珍珠月之精﹐柏子金之精﹐肉桂木之精﹐兔絲子水之精﹐蓯蓉火之精﹐白茯苓土之精﹐懷山藥萬年之精。木香這是十精之藥﹐快拿去將邪鎭住。木香白領命。生白回來回來﹗還有珠砂符一道﹐叫你姑娘吞在腹內。木下﹐甘白梔子﹐你不去麼﹖這等慢事﹐就該打死﹗唱你就是八角風也須百部﹐用著你癩蝦蟆那怕疳癆。惹動我三焦火定叫你去﹐若不去打碎你還要煎熬﹗生怒打介﹐白你是去不去﹖梔子自我去就是了。生白快去﹗老生下﹐梔子白這就奇了。往日請醫﹐他還不當一件事﹐今日就這个模樣﹐著實不堪了。唱是瘡不是瘡﹐先喝地丁湯。唱蒲公英﹐他就是黃花地丁﹐外科家治瘡疔還用陀僧。下

第二回

陀僧戲姑副淨扮陀僧上場引墜痰鎭驚療癰毒﹐消積殺虫凍瘡除。坐詩浪蕩彌陀僧﹐煎熬治瘡疔﹐酒肉結朋友﹐相與眾醫生。白吾乃紅鑪寺內彌陀僧是也。寺內銀老師夫因吾秉性最毒﹐不肯容畱。多蒙眾生用吾煎熬﹐代治瘡療﹐因此結爲厚友。每日只以喫肉爲事。唱我今日喫驢肉動了淫風﹐喫鹿肉有鹿茸純陽生精﹐喫豬肉𨿽養脾生痰又忌﹐喫羊肉羊肉熱大發瘡疔﹐喫牛肉補脾虛於人有益﹐喫雞肉性甘溫補虛溫中﹐喫鱉肉有鱉甲滋陰退熱﹐喫狗肉補虛寒助陽有功。白我想平日各樣肉兒﹐無所不喫﹐今日跟著醫生﹐湯湯水水﹐喫了多少爛肉﹐內有一盤驢肉﹐叫我喫了﹐把我屙痰又發﹐淫風又動﹐而今只想吐痰﹐身上又覺腫脹﹐恐怕成了黃疸疾病。不妨且往菩蒂庵尋他一尋。唱抖一抖大象膽免得驚搐﹐好像那下乳汁王不畱行。來到了菩蒂庵山門以外﹐我看看山慈姑心才安寧。白來此已是﹐我不免把門敲上一敲。小旦扮慈姑上引正在禪房靜坐﹐忽聽有人叩門。開門介呀﹐原是來的老師﹐請往庵中去坐。梔子暗地上窺﹐陀僧白慈姑可好﹖姑白老師費心了。梔子白好禿驢﹗他往那姑姑庵中去作什麼﹗待我跟進去聽他一聽。慈姑拉陀僧入後場白師傅﹐你往這里來。唱咱兩人入蓮房暫解欲火﹐我還要吐蟾酥發了癢麻﹐咱二人在巫山朝雲暮雨﹐怕的是有人言吐痰風撇。陀僧笑白哈哈﹗我前日喫了驢肉﹐動了淫風﹔你今日這个模樣﹐莫非也是喫了驢肉了﹖姑白我不喫驢肉﹐我要喫你驢腎呢。僧唱忽聽說喫驢腎痿陽立起﹐像喫了海狗腎陽道大興。畱版憎白慈姑﹐你不信﹐你就摸上一摸。慈姑摸介﹐白這一个班毛虫這等硬性「﹐只怕的破了血還要嫌疼。畱版僧不怕的。唱我有那茜艸根與你止血﹐我還有明沒藥也會止疼。慈姑白這等說我越發中意了。我且問你﹐那一日﹐卻怎麼不這麼堅硬﹖僧白實對你說罷﹕今日我喫了壯陽藥了。姑白你喫的什麼壯陽藥﹖僧白是你聽了。唱喫的是海狗腎﹐母丁香大興陽道﹐又喫上金英子﹑石蓮肉且固腎精。畱版姑白難道說你就是喫這幾樣藥麼﹖僧白到也還有﹐我其時都不說了。你快去脫了罷。唱露出了黑仙茅壯陽益腎﹐還有你赤小豆解毒消腫﹐弄出些陰陽水霍亂有用﹐速使你嫩蓮蕊治我遺精。梔子闖進指罵僧白睫﹗你這个禿驢﹐來在這里調戲尼姑﹐是何道理﹖又指罵慈姑白你教他到這里做什麼﹖姑自我叫他到這里唱个神曲﹐開開胃气。梔子白我不信﹐你教他唱一个我聽。僧白波漓波羅摩訶薩﹐能治雀目夜明沙﹐淸熱利水海金沙﹐鎭心定神用殊砂﹐和胃安胎有縮砂﹐消咽散腫有硼砂﹐要去風濕有蠶沙﹐波漓波羅摩訶薩。梔子白到也唱得好。梔子指慈姑介尼姑﹐你也唱一个我聽。姑白我不會唱。梔子白你只會陪著和尙睡覺﹗唱我想你爺和娘眞是混賬﹐送到你姑姑庵玷辱家鄕。你說是出了家修眞養性﹐我看來你竟是便宜和尙。姑白俺也是佛家弟子。梔子白呸﹗你是什麼弟子﹖善治頭疼蔓荊子﹐吸去滯物萆麻子﹐驅風除濕蒼耳子﹐能治脇痺白芥子﹐消食寬胸萊菔子﹐斂毒止泄五倍子﹐淸音澀瀉有訶子﹐下气定喘有蘇子﹐解結散毒皂角子。子兒甚多﹐你說你是子不是﹖你是什麼子﹖有了。唱想必是庵閭子行水散血﹐好像那壯荊子治浮腫臃﹐莫非是海松子去風療嗽﹖不就是浪蕩子止搐攔風。姑白胡說﹗難道你就不是人了﹖梔子白你是个什麼人﹖養胃進食有砂仁﹐通經破血有桃仁﹐宣水潤腸郁李仁。唱我看你到像个瓜蔞仁﹐善治咳嗽﹔恰是那禿和尙﹐理肺杏仁。僧怒白硫黃本是火之精﹐撲硝一見便相爭﹔水銀莫與砒霜見﹐狼毒最怕我彌陀僧。唱誰不知我平日性情最烈﹐觸惱了銀老師與我離別。就是你眞狼毒何敢犯我﹖頃刻間管教你一命火絕﹗梔子白巴豆性烈最爲上﹐一見牽牛不順情﹔丁香不和蔚金遇﹐牙硝難從京三稜。唱急忙走到街首先稟牙皂﹐用他來通關竅速逐邪風。慈姑攔梔子白住了﹐你休走。川烏﹑艸烏不順犀﹐人參最怕五靈脂﹔官桂善能調胃气﹐若遇石脂便相欺。唱我見那艸烏兒善解風痺﹐生用了管教你卽刻蒙迷。白弟子們將山門閉了。梔子白閉不得﹐我還要走來。僧白你且莫走﹐我還有个艸果兒與你喫了﹐消消膨脹。姑白你且莫走﹐我還有个白果兒與你喫了﹐定定喘嗽。梔子白你兩个都是哄我。陀僧拉住梔子﹐慈姑取藥介白我今用生艸烏把你蒙住﹐送到你靑蒿科治你骨蒸。眾擡梔子下﹐慈姑白咱今把人害了﹐這該怎麼處﹖僧白有了﹐還要你頭上畱了頭髮﹐臉上搽著輕粉﹐鬢角插著密蒙花﹐腦後帶著米殼花﹐丁香墜兒邊﹐胭脂嘴上搽﹐身穿著皂昆布﹐手拿著枇杷﹐開懷露乳香﹐人見必胡麻﹐相與个千金子﹐他自有金屑﹑銀屑與你押。若有人來欺﹐漧漆棍兒打﹐打的他嘔吐痰涎﹐也不饒他。半夏倘或通著官桂﹐百神兒都能給咱護架。那時節﹐喫齋也罷﹐不喫齋也罷﹐情願跟著你當歸﹐再不想寺裏出家。姑白你說什麼話﹖滋除心血用頭髮﹐退翳明目密蒙花﹐楊梅結毒用輕粉﹐澀腸止泄米殼花﹐丁香快脾胃﹐胭脂墜痘痂﹐消瘰癧用昆布﹐止咳嗽有枇杷﹐療疼痛有乳香﹐補虛損用胡麻﹐見了破積千金子﹐尙有心慌金箔加﹐破積殺虫借漧漆﹐嘔吐不堪入半夏﹐熱性通官桂﹐寒气也不怕。咱爲什麼﹖喫齋也罷﹐不喫齋也罷﹐調養榮血惟當歸﹐怎麼應樂戶人家﹖僧白這何嘗是樂戶人家﹐不過是應一个結骨丹﹐成一个黑老婆罷。姑白那黑老婆是个什麼﹖僧白名叫土鱉。姑白那有出家人當土鱉﹖僧白出家人還了俗﹐不當鱉還當什麼﹖姑白你當鱉罷﹐我不願去。唱山慈姑聽一言心神不定﹐叫一聲彌陀僧細耳承聽﹕咱若是入了這花街柳巷﹐怕的是難見那寺裏賓朋。僧唱叫慈姑你不必胡思亂想﹐咱不過入柳巷偸度日生。自願你巧打扮多多俊俏﹐見了那少年郎眉目挑情。我勸你跟我去靑絲另整﹐除鬼邪逐瘟瘧應我天靈……姑白天靈是什麼﹖僧白你只管聽來﹐底下還有一个字呢。姑白一个什麼字﹖僧白你來這里﹐我告訴與你﹕是一个蓋字。姑白嘻嘻嘻﹗松風靜庵多薄命﹐煙花柳巷試紅妝。僧白從今不把彌陀念﹐彊搽胭脂誘靑郎。下

第三回

妖蛇出現梔子醒上白好蹊蹺﹐好蹊蹺﹐緣何在靑蒿科裏睡覺﹖明明和尙戲尼姑﹐我在中間鬧﹐忽然就在這里﹐令人不料﹐不料。這件事我且莫管﹐我爺爺叫我請醫生﹐我只得捨上个五加皮臉﹐彊筋健步走上一遭。吾想黃醫生﹐他住在溫家村﹐到有許多溫性也。唱有一个蓽澄茄入胃除冷﹐有一个髙良姜暖胃止疼﹐有一个覆盆子固精暖胃﹐還有个蓽澄兒去把寒攻。有附子能回陽遂水益腎﹐有烏藥理腸疼順气調中﹐有蘆芭益腎火疝疼有效﹐破故紙益腎火暖腰止瀉﹐吳茱萸暖肝胃也治腸疼。白就是溫性的奴婢﹐亦且不少。唱有一个叫麝香善開心竅﹐有一个小茴香理疝暖宮﹐還有个靑木香亦能散風﹐白檀香定霍亂兼治心疼。白我若到他門首﹐假裝偶感風寒﹐尋些生薑發散﹐漧薑暖中﹐就是沒藥治我損傷﹐我不過捨上一副陳皮臉﹐只當開了脾胃。呀﹗我又想起來了﹕他那里一个麻黃最是不好的﹐他會行病治病﹐治人頭疼﹐使人汗出如津﹐又好治人風嗽。他若叫我咳嗽一聲﹐他必舉動桔梗﹐使上五味子﹐一齊治我个不亦樂乎。唱裝頭疼假咳嗽還要細辛﹐補精血益腎宮還要蓯蓉﹐我昨日知川椒甚是有用﹐要止癢散寒气暫且住停。畱版白今日我在此胡椒一回﹐去了多少冷痰﹔若是再通秦芤﹐必將風寒俱去。唱我今日補命門尋他肉桂﹐核桃肉補命門也算有功﹐得一回續斷兒傷折能治﹐生精血補崩漏還要鹿茸﹐韭子兒能助陽且醫血中﹐虎骨兒壯筋骨能去毒風。但是我忽然間虫疼又發﹐且在這楝根下歇歇再行。下﹐白蛇﹑烏蛇上場舞蹈﹐然後回身一變﹐小旦白蛇上引生來本領定不差﹐癱瘓隱疹來尋咱。若問奴家名合姓﹐羣蛇隊裏稱白花。正旦扮烏蛇上引學來武藝最爲髙﹐癬疥不仁皆能療。若問奴家名合姓﹐羣蛇隊裏稱烏梢。二蛇旦相見﹐烏蛇白妹妹今日出洞﹐有何貴幹﹖白蛇自我誤喫了蟹爪甲傷了胎孕﹐將尋些艾葉兒止漏安胎。烏蛇白孕婦所忌東西﹐你怎麼就忘了﹖白蛇白姐姐面前領教。烏蛇白妹妹坐了﹐聽我道來。唱班毛虫共水蛭以及忘虫﹐艸烏頭﹑熟附子相配天雄。有野葛與水銀﹑巴豆並忌﹐川牛漆﹑薏苡米﹑金頭蜈蚣。京三稜﹑蓬莪﹡﹝上艸下術﹞﹑代赭生麝﹐有大戟共芫花﹑半夏南星。陽起石﹑金鈴子﹑琥珀海藻﹐桑螵蛸﹑地骨皮﹑甘蓮蓯蓉。洛陽花﹑冬葵子﹑川烏靑黛﹐生捲柏﹑土茯苓﹑鉛。粉木通。有牙硝合芝硝﹑漳丹肉桂﹐牽牛子與槐花﹑皂角相同。有雄黃﹑雌黃兒﹑通艸瞿麥﹐有漧薑共桃仁﹑硇砂攻同。川大黃﹑鱉爪甲﹑枳實漧漆﹐有雄膽合茅根﹑蟬退失中。這都是孕婦家忌的要藥﹐小妹妹你何不細心畱情﹖白蛇白旣蒙指示﹐如開茅墨。不知姐姐今日到此﹐有何事干﹖烏蛇白昨日我出來放風﹐中了赤箭﹐今日要尋些白芨﹐方好治治金瘡。梔子猛然擡起對烏蛇白好妖孽﹗古石灰能止血﹐拌上韭根搗千杵﹐抹到傷口手緊捏﹐治的金瘡效甚捷﹐你要我梔子有何說﹖對白蛇白好妖精﹗安胎𨿽然艾葉好﹐加上阿膠始見靈﹐補虛羸﹐止漏血﹐你要我梔子終何用﹖指白蛇白我看你這个白白的婦人﹐你好像——唱像一个白豆蔻會治反胃﹐又像那白附子逐痞去風﹐好像那白茅根止血衄血﹐又像那白扁豆益脾和中。指烏蛇白我看你這个黑黑的婦人﹐眼珠上有个紅圈﹐你好像——唱像一个紅豆蔻會治吐酸﹐像紅花破瘀血新血能生。又對白蛇唱咱二人同合歡調和心脾﹐我想你水牡礪治我遺精。對烏蛇唱搗你乜敗龜板補心益腎。烏蛇唱你是个兔絲子彊陰益精。又對白蛇唱我想你巴豆兒破水開積。白蛇唱你是个水蛭兒破血通經。烏蛇唱你若是有血積剪你歸尾﹐剔了你烏賊骨能治血崩。梔子唱你兩个酸貨兒眞乃好看﹐俱像那黃米醋補賢消腫。烏蛇白你看這孩子竟把我調戲﹗咱故意賣俏﹐把他引進洞去﹐將他喫了罷。白蛇白待我哄他一哄。你這孩子往那里去﹖梔子白我爺爺叫我請黃醫生。白蛇白黃醫生在我家裏。梔子白你是哄我。白蛇白我不哄你﹐你跟俺兩个前去﹐到那里我還有个意思與你。二旦眼裏傳情﹐引梔子背白我看他眉來眼去﹐引得我魄散魂飛。想是他心裏有了我了﹐不管是與不是﹐我且跟他去﹐躁躁皮兒。轉自我去罷。二旦白你來罷。梔子白你家還有什麼人﹖二旦白就是姊妹二人。梔子唱聽言來喜得我渾身發軟﹐柏子仁養心神助脾滋肝。到那里陽起石興陽玩耍﹐我還要人乳兒滋補腎元。那怕這癆嗽病血痰發動﹐去癆嗽理血痰還有紫菀。梔子跟二旦行﹐白蛇唱跟我去穿山甲走山過嶺﹐治癰腫理痔瘡透骨挑膿。你好似益母艸女科最要﹐正用你調經血去瘀生新。烏蛇唱我今日送到你紫河車﹐補虛損療痰勞培養根本。你好似無名異金瘡要藥﹐止疼痛療腸折生肌有準。白蛇白到了。你且在崖下略歇片時﹐待我進去﹐看看有人無有﹐你休去了。若是無有﹐俺再出來請你。下﹐梔子白好呀﹐你看他兩个都鉆進去了﹐想必他把牀褥鋪好了﹐然後再來請我。唱這才是巧姻緣天然配就﹐當一个采花郎雙鳳齊鳴。我進去入石葦通他小便﹐他還用蛤蚧兒治我遺精。白哈哈﹗怎麼這个時候還不出來﹖想是裏面有人﹐我且在此藏上一藏。這正是﹕千里有緣來相會﹐無緣對面不相逢。亂峯參差靑崖下﹐不少鳥語共花濃。下

第四回

石斛降妖武生扮石斛降妖平胃逞義气﹐補肝壯英豪。詩初步靑雲气象雄﹐胸藏韜略耀黌宮﹔益陰定志補虛怯﹐性熱剪除贊化工。白小生金石斛是也。我昨日在郊外尋使君子治小兒疳疾﹐只見洞中出來了一條惡气﹐我用赤箭射了他一箭﹐他竟把赤箭拐去。今日我精涓瀉痢﹐又想那赤石脂﹐少不得帶上鬼箭﹐再尋那蕪夷﹐把那邪風惡虫﹐一並治去。石斛帶了箭呀﹗還有一件寶貝﹐名叫預知子﹐遇毒作聲﹐善於殺虫﹔還有鶴虱寶﹐諸虫皆避。我將這幾件寶貝﹐帶在身邊﹐一到郊外﹐尋箭便了。唱預知子斷嶺中遇毒作聲﹐這寶貝善殺虫萬古畱名﹔還有這鶴虱寶諸虫皆怕o﹐雷丸兒除陰熱也會殺虫。梔子瞧上白呀﹗這多時候﹐還不出來請我﹐想是裏邊有人。待我瞧上一瞧。呀﹗不好了﹗那邊來了一人﹐待我躲避躲避。小生上場白走哇﹗我石斛來在了深山陡澗﹐在此處被妖精拐去赤箭。且在這山坡下停身站住﹐石崖下又好像妖邪出現。梔子猛擡頭一望﹐斛白石崖下什麼妖孽﹖待我一箭射死。梔於起白我不是妖孽﹐我是一人。斛白你是一人﹖你叫什麼名字﹖到此有何貴幹﹖梔子白我叫梔子﹐這是我家親戚。斛白你越發胡說了﹐這里並無人家居住。你說實話罷﹐你若不說實話﹐我將你一箭射死﹗梔子白我在此不敢說。斛白你來這里說。梔子白罷了﹐我實說了罷。我原上楝根下歇了一歇﹐遇見兩个婦人﹐他問我到此何干﹐我說去請黃醫生﹐他說黃醫生在他家裏﹐他叫我跟他到這里。斛白他對你說什麼﹖梔子白那穿白的婦人﹐唱他說是喫了个蟹爪甲傷了胎孕﹐又說是尋艾葉安胎暖宮。白那穿黑的婦人﹐唱他說是逐邪風中了赤箭﹐好像是服勾藤治我瘈瘋﹐那葫蘆治的我中漏膨脹﹐恨不能使連殼治我腫疼。斛白你當那兩个婦人是什麼人﹐那是兩个妖精﹗昨日把我赤箭拐去﹐今日又尋他﹐他又把你哄來這里﹐他要喫你。梔子跪白相公快快救命罷﹗斛白起來﹐有我在此﹐料也無妨。烏蛇內白我的冤家又來了﹐咱兩个把他喫了罷。斛白預知子作起聲來﹐眞果有了妖精。梔子閃在一旁﹐看我降妖。下﹐二旦過場﹐斛唱好妖精那里走﹗還我赤箭﹐再用這鬼箭羽殺你妖虫。二旦上場介﹐烏蛇唱我昨日不防你中了赤箭﹐爲什麼你今日又來逞能﹖他宿食消毒气咱用大蒜﹐用石羔淸胃火治你牙疼。斛白好妖精﹗謾說是你兩个﹐唱你就是柏子仁補心定悸﹐若要是消痞結平肝破滯﹐定然要那利刀揭你靑皮﹐切烏頭去厥冷風濕並治﹐用白薇治的你人事不知﹗殺介﹐白蛇唱說這話惹得我鼻塞流涕﹐有香臭不能聞還要辛夷﹐且把你當葛花枳棋醒酒﹐那怕你使水蛭打胎破瘀。殺介﹐二旦敗下﹐石斛趕上﹐烏蛇白妹妹﹐我看乜个人好像金石斛﹐一身棍气﹐最是不善。妹妹﹐等他到來﹐問他一問。斛上殺介﹐白蛇白你是何人﹖斛白我是縣中一个武秀才﹐有名劣生金石斛是也。白蛇白我看你一點儒气也沒有﹐必是不通。斛白你怎見不通﹖白蛇白你說是个劣生﹐我故知你不通。斛白宗師大人考我的時候﹐他那膀胱大甚﹐小便不通﹐那時我有通萆兩篇﹐把我進了﹐怎見的我不通﹖白蛇白通便通﹐只是旁人做的。斛白哈哈﹗他兩个一身妖气﹐也笑話起我來了。梔子暗上髙處白相公快快把這兩个妖精打殺﹐不要與他說話﹗烏蛇白妹妹﹐他是金石斛﹐這便怎麼處﹖白蛇白姐姐放心﹐我有麒麟竭﹐管教他變作麒麟﹐撲向前去﹐將他嚇死。烏蛇白這等說我有蜈蚣﹑全蠍﹐一齊放出﹐定要治他口渴臍風。白蛇白旣然如此﹐各顯神通便了。二旦念咒作法﹐梔子白你看他兩个喞喞噥噥﹐不知他說些什麼﹖忽然麒麟跑出﹐後跟蜈蚣﹑全蠍﹐梔子白不好了﹗快快逃命罷﹗梔子拉石斛下﹐麒麟﹑蛇﹑蜈蚣﹑全蠍一齊趕下﹐白白姐姐﹐你看他兩个逃命去了﹐你我隨後趕去。二旦下﹐梔子﹑石斛上﹐梔子白相公﹐這……這……這……該怎麼處﹖斛白吾想此種異獸﹐世間少有﹐待我用辰砂將他鎭住。麒麟上﹐用辰砂打倒﹐梔子笑白哈哈﹗這種異獸果然現出本像來了﹐紅紅的好像一塊紅花膏。斛白待我看來。斛白這原是麒麟血竭﹐去瘀和血﹐大有可用﹐快忙收來了。梔子全蠍笑介﹐蜈蚣﹑全蠍過場﹑梔子白哎呀﹗不好了﹗斛白這是甚麼﹖梔白那蜈蚣咬了我一口﹐那全蠍螫了一刺﹐好疼﹗好疼﹗斛白快取膽礬用津液調塗﹐其疼立止。梔子白曉得。下﹐二旦上﹐殺介﹐白啶﹗你這劣生那里走﹗白蛇唱你好像牛黃兒治我痰熱﹐又好像天竺黃治我驚風﹐有磁石那怕你是个鐵漢﹐我白花咬一口送你性命﹗殺介﹐烏蛇唱你好像皂凡兒治我黃疸﹐又像那木鱉子治我瘡癰﹐有三稜那怕你腹積堅硬﹐我烏蛇使使風吹你肚中。殺介﹐石斛白你們便是蛇精了。唱取鬼箭先治你腰腿疼痛﹐再用那鶴虱兒殺你邪虫﹐定驚癇去邪風還要蟬退﹐我叫你去風濕須求寄生。殺介﹐烏蛇白妹妹﹐不好了﹗唱我覺著渾身上有些發癢﹐鶴虱兒咬得我膽戰心慌。白蛇唱我身上也有了鶴虱邪虫。叫姐姐你與我速速逃命﹐咱兩个急忙忙且回洞中。殺介上﹐梔子上白相公且慢﹐你看他兩个鉆入洞中去了。石斛白趕進去將他拿住﹐能治風濕疥癩﹐我定要起萎陽尋他蛇牀。梔於白相公且慢﹐恐他邪毒害你。斛白任他有什麼邪毒﹐我全不怕。梔子白不如我先到他洞中﹐看他一看。梔子入洞看白哎呀﹗那裏面是什麼東西﹖拿一根棍來﹐挑出去看﹐原來是一條長虫皮。斛白這一名叫蛇退﹐善除目翳﹐也治驚癇。這蛇定然脫皮而去﹐想是他怕了我了﹐再不敢出來。我在這石崖上畱詩一首﹐作爲銘記可也。詩白堪笑癡迷好色流﹐妖魔乘隙媚容投﹔百般艷態春情露﹐天外魂飛不自由。又詩白妖魔無處幻而眞﹐窺透機關有幾人﹖正气但能髙百丈﹐羣邪膽喪化灰塵。梔子白好詩﹐好詩﹗今日幸遇相公﹐若遇不著相公﹐白白的教他喫了我了。多謝相公救命之恩﹗斛白請起。梔子白請問相公﹕方才說縣中一个秀才﹐名叫金石斛﹐我甘爺爺有个女婿﹐名喚金石斛﹐莫非卽是相公﹖斛白正是。你是何人﹖梔子白小人是甘爺的一个奴僕﹐名喚梔子。斛白到此何故﹖梔子白小人在下﹐姑爺聽了﹕逐水寨新出了四大賊寇﹐他要聘甘姑娘彊把親成﹐嚇的他父女倆成了大病﹐才教我溫家村去請先生。斛自白我想靈仙府有一位威靈仙﹐是我厚友﹐他的神通廣大﹐你隨我前去請他先平賊寇﹐後請先生﹐也不爲遲。梔子白使的。斛白艸寇山川太張狂﹐心操狼毒聘紅娘﹔威靈若展玄妙藝﹐定殺賜皮木賊傷。下第五回

靈仙平寇末扮靈仙上場引生長深山﹐人稱俺鐵腳靈仙。詩驅風壯骨千年健﹐益胃興陽巴戟天﹔若是宣風气得順﹐必須用我威靈仙。白想我在蕊石山從師學藝﹐學會了驅逐水風﹐人號我威靈大仙。只是我凡心不退﹐不願在山﹐下得山來﹐身有微恙﹐不知如何才好。唱那杜仲理腰疼彊筋壯骨﹐鹿角膠補精血益賢有功﹐川牛夕理膝腿也能補淋﹐且喫了肉豆蔻止瀉溫中﹐再喫些懷山藥補脾有益﹐久服那沈傑香降逆暖宮。外扮檳梅暗上﹐靈仙白檳榔那里﹖外白有。靈仙白我今日身上少安﹐你與我消脹逐水﹐把寸白虫殺淨﹐再請那二位奶奶。貼旦扮紫石英白上場詩百般武藝我皆通﹐善療驚悸並怔忡﹔世人若有崩中病﹐正該請我紫石英。小旦扮寄奴上場詩白百般武藝我都熟﹐散血療傷敗火毒﹔世人有害金瘡苦﹐正該請我劉寄奴。二旦同白老爺將奴喚來﹐有何話說﹖靈仙白我今日反胃﹐嘔吐作疼﹐內有些霍亂癥候﹐腸中又覺泄瀉﹐這該怎麼處﹖石英白老爺之病﹐必須用那止嘔散寒﹑健脾除風之藥方好。唱你喫些蘇葉兒散寒下气﹐你喫些香薷兒去去暑風﹐你喫些川厚朴理疼消脹﹐你喫些白扁豆益脾和中。寄奴白還有那滲濕和止嘔定亂之藥更好。唱你喫些烏梅肉治治暑濕﹐你喫些霍香葉定亂止疼﹐你喫些大腹皮利水消脹﹐你喫些白茯苓滲濕調中。石英白呀﹗我這一回﹐身上也覺發冷﹐我又不肯使錢買藥﹐這該怎麼處﹖有了。唱喝一碗蔥薑水散散風寒﹐再喫些蘿葡兒去去膨脹。寄奴白太太呀﹗我看你捨命不捨財﹐也是个甲魚頭。英白你瞎說。梔子﹑石斛上﹐斛唱走哇﹗金石斛爲求賢走山過嶺﹐爲親事要與那賊寇相爭﹔急忙忙來到了威府門首﹐我不免上前去問他一聲。白裏面有人麼﹖外白何人叫門﹖呀﹗原是金相公﹐到此何干﹖斛白快忙傳稟﹐就說我到。外白少待。稟命﹐金相公要見。靈仙白夫人﹐金石斛是我厚友﹐你們不必回避﹐請他進來﹐看他有何話說。外白有請相公。斛白檳榔﹐你把梔子領去。外白曉得。檳梅領梔子下﹐斛白大哥在上﹐小弟有禮。二位嫂嫂可好﹖小弟亦有禮了。靈仙白賢弟請坐。吾看賢弟面色倉皇﹐所爲何事﹖斛白大哥聽了。唱逐水寨新出了四大賊寇﹐要聘我甘小姐彊把親成﹔小」弟才來請大哥去削此恥﹐剔了那烏賊骨好治血崩。靈仙唱忽聽說這枸杞陰興陽起﹐我今日用杜仲殺這毒虫﹐聞著我他頭疼要想白芷﹐定使个獨活兒逐這邪風﹐拿著這伏龍肝治他嘔吐﹐傷折了骨碎補我才能行﹐壯腰腿我還要割兒狗脊﹐再使那刺蒺藜治他眼睛。白這一回急的我渾身是汗﹐到覺爽利許多。卽此合金賢弟前去可也。英白老爺﹐你且莫去。唱你今日補元气我有人參﹐還有那麥門冬能補液津﹐你今日傷風寒防風須用﹐我有那何首烏補腎滋陰﹐我有那石南葉能利筋骨﹐酸棗仁叫你睡且宜養心。寄奴白老爺﹐你且息怒。唱你今日傷風熱也要防己﹐我有那川蓽﹡﹝上艸下解﹞能去風濕﹐還有那名龜膠滋陰有效﹐我還要蘇霍香通竅開郁﹐我有那蛇牀子彊陽益陰﹐我還有葶藶子通經破積。靈仙白我去心已定。夫人休要勸我。二旦白老爺旣然去心已定﹐奴家也要前去﹐到那里與老爺助上一陣﹐奴才放心。靈仙白如此甚好。夫人旣然要去﹐聽我一言。唱聽夫人說此話喜在我心﹐咱四人平賊寇莫憚風塵﹐叫賢弟你與我暫且向導。斛唱再叫那利便的大麻能仁。靈仙唱快牽那壯陽的千里海馬﹐速取那金箔槍鎭他心魂。四人同下﹐外扮海藻上引生來性烈力又猛。淨扮大戟上破水消積立大功。付淨扮甘蓮上引王道不行尙霸術。醜扮芫花上引十棗神佑稱英雄。外白俺海藻是也。淨白俺大戟是也。付白俺甘蓮是也。醜白俺芫花是也。外白眾家兄弟請了眾白請了。外白我前日差人上甘艸處去送聘禮﹐要聘他女兒成親﹐竟被他搶白而回﹐這便怎麼處﹖眾白大哥﹐他旣不從親事﹐是該多帶人馬﹐將他女兒搶進水寨﹐他也無可柰何。外白此計甚妙﹐就此前去。老卒扮旦上引大王﹐不好了﹗威靈仙領著兩員女將﹐盡力發來﹐要攻水寨。外白再去打探。卒白得令。外白好哇﹗我正要前去搶親﹐他就送上門來。姜黃﹑秦芃聽令。老旦扮姜黃﹐付扮秦芃上引有。忽聽大王喚﹐只得到帳前。大王在上﹐末將打躬。外白威靈仙領著兩个婦人﹐快快搶來﹐我與他成親。姜﹑秦同白得令。二人下﹐眾賊上大哥親事這等湊巧﹐就該恭賀了才是。外白旣然如此﹐請後邊排筵。眾賊下﹐姜﹑秦上唱走哇。咱大王他要想極力成親。姜唱他那知威靈仙也會橫行。姜唱他好像姜活兒叫咱出汗。秦唱他好像紫艸兒發我痘療。姜唱我只怕失了血三七終止。秦唱我又怕气不固尿屁流通。二旦﹑靈仙迎上白來者何人﹐敢犯我靈仙境界﹗姜白聽我道來﹕老爺性最烈﹐消腫又破血﹔你若心腹痛﹐下气尋爺爺。爺爺姜黃是也。唱你若是有珍珠免受驚癇﹐省的我尋川芎治你頭疼。靈仙白你這艸寇﹗唱去寒腫理脹疼拿你艸寇﹐治血崩上血衄捉你茅根。白夫人占了頭陣。殺介﹐姜下﹐英隨下﹐靈仙上你是何人﹖秦白是你聽了﹕老爺善驅風﹐逐水有奇功﹔你若肢節疼﹐先問老爺名。老爺秦芃是也。唱你若有金箔難免驚搐﹐省的你黃疸了要須茵陳。靈仙白好狗才﹗唱治噎食定然要取你狗寶﹐攤膏藥我還要揭你狗皮﹗白二夫人占了次功。殺介﹐秦下﹐黃上﹐仙殺黃介﹐黃唱我今日寧肺嗽與你百合。仙唱用木瓜治的你轉筋霍亂。殺介﹐仙下﹐英上﹐與姜殺介﹐姜唱用馬鞭打的你通經破血。英唱銅靑劍治的你亂眼不明。殺介﹐姜下﹐秦殺介﹐英下﹐奴上唱俺本是貞實女養心明目﹐衛茅根能治你辟鬼殺虫。殺介﹐秦敗﹐奴亦下﹐姜唱只說是姜黃兒性情最烈﹐誰想我到這里竟不能行﹔少不得再下气快尋玉金﹐回營去見大王再作調停。下﹐秦上唱我秦艽養筋血風熱難解﹐誰想那威靈仙竟是英雄﹔少不得止驚搐天麻求救﹐回山寨見大王另發大兵。二旦﹑仙上﹐四門白板賊兵大敗。仙白窮寇莫追﹐暫且回兵。下﹐外上白眼觀旌旗捷﹐耳聽好消息。坐﹐二將上白大王在上﹐末將交令。外白勝敗如何﹖二將白敗陣而回。外白啶﹗那夥艸寇你也殺他不過﹗快請眾大王。二將白有請眾大王。三寇上白大哥將小弟喚來﹐有何話說﹖外白眾位賢弟不知﹐二將敗回營來﹐須大家前去走走。眾自得令。淨白聽大哥說此話怒惱大戟。下﹐付淨上唱我與那威靈仙衝鋒對敵。下﹐醜唱我要是見了那俏佳人面﹐搶他來紅羅帳會會佳期。下﹐外白割了他靈仙皮補陰益腎﹐還叫他請海藻去治瘰癧﹔我今日要治他腸風赤帶﹐我定要割取他椿根白皮。下﹐斛﹑靈仙﹐二旦上唱忽聽說那賊寇也敢出馬﹐我一上髙埠上看看賊形﹔二夫人隨我到髙埠一望﹐看一看眾水賊怎樣興兵。上髙埠﹐眾賊過場﹐靈仙唱吾看那一个个賊手賊腳﹐他豈敢顯蘆根除去熱渴﹐他又敢連鉤藤來治汗風﹐他又是破積水雄猛有力﹐我不要刺蒺藜治你眼睛。白夫人聽令。對正旦白你把那蒼萊煙與我攢起。對小旦白你駕起蘇木火預備順風。正旦下﹐舞白蒼萊浸米泔﹐專能治目盲﹔米殼先燥脾﹐除濕最爲良。唱我再用安息香逼除邪惡﹐再加上石硫黃重拿賊兵。回上﹐旦下﹐白蘇木火亦烈﹐專治人撲跌﹔輕則破其經﹐重則破其血。唱我再用夏枯艸散血消癥﹐再加上火焰硝烈火騰空。回上﹐末唱二夫人駕起了黑煙烈火﹐到教我威靈仙喜在心中﹔我今日擺下了煙火二陣﹐恁三人同與我引誘賊兵。下﹐四寇上﹐石斛﹑二旦﹑靈仙迎寇白好威靈仙﹗我與你身居兩地﹐天各一方﹐因何犯我水寨﹖仙白我把你這賊寇﹗明明日月﹐朗朗乾坤﹐搶奪人家婦女﹐老爺豈肯與你干休﹗寇白不用胡說﹐撒馬過來。仙白賢弟占了頭功。石斛敗﹐戟殺﹐正旦﹑蓮殺﹐小旦﹑芫花殺﹐靈仙﹑海藻殺﹐靈仙敗﹐海藻趕下殺。連環﹑石斛二旦上排陣﹐正旦下門站椅子上﹐石斛下門站﹐靈仙回上門迎賊殺﹐靈仙敗下﹐賊趕﹐正旦放火暗趕下﹐賊回﹐石斛趕殺上門﹐賊趕上﹐小放彩火燒。眾賊唱那有這寒水石塗我燒瘡﹐燒的我眾兄弟魑魅魍魎﹔咱今日中了他煙火二計﹐眾兄弟無處逃去見閻王。彩火燒四賊跌打死下﹐石斛並二旦上門﹐石斛白稟大哥﹕眾賊俱巳燒死。靈仙白閃開了。唱忽聽的金賢弟報了一聲﹐好叫我威靈仙喜在心中。眾賊寇一个个專行霸道﹐他豈知惡貫滿蒼天不容。我今日與一方雪了此恨﹐也算是金賢弟立了頭功。二夫人收了那煙火器皿﹐辭別了金賢弟咱好回程。白你看這些賊寇﹐盡行燒死﹐你可速到甘府﹐完你婚姻大事﹐我今辭別而去也。斛白小弟感恩不盡﹐異日登門叩謝。送大哥。靈仙白賢弟請回。下﹐石斛坐白梔子那里﹖梔子上白好戰戰﹐嚇的我渾身是汗﹔好藏藏﹐嚇的我幾乎脫肛﹗前日我姑爺說靈仙神通廣大﹐今日一見竟是不差。但是嚇的我心裏慌﹐底下兼瀉﹐這該怎麼處﹖有了。唱用故紙去腎火暖腰補腎﹐用姜蠶再治我急慢驚風。我在這山坡下心慌不定﹐忽聽的金姑爺喚了一聲。斛白這奴才那里去了﹖梔子白來了。姑爺說什麼﹖斛白這請醫的事情你就忘了﹖還不快去﹗梔子白是。下﹐斛白你看梔子去了﹐我不免就到甘府﹐看看小姐病體如何。詩白罵聲賊寇太張狂﹐只落巫山夢一場﹔射中雀屏天有定﹐關雎豈是妄歌揚。下

第六回

甘府投親甘艸上引人逢喜事精神爽﹐悶來愁腸睡魔多。白老漢甘艸是也。今我女兒身染重病﹐前日叫梔子去請醫生﹐至今尙未回來﹐好不煩惱人也﹗唱我喫些天門冬先淸肺嗽﹐再喫些銀柴胡暫退翳蒸﹐建蓮肉淸心火醒脾須用﹐喫幾杯甘松酒解郁和中。石斛上引心急恨路遠﹐特地到此間。來此已是甘府門首﹐我不免上前問他一聲。裏面有人麼﹖甘艸白這就好了。木香快來。木香白來了。爺爺說什麼﹖木香白外邊有人叫門﹐想是梔子來了﹐快去開門。木香白曉得。開門介呵﹐你是何人﹖石斛白往裏傳稟﹐就說金石斛前來投親。木香白少待。外邊金石斛要見。甘艸白是你姑爺到此﹐說裏面有請。木香白裏面有請。斛進白嶽父大人在上﹐小婿拜見。甘艸白請坐﹐坐了敍話。斛白告坐。嶽父一向可好﹖甘艸白罷了。賢婿一向作何事業﹖不期而來﹐必有緣故。斛白容稟。唱我昨日在路旁遇見梔子﹐被妖邪纏著他幾難脫身。我用了鶴虱寶將他救出﹐他才說爲請醫到此山林。他又說逐水寨四大賊寇﹐要聘他甘姑娘押寨成親。聽這話不由我心頭起火﹐同梔子泄水村去聘古人﹐搬來那威靈仙平賊滅寇﹐用火攻燒的他一命歸陰。叫梔子溫家村請醫去了﹐我今到貴府上卜吉完婚。甘艸白旣是如此﹐且住舍下款待幾天﹐待小姐病體全愈﹐然後成親﹐成就你夫婦大禮。斛白盡在嶽父。甘艸白請到書房。二人同下﹐木香笑唱妙哇﹗他要取女貞子急補腎水﹐我就往東籬下速報佳音。白請姑娘。小旦病哎呀上唱每日間肝气動那有佛手﹐金公子想的奴步也難行。縱有那好燕窩善補元气﹐奴也是懶餐他痘不發生。白請姑娘出來有何話說﹖木香白姑娘恭喜﹗小旦白我的心病難治﹐愁有千萬﹐喜從何來﹖木香白姑娘﹐是你不知﹐姑爺前來投親。小旦白他在那里﹖木香白現在書房。小旦白當眞的﹖木香白那个哄你不成﹗小旦白好哇﹗唱他好像緣升麻能散風熱﹐喜的奴心花放頭也不疼。眞正是薄荷葉能淸頭目﹐犀牛角解心火大有奇功。白木香﹐快取菱花鏡來﹐待我梳妝。唱整一整靑絲髮能治血崩﹐盤成了水磨云風飄桂香﹐有官粉理虫疾佳人飾面﹐用胭脂塗痘痂仙女紅妝﹐帶幾朵金銀花腫毒能去﹐穿一件綠豆衣毒熱何妨﹖叫木香快醒脾請你姑爺﹐叫他到金綫樓敍敍衷腸。白木香附耳過來﹕你速去快來﹐你休教你爺爺知道。木香白曉得。小旦唱妙哇﹗昏暮時目不明無人看見﹐會一會金相公才顯夜光。他是个急性子卽速來到﹐攻去了癥瘕病卻也無妨。木香引石斛上﹐石斛白我來了。若是你爺爺知道﹐就有那丹皮臉難淸胃火。木香白姑爺﹐你要曉得根深不怕風搖動﹐樹正何愁月影斜﹖來此已是﹐一旁少站﹐待我進去稟知姑娘。斛白丫環姐﹐速去快來。木香白姑爺﹐你太急性子。木香低聲白姑娘﹐你附耳來﹕我姑爺來了。小旦白快忙有請。木香白哎呀﹗只說我是急性子﹐誰知你兩个比我還急。待我要他一耍。斛白你姑娘說什麼來﹖木香白我姑娘好像疝气﹐就是大茴也該小茴。斛白這該怎麼處﹖木香白叫你回去。斛白罷﹗我就回去。木香白我是耍你。斛白這是个什麼時候﹐還要作耍﹖木香白隨我來。這就是我姑娘。斛白這就是小姐﹐給小姐拜揖。木香白我姑娘也有一拜。小旦白與你姑爺看坐。斛白有坐。請問小姐﹐貴恙可曾痊愈﹖小旦白只是逐水寨出了賊寇﹐送來玉盆繡帳﹐要聘奴家成親﹐相公快給奴家作主。斛白是﹐小姐你不知﹐我搬威靈仙已將賊寇平滅﹐才到貴府投親﹐那賊寇只落得畫水無波空作浪。小旦白繡花有色不聞香。多謝相公﹗打更鼓﹐醜扮木賊上引不偸金銀錢鈔﹐盜此蔽障之物。自我木賊是也。吾想在山嶺之上﹐常見兩个賊人在水晶池玩耍﹐竟被那瞎眼的妖邪駕起雲翳﹐將他蒙住。是我心中不悅﹐暗將他云翳盜去﹐把瞳人救出﹐世人號我木賊﹐這也不在話下。聞聽甘老兒﹐他有菊花小姐﹐秀色可愛﹐今晚跳進他府﹐暗與小姐配合﹐盜此蔽障之物﹐豈不甚美﹖去去行行﹐來此已是﹐待我越墻而過。跳呀﹐天色昏暗﹐兩眼看不甚眞﹐也不知道這是什麼地處。哎﹗有了﹐待我用夜明砂將眼一耀﹐便知分曉。好呀﹗這是東籬繡閣﹐怎麼這个時候﹐燈尙未息﹖待我聽他一聽。甘艸上引女兒身染重病﹐著我睡臥不安﹐生的是傲霜枝葉﹐鮮花豈有敗殘﹖不辭半夜勞瘁﹐就到東籬去看。甘艸看木賊儆介﹐甘艸儆問呀﹗這繡樓以外﹐黑隱隱的﹐莫非有了賊人﹐待我問他一聲。啶﹗是誰在此﹖賊跳躲﹐石斛跑上白小……小……小……婿金石斛在此。甘艸白我問的是那个賊﹐那个問你。你看那賊﹐想必是來盜汗﹐去把霜桑葉取來﹐將他拿住。賊跑墻下﹐甘艸驚白不好了﹗賊越墻而過去了。斛白嶽父不用害怕﹐小婿在此﹐料也無妨。甘怒白唗﹗你不在書房﹐來此何故﹖斛白前……前……前……前……來拿賊。甘艸白你什麼是來拿賊﹐依我看來﹐你就是个眞賊﹗好惱畦田﹐好惱﹗唱你眞是桑白皮瀉肺火全無血色﹐止血的棕櫚皮面有千層。小旦白木香快請你爺爺來。木香白爺爺﹐姑娘有請。甘艸白我正要見他。好奴才﹗你做的這樣好事﹗木香白爺爺呀﹗我姑爺他本是明目秀才﹐與咱家甘姑娘結下良緣﹐就等候月重陽五蕊開放﹐那時候蜂采花他也蜜甜﹐總不如趁早些黃連配就﹐妨備那欲火動腫毒來纏。白爺爺呀﹗你再思再想。甘艸笑白哈哈﹗唱我今日邪气迷知識蒙蔽﹐有你這石菖蒲才把竅開。白快請姑爺。木香白請姑爺。斛白我是个眞賊﹐請我怎麼﹖我是不去﹗木香白嘻嘻﹗姑爺呀﹐今夜晚上﹐正要教你做賊﹐你快來罷。木香推石斛上﹐甘艸白賢婿莫怪。老夫喫幾杯晚酒﹐醒脾亂性﹐多有得罪。斛白豈敢。甘艸白老夫看來﹐當此昏暮之際﹐你夫婦正宜配合。木香撒開拜帖﹐請你姑娘拜堂。木香白請姑娘與姑爺一拜華堂。拜介﹐白木香拿燈來送你姑爺回去﹐到明天再爲排筵。木香白曉得。挑燈送介﹐甘艸白昔日結成秦晉好﹐何妨鸞鳳下妝樓。斛白哎﹗好晦气﹗小且唱相公呀﹗奴本是陵零艸淸香可愛﹐誰不知奴與你降眞香生肌消腫﹖你速用三春柳快毒松肌﹐你若是配淸香還得三柰﹐爲什麼怒不息自誤佳期﹖石斛白妙哇﹗我好像痘疹家犯了紫滯﹐可喜你嫩紫艸和血有功。小且唱奴不過甘粉葛療饑解渴﹐豈像那靈芝艸自古罕稀。石斛白小姐﹐你太謙了。唱我愛你桃花面破水消積﹐我愛你杏仁眼養血醒脾﹐我愛你金蓮小能解濕熱﹐我愛你蠶蛾眉痿陽立起。咱就到象牙牀生肌治漏﹐少不得用龍腦入竅通瘀。二人相攙下

第七回

紅娘賣藥老旦扮紅娘上場引當家終日在外﹐討賬人兒常來。拿上幾味藥材﹐且往醫家去賣。換上幾百銅錢﹐大街買些肉來。他就遇我回家﹐大料也無妨哉。白吾乃紅娘便是。只是我家主人﹐終日在外采藥﹐家下沒有銅錢﹐他也悉知。我只得拿他幾味藥材﹐送到黃醫生家﹐換上幾百銅錢﹐買上些酒肉喫喫便了。唱買幾个鮮靑魚暖暖胃气﹐買一隻肥白鵝補補虛羸﹐取一壺好黃酒調經和血﹐稱一兩頂細茶淸淸心目﹐買一个山查果消我肉積﹐哚一些冬瓜子益脾和中。他就是回家來問喫何飯﹐我就說淡豆豉解熱散風。下﹐梔子上引領了甘爺命﹐前去請醫生。來到了。哎呀﹗我到受了多少驚嚇﹐還不知那黃醫生在家不在家﹐我且在此等候个人來﹐問他一問。呀﹗那壁廂來了一个婦人﹐我有心問他一聲﹐恐怕他又是妖邪。等他來到﹐我先詐他一詐。紅娘唱來了那黃芪﹐除虛濕不肯畱下﹐我定要破气血纏他莪﹡﹝上艸下術﹞﹐老黃耆性甘溫生用固表﹐蓬莪﹡﹝上艸下術﹞能消瘀止疼解毒。梔子迎上白啶﹗前面來者莫非又是妖精﹖紅娘白你這孩子好生無禮﹐竟罵起老娘來﹗你罵老娘﹐叫你先害脫肛﹗唱我叫人拿利刀切你龜頭﹐叫我兒研細末好塗脫肛﹐揭了那破敗龜板﹐能治久痢﹐再起你鱉甲兒﹐好治癰瘡。梔子白做生意的人要和顏悅色﹐你看你是个什麼樣﹗紅娘白老娘樣子不好﹐還要去賣藥。梔子白你有什麼藥﹖我正要去買藥哩。紅娘白你又不是醫生﹐你買藥做什麼﹖梔子白我要喫藥。紅娘白你看你這个模樣不像个喫藥的。梔子白像像像。你沒聽的人說﹐窮漢喫藥﹐富漢還錢。紅娘白你要白喫不成﹖梔子白不是白喫﹐只是無錢。紅娘白你說無錢﹐你喫那不使錢的。梔子白不使錢的是什麼藥﹖紅娘白你問那不使錢的﹐聽我道來。唱你喫些人中黃善解熱毒﹐你喫些人中白能治疳癥﹐你喫些兩頭尖能去頭風﹐你喫些白丁香破毒潰癰﹐你喫些童子便滋陰去火﹐還有那糞中蛆腸結能通﹐還有那望月沙退翳明目﹐五靈脂能調血化痰殺虫。梔子白這等說﹐你是教我喫屎喝尿嗎﹖紅娘白你不喫屎喝尿﹐那有好藥你喫﹗梔子白我是有點要緊的病。紅娘白你有甚麼要緊的病﹖梔子白我不說。紅娘白你不說﹐我曉得了。唱想是你小便血要喫小薊。梔子白不是。紅娘白猜錯了﹐唱想是你害瘙疳還要土苓。梔子白不是c紅娘唱想是你害痔瘡要喫槐角。梔子白不是。紅娘唱想是你淸肝火沙參最靈。梔子白不是。紅娘唱想是你卵胞腫還要橘核。梔子白不是。紅娘唱你若是大頭瘟藍根有功。梔子白不是不是﹐我只有些腎虛。紅娘白速喫狗腎。梔子白你越發罵起來了﹗紅娘白我說正話。唱你若是喫狗腎壯陽補羸。梔子白我不喫﹐你喫罷。我是喫藥的﹐我也不是喫賣的藥。紅娘白爲什麼不喫﹖梔子白是你聽了。唱你賣的澤藍葉通經破血﹐不過是沙蒲黃止血治崩﹐不過是浮萍艸治你瘙癢﹐不過是桑螵蛸治你漏精﹐不過是蛇牀子彊陽補腎﹐不過是地膚子治你骨蒸。白我是要喫你身上帶的藥。紅娘白老娘身上帶的藥到有。許多﹐只要你有錢。梔子白你把身上帶的藥說來我聽。紅娘唱是你聽了﹕頭帶著紅花兒通經破血﹐臉擦著海石粉墜痰壓驚﹐鬢插著紫梢花壯陽固腎﹐耳掛著石橊墮止瀉澀精﹐身帶著紫降香破血降逆﹐腰系著靑黛兒肝火能淸。梔子白這等說來﹐你身上好有一比。紅娘白比做什麼﹖梔子白我看你﹕頭似个烏鴉﹐簪上帶紅花﹐臉上擦海粉﹐鬢邊插紫花﹐降香身邊掛﹐石橊墮耳上壓﹐腰系著靑黛到也不差。唱你好像牽牛犢也會說話﹐頭頂上反長著一个大角。紅娘唱﹕你這小子太刁鉆﹐細聽老娘對你言。白這是怎麼說﹖梔子白身材到也罷了﹐就是有些腳兒大。紅娘白燒灰的竟說老娘腳大﹗你沒聽的人說腳大福也大﹐喫的是陳谷爛芝麻﹖梔子白哈哈哈﹗我且問你﹕那陳谷碾成米治得虛瀉﹐那芝麻做出油來能理毒瘡﹐你這腳大會做什麼﹖淨扮冬瓜上引生來善謳煩燥﹐忽聽外邊吵鬧﹐手拿一根棍杖﹐出來瞧上一瞧。老漢冬瓜是也。哎呀﹗你二人都是幹什麼的﹖梔子白我要去請醫生﹐他攔住我不教我去。紅娘白我上黃醫生那里去送藥﹐他攔路罵我。冬瓜白他罵你什麼﹖紅娘白他罵我腳大。冬瓜白旣是這樣罵你﹐他就說你腳大﹐你就回去纏上一纏罷。紅娘白怪不的人家叫你老冬瓜﹐我看你好像个老黃南瓜。冬瓜唱你若是喫冬瓜解渴利便﹐你若是喫南瓜發你瘡疤﹐到不如用猴頭軟你足骨﹐裹小腳叫你當醒脾王瓜。紅娘白你越發老混賬了1唱你就是有了瘡膿﹐孩兒茶自可相贈﹔我並非大害紅白痢﹐白頭翁何必顯能﹖冬瓜唱唗﹗你是个大瘋子專治疥癩﹐你並非白附子能去遊風﹐論起來你兩个各自滚開﹐公藜蘆止嗽痰免受熱蒸﹐再不得到此地多要胡荽﹐反惹得消穀食豆疹不生。紅娘白我今日只是晦气﹐藥也沒曾賣了﹐到叫他二人放了多少狗屁﹗罷了﹗回家去罷。唱行乳汁卻惡毒且回漏蘆﹐等著我海南子逐水還鄕﹐他先用玉簪根取了牙齒﹐我揭他螃蟹蓋能治漆瘡。紅下﹐梔子問冬瓜揖白我問你老人家﹕黃醫生住在那里﹖冬瓜白黃醫生與我鄰居﹐與我朋友何首烏同去治瘡的了。梔子白他會治瘡﹐你怎麼曉得﹖冬瓜白他作了一篇外科賦﹐甚是通明。我𨿽不能全記﹐亦略記一二﹐待我念來你聽。賦云﹕豈無陰陽疽病﹖腫疼由於外感﹐輕重關於內傷。甚喜者紅浮髙腫﹐可畏者气虛血尪。先事解散﹐十全八九㈠臨時區處﹐反費張皇。腫硬時艾灸爲要﹐潰破時紅升最良。消陰疽由艾火﹐去腐肉由升丹﹐又不第兼十全補气血而有益﹐則更喜不數日長肌血而非常。你聽此賦﹐豈不是治瘡名手乎﹖梔子白現今他往那里去了﹖冬瓜白今早他二人說說笑笑﹐同行而去﹐不知他往那里去了。梔子白這等說﹐且慢去。冬瓜白我對你說﹕他有六个兒子﹐都是治病的好手。你聽我道來。唱他大兒叫黃連善淸心火﹐第二兒叫黃芩瀉肺有功﹐第三兒叫黃精大有補益﹐第四兒叫黃柏補瀉腎宮﹐五令郎叫黃臘磨疳破積﹐六相公叫黃香拔毒去癰。他六个能治病皆都不差﹐你何不請一个與你同行﹖白何不請上一个﹐同你前去﹖梔子白老翁那里知道﹐去回稟老爺之命﹐焉敢自請。待我急速回家﹐見了我家老爺﹐再作商量。冬瓜白旣然如此﹐老漢失陪。下﹐梔子白罷﹐我也回去罷。唱急得我兩腿酸難以行路﹐速使个鉆地風健步前行﹔服松節喫虎脛兩腿加力﹐跑得我兩腿脹還要海桐。我回去叫木香快快膈气﹐我還要拔茄根洗去腳疼。來到了。哎罷﹗哎罷﹗唱我進去麥門冬止嗽解煩﹐且坐在靑蒙石利痰止驚。甘艸上白這奴才他也不來了﹗乍見白哎呀﹗那不是梔子麼﹖梔於白你道是誰來呀﹖甘艸白你請的那黃醫生呢﹖梔子白爺爺﹐那黃芪正是興旺﹐小人尋他不見。甘艸白到也好﹐他不在家﹐給咱省下幾頓飯﹐又省許多錢。梔子白這是怎麼說﹖甘艸白梔子﹐你那里曉得﹐自你姑爺到此﹐你姑娘病卽痊愈﹐今巳拜過華堂了。梔子白這等說﹐我姑爺的藥方比黃醫生更妙。甘艸白胡說﹗不過是人逢喜事精神爽。梔子白蜂采花心分外香。甘艸白打嘴﹗自作打介﹐同下

第八回

金釵遺禍石斛上引暫屈鸞鳳棲荊棘。菊花上引終騰羽翼上云梯。同坐上白小姐﹐今逢大比之年﹐有心上京赴選﹐求取功名﹐只是我意思不決。聞聽人言鬧陽市有一決明先生﹐正是神驗﹐我有心前去占卦﹐不知你意下如何﹖菊花白相公要求功名﹐須先立志﹐何必聽術土之言﹖唱相公容稟﹕甘菊花坐繡房笑言盈盈﹐尊一聲石斛郎細耳承聽。你若是攀丹桂須先立志﹐又何必尋胡麻去問先生﹖石斛白小姐不用多言﹐我主意已決。菊花白任憑相公。石斛白旣是這樣﹐娘子請回。菊花下﹐斛白吾問卜去便了。唱因我這功名事主意不決﹐我求那益智子縮便回精﹐來到了滑石街行行小便﹐再到那鬧陽市會會決明。下﹐醜扮決明上引五行生父子﹐八卦定君臣。自我乃艸決明是也。自幼善治眼疾﹐亦會卜易。人把我艸字去了﹐皆稱我決明先生。今在大街賣卜﹐便將招牌掛出﹐賺幾个接骨的銅錢﹐也就罷了。唱我今日掛招牌原非五味﹐問卜的他來到豈是白礬。畱版坐介﹐石斛上唱走哇﹗我石斛來在這卜門以外﹐問一問那一位是起課靈仙﹖白是我正往前走﹐那邊有招牌一面﹐待我看來﹕「決明善卜﹑周易﹐兼治眼疾。」想來這就是決明先生﹐待我問他一聲﹕你就是決明先生麼﹖決明白不敢﹐就是小弟。請坐敍話。相公來此所爲何事﹖斛白小弟原爲功名之事﹐敢煩先生一卜。決明白待我與你卜來。看介此卦上澤下巽﹐巽爲木﹐澤爲金﹐合而爲之﹐是火過楝橈﹐爲兌金克木之象﹐不吉﹐不吉﹗不久有殺身之禍﹐還問什麼功名﹗斛白祈先生細爲推測。決明白待我再看變卦如何。卦爻動變爲重巽﹐裏有逢凶化吉﹐不致傷身﹐總有惡風纏繞﹐不成卦﹐不成卦﹐倘相公大難不傷﹐必有大貴。再抽簽一枝﹐看你後日如何。此簽上卦乾﹐乾合著﹐利見大人﹐飛龍上天之爻﹐日後必有封侯之象﹐可喜﹐可喜﹗斛白這是先生卦資。決明白卦資不要﹐小弟日後還要占光﹐請了罷。石斛白如此請了。唱忽聽的決明子立斷吉凶﹐好叫我爲功名疑病復生。我實想爲黑豆滋陰補腎﹐誰想他痔瘡發還要瓦松。嚇的我神不定去尋小艸﹐少不得養心血歸參有功。下﹐決明白哎呀﹗三天不曾發市﹐今日又遇此卦﹐敗興敗興﹐眞乃敗興﹗今占此卦﹐𨿽然逢凶化吉﹐當下時運不好﹐我且把招牌摘去﹐專治眼疾。唱無論這風火眼我皆能治﹐他就是有云翳我也能攻﹐靑箱子﹑木賊艸俱能明目﹐密蒙花﹑褚實子還有谷精﹐望月沙﹑軟蒺藜治眼有效﹐款冬花﹑枸杞子明目去風﹐熱地黃﹑柏子仁聰耳明目﹐車前子﹑益母艸明目有功。白且不賣卜了。下﹐斛唱我要想開心竅須用菖蒲﹐定驚癇到天上須摘南星。忽聽說入泮時金釵問卜﹐他算我是水斛功名難成。恨急去瀉心火龍膽立志﹐總使我壯筋骨能開硬弓﹔施鬼箭破宿血通經有準﹐馬兜鈴人大腸肺熱能淸﹔砂大仁醒脾胃見我勇猛﹐朱砂筆定神思點我頭名。看起來星士家陰陽莫信﹐回家去見嶽父再作調停。白今日占卦大大不幸﹗娘子那里﹖旦白相公回來了﹖斛白回來了。旦白你占得可是怎樣﹖斛白是我占了一卦﹐正是不祥﹐這功名事我也放不在心上了。旦唱你若是折桂枝調榮和衛﹐還要你用遠志安神補精﹐休聽那決明子胡言亂道﹐才顯這炙升麻提气上升。白奴想這功名乃是大事﹐還得要與爹爹商議。有請爹爹。甘艸白芙蓉花隨時開發﹐消腫毒四季平安。請出老漢﹐有何話說﹖斛白今逢大比之年﹐小婿有心上京趕考﹐不敢自專﹐只得上稟。甘艸白賢婿旣有遠志﹐老夫不肯容畱。斛白只是小婿在大街上占了一課﹐正是不祥。甘艸白賢婿﹐你沒聽的說﹐算卦的無量斗﹐俱是胡謅﹐不必聽信。梔子那里﹖梔子白有。甘艸白你姑爺上京趕考﹐準備鞍馬行裝﹐隨你姑爺前去。梔子白曉得。下﹐甘艸白賢婿艸堂少坐﹐老夫還有囑托。唱聖天子丁酉年大開選場﹐此一去路途上莫憚風霜。一路上加細辛肝膽有益﹐若遇著急流水通便預防﹔你喫些糯米飯能堅大便﹐喝幾杯孩兒茶好治金瘡﹔你喫些白蜂蜜解熱潤燥﹐帶上些枳子能治酒傷﹔無人處免驚熱壯你龍膽﹐住店時要明目紫苑適當﹔再捎些紅棗肉益脾和胃﹐取上些大穀精消食潤腸。小旦白忽聽說備鞍馬射幹前去﹐要治你喉腫閉風熱毒纏﹔奴有心用菊酒與你進餞﹐眞來是菊才放不敢多言。白相公這里來。石斛過問白娘子說什麼﹖旦西江月相公旣去趕考﹐奴家豈敢畱戀﹖贈你金釵一股﹐時時佩在身邊。茅店逼出邪惡﹐荒野壓去驚癇。盼靑郎气爽神靜﹐定赴瓊林盛筵﹗斛白多謝娘子美意﹗石斛﹑甘艸過白賢婿請坐。梔子白稟爺爺﹕鞍馬行裝﹐俱已完備。斛白小婿拜別。甘艸白送賢婿。斛白嶽父請回。石斛﹑梔子同下﹐艸白女兒﹐你看我賢婿壯懷忽發淩雲志。旦白才勇還裕厚朴材。甘艸白丹桂髙攀臨帝闕。旦白靑雲獨步上天臺。同下﹐淨扮開店上引生就狼毒心腸﹐但治疥癬客商﹐暗用些信石下在壺觴﹐管教他命染黃泉﹗白吾乃彌陀僧是也。在此開了小店一座。今日天色已晚﹐我不免出門望上一望。下﹐石斛﹑梔子上唱離梓裏在途中冒雨尋風﹐想起來入泮時眾位弟兄﹕蔓荊子去頭風輕身堅齒﹐金櫻子補腎气又能澀精﹐白附子理中風失音不語﹐冬葵子善理竅又能催生猛擡頭又只見金烏西墮﹐少不得尋旅店暫把身容。白梔子﹐你一前去﹐問問此處可有店房沒有。梔子白曉得。此處有店房沒有﹖淨白老客莫非住宿嗎﹖此處就是。請進裏邊﹐就到上房安歇。相公可用什麼飯﹖斛白賣的什麼﹖淨白相公聽了。唱我賣的黑羊肝補腎明目﹐又賣些大海米益腎興陽﹔還有那絲瓜菜解熱利便﹐又有那粳米飯助脾益腸﹔我還有薤白酒能治胸痺﹐喫幾杯泉國公也治風癱。斛白這些東西我已用過﹐只要明燈一盞。淨白小夥計﹐掌燈來。相公﹐這是明燈一盞﹐內有燈心數寸﹐旣能淸心﹐又能明目﹐亦能利水。你就安歇了罷。斛白店主請了。淨暗下白呀﹗那位相公身帶金釵﹐怎麼能得到我手﹖有了﹐等待三更時候﹐一刀兩斷﹐將他兩个殺死﹐這金釵行李﹐何愁不到我手。就是這个主意。下﹐梔子上白姑爺﹐我看那个店主好像个彌陀僧。他秉性最毒﹐必有歹意﹐姑爺須得提防。斛白不必驚慌﹐我自有主意。大家安歇了罷。唱有小生坐店中獨對孤燈﹐忽然間想起了眾位賓朋﹐多時節不見面時時難忘﹐又叫俺目不瞑胡思亂想。有一个楮石子壯腎明目﹐有一个名靑鹽也壯腎宮﹐有一个靑箱子除風退翳﹐石決明理內障並治瘡癰。眾兄弟到闈場爭先用力﹐我定要顯其能尢見精工。鼓打二更﹐淨暗上白忽聽譙樓上鼓打二更﹐相公想是睡熟﹐待我手取短刀一把﹐上前動手。便撥門進去﹐用刀斫介看刀﹗石斛閃過﹐將刀奪住﹐二人相打﹐梔子跑白不好了﹗當眞有賊﹐須先躲避躲避才好。吾乃趁此機會﹐速忙上後尋他蜂房﹐若有蔥白佳人﹐必然見艾﹐叫他於我溫洗溫洗﹐待賊風消除﹐我去不遲。梔子下﹐貼旦扮娼婦上白先在庵中作尼姑﹐今在此地爲娼婦。自從那日來了个喫狗腎的嫖客﹐放著大門不走﹐他將我後門闖開﹐闖的我腸風下血﹐不一時就大便兩次﹐須得尋些槐花治治才好。待我尋上一尋。梔子白怎麼蜂房裏燈尙未息﹖待我進去看上一看。貼旦白呀﹗你是何人﹖快忙出去﹐你不出去﹐我就要喊﹗梔子扭住貼旦﹐梔子白你若要喊﹐我有懷慶刀一口﹐定要一片一片將你切了。我且問你﹕那店是誰開的﹐快說實話。貼旦白他……他……他……是彌陀僧。梔子白你是何人﹖貼旦白我……我……我……是山慈姑。梔子白好禿頭﹗前在姑姑庵中﹐你兩个害得我好苦﹐又想要在這里害我﹗喫我一刀﹗吾將那山慈姑殺死﹐就是那彌陀僧也難脫姑爺之手﹐待我前去看來。下﹐淨上﹐髙處叫上白眾夥計快來﹗眾白那處使用﹖淨白咱店裏住的那个忘虫﹐破血消癥﹐甚是利害。大家動手﹐與我打了﹗石斛打﹐眾下﹐僧上白不好了﹗他將眾夥計打死﹐我待那里去藏﹖有了﹐我有帽子一頂﹐人見稱爲團魚蓋﹐善破血癥﹐待我藏在裏邊。梔跪白啶﹗你就藏在你娘肚子裏﹐也要把你尋出﹐要想獨活﹐你萬不能﹗僧用刀殺白看刀﹗梔子閃白姑爺快來﹗石斛上﹐與僧扭住﹐斛白你這个惡僧﹗爺爺把你拿住﹐那容分訴﹐打碎你下油鍋罷﹗又打死﹐梔子白姑爺旣把人傷害﹐就該速速逃到京中﹐倘得一官半職﹐此等罪案方可消除。斛白旣是這說﹐快牽馬來。石斛馬急上白今宵脫去金鉤釣。梔子白他日還沾聖主恩。快走﹐快走﹗同下

第九回

番鱉造反付淨扮鱉子﹐後跟四卒上白番裏番來番又番﹐金毛獅子過玉關﹔滿江撒下皮裘隊﹐要把中原鬧一番。我乃西番禦駙馬﹐攺名又叫馬前子。父王差我領定人馬﹐反進中原﹐使出惡毒﹐管教他吐血而亡。天開黃道﹐正好興兵﹐小番兒帶馬前去。片子下﹐淨扮飴糖上唱呀﹗不好了﹗我飴糖能建中大補有益﹐年髙邁目不明要喫靑鹽。番鱉子造了反不久卽到﹐嚇得我稀食病還要枯礬﹗丑扮瓦楞子上白你老人家慌慌張張﹐所爲何事﹖淨白瓦楞子只與人家消癥破血﹐你那知番鱉子造反﹐不久卽到。不好了﹗肚內作響﹐我要出恭。淨下﹐瓦楞子上唱忽聽的老飴糖說了一聲﹐驚的我痰火盛去尋南星﹐還有些气不調蘇梗須用﹐再用些荔枝核速治疝疼。白我想水紅花他子幼母孀﹐是我一个好鄰居﹐我不說他那里知道﹐也教他速速逃命。來此已是﹐快快開門。正旦扮水紅花﹐小旦扮水紅子問白是那个叫門﹖醜白嫂嫂﹗不好了﹗番鱉子造反﹐不久卽到﹐你母子還不逃命嗎﹗醜儆跪下﹐正旦唱嚇得我水紅花魂飛魄散﹐龍齒兒定驚癇也是枉然。叫我兒你慢慢將我扶住﹐省的那蘇霍香理厥化痰。自今日無熟地難以逃命﹐到教娘眼發紅淚珠不千。你娘舅𨿽善會烏發染髮﹐他也是無衣食家內貧寒。正旦哭白這該怎麼了﹖唱忽想起那阿魏是你仁叔﹐他善會化痞積權度荒中。咱母子快快走投他前去﹐你與他化痞塊」才把兒安。你就是煩渴了還要知母﹐且不想那貝母去化燥痰。白兒呀﹗隨我來。下﹐石斛扮武將上場舞白盛徳醍醐天寵渥﹐王言綸綽國恩多﹔益精彊陰暖腎水﹐能壯筋骨定山河。白大將金石斛是也。元帥不久升帳﹐只得在此伺候。吹上﹐梔子外扮大黃戰將上引走不守浮而不沈﹐若用酒浸斬關奪將﹐能引至髙之分。坐場詩勇力髙彊气象豪﹐皇恩賜爵樹旗標﹔通瘀破血結功重﹐身著黃衣拜聖朝。白吾乃西川大將軍﹐姓錦字裝黃﹐外號大黃是也。聖天子因吾有蕩滌去邪之功﹐急逐穢惡之力﹐拜我四川大將軍。中原地界﹐少有不靖﹐我卽東擋西除﹐南徵北討﹐決不肯少惜餘力。今坐大帳﹐帥子旗無風自動﹐必有軍國大事。探子上白心急忙如箭﹐兩腿快如風。探子告進。叩見白元帥在上﹐探子叩見。外白有何軍情報來﹖探子跪白啟上元帥﹕番鱉子領定人馬﹐反進中原﹗外白再去打探。探白得令。外白呀﹗好反賊﹗有本帥在此﹐就敢興兵造反。若提兵前去﹐將爾狗頭切了﹗眾將官一个个站在東西﹐聽我號令。唱有本帥坐大帳一聲髙叫﹐眾三軍一个个細聽其詳﹕他竟敢學螃蟹橫行散血﹐豈知我配生肌要撥蟹黃﹔他就是刺蝟皮能理痔疼﹐也教他尋象皮去治刀傷﹔殺的他雞頭子固精有益﹐省的他眼爛了膽礬又良。白金石斛聽令﹕命你爲前站先鋒﹐速傳四營兵將聽點。斛自得令。命前營火兵聽點。斛白眾將官。眾應﹐斛白石硫黃。兵上打躬白有。外唱你速去用烈火燒他腸胃﹐馬牙兒撲郁火也有奇能。斛白南川烏。上打躬白有。外唱你速去燒寒痺並除風濕﹐取上个雷火鍼治他腿疼。斛白後營水兵聽點。眾應﹐斛白南商陸。兵上打躬白有。外唱你速去開積水決一水戰﹐殺的他水气喘葶藶當先。斛白牽牛子聽令。上打躬有。外唱你速去逐水府二便齊下﹐拿住他冬葵子破血通關。斛白在營弓箭手聽點。眾應﹐上白皂角子。兵打躬白有。外唱你速去透膿﹔毒治他腫硬﹐多帶些鬼箭羽殺他邪虫。斛白蕤仁子。兵打躬白有。外唱你要緊有準頭治他眼腫﹐他若是顚狂瘋快用鐵漿。斛白右營押糧軍聽點。眾應﹐斛白禹余娘。兵上打躬白有。外唱你速去運糧艸提防濕熱﹐多運些薏米仁健脾肺淸。斛白馬齒莧。兵打躬白有。外唱還要你塗癰腫提防賊火﹐路途上水不利快用木通。斛白副將枳實﹐參將芒硝。外末同上有。外白先鋒官。斛白有。外白人馬點齊﹐轅門放炮起營。斛白眾將就此放炮。片子下﹐二兵二將領外是上白稟元帥﹕離賊營不遠了。外白殺上前去﹗四卒領番鱉上白你這黃臉兒﹐見了駙馬爺就該投降。外白﹗啶﹗胡說﹗想是你邪熱火正﹐枳實﹑芒硝二馬一齊連環攻下。兩兵合戰﹐番敗下﹐外趕下連殺﹐番又上﹐喊白好甭臉兒﹐甚是梟勇﹗不趕來便罷﹐他若趕來﹐我將石燕使出﹐打他个破血墜胎﹗外眾上﹐兩下混殺﹐石燕外眾下﹐番趕下﹐外又上白好反賊﹗他竟敢使出石燕﹐從空中打來﹗眾將官閃在一旁﹐待我請天雄將軍。外仗劍作法白天雄赴招。淨扮天雄上舞後白法師請了。牒文相招﹐有何見諭﹖外白天雄﹐那曉番鱉子使出石燕從空飛打﹐請尊師到來﹐放出烈火﹐將他燒碎。淨白遵法旨。啟上法師﹕還得法師領兵引敵﹐他若使出石燕﹐我用烈火燒碎。外白遵命﹐就此帶馬殺上前去。番迎上﹐兩家混戰﹐番使燕﹐外眾敗﹐天雄髙場搖旗放彩火﹐番眾天雄一齊下﹐眾上凹幾天雄上﹐天雄白啟法師﹕眾石燕俱已燒死。外白有勞天雄將軍。雄軍請回﹐眾將官殺上前去。外眾下﹐番上白好﹗這个黃臉小兒﹐竟敢把我寶貝破壞﹗那曉我還有硇砂筒一个﹐一陣風布在空中﹐就如大雪一般﹐吹入三軍眼內﹐管教他盡成瞽目。他若趕來﹐我將卽速使出便了。番念咒作法﹐外過場下﹐番亦下﹐眾上凹門白呀﹗反賊又使出邪術﹐快忙收兵回營。下﹐番眾卒上白稟千歲﹕大黃人馬俱已掩目敗走。番白敗將莫追﹐收兵回營。同下﹐外眾上白好惱﹐好惱﹗斛白稟元帥﹕眾三軍不知受了多少邪術﹐三軍俱已瞎眼﹐耳傍皆聽有痛苦之聲。外唱忽聽的先鋒官報了一聲﹐到教我錦裝黃喫了一驚。我實想用柿蒂降逆上呃﹐誰知他旱蓮艸烏發已能。叫三軍用眾石溝深髙壘﹐預備那番鱉子黑夜偸營。有乳石通百節能理九竅﹐雲母石能治他瘡疽腫癰﹐海乳石治的他軟堅通淋﹐自然石續筋骨預備賊兵﹐花乳石治的他金瘡出血﹐元精石能救陽黑夜尋更。教三軍且把那營門閉了﹐須防那番鱉子惡毒邪風。白這該怎麼處﹖斛白稟元帥﹕山西汾州府有一人姓甘名艸﹐他善會解百毒﹐亦會治眼。元帥修本奏於聖上﹐教他速到陣前﹐作一參謀﹐番鱉子他也就投降而去。外白要治他頭頂痛疼﹐少不得速修槁本﹐就差人去請甘艸﹐眾將官各人回營歇馬。眾暗下﹐外詩賊炮如雷夜幾千﹐由他霹靂響晴天﹔心堅不怕虛驚恐﹐吩咐三軍且自眠。斛白元帥修本。外白待我修書便了。付書牌子﹐石斛白梔子快來﹗梔白小人伺候。斛白這是書信一封﹐一到汾州府送於甘老爺﹐速去快來。梔白曉得。斛白好呀﹗懷才欲試非一秋﹐補元贊化須旁求﹔奉命聘請長老去﹐不異萬里覓封侯。下

第十回

甘艸和國梔子上白昔日曾爲莨菪子﹐今日始爲大茴香﹔茴香能治疝疼癥﹐莨菪虫牙也最良。白吾乃梔子便是。我姑爺叫我到山西汾州府於甘爺爺下書﹐教我速去快來﹐我就此星夜奔走便了。唱我姑爺他教我快忙前去﹐好像个荊芥穗催催毒風﹐又好像兔惱丸催生立下﹐兩腿足害腫疼尋用紫荊﹐跑的我勞太甚秋石也行。白快走快走。哎呀﹗到了平和村自家門首﹐那人那里去了﹖待我問他一問。眾位請了﹐那一座是甘府門首﹖眾白你不是梔子麼﹖前面就是你家﹐反認他不淸﹐可笑可笑﹗梔白眾位說此話有些大便不通﹐那曉我梔於就是小便也不通。我原是教番賊嚇得我把門也摸不著了。罷了﹐進去罷。爺爺快來﹗甘艸上引門婿求名不見還﹐到教老夫掛心間。梔子來了﹐你姑爺呢﹖梔子白姑爺有書呈上。甘白待老夫一觀。原來是姑爺進京髙中﹐遂卽出差西徵﹐不幸軍前有難。且問你﹕那反賊是什麼模樣﹖梔子白爺爺聽稟。唱生就的銅綠臉能醫爛眼﹐長就的紅蓮須還治遺精﹐帶一頂白雞冠能治白帶﹐穿一條豬蹄甲痔漏有功﹐身跨著橘紅馬化痰止咳﹐手持著大戟斧要把水攻。甘白反賊這等可惡﹗請你姑娘。梔子白姑娘有請。小旦上唱只見那並頭蓮花花俏娟﹐玉附米撲奴面擾動心猿﹐想金釵不能見玉橋又換﹐想是他折桂枝衣錦時還。進見拜介﹐白爹爹喚孩兒有何話說﹖甘白女兒那曉。唱我賢婿占鰲頭軍前書到﹐番鱉子不投降教我心驚。我想那番鱉子有何作用﹖艸茯苓治虫疳也算有功。他本是巨藤子大補精血﹐用鎖陽養精血補陰益精。他竟敢瀉肝火要喫龍膽﹐要他的龍腦香諸竅能通。若得那幹地龍下消行熱﹐才叫那趴山虎治他腿疼。旦唱爹爹呀﹗你今日年髙邁精神短少﹐豈像那大力子能治喉疼﹐豈像那茺蔚子明目有用﹐豈像那土螻蛄耳可不聾﹖他就是有藜蘆叫人吐倒﹐該使那靑麻仁吸他骨精。勸爹爹和西番已屑不可﹐爲什麼使君子也去殺虫﹖甘白女兒不曉﹐我賢婿現在營中﹐好像那魚骨兒鯁在喉內﹐必得个橄欖果才保有功。小旦白爹爹要去﹐路上須要小心。甘白女兒不必多言﹐還得你緊守門戶﹐老父卽便去了。梔子帶馬。旦白送爹爹﹐女兒回避了。甘﹐梔同下﹐旦唱哎呀﹗今有這老荷葉遊魚來戲﹐想是你反動胃還要升麻﹔若惹得蓮心動煩渴須用﹐單等著馬勃回熱毒才涼。白木香將門閉了。正且白曉得。小旦﹑正旦同下﹐梔﹑甘同上唱走呀﹐渡汾河出潼關沿山前去﹐山茱萸補髒虛也固腎精。聞聽那排香艸撲鼻可愛﹐還有那翻白艸洗痔消癰。又見那透骨艸除風去濕﹐還喜那蘆甘石點眼有功。老鸛艸治腿疼已屬難忘﹐怎教人林木間不羨蔥蔥﹖梔子白爺爺﹐你看路上那推丸藥的是什麼人﹖甘白梔子那曉﹐他叫蜣螂﹐外號叫屎坑螂﹐善於補血﹐又會通腸﹐更好用丸藥保養身體﹐故天天用力推丸﹐早晚吞服。梔子白哈哈﹗怪不的喫的黑胖。爺爺﹐你看那个大肚子漢﹐身架絲羅﹐好像个有錢的﹐又是什麼人﹖甘白他名叫蜘蛛﹐是不善的个人﹐憑空起事﹐好喫飛食﹐就是蠍螫﹐他必要使嘴吸吸。梔子白就叫他與我吸吸。甘白閒話少說﹐快快走罷。唱咱今日抖精神快快前去﹐會一會番鱉子有何神通。我若是壯大力將他拿住﹐定然要剝去皮還用油烹﹗甘﹑梔同上﹐石斛上白梔子奉命去求賢﹐不知何日才得還。坐詩頭帶烏紗雙翅飄﹐腰系皇家帶一條﹐身穿羅蘭團花繡﹐赤心耿耿保聖朝。白小將金石斛是也。大比之年﹐上京赴選﹐行至中途﹐天色已晚﹐尋店安歇﹐誰知店主秉性最毒﹐見俺行囊沈重﹐起了不良之心﹐到了夜至三更﹐前來殺俺。他自知暗地害人﹐豈意彼時叫俺殺死﹐遂逃命京都﹐幸中武進士第一名﹐皇上將我分發四川大將軍帳下聽用。昨日與反賊對敵﹐不知他用什麼邪毒﹐眾三軍俱成瞽目。我命梔子回去請嶽父﹐至今不見回來﹐好不煩惱人也﹗唱金石斛坐寶帳細細參想﹐忽想起幾多時不曾回鄕﹐命梔子回家去聘賢求救﹐請他來與我主能定家邦。我嶽父和諸藥能解百毒﹐與三軍解眼毒萬病無憂﹐番鱉子他縱有邪風惡毒﹐我嶽父在此間料也無妨。畱版﹐甘艸﹑梔子上白咱主僕來在這營門以外﹐進帳去與三軍速免災殃。甘白梔子去問。梔子白營門何人把守﹖卒白外邊那个﹖梔子白稟先鋒官﹕就說梔子聘賢來了。卒白少待。稟老爺﹕梔子聘賢回營。斛白請你大者爺少待﹐我出帳迎接。斛迎﹐卒白請大老爺。斛白有勞嶽父遠來。嶽父在上﹐小婿有禮。甘白請坐。斛白遠路迢迢﹐有勞嶽父。甘白老夫生性和平﹐不會廝殺﹐有辱賢婿推薦。斛白嶽父暫且歇馬﹐小婿稟報元帥﹐請到後帳安歇。同下﹐外上白行兵自恨無良策﹐失了虎威一半﹔謀臣籌計多端﹐要把前羞盡捐。坐詩志在攻伐保江河﹐天賜黃衣繡錦龍﹔胸藏韜略幾時顯﹐才與我主定太平。白本帥姓錦名裝黃﹐外號大黃。我軍受了番鱉子的邪風惡毒﹐三軍盡成瞽目﹐先鋒官差人去請甘艸﹐至今尙未回信﹐好不煩惱人也﹗唱恨不能到天上摘下南星﹐定把這風痰去腦膈才淸。今就有代赭石鎭肝降逆﹐又叫鵝不食艸醫目羞明。斛白元帥﹐甘艸已到。外白有請。甘白賢婿頭前帶路。元帥在上﹐甘艸叩拜。外白請起﹐坐了敍話。甘艸白告坐。元帥有何見教﹖外白先生不知﹐番鱉子造反﹐不知使的什麼邪毒﹐忽忽傾出一陣風來﹐布的如大雪一般﹐吹入眼中﹐三軍俱成瞽目。甘白元帥不知﹐西方慣出砧砂﹐𨿽能退翳﹐亦能爛眼﹐這反狗必是使的此物作蒙。這是空靑數杖﹐速散軍中﹐用此一擊﹐卽便開明。外白先生眞國手無雙也﹗他若再用此物﹐先生將何當之﹖甘艸他若是用砧砂再來作祟﹐吾有那靑風藤慣會驅風﹐一陣風將硇砂吹入云內﹐管教他撥云翳有吉無凶。畱版﹐外白他若是不肯降﹐又當何如﹖甘白聽了。唱他若是不投降又使毒物﹐必然是气血滯叫人腹疼﹐吾還有索一條元胡最妙﹐元胡索理气滯擒賊有功。白他若是不投降﹐吾將元胡索使出﹐他就投順﹐橫逆全無。外白先生竟有如此之奧妙﹗先鋒官聽令﹕發起人馬﹐卽同先生前去。斛白得令。眾將官卽速披掛殺上前去。眾下﹐四卒領番上凹門詩淵淵鼓聲振四方﹐何處哮虎自稱彊﹖騷動中原人人懼﹐要占華夷把名揚。白吾乃番鱉子是也。那黃臉小兒﹐他戰又不戰﹐降又不降﹐眾小番殺上前去﹗二卒一將殺﹐二卒下﹐眾趕下﹐又二卒一將殺﹐眾敗下﹐將趕下﹐外番殺﹐敗下﹐外趕下﹐石斛拿旗二人跑下﹐門旗子上站﹐卒領番鱉上凹門﹐番鱉子唱白好﹗這个黃臉小兒﹐甚是梟勇﹐再用硝砂擒他便了。番撒砂﹐甘艸搖旗﹐砂落﹐甘艸白好反賊﹐竟敢使砧砂作祟﹗豈知你甘艸爺有靑風藤﹐一陣風將砧砂吹入雲中﹐番狗快快投降。番白你是什麼人﹐竟敢壞我法術﹖甘白你爺爺甘艸是也。番白小番兒快快收兵。下﹐石斛﹑甘艸暗下﹐二將領外上﹐將白稟元帥﹕反賊大敗。外白速速追趕。下﹐卒領番上白呀﹗不好了﹗老甘艸解百毒名傳天下﹐又有那大將軍叫我怎當﹖我有心使砒霜將他吐倒﹐又怕他使糞汁解我砒霜。內喊介﹐眾三軍速速追趕。唱嚇的我心驚癰倉皇不定﹐我只得定驚癇須用牛黃﹐總不如獻降表趁早投順﹐叫我去壯壯力這也無妨。將外上白你這反賊那里逃走﹗番白這是降表一道﹐元帥帶進天朝﹐慶功受賞去罷。外接表白伏維少保﹕番臣生長異域﹐未蒙中國之化﹐秉性最毒﹐又少和平之養﹐所以艸木無知﹐擅出他疆﹐人馬猖狂﹐誤犯天威﹔𨿽曰益以人力﹐臣有片長﹐亦不過與鶯爪爲偶﹐助人猛浪之力﹐與世子同伴﹐佐以筋骨之傷﹐豈若白魚鰾彊筋壯骨﹐自然銅接骨續筋﹐筋續斷而有益﹐亦補碎而最良。今不勝惶恐之至﹐伏乞聖上寬恩﹐番臣亦加感激﹐俯伏待命﹐朝貢不絕﹐課予不乏﹐有如墩日。特此上懇﹐謹以表聞。外白饒你不死﹐去罷﹗番下﹐外白眾將官收兵回營。下內白眾將官就帶兵回京﹐啟奏聖上便了。眾應﹐內唱二句有本帥傳將令拔寨起營﹐眾三軍奏凱歌个个有功。二將領石斛﹑甘艸外上白反賊投降﹐班師回朝。離大營來到了荒郊以外﹐只見那山坡下艸色靑靑﹐棕檉柳他能治疹毒出外﹐有楊柳治痘毒頂陷有功﹐只見那烏白術通暢利水﹐天佑精能除熱解毒殺虫﹐水堇皮能潤燥腸風瀉血﹐那辛夷治關節刀竅能通﹐只見那胡桐淚軟堅去濕﹐又只見榧實兒潤肝殺虫﹐杉木皮去風毒惡風能散﹐眾寥實耐風寒明日溫中﹐馬藺子能治疝癰腫瘡癤﹐山茶花他𨿽治吐衄傷風。眾下﹐四太監二宮女扮神農上白百般藥味無優劣﹐萬國衣冠拜冕旒。詩水傾上方露華濃﹐胸次通靈徹九重﹔气毓先天泄造化﹐庶物首出駕六龍。白朕神農皇帝﹐在位有年﹐前因錦將軍有本上奏﹐說番鱉子反進中原﹐與金石斛領兵徵伐﹐甘艸作參謀。吾想此種惡毒﹐旣有將軍揚蕩﹐又有甘艸和解﹐凱歌捷報﹐不久還朝。黃門官曉諭合朝文武知悉﹐有事出班早奏﹐無事捲簾散朝。黃門白﹐領旨全朝文武知悉﹐有事出班早奏﹐無事捲簾退朝。淨白臣錦裝黃有本奏上。黃門白奏來。外跪白臣錦裝黃見駕。帝白錦將軍去徵反賊﹐勝負如何﹖外白啟奏我主﹕那反賊聞見甘艸﹐卽寫降表逃命而去﹐臣將降本奏上。帝白待朕一觀。觀畢笑白哈哈你這等韜略貫胸中﹐別有奇謀佐深宮﹐當今威名揚千里﹐不須親戰自立功﹐朕心甚喜。就宣甘艸上殿。甘艸跪白臣甘艸見駕。帝白甘艸聽旨﹕朕因你和解有功﹐封爲國老﹐帶旨還家。甘艸叩白謝主龍恩。又封將軍聽旨﹕因你領兵徵伐﹐不惜餘力﹐眞可謂漢馬從龍功第一﹐奪關斬將蓋世無雙﹐朕心甚喜。封爲世襲大將軍﹐仍在山西鎭守。將軍白謝主龍恩。帝白宣金石斛上殿。將軍傳旨金石斛上殿。斛跪白臣金石斛見駕﹐有本奏於我主。帝白奏來。斛白臣於大比之年﹐上京赴選﹐夜宿旅店﹐不料店主見臣身帶金釵﹐便起不良之心﹐被臣殺死﹐萬望恕罪﹗帝白朕因你治亂有功﹐將功折罪﹐卽號爲金石斛守備﹐鎭守六安去罷。斛叩白謝主龍恩。帝白隆封已畢﹐各領旨下殿。同白願我皇萬歲萬萬歲﹗黃門白請駕回宮。帝下﹐眾拜遂下。﹝艸木傳﹞又名﹤艸木春秋﹞

