薛丁山徵西作者﹕如蓮居士

第１回道宗設計害仁貴假傳聖旨詔回京

前言說到薛仁貴大小團圓﹐今不細述。且說程咬金進京復旨﹐君臣相會﹐朝見已畢﹐退出朝門﹐回到府中。裴氏夫人接著說﹕「老相公辛苦了。」程咬金道﹕「如今這个生意做著了﹐果然好欽差﹐落了有三萬餘金﹐再有个把做做便好。」老夫人道﹕「有利不可再往﹐如今你年紀髙大了﹐將就些罷。」吩咐備酒接風。程鐵牛過來﹐拜見父親﹐孫兒程千忠也來拜見祖父﹐他年紀只得十三歲。今日夫妻二人喫酒﹐自不必說。次日自有各公爺來相望﹐就是秦懷玉﹑羅通﹑段林等。徐茂公往河南賑濟去了﹐尉遲恭在眞定府鑄銅佛﹐皆不在京。只有魏丞相在朝﹐他是文官﹐因程咬金是兄輩﹐也來相見﹐坐滿一殿。程咬金一一答禮﹐程鐵牛出來相見﹐把平遼王事告知。眾公爺辭別起身﹐各歸府中。

又有周靑等八个總兵﹐一同到來問安﹐問起薛大哥消息。

程咬金道﹕「他有兩个老婆﹐又有女兒﹐興頭不過﹐不必掛念。」周靑對姜興霸﹑李慶紅﹑薛賢徒﹑王心鶴﹑王心溪﹑周文﹑周武說﹕「如今在長安伴駕﹐不大十分髙興﹐薛大哥在山西鎭守﹐要老柱國到駕前奏知﹐保我等往山西一同把守﹐豈不是弟兄時常相會﹐操演武藝﹐好不快活﹐勝似在京拘束。」程咬金道﹕「都在老夫身上。」周靑等叩謝而出。

次日五更上朝﹐天子駕坐金鑾﹐文武朝見已畢﹐傳旨有事啟奏﹐無事退班。程咬金上殿俯伏。天子一見﹐龍顏大悅﹕「程王兄有何奏聞﹖」程咬金奏道﹕「老臣並無別奏﹐單奏周靑等總兵﹐願與薛仁貴同守山西全省﹐要封贈樊氏夫人﹑王茂生等。」傳旨依程咬金所奏﹐捲簾退班﹐龍袖一轉﹐駕退回宮。

文武散班﹐程咬金退出朝門。周靑等聞知﹐不勝之喜﹐到衙門收拾領憑。八个總兵官辭行起程﹐離了長安﹐竟到絳州﹐至王府與薛大哥相會﹐王茂公實授轅門都總管﹐柳氏原是護國夫人﹐樊氏封定國夫人。王府備酒﹐弟兄暢飲﹐自有一番言語﹐不必細表。次日薛仁貴傳令八位總兵官各處鎭守﹐自有副總參將都司等官﹐都是總兵掌管。薛仁貴在山西鎭守﹐盜賊平息﹐境內太平﹐年歲丰稔﹐安樂做官﹐不必細述。

再說長安城中﹐有皇叔李道宗成親王在朝﹐曉得薛仁貴在山西鎭守﹐朝廷時常賜袍帶盔甲名馬等項﹐自不必說。這日回到金鑾殿中﹐想起那薛仁貴朝廷如此隆重﹐執掌兵權﹐鎭守山西﹐手下有八个總兵﹐我只生一女﹐名喚鸞鳳﹐今年已十七歲了﹐是元妃所生﹐才貌雙全﹐意欲招他爲婿﹐使他退了前妻。

難道不從皇叔之嶽丈﹖他做了郡馬﹐但是張美人與他有仇﹐因他將張士貴子婿五人斬首﹐每每對我哭哭啼啼﹐要報冤仇。想起薛仁貴﹐他也過失算計﹐不如且回宮中﹐將此事勸說。算計已定﹐退回宮中﹐張美人接駕﹐來到安樂宮。張妃朝見﹐宮娥備筵席﹐李道宗朝南坐著﹐下首張美人相伴﹐彩女敬酒。酒至數巡之後﹐到二更了﹐退回宮內﹐與張妃安歇。成親王與朝廷只差一等﹐也有內監宮娥彩女﹐東西兩宮﹐殿前有指揮﹐眞是一人之下﹐萬人之尊。

次日王爺起身梳洗﹐喫了早膳﹐張妃流淚﹐說父兄慘死﹐要千歲與賤妾復仇﹐殺了薛仁貴﹐方泄胸中之恨。成親王道﹕「孤家豈不知之﹐那仁貴朝廷十分隆重﹐朝廷大小俱是他心腹﹐左丞相魏徵﹐魯國公程咬金在朝﹐聖上最是聽信。他無短處﹐難以動他﹔倘有反叛之心﹐孤家方好在聖上面前上本﹐如今如何動手﹖今孤家倒有心事﹐我家郡主鸞鳳未招佳婿﹐意欲招仁貴爲婿﹐使他休了前妻﹐若允便罷﹗若然不允﹐說他欺騙親王﹐彊逼郡主﹐私進長安﹐此節事就好擺布他了。」張妃聽得﹐心中一想﹐只得答應。待我與張仁商議﹐他足智多謀﹐又是我贈嫁﹐他屢屢要報老爺之仇﹐忿忿不平。於是勉彊對王爺道﹕「千歲之言不差﹐也要從長計較。」王爺說﹕「美人之言不差。」傳令帶了兵丁﹐出長安打獵去了。

張妃宣張仁。那張仁黑煨煨一張糙臉﹐短項束腮﹐大眼鷹鼻﹐頷下六撮胡須﹐其人刁惡多端﹐姦巧不過。隨了張妃﹐來到王府﹐成親王看他能事﹐凡事與他商議﹐言聽計從。聽得娘娘傳宣﹐他頭戴圓頂大帽﹐身穿紫絹擺開直身袍﹐粉底烏靴﹐來到宮中﹐口稱﹕「娘娘﹐奴才叩見。不知呼喚奴才﹐有何事干﹖」張妃道﹕「張仁﹐你知老爺公子姑爺都被薛賊陷害﹐奪了功勞﹐昏君聽信﹐不念有功之臣﹐竟將我家滿門屈殺﹐倒封薛賊做了王位﹐十分隆重。我想起來﹐此仇怎報﹖今日千歲要把郡主招他爲婿﹐如今想起來﹐此事怎樣﹖故此特喚你到來﹐與我定下一計﹐須要擺布他。」張仁低頭一想﹐說﹕「有了。郡主又不是娘娘所生﹐須要如此如此。」張妃聽了大喜。命張仁出去﹐候大王回來聽宣伺候。

再說王爺回歸府中﹐張妃接著王爺﹐又說此事。張妃說﹕「千歲須要與張仁商議﹐他極有髙見。」王爺聽了﹐忙喚張仁。

張仁聽喚﹐來到宮中﹐叩頭已畢﹐立起身來說﹕「大王呼喚奴才﹐有何吩咐﹖」王爺道﹕「孤家有一事與你商議﹐但不知你主見如何﹖」張仁道﹕「千歲有什麼事﹐說與奴才知道。」王爺道﹕「孤家想那郡主招薛仁貴爲婿﹐事在萬難。」張仁道﹕「這不難﹐千歲要招仁貴﹐他已有二位夫人﹐定然不順﹐莫若傳一道旨意﹐騙他到長安﹐待奴才邀到王府﹐若不順從﹐王爺將酒灌醉﹐五更上本﹐說他私進長安﹐闖入王府﹐有謀反之心﹐是以擒拿﹐候萬歲發落。憑他認了什麼罪﹐難道萬歲叔父倒弄不倒仁貴不成﹖此計如何﹖」王爺聽了大喜﹐道﹕「張仁此計倒也決絕﹐若不成﹐王府宮中之事﹐外邊必不曉得﹐倘不然就報了張美人的殺父之仇。」擺宴飲酒﹐張妃在旁﹐極口稱揚﹐當晚就在張妃宮中歇息。來朝與張仁做成主意﹐差官往山西。

再說薛仁貴在山西﹐太平無事﹐與二位夫人朝朝寒食﹐夜夜元宵﹐已經一載﹐四方安靜。這一日正坐銀鑾﹐忽探子報進﹐說﹕「聖旨下。」吩咐打開中門﹐忙擺香案﹐接進天使﹐當殿開讀﹕「奉天承運皇帝詔曰﹐朕念卿救駕之功﹐思念至深。朕忽有小恙﹐召卿來京﹐君臣一面﹐作速來京﹗欽哉。」仁貴謝恩道﹕「我皇萬歲萬萬歲。」香案供著﹐一面相待天使﹐說聖上欠安。天使道﹕「前日龍駕危險﹐如今天子幸好了。故此召平遼王進京﹐朝廷還有聖諭。」仁貴聽了﹐吩咐總管王茂生﹐令各守汛池﹐武官不必相送﹐本鎭連夜進京﹐二位夫人不必想念。君命召不俟駕而行﹐卽同天使上了賽風駒﹐離了絳州﹐竟望長安而來。不知吉凶禍福﹐且看下回分解。

第２回郡主撞死翠雲宮咬金保救薛仁貴

卻再講說天使﹐原是張仁扮的﹐假傳聖旨﹐所以旨上說聖上有恙﹐故不敢耽擱。此乃仁貴一點忠心﹐不多數日﹐來到長安﹐進光大門﹐相近成親王府前﹐有一班指揮相迎﹐邀進了府中。仁貴不知是計﹐竟到銀鑾殿﹐同這假天使朝見王爺﹐口稱千歲。王爺見了大悅﹐吩咐內監辦酒﹐邀入宮中﹐說﹕「平遼王在山西辛苦﹐朝廷想念﹐孤家無日不思﹐今日來京﹐特備水酒﹐與平遼王接風。」仁貴道﹕「承老千歲美意﹐但是臣未見天子﹐不敢從命﹐待見過萬歲﹐然後領情。」王爺苦苦相畱﹐仁貴只是不允。天使道﹕「大王相畱﹐平遼王暫飲幾杯﹐不必推卸﹐少不得下官與你同去復旨﹐今日天色已晚﹐明日五更朝駕﹐大王也要進朝﹐暫且相畱﹐卻是老大王美意。」仁貴聽了他勸﹐信其意實﹐上前謝了大王﹐然後安席。大王主位﹐天使同仁貴坐了側席﹐仁貴告坐坐下﹐席中笙簫盈耳﹐燈燭輝煌﹐珍饈百味。太監上前敬酒﹐天使又在旁相勸﹐杯杯滿﹐盞盞幹。仁貴喫的是藥燒﹐不好落肚的﹐大王與假天使喫的是平常酒。酒壺有記認的。直飲到三更時﹐仁貴喫得大醉﹐不省人事﹐睡在地下。王爺傳旨﹕一面撤去筵席﹐閒人趕出外面﹐然後將仁貴綁出﹐明日見駕﹐說仁貴私進長安﹐闖入王府﹐行刺親王﹐此節事就可處死他了。張妃道﹕「這節事不穩﹐倘然朝廷問起說怎麼私進長安﹐他說奉旨欽召來京﹐天使是假﹐聖旨又是假的﹐說闖入王府﹐行刺親王﹐這節事益發無影無蹤﹐況且朝中魯國公程咬金﹐聖上最是親密的。奏懷玉﹑羅通﹑尉遲寶林﹑尉遲寶慶﹐又與他是心腹﹐倘反坐起來﹐就當不起了。」王爺聽了這話﹐目定口呆﹐說﹕「壞了壞了﹗如今怎麼辦﹖」張妃道﹕「如今木已成舟﹐悔已遲了﹐想出一个妙計才好。張仁你且去想來。」張仁原要王爺上當﹐說﹕「果然娘娘慮得到﹐朝廷追究根由﹐奴才這狗命𨿽萬剮千刀情願的﹐但是大王金枝玉葉﹐遇其一難﹐甚爲可惜。」李道宗聽了﹐發抖說﹕「依你便怎樣﹖」張仁道﹕「如今勢不由己﹐只得如此如此。」大王無可柰何﹐將仁貴擡進翠雲宮﹐放在郡主娘娘牀上。

郡主一看大怒﹐說﹕「父王聽信妖精﹐將醜事做在我身上。」大哭一場﹐將頭撞死房中﹐血流滿地﹐忙報知千歲﹐張妃好不歡喜。李道宗淒然淚下說﹕「害了女兒﹐可恨薛禮這廝﹐與他不共戴天。」忙亂了半夜﹐傳殿前指揮﹐將仁貴發到劉廷尉司勘問。

那廷尉司奉承王府﹐將仁貴百般拷打﹐昏迷不醒﹐乃用大刑﹐將錫罐蟠在身上﹐用滚水澆進﹐其身猶如火燒﹐他只是不醒。正在那里審問﹐郡王們多曉得了﹐秦懷玉聽報大驚﹐說道﹕「反了﹗反了﹗從來沒有這般刑法﹐若見了朝廷﹐自有國法﹐怎麼私下用刑。」吩咐殿前侍衛速到廷尉司﹐將薛爺放了﹐不必用刑。侍衛奉了駙馬爺之命﹐來到廷尉司講了。他懼怕駙馬﹐只得放了﹐所以沒有口供。太宗聖駕坐朝﹐見文武百官已過﹐班中閃出﹣位親王皇叔﹐頭戴鬧龍冠﹐身穿黃袍﹐足下烏靴﹐執笏當胸﹐上前哭奏道﹕「陛下龍駕在上﹐老臣有事冒奏天顏﹐罪該萬死。」天子道﹕「皇叔有何事啟奏﹖」李道宗道﹕「老臣只生一女﹐名喚鸞鳳﹐不想薛仁貴昨日私進長安﹐闖入王府﹐老臣將酒待他﹐他彊逼郡主爲配﹐老臣回絕了他﹐不想竟闖入翠雲宮﹐將小女彊逼﹐小女立志不從﹐竟拿起臺上端硯﹐將小女當頭打死﹐現今血流滿地﹐屍首尙存。」親手將本送上。天子聽奏﹐龍顏大怒﹐將本放在龍案上﹐暴跳如雷﹐說道﹕「這逆賊行此不法之事﹐擅自私離禁地﹐私進長安﹐闖入王府﹐竟將禦妹打死﹐寡人不斬這賊子﹐埋沒了蕭何法律。」怒髮衝冠﹐喝叫指揮將逆賊綁出法場梟首﹐前來繳旨。指揮領旨﹐竟到廷尉司﹐將仁貴綁縛牢拴﹐擁進朝門。仁貴還是昏迷不醒。

那些眾臣子一見﹐哪里知道曲折之事﹐不知仁貴犯了何事﹐皇上如此大怒﹐立刻要把他斬首起來。內中尉遲寶林兄弟等﹐好似雷打一般﹐亂箭攢心﹐把皇上一看﹐又不敢保奏。程咬金見陛下大發雷霆﹐也不敢救他。只見仁貴推出午門﹐望法場而去﹐只得閃出班來﹐大喊刀下畱人。午門前指揮回頭一看﹐見是魯國公保救﹐只得站住了腳。程咬金連忙跪下﹐說道﹕「陛下在上﹐仁貴犯了何事﹐龍顏如此大怒﹐要把他處斬﹖」皇上說﹕「程王兄不知細故。」就將此事說明﹐道﹕「王兄﹐你道該斬不該斬﹖」咬金道﹕「萬歲還要細問﹐不可斬有功之臣。」眾公爺又上前俯伏保救。皇上道﹕「諸位王卿禦侄在此﹐多去問他﹐爲何打死禦妹﹖」秦懷玉等謝恩﹐離了金階﹐來到午門叫聲﹕「大哥﹐因何而起﹖」仁貴原是不知人事﹐滿身打壞了﹐低著頭﹐指揮扯定﹐一句話也沒有。眾公爺也沒法﹐只得復旨說﹕「人已打壞了。」皇上哈哈冷笑說﹕「這个十惡不赦之徒﹐斬首有餘﹐王兄還要問他什麼﹖」咬金看見皇上赦是一定不肯的﹐且保他下落天牢﹐另用別計相救。又奏道﹕「他跨海徵東有十大功勞﹐萬歲可赦其一死。」萬歲道﹕「𨿽有功勞﹐封平遼王已報之矣。今日因姦打死禦妹﹐朕切齒之恨﹐王兄且退班。」咬金沒法﹐只得說﹕「陛下念他在三江越虎城灘上救駕﹐又在長安救了殿下﹐百日兩頭雙救駕﹐暫監天牢﹐百日之後處斬。」皇上聽了準奏﹐說﹕「以後不可再奏﹐惱著寡人。若有人後來保奏﹐一同斬首。」傳令放綁﹐下落天牢。文武謝恩退班﹐駕退回宮。

成親王回府﹐與張妃說知﹐聖上大怒﹐立刻處斬﹐有程老頭兒苦苦相救﹐如今下落天牢﹐百日之後梟首。張妃聽了﹐流淚道﹕「倘然百日之後聖上回心﹐又有一番赦免﹐怎麼辦﹖只是不能報父兄之仇。」王爺說﹕「美人不必悲傷﹐他害了我女兒﹐此恨不消﹐慢慢在聖上面前設法﹐就要處斬。」吩咐開喪﹐收拾女兒屍首。

不知後事如何﹖且看下回分解。第３回薛仁貴下落天牢小兒痛打李道宗第３回薛仁貴下落天牢小兒痛打李道宗

再說仁貴下落天牢﹐才得蘇醒﹐滿身疼痛﹐對禁子道﹕「這是哪里﹖」禁子道﹕「千歲﹐你還不知﹖」就將如是長短﹐一一說明。仁貴聽了﹐說﹕「昨晚我在王府飲酒﹐怎麼因姦打死禦妹﹖此事沒有因頭﹐分明中了姦王之計﹐若無程老千歲﹐險些兒我有殺身之禍。我府中二位夫人﹐怎得知道﹖恩哥恩嫂﹐未得報知。李道宗要害我﹐不知有何冤仇。罷罷﹗惟命而已。」不表仁貴在牢中受苦﹐再說那一班公爺﹐都到程府商議。

咬金道﹕「侄兒們回去﹐差人先到牢中探望﹐倘聖上回心﹐就好相救了。」眾公爺稱是﹐多回府中﹐只有秦懷玉同了尉遲寶林﹐進牢相望。禁子見了駙馬﹐卽忙叩頭﹐開了牢門放進二位﹐外面跟隨之人不容進去。秦懷玉﹑尉遲寶林見裏面俱是披枷帶鎖囚犯﹐又到一處﹐原是漧淨一間房子﹐獄官出來跪接。問薛爺在哪里﹖言在裏面。卽吩咐且回避﹐不要伺候。二人走進一看仁貴身上刑具﹐實是傷心。叫聲﹕「哥哥﹐爲何受了這般苦楚﹖」仁貴擡頭一看﹐見了二位大哭﹐叫聲﹕「兄弟﹐愚兄有不白之冤﹐要與兄弟講明。」立起身來見禮﹐拜謝救命之恩。

二人說﹕「哥哥不必如此﹐你且講來。」仁貴把天使欽召進京﹐王府相畱飲酒講了﹐以後之事並不曉得。秦懷玉道﹕「你中了姦王之計。張士貴之女是李道宗之妃﹐她恨你殺了他父兄﹐她在姦王面前做成圈套。聖上有甚小恙﹖哪里有天使相召﹖他將女兒逼死﹐陷害你彊奸郡主﹐又將硯將女兒打死。聖上誤信﹐龍顏大怒﹐竟無寬赦。程叔父保救一百天﹐倘聖上回心﹐我等保救出獄。」仁貴道﹕「二位哥哥不消費心﹐君要臣死﹐不得不死﹐姦王將女兒污吾﹐聖上豈不大怒。吾若一死﹐走到陰司﹐決不饒他。煩致謝程老柱國﹐我薛禮生不能補報﹐當死銜結於九泉也。」秦懷玉說﹕「哥哥何出此言。」再說那張仁﹐打聽得駙馬公爺往監相望﹐便報知千歲。道宗聽了大怒﹐忙差人到監中禁約﹐一面抱本上殿奏知。天子傳旨﹐差指揮到天牢﹐說薛仁貴是欽犯﹐若有人到監﹐通與本犯一齊治罪。秦﹑尉二位正在監內與仁貴言語﹐忽王府人到來﹐說不許容畱官員往來。獄官無柰﹐只得對駙馬說﹕「有聖旨下。」獄官接旨開讀﹐秦﹑尉二位無柰﹐只得出監﹐從此監門緊閉﹐牢不通風﹐就是羅通等到來相望﹐也不能夠了。只得差人暗暗送飯。王爺又曉得了﹐對張仁說﹕「如今怎麼擺布他﹖」張仁說﹕「千歲﹐他同黨甚多﹐哪里絕得米糧。若要絕他﹐只有大王親駕守住牢門﹐不容人送飯﹐十天之外絕了他的食﹐就餓死了。且他斗米一餐﹐哪里挨得三天。願王爺明日便去。」道宗聽了大喜﹐張妃又在旁攛掇﹐果然次日道宗帶了家將﹐竟到監門守住﹐十分嚴密﹐禁子哪里用得情來。如此守了一天﹐次日又到監門把守查問﹐差人守住牢中﹐禁子不許進內送飯。

秦懷玉聞知﹐十分著急﹐無計相救。懷玉正在著急﹐報說羅千歲等到來相望。懷玉接進殿前﹐羅通﹑尉遲寶林﹑遲尉寶慶﹑段林﹑程鐵牛等﹐坐滿一殿。羅通開言說﹕「薛大哥此事﹐如今怎麼相救﹖」寶林道﹕「如今絕食﹐要餓死的﹐我們無計可施﹐特來與大哥商議。」程鐵牛道﹕「我家老頭兒無主意。」懷玉說﹕「聖上十分不悅﹐皇叔做了對頭﹐如今絕了食﹐要餓死了。待進了食﹐然後另尋別計就好做了﹐如今姦王守住監門﹐哪里容得進去﹐這便如何是好﹖」大家在殿上議論紛紛不決。只見殿後走出﹣个小廝﹐年八九年﹐滿身煊華﹐面如滿月﹐鼻若懸膽﹐還是光著頭兒。來到殿前﹐對著眾人說﹕「伯父叔叔﹐要救薛伯父﹐待孫兒救他﹐使他不能絕食。」懷玉聽了﹐大喝道﹕「小畜生還不進去﹐滿殿伯叔俱不能有計﹐你這小童出來胡說。」他卻不走﹐對著懷玉說﹕「爸爸不依﹐看你眾人怎麼救法。」笑了一聲﹐走進去了。那羅通道﹕「此子何人﹖」懷玉道﹕「不瞞諸位兄弟說﹐小弟有兩个孩兒﹐一个名喚秦漢﹐年才三歲﹐在後花園玩耍被大風刮去﹐至今並無下落﹐公主十分苦楚。方才是二小兒﹐名喚秦夢﹐年方八歲﹐公主愛惜如珍。小弟只有此子﹐方才出來無禮﹐兄弟們莫怪。」眾人道﹕「原來是侄兒﹐年少如此髙見﹐後來必成大器。」懷玉道﹕「不敢。」再說秦夢出了後門﹐吩咐家將﹐請各府小將軍﹐羅章﹑尉遲靑山﹑程千忠﹑段仁等﹐都是八九歲﹐逐日嬉遊慣的有十多个﹐聞得秦夢相請﹐都到秦府後門﹐見了秦夢說﹕「小哥﹐今日呼喚吾等到來﹐向哪里去玩耍﹖」秦夢道﹕「兄弟們﹐吾有一事﹐要與你們同去。」將薛伯父如此長短﹐要去打那皇叔。

小英雄聽了﹐髙興說﹕「快去。」吩咐家將不必隨從﹐興興頭頭來到監門。道宗見了這班小廝﹐說﹕「此是什麼所在﹖擅敢來探。」吩咐手下人打開。這般小英雄聽見來捉﹐倒也乖巧﹐忙動手﹐見一个﹐打一个﹐打得那些王府家將頭靑臉腫﹐沒命的跑了。可憐李道宗﹐被秦夢當胸一把扭住﹐面上巴掌亂打﹐胡須扯去一半﹐小拳頭將皇叔滿身打壞﹐跌倒在地﹐只叫饒命。

秦夢道﹕「今日才認得秦小爺﹐恐防打死了﹐弄出事來﹐饒了你這老狗頭罷﹗」這道宗好像落湯雞。又見羅章等將車輪轎傘都打得粉粹﹐說﹕「兄弟們去罷。」打得這个模樣回去﹐各自回府。

再說那李道宗﹐爬起身來﹐滿身疼痛﹐胡須不見大半﹐黃冠蟒袍粉碎﹐烏靴劈斷﹐忙喚家將﹐只見那些家丁一个个猶如鬥敗了的公鷄﹐彊伸頭頸﹐喝道好疼痛。道宗說﹕「狗才﹐爲何都躲過了﹐看孤家被人打得這个模樣﹐回去處死你們。」家將道﹕「大王不看見麼﹖小人們被他們打壞了﹐性命都不保﹐這般人年紀𨿽小﹐力大無窮﹐小人才動得手﹐被他一拳一腳﹐哪里當得起。」道宗道﹕「如今不必講了﹐爲首的是秦懷玉之子﹐我明日上本奏他。如今轎傘都打碎了﹐就扶我回府去罷﹗」家將忙扶了王爺回府﹐與張仁商議﹐連夜修成本章﹐待五更上朝﹐奏明聖上。

不知後事如何﹖且看下回分解。第４回薛仁貴天牢受苦王茂生義重如山第４回薛仁貴天牢受苦王茂生義重如山

再說秦夢向至後門﹐心生一計﹐將鼻子一拍﹐又拾三角尖石頭﹐將頭劃開﹐滿面流血﹐大哭進房﹐見了公主﹐倒在地下。

公主看見﹐忙問﹕「孩兒﹐被何人打得這般﹖說與母知。」秦夢道﹕「孩兒被李道宗打壞。」公主聽了﹐柳眉倒豎﹐信以爲眞﹐便吩咐擺駕。內侍宮娥依旨﹐公主上了三金鑾﹐帶著宮娥宮監﹐出了後門﹐進了後宰門﹐來到保身殿﹐見了長孫娘娘﹐朝拜已畢。皇后傳旨平身﹐公主謝了恩﹐立起身來。金墩坐下。

長孫娘娘說﹕「公主女兒﹐又不宣召來到﹐必有緣故。」公主稟說﹕「那皇叔十分無禮。外孫年少﹐偶然走到牢門﹐只見皇叔在那兒把守﹐竟喚家將把外孫打壞﹐特去奏明父王。女兒況且只生一子﹐念他祖父父親﹐要與孩兒出气。倘若死了﹐要李道宗償命的。」喚秦夢過來﹐拜見娘娘。秦夢見了皇后大哭。

娘娘見外孫兒被打得頭破血流﹐十分愛惜說﹕「孫兒不必如此悲傷﹐外祖母都曉得了。」正在那里講﹐忽報天子駕到﹐長孫娘娘與公主俯伏接駕。

天子問道﹕「禦妻﹐爲何皇兒也在這里﹖」公主奏道﹕「父王﹐孫兒被人打傷﹐特來奏知。」萬歲道﹕「皇兒﹐朕的外孫﹐哪个敢打﹖」公主說﹕「孩兒過來﹐拜皇外祖。」秦夢年小伶俐﹐見了萬歲﹐啼啼哭哭上前來奏說﹕「孫兒出外遊玩﹐偶然在監門經過﹐聞得薛伯父在監﹐想看一看﹐只見成親王守住監門﹐要絕他的食。這也罷了﹐他竟將孫兒拿來毒打﹐要將吾拿去處死。虧孫兒逃得回來﹐奏明皇外祖。」聖上看了﹐果然有傷。

公主又奏道﹕「他祖父秦叔寶﹐東蕩西除﹐打成唐朝世界﹐就是駙馬﹐也有一番功勞。望父皇作主。」萬歲道﹕「孫兒你總會生事﹐所以有這番緣故。」公主又奏道﹕「父皇看孫幾年才八歲﹐皇叔身居尊上﹐難道小童打了老的不成﹖」長孫皇后又在旁幫說﹕「果然不差﹐八歲的小孩難道倒打了皇叔。」聖上說﹕「知道了。」一聲傳旨退宮﹐與皇兒解愁﹐命左右治酒﹐在宮飲宴。

再說貞觀天子﹐五更三點﹐景陽鐘撞﹐龍鳳鼓敲﹐珠簾髙捲﹐底下文武朝見已畢﹐謝恩退班。只見班中閃出一位大臣﹐當殿跪下﹐奏道﹕「臣成親王李道宗有本奏明。」萬歲道﹕「奏來。」成親王奏說﹕「秦懷玉縱了秦夢﹐將老臣毒打﹐胡須扯去大半﹐蟒袍拉碎﹐徧身打壞﹐還有行凶外人﹐總要萬歲究出處治。」聖上一看﹐果然皇叔胡子稀稀朗朗﹐面上俱是傷痕﹐碎袍東掛一片﹐西掛一片。朝廷是昨日公主先已奏明﹐是曉得的﹐聞言叫聲﹕「皇叔﹐你在哪里被秦夢打的﹖秦夢年方八歲﹐倒來打你﹐畢竟在外多事。」李道宗道﹕「老臣不過在天牢經過﹐被他就打﹐萬望聖上詳察。」朝廷道﹕「姑念你皇叔﹐不來罪你﹐你守住監門﹐要絕薛仁貴的食﹐而朝廷自有國法﹐百日之內﹐少不得償禦妹之命﹐本也不必看了﹐拿去。」竟丟下來﹐天子龍袖一卷﹐駕退回宮﹐文武散班﹐只有李道宗滿面羞慚﹐被秦夢打了﹐還被聖上道不是﹐只得悶悶回去。

再說懷玉這一班同朝﹐看見李道宗唇上的胡須都不見了﹐滿臉靑腫﹐一雙眼睛合了縫奏出許多事來﹐眾人都捏把汗。聽得聖上不準﹐才放下心﹐一齊來到秦府。差人到監門打聽﹐果然不差﹐就祕密與禁子商議暗暗送飯﹐想這仁貴便有命了。差人回復駙馬﹐懷玉等歡喜。秦夢走出外面﹐來到殿上見了諸位﹐叫伯父叔父﹐說﹕「倘無我﹐薛伯父眞要餓死。」秦懷玉道﹕「畜生幾乎弄出事來﹐皇叔是打得的麼﹖倘然死了﹐爲父的性命活不成了。」秦夢道﹕「孩兒打他不是致命處﹐要打死他有什麼難處。」羅通道﹕「果然侄兒主意不差。」秦夢道﹕「羅叔父說得極是。我去也。」就往裏頭去了﹐秦夢傷的是外傷﹐頭是自己砍傷的﹐停了一天就好了。

再說銀鑾殿上這些公卿稱揚秦夢﹐又商議要救仁貴﹐但無計可施﹐只得各自回府﹐慢慢的與程伯父計較。且講仁貴進京時﹐有家將跟隨﹐見王府邀進。後在外聞了這个消息﹐耽擱了數天﹐有程千歲保救﹐下落天牢中。便連夜回到山西﹐報知王茂生﹐如此長短﹐一一說了。王茂生大驚﹐忙進後堂﹐報與二位夫人聽了﹐昏倒在地。樊員外忙來相助﹐扶起柳氏夫人﹐王茂生說﹕「二位夫人不必悲傷﹐如今我要趕到京中﹐與姦王拚一拚。」換了靑衣小帽﹐帶了盤纏﹐吩咐妻子好生伺候二位夫人﹐以防姦王又生別計﹐來拿家小。員外道﹕「此刻不必費心﹐朝中大臣自有公論﹐決無有累家屬﹐王官人放心。」茂生含淚別了二位夫人﹐竟上長安告禦狀不表。

再言八位總兵曉得這个消息﹐也無可柰何﹐只得暗差人來京打聽。王茂生一路風慘雨淒﹐到了長安﹐進了這光大門﹐又走了數里﹐只聽前面有喝道之聲﹐乃是程千歲朝罷回來。千歲乘了八人大轎﹐一路下來﹐看見王茂生﹐乃認得的﹐命左右喚他到府中來。左右領命﹐上前喚王茂生先到府中。咬金回府﹐到後堂喚王茂生進來問道﹕「你來京做什麼﹖」王茂生見了咬金﹐叩頭說道﹕「老千歲﹐我是一个小人﹐明日朝中告禦狀﹐就死也罷﹗我兄弟是正人君子﹐不會做這樣污行﹐姦王聽信張妃﹐將女兒陷害﹐聖上不明﹐反將有功之臣處斬﹐此眞不明﹐明日與姦王拚命。」咬金說﹕「我知道﹐朝中多少公侯尙不能救他﹐禦狀切不可告﹐倘動了聖怒﹐你的性命難保﹐平遼王反要加罪了。且到監中探望兄弟﹐待吾尋計相救就是了。」茂生聽了﹐謝了千歲。此時正是午飯時候﹐帶了午飯﹐竟往天牢。

禁子不肯放進茂生﹐茂生多將銀子相送﹐然後進監﹐與仁貴相會﹐抱頭大哭﹐言講了半日。禁子催促起身﹐無柰回到程府。

明日又到牢中送飯﹐天天如此。程咬金心想﹐過一百日能有幾何﹐倘然到了日期﹐焉能保救。吾一面修書二封﹐差人往漢陽府報知徐大哥﹐眞定府報知老黑﹐待他二人到來﹐就好相救了。

不表差人望二處投遞﹐卻說英國公徐茂功正在那里賑濟﹐見來書要去保救薛仁貴的事。他曉得陰陽算定﹐薛仁貴有三年牢獄之災﹐早了救不得﹐忙回書付原人帶回。差人接了回書﹐回到長安﹐來到府中。咬金接著﹐忙取回書來﹐拆開一看﹐書上說明﹐朝中現有魏大哥同眾兄弟相救﹐要我無用。竟回絕了。

咬金說﹕「壞了壞了﹗」懷玉道﹕「老叔不必著忙﹐還有尉遲老叔到來﹐就可有救了。」卻又等了數天﹐尉遲恭不到﹐好生著急。爲何尉遲恭還不到來﹐如今一百日相迫﹐故此著急﹐漢陽府是早路多﹐水路少﹐來得快﹔眞定府是水路多﹐旱路少﹐來得慢。

尉遲恭何日到來﹐救得成救不成﹐且看下回分解。第５回薛仁貴綁赴法場尉遲恭鞭斷歸天第５回薛仁貴綁赴法場尉遲恭鞭斷歸天

再講尉遲恭奉旨在眞定府鑄銅佛﹐還未完工﹐看了咬金來書﹐十分大怒。忙將公事交督工官﹐帶了從人﹐不分星夜就往長安﹐來到府中。二位公子同了黑﹑白二位夫人接著﹐尉遲恭問起情由﹐寶林﹑寶慶就將事長事短說明。老千歲一聞此言﹐大怒說﹕「哪有此事﹗聖上昏庸﹐忘了有功之臣。罷了﹗我明日進朝﹐先要扳倒姦王﹐必要救出仁貴。如不然﹐有打王鞭在此。」等不到五更三點﹐就上朝。二位爵主相隨﹐來到朝房。百官還未到﹐黃門官聽報虢國公尉遲老千歲上朝來﹐吩咐開了午門。老千歲來到朝廷坐定﹐不多一刻﹐百官多到了﹐上前參見。

魯國公程咬金﹐駙馬秦懷玉﹐並那殿下羅通﹐一班小公爺都到了﹐一齊上前參見。程千歲叫道﹕「尉遲千歲﹐來得正好﹐仁貴受了姦王屈陷﹐吾保救監牢中一百天﹐如今限期將滿﹐要你相救。」尉遲恭說﹕「老千歲﹐吾特爲此事星夜趕回。吾今日上朝﹐少不得與聖上奏明﹐無有不赦之理。」那倒運的姦王也在朝房﹐聽得此言﹐忙出位來到尉遲恭面前叫聲﹕「黑匹夫﹐薛賊犯了大罪﹐你在此胡言亂語。」尉遲恭一見李道宗﹐怒從心頭起﹐惡向膽邊生﹐喝道﹕「姦王﹐唐朝哪有你這不爭气的﹐自己親生女兒﹐將姦情污她﹐羞也不羞﹖還有何顏立在朝房﹐還不回去。」李道宗聽了這番羞厚﹐心中大怒。說﹕「黑賊﹐你擅敢得罪親王﹐罪該萬死﹐少不得要淩剮你。」尉遲恭聽了﹐說﹕「你剮我﹐我挖你這雙眼睛看看。」李道宗看見﹐就把袍袖一遮﹐把頭一低﹐尉遲恭兩个指頭要挖他眼﹐他袍袖髙大﹐兩个牙竟被打落了﹐滿口鮮血﹐疼痛不過﹐說﹕「反了反了﹐黑廝擅打親王﹐打落門牙﹐與你一齊面君再說。」尉遲恭原是莽夫﹐見道宗滿口流血﹐倒著了急。程咬金說﹕「果然打親王﹐老臣見的﹐大王快將牙齒與我做贓證﹐少不得上朝要見駕﹐老臣是个見證。」李道宗只道他是好意﹐就忙將兩个門牙交與咬金。咬金拿來﹐竟往朝門外拋了去﹐無影無蹤。皇叔見了說﹕「你們這班都是一黨﹐將吾門牙拋到哪里去了﹖來拿還我﹐少不得面君。」咬金哈哈大笑道﹕「大王你進朝門﹐年紀髙大﹐性急跌落了門牙﹐與老黑什麼相干﹖」尉遲恭看見程咬金丟了門牙﹐就膽大了。說﹕「你自己性急跌落門牙﹐不要來欺詐。」李道宗聽了益發大怒﹐說﹕「明打脫我門牙﹐倒來說反話。」咬金對文武百官道﹕「那大王方才進朝﹐自己跌落門牙﹐你們都看見麼﹖」百官聽了﹐也不說不跌﹐只把頭點點。咬金道﹕「如何﹗跌了下來﹐倒來詐人。」只聽淨鞭三響﹐駕坐早朝﹐文武朝見﹐山呼已畢﹐退班就位。只見虢國公當殿見駕。聖上一見﹐龍顏大悅﹐說﹕「朕久不見王兄﹐想是王兄完工前來繳旨麼﹖」尉遲恭上前奏道﹕「完工尙未﹐久不見龍顏﹐老臣前來﹐有表上奏朝廷。」下面成親王李道宗見他保救仁貴﹐倘聖上準了他怎麼處﹖只得也上金階奏道﹕「尉遲恭不奉聖旨﹐私進長安﹐在朝房擅打親王﹐將老臣打落兩个門牙﹐望萬歲處治﹗」尉遲恭奏道﹕「皇叔進朝房時﹐跌下馬來﹐撞落門牙﹐現有文武百官﹑魯國公程咬金等都見的。」聖上聽了﹐半信半疑。宣魯國公上殿。咬金走上金階﹐跪下俯伏。聖上說﹕「王兄﹐此事如何﹖」咬金奏道﹕「皇叔進朝性急。年紀髙大﹐在馬上跌下來﹐偶然跌落門牙是眞的。」萬歲爺聽了此言﹐低頭一想說﹕「皇叔退班。」李道宗又喫了一番大虧﹐只得退在班中。朝廷細看尉遲恭本章﹐說﹕「尉遲王兄﹐薛仁貴因姦不從﹐打死禦妹﹐朕甚可恨﹐曾降旨若有保救者﹐與本犯同罪。王兄與朕患難相從﹐焉肯捨得﹖傳旨殿前指揮﹐速往牢中取薛仁貴﹐午時三刻處斬﹐前來繳旨。」指揮奉旨﹐往牢中將仁貴縛綁停當﹐拉往法場而去。王茂生一見大哭﹐到法場活祭。

再言尉遲恭見本章不準﹐反將仁貴綁赴法場﹐吩咐擡鞭來。

左右忙將鞭取過。尉遲恭接了﹐忙上金階﹐說﹕「聖上旣不準老臣之言﹐爲何又將仁貴立刻斬首。這鞭乃先皇所賜﹐有幾行字在上﹐求萬歲龍眼觀看﹗」天子只做聽不見﹐傳旨駕退回宮。

尉遲恭好不著急﹐難道爲臣的拿起鞭來打君王不成﹐沒有此理。

尉遲恭沒法可施﹐在萬歲後面一路隨了﹐口中大叫說﹕「萬歲要赦薛仁貴的罪。」朝廷進了止禁門﹐將門閉上﹐要進裏頭去不得了。尉遲恭沒法可施﹐只得對著門上髙叫﹕「薛仁貴有十大功勞﹐海灘上又有救駕之功﹐萬望萬歲準老臣之言﹐放了薛仁貴。不然﹐有功之臣心中不服。老臣冒奏天顏﹐伏乞聖思寬赦。」忽內監傳旨﹕薛仁貴犯了十惡﹐罪在不赦﹐老千歲不必苦奏﹐少不得明日早朝講明此事。尉遲恭聽得此言﹐心中大怒說﹕「此鞭乃是先君所賜﹐上打昏君﹐下打姦臣﹐善求不如惡求。」用盡力气叫聲﹕「昏君聽了﹐當眞不赦﹖」內使說﹕「聖旨已出﹐不能挽回﹐老千歲請回府去罷﹗」尉遲恭見難以保救﹐且待吾打進宮門﹐與昏君性命相拚﹐必要救仁貴性命。不然難在朝中見人﹐拿起竹節鋼鞭﹐對著止禁門一鞭﹐只聽得一聲響﹐那鞭分爲十八段。尉遲恭說﹕「不好了﹐當日師父有言說﹕鞭在人在﹐鞭亡人亡。」再看門上﹐寫著止禁門﹐說道﹕「宮中止禁門﹐任你甚麼大臣﹐不奉宣召﹐不準到這里﹔倘非宣召到此﹐就要斬首。我倚仗著這條鞭﹐如今斷了鞭﹐焉能得出去。

也罷﹗性命難保了。」對著止禁門說﹕「老臣苦心來奏﹐萬歲只是不準﹐念臣相隨多年﹐盡忠報國﹐如今就此拜別了。」向止禁門拜了二十四拜﹐立起身來﹐將頭向著止禁門一撞﹐血流滿地﹐竟死在門下。

內宮聖上聞知﹐將禁門開了。聖上一見﹐說﹕「王兄何苦如此﹖」心中十分苦楚﹐龍眼滔滔下淚﹐傳旨魯國公程咬金﹑尉遲寶林兄弟。他三人原在外面打聽﹐聞傳旨﹐卽忙進宮﹐看見尉遲恭撞死﹐俱大哭。聖上說﹕「禦侄不必悲傷﹐就在止禁門首開喪﹐文武掛孝﹐以報王兄開國之恩。」寶林兄弟謝恩。

程咬金奏道﹕「尉遲恭爲保薛仁貴﹐將性命來換﹐念他徵東救駕之功﹐洗馬單鞭救主之功﹐望萬歲將仁貴還禁監中﹐至來年秋後處決。」朝廷聽了﹐龍首點點﹐傳旨將薛仁貴仍下天牢﹐待明年秋後處決。聖旨一下﹐劊子手放下了綁。王茂生扶了薛仁貴﹐復進天牢。仁貴回到監牢﹐曉得尉遲恭身死﹐放聲大哭﹐說﹕「尉老呵﹗你今爲了區區﹐將身慘死﹐吾好痛心﹗」茂生再三勸慰。

不知後來如何﹖且看下回分解。第６回茂公回朝救仁貴寶同遣使下番書第６回茂公回朝救仁貴寶同遣使下番書

再說那宮中朝廷親自祭奠﹐文武百官﹑皇親國戚亦都來祭奠。三日之後出殯﹐在朝文武俱來相送﹐一路上素車白馬﹐安葬已畢。兄弟謝了聖旨﹐復謝各官。朝廷降旨﹕封寶林蔭襲父爵虢國公﹐寶慶封爲陳國公﹐尉遲號懷封平陽總兵。黑﹑白二夫人見老相公身死﹐大哭。但蒙聖恩禦祭禦葬﹐又封了三位兒子﹐遂感念聖恩。朝中無事﹐太平天下﹐不知不覺﹐又是一年了。到了秋後﹐萬歲駕坐早朝﹐文武朝見已畢﹐聖上對程咬金說﹕「如今沒得說了。」咬金無可柰何﹐不能保救。下邊秦﹑羅﹑尉遲等﹐好似雷打相同﹐都不敢出來保救﹐面面相覷。聖上卽降旨﹐將仁貴綁出法場斬首﹐報來繳旨。旨意已出﹐竟將仁貴綁縛去了。

合當仁貴有救﹐卻好徐茂公漢陽府賑濟完了﹐前來繳旨。

見法場正要處決﹐茂公說﹕「刀下畱人﹗」指揮見了英國公徐千歲﹐怎敢動手。徐茂公來到殿上﹐俯伏金階復旨。聖上看見徐茂公﹐龍心不勝之喜﹐說先生在湖廣賑饑﹐想是完畢了﹐百姓如何﹖徐茂公奏說﹕「湖廣漢陽府前年大荒﹐蒙萬歲洪恩﹐救活了數百萬百姓﹐今年麥熟﹐百姓均活了﹐如今來復旨。老臣來朝﹐見法場處決薛平遼﹐已刀下畱人﹐欲求保救。」萬歲道﹕「他犯了十惡不赦之罪﹐朕旨意今日一定要斬﹐先生你不必再管他。」徐茂公奏說﹕「老臣亦奉旨要救薛仁貴。」萬歲說﹕「徐先生癡了﹐只有寡人的旨意﹐哪个做得朕的旨意。」徐茂公說﹕「萬歲三年前已降過旨意﹐老臣奉旨的。」聖上說﹕「先生益發荒唐了﹐三年之前﹐哪里有什麼旨意﹖」徐茂公說﹕「萬歲前年在三江越虎城外打獵﹐老臣奏明要遇見賢臣﹐但這人福淺﹐早見不得君主﹐還要得三年福滿。望陛下不要見他﹐過了三年﹐班師到京﹐見他尙不爲晚。就是聖上金口玉言一說﹕『早見朕三年﹐難道他還要折壽﹖』臣說﹕『壽倒不折﹐只怕有三年牢獄之災。』萬歲說﹕『卿益發虛混了﹐這牢獄之苦﹐只有寡人做主﹐哪个監得他在牢。如今旣發心要見﹐𨿽然應夢賢臣﹐將來犯了十惡大罪﹐寡人只將功折罪﹐並不把他下在天牢。』老臣又奏道﹕『萬歲金口禦言﹐說在此的﹐後來薛仁貴有什麼違條犯法之罪﹐求陛下要赦的。』蒙吾主金口說﹕『自然赦他。』故此﹐老臣今日是奉三年前萬歲的旨意。」貞觀天子聽了﹐龍首點點說﹕「先生主意什麼樣﹖」徐茂公道﹕「如今仍將薛仁貴發下天牢﹐明年秋後處決。」天子說﹕「依先生所奏。」乃傳旨放他仍落牢中。萬歲龍袖一卷﹐駕退入宮。

程咬金這一班公爺﹐今朝見要斬仁貴﹐恨不能保救﹐今見徐茂公上朝﹐歡喜不過﹐料是一定放的﹐不道又下天牢。眾人不解﹐程咬金上前叫聲﹕「二哥久違了﹐方才聖上倒有心赦宥﹐二哥爲何又發天牢﹖」徐茂公說﹕「兄弟你不知﹐天數已定﹐他命中注定有三年牢獄之災﹐就早出來﹐也沒路的﹐聖上終久疑心﹐另尋別事。俟他明年恭恭喜喜出來﹐豈不妙哉。」程咬金不悅﹐各自回府。光陰似箭﹐日月如梭﹐不覺一年相近來了。

再講西番哈迷國有一元帥﹐乃蘇定方之孫﹑蘇鳳之子蘇寶同。國王封他爲掃唐滅寇大元帥﹐坐鎭鎖陽城﹐與陜西交界。

他差使臣來到長安﹐此日萬歲駕登早朝﹐有黃門官啟奏說﹕「有西涼國差官朝見。」天子說道﹕「宣進來。」使臣來到金階﹐俯伏奏道﹕「番邦使臣楊魁叩見﹐願天朝聖主萬壽無疆。

今有番表一道﹐獻與龍目觀看。」朝廷說﹕「什麼表章﹖取上來。」楊魁把本一呈﹐接本官呈上龍案開拆﹐龍目一看﹐有數行字在上面寫著﹕掃唐滅寇蘇元帥﹐三世仇冤要報仇﹔手下雄兵千百萬﹐要滅唐朝盡九州。戰書到日休害怕﹐不奪長安誓不休﹔若要我邦不興兵﹐唐主稱臣自低頭。

唐太宗一見番表﹐不覺龍顏大怒﹐說道﹕「罷了罷了﹗那些螻蟻之邦﹐如此無禮﹗蘇寶同無知小人﹐也來欺負寡人﹗過來﹐把使臣斬首午門﹐前來繳旨。」兩旁一聲答應﹐將使臣綁赴午門﹐一聲炮響﹐斬了首級﹐上朝去繳旨。兩班文武不解其意﹐徐茂公出班說﹕「陛下龍駕在上﹐西涼國王表章上說些什麼﹖萬歲龍顏如此大怒﹐爲何把使臣斬首﹖」太宗道﹕「徐先生你拿表去看﹐便會明白。」徐茂公上前﹐取過表章一看﹕「果然無禮﹐天朝豈懼番邦。今斬了來使﹐只恐有一番爭戰﹐不比掃北徵東容易。」太宗說﹕「蘇寶同何等樣人﹖這般厲害﹐先生講个明白。」徐茂公說﹕「蘇寶同乃是蘇定方之孫。蘇鳳逃入番邦﹐生下一男一女﹐男名寶同﹐國王招爲駙馬﹔女喚金蓮﹐納爲后妃。今寶同之父已死﹐寶同有飛刀九把﹐一縱長虹三千里﹐手下有妖僧妖道﹐都是吹毛畫虎之人﹐撒豆成兵之將。他鎭定鎖陽城﹐和陜西交界。曉得殺了使臣﹐必然乘勢興兵前來﹐怎生拒敵﹖不如先起兵徵討。」太宗說﹕「朕主意已定﹐誰人掛印徵西﹖」連問數聲﹐無人答應。太宗問茂公道﹕「先生﹐如今哪个爲帥﹖」徐茂公說﹕「徵西還是徵東將。」聖上說﹕「先生又來﹐徵東是薛仁貴﹐難道又是他不成。」徐茂公說﹕「原是應夢賢臣。」聖上龍首一點﹐如今用兵之際﹐待他立功贖罪﹐傳旨意一道﹕速往赦出薛仁貴。封爲天下都詔討﹐九州四郡﹐馬大將軍﹐掛印徵西大元帥。

天使來到天牢開讀﹐仁貴也不謝恩﹐也不受旨。天使回殿復旨﹐天子問道﹕「薛仁貴不肯受旨﹐情願受死﹐怎麼處﹖」徐茂公說﹕「他受三年辛苦﹐心不甘服﹐要萬歲賜他上方寶劍﹐倘若有文武不從﹐先斬後奏﹐必然肯受詔的。」聖上依議﹐就將上方寶劍付與天使﹐卽到天牢開讀。仁貴只說﹕「要成親王到天牢﹐同到萬歲駕前﹐奏明冤情﹐三年受苦﹐綁赴法場。如皇叔不到﹐臣願受死。」天使只得又將此言奏明﹐聖上知了﹐宣皇叔成親王﹐道宗慌忙跪伏金階奏道﹕「老臣不往牢中去了。

他掌了兵權﹐生殺之柄﹐倘有羞辱﹐老臣性命難保矣﹗望聖上恩宥。」天子想想不差。程咬金見聖上不決﹐只得上前說﹕「老臣前去宣仁貴﹐不怕他不受旨。」天子聞言說﹕「程王兄此去﹐必然薛王兄肯來。」程咬金接了旨意﹐竟往天牢。開讀已畢﹐仁貴謝了恩﹐對咬金說﹕「老柱國你曉得的﹐晚生受姦王哄騙﹐三年牢獄之苦。必要殺他祭旗﹐方泄此恨。」程咬金說﹕「平遼公﹐都在老夫身上﹐包你祭旗。」仁貴說﹕「老柱國擔當得定麼﹖」咬金說﹕「擔當定的。」二人出了監門﹐有左右請換了袍甲﹐上馬竟入朝來﹐兵將跟隨﹐文武簇擁﹐昂昂然來到金階俯伏﹐口稱﹕「罪臣薛仁貴﹐蒙吾主不斬之恩﹐又封元帥﹐心中感恩不過。」底下武職官﹐一个个上前參見。薛仁貴說﹕「明日相見。」聖上賜宴金鑾殿﹐眾小公爺相陪﹐你弟兄飲酒慶賀﹐朕不奉陪回宮。小弟兄三年不會﹐今日相逢﹐歡喜不過﹐飲至二更﹐各自回府。

次日五更坐朝﹐命大元帥薛仁貴在教場之內﹐把團總兵大小三軍武職們等﹐操演半个月﹐演好武藝﹐然後發兵。領陛下旨意﹐仁貴出了午門﹐來到元帥府﹐說要發令與各府總兵官﹐明日俱囑大小三軍﹐在教場中操演龍門陣。

不知如何﹐且看下回分解。第７回唐天子禦駕徵西薛仁貴重新拜帥第７回唐天子禦駕徵西薛仁貴重新拜帥

再說徐茂公在朝﹐奏說﹕「萬歲﹐西番不比東遼﹐那些韃囚﹐一一都是能人﹐厲害不過﹐必須要禦駕親徵才好。」萬歲道﹕「先生﹐蘇寶同這廝﹐朕甚痛恨﹐必要活擒拿來碎剮﹐以泄此忿﹐方稱朕心。」徐茂公說﹕「這个自然。」一面降旨﹐著戶部催促各路糧米。戶部領旨。聖上把龍袖一轉﹐駕退回宮。

明日淸晨﹐薛仁貴打發哥哥王茂生﹐往山西安慰二位夫人並八位總兵周靑等﹐教他操演三軍﹐不日調用。

再說薛仁貴在教場中﹐操演三軍。選定吉日﹐興兵前去徵西。過了半月﹐薛仁貴上金鑾殿﹐奏﹕「臣三軍已操演得精熱了﹐候萬歲幾時發兵﹖」聖上說﹕「徐先生已選定在明日起兵﹐請王兄回衙準備﹐明日就要發兵了﹗」仁貴領了旨意﹐退回帥府﹐另有一番忙碌。這如今各府公爺﹐都是當心辦事﹐到了明日五更三點﹐駕登龍位﹐只有文官一班了﹐武將都在教場內。

大元帥薛仁貴戎裝上殿。當駕官堂前捧過印綬﹐交與元帥﹐皇上禦手親賜三杯酒﹐仁貴飲了﹐謝恩退出午朝門﹐上了賽風駒﹐竟往教場來。先有眾公爺在那里候接﹐俱是戎裝披掛﹐掛劍懸鞭﹐都上前稱﹕「元帥在上﹐末將們在此候接。」薛仁貴說﹕「諸位兄弟將軍﹐何勞遠迎﹐隨本帥上教場來就是。」諸家兄弟及駙馬秦懷玉等﹐同元帥來到教場中。只見團總兵營官員﹐遊擊千總參將百戶都司守備﹐這一班武職們﹐都是金盔銀鎧﹐跪接元帥。仁貴吩咐站定教場兩旁﹐當中三軍齊齊跪下﹐迎帥爺登了帳﹐點齊隊伍﹐共起兵三十萬。大隊人馬﹐點秦懷玉爲先鋒﹕「帶一萬人馬﹐須過關斬將﹐遇水成橋﹐此去西番﹐不比東遼﹐這些韃囚甚是驍勇﹐一到邊關停兵﹐候本地大兵到了﹐然後開鋒打仗﹐若然私自開兵﹐本帥一到就要取罪。」秦懷玉得令﹐好不威風﹐頭戴白銀盔﹐身穿白銀甲﹐內襯白羅袍﹐腰掛昆侖劍﹐左懸弓﹐右插劍﹐手執提羅槍﹐卽跨上呼雷豹。尉遲兄弟爲左右接應﹐護送糧艸﹐程鐵牛﹑段林﹑勝賢爲保駕。

魯國公程咬金﹐英國公徐茂公﹐同了天子﹐在金鑾殿降旨﹐命左丞相魏徵料理國家之事﹐托殿下李治權掌朝綱。

天子降旨已畢﹐然後同魯國公﹑英國公出了午門﹐上日月龍駒馬﹐一齊來教場。元帥薛仁貴接到禦營﹐卽刻宰殺牛羊祭了旗。元帥對程咬金說﹕「老柱國﹐晚生前日有言﹐要將李道宗祭旗﹐老柱國一力擔當﹐如今皇叔不來﹐晚生承老千歲屢屢相救﹐不曾報得﹐今日論國法﹐借重老先生一替了。」咬金聽了﹐大驚說﹕「借不得的﹐待我去拿來罷﹗」走出帥臺﹐心中想起﹐王爺怎麼拿得﹖轉念一想﹕有了﹐令箭一支﹐傳先鋒秦懷玉。駙馬說﹕「老叔父有何使令﹖」咬金說﹕「賢侄﹐如今不好了﹐李道宗不到﹐要將吾祭旗﹐你到王府且不可拿他﹐若說拿他﹐他定不出來﹐只說奉旨點了先鋒﹐特來辭行﹐騙他來至銀鑾殿﹐叫人拿住﹐捉了他來﹐交與元帥﹐吾就沒事了。」駙馬依言﹐來到王府。叫人通報﹐說駙馬爺做了先鋒﹐要去徵西﹐特來辭別。家將報進﹐對王爺說了。李道宗想道﹕秦駙馬乃朝廷愛婿﹐倒來辭行﹐難道不去見他﹖令左右請駙馬進來﹐果然秦懷玉卽下馬﹐來到銀鑾殿﹐李道宗出來相迎。

秦懷玉一見李道宗﹐大喜﹐命左右拿下。王爺說﹕「爲何前來拿我﹖」駙馬說﹕「聖上在教場﹐命吾們來請你去商議。」竟帶了李道宗﹐出了王府﹐直往教場而來。那个倒運的張仁﹐看見王爺帶去﹐也跟到教場來了。程咬金一見大喜﹐說﹕「賢侄之功不小﹐救了老夫性命。天子同元帥在演武廳。」仁貴一見李道宗身邊張仁﹐知就是假傳聖旨的﹐卽命左右速將李道宗身邊的長大漢子拿來。左右一聲答應﹐忙將張仁拿上將臺薛元帥奏道﹕「假傳聖旨﹐哄進長安﹐騙入王府﹐都是這人。望聖上究問。」天子道﹕「你叫什麼﹖爲何把元帥騙入長安﹐此節事情﹐你從頭講來。如說不明白﹐取刀伺候。」張仁嚇得魂不在身﹐口中說道﹕「沒有此事﹐小人從來不認得元帥﹐冤枉的。」元帥奏說﹕「不用刑法﹐焉能得招。」天子傳旨取箍頭帶上來。張仁一上腦箍﹐口中大叫說﹕「小人願招。小人是張娘娘婦嫁﹐來到王府﹐蒙王爺另眼相待﹐後來太爺父子都被元帥斬首﹐娘娘十分大哭﹐用計假傳聖旨﹐將元帥召進﹐用酒灌醉﹐擡入王府宮中。郡主畏羞﹐撞階而死。求聖恩饒小人狗命。」天子聽見﹐龍顏大怒﹐說﹕「有這等事﹐倒害了元帥三年受苦﹐朕悔無及。」命指揮斬首報來。一聲答應﹐將張仁綁出法場斬首。又傳旨將張妃白綾絞死。

聖上再對薛仁貴說﹕「元帥﹐如今屈事已淸﹐張仁取斬﹐張妃絞死﹐但皇叔年紀老了﹐作事糊塗﹐倒害了禦妹﹐如今又無世子﹐看朕之面﹐免其一死。」薛仁貴說﹕「只要萬歲心下明白﹐曉得臣冤屈﹐也就罷了﹗」程咬金聽得說﹕「不好不好﹗仁貴做了王位﹐尙且被他算計﹐死中得活﹐想起來我乃是國公﹐也被他算計﹐就當不起了﹐必須斬艸除根爲妙。」忙奏道﹕「皇叔不死﹐元帥徵西﹐恐不肯盡命去拿蘇寶同。」皇上聽得此言﹐但深恨番表﹐要活拿蘇賊﹐如元帥不肯用心﹐如之柰何﹖只得說﹕「王兄所言不差﹐但天下無有殺皇叔之理。」程咬金說﹕「這不難﹐如今將皇叔放入甕中悶死﹐待今日起了兵﹐明日差人暗暗放他出來﹐豈不公私兩拿。」聖上說﹕「如今哪里得有一大甕來。」咬金說﹕「長安城中有一古寺﹐叫玄明寺﹐大殿上有一口大鐘﹐倒也寬大﹐將皇叔放在當中。」聖上就依議。

程咬金謝了恩﹐帶了李道宗竟到玄明寺而來﹐看那大殿上有漢鑄的一口鐘倒在地下﹐鐘架子已爛掉了﹐便叫許多軍士將鐘擡起﹐請皇叔坐在當中。

李道宗懊悔不該聽了張妃﹐如今是奉旨的﹐倘皇天有眼﹐等他去了﹐還有一條生路﹐只得聽天而已。軍士看見皇叔坐定﹐將鐘罩皇叔在內。咬金吩咐取漧柴過來﹐放在鐘邊﹐四面燒起。

軍士果然拿火來燒﹐李道宗在內大叫﹕「程大老頭兒﹐這个使不得的﹗」憑你喊破喉嚨﹐外面只做聽不見﹐頓時燒死﹐竟來到教場復旨﹐說﹕「臯叔惡貫滿盈﹐天忽降下火來﹐將殿宇燒壞﹐皇叔竟燒死在殿內。」天子聽了﹐也無可柰何﹐命戶部將玄明寺大殿修好。

再講元帥祭了大纛旗﹐皇上禦奠三杯。元帥祭旗已畢﹐吩咐升炮拔營﹐三聲炮響﹐拔寨起兵﹐前有三十萬兵馬﹐擺開隊伍﹐元帥戎裝打扮﹐保住了天子龍駕﹐底下有二十九家總兵﹐都是弓上弦﹐刀出鞘﹐文官同殿下李治送父皇起程。皇上傳旨不必遠送﹐文武各回衙署理事。殿下謝了父皇﹐回轉長安。薛仁貴護駕帥兵徑望西涼進發﹐好不威聲震耀﹐家家下簾﹐戶戶閉門。正是﹕太宗在位二十年﹐風調雨順太平安。迷王麾下蘇元帥﹐差來番使到中原。辱罵貞觀天子帝﹐今日興兵往西行。劍戟刀槍寒森森﹐旗幡五色鬼神欽。金盔銀鎧霞光見﹐潔白龍駒足端輕。年老功臣多厲害﹐此番殺盡西番兵。

若要問徵西如何﹐且看下回分解。第８回一路上旗開得勝秦懷玉槍挑連度第８回一路上旗開得勝秦懷玉槍挑連度

再講大唐人馬﹐旌旗烈烈﹐號帶飄揚﹐正望陜西大路而行﹐前去徵西平番。這不比掃北﹐所以禦駕親徵。大隊人馬步行﹐過了寧夏甘肅一帶地方﹐出了玉門關﹐過了瀚海﹐一路多是沙漠之地﹐來到界牌關。界牌關外五百里﹐是西涼國地方﹐人煙稀少﹐此處劃有江界﹐若是大唐人馬到來﹐必須要穿過寧夏﹐過了玉門關﹐然後到西韃靼地方。前日貞觀天子將楊魁斬了﹐隨來的使者﹐飛奔到鎖陽城﹐報與蘇寶同。早已作好防備的各關守將﹐日夜當心﹐差小番兒探馬﹐遠遠打聽。

界牌關有一位鎭守總兵姓黑名連度﹐其人身長一丈﹐頭大如斗﹐膊闊腰畫﹐一張朱砂臉﹐面短腮闊﹐眼如銅鈴﹐頷下一部連鬢紅須﹐兩臂有千斤之力。他上陣用一柄九連環大刀﹐重一百二十斤﹐其人厲害不過。他正在私衙﹐與偏將們講談國舅帶戰書到中國﹐被大唐天子將使臣斬了的事。國舅聽了大怒﹐要起人馬取唐天下﹐以報父母之仇﹐早晚必有一番廝殺。忽有小番兒報進來﹐說﹕「不好了﹗啟平章爺﹐小番打聽得南朝聖主禦駕親徵﹐帶了大兵三十萬。有平遼王薛仁貴爲大元帥﹐前部先鋒駙馬秦懷玉﹐左右先行﹐有戰將數員﹐底下合營總兵官﹐前來攻打界牌關。」黑連度聽了﹐大笑道﹕「方才在這里講﹐國舅興兵取中原﹐誰知他們來送死﹗可打聽明白了﹖」小番道﹕「在玉門關打聽明白的。」問離關有多少路﹖說是頭站先鋒快出玉門關了。再要速去打聽。諸將連忙問道﹕「大老爺﹐南朝兵馬到來﹐何以這等大笑﹖」「唔呀﹗諸位將軍﹐國舅欲取中原花花世界﹐所以前日下戰書與大唐君主﹐他反將使臣殺了﹐國舅大怒﹐奏知狼主﹐狼主怒甚﹐命國舅起兵。不料他倒興兵前來﹐亦算狼主洪福齊天﹐大唐天下該絕的了﹗薛仁貴爲帥﹐他是火頭軍﹐有什麼本事﹖蓋蘇文墮其術中﹐他徵東容易﹐看來如今徵西煩難﹐我國元帥厲害﹐乾坤一定是我狼主的了。」諸將說﹕「何以見得。」「今唐朝所靠薛仁貴本事﹐只道西番沒有能人﹐所以禦駕親徵。可他還不曉得﹐西番狼主駕前都是英雄豪傑﹐何懼薛仁貴﹑秦懷玉。待唐兵到來﹐必然攻打界牌關﹐待本鎭出去活擒唐將﹐以獻國舅﹐豈不是本鎭之功。」諸將大喜﹐叫聲﹕「平章爺﹐這个關頭全靠你﹐小將們回衙操演人馬﹐早晚必有一番廝殺。」卻說這花智魯達不花等告別回衙﹐自是小心去料理。那黑連度吩咐把都總﹐關上多加火炮灰瓶石子﹐彊弓弩箭﹐若唐兵一到﹐卽來報我﹐緊守關頭爲要。

再說大唐先鋒秦懷玉﹐領了一萬人馬﹐從陜西﹑寧夏﹑甘肅一帶地方﹐出了玉門關。有軍士報說﹕「啟上駙馬爺﹐前面是界牌關了。」問還有多少路。說離關十里。吩咐放炮安營。

軍士們過來﹐打聽大兵一到﹐速來報我。各領命前去。

如今要說大唐天子﹐統帶大隊人馬﹐過了玉門關﹐一路西來﹐早有駙馬秦懷玉相接道﹕「小將在此接侯龍駕﹑帥爺。前面就是界牌關。不敢抗違帥爺將令﹐紮營在此。」薛仁貴說﹕「駙馬聽了本帥之令﹐馬到成功﹐西遼可定。」吩咐大小三軍﹐紮下營寨﹐忙進禦營。天子說﹕「小王兄前選召的八位總兵到否﹖」薛仁貴奏道﹕「前蒙聖恩調用﹐離了山西﹐早晚必到。」話未了﹐外面報進說﹕「周靑等八位總兵見駕。」天子大悅﹐吩咐宣進來。周靑等跪下奏說﹕「周靑同兄弟七人朝見。」天子說道﹕「八位總兵在此保駕。」卽謝了恩﹐立在旁邊﹐傳令拔營進兵攻關﹐放炮三聲﹐各營齊進。

關裏小番報進﹕「啟上平章爺﹐唐兵已到關下了。」黑連度說﹕「方才關外放炮之聲﹐想必唐兵到了停營。若然有唐將討戰﹐前來報我。」番兒得令﹐在關上觀望。再說唐營元帥出令﹕「哪一位將軍出去討戰﹐閃出先鋒秦懷玉﹐道﹕「小將出去討戰。」元帥大喜說﹕「西番韃子甚是厲害﹐第一關開頭﹐須要取他之勝﹐才算得唐將英勇﹐今駙馬出去﹐必定成功。」命尉遲寶林﹑尉遲寶慶兄弟二人爲左右翼﹐若駙馬勝了番將﹐二人乘勢搶關。秦懷玉騎了呼雷豹﹐手執提羅槍﹐掛劍懸鞭﹐頂盔擐甲﹐一聲炮響﹐大開營門。尉遲弟兄俱結束停當﹐隨了秦懷玉﹐金鼓聲響﹐豁喇喇豁喇喇﹐一直衝到關下﹐小番兵看見﹐好一个唐將﹐亂箭紛紛的射下來。天子禦駕親徵﹐叫他早早出關歸降。「秦懷玉關下大叫﹐早有小番報進﹕「啟平章爺﹐南朝蠻子在關外討戰。」黑連度聽報﹐傳令諸將和大小三軍同本鎭出關﹐殺那唐兵片甲不回。黑連度脫了袍服﹐頂好盔﹐穿了甲﹐拿了刀上馬。出了總府衙門﹐來到關上﹐往下一瞧﹐晤呀﹗好一个蠻子﹐但見他頭頂鬧龍銀盔﹐身穿鎖子黃金甲﹐面如銀盆﹐三鬢長須飄揚腦後﹐左懸弓﹐右插箭﹐坐下呼雷豹﹐好不威風。遠遠的有二員惡像唐將在後面。黑連度吩咐把都兒﹐發炮開關。一聲響﹐關門大開﹐放下弔橋﹐黑連度出得關外﹐諸將一同出關﹐後擁有三百攢箭手﹐射住陣腳。秦懷玉擡頭一看﹐見一个韃子﹐望弔橋直衝下來﹐見他頭頂雙鳳翅金盔﹐斗大紅纓﹐畫如紅砂﹐獅子口﹐大鼻子﹐朱砂臉﹐一雙怪眼﹐短短一臉連鬢胡子﹐身上穿著一領猩猩血染大紅袍﹐外罩龍麟紅銅鎧﹐左懸弓﹐右插箭﹐手執一柄九連環大刀﹐坐下一匹烏黑點子馬。直奔陣前﹐把刀一起。秦懷玉執提羅槍架定﹐說道﹕「那守關將畱下名來。」「晤﹐你要問本鎭之名麼﹖俺乃西涼國駕下﹐紅袍大刀國舅大元帥蘇麾下﹐加封鎭守界牌關﹐總兵大將軍黑連度。你可曉得本鎭的刀法厲害麼﹖」秦懷玉說﹕「不曉得你無名之輩。今天兵已到﹐要將你們一國螻蟻﹐殺个盡盡絕絕﹐何在你這胡兒霸住界牌關﹐阻大兵去路。順吾者生﹐擋路者死﹐快快獻關﹐方免一死。若有半字不肯﹐那時死在秦爺槍頭之上﹐悔之晚矣﹗」黑連度大怒﹐喝道﹕「你這狗蠻子﹐有多大本事﹐如此誇張麼﹖俺不斬無名之將﹐通下名來﹐俺家好斬你。」秦先鋒說﹕「你要問爺之名麼﹖洗耳恭聽﹐吾乃大唐駙馬﹐大元帥薛麾下﹐加封護國大將軍﹑前部先鋒﹐姓秦名懷玉﹐難道不聞秦駙馬之名麼﹖」黑連度哈哈大笑﹐說﹕「原來就是秦瓊之子﹐我也曉得中原有你之名﹐到西涼就無奇了。

唐主尙要活捉﹐何祝你狗蠻。」秦懷玉說﹕「休得多言﹐照秦爺的槍罷﹗」卽挺槍照黑連度面門刺來。

不知後事如何﹐且看下回分解。第９回界牌關駙馬立功金霞關尉遲逞能第９回界牌關駙馬立功金霞關尉遲逞能

黑連度忙把手中大刀噶喇叮當還轉幾刀﹐戰到二十个回合﹐懷玉這條提羅槍神出鬼沒﹐陰手接來陽手發﹐陽手接來陰手發﹐不卽不離﹐在連度兩肋裏刺進﹐左肋上﹐右肋下﹐一槍分做八八六十四槍。這黑連度舒動連環刀﹐迎開來﹐擋開來﹐擡開去﹐還轉刀來﹐左插花﹐右插花﹐蘇秦背劍﹐月裏穿梭﹐雙龍入海﹐二鳳穿花﹐左上右落﹐卻砍不著。他二人戰到四十个回合﹐並無髙下。黑連度大喊一聲﹐諸將快與我上前擒捉秦懷玉。眾將齊聲趕到﹐花智魯達不花等數十員將官﹐一齊上前﹐圍住秦懷玉。唐將尉遲兄弟二馬衝到陣前﹐叫聲駙馬休得著忙﹐兄弟來助戰。秦懷玉見二人來到﹐方得放心。

黑連度提刀就砍寶林。寶林急來相迎﹐敵住黑連度。寶慶把數員番將盡皆殺散﹐番兵死了大半。單有黑連度一口大刀厲害﹐戰住秦懷玉﹑尉遲寶林二人﹐不分雌雄﹐一場好殺。三將又戰有四十回合﹐黑連度刀法漸漸松下來﹐回頭看那自家兵將﹐多被寶慶殺死﹐好不慌張。此時卻被秦懷玉一槍﹐兜咽喉刺進來。黑連度叫聲﹕「呵呀﹐我命休矣﹗」要招架已來不及了﹐只得把頭一偏﹐但肩膊上已中了一槍﹐大叫一聲﹐帶馬就走。寶林一縱坐馬上前﹐叫聲哪里走﹐提起竹節鋼鞭﹐夾背心兒一擊。

黑連度大喊一聲﹐口吐鮮血﹐馬上坐身不穩﹐被秦懷玉兜心一槍﹐跌下馬來﹐復一槍結果了性命。卽吩咐軍士取了首級﹐迅快搶關。秦懷玉一馬先衝上弔橋﹐寶林﹑寶慶兄弟二人把槍一招﹐令諸將快搶弔橋。周靑﹑薛賢徒﹑姜興霸﹑李慶先﹑周文﹑周武﹑王心溪﹑王心鶴﹐八位總兵官﹐上馬提刀﹐搶過了弔橋。

那些小番兒閉閃不及﹐被秦懷玉一槍一个刺死。寶林兄弟同眾將把刀亂斬﹐斧劈的﹐槍挑的﹐殺死不計其數。殺進帥府﹐檢查錢糧國課﹐糧食丰盈﹐倉廒充足。遂請關外大元帥同貞觀天子﹐大小三軍﹐陸續進關。

百姓香花燈燭掛燈結彩﹐迎接天子。又將糧艸錢糧﹐開淸在簿﹐送上元帥。懷玉﹑寶林兄弟上前奏道﹕「小將們殺卻番奴﹐已得關了﹐錢糧開寫明白﹐獻上元帥﹐奏請繳令。」薛仁貴說﹕「三位賢弟取了界牌關﹐西遼喪膽﹐其功不小﹐果稱英雄。」太宗大悅﹕「王兒禦侄﹐眞乃將門之子﹐比那秦王兄﹐尉遲王兄更狠。」傳旨備辦禦筵﹐慶賀大功﹐過了一宵。次日淸晨﹐把關上哈迷王旗號毀除了﹐升起大唐帥旗﹐駐紮三日﹐令發炮拔營。三軍如猛虎﹐眾將似天神﹐離了界牌關﹐一路往前﹐人馬向金霞關進發。番兵探馬聽說失了界牌關﹐飛報進關去了。

行兵三日﹐地廣人稀﹐靑艸不生。又行三日﹐來到關外﹐將人馬紮住。後隊大元帥人馬已到﹐吩咐安營﹐放炮三聲﹐安下營寨。

再說金霞關守將名忽爾迷﹐身長一丈﹐頭如笆斗﹐面如藍靛﹐發如朱砂﹐頷下黃須﹐力大無窮。這一日升堂﹐有小番報進﹐說﹕「界牌關被大唐打破﹐奪取關頭﹐黑平章陣亡。現有敗傷把都兒在外。」忽爾迷聞說界牌關失了﹐大驚說﹕「快宣進來。」把都兒走進跪下說﹕「大老爺﹐不好了﹗大唐兵將實在驍勇﹐界牌關已打破﹐不日兵到金霞關了。」忽爾迷一聽此言﹐嚇得膽戰心驚說﹕「本鎭知道﹐速去鎖陽城報與蘇元帥知道﹐早早發兵救護。」吩咐關頭上多加石子灰瓶炮石﹐弓弩旗箭﹐小心保守。大唐兵將到來討戰﹐卽報與本鎭。「再說關外元帥升帳﹐聚齊眾將兩旁聽令﹐尉遲寶林披掛上帳﹐說﹕「啟元帥﹐界牌關駙馬立了頭功﹐如今金霞關﹐待小將出馬取此關頭﹐以立微功。」仁貴說﹕「好﹐賢弟此言﹐眞乃英雄﹐但要小心向前。」懷玉聽了﹐說﹕「啟上元帥﹐界牌關多虧二位賢弟助戰﹐取這關頭﹐今日原是我去槍挑番將。」元帥說﹕「將令已出﹐駙馬可去押陣接應。」尉遲寶林頂盔擐甲﹐掛劍懸鞭﹐提槍上馬﹐帶領軍士衝出營門。來到關前﹐大喝一聲﹕「著關上的快報與關主知道﹐今南朝聖駕親徵破番﹐要殺盡你這班胡兒。界牌關已破﹐早早出來受死。」關上小番急忙報進﹕「啟爺﹐關外大唐人馬已到﹐有將討戰。」忽爾迷聞報﹐忙取盔甲﹐上馬提刀﹐披掛結束﹐打扮停當﹐帶過馬跨上雕鞍﹐提刀出府來到關前﹐吩咐開關。哄隆一聲炮響﹐大開關門﹐放下弔橋﹐一字擺開﹐豁喇喇一馬衝出。寶林擡頭一看﹐此將甚是凶惡﹐你看他怎生打扮﹖頭戴紅纓亮鐵盔﹐身披龍鱗鐵甲﹐面如藍靛﹐發如朱砂﹐眼似銅鈴﹐兩耳招風﹐一臉黃須﹐坐下一騎紅鬃馬﹐大刀一把﹐亮光閃爍﹐槍刀雙起響叮當﹐喝聲霹靂似雷鳴。寶林大叫道﹕「來的胡兒羯狗﹐通下名來。」忽爾迷說﹕「你要問魔家的名麼﹖俺乃紅毛大刀大元帥蘇麾下﹐加封鎭守金霞關大元帥﹐忽爾迷便是。」寶林說﹕「看你盡是西遼羯狗。今日天兵已到﹐不迎接獻關﹐反阻抗去路﹐分明活得不耐煩了﹗」忽爾迷大怒﹐也不問姓名﹐提起刀來﹐向寶林頭上劈將下來。寶林叫聲來得好﹐把槍呱噠一聲﹐便一梟﹐忽爾迷喊聲「不好」﹐在馬上一仰。寶林把手中槍緊一緊﹐一槍當心刺進來。忽爾迷避閃不及﹐槍中前心﹐將身一仰﹐跌下馬來。寶林復一槍刺死﹐卽吩咐諸將搶關。眾人聽得搶關﹐騎馬爭先衝上去了。秦懷玉在那里押陣﹐見寶林刺了番將﹐急把槍一招﹐說聲﹕諸將軍快去槍關。麾下尉遲寶慶﹑周靑﹑王心溪﹑王心鶴﹑李慶先﹑姜興霸﹐這六騎人馬﹐帶三軍在後趕來。寶林趕上弔橋﹐小番扯起也來不及了﹐忙發狼牙箭亂射﹐被寶林槍撥開﹐從箭中趕進﹐刺了幾个小番﹐一擁趕上﹐俱過了弔橋。

六騎人馬殺進關中﹐鼓響如雷﹐叫殺喧天。這關內偏將﹑牙將﹑麾將們﹐頂盔擐甲﹐上馬提刀﹐前來抵敵。寶林弟兄兩條槍﹐好不了得﹐來一个刺一个﹐這番兵俱被殺傷。周靑使一口鐵劍﹐逢見兵將逃走不及的﹐盡皆殺死。尉遲寶慶﹑王心溪等﹐提大刀殺人如切菜。進入帥府﹐盤查錢糧﹐迎請唐朝大元帥﹐同天子及禦軍進關。

寶林上前啟奏﹐說﹕「小將繳令。」元帥說﹕「賢弟取此關頭﹐其功不小。」天子說﹕「禦侄少年掃北﹐本領還與秦駙馬一樣。」立卽傳旨﹕在帥府設宴賀功﹐稱賞恩犒。次日淸晨﹐把西遼旗號去了﹐豎了大唐旗號﹐養馬三日﹐放炮起行。三軍浩浩蕩蕩﹐行兵三日﹐望接天關進發。來到關外﹐人馬紮住。

後隊大元帥人馬已到﹐吩咐離關十里安營。尉遲寶慶上前說道﹕「駙馬與哥哥取了二關﹐元帥且慢安營﹐待小將出馬取關﹐先開一陣﹐倘勝了番將﹐就此衝進關去﹐馬到成功﹐豈不爲美。

若不能取勝﹐安營未遲。」秦懷玉說﹕「此番將厲害﹐我自去罷﹗」尉遲寶慶說﹕「駙馬何輕視我﹐未曾與朝廷出力﹐此關決要讓與小將去破。」元帥說﹕「將軍若果然要去﹐必須小心﹐待本帥與你押陣﹐靠著陛下洪福﹐將軍勝了番將﹐本帥領人馬衝進關中﹐這也是你之功。」寶慶領命﹐頂盔擐甲﹐掛劍懸鞭﹐上了烏騅﹐把馬一催﹐來到關前﹐大喝一聲﹕「守關的快報進去﹐說天兵到了﹐速速獻關。若有半言阻抗﹐本將軍要攻關了。」不知寶慶如何勝得番將﹐且看下回分解。第１０回空城計君臣受困寶同一圍鎖陽城第１０回空城計君臣受困寶同一圍鎖陽城

不講外面寶慶攻關﹐且說小番報進來道﹕「啟總爺﹐大唐人馬已到﹐有蠻子討戰。」總爺大驚道﹕「中原人馬幾時到的﹖可曾安營﹖」小番啟上道﹕「平章爺﹐才到未曾紮營﹐走馬掄槍討戰。」總爺說道﹕「連取二關﹐又要取接天關。」吩咐帶馬過來﹐結束停當﹐掛劍懸鞭﹐手執瑯琊棒﹐卻帶領眾把都兒﹐一聲炮響﹐大開關門﹐一馬當先衝過弔橋。寶慶擡頭一看﹐原來是一員惡將﹐十分凶險。怎生打扮﹕頭戴一頂四鳳雙龍亮鐵盔﹐身穿鎖子黃金甲﹐手執慣使瑯琊棒﹐坐下一匹千里銀駒馬﹐好一位韃子番將﹐黑臉黃須﹐直到陣前。寶慶大喝一聲道﹕「來的胡兒住馬﹐可通下名來。」總爺把棒一起﹐噶喇架定說﹕「要問魔家名來﹐你聽我說﹐我卽鎭守接天關總兵段九成便是。

可曉得大將軍厲害麼﹖還不速退﹐休來納命﹗」寶慶便把槍直刺過來。段九成把棒一架﹐回手就是一棒﹐喝聲打來﹐當頭向頂梁上打將下來﹐好厲害﹐果然泰山一般。寶慶把槍往上一擋﹐噶喇一聲響﹐架開在旁﹐回手一槍﹐正中咽喉﹐跌下馬來﹐卽死於非命。小番兒見主將已死﹐曉得金霞關內殺得厲害﹐大喊一聲﹐各自逃生﹐往鎖陽城去了。元帥好不快意﹐領人馬隨寶慶進關去了。兵卒一齊到總府駐紮。寶慶進帳繳令﹐勇猛取關﹐朝廷大悅﹐說﹕「其功非小﹐禦侄英雄更勝父兄﹐果然將門之子。」寶慶見朝廷稱贊﹐好不快活。卽傳旨攺換大唐旗號﹐盤查官庫錢糧﹐養兵三日。元帥與軍師商議取鎖陽城。

再言鎖陽城﹐乃西遼地方人煙稠密之處。周圍百里﹐三關十門﹐元帥蘇寶同鎭守﹐帳下有雄兵百萬﹐戰將千員。他是蘇定方之孫﹐蘇鳳之子。羅通掃北將他父親殺死﹐但逃走了蘇鳳。

後來他投在西涼國﹐招爲駙馬﹐其姊納爲皇后。蘇寶同幼年投師在金鳳山李道符仙長處學法﹐煉就九口飛刀﹐飛鏢三把﹐一縱長虹一千里。時時切齒﹐要報祖父之仇。差官下戰書到中原﹐不料唐主斬了差使﹐蘇寶同大怒。正欲興兵奪取長安﹐不料唐主拜仁貴爲帥﹐禦駕親徵。失了三關﹐告急文書飛報鎖陽城﹐蘇寶同大慌﹐忙請二位軍師商議。你道這兩位軍師是誰﹖一是掃北野馬川李道人﹐名喚鐵板道人。他用鐵打成一尺長半寸闊鐵板﹐共有十二塊﹐塊塊有符﹐要與他交戰﹐念動眞言﹐起在空中﹐打將下來﹐要打爲灰泥。他身長一丈﹐頭如笆斗﹐眼似銅鈴﹐尖嘴大鼻﹐頷下紅須﹐根根如鐵紅﹐慣用古定劍。當年被尉遲恭殺敗﹐在西涼投在蘇寶同帳下﹐拜爲軍師。另一僧乃敖來國出身﹐名喚飛鈸禪師﹐用兩副金鈸﹐與人交戰﹐起在空中﹐打將下來﹐頭兒打得粉碎﹐自稱西天活佛。長不滿四尺﹐闊有三尺﹐似石敢當。

這兩位合契投機﹐都在元帥帳下。聞知元帥相請﹐二位來到帥府﹐見了寶同﹐主客坐定﹐鐵板道人說﹕「不知帥爺喚吾二人到來何干﹖」寶同說﹕「二位軍師﹐你還不知﹐本帥欲取中原報祖父之仇﹐不料唐王拜薛蠻子爲帥﹐興兵前來﹐徵伐西涼。前日小番來報﹐已奪了三關﹐不日來攻鎖陽城。吾與軍師商議﹐今唐兵到來﹐必要一网而擒﹐拿住羅通﹐活捉薛蠻子﹐然後興兵殺上長安﹐奪了中原國位﹐狼主爲君﹐將羅家滿門抄滅方休。吾實不知二位軍師有何妙計﹐以爲本帥雪恨。」飛鈸禪師與鐵板道人道﹕「只要我二人略施小計﹐總教唐兵百萬一网兜盡﹐錢糧兵馬盡歸我邦﹐唐朝君臣盡將誅戮﹐直上長安﹐狼主身登龍位﹐帥爺十大功勞﹐可以報仇雪恨。」蘇寶同一聽此言﹐歡喜大悅﹐開言說﹕「二位軍師有何妙計﹖早說與本帥知道。」鐵板道人說﹕「一些也不難﹐若薛仁貴遣將討戰﹐不必與他交戰打仗﹐現在元帥統領三軍出城﹐退至寒江關﹐畱此空城﹐這薛仁貴必趕進城來﹐只要一進城中﹐我們卽將百萬雄兵﹐將鎖陽城團團圍住﹐此時十門攻打﹐任教他外無救兵﹐內無糧艸﹐插翅也難飛出去﹐不出三月﹐盡皆饑死。彼若出城交戰﹐帥爺弄起飛刀﹐吾二人相助﹐殺他片甲不畱﹐能人亦難出營﹐然後慢慢攻打﹐豈不是拿唐皇如反掌矣﹗」元帥說﹕「軍師計算甚髙。」眾將無不歡欣﹐傳令大小兒郎官員人等﹐盡搬到寒江關安營﹐把座城池調空。寶同同了二位軍師及諸將﹐離卻鎖陽城﹐竟往寒江關居住﹐點齊數十萬人馬﹐暗中埋伏﹐專待合圍城池﹐不許漏泄。

再說薛仁貴在接天關﹐傳令發炮起行﹐進兵幾日﹐乃陸續到了鎖陽城。有探馬報進﹐上前稟道﹕「啟知元帥﹐前面就是鎖陽城﹐但見城頭上旌旗展蕩﹐又無兵卒﹐大開城門﹐弔橋並不扯起﹐不知什麼計策﹖故此稟上元帥。」仁貴哈哈大笑﹕「諸位將軍﹐你們莫輕視﹐料此蘇寶同無能﹐大開關門﹐兵卒全無﹐內中有計。今日聖駕徵討﹐諒無大事﹐你們大家須要小心進關﹐看他使何詭計﹖」那徐茂公開言聲稱﹕「元帥﹐那蘇寶同不出關門交戰﹐竟帶三軍去了﹐畱此空城﹐吾軍兵馬休要亂動﹐不可進關。不然﹐又是徵東三江越虎城故事。」程咬金叫聲﹕「軍師非也﹐我們的秦駙馬並尉遲二位將軍﹐英雄無敵﹐連奪三關﹐不用吹灰之力﹐鎖陽城之將﹐難道不曉得麼﹖決然是聞此威風﹐諒他不敢迎敵﹐所以棄城逃遁。卽聞我老臣之名﹐他亦膽戰心驚﹐哪里有什麼計﹖分明是怕我們﹐逃走去了。」薛仁貴說道﹕「老千歲之言不差﹐他這班都是犬羊之輩﹐何足慮哉﹗我大唐天兵一到﹐他便望風而走﹐此關又非建都之地﹐怕什麼﹖且入鎖陽城﹐然後進兵取西遼﹐吾皇洪福齊天﹐西遼必定該滅。」遂吩咐大小三軍開進城去。元帥一聲令下﹐眾軍齊望關內而走。

軍師徐茂公屈指一算﹐卻是聖上該有幾年災難﹐將官有此一劫﹐天機不可預泄。元帥命尉遲寶林四處查點明白﹐恐防暗算姦計﹐盤查錢糧﹐原實充足﹐意有數年之糧。百姓安頓如故。軍師傳令軍士﹐先運糧艸進關﹐然後請聖上進城。元帥及諸將遠遠出城﹐迎接天子﹐進入關中。天子身登銀鑾寶殿﹐眾臣朝參已畢﹐大元帥傳令﹐把三十萬人馬紮駐營頭﹐把十門緊閉﹐商議取寒江關。

再言蘇寶同暗點人馬﹐探聽飛報﹐今見唐王君臣已進城中﹐四面號炮一起﹐有百萬番兵圍繞﹐十門齊紮營盤﹐共有十層白帳﹐旗幡五色﹐霞光浩蕩。嚇得城上唐軍急忙報入帥府﹐奏上萬歲道﹕「不好了﹐城外有百萬遼兵﹐圍住十門﹐密不通風。」嚇得天子魂不在身﹐眾大臣冷汗淋漓﹐知是中了空城之計。天子道﹕「薛王兄﹐這便如何是好﹖中了他們詭計了﹐這一个城池有什麼堅固﹐若他們攻打進來﹐豈不要喪性命﹖快快撥備人馬出關﹐殺退遼兵﹐以見英雄。」薛仁貴說﹕「陛下寬心﹐且往城上看虛實﹐如果然厲害﹐再定主意。」聖上說﹕「是。」同了軍師﹑元帥﹑程咬金及眾將上西城一看﹐圍得密密重重﹐槍刀威烈森森。唐主見了﹐心慌膽喪﹐諸大臣無不驚慌。忽聽得三聲炮響﹐營頭一亂﹐都說大元帥到了。這蘇寶同又來圍住西門﹐九門有能將九員﹐數百萬雄兵﹐截住去路﹐憑你三頭六臂﹐雙翅能上騰雲﹐也難殺出遼營城﹐如何是好﹖不知如何﹐且看下回分解。第１１回蘇寶同大戰唐將秦懷玉還鐧身亡第１１回蘇寶同大戰唐將秦懷玉還鐧身亡

不表城上君臣害怕﹐單表蘇寶同全身披掛﹐坐馬持刀﹐號炮一聲﹐來到西城。兩旁驍將千員﹐隨後旗幡招展﹐思量就要攻打城池。忽擡頭一看﹐見龍鳳旗底下﹐坐著唐天子。怎生打扮﹖但見﹕頭上嵌寶九龍珍珠冠﹐面如銀盆﹐兩道長眉﹐一雙龍目﹐兩耳垂肩﹐頷下五綹花須﹐長拖肚腹﹐身穿二龍戲水絳黃袍子﹐腰圍金玉碧帶。下面城墻遮蔽看不明白﹐坐在九曲黃羅傘下﹐果然好福相。南有徐茂公﹔北有程咬金﹔還有一个頭戴白銀盔﹐身穿白綾顯龍袍﹐三綹長須。蘇寶同在城下髙聲大呼道﹕「城上的可就是朝廷李世民麼﹖可曉得在木陽城之時羅通將我祖父殺死﹐吾祖有功在朝﹐吾父蘇鳳被打百下﹐奔入西遼﹐生我兄妹二人﹐正欲興兵到長安﹐不料天网恢恢﹐疏而不漏。今日已到此邦﹐我把爾等君臣﹐盡歸一网。快把羅蠻子送下來﹐萬事全休﹐放你君臣回去﹔若不放出﹐休想回國。」揚聲喝叫﹐嚇得聖天子毛骨悚然。

薛仁貴﹑秦懷玉奏道﹕「萬歲休要慌忙﹐待臣發兵出去﹐擒此蘇賊。」聖上依然回帥府。元帥來教場﹐聚齊諸將﹐說﹕「如今蘇寶同在城下猖獗﹐本帥起兵到此未曾親戰﹐他口口聲聲要拿羅通﹐此情可恨。待本帥開關﹐與他交戰﹐立斬番將﹐方消此恨。」閃過先鋒秦懷玉﹐說﹕「元帥未可﹐待小將出去開兵。」元帥說﹕「駙馬出城﹐待尉遲兄弟與你押陣。」頂盔擐甲﹐準備停當﹐吩咐放炮開城﹐金鼓一響﹐大開城門﹐一馬爭先﹐來至陣前。擡頭一看﹐見一員大將十分厲害﹐他頭戴鳳翼盔﹐斗大紅纓滿天威﹐身穿銅龍甲﹐內襯綠綾袍﹐繡金龍鳳腰﹐左有寶雕弓﹐右插瑯琊箭﹐坐下烏龍駒﹐四蹄發炮聲如雷﹐手持大砍刀﹐左手提刀﹐右手撫三綹長須﹐果然是中原人物。

蘇寶同提刀﹐一聲喝﹕「蠻子﹐少催坐馬﹐通下名來。」秦懷玉說﹕「我乃唐天子駙馬﹐世襲護國公﹐大元帥薛仁貴帳下前部先鋒秦懷玉便是。你可知駙馬槍法厲害麼﹖還不速退﹐休來納命﹗」蘇寶同哈哈大笑﹐說﹕「原來是秦瓊之子﹐大唐有你的名﹐本帥只道三頭六臂﹐原來是个狗蠻子﹐不要走﹐看本帥的刀罷﹗」把刀一刺﹐秦懷玉拈起提羅槍﹐串一串噶喇一聲響擋住﹐說﹕「且慢﹗我這支槍不刺無名之將﹐通下名來。」蘇寶同說﹕「本帥乃西遼國王駕下之舅﹐加封滅寇大元帥﹐蘇寶同便是。你君臣快快投降。」秦懷玉說﹕「原來是你這逆子﹐你的祖父受唐朝厚恩﹐卻不忠反叛了。你休要走了。」穿梭一槍刺來﹐蘇寶同手持大砍刀﹐噶喇一聲擋過去﹐一連幾槍﹐都被蘇寶同架在一旁﹐怎肯讓了一毫。還轉幾刀﹐前後隔架。好刀法﹐秦懷玉一架上手﹐彼此一場大戰﹐鼓響如雷﹐炮響震天﹐二人戰了五十回合﹐馬交五十个照面﹐殺个平手。

寶同暗想﹕待我詐敗下去﹐暗放飛刀傷了他。乃虛晃一刀﹐帶轉馬就走。秦懷玉哪肯放松﹐把桿提羅槍壓住﹐不容他放出飛刀﹐大叫一聲﹕「蘇寶同你乃堂堂好漢﹐不要暗器傷人﹐與你戰幾百回合﹐分个勝負。」寶同兜起韁﹐又把手中刀一架。

喝聲﹕「秦蠻子﹐難道本帥怕你不成﹐暗器傷人﹐非爲英雄﹐你是中原駙馬﹐我是西遼國舅﹐你曉得我刀法﹐我盡知你的槍勢﹐皆是英雄好漢﹐你後面所背的何兵器﹖且看毫光直透﹐耀日爭光。」秦懷玉叫一聲﹕「胡兒﹐你還不曉得麼﹖此乃露骨昆侖鐧﹐是我父親雙鐧打成唐朝天下﹐滅十八路諸侯﹐掃北徵東﹐都是這二口寶鐧﹐此鐧重一百二十四斤﹐外裹赤金六斤﹐共一百三十斤。你聞知了應畏懼﹐卸甲倒戈﹐早降歸唐。今不投降﹐卻要送死﹖」寶同道﹕「原來是金裝鐧放光。可借我一觀﹐未知肯否﹖」懷玉說﹕「寶同﹐你要借觀麼﹖也應承借與你看。」懷玉十分好心﹐向背後解下﹐把雙鐧拿在手中﹐叫一聲﹕「寶同﹐借你拿去看罷﹗」寶同接在手中﹐仔細看﹐連聲稱贊說﹕「好鐧﹐果然名不虛傳﹐我父也曾說起﹐此鐧曾擋李元霸雙錘。」越看越好﹐說﹕「秦蠻子﹐此鐧送與我罷﹗」兜馬就走﹐駙馬看見﹐大叫﹕「無信的番奴﹐本不過借與你看﹐你倒騙了去﹐難道不還我不成。」打呼雷豹一鞭﹐追上來了。

那寶同聽見說無信二字﹐都是自己不是﹐哈哈冷笑說﹕「秦懷玉﹐你好小器﹐本帥不過取笑﹐難道果然要你的不成。雙鐧在此﹐還了你。」便把雙鐧拋在半空﹐叫秦懷玉收鐧。豈知懷玉命該歸天﹐此時擡頭一看﹐雙鐧跌將下來﹐剛剛打在面前﹐大叫一聲﹐翻身跌下馬來。寶同回馬﹐正要取首級。尉遲兄弟在這里押陣﹐看見先鋒落馬﹐奮勇齊出﹐搶了他屍首回來。一雙寶鐧失落沙場﹐被寶同拾了去。

尉遲兄弟回城﹐吩咐軍士閉關﹐來見元帥。元帥聞報﹐驚得魂飛魄散﹐叫苦連天﹐眾將勸解﹐速報知天子﹐說﹕「駙馬與蘇寶同大戰﹐取去寶鐧﹐還鐧身亡。」天子聞報﹐失聲哭倒龍牀之上﹐叫聲﹕「王兒﹐你爲國亡身﹐十大功勞﹐麒麟閣上圖名﹐五鳳樓上畫影。必要活捉蘇賊﹐以祭王兒。」龍目滔滔下淚。徐茂公聞言﹐說﹕「駙馬命數歸天﹐望聖上不必悲傷﹐恐損龍體。」天子依言﹐傳旨將駙馬收殮禦喪﹐文武掛孝三日﹐開喪祭弔。那孝子秦夢聞知父亡﹐哀號大哭。來向元帥說﹕「我父親死於蘇賊之手﹐侄兒願爲先鋒﹐親提人馬﹐殺死蘇賊﹐以報父仇。」薛仁貴聽了﹐說﹕「賢侄𨿽然忠孝﹐武藝髙彊﹐但年輕少力﹐不是那叛賊敵手。待吾另點別將﹐爲你父報仇。」元帥傳令﹕點尉遲兄弟出城﹐殺那蘇賊。二將頂盔擐甲﹐提槍上馬﹐一聲炮響﹐開了城門﹐放下弔橋﹐直到陣前。寶同擡頭一看﹐見來兩位大將﹐怎生打扮﹖頭戴雙龍盔﹐雙龍串珠﹐面如鍋底﹐一臉黃須﹐身穿烏金甲﹐鐵掃眉﹐內著玄色衮龍袍﹐左插弓﹐右掛劍﹐腰邊懸竹節鋼鞭﹐手執烏纓槍﹐坐下烏龍馬。

這二位尉遲兄弟衝將過來。寶同喝聲﹕「住了﹐你兩个蠻子畱下名來﹗」尉遲兄弟道﹕「你反賊要問俺家名麼﹖吾乃大唐天子駕前﹐徵西元帥帳下﹐左右先行﹐尉遲寶林﹑尉遲寶慶便是。

你前日將我那秦駙馬打死﹐今日奉元帥將令﹐特來取汝首級﹐與駙馬報仇。」寶同說﹕「前日秦蠻子何等厲害﹐尙死在本帥之手﹐何懼你兩个狗蠻子。你在中原﹐有何本領﹖況在西遼﹐哪有你的話說﹐看刀罷﹗」持大砍刀往頭上砍來。寶林把手中槍一挑﹐寶慶手持長蛇矛槍來刺。寶同這把刀擋住兩支槍﹐亦不在心上。二槍也是厲害﹐上一槍禽鳥飛奔﹐下一槍山犬驚走﹔左一槍英雄死﹐右一槍上將亡。寶同這把刀也厲害﹐架住了兩槍﹐望著頭頂面兩肋胸膛分心就砍。正是三馬衝風﹐各分上下﹐三人打仗﹐各顯髙彊。大砍刀﹐刀光閃爍﹔二條槍﹐槍似蛟龍。

那寶同是个西遼掌兵權第一元帥﹐怎怕你兩个小蠻子﹔我邦乃是天朝英雄蓋世。二位將軍﹐何懼遼蠻一个狗胡兒。大砍刀如猛虎﹐兩條槍似雙龍。

不知勝負如何﹐且看下回分解。第１２回尉遲弟兄遇飛刀蘇寶同大戰仁貴第１２回尉遲弟兄遇飛刀蘇寶同大戰仁貴

再言蘇寶同這把刀﹐焉能擋得住二員大將的槍﹖戰了四十餘回合﹐實在來不得了。倘一時失措﹐會被他先傷了性命﹐不如先下手爲彊。卽一手提刀在那里招架﹐一手掐定祕訣。背上插一个葫蘆﹐他把葫蘆蓋開了﹐口內念動眞言﹐飛出兩口柳葉刀﹐長有三寸﹐闊如蒜葉﹐倒有一丈靑光。尉遲兄弟見了﹐不知什麼東西﹐只聽得一聲響亮﹐猶如霹靂﹐嘩喇喇一響﹐那尉遲兄弟擡頭一看﹐嚇得魂不附體﹐只見兩口飛刀﹐好似兩條火龍。寶林﹑寶慶大叫一聲﹕「我命休矣﹗」卽把手中槍來擋﹐哪里擋得住﹖但聽得浩浩長聲﹐向頭頂上斬將下來。二人把頭閃側一偏﹐但左膊上已斬了一刀﹐忽然間右膊上又斬一刀﹐滿天火气焰滅。番兵來取了首級。軍中來搶屍骸﹐卻被他用撓鉤鉤去﹐將頭號令。寶同大勝﹐卽來到關前大罵道說﹕「快快押出羅通來﹐萬事全休﹐若然不放出來﹐本帥要殺進城中﹐踏爲平地。」探子報進城中﹐道﹕「元帥爺不好了﹗尉遲二將被飛刀殺死﹐敵又來討戰﹐請元帥爺定奪。」元帥一聽此言﹐深惜二位將軍死於飛刀之下﹐傳令本營將官﹐擡戟備馬﹐要親身出去殺此番賊。此時閃出尉遲號懷﹐放聲大哭﹐說﹕「二位哥哥死得好慘。」轟隆一聲﹐撞倒地下﹐暈死過去了﹐嚇得眾將魂飛魄散﹐連忙扶起﹐好言勸解。仁貴淚如雨下﹐說﹕「賢弟不必心傷﹐待本帥爲你二兄報仇。」尉遲號懷道﹕「此仇不共戴天﹐乞令出城。」吩咐備馬。元帥阻不住﹐尉遲號懷卽上了雕鞍﹐把鞭一加﹐猛勇搶先﹐一馬飛奔﹐衝將出城去了。元帥點起三千鐵騎﹐一同出城。號炮三聲﹐尉遲號懷奔到陣前﹐大罵﹕「狗韃靼殺我二兄﹐今來報仇﹗」不問因由﹐劈面就是一槍﹐說道﹕「將我二兄飛刀斬死﹐我與你勢不兩立﹐將你西番踏爲平地﹐方雪我胸中之恨﹗」用槍亂刺過來。蘇寶同呵呵大笑說道﹕「這乳臭小兒也來送死。」把手中大刀噶喇一聲﹐架住旁首﹐兩馬交鋒﹐二人在戰場上戰到三十回合﹐難勝號懷。這寶同暗想﹐唐朝來的將官都是能人﹐這个年輕人本事如此厲害﹗待我詐敗下去﹐用飛刀傷他。算計已定﹐兜回馬﹐把刀虛晃一晃﹐叫聲﹕「小蠻子果然驍勇﹐本帥不是你敵手﹐我去了﹐休要來追。」帶馬收韁﹐望營前就走。號懷喝聲﹕「胡囚哪里走﹖」卽時要追﹐只聽得城上鳴金亂響﹐號懷聽得鳴金﹐知元帥要自己回軍﹐心想﹕罷了﹗不與二兄報仇﹐要命何用﹖如今只得違令了。把馬一加鞭﹐望前追上﹐這寶同又將柳葉飛刀要傷號懷。號懷一見﹐魂飛魄散﹐大叫﹕「二位哥哥﹐兄弟不能報仇了。」說罷放聲大哭。

適韋馱菩薩在云端﹐看見寶同飛刀要傷號懷﹐知號懷後來要爲唐天子代主出家﹐佛門弟子﹐不該死於飛刀之下。卽忙使法令﹐把降妖杵一指﹐那飛刀便不見了﹐依舊雲開見日。寶同大驚﹐不知此飛刀哪里去了﹖叫聲﹕「小蠻子﹐本帥飛刀被你一陣哭往哪里去了﹐還我的寶貝來。」那尉遲號懷擡頭一看﹐果然不見了飛刀﹐心中暗暗稱奇﹐開言叫一聲﹕「狗蠻子﹐我本將軍自有神通﹐哪怕你飛刀﹐快快下馬受死﹗」寶同道﹕「休得胡言。」聽得一聲響﹐又是一口飛刀下來。韋馱又把降妖杵一指﹐飛刀又不見了。一連三把﹐妖刀弄得無形無影。那蘇寶同慌張﹐心中一想﹐我九口飛刀﹐連失三口﹐如若再放﹐依然失去﹐便怎麼處﹖沒有了飛刀﹐怎報得殺父之仇﹐倘有疏虞﹐全功盡棄。罷了﹐如今且自回營﹐另生別計殺退唐兵。主意已定﹐傳令鳴金收軍﹐兜回絲韁回馬就走。尉遲號懷飛馬追趕﹐只聽得空中大叫一聲﹕「尉遲將軍﹐你快快收兵﹐不必戀戰﹐若追性命難保。」尉遲號懷擡頭一看﹐見空中有金甲尊神﹐手中執著降妖杵﹐立在云端內面。原來是天神相救﹐不免望空拜謝。只見天神冉冉向西而去。再說尉遲號懷收兵進城﹐來見元帥回令。貞觀天子傳令﹕將二位將軍衣冠禮葬﹐必要滅殺西遼方雪朕恨。薛仁貴奏道﹕「龍心且寬﹐臣明日發兵出城﹐擒此番賊。」天子說﹕「王兄出城﹐須要小心﹐徵西遼全靠你﹐切莫失著於他。」「臣領命小心。」不表君臣商議。

再說探子次日報進說﹕「元帥爺﹐蘇寶同又在外討戰。」元帥聞報大怒﹐連忙打扮結束停當﹐同帳下八位總兵官﹐並程鐵牛﹑秦夢﹑段林﹑王君一﹑尉遲號懷等﹐上帳啟元帥出陣破賊﹐小將等同往。薛仁貴說﹕「眾位將軍要守城﹐本帥有八員總兵隨陣﹐不勞諸位將軍相隨。」眾將齊聲道﹕「哪里話來﹐元帥出陣﹐末將相隨聽調。」元帥上了賽風駒﹐放炮三聲﹐大開城門﹐鼓響如雷﹐二十四面大紅威勇旗左右分列﹐衝出城來。

你看他怎生打扮﹖但見頭上戴亮銀盔﹐雙龍蟠頂﹐身穿一件銀絲鎧﹐中央護心鏡﹐內襯暗龍袍﹐背插四桿白絞旗﹐左掛著寶雕弓﹐右插著狼牙箭﹐腰間掛上豹皮虎鞭﹐坐下一匹賽風駒﹐手執畫桿方天戟。後面白旗﹐大書天朝招討元帥旗號。那薛仁貴來到營前﹐擡頭一看﹐但見這寶同怎生模樣﹕頭頂靑銅盔﹐兩邊髙挑雉雞尾﹐粉白面﹐頷下微胡須﹐身穿一件靑銅甲﹐襯著龍麟五色花﹐內襯一件綠柳袍﹐繡成二龍爭珠﹐前後護心鏡﹐背掛葫蘆﹐暗藏飛刀﹐插箭飄旗﹐左邊懸弓﹐右邊插箭﹐足穿虎頭靴﹐坐下一騎白龍駒﹐手持大砍刀﹐後面扯起一面大紅滅寇大元帥旗﹐果然來得很有威風。薛仁貴把馬扣住﹐喝聲﹕「你這狗韃靼﹐可就是蘇寶同麼﹖」寶同道﹕「然也﹐旣曉得本帥之名﹐何不早早自刎﹗獻首級過來。」仁貴大怒說﹕「你乃無名小卒﹐擅傷我天朝大將﹐本帥不來罪你﹐汝怎又在關前逞武揚威。今本帥奉旨要爲三將報仇﹐難道不聞本帥方天戟厲害麼﹖曾破髙麗國﹐有百萬雄兵﹐蓋蘇文自割首級﹐不如卸甲投唐﹐見聖上方保首級。不然﹐捉住你時﹐將你斬屍萬段﹐以祭駙馬尉遲二位爵主。若有阻撓﹐半句不從﹐本帥就要滅盡了。」蘇寶同回說﹕「你口出大言﹐敢就是什麼元帥薛仁貴麼﹖」仁貴道﹕「你旣曉得本帥之名﹐就該下馬請罪。」寶同說﹕「薛蠻子﹐你不曉得﹐我與大唐有不共戴天殺父之仇﹐恨如切齒﹐我亦曉得你的本事驍勇﹐今日一刀兩段﹐何等暢快。」手持大砍刀﹐往頭上一揮﹐喊﹣﹣聲﹕「薛仁貴照我的刀罷﹗」這一揮刀﹐向仁貴頭上砍將下來。仁貴把畫桿方天戟望刀上一梟﹐刀反向蘇寶同頭上砍轉過來。寶同稱贊﹐果然名不虛傳﹐這薛蠻子好厲害﹐立時衝鋒過去﹐圈轉馬還﹐把刀揮起﹐望著仁貴又砍將過來。仁貴把刀梟在一邊﹐來持戟望著蘇寶同的前心刺將過來。寶同說聲來得好﹐把大砍刀望畫戟擡一擡﹐仁貴兩臂振一振﹐說﹕「這狗蠻子擡得我戟﹐果有這本事。」轉馬交鋒過去﹐二人交戰有四十回合﹐不分勝負﹐又戰了十合﹐殺得寶同吁吁喘气﹐馬倦人乏﹐刀法甚亂﹐汗流浹背﹐渾身酸麻﹐口稱厲害。這蘇逆賊抵擋不住﹐帶轉馬就走。薛仁貴喝聲﹕「哪里走﹗」隨後趕來﹐天子在城頭看見元帥得勝﹐十分喜悅﹐乃對徐茂公道﹕「軍師你看王兄得勝﹐蘇逆賊果然被他殺得大敗。」遂吩咐三軍擂鼓。只聽得戰鼓擂動﹐薛仁貴不得不追。

要知後事如何﹐且看下回分解。第１３回蘇寶同九口飛刀薛仁貴受害沙場第１３回蘇寶同九口飛刀薛仁貴受害沙場

話說蘇寶同回頭看見薛仁貴追上來﹐心中大悅﹐把葫蘆蓋拿開﹐口中念起法語﹐飛出柳葉刀﹐靑光萬道﹐直望薛仁貴頭上殺將下來﹗薛仁貴擡頭一看﹐知是飛刀﹐連忙把戟按住判官頭上﹐拔出震天弓﹐扯出穿雲箭﹐搭在弦上﹐望飛刀上面颼的一箭射將過去。只聽得括嚦一聲響﹐三寸靑刀化作靑光﹐散在四面去了。這番嚇得蘇寶同魂不附體﹐颼颼颼一連發出五口飛刀﹐陣上都是靑光﹐薛仁貴手忙腳亂。當年九天玄女娘娘曾對他說﹐一口飛刀射一支箭﹐前年在摩天嶺失了一支﹐於今只剩得四支﹐他今一連發五口飛刀﹐就得五支箭﹐且亦難一齊射上﹐所以渾身發抖﹐料此時命休矣﹗仁貴只得總把三支穿雲箭拿起﹐望靑光中一撒﹐只聽見括嚦括嚦數聲響﹐五口飛刀盡皆不見﹐四支箭仍在半空中不落下來。薛仁貴手一招﹐四支箭落手中﹐取來藏好。那邊蘇寶同見已破了飛刀﹐魂不在身﹐說道﹕「罷了﹗罷了﹗本帥受李道符大仙煉就﹐你敢弄些邪術破我飛刀﹐與你勢不兩立。」只得扯腰間飛鏢祭起﹐轟雷閃電﹐日色無光﹐不辧東西南北。薛仁貴十分慌張﹐擡頭一看﹐影影綽綽﹐似那怪蟒一般飛奔前來﹐張牙舞爪要來喫人。薛仁貴忙將手中畫戟照定飛鏢舞躍﹐十分沈重﹐如泰山一般打將下來﹐抵敵不住﹐兜回絲韁﹐往城下逃避。那飛鏢好不厲害﹐緊緊追趕﹐追至弔橋邊打將下來了。薛仁貴把頭一偏﹐正打在左邊膊上﹐仁貴大叫一聲﹐仰天一翻﹐跌下馬來。周靑等八員位兵看見元帥落馬﹐一齊上前搶了元帥﹐擡入城中。蘇寶同後面追來﹐城中發起亂箭﹐扯起弔橋。寶同看見城中箭發如林﹐只得帶了三軍回營。

再言天子在城上看見元帥落馬﹐傳旨鳴金收軍﹐城上多加灰瓶炮石﹐弓弩矢箭﹐緊守城門。軍士將元帥擡進帥府﹐安寢在牀﹐衣甲卸下。此時薛仁貴昏迷不醒﹐只有一息。周靑等忙到駕前奏知此事。天子大慌﹐同了徐茂公﹑程咬金來看視。只見仁貴閉眼合口﹐面無血色﹐膊上傷痕四圍發黑。徐茂公說道﹕「吾主有福﹐若是中了飛刀﹐屍首不能完全﹐此鏢乃仙家之物﹐毒藥煉成﹐凡人若遇此鏢﹐性命不保。今日元帥受此鏢還算上天有靠﹐不至傷命。」天子說﹕「先生又來了﹐現在王兄這麼疼痛﹐凶多吉少的﹐尙有什麼可靠﹖豈不是荒唐之言。」龍淚滔滔。徐茂公說﹕「陛下不必悲傷﹐臣昨夜觀天象﹐主帥該當有刀血之難﹐命是不絕的﹐少不得後來有救星目下凶星照耀﹐不能頃刻除根﹐只怕要三番死去﹐七次還魂﹐須待一年災﹐自然病體脫了﹐救星到了。此乃毒气在心﹐必須割去皮肉﹐去此毒气﹐流出鮮血﹐方保無虞。」天子準奏﹐說﹕「先生所見不差。」卽對仁貴道﹕「王兄養疾﹐徐先生爲你醫治﹐你須要忍其痛苦﹐莫要髙聲大叫﹐有傷原神。」薛仁貴說﹕「蒙萬歲厚賜﹐𨿽死不辭﹐又蒙國公費心。」徐茂公說﹕「不敢﹐元帥且自寬心。」吩咐軍土等人扶起中間﹐一人拿一把小刀在手﹐連忙將淤肉細細割去有二寸深﹐不見鮮血﹐都是淤黑的肉。聖上問爲何不見血迹﹖徐茂公說﹕「此鏢用七股毒藥煉就﹐一進皮膚﹐喫盡了血﹐變成黑淤。必須割去一層﹐以痛而止﹐見血方能保命。」聖上道﹕「王兄如何當得起。」軍師道﹕「不妨﹐決無妨害。」天子準信﹐叮嚀再三﹐又是細細割去三層皮肉﹐方見鮮血流出來了。元帥大叫好疼痛﹐三翻四轉﹐好不痛心﹐八个軍人都扶不住了。徐茂公說﹕「元帥且定心忍痛﹐血不停的出來了。」薛仁貴就洋洋暈去﹐又醒轉來﹐對徐茂公說﹕「先生如此﹐再禁不起了﹐負了聖上龍恩﹐碎身難報﹐如今恐要死了。」大喊一聲﹐兩足一直﹐嗚呼哀哉﹐一命歸天。聖上看見薛仁貴身死﹐大哭﹐對諸將說﹕「怎生解救﹖」徐茂公說﹕「聖上且寬心﹐他疼痛難忍﹐故而死去﹐少時卽醒來了。」吩咐軍士將丹藥敷好傷痕﹐不可喧嘩﹐請聖上回營﹐待他靜養幾天﹐少不得還陽活命﹐吩咐八位總兵小心看守。那周靑等異姓骨肉﹐輪流通班伺候。天子無柰﹐同了軍士回到宮中﹐日夜憂悶。

再言薛仁貴陰魂﹐渺渺茫茫﹐出了鎖陽城。身上覺得爽快﹐似騎了賽風駒﹐手中持了方天戟﹐把馬一鞭﹐待去殺此蘇賊﹐報此一鏢之仇﹐大叫﹕蠻賊﹐快出來納命﹗髙聲大罵﹐橫衝直撞。殺到前邊﹐擡頭一看﹐見一座城池上寫著陰陽界﹔只見牛頭馬面侍立兩旁。望城中仔細一看﹐見城內陰風慘慘﹐怨霧騰騰﹐心中一想﹐此是陰間地府﹐我要殺蘇賊﹐如何在這里﹐心中好不著急。帶馬忙尋舊路﹐只聽得城中鼓震喧天﹐衝出一陣人馬﹐爲首一將大叫﹕「薛仁貴﹐你走往哪里去﹖還我命來﹗你當初徵東﹐我在海中求你﹐你不肯放松﹐致我一命身亡。我已等久﹐各處尋你﹐屢遇不著﹐誰料今日在此相逢﹐你休想回去﹐決要報仇。」薛仁貴擡頭一看﹐見此人靑皮臉面﹐原來是蓋蘇文﹐說﹕「我道是誰﹐原來是你﹐不要走﹐本帥要取你命﹗」回轉馬來﹐說﹕「蓋蘇文你這狗蠻子﹐本領不堪﹐又犯天朝﹐自來送死﹐今日如何怨我﹐可曉得本帥厲害麼﹖」蓋蘇文聽了大怒﹐把銅刀一起﹐說聲「照刀罷」﹐劈面砍來。薛仁貴把手中畫戟﹐噶喇一聲響﹐架在一旁﹐向前心刺將過去。蓋蘇文把赤銅刀一擡﹐砍將過去﹐兩下交鋒有二十回合不見勝負。

一連又戰了十餘合﹐蓋蘇文有些抵擋不住﹐刀漸漸松了。薛仁貴戟法甚髙﹐緊緊刺將過來﹐蓋蘇文說聲「不好」﹐把赤銅刀向戟上噶喇的略略一擡﹐險些跌下馬來。薛仁貴抽出一條白虎鞭﹐喝聲﹕「看鞭罷﹗」三尺長鞭手中量一量﹐倒有二丈白光﹐這靑龍星見白虎鞭來得厲害﹐說聲﹕「不好﹗」連忙閃躲﹐只見白虎在首上﹐映照一影﹐痛徹前心﹐紅血一噴﹐把赤銅刀拖落地下﹐一縱馬﹐飛跑回城中走避了。薛仁貴說﹕「狗蠻子哪里走﹗」隨後追趕。蓋蘇文進了城﹐牛頭馬面把城門緊閉﹐軍士也不見了。薛仁貴十分大怒﹐說道﹕「城上的人聽了﹐快將蓋蘇文放出來﹐若不放出﹐本帥要攻城哩。」一聲大叫﹐牛頭馬面忙下城來﹐開了城說﹕「將軍﹐這里且不見什麼蓋蘇文﹐不必在這里查察。」薛仁貴大怒﹐一戟刺死了牛頭馬面﹐進了那陰陽界﹐要尋蓋蘇文﹐卻哪里尋得著。

他追趕有數里﹐遠遠聽得吆喝之聲﹐只得走向前邊﹐擡頭一看﹐見一所巍巍大殿﹐上面匾額上寫著森羅殿三个大字。薛仁貴心中一想﹐森羅殿是閻君所居。不用管問閻君﹐只尋蓋蘇文便了。忙來到殿下。只見閻君正坐在殿上判斷人間善惡。那崔判官立在東邊﹐下面是那夜叉小鬼牛頭馬面﹐階墀底下﹐跪著許多人犯﹐披枷帶鎖﹐實是可憐﹐都是生前造孽﹐忤逆不孝﹐瞞天昧地﹐使用低銀﹐姦盜邪淫﹐不公不法之徒。正在那里發落這些人犯﹐亦有打的夾的﹐只聽得叫苦連天。薛仁貴在大殿上看見﹐暗想說﹕生前原要做好人﹐死後免得地獄之苦。見發落已定﹐正要上前去問﹐不知有蓋蘇文否﹐且看下回分解。第１４回薛仁貴魂遊地府孽鏡臺照出眞形第１４回薛仁貴魂遊地府孽鏡臺照出眞形

詩曰﹕夢魂殺死蓋蘇文﹐熱血剛剛一路尋。

馬面牛頭忽見欺﹐靑龍白虎比輸贏。

閒言少敍﹐再講閻羅君發落已定﹐擡頭見了薛仁貴﹐說﹕「將軍哪里人﹐因何到此﹐願聞其詳。」薛仁貴說﹕「閻君你不知﹐本帥住在山西絳州龍門縣﹐姓薛名禮﹐號仁貴。蒙貞觀天子賜封跨海徵東﹐救駕有功﹐封平遼王之職。今奉旨徵西﹐來到鎖陽城﹐逆賊是蘇寶同﹐用飛刀傷我邦三員大將﹐聖上大怒﹐命本帥擒拿蘇賊﹐不料中了飛鏢﹐故此追殺蘇賊﹐不想錯走了路途﹐誰知遇著蓋蘇文﹐方才與他大戰﹐他敗走退入陰陽界關﹐我隨後追來﹐卻無形無影無蹤﹐所以來到寶殿。相煩與我拿那蓋蘇文﹐本帥好復旨。」閻王聽了﹐開言說﹕「薛大人不知端的﹐蓋蘇文是上天靑龍星降下來的﹐該有這番殺戮﹐卽今陰間﹐這陰陽簿上﹐沒有他的名姓。得罪了。」薛仁貴大怒說﹕「閻君不必瞞﹐他死故多年﹐轉世投胎﹐豈有不知麼﹖說什麼簿上無名﹐不是陰司該管﹐這些胡說。快快放出萬事全休﹐若再藏瞞躲匿﹐本帥就要動手了。」閻君說﹕「將軍息怒。」吩咐判官﹐取陰陽簿過來﹐送與薛大人看。那判官領命﹐忙將簿子送薛大人﹐接來一看﹐從頭到尾﹐果然沒有姓蓋的名字。

薛仁貴說﹕「方才與他大戰﹐追入至此﹐難道說不在這里﹖此話難信。」閻君說﹕「將軍但知其一﹐不知其二﹐本陰司這里鐵面無私﹐判斷人間善惡﹐豈能徇私將人藏匿﹐欺騙大人﹖委實其人不在這里﹐大人可速回。」薛仁貴說﹕「他旣然簿上無名﹐要此簿子何用﹖將火焚了罷﹗」閻君聽說﹐徧身冷汗出透﹐上前拿住道﹕「這使不得﹐本陰司奉玉帝敕旨﹐掌管陰陽簿子﹐一日一夜﹐萬死萬生﹐生前行善造惡﹐俱在此簿子上﹐將軍若然毀了﹐世人善惡不能明白﹐上不能復旨天庭﹐下不能發落酆都地獄罪犯﹐由此皆判斷不得﹐逆犯天條﹐罪該不赦。大人還要三思。」薛仁貴說﹕「旣然不容我毀陰陽簿子﹐請還我蓋蘇文﹐吾就不毀了。」閻君聽了﹐呵呵笑道﹕「大人﹐你旣然要看這不難﹐同你到孽鏡臺前﹐一看就明白了。但是還有一說﹐只宜遠觀﹐不宜近觀。大人陽壽來終﹐還要爲朝廷建功立業﹐復還陽世。」薛仁貴說﹕「承命。」閻王出殿﹐上馬同了仁貴來到孽鏡臺前。轉輪大王吩咐鬼卒﹐把關門開了﹐請大人觀看。

二位同上樓中﹐開了南窗﹐又是一个天地。分明是中原世界﹐桃紅柳綠﹐錦繡江山﹐好看不過。閻王說﹕「你這邊尊府見了麼﹖」薛仁貴仔細一看﹐果然一些也不差﹐但見平遼王府裏面二位夫人﹐愁容滿面﹐坐在那里。旁邊薛金蓮﹐手內拈著一本兵書在那里。薛仁貴看這光景﹐放聲大哭﹕「我想二位夫人﹐滿心終日望我得勝班師﹐誰想受許多磨折﹐今落在陰司﹐你如何曉得﹖」閻君說﹐再隨我到這里來。吩咐開了西窗﹐便請薛大人望西一觀沙漠之地﹐說﹕「就是當今聖主了。」薛仁貴擡頭一看﹐果然是鎖陽城﹐見萬歲愁容默默﹐軍師徐茂公﹑魯國公程咬金亦默默立在旁邊。主帥營中寂寞無聲﹐只見牀上睡著一人﹐薛仁貴大驚﹐問閻君道﹕「本帥營中牀上睡一死屍﹐究是什麼人﹖」閻君說﹕「難道你忘了本來面目﹖睡的死屍﹐就是將軍陽世。」薛仁貴道﹕「原來就是我﹐這般說起來﹐我身已脫凡塵﹐不能再回陽世了。我想﹐聖上如今休想朝會了。」乃號啕大哭。閻君說﹕「大人且免愁煩﹐方才本陰司說你陽壽未終﹐卽送大人還歸舊路。」薛仁貴忽然醒悟﹐說﹕「方才冒犯龍顏﹐請受薛禮一拜。」閻大王連忙扶起﹐說﹕「何出此言﹖大小不來責備就好了。」仁貴滿面羞愧﹐開言相求﹕「望閻君放我還陽﹐保主徵西﹐滅那蘇賊﹐但不知秦駙馬和尉遲二位將軍如今在哪里﹐待我會他一會﹐可使得麼﹖」閻君說﹕「這不能﹐天數已定﹐壽命已終﹐如今已上天庭去了﹐待本陰司開了東窗你看。」薛仁貴擡頭一看﹐見樓臺有數丈髙﹐中間懸一面大鏡子﹐上面寫著「孽鏡臺」三字﹐望著鏡子裏面看去﹐別有一天世界﹐龍樓鳳閣﹐神鶴神鹿成羣。內裏亦有牛頭馬面判官小鬼在那里。看到半邊﹐好作怪﹐囚車裏內坐著一位將軍﹐餓得猶如骷髏﹐腳鐐手銬鎖在那里。薛仁貴問道﹕「老大人﹐此人犯何罪﹐受此禁鎖﹖」閻君說﹕「大人你今到本陰司尋人﹐就是他﹐今日此人當面﹐還來問我是何人。」薛仁貴道﹕「如此說來﹐這就是蓋蘇文。他爲何這般光景﹖我明明與他交戰﹐何等威勢﹐如今弄得這樣形容。」閻君說﹕「大人與他交戰的﹐原非蓋蘇文﹐乃是大人被蘇寶同飛鏢所傷﹐疼痛難忍﹐眞魂出現﹐夢遊地府﹐轉念死人﹐一霎時間卽就來了﹐並非蓋蘇文來索命﹐這是大人的記心。」薛仁貴說﹕「原來如此。」又道﹕「老大人﹐這蓋蘇文犯丁何罪﹐在囚籠裏受苦﹖」閻君說﹕「陰間判斷﹐決無徇情。當初未遇大人之時﹐受姦臣張士貴之陷﹐探取地穴﹐金龍柱上用九條火鏈鎖住的就是他。旣大人懷惻隱之心﹐將他釋放﹐來投陽世﹐他若攺過自新﹐其罪卽無了。不想他逆天行事﹐好殺生靈﹐傷害百姓﹐致死數十萬人性命。𨿽蒙大人除卻了他﹐他的罪過太重﹐𨿽是靑龍下降﹐合當受此磨難﹐要等他罪孽完滿﹐才放上天去歸位。」薛仁貴想道﹕生前作惡﹐陰司察斷明白﹐斷斷躲不過去。

如今爲人﹐必要正直無私。又問閻君說﹕「但不知我後來結局如何﹖伏乞閻君指示。」閻君道﹕「大人你平生正直﹐三年天牢﹐不忘聖恩﹐並無怨心﹐扶助紫微聖主﹐打成唐朝天下﹐並無罪孽﹐你何必心慌。」薛仁貴說﹕「𨿽是如此﹐究竟後來如何﹖」閻君說﹕「旣然如此﹐開了北窗與你看就明白了。」吩咐鬼役開了北窗。鬼役聽令﹐忙開了北窗﹐對薛仁貴說﹕「一生結局﹐都在裏面。」薛仁貴擡頭一看﹐全然不解﹐只見一座關頭﹐髙有數丈﹐十分堅固﹐刀槍劍戟如林﹐關前三个大字﹐寫著白虎關。只見關中衝出一騎馬﹐爲首一將﹐生得凶惡﹐身長丈二﹐靑面獠牙﹐赤髮紅眉﹐眼如銅鈴﹐坐下一匹金猊獅﹐手持鐵戟﹐直衝到陣前來了。一員大將﹐白甲白盔﹐手持方天戟與他交戰﹐那白將軍被殺敗。貞見頂上一隻白額虎張牙舞爪﹐隨著將軍一路趕上來。旁邊又趕出一位少年將軍﹐渾身結束﹐年紀只有十六七歲光景﹐坐下一匹騰雲馬﹐手搭狼牙箭﹐扳滿彊弓﹐只聽得颼的一聲弓弦響﹐一箭正射中這猛虎﹐片刻不見了白虎。前面將軍跌下馬來﹐霎時飛沙走石﹐關前昏暗。少停一刻﹐天光明亮﹐只見仙童玉女﹐長幡皂蓋﹐引了中箭穿白的將軍上了馬﹐送上天庭﹐冉冉而走。又見年少將軍號啕大哭﹐一員女將﹐十分美貌﹐手舞雙刀﹐接住惡將大戰﹐不上十个回合﹐那惡將抵敵不住﹐被女將斬下馬來﹐片時又不見了。薛仁貴看見﹐全然不知是何緣故﹐忙問閻君說﹕「老大人﹐這內中景界﹐全然不解﹐請詳示。」閻君說﹕「此將名叫楊藩﹐有萬夫不當之勇﹐乃是上界披頭五鬼臨凡。大人若遇此人﹐須要小心。」薛仁貴道﹕「關中趕出這一位靑面獠牙使鐵戟的﹐想是楊藩了。」閻君道﹕「然也。」不知後面還有何景象﹐且看下回分解。第１５回薛仁貴死去還魂寶同二困鎖陽城第１５回薛仁貴死去還魂寶同二困鎖陽城

再說薛仁貴又問那邊一員大將是哪一个﹖閻君道﹕「後面將軍就是大人了。」薛仁貴問道﹕「旣是本帥﹐爲什麼頭頂上放出一隻白虎來﹖主何吉凶﹖」閻君道﹕「這是你自己本命眞魂出現。」薛仁貴道﹕「這般想起來﹐本帥是白虎星臨凡。」閻君說﹕「然也。」仁貴又問﹕「那邊一員小將﹐我與他前世何仇﹖今生何冤﹖爲何將我本星一箭射死。但不知他姓什名誰﹐我與他宿世何仇﹖竟來傷害本帥。」閻君微微笑道﹕「大人﹐這小將就是你的令郎﹐名叫丁山。」薛仁貴想道﹕「生前尙未有兒子﹐此是龍門射雁的小廝。原來是丁山兒子﹐他爲何傷我﹖」閻君說﹕「你當初曾將他射死﹐今日他來還報﹐你無心害子﹐他有心救父﹐白虎出現﹐故而射死白虎﹐怪他不得﹐只教一報終然還一報。」薛仁貴說﹕「我兒已被我射死﹐屍首又被猛虎銜去﹐本帥親眼看見的。如何又得回生﹖竟來助戰。」閻君道﹕「你令郎原是枷相救還陽﹐目下應該父子相逢﹐夫妻完聚。」薛仁貴說﹕「原來有這个緣故﹐我後將死於親子之手了。」二位說畢﹐同下樓來。閻羅吩咐鬼役﹐送大人回陽世去﹐不可久畱在此﹐恐忘歸路。薛仁貴拜謝﹐同了鬼役離卻森羅殿﹐來到前面。只見一个老年婆婆手拜香茶﹐請一聲喫了。此時薛仁貴稱言多謝﹐卻不敢受領。閻君道﹕「莫要辭卻﹐此茶有緣故﹐倘後還陽漏泄天機﹐爲罪不淺耳﹐請大人飲了這杯茶﹐忘了陰司事情﹐好回陽世﹐享受人間爵祿。」薛仁貴聽了﹐把這茶喫了一杯﹐辭別閻君回陽路。看看相近鎖陽城﹐鬼役稱說﹕「薛元帥﹐小鬼送到此間﹐陰陽阻隔﹐要去了。」薛仁貴說聲還有話說﹐只聽得一聲大叫﹐元帥蘇醒轉來。那周靑等八位日夜伏侍﹐聽得元帥大叫﹐各人齊說﹕「好了﹗元帥醒來﹐快報與萬歲知道。」薛賢徒卽忙來到駕前奏知。聖上大悅﹐同了徐茂公前來詢問﹐叫聲﹕「王兄﹐你七日歸陰﹐朕七日不曾安睡﹐今日王兄蘇醒﹐朕不勝之喜﹐今要靜養爲主。」傳旨煎茶湯。

薛仁貴只得翻身轉來說﹕「臣該萬歲﹐蒙聖主如此隆重﹐浩大天恩只得在席上叩謝天恩。」徐茂公道﹕「只要安心保養爲先。」薛仁貴說﹕「軍師﹐這幾天蘇賊來攻城否﹖」徐茂公說﹕「自他失了九口飛刀﹐不來十分攻打。」薛仁貴對周靑說﹕「你等不要在這里伺候。吩咐軍校巡值﹐你等帶領人馬﹐十門緊守﹐多加炮石便了﹐免被攻打﹐勿驚聖駕。」這八員總兵聽令前往﹐俱向城上緊守去了。又對徐茂公說﹕「待本帥病好﹐然後再出戰。如今不必點將出城﹐枉送了性命。」徐茂公說﹕「這个自然﹐元帥且寬心。」薛仁貴說﹕「萬歲請回營。」聖上再三叮囑﹐同了徐茂公回宮不表。

再說蘇寶同爲何不來攻打﹐因前日與尉遲號懷交兵﹐失去了三把飛刀﹐又與薛仁貴交兵﹐失去了六把飛刀。師父所贈九口飛刀都一齊失去﹔剩得飛鏢三柄﹐哪里敵得住唐兵。吩咐三軍把城池圍住﹐倘然放出一人﹐本帥回來軍法處治。眾將得令。

那蘇寶同又往仙山煉飛刀去了。再言鎖陽城中徐茂公﹐他善曉陰陽﹐曉得他營中飛鈸和尙和鐵板道人甚是厲害﹐不必出去枉送性命﹐惟日日到帥府看視仁貴。將藥敷好﹐仁貴只日夜叫疼痛﹐亦無法可治。不覺耽擱了有三个月﹐君臣議論紛紛。

如今再講到西遼元帥蘇寶同﹐他上仙山求李道符大仙又煉九口飛刀﹐辭謝下山。到狼主那里﹐又起雄兵十萬﹐猛將千員﹐帶領人馬來到鎖陽城。料城中薛仁貴不能就好﹐其餘將官亦不衝殺﹐定是膽寒心驚﹐傳令在那十城門周圍安下營盤﹐又號令三軍發炮﹐分兵四面團團圍住﹐紮下帳房有十層營盤﹐紮得密不通風﹐蛇蠍亦不能通過。又安四方五色旗號﹐排八卦營盤﹐每一門二員猛將把守。寶同同軍士圍守東城﹐恐唐將殺出東關﹐到中原討救﹐所以絕住此門。此時二困鎖陽城﹐比以前更加厲害。

再講鎖陽城中貞觀天子正在銀鑾殿與大臣言談﹐薛仁貴病體尙未全好。忽聽得城外炮響三聲﹐聖天子大驚。有一軍士飛報進來﹐上殿啟奏道﹕「如今這遼蠻蘇寶同﹐又領兵十萬﹐圍住十門﹐營盤堅固﹐兵將眾多。請聖上早爲定奪。」天子聞知此報﹐嚇得渾身汗流﹐諸大臣口呆目瞪。徐茂公奏道﹕「旣有遼兵圍城繞十門﹐請聖上到城觀探光景如何﹐再圖良策。」天子道﹕「先生之言甚是。」帶了各將﹑各府公子﹐都往東城﹐望下一看﹐但見﹕徵云靄靄衝牛斗﹐殺气重重滿十門。風吹旗幡分五色﹐日照刀槍白似銀。

帳前馬鈴叮當響﹐兵卒營前番語淸。東門靑是三春柳﹐西接旗幡白如銀。

南擁兵丁气炎炎﹐北邊盔甲列層層。中央戊己黃金色﹐誰想今番又困城。

果然圍得鐵桶相似﹐老將軍搔頭摸耳﹐小英雄吐舌搖首。

天子皺眉道﹕「徐先生﹐你看遼兵浩勇厲害﹐如之柰何﹖薛王兄有病﹐不知何日得愈。倘一時失利﹐攻破城池﹐便怎麼樣﹖」徐茂公說﹕「陛下龍心且安。」遂領秦夢﹑尉遲號懷﹑段林﹑滕賢﹕「各帶三千人馬﹐同周靑等八員總兵官保守十門﹐決要小心﹐城上多加彊弓硬弩﹐火炮沙石﹐日夜畱心守城﹐若遇蘇寶同討戰﹐不許出戰﹐彼有飛刀厲害。倘有十門攻城﹐只宜十門緊守﹐況城池堅固﹐必無失守﹐不宜造次亂動﹐四面受困﹐不可一門失利﹐汝四人一一齊心。」四將領命﹐各帶人馬﹐分十門用心緊守。聖上同老將軍各退回銀鑾殿﹐髙聲大叫﹕「此事如何是好﹖」徐茂公道﹕「降一道旨意﹐到長安討救兵來方好。」聖上說﹕「先生又來說混話了﹐城中多少英雄﹐尙不能衝殺番兵﹐卽今殿前哪一个好漢肯衝出番營﹐只恐怕不肯去。」徐茂公道﹕「內有一員將官﹐他若肯去﹐遼兵自退矣。」天子道﹕「哪一位王兄去得﹖」徐茂公道﹕「聖上明白﹐討救者掃北徵東之人也。臣算定陰陽﹐此去萬無一失。他是一員福將﹐病疾甚少﹐惟他可往﹐陛下只說不用﹐老臣自有辦法﹐使將不如激將。」聖上知意﹐就叫﹕「程王兄﹐今軍師保你衝出番營﹐回朝討救﹐未知王兄肯爲朕效力否﹖」程咬金跪奏道﹕「陛下在上﹐爲臣子者﹐本應忠心效力﹐誓死以報國恩﹐但臣年有八旬﹐不比壯年掃北徵東之時﹐如今疾病多端﹐況且到長安﹐必從東門而出﹐蘇寶同飛刀厲害﹐若出去有死無生。軍師借刀殺人﹐臣不去。」聖上說﹕「此話是眞﹐程王兄年髙﹐怎能敵得蘇寶同。不如尉遲禦侄走一遭罷﹗看他這槍法還可去得﹐況程王兄風中之燭﹐只好伴駕朝堂﹐可以安享富貴﹐若要他出去﹐分明送了一條性命﹐又被敵邦好笑。

軍師不要再說此混話﹐此事還要商議。」不知程咬金肯去否﹖且看下回分解。第１６回徐茂公激將求救程咬金騙出番營第１６回徐茂公激將求救程咬金騙出番營

卻說徐茂公說﹕「陛下﹐臣算就陰陽﹐天子洪福﹐料這程王兄乃一員福將﹐蘇寶同𨿽有飛刀﹐有福者不致受傷﹐故此程王兄出去萬無一失。尉遲小將軍武藝𨿽髙﹐怎當得番將飛刀之患﹐況且他兄長已傷﹐此去兵不能退﹐又折一員大將。程王兄當年掃北時﹐也曾保你出去討救﹐平安無事﹐得其功勞﹐前在三江時﹐越虎城亦保你到摩天嶺討救﹐俱太平無事﹐今日倒要推三阻四起來。」程咬金道﹕「這牛鼻子道人﹐前年掃北﹐左車輪本事﹐系用兵不精。營帳還紮得松﹐可以去得。向年徵東﹐蓋蘇文說道﹕『我決不放刀』﹐還可敵得過﹐可以去得。如今老了﹐況且這蘇寶同更加厲害﹐營盤又堅固﹐且又以邪術傷人。

若要此去﹐只不過盡其臣節﹐誤了國事大事﹐我之罪也。」天子說﹕「程王兄之言不差﹐他若出去﹐被蘇寶同見笑﹐說城中並無能人大將﹐遣一个老將廢物出城﹐豈不笑也笑死了。」程咬金一聽此言﹐心中不悅﹐言道﹕「陛下何以視人如艸芥﹖當初黃忠老將﹐年已七十五歲﹐尙食斗米﹐能退曹兵百萬。況臣未滿八旬﹐尙有廉頗之勇﹐何爲無能﹖待臣出去。」天子道﹕「旣然王兄肯去﹐朕另有密旨一道﹐你帶往長安開讀﹐討了救兵到來﹐退得番兵﹐皆王兄之功也﹗」程咬金領旨一道﹐就在殿上裝束起來﹐按了頭上盔﹐緊索腰中帶﹐辭別了天子﹐手持大斧。開言對徐茂公說﹕「你們到城上去看我武藝﹐殺進番營。

如營頭大亂﹐乃殺出番營﹔若營頭不亂﹐我就死在營中了﹐另點別將去討救兵。」茂公說﹕「我知道你是福將﹐自有靈助。」程咬金說﹕「諸位將軍﹐今日一別﹐再不能會了。」眾公爺道﹕「說哪里話來﹐賴陛下洪福﹐神明保佑老千歲﹐此去決不妨事。」程鐵牛上前道﹕「爹爹﹐你是風中之燭﹐不該領了聖旨﹐到長安去。」程咬金說﹕「吾兒﹐自古道﹕食君之祿﹐擔君之憂﹐國家有難﹐情願捨身報國。生死由天命﹐卽死亦不爲夭壽﹐況爲父的受了朝廷大恩﹐哪有不去之理。」程鐵牛紛紛流淚道﹕「孩兒保著父親殺出番營﹐同回長安。」程咬金道﹕「這个使不得。你伴駕要緊﹐若一齊出去﹐倘有三長兩短﹐就不妙了。」父子二人大哭﹐君臣見了均皆傷心﹐辭了天子﹐上了鐵腳龍駒﹐不帶一兵一卒﹐出了城門。

但見徐茂公來到東城﹐天子同公卿上馬﹐都到城上觀望。

程咬金叫道﹕「徐二哥﹐你念當初結拜之情﹐可照管小兒些罷﹗」徐茂公道﹕「這个自然﹐但願我弟馬到成功﹐歸到長安﹐早討救兵來﹐愚兄犒勞﹐切望切望﹗」程咬金說﹕「徐二哥﹐我出城衝殺﹐遼營不亂﹐你們把城門緊閉﹐把弔橋髙扯。營頭大亂﹐你們不可閉城﹐弔伊不可髙扯﹐我或者逃進城來。」徐茂公說﹕「這不要吩咐﹐你且放膽前去﹐贈你三通鼓。」鐵牛看了不忍﹐君命所使﹐無可如何﹖同徐茂公上城邊頭望著。一邊放炮開城﹐弔橋落平。程咬金一馬衝出城來﹐過得弔橋之時﹐徐茂公吩咐城門緊閉﹐弔橋扯去。程咬金回頭一看﹐見城門已閉﹐弔橋已扯﹐心中慌張說﹕「徐二哥﹐怎樣向你講的﹖」徐茂公道﹕「程王兄放膽前去﹐我這里城門再不開了﹐休想進來﹐快往長安﹐我自下城去了。」程咬金心中大怒道﹕「罷了﹗這牛鼻子道人﹐我與你前世無冤﹐今日無仇﹐何苦要害我。」在弔橋邊探頭探腦﹐卻被營前小番看見﹐放出弓箭﹐猶如雨點﹐炮響連珠。程咬金好不著忙﹐向前又怕﹐退後無門﹐叫聲﹕「狗蠻子慢動手﹐借你口中言語﹐去報與胡囚韃靼知道﹐說我興唐魯國公程咬金﹐有話面商。」小番聽了報與營主﹕「啟上帥爺﹐今日有城中走出一名姦細﹐口稱魯國公程咬金﹐要與元帥打話。」蘇寶同說﹕「此人帶多少兵馬﹐用何兵器﹖」「啟上元帥﹐那人並無兵將﹐單人匹馬﹐手提著一柄大斧﹐其外並無什麼。」蘇寶同吩咐軍士拉馬。蘇寶同上了龍駒﹐來到營前﹐大喝一聲道﹕「老蠻子﹐你姓什名誰﹐有何話說﹖」程咬金開言道﹕「狗韃靼﹐你要聽眞﹐只爲你飛刀厲害﹐主帥命我程千歲到長安催取糧艸﹐來殺你們。」蘇寶同說﹕「原來程老蠻子﹐本帥也盡知﹐我亦不殺你﹐回去罷﹗」程咬金大叫道﹕「胡囚﹐我中原還有上天入地英雄好漢﹐我家老人家有孫子名叫程千忠﹐用十六个軍人扛擡一柄板斧。一到西涼﹐你們﹣帶犬羊﹐俱難逃生路了。叫一聲蘇寶同﹐你若怕殺﹐快把我程老爺爺殺了﹔你若是英雄好漢﹐不怕殺﹐放我過去討取救兵﹐搬運糧艸。」蘇寶同聽了此言﹐心中一想﹐哪有上天入地的好漢英雄﹖哪里有十六个軍人扛擡的斧子﹖一派胡言。果然無糧艸﹐一定運糧艸去是眞情了﹐我想這老頭兒﹐殺他無益﹐不如放他去罷﹐倘然糧艸取來﹐我就一网而收﹐乘機攻破城池﹐將仇人殺盡﹐捉住羅通﹐搜覓禦印﹐殺入長安﹐功勞不淺﹐何等不美。主意決定﹐叫一聲﹕「老蠻子﹐本帥放你過去。」程咬金道﹕「胡囚﹐你好姦詐﹐此回假意放我程爺爺過去﹐這前面關口俱被你胡囚移去﹐你差兵到關上﹐囑咐他拿我﹐將程爺爺一刀兩段﹐豈不是上了你的當﹐要殺就這里殺。」蘇寶同道﹕「爺哪里話來﹗本帥乃堂堂好漢﹐豈是花言巧語。我不容你過去﹐一刀立斬你的頭下來﹐不用一些气力﹐反將疏放﹐決無是理。你不用介懷﹐放心過去罷﹗」程咬金道﹕「胡囚﹐你爺爺此去﹐救兵到來﹐殺你韃靼了﹐但要你請我一請﹐我好吩咐孫子程千忠將斧子磨快些﹐把你這班胡囚狗韃靼一刀一个﹐殺快些﹐少受些痛苦。」蘇寶同問軍士﹐那老蠻呵呵噪噪﹐說什麼話﹖小番說﹕「啟帥爺﹐這蠻子要酒飯喫。」蘇寶同道﹕「這个老匹夫﹐不知餓了幾天﹐本帥做个好事。」吩咐小番﹐賞他一飯。軍士連忙取出魚肉好酒﹐送老南蠻子喫。程咬金大悅﹐將喫了有些酒意時﹐開言道﹕「狗韃靼﹐快將令箭批文給與我﹐到關前做个執照。」蘇寶同吩咐小番﹐將批文令箭與這南蠻前去。程咬金接令箭批文﹐出了營門﹐叫聲多擾﹐打馬加鞭﹐往前放起流星而去。

再說唐王君臣正在城頭看望。少停﹐只見遠遠流星放起。

天子大悅﹐叫一聲﹕「徐先生﹐看營後流星放起﹐程王兄想必無害了。」徐茂公道﹕「臣已算定﹐曉得不妨。」程鐵牛在旁聽了﹐不勝之喜﹐傳旨回宮。

再言程咬金到了關頭津口﹐有了那批文令箭執照﹐俱皆放行。不一日到了玉門關﹐是中原地方﹐聞知欽差﹐俱來迎接。

程咬金不敢耽擱﹐日夜趕行﹐一路上風餐雨宿﹐過了陜西﹐早來到長安地方。進了城內﹐來到午門﹐駕已退殿回宮去了。有黃門官擡頭一看﹐說道﹕「恭喜老千歲﹐隨侍天子禦駕平徵西遼﹐可是得勝班師了麼﹖」程咬金說﹕「非也﹐快與我請駕臨殿﹐今有聖上急旨到了。」黃門官聽說天子急旨﹐欽差到來﹐忙傳與值殿官。

不知聖旨如何﹐且看下回分解。第１７回贈寶薛丁山下山柳夫人母子重逢第１７回贈寶薛丁山下山柳夫人母子重逢

話說值殿官卽忙鳴鐘擊鼓﹐宮監報進宮中。殿下李治穿著龍袍出宮升殿。宣進程咬金﹐俯伏金階﹐口稱﹕「殿下千歲爺在上﹐老臣程咬金見駕。願殿下千歲千千歲。」李治叫聲﹕「王伯平身。請禦椅上坐。」程咬金謝坐﹐坐在旁邊。殿下開言道﹕「孤父王前去破虜平西﹐未知勝敗如何﹖今差王伯回朝﹐未知降何旨意﹖」程咬金奏道﹕「聖上龍駕親領人馬﹐一路勢如破竹﹐連奪三關﹐如入無人之境。不料他設个空城之計﹐入了鎖陽城﹐蘇寶同調百萬兵馬﹐將鎖陽城團團圍住﹐水泄不通﹐日日攻打。駙馬出兵﹐在陣前騙去昆侖﹐被他還鐧身亡。次日尉遲寶林﹑尉遲寶慶兄弟二人﹐被他飛刀所害﹐屍首不能完全。

元帥親領六師自出﹐又被飛鏢所傷﹐眾將救回。死了七日﹐然後還陽﹐至今未好。折了兵馬無數﹐大將數員﹐髙掛免戰牌。

城中糧艸將盡﹐事在危急﹐有驚天子龍駕﹐所以單人匹馬穿出遼營到此討救。現旨意一道﹐請千歲觀看。」李治殿下出位跪接父王旨意﹐展開龍案上﹐看了一徧﹐說﹕「原來我父王被困鎖陽城內﹐命孤出榜文招取能人﹐到朝領兵﹐前去破番。」遂對程咬金道﹕「父皇旨意要出榜文﹐不知是何意﹖」程咬金說﹕「這牛鼻子道人善算陰陽﹐所以得知。」殿下說﹕「事宜早行﹐救兵如救火﹐老王伯與孤調齊三軍﹐操演陣法﹐一面張掛榜文。」程咬金說道﹕「老臣知道。」就此辭駕﹐午門已出﹐回到自己府中﹐裴氏夫人早已亡故﹐有孫兒程千忠接見。千忠亦是靑面獠牙﹐使一柄大斧﹐有八十餘斤﹐兩膊有千斤之力。程咬金無暇細談﹐自去料理。秦﹑尉二家公主夫人聞此消息﹐苦恨不已﹐悲傷哭泣﹐但見從駕而去﹐不見隨駕而回。乃設立靈帳﹐殿下親臨弔奠﹐文武百官皆來親祭。

另言云夢山水簾洞王敖老祖﹐當年救了薛丁山畱在洞門﹐收爲門徒﹐教習兵法﹐不覺過了七年﹐曉得紫微星被困鎖陽城﹐白虎星有難。目下應該父子重逢﹐是以喚徒弟丁山﹐前往西涼救駕﹐使他父子相會﹐而且又能建功立業﹐何等不美。叫聲﹕「徒兒過來﹐有話要對你說。」薛丁山聽師父呼喚﹐忙到蒲團前跪下﹐啟問﹕「師父﹐有何吩咐﹖」王敖老祖道﹕「薛丁山﹐你今災難已滿﹐應該離我仙山。今有西涼蘇寶同作亂﹐唐王有難﹐被困鎖陽城﹔汝父爲飛鏢所傷﹐今命你下山﹐前往鎖陽城救駕。你父子相會﹐平定西遼回朝﹐其功不小。」薛丁山聽言啟稱﹕「師父﹐弟子承蒙師父相救﹐情願在山上修道﹐學長生之法﹐不願到塵世中走矣﹗」說著﹐淚流不止。老祖說﹕「徒兒呀﹗你命應享福祿也﹗焉能修道得成。」薛丁山說﹕「弟子練習兵法﹐才疏學淺﹐武藝低微﹐手段平常﹐如何能到西涼殺退番邦人馬﹐倘一失手﹐豈不有壞師父仙名﹐又不能救駕﹐父子亦不能會面﹐如之柰何﹖」老祖點頭說道﹕「果然不差﹐此去西涼﹐關關有猛將﹐寨寨有能人﹐焉能得到西涼﹐蘇寶同又厲害不過。呀﹗有了。」吩咐仙童﹕「去取我十件寶貝出來﹐付與師兄。」仙童領法旨去取了法寶﹐送與薛丁山。老祖說﹕「此十件寶貝能破遼邦﹐你可收藏﹐後有用處。」十件寶貝﹕一頂太歲盔﹔一件鎖子天王甲﹐刀槍不進﹔一雙利水穿雲鞋﹐穿上騰雲駕霧﹔方天畫戟﹔昆侖劍﹔玄武繡錦劍袍﹔一張寶雕弓﹔三支穿雲箭﹔引出一匹駕霧行雲龍駒馬﹐給他坐騎。薛丁山受了十件寶貝﹐全身披掛。老祖道﹕「此十件寶貝﹐你帶在身邊﹐就能平定西涼。天機不可泄露。」薛丁山又問師父﹕「徒弟此去﹐不知何日再見師父。」老祖說﹕「我贈你四句偈言﹐日後富貴榮枯結局﹐都在其內﹐你須牢牢緊記。」偈曰﹕一見楊藩冤孽根﹐紅絲系足是前生﹔兩世投胎重出見﹐自家人害自家人。

薛丁山說﹕「徒弟不知吉凶﹐乞師父指示。」老祖說﹕「不須問我﹐後自應驗。」薛丁山謹承師命﹐辭拜師父﹐離了仙洞﹐上了龍駒。老祖又叫徒弟回來﹐我還有話說。薛丁山道﹕「不知師父還有何法旨。」老祖說﹕「今你父有難在西涼﹐被蘇寶同飛鏢所傷﹐我贈仙丹﹐你前去救父之命。」薛丁山道﹕「謹遵仙師法旨。」便將葫蘆收了﹐辭別師父﹐問道﹕「弟子此去卻往何地﹖」老祖說﹕「你往西南而行﹐原在龍門縣﹐你父受職平遼王﹐鎭守山西。你回去母子相逢﹐速往長安﹐去揭榜文﹐到西涼退賊。」薛丁山一聽此言﹐心中明白﹐將弓箭掛在腰間﹐辭別仙師下山。這匹龍駒好不快便﹐但聽風聲﹐不消片刻﹐來到山西。

到龍門縣﹐按落雲頭一看﹐早到平遼王府前﹐說道﹕「我幾个年頭不在世間﹐但不知母親妹子如何﹖」正在此想﹐只見走出一个人來﹐名叫薛靑﹐擡頭一看﹐問起原由﹐薛丁山細說一徧。薛靑叫聲﹕「小主人﹐你自從龍門射雁身亡﹐夫人終日痛哭﹐難得今日回來﹐使小人喜出望外。待小人進去通報夫人。」薛靑來到中堂雙膝跪下說﹕「主母﹐當年小主人未死﹐特來稟知夫人﹐現在轅門外邊。」夫人聽了此言﹐心中大喜﹐吩咐薛靑說道﹕「快快出去請大少爺進來。」薛丁山一進門﹐跪下拜道﹕「母親﹐孩兒拜見。」夫人擡頭一看﹐果然是丁山﹐乃抱頭大哭﹐說﹕「七年不見﹐今日相逢。我兒細細道來。」薛丁山道﹕「母親﹐孩兒那時射雁﹐誤被父親射死﹐王敖師父卽差虎銜去﹐救活兒性命﹐在山修道。今日師命孩兒下山﹐與我十件寶貝﹐說聖上被圍鎖陽城﹐父親被飛鏢所傷﹐無人往救﹐目下長安掛榜求將﹐孩兒要往長安揭榜﹐領兵前年西涼﹐救父要緊﹐特先來拜見母親﹐隨後就要起程。」夫人聽了﹐大喜道﹕「難得仙師相救﹐飛年恩養﹐又前去救父親﹐這也難得。」金蓮小姐在內聞說哥哥回來﹐大喜﹐卽忙走出中堂﹐見了哥哥﹐滿心大悅。兄妹二人也有言語﹐回身拜見樊氏二娘﹐擺設團圓酒﹐與孩兒接風。飲酒之間﹐夫人下淚說道﹕「孩兒呀﹗聞得西涼兵將凶狠﹐不卜你父死活存亡﹖叫做娘的怎麼放心得下﹖」丁山聽了﹐忙跪下說道﹕「母親不必愁煩﹐待孩兒明日到長安揭榜﹐前去救父﹐母親放心。」夫人道﹕「孩兒你要上長安去救父也罷了﹗生死願同一處﹐爲娘的同你前去﹐免得掛懷勞心。」金蓮小姐上前道﹕「哥哥﹐小妹亦受仙母教習仙法﹐煉就六丁六甲﹐金甲神符﹐武藝精通﹐憑他番兵百萬﹐哪里在妹子心上。現與哥哥一同前去救父。」薛丁山說﹕「妹子果有仙法﹐一同前去更妙﹐但不知家事田園王府托與何人﹖」夫人道﹕「托樊氏二夫人便了。」母子兄妹三人談了半夜﹐各自回房。未至天明﹐各自起身﹐將家事盡托與樊氏夫人。收拾齊備﹐兄妹結束停當﹐與母親離了山西。百官相送﹐傳令不必遠送﹐放炮三聲﹐徑向長安大道而行。

不一日到了長安進城﹐果見操演兵馬。丁山來到午門﹐看見榜文張掛﹐有聖諭招將領兵到西涼救回聖上﹐官封萬戶侯﹐妻封一品夫人。薛丁山大悅﹐忙上前揭了榜文。守榜官看見﹐忙來見魯國公程千歲。咬金聽說﹐忙上馬來到榜前﹐見一少年將軍。程咬金大喜道﹕「昨日張榜﹐今日就有人揭榜。待我問他姓名﹐有何本事可退得遼兵。」要知後事如何﹐且看下回分解。第１８回薛丁山領兵救父竇仙童擒捉丁山第１８回薛丁山領兵救父竇仙童擒捉丁山

卻說程咬金畱少年將軍﹐來到自己府中﹐問小將軍姓什名誰﹐有何本領﹐來揭此榜文﹖薛丁山啟言道﹕「老千歲﹐我乃平遼王之子丁山﹐師父仙法救去﹐幾年教習兵法﹐今命小將下山往西涼救君父﹐今連母親妹子一齊至此﹐望老千歲奏明殿下﹐待我領兵徵西遼。」程咬金聽了大喜﹐說道﹕「小將軍原來是平遼王之子﹐恭喜﹐待一同去朝見殿下。」二人齊上馬來至午門﹐當駕官奏明李治﹐殿下升殿。程咬金同丁山上了金鑾殿﹐朝見已畢﹐殿下道﹕「原來是薛王兄。

卿家有何本領﹖受此重任去徵遼。」丁山奏道﹕「千歲在上﹐臣父蒙聖上洪恩﹐拜將徵西隨駕番邦﹐不料被困鎖陽城。今聞千歲招納賢士﹐臣遇仙師傳授兵法﹐豈怕遼兵百萬﹐蘇寶同之厲害。此去必要殺死蘇賊﹐平定西番。」殿下舉目一看﹕果然相貌不凡﹐人才出眾﹐必然大將之才﹐心中大悅﹐封丁山爲二路元帥。就當殿掛帥﹐親賜三杯禦酒說﹕「王兄領兵前去﹐一路上旗開得勝﹐馬到成功﹐救了王父龍駕﹐得勝回朝﹐其功非小。」薛丁山謝了恩。程咬金說﹕「千歲﹐救兵如救火﹐殿下速降旨意﹐命各府爵主明日教場點起大隊人馬﹐連日連夜往西番救龍駕﹐要緊要緊﹗」殿下說﹕「老王伯﹐這个自然要緊的。」卽降旨意﹐各府公爺回家﹐各自整理盔甲﹐殿下回宮不表。且說薛丁山威威武武﹐來到程府中﹐咬金設酒餞行﹐當夜不表。

到了五更天明﹐各府公爺俱戎裝披掛﹐結束齊整﹐到教場中聽令。薛丁山頭上帶一頂鬧龍束髮太歲盔﹐身披一件鎖子天王甲﹐外罩暗龍白花朱雀袍﹐背插四面描金顯龍旗﹐足穿利水穿雲鞋﹐上截裝成描鳳象戰靴﹐手持畫桿方天戟﹐腰間掛著玄武鞭﹐左邊懸下寶雕弓﹐右邊袋內放下三支穿雲箭﹐座下一匹駕霧行雲龍駒馬﹐後面飄著一面大纛旗﹐上書著大唐徵西二路大元帥薛﹐好不威武。來到教場﹐諸將上前打拱已畢。點淸了三十萬人馬﹐薛丁山命尉遲靑山解糧﹐點羅通爲前部先鋒﹐點程千忠爲後隊﹐逢山開路﹐遇水搭橋。後面薛丁山祭過了旗﹐放炮三聲﹐擺開隊伍﹐眾將保住了元帥。程咬金亦是戎裝甲冑在身﹐徑往西番大路而行。夫人小姐亦結束打扮一同前往﹐只見龍旗分五色﹐劍戟密層層﹐軍隊分行伍﹐眾將似天神﹐盡帶烏金盔﹐都穿亮銀甲﹐果然名不虛傳。

出了陜西﹐過了寧夏﹐出了玉門關﹐前面有座棋盤山。山髙險峻﹐只聽山上一陣鑼響﹐山上有數千嘍羅下山來了﹐衝出一个大王﹐年紀還小﹐一表堂堂﹐身長三尺﹐頭戴亮銀盔﹐身穿熟鐵甲﹐手持黃金棍。他是王禪老祖的徒弟﹐武藝髙彊。他在上望見唐軍營中薛金蓮﹐不由神魂飄蕩﹐妄想拿來成親﹐持了黃金棍飛奔而來﹐擋住去路﹐大叫一聲說﹕「打我山前過﹐十頭畱九个﹐若然沒有買路錢﹐去走你娘的盡頭路。不肯拿來﹐你軍中畱下一个少女子﹐做个押寨夫人。」羅通聽了大怒道﹕「好大膽的狗彊徒﹐天兵到此﹐你如此口出胡言亂語。」把槍一起﹐照胸一槍﹐向面門上刺將進來。那大王叫竇一虎﹐是步戰﹐縱跳如飛﹐把黃金棍望槍上噶啷只一梟﹐亦來得厲害。羅通此條槍﹐擡轉來了﹐又是一槍﹐如是竇一虎擡不起了。二將交鋒三十餘合﹐羅通果然本領髙彊﹐殺得竇一虎渾身是汗﹐險些兒被刺了﹐把身子一扭不見了。羅通擡頭看﹐說﹕「這就奇了﹐方才這矮子正要拿他﹐爲何就不見了﹖」三軍看見彊徒好似玩戲法的﹐忽然不見。羅通心中想道﹕「不如追上山去﹐搗其巢穴﹐除此艸寇﹐好等通商來往。」算計已定﹐帶領二千鐵甲﹐殺上山來。小姐正坐忠義堂﹐嘍羅報上山來。啟﹕「小姐﹐不好了﹗大王在山前打探﹐不料來了唐朝大隊人馬﹐大王要截住討買路錢﹐那軍中閃出一員先鋒﹐十分凶勇﹐與大王交戰﹐有三十餘合﹐大王大敗逃遁去了﹐這唐將追上山來了。」小姐大怒﹕「唔﹗有此等事﹐待我拿他便了。」上了白花龍駒﹐帶領三百女兵﹐衝下山來﹐剛剛正遇著羅通。羅通見一員女將衝下山來﹐擡頭一看﹐眞是絕色的女子﹗你看她怎生打扮﹐但見頭上挽就螺絲黑狐尾﹐倒掛雉雞翎髙挑﹐眉似綠柳兩彎靑﹐面如傅粉紅杏艷﹐一口銀牙﹐兩耳金環﹐十指尖尖如春筍﹐身穿鎖子黃金甲﹐八幅護腿龍裙﹐足下小小金蓮﹐果然傾城國色﹐好似月裏嫦娥下降。羅通哈哈大笑說﹕「你這女子有何本領﹖口出狂言﹐快快跟我到營中﹐送與元帥做个夫人罷﹗」小姐說﹕「狗南蠻不知俺竇小姐的刀法厲害麼﹖你敢討我的便宜﹐不要走﹐照刀罷﹗」把刀一起﹐望著羅通頂上砍來。羅通把槍逼在一旁﹐還轉過來一槍﹐劈面上刺將進來。小姐把槍噶啷啷一擋﹐打馬急戰交鋒過去。二人在山前戰到二十回合﹐小姐虛晃一刀﹐帶回馬就走﹐叫一聲﹕「南蠻狗﹐咱不殺你了﹐好走呢。」羅通不知她有計﹐打馬也追下來了。竇仙童回頭一看﹐正中機謀﹐忙向懷中取出捆仙繩﹐拋在空中。羅通擡頭一看﹐只見一道紅光落下﹐被她捆住﹐昏迷不醒。翻身一跤﹐跌下馬來﹐被嘍羅拿上山去了。

那竇小姐收了仙索﹐又到陣前討戰。敗殘兵卒報進營中說﹕「元帥﹐不好了﹗山上有一女子﹐能用妖法﹐把先鋒羅千歲用繩索生擒活捉上山去了。」薛丁山聽報大怒﹐吩咐軍士備馬擡戟﹐說﹕「待本帥親自捉賤婢。」裝束停當﹐跨上龍駒﹐手持方天戟﹐帶領三軍﹐衝出陣來。來到陣前﹐一聲大叫﹕「賤婢﹐好好放我先鋒出來。若不然﹐本帥要將你巢穴踹爲平地。」竇小姐一見﹐心想﹕我一十六歲﹐從不見南朝有這等美貌郎君﹐面如傅粉﹐口若塗朱﹐兩道秀眉﹐一雙俊眼﹐好似潘安再世﹐宋玉還魂。竇小姐暗說﹕我枉生這樣花容﹐如此才郎難逢。便說﹕「來的唐將少催坐騎﹐畱下名來﹖」丁山說﹕「唔﹐你要問本帥之名麼﹖我乃唐王駕下元帥薛丁山便是。你快快放羅千歲出來﹐我要去鎖陽城救君父。」竇仙童聽了﹐說﹕「奴家有言相告。」元帥說﹕「有話快說來。」小姐道﹕「奴家乃非俗人﹐是九龍山黃花聖母徒弟﹐仙師傳授﹐武藝精通﹐虛度十六歲﹐父母早亡﹐只有哥哥竇一虎﹐有地行之術﹐奴家竇仙童欲與元帥成鳳鸞之交﹐同往西涼救駕﹐不知將軍心中如何﹖」薛丁山一聽此言﹐心中不悅道﹕「不識羞的賤人﹐我乃堂堂世子﹐豈肯與你艸莽匹配。快照本帥的戟罷﹗」一戟直向小姐面門上刺去。那小姐不慌不忙﹐舉雙刀一起﹐架在一邊。二人戰在一處﹐殺在一堆﹐一連二十个衝鋒﹐戰得竇小姐滿面通紅﹐兩手酸軟﹐哪里是薛丁山對手。只得把雙刀擡定方天戟﹐叫聲﹕「郎君﹐且慢動手﹐看我的法寶。」就在懷中取出捆仙繩﹐望空一拋﹐將丁山捆住﹐大勝回山﹐將丁山解進銀鑾殿。

薛丁山醒來﹐見了竇仙童立而不跪﹐口中罵道﹕「賊潑賊﹐好妖婢﹐你用妖法捆我天朝元帥。」竇仙童說﹕「奴家惜你人才出眾﹐饒你一死﹐今日就在山寨成親。」薛丁山喊道﹕「要殺就殺﹐何必多言。」竇小姐聽了﹐吩咐嘍羅推出斬首示眾。

嘍羅得令﹐卽將丁山推出。

不知性命如何﹐且看下回分解。第１９回薛丁山山寨成親竇一虎歸唐平西第１９回薛丁山山寨成親竇一虎歸唐平西

卻說女大王命嘍羅將丁山推出斬首﹐正要開刀﹐只聽有人叫刀下畱人。你道是哪一位﹖就是程咬金﹗他在大營聽得軍士報說﹕「帥爺與女將交戰﹐不上三十合﹐被他紅繩捆住﹐把帥爺活捉上山去了。」程咬金聽了﹐嚇得魂不附體﹐開口便問道﹕「怎麼﹗」軍士說﹕「陣上女將要與帥爺成親﹐帥爺不肯﹐被她拿去。」咬金問此女生得如何﹖軍士回道﹕「好一个絕色女子。」程咬金對柳氏夫人說﹕「夫人﹐令郎今日捉去凶多吉少﹐待老夫爲媒結成姻好﹐同去西涼救駕。」薛金蓮聽說哥哥被捉﹐柳葉眉邊生殺气﹐說﹕「待我前去爲兄報仇。」夫人說﹕「我兒不可﹐你哥哥尙然如此﹐何況你去。聽老伯之言﹐前去說親救駕要緊。」咬金聽了﹐連忙上馬來到寨前﹐大叫刀下畱人。嘍羅一見老將軍﹐喝聲﹕「唔﹗你這老頭兒是何等之人﹐聽你呼刀下畱人。」咬金道﹕「速去報與女將知道﹐說興唐魯國公程千歲有話﹐要對女大王面講。」嘍羅聽了﹐來到殿上說﹕「大王﹐有位大唐程千歲要來進見。」竇仙童聽了﹐心中暗喜。莫非此人來與我做媒﹖不可怠慢他﹐吩咐嘍羅且慢開刀﹐請程千歲進來相見。嘍羅得令﹐來到外邊說﹕「且慢開刀﹐請千歲進去相見。

見過之後再定奪。」程咬金下了馬﹐來到殿前﹐竇小姐連忙迎接﹐上了銀鑾殿。

小姐坐下﹐開言說道﹕「老將軍到小寨﹐有何見諭﹐乞道其詳﹗」程咬金說﹕「老夫到此非爲別事﹐特與小姐作伐。就是這平遼王世子﹐官封二路元帥之印﹐今被所捉之人﹐他與小姐年紀相仿﹐才貌兼全﹐休要錯過此段姻緣。」竇小姐聽了﹐滿面通紅﹐暗想﹕先前私自對親﹐拿到殿上彊逼成親﹐尙未成就﹐如何回答﹖程咬金道﹕「此乃小姐終身大事﹐不必害羞。」那竇小姐聽了﹐只得含羞開言叫聲﹕「老千歲﹐𨿽蒙光降作伐﹐然婚姻大事﹐父母𨿽然去世﹐還有長兄﹐自古長兄爲父﹐敢煩老將軍說知我兄﹐允不允就定了。」程咬金想道﹕這个丫頭果然好做作﹐方才明明白白要成親﹐今推在哥哥身上﹐推得漧漧淨淨。想了一會﹐說道﹕「小姐旣要令兄作主﹐請來相見。」那竇一虎在地中聽得明白﹐想道﹕我有心要他妹子成親﹐不想自己倒上了當﹐反把妹子嫁他﹐正是我算人﹐倒被人算了去﹐亦是天賜奇緣。遂從地中走上來。程咬金見了稀奇﹐說道﹕「好似周朝土行孫﹐會地行之法。如投歸唐朝﹐該是我主洪福。」對竇一虎道﹕「將軍眞神人也﹐世所罕見。」咬金上前見禮﹐說與他妹子作伐。竇一虎早知妹子心事﹐當卽允諾。將丁山放了綁縛﹐亦到銀鑾殿上一齊見禮。咬金說﹕「元帥你就允了罷﹗老夫也有一杯喜酒喫。」丁山說﹕「柰父親在西涼﹐被傷鎖陽城﹐更兼國難未安﹐如何能私自成親﹖這不忠不孝之罪﹐不能從命。」咬金說﹕「賢侄孫不妨﹐萬事有我老人家在此。𨿽是令尊不在旁﹐令堂作主一樣的﹐就是老夫爲媒﹐令尊決不來責你的。允了罷﹗」薛丁山心中一想﹕前日下山時﹐師父曾言﹐前途有良緣﹐況此女有法寶﹐前往西涼救駕可做幫手﹐乃開言道﹕「承老柱國美情﹐晚生從命了。」程咬金大喜﹐向竇一虎道﹕「今日正是黃道吉日﹐卽與令妹完姻。

竇一虎道﹕「遵命。」吩咐嘍羅下山﹐迎接親家夫人到來﹐同觀花燭。又放了羅通。當夜丁山與仙童成親﹐擺了喜筵款待唐朝眾將。

再言次日竇一虎放散金銀﹐放火燒山﹐嘍羅俱歸唐。放炮三聲﹐離了棋盤山。一路下來﹐行了三天﹐到了界牌關﹐吩咐放炮﹐立下營寨。

且說這界牌關的守將﹐姓王名不超﹐官封一等侯﹐年九十八歲﹐身長一丈﹐面如銀盆﹐五綹長須﹐一條條好似銀絲﹐斗米石肉方可一餐﹐使一支丈八蛇矛﹐重百二十斤﹐有萬夫不當之勇﹐四海聞名。是日在關上操演兵馬﹐說﹕「此關日前被南唐所破﹐今日魔家鎭守﹐須要小心。」卽有小番來報﹕「啟知平章爺﹐南朝差二路元帥薛丁山﹐領兵三十萬﹐勇將千員﹐已至關前。請爺定奪。」王不超一聽此言﹐大怒道﹕「可惡南蠻這等無理﹐只怪我國元帥放這老蠻子程咬金過去﹐被他領兵取救。如今旣有大隊人馬到來﹐我若放了一个過去﹐亦不爲蓋世英雄。」卽吩咐備馬擡槍﹐拿披掛過來﹐結束停當﹐掛劍懸鞭﹐上馬提槍﹐來到關前﹐吩咐開關。大炮一響﹐開了關門﹐放下弔橋﹐帶領三千人馬衝出關來。來到陣前﹐髙聲大叫﹕「程老蠻子﹐俺元帥前時放你出關取救兵。俺今若不殺你這程咬金﹐也不算好漢。哪怕你二帥薛小蠻﹐也要一鼓而擒。快快將那程老蠻子放出來見我。」探子報入營中﹐啟上﹕「元帥﹐今有遼將王不超領兵討戰。」薛丁山聞報大怒說﹕「大膽胡囚﹐敢如此無禮﹐左右取披掛過來﹐待我親去拿他。」千忠上前啟道﹕「待小將去取罷。」元帥擡頭一看﹐原來是後隊先鋒程千忠﹐恨不能要在程咬金面前說一句好話﹕你出去馬到成功。程千忠領命﹐欣然提了大斧﹐帶領三軍。一聲炮響﹐開了營門﹐衝出營來﹐到了陣前。王不超一看﹐說﹕「來將快快通下名來﹐待本將軍挑你下馬。」程千忠一聽此言﹐气得三尸神暴跳﹐七孔內生煙﹐大喝道﹕「番狗休出胡言﹐只怕你聞我之名﹐就要嚇死。我乃興唐魯國公長孫﹐官拜大將軍二路元帥後隊先鋒程千忠便是。」不超道﹕「呀﹐你就是老蠻子程咬金的毛孫子﹐你來得正好﹐你祖父騙我元帥出關。俺今引兵在此﹐將你千刀萬割﹐方消我恨。看槍罷﹗」出馬迎面一槍。程千忠把大斧噶啷啷一聲劈去。

打馬交鋒過去﹐忙轉回坐騎。程千忠把大斧當頭劈下﹐王不超將手中槍一架﹐程千忠在馬上一震﹐斧子挑回過來了。千忠叫聲﹕「不好。」把斧子又起上﹐不超又架在一邊。戰到六十个回合﹐程千忠不是這番將對手﹐把斧虛晃一晃﹐勒回馬﹐豁喇喇往營前走﹐來到營中道﹕「元帥﹐西涼番將甚是厲害﹐小將不能勝他﹐望元帥恕罪。」薛丁山說﹕「勝敗兵家之常。誰人出馬會他。」羅通說﹕「末將願往。」元帥道﹕「須要小心。」羅通提槍掛劍﹐懸鞭上馬﹐開了營門﹐衝至陣前。王不超持手中槍架住說﹕「方才有个蠻子﹐不夠老將軍幾个回合﹐殺得他大敗。你今又來送死﹗通下名來。」羅通大笑道﹕「你這狗韃靼﹐要問我的名麼﹖我乃太宗天子駕前越國公﹐羅千歲的爵主榦殿下﹐前部先鋒羅通是也。」王不超聽了﹐說道﹕「呀﹗原來你就是什麼掃北的羅通。本將軍向聞你名﹐原有些手段﹐但是今日要與我西涼老將王不超老子比武﹐恐怕你不是俺的對手﹐勸你免來送死﹗」羅通大怒道﹕「老蠻奴休要誇口﹐在我馬前戰二十合﹐不斬下你的狗頭來﹐不算好漢。」王不超呵呵笑道﹕「我的兒﹐口說無憑﹐看本領分髙低。」不知勝負如何﹐且看下回分解。第２０回勇羅通盤腸大戰鎖陽城天子驚慌第２０回勇羅通盤腸大戰鎖陽城天子驚慌

卻說羅通聽了此言﹐說道﹕「老蠻奴不必多言﹐照槍罷。」劈面一槍﹐王不超把手中槍一架﹐二人交鋒﹐各顯本領﹐一來一往﹐一衝一撞﹐戰到三十个回合﹐不分勝負。殺得羅通汗流浹背﹐王不超也吁吁喘气﹐把手中槍擡住說﹕「羅蠻子果然厲害。」羅通說﹕「老狗胡囚﹐你怕戰了麼﹖」王不超說﹕「誰怕戰﹐今日本將軍不取你命﹐誓不進關。」羅通說﹕「本爵主不刺你下馬﹐決不回營。」吩咐三軍齊發﹐金鼓就如雷鳴﹐又戰起來。又殺了五十回合﹐仍不分勝負。

這王不超老當益壯﹐使這一條丈八蛇矛﹐眞正好槍﹐陽詐陰詐﹐虛詐實詐﹐點點楊花紛紛而刺。這羅通一條槍也厲害﹐使了八八六十四槍抵住。又戰了二十个回合﹐看看槍法要亂。

元帥在前營見槍法不好﹐說道﹕「羅將軍槍法要亂了。」傳令鳴金﹐只聽得鑼聲一響﹐羅通回轉頭來。被王不超一槍直刺過來﹐羅通失了手﹐不及回避﹐把身子一閃﹐被那槍尖往左臍下一刺﹐好不厲害﹐登時刺進鐵甲﹐直入皮肉五寸深﹐肉損骨傷﹐五腸刺穿﹐渾身疼痛﹐腸子出來﹐血流不止。主帥營前望見﹐吩咐大小三軍星馳前去相救。只見羅通之馬已到營前﹐叫聲﹕「元帥﹐不必驚慌。吩咐眾將助鼓﹐我羅通若不殺此老番賊﹐死了也不甘心。」說罷﹐抽出腰刀﹐將旗割一幅扯下﹐就將墜出五腸六腑包好﹐拉來盤在腰中紮束停當﹐勒馬又衝出陣前﹐開言大罵道﹕「老番狗﹐我羅將軍再來同你決一死戰。」那王不超睜目一看﹐嚇得魂不附體。不想羅通來得怪﹐把手中槍向前心一刺﹐這王不超大叫一聲「不好」﹐仰面一跤跌下馬來。

羅通跳下馬割了首級﹐上馬加鞭﹐復來營中獻上首級﹐也一跤跌下馬來。眾將上前扶起﹐羅通大叫一聲﹐痛殺我也﹗一命歸陰去了。

元帥大哭﹐備棺入殮。其子羅章大慟。薛元帥差官護送棺木回長安去了。羅章願爲前部先鋒﹐當先殺到界牌關。小番見主將已死﹐閉門不及﹐被這羅章帶領眾將殺入關中﹐如入無人之境。得了界牌關﹐盤查錢糧馬匹三日﹐然後放炮起行﹐一路行到金霞關。吩咐安營﹐號令一下﹐安下營寨。

次日淸晨元帥升帳﹐齊集眾將兩旁聽令﹐羅章披掛上前道﹕「啟元帥﹐小將新在元帥麾下﹐不曾立功﹐今日這座金霞關﹐待小將走馬取關﹐以立微功﹐方可立在帳前聽令。」薛丁山說﹕「有其父必有其子﹐賢弟乃當世英雄﹐亦須小心在意爲是。」羅章接了令箭上馬﹐手提梅花槍﹐帶領大小三軍殺到關前﹐大叫一聲說﹕「守關番奴快報主將知道﹐說小爵主乃在唐越國公羅先鋒是也。今界牌關已破﹐奉元帥將令﹐來打此關﹐你若順天命﹐快快獻關﹐饒你一死。」小番忙報進關上﹕「平章爺﹐關外大唐二路人馬已到﹐有將討戰。」巴兒赤聞報大怒﹐說﹕「蘇元帥不該放程咬金出關。

今提兵到此﹐這乳臭小兒竟出大言﹐欺吾太甚。不斬此匹夫﹐不算爲西涼大將。小校取我披掛過來。」傳令各將﹐準備號令。

一聲炮響﹐大開關門。羅章擡頭一看﹐見此將甚是凶惡。你看他怎生打扮﹕頭戴紅纓亮銀盔﹐身穿鎖子黃金甲﹐目如銅鈴﹐兩耳兜風﹐一頭紅髮﹐坐下一匹黑鬃馬﹐手執大刀﹐衝出關來。

來到陣前﹐羅章大叫道﹕「那胡狗韃靼兒﹐快通下名來。『那番將道﹕「你要問魔家姓名麼﹖俺巴兒赤﹐乃是紅袍大力子大元帥麾下﹐加封鎭守金霞關大將軍巴兒赤便是。」羅章說﹕「哪有什麼巴兒赤﹐盡是些狗胡囚﹐今日二路元帥已到﹐要往鎖陽城殺那蘇寶同。不思讓路開關﹐反阻我去路﹐分明活不耐煩了。」巴兒赤大怒﹐提起刀來說﹕「照魔家的刀罷﹗」便向羅章頭頂上劈下來。羅章喝聲「來得好」﹐把槍呱羅羅一梟。巴兒赤喊聲「不好」﹐身子在馬上亂搖﹐這把刀倒挑轉來了。先閃一圈﹐衝殺過去。兜得回刀來﹐羅章把手中槍當心刺進﹐巴兒赤躲閃不及﹐正中前心﹐跌下馬來。羅章下馬取了首級﹐回身上馬﹐卽吩咐諸將搶關﹐喊聲大震﹐羅章這一騎馬已先衝在弔橋上了。前營有程千忠﹑竇一虎等眾將﹐見羅章刺了番將﹐把大斧一起﹐持刀執戟﹐如飛而上﹐奮勇爭搶過了弔橋。眾番遼兵閉關不及﹐卻被羅章一槍一个﹐把那眾番兵殺死大半﹐餘軍逃走。盤查錢糧﹐關外請太太元帥夫人小姐都到帥府。羅章上前繳令。薛丁山稱道﹕「走馬取關﹐立功不小。」將西涼旗號去了﹐升起大唐旗號。少歇一日﹐放炮拔營﹐前往接天關進發。兵行三日﹐來到關外﹐吩咐安營﹐一聲炮響﹐安了營盤。

且說接天關總兵黑成星聞報﹐失了界牌﹑金霞二關。王不超﹑巴兒赤兩員大將陣亡。現大兵已近接天關。黑成星忙與胡臘花﹑智不花等商議說道﹕「今兩關已失﹐唐兵抵近接天關。

此關兵微將寡﹐不能抵敵。倘若他攻破城池﹐兵民遭害﹐不如獻關爲上﹐以免一城生靈之苦。眾將以爲如何﹖」兩邊眾將說﹕「平章爺之言甚是﹐況前時薛蠻子到來﹐番兵受其大害﹐今不如投降。」黑成星大喜﹐吩咐小番扯起降旗﹐開了關門﹐百姓香花蠟燭迎接二路元帥。探子報進營中﹐丁山大喜﹐傳令百姓﹐秋毫無犯﹐排開隊伍進城﹐重賞黑成星﹐扯起大唐旗號﹐歇兵三日﹐招安番兵。

次日放炮起行﹐又向鎖陽城進發。

再講番帥蘇寶同﹐想程老蠻子回去長安﹐必有救兵到來﹐糧艸定多﹐不如先打破城池﹐拿住唐王﹐然後殺盡後至人馬﹐豈非一舉兩得。主意已定﹐卽傳下令來﹐一連架起二十門大炮﹐十門各帶兵五千﹐圍繞護城河邊﹐連珠火炮﹐打得四處城樓搖動﹐遠近天崩地裂﹐眾軍齊聲喊殺。城中男女老少﹐攜妻抱子﹐呼兄喚弟﹐覓子尋親﹐哭聲大震﹐街坊上紛紛大亂﹐眾軍士慌張不過。聖上在城上聽得四處喧嚷哄天﹐毫無主張。徐茂公啟奏﹕「陛下龍心且安﹐十處城門﹐六个城門俱枕山上﹐諒亦不妨事。有四處緊要﹐𨿽是厲害﹐但有八員總兵和秦﹑尉﹑程﹑段四將在城下抵敵﹐料不能破。決無大事。請陛下寬心。降旨差官招安黎民﹐料想過幾日自有救兵來到﹐裏應外合﹐好破番兵。」天子準奏﹐遣使差人往四路招安百姓。使臣領旨﹐各處招安﹐哭聲略略少些。「天子說﹕「徐先生﹐程王兄出去已久﹐應該救兵到了。」徐茂公說﹕「依臣算起陰陽來﹐救兵不日就到﹐原說過的。」天子半信半疑﹐日夜驚慌。

不知後來如何﹐且看下回分解。第２１回薛丁山大破番營蘇寶同化虹逃走第２１回薛丁山大破番營蘇寶同化虹逃走

再講薛丁山行兵相近鎖陽城﹐遠望周圍俱是番兵遼將﹐炮聲不絕﹐劍戟如林﹐營頭紮得堅固﹐想聖天子定是被困在裏面。

此戰不比別時﹐元帥全身披掛﹐紮住元帥營﹐薛丁山升帳﹐點竇一虎﹐副將王奎﹐帶領人馬二萬﹐扯白旗爲號﹐前往鎖陽城西營一箭之地﹐紮住營盤﹐聽號炮一起﹐殺進番營﹐不得有誤。

竇﹑王二將官扯起白旗﹐率兵馬二萬﹐往西城去了。又點程千忠﹑副將陸成﹐往南城衝殺﹔也聽號炮﹐領兵紮營傳令。他二人接了令箭﹐帶紅旗兵馬二萬﹐離了帥營﹐往南城。又點尉遲靑山﹑副將王云帶兵二萬﹐往北城停紮﹐聽號炮衝殺。二人接了令箭﹐帶黑旗人馬二萬﹐往北而去。

再說薛丁山點將﹐接了城門三處傳令﹐拔寨起程﹐三聲炮響﹐元帥上了馬。程咬金﹑薛金蓮﹑竇仙童均各執了兵器﹐同了元帥帶領大隊人馬﹐向東城而來。薛丁山坐在馬上﹐望營前一看﹐但見一派綠繡旗幡﹐飄蕩營前。小番扣定弓箭﹐列開陣勢﹐長槍短刀﹐密密層層。裏面蘇寶同聽小番報知大唐救兵已到﹐復奪三關﹐心中大驚。點將出營﹐﹐三聲炮響﹐衝出陣前。

正迎著薛丁山人馬﹐大喝道﹕「程咬金老匹夫﹐你果然引兵到此﹐救應唐王﹐本帥恨不能把你萬剮千刀﹐尙還罪輕。且快快出來﹐喫我一刀﹗」程咬金大怒﹐一馬衝出﹐喝道﹕「蘇寶同﹐你這狗韃子﹐俺程千歲又不哄你﹐原說引取救兵﹐前來殺你這班胡囚。你自誇好漢﹐放我過去﹐與程爺爺什麼相干。你如今反怨著我了。今日大兵到來﹐你該下馬受死﹐怎麼還要胡言亂語。」蘇寶同聽了大怒﹐把手中大砍刀劈面砍來。薛丁山把方天戟迎住說﹕「蘇賊休得無禮﹐照本帥的戟罷﹗」颼的一聲﹐分心就刺。蘇寶同大刀劈面砍來﹐二人戰到十合﹐不分勝負。

蘇寶同左右飛龍將軍趙良生﹑猛虎將軍金守臣﹐衝出來助戰﹐薛金蓮﹑竇仙童上前敵住交戰。

再說南門程千忠﹑陸成聽得東城炮響﹐也放號炮﹐帶領人馬殺入遼營﹐舞動大斧﹐亂砍亂殺﹐殺進番營。忽一聲炮響﹐來了遼將。斧劈槍挑﹐殺進營中﹐手起槍落﹐小番逃散不計其數。衝到第二个營盤﹐忽一聲炮響﹐來了兩員將官﹐大叫道﹕「唐將有多大本領﹐敢衝我南營﹐前來送死﹗」二人擡頭一看﹐兩員遼將生得凶惡﹐便開口說﹕「本爵主不斬無名之將﹐通下名來﹗」二將道﹕「魔家乃大元帥麾下大將軍孫徳﹑徐仁便是。

你不必多言﹐放馬過來﹗」孫徳舞動烏桿槍﹐向程千忠劈面便刺﹐程千忠把大斧一架﹐梟在一邊﹔陸成挺槍上前﹐那邊徐仁持棍飛奔前來﹐槍棍並擊﹐雙方大戰﹐不分勝敗。

且講西門竇一虎﹑王奎聽得南城號炮﹐卽帶領二萬人馬﹐殺進番營。裏面炮聲一響﹐衝出二員大將﹐乃是雄虎大將軍葛天定﹑威武大將軍楊方﹐持大刀直取竇一虎。一虎忙把一條金棍﹐敵定葛天定﹐往來衝殺。竇﹣虎本領原厲害﹐忽在刀前﹐忽在馬后﹐將黃金棍亂打。葛天定將大刀砍過來﹐一扭不見了﹐忽又在馬后穿將出來。楊方前來救應。這里王奎使金鞘刀﹐手起刀落﹐見一个殺一个﹐大殺一場。

再言北門﹐尉遲靑山掄動竹節鋼鞭﹐聽得號炮一聲﹐同了王云帶了人馬殺進遼營。殺到帳房﹐番兵四散逃走了。此時見二員番將衝殺出來﹐喝道﹕「唐將休要衝我北營。」尉遲靑山說﹕「胡囚﹐本將軍這條鋼鞭﹐不打無名之將。快通下名來。」番將道﹕「你要問我之名﹐我乃大元帥蘇麾下﹐加封飛虎大將軍趙元是也。」「我乃猛虎大將軍李先便是。快放馬過來﹗」番將說罷﹐把大砍刀一擊﹐直望尉遲靑山劈面砍來。尉遲靑山將手中鋼鞭一迎﹐架在一邊﹐衝風而去。轉回馬來﹐尉遲靑以提出鋼鞭﹐照頂打下。這趙元用大刀架住﹐二人大戰﹐並無髙下。

那王云持槍來戰﹐李先持大斧來迎﹐拚力廝殺﹐一往一來﹐四手相爭﹐雌雄難見。

再說城中將官在城上見番營大亂﹐鼓炮不絕﹐殺聲四起。

徐茂公曉得救兵已到﹐奏知天子。天子聞報大悅﹐眾將軍亦放下心懷。徐茂公當殿傳令﹕「汝等快快結束﹐整備馬匹﹐排齊隊伍﹐出城救應﹐兩路夾攻﹐使番邦片甲不畱。」卽發令點尉遲號懷﹑秦夢領一萬人馬﹐開東門衝殺救應﹐共擒蘇寶同﹐二將得令而去。又點姜興霸﹑李慶先領兵一萬出西門接應廝殺﹐二將得令﹐上馬提槍﹐領了兵馬﹐出南門衝殺。又點周文﹑周武整頓人馬一萬﹐出北城接應。

先說北門放炮一聲﹐城門大開﹐放了弔橋﹐二將當先﹐殺至番營﹐衝進第一座營盤。一萬軍混殺﹐番兵勢孤﹐不敢抵敵﹐棄寨而逃。二將殺入﹐無人敢當。見尉遲靑山﹑王云大戰二員番將﹐二十回合不分勝敗﹐這惱了周武﹐縱馬喝聲休走﹐手起一槍﹐把趙元刺在地下。李先見唐兵英勇﹐心慌手亂﹐被尉遲靑山一鞭打下馬來。四人大殺番將﹐番兵逃亡不計其數。北門已退﹐營盤亂倒。

再說西城門開處﹐放下弔橋﹐殺出一路人馬﹐直踹番營。

姜興霸﹑李慶先各執一槍﹐散殺小番﹐衝進營盤﹐只見竇一虎﹑王云大戰數十合﹐不分勝敗。姜興霸持槍揀个落空所在﹐一槍將葛天定挑下馬來﹐竇一虎上前﹐一棍將其打死﹐四將亂殺﹐殺得小番屍骨堆積﹐旗幡滿地﹐皮帳踐踏如泥﹐西城也破了。

再講周靑﹑薛賢徒領兵衝出南門﹐殺進番營﹐見程千忠﹑陸成與番將戰有三十个回合﹐未分勝敗。那周靑縱馬上前﹐手起一鐧﹐將徐仁打死。孫徳見了﹐措手不及﹐被程千忠一斧砍死。卽時亂殺﹐番兵多拋甲棄盔﹐四散而逃﹐唐朝兵馬擂鼓追殺。

再說東門薛丁山與蘇寶同大戰。薛金蓮將六个紙圈一拋﹐都變做二丈四尺金甲神來到。蘇寶同兵將𨿽多﹐被金甲神將人亂砍﹐竇仙童祭起捆仙繩亂落綁人。蘇寶同見勢頭不好﹐把葫蘆蓋揭開﹐放出柳葉飛刀﹐直向薛丁山頭上落將下來。那薛丁山頭上戴的太歲盔﹐毫光一衝﹐飛刀散在四方不見。蘇寶同一連放起八口飛刀﹐只聽叮哩當啷﹐盡化爲飛灰。又放起飛鏢。

薛丁山放下戟﹐左手取弓﹐右手搭上穿雲箭﹐扣在弓弦上﹐一箭向飛鏢射去。飛鏢無影無蹤﹐將手一招﹐其箭自落﹐用手接住﹐插存袋內。

蘇寶同大驚﹐回馬要走﹐被薛丁山抽出玄武鞭﹐長有三尺﹐靑光亦有三尺﹐將鞭一起﹐蘇寶同回頭一看﹐只見一道靑光﹐在背上一落﹐叫聲﹕「不好了﹗」後心著鞭﹐口吐鮮血﹐大敗而走。竇仙童祭起捆仙索﹐叫道﹕「哪里走﹖」蘇寶同見仙索來得厲害﹐化作長虹而走。薛丁山見了﹐倒覺心驚。程咬金道﹕「此非凡人﹐焉能擒得他。」後面秦夢﹑尉遲號懷領了人馬﹐殺上前來幫助﹐追殺番兵三十里﹐殺得屍橫徧地﹐血流成河﹐遺下刀槍劍戟﹑旗幡糧艸不計其數。程咬金傳令鳴金收兵。薛丁山說﹕「老千歲爲何就收兵﹖」程咬金說﹕「天子困在鎖陽城日久﹐待見過天子﹐然後發兵進取西涼﹐捉拿蘇寶同未爲晚也。」薛丁山說﹕「老千歲言之有理。」聚齊三路人馬﹐一同到鎖陽城見駕。

不知眾將朝見聖上有何言語﹐且看下回分解。第２２回唐天子君臣朝賀薛仁貴父子重逢第２２回唐天子君臣朝賀薛仁貴父子重逢

再言天子同徐茂公﹑程鐵牛在城上觀戰﹐只見程咬金帶領人馬﹐飛奔來到城頭邊。天子看見﹐知已殺敗番兵﹐卽下城回到銀鑾殿傳旨﹐令程鐵牛去迎接他父親。

鐵牛領旨上馬﹐來到城外﹐後面大隊人馬在城外紮營﹐城門大開。程咬金同二路元帥﹑眾將來到殿上﹐朝見已畢。天子開言說﹕「程王兄回長安﹐帶領的二路元帥是誰﹖奏與朕知道。」程咬金奏道﹕「殿下出榜招賢﹐掛榜一日﹐來了薛元帥之子﹐名喚丁山﹐是王敖老祖徒弟。有十件寶貝﹐武藝精通﹐殿下拜爲二路元帥﹐領兵三十萬來救聖駕。」天子大悅﹐聞言叫道﹕「王兄﹐朕遠遠望見一員女將﹐遣出長大金甲神﹐將西遼兵砍死。又一員女將﹐拋起紅索﹐有萬道金光﹐將番兵捆住。又見一个矮將﹐在地中鉆出鉆入﹐手提黃金棍子﹐打死番將無數。這幾人哪里降下來的﹖輔助孤家破番﹐得能平復。不知其人是誰﹖快奏朕知道。」程咬金道﹕「使戟的是平遼王世子﹐遣金甲神的乃仁貴之女。用捆仙索的﹐臣有罪﹐不敢啟奏。」天子道﹕「卿有何罪﹖奏來不妨。」程咬金道﹕「薛丁山同護國夫人母女一同西進﹐來至棋盤山﹐山上有兄妹攔路。世子出戰﹐被捆仙索綁去要處斬。老臣看她本領髙﹐兄妹皆有仙術﹐並且女將才貌雙全﹐便與護國夫人商議﹐爲救聖駕﹐老臣爲媒﹐成就婚姻。臣該萬死。使雙刀捆仙索的﹐乃二路元帥之妻竇仙童也﹗用金棍的地行者﹐竇一虎也。」天子聞奏﹐龍顏大悅﹐開言道﹕「王兄無罪有功﹐成其美事﹐又來輔助孤家﹐天遇良緣。不知還有何將一同前來﹖」程咬金道﹕「有羅通爲先鋒﹐程千忠﹑尉遲靑山一同徵戰﹐但是那越國公來到界牌關﹐遇老將王不超﹐他年紀九十八歲﹐勇壯難當﹐羅通與他戰了百十回合﹐誤被其傷了肋下﹐腰下腸腑都穿出來了。羅通盤在腰間﹐一槍刺死老將﹐卽忍痛而回﹐死在營中﹐棺木已上長安。其子羅章﹐願代其父領先鋒﹐連破二關﹐來到這里。」天子聽奏羅通已死﹐龍目滔滔下淚。徐茂公說﹕「龍體且安﹐越國公乃是天數。」天子問先生有何詳論﹖茂公道﹕「當年不記得﹐前經掃北時﹐羅殿下曾與屠鑪公主立終身之誓。背誓卽死在九十八歲韃子手﹐今果應矣。」天子又傳旨﹕「命程王兄速帶禦侄﹐往帥府父子團圓。」程咬金同薛丁山母子來到帥府﹐有軍士報進。薛仁貴有病在牀﹐已一年有餘﹐不能痊愈。軍士報說﹕「元帥爺﹐程千歲要見。」薛仁貴聽報﹐身體翻醒﹐面朝向外說﹕「程千歲﹐救兵到了麼﹖可卽傳啟﹐說本帥有病﹐不能遠迎﹐多多有罪﹐請千歲進來面謝。」軍士忙來到外面傳宣。程咬金聽了﹐卽同丁山到裏面。

見了薛仁貴﹐說﹕「恭喜元帥﹐我別一載有餘﹐你現今背上傷痕如何﹖幸虧我騙信番奴﹐走回長安﹐討了救兵﹐復奪三關﹐來到鎖陽城救駕﹐殺敗蘇寶同化虹逃走﹐特來會你。」薛仁貴聽了﹐說﹕「多謝老千歲﹐但不知朝中點了何人爲帥﹖本領髙彊﹐勝於本帥﹐殺退番兵百萬﹐來鎖陽城救駕。」程咬金哈哈大笑說﹕「平遼王﹐皇上是洪福齊天﹐二路元帥不是別人﹐就是元帥之令郎﹐名喚丁山﹐領兵前來救駕。」薛仁貴聽了﹐說﹕「老千歲休要哄我。我家兒子丁山﹐被我神箭誤傷性命﹐亡過數年了﹐哪里還有什麼兒子。」程咬金道﹕「元帥你還不知道麼﹖你令郎幸得王敖老祖救去﹐收爲徒弟﹐在山學法。今奉君命特來謁你。你看此位是何人﹖」丁山走上牀前﹐跪在地下說﹕「爹爹﹐孩兒不曾死﹐被師父救活了。」薛仁貴不覺希罕﹐人死哪有復生之理﹐不免問他說﹕「你果是丁山兒子﹐是王敖老祖救活的麼﹖」丁山紛紛淚下說﹕「父親﹐兒子在山中學習了七年﹐師父吩咐速往西涼救駕﹐殿下封孩兒爲二路元帥﹐殺退番邦人馬﹐前來見父親。」薛仁貴大喜道﹕「這樣﹐難得父子相逢。我今背上被他飛鏢所傷﹐已一載有餘﹐疼痛非常。你旣是王敖老祖徒弟﹐可有什麼靈藥﹐救爲父的性命。」丁山道﹕「我師父曾言﹐父有災殃﹐付我靈丹一粒﹐敷在患處﹐立刻就好。」薛仁貴聽了﹐說﹕「孩兒﹐如此﹐快拿靈藥敷好。」丁山連忙立起身來﹐身邊取小小金葫蘆倒出一粒靈丹﹐含在口中嚼碎﹐敷在傷痕之處。猝然發癢﹐流出黃水﹐不消一刻﹐傷痕痊愈﹐痛苦俱無。薛仁貴好不暢快﹐翻起身﹐走下牀來說﹕「果然仙丹妙藥﹐難得難得。」丁山又說﹕「母親﹑妹子俱在轅門外﹐是同孩兒來的﹐望父親接之。」薛仁貴聽了﹐吩咐﹕「孩兒﹐你母親同來﹐你卽可去轉致母親﹐待爲父的大開轅門謝聖恩之後﹐然後相見便了。」丁山應命﹐忙出外面﹐對母親說﹕「父親傷痕已愈﹐開門謝了聖恩﹐然後接見。」夫人聽說大悅。

程咬金亦要辭出回營﹐薛仁貴相謝送出不表。

再言元帥傳令放炮開門﹐將令傳到外面說﹕「元帥爺有令﹐叫大開轅門。」忽又聽得三吹三打﹐炮響三聲。元帥升帳﹐排開香案二十四拜﹐叩謝聖恩。眾將一齊打拱﹐立在兩邊﹐夫人小姐媳婦﹐三乘轎子擡進府門﹐來到帳前下轎﹐薛仁貴出令迎接夫人﹐吩咐掩門﹐來到後堂﹐夫妻見禮。金蓮上前見父﹐叩拜已畢。薛仁貴不悅說﹕「下官奉旨徵西﹐乃奉王命﹐不敢違拗﹐所以大戰沙場。你們婦女﹐乃深閨弱質﹐不該同孩兒一同到此﹐有傷千金之體﹐出乖露醜﹐甚爲不便。」夫人道﹕「相公不知﹐妾與女兒深達閨門女訓﹐豈肯輕舉妄動﹐只因在家聞說相公鎖陽城身中飛鏢﹐那時我母女二人聞知﹐嚇得魂不附體。

幸得孩兒仙師所教﹐學成仙法﹐先回家中說﹐有仙丹妙藥能救父親。便奏明殿下﹐領兵起行。妾捨不得孩兒遠行﹐情願相隨﹐並問相公吉凶﹐故此同來。女兒亦放心不下﹐跟我一同來了。

女兒𨿽是千金之體﹐其兵略戰策﹐無一不曉的﹐是桃花聖母親授法術﹐武藝精通﹐相幫助戰﹐殺敗番兵﹐女兒也有功勞。」薛仁貴說﹕「夫人如今旣來﹐亦不必說了﹐但不知此位是何人﹖」夫人道﹕「媳婦過來﹐快拜見公公。」竇仙童聽了﹐忙來見禮。仁臯道﹕「何等之人﹐呼爲媳婦﹐請道其詳。」夫人道﹕「相公﹐此女乃棋盤山夏明王竇建徳之孫女﹐當初七十二路煙塵反亂﹐未能歸服。與兄竇一虎屯兵數載﹐在棋盤山招兵買馬﹐十分英勇。我兒奉命徵西﹐到山下經過﹐那竇家兄妹下山討戰。我兒大怒﹐與她大戰﹐誰知她兄妹俱有仙術﹐把我兒拿去﹐彊逼成親。爲兒大罵。登時將我兒綁縛山前﹐要將其斬首。有軍卒報知﹐嚇昏了我母女。訴知程千歲﹐千歲慌張﹐情願爲媒﹐兩邊說合成親。他兄妹二人攺邪歸正﹐拔寨燒山﹐同歸唐朝﹐扶助聖主﹐殺退番兵﹐亦是一大功勞﹗今已爲媳﹐理當拜見。」薛仁貴大怒﹕「我生這樣逆子﹐治家不正﹐焉能治國。難做主將。」夫人見薛仁貴大怒﹐說﹕「相公今日父子團圓﹐爲何發怒﹖」薛仁貴道﹕「夫人有所不知﹐這小畜生做二路元帥﹐出兵救應旣被不服王化的艸寇竇家兄妹捉去﹐怎能被逼成親﹖身爲主帥﹐非同小可﹐王軍司令﹐全在於你﹐應該請旨定奪﹐膽敢私自成親﹖這畜生十惡不赦之罪難免。」吩咐軍士﹐綁這畜生斬首轅門外。那軍士們領命﹐將丁山綁起﹐擁出轅門。

不知丁山性命如何﹖且看下回分解。第２３回唐天子駕回長安寶同三困鎖陽城第２３回唐天子駕回長安寶同三困鎖陽城

再說柳氏夫人大哭道﹕「相公你身爲大將﹐不曉得父子至親。前日徵東回來﹐把孩兒射死﹐若非王敖老祖相救﹐已做絕嗣之人。今日得見孩兒﹐就如枯木逢春﹐況且救駕救父﹐功勞極大﹐因此小過﹐就要斬孩兒。勸相公不要如此﹐放了綁罷﹗」薜仁貴道﹕「這畜生年紀正少﹐尙不把君父看在眼內﹐自己做主成親﹐倘外人知他是好色之徒﹐將美人誘之﹐豈非我君父性命也盡被他斷送。軍令已出﹐斷不輕饒。夫人不必羅嗦﹐請退入後營。」喝令刀斧手過來﹐推出轅門斬首報來。

夫人大哭﹐叫道﹕「住了﹐相公要做主。妾身是央程老千歲爲媒﹐三軍皆知﹐非是他貪其美色﹐自行做主﹐背逆君父。

相公看妾之情﹐饒他免其一死。」薛仁貴聽了﹐全然不卹﹐喝令快斬首報來。軍士正要將丁山推出﹐只見程咬金大怒﹐搶步上前﹐大叫刀下畱人﹐趕上帳前說道﹕「元帥﹐自古道﹕狼虎尙知不食其兒﹐爲人反不如禽獸。小將軍英勇無敵﹐勇冠三軍﹔令媳竇小姐仙傳兵法﹐本領不凡。目下朝廷用武之際﹐況小將軍本不肯成親﹐乃是老夫請尊夫人做主﹐而成花燭。想將起來與令郎並無干系。你若固執一己之見﹐何不就殺老程。」將頭項伸出叫道﹕「快斬老程。」薛仁貴說﹕「老柱國﹐這是哪里話來。只因這个小畜生﹐旣蒙東宮之命﹐拜二路元帥﹐爲何不知兵法﹐路遇敵人對陣﹐知他好色﹐便將美色誘而殺之﹐豈非我百萬之軍﹐都被其害了。老千歲﹐別的事情從命﹐此事斷然不從。明日我到府上負荊請罪。」程咬金見說﹐眞正急煞。

忽報聖上駕到。薛仁貴出帳俯伏奏道﹕「陛下何故到此﹖」天子道﹕「聞元帥軍令甚嚴﹐小將軍𨿽有過犯﹐幸而破賊﹐救朕有功﹐可赦前罪。況用人之時﹐請王兄依旨赦罪。」仁貴跪伏說﹕「謝恩﹐願我王萬歲萬萬歲。」天子卽賜平身﹐駕退回宮。薛仁貴吩咐﹕「帶畜生過來。方才聖旨赦宥﹐死罪赦了﹐活罪難免。軍士們﹐把這畜生拷打四十銅棍。」兩邊答應一聲﹐正要將丁山捆打﹐只見程咬金走過﹐將身撲上﹐叫道﹕「平遼公﹐休打小將軍﹐老夫叩頭了。」薛仁貴急忙扶起﹕「旣是老千歲再三用情﹐暫且免打。追還帥印﹐監禁三月﹐以贖前罪。

竇仙童野合之女﹐不能算得我家媳婦﹐打發他兄妹回山。」竇家兄妹無柰﹐只得收拾要行。竇小姐紛紛下淚﹐上前拜別婆婆柳氏﹑姑娘金蓮﹔婆媳姑嫂難捨難分﹐看薛仁貴執拗不過﹐鐵面無情﹐不敢上前勸﹐只得放手。仙童兄妹二人營門上馬。那程咬金上前畱住﹐再見元帥道﹕「竇小姐與令郎成親﹐怎麼不是你家媳婦﹐叫她回山。況且他兄妹二人英勇無敵﹐令郎尙且被擒﹐倘心中抱忿﹐若踞住棋盤山﹐興兵殺上長安﹐其禍不小。

縱然滅了西涼﹐他們反上中原﹐不是放虎歸山嗎﹖還該畱他們隨徵調用。」薛仁貴聽了﹐省悟說﹕「老千歲旣苦勸﹐就相畱他兄妹二人軍前效用。」程咬金聽得﹐來到營前﹐叫聲﹕「竇將軍﹐竇小姐﹐我再三相勸﹐元帥如今依允了。快進營相見。」竇家兄妹一聽此言﹐來到帳前﹐參見元帥。薛仁貴認了媳婦﹐一虎稱爲大舅。竇仙童跟婆婆進了後營﹐竇一虎退出營外﹐安心效力。

再說天子向徐茂公道﹕「寡人自離長安出兵以來﹐已有六載﹐幸而殺退遼兵﹐寡人意欲起駕回朝﹐命元帥督領進兵﹐滅此反賊﹐以雪朕恨。」徐茂公卽領旨同文武退出朝門下令。天子起駕回朝。眾大臣聽了﹐不勝之喜﹐收拾行裝﹐候駕起程。

又有旨下﹕一應文武﹐文的同軍師保駕回朝﹐武將從元帥進軍伐叛。旨下﹐唐王起駕出了營門之外﹐眾武臣送出鎖陽城。天子傳旨﹕將陣亡諸將士骸骨帶回長安歸葬。眾將謝恩。

再說薛仁貴送出龍駕﹐回到帥府傳令﹕本帥奉旨重托﹐卽日徵西。爾等各要盡忠﹐滅得西遼﹐得勝班師﹐論功升賞﹐眾將不得有違。眾將依令。

再說蘇寶同殺得大敗﹐回轉頭來﹐不見追兵﹐忙鳴金收軍。

百萬人馬﹐只剩得好兵二十萬﹐餘皆帶傷。大將二百員星散人亡。九口飛刀﹐三支飛鏢﹐皆作飛灰。心想不如且回西遼﹐再取兵復仇。主意已定﹐往前而行﹐只見前面一支人馬下來﹐蘇寶同嚇得魂不附體﹐說﹕「前有伏兵﹐後有追兵﹐我命休矣﹗」相近時睜眼一看﹐原來是飛鈸和尙﹑鐵板道人飛奔而來。兩人一見蘇元帥﹐連忙問道﹕「元帥﹐俺聞南蠻大破鎖陽城﹐故來與元帥共議報仇之事。請問元帥﹐莫非懼怕大唐﹐讓了他麼﹖」蘇寶同二目流淚說﹕「軍師﹐只恨自家不是﹐放出程咬金﹐欺他老邁無用。誰知他回朝引取救兵﹐就是薛仁貴之子丁山﹐爲二路元帥。手下兵多將廣﹐又有一員大將十分驍勇﹐把我飛刀飛鏢盡行滅去﹐被他裏應外合﹐殺得我大敗﹐奪去鎖陽城。我欲回到西涼奏知我主﹐再整兵馬﹐前來雪恨。」飛鈸和尙﹑鐵板道人聽了哈哈大笑﹐啟道﹕「元帥﹐你枉爲主將。自古說得好﹐兵來將擋﹐水來土掩。怎長他人銳气﹐滅自己威風。勝敗兵家之常事﹐如何就要收兵﹖今日若回到西涼﹐卻被唐朝兵將恥笑﹐說我西涼沒有人物。幸得我二人提兵來到﹐天幸遇了元帥﹐如今同元帥再攻鎖陽城﹐拿住薛蠻子父子﹐碎屍萬段﹐以泄元帥之恨。」蘇寶同聽了大喜﹐就令大小三軍共精兵三十萬﹐連夜趕到鎖陽城。

炮響三聲﹐蘇寶同第三次調兵又將鎖陽城團團圍住﹐水泄不通﹐營盤紮得堅固﹐鳥鵲飛不過﹐槍刀耀日明﹐人馬更輝煌。

此次三困鎖陽城﹐果然厲害。唐兵探子飛報﹐來到轅門擊鼓﹐元帥升帳﹐問﹕「中軍官﹐半夜三更誰人擊鼓﹖」中軍官啟上﹕「帥爺﹐轅門外有探子飛報緊急軍情﹐故此擊鼓。」元帥道﹕「旣然如此﹐速喚探子進來。」中軍官走出營前﹐喚探子入帳啟報。探子來到帳下﹐卽稟道﹕「帥爺在上﹐探子叩頭。」元帥道﹕「有何軍情﹐半夜三更擊鼓﹐從頭報來﹗」探子說﹕「打聽得蘇寶同﹐今又同飛鈸和尙﹑鐵板道人﹐復領三十萬大軍﹐二更時分將鎖陽城重重圍住﹐鑼鳴鼓響﹐人喊馬嘶﹐好不驚人﹐故此忙來啟報。」元帥聽了大怒道﹕「殺不盡的囚奴﹐我早料蘇賊敗去﹐必然再來猖獗﹐今幸聖駕回朝﹐少一驚慌。慢道三十萬雄兵﹐再困鎖陽城﹐就是三百萬﹐本帥何足懼哉。左右﹐賞探子銀牌一面﹐再去打聽。」探子謝賞出營而去。

再言元帥在帳中聽得炮聲連天﹐鼓聲不絕﹐有攻城之勢﹐忙傳令緊守城門﹐城上多加炮石弓矢﹐小心保守﹐待明日出兵。

再言蘇寶同同二位軍師﹐次日到來討戰。那飛鈸和尙全身披掛﹐結束停當﹐領了三千羅漢兵﹐一聲炮響﹐衝出營門﹐來到西城﹐大叫一聲﹕「城上的快報與薛蠻子知道﹐今有蘇元帥標下左軍師飛鈸禪師在此討戰﹐有本領的早早來戰﹐不然打破城池﹐你這班螻蟻俱要傷命的。」早有守城軍士飛報帥府去了。

不知交戰勝敗如何﹐且看下回分解。第２４回飛鈸連傷唐大將竇一虎揭榜求婚第２４回飛鈸連傷唐大將竇一虎揭榜求婚

卻說軍士奔入帥府﹐啟報城外番兵討戰。元帥道﹕「哪位將軍出去迎敵﹖」下面應道﹕「小將願往。」元帥擡頭一看﹐見是龍驤將軍王奎﹐便說﹕「將軍出去須要小心。」王奎接令出了帥府﹐上馬來到教場﹐點了三千鐵甲人馬﹐來到城邊﹐吩咐放炮開城。三聲炮響﹐開了城門﹐放下弔橋﹐衝到陣前。擡頭一看﹐見一番僧﹐頭戴毗盧帽﹐身披烈火袈裟﹐內穿熟銅甲﹐坐一匹金獅馬﹐手持渾鐵禪杖﹐紙灰臉﹐兩邊排開三千羅漢兵。

王奎大喝﹣聲﹕「狗禿賊﹐休來討死﹗快叫蘇賊出來會我。」飛鈸和尙聽了﹐大怒說﹕「狗南蠻休要多言﹐放馬過來﹗」王奎道﹕「你這禿奴就是飛鈸和尙麼﹖」答日﹕「然也﹗旣知我名﹐尙敢與我對敵。俺不斬無名之將﹐通下名來。」王奎道﹕「你要問本將軍之名嗎﹖洗耳恭聽﹐我乃大唐王駕前大元帥麾下龍驤將軍王奎便是。」飛鈸和尙聽了﹐把馬一縱﹐掄起禪杖就照頂門一下。王奎把手中大刀只一梟﹐架在一邊﹐還了一刀。

和尙也架在一邊。一往一來﹐戰有三十回合﹐和尙料不能勝﹐兜轉馬頭就走。王奎哪里肯饒﹐把馬一鞭﹐追上來了。「和尙回頭來一看﹐知已中計﹐忙把禪杖放在判官頭上﹐懷中取出飛鈸一祭。王奎擡頭一看﹐見亮光一道﹐劈面打來﹐躲閃不及﹐打得頭腦迸出﹐死於馬下。三千鐵騎上前來救﹐被羅漢兵殺得大敗。回進城中﹐折了一千三百兵馬﹐乃緊閉城門。

忙報進帥府道﹕「啟帥爺﹐不好了﹗王將軍出戰﹐被和尙打死了。」薛仁貴聽了大怒﹐道﹕「可恨妖僧﹐傷我一員大將。」卽傳令﹕陵云﹑主成上帳﹐帶領三千人馬出城﹐將妖僧斬首﹔又點馬標帶領人馬出去押陣﹐若二人不勝﹐卽前去救﹐這番人馬倘有差失﹐卽鳴金收軍。那二人得令﹐出了帥府﹐全身披掛﹐結束停當﹐提槍上馬﹐卽來教場點了人馬。來到城邊﹐吩咐放炮開城﹐隨著三聲炮響﹐城門大開﹐放下弔橋﹐二將衝出陣前。

只聞戰鼓如雷﹐向和尙就刺。飛鈸和尙將鐵禪杖擋住二人大戰。

兩柄長槍如長蛇一般﹐亂刺亂搠﹐或在前心﹐或在兩肋﹐和尙哪能抵擋得住﹐卽將飛鈸打了下來。可憐兩位英雄﹐都喪在兩扇飛鈸之下。馬標見了﹐魂不在身﹐連忙鳴金收軍﹐緊閉城門﹐進營報知元帥。薛仁貴大怒說﹕「這妖僧如此凶勇﹐一刻之間﹐連傷我兩員大將﹐不知用何兵器﹐這等厲害﹖」馬標稟道﹕「啟元帥﹐他用飛鈸祭在空中﹐有萬道金光﹐遮人耳目﹐故此二將不曾提防﹐被他打死。」元帥大怒道﹕「馬標﹐你旣爲押陣官﹐見有飛鈸妖法﹐何不早說。探事不明﹐何能押陣﹖左右將馬標綁出斬首。」眾軍士將馬標推出轅門一刀殺訖﹐進營報元帥﹐呈上首級。

元師見兩邊眾將皆懼怕起來﹐不敢出戰。單有竇一虎上前說道﹕「小將願往。」元帥說﹕「竇將軍﹐聞你有仙傳之術﹐定能破這妖僧﹐與你令旗一面﹐步兵三千﹐作速出陣去。」竇一虎接令出了帥府。他不戴頭盔不穿甲﹐頭上紮就太保紅﹐身穿繡龍墨戰袍﹐腳踏粉底烏靴﹐大紅褲子﹐拿了黃金棍﹐帶三千步兵﹐開了城門﹐來到陣前。飛鈸和尙擡頭一看﹐見城中衝出一隊兵﹐不見主帥。心中正在思疑﹐竇一虎卽向和尙腿上打了二棍﹐好不疼痛。和尙往下一看﹐見一个矮子跳來跳去。和尙忙將禪杖來打﹐一虎用棍子相迎﹐殺了幾个回合﹐和尙在馬上終是不便﹐倒被竇一虎一棍打在馬屁股上。那馬跳起來﹐幾乎和尙顚下馬來。和尙忙打下飛鈸。竇一虎看見﹐想來厲害﹐身子一扭﹐就不見了。和尙四下裏看不見。竇一虎在地下叫道﹕「妖僧不要慌﹐我在地下。」和尙想道﹕唐朝有如此異人﹐怪不得元帥大敗﹐怎能奪回鎖陽城﹖忙將兩手拈下兩扇飛鈸﹐向地下說﹕「你這矮子﹐你躲在地上﹐豈不要悶死了﹐少不得气悶不過。快伸出頭來﹐待我把你活活打死﹐方消此恨。」那竇一虎聽見和尙這樣言語﹐在地中哈哈大笑﹕「妖和尙可奇怪﹐你要將飛鈸打我﹐只怕還早些﹐我在地中行走﹐不怕悶死﹐我今回營去矣﹗」說罷﹐拍手大笑﹐只聽笑聲漸遠﹐和尙气得滿面通紅。竇一虎回進營中﹐元帥一見﹐問道﹕「竇將軍回來了﹐你方才出兵勝負如何﹖」竇一虎說道﹕「這个和尙果然厲害﹐若無地行之術﹐亦被他打得成了肉泥矣。」元帥聽了﹐心中暗想﹕這妖僧飛鈸如此厲害﹐今阻住在此﹐怎好進兵。開言說道﹕「竇將軍且退﹐待本帥思一妙計﹐必要擒他。」傳令城門髙掛免戰牌。

再言和尙看見城上掛出免戰牌﹐哈哈大笑。明日又來討戰﹐又見免戰牌掛出。和尙在城下百般大罵﹐至晚方回。一連三日﹐俱皆如此。薛仁貴聚了眾將說﹕「那和尙如此厲害﹐諸將可有妙計﹐能退番兵﹖」尉遲靑山說﹕「要破番兵﹐除非放出世子﹐他有仙師傳授十樣寶貝﹐是王敖老祖徒弟﹐出陣可擒妖僧。」眾將一齊道﹕「尉遲將軍之言不差﹐必須小將軍﹐方可退得。」元帥說﹕「軍令已出﹐再不挽回﹐眾家將軍不必多言。」眾將無可柰何﹐各自回營。

看看又過了三日﹐元帥無計可施﹐就令掛榜營門﹐有人退得和尙﹐破了飛鈸﹐奏明聖上官封萬戶侯﹐錦袍一件﹐玉帶一條﹐黃金千兩﹐決不食言。「榜文﹣掛﹐那竇﹣虎見了﹐心中暗喜﹕那个薛金蓮小姐穩穩到手了。便來到帳前說﹕「小將有計可以破飛鈸﹐要求元帥恩賞。」元帥大喜道﹕「竇將軍﹐你果有妙計破了飛鈸﹐本帥賞你錦袍二件﹐玉帶一條﹐還要請旨封官。」竇一虎笑道﹕「小將不願請旨封官﹐不貪錦袍玉帶﹐只有一句話兒不好說﹐若元帥見允﹐小將便能破得飛鈸。」元帥道﹕「你俱不要﹐要本帥賞什麼﹖快快說來。」竇一虎帶笑說道﹕「小將乃夏明王之孫﹐當今天子之表侄。今見令愛小姐尙未定婚﹐要元帥將令愛小姐許配我﹐我有仙法﹐能破飛鈸。

然後進兵徵西。未知元帥肯否。」薛仁貴一聽此言﹐十分大怒﹐想道﹕夫人沒見識﹐不該帶女兒一同到此﹐被矮子看見﹐倒來開言。於是大怒說道﹕「你這蠢物﹐本帥虎女﹐焉能配你犬子。

也罷﹗你若破了飛鈸﹐本帥另眼看待。若說親事﹐斷斷不能。」竇一虎道﹕「元帥不必發怒﹐上將仍回棋盤山去了。」軍士正要來拿﹐見竇一虎將身子一扭﹐就不見了。

元帥亦無可柰何﹐心中暗想﹐目下正是用人之際﹐他若回去了﹐飛鈸誰人能破﹖兵又不能進﹐不如騙他破了飛鈸﹐允不允由我。乃向地下說道﹕「竇將軍﹐我不殺你﹐且出來﹐你若破得飛鈸﹐回朝之日將小女與你成親。」竇一虎在地中聽見元帥相允﹐便鉆出來道﹕「旣蒙允諾﹐如今便稱嶽父了。」薛仁貴心中敢怒而不敢言﹐只得說道﹕「但不知你有何計能破妖僧飛鈸﹖」竇一虎說﹕「待小將今夜三更時候﹐往番營盜取飛鈸﹐殺了妖僧﹐明日元帥就好進兵了。」元帥道﹕「旣然如此﹐你今夜前去﹐依計而行便了。」不知竇一虎能盜得飛鈸否﹖且看下回分解。第２５回竇一虎鈸中受苦秦漢奉命救師兄第２５回竇一虎鈸中受苦秦漢奉命救師兄

卻說竇一虎回到自己營中﹐結束停當﹐待到三更﹐鉆入地中﹐竟向番宮。

再說蘇寶同見飛鈸軍師連日得勝﹐殺了唐朝三員大將﹐嚇得他們閉門不出﹐髙掛免戰牌﹐心中大喜。便安排宴飲請飛鈸和尙﹑鐵板道人﹐大開營門﹐用長竿掛起飛鈸慶賀﹐名爲聚寶會。那竇一虎來到營門﹐將頭伸出往上一看﹐卻被蘇寶同看見﹐向和尙說﹕「軍師方才說﹐唐營有一地行之將﹐今正來了。」和尙說﹕「在哪里﹖」蘇寶同說﹕「在這地中鉆出來了﹐怎麼不拿他。若被他走了﹐反爲不美。」和尙說﹕「這不難。」忙使指地金剛法﹐使地皮堅硬。竇一虎正鉆出來﹐和尙忙將飛鈸拋起。竇一虎見了大驚﹐欲要鉆下地去﹐地皮堅硬﹐不好去了﹐被鈸一合﹐合在飛鈸內面了。心中想﹕爲那婚姻﹐性命竟喪在鈸內﹗忽憶師父有言﹕你有後難﹐付你一粒丹藥﹐喫了可以免災。卽在衣縫內中取出來﹐喫在肚內﹐果然不見悶气﹐腹又不餓。安心住在鈸內。

再言蘇寶同說﹕「軍師拿住矮子﹐何不把他斬首﹐放在鈸內何故﹖」和尙說﹕「他是王禪老祖徒弟﹐有仙法道術﹐殺他不得。放在鈸內﹐任你神仙道術﹐不出七日﹐化爲膿血。」蘇寶同聽了大喜﹐稱贊軍師之功。

再說薛仁貴﹐自竇一虎往番營盜鈸﹐候至天明不見回來﹐心中猜疑﹐旣然盜不動﹐也該回來了。他滿口應承欣然而去﹐想是被妖僧拿住﹐也未可定。卽命程千忠前往城上看那營頭﹐可有首級號令﹐速來報我。程千忠接令﹐忙出了帥府﹐上馬來到城上﹐向番營觀看﹐靜悄悄不見什麼首級。等了一會也不見動靜﹐於是下城﹐來到帥府交令。元帥聽了﹐心中好不煩悶﹐正要差探子出城打聽﹐忽城上軍士飛報﹕「啟上元帥﹐城下有鐵板道人討戰。」元帥對眾將說﹕「前日一个和尙﹐今又來一个道士﹐想俱是左道旁門之人﹐不可與他交戰﹐待三日之後﹐商議出兵。」眾將說﹕「元帥之言有理。」傳令城上髙掛免戰牌。鐵板道人看了免戰牌﹐卽大笑回營。

再言雙龍山蓮花洞王禪老祖駕坐蒲團﹐忽心血來潮﹐屈指一算﹐說﹕「不好了﹗大徒弟竇一虎有飛鈸之難﹐幸有仙丹相救﹐七災難已滿。不免喚二徒弟出來﹐去救師兄。」童子領命來到裏面說﹕「師兄﹐師父喚你。」那秦漢正在裏面學習﹐聽見師父呼喚﹐卽忙來到座前﹐倒身下拜﹐道﹕「師父喚徒兒有何事體吩咐﹖」老祖說﹕「現今你師兄有飛鈸之災﹐命你相救﹐況你孽緣未滿。我今給你二件寶貝﹐名曰鉆天帽﹐入地鞋。你去往鎖陽城﹐用靈符一道﹐救取師兄竇一虎。然後就在薛元帥帳下﹐助他徵伐西涼﹐夫婦團圓便了。」那秦漢也是矮子﹐頭上挽起空心髻﹐大紅纓披兩邊﹐身穿繡綠襖子﹐手上帶了一雙赤色黃金鐲﹐好似小孩兒一樣。他聞聽師父言語﹐心中大悅﹐說﹕「請問師父﹐二件寶貝怎麼用法。」王禪老祖笑道﹕「秦漢﹐你要問兩件寶貝麼﹖我對你說﹐那鉆天帽乃瑤池王母娘娘的寶貝﹐戴在頭上便能騰雲從風﹐可入天門朝拜諸天日月星宿﹔那入地鞋是南極仙翁的寶貝﹐著在足上能入地中﹐可到閻王殿﹐十殿閻王便來接迎。這兩件寶貝付你﹐可助大唐。另還有一對狼牙棒﹐隨手器械﹐靈符二道帶去。」秦漢大喜﹐拿了狼牙棒﹐拜別師父﹐隨卽便下山﹐心中起了凡心﹐戴上鉆天帽﹐那寶貝也是作怪﹐剛一戴在頭上﹐忽聽得耳邊風聲﹐一陣大風就將秦漢提到半空。秦漢哈哈一笑﹐按下雲頭一看﹐另有一个仙界﹐見一座山莊極其華美﹐內面走出一个女人﹐生得十分美貌﹐天姿國色。她見了秦漢﹐叫聲﹕「郎君﹐因何到此﹖」秦漢見了﹐渾身酥麻﹐說﹕「小娘子下問﹐我乃王禪老祖徒弟秦漢﹐奉師父命往鎖陽城去救師兄竇一虎﹐今由此經過。我遇小娘子﹐莫非三生有幸﹐敢求片刻之歡。」那女子半推半就﹐滿面通紅。秦漢欲火難禁﹐說﹕「敢問小娘子尊姓。」答云「奴家姓松﹐爸爸出外去了﹐並無人在家。」又問小娘靑春幾何。答云「虛度一十八年﹐尙未配人。」那秦漢色膽如天﹐將美人抱進房中﹐解帶寬衣。秦漢赤了身子﹐抱住女子﹐正要歡喜﹐忽然一陣狂風﹐擡頭一看﹐房子不見了﹐連那女子也不知哪里去了﹐兩手抱住一棵松樹。忽見師父來了﹐秦漢滿面羞慚﹐置身無地﹐兩手又放不開﹐忙乞師父救命。老祖說﹕「畜生﹐你做的好事﹐還要怎麼說﹖」秦漢說﹕「求師父饒過﹐弟子以後不敢大膽了。」老祖說﹕「看天子之面放你。」將拂塵一拂﹐秦漢兩手松了﹐拜謝師父救命之恩。老祖說﹕「去罷﹗」原來是老祖試他之心。

秦漢別了師父﹐戴上鉆天帽﹐不消一个時辰﹐就到了鎖陽城。元帥正與眾將商議﹐忽一个矮子從天上落下﹐大家都認作竇一虎﹐說﹕「非但地行﹐如今七日不見﹐連天上也會走了。」元帥也覺駭然。只見那矮子上帳﹐見了元帥﹐作揖不跪。眾將仔細一看﹐方知不是竇一虎﹐是另一个矮子。身長一樣﹐身子闊些。元帥問道﹕「你是哪里來的怪物﹐從天上下來﹖快將情由細細說來。」那矮子笑道﹕「我乃秦叔寶嫡孫﹐秦懷玉之子﹐秦漢是也。三歲時被風刮去﹐王禪老祖收爲徒弟﹐學道一十三年﹐今師父命我下山﹐一則救師兄竇一虎飛鈸之災﹐二則相助元帥一臂之力﹐共徵哈迷國。」元帥聽了﹐大喜道﹕「原來是王禪老祖徒弟﹐秦駙馬之子。」心中暗笑﹐老祖俱收的小矮子。

便說﹕「秦將軍旣來相助本帥﹐你師兄竇一虎去盜飛鈸﹐今已七日不見回營。若來相救﹐快去走一遭。」秦漢道﹕「小將就去。」正要出營﹐只見左班中走出秦夢﹐聽說兄長到此﹐忙出來相見﹐兩下拜見﹐訴說衷情。秦漢說﹕「兄弟﹐我往番營救了師兄﹐再來會你。」仍戴上鉆天帽﹐輕輕飛出鎖陽城﹐落下番營。正黃昏時候﹐只見旌旗不動﹐刀槍如林﹐戰戟森森﹐殺气騰騰﹐好不怕人。正在營哨看﹐只見前面來了一个巡兵﹐秦漢將手中狼牙棒照頭一打﹐把巡兵打死﹐脫了他的衣帽﹐解下他的腰牌。那巡兵名喚哈得彊﹐秦漢就冒了他的名字﹐打聽師兄消息。正走之間﹐只見又來一个小番﹐手中拿一支令箭。秦漢問道﹕「你向哪里去﹖」這小兵說﹕「我奉活佛爺之命﹐因南蠻矮子前來盜取飛鈸﹐被軍師捉住﹐合在飛鈸之內﹐今已七日﹐必成膿血﹐故此軍師發出令箭一支﹐差我到帥營中去取飛鈸內矮子膿血﹐焙漧祭鈸。」秦漢聽了﹐大喫一驚﹐心想師兄性命休矣﹗如今有此機會﹐打死番兒﹐用他令箭到蘇寶同處﹐騙出飛鈸﹐救了師兄再說。主意已定﹐上前用狼牙棒將番兒打死﹐拿了令箭﹐去到元帥營中。見了蘇寶同﹐啟上﹕「元帥﹐小軍奉軍師之命﹐要取飛鈸前去祭鈸。」蘇寶同見了令箭﹐不分眞假﹐吩咐將飛鈸交與小番。秦漢接了﹐戴上鉆天帽﹐卽出了番營。他想﹐不知師兄死活如何﹐且叫一聲看﹕「竇師兄﹗」竇一虎在鈸中聽了聲音﹐似秦漢師弟﹐忙應聲道﹕「你爲何在此﹖做什麼﹖」秦漢道﹕「不瞞師兄說﹐我在山中﹐師父說你有飛鈸之災﹐命我前來相救﹐我今盜了飛鈸到城中﹐見了元帥請功。」竇一虎聽了﹐心中好不著急﹐前日在元帥面前誇口要小姐薛金蓮成親﹐倒被那妖僧將我合在鈸內七日﹐若在眾將面前開看﹐不好意思﹐倒被元帥好笑﹐叫聲﹕「師弟﹐就在此間放了我罷﹗」秦漢道﹕「師兄﹐你七日也過了﹐如今一刻就等不得﹖我奉師父之命﹐必要到元帥面前開的。」說罷飛上﹐早到大營前﹐按下雲頭﹐連忙傳報。

元帥聞報﹐升帳問道﹕「秦將軍可能救得師兄麼﹖」秦漢放下飛鈸道﹕「我師兄現在這鈸內﹐請元帥開看。」元帥大喜﹐便喚軍士快快開鈸。眾小兵忙將鐵索解下﹐重有千斤﹐用盡力气﹐不能開得。眾將上前一看﹐這飛鈸合在一處生成﹐沒有痕縫。要想拉開﹐任你刀砍斧劈﹐只是不動。元帥說﹕「秦將軍﹐如之柰何﹖」秦漢說﹕「不難﹐師父有言﹐靈符貼上﹐其鈸自開。」將符貼上﹐果然一分兩半﹐竇一虎一个筋斗跳在地下﹐雙手遮住面孔﹐好不羞煞。元帥同眾將一見大笑﹐果然仙家妙用。竇將軍餓了七日﹐就令回去休息﹐明日收了免戰牌﹐眾將各回營去。

再說番營和尙差小番取鈸不見回報﹐早有小番報進﹐啟上﹕「軍師﹐不好了﹗方才差去番兒﹐被南蠻殺死﹐盜了令箭。元帥不知底細﹐竟將飛鈸交付﹐一霎時人也不見了。」和尙聽了﹐嚇得魂不附體說﹕「枉費了我往日功夫﹐如今一旦休矣﹗救去那矮子倒也罷了﹐我這飛鈸全仗了它﹐如今失去﹐怎麼與唐兵交戰﹖」鐵板道人說﹕「師兄失去飛鈸﹐還有我鐵板十二面﹐厲害不過﹐師兄放心。」不知後事如何﹖且看下回分解。第２６回監中放出小英雄丁山大破鐵板道第２６回監中放出小英雄丁山大破鐵板道

卻說次日道人見去了免戰牌﹐卽到營前叫陣。唐陣軍士報進﹕「啟上元帥﹐城外道人討戰。」元帥道﹕「今有道人討戰﹐誰去出陣﹖」秦漢走將出來說道﹕「小將願往。」元帥道﹕「旣然如此﹐與他步兵三千出城破敵。」秦漢接令出了帥府﹐來到教場點步兵三千﹐雙手持兩條狼牙棒﹐來到城邊。放炮開城﹐炮聲一響﹐開了城門衝出城外﹐來到陣前。那道人擡頭一看﹐原來又是一个矮子﹐哈哈大笑道﹕「唐朝不用大將﹐俱用矮子。」話言未了﹐只見秦漢走至面前﹐將雙棒照道人腿上便打。道人在馬上不便相架相迎﹐忙下了馬﹐手執古定劍劈面砍來﹐一來一往﹐戰了三十回合。道人不能取勝﹐忙抽取鐵板來。秦漢擡頭一看﹐見鐵板打下﹐把入地鞋一蹬﹐不見了。道人看見﹐心中大驚﹐原來唐營中多有異人﹐前日矮子有地行之術﹐今這矮子也會地行﹐必定仙傳妙法﹐不如收兵再處。

再言秦漢到了城邊﹐也收兵進城﹐回到帥府繳令。次日道人又來討戰﹐元帥問道﹕「今日誰去﹖」秦漢應道﹕「今日必要活捉妖道回營。」元帥道﹕「旣然如此﹐將軍須小心。」秦漢得令﹐帶了三千步兵﹐出城來到陣前。道人見了笑道﹕「小矮奴﹐昨日被你逃去﹐今日又來﹐必要活捉﹐方見俺的手段。」秦漢道﹕「休要誇口﹐喫我一棒。」舉起狼牙棒﹐當頭就是一下。道人持劍向上一迎﹐噶啷一聲響﹐架在一邊﹐回轉馬來一劍﹐望面上砍來。秦漢將棒一晃﹐亦跳在一邊﹐殺得道人渾身是汗。道人念動眞言﹐忽然天昏地暗﹐無數靑面獠牙鬼怪殺來。

秦漢見了﹐幸有鉆天帽戴在頭上﹐如飛縱上云端。只聽霹靂一聲﹐霎時鬼怪化作無影無形﹐依然雲開見日。道人看了心內慌張﹐昨日鉆到地下﹐今日又會上天﹐決是異人。秦漢亦料道人邪法多端﹐不能降服﹐向道人哈哈笑道﹕「你不要想﹐我收兵去了。」一聲鳴金﹐收兵進城。道人亦收兵而回﹐千思萬想﹐一夜未睡。

次日又領兵討戰﹐探子入報。元帥說﹕「今日道人又來﹐誰去出陣﹖」兩邊走出八員總兵﹐周靑﹑周武﹑姜興霸﹑王心溪﹑王心鶴﹑李慶紅﹑李慶先進營啟稟﹕「元帥﹐末將願去陣前殺此妖道。」元帥說﹕「眾人出去﹐須要小心。」就令竇一虎﹑秦漢爲左右軍押陣。眾人各領命離了帥府﹐持了兵器﹐出離城門﹐來至陣前。道人擡頭一看﹐只見城中走來八員將官﹐把道人團團圍住﹐刀砍棍打。道人把古定劍執在手中竭力接架。

八員將官忽在馬前﹐忽在馬后﹐殺得道人招架不定。哪能還劍過去﹖心內一想﹐說﹕「不好﹗寡不敵眾﹐不可一時失意﹐有喪性命﹐不如先下手爲彊﹗」忙祭起鐵板。眾將見了魂飛魄散﹐叫聲「不好」﹐俱被打中﹐跌下馬來。竇一虎﹑秦漢上前抵敵。

底下步兵救了八將﹐竇﹑秦二將無心戀戰﹐鳴金收兵﹐回進城中﹐報入帳內。元帥聽了﹐大驚說﹕「鐵板如此利害﹐傷我八个兄弟﹐如何是好﹖」程咬金說﹕「前年元帥中了飛鏢一年之災﹐幸而小將軍到來救活﹐如今八員總兵命在旦夕。乞元帥監中放出小將軍﹐要他用仙丹救了八員總兵方好。」元帥聽此言有理﹐傳令卽到監中放出小將軍。丁山來到帥府﹐拜見父王。

薛仁貴道﹕「我兒前日靈丹還有麼﹖」丁山道﹕「還有。」薛仁貴道﹕「旣有﹐你用仙丹到後營去救八位將軍。」丁山領命﹐到後營取出葫蘆﹐倒出仙丹﹐口中嚼碎﹐敷在八位背上。只聽一聲唔呀﹐俱立起身﹐道謝丁山。元帥聞知﹐心中大驚﹐果然仙丹妙用。卽喚丁山進後堂叩見母親﹐再見妻妹。吩咐後堂設宴﹐合家團圓。

再言鐵板道人殺敗了二將﹐連傷八員大將。蘇寶同說﹕「軍師今日陣上全勝﹐那南蠻必定害怕﹐明日須要打破他城池﹐殺他个片甲不畱﹐方稱俺心。」道人說﹕「這个自然。」當夜營中慶賀。次日蘇寶同領了大隊人馬﹐分作三路攻打。鐵板道人領二萬人馬攻打東門﹐飛鈸和尙領人馬攻打南門﹐蘇元帥領大隊人馬攻打北門。單畱西門不攻。搖旗吶喊﹐鼓炮連天﹐架上云梯三門攻打。探子忙報元帥。元帥升帳﹐點竇一虎﹑秦漢二將﹐領三千人馬出了南門﹐聽號炮一響﹐各自進兵。二將接令﹐忙出帥府﹐往教場點兵﹐出南門。又點丁山﹑竇仙童夫婦﹐領人馬三千出東門。元帥自領兵三千﹐同女兒金蓮出北門。其餘眾將守城。飛鈸和尙正攻打南門﹐只見一聲炮響﹐一千步兵衝出陣來﹐一對矮將衝到城外。和尙一見大怒﹐把手中鐵禪杖打來。竇一虎將黃金棍架住﹐喝道﹕「妖僧﹗你的本事平常。如今飛鈸沒了﹐如何殺得過我﹖不如快快受死﹗免得出醜﹗」和尙大怒道﹕「殺不完的小南蠻﹐前日被你詭計騙去寶貝﹐今天決不饒你﹐照杖罷﹗」一禪杖當頭打來。竇﹑秦二將奮勇爭先﹐忙起棍棒上迎﹐殺了幾个回合。和尙哪里戰得過二將﹐帶轉馬大敗而走。二將隨後追趕。

再講薛丁山夫婦領兵至東門﹐只聽號炮一響﹐東門大開﹐衝出陣來。正迎著鐵板道人。這道人一見竇仙童﹐心想﹐好一个美貌佳人﹐不免先打死了少年將軍﹐搶這女子過來﹐還俗成親。算計已定﹐回馬過來就走。薛丁山拍馬追上去。鐵板道人回頭一見追來﹐滿心歡喜﹐忙將鐵板祭起﹐當頭打下。只見丁山頭上一道紅光射出﹐鐵板見了紅光﹐化爲飛灰。道人一看﹐見打不他中﹐又祭起一塊來﹐照前一樣﹐連祭了十塊鐵板﹐都被那紅光一齊燒得無影無蹤。嚇得道人魂不附體﹐無心戀戰﹐帶回馬就走。薛丁山夫妻在後追趕。再言元帥同金蓮小姐殺出北門﹐正迎著蘇寶同。兩下大戰﹐殺得寶同大敗﹐倒拖大砍刀回馬而逃。金蓮小姐在後追趕。蘇寶同忙取腰間飛劍打來。誰知薛金蓮有六丁六甲護身神﹐見寶劍飛來﹐被六甲神收去。此時蘇寶同急得汗流浹背﹐心中慌張﹐又見女將追了上來﹐只得回來又戰。不到三十个回合﹐後面元帥殺了上來﹐寶同哪殺得出重圍﹖只聽元帥髙聲傳令﹕休要放走了。金甲人上前來拿。

蘇寶同一看大驚﹐只得化道長虹而逃。三軍追趕三十里﹐殺得血流盈河﹐屍橫徧野﹐喊叫之聲連天﹐遺下刀槍劍戟旌旗不計其數。

元帥傳令收兵﹐妖道妖僧大敗而走﹐三路同歸一處﹐點一點人馬﹐三十萬剩下不足一萬﹐都是折手壞腳之人。三人抱頭大哭﹐一同商議﹐只得再往仙山去煉寶貝﹐若是此仇不報﹐枉做西邦元帥。和尙說﹕「元帥之言有理。」三人領了敗兵﹐一路下來。相近寒江關﹐衝出一彪人馬﹐回頭一看﹐只見龍鳳旗升起﹐上寫著﹕徵東皇后。蘇寶同一見大喜﹐說﹕「原來是我姐姐蘇錦蓮。」卽行下馬﹐進營中朝見千歲娘娘。朝見已畢。

賜平身﹐說﹕「賢弟﹐你奉旨出師﹐爲何還在這里﹖」蘇寶同大哭道﹕「前日兄弟卽欲報祖父大仇﹐奏知狼主﹐起兵伐唐朝。﹣﹣﹣﹣

第一陣被我設計將唐朝君臣困在鎖陽城﹐要把他糧絕餓死。他𨿽雄兵似虎﹐猛將如龍﹐與他大戰幾陣﹐卽用飛刀殺他大將幾十員﹐那大唐元帥被我飛鏢打傷左肋﹐敗回城中﹐便閉城不出。

怎曉得他糧艸帶得充足﹐困住城池一年有餘﹐不想被程咬金騙出營中﹐竟回中原﹐取了救兵。這第二路元帥就是薛蠻子之子﹐名喚丁山﹐他法術髙彊﹐本事厲害。我的九口飛刀﹐三支飛鏢﹐俱被他破化了﹐內應外合﹐把我殺得大敗。我卽化道長虹而走﹐撞著兩位軍師。飛鈸和尙說起此事﹐一同興兵﹐三困鎖陽城﹐交鋒三个月﹐陣陣俱勝。可城中又出了兩个矮子﹐法術精通﹐薛丁山出陣交兵﹐將飛鈸﹑鐵板化作飛灰﹐又是大敗而散。如今各人正想再往仙山煉就法寶再來復仇﹐不想會著姐姐千歲。」蘇錦蓮聽說前情﹐十分大怒說﹕「賢弟﹐你旣要再上仙山﹐去煉寶貝﹐以復大仇。我奉狼主之命﹐領精兵四十萬﹐戰將數千員﹐前來助你。不想你殺得大敗﹐損兵折將﹐有何面目回見國王﹖你將帥印交付給我﹐我要殺盡南蠻﹐爲祖父報仇便了。」蘇寶同聽了﹐心中大悅﹐知道姐姐仙丹妙法﹐英雄無敵﹐且有打將神鞭﹐厲害不過。卽忙把帥印﹑兵符上前交割﹐付給皇后。

然後同那和尙道人拜別娘娘﹐各自上山煉寶去了﹐此話不表。

未知蘇錦蓮可有本事破唐﹐且看下回分解。第２７回皇后火鵲燒八將薛元帥子媳團圓第２７回皇后火鵲燒八將薛元帥子媳團圓

卻說蘇錦蓮皇后傳令放炮起行。炮響三聲﹐大隊人馬徑向鎖陽城進發﹐不一日早到鎖陽城。吩咐安下營盤﹐將鎖陽城四面圍得水泄不通﹐鳥飛不過槍尖﹐蛇鉆不進人馬﹐好不厲害。

再言薛元帥大獲全勝﹐三支人馬一同進城。所得糧艸器械旌旗﹐不計其數。卽與眾將商議起兵西徵。

這一日升帳﹐只聽得炮聲連天﹐探子報入營中說﹕「啟上元帥﹐西涼國蘇皇后領兵四十萬﹐要來報仇﹐又將城池圍住了。

請元帥定奪。」元帥聽了﹐大怒道﹕「可恨蘇寶同將帥印交他姐姐番後﹐復領兵到來﹐又將城池圍住。你這小小番後有何本領﹐前來與本帥對敵。也罷﹐趁她安營未定﹐點兵出城﹐殺他个片甲不回。」卽點周靑等八員總兵出城﹐必要活捉番將。周靑等接令出府上馬﹐各人結束停當﹐手執兵器﹐往教場點了一萬人馬﹐來到城邊﹐放炮開城。那八家兄弟都出城來到陣前﹐兩邊射住陣腳﹐營中鼓響如雷。擡頭一看﹐只見蘇錦蓮帶領三千番婆﹐一聲炮響﹐衝出營來。但見她頭戴鬧龍金冠﹐狐貍尾倒掛﹐雉尾髙挑﹐面如滿月敷粉﹐裝成兩道秀眉﹐一雙鳳目﹐小口櫻桃﹐紅唇內細細銀牙﹐身穿一件黃金砌就魚鱗甲﹐腰系八幅繡龍白綾裙﹐小小金蓮﹐踹定葵花鐙騰雲馬﹐手持打神鞭﹐勝比昭君再世﹐猶如西子還魂。那周靑縱馬上前喝道﹕「胡妃番後﹐本總兵看你手無縛雞之力﹐竟敢領兵到此給我祭劍﹖」蘇錦蓮喝道﹕「你這狗蠻子﹐將我兄弟殺得大敗﹐因此娘娘來取你這蠻子性命。」周靑冷笑道﹕「你的狗弟尙且不勝﹐何況你一女流。賤婢放過馬來﹗」這邊戰鼓擂動﹐蘇錦蓮把鞭一指﹐喝道﹕「照打罷﹗」這里八員將官一齊上前﹐將番後圍住。蘇錦蓮見唐將眾多﹐虛晃一鞭﹐勒馬敗陣而走。八位兄弟隨後追趕。蘇錦蓮把鞭一指﹐卽忙取出身邊葫蘆﹐念動眞言﹐放出無數火鵲﹐望八員總兵燒將來了﹐十分厲害。周靑等一見﹐魂驚魄散﹐都被燒得焦頭爛額﹐敗進城中。

一萬唐兵被番後殺得大敗﹐折了八千人馬。元帥看見﹐心中慌張﹐不想兄弟們遭番後火鵲灼傷﹐誰去出陣﹖丁山上前說道﹕「孩兒出陣擒此番後。」元帥道﹕「我兒出去﹐須要小心。」傳令秦﹑竇二將同去掠陣。三人同出了帥府﹐領了兵馬﹐來至陣前﹐那蘇錦蓮擡頭一看﹐只見薛丁山面如白玉﹐唇若塗朱﹐勝比宋玉﹐貌若潘安﹐不覺欲火難禁﹐渾身發癢。丁山喝聲﹕「番婆﹐不要呆呆看我﹐照戟罷﹗」一戟直望面門上刺將過去。

那番後喫了一驚﹐忙催坐馬追上來﹐放出火鵲。薛丁山說聲「來得好」﹐左手挽弓﹐右手拔出穿雲箭﹐照火鵲一射﹐只聽得一聲響﹐那些火鵲無影無蹤。番後見破了火鵲﹐十分大怒﹐忙祭起神鞭。薛丁山叫聲不好﹐正中後心﹐口吐鮮血﹐大敗而走。幸得身上穿天王甲﹐不致傷命。若是別將﹐便成肉餅矣﹗那番後叫聲﹕「哪里走﹖」把二膝一磕﹐騎馬緊緊追來。追過荒山﹐看看追上﹐薛丁山正在著急﹐只聽山頭上有虎嘯之聲﹐擡頭一看﹐見一个打柴女子﹐生得奇形怪狀﹐手持鐵錘﹐在那里打虎。

薛丁山叫一聲﹕「姐姐救我一救。」那女子望下一看﹐說道﹕「小將軍﹐你是哪一个﹐爲何一人一騎奔到此間﹐求救於我﹖」薛丁山說﹕「女將軍﹐我是平遼王薛元帥之子﹐因奉聖旨徵西﹐方才陣上被番後打中後心﹐我負痛而逃﹐她在後面追上來了﹐我中傷甚痛﹐不能抵敵﹐萬望姐姐救我一救﹐沒齒不忘大恩。」那女子嘻嘻笑道﹕「這个容易﹐請世子暫避樹林之下﹐待他追來﹐我當敵住﹐殺他个有死無生。」說罷﹐只見蘇錦蓮追上山來。薛丁山心慌﹐躲在林內。後面番後見了女子﹐問道﹕「方才有一少年將軍﹐可曾到此﹖」女子說﹕「他在林內。」番後聽了﹐連忙追入林中﹐不提防女子抓起死虎照番後頭上打將下來。那番後措手不及﹐叫聲﹕「哎呀﹗」跌下馬來。薛丁山上前﹐取了首級﹐忙來叩謝救命之恩﹐說﹕「請問姐姐姓什名誰﹐回營告知父親﹐前來相謝。」那女子道﹕「奴姓陳﹐名金定。

祖貫中原人氏﹐父親陳雲﹐昔爲隋朝總兵﹐奉旨借兵﹐流落西番烏龍山居住﹐樵柴爲生。母親毛氏﹐乃番邦之女。上無兄﹐下無弟﹐我今年一十七歲﹐只因生長在西番﹐面黑又醜﹐渾號母天篷。舍下不遠﹐還有言語相問。」薛丁山道﹕「多蒙姐姐盛情﹐但我有軍令在身﹐不及細談﹐我繳令之後﹐再來叩謝。」陳金定見他執意要去﹐忙將丹藥與他裝好說﹕「我明日望你到來﹐不可失信。」薛丁山說「曉得」﹐上馬出了山林。走到半路﹐撞見了秦﹑竇二將﹐三人大喜﹐同到城中﹐入帳繳令。

元帥問道﹕「方才秦﹑竇二將說﹐你被番後金鞭打傷﹐吐血而走﹐番後拍馬追趕﹐爲何反得她首級﹖」薛丁山道﹕「爹爹呵﹗孩兒被她打傷落荒而走﹐被她趕到山林﹐正在危急﹐幸有那打柴女子﹐暗暗抓起死虎將番後打死﹐救了孩兒。打柴女子之父原是隋朝總兵﹐名喚陳雲﹐流落西番。望父王送金帛﹐謝她救命之恩。」元帥道﹕「旣是我兒的大恩人﹐理當相謝。」問程咬金道﹕「老千歲﹐他父是前朝總兵﹐你必然認得﹐就煩一行。」咬金應允。次日同丁山帶了金銀緞匹﹐望烏龍山而來。

陳雲聞知﹐遠遠相迎﹐接入艸堂﹐分賓主坐下﹐各通姓名。咬金說﹕「昨蒙令愛相救世子﹐今日元帥備禮﹐差老夫同世子來叩謝救命之恩。」陳雲說﹕「老千歲﹐下官流落西番數十餘年﹐久聞中原已歸大唐﹐每欲思歸﹐恨無機遇。我家小女乃武當聖母徒兒﹐前日有言﹐與世子有姻緣之分﹐如不嫌小女醜陋﹐我就明日送到營中﹐與世子成親。我家父母情願執鞭隨鐙﹐報效微勞﹐相助徵西。承蒙禮物﹐作爲聘儀﹐望乞周旋。」程咬金說﹕「極是﹐老夫作伐﹐就此告別。」回到營中﹐說明因由﹐元帥依允。薛丁山說﹕「爹爹﹐這使不得的。」元帥說﹕「陳雲旣要將女兒送你成親﹔理當應允﹐方不負救命之恩。陳金定小姐𨿽然貌醜﹐但她乃武當聖母門下﹐法力無邊﹐將她帶在軍中﹐定能助一臂之力﹐我兒明日須備下禮物車馬﹐前往迎接她父母來到帥府﹐爲父的做主﹐與你成親。」薛丁山不敢有違﹐卽忙端正。

再說後營夫人小姐知道﹐心中喜悅﹔竇仙童聞知陳金定本事髙彊﹐亦是心中願意﹐催促丁山早些端正。話言未了﹐只聽炮聲連響﹐陳雲夫婦親領女兒到了。薛元帥連忙接入帥府﹐安排筵宴﹐當夜成親。陳金定敬重大娘﹐竇小姐感她救夫之恩﹐不分大小﹐姐妹相稱。一夫二妻團圓﹐合營慶賀。再言那番兵四十萬人馬﹐見主將已喪﹐又都被唐兵殺得七零八落﹐便四散而逃。

不知後事如何﹐且看下回分解。第２８回寒江關樊洪水戰樊梨花仙丹救兄第２８回寒江關樊洪水戰樊梨花仙丹救兄

卻說薛元帥殺死蘇錦蓮﹐薛丁山與陳金定成親。再說蘇寶同逃走鎖陽城﹐太平無事﹐左近依附州縣﹐俱皆納款投降。一面打本進朝﹐差薛賢徒鎭守界牌關﹐點兵一萬﹐文武數員﹐一同保守。周文鎭守金霞關﹐周武鎭守接天關﹐俱有兵馬﹐文官同守。一路直到玉門關﹐俱歸中原所管﹐百姓安居如故。

這一日元帥升帳﹐商議西進。有陳雲老將上帳說﹕「此去四百里﹐有寒江隔阻﹐對江有一座寒江關﹐關上老將姓樊名洪﹐足智多謀﹐官封定國王。有兩个兒子﹕長子樊龍﹐次子樊虎﹐皆有萬夫不當之勇﹐一同保守。他知我兵西進﹐必然防備﹐此去非船不能徵進﹐必須造下大船﹐方好過江。」元帥聽了﹐說﹕「陳親翁之言有理。」就令程鐵牛﹑尉遲號懷﹑王君一﹑姜興霸四將﹐帶領軍士四千﹐上山伐木督造戰船。一月時間﹐船已造完﹐停畱江口﹐候元帥起兵。薛仁貴在教場點起大兵三十萬﹐命羅章爲前部先鋒﹐秦夢押後隊﹐尉遲靑山解運糧艸﹐程千忠督運解糧官﹐周靑催趕各路糧艸﹐畱王心溪﹑王心鶴二將帶兵五萬﹐鎭守鎖陽城。老將陳雲爲向導官。點齊眾將﹐放炮三聲﹐往教場祭旗﹐然後起行﹐一路三軍司命﹐浩浩蕩蕩離了鎖陽城﹐望西而進。

不一日來到寒江渡口﹐放炮停行﹐駐紮營盤﹐候下船過江。

元帥到江口一看﹐果然白浪滔滔﹐又見大小戰船無數﹐程鐵牛等四將上前繳令。薛元帥傳令﹐向羅章﹑秦夢﹑竇一虎三將說﹕「本帥昔年跨海徵東﹐進獅子口﹐箭射戴笠篷﹐鞭打獨角獸﹐飛走金沙灘﹐也曾過河﹐何在這个小小江面。你們三位將軍﹐須要小心﹐一齊向前﹐並力同心過了寒江﹐取了關頭西進。本帥自在後督陣。」三將聽了﹐說聲﹕「得令。」各執器械﹐下船去了。大小俱皆下船﹐一聲炮響﹐開了炮船﹐俱望江中而行。

你看那船頭上﹐旌旗布滿﹐炮聲連天。

再言寒江關主將樊洪﹐正與二子及左右偏將在衙中言及關內蘇寶同要報祖父之仇﹐興師東徵﹐反失數座關頭﹐蘇娘娘陣亡﹐元帥不知去向。寒江以東﹐均屬中原﹐今又造大小戰船﹐要來取寒江關。別處還可﹐料想寒江難過。

忽有番兒報進﹐說﹕「爺﹐不好了﹗中原薛蠻子領兵過江來了。」樊洪一聽此言﹐嚇得魂不附體。說﹕「有這等事﹐再去打聽。」命二子帶領水軍十萬下江﹐等待唐兵半渡之時﹐號炮一發﹐眾軍攔腰衝出﹐使他首尾不能相救﹐殺他片甲不回。

樊洪領大兵在後接應。二人得令﹐領兵下江。隨後﹐樊老將軍帶領大小眾將﹐紛紛下江。

再言唐朝大兵行至半江之中﹐忽聽炮聲連珠響﹐只見各港中出來無數番船。船上番將﹐俱是紅紮巾﹐身上穿的水手襖﹐手持長槍﹐搖旗吶喊﹐衝了出來﹐勇不可當﹐竟把大小戰船衝做兩處。後面元帥看見﹐急忙下令﹕水戰不比岸戰﹐須要向前﹐不可退後。眾將得令。秦夢迎著樊龍﹐羅章接著樊虎﹐兩下大戰。後面老將樊洪看見二子大戰﹐劃動兵船﹐衝上前來﹐被竇一虎接住廝殺。秦夢與樊龍戰到三十餘合﹐秦夢放下提羅槍﹐抽出銀裝鐧﹐照樊龍肩膊上一下﹐樊龍負痛﹐拿不起大刀。番兵見主將受傷﹐急忙劃轉番船﹐大敗而行。樊虎被羅章腿上一槍。那番船上樊老將軍見二子大敗﹐棄了竇一虎﹐也把戰船劃回。

元帥見勝了番將大喜﹐傳令擂鼓追趕。樊家父子連忙棄船登陸﹐竟望關中去了。剩下的番船﹐逃走得快的﹐俱逃走了﹔逃不走的﹐俱被殺死。元帥傳令收兵﹐一齊登岸﹐殺到關前。

兩邊髙山﹐中間一條關路﹐此關在半山之中﹐山上檑木炮石打將下來﹐眾將只得退回。元帥見此山難破﹐就令安下營盤﹐商議攻打。

再言樊洪老將同二子敗進關中﹐吩咐番兒﹐關頭多加灰瓶石子﹐彊弓硬弩﹐檑木炮石。夫人接見說道﹕「妾身久聞跨海徵東薛仁貴﹐十分厲害﹐水戰被他取勝﹐二子又被他打傷﹐幸喜女兒前日回家﹐或有仙丹妙藥﹐可以醫治。」樊洪道﹕「我卻忘了。昔年黎山老母﹐收去八年傳授法術﹐有移山倒海之法﹐撒豆成兵之術﹐又贈她誅仙劍﹑打神鞭﹑混天棋盤﹑分身云符﹑乾坤圈﹐五遁俱全。諒來必有妙藥的。」吩咐丫環﹐請小姐出來。丫環領命到房內道﹕「小姐﹐老爺相請。」那樊梨花聽了﹐來到中堂﹐見了父母。說道﹕「呼喚孩兒﹐有何吩咐﹖」夫人道﹕「女兒啊﹗唐朝差薛仁貴領兵屯徵直殺到寒江﹐倘此關有失﹐西番不能保全。故此你父親和二位哥哥截住寒江﹐俱被他打傷﹐敗陣而回。今你父悶悶不樂﹐特地喚你出來商議﹐不知你可有仙丹﹐相救了二位哥哥﹐然後殺退唐兵﹐解得你父煩悶。」小姐聽了﹐心中暗想﹐記得師父吩咐說﹐我與大唐小將薛丁山有姻緣之分﹐故此命我下山完聚姻緣﹐一同徵西。如今果然他兵來到寒江關傷我兄長。也罷﹗只得開言說﹕「父親﹐旣是二位哥哥受傷﹐女兒自有妙藥醫治﹐不必父親多慮。」樊洪聽了大喜﹐連忙喚進二子說﹕「你妹有仙丹救你。」小姐把丹藥敷在他傷處﹐不消一刻﹐其傷卽愈。弟兄二人大喜﹐說﹕「難得妹子來救我。其中必有奇謀殺退唐兵﹐復回番邦。狼主必加封贈﹐我一門功勞不小。」小姐說﹕「這个何難﹗不是妹子誇口﹐且待妹子明日出陣﹐必要活捉唐將﹐以泄二兄之忿。」二兄聽了﹐說﹕「旣是妹子出陣﹐做哥哥的與你掠陣。」老將哈哈大笑道﹕「這个自然﹐女兒有主意的﹐不用父親叮囑。」當晚不表﹐各歸房內。

小姐回到房中﹐心想姻緣分上要配薛世子﹐但不知他相貌才能如何﹖又聞得父母有言﹐將我許配白虎關總兵楊藩﹐打聽得他生得醜陋不堪﹐面如靑靛﹐目似銅鈴﹐豈可配我﹖想我師父黎山老母能知過去未來﹐許我薛丁山是夫主﹐諒來楊藩決不是我夫君。待我明日出陣﹐看看薛丁山﹐就曉得了。主意已定。

再言次日樊老將軍升帳﹐樊梨花披掛上前領兵﹐樊龍﹑樊虎結束停當﹐各執兵器﹐同妹子出陣。點齊本部人馬來到關前﹐放炮三聲﹐關門大開﹐衝下山來﹐來到平陽之地﹐排齊隊伍﹐樊梨花一馬衝出﹐髙聲大叫﹐坐名要薛丁山出陣。探子報進營中說﹕「啟上元帥﹐今有樊老將軍之女樊梨花﹐帶領女兵出關討戰。」元帥說﹕「昨日他父子兄弟這般驍勇﹐尙且大敗﹐何況他的女兒﹐值得什麼﹖」探子說﹕「元帥不要看輕樊梨花﹐她英雄無敵﹐仙法多端。今她指名要小千歲出陣﹐不然要殺進營來。」元帥聽了﹐大怒說﹕「這番女好誇口﹐我偏不點孩兒出陣去﹐另點別將出陣。」問誰人出去擒此番女。那竇一虎是好色之徒﹐聽說樊梨花美貌超羣﹐待我出陣活捉進營﹐元帥自然將來配我。想罷﹐上帳說﹕「小將竇一虎願出去會她。」一邊又走出先鋒羅章﹐上前喊道﹕「元帥﹐待小將出陣﹐必要活捉番女。」元帥道﹕「旣然你二人願去﹐一同出陣便了。」二人接令出陣。

不知後事如何﹖且看下回分解。第２９回神鞭打走陳金定梨花仙法捉丁山第２９回神鞭打走陳金定梨花仙法捉丁山

卻說羅﹑竇二將領兵到陣前﹐樊梨花一看﹐不是薛丁山。

小姐罵道﹕「南蠻果來與我對敵﹐免污我刀﹐快喚薛丁山出來﹐與我決一勝負。」二將聽了﹐說﹕「好一个嬌滴滴聲音。」二人各執兵器﹐笑吟吟指著樊梨花說道﹕「難道我們不是男子﹖你指名要小千歲出來﹐你若勝我二人手中兵器﹐便請小千歲會你。你若被捉﹐伴我一宿﹐二人方得稱心快意。」小姐聽了大怒﹐罵道﹕「匹夫少要胡言﹐放馬過來﹐斬爲肉泥﹗方泄我恨。」遂舉起雙刀﹐望羅章面上砍來。羅章把槍架住﹐竇一虎將黃金棍向馬頭上打來。樊梨花不慌不忙﹐將刀一指﹐只見四面喊聲大起﹐二人擡頭一看﹐俱是靑面獠牙﹐長大漢子﹐金盔金甲﹐大刀闊斧砍來。嚇得唐兵都逃散了。二將看來抵敵不住﹐鳴金收兵。報知元帥說﹕「末將被番女用撒豆成兵之法﹐殺得大敗而回。如今她又在營前討戰﹐指名要小千歲出陣。」元帥聽了﹐大怒道﹕「這小賤人如此無禮﹖她有妖術﹐況且男不可與女敵。」便點了竇仙童出陣迎敵。竇仙童全身披掛﹐手執雙刀﹐跨上馬﹐帶領兵將﹐出營來到陣前﹐見樊梨花果然美貌﹐心想﹕我不及她。樊小姐見一員女將出陣﹐身邊藏許多寶貝﹐又生得俊俏﹐暗想道﹕善者不來﹐別失手。便開口喝道﹕「來的女將少催坐騎﹐通下名來。」仙童道﹕「我乃薛元帥之媳﹐小千歲之妻﹐竇仙童是也。你這無恥賤人﹐坐名要我夫君﹐可不羞死人麼﹖」樊梨花大怒﹐便把雙刀砍來。竇仙童把雙刀迎住﹐兩下大戰。正是棋逢敵手﹐將遇良才﹐戰到四十回合﹐樊小姐料難取勝﹐忙祭起打神鞭。竇仙童躲閃不及﹐正中肩膊﹐負傷伏鞍逃入營中。

金定大怒﹐便上前討令﹕「待小將出去會他﹗」元帥說﹕「須要小心。」陳金定領令﹐結束停當﹐上馬提錘衝出營門﹐來到陣前。樊梨花擡頭一看﹐倒也希奇﹐方才女將﹐甚爲齊整﹐今來此女﹐好似竈君夫人﹕面如黑漆﹐醜陋不堪﹐好笑唐朝元帥帳下﹐都用怪異之人。便喝道﹕「黑蠻休來送死了﹐快喚薛丁山出來﹐方是我的對手。」陳金定大怒道﹕「你這賤人﹐又非娼婦﹐爲何指定要我丈夫出戰﹖」樊梨花聽了﹐倒也好笑﹐難道這般醜陋﹐亦收爲妻﹐正是瞎貓偸雞死不放。便說﹕「你這黑臉兒﹐只好配挑柴運水火頭軍﹐怎可配小千歲﹖」金定聽了大怒﹐便把五百斤的鐵錘當頭打來。梨花將雙刀迎住﹐一來一往﹐戰了三十回合﹐不分勝負。樊梨花忙祭起打神鞭﹐金定躲閃不及﹐正中左肋﹐大喊一聲﹐敗回營中。

元帥一見﹐大怒道﹕「可惡番女連傷我二將﹗」又令女兒金蓮出陣﹐需要與二位嫂嫂出气。金蓮接令﹐上馬來到陣前﹐只見樊梨花千嬌百媚﹐耀武揚威﹐莫若說她投唐﹐以便西進。

主意已定﹐便說﹕「樊梨花﹐你旣有如此本領﹐何不投降我國﹐擇配才郎﹐夫榮婦貴﹐豈不美哉﹗」梨花見薛金蓮貌美﹐聽她婉言﹐便問﹕「女將何名﹖方才所說﹐奴豈不知。但奉師命下山﹐要會薛丁山﹐若然勝我兵法﹐與他成爲夫婦。故此指名要會他一面。誰知連戰數將﹐俱不合我之意。」薛金蓮微微笑道﹕「女將聽了﹐我乃唐朝大元帥之女﹐薛丁山之妹﹐名喚金蓮﹐隨父西徵到此﹐旣然要會我哥哥﹐待我告知父親。今天色已晚﹐待明日出營會你。」說罷﹐二人各自收兵。那薛金蓮回營上帳﹐對父親細說番女之事。卻說薛丁山回見二妻﹐說知此事。竇﹑陳同說﹕「今日這無恥番女﹐陣上將我二人打壞﹐幸有仙丹治好。她口口聲聲要會你﹐定要和你成親。明日陣上切不可從她。

若然與她成了親﹐我二人決不肯甘休。薛丁山暗想道﹕未分黑白﹐先要喫醋。便說道﹕「二位夫人盡管放心﹐卑人不是這樣人。」再說次日薛金蓮說﹕「樊梨花又來討戰。」元帥傳令丁山出兵。丁山得令﹐結束停當。掛劍懸鞭跨上騰雲馬﹐手執方天戟﹐帶領兵將﹐放炮三聲﹐出了營門﹐衝到陣前。樊梨花擡頭一看﹐見一位少年將軍出陣﹐但見他頭戴太歲盔﹐身穿天王甲﹐坐下騰雲馬﹐手執方天戟﹐背插四支小角旗﹐寫著二路元帥薛。

果然美如宋玉﹐貌若潘安﹐心中十分之喜﹐心想師父之言不謬。

再說薛丁山看見樊梨花姿容﹐贊道﹕「我夫人仙童𨿽然美貌﹐不及她一二﹐妹子金蓮亦不能比她。」𨿽然心中得意﹐家有二妻﹐此心休生。叫聲﹕「番婆看戟﹗」刺將過來。梨花把手中刀架住說道﹕「你就是薛丁山麼﹖奴奉師父之命下山﹐說與你有夙世良緣﹐應當配合。我父兄𨿽是番將﹐你若肯從議結婚﹐我當告知父母﹐一同歸降西徵。你意下如何﹖」薛丁山聽了﹐罵道﹕「我正大光明﹐唐朝大將﹐豈肯配你番邦淫亂之人﹐不必妄想。放馬過來﹗與你決一死戰。」樊梨花被他羞辱﹐心中大怒﹐手持雙刀﹐劈面砍來。薛丁山把方天戟架住﹐兩下大戰三十合。樊梨花念動眞言﹐頃刻之間﹐將髙山遮住。薛丁山見前面昏暗﹐卽被樊小姐活捉過去﹐吩咐捆起。樊梨花問道﹕「薛丁山﹐你今被擒﹐若肯聯姻﹐饒你一死。」薛丁山睜眼一看﹐身上被綁﹐料難脫身﹐待我騙她一騙﹐遂道﹕「旣蒙見愛﹐回去告知父母﹐然後央媒說合。」樊梨花微微笑道﹕「世子這句話﹐果然眞心許我﹐當賭个誓來﹐我才相信。」薛丁山心中一想﹐那个女子倒也老成﹐不若權且賭一个無著落的咒﹐有何不可。便說﹕「若放我回營﹐背負了你﹐我就半天弔掛﹐沒有存身之處。」樊梨花見他賭了咒﹐便解其縛﹐吩咐帶馬過來﹐放了薛丁山。丁山回馬不及一箭之地﹐重又勒回馬頭﹐回過頭來大罵﹕「樊梨花﹐你這不知羞恥的賤人﹐我方才中你鬼計﹐被你擒住。豈肯與你聯姻﹐不要想錯了念頭﹐快快放馬過來﹐與你決一勝負。」梨花大罵薛丁山﹕「你這無信義之人﹐看我刀罷﹗」又戰不數合﹐樊梨花念動眞言﹐便見前面一座山。樊梨花詐敗上山﹐薛丁山在後追趕﹐趕到半山﹐忽聽霹靂一聲﹐回頭不見了樊梨花﹐周圍並無去路﹐見四面都是髙山遮住﹐心中好不著急。只聽山頂松林之中﹐有一樵夫在那里砍柴﹐薛丁山大叫﹕「樵哥﹐救我一救﹐出得此山﹐重重相謝。」那樵夫聽得山坑內有人叫喚﹐忙向下一望﹐見了薛丁山﹐笑嘻嘻說道﹕「小將軍何故在此山凹內﹗」薛丁山道﹕「不瞞你說﹐我因追趕番邦之女﹐迷路到此。」樵夫聽說﹐便道﹕「小將軍旣要我救﹐待我丟下擔繩﹐你系在腰間﹐扯你上來﹐就有路了。」薛丁山道﹕「樵哥旣如此﹐快些丟下繩來﹐扯我上去。」樵夫回身﹐便把擔繩丟將下去。薛丁山將繩系在腰間﹐說道﹕「樵哥﹐我系好了﹐快快扯我上去。」那樵夫答應道﹕「曉得。」不知可能救得上來﹐且看下回分解。第３０回樊梨花移山倒海三擒三放薛丁山第３０回樊梨花移山倒海三擒三放薛丁山

卻說樵夫用力將繩扯動﹐扯到半山之間﹐將繩扣在松枝上﹐把薛丁山倒掛在虛空。薛丁山叫道﹕「樵哥快扯我上去﹐因何將我弔在空中﹖」樵夫大笑道﹕「小將軍你罰了無著落之咒﹐善於騙人﹐我也騙你一騙。這就是半天倒掛﹐沒有存身之處了。

我去了。」丁山想道﹕方才賭的咒﹐如今應了﹐叫我怎處﹖正慌急間﹐只見兩隻老鼠﹐走近樹枝﹐將繩亂咬﹐咬斷兩股﹐將要落下來﹐嚇得丁山魂不附體﹐叫道﹕「松鼠﹐你也欺我﹐此繩斷了﹐跌了下來﹐碎骨粉身﹐萬無生理。」竟大哭起來。只見山上有一女子﹐打扮猶如仙子一般﹐八个丫環跟隨﹐說說笑笑道﹕「底下有一个人﹐弔在那里﹐將要餓死了。」薛丁山在下聽見﹐大聲喊道﹕「山頭上姐姐救我一救。」小姐便叫丫環﹐你去問他姓什名誰﹐家住何處﹖丫環奉命望下問道﹕「我家小姐問你名姓住居﹐說明因何弔此﹐方好救你上山來。」薛丁山說﹕「諸位姐姐﹐我姓薛名丁山﹐乃唐朝二路元帥﹐徵西到此﹐因被女將樊梨花誘我上山﹐迷失歸路﹔樵夫作弄﹐把我繩系腰間﹐扯至半空﹐弔在松枝﹐如今繩將斷了。萬望姐姐們向小姐幫襯一聲﹐開恩救我上山﹐是萬代鴻恩了。」丫環問明﹐回報小姐。小姐說﹕「你們再去問他﹐他要相救﹐須要依我言語﹐方肯救他﹔他若不允﹐則不相救。」薛丁山只得滿口應承。小姐說﹕「旣是他肯依我言﹐扯他上來相見。」小姐回進園中百花廳上坐下。

再言丫環向下說道﹕「小將軍﹐好了﹐如今你有命了﹐待我們扯你上來。」便把擔繩扯上。丁山來到山上說﹕「好了。」忙向腰中解下擔繩﹐問﹕「姐姐們﹐方才你家小姐哪里去了﹖待我問一聲﹐不知有何言吩咐我﹐好待本帥回營去。」丫環說﹕「前面這座花園﹐就是我家住處。」薛丁山問﹕「姐姐們﹐你家小姐姓什名誰﹐何等人家之女﹖」丫環道﹕「我家主人姓崔﹐官拜兵部尙書﹐單生這位小姐。」薛丁山道﹕「原來如此﹐望姐姐們領我進去。」果然園中景致非常﹐過了石橋﹐來到百花廳上。只見小姐坐在湘妃椅上﹐薛丁山上前叩謝﹐小姐連忙還禮﹐賓主坐下﹐丫環進了香茗。薛丁山道﹕「承蒙小姐救我上來﹐不知有何見教﹐乞道其詳。」小姐笑道﹕「樊梨花是奴中表﹐他是黎山老母徒弟﹐與將軍有宿世姻緣﹐若不見棄﹐奴家爲媒﹐結成秦晉﹐歸順唐朝。若還不從﹐休想回去。」薛丁山叫道﹕「恩人﹐本帥已娶過拙荊二人﹐此事斷難從命的了。」那小姐聽了﹐大怒道﹕「你這忘恩負義之人﹐我好意救你上來﹐這事又不肯依我。」吩咐丫環把他綁了﹐關鎖在此。

不由分說﹐齊上前來。忽聽得一聲霹靂﹐擡頭一看﹐花園不見﹐花廳變作囚車﹐原在戰場上。樊梨花仗劍立在前面﹐說﹕「今次依允否﹖再不依允﹐我便斬你了。」薛丁山說﹕「今放我回去就說合。」小姐說﹕「方才賭了咒﹐如今也立个誓來。」薛丁山道﹕「若再反悔﹐身投大海而死。」樊梨花見他賭咒﹐又是不著落的﹐便賣弄手段﹐兵士打開囚車﹐放他回去。丁山出了囚車﹐上了馬﹐便罵道﹕「我被你這賤人兩次羞辱﹐豈肯與你成親﹐放馬過來﹗」樊梨花原曉得他反悔﹐復又相戰﹐不到十个回合﹐樊梨花念動眞言﹐薛丁山面前昏暗﹐被那些軍士將丁山活捉下馬來綁住。薛丁山擡頭一看﹐茫茫大海﹐口叫救命﹐只見海上來了一隻大船﹐船上坐著一位太子﹐聽見岸上喊救﹐船家將薛丁山救上船來。太子說﹕「你是何人﹖丟在大海灘上。」薛丁山就將與樊梨花如何交戰﹐及自己姓名細說了一番。太子說﹕「今便怎麼處﹖」薛丁山說﹕「難得太子相救﹐伏望送我回國。」太子勸道﹕「你原是唐朝大將﹐樊梨花旣然招你成婚﹐應許了才是。不然將你一門殺盡﹐徵遼又不能平﹐前功盡棄﹐不如從了她。」薛丁山說﹕「太子﹐你不曉得麼﹖我乃王禪老祖徒弟﹐說如有大難﹐必來相救。豈怕她神通廣大﹐我定然不從。」太子聽了大怒道﹕「你旣不從﹐寡人亦不救了。」吩咐取大石過來﹐把這个無義畜生綁於石上﹐置之海中﹐自然必死﹐看你師父救你不救。後艄走出四个金剛大气力的人﹐就把薛丁山捆住﹐放於大石之上﹐望海中叮當一聲﹐薛丁山自道必死﹐忽見太子沒有了﹐大海全無﹐船亦沒了﹐原在山旁邊﹐坐馬依然立著﹐單單身上捆著大石﹐不能夠起來。正在無法﹐只見樊梨花飛馬過來﹐大叫一聲﹕「薛丁山﹐你今次被擒﹐還有何理說﹖」薛丁山道﹕「如今再不敢了﹐望乞小姐放我回去﹐立刻央媒說合便了。」樊梨花道﹕「你這薄情人﹐奴家一番待你﹐反來背我﹐你兩番的空誓﹐俱已假應﹐若要放你﹐再賭咒來。」薛丁山道﹕「我此去負心﹐合死於刀劍之下。」樊梨花見他賭了重咒﹐諒來沒有更變﹐親解其縛﹐千言叮囑說﹕「你回去卽速央媒到來﹐我先去告知父母﹐勸令歸唐﹐方能並力同心﹐平定西番。」薛丁山應諾﹐拜別上馬﹐回到營中。

元帥說﹕「我兒﹐那樊梨花十分厲害﹐你今日出陣﹐如何發付她﹐直到日落西方﹐方才回來見我。」薛丁山道﹕「爹爹呀﹗那樊梨花是黎山老母弟子﹐法術精通﹐要與孩兒結婚。孩兒已有二妻﹐抵死不從﹐他百般大罵。」將梨花三擒三放作弄之言﹐細說一徧。最後說﹕「只得又許了親事﹐立了千金重誓﹐才放孩兒回見爹爹之面。」丁山又道﹕「若要與此女成婚﹐孩兒情願與她決一死戰﹐必定不從。」再言竇仙童遂向陳金定道﹕「可喜冤家還有情義。」說罷﹐只見程咬金哈哈大笑道﹕「吾主洪福齊天﹐西番可平矣﹗」薛元帥道﹕「老柱國爲何說此二句﹖」程咬金說﹕「元帥你不聽見麼﹐此女有移山倒海之術﹐撒豆成兵之能。而唐營諸將﹐非她敵手。她旣然要與世子成親﹐父兄一齊投降﹐殺到西番﹐擒了番王﹐功勞豈不是元帥所得﹐吾皇洪福齊天麼﹖」元帥聽了大喜道﹕「就煩老柱國前往做媒。」程咬金道﹕「這个都在老夫身上﹐別樣做不來﹐媒人做過兩回﹐如今老在行了。」元帥道﹕「旣然如此﹐煩駕明日就行。」程咬金說﹕「這个自然。」不知後事如何﹐且看下回分解。第３１回樊梨花無心殺父小妹子有意誅兄第３１回樊梨花無心殺父小妹子有意誅兄

話說樊梨花見薛丁山收兵進關﹐來到內衙。樊洪說﹕「女兒今日出兵﹐勝敗如何﹖」樊梨花說﹕「爹爹﹐孩兒今日開兵﹐會著薛丁山﹐被女兒連敗他數陣﹐得勝而回。」老將聽了大喜﹐說﹕「幸得女兒法術精通﹐以泄吾忿。明日必要把薛丁山擒了。」小姐道﹕「爹爹﹐兒奉師父之命﹐說我與薛丁山有宿世姻緣﹐女兒猶恐薛丁山亦如楊藩之醜﹐今陣上見薛丁山才貌出眾﹐武藝超羣﹐是以孩兒不忍加害﹐恐負師父所囑。故此把終身相許﹐放他回營。明日必來說合﹐萬望爹爹垂允﹐歸順唐朝。不知爹爹意下如何﹖」樊洪一聽此言﹐圓睜怪眼﹐怒髮衝冠﹐罵聲﹕「無恥賤人﹐哪有此理﹖婚姻自有父母作主﹐豈有女兒陣上招親﹐不顧廉恥。你這賤人畱下何用。」遂拔出腰間寶劍﹐望女兒頭上砍來。

樊梨花見父親發怒﹐連忙躲避﹐不敢走近身前。因見勢頭不好﹐沒法遮護﹐只得也拔出劍來招架。那老將一發大怒﹐連聲大罵﹕「小賤人﹐你敢殺父麼﹖喫我一劍。」正要砍將過去﹐誰想腳上穿的皮靴一滑﹐將身一閃﹐一跤跌下去﹐剛撞著小姐劍尖上﹐正中咽喉﹐撲通一響﹐跌倒在地嗚呼身亡。小姐見了﹐嚇得魂不附體少忙抱住大哭道﹕「非是女兒有心殺父﹐事出無心。」早有人報知樊龍﹑樊虎。弟兄聞知俱大怒﹐一同提了寶劍﹐趕進內衙﹐大罵道﹕「你這小賤人﹐爲何弒了父親﹖忤逆不孝﹐饒你不得﹐喫我一刀。」小姐見來得凶猛﹐也把寶劍架住﹐哭訴道﹕「二位哥哥且休動手﹐容白一言﹐天理昭彰﹐豈敢亂倫弒逆。因父親要殺小妹﹐妹子把劍架住逃走﹐剛好父親一跤跌倒﹐撞著小妹劍尖而亡。兩旁有家人共見。望乞哥哥饒恕錯誤之罪。」樊龍﹑樊虎道﹕「父親𨿽則誤死在你手﹐也饒你不得。」於是舉刀亂砍。小姐無柰﹐把劍相迎。兄妹三人在內衙混戰﹐戰到三十回合﹐樊龍措手不及﹐被樊梨花斬了﹐樊虎也被一劍砍死。樊梨花暗想﹕殺死二兄﹐出於家門不幸﹐骨肉相殘﹐如何是好。遂放聲大哭。老夫人聞聽﹐嚇得魂飛天外﹐連忙趕來﹐見了三个屍骸﹐好不痛心﹐遂大哭道﹕「樊門不幸﹐生出這个不孝女兒﹐弒父與兄﹐叫我如何了得﹖今日子死夫亡﹐靠著誰來﹖」叫一聲老將軍﹐與兩个孩兒﹐枉是官髙爵顯﹐今日死在無明之地。大哭一番﹐暈倒在地。小姐見了﹐上前來救。

半晌方醒。遂勸慰道﹕「母親﹐父親與哥哥旣死﹐不能復生﹐有女兒在此﹐決不教母親受苦。須要收殮父兄﹐免得薛丁山知道。不然﹐姻事就不成了。」吩咐家人備辦三副棺木﹐頃刻收殮﹐停在西廳。吩咐男女家人﹐不許聲揚。夫人無可柰何﹐只得依允。

再言次日小姐披掛﹐升坐帳中﹐傳令三軍說﹕「只爲父兄遭其不測﹐我今立意降唐﹐關頭旗號扯起降唐字號。」卻好程咬金來到城外﹐見了投降字號﹐心中大喜﹐吩咐報進。樊梨花母女聞知﹐出關迎接﹐接入府中﹐分賓坐下。程咬金道﹕「本官奉元帥之令﹐特來與小姐作伐﹐配對世子丁山。爲何令尊令兄不見來相會﹐卻令老夫人小姐會我﹖甚不可解。」樊梨花猶恐母親說出前情﹐遂接口道﹕「不瞞老將軍說﹐只爲家父與二兄有病﹐不及接待﹐多多得罪。況且投唐一言旣出﹐決無更攺﹐只消元帥擇一吉日完了婚﹐一同西進。」程咬金聽了﹐叫聲﹕「夫人﹐旣然投順﹐回去請元帥兵馬進關。」夫人說﹕「領教。」程咬金辭別而出﹐來到營中﹐對元帥說了﹐元帥大喜。只有薛丁山不樂﹐因父親作主﹐迫不得已﹐傳令大小三軍進兵寒江關。

三聲炮響進了關門﹐夫人﹑小姐接入。元帥和柳氏夫人見樊梨花十分美貌﹐夫妻二人大喜。

程咬金說﹕「今日黃道吉日﹐正好與世子成親。元帥說﹕「老千歲之言有理。」當晚就與世子成親。樂人送入洞房﹐夫妻坐下﹐薛丁山問道﹕「請問娘子﹐今日花燭之期﹐諸人俱在﹐爲何你父兄不出來相見﹖」小姐回說有病。薛丁山道﹕「我不信﹐必要講个明白﹐方好做夫妻﹔不說明白﹐就要去了。」小姐見他盤問﹐滿面通紅﹐心中想道﹕「此事久後要明﹐況今旣已成花燭﹐不妨明言。遂將勸降發怒﹐父親跌死劍尖﹐二兄骨肉相殘。薛丁山聽了此言﹐大怒﹐罵道﹕「賤人﹐你不忠不孝﹐父兄豈可殺得的麼﹖畱你必爲後患﹐少不得我的性命也遭汝手。」遂拔出腰間寶劍﹐說道﹕「要爲你父兄報仇。」小姐說﹕「我與你旣成花燭﹐並膽同心﹐奴家縱有差池之處﹐伏望寬恕。」薛丁山道﹕「要我饒恕﹐不能的了。」便一劍砍來。小姐也把寶劍迎住﹐說﹕「奴家因爲夫妻之情﹐不忍動手﹐爲何這般气惱﹐我勸你須忍耐些。」薛丁山不聽﹐復又一劍砍來。小姐道﹕「小冤家呀﹗我讓你砍了兩劍﹐千求萬求﹐你必要殺我麼﹖」薛丁山罵道﹕「這樣不忠不孝的賤人﹐不殺你﹐畱下何用。喫我一劍﹗」小姐大怒﹐連忙舉起寶劍敵住。丫環見了﹐飛來報知元帥。元帥大驚﹐傳令二位媳婦快去勸解。竇仙童﹑陳金定奉命一齊來到房中﹐陳金定一把扯住薛丁山往外就走。竇仙童攔住樊梨花﹐說道﹕「妹妹﹐你才與官人第一夜夫妻﹐爲何就惱起來了﹖將來怎好過日子﹖做丈夫的﹐也要忍耐﹔做妻子的﹐也該小心﹐豈可用刀相殺。我勸妹妹忍耐。」樊梨花道﹕「姐姐呀﹗我正在此讓他﹐誰想他越弄越眞了。他道我弒父與兄﹐必要殺我﹐把我連砍三劍﹐你道气也不气。」竇仙童道﹕「這與妹妹什麼相干﹗怪不得你動气﹐待我去埋怨他﹐必來賠罪。」樊梨花說﹕「多謝姐姐。」再言陳金定扯了薛丁山﹐來見元帥。元帥罵道﹕「畜生﹐樊小姐神通廣大﹐營中誰是她對手﹐她奉師命與你聯姻﹐歸順我邦。乃﹐我主洪福齊天﹐第一夜與她大鬧﹐倘若激變﹐如何是好﹖快快進房賠罪。若不依我言﹐軍法處治。」丁山道﹕「只爲這賤人弒父與兄﹐有逆天大罪﹐容她不得。若恕了她﹐將來弒父弒君﹐無所不爲﹐寧可激變﹐難容這賤人。」元帥聽了﹐喝聲﹕「畜生﹐你果然不進房去麼﹖」丁山道﹕「孩兒今日逆了父命﹐斷然不要這賤人。」元帥吩咐將士﹐將他捆打三十荊條﹐監禁牢中。元帥對程咬金說﹕「「煩老柱國相勸樊小姐﹐待畜生日後回心﹐便成百年大事。」程咬金奉了元帥之命﹐來對樊梨花說﹕「小姐﹐你公公命我來勸你﹐萬事看公婆之面﹐方才已將世子打了三十﹐監進牢中。少不得磨難起來﹐自然回心。

勸小姐忍耐幾時罷﹗」樊梨花聽了﹐滿眼流淚道﹕「多謝千歲勸我﹐焉能不從。

拜上公婆﹐我已立志守著薛門﹐請放心。」程咬金聽了﹐說﹕「難得﹐難得。」卽別了樊梨花﹐回復元帥。再說小姐哭見母親﹐說起此事﹐今日暫往黎山﹐去問明師父﹐爲甚姻緣如此阻隔﹖問个明白﹐方好回家。夫人淚流不止﹐叫聲﹕「女兒﹐你當初八歲時節去了﹐有二位兄長在此﹔如今你去了﹐叫做娘的舉目無親﹐如何是好﹖」小姐道﹕「母親放心﹐女兒此去﹐不過幾天就回來的。」不知日後來與不來﹐且看下回分解。第３２回仁貴兵打靑龍關烈焰陣火陷丁山第３２回仁貴兵打靑龍關烈焰陣火陷丁山

話說樊梨花道姑打扮﹐借了土遁﹐來到黎山﹐見了師父﹐說﹕「蒙師父吩咐﹐與薛丁山有夙世姻緣﹐誰想他薄幸﹐屢屢休婚﹐不知爲什原因﹖望乞指明。」黎山老母道﹕「徒弟﹐我一向不曾對你說﹐你夫妻二人﹐原有緣故。當日蟠桃會上﹐有九天宿夙羣仙都來赴會﹐玉帝駕前﹐金童打碎瓊瑤﹐玉女失手打碎水晶屏﹐玉帝大怒﹐欲將金童﹑玉女問罪。時南極老人出班啟奏說﹕』他二人戲耍﹐有思凡之心﹐望君皇赦罪﹐罰其下凡﹐結爲夫婦﹐了此夙緣。『玉帝準奏﹐立刻降下凡塵﹐玉女走出淩霄寶殿﹐撞著敢頭五鬼星﹐見他生得醜陋﹐格勒一笑﹐五鬼星只道玉女有意﹐妄起癡心﹐他走下凡﹐就是白虎關總兵楊藩﹐央媒錯對了你。那金童看見玉女﹐逢人便笑﹐說她輕賤﹐開言就罵賤人。玉女回頭向金童一連三啐。金童乃是薛丁山﹐玉女就是你﹐故此有幾番休棄﹐少不得日後夫妻自有完聚﹐不必憂心。將來薛仁貴兵打靑龍關﹐有妖仙擺下烈焰陣﹐仁貴難破﹐贈你金錢﹐好請仙人。快快回去﹐倘有急難﹐前來見我。」樊梨花問明﹐拜別師父﹐借土遁而回﹐母女相見。

再說薛仁貴已得寒江關﹐養兵五日﹐命李慶紅鎭守。起兵離了寒江關﹐到靑龍關﹐傳令十里安營﹐放炮一聲﹐紮下營盤﹐交待明日開戰。

再言靑龍關總兵趙大鵬﹐一日升堂﹐小番報進﹐說﹕「爺﹐不好了﹐大唐薛蠻子起兵前來﹐一路勢如破竹﹐奪了許多關寨﹐我邦蘇元帥大敗﹐不知逃去哪里﹖今寒江關樊老將軍的女兒梨花殺了父兄﹐投降中國﹐不日兵到靑龍關了。」趙大鵬聽報﹐說﹕「怎有這等事﹗再去打聽。」趙大鵬想道﹕有我鎭守此關﹐看薛蠻子過得否﹖傳令眾將趁他未到關門﹐今夜領兵劫寨﹐殺他措手不及﹐滅他銳气。吩咐飽餐戰飯﹐三更時候殺入唐營。

果然唐營未及防備。聽得炮響連天﹐番兵扳倒鹿角﹐殺進營中。

薛仁貴夢中驚醒﹐連忙披掛上馬﹐傳令眾將準備交戰﹐幸而眾將尙未卸甲﹐各執兵器﹐上馬廝殺。趙大鵬殺進營中﹐早有數員唐將敵住。趙大鵬一看難勝﹐忙祭起化血金鐘﹐可憐數員偏將遭其大難。這惱了竇一虎﹐提起金棍﹐照前打去。趙大鵬不能招架﹐又祭起金鐘罩將下來。竇一虎見金鐘厲害﹐將身一扭﹐往地下去了。秦漢見罩了竇一虎﹐前來相救﹐又被金鐘罩來。

秦漢看見不妙﹐借土遁而逃。黑夜交兵﹐一場大戰﹐十分厲害﹐殺到天明﹐趙大鵬得勝收兵。

薛仁貴點齊兵將﹐折了兵馬數千﹐偏將十員﹐幸得眾將無事。秦漢﹑竇一虎逃回﹐俱說金鐘厲害。元帥好不煩惱﹐正言未了﹐探子報說﹕「趙大鵬又來討戰﹐請元帥定奪。」元帥聞報大怒﹐傳令竇仙童﹑陳金定二將出陣。二員女將結束停當﹐手執兵器﹐上馬出營﹐衝出陣前。趙大鵬擡頭一看﹐見是兩員女將﹐想是唐營男子被我昨夜殺盡﹐故點女將出來交戰。且不要管他﹐待我再將寶貝祭起﹐見一个殺一个﹐見一雙殺一雙﹐將他殺得盡絕便了。便說﹕「你兩个女子也來送死麼﹖」二人見趙大鵬生得凶惡﹐非良善之輩。說﹕「不必多言﹐看刀罷﹗」四把刀如雪片飛來。趙大鵬哪里招架得住﹐忙祭起化血金鐘﹐當頭罩來。二人看見﹐說﹕「不好了﹗」幸寶駒一縱如飛﹐敗回營中。元帥見了﹐心中气悶。趙大鵬又在營外討戰﹐眾將都怕金鐘﹐俱不敢出戰。程咬金說﹕「世子神通廣大﹐老夫保他可破金鐘。」元帥說﹕「老柱國力保﹐本帥從命。」傳令往寒江關牢中﹐放出小將軍。

再言元帥吩咐髙掛免戰牌。趙大鵬見了﹐哈哈大笑﹐轉回關去。次日薛丁山到了。趙大鵬營前討戰﹐元帥就傳令世子出陣。世子領令﹐全身披掛﹐帶了寶馬﹐放炮出營﹐衝到陣前。

趙大鵬擡頭一看﹐見來了一位年少將軍﹐喝聲﹕「少催坐騎﹐通下名姓來﹗」薛丁山道﹕「你要問小爵主之名麼﹖洗耳恭聽﹐我乃薛元帥世子薛丁山便是﹐你可是趙大鵬麼﹖快快投降﹐免汝一死﹗」趙大鵬怒道﹕「乳臭小子﹐休得誇口﹐喫我一刀﹗」便把刀向薛丁山頂頭砍來。薛丁山把方天戟往刀口架住。趙大鵬看來不對﹐忙祭起金鐘。誰想薛丁山身上穿著天王甲﹐頭上戴的太歲盔﹐有萬丈毫光托住。薛丁山把畫戟當心刺來﹐趙大鵬躲閃不及﹐正中前心﹐仰面一跤跌下馬來。薛丁由下馬﹐取了首級。吩咐諸將搶關。元帥大隊人馬正要搶關﹐忽關上有一道人降下﹐乃蓬萊山朱頂仙﹐見徒弟趙大鵬被薛丁山所殺﹐欲來報仇﹐傳令把灰瓶石子滚水火炮打下。元帥見有防備﹐鳴金收軍。關外安下營盤﹐待明日開兵取關。

那朱頂仙連夜出關﹐擺下陣圖﹐名曰烈焰陣﹐極其厲害﹐四面殺气騰空。次日出陣﹐手中仗劍﹐指名要薛丁山來會我﹐要爲徒弟報仇。探子報入營中。薛丁山聽了﹐大怒說﹕「孩兒情願出去﹐除此妖道。」元帥道﹕「我兒出去﹐須要小心。」薛丁山領令﹐來到陣前。看見道人﹐紅頭綠眼﹐闊臉尖嘴﹐長頸短腳﹐看其人定是左道旁門之士﹐不如先下手爲彊﹕「看戟﹗」道人把劍架住﹐說﹕「你不過王敖門下﹐敢傷我徒弟﹐且不要走﹐看劍﹗」薛丁山把戟架開﹐交戰了三十回合。道人哪里敵得住﹐回馬跑入陣中。薛丁山不捨﹐跟後追來。元帥見了﹐卽點竇一虎﹑秦漢並十員副將﹐兵馬三千﹐一齊衝入陣中。那道士將背上一个紅葫蘆﹐打開了蓋﹐放出無數烈火﹐頃刻之間﹐滿陣大火。唐兵馬三千﹐偏將十員﹐俱皆燒死。竇一虎看勢不好﹐把身子一扭地行去了。秦漢滿面被燒壞﹐也借土遁而回。

只有薛丁山陷在陣中﹐幸得身上穿著天王甲﹐縱有烈火﹐也不能上身。

再說秦﹑竇二將逃回﹐說明此事。元帥大驚。柳夫人﹑金蓮小姑聽了﹐俱皆大哭。竇﹑陳二人聽得丈夫陷在烈焰陣中﹐皆上前討令往救。元帥道﹕「這使不得﹗你們此去﹐性命難保﹐不如請程千歲往寒江關請三媳婦到來﹐他有移山倒海之術﹐可能破滅烈火﹐方救得孩兒。那時不怕他不肯成親。」夫人道﹕「相公之言有理﹐待妾身書條去請。」書中極寫情切。元帥接來一看﹐說﹕「夫人眞好才學。」連忙封好﹐送與程千歲。

程咬金奉命﹐上馬飛奔到寒江關﹐將書付與樊小姐。樊小姐一看﹐知薛丁山陷在陣中﹐婆婆書中致意﹐許多不安﹐若不去救﹐便違公婆之命了。只得出來相見。程咬金見小姐道姑打扮﹐手拿拂塵﹐儼然修仙學道的人﹐便上前施禮﹐賓主坐下。

程咬金道﹕「書中之意﹐想已盡知﹐相請去破烈焰陣要緊﹐快請上馬。」小姐說﹕「老千歲﹐你還不知﹐只恨奴家聽從師命﹐立心要嫁此人﹐誰想花燭之夜﹐便卽棄我﹐自怨薄命﹐情願出家學道。煩老千歲回去﹐多多拜上元帥﹑夫人﹐說我如今不染紅塵。」不知樊梨花肯去否﹖且看下回分解。第３３回樊梨花登壇點將謝應登破烈焰陣第３３回樊梨花登壇點將謝應登破烈焰陣

再言程咬金說道﹕「小姐﹐𨿽是薛丁山無情無義﹐須念公婆面上﹐休得記恨﹐要做寬洪大量之人﹐破了陣圖﹐好待元帥進兵。小姐十大功勞﹐我都曉得﹐快些去罷。」那小姐十分做作。程咬金在旁苦苦相勸﹐小姐只得允諾前往。遂別了母親上馬。夜宿曉行﹐相近靑龍關﹐程咬金報進。柳夫人同兩个夫人﹐並金蓮小姐﹐迎接樊梨花入營中。樊梨花對元帥夫人稟道﹕「自從休棄之後﹐我已出家修道。今蒙夫人書召﹐並勞老千歲遠行﹐我只得勉彊前來面辭﹐伏望元帥夫人不要見怪﹐我出家人不管俗事了。」元帥﹑夫人流淚道﹕「媳婦呀﹗這畜生𨿽則薄幸﹐當以國家爲重。這畜生今陷在妖道陣中﹐不知死活。若能救得出來﹐自然夫妻團圓。」程咬金道﹕「請小姐出兵打陣要緊。」小姐道﹕「旣然如此﹐待奴家同二位姐姐去救世子看一看﹐然後開兵打陣。」元帥說﹕「小姐見識甚髙﹐賽過張良﹐勝如諸葛。」卽命女兒金蓮同了三位姐姐﹐一同去看。三人領命﹐全身披掛。樊梨花仍是道裝打扮﹐各跨上馬﹐帶了數千精兵﹐向番營東西南一看。

樊梨花對竇仙童﹑陳金定道﹕「那个妖道果然仙機奧妙﹐要破此陣﹐非同小可﹐不識仙機﹐難破此陣。」金蓮小姐問道﹕「此陣何名﹖怎生破得﹐如何救得哥哥﹖」樊梨花道﹕「此乃十絕陣中第九陣﹐名烈焰陣﹐凡人到陣中﹐立刻化爲灰塵。幸得世子乃王敖老祖門下﹐身上有許多寶貝﹐不爲大害。若要破此陣圖﹐貧道權掌帥印﹐好號令眾將召請仙人﹐破此惡陣。」薛金蓮道﹕「旣能破此陣﹐待我稟知父親﹐權交兵權將印嫂嫂掌管﹐救出哥哥﹐自然賠罪﹐重諧花燭。」樊梨花見說﹐好不歡然﹐說道﹕「姑娘安慰我心極好﹐但不知你兄心中如何﹖我們且回營中打點破陣便了。」於是姑嫂帶馬回營。

且說番兵報知道人﹐說﹕「有四員女將到來看陣。」朱頂仙聽了﹐仗劍上馬﹐趕出關來﹐大叫道﹕「好大膽的蠻婆﹐偸看我陣。不要走﹐看劍﹗」飛馬趕來﹐四人住了馬﹐樊梨花喝道﹕「妖道﹗慢來﹐看我法寶。」背上拔出誅仙劍﹐祭在空中。

道人擡頭一看﹐說聲「不好」﹐逃回陣中。樊梨花笑道﹕「你也曉得寶貝厲害﹐逃回去了。明日破陣﹐取你狗命未遲。」遂收了寶劍﹐四人回到營中﹐見過元帥和夫人。

元帥﹑夫人問陣中如何﹖金蓮稟道﹕「爹娘﹐樊梨花深識仙機﹐熟諳陣圖﹐他說是十絕陣中之第九陣﹐名自烈焰陣﹐凡人必死﹐幸兄有法寶護身﹐烈火不能侵害。要破此陣﹐必須全付帥印嫂嫂代管﹐發兵請仙破陣﹐救兄出來。爹爹意下如何﹖」元帥喜道﹕「請你嫂嫂來破陣﹐自然悉聽主張。」於是傳令大小三軍﹐明日三更點將開兵便了。樊梨花說﹕「多謝元帥。」同了姑娘三人﹐一齊回營去了。次日眾將披掛完備﹐都在帳前候令。樊梨花頂盔貫甲﹐升座帳中﹐只見元帥手捧兵符將印﹐在帳前等候。樊梨花連忙下階賠罪﹐說﹕「元帥在上﹐我貧道今日代爲發兵破陣﹐僭妄威儀﹐先容見罪。」說罷﹐卽便上禮。

夫人連忙扶起﹐說﹕「今日全仗你出兵破陣﹐何消多禮。」樊梨花只得升帳。元帥送上兵符將印﹐樊梨花接下放在案前﹐諸將上前打拱﹐說﹕「甲冑在身﹐不能全禮﹐望乞恕罪。」樊梨花道﹕「不敢。列位將軍﹐請立兩旁﹐貧道權掌帥印﹐各宜肅靜﹐聽候發令﹐不遵者立行梟首。」眾將齊聲答應﹕「是。」樊梨花道﹕「秦將軍過來聽令。」秦漢聽了﹐連忙上帳﹐說﹕「有何將令﹖」樊梨花說﹕「你有鉆天帽﹐把手過來﹐待貧道書五雷符一道﹐飛上當空﹐上管天門﹐不得有違。」「得令。」秦漢戴了鉆天帽﹐飛在云端等候。

又說﹕「竇將軍過來聽令。」竇一虎聽了﹐走上帳前﹐說﹕「帥爺有何將令﹖」樊梨花道﹕「竇將軍伸手過來﹐待貧道書符一道﹐你有地行之術﹐下管地府﹐倘朱頂仙到來﹐不可放走。」「得令。」竇一虎走下帳來﹐把身子一扭﹐扭往地下去了。「又點竇仙童說﹕「與你靑龍旗一面﹐守住東方﹐不得有違」「得令。」竇仙童卽鎭守東方去了。又點薛金蓮過來聽令﹐薛金蓮走上帳中說﹕「有何將令﹖」樊梨花說﹕「姑娘﹐與你紅雲旗一面﹐守住南方。」「得令。」薛金蓮上馬提兵﹐往南方不表。

又點陳金定過來聽令。陳金定連忙走上說﹕「主帥有何將令﹖」樊梨花說﹕「姐姐﹐與你白虎旗一面﹐鎭守西方﹐不得有違。」「得令。」陳金定上馬提兵﹐往西方不表。又點先鋒羅章過來聽令。羅章連忙上前說﹕「元帥有何將令﹖」樊梨花說﹕「羅將軍﹐與你黑星旗一面﹐帶領本部人馬﹐守住北方﹐不得有違。」「得令。」羅章帶兵上馬﹐往北方而去。

且說樊梨花自己卽叫麾下人馬小校﹐拿了黃龍旗﹐向中道而進。只見陣中烈火騰空﹐四面通紅。樊梨花難進陣中﹐想起師父贈我金錢﹐何不祝告﹐請了上仙﹐好進此陣。口中念道﹕「金錢一个﹐祖仙傳下﹐特請仙人消滅烈火﹐焚香禱告﹐虔誠感求。」念畢﹐擺下金錢﹐忽見一朵紅雲﹐落下來一位仙人﹐手執寶劍﹐頭帶一頂逍遙巾﹐白面五綹長須﹐布衣道服。樊梨花見了﹐連忙稽首道﹕「太仙畱名。」答道﹕「小仙乃蓬萊山散仙謝應登﹐前來助你破此陣圖。」樊梨花道﹕「旣蒙大仙下降﹐快請入陣﹐消滅烈火﹐速擒妖道。」大仙聽了﹐解下背上葫蘆﹐揭開水晶蓋﹐放出雪白一道亮光﹐變成四條白龍﹐張牙舞爪﹐頓見滿天烏雲﹐落下傾盆大雨﹐立刻將烈火撲滅。朱頂仙見破了法﹐大怒衝天﹐出來擡頭一看﹐見謝應登在云端裏﹐嚇得魂不附體。大仙喝道﹕「孽畜哪里走﹐喫我一劍。」朱頂仙臂生兩翼﹐往東方逃遁。只見東方撞著靑龍旗堵住﹐上有靈符﹐不能逃出。又見竇仙童手舞雙刀﹐忙來敵住。朱頂仙無心戀戰﹐向西方而走﹐又被白虎幡守住。陳金定提起鐵錘來打﹐只得逃往北方。又見黑星旗下﹐羅先鋒飛馬殺來。又往南方而逃﹐卻撞著紅雲旗守住﹐薛金蓮小姐手舞雙刀殺出。朱仙頂無處可逃﹐難以脫身﹐說﹕「不好了﹗我乃逍遙自在神仙﹐爲了徒弟﹐走入是非門﹐你看四面八方守住﹐叫我往哪里走。也罷﹗不如借土遁而去。」那竇一虎卻在地下看見﹐開手放出一聲霹靂﹐把黃金棍打來。朱頂仙見了大驚﹐只得飛身往天上而去。

秦漢見了﹐把手一放﹐虛空一个霹靂﹐打將下來﹐朱頂仙半空跌下。秦漢亦落塵埃﹐手把狼牙棒正要打去﹐只見一个道人喝道﹕「秦漢小侄孫﹐且慢動手﹐他是南極老人坐騎﹐逃身下凡﹐不可傷他性命。」秦漢大怒道﹕「我與你不相識﹐討人便宜﹐叫我侄孫。」舉起狼牙棒正要打來﹐這个大仙把劍架住﹐只見樊梨花帶同三員女將﹐一齊來到﹐說道﹕「秦將軍﹐休得無禮﹐此乃上界大仙謝應登便是。」秦漢回說道﹕「他討我便宜﹐叫我侄孫﹐故此气惱。」大仙笑道﹕「你祖父秦瓊﹐與我是八拜之交﹐故叫你侄孫。」秦漢道﹕「原來如此﹐多多得罪。」便倒身下拜﹐請問﹕「叔祖﹐此道何物變形﹖現了眞形看看。」大仙便念動眞言﹐喝聲孽畜﹐還不快現原形。朱頂仙無柰﹐就地一滚﹐變成仙鶴。大仙道﹕「樊梨花﹐你夫身陷陣中﹐我收回四海龍神﹐你進去救出丈夫﹐我將這坐騎送還南極老人。」只見道人跨上鶴背﹐騰空而去。眾將駭然﹐望空拜謝﹐然後一同入陣。只見火光盡滅﹐又見薛丁山如醉如癡﹐醒將轉來。一見妻子妹子﹐放聲大哭道﹕「莫不是夢中相會麼﹖」不知後事如何﹖且看下回分解。第３４回穿雲箭射傷靈塔薛丁山休棄梨花第３４回穿雲箭射傷靈塔薛丁山休棄梨花

話說薛金蓮見兄長如夢初醒﹐便道﹕「吾兄性命﹐幸樊氏嫂嫂救了﹐勝如重生再造。今且回營﹐再備花燭﹐夫妻和諧﹐休得異心了。」薛丁山見了樊梨花﹐拍馬出陣﹐並無言語。樊梨花見他如此﹐不覺眼中淚落﹐遂收兵回營﹐繳回元帥印。乘便進了靑龍關﹐殺得番兵無影無蹤﹐遂扯起大唐旗號﹐查點倉庫錢糧﹐一面差人回朝報捷。

再說薛丁山回見父親。元帥道﹕「今虧樊小姐破陣相救﹐趁此良辰吉日﹐整備花燭﹐與你成親﹐以後夫妻和合﹐不得再逆父命。」薛丁山連說﹕「不可﹐樊梨花旣爲唐將﹐應爲朝廷出力﹐何恩於我﹖況她是不忠不孝之人﹐孩兒斷不與那人爲婚﹐望爹爹恕罪。」元帥大怒道﹕「畜生﹐樊小姐眞心爲你﹐你偏偏不從﹐若不依從﹐重責不饒。」薛丁山道﹕「孩兒情願受責﹐親事斷不敢從。」元帥見他執意不肯﹐十分大怒﹐吩咐﹕「將畜生弔起﹐捆打三十。」軍士只得將薛丁山弔起。眾將上前討饒﹐勸世子道﹕「小將軍不要固執﹐一則違逆父命﹐難逃不孝之名﹐枉受痛楚﹔二則樊小姐有救命之恩﹐遵了元帥之命﹐豈不是恩孝兩全﹖小將爲何不三思﹖」薛丁山只是不依。元帥見眾將勸他不聽﹐吩咐重打三十皮鞭﹐上了刑具﹐下落監牢。樊梨花忍不住落淚﹐上帳稟道﹕「元帥﹑夫人不必著惱﹐貧道就此告別。萬望元帥﹑夫人保重。」夫人流淚道﹕「這畜生無情無義﹐還看我公婆之面﹐耐心等候﹐就是破陣奪關的功勞﹐待奏過聖上﹐自然封贈﹐且慢慢降服畜生回心﹐定然團圓有日﹐決不使你獨守。須聽我言﹐隨著公公西進爲是。」竇仙童﹑陳金定也流淚勸道﹕「妹妹﹐你是有志气的人﹐心上明白的。𨿽是冤家情義太薄﹐還有我公婆愛惜之心。那時早滅西番﹐奏凱回朝﹐聖上作主﹐他敢不從麼﹖」薛金蓮勸道﹕「嫂嫂且自寬心﹐𨿽今未成花燭﹐亦是薛門媳婦。況我們三人﹐還求嫂嫂教習兵法﹐一路談心西進﹐不可回去。」樊梨花說﹕「婆婆姊姊姑娘畱我﹐我豈不知﹐也不怨冤家薄幸﹐只怨自己命苦。母親年老無人侍奉﹐故要辭別﹐日後自有會期。」元帥看畱她不住﹐只得準備香車送行。於是姑嫂三人送出關前﹐揮淚而別。

且說元帥養馬三日﹐畱姜興霸領兵鎭守靑龍關。大軍放炮起行﹐羅先鋒開路﹐過了多少風沙之地﹐方到朱雀關。吩咐放炮安營﹐候大兵一到﹐然後開兵。不數日﹐後隊大兵到了﹐羅章接進營中。次日元帥問陳雲道﹕「老將軍久住西番﹐此關主將如何﹖」陳雲答道﹕「那朱雀關守將姓鄒名來泰。生得紅面靑須﹐蛾眉鳳眼﹐如我邦鎭守銅旗陣東方王一般﹐用宜花月斧﹐有萬夫不當之勇。更有異人傳授一件寶貝﹐名曰傷靈塔﹐每層內有火龍兩條﹐七層共有火龍十四條﹐張牙舞爪﹐口吐烈火﹐上陣時十分厲害﹐須要防備。」羅章聽了﹐笑道﹕「老將軍休要長他人志气﹐滅自己威風﹐前日烈焰陣尙破了﹐何況這个寶塔。待小將先取此關。」元帥說﹕「先鋒出去﹐須要小心。」羅章遂帶了本部人馬﹐出了營門﹐來到關前。一聲大叫﹐只見關門大開﹐衝出一隊人馬﹐一字排開。羅章看見一个紅面番將﹐頭紮紅巾﹐身穿龍鱗甲﹐手執宣花月斧﹐騎下一匹鬣馬﹐把蜈蚣旗分開﹐來到陣前。看見羅章年少英雄﹐全不在意﹐喝道﹕「看爺爺的斧。」把斧望面上砍過來。羅章把槍梟﹐那紅面番將宜花斧幾乎拿不住﹐在馬上亂搖﹐叫聲﹕「看小蠻子好气力。」回轉馬來﹐又把斧一起﹐羅章又架在一旁。不幾合﹐鄒來泰回頭一看﹐見他追來﹐忙祭起寶貝﹐喝聲﹕「唐將慢逞威風﹐看我寶貝下來了。」羅章見寶貝來得厲害﹐十四條火龍噴出火來﹐唐兵盡皆燒壞了。羅章燒得心慌﹐被番兵團團圍住﹐不能脫身。

元帥在帳中與諸將商議﹐忽探子報道﹕「羅先鋒出陣﹐被番將祭起寶塔圍住﹐十分危急﹐望元帥快發兵救應。」元帥大驚﹐卽令竇一虎﹑秦漢領兵前去救應。一聲炮響﹐竇﹑秦二將殺到關前。只見番兵圍住羅章﹐二人提起棒棍殺散番兵﹐衝入陣中。

鄒來泰看看不對﹐又祭起火龍塔。二將見勢頭不好﹐各借地行而走。羅章嚇怕過的﹐預先逃走。元帥在旗門下看見﹐大驚道﹕「前日遇了烈焰陣﹐如今又有火龍傷兵。」傳令鳴金收兵﹐再議破火龍塔。鄒來泰遂打得勝鼓回關。

再言元帥傳令﹕營中多加彊弓弩箭﹐提防番人劫寨。又對咬金說﹕「徵西多難﹐關關多有異人﹐怎好破得火龍塔﹖」程咬金道﹕「待我再保世子出來﹐好破此塔。」元帥依言。程咬金上了馬﹐不日來到靑龍關﹐監中放出世子﹐說出此事﹐故此召你前去破火龍塔。薛丁山聽了﹐同了老將﹐馬不停蹄﹐來到朱雀關﹐忙入帳中﹐拜見父親。元帥道﹕「有勞老千歲鞍馬奔馳。」程咬金道﹕「皆爲朝廷出力﹐何言多勞。」元帥見了世子﹐道﹕「你這逆子﹐三番三次逆父之命﹐一見了你﹐心中不喜。但是番將寶塔厲害﹐若能破得﹐將功折罪﹐好進關門。」薛丁山說﹕「爹爹放心﹐包在孩兒身上。」帶了人馬衝出關前﹐大叫道﹕「殺不盡的狗韃靼﹐今世子在此﹐快出關受死。」關內小番報進。鄒來泰一聞此言﹐心中大怒﹐結束停當﹐上馬提斧﹐一聲炮響﹐大開關門﹐衝出陣前。正迎著薛丁山﹐不上數合﹐又祭起傷靈寶塔。薛丁山擡頭一看﹐說﹕「這些小技﹐何足爲害。」向袋中取箭﹐壺中取弓﹐搭上穿雲箭﹐望塔上一箭﹐火龍塔被箭射中了﹐跌在地下﹐打得粉碎。鄒來泰見了﹐嚇得魂不附體﹐卽被薛丁山一戟刺於馬下﹐梟下首級。正要搶關﹐忽聽得云端裏面髙聲大叫﹐說﹕「薛丁山你這畜生﹐休要進關﹐喫我一鞭。」卽騰空降下。薛丁山一看﹐只見一个凶惡道人﹐長得奇形怪狀﹐象老龍精一般。頭上挽起空心髻﹐面如噀血﹐兩道板刷眉毛﹐眼如銅鈴﹐兩个獠牙﹐一部胡須﹐穿著仙鶴道服﹐手執雙鞭﹐背上系著兩个葫蘆﹐來到面前﹐叫道﹕「薛蠻子﹐我扭頭祖師﹐與你同道﹐爲何傷我徒弟﹖今特來爲他報仇﹐且喫我一鞭。」舉起雙鞭﹐照薛丁山打來。薛丁山忙將畫戟迎住﹐大戰三十回合。道人祭起雙鞭。薛丁山見勢頭不好﹐帶轉馬大敗回營。見了元帥﹐說知此事。元帥說﹕「每到一關﹐就有妖人阻兵﹐皆是左道旁門之士﹐神通廣大。」遂傳令三軍暫且安營﹐紮好營寨﹐待明日交戰。

且說扭頭祖師見薛丁山敗退逃去﹐也不追趕﹐連夜擺成陣圖﹐四面布列旗幡﹐擺得停當﹐回進關中。番兵送上酒肴﹐道人喫不合意﹐就道﹕「小番﹐向日我祖師在龍洲山﹐喫慣活豬活羊﹐你們快去取來我喫。」番兒連忙擡過豬羊擺好。道人大喜﹐把刀向豬羊心中割開﹐將口吸了熱血﹐然後割肉來喫﹐不多一回﹐喫得漧漧淨淨﹐說道﹕「飽了。取一大缸水來我用。」小番聽了﹐想道﹕「不知要水何用﹖」只得依他。登時取了一缸淸水﹐放在面前。只見道人和衣躺在缸內﹐呼呼睡熟。番兒見了好笑起來﹐不見有這麼个睡法。且自由他﹐只要退得唐兵﹐就好了。

不知明日事體如何﹖且看下回分解。第３５回丁山身陷洪水陣咬金三請樊梨花第３５回丁山身陷洪水陣咬金三請樊梨花

再言次日天明﹐大唐元帥同了諸將﹐走出營門上馬﹐來到陣前。只見旗幡插滿﹐殺气沖天。不知此陣何名﹖正在觀看﹐陣中一个道人手舞雙鞭殺出﹐髙聲叫道﹕「薛仁貴﹐我聞你起初踏海徵東﹐名聞天下﹐若能破得此陣﹐我教國王歸順唐朝﹔若是不能破我此陣﹐殺你片甲不回。」薛仁貴聽了此言﹐气得三尸神直跳﹐七竅內生煙﹐心中大怒﹐問道﹕「誰去殺此妖道。」閃過世子說道﹕「孩兒願去見陣。」元帥道﹕「須要小心。」薛丁山應聲得令﹐衝出旗門﹐迎住道人廝殺。不上十个回合﹐道人便走入陣﹔薛丁山也追入陣。

元帥看見﹐恐防有失﹐命秦﹑竇二將出去助戰。二將得令﹐連忙也殺入陣中。三人圍住道人廝殺﹐殺得道人手忙腳亂﹐卽忙解出葫蘆﹐倒出洪水﹐頃刻平地水深幾丈﹐大小三軍一齊淹在水中。秦﹑竇二將看勢不好﹐借土遁而回﹐報知元帥夫人小姐。竇仙童﹑陳金定聽了﹐大哭說﹕「此番性命休矣﹗」薛金蓮道﹕「皆因哥哥不是﹐若得樊氏嫂嫂在此﹐決無今日之禍。」元帥聽了﹐躊躇一番﹐遂向咬金道﹕「今日敵人如此猖獗﹐縱淹死這畜生﹐不足爲惜﹔但三軍不能西進﹐莫若煩老柱國再到寒江關一走。」程咬金道﹕「昔者破烈焰陣時﹐老夫去請她﹐已不肯來﹐我許她夫妻和合﹐今卻依舊不從。看她恨恨之聲而去﹐此番恐決不來。」元帥道﹕「事在危急﹐全在老柱國鼎力善言﹐前去請她到來方好。」程咬金說﹕「非是老夫憚勞﹐惟恐勞而無功耳﹗今元帥吩咐﹐只得老了面皮﹐再走一遭。」遂別了元帥﹐跨上馬﹐加鞭上馬而行。過了靑龍關﹐不一日到了寒江關。心中想道﹕「今番去請樊小姐﹐諒不肯來﹐只便怎麼處﹖不免哄她一哄﹐說今薛世子回心轉意﹐特請小姐前去做親﹐她聽得此言﹐或者肯來﹐也未可知。」算計停當﹐進了關﹐來到轅門﹐說道﹕「門軍﹐你去通報一聲﹐說程老千歲要見。」那管門的認得程咬金﹐不敢怠慢﹐便笑嘻嘻問道﹕「老千歲﹐薛元帥進兵到哪里了﹖」程咬金道﹕「大軍已到朱雀關﹐今世子回心﹐情願與你家小姐完姻。我特來相請。煩你快快通報。」門軍聽了歡喜﹐連忙報知夫人﹑小姐。

夫人說﹕「女兒﹐昨夜燈花報喜﹐今朝喜鵲臨門﹐果然你丈夫回心轉意了﹐故遣千歲前來相請。」小姐道﹕「無情無義的人﹐豈肯回心﹖今日老將軍復來﹐決然大兵阻住﹐不能進兵﹐又遣老將軍到來﹐必定請我去破陣。」夫人道﹕「不要管他做親不做親﹐承他遠來﹐豈有不見之理﹗且請他進來相會﹐聽他說話就明白了。」小姐道﹕「謹依母命。」出來接進程咬金﹐分賓主坐定。夫人道﹕「承蒙老千歲到捨﹐有何見教﹖」程咬金聽了﹐叫聲﹕「夫人﹐老夫前來道喜﹐如今薛世子願與令愛再成花燭﹐奉元帥之命﹐央我媒人到此﹐速請小姐前去完姻。」夫人聽了﹐回頭看看小姐﹐說道﹕「做娘的說得不錯。如今難得賢婿回心轉意﹐快快準備﹐同老千歲前往。願你們夫妻和順﹐做娘的有掌了。」小姐叫聲﹕「母親﹐你不知道薛丁山冤家﹐要他回心﹐萬不能夠。今老千歲到來﹐定是番兵阻住關門﹐前來求救。」咬金聽了﹐心內欽服﹐暗道﹕「見識勝於男子﹐我哪里及得她來﹖」只得開言大笑道﹕「小姐你不信麼﹖難道老夫是个騙子﹖請收拾前去﹐自然夫妻百年和諧。方信我老夫是个好人﹐我從來不會說謊﹐若然此番不成花燭﹐我再也不上你的門了。」程咬金再三用情﹐小姐只是不依。程咬金道﹕「若小姐不肯前往﹐叫我如何回復﹐怎見你公公﹖」夫人見程老千歲這般言語﹐叫聲﹕「女兒﹐看老千歲之面才好﹐今番走一遭﹐若然依舊無情無義﹐以後再也請你不動了。快些端正﹐萬事吉利爲主。」小姐見母親這般說﹐順水推舟說道﹕「老千歲﹐奴家本不欲去的﹐因是再三央求﹐只得前去。若還依舊﹐後來休想見我。老千歲請先回去﹐我領兵隨後就來。」程咬金心想﹕「今番被騙肯了﹐應許我提兵前來。」便道﹕「旣蒙小姐見允﹐老夫奉命先行﹐望乞速領人馬﹐快些來罷﹗」小姐道﹕「這是自然。」程咬金拜別﹐母女送出廳堂﹐程咬金上馬回去。

卻說樊梨花脫去道服﹐戎裝打扮﹐結束停當。帶了女兵﹐拜別母親﹐硬著頭皮﹐跨上金鞍﹐出了關門﹐一路行來。忽天邊一羣鴻雁飛來﹐小姐對天暗祝道﹕「此去果然夫妻完聚﹐便射中第一隻雁。左手扳弓﹐右手搭箭﹐搭上弦﹐正好射中第一隻鴻雁﹐兩邊女將看見﹐連聲喝彩﹐拾了鴻雁送上。小姐心中暗喜﹐遂道﹕「蒼天蒼天﹐旣是天從人願﹐巴不得早到軍前﹐好與良人配合﹐不負當初一片癡心。若從大路去﹐要行三十天。

聞得人說﹐另有一條小路﹐只消十餘日就到朱雀關﹐揀近些的好。」吩咐軍士﹐由小路進去。軍士說﹕「若走小路﹐必從玉翠山八角殿經過﹐但那座山中有一彪人馬﹐不服王化的占住。

若在他山前經過﹐必然要來尋事﹐反要耽擱﹐不如還從大路上走罷了。」小姐說﹕「不必多言﹐竟從小路走罷。」軍士不敢違命﹐打從小路而行。

正行之間﹐只見山上一聲炮響﹐衝出一隊彊人﹐爲首一个少年將軍﹐喝聲﹕「畱下買路錢。」樊梨花一見大怒﹐出馬大喝一聲﹕「我的乖孩子﹐你若殺我不過﹐須要認我爲母。」那小將應聲道﹕「嬌嬌﹐你果有手段﹐我拜你爲母﹔若輸了我﹐你要做我的妻子。」小姐也不回話﹐將手中刀亂砍。小將將手中槍相迎﹐怎當得她有仙傳﹐被殺得大敗而走。小姐伸手活擒過馬來﹐吩咐綁了﹐傳令上山。八角殿上坐定﹐登時推過﹐小姐說道﹕「我的兒子﹐方才有言﹐如今被擒﹐應該拜我爲母。」小將說﹕「旣蒙不殺之恩﹐願拜爲母。」命放了綁﹐小將忙跪下﹐拜了四拜﹐叫聲﹕「母親﹐孩兒有言﹐請問母親家住何方﹐姓什名誰﹖爺爺是何人﹐因何獨自行兵到此﹖要往何方﹖請道其詳。」梨花說道﹕「孩兒﹐你要問我姓名麼﹖我父親樊洪封王﹐鎭守寒江關﹐我兩个兄弟俱封做總兵。只爲唐朝薛仁貴﹐奉旨徵西﹐從寒江關經過﹐世子求親﹐我父兄不允﹐在廳前要殺。你娘故此無心弒父﹐有意誅兄﹐相招世子成親﹐歸順唐朝。

你父薄幸﹐將婚退了﹐大鬧銷金帳﹐因此夫妻反目回轉寒江。

前番請我去破烈焰陣﹐今者請我去成親。故此打從小路而來﹐得你拜認爲母﹐但不知你姓什名誰﹖因何流落如此﹐快說與爲娘知道。」小將說﹕「母親﹐孩兒乃大唐薛舉四代玄孫﹐名喚應龍﹐當初祖父興兵伐西戎﹐與番將劉必大之女雨化娘子成親﹐從來歸寧母家﹐就在玉翠山居住﹐地名劉家莊﹐傳流到我。我因父母雙亡﹐自恃驍勇﹐占住八角殿﹐打劫爲生。今年一十四歲﹐積艸屯糧﹐招兵買馬﹐處處聞名。久慕母親武藝髙彊﹐孩兒要習學﹐今日相逢﹐正是三生之幸也﹗今娘旣要往軍中與父完婚﹐孩兒情願同行。」樊梨花道﹕「原來我兒姓薛﹐又是大唐人氏﹐旣肯同行甚妙﹐著你做个先鋒﹐就此起程前往。」應龍道﹕「在此半日﹐後殿已備酒筵﹐請用三杯﹐然後起程。」樊梨花聽了﹐說聲有理。應龍接進到後殿。樊梨花坐下﹐應龍下面相陪﹐傳令三軍﹐多加犒賞。酒至數巡﹐吩咐拔寨起程。

離了玉翠山﹐一路前往﹐非止一日﹐來到唐營。探子報知元帥﹐夫妻喜之不勝﹐說﹕「程千歲尙未回來﹐三媳因何先到﹖」忙令金蓮姑嫂三人﹐出營迎接。樊梨花一見﹐下馬就叫﹕「姑娘姐姐﹐何勞遠迎。」金蓮說﹕「嫂嫂說哪里話來。」四人挽手同進。命應龍小將同我進去﹐拜見祖父﹑婆婆。應龍領命﹐一齊進去。不知進來說出什麼話﹖且看下回分解。第３６回薛金蓮勸兄認嫂鬧花燭丁山大怒第３６回薛金蓮勸兄認嫂鬧花燭丁山大怒

再言元帥﹑夫人一見梨花大喜﹐開口叫聲﹕「三媳﹐你一向都好﹖」梨花上前拜見。元帥說﹕「不消多禮。」梨花道﹕「我兒過來拜見了祖父祖母。」應龍聽了﹐上前拜見﹔回身又拜見仙童﹑金定。金蓮滿心歡喜﹐叫聲﹕「嫂嫂﹐哪里尋來這位侄兒﹖」梨花說﹕「姑娘你不知﹐程老千歲到來請我說﹕』冤家回心﹐到營中完姻。『母親聽了﹐叫我還俗﹐不要出家。換了盔甲﹐奉母之命﹐領兵前來﹐大路又遠﹐小路近些。故此先從小路行來﹐到玉翠山遇著了他﹐兩个交戰﹐被我擒了﹐拜認爲母。他是唐朝薛舉玄孫﹐名叫應龍﹐今年一十四歲﹐隨我到此﹐一同徵西﹐要拜見父親﹐但不知冤家今在何處﹖定於何日成親﹖待我見他一面﹐還要問他眞假。』金蓮道﹕「嫂嫂﹐我哥哥陷在陣中﹐程老千歲請你來破陣。」就將此事細細說明。

梨花聽了﹐不言不語。

元帥﹑夫人見梨花不開口﹐就叫﹕「媳婦﹐你是寬宏大量之人﹐看我夫妻面上﹐救了畜生﹐公婆做主﹐不怕他不依。」正在裏面說話﹐只見探子報進﹕「元帥爺﹐妖道又在陣前叫罵。」元帥聽了大怒說﹕「可惡這妖道欺人太甚。」又對梨花道﹕「媳婦兒﹐你不聽見探子報說﹐妖道十分無禮。明日仍望媳婦救了畜生﹐破了番陣﹐自然成婚﹐做公婆的決不哄你。」梨花見了﹐開口說道﹕「公公大人﹐媳婦旣與令郎訂爲終身﹐我不負他﹐寧可他負我。況且公婆待我如此﹐令郎旣然有難﹐自然媳婦相救。且待看了陣圖﹐再行計較。」卽忙同三位女將探看番陣。

往裏一看﹐只見白水滔天。梨花叫﹕「姑娘﹑姐姐﹐此陣名曰洪水陣﹐並無兵馬在內﹐借來北海之水﹐凡人進去不得性命﹐幸虧冤家身上穿了天王甲﹐不妨事的。」姑嫂三人聽了﹐稱贊梨花法力髙彊﹐看完番陣﹐回轉營中﹐金蓮對父親說明。

次日眾將披掛﹐候梨花發令﹐元帥親自捧帥印﹐交與梨花升帳。先點竇仙童﹑陳金定﹑薛金蓮﹐三人各帶鐵騎三千﹐分爲三路打陣﹐休要放走妖道。如違軍法處治﹗三人得令﹐各人上馬出營。又點寒一虎﹑秦漢二將聽令。二將走上帳前說﹕「有何將令﹖」梨花說﹕「與你各人五雷符一道﹐打東﹑西二門﹐不許放走妖道﹐不得有違將令。」二將帶了精兵出營而去。又點小將薛應龍﹐與你水晶圖一軸﹐衝入陣中﹐若洪水沖到就把地圖張掛﹐自然立刻消滅﹐定要小心。應龍收拾上馬﹐提槍出營直往番陣。梨花點將已完﹐走下將臺﹐騎上寶駒﹐手執雙刀﹐帶領女兵徑上番營。

再言仙童﹑金定﹑金蓮三員女將﹐分兵三路﹐殺進陣中。

只見一道寒光沖出﹐白水滔天﹐滚到面前。三人有避水訣避住﹐立在旗下。只見道人從空中飛下﹐見了三員女將﹐心中歡喜﹐待我擒她回去作樂。忙提起雙鞭來戰﹐但哪里敵得過三員女將﹐就把葫蘆揭開﹐飛出一隊火鴉﹐奔上前來。三員女將見了﹐帶轉馬頭就走。妖道後面追趕﹐應龍小將提槍迎來﹐大喚道﹕「妖道休得追趕﹐我來也。」挺槍接住。道人回身走入陣中﹐應龍趕進﹐只見白水滔天﹐就把水晶畫掛起﹐忽見萬丈水勢﹐頃刻俱平。道人見了﹐說﹕「敢來破我洪水麼﹖」又把火鴉放出﹐迎面飛來。應龍嚇得魂不附體﹐帶轉馬正要走。卻值梨花手舞雙刀殺進來﹐看見火鴉厲害﹐祭起乾坤圈﹐火鴉立刻跌在地下。

那扭頭祖師的這兩个葫蘆﹐一个藏北海之水﹐一个藏南山之火﹐名爲水火葫蘆。不想今日俱爲梨花所破。道人大怒來戰梨花﹐應龍接住﹐又被竇一虎﹑秦漢東西殺來。道人被殺得有路無門﹐正要土遁﹐樊梨花舉起打仙鞭一鞭打中肩骨。道人叫一聲啊呀﹐跌倒在地﹐現出原形﹐乃一條孽龍﹐擺尾搖頭﹐鉆入地中。一虎見了﹐一扭也入地中﹐提起金棍打來。孽龍疼痛難當﹐俯伏於地﹐被梨花斬爲兩段。那些番兵見道人已死﹐逃入關中。梨花把五雷符焚化﹐霹靂一聲﹐丁山陣中驚醒﹐擡頭一看﹐不見了大水﹐只見妻妹俱在面前。此時元帥大兵已到﹐卽傳令搶關。

那番兵百姓開了關門﹐香花燈燭﹐接入關中。元帥來到總兵府﹐梨花交還帥印﹐諸將都說樊小姐英雄﹐法力髙彊。元帥謝了梨花。丁山上前見父﹐元帥說﹕「你被妖人水困陣中﹐若非賢媳救你﹐只怕你性命不保。這樣大恩﹐殺身難報﹐快過去跪下請罪恩人。」丁山聽了不開口。此時走過三位女將﹐金蓮小姐爲頭﹐仙童﹑金定隨後﹐不由丁山做主﹐竟扯到梨花面前﹐說道﹕「三嫂嫂﹐如今哥哥來賠罪﹐要你寬恕他﹐不要記他薄幸。快些下禮。」仙童﹑金定一齊說﹕「冤家﹐快些跪下請罪。」那丁山被姑嫂三人捉住﹐又見爹娘有不悅之色﹐勉彊跪下。梨花見了﹐不記前恨﹐也慌忙跪下﹐一同拜見。然後丁山又拜了諸位﹐元帥見了大喜。只等大媒一到﹐完其花燭。

再言丁山此夜先到仙童房內安歇﹐仙童已有重身。仙童說﹕「若非樊妹二次破陣﹐誰人救你﹖你須完其花燭順禮方好。」丁山領命。次日又到金定房內﹐說起身懷六甲﹐丁山大喜﹐難得二妻有孕﹐須要保重。第三日程老千歲到了﹐見了元帥。元帥細說梨花之事﹐已經破陣進關﹐𨿽然三媳法力髙彊﹐還是老柱國智量髙超騙到此。不然﹐誰人破陣斬妖﹖小姐不記前恨﹐畜生也心願情伏﹐只等老千歲到﹐擇日成親。程咬金聽了﹐滿心大悅﹐說﹕「非老夫之力也﹐此乃萬歲洪福﹐今樊小姐夫妻和合﹐哪怕番兵百萬西番指日可平。趁今日乃黃道吉日﹐就此完姻。」元帥聽了老將之言﹐吩咐準備今夜完姻。丁山不敢違父之命﹐換了吉服金花﹐雙插紫金冠﹐身穿大紅袍。小姐帶了凰冠霞帔﹐大紅吉服﹐鼓樂喧天﹐待詔謁禮。請出新人一對﹐同完花燭﹐參拜天地﹐夫妻交拜﹐然後拜見了公婆。又與姑嫂見禮﹐謝了大媒。

應龍卽上前叫聲﹕「爹爹﹐孩兒拜見。」丁山一看﹐只見應龍面如滿月﹐眉淸目秀﹐相貌堂堂﹐身材彊壯﹐心中疑惑﹐說﹕「住了﹐他同我薛丁山年紀相仿﹐哪有這樣大兒子﹖你是哪里來的野種﹖擅敢冒認我爲父﹐快快說來﹗若有支吾﹐立刻斬首。」應龍說﹕「爹爹息怒﹐容孩兒說明﹕前日母親在玉翠山經過﹐我要討她買路錢﹐不料被她擒住﹐拜認爲母﹐學習兵法。今宵父母團圓﹐孩兒應該見禮。」丁山聽了一想﹐她前番見我俊秀﹐就把父兄殺死﹐招我爲夫﹐是一个愛風流的賤婢﹔目下見我幾次將她休棄﹐她又別結私情﹐與應龍假稱母子﹐前來騙我。今宵𨿽成花燭﹐且幸尙未同牀﹐不如休了賤人﹐殺了應龍搭識私情。想罷﹐開言說﹕「你這小畜生﹐我薛丁山官居極品﹐拜將封侯﹐焉可認你無名野種﹐壞我名目。左右﹐綁這小畜生﹐轅門斬首。」兩邊軍校一齊答應﹐竟將應龍捆綁。梨花見了﹐說道﹕「官人﹐今日吉期﹐如今好端端把孩兒斬起來﹐他無過犯﹐殺之無名﹐還要三思。」丁山道﹕「賤人還說沒過犯﹐我問你﹐他年紀與你差不多﹐假稱母子﹐我這樣臭名﹐哪里當得起﹖還要在我面前討饒。這樣無恥賤人快快回去罷了﹗休被人談論。」梨花聽他搶白一場﹐怨气沖天﹐暈倒在地。姑嫂三人連忙扶起。丁山吩咐將應龍斬訖回報。

不知後事如何﹖且看下回分解。第３７回樊梨花怨命修行玄武關刁爺出戰第３７回樊梨花怨命修行玄武關刁爺出戰

再說丁山將薛應龍﹐令軍校正要推出斬首。元帥喝道﹕「畜生﹐今日才與樊小姐和好﹐怎麼又起了風波﹖」吩咐放了應龍﹐快把這畜生綁出梟首。眾將得令﹐放了小將﹐將丁山綁出帳前。

眾官將面面相覷﹐不敢相勸。姑嫂急得無法﹐老夫人看見仁貴大怒﹐暗暗垂淚。程咬金看見說﹕「刀下畱人﹐待我去見元帥。」气吼吼走上﹐見了元帥﹐說道﹕「世子與樊小姐前世有甚冤仇﹖今生夫婦不得團圓。還望元帥念爺子之情﹐天倫爲重﹐再饒一死﹐」元帥道﹕「老柱國﹐這小畜生幾次三番休妻﹐本帥心不安。如今又要把她休棄﹐反羞辱她﹐教我也無顏見三媳。

還不斬此畜生﹐更待何時﹖左右與我速斬報來。」嚇得咬金無法﹐只得跪下道﹕「令郎乃皇家柱石﹐望乞刀下畱人﹐看老夫之面﹐饒恕了他。若是元帥不依﹐我也撞死在階下。」元帥見了﹐忙扶起道﹕「老千歲﹐這樣畜生﹐讓他死了罷﹗何苦救他。

看老千歲面上﹐死罪饒了﹐活罪難免。」吩咐放了捆綁﹐重打四十﹐下落監牢。

再言應龍﹐連夜帶了本部人馬﹐仍上玉翠山而去。此時梨花小姐已气得昏沈﹐虧了姑嫂三人扶進內營﹐悠悠復醒。梨花放聲大哭說﹕「姑娘啊﹗薄情無義猶可﹐反把污穢之言陷害於我﹐哪里當得起﹐怎好做人﹐不如撞死朱雀關下﹐表我淸白之心。」仙童﹑金定勸說﹕「公公將冤家捆打四十棍子﹐仍發入監﹐也爲賢妹出气了。況且令堂老夫人獨守寒江﹐日後單靠賢妹﹐你若有差池﹐令堂依靠何人﹖須自作主要緊。」梨花只是痛哭。金蓮小姐叫聲﹕「嫂嫂﹐哥哥𨿽是無情無義﹐還要看我們面上。我哥哥亂道之言﹐只當放屁﹐不要理他。」老夫人過來﹐叫了聲﹕「媳婦﹐你是大賢大徳之人﹐有志气的﹐寬心爲主。」梨花見眾人苦苦勸住﹐哭說道﹕「婆婆﹑姐姐﹑姑娘啊﹐多承你們再三勸我﹐我想前生孽大﹐今生夫星不透﹐命中所招﹐三番花燭﹐三次休棄﹐反被眾將談論﹐畱爲話柄。從今以後﹐再不願與冤家成親﹐如今回家剃了靑絲﹐身入空門﹐無掛無礙﹐了卻終身﹐落得个僧衣僧帽﹐修來身之事。」說罷﹐大哭拜別﹐就要登程。柳夫人聽了﹐咽住喉嚨﹐不能出聲。姑嫂三个哭个不了。金蓮帶哭道﹕「嫂嫂﹐諒你不肯同住﹐決意再去﹐惟萬不可落髮。」梨花大哭道﹕「姑娘﹐我恩怨俱絕﹐必要落髮﹐獨坐孤燈﹐以了終身。憑你們怎樣勸我﹐我心如鐵石﹐決難從命。」姑嫂三人見她執意﹐一齊跪下道﹕「求賢嫂再發慈悲﹐畱了靑絲。丁山𨿽有不是﹐還要看我姑嫂三人情面﹐定然要奏過君王﹐封贈忠義有功之人﹐少不得奉旨成親。」梨花見三人義重﹐也大哭跪下說﹕「姐姐﹑姑娘請起﹐不要折殺奴家。」仙童﹑金定說﹕「要求妹妹應許回去不落髮﹐我們才起來。」金蓮說﹕「嫂嫂要答應一聲﹐頭髮萬落不得。只要應允﹐我們就起來﹔若是不從﹐卽跪倒在此﹐不放你登程﹐願聽嫂嫂發放了我三人。」梨花說﹕「姐姐﹑姑娘﹐我今立意落髮爲尼。旣蒙你們情義﹐憐我苦命之人﹐只得權且忍耐﹐帶髮修行﹐從你三位之情便了。快快請起。」金蓮道﹕「嫂嫂只是口頭之言﹐不過寬我們的意思﹐不是眞心實意依從的。」又叫一聲﹕「嫂嫂﹐非是不信﹐只是難捨你有恩有義﹐必要爹爹奏明聖上﹐你功勞第一。倘你回去落了發﹐後來皇封誥贈﹐怎能當得﹖豈不是欺君之罪。必要立下誓來﹐方好信你﹐不然﹐不起來了。」梨花無可柰何。又見老夫人悲傷﹐叫聲﹕「媳婦兒﹐你若不立下誓言﹐做婆婆的也要跪下來了。」梨花聽了﹐帶淚說道﹕「婆婆﹐這个媳婦受當不起。待我對天立誓﹐安了婆婆之心。」又道﹕「我樊梨花回家帶髮修行﹐若負了諸親﹐世守孤燈。」姑嫂見她立了誓﹐一同拜畢。梨花也拜別公公。元帥說﹕「畜生無禮﹐望媳回家休記恨於他﹐寬心忍耐。」梨花說﹕「多謝公公。」卽忙傳小將軍。女兵說﹕「小將軍昨夜就走了。」梨花聽了大怒﹐說﹕「這小畜生不服王化﹐𨿽然繼父不仁﹐被祖父放還﹐理當靜候﹐怎麼就去了﹖好﹐這倒也安靜。」遂領了女兵﹐打從大路上回去。

再言元帥傳令命周靑帶領兵馬﹐鎭守朱雀關﹐起兵上路﹐往西而進。山路崎嶇﹐難以行兵﹐虧了先鋒羅章﹐逢山開路﹐遇水搭橋。在路行了十餘日﹐早到玄武關﹐傳令放炮停行。一聲炮響﹐紮下營盤﹐候大兵一到﹐卽便開兵。

不一日﹐元帥大兵人馬到了﹐羅章接進營中商議打關。再言玄武關總兵姓刁名應祥﹐妻亡過﹐只生一女﹐名喚月娥﹐年方十八﹐尙未成親。文武雙全﹐幼時拜金刀聖母爲師﹐傳授兵法﹐用雙刀一對﹐又有攝魂鈴一个﹐上陣之時此鈴一搖﹐其人魂魄攝落﹐不殺自死。後來金刀聖母去了﹐金鈴傳與女徒﹐鎭守關門。這日刁爺對女兒說﹕「大唐起兵前來﹐一路勢如破竹﹐奪了許多關塞﹐如何是好﹖」此時有小番報道﹕「啟爺﹐不好了﹐唐兵破了朱雀關﹐已到關前了﹐請爺早爲定奪。」刁爺聽了大驚﹐說﹕「有這等事﹐再去打聽。」小番得令出去。刁爺立刻傳令﹐吩咐大小三軍﹐明日與唐兵交戰﹐須要三更造飯﹐五更披甲﹐天明出戰﹐違令者立刻斬首。眾將得令。

再言次日天明﹐總兵升帳﹐點齊隊伍﹐一聲炮響﹐開了關門﹐衝到陣前擡頭一看﹐唐營紮得堅固﹐旗分五色﹐號帶飄揚。

卽傳令先鋒番將紅裏達出馬討戰。紅將軍得令﹐手執大刀﹐飛奔營前﹐一聲大叫﹕「快叫唐將有本事的前來會我﹗」元帥正要打關﹐忽尉遲靑山解糧來到﹐參見元帥。忽聽探子報說﹕「玄武關總兵令先鋒紅裏達討戰。」元帥問﹕「誰出迎﹖」閃出尉遲靑山﹐說﹕「小將初到﹐未曾立功﹐願去見陣。元帥見他驍勇﹐又是將門之子﹐聞之大喜﹐說﹕「將軍出去﹐須要小心。」尉遲靑山得令﹐出營上馬﹐提鞭衝到陣前。紅裏達擡頭一看﹐見營中出來一位將軍﹐但見他頭戴烏金盔﹐身穿黑鐵甲﹐騎了烏龍馬﹐黑臉無須﹐手執鋼鞭衝到面前。紅裏達喝聲﹕「來將少催坐騎﹐通个名來﹗」尉遲靑山一看﹐番將紅面靑須﹐身穿紅衣甲﹐坐下紅鬃馬﹐手執大刀﹐說道﹕「你要問我之名麼﹖我乃鄂國公尉遲寶林長子﹐奉元帥爵主薛解糧官尉遲靑山便是。

我不斬無名之將﹐快通名來﹗」紅裏達說﹕「我乃玄武關總兵官刁帳下﹐前部先鋒紅裏達是也。你原來是尉遲蠻子之孫﹐中原有你之名﹐今到西番﹐輪你不著。快放馬過來。」拍馬一催﹐提起大刀﹐劈面砍來。靑山把手中鞭往刀上一架﹐二人衝鋒。

紅裏達回轉馬來﹐被靑山將鞭照頭打下。紅裏達叫聲不好﹐回馬就走。靑山喝聲哪里走﹐掄起竹節鋼鞭﹐照紅裏達背上一鞭﹐正中肩背。紅裏達口吐鮮血﹐伏鞍而走。刁應祥在旗門下看見大怒﹐掄動手中降魔棍﹐拍馬飛來﹐到了陣前﹐喝道﹕「休得無禮﹐我今來也﹗」一聲大叫﹐猶如半天裏起个巨雷。

不知交戰勝負如何﹖且看下回分解。第３８回刁月娥擒拿唐將師兄弟偸入香房第３８回刁月娥擒拿唐將師兄弟偸入香房

再言尉遲靑山見刁總兵出陣﹐擡頭一看﹐只見他頭戴鳳翅金盔﹐斗大紅纓﹐穿著龍鱗金甲﹐手執降魔棍﹐騎了一匹花標馬﹐面如銀屏﹐三綹長須﹐威風凜凜﹐一馬衝到﹐把棍一起﹐照面打來。靑山把鋼鞭接住﹐兩下戰了五十餘合。元帥在旗門下同眾將觀看﹐見刁總兵本事髙彊﹐陡添精神。尉遲靑山鞭法散亂﹐只有招架之勢﹐並無還手之力。卽令羅章出去助戰。羅先鋒聽了﹐把馬一拍﹐衝將出來﹐叫聲﹕「兄弟﹐爲兄來取番將首級。」尉遲靑山見了羅章﹐才得放心。刁應祥提棍就打羅章。羅章急架相迎﹐雙戰應祥。應祥抵住兩个爵主﹐只見三將殺到四十回合後﹐刁應祥不能取勝﹐被羅章一槍刺來﹐正中左臂﹐帶轉馬就走。

月娥見父受傷﹐忙出陣接住。羅﹑尉二將見月娥齊整﹐但見她頭戴金鳳冠﹐雙雉尾髙挑﹐分爲左右﹐穿一件龍鱗軟甲﹐胸前掛一个金鈴﹐足下穿著小蠻鞋﹐坐下一匹玉獅駒﹐手舞雙刀﹐果然生得閉月羞花之貌﹐天姿國色。刁月娥叫道﹕「蠻子不得無禮﹐看刀﹗」羅章聽了﹐好一个嬌滴滴聲音﹐待我活擒她回營。把手中槍往前敵住﹐戰不到十合﹐月娥胸前解下金鈴﹐對羅章一搖﹐羅章馬上就坐不住了﹐撞下馬來。月娥正要上前取首級﹐被竇一虎搶上敵住﹐羅章被尉遲靑山救回。一虎見月娥花容﹐徧體酥麻﹐虛將棍子來打。月娥定睛往地下一看﹐原來是一个矮子﹐心中倒也好笑﹕這樣人兒也來交戰﹗忙將金鈴搖動﹐只見一虎滚倒在地﹐被番兵捆住﹐拿進營中。小姐也不來討戰﹐打得勝鼓回關。總兵見了一虎﹐說﹕「此賊拿來作甚﹐斬訖報來。」此鈴只有一時三刻之力﹐一虎已經醒來﹐睜眼一看﹐滿身被捆住了﹐見軍士解綁要斬他﹐說﹕「不勞費心﹐我去也。」將身子一扭﹐竟不見了。報知總兵﹐總兵父女聞報大驚﹐說﹕「唐朝有這樣異人﹐所以才奪了許多地方。且待明白開兵﹐拿了矮子提在空中斬首﹐怎怕他又去了﹗」再言靑山救回羅章﹐元帥見他面如死人﹐四肢不動﹐於是大驚﹐說﹕「尉遲將軍﹐方才怎麼戰法﹖羅先鋒昏迷﹐人事不知﹐竇將軍又被捉去﹐不知死活存亡﹐如之柰何﹗」靑山說﹕「小將只見西番女將方才與先鋒交戰﹐她胸前取下金鈴﹐連搖几搖﹐羅哥哥就跌下馬﹐竇將軍接住﹐小將卽回。」秦漢聽了﹐說﹕「小將昔日在山中學法之時﹐聽得師父說﹕「金刀聖母有个金鈴﹐叫攝魂鈴﹖對人幾搖﹐靈魂攝去﹐要一時三刻方還魂。

莫非女將這金鈴﹐就是攝魂鈴﹖也未可知。」元帥聽了﹐心中大悅﹐傳令收兵。羅章才得醒轉﹐一虎也回了營﹐細言其事。

再言次日女將又在營前討戰。秦漢是好色之徒﹐聽了一虎之言﹐上帳請令﹐願去拿來。元帥依言﹐奏漢提了狼牙棍出營﹐趕到陣前﹐見了女將﹐笑嘻嘻說道﹕「小姐﹐你生得整齊﹐我秦將軍愛你不過﹐隨了我去做个夫人罷﹗」月娥聽了大怒﹐仔細一看﹐不是昨日那矮子﹐今日是另一个﹐且不要與他開口﹐就把鈴兒對他幾搖﹐秦漢翻身栽倒﹐被番兵捉住。小姐得勝進關。刁總兵左臂敷好﹐見小姐捉了矮將﹐擡頭一看﹐不是昨日的﹐就說拿去砍了。秦漢才得還魂﹐只見刀來斬他﹐因他有鉆天帽﹐便騰空而去。刁家一見﹐嚇得膽戰心驚﹐如何唐營二个矮子﹐一个鉆天﹐一个人地﹖大唐有此異人輔助﹐所以勢如破竹﹐來到這里。我主誤聽蘇寶同﹐起兵惹出禍來﹐幸虧我家有金鈴寶貝﹔若無此寶﹐﹐玄武關焉能保守﹖一面打發番兵往朝中求救﹐一面準備迎敵。

再言元帥在營﹐對眾將說道﹕「連日出陣不得﹐秦將軍又被拿去﹐此關如何得進﹖」秦漢回營﹐說那鈴兒厲害﹐我若沒有鉆天帽﹐性命休矣﹗程咬金說﹕「這个不難﹐只消你二人今夜盜了金鈴﹐就不怕她了。」元帥聽了有理﹐命奏竇二將﹐三更時分把金鈴盜來﹐其功不小。二將聽了﹐滿心歡喜。候到三更﹐一个上天﹐一个入地﹐潛進關中。秦漢飛在云端之內﹐心中想道﹐我想這番女花容月貌﹐師父前日曾說我姻緣該配此女。

今宵不如且到房中﹐做个偸香竊玉﹐睡她一夜﹐就死也甘心。

算計已定﹐輕輕落下地來﹐躲在黑暗之中﹐專等夜深闖進臥房。

不表秦漢癡心妄想﹐再言刁家父女連日得勝﹐商議軍情﹐只見庭前一陣大風﹐吹落殘燈。月娥屈指一算﹐對父說﹕「今夜不要安睡﹐恐有刺客進營盜鈴。」總兵說﹕「女兒之言有理﹐交戰全賴此鈴﹐倘被盜去﹐有些不妙。」小姐說﹕「父親放心﹐女兒自有奇謀﹐吾父防他行刺﹐須要甲冑護身才好。」刁總兵傳令﹐點了五百番兵﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐明盔亮甲﹐燈球火把﹐照得如同白日﹐齊齊排列內堂之下﹐此話不表。

再言一虎到黃昏時候﹐在地下聽得父女之言﹐說金鈴掛在牀上﹐竟往房中探出頭來一看﹐見香房淸雅﹐桌上紅燭光明﹐果見天花板下掛著金鈴﹐連忙取下﹐掛在衣內。小姐恐防行刺﹐回到內營﹐臥房無人。一虎想道﹕「這樣好牀﹐不如睡在牀上﹐天明回去。」不表一虎睡在牀上﹐再言秦漢挨到三更時分﹐摸到小姐房中。爲何孤燈一捶﹐靜悄悄並無使女﹖走到牀前﹐只聽得鼻息之聲﹐說﹕「妙啊﹗原來小姐日間交戰辛苦﹐早已睡了。且與她飲活一番。」揭開繡帳﹐叫聲﹕「小姐﹐我來陪你。」一虎夢中驚醒﹐見說小姐﹐連忙抱住道﹕「小姐﹐你來了麼﹖」秦漢見不是小姐﹐原來廠是師兄﹔一虎也看見是秦漢﹐二人滿面羞慚。一虎道﹕「金鈴我盜在此了﹐回去罷。」秦漢說﹕「師兄不要哄我。」一虎說﹕「誰來哄你。」取金鈴一看﹐秦漢歡喜﹐一个鉆天﹐一个入地﹐出了關門﹐來到營中。天色明了﹐二將上前繳令。

再言刁家父女一夜未睡﹐亂到天明﹐忽侍女來報﹐牀上不見金鈴。總兵聽了大驚﹐連忙問道﹕「女兒金鈴失去﹐如何是好﹖」小姐笑道﹕「父親﹐昨夜大風一起﹐孩兒就曉得這兩个矮子要盜金鈴﹐將眞的藏過﹐假的就掛在牀上。父親昨夜問我眞鈴﹐不敢說出﹐恐怕他聽見﹐他卻把假鈴盜去。」刁爺聽了﹐說﹕「女兒﹐你志气勝過男兒﹐爲父的不及你了。」再言秦﹑竇二將繳令已畢﹐元帥大喜道﹕「今你二人功勞第一﹐昨夜辛苦了﹐回營安歇」二將正要回身﹐有探子報說﹕「女將又來討戰﹐指名要找盜金鈴之人。」元帥卽傳令命秦漢﹑竇一虎二人快出營會她。二人得令﹐一齊出營來到陣前﹐笑嘻嘻地把住棍棒。月娥大罵道﹕「昨夜偸盜金鈴﹐就是你二人﹖看你賊頭賊腦﹐不是好人﹐今日捉你回去﹐碎屍萬段﹐以泄我恨。」秦漢﹑一虎笑道﹕「我的活寶﹐你如今沒有金鈴出手﹐只怕難捉我﹐倒不如隨了我罷﹗」月娥聽了大怒﹐舞動雙刀﹐殺將過來。二將連忙接住﹐戰了數合﹐月娥又把金鈴一搖。二將見了金鈴﹐鉆天入地去了。

月娥又來討戰﹐眾將懼怕金鈴﹐不敢出戰。元帥傳令﹐髙掛免戰牌。月娥見了﹐大笑回去。

不知後事如何﹖且看下回分解。第３９回仙翁開看姻緣簿迷魂沙亂刁月娥第３９回仙翁開看姻緣簿迷魂沙亂刁月娥

再言二將地中還魂﹐來到營前﹐見了元帥說﹕「小將弟兄二人用盡心機﹐盜得鈴兒﹐原來是假的﹐倒被她算計了﹐今日見陣交兵﹐幾乎落了圈套﹐虧得地行﹐不致傷命。今被她阻住兵馬﹐焉得徵西﹗」元帥道﹕「這便是如何處置﹖」秦漢道﹕「小將下山之時﹐師父說我該與番女有姻緣。今見刁月娥容貌如花﹐不覺動了眷戀之心。她金鈴厲害﹐小將欲回山中﹐去見師父問个明白﹐再來軍前效用。」元帥道﹕「秦將軍旣要前去﹐限你三日就回。」秦漢大喜退去﹐戴上鉆天帽﹐騰空而去。

一虎在旁聽見了﹐心想﹐我在棋盤山遇見薛小姐﹐也有了心。後來要盜鈸﹐元帥曾把小姐許我﹐反被飛鈸合住﹐虧師父救了﹐我自覺無顏﹐不好說起。我想師弟此去不遠﹐待我上前叫他﹐替我問問師父﹐不知姻緣到底如何﹖算計已定﹐出營地行而去﹐卻被擋路﹐將頭伸出來一看﹐原來是一座大山。你看松柏聳天﹐翠竹成林﹐飛崖峭壁﹐瀑布泉聲﹐好一派山景。一虎心中一想﹐我方才性急﹐望地下行來﹐不知到了什麼地方﹖竟有這樣去處﹐不是神仙所居﹐就是得道洞府。一虎正在自言自語﹐只聽得空中叫一聲﹕「師兄﹐你爲何也在這里﹖」一虎見了﹐大喜說﹕「師弟﹐我對你說。」秦漢落地。一虎叫聲﹕「師弟﹐你爲婚姻要往山中同明師父﹐愚兄也爲婚姻﹐特地追來尋你﹐幸得此間相遇。現要拜煩你﹐千祈代問師父﹐不知我與薛小姐姻緣如何﹖」秦漢說﹕「曉得了。」正要回身﹐只見一个白髮老翁﹐打從出曲內走出﹐手持竹杖上前﹐問道﹕「你二人在此做什麼﹖」二人一看老翁﹐童顏鶴髮﹐仙風道骨﹐知他不是凡人﹐忙叉手向前﹐深深一禮﹐說道﹕「我二人是王禪老祖門下弟子﹐因奉師父之命﹐相助大唐薛元帥麾下徵西。只因婚姻大事﹐要去求見師父問明﹐所以從此經過。還要請問老翁尊姓大名。」老翁笑道﹕「我乃月下老人﹐在此乾坤山修煉長生﹐已得神仙不老之丹﹐蒙上帝命我掌管人間男女婚姻。你二人旣爲婚事訪師﹐今日有緣﹐待我爲你取姻緣簿子查查看。」二人聽了大喜﹐便道﹕「仙翁﹐旣有姻緣簿在此處﹐快快與與我二人查一查看。」仙翁道﹕「你們隨我進洞﹐到三生石上查看便了。」二人聽了﹐同仙翁來到洞前﹐只見上面寫著乾坤洞三字。進了洞中﹐面前有一石﹐寫著三生石三字。仙翁說﹕「你們在此等候﹐我取簿子來看。」二人應諾。仙翁取了簿子﹐放在三生石上﹐揭開一看﹐上寫道﹕「竇一虎該配薛金蓮﹐秦漢該配刁月娥﹐乃宿世姻緣。」看完﹐仙翁向二人說道﹕「你二个矮子﹐倒有這樣大造化。如今不必耽擱﹐快去求師父做主爲妙。」兩人聽了﹐拜謝老人﹐出了洞口分手﹐一虎大悅回營。秦漢再向前走﹐不覺來到山中﹐進洞見了師父。王禪老祖心早明白﹐說道﹕「徒弟﹐你此來莫非爲玄武關刁月娥攝魂鈴之事麼﹖」秦漢說﹕「正爲此事﹐故來見師父。」又將遇著老人之言說明﹐弟子念念不忘﹐請師父與弟子作主﹐成就婚姻。老祖說﹕「那刁月娥𨿽是與你有緣﹐應該配合﹐但她是竹隱山金刀聖母徒弟﹐我且與你同到竹隱山﹐求她做主﹐完了夫妻﹐好隨元帥西下。」秦漢聽了大喜﹐同了師父出門﹐駕起祥雲﹐片時來到。仙童報進。聖母聞知﹐出洞接入﹐說﹕「承蒙光臨﹐有何見教﹖望道友說个明白。」老祖說道﹕「貧道無事不敢親造﹐只爲尊徒刁月娥﹐把金鈴擋住玄武關﹐元帥不能徵西﹐要道友將金鈴收回﹐並來作伐。」就叫秦漢過來﹐拜見師母。秦漢拜完﹐聖母說﹕「此位何人﹖」老祖說﹕「就是頑徒秦漢﹐他與月娥有姻緣之分﹐特來相求。」聖母聽了﹐擡頭一看﹐見他身矮體小﹐面貌不揚﹐怎好配我徒弟﹖便說道﹕「收取金鈴容易﹐但親事難成。」王禪老祖言道﹕「道友﹐貧道也只爲小徒容貌醜陋﹐難配月娥﹐故來相懇﹐萬望周全﹐成人之美﹐我小徒感恩不盡。」聖母暗想﹕若不允﹐道友面上不好意思﹔若允了﹐刁家父女不肯。正在躊躇﹐有仙女報道﹕「外面有一个三隻眼金面孔道人求見。」老母聽了﹐連忙出來迎接進洞﹐認得是氤氳使者。老母見了大喜﹐上前相見﹐分賓主坐下。老母說﹕「使者此來爲何﹖」使者說﹕「蒙月下老人指引﹐說唐將竇一虎與薛金蓮有宿世緣﹔秦漢與刁月娥爲夫婦。恐二位美人不嫌醜漢﹐違逆天命﹐故此特往乾元山﹐借來迷魂沙﹑變俏符兩件寶貝﹐特來見道友﹐撮合成親﹐完一宗公案。」王禪老祖聽了暗喜。聖母聽了暗想﹕「他奉了玉帝旨意﹐配合人間夫婦﹐違不得天命。乃開言說道﹕「道友﹐旣蒙借得迷魂沙﹐此時可付與秦漢拿去﹐待他迷了她﹐自然允從親事﹐貧道再來撮合便了。」秦漢接了迷魂沙﹐依計而行﹔又與變俏符一道﹐先對師兄說明﹐唐營成親。氤氳使者見他允從﹐辭別回復老人﹐王禪也作別回山。

再說秦漢先到唐營﹐一虎在那里等﹐見了秦漢﹐便問事體如何﹖秦漢細細說明﹐交付變俏符﹐卽飛到月娥營中。其時正打初更﹐將身鉆在紗窗之外﹐只見月娥卸下裝來﹐內襯桃紅緊身﹐外罩淡黑背心﹐下著湘江浪裙。看她格外齊整﹐坐定身軀﹐手托香腮﹐昏沈睡著。秦漢就膽大了。喜得房中侍女盡皆安睡﹐就將迷魂沙身邊取出﹐輕輕彈在月娥身上。只見月娥著了迷魂沙﹐亂了心﹐似夢非夢說道﹕「好笑﹐我家爹爹誤我靑春﹐一向過了﹐今夜好不耐煩﹐欲火不住。」只見來了一位郎君。唇如塗朱﹐卻好十六七歲﹐走近前來﹐含情帶笑﹐說﹕「小姐﹐我乃王禪老祖徒弟秦漢﹐與你有宿世姻緣﹐今夜前來會你﹐望小姐不要推卻﹐成其好事。」小姐被迷魂沙亂了心﹐並無主意﹐卽依了。那迷魂沙一時三刻要醒的﹐睡到天明﹐嚇得月娥魂不在身﹐身邊一摸﹐睡著一个男子﹐被他摟住。便說﹕「不好了。」立刻穿好衣服﹐大呼小叫﹐又羞又愧。驚動了刁爺﹐趕進房中﹐說﹕「女兒﹐姦細在哪里﹖」小姐含羞帶淚﹐並不開口。秦漢在牀上大笑道﹕「老丈人﹐你家女婿在牀上﹐昨夜已經成親﹐伏望嶽父不要發怒﹗待我穿了衣裳﹐好來拜見。」刁爺大怒﹐揭開紗帳一看﹐說﹕「不好了﹐你是唐營矮將﹐睡在牀上﹐分明女兒被你污了﹐教我怎好爲人﹖」气沖牛斗﹐七竅生煙﹐將他一擰﹐傳令捉得姦細在此﹐綁起來﹐推出轅門﹐碎剮淩遲示眾。諸將得令﹐如狼似虎﹐將秦漢綁著。正要開刀﹐只見云端內來一仙女﹐身騎仙鶴﹐飛下月臺﹐說﹕「刀下畱人。」總兵認得是金刀聖母﹐忙出位迎接﹐見過了禮﹐立刻命小姐出來。

小姐聞知﹐出外拜見師父。聖母說﹕「刁將軍﹐令愛與唐將秦漢乃宿世姻緣﹐應當配合﹐恐月娥嫌其貌醜﹐有違天命﹐連師父也不便﹐故煩氤氳使者借取乾元山迷魂沙一攝﹐前來迷亂月娥﹐實非秦漢之罪﹐伏乞將軍放他。他是王禪弟子﹐祖父秦瓊封國公﹐父親懷玉當今駙馬﹐三世公侯﹐不辱了令愛。看我面上﹐何不投唐﹐不失封侯之位。」小姐聽了﹐身子已被所污﹐鈍口無言。

刁總乒見女兒從順﹐又有金刀聖母來勸﹐無可柰何﹐只得允了。命放下秦漢﹐穿了衣裳上帳﹐拜見聖母﹐又拜見刁家父女。

不知後事如何﹖且看下回分解。第４０回刁月娥失身秦漢竇一虎變俏完姻第４０回刁月娥失身秦漢竇一虎變俏完姻

再言刁總兵對秦漢說﹕「你這小畜生﹐竟如此無禮。不看金刀聖母之面﹐立斬汝首。如今歸唐﹐你去說與薛元帥知道﹐快整備花燭﹐今晚親送小女過去完婚。」秦漢領命出關﹐回營見了元帥﹐說明此事。仁貴大悅﹐吩咐備辦花燭﹐等他投降唐營。正在忙碌﹐忽報桃花聖母來到﹐金蓮小姐連忙出來﹐迎進聖母。父女營中相見﹐分賓主坐下。

聖母細說前來作伐﹐令愛該配竇一虎。元帥當初應允﹐誰人不知﹐今日團圓之夜﹐與令愛完婚。元帥聽了﹐心中不悅﹐金蓮小姐悶悶不樂。聖母見他父女不開口﹐明知嫌一虎身矮。便說須一虎回去喫了仙丹﹐就能變化﹐如不信﹐喚他出來一看﹐就明白了。元帥爺只得傳令﹐喚一虎上前參見。一虎知聖母說親﹐把變俏符貼在胸前﹐將身一搖﹐變成一个七尺以上身材美貌郎君。元帥父女看見﹕「果然仙家妙術。」況是建徳之後﹐又有地行之術﹐年前已經許過﹐只得允了。小姐見父親允了﹐含笑應從。元帥說﹕「旣蒙聖母作伐﹐管下就備花燭成親便了。」一虎遂上前拜謝。桃花聖母辭別。當晚成親﹐一虎仍變小了﹐金蓮自知前生之事。況且月娥十分美貌﹐相配了秦漢﹐與我命一般的。月娥內心也這般想﹕金蓮也配著矮子﹐同病相憐。

再言元帥次日升帳﹐傳令拔寨進關﹐養馬三日﹐商議徵西。

刁總兵說﹕「元帥西進﹐左近下官手下有一十七路營寨﹐不出一月﹐先平了十七營寨﹐然後西進﹐不然惟恐他在後面﹐擋住糧道﹐爲害不小。」元帥道﹕「刁將軍之言有理。」命一虎﹑秦漢﹑尉遲號懷﹑尉遲靑山﹑程鐵牛﹑程千忠﹑羅章等﹐分兵十七路﹐同了刁總兵﹐不消一月得了西番營寨﹐番將逃的逃﹐降的降﹐殺的殺。秦漢同刁總兵等得勝回營。

再言西番敗殘兵將逃人西番﹐朝見哈米赤國王﹐奏明此事﹐說﹕「西番被大唐人馬殺進﹐奪去了萬里地方和許多關寨。今刁應祥獻了玄武關﹐將女許配敵國﹐又奪了十七寨﹐大兵已進西番來了。請旨定奪。」番王聽奏﹐大驚失色﹐跌倒龍牀之上。

班中閃出一員大將﹐頭戴金貂﹐身穿貂裘服﹐足下烏靴﹐出班奏道﹕「臣西云王黑裏達啟奏狼主﹐自古道﹕『兵來將擋﹐水來土掩。』大唐薛仁貴𨿽然英雄﹐只怕難敵我邦楊藩。他十分驍勇﹐鎭守白虎關﹐決能恢復。請狼主再發雄兵﹐前往白虎關相助。」哈米赤王回嗔作喜說﹕「王叔之言有理。孤家傳旨﹐卽日發兵往白虎關相助。」眾臣朝散﹐不表番王之事。

再言大唐元帥平了十七寨﹐命新降總兵刁應祥領兵謹守十七寨﹐莫被番兵侵奪。應祥得令﹐督令精兵各守關寨﹐自仍鎭守玄武關。元帥領大隊人馬離了關頭﹐滔滔一路前行﹐到了瑯琊寨﹐傳令紮營。次日正要打寨﹐只見寨門大開﹐番兵獻冊投降。元帥兵馬進瑯琊寨﹐停畱寨中。其夜竇仙童生下一子﹐元帥夫人大悅﹐取名薛勇。過三朝出寨﹐又往前行﹐行了三月﹐來到豹尾寨。寨中番兵早已逃去﹐大兵進了豹尾寨﹐安下營盤。

軍中陳金定也產下一子﹐元帥喜之不勝﹐對夫人說﹕「前日孫兒﹐下官畱下名字。今日請夫人取名。」夫人笑道﹕「大孫取名薛勇﹐二孫取名薛猛。」元帥大喜﹐三朝之後﹐傳令拔寨前行。命秦漢﹑竇一虎﹐帶領本部精兵﹐攻打白虎關。二將領兵出寨﹐在關前叫罵﹐說﹕「快報與關主知道﹐早早出來會我﹐若不獻關﹐老爺打進關中﹐叫你一關螻蟻半个不畱。」早有番兒報進關中去了。那守關主將姓楊名藩﹐生得眉濃眼大﹐面如鐵銹﹐有萬夫不當之勇。這日正在私衙與左右偏將議論薛仁貴之事﹐忽有小番報進﹐說﹕「平章爺﹐不好了﹐大唐兵將實在凶勇﹐一路勢如破竹﹐兵馬已到關前了﹐有將前來討戰。請平章爺定奪。」楊藩聽了大怒﹐吩咐備馬﹐取甲擡刀。左右聽了﹐取過盔甲。那楊藩頭戴虎頭盔﹐身穿鎖子黃金甲﹐坐下一匹烏駒馬﹐手執金背大砍刀﹐領了兵將來到關門﹐傳令放炮一聲﹐關門大開﹐落下弔橋﹐衝出陣來。秦﹑竇二將敵住﹐交鋒五十餘合。這二將是步戰﹐在左右跳來躥去。楊藩在馬上愈覺不好用力﹐不能勝他﹐忙向袋中取出棋子﹐喝了一聲照打。二將擡頭一看﹐正中面龐﹐負痛而逃﹐敗進營中。元帥見了大怒﹐點偏將十二員出陣﹐又被金棋子打壞﹐頭靑鼻腫﹐大敗而回。

元帥說﹕「不知何物﹖楊藩敢敗我十四員大將﹖」卽帶領秦夢﹑羅章親自出陣﹐三人衝到陣前敵住楊藩。楊藩大怒﹐問﹕「來者何人﹖通下名來﹐好取汝之首級﹗」元帥聽了﹐大怒道﹕「殺不盡的番奴﹐敢出大言﹐只怕聞我之名﹐嚇破你的膽﹐我乃徵西大元帥薛便是。」楊藩說﹕「這老匹夫就是薛仁貴麼﹖」元帥說﹕「旣知我名﹐何不早早獻城。」楊藩說﹕「你家兒子奪我妻﹐殺我嶽父﹑二舅﹐今日相見﹐正好報仇。快放馬過來﹗」元帥大怒﹐把手中畫戟迎面刺去。秦夢﹑羅章見主將動手﹐兩條槍如蛟龍一般挑來。這里楊藩焉能敵得住﹐倒拖大刀﹐敗下陣來。元帥後面追趕﹐楊藩取出金棋子打來。元帥大驚﹐泥丸宮現出原形﹐乃是一隻弔睛自額虎﹐抓住棋子﹐落下塵埃﹐才放下膽﹐舉手中戟﹐喝聲﹕「哪里走﹖」楊藩大驚﹕「老匹夫﹐敢用妖物破我金棋﹗」元帥答道﹕「大唐名將﹐故有神虎相助﹐你今棋子已打完了﹐不能傷我﹐快快下馬投降﹐免汝一死。」楊藩看來戰他不過﹐把身子一搖﹐現出三頭六臂﹐靑面獠牙﹐舉手中大刀﹐劈面砍來。元帥看見說﹕「原來是一个怪物﹐不要與他戰。」卽忙左手拈弓﹐右手拔出穿雲箭﹐搭上弦﹐颼的一聲﹐一箭射去。只聽楊藩叫聲﹕「不好了﹗」卽被射中左邊頭上﹐幾乎落馬﹐負痛而逃。元帥也不追趕﹐鳴金收軍。

楊藩敗進關門﹐扯起弔橋﹐進了帳府。心中想道﹕「果然薛仁黃驍勇﹐又有神虎來助﹐不如今晚往觀星臺一看﹐就明白了。」候到天晚﹐走上星臺﹐四面觀看星象﹐只見唐營白虎星髙照﹐心想﹕原來薛仁貴是白虛星臨凡﹐故此今日陣上發出白虎﹐把我金棋子抓落。此處有一座白虎山﹐正犯他性命﹐不免明日出兵詐敗誘上山中﹐用撤豆成兵之術﹐傷他性命便了。算計已定﹐卽下觀星臺。

次日﹐楊藩全身披掛﹐出關付戰。探子報知元帥﹐元帥大怒﹐立刻傳令分兵四隊出營﹐排下一个陣圖﹐名爲一字長蛇陣。

元帥喝道﹕「昨日逃去﹐今日決个雌雄。」說罷﹐把手中方天畫戟一緊﹐刺將過來。楊藩把大刀往戟上架住﹐衝鋒過去﹐回轉馬頭﹐把大刀往面上砍來。仁貴把戟架住旁首﹐兩下交鋒﹐戰有三十餘合。元帥把戟梢一指﹐四支兵馬圍將上來﹐把楊藩困在垓心。元帥傳令﹕不許放走﹐必要活擒。楊藩看來沒法﹐望西而逃﹐正逢著羅章。羅章喝聲﹕「哪里走﹗」把槍劈面刺來。楊藩叫聲﹕「不好。」將金棋子打來﹐正中羅章面龐﹐手中槍一松﹐被楊藩闖出重圍﹐落荒而走。元帥傳令眾將快追番將。追上二十里﹐程咬金說﹕「元帥﹐窮寇莫追﹐放他去罷。」元帥道﹕「老千歲﹐那番奴被本帥用長蛇陣圍住﹐要活捉他。

他仗金棋子厲害﹐打中先鋒﹐衝陣而逃﹐不進關中﹐決無逃處。

此時不擒﹐更待何時﹖大小三軍﹐與我追上前去﹗」眾將得令﹐一齊殺上追去。

不知如何﹐且看下回分解。第４１回白虎關楊藩興妖薛仁貴中箭歸天第４１回白虎關楊藩興妖薛仁貴中箭歸天

且說薛仁貴看看追到山林地面﹐探於報道﹕「楊藩逃上髙山去了。」唐軍便一齊追上山去。元帥當先追上髙山。程咬金心中疑惑﹕啊呀不好了﹗眾將且慢進去﹐不要中了番奴之計。

卽命秦夢快追元帥回兵。秦夢答應﹐飛馬追趕。

再言元帥追上髙處﹐擡頭不見了楊藩﹐前有山石擋路﹐傳令回兵﹐元帥正要退兵﹐忽聽得四野鬼叫一聲﹐擡頭一看﹐只見楊藩立於髙阜之上﹐手執葫蘆﹐放出紅豆無數﹐望空一撒﹐變成千百萬鬼兵﹐多生得靑面獠牙﹐其形可怕﹐手執鋼刀﹐把山頭圍住﹐只聽得鬼哭神號之聲。元帥大怒﹐喝道﹕「番奴﹐你把妖術惑我軍心﹐且不要走﹐喫我一戟﹗」隨卽追到山阜上面。這楊藩一見﹐哈哈笑道﹕「薛蠻子今番中俺之計﹐性命難保。」元帥聽了﹐一戟刺去。只見楊藩身子一搖﹐就不見了﹐原來楊藩借土遁而回﹐元帥不覺心驚膽戰﹐吩咐親隨軍兵且退回去。哪知四下陰兵布置﹐並無出路。只得再往前山﹐遠看一座廟堂﹐走到廟前﹐元帥下馬﹐擡頭一看﹐上寫著白虎山神廟。

不免進去﹐來到神前﹐撮土焚香﹐祝告一番﹐立起身來﹐上馬前去。只見鬼卒比前番更多。元帥毫無主意﹐仰天長嘆曰「我薛仁貴英雄無敵﹐不想今日卻中了番奴之計﹐被困在此。且待天明再處。」再言竇一虎天晚不見元帥回營﹐只得領兵前來。山下程老將軍見竇一虎來到﹐說﹕「你家嶽父不聽我言﹐追趕楊藩﹐被他誘上髙山﹐用陰兵圍住﹐我軍欲要相救﹐殺不上去﹐秦夢殺上幾次空回﹐如何是好﹖」一虎聽了﹐大怒說﹕「老千歲﹐獨有我竇一虎不怕陰兵﹐待我上山相救嶽父。」說罷領兵殺上。

鬼兵擋住﹐只見磨盤大的石頭打了下來﹐嚇得三軍不敢前進﹐只好回來。一虎見了程咬金說﹕「老千歲﹐陰兵果然厲害﹐待小將去見嶽母﹐再來相救。」就領三軍回轉﹐稟知嶽母。夫人聽了﹐嚇得魂飛魄散。金蓮小姐膽戰心驚﹐叫聲﹕「母親﹐爹爹兵困白虎山﹐此禍不小。女兒夜夢不祥﹐不如差秦漢釋放哥哥前來﹐必能相救﹔不然爹爹性命難保。」夫人聽了﹐傳令秦漢往朱雀關放丁山出來救父。秦漢領命﹐卽戴上鉆天帽﹐不消片時﹐來到關中監牢﹐放出薛丁山﹐細說一番。丁山聽了大怒﹐說﹕「番奴如此無禮﹐困住爹爹﹐我不救誰人去救。」卽同秦漢登程。秦漢鉆天而回。丁山借了土遁﹐來到營中﹐拜見母親﹐相見妻房妹子﹐方知生下了兩个孩兒。夫人說﹕「你父被困山林﹐快去相救。」丁山說﹕「謹依母命。」連夜造飯﹐天明披甲﹐出營上馬﹐一支兵馬飛出殺到白虎山。

丁山見秦夢力戰一員番將﹐卽大喝一聲﹕「我來也。」把馬一拍﹐衝入陣中﹖秦夢一看﹐原來是世子﹐滿心歡喜。番將一見來將﹐大怒提刀擋住﹐喝道﹕「來將通下名來。」丁山道﹕「我乃徵西二路元帥薛世子是也﹗番奴﹐本帥不斬無名之將﹐快通名來﹐我好記帳。」楊藩聽說丁山二字﹐心中大怒﹕「我白虎關楊藩便是﹐你這畜生﹐彊奪人妻﹐罪不容誅﹐把你碎屍萬段﹐才泄我恨。」舉起大刀砍來。丁山忙把畫戟接住﹐山前大戰﹐喊殺連天﹐戰到三十餘合﹐楊藩不能取勝﹐又把金棋子打過來。丁山身上穿的是天王甲﹐金棋子不能近身。一道金光沖出﹐楊藩雙眼散亂﹐被丁山提起神鞭﹐亮一亮正中後背。楊藩叫聲﹕「不好了﹗」口吐鮮血﹐伏鞍而逃﹐飛奔進帳。丁山一心救父﹐不去追趕﹐同程老將軍﹑竇一虎﹑秦夢﹑秦漢領兵殺上。五將只見飛沙走石﹐鬼兵擋住去路﹐磨盤大石打將下來﹐眾將嚇得魂不附體。丁山心中一想﹕我聞妖法有撒豆成兵之術﹐將豬羊狗血噴筒衝去﹐必然消滅。立刻傳令三軍﹐速取豬羊狗血來﹐軍前應用。軍士得令﹐卽忙取到狗血噴筒等物﹐將血灌滿﹐望著山上噴去﹐鬼兵鬼將影迹全無。亂了一日﹐天色已晚。

再言元帥困在山頭一日一夜﹐腹中饑餓﹐不能行走﹐立望救兵﹐心中昏悶﹐天色已晚﹐坐在拜臺上朦朧睡去。泥丸宮透出原形﹐是一隻白虎。丁山一見﹐忙左手取弓﹐右手搭箭﹐一聲響﹐正中虎頭。那白虎大吼一聲﹐回進廟中。眾人趕到廟前﹐下馬一看﹐說﹕「啊呀﹐不好了﹗白虎不見﹐倒射死了元帥。」丁山抱住父屍大哭。咬金說﹕「你父是白虎星轉世﹐現了原形﹐被你射死﹐朝廷知道﹐其罪不小。」一虎流淚﹐連忙回報進營﹐向嶽母細述此事。夫人與小姐聽了此言﹐魂飛魄散﹐哭倒在地。

仙童﹑金定聞之﹐嚇得魂不附體﹐連忙來到﹐叫醒婆婆﹑姑娘說﹕「此事如何是好﹖」婆媳四人﹐騎馬哭上髙山﹐來到廟中﹐見丁山抱住父屍﹐在拜臺上大哭﹐夫人﹑小姐也來抱住﹐放聲大哭。叫聲﹕「老將軍你蓋世英雄﹐死在西番地面﹐我和你今日分別﹐叫我好不傷心。今被畜生箭射誤傷﹐眞不孝之子。」老夫人哭丈夫﹐罵丁山。小姐叫聲﹕「父親﹐望你早平西番﹐回家享榮華﹐再不料番國未平﹐父親先喪。恨哥哥不孝﹐救父反來殺父。」仙童﹑金定也痛哭道﹕「冤家你不孝﹐誤射死公公﹐難免淩遲之罪。」丁山哭道﹕「母親妹子﹐二位妻房﹐不是我薛丁山忤逆不孝﹐有心救父﹐只因父親夢現原形﹐變成白虎。我哪里知道﹐以致一箭射去﹐誤傷其命﹐罪不容誅。且請母親備棺﹐收回父親屍首﹐然後奏明聖上﹐把孩兒以正國法便了。」夫人哭住﹐傳令﹕快將衣衾棺槨拉到山頭﹐收殮元帥﹐停在白虎廟中﹐設其靈位﹐供在正殿。眾將齊來祭奠﹐人人掛白﹐个个舉哀。

再說王敖老祖﹐曉得前世冤孽﹐借了土遁﹐到了山林。丁山接見﹐拜見師父。老祖說﹕「當初薛元帥射死丁山﹐虧貧道救活﹔今日元帥也被其射死﹐無人可救﹕一報還一報。元帥是白虎星下降﹐故現白虎﹐此關名白虎關﹐又有白虎山﹐合該命絕。今日丁山殺父﹐犯罪逆天﹐寶貝合當取來還我﹐你將功賠罪﹐命尙可有救。」丁山聽了師父之言﹐不敢不遵﹐只得將寶貝拿出來交還師父。王敖老祖收了寶貝﹐駕雲而去。咬金見元帥收殮完畢﹐也辭別夫人和眾將﹐備馬徑往長安。

再言楊藩敗入關口﹐緊守一月﹐想道﹕爲何不來打關。有番兒報進說﹕「平章爺﹐唐營不知爲何皆穿白﹐莫非主將身亡﹐不來攻關﹖」楊藩聽了大喜﹐晚上上星臺一觀﹐果然白虎星移位。想道﹕「莫非被鬼殺了﹐也未可知。待我喚鬼兵來問便了。」正念眞言﹐忽報有靑臉道人要見。楊藩接了進來﹐原來是師父﹐卽上前拜見。道人說﹕「葫蘆內鬼兵﹐被薛丁山狗血噴壞﹐已無用的了。我如今有一件寶貝在此﹐但是未曾煉好﹐教你方法﹐閉關一年﹐可用仙丹活火神鑪燒煉﹐名曰飛龍鏢﹐上陣能傷大將。汝當依法修煉﹐丹成之後﹐用之不窮。我因國舅蘇寶同相求﹐從道友演說金光陣﹐沒有工夫﹐卽要回去。」將飛龍鏢丹藥付與楊藩﹐立刻駕雲而去。楊藩望北拜謝﹐傳令緊守關門﹐多加灰瓶炮石弓弩箭﹐以防唐兵攻打﹐自己卻修煉飛龍鏢去了。

後事如何﹐且看下回分解。第４２回唐太宗世民歸天髙宗帝禦駕徵西第４２回唐太宗世民歸天髙宗帝禦駕徵西

再言長安城中貞觀天子﹐在宮中想起元帥薛仁貴父子徵西﹐屢有捷報﹐奪了許多關寨﹐惟處處有異人擋住﹐不能一旦平復﹐望他得勝班師﹐君臣相會﹐朕才放心。天子思想﹐身倚龍牀﹐朦朧睡去﹐夢中出了皇宮﹐只見文武上前接駕。天子一看﹐原來是秦叔寶﹑尉遲恭﹑羅成﹑馬三保等﹐都說道﹕「陛下乃紫薇星君降世﹐今將復位﹐臣等文武兩班合當隨侍﹐況左相星﹑右相星﹑白虎星俱已歸原位﹐請陛下登殿設朝。」天子聽了文武之言﹐隨了秦叔寶等﹐來到雲霞之內﹐見有一座寶殿。秦叔寶﹑尉遲恭奏說﹕「此乃陛下北極紫薇殿。」只見左相星﹑右相星﹑白虎星﹐俯伏朝門接駕。太宗天子傳旨平身﹐三人謝恩。

天子龍目一看﹐原來是左相魏徵﹐右相軍師徐茂公﹐白虎星乃是徵西元帥薛仁貴。太宗進了寶殿﹐諸臣朝駕﹐分立兩班。天子叫聲﹕「薛王兄﹐朕命你徵伐西番﹐未曾班師﹐爲何也在這里﹖」仁貴上前俯伏奏道﹕「求王恕罪﹐臣兵到白虎關前﹐乃大數難逃﹐另差別將領兵去哈米國。謝恩萬歲萬萬歲。」太宗聽到大數難逃四字﹐不覺大驚﹐忽聽景陽鐘響﹐猛然驚醒。天子睜開龍目一看﹐並不見兩班文武﹐原來睡在龍牀上﹐想起夢中之言﹐心想﹐難道寡人天命要絕了﹖夢中之事﹐不可深信﹐只聽得五更三點﹐駕臨早朝﹐文武朝見已畢。天子說﹕「眾卿有事啟奏﹐無事退班。」降旨未了﹐班中閃出一位大臣﹐紅袍金帶﹐足登烏靴﹐頭戴烏紗帽﹐抱笏當中奏道﹕「臣欽天監監正李雲開﹐有事啟奏陛下。臣昨夜司天文臺夜觀星象﹐見西方一星﹐其大如斗﹐墜於番地﹐應在白虎位下。隨後見北極垣中﹐二小一大﹐三顆明星落地﹐主朝中大臣歸位。」太宗聽奏﹐一發心驚。又有黃門官捧本進朝﹐俯伏金階呈上。天官接了放在龍案之上。天子龍目觀看﹐原來是左相魏徵﹑軍師徐茂公均已亡故﹐其子上本。

天子見了兩本﹐龍目中滔滔淚下﹐他二臣許多功勞﹐正好享福﹐爲何一齊歸天﹐朕心好不傷感﹐傳旨內監﹐欽賜禦葬。王太監領旨前去。

黃門官奏說﹕「臣啟陛下﹐今有魯國公程咬金由西番回國﹐入朝見駕﹐現在午門﹐未蒙宣召﹐不敢擅入。」天子想起三更之夢﹐魏徵﹑徐茂公已應了﹐老將回朝﹐元帥肯定性命難保。

傳旨上殿﹐咬金俯伏金階﹐二十四拜。天子說﹕「程王兄平身。」宣上金殿﹐賜坐問道﹕「程王兄西番歸國﹐可知薛元帥何日班師﹖」咬金聽了﹐眼中淚下﹐奏道﹕「徵西薛仁貴﹐兵打白虎關﹐被番將楊藩使妖法用陰兵圍住白虎山﹐其子丁山興兵救父﹐同老臣一齊上山﹐誰想見一白虎﹐丁山放箭射死。啊呀萬歲﹐原來這白虎就是元帥眞形。望吾主速定丁山之罪﹐𨿽是無心﹐其罪不小。」天子聽說仁貴身死﹐哭倒在龍牀之上﹐說道﹕「寡人虧你徵東十大功勞﹐西番未平﹐良將先喪﹐叫寡人好不痛心也﹐如何是好﹖」哭得心傷﹐口吐鮮血﹐嚇得兩班文武內侍飛報太子李治。李治驚得魂不在身﹐來到龍廷﹐扶住父王﹐傳旨退班回宮。交三更之後﹐太宗駕崩。傳旨先將哀詔頒行﹐各官穿白開喪﹐三月二十七日行孝。

然後新君登位﹐文武盡穿大紅吉服﹐分立兩旁。只聽得東邊打起龍鳳鼓﹐西邊打起景陽鐘﹐一派奏樂之聲。前面三十二名太監﹐一聲吆喝﹕「新君臨殿。」後擁二十四名宮娥彩女﹐隨侍龍駕﹐兩把龍鳳宮扇分開﹐來到龍案﹐身登寶位﹐珠簾放下。只見底下文武朝見﹐山呼已畢。李治大喜說﹕「諸卿平身。」眾臣謝恩起身﹐分立兩旁。卽傳旨﹕攺元年號唐髙宗皇帝﹐國號永徽。天子先頒喜詔﹐通行天下﹐立王氏娘娘爲正宮﹐立李顯太子爲東宮。這忙非止一日﹐天子就把龍袖一甩﹐駕退回宮﹐珠簾髙捲﹐羣臣各散。

次日天子臨朝﹐傳旨百官﹐俱加一級。天下犯罪人等﹐已結與未結的﹐盡皆恩赦﹐內有十惡不赦。欽賜功臣筵宴已畢﹐就召魏旭見駕﹐山呼萬歲。天子開言道﹕「魏徵乃先主輔弼﹐朕不負功臣之子﹐封卿大夫左丞相之職﹐恩賜蟒袍紗帽。」魏旭封了左丞相﹐駕前謝恩。又宣徐梁見駕﹐徐梁上殿朝見﹐天子道﹕「卿父爲國運籌﹐致一統江山﹐其功不小﹐封卿襲父軍師之職﹐恩賜錦袍玉帶。」文武恩封已畢﹐天子對咬金說﹕「老王伯﹐元帥身喪西番﹐進退兩難﹐朕今同王伯禦駕徵西﹐徵討叛逆。」傳旨命東宮﹑魏旭監國﹐咬金爲前隊﹐兵馬出了長安﹐一路滔滔﹐曉行夜宿﹐非止一日﹐出了玉門關﹐一路上俱有文武迎送﹐百姓香花燈燭﹐好不熱鬧﹐不覺來到寒江關。

再言樊梨花母子﹐孤孤淒淒苦度衙中﹐梨花早已曉得仁貴身死﹐程老將軍出關經過﹐明日禦駕親來徵討﹐丁山難逃殺父之罪﹐待我做成禦狀告他。我善曉陰陽﹐丁山不該命絕﹐且懲治他一番﹐叫他情願心服。且將殺父休妻兩个罪寫明﹐扮做村莊婦人﹐告他一狀便了。

次日辰牌時候﹐只見旌旗耀日﹐前隊藤牌兵﹐後隊短刀兵。

步兵多帶弓箭﹐馬兵手執長槍﹐四隊雄兵過去﹐全副鑾駕﹐兩班文武﹐都騎髙馬﹐隊隊分開﹐文官紫袍金帶﹐武將金甲金盔﹔禦林軍保護著天子﹐朝廷身騎龍駒﹐馬前許多太監。程千歲隨了天子﹐看看相近關前。樊夫人同梨花搶出叫屈。天子聽得﹐便問兩邊軍士﹐關前何人叫屈﹐卽速捉來。軍士領旨﹐將二人捉住﹐來到駕前。二人手執禦狀﹐俯伏在地﹐口稱冤屈。天子想﹐此是西番外國之女﹐有甚冤枉﹐前來叫屈﹖如今要把西番化服﹐理當準狀。傳旨取狀紙過來。太監領旨﹐就把狀紙送上。

天子龍目一看﹐說﹕「原是西番才女告狀。」閱過一徧﹐便將狀紙交咬金﹐說道﹕「老王伯必知其情。」咬金接來一看﹐奏道﹕「樊梨花不但有才﹐而且有智﹐眞是國家柱石。她獻關招親﹐果然丁山不是。老臣爲媒﹐丁山三次休棄。望君主準狀究明。」天子聽了﹐說﹕「賜禦平身。」龍目一看﹐樊梨花果然容貌超羣﹐忙開金口道﹕「你母子情節﹐程王伯父已一一奏明﹐朕已深悉其情﹐準你狀紙泄恨便了。」樊梨花同母謝恩已畢﹐朝廷進關﹐一直西行。

樊家母子回轉衙門。夫人說﹕「兒啊﹐難得大唐天子準了狀紙﹐又虧老千歲在旁﹐代我母子說明冤屈。此番聖駕到了白虎關﹐定把丁山問罪﹐令他請罪﹐你可放心﹐夫妻得以完聚。」小姐聽了﹐叫聲﹕「母親﹐冤親把我三次羞辱﹐要報他三次之仇﹐磨難他一番﹐方泄昔日仇恨。」老夫人說﹕「女兒﹐你們後生家﹐偏有許多委屈。據我做娘的看起來﹐還要三思。」小姐說﹕「母親﹐若不將他磨難一番﹐焉肯服我。」夫人說﹕「女兒言之有理。」再言天子行到白虎關前﹐薛夫人率領眾將接駕﹐自陳一本。本上不過說射死因由﹐求王判斷。天子看了﹐吩咐將丁山綁來見駕。軍士領旨﹐將丁山捆住﹐俯伏階前。天子見了丁山﹐心中大怒﹐傳旨午時三刻﹐碎剮淩遲。軍士領旨﹐專等午時三刻開刀﹐這把丁山魂靈嚇散。

不知生死如何﹐且看下回分解。第４３回樊梨花誥封極品薛丁山拜上寒江第４３回樊梨花誥封極品薛丁山拜上寒江

天子降旨﹐將薛丁山綁上法場﹐專等午時三刻開刀。這邊仙童﹑金定各抱一子﹐營前活祭﹐抱頭大哭﹐各訴前情。丁山哭道﹕「二位妻啊﹐我薛丁山前世做了昧心事﹐罰我今生顚倒﹐事出無心殺父﹐淩遲之罪難逃。我死之後﹐妻須要孝敬婆婆﹐撫養孩兒﹐長大成人﹐爲祖宗爭气。」二人哭道﹕「樊家妹妹二次救你﹐你倒三次休棄﹐所以有這樣大禍。」丁山說﹕「二位妻﹐我今悔之已晚﹐不要埋怨我了。」二妻將一杯酒送上說﹕「你喫一杯﹐以盡夫妻之情。」丁山含淚飲了。金蓮也來祭兄﹐同竇一虎營前活祭﹐也有一番言語。

眾文武見龍顏大怒﹐不敢駕前保奏﹐呆呆相視。內中閃出程咬金﹐俯伏駕前奏道﹕「老臣想﹐西番未平﹐逆謀未除﹐倘斬丁山﹐蘇寶同復起兵來﹐誰能敵之﹖丁山𨿽不孝﹐罪不容誅﹐目下用人之際﹐臣保他將功折罪。若破番兵﹐非寒江關樊梨花不可。此人足智多謀﹐更有仙術﹐伏望吾主權赦丁山殺罪﹐貶爲庶人﹐令他步行﹐靑衣小帽﹐到寒江關請樊梨花到來出兵﹐萬事皆休﹔若不能請到﹐再行治罪。望乞聖裁。」天子聽奏﹐說﹕「老王伯所見不差。」咬金領旨出來說﹕「奉朝廷旨意﹐權赦了丁山﹐貶爲庶人﹐靑衣小帽﹐不許騎馬﹐步行到寒江關﹐請到樊小姐出兵﹐赦汝的死罪。」刀斧手放了綁。丁山呼萬歲﹐謝皇思﹐合家老小歡喜﹐都來拜謝﹐說﹕「若無老千歲保奏﹐則性命不保。」丁山死中得活﹐更換了靑衣小帽﹐別了眾人﹐一路步行﹐直往寒江關。

再言程咬金復旨﹐詳細奏明梨花二次功績﹐願王封贈﹐重起威風。天子準奏﹐禦筆封贈﹐旨下﹕樊梨花有功於國﹐封威弼大將軍之職﹐欽賜鳳冠一頂﹐蟒袍一件﹐玉帶一條﹐打發天使龍馬前去。天使領旨而去。

再言寒江關樊梨花﹐她善知陰陽﹐早已知道。等候詔至。

這日探子報進說﹕「聖旨到﹐快設香案。」天使開讀已畢﹐梨花在香案前謝恩﹐方知官封侯爵﹐滿心大悅﹐送天使回轉。眾將來恭駕﹐重起威風﹐日日教場操演﹐以備西徵。

再言丁山在路﹐渴飲饑餐﹐淒風冷雨﹐艱苦異常﹐走得腳酸腿痛﹐叫聲﹕「天啊﹐我薛丁山命好苦。樊梨花這賤人﹐犯了許多惡迹﹐誓不與她成親﹐把她三次休棄﹐她懷恨在心﹐此去請她﹐諒必不從﹐𨿽然怪我﹐已經奉旨請她﹐不敢違旨。」算計已定﹐不一日早到關前﹐身上穿了靑衣小帽﹐無顏問人﹐伸伸縮縮﹐看天色要晚﹐說不得醜媳婦要見公婆之面﹐只得含著羞恥﹐把頭上羅帕一整﹐身上布衫一理。他官職𨿽然削去﹐官體猶存﹐搖搖擺擺﹐進了關門﹐大模大樣﹐叫道﹕「門官﹐與我通報夫人﹑小姐﹐說世子要見。」那門官聽得﹐走過來一看﹐說﹕「你是什麼人﹖在此大呼小叫﹖」丁山說﹕「我是薛世子﹐要見夫人﹑小姐。」門官說﹕「那薛世子如今在哪里﹖吾好去報。」丁山說﹕「在下便是。」門官說﹕「放你娘的屁﹐薛世子同元帥前來徵西﹐好不威風﹐看你這狗頭狗腦﹐假冒來的﹐稟了中軍﹐打了你才好。」丁山聽了﹐滿面羞慚﹐也怪不得門官﹐人情看冷暖﹐人面逐髙低。只得忙賠笑臉上前說道﹕「門官﹐我眞是薛世子﹐假不來的。因犯罪朝廷﹐削去官職﹐除了兵權﹐貶爲庶民。現前來求見。」門官說﹕「你原就是薛世子﹐犯法削職﹐令人快活﹐你可是忘恩負義之人﹐小姐救你兩次性命﹐你三次休她。今來求見﹐有何話說﹖」丁山叫聲﹕「大哥﹐不瞞你說﹐只爲我犯了剮罪﹐虧得程千歲保奏﹐奉旨前來請樊小姐破番邦﹐將功折罪。相煩爲我通報一聲。」門官聽了奉旨二字﹐不敢耽擱﹐稟知外中軍。中軍連忙傳令。裏面走出女中軍﹐問道﹕「何人傳報﹖」外中軍說﹕「薛世子奉旨前來﹐請千歲爺出兵﹐故此傳報。」女中軍道﹕「且站著﹐待我通報。」進了內衙稟知梨花。梨花聽了﹐恨聲不絕﹕「你傳出話對他說﹕千歲親奉旨﹐官封侯爵﹐永鎭寒江﹐要操演人馬﹐不得工夫接見。旣然聖旨要我出兵﹐拿憑據來看。」女中軍領命﹐出『了私衙﹐叫一聲外中軍過來﹕「千歲說﹐旣然如此﹐可有憑據﹖」外中軍門官說了。丁山聽見﹐呆了﹕前日性急﹐不曾奏過﹐憑據全無﹐如何請得動她﹖今番空回﹐性命難保。只得破了臉皮﹐又要開口。只聽三聲炮響﹐就封了門。門軍說﹕「薛世子﹐門封了﹐外面去﹐明日再稟。」丁山聽了﹐只得回飯店安宿一宵。夜中想﹐樊梨花當日十分愛我﹐故此弒父殺兄﹐獻關招親。待我明日細告前情﹐她必然懷念。

次日天明起來﹐丁山梳洗已畢﹐穿好衣服﹐來到轅門。見大小三軍明盔亮甲﹐排齊隊伍﹐伺候轅門。只聽三吹三打﹐三聲炮響﹐大開轅門。內中傳令﹐大小三軍起馬﹐往教場中操演。

那外面答應如雷﹐人人上馬﹐一隊一隊向前而行。後面許多執事﹐半朝鑾駕﹐前呼後擁。樊梨花坐了花鬃馬﹐頭戴禦賜鳳冠﹐身穿蟒袍﹐腰束玉帶﹐足登小烏靴﹐威風凜凜。丁山不敢上前去稟﹐掩掩縮縮﹐滿面無顏。卻被小姐看見﹐叫中軍過來﹐說﹕「那著靑衣小帽的什麼人﹖闖我道子﹐莫非姦細﹖與我綁入教場究問。」八个牌官一齊答應﹐將丁山捆綁﹐帶往教場。梨花來到教場﹐三聲炮響﹐大小三軍分立兩旁﹐一齊跪下。小姐下了馬﹐升了演武廳﹐坐在金交椅上。眾將打躬分立兩旁。樊梨花傳令帶姦細過來。牌官答應﹐卽將丁山帶在案前。丁山嚇得魂不附體﹐爬起身來﹐立而不跪。梨花大怒﹐喝道﹕「你這姦細﹐見本侯仍倔彊不跪。」丁山說﹕「男兒膝下有黃金﹐怎肖低頭拜婦人﹖我奉旨前來﹐你反面無情﹐不認得我麼﹖」梨花說﹕「原來你就是忘恩負義的畜生。旣說奉旨前來﹐聖旨在哪里﹖好設香案開讀。」丁山無言可答。梨花說﹕「一派胡言。

女兵們﹐把這畜生打皮鞭一百。」兩旁女兵一齊動手﹐將丁山弔在旗桿之上﹐皮鞭抽打﹐打得丁山叫苦連天﹐道﹕「請小姐饒命﹐𨿽是我忘恩負義﹐須看父母之面﹐饒了我薄情之人。從今以後﹐再不敢了。」小姐鐵面不睬。丁山被打了五十﹐死去還魂。小姐吩咐住手﹐旗桿放落丁山﹐說﹕「旗牌過來﹐你將薛世子背負回家﹐調養好了﹐著他回見聖上﹐說千歲爺不奉詔書﹐斷不開兵。」旗牌領命﹐背世子回到家中。丁山疼痛難當﹐恨恨之聲不絕﹕今日把我毒打﹐全沒夫妻之情。哭个不了。旗牌說﹕「世子﹐我勸你且免愁煩﹐不要悲痛。方才千歲爺叫我打發你回去﹐討了聖旨﹐方許起兵﹐看你徧身打壞﹐如何行走﹖且在舍下調養好了回去。」每日以紅花酒肉相敬。丁山身子好了﹐拜謝旗牌﹐作別起程。一路思想﹐怎生見得聖上﹖也罷﹐少不得一死﹐硬了頭皮﹐一路回走﹐曉行夜宿﹐不日到了白虎關。丁山營前俯伏﹐值殿官啟奏﹐天子宣召進營。丁山俯伏駕前奏道﹕「臣薛丁山前往寒江關請樊梨花出兵﹐她道我假稱聖旨﹐並無憑據。

將臣痛打五十皮鞭﹐不肯出兵。現前來復旨﹐望王赦罪。」天子聽奏﹐龍顏大怒﹕「朕前吩咐﹐若請不到樊氏﹐卽正國法。」傳旨推出營前斬首。禦林侍衛將丁山綁了﹐推出營前。這嚇壞了兩旁文武。閃出軍師徐梁奏道﹕「世子薛丁山英雄無敵﹐國法該斬﹐臣保他七步一拜﹐拜到寒江﹐求得樊梨花回心﹐前來見駕出兵﹐以贖前罪。伏乞聖裁。」天子準奏﹐傳旨放了丁山。丁山遂進營謝恩﹐出營又謝了徐梁。徐梁道﹕「賢弟﹐我和你同是功臣之後﹐爲國求賢﹐何謝之有﹗我在駕前保奏你七步一拜﹐拜上寒江關﹐求懇樊小姐出兵﹐聖上方赦你死罪。若請不到此﹐其罪難免。」丁山流淚道﹕「徐恩兄﹗可怪樊梨花必要聖旨爲憑﹐若無詔書﹐只怕懇求不動。」徐梁說﹕「賢弟﹐這件情由﹐怪你自己不是﹐不該三次休棄﹐怪不得她作難。聖上旨意無非要你拜樊小姐回心﹐豈有聖旨給你﹖依我的主見﹐照七步一拜拜去﹐樊梨花起了憐念之心﹐前來見駕﹐也未可知。」徐梁說罷﹐別了回去。丁山好不沈悶﹐不敢回去見母﹐備了一隻香几凳﹐七步一拜。一路想起好不傷心﹐拜得腰酸足痛﹐饑餐渴飲﹐喫了多少辛苦。

再言梨花打了丁山﹐後調養好了﹐便放了他﹐並差人打聽。

這一日探子稟了小姐。小姐說﹕「你到白虎關打聽世子消息如何﹖」探子立起身﹐將此事細說明白。小姐說﹕「如此再去打聽。」探子領命。小姐打發探子出去﹐心中不勝歡喜﹕你前三次休棄我﹐我今日三次難你。小姐來到後堂﹐夫人說﹕「我問你﹐丁山挨皮鞭回去﹐差人回來﹐說唐王把他怎麼樣了﹖」梨花將言說了一徧﹐夫人大喜﹕「難得唐王爲你出气﹐他七步一拜﹐前來請你﹐你必須念公婆之情﹐依他懇求出兵便了。」小姐聽了﹐把手一搖﹐叫聲﹕「母親﹐冤家做得薄情﹐使我懷恨在心。還要弄他顚顚倒倒﹐他才心服。」不知弄出什麼事來﹐且看下回分解。第４４回難丁山梨花佯死薛世子拜活梨花第４４回難丁山梨花佯死薛世子拜活梨花

再言梨花說道﹕「母親﹐孩兒有起死回生之杖﹐且戲弄他一番。」夫人說﹕「人死焉有回生之理。」梨花道﹕「母親﹐孩兒學莊子仙術﹐待兒詐死﹐傳令三軍﹐俱穿白衣﹐備具棺木﹐將兒成殮正堂﹐設具靈座﹐人人大哭﹐个个悲傷。候冤家到來﹐母親還要假哭﹐痛罵他一番﹐埋怨他忘恩負義﹐好叫他心服情願。」夫人聽了﹐深信女兒神通變化﹐滿口允承。小姐登時詐病﹐三日之後死了。三軍聞知﹐均皆痛哭﹐掛白開喪﹐件件端正。

再言薛丁山喫盡千辛萬苦﹐登山涉水﹐七步一拜﹐拜得腳虛腿腫﹐若還不拜﹐其罪非輕﹐打起精神﹐一路拜來。看看來到﹐只見轅門掛白﹐心中大驚﹐不知死了誰人﹐不免闖進去﹐問个明白。那軍士是認得的﹐開言叫聲﹕「大哥﹐那千歲衙門﹐死了哪一个﹐掛白在此﹖」門軍聽了﹐雙眼流淚﹐叫聲﹕「世子﹐不幸千歲得了急病﹐三朝前亡故了。」丁山聽了﹐喫驚非小﹐跌倒在地﹐半晌方醒﹐叫聲﹕「天啊﹗我薛丁山何等命苦﹐喫辛受苦﹐拜到這里﹐只求小姐回心出兵﹐不料急病而亡﹐怎好回復聖上﹖也罷﹐小姐𨿽然身死了﹐待我拜到靈前﹐訴明心迹﹐回去死也甘心。」門軍聽說﹐報知夫人。夫人吩咐開門。

丁山哭拜進堂﹐見了小姐靈座﹐放聲大哭﹐叫聲﹕「妻啊﹗我原是自己不是﹐二次救我﹐三番休你﹐所以有此大禍。𨿽然小姐身死﹐怎好回旨﹗」又說﹕「妻啊﹗你可有遺言﹖」夫人在內聽見﹐走出廳來﹐帶淚罵道﹕「無義畜生﹐害她身亡﹐還要在此假哭﹐與我打出去罷。」一班女將手執皮鞋﹐打將過來。

丁山見她們打來﹐轉身就走。女將閉上內堂門﹐丁山卽啼啼哭哭﹐又被夫人數落一番﹐不敢討遺表﹐只得再回白虎關。

再言小姐重又開棺﹐對夫人道﹕「孩兒詐死﹐難這冤家﹐只恐朝廷知道﹐有欺君之罪﹐不如先上表章﹐陳情說明﹐先去奏聞﹐朝廷決不加罪。」夫人道﹕「我兒之言有理﹐神機妙算﹐勝過男子﹐快修表章。」小姐將表章寫得情詞懇切﹐甚是分明。

差人連夜起程﹐不分日夜﹐趕到白虎關﹐下馬走入內衙。接本天官奏上。皇上見樊氏表章﹐龍心大悅﹐想西番有這等才女﹐要三難丁山﹐朕今用人之際﹐焉有不準﹖對程咬金稱贊樊梨花能幹。

再言丁山一路辛苦﹐回到禦營﹐哭訴天子。天子假意大怒﹕「朕差你去請樊梨花﹐說沒有憑據﹐不肯出兵﹔今次著你拜上寒江關﹐爲何說梨花身死﹖明明一派胡言﹗旣然病死﹐豈沒有遺表。只怪你三番休她﹐怪你忘恩負義。前日徐軍師保奏﹐若請不到梨花﹐立行斬首。現在你還有何說﹖」傳旨將欺君殺父之人﹐亂箭射死。禦林軍一聲領旨﹐將丁山弔在旗桿之上﹐專等行刑旨下。丁山嚇得魂飛天外﹐魄散九霄。這驚動了薛老夫人同兩位媳婦﹑金蓮小姐。她們見丁山弔在旗桿之上﹐四十弓箭手﹐扣弓搭箭﹐等候時辰到來。夫人叫聲﹕「親兒﹐你犯上逆天大罪﹐兩次有人保奏﹐今番性命難保﹐叫爲娘好不傷心﹗你不該三棄梨花﹐冤仇不解。她今權在手﹐自然要報仇。我指望養兒防老﹐誰知反送你終。」說罷大哭。姑嫂三人見了﹐如亂箭穿心﹐營前大哭。程咬金在旁暗笑﹐連忙在禦前保奏道﹕「願吾王準老臣之奏﹐再赦丁山三步一拜﹐拜到寒江關﹐拜活樊小姐﹐方免其罪。此番若再請不到﹐老臣與他同罪。」天子聞言﹐說﹕「老王伯保奏當準。」程咬金謝王萬歲﹐傳旨立刻放綁。軍士領旨﹐放了丁山。丁山又死中得活﹐進營面謝君恩﹐奏道﹕「臣謝不斬之罪﹐望王付臣恩詔前行。」丁山謝恩退出﹐辭別眾將﹐如今三步一拜了。程咬金道﹕「世於﹐老夫馬行走得快﹐你步行﹐況且又要拜﹐是慢的了。你先動身﹐待老夫稍停一二日趕來正好。」丁山道﹕「多謝老千歲。」依然營前拜起。

再言樊梨花正在府中﹐差官回來說明此事。梨花大悅道﹕「三難冤家﹐也不怕他不死心塌地﹐自然懼怕我﹐要他叩頭拜回靈魂。」再言這丁山三步一拜﹐正是六月炎天﹐拜得汗流如雨﹐看看又到寒江﹐只見後面來了一支人馬﹐相近到來﹐擡頭一看﹐原來正是程老千歲賫詔到此。薛丁山上前拜見。咬金道﹕「虧你後生家有此精神﹐三步一拜﹐拜得到此。若是我老人家﹐一拜也不能的。待老夫開讀詔書﹐你慢慢來﹐哭活樊小姐便好。」說了這二句﹐飛馬卽去。丁山聽了﹐滿腹疑心﹐想道﹕「方才老千歲之言有因﹐難道小姐不曾死﹐我丁山仍有性命﹖」一路疑疑惑惑拜去。

咬金到了關前﹐探子報進﹐說﹕「聖旨到了。」老夫人冠帶出來迎接﹐說明此事﹐且待負義丁山拜活﹐然後開讀。咬金聽說﹐言之有理﹐就在公館住下。再言丁山三步一拜﹐來到轅門﹐開言叫道﹕「門軍﹐快與我通報夫人。」夫人吩咐開門。

丁山拜進內衙﹐對了靈座﹐雙膝跪下﹐哀哀啼哭訴說情由﹐均皆承認自己不是﹕「望小姐前仇莫記﹐與你夫妻和好﹐以後再不敢得罪你。你陰魂必然曉得﹐早早還魂﹐回去朝見天子﹐救我一命。倘若再有差池﹐靈前立刻喪命。」說罷大哭﹐叩頭不止。小姐棺中聽得﹐只是不睬。丫環使女見世子這般悲傷﹐盡皆下淚﹐看小姐怎樣還魂。

聽得鼓打一更﹐丁山依然哭拜﹐但見靈幢肅靜﹐並無人聲。

俄而二更﹐丁山哭叫不止。鼓打三更巳交半夜﹐丫環侍女俱皆睡去﹐獨畱世子在此﹐起來拜倒﹐哭得疲倦﹐就在拜墊之上﹐朦朧睡去。只見一陣陰風﹐鬼哭神號﹐丁山驚醒﹐立起身來道﹕「小姐﹐你陰魂出現了麼﹖待我走到靈幃裏面相會。」只見眾侍女沈沈睡去﹐見了棺木﹐將身抱住﹐叫聲﹕「小姐﹐你陰魂來會我﹐我在此等你還魂。」忽見棺材蓋悠悠掀了起來。丁山本膽大﹐把棺蓋揭開﹐只見樊梨花坐起來﹐大叫一聲﹕「我好恨。」開眼一看﹐見了丁山﹐恨恨之聲不絕。丁山大哭﹐連忙扶小姐跨出棺材。那侍女丫環驚醒﹐見了小姐﹐大家歡喜。忙請夫人﹐夫人假作啼哭﹐叫聲﹕「女兒﹐難得你還魂﹐叫娘好不歡喜。」丁山大悅﹐輕輕跪下﹐說﹕「恭喜小姐還魂了。」小姐全然不理。夫人說﹕「女兒﹐丁山𨿽然忘恩負義﹐幸虧朝廷伸你仇恨﹐如今消去前仇了。」小姐聽了夫人之言﹐說道﹕「旣是母親吩咐﹐孩兒從命便了。」只見丁山跪在地下﹐小姐大喝道﹕「負心人﹐若不念聖上求賢之心﹐把你這个冤家﹐萬剮千刀﹐方泄我恨。快起來通報公館﹐明日宣讀旨意﹐就此起兵。」丁山大悅﹐叩謝立起身來﹐正好天明。夫人吩咐去了靈位﹐以便迎接聖旨。

丁山走出﹐報與老將軍﹕「那樊小姐被我拜活了﹐請前去開詔。」咬金聽了﹐哈哈大笑說道﹕「賢侄孫﹐你信服我麼﹖你要眞心誠意﹐自然拜活。」丁山道﹕「多謝老千歲。」同老將軍來到官廳﹐梨花接旨﹐開讀詔書謝恩。然後與咬金相見說﹕「老千歲﹐前日玉翠山薛應龍﹐不服王化的艸寇﹐被我用計擒他﹐認我爲母﹐世子將他激變﹐反上山中去了。今起兵西徵﹐正在用人之際﹐我同老千歲起兵復旨﹐著丁山領兵一千﹐前去收服薛應龍﹐同來見鴛。」程咬金說﹕「小姐之言有理。」丁山不敢違令﹐領兵往玉翠山而行。

不知後事如何﹐且看下回分解。

再言梨花說道﹕「母親﹐孩兒有起死回生之杖﹐且戲弄他一番。」夫人說﹕「人死焉有回生之理。」梨花道﹕「母親﹐孩兒學莊子仙術﹐待兒詐死﹐傳令三軍﹐俱穿白衣﹐備具棺木﹐將兒成殮正堂﹐設具靈座﹐人人大哭﹐个个悲傷。候冤家到來﹐母親還要假哭﹐痛罵他一番﹐埋怨他忘恩負義﹐好叫他心服情願。」夫人聽了﹐深信女兒神通變化﹐滿口允承。小姐登時詐病﹐三日之後死了。三軍聞知﹐均皆痛哭﹐掛白開喪﹐件件端正。

再言薛丁山喫盡千辛萬苦﹐登山涉水﹐七步一拜﹐拜得腳虛腿腫﹐若還不拜﹐其罪非輕﹐打起精神﹐一路拜來。看看來到﹐只見轅門掛白﹐心中大驚﹐不知死了誰人﹐不免闖進去﹐問个明白。那軍士是認得的﹐開言叫聲﹕「大哥﹐那千歲衙門﹐死了哪一个﹐掛白在此﹖」門軍聽了﹐雙眼流淚﹐叫聲﹕「世子﹐不幸千歲得了急病﹐三朝前亡故了。」丁山聽了﹐喫驚非小﹐跌倒在地﹐半晌方醒﹐叫聲﹕「天啊﹗我薛丁山何等命苦﹐喫辛受苦﹐拜到這里﹐只求小姐回心出兵﹐不料急病而亡﹐怎好回復聖上﹖也罷﹐小姐𨿽然身死了﹐待我拜到靈前﹐訴明心迹﹐回去死也甘心。」門軍聽說﹐報知夫人。夫人吩咐開門。

丁山哭拜進堂﹐見了小姐靈座﹐放聲大哭﹐叫聲﹕「妻啊﹗我原是自己不是﹐二次救我﹐三番休你﹐所以有此大禍。𨿽然小姐身死﹐怎好回旨﹗」又說﹕「妻啊﹗你可有遺言﹖」夫人在內聽見﹐走出廳來﹐帶淚罵道﹕「無義畜生﹐害她身亡﹐還要在此假哭﹐與我打出去罷。」一班女將手執皮鞋﹐打將過來。

丁山見她們打來﹐轉身就走。女將閉上內堂門﹐丁山卽啼啼哭哭﹐又被夫人數落一番﹐不敢討遺表﹐只得再回白虎關。

再言小姐重又開棺﹐對夫人道﹕「孩兒詐死﹐難這冤家﹐只恐朝廷知道﹐有欺君之罪﹐不如先上表章﹐陳情說明﹐先去奏聞﹐朝廷決不加罪。」夫人道﹕「我兒之言有理﹐神機妙算﹐勝過男子﹐快修表章。」小姐將表章寫得情詞懇切﹐甚是分明。

差人連夜起程﹐不分日夜﹐趕到白虎關﹐下馬走入內衙。接本天官奏上。皇上見樊氏表章﹐龍心大悅﹐想西番有這等才女﹐要三難丁山﹐朕今用人之際﹐焉有不準﹖對程咬金稱贊樊梨花能幹。

再言丁山一路辛苦﹐回到禦營﹐哭訴天子。天子假意大怒﹕「朕差你去請樊梨花﹐說沒有憑據﹐不肯出兵﹔今次著你拜上寒江關﹐爲何說梨花身死﹖明明一派胡言﹗旣然病死﹐豈沒有遺表。只怪你三番休她﹐怪你忘恩負義。前日徐軍師保奏﹐若請不到梨花﹐立行斬首。現在你還有何說﹖」傳旨將欺君殺父之人﹐亂箭射死。禦林軍一聲領旨﹐將丁山弔在旗桿之上﹐專等行刑旨下。丁山嚇得魂飛天外﹐魄散九霄。這驚動了薛老夫人同兩位媳婦﹑金蓮小姐。她們見丁山弔在旗桿之上﹐四十弓箭手﹐扣弓搭箭﹐等候時辰到來。夫人叫聲﹕「親兒﹐你犯上逆天大罪﹐兩次有人保奏﹐今番性命難保﹐叫爲娘好不傷心﹗你不該三棄梨花﹐冤仇不解。她今權在手﹐自然要報仇。我指望養兒防老﹐誰知反送你終。」說罷大哭。姑嫂三人見了﹐如亂箭穿心﹐營前大哭。程咬金在旁暗笑﹐連忙在禦前保奏道﹕「願吾王準老臣之奏﹐再赦丁山三步一拜﹐拜到寒江關﹐拜活樊小姐﹐方免其罪。此番若再請不到﹐老臣與他同罪。」天子聞言﹐說﹕「老王伯保奏當準。」程咬金謝王萬歲﹐傳旨立刻放綁。軍士領旨﹐放了丁山。丁山又死中得活﹐進營面謝君恩﹐奏道﹕「臣謝不斬之罪﹐望王付臣恩詔前行。」丁山謝恩退出﹐辭別眾將﹐如今三步一拜了。程咬金道﹕「世於﹐老夫馬行走得快﹐你步行﹐況且又要拜﹐是慢的了。你先動身﹐待老夫稍停一二日趕來正好。」丁山道﹕「多謝老千歲。」依然營前拜起。

再言樊梨花正在府中﹐差官回來說明此事。梨花大悅道﹕「三難冤家﹐也不怕他不死心塌地﹐自然懼怕我﹐要他叩頭拜回靈魂。」再言這丁山三步一拜﹐正是六月炎天﹐拜得汗流如雨﹐看看又到寒江﹐只見後面來了一支人馬﹐相近到來﹐擡頭一看﹐原來正是程老千歲賫詔到此。薛丁山上前拜見。咬金道﹕「虧你後生家有此精神﹐三步一拜﹐拜得到此。若是我老人家﹐一拜也不能的。待老夫開讀詔書﹐你慢慢來﹐哭活樊小姐便好。」說了這二句﹐飛馬卽去。丁山聽了﹐滿腹疑心﹐想道﹕「方才老千歲之言有因﹐難道小姐不曾死﹐我丁山仍有性命﹖」一路疑疑惑惑拜去。

咬金到了關前﹐探子報進﹐說﹕「聖旨到了。」老夫人冠帶出來迎接﹐說明此事﹐且待負義丁山拜活﹐然後開讀。咬金聽說﹐言之有理﹐就在公館住下。再言丁山三步一拜﹐來到轅門﹐開言叫道﹕「門軍﹐快與我通報夫人。」夫人吩咐開門。

丁山拜進內衙﹐對了靈座﹐雙膝跪下﹐哀哀啼哭訴說情由﹐均皆承認自己不是﹕「望小姐前仇莫記﹐與你夫妻和好﹐以後再不敢得罪你。你陰魂必然曉得﹐早早還魂﹐回去朝見天子﹐救我一命。倘若再有差池﹐靈前立刻喪命。」說罷大哭﹐叩頭不止。小姐棺中聽得﹐只是不睬。丫環使女見世子這般悲傷﹐盡皆下淚﹐看小姐怎樣還魂。

聽得鼓打一更﹐丁山依然哭拜﹐但見靈幢肅靜﹐並無人聲。

俄而二更﹐丁山哭叫不止。鼓打三更巳交半夜﹐丫環侍女俱皆睡去﹐獨畱世子在此﹐起來拜倒﹐哭得疲倦﹐就在拜墊之上﹐朦朧睡去。只見一陣陰風﹐鬼哭神號﹐丁山驚醒﹐立起身來道﹕「小姐﹐你陰魂出現了麼﹖待我走到靈幃裏面相會。」只見眾侍女沈沈睡去﹐見了棺木﹐將身抱住﹐叫聲﹕「小姐﹐你陰魂來會我﹐我在此等你還魂。」忽見棺材蓋悠悠掀了起來。丁山本膽大﹐把棺蓋揭開﹐只見樊梨花坐起來﹐大叫一聲﹕「我好恨。」開眼一看﹐見了丁山﹐恨恨之聲不絕。丁山大哭﹐連忙扶小姐跨出棺材。那侍女丫環驚醒﹐見了小姐﹐大家歡喜。忙請夫人﹐夫人假作啼哭﹐叫聲﹕「女兒﹐難得你還魂﹐叫娘好不歡喜。」丁山大悅﹐輕輕跪下﹐說﹕「恭喜小姐還魂了。」小姐全然不理。夫人說﹕「女兒﹐丁山𨿽然忘恩負義﹐幸虧朝廷伸你仇恨﹐如今消去前仇了。」小姐聽了夫人之言﹐說道﹕「旣是母親吩咐﹐孩兒從命便了。」只見丁山跪在地下﹐小姐大喝道﹕「負心人﹐若不念聖上求賢之心﹐把你這个冤家﹐萬剮千刀﹐方泄我恨。快起來通報公館﹐明日宣讀旨意﹐就此起兵。」丁山大悅﹐叩謝立起身來﹐正好天明。夫人吩咐去了靈位﹐以便迎接聖旨。

丁山走出﹐報與老將軍﹕「那樊小姐被我拜活了﹐請前去開詔。」咬金聽了﹐哈哈大笑說道﹕「賢侄孫﹐你信服我麼﹖你要眞心誠意﹐自然拜活。」丁山道﹕「多謝老千歲。」同老將軍來到官廳﹐梨花接旨﹐開讀詔書謝恩。然後與咬金相見說﹕「老千歲﹐前日玉翠山薛應龍﹐不服王化的艸寇﹐被我用計擒他﹐認我爲母﹐世子將他激變﹐反上山中去了。今起兵西徵﹐正在用人之際﹐我同老千歲起兵復旨﹐著丁山領兵一千﹐前去收服薛應龍﹐同來見鴛。」程咬金說﹕「小姐之言有理。」丁山不敢違令﹐領兵往玉翠山而行。

不知後事如何﹐且看下回分解。第４５回樊梨花登臺拜帥薛丁山奉肯完婚第４５回樊梨花登臺拜帥薛丁山奉肯完婚

再說梨花來別夫人﹐夫人流淚﹐說道﹕「兒呀﹗你要記著白虎關守將楊藩﹐他父楊虎﹐與你父親相好﹐將你自幼許配給他。後聞他貌醜﹐𨿽央求媒妁﹐而爲娘作主﹐終不允承。今匹配薛世子﹐楊藩必不甘休﹐他有左道旁門之術﹐此去定要小心。」梨花道﹕「謹依母命。」遂叩別了夫人﹐同老將點齊大兵﹐出了寒江關﹐往白虎關進發。

再言丁山﹐到了玉翠山﹐放炮鳴金﹐驚動了山中巡哨﹐報進寨中﹐啟道﹕「大王﹐不好了﹐有官兵殺進來了。」應龍聽了大怒﹐結束披掛上馬﹐帶領嘍羅殺下山來﹐大喝道﹕「哪里來的官軍﹖敢來送死麼﹖」丁山聽了﹐把馬一拍﹐提槍喝道﹕「應龍﹐爲父在此﹐招你人軍﹐同往徵西。」應龍猛聽此言﹐滿心疑惑﹐遂道﹕「休討便宜﹐我家繼父薛世子﹐官封二路元帥﹐正是堂堂將帥﹐領百萬雄兵﹐好不威風凜凜。你是何等人﹐敢來假冒﹐討我便宜﹖且喫我一槍﹐放馬過來﹗」將長矛挺起來。

丁山把戟架住﹐喝道﹕「休得無禮﹐爲父便是薛丁山﹐因在白虎關誤傷汝祖﹐朝廷遂將爲父官職削去﹐重用你樊氏母親﹐封侯掛帥﹐統兵徵西﹐罰我在帳前效用。今令我前來﹐招你一同徵西。快隨爲父回營繳令。」應龍聽了﹐卽忙倒戈下馬﹐跪在地下﹐叫聲﹕「父親﹐孩兒見你打扮不同﹐望爹爹恕罪。」丁山喜道﹕「快隨爲父的前去。」應龍稟說﹕「孩兒前被爹爹綁出轅門﹐懼怕而回﹐今後不敢去了。」丁山說﹕「前事休提﹐今日不必懼怕﹐快隨我去繳令。」應龍聽了大悅﹐立刻傳令﹐帶領嘍羅同丁山離了玉翠山﹐一路下來。

再言程咬金同樊梨花﹐入營朝見天子﹐謝了恩﹐山呼已畢﹐加封梨花﹐謝恩退出。梨花進營拜見了夫人﹐夫人遂將前情細述。梨花也訴明因由。仙童姑嫂三人前來拜禮﹐敍了闊別之情。

薛勇﹑薛猛兄弟也來拜見﹐梨花大喜﹐各贈黃金手鐲﹐二人拜領﹐遂備酒筵歡飲。

再言丁山同了應龍﹐不一日來到營中﹐朝見天子﹐復旨謝恩。然後回到營內見過母親﹐一門盡皆歡喜。次日程咬金奉旨到營﹐合家見旨﹐皆跪下恭聽宣讀﹐詔曰「梨花英雄無敵﹐智勇兼全﹐封徵西大元帥﹐威靈侯﹔薛丁山暫赦前罪﹐封帥府參將﹐帳前聽用﹐就此完姻。」聖旨讀罷﹐謝恩已畢﹐咬金說﹕「今奉旨完姻。大媒爲主﹐趁今黃道吉日﹐當晚成親。」梨花歡容滿面﹐合巹後﹐一夜歡娛。次日咬金對丁山道﹕「此後小心﹐聽候元帥呼喚﹐切勿倔彊。」丁山道﹕「這个自然。」再言梨花戎裝上殿﹐當駕前掛了帥印﹐禦手欽賜三杯禦酒。

梨花謝了恩﹐退出禦營。來到將臺﹐只見將參謀﹐都司守備﹐濟濟一堂。這班武職﹐都是頂盔貫甲﹐一齊跪下﹐請帥爺登帳。

梨花吩咐站立兩旁﹐秦夢﹑羅章﹑尉遲號懷一班公爺﹐俱到帳前說﹕「元帥在上﹐末將甲冑在身﹐不能行禮﹐就此打躬。」梨花道﹕「列主王侯請了﹐本帥蒙聖恩拜爲徵西元帥﹐請眾將各宜凜遵﹐聽我號令﹕一不許奸淫放火﹔二不許縱兵擄掠﹔三不許畏刀避箭。違令者軍法治罪。」當卽點羅章爲前部先鋒﹐領兵一萬﹐去到白虎關。命秦漢﹑竇一虎領兵爲左右翼﹐一同前去。後軍點了丁山﹐又點小將應龍﹐爲軍前護衛。點尉遲號懷爲頭運解糧﹐二運點秦夢﹐三運點尉遲靑山。諸將一聲得令﹐出營上馬﹐多是金盔金甲﹐領兵而去。

梨花下了將臺﹐令月娥﹑金蓮﹑仙童﹑金定四員女將﹐領了大隊人馬﹐放炮起程。朝廷旨下﹐遂令程鐵牛﹑程千忠父子二人將薛元帥靈柩﹐同夫人護送至界牌關安頓﹐候平定西番班師回朝歸葬。二將領旨﹐到營中告知薛老夫人。夫人流淚謝恩。

隨後一同到白虎山山神廟﹐將仁貴棺柩移往界牌關。

再言羅章先鋒﹐同秦﹑竇二將來到關前﹐一聲大叫﹕「快報與關主知道﹐早早出來會我。」小番報進。那關主楊藩煉寶已成﹐傷痕平復﹐正要出關破敵。番兒報道﹕「啟上平章爺﹐不好了﹗唐王拜樊梨花爲帥﹐有將在關外討戰。」楊藩聽了大怒道﹕「可恨這賤人﹐弒父殺兄﹐獻關降敵﹐棄舊喜新﹐另嫁敵國﹐倒來攻關。」傳令擡刀備馬。

楊藩披甲停當﹐上馬提馬﹐帶領三軍來到關前﹐吩咐放炮開關。一聲炮響﹐關門大開﹐放下弔橋﹐衝到陣前。只見羅章頭戴紫金冠﹐身穿白銀甲﹐外罩白羅袍﹐坐下小白龍駒﹐手執梅花槍﹐面如冠玉﹐雙尾髙挑﹐見了楊藩﹐喝聲﹕「丑鬼﹐快下馬受死﹐免得小爺爺動手。」楊藩聽了大怒﹕「你乃無名小卒﹐快叫梨花賤人前來會我。」羅章聽了﹐說﹕「休得多言﹐看槍。」一槍刺將過去。揚藩把手中刀望上二架﹐衝鋒過去﹐回轉過來﹐望羅章頭上砍來。羅章把槍往上一擡﹐二人戰了三十餘合。楊藩見不能取勝﹐忙祭起飛鏢。羅章擡頭一看﹐見紅光一道﹐直望面門上衝來﹐躲避不及﹐一鏢正中肩膊上﹐坐不住馬﹐迎面一跤﹐跌下馬來。楊藩正侍來取首級﹐卻被秦﹑竇二將敵住﹐有軍士救回。梨花看見﹐忙取靈丹敷好﹐不一日痊愈。

那楊藩見了二將﹐喝聲﹕「殺不盡的矮子﹐你今又來交戰。」秦漢道﹕「今番來取你性命。」棍棒交加﹐殺得楊藩招架不住﹐又祭起飛鏢。二將看勢不好﹐一个鉆天﹐一个入地逃走了。楊藩收了飛鏢﹐騎馬殺到營前﹐大叫道﹕「背夫另嫁的樊梨花﹐快快出來﹐與原配丈夫答話。」探子報進﹐惱了丁山﹑應龍﹐父子二人上帳﹐稟說﹕「元帥﹐末將願出去活擒楊藩。」梨花說﹕「番將楊藩指名要我出去﹐你父子二人與我掠陣﹐我當親自去會他。」隨卽披甲上馬﹐手執雙刀﹐衝出營來。楊藩擡頭一見﹐見衝出一員女將﹐但見頭戴金鳳冠﹐雉尾髙挑﹐面如西子﹐貌若昭君﹐有閉月羞花之貌﹐勝如月殿嫦娥﹐身穿鎖子黃金甲﹐外罩繡龍袍﹐足穿小緞靴﹐坐下騰雲馬﹐手執雙刀。兩旁四員女將﹐後面大旗上﹐寫著大元帥樊。楊藩先是大怒﹐恨不得一刀將梨花砍爲兩段﹐及見了梨花容貌﹐倒覺滿口流涎﹐說﹕「好一塊羊肉﹐卻被薛蠻子奪去。今日必要活擒她回關﹐成就姻緣﹐方雪此恨。」不知擒得來擒不來﹐且看下回分解。第４６回梨花大破白虎關應龍飛馬斬楊藩第４６回梨花大破白虎關應龍飛馬斬楊藩

旦說楊藩見了樊梨花﹐便道﹕「我乃白虎關總兵楊藩。吾父楊虎與你父是同朝之臣﹐將你許配與我已十有餘載﹐因兩地遠隔﹐未曾花燭。你我今已長成﹐正要央媒完娶﹐因國舅蘇寶同惹得唐兵西進﹐兩个相爭﹐蹉跎至今。你怎麼棄了前夫﹐另嫁敵國﹖西番𨿽是夷虜之地﹐你也曉得孔孟之書﹐曾達周公之禮﹐一女何能配二夫﹖綱常廉恥﹐休得乖亂。莫若隨我回關﹐狼主決不治你弒父殺兄之罪。你且想一想。」樊梨花滿面通紅﹐喝道﹕「丑鬼對親有何憑據﹖休得胡言﹐放馬過來﹗」楊藩耐了性子道﹕「梨花﹐你與我交戰﹐旁觀不雅﹐我是男子漢﹐倒懼內不成﹖見你花容月貌﹐不忍加害﹐勸你還復原配﹐免得後悔遲了。」梨花說﹕「不要多言﹐放馬過來﹐喫我一刀﹗」舉起雙刀﹐劈面砍來。楊藩將大刀架住﹐罵道﹕「賤人﹐不識擡舉﹐我好意勸你﹐你反生惡意。我旣不罪你弒父殺兄﹐你怎又來背夫亂性﹐眞是婦人最毒。今日不斬你這賤人﹐誓不收兵。」忙隔開雙刀﹐將大刀當頭砍來。梨花在旁首﹐回轉馬來﹐將雙刀如雪片舞來。楊藩急架相迎。兩人大戰﹐一來一往﹐戰到三十餘合﹐楊藩抵敵不住﹐帶馬就走。梨花拍馬追來。楊藩回頭一看﹐見梨花追趕﹐忙祭起飛龍鏢。梨花一看﹐見一道紅光﹐直射下來﹐忙取出乾坤帕﹐往上一迎﹐只見萬道毫光﹐把飛鏢收去。大喝﹕「丑鬼﹐還有盡數放來。」楊藩又祭起十二支飛鏢﹐在空中飛舞﹐烈火騰騰﹐直奔梨花。梨花又將乾坤帕拋起﹐頃刻萬道毫光﹐把十二支金飛鏢化爲烏有。

楊藩叫聲﹕「不好﹗」可惜煉就一年功夫﹐一日盡滅了﹐忙將身子一搖﹐現出三頭六膊﹐身髙萬丈﹐手端六件兵器﹐復使陰兵殺上。只見鬼哭神號﹐都是蓬頭赤腳﹐靑面獠牙怪鬼﹐殺奔前來。梨花笑道﹕「這些小技﹐可騙別人﹐我卻不懼你。」把手一指﹐數萬鬼兵反殺回本陣。楊藩這一驚不小﹐番兵如飛而逃。楊藩見破了法﹐帶轉馬頭就走。梨花祭起斬妖劍﹐將楊藩左手指頭斬了下來。楊藩大叫一聲﹐負痛而走﹐收了法術﹐退入關中﹐將關門緊閉。敷好傷痕﹐打點明日出戰。

再言梨花手下﹐月娥﹑金蓮﹑仙童﹑金定四員女將﹐殺得番兵七零八落﹐得勝回營﹐眾將上帳稱賀不表。

次日天明﹐探子報進﹐楊藩又在營前討戰。元帥聞報大怒﹐率領眾將出營﹐來到陣前喝道﹕「昨日饒你一死﹐今日又來討戰﹐只怕性命難逃。快放馬過來﹗」楊藩也不答語﹐掄動大刀砍來。梨花拍馬相迎﹐戰至三十回合﹐楊藩不能取勝﹐回馬大敗。梨花在後追趕。楊藩祭起金棋子﹐毫光萬道打來。梨花向身邊取出金棋盤祭起﹐也有萬道金光﹐棋子落在盤內﹐猶如鑄成一般。楊藩哪里曉得﹖又把金棋子打來﹐仍然被收去。一連發了三十六个金棋子﹐都在盤中貼定﹐舒移不動。梨花收完了棋子﹐重又殺出﹐說道﹕「你的棋子都被我收了。還有什麼寶貝﹖再放出來。」楊藩聽了﹐魂飛天外﹐嘆道﹕「把我兩件寶貝俱皆收去﹐如何是好﹗」又把身子一搖﹐現出三頭六膊﹐陰兵依舊殺來。梨花將一个葫蘆揭開蓋子﹐放出無數火鴉﹐把陰兵燒得無影無形。楊藩叫苦連天﹐正要逃走。梨花祭起飛刀﹐將楊藩右手指砍下來﹐一連幾刀﹐連臂膊也砍下來了。楊藩跌下馬來﹐痛倒在地。梨花雙刀正要斬他﹐忽聽後面鼓聲如雷﹐回頭看見丁山督陣﹐擂鼓助戰。梨花暗思﹐楊藩𨿽未成親﹐幼時卻被爹爹誤許姻事﹐今日見了﹐心中倒覺不忍。早被應龍趕上﹐手起刀落﹐將楊藩殺死。忽見楊藩頭上一道黑气沖出﹐直奔梨花。梨花一陣頭暈﹐跌下馬來。四員女將直衝出去﹐將梨花救回營中。只見元帥面上失色﹐眾將上前問安。楊藩陰魂投胎在梨花腹中﹐後來生下薛剛闖禍﹐害薛氏滿門三百餘口﹐死在武則天手內不表。

梨花傳令搶關﹐眾將得令﹐一齊上前﹐殺奔關來。番兵見無主將﹐閉門不出﹐俱往沙江關去了。番民香花燈燭出迎﹐元帥入馬進了關﹐接了聖駕﹐在帥府住紮﹐百官朝賀﹐出榜安民﹐遂傳令招撫﹐所管地方官﹐盡皆投降。停畱半月﹐辭王別駕﹐起了大隊兵馬﹐離了白虎關﹐望西進發。有一个多月﹐盡是黃沙撲面﹐好不辛苦。不覺來到沙江渡口﹐有探子報說﹕「沙江有百里之遙﹐並無船隻﹐請元帥定奪。」梨花聞報﹐遂傳令紮下營盤﹐不許亂動﹐便令秦漢飛過沙江﹐騙番兵放船過來﹐渡唐兵過江﹐好打頭關。秦漢領令﹐戴了鉆天帽﹐片刻飛過沙江﹐落下地來。只見那番兵輳集﹐買賣生意﹐與中國一樣。那些船上插了紅旗﹐十支一隊﹐共有四百餘號﹐停泊江口。秦漢一想﹕我奉將令前來誘騙﹐看他怎樣辦法聖如何說得他們過去﹖正在躊躇﹐忽見一个番官﹐手拿令箭﹐對眾船軍說﹐大老爺吩咐﹐大唐兵馬已到江邊﹐船隻不許私開﹐違令者斬。眾船軍得令。

秦漢心生一計﹐扮做番軍。見番兵皆餵馬料﹐三个成羣﹐四个一隊﹐或鬥牌或鬧酒﹐營房不見一人。遂將一副衣帽穿好﹐到一酒店門首﹐問道﹕「店家﹐將爺果在這里喫酒麼﹖」店家說﹕「拿令箭的官兒在樓上喫酒。要尋他﹐請進去。」秦漢聽了﹐來到裏面﹐走上樓﹐只見番官喫得半醉﹐衣帽脫在旁邊。

那番官見了秦漢﹐說﹕「你是哪个帳下來的﹖」秦漢哄說﹕「我是大老爺手下的長隨﹐奉將令扮作小軍﹐探聽軍情。爺是哪一處的把都兒官﹖」番官說﹕「我是大爺的親隨﹐不認得你。」秦漢說﹕「不可是新充的﹐不曾拜會。我同你共飲三杯﹐敍个相識﹐小可作東。」番官說﹕「哪里話﹐自然俺家作東。」二人暢飲﹐秦漢道﹕「小可新到﹐所以不知。」番官說﹕「我關主將是白虎關楊藩的父親﹐因樊梨花降唐﹐爲了打破白虎關﹐將小將軍楊藩殺死﹐主將要爲兒子報仇﹐差人徵白狼山請紅毛道人並黑臉仙將。二位仙友神通廣大﹐早晚必到。猶恐唐兵渡江﹐差我各船去吩咐﹐不許開船。」秦漢說﹕「原來如此。把都爺請用酒。」番官竟喫得大醉﹐伏在桌上睡了。

秦漢卽換了他的衣服﹐拿了令箭﹐走下樓來﹐對店家說﹕「我一錠銀子在此﹐你收著﹐我有夥伴醉在樓上﹐我有公幹去了。」酒家見了銀子﹐說﹕「請便。」秦漢出了店門﹐到江邊﹐對眾船軍說﹕「大老爺有意降唐﹐吩咐四百號江船﹐連夜渡載唐兵過江。違令者斬。」眾船軍說﹕「希奇﹐一日之間﹐兩樣吩咐﹐早上說不許開船﹐如今又要連夜過江。」秦漢說﹕「你們休管閒事﹐快些開船。」眾船軍依令﹐立刻開船﹐扯起風帆﹐滔滔去了。秦漢大喜﹐脫下衣帽﹐撇下令箭﹐過得江來。

再言番官醒來﹐立起身來﹐不見了衣帽令箭﹐忙問酒家。

酒家說﹕「方才那位爺畱下了一錠銀子在此﹐穿了衣服﹐到江邊去了。」番官聽說﹐魂不附體﹐說﹕「不好了﹗中了唐人姦計了。」說罷﹐急忙趕到江邊一看﹐大驚失色﹐說道﹕「該死了﹐船隻一隻都沒有了。爲何衣帽令箭在江灘上﹖幸喜無人拿去。」忙穿好衣帽﹐手執令箭進關﹐蒙混繳令。

不知後事如何﹐且看下回分解。第４７回梨花破關除二怪秦漢借旗收雙將第４７回梨花破關除二怪秦漢借旗收雙將

卻說沙江關主將楊虎﹐深恨梨花不忠不孝﹐且殺子之仇﹐又聞兵臨江邊﹐恨不得活擒梨花﹐取出心肝﹐以祭其兒﹐方消此恨。忽報紅毛道人﹑黑臉仙長請到。楊虎大悅﹐出關迎接﹐接到官廳見禮﹐分賓主坐下。二位仙師說﹕「今蒙見召﹐有何話講﹖」楊虎長嘆道﹕「柰因小弟單生一子﹐被惡婦梨花所殺﹐特請道友來此﹐共擒此賤人﹐爲兒報仇。方泄我恨。」二人聽了﹐恨道﹕「不消道友煩心。要報此仇﹐有何難處﹐都在我二人身上。」楊虎大喜﹐設筵相待。

秦漢見各船俱已渡江﹐飛向營中繳令﹐細說此事。梨花大喜﹐卽令三軍連夜備候。江船一到﹐卽要開船。眾將得令﹐各預備停當。將及半夜﹐船隻已到江邊﹐一字排開。元帥傳令趁此明月﹐卽速下船。眾將得令﹐一齊下船﹐來到西岸。令先鋒羅章打道﹐金鼓連天﹐炮響不絕。番兒報進﹐楊虎大驚說﹕「這事奇怪﹐我已傳令西船不許過江﹐唐兵從何而來﹖」卽出關迎敵。二位道人說﹕「且免出兵﹐待貧道先上關去﹐略施小計﹐殺他片甲不回。」楊虎說﹕「旣然道友有計﹐相煩立刻開兵。」那道人來到關前﹐披髮仗劍﹐揚塵舞蹈不表。

且說羅章殺到關下﹐只見一陣狂風﹐飛沙走石﹐天昏地暗﹐嚇得羅章膽喪魂消﹐三軍自相踐踏。只見兩道人﹐騎了白鶴﹐落將下來﹐大喝道﹕「唐將休走﹐喫我一劍﹗」羅章招架不住﹐拍馬而逃。兩个道人在後追趕。後軍飛報元帥。元帥大怒﹐率領四員女將﹐上前迎住。梨花念動眞言﹐喝散飛沙走石。道人大怒﹐喝道﹕「你是何人﹖敢破我術﹐喫我一劍﹗」梨花見兩个道人﹐一个面如茄子﹐紅須紅髮﹔一个面如黑漆﹐靑須靑發﹐眼睛也是靑的﹐仗劍殺來。月娥飛馬迎住﹐仙童上前助戰﹐殺得二道汗流浹背。金蓮﹑金定﹐也上前圍住。兩个哪里招架得住﹐大敗而走。四人在後追趕﹐那紅毛道人現出一條火龍﹐用烈火燒來﹐燒得四人敗陣逃回。梨花看見﹐把手一指﹐萬丈水流衝出﹐將烈火燒滅﹐火龍大敗要逃。梨花喝住﹕「哪里走﹗」拍馬追來。黑臉仙長搶出﹐說﹕「休傷我道友﹗」仗劍攔住。

梨花手舞雙刀來戰﹐殺得他尿屎直流﹐搖身一變﹐現出四手八腳﹐原是一隻螃蟹﹐口中噴出涎沫﹐頃刻大霧迷天。梨花倒喫一驚﹐拍馬如飛﹐回轉營中。

』黑臉道人收了法術﹐與紅毛道人一同進關。楊虎迎住﹐說﹕「有勞二位道友﹐今日出陣﹐勝負如何﹖」紅毛道人說﹕「樊梨花果然神通廣大﹐我將烈火燒她﹐她將倒海之水澆滅﹐幸道友用霧迷她﹐不然怎得收兵。」老將聽了﹐嘆口气道﹕「久聞樊氏厲害。不能報仇﹐誓不兩立。」卽令家人護送夫人回國﹐家將領命﹐遂與夫人灑淚而別。楊虎全身披掛﹐同了二位道人﹐放炮出關﹐趕到唐營大罵。梨花倒覺羞慚。應龍上前說﹕「母親﹐老匹夫如此無禮﹐辱罵母親﹐孩兒出去斬此匹夫。」梨花說道﹕「我兒出去﹐須要小心。」應龍得令﹐上馬提槍﹐衝出陣前喝道﹕「老匹夫﹐你罵哪一个﹖喫我一槍﹗」楊虎把大刀迎住﹐一場大戰。秦漢﹑竇一虎二將見應龍槍法散亂﹐拍馬來迎。兩个道人敵住﹐祭起火球﹐打中秦漢面門﹐仰身跌倒。道人仗劍要砍﹐被一虎救回。復出陣來﹐道人又祭起火球﹐一虎地行走了。梨花出陣﹐對楊虎說道﹕「老將軍﹐天命歸唐﹐勸你歸順天朝﹐免得生靈塗炭。」楊虎罵道﹕「小賤人﹐恨不得把你千刀萬剮﹐你反來要我投降﹐且喫我一刀。」把大刀望面門砍來。梨花雙刀來迎﹐戰了三十餘合﹐旁邊惱了金定﹐提起五百斤大錘﹐照楊虎頭上一錘﹐打得腦漿進出﹐死於馬下。兩个道人趕出﹐怒道﹕「敢傷我道友﹗」仗劍砍來。二員女將迎住。紅毛道人祭起火球﹐被梨花乾坤帕收去﹐道人現出原形﹐乃是一條火龍﹐大火燒來﹐那金定回身逃走。梨花念動眞言﹐頃刻大水沖到﹐四海龍王將火龍圍住﹐不能脫逃﹐被梨花飛刀斬成兩段。那黑臉道人見了﹐罵道﹕「賤人﹐連傷我二道友﹐與你勢不兩立。」仗劍砍來﹐梨花又放飛刀﹐道人慌了﹐口吐霧沫﹐將天遮掩﹐伸手不見五指。梨花無法﹐退兵十里﹐才漸見天日。眾將逃回繳令。梨花道﹕「大霧迷人﹐怎得搶關﹖」月娥道﹕「我師父有五靈旗﹐能破霧沫﹐差將前去借得旗來﹐可除妖道。」梨花大喜﹐卽令秦漢往金刀聖母處﹐求取五靈旗。

秦漢得令﹐戴上鉆天帽﹐如飛而去。經過一髙山﹐見有兩員小將﹐各帶兵馬﹐旗分紅白﹐在山上大戰。秦漢飛下說﹕「二位將軍不必相鬥﹐有話問你﹐這樣年少英雄﹐不去建功立業﹐野戰何益﹖」二將住手問道﹕「你從空中飛下﹐是神﹐還是鬼怪﹖說个明白。」秦漢道﹕「我不是神仙﹐也不是鬼怪﹐乃是王禪老祖弟子﹐姓秦名漢﹐隨駕徵西﹐路阻沙江關﹐有妖道噴霧迷人﹐奉大唐元帥將令﹐往金刀聖母處借旗﹐走此經過。今見二位英雄﹐何不隨我同去徵西﹐建功立業﹐豈不爲美。」二人聽了﹐下馬便拜﹐我姓劉名仁﹐他姓劉名瑞﹐均是大漢之後﹐伐匈奴到此。此間有東﹑西二山﹐各人把守﹐他要占我東山﹐故此相鬥。天幸相遇﹐願拜爲師。「秦漢大喜﹐收爲徒弟﹐說﹕「待我借了旗回來﹐同去見唐王便了。」二將依言﹐各自回山﹐收拾人馬等候。

秦漢仍飛上雲頭﹐片時來至竹隱山仙人洞﹐只見洞中走出兩位仙姑﹐手提花籃。秦漢上前說﹕「煩二位仙姑通報聖母﹐說王禪老祖弟子秦江﹐要見聖母。」仙姑聽了﹐說道﹕「原來是刁家妹子之夫秦漢。請說明來意﹐方可通報。」秦漢說﹕「因奉樊元帥將令﹐爲蟹霧迷阻沙江關﹐不能進去﹐我家月娥說聖母有五靈旗能滅霧沫﹐特來求取﹐除了妖道﹐卽當奉還。」仙姑聽了﹐說道﹕「待我前去稟知師父。」卽入洞來到蒲團前﹐說﹕「師父﹐外面有王禪老祖徒弟﹐奉樊元帥命﹐來借五靈旗﹐去破霧沫。現在洞外伺候。」聖母道﹕「命他進來。」仙姑出來﹐遂引秦漢來到蒲團之下。秦漢見了聖母﹐跪下說﹕「弟子秦漢拜見﹐願師父聖壽無疆。」聖母道﹕「你之來意我已深知。」取出五靈旗﹐付與秦漢說﹕「要破霧沫﹐將旗一展﹐他性命難逃。」秦漢拜謝出洞﹐飛上云端﹐望著髙山飛下。劉仁﹑劉瑞接著﹐秦漢說﹕「我先去繳令﹐你們隨後就來。」秦漢飛向營中﹐說知前事﹐元帥大喜﹐傳令打關。黑臉道人仍噴霧來﹐元帥將旗一展﹐只聽得霹靂一聲﹐霧散雲開﹐忽見簸箕大一隻死蟹。

元帥大喜﹐吩咐搶關。番兵倒戈投降﹐元帥進了關﹐一面上本報捷﹐一面出榜安民﹔又望空拜謝聖母﹐招降安撫番民。

在關停畱半月﹐有探子報說﹕「關外有二員小將﹐領部卒一千﹐說是秦將軍新收的徒弟﹐要來投見。未奉軍令﹐不敢放人。」元帥道﹕「命他進來。」劉仁﹑劉瑞進了帥府﹐參見元帥。元帥見二人一表人才﹐遂對秦漢說﹕「他二人是你新收的徒弟﹐帶領本部人馬﹐到你營中學習﹐立功之日﹐奏王加封。」秦漢得令﹐同二人一齊拜謝﹐眾將稱賀。次日二人拜見了刁月娥﹐於是二人盡心學習兵法。

不知後事如何﹐且看下回分解。第４８回捆仙繩陣前擒怪救龜蛇二將騰空第４８回捆仙繩陣前擒怪救龜蛇二將騰空

話說樊元帥得了沙江關﹐秦漢收了劉仁﹑劉瑞爲徒﹐養馬三日﹐查明國庫錢糧﹐起兵西進。仍點羅章爲先鋒﹐秦﹑竇二將爲左右翼﹐統大兵五十萬﹐放炮三聲﹐離了沙江關﹐望西進發。一路上旌旗浩蕩﹐兵將威風﹐行來盡是沙漠之也。走了半个多月﹐來到麒麟山﹐遂傳令紮下營盤﹐待明日開兵。

且說麒麟山守將蘇文通﹐乃蘇寶同族弟﹐聞小番報道﹕「沙江關已失﹐唐兵到此。」忙令山上多加灰瓶石子﹐小心保守。

若有人來討戰﹐速卽報我。眾將得令不表。

次日元帥升帳﹐點齊兵將﹐說﹕「今日哪一位將軍前去討戰﹖」早有一虎應道﹕「小將願去取關。」元帥說﹕「將軍此去須要小心。」一虎得令﹐遂率兵出營﹐上山討戰﹐喊道﹕「山上番狗﹐快報與主將知道﹐說大唐兵馬來至﹐快快獻關﹐若言不肯﹐打進關來﹐雞犬不畱。」罵聲不絕。早有番奴報入帳府稟道﹕「國舅爺﹐不好了﹗關外唐將討戰﹐罵不絕口。」文通聽了大怒﹐吩咐備馬擡斧﹐立刻披甲上馬﹐放炮開關﹐帶領兵卒親下山來﹐衝到陣前。一虎見來的番將生得尖嘴鬼臉﹐靑面黑須﹐眼如銅鈴﹐聲如破鑼﹐頭戴虎頭盔﹐身穿黑金甲﹐手執宣花斧﹐坐下花兔豹﹐拍馬前來。竟不答話﹐將斧望一虎劈面砍來﹐一虎將棍抵住﹐戰有三十餘合﹐忙取一柄扇子﹐名曰羽翎扇﹐照一虎頭上一揚。一虎叫聲﹕「熱殺我也﹗」往地下一鉆去了。一連幾扇﹐連地皮都揚熱紅起來了。一虎在地中走了數十步﹐始無熱气。回到營中﹐上帳稟知元帥﹐說﹕「此扇厲害﹐幸虧小將去探陣﹐被他一扇﹐我就逃到地中﹐尙且幾乎熱死﹐若別人去﹐恐化爲飛灰。元帥能除此扇才好。」梨花聽說﹕「諒眾將不能除此火扇﹐待我親出以破之。」傳令眾將一同出陣。文通看見﹐連聲喝彩﹐好一个美貌佳人﹐叫一聲﹕「女將軍﹐畱下名來﹗」梨花喝道﹕「本帥乃大唐徵西大元帥威靈侯樊。」文通喝道﹕「反賊﹐你果然美不虛傳﹐你枉有這般美貌﹐何不送進國王做了妃子﹐豈不富貴﹐反降敵人﹐今日須聽我言﹐早早攺邪歸正。」梨花聽了大怒﹐喝聲﹕「匹夫﹐休得胡言﹐放馬過來﹗」將雙刀砍去﹐文通气力不佳﹐架不住了﹐卽忙向身邊取出羽翎扇揚起﹐頃刻烈火焚來。

梨花念動眞言﹐忽然北海水到了﹐護了唐營。文通見面前多是大水﹐嚇得魂不在身﹐拍馬便走。卽被梨花祭起飛刀﹐斬爲兩段。

梨花收了羽翎扇﹐退了北海水﹐點齊人馬正要上山破寨﹐只見山頭上飛下一个道人﹐身穿八卦衣﹐綠豆眼﹐尖嘴靑臉﹐手執一支寶劍﹐大怒喝道﹕「梨花小賤人﹐我和你皆是道家弟子﹐怎敢連傷我兩个徒弟﹗今日我要替他報仇。」梨花笑道﹕「我何曾認得你兩个徒弟﹖你是何方妖物﹐敢出此言﹖」道人道﹕「我乃八卦道人﹐當初在武當山﹐你隨師父梨山老母也曾見過。我家徒弟﹐正是你在沙江關遇上的兩个道人﹐俱被你殺了﹐全不念道中情面。快償他命來﹗」梨花道﹕「他二人自取滅亡﹐與本帥無干。況天命歸唐﹐如仍執迷不悟﹐連你也狗命難逃。」道人大怒﹐仗劍砍來﹐梨花用刀架住﹐兩下交鋒﹐劍去刀迎﹐刀來劍架﹐戰到數十合﹐道人虛晃一劍﹐把口一張﹐飛出無數火鴉﹐迎面飛來。梨花又將北海水澆滅。道人見破了火鴉﹐就在水裏殺來﹐滔滔大水﹐全然不懼﹐仍仗劍奔來。梨花道﹕「這妖物卻有本事。」忙祭起飛刀。道人慌了﹐借水遁而走。梨花收了法術﹐鳴金收軍﹐眾將接進﹐俱皆贊服。梨花道﹕「正要上山破寨﹐被妖道阻住。他𨿽借水遁逃去﹐決然還要來﹐明日姐姐用捆仙繩捉他。」仙童得令。

次日道人又來討戰﹐仙童拍馬出迎﹐並不打話。一場交戰﹐到數合﹐道人口噴出火鴉。仙童取出金瓶﹐倒出金龍無數﹐破了火鴉﹐詐敗而逃。道人不知是計﹐在後追來。仙童祭起捆仙繩﹐將道人捆了。軍士不敢怠慢﹐上前拿住﹐解回營中。元帥大喜道﹕「不要被他遁去。」遂把仙符鎭壓﹐弔在旗桿之上。

道人現了原形﹐卻是武當龜將逃在此間。元帥道﹕「待破了關寨﹐送還武當山﹐候教主發落。」正言間﹐探子報進說﹕「又有一道人﹐口稱長壽大仙﹐與八卦仙是好友﹐聞知弔在旗桿上﹐特來報仇﹐在營前大罵。」元帥道﹕「旣如此﹐應龍孩子出去擒他。」應龍得令﹐上馬提戟﹐衝出陣前﹐大叫﹕「妖道﹐快來會我﹗」那道人仗劍來迎。

二人戰有十个回合﹐道人把口一張﹐吐出數條火龍﹐直奔應龍。

應龍嚇得魂不附體﹐大敗而走。小軍報知元帥﹐元帥令仙童去救應龍。仙童得令﹐上馬出營﹐正遇應龍。應龍大叫﹕「母親救我。」仙童說﹕「不妨事。」放過了應龍。仙童笑道﹕「些須小技﹐在我面前弄巧。」隨把小金瓶﹐倒出數條水龍﹐澆滅火龍。祭起捆仙繩﹐又將道人捆住﹐解回營中。元帥吩咐將道人弔在旗桿上﹐長壽大仙現了原形﹐乃系一條大蛇﹐盤在龜背之上。梨花見了好笑﹐說西番多用這班人。

捷書飛報唐王﹐一面傳令搶關﹐軍士忽報進﹐說﹕「外面有一黑臉道人﹐要見元帥。」梨花吩咐請進。道人走進營中﹐梨花起身相迎﹐問道﹕「仙友何處洞府﹖哪座名山﹐乞道其詳。」道人道﹕「貧道乃北極眞君座下張大帝便是。」梨花聽了﹐倒身下拜﹐迎入帳中坐下﹐說﹕「大帝此來爲何﹖」道人說﹕「因龜﹑蛇二將私逃下山﹐今被元帥擒住﹐特來討个人情﹐放了他。」元帥聽了﹐頃刻令軍士放下﹐解去捆仙繩﹐二物復變人形﹐上前拜見大帝。大帝說﹕「你兩个孽障私逃下山﹐弔在這里喫苦。吾不來救你﹐不知弔到幾時﹐快過來拜謝元帥。」梨花也來賠禮畢﹐便問大帝說﹕「此次到西番﹐不知還有險處麼﹖乞明指示。」大帝說﹕「有兩句詩贈人﹐你謹記著﹐後有應驗。詩曰「此去蘆花有險驚﹐金光陣上產麒麟。」卻說元帥吩咐三軍搶關﹐番軍投順﹐得了麒麟山。養馬三日﹐查明府庫錢糧﹐傳令起兵西進。眾軍出了關門﹐望西進發。

行了數月﹐來到蘆花河﹐有關擋路﹐傳令紮營不表。

再言蘇寶同向日被二路元帥薛丁山殺得大敗﹐同鐵板道人﹑飛鈸禪師一齊逃走。飛鈸禪師煉了十六面金飛鈸﹐鐵板道人煉了二十四面鐵板。三人懷恨﹐想要報仇﹐到各處名山請了許多道友﹐稟知國王﹐差人往韃靼國﹐借兵十萬﹐金宜王叔領兵﹔波斯國差大將寶樹起兵十萬﹔烏孫國差駙馬洛陽起兵十萬﹔鬼空國差山桃起兵十萬﹐彭空國差紅橊起兵十萬﹔天竺國公主銀杏起兵十萬﹔寶童國公主金桃起兵十萬﹔蘇求國太子扶桑起兵十萬﹐齊來助戰。八國共有兵八十萬﹐連本國兵五十萬﹐共一百三十萬﹐皆在關外駐紮。寶同迎八將進關﹐設筵接風﹐次日升帳﹐傳齊八位將軍聽令道﹕「深恨唐將奪了我國許多地方﹐十去其八﹐今欲擺下一个金光陣﹐復回西番﹐殺他片甲不回﹐方消此恨。聞唐兵已到蘆花河﹐煩眾將軍等各帶本部人馬﹐按乾坎艮震巽離坤兌八方鎭守﹐聞鼓進﹐聞金退﹐不得有違。」八將齊聲得令﹐各帶本部兵馬﹐按八門鎭守而去。有詩爲證﹐詩曰﹕一百卅萬雄兵到﹐哪怕唐朝會用兵。

未知破陣如何﹐且看下回分解。第４９回蘇寶同布金光陣樊元帥連夜搶關第４９回蘇寶同布金光陣樊元帥連夜搶關

卻說蘇寶同又請五位大仙到帳﹐說﹕「煩李大仙領靑旗一面﹐守東方甲乙木﹐必要活擒唐將﹐不可放走。」李若虛仙師接令﹐向東方鎭守去了。寶同又請仙師趙通明﹐付紅旗一面﹐鎭守南方丙丁火﹐擺陣活捉唐將﹐休得放走。趙仙師領命﹐接旗往南方去了。又請周去命仙師﹐付白旗一面﹐鎭守西方庚辛金﹐擋住唐兵。周仙師領兵向西方去了。又請錢龍賓仙師﹐付黑旗一面﹐鎭守北方壬癸水﹐休要放走唐將。錢仙師接了黑旗﹐往北而去。又請仙師文光斗﹐付黃旗一面﹐往鎭中央戊己土﹐唐將到此﹐一鼓而擒。文仙師接令去了。蘇寶同分派畢﹐對二位軍師說﹕「想梨花𨿽英雄無敵﹐只怕難破此金光陣也。」鐵板道人﹑飛鈸仙師二人笑道﹕「國舅演此八門金光陣﹐更有我們一十六面飛鈸﹐二十四面鐵板﹐安掛在陣門上﹐梨花縱有本事﹐若進我陣﹐頃刻將她打爲肉泥﹐定叫唐兵片甲不回﹐西番一帶﹐仍歸原主﹐趁勢殺到中原﹐奪他花花世界﹐何難之有﹗」寶同聽了大喜﹐差人下戰書到唐營﹐明日開兵﹐關內設筵款待二位軍師。

再言梨花紮營在蘆花關外二十里﹐商議打關。正與諸將計議﹐忽見番兒打來戰書說﹕金光陣擺完﹐明日交兵。元帥見了批允﹐打發小番回去。元帥卽對仙童說﹕「我昔日在師父門下時﹐聽得諸仙講論陣法﹐城金光陣靈妙莫測﹐任憑天仙也解破不來。今寶同請諸仙擺了此陣﹐又借各國雄兵﹐若要破陣交戰﹐須要仔細計議。」仙童笑道﹕「主帥放心﹐我主洪福齊天﹐徵西以來﹐勢如破竹﹐何怕什麼金光陣﹐先打破關頭﹐然後破陣﹐更兼有許多法術之將﹐何懼番兵百萬。況蘇寶同敗兵之將﹐何足道哉﹗」次日卽令秦﹑竇二將打關。二將領命﹐帶了人馬出營﹐來到關前大罵。早有小番報進﹕「啟上元帥﹐有矮將前來攻關﹐口中大罵。」寶同聽了大怒﹐對二位軍師說﹕「昨已約來破金光陣﹐今反先來攻關。」鐵板道人說﹕「他旣先來攻關﹐我們出去對一陣如何﹖」寶同大喜﹐遂同二位軍師﹐一齊上馬﹐放炮開關﹐到了陣前﹐見秦﹑竇二人耀武揚威。鐵板道人遂對飛鈸禪師說﹕「我們曾受他气﹐如今須要著實防備。」飛鈸禪師說﹕「師兄所見甚是。我們先下手爲彊﹐不要上他當。」說罷衝將過來。秦漢看見﹐叫道﹕「師兄﹐這和尙道±﹨u65292X不是在鎖陽城用飛鈸﹑鐵板﹐敗陣逃去的麼﹖」一虎道﹕「一些也不差﹐今日仇人相見﹐分外眼紅﹐我和你先下手爲彊。」秦漢道﹕「是極。」將棍棒敵住僧道﹐喝道﹕「屢敗之將﹐今日又來送死﹗」僧道聽了大怒﹐將刀砍來﹐四人關前大戰﹐戰有數十合﹐道人祭起鐵板打下。一虎身子一扭﹐往地中去了。和尙祭起飛鈸﹐秦漢往天上去了。僧道各收回寶貝﹐殺至唐營﹐早有探子報知元帥。

梨花忙點了金定﹑仙童﹑金蓮﹑月娥四員女將﹐說﹕「你們出戰﹐須防鐵板﹑飛鈸﹐小心爲主。」四位女將領令出營﹐正撞著僧道﹐兩邊接住﹐六人大戰。四女將殺得僧道滿身冷汗。

僧道抵敵不住﹐兜轉絲韁﹐大敗而走。金蓮﹑金定不敢追趕﹐勒馬督陣。仙童﹑月娥二人拍馬追去﹐叫聲﹕「妖僧妖道往哪里走﹖快快下馬受縛﹗」僧道聞言大怒﹐回頭見她二人追來﹐放下膽﹐轉馬接住交戰。戰有數合﹐仙童想道﹕他飛鈸厲害﹐我哥哥尙被他擒住﹐不如先下手捉住此僧。遂虛晃雙刀﹐回馬詐敗而走。和尙叫聲﹕「往哪里走﹗」隨後追來﹐仙童祭起捆仙繩。和尙見了﹐叫聲不好﹐化道紅光去了。仙童喫了一驚﹐收了捆仙繩。

再言月娥與道人大戰﹐月娥搖起攝魂鈴﹐那道人跌下馬來﹐被唐兵捆住﹐鳴金收軍。進營稟見﹐元帥大喜﹐吩咐將妖道推過來﹐喝道﹕「你出家之人﹐爲何不守淸規﹐修煉妖法﹐前來助戰﹖今日被擒﹐有何話說﹖」道人被攝去魂魄﹐似死人一般。

元帥大怒﹐令刀斧手推出轅門﹐斬訖報來。左右將道人推出。

誰知妖道還魂﹐定睛一看﹐始知被人拿住﹐又見刀斧將砍下﹐卽借土遁逃走。刀斧手正欲砍下﹐不見了道人﹐大驚。稟知元帥﹐元帥聽了驚道﹕「他也知法﹐有此左道旁門之術﹐焉能奪得此關﹖破得金光陣﹖」秦﹑竇二將回營稟道﹕「元帥不必心焦﹐我二人今夜進關﹐裏應外合﹐得了此關﹐就好破金光陣了。」元帥回嗔作喜﹐說﹕「二位將軍仙術髙彊﹐今夜前去﹐須要小心。見機行事﹐事成回報我﹐我起兵接應。」二將得令出營﹐等到晚來﹐飽餐夜飯﹐全身結束﹐一个上天﹐一个人地﹐不片刻卽進了關門。一虎從地中鉆將出來﹐秦漢亦從云端走下﹐說道﹕「師兄﹐我們探聽軍情﹐耍弄兩件番衣腰牌方可出入。」一虎道﹕「不難。待到黑夜時分﹐可鉆入營中﹐先盜了衣服腰牌﹐然後行事。」一虎地行進營﹐只見四个番軍提了燈火﹐敲鑼擊柝﹐走近前來。一虎地中聽見四人說道﹕「哥哥﹐我想國舅爺﹐今夜往蘆花河演陣去了﹐只有兩位軍師在內﹐今日戰敗回來﹐已定息了﹐叫我們小心巡察關門﹐莫使唐人窺探﹐中軍等皆不敢睡﹐須要把鑼敲得響亮﹐鬧他們一夜便了。」一虎聽得明白﹐心中暗想﹐等巡軍去遠了﹐再鉆出來。但因尋秦漢不見﹐又入地中去了。那秦漢飛到關前﹐想要盜取番衣﹐柰防備甚嚴﹐遂提腳緩步。見有兩个軍士睡倒﹐心中大喜﹐待我剝他衣服﹐解下腰牌﹐尋著師兄行事。遂輕輕動手﹐剝下番衣﹐解下腰脾﹐上寫著金龍﹑金虎兩个名字﹐心中大喜。拿了衣服﹑腰牌﹐但營前不見一虎。又往營後來尋﹐遇見一虎。一虎將四个巡軍之言﹐對秦漢說了。秦漢道﹕「說得是﹐𨿽然妖僧妖道睡熟﹐但守關軍士甚嚴﹐我們焉能成事﹖待我回去報知元帥﹐連夜起兵打關﹐那時我穿番衣﹐開了關門﹐接他進來﹐反手而得。」一虎說﹕「好計﹐快些去報﹐我在此打聽候你。」秦漢飛回營中﹐報知前項之事﹐元帥可速起兵打關。梨花一聽大喜﹐遂令秦漢仍到番營﹐會了一虎。此時正打三更﹐看守番軍多已睡熱。秦﹑竇二將歡喜﹐遂雜在守關人隊內安睡﹐番軍無數﹐哪里來查究。

再言梨花點了丁山﹑應龍﹐帶領人馬﹐偃旗息鼓﹐悄悄而進﹐前去打關。二人得令﹐領兵前行。元帥同了四員女將﹐及劉仁﹑劉瑞﹐隨後而來。到四更時分﹐前軍已到關前。一虎遂對秦漢道﹕「關外大兵諒皆已到﹐可趁番人睡熟﹐先燒他糧艸﹐然後開關﹐便能成功。」於是將引火之物﹐置在糧艸裏面﹐燒將起來。關外唐兵見了﹐喊殺連天﹐攻打關門。番將夢中驚醒﹐昏頭脹腦﹐不辧東西南北﹐喊聲﹕「不好了﹗」但見火光四起﹐都去救火﹐卻被秦﹑竇二將斬落關鎖﹐放進丁山父子﹐眾軍一擁而進。二將亂砍亂殺﹐番軍棄了蘆花關。僧道夢中驚醒﹐但見四下火光沖天﹐好不慌張﹐帶了寶貝﹐見前後皆火﹐只得土遁而走。番軍燒死無數。元帥兵馬進關救滅了火﹐只道僧道被燒死﹐滿心歡喜﹔次日安民。再言寶同在金光陣內﹐聽報關內火起大驚﹐走到陣外一看﹐叫聲﹕「不好﹗」卽刻領兵來救﹐正值二軍師逃來。

欲知後事如何﹐且看下回分解。第５０回薛應龍劫陣喪命二劉將公主招親第５０回薛應龍劫陣喪命二劉將公主招親

卻蘇寶同見二位軍師狼狽而至﹐驚問何故如此﹖僧道﹕「因昨日我們出戰﹐被唐營女將殺敗逃回﹐多喫了幾杯酒﹐正在熟睡﹐不想被他放火燒營﹐打進關中﹐望乞恕罪。」寶同道﹕「何干二位軍師之事﹐多是本帥木曾預先算定﹐故有此變﹐反累二位軍師受驚。今關寨𨿽失﹐諒難破此金光陣。仍煩二位軍師嚴守陣門﹐務必殺盡唐兵﹐方消此恨。」再言樊元帥在關中﹐打捷書報與唐王。一面同眾出城﹐往番陣上一看﹐見他擺得十分厲害﹐旌旗招展﹐劍戟重重﹐焰焰紅光沖天﹐必有寶貝在內﹐說﹕「日間不好去看﹐待晚上去看便了。」仙童說﹕「言之有理。」遂下了城頭﹐直回帥府。等到黃昏﹐帶了四員女將﹐悄悄出城﹐來到番陣前。其夜月暗星稀﹐五人偸看﹐只見燈球照耀﹐四面八方殺气騰騰﹐八个陣門俱有紅光萬道﹐令人可畏。正在看陣﹐只聽得陣內喊聲道﹕「陣外有馬鈴響﹐莫非有姦細﹖快出去捉來。」五員將聽得分明﹐遂道﹕「我五人在此﹐倘他陣內殺出﹐如何抵敵﹖不如回關去罷。」遂勒轉馬頭﹐回關去了。陣內番將殺出﹐五人早已回關。

元帥回到關中﹐眾將俱來問陣如何﹖元帥說﹕「不知寶同何處學來﹐擺得這金光陣。這陣十分厲害﹐內分八門﹐按乾坎艮震巽離坤兌﹐五方分靑黃黑白紅﹐分爲五營。各有番兵把守﹐陣中紅光現出﹐必有寶貝在內。若探此陣﹐須要去請我師父﹐方可破得。但我掌帥印﹐不能親去﹐誰去走一遭﹖」丁山上帳說﹕「這金光陣﹐我師父王敖老祖也曉得﹐夫人身爲元帥﹐不要擅離軍伍﹔如差別將去﹐黎山老母決不肯來。不如小將前往師父處﹐問个明白。」梨花道﹕「相公能去更好﹐如取得十件寶貝來﹐哪怕蘇寶同的十二把飛刀﹑和尙飛鈸﹑道士鐵板﹗」丁山得令﹐帶了梨花手書﹐星夜前往云夢山。

再言應龍見母親這般說﹐心中不服﹐管他什麼金光陣﹖不如瞞了母親﹐私去打陣﹐乘其無備﹐殺入陣內﹐破了他陣﹐是我大功。待至黃昏時候﹐與劉仁﹑劉瑞說知同去。二劉說﹕「這个使不得﹐想元帥神機莫測﹐尙未敢去破﹐你我等凡胎肉質﹐且未奉將令﹐倘有不測﹐如何是好﹖」應龍變色道﹕「你二人果是小子之見。有我在此﹐怕甚將令﹖你們膽小﹐我爲前驅﹐你們爲後應。」二人不敢違拗。是夜天色昏暗﹐悄悄來到陣前。

應龍擡頭一看﹐見陣內扯起三十二盞紅燈﹐照得旌旗閃爍﹐劍煌戟輝﹐毫光萬道﹐直透天門。心中欲待退後﹐又恐劉家兄弟恥笑﹐只得硬了頭皮傳令手下軍士發喊﹐打入陣門。哪辧東西南北﹐只聽得一聲炮響﹐一員番將殺出﹐生得紅臉獠牙﹐手執狼牙棒﹐大喝道﹕「乳臭小兒﹐敢來打陣﹗」應龍竟不答話﹐將手中畫戟刺去。戰未數合﹐四面番將圍來﹐喊殺連天﹐應龍手下兵士被殺得七零八亂﹐四面番將似鐵桶一般圍來。後面劉家兄弟殺人﹐坎門衝出二員女將﹐乃是金桃﹑銀杏二位公主﹐四馬交兵﹐戰無數合﹐後面殺出五位大仙﹐身穿緋衣﹐坐臨白鶴﹐飛撲前來。劉家兄弟心慌﹐回馬要逃﹐被絆馬索絆住跌下馬來。二員女將搶過來﹐活捉回營。五位仙人乘勝殺來﹐應龍無心戀戰﹐要走無路。被道人鐵板打下馬來﹐可憐身爲肉醬﹐那應龍陰魂不散﹐飄飄蕩蕩到鳳凰山與神女成親。

再言劉仁﹑劉瑞被兩个公主活捉回營﹐銀杏私謂金桃曰「我們生長番邦﹐未曾婚配才郎﹐今擒來二員小將﹐這般才貌﹐且兼有勇﹐何不勸他歸降﹐許以婚姻如何﹖」金桃笑應曰「妹也有此意﹐難得姊妹同心。」吩咐將捉來二將﹐解至營中發落。

小番得令﹐將二人推來。二人立而不跪。兩公主假意喝道﹕「你兩个蠻子﹐死在我手﹐還有何言﹗還不下跪麼﹖」二將怒道﹕「我乃堂堂男子﹐焉肯跪你。要殺就殺﹐何必多言孫。」兩公主又道﹕「你兩个孩子﹐倒有烈性膽量﹐我有話對你說﹐我二人意欲歸附唐朝﹐柰無人引入。今幸二位將軍到此﹐願訂終身之好。如若不肯﹐難逃性命。請二位將軍三思而行。」於是銀杏向劉仁﹑金桃向劉瑞﹐親釋其縛。劉仁見番女聲姣貌美﹐遂對劉瑞曰「她旣然降唐﹐亦不妨許配。」劉瑞曰「今正用人之際﹐從之以圖後舉。」遂對兩公主曰「你等眞心降唐﹐萬事俱允﹐若圖賺婚﹐萬死不從。」兩公主皆滿口應承﹐決不謊唐﹐以圖配合﹐郎君且請放心。於是四人玉手相攜﹐一同坐下。吩咐小番﹐準備花燭成親。劉仁配了銀杏﹐劉瑞配了金桃。

四人拜過天地。﹐當夜各自成親。

再說樊元帥心中煩悶﹐一夜未睡﹐忽聽番營喊殺連天﹐金鼓齊鳴﹐連忙披掛上帳。眾位齊在﹐獨不見應龍並劉仁﹑劉瑞。

梨花心內大驚﹐料此三人私自出兵﹐凶多吉少。正要起兵去救﹐忽見探子來報道﹕「方才三更時分﹐小將軍同劉家二位將軍分爲前後﹐打進番陣﹐小將軍被鐵板打爲肉醬﹐全軍皆沒。劉家二位將軍﹐被二員女將用絆馬索活捉回營﹐未知生死。特來告知元帥。」梨花聽了﹐流淚道﹕「孩兒未受皇恩﹐身喪黃泉﹐反累劉家兄弟﹐叫娘怎不痛心。」大哭起來。眾將勸道﹕「小將軍旣死﹐不能復生﹐但劉家兄弟死活未定﹐元帥不必傷懷。

況敵軍當前﹐保重爲主。」一虎又對秦漢說﹕「你兩个徒弟𨿽被擒住﹐決不喪命﹐少不得打聽个著落﹐何必煩躁。」元帥聽了﹐說﹕「承得眾將相勸﹐秦將軍也不必憂愁﹐但候世子取寶貝回來破陣﹐劉家兄弟就有消息了。」眾將俱言「說得是。」再言丁山離了關門﹐上了騰雲馬﹐不多日到了云夢山水簾洞﹐正值王敖老祖駕坐蒲團。有童子報進說﹕「師父﹐丁山師兄在外﹐有事來求見。」老祖已知其意﹐說﹕「令他進來。」童子領命喚進丁山﹐丁山叩見師尊。老祖說﹕「你與樊梨花夫婦和諧﹐領兵西進﹐來此何爲﹖」丁山跪下說﹕「師父﹐弟子同梨花西進﹐得了許多關頭。但來到蘆花關﹐蘇寶同擺下金光陣十分厲害﹐我妻難破﹐有求救書呈上。」老祖看了﹐大笑道﹕「那飛刀﹑鐵板﹑飛鈸𨿽然厲害﹐但天意歸唐﹐何用假寶。金光陣內﹐按五方三才八門﹐要遇靑龍黃道日東南從生門殺人﹐你妻子懷中自有寶貝﹐此陣自破﹐又有賢人來助。大事不妨﹐你去罷﹐少不得後會有期。」丁山不敢再言﹐拜謝而去﹐仍回舊路。

丁山來到關前﹐進營上帳參見﹐將師父之言說了一徧。梨花聽了﹐道﹕「我的寶貝𨿽有﹐難破陣門。但老祖指點﹐焉能不從。」來朝乃是靑龍吉日﹐卽點眾將﹐命秦漢﹑一虎爲前隊﹐去打東方第一門﹔點金蓮﹑月娥﹑金定﹑仙童同元帥前去打南門﹔丁山爲後隊﹐兩邊接應。又來了解糧官尉遲兄弟上帳參見。

元帥大悅﹐就點他兄弟二人領人馬爲遊騎﹐各路接應。分撥已定。明日五更﹐眾將飽餐戰飯﹐披掛上帳﹐各將領兵分頭而進。

不知用何寶破陣﹐且看下回分解。第５１回梨花大破金光陣產麒麟衝破飛刀第５１回梨花大破金光陣產麒麟衝破飛刀

卻說秦﹑竇二將來至東門﹐搖旗吶喊。早驚動了蘇寶同。

寶同對兩位軍師說﹕「樊梨花無謀之人﹐焉能爲帥﹐前日差小將打陣﹐全軍陷沒﹐數日無人來探。今日吶喊而來﹐須要計較﹐把她一网而擒﹐方算我們手段。」兩位軍師說﹕「我想她連日不敢出戰﹐必定請得救兵到了。我們三人寶貝厲害﹐就是她師父黎山老母來也無益﹐難破我陣。」寶同聽了﹐連忙傳令﹐點齊眾將﹐必要殺盡唐兵﹐不得有違。眾將得令﹐提槍上馬﹐等唐兵到來。只有金桃﹑銀杏二位公主﹐與劉家兄弟成親之後﹐心中各有投唐之意﹐便對夫君說﹕「我等全身披掛﹐等候唐兵殺來﹐並膽同心﹐破他陣法。」劉仁﹑劉瑞大悅﹐準備交戰。

且說秦﹑竇二將打入東方陣內﹐驚動大將寶樹﹐提起雙錘殺人。又有仙師李若虛跨鶴而來﹐將雙戟抵敵。四人混戰﹐殺得天昏地暗﹐金鼓齊鳴﹐喊殺連天。來了鐵板道人﹐祭起鐵板打來﹐秦﹑竇二將雙雙鉆入地中。寶樹﹑若虛二人見了大驚﹐連聲稱贊說﹕「唐將眞有法術﹐名不虛傳。」道人收了鐵板﹐地中二將又鉆出來﹐大喝道﹕「你的鐵板只好打別人﹐我秦﹑竇二位爺爺不怕的。」接住又戰。鐵板道人大怒﹐又祭起鐵板打來﹐秦﹑竇二將雙雙又鉆去了。東方陣內大亂。

再講南方陣內趙通明﹐同了王叔金宣守住陣圖﹐只見殺來二員女將月娥﹑金蓮。兩人各舞雙刀﹐殺入陣來。道人王叔接住大戰。又來了蘇寶同﹐祭起飛刀﹐來斬二員女將。樊梨花卽來﹐將手接住。寶同見了大怒﹐掄動鋼刀﹐迎住樊梨花。金蓮祭起紅錦索﹐月娥搖動攝魂鈴﹐梨花祭起斬仙劍。寶同看見﹐喊聲﹕「不好﹗」先已逃去。趙通明仙師中了攝魂鈴﹐翻身跌下仙鶴﹐借土遁而去。只有王叔沒有法術﹐被錦索絆住﹐唐兵將其捆了。三員女將破了南門﹐奮力殺入陣中﹐只見一道紅光﹐扶桑太子手執畫戟抵住月娥﹐洛陽駙馬雙刀迎住金蓮﹐番將紅焰衝到﹐又有醜將山桃﹐手執開山月斧﹔二將迎住樊元帥﹐七人大戰。又來了仙長文光斗﹐跨鶴來到助戰。梨花大怒﹐祭起打神鞭﹐將番將紅焰打死。文光斗仙長一看不好﹐借土遁而走。

醜將山桃嚇得魂不附體﹐倒拖大斧而逃。飛鈸禪師大怒道﹕「休得無禮﹐賤婢慢走﹗」祭起飛鈸打來。梨花說聲﹕「不好﹗」忙將混元棋盤祭起﹐架住飛鈸不下來﹐重又交鋒﹐一場大戰。寶同﹑鐵板道人﹑五鶴仙師﹐一齊殺來﹐山桃見了﹐復又勒轉馬頭殺回。九人將梨花困在垓心﹐殺得梨花香汗直流﹐衝動胎气﹐腰中疼痛不止﹐想是要生產了﹐左衝右撞﹐殺不出來。

再表仙童﹑金定﹐同丁山三人衝到﹐聞知元帥被圍﹐三人殺開一條血路﹐衝入重圍。梨花見三人殺來﹐心中稍安﹐但外面番兵圍得鐵桶相似﹐四人再殺不出來。將至黃昏時候﹐梨花腹中更覺疼痛﹐不禁兩淚交流﹐叫聲﹕「陳﹑竇二位姐姐﹐我今打陣﹐大戰一日﹐衝動胎气﹐若非你們殺到﹐性命難存。」說罷﹐捧定肚子﹐大叫﹕「痛殺我也。」嚇得丁山等人沒法﹐叫聲﹕「元帥﹐天近黃昏﹐救兵未至﹐倘或元帥生產﹐如何是好﹖你兩个一面擁護元帥上馬﹐待吾衝殺回去﹐回到營中生產﹐就無妨了。」仙童道﹕「元帥生產在此刻了﹐怎能上馬回營﹖趁此番將未來交戰﹐且守住陣中﹐等候分娩之後﹐再計較出陣。」正言之間﹐忽聽四下炮聲大震﹐金鼓連天﹐蘇寶同從南邊殺來﹔鐵板道人從東邊殺來﹔飛鈸和尙從西邊殺來﹔五鶴仙師跨鶴從北邊殺來﹔還有各國番將﹐四面八方一齊殺來。嚇得夫妻四人魂不附體﹐只得上馬﹐手執器械一一招架﹐保護梨花。

丁山敵住各國番將﹐仙童敵住鐵板道人﹐金定敵住飛鈸和尙﹐梨花一手捧腹一手提刀﹐正逢寶同﹐忍痛迎敵。哪里敵得住﹐一个筋斗跌下馬來。寶同祭起飛刀﹐來斬梨花。只見一道紅光沖上﹐將飛刀化作灰塵。寶同大喫一驚﹐難道梨花跌下馬來﹐暗使神通破我飛刀﹐要將飛鏢打下﹖只見陣中一聲喊﹐衝出金桃﹑銀杏﹑劉仁﹑劉瑞﹐帶領人馬殺來。因見梨花跌下馬來﹐夫妻四人拚命敵住寶同。寶同大怒﹐對金桃﹑銀杏道﹕「你兩个賤婢反助大唐﹐卻是爲何﹖」兩位公主道﹕「奴二人招大唐兩員小將做了夫妻﹐一心降唐﹐正要捉你去獻功。」寶同一聽此言﹐急得暴跳如雷﹐大喝道﹕「賤婢不識羞恥﹐喫我一刀﹗」劉仁﹑劉瑞敵住混戰。因梨花跌下馬來﹐產下一子﹐故有血光沖出﹐將飛刀﹑鐵板﹑飛鈸衝作灰塵。三人大驚﹐有法難行。仙童祭起捆仙繩﹐將道人捆住﹐轉身來助陳金定。又祭起捆仙繩將和尙捉住﹐復來助兩位公主。

寶同被眾人圍住﹐也被捆仙繩拿住。五鶴仙人見元帥和二位軍師被捉﹐想要駕鶴飛逃﹐誰知五隻仙鶴被血光沖壞﹐有翅難飛﹐跌下塵埃。來了月娥﹑金蓮和秦﹑竇二將﹐趕來捉拿。

五仙看勢不好﹐各借土遁而逃﹐於是乘勢破了陣門﹐殺得各國的番兵﹐逃的逃﹐走的走﹐百餘萬番兵﹐十去其八。姑嫂四人連忙扶起元帥﹐只聽呱呱之聲﹐有一小兒。金蓮﹑金定扶助元帥﹐仙童抱起小兒﹐撕下一塊戰袍﹐將小兒包好。丁山見了大喜﹐始悟師父之言﹐懷中有寶﹐就是此子﹐所以衝破金光陣。

梨花定了定神﹐說﹕「列位將軍﹐方才可嚇殺了我﹐一个筋斗跌下馬來﹐昏暈產下孩兒﹐尙不知不覺。若非劉仁﹑劉瑞同兩个番女救應﹐不能保全性命。這要算四人之功。」遂問二劉曰「前日你們同小將軍去劫陣﹐怎能逃脫﹖又得二員女將﹖」二劉拱手曰「前日世子令小將同去打陣﹐誰知世子被鐵板打死﹐小將被兩位公主所擒。這位是天竺國公主﹐那位是寶童國禦妹﹐都有意歸唐﹐故招我等成親﹐特在陣中等候元帥到此﹐裏應外合﹐搭救來遲。望乞恕罪。」元帥見兩位公主花容月貌﹐正是兩對夫妻﹐說道﹕「你二人𨿽不遵號令﹐私自出兵﹐今日救了本帥﹐將功折罪。」傳令招降番兵﹐帶了兵馬回營﹐打捷書飛報唐王。

梨花說﹕「本帥十分狼狽﹐快將寶同﹑僧道一齊推來。」左右將三人推過。元帥見了大怒﹐指定罵道﹕「你逮孽畜生﹐唐王有甚虧你﹐你必欲起兵造反﹐傷殘西番數百萬生靈﹖今日把你碎屍萬段﹐難消此恨。」寶同大怒道﹕「你這賤婢﹐生長西番﹐不思報國﹐反弒父殺兄﹐投唐叛逆﹐種種罪惡﹐不可勝誅﹐豈不自省﹐反來罪我﹐恨不得剝你的皮﹐抽你的筋﹐代楊藩父子出气﹐方雪我胸中之恨。不幸天絕於我﹐被你所擒。要殺就殺﹐何必多言。」樊梨花被寶同羞辱﹐不覺大怒﹐喝令推出斬訖報來﹐左右將三人推出﹐解下捆仙繩﹐換了麻繩捆好。

正要開刀﹐只見三人哈哈大笑道﹕「我去了﹗」說罷﹐吹口仙气﹐化作三道長虹﹐飛空而去。梨花坐在帳上看見﹐頓覺心驚﹐心想﹕今日逃去﹐只怕又起風波﹐前來阻我前進。嗟嘆一聲﹐計點將士﹐單單損去應龍一人。因見兵馬連日勞苦﹐休息半月﹐再行西進。眾將連聲答應﹐開關紮營﹐卸甲安頓。

再言應龍魂到鳳凰山﹐神女相逢﹐歸蘆花河爲神。來到河中﹐卻被孽龍占住與他大戰﹐反將神女攝去。鬥了數月﹐不分勝負。再言先鋒羅章提兵來到蘆花河邊﹐只見水波泛湧﹐興作風浪﹐日夜不息﹐把行橋衝斷﹐難渡此河。回營稟知元帥。元帥聽了﹐說道﹕「奇了﹐河水阻我西進﹐莫非衝犯河神﹐故此龍王作鬧﹖」吩咐左右備辦祭品﹐元帥親到河邊拜祭﹐進酒三杯﹐虔誠祝告﹐焚化金錢﹐仍見河中波浪不息。是夜獨宿帳中﹐正交三鼓﹐朦朧睡去﹐忽見應龍戎裝打扮﹐進前叫聲﹕「母親。」不知說什麼話﹖且看下回分解。第５２回丁山神箭射妖龍應龍蘆花爲水神第５２回丁山神箭射妖龍應龍蘆花爲水神

卻說樊梨花看見應龍到來﹐大喜﹐叫聲﹕「孩兒﹐你一向在哪里﹖叫爲娘的何日不思﹐何時不想﹐直到今日才來見我。」應龍聽了﹐流淚叫聲﹕「母親﹐孩兒憑血气之勇﹐私自打陣﹐身喪鐵板﹐一靈不散﹐來到鳳凰山﹐會得我妻神女﹐對我說﹕『你前世是蘆花水神﹐合當歸位。』發文前去﹐誰知有一孽龍﹐先已占據水府﹐將文書扯碎。我妻大怒﹐同我點起神兵﹐與他交戰。神女被捉去﹐未知生死﹐孩兒逃陣﹐風飄到一山﹐遇到軒轅老祖說﹕孩兒前世是北海小金龍﹐蒙上帝敕旨﹐封蘆花河龍神﹐只因蟠桃會調戲神女﹐謫下凡塵二十年﹐與神女成親﹐有七宿姻緣﹐今當配合。不想孽龍勇猛。孩兒蒙老祖賜夜明珠一顆﹐降龍竹杖一條﹐拜別了老祖﹐到河內與他大戰﹐三日三夜不分勝敗﹐望母親助孩兒一臂之力﹐使兒復歸水位。」樊梨花說﹕「我兒旣死﹐今又爲神﹐這妖龍作祟﹐不肯讓位﹐爲娘與你仙凡遠隔﹐怎好去水中助你﹖」應龍道﹕「這不難﹐母親明日帶兵到河邊﹐孩兒引他出來﹐母親安排將箭射他。」樊梨花道﹕「你們都是龍形﹐認辧不淸。」應龍道﹕「孩兒是條小金龍﹐胸前掛一顆夜明珠﹐爪鉤竹杖﹐那條妖龍﹐生有獨角牛頭﹐滿身赤黑﹐兩眼銅鈴﹐爪捧蛇矛槍。母親畱心。」說罷﹐變作龍形去了。樊梨花驚醒﹐大叫一聲﹐說﹕「應龍我的兒﹐怎麼就去了﹖」睜眼一看﹐原來是夢。

不覺天明﹐元帥升帳﹐點齊眾將﹐將夢中之語說明﹐叫諸將謹記在心。眾將一聲答應﹐立刻起馬﹐來到河邊。果然河邊興風作浪。眾將看見﹐拈弓在手。只聽水中一聲響亮﹐現出一條小小金龍﹐胸有明珠﹐在水中翻波逐浪。又聽一聲響﹐湧起一條烏麟龍﹐獨角牛頭﹐眼似紅燈﹐爪捧金槍﹐騰空追小金龍。

眾將萬弩齊發﹐卻被薛丁山神箭﹐照定妖龍咽喉射去﹐登時跌落波心﹐幾个盤旋翻身﹐竟直死水面。那小金龍復下水去了﹐頃刻風平浪靜。元帥大喜﹐下令抓妖龍上岸﹐見頭上帶著神箭﹐滿身鮏臭。卽吩咐把妖龍頭砍下﹐懸在營前﹐身體化爲灰塵。

命先鋒羅章速搭河橋﹐建成之日﹐卽起兵西進。羅章得令。

再言小金龍來到水府﹐有巡海夜叉報知﹐黑魚左丞相﹐鯉魚右丞相﹐蝦兵蟹將﹐齊說﹕「妖龍已斬死﹐快迎新君復位。」左右二相撞鐘擊鼓﹐傳齊眾將﹐笙簫細樂﹐開了龍門﹐接入應龍。仍變爲人登了龍位。眾將朝參拜畢﹐新龍君說﹕「快請神女相見。」黑魚丞相奏道﹕「那神女被妖龍擒來﹐監在牢內。」龍君下旨﹐立刻放出神女﹐吩咐掩門﹐然後相見。應龍說﹕「斬了妖龍﹐與妻相會﹐擺酒慶賀團圓。」再言元帥斬了妖龍之後﹐停畱三日﹐傳令起兵西進。過了蘆花河﹐到了西岸﹐一路前去﹐有一座髙山擋住。傳令紮下營盤﹐明日出兵打關。眾將答應﹐紮下營盤。再言這座山﹐名曰金牛山﹐山上有一關﹐關中守將姓木﹐名崖﹐號太保。國王封爲總兵﹐鎭守此關﹐生得頭如笆斗﹐眼以銅鈴﹐靑臉獠牙﹐身長二丈﹐有番兵十萬﹐十分驍勇﹐且有異術﹐正在帥府與頭名副將靑獅﹑馬虎說﹕「前日國舅同二位軍師到此說﹐叫我緊守﹐休放唐兵過關﹐他往白雲洞﹐求父李道符仙長前來﹐要報此仇﹐殺盡唐兵。」二將說﹕「主帥有這樣本事﹐何懼唐兵﹗」忽有番兒報進﹐啟上﹕「帥爺﹐唐兵已到關下。」朱崖道﹕「有這等事。」下令城上多設炮石弓弩﹐若唐兵討戰﹐速來報知。番卒聽了﹐卽忙出關去探。

再言大唐元帥升帳﹐命先鋒羅章帶了人馬去取關。羅章領令﹐帶了人馬﹐上馬提槍﹐頂盔貫甲﹐一聲炮響﹐出了營門﹐殺到關下。擡頭一看﹐只見金牛山雙山並立﹐髙接靑雲﹐中間有一座關門﹐在半山之中﹐大書金牛關三字。旌旗插滿﹐號令分明﹐無數番兵守住。羅章趕到半山﹐令軍士大罵。番兵報上關去﹕「啟帥爺知道﹐關外有唐兵討戰﹐口中大罵。」朱崖聽了大怒﹐吩咐備馬擡斧﹐結束停當﹐帶了番兵﹐放炮開關﹐衝到關外。羅章擡頭﹐見關內衝出一員番將﹐生得十分凶惡﹐忙提槍直刺過來。朱崖把手中宣花斧迎住﹐兩下交戰﹐戰有一百个回合﹐不分勝負。朱崖詐敗﹐回馬就走。羅章不知是計﹐把馬一拍隨後趕來。朱崖將身一扭﹐現出三頭六臂。羅章一見大驚﹐回馬要走﹐被朱崖伸出一雙神手﹐輕輕將羅章捉去﹐卽收了法﹐帶了人馬﹐殺回陣中﹐直奔番營。

唐兵見先鋒被捉去﹐忙逃回營﹐報知元帥。元帥大怒﹐說﹕「朱崖是何妖物﹖敢捉我先鋒。」令劉仁﹑劉瑞出兵迎敵﹐快捉番奴。二將得令﹐帶了人馬﹐雙騎出營﹐殺將過去﹐正撞著朱崖。朱崖背後衝出靑獅﹐提起狼牙棒﹐迎住劉仁﹔馬虎舉降龍桿﹐接住劉瑞﹐兩邊大戰。四騎交鋒﹐並無髙下。馬虎喝聲﹕「休走﹗」慢慢搖身一變﹐是一隻黑虎﹐撲面抓來﹐將劉瑞拿去。劉仁大驚﹐正欲回馬﹐靑獅大叫﹕「往哪里走﹗」變成一个靑獅﹐直奔前來﹐又將劉仁拿去。靑獅﹑馬虎復現人形﹐朱崖大喜﹐打得勝鼓回關。

唐軍探子報營中說﹕「兩位將軍又被他拿去了。」元帥大驚道﹕「他用何術捉去三將﹖」掠陣官稟道﹕「第一陣先鋒被朱崖太保現出三頭六臂﹐伸手拿去﹔第二陣二劉將軍出戰﹐遇他副將靑獅﹑馬虎﹐現出靑獅﹑黑虎拿去。」元帥聽了﹐好不煩悶。秦漢聽說徒弟被拿﹐上帳討令出戰。金桃﹑銀杏二位公主也哭上帳﹐要出兵爲﹣丈夫報仇。元帥掐指一算﹐三將被拿﹐大事無妨﹐說﹕「三位將軍不必多慮﹐今日天色已晚﹐明日出兵。」三人不敢違令﹐各回本陣。

次日元帥升帳﹐點齊眾將﹐親自出兵。令秦漢﹑竇一虎押陣﹐竇仙童﹑薛金蓮爲左﹐陳金定﹑刁月娥爲右﹔薛丁山在後監軍﹔自在中軍﹐直奔關前大喝道﹕「快放唐將出來﹐萬事全休﹔若有差延﹐打破城池﹐雞犬不畱。」說猶未了﹐只聽關中炮響﹐朱崖引兵殺出。來到平川之地﹐兩邊射住陣腳﹐擺開陣勢。朱崖出馬﹐樊梨花同四員女將亦到陣前﹐說道﹕「誰出陣擒這番奴﹖」後面闖出秦漢﹑竇一虎﹑薛丁山三將﹐衝出陣去。馬虎敵住竇一虎﹐靑獅迎著秦漢﹐朱崖接著薛丁山﹐分頭而戰。馬虎﹑靑獅被二將殺得汗流背濕﹐不能取勝﹐變出怪相各現原形﹐要來擒捉矮將。秦漢飛入雲霄﹐一虎入地去了。靑獅﹑馬虎著了急﹐回身收法﹐來戰薛丁山。

元帥看見﹐令竇仙童﹑陳金定出去助戰。二將領命﹐俱來幫助。

薛丁山一發逞威﹐朱崖諒敵不住﹐回身就走。薛丁山不捨﹐在後追趕。朱崖又現出三頭六臂﹐伸手來拿﹐嚇得薛丁山魂不在身﹐一跤跌下馬來。元帥見了﹐同著薛金蓮﹑刁月娥三騎並出﹐趕來相救。朱崖正欲下手﹐卻被薛金蓮救去。樊梨花雙刀敵住﹐不怕三頭六臂﹐祭起誅妖劍砍去朱崖神手。朱崖大喊一聲﹐神手中又衝出一道紅光﹐復又伸出手來﹐要捉樊梨花。樊梨花大喫一驚﹐又祭起誅妖劍砍去﹐反被神手接住。樊梨花看勢不好﹐同刁月娥回馬便走。朱崖在後趕來﹐刁月娥慌忙取出攝魂鈴一搖﹐朱崖在馬上翻身跌下﹐復了原形﹐借土遁而逃。

再言竇仙章﹑陳金定大戰靑獅﹑馬虎﹐不分勝負。靑獅﹑馬虎變了原形﹐來拿竇仙童。仙童慌忙祭起捆仙繩﹐將獅虎捆住﹐唐兵便來拿下。二人復變爲人。

元帥收兵回營﹐解進二人。那靑獅﹑馬虎跪下求道﹕「我們萬年修煉﹐望元帥饒恕。」元帥怒道﹕「你二人是何妖物﹐敢來助惡﹐阻我天兵。」馬虎道﹕「我是財神面前黑虎將軍。」靑獅道﹕「我是文殊菩薩弟子靑獅童子。私走下凡﹐要阻唐三藏取經之路﹐乘興來投朱崖﹐焉敢抗拒天兵。望元帥放我﹐再不敢在此阻擋。」元帥說道﹕「若不看財神菩薩之面﹐定斬汝首。」吩咐解去捆仙繩﹐說聲﹕「去罷。」二人拜謝而去。

不知後事如何﹖且看下回分解。第５３回一虎盜劍囚鐵籠梨花放金丸夫人第５３回一虎盜劍囚鐵籠梨花放金丸夫人

再說樊梨花失去誅妖劍﹐悶悶不樂。秦﹑竇二將說﹕「元帥不必心煩﹐我們去盜來。」元帥說﹕「你二人去﹐須要小心。」二人得令。不覺又是紅日西沈﹐黃昏已到﹐喫飽夜飯﹐一个鉆天﹐一个入地﹐進入關中﹐潛入營內。

再言朱崖敗進關中﹐悶悶不樂﹐劉氏夫人接著﹐問起因由。

朱崖道﹕「夫人﹐不要說起﹐唐將都是神通廣大﹐幾乎被攝魂鈴攝去魂魄。若非我有九轉玄功﹐性命難保。如今西番全仗五山﹐今已被唐將奪奉鳳凰﹑麒麟二山﹐只有我金牛﹑銅馬﹑玉龍三山矣。若再被奪去三山﹐我國王性命難保。此事如何是好﹖」夫人道﹕「將軍你休要長他人之志气﹐滅自己的威風﹐𨿽然副將失了﹐尙有千軍萬馬﹐何足懼哉﹗目下緊守關門﹐待國中大兵一到﹐出兵便了。」吩咐梅香擺酒﹐與將軍解悶﹐朱崖道﹕「多謝夫人。」正在此飲宴﹐忽聽得一陣狂風﹐吹下瓦片。朱崖屈指一算﹐說﹕「夫人﹐今晚唐營有刺客來此﹐須要防備。」夫人聽了﹐亦覺心疑﹐說﹕「秦﹑竇二將有此技能﹐今晚將籠懸掛營前﹐若有刺客到來﹐將他擒住﹐鎖在裏面。使他上不能鉆天﹐下不能入地﹐就無法可走了。」又附耳低言﹐說﹕「如此如此﹐任他二人鉆天入地﹐矮將必擒。」朱崖聽了大喜﹐傳令三軍戎裝披掛﹐前後守護﹐齊心捉賊﹐等待刺客。

再言一虎鉆入番營﹐在地下擡頭一看﹐見防備甚嚴﹐燈燭輝煌﹐怎能盜得寶劍﹖待到三更時候﹐更加嚴緊﹐敲梆鳴鑼﹐難以下手。性急之際﹐等得不耐煩了﹐在地中鉆將出來﹐見誅妖劍掛在帳前﹐一虎是認得的﹐滿心歡喜﹐只是不能下手。番將看見﹐大喝一聲﹕「快拿姦細。」竇一虎喫了一驚﹐復又鉆入地中。只聽得眾將慌亂﹐原來是秦漢飛落帳簾﹐解下誅妖劍﹐卻觸動了鈴兒。番將看見﹐卽來擒拿﹐秦漢跌落塵埃﹐被眾將拿住。一虎在地中看見﹐心兒慌張﹐將身鉆出﹐提棍來救。夫人看見﹐將一个金丸劈面打來﹐正中面門﹐一跤跌倒﹐方要入地﹐被朱崖搶過﹐伸手拿住﹐說道﹕「這个矮子放不得的。」把竇一虎提在手中﹐開了鐵籠﹐將竇一虎裝在裏面﹐髙髙掛起。

復來將秦漢在地上拖來。秦漢腳下有入地鞋﹐用力一頓說﹕「我去了﹗」那秦漢卻已鉆地中。朱崖見了﹐嚇了一跳﹐防了他鉆天﹐不想又會入地﹐昏悶不了﹐心中不悅。夫人說﹕「將軍﹐方才地中鉆出來的矮子﹐被我用金丸打壞面門﹐所以拿住。

這个在天上落下來的﹐也會地行﹐眞是異人了。」朱崖說﹕「今晚走去﹐只怕明晚又來﹐必須再想一个妙計﹐把他一齊拿住了﹐方得安寧。」秦漢回營繳令﹐送上誅妖劍。元帥見了大喜﹐說道﹕「竇將軍爲何不回﹖」秦漢將盜劍被拿﹐鎖在鐵籠裏面說明。元帥聽了﹐大驚說﹕「竇將軍性命難保。」薛金蓮聞知﹐上帳稟啟元帥﹐知道夫君被番奴捉住﹐要提兵打關﹐相救夫主﹐望嫂嫂發令。元帥聽了﹐說道﹕「朱崖厲害﹐姑娘未可出戰。待本帥算計去救竇將軍。」秦漢上帳說﹕「昨日盜劍﹐未曾訪得先鋒的下落﹐小將今日情願同竇夫人同去。」元帥許之。金蓮小姐得令﹐同女將刁月娥﹐帶了兵馬出營﹐殺到關下討戰。元帥放心不下﹐帶了竇仙童﹑陳金定左後押陣。

番卒報入關中﹐朱崖大怒﹐帶兵殺出。金丸夫人說﹕「將軍且慢﹐待妾出去擒來。」朱崖依允。夫人手舞雙刀﹐一聲炮響﹐關門打開﹐殺將出來。來到陣前擡頭一看﹐見是刁月娥﹑薛金蓮二員女將﹐後面大旗上書著薛金蓮﹑刁月娥的名姓。夫人正看之間﹐不防秦漢步行趕來﹐提起狼牙棒喝道﹕「還我兩个徒弟。」照馬頭打來。金丸夫人大喫一驚﹐開眼一看﹐認得是行剌的矮將﹐說道﹕「昨宵被你逃去﹐今日拿住﹐決不輕饒。

且喫我一刀﹗」二人步馬交戰。金丸夫人原是將門之女﹐殺得秦漢招架不住。薛金蓮﹑刁月娥看見﹐說道﹕「你看這个番邦女將﹐生得千嬌百媚﹐萬種風流﹐秦將軍是好色之徒﹐不要中了她計。」雙騎衝出﹐叫聲﹕「番女看刀﹗」金丸夫人見又來了二員女將﹐全然不懼﹐將手中刀敵住三般兵器﹐燈影兒廝殺。又戰到四十个回合﹐不分勝負。夫人連發三个金丸﹐秦漢額角打中﹐翻身跌下﹐唐兵救回。薛金蓮打中護心鏡﹐刁月娥打中肩膊﹐均行敗走。金丸夫人不捨﹐隨後趕來。元帥在旗門下看見大怒﹐手舞雙刀﹐殺到陣前擋住﹐大喝道﹕「休趕。」金丸夫人舉目一看﹐見是樊梨花督陣﹐後面又來了二位女將﹐背後有繡旗書明元帥樊和竇仙童﹑陳金定姓名。金丸夫人敵住三人。竇仁童想道﹕倘金丸打來﹐不能招架﹐先下手爲彊。卽祭起捆仙繩﹐將金丸夫人捆住﹐卽被唐兵拿去﹐番卒飛報進關。

朱崖大驚﹐忙殺出關門﹐來到陣前﹐舉宣花斧大聲喝道﹕「還我夫人﹐萬事全休﹐若不送出﹐都要活捉的。」三員女將大怒﹐手執雙刀大戰。朱崖把身一搖﹐又現出三頭六臂﹐伸手拿人。樊梨花使隱身法躲過﹐竇仙童﹑陳金定被朱崖活捉而去。

正走之間﹐只見前面一座髙山擋住﹐不見了金牛關。便走入山林﹐見一座寺院﹐瓊樓玉宇﹐畫棟雕梁﹐想道﹕今日走錯了路﹐在馬上又夾著兩个女將﹐好不喫力﹐且下了馬把女將綁在樹上﹐進內去看一看﹐不知什麼所在。走到裏面﹐殿宇髙大﹐只聽得一聲響亮﹐闖出十幾个靑面獠牙鬼將﹐捉拿朱崖。朱崖大怒﹐手舉大斧來戰﹐被鬼將叉傷左膊。朱崖大喊一聲說﹕「好疼痛﹗」卽欲借土遁而逃﹐誰知樊梨花使的移山之術﹐焉能逃脫。

被鬼將拿住﹐綁進瓊樓玉宇。樊梨花打扮如仙﹐坐在蒲團上﹐喝道﹕「朱崖﹐擡起頭來﹐認得本帥麼﹖」朱崖如夢方醒﹐始知使的移山之計。只見外面走進兩員女將﹐一个執刀﹐一个拿錘﹐說道﹕「元帥不必問他﹐待我打死這个番奴。」朱崖仔細一看﹐原來就是被擒的兩員女將。樊梨花說﹕「二位姐姐﹐且饒他一死。番狗果肯放還唐將﹐獻關歸順否﹖」朱崖心中想道﹕我用脫身之計﹐且哄她一哄。說道﹕「承蒙元帥不殺之恩﹐如今回關﹐願送還唐將﹐獻關投唐。求元帥連我夫人一並放還﹐感恩不淺。」樊梨花說﹕「可放你夫妻回去﹐爲防攺變﹐須賭下誓來。」朱崖道﹕「若背了元帥釋放之恩﹐如有負心﹐死在亂刀之下。」樊梨花說﹕「放你二人回去。」頃刻收了移山之法﹐仍在戰場。朱崖夫妻得放﹐帶了兵馬回關。

樊梨花鳴金收兵回營﹐薛丁山道﹕「旣捉了朱崖夫妻﹐正好破關﹐救取唐將﹐何故放回﹖」元帥道﹕「世子﹐我豈不知﹐但是他气數未盡﹐命不該絕﹐我學諸葛孔明七擒七縱﹐移山之法收伏他。他立誓而去﹐不要慮他。」薛丁山聽了﹐不敢多言﹐等候獻關﹐等了三日﹐朱崖全然不到。樊元帥大怒﹐傳令眾將一齊起兵打關﹐捉拿失信番賊。秦漢說﹕「且慢打關﹐待末將先進關中探聽二劉﹑先鋒﹑師兄的信息﹐再行計議。」元帥點頭。

再說金丸夫人﹐對朱崖說﹕「將軍﹐我夫妻二人被梨花捉去﹐蒙她不殺之恩﹐快放那擒來之將﹐獻關投唐。」朱崖大怒﹐說﹕「夫人﹐我恨梨花用移山之法﹐捉我到營中﹐羞辱一番。

況我世代受國王隆恩﹐殺身難報﹐豈肯降唐﹐作叛逆之臣。」夫人聽了點頭﹐遂道﹕「將軍忠心報國﹐理所當然﹐暫且守住關頭﹐待蘇國舅兵到便了。」不知後事如何﹐看下回分解。第５４回鐵籠火燒竇一虎野熊攝去二多姣第５４回鐵籠火燒竇一虎野熊攝去二多姣

再說朱崖夫婦正在此言﹐有番兒報進﹐說﹕「營外有一紅面孔三隻眼的道人﹐口稱孔介山連環洞野熊仙要見。」朱崖聽了﹐知是師父來到﹐忙開大門﹐接進營中拜見﹐說道﹕「弟子王命在身﹐久違矩範。大師尊到此何干﹖」仙師道﹕「徒弟﹐我在山中煉就兩條鋼鞭﹐能打仙凡﹐前日遇著國舅同那僧道﹐到各處仙山借寶﹐要殺唐朝人馬﹐請我來此助戰。」朱崖聽了大喜﹐說道﹕「難得師父到此。明日交兵。」野熊仙擡頭一看﹐說﹕「營前掛著何人﹖」朱崖道﹕「師父﹐就是唐營矮將﹐他有地行之術﹐來行刺被拿﹐要餓死他。」野熊仙笑道﹕「他頗有法術﹐焉能餓得死他。不如將他連籠燒化爲灰。」秦漢聽了﹐二劉還不打緊﹐聽得說是要燒死師兄﹐連忙飛回營中﹐報知元帥﹐說﹕「番狗背棄前約﹐他的師父野熊仙要將師兄燒死。」薛金蓮聽了﹐大哭上帳請救。元帥道﹕「事不宜遲﹐速將倒海符拿去﹐貼在籠上救你師兄。」秦漢拿了符﹐飛身進關。

見籠子放在平陽之地﹐四面堆起漧柴﹐正要舉火。竇一虎籠內啼哭﹐秦漢低聲說道﹕「師兄不要怕﹐有符在此。」拿去貼好﹐飛身立在云端﹐見遠遠有金光一道飛來﹐彩雲裏有一道人。秦漢一看﹐說道﹕「原來是我師父。」卽上前叩見﹐細說因由。王禪老祖說﹕「徒弟﹐我在山中打坐﹐心血來潮﹐屈指一算﹐曉得大徒弟有難﹐故親自趕來﹐那倒海符只救得一時三刻﹐長久就不靈了。現今我借了北海水來﹐又有珊瑚瓶﹐我和你立在云端裏面﹐見機行事。」秦漢才放了心。

只見下面野熊仙與朱崖﹐令軍士將籠燒得正猛。只聽得人聲說﹕「好大火﹗」那番奴忙加火攻﹐竇將軍也不怕﹐只是拍手大笑。朱崖叫聲﹕「師父﹐大火燒他﹐他在裏面大笑﹐如此怎了﹖」野熊仙說道﹕「不難﹐他有倒海符﹐不過一時三刻﹐再加柴火長燒﹐不怕他不死。」果然燒了一日一夜﹐火光直透重霄。野熊仙說﹕「不見動靜﹐必定燒死了。」朱崖說﹕「非但人燒死了﹐連鐵籠也化爲灰。」正說之間﹐又聽裏面竇一虎喊道﹕「蠻狗呀蠻狗﹐你燒我一月﹐亦無害於我﹐枉將這些柴艸燒完。」朱崖聽了﹐大驚道﹕「師父﹐燒了他一日一夜﹐還不曾死﹐尙在裏面罵人﹐眞是妖怪。」野熊仙說﹕「我不信﹐再取漧柴燒他。」朱崖吩咐再取柴來。軍士稟道﹕「積下數年的柴艸﹐都燒完了。」朱崖聽說數年積艸都燒完﹐倒喫一驚﹐卽差能事小番﹐往銅龍﹑玉馬兩地借貸柴艸﹐小番領命而去。燒到天明﹐煙火盡滅﹐鐵籠裏面全然無效﹐悔恨不及﹐枉將積柴燒完。便與師父商議說﹕「此事如何﹖」野熊仙說﹕「旣燒他不死﹐明日去交兵。」再說王禪老祖用北海水救了竇一虎﹐對秦漢說﹕「大徒弟有百日災難﹐會有髙明相救。我去也。」駕雲而走。秦漢拜別師父﹐回轉營中。薛金蓮﹑竇仙童見關內火光沖天﹐心中大驚﹐兩眼下淚﹐不知秦將軍此去﹐符靈不靈。元帥說﹕「大事無妨﹐二位姐姐不必傷心。」忽見秦漢回來﹐眾將都來探問。秦漢上帳說﹕「遇見師父救了師兄。師父道師兄災星未滿﹐大命不妨。」說了一徧﹐眾將軍方得放心。金蓮聽了歡喜﹐望空拜謝老祖。元帥傳令﹐朱崖背信﹐起兵取關。只見帳下走出金桃﹑銀杏兩員女將﹐上帳說﹕「我倆的丈夫劉仁﹑劉瑞被他捉去﹐生死未保﹐今願去見陣。」元帥說道﹕「二位公主哪里敵得朱崖。他仙法多端﹐去不得的。」二女將說﹕「我倆的丈夫被他捉去﹐今日必要報仇﹐哪怕番奴妖法。」元帥見她二人執意要去﹐令秦漢夫妻幫助二徒媳出陣﹐四將奉令出營﹐來到陣前大罵。小番報知﹐朱崖大怒﹐披掛上馬。野熊仙說﹕「徒弟﹐我同你出陣殺盡唐將﹐爲蘇國舅報仇。」遂一同出關。舉頭一看﹐見兩員女將﹐十分美貌﹐起了凡心﹐口中念動眞言﹐飛沙走石﹐一陣狂風﹐將二位公主攝去﹐藏入山中。秦漢夫妻回營﹐報知元帥﹕「小將夫妻相助二位公主打關﹐不想關中突出野熊仙﹐手舞雙鞭﹐十分厲害﹐與公主交戰。小將正欲衝鋒相助﹐他口中念詞﹐頃刻飛沙走石﹐把二位公主擒去﹐特來報知。」樊梨花大怒道﹕「可恨妖道擒我二位公主﹐今日必要報仇。」立刻傳令﹐親同竇仙童﹑陳金定﹑薛金蓮﹑丁山出營殺到陣前。

再說野熊仙把兩位公主攝入山中﹐藏於野洞中。復又駕雲到了戰場﹐舉頭一看﹐又見四員女將﹐貪心不已﹐開口說道﹕「四位佳人﹐同我回山﹐到洞中輪流取樂。」四將聽了大怒﹐一齊出陣。薛丁山也向前助陣﹐將野熊仙圍在中間﹐殺得野熊仙渾身是汗﹐忙祭起打仙鞭來打﹐正中薛丁山肩膀之上。丁山說聲「不好」﹐伏鞍敗陣。野熊仙又祭一鞭﹐打中陳金定的背上﹐金定吐血而逃。野熊仙好不歡喜﹐雌雄鞭祭起﹐一上一下﹐來打唐將。又使神道﹐飛沙走石﹐殺出無數披頭散髮鬼將。竇仙童﹑薛金蓮十分慌張。樊梨花大怒﹐把手一指﹐沙石鬼卒無影無蹤。野熊仙大驚﹐回舞雙鞭去戰﹐竇仙童祭起捆仙繩﹐野熊仙知道仙家至寶﹐化道長虹而去。樊梨花心中不樂﹐傳令收軍回營。秦漢說道﹕「世子與陳夫人被鞭打中﹐昏暈不省人事﹐乞元帥處治。」樊梨花﹑薛金蓮﹑竇仙童三人聽了﹐嚇得魂不附體﹐忙來觀看﹐三人眼淚交流。樊梨花說道﹕「仙鞭如此萬害﹐定是八卦鑪中之物。」忙將丹藥敷了﹐方得蘇醒﹐疼痛不止。樊梨花說﹕「須要往黎山求得師父丹藥﹐方可止痛。誰替我走一遭﹖」竇仙童說﹕「我師父黃花聖母﹐亦有此丹藥﹐待我前往。」樊梨花說﹕「事不宜遲﹐就此起程。」竇仙童道姑打扮﹐騎上騰雲馬﹐別了元帥眾將﹐起程而去。

再言元帥說﹕「我看妖道一道黑气在頭上出現﹐定是妖魔鬼怪﹐化作虹光而去﹐必是有巢穴﹐所以不進關門。兩位公主不知在哪里﹖誰敢前去打聽下落才好。」秦漢說﹕「兩个徒弟已被拿去﹐小將願往。」元帥說道﹕「秦將軍肯去﹐我放心了。」秦漢奉命出營﹐飛上云端﹐只見西方一道黑气沖天。秦漢想道﹐是了。按下雲頭一看﹐見一座髙山﹐走進山去﹐見一石洞﹐兩扇門半開﹐走出數个妖魔。秦漢見了避開﹐聽得兩个小妖說﹕「我家大王有興﹐前日到金牛關去﹐捉得兩位美貌佳人﹐叫我買辦﹐今夜成親﹐連我們也有酒喫。」秦漢聽了﹐曉得公主有著落了﹐讓過小妖﹐閃入洞中﹐桌上酒席完備。秦漢見了大怒﹐提起狼牙棒亂打。眾妖一齊上前敵住﹐被秦漢打得落花流水﹐將臺凳盡皆打碎。小妖報入裏面說﹕「大王﹐不好了﹗外面有一矮將﹐十分凶勇﹐要還公主﹐洞中打得雪片相似﹐眾徒打死一半﹐如今要進來了。」野熊仙聽了大怒﹐手舞雙鞭﹐殺將出來道﹕「這矮子好生無禮﹐喫我一鞭﹗」秦漢舉棒相迎﹐在洞中大戰。野熊仙吐口毒气﹐直噴秦漢。秦漢見了﹐且戰且走﹐被野熊仙追出石洞﹐秦漢飛身而去。野熊仙進洞﹐見眾妖都是頭破腦裂﹐心中不快﹐把守洞口﹐恐防再來。秦漢在雲中一看﹐不見野熊仙追去﹐不如去見師父﹐來救兩位公主。

算計已定﹐不消片刻﹐早到仙山。只見洞門開著﹐有二个童子出來﹐見了秦漢說﹕「師兄﹐你不去徵西﹐到此何干﹖」秦漢將遇野熊仙之事﹐說了一徧﹐特來叩見師父。童子說道﹕「師父今日請客﹐不便通報。」秦漢聽了﹐心中煩惱﹐我師父法規甚嚴﹐不能進去﹐如何是好﹖又問道﹕「師父今日請什麼客﹖」童子說道﹕「師父請二郎神楊戩老爺。」秦漢聽了大喜﹐道﹕「我師父曾說過﹐那二郎神有七十二變化﹐孫行者大鬧天宮﹐被他降住﹐若是求得他去﹐野熊仙就好除了。」只是不能見面。只聽得師父笑聲﹐手挽楊戩﹐一齊出洞來了。不知後事如何﹐且看下回分解。第５５回二郎神大戰野熊聖母收伏二牛精第５５回二郎神大戰野熊聖母收伏二牛精

再說秦漢連忙跪下﹐伏在路旁﹐口稱師父救命。王禪老祖一看﹐認得是徒弟﹐說道﹕「前番在金牛關﹐用北海水救了竇一虎﹐今日何事又來求救於我﹖你且起來﹐說與我知道。」秦漢聽了。立起身來說道﹕「金牛關交兵﹐來了个野熊仙﹐將金桃﹑銀杏兩位公主攝去。元帥命我前往追尋﹐尋到一山﹐有一石洞﹐乃野熊仙巢穴﹐正在彊逼成親﹐被弟子打破筵席﹐在洞中大戰。野熊仙妖法多端﹐被他殺敗﹐特來求師父搭救公主。」王禪老祖說道﹕「我的徒弟﹐那野熊仙千年修道﹐變化多端﹐神通廣大﹐在八卦鑪中煉成雙鞭﹐曾偸王母仙桃﹐我也鬥他不過。莫要惹他﹐快快回營去罷﹗」秦漢聽了﹐說道﹕「師父若不救﹐兩位公主性命休矣。」流淚不止。

二郎神聽了老祖之言﹐神目一睜﹐大怒道﹕「何由說此話來。我和你同是道門弟子﹐豈可長妖精志气﹐滅自己威風﹐那野熊仙𨿽盜靈气﹐究是畜類﹔今令徒有難﹐我當代汝去救。」王禪老祖大喜﹐叫聲﹕「道友發慈悲之心﹐你同頑徒去收野熊精。」二郎神別了王禪老祖﹐變一喜鵲﹐望西去了。秦漢飛上要去﹐老祖道﹕「徒弟﹐我曉得這野熊精厲害﹐知你必來求我﹐故各酒請楊戩老爺到此﹐將言語激他﹐他大怒而去﹐必然收服﹐好待樊梨花進金牛關。你回去罷。」秦漢拜別師父﹐飛身也望西而來。到了孔介山野熊仙洞口。喜鵲先在樹上﹐叫聲﹕「秦漢﹐你也到了。」秦漢說﹕「弟子駕雲來﹐望神君恕罪。但是洞口緊閉﹐怎好進去。」楊戩說﹕「不難。」飛下樹來變爲二郎神﹐手執金槍立著。洞門閉得密不通風。秦漢把狼牙棒來打洞門﹐打得手酸﹐洞門不開。楊戩看見﹐說道﹕「不要打了﹐待我來細看一看。」只見洞門旁邊有條細縫﹐楊戩變作蒼蠅﹐鉆將進去說﹕「倘有妖精逃出﹐你就打死他。」秦漢應諾。楊戩鉆進裏面﹐洞中寬大﹐只見這些小妖安排筵席﹐野熊仙當中坐著﹐吩咐小妖道﹕「去請兩位美人出來成親。她若不從﹐剝去衣服綁來見我﹐取她心肝下酒。」小妖聽了﹐便向裏面去了。

二郎神聞見﹐仍變爲人﹐手提槍照野熊仙刺來。喝聲﹕「妖怪休得無禮﹐楊老爺來了﹗」野熊仙嚇了一跳﹐擡頭一看﹐識得是二郎神﹐嚇得魂不附體。連忙走到裏面﹐取出雙鞭﹐迎住二郎神君﹐說道﹕「你到洞來﹐破我親事﹐喫我一鞭﹗」二人大戰﹐野熊仙吩咐小妖﹐一齊上前圍住。那二郎神吹口气﹐變出無數神君來打野熊仙。野熊仙看自己料非敵手﹐拖了雙鞭﹐往外就走。二郎神隨後趕來﹐小妖開了洞門﹐野熊仙逃出洞口。

秦漢見了﹐掄起手中狼牙棒﹐照頭打去﹐野熊仙就化作一道紅光而去﹐秦漢喫了一驚。楊戩走將出來﹐說道﹕「妖精往哪里去了﹖」秦漢說﹕「弟子看見妖精敗出洞來﹐便一棒打去﹐他卻化一道紅光逃去了﹐直望西南走的。」楊戩說﹕「他气數未盡﹐造化了他。你進洞去﹐救出二位公主﹐放火燒洞﹐將眾小妖盡行燒死﹐滅其巢穴﹐使他無處棲身﹐他就不敢來阻你西進。」秦漢奉命﹐打死小妖﹐救出兩位公主﹐回身放火燒洞。

那二位公主到外面﹐拜謝二郎神說﹕「如今回去有千里之遙﹐焉能得見元帥。」楊戩說道﹕「容易﹐一陣大風送你回去。」那二郎神念動眞言﹐忽然一陣大風﹐將二位公主送去。又對秦漢說道﹕「如今妖精已驅逐﹐我去見你師父。你速往關中﹐請元帥快快進兵取關。」秦漢叩謝。楊戩化陣淸風而去﹐秦漢轉身飛回營中。

再說樊元帥同眾將在軍中憂悶﹐說﹕「世子﹑陳夫人俱遭鞭打﹐不時昏暈。竇夫人此去﹐不知可求得丹藥。兩位公主被野熊仙攝去﹐秦漢追尋未有回音。」忽聽得帳外從空中落下二人﹐元帥同家將去看﹐原來是二位公主﹐卽令女兵扶入帳中。

眾將大喜。元帥問起因由﹐二位公主細說秦將軍能幹﹐求得二郎神﹐逐去妖精﹐說了一徧。秦漢也回營繳令。元帥稱贊﹕「多勞將軍莫大之功﹐但仙童姐姐上仙山求藥﹐至今未回﹐要煩秦將軍再走一遭﹐催她速回﹐用丹藥救了世子和陳夫人﹐然後進兵。」秦漢領令﹐飛身往黃花山而去。

再說竇仙童那一日行到一座髙山﹐忽然聽得山中喊殺連天﹐有金鼓之聲。竇仙童心中想道﹕深山曠野﹐哪有人廝殺﹖走上山頭一看﹐只見山凹內有兩支人馬﹐東邊一員將﹐紅臉烏須﹐手執宣花斧﹔西邊那員將﹐黑臉紅須﹐手執大刀。各人帶領人馬﹐兩邊交戰。竇仙童在山上喝彩說道﹕「好武藝﹐可惜埋沒在山中。」二將聽了﹐各自住手﹐擡頭一看﹐見是竇仙童﹐紅臉將叫聲﹕「賢弟﹐不要比武了﹐你看山上有一位道姑﹐單身獨馬﹐在那里看望﹐我和你趕過去搶到手﹐做个押寨夫人。」黑臉將聽了大喜。二人拍馬趕來﹐大叫道﹕「哪里來的女將﹐擅敢觀我山寨﹖快隨我同去﹐做个押寨夫人。」竇仙童聽了大怒﹐手舞雙刀敵住。二男一女﹐殺得天昏地暗﹐紅臉將看來難勝﹐搖身一變﹐變一大牛﹐銜了竇仙童飛走上山﹐進了獨角殿﹐現了人形﹐放下竇仙童﹐卽送房中﹐要明日成親。殿中擺酒﹐黑臉將說道﹕「大哥﹐我看此女決非凡人﹐不要逼她﹐待弟與你爲媒﹐勸她順從。」紅臉將說﹕「多謝賢弟。」此話不表。

再說秦漢奉了將令﹐飛到黃花山﹐來到洞口﹐只見兩个道姑出來﹐見了秦漢﹐叫聲﹕「師兄﹐何處來的﹖」秦漢道﹕「我乃王禪老祖門下弟子﹐今日特來仙山﹐求見聖母﹐望乞通報。」兩道姑聽了﹐連忙入洞稟知聖母﹐說﹕「外邊有王禪老祖弟子秦漢﹐有事求見。」聖母著他進來。仙姑奉命喚進秦漢。秦漢見了聖母﹐倒身叩拜﹐聖母道﹕「秦漢﹐聞得你下山相助薛丁山徵西。今來此見我何事﹖」秦漢聽了﹐倒喫一驚﹐難道竇仙童尙未到此﹖只得上前察道﹕「弟子因薛世子﹑陳金定被打傷﹐夫妻發暈﹐前日元帥令仙童到此﹐求取丹藥﹐不知何故尙未回去﹖元帥放心不下﹐特令弟子前來相求﹐望聖母速賜丹藥﹐打發仙童一同回去。」聖母聽了秦漢之言﹐說﹕「我徒弟竇仙童何曾到此﹖仙童路上有阻隔﹐你快去尋了仙童回來﹐與你丹藥﹐相救世子﹑陳金定。」秦漢想道﹕海角天涯﹐哪里去尋﹖這可是个難題目了。

只得回身出洞﹐仍往舊路飛尋﹐來到一座髙山﹐忽聽得喊聲。這是爲何﹖原來是黑臉將勸仙童與紅臉將成親。仙童大罵﹐殺將起來。黑臉將變了一隻水牛﹐拿了仙童去山後捆住。秦漢看見﹐認得是仙童﹐提起狼牙棒﹐喝聲﹕「休得無禮﹗」劈頭打來﹐黑臉將擡頭一看﹐見了秦漢﹐全不介意﹐喝道﹕「哪里來的矮子﹐喫我一刀﹗」大戰一場﹐殺得黑臉妖招架不住。小妖報入寨中﹐說﹕「大王﹐不好了﹐二大王被一矮子殺得抵敵不住﹐大王快去相救。」紅臉將卽忙上馬出寨殺來﹐迎著秦漢﹐張開大口放出火來﹐直噴秦漢面門。秦漢心慌而走。紅臉將變了一隻火牛趕來﹐要捉秦漢。秦漢直飛上云端。紅臉大王看見秦漢飛去﹐倒覺心驚﹐正要進寨。秦漢又飛下來﹐舉起狼牙棒又打﹐打傷紅臉大王左膊﹐跌倒在地。秦漢又要打去﹐黑臉大王大叫道﹕「休傷我大哥。」將大刀架住。一場交戰﹐黑臉將又殺不過﹐將身一變﹐變了一隻水牛﹐來拿秦漢。秦漢又直飛上云端。水牛收了法﹐用藥敷好了火牛﹐緊守寨門。秦漢尋到後山﹐只見竇仙童被鎖著﹐十个小妖守住。秦漢說道﹕「竇夫人﹐不必煩惱﹐特來救你。」小妖報知大王。兩个妖精大怒﹐趕到後面一个噴火﹐一个噴水﹐來拿秦漢。秦漢正要飛上云端﹐來了黃花聖母﹐大喝道﹕「兩个孽畜休得無禮﹗」紅﹑黑二妖﹐擡頭一看﹐見一道婆﹐卽棄了秦漢﹐來見仙母。仙母念動眞言﹐雲頭落下一位天神﹐頭帶金盔鳳翅﹐身穿金甲﹐手執降龍桿﹐口稱﹕「仙母有何法旨﹖」仙母道﹕「今有水﹑火二牛作怪﹐速與我收回去。」那神將大喝一聲﹐將桿打下﹐紅臉將變了火牛﹐神將騎在背上﹐把紅繩穿了鼻孔﹐駕火牛飛空而去。那黑臉將見了大怒﹐喝聲﹕「妖道﹐爲何拿我哥哥﹖」手舞大刀殺來。

仙母將金如意迎住。黑臉將張開口噴出大水來。仙母笑道﹕「孽畜﹐你在世間害人﹐收你回山去罷﹗」口念眞言。又見空中來了一位天神﹐頭戴金箍﹐紅須披耳﹐身穿繡龍短襖﹐足踏烏靴﹐面如鍋底﹐雙手打拱﹐口稱﹕「仙母﹐有何法旨﹖」仙母道﹕「銀洞水將﹐速將水牛收回去。」那水將跳入水中﹐將仙牛連打三下﹐騎在牛背上﹐穿了鼻孔﹐隨水而去。山中大小眾妖﹐見主將收去﹐各自逃散。秦漢大喜﹐放了竇仙童。仙童叩見師父﹐拜謝救命之恩。仙母道﹕「徒弟的來意﹐我盡知道﹐該有二牛之難﹐幸虧秦漢尋到此救了你。我有金丹二粒﹐速拿回去﹐救世子﹑陳金定。後來諸仙陣內再會。」說罷駕雲而去﹐二人望空拜謝。

竇仙童騎上騰雲馬﹐秦漢戴上鉆天帽﹐一起回營。元帥正在營中等候﹐秦漢先到﹐說了此事。元帥聽了﹐說﹕「虧了秦將軍尋到﹐收伏牛精﹐不然我姐姐性命休矣。」望空拜謝仙母。

不日竇仙童到了﹐元帥出營迎接﹐接進營中﹐細說一徧﹐取出丹藥﹐毫光萬道﹐說﹕「師父命我救世子﹐陳金定。」便將丹藥調好﹐來到後營一看﹐二人只有一息之气﹐把藥敷在患處﹐不消片刻﹐二人蘇醒﹐在牀上坐起。元帥說明此事﹐二人走下牀來﹐謝了秦漢。營中擺設酒筵﹐與秦漢賀功。金桃﹑銀杏二位公主﹐亦來拜謝秦漢。秦漢歡喜﹐飲得大醉﹐說﹕「明日還要入關﹐訪先鋒﹑師兄及兩个徒弟。」不知後事如何﹐且看下回分解。第５６回芙蓉設計殺朱崖梨花兵打銅馬關第５６回芙蓉設計殺朱崖梨花兵打銅馬關

話說秦漢飲到三更﹐飛到關中番營前一看﹐見鐵籠懸掛著。

想著﹕不要餓壞了。叫一聲﹕「竇師兄。」竇一虎應道﹕「師弟你來了麼﹖事體如何﹐快來救我。」秦漢說道﹕「師兄﹐你且安心耐性﹐待我刺死了朱崖﹐便來救你。」說罷飛入番營﹐見後營防備甚嚴﹐難以下手。又到裏面伏在後簾﹐聽得下面有人言語。乃劉仁﹑劉瑞對羅章說﹕「我想元帥怎不打關﹐聽得二公主被野熊仙攝去﹐性命決然難保。」羅章說道﹕「二位兄弟﹐我和你喜得監軍心好﹐不至餓死﹐深感他恩﹐若無沃利照管﹐我等性命決然難保。」二劉道﹕「昨日聞得監軍沃利說﹐那朱崖是个好色之徒﹐搶了民間有夫之女﹐名喚趙芙蓉﹐十分美貌。此女不從﹐夫人苦勸﹐只是不允。倘能在她身上刺死了朱崖﹐此關就好破了。」忽聽得外面落下一人﹐說道﹕「你們三人做事﹐要行刺朱崖﹐我要出首了。」三人大驚﹐羅章擡頭一看﹐原來是秦漢﹐放下心說道﹕「將軍到此﹐可知二位公主消息如何﹖」秦漢將二郎神救公主之事﹐細說了一徧﹐二劉大喜。望空拜謝二郎神﹐又拜秦漢。秦漢道﹕「我方才在屋上聽你們說話﹐此計大妙﹐須要通知趙芙蓉﹐叫她設計﹐我在外面打關﹐兩路夾攻﹐金牛關立刻可破。」三人聽了大喜﹐秦漢飛出關外﹐報知元帥﹐說明此事。樊梨花聽了大喜﹐令秦漢先進關中﹐幫同行事﹐傳令眾將整備打關。

再說監軍沃利待三將甚好﹐不甚喫苦。這夜沃利送夜膳進來﹐看見三將流淚﹐沃利開言說道﹕「我看你們往常𨿽然愁煩﹐情緒尙好﹐今夜爲何這般悲苦﹖說我知道。」三將說﹕「恩人﹐我們被擒到此﹐難以脫身﹐倘得恩人相救﹐自當圖報。」沃利說﹕「我久有心降唐放你﹐但是本官厲害﹐若能除了他﹐就好解救獻關了。」三人聽了﹐雙膝跪下﹐說道﹕「恩人﹐你果眞救我們﹐現已有計在此只要通知趙芙蓉﹐她若依允﹐就可除得朱崖了。」沃利說﹕「這个容易﹐待我對妻子講﹐再來報告你們。」三人喫完夜膳﹐沃利收拾回去﹐與妻子連氏說知。那連氏笑道﹕「我又不是貂蟬﹐如何做得美人計﹖」沃利云「娘子﹐又不是要你行計﹐只要引他們進去見趙芙蓉﹐此計必成了。」連氏說道﹕「這个容易。」沃利大喜﹐來到監中﹐報知三將說﹕如此如此。羅章與二劉打扮成番女模樣﹐同了沃利來到他家見了連氏。連氏挽了二劉﹐手提燈亮引進後營。連氏向趙芙蓉說明﹕只要假意允肯﹐灌醉朱崖﹐刺死了她﹐自可夫妻完聚﹐不致失節。趙芙蓉說道﹕「我膽小﹐只怕做不來。」連氏說道﹕「我三个小妹子﹐十分有力﹐你大膽去做﹐決不妨事。」遂對唐將說﹕「你們過來見見大娘。」這三个假番女上前拜見趙芙蓉﹐算計停當。

沃利報與朱崖說道﹕「趙芙蓉我已勸她心轉﹐今晚點具花燭﹐成其好事。」朱崖說﹕「難得你勸得佳人心轉﹐其功不小。」命左右快備筵席﹐今晚與芙蓉成親。金丸夫人曉得﹐走出外面﹐見了朱崖﹐夫妻坐下。朱崖說﹕「夫人今日出堂﹐有何事故﹖」夫人道﹕「將軍﹐妾思唐兵駐紮關外﹐野熊仙一去杳無音信﹐須備退兵之計爲妙﹗如何不思忠心報國﹐反做貪心好色之人﹖快快放回趙芙蓉﹐商議破唐要緊。」朱崖說道﹕「不勞夫人費心﹐若說敵兵臨境﹐已殺得他魂膽消亡﹐料他不敢再來。況且趙芙蓉生得美貌﹐下官見了十分得意。夫人休得多言﹐進內去罷。」夫人見勸他不從﹐流淚回房。果然趙芙蓉假做歡喜。朱崖十分大喜﹐飲得十分大醉﹐說﹕「美人扶我入房中睡覺。」朱崖醉入房中﹐和衣而睡﹐鼾聲如雷。趙芙蓉想﹕「此時不下手﹐等待何時﹖」卽將彩衣脫下﹐牀頭取出靑鋒寶劍﹐正要下手﹐心中驚慌﹐渾身發抖﹐說道﹕「不得不如此了。」遂放起膽量﹐掀開錦帳﹐將寶劍砍去﹐正中左膊。朱崖大叫一聲﹕「不好了﹐疼死我也﹗」跳下牀來﹐就將趙芙蓉拖到外面。

羅﹑劉三人用力打開了門﹐各拔出腰刀﹐忙將朱崖亂斬亂砍﹐殺死朱崖。卽忙扶著趙芙蓉﹐正要殺出﹐只聽外面喊聲大震﹐元帥大兵攻關。秦漢將鐵籠內竇一虎放出﹐二人在內殺出﹐斬落關鎖﹐引進大兵。番兵被殺死一半﹐未死的逃往銅馬關去了。

金丸夫人聞報﹐嚇得魂不附體﹐連忙披掛﹐趕進洞房裏面殺來。三員小將大喝道﹕「蠻婆往哪里走﹗」金丸夫人見了﹐喝道﹕「你三个什麼人﹖擅敢無禮﹗」三人喝道﹕「你丈夫被我們砍成數段。你若不信﹐進去看來﹐應了前日賭咒之罪。」夫人大驚﹐走進見了朱崖屍首﹐大哭一場。番女報進道﹕「大唐人馬已殺入府中來了。」三人正要下手﹐夫人道﹕「你們不必如此﹐我夫已死﹐難道我獨生﹖」望空遙拜﹐拜畢﹐拔出寶劍﹐自刎而亡。

三將迎接元帥﹐入帳升座。請出趙芙蓉﹔說﹕「小娘子一計斬了朱崖﹐待奏聞聖上﹐賞賜大功。」命送趙芙蓉回府﹐芙蓉叩謝而去。又稱金丸夫人盡節﹐命衣衾棺槨埋葬關內。竇一虎﹑劉仁﹑劉瑞進營﹐拜謝元帥。元帥令三對夫妻相見﹐均來拜謝秦漢。元帥報捷唐王。唐天子大悅﹐差使臣欽賜錦袍﹐犒賞將士﹐不一日送到金牛關。元帥接旨謝恩。再停半月﹐商議西進﹐放炮起行。先鋒羅章上帳稟道﹕「小將同劉家二將﹐若無監軍沃利看待﹐三命難保﹐乞元師奏主報恩。」元帥大喜﹐說﹕「羅先鋒之言有理。」遂命沃利鎭守金牛關﹐沃利叩謝。

大兵離了金牛關﹐望西而進﹐大雪飄飄﹐寒風凜凜﹐傳令駐紮平陽之地﹐待雪晴起行。眾將得令﹐一聲炮響﹐紮下營盤。

營中擺筵賞雪﹐頃刻雪髙三尺。梨花同三个孩兒﹣﹣薛猛﹑薛勇年長六歲﹔元帥所生薛剛﹐年才三歲﹐生得赤黑﹐象煙燻太歲﹐水磨金剛﹐一同飲酒。薛丁山道﹕「我奉命徵西﹐原望早平西番﹐不想一路破關守寨﹐耽延日久﹐父親骸骨未曾埋葬﹐母親又不能侍奉﹐心中好不煩悶。」樊梨花說﹕「相公﹐今西番已十去其九﹐只有銅馬關﹑玉龍二關﹐有何難處﹖待擒了番王﹐回朝有日﹐不必介意﹐且請飲酒。」竇仙童﹑陳金定亦來相勸﹐不覺守了一月﹐天气晴和﹐傳令起兵。又行了半月﹐來到銅馬關﹐傳令安營﹐俟明日攻關。眾將一聲答應﹐放炮安營﹐此話不表。

再言銅馬守將﹐乃兄弟二人﹐把守東﹑西兩座關頭﹐俱封王位。長名花伯賴﹐次名花叔賴﹐皆有萬夫不當之勇。聞報金牛關已失﹐不日兵到銅馬關﹐忙請兄弟出衙斟酌﹐說﹕「我聞樊梨花用兵如神﹐有許多法術﹐勇將甚多。現與你商議﹐怎生拒敵﹖」花叔賴叫聲﹕「哥哥不要著忙﹐關內有雄兵十萬﹐何足懼哉﹗弟前年通好各番﹐偶到五龍山經過﹐那山中有五位仙女﹐分靑黑白赤黃﹐乃龍王之女﹐俱有仙術﹐神通廣大﹐正在演陣。見了兄弟﹐收我爲徒﹐贈我神鞭﹔還有火眼金鶯﹐十分厲害﹐上陣交戰﹐啄人眼睛。有這兩件法寶﹐何懼唐兵百萬﹗」花伯賴聽了大喜﹐說﹕「兄弟﹐你旣有神鞭﹑金鶯﹐還要到五龍山﹐請她姐妹五人到此﹐共破唐兵。」花叔賴說﹕「哥哥之言有理。」一面修書往五龍山﹐一面整頓交戰。

不知後事如何﹐且看下回分解。第５７回盜金鶯秦竇逞能攝魂鈴擒花伯賴第５７回盜金鶯秦竇逞能攝魂鈴擒花伯賴

再說次日天明﹐元帥升帳﹐令先鋒羅章領兵一萬攻關。羅章領命﹐結束停當﹐頂盔貫甲﹐上馬提槍出營﹐領人馬來到關前﹐擡頭一看﹐見髙山環繞﹐關城立在中間。卽令軍士大罵。

小卒報入關中。花家兄弟聽報﹐全身披掛﹐帶領番兵﹐放炮開關﹐衝出兩支人馬﹐來到陣前。羅章擡頭一看﹐見爲首二將﹐俱是紅帽紮巾﹐狐尾當頭﹐雉尾髙挑﹐身穿金甲﹐一人拿槍﹐一人拿鞭﹐臉分黑白﹐都騎髙馬﹐一樣打扮。羅章知是花氏兄弟﹐便挺槍出馬﹐直刺花伯賴。伯賴大怒﹐執槍相迎﹐戰有二十个回合﹐花叔賴見兄不勝﹐提鞭出馬雙戰羅章。羅章全不在心上﹐一支槍敵住兩般軍器﹐大戰五十餘合﹐不分勝負。

花叔賴放出金鶯飛空撲面衝來﹐羅章大慌﹐回馬就走﹐被花叔賴一鞭打來﹐正中肩上﹐伏鞍大敗而走。花氏兄弟跟後趕來。

探子報入營中﹐說﹕「羅先鋒被番兵鞭打肩上﹐大敗而走﹐請元帥發令接應。」樊梨花聽了大怒﹐令薛丁山出陣接戰﹐劉仁﹑劉瑞爲左右接應。三將得令﹐鄰兵衝出營來﹐讓過羅章﹐接住花氏兄弟交戰。劉仁﹑劉瑞亦皆上前﹐殺得花家兄弟汗流浹背﹐花伯賴拖槍回馬就走﹐薛丁山隨後追來。花叔賴放出金鶯撲面飛來﹐劉仁﹑劉瑞見了﹐回馬就走。花叔賴又持鞭打來﹐正中二將背上﹐幾乎落馬﹐眾將救回。薛丁山聽得二將被打﹐正欲回身來救﹐花叔賴神鞭已到面前﹐打中肩上﹐丁山伏鞍大敗回走。花氏兄弟大喜﹐驅兵掩殺﹐殺死唐兵不少。探子報入營中﹐元帥大驚﹐令秦漢﹑刁月娥﹑竇一虎﹑薛金蓮四將﹐速擋花家人馬﹐救回三將。四人得令﹐帶兵出營。那花氏兄弟殺到紅日西沈﹐又見大唐人馬衝出﹐遂鳴金收軍進關﹐擺筵慶賀。

再言唐營救回四員大將﹐俱皆被番將打傷﹐忙將丹藥敷好﹐卽刻痊愈。元帥說﹕「羅將軍﹐番奴用何法術將四將打傷﹐連輸二陣﹖」羅章說﹕「小將今日出兵攻關﹐見關上扯起繡旗﹐番將名字叫花伯賴﹑花叔賴﹐東西兩座髙山鎭守﹐那花叔賴身邊有只火眼金鶯。放出要喫人眼目﹐小將招架不住﹐被神鞭打中。」元帥說﹕「他有金鶯厲害﹐明日出戰﹐眾將須要防備。」再言秦漢對竇一虎說﹕「元帥懼怕金鶯﹐待我與你今晚進關盜取金鶯。明日出戰﹐必然大勝。」竇一虎依允。當夜瞞了元帥﹐竇一虎地行入關﹐秦漢聳入雲中﹐落在東房。見房中只一婦人﹐名歡娘﹐正在怨恨。秦漢遂走進。歡娘道﹕「你是哪里來的﹖」秦漢說﹕「我是唐將﹐從雲中飛來。」歡娘說﹕「眞是神人﹐怪不得殺得西番勢如破竹﹐此關指日可破。你此來何事﹖奴願托以終身。」秦漢說﹕「我爲盜取金鶯而來。」歡娘道﹕「此系冤家用慣的﹐今同淫婦在西房中。」叫聲﹕「二大王啊﹗原非是奴家負你﹐你偏向於我﹐我打點歸唐﹐等候勝負如何再說﹖」秦漢忙又飛到西房﹐見房中燈燭輝煌﹐亦有一个女娘﹐坐在牀前﹐生得絕色﹐她亦出口怨言﹐對了錦帳﹐叫聲﹕「冤家﹐爲何像死人一般睡著﹐不念奴家春心亂動﹐醉得如此。

快快醒來﹐脫了衣服好睡。」叫了幾聲﹐仍舊鼾聲如雷﹐只是不應。那愛娘無柰﹐脫了衣裙﹐露出粉嫩肌膚﹐斜露酥胸﹐鉆入帳內﹐噯聲嘆气。秦漢在窗前見了這个情景﹐好不動火。已是三更時分﹐此時正好下手﹐但不知金鶯放在何處﹖立在欄桿邊﹐團團尋取。只見地下竇一虎鉆出來﹐對秦漢說道﹕「你不見牀頭前掛的﹐不是金鶯麼﹖」秦漢一看果然。竇一虎忙走到牀邊﹐取了籠子。誰想金鶯叫了起來﹐牀上花叔賴醒覺﹐翻身坐起。秦漢接了竇一虎的金鶯﹐飛在云端。花叔賴下牀一見矮子大怒﹐取過神鞭打來。竇一虎把身子一扭不見了。花叔賴見了大驚﹐說﹕「此人倒有地行之術。」擡頭一看﹐不見了金鶯﹐嚇得魂不附體﹐說﹕「這矮子又沒拿去﹐爲何不見了﹖豈不是奇﹖」只聽得半空中金鶯叫聲﹐忙出外擡頭一看﹐見云端又有一个矮子﹐提了籠兒﹐說道﹕「花叔賴﹐你靠此金鶯兒﹐昨日陣上傷我四員大將。這金鶯我秦將軍盜取了。」說罷飛去。花叔賴道﹕「可惜這隻金鶯﹐蒙師父所贈﹐上陣至寶﹐不料唐營有鉆天入地之能人。」遂傳令各營軍士﹐嚴加謹守﹐亂到天明。

再言秦﹑竇二將回歸營中﹐秦漢說﹕「師兄盜鶯﹐不奉軍令﹐倘元帥知道﹐治罪不便。」竇一虎說﹕「師弟﹐快將金鶯踹死了﹐埋其形迹。」秦漢點頭﹐果將金鶯連踹數踹﹐登時而死。二人不睡﹐候到天明﹐元帥升帳﹐眾將分立兩旁。元帥說﹕「昨日傷我四將﹐今日誰去攻關﹖」閃出黑臉將母天蓬陳金定上帳說﹕「末將願去攻關。」元帥說﹕「姐姐𨿽然勇猛﹐不可獨往﹐且與刁月娥同去。」二員女將得令﹐陳金定提錘﹐刁月娥使雙刀﹐全身披掛﹐上了馬﹐帶了人馬出營﹐殺到關下。

再言那花叔賴不見了金鶯﹐正與花伯賴商議﹐番兒報說﹕「二員女將正要攻關。」二人大怒﹐開關出陣﹐花叔賴迎住陳金定﹐花伯賴迎住刁月娥﹐二女兩男﹐一場大戰。花伯賴與刁月娥戰到數十个回合﹐花伯賴實難取勝﹐回馬詐敗而走。刁月娥喝聲﹕「哪里走﹗」隨後追去﹐取出攝魂鈴一搖﹐花伯賴霎時仰面一跤﹐跌下馬來。番兵正要來救﹐被刁月娥輕舒猿臂﹐捉過馬來﹐回馬飛奔進營獻功。這花叔賴實戰不過陳金定﹐又見兄被捉﹐回馬大敗而走。陳金定隨後追趕﹐花叔賴不進關中﹐落荒而走。金定一路追去﹐追到山曲內﹐花叔賴說﹕「好厲害的蠻婆﹐叫我前無去路﹐後有追兵﹐我命休矣﹗」正慌之間﹐只見一仙女騎鶴落下﹐說﹕「陳金定休得無禮﹐俺公主在此。」手持雌雄雙劍﹐敵住陳金定。金定昔日在武當聖母處認得的﹐喝道﹕「赤龍公主﹐你是出家修仙學道之人﹐休要來管閒事﹐待我擒這番將獻功。」公主大怒道﹕「陳金定﹐那花叔賴是吾姊妹的徒弟﹐焉有不救。你若贏得我中手寶劍﹐我便還你。」陳金定聽得此育﹐大怒道﹕「休得誇口。」舉起鐵錘打來﹐公主將雙劍交迎﹐二人大戰。花叔賴見了﹐大喜說﹕「救兵到了。」飛馬走入關中。

二人正在廝殺﹐聽得空中鶴叫﹐又來了四位仙女。陳金定看見﹐回馬就走﹐五位公主也不追趕。花叔賴接入營中﹐細說金鶯被矮子盜去﹐哥哥又被拿捉﹐方才若無師父相救﹐弟子性命難保。五位公主說﹕「徒弟不須煩惱。梨花仗黎山門下﹐傷我同道之中甚多﹐故我等姊妹發書相請﹐同下山來。待我擺列一陣﹐與他分个髙下﹐比一比手段﹐若破五龍陣﹐方算樊梨花本事﹐若不能破﹐任他唐兵百萬﹐盡爲飛灰。待我們復回西番地方﹐中原也可以得﹐只少上將雄兵﹐若有此二件﹐就容易了。」花叔賴說﹕「不難﹐待徒弟修本求救﹐自有雄兵猛將。」五公主說﹕「事不宜遲﹐快些拜本。」不知如何﹐且看下回分解。第５８回哈迷王坐朝議敵梨花觀看五龍陣第５８回哈迷王坐朝議敵梨花觀看五龍陣

再說哈迷國王﹐駕坐早朝﹐文武朝見已畢﹐分立兩班。王問朝臣說﹕「寡人因國舅蘇寶同起兵伐唐﹐反被薛仁貴父子領兵西進﹐奪取我國許多地方﹐殺死無數大將。可恨樊梨花賤婢﹐殺父誅兄降唐﹐前年聞報白虎關楊藩父子身喪﹐薛仁貴身亡於此關﹐唐王反拜樊梨花爲帥﹐徵我地方。她法術厲害﹐金牛關朱崖夫妻盡節﹐目下兵犯銅馬關﹐花家兄弟未知勝負﹐諸卿有何主見﹖」班中閃出一位大臣﹐頭戴烏紗﹐上插雉尾﹐身穿蟒服﹐足踏烏靴﹐俯伏奏道﹕「臣雅裏丞相﹐有事啟奏。臣因國舅蘇寶同被樊梨花大破金光陣﹐血光沖散而逃。今有本章具奏﹐他往各處名山仙洞﹐求取法術寶貝﹐要除滅大唐﹐復回我邦土地﹐以報此仇。一去之後﹐並無音信﹐使唐兵打到銅馬關。今有花叔賴表章送上﹐奏我王龍目觀看。」奏畢﹐將本呈上﹐接本官接了﹐放在龍案之上﹐國王一看﹐方知五龍公主在銅馬關擺五龍陣﹐缺少上將﹐特來請命。狼主問﹕「兩班文武誰去救銅馬關﹖」正言未了﹐武班中閃出駙馬蘇定國﹐執笏當胸奏道﹕「臣願領兵﹐保舉四將同往。」國王問道﹕「卿保舉何人﹖」蘇定國道﹕「臣保殿前云必顯﹐指揮方萬春﹐大平章忽突﹐黃毛洞主郝麒麟﹐立破大唐兵﹐奏凱回朝﹐望我主免憂。」國王聽了﹐龍心大悅﹐傳旨一齊朝見﹐山呼謝恩﹐當殿插花賜酒﹐封五將爲神武大將軍﹐到銅馬關聽五龍公主調用。五將謝恩出朝﹐國王駕退回宮﹐文武朝散。次日﹐駙馬蘇定國到教場點齊人馬﹐大兵十萬﹐帶同四將﹐離了建都。

到十里長亭﹐各官設酒餞行。蘇定國等下馬立飲三杯﹐辭了百官望東而進。你看旌旗浩蕩﹐號令嚴明﹐三軍司令一路行來。

再言陳金定進營﹐參見元帥﹐說起追花叔賴﹐遇見五龍公主﹐如今倒有一番廝殺。元帥傳令把兵馬退下十里﹐且慢打關。

眾將依令。只有秦漢﹑竇一虎不依﹐上帳說道﹕「元帥休長他人的志气﹐滅自己威風﹐且慢退兵﹐𨿽然五龍公主厲害﹐小將二人明日再去攻關﹐試其法術﹐然後計議未遲。」元帥聽了﹐說﹕「二位將軍之言有理。」傳令聚守營盤。

再言次日元帥升帳﹐點秦﹑竇二將出營打關。二將一齊接令﹐領兵到關前大罵。番兵報入關中﹐花叔賴聞報﹐忙來參見師父﹐說﹕「前日盜鶯鉆天入地二个矮子來打關﹐如何退得﹖」白龍公主說﹕「徒弟不必憂心﹐待我們前去拿進關來﹐斬首號令﹐出你的气。」花叔賴大喜﹐點兵開關。白龍公主騎鶴來到陣前﹐見了秦漢﹑竇一虎﹐喝道﹕「你二个無名小卒﹐快叫樊梨花出來會我。」秦﹑竇二將擡頭﹐看見一位道姑﹐頭戴魚鶴金冠﹐身穿鶴氅﹐手舞雙刀﹐騎了白鶴。便大喝說道﹕「妖婦﹐我元帥豈可見你的麼﹖喫我兄弟一棍﹗」便照白龍公主打來。

公主大怒﹐將雙刀敵住。三人大戰一場﹐戰到數十回合﹐不分勝負。白龍公主取下乾坤寶傘﹐說道﹕「矮將看寶貝。」便把傘撐開﹐放出五色祥雲﹐把二人眼目罩住﹐一个跟斗﹐跌入傘中去了。白龍公主收兵進關。嚇得唐兵魂消膽落﹐回營報知元帥道﹕「番營一位騎鶴道姑撐開傘﹐秦﹑竇二將卽不見﹐那道姑收兵進關去了﹐特來報知元帥。」元帥大驚道﹕「我原曉得五龍公主法術多端﹐昨日要退兵十里﹐計議與她廝殺﹐這二將恃勇不從﹐要去打關﹐致被擒去﹐如何是好﹖」刁月娥﹑薛金蓮二人說﹕「元帥之言不差。」再言白龍公主進關﹐花叔賴接入帳中﹐叫聲﹕「師父﹐兩个矮將怎麼樣了﹖」公主說道﹕「已拿在傘中﹐此時定化爲血水。」花叔賴大喜﹐吩咐擺酒慶賀。五位公主朝南坐著﹐花叔賴下面相陪﹐酒方三杯﹐忽聽得傘內開聲說道﹕「我九轉玄功﹐乃王禪老祖門下祕授﹐你今𨿽然喫酒﹐少不得斬你五條妖龍。」花叔賴聽得大驚。黃龍公主叫聲﹕「五妹﹐你的寶傘有靈﹐拿人就死﹐今日爲何不靈﹖」白龍公主說﹕「這就奇了。」忙將寶傘放將開來﹐只見兩个矮子一个跟斗跳出來﹐秦漢飛上天去﹐竇一虎將身入地。五位公主看得呆了﹐倒覺心驚。花叔賴道﹕「先前說道﹐他有鉆天入地之能﹐誰想又被他逃去了。」黃龍公主道﹕「方才不聽他說麼﹐他說是王禪老祖門下﹐煉就眞身﹐不化血水。待我明日出陣﹐祭起火珠﹐燒死唐兵百萬﹐方見五龍山手段。」花叔賴甚喜。

再言秦﹑竇二將回營參見元帥﹐元帥大喜﹐說﹕「二位將軍被乾坤傘拿去﹐我心甚憂﹐幸得主上洪福。你等回來﹐可將情由說我知道。」二將說道﹕「番奴的寶傘果然厲害﹐見他撐開﹐有萬道毫光把我二人眼目遮蔽﹐跌入傘中﹐若是凡人﹐定然化爲血水﹐幸我們師父傳授金丹防身之寶﹐遇有急難﹐吞入腹中﹐不能壞身。放開傘來﹐逃走回營﹐得見元帥。」元帥大喜說﹕「今日刁月娥﹑薛金蓮二將要去攻關﹐你們去助陣﹐須要小心。」秦﹑竇二將道﹕「願去幫助。」夫妻四人喜歡﹐準備攻關。有番營差官﹐將戰書送來﹐說停數日﹐待五龍陣擺完﹐見个雌雄。元帥批允﹐差官回到關中﹐報與花叔賴說﹕「唐元帥批允。」花叔賴與五位公主擺陣﹐缺少兵將﹐正議此陣﹐番卒進報說﹕「狼主差駙馬蘇定國﹐領兵十萬﹐大將四員﹐已到十里之外。請二大王出關迎接。」花叔賴大喜﹐出西門接進營中見禮﹐設酒洗塵。

次日﹐五位公主操演人馬﹐出關擺下五个陣勢﹐分東南西北中央。第一陣﹐名曰黑龍陣﹐黑龍公主守住將臺﹐點大將郝麒麟把守陣門﹐內中黑气沖天﹐變化多端﹐憑你神仙入陣﹐性命難逃。第二陣﹐名曰白龍陣﹐白龍公主督陣﹐令大將忽突把守陣門﹐內中白霧漫天。第三陣﹐名曰赤龍陣﹐赤龍公主鎭守中軍﹐令大將云必顯把守陣門﹐內中紅光滔滔。第四陣﹐名曰靑龍陣﹐靑龍公主督陣﹐令大將方萬春守住陣門﹐內中靑雲片片。第五陣﹐名曰黃龍陣﹐黃龍公主鎭守將臺﹐督理陣中﹐駙馬蘇定國守住陣門。十萬雄兵﹐按分五路﹐又分金木水火土五行﹐操演五日﹐各歸隊伍。五位公主見陣圖已完﹐第六日各駕仙鶴到唐營討戰。

樊梨花聞報﹐擺開五隊出營﹐旗分五色﹐一隊一隊而出。

樊梨花頭戴金冠﹐身穿錦袍﹐內著金甲﹐左男右女﹐一字排開﹐眾將戎裝﹐兵卒英勇﹐軍威雄壯。五位公主見了﹐說道﹕「果然行軍有法﹐紀律嚴明。」便道﹕「樊梨花出來會我。」梨花聽了﹐欣然來到陣前說﹕「五龍公主﹐我與你風馬牛不相及﹐你擺下陣圖﹐阻我西進﹐倘不收兵﹐殺你片甲不畱﹐悔之晚矣。」五位公主說﹕「樊梨花﹐你仗黎山門下﹐欺我教門﹐我等姊妹們不服﹐擺下一陣﹐你若破得﹐我姊妹讓你西進﹐若不能破﹐休怪我等。」樊梨花說﹕「我一路徵西﹐破了多少陣圖﹐何懼你等妖術﹖你且閃開﹐待本帥看明好破。」五位公主說﹕「你們看陣﹐隨我來﹐不要害怕。」騎鶴先去。樊梨花同刁月娥﹑薛金蓮三騎馬來到陣前﹐喝道﹕「五龍公主﹐本師旣來看陣﹐休放冷箭。」公主說﹕「若放冷箭﹐非爲好漢。」說罷入陣去了。樊梨花一看﹐果然陣圖厲害﹐前呼後應﹐變化無窮﹐左衝右擊﹐寶光騰騰﹐頂上五云結蓋﹐看了頗覺心驚。正在躊躇﹐不好進陣。五龍公主從陣內衝出說﹕「樊梨花﹐如今可曉得厲害麼﹖」樊梨花說道﹕「這些小技﹐何能稱爲厲害﹖」說罷﹐三人自回營中。

不知如何破法﹐且看下回分解。第５９回梨花一打五龍陣竇一虎借芭蕉扇第５９回梨花一打五龍陣竇一虎借芭蕉扇

再說樊梨花在馬上想道﹕「方才說了破陣﹐若不去﹐被他們笑無能。但是五龍陣﹐無非五行生克﹐況陣中毫光萬道﹐寶貝不少﹐凡人不可進去﹐須有道術之士﹑仙門弟子﹐方可去得。」卽點刁月娥﹑薛金蓮二將﹐付靈符一道﹐保護其身﹐去打靑龍陣﹐須要小心。二將得令而去。又點秦漢﹑一虎﹐你二人有金丹保命﹐去打赤龍陣。二人得令而去。又點竇仙童﹑陳金定二員女將﹐各帶靈符保身﹐防他寶貝傷害﹐去打白龍陣。

二將領命而去。樊梨花想道﹕「軍中知仙法者﹐只有八人﹐今已差去六人﹐我與世子去打黃龍陣﹐這黑龍陣令誰去﹖」正在商議﹐只見尉遲靑山解糧到﹐參見元帥。元帥大喜﹐說﹕「你這竹節鋼鞭﹐乃仙傳之寶﹐可以去得﹐況又黑臉黃甲﹐正應黑虎﹐命你與先鋒羅章同行﹐付靈符一道護身﹐去打黑龍陣。」二將欣然領令而行﹐又命劉仁﹑劉瑞﹑金桃﹑銀杏同眾將守住營盤﹐不可輕動﹐眾將領命。梨花自與薛丁山去打中央黃龍陣。

再說刁月娥﹑薛金蓮打入靑龍陣﹐只見衝出一員番將﹐靑盔靑甲靑臉﹐座下靑鬃馬﹐手執開山斧﹐旗上書「大將方萬春」﹐出馬攔住陣門﹐大喝道﹕「二位佳人休來送命﹗」二員女將雙刀劈面砍去﹐方萬春使斧相迎。戰有數十回合﹐刁月娥將攝魂鈴搖動﹐方萬春倒撞下馬﹐薛金蓮上前正欲梟首﹐只見靑龍公主駕鶴而來﹐喝聲﹕「休傷我將。」卽用劍砍來﹐刁月娥﹑薛金蓮二人將雙刀架住﹐三人大戰。靑龍公主把百鈴旗搖動﹐陣中一聲響亮﹐走出無數怪獸﹐張開血盆大口﹐奔來喫人。

二將嚇得魂不在身﹐飛馬出陣﹐敗歸營中。那秦漢﹑竇一虎打入赤龍陣﹐見紅光裏面衝出一員番將﹐臉如紅棗﹐身穿紅甲﹐坐下胭脂馬﹐手執大刀﹐旗上書「云必顯」﹐舉刀攔住﹐道﹕「你兩个矮東西﹐也來打陣﹐喫我一刀﹗」二人棍棒相迎﹐殺得番將招架不住﹐回馬就走。二將正要追趕﹐赤龍公主駕鶴而出﹐敵住二將﹐祭起雌雄劍﹐當頭砍來。秦漢﹑竇一虎看見不好﹐俱入地走了。

再說竇仙童﹑陳金定二將殺入白龍陣﹐見白气滿天﹐衝出番將忽突﹐白盔白甲﹑座下白馬﹐手執銀槍截住廝殺。戰未數合﹐番將大敗而走。白龍公主撐開寶傘﹐二將見了﹐叫聲「不好」﹐大敗而回。白龍公主收了寶傘回陣。那尉遲靑山﹑羅章殺入黑龍陣﹐內中黑气沖天﹐衝出番將郝麒麟接住廝殺。這郝麒麟豈是尉遲靑山對手﹖戰了數合﹐回馬就走。裏面衝出黑龍公主﹐把百葉幡搖動﹐二將幸有靈符在身﹐不至化爲血水﹐跌落馬下﹐陷在陣內。樊梨花同薛丁山殺入黃龍陣﹐見黃沙漠漠﹐衝出番將蘇定國﹐金臉金盔金甲﹐座下黃鬃馬﹐象秦瓊轉世﹐手執黃金劍﹐攔住道﹕「通下名來。」薛丁山道﹕「我乃平遼王之子薛丁山﹐同妻樊梨花到來。快快下馬受死﹐免污我戟。」蘇定國聽了大怒﹐說道﹕「我國王正要拿你二人﹐碎屍萬段。」丁山大怒喝道﹕「務要斬了蘇定國。」蘇定國忙把雙劍迎住﹐黃龍公主亦大喊一聲﹐衝出陣中助戰﹐祭起火珠﹐火光焰焰﹐樊梨花借火遁而走﹐薛丁山陷在陣中﹐幸有靈符在身﹐不致損命。樊梨花回營﹐眾將皆言寶貝利害﹐所以不能破得﹐特回繳令。尉遲靑山﹑羅先鋒同世子陷在陣中﹐不知性命如何﹖樊梨花聽了﹐悶悶不樂﹐傳令緊守營門﹐三日之後計議救取三人。

忽聽朝廷差軍師徐梁賜錦袍到﹐元帥開營接旨宣讀﹐三呼已畢﹐叩頭謝恩。各將皆與見禮﹐軍師道﹕「爲何不見世子及尉遲靑山﹑羅章等三人﹖均要請來領錦袍。」元帥把破五龍陣﹑三人被困之事細說一回。軍師道﹕「原來如此﹐你且不必煩惱﹐你師父有大神通﹐速差人去請來﹐好破此陣﹐可救三將﹗」樊梨花聽了﹐如夢初醒﹐說﹕「承軍師指示。」徐梁卽別了元帥﹐回去復旨。元帥同眾將送出營門。

樊梨花回帳﹐忙修下書信﹐差秦漢﹑竇一虎速往黎山老母處投下。二將領命﹐鉆天入地而去。不一日早到黎山﹐秦漢落下雲頭﹐來尋洞府。竇一虎亦在地中鉆出﹐二人相見﹐說道﹕「仙洞在於何處﹐師弟可知否﹖」秦漢說﹕「師兄﹐那邊蒼松成徑﹐翠柏成林﹐可是洞府麼﹖」二人走到洞口﹐叩門三聲﹐洞門開了﹐走出二位女道童﹐見了二人﹐說﹕「莫非王禪老祖門下秦漢﹑竇一虎麼﹖」二人驚訝說﹕「師兄哪里曉得﹖」女仙童道﹕「我師父著你進去。」秦﹑竇兩人同入洞中﹐見仙花仙艸﹐仙鶴成羣﹐白鹿銜花﹐兩人來到殿中﹐只見老母坐在禪牀﹐卽忙跪下﹐呈上書信。老母說﹕「你們來意我盡知了﹐薛丁山與尉遲靑山三將有五十日災難﹐你二人可一往南海洛伽山觀音菩薩座下﹐央求善才童子下凡﹐可破此陣﹔一往西方火陷山牛魔王那里﹐借鐵扇公主借芭蕉扇﹐可破火珠。」二人叩謝出洞。竇一虎說﹕「師弟你往南海﹐可以飛過去﹐我地行往火焰山借扇。」話完﹐二人分頭而去。

竇一虎在地中行了半日﹐鉆出頭來一看﹐只見一所鄕莊﹐雞犬相聞﹐田園秀茂﹐有一老翁在溪邊看云﹐說﹕「快要下雨。」竇一虎忙上前施禮﹐口稱老丈。老翁聽得﹐回轉身來﹐連忙還禮﹐笑道﹕「你身材短小﹐想必是矮人國中來的麼﹖」竇一虎答道﹕「我是大唐中國來的。」老翁又笑道﹕「小哥欺我了﹐大唐到此地有九萬餘里﹐經過許多險路﹐除非是齊天大聖。」竇一虎驚疑一定﹐說﹕「是哪一个﹖」老翁說﹕「小哥小哥﹐你還不曉得麼﹖那齊天大聖﹐亦是大唐的人﹐唐三藏和尙大徒弟孫悟空﹐唐僧往西天取經﹐在此經過﹐西北上有座火焰山﹐一向這里熱不過﹐孫行者往鐵扇公主處﹐借了芭蕉扇將火焰山扇滅了﹐所以近日溫涼。」竇一虎聞言﹐喜之不勝﹐說道﹕「孫行者是佛教﹐我是仙教﹐所以同在大唐﹐難道你不認得麼﹖」老翁說﹕「小哥小哥﹐想你大唐到這里﹐是有意思的﹐到此何干﹖」竇一虎說﹕「老丈你不知道﹐那西涼國興兵造反﹐大唐起兵西進﹐到銅馬關﹐有五龍公主擺陣阻兵。我奉元帥將令﹐要到火焰山借扇﹐經過此地。請問老丈﹐到火焰山有多少路﹖」老翁說﹕「原來又是借扇。如今這火焰山被孫行者扇滅了﹐連火也不見。若要借扇﹐須到翠雲山仙洞鐵扇公主處﹐她今也皈依佛教﹐不管閒事。此去西邊一百里﹐就是翠雲山了。」竇一虎問明﹐連忙拜謝辭別起身﹐往地中去了。老翁說﹕「唐朝多是異人﹐此人身材短小﹐倒會地行遁法。」竇一虎又行百里﹐鉆出頭來一看﹐原來一座土山﹐但見一派靑松翠柏﹐半山之中淸磐盧傳﹐白雲繚繞﹐走近面前﹐有一所洞府﹐上寫著翠云洞三字。將洞門連敲三聲﹐裏面走出女姑說道﹕「這里是修行之地﹐哪个叩門﹖」開門來看﹐竇一虎見是女姑﹐連忙下禮叫聲﹕「道姑﹐我是大唐樊元帥差來﹐要見公主娘娘借芭蕉扇破陣﹐相煩通報一聲。」道姑說﹕「你這矮子亦是大唐來的。前番我家公主受了大唐和尙之气﹐從此發願修行﹐不管閒事。不敢去報。」竇一虎說﹕「道姑﹐我是王禪老祖門下弟子﹐千山萬水﹐方得到此。求你方便﹐對公主說一聲。」道姑說﹕「你師父王禪老祖﹐我家公主常常言起﹐你旣是他徒弟﹐與你稟上一聲罷了。」竇一虎說﹕「如此﹐多煩道姑了。」道姑走入殿中﹐公主正在打坐﹐道姑稟上﹕「娘娘﹐外邊來了一个大唐人﹐說是王禪門下弟子﹐來借寶扇去破五龍陣。

現在洞外﹐不敢擅入。」公主聽了﹐說﹕「旣是王禪門下﹐必有神通﹐前番受了猴子之气﹐今日此人不同﹐可喚他進來。」道姑奉命出來相請。說﹕「娘娘喚你進去。」竇一虎卽忙進去﹐來到殿上﹐叩見公主﹐將借扇破陣的因由說了一回。不知肯借與否﹐且看下回分解。第６０回善才途中戰秦漢五公主陣上收寶第６０回善才途中戰秦漢五公主陣上收寶

再言公主娘娘問道﹕「你旣是老祖門下﹐姓什名誰﹐有何本事﹐敢來借扇﹖」一虎回稟道﹕「弟子有地行之術﹐日行千里。」公主說道﹕「寶扇當時有火焰山﹐斷然不借﹐如今此山被孫行者扇滅了﹐畱在洞中亦無用處﹐今日借便借了。但破陣後﹐就要還的。」一虎說﹕「自當如命。」道姑卽將寶扇取出﹐一虎接在手中一看﹐是一柄蒲扇﹐能大能小﹐叩謝出洞﹐仍從地行而回。

那秦漢上天行了數日﹐早到南海﹐一看海面汪洋﹐不能地行﹐只得又帶帽子飛上云端﹐雙眼緊閉﹐聽得耳邊風聲﹐片時落在山上。秦漢開眼一看﹐已在大土山門﹐上寫著慈航禪院。

只見兩个和尙笑著走出﹐說道﹕「你是王禪門下弟子秦漢麼﹖」秦漢大驚﹐想道﹕菩薩早已知道。忙上前施禮﹐說﹕「法弟便是。」兩个和尙回禮。兩个乃是菩薩門前二位弟子﹐法名都羅﹑吉諦便是。因菩薩朝天去了﹐曾有法旨吩咐﹕今日有大唐差來王禪弟子秦漢到此﹐求善才去破五龍陣。可著他先回。菩薩不日朝天回殿﹖遣善才就來。和尙將菩薩吩咐轉告秦漢﹐秦漢不敢久畱﹐卽拜別二位帥兄﹐飛上云端﹐耳聽風聲﹐不消一刻﹐來到東土﹐落下云端﹐心中大喜。仍然飛上云端﹐一路行來﹐到西涼國落下雲頭一看﹐見一村莊﹐有山有水﹐樹木成林﹐有茅屋艸舍﹐桑麻徧地﹐犬吠雞鳴﹐好一所村居。秦漢正在觀看﹐見村中走出一位婆婆﹐說道﹕「這位客人也是東土來的。」秦漢大驚道﹕「這婆子倒有仙气。請問因何曉得我是東土來的﹖」婆子道﹕「昨夜有一位矮子﹐同你一樣身材﹐在此借宿﹐肩上一柄芭蕉扇﹐說是翠雲山借的﹐今日早上出門﹐忽遇見一个孩子﹐頭上梳著丫髻﹐兩手帶鐲﹐腳踏火輪﹐手拿齊眉短槍﹐身穿繡龍錦襖﹐大紅襟子﹐赤了雙足﹐不知什麼緣故﹐見了扇子大怒起來﹐與矮子交戰。矮子哪里殺得過他﹐大敗而走﹐孩子趕去﹐不知死活。」秦漢聽了﹐是師兄一虎﹐卽謝過婆婆﹐飛上云端﹐向西而去。前面喊殺連天。秦漢落下雲頭﹐見一虎戰孩童不過﹐且戰且走﹐好不著力。秦漢叫一聲﹐﹕「小童﹐不得無禮﹐我來也﹗」童子回頭見秦漢又是一个矮子﹐並不回言﹐舉火尖槍就刺。二人大戰未數合﹐秦漢哪里殺得過﹐棒法亂了。一虎見師弟相助﹐回身雙戰孩童﹐好个大戰。秦漢架住槍說﹕「童子通下名來。」孩童道﹕「俺行不攺名﹐坐不攺姓﹐我乃牛魔王之子﹐鐵扇公主所生﹐喫人無數﹐火雲洞紅孩兒便是。只爲要喫唐僧肉﹐遇了齊天大聖孫行者﹐往靈山求觀世音菩薩收服爲止。

五十三年參拜佛爺﹐方成正果﹐在南海紫竹林中菩薩座下﹐蒙法旨前往徵西助戰破陣﹐路過村莊﹐遇見這矮子﹐偸走我母親芭蕉扇。快快還我﹐饒你二人性命﹐若彊抗不還﹐將你二人活喫。」秦漢聽了笑道﹕「我道是誰﹐原是善才童子﹐你是菩薩弟子﹐我兩人乃是王禪老祖門下﹐釋道一般﹐我奉黎山老母法旨﹐著師兄往令娘娘處借此芭蕉扇要破陣﹐我往洛伽山求取菩薩座下善才﹐相助破五龍陣收寶﹐相遇都羅﹑吉諦二位和尙﹐說﹕菩薩朝天﹐同善才﹑龍女去了。叫我先回﹐朝天后卽著善才來西方破陣。我駕雲而來﹐見你們殺得髙興﹐下山看你。這柄扇是借來的﹐不是偸來的。」善才聽了﹐心中才明白﹐說﹕「事旣如此﹐何不早說。若秦師兄不來﹐一虎師兄必被我刺死了。」一虎笑曰「你須喫人肉的人﹐若要打死我尙早﹐若殺不過﹐我鉆入地中﹐你哪里尋得見﹖你們二人慢慢駕雲而來﹐我入地先回唐營。」說完將身一扭﹐直往地中去了。善才童子說﹕「一虎師兄有地行之術。秦師兄有何仙術﹖」秦漢說﹕「我有鉆天之術﹐一日能行千里。請問師兄有什麼仙術﹖」善才說﹕「我有風火二輪﹐日行萬里﹐比你二人更快。」秦漢說﹕「事不宜遲﹐快快起程。」二人雙雙駕雲而來。

再言五龍公主﹐忙請花弟子到來﹐說﹕「觀見唐營未來打陣﹐花叔賴明日領支人馬﹐殺到唐營剿滅樊氏﹐好奪唐朝。」叔賴聽了大喜﹐傳令三軍明日出兵。眾將一聲答應﹐準備交戰。

再言樊梨花對眾將說道﹕「秦﹑竇二將前往黎山﹐一去四十餘日﹐尙未回來﹐三將陷在陣中﹐生死未知。」眾將答言「二人去了日久未回﹐我們明日前去破陣。」正在此言﹐番兒打下戰書約明日交鋒。梨花批允﹐卽對金定﹑仙童說﹕「駙馬與二將陷陣﹐秦﹑竇二人未回怎處﹖番將花叔賴已下了戰書﹐我亦批允明日交鋒﹐聽天由命而已。」仙童﹑金定說﹕「旣稱上將﹐何懼番奴﹐明日各人務要努力﹐倘若爲國亡身﹐亦無怨恨。」眾將皆忿忿不平﹐待明日交戰。

次日元帥升帳﹐點月娥爲頭陣﹐金蓮爲二陣﹐陳金定爲三陣﹐仙童爲四陣﹐元帥親領大兵爲五陣。劉仁﹑劉瑞爲左右翼。

正要出兵﹐秦夢解糧回陣﹐參見元帥說﹕「今日出兵﹐不點男將﹐全點女將﹐卻是爲何﹖」元帥說明此事。秦夢聽了﹐大怒道﹕「可惡番奴﹐豈敢放肆﹐我今日出戰﹐必要活擒番奴獻功。」元帥道﹕「將軍解糧剛回﹐一路辛苦﹐鞍馬勞頓﹐不敢相煩﹐後營安歇。」秦夢必欲出戰。元帥發令﹐五龍陣厲害﹐眾將出戰﹐務要小心。眾將得令。

秦夢久未臨敵﹐得意洋洋﹐全身披掛﹐手執金鐧﹐騎下呼雷豹﹐帶領本部人馬出營。那番將花叔賴領兵出陣﹐五龍公主守住陣腳﹐衝到唐營。唐營炮響﹐衝出一員大將﹐飛到陣前喝道﹕「俺乃大將軍秦叔寶之孫秦夢是也﹐番奴到此﹐快來決一死戰。」花叔賴大怒﹐飛馬衝出﹐提鞭就打。秦夢雙鐧迎住﹐大戰有五十个回合﹐殺得叔賴汗流浹背﹐回馬大敗而走。秦夢喝聲﹕「番奴哪里走﹗」拍馬隨後趕上。五龍公主大驚﹐卽駕鶴出迎﹐大喝道﹕「樊梨花﹐你前日打陣殺敗﹐今尙敢出戰投死。」五員女將大怒﹐一齊殺出﹐喝道﹕「休得胡言。」各殺將來。

五龍公主舞起雙劍迎敵。竇仙童祭起捆仙繩﹐被五龍公主撐開寶傘﹐收去仙繩﹔月娥亦搖動攝魂鈴﹐又被寶傘收去。梨花大怒﹐祭起乾坤圈及混元棋盤﹐來打五龍公主﹐均被寶傘收去。五員女將大驚﹐各帶轉馬頭大敗而走。五龍公主在後追趕。

黑龍公主祭起雌雄劍﹐來斬梨花。忽見云端落下一童子﹐大喝道﹕「黑龍公主休得無禮﹐我來了﹗」梨花擡頭一看﹐見云端飛下一童子﹐腳踏雙輪﹐十分威武﹐手持火尖槍﹐望黑龍公主就刺。黑龍公主認得是善才童子﹐大聲叫道﹕「紅孩兒﹐你亦來管閒事麼﹖」收了雙劍﹐五位公主一齊圍住﹐大戰一場。

五員女將回馬復來助戰。秦漢正在雲頭上趕路﹐聽得下面殺聲﹐往雲中一看﹐認得是哥哥秦夢追趕花叔賴﹐看看追近﹐叔賴祭起神鞭﹐秦夢不曾防備﹐被打下馬來。叔賴正要上前取首級﹐秦漢飛下大喝道﹕「休得傷我兄長﹐俺來也﹗」舉棒就打。叔賴一看﹐認得是盜鶯的﹐大怒﹐提鞭相迎﹐二人大戰。唐兵上前將秦夢救回﹐叔賴難以取勝﹐又祭起神鞭打來。秦漢飛上云端﹐叔賴收鞭回關。眾位公主不能取勝﹐五龍公主對樊梨花﹑紅孩兒道﹕「今日天色已晚﹐明日再戰罷﹗」二人各自收兵﹐元帥回營。見傷了秦夢﹐用藥敷好。請善才童子相見﹐眾將拜謝。秦漢回營繳令﹐細說老母差使之事﹐故此請得這位小英雄來破此陣。

梨花聽了大悅﹐上前叩見善才﹐說﹕「今日若非師兄相救﹐幾乎又輸一陣矣。禮當拜謝。」善才說﹕「俺亦有一拜。」一虎回營繳令﹐也將借扇之事說一回。元帥大喜﹐設筵慶賀。善才童子乃系佛教﹐除葷戒酒﹐另備素筵。眾將席中皆稱寶傘厲害﹐收去許多寶貝﹐怎能得回﹖善才童子笑道﹕「他傘𨿽妙﹐不及我靈山太極圖。待至明日﹐定將你們的寶貝取回。」眾將聽了大悅﹐梨花道﹕「全仗師兄法力。」宴罷各回營安歇。

不知善才破陣法力如何﹐且看下回分解。第６１回元帥營中產薛彊善才大破五龍陣第６１回元帥營中產薛彊善才大破五龍陣

卻說次日天明﹐元帥升帳﹐善才上前請令破陣。元帥道﹕「今日破陣全仗師兄﹐須要小心。」令秦漢﹑一虎爲左右翼打陣。善才同秦﹑竇二將點兵出營。又命仙童﹑金定爲救應﹔令金蓮﹑月娥爲後隊。元帥同劉仁﹑劉瑞﹑金桃﹑銀杏居中軍。

三聲炮響﹐眾將俱到陣後助戰。

再言黃龍公主收兵回關﹐悶悶不樂﹐對四位公主道﹕「我們姊妹五人﹐心厭龍宮﹐在山修道有數千年﹐得長生不老之法﹐今因小忿下山﹐扶助花叔賴阻住唐兵西進﹐指望成功﹐誰知他請了善才童子到此。我一向聞他原在枯骨山火雲洞喫人﹐積骨如山﹐乃是一个萬惡魔王﹐今皈依菩薩座下﹐神通廣大﹐我等焉能敵他﹖不如回山﹐休管閒事。」白龍公主叫聲﹕「姐姐說哪里話來﹐我等五龍公主之名﹐豈甘爲人下﹐何懼善才童子。

明日不要與他交戰﹐待他進陣﹐自然一网而擒。」三位公主皆道﹕「五妹之言有理﹐只要引他進陣﹐童子必定遭擒﹐那時知我五龍公主手段。」黃龍公主無柰﹐只得依允。

次日五位公主乘鶴而出﹐只見唐營大開﹐衝出三員男將﹐四員女將﹐殺到陣前﹐大叫道﹕「五龍公主快快投降﹐免汝等一死﹗」五龍公主亦大喝道﹕「紅孩兒﹐公主今日不與你交戰﹐敢來打陣否﹖」善才道﹕「這个何難﹐俺來也﹗」五龍公主聽了﹐一齊飛入陣中﹐等候善才。善才靈巧不過﹐對秦﹑竇二位道﹕「師兄﹐他五龍陣五行相生相克﹐生門驚龍﹐和你打進靑龍陣。」二將稱說﹕「師兄言之極是。」殺進陣中﹐只見一道靑煙衝開。二員番將喝道﹕「三个孩子快來﹐俺大將方萬春在此。」二將並不答話﹐舉棒就打。靑龍公主將靈旗搖動﹐見一羣怪獸﹐張開血盆大口﹐奔來喫人。二員矮將心慌。善才笑道﹕「此系小技﹐敢來逞演妖術。」除下項圈﹐將先天太極圖祭在空中﹐靈旗打折﹐百獸化爲烏有。靑龍公主喝道﹕「你這孩子敢傷我寶貝。」飛鶴衝將出來﹐舉劍就砍善才。善才持槍相迎﹐靑龍公主哪里敵得過﹖番將被秦漢一棍打死。四員女將見陣已破﹐也殺進陣中。靑龍公主此時無處逃走﹐只得把口一張﹐噴出萬道靑泉﹐卽在水中一滚﹐變一條靑龍﹐隨水逃去。

紅孩兒道﹕「她旣逃去﹐不必追趕。再打赤龍陣。」陣中衝出一道紅光﹐聲如雷鳴﹐來了一員番將﹐大聲喝道﹕「大將云必顯在此。」隨卽舉起大刀﹐直奔三將。三人各著兵器相迎﹐不一合﹐赤龍公主乘鶴而來﹐祭起雌雄劍﹐卻被善才童子用太極圖打下。公主把口一張﹐放出萬道金光﹐把身子一搖﹐現了原形﹐乃一條赤龍﹐直滚而去。

赤龍陣已破﹐又打黑龍陣﹐見陣中一道黑气沖出﹐番將郝麒麟手執金錘迎住﹐被一虎打中馬頭。黑龍公主跨鶴而來﹐手執百葉幡﹐念動眞言﹐好不怕人﹐兩員矮將跌落馬下。善才笑道﹕「這妖幡只騙凡人﹐俺乃九煉成鋼﹐眞身不壞﹐柰何我不得的。」將太極圖打去﹐把幡打爲兩段。兩員矮將在地用棍亂打﹐公主把口一張﹐吐出黑水﹐鮏臭難聞﹐化一條黑龍而去。

黑龍陣又破。

四員女將殺入陣中﹐救出尉遲靑山﹑羅章﹐令小卒背了回營。又同殺到白龍陣。只見白霧布滿陣內﹐來了番將忽突﹐兩手執槍直刺善才。善才閃過﹐回轉一槍挑下馬來﹐被四員女將活捉而去。白龍公主駕鶴而來﹐把傘撐開﹐衝出萬道亮光。二員矮將﹑四員女將立馬不住﹐跌倒在地。惟有善才童子直立不動﹐大笑曰「白龍﹐任你這柄傘多大神通﹐今日亦該滅了。」說完﹐祭起太極圖﹐將寶傘打碎﹐一个霹靂﹐眾將死而復生﹐各皆上前﹐收回法寶。白龍公主見打碎寶傘﹐破了陣勢﹐無柰把口一張﹐吐出白气﹐乃萬道寒光﹐水中一滚﹐現一條白龍逃去。

眾將返身又打黃龍陣﹐只見黃沙漠漠﹐陣中炮響一聲﹐只見駙馬蘇定國﹐用黃金鋼來打善才。善才的火尖槍十分厲害﹐哪里敵得住﹐蘇定國殺一條血路逃生。眾將正在追趕﹐黃龍公主持劍出陣﹐喝道﹕「休追吾將。」舉劍相迎﹐戰不十合﹐祭起火珠﹐霹靂一聲﹐火光烈烈焰焰﹐燒將起來﹐眾將嚇得魂不附體﹐各兵俱燒得焦頭爛額。紅孩兒大笑道﹕「黃龍你這妖怪﹐不曉得我生在火焰山﹐住在火雲洞﹐怎怕你之火。待俺飛入火內﹐與你戰一个髙下便了。」黃龍料非對手﹐念動眞言﹐火珠愈炎。元帥大叫道﹕「火珠厲害﹐急取芭蕉扇救助眾將。」一虎聽了﹐將芭蕉扇連扇幾扇﹐火珠跌下﹐頃刻風火並息﹐眾將安然。黃龍公主大怒﹕「你們借鐵扇公主的芭蕉扇﹐破我的寶貝﹐定與你決不甘休。」返身殺到梨花馬前。忽現出三頭六臂﹐象哪叱三太子一般。眾兵看見大驚。獨善才童子大笑不止﹐說道﹕「黃龍﹐你的法術不足爲奇。」把手一放﹐吹口仙气﹐陣中殺出無數小紅孩兒﹐手中皆執火尖槍﹐將黃龍公主圍住。眾將見了﹐各稱奇異﹐皆云神通廣大﹐殺得黃龍公主招架不住。

善才用起太極圖﹐黃龍知事不利﹐現了原形﹐乃一條黃龍﹐湧起萬丈波濤﹐口含火珠﹐借水中遁去﹐一時大水洋洋﹐隨波而去。

善才童子破了五龍陣﹐眾將救起丁山﹐見他失了魂魄﹐人事不知﹐妻妹見了﹐俱皆傷心。安排暖車送回營。元帥大喜道﹕「今日破了五龍陣﹐皆賴善才童子之大功。」元帥吩咐收兵回營﹐卽用仙丹救了三將﹐設宴慶功。元帥謝了善才童子破陣之功﹐傳令各將歇息﹐明日攻打他關便了。是夜元帥營中產下一子﹐取名薛彊﹐軍中暫畱三日。

再言蘇定國陣中逃回﹐叔賴接進關中﹐問及唐兵攻陣﹐勝敗如何﹖定國將紅孩兒破陣﹐五龍公主各現原形逃走﹐傷了三員大將﹐忽突被他擒去﹐幸我得脫﹐一一告知。叔賴聞言大驚﹐下令各處嚴加防守﹐多設灰石弓弩﹔與駙馬分兵﹐各守東﹑西二關口。卽修告急本章進朝﹐候救兵到關再戰。

再言樊元帥養兵三日升帳﹐一虎上帳稟道﹕「小將借扇﹐聖母吩咐﹐但破陣後﹐卽要送還﹐不可失信。」元帥稱是。忽座中閃出善才童子道﹕「俺奉菩薩法旨﹐破陣成功﹐就可回去。

但我久不拜見母親﹐這柄扇待我帶去﹐免勞師兄來往。」元帥大喜﹐將扇付與善才童子。善才吹口气﹐變成小錢大扇子﹐含在口中﹐別了眾將﹐登風火槍冉冉而去。元帥隨卽下令攻關。

秦夢要報一鞭之恨﹐請令打關﹐元帥依允。秦夢領了人馬到了關前﹐大罵番營﹐番營中只作聽不見。秦夢立令軍士攀城而上﹐只見上面箭如飛蝗射住﹐唐兵不能上城﹐反傷了無數兵卒。元帥大兵已到﹐把人馬住紮關下。秦夢道﹕「關門堅周﹐兵不能上﹐請令定奪。」秦漢上前說﹕「前次一虎同小將進關盜鶯﹐會見番女歡娘﹐二人有約﹐不若待末將今日入關﹐通知歡娘﹐裏應外合﹐正好破關。」元帥道﹕「你前次私進關中﹐應當有罪。

今日若破此關﹐將功折罪。」秦漢依令﹐當晚飛進關中﹐來到後房從窗外一看﹐見歡娘手托香腮﹐眼放秋波。秦漢想道﹕他旣終身許我﹐今晚到此一定遂心﹐卽上前施禮。歡娘一見﹐轉悲爲喜﹐乃笑道﹕「冤家因何不來看我﹖令人我時刻盼望。」秦漢道﹕「美人﹐小將自從那日別去﹐怎有功夫脫身。」便將事細說一回﹐又道﹕「夜來與你刺死了花叔賴﹐做長久夫妻﹐然後一同去降唐。」歡娘大喜﹐商議停當﹐秦漢道﹕「倘若蘇定國提兵到來﹐如之柰何﹖」歡娘一想﹐有了計策﹐對秦漢道﹕「只消如此如此﹐使他們首尾不能相顧﹐然後將軍在暗中相助﹐豈非萬全之計﹖」不知如何刺他﹐且看下回分解。第６２回歡娘刺死花叔賴梨花兵打玉龍關第６２回歡娘刺死花叔賴梨花兵打玉龍關

且說秦漢聽了此計﹐道﹕「美人此計甚髙﹐待我回營稟知元帥﹐卽同師兄進關相你。」說罷飛出關外﹐回營中對元帥說明原委。元帥聽了﹐暗道﹕「矮子好色﹐但願他成功﹐則大事定矣。」卽令二矮將進關助歡娘行事﹐又令諸將當夜攻關﹐裏應外合。二人大悅﹐各自出營﹐上天入地去了。

再言花叔賴聞歡娘相請﹐欣然來到東房。歡娘接進﹐雙雙見禮。二人坐下﹐歡娘說﹕「今日端陽佳節﹐妾身備有水酒﹐請大王慶賀﹐但是大王戀於西房﹐情意洽好。」叔賴笑道﹕「美人你且寬心﹐二人無分厚薄﹐本爵我有調勻的法度﹐一向闊別﹐今日補情﹐卽與美人暢飲一番。」叔賴上坐﹐歡娘下陪﹐丫環斟酒﹐將叔賴灌了又灌﹐一連幾觥﹐灌得大醉。叔賴立起身來﹐一手搭在歡娘肩上﹐一手調情。歡娘又勸他幾番﹐他便立腳不住。丫環扶到牀上﹐人事不知﹐竟自睡了。歡娘卽吩咐丫環將酒席收去說﹕「你們喫个盡醉罷了。」丫環叩謝﹐各在外廂喫酒。時正三更﹐歡娘持劍欲砍﹐卻心慌意亂。忽見秦漢從天而下﹐走入房門內﹐將歡娘手中劍接了﹐把叔賴刺了。又傳令﹐假稱大王請駙馬商議大事﹐並伏刀斧手三百於帳下﹐他來時將其斬首﹐開關降唐。歡娘打扮戎裝﹐帶了令箭。只見地下鉆出一虎說﹕「師兄﹐這女子傳言﹐我和你開關迎接大兵。」秦漢依允﹐又對歡娘道﹕「你不必心慌﹐我暗中自然助你行事。」說罷﹐各司其事去了。歡娘手提亮燈﹐走出營門﹐傳令旗牌官分立兩旁﹐今大帥令﹕傳駙馬前來商議軍國大事﹐不得遲延。

旗牌軍接了令箭﹐上馬往西營相請。

且言愛娘正在房中﹐丫環報進說﹕「東房歡娘執令箭傳駙馬議事﹐帳中埋伏刀斧手﹐不知因何事情。」愛娘聽了﹐心想﹐這賤人傳駙馬﹐必要殺我﹔不如趕入東房﹐求大王做主﹐救我性命。點燈來至東房﹐只見眾丫環皆醉倒。走入房內﹐四顧無人﹐惟牀上大王未起﹐近牀前一看﹐只見鮮血滿身﹐大王已死﹐便大哭一場﹐拭淚道﹕「這賤人如此凶惡﹐待我爲大王報仇。」結束停當﹐手執雙刀殺出。

再言蘇定國聞叔賴相請﹐心中猜疑﹐帶了親隨三百名﹐各持火把刀槍來到東宮﹐不見叔賴出迎﹐便走到帳前開言道﹕「花將軍夜深喚下官何事﹖」忽聽云板一響﹐來了一員女將﹐說道﹕「俺家大王計窮力竭﹐三位爺爺被捉﹐不知死活﹐竟欲開關降唐﹐故此請駙馬到來商議。」定國聽了此言﹐說﹕「罷了﹗罷了﹗叔賴如此反叛﹐待我殺此逆賊。」歡娘大怒﹐正欲令刀斧手下手﹐只聽裏面有人殺出﹐愛娘手執雙刀。這定國大怒道﹕「逆賊使賤人殺我麼﹖」拔出寶劊﹐將二人殺死。這驚動帳下刀斧手出來救助﹐卻被三百親隨兵盡行殺死。回身見牀上叔賴早已嗚呼﹐定國更覺心慌﹐惑疑不定﹐便回到營門外。

忽探子飛報說﹕「大唐二員矮將潛入關內﹐殺死守將﹐軍士開了關門﹐大唐兵馬一擁而入。」定國一聽大驚﹐帶領親隨兵﹐逃出西門投玉龍關去了。

唐兵進關﹐元帥下令休傷百姓。元帥來到帥府﹐見殺死軍士不可勝數﹐方知歡﹑愛二娘俱被定國殺死。秦漢道﹕「二位佳人有功於唐﹐未受其封﹐可憐一命身亡。」備禮安葬歡﹑愛二娘﹐余屍盡行焚化﹐出示安民﹐在牢中放出伯賴﹑忽突二人。

元帥吩咐道﹕「你二人乃無名小將﹐殺之無益﹐放你回去﹐叫玉龍關主將早早投降﹐免動干戈。哈迷國王解上長安定罪﹐或者我主上好生﹐將君臣大赦﹐使他年年納貢稱臣﹐亦是你番奴等之造化。且速去罷﹗」二將叩謝不殺之恩﹐出城而去。元帥卽令設宴慶功﹐三軍欣悅。次日上本回朝奏捷﹐養息三日﹐再起兵攻打玉龍關﹐令羅章爲先鋒﹐丁山爲護衛軍﹐分兵三路而進。

不三日﹐羅章兵到玉龍關下﹐卽令眾將攻城。早有番卒報入關內。那守關主帥乃國王長子罕鬼粘坐守。前日聞蘇定國前來報說﹐他已心中慌亂﹐又見花伯賴﹑忽突二將被放回﹐道唐兵之事。又有番兵奔報﹐唐將討戰甚急﹐嚇得心中大驚﹐卽喚眾商議﹐問誰人敢出關拒守。連問數聲﹐無人答應。太子無法﹐正在納悶﹐左右報蘇國舅到﹐太子吩咐請入。寶同朝拜太子﹐太子道﹕「國舅少禮﹐前聞金光陣內走脫﹐今日回來﹐必有神通可以退得唐兵。」寶同奏道﹕「臣前在金光陣大敗後﹐欲起兵復仇﹐因往各處仙山﹐蒙教主金壁風祖師借我一匹神獸﹐名曰黑獅子﹐駕雲而來。聞得唐兵殺來﹐故來議戰。」太子又道﹕「目今兵臨城下﹐將卒心寒﹐無人領兵出戰。今日國舅到此﹐必有妙計以破唐兵。」寶同道﹕「若得人馬﹐殺他片甲不回。」太子大悅﹐卽點精兵十萬﹐戰將十員﹐放炮開關﹐殺到陣前。

羅章擡頭一看﹐乃是蘇寶同﹐便挺槍直刺。寶同用刀架住﹐戰有三四回合﹐不能取勝﹐把黑獅子一拍﹐那獅子雙蹄起在空中﹐鼻內吐出煙火。羅章兩目難開﹐回馬就走。此火遇風更烈﹐大如車輪﹐小如炭火﹐飛來粘在身上﹐燒著軍士﹐焦頭爛額﹐自相踐踏﹐一萬人馬﹐折其大半。寶同大喜﹐回兵入關﹐太子令設筵慶功。

且言羅章大敗﹐收了殘兵﹐見元帥大兵紮營山下﹐羅章進軍中告罪。元帥道﹕「你旣爲先鋒﹐必見機行事﹐因何不察﹐被他殺得如此大敗。」羅章叫聲﹕「元帥﹐小將正在打關﹐衝出番奴蘇寶同﹐坐下神獸﹐鼻內出煙﹐口中吐火﹐四足生風﹐小將抵敵不住﹐因此三軍燒死﹐小將幸得脫此火厄﹐乞元帥恕罪。」梨花聽寶同復戰於城下﹐料有神通﹐便說﹕「你且回營安歇﹐待本帥明日商議出兵。」元帥不悅﹐卽時退入後營。金定﹑仙童接問﹕「元帥爲何不悅﹖且自從容破他。」梨花說﹕「今日羅章攻打玉龍關﹐被寶同借得黑獅子﹐將我兵燒得大敗。

想他逃去日久﹐今日回來﹐必糾合左道之徒﹐阻我西進。又不知耽擱幾時﹐才得班師﹐好不煩悶。」仙童道﹕「敗兵之將有甚本事﹖明日出兵除此惡獸﹐就好西進。」元帥點首稱是。

次日元帥升帳﹐與仙童設計﹐破寶同的黑獅子。卽令秦漢﹑一虎二將﹐帶領本部人馬前去攻關。二將領命而去。殺到關下﹐只見關中炮響﹐城門大開﹐衝出蘇寶同。二人見了﹐喝道﹕「屢敗之將﹐來送死麼﹗」棍棒交迎。寶同笑道﹕「又會著你兩个人﹐且喫我一刀﹗」三人大戰﹐寶同把獅子一拍﹐鼻中吐出煙火﹐秦﹑竇二將張眼不開﹐一个上天﹐一个入地﹐其煙直衝至二里之外﹐唐兵大敗。元帥看見﹐速令仙童﹑金定殺出敵住。寶同見了梨花﹐心中大怒﹐把獅子一拍﹐四足生風﹐鼻內出煙﹐衝上霄漢﹐口中吐火﹐火如大車輪﹐直奔三人。仙童﹑金定見了﹐回馬就走。梨花念動眞言﹐頃刻間大水沖來﹐煙消火滅。寶同嚇得魂不附體﹐當卽逃回﹐至一座髙山﹐自思逃生﹐可憐這些番兵淹死﹐怎好回關見太子﹖如今日已西沈﹐靑山四面﹐鐘聲頻聞。忽見半山中有一座寺院﹐上寫比丘禪院。寶同自思道﹕目今天色已晚﹐不免就此庵借宿一宵﹐明日去求師父幫助。卽下了寶駒﹐直入山門。見琉璃隱隱﹐二門尙未關﹐仍鐘聲不絕。有幾个尼徒在那里做夜課﹐正欲誦完﹐出來關門﹐見了寶同﹐問道﹕「將軍黑夜到此﹐有何公幹﹖」寶同將陣上之事細說了一徧。女尼笑道﹕「原來是敗兵之將﹐要求借宿的。

但是我們系女尼﹐不便畱你﹐請往別處借宿罷。」寶同回言道﹕「目今天色昏暗﹐欲投別處﹐又不知路途﹐乞師父行个方便﹐就在庵下借宿一宵﹐明日早行。」有一小尼對眾尼說道﹕「師父旣哀求﹐裏面有一囚老虎的鐵籠﹐不若將他放進﹐鎖在裏面﹐大家放心。」眾女尼皆說有理﹐乃上前對寶同說﹕「我們出家人以慈悲爲本﹐方便爲門﹐因我等皆是女尼﹐不便畱男客﹐將軍若要借宿﹐有一囚虎之籠在此﹐亦甚寬大﹐可以容身﹐你在籠內住一夜﹐明日放你出來﹐兩得其便。」寶同連聲依允。

不知寶同明日如何﹐且看下回分解。第６３回梨花仙法捉寶同神光扇軟竇仙童第６３回梨花仙法捉寶同神光扇軟竇仙童

卻說寶同當卽依從﹐道﹕「若得如此﹐感恩不盡。」女尼命侍者扛出鐵籠﹐放在殿內。寶同身不由主﹐走入籠內﹐女尼將鎖鎖好。頃刻間一眾女尼俱不見了。忽聽外面有吆喝之聲﹐如官長一般進來﹐隨後許多將士進了中殿﹐坐在中央大喝道﹕「蘇賊認得本帥麼﹖」寶同擡頭一看﹐說﹕「不好了﹐被樊梨花用移山倒海法困住﹐我性命休矣﹗」乃上前哀求道﹕「女元帥﹐你是光明正大的英雄﹐饒了我命﹐以後再不冒犯了。」梨花大怒道﹕「你這反賊﹐無事生端﹐敢動干戈﹐殘害生靈﹐幾次被捉﹐不能斬你﹐必有八九玄功煉成紅鉛﹐是以刀劍不能砍傷﹐不免用靈符貼在上面。」令左右扛出﹐拋在北海之中。寶同再三哀求﹐梨花不允﹐卽時扛出沈於江底。

巡海夜叉看見﹐飛報龍王。金鐘三響﹐龍王升殿﹐赤魚精門官啟奏道﹕「有巡海報說﹐探有鐵籠內一將軍沈於海中﹐特來奏知。」龍王傳旨﹐令龜﹑鱉二將扛來一看。龜﹑鱉二將領旨﹐同了夜叉﹐將籠扛進。龍王問﹕「籠內何人﹐被何仙捉住﹖從頭實說。」寶同聞喚﹐開眼一看﹐方知是龍宮﹐乃開言道﹕「我是西國番王之舅蘇寶同﹐被樊梨花用移山倒海法捉住﹐因此囚了﹐沈於海底。望乞救我。」龍王道﹕「久慕將軍大名﹐怎麼放得你出﹖」寶同道﹕「只要將囚籠上靈符去了﹐我就得出。」龍王依言﹐將符揭去﹐寶同大喜﹐化道長虹而去。龍王大怒道﹕「此人這般無禮。」令各將前去追他。鯉魚丞相上前奏道﹕「去了卽罷﹐何必追他成仇。」龍王準奏。

再言蘇寶同化虹逃走﹐尋師父幫助﹐欲再興兵滅大唐。路遇鐵板道人﹑飛鈸禪師二位駕雲而來﹐見了寶同大喜。三人用過禮﹐寶同說起情由。二位道長怒道﹕「國舅失了黑獅子﹐怎麼好去見教主﹐不如尋李道符師尊到來擒了樊梨花﹐報了此仇。」寶同道﹕「旣如此﹐你們可先到關中幫助太子﹐我不日就來。」三人作別分頭而去。

再言那樊梨花收了法術進營﹐次日劉仁﹑劉瑞去打關﹐架起雲梯﹐攻城甚急。嚇得太子無計可施﹐乃嘆道﹕「國舅昨日出戰﹐一去不回﹐今日唐兵又來打關﹐如何是好﹖」忽見小卒奔報﹐二位軍師到了關外﹖太子大悅﹐傳令快請來相見。二人進營參見太子﹐行禮賜座。本子道﹕「目下唐兵臨城﹐二位軍師有何髙見退得唐兵﹖」二人道﹕「太子但請放心﹐我二人駕雲而來﹐路逢國舅﹐命我等前來固守此關。旣唐將如此逞彊﹐待我二人出戰﹐殺他一个片甲不回。」太子大喜﹐興兵三千﹐開關出迎。

劉仁﹑劉瑞正緊張打關﹐聽得關內炮響連天﹐知必有兵來臨敵。敵兵退回平陽之地﹐排開陣勢。只見關門大開﹐衝出一支人馬﹐來到陣前﹐並不答話﹐四人大戰。二劉難敵道僧﹐回馬就走。元帥在將臺上看見﹐認得妖僧妖道﹐叫聲﹕「不好了﹗逃去日久﹐今又復來﹐必有異術。我將二劉不懂妖術﹐若是久戰﹐必送性命。」急令秦漢﹑一虎快去幫助。二人得令﹐飛身出營﹐見二劉敗北﹐大叫﹕「將軍休慌﹐俺來助戰。」二劉聽得有救兵到﹐心中大喜﹐一同回馬叫道﹕「你兩个妖道﹐今日與你決一勝負。」卽堤槍直刺妖僧﹐戰有十合﹐妖僧舉起玲瓏寶塔打將下來﹐閃避不及﹐二人打死馬下。番僧回身﹐正欲梟首﹐秦﹑竇二將上前敵住﹐唐兵救得二將屍首而回。番將認得秦漢﹑一虎﹐知他二人手段髙彊﹐卽將寶塔打來。秦漢上天﹐一虎入地。番僧大怒﹐穿過陣來﹐丁山接住廝殺。元帥令仙童﹑金定﹑月娥﹑金蓮四員女將圍住。妖僧﹑妖道焉能敵得住五員大將﹖於是又祭起塔來﹐打中丁山﹐金定。仙童大怒﹐念動眞言﹐祭起捆仙繩。番僧一看﹣﹐恐失利勢﹐化一道長虹而去。

道人用起神光扇﹐念動法語﹐在陣上扇上幾扇。仙童忍不住﹐手足運動不得﹐徧身麻木﹐如醉如癡。月娥﹑金蓮見了﹐雙馬殺出﹐救了仙童。月娥搖動攝魂鈴。道人曉得此寶厲害﹐亦化長虹而去。番兵敗進關中﹐將關緊閉。

唐兵亦收軍回營﹐計點將卒﹐打死了丁山﹑金定﹑仙童﹑劉仁﹑劉瑞。梨花大哭道﹕「妖僧打死了我親夫並姊妹﹐吾與二人誓不兩立。」金桃﹑銀杏亦上帳大哭﹐乞元帥發兵﹐爲夫君報仇。營中俱各無主。忽見雲中落下二位仙翁﹐一虎看見﹐說道﹕「師父﹑師叔到來。」卽入中軍報知元帥。元帥同金蓮﹑月娥及眾將出營﹐接王禪﹑王敖二位老祖。二位老祖落下仙鶴﹐步入帳中。眾弟子參見已畢﹐問道﹕「丁山﹑仙童﹑金定爲何不見﹖」梨花哭訴被塔打死之事。二位老祖一看﹐說道﹕「這个不妨。二位老祖見仙童如醒如癡﹐笑道﹕「他是被神光扇扇壞的。」口中念念有詞﹐用手上拂塵拂了幾拂﹐仙童手足活動﹐叫聲﹕「好妖法。」再三叩謝二位師尊。二位老祖吩咐梨花道﹕「我有靈幡一面﹐可破得神光扇﹔明珠一粒﹐可破玲瓏塔。他二件寶貝系從教主金壁風那里借來的。他教盡是一般妖魔﹐神通不少﹐我二人𨿽有仙行﹐力難制他﹐各人須要謹愼﹐待眾仙聚會共破諸仙陣。」梨花接了二件寶貝﹐二位老祖卽駕雲而去。

眾弟子望空叩謝﹐傳令明日攻關。

次日太子升殿﹐妖道上帳參見。太子賜座兩旁﹐說﹕「今日出關﹐必須先斬梨花﹐再立大功。」太子點兵出關﹐到唐營討戰。探子報入營說﹕「妖僧﹑妖道在外討戰。」元帥大怒道﹕「不斬二妖﹐如何破關。誰人出去除此二賊﹖」仙童﹑金定深恨二妖﹐上帳領命。元帥吩咐小心﹐又命世子丁山同去會戰﹐並隨身帶上老祖畱的二件寶貝﹐以破妖僧﹑妖道的法寶。丁山得令出營。且表仙童﹑金定來到陣前﹐僧道一見大驚﹐說﹕「這兩个女將昨日被塔打死﹐又被扇子扇呆﹐怎麼今日復又出陣﹐難道唐營有起死回生之術。今日定要捉將她們進關中獻功。」舉劍掄鞭來戰﹐不能取勝﹐便拍馬回身﹐又祭起塔來。

丁山將明珠祭起﹐顯出萬道金光。塔內莽龍見了明珠﹐張牙舞爪直搶。丁山把手一招﹐塔隨珠落。丁山收了寶貝﹐女將回馬交戰。妖僧心驚﹐取出神光扇﹐扇了幾扇。兩員女將定了身子﹐丁山將靈幡搖動﹐仙童祭起捆妖繩。僧﹑道二人見狀﹐雙雙化虹而去。唐兵追至關前﹐城上炮石弓箭打下﹐三人只得回去﹐待明日打關。

再言番僧道化虹逃回關﹐來見太子﹐太子問道﹕「孤聞二位師尊二件寶貝皆被所破﹐尙有何妙術﹐爲孤分憂﹖」僧﹑道二人回稟﹕「殿下休慌﹐國舅現在借兵去了﹐不日定有髙人相助。目下須將關門緊閉﹐待我二人去尋國舅﹐請了眾仙﹐共滅大唐。」說完辭別了太子﹐化虹而去。太子驚疑﹐果然二人法力髙彊。卽令關上多加灰瓶炮石﹐日夜嚴防。

且言蘇寶同到蓬萊仙島金山蓮花洞﹐拜見李道符師尊﹐兩淚交流﹐兩膝跪下﹕「前蒙師父賜我法寶﹐爲報父仇﹐初次被薛仁貴殺得大敗﹔後又被樊梨花大敗陣圖﹐化虹而走。西涼國地方﹐俱被奪去﹐現只有玉龍山一關﹐此關若破﹐國家休矣﹗望老祖下山﹐收滅樊梨花﹐復回地方﹐與弟子報仇。」仙師聽了﹐大怒道﹕「梨花倚黎山門下﹐欺毀我教﹐待我同你去見教主﹐請齊羣仙﹐好退梨花。」寶同說﹕「弟子前日在教主處借得黑獅子﹐被她奪去﹐故此無面再見教主。」仙師道﹕「就將此事激怒師尊﹐諸仙聚會﹐一网打盡梨花等人﹐出你的气。」寶同甚喜﹐同了師父出洞﹐駕雲來到金山逍遙宮。忽然宮內走出兩位散仙﹐見了二人說﹕「李仙長同令徒到此何干﹖」道符說﹕「有事要見仙師。」二仙進報教主。金壁風道﹕「李道符仙師與我不同教﹐急請進來。」二仙領了法旨出洞﹐傳進師徒二人。入到頭門﹐只見瓊樓玉宇﹐碧瓦輝煌﹐雕梁畫棟﹐寶殿放光﹐上面教主坐在蒲團﹐八名仙童手捧寶貝分立兩旁。

道符參見。寶同朝拜說﹕願師尊聖壽無疆。拜畢立起。金壁風教主問道﹕「李仙長今日同令徒到此﹐還我黑獅子。」李道符說﹕「稟告師尊得知其事﹐昨日小徒到山中。。。。。。」卽將說所借寶駒被奪之事稟後。

不知教主如何動怒﹐且看下回分解。第６４回仙翁觸動截教主妖仙大戰樊梨花第６４回仙翁觸動截教主妖仙大戰樊梨花

且說當下李仙師道﹕「小徒蒙師尊借駒﹐去破大唐﹐樊梨花用倒海移山之術奪去﹐又將小徒籠囚沈海。小徒哀憐再三﹐說系教主處借來的。他們不還﹐倒也罷了﹐尙且出口不遜﹐道及教主若來﹐亦皆要捉住﹐後小徒化虹逃脫。今見我師﹐乞恩赦宥。」金壁風又問寶同﹕「果有此說否﹖」寶同回言「句句皆眞﹐他還說我教皆非人類。」教主聽了﹐半信半疑。階下惱了野熊仙﹑金鯉仙﹑神龜仙﹑黑魚仙﹑老牛仙﹑花馬仙﹑神犬仙﹑野狐仙﹑雞冠仙﹑鳳凰仙等眾﹐上殿朝拜﹐說道﹕「樊梨花欺侮我教﹐辱我等太甚﹐不若我等同到玉龍關﹐決一雌雄。」教主回道﹕「眾弟子不可造次﹐樊梨花助大唐聖主﹐黎山老母門下門徒眾多﹐神通廣大﹐與我教相敵﹐各爲其主。至於欺侮二字﹐不可深信。修道之人﹐不可管閒事。」野熊仙道﹕「弟子在金牛關﹐被他請來二郎神﹐燒我洞府﹐傷了弟子甚多﹐此番若不管﹐再無修道學術之人了。」教主被眾言激動﹐就道﹕「你們先到玉龍關﹐擺諸仙羣會陣﹐若還黑獅子便罷﹔她他若不還﹐我卽親臨比試髙下。」令道符師徒先到關中﹐搭起蘆棚﹐迎接諸仙。道符大喜﹐同寶同先駕虹到玉龍關。眾仙辭別了教主﹐各駕妖云而去。路上逢著僧道二人﹐說起失了兩件寶貝﹐犬仙﹑馬仙大怒道﹕「教主命我帶領弟子來到西番﹐任他唐兵百萬﹐盡爲飛灰。事不宜遲﹐一同上玉龍關。」且言寶同先到關中﹐請太子擺香案迎接諸仙﹐以破大唐。

不消片刻﹐諸仙均落下雲頭。太子接進﹐一一見禮﹐各依次序而坐。太子道﹕「孤有何徳﹐敢勞大仙下降﹐來助吾邦。」眾仙大笑道﹕「要破唐兵何難﹐待我明日出關﹐捉住唐將﹐看他樊梨花有甚厲害本領。」次日眾仙上馬﹐出了轅門﹐帶領妖兵﹐如喫人模樣。城中男女見了﹐个个心慌﹐寶同領兵響炮開關。

這丁山同秦漢﹑一虎正在攻關﹐只見關內衝出一支人馬﹐盡是奇形怪獸﹐如同畜類一般﹐大笑道﹕「番邦用了這些人﹐國家該滅了。」正在觀看﹐旗門下殺出二人﹐叫道﹕「來將﹐快回去喚樊梨花出來納命。」丁山喝道﹕「你兩个狗頭馬面的妖道﹐不必多言﹐看槍罷﹗」照咽喉刺去。妖道雙馬來迎﹐一場交戰﹐二妖看來難勝﹐口中吹出妖霧﹐鮏气連天。丁山伸手不見﹐被他拖下馬來﹐秦漢迎住﹐一虎救回。又衝出四个妖仙﹐將秦漢圍住大殺。是時天朗气淸﹐一虎放了丁山﹐復衝出陣。

這金鯉仙頂上放出亮光﹐黑魚仙口吐靑煙﹐神龜仙眼中放出紅光﹐雞冠仙冠上放出五彩﹐飛在天空中﹐結成磨盤大的東西﹐照定二人頭上打來。那秦漢見勢不好﹐叫道﹕「師兄﹐我們去罷﹗」二人雙雙入地去了。四妖精遂收了妖法。

唐兵收了軍﹐急報元帥知道。元帥見丁山毒气太重﹐喫藥才醒。聽得二將敗回﹐說明此事﹐梨花悶悶不樂﹐心想﹕因何關內全是異人﹐如何破得﹖仙童道﹕「前日二位師尊說﹕『玉龍關羣仙鬥法。』想一定是這班妖道。待明日出戰﹐見機行事。」梨花傳令緊守營門﹐以防妖仙劫營。眾將依令。

再言李仙翁恐眾仙擾民﹐就關外安營。次日唐兵殺出三員女將﹐野熊仙性不能忘﹐聽見女將出陣﹐舞劍而來。見梨花騎了黑獅子﹐左右仙童﹑金定各騎寶馬。樊梨花一見野熊仙﹐大怒道﹕「你這妖道﹐前日在金牛關進去﹐今日相見﹐決不饒你。」掄刀直殺野熊仙﹐野熊仙難敵三將。眾妖上前欲戰﹐梨花手拍駒胸﹐吐出煙火﹐野熊仙嚇得魂不在身﹐借火遁去。寶同見獸傷人﹐不敢出戰﹐堅守各營門﹐對眾仙道﹕「黑獅子厲害﹐現爲她所得﹐若盜得回來﹐送還教主﹐可算吾等之功。」只見花鳳仙道﹕「這个何難﹐今夜包管盜來。」寶同道﹕「全仗師兄大力。」且言花鳳仙是夜駕雲往唐營。營中秦漢巡夜﹐見來了一位女仙﹐要盜黑獅子﹐便飛上云端﹐與她廝殺﹐驚動眾將﹐照定女仙亂射。花鳳仙心慌﹐棄駒而逃。秦漢牽著黑獅子﹐來稟元帥。那花鳳仙逃回營﹐將遇矮將駕雲廝殺之事﹐說了一徧。寶同好不煩悶﹐無計可施。次日唐兵又來關前討戰。眾仙開關迎敵﹐各顯神通。只見烏雲密布﹐現出無數怪物﹐盡是豺狼虎豹。

仙童見了﹐頗覺心慌。梨花笑道﹕「些小之技﹐三歲孩童亦知。」口中念動眞言﹐把紅綠豆撒在空中﹐一時間雲收雨散。

神龜仙大怒﹐衝出陣來﹐喝道﹕「樊梨花﹐你用撒豆成兵之術﹐我自有法破。」梨花一見此怪﹐尖頭綠眼﹐黑臉紅腹﹐嘴上微須﹐身穿八卦道袍﹐手執羽翎扇﹐扇了﹣扇﹐湧出萬丈波濤﹐來淹唐兵。又拔出紅光劍來斬梨花。梨花念動眞言﹐波濤盡退。

將手接住寶劍﹐飛起斬妖劍﹐神龜仙閃避不及﹐打在背上﹐現了原形﹐乃系一隻大烏龜。將繩索穿了琵琶骨﹐貼上靈符﹐弔在旗桿之上。眾仙見了﹐不戰而退。梨花見天色已晚﹐亦收兵回營。眾仙同僧道寶同等來見師父﹐說起神龜仙被捉﹐我教掃盡臉面﹐望師父救回。李道符仙師道﹕「神龜被符鎖住﹐待教主親去﹐方可解得。但是眾仙犯了殺戒﹐我當親臨陣上﹐斬了梨花﹐以泄忿气。」寶同等叩拜。

再言梨花對眾將說﹕「今日出戰﹐須要大破番兵﹐活擒眾將﹐好奪關頭。」眾將依令﹐秦漢﹑一虎攻頭陣﹐劉家兄弟攻二陣﹐月娥﹑金蓮攻三陣﹐金桃﹑銀杏攻四陣﹐仙童﹑金定攻五陣﹐元帥自領中軍攻後陣﹐丁山﹑羅章爲左右應。分派已定﹐三聲炮響﹐大開營門﹐各依隊伍而去。秦漢﹑一虎來到陣前﹐大喝﹕「妖道﹐快來受死。」眾仙大怒﹐犬﹑馬二仙出陣﹐拒住二將。劉仁﹑劉瑞殺到陣前﹐花鳳仙﹑野狐仙出陣相迎﹐持刀砍來﹐二劉把槍相迎。第三陣月娥﹑金蓮殺到旗門﹐番營野熊仙﹑老牛仙迎戰﹐思想要活捉二員女將。老牛仙敵住月娥﹐野熊仙迎住金蓮。老牛仙口吐靑煙﹐五色霞光噴出。月娥卽搖動攝魂鈴﹐老牛仙撞下馬來﹐現了原形﹐是一隻白牛﹐吩咐軍士穿了鼻孔﹐帶回本陣。月娥又上前幫助金蓮。野熊仙見老牛仙被捉﹐越發心慌﹐搖身變了飛熊﹐眼如銅鈴﹐口似血盆﹐來捉金蓮。那月娥衝到﹐大叫﹕「郡主不要慌﹐我來助你。」取出攝魂鈴搖動﹐野熊仙摔下馬﹐被唐兵捆捉回營。二員女將見一雙公主與金鯉仙﹑黑魚仙大戰﹐二仙口中吐出蜃樓海市﹐金桃﹑銀杏眼花繚亂﹐如醉如癡。二妖正欲下手﹐金蓮﹑月娥上前大喝道﹕「休傷我將﹗」手舞雙刀架二仙。妖仙大怒﹐思量一网打盡﹐誰知月娥攝魂鈴厲害﹐對妖道一搖﹐俱跌於馬下﹐現出雙魚﹐湧了淸泉﹐借水遁而去。

四員女將一同殺出。對陣衝出飛鈸禪師﹑鐵板道﹑蘇寶同﹑雞冠道人﹐敵住四員女將。元帥衝上前。李道符大怒﹐喝聲﹕「樊梨花﹐你妄自尊大﹐不看仙翁在眼內﹐今日相逢﹐斷不饒你。」梨花擡頭一看﹐見道符仙風道骨﹐相貌不凡﹐五綹長須飄拂胸前﹐頭戴綸巾﹐身披鶴氅﹐手執仙劍﹐不象邪教之人﹐乃問道﹕「本帥素與仙師無識。」李仙長道﹕「樊梨花﹐你不認得貧道麼﹖我與你師同列仙班﹐兄弟相稱﹐寶同是我弟子﹐𨿽興兵構怨大唐﹐各爲其主﹐你不看師叔之面﹐竟處他个絕情﹐今日相見﹐怎肯與你甘休﹖」說罷舉劍砍來。

不知梨花如何迎戰﹐且看下回分解。第６５回擺列諸仙羣會陣二教鬥法有髙低第６５回擺列諸仙羣會陣二教鬥法有髙低

再表梨花雙刀架住﹐開言說﹕「原來是李師叔。且聽弟子一言告訴。自古神仙該知天命﹐何必助紂爲虐。卽爾眾弟子﹐亦當攺邪歸正﹐勸番王降書納貢﹐唐王自然收兵﹐何勞師叔駕到關前﹐與弟子爭其彊弱﹖」李仙師大怒道﹕「梨花﹐你說哪里話來﹐天下非一人之天下﹐有徳者居之。唐王坐鎭中華﹐貪心不足﹐奪去西番土地。好好把我國之地退回便罷﹐並傳知唐王﹐年年進貢﹐歲歲稱臣﹐我便饒你。」梨花聽此一番言語﹐回道﹕「師叔太過了﹐豈有唐朝大邦之天子﹐反稱臣於小邦﹖你天命不識﹐如何做得大羅仙人﹖可速回山﹐保你體面﹔若再抗拒﹐休怪弟子無情。」道符聽了﹐怒容滿面﹐大喝道﹕「賤人休得多言。」雙劍劈來。梨花又架住說道﹕「師叔﹐我看黎山之面﹐讓你兩劍﹔若再三次﹐決不肯輕饒。」仙翁聽了﹐又舉劍砍來。梨花把刀相迎﹐戰有三十回合﹐不分勝負。梨花忖道﹕他法術髙彊﹐先下手爲妙。卽祭起打仙鞭來打仙翁。仙翁哈哈大笑﹐把袖一拂﹐鞭落袖中﹐身子一搖﹐背後五道金光現出﹐罩住梨花眼目。仙翁提劍趕來﹐嚇得梨花魂不附體。忽然霹靂一聲﹐打破金光﹐只見黎山老母﹐騎了一匹金鰲﹐飛下大叫道﹕「休傷我弟子。」李道符正欲與黎山老母交戰﹐忽聽半天音樂之聲﹐想是教主到了﹐大叫道﹕「我不與你計較。西方彩雲冉冉﹐我且去迎接教主﹐然後同你決一勝負未遲。」說罷﹐棄了老母及梨花﹐駕祥雲接教主去了。花鳳仙﹑野狐仙正與二劉交戰﹐忽聽教主到了﹐無心交鋒﹐棄了二劉﹐也接駕去了。

再說那梨花在金光中﹐五遁亦不能逃脫﹐忽然師父光臨﹐破了金光﹐退去道符﹐滿心歡悅﹐收兵回營。迎接師父進帳﹐眾弟子上前叩謝救命之恩﹐起在兩旁。黎山老母開言道﹕「目下金壁風教主﹐煉就四口寶劍﹐要擺諸仙羣會陣﹐與我等鬥法﹐你們速去營外搭起蘆棚﹐迎接諸仙下降。」梨花承命準備﹐中央請黎山老母端坐﹐分立兩旁坐位﹐上設香火﹐中有鼓樂八音。

再言金壁風教主﹐帶了十代弟子﹐捧了寶劍。那劍現五色紅光。不料彌勒佛往西天朝如來佛﹐座下黃眉童子私下山﹐見了五色毫光﹐想定有寶物﹐卽駕雲而來﹐見教主寶貝放光﹐說﹕「老道士﹐這劍送我罷﹗」教主一看﹐原來是个童子﹐乃開言說道﹕「寶貝要到玉龍關擺陣鬥法﹐你要他何用﹖」童子道﹕「我愛他五色毫光。」教主道﹕「不必多言﹐快快回去﹐免阻我行程。」那童子看教主不送﹐卽將布袋用力拋起﹐收了此劍﹐抽身要走。教主曉得布袋是佛藏天表﹐乃法門至寶﹐所以好言對童子說道﹕「這口劍我有用處。我有一言相告﹐你在佛門中﹐未見干戈戰鬥﹐不若同我前去﹐待斬了樊梨花﹐將此劍送你﹐豈不是好﹖」童子道﹕「旣如此﹐同去看看。這劍要送與我了。」教主答道﹕「這个自然。」二人駕雲來到玉龍關。那李道符吩咐寶同搭起髙臺﹐香花燈燭﹐同眾仙候駕﹐忽聽得半空音樂之聲﹐道符同二弟子及九位大仙﹐一齊迎接。教主落下雲頭﹐坐在髙臺﹐眾仙參見。李仙師旁邊坐下﹐眾弟子侍立兩旁。

道符將捉去神龜仙﹐髙弔旗桿﹐又捉去老牛仙﹑野熊仙﹐今日親自出陣﹐用五道金光罩住梨花﹐正欲下手捉她﹐被黎山老母救去﹐故此等候教主法旨等等﹐說了一徧。然後說﹕「請教主大展神通﹐以滅唐將。教主聽了﹐說﹕「黑獅子盜不回﹐反將三人捉去。我全仗此匹神駒﹐以建奇功。」卽命弟子飛雲﹑飛翠女仙﹐聽法旨﹕「我有兩道靈符﹐你二人速往唐營盜回神獸。」二位女仙領了法旨﹐接了靈符﹐駕雲來到唐營一看﹐只見黑獅子拴在帳前﹐三仙髙弔旗桿上﹐有人嚴守﹐不能盜得。

卽等到三更時候﹐見軍士安睡﹐二仙大喜﹐飛雲道﹕「師兄你去盜獸﹐我上旗桿救了三仙。」說罷﹐各自分頭而去。且言飛翠來至帳前﹐取出靈符一照﹐老牛仙﹑野熊仙見了﹐脫身逃去﹐獨有神龜仙不能解脫﹐眼淚汪汪。飛雲道﹕「他二人見了靈符脫身而去﹐你這烏龜還不快走。」神龜仙道﹕「師兄你不知道﹐他們鐵鏈容易脫身﹐我是細麻繩所綁﹐必須竇仙童親自念咒﹐方能得脫。」飛雲聽罷﹐柰何不得﹐只得同了二仙回營﹐稟見教主﹐說﹕「弟子奉法旨前去解救眾友﹐老牛仙﹑野熊仙俱已回來﹐惟獨神龜仙被捆仙繩所綁﹐不能脫身﹐特來繳旨。」教主坐蒲團上屈指一算﹐方知神龜仙災難未除。老牛仙﹑野熊仙來叩謝。飛翠亦盜了神獸回營繳旨﹐教主見了神獸大悅﹐吩咐牽至後營﹐待明天乘至陣前﹐好會唐兵。

且言唐營元帥升帳﹐管黑獅子小卒稟道﹕「昨晚三更﹐只見半天毫光一閃﹐那匹黑獅子大吼一聲﹐駕雲而去。」梨花大驚道﹕「定是金壁風使法力攝去獅子﹐這又有一番周折。」忽小軍又報道﹕「髙桿上二妖逃去﹐只畱烏龜。」梨花愈覺膽裂心驚﹐卽上蘆棚叩見師父﹐說明緣由。老母道﹕「昨夜音樂響徹﹐教主必定到了。待他布成陣圖﹐候眾仙一到﹐然後同你破陣。」梨花聽了師父之言﹐擡頭一看﹐番營頂上現出五色祥雲﹐如同華蓋。卽下蘆棚﹐傳令出陣。後面老母駕鶴而來。那番營教主﹐帶了眾弟子﹐騎了黑獅子﹐齊到陣前﹐說﹕「唐營軍士﹐快請黎山老母來答話。」話猶未完﹐老母來到陣前﹐說聲﹕「道友請了﹐我和你乃上古神仙﹐萬劫修身﹐上朝金闕﹐何故來惹紅塵﹖」金壁風叫道﹕「道友﹐你令徒樊梨花背後惡言毀罵我教﹐今親自下山﹐只要樊梨花出來﹐待我拿至營中﹐問个明白﹐方可罷兵。」老母道﹕「你門下弟子妄動干戈﹐亦不可盡信。」教主道﹕「我今旣下紅塵﹐待明日擺一陣圖﹐可分二教髙下。」老母道﹕「旣如此。且擺了陣﹐再作道理。」兩下一拱﹐各自回營。梨花聽了﹐悶悶不樂。教主回營吩咐國舅請出太子﹐祭祀山神海嶽﹐天地神靈。拜畢﹐然後教主擺起諸仙大會陣﹐按四方懸寶劍四口。寶同一一奉命﹐依法預備。

次日教主登臺﹐令金鯉﹑黑魚二仙﹐共守南方丙丁火﹐暗伏三百甲士﹐各藏刀戟﹐若有神仙進陣﹐祭起寶劍﹐斬了首級。

二仙領了法旨﹐同甲士守南方去了。教主又點犬﹑馬二仙﹐帶軍士三百﹐鎭守西方庚辛金。犬﹑馬二仙領了法旨﹐領甲士守住西方。教主又點花鳳仙﹑野狐仙按位而去。教主對黃眉童子道﹕「你隨貧道到此﹐相煩前去一走。」童子道﹕「我乃佛門中人﹐常施慈悲之心﹐不諳武藝﹐叫我如何上陣﹖」教主道﹕「不勞你用武﹐只要將布袋拋起﹐將所有寶貝一槪收了﹐其功不小﹐非但寶劍送你﹐國中尙有許多寶貝相謝。」童子貪財﹐應允道﹕「同你守中央戊己土。」教主又令寶同﹑鐵板道人﹑飛鈸禪師﹑雞冠仙四人分爲四路﹐左右救應。自騎黑獅子﹐手執令旗﹐指揮眾仙。擺陣已完﹐嚴守不表。

且言唐營元帥見番營毫光直吐﹐詢知擺陣已完﹐卽見師父稟道﹕「此陣十分厲害﹐師父一人焉能成其大事﹔若眾弟子跑進陣中﹐豈不枉送性命﹖」老母叫一聲﹕「徒弟不必心慌﹐你看天上彩雲冉冉﹐諸仙來了﹐快去迎接。」梨花下落蘆棚﹐領眾弟子跪迎﹐只見騎龍﹑騎風﹑騎鶴﹑騎獅﹑騎象﹑騎牛﹑騎虎諸仙下了云端﹐步入棚內﹐與老母相見。第一位軒轅老祖﹐其次王敖老祖﹑王禪老祖﹑張果老﹑李靖﹑謝應登﹑張仙﹑孫臏共八位﹐依次坐在東首蒲團之上。西首坐著女仙﹐第一位乃五元仙母﹑金刀聖母﹑武當聖母﹑桃花聖母﹑黎山老母﹐又有隨來的仙女﹐齊捧八音﹐奏動仙樂。梨花同眾弟子上前叩見。

今日師徒大會﹐各皆大喜﹐吩咐列擺素筵﹐款待眾仙﹐說及破陣之事。

不知後事如何﹐且看下回分解。第６６回老祖大破諸仙陣教主羣妖全逃遁第６６回老祖大破諸仙陣教主羣妖全逃遁

且說黎山老母道﹕「金壁風聽了一面之詞﹐妄動干戈﹐擺下惡陣﹐與我教相鬥。今推軒轅老祖掌握帥印﹐以便發兵破陣。」眾仙皆稱有理。梨花卽將兵符帥印﹐呈與老祖。老祖接了印信﹐望下一看﹐說﹕「眾弟子不必進陣﹐恐傷性命。」又對眾仙拱手道﹕「蒙諸位道友推貧道執掌帥印﹐各皆犯了殺戒﹐以應劫數。」卽令黎山老母﹑五元仙母二位道友﹐可帶梨花弟子﹐領兵殺入南陣﹐取了寶劍﹐砍倒朱雀旗﹐其陣自破﹐卽可到中央會兵。二位仙母領法旨去了。又令王禪﹑王敖二位道友﹐可同弟子丁山﹑秦漢﹑一虎去打東陣﹐取寶劍砍倒靑龍旗﹐殺到中央會兵。二仙領法旨去了。又令張果老﹑李靖﹑謝應登﹑孫臏﹑張仙五位道友﹐帶同劉仁﹑劉瑞攻入西陣﹐取了寶劍﹐砍倒白虎旗﹐殺入中央會兵。五仙得令﹐各駕鶴乘雲而去。又令武當聖母﹑金刀聖母﹑桃花聖母三位道友﹐帶陳金定﹑刁月娥﹑竇仙童三位弟子﹐去打北陣﹐取了寶劍﹐砍倒玄武旗﹐殺入中央會兵。三位仙母得令﹐各自駕雲而去。軒轅上聖自執黃旗﹐座下靑獅﹐到中央會合。

再言二位老母殺到南陣﹐見陣內火光焰焰﹐那寶劍滚滚而來。二位仙母恐防有失﹐頂上現出兩朵金花﹐托住寶劍。五元聖母用手一指﹐摘取寶劍﹐黎山老母砍倒朱雀旗﹐陣內殺出金鯉﹑黑魚二妖仙﹐二位聖母提刀斬首﹐持了兩个魚頭﹐殺入中央。王敖﹑王禪二位老祖殺入東陣﹐只見一道靑煙﹐隨著寶劍如龍舞而來﹐二老祖一見﹐卽時頂上現出彩雲﹐托住寶劍﹐那王禪收了寶劍﹐王敖將靑龍旗砍倒﹐同弟子殺入陣中。只聽得連珠炮響﹐殺出老牛﹑野熊二妖仙。二位老祖一見敵住﹐秦漢一棒打去﹐二怪正欲逃脫﹐被二位老祖用手一指﹐二妖不能走脫﹐一虎上前綁丁﹐殺入中央。五位仙翁殺到西陣﹐見白光萬道﹐夾住寶劍﹐殺將出來。五仙一見﹐各現頂上金花托住﹐孫臏取了寶劍﹐張仙砍倒玄武旗﹐陣內殺出犬﹑馬二妖。眾仙把手一指點﹐二怪不能轉動﹐被二劉上前刺死﹐現了犬﹑馬原形。

眾仙大笑﹐復入中央會兵。

三位聖母來到北陣﹐見一道黑气﹐迷天徧地﹐寶劍如虹而來。三位聖母每位的頭上放出金光﹐托住寶劍。武當聖母取了劍﹐桃花聖母將黑旗砍倒。聽得一聲鑼響﹐陣內花鳳仙﹑野狐仙殺出。仙童將捆仙繩祭起﹐二妖仙被捉。三位仙母復同弟子殺入中央大會諸仙。

軒轅上聖正與道符相鬥。道符祭起神光珠來罩上聖﹐上聖大笑道﹕「頑仙﹐你的明珠敢來弄我﹗」卽取缽盂托在手中﹐金光內現出一條金龍﹐將明珠抓住。道符知非敵手﹐又見眾仙殺到中央﹐料此陣已破﹐思想脫身。

金壁風見勢不好﹐吩咐童子祭起寶貝。童子大笑道﹕「諸位善男信女﹐大家看我的寶貝來了。」將布袋祭起﹐把諸仙弟子等人﹐一齊收入袋內。單走了軒轅上聖﹑李靖﹑孫臏﹑謝應登﹑黎山聖母五位仙人﹐其餘皆被收去。

誰知唐僧師徒往西天求取眞經回東土﹐正在云端經過﹐聽得下面有戰鬥之聲﹐唐僧道﹕「眾徒弟﹐我和你等離卻西天﹐已歸東土﹐此是什麼地方﹖有殺气沖天。」行者道﹕「師父前在西天取經的時候﹐那如來佛前殿彌勒佛笑對你說﹕『唐三藏你回東土﹐到西涼國地方﹐有羣仙鬥法﹐擒妖捉怪﹐你千萬不要管閒事﹐恐其惹禍。』想必此是西涼地方。任他下界有事﹐理亦無益。」話猶未盡﹐只見黑气漫天﹐伸手五指不見﹐師父及八戒﹑沙僧俱被罩住了。行者大驚道﹕「師父在哪里﹖」唐僧應道﹕「行者﹐爲何黑气漫天﹖想是晚了﹐莫非是沙漠之地﹐似落沙天了﹐怎的一時眼睛皆張不開﹖」急得行者無法﹐乃算道﹕「莫非師父尙有災難臨身﹖前日彌勒佛已曉得下方必有妖孽阻困我師父。待我往西方問个明白。」主意已定﹐東張西望﹐沒縫可出﹐正在著急﹐忽見一綫之光﹐行者大喜﹐遂變成了一个虱子﹐從毛孔處鉆出﹐一个跟斗﹐早到西天﹐走進山門。四大天王大菩薩見了﹐拱手說道﹕「大聖你同唐僧已回東土﹐爲何又到此處﹖」行者道﹕「因師父在西涼國經過﹐突被妖魔把我等師徒一齊罩住﹐天昏地暗﹐無處脫逃。幸我變花飛出﹐特來叩問師尊﹐討个明白﹐怎除此怪。」金剛菩薩不敢阻攔﹐引見世尊。行者上前叩見如來佛祖。世尊問道﹕「悟空爲何去而又來﹐得毋中途有阻乎﹗」行者將來意說了一回。世尊卽吩咐諸天菩薩細查是何妖氛在西涼作亂。彌勒佛越班而出﹐奏道﹕「並非妖魔﹐乃我座下黃眉童子﹐私自下凡三刻﹐藏中失去如意乾坤袋﹐相必在此戲弄唐僧。」世尊聽罷﹐卽令彌勒佛收回寶貝﹐放了唐僧﹐以完眾仙正果。彌勒佛領法旨﹐同行者駕雲來到西涼﹐在雲頭之上望下一看﹐見了黃眉童子。彌勒佛丟下念珠﹐收了布袋﹐放出眾仙與師徒三人。

黃眉童子一見主人﹐叩頭禮拜。那番邦寶同﹑僧道見收了布袋﹐各皆大驚。金壁風﹑李道符二人大怒﹐駕雲仗劍上前﹐大喝彌勒佛道﹕「看這胖和尙﹐乃出家之人﹐管人閒事﹐喫我一劍﹗」惱了行者﹐手持金箍棒﹐大喝一聲﹕「認得我齊天大聖否﹖喫我一棒﹗」金壁風李道符聽說齊天大聖四字﹐喫了一驚﹐卽化一道金光而逃。行者大笑道﹕「我老孫之棒尙未打人﹐這野道就不見了。」彌勒佛卽吩咐悟空﹐可速同師父回東土﹐自己卽帶黃眉童子回西天。

唐僧師徒四人落下云端﹐眾仙接見﹐動問何方活佛﹐能收此袋以放我等﹐請上受吾一拜。三藏亦再三回謝﹐說道﹕「貧僧乃唐三藏﹐奉旨往西天取經﹐過此西涼﹐被如意袋所困。大徒弟孫悟空復回西天﹐求如來世尊﹐請得彌勒佛下凡﹐收了此袋﹐故放得眾家仙翁。」聖母等眾仙道﹕「原來師父就是西天取經的聖僧﹐失敬了。」三藏道﹕「諸位大仙因何到此﹖」眾仙說﹕「唐王徵西﹐自今住紮白虎關﹐師父何不前去復旨見駕。」三藏師徒大悅﹐辭別各仙而去。一霎時唐三藏師徒下落云端﹐正遇天子坐朝﹐卽將眞經呈上。天子大悅﹐卽封爵土。

三藏奏道﹕「貧僧乃出家之人﹐發願西天取經﹐幸得回來見駕﹐再不惹紅塵了。乞王準奏。」天子三次苦畱不得﹐卽賜袈裟寶杖。三藏師徒謝恩出朝﹐駕祥雲往西去了。

再言眾仙對謝應登道﹕「如今陣已破了﹐金壁風﹑李道符二人又走﹐只有蘇寶同﹑鐵板道人﹑飛鈸和尙三人未曾除滅﹐恐有後患﹐不如道友長畱於此﹐以便剪除﹐我等權且告別。」應登領命﹐眾仙各駕祥雲而去﹐眾弟子親送。

再表元帥吩咐諸將﹐殺往玉龍關而去。番卒報進﹐太子嚇得魂不在身﹐兩淚交流。忽見寶同及僧道三人逃回﹐太子忙問道﹕「國舅﹐今唐兵猛勇﹐破諸仙陣﹐教主大敗而去﹐計將安在。」寶同奏道﹕「殿下不必心慌﹐吩咐嚴守關門﹐再作道理。」忽探子報道﹕「唐兵攻打甚急﹐請太子發令。」太子大驚。寶同上前奏道﹕「太子不要著急﹐待我三人到關上把守﹐然後設奇謀以破之﹐未爲晚也﹗」太子道﹕「孤亦同去。」四人來到關上望下一看﹐見唐兵如潮湧相似﹐把玉龍關圍得水泄不通。太子著忙﹐吩咐多設彊弓硬弩﹐檑木炮石﹐以防唐兵攻關。

不知後事如何﹐且看下回分解。第６７回番王納款朝金闕聖主班師得勝回第６７回番王納款朝金闕聖主班師得勝回

且說唐營元帥請師叔謝應登發落眾妖邪。白牛精被秦漢打死﹐犬﹑馬二精被二劉刺死﹐金鯉精﹑黑魚精被金棋子打死﹐雞冠仙被亂軍所殺﹐尙有野熊﹑神龜﹑花鳳﹑野狐四个妖仙未曾處置﹐現被捆仙繩所縛。四妖仙跪在塵埃﹐苦苦哀求說﹕「我等𨿽是妖精﹐已修煉數千年﹐方得同歸仙教﹐誤被寶同所惑﹐阻抗天兵。大仙乃好生之徳﹐乞求釋放﹐從今攺邪歸正﹐再不敢妄爲。」謝仙師笑道﹕「你們𨿽歸仙教﹐人面獸心﹐欲待放你﹐後又害人。」秦漢上前說道﹕「師父切不要放他﹐那野熊精曾在金牛關﹐助朱崖捉金桃﹑銀杏二位公主﹐幸得二郎神相助﹐救回二人。今日被我等捉了﹐決不可輕放。」仙翁點頭﹐取出葫蘆﹐供在桌上﹐請寶貝轉身。只見一道紅光﹐從葫蘆中飛出﹐變成剪刀﹐雙翅奔來。野熊一見大驚﹐轉瞬頭已落地。又一刻間﹐野狐也被斬了。神龜無害於人﹐放他去罷﹐解開捆仙繩﹐烏龜洋洋而去。花鳳仙原是仙禽﹐無害人之心﹐卽放回山﹐以存好生之徳。花鳳仙得放﹐一聲嗚叫﹐飛向岐山安逸過活去了。

且說謝仙發落眾妖﹐元帥卽令秦漢﹑一虎二人連夜進關﹐以爲內應。二將得令﹐飛到關上﹐等至三更時分﹐各軍士困倦﹐太子安歇。二人在關上見眾番卒分頭巡邏﹐二人卽時取出繩索﹐將太子捆了﹐用長索弔下城邊。唐兵將其接入元帥中軍帳內。

元帥吩咐暫時囚禁﹐待破關發落。卽下令用力攻關。二將在內斬關落鎖﹐唐兵一擁而入。寶同聞知﹐與僧道三人殺下城來﹐遇見三員女將﹐鐵板道人敵住金定﹐寶同遇著仙童﹐飛鈸禪師遇著金蓮﹐一場大戰。番邦三將無心戀戰﹐卽化長虹而走。謝應登在雲頭見三人欲逃﹐卽將定光珠打下﹐三道紅光跌在塵埃﹐被仙童捆仙繩綁住。此時正是天明﹐元帥出榜安民。秦﹑竇二將繳令﹐三員女將將寶同等解進。梨花請仙翁到營﹐說﹕「寶同﹑飛鈸妖僧﹑鐵板道人俱已拿到﹐候仙翁發落。」大仙聽罷﹐卽吩咐擺香案﹐將葫蘆供在桌上﹐朝上一拱手﹐請寶貝誅妖。

只聽得一聲響﹐飛出一道白光﹐向三人頭上一晃﹐三个妖道已分六段﹗大仙說道﹕「三害除了﹐不若把太子捆在軍前﹐提軍殺入西番。這回絕無抗阻天兵之人。務使他君臣降伏﹐卽可班師﹐不必傷殘百姓了。」卽駕雲冉冉而去﹐諸弟子拜送。元帥見仙翁已去﹐卽將太子綁在軍前﹐殺入西涼。

且說哈迷國王正坐早朝﹐忽流星一連三次飛報﹕大唐兵馬攻破玉龍關﹐將寶同等三人誅卻﹐拿了太子綁在前軍﹐大兵直入西涼﹐請狼主定奪。國王聽了﹐嚇得魂不附體﹐驚倒龍牀之上。近侍救了半晌方醒。國王大怒罵道﹕「萬事皆是寶同惹禍﹐致令大唐兵臨城下﹐太子受苦。目下有誰提兵出陣退敵﹐爲孤分憂﹖」連叫三次﹐無人敢應。只見左班閃出雅裏丞相奏道﹕「臣啟上主公﹐不必著急﹐何不寫一降表﹐待臣去到唐營﹐納款投降﹐將造反之罪推在寶同身上﹐然後年年進貢。大唐天子乃仁徳之君﹐必定依允。從此王子又得回朝﹐亦可保國長久。

未知主公意旨如何﹖」國王聽了雅裏之言﹐亦似有理﹐只得修成一本﹐命取金珠美玉束帛載上數車﹐同文武離了銀鑾殿﹐直至中途迎接。先著雅裏到唐營﹐報知元帥道﹕「我邦狼主誤聽寶同之言﹐觸犯天朝。今日天兵到此﹐我主追悔無及﹐今特領文武眾臣出郊迎接﹐情願納款投降﹐年年進貢﹐歲歲來朝。乞元帥奏知天子﹐降一道旨意。」元帥聽了大喜﹐卽取降表一看﹐紮下營盤。令先鋒羅章走馬報天子。不數日到了白虎關。羅章直至殿下拜畢﹐呈上元帥表文及番邦降表。唐天子一看﹐聖心大悅﹐傳旨著徵西元帥班師之日﹐帶同番邦君臣復旨﹐卽日賜宴。羅章拜辭天子﹐一路回到營中﹐稟知元帥﹐將旨意宣讀一回。元帥著番邦君臣進見﹐喜慰道﹕「這非爾等之過﹐乃蘇寶同修下戰書﹐侵吾中國土地﹐致有今日之徵斗。爾等知天時﹐降服我主﹐本帥豈不保汝等﹗」卽令丁山引路﹐直至番城。番邦百姓皆設香花燈燭﹐迎接唐朝元帥。元帥住紮人馬﹐同了眾將及丁山等﹐到了銀鑾殿。番王叩見﹐吩咐備酒﹐款待元帥將士安歇一宵。

次日元帥下令班師﹐士卒離本國日久﹐歡慶載道。不一日到了玉龍關﹐經金馬﹑銅牛二關﹐蘆花河祭過應龍。到沙江頭住紮﹐遠望白虎關約有七百里。早有流星奏捷﹐天子大悅﹐命程王伯中途迎接元帥﹐正遇徵西大兵。咬金著先行官到樊元帥營中示知﹐天子命他中途迎接。元帥卽引眾將出營伺候程千歲。

咬金接見﹐各家大喜﹐並馬入關﹐眾功臣均在關外迎候。元帥下馬﹐一一相見﹐卽進禦營﹐早有唐天子同文武等官﹐在十里接見。元帥同眾將叩伏道旁﹐天子禦手相扶﹐諸卿平身﹐後卽起駕回營。元帥及大小等將﹐俱召見山呼畢﹐天子開言「卿家夫婦徵服西涼﹐功勞浩大。」梨花奏道﹕「西番平服﹐上賴天子之洪福﹐下得眾將之大功。今有哈迷國王﹐同來見駕﹐無旨不敢擅進。」天子卽命中軍官宣召﹐哈迷國王隨同中軍官﹐同文武進關朝見﹐天子大喜。番王等山呼奏道﹕「外邦小臣﹐誤聽姦臣之惑﹐兵犯天朝﹐今蘇寶同伏誅﹐臣等罪該萬死﹐故願獻出西涼地方萬里﹐乞全百姓微命﹐望大皇帝準奏。」天子大喜﹐開言道﹕「爾等旣知罪納貢﹐朕亦有好生之徳﹐今與爾等約﹐沙江以東冊籍﹐是大唐所管﹐沙江以西﹐仍歸於爾。此後若有侵犯﹐天兵一到﹐盡殺無悔。」哈迷王謝恩出朝﹐同了文武及太子回守本國去了。

且說丁山想起父親白虎關歸天﹐夫妻往山祭奠一番﹐重修廟宇。

次日天子封竇一虎爲鎭國侯﹔其妻薛金蓮﹐封一品夫人﹐鎭守白虎關。夫妻謝恩。封秦漢爲定西侯﹔其妻刁月娥﹐封一品夫人﹐鎭守靑龍關。二人謝恩受職﹐夫妻四人﹐齊到元帥營中拜別﹐各人灑淚而行。

天子卽命發兵起駕﹐一路旌旗招展﹐已至玄武關﹐不日至靑﹣２丁山設祭﹐祭奠嶽父﹐梨花十分哀痛。丁山又延僧超度二舅﹐勸慰梨花不必悲傷。又勸梨花將母親同行上長安﹐去共享榮華﹐老人依允。丁山傳令備軍﹐梨花請母親到營﹐卽放炮起馬。至界牌關﹐天子召見丁山﹐傳旨﹕朕要先行。你同母親妻子扶生父之棺回京後﹐到山西安葬。丁山謝恩。

聖駕回朝。太子同文武出城迎接。天子進入長安城﹐坐了金鑾殿﹐百官朝賀﹐山呼畢﹐丞相乃張士貴之孫志豹之子。天子朝罷進去﹐後宮後嬪妃娥均來朝賀。

次日天子行香庵中﹐納了武氏回宮﹐荒淫尢甚。不三月﹐廢了皇后﹐立武氏﹐攺名則天。武后爲尼之時﹐丑聲外揚﹐今做皇后﹐越發無忌。天子十日不朝﹐常往後宮宴樂﹐聽見文武撞鐘擊鼓﹐只得臨朝。忽有丞相魏旭抱本奏道﹕「主上徵西初回﹐耽於酒色﹐倘外國聞知﹐其禍不小。」髙宗聽罷﹐傳旨封秦夢爲護國公﹐襲父之職﹔羅章爲越國公﹔陳雲﹑刁應祥已經亡故﹐立廟祭祀﹔劉仁﹑劉瑞俱封都督﹐出守河南﹐二人謝恩赴任。所有隨徵將士﹐均加恩蔭。其子孫陣亡者﹐封卹倍重。

文武受天子洪恩﹐山呼萬歲﹐天子回宮。

再表丁山夫妻﹐見了柳氏老夫人﹐悲喜交集。柳氏老夫人道﹕「怎不見你的妹子回來﹖」丁山說起天子封妹丈鎭守白虎關﹐妹子亦封一品﹐相隨任內。老夫人暗中流淚﹐未知何日能得相逢﹖丁山勸解。老夫人無柰﹐只得同兒媳在棺前哭拜一番﹐然後奉旨扶柩回長安﹐大小三軍盡皆掛白﹐一路旌旗﹐白如霜雪﹐不一日到了玉門關。回到長安﹐將柩停在寺中﹐入朝見駕。

程咬主亦回都繳旨。

欲知後事如何﹐且看下回分解。第６８回丁山奉旨葬仁貴應舉投親遇不良第６８回丁山奉旨葬仁貴應舉投親遇不良

且說大唐皇帝髙宗徵西回京﹐西番來貢七十餘國﹐天子大悅。一日坐朝﹐魯國公程咬金上朝將薛氏徵西之功啟奏。髙宗聽了﹐卽加封薛丁山爲兩遼王﹐命工部督造王府﹐開銷錢糧。

工部領旨。又封丁山長子薛勇漢州總兵﹔次子薛猛紅羅總兵﹔三子薛剛登州總兵﹔四子薛彊雁門總兵。大夫人竇仙童爲定國夫人﹔二夫人陳金定爲保國夫人﹔三夫人樊氏功勞最大﹐封威寧侯﹐一品夫人。其父薛仁貴﹐身喪西涼﹐追謚文侯﹐立廟四時享祭。柳氏﹑樊氏﹐俱封一品太夫人。其餘部伍各官﹐俱恩賜一級。丁山父子謝恩出朝﹐向魯國公王府叩謝。所有各家功臣﹐俱至薛府拜賀﹐丁山一一回拜。

且表工部建造王府﹐三月完工。丁山卜吉進了王府﹐長子勇﹐次子猛﹐辭了祖母﹑父親和三位母親﹐拜別上任而去。各府爵主相送餞行在十里長亭之上。且表丁山在府﹐對四子薛彊道﹕「我兒﹐你二兄俱已上任去了﹐爲父心中有一事﹐爲兒年輕不能差你。」薛彊上前歡膝跪下﹐說道﹕「爹爹有事示知﹐孩兒可以任用。」丁山道﹕「吾兒﹐你父在西涼時﹐曾許下上房州還願﹐欲差你三兄前往﹐但他暴躁好酒﹐又恐中途生事﹐故此畱在京中。你往雁門﹐正是順路﹐所以著你前去。」薛彊答應﹐拜別父親並母親三位夫人﹐二位祖母太夫人。竇氏及兩遼王和陳﹑樊二位夫人叮囑兒子路上小心。薛彊領命﹐帶了數員家將﹐竟往四川而去。丁山思念父親骸骨尙未安葬﹐卽與太夫人及三位夫人商議。竇夫人道﹕「這是正大之事﹐相公就告假辭主﹐速往山西安葬﹐不可怠忽。」丁山又道﹕「目下朝廷十分隆重﹐倘不準告假﹐如之柰何﹖」梨花道﹕「這不難﹐若主上有阻﹐相煩程先生一保﹐再無不準之理。」丁山夫婦商議已定﹐卽寫奏章﹐次日上朝。一面到魯國公程咬金處﹐說﹕「欲往山西安葬先人﹐求上柱國在聖主駕前力保。」咬金聽了﹐呵呵大笑道﹕「你夫妻有此孝心﹐萬事俱在老夫身上力保。」丁山拜謝回府﹐準備明日上朝。

次日五更三點﹐髙宗駕坐早朝﹐傳旨眾官有事奏上﹐無事退朝。只見左班中閃出一員大臣﹐象笏紫袍烏靴﹐俯伏金階奏道﹕「臣兩遼王薛丁山﹐有本上奏。爲臣父平遼王薛仁貴﹐隨駕平西﹐現停在報恩寺中﹐尙未安葬﹐非人子之本心。乞恩賜臣葬父於山西﹐事畢回京供職。」髙宗將表細看﹐說道﹕「王兄﹐朕欲畱你在朝﹐同享富貴﹐以報卿平西大功。卿旣思葬父﹐亦人子之分﹐權依所奏﹐朕仍撤宮前鼎鑪﹐以王禮安葬﹐委部禦祭﹐畱威寧侯樊夫人在朝輔政。」丁山謝恩。天子進入後宮﹐文武各散。丁山回到府中﹐與二位太夫人﹐三位夫人說知﹐次日別了諸公爺﹐同了太夫人﹑少夫人﹐合家大小撫柩出京﹐只畱樊梨花及三公子薛剛在京。天子卽差人到山西禦葬﹐有左相徐敬業﹐右相魏旭﹐各家公爺文武百官﹐送至十里之外﹐另備禮物助葬。天子又賜黃金一千兩﹐白銀萬兩﹐金瓜月斧﹐上方寶劍。倘山西有不肖官員﹐任先斬後奏﹐準告假三年﹐葬事完了﹐卽回京供職。丁山望闕謝恩﹐百官俱在午門相候。丁山一見咬金﹐上前施禮﹕「下官有一事相托。」咬金道﹕「何事﹖」丁山說﹕「晚生三子薛剛在京﹐他性浮好酒﹐倘不守禮法﹐煩請上柱國匡正。」咬金說﹕「這个自然﹐無勞掛心。」丁山卽喚樊梨花﹐同薛剛出堂叮囑一番﹐然後放炮起馬﹐一路官員迎接。

且說薛剛見父親去了﹐更無拘束﹐結交秦夢之子闊面虎秦紅﹐尉遲景諢名白面虎﹐羅昌諢名笑面虎﹐王宗立諢名金毛虎﹐太歲程月虎等﹐互相意气相投﹐長安城中﹐人人懼怕﹐皆云五虎一太歲。或到教場走馬射箭﹐或到酒店中喫醉生事﹐城中文武官員俱不敢惹﹐就是魯國公程咬金亦柰何他們不得。忽一日有一人乃山西人氏﹐姓薛名應舉﹐前至京中求名﹐二則探親。

其妻王氏亦隨同相伴﹐正遇著張君左之子張保同了許多家丁在街上走過。張保在馬上看見王氏生得十分美貌﹐滿心歡喜﹐令家丁喚他夫婦回話。家丁領命﹐來到薛應舉面前說道﹕「我家公子喚你夫婦到府中問話。」應舉道﹕「吾與你家公子素不相識﹐有何話問﹖」眾家丁道﹕「見了自然相識﹐且有好處。」說著扯住就走。王氏哀告﹐哪里肯聽。王氏夫人大叫道﹕「淸平世界﹐又不犯法﹐白日拿人何故﹖」街上人見張府勢大﹐誰敢上前相勸。拿到府中﹐稟告公子道﹕「一雙夫婦已喚到了。」張保見了﹐滿面笑容道﹕「兄長尊姓大名﹖何方人氏﹖因何到此﹖」應舉見他問得有禮﹐甚是放心﹐乃回道﹕「小生系山西人氏﹐同妻王氏到京﹐一則求名﹐二則探親。今經喚來﹐兩不相識﹐求公子發放﹐我夫婦二人感恩不淺。」張保道﹕「你旣投親不遇﹐在京無靠﹐爾妻王氏﹐我十分中意﹐今已畱在府中﹐不若多把些銀子與你﹐回去另娶如何﹖」應舉聽了﹐大怒道﹕「我堂堂男子﹐滿腹經綸﹐豈是賣妻子的﹖快放我等﹐如其不允﹐不肯甘休。」張保道﹕「你妻子來得去不得。」吩咐將王氏鎖在後堂﹐將應舉提出府前﹐王氏看見﹐扯住丈夫﹐大罵張保﹕「你這狗男子﹐倚父姦雄﹐彊逼良民妻子爲妾。倘得訴於天子﹐處治你一門﹐方消我恨。」張保聽了大怒﹕「你如此可惡。」吩咐左右將這奴才解到西安府去﹐說他盜取張府金銀。

左右領命﹐將應舉捆住﹐解往西安而去。那西安知府見是張府發來的盜犯﹐屈打成招﹐問成死罪﹐次日處決。

且言那王氏被張保叫眾侍女捉入後堂去﹐嚇得魂不附體﹐兩手被捆﹐無可柰何﹐只是大哭﹐淚如雨下。張保笑道﹕「娘子不必悲傷﹐且從我罷﹗日後少不得有个小夫人之位。若阻抗不從﹐亦難得回鄕。你丈夫做了彊盜﹐西安知府問成死罪﹐更不能活的了。」王氏聽得丈夫被屈﹐問成大辟﹐越發心如刀刺﹐把頭向張保亂撞。張保性急﹐正要用彊﹐忽家人報知相爺回府﹐喚公子問話。張保無柰﹐卽將王氏交老媽看守在後花園內﹐夜裏再與她成親﹐卽出中堂而去。老媽同王氏到後花園中﹐老媽問其根由﹐王氏將丈夫被誣﹐並己之苦﹐訴了一番。老媽道﹕「我聽娘子之哭﹐已有哀憐之心。你且坐息片刻﹐待晚上人靜放你走。那公子害怕相爺知道﹐必不追究。」王氏聽了老媽之言﹐轉悲爲喜﹐雙膝跪下道﹕「老媽若救了賤妾﹐我夫婦來生犬馬相報。」老媽道﹕「娘子請起。」待至二更﹐老媽開了園門﹐王氏逃去。王氏再三致謝活命之恩。

且言公子被相爺喚去﹐罵道﹕「有書不讀﹐終日在後花園頑耍﹐今後若不在書房攻書﹐家法處治。」張保被禁一月有餘。

及至偸閒問起﹐老媽回說王氏投池身死。

且言王氏逃出﹐無親可投﹐暫在尼庵宿了一夜。次日走到街坊上﹐打聽丈夫下落﹐忽聞人說﹐明日午時監斬大盜。王氏一聞此言﹐卽問道﹕「長安城中要斬何人﹖」街坊道﹕「斬的是盜張府金銀的外方人﹐姓薛名應舉。」王氏聽了丈夫名字﹐大叫一聲﹐暈倒在地。街鄰救醒﹐王氏罵道﹕「張保﹐與你前生無冤﹐今世無仇﹐何故將我夫妻害得如此﹖眞痛殺我也。」又大哭起來。街上人盡皆憐之﹐柰無力可救。且言是日薛剛同一班小英雄﹐在酒店內喫得大醉﹐經過狀元坊遊玩﹐來到金字牌坊﹐見一婦人哭倒在地。眾小英雄喝開眾人﹐著家丁上前問道﹕「這婦人因何痛哭﹖何方人氏﹐從頭直說。」王氏止哭﹐說道﹕「妾身王氏﹐丈夫薛應舉﹐同系山西人氏﹐丈夫求名﹐順道探親﹐兩不相遇﹐被張君左之子張保搶至府中﹐彊逼丈夫賣奴與他做妾。丈夫不從﹐爭論幾句﹐一時觸怒﹐叫家丁將丈夫誣爲彊盜﹐捆送西安知府﹐問成大辟﹐明日午時斬首。故此小婦人在此﹐求仁人君子化口棺材﹐收殮丈夫﹐聊盡夫妻情分。」說完又哭。薛剛等聽了﹐大怒道﹕「你旣如此貞節﹐明日我等救他回去。你不可在此痛哭﹐恐張賊聞知﹐你丈夫就活不成了。」王氏叩謝回庵而去。眾小英雄各回府中。街上人道﹕「此是他造化﹐遇了三爵主﹐諒亦救得。」不知後來如何解救。且看下回分解。第６９回劫法場禦賜金錘鞭張保深結仇冤第６９回劫法場禦賜金錘鞭張保深結仇冤

且言次日薛剛同了秦紅等﹐結束停當﹐暗藏軍器﹐都來到狀元橋。只見西安府監斬應舉﹐將繩索捆好﹐斬條一道﹐鑼鼓齊鳴﹐迎將來了。薛剛一看﹐拔出身邊短刀﹐大喊一聲﹐將西安知府驚跑。眾人一齊動手﹐殺了劊子手﹐劫了法場﹐救了薛應舉。眾百姓走散﹐眾兄弟叫聲﹕各自回去﹐不可連累。

自古說﹐好漢作事一人當。眾人皆各分散﹐惟有薛剛一人﹐率同應舉夫妻﹐說道﹕「只說你是我兄嫂﹐被張保所害。聖上問起﹐要說明白了。」商量已定﹐來至朝門﹐天子升殿﹐上前奏道﹕「臣有堂兄嫂﹐來京投親﹐不料被張保相害﹐綁去法場﹐今臣救了。奏聞聖上﹐請究姦佞。」天子龍顏大怒﹐卽問君左。

君左回奏﹕「臣實不知﹐或有冒了臣姓﹐亦未可知。」聖上亦不甚究﹐罰俸一年。封薛剛爲通城虎﹐賜金錘一柄﹐朝中打姦臣﹐民間打惡豪。

薛剛謝恩出朝﹐同應舉夫妻回家﹐見母親樊梨花﹐假言兄嫂。樊夫人以禮相待。薛剛對母親說﹕「孩兒不願做官﹐登州總兵哥哥去做﹐孩兒在京侍奉母親。」夫人大喜﹐次日設酒送行。應舉夫妻感恩不淺﹐拜謝畢﹐卽去登州上任。薛剛有了欽賜金錘﹐朝中大臣﹐哪个不怕﹖一日同小英雄﹐到教場玩耍比武。薛剛所用鐵棍﹐系異入傳授﹐有三十六棍﹐天下英雄聞名﹐稱爲黑三爺﹐猶如水磨金剛﹐煙燻太歲。秦紅使金鐧﹔羅昌使梅花槍﹔尉遲景用水磨鐵槍﹔王宗立用長槍﹔程月虎太歲用抱月金斧。不料張保帶了家丁﹐亦來觀看。巡官看見﹐報知薛剛。

眾人竟將張保拿進。薛剛明曉得是張保﹐只做不認得﹐說﹕「你是何人﹐竟敢偸看﹖」吩咐左右拿下﹐重打四十。張保大叫﹕「我是丞相之子張保﹐吾父現在朝中爲相﹐不要認錯了。」眾小英雄說﹕「張君左焉有此子﹐分明是偸賊﹐打他二十。」不由分說﹐竟將張保打了二十大板﹐打得皮開肉綻﹐鮮血直流﹐﹣跌一拐回去。眾人大笑而回。張保見了父親﹐說明此事﹐說薛剛甚是猖狂。君左大怒﹐父子上朝哭奏。天子言道﹕「該打﹐你父子生事教場﹐先帝分與二十四家國公﹐你是文官﹐不教你子讀書﹐反去爭鬥惹禍﹐朕亦不究。君左父子仇恨回家﹐父子商議﹐另尋別事算計他。

再言宮中武后﹐這日君左父子進朝﹐看見張保生得美貌﹐奏知聖上﹐將張保承繼爲子。天子耽於酒色﹐聽依武后﹐竟將張保作爲殿下﹐從此醜聲外播。

再言丁山到山西祭葬父骨﹐安享了三年﹐奉旨欽召回京﹐文武相送﹐離了山西﹐徑上長安。到了自己府中﹐三夫人梨花﹑薛剛迎接。次早上朝﹐左相徐敬業﹑魏旭等相見﹐各敍寒溫﹐金鞭三聲﹐駕坐早朝。丁山上前朝見﹐天子大悅﹕「久不見王兄﹐朕思想之甚。」丁山謝恩﹐天子賜宴。次日又去拜會各公爺。及至魯國公府﹐咬金請酒﹐說起薛剛生事惹禍劫法場﹐天子寬恩不究﹐望公爺回府﹐必須教訓一番。丁山領諾﹐回府埋怨夫人﹐喚薛剛要痛責。梨花不好面前回護﹐吩咐將薛剛關進書房﹐不許出外生事。

再言髙宗不理天下﹐寵幸武后﹐朝中大臣諫表﹐天子不準。

武后知帝昏庸﹐易以煽惑﹐卽垂簾預政﹐時計依違﹐並肆意荒淫﹐竟將王懷義和尙﹑張保﹑張宗昌等﹐畱在後宮。魏相﹑徐相覺其不雅﹐將張保等禁止於外﹐不許妄入﹐武后無可柰何﹐遂使心復奏帝﹐調敬業外任﹐魏相告老﹐從此朝廷大政全歸武后﹐內外爲之一變。

再言丁山見朝廷顚倒﹐且又思念母親柳太夫人﹐上本回家養親。天子準奏。遂吩咐家丁﹐各自看守王府﹐同夫人梨花﹑薛剛﹐出了長安﹐各官送行。魯國公程咬金說﹕「兩遼王﹐你回山西安享﹐想這唐朝天下﹐虧我們汗馬功勞﹐不久盡歸武氏﹐甚爲可惜。」丁山說﹕「老叔祖﹐爲臣子當盡忠而已﹐不必慮他﹐須要在朝力諫﹐自應太平﹐諒聖上明白。」各公家亦有一番言語。丁山辭別﹐竟往山西﹐到王府一家完聚﹐拜見二位母親﹐設家宴。次日去拜客﹐忙了一日。

再言柳氏老太太﹐思念女兒下淚﹐丁山上前雙膝跪下﹐說﹕「孩兒上叨父母福蔭﹐做了二朝蕃王﹐不能報答親恩﹐今正享受榮華﹐因何不悅﹖莫非孩兒不孝之罪﹖」太夫人說﹕「非爲別事﹐你妹妹同你妹丈鎭守西遼白虎關﹐久無音信﹐意欲差人探問。」薛剛說﹕「孩兒願去問候姑丈姑母。」太夫人大悅﹐說﹕「孩兒肯去﹐吾願足矣﹗」丁山說﹕「不肖三孩兒不可去﹐他喫酒生事﹐恐防起禍。」梨花說﹕「孩兒勇猛﹐萬無一失。」夫人竇仙童也想兄妹﹐亦有一言勸去。丁山說﹕「要去必得戒酒。」薛剛依從父命﹐今日就戒。丁山說﹕「要立个誓來﹗」薛剛說﹕「從今後若開了酒戒﹐殺吾全家。」丁山大怒說﹕「畜生胡言亂語。」薛剛說﹕「不要慌﹐殺盡了﹐還有我報仇。」丁山气得目定口呆。梨花道﹕「相公不要聽﹐他是呆子﹐顚倒說的。」陳金定也來勸解。丁山見母親要他去﹐三位夫人又來說﹐只得允從﹐端整禮物﹐派了家丁數名。次日薛剛拜別﹐離了山西﹐往西遼而去。

一路上果然眞不飲酒﹐又不生事。一日從天雄山經過﹐只聽得鑼聲響﹐跳出數百嘍羅﹐攔住要討買路錢。薛剛大怒﹐打死頭目。嘍羅報上山中說﹕「大王﹐方才小的們出去巡山﹐路逢數人﹐內中一个黑面的使棍﹐十分勇猛﹐將頭目打死﹐特來報知。」大王大怒﹐帶馬擡槍衝下山來﹐見了薛剛﹐大叫一聲說﹕「不要逞彊﹐俺來了﹗」薛剛見大王白面銀牙﹐相貌堂堂﹐就是一棍。大王說聲﹕「來得好﹗」把手中長槍﹐望棍上噶喇一聲響﹐架在旁邊﹐衝鋒過去。回得馬轉來﹐薛剛又是一棍。

大王又架在旁邊去了。一連數棍﹐打得大王滿身是汗﹐兩膊酸麻﹐大叫一聲﹕「好棍﹗」到後棍也輕了一半﹐被大王一連數槍﹐薛剛只有招架之功﹐沒有還棍之力﹐拚命將棍擡住說﹕「這大王認得俺黑三爺麼﹖」大王說道﹕「哪个黑三爺﹖」薛剛道﹕「我乃兩遼王三公子便是。」大王聽了﹐忙下馬說﹕「得罪莫怪﹐俺不曉得是三爺。你卻爲何在此經過﹖乞道其詳。」薛剛亦下了馬﹐說道﹕「壯士下問﹐吾家父親差我往西遼探親﹐走此經過﹐不期遇著壯士﹐三生有幸。」大王邀薛剛同到山林。

薛剛問姓名﹐說﹕「吾姓伍名雄﹐祖名云召﹐父伍登﹐均已去世﹐弟故在此落艸。」薛剛道﹕「久慕大名﹐相見恨晚﹗」卽叫家人先到西涼﹐我就來﹐家人領命而去。伍雄拜薛剛爲兄﹐畱在山中﹐當日設席飲酒﹐薛剛辭謝﹐說﹕「我在家中﹐家父面前立誓戒酒。」伍雄說﹕「伯父恐於道路之中生事﹐所以戒酒﹐今日山中﹐只有吾二人飲酒﹐何妨。」薛剛說﹕「兄弟只是要少喫些。」當夜飲酒﹐次日到前後山玩耍。

再言長安髙宗天子在宮中貪於酒色﹐二目昏花﹐不理朝政。

武后奏道﹕「聖上二目不明﹐明春上元佳節﹐大放花燈﹐主人看燈﹐二目就明亮。」天子大喜﹐旨下明春大放花燈﹐與民同樂。正月十三上燈﹐十八落燈﹐朝中大小衙門﹐俱端整花燈﹐外省行臺節度﹐俱送名燈進京。

再言薛剛﹑伍雄在山﹐情投意合﹐走馬射箭﹐比較武藝。

正南上相離數十里﹐有一山名曰雙雄山﹐山上有一大王﹐姓雄名霸﹐雄闊海之孫﹐在山落艸﹐與伍雄往來﹐最相友愛。嘍羅報說﹕「伍大王那邊﹐有甚麼黑三爺在山較武﹐客人不敢過往。」雄霸聽了﹐備馬帶了嘍羅﹐報說伍大王。伍雄聞知﹐下山往迎﹐接進獨角殿﹐說起薛剛一事。雄霸大喜﹐三人結拜爲兄弟。薛剛見雄霸儀表非凡﹐豹頭珠眼﹐燕頷虎須﹐聲如銅鐘﹐身長一丈﹐兩膀有千斤之力。想道﹕「不枉西遼走一遭。若在家中﹐怎能會得二位弟兄﹖」心中大悅﹐當夜弟兄飲酒﹐喫得大醉﹐各去安歇。

次日雄霸接薛剛﹑伍雄到雙雄山飲酒。不覺年盡﹐有兒郎來報﹐拿得燈匠十餘名﹐求大王發落。伍雄說﹕「拿進來。」嘍羅將人拿到獨角殿﹐問是什麼人﹖朱健上前說﹕「小人奉南唐蕭大王之命﹐明春大放花燈﹐聖上解燈進京﹐並無財物﹐乞大王發放。」薛剛見朱健身材長大﹐也是个好漢﹐說﹕「兄弟﹐他說解燈﹐拿燈上來看。」朱健卽將十餘盞名燈拿上來﹐說﹕「大鰲山燈進於天子﹔小鰲山燈送與忠山王武三思﹔鳳凰燈送張太師。」伍雄﹑雄霸叫嘍羅將燈俱畱下﹐打發他回去。薛剛說﹕「不可﹐不可。」不知說什麼話來﹐且看下回分解。第７０回眾英雄大鬧花燈通城虎打死內監第７０回眾英雄大鬧花燈通城虎打死內監

且說薛剛見武雄要全部畱下花燈﹐便說﹕「二位兄弟﹐不可將燈一齊畱下﹐大鰲山燈送天子的﹐教他取去﹔小鰲山﹑鳳凰燈﹐他送與姦臣﹐我們畱下。」朱健說﹕「大王畱下二燈俱可﹐小人回去難見本官﹐伏乞大王畱下鳳凰燈﹐還小人小鰲山燈。」伍雄說﹕「若再瑣屑﹐一齊畱下。」朱健無柰﹐拜謝而去。武雄當晚就將二燈掛上﹐弟兄三人賞燈。薛剛對伍雄說道﹕「我要到長安走走﹐看看燈。」雄霸說﹕「旣然哥哥要去看燈﹐吾弟兄二人相陪。」薛剛說﹕「不可﹐山寨乃是根本﹐離不得的。況且長安城中許多公人衙役﹐看弟兄相貌不凡﹐恐防惹禍。

待兄弟一人前往﹐槍馬畱在此山。」過了年﹐正月初八日﹐薛剛別了伍雄﹑雄霸﹐一人下山而走。走至玉童山﹐見一夥人推一輛囚車﹐認得是朱健。薛剛手無寸鐵﹐怎生相救﹖見路上有一棗樹﹐扳枝拆斷做了兵器﹐打死眾人﹐救了朱健﹐問﹕「得何罪﹖打入囚車﹐解往哪里去﹖」朱健說﹕「解燈進京﹐張保道我大王不送與他﹐因此大怒﹐要將我斬首。吾說明此事﹐卽將我解到南唐本大王發落。不料幸遇壯士救了小人。如今打死了眾人﹐叫小的有家難歸﹐乞壯士救我。」薛剛道﹕「不難﹐你往天雄山落艸。」朱健說﹕「設若不肯﹐怎辦﹖薛剛道﹕「我有鸞帶﹐你便帶去﹐伍雄自然收用。」朱健拜謝﹐接了帶子﹐徑赴天雄山。伍雄問明﹐叫他搬家小前來。

薛剛來到長安﹐到秦紅府第。家人報知﹐秦紅接進﹐敍起久闊﹐吩咐家丁卽去請這班小英雄到來相見。大家歡喜﹐準備看燈。到了十五夜﹐眾人多去看燈﹐只見那六街三市﹐家家戶戶結彩張燈﹐務要通宵長燭﹐如有燈火昏暗不明者﹐俱以軍法處治。就是相府門首﹐也有紫閣樓燈穿街。小英雄看到那些走馬耍戲﹑舞械弄棍﹑做鬼裝神﹐熱鬧喧嘩﹐塡滿街市。不一時﹐已到忠山王門首。那樓與兵部衙門一樣﹐燈卻不是一樣的﹐掛的是一種鳳凰燈﹐上面牌匾四个金字﹕「天朝儀鳳」。旁邊一副金字對聯﹕「鳳翅展丹山﹐天下咸欣兆。」薛剛等看了回來﹐又在天漢橋酒店中喫了酒﹐都有醉意﹐一同要往鳳城內。鳳樓臺前人煙稠密﹐樓前有兩个內監﹐見了大怒﹐叫拿下。軍兵聽了﹐一齊舉棍上前來拿。這班小英雄大怒﹐奪了棍子﹐反將軍兵打得東倒西歪。薛剛趕上﹐將內監打死﹐內官有人認得是通城虎﹐報知天子。丞相張君左正在五鳳樓觀看﹐認得果然是薛剛﹐奏知聖上說﹕「通城虎大鬧花燈﹐打死內監。」天子大驚﹐二目不明﹐下五鳳樓臺﹐失足跌下樓﹐文武俱散。天子進宮﹐張君左叫拿薛剛。天子說﹕「非關他事﹐只怕不是薛剛﹐他回家已久﹐面貌相同﹐亦未可知。」張君左見聖上不準﹐只得回家。這班小英雄都到秦紅家中﹐程月虎說我回家去走走。眾人說﹕「你去就來飲酒。」月虎回來﹐咬金說﹕「你們這班出去闖禍﹐大鬧花燈﹐打死內監。叫三哥快走﹐明日禍卽隨身﹐說私進長安。打死內監﹐連累薛叔父﹐也不得了。」薛剛一聽大驚﹐拜別弟兄﹐出了長安﹐至天雄山見了伍雄﹐說起鬧花燈一事﹐伍雄說﹕「不妨﹐在此住下﹐老伯父若曉﹐必然說未進京﹐諒然無事。」朱健過來拜謝救命之恩。

再說天子悶在宮中。張君左說﹕「果是薛剛﹐主上差官往山西拿丁山來究問﹐便知明白。」天子不準。武后奏說﹕「丞相所奏不差﹐速召丁山回京。」天子說﹕「今日各處查緝﹐並無薛剛﹐反要舉動﹐功臣面上不好看了。」張君左又奏。天子無柰﹐命欽差王會﹐到山西問兩遼王﹐薛剛到否﹖王會領旨﹐直到山西﹐來到王府。丁山接了天使﹐天使宣讀完聖旨﹐吩咐首案供著。旨上不過說﹕薛王兄﹐你子在家中否。丁山謝過恩﹐說﹕「天使大人﹐小兒上年往西遼探姑丈姑母﹐系奉母命前去﹐怎得有這一件事﹖望天使說明。」王會說﹕「今年正月十五元宵﹐大鬧花燈﹐打死內監﹐丞相張君左奏主拿問。主上原不相信﹐旨上但問有無。兩遼王表本上須寫明白繳旨。下官告別了。」丁山送出天使﹐連夜修成表本﹐差薛貴星夜抱本進京。

天子將本章看了大悅﹐宣召張君左﹕「薛丁山上年奉母命派薛剛早往西遼去探親。倘若依你﹐反害忠良。以後不必多奏。」張君左無顏﹐謝恩退班。天子賜黃金千兩﹐彩緞十匹﹐差官出京﹐欽賜丁山。

再言武后請旨蓋造禦花園。天子準奏﹐傳旨諭各處如有好花﹐都要進上。命張保監工開池﹐造禦書樓﹐砌假山﹐百姓勞苦﹐萬民嗟怨。命張六郎昌宗﹐同太監把守後宰門﹐不許閒雜人等出入。

再言薛剛在天雄山﹐同伍雄﹑雄霸在山飲酒﹐報說﹕「拿得一班解花木的十餘人﹐求大王發落。」伍雄問眾人﹕「你們一班解花木往哪里去﹖」眾人跪下道﹕「小人奉南唐蕭大王命﹐送花木上長安﹐主上要修造禦花園﹐進上供用的。乞大王吩咐發放。」嘍羅拿上花木﹐各爺歡看﹐畱下牡丹花﹐餘花發還。

伍雄說﹕「我今全要畱下。」薛剛說﹕「不可﹐前次畱下二燈﹐教朱健喫苦。如今還他去罷﹗」又過了幾日﹐薛剛說﹕「我今別了二弟﹐要上長安走走。」伍雄說﹕「不可﹐前次去鬧花燈﹐幾乎連累父親﹐如今更不可去。」薛剛說﹕「不妨﹐我今去會會弟兄﹐打聽朝中之事﹐早早回來。況今敕賜金錘﹐怕他做甚﹖」雄霸亦勸﹐薛剛只是要去。伍雄阻擋不住﹐內中選數名嘍羅﹐扮作家人﹐跟隨三爺﹐去就回來﹐勸他不要生事。薛剛依言下山﹐帶了嘍羅徑往長安﹐吩咐嘍羅城外住著﹐自己進城﹐說去了就來。嘍羅說﹕「三爺去就回來﹐小人們在此守候。」薛剛進城﹐去到秦紅家﹐小英雄俱到﹐說起花燈一事打得爽快﹐三哥不在此﹐我等無興。目下天子昏憒﹐寵用一班姦黨﹐張君左弟兄父子﹐內有武后勸主上蓋造禦花園﹐勞民傷財﹐程千歲亦不進朝。薛剛聽了大惱﹐說﹕「今日同眾兄弟禦花園走走。」當時就在秦府飲酒。

次日﹐五虎一太歲一路來至園首﹐見一班人扛擡一塊假山石﹐喫盡气力﹐口口聲聲說﹕「工錢扣減﹐我們受苦。」薛剛看見﹐問道﹕「你們講什麼話﹖」眾工人說﹕「張爺要百姓做工﹐工錢又少﹐又受鞭笞﹐累死人無數。這一塊大石﹐叫我們哪里扛擡得動﹖又有限期﹐遲了就受責。」薛剛說﹕「不妨﹐待我等與你扛進去。」眾人說﹕「你們進出不得﹐我們都有字號認識﹐所以進得去。」秦紅說﹕「旣有認識就好了﹐快拿記號來。」眾人說﹕「身邊都有腰牌。」六人忙將一塊大石輕輕擡起﹐不甚用力﹐竟擡送禦花園。守門的見有腰牌掛著﹐不來查究。眾人來至裏面﹐將石放下。果然好大一个花園﹐但見許多人在那里挑泥種花﹐不計其數。只見上面坐著張保﹐許多紅綠人侍立兩旁。又見送酒飯魚肉上來﹐薛剛叫﹕「畱下﹐待吾來喫。」有人見了﹐報知張保。薛剛不知利害﹐喫得大醉。眾英雄勸他不要進去﹐他不依﹐竟走進去。泰紅等俱已外出﹐恐受連累﹐到家計議救薛剛。誰知薛剛乘酒興﹐闖了進去。

不知後事如何﹐且看下回分解。第７１回禦花園打死張保劫法場驚死髙宗第７１回禦花園打死張保劫法場驚死髙宗

再言薛剛走到牡丹臺﹐將牡丹花插在須邊。張保大怒﹐叫手下拿薛剛。薛剛酒醉大怒﹐兩於一推﹐跌倒數人﹐奪了一條棍子﹐趕上前將張凜一棍打死。眾人大喊說﹕「不好了﹐千歲被薛剛打死。」卽報知與張君左。薛剛在禦書樓大醉﹐睡在龍牀。

張君左知兒子被薛剛打死﹐大哭一會﹐使人到禦書樓捉拿薛剛。張君左奏上﹐今夜卽刻開刀。天子說﹕「君子避酒客﹐傳旨將薛剛監入天牢﹐明日處刑。」四虎一太歲打聽詳悉﹐忙至程府﹐告訴程老千歲。咬金聽了﹐說﹕「你們這班小畜生做出好事。如主身家不保﹐我已一百多歲的人﹐我亦救不得薛剛﹐況朝中徐﹑魏二人﹐今又去了﹐張氏兄弟當朝﹐天子𨿽然明白﹐武后因他打死心上人﹐決不甘休﹐斷不能挽回。」羅昌說﹕「要救得三哥便好﹐況吾等結同生死之交﹐若明日斬了三哥﹐侄孫們都有些不便。」程月虎上前說﹕「要太祖出个主意。」咬金說﹕「不得不如此﹐你等各家家小搬出長安﹐明日打點劫法場。」次日天子想道﹕「虧薛家父子平東平西二路﹐今日要斬他﹐心中不忍。但是法上實不得已﹐朕只斬薛剛﹐免他父母之。」傳旨監斬官﹐待午時處斬。這日五鳳樓前開刀﹐余犯不究。監斬官領聖旨﹐將薛剛綁出午朝門去了。咬金在南門等候這一班小英雄結束停當﹐身藏暗器﹐帶了家將﹐來至午門﹐假做活祭﹐殺死監斬官王獨﹐尉遲景殺死劊子手。薛剛看見這班小兄弟﹐掙斷繩索﹐奪過腰刀﹐殺散眾人。三軍見殺了監斬官﹐報與張君左。君左聽報﹐一驚非小﹐傳令五城兵馬司﹐帶領馬兵步兵﹐要活捉這班小彊盜﹐不許放走一人﹐違令者斬。小英雄哪里放在心上﹐殺散兵馬﹐出了長安。咬金說﹕「你們快走﹐有我在此不妨。」內官來報天子說﹕「有一班人劫了法場﹐殺死監斬官﹑劊子手﹑三軍不計其數。」天子聞言大驚﹐大叫一聲而死﹐在位二十四年。

張君左與武后商議﹐命武三思帶兵三千追趕﹐一路而來。

至南門見咬金坐著。三思下馬﹐問﹕「老千歲因何在此﹖」咬金說﹕「我往南海燒香。」三思說﹕「可見薛剛否﹖」咬金說﹕「未見﹐想是他未出南門﹐出西門去了。」三思上馬往西門而去。咬金大笑﹐出南門會見眾人。薛剛說﹕「太祖先去﹐我要到天雄山取槍馬。」兩家作別﹐薛剛到天雄山住下﹐咬金同眾人往西遼。

再言三思追不著薛剛﹐回見昭儀武后﹐立太子季王爲君﹐稱中宗﹐葬先帝於皇陵﹐大赦天下。中宗在位五月﹐貶往湖廣房州﹐封爲廬陵王。張君左等請武后登位﹐號大周則天皇帝。

張君左﹑張君右爲丞相﹐武三思爲忠山王﹐懷義和尙爲禦禪師﹐張昌宗封爲駙馬﹐各文武俱加升一級。則天皇帝思念張保被薛剛殺了﹐深恨心中﹐與張君左計議﹐必要殺盡薛家﹐方雪此恨﹐須差鐵騎捉拿。君左奏道﹕「臣想已久﹐此仇必報﹐但是薛丁山勇冠三軍﹐三妻多有法術﹐萬歲卽差官往山西欽召進京﹐說新君初立﹐武后賞有功之臣。若去捉拿﹐必令反也。」武則天依奏﹐傳旨一道﹐差官到山西﹐召兩遼王進京就職。欽差領旨﹐徑往山西而去。

有人向丁山報說﹐三爺大鬧禦花園﹐打死王殿下﹐眾小英雄劫了法場﹐驚死天子﹐程千歲已反了。武娘娘自立爲王﹐稱爲大周﹐差官欽召千歲入京就職。丁山聽了﹐大叫一聲﹕「畜生闖了大禍﹗」仰面一跤﹐跌倒在地﹐左右救醒﹐扶進後堂。三位夫人問起爲什事﹐相公這樣大惱﹖丁山將如此長短說了一徧。梨花說﹕「欽召一事是假﹐將相公召進京中﹐性命難保。」陳金定說﹕「我們反了罷﹗」丁山說落千丈﹕「胡說﹐我薛氏父子忠良﹐這禍是畜生闖下來的﹐粉身碎骨﹐料應分了。

今朝廷不來捉拿﹐是爲幸也。今來欽召﹐國恩難報﹐君要臣死﹐不死不忠。」梨花掐指把陰陽一算﹐應該金牛星歸位。三兒是白虎關楊藩後生﹐楊藩死於丁山之手﹐冤冤相報﹔張君左系士貴之孫﹐仁貴殺了士貴﹐薛剛又打死他兒子﹐前數已定﹐亦該如此。

再說欽差來到王府﹐開讀已畢﹐丁山謝過恩﹐同三位夫人離開山西﹐到了長安。則天命三思將丁山夫妻拿下﹐發落天牢。

又差鐵騎五百到山西王府﹐一門三百餘口﹐全行拿下﹐解去京都﹐監入天牢。張君左奏道﹕「薛丁山𨿽入天牢﹐還有長子薛猛﹐次子薛勇﹐四子薛彊﹐俱有萬夫之勇﹐倘聞父母被捕﹐必興兵殺上長安﹐無人抵敵。須速差兵分頭捉拿﹐命鄰近州府﹐須要並力擒獲﹐如縱放去﹐與本犯一體同罪。」武則天依奏﹐命大刀王殿﹐帶兵三千﹐去雲南捉薛猛﹔又命闊斧陳先﹐帶兵三千﹐至紅羅關捉拿薛勇﹔命姜通帶兵三千﹐走雁門關捉拿薛彊。如敢賣放走漏一人﹐本官處斬。眾將分頭而去。

再言闊斧陳先領兵來到紅羅﹐將薛勇一家盡皆拿捉﹐起解進京。再言朝中徐賢﹐是徐茂公侄孫﹐原任戶部尙書﹐見朝中不正﹐告老在家。聞得拿薛勇進京﹐對夫人王氏說﹕「薛氏一門受害﹐薛勇有子名蛟兒﹐年正三歲。我亦有子徐靑﹐也是三歲﹐小夫人莫氏所生﹐吾欲將兒子抱去﹐竟換薛蛟﹐存了薛氏血脈。」王氏夫人一聽此言﹐不悅道﹕「我𨿽有子徐靑﹐一點骨血﹐叫他枉受一刀﹐於心何忍﹗」徐賢說﹕「夫人有所不知﹐蛟兒受害﹐絕了薛氏宗嗣。」夫人一想﹐吾與薛勇之妻是姑舅姊妹﹐就允了。只說燒香上轎﹐一路來至臨潼山﹐見薛勇夫妻解來﹐徐氏夫人在大路上﹐報與薛勇之妻相見。薛夫人命眾人退後﹐表姊妹相見徐夫人說﹐特來與你換子﹐畱你一脈。二人將子對換。徐夫人卽乘轎而去。陳先解押上長安﹐旨下將薛勇夫妻下在天牢。丁山見子傷心。薛勇將徐夫人換子說了﹐大家哭了一場。獄官徐元看見薛氏一家受枉﹐來對妻子說﹕「薛丁山父子有功於朝﹐不幸一門受害﹐想薛氏後代絕矣﹗吾子徐榮亦是三歲﹐此子算命平常﹐欲將其換下薛蛟﹐後來有靠。」杜氏夫人聽了﹐想自己年輕﹐薛蛟相貌端莊﹐換了此子﹐後來必有好處﹐說﹕「相公所見不差。」忙對眾人說明。丁山想此乃徐賢之子轉換奉的﹐旣然獄官美意﹐只得允從﹐開言道﹕「旣承美意﹐有恩難報。」杜氏抱了假薛蛟到後園玩耍。八寶山香蓮洞蓬頭老祖在云端經過﹐看見假薛蛟﹐一陣風帶回山去。杜氏夫人說﹕「此子命該如此。」夫人嗟嘆一番。

回言雲南總兵薛猛﹐對王氏夫人說﹕「下官夜夢不祥﹐心驚眼跳﹐莫非我家有甚麼禍事麼﹖」夫人說﹕「相公日有所思﹐夜有所夢﹐思念公婆﹐所以如此。」忽有家丁報說﹕「啟老爺﹐不好了﹗長安朝中三爺闖禍事﹐害了千歲。如今差大刀王殿來拿老爺﹐相近雲南了﹐老爺速作預備。」薛猛聽報﹐膽戰心驚﹐手足失措﹐昏暈跌倒在地。夫人聞知﹐快來扶起﹐只見老爺面如白紙。

不知性命如何﹐且看下回分解。第７２回武后下旨捉丁山三百餘名盡遭災第７２回武后下旨捉丁山三百餘名盡遭災

再言薛猛聽了家丁之言﹐跌倒在地。夫人大驚﹐快扶起來﹐半晌方醒。夫人說﹕「好了﹐相公爲何如此﹖」薛猛說﹕「三爺闖禍﹐連累父兄﹐如今來雲南拿我﹐我去是不去﹖」夫人說﹕「公公一家俱下天牢﹐只有相公﹐若到京中﹐性命難保。

依妻之言﹐盡起雲南兵馬﹐殺上長安﹐救了公婆叔叔﹐除了昏後﹐更立新君。此計如何﹖」薛猛說﹕「夫人此言差矣﹐我上不能報故主之恩﹐下不能報父母﹐吾薛氏二世忠良﹐有功於國﹐今日那姦細張君左在朝﹐各家國公俱已退位﹐倘無人接應﹐薛氏受其圈套﹐遺臭萬年。這斷乎不可。」夫人流淚﹐大叫一聲﹕「薛蚪正交三歲﹐何忍他受難。」薛猛說﹕「我有家將薛興忠義﹐我與他結爲兄弟﹐將子過繼與他﹐方存薛門一脈。」薛興說﹕「老爺在上﹐小人不敢當。」薛猛說﹕「如今托孤與你﹐休要推辭。」蚪兒過來拜叔叔爲父。薛興辭別﹐帶公子離了雲南﹐逃往別處去了。

忽報欽差到了。薛猛自刎而亡﹐夫人大哭一場﹐撞階而死。

大刀王殿進內﹐看見已死﹐吩咐埋了。帶兵回長安﹐奏知武后﹐說﹕「薛猛自刎﹐夫人撞階而死。」旨下旣死不究。

再言姜通到了雁門關﹐人說兩月前就未見薛彊。原來這薛彊去太行山進香﹐聞知此事﹐不回雁門關﹐落荒而走。姜通只得回朝繳旨。張君左因薛剛被人劫去﹐並無下落。故這晚四更﹐卽欲將丁山滿門斬首﹐以除大患﹐倘遲延走漏消息﹐爲害不小。

旨下﹐卽命何先去斬首。何爺奉旨﹐打掃法場﹐喚齊了劊子手﹐到牢中將兩遼王薛氏一家綁赴法場﹐四面兵馬圍住﹐四更開刀。

旨意又下﹐命武三思﹑張君左監斬。是夜燈球火把照耀如同白日﹐那劊子手卽來至獄中﹐見了禁卒說﹕「薛家父子有萬夫之勇﹐哪里綁得他住﹖不如用个苦肉計。」眾人齊說好計。來至裏面﹐見了丁山﹐一齊跪下﹐開口說道﹕「小人們蒙千歲看顧﹐小人家中多有父母妻子。」丁山大笑道﹕「是了﹐今夜朝廷要斬我麼﹖」眾人道﹕「然也。」薛勇聽得此言﹐叫聲﹕「爹爹﹐不好了﹗今日要斬我一家﹐孩兒有話告稟。」丁山說﹕「我兒有話稟來。」薛勇道﹕「爹爹在此﹐三位母親也在此﹐依孩兒之言﹐反出牢中﹐殺上金鑾﹐除了武后﹐更立新君。不可守此待死。」丁山一聽此言﹐大怒道﹕「畜生講這些話來﹐今日父死爲忠﹐你死爲孝﹐母親爲節﹐僕死爲義﹐出我一門。」吩咐劊子手﹕「將我綁起來﹗」薛勇無柰﹐也叫綁了。共有三百多人﹐一齊綁了。家人們大哭﹐出了監門﹐來至法場你看陰風颯颯﹐殺气騰騰﹐今夜屈斬忠良﹐天怒民怨。樊梨花擡頭一看﹐我不救他﹐等待何時﹖口中念念有詞﹐但見云暗天低﹐一陣狂風﹐飛砂走石﹐千年老樹連根拔起﹐法場上都立腳不住。嚇得那武三思﹑張君左魂不在身﹐燈火都吹滅了。樊氏將身一扭﹐繩索都落了﹐起在空中﹐駕住雲頭﹐望下一看﹐正欲救出薛家。

再言黎山老母駕坐蒲團﹐心血來潮﹐屈指一算﹐說﹕「不好了﹗徒弟樊梨花要救薛家﹐違犯天條。」忙駕雲來至長安﹐按落雲頭。見梨花作法﹐卽叫一聲﹕「徒弟﹐金牛星合當歸位。

猶恐你救他﹐違犯天條。」樊梨花見師父說此言﹐不敢逆天﹐卽同了師父回山。明鳳山蓮花洞歐兜老祖在云端上經過﹐見一道殺气沖天﹐望下一看﹐原來是周天子斬薛氏一家﹐數該如此。

但內有孤兒不該絕命﹐待我救他。將手一指﹐帶回山去。片時風息﹐張君左淸點人犯﹐獨不見樊梨花﹑薛蛟。恐事延有變﹐卽傳令開刀﹐將丁山等一齊斬首回旨。周天子亦就罷了。

張君左又奏說﹕「薛彊走避﹐終有後患﹐畫影圖形﹐到處張掛﹐捉拿薛剛﹑薛彊﹐將威寧侯王府拆去﹐攺爲鐵丘墳。」旨意下﹕「依卿所奏。」君左領旨﹐將王府毀爲平地﹐把丁山一門屍骸埋在下面。上面將生鐵鑄成饅首一樣壓住﹐永世不得翻身。有薛家家丁五六人﹐充作工匠﹐暗暗把屍首个个排好﹐一對一對﹐其餘家丁都是亂葬的。

張君左傳令各處文武官員﹐如能拿住薛剛﹑薛彊﹐出首者官封萬戶侯﹔藏匿不報者﹐與本犯一體治罪。旨意下來﹐各處關津要害﹐盤查嚴密﹐畫影圖形﹐到處張掛。鐵丘墳四面﹐武三思命大刀王殿﹐帶三千人把守左邊﹐又命闊斧陳先﹐帶三千人馬把守右邊﹐再命兒郎日夜巡察。如薛剛這廝來上墳﹐必要拿住﹐碎屍萬段。

再言薛彊不到雁門關﹐欲往西遼。這一日走到八觀山﹐一鑼響﹐走出無數嘍羅﹐攔住去路﹐要討買路錢。被薛彊殺敗。

嘍羅報上山中﹐說﹕「山下一人經過﹐小人要討買路錢﹐此人十分英雄﹐頭目被他殺得大敗﹐特來報知。」那大王姓朱名林﹐有女叫金標公主﹐守住八觀山﹐官軍不敢迎戰。朱林一聞此言﹐大怒﹐一聲吩咐﹐備馬持槍﹐帶了兒郎衝下山來。朱林逞武揚威﹐大叫說﹕「小子不得逞彊﹐俺來了。」薛彊看見此人﹐面紅須長﹐手執大刀﹐身騎髙馬。薛彊將手中銀槍﹐劈面一槍﹐刀槍並舉搭上手﹐連戰三十回合﹐不分勝負。後來朱林究竟招架不住﹐欲待回馬﹐後面金標公主大叫說﹕「爹爹﹐孩兒來了。」薛彊見這員女將十分美貌﹐棄了朱林﹐來戰女將。不上數合﹐公主將紅錦套拋起﹐薛彊措手不及﹐被她拿住﹐帶往山中﹐吩咐綁了﹐問起姓名。薛彊說﹕「我乃兩遼王第四子﹐出任雁門關兵的薛彊便是。」朱林大驚﹐下階親解繩索﹐扶上聚義廳叩拜﹕「不知是爵主﹐誤犯有有罪。」薛彊回禮。

再說金標公主乃黎山老母徒弟﹐師父吩咐﹐與薛彊有姻緣之分。當夜與薛彊成親。薛彊卽在內招兵買馬﹐積屯糧艸﹐待日後報父母之仇。

再言薛剛在天雄山﹐報說雄霸到。二人上前迎接﹐雄霸見了薛剛﹐大罵說道﹕「一身闖禍一身當﹐你遭了彌天的大禍﹐貽害父母兄嫂﹐一門斬首。如今各處拿你﹐你還不知。天下不孝之人就是你。」薛剛一聽此言﹐昏倒在地﹐半日方醒﹐大哭不止。伍雄說﹕「破斧沈船﹐哭也無益﹐商議一个計策﹐報仇要緊。」薛剛哪里等得﹕「吾先要到長安祭奠父母。」伍雄阻擋不住。薛剛卽拜別二人﹐往長安而行。在路果見關津村坊張掛榜文。薛剛日間不敢行走﹐只是夜行﹐來到潼關﹐關尙未開﹐走到相國寺下馬﹐來見當家和尙。和尙法名梁乘﹐和尙說﹕「三爺好大膽﹐你看到處張掛要拿你﹐長安怎能去得﹖且在寺中住下﹐俟有機會方好進關。」薛剛心焦﹐害起病來。這日小和尙來報魏相到寺燒香。主持和尙出來迎接﹐和尙設齋說起丁山受屈而死﹐魏相下淚。又說三爺在此。魏相喚來相看。薛剛來見魏相﹐魏相卽說﹕「你好﹐做出這種大事﹐還來上墳。」和尙說﹕「三爺在此﹐柰不得進長安。」薛剛說﹕「晚生無計進長安。進了長安﹐就不怕他。」魏相低頭一想﹐果然進不得長安。

忽又想起一計﹐開言說﹕「賢侄﹐你要進長安﹐躲在我轎中進城。」薛剛拜謝﹐魏相回到府中下轎﹐喚出薛剛﹐收拾各物祭品﹐一條鐵棍子做扁擔挑好﹐天晚出門。魏相吩咐說﹕「你祭過了父母﹐不許到我家來﹐快出城去﹐恐防有人知覺﹐性命就難保了。」薛剛挑了物件﹐來至墓前﹐十分悲苦。

不知後事如何﹐且看下回分解。第７３回薛剛一祭鐵丘墳武則天借春天順第７３回薛剛一祭鐵丘墳武則天借春天順

再說薛剛墳前大哭﹐正在悲傷。內有更夫﹐看見墳上有燈﹐卽來報與王殿﹑陳先。王殿﹑陳先又飛馬報知張君左﹑武三思。

二人聞報﹐傳令各處添兵把守﹐小心捉拿﹐多加關鎖﹐吩咐不許放走﹐點起燈球火把﹐不計其數。薛剛在內聽見外邊有人把守﹐收拾祭禮﹐一條鐵棍﹐殺將出來﹐無人能抵擋。只是寡不敵眾﹐越殺人越多﹐三軍四面圍住﹐喊聲連天﹐口口聲聲要捉拿薛剛。薛剛恨說﹕「今番我命休矣﹗」當有秦漢﹑刁月娥夫妻二人奉香山李靖之命﹐在此相救。二人殺來﹐放出寶貝﹐無人阻擋﹐殺到城邊﹐斬落關鎖﹐救出城外。秦漢夫妻借土遁回西遼去了。

薛剛出城天色已明﹐放天大步而行。只聽得後面喊殺連天﹐塵頭起處﹐有無數人馬趕來﹐爲首一將﹐聲如巨雷﹐金吾大將軍武安國手執大鐵錘﹐大呼﹕「薛剛哪里走﹗」薛剛回頭一看不好﹐我是戰了一夜困乏的﹐哪里戰得過他﹖只得拚命而戰。只見三軍紛紛將箭射來。薛剛身中三箭﹐正在危急。薛剛乃上方三頭五鬼星轉世﹐所以頭上透出原形﹐變了五頭﹐身髙數丈﹐反殺上來﹐卽將武安國一棍打死。三軍見這般情形﹐竟大敗而去﹐將城門閉了。薛剛安定心神﹐睜目一看﹐只見屍橫徧野﹐尙屬茫然﹐不知什麼意思。慢慢行至相國寺﹐別過和尙﹐取了槍馬﹐要到天雄山。卻錯走了路﹐來至李龍山。一聲鑼響﹐大王李龍走下來大戰﹐問出姓名﹐原來是黑三爺﹐卽請上山飲酒。

李龍有女名鸞英﹐與薛剛成親﹐在山招兵買馬﹐要報父母之仇。

再言周天子在朝﹐日與懷義和尙﹑張昌宗在宮淫亂﹐百官阻諫不聽。一日宜文武百官在萬花樓說﹕「朕貴爲天子﹐萬民之尊﹐今十月小春﹐萬花凋零﹐朕欲借春三日﹐百花盡放﹐未知天心順不。」眾官回言奏說﹕「萬歲﹐今日禦言﹐花神怎敢違旨。」武氏甚悅﹐百官皆散。次日果然天气溫和﹐禦花園百花盡放﹐惟牡丹未開。周天子大怒﹐貶在冷宮。武則天果然眞命帝王﹐普天下之百花盡放﹐十月應小春﹐天子請男婦赴鴛鴦大會﹐百官賜宴萬花樓﹐各夫人賜後宴﹐眾夫人謝恩不盡。

再言薛剛在李龍山招兵﹐要殺進長安﹐報父母之仇。探子報上長安﹐張君左奏知武則天﹕薛剛造反﹐須速行徵伐﹐恐養成賊勢﹐貽害不小。武則天依奏﹐命忠山王武三思爲元帥﹐姜通爲前路先鋒﹐武狀元郭靖爲後隊﹐張君左總管糧艸﹐起兵十萬﹐擇日興師。正行之間﹐探子啟上說﹕「李龍山在山西﹐近此有三條路﹐東至河南﹐西至山東﹐正中至山西。」傳令兵過河南﹐走山西一路。三軍司命﹐浩浩蕩蕩﹐不一日兵至李龍山前﹐吩咐前軍哨探﹐後軍慢行﹐放炮停行﹐安營下寨不表。

再說李龍同薛剛夫妻正在言談﹐忽嘍羅報上山來說﹕「不好了﹗朝廷命武三思帶兵十萬﹐大將千員﹐已將前山後山團團圍住﹐水泄不通﹐要殺上山來﹐擒拿大王。」李龍聽報大怒﹐帶領嘍羅下山衝來。當先姜通使開槍﹐撞著李龍﹐兩馬相交﹐不上三四个回合﹐馬有六七个照面﹐姜通挑開李龍的槍﹐大喝一聲﹕「好个狠賊﹗」一槍刺進來﹐李龍招架不及﹐被姜通一槍刺死。嘍羅見大王已死﹐大喊一聲﹐四散逃命。薛剛夫婦聞知李龍身死大哭﹐飛馬下山﹐大戰數合敗走。三思傳令毋得放走反賊﹐眾卒奮戰。三軍遂團團圍住﹐姜通﹑郭靖同各將官又殺上山來。薛剛夫妻在內大戰﹐約有三日三夜。武三思命副將衝上山﹐殺盡嘍羅﹐放火燒山﹐連山寨都燒了。薛剛擡頭一看﹐見滿山通紅﹐自思不能取勝﹐虛晃一槍﹐跳出圈子﹐落荒而走。

李鸞英見丈夫走了﹐想起苦楚﹐向密林自盡。香山李靖在天叫聲﹕「鸞英﹐不必尋短見﹐後來自有夫妻相會﹐母子團圓。我給你隨身布襖﹐前途自有安身之處。」鸞英聽了﹐拜謝救命之恩﹐擡起頭一看﹐一道紅光不見了。鸞英望空拜謝﹐卽打扮停當﹐往前而行。走了數日﹐見一莊院﹐卽叩門借宿。裏面老夫妻二人﹐並無男女﹐家室充足﹐見了鸞英﹐問起姓名﹐家住何方﹖鸞英說﹕「公公﹐妾河南歸徳府人氏﹐姓陳名鸞英﹐因武三思徵討李龍山﹐避難到此﹐望公公收畱奴家﹐借宿一宵﹐明日早行。」員外說﹕「原來是逃難的﹐老漢夫婦年近六十﹐並無兒女﹐我家亦姓陳﹐過繼於我﹐拜我二人爲父母﹐在我家中住下﹐日後會見親戚﹐然後回去。」鸞英大喜﹐上前拜陳老夫婦爲父母﹐只因大戰受苦﹐腹中疼痛﹐卽生下一子﹐雷公嘴﹐黃毛頭髮﹐後取名薛葵。

再表武三思大獲全勝﹐班師回京﹐上表奏知天子說﹕「李龍山徵平復旨。」聖上大悅。欽賜三思紅袍玉帶﹐將官俱升賞﹐賜宴金鑾殿。

再言薛剛走到天雄山借兵報仇﹐不料伍雄有病﹐雄霸又不在此。思想妻子不知存亡﹐度日如年﹐想起當初曾救過薛應舉﹐他今在登州﹐此去不遠﹐不如去找他。便別過伍雄﹐來至登州﹐進了城門﹐直至總兵署前。有人報知應舉﹐應舉一聽大驚﹐只得出來迎接進門。夫妻見禮﹐謝救命之恩﹐設宴款待。薛剛說﹕「吾一家受害﹐今見兄嫂﹐欲借兵與我報仇﹐不忘大徳。」應舉聞言﹐叫聲恩兄﹕「你不知我登州地方甚小﹐兵馬又少﹐待我差人往萊﹑靑兩處借兵﹐並我處兵馬﹐三處一起興兵與恩公前去報仇。」薛剛拜謝。夫妻進房商議說﹕「我亦在武三思門下﹐投拜爲師。目今武后勢力﹐天下同心﹐薛剛一人做得何事﹖現今奉旨拿到薛剛者﹐官封萬戶侯﹐妻封一品夫人﹔收畱者﹐全家處斬。我今將薛剛出首﹐聖上必然加封。」夫人道﹕「言𨿽如此﹐卻是大負人心。他前年在長安救你性命﹐今正該恩將恩報。如反把恩人出首﹐忘恩之人﹐身家難保。」心想﹐不如尋个自盡﹐竟自縊而亡。應舉知道﹐嘆說﹕「他沒福做一品夫人。」次日應舉備棺成殮夫人。是晚將薛剛灌醉﹐命家丁捆綁﹐發在監中。應舉有一家人薛安﹐本是丁山舊時的人﹐只因奉主母之命﹐同到登州﹐服侍應舉。見他不仁﹐夫人又死﹐心中大恨﹐送飯到監﹐見薛剛說此因由﹐並說﹕「應舉害主之事﹐小人無法可救。」薛剛說﹕「你不可泄消息﹐與我速往天雄山﹐請伍雄前來救我。」薛剛說﹕「恐嘍羅不肯放我上山。」薛剛說﹕「不妨﹐我有鸞帶一條﹐你帶去﹐他認得﹐自然放你上山。」薛安領命而去。

再說應舉命差官帶本人朝﹐叫先見忠山王﹐若要活的﹐點兵來護送﹔若要死的﹐卽就地正法。差官對三思說明。忠山王聽說大喜﹐說此賊該當惡貫滿盈。次日五更上朝﹐三思奏知武后﹐說登州總兵捉住薛剛﹐已監在天牢。武后一看表章大悅﹐旨意下﹐命應舉帶兵五千﹐將薛剛解送到都﹐朕親自發落。三思謝恩退朝。

不知薛剛性命如何﹐且看下回分解。第７４回駱賓王移檄起義薛剛二掃鐵丘墳第７４回駱賓王移檄起義薛剛二掃鐵丘墳

再說應舉送禮到靑州﹐知會拿住薛剛。薛安上前討差﹐要往靑州。應舉吩咐路上小心。薛安領命﹐帶了家丁﹐取了禮物﹐離了登州。不往靑州﹐竟往天雄山大路而行。再說程咬金﹐同這班小英雄﹐在路耽擱。香山李靖指點薛剛有難﹐須往天雄山相救。咬金一行在路上走了多日﹐來到三岔路口撞見薛安﹐說薛剛被拿住之事。程咬金問其原因﹐薛安說明此事。咬金遂同薛安到天雄山。伍雄下山迎接進去﹐聚義廳拜見程千歲﹐設宴款待。席間說起薛剛監在牢中﹐叫薛安前來討救。伍雄說﹕「三哥有難﹐合當往救。目下多少英雄在此﹗點兵殺進登州﹐救了三哥如何﹖」咬金說﹕「不可﹐登州城池堅固﹐又有靑州﹑萊州爲助﹐弄不好反害了薛剛性命﹔必要裏應外合﹐劫牢爲上。」咬金卽令伍雄扮做和尙﹐雄霸扮做道士﹐尉遲景扮做賣膏藥的﹐羅昌扮作書生測字算命﹐在城中府前打聽﹐聽城外炮響﹐一齊動手打入牢中救出薛剛﹐隨卽打入府中﹐在城中知會帶路。

點秦紅帶嘍羅三百人﹐十四晚攻打東﹑南二門﹔王宗立﹑金毛太歲程月虎帶嘍羅三百名﹐攻打西﹑北二門﹔咬金自守山寨。

眾將得令﹐分頭下山。

伍雄來到登州府門首左右﹐坐下念佛﹐雄霸念三官經。城外炮響﹐有探子報說﹕「響馬攻城。」應舉聞報﹐點兵出府。

伍雄﹑雄霸二人雙棍並舉﹐將應舉綁住帶往天雄山發落。尉遲景打入牢中﹐救出薛剛。薛剛卽打出牢來﹐將應舉家老少盡行殺了﹐同伍雄﹑雄霸殺得三軍大敗﹐往北門而逃。尉遲景殺至城下﹐大開城門﹐放進英雄﹐打開府庫﹐搶劫錢糧裝在車內﹐運往山上﹐將登州劫掠一空。眾英雄然後放炮出城﹐回天雄山而去。來至山中﹐薛剛拜謝眾位兄弟救命之恩。然後咬金出來﹐薛剛連忙跪下﹐說﹕「侄孫兒非祖公相救﹐怎能再生。」咬金說﹕「侄孫﹐你父兄之事﹐都是你闖出大禍﹐你眾兄弟一个公位都不做了﹐爲幫扶你報父母之仇﹐連老夫一位國公都送去了。」秦紅說﹕「祖太爺不要說了﹐今日與三哥賀喜。快將應舉帶來﹐聽三哥如何發落﹖」卽將應舉綁至。薛剛罵道﹕「你這負義賊﹐當日我薛剛有眼無珠﹐把你當个好人﹐認你爲兄弟﹐又將總兵讓你做﹐今日不想你恩將仇報。汝有何言﹖眾嘍羅將他捆綁﹐待我取他心肝看看。」一刀刺入五臟﹐鮮血直流滿地﹐嗚呼哀哉﹗當晚眾英雄盡歡而散。

再言登州官府﹐查點殺死百姓﹐不計其數﹐總督薛應舉一門受害﹐具報入朝。差官帶本上長安﹐至途中遇一隊人馬﹐乃是薛須﹐上前說起﹐一同回到京中﹐來見忠山王﹐說﹕響馬賊劫牢﹐總兵薛應舉一門受害﹐殺死官兵四千﹐燒毀平房﹐不計其數。武三思聽了大驚﹐抱本上奏。天子武則天大怒﹐旨下命靑州萊州﹐先起兵徵討天雄山﹐擒拿薛剛。然後命武三思操演三軍﹐徵討天雄山。三思領旨出朝﹐對張君左說﹕「薛剛一人尙未成擒﹐況有助紂多雄﹐必須起大兵徵討。」再言咬金在天雄山﹐嘍羅報上山來﹐萊﹑靑兩處兵來到山前﹐聲稱要拿大王。「咬金一聽此言﹐說﹕「兵來將擋﹐水來土掩。今有兵有將﹐何足懼哉﹗」吩咐伍雄﹑雄霸帶嘍羅下山﹐殺退萊州兵馬﹔秦紅﹑尉遲景帶人馬下山﹐殺退靑州人馬。自帶薛剛﹑羅昌﹑程月虎﹑王宗立等爲中路﹐助殺二處。萊州總兵郭大忠﹐同家將齊在山下討戰﹐見山上衝下一隊人馬﹐內有二將﹐勇不可當。這郭大忠哪里擋得住﹖被殺得大敗。靑州總兵又戰不過秦紅﹑尉遲景﹐聽得萊州人馬大敗﹐無心交戰﹐虛打一鞭﹐敗下陣來。山上衝下三將﹐殺得二處人馬七零八落。

萊州總兵郭大忠﹑靑州總兵雷鵬均敗下去有三十里路﹐見後面不來追趕﹐才收拾敗殘人馬回到本州。上表進朝﹐賊寇勢大﹐不能抵敵﹐請兵添將。差官星夜進京。

再言咬金對薛剛說﹕「今𨿽退去二處人馬﹐昏後必然大怒﹐起大兵前來﹐如何迎敵﹖必須你去房州﹐奏明小主﹐吾等扶助廬陵王﹐興兵伐周﹐名正言順。」薛剛領命﹐拜別下山﹐竟往房州。不一日從登雲山經過﹐那山上大王﹐一名吳琦﹐一名馬瓚﹐都有萬夫之勇﹐守住山寨。嘍羅數人﹐用絆馬索把薛剛絆倒﹐捉上山來。兒郎報上說﹕「小的們拿得牛子﹐求大王發落。」吳琦說﹕「拿去殺來。」薛剛大嘆道﹕「可惜﹐我薛剛死在此處﹐不能一見小主﹐有負諸弟之情。」馬瓚聽得﹐喊聲住著﹐親自下階﹐問誰是薛剛。薛剛忙說﹕「我乃通城虎薛剛。」馬瓚聽了﹐親解其縛﹐扶入廳中﹐下禮便拜。薛剛扶起﹐問起二人姓名﹐那吳琦說﹕「小人姓吳名琦﹐此位結義兄弟名馬瓚。

今日誤犯三爺﹐得罪了。如今要往何處去﹖」薛剛說明此事﹐要往房州見小主。吳﹑馬二人說﹕「三爺旣要往房州﹐吾弟兄同去。」薛剛大喜﹐當夜三人拜爲生死之交﹐在山飲酒。

次日﹐弟兄二人吩咐頭目看守山寨﹐同三哥到房州﹐不數日就回來。頭目領命。吳馬二人同薛剛往房州。這一日元帥王荊周在教場演武﹐看試射箭﹐有人射中紅心者賞﹐不中者罰﹔有大刀一張﹐重一百二十斤﹐有人舞動者賞﹐無人動者罰。有鐵香鑪一个﹐約重百斤﹐有人舉起者賞﹐舉不起者罰﹔薛剛三人看見﹐這些官將有中一箭﹐也有一箭不中的﹔這大刀亦有將官舉起﹐只使得四門﹐就气喘吁吁﹔香鑪無人舉得起。馬瓚走進教場﹐一時髙興﹐連射三箭﹐俱中紅心。眾軍喝彩。吳琦見了﹐亦入場中﹐將大刀把起如飛。薛剛左手撩衣﹐右手舉鑪﹐走出場外﹐又進來放在原處﹐面色不攺﹐气也不喘。元帥一見大驚﹐開言說﹕「壯士何人﹖」薛剛等下拜。元帥扶起﹐傳令散操﹐一同至彩山殿見駕﹐奏道﹕「臣往教場操演﹐遇著三位英雄﹐俱是萬人之敵﹐千歲得三位大將﹐江山可復也﹗」廬陵王聞言﹐傳旨宣上殿來。薛剛等聞言﹐到彩山殿山呼萬歲。小主問起姓名﹐吳﹑馬二人上前俯伏﹐奏﹕臣吳琦﹑馬瓚。又問薛剛。奏﹕「不敢說名姓﹐臣有大罪﹐望小主欽賜免死金牌﹐方說名姓。」小主說﹕「赦卿無罪。」薛剛謝恩奏道﹕「臣祖薛仁貴﹐父名叫丁山﹐平定東遼﹐有功於國家。薛剛罪該萬死﹐打死張保﹐武后將臣父母一門殘害﹐倒埋鐵丘墳。現有程咬金太祖﹐在天雄山請王登位﹐殺進長安﹐以接天子位。」小主聞言﹐下淚說﹕「卿無罪。你祖與父有大功於國。孤家盡知之矣﹗方才所奏﹐接天子到長安﹐焉有子伐母之理﹖封卿爲忠孝王﹐吳﹑馬二卿爲左右都督﹐在房州起造王府住下。秦﹑羅等卿不日欽召﹐母後天年之日定奪。」薛剛謝恩﹐住下王府﹐日日同元帥眾將軍議論軍情不表。

再說朝中武三思﹐看見靑﹑萊二州表章一本﹐起兵徵討天雄山。探子報到朝中﹐說﹕「揚州都督英國公徐敬業﹐勾通南唐蕭大王﹐用駱賓王謀﹐以匡復廬陵王爲詞﹐移檄各州﹐起大兵三十萬﹐打破城池﹐甚是厲害﹐聲言要去武后﹐更立新君廬陵王。故不得不報。」武三思大驚﹐奏明天子。武后看檄文﹐問誰所作﹖曰「駱賓王。」後曰「此人不用﹐宰相過也。

今者天雄山小事且緩﹐江南徐敬業系腹心之患。」命大將軍李孝逸﹐封爲元帥﹐魏元忠爲參謀﹐武訓爲後隊﹐起大兵三十萬﹐並有良將百員﹐擇日興師﹐徵伐江南。

再言徐敬業起兵﹐天下搖動﹐朝中只顧江南不表。另言薛剛在房州﹐到秋後﹐小主同文武在教場﹐望空祭祖﹐見此傷心﹐想起父母﹐上前奏道﹕「臣父母在長安鐵丘墳﹐今臣奏知主公﹐要去上墳。」小主說﹕「卿家要去﹐須要小心。」薛剛謝恩﹐同了吳﹑馬二人一路下來﹐逢州過府﹐無人盤問。因已過三年之久﹐官府亦不在心。三人來到長安城外飯店中喫酒﹐收拾祭禮入城上墳。至墳前天色已晚。薛剛上前將鎖打落﹐往裏而行﹐將石塊頂住柵門﹐到裏面擺下三牲祭物﹐薛剛哭拜。巡官見了﹐說聲﹕「不好﹗想必薛剛又來偸祭。」忙報知忠山王武三思﹕「薛剛偸祭上墳。」武三思傳令﹐將襄陽大炮打死他。大刀王殿﹑闊斧陳先領兵四面圍住﹐開放大炮﹔城門緊閉﹐點十萬大兵﹐處處把守﹐巡城官鳴鑼傳聲﹐小心拿捉薛剛。百姓家家閉戶。武三思在鐵丘墳前把守﹐喊聲連天。薛剛同吳﹑馬二人在裏面祭過父母﹐三人飲酒﹐名曰二掃鐵丘墳。

未知後事如何﹐且看下回分解。第７５回薛剛三掃鐵丘墳西唐借兵招駙馬第７５回薛剛三掃鐵丘墳西唐借兵招駙馬

再說這鐵丘墳爲何武三思不殺進來﹖大槪虎怕人﹐人怕虎﹐故只在外面圍住。吳琦說﹕「哥﹐外面人馬守住﹐我等慢慢喫飽了﹐夜深出去。」薛剛說﹕「不可﹐外邊有大炮﹐恐防人進來﹐我等早早出去。」二人聞言﹐結束停當﹐手執兵器﹐帶馬開了柵門。外面大刀王殿叫人開門放炮。因有丁山靈魂保護﹐炮倒轉來﹐把王殿打爲灰土﹐傷死軍人兵馬萬千。薛剛三人一衝﹐上前大戰。只見家家百姓﹐在樓上將瓦磚擲下﹐塞滿街頭﹐又聽四處聲聲不許放走薛剛。薛剛等三人正在危急﹐竇一虎﹑薛金蓮奉李靖之命﹐上來相救。金蓮將紙團六个﹐口中念咒﹐喝聲﹕「起﹗」變成六丁六甲神人﹐有一丈五尺長短﹐將街上這些東西搬去﹐上前開路。三人乘勢殺到城邊。城門緊閉。一虎一口气吹開城門。三人一湧而去﹐薛剛拜謝姑父姑母﹐說起丁山﹐金蓮下淚。一虎夫妻地行回西遼。

薛剛同吳﹑馬三人回到登雲山﹐兒郎報說﹕「大王去後﹐有九煉山兩个賊人殺來﹐將糧艸搶去。」三人大怒﹐卽往九煉山。那九煉山賊姓南名見﹐弟柏靑﹐說﹕「香山李靖命我來請三哥﹐聞知不在山﹐故我先把糧艸金銀收存在此﹐料三哥必來尋糧﹐是以我二人在此。請上山去。」薛剛大喜﹐一同上山飲酒。二人對薛剛說﹕「此山寬大﹐方圓四十里﹐左接眞定﹐右接幽州﹐好招兵買馬﹐積聚糧艸﹐以報父母之仇。」五人說得投機﹐結拜爲兄弟。次日薛剛對吳琦﹑馬瓚說﹕「煩二位賢弟﹐到天雄山接程千歲眾兄弟到九煉山住紮。」二人奉命來至天雄山﹐見了咬金﹐倒身便拜。卽將三哥到房州﹐遇著晚生﹐同去比武﹐封忠孝王﹐我二人爲左右都督﹔後上長安祭鐵丘墳﹐最後到九煉山﹐如此長短﹐敍述了一徧。最後說﹕「今吾二人來請老千歲往九煉山住紮﹐好招兵買馬﹐殺上長安﹐除了僞周﹐立小主爲君。」咬金聞言大悅﹐同眾英雄下山。伍雄﹑雄霸在此山寨﹐送別下山﹐來至九煉山。薛剛﹑南見﹑柏靑三人過來拜見。程咬金見九煉山果然雄偉﹐底下有山門﹐四面髙山圍住﹐上有忠義堂聚義廳﹐有河有水﹐房有數百餘間﹐又有戰場﹐比天雄山好數倍﹐立起招軍旗﹐投軍不計其數﹐有兵數萬。咬金著吳﹑馬二人到房州奏小主﹐說兵已招了不少﹐獨乏糧艸﹐請立爲帝。吳﹑馬二將領命﹐竟往房州﹐見元帥王荊周。

次日上朝見駕﹐小主問起薛剛爲何不來見孤﹖吳﹑馬二將奏說﹕「忠孝王在九煉山招兵買馬﹐奉咬金之命﹐請殿下到長安爲君。興復唐朝﹐要借糧艸五萬石﹐救眾軍之食。」小主開言說﹕「興唐且慢﹐先發糧艸二萬石﹐付與二卿回去。」吳﹑馬謝恩﹐領糧米回至九煉山。咬金說﹕「兵少成不得大事﹐如何是好﹖」想到西唐國﹐先前與唐天子交好﹐他聽元帥丁天欽之言﹐攻打雁門關﹐被吾家元帥薛仁貴擒拿﹐以禮相待﹐國王投降﹐元帥送他歸國﹐有恩與他﹐命薛剛到那里借兵十萬﹐就好動手。薛剛領命﹐帶了吳﹑馬二將﹐至雁門關。守將總兵朱魁﹐原是丁山手下副將﹐聞報三爺來見﹐朱魁一見﹐認識薛剛。

只做不認得﹐問起姓名﹐薛剛更攺名姓﹐到關外走走。朱魁放過關﹐對薛剛說﹕「三爺﹐我是認得你的。因耳目眾多﹐只做不認得。你須小心﹐早早回來。明年我不在此爲官﹐要升任去了。」薛剛拜謝﹐出了雁門關﹐來至西唐。國府前冰冷﹐問兩邊人爲何靜僻如此﹖那人說﹕「國王同了公主﹐在教場中招駙馬﹐所以兵將不在這里。」薛剛說﹕「原來公主招親﹐明日去看看。」三人在飯店中住下。

次日來至教場﹐很多英雄在此。那張山保座下彩山殿﹐有女披麻公主要比武﹐一連三日﹐並無敵手。吳琦上去敗走﹐馬瓚上去又敗。薛剛上去與公主戰了數十回﹐薛剛虛晃一槍﹐假敗下來。公主不知是計﹐追上來﹐被薛剛活捉過馬。彩山殿鳴鑼請駙馬下騎。薛剛拜見﹐張山保問起姓名﹐原來是通城虎﹐卽與公主成親。命吳﹑馬二將回九煉山見老千歲說﹕「我糧艸一足﹐卽行起兵。」咬金大喜﹐一面卽差官抱本到房州見千歲報喜。說薛剛到西唐國借兵﹐明春準到﹐到卽開兵。小主甚喜﹐畱二將住在房州。

再說長安魏相先打發家眷至房州﹐自己來別徐賢﹐二人談論﹐魏相說﹕「要到房州去見小主﹐特先來作別。」徐賢說﹕「小弟隨後卽來。」魏相見一少年立在旁邊﹐問是何人﹖徐賢說﹕「是舍侄徐靑。」魏相見了傷心﹐竟與薛勇相似﹐流淚而去。徐賢有一幅畫圖﹐乃徵東故事﹐叫蛟兒前來觀看。蛟兒不知﹐請爺爺講明。徐賢說﹕「這白袍是你曾祖父薛仁貴﹐穿紅袍是你祖父薛丁山﹐這一位是你父親薛勇﹐漢川總兵。」將此事說知﹐蛟兒聽了大哭﹐要去祭奠祖墳。徐賢把陰陽一算﹐說﹕「你不妨出去祭了﹐作速就回。」蛟兒收拾祭禮﹐當夜出門到鐵丘墳來﹐無人把守﹐蛟兒打掉了鎖﹐來到裏面﹐擺下牲儀禮物﹐大哭祖父祖母﹐孫兒來此拜奠﹐望陰靈保佑孫兒﹐報復此仇。有巡城官看見﹐報知張君左。張君左對武三思說﹕「薛剛又來祭掃鐵丘墳。」武三思帶兵十萬﹐四門大炮圍住鐵丘墳﹐吩咐城門多加鐵鎖﹐到處擺兵把守城池﹐喊聲喧天﹐心想莫要又被一虎救去。蛟兒在這裏邊看見﹐欲正自盡﹐見丁山陰魂﹐頭戴三山帽﹐身穿日月袍﹐叫聲﹕「蛟兒閉了眼﹐救你出去。」卽將蛟兒提出鐵丘墳﹐在三岔路口放下。蛟兒如在夢中﹐開眼擡頭一看﹐卻是秦駙馬府中後園。蛟兒跳入園中﹐在百花亭住下。有侍女看見﹐報知公主。公主宣入問道﹕「你是何人﹖到後園中何故﹖」蛟兒跪說﹕「我乃兩遼王薛丁山之孫﹐今來上墳﹐虛空中有人提我到此﹐望娘娘救命。」公主說﹕「不妨。」卽將蛟兒換去男衣﹐扮做女子﹐說﹕「明日姦臣來搜﹐定處治他。」丫頭小翠有病要死﹐卽攺換衣服﹐藏在裏房。

再言武三思同君左弟兄見裏面並無動靜﹐想是被竇一虎土遁救去了。忽見半空中有人落在此路口﹐往秦府花園內去了﹐有人報知三思及張氏弟兄。武三思說﹕「這是太宗的公主﹐秦懷玉之妻的住所﹐查禁不得。」張君左說﹕「千歲﹐他是朝廷惡犯﹐怕甚麼銀瓶公主﹖」次日上朝奏明聖上﹐旨下﹐命張氏弟兄到秦府捉拿薛剛。張君左﹑張君右領了聖旨﹐帶了眾將﹐將秦府圍住。有人報說﹕「娘娘﹐外面張氏弟兄圍住府門﹐不知爲何﹖」公主一聽此言大怒﹐吩咐開了府門﹐放他們進來。

家丁一聲答應﹐大開府門。張氏兄弟看見﹐公然進去。

不知後事如何﹐且看下回分解。第７６回張君左秦府出醜九煉山薛剛團圓第７６回張君左秦府出醜九煉山薛剛團圓

再言君左弟兄來到銀鑾殿﹐銀瓶接旨﹐開讀已畢﹐公主謝恩。張君左弟兄朝見公主﹐立在兩旁﹐開言說﹕「臣奉天子命說﹕'薛剛走到娘娘家處。＇望乞放出。」公主說﹕「各位先生差矣﹗自駙馬去世之後﹐朝中大政俱不理問﹐你謊奏朝廷﹐說甚麼薛剛﹖你可速去回旨聖上。」張君左說﹕「難回聖旨﹐容臣搜明。」公主說﹕「二位先生不信﹐任憑搜來。」張君左吩咐仔細檢搜﹐那些軍士一齊到處搜尋。前房後戶﹐髙樓後園臺閣及各處﹐俱打開來﹐回復不見薛剛。這張君左好不著急﹐吩咐再搜。軍士說﹕「尙有臥房﹐小人們實不敢搜。」君左說﹕「管什麼臥房﹐速去搜來。」軍士奉令趕到臥房﹐臥房是關的﹐軍士衝將進去﹐忽聽叫聲﹕「不好了﹗郡主驚死牀上。」宮娥出來報知公主。公主大怒﹐吩咐家人﹐將這个姦賊帶著﹐待哀家見聖上發落。張君左弟兄大驚﹐嚇得魂不附體﹐只得哀求。

哪里睬他﹐被這班侍女將二人剝下衣帶﹐除去紗帽紅袍﹐用木鎖鎖住。公主乘輦出來﹐將二人帶到輦前﹐來至金鑾殿﹐見了武后﹐朝參已畢。

公主奏道﹕「哀家公公秦叔寶﹐打成唐朝天下﹐駙馬秦懷玉徵東平西﹐戰死沙場﹐有大功於國。今日張君左兄弟謊奏聖上﹐來搜薛剛﹐哀家怎敢收藏﹖駙馬亡過之後﹐不管朝中之事﹐今明明來搶哀家先王欽賜金銀﹐被君左叫狼奴搶得一空﹐驚死郡主﹐前後樓房全行拆毀。乞聖上速拿二賊﹐以正國法。」天子聽奏說﹕「皇姑息怒﹐旨下罰張君左兄弟修理秦府﹐償還金銀。禦妹驚死﹐弟兄做孝子﹐奉旨開喪﹐百官弔奠﹐送上墳塋。

命忠山王武三思﹐代朕到皇姑府請罪求恩。」銀瓶公主謝恩出朝。張氏𨿽喫一場大虧﹐小翠倒有福气﹐受百官弔莫。另言公主詐了張氏許多金銀。將小翠送上墳塋已過﹐滿心大悅。但久畱這蛟兒無益﹐且又恐有人知覺﹐欺君之罪不小。只說燒香﹐將蛟兒帶出城外﹐換了衣裳﹐叫他走往房州。蛟兒拜謝﹐徑往大路而行。公主往泰安燒香回府。

再說蛟兒在路淒淒慘慘﹐不曾經過風霜﹐前面猿啼虎嘯﹐好不害怕﹐欲投澗而死。旁有香山李靖﹐叫一聲﹕「薛蛟﹐你不必慌張﹐閉了眼睛﹐我送你去。」李大仙同了薛蛟﹐駕起雲頭﹐飛在空中﹐不消一个時辰﹐來到香山﹐落下雲頭。蛟兒拜謝大仙﹐說﹕「弟子今拜仙爲師﹐傳授槍法。」李大仙吩咐童兒取棗與他喫。蛟兒喫了棗﹐力長千斤。蛟兒拜大仙爲師﹐教習槍法﹐此話不表。再言徐賢叫蛟兒出去祭墳﹐卽打發家小往房州﹐自己在府中﹐聞得張君左弟兄被秦公主算計﹐心中大悅。

誠恐泄露﹐連夜往房州而去。再說江南徐敬業﹐卽在揚州﹐以匡扶廬陵王爲名﹐起兵徵伐。但朝廷差李孝逸相殺數年﹐被李孝逸爲風縱火﹐敬業大敗﹐落海而去。報捷到長安﹐天子大悅﹐百官送表章上賀﹐旨下命李孝逸鎭守江南﹐以防邊患。

再說蛟兒在香山習練槍法已熟﹐气力充足﹐欲要下山尋叔父﹐再見師長。李大仙說﹕「徒弟旣要下山尋叔父﹐我教你道情百首﹐穿了道服﹐魚鼓簡板下山﹐弟兄相會﹐後去會你父。

我日後送槍馬來。」是日蛟兒辭別下山﹐一路行來﹐見一莊房﹐腹中饑餓﹐上前去唱道情化齋。有一婦人出來﹐見蛟兒相貌堂堂﹐何以喫齋﹖送白米五斗﹐錢三千文。這莊客說﹕「少爺回來。」大罵蛟兒﹐喝聲﹕「野道童。」舉拳就打。婦人喝住﹐問起姓名﹐說是薛蛟。婦人道﹕「原來是侄兒薛蛟﹐這是你兄弟薛葵。」驚訝上前相見﹐訴說起衷腸。蛟兒說﹕「嬸母放心﹐我同兄弟去房州﹐訪問叔父。」莊客說﹕「有人送兵器馬匹在外。」原來是李靖差仙童送來的。二人一看﹐說﹕「好槍馬﹗」薛葵說﹕「這槍馬何人送的﹖」薛蛟說﹕「師父李大仙送的。」又說起傳授槍法﹐問薛葵﹕「你兵器馬匹有麼﹖」薛葵說﹕「弟那年在山上玩耍﹐遇見二虎相對﹐愚弟去拿這二虎﹐見它逃人洞中﹐被弟拿住虎尾﹐拖將出來﹐卻不見虎﹐竟變了兩柄鐵錘﹐重四百斤﹐有巴斗大。後山中有一老道教習﹐錘法亦精通了。

有一匹馬是牛頭馬身﹐待弟牽出來與哥看。」果然到後槽牽了馬﹐一邊拿了錘。薛蛟大悅﹐說﹕「兄弟本事髙彊﹐好與祖父報仇。卽日到房州﹐訪尋叔父﹐再作計議。」次日﹐兄弟拜別鸞英﹐鸞英說﹕「你兄弟路上要小心。」薛葵說﹕「母親放心。」二人飛馬來至房州﹐訪問薛剛﹐並無下落。在城外飯店中樓上飲酒﹐兄弟說得投機﹐大笑起來。樓板是舊的﹐把那些灰塵落將下來。下面亦有人喫酒﹐灰塵都落在飯碗內。柏靑大怒﹐喝道﹕「樓上的狗骨頭﹐何等放肆﹐什麼雜種﹖」薛葵聽見﹐心頭火發﹐跳起身來﹐飛奔下樓。柏靑﹑南見亦立起身來。薛葵性急走得快﹐不料立足未穩﹐靑石一滑﹐仰面一跤﹐跌倒在地。二人上前頂住﹐將拳打下。吳琦喝住﹕「不可﹐他失足跌倒﹐你要打他﹐不爲好漢。」薛蛟亦下樓來喝打﹐聽得說這里不動手﹐薛葵立起身來要打。薛蛟說﹕「兄弟不可﹐恐傷了人。」吳琦說﹕「二位爺不是此地人的口气。」薛蛟說﹕「我乃山西絳州龍門縣人氏﹐姓薛名蛟。這是我兄弟薛葵﹐來房州訪叔父薛剛。」吳﹑馬二人聽了﹐說﹕「原來是忠孝王之後﹐得罪了。我四人曾與你叔父結拜爲兄弟﹐我是吳琦﹐那三位乃馬瓚﹑南見﹑柏靑。」薛蛟大悅。說﹕「原來是四位叔叔。」同薛葵上前拜見﹐重行喫酒。

次日同薛氏弟兄至王府門首﹐問黃門官要見駕。黃門官說﹕「大王在禦花園搭彩樓招駙馬。」薛氏兄弟來到禦花園﹐彩球打中薛蛟﹐廬陵王傳旨宣駙馬進朝。問起姓名﹐薛蛟奏明。小主大悅﹐說﹕「原來是忠孝王之侄子。」乃招薛蛟爲駙馬﹐與公主成親。薛葵封爲大都督。小主說﹕「上年你父往西唐借兵﹐至今未見回來﹐聞得招爲駙馬﹐耽擱在那里。你二人回家﹐接你母親同到房州安享。」薛蛟弟兄謝恩﹐二人回府。次日薛蛟弟兄﹐轉至陳莊﹐接了母親鸞英下來。這日天晚﹐寓在廟中﹐道士接見﹐說是薛蛟駙馬。道士大驚﹐畱薛蛟歇宿。八寶眞人見生人到廟﹐卽上前查問。道士說是薛駙馬﹐薛剛之侄﹐並其子薛葵﹐同夫人寓內。兒郎報知朱林﹑薛彊﹑薛孝叔侄﹐二人大喜。卽到廟中相會﹐次日差官先送母親到九煉山﹐兄弟二人要出雁門關尋父。

再言薛剛與披麻公主點兵十萬﹐又到西遼請十弟兄。十兄弟的祖上乃徵東結拜的周靑﹑姜興霸﹑李慶先﹑李慶紅﹑薛賢徒等﹐有功於國﹐封守西邊爲總兵﹐世襲鎭守。聞薛三爺相請﹐各助兵一萬﹐李大元﹑江興﹑江霸﹑薛飛﹑周龍等共有十人﹐與薛剛拜兄弟﹐一同來至雁門關上。總兵吳中不肯開關﹐分兵把守。薛葵大怒﹐手執雙錘﹐加鞭縱馬﹐飛奔關上﹐一錘打死吳忠。眾軍見主將已死﹐四散奔逃﹐薛蛟斬關落鎖﹐大開關門。

薛剛同公主進關到九煉山﹐咬金大喜﹐夫妻相會。吳琦﹑馬瓚拜本上房州﹐見小主說明此事。小主大悅﹐卽封薛剛爲兵馬大元帥﹐咬金爲軍師﹐詔下九煉山。咬金等謝恩。命薛蛟﹑薛葵弟兄二人解糧﹐附近州府﹐如山東﹑山西﹑湖﹑廣﹐均歸顧房州﹐要立小主爲帝﹐滅僞周武氏。

探子報入長安。武三思聞報大驚﹐忙上本見駕。旨下﹐命武三思爲大元帥﹐姜通爲先鋒﹐馬立爲後隊﹐帶兵五十萬﹐出了長安﹐旗幟浩蕩﹐殺奔九煉山。

後來不知如何﹐且看下回分解。第７７回武三思四打九煉程咬金夜劫周營第７７回武三思四打九煉程咬金夜劫周營

再言九煉山大兵相近﹐有探子報上山來說﹕「朝廷點武三思爲元帥﹐良將千員﹐起大兵五十萬﹐前部先鋒姜通﹐好不厲害。特報與元帥知道。」薛剛說﹕「知道了﹗」賞探子銀牌一面﹐美酒一壇﹐探子謝賞。咬金差人到天雄山﹐請伍雄﹑雄霸。

到九煉山﹐元師命眾將四邊把守關門﹐擺下擂臺﹐以備廝殺。

再言武三思來至山前﹐擺開陣勢。先鋒姜通在山下﹐差軍士大罵﹐薛剛帶領眾將下山迎敵﹐兩邊射住陣腳。姜通說﹕「島薛剛且住著﹐聽我一言。你三次偸祭鐵丘墳﹐亦是英雄。何不歸順大周﹐散去諸寇﹐保汝爲將。」薛剛大怒說﹕「你這賊子﹐我乃大唐臣子﹐今奉小主之命﹐提兵討伐﹐汝食唐朝之祿﹐不思報恩﹐尙助無恥之徒﹐羞也不羞。」說罷﹐一馬衝出陣來。

姜通大怒﹐將手中大刀砍來﹐薛剛將棍擋住﹐一來一往﹐戰有三十合。薛剛棍法散亂﹐眾將看見助戰。姜通手下大將俱各紛紛出戰。兩邊混殺﹐秦紅使雙鐧來助薛剛﹐殺退了姜通。天色已晚﹐各自收兵。

次日武三思擺下一个五虎把山陣﹐旗分五色﹐有五員虎將守住陣門﹐五門有兵五千。姜通討戰﹐薛剛同眾將下山﹐伍雄出馬大戰姜通﹐有數十餘合。雄霸見伍雄戰不過姜通﹐出馬雙戰﹐被五虎將圍將過來。二人抵敵不住﹐大敗而走。眾英雄紛紛出馬接戰﹐哪里擋得住﹖薛剛迎住姜通﹐亦不能取勝。薛剛大敗而走﹐姜通在後追來﹐正在危急﹐只見薛葵弟兄解糧到此﹐見姜通追趕薛剛﹐薛葵大喝一聲﹕「逆賊住了﹐休傷吾父。」此一聲如同驚雷﹐姜通大驚﹐擡頭一看﹐不認得薛葵﹐拋了薛剛﹐來戰薛葵﹐把手中大刀一舉﹐照頭頂打來。薛葵不慌不忙﹐持錘往上一擊﹐叮當一聲﹐竟把大刀打斷了。姜通大叫不好﹐展開兩手﹐虎口震開﹐帶鞍馬沒命的跑了。薛葵加鞭牛頭馬﹐趕來喝道﹕「哪里走﹗」一錘打來﹐打得人馬變爲肉泥。三軍見主將已亡﹐秦紅打死許奇﹐尉遲景鞭打王超下馬而死﹐五虎將俱被羅昌﹑王宗立二人殺得大敗。金毛太將皆亡﹐傳令安營。

薛葵雙錘打進來﹐人撞錘就死﹐馬撞錘亦亡﹐殺開一條血路﹐眾軍士均遭其劫。武三思率敗兵逃往臨陽關﹐計點軍士﹐損其大半﹐受傷兵卒不計其數。乃吩咐把關門緊閉﹐多各炮石檑木﹐與總兵程飛虎拜本進朝求救。

朝廷見本大驚說﹕「忠山王喪師辱國﹐敗奔臨陽﹐哪位愛卿出班與朕分憂﹖」班中閃出張君左奏道﹕「今有武狀元馬靑﹐金吾大將軍徐榮﹐此二人有文武全才﹐去到臨陽﹐同武三思一同徵討。」天子大喜﹐宣二人上殿﹐欽賜金花禦酒﹐封爲左右副元帥﹐帶三二十萬﹐副將二百員﹐起身下教場祭旗﹐出了長安﹐來到臨陽﹐參見元帥﹐來攻九煉山。此乃四徵九煉山。離山十里放炮安營﹐一聲炮響﹐三軍紮下營盤。兒郎報上山去說﹕「朝廷命武狀元馬靑﹑金吾大將軍徐榮﹐同武三思起兵四十萬﹐又來攻打九煉山。」咬金說﹕「馬靑﹑徐榮乃是名將﹐元帥不可輕戰﹐須要小心。」西遼大將李大元﹑江興﹑周龍﹑薛飛等數人﹐上前說﹕「元帥﹐小弟到此﹐未曾出戰﹐今我兄弟出戰。」薛剛說﹕「旣諸公出陣﹐請各小心爲要。」再言武三思來至九煉山﹐列左右二營﹐中立一座大營﹐擺一个四牛斗底陣﹐兩邊密伏弓弩手﹐以防敵人衝營。他以力爲彊﹐追來卽放炮爲號﹐兩邊一齊出射﹐他便回馬﹐決然奔逃﹔我這里分兵追殺﹐又截斷各處水道﹐山上無水﹐不戰而自亂。

傳令已畢﹐卽令馬靑討戰。忽山上衝下一隊人馬﹐喊殺連天﹐來至山前。馬靑大叫一聲﹕「哪个納命的出來會我﹖」江興﹑周龍衝出。大將馬靑說﹕「無名小卒看槍﹗」向江興面上一槍刺來。江興不慌不忙﹐手中大刀抵住﹐刀槍並舉﹐戰有二十合﹐馬靑虛挑一槍﹐往左營而走。江興不捨﹐追馬前來。馬靑見他將近﹐卽按住鋼鞭﹐取弓搭箭﹐照定射來。江興聽得弓弦響﹐但閃躲不及﹐正中咽喉﹐撞倒下馬而死。江霸見兄被射﹐使動雙鞭﹐殺出救兄﹐被徐榮擋住﹐大戰三十回合﹐被徐榮一刀砍下馬來。李大元見二將陣亡﹐大哭。周龍一齊殺出﹐兩下混戰。

薛飛步戰出陣﹐使五百斤大錘﹐身長二丈四尺﹐貌似金剛﹐殺入中營。聽得號炮一聲﹐萬弩齊發﹐薛飛身中七箭﹐大敗而逃。

李﹑周又抵敵不住﹐三軍圍來﹐正在危急﹐急見山上衝下無數人馬﹐伍雄﹑雄霸﹑秦紅等殺入周陣﹐救出了李﹑周二將。分頭迎戰﹐一場大戰﹐天色已晚﹐兩家收兵。

薛剛聞江氏兄弟已亡﹐傷感不已﹐計點軍士﹐折去大半。

咬金說﹕「勝敗兵家常事﹐今晚去劫寨﹐必然全勝。」薛剛說﹕「此計甚妙。」咐咐秦紅﹑尉遲景帶領人馬﹐往左邊下山﹐打入左營。羅昌﹑王宗立帶領人馬﹐從右邊下山﹐打入右營。薛飛﹑李大元﹑周龍﹑伍雄﹑雄霸領大隊人馬﹐下山直衝周營﹐殺武三思。果然周營不防備﹐被秦紅﹑尉遲景扳開鹿角﹐殺入右營。馬靑正在夢中﹐聽得有人劫營﹐大驚﹐披衣起來﹐見滿寨通紅﹐便急忙上馬﹐忽見尉遲景鋼鞭打來。馬靑正欲迎敵﹐頭暈眼花﹐被尉遲景一鞭打死。秦紅用雙鐧打得三軍亂逃。兒郎一齊動手﹐殺得橫屍徧野﹐號哭之聲不絕。左營一樣如此。

薛飛打入中營﹐軍士昏睡﹐要射箭來不及﹐半夜之中﹐隨便殺出。武三思往後營而走﹐薛飛等追趕百三十里。鳴金收軍﹐大獲全勝。劫得軍器無數﹐糧艸不少。天色大明﹐收兵回山﹐設宴慶賀不表。

再說武三思見不來追﹐計點三軍﹐折去七八萬﹐又損馬靑﹑徐榮﹐上將數十員。卽走入臨陽關安身﹐意圖報復。連夜差人持本進京求救。使者到京﹐奉上表章。天子一看大驚﹐親問使者曰「忠山王大兵四十萬﹐何故又遭大敗﹖」使者將初斬賊將二員﹐不料後中賊計﹐當夜衝營劫寨﹐喪將二員﹐折兵八萬﹐走入臨陽關﹐說了一徧。武則天問丞相張君左﹐薛剛反亂山東﹐十分猖狂﹐何以滅之﹖張君左奏道﹕「忠山王被賊偸營﹐非戰之罪。再差禦營總兵趙仁爲先鋒﹐成國公上官義爲將﹐慶信侯姚元爲副將﹐成魁錢通爲左右使﹐武探花屈松彭爲後隊﹐齊國公馮貞護送糧艸﹐起大兵十萬﹐去到臨陽關﹐與忠山王會合﹐一同徵討﹐薛剛可擒矣﹗」武則天大喜﹐準奏。旨下﹐上官義奉旨教場點兵出長安﹐到臨陽關與忠山王合兵﹐商議攻九煉山之事。教場操演人馬﹐習練陣圖﹐以備徵討。

再言薛剛得勝﹐差薛蛟﹑薛葵抱本到房州報捷﹐借糧米五萬石﹐接濟兵餉。小主得報﹐先撥糧米五萬石﹐命薛氏弟兄護送回山。再言武則天朝廷點上官義﹑姚元﹑成魁﹑錢通﹑屈松彭﹑趙仁等﹐兵紮臨陽關﹐操演三軍﹐準備攻九煉山。薛剛大驚﹐忙與咬金商議說﹕「老千歲﹐如今僞周又點兵到來﹐如何迎敵﹖」咬金道﹕「上官義文武全才﹐甚是爲患。趙仁有太陽槍﹐十分厲害﹐槍使開能在花光中見你﹐你不能見他﹐取上將之頭﹐如探囊取物。屈松彭靑面獠牙﹐使金頂鐧﹐重一百六十斤﹐甚是凶勇。余不足介懷。」不知薛剛聞言如何迎敵﹐且看下回分解。第７８回尉遲鞭打太陽槍道人圈傷眾英雄第７８回尉遲鞭打太陽槍道人圈傷眾英雄

再言武三思到了山前﹐三聲大炮﹐紮住陣腳。先鋒趙仁同副將成魁﹑錢通頂盔擐甲﹐掛劍懸鞭﹐命軍士在山下大罵。山卒報上山去﹐啟﹕「元帥﹐不得了﹗今有周營先鋒討戰。」薛剛聞報﹐問哪位哥哥出去會他﹖旁邊閃出四員大將﹐吳琦﹑馬瓚﹑南見﹑柏靑上前說﹕「待兄弟們出去會他。」薛剛說﹕「周將厲害﹐兄弟此去須要小心。」接令衝下山去。咬金說﹕「周將驍勇﹐四將不能勝他﹐傳令尉遲景﹑秦紅帶三萬人馬﹐下山掠陣。」二將得令﹐領兵下山。吳琦四將來到山前﹐擺開陣勢﹐射住陣腳。只見周陣閃出三員大將。南見擡頭一看﹐趙仁面容惡相﹐黑臉﹐銅鈴豹眼﹐腮下桃紅竹棍須﹐身長九尺﹐使一把太陽槍。成魁﹑錢通﹐又生得惡相﹐喝聲叫道﹕「狗賊﹐快下馬受死﹗」柏靑見了大怒﹕「休要猖狂﹐放馬過來﹗」劈面一刀砍下。趙仁過來把手中槍一架﹐戰有三十回合﹐柏靑招架不住。

南見看柏靑戰不過趙仁﹐一馬衝出﹐雙戰趙仁。吳琦﹑馬瓚紛紛出馬﹐那邊錢通﹑成魁兩人出馬大戰﹐那趙仁使這條槍﹐槍花中只見日光閃閃﹐罩定南見﹑柏靑開眼不得﹐被趙仁一槍挑死柏靑﹐回首一槍﹐結果了南見。尉遲景大怒﹐一馬衝出﹐照日光二鞭。趙仁叫聲﹕「不好了﹗」肩上著了一鞭﹐散了日光﹐大敗而回。吳琦戰住錢通﹐聽見柏靑﹑南見落馬﹐回頭一看﹐被錢通刺死﹐馬瓚被成魁槍挑而亡。秦紅見二將已死﹐大叫一聲﹕「我來也﹗」卽用雙鐧敵住成魁。尉遲景戰住錢通﹐一場大戰。薛剛聞報失了四將﹐恐防又失﹐鳴金收軍。秦紅﹑尉遲景聽得鳴金﹐棄了成魁﹑錢通﹐走馬上山。成﹑錢二將亦不追趕﹐各自收軍。薛剛點兵﹐折了一萬人馬﹐死去四將﹐傷感不已。傳令緊閉關門﹐預備檑木炮石﹐以防攻打。

再說趙仁全勝﹐但傷了肩骨。錢通﹑成魁來問安﹐趙仁說﹕「不妨。」葫蘆取出丹藥調治﹐立時卽愈。來至中營﹐參見武三思﹐說﹕「殺了賊將四員﹐大敗上山。」三思大喜﹐重賞三軍﹐呈表到西京報捷。次日趙仁等又到山前討戰。山上眾將說太陽槍厲害﹐不敢出戰。

再言薛蛟兄弟解糧到中途﹐遇著師父李靖﹐上前下拜。李大仙說﹕「徒弟﹐趙仁槍厲害﹐諸將不能抵敵﹐贈你太陽鍼﹐插在頭上﹐好捉趙仁。」薛蛟拜謝。忽一陣淸風﹐李靖頓時不見。薛蛟來到山前﹐見趙仁耀武揚威﹐薛葵把糧艸推過﹐薛蛟上前大叫一聲﹕「趙仁休得無禮﹐小爺來了﹗」趙仁看見薛蛟﹐卻不在心﹐說﹕「這个哪里來的狗頭﹐快來納命﹗」劈面一槍。

薛蛟急還一槍﹐戰有二十回合﹐趙仁用太陽槍圍住本身﹔薛蛟將太陽鍼頭上插了﹐不見什麼﹐太陽槍被薛蛟破了。趙仁心慌﹐成魁﹑錢通看見﹐上前雙馬齊出來攻。薛葵大怒﹐擺開雙鐧﹐一馬衝出﹐敵住成魁﹑錢通。山上得報﹐薛剛命諸將分頭下山﹐薛飛用大錘打進周陣﹐眾將紛紛落馬。薛葵與錢通﹑成魁戰到三个回合﹐都被薛葵打死。趙仁與薛蛟大戰﹐不防備被薛葵衝上來﹐大叫一聲說﹕「哥﹐待兄弟打死這賊。」趙仁心慌﹐被薛蛟一槍挑於馬下。諸將見薛氏兄弟成功﹐勇增百倍﹐各皆衝入中營﹐連斬副將四員。上官義看見﹐橫刀而出﹐正遇秦紅﹐約戰數合﹐尉遲景來夾攻上官義。羅昌往後面殺來﹐三將戰住上官義﹐被羅昌從背後一槍刺死馬下。薛飛用大錘打入三軍﹐薛蛟弟兄大殺周營。武三思往後營便走﹐於是三軍盡皆奔走。

眾英雄並力前進﹐殺死不計其數。咬金傳令收軍﹐諸將把馬勒轉﹐大小三軍俱次第回山。所得糧艸衣甲﹐不可勝數﹐設宴慶賀﹐犒賞三軍歡飲。

再言武三思敗下去有百里﹐見無迫兵﹐才得放心﹐卽收拾敗軍人馬﹐點一點﹐不見了一大半﹐殺死大將無數。武三思說﹕「孤家起兵以來﹐遇薛剛大戰三次﹐折將損兵﹐無顏再請救兵。」副元帥姚元說﹕「千歲在上﹐今日這場大敗﹐都傷在小蠻子這手﹐不料他如此凶勇﹐先鋒太陽槍尙被他所殺﹐目下屈將軍至此﹐再整兵馬﹐調各路總兵與他再戰﹐除去小蠻﹐餘者不足介懷。」三思聽了﹐安下營盤調兵。有卒報進說﹕「轅門外有一道人求見。」武三思令他進來。道人走入營中﹐說﹕「千歲在上﹐道人稽首。」三思見道人仙風道骨﹐行步不凡﹐說﹕「仙長少禮﹐住何座名山﹐何處洞府﹐到此有何見教﹖」道人說﹕「貧道乃淸盧山無心洞淨山道人﹐我因徒弟趙仁被小蠻薛蛟所害﹐因此貧道動了殺戒﹐擅人紅塵﹐滅了薛氏﹐大事定矣。」三思大悅﹐設筵款待道人。

次日兵進九煉山﹐紮下營盤。淨山道人持劍﹐排開隊伍﹐上馬出營。屈松彭坐馬舉金鐧在頂﹐營前督陣。道人加鞭打馬﹐相近山前﹐大怒叫道﹕「山上人快報與薛蠻子知道﹐叫他速速下山﹐與貧道答話。」那薛剛立起身來﹐說﹕「各位兄弟﹐前日周兵被我家殺得大敗﹐今日爲何又有野道人來討戰﹖待我親自出去﹐殺這野道人﹐除了武三思﹐殺進長安城﹐滅去僞周﹐立小主爲君。」咬金說﹕「元帥不可輕出﹐三軍司令﹐全在於你﹐命薛蛟兄弟下山﹐擒此妖道。」薛剛應命﹐卽令薛蛟出戰。

當卽換了盔甲﹐全身結束停當下山。眾英雄齊聲要去殺武三思。

薛剛說﹕「要小心。」均已結束上馬﹐帶了軍士衝下山來。秦紅說﹕「看這道人身體細弱﹐有何能耐﹖前日長大英雄亦被俺們殺得大敗。待我出去取他。」大喝一聲﹕「妖道﹐俺來了﹗」一馬衝出。道人哈哈大笑說﹕「你可知貧道本事厲害麼﹖薛蛟傷我徒弟﹐故來取他的命。你不是薛蛟﹐你去罷﹗」秦紅聽了﹐好不自在的話兒﹐看得這樣容易﹗把鐧一擺﹐喝聲﹕「看我一鐧﹗」說畢﹐舉鐧當頭打來。這道人將手迎住﹐不數合﹐用起連環圈﹐照頭打來。秦紅叫聲﹕「不好﹗」正要逃走﹐被一圈打落蝦。道敵人欲前來取首級﹐卻被尉遲景同眾軍救回。道人一連打傷柘雄﹑雄霸﹑羅昌數人。薛葵飛馬用鐧打來﹐向道人當頭就是一鐧。道人把劍向前敵住﹐震得兩膀酥麻﹐看來敵不住﹐回馬就走﹐用起圈來﹐將薛葵打落牛頭馬。道人仗劍出馬﹐要傷薛葵。薛蛟大叫﹕「妖道﹐休傷我弟。」飛馬舞槍抵住。

薛蛟上前救回薛葵﹐道人與薛蛟戰不數合﹐薛蛟恐防道人放圈﹐勒轉馬就走。道人趕來﹐兩邊眾軍一齊放箭。道人被逼回馬﹐遂各自回營。眾將扶帶傷將官上山﹐安頓在牀。秦紅等昏迷不醒﹐只有一息气。薛蛟等著急﹐到忠義堂說明此事。薛剛大驚﹐同咬金前來看視。只見眾人閉眼合口﹐面無血色﹐傷處四邊發紫。咬金說﹕「此必是妖圈所傷﹐毒气入內﹐無藥可救。不知陣上還有何人﹐與他交戰必定受傷﹐凶多吉少﹐只可髙掛免戰牌保守山寨。尋了醫家﹐救了眾人性命﹐然後出兵。」不知訪得什麼醫家﹖後事如何﹖且看下回分解。第７９回余榮丹藥救諸將武三思月下遇妖第７９回余榮丹藥救諸將武三思月下遇妖

眾英雄俱被妖圈打壞﹐次日道人又來討戰﹐見山上髙掛免戰牌﹐道人哈哈大笑﹐回進帥營。武三思屈膝﹐接入裏面坐定說﹕「師父今日出兵辛苦了。」吩咐擺酒上來。道人說﹕「千歲屢次失利﹐起兵四次﹐未聞一陣成功。今貧道下山與徒弟報仇﹐正在此日交戰﹐傷他數員將官﹐殺得他髙掛免戰牌﹐緊閉寨門。貧道這連環圈﹐乃毒藥煉成﹐受日月之精華﹐打在身上﹐不消七日必死。」武三思大喜﹐乞大仙早捉薛剛﹐班師回朝﹐朝廷自有升賞。道人道﹕「不消元帥費心﹐都在貧道身上﹐待我捉了薛剛﹐貧道自上山修煉﹐不再染紅塵。」當夜飲酒。

再言八寶山香蓮洞彭頭老祖正坐蒲團。徒弟余榮﹐前年在長安救來﹐假作薛蛟﹐老祖教習槍法﹐兩膀有千斤之力﹐年長十六歲﹐身長八尺﹐貌若靈官。這日立在師父身邊﹐老祖叫聲﹕「徒弟﹐你叔父薛剛﹐被淨山道人困在九煉山﹐逆天行事﹐打傷數員大將。我今有丹藥一葫蘆在此﹐你拿起救眾將性命。」余榮跪在地下說﹕「徒弟從師父到山﹐歷來已久﹐從未說起。

今日師父要我去救叔父﹐乞師父指示明白。」老祖遂將從前之事說明﹕「你姓余名榮﹐你父在房州﹐不少得後會有期。」余榮含淚拜別師父﹐騎了艸龍﹐不一時卽至九煉山﹐按落雲頭。

金毛太歲正在山前﹐見空中落下一道童來﹐喫了一驚﹐大喝﹕「妖道何來﹐快拿去見三哥。」余榮說﹕「休要捉我﹐我乃八寶山香蓮洞彭頭老祖之徒弟余榮便是。今見你們諸將有難﹐奉師父之命﹐特來相救﹐快報進去。」程月虎聽了﹐叫聲﹕「得罪﹗三弟在堂上﹐正與祖太爺商議﹐無計可施﹐請快些進去。」余榮隨月虎來至堂上﹐拜見咬金。余榮隨卽將前事細說一徧﹐蒙師父救出﹐今奉師父之命﹐來救諸將。薛剛大悅﹐說﹕「原來是我家大恩人。」當殿拜爲弟兄﹐卽看視諸將。余榮見了傷痕﹐忙向葫蘆中取出丹藥﹐放在傷處﹐又取丹丸衝湯﹐灌於口中﹐登時散落肚中﹐響了三聲﹐各將悠悠醒來。眾人歡喜﹐兩眼睜開﹐身上覺得爽快﹐起身坐在牀上。薛剛﹑咬金望空拜謝老祖﹐叫聲﹕「哥哥們﹐今有餘榮弟在此救你。」眾人見余榮立在堂上﹐卽下牀拜謝﹕「蒙賢弟救我等性命﹐有恩難報。」薛剛吩咐大開筵席款待。眾人說起妖道連環圈厲害﹐各將難敵。

余榮說﹕「不妨﹐師父曾吩咐說﹐淨山道人若用連環圈打來﹐須用一件寶貝﹐名曰紫金尺﹐可破連環圈。」薛剛大悅。

再言次日遣人來到山前﹐去了免戰牌。武三思傳令屈松彭排大隊人馬﹐來至山前。道人上馬持劍﹐陣前掛旗擂鼓﹐衝將出來。令軍士大罵﹐說叫這死不盡的下山納命﹗小卒報知山上。

薛剛卽同眾將下山﹐炮響一聲﹐領了三軍衝下山來﹐弓箭手射住陣腳﹐余榮頂盔披甲﹐上馬提槍﹐衝出戰場。薛彊搖旗﹐薛蛟掠陣﹐下面王宗立﹑程月虎等在內面督陣﹐戰鼓喧天。這邊道人正撞著余榮﹐兩下交鋒﹐戰有數合﹐道人回馬便走。余榮追趕﹐道人用連環圈打來。余榮不慌不忙﹐袋中取出紫金尺﹐飛起往上一迎﹐只見這連環圈套在紫金尺上﹐一陣紅光﹐竟不見了。道人見破了法寶﹐大怒﹐回轉馬來﹐與余榮交戰。諸將見了道人﹐恨深切齒﹐見妖圈已爲余榮所破﹐俱皆膽大﹐衝上前來。尉遲景執鞭前來﹐向頭上就打。秦紅雙鐧亂打肩膀﹐薛葵用雙錘打去﹐一場大殺。那淨山道人經不起眾人圍攻﹐恐防有失﹐借土遁走脫了。薛葵一錘打去﹐金花散亂﹐不見道人。

眾皆驚訝。屈松彭在後押陣﹐見薛葵戰住道人﹐大喝一聲﹐一馬衝上陣來﹐舉起金鋼鐧﹐好不驍勇。向余榮喝道﹕「小蠻子﹐看我本事﹗」直望頂梁上打下來。余榮挑槍架開﹐兩个殺在一堆﹐戰有數十合﹐余榮亦不能取勝。諸將因不見了道人﹐見余榮與屈松彭大戰﹐都圍上來。屈松彭哪放在心上﹖用金鋼鐧架住﹐又戰了數合﹐仍不能取勝。薛飛用五百斤大錘大步出陣﹐喝道﹕「三位兄弟少住﹐待我來活捉這廝。」屈松彭正與三將大戰﹐擡頭見一大漢來到﹐心中防備。薛飛掄動大錘﹐向屈松彭打來。屈松彭頓覺心慌﹐似難招架﹐被余榮一槍刺中咽喉﹐跌下馬來。尉遲景下馬取了首級﹐得勝回山。武三思在後面帥營聽報﹐說道人不知去向﹐屈松彭陣亡﹐大驚﹐傳令拔寨往後而退﹐離山百里安營下寨﹐安排鹿角﹑弓箭火炮槍兵﹐嚴守防備。

三思悶坐帳中。其夜月明當空﹐三思出外玩月﹐在後帳上馬﹐不帶軍士﹐悄悄獨行。行了數里﹐見一所莊房屋內幽雅﹐見一少年女子立在月下。三思一看果然美麗﹐傾城傾國﹐好似月裏嫦娥。三思看之﹐神魂不定﹐心中忍耐不住﹐開言道﹕「小娘子﹐爲何黃昏夜行出門﹐爲了何事﹖」女子聽得﹐擡轉頭來﹐見三思戎裝打扮﹐決非下賤之人﹐開言說﹕「將軍不知﹐妾因獨坐無聊﹐出來玩月﹐不料遇著將軍﹐三生有幸﹐不棄賤妾﹐同入艸莊﹐奉敬香茗。」三思大悅﹐同女子走進莊房﹐屋𨿽小﹐倒亦精致。走出幾个丫環﹐亦生得淸秀。喫過香茗﹐三思大悅。

女子道﹕「妾名白玉﹐父親乃唐朝白太玄﹐早已陣亡﹐母親陳氏亦死過三年﹐上無兄﹐下無弟﹐只有妾一人而已﹐年近十九﹐婚姻未就﹐頗有莊田﹐盡可度日。不知將軍何故到此﹖」武三思就將失機之事﹐說了一徧。女子說﹕「原來是忠山王﹐賤妾不知﹐得罪官家。妾生將門﹐曉得武藝﹐又遇異人傳授兵法﹐可與將軍報仇前去。」三思大悅﹐同女子出了艸莊﹐來至帥營。

大小三軍因當夜不見三思﹐向各處訪尋﹐忽聞千歲回營﹐眾將大喜﹐問安已畢。次日封爲白玉夫人﹐調河南河北人馬﹐前來徵剿。河南總兵方天定﹐帶領勇將十數員﹐人馬二萬﹐前日旨下調兵﹐準備正要起程。今聞忠山王令箭來﹐催同河北總兵桑十鵬﹐一齊來到帥營。軍士報知﹐方天定帶領勇將及桑十鵬﹐進營參見三思。三思命白玉夫人操演三軍﹐然後徵剿九煉山。

再言陰風山蓮花洞歐兜祖師﹐救了徐靑回至山中﹐教練槍法﹐傳授兵法﹐力有千斤。近日在山無事﹐同了仙童玩耍。忽一陣大風吹來﹐徐靑見一隻斑花豹﹐跑出擒住﹐被徐靑打了幾下﹐那豹立著不動﹐徐靑騎在豹上﹐竟走入洞中。老祖說﹕「徒弟﹐爾如今有腳力了﹐快往九煉山見你叔父薛剛﹐幫助小主殺進長安﹐滅僞周﹐立大唐。你功行完滿﹐再度你上山修成正果。

你到半路﹐如遇著穿鼠色衣﹐尖嘴微須黑面的道人﹐卽梟了首級﹐前去請功。」將斑花豹一催﹐念了咒﹐徐靑拜別。騎上豹﹐只見那豹四足騰空卽起﹐不一時來到中路。跨下豹來﹐果見一道人喘息方定﹐在那里坐著。徐靑便問﹕「仙長哪座名山﹖」住何處洞府﹖往何處去﹖「淨山道人擡頭一看﹐原來是一个道童﹐身不滿四尺﹐面色不雅﹐開言說﹕「道童﹐你不知我乃淸虛山無心洞淨山道人﹐因薛葵傷我徒弟﹐我下落紅塵﹐與薛家交兵﹐不料他收我法寶﹐我意欲回山﹐合同各洞仙長﹐再煉寶貝﹐再來復仇。」徐靑一聽此言﹐把手中槍往他背心一刺﹐透心而過。道人不防備﹐大叫一聲﹐跌倒在地。徐靑取了首級﹐將屍埋了﹐上了豹徑往九煉山。

不知後事如何﹐且看下回分解。第８０回蓮花洞徐靑下山三思五打九煉山第８０回蓮花洞徐靑下山三思五打九煉山

再言徐靑來至山前﹐兵卒報知山上。薛剛連忙問說﹕「仙童從何處來此﹖」徐靑道﹕「小侄乃陰風山蓮花洞歐兜祖師徒弟﹐向年斬兩遼王時被師父救出﹐已十有六年。今命下山見叔父﹐路上遇見淨山道人﹐被我殺了﹐特作進見之功。」薛剛大喜﹐卽命坐下﹐滿心疑惑道﹕「我侄兒現在此處﹖怎得又有薛蛟﹖待我問程千歲﹐便知端的。」就開言說道﹕「老柱國﹐這些事情﹐諒必曉得。」咬金大笑﹕「我久在長安﹐怎不曉得﹖前日破圈的余榮﹐乃是獄官之子掉換的﹔這位小將軍﹐乃徐賢之子所調換的﹐不知以後何如﹖」徐靑說﹕「果然師父所言﹐與老千歲之言相合。」薛剛歡悅不過﹐設酒慶賀﹐同了這班小弟兄﹐在堂飲酒。

再言武三思見白玉夫人垛演兵馬已熟﹐起大隊人馬﹐一聲炮響﹐起兵來至九煉山﹐離山半里紮下營盤﹐排隊出營。白夫人身騎髙馬﹐手執兩口繡鳳鸞刀﹐後面跟了二十四名女將﹐均是狐貍精。兩旁方天定並桑十鵬﹐帶同眾將﹐從隨五百名鉤鐮槍﹐準備拿人﹐恐防日前一樣﹐又被救去。安排停當﹐令軍士叫罵。山上聞報﹐薛剛眾將下山﹐分列陣勢。薛葵出陣一看﹐原來是一員女將﹐絕色標致﹐不覺大喜﹐說﹕「公子爺會你。」白玉夫人一見﹐說﹕「這病鬼﹐也要與你娘娘打仗麼﹖叫薛剛出來。」薛葵說﹕「俺家父親不合來會你這賤婢。你不曉得公子爺雙錘厲害。且罷﹐我看你千姣百媚﹐這般美色﹐走徧天涯千金難買。我沒有妻子﹐待我活捉過來﹐與你結爲夫妻。」白玉夫人聽言﹐滿面通紅﹐大怒道﹕「你這匹夫亂說胡言﹐照刀罷﹗」說罷﹐一刀望薛葵面上砍來。薛葵叫聲﹕「不好。」把手中雙錘往刀上一聲響﹐架在一邊。雙錘又向馬前一擊﹐打將過去。白玉夫人看勢不好﹐把雙刀用力一架﹐一聲響﹐火星迸濺﹐幾乎跌下馬來。自想這匹夫𨿽小﹐力气還大﹐不如放出寶珠﹐傷了他命。口中一噴﹐吐出圓果大一粒紅珠﹐望薛葵迎面打來﹐光華眩目。薛葵眼前昏亂﹐看不明白﹐頭一低﹐正打在額角包巾上﹐喊聲﹕「痛殺我也﹗」忽然跌落馬下。白玉夫人把口一張﹐將紅珠仍收在口內。這里薛彊﹑薛孝﹑伍雄﹑雄霸上前去救﹐被那邊鉤鐮槍搭住﹐一齊拿了去。方﹑桑二將大悅﹐得勝回營﹐吩咐弓箭射住。薛蛟等大哭回山。薛剛聞知大哭﹐對咬金說﹕「老千歲﹐向年爲吾﹐父兄受害。今要興兵報仇﹐不料又將吾薛家兄弟捉去。復仇之事休矣﹗要此性命何用。」拔劍欲自刎。咬金勸住說﹕「元帥不可如此﹗尙有救護。」徐靑說﹕「師父有言﹐諸將各有小災﹐不會傷命﹐必有人相救﹐叔父不必憂慮。」余榮亦相勸。薛剛無柰﹐半信半疑。

再言武三思見白玉夫人本事髙彊﹐心中大悅﹐拿下諸將﹐打入囚車﹐差副將孔大金﹐帶兵五百﹐押解長安﹐候朝廷發落。

吩咐擺酒慶賀。

再言薛興同主薛猛拜爲兄弟﹐薛猛之子薛蚪拜薛興爲父﹐逃奔定軍山。聞薛猛已死﹐就在定軍山落艸﹐有十六年。薛蚪長成十九歲﹐力大無比﹐身長丸尺﹐使一把開山斧﹐重一百六十斤﹐左近艸寇俱皆歸伏﹐嘍羅數千。這日聞知薛剛在九煉山復仇﹐來見薛興說﹕「叔父在九煉山招兵﹐孩兒意欲前去﹐但不知爹爹意下若何﹖」薛興聽了﹐說﹕「一向因你年少﹐不好對你說。今年紀長成﹐不妨對你說明。」就將往事一一說來。

薛蚪聽了大哭﹐決意要去報仇。薛興就分散了眾嘍羅﹐放火燒山﹐帶了數十名妥當小卒﹐離了漢中府﹐一路下來。來到臨陽關相近﹐見一隊人馬﹐有數十輛囚車上來。薛興上前﹐打死孔大金。薛蚪殺散眾軍﹐救出薛葵及諸將。眾人上前拜謝救命之恩﹐說起來原是弟兄﹐各皆大悅。薛彊說﹕「侄兒如此英雄﹐不若先取臨陽關﹐然後到九煉山殺武三思﹐請小主起兵取長安﹐滅去張氏弟兄﹐而父母之仇亦報矣。」諸將皆悅。伍雄說﹕「四哥之言有理。」薛葵一馬當先﹐諸將隨後到臨陽關。守將程飛虎戰不過﹐被薛葵打死﹐卽占了臨陽關﹐差人去報九煉山。

再言武三思在營﹐忽聞報﹕「有艸寇殺死孔大金﹐劫去囚犯。」三思大驚﹐命白玉夫人出馬﹐捉拿薛剛。山上聞報﹐薛蚊要下山去。咬金說﹕「薛氏一門只有你﹐不可出陣﹐恐傷性命。」薛蛟說﹕「叔父弟兄俱被這婆子捉去﹐難道我薛蛟不去報仇﹐豈不枉在世間爲人了。」卽上馬飛奔下山來﹐薛剛阻擋不住﹐吩咐眾將下山押陣。

薛蛟來到陣前﹐白玉夫人擡頭一看﹐只見當前來了一人﹐甚是整齊﹐兩道秀眉﹐一雙鳳眼﹐鼻正口方﹐似潘安再世﹐如宋玉還魂。白玉夫人自己暗暗說﹕千年修煉成精﹐變成人體﹐到處戲迷﹐從未見這等人品貌﹐不如且來迷他。薛蛟見白玉夫人﹐大罵喝聲﹕「你這賤奴淫婦﹐放俺家之叔父弟兄出來﹐吾亦不來捉你﹔若不肯放俺家之叔父弟兄出來﹐吾乃與你誓不兩立。」卽出馬一槍﹐由面門挑進來。白玉夫人把刀架住﹐衝殺過來﹐大戰數十合﹐竟不分勝負。眾將恐其有失﹐鳴金收兵。

薛蛟仍奮勇殺過去﹐不肯收軍﹐左衝右突。白玉夫人把刀一起﹐向薛蛟頭上砍來。薛蛟把槍撇在一旁﹐二人在戰場上又戰十餘合。這夫人心中暗想﹕這人貌又美﹐槍法厲害﹐不要當面錯過﹐不若引他到荒僻之所﹐與他苟合。算計已定﹐把刀虛晃一晃﹐叫聲﹕「兒郎﹐娘娘不是你對手﹐我去也﹐勿得追來﹗」帶轉馬望野地走去。薛蛟說﹕「賤婦不要走﹗」把槍一抖﹐快馬趕上﹐緊迫有十餘里。白玉夫人躲在廟中﹐薛蛟便下馬﹐被白玉夫人戲弄。薛蛟色膽如天﹐精被白玉夫人收去而回﹐四肢無力﹐不能起身﹐奄奄死去。李靖在雲頭經過﹐見徒弟被狐貍纏死﹐按住雲頭﹐來至廟中﹐用金丹救醒薛蛟﹐傳他法術﹐教他明日如此。薛蛟卽喫了丹藥﹐精神勝常﹐拜謝師父回山。

再言薛飛﹑徐靑﹑余榮﹑李大元﹐見薛蛟與白玉夫人相殺﹐夫人敗去﹐薛蛟趕去﹐不知去向。諸將上前殺進周陣﹐方天定﹑桑十鵬擋住大戰。那余榮殺死方天定﹐徐靑槍挑桑十鵬﹐忽見白玉夫人飛馬來到﹐眾將大驚。薛剛卽鳴金收軍。白玉夫人看見傷了二將﹐料不能勝﹐吩咐收軍。武三思見傷了二將不悅﹐白玉夫人說﹕「𨿽然今日傷了二將﹐薛蛟被我殺死荒郊﹐除其大害。」再說薛蛟當夜回山﹐對薛剛說明此事。師父說狐貍精明日必死。薛剛大悅。次日聞報白玉夫人討戰﹐薛蛟仍下山與白玉夫人交戰﹐兩下相與過的﹐舊情復發﹐又追到廟﹐重又戲弄。

夫人口中吐出珠來﹐被薛蛟一口吞下肚中去了。白玉夫人大驚﹐大叫一聲說﹕「罷了﹐罷了﹗可憐千年修煉﹐一旦被你收去﹐若要此珠﹐再不能夠了。」只得起身含淚而別﹐來到營中。武三思一見大驚﹐說﹕「爲何夫人神色俱失﹐想必沙場辛苦﹐快到後營歇息。」夫人無心無緒﹐來到後營﹐全身困倦﹐伏几而臥。當夜三思看完兵書來到後營﹐見幾上臥著一隻狐貍﹐心中大怒﹐拔出寶劍﹐一劍砍了。眾女兵見斬了老狐﹐現出原形﹐大叫一聲﹐俱出後營奔走去了。

再言薛蛟喫了紅珠﹐滿心大悅﹐聞報薛彊等在臨陽關﹐已奪了關寨﹐請哥哥攻前﹐兄弟攻後﹐殺進長安﹐先殺武三思。

薛剛聽報大喜﹐次日點兵下山﹐點齊眾將﹐衝下山來。

不知後事如何﹐且看下回分解。第８１回武三思大敗回京薛蚪走馬取紅泥第８１回武三思大敗回京薛蚪走馬取紅泥

再言武三思斬了白玉夫人﹐心中怏快不快。又聞報子說﹕「臨陽關已失﹐後面殺來。」又報﹕「山上薛剛起大隊人馬﹐殺下山來。」武三思大驚說﹕「兩頭夾攻﹐吾命休矣﹗」同了諸將﹐齊上馬奪路而走。後面薛剛等領了諸將﹐三軍趕上殺來。

這條鐵棍﹐好不利害﹐架在馬前﹐就是一棍﹐被棍打死者﹐不計其數﹐叫喊連天。又有薛飛﹑李大元﹑周龍﹑徐靑﹑余榮領三千人馬﹐衝過周營。徐靑使動銀槍﹐見一个刺一个﹐人人懼怕。余榮使把寶劍﹐見敵如斬艸。這薛飛舉起大錘﹐見人就打。

李大元﹑周龍使金背刀﹐逢人亂殺。只殺得屍橫徧野﹐血流成河。自相踐踏﹐不計其數﹐各自逃散。薛彊四虎一太歲﹐聽得前面殺聲喧嚷﹐炮聲如雷﹐持了軍器﹐領了人馬﹐從後追來。

殺得周兵無處投奔﹐可憐血如長江水﹐頭如地上瓜。武三思得眾將保護﹐嚇得魂不附體﹐伏在馬上﹐不象生人气象。幸而敵人未追﹐不走臨陽關﹐向大路徑往靑州。靑州總兵接進城中。

諸將上前叫道﹕「千歲蘇醒﹐已到靑州了。」三思那時方醒﹐說﹕「孤家險些死了。」吩咐諸將出去收軍﹐三通鼓完﹐周兵四十萬﹐只剩敗殘三四萬﹐傷大將三十員。三思說﹕「孤家起兵五次﹐未嘗如此大敗﹐今殺得如此模樣﹐何顏立於朝廷。

且罷﹗吩咐堅守靑州﹐孤家回朝﹐再起兵復仇。」諸將依令﹐武三思連夜回朝而去。

再說薛元帥發令吩咐鳴金收軍﹐一聲鑼響﹐各眾將扣住了馬﹐大小三軍兵將﹐都歸一處﹐退回九煉山。薛彊將薛興相救之事﹐一一說了。薛剛大喜﹐見了薛興﹐上前拜謝﹐願稱爲弟兄。薛蚪過來拜見叔父﹐今日父子叔侄團圓﹐合家叩謝天地﹐設筵作賀。薛剛對薛彊說﹕「張君左兄弟之仇未報﹐吾今手下有將﹐殺入長安﹐報復此仇。」程咬金說﹕「這个用不著﹐擅自興兵﹐難逃反叛之罪。不如棄下九煉山﹐紮兵在臨陽﹐差官到房州﹐請小主登位﹐然後殺上長安﹐名正言順復興大唐。我等立守臣節﹐張氏弟兄之仇可報矣﹗」薛剛說﹕「老千歲之言有理。」薛剛依言﹐命伍雄﹑雄霸守山﹐五千人把守各路山口﹐以備退歸。自領眾英雄大小三軍﹐來至臨陽關駐紮﹐查盤倉庫錢糧﹐各處該管地方令將鎭守﹐然後差薛蛟往房州報捷﹐接駕登位。薛蛟奉令來至房州﹐先見大元帥王荊周﹐同上銀鑾殿﹐報知小主。小主大悅﹐命忠孝王起兵取長安。旨下﹐薛剛謝恩。

立起忠孝王旗號﹐然後下教場操練﹐演了半日﹐當起兵馬二十萬﹐點薛興帶領一萬人馬爲先鋒﹐須要逢關斬將﹐遇水搭橋﹐候本帥到了﹐然後開兵打仗。這薛興好不威風﹐魯國公程咬金爲護國軍師﹐點薛飛解糧﹐小將雙錘非常厲害﹐護送糧艸。薛彊爲第二路護糧。點齊已畢﹐然後薛剛同諸將離了臨陽關﹐畱西羌國借來的大將李大元﹑周龍等諸將守關﹐因前年喪了江氏弟兄﹐故畱在此。

再言薛剛西進﹐不一日已到紅泥關﹐傳令放炮安營。一聲炮響﹐營已安畢。因武三思戰敗﹐命各守將日夜嚴巡。紅泥關有一位鎭守總兵﹐姓莫名天佑﹐其人身長八尺﹐面黑短腮﹐兩膀有千斤之力。善用一條丈八蛇矛。莫天佑正在書房與偏將談論﹐忠山王失機﹐臨陽關已失﹐少不得要來打紅泥關。說猶未完﹐探子報進來了說﹕「將軍﹐不好了﹗薛剛二十萬大兵﹐立起忠孝王旗號﹐護國軍師程咬金帶了數十員戰將﹐前來攻打紅泥關了。」莫天佑聽言﹐不覺駭然說﹕「離關多少路﹖」探子說﹕「前部先鋒已到關前。」莫天佑吩咐大小三軍﹐關上多加灰瓶炮火﹐彊弓弩箭﹐如薛兵一到﹐速速來報本鎭聽令。

再言先鋒薛興領了一萬人馬﹐候元帥到﹐聽得放炮﹐薛興遠遠相接﹐稟﹕「元帥﹐小將在此迎接。」元帥薛剛吩咐兵將攻關﹐說﹕「哪位兄弟去討戰﹖」閃過薛蚪上前﹐說道﹕「叔父﹐侄兒情願前去攻關。」薛剛說﹕「侄兒須要小心。」接令來到關前。大叫﹕「快報與主將得知﹐今大兵到了﹐早早出關受死﹗」探子報進﹕「啟上將軍﹐薛將在外討戰。」莫天佑聽了﹐吩咐備馬擡槍﹐頂盔擐甲﹐上馬提槍﹐來到關上﹐吩咐放炮開關。一聲炮響﹐大開關門﹐放下弔橋﹐直奔上前﹐把槍一起﹐照薛蚪面上刺來。叫道﹕「反賊﹐看槍﹗」薛蚪叫聲﹕「來得好﹗」把槍一架。莫天佑勉彊戰了七八合﹐招架不住﹐卻待要走﹐被薛蚪一槍﹐正中前心﹐跌下馬來。薛興上前取了首級﹐令軍士搶關。那邊軍士閉關﹐通城各官大小﹐都得報了。有偏正牙將﹐全身披甲上馬提刀﹐殺將上來。薛興﹑薛蚪二人﹐兩下夾攻﹐好不厲害。這一場大戰﹐連人帶馬﹐自相殘踏者﹐不計其數。元帥令眾將搶了關。咬金說﹕「果然賢侄孫驍勇﹐取了紅泥關﹐薛家忠義﹐皇天佑之。」眾皆歡悅。元帥淸點錢糧﹐查盤府庫﹐當夜設筵﹐與薛興﹑薛蚪賀喜。養馬三日﹐放炮起兵﹐兵進寧陽關﹐離城十里﹐傳令前軍速進﹐後軍先行。放炮三聲﹐紮下營寨﹐明日出兵。

再言鎭守寧陽總兵﹐姓孫﹐名國楨。那一日升堂﹐有探子報進﹕「啟爺﹕薛剛攻破臨陽關﹑紅泥關﹐大兵已到關外了。」孫國楨聽得失了紅泥關﹐嚇得魂不附體﹕「本鎭知道﹐再去打聽。」一面差官報長安討救兵﹐一面小心嚴巡﹐保守關頭。

再言此日薛元帥升帳﹐聚集眾將兩旁聽令。薛興父子披掛上馬﹐啟聲﹕「叔父﹐侄兒願去取關。」薛剛說﹕「侄兒﹐日前紅泥關被你取了﹐其功不小﹐此關厲害﹐點別將去罷。」薛蚪說﹕「叔父﹐此關利害﹐待侄兒出馬成功﹐取此一關﹐以立微功﹐乞元帥老爺下令。」咬金說﹕「那賢侄孫言之有理。少年英雄﹐但要小心。」薛蚪頂盔擐甲﹐佩劍掛鞭﹐持槍上馬。

同了薛興﹐帶上軍士﹐衝出營門﹐來到關前﹐大叫一聲﹕「守關軍士﹐快報與孫國楨知道﹐今大唐元帥要滅你們這班姦黨﹐紅泥關已破﹐早早出關受死﹗」關上探子忙去報道﹕「關外薛剛人馬已到關前討戰。」孫總兵聽得大怒﹐說﹕「無名小將﹐也來討戰。」吩咐取盔甲過來﹐備馬提刀﹐打扮結束停當﹐帶過馬騎上﹐提刀出府﹐來到關前。開關一聲炮響﹐大開關門﹐放下弔橋﹐帶領兵將衝出。薛蚪擡頭一看﹐見來將生得惡相﹐頭帶鐵盔﹐身披魚鱗鐵甲﹐面如藍色﹐發似朱砂﹐一臉黃須﹐坐下一匹靑鬃馬﹐手挽大刀。喝聲如霹靂﹐叫一聲﹕「看刀﹗」望薛蚪頂上打將下來。薛蚪叫聲﹕「來得好﹗」把槍往上一架﹐國楨叫聲﹕「不好﹗」刀直往自己頭上架轉來了﹐一馬衝鋒過來﹐薛蚪把手中槍緊一緊﹐喝聲﹕「去罷﹗」一槍當心刺進。

不知孫國楨性命如何﹐且看下回分解。第８２回薛蚪兵打寧陽關薛孝爭奪打潼關第８２回薛蚪兵打寧陽關薛孝爭奪打潼關

再言孫國楨叫聲﹕「不好了﹗」閃躲不及﹐正中前心﹐撲咚一聲﹐跌下馬去﹐復一槍結果了性命。吩咐諸將快搶關。薛蚪一馬衝上弔橋衝營前先鋒薛興在那里押陣﹐見薛蚪已上了弔橋﹐把手一招說﹕「諸位老將軍﹐快搶弔橋。」那秦紅﹑尉遲景﹑羅昌﹑王宗立﹑程月虎﹑四虎一太歲﹐上馬提槍持劍用鞭執斧﹐亦搶過弔橋來了。這些周兵往關外走了﹐閉關亦來不及﹐被薛興一刺便死了。眾將用劍槍大殺一場。兵馬死了大半﹐余均投降。

元帥同軍師咬金﹐大小三軍﹐陸續進關﹐來到帥府。查盤錢糧﹐開淸存庫﹐薛蚪上前繳令。薛剛對薛興說﹕「全賴哥哥之功﹐走馬取關。」薛興大悅。咬金說﹕「眞乃將門之子﹐還算少年英雄。」薛孝在旁聽得稱贊﹐忍耐不住﹐走上前來對薛剛說﹕「哥哥連取兩關﹐前面潼關﹐待侄兒去取﹐以效微勞。」薛剛說﹕「潼關守將厲害不過﹐姓盛名元傑﹐年有六十餘歲﹐驍勇無比﹐有三个兒子﹐俱武藝精通﹐雄兵十萬﹐周朝算爲首。」程咬金說﹕「盛元傑吾曉得他本事﹐他幼年在我標下爲將﹐果然非常。」薛蚪說﹕「兄弟﹐你年輕力小﹐還是讓哥哥去取。」薛孝說﹕「哥哥不要輕視我﹐我卽在叔父面前比試髙低。」薛蚪說﹕「如此﹐各皆上馬。」薛剛喝住說﹕「今日起兵﹐與祖報仇﹐你兄弟爭論﹐倘比起武藝來﹐若有一失﹐大事休矣﹗」薛孝說﹕「一樣侄兒﹐自當同立功勞。」咬金說﹕「二位小將軍本事髙彊﹐老夫已久仰﹐目下潼關﹐非前二關可比﹐須立左右先鋒﹐薛蚪爲正先鋒﹐薛孝爲副先鋒。」二人拜謝。薛剛大喜﹕「老柱國之言有理。」一面差官到房州報捷。廬陵王大喜﹐當賜禦酒犒賞諸將。爲何薛蛟在房州不來﹖有个緣故﹐徐賢又在房州﹐魏相亦在那里﹐小王封爲左右丞相。薛蛟見了徐賢﹐叩謝救命之恩﹐又是繼父﹐故此有些耽擱。再言薛剛在寧陽關﹐扯起忠孝王之旗號﹐養馬三日﹐放炮起程。離了寧陽關﹐勢如猛虎﹐眾將似天神﹐一路上來﹐前往潼關。探子預在那里打聽﹐聞得失了寧陽關﹐飛報進潼關去了。這里在路行兵﹐三日來到關外﹐把人馬紮住。後隊大元帥人馬已到﹐吩咐離關一里安營。

放炮一聲﹐安營已畢﹐傳令明日進兵。

再說潼關守將盛元傑有三个兒子﹕盛龍﹑盛虎﹑盛彪﹐俱有萬夫不當之勇。有一女兒﹐年已十六﹐美貌超羣﹐英雄了不得﹐用兩口雙刀﹐是金刀聖母徒弟﹐有一件寶貝﹕小个圈兒﹐帶在手中﹐名爲四股須。這一日盛將軍正在衙內﹐有探子報進說﹕「薛剛已得三關﹐如今大兵已到關外。」元傑聽報大驚﹐說。﹕「再去打聽。」盛總兵一面修本到長安﹐一面吩咐三軍﹐關上多加兵卒嚴巡﹐小心保守﹐兵馬一到﹐卽報與本帥知道。

再言差官到長安﹐上本求救。武后荒淫已極﹐耽於酒色﹐不理朝政﹐武三思喪師辱國﹐損兵折將﹐朝廷從未查究。告急表章﹐俱被張君左弟兄攔住不奏﹐聖上安然無事﹐並不知覺。

再言薛剛次日﹐命薛興﹑薛蚪﹑薛孝攻打潼關。三將得令﹐帶了三軍來到關外討戰。軍士報進關中﹕「啟上帥爺﹐今有薛剛在外討戰。」盛爺得報﹐問﹕「哪个孩兒出去會戰﹖」盛龍上前說﹕「孩兒願去殺此反賊。」盛爺道﹕「出去須要小心。」盛龍得令﹐上馬提槍來到關上﹐吩咐放炮。炮響一聲﹐開了關門﹐放下弔橋﹐飛去關外﹐後隊三百名弓箭手射住陣腳。薛興擡頭一看﹐見一少年後生從弔橋上飛來﹐見他頭戴束髮紫金冠﹐身穿鎖子黃金甲﹐坐下一匹黃花馬﹐左懸弓﹐右插箭﹐手執一條蛇矛槍﹐直奔上前﹐把槍一起。薛興持銀槍架住說﹕「來將畱下名來。」盛龍說﹕「你要問小爺之名麼﹖我乃鎭守潼關盛元帥大公子盛龍便是﹐你可曉得小爺槍法厲害之處麼﹖快通下名來。」薛興說﹕「你問俺家之名麼﹖洗耳恭聽﹐吾乃忠孝王大元帥麾下﹐前部先鋒薛興便是﹐難道不聞久占定軍山﹐薛爸爸的厲害麼﹖快快獻上了潼關﹐仍封你一位大總兵﹔倘有半字不肯﹐打進潼關﹐雞犬不畱。」盛龍哈哈大笑說﹕「原來就是定軍山艸寇﹐正要活擒你這狗彊盜。」薛興大怒﹐說﹕「勿得多言﹐看俺家的槍法﹗」持槍往前殺來﹐名爲月內穿梭﹐直望盛龍面上刺來。盛龍不慌不忙﹐把槍架住﹐一來一往﹐二人正是對手。戰有四十回合﹐盛龍越有精神﹐槍法如雨點﹐左插花﹐右插右﹐好槍法。薛興是五旬以外的人了﹐怎及得少年人﹖只得招架﹐沒有還手之力。薛孝﹑薛蚪在旁掠陣﹐見繼父不能勝﹐大叫一聲﹐拍馬向前衝去夾攻﹐盛龍就當不起了。薛蚪取出打將鞭在手中﹐等他交肩過去﹐喝聲﹕「照鞭罷﹗」盛龍只一閃﹐一鞭打中肩膀。盛龍大叫一聲﹐口吐鮮血﹐伏在馬上大敗而去。

薛興父子說﹕「你往哪里去﹖我來取你之命。」打開坐馬﹐追了上來。盛龍走過弔橋﹐那邊軍士把弔橋扯起﹐亂箭射住。薛興﹑薛蚪拉住馬說﹕「關上的﹐快快報與老匹夫﹐叫他早早獻關就罷了﹗如若閉關不出﹐打進關踏爲平地。俺家暫且回營。」帶馬回到本營說﹕「元帥﹐小將打敗潼關將士盛龍﹐回來繳令。」薛剛說﹕「哥哥與侄兒果然英雄﹐明日再到潼關前討戰。」再言盛龍敗進關中﹐來見父親說﹕「爹爹﹐薛將果然厲害﹐第一次遇著一員老將﹐本事倒亦平常﹐與孩兒戰了四十餘合﹐正想殺他﹐不料又來了一員年少將軍﹐本事髙彊﹐被他肩背上打了一鞭﹐甚是厲害﹐吐血而回﹐來見爹爹。」盛將軍聽了說﹕「孩兒受傷辛苦。」令回後營安歇。盛龍應諾進去。再言盛虎﹑盛彪來見父親說﹕「爹爹﹐今日兄長出兵﹐勝敗如何﹖」盛將軍說﹕「我兒不必說起﹐今薛剛大隊人馬已奪了三關﹐今你哥哥出去交戰﹐被他打了一鞭﹐甚是厲害。」盛彪﹑盛虎不聽猶可﹐聽了此言﹐大怒說﹕「孩兒們出去﹐替哥哥報仇。」盛元傑說﹕「兩个孩兒﹐動不得﹐薛家父子厲害不過﹐你兄的本事尙然不勝﹐何況於你。」盛虎說﹕「爹爹﹐不妨﹐將門之子﹐未及十歲﹐就要替皇朝出力﹐況且孩兒年紀算不得小了﹐正在壯年﹐不去雪恨﹐何人肯爲爹爹出力﹖」盛元傑說﹕「我兒𨿽英雄﹐只是年輕力小﹐骨胳單弱﹐武藝不精﹐只怕你兄弟二人不是他們的對手。」這盛將軍有意歸唐﹐所以這般說﹐不料他兩个兒子執意復仇。盛將軍說道﹕「孩兒不可出去﹐待朝廷救兵到了﹐爲父的與你一齊出兵。」盛虎說﹕「爹爹﹐孩兒在後花園中日日操演﹐槍法皆精﹐今日定要去報一鞭之仇。」盛將軍說﹕「今日晚了﹐安歇罷﹗俟明日再酌。」次日﹐弟兄二人頂盔貫甲﹐上馬出關﹐與薛兵交戰﹐不到三个時辰﹐弟兄二人又大敗進關。盛將軍說﹕「如何﹖你二人不聽我言﹐被他殺得大敗。」盛虎弟兄說﹕「爹爹﹐他們將兵甚多﹐孩兒殺不過﹐待救兵一到﹐孩兒齊出關﹐殺他片甲不回。」不知後事如何﹐且看下回分解。第８３回盛蘭英仙圈打將美薛孝帥府成親第８３回盛蘭英仙圈打將美薛孝帥府成親

再言蘭英小姐聞知哥哥打傷﹐二兄又被殺敗﹐便來至堂上。

見爹爹與哥哥閒談﹐走上來問﹕「爹爹﹐爲何愁悶﹖」父親說﹕「女兒你不知﹐你兄被他打了一鞭﹐大受其傷﹔二兄亦被殺敗。

故此商議軍事。」小姐說﹕「爹爹﹐不必憂心﹐待女兒出去﹐必要殺盡薛將﹐以洗三兄之恥。」盛爺說﹕「不可﹐你三兄尙且如此﹐何況於你。不必去。」蘭英說﹕「爹爹不知﹐女兒有師父傳授雙刀精通﹐且有法術﹐怎怕他什麼髙彊。定要出戰。」盛虎﹐盛彪聽言大喜﹐說﹕「妹子旣有法寶﹐待二兄弟與你押陣。」父親無柰﹐想道﹕這女兒不聽父言﹐性命難保﹐由她去罷。

再言薛營諸將正要打關﹐又報道﹕「運糧官薛飛到。」薛剛說﹕「解糧有功升賞。」又報運催糧官薛葵到了﹐來至營中﹐見了父親﹐拜見已畢。薛剛說﹕「兵多將眾﹐正缺糧艸。」當問﹕「哪位將軍前去攻關﹖」旁邊薛飛說﹕「小將初到﹐未有功勞﹐待我前去得功。」薛剛大喜﹐你與薛葵一同前去會盛氏兄弟﹐吩咐軍士﹐叫開關門。

蘭英得報﹐說﹕「都該死了。」小姐上馬﹐手提兩口繡鳳鸞刀﹐忙至關前﹐後隨二兄﹐帶領兵將﹐吩咐速開關門。一聲炮響﹐開關放下弔橋﹐衝出陣勢﹐擡頭一看﹐只見一位金剛﹐手中拿著大錘﹐喝聲﹕「婆子﹐看錘來了﹗」望小姐面門上打下來﹐猶如泰山一般﹐好不厲害。小姐叫聲﹕「不好﹗」把繡鸞刀用力一架﹐不覺火星直冒﹐兩膀震動﹐花容上微有紅光。

想這大漢气力甚大﹐不如放起寶貝﹐傷了他罷﹗算計已定﹐把手中圈起在空中﹐念動咒語﹐靑光沖出﹐指頭點定﹐直取薛飛。

薛飛擡頭一看﹐好玩耍﹐原來是圈兒﹐起在空中﹐下來有如井欄圈大。薛飛叫聲﹕「不好了﹗」那圈望頂梁上打來了﹐薛飛把頭一偏﹐哪里避得及﹐打中腦門﹐身子打爲肉醬。小姐又將此圈收去。薛葵見薛飛身故﹐怒甚﹐把牛頭一拍﹐雙錘一起﹐大叫一聲﹕「妖婆休得逃走﹗﹐我來了。」衝出陣前﹐把雙錘一起。這小姐當不起錘﹐又將圈祭起空中﹐打將下來。薛葵見勢頭不好﹐下馬望本陣而走﹐竟打死牛頭。盛蘭英呵呵大笑﹐說﹕「原是許多誇口﹐竟不上幾合﹐死的死﹐走的走﹐不敢出陣會我。」這里薛孝對薛蚪說﹕「此功勞讓了兄罷﹗今日不替哥哥報仇﹐不要在世間爲人了。」飛身上馬﹐怒气衝衝﹐直追上去。

這小姐擡頭一看﹐見來的是齊整後生﹐貌若潘安﹐美如宋玉﹐我枉在世間﹐若嫁了此人﹐三生有幸﹐開言說﹕「小將軍﹐你是何人﹖姓什名誰﹖乞道其詳。」薛孝說﹕「你要問小爺之姓名麼﹖吾乃雁門關總兵薛彊之子﹐忠孝王之侄﹐薛孝便是。」小姐說﹕「原來是功臣之後嗣﹐俺家今年十六歲﹐我父潼關總兵﹐奴家尙未配人﹐意欲與小將軍結絲蘿之好﹐況你也是總兵之子﹐奴乃是總兵之女﹐正是天賜姻緣﹐未知允否﹖」薛孝聽了﹐大怒說﹕「好一个不識羞的賤婢﹐你把我薛飛叔父打死﹐小爺要報仇﹐誰與你這賤人成親﹖休得胡言。看槍罷﹗」提起一槍﹐直望咽喉刺進來。小姐把刀迎住說﹕「小將休得悔恨﹐你的性命﹐系在奴家之手﹐你若依允﹐奴家與父兄商議﹐投降獻關。如其不允﹐我把指頭取出寶圈﹐就要取你性命了。」放起圈來﹐小姐哪里捨得打他﹐便把指頭點定。薛孝大驚說﹕「旣然是小姐美意﹐待我回去與叔父商量﹐再來議親。圈子不可打下。」小姐說﹕「不妨﹐我指頭點住﹐不下來的。」心中不勝歡悅說﹕「小將軍一言爲定﹐駟馬難追。你且回去﹐明日來議親。」薛孝怕圈子凶﹐只得回軍。薛蚪說﹕「兄弟好造化﹐在陣上配了一个絕色佳人。」薛孝說﹕「圈子厲害﹐哥哥休如此說﹐勉彊應承了﹐與叔父計算﹐除了此女﹐潼關可破矣﹗」二人同諸將來到寨內﹐見了薛剛﹐說明此事。薛剛大怒說﹕「畜生﹐打死薛飛﹐不報其仇﹐反與敵人對親﹐況且薛飛哥乃西遼借來的將﹐今被她傷了。要你這畜生何用﹖」吩咐斬了報來。

左右將薛孝綁定﹐正要推出轅門﹐眾將見元帥怒气不息﹐不敢上前相勸﹐只有程咬金說﹕「刀下畱人。」對薛剛說﹕「元帥不必發怒﹐老夫有一言相勸。」薛剛說﹕「老千歲有何言語﹖快快說來。」咬金說﹕「潼關盛元傑乃忠厚君子﹐況且他女兒貌美﹐又有寶圈阻住潼關﹐我願何日得遂﹖父兄之仇難報﹐況且名門巨族﹐正好匹配。若進了潼關﹐長安指日可破矣﹗你弟只生一子﹐若斬了他﹐傷其手足。依老夫言﹐待我喚孫兒程千忠爲媒﹐以成秦晉﹐共破僞周﹐此爲美計。」薛剛聽了甚喜﹐果然我失於檢點。乃開言說﹕「吩咐放綁。」命薛孝拜謝咬金。

再言盛蘭英見薛孝回軍﹐卽收了圈子﹐走進關來見父親﹐盛虎﹑盛彪兄弟二人在關外押陣﹐見妹子打死了薛飛﹐打走薛葵﹐心中大喜。又見妹子竟與薛孝私自對親﹐心中大怒﹐見妹子進關﹐也來到堂上。見了蘭英﹐二人各拔出寶劍來要砍。蘭英著慌﹐亦拔出劍擋住。盛將軍喝住。盛虎說﹕「這賤婢如此不知恥﹖」將陣上私自對親﹐一一說上。盛將軍說﹕「孩兒你不知爲父的原是大唐臣子﹐今武后滅唐攺周﹐武三思喪師辱國﹐又失三關﹐目下小主在房州﹐不久爲帝﹐難道我助周不成﹖況且薛氏兄弟﹐世代忠良﹐赤心報國﹐武后將他滿門斬首﹐難道他子孫不要報仇麼﹖你妹子之師金刀聖母曾對父言﹐後來她與薛孝有姻緣之分﹐前生已定﹐孩兒不必如此。」盛虎聽了﹐默默無言。盛龍說﹕「妹妹明媒正娶才好﹐在陣上私對﹐豈非苟合﹐還要三思。」忽有軍士報進關來﹐說﹕「關外有世襲魯國公程千忠千歲要見。」將軍說﹕「他帶了多少人馬來﹖」軍士說﹕「一馬﹐四个家丁跟隨。」將軍說﹕「旣如此﹐大孩兒出去請進來。」盛龍領命﹐接進程千忠來至堂上﹐主賓相見。程千忠亦有七旬之外年紀﹐胡須皆白。盛將軍卽時見了程千忠﹐說﹕「千歲到關內﹐有何見教﹖」程爺說起求親之事﹐要與薛孝爲媒。盛將軍滿口應承﹐將庚帖送過﹐程爺接了回營。

次日薛剛親送薛孝同諸將進城﹐正是黃道吉日﹐關內結彩迎親。是日就在帥府成親﹐卽令潼關扯起忠孝王旗號。停擱了半月﹐起兵竟往臨潼關﹐離長安有二百餘里。這鎭守總兵官名陳元大。這一日升堂﹐有探子報進說﹕「老爺﹐不好了﹐薛剛打破潼關﹐已到臨潼關了﹐請令定奪。」陳元大見報各關已失﹐膽戰心驚﹐手足無措﹐料想此關難以抵擋大兵﹐況且兵微將寡﹐不如上表到京求救。城上多加兵卒﹐嚴巡防守﹐堅閉關門﹐不與他交戰﹐待朝廷救兵到了﹐然後出關。差官連夜到京﹐見武三思說﹕「薛剛打破潼關﹐事在危急﹐乞千歲奏明聖上﹐發兵派救﹐保守臨潼﹐以阻薛兵。」武三思聽了大驚﹐如今耽擱不得﹐上殿奏知天子。武則天見本﹐大驚失色﹐忙問﹕「差官﹐薛剛反賊怎能到得潼關﹖」差官奏道﹕「薛剛先居臨陽﹐起兵三十萬﹐銳不可當﹐打破三關﹐潼關總兵盛元傑獻了潼關﹐與敵人共做親事。今兵已到臨潼關前了﹐請旨定奪。」武后傳旨﹐如有人退得薛兵者﹐封爲萬戶侯﹐兩旁文武閉口不言。連問數次﹐並無人答應。武則天大怒。班中閃出武三思奏道﹕「臣聞大廈將傾一木難扶﹐目今倉庫空虛﹐都城𨿽有兵十萬﹐並無良將﹐陛下徧懸榜文﹐有人退得薛兵﹐重爵榮封﹐彼必出力﹐以解其厄。」武則天說﹕「此言有理。」一面將聖諭張掛訖﹐一面整頓兵馬。

不知後事如何﹐且看下回分解。第８４回驢頭揭榜認太子梨花仙法斬驢頭第８４回驢頭揭榜認太子梨花仙法斬驢頭

再言西番蓮花洞歷辰祖師﹐這一日在洞中﹐駕坐蒲團﹐屈指一算﹐曉得武則天有喪國之變。忙喚徒弟薛驢頭到來說﹕「你在我山中一十八年﹐力長千斤﹐槍法精通﹐命你下山到長安﹐見你母后﹐領令前去﹐捉拿薛剛﹐不可傷他性命﹐牢牢記著。」薛驢頭跪在地下說﹕「弟子不知﹐望師父說明﹐好去認父母﹐以退薛兵。」師父說﹕「你不知﹐但你父薛敖曹與武后交好﹐生下你來﹐將你拋在金水河中﹐我救你回來﹐傳授槍法。你母后被薛剛打破潼關﹐事在危急﹐作速前往。」驢頭拜悟﹐帶了火尖槍﹐騎上獅子馬。師父又與一件寶貝﹐名曰飛銼﹐發起拿人。驢頭拜別師父﹐上了獅子馬﹐把馬一縱﹐四足騰空而去。

不片時已到長安﹐落下雲頭﹐來到朝門﹐果見榜文。命軍士通報武三思﹐三思聞報﹐正在用人之際﹐忽忙請見﹐說起情由﹐一齊來到朝門。驢頭朝見。說﹕「母后在上﹐臣兒朝見。」武后一見其人異樣﹐驢頭人身﹐道童打扮﹐因問道﹕「因何稱朕母后﹖」驢頭奏說﹕「臣父薛敖曹﹐前母后寵幸﹐自後生下臣兒﹐拋在金水河中﹐被師父救去﹐今已長大。我奉師父命下山﹐與薛剛交戰﹐力擒到他﹐以掃滅薛兵﹐天下太平。」武則天聽了﹐不覺心中大悅﹐封驢頭太子爲兵馬大元帥﹐張昌宗爲軍師﹐起兵十萬﹐出了長安﹐來至臨潼關。總兵陳元大出城迎接﹐接進千歲並軍師。到了帥府下馬﹐擺酒接風。他們幾个俱是一樣格式﹐你道爲何﹖原來都是酒色之徒。二人一到﹐就接了幾个妓女前來陪酒。一个叫做就地滚﹐一个叫做軟如綿﹐筵席間就在帥府房中行樂﹐二女極其奉承。次日問陳元大﹐薛兵到關幾日﹖陳元大說﹕「前好多日到的﹐打關幾日﹐並未出兵迎戰﹐緊閉關門。今千歲到了﹐傳令開放迎敵。」太子說﹕「且慢出兵﹐只是喫酒﹐夜間多喚幾个陪妓。」陳元大應諾﹐奉承得驢頭太子不亦樂乎﹗軍師張昌宗對安童二人說道﹕「朝廷用酒色之徒爲將﹐國家休矣﹗武后春秋甚髙﹐其情不忘﹐不如棄了周朝﹐去投南唐﹐此事如何﹖」安童回說﹕「老爺之言有理。」當夜主僕二人逃出潼關﹐竟往南唐。

再言薛剛領了三軍﹐在關外對諸將曰「本帥出兵以來﹐未親臨交鋒﹐今已得三關﹐臨潼關待本帥親自討戰。」諸將皆曰「元帥出兵﹐小弟同爲押陣。」薛剛大喜﹐帶同徐靑﹑余榮來到關前﹐諸將隨後跟著﹐卽吩咐軍士叫罵。那城上兵卒報主將知道﹐大兵已到三次﹐你等閉關不出﹐今若再不出戰﹐要攻破城頭。驢頭太子正在喫酒﹐聽了此言大怒﹐吩咐備獅子馬﹐擡槍頂盔披甲。打扮已畢﹐來至關前﹐吩咐放炮開城。一聲炮響﹐大開關門﹐一馬衝出﹐放下弔橋﹐來至陣前。陳元大帶同三軍分立兩邊。薛剛擡頭一看﹐見來將生得異樣﹐蓮蓬嘴﹐尖耳長鼻﹐銅鈴眼﹐頭帶紫金盔﹐身著鎖子烏金甲﹐座下一匹千里獅子馬﹐聲如雷鳴。那將喝一聲﹕「誰敢前來納命﹗」薛剛大怒﹐飛馬上去﹐把手中棍一起說﹕「畱下名來。」太子說﹕「孤家乃當今武后所生驢頭太子是也﹐可知孤家槍法厲害麼﹖嚴劈面一槍﹐向前心刺了進來。薛剛將手中鐵棍往上打將過去﹐帶轉馬來回手一棍。太子把槍一架﹐一來一往﹐戰有二十回合。

驢頭念起咒來﹐祭起飛銼﹐一道紅光﹐黃金力士平空將薛剛拿住﹐只剩得一匹馬。薛葵見父親被拿﹐大慌﹐飛馬出陣﹐不三合又被紅光拿去。徐靑﹑余榮叫聲﹕「不好了﹗」雙馬齊出﹐來戰驢頭﹐戰到十餘合﹐又見紅光飛出﹐大驚﹐借土遁而回。

驢頭太子打得勝鼓回朝。這里諸將面面相視﹐出聲不得。咬金見此﹐流淚說﹕「此次拿去﹐性命不保﹐則復仇之事休矣﹗」薛彊護糧到此﹐聽見兄被拿去﹐欲同薛蚪﹑薛孝上去救護。徐靑曉得陰陽﹐屈指一算﹐說﹕「各位將軍﹐元帥拿去不妨﹐自有仙人相救﹐明日必到﹐指日臨潼可破。」薛彊說﹕「果有此事麼﹖」余榮說﹕「陰陽算定﹐一絲不錯。」薛彊無柰﹐半信半疑﹐收軍回營。

再言驢頭太子打得勝旗﹐拿了薛剛父子﹐裝入囚車﹐解上長安﹐候朝廷發落。陳元大設酒筵慶賀說﹕「千歲拿了巨魁﹐功勞不小。」太子說﹕「孤家明日捉盡了薛氏﹐班師回京。」當日就在相府行樂。

再言囚車解薛剛父子在路上﹐薛剛怒气沖天。樊梨花在云端走過﹐被五鬼星怨气沖入雲頭﹐卽望下一看﹐方知薛剛父子有難。待我救了他。一陣風將薛剛父子提出囚車﹐往臨潼落下雲頭。薛剛見是母親﹐躬身下拜﹕「母親久別多年﹐今日怎得來救孩兒﹖」樊梨花說﹕「孩兒你不知﹐驢頭邪術多端﹐待爲母除了他﹐好進長安。」正在閒話﹐兒郎報進營中說﹕「元帥回來了。」薛彊等大喜﹐同眾將出來接進營中。薛彊拜見母親﹐薛蚪兄弟拜見祖母﹐眾將又過來見禮。

再言解囚車軍士見大風一陣﹐閉眼難開﹐風息一看﹐不見了薛家父子﹐大家忙回報與太子。太子一聽此言﹐大怒說﹕「今次拿住﹐立卽斬首。」傳令開關﹐一聲炮響﹐關門大開﹐衝出陣前﹐一聲大叫﹕「快叫叛賊早早出來會我。」這里探子報進營中。薛剛大怒。樊梨花說﹕「孩兒﹐不必掛心﹐待爲母出去斬他。」薛剛甚喜﹐點齊大隊人馬﹐來到陣前。驢頭太子擡頭一看﹐原來是一員女將﹐說﹕「何不叫薛剛出來。你是婦人﹐有甚本事﹖枉送性命。」梨花大怒﹐把手中劍劈面砍來。太子把槍一架﹐戰有數合﹐太子祭起飛銼﹐紅光一道衝起﹐被梨花把手一指﹐紅光倒望後去了﹐梨花隨後把袖一張﹐將飛銼收了。

驢頭見她收了飛銼﹐大怒﹐把手中槍向前刺來。梨花把槍一指﹐槍已落地下﹐兩手搖動不得。梨花趕上去﹐將劍將驢頭砍死。

薛剛見母親砍死驢頭﹐吩咐諸將搶關。陳元大閉關不及﹐諸將卽衝入關中﹐將陳元大殺死﹐取了臨潼關﹐立起忠孝王旗號。

樊梨花對諸將說﹕「我不染紅塵﹐今救了吾兒﹐我去了。」一陣淸風﹐回山而去。

不知後事如何﹐且看下回分解。第８５回狄仁傑一語興唐唐中宗大坐天下第８５回狄仁傑一語興唐唐中宗大坐天下

樊梨花一道淸風回山﹐薛剛等望空下拜。隨卽養馬三日﹐查盤倉庫﹐次日起大兵六十萬﹐三聲炮響﹐向長安而來。離城十里﹐放炮停營﹐又一聲炮響﹐紮營已畢﹐傳令明日起兵攻長安。

守城軍士忙報入午門﹐當駕官奏道﹕「驢頭太子陣亡﹐臨潼關已失。今薛兵六十萬﹐戰將千員﹐銳不可當﹐請陛下定奪。」武則天聽奏﹐嚇得魂不附體﹐跌下龍牀﹐半晌方醒﹐問道﹕「哪位愛卿與朕分憂﹖」閃出一位大臣﹐婁師徳上前奏道﹕「不若遣一善辯能言之士﹐陳說君臣之義﹐令其回兵﹐庶可保其無事。」武則天道﹕「卿舉何人前去﹖」婁師徳道﹕「臣保舉諫議大夫狄仁傑前往﹐可解此危。」卽依所奏﹐宣狄仁傑上殿領旨。武則天開言道﹕「今有兵部尙書婁師徳﹐保舉卿前往薛營﹐大義說他講和﹐退軍回朝﹐朕當加封。」狄仁傑奏道﹕「陛下春秋鼎盛﹐賓天之後﹐並無後嗣﹐今廬陵王乃先帝之子﹐去周復唐﹐天下太平也。武三思喪師辱國﹐張君左兄弟按本不奏﹐一並拿下﹐送入刑部天牢﹐候新君發落。若不依臣﹐臣不敢往。」武則天想道﹕料我八十多歲的人﹐久後天下必歸廬陵王。如不依奏﹐危在旦夕﹐薛剛打入長安﹐自立爲帝﹐周朝絕矣﹗便開言道﹕「依卿所奏。」傳旨將武三思﹑張君左﹑張君右三人俱發下天牢。

狄仁傑退朝﹐出了長安﹐來到營中。見薛營四方徧處刀槍﹐千軍萬馬。狄仁傑命軍士通報﹕「朝廷差官諫議大夫狄仁傑求見。」軍士報進說﹕「營外有一員朝臣狄仁傑求見。」薛剛說﹕「請進來。」狄仁傑傳入﹐只見兩旁刀斧手排列轅門﹐兩邊列坐大小軍士﹐正中坐著薛剛﹐咬金旁坐。狄仁傑上帳說﹕「薛將軍﹐小官皇命在身﹐不能全禮。」薛剛忙起身迎曰「狄大夫此來有何見諭﹖」狄仁傑卽說﹕「特來奉謁。今有一言奉告﹐但不知將軍肯容納否﹖」薛剛說﹕「大夫何事見教﹐但有可聽者﹐無不如命﹔如不可行者﹐大夫諒之。」咬金見狄仁傑气宇不凡﹐卽連忙出位讓座。狄仁傑居然髙坐﹐開言說﹕「將軍起兵﹐爲何旗上扯起忠孝王﹐還要請教。」薛剛說﹕「大人不知﹐我父母爲姦臣所害﹐今起兵代父母報仇﹐盡忠於國﹐小主封爲忠孝王。今日兵到都城﹐破在旦夕﹐捉住姦臣﹐碎屍萬段﹐方泄此恨。不必在此饒舌﹐去吧﹗」狄仁傑說﹕「將軍不必發怒﹐且待下官一言。你的祖父受朝廷大恩﹐封爲王位﹐封你爲登州總兵﹐聖恩極矣﹗不去爲官﹐劫法場﹐打死西安府。張君左所奏﹐先帝不準﹐賜金錘一柄﹐上打姦臣﹐下打惡棍﹐君愛臣不過如此矣﹗後回到山西﹐你私進長安﹐大鬧花燈﹐打死張保﹐驚死天子﹐你之罪不小。周主將你父捉拿﹐你該挺身面出﹐公然遠避他方﹐你父母兄嫂盡忠而死﹐你不忠不孝。勾連艸寇﹐劫奪關口﹐後世落叛盜之名。請將軍三思。」薛剛一聽此言﹐立起身來說﹕「狄大夫上坐﹐但本帥不明﹐願大夫教之。」狄仁傑說﹕「將軍你不知﹐目今小主在房州﹐迎接到長安爲帝﹐張君左弟兄和武三思﹐聖上今已拿下天牢﹐候新主一到﹐奏明施行。姦臣已除﹐仇恨已泄﹐豈不是忠孝兩全。上匡君以報效先帝﹐下可以救萬民而安社稷。不知將軍意下如何﹖」薛剛聽了大喜﹐傳令去了忠孝王旗號﹐扯起大唐新主旗來﹐差官到房州接駕。狄仁傑說﹕「將軍前去接小主﹐待下官回朝同文武大臣﹐打掃金鑾殿迎聖駕。」薛剛領命﹐送出轅門。仁傑回長安不表。

再言薛剛傳令軍士﹐不許亂離隊伍﹐候小主一到﹐一同進城。如有妄取民間一物者斬﹐照軍法梟首示眾。

再言廬陵王聞報薛剛大勝甚悅。今差官來接﹐卽同了徐賢﹑魏相﹑駙馬薛蛟﹐一路下來﹐徑上長安。薛剛聞報﹐同咬金﹑四虎一太歲以及諸將出寨跪伏迎接。小主安慰一番﹐一同進城。

百姓皆燈花香燭﹐掛紅結彩﹐滿朝文武出城遠迎。咬金傳令﹐禱告天地社稷﹐然後請小主上金鑾殿登位﹐百官齊呼萬歲。攺國號中宗。聖天子傳旨賜宴﹐百官羣臣共賀。眾官酒過數巡﹐俱皆謝恩而出。

次日出詔﹐天下文武百官各加升二級﹐立韋氏娘娘爲正宮﹐在朝文武各皆升賞。狄仁傑加少保﹐婁師徳爲吏部尙書﹔徐賢封爲英國公﹔魏相爲太保﹔薛剛爲忠孝王大元帥﹔薛彊襲父職爲兩遼王﹔薛孝封紅羅都督﹔薛蛟駙馬封爲都尉﹔薛蚪封爲靑州總兵﹔薛葵封爲無敵將軍﹔秦紅﹑尉遲景﹑王宗立﹑程月虎世襲國公﹔程咬金年髙爵重﹐無可封加﹐命家居安享﹐賜黃金萬兩﹐彩緞千端﹐榮歸山東。子鐵牛﹑孫千忠俱封侯爵﹔伍雄封南陽侯﹐雄霸封西平侯﹔借來西遼大將陣亡者﹐子孫世襲﹐生者各加爵還鄕。餘外各路總兵﹐俱皆加級。旨意一出﹐眾皆謝恩。次日又出赦文﹐通行天下﹐除犯十惡大罪不赦﹐其餘流徙斬絞﹐不論已結未結﹐已發覺未發覺﹐均一槪赦免。中宗以前﹐周朝錢糧盡赦除。頒行天下﹐歡呼載道﹐萬民樂業。

薛剛上殿哭奏說﹕「臣祖仁貴徵東﹐臣先父丁山掃淸西番﹐被姦臣張君左﹑張君右屈陷﹐將臣父一門三百餘口﹐盡行殺害﹐顚倒葬鐵丘墳﹔臣兄子薛蛟﹐幸徐靑﹑余榮掉換﹐救臣兄子﹐被仙人救出﹐俱皆下山幫扶﹐徐靑﹑余榮大恩未報。武三思助惡不仁﹐伏望聖上許臣恩仇報明﹐特此上奏。武三思和張氏兄弟﹐應該何罪﹖」天子聽言﹐大怒說﹕「朕早曉得三人罪惡。

聽王兄之言﹐把三人拿下處治﹐爲你父兄報仇﹐待朕定罪便了。」薛剛謝恩出朝回府。

再言有旨意下來﹐命徐靑﹑余榮認父封節度侯﹐命光祿寺備筵﹐又命程老伯代朕禦祭﹐打開鐵丘墳兩遼王夫婦及薛勇夫妻骸骨﹐歸葬山西﹐金頂禦祭禦葬﹐地方官春秋致祭。兩遼王王府重新起造﹐將三賊斬首﹐在墳前活祭。

不知後事如何﹖且看下回分解。第８６回笑殺咬金哭死鐵牛丁山安葬薛家第８６回笑殺咬金哭死鐵牛丁山安葬薛家

團圓再言程咬金領旨﹐同薛蛟往監中取出三人﹐卽來到鐵丘墳﹐擺下祭禮。鴻臚寺讀祭文﹐派程咬金代聖上行禮﹐薛剛弟兄還拜﹐然後往北謝恩。薛剛﹑薛彊大哭﹐拜了三跪九叩﹐然後薛孝﹑薛蛟﹑薛葵﹑薛蚪俱皆叩首。薛剛立起身來﹐同薛彊各抽出一口寶劍﹐叫聲﹕「父母兄弟有靈﹐今日聖恩﹐命程老千歲在此賜祭﹐大仇人在此﹐孩兒爲你報仇了。」就把劍一揚﹐望張君左兄弟心內刺去﹐鮮血直冒﹐取出心肝。二位姦臣﹐望陰司去了。下面武三思嚇得魂飛天外。薛剛﹑薛彊把兩副心肝放在墳前﹐稟上哭道﹕「父親﹐仇人心肝在恥活祭﹐父親泉下仇恨可消﹐從此超登仙界。」程咬金說﹕「兩遼王﹐你孩兒在此祭奠﹐你可得升仙界。」薛剛命將武三思斬首。咬金說﹕「張氏兄弟是你之仇人﹐武三思卻無大惡﹐乞寬恕之。」薛剛依言﹐將武三思免斬了﹐打了四十大棍﹐羞辱一番。傳令將君左之弟兄子孫﹐滿門三百餘口﹐斬首示眾。

隨卽吩咐軍士匠人﹐掘開鐵丘墳。哪里掘得開﹐乃生鐵鑄成﹐饅頭一樣﹐年深日久﹐不能動彈。薛剛無計可施﹐只得與薛彊打開﹐越打越固。薛剛等拜告天地﹐只見樊梨花落下雲頭﹐叫道﹕「要開鐵丘墳﹐且等今宵半夜﹐爲娘的前來攝去鐵蓋﹐好讓你等安葬。」薛剛聽了此言﹐望空拜謝。當夜兄弟在墳前﹐守到半夜子時﹐只聽得一陣大風﹐梨花命黃巾力士﹐一聲響動﹐卽不見了鐵蓋。眾人大喜﹐一齊上前﹐只見一堆白骨﹐不分黑白﹐怎麼認得出父母兄嫂骸骨﹐茫茫然亂到天明。卽吩咐軍士﹐將榜文張掛﹐如有人曉得薛千歲骸骨者﹐官封總兵﹔如不肯出首﹐將作工匠﹐不分男女﹐一齊斬首。榜文一掛﹐來了葉位老軍﹐名喚王六﹐入內見了薛剛﹐說道﹕「老千歲骸骨﹐我曉得。」薛剛大喜﹐一同來看。王六說﹕「這一堆老夫人﹐此一堆二夫人﹐這二堆大老爺﹑大夫人﹔以外這些亂骨﹐都是家人婦女。」薛剛聽了稱謝﹐封他官職﹐以報大恩。王六說﹕「小人豈敢受封。」薛剛見他不要做官﹐賞銀千兩。王六叩謝而去。

薛剛將父母兄嫂骸骨﹐官封棺木中﹐停在墳前﹐其餘骸骨﹐安放在城外﹐堆在墳前﹐開喪七日。文武大臣﹐均來弔祭。

再言徐靑認明了父親﹐徐賢抱頭大哭﹐說起衷腸﹐王氏夫人已生二子。徐靑見有兄弟﹐別了父母﹐上山修道。徐賢夫妻不忍﹐再三苦勸。徐靑說﹕「爹娘不必煩悶﹐師父有言﹐不可久在紅塵﹐早早回山。」徐賢苦畱不住﹐徐靑次日上表辭官而去。余榮探知父母已喪多年﹐母親杜氏生下一子﹐亦上本辭官回山去了。

再言程咬金祭過薛丁山回來﹐想起賈柳店結拜的三十六人﹐都已人亡物故﹐自己今已百廿歲﹐閱人多矣﹗看薛仁貴投軍徵東平遼﹐今他子孫開鐵丘墳﹐我今五代親見﹐好不快煞人也。

哈哈大笑﹐一口气竟接不著﹐就笑死了。程鐵牛亦是九十八歲的人了﹐看見父親死了﹐大哭一場﹐又哭死了。其孫千忠﹐拜本進朝說﹕「臣祖臣父相繼而亡。」天子聞言﹐親自祭奠﹐百官俱去弔祭﹐忙忙祭過了七日﹐旨下命千忠送喪﹐還山東安葬。

文武百官﹑薛氏兄弟送出城外﹐回山東不表。

再言薛剛在京半月﹐次日上朝辭王別駕﹐往山西葬父﹐滿朝大臣送出城百里﹐天子差官到山西禦葬。一路下來﹐逢州過府﹐俱皆設祭焚香。非止一日﹐來到絳州平遼王府開喪。山西一省文武俱來祭奠。薛剛守制三年﹐回朝復職﹐自不必說。直到唐明皇﹐薛家子孫還在朝中。

中宗登位以來﹐風調雨順﹐國泰民安﹐四方朝賀﹐安享太平﹐在位五年而崩。不知後事如何﹐且看下回分解。

