雙燈記﹝淸﹞佚名著

《雙燈記》十回﹐佚撰著名﹐敍明正徳年間孫繼髙與戶部尙書之女趙蘭英戀愛婚姻事。

本書底本藏於南開大學圖書館特藏部。本書經抄本《話本十四種》整理而成。

目

錄

第一回

孫繼髙因貧賣水定毒計屈打成招

第二回

聞凶信气死孫母置靈薄龍氏剪髮

第三回

孫繼成得中招贅龍素眞賣女葬親

第四回

趙蘭英贈銀葬姑定巧計門掛雙燈

第五回

通書信愛姐探監因弔孝蘭英逛燈

第六回

淸峯山賊寇劫徑趙蘭英誤入黑店

第七回

趙蘭英絕處逢生李夢月殺賊尋主

第八回

聞喜報趙明毆子投相府認兄訴情

第九回

千里尋伯投相府訴明屈情上本章

第十回

孫狀元回家救弟報仇冤居家團圓

第一回

孫繼髙因貧賣水定毒計屈打成招

靑雲杳杳紫雲現﹐正徳皇爺登金殿。

十二治官造監書﹐選出一部《烈女傳》。

四句題綱敍過﹐引出一部《雙燈記》故事﹐乃是大明正徳年間﹐有兩部大臣﹐一位是家住常州府無錫縣南門內﹐姓趙名明﹐表字飛熊﹐官拜戶部尙書﹔夫人王氏所生一女﹐名喚蘭英小姐。一位是住無錫縣東門外﹐姓孫名宏﹐表字廣徳﹐官拜兵部侍郎﹔夫人徐氏所生二子﹕長名繼成﹐次名繼髙。長子娶妻龍氏素眞﹐是山東龍進士之女﹐次子未曾婚配。趙﹑孫兩家老爺一郡人氏﹐又同殿爲臣﹐愛好結親﹐就將蘭英小姐許配繼髙爲妻﹐尙未迎娶。只因劉瑾專權﹐二家老爺無心在朝奉君﹐遂各上辭王表章﹐帶職還家。

孫老爺爲官淸廉﹐家道只可餬口。未及三年﹐孫老爺病故﹐家內又遭回祿之災﹐度日無資﹐陸續賣盡地土田園。大公子孫繼成就其餘資﹐上京赴考﹐拋下髙堂老母﹑妻子龍氏素眞﹑女兒愛姐﹐日久天長﹐家中度用堪堪已乏。二公子孫繼髙見家內度日如年﹐艱難已甚﹐無柰不顧體面﹐在大街賣水爲生﹐餬口度日。

這一日趙明從王宅赴席而回﹐在大街正遇孫繼髙擔水筲從旁邊過去。回到府中修書一封﹐差家人送至孫府﹐並衣服一身﹑白銀十兩。二公子不知是何事﹐稟明母親﹐拆書同觀。書中所言﹕請姑爺過府讀書﹐白銀五兩安家。母子心中大悅﹐立刻更換衣服﹐同趙府家人來至趙府。趙明聞報﹐迎出大廳。二公子行了大禮﹐翁婿談了些閒話﹐命人將二公子送在後花園內讀書。這且不表。

且言趙明歡歡喜喜來至內宅。原來王氏夫人早已故去﹐當時是繼配馬氏當家。見趙明入內﹐馬氏同帶來之子趙能將趙明接進內室﹐馬氏問道﹕「老爺滿面歡喜﹐有何得意事﹖」趙明見問﹐就將請姑爺在家攻書言了一徧。馬氏聞言心中不悅﹐腹內度乎﹕「若畱孫窮鬼在此﹐日後必將家業分去一半。」想到其間﹐開言說道﹕「老爺做事太不明白﹗」趙明問道﹕「何以見得﹖」馬氏說﹕「這窮鬼終日卽在大街賣水﹐哪有大志﹖窮的連立錐之地也無﹐眞乃玷辱門庭﹗若依我之見﹐將此婚退了。多給他銀兩﹐令他別娶。如其不然﹐用酒將他灌醉﹐令吾兒趙能殺死丫鬟﹐賴他酒後行凶﹐送到當官問成死罪﹐有何不可﹖」趙明聞言﹐左思右想﹐心無主意﹐只可依計而行。定於七月七夕行事。

到了初七晚﹐設下酒筵﹐請孫繼髙飲酒過七夕。話不可煩絮﹐將孫繼髙哄醉﹐扶入花園書齋﹐趙能在書齋門外把丫鬟殺死﹐將刀扔在屍旁﹐自去安眠。次日園丁報稟﹕「園中書齋外丫鬟被殺。」趙明聞報﹐假意喫驚﹐遂率領眾家丁﹐來至花園書房外驗看﹐遂說道﹕「園中並無別人﹐必是不長進孫繼髙小奴才﹗因姦不允﹐殺死丫鬟滅口。此系人命﹐老夫不敢隱瞞。」命家人拿名帖﹐將孫繼髙送縣﹐暗中送與知縣百兩黃金。贓官蔡英得了賄賂﹐立刻升公堂﹐將孫繼髙屈打成招﹐問成酒後行凶﹐殺死丫鬟﹐問成死罪﹐定鐐收監。趙明命趙能進監﹐立逼孫繼髙親筆寫退婚文約一紙。趙能將退婚之字拿回府來﹐交與趙明。

在客捨父子講說此事﹐不料被小姐使女李夢月聽了个眞眞切切。急急忙忙回到繡樓﹐將此事向蘭英小姐學說一徧。小姐聽畢﹐如站髙樓失足﹐洋子江心崩舟一般﹐激伶伶打了一个寒戰﹐不由的撲簌簌滚下淚珠。心中暗說道﹕「爹爹作事太差﹗做此傷天害理之事﹗頭上有靑天﹐離地三尺有神靈監察。你因女兒恐日後迎娶過門受苦﹐定計謀害我那未過門的夫君﹐代奴另尋豪富之家。豈知你這女兒知三從曉四徳﹐心如鐵石。常言﹕『嫁乞隨乞﹐嫁叟隨叟』﹐烈女焉能嫁二夫﹖」想到其間﹐啼哭不止。李夢月說﹕「姑娘少要悲慟。難道你哭一會子﹐孫公子就出了監牢獄不成﹖還是設法救公子出監才是。」蘭英說﹕「奴家此時心如刀攪﹐哪有主意﹖月姐﹐自從你兄妹離鄕在外﹐落在此處﹐你兄染病﹐姐在街巷求乞﹐爲妹周濟你兄妹。後來你兄病愈﹐將你寄在我府﹐我以姐妹相待﹐姐姐就是我貼心之人。你與奴想一主意才是﹗」夢月說﹕「我有一个拙見﹕咱到前廳去見老爺﹐不可愁眉淚眼。壓下濁气﹐現出笑容。隨著老爺心意行事﹐將退婚文約誆到手內﹐給他撕碎﹐再想救孫公子的主意。你看何如﹖」蘭英小姐聞言大悅﹐說﹕「事不宜遲﹐就此前去。」二人下了繡樓﹐竟奔前廳。

霎時來至前廳門外﹐只聽裏邊父子講話。小姐停步﹐夢月一聲說道﹕「俺姑娘來了﹗」趙能聽說小姐到來﹐出離客廳徉徜去了。

小姐進客廳向趙明面前深深拜了一拜﹐說﹕「爹爹萬福了。」趙明說﹕「女兒﹐家禮不可常敍。坐下講話。」小姐遵命﹐在一旁坐下。趙明問道﹕「女兒不在繡樓習學鍼黹﹐來至前廳有何事論﹖」小姐口尊﹕「天倫﹐孩兒夜半偶得一夢﹐夢見一輪紅日墜落懷中。不知主何吉凶﹖爹爹照夢書上給孩兒圓上一圓。」趙明聞夢滿心歡喜﹐說﹕「兒呀﹐紅日墜懷乃系吉慶喜兆﹐我兒必有大喜臨身。」小姐問道﹕「孩兒乃系閨門幼女﹐喜從何來﹖」趙明仰面大笑說﹕「這前廳也沒外人聽﹐我對你言講﹐亦無妨礙。」遂將「起初與東門外孫侍郎次子愛好結親﹐孫宏亡故﹐家遭天火﹐窮無立錐之地﹐無食充饑﹐無衣遮寒﹐只落的次子長街賣水爲生。爲父恐日後女兒受他所累﹐假意請他來府攻書爲由﹐用酒將孫繼髙灌醉﹐命趙能殺死丫鬟春香﹐誣賴他酒後行凶﹐將他送在公堂。暗中賄買蔡知縣﹐定成死罪。爲父於你另尋富貴之家子弟婚配﹐你得風光﹐爲父臉面亦得光彩。」蘭英小姐聽罷此言﹐猶如滚油燒心﹐只得勉彊笑道﹕「天倫爲孩兒終身大事費盡心力﹐只怕還有﹝考﹞慮不到之處。聞聽人言他的長兄上京應試﹐三年未回。倘若得官還家﹐搭救他兄弟出監﹐再來爭親﹐爹爹指何爲憑﹖」趙明說﹕「女兒放心﹐爲父已逼勒他寫了退婚文約﹐還怕他怎的﹖」小姐說﹕「旣有文約﹐孩兒看一看。若果然寫的結實﹐任憑天倫與孩兒擇婚。」趙明不解其意﹐遂將退婚文約取出﹐遞與小姐﹐說道﹕「這就是退婚的憑據。」小姐接在手中﹐展開一看﹐上寫著﹕

立退婚文約人孫繼髙﹕因故父與同鄕趙明愛好結親﹐不料父故﹐家業凋零﹐以賣水爲生。趙明請我過府讀書﹐酒醉殺死丫鬟﹐公堂定罪﹐秋後處決﹐不能男婚女配﹐耽誤靑春少女。自此日爲始﹐任憑趙明將女另配豪門﹐孫姓並不過問﹐永斷葛藤。此系兩造情願﹐各無返悔。恐後無憑﹐立此退婚文約爲憑﹐後有腳摹手摹爲據。大明國某年某月某日立。

退婚文約人孫繼髙親筆

蘭英小姐看畢﹐不由的腮邊落淚﹐刀割柔腸﹐劍刺心肝﹐忿火中燒﹐把退婚文契撕的紛紛而碎。趙明見小姐撕碎退婚離書﹐怒道﹕「老夫費了許多心機﹐才得這張離書﹐竟被你一旦撕碎。老夫以後指何爲憑﹖眞乃下賤之才﹐令人可惱﹗」小姐說﹕「爹爹不必煩惱。古云﹕『貧而能守卽如聖矣﹐富而不仁近於禽獸。』你枉爲國家大臣﹐信聽枕畔之言﹐害了女兒結髮之夫﹐天理喪盡﹐豈不怕人辱罵﹗況且你熟讀五經四書﹐那試官有眼無珠﹐就中了你這不通文理的進士。做事太狠﹐上天斬你宗嗣。你倚趙能爲子﹐哪知是異姓亂宗﹖你替兒嫌婿﹐兒只認命。誰家未有窮親戚﹖」幾句話只气的趙明渾身亂抖﹐舉手欲打小姐。李夢月眼精手快﹐用身遮攔﹐把蘭英小姐推出客廳﹐一同回繡樓去了。按下不表。

且言禁卒把孫繼髙背進南牢放下﹐孫公子拜了獄神﹐舉目觀看﹕墻髙滿插荊棘﹐受罪之人披枷帶索﹐腳鐐手木醜﹐垢面蓬頭。自己暗想﹕「這些罪囚皆是自作自受﹐誰似我被屈含冤﹖」想到其間﹐不由心中一慘﹐嚎啕痛哭起來。眾囚犯走至孫繼髙面前﹐齊聲問道﹕「朋友﹐爲何啼哭﹖這裏邊俱是殺人放火﹐綠林豪傑﹐那有你這膿包﹐睜眼惹下閉眼受才是男子漢大丈夫了。你姓甚名誰﹖因何犯罪﹖說个明白﹐大家聽一聽。」孫公子聞言﹐從頭至尾說了一徧。眾囚犯說﹕「這趙明狗娘養的﹐眞令人可惱﹗你不必傷悲﹐盼望皇上開恩赦罪﹐我等出了牢獄﹐定要殺他滿門家眷﹐雞犬亦不畱﹐替你報此仇恨﹗」只見禁卒進牢房問道﹕「孫相公﹐這牢內的規矩你可知曉﹖」公子說﹕「一槪不知﹐望求大哥指教。」禁卒說﹕「凡人犯進監﹐都有俺一分規矩禮﹐你可從帶來﹖」公子說﹕「我家中貧苦﹐才被老賊制我於死地﹐哪有錢奉送大哥﹖望乞大哥方便方便﹐日後若有出頭之日﹐必有重謝。」眾囚犯也替孫繼髙講情﹕「他是含冤負屈﹐被人陷害﹐望乞寬量他罷。」禁卒只得罷了﹐向前邊去了。不多時﹐只見牢頭跑進來說道﹕「眾囚犯快快入牢﹐四老爺前來查監。若是闖見﹐大家不便。」一行說著﹐將眾犯上了串鎖刑具。捕廳進的監來﹐將人犯點淸數目﹐方才出監而去。

且說孫繼髙家的街鄰劉保﹐以賣豆腐爲生﹐從縣衙所過﹐見禁卒背負繼髙入監﹐大喫一驚。

不知如何﹐且看下回分解。

第二回

聞凶信气死孫母置靈薄龍氏剪髮

姻緣由來定生前﹐月老久矣赤繩牽。

只因嫌貧愛富貴﹐竟敢昧心違上天。

話表孫宅鄰捨劉保家貧﹐以賣豆腐爲生。這日肩擔豆腐從縣衙前經過﹐看見衙前人山人海﹐心中納悶。訪問飯鋪﹐鋪夥張三說﹕「是東門外賣水的孫繼髙﹐被他嶽父送在當官﹐說是酒後無徳﹐殺死丫鬟。」劉保聞言﹐心中疑惑﹕

「孫二叔素日無此脾气。待我看看去。」將豆腐擔放下﹐口稱﹕「張三哥看一會挑子﹐我去衙中望一望。」張三說﹕「快回來才好呢。」劉保回答﹕「曉得。」忙忙走進縣衙﹐正遇見孫繼髙下堂﹐身帶刑具﹐禁卒背著進了監牢。心中暗想﹕「眞有此事﹗孫太太並大嬸未必知此事。我不免給他家送一个信﹐令他婆媳設法搭救孫二叔﹐才是正理。」想罷﹐出了縣衙﹐擔起豆腐挑﹐慌慌張張竟奔東門外。

﹝劉保來至﹞孫宅門首﹐用手將門連拍了幾下﹐叫道﹕「愛姐﹐快開門來﹗」老夫人婆媳三人正在艸堂閒話﹐忽聽叩門之聲﹐說﹕「愛姐你出去看一看﹐是誰叩門﹖」愛姐說﹕「多半是俺爹爹從京回來咧﹗」遂走出艸堂﹐來到大門裏﹐從門縫望外一看﹐問道﹕「外邊不是劉保哥哥麼﹐作什麼來了﹖拍門拍的這麼緊﹗」劉保說﹕「你快開門﹐有話向太太說。」愛姐把門開放﹐劉保問道﹕「太太在那里﹖」愛姐說﹕「現在艸堂。」劉保隨愛姐進了艸堂﹐老夫人問道﹕「劉保有何事﹖叩門甚緊。」劉保口尊﹕「太太﹐我來報信。適才我在大街賣豆腐﹐走在縣衙﹐見俺孫二叔身帶刑具﹐腿上血淋淋的。禁卒背著二叔從我面前過去﹐進了監牢。我已訪問﹐原來是趙明嫌貧愛富﹐誣賴俺二叔酒醉行凶﹐殺死丫鬟﹐賄送到官﹐問成死罪。我急忙跑回來給太太送个信﹐好設法搭救俺二叔。」老夫人問道﹕「此話當眞﹖」劉保說﹕「小人焉敢撒謊﹖」老夫人聞言﹐不由的撲簌簌落下淚來﹐只气的渾身亂抖。劉保送完此信﹐先自賣豆腐去了。老夫人年紀髙邁﹐哭一回罵一回﹐猛然痰涎上壅﹐堵住咽喉﹐一蹶跌倒在地。龍氏﹑愛姐連忙上前﹐抱住老夫人﹐一个叫﹕「母親醒來﹗」一个叫﹕「祖母醒來﹗」連叫數聲﹐並不哼聲﹐工夫不大﹐見老夫人面如靑葉﹐直挺挺渾身冰涼。龍氏一見婆母故去﹐不由的母女痛哭起來。

哭夠多時﹐愛姐止淚說道﹕「娘呀﹐歇歇罷。我奶奶旣死﹐哭也無益。咱先給俺奶奶買靈薄才是。難道哭會子﹐俺奶奶就活了不成﹖」龍氏說﹕「趙明賊給咱五兩銀子﹐換了錢鈔﹐給你二叔置買襯衣並鞋襪﹐餘剩之錢每日用度﹐又還街坊鄰捨之欠。至今家中分文未有﹐咱母女落到這步田地﹐有何人借給咱錢鈔﹖小孩子家焉知道世態炎涼﹖再說咱家裏一根秫稭﹑一披麻也沒有﹐教爲娘如何辦法﹖」愛姐說﹕「俺奶奶前日所畱的一捆秫稭﹐要夾籬笆的﹐何不先做靈薄呢﹖再將院內的破磚頭搬些个進來﹐架起靈薄。我去尋點麻經錢串﹐把靈薄攏住就得了麼。」龍氏聞兒言有理﹐自己搬運磚頭﹐愛姐去尋麻經錢串。不多時將麻經錢串尋找了來﹐攏好了秫稭的靈薄﹐將磚頭壘起兩个臺子﹐將靈薄鋪放停妥﹐將老夫人的屍身搭在上邊。愛姐說﹕「娘呀﹐俺奶奶還得蒙臉紙﹐也得買幾張紙錢燒一燒哇。」龍氏說﹕「兒呀﹐你所言的這些事非錢不行﹐咱家那來的錢去買去﹖」愛姐說﹕「這也沒有﹐那也沒有。這心裏怎麼忍的過去﹖」龍氏聞說﹐半刻無言「咳」了一聲﹐說﹕「愛姐你去將錢婆喚來。」愛姐說﹕「遵命。」走出大門去了。

龍氏打發愛姐去後﹐遂將靑絲髮打開﹐用剪子將頭髮剪下一縷。只見錢婆走進門來問道﹕「大嬸呀﹐老奶奶怎麼死的﹖又沒聽說有災病﹖」龍氏說﹕「家中寒苦﹐二叔在大街賣水﹐你是知道的。不料被他嶽父遇見﹐假意請到他家裏攻書。這趙明賊殺死使女﹐誣俺二叔酒醉行凶﹐送到當官﹐屈打成招﹐問成死罪﹐下在南牢。劉保送信﹐我母親生生气死。咳﹐連噙口錢﹑蒙臉紙並紙錢都沒有。喚你來非有別的事﹐我方才剪下一縷頭髮﹐煩你拿在長街﹐代賣幾百錢文﹐好買紙張一切。」錢婆連聲答應﹐接過頭髮﹐出了街門。

錢婆心中想道﹕「前日王府上小姐托我買頭髮﹐我何不往那里去賣﹖」想罷走進東門。不大工夫來至王府門首。看見家人王興﹐說﹕「給我看著狗」。王興說﹕「狗不咬人﹐只管進去。」錢婆進了大門﹐拐彎抹角來至繡樓之下。見丫鬟喜梅正欲上樓﹐遂煩喜梅領著上樓。見了王小姐﹐將頭髮遞過去。小姐接過一看﹐見頭髮又黑又亮﹐足有三尺多長﹐小姐便問﹕「這是誰家的﹖這樣好頭髮拿來賣。」錢婆說﹕「若提起這頭髮的緣由﹐是小孩沒娘﹐說話就長了。」遂將孫宅之事從頭至尾說了一徧。王小姐聽罷錢婆一席話﹐說道﹕「他家爲官一場﹐誰想如今貧的這樣苦楚。這頭髮值錢有限﹐我給他大錢三百文罷。」錢婆說﹕「這是姑娘的美意。」小姐遂拿了三百大錢﹐遞與錢婆。錢婆接錢﹐往樓下就走。小姐說﹕「你且停步。」錢婆說﹕「小姐還有甚事吩咐﹖」小姐說﹕「我給你五十文錢作爲腳步錢﹐你不可打人家的拐。」錢婆笑說﹕「姑娘說那里話來﹐把我看的不是人了。人家死喪在地﹐賣頭髮我再打拐﹐我可連豬狗都不如了。」言罷下了繡樓﹐出了大門﹐來至街心。心中暗想﹕「適才王小姐不教我打拐﹐我終日忙忙給人家買賣物件﹐說大賣小﹐若不打拐﹐我就得喝風倒沫。不成今日少賺點罷。」遂把錢摸下五十文﹐揣在懷內﹐一直出了東門﹐來至孫宅。走進艸堂﹐把二百五十文錢交給龍氏﹐又將王小姐的美意表出。龍氏稱贊不已。說﹕「我給你五十文錢﹐作爲謝你﹐餘下這二百錢煩你再去給俺打點油﹐稱些面﹐買些錢紙。」錢婆說﹕「使的。」接過錢出了大門﹐來至街市。買辦停當﹐拿回交於龍氏﹐徉徜去了。

龍氏立刻做了兩碗供湯﹐用火點著錢紙﹐母女二人雙膝跪倒﹐悲悲切切哭起來了。愛姐止悲﹐見他娘過於哀慟﹐勸道﹕「娘呀﹐天已晚了。歇歇再哭罷。」龍氏止住悲聲﹐把打狗餅放在婆母衣袖內。把一文錢放在婆母口內﹐將蒙臉紙蒙在婆母臉上。收拾已畢﹐坐在一旁﹐只是怔呵呵發楞。愛姐說﹕「娘呀﹐天不早了﹐咱在哪里睡哇﹖」龍氏說﹕「兒呀﹐你二叔在南牢受罪﹐你爹爹上京趕考未回。咱家內一个男人沒有﹐你到廚房把柴禾抱些來﹐攤在這當門﹐咱就與你奶奶守靈罷。」愛姐說﹕「我這心裏就是害怕呢。」龍氏說﹕「千萬休說害怕﹐說害怕就爲不孝了。」愛姐只得到廚房抱了一抱柴禾﹐放在靈薄一旁。龍氏用手鋪好﹐命愛姐躺在柴禾上安睡。愛姐害怕又不敢哭。不多一時﹐愛姐睡熟。龍氏獨坐燈前﹐思前想後﹐想起丈夫上京趕考﹐三年有餘﹐並無音信來家﹔二叔現在南監受罪﹐監中又無銀錢打墊﹔家中停靈在堂﹐無錢買辦棺木﹐天气又熱﹐又恐怕壞了屍首。想到這里﹐不由的大放悲聲。按下不表。

且言大公子孫繼成自從大比之年上京應試﹐不料時運不通﹐水土不和﹐感冒風寒﹐進京之後身得汗病﹐病在招商客店。病了一月有餘﹐及至病好離牀﹐三場已過﹐誤了場期。銀錢花費已淨﹐衣服行囊典當已空。有心回籍﹐難見本鄕父老﹐與自己臉面無光。無柰流落京師﹐賣字飠胡口﹐受盡饑寒之苦。挨到三年之期﹐皇王開科取士﹐自己身上衣服襤縷﹐手中無錢制辦衣履衫巾﹐愁鎖眉峯﹐無處告貸。店主人劉小全看見孫繼成終日的是呆呆發怔﹐就知他缺衣少錢﹐不能進場奪魁。可惜他在京受苦﹐耐等三年之工夫﹐一旦之間大失所望。不由發了一點惻隱之心﹐「不免我成全他這一步功名罷。」遂將孫繼成的衣服代他在典當內贖出﹐又贈了些資財﹐令他置辦進場所用之物。孫繼成千恩萬謝﹐立刻置辦已齊。禮部投卷已畢﹐竟候入場之期﹐好入場奪取錦標﹐揚名天下﹐光宗耀祖。想到其間﹐不由的心中爽悅。不覺已到了場期﹐攜帶文房四寶入場。不知取中否﹐且看下回分解。

第三回

孫繼成得中招贅龍素眞賣女葬親

應時大比赴順天﹐身離庭幃近朝班。

只圖揚名將親顯﹐誰料婺星沈九泉。

閒言少敍﹐書歸正傳。話表孫繼成否去泰來﹐時運已至﹐福至心靈。等至三年﹐多虧店主人劉小全幫助﹐入場奪魁。三場已畢﹐得中皇榜進士﹔殿試已罷﹐皇王欽點頭名狀元。京報原郡報喜不表。

且言狀元孫繼成率領三百六十同年赴完鹿鳴宴﹐金殿謝恩﹐龍心大悅。只見左班中閃出一位大臣﹐口呼﹕「萬歲﹐臣有本奏。」正徳皇爺閃龍目望下觀看﹐原來是文華殿大學士﹑當朝宰相髙榮﹐表字天貴﹐跪在丹墀。皇王問曰「髙愛卿有何本奏﹖」髙天貴口呼﹕「吾主﹐臣有一女﹐年方二九﹐尙未許字。臣意欲許配新科狀元爲妻﹐願吾皇作主。」孫繼成聞奏﹐激伶伶打一寒戰﹐跪爬半步奏道﹕「臣家有妻室龍氏。古云﹕『糟糠之妻不下堂』﹐臣不敢從命。」正徳皇爺諭曰「二卿毋庸互奏﹐朕已主婚﹐賜你兩幅冠誥﹐鳳冠霞帔﹐髙﹑龍二女皆封誥命夫人﹐休分大小﹐宜姊妹相稱。」孫繼成遵旨﹐謝恩出朝﹐就在相府招贅已畢﹐命人將店主人劉小全請至相府﹐以筵宴相待﹐酬以白金。劉小全告退。

光陰似箭﹐日月如梭﹐不覺一月有餘。這日夜間孫繼成偶得一夢兆﹐夢見口中牙落﹐向外流血。猛然驚醒﹐耳熱眼跳﹐卽刻起來﹐坐臥不安。聽了聽樵樓鼓打三更﹐心中納悶﹐忽然想起家鄕老母並兄弟妻孥﹐在家不知怎樣度日﹖想到其間﹐不由的淚流滿面。及至天明﹐玉瓶小姐已醒﹐見夫主在那旁悶坐﹐滿面淚痕。玉瓶小姐心中早明白了八九成﹐慌忙起來﹐將衣服穿上﹐下了牙牀﹐口尊﹕「夫主﹐自深夜起來﹐哭啼不止。想必是思鄕念親。這有何難﹖妾之箱籠中現有積蓄紋銀一百兩﹐相公速寫家書﹐差一能幹的家人﹐連夜赴無錫遞信﹐替妾請安問好﹐你看何如﹖」孫繼成聞言滿心歡喜﹐口贊﹕「小姐的賢徳異常﹐所言甚實有理。卑人前去書房內寫信。」言罷﹐下了繡樓﹐來至書房之內﹐研濃了墨﹐提筆寫道﹕

不孝男繼成頓首﹕百拜母親大人膝下萬福金安。叩稟者﹐男求名之心勝﹐辭母離鄕﹐久違教誨﹐不能膝下承歡﹐男之罪已獲。只望金闕奪標﹐不料運蹇時乖﹐病染沈屙﹐二豎施虐。及至病瘳﹐場期已過﹐行囊典質已空。男無顏旋籍﹐流落京師﹐賣字餬口。因守三年﹐又至大比。否去泰來﹐會試已中進士﹔殿試蒙恩﹐皇王欽點狀元及第。聖上主婚﹐贅於髙相府。今遣髙府家人代男至家請安﹐捎去紋銀百兩﹐以慰母心。男不日回家祭祖﹐卽請萬福金安。上稟。

孫繼成將書寫畢﹐丫鬟紅梅把百兩紋銀送至書房﹐放在書案﹐回繡樓去了。孫繼成遂把家書﹑銀兩封在一處﹐來至前庭﹐一聲叫道﹕「髙來哪里﹖」髙來聞聽姑爺呼喚﹐不敢怠慢﹐來至前庭門內﹐垂手侍立﹐口稱﹕「姑老爺呼喚小人哪邊使用﹖」繼成說﹕「這是家書一封﹐紋銀百兩。命你下到無錫縣東關外路北我那家中。見了你太老夫人﹐交代明白﹐求一封家書。速去速回﹐不可遲延。」髙來說﹕「小人記下了。」遂將家書接過﹐回到自己居處。收拾行囊﹐叩備鞍馬﹐牽出府門﹐搬鞍上馬﹐頓轡加鞭﹐竟奔陽關大路。撒馬晝夜而行﹐不在話下。

且言龍氏母女淸晨早起﹐愛姐說﹕「娘呀﹐你看俺奶奶又活了。」龍氏斷喝一聲﹕「小冤家﹐竟是胡言亂語﹐世上那有人死能再生之理﹖」愛姐說﹕「若言人死不能活﹐你看俺奶奶的嘴怎麼還動彈咧﹖」龍氏聞言﹐回頭一看﹐驚慌失色﹐說道﹕「兒呀﹐你奶奶不是久病之人﹐又未曾斷飲食。現今天气暑熱﹐是屍首將壞﹐那嘴裏已有了血沫子了。是咱們無錢買棺材﹐屍首必壞﹐如何是好﹖」忍不住的又哭起來了。愛姐說﹕「娘先休哭﹐有話相商。」龍氏止悲問道﹕「有何事相商﹖」愛姐說﹕「娘呀﹐家中無錢買棺材﹐找幾件東西賣了錢﹐給俺奶奶買一口棺木就結了麼。」龍氏說﹕「兒呀﹐咱家中那有值錢的物件賣錢買棺﹖小孩子家說話怎那麼輕巧。」愛姐說﹕「物件可有﹐只怕俺娘捨不的賣。」龍氏說﹕「有甚麼物件我捨不的賣呢﹖」愛姐說﹕「娘呀﹐旣然捨的﹐就把身上的肉狠狠的割下一塊去賣﹐賣的銀子盡夠給俺奶奶買棺材﹐只恐還使不淸咧。」龍氏聞言說﹕「兒呀﹐你說來說去﹐莫非叫爲娘賣你不成﹖」上前將愛姐抱在懷中﹐不由的撲簌簌滚下淚痕﹐說道﹕「苦命的姣兒﹐就知你說出這一句話來﹐叫爲娘的怎麼好受。咱娘兒倆人寧死在一塊。爲娘豈肯捨你分離﹖」愛姐說﹕「爲兒說了一句賣身上的肉﹐這就又哭起來了。你賣我也罷﹐不賣我也罷﹐難道竟哭一會子就當了俺奶奶的棺材不成。父母之喪當其大事﹐人家若臨上喪事﹐如無錢辦理喪事﹐有莊賣莊﹐有地賣地﹐就是賣兒賣女也是應當的。閨女原是人家人﹐毋庸遠比﹐就是母親當日未出閣時﹐俺姥爺姥娘看你亦是如同明珠。自從娘親來到俺家﹐看望俺姥爺姥娘去了幾趟﹖世上生兒是防備養老送終﹐生女終何而用﹖吾娘若憐愛女孩﹐顧一己之私﹐不賣孩兒﹐俺奶奶的屍身必壞﹐看你如何措置﹖」龍氏聞聽愛姐所說之話﹐不由的心如刀攪﹐說道﹕「小冤家﹐你旣情願叫爲娘的賣你﹐若到人家挨打受气﹐休怨爲娘的心狠。」愛姐說﹕「那是自然。俺爹爹在家時﹐常說捨一命輕如蒿艸﹐畱名姓重如泰山。爲兒的至死亦不怨俺娘心狠﹐葬俺奶奶事大﹐捨孩兒事小。」龍氏哭著說道﹕「我的賢孝兒呀﹐卽是如此﹐你去將錢婆喚來﹐叫他把你領了去賣。」愛姐答應﹕「孩兒遵命。」遂卽離了艸堂﹐走出大門﹐含淚去找錢婆。看至此﹐這七歲女孩有這樣賢徳。有詩爲證﹕

自古身名難兩全﹐欲立名節身須捐。

誰料七歲孩童女﹐倍勝前代幾輩賢。

愛姐來至錢婆門外﹐走進院中問道﹕「老錢在家沒有﹖」錢婆在屋內回答﹕「在家了。」愛姐說﹕「俺娘叫我來請你咧。」錢婆笑說﹕「愛姑娘實會說話﹐你就說你娘喚我就罷了﹐又搭上一个請字﹐分外好聽。」言罷把門鎖上﹐愛姐在前﹐錢婆在後﹐來至孫宅。見了龍氏﹐口尊﹕「大嬸子﹐你令愛姐喚我﹐有何事故﹖」龍氏說﹕「你有所不知。只因我的婆母屍身將壞﹐無錢鈔置買棺木。我是萬般出於無柰﹐欲將愛姐煩你領到長街賣上幾兩紋銀﹐好與婆母買口棺材﹐盛殮屍身。」錢婆說﹕「大嬸子﹐你說這話我可是不信的。這麼一个聰明伶俐的小姑娘﹐你就捨的了﹖」龍氏含淚說道﹕「事到其間﹐說不上捨的捨不了。吾的姣生慣養的女兒﹐若有人將你買去﹐非比在家﹐有些錯處有擔待容讓。若到了人家﹐須要早起晚眠﹐殷勤侍奉。諸事多言多語﹐搶喫搶喝﹐人家必要下眼看待﹐輕則挨打受罵﹐重則受人家的淩虐。」愛姐說﹕「娘親不必囑咐﹐孩兒記下了。」錢婆見他母女難割難捨﹐嚎啕痛哭﹐說道﹕「大嬸子幸虧我還沒領他去賣﹐若領了去將他賣了﹐必然返悔﹐我就受了夾了。」龍氏止淚說道﹕「你言之差矣。我旣令你將他領去賣﹐我焉有日後怨你之言﹖是我母女之情腸﹐離別囑咐他幾句。你領了去罷。」錢婆說﹕「旣然如此﹐愛姐跟我走罷。」

錢婆領定愛姐出了街門﹐心中歡喜﹐暗想﹕「這是我的財神到了。合該我賺他幾弔錢使用﹐將急荒就打過去了。」走在大街﹐拾起一根艸棍﹐插在愛姐的髮髻上﹐領定愛姐進了東關門﹐遊走大街小巷﹐並無人問一聲。只熱的通身是汗﹐口漧喉燥﹐見眼前有一棵大柳樹﹐有許多的婦女在樹下乘涼﹐也有納鞋底子的﹐也有繡花的﹐也有洗衣的﹐也有哄小孩玩耍的。錢婆領著愛姐聚在樹下乘涼﹐向眾婦女閒談。

且說這樹東邊就是趙明的後花園。蘭英小姐自從在前廳撕了退婚文約﹐父女吵鬧一場﹐回在繡樓﹐想不出搭救孫公子的出監之策。愁鎖娥眉﹐終日茶不思﹐飯不想﹐睡臥不安。不知如何﹐且看下回分解。

第四回

趙蘭英贈銀葬姑定巧計門掛雙燈

賣女葬姑心意堅﹐孝心早已達上天。

偶因乘涼遇嬸母﹐贈銀回家乃雙全。

話言次日淸晨﹐李夢月見蘭英小姐食不甘旨﹐坐臥不安﹐恐怕小姐憂愁出病來﹐將小姐哄進花園散心。正然觀花玩景﹐忽聽花園墻外有婦女說話之聲﹐小姐遂令夢月去看一看是什麼事喧嘩。夢月聞言﹐搬了一張茶几放在墻根﹐小姐給扶住茶几﹐夢月腳踏茶几﹐手扶墻頭﹐往外觀看﹐原來是眾婦女圍著一个七八歲的小閨女問話。夢月一聲問道﹕「眾位嬸子﹑大娘﹑嫂嫂﹑姐姐﹑妹妹們﹐圍著那个小閨女做啥﹖」眾婦女見問﹐擡頭望上一看﹐說道﹕「那不是夢月姐嗎﹖你們姑娘想必也在花園中了。這是賣婆領這个小閨女賣﹐生的又極好﹐又伶俐﹐又俊俏﹐又會說話。你告訴你家姑娘買下罷﹐畱著使喚。」內中有一婦人﹐身長力大﹐又粗魯﹐走過來說﹕「待我把這小閨女遞給你﹐叫你姑娘看一看。」兩手把愛姐舉起﹐遞上墻頭。夢月接過來﹐將愛姐放在就地﹐領到花亭。

姑娘隨後上至花亭坐下﹐仔細畱神觀看愛姐﹐天庭飽滿﹐地閣方圓﹐二眉如峯﹐鼻如懸膽﹐通關鼻梁﹐二目帶秀﹐齒白唇紅﹐天然生來一團精神﹐舉止端方﹐生就的貴相。心中暗想﹕「爲何賣身呢﹖」開言問道﹕「你這小姑娘家住哪里﹖姓字名誰﹖因何賣身﹖對我說來。」愛姐見問﹐不由的撲簌簌滿眼落淚﹐口尊﹕「姑娘﹐我家住東關外﹐姓孫﹐我名愛姐。只因我二叔賣水﹐趙明賊子將我二叔誆入他家﹐害死丫鬟﹐誣我二叔酒後行凶﹐送在當官問成死罪。俺奶奶聞信生生气死﹐無錢置買棺木﹐故此賣身。」蘭英小姐聞聽侄女到來﹐婆母气死﹐不由的眼中滚下淚珠﹐上前拉住愛姐﹐口呼﹕「侄女﹐我是你未過門的嬸嬸趙蘭英﹐這就是嫌貧愛富的趙明花園。」愛姐聞聽心中害怕﹐抽身想跑。小姐拉住愛姐說道﹕「侄女休要害怕。我父嫌貧﹐昧了血心﹐嬸嬸豈是失節喪徳之人﹖古云『忠臣不事二主﹐烈女豈嫁二夫』。我生是孫家人﹐死是孫家鬼。」說到其間﹐痛淚交流。愛姐暗暗誇獎﹕「趙明心如狼毒﹐他女這等賢徳﹐眞乃出人意外。」遂勸道﹕「嬸母少要悲哀。我二叔將來自有解救。」蘭英止住淚水﹐眼望夢月﹐說道﹕「你陪著愛姐在此稍等片時﹐倘有人問﹐你就說是王府丫鬟來替花樣的。」夢月回答﹕「曉得﹐小姐請便。」

蘭英小姐款動金蓮﹐出了花亭。來到繡樓之上﹐打開皮箱﹐取出三十兩紋銀﹐用汗巾包好﹐連忙提筆寫了一封書字﹐拿下樓來。急忙忙來到花亭﹐向愛姐說道﹕「這是紋銀三十兩﹐書字一封﹐務必早晚送在南牢﹐給你二叔拆看。欽天監現今奏明皇上﹐有瘟鬼下降﹐令各府州縣軍民人等於七月十五日皆掛紅燈。趁此晚上假意玩燈﹐暗去過府弔孝。我又不知咱的門戶所在﹐如何是好﹖」愛姐說﹕「這有何難﹖嬸母若去弔孝﹐去年俺奶奶給我買了一對紅蓮燈﹐到十五晚上把這雙燈掛在咱那大門上﹐看見紅蓮雙燈就認的是咱的家了。」蘭英小姐心中大喜﹐說﹕「好一个有主意的侄女﹐我記下了。這銀兩怎樣拿法﹖看賣婆知道。」愛姐說﹕「好辦﹐將銀﹐信縫在我的貼身衣內﹐他就看不出來了。」立刻收拾已畢﹐愛姐說﹕「侄女蒙嬸母天髙地厚之恩﹐使俺母女團聚﹐又贈銀葬我祖母。嬸母轉上﹐受孩兒一拜。」小姐忙忙攙起﹐戀戀不捨。夢月說﹕「姑娘呀﹐愛姐來已多時﹐只顧畱戀不捨﹐倘被俺老爺撞見﹐有些不便。」小姐聞言﹐遂命夢月將愛姐送出去。

夢月立刻將愛姐領至墻下﹐自己立在茶几上﹐小姐扶住茶几﹐夢月把愛姐提起﹐舉在墻頭以上﹐向外邊說道﹕「哪一位嫂子有力气﹐把這小閨女接下去﹐俺家太太﹑小姐嫌他小。」立刻有人把愛姐接下墻外。錢婆心中不悅﹐問愛姐﹕「你這孩子沒點緊慢﹐人家不要你﹐就該早些出來才是﹐隨我走罷。」蘭英小姐在墻內聽的明白﹐說﹕「月姐﹐你把賣婆喚回來﹐有話向他說。」夢月聞言﹐向墻外說道﹕「老錢休走﹐俺姑娘有話向你說。」錢婆聞叫﹐連忙來至墻下﹐問道﹕「有何話說﹖」夢月回頭問﹕「姑娘有麼話說﹖」小姐低言說道﹕「因愛姐身上帶著銀子﹐賣婆與他同行﹐我恐被他看破﹐有些不便。這有二百大錢給他﹐慢慢遞給他﹐暗向愛姐丟一眼色﹐令他先去。」夢月聞言﹐趴在墻頭﹐把錢串搖了兩搖﹕「俺姑娘說把那小閨女看了半天﹐耽誤你的工夫﹐這有二百大錢給你。」錢婆說﹕「又破費姑娘的錢﹐替我謝謝罷。」夢月說﹕「你把布衫撐起來﹐我一五一十數給你。」錢婆說﹕「勿須數﹐扔下來罷。」夢月說﹕「若不數淸﹐俺姑娘說我打拐。」一行說著﹐向愛姐使了个眼色。愛姐參透其意﹐轉身竟撲舊路跑去。出了東關廂﹐到了自己大門﹐走入院中﹐龍氏看見愛姐回家﹐就知無人買﹐愁上心來。才要問話﹐只見錢婆喘吁吁滿臉是汗﹐走進院來﹐向龍氏說道﹕「你這孩子教我趕了一身汗。我與人家一句話沒說完﹐他就跑了。萬一失迷了他﹐我怎麼見大嬸呀。阿彌陀佛﹐幸虧他回了家。今日領他將大街小巷遊徧﹐也沒有人買。」言罷出門而去。

龍氏見錢婆走了﹐眼望愛姐說道﹕「兒呀﹐無錢買材﹐如何是好﹖」愛姐說﹕「娘呀﹐不要愁悶﹐現有銀子。」龍氏問道﹕「銀子在哪里﹖」愛姐說﹕「現在我的裏衣內。」龍氏聞言﹐掀起愛姐的裏衣﹐見有一條藍汗巾﹐解下來一抖﹐見包著一封白銀。問道﹕「此銀從何而來﹖」愛姐遂將遇見嬸母贈銀的話說了一徧。龍氏說﹕「兒是胡言。你二嬸就是趙戶部之女。你二叔被他父害到死地﹐咱與他血海冤仇﹐焉有贈銀之理﹖」愛姐說﹕「俺嬸母乃是明理之人﹐與他父大不相同。他不但贈銀買材﹐使咱母女相聚﹐還給俺二叔寫了一封書字﹐還說教你老替他靈前行孝。於本月十五夜晚假說逛燈﹐暗來弔孝。兒同嬸定記門掛雙紅蓮燈呢。」龍氏說﹕「這就是了。愛姐﹐你再去把錢婆喚來﹐令他去買材。」愛姐說﹕「錢婆替咱買材去﹐他必打拐﹐不如我自己去買。」龍氏說﹕「你旣能買﹐免煩人了。」遂把銀子取出幾兩包好﹐遞給愛姐。

愛姐接在手中﹐離了艸堂﹐來到大街。走不多時﹐看見向南一座木作鋪﹐從裏面走出一人。是鋪中掌櫃的﹐姓李名永興﹐問道﹕「你這小閨女﹐哪里玩耍不了﹖單在俺這鋪面門口站立。」愛姐說﹕「你們開鋪奉官﹐就該斷了路行人。我們家死了人﹐要買一口棺材﹐莫不成你鋪中棺材畱著自己使用﹖」李永興心中不悅﹐說﹕「你這个小閨女﹐好不會說話呀﹐俺這棺材原是賣的。」愛姐說﹕「旣是賣的﹐也許我看看﹐不許嗎﹖」李永興說﹕「俺今日還未發利市呢﹐小閨女你快去罷。」愛姐說﹕「喲﹐你把主顧向外推﹐你還想賣錢﹖竟剩不開張了。」李永興說﹕「莫非你是買材的嗎﹖或是錢或是銀子﹐拿來我看。」愛姐把銀子遞過去﹐李永興接來一看﹐果然是髙足白銀﹐問道﹕「你在何處住家﹖」愛姐說﹕「我在這東邊住﹐孫繼成是俺爹爹。」李永興說﹕你就是孫相公的閨女﹐名喚愛姐嗎﹖怪不的人說你會說話。你家誰死了﹖」愛姐回答﹕「俺奶奶。」李永興說﹕「你看哪一口好﹖」愛姐說﹕「那西北角上第二一口好。」李永興說﹕「那是六寸檉木的﹐別人給過五兩二錢銀子未賣。你這銀子成色髙一點﹐讓你二錢銀子罷。」言罷把銀子在天平上一秤﹐原是五兩三錢。李永興說﹕「這銀子多三錢﹐我找給你罷。」愛姐說﹕「別找給我銀子錢咧﹐奉煩你鋪中夥友把棺材與俺擡了去﹐將殮預上﹐就將剩下的銀子給眾位喝盅酒罷。」眾人聞言﹐上前擡蓋的擡蓋﹐擡材的擡材﹐霎時擡至孫家。把材放下﹐一齊動手﹐將老夫人屍身捧入棺內﹐用斧把棺蓋釘好。龍氏母女一齊叩謝﹐眾人徉徜而去。母女二人在靈柩前焚化紙錢﹐雙膝跪倒﹐放聲大哭一場。堪堪紅輪西墜﹐玉兔東升﹐一夜晚景不提。

次日淸晨起來梳洗已畢﹐愛姐說﹕「娘呀﹐俺二叔在南牢受罪﹐這些日並無一人探監看他去。你老把飯多做些﹐我一來給俺二叔送飯﹐二來還有俺二嬸那一封書字﹐送與俺二叔看。龍氏說﹕「兒呀﹐你本是七歲閨女﹐知道監在那里﹖」愛姐說﹕「鼻子下有嘴﹐問問人家就知道了。」龍氏說﹕「你旣然決意要去看你二叔﹐爲娘也不阻攔﹐我去做飯。」不大工夫將飯做熟﹐掏在罐內。愛姐說﹕「娘把銀子給我拿上一錠﹐再拿二百大錢給俺二叔捎去﹐好教他零碎使用。」龍氏遂將銀子錢如數拿出﹐遞與愛姐。愛姐把銀子裝在小荷包內﹐手提飯罐﹐出大門順著街道進了東關﹐逢人就問縣獄在於何處。不知找的著縣獄否﹖且看下回分解。

第五回

通書信愛姐探監因弔孝蘭英逛燈

父女本系骨肉親﹐不料賢姦莫比論。女賢葬婆流芳遠﹐父姦害婿遺恨深。話說愛姐問來問去﹐來至監門以外。從窟窿向裏問道﹕「裏邊有人麼﹖」且言把守監門禁卒名喚狗皮臉﹐正在那里打盹﹐忽聽有人叫門﹐立起身形往外探頭一看﹐問道﹕「是誰叫門﹖」愛姐說﹕「是我。」狗皮臉說﹕「你這閨女家喊叫甚麼﹖」愛姐說﹕「我給俺二叔送飯的。」狗皮臉問道﹕「你二叔是誰﹖姓嗎名嗎﹖」愛姐說﹕「我二叔是孫繼髙。」狗皮臉說﹕「確有這一个人﹐是你來晚了。方才開門放風﹐現時將門鎖了﹐鑰匙四老爺帶進官宅去了。你回去﹐明日早些來﹐等著開門放風﹐你好進去與你二叔送飯。」愛姐含淚哀求﹕「禁卒大爺﹐你老瞞上不瞞下﹐行个方便﹐把監門開了﹐我與俺二叔見一面﹐不枉我大遠的走這一遭。」狗皮臉說﹕「這是朝廷家的禁地﹐誰敢私開﹐要是跑了囚犯﹐哪个能擔的起﹖去罷﹐這門是不開的。」愛姐聽了這話﹐就大哭起來。哭了一會﹐止住悲聲﹐口呼﹕「禁卒大爺﹐我二叔官事﹐實是屈情。俺家又是貧寒﹐有心給大爺你送一分人情﹐柰家中無力﹐這有二百大錢﹐權且送給你老人家買杯茶喫﹐方便方便罷。」狗皮臉見有了錢﹐心中暗喜﹐說道﹕「別看你年紀小﹐眞會說話。你到懂的人情世事。旣是你誠心看望你叔父﹐我做个私情罷。俗語道的好﹕何官無私﹐何水無魚。若是住衙門不丟鬼﹐除非狗不喫屎。𨿽然鑰匙帶進官宅﹐俺們也有一把兩把的私鑰匙。女孩兒家大遠來一趟不容易﹐你將這二百大錢捎進去﹐給你叔父零碎使用罷。」愛姐說﹕「大爺莫非嫌少嗎﹖」狗皮臉說﹕「小姑娘若是這麼說﹐我就收下。」接過錢來揣在懷內﹐用鑰匙把獄門開放。愛姐隨著狗皮臉進了獄門﹐復把門鎖上。

狗皮臉領定愛姐來至孫繼髙的牢房之外﹐狗皮臉進了牢房內﹐說道﹕「孫相公﹐你侄女給你送了飯來了。」孫繼髙說﹕「大哥休來取笑我﹐那侄女方交七歲﹐焉能到此﹖」狗皮臉說﹕「我焉能哄你﹖」扭項回頭說﹕「小姑娘﹐你進來向你叔父說幾句話﹐你就快出來。看有查監的老爺來看見﹐大有不便。我上獄門上看看去。」言罷徉徜而去。

愛姐進了牢房﹐只見叔父蓬頭垢面﹐骨瘦如柴﹐腿上棒瘡血水濕透衣襟﹐不由的痛哭起來。孫繼髙說﹕「吾的兒﹐休要哭﹐恐有查監的知曉。」愛姐止悲說﹕「二叔﹐喫點飯充一充饑﹐也不枉我娘命我送這一趟飯。」繼髙聞言﹐心中暗想﹕「愛姐來到監中﹐只提他母親﹐不提他奶奶﹐是何緣故﹖」遂問道﹕「你奶奶在家可安好﹖」愛姐見問﹐腹中暗想﹕「我若說出實言﹐大約二叔這飯準不能下咽。不免哄過一時﹐等二叔喫完了飯再說明也不遲。」信口說﹕「俺奶奶在家可也好哇。」繼髙聞言心中犯疑﹐暗想﹕「我母親聽我坐監﹐必然哭的死去活來﹐焉有好的道理﹖」復問道﹕「你奶奶在家到底怎樣了﹖若不說實言﹐我喫不下去這个飯。」愛姐見他二叔再三的追問﹐料想瞞不過去﹐含著眼淚從頭至尾說了一徧。孫繼髙聞言一怔﹐說道﹕「愛姐你說來說去﹐你奶奶死了嗎﹖」愛姐說﹕「已死好幾天了。」孫繼髙痛哭起來﹐哭了一陣﹐止住悲聲﹐怔呵呵發楞。愛姐說﹕「這有零碎銀子﹐畱這二叔使用。」繼髙接過拆看﹐果是雪花白銀﹐心中納悶﹕「我在監中受罪﹐兄長上京未回﹐又無親朋幫助﹐家無物件賣錢﹐此銀從何而來﹖」愛姐見他二叔看銀不語﹐知他心中犯疑猜﹐遂問道﹕「二叔不語﹐莫非疑此銀來路不明嗎﹖」繼髙回答﹕「正是。」愛姐又將賣身遇嬸﹐贈銀殮親說了一徧。繼髙說﹕「吾兒言之差矣。趙明把爲叔害到死地﹐仇深似海。那有贈銀之理﹖」愛姐說﹕「別屈了好人。二叔若不信﹐現有俺嬸的書字一封﹐命我送給你看。」繼髙接過﹐拆開一看﹐上寫道﹕

趙氏蘭英斂衽百拜孫二相公﹕

自前日我父心起不良﹐實系奴之繼母馬氏唆挑趙能殺死丫鬟﹐徒賴公子。及奴知信﹐已晚之矣。奴將退婚書誆來撕碎﹐自此父女不睦。欲救公子﹐束手無策。適值侄女賣身﹐奴贈銀殮親﹐定計十五夜晚弔孝。有奴義姐李夢月伴奴赴京尋兄﹐救公子出牢。奴心自有天鑑﹐豈肯失徳喪節﹖𨿽有衷腸﹐筆難盡訴﹐艸艸手書。蘭英泣拜

繼髙看畢﹐心中暗想﹕「父是毒虫﹐女倒賢徳。」不由兩眼落淚。只見狗皮臉從外進來說道﹕「孫相公﹐你令侄女入監工夫太大﹐打發他回去罷。四老爺不久查監了。」繼髙回答﹕「我曉得。」眼望愛姐說道﹕「監中無紙筆﹐修書不便。若見你嬸﹐就言爲叔感謝不盡。你回去罷。」叔與侄女灑淚而別。不多時來到家中﹐龍氏問道﹕「監中送飯爲何去了這半天﹖」愛姐遂將監中之事述說一徧。

不知不覺已到七月十五日﹐家家戶戶掛一紅燈。所因何來﹖只爲欽天監奏明聖上﹐當年秋令有瘟鬼下降。普天下之民於七月十五日各掛紅燈一隻﹐驅逐瘟鬼﹐得其平安。此詔一下﹐故此普天下之民不約而同。愛姐慌忙走進房來說道﹕「孩兒見家家戶戶掛一紅燈﹐想必今日是十五了。險些我耽誤了大事。娘呀﹐將我奶奶給我買的紅蓮雙燈掛起才是。」龍氏依其言將燈掛起﹐按下不表。

且言蘭英小姐向夢月說﹕「今日正是十五日﹐你同我到前廳﹐對老爺說明今晚去觀燈之事。到那里見景生情。」二人下了繡樓﹐穿宅過院﹐來至前廳內屏以後﹐趙明正吩咐家人往大門上掛燈﹐夢月近前稟道﹕「姑娘來了。」家人聽說﹐各自退下。小姐走進﹐向趙明拜了兩拜說﹕「爹爹萬福。孩兒稟告﹕終日在繡樓悶倦﹐聞聽今晚家家戶戶皆掛燈彩﹐大街小巷甚是熱鬧。孩兒意欲同夢月姐假扮男子模樣﹐前去逛燈。特稟父知。」趙明說﹕「兒呀﹐你是宦門幼女﹐逛燈不便。」小姐聞言﹐低頭不語。夢月在旁說﹕「老爺不準咱逛燈﹐咱就不去﹐可不要哭哇。」小姐聞夢月之言﹐知是叫他哭﹐口中數數落落哭將起來﹐說道﹕「若是生身親娘在世﹐要一奉十﹐說一不二。這是嗎呀﹐有後娘就有後爹﹐日在繡樓﹐如同坐監﹐好容易遇著燈彩不準逛﹐不如死了方休。」趙明說﹕「好一个不通情理的奴才﹐爲父不教你逛燈﹐你就後爹後娘﹐述長道短﹐哭起來了。自從馬氏到咱家數年﹐未曾聽你叫他一聲娘﹐他也未曾打你一下﹐罵你一句﹐就像爲父有了短處一般。你這是嬌養慣了的性情。今晚你逛燈也罷﹐不逛燈也罷﹐爲父再也不管你了。」夢月說﹕「姑娘呀﹐別哭了﹐俺老爺準你逛燈去呢。」小姐聞言﹐止住悲聲﹐立起身向趙明說道﹕「孩兒逛燈﹐必然城裏關外男女擁擠﹐孩兒不與他們爲伍﹐須備兩匹馬﹐我同夢月走馬觀燈﹐逛不多時就回家。」趙明正在盛怒﹐說﹕「別說你騎馬﹐就是你坐轎﹐我也不管你了。」夢月說﹕「姑娘回樓妝扮去罷﹐我令他們備馬伺候﹐晚上用。」言畢來至馬棚﹐吩咐家童備兩匹馬﹐晚間姑娘逛燈用。家童將馬備好﹐夢月說﹕「不用你們伺候﹐把馬交於我罷。」夢月將馬牽到繡樓下拴好﹐上了繡樓。主僕二人將行李收拾齊備﹐用完晚飯﹐二人女扮男妝﹐把行囊搭在馬上。蘭英命夢月將生身母的影像懸起﹐拜了四拜。向夢月說道﹕「月姐﹐奴待你未有什麼好處﹐奴自幼大門不出﹐二門不邁。今晚弔孝上京﹐全仗姐姐照應﹐轉上受小妹一拜。」夢月慌忙也就跪下說道﹕「姑娘休行大禮﹐奴感姑娘的恩徳比泰山還重﹐殺身難報。姑娘請起﹐天不早了﹐咱下樓走罷﹗」夢月暗將彈弓﹑防身寶劍捎在馬上﹐把兩匹馬牽出後門﹐主僕搬鞍上馬﹐拐彎抹角來到大街。一看各鋪戶皆懸燈結彩﹐鼓樂喧天﹐齊放花炮﹐異樣之燈掛滿街衢。主僕無心逛燈﹐催馬出了東關。往前走了不遠﹐見路北門前掛著紅蓮雙燈﹐主僕下馬﹐拍門叫道﹕「愛姐﹐開門來。」

且言龍氏母女正在艸堂盼望﹐忽聽有人叩門。愛姐說﹕「想必是俺二嬸子來了。」母女二人出離艸堂﹐將街門開放。借著燈光一看﹐問道﹕「你是誰拍俺大門﹖」蘭英說﹕「愛姐﹐休要髙聲﹐你二嬸到了。」愛姐一聽語音﹐自己方明白﹐回頭說﹕「娘呀﹐是俺二嬸到了。」龍氏聞言﹐進前用手拉住蘭英說﹕「妹妹隨我來。」一同進了艸堂。夢月把馬牽進院內拴好﹐愛姐把街門關閉。龍氏與蘭英敍禮﹐愛祖與嬸母叩頭。龍氏說﹕「妹妹﹐這位是誰﹖」蘭英回答﹕「這是義姐李夢月。」龍氏又與夢月見禮。蘭英說﹕「月姐姐將錢紙取出﹐靈前焚化。」夢月從行囊內取出錢紙﹐在靈前焚化﹐蘭英哭拜。龍氏說﹕「妹妹少要悲啼﹐咱的婆母六十七壽的人﹐也算老喜喪﹐不必過哀。」蘭英止住悲聲說﹕「妹子豈不明白﹐只是你兄弟南牢受罪﹐婆母因此气死﹐奴心何安﹖小妹今夜一來弔孝﹐二來上京尋兄﹐商議救你兄弟﹐居家好團圓。奴若尋不見長兄﹐就住在京中等候聖上出巡﹐定要訴告禦狀﹐好搭救你兄弟出監﹐小妹終身有倚﹐咱姊妹白首相聚。」言罷﹐從行囊取出紋銀百兩﹐口尊﹕「嫂嫂﹐這銀以作家中費用﹐小妹就此拜別。」愛姐上前扯住衣襟﹐說﹕「二嬸別走﹐再住幾天走也不遲。」愛姐纏住﹐不知走的了否﹖且看下回分解。

第六回

淸峯山賊寇劫徑趙蘭英誤入黑店

女子貞烈出本心﹐沽名要譽非其論。

千里尋兄救夫主﹐惹得世人說到今。

話說愛姐扯住蘭英小姐不放﹐蘭英說﹕「我若住在家裏﹐恐怕我父知曉﹐我就走不開。那時怎了﹖」龍氏向愛姐說﹕「不可畱戀你二嬸﹐還有會面之日。」愛姐方撒開手。李夢月把兩匹馬牽出街門﹐龍氏﹑愛姐相送蘭英﹐灑淚相別。主僕上馬﹐天已五鼓﹐蘭英說﹕「嫂嫂同侄女進去罷。」龍氏說﹕「在路上早下店﹐晚出店﹐身體保重。」言罷頓革詹加鞭﹐望北蹚下去了。按下不表。

且言趙明次日淸晨問及丫鬟﹕「你姑娘昨夜逛燈幾時回的府呢﹖」丫鬟稟道﹕「自昨晚上逛燈﹐並未回府。」趙明說﹕「你上繡樓再瞅一瞅去。」丫鬟領命﹐來至繡樓一看﹐並無人影﹐立刻回覆﹕「老爺﹐繡樓無人。」問及門上人﹐皆言未回府。趙明聞報暗想﹕「此時不回府﹐大約在王府上了。遂命家人去問。不多時回報﹕「王府上並未見小姐之面。」趙明聞報﹐心知有異﹕「莫不是這奴才因我退婚﹐撕了文約﹐吵鬧了幾句﹐恐我給他另尋夫主﹐假意借逛燈爲由﹐行脫身之計也是有的。」想到這里﹐遂派數名家人﹐在城裏關外並孫姓偵探消息。這事按下不表。

再言蘭英主僕夜住曉行﹐走陽關大道撲奔北京。這一日正往前走﹐來在濟州地方。有一座髙山阻路﹐從林中發出一枝響箭。暗中交代﹕此山名爲淸峯山。有一夥劫徑的彊盜﹐爲首有四个頭目﹕一个名鬼頭張俊﹐一个名鬼臉李淸﹐一个名地澑鬼王熊﹐一个名追命鬼李豹。又聚了些亡命之徒﹐四五十號俱是山東人氏﹐在這淸峯山稱孤道寡﹐每日在山下搶劫來往行客。這四个賊首見天气淸亮﹐令嘍羅備馬下山采盤。嘍羅遵命﹐不敢怠慢﹐把四匹馬備妥﹐牽至山口。四个賊首認鐙乘騎﹐眾嘍羅擁護著下山。來至松林之內向外探望﹐不大的工夫﹐遠遠來了兩匹馬。堪堪臨近﹐原來馬上是兩个白面後生﹐立刻放了一枝響箭。

且言主僕二人正往前行﹐忽聽松林中放出一枝響箭。蘭英問道﹕「月姐﹐這是什麼響﹖」夢月說﹕「這是響箭﹐林中必有劫徑的賊寇。」言還未盡﹐只見從林中竄出四匹馬﹐馬上騎著四人﹐皆是花布蒙頭﹐面生凶惡﹔後面有幾十名嘍羅﹐各執長槍短刀﹐耀武揚威。只見眾寇中竄出一賊﹐坐跨一匹靑馬﹐此賊花布纏頭﹐面如灰色﹐濃眉大眼﹐頦下一部紅髯﹐身穿靑緞窄袖衣﹐腰系綽包﹐靑緞兜襠褲﹐花布裹腿﹐大尾巴革及鞋﹐手擎一把鬼頭刀﹐嘴內大喊道﹕「此山是我開﹐此樹是我栽﹐有人從此過﹐須給買路錢﹐若要牙崩半个不字﹐一刀一个土裏埋﹐一刀一个土裏埋。」李夢月看的明白﹐見賊人身臨切近﹐左手擎弓﹐右手搭彈﹐照定賊人哽嗓咽喉打去。弦響彈到﹐「吧」的一聲﹐響鬼頭張俊在馬上歪了兩歪﹐跌下馬來﹐絕气身亡。追命鬼見大寨主張俊落馬身亡﹐不由的三尸神暴跳﹐五靈豪气飛空﹐心中大怒﹐喊道﹕「綿羊也能紮手﹐气死我也﹗」手掄雙刀﹐一馬竄出﹐「好好下馬受死﹐與俺大寨主抵償。李夢月見此賊也是花布纏頭﹐面如白紙﹐並無血色﹐濃眉毛小眼睛﹐塌鼻梁﹐血盆口﹐頦下無須﹔正在年輕﹐身穿藍緞窄袖衣﹐藍緞兜襠褲﹐腰系紅緞綽包﹐花布裹腿﹐大尾巴魚鱗革及鞋﹐手掄雙刀﹐趕奔前來。身臨切近﹐李夢月早已將鐵彈叩在手內﹐見賊已近﹐將彈搭在弦上﹐前拳一伸﹐後拳一撒﹐只聽「嗖吧」一聲響﹐正打在追命鬼李豹的哽嗓咽喉。李豹「噯喲」一聲﹐將雙刀拋落塵埃﹐栽兩栽﹑晃兩晃﹐跌下馬來﹐身歸那世去了。只聽鑾鈴響處﹐李夢月擡頭望對面觀瞧﹐見衝過兩騎馬。馬上馱定二賊﹐這一个花布纏頭﹐滿臉靑一塊﹑紫一塊的痣痕﹐塌拉眉稍小眼睛﹐哆列嘴﹐頦下無須﹔身穿灰緞窄袖衣﹐灰綢褲﹐腰系紫緞綽包﹐花布纏腿﹐足下穿魚鱗大尾巴革及鞋﹐坐騎一匹靑馬﹐手擎截頭刀一把﹐此賊乃是鬼臉李淸。那一个也是花布纏頭﹐面如鍋底﹐紅眉毛﹐紅胡須﹐身穿靑緞窄袖衣﹐紅緞綽包﹐靑緞兜襠褲。花布裹腿﹔足蹬大尾巴革及鞋﹐手使加鋼月斧﹐坐跨一匹烏馬﹐此賊乃是地澑鬼王熊。二賊凶抖抖气昂昂﹐拍馬各舉兵刃﹐並馬趕奔過來。夢月見二賊來的凶惡﹐卽刻弓上叩彈﹐對準黑賊發去一彈﹐只聽「嗖吧」一聲﹐王熊「哎喲」一聲﹐正中哽嗓咽喉﹐「撲咚」弔下鞍鞽﹐絕气廢命。李夢月急忙將弓斜插脊背﹐執出雌雄二劍﹐在馬上迎敵。刀劍相碰﹐戰有七八个回合不分勝敗。蘭英小姐在馬上見夢月與羣賊相戰。只嚇的渾身厲顫﹐一抖絲韁﹐撲奔山窪逃命去了。按下不表。

且言夢月勝不了賊人﹐將招法攺了二馬相撞﹐使了一招名爲毒蛇吐舌﹐用右手劍迎面劈去。鬼臉李淸用截頭刀相迎﹐將右脇閃出﹐夢月左手劍跟近﹐就在賊人右脇上將劍刺入。鬼臉李淸說聲「不好」跌下馬來﹐死於廢命。眾嘍羅見四位寨主皆已廢命﹐誰也不敢上前﹐俗語人無頭不走﹐鳥無翅不飛﹐羣寇一哄而散﹐逃命去了。李夢月見眾賊已散﹐也不追殺﹐撥馬再尋小姐﹐蹤迹不見﹐只急得汗流滿面﹐在山窪前後尋找。這且不講。

再言蘭英小姐心中害怕擔驚﹐惟恐身落賊手﹐又怕夢月敵不住眾彊盜﹐頓革詹加鞭。多虧松林遮目﹐未被賊人看見﹐逃出淸峯山口。不多時看見前面一座鎭店﹐打馬入鎭。見是南北大街﹐路東有一座客寓﹐門上有匾﹐上寫「榮升店」﹐白灰墻上寫著「淸河鎭招商客寓﹐仕宦行臺。」正然觀看﹐只見從店內走出一人﹐把馬嚼環一拉﹐說﹕「老客呀﹐咱這店內潔淨﹐天色已晚﹐哪不是住呀。」蘭英問道﹕「你這店內可有單間否﹖」店家說﹕「哪上房也有﹐單間也有。」小姐聞言﹐棄鐙離鞍﹐把馬牽進店來。擡頭一看﹐東北角有一間屋﹐極其僻靜﹐「就住在此屋﹐煩店主給搬行李。」店主答應﹐把行李搬入屋內。自覺行李沈重﹐就知裏邊金銀不少﹐心中歡喜財神到了﹐何用再畱客人﹖」遂把店門關閉。暗中交代﹕這原是一座黑店。店主姓張名虎﹐外號名沒牙虎。見小姐是一孤客﹐財帛又多﹐心起歹意﹐回在後邊﹐走入自己房內﹐見了他妻笑嘻嘻的低聲說道﹕「今日店內來一孤雁﹐騎一匹大馬﹐行李沈重。看光景不是上京的舉子﹐就是探親的後生。今夜三更將他殺死﹐得了他的行李﹐咱小兩口享不盡的富貴。」劉氏聞言喜不自勝。只聽前店客人呼喚店東﹐張虎急忙奔前店。

且言蘭英小姐在淸峯山遇羣賊﹐恐賊寇追趕﹐一天未用飯。住在店內﹐餓的虛火上炎﹐自覺口中發渴﹐喉中生煙﹐故而呼喚店東取一杯茶喫。張虎問﹕「有何事呼喚﹖」小姐言道﹕「口喝欲飲一杯茶。」張虎回答﹕「相公少待﹐我去取去。」急忙來到後院﹐見了劉氏說﹕「活該﹐早早打發他去前店。這孤客要茶喫﹐你把蒙汗藥多多下在茶內﹐將他蒙倒﹐用蘆席一領﹐麻繩三條捆起﹐把他撇在後潭﹐順水流去﹐極其爽神。」劉氏聞言﹐急忙把蒙汗藥下在茶內﹐張虎將茶用托盤托定﹐送至小房﹐放在桌上。小姐正在饑渴之際﹐見茶旣飲。霎時藥性一發﹐只覺天旋地轉﹐頭目眩暈﹐渾身無力﹐躺臥地上人事不知。

張虎﹑劉氏二人忙忙來至前店小房門外﹐偸眼往裏窺探﹐見小客人躺臥在地﹐就知中了蒙汗藥。二人進房把行李扛到後店﹐將行李打開一看﹐許多金銀﹐仍然包好。復又來至小房﹐將榻上蘆席拉下﹐將小姐用席裹起。用三條麻繩捆了三道﹐張虎﹑劉氏用扁擔繩系好﹐擡起來至後門放下。開放後門﹐向外張望﹐並無一人行走。二人把小姐擡出後門﹐竟奔後潭而來。剛來至潭邊﹐見燈光一閃﹐有幾个人竟奔潭來。只嚇的男女二賊激伶伶打了一个寒戰﹐撂下小姐﹐忙忙跑去。

暗中交代﹕這淸河鎭上有一家鄕紳﹐姓王名進﹐表字居功﹐官拜刑部侍郎。夫人蔣氏所生一男一女﹐男名金桂﹐女名玉梅。老爺年邁﹐告職還家﹐不幸一病而亡。今孝服已滿﹐蔣氏夫人身染秋瘟﹐病體沈重﹐服藥無效。玉梅小姐無計可施﹐只得沐浴齋戒﹐候至夜靜更深﹐到後潭龍神廟拜禱﹐求藥醫治母病﹐便令兄弟金桂同行。丫鬟秋香拿著金銀錁子﹐右手執著燈籠﹐開放後門﹐主僕三人撲奔後潭而來。丫鬟執著燈在前行走﹐忽見有人擡著不知何物﹐撂在地上﹐撒腿就跑。主僕三人皆已看見﹐玉梅小姐心中想道﹕「昨夜晚上偶得夢兆﹐在這後門之外有一隻孤鳳﹐身被繩索﹐我給他解開。那鳳飛上繡樓﹐又有一鳳飛來﹐將被困之鳳引去﹐雙雙飛上九霄。」遂向著丫鬟說道﹕「咱們要得些橫財。」丫鬟問道﹕「橫財在於何處﹖」小姐說﹕「這時候正是夜靜更深﹐賊人偸盜人家財物﹐用蘆席搭訖﹐從此經過﹐被咱主僕三人衝撞﹐摞下財物﹐將賊驚走。把此席包運到咱家﹐豈不是發了橫財嗎﹖」金桂接言「我看這一捆財物實不少﹐何不一齊上前看个明白﹖」丫鬟說﹕「姑娘同大叔給我助著膽﹐我去看一看去。」手提燈籠上前一看﹐不看則可﹐及至一看﹐不由的激伶伶打了一个寒戰﹐只嚇的面如土色。不知如何﹖且看下回分解。

第七回

趙蘭英絕處逢生李夢月殺賊尋主

玉梅夜深扯龍潭﹐祈禱妙藥求靈丹。

不料解救趙小姐﹐五百年前結善緣。

話說丫鬟秋香遵姑娘之命﹐撐著膽子﹐手執燈籠走近前一看﹐原是一牀蘆席捆著三道麻繩﹐不知內裏捆著何物﹐把繩解開﹐將蘆席打開一看﹐「咳喲」一聲﹐「咕咚」跌倒塵埃。玉梅小姐見丫鬟嚇倒﹐把燈籠也摔滅﹐令金桂兄弟回家點燈。金桂聞言飛奔回家取燈。秋香將神定了定﹐眼望小姐說﹕「蘆席內非是財帛﹐原是一个死屍﹐是書生打扮。這時候擡在此﹐定有原故。」金桂手執燈籠來到﹐用燈光一照﹐見此人口噴黃沫﹐气息未絕。秋香說﹕「這必是被人所害﹐中了蒙汗薰香﹐被咱主僕撞見﹐若是見死不救﹐與那害人的一律同罪。」小姐說﹕「你就把他背在咱家書房﹐救活此人﹐勝造七級浮屠﹐咱主僕再造潭求藥﹐有何不可﹖」秋香說﹕「我不背他﹐男女授受不親。」小姐說﹕「深夜之間﹐並無人見。你若把他背在書房﹐我賞你九尺紅綾做褲穿。」秋香說﹕「不要過河拆橋。」小姐說﹕「焉能撒謊。」秋香心中歡喜﹐說﹕「姑娘﹑少爺抽一把﹐我可就背起來了。」說著拉著蘭英的胳膊﹐玉梅﹑金桂用手向上一抽﹐秋香背負蘭英﹐金桂執著燈籠在前引路﹐玉梅在後相隨。不大工夫來在書房。一進書房﹐蘭英靴子被門框刮掉一隻。小姐看見﹐彎腰拾起。秋香把蘭英放在榻上﹐玉梅小姐命秋香給他穿這一隻靴子。秋香接過靴子﹐上前去用手給穿靴﹐只見是一隻瘦小的三寸金蓮﹐紅緞花鞋﹐插著滿幫的﹐復又將那一隻靴子也解脫掉﹐一看兩只是一樣的瘦小金蓮。秋香說﹕「姑娘﹐你來看這稀奇事。玉梅聞言走近觀看﹐原來是一女子﹐對秋香說﹕「旣是女子﹐放在書房不便﹐將他背上繡樓。」秋香不敢怠慢﹐又把蘭英背起﹐玉梅在前執燈導引﹐來至樓上。

把蘭英放在牀上﹐把他方巾摘下﹐花氅脫去﹐仔細一看﹐竟似一位如花女子。玉梅命秋香灌蘭英半盞涼水。工夫不大﹐只見蘭英一咕嚕爬起﹐擡頭觀看﹐見似一座閨閣繡樓﹐旁坐一女子。丫鬟端著水碗。自己發怔﹐心中暗想﹕「我住在招商客店﹐怎麼來在此地﹖」只見玉梅小姐說道﹕「這一女子不必狐疑﹐皆因我母染病﹐我姊弟同丫鬟赴後潭求神討藥﹐撞見有二人擡著席」﹐如此如彼述說一徧﹐問道﹕「你是何處人氏﹖因何女扮男妝拋頭露面﹐被人所害﹖從頭說明。」趙蘭英聞言﹐如夢方醒﹐不由的眼中落淚﹐說道﹕「奴家家住無錫縣南關內﹐奴父趙明曾作過戶部尙書﹐奴母是王氏美容﹐早已棄世。奴名蘭英﹐終身許配無錫東關外居住孫兵部之次子﹐未曾過門。孫老爺病故﹐又遭天火﹐家業中落。我父嫌貧﹐定計害婿。女扮男裝﹐上京尋兄﹐同恩姐夢月山前遇寇失散﹐誤入賊店﹐荷蒙小姐姊弟相救﹐不然必葬魚腹。此恩此徳無可相報﹐只可晝夜焚香﹐但求小姐闔宅寶眷福壽康寧。」玉梅小姐聞聽趙蘭英小姐訴說一徧﹐滿心歡喜﹐說道﹕「原來是表姐到了。」蘭英聞言﹐口呼﹕「恩人﹐恩人稱我是表姐﹐小奴心中不明。」玉梅說﹕「表姐有所不知。此處是淸河鎭﹐我父名王居功﹐作過侍郎﹐我母蔣氏。表妹名喚玉梅﹐兄弟名金桂﹐表姐你是我姑母所生﹐咱豈不是表親﹖」蘭英這才明白﹐煩表妹導引去見妗母。這且不言。

且說李夢月在淸峯山傷了四賊﹐尋找蘭英小姐﹐直尋至天晚﹐只得奔到一座村莊借宿。次日淸晨辭別主人﹐復又尋找小姐。尋覓不見﹐正在著急之際﹐忽聽前邊有馬嘶之聲。擡頭一看﹐認的是蘭英小姐所騎的那匹馬﹐騎馬之人是一三旬的婦人﹐後有一人趕著馬走。心中暗想﹕「馬似人非﹐小姐哪里去了﹖看此光景﹐小姐是被這男女二人所害﹐我何不問个明白﹐報此仇恨﹖」想罷髙聲叫道﹕「前面騎馬的慢走﹐有話相商。」

再言前邊騎馬的正是劉氏﹐趕馬的是張虎。只因張虎﹑劉氏用蒙汗藥蒙住蘭英﹐用席捲捆﹐方要向後潭內扔﹐被玉梅主僕三人衝破﹐惟恐被人識破﹐大有不便﹐撂下席捲急急回店。回到店中一想﹕「不好﹐倘若這小客人蘇省過來﹐怎肯善罷干休﹖不如走爲上策。」故而將銀兩搭好﹐劉氏騎馬﹐張虎在馬后相隨﹐連夜逃走。及至天明﹐忽聽後面有人叫他。張虎止住腳步﹐劉氏勒住了馬﹐扭項一看﹐是一騎馬的後生。李夢月一抖絲韁來至近前﹐說道﹕「你二人行路﹐何不再買一匹馬騎坐﹐豈不方便﹖」張虎說﹕「我有心欲買﹐未有賣的。」夢月說﹕「我原是往北京投親﹐走在此地﹐盤纏缺短﹐欲賣此馬又無人買。」張虎說﹕「此馬要多大價值﹖」夢月說﹕「路上不便議價﹐去到前面樹林處議價﹐亦便歇息。」張虎聞言﹐遂牽馬同行。來在樹林﹐把馬拴在樹上。張虎問道﹕「相公﹐此馬要多少價銀﹖」夢月說﹕「價銀只要五十兩﹐馭價不賣。」張虎說﹕「你旣不說謊﹐我也不打價。」遂打開行李取銀。夢月擡頭一看﹐認的是自己行囊﹐不由的心頭火起﹐手拔寶劍照著張虎腦後﹐手起劍落﹐人頭落地﹐鮮血崩流。劉氏喊道﹕「明明世界﹐朗朗乾坤﹐白晝殺人。」夢月上前順手牽羊﹐把劉氏拉倒在地﹐說道﹕「你若喊嚷﹐我將你殺死。我且問你﹕「這行囊﹑馬匹從何處得來﹖速速說明。若一字說虛﹐休想活命。」劉氏跪倒﹕「只求饒命﹐我實說就是了。」將昨晚有一位相公入店投宿﹐用蒙汗藥灌醉﹑用席捲拋後潭從頭說了一徧。夢月聞言咬牙切齒﹐心中暗恨﹐勉彊問道﹕「後潭在於何處﹖」劉氏用手一指﹐說﹕「那西北渺渺溟溟的﹐白汪汪就是。」夢月用劍將劉氏殺死﹐遂把二屍掩埋﹐牽著蘭英小姐的馬夠奔淸河鎭的後潭而來。

半日的工夫﹐來至後潭﹐四下觀看﹐並無蹤迹﹐暗說﹕「不好﹐大約小姐必葬魚腹。」不免來到街上﹐買了些錢紙。來到潭邊﹐將兩匹馬拴在樹上﹐方要燒錢紙﹐未帶火種。一擡頭見一家門首立著一个孩童﹐夢月走上前﹐口稱﹕「相公﹐將火種借給我一个。」原來此正是王宅後門﹐孩童正是金桂。金桂說﹕「你且少站﹐我給你取火。轉身慌慌張張上了繡樓﹐說﹕「姐姐給个火﹐潭邊有一書生牽著兩匹馬在外面借个火﹐想必燒紙求神的。」玉梅說﹕「兄弟你將桌子上火種拿去借給他罷。」金桂聞言﹐手拿火種往後門去了。蘭英小姐心中懸念夢月﹐聽金桂所言必是夢月﹐暗想﹕「怎麼牽著兩匹馬呢﹖」心中疑惑﹐眼望玉梅說道﹕「表妹﹐愚姐意欲望望後潭可否﹖」玉梅說﹕「正合我意。」秋香在前引路﹐姐妹攜手而行。來至後門樓上﹐望外觀瞧﹐只見一人在潭邊焚化錢紙﹐哭拜在地。蘭英小姐仔細一看﹐正是李夢月﹐不由的滿心歡喜﹐髙聲叫道﹕「月姐﹐上這里來﹗」李夢月哭拜已畢﹐站起身形﹐才要往潭中跳﹐耳畔忽聽人叫﹐停步四下觀望﹐並無一人﹐暗想﹕「怪道﹐我要投潭一死﹐就有鬼魂來纏。」正然犯想﹐又聽一聲叫道﹕「月姐休要發怔﹐快上這里來。」夢月擡頭往上一看﹐見那適才借火的門樓上﹐有兩个姑娘﹐一个丫鬟。仔細一看﹐一个是蘭英小姐﹐那一姑娘﹑丫鬟不認識。弄的自己疑惑﹐人鬼莫辧。暗想﹕「這是陽世還是陰間﹖」只得奔門樓問个明白。

蘭英﹑玉梅二人下樓相迎。蘭英上前一把拉住夢月問道﹕「月姐﹐你如何來到此處﹖」夢月說﹕「一言難盡。我且問你﹐今日相會﹐這是陰間﹖還是陽世﹖」蘭英說﹕「這是陽世﹐何言陰間﹖你看當空那不是太陽嗎﹖」就將遇山賊逃跑﹐誤入賊店﹐表妹相救﹐從頭至尾細說一徧。夢月聞言﹐向玉梅見禮﹐就將彈弓打死賊首﹐餘黨逃散﹐樹林殺死賊人夫婦﹐問明底裏說一徧﹐「巧遇二位姑娘﹐眞乃吉人天相。重逢相聚就是不幸中之幸。」夢月遂把兩匹馬拉進院內拴好﹐餵上艸料﹐又把行李搬到繡樓。秋香捧過臉盆﹐夢月淨了面﹐換了女妝﹐三人一同到堂樓拜見蔣氏太太。按下不表。

書中單表孫繼成得中狀元﹐京內報子星夜奔無錫。非止一日﹐來到無錫東門﹐見有一簇人在街市閒談。報子下了坐騎﹐秉手當胸﹐口尊﹕「眾位仁兄請了﹐小可動問一聲﹕孫老爺的府在哪里﹖」眾人回答﹕「這東門外姓孫的甚多﹐不知你問那个姓孫的﹖」報子說﹕「我是京報﹐到孫府報孫繼成孫大老爺中了狀元﹐特來報喜。」眾人聞說﹐个个歡喜﹐人人說孫宅冤仇有了見天之日﹐用手一指說﹕「你看那賣豆腐劉保是孫宅緊鄰﹐你問他可就把你領了去了。」報子拱了一拱手﹐說﹕「多承眾位指教。」報子拉著馬走至劉保面前﹐一拱手﹕「動問老兄一聲﹐孫繼成老爺府在哪里﹖現今得中狀元﹐我是報喜的。」劉保聞聽﹐只喜的拍手打掌﹐問道﹕「可有報單﹖」報子見問﹐遂從黃布包袱內取出報單。劉保一看﹐一字不差﹐說道﹕「報子大哥隨我來。」劉保擔著豆腐挑在前﹐報子牽馬在後相隨﹐來至孫宅門首。劉保放下豆腐挑在前﹐報子牽馬在後相隨﹐來至孫宅門首。劉保放下豆腐挑﹐用手拍門說﹕「愛姐快開門來。」且言龍氏母女日夜懸念趙蘭英主僕上京尋兄一路的吉凶﹐這一日忽聽外面拍門之聲甚緊﹐急命愛姐到外面去看一看﹐是何人叫門。不知如何﹐且看下回分解。

第八回

聞喜報趙明毆子投相府認兄訴情

貧居街市無人問﹐富在深山有遠親。

繼成才髙登金榜﹐羞殺嫌貧愛富人。

話說愛姐遵母命﹐來至門內問道﹕「外面何人叫門﹖」劉保說﹕「是我叫門。」愛姐說﹕「劉保哥嗎﹖」遂把門開放。劉保一聲不語﹐奔到艸堂說﹕「大嬸子﹐我給你老叩喜﹗」跪在地就磕響頭。龍氏問道﹕「劉保你瘋了﹐你叩的哪門子喜﹖」劉保說﹕「俺大叔得中狀元﹐報子現在門外。這不是報單嗎﹖」雙手奉上。龍氏接過報單一看﹐不由滿心歡喜﹐說道﹕「劉保你替我代勞﹐陪報子飯鋪用飯。這有廿五兩銀拿去﹐除去飯帳﹐餘剩賞給報子。」劉保接銀陪報子去了。這時候龍氏又憂又喜﹐喜的是丈夫得中狀元﹐叔叔有了出頭之日﹔憂的是小嬸女扮男裝赴京平安否﹖未卜到京未到京﹐不由長吁短嘆。自己只得寫了一封書信﹐信中所寫無非是家中遭的是非﹐叔叔南監受罪﹐婆母气死﹐小嬸女扮男妝赴京尋兄之言﹐寫畢封疊好。只見劉保走來說道﹕「報子在門外謝賞回京。」龍氏說﹕「這有書信一封﹐帶到北京交與你大叔那里﹐自有重賞。」報子接信赴京﹐這且言講不著。

且言蔡知縣已知孫繼成得中狀元﹐這一驚非小。回到私宅﹐見了夫人說道﹕「我這七品官坐不穩了。」韓氏問道﹕「這話從何而起﹖」蔡知縣說﹕「孫繼成得中狀元﹐我受了百兩黃金﹐把他兄弟問成死罪。他若知曉﹐豈能善罷干休﹖我丟官罷職事小﹐恐有性命之憂。」不由心中害怕﹐眼含淚水﹐韓氏聞言﹐微然一笑﹐口尊﹕「老爺不必憂心﹐𨿽然將孫繼髙定了死罪﹐現有趙府呈詞﹐又有孫繼髙的口供﹐院司都有批諭﹐可以向他折辯。難道說哥哥得中狀元﹐他兄弟殺人就不抵命了嗎﹖古云﹕王子犯法﹐與庶民同例。」這一席話說的蔡知縣心花亂墜﹐按下不表。

且言趙明這一日正在大廳閒坐。只見家丁走進大廳說﹕「回稟老爺。」趙明問道﹕「何事﹖」家丁說﹕「聽人說孫繼成得中狀元。小人不信﹐趕到孫宅門前一看﹐見孫宅門旁貼著狀元及第紅報﹐此事眞確。」趙明聞聽家丁之言﹐大喫一驚﹐默默無言﹐低頭不語。心中暗想﹕「當初帖請門婿孫繼髙過府讀書﹐我是一番好意。可恨馬氏母子終朝每日調唆﹐是我一時不明﹐心地糊塗﹐耳軟心活﹐設計暗害繼髙。如今孫繼成中了狀元﹐若是知道繼髙南監受罪﹐必然金殿上本﹐只恐我的大罪難逃。又不知蘭英﹑夢月這兩个奴才的去向﹐萬一娶親﹐我以何言答對﹖」左思右想﹐無法可使﹐吩咐來福去叫趙能﹕「速來見我。」來福遵命﹐來至後院﹐口尊﹕「大叔﹐老爺在大廳等你說話。」趙能正在東廂房熟睡﹐忽聽老爺呼喚﹐急起身走進大廳﹐見了趙明﹐口尊﹕「父親﹐將孩兒喚來有何事訓教﹖」趙明吩咐來福﹑來壽﹕「把這小畜生給我捆起﹐弔在梁上。」兩个家丁不敢怠慢﹐用繩把趙能捆訖﹐把長繩撇過梁去﹐用繩把趙能扯起。趙明說﹕「看皮鞭伺候。」家丁將皮鞭遞過﹐趙能含淚哀求﹕「饒恕孩兒並未爲匪作歹﹐辦錯了事。」趙明用皮鞭一指﹐說道﹕「我將孫繼髙請來讀書﹐猶如你母子添了眼中釘﹑肉中刺的一般﹐調唆謀害他。老夫一時耳軟﹐上了你母子的賊船﹐花費了若干的銀錢﹐又丟了我的女兒。現如今孫繼成得中狀元﹐堪堪回家祭祖﹐你母子所做的事﹐此禍非輕﹐你還說未做錯了事。」揚起皮鞭「唼﹑唼﹑唼」就打了無數的皮鞭﹐只打的趙能渾身靑紫﹐皮開肉綻﹐一陣發暈﹐一陣發迷﹐這才停手不打﹐回書房歇息去了。

且言馬氏正在堂樓悶坐﹐忽聽前廳一聲低一聲髙喊叫﹐猶如殺豬的一般﹐心中好生詫異﹐遂卽下了堂樓﹐來至前廳。只見四下無人﹐忽聽哼聲不止。擡頭一看﹐見趙能懸弔在梁上﹐渾身的靑紫傷痕﹐就知是趙明打的。只疼的馬氏眼含淚水﹐心如刀攪。罵一聲﹕「狠心的老狗﹐爲著何事這樣毒打﹖我兒生長十九歲﹐嫩骨嫩肉﹐若給打殘廢了﹐老娘倚靠何人﹖」口內咕咕噥噥﹐用手把繩解開﹐把趙能放下去了。把趙能扶上堂樓﹐躺在牀上﹐馬氏問道﹕「老狗因何弔打你﹖下此毒手﹖」趙能說﹕「一言難盡。孫繼成得中狀元﹐不日回家祭祖。趙明說我母子主謀害孫繼髙﹐故此把我打的死去活來。」馬氏聞言﹐只嚇的面色焦黃﹐說﹕「果然孫繼成中了狀元﹐回家祭祖﹐豈肯善罷干休﹖趙明老狗必推在咱母子的身上。那時有口難分訴﹐如何是好﹖不如咱母子今夜逃走方是上策。」母子二人商議妥當﹐立時打點金銀﹐不料被趙明聽了个眞眞切切。

自從趙明打完趙能﹐在書房歇息﹐見來福走進稟道﹕「太太把少爺繩索解開﹐扶上堂樓去了。」趙明聞聽气往上撞﹐站起身形竟奔堂樓。上了樓梯一擺手﹐眾丫鬟不敢言語。只聽他母子要逃走﹐立刻吩咐來福﹑來壽將他母子鎖禁冷房﹐一日三餐不可缺他。讓二人晝夜防範。按下不表。

再言趙蘭英﹑李夢月姐妹二人﹐在淸河鎭妗母家住了兩日﹐次日淸晨女扮男裝已畢﹐來在堂樓以上﹐辭別妗母﹐上京尋兄。蔣氏太太一把拉住蘭英﹐含淚說道﹕「老身帶病﹐自從甥女來府﹐病癥已愈。今又走的太急﹐教老身如何割捨﹖」玉梅在一旁也是戀戀難捨。蘭英含淚說道﹕「甥女也是難捨妗母﹑表妹﹐無柰心懷大事一件。若上京大事辦妥﹐甥女必來伺候妗母。」此時正在難割難捨之際﹐李夢月在一旁接言「此地離京不甚遠﹐此去不過半月二十天也就回來了﹐再敍家常。今日天亦不早﹐再若遲延﹐恐怕趕上不宿頭﹐那就不便了。」蔣氏夫人說﹕「月姐言之有理。」母女三人將蘭英﹑夢月送下樓﹐直送到後門以裏。夢月把馬叩備停當﹐牽出後門﹐認鐙乘騎﹐一聲「珍重」﹐灑淚而別。

二人在馬上行程﹐涉水登山﹐早投店晚起程﹐饑餐渴飲。有話則長﹑無話則短﹐半月之期進了北京。正往前行﹐只見一人攔阻馬頭說道﹕「天色已晚﹐二位相公下我店中罷。人人皆知我劉小全店中房屋漧淨﹐飯食俱全﹐價錢隨便開發。新科狀元在我店內住中的。」夢月向蘭英說﹕「大兄﹐你看這店主人甚是和气﹐咱就住在這里罷。」蘭英點頭﹐二人搬鞍下馬。劉小全將馬牽在槽頭拴好﹐餵上麥夫料﹐把行李搬進上房。劉小全打來洗臉水﹐二人淨了面﹐又泡了一壺茶來﹐二人喝茶。見那迎面掛著一幅挑山﹐是水墨古迹﹐旁配一幅對聯﹐字體端正﹐上聯寫「有志气方爲奇男子」下聯是「無涵容豈是大丈夫」﹐落款是﹕「無錫孫繼成。」看罷心中一動﹐扭項問道﹕「店主人﹐這寫對聯的孫繼成是住在你的店中嗎﹖」小全回答﹕「正是。客官你問他則甚﹖莫不成煩他寫幅對聯嗎﹖」蘭英回答﹕「我名孫繼髙﹐這寫對聯的是我長兄。自他在京中三年未曾回家﹐家母命我前來尋找﹐一同回家。」小全說﹕「原來是二老爺到了。小人不知﹐多有得罪﹐望乞寬宥罷。」請了一个安。蘭英問道﹕「店主人爲何這樣稱呼﹖我好不明。」小全說﹕「二老爺有所不知﹐你家大老爺自前年進京赴考﹐住在我的店中﹐身染病癥﹐誤了場期﹐在此賣字度生。等至今年開大比﹐我贈銀兩﹐置買靴帽藍衫﹐大老爺三場得意﹐殿試聖上欽點狀元及第。現在髙相爺府入贅﹐給我白銀百兩﹐親筆寫了一幅對聯﹐雇匠人裱好﹐我掛在這里。二老爺若見大老爺之面不難﹐趁天气尙早﹐小人願領二老爺相府見兄。」蘭英說﹕「又勞店東貴步。」小全說﹕「無妨。」蘭英要開發店飯錢﹐小全執意不收﹐遂將行李給搭在馬上﹐牽出店門。二位小姐搬鞍上馬﹐小全頭前引路﹐竟奔相府。

走不多時﹐小全回頭說﹕「已到相府門首﹐請二老爺下馬。」二位小姐聞言﹐下了坐騎﹐小全將馬拴好說﹕「二老爺少待﹐我去通稟。」遂走至門前﹐見了把門的張龍﹑李虎﹐說道﹕「煩二位兄臺傳稟狀元老爺一聲﹐有無錫縣狀元爺胞弟二老爺來投。」張龍說﹕「我進去稟復。」連忙來至書房之外﹐見了掌家說﹕「髙大爺﹐府門外來了狀元老爺的胞弟二老爺﹐前來相投。」髙掌家聞言﹐走進書房﹐見了狀元﹐垂手侍立說﹕「稟姑老爺﹐府門外來了無錫縣家中二老爺來投。」孫繼成聽說兄弟到來﹐滿心歡喜﹐吩咐﹕「有請﹗」掌家出來說於張龍﹐張龍來至府門說於小全﹐小全說於小姐﹕「裏面有請二位﹐我回店去了。」小姐說﹕「多勞貴步了。」蘭英在前﹐夢月在後﹐走進府門。孫繼成在二門等候﹐擡頭一看﹐見進來二位美少年﹐並不認識﹐心中詫異﹐只得讓進客廳﹐敍禮坐下。孫繼成開言問道﹕「適才家丁稟報我家中捨弟相投﹐觀二位兄臺面貌大異﹐天下同名同姓的也不少﹐莫不成投錯門戶也是有的。」蘭英見問﹐只羞的面紅過耳﹐低頭不語。孫繼成參透其意﹐遂吩咐家人退去﹐要追問底細。不知如何﹐且看下回分解。

第九回

千里尋伯投相府訴明屈情上本章

母子兄弟情最眞﹐離別家庭正三春。一旦聞報冤枉事﹐气壞金榜標名人。話說孫繼成看見趙蘭英不是胞弟繼髙﹐心中不悅﹐根問原由。蘭英小姐羞口難開。李夢月一旁開言說道﹕「狀元老爺若問原由﹐他是無錫縣南關內居住戶部尙書趙老爺之女﹐名喚蘭英﹐奴名李夢月﹐陪伴小姐千里尋伯﹐有事相通﹐並無別故冒認官親。」孫繼成聞聽此言﹐是弟妹到來﹐大爲詫異。倒退了幾步﹐暗想﹕「男女授受不親﹐令人觀之不雅不便。」交談說話背臉向外﹐呼喚丫鬟紅梅。紅梅答應﹐來至近前﹐口尊﹕「姑老爺呼喚奴婢﹐哪邊使用﹖」孫繼成附耳低言﹐吩咐道﹕「速到繡樓﹐請你家姑娘前廳說話。」

丫鬟不敢怠慢﹐到繡樓將玉屏小姐請至前廳。

小姐髙玉屏來至前廳﹐閃屏後舉目一瞧﹐有兩位書生在廳上﹐旁坐狀元老爺﹐低頭向外。自己不解其意﹐停住腳步。遂命紅梅請狀元老爺閃屏後說話。孫繼成聞言﹐來至閃屏後﹐低言將二人來歷說明﹐髙玉屏說﹕「這也是一宗奇事。」遂來至廳堂說道﹕「二位妹妹請至繡樓一敍。」趙蘭英﹑李夢月站起相隨﹐來至後院繡樓﹐謙謙讓讓上了繡樓。丫鬟紅梅早已預備洗臉水﹐二人淨了面﹐更換女衣。三位小姐施禮敍坐。玉屏小姐閃秋波觀看﹐這二位姑娘生的是一派的正气﹐比花花解語﹐比玉玉生香﹐眞有沈魚落雁之容﹐蔽月羞花之貌。含笑問道﹕「二位賢妹﹐哪位姓趙﹖哪一位姓李﹖千里遙遙至京中﹐眞是不易之事。」蘭英說﹕「小妹是趙氏蘭英﹐這一位是小妹的義姐﹐名喚李夢月。千里路遙﹐多虧義姐作伴保護。」玉屏聞言﹐復又謝了謝夢月。夢月還禮。姐妹三人正敍寒暄﹐孫繼成在繡樓之下呼喚紅梅。紅梅答應一聲﹕「伺候狀元老爺。」忙忙下樓說﹕「有何吩咐﹖」孫繼成說﹕「你上樓去說﹐把樓上竹簾垂下﹐我要上樓﹐與趙姑娘見禮說話。」紅梅答應一聲﹐上的樓來﹐向玉屏小姐說道﹕「姑老爺在樓下吩咐奴婢﹐把竹簾垂下﹐姑老爺上樓與趙姑娘見禮敍話。」李夢月聞言閃在一旁﹐紅梅把竹簾垂放。玉屏小姐說﹕「請你姑爺上樓。」紅梅說﹕「請姑老爺上樓哩。」

孫繼成聞言﹐遂卽上樓﹐站在簾外。玉屏陪著蘭英﹐站在簾內﹐彼此隔簾施了一禮﹐各自坐下。繼成便問﹕「妹妹不在家安享富貴榮華﹐冒雨衝風赴京﹐有何事故﹖」蘭英回答﹕「愚妹若無事﹐怎肯拋頭露面﹐上京尋伯伯﹖只因伯伯上京求名﹐三年有餘﹐並未回家﹐音信杳然。無錫縣年年荒旱﹐籽粒不收﹐家貧度日艱難﹐伯伯之弟長街賣水﹐遇見我父﹐請婿府內攻書。不料繼母馬氏終朝調唆﹐趙能殺死丫鬟﹐誣賴伯伯之弟所殺﹐送在當官﹐又賄買蔡知縣屈打成招﹐定了死罪。一日侄女愛姐插標賣身﹐問其情由﹐知是婆母聞凶信﹐一口濁痰未曾吐出﹐气死在艸堂。賢良的龍氏嫂嫂剪髮變錢﹐置買靈薄錢紙。皆因無錢買材﹐方賣侄女。是奴贈他白銀三十兩﹐拿去置買棺材﹐又與愛姐定計﹐七月十五夜晚過府弔孝﹐連夜奔京。路過淸峯山險些喪命﹐多虧義姐李夢月保護﹐不然死無葬身之地。」說到此間﹐不由的痛淚交流。

孫繼成聞聽兄弟被趙明害到死地﹐母親气死﹐妻剪髮﹑女賣身﹐只气的三尸神暴跳﹐五靈豪气飛空﹐一口濁痰往上一湧﹐「咳喲」一聲﹐「咕咚﹗」栽倒在樓板以上。髙玉屏顧不的身分﹐忙忙跑出簾外﹐上前雙手抱住孫繼成﹐連叫﹕「夫主﹐官人蘇來﹗」叫了數聲﹐見繼成並不作聲﹐甚是著急﹐埋怨蘭英道﹕「妹妹你太心粗性急﹐家中之事一句也不瞞藏﹐陡然說出﹐竟將他气死﹐如何是好﹖」悲悲切切哭起來了。趙氏蘭英聽髙氏嫂嫂悲哀之中一片的怨聲﹐又見伯伯面色發靑﹐自己也顧不得小嬸大伯之嫌﹐一掀竹簾﹐慌忙走出樓外﹐來至伯伯面前﹐用手捶打前後胸﹐喊叫﹕「大伯蘇來﹗你若有一舛二錯﹐我爲家中之事絕了父女情腸﹐假扮男形﹐不辭千里之遙﹐來京投府送信﹐指望伯伯回家葬母救弟。誰料伯伯一气而亡﹐母喪不能葬﹐弟仇不能報﹐拋妻撇女不能教養﹐枉中了國家狀元。爲臣不能盡忠﹐爲子不能進孝。難道孫家門庭竟至如此敗落﹖是祖上的陰徳太淺了﹖」蘭英﹑玉屏二位小姐守著孫繼成﹐只是啼哭﹐丫鬟紅梅見此光景﹐含著眼淚上前用手將姑爺喉嚨撲擼。不大的工夫﹐痰气向下一降﹐「哼」了一聲﹐微有气息。紅梅說﹕「好了﹗好了﹗俺姑爺還過气來了。若不虧了我﹐俺姑娘不是小寡婦就是小後婚。」玉屏把紅梅唾了一口﹐說﹕「好一个小妮子﹐哪个與你作耍笑。急去熬姜湯去﹗」紅梅撅嘴﹐哭喪臉子下樓去了。

這時候孫繼成一口濁痰吐出﹐哭了一聲「娘呀﹗」叫了一聲﹕「苦命兄弟﹐我明朝上本﹐管教你趙明老狗被參﹐死無葬身之地。」老狗長﹑老狗短罵个不了。玉屏小姐聽的狀元公口內七言八語的罵趙明﹐惟恐趙蘭英臉上抹不開﹐口尊﹕「相公﹐你想母親已然故去﹐多虧蘭英賢妹買棺葬親﹐又救女兒﹐爲咱家冤枉父女情絕﹐未出閨門的幼女拋頭露面﹐赴京送信﹐亦非容易。你須感賢妹的大恩才是﹐口內不須胡言亂語。」幾句話將孫繼成提醒﹐遂向蘭英小姐說道﹕「適才愚兄魯莽失口﹐望賢妹海涵一二。請上受愚兄一拜。」蘭英回答﹕「伯伯所言差矣。爲子的爲婦的皆當行孝﹐理之當然﹐不敢受伯伯之禮。」二人對面對施一禮。孫繼成復又問道﹕「賢妹適才所言淸峯山遇寇﹐多虧李夢月相救。我想他亦是一女流﹐如何能退賊寇﹖」蘭英說﹕「夢月之父乃是武狀元出身﹐官至總兵﹐被劉瑾所害。」述了一徧。孫繼成聞言道﹕「原來如此﹐請來相謝。」紅梅說﹕「李姑娘呢﹖俺姑爺請你見禮咧。」夢月聞言走至簾下﹐向繼成對施一禮。孫繼成向玉屏小姐說道﹕「安排酒宴﹐你代我與二位小姐接風。我到書房修下表章﹐明早朝王見駕﹐上本奏明此事。」玉屏小姐說﹕「相公所言非也。現丁母喪﹐若朝王見駕﹐聖上一怒﹐怪你瞞喪不報﹐你獲罪不小。若依我的愚見﹐且候我父下朝回府﹐咱夫妻將此事向我父說明﹐代咱上奏候旨﹐咱好回家殯母救弟﹐拿賊報仇﹐豈不是好﹖」繼成聞言說﹕「小姐言之有理﹐拙夫不及也。」遂吩咐丫鬟紅梅﹕「到前廳探聽相爺下朝回府否﹖」紅梅遵命﹐不敢怠慢﹐來至前廳閃屏後探視。只見相爺在廳上閒坐喫茶。看的明白﹐慌忙回到繡樓報於姑爺﹑姑娘得知﹕「俺相爺現已回府﹐在前廳喫茶咧。」

孫繼成夫婦聞報﹐一同下了繡樓﹐來至前廳。夫婦二人雙膝跪在相爺面前﹐哭訴家中始末原由﹐細說了一徧﹐髙相爺聽完孫﹑趙兩家之事﹐心中暗想﹕「趙年兄當初與我同殿稱臣﹐你做官甚是忠正﹐如今年邁﹐竟做出這等不法之事﹐眞是糊塗之甚。卻有這樣好女兒。」便吩咐丫鬟﹕「請你家太太二堂會話。」又命女兒玉屏請趙﹑李二家小姐同赴二堂會話。相爺立刻來至二堂﹐見了夫人﹐遂將狀元家中之事並二家小姐來歷述說一徧。只見玉屏小姐引領趙蘭英﹑李夢月來至二堂﹐趙﹑李二家小姐向著相爺夫人面前雙膝跪倒﹐向上叩頭。蘭英口尊﹕「老相爺﹐老夫人﹐可憐我孫家遭此橫禍非災。」言罷啼哭起來。老夫人見兩个女子俊俏無比﹐慌忙用手攙起問話。那旁有坐﹐二位小姐遵命坐下。髙相爺說道﹕「恁姐妹二人背父奔京﹐恁父必然使人四處尋找。偵尋不著﹐必然晝夜啼哭﹐茶飯懶餐。父女的情腸不問可知。若依老夫之意﹐恁姐妹二人歇息數日先回原郡﹐以慰恁父之心。老夫上朝奏本﹐必然你兄嫂一同隨後回家葬親救弟﹐你看如何﹖」蘭英聞言﹐口尊﹕「相爺﹐非是我無情義﹐拋撇天倫﹐古語云﹕『忠臣不事二主﹐烈女不嫁二夫。』我父所做的無法之事﹐我豈肯遵父命攺適他人﹐落一臭名不朽﹖從今以後﹐寧可死爲怨鬼﹐再也不登我父之門了。」髙相爺老夫婦聞言﹐心中大悅﹐說道﹕「好一个有志气的女子﹗你二人無心回家﹐老夫也不便相迫。但只在我府行走不便。也罷﹐老夫意欲收你姊妹二人爲義女﹐不知你姊妹二人心下如何﹖」

不知蘭英﹑夢月二人如何回答﹐且看下回分解。

第十回

孫狀元回家救弟報仇冤居家團圓

一家離別受折磨﹐想望聚首恆蹉跎。

危困顚險無情苦﹐終然團圓樂如何。

話說趙蘭英﹑李夢月姊妹二人﹐聞聽髙相爺收他二人爲義女﹐不由的滿心歡喜﹐說道﹕「旣是二老憐愛﹐請上受孩兒一拜。」蘭英﹑夢月姊妹二人跪倒磕頭﹐把相爺老夫婦喜歡的哈哈大笑﹐說﹕「夫人﹐你把這三个女兒領回堂樓﹐母女閒敍話。老夫書房內燈下修理表章﹐明晨好朝王見駕遞本。」老夫人聞言﹐帶領三位小姐回堂樓去了。髙相爺修理表章已畢﹐就在書房安歇一夜。晚景不表。

次日五更﹝相爺﹞起來﹐家人伺候梳洗盥沐已畢﹐整頓朝衣﹐將本章袖起﹐府內上轎。不多時來至午門朝房外落轎。正值正徳皇爺升殿﹐文武朝參已畢﹐分東西站班。只見髙相爺整袍掇帶﹐手執牙笏﹐捧著本章口呼﹕「萬歲﹐臣髙榮有本上奏。」來至金階﹐雙膝跪倒。正徳皇爺龍目觀瞧﹐開金口問曰「下面可是首相髙愛卿﹐有何本奏﹖」太監把本章接過﹐展在龍書案上。正徳皇爺舉龍目從頭至尾閱了一徧﹐龍心大悅。往下問道﹕「髙愛卿﹐趙明做下不仁之事﹐他的女兒竟有大志﹐能全夫婦之情﹐而絕父女之气﹐貞烈可嘉。髙愛卿將此二女宣召至金階﹐朕當欽訊虛實。」

髙榮遵旨﹐下殿回府﹐將聖諭說明。將二家小姐用轎擡到午門落轎﹐髙相爺引領到金階﹐雙膝跪下﹐口呼﹕「萬歲﹐臣女趙蘭英﹐臣女李夢月見駕。」正徳皇爺問道﹕「趙蘭英﹐你父嫌貧愛富﹐定計害婿﹐按律定罪﹐該當立決。你今假扮男子﹐千里進京﹐亦非容易﹐可惜你來遲了。刑部早已奏明﹕孫繼髙彊奸不從﹐殺死使女一案﹐朕已批秋後處決﹐今已有兩月有餘﹐只恐文書一到縣中﹐必將他斬首。朕憐你賢孝苦節﹐降下旨意﹐在午門外髙搭彩樓﹐準你奉旨招夫﹐拋球打彩﹐勿論王侯公子﹑庶民百姓﹐打著者配其夫婦﹐朕當加封官職。你看如何﹖」趙蘭英聞聽孫繼髙已正典刑﹐聖上諭令拋彩招夫﹐不由的如站髙樓失足﹐洋子江心崩舟﹐又如熱油烹心﹐鋼刀刺腹﹐撲簌簌滚下淚珠﹐叩頭如雞喙啐米﹐口呼﹕「萬歲龍恩且莫降旨﹐容臣女有下情上陳。臣女知三從曉四徳﹐並及九烈三貞。旣絕了父女情腸﹐聞喪弔孝﹐攺裝赴京﹐尋兄報仇。路過淸峯山遇寇﹐多虧義姐拯救逃出﹐顚險來京﹐指望控告救夫。誰知明正典刑。臣女生是孫姓婦﹐死是孫姓鬼﹐古云﹕『忠臣不事二主﹐烈女不嫁二夫。』夫主已死﹐臣女只可以身殉葬﹐畱名不朽。臣女卽有抗旨之罪﹐欲令午門拋彩﹐臣女寧死難以遵旨。」正徳皇爺聞奏﹐不由的龍心大悅。眼望髙榮說道﹕「髙愛卿所奏果然是實﹐話不虛傳。朕掌江山社稷﹐全憑孝悌忠信﹐禮義廉恥。若無仁孝﹐江山社稷如何得穩﹖賞善罰惡須要分明﹐現今竟有這樣賢孝貞節女子﹐朕不加封﹐惟恐文武羣臣及軍民百姓紛紛議論朕賞罰不明。」叫道﹕「趙英蘭﹐休要悲啼。朕適才所言孫繼髙明正典刑是假﹐現在牢獄是眞。你是鐘靈毓秀﹐出類拔萃之女﹐天地正气所生﹐是國家祥瑞。朕認你爲節孝皇姑。李夢月涉險從義﹐義勇可羨﹐朕認爲忠義公主﹐賜你姐妹上方劍﹐先斬後奏﹐朕差總兵黃俊龍帶領一千人馬護送回無錫縣﹐孫繼成一同回籍葬親。所有一干人犯﹐訊明便宜行事﹐先斬後奏﹐一平大公。守孝三月﹐以當三載。期滿﹐回京繳旨守職。」二位皇姑叩頭謝了皇父﹐下金鑾寶殿﹐入了皇姑府第。早有宮娥﹑太監接迎。歇息三日﹐黃總兵選了一千人馬﹐在城外駐紮﹐伺候皇姑﹐護送回籍。第四日﹐二位皇姑拜別皇父﹐排開半副鑾駕﹐有八名錦衣衛在前開路﹐來至相府。又拜別恩父﹑恩母﹐一同孫狀元﹑玉屏小姐﹐各自上了八擡大轎﹐放了三聲大炮﹐出了相府門弟。前護後擁﹐不多時來至城外。黃總兵擺隊﹐接迎進營。參見已畢﹐一聲令下﹐放炮拔營﹐兵馬起隊﹐擁護著前行。逢山開路﹐遇水疊橋﹐所過府州縣皆來參見﹐伺候官驛公庭。

書要簡短爲妙。

夜宿曉行﹐非止一日﹐來到無錫。文武百官出城十里相迎。有黃總兵髙聲說道﹕「皇姑吩咐下來﹐眾官免參免見﹐在察院衙門伺候。」眾官方進城去了。黃總兵一聲令下﹐隊伍紮在城外﹐帶領護衛軍校前導進城。三聲大炮﹐入了察院衙門﹐皇姑手捧聖旨﹐供在大堂以上。蘭英小姐同李夢月﹑髙玉屏﹑孫繼成在大堂跪拜聖旨已畢﹐蘭英小姐吩咐﹕「令人擡轎到東關外去接你家龍氏太太及孫小姐﹐來察院衙門相會。」又吩咐黃總兵﹕「到南監請你家二老爺孫繼髙與你家狀元老爺相見。速拿蔡知縣﹑趙明﹑趙能﹑馬氏一干人犯﹐來察院聽審﹐定罪發落﹐不得有誤。」黃總兵領命去了。不多時﹐只見龍氏太太﹑愛小姐乘轎來到﹐大堂外下轎﹐拜了聖旨。趙蘭英﹑李夢月﹑二位皇姑迎接﹐進二堂去見了玉屏小姐。二人敍禮已畢序坐﹐愛姐向上給髙玉屏叩頭畢﹐平身站起﹐一旁侍立。髙玉屏眼望龍氏說道﹕「婆母故去﹐叔叔南監受罪﹐多虧姐姐替俺行孝操心。小妹負罪。姐姐轉上﹐受妹妹一拜。」龍氏用手相扶說﹕「不敢受此大禮。」二人重新歸坐敍話。這且不表。

且言黃總兵在南監請出孫二老爺﹐更衣上轎﹐霎時來至察院大堂下轎。繼成接迎。兄弟相見抱頭痛哭。哭了一回﹐止淚停悲﹐敍不盡離情之苦。孫繼成亦將赴考從頭敍了一徧。孫繼髙聞言﹐欲見髙氏嫂嫂。孫繼成相陪入後堂﹐來至滴水檐前停步﹐一聲叫道﹕「愛姐﹐你向裏傳稟﹕你二叔要拜見你髙氏母親。」愛姐回答﹕「孩兒曉得。」愛姐轉身入內﹐稟知此事。玉屏聞言﹐吩咐﹕「有請。」蘭英卽刻卽入內室。孫繼髙走進後堂﹐眼望髙氏玉屏﹐口稱﹕「嫂嫂﹐爲弟的禮到。」言罷﹐恭身下拜。髙氏玉屏言說﹕「不敢。」忙忙還禮。孫繼髙退出後堂不表。

且言蘭英小姐吩咐才女令外面伺候﹐皇姑升堂理事。才女答應﹐向外吩咐已畢﹐將竹簾垂下。只聽外邊鼓樂齊鳴﹐三聲大炮。閃開儀門。蘭英坐在堂上﹐只見總兵官黃俊龍來至堂口﹐控背恭身﹐口稱﹕「皇姑﹐臣將一干人犯拿至轅門﹐候皇姑發落。」蘭英小姐吩咐﹕「先把知縣蔡英帶進。」黃總兵聞言﹐站在堂口向外髙聲喊叫﹕「速將犯官知縣蔡英押上堂來。」眾武士聞聽不敢怠慢﹐一聲吶喊﹐把知縣蔡英用法繩牽至當堂﹐押至堂前。蔡知縣向著聖旨雙膝疊跪﹐口呼萬歲。蘭英小姐怒從心生﹐一聲斷喝﹕「好你這狗官﹗領了聖上文憑印信﹐來到無錫縣理民﹐就該愛民如子﹐賞善罰惡﹐方不辜負皇恩。你爲何苦害黎民﹐貪贓賣法﹐受了趙家百兩黃金﹐將孫繼髙屈打成招﹐問成死罪﹖像你這貪官酷吏﹐要你何用﹖」命左右把贓官綁赴法標﹐立絞復命。其家眷發邊遠瘴地充軍。蘭英問黃總兵﹕「馬氏﹑趙明﹑趙能可曾拿到﹖」黃總兵控背恭身說﹕「回稟皇姑﹕馬氏懸梁自縊已死﹐趙明﹑趙能皆已拿到。」蘭英小姐點頭說道﹕「只是便宜這馬氏了﹗」吩咐﹕「帶趙能上堂。」下面喊了一聲堂威﹐眾武士把趙能推擁來至堂口﹐一聲喊嚷﹕「犯人趙能帶到。」把趙能摔在大堂以下。蘭英小姐柳眉直豎﹐杏眼圓睜﹐用手一指﹐喝道﹕「好大膽的奴才﹗你母子唆調你父做得好事。你死有餘辜﹐還有何話說﹖」吩咐武士把趙能推出轅門行刑梟示。武士答應﹐把趙能推出梟示復命。

蘭英小姐吩咐﹕「將趙戶部帶上堂來。」黃總兵不敢怠慢﹐將趙明帶至大堂以上。趙明望著聖旨跪下﹐蘭英小姐問道﹕「你旣官拜戶部尙書﹐就曉得致君澤民才是﹐爲何嫌貧愛富﹐謀害你女結髮之夫﹖不仁不義太甚。今奉聖上旨意﹐賞善罰惡﹐我不能顧父女之情。先論國法﹐後講行孝。」吩咐武士﹕「給我推下去斬首示眾。」孫繼成﹑孫繼髙一家人等聽說要斬趙明﹐一齊說道﹕「刀下畱人。」闔眷人等皆向聖旨跪倒﹐口呼﹕「萬歲﹐此事乃馬氏母子所行。趙明一時糊塗﹐望祈赦宥。」蘭英小姐聞言正合本意﹐將計就計﹐放回趙明。孫家弟兄給趙明施禮﹐趙蘭英﹑李夢月跪在趙明面前﹐口稱﹕「父親恕女兒不孝之罪。」只羞的趙明無處藏躲。大家一同入內官宅﹐悲喜交加。

擇日祭祖﹐發喪已畢﹐假滿﹐闔眷回京繳旨﹐上本奏明。正徳皇帝閱本﹐龍心大悅﹐旨意下﹐封龍氏素眞一品賢夫人﹐封孫繼髙爲駙馬﹐以李夢月爲側室﹐賜下蟒袍玉帶﹐欽命欽天監擇選吉日良辰成親。謝恩下殿。光陰似箭﹐不覺吉期已到﹐孫繼髙夫妻三人拜堂成親﹐洞房花燭。一夜不提。次晨金殿謝恩供職。後來孫繼成又生一男一女﹐孫繼髙生二男一女﹐以次男接續趙氏門中香煙。《雙燈記》至此而終矣。

