韓擒虎話本

會昌旣臨朝之日﹐不有三寶﹐毀拆迦藍﹐感得海內僧尼﹐盡總還俗回避。說其中有一僧名號法華和尙﹐家住邢州﹐知主上無道﹐遂復裹經題﹐直至隨州山內隱藏﹐權時系一茅庵。莫不朝朝轉念﹐日日看經。感得八个人﹐不顯姓名﹐日日來聽。或朝一日﹐有七人先來﹐一人後到。法華和尙心內有疑﹐發言便問﹕「啟言老人﹐住居何處﹖姓字名誰﹖每日八人齊來﹐君子因何后到﹖」老人答曰「某等不是別人﹐是八大海龍王﹐知和尙看一部《法華經義》﹐囗回施功徳﹐與我等水族眷屬﹐例皆同沾福利。某等眷屬﹐並無報答﹐恐和尙有難﹐特來護助﹐先來莫怪後到。爲隨州楊堅﹐限百日之內﹐合有天分﹐爲戴平天冠不穩﹐與換腦蓋骨去來。和尙若也不信﹐使君現患生腦疼次無人醫療﹐某等弟兄八人別無報答﹐有一盒龍膏﹐度與和尙。若到隨州使君面前﹐以膏便塗﹐必得痊瘥。若也得效﹐事須委囑﹕限百日之內﹐有使臣詔來﹐進一日亡﹐退一日則傷。若以後爲君﹐事復再興佛法﹐卽是某等願足。且辭和尙去也。」道由言訖﹐忽然不見。法華和尙見龍王去後﹐直到隨州衙門。門司入報﹕「外頭有一僧﹐善有妙術﹐口稱醫療﹐不敢不報。」使君聞語﹐遂命和尙升廳而坐。發言相問﹐是某體患生腦疼﹐檢盡藥方﹐醫療不得。知道和尙現有妙術﹐若也得效﹐必不相負。法華和尙聞語﹐遂袖內取出盒子﹐以龍仙膏往頂門便塗。說此膏未到頂門一半也無﹐才到腦蓋骨上﹐一似佛手撚卻。使君得效﹐頂謁再三﹐啟言和尙﹕「𨿽自官家明有宣頭﹐不得隱藏師僧﹐且在某衙府回避﹐豈不好事。」法華和尙聞語﹐憶得龍壬委囑﹐不敢久住。啟言使君﹕「限百日之內﹐合有天分。若有使臣詔來﹐進一日亡﹐退一日傷﹐卽是貧道願足。若也以後爲君﹐事須再興佛法。且辭使君歸山去也。」使君見和尙去後﹐心內猶自有疑﹐遂書壁爲記。前後不經數旬﹐果然司天太監﹐夜觀乾象﹐知隨州楊堅限百日之內﹐合有天分﹐具表奏聞。皇帝覽表﹐似大杵中心﹐遂差殿頭髙品直詣隨州宣詔。使君蒙詔﹐不敢久住﹐遂與來使登途進發﹐迅速不停﹐直至長安十里有餘常樂驛安下。憩歇才定。使石忽思量得法華和尙委囑﹕限百日之內﹐合有天分﹐進一日亡﹐退一日傷。是我今朝見﹐必應遭他毒手。思量言訖﹐遂命天使同共商量。候來日朝見。天使唱啥﹐具表奏聞。皇帝覽表﹐大悅龍顏。惟有楊妃滿目流淚。皇帝一見﹐宣問皇后﹕「緣卽罪楊堅一人﹐不幹皇后之事。」楊妃拜謝﹐便來後宮﹐心口思量﹕「阿耶來日朝覲﹐必應遭他毒手。我爲皇后﹐榮得奚爲﹐不如服毒先死﹐免得使君受苦。」思量言訖﹐香湯沐浴﹐攺換衣裝﹐滿一杯藥酒在鏡臺前頭﹐皇后重梳蟬鬢﹐再畫蛾眉。整梳裝之次﹐鏡內忽見一人﹐回顧而趣﹐原是聖人﹐從坐而起。皇帝宣問﹕「皇后梳裝如常﹐要酒何用﹖」楊妃蒙問﹐喜從天降﹐啟言聖人﹕「但臣妾梳裝﹐須飲此酒一盞﹐一要軟發﹐二要貯顏。且圖供奉聖人﹐別無餘事。」皇帝聞語﹐喜不自勝﹕「皇后尙自貯顏﹐寡人飲了也莫端正。」楊妃聞語﹐連忙捧盞﹐啟言陛下﹕「臣妾飲時﹐號曰發妝酒。聖人若飲﹐攺卻酒名﹐喚卽甚得﹐號曰萬歲杯。願聖人萬歲﹑萬萬歲﹗」皇帝不知藥酒﹐撚得便飲。說者酒未飲之時一事無﹐才到口中﹐腦裂身死。楊妃一見﹐拽得靈櫬﹐在龍牀底下。權時把敷壁遮闌。便來前殿﹐遂差內使一人﹐直到宣詔楊堅。使君蒙詔﹐一似大杵中心﹐不敢違他宣命﹐當時朝見﹐直詣閣門。所司入奏﹐楊妃聞奏﹐便賜對。使君得對﹐趨過蕭墻﹐拜舞時呼萬歲。楊妃一見﹐處分左右﹕「冊起使君﹐便賜上殿。」楊堅舉目忽見皇后﹐心口思量﹕「是我今日莫逃得此難。」思量言訖﹐便上殿來。楊妃問言「阿耶莫怕﹐主上龍歸滄海﹐今日便作萬乘君王。」楊堅聞語﹐猶自疑惑。「若也不信﹐行到龍牀底下﹐見其靈櫬﹐方可便信。」楊堅啟言皇后﹕「某緣力微。如何卽是。」皇后問言「阿耶朝庭與甚人素善﹖」「某與左右金吾有分。」皇后聞言﹐緣二人權綰總在手頭﹐何憂大事不成。遂來前殿﹐差一人宣詔左右金吾上將軍胡﹑朗。二人蒙詔﹐直至殿前﹐忽見楊堅﹐心內有疑。皇后宣問﹕「將軍知道﹐與使君有分。主上已龍歸滄海﹐今擬冊立使君爲君﹐卿意者何﹖」朗啟言皇后﹕「冊立則得﹐爭況合朝大臣﹐如何卽是﹖」皇后問言「將軍今夜點檢禦軍五百﹐復得闊刃陌刀﹐甲幕下埋伏。阿奴來日﹐前朝自已宣問﹐若也冊立使君爲君﹐萬事不言。一句參差﹐殿前總殺。別立一作大臣﹐豈不好事。」將軍唱喏﹐遂點檢禦軍五百﹐甲幕下埋伏訖。後來日前朝﹐應是文武百寮大臣總在殿前。皇后宣問﹕「主上己龍歸滄海﹐今擬冊立隨州楊使君爲乾坤之主﹐卿意者何﹖」道猶言訖﹐拂袖便去。應是文武百寮大臣不測涯際﹐心內疑惑﹐望殿而趣﹐見一白羊身長一丈二尺﹐張牙利口﹐便下殿來﹐哮吼如雷﹐擬吞合朝大臣。眾人一見﹐便知楊堅合有天分﹐一齊拜舞﹐吋呼萬歲。由乃冊立﹐自稱隋文皇帝。感得四夷歸順﹐八蠻來降。時有金璘陳王﹐知道楊堅爲君﹐心生不服。宣詔合朝大臣﹐總在殿前。當時宣問﹕「阿奴今擬興兵﹐收伏狂秦﹐卿意者何﹖」時有鎭國上將軍任蠻奴越班走出奏而言曰「臣啟陛下﹐且願拜將出師﹐剪戮後﹐收下西秦﹐駕行便去。」陳王聞語﹐依卿所奏﹐遂拜蕭磨呵﹑周羅侯二人爲將﹐收伏狂秦。二人受宣﹐拜舞謝恩﹐領軍四十餘萬﹐登途進發。不經旬日﹐直至鍋口下營憩歇。二將商量﹐兩道行軍﹐各二十餘萬。蕭磨呵打宋﹑卞﹑陳﹑許﹐周羅侯收安﹑伏﹑唐﹑鄧。旣入界首﹐鄕村百姓具表聞天﹐皇帝攬表﹐似大杵中心。遂捶鐘擊鼓﹐聚集文武百寮大臣﹐總在殿前。皇帝宣問﹕「阿奴無徳﹐濫處爲君﹐今有金璘陳叔寶便生違背﹐不順阿奴﹐今擬拜將出師剪戮﹐甚人去得﹖」時有左勒將賀若弼越班走出﹐啟言陛下﹕「臣願請軍去得。」賀若弼才請軍之次﹐有一个人不忿。是甚人﹖是卽大名將是韓熊男。幼失其父﹐自訓其名號曰擒虎﹐心生不忿﹐越班走出﹐臣啟陛下﹕「蹄觥小水﹐爭福大海滄波﹔假饒螻蟻成堆﹐那能與天爲患。臣願請軍﹐尅日活擒陳王進上﹐敢不奏。」皇帝聞語﹐一見擒虎一十三歲奶腥未落﹐有日大胸﹐今阿奴何愁社稷﹗擬拜韓擒虎爲將﹐恐爲阻著賀若弼。擬二人總拜爲將﹐殿前尙自如此﹐領兵在外﹐必爭人我。卿二人且歸私第﹐候來日前朝﹐別有宣至。迄候來日前朝﹐合朝大臣總在殿前﹐遂色金鑄印﹐拜弟楊素爲都招罰使﹐第二拜賀若弼爲副知節﹐第三韓擒虎爲行營馬步使。三人受宣﹐拜舞謝恩﹐走出朝門﹐領軍三十餘萬﹐登途進發。迅速不停﹐直到鄭州。有先鋒馬探得簫磨呵領軍二十餘萬﹐陳畱下營﹐具事由回報。上將軍楊素聞語﹐當處下營﹐升帳而坐。遂喚二將﹐總在面前﹐遂問二將﹕「隋文皇帝殿前有言﹐請君尅收金璘。如今賊軍府迫﹐甚人去得﹖若也得勝回過﹐具表奏聞。」將軍才問﹐韓擒虎越班便出﹐啟言將軍﹕「擒虎去得。」「要軍多少﹖」「要馬步軍三萬五千。」便令交付。擒虎得兵﹐進軍便起﹐迅速不停。來到終謀境上﹐屯軍便住。擒虎升帳而坐﹐遂喚一官健只在面前﹐再三處分﹕「公解探事﹐一取將軍處分﹐探得軍機﹐速便早回﹐與公重賞。」官健唱喏。攺換衣裝﹐作一百姓裝裹﹐擔得一栲栳饅頭﹐直到蕭磨呵寨內﹐當時便賣。探得軍機﹐卽便回來。到將軍帳前唱喏便報。擒虎問言「官健﹐軍機若何﹖」官健祗對﹕「馬軍是海眼皂旗﹐步軍是紅旗﹐勝字田心﹐大開寨門﹐一任百姓﹐來往買賣。」擒虎聞語﹐便知蕭磨呵不是作家戰將。自古有言「軍慢卽將妖﹐主慢卽國傾。」道由言訖﹐處分兒郎﹐攺換旗號﹐夜至黃昏﹐登途便起。去蕭磨呵寨廿余裏﹐偸路而過﹐迅速不停。來到金璘江岸﹐虜劫舟舡﹐領軍便過。到得岸﹐應是舟舡﹐溺在水中﹐遂卻繼自家旗號﹐顯其擒虎之名。引軍打劫﹐直到石頭店。入戶告急﹐具表奏聞。陳王覽表﹐似大杵中心﹐遂捶鐘打鼓﹐聚集文武百寮大臣﹐總在殿前。陳王宣問﹕「阿奴無徳﹐濫處稱尊﹐今有隋駕兵士到來﹐甚人敵得﹖」陳王才問﹐時有三十年名將鎭國任蠻奴越班走出﹐臣啟大工﹕「不知隋駕兵士多少﹖緣擒虎領軍三萬五千﹐臣願請軍三萬五千﹐不消展陣開旗﹐聞蠻奴之名﹐卽便降來。」陳王聞語﹐便交點檢﹐勿令遲滯。蠻奴遂領軍三萬五千﹐直到擒虎陣面﹐一齊攫﹝扌波﹞旗大喊﹐索隋駕兵士交戰。擒虎一見﹐領軍便來﹐髙聲便問﹕「上將姓字名誰﹐官居何位﹖」將軍祗對﹕「某姓任名蠻奴﹐官職鎭國大將軍。」擒虎聞言﹐滿目流淚。憶得﹕「亡父委囑﹕『若也以後爲將﹐到金璘之日﹐有一名將任蠻奴與阿耶同堂學業﹐傳筆抄書。見面之時﹐切須存其父子之禮。』誰知今日相逢﹗」思量言訖﹐遂乃前來啟言將軍﹕「但擒虎三杖在身﹐拜跪不得﹐乞將軍不怪。」蠻奴聞語﹐卽次便是韓熊男﹐心口思量﹕「父不得與子交戰。」問言擒虎﹕「收軍卻回﹐蠻奴奏上陳衛差使﹐私同作一禮義之國﹐豈不好事﹗」擒虎聞語﹐心生不忿。啟言將軍﹕「但某面辭隋文皇帝之日﹐尅收金璘。一事未成。回去須得三般之物﹐進上隋文皇帝﹐卽便卻回。」蠻奴聞語﹕「第一要何物﹖」擒虎答曰「某第一﹐要陳家地理山河﹑人戶數目﹐卽便卻回。」蠻奴聞語﹕「事後某奏上陳王。」蠻奴問言「第二要何物﹖」擒虎答曰「某第二﹐要兵馬庫藏﹐賞設三軍﹐卽便卻回。」蠻奴問﹕「第三要何物﹖」擒虎答言「某第三﹐要陳叔寶首進上隋文皇帝﹐卽便卻回。」蠻奴聞言﹐知子無禮﹐忽然大怒。擒虎一見﹐撥劍便赫﹐問言將軍﹕「但擒虎手內之劍﹐是隋文皇帝殿前宣賜﹐上含霜雪﹐臨陣交鋒﹐不識親疏。」蠻奴聞語﹐回馬遂排一左掩右移陣﹐索隋駕兵士交戰。擒虎一見﹐破顏微笑﹐問言諸將﹕「還識此陣﹖」諸將例皆不識。但擒虎𨿽在幼年﹐也曾博覽亡父兵書。「此是左掩右移陣﹐見前面津口紅旗﹐下面總是鹿寨。裏有峋勻搭索﹐不得打著﹐切須記。」當見右移陣上﹐人員較多﹐前頭總是弓弩。擒虎有令﹕「﹝扌波﹞旗大喊﹐旗亞齊入﹐若一人退後﹐斬殺諸將﹐莫言不道﹗」言訖﹐﹝扌波﹞旗大喊﹐一齊便入﹐此陣一擊﹐當時瓦解。蠻奴領得戰殘兵士﹐便入城來。陳王聞語﹐大怒非常﹐處分左右﹐令交拖入。橫拖倒拽﹐直至殿前。責而言曰「叵耐這賊﹐臨陣交鋒﹐識認親情﹐壞卻阿奴社稷。敗軍之將﹐腰令難存﹐亡國大夫﹐罪當難赦。拖出軍門﹐斬了報來。」任蠻奴不忿﹐冊起頭稍﹕「合負大王萬死﹐乞再請軍﹐與隋駕兵士交戰。」陳王聞語﹐念見名將郎大功勛﹐處分左右﹐放起頭稍。蠻奴拜舞謝恩﹐奏而言曰「臣願請軍﹐敢與隋駕兵士交戰﹐得勝回過﹐冊立大王﹐面南稱尊﹐不是好事﹗」陳王聞語﹐便交點檢在城兵士﹐便令交割。蠻奴領軍﹐心生不忿﹐從城排一引龍出水陣﹐直至隋駕兵士陣前﹐﹝扌波﹞旗大喊﹐便索交戰。擒虎一見﹐破顏微笑﹐或遇諸將﹐「蠻奴是卽大名將﹐乍輸心生不忿﹐從城排一大陣﹐識也不識﹖」諸將啟言將軍﹕「但某卽知用命﹐不會兵書﹐將軍若何。」擒虎聞語﹕「但某𨿽自年幼﹐也覽亡父兵書﹐若逢引龍出水陣﹐須排五虎擬山陣。」道由言訖﹐此陣便圓﹐緣無將來投﹐心生疑惑。回睹此陣﹐虎無爪牙﹐爭恐猛利﹐遂抽壓隊弓箭五百人﹐以安爪牙。排此陣是甚時甚節﹖是寅午﹑寅月﹑寅日﹑寅時。此陣旣圓﹐上合天地。蠻奴一見﹐失卻隋駕兵士﹐見徧野總是大虫﹐張牙利口﹐來吞金璘。蠻奴心口思惟﹕「若逢五虎擬山之陣﹐須排三十六萬人掄槍之陣﹐擊十日十夜﹐勝敗猶未知。我把些子兵上﹐似一斤之肉﹐入在虎牙﹐不螻咬嚼﹐博唼之間﹐並乃傾盡。我聞功成者去﹐未來者休﹐不如倒戈卸甲來降。」思量言訖﹐莫不艸繩自縛﹐黃麻絆肘﹐直到將軍馬前。擒虎一見﹐處分左右。冊起蠻奴﹐「拒敵者煞﹐來投便是一家﹐容某奏上隋文皇帝﹐請作叔父恩養﹐卽是擒虎願足。」道由言訖﹐領軍便入城池。陳王見隋駕兵士到來﹐遂乃波逃入一枯井﹐神明不助﹐化爲平地。將士一見﹐當下擒將﹐把在將軍馬前。責而言曰「叵耐這賊心生違背﹐攪亂中原﹐今日把來﹐有甚理說。」陳王被責﹐杜口無詞。遂陷車而載﹐同朝隋文皇帝﹐迅速不停﹐直到新安界首。有先鋒使探得周羅侯領軍二十餘萬﹐擬劫本主。擒虎聞言﹐遂命陳三責而言曰「事君違背﹐於天不祐﹐先斬公首﹐再居中營﹐後周羅侯交戰。」陳王聞語﹐啟言將軍﹕「容某修書與周羅侯降來﹐豈不好事。」擒虎聞語﹐便令修書。陳王書曰「阿奴本任金璘之日﹐地管五十餘州﹐三百餘縣﹐握萬里山河﹐權軍百萬﹐便擬橫行天下﹐自號稱尊。不知擒虎兵士到來一擊﹐當時瓦解﹐當下擒將﹐假饒卿𨿽自權軍﹐不得與隋駕交戰。若也心中疑惑﹐於天不祐。今陳王書到周羅侯手內開坼。」修書旣畢﹐遂差一小將直至周羅侯寨內送書。羅侯得書﹐滿目流淚﹐心口思量﹕「我主上猶自擒將﹐假饒得勝回戈﹐功歸何處﹖」思量言訖﹕「大凡男子﹐隨機而變﹐不如降他。」先送二十萬軍衣甲﹐然後艸繩自縛﹐直到將軍馬前﹐啟而言曰「某緣是敗軍之將﹐死活二途﹐伏乞將軍一降。」擒虎聞言「或遇將軍﹐具敵者煞﹐來投便是一家。」旣得主將二人﹐登途進發﹐星夜不停﹐同朝隋文皇帝。皇帝覽表﹐大悅龍顏﹐便令賜對。擒虎得對﹐先進上主將二人﹐然後趨過蕭墻﹐拜舞吋呼萬歲。皇帝一見﹐大悅龍顏﹐賜卿且歸私第憩歇。候楊素到來﹐別有宣至。擒虎拜舞謝恩﹐走出朝門﹐私宅憩歇。前後不經旬日﹐楊素戰簫磨呵得勝回過﹐直詣閣門。所司入奏﹐皇帝聞奏﹐便令賜對。楊素得對﹐趨過蕭墻﹐拜舞吋呼萬歲。皇帝一見﹐遂詔合朝大臣﹐總在殿前﹐色金鑄印﹐遂拜韓擒虎爲開國公﹐遙守陽州節度。第二拜楊素東涼畱守。第三賜賀若弼錦彩羅綾﹑金銀器物。三將受宣﹐拜舞謝恩﹐走出朝門﹐各歸私第。前後不經旬日﹐有北蕃大下單於遂差突厥首領力使﹐直到長安﹐遂索隋文皇帝交戰﹐皇帝聞語﹐聚集文武百寮大臣﹐總在殿前﹐皇帝宣問﹕「單於索寡人交戰﹐卿意者﹝何﹞﹖」皇帝才問﹐蕃使不識朝儀﹐越班走出﹐臣啟陛下﹕「蕃家弓箭爲上﹐賭射只在殿前。若解微臣箭得﹐年年送貢﹐累歲稱臣。若也解箭不得﹐只在殿前﹐定其社稷。」皇帝聞奏﹐卽在殿前﹐遂安射垛﹐畫二鹿﹐使交賭射。蕃人一見﹐喜不自勝﹐拜謝皇帝﹐當時便射。箭發離弦﹐勢同劈竹﹐不東不西﹐恰向鹿臍中箭。皇帝一見﹐宣問大臣﹕「甚人解得﹖」時有左勒將賀若弼﹕「臣願解箭。」皇帝聞語﹐「依卿所奏。」賀若弼此時臂上撚弓﹐腰間取箭﹐搭括齊弦﹐當時便射。箭起離弦﹐不東不西﹐同孔便中。皇帝一見﹐大悅龍顏。應是合朝大臣﹐一齊拜舞﹐吋呼萬歲。時韓擒虎一見箭不解﹐不恐拜舞﹐獨立殿前。皇帝宣問﹕「卿意者何﹖」擒虎奏曰「臣願解箭。」皇帝聞語﹕「依卿所奏。」擒虎拜謝﹐遂臂上撚弓﹐腰間取箭﹐搭括當弦﹐當時便射。箭旣離弦﹐勢同雷吼﹐不東不西﹐去蕃人箭括便中﹐從桿至鏃﹐突然便過﹐去射垛十步有餘﹐入土三尺。蕃人一見﹐驚怕非常﹐連忙前來﹐側身便拜。擒虎一見。責而言曰「叵耐小獸﹐便意生心﹐擾亂中原﹐如今殿前﹐有何理說。」蕃將聞語﹐驚怕非常﹐當時便辭﹐登途進發。隋文皇帝一見﹐遂差韓擒虎爲使和番。擒虎受宣﹐拜舞謝恩﹐面辭聖人﹐與蕃將登途進發。前後不經旬日﹐便到蕃家界首。單於接得天使﹐升帳而坐﹐遂喚三十六射雕王子﹐總在面前處分﹕「緣天使在此﹐並無歌樂﹐蕃家弓箭爲上﹐射雕落雁﹐供養天使。」王子唱喏﹐一時上馬﹐忽見一雕從北便來﹐王子一見﹐當時便射﹐箭旣離弦﹐不東不西﹐況雕前翅過。單於一見﹐忽然大怒﹐處分左右。把下王於﹐便擗腹取心﹐有挫我蕃家先祖。天使一見﹐方便來救﹐啟言蕃王﹕「王子此度且放。但某願請弓箭﹐射雕供養單於。」單於聞語﹐遂度與天使弓箭。擒虎接得﹐思惟中間﹐忽有雙雕﹐爭食飛來。擒虎一見﹐喜不自勝﹐抵揖蕃王﹐當時來射。擒虎十步地走馬﹐二十步把臂上撚弓﹐三十步腰間取箭﹐四十步搭括當弦﹐拽弓叫圓﹐五十步翻身背射﹐箭旣離弦﹐勢同劈竹﹐不東不西﹐況前雕咽喉中箭﹐突然而過﹐況後雕劈心便著﹐雙雕齊落馬前。蕃王一見﹐一齊唱好。天使接勢便赫﹕「但擒虎弓箭少會些些﹐隋文皇帝有一百二十栺﹝扌爲﹞射雁都盡總好手。」蕃王聞語﹐連忙下馬﹐遙望南朝拜舞﹐吋呼萬歲。拜舞旣了﹐遂揀紬馬百匹﹐明駝千頭﹐骨咄羦羝糜鹿麝香﹐盤纏天使。擒虎便辭﹐登途進發。前後不經旬日﹐便達長安﹐直詣閣門。所司入奏﹐皇帝聞語﹐便令賜對。擒虎得對﹐趨過簫墻﹐拜舞吋呼萬歲。皇帝一見﹐喜不自勝﹐遂賜擒虎錦彩羅紈﹐金銀器物﹐美人一對﹐且歸私第憩歇﹐一月後別有進旨。擒虎拜舞謝恩﹐便來私第憩歇。前後不經兩旬﹐忽覺神思不安﹐眼﹝瞤﹞耳熱﹐心口思量﹐升廳而坐﹐由未定﹐忽然十字地裂﹐湧出一人﹐身披黃金鎖甲﹐頂戴鳳翅﹐頭牟按三丈頭低﹐髙聲唱喏。擒虎一見﹐當時便問﹕「公是甚人﹖」神人答曰「某原是五道將軍。」「何來﹖」「夜來三更奉天符牒下﹐將軍合作陰司之主。」擒虎聞語﹕「或遇五道大神﹐但某請假三日﹐得之已否﹖」五道大神啟言將軍﹕「緣鬼神陰司﹐無人主管﹐一時一刻不得。」擒虎聞語﹐忽然大怒﹐問「你屬甚人所管﹖」「某屬大王所管。」擒虎責言「不緣未辭本主﹐左脇下與一百鐵棒。」五道將軍聞語﹐嚇得浹背汗流﹐臣啟大王﹕「莫道三日﹐請假一月已來總得。」擒虎處分五道將軍﹕「速去陰司檢鬼神﹐後第三日祗候。」五道將軍唱喏隱滅身形。擒虎見五道將軍去後﹐遂寫表聞天﹐具事由奏上隋文皇帝。皇帝覽表﹐驚訝非常﹐宣詔擒虎﹐直到殿前﹕「緣朕之無徳﹐濫處稱尊。不知將軍作陰司之主﹐阿奴社稷若何﹖」擒虎奏曰「臣啟陛下﹐若有大難﹐但知啟告﹐微臣必領陰軍相助。」皇帝聞奏﹐遂詔合朝大臣內宴三日﹐只在殿前與擒虎取別。恰到第三日整歌歡之次﹐忽有一人著紫﹐忽見一人著緋﹐乘一朵黑雲﹐立在殿前﹐髙聲唱喏。擒虎一見﹐「殿前立者甚人﹖當時祗對。」「某緣二人是天曹地府﹐來取大王﹐更無別事。」擒虎聞語﹕「且賜酒飯管領﹐且在一邊。」二人唱喏﹐各歸一面。擒虎且與聖人取別﹐面辭合朝大臣﹐來入自宅內﹐委囑妻男﹐合宅良賤﹐且辭去也。道由言訖﹐便奔牀臥﹐才著錦被蓋卻﹐摸馬舉鞍﹐便升雲霧﹐來到隋文皇帝殿前﹐且辭陛下去也。皇帝一見﹐滿目流淚﹐遂執蓋酹酒祭而言日。畫本旣終﹐並無抄略。

