七頌堂詞繹淸劉體仁詞與古詩同義詞有與古詩同義者﹐﹝瀟瀟雨歇﹞﹐易水之歌也。﹝同是天涯﹞﹐麥蘄之詩也。﹝又是羊車過也﹞﹐團扇之辭也。﹝夜夜嶽陽樓中﹞﹐日出當心之志也。﹝已失了春風一半﹞﹐鯢居之諷也。﹝瓊樓玉宇﹞﹐天問之遺也。詞與古詩同妙詞有與古詩同妙者﹐如﹝問甚時同賦﹐三十六陂秋色﹞﹐卽灞岸之興也。﹝關河冷落﹐殘照當樓﹞﹐卽敕勒之歌也。﹝危樓雲雨上﹐其下水扶天﹞﹐卽明月積雪之句也。﹝燕子樓空﹐佳人何在﹐空鎖樓中燕﹞﹐卽平生少年之篇也。詞忌復詞欲婉轉而忌復﹐不獨﹝不恨古人吾不見﹞與﹝我見靑山多嫵媚﹞﹐爲嶽亦齋所誚。卽白石之工﹐如﹝露濕銅鋪﹞與﹝候館吟秋﹞﹐總是一法。詞字字有眼詞字字有眼﹐一字輕下不得。如詠美人足﹐前云﹝微褪細跟﹞﹐下云﹝不覺微尖點拍頻﹞﹐二微字殊艸艸。詞有初盛中晚詞亦有初盛中晚﹐不以代也。牛嶠﹑和凝﹑張泌﹑歐陽炯﹑韓偓﹑鹿虔扆輩﹐不離唐絕句﹐如唐之初未脫隋調也﹐然皆小令耳。至宋則極盛﹐周﹑張﹑柳﹑康﹐蔚然大家。至姜白石﹑史邦卿﹐則如唐之中。而明初比唐晚﹐蓋非不欲勝前人﹐而中實枵然﹐取給而已﹐於神味處﹐全未夢見。詞起結最難詞起結最難﹐而結尢難於起﹐蓋不欲轉入別調也。﹝呼翠袖﹑爲君舞﹞﹑﹝倩盈盈翠袖﹑搵英雄淚﹞﹐正是一法。然又須結得有﹝不愁明月盡﹐自有夜珠來﹞之妙乃得。美成元宵云﹕﹝任舞休歌罷。﹞則何以稱焉。詞忌直說晏叔原熨帖悅人﹐如﹝爲少年濕了﹐鮫綃帕上﹐都是相思淚﹞﹐便一直說去﹐了無風味﹐此詞家最忌。詞中戲語詞中如﹝玉佩丁東﹞﹐如﹝一鉤殘月帶三星﹞﹐子瞻所謂恐它姬廝賴﹐以取娛一時可也。乃子瞻贈崔廿四﹐全首如離合詩﹐才人戲劇﹐興復不淺。詞境詩不能至詞中境界﹐有非詩之所能至者﹐體限之也。大約自古詩﹝開我東閣門﹐坐我西間牀﹞等句來。杜詩具詞之神理詩之不得不爲詞也﹐非獨寒夜怨之類﹐以句之長短擬也。老杜風雨見舟前落花一首﹐詞之神理備具﹐蓋气運所至﹐杜老亦忍俊不禁耳。觀其標題曰新句﹐曰戲﹐爲其不敢偭背大雅如是。古人眞自喜。稼軒非本色詞稼軒﹝杯汝前來﹞﹐毛穎傳也。﹝誰共我﹐醉明月﹞﹐恨賦也。皆非詞家本色。詩詞分疆﹝夜闌更秉燭﹐相對如夢寐﹞﹐叔原則云﹕﹝今宵剩把銀缸照﹐猶恐相逢是夢中。﹞此詩與詞之分疆也。中調長調須一气呵成中調長調轉換處﹐不欲全脫﹐不欲明黏﹐如畫家開闔之法﹐須一气而成﹐則神味自足。以有意求之﹐不得也。重字不易重字良不易﹐錯錯錯與忡忡忡之類也。然須另出﹐不是上句意﹐乃妙。美成結語佳美成春恨漁家傲﹐以﹝黃鸝久住如相識﹞﹐﹝簾前重露成涓滴﹞作結﹐有離鉤三寸之妙。千里和周詞不動宕千里徧和美成詞﹐非不甚工﹐總是堆煉法﹐不動宕。惟﹝鴻影又被戰塵迷﹞一闋﹐差有气。詞不可參一死句文字總要生動﹐鏤金錯采﹐所以爲笨伯也。詞尢不可參一死句﹐辛稼軒非不自立門戶﹐但是散仙入聖﹐非正法眼藏。攺之處處吹影﹐乃博刀圭之譏﹐宜矣。詞宜有警句惟片言而居要﹐乃一篇之警策﹐詞有警句﹐則全首俱動。若賀方回非不楚楚﹐總拾人牙非﹐何足比數。詞須不類詩與曲詞須上脫香簽﹐下不落元曲﹐乃稱作手。古詞聲律佳古詞佳處﹐全在聲律見之。止作文字觀﹐正所謂徐六擔板。竹枝柳枝非詞竹枝﹑柳枝﹐不可徑律作詞﹐然亦須不似七言絕句﹐又不似子夜歌﹐又不可盡脫本意。﹝盤江門外是儂家﹞及﹝曾與美人橋上別﹞﹐俱不可及。長調最難工長調最難工﹐蕪累與癡重同忌﹐襯字不可少﹐又忌淺熟。詞中對句難詞中對句﹐正是難處﹐莫認作襯句﹐至五言對句﹑七言對句﹐使觀者不作對疑﹐尢妙。詞詠物比詩難詠物至詞﹐更難於詩。卽﹝昭君不慣風沙遠﹐但暗憶江南江北﹞﹐亦費解。放翁﹝一个飄零身世﹐十分冷淡心腸﹞﹐全首比興﹐乃更遒逸。詞人遭遇酒壁釋褐﹐韓偓之特遇也。太液波翻﹐浩然之數奇也。夏竦詞有勸無諷﹝霞散綺﹑月沈鉤﹞﹐有勸而無諷。其人去賦淸平調者﹐不知幾里。然是鈞天廣樂气象﹐較之文正公窮塞主不侔矣。宋祁一鬧字卓絕千古﹝紅杏枝頭春意鬧﹞﹐一鬧字卓絕千古。﹝濕紅嬌暮寒﹞﹐亦復移易不得。周癥狀成詞體雅正周美成不止不能作情語﹐其體雅正﹐無旁見側出之妙。易安詞本色當行柳七最尖穎﹐時有俳狎﹐故子瞻以是呵少遊。若山谷亦不免﹐如我不合太撋就類﹐下此則蒜酪體也。惟易安居士﹝最難將息﹐怎一个愁字了得﹞﹐深妙穩雅﹐不落蒜酪﹐亦不落絕句﹐眞此道本色當行第一人也。陡然一驚爲詞中妙境文長論詩曰﹕如冷水澆背﹐陡然一驚﹐便是興觀羣怨﹐應是爲傭言借貌一流人說法。溫柔惇厚﹐詩教也。陡然一驚﹐正是詞中妙境。福唐獨木橋體山谷全首用聲字爲韻﹐注云﹝效福唐獨木橋體﹞﹐不知何體也﹐然猶上句不用韻。至元美道場山﹐則句句皆用山字﹐謂之戲作可也。詞中如效醉翁也字﹑效楚辭些字﹑兮字﹐皆不可無一﹐不可有二。隱括體不可作隱括體不可作也﹐不獨醉翁如嚼蠟﹐卽子瞻攺琴詩﹐琵琶字不見﹐畢竟是全首說夢。過變言情古人多於過變乃言情。然其意已全於上段﹐若另作頭緒﹐不成章矣。

七頌堂詞繹淸﹖劉體仁詞與古詩同義詞有與古詩同義者﹐﹝瀟瀟雨歇﹞﹐易水之歌也。﹝同是天涯﹞﹐麥蘄之詩也。﹝又是羊車過也﹞﹐團扇之辭也。﹝夜夜嶽陽樓中﹞﹐日出當心之志也。﹝已失了春風一半﹞﹐鯢居之諷也。﹝瓊樓玉宇﹞﹐天問之遺也。詞與古詩同妙詞有與古詩同妙者﹐如﹝問甚時同賦﹐三十六陂秋色﹞﹐卽灞岸之興也。﹝關河冷落﹐殘照當樓﹞﹐卽敕勒之歌也。﹝危樓雲雨上﹐其下水扶天﹞﹐卽明月積雪之句也。﹝燕子樓空﹐佳人何在﹐空鎖樓中燕﹞﹐卽平生少年之篇也。詞忌復詞欲婉轉而忌復﹐不獨﹝不恨古人吾不見﹞與﹝我見靑山多嫵媚﹞﹐爲嶽亦齋所誚。卽白石之工﹐如﹝露濕銅鋪﹞與﹝候館吟秋﹞﹐總是一法。詞字字有眼詞字字有眼﹐一字輕下不得。如詠美人足﹐前云﹝微褪細跟﹞﹐下云﹝不覺微尖點拍頻﹞﹐二微字殊艸艸。詞有初盛中晚詞亦有初盛中晚﹐不以代也。牛嶠﹑和凝﹑張泌﹑歐陽炯﹑韓偓﹑鹿虔扆輩﹐不離唐絕句﹐如唐之初未脫隋調也﹐然皆小令耳。至宋則極盛﹐周﹑張﹑柳﹑康﹐蔚然大家。至姜白石﹑史邦卿﹐則如唐之中。而明初比唐晚﹐蓋非不欲勝前人﹐而中實枵然﹐取給而已﹐於神味處﹐全未夢見。詞起結最難詞起結最難﹐而結尢難於起﹐蓋不欲轉入別調也。﹝呼翠袖﹑爲君舞﹞﹑﹝倩盈盈翠袖﹑搵英雄淚﹞﹐正是一法。然又須結得有﹝不愁明月盡﹐自有夜珠來﹞之妙乃得。美成元宵云﹕﹝任舞休歌罷。﹞則何以稱焉。詞忌直說晏叔原熨帖悅人﹐如﹝爲少年濕了﹐鮫綃帕上﹐都是相思淚﹞﹐便一直說去﹐了無風味﹐此詞家最忌。詞中戲語詞中如﹝玉佩丁東﹞﹐如﹝一鉤殘月帶三星﹞﹐子瞻所謂恐它姬廝賴﹐以取娛一時可也。乃子瞻贈崔廿四﹐全首如離合詩﹐才人戲劇﹐興復不淺。詞境詩不能至詞中境界﹐有非詩之所能至者﹐體限之也。大約自古詩﹝開我東閣門﹐坐我西間牀﹞等句來。杜詩具詞之神理詩之不得不爲詞也﹐非獨寒夜怨之類﹐以句之長短擬也。老杜風雨見舟前落花一首﹐詞之神理備具﹐蓋气運所至﹐杜老亦忍俊不禁耳。觀其標題曰新句﹐曰戲﹐爲其不敢偭背大雅如是。古人眞自喜。稼軒非本色詞稼軒﹝杯汝前來﹞﹐毛穎傳也。﹝誰共我﹐醉明月﹞﹐恨賦也。皆非詞家本色。詩詞分疆﹝夜闌更秉燭﹐相對如夢寐﹞﹐叔原則云﹕﹝今宵剩把銀缸照﹐猶恐相逢是夢中。﹞此詩與詞之分疆也。中調長調須一气呵成中調長調轉換處﹐不欲全脫﹐不欲明黏﹐如畫家開闔之法﹐須一气而成﹐則神味自足。以有意求之﹐不得也。重字不易重字良不易﹐錯錯錯與忡忡忡之類也。然須另出﹐不是上句意﹐乃妙。美成結語佳美成春恨漁家傲﹐以﹝黃鸝久住如相識﹞﹐﹝簾前重露成涓滴﹞作結﹐有離鉤三寸之妙。千里和周詞不動宕千里徧和美成詞﹐非不甚工﹐總是堆煉法﹐不動宕。惟﹝鴻影又被戰塵迷﹞一闋﹐差有气。詞不可參一死句文字總要生動﹐鏤金錯采﹐所以爲笨伯也。詞尢不可參一死句﹐辛稼軒非不自立門戶﹐但是散仙入聖﹐非正法眼藏。攺之處處吹影﹐乃博刀圭之譏﹐宜矣。詞宜有警句惟片言而居要﹐乃一篇之警策﹐詞有警句﹐則全首俱動。若賀方回非不楚楚﹐總拾人牙非﹐何足比數。詞須不類詩與曲詞須上脫香簽﹐下不落元曲﹐乃稱作手。古詞聲律佳古詞佳處﹐全在聲律見之。止作文字觀﹐正所謂徐六擔板。竹枝柳枝非詞竹枝﹑柳枝﹐不可徑律作詞﹐然亦須不似七言絕句﹐又不似子夜歌﹐又不可盡脫本意。﹝盤江門外是儂家﹞及﹝曾與美人橋上別﹞﹐俱不可及。長調最難工長調最難工﹐蕪累與癡重同忌﹐襯字不可少﹐又忌淺熟。詞中對句難詞中對句﹐正是難處﹐莫認作襯句﹐至五言對句﹑七言對句﹐使觀者不作對疑﹐尢妙。詞詠物比詩難詠物至詞﹐更難於詩。卽﹝昭君不慣風沙遠﹐但暗憶江南江北﹞﹐亦費解。放翁﹝一个飄零身世﹐十分冷淡心腸﹞﹐全首比興﹐乃更遒逸。詞人遭遇酒壁釋褐﹐韓偓之特遇也。太液波翻﹐浩然之數奇也。夏竦詞有勸無諷﹝霞散綺﹑月沈鉤﹞﹐有勸而無諷。其人去賦淸平調者﹐不知幾里。然是鈞天廣樂气象﹐較之文正公窮塞主不侔矣。宋祁一鬧字卓絕千古﹝紅杏枝頭春意鬧﹞﹐一鬧字卓絕千古。﹝濕紅嬌暮寒﹞﹐亦復移易不得。周癥狀成詞體雅正周美成不止不能作情語﹐其體雅正﹐無旁見側出之妙。易安詞本色當行柳七最尖穎﹐時有俳狎﹐故子瞻以是呵少遊。若山谷亦不免﹐如我不合太撋就類﹐下此則蒜酪體也。惟易安居士﹝最難將息﹐怎一个愁字了得﹞﹐深妙穩雅﹐不落蒜酪﹐亦不落絕句﹐眞此道本色當行第一人也。陡然一驚爲詞中妙境文長論詩曰﹕如冷水澆背﹐陡然一驚﹐便是興觀羣怨﹐應是爲傭言借貌一流人說法。溫柔惇厚﹐詩教也。陡然一驚﹐正是詞中妙境。福唐獨木橋體山谷全首用聲字爲韻﹐注云﹝效福唐獨木橋體﹞﹐不知何體也﹐然猶上句不用韻。至元美道場山﹐則句句皆用山字﹐謂之戲作可也。詞中如效醉翁也字﹑效楚辭些字﹑兮字﹐皆不可無一﹐不可有二。隱括體不可作隱括體不可作也﹐不獨醉翁如嚼蠟﹐卽子瞻攺琴詩﹐琵琶字不見﹐畢竟是全首說夢。過變言情古人多於過變乃言情。然其意已全於上段﹐若另作頭緒﹐不成章矣。

