宋四家詞選目錄序論﹝淸﹞周濟

序曰﹕

淸眞﹐集大成者也。稼軒斂雄心﹐抗髙調﹐變溫婉﹐成悲涼。碧山饜心切理﹐言近指遠﹐聲容調度﹐一一可循。夢窗奇思壯采﹐騰天潛淵﹐返南宋之淸泚﹐爲北宋之穠摯。是爲四家﹐領袖一代。餘子犖犖﹐以方附庸。夫詞﹐非寄托不入﹐專寄托不出﹐一物一事﹐引而伸之﹐觸類多通﹐驅心若遊絲之罥飛英﹐含毫如郢斤之斫蠅翼﹐以無厚入有間﹐旣習已﹐意感偶生﹐假類畢達﹐閱載千百﹐謦欬弗達﹐斯入矣。賦情獨深﹐逐境必寤﹐醞釀日久﹐冥發妄中﹐𨿽鋪敍平淡﹐摹繢淺近﹐而萬感橫集﹐五中無主﹐讀其篇者﹐臨淵窺魚﹐意爲魴鯉﹐中宵驚電﹐罔識東西﹐赤子隨母笑啼﹐鄕人緣劇喜怒﹐抑可謂能出矣。問塗碧山﹐歷夢窗﹑稼軒以還淸眞之渾化。余所望於世之爲詞人者﹐蓋如此。

論曰﹕

淸眞渾厚﹐正於鉤勒處見。他人一鉤勒便刻削﹐淸正愈鉤勒﹐愈渾厚。

耆卿鎔情入景﹐故淡遠。方回鎔景入情﹐故穠麗。

少遊最和婉醇正﹐稍遜淸眞者辣耳。少遊意在含蓄﹐如花初胎﹐故少重筆。然淸眞沈痛至極﹐仍能含蓄。

子野淸出處﹑生脆處﹐味極雋永﹐只是偏才﹐無大起落。

晏氏父子﹐仍步溫﹑韋﹔小晏精力尢勝。

西麓宗少遊﹐徑平思鈍﹐鄕願之亂徳也。

蘇﹑辛並稱。東坡天趣獨到處﹐殆成絕詣﹐而苦不經意﹐完璧甚少。稼軒則沈著痛快﹐有轍可循﹐南宋諸公﹐無不傳其衣缽﹐固未可同年而語也。稼軒由北開南﹔夢窗由南追北﹕是詞家轉境。

韓﹑範諸巨公﹐偶一染翰﹐意盛足舉其文﹐𨿽足樹幟﹐故非專家﹔若歐公則當行矣。

白石脫胎稼軒﹐變雄健爲淸剛﹐變馳驟爲疏宕﹕蓋二公皆極熱中﹐故气味吻合。辛寬姜窄﹕寬﹐故容穢﹔窄﹐故斗硬。

白石號爲宗工﹐然亦有俗濫處﹑﹝《揚州慢》﹕準左名都﹐竹西佳處。﹞寒酸處﹑﹝《法曲獻仙音》﹕象筆鸞箋﹐甚而今不道秀句。﹞補湊處﹑﹝《齊天樂》﹕邠詩溫與﹐笑蘺落呼燈﹐世間兒女。﹞敷衍處﹑﹝《淒涼犯》追念西湖上半闋。﹞支處﹑﹝《湘月》﹕舊家樂事誰省。﹞復處﹐《一萼紅》﹕翠藤共﹐閒穿徑竹﹐記曾共西樓雅集。﹞不可不知。

白石小序甚可觀﹐苦與詞復。若序其緣起﹐不犯詞境﹐斯爲兩美已。

竹山有俗骨﹐然思力沈透處﹐可以起懦。碧山胸次恬淡﹐故黍離﹑麥秀之感﹐只以唱嘆出之﹐無劍拔弩張習气。

詠物最爭托意隸事處﹐以意貫串﹐渾化無痕﹐碧山勝場也。

詞以思﹑筆爲入門階陛﹐碧山思﹑筆﹐可謂雙絕。幽折處﹐大勝白石﹐惟圭角太分明﹐反復讀之﹐有水淸無魚之恨。

梅溪才思﹐可匹竹山。竹山粗俗﹐梅溪纖巧。粗俗之病易見﹔纖巧之習難除﹐穎悟子第﹐尢易受其燻染。余選梅溪詞﹐多所割愛﹐蓋愼之又愼云。梅溪好用偸字﹐品格便不髙。

玉田才本不髙﹐專恃磨礱雕琢﹐裝頭作腳﹐處處妥當﹐後人翕然宗之。然如《南浦》之賦春水﹐《疏影》之賦梅影﹐逐韻湊成﹐豪無脈胳﹐而戶誦不已﹐眞耳食也﹗其他宅句安章﹐偶出風致﹐乍見可喜﹐深味索然者﹐悉從沙汰。

筆以行意也﹐不行須換筆﹐換筆不行﹐便須換意。玉田惟換筆﹐不換意。

臯文不取夢窗﹐是爲碧山門逕所限耳。夢窗立意髙﹐取逕遠﹐皆非餘子所及。惟過嗜餖飣﹐以此被議。若其虛實並到之作﹐𨿽淸眞不過也。

竹屋﹑蒲江並有盛名。蒲江窘促﹐等諸自鄶﹔竹屋硜硜﹐亦凡聲耳。

艸窗鏤冰刻楮﹐精妙絕倫﹔但立意不髙﹐取韻不遠﹐當與玉田抗行﹐未可方駕王﹑吳也。

北宋主樂章﹐故情景但取當前﹐無窮髙極深之趣。南宋則文人弄筆﹐彼此爭名﹐故變化益多﹐取材益富。然南宋有門逕﹐有門逕﹐故似深而轉淺﹔北宋無門逕﹐無門逕﹐故似易而實難。初學琢得五七字成句﹐便思髙揖晏﹑周﹐殆不然也﹐北宋含蓄之妙﹐逼近溫﹑韋﹔非點水成冰時﹐安能脫口卽是﹖

周﹑柳﹑黃﹑晁皆喜爲曲中俚語﹐山谷尢甚﹐此當時之軟平勾領﹐原非雅音。若托體近俳﹐而擇言尢雅﹐是名本色後語﹐又不可抹煞矣。

雅俗有辧﹐生死有辧﹐眞僞有辧﹐眞僞尢難辧。稼軒豪邁是眞﹐竹山便僞﹔碧山恬退是眞﹐姜﹑張皆僞。味在酸鹹之外﹐未易爲淺嘗人道也。

詞筆不外順﹑逆﹑反﹑正﹐尢妙在復﹑在脫。復處無垂不縮﹐故脫處如望海山﹐三山妙發。溫﹑韋﹑晏﹑周﹑歐﹑柳﹐推演盡致﹔南渡諸公﹐罕復從事矣。

「東」「眞」韻寬平。「支」「先」韻細膩﹐「魚」「歌」韻纏綿﹐「蕭」「尢」韻感慨﹐各有聲響﹐莫艸艸亂用。

陽聲字多則沈頓﹐陰聲字多則激昂﹐重陽間一陰﹐則柔而不靡﹐重陰間一陽﹐則髙而不危。

韻上一字最要相發。或竟相貼﹐相其上下而調之﹐則鏗鏘諧暢矣。

紅友極辧「上」「去」﹐是已。「上」「入」亦宜辧﹕「入」可代「去」﹐「上」不可代「去」﹐「入」之作「平」者無論矣。其作「上」者可代「平」﹐作「去」者斷不可以代「平」。「平」「去」是兩端﹕「上」由「平」而之「去」﹐「入」由「去」而之「平」。

「上」聲韻﹐韻上應用仄字者﹐「去」爲妙。「去」「入」韻﹐則「上」爲妙。「平」聲韻﹐韻上應用仄字者﹐「去」爲妙﹐「入」次之。疊則聱牙﹐鄰則無力。

雙聲疊韻字﹐要著意布置﹐有宜雙不宜疊﹐宜疊不宜雙處。重字則旣雙且疊﹐尢宜斟酌。如李易安之「淒淒慘慘戚戚」三疊韻﹑六雙聲﹐是鍛煉出來﹐非偶然拈得也。

硬字軟字宜相間﹐如《水龍吟》等俳句尢重。

領句單字﹐一調數用﹐宜令變化渾成﹐勿相犯。

一領四五六字句﹐上二下三﹑上三下二句﹐上三下四﹑上四下三句﹐四字平句﹐五七字渾成句﹐要合調無痕﹔重頭疊腳﹐蜂腰鶴膝﹐大小韻﹐詩中所忌﹐皆宜忌字。

積字成句﹐積句成段﹐最是見筋節處。如《金縷曲》中第四韻﹐煞上則妙﹐領下則減色矣。

吞吐之妙﹐全在換頭煞尾。古人名換頭爲「過變」﹐或藕斷絲連﹐或異軍突起﹐皆須令讀者耳目振動﹐方成佳制。換頭多偸聲﹐須和婉。和婉則句長節短﹐可容攢簇。煞尾多減字﹐須峭勁。峭勁則字過音畱﹐可供搖曳。

文人卑塡詞小道﹐未有以全力注之者。其實專精一二年﹐便可卓然成家。若厭難取易﹐𨿽畢生馳逐﹐費煙楮耳﹗余少嗜此﹐中更三變﹐年逾五十﹐始識康莊。自悼冥行之艱﹐遂慮問津之誤﹔不揣挽陋﹐爲察察言。退蘇進辛﹐糾彈姜﹑張。剟刺陳﹑史﹐芟夷廬﹑髙﹐皆足駭世。由中之誠﹐豈不或亮﹖其或不亮﹐然余誠矣﹗

道光十有二年冬十一月八日止庵周濟記於春水懷人之舍

