樂府指迷﹝宋﹞沈義父

論作詞之法

余自幼好吟詩。壬寅秋﹐始識靜翁於澤濱。癸卯﹐識夢窗。暇日相與倡酬﹐率多塡詞﹐因講論作詞之法。然後知詞之作難於詩。蓋音律欲其協﹐不協則成長短之詩。下字欲其雅﹐不雅則近乎纏令之體。用字不可太露﹐露則直突而無深長之味。發意不可太髙﹐髙則狂怪而失柔婉之意。思此﹐則知所以爲難。子侄輩往往求其法於余﹐姑以得之所聞﹐條列下方。觀於此﹐則思過半矣。

作詞當以淸眞爲主

凡作詞﹐當以淸眞爲主。蓋淸眞最爲知音﹐且無一點市井气。下字運意﹐皆有法度﹐往往自唐宋諸賢詩句中來﹐而不用經史中生硬字面﹐此所以爲冠絕也。學者看詞﹐當以周詞集解爲冠。

康柳詞得失

康伯可﹑柳耆卿音律甚協﹐句法亦多有好處。然未免有鄙俗語。

姜詞得失

姜白石淸勁知音﹐亦未免有生硬處。

吳詞得失

夢窗深得淸眞之妙。其失在用事下語太晦處﹐人《百尺樓叢書》作令人。不可曉。

施詞得失

施梅川音律有源流﹐故其聲無舛誤。讀唐詩多﹐故語雅澹。間有些俗气﹐蓋亦漸染教坊之習故也。亦有起句不緊切處。

孫詞得失

孫花翁有好詞﹐亦善運意。但雅正中忽有一兩句市井句﹐可惜。

論起句

大抵起句便見所詠之意﹐不可泛入閒事﹐方入主意。詠物尢不可泛。

論過處

過處多是自敍﹐若才髙者方能發起別意。然不可太野﹐走了原意。

論結句

結句須要放開﹐含明萬曆本﹑《四印齋》本並作合。有餘不盡之意﹐以景結尾最好。如淸眞之「斷腸院落﹐一簾風絮」﹐又「掩重關﹐徧城鐘鼓」之類是也。或以情結尾亦好。往往輕而露﹐如淸眞之「天便教人﹐霎時廝見何妨」﹐又云「夢魂凝想鴛侶」之類﹐便無意思﹐亦是詞家病﹐卻不可學也。

論詠物用事

如詠物﹐須時時提調﹐覺不分曉﹐須用一兩件事印證方可。如淸眞詠梨花《水龍吟》﹐第三第四句﹐引各本並作須﹐《百尺樓叢書》本作引﹐引字較佳﹐今從之。用「樊川」﹑「靈關」事。又「深閉門」及「一枝帶雨」事。覺後段太寬﹐又用「玉容」事﹐方表得梨花。若全篇只說花之白﹐則是凡白花皆可用﹐如何見得是梨花﹖

要求字面當看唐詩

要求字面﹐當看溫飛卿﹑李長吉﹑李商隱及唐人諸家詩句中字面好而不俗者﹐采明萬曆本﹑《四印齋》本並誤作探。摘用之。卽如《花間集》小詞﹐亦多好句。

詠物不可直說

煉句下語﹐最是緊要﹐如說桃﹐不可直說破桃﹐須用「紅雨」﹑「劉郎」等字。如說柳﹐不可直說破柳﹐須用「章臺」﹑「灞岸」等字。萬曆本字作事。又詠書﹐原作用事﹐據《百尺樓叢書》本攺。如曰「銀鈎空滿」﹐便是書字了﹐不必更明萬曆本﹑《四印齋》本並誤作便。說書字。「玉筯雙垂」﹐便是淚了﹐不必更說淚。如「綠云繚繞」﹐隱然髻發﹔「困便湘竹」﹐分明是簟。正不必分曉﹐如教初學小兒﹐說破這是甚物事﹐方見妙處。往往淺學俗流﹐多不曉此妙用﹐指爲不分曉﹐乃欲直捷明萬曆本﹑《四印齋》本並誤作拔。說破﹐卻是賺人與耍曲矣。如說情﹐不可太露。

論造句

遇兩句可作對﹐便須對。短句須翦裁齊整。遇長句須放婉曲﹐不可生硬。

論押韻

押韻不必盡有出處﹐但不可杜撰。若只用出處押韻﹐卻恐窒塞。

詞中去聲字最緊要

腔律豈必人人皆能按簫塡譜﹐但看句中用去聲字最爲緊要。然後更將古知音人曲﹐一腔三兩隻參訂﹐如都用去聲﹐亦必用去聲。其次如平聲﹐卻用得入聲字替。上聲字最不可用去聲字替。不可以上﹑去﹑入盡道是側聲﹐便用得﹐更須調停參訂用之。古曲亦有拗音﹐蓋被句法中字面所拘牽﹐今歌者亦以爲礙。明萬曆本﹑《四印齋》本﹑《百尺樓叢書》本並作硋。如《尾犯》之用「金玉珠珍博」﹐「金」字當用去聲字。如《絳都各本俱作園。王鵬運云﹕此夢窗《絳都春》句﹐或當時一名《絳園春》﹐他本未見。余按他本旣未見《絳園春》之名﹐則園爲都之誤明甚。春》之用「遊人月下歸來」﹐「遊」字各本俱作人。合用去聲字之類是也。

坊間歌詞之病

前輩好詞甚多﹐往往不協律腔﹐所以無人唱。如秦樓楚館所歌之詞﹐多是教坊樂工及市井做賺人所作﹐只緣音律不差﹐故多唱之。求其下語用字﹐全不可讀。甚至詠月卻說雨﹐詠春卻說秋。如《花心動》一詞﹐人目之爲一年景。又一詞之中﹐顚倒重復﹐如《曲遊春》云「臉明萬曆本﹑《四印齋》本並誤作賒。薄難藏淚。」過云「哭得渾無气力。」結又云「滿袖啼紅。」如此甚多﹐乃大病也。

詠花卉及賦情

作詞與詩不同﹐縱是花卉之類﹐亦須略用情意﹐或要入閨房之意。然多流淫艷之語﹐當自斟酌。如只直詠花卉﹐而不著些艷語﹐又不似詞家體例﹐所以爲難。又有直爲情賦曲者﹐尢宜宛轉回互可也。如「怎」字﹑「恁」字﹑「柰」字﹑「這」字﹑「你」字之類﹐𨿽是詞家語﹐亦不可多用﹐亦宜斟酌﹐不得已而用之。

句上虛字

腔子多有句上合用虛字﹐如「嗟」字﹑「柰」字﹑「況」字﹑「更」字﹑「又」字﹑「料」字﹑「想」字﹑「正」字﹑「甚」字﹐用之不妨。如一詞中兩三次用之﹐便不好﹐謂之空頭字。不若徑用一靜字﹐頂上道下來﹐句法又健﹐然不可多用。

誤讀柳詞

近時詞人﹐多不詳看古曲下句命意處﹐但隨俗念過便了。如柳詞《木蘭花慢》云「拆桐花爛漫。」此正是第一句﹐不用空頭字在上﹐故用「拆」字﹐言開了桐花爛漫也。有人不曉此意﹐乃云﹕此花名爲「拆桐」﹐於詞中云「開到拆桐花」﹐開了又拆﹐此何意也﹖

豪放與叶律

近世作詞者﹐不曉音律﹐乃故爲豪放不羈之語﹐遂借東坡﹑稼軒諸賢自諉。諸賢之詞﹐固豪放矣﹐不豪放處﹐未嘗不叶律也。如東坡之《哨徧》﹑楊花《水龍吟》﹐稼軒之《摸魚兒》之類﹐則知諸賢非不能也。

壽詞須打破舊曲規模

壽曲最難作﹐切宜戒「壽酒」﹑「壽香」﹑「老人星」﹑「千春百歲」之類。須打破舊曲規模﹐只形容當人事業才能﹐隱然有祝頌之意方好。

用事須不用人姓名

詞中用事使人姓名﹐須委曲得不用出最好。淸眞詞多要兩人名對使﹐亦不可學也。如《宴淸都》云「庾信愁多﹐江淹恨極。」《西平樂》云「東陵晦迹﹐彭澤歸來。」《大酺》云「蘭成憔悴﹐衛玠淸羸。」《過秦樓》云「才減江淹﹐情傷荀倩。」之類是也。

腔以古雅爲主

古曲譜多有異同﹐至一腔有兩三字多少者﹐或句法長短不等者﹐蓋被教師攺換。亦有嘌唱一家﹐多添了字。吾輩只當以古雅爲主﹐如有嘌唱之腔不必作。且必以淸眞及諸家目前好腔爲先可也。

詞多句中韻

詞中多有句中韻﹐人多不曉。不惟讀之可聽﹐而歌時最要叶韻應拍﹐不可以爲閒字而不押。如《木蘭花》云「傾城。盡尋勝去。」「城」字是韻。又如《滿庭芳》過處﹕「年年﹐如社燕」﹐「年」字是韻。不可不察也。其他皆可類曉。又如《西江月》起頭押平聲韻﹐第二第四就平聲切去﹐押側聲韻。如平聲押「東」字﹐側聲須押「董」字﹑「凍」字韻方可。有人隨意押入他韻﹐尢可笑。

詞腔

詞腔謂之均﹐均卽韻也。

作大詞與作小詞法

作大詞﹐先須立間架﹐將事與意分定了。第一要起得好﹐中間只鋪敍﹐過處要淸新。最緊是末句﹐須是有一好出場方妙。作小詞只要些新意﹐不可太髙遠﹐卻易得古人句﹐同一要煉句。

作詞須推敲吟嚼

初賦詞﹐且先將熟腔易唱者塡了﹐卻逐一點勘﹐替去生硬及平側不順之字。久久自熟﹐便覺拗者少﹐全在推敲吟嚼之功也。

詠物最忌說出題字

詠物詞﹐最忌說出題字。如淸眞梨花及柳﹐何曾說出一个梨﹑柳字﹖梅川不免犯此戒﹐如「月上海棠詠月出」﹐兩个月字﹐便覺淺露。他如周艸窗諸人﹐多有此病﹐宜戒之。

