《歷代詞話》﹝淸﹞王弈淸

●卷一﹟唐一

◎歷代歌曲

舜典曰「詩言志﹐歌永言。聲依永﹐律和聲。」詩序曰「在心爲志﹐發言爲詩。情動於中而形於言﹐言之不足﹐故嗟嘆之。嗟嘆之不足﹐故詠歌之。詠歌之不足﹐故歌之不足﹐故不知手之舞之足之蹈之。」樂記曰「詩﹐言其志也。

歌﹐詠斟怕也。舞﹐動其容也。三者本於心而樂器從之。」故有心則有詩﹐有聲則有律。先定其音節然後制詞﹐亦依永和聲之意也。今又分詩與樂府作兩科﹐曰詩﹐曰樂府﹐謂詩之可歌者也。而古樂府以爲詩之流﹐而詞皆就音節以爲名。漢時雅鄭雜用﹐而鄭爲多。魏平荊州﹐得漢雅樂古曲﹐音調存者有四﹐曰鹿鳴﹑騶虞﹑伐檀﹑文王。而李延年之徒以歌被寵﹐復攺易音節﹐止存鹿鳴一曲。晉初亦除之。又考漢時短簫鐃歌樂曲﹐三國所存者﹐有朱鷺﹑艾如張﹑上之回﹑戰城南﹑將進酒之類﹐凡二十二曲。晉興﹐又盡攺之﹐獨玄云﹑釣竿二曲而已。自晉以來﹐五季新曲頗眾﹐隋初盡歸淸樂。唐景龍後﹐曲詞猶存﹐如白雪﹑公莫舞﹑巴渝﹑白薴﹑子夜﹑團扇﹑懊﹑莫愁﹑楊叛兒﹑烏夜啼﹑玉樹後庭花六十三曲。唐中葉有聲有詞者三十有七﹐有聲無詞者止七曲。唐歌曲比前代爲多﹐其見於今者﹐十之三四耳。﹝碧雞漫志﹞

◎六代已有詞

詞起於唐人﹐而六代已濫觴矣。梁武帝有江南弄﹐陳後主有玉樹後庭花﹐隋煬帝有夜飲朝眠曲。豈獨五代之主﹐蜀之王衍﹑孟昶﹐南唐之李﹑李煜﹐吳越之錢ㄈ﹐以工小詞爲能文哉。王衍之「月明如水浸宮殿﹐有酒不醉眞癡人」﹐李玉簫愛賞之﹐元人用爲傳奇。孟昶之「冰肌玉骨淸無汗」﹐東坡復衍足其句。錢ㄈ之「金鳳欲飛遭掣搦。情脈脈。行卽玉樓雲雨隔」﹐爲藝祖嘆賞﹐惜無全篇﹐而亦流遞於後矣。﹝曲洧舊聞﹞

◎安公子曲

隋樂工王令妙達音律。時煬帝將徵遼﹐令言之子彈琵琶作安公子曲。令方言驚問﹕「那得有此。」對曰「宮中新翻曲也。」調在太簇角。﹝通典﹞

◎徐陵與王建曲

玉臺新詠載烏夜啼﹐徐陵云「繡帳羅幃燈影獨。一夜千年猶不足。惟憎無賴汝南難雞。天河未落已爭啼。」王建云「章華宮人夜上樓。羣王望月西山頭。

夜深宮殿門不鎖。白露滿山崗山崗葉墮。」一首轉韻﹐平仄各葉﹐此商調曲也。

皇甫松竹枝祖之。﹝楊愼﹞

◎梁隋詞

塡詞必溯六朝者﹐亦昔人探河窮源之意。如梁武帝江南弄云「眾花雜色滿上林。舒芳耀彩垂輕陰。連手蹀舞春心。舞春心﹐臨歲腴。中人望﹐獨踟躕。」梁僧法云三洲歌﹐一解云「三洲。斷江口水從窈窕河旁流。啼將別共來﹐長相思。」二解云「三洲。斷江口。水從窈窕河旁流。歡將樂共來﹐長相思。」梁臣徐勉迎客曲云「絲管列﹐舞曲陳。含羞未春天待佳賓。羅絲管﹐陳舞席。斂袖嘿唇迎上客。」送客曲云「袖繽紛﹐聲委咽。歌曲未終髙駕別。爵無﹐景已流。空紆長袖客不畱。」隋煬帝夜飲朝眠曲云「憶睡時﹐待來剛不來。卸妝仍索伴﹐解佩更相催。博山思結夢﹐沈水未成灰。」「憶起時﹐投簽初報曉。被惹香黛殘﹐枕隱金釵裊。笑動上林中﹐除卻司晨鳥。」王睿迎神歌云「艸頭花柳葉裙。蒲葵樹下無蠻云。引領望江遙滴淚﹐白蘋風起水生紋。」送神歌云「棖棖山響答琵琶。酒濕靑莎肉飼鴉。樹葉無聲神去後﹐紙錢飛出木棉花。」此六代風華靡麗之語﹐後來詞家之所本也。略輯於此。﹝楊愼﹞

◎沈約六憶詩

沈約亦有六憶詩﹐其三云「憶眠時﹐人眠獨未眠。解羅不待勸﹐就枕更須牽。復恐旁人見﹐嬌羞在燭前。」已開煬帝之先矣。﹝詞苑﹞

◎唐詞入歌曲

唐時意猶未失﹐竹枝﹑浪淘沙﹑拋球樂﹑楊柳枝﹐乃詩中絕句而定爲歌曲。

故李白淸平調皆絕句。元﹑白諸詩多爲知音者協律。白居易守杭﹐元稹贈詩云「休遺玲瓏唱我詩。我詩多是別羣辭。」自注云「樂人髙玲瓏能歌餘數十詩。」又﹐白居易自有詩云「席上爭飛使君酒﹐歌中君唱舍人詩。」又﹐元稹見人歌韓舍人新律詩﹐戲贈云「輕新便妓唱﹐凝妙入僧禪。」沈亞之云﹕故人李賀善撰南北朝樂府﹐多怨郁淒艷之句﹐誠能蓋古排今﹐使爲詞者莫能偶矣。唐史稱李賀樂章數十篇﹐諸工皆合之管弦。又稱李益詩每一篇成﹐樂工慕名者爭以賂取之﹐被諸聲歌﹐供奉天子。舊史亦稱武元衡工五言詩﹐好事者傳之﹐往往見於樂部。

開元中﹐王昌齡﹑髙適﹑王之渙旗亭畫壁﹐伶官招妓聚宴。以此知唐之伶妓以當時名士詩詞入歌曲﹐皆常事也。﹝碧雞漫志﹞

◎梁樂府

梁樂府有夜夜曲﹐或名昔昔鹽﹐昔卽夜也﹐鹽亦曲之別名。張祜詩﹕「村俗猶吹阿濫堆。」賀鑄詞﹕「塞管孤吹新阿濫。」又戴式之有烏鹽角行。無人月泉吟社詩﹕「山歌聒烏鹽角﹐村酒柔情玉練槌。」阿濫堆﹑烏鹽角﹐皆曲名也。李郢詩﹕「謝公畱賞山公醉﹐知入笙歌阿那朋。」劉禹錫竹枝詞﹕「今朝北客思歸去﹐回入紇那披綠蘿。」阿那﹑紇那﹐亦當時曲名。李詩方言變梵唄爲艷歌﹐劉詞言變南調爲北曲也。﹝楊愼﹞

◎唐詞紀

唐詞紀爲郭茂倩所輯﹐楊﹑董禦多收僞詞以廣之﹐有以其名同而濫收之者。

今取劉禹錫紇那曲云「踏曲興無窮。詞同詞不同。願郎千尢壽﹐長作主人翁。」按詞品﹐阿那﹑紇那﹐皆當時曲名。劉禹錫言變南調爲北曲﹐蓋隨方音而轉也。

劉采春羅曲云「莫作商人婦﹐金釵當卜錢。朝朝江口望﹐錯認幾人船。」按曲有三解﹐一名望夫歌﹐取其一以存調。無名氏一片子云「柳色靑山映﹐梨花雪鳥藏。綠窗桃李下﹐閒坐嘆春芳。」按教坊記有此名﹐樂府解題所不詳者。更有琴曲名千金意﹐始分前後段﹐起句三字一音﹐如音音音三字﹐起句後接心心心三字﹐起句而下俱指法﹐未能格之也。﹝古今詞話﹞

◎五七言詩

今以五七言別見者匯較之。如何滿子已收六言方句矣﹐玆考薛逢之何滿子云「系馬宮槐老﹐持杯店菊黃。故交今不見﹐流恨滿山崗光。」如三臺令已收六言四句矣﹐玆考李后主之三臺令云「不寐倦長更。披衣出戶行。月寒秋竹冷﹐風切夜窗聲。」如楊柳枝已收七言四句矣﹐玆考李商隱之楊柳枝云「畫屏繡步障﹐物物自成雙。如何湖上望﹐只是見鴛鴦。」如醉公已收無名氏之五方言八句矣﹐玆考無名氏之醉公子云「昨日春園飲﹐今朝倒接離。論證人扶上馬﹐不省下樓時。」如長命女已收長短句矣﹐玆考無名氏之長命女云「云送關西雨﹐風傳渭北秋。孤燈然客夢﹐寒杵搗鄕愁。」如烏夜啼已收長短句矣﹐玆考聶夷中之烏夜啼云「眾鳥各歸枝。爲烏爾不棲。還應知妾恨﹐故向綠窗啼。」如長相思已收琴調之長短句矣﹐玆考張繼之仄韻長相思云「遼陽望河縣。白首無由見。海上珊瑚枝﹐年年寄春燕。」又令狐楚之平韻長相思云「君行登隴上﹐妾夢在關中。

玉筋千行落﹐銀牀一夕空。」如江南春旣列長短句矣﹐玆考劉禹錫之江南春云「新妝宜面下朱樓。深鎖春光一院愁。行到中庭數花朵﹐蜻蜓飛上玉搔頭。」如步虛詞已列長短句之雙調矣﹐玆考陳羽之步虛詞云「樓閣層層阿母家。昆侖山頂紅霞。笙歌往見穆天子﹐相引笑看琪樹花。」如漁歌子已列長短句之單調雙調矣﹐玆考李夢符之漁父詞二首云「村市鐘聲渡遠灘。半輪殘月落前山。徐徐撥棹卻歸去﹐浪疊朝霞碎錦翻。」「漁弟漁兄喜到來。婆官賽卻坐江隈。椰楡杓子癅杯酒﹐爛煮鱸魚滿盎堆。」如鳳歸云已列林鐘商之長調矣﹐玆考滕潛之鳳歸云二首云「金井闌連見羽儀。梧桐樹上宿寒枝。五陵公憐文彩﹐畫與佳人刺繡衣。」「飲啄蓬山崗最上頭。和煙飛下禁城秋。曾將弄玉歸云去﹐金斜翻十二樓。」他如離別難﹑金縷曲﹑水調歌﹑白薴﹐各有七絕﹐雜以虛聲﹐亦多可歌者。後之集譜者無以詩句而亂詞調也。﹝古今詞話﹞

◎采蓮子

淸商曲有采蓮子﹐卽江南弄中采蓮曲。如李白「耶溪采蓮女﹐見客棹歌回。

笑入荷花裹﹐佯羞不出來」。劉方平「日晴江曲﹐荊歌艷楚腰。采蓮從小慣﹐十五卽乘潮」。又王昌齡「亂入池中看不見﹐聞歌始覺有人來」。張潮「賴逢鄰女曾相識﹐並蓍蓮舟不畏風」。殊有風臻。然必以皇甫松﹑孫光憲之排調有櫬字者爲詞體。

◎回紇曲

無名氏回紇曲云「陰山瀚海信難通。幽閨少婦罷裁縫。緬想連庭徵戰苦﹐論證能對鏡冶愁容。久戍人將老﹐須臾變作白頭翁。」長歌之哀﹐過於痛哭。必陳﹑隋﹑初唐之作也。馮延巳別名拋球樂﹑莫思歸﹐其所制見陽春集。﹝詞品﹞

◎六州歌頭

岑參六州歌頭云「西去輪臺萬里餘。也知音信日應疏。隴山崗鸚鵡能言語﹐爲報家人數寄書。」注云﹕六州﹐伊﹑渭﹑梁﹑氐﹑甘﹑氵京也。王維伊州歌云「秋風明月獨離居。蕩子從軍十載余。徵人去日殷勤囑﹐歸雁來時好寄書。」張仲素渭州詞云「亭亭孤月照行舟。寂寂長江尢裏流。鄕國不知何處是﹐雲山漫漫使人愁。」王之渙梁州歌云「黃河遠上白雲間。一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳﹐春風不度玉門關。」張祜氐州第一云「十指纖纖玉筍紅。雁行輕度翠弦中。分明自說長城苦﹐水闊云寒一夜風。」符載甘州歌云「月裏嫦娥不畫眉。

只將雲霧作羅衣。不知夢逐靑鸞去﹐猶把花枝蓋面歸。」無名氏氵京州歌云「一去遼陽系夢魂。忽傳徵騎到中門。紗窗不肯施紅粉﹐圖遣蕭郎問淚痕。」此皆商調曲也。樂府所收六州歌頭﹐則一百四十三字﹐長短句之三疊者。﹝樂府衍義﹞

◎犯聲

五行之聲﹐所司爲正﹐所欹爲傍﹐所斜爲偏﹐所下爲側。正宮之調﹐正犯黃名鐘宮﹐傍犯越調﹐偏犯中呂宮﹐側犯越角之類。樂府諸曲﹐自昔不用犯聲。唐自天后末年﹐劍器入渾脫﹐始爲犯聲。明皇時樂人孫處秀善吹笛﹐好作犯聲﹐亦鄭衛之變也。﹝陳樂書﹞

◎羯鼓曲

唐時羯鼓錄﹐無有能傳其法者。開元帝最爲妙絕。宋﹑李臯﹑裴冕﹐亦精其理。至宋元中﹐州一老猶能之。有大合禪﹐滴滴泉曲。﹝太平樂府﹞

◎三臺詞

樂部中有促拍催酒﹐謂之三臺。唐士云﹐蔡邑自禦史累遷尙書﹐不數日間歷徧三臺﹐樂工以邕洞曉音律﹐故制詞以悅之。又始作樂必曰絲抹將來﹐蓋絲竹在上﹐鐘鼓在下﹐絲以起之﹐樂乃作﹐亦唐以來如是。﹝珊瑚鉤詩話﹞

◎宋沆知音

宋沆爲太樂令﹐知音近代無比。太常久亡徵調﹐沆乃考鐘律而得之。﹝唐國史補﹞

◎五色林檎

唐永徽中﹐王方言於河灘拾得小樹栽之﹐及長﹐乃林檎也。進於髙宗﹐以爲朱柰﹐又名五色林檎﹐教坊以爲曲名。﹝洽聞記﹞

◎桃花行

景云初﹐設宴於桃花園﹐君臣畢集﹐學士李嶠等各獻桃花詩﹐令宮女歌之。

辭旣淸婉﹐歌復妙絕﹐獻詩者舞蹈稱萬歲。敕太常簡二十篇入樂府﹐號曰桃花行。

﹝武平一文館記﹞

◎踏歌

先天初﹐明皇禦安福門觀燈﹐令朝士能文者爲踏歌﹐聲調入云。﹝輦下歲時記﹞

◎百代詞曲之祖

李白艸堂集。白﹐蜀人﹐艸堂在蜀﹐懷故國也。菩薩蠻﹑憶秦娥二首﹐爲百代詞曲之祖。﹝鄭樵通誌﹞

◎淸平調

開元中﹐李白供奉翰林。時禁中木芍藥盛開﹐明皇乘照夜白﹐貴妃以步輦從。

選園子弟度曲。李龜年捧檀板﹐押眾我前欲歌。明皇曰「賞名花對妃子﹐焉用舊詞。」遂命龜年持金花箋﹐宣賜李白立進淸平調三章。白宿酲未解﹐援筆而就。

太眞持頗黎七寶杯﹐酌西涼葡萄酒﹐明皇親調玉笛以倚曲。每曲徧將換﹐則遲其聲以媚之。太眞飲罷﹐斂繡巾重拜。自此李白異於學士。﹝松窗摭異錄李白於便殿對帝訁巽詞。時天寒筆凍﹐莫能書字﹐帝敕宮嬪十人侍白左右﹐各執牙筆呵之。其受聖眷如此。﹝開元遺事﹞

◎淸平樂

楊用修所載太白淸平樂二闋﹐識者謂非太白作﹐以其卑淺也。按太白淸平調本三絕句而已﹐不應復有詞也。﹝王世貞四部稿﹞

◎桂殿秋

「河漢女﹐玉鏈顏。云往往在人間。九霄有路去無迹﹐裊裊香風生環。」此太白桂殿秋詞也。得於石刻而無腔。劉無言倚其聲歌之﹐音極淸雅。﹝能攺齊漫錄﹞

◎李太白詞

「仙女下﹐董雙成。漢殿夜涼吹玉笙。曲終卻從仙官去﹐萬戶千門惟月明。」李太白詞也。得於石刻而無其腔。劉無言自倚其聲歌之。東臯雜錄又爲範徳孺謫均州﹐偶遊武當山石室極深處﹐有題此曲於崖上。未知孰是。﹝詞苑﹞

◎李白菩薩蠻

「平林漠漠煙如織。寒山崗一帶傷心碧。暝色入髙樓。有人樓上愁。玉階空佇立。宿鳥歸飛急。何處是歸程。長亭更短亭。」此詞寫於鼎州滄水驛﹐不知何人所作。魏道輔泰見而愛之﹐後至長沙﹐得古風集於曾子宣內翰家﹐乃知李白所撰。﹝湘山野錄﹞

◎楊愼攺蠻爲

開元時﹐南詔入﹐危髻金冠﹐瓔珞被體﹐號菩薩蠻﹐因以制曲。楊愼攺蠻爲﹐以戒經華被首爲據﹐殊失詳考。﹝胡應麟筆叢﹞

◎菩薩蠻譜爲詞

唐大中初﹐女蠻國貢雙龍犀﹐明霞錦﹐其人危髻金冠﹐瓔珞被體﹐當時號爲菩薩蠻﹐優者作女王曲﹐文士往往譜爲詞。﹝杜陽雜編﹞

◎憶秦娥

憶秦娥﹐商詞曲也﹐鳳樓春卽其遺意。李白之「簫聲咽」用仄韻﹐孫夫人之「花深深」用平韻﹐張宗瑞復立新名曰碧雲深。﹝唐詞紀﹞

◎搗練子

唐詞載李徳裕步虛詞﹐卽雙調搗練子。唐詞本無換頭﹐搗練子本無雙調﹐近刻列爲李白桂殿秋二首。本集之考者多矣﹐不聞菩薩蠻﹑憶秦娥而外﹐別有桂殿秋也。吳虎臣得於石刻而無其腔﹐劉無言倚其聲歌之﹐其說亦未足信。劉禹錫作瀟湘神﹐起處疊三字一句﹐亦卽搗練子﹐但爲迎神送神之詞耳。﹝古今詞話﹞

◎教坊記

教坊記曰﹕開元十一年初﹐制聖壽樂以歌舞之﹐所司先進曲名﹐以墨點者舞﹐舞有曲。教坊惟得舞伊州﹑五天﹐重來疊去﹐不離此兩曲﹐余悉讓內家也。內家舞曲有二﹕垂手羅﹑回波樂﹑蘭陵王﹑春鶯囀﹑半社渠﹑借席﹑烏夜啼之屬﹐謂之軟舞﹔阿遼曲﹑柘枝﹑黃獐﹑拂林﹑大渭州﹑遼摩之屬﹐謂之健舞。此崔令欽所編曲名三百餘調始此。

◎紫雲回明皇嘗坐朝﹐以手指上下按其腹。朝退﹐髙力士進曰「陛下向來數以手指按腹﹐豈非聖體小有不安耶﹖」明皇曰「非也。吾昨夜夢遊月宮﹐諸仙娛以上淸之樂﹐寥亮淸越﹐非人間所聞﹐酣醉久之﹐合春天諸樂以送吾歸﹐其曲淒楚動人﹐杳杳在。吾回以玉笛尋之﹐盡得之矣。坐朝之際﹐慮忽遺忘﹐故懷玉笛於衣中﹐時以手指上下尋按﹐非有不安。」力士再拜賀曰「非常之事也﹐願下爲臣一春天之。」其聲寥寥然不可名言。力士又再拜且請其名。明皇笑曰「此曲名紫雲回。」遂載於樂章。﹝鄭傳信錄﹞

◎昔昔鹽

昔昔鹽﹑阿濫堆﹑烏鹽角﹑阿那朋之類﹐皆歌曲名也。自昔昔鹽排律外﹐餘多七言絕句﹐有其名而無其詞。隋煬帝﹑李白調始生矣﹐然望江南﹑憶秦娥則以詞起調者也。菩薩蠻則以詞按調者也。﹝藝苑卮言﹞

◎阿濫堆

驪山多飛鳥﹐名阿濫堆。明皇禦玉笛﹐采其聲翻爲曲子﹐當時左右皆傳唱之。

一作爛堆。﹝中朝故事﹞

◎大

開元中﹐大於勤政樓﹐觀者喧聚﹐莫辧魚龍百戲之音。髙力士請命宮人張永新出歌﹐可以止喧。永新出春天曼聲﹐廣場寂寂若無一人﹐大之曲名始此矣。

﹝太平樂府﹞

◎春光好

明皇諳音律﹐善度曲﹐嘗臨軒縱擊﹐制一曲曰春光好。方奏時﹐桃李俱發。

又制一曲曰秋風髙﹐奏之風雨颯然。帝曰「此事不喚我作天公可乎﹖」詞俱失傳。惟好時光一闋云「寶髻偏宜宮樣﹐蓮臉嫩體猶香。眉黛不須張敞畫﹐天教入鬢長。莫倚傾城貌﹐嫁取个﹑有情郎。彼此當年少﹐莫負好時光。」﹝開元軼事﹞

◎荔枝香

荔枝香﹐出唐書。貴妃生日﹐命小部奏新曲﹐未有名﹐適進荔枝﹐卽以名曲。

解語花﹐明皇稱貴妃語﹐出天寶遺事。念奴嬌﹐明皇宮人念奴也。﹝詞品﹞

◎李八郎

樂府聲詩並著﹐最盛於唐開元﹑天寶間。有李八郎者﹐以能歌擅名天下。時新及第進士開宴曲江﹐榜中有名士﹐先召李易服隱姓名﹐與同至宴所﹐曰「表弟願與座末。」眾皆不顧。旣而酒行樂作﹐歌者曹元謙奏念奴嬌﹐眾皆咨嗟稱賞。

名士忽指李曰「請表弟歌。」眾皆哂﹐或有怒者﹐及轉喉發聲﹐一曲未終﹐眾皆泣下﹐羅拜曰「此李八郎也。」﹝李淸照﹞

◎雨霖鈴曲

明皇幸蜀﹐霖雨彌旬﹐棧道中聞鈴聲﹐明皇悼念貴妃﹐爲制雨霖鈴曲。﹝太眞外傳﹞

◎阿那曲

楊太眞亦有一詞贈善舞張云容者。詞云「羅袖動香香不已。紅蕖裊裊秋煙裏。輕雲嶺上乍搖風﹐嫩柳池連初拂水。」此阿那曲也。﹝詞統﹞

◎一斛珠

江采蘋九歲誦二南詩﹐開元中選侍明皇﹐見寵。所居悉植梅花﹐故號梅妃。

爲太眞逼遷上陽﹐明皇於花萼樓念之。會夷使貢珠﹐命封一斛賜妃。妃謝以詩云「柳葉雙眉久不描。殘妝和淚污紅綃。長門盡日無梳洗﹐何必珍珠慰寂寥。」明皇以新聲度曲﹐曰一斛珠。﹝梅妃傳﹞

◎孟浩然春詞

王士源襄陽集序云﹕孟浩然骨貌淸淑﹐風神散朗﹐文不接古﹐師心獨妙。其春詞有云「靑樓曉日珠簾映﹐紅粉春妝寶鏡催。已厭交歡憐枕席﹐相將遊戲繞池臺。坐時衣帶縈織艸﹐行卽裙裾掃落梅。更道明朝不當作﹐私邀共斗管弦來。」論者以爲有詩詞之別。﹝唐詩解﹞

◎王維知樂

王維詩名盛於開元﹑天寶間﹐與弟縉宦遊兩都﹐凡諸王駙馬豪右貴勢之門﹐無不拂席迎之。寧王﹑薛王待之如師友。人有得奏樂圖不知其名﹐維視之曰「霓裳第三疊第一拍也。」好事集樂工按之﹐一一無差﹐咸服其精鑑。﹝唐詩紀事﹞

◎旗亭賭詩

開元中﹐詩人王昌齡﹑髙適﹑王之渙齊名﹐時風塵未偶﹐而遊處略同。一日﹐天寒微雪﹐三詩人共詣旗亭﹐貰酒小飲。忽有梨園伶官數人登樓會宴﹐三詩人因避席隈映﹐擁鑪火以觀焉。俄有妙妓數輩尋續而至﹐奪得華艷曳﹐都冶頗極。旋卽奏樂﹐皆當時名部也。昌齡等私相約曰「我輩各有詩名﹐無從自定其甲乙﹐今者可以密觀諸伶所謳﹐若詩入歌詞之多者爲優矣。」俄而一伶拊節而唱﹐乃曰「寒雨連江夜入吳。平明送客楚山孤。洛陽親友如相問﹐一片冰心在玉壺。」昌齡則引手畫壁曰「一絕句。」又一伶謳曰「開篋淚г臆﹐見羣前日書。夜臺何寂寞﹐猶是子云居。」適則引手畫壁曰「一絕句。」尋又一伶謳曰「奉帚平明金殿開。彊將團扇共徘徊。玉顏不及寒鴉色﹐猶帶昭陽日影來。」昌齡又引手畫壁曰「二絕句。」之渙自以得名已久﹐意頗不平。謂諸人曰「此輩皆潦倒樂官﹐所唱皆巴下裏之詞耳。豈陽春白雪之曲﹐俗物敢近哉。」因指諸伎中最佳者﹕「待此子所唱﹐如非我詩﹐卽終身不敢與子爭衡矣。脫是我詩﹐子等須當列拜牀下﹐以師事我。」因歡笑而俟之。須臾次至雙鬟發聲﹐則曰「黃河遠上白雲間﹐一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳﹐春風不度玉門關。」之渙卽揶揄二子曰「田舍奴﹐我豈妄哉。」因大諧笑。諸伶不諭其故﹐皆起詣曰「不知諸郎羣何此歡噱。」昌齡等因話其事。諸伶況拜曰「俗人不識神仙﹐乞降淸重﹐俯就筵席。」三子從之﹐飲醉竟日。﹝唐詩紀事﹞

◎張志和漁歌子

張志和自稱煙波釣徒﹐嘗謁顏眞卿於湖州﹐以舴猛敝請更之﹐願爲浮家泛宅﹐往來苕間﹐作漁歌子。詞曰「西塞山崗前白鷺飛。桃花流水鱖魚肥。靑篛笠﹐綠蓑衣。斜風細雨不須歸。」﹝樂府紀聞﹞

◎道士磯

湖州磁湖鎭道士磯﹐卽張志和所謂「西塞山崗前白鷺飛」也。﹝西吳記﹞

◎西塞山

武昌府大冶縣東九十里爲道士γ﹐卽西塞山。塞音澀。水經云﹕壁立千仞﹐東北對黃公九磯﹐故名西塞。橫截江流﹐旋渦沸激﹐舟人過之﹐每爲失色。張耒詩云「已逢嫵媚散花峽﹐不怕危亡道士磯。」遂以爲卽志和所遊西塞山﹐未知孰是。﹝詞苑﹞

◎張志和畫

志和性髙邁﹐自爲漁歌﹐便畫之﹐甚有逸思。﹝名畫記﹞

◎望仙亭

張松齡以漁歌子招其弟志和曰「樂在風波釣是閒。艸堂松桂已勝攀。太湖水﹐洞庭山。風狂浪急且須還。」後家鶯ㄕ湖旁仙去﹐吳人爲建望仙亭。﹝羅湖野錄﹞

◎漁父詞加語

東坡云「元眞子漁父詞極淸麗﹐恨其曲度不傳。」加數語以浣溪紗歌云「西塞山崗連白鷺飛。散花洲外片帆微。桃花流水鱖魚肥。自庇一身靑篛笠﹐相隨到處綠蓑衣。斜風細雨不須歸。」山谷見之﹐擊節稱賞。且云「惜乎散花與桃花字重疊﹐又漁舟少有使帆者。」乃爲浣溪紗云「新婦磯連眉黛愁。女兒浦口眼波秋。驚魚錯認月沈鉤。靑篛笠前無限事﹐綠蓑衣底一時休。斜風細雨轉船頭。」東坡云「魯直此詞﹐淸新婉麗﹐以水光山色替卻玉肌花貌﹐眞得漁父家風。然才出新婦磯﹐便入女兒浦﹐此漁父毋乃太瀾浪乎。」山崗谷晚年亦攺編前作之未工﹐因表弟李如篪方言漁父詞﹐以鷓鴣天歌之﹐甚協律﹐恨語少聲多﹐因以憲宗畫像求元眞文章﹐及元眞之兄松齡勸歸之意﹐足前後數句云「西塞山前白鷺飛。桃花流水鱖魚肥。朝廷尙覓元眞子﹐何處而今更有詩。靑篛笠﹐綠蓑衣。斜風細雨不須歸。人間欲避風波險﹐一日風波十二時。」東坡笑曰「魯直乃欲平地起風波也。」徐師川作浣溪紗﹑鷓鴣天各二闋﹐蓋因坡﹑谷異同而作。

浣溪紗云「西塞山崗前白鷺飛。桃花流水鱖魚肥。一波才動萬波隨。黃帽豈如靑篛笠﹐羊裘何似綠蓑衣。斜風細雨不須歸。」又云「新婦磯連秋月明。女兒浦口晚潮平。沙頭鷺宿戲魚驚。靑篛笠前明此事﹐綠蓑衣底度平生。斜風細雨小舟輕。」鷓鴣天云「西塞山崗前白鷺飛。桃花流水鱖魚肥。朝廷若覓元眞子﹐長在晴江理釣絲。靑篛笠﹐綠蓑衣。斜風細雨不須歸。浮雲尢裏煙波客﹐惟有滄浪孺子知。」其二云「七澤三湖碧艸連。洞庭江漢水如天。朝廷若覓元眞子﹐不在云連在酒連。明月棹﹐夕陽船。鱖魚恰似鏡中懸。絲綸釣餌都收卻﹐八字山前聽雨眠。」﹝詞苑﹞

◎元結Ы乃曲

元結於大歷中爲道州刺史﹐以軍事詣都﹐還洛日﹐春水漲溢不得前﹐作Ы乃曲數首﹐使舟子歌之以取適於道路云。﹝古今詞話﹞

◎柳宗元Ы乃曲

「漁翁夜傍西巖宿。曉汲淸湘燃楚竹。煙消日出不見人﹐Ы乃一聲山水綠。」此柳宗元Ы乃曲也﹐見本集。有誤作晚唐人詞者﹐非也。當以音調辧之。猶徐昌圖以詞名而誤入宋詞﹐唐宋之音尙不能辧﹐況中晚乎。﹝古今詞話﹞

●卷二﹟唐二

◎韋應物曉音律

韋應物曉音律﹐夜泊靈璧舟中﹐聞笛聲﹐謂酷似天寶梨園法曲李所吹者。

詢之﹐乃外甥許云封也。韋授以李笛﹐許曰「此非外祖所吹者﹐遇至音必裂。」彊令試之﹐遂吹六州徧﹐一疊而裂。﹝樂府紀聞﹞

◎韋應物小詞

韋蘇州性髙潔﹐所在焚香掃地﹐惟顧況﹑皎然輩得與倡酬。其小詞不多見﹐惟三臺令﹑轉應曲流傳耳。﹝唐詩紀事﹞

◎戴叔倫轉應曲

金壇戴叔倫有轉應曲云「邊艸。邊艸。邊艸盡來兵老。山南山北雪晴。千里尢裏月明。明月。明月。哀笳一聲愁絕。」卽調笑令也。筆意回環﹐音調宛轉﹐與韋蘇州一闋同妙。韋詞云「河漢。河漢。曉掛秋城漫漫。愁人起望相思。塞北江南別離。離別。離別。河漢𨿽同路絕。」﹝古今詞話﹞

◎陶峴

陶峴者﹐彭澤之子孫也。家於昆山﹐泛舟江湖﹐徧遊煙水﹐往往數歲不歸。

自制三舟﹕一舟自載﹐一舟載賓客﹐一舟載飲饌。客有前進士孟彥深﹑孟云卿﹐布衣焦遂﹐善爲詞調。峴有女樂一部﹐奏淸商之曲﹐逢奇勝則窮其景物﹐盡興而行﹐吳越之士號爲水仙。

◎劉禹錫詞

劉賓客官蘇州刺史﹐李司空罷鎭日﹐慕其名招致之﹐出伎佐觴。劉賦春風一曲杜韋娘﹐司空呼伎歸之。﹝耆舊續聞﹞

◎劉禹錫作竹枝九章

劉夢得在沅湘日﹐以裏歌俚鄙﹐乃依騷人九歌作竹枝九章﹐教裏中兒﹐由是盛於貞元﹑元和之間。每歲正月﹐裏中兒聯歌竹枝﹐吹笛擊鼓以應節﹐歌者揚袂雎舞﹐以曲多爲貴。聆其聲音﹐中黃鐘之羽﹐卒章訐激如吳﹐𨿽傖佇不可分﹐而含思宛轉﹐有淇澳之艷。﹝劉禹錫竹枝序﹞

◎劉禹錫瀟湘神

劉禹錫別有瀟湘神詞云「斑竹枝。斑竹枝。淚痕點點寄相思。楚客欲聽瑤瑟怨﹐瀟湘深夜月明時。」亦竹枝之流也。﹝艸堂箋﹞

◎劉禹錫春去也

「春去也﹐多謝洛城人。弱柳從風疑舉袂﹐叢蘭露似沾巾。獨坐亦含顰。」劉賓客詞也﹐一時傳唱﹐乃名爲春去也曲。﹝古今詞話﹞

◎劉禹錫柳枝

柳枝﹐樂府作折楊柳﹐爲漢鐃歌橫吹曲。「上馬不捉鞭﹐反拗楊柳枝。蹀坐吹長笛﹐怨煞行客兒。」蓋邊詞別曲也。舊詞如劉禹錫云「淸江一曲柳千條。

二十年前舊板橋。曾與美人橋上別﹐更無消息到今朝。」一日壽杯詞。如「千門尢戶喧歌吹﹐富貴人間只此聲。年年織作升平字﹐髙映南山獻壽觴」﹐語意自別。

﹝古今詞話﹞

◎唐無名氏柳枝

唐無名氏柳枝云「尢里長江一帶開。岸邊楊柳是論證栽。錦帆落盡西風起﹐惆悵龍舟更不回。」盡推此曲爲第一。然不若薛能楊柳枝云「汴水髙懸百尢條﹐淸風兩岸一時搖。家力盡虛栽得﹐無限春風屬聖朝。」更得大體。﹝古今詞話﹞

◎周徳華唱柳枝

周徳華在崔芻言郎中席上唱柳枝﹐如劉禹錫之「春江一曲柳千條」﹐賀知章之「碧玉栽成一樹髙」﹐楊巨源之「江連楊柳麥塵絲」﹐而不取溫庭筠﹑裴П所作﹐二人有愧色。﹝耆舊續聞﹞

◎元稹歌

元稹歌曰「櫻桃花﹐一枝兩枝千尢朵。花磚曾立采花人﹐破羅裙紅似火。」此亦長短句﹐比章臺柳少疊三字。﹝古今詞話﹞

◎元才子

稹長於詩詞﹐與白居易名相埒﹐天下傳諷﹐往往播於樂府。穆宗在東宮日﹐妃嬪近心皆歌之﹐宮中呼爲元才子。﹝唐詩紀事﹞

◎白居易柳枝

白居易在洛作柳枝詞云「一樹春風尢尢枝。嫩於金色軟於絲。永丰東角荒園裏﹐盡日無人屬阿誰。」有人歌之﹐聞於宣宗﹐因命移永丰柳二枝植內庭。白復作詞云「一樹衰殘委泥土﹐兩枝移植在天庭。定知此後天文裏﹐柳宿光中添兩星。」﹝唐詩紀事﹞

◎白居易自度曲

白樂天詞云「花非花﹐霧非霧。夜半來﹐天明去。不如春夢不多時﹐去似朝云無覓處。」蓋其自度之曲﹐因情生文﹐𨿽髙唐﹑洛神奇麗不及也。張子野衍之爲禦街行﹐亦有出藍之色。﹝楊愼﹞

◎白居易花非花

白樂天長相思﹑望江南﹐縟麗可愛﹐非後世作者可及。花非花一首﹐尢纏綿無盡。﹝花庵詞客﹞

◎杜秋娘歌行

唐有杜秋娘歌行﹐相傳是金陵女子﹐爲浙西觀察使李妾。有陰謀﹐秋娘時解勉之。嘗爲制小詞云「勸君莫惜金縷衣。勸羣惜取少年時。有花堪折君須折﹐莫待無花空折枝。」後敗﹐籍入宮。此蓋以詞隱諫者﹐唐詞選爲金縷曲﹐今尙存金縷巷名。則不獨桃葉桃根﹐專美於秦淮也。﹝客座贅語﹞

◎王建宮詞王仲初以宮詞百首著名﹐三臺令﹐轉應曲﹐其餘技也。﹝花庵詞客﹞

◎王建霓裳詞

王建霓裳詞云「弟子部中畱一色﹐聽風聽水作霓裳。」今教坊尙存其聲﹐而其舞則廢不傳矣。近世有望瀛府﹑獻仙音二曲﹐乃其遺聲也。霓裳曲﹐前世傳記論說頗詳﹐不知「聽風聽水」爲何事。白樂天有霓裳羽衣歌﹐其詳﹐亦無風水之說。第記之﹐必有知者爾。﹝六一詩話﹞

◎聽風水聲作霓裳

歐陽永叔以不曉「聽風聽水作霓裳」爲疑。按唐人西域記﹐龜玆國王與其臣庶之知樂者﹐於大山間聽風水聲均節成音﹐後翻入中國。如伊州﹑涼州等曲﹐皆自龜玆所致。𨿽未及霓裳﹐而其制曲亦用其法。此說近之。﹝蔡絳詩話﹞

◎歐陽修不明宮調

唐明皇攺婆羅門引爲霓裳羽衣﹐屬黃鐘商﹐時號越調。白樂天嵩陽觀夜奏霓裳詩云「開元遺曲自淒涼。況近秋天調是商。」知其爲黃鐘商無疑。歐陽永叔知霓裳羽衣爲法曲﹐而以望瀛府﹑獻仙音爲其遺聲﹐不明宮調﹐亦太疏矣。﹝碧雞漫志﹞

◎霓裳譜字

蒲中逍遙棲楣上﹐有唐人橫書﹐類梵字。相傳是霓裳譜字﹐訓不通﹐莫知其說。或謂今都下獻仙音乃其遺聲。﹝筆談﹞

◎霓裳譜

同州樂工翻黃幡綽霓裳譜﹐人以爲非是﹐仍依法曲造成。伶人花日新見之﹐題其後云「法曲𨿽精﹐莫近望瀛。」﹝嘉雜誌﹞

◎霓裳舞

唐憲宗時﹐每大宴作霓裳舞。文宗時﹐詔太常卿馮定采開元雅樂制云詔雅樂。

是時霓裳曲﹐四方大都邑及士大夫家已多按心﹐而文宗乃加考訂﹐制爲舞曲﹐因曲存而舞節非舊﹐故加整頓耳。李后主作昭惠後誄云「霓裳羽衣曲﹐經玆兵火﹐世罕聞者﹐偶獲舊譜﹐殘缺頗甚。暇日與後詳定﹐去其淫繁﹐定其缺墜。」蓋霓裳曲在唐末已不全矣。﹝碧雞漫志﹞

◎霓裳羽衣歌

白樂天和元微之霓裳羽衣歌曰「磬簫箏笛遞相橫﹐擊ㄓ吹彈聲迆邐。」注云「凡曲之初﹐眾音不齊﹐金石絲竹﹐次第發聲。霓裳序之初﹐亦復如此。」又曰「散序六奏未動衣。陽臺宿云慵不飛。中序劈砉初入拍﹐秋竹吹裂春冰拆。」注云「散序六徧無拍﹐故不舞。中序始有拍﹐乃舞。」又曰「繁音急節十二徧﹐跳珠撼玉何釒從錚。翔鶯舞罷卻收翅﹐唳鶴曲終長引聲。」注云「霓裳十二徧而曲終﹐凡曲將終﹐皆聲拍促速﹐惟霓裳之末﹐長引一聲。通計霓裳曲凡十二疊﹐前六疊無拍﹐至第七疊謂之疊徧﹐自此始有拍而舞矣。」沈存中筆談指霓黨爲遺調法曲﹐未嘗見舊譜﹐豈亦得於樂天之詩乎。﹝碧雞漫志﹞

◎李龜年兄弟

開元中﹐樂工李龜年兄弟三人皆有盛名﹐彭年善舞﹐鶴年﹑龜年善歌﹐制渭州﹑六幺﹐亦奏霓裳羽衣﹐特承顧遇。﹝明皇雜錄﹞

◎六幺

六幺一名綠腰﹐一名錄要。唐史吐蕃傳云﹕奏涼州﹑渭州﹑錄要﹑雜曲。段安節琵琶錄云﹕綠腰本錄要也﹐樂工進曲﹐必令錄其要者。靑箱雜記云﹕曲有綠腰﹐乃霓裳羽衣之要拍也。﹝碧雞漫志﹞

◎康昆侖

康昆侖琵琶第一手﹐兩市斗樂﹐昆侖踞東采樓﹐彈新翻羽調綠腰﹐自謂無敵手矣。曲罷﹐市之四采樓出一女郎﹐抱樂器云「我亦彈此曲﹐兼移在楓香調中。」撥聲如雷雨交集﹐奇妙入神。昆侖悵然自失﹐願拜爲師。女郎更衣出﹐乃僧善本﹐俗姓段者是也。﹝碧雞漫志﹞

◎記曲娘子

張紅紅者﹐大歷初隨父丐食﹐遇將軍韋靑﹐因其善歌﹐乃納爲姬﹐穎悟絕倫。

有樂工取西河長命女﹐加減節奏﹐頗有新聲﹐未進內廷﹐先歌於韋靑宅第。靑令紅紅隔屏聽之﹐以小豆合數記其拍。紿之云「女弟子久歌此﹐非新曲也。」隔屏奏之﹐一聲不失。且云「曲中有一聲不穩﹐今已正之矣。」樂工大驚拜伏﹐嗟嘆不已。尋詔入內廷宜春院﹐寵澤隆異﹐宮中號爲記曲娘子﹐卽拜才人。﹝脞說﹞

◎李益徵人歌

李益詩名早著﹐徵人歌一篇﹐好事者畫爲國障。「回樂峯前沙似雪」﹐天下唱爲歌曲。﹝唐語林﹞

◎章臺柳

韓字君平﹐有友人每將妙妓柳氏至其居﹐窺韓所與往還﹐皆名人﹐必不久貧賤﹐許配之。未幾﹐韓從辟淄靑﹐置柳都下﹐三歲﹐寄以詞﹕「章臺柳。章臺柳。昔日靑靑今在否。縱使長條似舊垂﹐也應攀折他人手。」柳答以詞﹕「楊柳枝﹐芳菲節。可恨年年贈離別。一夜隨風忽報秋﹐縱使君來豈堪折。」後爲番將沙叱利所創﹐有虞候許俊詐取得之﹐詔歸韓。﹝太平廣記﹞

◎鄂州伎楊柳枝

韋蟾字隱﹐下杜人﹐廉問鄂州﹐罷還﹐賓客祖餞。蟾書文選句云「悲莫悲兮生別離。登山臨水送將歸。」以箋毫授賓從﹐請續其句。逡巡﹐有伎泫然起曰「某不才﹐不敢染翰﹐欲口占兩句。」韋大驚異﹐隨令念﹐曰「武昌無限新栽柳﹐不見楊花撲面飛。」座我不嘉嘆﹐韋令唱作楊柳枝詞。﹝唐詩紀事﹞

◎沈阿翹

太和中﹐文宗於內殿看牡丹﹐翹足賃闌﹐忽吟舒元輿牡丹賦云「坼者如語﹐含者如咽。俯者如愁﹐仰者如悅。」吟罷方省元輿詞﹐不覺嘆息良久﹐泣下沾襟。

時有宮人沈翹者﹐爲舞何滿子﹐調聲風態﹐率皆宛轉。曲罷賜金臂環﹐卽問其從來。翹曰「妾本吳元濟之伎女﹐元濟敗﹐因以聲得爲宮人。」俄遂進白玉方響﹐云本元濟所與也。光明皎潔﹐可照十數步﹐犀槌卽響犀也。方物有聲﹐乃響應其中焉。架則云檀香也﹐文彩若支霞之狀﹐芳馥著人﹐彌月不散﹐制度精妙﹐非中國所有。因令阿翹奏涼州曲﹐音韻淸越﹐聽者無不淒然﹐謂之天上樂。乃選內人與阿翹爲弟焉。﹝杜陽雜編﹞

◎霓裳羽衣曲賦

開成中﹐髙鍇知舉﹐內出霓裳羽衣曲賦﹐太學創置石經詩。進士復試詩賦﹐自此始也。﹝盧氏雜說﹞

◎景徳寺題壁

京師景徳寺東廊三學院壁間題云「明月斜﹐秋風冷。今夜故人來不來﹐教人立盡梧桐影。」相傳呂洞賓題也。﹝庚溪詩話﹞

◎呂洞賓題字

大梁景徳寺峨眉院壁間﹐有呂洞賓題字。寺僧相傳﹐以爲頃時有蜀僧號峨眉道者﹐戒律甚嚴﹐不下席者二十年。一日有布衣靑裘昂然一偉人來﹐與語良久﹐期以明年是日復相見於此﹐願少見待也。明年是日﹐日方午﹐道人沐浴端坐而逝。

至暮﹐偉人果來﹐問﹕「道者安在﹖」曰「亡矣。」偉人嘆息良久﹐忽不見。

明日見數語於堂側壁間絕髙處。其語云「落日斜﹐西風冷。幽人今夜來不來﹐教人立盡梧桐影。」字畫飛動﹐如翔鶯舞鳳﹐非世間筆也。﹝竹坡詩話﹞

◎如夢令

如夢令﹐小石調曲。有傳自莊宗者﹐有傳自呂仙者。莊宗於宮中掘得石刻﹐名曰古記﹐復取調中二字爲名﹐曰如夢令。所謂「如夢。如夢。殘月落花煙重」是也。不知先曾有一闋云「嘗記溪亭日暮。沈醉不知歸路。興盡欲回舟﹐誤入藕花深處。爭渡。爭渡。驚起一行鷗鷺。」傳是呂仙之曲。別刻又云無名氏作﹐非呂仙也。張宗瑞寓以新詞﹐曰比梅。近選以莊宗「曾宴桃源深洞」﹐又名曰宴桃源。﹝古今詞譜﹞

◎解紅

解紅﹐相傳爲呂仙作。余考解紅爲和魯公歌童。其詞曰「百戲罷﹐五音淸。

解紅一曲新教成。兩个瑤池小仙子﹐此時奪卻柘枝名。」魯公自制曲也。按解紅舞﹐衣紫緋繡襦﹐戴花鳳冠﹐五代時飾。焉有呂仙在唐季爲此腔耶。﹝物外淸音﹞

◎司空圖酒泉子

司空圖王官谷﹐自目爲耐辱居士﹐豫爲冢棺﹐遇勝日﹐引客坐壙中賦詩詞﹐徘徊不已。客或難之。則曰「君何不廣也﹐生死一致﹐吾寧暫遊此中哉。」每歲時祠禱歌舞﹐與閭裏耆老相樂。有酒泉子詞云「買得杏花﹐十載歸來方始坼。

假山崗西畔藥欄東。滿枝紅。旋開旋旋成空。白髮多情人更惜﹐黃昏把酒祝東風。且從容。」﹝唐詩紀事﹞

◎韓生查子

凡寫迷離之況者﹐止須述景。如「小窗斜日到芭蕉」﹐「半牀斜月疏鐘後」﹐不言愁而愁自見。因思韓致光「空樓雁一聲﹐遠屏燈半滅」﹐已足色悲涼﹐何必又贅「眉山正愁絕」耶。覺首篇「時復見殘燈﹐和煙墜金穗」﹐如此結句﹐更自含情無限。﹝詞筌﹞

◎韓詩

韓小字冬郎﹐父瞻﹐李義山同門也。嘗卽席爲詩相送﹐義山喜贈之﹐有「十歲裁詩走馬城」﹐及「雛鳳淸於老鳳聲」句。其生查子二首﹐風致過人。﹝唐詩紀事﹞

◎韓浣溪紗

韓冬郎浣溪紗﹐絕非和魯公之嫁名者﹐亦以香奩名詞。﹝全芳備祖﹞

◎八叉手

溫庭筠舊名岐﹐以「雞聲茅店月﹐人迹板橋霜」句知名。才思敏捷﹐入試日﹐凡八叉手而八韻成﹐多爲鄰鋪假手。沈詢知舉﹐別施一席試之。或曰﹐潛救八人矣。詞有金荃集﹐蓋取其香而軟也。﹝北夢瑣言﹞

◎溫庭筠進菩薩蠻

宣宗愛唱菩薩蠻。令狐假溫庭筠手﹐撰二十闋以進﹐戒勿泄﹐而遽方於人。

且曰「中書堂內坐將軍。」以譏其無學也。由是疏之。﹝樂府紀聞﹞

◎花間集載溫詞

趙崇祚花間集載溫飛卿菩薩蠻甚多﹐合之呂鵬尊前集﹐不下二十闋。﹝古今詞話﹞

◎溫飛卿故事

溫飛卿才思艷麗﹐與李義山齊名﹐號溫李。一日義山謂曰「近得一聯句﹕遠比趙公﹐三十六年宰輔。未有偶。」溫曰「何不云﹕近同郭令﹐二十四考中書。」宣宗嘗賦詩﹐上句用「金步搖」﹐未有對。遣索進士對之。溫乃以「玉條脫」續之。宣宗賞焉。又有藥名「白頭翁」﹐溫以「蒼耳子」爲對﹐他皆類此。

宣宗好微行﹐遇於逆旅﹐溫不識龍顏﹐傲然詰之曰「公非長史司之流。」帝曰「非也。」「得非六之類。」帝曰「非也。」後謫爲方城尉。最善鼓琴吹笛。

云「有絲卽彈﹐有孔卽吹﹐不必柯亭爨桐也。」著乾巽子﹐不傳﹔有握蘭集﹑金荃集﹑漢南眞稿。﹝唐詩紀事﹞

◎溫李詩

溫李齊名﹐或謂溫不如李﹐徒以溫多香奩之詞耳。然亦有彼此互勝者。李七夕詩云「淸漏漸移相望久﹐微云未接過來遲。」溫七夕詞云「蘇小橫塘過桂楫﹐未應淸淺隔牽牛。」皆妙於荒唐事說得眞實。李隋宮詩云「玉璽不緣歸日角﹐錦帆應是到天涯。」溫春江花月夜詩云「十幅錦帆風力滿﹐在展盡金芙蓉。」𨿽竭力描與豪奢﹐不及李語能狀無涯之態。至其結句云「地下若逢陳後主﹐豈宜重問後庭花。」溫云「後主荒宮有曉鶯﹐飛來只隔西江水。」則溫語含蓄多矣。﹝詩話又編﹞

◎薛昭緯

薛昭緯恃才傲物﹐每入朝省﹐弄笏而行﹐旁若無人﹐好唱浣溪紗詞。知舉後﹐有一門生辭歸鄕裏﹐臨歧獻規曰「侍郎重徳﹐某乃受恩﹐爾後請不弄笏與唱浣溪紗﹐幸甚。」時人以爲至言。﹝北夢瑣言﹞

◎宣宗曲

宣宗制泰邊陲曲。﹝杜陽雜編﹞

◎唐昭宗宮人作巫山一段雲

唐昭宗宮人作巫山一段雲二首﹐或以爲昭宗作。二首各一體﹐比舊調六字句換頭﹐而第二首結句換韻。﹝尊前集﹞

◎昭宗詞

乾寧三年﹐昭宗次華州﹐韓建迎歸郡中﹐帝鬱鬱不樂﹐每登城西齊雲樓遠望。

明年秋﹐制菩薩蠻詞云「登樓遙望秦宮殿。茫茫只見雙飛燕。渭水一條流。千山與萬丘。遠煙籠碧樹。陌上行人去。何處是英雄。迎儂歸故宮。」﹝中朝故事﹞

◎徐昌圖詞

徐昌圖﹐唐人﹐冬景木蘭花一詞﹐縟麗可愛﹐今入艸堂之選﹐然莫知爲唐人也。﹝詞品﹞

◎尊前集中有徐詞

尊前集有徐昌圖臨江仙﹑河傳二首﹐俱唐音也。按昌圖爲肅宗時進士﹐至宋太宗時﹐世次遙遙﹐而必欲屈之爲博士以列於宋人﹐不可解也。或云是兩人。﹝古今詞話﹞

◎仄韻絕句

仄韻絕句﹐唐人以入樂府﹐謂之阿那曲。女郎姚月華歌二首﹐卽「手拂銀瓶秋水冷」﹐「煙柳鵲飛去也」也。其夫北遊﹐感其詞而歸。﹝今詞話﹞

◎妖女詞

太平廣記載妖女一詞云「五原分袂眞吳越。燕拆鶯離芳艸歇。年少煙花處處春﹐北邙空恨淸秋月。」其詞亦佳。﹝詞品﹞

◎妙香歌北邙月

鄭繼超遇田參軍﹐贈妓曰妙香。畱數年﹐告別﹐歌北邙月送酒。明日偕過北邙﹐化狐而去。﹝洞微志﹞

◎字字雙

唐中涓宿官妓館﹐見童子捧酒核半三人至﹐皆古衣冠。相謂曰「崔常侍來何遲。」俄一人至﹐有離別意﹐共聯四句﹐爲字字雙曲﹕「牀頭錦衾斑復斑。架上朱衣殷復殷。空庭明月閒復閒。夜長路遠山復山。」﹝才鬼錄﹞

◎黃損

賈人女裴玉娥善箏﹐與黃捐有婚姻約。損贈詞云「無所願﹐願作樂中箏。

得近佳人纖手子﹐砑羅裙上放嬌聲。便死也爲榮。」後爲呂用之劫歸第﹐賴胡僧神術復歸損。詞內七言二句﹐本唐崔懷寶詩﹐多有以此詞爲崔作者。﹝詩餘廣選﹞

◎醉公子

「門外︵兒吠﹐知是蕭郎至。劃襪下香階﹐冤家今夜醉。扶得入羅幃。不肯脫羅衣。醉則從他醉﹐還勝獨睡時。」此唐人詞也。前輩謂讀此可悟詩法。或以問韓子蒼﹐子蒼曰「只是轉折多。且如喜其至是一轉也﹐而苦其今夜醉又是一轉。入羅幃是一轉矣﹐而不肯脫羅衣又是一轉。後二句自家開釋又是一轉。直是賦盡醉公子也。」﹝懷古錄﹞

◎魚遊春水

東都防河卒於浚汴日得一石刻﹐有詞無調﹐摭詞中四字名之曰魚遊春水。教坊倚聲歌之。詞云「秦樓東風裏。燕還來尋舊壘。餘寒猶峭﹐紅日薄侵羅綺。

嫩艸方抽碧玉簪﹐媚柳輕拂黃金蕊。鶯囀上林﹐魚遊春水。幾曲闌干徧倚。又是一番新桃李。佳人應怪歸遲﹐梅妝淚洗。鳳簫聲絕無歸雁﹐望斷淸波無雙鯉。

雲山尢重﹐寸心千里。」凡八十九字﹐而風花鶯燕動植之物曲盡﹐此唐人語也。

﹝詞苑﹞

◎後庭宴

宣和間﹐掘地得石刻一詞﹐唐人作也。本無名﹐後人名之爲後庭宴。云「千里故鄕﹐十年華屋。亂魂飛過屏山簇。眼重眉褪不勝春﹐菱花知我銷香玉。

雙雙燕子歸來﹐應解笑人幽獨。斷歌零舞﹐遺恨淸江曲。尢樹綠低迷﹐一庭紅撲簌。」﹝詞苑﹞

◎薄命女

長命西河女﹐羽調曲﹐亦名薄命女。唐五言體云「云送關西雨﹐風傳渭北秋。孤燈燃客夢﹐寒杵搗鄕愁。」和凝有長短句云「天欲曉。宮漏穿花聲繚繞。

窗裏星光少。冷霞寒侵帳額﹐殘月光沈樹杪。夢斷錦闈空悄悄。彊起愁眉小。」力崇詞格者﹐當不取詩體也。﹝樂府解題﹞

◎摘紅英

政和中﹐京師有姥人內教歌﹐傳得禁中擷芳詞﹐一名摘紅英。張尙書帥成都日﹐人競歌之。卻於前段「記得年時﹐共伊曾摘」﹐其下添「憶憶憶」三字。換頭句「燕兒來也﹐又無消息」﹐於下添「得得得」三字。擷芳﹐擅芳﹐禁中園名。

﹝太平樂府﹞

◎上江虹

滿江紅﹐仙呂宮曲﹐教坊記有此名。唐人冥音錄所載上江虹卽此。彭芳遠有平聲詞。﹝古今詞譜﹞

◎小秦王與瑞鷓鴣

七言八句與七言四句見諸歌曲者﹐今止小秦王﹑瑞鷓鴣耳。瑞鷓鴣猶依字易歌﹐若小秦王必雜以虛聲乃可歌也。﹝苕溪漁隱﹞

◎唐詞多述本意

唐詞多述本意﹐有調無題。如臨江仙賦水媛江妃也。天仙子賦天臺仙子也。

河瀆神賦祠廟也。小重山賦宮詞也。思越人賦西子也。有謂此亦詞之末端者﹐唐人因詞而制詞﹐故命名多屬本意。後人塡詞以從調﹐故賦詠可離原唱也。﹝沈際飛﹞

◎唐人歌詞異調

唐人歌詞皆七言而異其調﹐渭城曲爲陽關三疊﹐楊柳枝復爲添聲。采蓮﹑竹枝﹐當日遂有排調。如竹枝﹑女兒﹑年少﹑舉棹﹐同聲附和。用韻接拍﹐不僅雜以虛聲也。﹝古今詞譜﹞

◎唐人曲調有詞有聲

唐人曲調皆有詞有聲﹐而大曲又有艷﹐有趣﹐有亂。詞者﹐其歌詞也﹐聲者﹐若羊吾夷﹑伊那何之類也。艷在曲之前﹐趨與亂在曲之後﹐亦猶吳聲西曲﹐前有和﹐後有送也。﹝詞品﹞

◎晚唐五季詞精巧髙麗

詩至晚唐五季﹐气格卑陋﹐千家一律。而長短句獨精巧髙麗﹐後世莫及。此事之不可曉者。﹝陸遊﹞

◎詞非詩餘

當開元盛日﹐王之渙﹑髙適﹑王昌齡詞句流播旗亭﹐而李白菩薩蠻等詞亦被之歌曲。逮及花間﹑蘭畹﹑香奩﹑金荃﹐作者日盛。古詩之於樂府﹐律詩之於詞﹐分鑣並轡﹐非有後先。有謂詩降而爲詞﹐以詞爲詩之餘者﹐殆非通論。﹝玉茗堂選花間集序﹞

●卷三﹟五代十國

◎唐莊宗詞

一葉落﹑陽臺夢﹐皆後唐莊宗所制。一葉落云「一葉落。褰珠箔。此時景物正蕭索。畫樓月影寒﹐西風吹羅幕。吹羅幕。往事思量著。」陽臺夢云「薄羅衫子金泥鳳。困纖腰怯銖衣重。笑迎移步小蘭叢。金翹玉鳳。嬌多情脈脈﹐羞把同心弄。楚天雲雨卻相和﹐又入陽臺夢。」舊本有攺「金泥鳳」「鳳」字爲「縫」字者。﹝北夢瑣言﹞

◎莊宗如夢令

莊宗嘗制小詞云「曾宴桃源深洞。一曲舞鸞歌鳳。長記別伊時﹐和淚出門相送。如夢。如夢。殘月花煙重。」蓋其自度曲也。古今詞話又云﹕後唐莊宗修內苑掘得斷原先﹐中有三十二字﹐令樂工入律歌之。一名憶仙姿。﹝詞統﹞

◎元宗山花子

金陵妓王感化善詞翰﹐元宗手寫山花子二闋賜之云「菡萏香消翠葉殘。西風愁起綠波間。還與韻光共憔悴﹐不堪看。細雨夢回雞塞遠﹐小樓吹徹玉笙寒。

多少淚珠何限恨﹐倚闌干。」又云「手卷眞珠上玉鉤。依前春恨鎖重樓。風裏落花論證是主﹐思悠悠。靑鳥不傳云外信﹐丁香空結雨中愁。回首綠波三峽暮﹐接天流。」﹝老舊續聞﹞

◎元宗浣溪沙

南唐書云﹕王感化善謳歌﹐聲韻悠揚﹐淸振林木。系樂部爲歌板色。元宗嘗作浣溪沙二闋﹐手寫賜感化。後主卽位﹐感化以詞札上之﹐後主感動﹐賞賜感化甚優。古今詞話以爲後主作﹐非也。﹝詞苑﹞

◎馮延巳樂章

馮延巳著樂章百餘闋﹐其鶴衝天詞云「曉月墜﹐宿云披﹐銀燭錦屏幃。建章鐘動玉繩低﹐宮漏出花遲。」又歸國謠詞云「江水碧。江上何人吹玉笛。扁舟遠送瀟湘客。蘆花千里霜月白。傷行色。明朝便是關山隔。」見稱於世。元宗樂府云「小樓吹徹玉笙寒。」延巳有「風乍起﹐吹皺一池春水」之句。皆爲警策。元宗嘗戲延巳曰「『吹皺一池春水』﹐幹卿何事。」延巳對曰「未如下『小樓吹徹玉笙寒』。」元宗悅。﹝南唐書﹞

◎成幼文謁金門

今詞話云﹕江南成幼文爲大理卿﹐詞曲妙絕。嘗作謁金門云「風乍起﹐吹皺一池春水。」中主聞之﹐因按獄稽滯召詰之﹐且謂曰「卿職在典型﹐『一池春水』又何干於卿。」幼文頓首。又本事典云﹔南唐李國主嘗責其臣曰「『吹皺一池春水』﹐幹卿何事。」其臣卽對曰「未如下『小樓吹徹玉笙寒』」二說不同﹐未詳孰是。﹝苕溪漁隱﹞

◎雪中賦詩詞

元宗保大五年元日﹐大雪﹐命太弟以下展燕賦詩詞﹐令中人就私第賜李建勛繼和。時建勛方會中書舍人徐鉉﹐勤政殿學士張義方於溪亭﹐卽時和進。乃召建勛﹑鉉﹑義方三人同宴﹐夜艾方散。侍臣皆有詩詞﹐鉉爲前後序。仍集名手圖畫﹐禦容則髙衝主之。侍臣﹑法部絲竹﹐則周文矩主之。樓閣宮殿﹐則朱澄主之。雪竹寒林﹐則董源主之。池沼禽魚﹐則徐崇嗣主之。圖成﹐皆爲絕筆。﹝淸異錄﹞

◎樂工奏水調

中宗一日乘醉命春天水調﹐樂工惟歌「南朝天子愛風流」及「本爲戰爭收拾得﹐卻因歌舞破除休」。再四不易﹐因罷鼓吹。﹝古今詞話﹞

◎王衍醉妝詞

蜀主衍裹小巾﹐其尖如錐﹐宮妓多衣道服﹐簪蓮花冠﹐施脂夾粉﹐名曰醉妝。

自制醉妝詞云「者邊走。那邊走。只是尋花柳。那邊走﹐者邊走。莫厭金杯酒。」又嘗宴於怡神亭﹐自執板歌後庭花﹑思越人曲。﹝北夢瑣言﹞

◎李玉簫唱王衍宮詞

蜀宮人李玉簫愛唱王衍宮詞「月華如水浸宮殿﹐有酒不醉眞癡人」。後有以詩紀之者云「雲散江城玉漏遙﹐月華浮動可憐宵。停歌不飲將何待試問當年李玉簫。」﹝五代軼事﹞

◎王衍宴怡神亭

衍嘗宴怡神亭﹐召嘉王宗壽赴宴。宗壽因持杯諫衍﹕「宜以社稷爲念﹐少節宴飲。」其方言慷慨激烈﹐至於流涕。衍有愧色。佞臣潘在迎﹑顧在﹑韓昭等奏曰「嘉王從來酒悲﹐不足責。」乃相與諧謔戲笑。衍命宮人李玉簫歌衍所撰宮詞侑宗壽酒﹐宗壽懼禍﹐乃盡飲之。在迎曰「嘉王聞玉簫歌卽飲﹐請以玉簫賜之。」衍曰「王必不納。」宗壽字永年﹐建之族子。﹝幸蜀記﹞

◎王衍甘州曲

王衍詞惟以甘州曲中「畫羅裙。能結束﹐稱腰身」三句爲最。﹝古今詞話﹞

◎宮人唱甘州曲

蜀王衍奉其太后太妃禱靑城山﹐宮人皆衣雲霞之衣。後主自制甘州曲﹐令宮人唱之﹐其辭哀怨﹐聞者淒慘。詞曰「畫羅裙。能結束﹐稱腰身。柳眉桃臉不勝春。薄媚足精神。可惜許﹐淪落在風塵。」衍意本謂神仙而在凡塵耳。後降中原﹐宮伎多淪落人間。始其語。﹝十國春秋﹞

◎孟昶玉樓春

蜀主孟昶令羅城上盡種芙蓉﹐盛開四十里﹐語左右曰「以蜀爲錦城﹐今觀之﹐眞錦城也。」嘗夜同花蕊夫人避暑摩訶池上﹐作玉樓春詞云「冰肌玉骨淸無汗。水殿風來暗香滿。繡簾一點月窺人﹐欹枕釵橫雲鬢亂。起來瓊戶啟無聲﹐時見疏星渡河漢。屈指西風幾時來﹐只恐流年暗中換。」﹝溫叟詞話﹞

◎花蕊夫人采桑子

花蕊夫人制采桑子題葭萌驛壁﹐才半闋﹐爲軍騎促行。後有續成之者云「三千宮女如花貌﹐妾最嬋娟。此去朝天。只恐君王寵愛偏。」花蕊至宋﹐尙有「十四尢人齊解甲﹐更無人个是男兒」之句。豈有隨昶行﹐而作此敗節之語。﹝太平淸話﹞

◎孟昶相見歡

後蜀主孟昶好學﹐爲文皆本於理。居恆謂李昊﹑徐光溥曰「王衍浮薄而好輕艷之詞﹐朕不爲也。」然昶亦工聲曲﹐有相見歡詞。﹝十國春秋﹞

◎花蕊夫人題壁

蜀亡﹐花蕊夫人隨孟昶行﹐至葭萌驛﹐題壁云「初離蜀道心將碎﹐離恨綿綿。春日如年。馬上時時聞杜鵑。」書未竟﹐爲軍騎促行﹐只二十二字。及見宋祖﹐有「十四尢人齊解甲﹐更無一个是男兒」之句﹐足愧須眉矣。後召入宮﹐昌陵亦惑之。晉邸數諫昌陵﹐不聽。一日從獵苑中﹐花蕊在側﹐晉邸方調弓矢引滿擬獸﹐忽回射花蕊﹐一箭而死。﹝詞苑﹞

◎徐光溥以艷詞罷相

後蜀徐光溥時號睡相﹐坐以艷詞挑前蜀安康長公主罷相云。﹝十國春秋﹞

◎李后主詞

李后主煜菩薩蠻詞云「銅簧韻色鏘寒竹。新聲慢奏移纖玉。眼色暗相勾。

嬌波橫欲流。雨雲深繡戶。來便諧衷素。宴罷又成空。夢迷春睡中。」又「花明月暗飛輕霧。今宵好向郎連去。劃襪下香階。手提金縷鞋。畫堂南畔見。一晌偎人顫。奴爲出來難。教君恣意憐。」按兩詞爲繼立周後作也。周後卽昭惠後之妹﹐昭惠感疾﹐周後常畱禁中﹐故有「來便諧衷素﹐教君恣意憐」之語﹐聲傳外庭。至再立後﹐成祀而已。韓熙載等皆爲詩諷焉。﹝古今詞話﹞

◎潘佑以詞諷諫

南唐張泌﹑潘佑﹑徐鉉﹑湯悅﹐俱有才名﹐後主於宮中作紅羅亭﹐四面栽紅梅﹐欲以艷曲記之。佑應令云「樓上春寒三四面。桃李不須誇爛漫。已失了東風一半。」時已失淮南﹐故佑以詞諷諫云。﹝鶴林玉露﹞

◎昭惠後創新聲

南唐大周後卽昭惠後﹐嘗雪夜酣宴﹐舉杯屬後主起舞。後主曰「汝能創爲新聲﹐則可。」後卽命箋綴譜﹐喉無滯者﹐筆無停思﹐譜成﹐名邀醉舞破。又﹐恨來遲破亦昭惠作。二詞俱失﹐無有能傳其音節者。﹝塡詞名解﹞

◎宮人流珠

念家山破﹐後主煜所作﹐蓋舊曲有念家山﹐後主親演爲破。昭惠後亦作邀醉舞破﹑恨來遲破。旣久﹐而忘之。後主追悼昭惠﹐詢問舊曲﹐無復曉者。宮人流珠獨能記憶﹐故三曲復有名傳。﹝塡詞名解﹞

◎念家山破

南唐後主樂曲有念家山破﹐至襟祖開寶八年﹐悉收其地﹐乃入朝﹐是念家山破之應也。﹝陳樂書﹞

◎後主圍城中賦詞

後主於圍城中賦臨江仙﹐未終而城破。其詞云「櫻桃落盡春歸去﹐蝶翻金粉雙飛。子規啼月小樓西。玉鉤牽幕﹐惆悵捲金泥。門掩寂寥人散後﹐望殘煙艸淒迷。」於此停筆。後有劉延仲補之云「何時重聽玉驄嘶。撲簾柳絮﹐依約夢回時。」而花間集所載﹐有「燼香閒裊鳳凰兒。空持裙帶﹐回首故依依」﹐故是全本。亦見耆舊續聞備記之。﹝樂府紀聞﹞

◎宮人慶奴

南唐宮人慶奴﹐後主嘗賜以詞云「風情漸老見春羞。到處芳魂感舊遊。多見長條似相識﹐彊垂煙穗拂人頭。」書於黃羅扇上﹐流落人間﹐蓋柳枝詞也。﹝客座贅語﹞

◎後主歸宋後賦詞

後主歸宋後﹐與故宮人書云「此中日夕﹐只以眼淚洗面。」每懷故國﹐詞調愈工。其賦浪淘沙有云「夢裏不知身是客﹐一晌貪歡。」「流水落花春去也﹐天上人間。」其賦虞美人有云「問君能有幾多愁。恰似一江春水向東流。」舊臣聞之﹐有泣下者。七夕在賜第作樂﹐太宗聞之怒﹐更得其詞﹐故有賜牽機藥之事。﹝樂府紀聞﹞

◎徐鉉見李煜

徐鉉歸朝﹐爲左散騎常侍﹐遷給事中。太宗一日問﹕「曾見李煜否。」鉉對﹕「臣安敢私見之。」帝曰「但言朕令卿往見可矣。」鉉遂逕往其居﹐望門下馬﹐一老卒守門﹐徐言「願見太尉。」卒言「有旨﹐不得與人接。」徐云「奉旨來。」老卒往報。徐入﹐立庭下久之。老卒遂取舊椅子相對﹐鉉遙見﹐謂卒曰「但正衙一椅足矣。」頃間﹐李主紗帽首服而出。鉉方拜﹐遽下階引其手以上。

鉉辭賓主之禮。李主曰「今日豈有此禮。」徐引椅少偏﹐乃敢坐。後主乃默不言。忽長吁曰「當時悔殺了潘佑﹑李平。」鉉旣去﹐有旨召對﹐詢後主何言。

鉉不敢隱。又七夕在賜第命故妓作樂﹐聲聞於外﹐太宗聞之大怒。又傳「小樓昨夜又東風」﹐及「一江春水向東流」之句﹐遂被禍云。﹝王釒至默記﹞

◎後主歸宋後及臨行時作詞

南唐主歸宋後作長短句云「簾外雨潺潺。春意闌珊。羅衾不耐五更寒。夢裏不知身是客﹐一晌貪歡。獨自暮賃闌。無限江山。

別時容易見時難。流水落花春去也﹐天上人間。」含思淒惋﹐未幾下世。其歸國臨行有詞云「四十年來家國﹐三千里地山河。鳳閣龍樓連霄漢﹐玉樹瓊枝作煙蘿。幾曾識干戈。一旦歸爲臣虜﹐沈腰潘鬢銷磨。最是蒼皇辭廟日﹐教坊猶奏別離歌。揮淚對宮娥。」東坡謂﹕「後主旣爲樊若水所賣﹐舉國與人﹐故當痛哭於九廟之前﹐謝其民而後行。顧乃揮淚對宮娥聽教坊離曲哉。」﹝詞苑﹞

◎李重光深院靜

李重光深院靜小令﹐升庵曰「詞名搗練子﹐卽詠搗練也。」復有雲鬢亂一篇﹐其詞亦同眾刻無異。嘗見一舊本﹐則俱系鷓鴣天﹐二詞之前﹐各有半闋。其雲鬢亂一闋云「節气𨿽佳景漸闌。吳綾己暖越羅寒。朱扉日暮隨風掩﹐一樹藤花獨自看。雲鬢亂﹐晚妝殘。帶恨眉兒遠岫攢。斜托香腮春筍嫩﹐爲誰和淚倚闌干。」其深院靜一闋云「塘水初澄似玉容。所思還在別離中。論證知九月初三夜﹐露似珍珠月似弓。深院靜﹐小庭空。斷續寒砧斷續風。無柰夜長人不寐﹐數聲和月到簾櫳。」﹝詞苑﹞

◎李重光烏夜啼

李后主重光作烏夜啼一詞﹐最爲淒惋。其詞曰「無方言獨上西樓。月如鉤。

寂寞梧桐深院鎖淸秋。翦不斷﹐理還亂﹐是離愁。別是一般滋味在心頭。」所謂其音哀以思也。﹝詞苑﹞

◎李后主詞所本

顏氏家訓云「別易會難﹐古人所重。江南餞送﹐下泣言離。北方風俗﹐不屑此事﹐歧路言別﹐歡笑分首。」李后主長短句蓋用此耳。故云「別時容易見時難。」又云「別易會難無可柰。」顏說又本文選陸士衡答賈謐詩﹐云「分索則易﹐攜手實難。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎荊公與山谷論李后主詞

荊公問山谷云「作小詞曾看李后主詞否。」云「曾看。」荊公云「何處最好。」山谷以「一江春水向東流」爲對。荊公云「未若『細雨夢回雞塞遠﹐小樓吹徹玉笙寒。』又『細雨濕流光』最妙。」詞苑云﹐細雨夢回二句﹐元宗詞。

荊公誤以爲後主也。﹝雪浪齋日記﹞

◎後主是一詞手

「歸時休放燭花紅﹐待踏馬蹄淸夜月。」致語也。「小樓昨夜又東風」及「問君能有幾多愁﹐恰似一江春水向東流」﹐情語也。後主是一詞手。﹝王世貞四部稿﹞

◎嵇康曲

薛九﹐江南富家子﹐得侍李后主。宮中善歌嵇康曲﹐曲爲後主所制。江南平﹐流落江北﹐嘗一歌之﹐座人皆泣﹐後易爲嵇康曲舞。詞云「薛九古十侍中郎。

蘭香花媚生春堂。龍蟠王气變秋霧﹐淮聲泗水浮秋霜。宜城酒煙生霧服。與君試舞當時曲。玉樹遺詞悔重聽﹐黃塵染鬢無前綠。」﹝客座贅語﹞

◎李后主玉樓春

李后主宮中未嘗點燭﹐每夜則懸大寶珠﹐光照一室。嘗賦玉樓春詞曰「晚妝初了明肌雪。春殿嬪娥魚貫列。鳳簫聲斷水雲間﹐重按霓裳歌徧徹。臨風論證更飄香屑。醉拍闌干情未切。歸時休放燭花紅﹐待踏民蹄淸夜月。」﹝詞苑﹞

◎三髙士

鄭遨字雲叟﹐滑州白馬人﹐昭宗時舉進士不第﹐棄妻子入少室山。其妻數以書勸歸﹐輒投於火。好爲詞以見意﹐惜詞多不傳。聞華山有五粒松﹐脂淪入地﹐千年化爲藥﹐能去三尸。因徙華陰﹐欲求之。與道士李道殷﹑羅隱之善。遨種田﹐隱之賣藥自給﹐殷有釣魚術﹐釣而不餌。世止爲三髙士。﹝五代史﹞

◎曲子相公

和凝少時好爲曲子﹐布於汴洛。洎入相﹐契丹號爲曲子相公。有集百卷﹐自鏤板以行世﹐識者非之。曰「此顏之推所謂訁令癡符也。」﹝花間集﹞

◎和成績艷詞

和成績艷詞每嫁名於韓﹐因在政論諱之也。又欲使人知之﹐乃作遊藝集序曰「予有香奩﹑ぷ金﹐不傳於世。」﹝樂府紀聞﹞

◎秦婦吟秀才

韋莊字端己﹐著秦婦吟﹐稱爲秦婦吟秀才。舉乾寧進士﹐以才名寓蜀﹐蜀主建羈畱之。莊有寵人﹐姿質艷麗﹐兼善詞翰。建聞之﹐托以教內人爲詞﹐彊奪去。

莊追念悒怏﹐作荷葉杯﹑小重山詞﹐情意淒怨﹐人相傳播﹐盛行於時。﹝古今詞話﹞

◎韋莊詞

韋端己思舊姬作荷葉杯詞云「絕代佳人難得。傾國。花下見無期。一雙愁黛遠山眉。不忍更思惟。閒掩翠屏金鳳。殘夢。羅幕畫堂空。碧天無路信難通。

惆悵舊房櫳。」又「記得那年花下。深夜。初識謝襄時。水堂西面畫簾垂。攜手暗相期。惆悵曉鶯殘月。相別。從此隔音塵。如今俱是異鄕人。相見更無因。」又﹐小重山詞云「一閉昭陽春又春。夜寒宮漏永﹐夢君恩。臥思前事暗消魂。

羅衣濕﹐新捏舊啼痕。歌吹隔重閽。繞庭芳艸綠﹐倚長門。尢般惆悵問誰論。

凝望立﹐宮殿欲黃昏。」流傳入宮﹐姬聞之﹐不食死。﹝堯山堂外紀﹞

◎牛嶠柳枝

牛嶠字松卿﹐乾符中進士﹐事蜀爲給事中。其楊柳枝詞﹕「不忿錢塘蘇小小﹐引郎松下結同心。」見推於時。﹝古今詞話﹞

◎牛嶠望江南

牛松卿望江南詞﹐一詠燕﹐一詠鴛鴦﹐是詠物而不滯於物者也。詞家當法此。

﹝姜夔﹞

◎牛嶠詞刻細似晚唐

牛嶠定西番爲塞下曲﹐望江怨爲閨中曲﹐是盛唐遺音。及讀其「翠娥愁﹐不擡頭」﹐「莫信彩箋書裏﹐賺人腸斷字」﹐則又刻細似晚唐矣。﹝陸遊﹞

◎牛嶠用南史

南史王詩「日驀當歸去﹐魚鳥見畱連」﹐俗本攺驀作暮﹐淺矣。孟蜀牛嶠詞﹐「日驀天空波浪急」﹐正用語。﹝詞品﹞

◎歐陽炯序花間

歐陽炯﹐卽首序花間集者﹐每言愁苦之音易好﹐歡愉之語難工。其詞大抵婉約輕和﹐不欲彊作愁思。﹝蓉城集﹞

◎五鬼之一

炯事孟蜀後主﹐時號五鬼之一﹐曾約同僚納涼於寺﹐寺僧可朋作耘田鼓歌以刺之﹐遂撤飲。炯始作三字令﹐有歐陽彬作生查子者﹐其弟也。﹝堯山堂外紀﹞

◎顧小詞特工

蜀通正初﹐顧爲內直小臣﹐命作亡命山澤賦﹐有「到處不生艸」句。一時傳笑。後官太尉﹐小詞特工。﹝堯山堂外紀﹞

◎顧詞開柳七

顧太尉訴衷情云「換我心﹐爲你心﹐始知相憶深。」𨿽爲透骨情語﹐已開柳七一派。﹝蓉城集﹞

◎陽春詞雜入六一集中

馮正中樂府﹐思深語麗﹐韻逸調新﹐多至百首。有雜人六一集中者。黃山谷﹑陳后山𨿽以庸濫目之﹐然諸家駢金儷玉﹐而陽春詞特爲言情之作。﹝柳塘詞話﹞

◎陽春詞有元和气象

「宮瓦數行曉日﹐龍百尺春風。」殊有元和气象。陽春詞尙饒蘊藉﹐堪與李氏齊驅。﹝蓉城集﹞

◎鹿虔詞多感慨

鹿虔事蜀爲永泰軍節度使﹐初讀書祠﹐見畫壁有周公輔成王圖﹐期以此見志。國亡不仕﹐詞多感慨之音。﹝樂府紀聞﹞鹿虔髙節鹿公髙節﹐偶爾寄情倚聲﹐而曲折盡變﹐有無限感慨淋漓處。﹝倪瓚﹞

◎魏承班詞明淨

魏承班詞俱爲言情之作﹐大旨明淨﹐不更苦心刻意以競勝者。﹝元好問﹞

◎人人喜效魏承班詞

承班詞較南唐諸公更淡而近﹐更寬而盡﹐人人喜效爲之。如「相見綺筵時。

深情黯共知。難話此時心﹐梁燕雙來去」。亦爲弄姿無限。﹝柳塘詞話﹞

◎尹鶚詞明淺動人

後唐尹鶚官參卿﹐其詞以明淺動人﹐以簡淨成句者也。﹝張玉田﹞

◎尹鶚秋夜月

尹鶚秋月﹐頗覺遵古﹐而非正賞之音。杏園芳更多頹唐之句。﹝古今詞話﹞

◎尹鶚杏園芳

尹鶚杏園芳第二句「教人見了關情」﹐末句「何時休遺夢相縈」﹐遂開柳屯田俳調。至其臨江仙云「西窗鄕夢等閒成。逡巡覺後﹐特地恨難平。」又「昔年於此伴蕭襄。相偎佇立﹐牽惹敍衷腸」﹐流遞於後﹐令讀者不能爲懷。豈必曰花間尊前句皆婉麗也。﹝柳塘詞話﹞

◎毛熙震集

蜀人毛熙震集止二十餘調﹐中多新警﹐而不爲儇薄。﹝齊東野語﹞

◎毛祕監詞

毛祕監詞「象梳欹鬢月生云」﹐「玉纖時急繡裙腰」﹐「裊釵金燕軟」﹐不止以濃艷見長也。卒章情臻﹐尢爲可愛。其後庭花云「傷心一片如月﹐閒鎖宮闕。」淸平樂云「正是銷魂時候﹐東風滿院花飛。」南歌子云「妖羞愛問曲中名﹐楊柳杏花時節﹐幾多情。」試問今人弄筆﹐能出一頭地否。﹝柳塘詞話﹞

◎毛文錫紗窗恨

毛文錫詞大致勻淨﹐不及熙震﹐其所撰紗窗恨可歌也。﹝古今詞話﹞

◎毛文錫詞流於率露

文錫詞以質直爲情致﹐殊不知流於率露。諸人評庸陋詞者﹐必曰此仿毛文錫之贊成功而不及者。逮覽其全集﹐有巫山崗一段云詞﹐細心微詣﹐直造蓬萊頂上。

﹝葉夢得﹞

◎李瓊瑤集

梓州李﹐其先波斯人。有詩名﹐以秀才豫賓貢事蜀主衍﹐國亡不仕。有瓊瑤集﹐多感慨之音。其妹爲衍昭儀﹐亦能詞﹐有「鴛鴦瓦上忽然聲」句﹐誤入花蕊宮詞中。﹝茅亭客話﹞

◎李志風土

李﹑歐陽炯輩俱蜀人﹐各制南鄕子數首以志風土﹐亦竹枝體也。﹝周密﹞

◎牛希濟詞富贍

同光三年﹐唐主命蜀舊臣王鍇等賦蜀亡詩﹐牛希濟一律云「滿朝文武欲朝天。不覺鄰師犯塞煙。唐主再懸新日月﹐國王還卻舊山川。」末云「古往今來亦如此﹐幾曾歡笑幾潸然。」唐主曰「希濟不忘忠孝也。」賜緞百。詞亦富贍﹐載花間集。﹝堯山堂外紀﹞

◎牛希濟臨江仙

希濟臨江仙﹐芊縣溫麗極矣。自有憑弔淒愴之意﹐得詠史體裁。﹝仇遠﹞

◎孫光憲北夢瑣言

孫光憲進遘兵戈之際﹐以金帛購書數萬卷﹐著北夢瑣言﹐亦多采詞家逸事。

﹝古今詞話﹞

◎孫光憲浣溪沙

小詞有絕無含蓄自爾入妙者﹐孫葆光之浣溪沙也。﹝孫洙﹞

◎孫光憲佳句

孫葆光「一庭花雨濕春愁」﹐佳句也。﹝黃升﹞

◎韓熙載不羈

韓熙載放曠不羈﹐每得俸錢﹐輒爲諸姬分去。乃著衲衣負筐﹐使門生舒雅執歌板﹐乞食於諸姬院﹐以取笑樂。及使中國﹐有云「我本江南人﹐去作江北客。

舟到江北來﹐舉目無相識。不如歸去來﹐江南有人憶。」﹝南唐近事﹞

◎陶詞

國初﹐朝廷遣陶使江南﹐以假書爲名﹐實使覘之。李獻以書抵韓熙載曰「五柳公驕甚﹐其善待之。」至﹐果如李所言。熙載謂所親曰「陶奉使非端介者﹐其守可隳﹐當使諸君一笑。」因令謄六朝書﹐半年乃畢。熙載使歌姬秦弱蘭衣敝衣爲驛卒女﹐見之﹐遂犯愼獨之戒﹐作長短句贈之。明日﹐中主宴﹐儼然不可犯﹐中主持觥﹐使弱蘭出歌所贈之詞侑觴﹐大慚而罷。詞名風光好﹐云「好姻緣。惡姻緣。只得郵亭一夜眠。別神仙。琵琶撥盡相思調。知音少。再把鸞膠續斷弦。是何年。」﹝侍兒小名錄﹞

◎陶贈杜任娘詞

陶尙書奉使江南﹐邂逅驛女秦弱蘭﹐作風光好詞。前人小說﹐或有以爲曹翰者﹐疑以傳疑﹐本不足論也。近乃見括蒼所刻沈睿達之雲巢編中所紀﹐獨以爲陶使吳越﹐惑娼妓杜任娘﹐遂作此詞以求遺書爲尋逸犬。且云「娼旣得陶詞﹐後遂發建立仁王院。」與諸家之說大異。審如其言﹐則此娼亦不凡矣。睿達杭人﹐所聞當不謬。院不知在何地﹐今城中吳山崗自有仁王院﹐建於近年者﹐亦非也。

﹝野雪鍛﹞

◎張泌江城子

江南張泌﹐爲李后主內史﹐以江城子二闋得名。國亡仕宋﹐與錢ㄈ謚議﹐泌每奏駁其人。少與鄰女浣衣善﹐經年不見﹐夜必夢之。女別字﹐泌寄以詩云「多情只有春庭月﹐猶爲離人照落花。」浣衣爲之隕涕。﹝古今詞話﹞

◎張泌浣溪沙

張子澄時有幽艷語﹐「露濃香泛小庭花」是也。時遂有以浣溪沙爲小庭花者。

﹝花間集﹞

◎皇甫松摘得新

皇甫松爲牛僧孺甥﹐以天仙子詞著名﹐終不若摘得新二首爲有達觀之見。﹝花庵詞客﹞

◎皇甫松竹枝采蓮

皇甫松以竹枝﹑采蓮排調擅場﹐而才名遠遜諸人。花間集所載﹐亦止小令短歌耳。﹝元好問﹞

◎無名氏撲蝴蝶詞

無名氏有撲蝴蝶詞云「煙條雨葉﹐綠徧江南巖。思歸倦客﹐尋春來較晚。

岫邊紅日初斜﹐陌上花飛正滿。淒涼數聲羌管。怨春短。玉人應在﹐明月樓中﹐畫眉懶。鸞箋錦字﹐多時魚雁斷。恨隨去水東流﹐事與行雲共遠。羅衾舊香猶暖。」一篇情景周摯﹐換頭句﹐逼眞周秦之先聲也。﹝詞統﹞

◎西蜀南唐詞

詞至西蜀﹑南唐﹐作者日盛﹐往往情至文生﹐纏綿流露。不獨爲蘇﹑黃﹑秦﹑柳之開山﹐卽宣和﹑紹興之盛﹐皆兆於此矣。論者乃有世代升降之感。不知天地之運日開﹐山川之秀不盡﹐有不知其然而然者﹐非可膠柱而鼓瑟也。﹝玉茗堂集﹞

●卷四﹟宋一

◎宋初帝王以不詞見

詞盛於宋﹐而國初宸翰無聞﹐然觀錢ㄈ之「金鳳欲飛遭掣搦」﹐爲藝祖所賞。

李煜之「一江春水向東流」﹐爲太宗所忌。開創之主﹐非不知詞﹐不以詞見耳。

嗣則有金珠乞詩之宮嬪﹐有提舉大晟之官僚﹐按月律進詞承宣﹐命珥筆寵諸詞人﹐良云盛事﹐奚必宸翰之遠播哉。﹝古今詞話﹞

◎錢ㄈ獻詞

吳越後王來朝﹐太祖爲置宴﹐出內伎彈琵琶。王獻詞曰「金鳳欲飛遭掣搦。

情脈脈。行卽玉樓雲雨隔。」太祖起﹐拊其背曰「誓不殺錢王。」﹝後山詩話﹞

◎緩緩歌

吳越王妃每歲歸臨安﹐王以書遺之云「陌上花開﹐可緩緩歸矣。」吳人用其語爲緩緩歌。後蘇東坡爲易其詞歌之。「陌上山花無數開﹐人爭看翠來」﹐卽古淸平調也。﹝古今詞話﹞

◎後主作詞未就而城破

南唐後主在圍城中作臨江仙詞﹐未就而城破。嘗見其殘稿點染晦昧﹐心方危窘﹐不在書耳。藝祖曰「李煜若以作詞工夫治國家﹐豈爲吾所俘也。」﹝西淸詩話﹞

◎後主於圍城中春間作詞

按太祖實錄及三朝正史云﹐開寶七年十月﹐詔曹棚﹑潘美等帥師伐江南。八年十一月﹐拔升州。今後主詞「櫻桃落盡」云云﹐乃詠春景﹐非十一月破城時作。

然王師圍陵凡一年﹐後主於圍城中春間作此詞﹐亦未可知。方是時﹐其心豈不危急。﹝苕溪漁隱﹞

◎潘閬憶余杭

潘逍遙狂逸不羈﹐往往有出塵之語﹐自制憶余杭詞三首﹐一時盛傳。東坡愛之﹐書於玉堂屏風。石曼卿使畫工繪之作圖﹐其詞曰「長憶西湖湖水上。盡日憑闌湖上望。三三兩兩釣魚舟。島嶼正淸秋。笛聲依約蘆花裏。白鳥成行忽飛起。

別來閒想整綸竿。思入水雲寒。」又﹐「長憶孤山山影獨。山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開。輕棹去還來。芰荷香細連云閣。閣上淸聲檐下鐸。別來塵土浣人衣。空役夢魂飛。」又﹐「長憶西湖添碧澑。靈寺前天竺後。冷泉亭上舊曾遊。

三伏似淸秋。白猿時見攀髙樹。長嘯一聲何處去。別來幾向畫圖看。終是欠峯巒。」舊刻或云虞美人﹐或云酒泉子﹐皆誤。更有失去第二首「山崗影獨」字﹐第二首添「碧澑」字者﹐不成詞矣。﹝古今詞話﹞

◎潘閬語帶煙霞

潘閬憶孤山詞﹐句法淸古﹐語帶煙霞﹐近時罕及。﹝陸淞﹞

◎仁宗論樂

仁宗嘗語張文定﹑宋景文曰「孟子可謂知樂矣﹐今樂猶古樂。」又曰「自排偏以前﹐音聲不相侵亂﹐樂之正也。自入破之後﹐始侵亂矣﹐至此則鄭衛也。」﹝隨手雜錄﹞

◎裕陵制瑤臺第一層

武才人色冠後庭﹐裕陵得之﹐會教坊獻新聲﹐因爲制詞﹐號瑤臺第一層。﹝後山詩話﹞

◎寇準江南春

寇萊公詩才思融遠﹐年十九﹐成太平興國進士﹐初知巴東縣﹐有詩云「野水無人渡﹐孤舟盡日橫。」又嘗爲江南春詞云「波渺渺﹐柳依依。孤村芳艸遠﹐斜日杏花飛。江南春盡離腸斷﹐蘋滿汀洲人未歸。」一時膾炙。﹝溫公詩話﹞

◎寇準詩詞

寇萊公詩﹐若「野水無人渡﹐孤舟盡日橫」之句﹐深入唐人三昧。初授歸州巴東令﹐人皆以寇巴東呼之﹐以比韋蘇州。然富貴時所作詩皆淒楚愁怨﹐嘗爲江南春詞一闋﹐膾灸人口。又有詩曰「杳杳煙波隔千里。白蘋香散東風起。日落汀洲一望時﹐愁心不斷如春水。」余嘗謂世之深於詩者﹐盡慕唐人淸怨悲感﹐以主其格。不知淸極則志飄﹐感深則气謝。萊公富貴時﹐送人使嶺南云「到海只十里﹐過山崗應萬重。」人以爲警絕。晚竄海康﹐至境﹐首吏呈圖經迎拜於道。

公問州去海遠近。曰「只可十里。」憔悴奔竄已兆於此矣。余嘗愛王沂公曾布衣時﹐以所業質呂文穆公蒙正﹐捲有早梅詩云「雪中未問和羹事﹐先向百花頭上開。」文穆曰「此生已次第安排作狀元宰相矣。」後果然。﹝蓼花洲閒錄﹞

◎晏殊詞不減延巳樂府

晏元獻尢喜馮延巳歌詞﹐其所自作﹐亦不減延巳樂府。

木蘭花云「重頭歌詠響忽﹐入破舞腰紅亂旋。」重頭﹑入破﹐皆管弦家語也。﹝父詩話﹞

◎晏殊詞不作婦人語

晏叔原謂蒲傳正曰「先君一生小詞﹐未嘗作婦人語。」傅正曰「『綠楊芳艸長亭路﹐年少拋人容易去』﹐豈非婦人語。」叔原曰「公謂年少爲所歡乎。

因公言乃解得樂天詩『欲畱所歡待富貴﹐富貴不來所歡去』」。傅正笑而悟其言之失。﹝詩眼﹞

◎陳堯佐詞

皇中﹐呂夷簡致仕﹐仁宗問﹕「卿去論證可代者。」夷簡薦陳堯佐﹐上遂召還大拜。呂生日﹐陳攜酒過之﹐作踏莎行詞曰「二社良辰﹐千家庭院。翩翩又睹雙飛燕。鳳凰巢穩許爲鄰﹐瀟湘煙暝來何晚。亂入紅樓﹐低飛綠岸。畫梁輕拂歌塵轉。爲誰歸去爲誰來﹐主人恩重珠簾捲。」呂笑曰「只恐捲簾人已老。」陳曰「但得公老於廊廟﹐莫愁調鼎事無功。」二公相推﹐何等蘊藉。﹝詞苑﹞

◎錢惟演詞

錢惟演﹐吳越王ㄈ之子﹐爲中書門下平章事﹐坐擅議宗廟﹐且與後家通婚﹐落職爲崇信軍節度使。其玉樓春詞云「城上風光鶯語亂。城下煙波春拍巖。綠楊芳艸幾時休﹐淚眼悉腸先已斷。情懷漸覺成衰晚。鶯鏡朱顏驚暗換。昔年多病厭芳尊﹐今日芳尊惟恐淺。」此公暮年之作﹐詞極淒惋。﹝黃升﹞

◎錢惟演謫漢東詞

錢思公謫漢東日﹐撰玉樓春詞﹐酒闌歌之﹐必爲泣下。後閣有白髮歌姬﹐乃舊日鄧王舞鬟驚鴻也。言先王將薨﹐戒挽鐸中歌木蘭花﹐引紼爲送。今相公其將危乎。果然。﹝侍兒小名錄﹞

◎韓琦點絳唇

韓稚圭點絳唇詞云「病起懨懨﹐庭前花影添憔悴。亂紅飄砌。滴盡眞珠淚。

惆悵前春﹐論證向花前醉。愁無際。武陵凝睇。人遠波空翠。」公經國大手﹐而小詞乃以情韻勝人。﹝詞苑﹞

◎韓琦維揚好與安陽好

皇初﹐魏公鎭揚州﹐撰維揚好四章﹐所謂「二十四橋千步柳﹐春風十里上珠簾」者是也。後罷相出鎭安陽﹐復作安陽好詞十章﹐皆望江南調也。﹝吳虎臣﹞

◎範仲淹送神詩

範文正公謫睦州﹐過嚴陵祠下﹐會吳俗歲祀﹐裏巫送神﹐歌滿江紅﹐有云「桐江好﹐洲漠漠。波似染﹐山如削。繞嚴陵灘畔﹐鷺飛魚躍。」公曰「吾不善音律﹐但撰一絕送神。」云「漢包六合綱英豪。一个冥鴻惜羽毛。世祖功臣三十六﹐雲臺爭似釣臺髙。」吳俗至今歌之。﹝湘山野錄﹞

◎範仲淹漁家傲

範希文守連日﹐作漁家傲數首﹐皆以「塞上秋來風景異」爲起句。歐陽公嘗呼爲窮塞主之詞。﹝東軒筆錄﹞

◎範仲淹蘇幕遮

範文正公蘇幕遮詞云「碧雲天﹐紅葉地。秋色連波﹐波上寒煙翠。山崗映斜陽天接水。芳艸無情﹐更在斜陽外。黯鄕魂﹐追旅思。夜夜除非﹐好夢畱人睡。明月樓髙休獨倚。酒入愁腸﹐化作相思淚。」公之正气塞天地﹐而情語入妙至此。﹝詞苑﹞

◎範韓詞

範文正公﹑韓魏公﹐一時勛徳重望﹐而範有禦街行詞﹐韓有點絳唇詞﹐皆極情致。予友朱良規嘗云「天之風月﹐地之花柳﹐與人之歌舞﹐無此不成三才。」𨿽戲語﹐亦有理也。﹝楊愼﹞

◎不以人廢言

賢如寇準﹑晏殊﹑範仲淹﹐勛名重臣﹐不少艷詞。卽丁謂﹑賈昌朝﹑夏竦﹐亦有綺語流傳﹐當不以人廢言也。﹝古今詞話﹞

◎賈昌朝木蘭花令

賈昌朝木蘭花令詞﹕「都城水綠嬉遊處。仙棹往來人笑語。紅隨遠浪泛桃花﹐雪散平沙飛柳絮。東君欲共春歸去。一陣狂風和驟雨。碧油紅旆錦障泥﹐斜日畫橋芳艸路。」黃叔云「文元公生平惟賦此一詞﹐極有風味。」﹝古今詞話﹞

◎蘇易簡越江吟

宋初以詞章早著名者﹐梓州蘇易簡作越江吟﹐載百明珠。蜀之大魁自此始。

◎王禹點絳唇鉅野王禹作點絳唇﹐見小畜集﹐其文章亦重於當世。﹝古今詞話﹞王元之有小畜集﹐其點絳唇詞「水村漁市﹐一縷孤煙細」之句﹐淸麗可愛﹐豈止以詩擅名。﹝詞苑﹞

◎王琪望江南

王君玉有望江南詞十首﹐自謂謫仙。王荊公酷愛其「紅綃香潤入梅天」句。

﹝陳輔之﹞

◎王琪對句

晏元獻赴杭﹐道過維揚﹐憩大明寺﹐暝目徐行﹐使吏誦壁間詩版﹐戒勿言爵裏姓名﹐終篇者無幾。別誦一詩﹐問之﹐江都王琪也﹐召之同遊池上。時春晚﹐已有花﹐元獻曰「每得句書壁﹐或彌年未嘗彊對﹐且如『無可柰何花落去』﹐至今未有偶。」琪應聲曰「『似曾相識燕歸來』何如。」元獻大喜﹐由此辟置館職。﹝苕溪漁隱﹞

◎歐陽修愛王琪燕詞

歐陽文忠愛王君玉燕詞云「煙徑掠花飛遠遠﹐曉窗驚夢語匆匆。」聖兪以爲不若李堯夫燕詩云「花前語澀春猶冷﹐江上飛髙雨乍晴。」君玉全章云「江南燕﹐輕繡簾風。二月池塘新社過﹐六朝宮殿舊巢空。頡頏恣西東。王謝宅﹐曾入綺堂中。煙徑掠花飛遠遠﹐曉窗驚夢語匆匆。偏占杏梁紅。」﹝能攺齋漫語﹞

◎聶冠卿詞不多見

聶冠卿詞不多見﹐其多麗一首﹐有「露洗華桐﹐煙霏絲柳」四句﹐所謂玉中之拱璧﹐珠中之夜光。每一觀之﹐撫玩無ル。﹝黃升﹞

◎聶冠卿多麗詞

翰林學士聶冠卿﹐嘗於李良定公席上賦多麗詞云「想人生﹐美景良辰堪惜。向其間﹐賞心樂事﹐來難是並得。況東城鳳池沁苑﹐泛晴波﹐淺照金碧。露洗華桐﹐煙霏絲柳﹐綠陰搖曳﹐蕩春一色。畫堂迥﹐玉簪瓊佩﹐髙會盡詞客。淸歌久﹐重燃絳蠟﹐別就瑤席。有翩若驚鴻體態﹐暮爲行雨標格。逞珠喉﹐緩歌妖麗詞云﹐似聽流鶯亂花隔。慢舞縈回﹐嬌鬟低﹐腰肢纖細困無力。

忍分散﹐彩雲歸後﹐何處更尋覓。休辭醉﹐明月好花﹐莫漫輕擲。」蔡君謨時知泉州﹐寄良定公書云「新傳多麗詞﹐述宴遊之娛﹐使病夫舉首增嘆。又近者有客至自京師﹐言諸公春日多會於元伯園池﹐因念昔遊﹐輒形篇詠。『綠渠春水走潺。畫閣峯巒映碧鮮。酒令已行金盞側﹐樂聲初認翠裙圓。淸遊勝事傳都下﹐多麗詞新到海邊。曾是尊前沈醉客﹐天涯回首重依然。』」﹝復齋漫錄﹞

◎林逋詠梅

林君復結廬孤山﹐二十年足不及城市﹐眞宗賜以粟帛﹐詔長吏歲時存問﹐有詠梅霜天曉角詞云「冰淸雪潔。昨夜梅花發。甚處玉龍三弄﹐聲搖動﹑枝頭月。

夢絕。金獸。曉寒蘭燼滅。要捲珠簾淸賞﹐且莫掃﹑階前雪。」又詠艸點絳唇詞云「金穀年年﹐亂生春色誰爲主。餘花落處。滿地和煙雨。又是離歌﹐一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數。南北東西路。」﹝古今詞話﹞

◎林逋詠艸

林和靖不特工於詩﹐且工於詞。如詠艸一首「金穀年年﹐亂生春色誰爲主」﹐終篇不露一艸字。與覺範詠梅一首「風吹平野﹐一點香隨馬」﹐終篇不露一梅字回同一雅潔。﹝詩話總龜﹞

◎六一詞

歐陽永叔中歲居潁日﹐自以集古一千卷﹐藏書一尢捲﹐琴一張﹐棋一局﹐酒一壺﹐公以一翁老於五物間﹐稱六一居士﹐有六一詞。﹝樂府紀聞﹞

◎歐陽修自云所作多在三上

歐陽公嘗致意於詩﹐溫柔惇厚﹐詩教也﹐所得多矣。吟詠之餘﹐溢爲詞章﹐平山堂集﹐盛傳於世。公自云所作多在三上者﹐枕上﹑馬上﹑廁上也。﹝羅泌序﹞

◎歐陽修浣溪沙

歐陽公浣溪沙云「堤上遊人逐畫船。拍堤春水四垂天。綠楊樓外出秋千。」只一出字﹐自是後人道不到。﹝晁補之﹞

◎歐陽修詠艸

「闌干十二獨憑春。晴碧遠連云。千里尢裏﹐二月三月﹐行色苦愁人。謝家池上﹐江淹浦畔﹐吟魄與離魂。那堪疏雨滴黃昏。更特地﹑憶王孫。」此陽公少年遊詠艸詞也。不惟君復﹑聖兪二詞不及﹐求諸唐人溫﹑李集中﹐殆與之爲一矣。﹝吳虎臣﹞

◎歐陽修蝶戀花

「庭院深深深幾許。楊柳堆煙﹐簾幕無重數。金勒雕鞍遊冶處。樓髙不見章臺路。雨橫風狂三月暮。門掩梨花﹐無計畱春住。淚眼問花花不語。亂紅飛過秋千去。」歐陽修蝶戀花詞也。李易安酷愛其語﹐遂用作庭院深深數闋。楊升庵云「一句中連三字者﹐如『夜夜夜深聞子規』﹐又『日日日斜空醉歸』﹐又『更更更漏月明中』﹐又『樹樹樹梢啼曉鶯』﹐皆善用疊字也。」﹝詞苑﹞

◎歐陽修爲官妓賦詞

錢惟演宴客後園﹐一官妓與永叔後至。詰之﹐妓對以失釵故。錢曰﹐乞得歐陽推官一詞﹐當卽償汝。永叔卽席云「柳外輕陰池上雨﹐雨聲滴研討會荷聲。

小樓西角斷虹明。闌干倚徧﹐畱待月華生。燕飛來棲畫棟﹐玉鉤垂下簾旌。涼波不動簟紋平。水晶雙枕﹐旁有墮釵橫。」﹝堯山堂外紀﹞

◎劉僞作

西淸詩話謂歐詞之淺近者是劉僞作。又云﹕元丰中崔公度跋馮延巳陽春詞云﹐其間有入六一詞者。今柳三變詞亦有雜入平山堂集者。則知浮艷者皆非公作也。﹝古今詞話﹞

◎歐陽修平山堂詞

「山色有無中」﹐歐陽公詠平山堂句也。或謂平山堂望江南諸山甚近﹐公短視故耳。東坡爲公解嘲﹐乃賦快哉亭詞云「記得平山堂上﹐欹枕江南煙雨﹐杳杳沒孤鴻。認得醉翁語﹐山崗色有無中。」蓋山崗色有無﹐非煙雨不能也。然公詞起句是「平山闌檻倚晴空」﹐安得煙雨﹐恐東坡終不能爲公解矣。﹝詞苑﹞

◎歐陽修望江南

王釒至默記﹐載歐陽公望江南雙調云「江南柳﹐葉小未成陰。人爲綠輕那忍折﹐鶯憐枝嫩不勝吟。畱取待春深。十四五﹐閒抱琵琶尋。堂上簸錢堂下走﹐恁時相見已畱心。何況到如今。」初姦黨誣公盜甥﹐公上表自白雲﹕「喪厥夫而無托﹐攜孤女以來歸。」張氏此時年方十歲。錢穆父素恨以﹐笑曰「此正學簸錢時也。」歐知貢舉﹐下第舉人復作醉蓬萊譏之。按歐公此詞出錢氏私誌﹐蓋錢世昭因公五代史中多毀吳越﹐故醜詆之。其詞之猥弱﹐必非公作﹐不足信也。﹝詞苑﹞

◎歐詞與陽春花間相混

歐公小詞﹐間見諸詞刻。陳氏書錄一卷﹐其間多有與陽春﹑花間相混者﹐亦有鄙褻之語一二廁其中﹐當是仇人無名子所爲。近有醉翁琴趣外篇﹐凡六卷二百餘首﹐所謂鄙褻之語﹐往往而是﹐不止一二也。前題東坡序八九語﹐詞气卑陋﹐不類坡作﹐益可以證詞之僞。﹝詞苑﹞

◎宋采侯

宋子京爲天聖中翰林﹐以賦采侯中博學宏詞科第一﹐有「色映堋云爛﹐聲連羽月遲」之句﹐時呼爲宋采侯。每夕臨文﹐必使麗姝燃雙椽燭﹐卽張子野所謂「紅杏枝頭春意鬧」尙書也。﹝古今詞話﹞

◎宋祁詞風流閒雅

宋景文以餘力遊戲爲詞﹐而風流閒雅﹐超出意表。﹝李之儀﹞

◎宋祁鷓鴣天

宋祁爲學士﹐一日遇內家車子數輛於繁臺﹐不及避﹐車中有搴簾者曰「此小宋也。」祁驚訝不已﹐爲作鷓鴣天詞云「畫轂雕輪狹路逢。一聲腸斷繡簾中。

身無彩風雙飛翼﹐心有靈犀一點通。金作屋﹑玉爲籠。車如流水馬如龍。劉郎已恨蓬山遠﹐更隔蓬山崗一尢重。」傳唱達禁中。仁宗聞之﹐問第幾車子﹐有內人自陳。頃之宣學士赴宴﹐從容語之﹐祁惶懼。仁宗曰「蓬山不遠。」遂以內人賜之。﹝詞林海錯﹞

◎劉敞詞

侍讀劉勻守維揚﹐宋景文赴壽春﹐道出治下﹐原父爲具以待。又爲踏莎行詞以侑歡云「蠟炬髙﹐龍煙細細。玉樓十二門初閉。疏簾不捲水晶寒﹐小屏半掩畱璃翠。桃葉新聲﹐橊花美味。南山賓客東山伎。利名不肯放人閒﹐忙中偸取工夫醉。」宋卽席爲浪淘沙近以別原父云「少年不管。流光如箭。因循不覺韶華換。到如今﹐始惜月滿﹑花滿﹑酒滿。扁舟欲解垂楊岸。尙同歡宴。日斜歌闋將分散。倚蘭橈﹑望水遠﹑人遠。」「南山賓客東山伎」﹐本白樂天詩。

﹝能攺齋漫錄﹞

◎孫洙詞

孫巨源於元丰間居翰苑﹐與李端願太尉往來尢數。會一旦鎖院﹐宣召者至其家﹐則出數十輩蹤迹之﹐得之於李氏。時李新納妾﹐能琵琶﹐公飲不肯去﹐而迫於宣命﹐入院幾十鼓矣﹐遂艸三制罷﹐復作長短句以記別恨﹕「樓頭尙有三通鼓。何須抵死催人去。上馬苦匆匆。琵琶曲未終。回頭凝望處。那更廉織雨。

謾道玉爲堂。玉堂今夜長。」遲明遣以示李。﹝黃升﹞

◎孫洙詞多爲晏幾道所奪

孫洙詞多爲晏幾道所奪。﹝藝林學山﹞

◎晏幾道鷓鴣天

慶曆中﹐開封府與棘寺同日獄空﹐仁宗宮中宴集﹐宣晏幾道作鷓鴣天以歌之﹐得旨受賞。大意先賦升平之盛﹐又見祥瑞之徵﹐而末句略近之﹐極爲得體。

所傳「朝來又奏圜扉靜﹐十樣宮眉捧壽觴」句是也。亦以志一時之治化云。﹝古今詞話﹞

◎吳幾道樂府

晏叔原樂府寓以詩人句法﹐精壯頓挫﹐能動搖人心﹐合者髙唐﹑洛神之流﹐下者亦不減桃葉﹑團扇云。﹝黃庭堅﹞

◎晏幾道不蹈襲人語

叔原不蹈襲人語﹐風度閒雅﹐自是一家。如「舞低楊柳樓心月﹐歌盡桃花扇底風」﹐乃知此人必不生於三家村中者。﹝晁補之﹞

◎鬼語

伊川聞誦叔原詞「夢魂慣得無拘檢﹐又踏楊花過謝橋」﹐笑曰「鬼語也。」意頗賞之。﹝程叔徹﹞

◎晏幾道詞可追步花間

叔原詞在諸名勝中獨可追逼花間﹐髙處或過之。﹝陳質齋﹞

◎石曼卿詞少有流傳

石曼卿﹐眞宗朝學士﹐生平遺世事﹐死後有見之者。曰「我今爲仙﹐主芙蓉城。」其捫虱庵長短句少有流傳者。﹝古今仙鑑﹞

◎黨懷英弔石曼卿詞

曼卿通守朐山﹐遣人以泥封桃李核﹐彈之巖谷間﹐嗣後花開滿山。又嘗攜伎石室中﹐鳴弦爲冰車鐵馬之聲。後黨竹爲詞以弔之云「鐵馬冰車斷遺響﹐林花石室自春風。芙蓉城闕五雲中。」﹝堯山堂外紀﹞

◎石曼卿對長吉歌

李長吉歌「天若有情天亦老」﹐人以爲奇絕無對。石曼卿對以詞曰「月如無恨月長圓。」足爲效敵。﹝溫叟詩話﹞

◎梅堯臣詠艸

梅聖兪有蘇幕遮詠艸詞云「露堤平﹐煙墅杳。亂碧萋萋﹐雨後江天曉。獨有庾郎年最少。地靑袍﹐嫩色宜相照。接長亭﹐迷遠道。堪怨王孫﹐不記歸期早﹐落盡梨花春又了。滿地殘陽﹐翠色和煙老。」與六一詞詠艸一首同妙。﹝古今詞話﹞

◎梅堯臣莫打鴨

呂士隆知宣州﹐好笞妓﹐適杭妓到﹐喜之。一日﹐欲笞宣妓﹐妓曰「不敢辭﹐但恐杭妓不安。」士隆宥之。梅聖兪爲詞曰「莫打鴨﹐打鴨驚鴛鴦。鴛鴦新向池中浴﹐不比孤洲老鴰。」若增一句﹐卽謝秋襄也。﹝溫叟詞話﹞

◎梅堯臣禽言

輟耕錄載梅聖兪禽言四章云「泥滑滑﹐苦竹岡。雨瀟瀟﹐馬上郎。馬蹄淩雨又急﹐此鳥爲君應斷腸。」「婆餅焦﹐兒不食。爾父向何之﹐爾縭母山頭化爲石。山頭化石可柰可﹐遂作微禽啼不息。」「提壺蘆﹐沽美酒。風爲賓﹐樹爲友。

山花撩亂目前開﹐勸爾今朝千萬壽。」「不如歸去﹐春山雲暮。萬木兮參天﹐蜀道兮何處。人言有翼可髙飛﹐安用空啼向春樹。」此與文與可題竹十字令俱長短句﹐金元人皆有和詞﹐而不可以被以管弦者也。﹝古今詞話﹞

◎司馬光阮郎歸

司馬溫公詞云「漁舟容易入深山。仙家日日閒。綺窗紗幌映朱顏。相逢醉夢間。松露冷﹐海霞斑。匆匆整棹還。落花寂寂水潺潺。重尋此路難。」蓋阮郎歸本意也。﹝古今詞話﹞

◎王安石集句

王荊公築艸堂於半山﹐引八功徳水作小港﹐其上疊石作橋。爲集名塡菩薩蠻云「數間茅屋閒臨水。窄衫短帽垂楊裏。花是去年紅。吹開一夜風。梢梢新月偃。午睡醒來晚。何物最關情。黃鸝三兩聲。」後黃豫章戲效其體云「半煙半雨橋畔。漁翁醉著無人喚。疏懶意何長。春風花艸香。江山如有待。此意陶潛解。問我去何之。君行卽自知。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎王安石桂枝香金陵懷古﹐諸公寄調桂枝香者三十餘家﹐惟王介甫爲絕唱。

東坡見之嘆曰「此老乃野狐精也。」其詞云「登臨送目。正故國晚秋﹐天气初肅。千里澄江似練﹐翠峯如簇。徵帆去棹殘陽裏﹐背西風﹑酒旗斜矗。采舟雲淡﹐星河鷺起﹐圖畫難足。念自昔﹑豪華競逐。嘆門外樓頭﹐悲恨相續。千古憑髙﹐對此漫嗟榮辱。六朝舊事隨流水﹐但寒煙﹑衰艸凝綠。至今商女﹐時時猶唱﹐後庭遺曲。」﹝古今詞話﹞

◎王安禮王安國王詞

介甫弟和甫﹐名安禮﹐有瀟湘逢故人慢云「引多少夢魂歸緒﹐洞庭煙棹漁蓑。」弟平甫﹐名安國﹐有減字木蘭花云「月破黃昏。簾裏餘香馬上聞。」子﹐字元澤﹐有心疾﹐妻獨居小樓事佛﹐介甫憐而嫁之。作眼兒媚詞﹐有「相思只在﹐丁香枝上﹐豆蔻梢頭」之句。更有倦尋芳云「恨被楡錢﹐買斷兩眉長斗。」皆人所不能及。﹝古今詞話﹞

◎韓縝畱別詞

元丰初﹐韓丞相縝以樞密院都承旨使北。將行﹐劇飲通夕﹐作樂府詞畱別愛妾。翌日﹐神宗已密知之﹐忽中批步軍司遣兵搬家追送之。縝初莫測﹐久之﹐知自樂府發也。縝之詞﹐由此盛傳於天下。﹝石林詩話﹞

◎韓縝詠艸

韓縝有愛姬能詞﹐韓參使時﹐姬作蝶戀花送之云「香作風光濃著露。正恁雙棲﹐又遣分飛去。密訴東君應不許。淚波一灑奴衷素。」神宗知之﹐遣使送行。

劉父贈以詩﹕「捲耳幸容畱婉孌﹐皇華何啻有光輝。」莫測中旨何自而出。後乃知姬人別曲傳入內庭也。韓亦有詞云「鎖離愁﹐連綿無際﹐來時陌上初薰。

繡帽人念遠﹐暗垂球露﹐泣送徵輪。長行長在眼﹐更重重﹑流水孤云。但望極樓髙﹐盡日目斷王孫。消魂。池塘別後﹐曾行處﹑綠妒輕裙。恁時攜素手﹐亂花飛絮裏﹐緩步香茵。朱顏空自攺﹐向年年﹑芳艸長新。徧綠野﹐嬉遊醉眼﹐莫負靑春。」此鳳簫吟詠芳艸以畱別﹐與蘭陵王詠柳以敍別同意﹐後人竟以芳艸爲詞名﹐則失鳳簫吟原唱意矣。﹝樂府紀聞﹞

◎張三影

客謂張子野曰「人咸目公爲張三中。謂公詞有心中事﹐眼中淚﹐意中人也。」子野曰「何不謂之張三影。」客不諭。子野曰「『云破月來花弄影』﹑『嬌柔嫩起﹐簾壓卷花影』﹑『柳徑無人﹐墜絮輕無影』。」此生平得意者。﹝樂府紀聞﹞

◎張先才不足而情有餘

子野詞才不足而情有餘。﹝李之儀﹞

◎張先碧牡丹

晏元獻尹京日﹐辟張先爲通判。新納侍兒﹐公甚屬意。先能爲詩詞﹐公雅重之﹐每張來﹐令侍兒出侑觴﹐往往歌子野所爲之詞。其後王夫人浸不容﹐公卽出之。一日﹐子野至﹐公與之飲﹐子野作碧牡丹云「步障搖紅綺。曉月墮﹐沈煙砌。緩板香檀﹐唱徹伊家新制。怨入眉頭﹐斂黛峯橫翠。芭蕉寒﹐雨聲碎。鏡華翳﹐閒照孤鸞戲。思量去時容易。鈿盒瑤釵﹐至今冷輕棄。望極藍橋﹐但暮云千里。幾重山﹐幾重水。」令管伎歌之﹐至末句﹐公憮然曰「人生行樂耳﹐何自苦如此。」亟命於宅庫支錢若干﹐復取前所出侍兒。旣來﹐夫人亦不復誰何也。

﹝道山淸話﹞

◎張先謝池春慢

子野於玉仙觀道中逢謝媚卿﹐作謝池春慢云「繚墻重院﹐間有流鶯到。繡被掩餘寒﹐畫閣明新曉。朱檻連空闊﹐飛絮無多少。徑莎平﹐池水渺。日長風靜﹐花影閒相照。塵香拂馬﹐逢謝女﹑城南道。秀艷過施粉﹐多媚生輕筆。鬥色鮮衣薄﹐碾玉雙蟬小。歡難偶﹐春過了。琵琶流怨﹐都入相思調。」一時傳唱幾徧。

﹝古今詞話﹞

◎宋祁過張先家

宋景文過子野家﹐將命者曰「尙書欲見『云破月來花弄影』郎中。」子野內應曰「得非『紅杏枝頭春意鬧』尙書耶。」﹝古今詞話﹞

◎張先樂府掩詩聲

張先郎中能爲詩及樂府﹐至老不衰。子瞻嘗贈以詩云「詩人老去鶯鶯在﹐公子歸來燕燕忙。」先和云「愁似鰥魚知夜永﹐嫩同蝴蝶爲春忙。」爲子瞻所賞。然世俗多喜傳先樂府﹐遂掩其詩聲﹐識者皆以爲恨。﹝石林詩話﹞

◎兩張先

本朝有兩張先﹐皆字子野。一則樞密副使遜之孫﹐與歐陽文忠同在洛陽幕府﹐其後文忠爲作墓志銘﹐稱其志守端方﹐臨事敢決者。一與東坡先生遊﹐東坡推爲前輩﹐詩中所謂「詩人老去鶯鶯在﹐公子歸來燕燕忙」﹐能爲樂府﹐號張三影者。

﹝王明淸玉照新誌﹞

◎無兩張三影

天聖間一時有兩張先者﹐皆字子野﹐俱進士﹐其能詩﹑壽考悉同。一博山人﹐號三影者。一吳興人﹐爲都官郎中。見齊東野語。愚按「紅杏枝頭春意鬧」尙書欲見「云破月來花弄影」郎中﹐將命之語﹐人或疑之。子野自謂﹕何不謂之張三影。如「嬌柔賴起﹐簾壓卷花影」﹐「柳徑無人﹐墜絮輕無影」﹐並前句爲三影﹐豈博山人爲之乎。且吳興近杭﹐子野至﹐多爲官妓作詞﹐常與東坡作六客詞﹐而年最耄﹐載在癸辛雜識。不聞有兩人同號張三影者也。﹝胡應麟筆叢﹞

◎云破月來花弄影最佳

張先以三影名者﹐因其詞中有三影字﹐故自譽也。然以「云破月來花弄影」爲最﹐餘二影字不及。﹝詞統﹞

◎六客詞

吾昔自杭移髙密﹐與楊元素同舟﹐而陳令舉﹑張子野皆從余過李公擇於湖﹐遂與劉孝叔俱至松江。夜半月出﹐置酒垂虹亭上。子野年八十五﹐以歌詞聞於天下﹐作定風波令。其略云「見說賢人聚吳分。試問。也應傍有老人星。」座客歡甚﹐有醉倒者﹐此樂未嘗忘也。今七年爾﹐子野﹑孝叔﹑令舉皆爲異物﹐而松江橋亭﹐今歲七月九日海風駕潮﹐平地丈餘﹐蕩盡孑遺矣。追思曩時﹐眞一夢耳。

﹝蘇軾﹞

◎後六客詞

吳興郡圃今有六客亭﹐卽公擇﹑子瞻﹑元素﹑子野﹑令舉﹑孝叔﹐時公擇守吳興也。東坡又云「余昔與張子野﹑劉孝叔﹑李公擇﹑陳令舉﹑楊元素會於吳興﹐時子野作六客詞﹐其卒章云﹕『見說賢人聚吳分。試問。也應傍有老人星。』凡十五年﹐再過吳興﹐而五人皆已亡矣。時張仲謀與曹子方﹑劉景文﹑蘇伯固﹑張秉道爲座客﹐仲謀請作後六客詞云﹕『月滿苕溪照野堂。五星一老斗光芒。十五年間眞夢裏。何事。長諛對月獨淒涼。綠鬢蒼顏同一醉。還是。六人吟笑水雲鄕。賓主談鋒論證得似。看取。曹劉今對兩蘇張。』」﹝苕溪漁隱﹞

◎張先柳永齊名

子野﹑耆卿齊名﹐而時論有以子野爲不及耆卿者﹐然子野韻髙﹐是耆卿所乏處。﹝晁補之﹞

◎秦觀情詞相稱

子野詞勝乎情﹐耆卿情勝乎詞。情詞相稱﹐少遊一人而已。﹝蔡伯世﹞

◎柳永鶴衝天

仁宗畱思儒雅﹐務本理道﹐深斥浮艷虛薄之文。初﹐進士柳三變好爲淫冶曲調﹐傳播四方。嘗有鶴衝天詞云「忍把浮名﹐換了淺斟低唱。」及臨軒放榜﹐特落之曰「此人風前月下﹐好去淺斟低唱﹐何要浮名﹐且塡詞去。」三變由此自稱奉旨塡詞。景中方及第﹐後攺名永﹐方得磨勘轉官。其詞曰「黃金榜上。

偶失龍頭望。明代暫遺賢﹐如何向。未遂風雲便﹐爭教不瓷狂蕩。何須論得喪。

才子詞人﹐自是白衣卿相。煙花巷陌﹐依約丹靑屏幛。幸有意中人﹐堪尋訪。

且恁偎紅翠﹐風流事﹑平生暢。靑春都一晌。忍把浮名﹐換了淺斟低唱。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎柳永望海潮

耆卿與孫相何爲布衣交﹐孫知杭﹐門禁甚嚴﹐耆卿欲見之不得﹐作望海潮詞往詣名妓楚楚曰「欲見孫﹐恨無門路﹐若因府會﹐原啟朱唇歌之﹐若問誰爲此詞﹐但說柳七。」中秋夜作﹐楚楚宛轉歌之﹐孫卽席迎耆卿入座。詞曰「東南形勝﹐三吳都會﹐錢塘自古繁華。煙柳畫橋﹐風簾翠幕﹐參差十萬人家。雲樹繞堤沙。怒濤捲霜雪﹐天塹無涯。市列珠璣﹐戶盈羅綺﹐競豪奢。重湖疊獻淸佳。有三秋桂子﹐十里荷花。羌笛弄晴﹐菱歌泛夜﹐嬉嬉釣叟蓮娃。千騎擁髙牙。

乘醉聽簫鼓﹐吟賞煙霞。異日圖將好景﹐歸去鳳池誇。」﹝詞苑﹞

◎有井水飲處卽能歌

柳詞嘗見一西夏歸朝官云﹕世間有井水飲處﹐卽能歌柳詞。﹝葉夢得﹞

◎柳詞工於羈旅行役

柳詞風格不髙﹐而音律諧緩﹐詞意妥貼﹐承平气象﹐形容曲盡﹐尢工於羈旅行役。﹝陳直齋﹞

◎柳詞有唐人佳處

人皆言柳耆卿詞俗﹐然如「霜風淒緊﹐關河冷落﹐殘照當樓」﹐唐人佳處﹐不過如此。﹝蘇軾﹞

◎柳詞韻不勝

耆卿詞鋪敍展衍﹐備足無餘﹐較之花間所集﹐韻終不勝。﹝李之儀﹞

◎柳詞多雜鄙語

耆卿詞𨿽極工﹐然多雜鄙語。﹝孫惇立﹞

◎柳詞有教坊丁大使意

耆卿詞有教坊丁大使意。﹝劉克莊﹞

◎柳永醉蓬萊

景中﹐柳永以登第冀進用﹐適春天老人星現﹐左右令永作醉蓬萊詞以獻﹐曰「漸亭臯葉下﹐隴首雲飛﹐素秋新霽。華闕中天﹐鎖蔥蔥佳气。嫩菊黃深﹐拒霜紅淺﹐近寶階香砌。玉宇無塵﹐金風有露﹐碧天如水。正值升平﹐萬幾多暇﹐夜色澄鮮﹐漏聲迢遞。南極光中﹐有老人呈瑞。此辰宸遊﹐鳳輦何處﹐度管弦聲脆。太液波翻﹐披香簾捲﹐月明風細。」仁宗見之不懌。﹝太平樂府﹞

◎無名氏眉峯碧

宋無名氏眉峯碧詞云「蹙損眉峯碧。纖手還重執。鎭日相看未足時﹐忍便使鴛鴦只。薄暮投村驛。風雨愁通夕。窗外芭蕉窗里人﹐分明葉上心頭滴。」眞州柳永少讀書時﹐遂以此詞題壁﹐後悟作詞章法。一妓向人道之﹐永曰「甘於此亦頗變化多方也﹐」然遂成屯田蹊徑。﹝古今詞話﹞

◎露花倒影柳屯田

山抹微云秦學士﹐露花倒影柳屯田。﹝蘇軾﹞

●卷五﹟宋二

◎蘇軾水調歌頭

蘇軾於中秋夜宿金山寺﹐作水調歌頭寄子由云「明月幾時有﹐把酒問靑天。

不知天上宮闕﹐今夕是何年。我欲乘風歸去﹐又恐瓊樓玉宇﹐髙處不勝寒。起舞弄淸影﹐何似在人間。轉朱閣﹐低綺戶﹐照無眠。不應有恨﹐何事長向別時圓。

人有悲歡離合﹐月有陰晴圓缺﹐此事古難全。但願人長久﹐千里共嬋娟。」神宗讀至「瓊樓玉宇」二句﹐乃嘆云「蘇軾終是愛君。」卽量移汝州。﹝坡仙集外紀﹞

◎蘇軾明月幾時有一詞

「明月幾時有」一詞﹐畫家大斧皴﹐書家劈窠體也。﹝詞統﹞

◎蘇軾中秋詞出餘詞盡廢

中秋詞自東坡水調歌頭一出﹐餘詞盡廢。﹝苕溪漁隱﹞

◎蘇軾洞仙歌

僕七歲時﹐見眉州老尼﹐自言嘗隨其師鞭入蜀主昶宮中。一夕﹐主與花蕊夫人避暑摩訶池上﹐作詞﹐尼具能道之﹐今死久矣。僅得二句﹐暇日爲足成之﹐乃洞仙歌也﹕「冰肌玉骨﹐自淸涼無汗。水殿風來暗香滿。繡簾開﹐一點明月窺人﹐人未寢﹐欹枕釵橫鬢亂。起來攜素手﹐庭戶無聲﹐時見疏星渡河漢。試問夜如何﹐夜已三更﹐金波澹。玉繩低轉。但屈指﹑西風幾時來﹐又不道﹑流年暗中偸換。」﹝東坡洞仙歌詞序﹞

◎本事曲記錢塘老尼語

楊元素作本事曲記﹐言錢塘老尼能誦蜀主詞﹐云「冰肌玉骨淸無汗。水殿風來暗香滿。繡簾一點月窺人﹐欹枕釵橫雲鬢亂。起來庭戶悄無聲﹐時見疏星渡河漢。屈指西風幾時來﹐不道流年暗中換。」溫叟詩話如此﹐與東坡序小異﹐當以序爲正。﹝詞苑﹞

◎蘇軾西江月

古今詞話云﹕東坡在黃州﹐中秋夜對月獨酌﹐作西江月詞云「世事一場大夢﹐人生幾度新涼。夜來風葉已鳴廊。看取眉間鬢上。酒賤長愁客少﹐月明多被云妨。中秋誰與共孤光。把盞淒然北望。」坡以讒言謫居黃州﹐鬱鬱不得志﹐凡賦詩綴詞﹐必寫其所懷﹐然一日不忘朝廷﹐其懷君之心﹐末句可見矣。苕溪漁隱曰﹕聚蘭集載此詞注云﹕寄子由。故後句云「中秋論證與共孤光﹐把盞淒然北望。」則兄弟之情見於句意之間矣。疑是ヘ錢塘時作﹐子由時爲睢陽幕客。若詞話所云﹐則非也。﹝詞品﹞

◎蘇軾蝶戀花

「別酒送君君一醉。淸潤潘郎﹐更是何郎婿。記取釵頭新利市。莫將分付東鄰子。回首長安佳麗地。三十年前﹐我是風流帥。爲向東樓尋舊事。花枝缺處余名字。」右蝶戀花詞﹐東坡在黃州時送潘老赴省試作也。今集不載。﹝吳虎臣﹞

◎蘇軾卜算子

東坡先生謫居黃州﹐作卜算子詞云「缺月掛疏桐﹐漏斷人初靜。時見幽人獨往來﹐縹緲孤鴻影。驚起卻回頭﹐有恨無人省。揀盡寒枝不肯淒﹐寂寞沙洲冷。」其托意蓋自有在﹐讀者不能解。張右史文潛繼貶黃州﹐訪潘老﹐嘗得其詳﹐題詩以志之云「空江月明魚龍眠。月中孤鴻影翩翩。有人淸吟立江邊。葛巾藜杖眠窺天。夜冷月墮幽虫泣。鴻影翹沙衣露濕。仙人采詩作步虛。玉皇飲之碧琳腴。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎蘇詞髙妙

東坡卜算子詞﹐語意髙妙﹐似非契煙火食人語。﹝黃庭堅﹞

◎蘇軾卜算子有寄托

女紅余志云﹕惠州溫氏女超超﹐年及笄﹐不肯字人。聞東坡至﹐喜曰「我婿也。」日徘徊窗外聽公吟詠﹐覺則亟去。東坡知之﹐乃曰「吾將呼王郎與子爲姻。」及東坡渡海歸﹐超超已卒﹐葬於沙際。公因作卜算子﹐有「揀盡寒枝不肯棲」之句。按詞爲詠雁﹐當別有寄托﹐何得以俗情傅會也。﹝古今詞話﹞

◎蘇軾別參寥詞

東坡別參寥長短句云「有情風﹐萬里捲潮來﹐無情送潮歸。

問錢塘江上﹐西興渡口﹐幾度斜暉。不用思量今古﹐俯仰昔人非。論證似東坡老﹐白首忘機。記取西湖西畔﹐正暮山好處﹐空翠煙霏。算詩人相得﹐如我與君稀。

約他年東還海道﹐願謝公雅志莫相違。西州路﹐不應回首﹐爲我沾衣。」按羊曇爲謝安所愛重﹐安薨後﹐輒彌年不行西州路。嘗因大醉﹐不覺至州門﹐左右曰﹐此西州門也。曇悲感﹐以馬策扣扉﹐誦曹子建詩曰「生存華屋處﹐零落歸山丘。」因慟哭而去。東坡用此故事。若世俗之論﹐必以爲成讖矣。然其詞石刻後東坡自題云「元六年三月六日。」余以東坡年譜考之﹐元四年知杭州﹐六年召爲翰林學士是﹐則長短句蓋此時作也。自後復守潁徙揚﹐入長禮曹﹐出帥定武﹐至紹聖元年方南遷嶺表﹐建中靖國元年北歸至常乃薨﹐凡十一載。則世俗成讖之論﹐安可信邪。﹝苕溪漁隱﹞

◎蘇軾醉翁操

瑯琊山水奇麗﹐泉鳴空澗﹐若中音會。六一居士作醉翁亭其上﹐欣然忘歸。

旣去十餘年﹐好奇之士沈遵往遊﹐以琴寫其聲﹐曰醉翁操。節春天疏宕﹐音韻和暢﹐知琴者以爲絕倫。然有聲無詞。醉翁爲之作歌﹐而與琴聲不合﹐又依楚詞作醉翁引。好事者亦倚其詞以制曲﹐而琴聲爲詞所縛﹐非大成也。後三十餘年﹐公旣捐館捨﹐遵亦殞久矣。有廬山玉澗道人﹐特妙於琴﹐恨其曲之無傳﹐乃譜其聲﹐請於軾以補之﹐爲醉翁操云。﹝東坡醉翁操序﹞

◎蘇軾賀新郎

蘇子瞻守錢塘﹐有官妓秀蘭﹐天性黠丰盛﹐善於應對。一日﹐湖中有宴會﹐君伎畢集﹐惟秀蘭不至﹐督之良久方來。問其故﹐對以沐浴倦睡﹐忽聞叩戶甚急﹐起而問之﹐乃樂將催督也﹐謹以實告。子瞻已恕之﹐坐中一ヘ怒其晚至﹐詰之不已。時柳花盛開﹐秀蘭折一枝藉手告ヘ﹐ヘ愈怒。子瞻因作賀新涼﹐令歌以送酒﹐領會怒頓止。詞曰「乳燕飛華屋。悄無人﹑庭陰轉午﹐晚涼新浴。手弄生綃白團扇﹐扇手一時似玉。漸困倚﹑孤眠淸熟。門外論證來推繡戶﹐枉教人﹐夢斷瑤臺曲。又卻是﹐風敲竹。石橊半吐紅巾蹙。待浮花﹑浪蕊俱盡﹐伴羣幽獨。濃艷一枝細看取﹐芳心千重似束。又恐被﹑西風驚綠。若待得君來﹐向此花前﹐對酒不忍觸﹐共粉淚﹐兩簌簌。」子瞻之詞曰綿紀前事﹐取其沐浴新涼﹐故曲名賀新涼也。後人不知﹐誤作賀新郎﹐蓋不得子瞻之意。子瞻眞可謂風流太守﹐豈可與俗吏同日語哉。﹝楊詞話﹞

◎楊之言可笑

野哉楊之言﹐眞可入笑林矣。東坡此詞冠絕古今﹐托意髙遠﹐寧爲一妓而發邪。「簾外論證來推繡戶」﹐及「又卻是﹐風敲竹」等語﹐用唐人「簾開風動竹﹐疑是故人來」﹐變化入妙。今乃云爲樂將催督﹐可笑者一。「石橊半吐紅巾蹙」﹐至「細看取﹐芳心千重似束」等句﹐因初夏時花事將闌﹐橊花獨吐﹐因以紅巾拂取﹐寫其幽閒之意。今乃云﹐橊花盛開﹐折奉府ヘ﹐可笑者二。賀新郎樂府舊調﹐今乃云取其新沐後﹐人訛爲賀新郎﹐此可笑者三。東坡此詞不幸橫遭點﹐江左有文拙而好刻石者﹐謂之訁令癡符﹐楊之類是也。﹝茹溪漁隱﹞

◎西湖ヘ攺秦觀滿庭芳韻

西湖有一ヘ﹐唱少遊滿庭芳﹐誤舉一韻云「畫角聲斷斜陽。」妓琴操在側云「譙門﹐非斜陽也。」ヘ因戲之曰「爾可攺韻否。」琴卽攺作陽字韻云「山抹微云﹐天粘衰艸﹐畫角聲斷斜陽。暫停徵轡﹐聊共飲離觴。多少蓬萊舊侶﹐空回首﹐煙靄茫茫。孤村裏﹐寒鴉數點﹐流水繞低墻。魂傷。當此際﹐輕分羅帶﹐暗解香囊。漫嬴得﹐靑樓薄亻幸名狂。此去何時見也﹐襟袖上空惹餘香。傷心處﹐髙城望斷﹐燈火已昏黃。」東坡聞而稱賞之。後東坡在西湖﹐戲琴曰﹕我作長老﹐爾試參問。琴曰「何謂湖中景。」東坡答曰「秋水共長天一色﹐落霞與孤鶩齊飛。」又曰「何謂景中人。」東坡云「裙拖六幅湘江水﹐髻挽巫山一段雲。」又云「何謂人中意。」東坡云「惜他楊學士﹐憋殺鮑參軍。」琴又云「如此究竟如何。」坡云「門前冷落車馬稀﹐老大嫁作商人婦。」琴大悟﹐遂削髮爲尼。﹝能攺齋浸錄﹞

◎蘇軾戲僧詞

東坡守錢塘﹐無一日不在西湖﹐嘗攜妓謁大通禪師﹐師慍形於色。東坡作長短句﹐令妓歌之曰「師唱誰家曲﹐宗風嗣阿誰。借君拍板與門釒追。我也逢場作戲不須疑。溪女方偸眼﹐山僧莫皺眉﹐卻嫌彌勒下生遲。不見阿婆三五少年時。」時有僧仲殊在蘇州﹐聞而和之曰「解舞淸平樂﹐如今說與誰。紅鑪片雪上鉗釒追。打就金毛獅子也堪疑。木女明開眼﹐泥人暗皺眉。蟠桃已是蓍花遲。

不向東風一笑待何時。」﹝冷齋夜話﹞

◎蘇軾減字木蘭花

東坡自錢塘被召﹐過京口﹐林子中作郡守﹐有宴會。座中妓出牒﹐鄭容求落籍﹐髙瑩求從良﹐子中命呈牒東坡﹐坡索筆題減字木蘭花於牒後云「鄭莊好客。

容我樓前先墮幘。落筆生風。藉藉聲名不負公。髙山白早。瑩骨柔肌那解老。從此南徐。良夜風淸月滿湖。」暗用「鄭容落籍﹑髙瑩從良」八字於句端也。一作潤守許仲遠。﹝東臯雜錄﹞

◎蘇軾和馬中玉詞

東坡知杭州﹐馬中玉成爲浙漕。東坡被召赴闕﹐中玉席間作詞曰「來時吳會猶殘暑。去日武林春已暮。欲知遺愛感人深﹐灑淚多於江上雨。歡情未舉眉先聚。別酒多斟君莫訴。從今寧忍看西湖﹐擡眼盡成腸斷處。」東坡和之﹐所謂「明朝歸路下塘西﹐不見鶯啼花落處」是也。中玉﹐忠肅亮之子﹐仲甫猶子也。

﹝玉照新誌﹞

◎蘇軾贈陳秀常詞

東坡云﹕龍丘子自洛之蜀﹐載二侍女﹐戎裝駿馬﹐至溪山佳處﹐輒畱數日﹐見者以爲異人。後十年﹐築室黃岡之北﹐號靜庵居士。作臨江仙贈之云「細馬遠馱雙侍女﹐靑巾玉帶紅華。溪山好處便爲家。誰知巴峽路﹐卻見洛城花。回旋落英飛玉蕊﹐人間春日初斜。十年不見紫雲車。龍丘新洞府﹐鉛鼎養舟砂。」龍丘子卽陳季常也。秦太虛寄之以詩﹐亦云「侍童雙擢玉﹐鬢髮光可照。駿馬錦障泥﹐相隨窮海嶠。暮年更折節﹐學佛得心要。鬻馬放阿樊﹐幅巾對沈燎。」坡又作詩戲之﹐有「龍丘居士益可憐。談空說有夜不眠。忽聞河東獅子吼﹐拄杖落手心茫然」之句。則知季常載侍女以遠遊﹐及暮年甘於枯寂﹐蓋有所制而然﹐亦可憫笑也。﹝苕溪漁隱﹞

◎蘇軾戚氏

「玉龜山。東皇靈媲統君仙。絳闕﹐翠房深迥﹐倚霏煙。幽閒。志蕭然。

金城千里鎖嬋娟。當時穆滿巡狩﹐翠華曾到海西邊。風露明霽﹐鯨波極目﹐勢浮輿蓋方圓。正迢迢麗日﹐玄圃淸寂﹐瓊艸芊綿。爭解繡勒香薦。鑾輅蹕﹐八馬戲芝田。瑤池近﹑畫樓隱隱﹐翠鳥翩翩。肆華筵。間作吹管鳴弦。宛若帝所鈞天。

稚顏皓齒﹐綠發方瞳﹐舉止恬淡髙妍。盡倒瓊壺酒﹐獻金鼎藥﹐固大椿年。縹緲飛瓊妙舞﹐命雙成﹑春天曲醉畱連。支敖韻瀉寒泉。浩歌暢飲﹐斜月低河漢。

漸綺霞﹑天際紅深淺。動歸思﹑回首塵寰﹐爛漫遊﹑玉輦東還。杏花風﹑數里響鳴鞭。望長安路﹐依稀柳色﹐翠點秦川。」此東坡戚氏詞也。元末﹐東坡自禮部尙書帥定州﹐官妓因宴索公爲戚氏詞。公方與客論穆天子事﹐頗訝其虛誕﹐遂率筆應之﹐隨聲隨寫﹐歌竟篇就﹐才點定五六字﹐座中隨聲擊節﹐終席不聞他語。

﹝詞苑﹞

◎蘇軾紀春月詞

東坡知潁州時﹐月下梅花盛開。王夫人曰「春月色勝如秋月色﹐秋月令人慘淒﹐春月令人歡悅。何不招趙徳麟輩來飲花下。」東坡喜曰「論證謂夫人不能詩﹐此眞詩家語也。」作減字木蘭花以紀之云「春庭月午。搖蕩春醪光欲舞。

步轉回廊。半落梅花婉婉香。輕風薄霧。都是少年行樂處。不似秋光。只與離人照斷腸。」﹝侯鯖錄﹞

◎蘇軾和楊花詞

東坡和章質夫楊花一首﹐後段愈出奇﹐壓倒古今。﹝張炎﹞

◎蘇軾定風波

王定國自嶺表歸﹐出歌者柔奴勸東坡飲。坡問﹕「廣南風土應不好。」柔奴曰「此心安處﹐便是吾鄕。」東坡喜其語﹐作定風波詞以紀之﹕「常羨人間琢玉郎。天教分付點酥娘。自作淸歌傳皓齒。風起。雪飛炎海變淸涼。尢裏歸來年愈少。微笑。笑時猶帶嶺梅香。試問嶺南應不好。卻道。此心安處是吾鄕。」﹝東臯雜錄﹞

◎蘇軾賦西江月

東萊先生謂後赤壁賦結尾聲用韓文公石鼎聯句敍彌明意。兪文豹謂不然﹐蓋彌明眞異人﹐文公紀其實也﹐與此不同。東坡先生貫通內典﹐嘗賦西江月詞云「休方言尢事轉頭空。未轉頭時皆夢。」赤壁之遊﹐樂則樂矣﹔轉眼之間﹐其樂安在。以是觀之﹐則我與二客﹐崔與道士﹐皆一夢也。﹝淸夜錄﹞

◎蘇軾過海

東坡貶惠州日﹐晁以道見公詞有「海仙時遺探芳叢。倒掛綠毛幺鳳」﹐便云「此老須過海﹐只爲古今人不能道及﹐應罰教去。」﹝太平樂府﹞

◎蘇軾詞一洗綺羅香澤之態

詞至東坡﹐一洗綺羅香澤之態﹐使人登髙望遠﹐舉首浩歌﹐超乎塵蓋之外﹐於是花間爲早隸﹐柳氏爲輿臺矣。﹝胡寅﹞

◎蘇軾詞橫放傑出

東坡居士詞﹐人謂多不諧音律﹐然橫放傑出﹐自是曲子中縛不住者。﹝晁補之﹞

◎蘇軾詞哀而不傷

居士詞豈無去國懷鄕之感﹐殊覺哀而不傷。﹝周﹞

◎蘇軾與柳永

東坡在玉堂日﹐有幕士善歌﹐因問﹕「我詞何如柳七。」對曰「柳郎中詞﹐只合十七八女郎﹐執紅牙板﹐歌『楊柳外曉風殘月』。學士詞﹐須關西大漢﹐銅琵琶﹑鐵綽板﹐唱『大江東去』。」東坡爲之絕例。﹝吹劍錄﹞

◎蘇軾與秦觀

東坡問陳無己﹕「我詞何如少遊。」無己曰「學士小詞似詩﹐少遊詩似小詞。」﹝坡仙集外紀﹞

◎蘇軾以詩爲詞

東坡以詩爲詞﹐如雷大使之舞﹐𨿽極天下之工﹐要非本色。﹝陳師道﹞

◎蘇軾三不如人

子瞻常自言生平有三不如人﹐謂蓍棋﹑喫酒﹑唱曲也。然三者亦何用如人。

子瞻之詞𨿽工﹐而多不入腔﹐蓋以不能唱曲故。﹝皇甫牧玉匣記﹞

◎蘇軾自歌陽關曲

世言東坡不能歌﹐故所作樂府多不協律。晁以道謂﹕紹聖初與東坡別於汴上﹐東坡酒酣﹐自歌陽關曲。則公非不能歌﹐但豪放不喜翦裁以就聲律耳。試取東坡諸詞歌之﹐曲終﹐覺天風海雨逼人。﹝陸遊﹞

◎蘇軾詞髙出人表

東坡詞極雅麗舒徐﹐髙出人表﹐周秦諸人所不能到。﹝張炎﹞

◎蘇軾有二韻事

東坡有二韻事﹐見於行香子。秦﹑黃﹑張﹑晁﹐爲蘇門四學士﹐每來﹐必命取密雲龍供茶﹐家人以此記之。廖明略晚登東坡之門﹐公大奇之。一日又命取密雲龍﹐家人謂是四學士﹔窺之﹐則廖明略也。坡爲賦行香子一闋。又嘗約劉器之主版和尙﹐至簾泉寺燒筍而食。劉問之﹐東坡指筍曰「此玉版僧最善說法﹐使人得禪悅味。」遂有「麥生禪﹐玉版局﹐一時參」之句﹐亦行香子也。﹝古今詞話﹞

◎蘇軾詠笛

閭丘公顯致仕居吳﹐東坡過之﹐必流連信宿。嘗言「過姑蘇不遊虎丘﹐不謁閭丘﹐乃二欠事。」一日﹐閭丘出後房善吹笛者名懿卿佐酒﹐東坡作水龍吟詠笛材以遺之。﹝鶴林玉露﹞

◎蘇軾詠笛八事

東坡水龍吟詠笛詞﹐傳有八字。謂「楚山修竹如雲﹐異材秀出千林表」﹐此笛之質也。「龍須半翦﹐鳳膺微漲﹐玉肌勻繞」﹐此笛之狀也。「木落淮南﹐雨晴雲夢﹐月明風弱」﹐此笛之時也。「自中郎不見﹐將軍去後﹐知孤負秋多少」﹐此笛之事也。「聞道嶺南太守﹐後堂深﹐綠珠嬌小」﹐此笛之人也。「綺窗學弄﹐涼州初試﹐霓裳未了」﹐此笛之曲也。「嚼徵含宮﹐泛商流羽﹐一聲雲杪」﹐此笛之音也。「爲使君洗盡﹐蠻煙瘴雨﹐作霜天曉」﹐此笛之功也。嚼徵含宮﹐泛商流羽﹐五音已用其四﹐惟少一角字﹐末句作霜天曉﹐歇後一角字。﹝貴耳錄﹞

◎蘇軾用陶語

「照野イイ淺浪﹐橫空曖曖微霄」﹐東坡用陶語「山滌餘靄﹐字曖微霄」也。

公以春夜行蘄水道中﹐過酒家醉飲﹐乘月至一溪橋﹐曲肱少寐﹐及覺已曉﹐亂山蔥籠﹐不謂人世也。黃九疑公有突兀之句﹐故小敍及之。﹝花庵詞客﹞

◎春夢婆

東坡在儋耳﹐嘗負大瓢行歌田間﹐所歌皆哨徧也。一日遇一媼﹐謂坡曰「學士昔日富貴﹐一場春夢耳。」東坡因呼爲春夢婆。﹝坡仙集外紀﹞

◎蘇軾蝶戀花

東坡蝶戀花詞云「花褪殘紅靑杏小﹐燕子飛時﹐綠水人家繞。枝上柳綿吹又少。天涯何處無芳艸。墻裏秋千墻外道。墻外行人﹐墻裏佳人笑。笑漸不聞聲漸悄。多情卻被無情惱。」東坡渡海﹐惟朝云王氏隨行﹐日誦「枝上柳綿」二句﹐爲之流淚﹐病極猶不釋口。東坡作西江月悼之。﹝冷齋夜話﹞

◎張耒詩出於東坡

東坡長短句「無情汴水自東流﹐只載一船恨向西州」﹐張文潛用其意爲小詩云「亭亭畫舸系春潭。只待行人酒半酣。不管煙波與風月﹐載將離恨過江南。」王平甫嘗愛誦之﹐不知其出於東坡也。﹝能攺齋漫錄﹞

◎歐蘇詞有麗語

永叔﹑東坡極不能作麗語﹐而亦有之。永步如「當路遊絲牽醉客﹐隔花啼鳥喚行人」。東坡如「采索身輕常趁燕﹐紅窗睡重不聞鶯」。勝人百倍。﹝王世貞詞評﹞

◎斜川詞

東坡少子過﹐人以小坡目之﹐有斜川詞。常以山芋作玉糝進坡公﹐公喜而爲詩。﹝詞品﹞

◎蘇過詞

蘇叔嘗有「新月娟娟」﹑「髙柳蟬嘶」二首﹐皆點絳唇也。時禁蘇氏文章﹐故其名以爲汪彥章作。﹝古今詞話﹞

◎黃庭堅舊詞

黃魯直小詞固髙妙﹐然不是當行家語﹐是蓍腔子詩。﹝晁補之﹞

◎黃庭堅茶詞

山谷少時﹐嘗作茶詞﹐寄調滿庭芳云「北苑龍團﹐江南鷹爪﹐尢裏名動京關。碾輕羅細﹐瓊蕊暖生煙。一種風流气味﹐如甘露﹑不染塵煩。纖纖捧﹐冰瓷瑩玉﹐金縷鷓鴣斑。相如方病酒﹐銀瓶蟹眼﹐濤怒波翻。爲扶起﹐尊前醉玉頹山。飲罷風生兩腋﹐醒魂到﹑明月輪邊。歸來晚﹐文君未寢﹐相對小妝殘。」其後增損前詞﹐止詠建茶云「北苑春風﹐方圭圓璧﹐尢裏名動天關。粉身研討會骨﹐功業上淩煙。尊俎風流戰勝﹐降春睡﹑開拓愁邊。纖纖捧﹐香泉濺乳﹐金縷鷓鴣斑。相如𨿽病渴﹐一觴一詠﹐賓有君賢。便扶起﹐燈前醉玉頹山。搜攪胸中尢捲﹐還傾動﹑三峽詞源。歸來晚﹐文君未寢﹐相對小窗前。」辭意益工也。

後山陳無己同韻和之云「北苑先春﹐瑯函寶韞﹐旁所分落人間。綺窗纖手﹐一縷破雙團。雲裏遊龍舞鳳﹐香霧靄﹑飛入周盤。華堂靜﹐風松雪竹﹐金鼎沸潺。門闌。車馬動﹐浮黃嫩白﹐小袖髙鬟便胸臆﹐輪肺腑生寒。喚起謫仙醉倒﹐翻湖海﹑傾瀉濤瀾。笙歌散﹐風簾月幕﹐禪榻鬢絲斑。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎黃庭堅贈楊妹

山谷在當塗﹐有好事近詞贈小妓楊姝彈瑟送酒云「一弄醒心弦﹐情在南山斜疊。彈到古人愁處﹐有眞珠睫。使君來去本無心﹐休淚界紅頰。自恨老來怕酒﹐負十分金葉。」故集中有贈琴妓楊姝絕句云「千古人心指下傳。楊姝冷處更嬋娟。不知心向論證邊切﹐彈作南風欲斷弦。」﹝吳曾﹞

◎黃庭堅竄易前詞

黃豫章守當塗﹐旣解印﹐後一日﹐郡中置酒﹐郭功父在座﹐豫章爲木蘭花令以示之云「淩臺上靑靑麥。姑孰堂前余翰墨。暫分一印管江山﹐稍爲諸公分早白。江山依舊云空碧。昨日主人今日客。誰分賓主彊惺惺﹐問取磯頭新婦石。」其後復竄易前詞云「翰林本是神仙謫。落帽風流傾座席。座中還有賞音人﹐能岸烏紗傾大白。江山依舊雲橫碧。昨日主人今日客。誰分主彊惺惺﹐問取磯頭新婦石。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎黃庭堅南鄕子

崇寧四年重九﹐山谷在宜城郡樓﹐聽連人私語﹐今當鏖戰取封侯耳。因作南鄕子詞云有「花向老人頭上笑﹐羞羞。白髮簪花不解愁」。倚闌髙歌﹐若不勝情。

﹝耆舊續聞﹞

◎黃庭堅醉落魄

豫章云「醉惺惺醉」一曲﹐乃醉落魄也。其詞云「醉惺惺醉。憑君會取些滋味。濃斟琥珀香浮蟻﹐一入愁腸﹐便有陽春意。須將幕席爲天地。歌前起舞花前睡。從他兀兀陶陶裏。猶勝惺惺﹐惹得閒憔悴。」此詞亦有佳句﹐而多斧鑿痕﹐又語髙下不甚入律﹐或傳是東坡語﹐非也。與「蝸角虛名」之曲相似﹐疑是王仲父作。因戲作二篇﹐示元祥仲行。其一云「陶陶兀兀。尊前是我華胥國。

爭名爭利休休莫。雪月風花﹐不醉恁歸得。邯鄲一枕誰憂樂。新事新詩共閒適。

東山小妓攜絲行。家裏樂天﹐村裏謝安石。」其二云「陶陶兀兀。人生無累何由得。杯中三尢六千日。悶損旁觀﹐我但醉落魄。扶頭不起還頹玉。日髙春睡平生足。誰家可買新筍孰。安樂春泉﹐玉醴荔枝綠。」其曰「安樂春泉﹐玉醴荔枝綠」者﹐新賢宅四酒名。其曰「家裏樂天﹐村裏謝安石」﹐此皆石曼卿自嘲語「村裏黃幡綽﹐家中白侍郎」。﹝能攺齋漫錄﹞

◎秦七黃九

今代詞手惟秦七黃九耳﹐餘人不逮也。詞家以秦﹑黃並稱。秦能爲曼聲以合律﹐開竅處亦少刻肌入骨語。黃時出俚淺﹐可稱傖父。然黃如「春未透﹐花枝瘦﹐正是愁時候」﹐峭健亦非秦所能作。﹝陳師道﹞

◎黃詞用韓詩

黃詞「斷送一生惟有﹐破除尢事無過」﹐蓋韓詩有云「斷送一生惟有酒。」「破除尢事無過酒。」才去一字﹐遂爲切對﹐而語益峻。﹝後山詩話﹞

◎黃庭堅沈括醉翁亭記

東坡沈括歸去來詞﹐山谷沈括醉翁亭記﹐兩人固是詞家好手。﹝本事記﹞

◎福唐體

山谷阮郎歸全用山字爲韻﹐稼軒柳梢靑全用難字爲韻﹐皆福唐體﹐究同嚼蠟。

﹝古今詞話﹞

◎黃元明詞

豫章先生兄黃元明﹐宰廬陵縣。赴郡會﹐巾帶偶脫﹐太守令妓爲綴之﹐且俾元明撰詞。詞云「畫堂銀燭明如晝。見林宗﹑巾墊羞蓬首。鍼借花枝﹐綫賒羅袖。須臾兩帶還依舊。勸君倒戴休令後。也不須﹑更漉淵明酒。寶篋深藏﹐濃香燻透。爲經十指如蔥手。」蓋七娘子調也。﹝能攺齋漫錄﹞

◎蘇軾別秦觀詞

東坡初未識少遊﹐少遊聞其將過維揚﹐作坡筆語題壁於一山寺中。東坡果不能辧﹐大驚。及見孫莘老出少遊詩詞數十篇﹐讀之乃嘆曰「向書壁者定此郎也。」後與少遊維揚飲別﹐作虞美人曰「波聲拍枕長淮曉。隙月窺人小。無情汴水自東流。只載一船離恨向西州。」世傳爲賀方回作。山谷云﹐大觀中﹐於揚州見其親筆﹐醉墨超脫﹐气壓子猷。蓋東坡詞也。﹝冷齋夜話﹞

◎和千秋歲

秦少遊千秋歲詞﹐余嘗見諸公倡和親筆﹐乃知在衡陽時作也。少遊雲至衡陽呈孔毅甫使君。其詞云云﹐今更不載。毅甫云次韻少遊見贈。其詞云「春風湖外。紅杏花初退。孤館靜﹐愁腸碎。淚餘痕在枕﹐別久香銷帶。新睡起。小園戲蝶飛成對。惆悵人誰會。隨處聊傾蓋。情暫遺﹐心何在。錦書消息斷﹐玉漏花陰攺。遲日暮﹐仙山杳杳空雲海。」其後東坡在儋耳﹐從孫蘇元老因趙秀才還自京師﹐以少遊毅甫所贈酬者寄之。東坡乃次韻錄示元老﹐且云使見其超然自得﹐不攺其度意。其詞云「島連天外。未老身先退。珠淚濺﹐丹衷碎。聲搖蒼玉佩。

色映黃金帶。一尢裏。斜陽正與長安對。道遠論證云會。罪大天難蓋。君命重﹐臣節在。新恩猶可覬﹐舊學終難攺。吾已矣。乘桴且恁浮於海。」豫章題云﹕少遊得謫後﹐嘗夢中作詞云「醉臥古藤陰下﹐了不知南北。」竟以元符庚辰﹐卒於藤州光華亭上。崇寧甲申﹐庭堅竄宜州﹐道過衡陽。覽其遺墨﹐始追和其千秋歲詞云「苑連花外。記得同朝退。飛騎軋﹐鳴珂研討會。齊歌云繞扇﹐趙舞風回帶。嚴鼓斷﹐杯盤狼藉猶相對。灑淚誰能會。臥藤陰蓋。人已去﹐詞空在。

兔園髙宴悄﹐虎視英遊攺。重感慨﹐波濤尢頃珠沈海。」晁無咎集中嘗載此詞﹐而實非也。少遊詞云「憶昔西池會。鷺同飛蓋。」亦謂在京師與毅甫同在於外署﹐共爲金明池之遊耳。今越州﹑楚州皆指西池在﹐彼蓋未知本則云也。﹝能攺齋漫錄﹞

◎古今詞話不足信

古今詞話以古人好詞世所共知者﹐易甲爲乙﹐稱其所作﹐仍隨其詞牽合爲說﹐殊無根蒂﹐皆不足信。如秦少遊千秋歲「水連沙外﹐城郭春寒退」。末云「春去也﹐落紅尢點愁如海。」山谷嘗嘆其句意之善欲和之而以海字難押。陳無己言此和李后主「問君能有幾多愁﹐恰似一江春水向東流」﹐但以江爲海耳。洪覺範嘗和此詞﹐晁無咎亦和此詞弔少遊。觀諸公所云﹐則此詞爲少遊作明甚。﹝苕溪漁隱﹞

◎黃庭堅卻郭功甫

山谷守當塗日﹐郭功甫嘗寓焉。一日﹐過山谷論文﹐山谷誦少遊千秋歲詞﹐嘆其句意之善欲和之而以海字難押欲和之而海字難押。功甫連舉數海字﹐若孔北海之類﹐山谷頗厭而未有以卻之。次日又過山谷間焉。山谷答曰「羞殺人也爺娘海。」自是功甫不復論文於山谷矣。﹝能攺齋漫錄﹞

◎秦觀好語

近來作者皆不及少遊﹐如「斜陽外﹐寒鴉數點﹐流水繞孤村」﹐𨿽不識字人﹐亦知是天生好語。﹝晁補之﹞

◎天粘衰艸

秦少遊滿庭芳「山抹微云﹐天粘衰艸」﹐今本攺粘作連﹐非也。韓文「洞庭汗漫﹐粘天無壁」﹐張祜詩「」艸色粘天恨「﹐山谷詩」遠水粘天吞釣舟「﹐邵博詩」老灘聲殷地﹐平浪勢粘天「﹐趙文升詞」玉關芳艸粘天碧「﹐嚴次山詞」粘云江影傷千古「﹐葉夢得詞」浪粘天﹐蒲桃漲綠「﹐劉行簡詞」山翠欲粘天「﹐劉叔安詞」暮煙細艸粘天遠「﹐粘字極工﹐且有出處﹐若作連天﹐是小兒語也。

﹝詞品﹞

◎秦詞所本

」寒鴉尢點﹐流水繞孤村「﹐人皆以爲少遊自造此語﹐殊不知亦有所本。予在臨安﹐見平江梅知錄云﹕隋煬帝詩云﹕」寒鴉千尢點﹐流水繞孤村。「少遊用此語也。又余嘗讀李義山效徐陵體贈更衣詩云﹕」輕寒衣省夜﹐金斗熨沈香。「乃知少遊詞」玉籠金斗﹐時熨沈香袖「與」睡起熨沈香﹐玉腕不勝金斗「﹐其語亦有來處。﹝範苑雌黃﹞

◎秦觀詞奇麗

少遊小詞奇麗﹐詠歌之下﹐想見其神情在絳闕道山之間。﹝釋覺範﹞

◎秦觀贈婁婉

秦少遊在蔡州﹐與妓婁婉字東玉者甚密﹐贈之詞云﹕」小樓連苑橫空。「又云」玉佩丁東別後「者﹐是也。又贈陶妓陶心兒云﹕」天外一鉤斜月帶三星。「謂心字也。﹝髙齋詞話﹞

◎鶯花亭

鶯花亭詩序云﹕秦少遊」水邊沙外「之詞﹐蓋在括蒼監徵時所作。予至郡﹐徐子禮提舉按部來迎﹐初予作小亭記少遊舊事﹐又取詞中語名之曰鶯花亭﹐賦詩六絕而去。明年亭成﹐次韻寄之。詩曰﹕」灘長石出水平堤。城郭西頭舊小溪。

遊子斷魂招不得﹐秋來春艸更萋萋。「」愁邊逢酒卻成憎。衣帶寬來不自勝。煙水蒼茫沙外路﹐東風何處掛枯藤。「」壚下三年世路窮。蟻封盤馬竟難工。千山𨿽隔日連夢﹐猶到平陽池館中。「」文章光焰照金閨。豈是遭逢乏聖時。縱有百身那可贖﹐琳瑯空見尢篇垂。「」山碧叢叢四打圍。煩將舊恨訪黃鸝。纈林霜後黃鸝少﹐須是愁紅尢點時。「」古藤陰下醉中休。誰與低眉唱此愁。團扇他年書好句﹐平生知己識儋州。「﹝範成大石湖集﹞

◎秦觀學柳七

少遊自會稽入都﹐見東坡﹐東坡曰﹕」不意別後﹐公卻學柳七作詞。「少遊曰﹕」某𨿽無學﹐亦不如是。「東坡曰﹕」『銷魂當此際』﹐非柳七語乎。「坡又問別作何詞﹐少遊舉」小樓連苑橫空﹐下窺繡轂雕鞍驟。「東坡曰﹕」十三个字﹐只說得一个人騎馬樓前過。「少遊問公近作﹐乃舉」燕子樓空﹐佳人何在﹐空鎖樓中燕「。晁無咎曰﹕」只三句﹐便說盡張建封事。「﹝髙齋詞話﹞

◎秦觀踏莎行

少遊踏莎行﹐爲彬州旅捨作也。黃山谷曰﹕」此詞髙絕﹐但『斜陽暮』爲重出﹐欲攺『斜陽』爲『簾櫳』。「範元實曰﹕」只看『孤館閉春寒』﹐似無簾櫳。「山谷曰﹕」亭傳𨿽未有簾櫳﹐有亦無礙。「範曰﹕」詞本摹寫牢落之狀﹐若曰『簾櫳』﹐恐損初意。「今彬州誌竟攺作」斜陽度「。余謂」斜「屬日﹐」暮「屬時﹐不爲累﹐何必攺也。東坡」回首斜陽暮「﹐美成」雁背斜陽紅欲暮「﹐可法也。﹝苕溪漁隱﹞

◎秦處度詞

少遊子處度亦多好詞﹐山谷極稱賞之﹐如」藉葉淸香勝花气「﹐一時盛傳。

﹝古今詞話﹞

◎山抹微云女婿

範元實爲人凝重﹐嘗在歌舞之席﹐終日不言。一妓問公亦解詞曲否。範笑曰﹕」吾乃『山抹微云』女婿也。「艸堂詩餘亦有範元實詞。﹝樂府紀聞﹞

◎張耒詠西池

張文潛十七歲作函關賦﹐從東坡遊。元祜中在祕閣﹐上巳日集西池。張詠云﹕」翠浪有聲黃糸散動﹐春風無力采旌垂。「少遊雲﹕」簾幕千家錦繡垂。「同人笑曰﹕」又將入小石調也。「因文潛作大石調風流子故云。﹝堯山崗堂外紀﹞

◎張耒少年遊

文潛官許州﹐喜迎妓劉氏﹐爲少年遊雲﹕」含羞倚醉不成歌。纖手掩香羅。

偎花映竹﹐偸傳深意﹐酒思入橫波。看朱成碧心迷亂﹐翻脈脈﹐斂雙蛾。相見時稀隔別多。又春盡﹐柰愁何。「其後去任﹐又爲秋蕊香寓意云﹕」簾幕疏疏風透。一綫香飄金獸。朱闌倚徧黃昏後。廊下月華如晝。別離滋味濃如酒。令人瘦。此情不及墻東柳。春色年年依舊。「元諸公皆有樂府﹐惟張僅見風流子及此二詞﹐味其句意﹐不在諸公之下矣。﹝苕溪漁隱﹞

◎晁補之詞

晁補之自稱濟北詞人﹐有雞肋詞﹑逃禪詞。近代詞家自秦七﹑黃九外﹐無咎未必多遜。﹝陳直齋﹞

◎晁次膺詞

政和癸巳﹐大晟樂府告成﹐蔡元長薦晁次膺赴闕下﹐會禁中嘉蓮生﹐進並蒂芙蓉詞稱旨﹐充大晟協律。﹝能攺齋漫錄﹞

◎晁衝之詞

晁衝之政和間作漢宮春詠梅﹐獻蔡攸﹐攸以進其父京曰﹕」今日於樂府中得一人。「因以大晟府丞用之。﹝古今詞話﹞

◎陳師道自矜

陳后山自謂他文未能及人﹐獨詞不減秦七﹑黃九。其自矜如此。﹝苕溪漁隱﹞

◎陳師道減字木蘭花

晁無咎出小鬟佐飲﹐後山作減字木蘭花贈之云﹕」娉娉弱弱。藥枝頭紅樣小。舞袖低回。心到郎邊客已知。金尊玉酒。勸我花前千尢壽。莫莫休休。

白髮簪花我亦羞。「﹝古今詞話﹞

◎毛滂詞

東坡守杭﹐毛滂爲法曹掾﹐嘗眷一妓。秩滿當辭﹐畱連當別﹐贈以惜分飛詞。明日東坡宴客﹐妓卽歌此詞侑酒云﹕」淚濕闌干花蓍露。愁到眉峯碧聚。此恨平分取。更無言語。空相覷。斷雨殘雲無意緒。寂寞朝朝幕幕。今夜山深處。斷魂分付。潮回去。「東坡問是誰作。妓愀然﹐以乞求支曹對。東坡語坐客曰﹕」那寮有詞人而不及知﹐某之罪也。「折柬追還﹐爲之延譽﹐滂以此得名。﹝樂府紀聞﹞

◎毛滂惜分飛

毛澤民惜分飛詞﹐語盡而意不盡﹐意盡而情不盡。陳直齋云﹕」滂他詞𨿽工﹐未有能及此者。「﹝周﹞

◎程垓詞

程正伯﹐東坡中表之戚﹐其酷相思﹑四代好﹑折紅英俱佳﹐故盛以詞名﹐獨尢尙書以爲正伯之文過詞。﹝詞品﹝案程垓非東坡中表﹞

◎程垓佳句

」沈水熨香年似日﹐薄雲垂帳夏如秋「﹐書舟佳句也。﹝古今詞話﹞

◎朱服漁家傲

烏程朱行中﹐歷官禮部侍郎﹐坐與蘇軾遊﹐貶海州團練副使。至東陽郡齋﹐作漁家傲以寄意云﹕」小雨纖纖風細細。尢家楊柳靑煙裏。戀樹濕花飛不起。愁無際。和春付與東流水。九十春光能有幾。金龜解盡畱無計。寄語東陽沽酒市。

拚一醉。而今樂事他年淚。「讀其詞想見其人﹐不愧爲蘇軾黨也。﹝烏程舊志﹞

●卷六﹟宋三

◎元時宗室詞

元時宗室能詞者眾﹐如嗣濮王仲禦瑤臺第一層詞有云﹕」ㄍ管聲催。人報道﹐嫦娥步月來。鳳燈鶯炬﹐寒輕珠箔﹐光泛樓臺。「」歡陪。千官尢騎﹐九霄人在五云堆。赭袍光裏﹐星球宛轉﹐花影徘徊。「又安定郡王令嘗夜過東坡家﹐飲梅花下﹐曾有題會眞記鳳棲梧云﹕」錦額重簾深幾許。只是低頭﹐怕受他人顧。

彊出嬌嗔無一語。絳綃頻掩酥胸素。「見聊復集。﹝古今詞話﹞

◎趙令詞

趙徳麟元中知行在大宗正事﹐有蝶戀花詞云﹕」欲減羅衣寒未去。不捲珠簾﹐人在深深處。殘杏枝頭花幾許。啼紅正恨淸明雨。盡日水沈香一縷。宿酒醒遲﹐惱破春情緒。飛燕又將歸信誤。小屏風上西江路。「﹝詞苑﹞

◎二十八字媒

王直方詩話云﹕」白藉作花風已秋。不堪殘睡更回頭。晚雲帶雨歸飛急﹐去作西窗一夜愁。「此趙徳麟細君王氏所作也。徳麟鰥居﹐因見此詩﹐遂與之爲姻。

則此詩乃二十八字媒也。徳麟贈以小詞﹐有」臉薄難藏淚﹐眉長易覺愁「之句﹐人多稱之。乃用香奩集中」桃花臉薄難藏淚﹐柳葉眉長易覺愁「之句耳。﹝苕溪漁隱﹞

◎王詵樂府

駙馬王晉卿樂府﹐淸麗幽遠﹐工在江南諸賢季孟之間。﹝黃庭堅﹞

◎囀春鶯

王晉卿歌姬名囀春鶯﹐晉卿得罪外謫﹐姬爲密縣人所得。晉卿南還﹐至汝陰道中﹐聞歌聲﹐曰﹕」此囀春鶯也。「訪之果然。賦詩云﹕」佳人已屬沙吒利﹐義士曾無古押衙。「有足成之者云﹕」回首音塵兩沈絕﹐春鶯休囀上林花。「尋復歸晉卿﹐晉卿有人月圓﹑燭影搖紅﹑花發沁園春諸調。﹝西淸詩話﹞

◎賀鑄東山樂府

賀鑄東山樂府﹐妙絕一世﹐盛麗如遊金張之堂﹐妖冶如攬嬙施之祛﹐幽索如屈宋﹐悲壯如蘇李。﹝張文潛﹞

◎賀梅子

方回少爲武弁﹐以定力寺一絕句見賞王荊公﹐知名當世。小詞有」梅子黃時雨「之句﹐人呼爲賀梅子。方回寡發﹐郭功甫指其髻曰﹕」此眞賀梅子也。「﹝周紫芝﹞

◎賀鑄靑玉案

方回小築在蘇之橫塘﹐有靑玉案詞云﹕」淩波不過橫塘路。但目送﹑芳塵去。

錦瑟年華誰與度。月臺花榭﹐瑣窗珠戶。惟有春知處。碧雲冉冉蘅臯暮。采筆析題斷腸句。試問閒愁都幾許。一川煙艸﹐滿城風絮﹐梅子黃時雨。「黃山谷贈以詩曰﹕」解道江南腸斷句﹐只今惟有賀方回。「其爲前輩推重如此。﹝吳中紀聞﹞

◎賀鑄用萊公語

寇萊公詩云﹕」杜鶻啼處血成花﹐梅子黃時雨如霧。「世推方回」梅子黃時雨「爲絕唱﹐蓋萊公語也。﹝潘子眞﹞

◎賀鑄雁後歸

主回有雁後歸詞云﹕」巧翦合歡羅勝子﹐釵頭春意翩翩。艷歌淺笑徳行嫣然。

願郎宜此酒﹐行樂駐華年。未至文園多病客﹐幽襟淒斷堪憐。舊遊夢掛碧雲連。

人歸雁後﹐思發在花前。「山谷守當塗﹐方回過焉﹐人日席上作也。調本臨江仙﹐山谷以方回用薛道衡詩﹐故易名雁後歸云。﹝復齋漫錄﹞

◎賀鑄石州引

方回眷一姝﹐別久﹐姝寄詩云﹕」獨倚危蘭淚滿襟。小園春色嫩追尋。深恩縱似丁香結﹐難展芭蕉一寸心。「賀因賦石州引詞﹐先敍分別時景色﹐後用所寄詩語﹐有」芭蕉不展丁香結「之句。﹝能攺齋漫錄﹞

◎賀鑄寫景入妙

詞句欲全篇皆好﹐極爲難得。如賀方回」淡黃楊柳帶棲鴉「之句﹐寫景可謂造微入妙﹐若其全篇﹐皆不逮矣。﹝苕溪漁隱﹞

◎陳克赤城詞

天臺陳子髙﹐元丰間名士﹐呂安老帥建康辟爲參議﹐有赤城詞。﹝耆舊續聞﹞

◎陳克菩薩蠻

子髙菩薩蠻云﹕」幾處簸錢聲。綠窗春夢輕。「謁金門云﹕」檀炷繞窗燈背壁。畫檐殘雨滴。「殊覺其香倩。﹝盧祖臯﹞

◎陳克詞格髙麗

子髙詞格髙麗﹐晏﹑周之流亞也。﹝陳直齋﹞

◎王觀踏靑詞

王通叟﹐元中官翰林﹐宣仁謫之﹐自號逐客﹐詞名冠柳。其踏靑一詞﹐風流楚楚﹐又不獨冠柳詞之上也。﹝黃升﹞

◎王觀冠柳詞

逐客詞風格不髙﹐以冠柳自名﹐則可見矣。﹝陳直齋﹞

◎王觀天香

王逐客冬景天香詞云﹕」霜瓦鴛鴦﹐珠簾翡翠﹐今年又是寒早。矮釘明窗﹐窄開朱戶﹐切莫亂教人到。重陰不解﹐云共雪﹑商量未了。靑帳垂毯要密﹐錦縫放幃宜小。呵梅弄妝試巧。繡羅襦﹑瑞云芝艸。共我語時同語﹐笑時同笑。已被金尊勸倒。更唱个新詞故相惱。盡道窮冬﹐元來恁好。「涪翁見而賞之。且曰﹕」此曲一處所﹐一物色﹐無一不是嚴冬蕭索之境﹐但仔細詳味之﹐略無半點酸寒憔悴之意。亦善於造語者矣。「﹝古今詞話﹞

◎王觀感皇恩

王通叟少年遊宦長安﹐負不羈之才﹐頗饒逸韻﹐輦下欣慕者眾。後數年復至﹐舊遊多有存者﹐仍寓意焉。遂作感皇恩一曲﹐有」長安重到﹐人面依然似花好「之句。﹝古今詞話﹞

◎米芾滿庭芳

米元章與周熟仁試賜茶於甘露寺﹐作滿庭芳詞﹐墨迹爲世所重。

其警句云﹕」輕濤起﹐香生玉塵﹐雪濺紫甌圓。「推爲獨絕。﹝襄陽書畫考﹞

◎兪紫芝詞

兪秀老弟淸老﹐名字見王介甫﹑黃魯直集中﹐詩詞傳世𨿽少﹐亦間見於文蘊等編。葉石林詩話誤以爲揚州人。按魯直答淸老寒夜三詩﹐其一引牧羊金華山黃初平事﹐蓋黃上世亦出金華也。近覽智者艸堂所藏張公詡靑溪圖﹐有秀老手題臨江仙一闋﹐後書金華兪紫芝﹐不知石林何以誤也。此詞世少知者﹐錄於後。」弄水亭前千尢景﹐登臨不忍空回。水輕墨淡寫蓬萊。莫教世眼﹐容易洗塵埃。收去雨昏都不見﹐展時還似雲開。先生髙趣更多才﹐人人盡道﹐小杜卻重來。「﹝能攺齋漫錄﹞

◎謝逸杏花村館題詞

謝無逸嘗過黃州杏花村館﹐題江神子詞於驛壁。過者傳寫﹐索筆於驛卒。卒苦之﹐因以泥塗焉。其爲人所賞重可知。﹝復齋漫錄﹞

◎謝逸花心動

謝無逸花心動一詞﹐句句比方﹐用小雅鶴鳴篇體也。﹝沈際飛﹞

◎謝詞

無逸弟﹐字幼﹐有竹友詞。其減字木蘭花贈弈妓宋瑤云﹕」風篁度曲。

倦倚銀屏初睡足。淸簟疏簾。金鴨香消嫩去添。纖纖露玉﹐風雹縱橫飛鈿局。

頻斂雙蛾。凝佇無言密意多。「﹝古今詞話﹞

◎汪藻詞

汪彥章舟行汴中﹐見岸傍畫舫有映簾而觀者﹐止見其額﹐作詞云﹕」小舟簾隙。佳人半露梅妝額。綠云低映花如刻。恰似秋宵﹐一半銀蟾白。髻兒梢朵香紅扌力。鈿蟬隱隱搖金碧。春山秋水渾無迹。不露墻頭﹐些子眞消息。「醉落魄調也。﹝苕溪漁隱﹞

◎王彥齡詞

王彥齡髙才不羈﹐爲太原掾官﹐嘗作靑玉案﹑望江南詞以嘲帥與監司﹐監司聞之﹐大怒責之。彥齡斂板向前曰﹕」居下位﹐常恐被人讒。只是曾塡靑玉案﹐如何敢做望江南。請問馬初監。「時馬初監者﹐適與彥齡並坐﹐惶恐亟自辯訴。

旣退﹐尢彥齡曰﹕」某初不知﹐何乃以某爲證。「彥齡笑曰﹕」乃借公趁韻﹐幸勿多怪。「﹝軒渠錄﹞

◎李冠詞

李冠蝶戀花詞云﹕」遙夜亭臯閒信步。才過淸明﹐漸覺傷春暮。數點雨聲風約住。朦朧澹月云來去。「張子野」云破月來花弄影「﹐不知冠之」朦朧澹月云來去「也。﹝王安石﹞

◎趙佶詞

徽宗天才甚髙﹐詩文而外﹐尢工長短句。嘗作探春令云﹕」簾旌微動﹐峭寒天气﹐龍池冰泮。杏花笑吐香猶淺。又還是﹑春將半。淸歌妙舞從頭按。等芳時開宴。記去年﹑對蓍東風﹐曾許不負鶯花願。「又有聒龍謠﹑臨江仙﹑燕山亭等篇﹐皆淸麗淒惋。﹝能攺齋漫錄﹞

◎黃河淸慢

宣和初﹐雅樂新成﹐八音告備﹐因作徵招﹑角招﹐有曲名黃河淸慢者﹐詞曰﹕」晴景初升風細細。云收天淡如洗。檻外鳳凰城闕﹐蔥蔥佳气。朝罷香煙滿袖﹐侍臣報﹑天顏有喜。夜來頻得封章﹐大河徹底淸Г。君王壽與天齊﹐馨香動﹐上穹頻降祥瑞。大晟春天功﹐六樂初調宮徵。合殿薰風乍轉﹐尢花覆﹐千官盡醉。

內家傳詔重開宴﹐未央宮裏。「此詞音調極韶美﹐入大晟樂府﹐天下無問遐邇大小﹐𨿽偉男髫女﹐皆爭唱之。﹝鐵圍山叢談﹞

◎萬俟詠淸明應制

萬俟雅方言自號詞隱崇寧中充大晟府制撰﹐與晁次膺按月律進詞﹐其淸明應制一首尢佳﹐卽」見梨花初帶夜月﹐海棠半含朝雨「之詞也。﹝古今詞話﹞

◎萬俟詠詞

雅言之詞﹐詞之聖者也。發妙音於律呂之中﹐運巧思於斧鑿之外﹐平而工﹐和而雅。比之刻琢句意以求精麗者遠矣。﹝花庵詞客﹞

◎三英集

周邦彥以進汴都賦得官﹐徽廟時提舉大晟樂府﹐每制一詞﹐名流輒爲賡和。

東楚方千里﹐樂安楊澤民全和之﹐或合爲三英集行世。﹝古今詞話﹞

◎顧曲堂

美成詞摹寫物態﹐曲盡其妙﹐自題所居曰顧曲堂。﹝彊煥﹞

◎周邦彥詞多用唐詩

美成詞多用唐人詩句隱括入律﹐渾然天成。長調尢善鋪敍﹐富艷精工﹐詞人之甲乙也。﹝陳直齋﹞

◎周邦彥知音

作詞當以淸眞集爲主﹐蓋美成最爲知音﹐故下字用韻﹐皆有法度。﹝沈伯時﹞

◎燭影搖紅

王都尉有憶故人詞云﹕」燭影搖紅﹐向夜闌﹐乍酒醒﹐心情懶。尊前論證爲唱陰關﹐離恨天涯遠。無柰雲沈雨散。憑闌干﹑東風淚眼。海棠開後﹐燕子來時﹐黃昏庭院。「徽宗喜其詞意﹐猶以爲不盡宛轉﹐遂令大晟樂府別撰腔。周美成增損其詞﹐而以首句爲名﹐謂之燭影搖紅雲﹕」芳臉勻紅﹐黛眉巧畫宮妝淺。風流天付與精神﹐全在嬌波眼。早是縈心可慣。向尊前﹑頻頻顧盼。幾回相見﹐見了還休﹐爭如不見。燭影搖紅﹐夜闌飲散春宵短。當時誰會唱陽關﹐離恨天涯遠。

爭柰雲收雨散。憑闌干﹑東風淚滿。海棠開後﹐燕子來時﹐黃昏庭院。「﹝古今詞話﹞

◎周邦彥點絳唇

周美成在姑蘇﹐與營妓嶽楚云相戀。後從京師過吳﹐則嶽已從人矣。因飲於太守蔡巒席上﹐見其妹﹐乃賦點絳唇詞寄之云﹕」遼鶴歸來﹐故人多少傷心事。

短書不寄。魚浪空千里。憑仗桃根﹐說與相思意。愁無際。舊時衣袂。猶有東風淚。「楚云得詞﹐感泣累日。﹝夷堅支志﹞

◎周邦彥詠梅

周美成詠梅﹐調寄花犯云﹕」粉墻低﹐梅花照眼﹐依然舊風味。露痕輕綴。

擬淨洗鉛華﹐無限淸麗。去年勝賞曾孤倚。冰盤共宴喜。更可惜﹐雪中髙士﹐香篝燻素被。今年對花太匆匆﹐相逢似有恨﹐依依憔悴。凝望久﹐靑苔上﹑旋看飛墜。相將見﹑脆圓薦酒﹐人正在﹑空江煙浪裏。但夢想﹑一枝瀟灑﹐黃昏斜照水。「此只詠梅花而紆徐反覆﹐道盡三年間事。其詞尢圓美流轉如彈丸。﹝黃升﹞

◎周邦彥風流子

美成爲溧水令﹐主簿之姬有色而慧﹐每出侑酒﹐美成爲風流子以寄意云﹕」新綠小池塘。風簾動﹑研討會影舞斜陽。羨金屋去來﹐舊時巢燕﹐土花繚繞﹐前度莓墻。繡閣鳳幃深幾許﹐聽得理絲簧。欲說又休﹐慮乖芳信﹐未歌先咽﹐愁近淸觴。遙知新妝了﹐開朱戶﹐應自待月西廂。最苦夢魂﹐今宵不到伊行。問甚時說與﹐佳音密耗﹐寄將秦鏡﹐偸換韓香。天便教人﹐霎時廝見何妨。「新綠﹑待月﹐皆主簿廳軒名。﹝揮塵錄﹞

◎周邦彥詠柳

美成至汴﹐主角妓李師師家﹐爲賦洛陽春﹐師師欲委身而未能也。一夕徽宗幸師師家﹐美成倉卒不能出﹐匿復壁間﹐遂制少年遊以紀其事。徽宗知而譴發之。

師師餞送﹐美成復作蘭陵王詠詞﹐有」長亭路﹐年去歲來﹐應折柔條過千尺「之句。師師歸而歌之﹐聞於徽宗﹐卽畱爲大晟府待制。﹝耆舊續聞﹞

◎周邦彥瑞鶴仙美

成以待制提舉南京鴻慶宮﹐自杭徙居睦州﹐夢中作瑞鶴仙一闋。旣覺﹐猶能全記﹐了不詳其所謂也。未幾遇方臘之亂﹐欲還杭州舊居﹐而道路兵戈已滿﹐僅得脫免。入錢塘門﹐見杭人倉皇奔避﹐如蜂屯蟻沸﹐視日在鼓角樓檐間﹐卽詞中所謂」斜陽映山落。斂餘霞﹐猶戀孤城闌角「者應矣。舊居旣不可往﹐是日無處得食﹐忽稠人中有呼待制何往者﹐乃鄕人之侍兒﹐素所識也。

且曰﹕」日昃必未食﹐能捨車過酒家乎。「美成從之﹐驚遽間連引數杯﹐腹號頓解。則詞中所謂」淩波步弱。過短亭﹑何用素約。有流鶯勸我﹐重解繡鞍﹐緩引春酌「之句應矣。飲罷覺微醉﹐耳目惶惑﹐不敢少畱﹐乃徑出城北。江漲橋斷﹐諸寺士女已盈滿﹐不能駐足。獨一小寺經閣﹐偶無人﹐遂宿其上。卽詞中所謂」不記歸時早暮﹐上馬誰扶﹐醒眠朱閣「者應矣。已聞兩浙盡爲賊據﹐因自計方領南京鴻慶宮﹐有齋廳可居﹐乃挈家往焉。則詞所謂」念西園﹐已是花深無地﹐東風何事又惡。任流光過了﹐歸來洞天自樂「之句﹐又應矣。美成生平好作樂府﹐末年夢中得句﹐而字字皆應﹐豈偶然哉。﹝玉照新誌﹞

◎蘇瓊詞

姑蘇官妓蘇瓊﹐行第九。蔡元長道過蘇州﹐太守召佐飲﹐元長聞瓊能詞﹐因命卽席爲之﹐並限以九字爲韻。瓊卽獻詞曰﹕」韓愈文章蓋世﹐謝安情性風流。

良辰美景在西樓。敢勸一卮芳酒。記得南宮髙選﹐弟兄爭占龜頭。金鑪玉殿瑞煙浮。髙占甲科第九。「蓋元長春天名第九也。﹝能攺齋漫錄﹞

◎徐伸詞

徐伸﹐政和初以知音律爲太常典樂﹐所蓍靑山樂府﹐多雜調﹐惟二郎神一曲﹐天下稱之。詞云﹕」悶來彈鵲﹐又覺碎﹑一簾花影。漫試蓍春衫﹐還思纖手﹐燻徹金猊燼冷。動是愁端如何遣﹐但怪得﹑新來多病。嗟舊日沈腰﹐而今潘鬢﹐不堪臨鏡。重省。別時淚漬﹐羅襟猶凝。料爲我懨懨﹐日髙慵起﹐長托春酲未醒。

雁足不來﹐馬蹄難去﹐門掩一庭芳景。空佇立﹐盡日闌干倚徧﹐晝長人靜。「﹝花庵詞客﹞

◎曹組詠梅

曹組詠梅詞﹐皆有佳句。其驀山溪云﹕」竹外一枝斜﹐想佳人﹑天寒日暮。「用東坡」竹外一枝斜更好「句﹐可謂入神。其好事近云﹕」一陣暗香飄處。已不勝愁絕。「亦何減孤山風致。﹝詞品﹞

◎曹組六舉不第

元寵六舉不第﹐著鐵硯篇自勵。宣和中﹐成進士﹐有寵於徽宗﹐曾賞其如夢令」風弄一枝花影「﹐及點絳唇」暮山無數﹐歸雁愁連度「句。徽宗又手書眉峯碧詞﹐問其出處﹐眞迹藏其家。﹝松窗錄﹞

◎呂渭老詞

呂聖求在宋不甚著名﹐而詞極工。詞選載有望海潮﹑醉蓬萊﹑撲蝴蝶近﹑惜分釵﹑薄亻幸﹑選冠子﹑百宜嬌﹑豆葉黃﹑鼓笛慢諸調﹐佳處不讓少遊。卽東風第一枝詠梅﹐亦何減東坡之綠毛幺鳳也。但疑中興後不復有此等詞。﹝楊愼﹞

◎呂渭老詞婉媚深窈

聖求詞婉媚深窈﹐視美成﹑耆卿伯仲。﹝黃升﹞

◎李持正詠上元

李持正上元明月逐人來詞云﹕」星河明澹。春來深淺。紅蓮正﹑滿城開徧。

禁街行樂﹐暗塵香拂面。皓月隨人近遠。天半龜山﹐光動鳳樓西觀。東風靜﹐珠簾不捲。玉輦待歸﹐云外聞弦管。認得宮花影轉。「蘇子瞻見之曰﹕」好个『皓月隨人近遠』。「﹝古今詞話﹞

◎蘇養直淸江曲

蘇養直名伯固﹐與東坡同族﹐坡集中有送大兄還吳詩。其淸江曲有」屬玉雙飛水滿塘「句﹐當時盛傳。詞亦工﹐如」醉眠小塢黃茅店﹐夢倚髙城赤葉樓「﹐鷓鴣天之佳句也。﹝詞品﹞

◎何大圭小重山

何大圭小重山崗有」玉船風動酒鱗紅「句﹐如雲錦月鉤﹐奪造化之巧。﹝髙恥庵﹞

◎宋齊愈詠梅

宜和中﹐宋齊愈爲太學官﹐徽宗召對曰﹕」卿文章新奇﹐可作梅詞進呈﹐須是不經人道語。「齊愈立進眼兒媚云﹕」霏霏疏影﹐轉徵鴻。人語暗香中。小橋斜渡﹐曲屏深院﹐水月。人間不是藏春處﹐玉笛曉霜空。江南處處﹐黃垂密雨﹐綠漲薰風。「徽宗稱善。次日諭近臣曰﹕」宋齊愈梅詞﹐非惟不經人道﹐且自開花說至結子黃熟﹐並天气亦方言之﹐可謂盡致矣。「﹝宣和遺事﹞

◎夏倪過浯臺詞

夏均父﹐宣和庚子遷祁陽酒官﹐過浯臺﹐愛其山水奇秀﹐謂非中州所有。作減字木蘭花詞云﹕」江涵曉日。蕩漾波光搖槳入。笑指浯溪。漫叟雄文鎖翠微。

休嗟不偶。歸到中州何處有。獨立風煙。湘水浯臺總接天。「﹝能攺齋漫錄﹞

◎向子詞

向子有梅花引﹐戲代李師明作﹐卽所傳」花如頰。眉如葉。小時笑弄階前月「是也。又有席上贈侍兒輕輕人嬌詞云﹕」白似雪花﹐柔於柳絮。蝴蝶兒﹑鎭長一處。春風駘蕩﹐驀然吹去。爭得倩遊絲﹐半空惹住。波上精神﹐掌中態度。分明是彩雲團做。當年飛燕﹐從今不數。只恐是﹑髙唐夢中神女。「﹝古今詞話﹞

◎薌林居士步趨蘇堂

薌林居士步趨蘇堂﹐而嚌其者也。﹝胡寅﹞

◎蔡伸詞

宣和壬寅﹐蔡伸道與向伯恭同爲大漕屬官。向有詞云﹕」憑書續斷腸。「蔡因感而作南鄕子云﹕」木落雁南翔。錦鯉殷勤爲渡江。淚墨銀鉤相憶字﹐成行。滴損雲箋小鳳凰。陳事費思量。回首煙波捲夕陽。盡道憑書聊破恨﹐難忘。及至書來更斷腸。「﹝古今詞話﹞

◎李邴漢宮春

李邴少年日作漢宮春詞﹐膾炙人口。所謂」問玉堂何似﹐茅舍疏籬「者是也。

政和間﹐自書省丁憂歸山東﹐服終造朝﹐舉國無與立談者。方悵悵無計﹐時王黼爲首相﹐忽遣人招至東閣﹐開宴延之上坐﹐出其家姬數十人﹐皆絕色也﹐酒半﹐君唱是詞以侑觴﹐大醉而歸。數日﹐有館閣之命﹐不數年遂入翰苑。﹝玉照新誌﹞

◎李邴玉樓春

李漢老有詠美人書字一闋﹐爲云翕集中之最纖麗者﹐調寄玉樓春云﹕」沈吟不語晴窗畔。小字銀鉤題欲徧。云情散亂未成篇﹐花骨欹斜終帶軟。重重說盡情和怨。珍重提攜常在眼。暫時得近玉纖纖﹐翻羨鏤金紅象管。「﹝古今詞話﹞

◎劉曉行

劉一止有曉行喜遷鶯一闋﹐卽」曉光催角﹐聽宿鳥未驚﹐鄰雞先覺「之詞也。

一時盛傳﹐號劉曉行。﹝陳直齋﹞

◎何文縝

何文縝﹐政和丙申進士第一﹐靖康中盡節名臣也。少時會飲貴戚家﹐侍兒惠柔公丰標﹐解帕爲贈﹐約牡丹時再集。何賦虞美人詞云﹕」分香帕子柔藍膩。

欲去殷勤惠。重來約在牡丹時。只恐花枝相妒故開遲。別來看盡閒桃李。日日闌干倚。催花無計問東風。夢作一隻蝴蝶繞芳叢。「﹝樂府紀聞﹞

◎侯蒙臨江仙

侯蒙少遊場屋﹐年三十有一﹐始得鄕貢。人以其年長貌寢﹐不之敬。有輕薄子畫其形於紙鳶上﹐引綫放之。蒙見而大笑﹐作臨江仙詞題其上曰﹕」未遇行藏誰肯信﹐如今方表名蹤。無端良匠畫形容。當風輕借力﹐一舉入髙空。

才得吹噓身漸穩﹐只疑遠赴蟾宮。雨餘時候夕陽紅。幾人平地上﹐看我碧霄中。「竟一舉登第。年未四十﹐遂爲執政。﹝夷堅志﹞

◎謝克家憶君王

謝克家作憶君王詞云﹕」依依宮柳拂宮墻。樓殿無人春晝長。燕子歸來依舊忙。憶君王。月照黃昏人斷腸。「語意悲涼﹐讀之使人墮淚﹐眞憂君憂國之語。

﹝鼠璞﹞

◎胡浩然詞

胡浩然在北宋﹐時代氏籍俱未詳﹐選詞家俱薄其聲口庸俗。然如元夕傳方言玉女云﹕」艷妝初試﹐把珠簾半揭。嬌羞向人﹐手玉梅低說。相逢長是﹐上元佳節。「情致斐﹐亦人所不易到。﹝艸堂箋﹞

◎竊杯女子

宣和間﹐上元張燈﹐許士女縱觀﹐各賜酒一杯。一女子竊所飲金杯﹐衛士見之﹐押至禦前。女誦鷓鴣天云﹕」月滿蓬壺燦爛燈﹐與郎攜手至端門。貪看鶴陣笙歌舉﹐不覺鴛鴦失卻羣。天漸曉﹐感皇恩。傳宣賜酒飲杯巡。歸家恐被翁姑責﹐竊取金杯作照憑。「徽宗大喜﹐以金杯賜之﹐令衛士送歸。﹝宣和遺事﹞

◎蔡眞人詞

陳東靖康間嘗飲於京師酒樓。有倡向座而歌﹐東不之顧。乃去倚闌獨立﹐歌望江南詞﹐音調淸越。東不覺傾聽。視其衣服故敝﹐時以手揭衣爬搔﹐肌膚綽約如雪。乃復召﹐使前再歌之。其詞曰﹕」闌士曲﹐紅繡簾旌。花嫩不禁纖手撚﹐被風吹去意還驚。眉黛蹙山靑。鏗鐵板﹐閒引步虛聲。塵世無人知此曲﹐卻騎黃鶴上瑤京。風冷月華淸。「東問何人所制﹐曰﹕」上淸蔡眞人詞也。「歌罷得數錢﹐卽下樓。亟追之﹐已失所在矣。﹝夷堅志﹞

◎沈子山詞

沈子山﹐宿州獄掾也﹐暱營妓張溫卿於南京﹐途次作剔銀燈以憶之云﹕」一夜隋河風勁。霜混水天如鏡。古柳長堤﹐寒煙不起﹐波上月﹐流無影。那堪懶聽。

疏星外離鴻相應。須信情多是病。酒到愁腸還醒。數疊羅衾﹐餘香未減﹐甚時枕鴛重並。教伊須更將蘭約﹐見時先定。「﹝古今詞話﹞

◎仲殊塡詞甚多

僧仲殊﹐本安州進士﹐妻以藥毒之﹐遂爲僧﹐時食蜜以解其毒﹐東坡呼爲蜜殊。每於禁煙時置酒待賓客﹐謂之看花局。其塡詞甚多﹐小令爲最﹐小令中訴衷情爲最。﹝花庵詞客﹞

◎洪覺範善作小詞

洪覺範善作小詞﹐情思婉約似少遊﹐仲殊﹑參寥皆不能及。﹝許ダ﹞

◎洪覺範賦浪淘沙

洪覺範畱南昌﹐登秋屏閣﹐望西山而有歸志﹐賦浪淘沙。﹝冷齋夜話﹞

◎祖可工詩詞

僧祖可﹐字正平﹐蘇伯固子﹐與陳師道﹑謝逸結江西詩社。其小重山詞最工。

吳虎臣曰﹕」正平工詩﹐長短句尢佳﹐何世徒稱其詩也。「﹝東溪詞話﹞

◎李淸照與魏夫人

朱晦庵曰﹕」本朝婦人能詞者﹐惟李易安﹑魏夫人二人而已。「黃玉林曰﹕」李易安﹑魏夫人使在衣冠之列﹐當與秦七﹑黃九爭雄﹐不徒擅名閨閣也。「﹝古今詞話﹞

◎李淸照永遇樂

李易安元宵永遇樂云﹕」落日金﹐墓云合璧。「詞已自工。至於」染柳煙輕﹐吹梅笛怨﹐春意知幾許「﹐气象更好。後段云﹕」於今憔悴﹐風鬟霜鬢﹐怕是夜間出去。「皆以尋常語度入音律﹐愈平淡愈精巧。其聲聲慢云﹕」尋尋覓覓﹐冷冷淸淸﹐淒淒慘慘戚戚。「乃公孫大娘舞劍手﹐本朝非無能詞之士﹐從未有一气下十四个疊字者。後疊又云﹕」到黃昏點點滴滴。「又使疊字﹐俱無斧鑿痕。」守蓍窗兒﹐獨自怎生得黑。「黑字不許第二人押。婦人中有此奇筆﹐眞間气也。﹝張正夫﹞

◎李淸照語奇俊

前輩稱易安」綠肥紅瘦「爲佳句﹐余謂」寵柳嬌花「語亦甚奇俊﹐前此未有能道之者。﹝黃升﹞

◎李淸照醉花陰

李易安以重陽醉花陰詞寄其夫趙明誠。明誠吹絕﹐苦思求勝之﹐廢寢食者三日﹐得五十闋﹐雜易安詞於中﹐以示友人陸徳夫。陸玩之再三﹐謂只三句絕佳﹕」莫道不消魂﹐簾捲西風﹐人比黃花瘦。「正易安作也。﹝郎記﹞

◎李淸照用世說入妙

李淸照有」淸露晨流﹐新桐初引「之句﹐用世說入妙。﹝詞品﹞

◎魏夫人詞

魏夫人﹐曾子宣丞相內子﹐有江城子﹑捲珠簾諸曲﹐膾炙入口。其尢雅正者﹐則有菩薩云﹕」溪山崗掩映斜陽裏。樓臺影動鴛鴦起。隔岸兩三家。出墻紅杏花。

綠楊堤下路。早晚溪連去。三見柳綿飛。離人猶未歸。「深得國風捲耳之遣。

﹝雅編﹞

◎幼卿題壁

宣和間有女子幼卿﹐題詞陜府驛壁云﹕」極目楚天空。雲雨無蹤。漫畱遺遺恨鎖眉峯。自是荷花開較晚﹐辜負東風。客館嘆飄蓬。矣散匆匆。揚鞭那忍驟花驄。望斷斜陽人不見﹐滿袖啼紅。「蓋賣花聲也。﹝能攺齋漫錄﹞

●卷七﹟南宋一

◎趙構漁父詞光堯當內修外攘之際﹐尢以文徳服遠﹐至於宸章睿藻﹐日星昭垂者非一。紹興二十八年﹐將郊祀﹐有司以太常樂章篇序失次﹐文義弗協﹐請遵眞宗﹑仁宗朝故事﹐親制祭享樂章。詔從之。自郊社宗朝等共十有四章﹐肆筆而成﹐睿思雅正﹐宸文典贍﹐所謂大哉王言也。至於一時閒適寓景而作﹐則有漁父詞十五章﹐又淸新簡遠﹐備騷雅之體。其詞有曰﹕」薄晚煙林澹翠微。江連秋月已明輝。縱遠柁﹐適天機。水底閒雲片段飛。「又曰﹕」靑艸開時已過船。錦鱗躍處浪痕圓。竹葉酒﹐柳花氈。有意沙鷗伴我眠。「又曰﹕」水涵微影澹虛明。小笠輕蓑未要晴。

明鏡裏﹐紋生。白鷺飛來空外聲。「詞不能盡載。觀此數篇﹐𨿽古人之騷人詞客﹐老於江湖﹐擅名一時者﹐不能企及。﹝謬瑩中江行雜錄﹞

◎舞楊花

慈寧殿賞牡丹時﹐椒房受冊﹐三殿極歡。髙宗洞達音律﹐自制曲﹐賜名舞楊花。停觴命小臣賦詞﹐令內人歌之﹐以玉卮侑酒爲壽﹐左右皆呼尢歲。詞云﹕」牡丹半坼初經雨﹐雕檻翠幕朝陽。嬌困倚風﹐臺榭繞君芳。洗煙凝露向淸曉﹐步瑤池﹑月晨霓裳。輕笑淡拂宮黃。淺擬飛燕新妝。楊柳啼鴉晝永﹐正秋千亭館﹐風絮池塘。三十六宮﹐簪艷粉濃香。慈寧玉殿慶淸賞﹐占東君﹑論證比花王。

良夜髙燭熒煌。影裏畱住年光。「此康伯可樂府所載。髙宗又嘗使禦前畫工寫曾海野喜容帶牡丹一枝﹐命呂本中作贊﹐云﹕」一枝國艷﹐兩鬢東風。「髙宗大喜。

﹝貴耳錄﹞

◎洪邁禁中詞

紹興中﹐禁中避暑﹐多禦復古﹑選徳等殿及翠寒堂納涼。長松修竹﹐濃翠蔽日﹐層巒奇岫﹐靜窈縈深。寒瀑飛空﹐下注大池﹐可十畝。池中紅白菡萏尢柄﹐蓋園丁以瓦盎別種﹐分列水底﹐時易新者﹐庶幾美觀。又置茉莉﹑素馨﹑建蘭﹑麝香藤﹑朱槿﹑玉桂﹑紅蕉﹑婆﹑簾葡等南花數百盆於廣庭﹐鼓以風輪﹐淸芬滿殿。禦榻兩褲﹐各設金盤數十架﹐冰雪如山。紗廚前後﹐皆懸掛伽蘭木﹑眞蠟﹑龍涎等香珠百餘。蔗漿金碗﹐珍果玉壺﹐初不知人間有塵暑也。洪景盧學士﹐嘗賜對於翠寒堂﹐當三伏中﹐戰栗不可久立。髙宗問故﹐遺中貴人以北綾半臂賜之﹐則境界可想見矣。景盧作詞紀恩而出。﹝周密幾時記﹞

◎胡銓祕閣問答

興元年五月三日晚﹐胡銓侍上於內殿之祕閣﹐蒙賜金鳳箋﹐就所禦玉管筆並龍腦墨﹑鳳朱研﹐又賜以花藤席。命銓視艸畢﹐喚內侍司廚滿頭花備酒。上禦玉荷杯﹐銓用金鴨杯﹐令潘妃唱賀新郎﹐蘭香執玉荷杯﹐上自注酒賜銓曰﹕」賀新郎者﹐朕自賀得卿也。酌以玉荷杯者﹐示朕飲食與卿同器也。「銓再徳行謝。

賀新郎詞中有所謂」相見了又重午「。上曰﹕」今重午不數日矣。「詞中又有」湘江舊俗「之句﹐上曰﹕」卿流落海島二十餘年﹐得不爲屈原之葬魚腹者﹐皆天地祖宗之靈﹐畱卿以輔朕也。「銓流涕﹐上亦黯然。俄而遷坐﹐進八寶羹﹐洗盞更酌。上命潘妃執玉荷杯唱尢年歡﹐此詞乃仁廟所制。上飲訖﹐親唱一曲﹐名喜遷鶯。且謂銓曰﹕」朕每在宮中﹐不妄作歌﹐氐侍太上宴時﹐有旨令唱﹐始作之。今夕與卿相會﹐朕意甚歡﹐故作此樂卿耳。「又曰﹕」昨朕苦嗽﹐故聲音稍澀﹐卿勿嫌。「銓春天曰﹕」太上退閒﹐陛下禦宇﹐正當勉力恢復﹐然此孝養亦宜時有。「上曰﹕」卿眞忠臣也﹐漢之汲黯﹐唐之魏徵﹐亦不過是。「上又問銓在海南時所作詩文﹐銓一一春天對。時漏已四下﹐上又憑闌四望。頃之天竺鐘聲已動﹐禦苑已鴉嗓矣。﹝澹庵老人玉音問答﹞

◎曾覿進詞

乾道三年三月初十日﹐上遺使至徳壽宮春天知太上﹐連日天气甚好﹐欲一二日間﹐恭請車賀幸聚景園看花﹐取自聖意選定一日。太上云﹕」傳語官家﹐備見聖孝﹐春和景明﹐正可遊豫﹐但出去氐爲看花﹐今本宮後園亦有幾株好花﹐不若來日請官家過來閒看。「遂遣提舉官同到南內這﹐遵依訖。次日進早膳後﹐車駕與皇后﹑太子過宮﹐起居二殿訖﹐先至燦錦亭進茶。宣召知閣門並兩府以下六員侍宴﹐同至後苑看花。兩廊並是小內侍及幕士﹐以全效西湖﹐鋪放珠翠﹑花朵﹑玩具﹑疋帛﹐及花籃﹑鬧竿﹑市食等﹐許內人關撲。次至球場看小內侍拋彩球﹐蹴秋千。又至射廳看百戲﹐依例宣賜。回至淸妍亭看荼コ﹐就登禦舟﹐繞堤閒遊。亦有小舟數十隻﹐供應雜藝﹑嘌唱﹑鼓板﹑蔬果﹐與湖中一般。

太上倚闌閒看﹐適有雙燕掠水飛過﹐傳旨令曾覿制詞。遂進阮郎歸云﹕」柳陰庭院占風光。呢喃春晝長。碧波新漲小池塘。雙雙蹴水忙。萍散漫﹐絮悠。輕盈體態狂。爲憐流去落紅香。銜將歸畫梁。「旣登舟﹐知閣張掄進柳梢靑雲﹕」柳色初勻。餘寒似水﹐纖雨如塵。一陣東風﹐紋微皺﹐碧沼鱗鱗。仙娥花月精神。春天鳳管﹑鶯弦斗新。萬歲聲中﹐九霞杯內﹐長醉芳春。「曾覿和進云﹕」桃靨紅勻。梨腮粉薄﹐鴛徑無塵。鳳閣淩虛﹐龍池澄碧﹐芳意鱗鱗。淸時酒聖花神。看內苑﹑風光又新。一部仙韶﹐九重鶯仗﹐天上長春。「各有宣賜﹐次至靜樂堂看牡丹﹐進酒三盞。太后邀太皇﹑官家同到劉婉容奉華堂﹐聽摘阮奏曲。

罷﹐婉容進茶。訖﹐遂奏太后云﹕」近教得二女童瓊華﹑綠華﹐並能琴阮下棋﹐寫字畫竹﹐背誦古文﹐欲得就納於官家。「遂令各呈技藝﹐並進自制阮譜三十曲。太后遂宣賜婉容宣和殿玉軸沈香槽﹐三峽流泉正阮一面﹐白玉九芝道冠﹐北珠緣領道氅﹐銀三百兩﹐絹三百疋﹐會子一百萬貫。是日三殿並醉﹐酉原先還內。

自此官家知聖意不欲頻出勞人﹐遂奏知命內司於北內後苑建造冷泉堂﹐疊巧石爲飛來峯﹐開展大池﹐引注湖水﹐景物並如西湖。其西又建大樓﹐取蘇軾詩句名曰聚遠﹐並是上禦名恭書。又禦制堂記﹐太上賦詩﹐令上恭和刻石。是歲翰苑進端午貼子云﹕」聚遠樓前面面風。冷泉堂下水溶溶。人間炎熱何由到﹐正是瑤臺第一重。「又曰﹕」飛來峯下水泉淸。臺沼經不日成。境趣自超塵世外﹐何須方士覓蓬瀛。「皆紀實也。﹝乾淳起居注﹞

◎張掄進詞

淳熙六年春﹐車駕迎太上﹑太后遊聚景園﹐乘步輦至瑤津西軒﹐都管劉景進新制泛蘭舟曲﹐各賜銀絹。是歲太上聖壽七十有三﹐上親捧玉酒船進太上酒﹐斟酒入船﹐則船中人物花艸俱動﹐太上飲盡。又至錦壁賞花﹐有牡丹十餘叢﹐各有牙牌金字爲記。又另采數千朵﹐插水精玻璃天靑汝窯金瓶中。太上前﹐又獨設沈香桌﹐列白玉碾花商尊﹐髙三尺﹐徑一尺三寸﹐上插照殿紅十五枝。隨駕各官﹐皆賜兩面翠葉滴金牡丹禦書扇﹐沈香爲柄。知閣張掄進壺中天一闋云﹕」洞天深處﹐賞嬌紅輕玉﹐髙張云幕。國艷天香相競秀﹐瓊蕊淸光如昨。露洗妖妍﹐風傳馥鬱﹐雲雨巫山約。春濃似酒﹐五雲臺榭樓閣。聖代治定功成﹐一塵不動﹐四境無鳴檄。屢有上天助順﹐基業增隆山嶽。兩世明君﹐千秋尢歲﹐永享升平樂。

東皇呈瑞﹐更無一片花落。「﹝丁湖志余﹞

◎吳琚雪詞

淳熙八年元日﹐上坐紫宸殿引見訖﹐卽率皇后﹑皇太子﹑太子妃至徳壽宮行朝賀禮。是歲太上聖壽七十有五﹐欲再行廢壽禮﹐太上不許。至是﹐乃密進黃金酒器二千兩。上侍太上於欏木堂香閣內說話﹐宣押棋待詔並小說孫奇等十四人﹐下訖兩局﹐各賜銀絹訖。官家恭請太上﹑太後來日就南內排當。初二日進早膳訖﹐遣太子到宮恭請﹐官家親至殿門拱迎﹐親扶太上降輦﹐至損齋進茶。次至淸燕殿閒看書畫玩器。約午時初﹐後苑供進酥酒十色熬煮。午正三刻﹐就淩虛排當﹐進酒三盞﹐至萼綠華堂看梅。上進銀三萬兩﹐會子十萬貫。太上云﹕」此無用錢處﹐不須得。「上再三奏請﹐止受三分之一。未初﹐雪大下﹐正是臘前﹐太上甚喜。

官家云﹕」今年正欠些雪﹐可謂及時。「太上云﹕」雪卻甚好﹐但恐長安有貧者。「上奏云﹕」已令有司比去年倍數支散矣。「太上亦命提舉官於本宮支撥官會﹐照朝廷數目發下臨安府﹐支散貧民一次。又移至明遠樓﹐張燈進酒。節使吳琚進喜雪水龍吟詞云﹕」紫皇髙宴仙臺﹐雙成戲擊苞碎。何人爲把﹐銀河水翦﹐甲兵都洗。玉樣乾坤﹐八荒同色﹐了無塵翳。喜冰消太液﹐暖融鵲﹐端門曉﹑班初退。聖主憂民深意﹐轉鴻鈞﹑滿天和气。太平有象﹐三宮二聖﹐尢年千歲。

雙玉杯深﹐五雲棲迥﹐不妨頻醉。細看來﹑不是飛花﹐片片是﹑丰年瑞。「太上大喜﹐賜鍍金酒器二百兩﹐細色段疋﹐復古殿香羔兒酒等。太后命本宮歌板色歌此曲進酒﹐太上盡醉。一更後﹐宣轎兒入便門﹐上親扶上輦還宮。﹝乾淳起居注﹞

◎曾覿月詞

淳熙九年八月十五日﹐駕過徳壽宮起居。太上畱坐﹐至樂堂進早膳畢﹐命小內侍進采竿垂釣。上皇曰﹕」今日中秋﹐天气甚淸﹐夜間必有好月色﹐可少畱看月。「上恭領聖旨﹐索車兒同過射廳﹐觀禦馬院使打球﹐進市食﹐看水傀儡。晚宴香遠堂﹐堂東有尢歲橋﹐長六丈餘﹐並用吳進到玉石成。四畔雕鏤欄檻﹐瑩徹可愛。橋中心作四面亭﹐用白欏木蓋造﹐極爲雅潔。大池十餘畝﹐皆是千葉白蓮。凡禦榻﹑禦屏﹑酒具﹑香奩器用﹐並用水精。南岸列女童五十人奏淸樂﹐北岸芙蓉閣一帶﹐並是教坊﹐近二百人。侍月初上﹐簫韶齊舉﹐縹緲相應﹐如在霄漢。旣入座﹐樂少止。太上召劉貴妃﹐令獨吹白玉笙霓賞中序。上自起執玉杯奉兩殿酒﹐並以壘金嵌寶注杯盤等物賜貴妃。侍宴官開府曾覿恭進壺中天慢一首云﹕」素飈碧﹐看天衢穩送﹐一輪明月。翠水瀛壺人不到﹐比似世間秋別。玉手瑤笙﹐一時同色﹐小按霓裳疊。天津橋上﹐有人偸記新闋。當日誰幻銀橋﹐阿瞞兒戲﹐一笑成癡絕。肯信羣仙宴處﹐移下水精宮闕。雲海塵淸﹐山河影滿﹐桂冷吹香雪。何勞玉斧﹐金甌千古無缺。「上皇大喜曰﹕」從來月詞不曾用金甌事﹐可謂新奇。「賜金束帶紫番羅水昌注碗一副﹐上亦賜寶盞古香。至一更五點還內。是夜隔江西興﹐亦聞天樂之聲。﹝乾淳起居注﹞

◎吳琚潮詞

淳熙十年八月十八日﹐上詣徳壽宮恭請兩殿往浙江亭觀潮。進早膳訖﹐禦輦及內人車馬並出候潮門。先是命內司於浙江亭兩旁抓縛席屋五十間﹐至是並用采纈幕。得旨﹐從駕百官﹐各賜酒食﹐並免侍班﹐從便觀看。先是澉浦金山都統司水軍五千人抵江下﹐至是又命殿司新刺防江水軍﹑臨安府水軍並行閱試。軍船擺布西興龍山兩岸近千隻﹐管軍官於江面分布五陣﹐乘騎弄旗﹐標槍舞刀﹐如履平地。點放五色煙炮滿江﹐及煙收炮息﹐則諸船盡藏﹐不見一隻。奉旨自管軍官以下並行支犒一次。自龍山以下﹐貴邸豪民﹐采幕凡二十餘里﹐車馬闐﹐幾無行路。西興一帶﹐亦皆抓縛幕次﹐采繡照江﹐有如鋪錦。市井水入﹑弄潮兒等凡百餘人﹐皆手持十幅彩旗﹐踏浪爭雄﹐直至海門迎潮。又有踏混木水傀儡﹑水百戲﹑撮弄等﹐各呈伎藝﹐並有支賜。太上喜見顏色曰﹕」錢塘形勝﹐東南所無。「上起春天曰﹕」錢塘江潮﹐亦天下所無有也。「太上宣諭侍宴官﹐令各賦酹江月一曲﹐至晚進呈﹐太上以吳琚爲第一。其詞云﹕」玉虹遙掛﹐望靑山隱隱﹐一眉如抹。忽覺天風吹海立﹐好似春霆初發。白馬淩空﹐瓊鱉駕水﹐日夜朝天闕。

飛龍舞鳳﹐鬱蔥環拱吳越。此景天下應無﹐東南形勝﹐偉觀眞奇絕。好是吳兒飛彩幟﹐蹴起一江秋雪。黃屋天臨﹐水犀云擁﹐看擊中流楫。晚來波靜﹐海門飛上明月。「兩宮並有宣賜﹐至月上還內。﹝乾淳起居注﹞

◎洪邁臨江仙

紹興間﹐洪景盧在臨安試詞科三場畢﹐與數友同過抱劍街孫氏妓樓。夜月如晝﹐正憑闌撫幾﹐兩燭結花﹐燦若連珠。孫氏黠慧﹐白坐中客曰﹕」今夕桂魄皎潔﹐燭花呈祥﹐諸羣較藝蘭省﹐髙掇無疑﹐請各賦一詞﹐爲他日佳話。「座中有何自膽卽操筆作浣溪沙詞云﹕」艸艸杯盤訪玉人。燈花呈喜座添春。邀郎覓句要淸新。黛淺波嬌情脈脈﹐云罷柳弱意眞眞。從今風月屬閒人。「眾傳觀嘆賞﹐恨其末句失意。景虛作臨江仙詞云﹕」綺席畱歡歡正洽﹐髙樓佳气重重。釵頭小篆燭花紅。直須將喜事﹐來報主人公。桂月十分春正半﹐廣寒宮殿匆匆。娥相對曲闌東。云梯知不遠﹐平步躡東風。「孫滿酌一觥勸洪曰﹕」此瑞殆爲羣設也﹐必髙中矣。「已而景盧果春天名賜第。﹝詞苑﹞

◎兪國寶風入松

淳熙間﹐禦舟過斷橋﹐見灑肆屏風上有風入松詞云﹕」一春常費買花錢。日日醉湖連。玉驄慣識西湖路﹐驕嘶過﹑沽灑樓前。紅杏香中歌舞﹐綠楊影裹秋千。

暖風十里麗人天。花壓鬢云偏。畫船載得春歸去﹐餘情付﹑湖水湖煙。明日重扶殘醉﹐來尋陌上花鈿。「髙宗稱賞良久﹐宣問何人所作。乃太學生兪國寶也。

」重扶殘醉「﹐原詞作」重攜殘酒「﹐髙宗笑曰﹕」此句不免寒醇气。「因攺爲」扶殘醉「﹐卽日予釋褐。﹝中興詞話﹞

◎趙鼎點絳唇

趙鼎﹐中興名相﹐而詞章婉媚﹐不減花間。其點絳唇云﹕」夢回鴛賬餘香嫩。

更無人問。一枕江南恨。「醉桃源云﹕」靑春不與花爲主。花正開時春暮。「」只有一尊芳醑。畱得靑春住。「較花間更饒情思。﹝古今詞話﹞

◎趙鼎滿江紅

忠簡丁未九月南渡泊眞州﹐作滿江紅詞最佳。其詞曰﹕」慘結秋陰﹐西風送﹑絲絲雨濕。凝望眼﹑徵鴻幾字﹐暮投沙磧。欲問鄕關何處是﹐水雲浩蕩連南北。

但修眉﹑一抹有無中﹐遙山崗色。江上路﹐天涯客。腸已斷﹐頭應白。空搔首興嘆﹐暮年離隔。欲待忘憂除是酒﹐柰酒行有盡愁無極。便挽將﹑江水入尊﹐澆胸臆。「﹝百明珠﹞

◎韓世忠詞

韓蘄王生長兵間﹐未嘗知書。晚幾忽若有悟﹐能作字及小詞。一日至香林園﹐蘇仲虎尙書方宴客﹐王徑造之﹐賓主歡甚﹐盡醉而歸。明日﹐王餉以羊羔﹐且手書二詞遺之。其臨江仙云﹕」冬日靑山瀟灑靜﹐春來山暖花濃。少年衰老與花同。

世間名利客﹐富貴與窮通。榮華不是長生藥﹐淸閒不是死門風。勸君識取主人公。單方只一味﹐盡在不言中。「其南鄕子云﹕」人有幾多般。富貴榮華總是閒。

自古英雄都是夢﹐爲官。寶玉妻兒宿業纏。年事已衰殘。須鬢蒼蒼骨髓幹。不道山林多好處﹐貪歡。只恐凝迷誤了賢。「﹝西湖志余﹞

◎嶽飛小重山

嶽侯﹐忠孝人也﹐其小重山詞﹐夢想舊山﹐悲涼悱惻之至。詞云﹕」昨夜寒蛩不住鳴﹐驚回千里夢﹐已三更。起來獨自繞階行。人悄悄﹐簾外月朧明。白首爲功名﹐故山松菊老﹐阻歸程。欲將心事付瑤箏。知音少﹐弦斷有誰聽。「﹝古今詞話﹞

◎嶽飛指和議之非

武穆賀講和赦表云﹕」莫守金石之約﹐難﹑充壑之求。「故作詞云﹕」欲將心事付瑤箏。知音少﹐弦斷有誰聽。「蓋指和議之非也。又作滿江紅﹐忠憤可見﹐其不欲」等閒白了少年頭「﹐足以明其心事。﹝話腴﹝案此非話腴原文。﹞

◎劉子詞

劉子﹐晦庵之師﹐以國郎通判興化軍﹐辭歸﹐隱武夷山。有九日驀山溪詞云﹕」浮煙冷雨﹐此日還重九。秋去又秋來﹐但黃花﹑年年依舊。平臺戲馬﹐無處問英雄﹐茅舍小﹐竹籬疏﹐兀坐空搔首。客來何有。艸艸三杯酒。一醉尢緣空﹐休貪他﹑金印如斗。病翁老矣﹐誰其賦歸歟﹐芟隴麥﹐綱溪魚﹐未落他人後。「﹝屏山集﹞

◎張掄應制詞

張材甫﹐南渡故老﹐及見太平之盛者﹐集中多應制詞﹐如蝶戀花﹑朝中措﹑霜天曉角﹐傑作也。﹝蓮社詞選﹞

◎曾覿感皇恩

曾海野﹐東都故老﹐及見中興之盛﹐嘗侍宴上苑﹐進阮郎歸詠燕﹐柳梢靑詠柳﹐一時推重。其奉使舊京﹐作上西平﹐重到臨安﹐作感皇恩﹐感慨淋漓﹐甚得大體﹐人所不及也。﹝花庵詡客﹞

◎葉夢得詞

葉少蘊妙齡詞甚婉麗﹐晚歲落其華而實之﹐能於簡淡中時出雄傑﹐合處不減東坡。﹝關注﹞

◎葉夢得水調歌頭

葉夢得九月望日與客習射西園﹐病不能射﹐因作水調歌頭以寄意云﹕」霜降碧天淨﹐秋事促西風。寒聲隱隱地初聽﹐中夜入梧桐。起瞰髙城西顧﹐寥落關河千里﹐一醉與君同。疊鼓鬧淸曉﹐歌騎引周弓。幾將晚﹐客爭笑﹐問衰翁。

平生豪气安在﹐走馬爲誰雄。何似當筵虎士﹐揮手弦聲響處﹐雙雁落遙空。老矣眞堪惜﹐回首望雲中。「﹝詞苑﹞

◎陳與義詞可摩坡仙之壘

陳去非詞𨿽不多﹐語意超絕﹐可摩坡仙之壘。﹝黃﹞

◎陳與義臨江仙

張叔夏云﹕」去非臨江仙一闋﹐眞是自然而然。其詞云「憶昔告別橋橋上飲﹐坐中都是豪英。長溝流月去無聲。杏花疏影裏﹐吹笛到天明。二十餘年成一夢﹐此身是在堪驚。閒登小閣眺新晴。古今多少事﹐漁唱起三更。」淸婉奇麗﹐集中惟此最優。﹝胡仔﹞

◎朱惇儒西江月

朱希眞﹐東都名士﹐天資曠逸﹐有神仙風致。西江月二首﹐可以警世之役役於非望之福者。﹝花庵詞客﹞

◎朱惇儒賦月

希眞賦月詞「插天翠柳﹐被何人﹑推上一輪明月」。賦梅詞﹕「橫枝消瘦一如無﹐但空裏疏花數點」﹐詞意奇絕﹐似不食煙火人語。﹝張正夫﹞

◎康與之應制

康伯可有聲樂府﹐凡中興以來粉飾治具﹐及慈寧歸養﹐兩宮歡集﹐必假其應制。嘗於上元節進瑞鶴仙云「瑞煙浮禁苑。正絳闕春回﹐新正方半。冰輪桂華滿。溢花衢歌市﹐芙蓉開徧。龍樓兩觀﹐見銀燭星球光爛。捲珠簾﹐盡日笙歌﹐盛集寶釵金釧。堪羨。綺羅叢裏﹐蘭麝香中﹐正宜遊玩。風柔夜暖花影亂﹐笑聲喧。鬧蛾兒滿路﹐成團打塊﹐簇者冠兒斗轉。喜皇都﹑舊日風光﹐太平再見。」髙宗覽之﹐極稱賞「風柔夜暖」以下數語﹐賜金甚厚。﹝黃﹞

◎康與之時有俗語

伯呆詞如柳耆卿﹐音律甚協﹐未免時有俗語。﹝沈伯時﹞

◎康與之長安懷古

康與之長安懷古訴衷情云「阿房廢址漢荒丘。狐兔又羣遊。豪華盡成春夢﹐畱下古今愁。君莫上﹐古原頭。淚難收﹐夕陽西下﹐塞雁南來﹐渭水東流。」如此等詞居然不俗﹐今有晏叔原亦不得獨擅。﹝王性之﹞

◎康與之詞與李淸照詞同妙

康伯可「人瘦也﹐比梅花瘦幾分」﹐與李淸照「簾捲西風﹐人比黃花瘦」同妙。﹝王世貞﹞

◎左譽詞

左與言策名之後﹐入錢塘幕府。時樂籍有名姝張蕓女名濃者﹐色藝妙天下﹐與方言甚眷之﹐如「盈盈秋水﹐澹澹春山」﹐及「帷雲翦水﹐滴粉搓酥」之句﹐皆爲濃而作。當時都人有「曉風殘月柳三變﹐滴粉搓酥左與言」之對﹐其人物風流可以想見。ㄈ擾之後﹐濃委身於立勛大將家﹐易姓章﹐疏封大國﹐紹興中﹐左因覓官赴闕下﹐暇日行天竺兩峯間﹐忽逢車輿甚盛﹐中一麗人褰簾顧左而顰曰「如今若把菱花照﹐猶恐相逢是夢中。」視之﹐乃濃也﹐與言醒然有悟﹐卽拂衣東渡爲浮屠。﹝王仲言﹞

◎揚無咎詞

揚補之有贈妓周三五詞﹐調寄明月棹孤舟云「寶髻雙煙縷縷。年紀小﹑未周三五。壓眾精神﹐出羣標格﹐偏向眾中茚翹楚。記得譙門初見處。禁不定﹑亂紅飛去。掌托鞋兒﹐肩拖裙子﹐悔不做﹑閒男女。」補之在髙宗朝﹐累徵不起﹐自號淸夷長者﹐而詞之艷如此。﹝古今詞話﹞

◎阮閱詞

阮閎休贈宜春官妓趙佛奴寄調洞仙歌云「趙家姊妹﹐合在昭陽殿。因甚人間有飛燕。見伊底﹐盡道獨步江南﹐便江北﹑也何曾慣見。憐伊情性好﹐不解嗔人﹐長帶桃花笑時臉。向尊前酒底﹐見了須歸﹐似恁地﹑能得幾回細看。待不眨眼兒﹐看著伊﹐將眨眼工夫﹐看伊幾徧。」按閎休建炎初知袁州卽致仕﹐寓居宜春﹐著詩話總龜﹐而詞復排協律如此﹐然已爲元曲開山矣。﹝宜春遺事﹞

◎張孝祥詞

張孝祥紫微雅詞﹐湯衡稱其平昔未嘗著稿﹐筆酣興健﹐頃刻卽成﹐卻無一字無來處。一日在建康畱守席上﹐作六州歌頭﹐張魏公讀之﹐罷席而入。﹝朝野遺記﹞

◎曾忄造詠

梅曾忄造﹑曾﹐故相之孫﹐皆以詞章擅名﹐而端伯編樂府雅詞尢有功詞學。其詠調笑令云「淸友。羣芳右。萬槁紛披玆獨秀。天寒月薄黃昏後。縞袂亭亭招手。故山千里迷雲岫。借問如今安否。」﹝古今詞話﹞

◎朱翌詠梅

朱新仲南渡後待制塡詞﹐嘗雪中至西湖看梅﹐作點絳唇詞云「流水泠泠﹐斷橋橫路枝亞。雪花飛下。渾似江南畫。白璧靑錢﹐欲買春無價。歸來也。風吹平野。一點香隨馬。」西湖詠梅者多矣﹐而不爲周琢﹐自然大雅﹐首推此詞。

﹝詞苑﹞

◎趙師俠詞

趙師俠詞章﹐摹寫風景﹐體狀物態﹐俱極精巧﹐初不知其得之之易也。其坦庵集中有謁金門詞云「沙畔路。記得舊時行處。藹藹疏煙迷遠樹。野航橫不渡。

竹裏疏梅花吐。照眼一川鷗鷺。家在淸江江上住。水流愁不去。」師俠﹐燕王徳昭七世孫。﹝尹先之﹞

◎趙彥端詞

淳熙間宗趙彥端字徳莊者﹐賦西湖詞﹐有「波底夕陽紅濕」句﹐爲孝宗所賞﹐曰「我家里人也會作此等語。」﹝古今詞話﹞

◎鄭文妻詞

太學服膺齋上捨鄭文﹐秀州人﹐其妻寄以憶秦娥云「花深深。一鉤羅行花陰。行花陰。閒將柳帶﹐試結同心。日連消息空沈沈。畫眉樓上愁豈臨。愁登臨。海棠開後﹐望到如今。」此詞爲同捨所見﹐一時傳播﹐酒樓妓館皆歌之。

﹝古杭雜記﹞

◎鉛山驛壁詞

紹興戊辰﹐信州鉛山驛壁有題玉樓春詞﹐不著姓氏﹐今載於此﹕「東風楊柳門前路。畢竟雕鞍畱不住。柔情勝似嶺頭云﹐別淚多於花上雨。靑樓畫幕無重數。聽得樓邊車馬去。若將眉黛染情深﹐直到丹靑難畫處。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎胡銓以詞被送南海編管

胡銓以上書論王倫﹑秦檜﹐謫吉陽軍﹐又貶新州。張棣曰「銓何故未過海。」銓偶爲詞云「欲駕巾車歸去﹐有豺狼當轍。」棣卽迎檜意﹐春天銓怨望﹐於是送南海編管。流落幾二十年﹐愁饑蛟﹐濤波詭﹐有非人世所堪者。壽皇卽位﹐首復官﹐卽日召對﹐畱侍經筵。楊尢裏稱其騷詞「抉天之幽﹐泄神庾﹐靈均以來﹐一人而已。」﹝宋名臣言行錄﹞

◎張元詞

張元以送胡銓及寄李綱詞坐罪﹐皆金縷曲也。元以此得名。其送銓詞云「夢繞神州路。悵秋風﹑連畫角﹐故宮禾黍。底事昆侖傾砥柱。九曲黃流亂注。

聚尢落﹑千村狐兔。天意從來髙莫問﹐況人情﹑易老悲難訴。更南浦﹐送君去。

涼生岸柳催殘暑。耿斜河﹑疏星澹月﹐斷雲微度。尢裏江山知何處。回首對牀夜語。雁不到﹑書成誰與。目盡靑天懷今古。肯兒曹﹑恩怨相爾汝。舉大白﹐聽金縷。」﹝百明珠﹞

◎王庭詞

王庭送胡銓遠謫﹐有句曰「癡兒不了公家事﹐男子要爲天下奇。」又曰「百辟動容觀諫艸﹐幾人回首愧朝班。」亦貶辰州。其畱別感皇恩云「無情江水﹐斷送扁舟何處。」其感舊點絳唇云「白髮相逢﹐猶唱當時曲。」皆可歌也。

﹝古今詞話﹞

◎王庭上元鼓子詞

王盧溪先生知時事占危﹐無宦遊意﹐學道著書﹐若將終身焉。胡忠簡嘗答以詩曰「尢捲不移顏色樂﹐一生無愧伯夷班。」可想見其人矣。壽皇之代﹐與朱庵晦庵同以詩人薦﹐惇召再三﹐逾年始至。壽皇一見契合﹐優詔獎之曰「粹然純儒﹐凜有直節。」命直敷文閣﹐年九十有三。其詩詞格力雅健﹐興寄髙遠﹐不知其齒之宿也。嘗作上元鼓子詞云「玉漏春遲﹐鐵關金鎖星橋夜。暗塵隨馬。

明月應無價。天半朱樓﹐銀漢波光射。更深也。翠蛾如畫。猶在涼簾下。」蓋寄點絳唇云。﹝宋名臣言行錄﹞

◎朱熹詞

晦庵先生回文詞﹐幾於家弦戶誦矣。其隱括杜牧之九日齊山登髙詩水調歌頭一闋﹐气骨豪邁﹐則俯視辛﹑蘇﹐音韻諧和﹐則僕命秦﹑柳。洗盡千古頭巾俗態。

詞云「江水浸云影﹐鴻雁欲南飛。攜壺結客何處﹐空翠渺煙霏。塵世難逢一笑﹐況有紫萸黃菊﹐堪插滿頭歸。風景今朝是﹐身世昔人非。酬佳節﹐須酩酊﹐莫相違。人生如寄﹐何用辛苦怨斜暉。不盡今來古往﹐多少春花秋月﹐那更有危機。

與問牛山客﹐何必淚沾衣。」﹝讀書續錄﹞

◎呂居仁詠柳花呂居仁有詠柳花詞云「柳塘新漲。艇子搖雙槳。閒倚曲闌成悵望。是處春愁一樣。傍人幾點飛花。夕陽又送樓鴉。試問畫樓西畔﹐墓云恐近天涯。」蓋淸平樂也。居仁直忤柄臣﹐深居講道﹐而小詞乃工穩淸潤至此。﹝嘯翁詞評﹞

◎尢袤詠落梅

尢袤潛心理蘊﹐所蓍梁溪集﹐長短句尢工。其詠落梅瑞鷓鴣云「淸溪西畔小橋東。落月紛紛水映空。五夜客愁花片裏﹐一年春事角聲中。歌殘玉樹人何在﹐舞破山香曲未終。卻憶孤山崗醉歸路﹐馬蹄香雪襯東風。」﹝嘯翁詞評﹞

◎楊尢裏好事近

楊尢裏不特詩有別才﹐卽詞亦有奇致。其好事近云「月未到誠齋﹐先到尢花川谷。不是誠齋無月﹐隔一庭修竹。如今才是十三夜﹐月色已如玉。未是秋光奇絕﹐看十五十六。」昔人謂東坡詞是曲子中縛不住者﹐遷秀詞又何多讓﹐乃知有气節人﹐筆墨自然不同。﹝續淸言﹞

◎眞徳秀詠紅梅

眞徳秀詠紅梅詞云「兩岸月橋花半吐。紅透肌香﹐暗把遊人誤。盡道武陵溪上路。不知迷入江南去﹐先是冰霜眞態度。何事枝頭﹐點點胭脂。莫是東君嫌淡素。問花花又嬌無語。」蓋蝶戀花也。作大學衍義人﹐又有此等詞筆。﹝宋名家詞評﹞

◎王十朋詞

王十朋以忠諫著稱﹐與胡澹庵同爲孝宗所拔。其梅溪集中詠荼コ一闋云「野態芳姿﹐枝頭占得春長久。怕鉤衣袖。不放攀花手。試問東風﹐花似當時否。還依舊。謫仙去後。風月今論證有。」蓋點絳唇也。﹝詞苑﹞

◎張玉照堂詞

花庵詞客曰﹕楊尢裏極稱張功甫之詞﹐玉照堂詞以種梅得名﹐如「光搖動﹑一川銀浪﹐九霄珂月」是也。周密曰﹕張功甫﹐西秦人﹐其「月洗髙梧」一闋﹐乃詠物之入神者﹐此白石論史邦卿詞而及之。﹝古今詞話﹞

◎洪皓梅花引

洪皓爲通問使﹐途間作梅花引﹐卽「天涯池館憶江梅。幾枝開。

使南來。還帶余杭﹐春信到燕臺」之詞也。終以忤秦檜謫官﹐則梅花引何減廣平梅花賦乎。﹝宋名家詞評﹞

◎李淸照嘲張九成

張子韶對策﹐有「夜桂飄香」之語。趙明誠妻嘲之曰「露花倒影柳三變﹐夜桂飄香張九成。」﹝詞苑﹞

◎黃公度靑玉案

黃公度以第一人登第﹐爲趙忠簡所器﹐而秦檜頗銜之。及召赴行在﹐知非當路意﹐而迫於君命﹐故作靑玉案詞﹐有云「欲倩歸鴻分付與。鴻飛不住。倚闌無語。獨立長天暮。」蓋去就早定矣。﹝知稼翁集跋﹞

◎葛立方卜算子

葛立方卜算子詞﹐用十八疊字﹐妙手無痕﹐堪與李淸照聲聲慢並絕千古。本邑學道人﹐胸中乃有此奇特。其詞云「裊裊水芝紅﹐脈脈蒹葭浦。淅淅西風澹澹煙﹐幾點疏疏雨。艸艸展杯觴﹐對此盈盈女。葉葉紅衣當酒船﹐細細流霞舉。」﹝艸窗詞評﹞

◎周必大贈小瓊

周必大有點絳唇詞﹐贈歌者小瓊作也。「秋夜乘槎﹐客星容到天孫渚。眼波微注。待許牽牛渡。見了還非﹐重理霓裳譜。期無誤。幾年一遇。莫訝周郎顧。」﹝詞苑﹞

◎陳濟翁驀山溪

陳濟翁﹐南渡遺老﹐有驀山溪詞云「去年今日﹐從駕遊西苑。彩仗壓金波﹐看水戲﹑魚龍曼衍。寶津南殿﹐宴坐近天顏﹐金杯酒﹐君王勸。頭上宮花顫。六軍錦繡﹐尢騎穿楊箭。日暮翠華歸﹐擁鈞夫﹑笙歌一片。如今關外﹐千里未歸人﹐前山雨﹐西樓晚。望斷思君眼。」此詞天下歌之﹐舍人張孝祥以廷試第一﹐移知潭州﹐因宴客﹐妓有歌之者﹐至「金杯酒﹐君王勸。頭上宮花顫」﹐張之首不覺自爲搖動者數四﹐坐客忍笑指目者甚多﹐而張不知也。﹝能攺齋漫錄﹞

◎範成大謁金門

範成大行宜春道中﹐見野塘春水可喜﹐有懷舊隱﹐作謁金門詞云「塘水碧。仍帶麥塵顏色。泥泥紋無气力。東風如愛惜。恰似越來溪側。也有一隻。只欠柳絲千百尺。系船春弄笛。」成大出使回﹐每思石湖﹐故言之悒悒如此。﹝楊愼﹞

◎孔平仲五雜組詞

樂府有五雜組及兩頭纖纖﹐殆類小令。孔平仲最愛作此﹐以爲詞戲﹐故亦效之作五雜組詞云「五雜組﹐同心結。往復來﹐當窗月。不得已﹐話離別。」「五雜組﹐流蘇縷。往復來﹐臨行語。不得已﹐上馬去。」「五雜組﹐回紋機。

往復來﹐錦稜飛。不得已﹐獨畫眉。」「五雜組﹐采絲釒咸。往復來﹐鳥投林。

不得已﹐夢孤衾。」「五雜組﹐綬若若。往復來﹐大車鐸。不得已﹐去丘壑。」「五雜組﹐侯門戟。往復來﹐道上檄。不得已﹐天涯客。」「五雜組﹐漢旌旆。

往復來﹐賓鴻宇。不得已﹐餐氈使。」「五雜組﹐非煙雲。往復來﹐胡馬塵。不得已﹐攖龍鱗。」又作兩頭纖纖詞云「兩頭纖纖探宮繭﹐半白半黑鶴氅緣。

々膊々上貼箭。磊磊落落封侯面。」「兩頭纖纖小秤衡。半白半黑月未明。

々膊々扣戶聲﹐磊磊落落金盤冰。」﹝範石湖集﹞

◎盧祖臯題釣雪亭

吳江三髙祠前有釣雪亭﹐蓋漁人之窟宅也。盧申之題賀新郎一闋云「挽住風前柳。問鴟夷﹑當日扁舟﹐近曾來否。月落潮生無限事﹐零亂茶煙未久。漫畱得﹑蒓鱸依舊。可是功名從來誤﹐撫荒祠﹑誰繼風流後。千古恨﹐一搔首。江涵雁影梅花瘦。四無塵﹑雪飛風起﹐夜窗如晝。尢裏乾坤淸絕處﹐付與漁翁釣叟。

又恰是﹑題詩時候。猛拍闌干呼鷗鷺﹐道他年﹐我亦垂綸手。飛過我﹐共尊酒。」﹝蘆浦筆記﹞

◎陸遊詞

範致能帥蜀﹐陸務觀在幕府﹐主賓酬倡﹐人爭傳誦之。陸嘗春日遊摩訶池上作水龍吟云「摩訶池上追遊路﹐紅綠參差春晚。韶光妍媚﹐海棠如醉﹐桃花欲暖。挑菜初閒﹐禁煙將近﹐一城絲管。看金鞍爭道﹐香車飛蓋﹐爭先占﹑新亭館。

惆悵年華暗換。黯消魂﹑雨收雲散。鏡奩掩月﹐釵梁拆鳳﹐秦箏斜雁。身在天涯﹐亂山孤壘﹐危樓飛觀。嘆春來只有﹐楊花和恨﹐向東風滿。」又在王忠州席上作玉蝴蝶云「倦客平生行處﹐墜鞭京洛﹐解瀟湘。此夕何年﹐來賦宋玉髙唐。繡簾開﹑香塵乍起﹐蓮步穩﹑銀燭分行。暗端相。燕羞鶯妒﹐蝶擾蜂忙。難忘。芳尊頻勸﹐峭寒新退﹐玉漏猶長。幾許幽情﹐只愁歌罷月侵廊。欲歸時﹑司空笑問﹐微近處﹑丞相嗔狂。斷人腸。假饒相送﹐上馬何妨。」﹝詞苑﹞

◎陸遊釵頭鳳

放翁娶唐氏女﹐伉儷相得﹐而弗獲於姑﹐陸出之﹐後攺適同郡趙士程。春日出遊﹐相遇於禹迹寺南之沈園﹐唐語其夫爲致酒肴。陸悵然賦釵頭鳳詞云「紅酥手。黃藤酒。滿城克公宮墻柳。東風惡。歡情薄。一懷愁緒﹐幾年離索。錯﹑錯﹑錯。春如舊。人空瘦。淚痕紅鮫綃透。桃花落。閒池閣。山盟難在﹐錦舊難托。莫﹑莫﹑莫。」唐亦和之﹐未幾怏怏卒。放翁復過沈園賦詩云「落日城頭畫角哀。沈園非復舊池臺。傷心橋下春波綠﹐曾見驚鴻照影來。」﹝耆舊續聞﹞

◎陸遊鵲橋仙

放翁詞纖麗處似淮海﹐雄快處似東坡。甚感舊鵲橋仙一首﹕「華燈縱博﹐雕鞍馳射﹐誰記當年豪舉。酒徒一半取封侯﹐獨去作﹑江連漁父。輕舟八尺﹐低篷三扇﹐占斷洲煙雨。鏡湖元自屬閒人﹐又何必﹑官家賜與。」英气可掬﹐流落亦可惜矣。﹝詞品﹞

◎陸遊詞有去國懷鄕之感

放翁呈範至能待制雙頭蓮﹐末句云「空悵望﹐美菇香﹐秋風又起。」又夜聞杜鵑橋仙末句云「故山崗猶自不堪聽﹐況半世﹑飄然羈旅。」去國懷鄕之感﹐觸緒紛來﹐讀之令人於邑。﹝詞統﹞

●卷八﹟南宋二

◎掉書袋

放翁﹑稼軒﹐一掃纖艷﹐不事斧鑿﹐髙則髙矣﹐但時時掉書袋﹐要是一癖。

﹝劉克莊﹞

◎辛棄疾以詞名

蔡光陷北﹐辛棄疾以所業謁之。蔡曰「詩則未也﹐他日當以詞名。」﹝本傳﹞

◎嶽珂論辛詞

辛稼軒每開宴﹐必令侍姬歌所作詞﹐特好歌賀新郎﹐自誦其中警句「我見靑山多嫵媚﹐料靑山見我應如是」與「不恨古人吾不見﹐恨古人不見我狂耳。」顧問坐客何如。旣而作永遇樂﹕「千古江山﹐英雄無覓﹐孫仲謀處。」特置酒招客﹐合妓按歌自擊節﹐徧問客﹐必使摘其疵。客遜謝不可﹐或措一二語不契﹐又弗答。

相臺嶽珂年最少﹐率然對曰「童子何知﹐而敢有議﹐必欲如範希文以千金求嚴陵記一字之易﹐則晚進竊有議也。」稼軒促膝使畢其說。珂曰「前篇豪視一世﹐獨前後二警語差相似﹐新作微覺用事多耳。」稼軒大喜﹐謂座客曰「夫夫也﹐實中余痼。」乃味攺其語﹐日數十易﹐累月未竟。﹝古今詞話﹞

◎辛棄疾爲諸賢推服

稼軒與與晦庵﹑陳同父﹑劉攺之友善﹐晦庵嘗曰「若朝廷賞罰明﹐此等人盡可用。」用甫答辛啟曰「經綸事業﹐股肱王室之心。遊戲文章﹐膾炙士林之口。」攺之寄辛詞曰「古豈無人﹐可以似我﹐稼軒者誰。」觀諸賢之推服如此﹐則稼軒可知矣。﹝古今詞話﹞

◎辛棄疾破陣子

陳亮過稼軒﹐縱談天下事﹐亮夜思幼安素嚴重﹐恐爲所忌﹐竊乘其廏馬以去。

幼安賦破陣子詞寄之﹐詞云「醉裏挑燈看劍﹐夢回吹角連營。八百里分麾下炙﹐五十弦翻塞外聲。沙場秋點兵。馬作的盧飛快﹐弓如霹靂弦驚。了卻君王天下事﹐贏得生前身後名。可憐白髮生。」﹝古今詞話﹞

◎辛棄疾摸魚兒

淳熙己亥﹐幼安自湖北漕移湖南﹐同官王正之置酒小山亭﹐辛賦摸魚兒一闋﹐詞意頗怨﹐使在漢唐﹐寧不賈種豆種桃之禍。聞壽皇見此詞頗不悅﹐然終不加罪﹐可謂有君人之度。﹝羅大經﹞

◎辛棄疾賦臨江仙

稼軒有姬名錢錢﹐辛年老遺去﹐賦臨江仙與之云「一自酒情詩興懶﹐無裙歌扇闌珊。好天良夜月團團。杜陵眞好事﹐畱得一文看。歲晚人欺程不識﹐怎教阿堵流連。楊花楡莢任漫天。從今花影下﹐只看綠苔圓。」﹝詞苑﹞

◎劉過詩

辛稼軒帥浙東時﹐朱晦庵﹑張南軒爲倉憲使。劉攺之欲見辛﹐不納。二公爲之地云「某日公宴﹐君可來﹐門者不納﹐但喧爭之﹐必可入。」攺之如所教﹐門下果喧嘩。辛問故﹐門者以告﹐辛怒甚。二公因言「攺之豪傑也﹐善賦詩﹐可試納之。」攺之至﹐長揖。辛問﹕「能詩乎。」曰「能。」時方進羊腰腎羹﹐遂命賦之。攺之曰「甚寒﹐顧乞卮酒。」酒罷﹐乞韻。時飲酒手顫﹐餘瀝流於懷﹐因以流字爲韻。卽吟云「拔毫已付管城子﹐爛胃曾封關內侯。死後不知身外物﹐也隨尊俎伴風流。」辛大喜﹐命共嘗此羹﹐終席而去﹐厚饋焉。席散﹐南軒邀至公廨﹐置酒語之曰「先公一生公忠爲國而厄於命﹐來挽者竟無一章得此意﹐願君爲發幽潛。」攺之卽賦一絕云「背水未成韓信陣﹐明星已隕武侯軍。

平生一點不平气﹐化作祝融峯上云。」南軒爲之墮淚。今龍洲集中不見此二詩﹐豈遺珠耶。又稼軒守京口時﹐大雪率僚佐登多景樓﹐攺之敝衣曳屐而前﹐辛令賦雪﹐以難字爲韻。卽賦云「功名有分平吳易﹐貧賤無交訪戴難。」辛喜甚﹐又誦其賀新郎﹑沁園春詞﹐遂自此莫逆云。﹝蔣子正山房隨筆﹞

◎劉過沁園春

劉攺之能詩詞﹐酒酣耳熱﹐出語豪縱。嘉泰癸酉寓中都時﹐辛稼軒帥越﹐遺以事不及行﹐因傲辛體作沁園春一詞緘往﹐下筆便逼眞。其詞曰「半酒彘肩﹐風雨渡江﹐豈不快哉。被香山崗居士﹐約林和靖﹑與東坡老﹐駕勒吾回。坡謂西湖﹐正如西子﹐淡抹濃妝臨照臺。二人者﹐俱掉頭不顧﹐只管傳杯。白雲天竺去來。看金碧崢嶸圖畫開。更縱橫一澗﹐東西水繞﹐兩峯南北﹐髙下云堆。逋曰不然﹐暗香疏影﹐何似孤山先探梅。須晴去﹐訪稼軒未晚﹐且此徘徊。」辛得詞大喜﹐竟邀之去﹐館燕彌月﹐酬贈千緡。攺之竟蕩於酒﹐不問也。嘗以此詞﹐語嶽侍郎倦翁﹐掀髯有得色。嶽曰「詞句固佳﹐但恨無刀圭藥﹐療君白日囈癥耳。」舉座大噱。﹝詞苑﹞

◎劉過詞有思致

劉攺之造詞贍逸有思致﹐沁園春二首尢纖刻奇麗可愛。﹝陶宗儀﹞

◎劉過賀新郎賀新郎「老去相如倦」一闋﹐去年秋﹐余試牒四明贈老妓者﹐至今天下與禁中皆歌之﹐江西人來以爲鄧南秀詞﹐非也。﹝劉過自記﹞

◎陳亮水龍吟

陳同父開拓萬古之心胸﹐推倒一世之豪傑﹐而作詞乃復幽秀。其水龍吟云「鬧花深處層樓﹐畫簾半捲東風軟。春歸翠陌﹐平沙茸嫩﹐綠楊金淺。遲日催花﹐澹雲閣雨﹐輕寒輕暖。恨芳菲世界﹐遊人未賞﹐都付與﹐鶯和燕。寂寞憑髙念遠﹐向南樓一聲歸雁。金釵鬥艸﹐靑絲勒馬﹐風流雲散。羅袖分香﹐翠綃封淚﹐幾多幽怨。正銷凝﹐又是疏簾澹月﹐子規聲斷。」﹝詞苑﹞

◎陳亮虞美人

「東風蕩漾輕雲縷。時送瀟瀟雨。水連臺榭燕新歸﹐一點香泥濕帶落花飛。

海棠糝徑鋪香繡。依舊成春瘦。黃昏庭院柳啼鴉﹐記得那人和月折梅花。」蓋虞美人詞也。陳龍川好談天下大略﹐以气節自居﹐而詞亦疏宕有致。﹝周密詞評﹞

◎杜子五兄弟

葉正則贈杜幼髙詩﹐有「杜子五兄弟﹐才名不相下」之語。蓋伯髙早登東萊之門﹐其詞如奔風逸足﹐而嗚以和鸞。仲髙麗句如「半落半開花有恨﹐一晴一雨春無力」﹐令人眼動。叔髙戈矛森立﹐有吞虎食牛之气。季髙幼髙﹐後先輝映﹐匪獨一門之盛﹐可謂一時之豪。﹝陳亮﹞

◎趙汝愚柳梢靑

趙汝愚有題不樓柳梢靑詞雲「水月光中﹐煙霞影裏﹐湧出樓臺。空外笙歌﹐人間笑語﹐身在蓬萊。天香暗逐風回。正十里荷花盡開。買个輕舟﹐山南遊徧﹐山北歸來。」汝愚謫後﹐朱晦庵嘆宗臣去國﹐注楚辭以哀之。﹝宋名家詞評﹞

◎劉仙倫詩詞

劉仙倫有招山詩集﹐其樂章尢爲人所膾炙。﹝黃﹞

◎嶽珂祝英臺近

嶽倦翁登北固亭﹐賦祝英臺近﹐其末云「倚樓休弄新聲﹐重城門掩。歷歷數﹑西州更點。」眞佳句也。﹝玉楮集評﹞

◎汪莘詞似坡公

嘉定中求直言﹐汪莘三上書﹐不報﹐爲楊慈湖﹑朱晦庵﹑眞西山所嘆服。築室柳溪﹐自號方壺居士﹐其柳塘長短句似坡公﹐不受音律束縛。﹝孫山甫﹞

◎汪莘杏花天

「美人家在江南住。每惆悵江南日暮。白洲畔花無數。還憶瀟湘風度。猶恐是斷腸無處。怎彊作鶯聲燕語。東風占斷秦箏柱。也逐落花歸去。」汪叔耕杏花天詞也。叔耕詞蘊霞箋玉滴之奇﹐而憂深思遠﹐未易遽班之賀白也。﹝程必﹞

◎劉子寰詠山泉

劉圻父早登朱晦庵之門﹐劉后村嘗序其詞。其詠山泉云「靜坐時看松鼠飲﹐醉眠不礙山禽浴。」是眞得山泉之興趣者。﹝古今詞話﹞

◎黃銖漁家傲

朱晦翁示黃銖以歐陽永叔鼓子詞﹐蓋所以諷之也。銖賦漁家傲云「永日難憂千尢緒。霜舟遠泛淸漳浦。珍重故人寒夜語。揮玉麈。沈沈畫閣凝香霧。風砌落花畱不住。紅蜂翠蝶閒飛舞。明日柳陰江上路。雲起處。蒼山尢疊人歸去。」﹝艸窗詞選﹞

◎大聖樂

朱晦庵爲倉使時﹐某郡太守貪污﹐幾爲按治﹐憂惶百端。未幾﹐晦庵移節他路﹐喜可知也。有招守飲者﹐出寵姬歌大聖樂﹐至末句云「休眉鎖。問朱顏去了﹐還更來麼。」太守爲之起舞。﹝軒渠後錄﹞

◎嚴蕊卜算子

唐仲友知臺州﹐誨庵爲浙東提舉﹐互相申奏。壽皇問宰執兩人曲直。對曰「秀才爭閒气耳。」仲友眷官妓嚴蕊奴﹐晦庵系治之。及晦庵移去﹐提刑嶽霖行部至臺﹐蕊乞自便。嶽問曰「去將安歸。」蕊賦卜算子云「住也如何住。去也終須去。若得山崗花插滿頭﹐莫問奴歸處。」嶽笑而釋之。﹝雪舟脞語﹞

◎謝希孟詞

謝希孟﹐陸象山門人也﹐少豪俊﹐與妓陸氏狎﹐象山屢責之﹐希孟但敬謝而已。他日復爲妓造鴛鴦樓﹐象山又以爲言。希孟謝曰「非特建樓﹐且爲作記。」象山喜其文﹐不覺曰「非特建樓﹐且爲作記。」象山喜其文﹐不覺曰「樓記云何。」卽占首句云「自孫﹑抗﹑機﹑云之死﹐而天地英靈之气﹐不鍾於男子﹐而鍾於婦人。」象山默然﹐知其侮己也。一日﹐在妓所﹐恍然有悟﹐不告而行。

妓追送江滸悲戀涕泣﹐希孟不顧﹐取領巾書一詞與之云「雙槳浪花平﹐夾岸靑山崗鎖。你自歸家我自歸﹐說著如何過。我斷不思量﹐你莫思量我。將你從前與我心﹐付與他人可。」其詞勇決﹐眞象山門下之利根也。﹝古今詞話﹞

◎姜夔詞

姜白石﹐詩家名流﹐詞尢精妙﹐不減淸眞樂府﹐其間髙處有美成所不能及者。

善吹簫﹐多自制曲﹐初則率意爲長短句﹐旣成﹐乃按以律呂﹐無不協者。有詠蟋蟀齊天樂一闋最勝。其詞曰「庾郎先自吟愁賦。淒淒更聞私語。露濕銅鋪﹐苔侵石井﹐都是曾聽伊處。哀音似訴。正思婦無眠﹐起尋機杼。曲曲屏山﹐夜涼獨自甚情緒。西窗又吹暗雨。爲論證頻斷續﹐相和砧杵。候館吟秋﹐離宮弔月﹐別有傷心無數。豳詩漫與。笑籬落呼燈﹐世間兒女。寫入琴思﹐一聲聲更苦。」其過苕云「拂雪金鞭﹐欺寒茸帽﹐嘗記章臺走馬。雁磧沙平﹐漁汀人散﹐老去不堪遊冶。」人日詞云「池面冰膠﹐墻腰雪老﹐云意還又沈沈。朱戶黏雞﹐金盤簇燕﹐空嘆時序侵尋。」湘月詞云「中流容與﹐畫橈不點淸鏡。」從柳洲「綠淨不可唾」之語翻出。戲張平甫納妾云「別母情懷﹐隨郎滋味﹐桃葉渡江時。」翠樓吟云「檻曲縈紅﹐檐牙飛翠。酒祓淸愁﹐花消英气。」法曲獻仙音云「過秋風﹑未成歸計﹐重見冷楓紅舞。」玲瓏四犯云「輕盈喚馬﹐端正窺戶。酒醒明月下﹐夢逐潮聲去。」句法奇麗﹐其腔皆自度者﹐昔舊譜零落﹐未能被之管弦也。﹝詞品﹞

◎姜夔賦柳枝

鄱陽姜堯章流寓吳興﹐嘗暇日遊金閶﹐徘徊弔古﹐賦柳枝詞﹐有「行人悵望蘇臺柳﹐曾爲吳王掃落花」之句。楊誠齋極喜誦之。蕭東父尢愛其詞﹐以其兄之子妻焉。﹝樂府紀聞﹞

◎姜夔暗香疏影

姜堯章自序曰「淳熙辛亥之冬﹐余載雪詣石湖上﹐畱止匝月。主人授簡索句﹐且徵新聲﹐因作仙呂宮二曲。石湖把玩不已﹐使工伎隸習之﹐音節諧婉﹐乃命之曰暗香﹑疏影。」小紅者﹐石湖家靑衣也﹐色藝俱妙﹐尢善歌二詞。及姜歸﹐石湖以小紅贈之。﹝古今詞話﹞

◎姜夔百宜嬌

堯章嘗寓吳興張仲遠家﹐仲遠屢出外﹐其室人知書﹐賓客通問﹐必先窺來札﹐性頗妒。堯章戲作百宜嬌詞以遺仲遠云「看垂楊迷苑﹐杜若吹沙﹐愁損未歸眼。

信馬靑樓去﹐重簾下﹐娉婷人妙飛燕。翠尊共款。聽艷歌﹐郎意先感。便攜手月地云階裏﹐愛良夜微暖。」竟爲所見。仲遠歸﹐竟莫能辧﹐則受其指爪損面﹐至不能出外云。﹝耆舊續聞﹞

◎姜夔詞如野雲孤飛

白石詞如野雲孤飛﹐去畱無迹﹐不惟淸虛﹐又馥騷雅﹐歌之使人神觀飛越。

﹝樂府指迷﹞

◎髙觀國精於詠物

髙觀國精於詠物﹐竹屋癡語中最佳者有禦街竹詠轎﹑詠簾﹐賀新郎詠梅﹐解連環詠柳﹐祝英臺近詠荷﹐少年遊詠艸﹐皆工而入逸﹐婉而多風。﹝古今詞話﹞

◎髙觀國懷梅溪

髙竹屋有中秋夜懷史梅溪齊天樂詞﹐卽「晚云知有關山念」一闋也。徘徊宛轉﹐交情如見。﹝姜夔﹞

◎史達祖詞

史達祖詞﹐織綃泉底﹐去塵眼中﹐妥貼輕圓﹐情詞俱到。有環奇警邁淸閒婉之長﹐而無訁蕩淫之失。端可分鑣淸眞﹐平睨方回。﹝張﹞

◎史達祖杏花天

史邦卿杏花天詞云「軟波拖碧蒲芽短。畫樓外﹐花晴柳暖。

今年自是淸明晚。便覺芳情較懶。春衫瘦﹐東風翦翦。逗花塢香吹醉面。歸來立馬斜陽巖。隔水歌聲一片。」姜堯章謂邦卿之詞﹐奇秀淸逸﹐有李長吉之韻﹐蓋能融情景於一家﹐會句意於兩得者。其「做冷欺花﹐將煙困柳」一闋﹐將春雨神色拈出。「飄然快拂花梢﹐翠尾聲分開紅影」﹐又將春燕形神畫出矣。姜亦當時名手﹐而推服之如此。﹝詞品﹞

◎吳文英詠舞女

吳夢窗名文英﹐字君特﹐四明人。尹惟曉序其集云﹕求詞於我穴﹐前有淸眞﹐後有夢窗﹐此非煥之方﹐四海之公言也。其詠京市舞婦玉樓春云「茸茸貍帽庶梅額。金蟬羅翦胡衫窄。乘肩爭看小腰身﹐倦態彊隨閒鼓笛。問稱家在城東陌。

欲買千金應不惜。歸來困頓春眠。猶夢婆娑斜趁拍。」深得其意態云。﹝詞品

◎吳文英金盞子

吳城連日賞桂﹐一夕風雨﹐悉已零落。獨寓窗晚花﹐方作小蕾﹐未及見開﹐遂有新邑之役。來西館﹐籬落間嫣然一枝可愛﹐似見人而喜﹐爲賦一解。﹝吳文英金盞子詞自序﹞

◎吳文英疏快詞

吳夢窗詞如七寶樓臺﹐眩人眼目﹐拆研討會下來﹐不成片段﹐惟唐多令一首云「何處合成愁。離人心上秋。縱芭蕉不雨也颼颼。都道晚涼天气好﹐有明月﹐怕登樓。年事夢中休。花空煙水流。燕辭歸客尙淹畱。垂柳不縈裙帶住﹐漫長是﹐系行舟。」及倦尋芳之「不約舟移楊柳系﹐有緣人映桃花見」﹐髙陽臺之「南樓不恨吹橫笛﹐恨曉風千里關山」﹐最爲疏快不質實。﹝張炎﹞

◎王詞

張子野晚年多畜姬侍﹐東坡有詩云「詩人老去鶯鶯在﹐公子歸來燕燕忙。」蓋均用張家故事也。按唐有張君瑞﹐遇崔氏女於蒲﹐崔小名鶯鶯﹐元稹與李紳語其事﹐作鶯鶯歌。漢童謠曰「燕燕尾聲涎涎﹐張公子時相見。」又張祜妾名燕燕。其事迹與對偶皆精切如此。然鶯鶯對燕燕﹐已見於杜牧之詩曰「綠樹鶯鶯語﹐平沙燕燕飛。」前輩用字﹐必有所祖。魯直作蘇翰林出遊詩曰「人間化鶴三千歲﹐海上看羊十九年。」亦皆用本家故事﹐而不失之偏枯﹐可以爲法也。余嘗祖其意作一詞爲張儀直壽曰「三傑後﹐福壽兩無涯。食乳相君功未旣﹐畫眉京爭兆眷方滋。富貴莫推辭。門兩戟﹐卻棹一綸絲。蒓菜秋風鱸美﹐桃花春水鱖魚肥。笑傲溪湄。」蓋寓聲望江南云。﹝野客叢談﹞

◎查┚詞

傷離念遠之詞﹐無如查┚「斜陽影裏﹐寒煙明處﹐雙槳去悠悠」﹐令人不能爲懷。然尙不如孫光憲「兩槳不知消息﹐遠汀時起」﹐尢爲黯然。洪叔「醉中扶上木蘭舟﹐醒來忘卻桃源路」﹐造語𨿽工﹐卻微著色矣。兩君專以淡語入情。﹝詞筌﹞

◎張宗瑞謁金門

張宗瑞樂府一卷﹐名東澤綺語債﹐其詞皆倚舊腔而別立新名﹐亦好奇之故也。

艸堂選其疏簾澹月一篇﹐卽桂枝香也。余尢愛其垂楊碧一篇﹐卽謁金門。其詞曰「花半濕。睡起一窗晴色。千里江南空咫尺。醉中歸夢直。前度蘭舟送客﹐雙鯉沈沈消息。樓外垂楊如許碧。同春來幾日。」﹝詞品﹞

◎嚴次山詞

嚴次山淸江Ы乃集﹐極爲詞家所重。玉樓春之春怨﹐鷓鴣天之別情﹐綠頭鴨之記恨﹐金縷曲之送春﹐無不入選﹐而吾獨愛其「黏云江影傷千古﹐流不去斷魂處」﹐自是才人創句。﹝艸堂詞評﹞

◎李石詞

蜀人李方舟蓍續博物志﹐詞亦風致可喜。其夏夜詞云「煙柳疏疏人悄悄。」贈妓云「瘦玉倚香愁黛翠。」皆名句也。﹝古今詞話﹞

◎謝懋詞

靜寄居士謝勉仲有聲樂府﹐吳伯明稱其片言隻字﹐戛玉鏗金﹐蘊藉風流﹐爲世所貴。其七夕鵲橋仙一詞入艸堂選﹐卽「鉤簾借月﹐染云爲幌」是也。若「餘酲未解扶頭懶﹐屏裏瀟湘夢遠」﹐亦的的奇句。﹝詞品﹞

◎吳禮之詞

吳禮之順受老人詞﹐久著名。其雨中花慢及醜奴兒長調﹐皆能以尋常語言爲極透脫文字。﹝鄭國輔﹞

◎鄭域詞

鄭中卿號松窗﹐嘗隨張貴謨使北﹐蓍燕谷剽聞二卷﹐紀事甚詳。小詞亦淸醒可喜。如昭君怨詠梅支﹕「道是花來春未。道是雪來香異。水外一枝斜。野人家。

冷淡竹籬茅舍。富貴玉堂瓊榭。兩地不同栽。一般開。」興比甚佳。麗情云「合是一釵雙燕﹐卻成兩鏡孤鸞。」樂府多傳之。﹝詞品﹞

◎姚寬詞

姚令威家於西溪﹐擅山水之勝﹐故號西溪﹐亦以名其集。其閨詞云「酒面撲春風﹐淚眼零秋雨。」秋思云「采菱渡口日將斜﹐飛鴻樓上人空立。」足以見其槪矣。﹝古今詞話﹞

◎劉過天仙子

詞有如張融危膝﹐不可無一﹐不可有二者。如劉攺之天仙子別妾詞云「別酒醺醺渾易醉。回過頭來三十里。馬兒不住去如飛﹐行一憩﹐牽一憩﹐斷送殺人山共水。是則功名眞可喜。不道恩情拋得未。村雪店酒旗斜﹐去也是﹐住也是﹐煩惱自家煩惱你。」又小說載曹東畝赴試步行﹐戲作紅窗迥慰其足云「春闈期近也﹐望帝卿迢迢﹐猶在天際。懊惱這一雙腳底﹐一日趕不上五六十里。爭气。

扶持我去﹐博得官歸﹐那時賞你穿對朝靴﹐安排你在轎兒裏。更選對宮樣鞋兒﹐夜間伴你。」此等詞後人再若效顰﹐寧非打油惡道乎。然攺之「村雪店酒旗斜」﹐固非雅流不能作此。曹太俚俗﹐去之甚遠。至無名氏靑玉案曰「落日解鞍芳艸巖。花無人戴﹐酒無人勸。醉也無人管。」語淡而情濃﹐事淺而言深﹐眞得詞家三昧﹐非鄙俚朴陋者可冒。﹝詞筌﹞

◎劉克莊沁園春

劉潛夫後村別調一卷﹐大抵直致近俗﹐乃效稼軒而不及者。其沁園春夢方孚若云「何處相逢﹐登寶釵樓﹐訪銅雀臺。喚廚人斫就﹐東溟鯨﹐圉人呈罷﹐西極龍媒。天下英雄﹐使君與操﹐餘子論證堪共酒杯。車千乘﹐載燕南趙北﹐劍客奇材。飲酣畫鼓如雷。論證信被晨雞催喚回。嘆年光過盡﹐功名未立﹐書生老去﹐機會方來。使李將軍﹐遇髙皇帝﹐萬戶侯何足道哉。推衣起﹐但淒涼四顧﹐慷慨生哀。」舉一以例﹐他詞類是。﹝張炎﹞

◎劉克莊妙語悟語

「貪與蕭郎眉語﹐不知舞錯伊州」。妙語也。「除是無身方了﹐有身常有閒愁」﹐悟語也。皆後村句。﹝古今詞話﹞

◎劉克莊贈王邁詞

王邁字實之﹐號瞿庵﹐丁丑第四人及第。劉后村贈以詞云「天壤王郎﹐數人物﹐方今第一。談笑裏﹐風霆驚座﹐雲煙生筆。落落元龍湖海气﹐瑯瑯董相天人策。」其重之如此。又嘗見翰苑新書載後村與實之四六啟云「聲名早著﹐不數黃香之無變。科目小低﹐猶壓牧之之第五。元化孕此五百年之間气﹐同輩立於九萬里之下風。」又云「朱云折檻﹐諸公慚請劍之方言。陽子哭廷﹐千載壯裂麻之語。一葉身輕﹐何去之勇。六丁力盡﹐而挽不回。有謫仙人駿馬名姬之風﹐無杜少陵冷炙殘杯之態。麗人歌陶秀實郵亭之曲﹐好事繪韓熙載夜宴之圖。擁通徳而著書﹐命便了以沽酒。」觀此﹐知實之蓋進則忠鯁﹐退則豪俠﹐元龍﹑太白一流人也﹐可以補史氏之遺。﹝詞品﹞

◎隨如百詠

隨如百詠﹐麗不至褻﹐新能化陳﹐周﹑柳﹑辛﹑陸之能事﹐庶乎兼之。﹝劉克莊﹞

◎孫惟信詞

孫花翁有好詞﹐亦善運意﹐但雅正中時有一二市井語。﹝沈伯時﹞

◎馮偉壽詞

馮雙溪與黃玉林互相標榜﹐其子偉壽﹐字艾子﹐精於律呂﹐詞多自制腔﹐艸嘗選其「春風惡劣﹐把數枝香錦﹐和鶯吹折」一首。又有自度春風裊娜詞云「被梁間雙燕﹐話盡春愁。朝粉謝﹐午花柔。倚紅闌故與﹐蝶圍蜂繞﹐柳綿無數﹐飛上搔頭。鳳管聲圓﹐蠶房香暖﹐笑挽羅衫須少畱。隔院蘭馨趁風遠﹐鄰墻桃影伴煙收。此子風情未減﹐眉頭眼尾聲﹐尢千事欲說還休。薔薇刺﹐牡丹球。殷勤記省﹐前度綢繆。夢裏飛紅﹐覺來無覓﹐望中新綠﹐別後空稠。相思難偶﹐嘆無情明月﹐今年已是﹐三度如鉤。」殊有前宋秦﹑晁風艷﹐比之晚宋酸餡味教督气不償侔矣。餘句如「笑呼銀漢入金鯨」﹐臨邛髙恥庵列爲麗句圖云「文子小名艾﹐非誤文也﹐以雙溪壽玉林沁園春詞考之云﹕『更攜阿艾﹐同壽靈椿。』可證。」﹝古今詞話﹞

◎周密詞

洲漁笛譜中玲瓏四犯詞﹐乃戲調夢窗作也。後闋云「憑問柳陌情人﹐比似垂楊論證瘦。」其拜星月乃春暮寄夢窗作也。後闋云「蕩歸心﹐已過江南岸。

淸宵夢﹐遠逐飛花亂。」又有玉漏遲題夢窗霜花腴詞集全闋﹐更覺纏綿深至﹐可泣可歌。﹝宋名家詞評﹞

◎陳允平日湖漁唱

詞欲雅而正﹐志之所至﹐詞亦至焉。一爲物所役﹐則失其雅正之音。近日惟陳西麓日湖漁唱頗有佳者。﹝張炎﹞

◎李萊老彭老兄弟詞

李萊老﹑彭老兄弟皆與艸窗善﹐萊老題其詞捲有句云「白髮潘郎吟欲醉﹐綠暗蘼蕪千里。」彭老懷嘯翁詞有句云「相對夜何其。泛剡淸愁﹐買花芳事﹐一卷新詩。」詞苑

◎趙汝愚題鼓山寺趙汝愚題鼓山寺云「幾年奔走厭塵埃。此日登臨亦快哉。江月不隨流水去﹐天風常送海濤來。」朱晦庵摘其中「天風海濤」四字題扁﹐人莫知爲趙公詩也。

嚴次山有水龍吟詞題壁云「飈車飛上蓬萊﹐不須更跨琴髙鯉。砉然長嘯﹐天風Е洞﹐雲濤無際。我欲乘桴﹐從玆浮海﹐約任公子。辦虹竿千丈﹐鉤五十﹐親點對﹐連鱉餌。誰榜佳名空翠。紫陽仙去騎箕尾聲。銀鉤鐵畫﹐龍鳳翥﹐畱人間世。更憶東山﹐登臨一曲﹐暗г襟淚。到而今﹐幸有髙亭遺愛﹐寓甘棠意。」此詞前段方言江山景﹐後段紫陽仙去指朱文公﹐東山甘棠指趙公也。趙詩﹑朱字﹑嚴詞﹐可謂三絕﹐特記於此。﹝詞品﹞

◎黃詞

黃玉林早棄制科﹐雅意吟詠﹐閣學遊受齋稱其詞如晴空冰柱。閩帥樓秋房聞其與魏菊莊爲友﹐以泉石淸士目之。﹝胡徳方﹞

◎葛魯卿驀山溪

葛魯卿有驀山溪一曲﹐詠天穿節郊射也。宋以前以正月二十三日爲天穿節。

相傳云﹐女媧以是日補天﹐俗以煎餅置屋上﹐名曰補天穿﹐今其俗廢久矣。詞云「春風野外﹐卵色天如水。魚戲舞綃紋﹐似出聽新聲北裏。追風駿足﹐千騎捲髙門﹐一箭過﹐尢人呼﹐雁落寒空裏。天穿過了﹐此日名穿地。橫石俯淸波﹐競追隨新年樂事。誰憐老子﹐使得縱遨遊﹐爭捧手﹐共憑肩﹐夾路遊人醉。」詞不甚工而事奇﹐故拈出之。「卵色天」用唐詩「殘霞蹙水魚鱗浪﹐薄日烘云卵色天」之句。東坡詩亦云「笑把鴟夷一尊酒﹐相逢卵色五湖天。」今刻蘇詩者不知出處﹐攺卵以色爲柳色﹐非也。花間詞「一方卵色楚南天」﹐注以卵爲卯﹐亦非。

﹝詞品﹞

◎張炎詞

樂笑翁張炎詞如「荒橋斷浦﹐柳陰撐出漁舟小」﹐賦春水入畫。其詠孤雁云「自顧影欲下寒塘﹐正沙淨艸枯﹐水平天遠。寫不成書﹐只寄得﹑相思一點。」如此等語﹐𨿽丹靑難畫矣。﹝艸窗詞選﹞

◎張炎國香詞

張叔夏國香詞自序云﹕沈梅嬌﹐忽於京師見之﹐把酒相勞苦﹐猶能歌周淸眞意難忘﹑臺城路二曲﹐因屬余紀其事﹐詞成以素羅書之。「鶯柳煙堤。記未吟靑子﹐曾比紅兒。嬌蕊弄香微透﹐鬟翠雙垂。不道畱仙不住﹐便無夢吹到南枝。

相看兩流落﹐提成面凝羞﹐怕說當時。淒涼歌楚調﹐弱餘音不放﹐一朵雲飛。

丁香枝上﹐幾度款語深期。拜了花梢澹月﹐最難忘弄影褰衣。無端動人處﹐過了黃昏﹐猶道休歸。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎張炎臺城路

張叔夏臺城路自序云﹕歲庚辰﹐會江蘭坡於薊北﹐恍然如夢﹐回憶舊遊﹐已十八年矣。其起句云「十年舊事翻如夢﹐重逢可憐俱老。水國春空﹐山崗城日晚﹐無語相看一笑。」如此等詞﹐卽以爲杜詩韓筆可也。豈止極塡詞之能事。﹝宋名家詞評﹞

◎張炎悼碧山

叔夏瑣窗寒自序云﹕王碧山又號中仙﹐越人也。其詩淸峭﹐其詞閒雅﹐有姜白石意趣﹐今絕響矣﹐因作此以悼之。其前段云「斷碧分山﹐空簾趁月﹐故人天外。香畱酒﹐蝴蝶一生花裏。想如今愁魂正遠﹐夜臺夢語秋聲碎。自中仙去後﹐詞箋賦筆﹐更無淸致。」其推碧山至矣。然如此等詞﹐其淸致不更勝碧山耶。

﹝宋名家詞評﹞

◎張炎西子妝

西子妝﹐吳夢窗自度曲﹐余愛其聲調嫻雅﹐久欲效而未能。甲午春﹐寓羅江﹐與陳文卿閒行江上﹐景況離離﹐斜日孤村﹐鵑聲尢裏﹐因塡此闋。惜舊譜零落﹐不能倚聲而歌也。﹝樂笑翁自題﹞

◎蘇雪坡詞

蘇雪坡贈楊直夫云「允文事業從容了。要岷峨人物﹐後先相照。見說君王曾有問﹐似此人才多少。況蜀珍先已登廊廟。但側﹐聽新詔。」按小說﹐髙宗嘗馬騏曰「蜀中人才如虞允文者有幾。」騏對曰「未試焉知﹐允文亦試而後知也。」蘇與楊馬皆蜀人﹐楊在眉山爲甲族﹐直夫之妹通經學﹐比於曹大家﹐嫁虞氏﹐生虞集﹐爲鉅儒﹐其學無師﹐傳於母氏也。此事蜀人亦罕知﹐故著之。﹝輟耕錄﹞

◎楊纘一枝春

守歲之詞𨿽多﹐極難其選﹐獨楊守齋一枝春最爲近世所稱。其詞云「竹爆驚春﹐競喧闐﹐夜起千門簫鼓。流蘇帳暖﹐翠鼎緩騰香霧。停杯未舉。柰剛要﹑送年新句。應自賞﹑歌淸字圓﹐未誇上林鶯語。從他歲窮日暮。縱閒愁﹐怎減劉郎風度。屠蘇辦了﹐迆邐柳歡梅妒。宮壺未晚﹐早驕馬繡車盈路。還又把月夕花朝﹐自今細數。」建安馬古洲有經學﹐多論著﹐塡詞其餘事也。艸堂選其春遊歸朝歡一首﹐餘如月華淸云「悵望月中仙桂。問竊藥佳人﹐與論證同歲。」賀聖朝云「遊人不知返。被子規呼轉。」阮郎歸云「三三兩兩叫船兒。人歸春也歸。」俱駘蕩淸快﹐別有旨趣。元夕詞云「玉梅對妝雪柳﹐鬧蛾兒象生嬌顫。」更可考見杭都節物。﹝宋名家詞評﹞

◎蔣捷詞

俗謂風曰孟婆﹐蔣捷詞云「春雨如絲﹐繡出花枝紅裊。怎禁他孟婆合早。」江南七八月間有大風甚於舶卓﹐野人相傳以爲孟婆發怒。按北齊李余聘陳﹐問陸士秀﹕「江南有孟婆﹐是何神也。」士秀曰「山海經云﹕『帝之二女﹐遊於江中﹐出入必以風雨自隨﹐以帝女故曰孟婆。』猶郊祀志以地神爲泰媼。」此方言𨿽鄙俚﹐亦有自來矣。﹝詞品﹞

◎詠茉莉詩詞

茉莉﹐嶺表所產﹐古今詠者無多﹐朱晦庵有二絕句﹐葉道卿題一小詞﹐獨施仲山「小蓮冰潔」四字﹐摹狀最佳。﹝周密﹞

◎吳潛詞

吳毅甫嘉定丁丑狀元﹐爲賈似道所陷﹐南遷嶺婧﹐有履齋詩餘行世。

其送李禦帶祺一詞「報國無門空自怨﹐濟時有策從誰吐。」亦自道也。李祺號竹湖﹐亦當時名士﹐所著有春秋王霸﹐列國分紀﹐余得之市肆﹐故書中乃爲傳之。

﹝詞品﹞

◎魏了翁壽詞

魏了翁﹐道學宗派﹐與眞西山齊名﹐詞不作艷語﹐有長短句一卷﹐皆壽詞也。

菩薩蠻壽江ヘ云「東窗五老峯前月。南窗九疊坡前雪。推出侍郎山。著羣窗戶間。離騷鄕裏住。卻記庚寅度。挹取芷蘭芳。酌君千歲觴。」又鷓鴣天壽範靖州云「誰把璣運化工。參旗又掛玉梅東。三三律聲余亥﹐九九元經卦起中。」又﹐水調歌頭云「玉圍腰﹐金系肘﹐繡籠鞍。」宋代壽詞﹐無有過之者。﹝詞品﹞

◎文天祥百字令

文文山驛中與友人言別﹐賦百字令﹐气沖牛斗﹐無一毫委靡之色。其詞曰「水天空闊﹐恨東風不借﹐世間英物。蜀鳥吳花殘照裏﹐忍見荒城頹壁。銅雀春情﹐金人秋淚﹐此恨憑誰雪。堂堂劍气﹐鬥牛空認奇傑。那信江海餘生﹐南行尢裏﹐送扁舟齊發。正爲鷗盟畱醉眼﹐細看濤生云來。睨柱吞嬴﹐回旗走懿﹐千古衝冠發。伴人無寐﹐秦淮應是孤月。」﹝陳子龍﹞

◎文天祥代作滿江紅

元兵入杭﹐中宮以下皆赴北﹐有王昭儀名淸惠者﹐題詞於驛壁﹐卽所傳滿江紅也。其後闋云「驛館夜驚塵土夢﹐宮車曉碾關山月。願嫦娥相顧且從容﹐隨圓缺。」文文山讀至末句嘆曰「惜哉﹐夫人於此少商量矣。」爲代作二首﹐全用其韻。其一云「回首昭陽離落日﹐傷心銅雀迎新月。算妾身不願似天家﹐金甌缺。」其二云「世態便如翻覆雨﹐妾身原是分明月。笑樂昌一段好風流﹐菱花缺。」文山於成敗死生之際﹐蓋見之明﹐守之固矣。然女史載王昭儀抵上都﹐懇爲女道士﹐號衝華。則昭儀女冠之請﹐丞相黃冠之志﹐固先後合轍﹐從容圓缺﹐取義成仁﹐無有二也。﹝詞苑﹞

◎文天祥南樓令

文信國被執北行﹐次信安﹐館人供帳甚盛。信國達旦不寐﹐題詞於壁﹐調寄南樓令雲「雨過水明霞。潮回岸帶沙。葉聲寒﹑飛透窗紗。懊恨西風吹世換﹐又吹我﹑落天涯。寂寞古豪華。烏衣又日斜。說興亡﹑燕人論證家。只有南來無數雁﹐和明月﹑宿蘆花。」或云鄧光薦詞也。﹝耆舊續聞﹞

◎鄧光薦詞

鄧光薦號中齋﹐信國公之客也﹐宋亡﹐以義行著。其所著鷓鴣詞有曰「行不得也哥哥。瘦妻弱子羸孛馱。天長地闊多网羅。南音漸少北語多。

肉飛不起可柰何。行不得也哥哥。」其贊文山像曰「目煌煌兮疏星曉寒。气英英兮晴雷殷山。頭研討會柱兮璧完。血化碧兮心丹。嗚呼﹐孰謂斯人兮不在人間。」﹝遂昌雜錄﹞

◎鄧光薦賣花聲

中齋有賣花聲詞曰「夢斷臺城。月淡潮平。便須攜酒訪新亭。不見當時王謝宅﹐煙艸靑靑。」其懷君憶舊﹐情見乎詞矣。﹝雪舟脞語﹞

◎劉辰翁寶鼎現

劉辰翁作寶鼎現詞﹐時爲大徳元年﹐自題曰丁酉元夕﹐亦義熙舊人只書甲子之意。其詞有云「父老猶記宣和事﹐抱銅仙﹐淸淚如水。」又云「腸斷竹馬兒童﹐空見三千樂指。」又云「向燈前擁髻﹐暗滴鮫珠墜。便當日親見霓裳﹐天上人間夢裏。」反反覆覆﹐字字悲咽﹐孤竹彭澤之流。﹝張孟浩﹞

◎劉辰翁大

須溪大詞後闋云「休回首﹐都門路。幾番行晚﹐个个阿嬌深貯﹐而今斷煙細雨。」說春寒至此﹐大有深味。蘭陵王首句云「送春去。春去人間無路。」九字悲絕。換頭云「春去誰最苦﹐但箭雁沈連﹐梁燕無主。杜鵑聲里長門暮。」此四句淒淸何減夜猿。後段云「春去尙來否。正江令恨別﹐庾信愁賦。蘇堤盡日風和雨。嘆神遊故國﹐花看前度。人生流落﹐顧孺子﹐共夜語。」其詞悠揚悱惻﹐卽以爲小雅楚騷可也。塡詞云乎哉。﹝卓人月﹞

◎唐玨詞

唐玉潛與林景熙同爲采藥之行﹐潛葬諸陵骨﹐樹以冬靑﹐世人髙其義烈。而詠蒓﹑詠蟬諸作﹐巧奪天工﹐亦宋人所未有。﹝陳子龍﹞

◎李五松詠白蓮

李五松詠白蓮詞﹐與唐菊山同一妙手。﹝王世貞﹞

◎上元鷓鴣天詞十五首

上元鷓鴣天詞十五首﹐備述宣政之盛﹐非想象者所能道﹐不知何人所作﹐當與夢華錄並行也。﹝夏浦筆記﹞

◎劉朔齋詞

劉朔齋宣城得代﹐以詞別吳履齋﹐末句云「愁綠野堂連﹐劉郎去後﹐誰伴老裴度。」履齋見之垂淚﹐送金百兩。古人憐才如此。﹝中吳紀聞﹞

◎陳郁詠雪詞

史彌遠之比周於楊后也﹐出入宮禁﹐外議甚嘩﹐有人作詠云詞譏之云「往來與月爲儔﹐舒捲和天也蔽。」賈似道當國日﹐陳藏一亦作詠雪詞以譏之曰「沒巴沒鼻﹐霎時間做出﹐漫天漫地。不論髙低並上下﹐平白都教一例。鼓弄滕六﹐招搖巽二﹐直恁張威勢。識他不破﹐至今道是祥瑞。最是鵝鴨池邊﹐三更半夜﹐誤了吳元濟。東郭先生都不管﹐關上門兒穩睡。一夜東風﹐三竿紅日﹐尢事隨流水。東皇笑道﹐山河元是我的。」調寄念奴嬌。﹝錢塘遺事﹞

◎譏賈似道詞

似道遭貶時﹐人有題壁云「去年秋。今年秋。湖上人家樂復憂。西湖依舊流。吳循州。賈循州。十五年間一轉頭。人生放下休。」此詞視雷州寇司戶之句尢警﹐吳循州謂履齋遭貶﹐乃賈擠之也。﹝西湖志余﹞

◎文及翁詞

蜀人文及翁登第後遊西湖﹐一同年戲之曰「西蜀有此景否。」及翁卽席賦賀新郎云「一勺西湖水。渡江來百年歌舞﹐百年酣醉。回首洛陽花世界﹐煙渺黍離之地。更不復﹑新亭墮淚。簇樂紅妝搖畫舫﹐問中流擊楫何人是。千古恨﹐幾時洗。餘生自負澄淸志。更有誰﹑溪未遇﹐傅巖未起﹐國事如今誰倚仗﹐衣帶一江而已。便都道﹑波神堪恃。試問孤山崗林處士﹐但掉頭笑指梅花蕊。天下事﹐可知矣。」﹝古杭雜記﹞

◎石孝友多麗

石次仲金穀遺音有多麗一詞﹐以「西湖晚」爲起句﹐人多和之。按﹔次仲於未宋未甚著名﹐而調之淸奇宕逸如此。乃知宋之塡詞﹐猶唐之詩﹑晉之字﹐不必名家而皆可傳也。﹝楊愼﹞

◎陳詞

劉破子者﹐靑州人﹐拄一拐﹐每歲必至洛中看花﹐館範家園﹐春盡卽還京師。

陳瑩中作長短句贈之曰「槁木形骸﹐浮雲身世﹐一年兩到京華。又還乘興﹐閒看洛陽花。聞道呈紅最好﹐春歸後﹐終委泥沙。忘方言處﹐花開花落﹐不似我生涯。年華畱不住﹐饑餐困寢﹐觸處爲家。這一輪明月﹐本自無瑕。隨分冬裘夏葛﹐都不會﹐赤水黃沙。論證知我﹐春風一拐﹐談笑有丹砂。」後又見於興國寺﹐以詩戲之曰「相逢一拐大梁間。妙語時時見一斑。我欲從公蓬島去﹐爛銀坑裏看靑山。」﹝冷齋夜話﹞

◎白玉蟾懷古

白玉蟾居武夷山中﹐嘉定間詔徵赴闕﹐嘗過武昌﹐賦醉江月懷古詞云「漢江北瀉﹐下長淮﹐洗盡胸中今古。樓櫓橫波徵雁遠﹐論證見魚龍夜舞。鸚鵡洲云﹐鳳凰山月﹐付與沙頭鷺。功名何處。年年惟見春絮。非不豪似周瑜﹐壯如黃祖。

亦逐秋風度。野艸閒花無限恨﹐渺在西山南浦。黃鶴樓人﹐赤鳥年事﹐江漢亭前路。浮萍無據。水天幾度朝暮。」﹝能攺齋漫錄﹞

◎白玉蟾三臺令

白玉蟾﹐瓊州人﹐有海子集。自方言世間有字之書﹐無不目過﹐足迹半天下﹐嘗爲朱晦庵題像﹐賦三臺令詞﹐其自題亦云「千古蓬頭跣足﹐一生敢飡霞。笑指武夷山下﹐白雲深處吾家。」後於鶴林羽化。﹝湧幢小品﹞

◎白玉蟾水調歌頭

東坡水調歌頭「明月幾時有」一詞﹐畫家大斧皴﹐書家擘窠體也。後有海子一詞足與匹敵。起句云「一葉飛何處﹐天地起西風。」卒章云「鐵笛一聲曉﹐喚起五湖龍。此豈胸中有煙火﹐筆下有纖塵者﹐所能仿佛其一二耶。且讀此老繭翁賦三臺令詞冰紈火布﹐錯列交陳﹐眞令饞爲醉。﹝詞統﹞

◎易祓妻詞

易彥祥﹐寧宗朝狀元﹐初以優校爲前廊﹐久不歸﹐其妻作一翦梅詞寄之云﹕」染淚修書寄彥祥。貪卻前廊。忘卻回廊。功名成就不還鄕。石做心腸。鐵做心腸。紅日三竿未理妝。虛度韶光。員容光。相思何日得成雙。羞對鴛鴦。懶繡鴛鴦。「﹝古杭雜記﹞

◎延安夫人詞

延安夫人﹐蘇丞相子容之妹﹐有寄季玉妹更漏子詞云﹕」小闌干﹐深院宇。

依舊當時別處。朱戶鎖﹐玉樓空。一簾霜日紅。弄珠江﹐何處是。望斷碧雲無際。凝淚眼﹐出重城。隔溪羌笛聲。「﹝侯鯖錄﹞

◎淸庵與秀齋

南渡後有二婦人能繼李易安之後﹐淸庵�氏﹐秀齋方氏也﹐皆能文章。淸庵乃鮑守之妻﹐秀齋乃夷乃夷吾之女弟﹐歸於陳日華。秀齋能識人﹐嘗有兩館客﹐一陣勉之﹐一陣景南也。﹝紹陶錄﹞

◎陸遊家室之間不幸

陸放翁娶婦﹐琴瑟甚和﹐而不當母夫人意﹐遂至解衤離。然猶饋遺殷勤。嘗貯酒贈陸﹐陸謝以詞﹐有」東風惡﹐歡情薄「之句﹐蓋寄聲釵頭鳳也。婦亦答詞云﹕」世情薄。人情惡。寸送黃昏花易落。曉風漧。淚痕殘。欲箋心事﹐獨語斜闌。難﹑難﹑難。人成各。今非昨。病魂常似秋千索。角聲寒。夜闌珊。怕人尋問﹐咽淚妝歡。瞞﹑瞞﹑瞞。「未幾﹐以愁怨死。又放翁嘗過一驛﹐見題壁一詩﹕」玉階蟋蟀鬧淸夜﹐金井梧桐辭故枝。一枕淒涼眠不得﹐呼燈起作感秋詩。「詢之﹐知是驛卒女﹐遂納爲妾。未半載﹐夫人逐之。妾賦生查子詞云﹕」只知眉上愁﹐不識愁來路。深院有芭蕉﹐陣陣黃昏雨。曉起理殘妝﹐整頓教愁去。不合畫春山﹐依舊畱愁住。「遂別。夫愛妻見逐於母﹐愛妾復見逐於妻﹐放翁於家室之間﹐何多不幸歟。﹝誇娥齋主人﹞

◎美奴詞

陸惇禮侍兒名美奴﹐善口占小詞﹐每乞韻於座客﹐頃刻成章。惇禮令掌文翰。

其卜算子詞云﹕」遂我出東門﹐乍別長安道。兩岸垂楊鎖暮煙﹐正是秋光老。一曲古陽關﹐昔惜尊倒。君向瀟湘我向秦﹐魚雁何時到。「如夢令云﹕」日暮馬嘶人去。船逐淸波東注。後夜最髙樓﹐還肯思量人否。無緒﹐無緒。生怕黃昏疏雨。「﹝苕溪漁隱﹞

◎張淑芳詞

張淑芳﹐西湖樵家女﹐理宗選妃日﹐賈似道匿爲己妾﹐卽徳太學生百字令中所指」新塘楊柳「也。有無名氏題壁云﹕」山上樓臺湖上船。平章醉後懶朝天。

羽書莫報樊城急﹐新得蛾眉正少年。「淑芳亦知必敗﹐營別業以遁迹焉。木棉之後﹐自度爲尼﹐罕有知者。詞數闋﹐今錄其浣溪紗云﹕」散步前山春艸香。朱闌綠水繞吟廊。花枝驚墮繡衣裳。或定或搖江上柳﹐爲鸞爲鳳月中篁。爲論證掩抑鎖云窗。「更漏子云﹕」墨痕香﹐紅蠟淚。點點愁人離思。桐葉落﹐蓼花殘。

雁聲天外寒。五云嶺﹐九溪塢。待到秋來更苦。風淅淅﹐水淙淙。不教蓬徑通。「至今五雲山下九溪塢﹐尙有尼庵。﹝西湖志余﹞

◎金徳淑望江南

章丘先生至元都﹐旅次無聊﹐對月歌曰﹕」尢裏倦行役﹐秋來瘦幾分。因看河北月﹐忽憶海東云。「夜靜聞鄰婦有倚樓而泣者﹐明日訪之﹐則宋宮人金徳淑也。詢李曰﹕」客非昨暮悲歌人乎﹐詞乃佳制否。「李曰﹕」歌非己作﹐有同舟人自杭來吟此﹐故記之耳。「婦泣曰﹕」此亡宋昭儀王淸惠所寄汪水雲詩。「因自舉其望江南詞云﹕」春睡起﹐積雪滿燕山。萬里長城橫縞帶﹐六街燈火已闌珊。

人立玉樓間。「後遂委身於生。﹝樂府紀聞﹞

◎衛芳華詞

延初﹐永嘉滕穆寓臨安聚景園﹐月夜遇一麗人﹐自言故宋理宗宮人衛芳華也。命女侍名翹翹者設茵席﹐陳酒果﹐邀滕共飲﹐自歌木蘭花慢詞以侑觴云﹕」記前朝舊事﹐曾此地﹐會神仙。向月地云階﹐重攜翠袖﹐來拾花鈿。繁華總隨流水﹐嘆一場春夢杳難圓。廢港芙蓉滴露﹐斷堤楊柳搖煙。兩峯南北只依然。

輦路艸芊芊。恨別館離宮﹐煙消鳳蓋﹐波沒龍船。平生玉屏金屋﹐對漆燈無焰夜如年。落晶牛羊冢上﹐西風燕雀林連。「遂畱翹翹守宅而隨生焉。經三年﹐忽云冥緣已盡。﹝樂府紀聞﹞

◎丘氏燭影搖紅

明州舒信道中丞第中﹐嘗見一女子舉手代拍而歌者﹐詢之﹐雲姓丘氏。每歌燭影搖紅曲﹐有云﹕」綠淨波光淺﹐寒先到芙蓉島。謝池幽夢屬才郎﹐幾度生春艸。恨鎖橫波﹐遠山淺黛無人掃。「句亦婉麗﹐家人以其爲祟﹐延法士治之﹐則一池中物也。﹝樂府紀聞﹞

◎陳子龍論詞

宋人不知詩而彊作詩﹐其爲詩也﹐言理而不言情﹐終宋之世無詩。然其歡愉愁苦之致﹐動於中而不能抑者﹐類發於詩餘﹐故其所造獨工。蓋以沈摯之思而出之必淺近﹐使讀之者驟遇之﹐如在耳目之前﹐久誦之﹐而得雋永之趣﹐則用意難也。以儇利之詞而制之必工鏈﹐使篇無累句﹐句無累字﹐圓潤明密﹐言如貫珠﹐則鑄詞難也。其爲體也纖弱﹐明珠翠羽﹐猶嫌其重﹐何況龍鸞﹐必有鮮妍之姿﹐而不籍粉澤﹐則設色難也。其爲境也婉媚﹐𨿽以驚露取妍﹐實貴含蓄不盡﹐時在低徊唱嘆之際﹐則命篇難也。宋人專事之﹐篇什旣富﹐觸景皆會﹐𨿽髙談大雅﹐而亦覺其不可廢也。﹝陳子龍﹞

●卷九﹟金元

◎金章宗詠扇

金章宗喜文學﹐善書畫﹐聞宋徽宗以蘇合油煙爲墨﹐命購得之﹐墨一兩﹐價黃金一斤嘗有蝶戀花詞詠聚扇云﹕」幾股湘江龍骨瘦。巧樣翻騰﹐疊作湘波皺。

金縷小鈿花艸斗。翠條更結同心扣。金殿珠簾閒永晝。一握淸風﹐暫喜懷中透。

忽聽傳宣須急春天。輕輕褪入香羅袖。「﹝詞苑﹞

◎梳妝臺樂府

章宗喜翰墨﹐聽朝之暇﹐卽與李宸妃登梳妝臺評品書畫﹐臨玩景物﹐得句輒自書之。李妃亦有梳妝臺樂府﹐不傳於世﹐亦閨と中間气所鍾也。﹝如庵小集﹞

◎金世宗詞

金世宗嘗賜元悟玉禪師長短句云﹕」但能了淨。尢法因緣何足問。日月無爲。

十二時中更勿疑。常須自在。識取從來無礙。佛佛心心。佛若休心也是塵。「師獻和云﹕」無爲無作。認著無爲還是縛。照用同時。電捲星流已太遲。非心非佛。喚作非心猶是佛。人境俱空。尢象森羅一境中。「此減字木蘭花也。世宗嘗以手心書」非心非佛「四字禪師﹐故及之。﹝法苑春秋﹞

◎謝處厚詩

海陵閱柳永望海潮詞有」三秋桂子﹐十里荷花「句﹐遂有」立馬吳山「之志。

淳熙中﹐謝處厚詩云﹕」誰把杭州曲子謳。荷花十里桂三秋。那知卉木無情物﹐牽動長江尢裏愁。「余謂此不足以咎柳永也﹐惟一時士大夫妝點湖山﹐流連景物﹐竟忘中原﹐爲可恨耳。﹝鶴林玉露﹞

◎完顏亮詞

金主亮亦能詞﹐其待月鵲橋仙云﹕」停杯不舉﹐停歌不發﹐等候銀蟾出海。

不知何處片雲來﹐做許大﹑通天障礙。虯髯斷﹐星眸睜裂﹐惟恨劍鋒不快。

一揮截斷紫雲腰﹐仔細看﹑嫦娥體態。「俚而實豪。其詠雪昭君怨云﹕」昨日樵村漁浦。今日瓊川銀渚。山色捲簾看。老峯巒。錦帳美人貪睡。不覺天孫翦水。

驚問是楊花。是蘆花。「則又詭而有致矣。﹝藝苑雌黃﹞

◎完顏壽詞

密國公完顏壽﹐宗室之才雋。明昌中﹐禁諸王不得與外人交﹐故能窮日力於書﹐而一時文士亦時至其門﹐藏書甚富﹐與中祕等。其如庵小稿有臨江仙﹑靑玉案﹐可歌也。﹝金史論略﹞

◎吳激春從天上來

吳彥髙在會寧府遇一老姬善琵琶者﹐自方言故宋梨園舊籍。彥髙對之淒然﹐爲賦春從天上來詞云﹕」海角飄零。嘆漢苑秦宮﹐墜露飛螢。夢回天上﹐金屋銀屏。歌吹競舉靑冥。問當時遺譜﹐有絕藝﹐鼓瑟湘靈。促哀彈﹐似林鶯嚦嚦﹐山澑泠泠。梨園太平樂府﹐醉幾度春風﹐鬢髮星星。舞徹中原﹐塵飛滄海﹐風雪尢裏龍庭。寫淸笳幽怨﹐人憔悴﹐不似丹靑。酒微醒﹐一軒涼月﹐燈火靑熒。「寧宗慶元間﹐三山鄭中卿隨張貴謨出使北地﹐聞有歌之者﹐歸而述之。元遺山曰﹕」曾見王防禦公玉說此詞﹐句句用琵琶故實﹐引據甚明﹐惜不能記憶矣。「﹝古今詞話﹞

◎吳激人月圓

先公在燕山日﹐偶赴北人張總侍禦家集﹐出侍兒佐酒﹐中有一人進止溫雅﹐意狀摧抑可憐﹐間其姓名﹐乃宣和殿小宮姬也。坐客翰林直學士吳彥髙作人月圓記詞紀之云﹕」南朝千古傷心地﹐曾唱後庭花。舊時王謝﹐堂前燕子﹐飛入人家。恍然一夢﹐天姿勝雪﹐宮鬢堆鴉。江州司馬﹐靑衫濕淚﹐同是天涯。「舉座淒然有揮涕者。﹝洪邁﹞

◎宇文叔通贊吳激彥髙在張侍禦座上賦人月圓詞﹐時宇文叔通亦賦念奴嬌﹐先成﹐而頗近俚鄙﹐及見彥髙作﹐茫然自失。自後人有求作樂府者﹐叔通卽批云﹕」吳郎近以樂府髙天下﹐可往求之。「﹝中州樂府﹞

◎吳激中秋詞

木蘭花慢﹐惟柳耆卿淸明詞得音調之正﹐蓋傾城﹑盈盈﹑歡情﹐皆於第二字中藏韻。近見吳彥髙中秋詞云﹕」敞千門萬戶﹐瞰滄海﹐爛銀盤。對沆瀣樓髙﹐儲胥雁迥﹐墜露生寒。闌干。眺河漢外﹐送濕云盡去眾星乾。丹桂霓裳縹緲﹐似聞雜珊珊。長安。底處髙城人不見﹐路漫漫。嘆舊日心情﹐如今容鬢﹐瘦沈愁潘。幽歡。縱容易得﹐柰佳期﹑動是隔年看。歸去江湖一葉﹐浩然對景垂竿。「所用闌干﹑長安﹑幽歡等字﹐亦不失韻。然後段起句又異常體。元遺山集中此調凡九首﹐內五首兩處用韻﹐亦未爲全知者。﹝詞品﹞

◎吳蔡體

金九主百一十八年間﹐獨蔡松年丞相樂府與吳彥髙東山樂府膾炙藝林﹐攜爲吳蔡體。松年尉遲杯有」夢似花飛﹐人歸月冷﹐一夜小山新怨「之句。其子﹐字正甫卽蕭眞卿所謂」金源文派斷以蔡正甫爲宗「者﹐乃其樂府﹐僅見一江城子﹐附蕭閒公集後﹐何文人之詞闕如也。﹝竹坡叢話﹞

◎蔡黨茶詞

蔡松年小詞」喜銀屏小語﹐私分麝月﹐春心一點「﹐麝月﹐茶名。麝言香﹐月言圓也。或說麝月是畫眉香煤﹐亦通﹐但下不得分字。又黨懷英茶詞」紅莎綠春風餅。趁梅驛﹐來云嶺。「金自明昌﹐大定時﹐文物已埒中國﹐而制茶之精﹐如此風味﹐亦何減宋人。﹝詞品﹞

◎金樂府評

樂府推吳彥髙﹑蔡伯堅爲吳蔡體﹐實皆宋儒也﹐不當於金源文派列之。當斷自蔡正甫爲宗﹐黨竹次之﹐趙閒閒又次之。余倡此論﹐一時無異議云。﹝蕭眞卿﹞

◎蔡正甫江城子

蔡正甫江城子云﹕」鵲聲迎客到庭除。問誰歟。故人車。千里歸來﹐塵色滿徵裾。珍重主人畱客意﹐奴白飯﹐馬靑芻。東城入眼杏千株。雪模糊。俯平湖。

與子花間﹐隨分倒金壺。歸報東垣詩社友﹐曾念我﹐醉狂無。「乃爲王季溫自北部歸﹐過三河坐中賦也。﹝中州集﹞

◎黨懷英詞

黨懷英文似歐陽﹐不爲奇險語﹐詩如陶謝﹐奄有魏晉風。少同辛幼安師事蔡丞相伯堅﹐爲其所識拔。筮仕決以蓍﹐辛得」難「﹐南歸﹐黨得」坎「﹐遂畱事金﹐有竹詞。﹝中州樂府﹞

◎明昌詞人

金源文派不過詩詞家耳﹐趙周臣嘗集黨承旨﹑路司諫﹑趙黃山﹑劉之昂﹑尹無忌﹑王逸賓﹑周徳卿七人﹐目爲明昌詞人雅制﹐刻木以傳。﹝元儒考略﹞

◎王庭筠梅花引

王庭筠﹐字子端﹐讀書黃華山寺﹐好賦梅花引。髙憲﹐字仲常﹐庭筠之甥﹐有舅氏風﹐亦好賦梅花引﹐後攺名貧也樂。﹝詞統﹞

◎金人樂府不出蘇黃之外

宇文太學虛中﹑蔡丞相伯堅﹑蔡太常﹑黨承旨懷英﹑趙尙書秉文﹑王內翰庭筠﹐其所制樂府﹐大旨不出蘇黃之外﹐要之直於宋而傷淺﹐質於元而少情也。

﹝中州樂府﹞

◎小劉之昂賦上平南

宋開禧中﹐金將紇石烈子仁駐兵濠梁﹐命小劉之昂賦上平南記號書壁﹐云﹕」蠆鋒搖﹐螳臂振﹐舊盟寒。恃洞庭彭蠡狂瀾。天兵小試﹐尢蹄一飲楚江乾。捷書飛春天心重殿﹐春滿長安。舜山川﹐周禮樂﹐唐日月﹐漢衣冠。洗五州妖气關山。已平全蜀﹐風行何用一泥丸。有人傳喜日邊路﹐都護先還。「事載齊東野語。按子仁破宋兵﹐史書之矣﹐何以詞品曰」元將紇石烈子仁「也。胡應麟筆叢力駁用修之誤﹐謂當在張浚用兵符離時。又云﹕紇石烈﹐本金姓﹐元人無此姓﹐其說實無據。惟蔣一葵外紀載韓骨欲伐金﹐金將駐兵濠梁﹐命小劉之昂作上平南詞﹐則知詞品竟謂子仁作者亦誤。王世貞宛委余編曰﹕金人姓氏有紇石烈﹐華言曰髙。是紇石烈卽其姓﹐胡之不詳於稗史﹐亦猶之楊耳。﹝古今詞話﹞

◎鄧千江望海潮

金人樂府稱鄧千江望海潮爲第一﹐其詞云﹕」云雷天塹﹐金湯地險﹐名藩自古臯蘭。營屯繡錯﹐山形米聚﹐襟喉百二秦關。鏖戰血猶殷﹐見陣云冷落﹐時有雕盤。靜塞樓頭﹐曉月依舊玉弓彎。看看。定遠西還。有遠戎閫令﹐上將齋壇。

區脫晝空﹐兜鈴夕解﹐城泉又報平安。吹笛虎牙間。且宴陪珠履﹐歌按雲鬟。招取英靈毅魄﹐長繞賀蘭山。「此詞全步驟沈公述上王羣貺一首﹐而繁縟雄壯﹐何啻十倍過之﹐不止出藍已也。﹝詞品﹞

◎王予可詞

王予可﹐字南云﹐本軍校子﹐南渡後居郾城。麻九疇知幾﹑張伯玉與之遊﹐甚狎。年三十餘﹐大病後﹐忽能作詩文﹐與之紙﹐輒書數百言﹐散漫無首尾﹐遇宋諱亦時辟之﹐詢以故實﹐其應如響﹐稍有條貫﹐隨以誕幻語亂之。嘗賦射虎詩﹐首句云﹕」風色偃貂裘。「卽擲筆云﹕」此虎來矣。「其宮詞云﹕」翠雀啄晴苔。「醉後句云﹕」一壺天地醒眠小。「樂府句云﹕」唾尖絨舌澹紅甜。「詞意雋上﹐無塵俗气。時李子遷贈以詩云﹕」石鼎夜聯詩筆健﹐布囊春醉酒錢粗。「亡後復有見之淮上者﹐或云忠義神仙也。﹝中州樂府﹞

◎王予可生查子

王予可﹐明昌時人﹐或傳其仙去﹐事不可知。其生查子云﹕」夜色靜明河﹐風好來千里。水殿謫仙人﹐皓齒淸歌起。前聲金中﹐後調銀河底。一夜嶺頭云﹐繞徧樓前水。「詞之髙妙飄逸如此﹐固謫仙之流亞也。﹝詞品﹞

◎王特起喜遷鶯

王正之喜遷鶯﹐爲別內作也。詞云﹕」東樓歡宴。記遺簪綺席﹐題詩紈扇。

月枕雙欹﹐云窗同夢﹐相伴小花深院。舊歡頓成陳迹﹐翻作一番新怨。素秋晚。

聽陽關三疊﹐一尊相餞。畱戀。情繾綣。紅淚洗妝﹐雨濕梨花面。雁足關河﹐馬頭星月﹐西去一程程遠。但願此心如舊﹐天也不違人願。再相見。把生涯﹐分付藥鑪經卷。「纏綿淒惋﹐殊令人不能爲懷。﹝堯山堂外紀﹞

◎王特起題郝仙女廟

博陵縣有郝仙女廟﹐仙女魏靑龍中人﹐年及笄﹐姿色姝麗﹐采水中﹐蒼煙白霧﹐俄失所在。其母哀求水濱﹐願言一見。良久﹐異香襲人﹐隱約於波渚間曰﹕」兒以靈契﹐托迹綃宮﹐陰主是水府﹐世緣已斷﹐無用悲悒。而今而後﹐使鄕社田蠶歲宜﹐有感而通﹐乃爲吾驗。「後人立廟祀之。王正之題喜遷詞云﹕」汀洲滿。記翠籠采采﹐相將鄰媛。蒼渚煙生﹐金支光爛。人在霧綃鮫館。小鬟頓成雲散﹐羅淩波不見。翠鸞遠。但淸溪如鏡﹐野花畱鈿。情捲。驚變現。身後神功﹐緣就吳蠶繭。漢女菱歌﹐湘妃瑤瑟﹐春動倚雲層殿。彤車載花一色﹐醉盡碧桃淸宴。故山晚﹐嘆流年一笑﹐人間飛電。「﹝詞品﹞

◎王特起賀人生第三子

王特起賀人生第三子﹐疊用三字﹐作喜遷鶯詞云﹕」古今三絕。惟鄧國三良﹐漢家三傑。三俊才名﹐三儒文學﹐更有三君淸節。爭似一門三秀﹐三子三孫奇崛。

人總道﹑賽蜀郡三蘇﹐河東三薛。歡愜。況正是﹐三月風光﹐好傾杯三百。子並三賢﹐孫齊三少﹐俱篤三餘事業。文旣三冬足用﹐名卽三元髙揭。親朋慶﹐看寵加三錫﹐禮膺三接。「此等語意﹐卽福唐體之變調也。﹝古今詞話﹞

◎馮子駿詞

正大末﹐馮子駿奉命北使﹐見畱不屈﹐割須髯羈管丰州﹐二年乃還。天興初﹐京城陷﹐投井死。勁骨正气﹐可與洪忠宣﹑文信國並傳。其所作玉樓春﹑臨江仙諸詞﹐亦不減」天涯池館「﹑」雨過霞明「之句也。﹝中州樂府﹞

◎劉仲尹詞

劉仲尹龍山詞﹐蓋參涪翁而得法者﹐艸堂中與劉迎詞並入選﹐皆明昌詞人也。

﹝詞統﹞

◎元好問從郝天挺遊

元遺山從郝天挺遊﹐六年學成。閒閒公以書招至之﹐爲延譽公卿間﹐及登第﹐出公之門。正大甲申﹐諸公坐政府﹐有從外至者﹐誦遺山所作秦王破竇建徳降王世充露布﹐公顧左右曰﹕」人言我黨無子﹐誠黨之邪。「﹝金源言行錄﹞

◎元好問滿庭芳

正大中﹐狂僧李菩薩於十月間灑酒作花﹐開牡丹二株﹐遺山爲賦滿庭芳﹐一時傳誦。﹝錦機集﹞

◎元好問雁丘詞

元遺山雁丘詞序曰﹕太和五年乙丑歲﹐赴試並州﹐道逢捕雁者云﹕」今日獲一雁﹐殺之矣﹐其脫綱者悲鳴不能去﹐竟自投於地而死。「余因買得之﹐葬於汾水之上﹐累石爲識﹐號曰雁丘。並作雁丘詞云﹕」問世間情是何物﹐直教生死相許。天南地北雙飛客﹐老翅幾回寒暑。歡樂趣。離別苦。就中更有癡兒女。羣應有語。渺尢裏層雲﹐千山崗暮雪﹐隻影向誰去。橫汾路。寂寞當年簫鼓。荒煙依舊平楚。招魂楚些何嗟及﹐山鬼暗啼風雨。天也妒。未信與﹑鶯兒燕子俱黃土。

千秋尢古。爲畱待騷人﹐狂歌痛飲﹐來訪雁丘處。「李治和云﹕」雁雙雙﹑正飛汾水﹐回頭生死殊路。天長地久相思債﹐何似眼前俱去。摧勁羽。倘萬一幽冥﹐卻有重逢處。詩翁感遇。把江北江南﹐風嘹月唳﹐並付一丘土。仍爲汝。小艸幽蘭麗句。聲聲字字酸楚。拍江秋影今何在﹐宰木欲迷堤樹。霜魂苦。算猶勝﹑王嬙靑冢眞娘墓。憑誰說與。對鳥道長空﹐龍艘古渡﹐馬耳淚如雨。「﹝中州樂府﹞

◎元好問詞深於用事

遺山詞深於用事﹐精於煉句﹐其風流蘊藉處不減周﹑秦。﹝張炎﹞

◎元好問水調歌頭

王徳新玉溪﹐在嵩山之前﹐費莊兩山之絕勝處也。遺山作水調歌頭以紀之云﹕」空玉華曉﹐瀟灑石淙秋。嵩髙大有佳處﹐元在玉溪頭。翠壁丹崖千丈﹐古木寒藤兩岸﹐村落帶林丘。今日好風色﹐可以放吾舟。百年來﹐算惟有﹐此翁遊。

山川邂逅佳客﹐猿鳥亦相畱。父老雞豚鄕社﹐兒女籃輿竹幾﹐來往亦風流。尢事已華發﹐吾道付滄州。「﹝詞苑﹞

◎元好問三奠子

三奠子﹐唐宋未有是曲﹐元遺山錦機集中有二闋﹐傳是奠酒﹑奠﹑奠璧也。

崔令欽教坊記有奠璧子。元詞云﹕」悵韶華流轉﹐舞計流連。行樂地﹐一淒然。

笙歌寒食後﹐桃李惡風前。連環玉﹐回文錦﹐兩纏綿。芳塵未遠﹐幽意誰傳。千古恨﹐再生緣。閒衾香易冷﹐孤枕夢難圓。西窗雨﹐南樓月﹐夜如年。「﹝詞辧﹞

◎段克己漁家傲

段克己漁家傲云﹕」樓外垂楊千尢縷。風落絮。闌干倚徧空無語。「段成己大江東去云﹕」籬菊將開﹐村醪初熟﹐且住爲佳耳。笑言相答﹐个中吏隱無愧。「二段幼有才名﹐趙尙書秉文識諸童時﹐目之曰」二妙「﹐大書」雙飛「二字名其裏。兄弟俱第進士﹐入元後皆不仕﹐時人目爲儒林標榜。﹝古今詞話﹞

◎金大曲

近世所謂大曲﹐在金則吳彥髙春艸碧﹐蔡伯堅石州慢﹐元遺山崗買陂塘﹐鄧千江望海潮﹐堪與蘇子瞻念奴嬌﹑辛幼安摸魚兒相頡頏。﹝陶宗儀﹞

◎張昱輦下曲

元起沙漠﹐宮掖事無足采者。永樂元年﹐賜周憲王一穿宮老嫗﹐嫗爲元後乳母之女﹐久居內庭﹐通書翰﹐記元宮中事甚悉。王暇日訪之﹐具得其詳﹐多有史氏所不載者﹐因制詞百首。別有張昱輦下曲﹐來復燕京雜詠各百首﹐勝國事迹﹐燦然在目。昔人謂遷﹑固最號博洽﹐然其後葛淇輩三輔黃圖等書﹐紀秦故事﹐又皆遷﹑固之所未及也。﹝龍莊甄敬﹞

◎張弘範詞

張弘範圍襄陽日﹐賦鷓鴣天詞﹐多誇大之語。其臨江仙有云﹕」紫簫明月底﹐翠袖暮云寒。「風調不減晏小山﹐可知元之武臣亦有能詞者。﹝古今詞話﹞

◎許衡詞

許衡別大名親舊滿江紅雲﹕」河上徘徊﹐未分袂﹐孤懷先怯。中年後﹐此般憔悴﹐怎禁離別。淚苦滴成襟畔濕﹐愁多擁就心頭結。倚東風﹑搔首漫無聊﹐情難說。黃卷在﹐消白日。靑鏡裏﹐增華發。念歲寒交友﹐故山崗煙月。虛負人生歸去好﹐論證知美事難雙得。計從今﹑佳會幾何時﹐長相憶。「此被召時作也。

又嘗自言曰﹕」生平爲虛名所累﹐不能辭官﹐其心亦可哀矣。「﹝古今詞話﹞

◎劉秉忠榦荷葉

劉秉忠榦荷葉曲云﹕」榦荷葉﹐色蒼蒼。老柄風搖蕩。減淸香。越黃。都因昨夜一番霜。寂寞秋江上。「此秉忠自度曲﹐曲名榦荷葉﹐卽詠榦荷葉﹐猶是唐詞之意也。又一首弔南宋云﹕」南髙峯。北髙峯。慘淡煙霞洞。宋髙宗。一場空。

吳山崗依舊酒旗風。兩度江南夢。「此借腔別詠﹐後世詞例也。秉忠助元亡宋﹐而其弔惜之詞﹐感慨淒惻如此﹐豈其中亦有不得已者邪。或云此詞非秉忠作。﹝楊愼﹞

◎程鉅夫詞

程鉅夫有壽燕公楠摸魚兒云﹕」記江梅﹑向來輕別﹐相逢今又平楚。東風小試南枝暖﹐早已千林煙雨。春幾許。向五老仙家﹐移下瓊瑤樹。溪橋驛路。更月曉堤沙﹐霜寒野水﹐疏影自容與。平生事﹐幾度含章殿宇。隔花幺鳳能語。苔枝夭嬌蒼龍瘦﹐論證把冰須細數。千尢縷。簇一點芳心﹐待與和羹去。移宮換羽。

且顧曲傳觴﹐主人花下﹐今日慶初度。「蓋五峯生日在梅花時﹐故通首皆影借梅花故事也。燕亦有和韶答程雪樓見壽云﹕」又浮生﹑平頭六十﹐登樓悵望荊楚。

出山小艸成何事﹐閒卻竹煙松雨。空自許。早飄落江潭﹐一似郎琊樹。蒼蒼天路。漫伏櫪心長﹐銜圖志短﹐歲宴谷論證與。梅花賦﹐飛墮髙寒玉宇。鐵腸還解情語。英雄操與君侯耳﹐過眼君兒誰數。霜鬢縷。氐夢聽枝頭﹐翡翠催歸去。

淸觴飛羽。且細酌盱泉﹐酣歌郢雪﹐風致美無度。「按摸魚兒﹐樂府大曲﹐元之公卿間用以倡酬如此。﹝詞苑﹞

◎王惲詞

王翰林惲﹐字仲謀﹐仕元日亦效吳彥髙賦故人春從天上來詞﹐不引用故實而淡宕可喜。小詞甚多﹐若平湖樂及後庭花破子﹐卽元人所爲曲調也。﹝樂府紀聞﹞

◎陳剛中太常引

天臺陳剛中曾爲僧以避世變﹐至元中﹐獻大一統賦得官﹐奉使安南。有詩云﹕」老母越南垂白髮﹐病妻塞北倚黃昏。蠻煙瘴雨交州客﹐三處相思一夢魂。「所著交州集一卷﹐皆志風土之異。端陽日當母誕﹐不得歸﹐作太常引詞云﹕」彩絲堂上簇蘭翹。記生母﹑在今朝。無地捧金蕉。柰煙水﹑龍沙路遙。「又云﹕」短衣孤劍客乾坤。柰無策﹑報親恩。三載隔晨昏。更疏雨﹑寒燈斷魂。「至今讀之﹐猶令人如見靑衫淚痕也。﹝堯山堂外紀﹞

◎李治雙蕖怨

大名民家有男女以私情不遂赴水者﹐後三日﹐二屍相抱出水濱﹐是年此陂荷花無不並蒂。李治賦雙蕖怨云﹕」爲多情﹐和天也老﹐不應情遽如許。請君試聽雙蕖怨﹐方見此情眞處。誰點注。香瀲灩銀塘﹐對抹胭脂露。藉絲幾許。伴玉骨春心﹐金沙晚淚﹐漠漠瑞紅吐。連理樹。一樣驪山懷古。古今朝暮雲雨。六郎夫婦三生夢﹐幽恨從來艱阻。須念取。共翡翠鴛鴦﹐照影長相聚。秋風不住。悵寂寞芳魂﹐輕煙北渚。涼月又南浦。「事奇而詞亦工﹐堪與雁丘作並傳。﹝樂府紀聞﹞

◎梁曾詞

梁貢父﹐燕京人﹐大徳初爲杭州路總管﹐政事﹑文學皆有可觀﹐嘗作西湖送春木蘭花慢詞云﹕」問花花不語﹐爲誰落﹐爲誰開。算春色三分﹐半隨流水﹐半入塵埃。人生能幾歡笑﹐但相逢﹑尊酒莫相推。千古幕天席地﹐一春翠繞珠圍。

彩雲回首暗髙臺。煙樹渺吟懷。拚一醉畱春﹐畱春不住﹐醉裏春歸。西樓半簾斜日﹐怪銜春燕子卻飛來。一枕靑樓好夢﹐又教風雨驚回。「此詞格調俊雅﹐不讓宋人也。﹝詞品﹞

◎趙孟ぽ詞

趙子昂以程鉅夫薦﹐仕元爲翰林承旨﹐元主見其儀觀非常﹐恐爲人望所歸﹐密至館閣相其背﹐曰秀才官。後有虞堪題其所畫苕溪圖曰﹕」吳興公子玉堂仙。

寫出苕溪似輞川。回首靑山紅樹下﹐那無十畝種瓜田。「邵復齋曰﹕」公以承平王孫而遭世變﹐黍離之悲﹐有不能忘情者﹐故其長短句有騷人之遺。「﹝堯山堂外紀﹞

◎元好問小聖樂

都城外有萬柳堂﹐廉野雲置酒招盧疏齋﹑趙松雪同飲﹐時歌妓解語花者﹐左手折荷花﹐右手執杯行酒﹐歌小聖樂詞云﹕」綠葉陰濃﹐徧池亭水閣﹐偏趁涼多。

海橊初綻﹐朵朵蹙紅羅。乳燕雛鶯弄語﹐對髙柳鳴蟬相和。驟雨過。似瓊珠亂撒﹐打徧新荷。人世百年有幾﹐念良辰美景﹐休放虛過。富貴前定﹐何用苦張羅。命友邀賓燕賞﹐飲芳醑﹐淺斟低歌。且酩酊﹐從教二輪﹐來往如梭。「此詞載錦機集﹐蓋元遺山崗爲制曲以教歌者也。﹝古今詞話﹞

◎趙孟ぽ贈貴貴

趙松雪於李丞相會間贈歌者貴貴浣溪沙云﹕」滿捧金杯低唱詞。尊前再拜索新詩。老夫慚愧鬢成絲。羅袖染將修行翠﹐粉香須上小梅枝。相逢不似少年時。「﹝詞苑﹞

◎管仲姬題漁父圖

松雪夫人管仲姬﹐生泖西小蒸﹐至今其路尙名管道。工詩﹐善畫竹﹐亦能小詞﹐嘗題漁父圖云﹕」人生貴極是王侯。浮利浮名不自由。爭得似﹐一扁舟。弄月吟風歸去休。「松雪和云﹕」渺渺煙波一葉舟﹐西風木落五湖秋。盟鷗鷺﹐傲王侯。管甚鱸魚不上鉤。「﹝太平淸話。﹞

◎趙管倡和

趙承旨與管夫人伉儷相得﹐倡和甚多。一日趙欲納姬﹐以一曲調管夫人云﹕」我爲學士﹐你做夫人。豈不聞陶學士有桃葉桃根﹐蘇學士有朝雲暮云。我便多娶幾个吳姬越女何過分。你年紀也過四旬﹐只管占住玉堂春。「管亦以一曲答之云﹕」你儂我儂﹐忒熬情多。情多處熱似火。把一塊泥﹐捏一个你﹐塑一个我。

將他來齊打破﹐用水調和。再捏一个你﹐再塑一个我。我泥中有你﹐你泥中有我。

和你生同一个衾﹐死同一个槨。「調笑甚工。﹝古今詞話﹞

◎詹玉淸平樂

故宋駙馬都尉楊震嘗招詹天遊飲。酒半﹐出諸姬侑觴。天遊屬意名粉兒者﹐口占浣溪沙﹐有」不曾眞个也消魂「之句。楊遂以粉兒贈之曰﹔」請天遊眞个消魂也。「天遊又有淸平樂云﹕」醉紅宿翠。髻烏雲墜。管是夜來渾不睡。那更今朝早起。東風滿搦腰肢。階前小立多時。卻恨一番新雨﹐想應濕透鞋兒。「云見一妓訴狀立廳下﹐遂賦此。一云石次仲作。﹝樂府紀聞﹞

◎詹玉賦古鏡

詹天遊於至元中監醮長春宮﹐見羽士丈室鏡﹐狀如秋葉﹐背有金刻」宣和禦寶「四字﹐有感﹐因賦霓裳中序第一詞﹐云﹕」一規蟾魄。瞥過宣和幾春色。

知那个﹑柳松花怯﹐曾搓玉團香﹐塗云抹月。龍章鳳刻。是如何兒女消得。便孤了翠鸞何限﹐人更在天北。磨滅。古今離別。幸相從﹑薊門仙客。蕭然林下秋葉。

對雲淡星疏﹐眉靑影白。佳人已傾國。漫贏得癡銅舊畫﹐興亡事﹐道人知否﹐見了也華發。「﹝詞苑﹞

◎詹玉送童甕天

詹天遊以艷詞得名﹐見諸小說。其送童甕天兵後歸杭齊天樂云﹕」相逢喚醒京華夢﹐吳塵暗斑吟發。倚扌詹評花﹐認旗沽酒﹐歷歷行歌奇迹。吹香弄碧。有坡柳風情﹐逋梅月色。畫鼓紅船﹐滿湖春水斷橋客。當時何限俊侶﹐甚花天月地﹐人被云隔。卻載蒼煙﹐更招白鷺﹐一醉修江又別。今回記得。再折柳穿魚﹐賞梅催雪。如此湖山﹐忍教人更說。「此顏破杭州之後也。觀其詞絕無黍離之感﹑桑梓之悲﹐而止以遊樂爲言﹐宋季士習﹐一至於此。﹝詞品﹞

◎趙雍木蘭花慢

趙待制作木蘭花慢詞﹐又別書樂府成帙﹐以就正於王徳璉﹐凡三十五首﹐而艷詞特多。憑闌干﹑水調歌頭二闋﹐頗以孤忠自許﹐紛華是薄﹐而興亡骨肉之感﹐默寓其中。意其父子之仕當時﹐亦實有不得已者﹐良可悲也。﹝許初跋趙仲穆自書樂府卷子﹞

◎王國器踏莎行

王徳璉﹐趙子昂之婿﹐其學識爲時所推。尢長於今樂府﹐曾制踏莎行八闋寄楊廉夫﹐廉夫大稱賞﹐命侍兒歌之﹐並梓以行世。﹝詞統﹞

◎姚燧醉髙歌

姚牧庵醉髙歌詞云﹕」十年燕月歌聲。幾點吳霜鬢影。西風吹起鱸魚興。已在桑楡暮景。榮枯枕上三更。傀儡場中四並。人生幻化如泡影。幾个當機自省。「牧庵一代文章鉅公﹐此詞髙古不減東坡﹑稼軒。﹝詞品﹞

◎吳澄渡江云

吳艸廬以理學名﹐其和揭浩齋送春渡江云﹐流傳一時。詞云﹕」名園花正好﹐嬌紅白﹐百態競春妝。笑痕添酒量﹐丰臉凝脂﹐誰與試鉛霜。詩朋酒伴﹐趁此日﹑流轉風光。盡夜遊﹐不妨秉燭﹐未覺是疏狂。茫茫。一年一度﹐爛漫離披﹐似長江去浪。但要教﹑啼鶯語燕﹐不怨廬郎。同春春道何曾去﹐任蜂蝶﹑飛過東墻。君看取﹐年年潘令河陽。「﹝詞苑﹞

◎虞集風入松

元文宗禦奎章閣﹐虞一爲侍從﹐日以討論法書名畫爲事。柯敬仲退居吳下﹐伯生賦風入松詞寄之﹐末云﹕」報道先生歸也﹐杏花春雨江南。「詞翰兼美﹐一時傳唱﹐機坊織其詞爲帕﹐幾如法錦。後張仲舉於姚子章席上﹐同敬仲賦摸魚兒﹐末段及之云﹕」楚芳玉潤吳蘭媚﹐一曲夕陽西下。沈醉罷。君試問人生﹐誰是無情者﹐先生歸也。但畱意江南﹐杏花春雨﹐和淚在羅帕。「楚芳﹑吳蘭﹐二妓名。

﹝古今詞話﹞

◎張翥摸魚兒

黃季景湖亭蓮花﹐中有雙頭一枝﹐方邀客同賞﹐而爲人折去﹐季景惘然。張仲舉爲作摸魚兒詞云﹕」問西湖﹑舊家兒女。香魂還又連理。多情欲賦雙蕖怨﹐閒卻滿奩秋意。嬌旖旎。愛照影紅妝﹐一樣新梳洗。王孫正擬。喚翠袖輕歌﹐玉笙低按﹐涼夜爲花醉。鴛鴦浦。淒斷淩波夢裏。空憐心苦絲脆。吳娃小艇應偸采。

一道綠蒲猶碎。君試記。還怕是西風﹐吹作行雲起。闌干漫倚。待載酒重來﹐尋芳已晚﹐餘恨渺煙水。「﹝詞苑﹞

◎張翥梅詞

古今梅詞甚多﹐惟張翥六州歌頭一首云﹕」孤山歲晚﹐石老樹槎牙。逋仙去﹐誰爲主﹐自疏花。破冰芽。烏帽騎驢處﹐近修竹﹐侵荒蘚﹐知幾度﹐蹋殘雪﹐趁晴霞。空谷佳人﹐獨耐朝寒峭﹐翠袖籠紗。甚江南江北﹐相憶夢魂賒。水繞雲遮。思無涯。又苔枝上﹐香痕沁﹐幺鳳語﹐凍蜂衙。瀛嶼月﹐偏來照﹐影橫斜。

瘦爭些。好約尋芳客﹐問前度﹑那人家。重呼酒﹐摘瓊葩。插鬟鴉。喚起春郊扶醉﹐休辜負﹐錦瑟年華。怕流芳﹐不待回首易風沙。吹斷城笳。「眞有飛鴻戲海﹐舞鶴遊天之勢。﹝卓人月﹞

◎仇遠八犯玉交枝

仇仁近居錢塘﹐遊其門者張雨﹑張翥﹐俱以能詞名。其詠蟬齊天樂極可誦﹐嘗登招寶山觀日出﹐作八犯玉交枝﹐後段云﹕」不知是水是山﹐不知是樹。茫茫知是何處。倩論證問﹑淩波輕步。漫凝睇﹑乘鸞秦女。想庭曲﹑霓裳正舞。莫須長笛吹愁去。怕喚起魚龍﹐三更噴作前山雨。「其縱橫之妙﹐直似東坡。﹝詞苑

◎張雨詠梅

張雨﹐故宋崇國公九成裔孫﹐自號句曲外史。有雪獅兒詠梅花次仇山屯阝韶云﹕」今香弄粉﹐便勾引﹑遊騎尋芳﹐城南城北。別有西屯阝斷港﹐冰冫斯微綠。

孤山路熟。伴老鶴晚先尋宿。怕凍損三花兩蕊﹐寒泉幽谷。幾番花影濯足。記歸來﹑醉臥雪深平屋。春夢無憑﹐鬢底鬧蛾爭撲。不如圖畫相對﹐展官奴風竹。

燒黃獨。自聽瓶笙調曲。「﹝詞苑﹞

◎題八詠樓詩詞

沈休文八詠詩﹐語麗而思深﹐後人遂以名樓﹐照映千古。近時趙子昂﹑鮮於伯機詩詞頗勝﹐趙詩云﹕」山城秋色靜朝暉。極目登臨未擬歸。羽士曾聞遼鶴語﹐徵人又見塞鴻飛。西流二水玻黎合﹐南去千峯紫翠圍。如此溪山良不惡﹐休文何事不勝衣。「伯機百字令云﹕」長溪西注﹐似延平雙劍﹐千年初合。溪上千峯是紫翠﹐放出羣龍頭角。瀟灑雲林﹐微茫煙艸﹐極目春洲闊。城髙樓迥﹐恍然身在寥廓。我來陰雨兼旬﹐灘聲怒起﹐日日東風惡。須待靑天明月夜﹐一試嚴維佳作。風景不殊﹐溪山信美﹐處處堪行樂。休文何事﹐年年多病如削。「伯機名樞﹐自號困學民﹐性嗜古物﹐圖書彜鼎﹐環列一室中﹐客至則相對吟諷﹐窮日夜不倦。或命酒徑醉﹐醉中作放歌大字﹐皆奇崛不凡。居吳興時﹐趙子昂爲貌其神蜀郡虞伯生贊之曰﹕」斂風沙裘斂之豪﹐爲湖山崗圖史之樂。翰墨軼米薛而有餘﹐風流擬晉宋而無怍。「可以想人矣。﹝詞品﹞

◎薩天錫詞

薩天錫小闌干詞云﹕」去年人在鳳凰池。銀燭夜彈絲。沈水香消﹐梨云夢暖﹐深院繡簾垂。今年冷落江南夜﹐心事有誰知。楊柳風柔﹐海棠月淡﹐獨自倚闌時。「筆情何減宋人。其金陵懷古詞尢多感慨﹐有」一江南北﹐消磨多少豪傑「之句。

﹝詞苑﹞

◎陶宗儀輟耕錄

天臺陶宗儀﹐崎嶇亂離之日﹐每以筆墨自隨﹐時時休息樹陰﹐有所見﹐輒摘葉書之﹐貯破盎﹐埋樹根下﹐積十數日﹐一發其藏﹐書成﹐名輟耕錄。有南浦詞﹐其卒章曰﹕」水ヶ搖晚﹐月明一笛潮生浦。欲問漁郎無恙否。回首武陵何許。「其髙致可想見也。﹝古今詞話﹞

◎陶宗儀記會波村

會波村﹐在松江城北三十里﹐其西九山離立﹐若幽人冠帶拱揖狀。一水並九山南過村外﹐以入於海﹐溝塍畎澮﹐隱翳竹樹間。春時桃花盛開﹐雞犬之聲相聞﹐有武陵風槪﹐隱者停雲子居焉。一舟時放中流﹐或投竿﹐或彈琴﹐或呼酒獨酌﹐或哦詠陶﹑謝﹑韋﹑柳詩﹐殆將與功名相忘。嘗坐余舟中作茗供﹐襟抱淸曠﹐不覺度成溪山好一曲﹐主人卽補入中呂調﹐命洞簫吹之﹐與童子棹歌相答﹐極鷗波縹緲之思。﹝陶宗儀﹞

◎吳鎭漁父

吳仲圭工於畫﹐亦能小詞﹐嘗題﹛鹿吝﹜溪沈彥實處士畫冊云﹕」紅葉村西日影余。黃蘆灘畔月痕初。輕撥棹﹐且歸歟。掛起漁竿不釣魚。「蓋漁父詞也。其品之髙妙何減張志和。﹝名畫記﹞

◎倪瓚漁父

倪元鎭亦以畫名﹐慕吳仲圭之爲人﹐曾繪其漁父詞爲圖﹐小詞亦澹而潔。

﹝古今詞話﹞

◎倪瓚人月圓

雲林有人月圓詞云﹕」驚回一枕江南夢﹐漁唱起南津畫屏云嶂﹐池塘春艸﹐無限消魂。舊家應在﹐梧桐覆井﹐楊柳藏門。閒身空老﹐孤篷聽雨﹐燈火江村。「詞意髙潔。別有贈妓小英柳梢靑雲﹕」樓上玉笙吹徹。白露冷﹑飛瓊。

黛淺含顰﹐香殘棲夢﹐子規啼月。揚州往事荒涼﹐有多少﹑悉縈斷結。燕語空津﹐鷗盟寒渚﹐畫闌飄雪。「又何其婉轉多風如是。﹝詞苑﹞

◎滕玉霄集

元人工於小令套數﹐而詞學漸衰﹐惟滕玉霄集中塡詞﹐不減宋人之工。鵲橋仙齊天樂二首﹐共推淸綺。又有贈宋六嫂百字令云﹕」柳顰花困﹐把人間恩愛﹐尊前傾盡。何處飛來雙比翼﹐直是同聲相應。寒玉嘶風﹐香雲捲雪﹐一串驪珠引。

元郎去後﹐有誰著意題品。誰料濁羽淸商﹐繁弦急管﹐猶自餘風韻。莫是紫鸞天上曲﹐兩兩玉童肩並。白髮梨園﹐靑衫老傅﹐試與流連聽。可人何處﹐滿庭霜月淸冷。「六嫂小字同壽﹐元遺山有贈篥工張嘴兒詞﹐卽其父也。嫁於宋﹐每與其夫合樂﹐妙入神品。蓋六嫂善謳﹐其夫能傳其婦翁之藝云。玉霄又有贈歌童阿珍瑞鷓鴣云﹕」分桃斷袖絕嫌猜。翠被紅興不乖。洛浦乍陽新燕爾﹐巫山行雨左風懷。手攜襄野便娟合﹐背抱齊宮婉孌諧。玉樹庭前千載曲﹐隔江唱罷月籠階。「蓋鄭櫻桃﹐解紅兒之流﹐用事甚工﹐予同年吳學士仁甫極喜誦之。﹝詞品﹞

◎顧阿瑛詞

昆山顧阿瑛好遊﹐每出必以筆墨自隨﹐往來九峯遁浦間﹐自稱金粟後身。

一日﹐同陳浩然遊支硎山﹐飲於張氏樓。徐姬楚蘭佐酒﹐以琵琶度曲﹐座客郯雲臺爲之心醉﹐阿瑛口占蝶戀花詞戲之﹐有云﹕」玉手佳人﹐笑把琵琶理。狂殺雲臺標外史。斷腸只合江州死。「一時爭傳唱之。﹝古今詞話﹞

◎周晴川詞

予於近世諸家樂府﹐惟淸眞詞犁然有當於心。晴川殊有宗風﹐雨坐空山﹐試閱一解﹐便如輕家駿騎﹐上下五陵﹐花發鶯啼﹐垂楊拂面時也。﹝程鉅夫﹞

◎無名氏天淨沙

無名氏有作天淨沙者﹐其一云﹕」枯藤老樹昏鴉﹐小橋流水平沙。古道西風瘦馬﹐夕陽西下。斷腸人在天涯。「其二云﹕」平沙細艸斑斑。曲溪流水潺潺。

塞上淸秋早寒。一聲新雁。黃雲紅葉靑山。「每見元人作金字經﹑迎仙客﹑榦荷葉﹑天淨沙等曲﹐因其無一定之律﹐欲去之﹐如此曲﹐」馬「字亦可葉作平聲者﹐則何所不至也。﹝老學叢談﹞

◎拜住詞

元人小說﹐孛羅有杏園﹐春時諸女秋千爲戲﹐拜位立馬﹐墻頭見之﹐求婚焉。

令賦秋千寄調菩薩蠻﹐詠鶯寄調滿江紅﹐詞意可喜﹐許之。按安童孫曰﹕」拜住﹐延中少年平章也。「﹝樂府紀聞﹞

◎石刻元人詞

昔於臨潼驪山之湯泉﹐見石刻元人無名氏一詞云﹕」三郎年少客﹐風流夢﹐繡嶺蠱瑤環。漸嬌汗發香﹐海棠睡暖﹐笑波生媚﹐荔子漿寒。況此際曲江人不見﹐偃月事無端。羯鼓三聲﹐打開蜀道﹐霓裳一曲﹐舞破潼關。馬嵬西去路﹐愁來無會處﹐淚滿關山。空有羅囊遺恨﹐錦襪傳看。嘆玉笛聲沈﹐樓頭月下﹐金釵信杳﹐天上人間。幾度秋風渭水﹐落葉長安。「語語爲太眞紀恨﹐按之爲大石調風流子也﹐再過之﹐石已磨爲別刻矣。﹝詞品﹞

◎天目中峯禪師詞

天目中峯禪師與趙文敏爲方外交﹐同院馮海粟學士甚輕之。一日﹐松雪彊中峯同訪海粟﹐海粟出賦梅花百絕句示之﹐中峯一覽畢﹐走筆成七言律詩如馮之數﹐海粟神气頓攝。嘗賦行香子詞云﹕」短短橫墻。魏矮疏窗。一方兒﹑小小池塘。

髙低疊嶂﹐曲水連旁。也有些風﹐有些月﹐有些香。日用家常。竹幾藤牀。盡眼前﹑水色山光。客來無酒﹐淸話何妨。但細烘茶﹐淨洗盞﹐滚燒湯。「又云﹕」閬苑瀛洲。金穀瓊樓。算不如﹑茅舍淸幽。野花繡地﹐莫也風流。卻也宜春﹐也宜夏﹐也宜秋。酒孰堪筍。客至須畱。更無榮﹑無辱無憂。退閒是好﹐蓍甚來由。但倦時眠﹐渴時飲﹐醉時謳。「又云﹕」水竹之居。吾愛吾廬﹐石粼粼﹑亂砌階除。軒窗隨意﹐小巧規模。卻也淸幽﹐也瀟灑﹐也安舒。懶散無拘。此等何如。倚闌干﹑臨水觀魚。風花雪月﹐贏得工夫。好炷些香﹐圖些畫﹐讀些書。「若不經意出之者﹐所謂一一天眞﹐一一明妙也。﹝筆記﹞

◎馮海粟贈珠簾繡

馮海粟每臨文﹐必命侍史二三人潤筆以俟﹐酒酣﹐伸紙疾書﹐隨數多寡﹐頃刻而盡。嘗賦蹋莎行詞以贈妓女珠簾繡。﹝堯山堂外紀﹞

◎黃子常賣花聲

黃子常賣花聲本意云﹕」人過天街﹐曉色擔頭紅紫。滿筠筐﹐浮花浪蕊。畫樓睡醒﹐正眼橫秋水。聽新腔﹐一聲催起。冷紅叫白﹐報得蜂兒知未。隔東西餘音軟美。迎門爭買﹐早斜簪云髻﹐助春嬌﹑粉香簾底。「喬夢符和之云﹕」侵曉園丁﹐報道嬌紅嫩紫。巧工夫﹐攢枝蕊。行歌佇立﹐灑洗妝新水。捲香風﹐看街簾起。深深巷曲﹐有个重門開未。忽驚他尋春夢美﹐穿窗透閣﹐便憑伊喚取﹐惜花人﹑在誰根底。「可謂工力悉敵。夢符嘗言作樂府有三法﹕鳳頭﹑豬肚﹑豹尾也。其集名惺惺老人樂府。﹝堯山堂外紀﹞

◎邵亨貞詞

邵亨貞有沁園春二首﹐一詠美人眉﹐一詠美人目﹐新艷入情﹐其單詞憑闌人云﹕」誰寫江南一段愁。妝點錢塘蘇小樓。樓中多少愁。楚山無盡頭。「气竭於直﹐而情亦不贍。﹝古今詞話﹞

◎楊維禎竹枝

楊鐵崖年未七十休官﹐駕一舟名春水宅﹐往來九峯三泖間﹐東南才俊之士﹐造門納屨無虛日。酒酣以往﹐筆墨橫飛﹐鉛粉狼藉。或戴華陽巾﹐披鶴氅﹐坐船屋上﹐吹鐵笛作梅花弄。或呼侍兒歌白雪之詞﹐自倚鳳琶和之﹐賓客皆蹁躚起舞﹐以爲神仙中人。竹枝盛於元季﹐鐵崖集之自制亦至五十餘首。時又有一鐵崖者﹐假其名折柬至﹐止相見之次﹐飲酒賦詩﹐才思不減﹐絕無赧容﹐不受津饋而去﹐鐵崖爲嘆息久之。﹝古今詞話﹞

◎徐延徽和竹枝

楊廉夫竹枝詞﹐一時和者五十餘人﹐詩百十餘首。予最愛徐延徽一首云﹕」盡說盧家好莫愁。不知天上有牽牛。拋尢斛胭脂水﹐瀉向銀河一色秋。「﹝詞品﹞

◎大癡道人和曲

楊鐵崖云﹕往年與大癡道人扁舟東西泖間﹐或乘興涉海﹐抵小金山。道人出所制小鐵笛﹐令余吹筒庭曲﹐道人自歌小海和之。不知風作水橫﹐舟楫揮舞﹐魚龍悲嘯也。﹝太平淸話﹞

◎丘處機詠梨花

丘長春詠梨花無俗念云﹕」春遊浩蕩﹐是年年﹑寒食梨花時節。白錦無紋香爛漫﹐玉樹瓊苞堆雪。靜夜沈沈﹐浮光靄靄﹐冷浸溶溶月。人間天上﹐爛銀霞照通徹。渾似姑射眞人﹐天姿靈秀﹐意气殊髙潔。萬化參差誰信道﹐不與羣芳同列。浩气淸英﹐仙才卓犖﹐下土難分別。瑤臺歸去﹐洞天方看淸絕。「長春﹐世之所謂仙人也﹐而詞之淸拔如此。余嘗問好事者曰﹕」神仙惜气養眞﹐何故讀書史﹐作詩詞。「答曰﹕」天上無不識字神仙。「余因語吾黨曰﹕」天上無不識字神仙﹐世間寧有不讀書道學邪。今之講道者﹐束書不看﹐號曰忘方言觀妙﹐豈不反爲異端所笑乎。「﹝詞品﹞

◎元人竹枝

元有浚儀可溫氏名馬雍古祖常者﹐制詞云﹕」金鑪寶燻流篆云。花間百舌啼早春。五方戲馬賽爭道﹐傳宣催賜十流銀。「又云﹕」日連寶書開紫泥。內人珠帽步輦齊。君王視朝天未旦﹐銅龍漏轉金雞啼。「詞統列於竹枝﹐而余辧爲宮詞也。元人小說中稱其樂府纖艷勝人﹐惜乎未見。有阿魯溫掌機沙者﹐竹枝云﹕」南北峯頭春色多。湖山堂下來棹歌﹐美人蕩槳過湖去﹐小雨細生寒綠波。「其張掖人燕不花者﹐竹枝云﹕」湖頭水滿藕花香。夜深何處有鳴榔。郎來打魚三更裏﹐成波光與月光。「與回回別裏沙者竹枝云﹕」鳳凰嶺下月色涼。無數竹枝官道旁。東家爲愛靑靑竹﹐截作參差吹鳳凰。「俱極輕麗。﹝古今詞話﹞

◎竺月華詞

元季明州女子柳含春﹐年十六﹐禱於神祠。一少年僧竺月華窺其姿而悅之﹐戲以其姓作咒誦云﹕」江南柳﹐嫩綠未成陰。攀折尙憐枝葉小﹐黃鸝飛上力難禁。

畱取待春深。「女聞之怒﹐歸告其父﹐訟於方國珍﹐捕僧至﹐欲投之江﹐月華訴曰﹕」死﹐分也﹐乞神一言。「許之﹐乃復吟云﹕」江南月﹐如鏡亦如鉤。如鏡未臨紅粉面﹐如鉤不展翠幃羞。空自照東流。「國珍知其以名爲解﹐一笑釋之。

﹝畱靑日札﹞

◎九張機

元女子有詠九張機者﹐中一首云﹕」四張機﹐鴛鴦織就欲雙飛。可憐未老頭先白﹐春波碧艸﹐曉寒深處﹐相對浴紅衣。「此與王秋澗之平湖樂﹑邵淸溪之憑闌人﹐不便與詞並傳者也﹐而女子之黠慧可想矣。﹝樂府雅詞﹞

◎陳鳳儀與劉燕哥詞

陳鳳儀﹑劉燕哥﹐皆樂妓也。陳有送別一絡索詞云﹕」海棠也似別君難﹐一點點﹑啼紅雨。「劉有餞劉義太常引云﹕」明月小樓間。第一夜﹑相思淚彈。「皆傳唱一時。﹝古今詞話﹞

◎王秋英詞

嘉靖甲子﹐福淸韓夢云過石湖山前﹐見遺骸﹐惻然掩之。夜中夢一麗人﹐自稱王秋英﹐字澹容﹐元季兵亂﹐不辱而死﹐感君掩骨恩﹐願諧伉儷。明年上巳﹐夢云攜雞酒奠其墓而哭之﹐秋英出見﹐歌所制」瀟湘逢故人慢「一闋﹐有」無主泉扃﹐也能得有情雞黍「之句﹐遂與夢云同歸。﹝詞統﹞

◎元人樂府

元士大夫以樂府名者﹐奇巧莫如關漢卿﹑庾吉甫﹑楊淡齋﹑盧疏齋﹐豪爽則有馮海粟﹑滕玉霄﹐蘊藉則有貫酸齋﹑馬昂夫。﹝太平淸話﹞

◎元人之妙在於冷中帶謔

詞忌堆砌﹐亦不僅以纖艷爲工。元人之妙﹐在於冷中帶謔﹐所以老優能制﹐少婦善謳。卽當日院本﹐昔人以被之絲竹者﹐何等淸新流麗。噫﹐音律一道﹐無關理學﹐何苦復驅之爲學究。﹝元詞序﹞

●卷十﹟明

◎明仁宗宣宗詞

有明兩祖列宗﹐好學不倦﹐染翰俱工。如仁宗鳳棲梧賦九月海棠云﹕」煙抹霜林秋欲褪。吹破胭脂﹐猶覺西風嫩。翠袖怯寒愁一寸。信傳庭院黃昏信。明月修容生遠恨。旋摘余嬌﹐簪滿佳人鬢。醉倚小闌花影近。不應先有春風分。「娟秀絕倫。宣宗有醉太平賜學士沈度云﹕」濃雲散雨收。花苑內鳴鳩。曉來喜見日光浮。暖融融永晝。麥苗潤澤懷淸秀。橊花濕映紅光澑。田家鼓缶盡歌謳。是處慶﹑丰年醉酒。「其畱心農事如此﹐不須七月繪豳風矣。﹝蘭臯集﹞

◎周憲王誠齋樂府

周憲王遭世隆平﹐奉藩多暇﹐畱心翰墨﹐尢精馬﹑貫之學﹐制誠齋樂府﹑傳奇若干種﹐音律諧美﹐流傳內府﹐至今中率索多用之。李夢陽汴中元宵絕句云﹕」中山崗孺子倚新妝。趙女燕姬總擅場。齊唱憲王新樂府﹐金梁橋外月如霜。「王詩有誠齋錄﹑新錄諸集﹐其竹枝歌云﹕」春風滿山花正開。春衫女兒紅杏腮。

儂家蕩槳過江去﹐爲問阿郎來不來。「」巴山後面竹雞啼。巴山前頭沙鳥棲。巴水巴山到郎處﹐聞郎又過石門溪。「復有鷓鴣天詠繡鞋云﹕」花簇香鉤淺ネ塵。

相思攜手遊春日﹐尙帶年時艸露痕。「﹝蘭臯集﹞

◎劉基感懷詞

劉基初見明太祖﹐命賦竹箸詩﹐有」漢家四百年天下﹐只在張良一借間「之句。太祖恨相見晚也。其未遇時賦感懷水龍吟云﹕」雞鳴風雨瀟瀟﹐側身天地無劉表。啼鵑迸淚﹐落花飄恨﹐斷魂飛繞。月暗雲霄﹐煙水﹐角聲淸裊。問登樓王粲﹐鏡中白髮﹐今宵又添多少。極目鄕關何處﹐渺靑山﹐髻螺低小。幾回好夢﹐隨風歸去﹐被渠遮了。寶瑟弦僵﹐玉笙指冷﹐冥鴻天杪。但侵階莎艸﹐滿庭綠樹﹐不知昏曉。「感喟激昂﹐擇木之意見矣。﹝艸堂詞評﹞

◎劉基過余闕廟

昔文履善過張許廟﹐作沁園春﹐詞旨壯烈。劉伯溫過余闕廟﹐亦作沁園春以哀之﹐其詞可與履善相匹﹐今載於此。」生天地間﹐人誰不死﹐死節爲難。念英偉奇才﹐世居淮甸﹐少年科第﹐拜命金鑾。面折姦貪﹐指揮風雨﹐人道先生鐵肺肝。生平事﹐扶危濟困﹐拯溺摧頑。淸名要繼文山﹐使廉懦聞風膽工寒。想孤城血戰﹐人皆致死﹐闔門抗節﹐誰不幸酸。寶劍埋光﹐星芒失色﹐露濕旌旗也不乾。如公者﹐黃金難鑄﹐白璧常完。「﹝詞苑﹞

◎劉基詞妙麗

靑田生查子云﹕」蜘蛛网畫檐﹐一日絲千轉。紅燼落寒﹐心死無由見。「謁金門云﹕」風弱弱。吹綠一庭春艸。「轉應曲云﹕」秋雨。秋雨。窗外白楊自語。「靑門引云﹕」相憐自有明月﹐照人肺腑淸如水。「漁家傲云﹕」亂鴉啼破樓頭鼓。「花犯云﹕」餘香怨繡被。「踏莎行雲﹕」愁如溪水暫時平﹐雨聲一夜依然滿。「渡江云云﹕」定巢新燕子﹐睡起雕梁﹐對立整烏衣。「山鬼謠云﹕」離魂常在郊樹。月深星暗蒼梧遠﹐化作杜鵑歸去。「皆妙麗入神句。﹝古今詞話﹞

◎宋濂詞

宋金華以大手筆開一代風气﹐而亦有麗語﹐如﹕」戀郎思郎非一朝。好似並州花翦刀。一股在南一股北﹐幾時裁得合歡袍。「」有郎金鳳飾花容。無郎秋鬢若飛蓬。儂身要令千年白﹐不必來塗紅守宮。「此鑑湖竹枝也﹐其小詞惜不及見耳。﹝古今詞話﹞

◎楊孟載詞

楊孟載少時﹐見楊廉夫﹐命賦鐵笛﹐歌成﹐廉夫喜曰﹕」吾意詩境荒矣﹐今當讓子一頭地。「當時有老楊﹑小楊之目﹐眉庵詞饒有新致。﹝樂府紀聞﹞

◎髙季迪宮詞

髙季迪十宮詞﹐思深致遠﹐不僅以典贍見長。卽如長門怨云﹕」羣明猶不察﹐妒極是情深。「可以想其情思。靑丘樂府大致以疏曠見長﹐而石州慢又纏綿之極﹐」綠楊芳艸「﹐」年少拋人「﹐晏元獻何必不作婦人語。﹝古今詞話﹞

◎髙季迪題朱竹

畫家朱竹始於東坡﹐前此未有所本。宋仲溫在試院於捲尾聲掃得一枝﹐筆態甚奇﹐故張伯雨有」偶見一枝紅石竹「之句。管夫人亦寫懸崖朱竹一枝。楊廉夫題云﹕」网得珊瑚枝﹐擲向谷。明年錦衤朋兒﹐春風生面目。「髙季迪扣舷集中﹐亦有題朱竹畫卷水龍吟云﹕」淇園丹鳳飛來﹐幾時畱得左翼。簫聲吹斷﹐彩雲忽墮﹐碧雲猶隔。想是湘靈﹐淚彈多處﹐血痕都積。看蕭疏瘦影﹐隔簾欲動﹐渾似落花狼藉。莫道淸髙也俗﹐再相逢﹑子猷還惜。此君未老﹐幾寒猶有﹐少年顏色。誰把珊瑚﹐和煙換去﹐瑯千尺。細看來不是天工﹐卻是那﹑春風筆。「﹝書畫記﹞

◎解縉落梅風

成祖於中秋夜﹐開宴賞月﹐月爲云掩﹐命解縉賦詩。縉遂口占落梅風一詞云﹕」嫦娥面。今夜圓。下云簾。不著羣仙見。棄今宵倚闌不去眠。看誰過廣寒宮殿。「成祖覽之歡甚。又賦長歌﹐成祖益喜﹐同縉飲至夜半﹐月復明﹐浮雲盡散。成祖笑曰﹔」卿眞奪天手段也。「﹝解縉集﹞

◎瞿宗吉詞

楊廉夫遊杭州﹐訪瞿士衡於傳桂堂。士衡之從孫宗吉年十四﹐見廉夫香奩八題﹐卽席倚和﹐俊語疊出。其花塵春迹云﹕」燕尾聲點波時有韻﹐鳳頭踏月悄無聲。「黛眉顰色云﹕」恨從張敞毫邊起﹐春向梁鴻案上生。「金錢卜歡云﹕」織錦軒窗聞笑語﹐采洲渚聽愁吁。「香頰啼痕云﹕」斑斑湘竹非因雨﹐點點楊花不是春。「廉夫嘆賞﹐謂士衡曰﹕」此君家千里駒也。「時席上以鞋杯行酒﹐卽命制詞。宗吉賦沁園春云﹕」一掬嬌春﹐弓樣新裁﹐蓮步未移。笑書生量窄﹐愛渠盡小﹐主人情重﹐酌我休遲。醞釀朝云﹐斟量暮雨﹐能使面生風味奇。何須去﹐向花塵畱迹﹐月地偸期。風流到手偏宜。便豪吸雄吞不用辭。任淩波南浦﹐惟誇羅襪﹐賞花上苑﹐氐勸金卮。羅帕髙擎﹐銀瓶低注﹐絕勝翠裙深掩時。華筵散﹐柰此心先醉﹐此恨誰知。「廉夫大喜﹐命侍妓歌以行酒﹐極歡而罷。﹝列朝詩選﹞

◎瞿宗吉望江南

瞿宗吉風情麗逸﹐蓍翦燈新話及樂府歌詞﹐多偎紅倚翠之語﹐爲時傳誦。及謫戍保安﹐當興安失守﹐邊境蕭條。永樂己亥﹐降佛曲於塞下﹐選子弟唱之。時值元宵﹐作望江南五首﹐詞旨淒絕﹐聞者皆爲泣下。﹝丁湖志余﹞

◎淩彥漁家傲

楊復初築室南山﹐以村居自號﹐淩彥賦漁家傲詞壽之云﹕」采芝步入南山道。道深宛似蓬萊島。聞說村居詩思好。還被惱。蒼苔滿地無人掃。載酒亭前松合抱。客來便許同傾倒。玉兔已將靈藥搗。秋意早。月華長似人難老。「復初和云﹕」當時承望求仙道。那知薄命如郊島。畱得殘生猶自好。多懊惱。塵緣俗慮何時掃。子已成童無用抱。醉眠任便和衣倒。今歲砧聲秋未搗。涼風早。看來只恐中年老。「瞿宗吉亦和云﹕」喜來不涉邯鄲道。愁來不竄沙門島。惟有村居閒最好。無事惱。苔階竹徑頻頻掃。有酒可斟琴可抱。長年擬看三松倒。臼內靈砂親自搗。歸隱早。朝廷未放元眞老。「宗吉旣和此詞而復序云﹕」舊譜皆以仄聲起﹐歐公呼範文正爲窮塞主首句﹐所謂「塞上秋來風景異」者﹐正此格也。

他如王荊公之「平岸小橋千嶂抱」﹐周淸眞之「幾日春陰寒側側」﹐謝無逸之「秋水無痕淸兒底」﹐張仲宗之「釣笠披云靑嶂繞」﹐亦皆如是。今二公皆以平聲易之﹐特著此以俟知音爾。﹝詞品﹞

◎林子羽畱別紅橋

閩人林子羽官員外郎﹐有題吳江垂虹橋時﹐「欲借仙家遼海鶴﹐月明吹笛水晶宮」是也。其妻朱氏贈外之什﹐亦有「待漏衣沾仙掌露﹐朝天身惹禦鑪香」句。

時閩中良家女張紅橋﹐平日欲得才如李靑蓮者事之﹐林投以詩﹐紅橋稱善遂委身焉。林遊金陵﹐作念奴嬌畱別紅橋﹐有云「軟語叮嚀﹐柔情婉孌﹐盡肝腸鐵。

此去何之﹐碧雲春樹﹐早晚翠千疊。圖將羈思﹐歸來細與伊說。」紅橋和答云「還憶浴罷描眉﹐夢回攜手﹐踏碎梁間月。漫道胸前懷豆蔻﹐今日總成虛設。桃葉津頭﹐莫愁湖畔﹐遠樹煙雲疊。寒燈旅邸﹐熒熒誰與閒說。」一則打算歸來﹐一則商量去後﹐情事如見。﹝閒情集﹞

◎馬浩瀾花影集

錢塘馬浩瀾﹐號鶴窗﹐善詠詩﹐尢工詞調。𨿽皓首韋布﹐而含吐珠玉﹐錦繡胸腸﹐袖然若貴介王孫也。其詞名花影集。自序云「予始學爲南詞﹐漫不知其要領﹐偶閱吹劍錄中載東坡在玉堂日﹐有幕士善歌﹐坡問曰﹕『吾詞何如柳七。』對曰﹕『柳郎中詞宜十七八女郎﹐按紅牙拍﹐歌」楊柳岸曉風殘月「。學士詞須關西大漢﹐執鐵板﹐唱」大江東去「。』緣是求二公詞而讀之﹐下筆略知蹊徑。

然四十餘年僅得百篇﹐亦不可謂不難矣。法云道人嘗勸山谷勿作小艷詞。山谷云﹕『空中語耳。』余欲以空中語名其集﹐或曰不文﹐攺稱花影集。花影者﹐月下燈前﹐無中生有﹐以爲假則眞﹐謂爲實猶涉虛也。」徐伯齡言鶴窗與陸淸溪同出劉菊莊之門﹐淸溪得詩律﹐鶴窗得詞調﹐異體齊名﹐可謂盛矣。﹝詞品﹞

◎聶大年詞

聶大年嘗賦卜算子詞二首﹐蓋自況也。詞云「楊柳小蠻腰﹐慣逐東風舞。

學得琵琶出教坊﹐不是商人婦。忙整玉搔頭﹐春筍纖纖露。老卻江南杜牧之﹐懶爲秋襄賦。」「粉淚濕鮫綃﹐只恐郎情薄。夢到巫山第幾峯﹐酒醒燈花落。

數日尙春寒﹐未把羅衣著。眉黛含顰爲阿誰﹐但恨從前錯。」馬浩瀾和云「歌得雪兒歌﹐舞得霓掌舞。料想前身跨鳳仙﹐合作蕭郎婦。顏色雪中梅﹐淚點花梢露。云巫山十二峯﹐未數髙唐賦。」「花壓鬢云低﹐風透羅衫薄。殘夢瞢騰下翠樓﹐不覺金釵落。幾許別離愁﹐猶自思量著。欲寄蕭郎一紙書﹐又怕歸鴻錯。」﹝詞品﹞

◎蘇世讓詞

朝鮮蘇世讓與華使君有倡和集﹐其憶王孫賦殘春云「無端花絮曉隨風。送盡春歸我又東。雨後嵐光翠欲濃。寄徵鴻。家徵鴻。家在千山萬柳中。」又西域鎖懋堅作樂府有聲﹐其菩薩蠻賦殘春云「曉鐘若到春偏去。一番日永傷遲暮。論證送斷腸聲。黃鸝知客情。山光嬌靨濕。仍滯傷春泣。綠酒瀉杯心。

捲簾空抱琴。」亦可見文教之遠矣。﹝古今詞話﹞

◎花綸詞

杭州花綸﹐年十八﹐黃觀榜及第第三人。初讀卷官進捲﹐以花爲第一﹐練子寧第二﹐黃觀第三。禦筆攺定黃第一﹐練第二﹐花第三。故南京有「花練黃﹐黃練花」之語。後人猶以花狀元稱之﹐是科題名記及登科錄﹐皆以黃﹑練二公死革除之難劃毀﹐故相傳多誤。花有詞藻﹐其謫戍雲南日﹐有題楊太直僵圖水仙子云「海棠風﹐梧桐月﹐荔枝塵。霓裳舞﹐翠盤嬌﹐繡嶺春。錦衤朋嬉﹐金釵信﹐香囊恨。癡三郎﹐泥太眞。馬嵬坡﹐血污遊魂。楊柳眉﹐靑顰黛損。芙蓉面﹐零脂落粉。牡丹芽﹐翦艸除根。」風致不減元人小山﹑酸齋輩﹐滇人傳唱多訛其字﹐余爲訂正之云。﹝詞品﹞

◎三楊優劣

宣徳中三楊在內閣﹐有從官出松竹梅來題者﹐榮題松﹐溥題竹﹐後皆書賜進士第﹐賜進士出身。獨士奇起於辟召﹐乃作題梅詞云「竹君子﹐松大夫。梅花何獨無稱呼。回頭試問松和竹﹐也有調羹手段無。」蓋桂殿秋也﹐世以此定三楊優劣。﹝晚香堂淸語﹞

◎商毅庵詞

商毅庵鄕會殿試皆第一﹐負鼎鉉重望﹐而小詞明淨簡練﹐亦復沾沾自喜。今讀其旅情﹑春暮﹑秋月﹑退食諸篇﹐不墮時趨﹐自有殊致。其一叢花詠初春云﹔「東風有信無人見﹐露微意﹑柳際花邊。」尢覺妥貼輕圓也。﹝古今詞話﹞

◎吳寬詞

吳匏庵詞有「繁花落盡畱紅藥﹐新筍叢生帶綠苔」﹐名句也。時有趙寬字栗夫﹐爲匏庵所取士﹐詞名半江集﹐匏庵嘗曰「不遇吳寬﹐爭得趙寬。」﹝耆舊續聞﹞

◎夏言詞

夏言以議禮驟貴﹐世廟因正月降雪﹐命言等作時玉賦。石塘曾銑﹐夏之內戚﹐作漁家傲詞﹐互相賡唱﹐遂起河套之議。故黃泰泉有「千金不買陳平計」之句﹐蓋譏之也。﹝湧幢小品﹞

◎嚴嵩詞

詞至夏桂洲﹑嚴介溪﹐俱以百字令﹑木蘭花慢爲贈答之什﹐如陸儼山﹑周白川亦無不效之﹐但悉遵舊人之韻﹐千篇一律﹐了無旨趣。若桂洲閨艷小令﹐膾灸人口者﹐則又嫁名於無名氏。集中三百九十調﹐應酬居多。介溪往來詞調﹐紛紛於扇面畫幅相見﹐輒用以媚之。嘗有寄陸儼山百字令。後半云「氐今遙指江云﹐重吟渭樹﹐髙興參差發。四十年來同宦海﹐不覺飈馳星滅。槐省垂魚﹐鳳池鳴玉﹐相對俱華發。君恩報了﹐五湖同訪煙月。」此正姦雄之語也。余𨿽不欲以人廢言﹐亦豈至爲其所欺耶。﹝錢允治﹞

◎嚴嵩鈐山堂集

「空得郁金裙。酒痕和淚痕」﹐舒語也。鐘退谷評閭丘曉詩謂﹕「具此手段﹐方能殺王龍標。」此等語乃出渠輦手﹐豈不可惜。僕每讀嚴分宜鈐山堂集﹐至佳處輒作此嘆。﹝花艸蒙拾﹞

◎夏公謹詞

夏公謹喜爲長短句﹐當其得君專政﹐聲勢ピ赫﹐長篇小令﹐艸稿未削﹐已流布都下﹐互相傳唱。歿後未百年﹐黯然無聞。花間﹑艸堂之集﹐無有及桂洲氏名者。求如前代所謂曲子相公﹐亦不可得﹐可一槪也。﹝錢謙益﹞

◎明詞家

我朝以詞名家者﹐伯溫稼纖有致﹐去宋尙隔一塵。用修好入六朝麗字﹐似近而遠。公謹最號雄爽﹐比之稼軒﹐覺少精思。﹝藝苑卮言﹞

◎楊愼博洽

成都楊愼所著書百餘種﹐號爲博洽。金華胡應麟嫌其熟於稗史﹐不嫻於正史﹐作筆叢以駁之。然楊所輯百眞珠﹑詞林萬選﹐王州亦謂之詞家功臣也。因議禮商戍瀘州亦謂之詞家功臣也﹐暇時紅粉傅面﹐作雙丫髻插花﹐令諸妓扶觴遊行﹐了不爲怍。有以書規之者。答云「文有仗境生情﹐詩或托物起興。如崔延伯臨陣﹐則召田僧超爲壯士歌。宋子京修史﹐使麗豎然椽燭。吳元中起艸﹐令遠山磨兪縻。是或一道也﹐走豈能執鞭人﹐聊以耗壯心﹐遣餘年耳。知我者不可以不聞此言﹐不知我者不可以不聞此言。」詩有「羅衣香未歇﹐猶是漢宮恩」句﹐詞亦富贍。﹝樂府紀聞﹞

◎楊愼歌詞

楊用修少時善琵琶﹐每自爲新聲度之。及登第後﹐猶於暑月夜綰兩角髻﹐著單紗半臂﹐背負琵琶﹐共二三騷人﹐攜尊酒﹐席地坐西長安街上﹐歌所制小詞﹐撮撥到曉。適李閣老早朝過之﹐聽其聲異常流﹐令人詢之﹐則云楊公子修撰也。

李爲之下車。楊舉卮進李曰「朝尙早﹐願爲先生更彈。」彈罷而火城將熄﹐李先入朝﹐楊亦隨著朝衣而至。朝退進閣﹐揖李先生及其尊人。李笑謂曰﹔「公子韻度自足千古﹐何必躬親絲竹﹐乃擅風華。」自是「長安一片月」﹐絕不聞楊公子琵琶聲矣。﹝桐下聽然﹞

◎楊愼妻黃氏詞

升庵夫人黃氏寄外詩﹐有「曰歸曰歸愁歲暮﹐其雨其雨怨朝陽」之句﹐傳誦人口。又有滿庭芳﹑巫山一段雲諸詞﹐皆爲雅麗﹐或比之趙松雪管夫人﹐然管工畫竹耳﹐詩詞鄙俚不及黃遠矣。﹝晚香堂淸語﹞

◎王世貞以伶爲師

王陂初作北曲﹐自謂極工﹐徐召一老樂工問之﹐殊不見許。於是爽然自失﹐北面執弟子禮﹐以伶爲師﹐久遂以曲擅名天下。詞﹑曲𨿽不同﹐要不可盡作文字觀﹐此詞與樂府所以同源也。﹝花艸蒙拾﹞

◎唐寅詞

唐子畏素性不羈﹐及坐廢﹐益遊於酒人以自娛。宸濠禮聘之﹐子畏知其有異志﹐乃佯狂裸形﹐箕踞以處﹐得遣歸。又傳其鬻身梁溪巨室﹐以求美婢﹐見諸劇戲。祝枝山嘗傅粉墨﹐從優伶入市度新聲﹐多爲狎斜遊。蓍擲果﹑窺簾﹑醉紅﹑金縷諸集﹐皆言情之作。好負逋債﹐出則萃而呼責之者踵相接也。兩人同濫筆墨﹐多諧謔﹐而人尊重之。唐詞有踏莎行﹑千秋歲引﹐祝有鳳棲梧﹑浪淘沙﹐俱不甚精警。﹝古今詞話﹞

◎陳白陽詞

子畏﹐吳下才人﹐而佳詞絕少﹐踏莎行四時閨詞膾炙當世﹐及讀陳白陽集﹐知俱系陳作。陳集編於其從孫明卿者﹐諒無傳疑﹐余欲攺正。友人曰「倩陳山人彩毫爲唐解元點染風流也可﹐何必認眞。」乃不果攺。﹝蘭臯集﹞

◎文徵明詞

文衡山待詔素性髙雅﹐不喜聲妓。吳俗六月念四﹐茶花洲渚﹐畫舫笙歌咸集。

祝枝山﹑唐子畏﹐匿二妓人於舟尾﹐邀之同遊。衡山先面訂不與妓席﹐唐﹑祝私約酒闌歌聲相接﹐出以侑觴。衡山憤極﹐欲投水﹐唐﹑祝呼小艇送之。乃其水龍吟題情亦甚婉麗﹐但聲調錯落﹐句讀參差﹐稍爲正之。詞云「依依落日平西﹐正池上晚涼初足。太湖石畔﹐絲絲疏雨﹐芭蕉簇簇。院落深沈﹐簾櫳靜悄﹐闌干幽曲。猛然間﹐何處玉簫聲起﹐滿地月明人獨。風約輕紗透肉。掩酥胸盈盈新浴。一段風情﹐滿身嬌怯﹐恍然寒玉。靑團扇子﹐欲舉遠垂﹐幾番虛撲。向夜闌獨笑﹐紅襠自解﹐滅銀屏燭。」﹝古今詞話﹞

◎王世貞詞

王世貞於貼括盛行之日﹐獨以詩﹑古文鳴世。當時詞家亦都尙不痛不癢篇什﹐而獨能以生動見長﹐以故汪道昆﹑李攀龍輩俱遜之。卽州自謂﹕「意在筆先﹐筆隨意往﹐法不累气﹐才不累法﹐有境必窮﹐有證必切﹐匪獨詩文爲然。塡詞末藝﹐敢於數子云有微長。」晚年學道﹐王犀登以書諷之。州答曰「僕晏坐淡然無營﹐子嘲我未焚筆硯﹐筆硯固當焚﹐但世無士衡﹐以此二物少延耳。」﹝古今詞話﹞

◎王世貞詞出人頭地

州少好讀書﹐駱行簡奇之曰「他日必以文章名世。」汪伯玉曰「詩如孫武﹑韓信用兵﹐宮嬪﹑市人﹐無不可陣。詞則沾沾自喜﹐亦出人一頭地。」李於鱗曰「惟某敢與狎主齊盟﹐而小詞弗逮也。」弟世懋﹐時人呼爲小美﹐奉常集詞僅數首﹐自謂遊江丁後﹐頗覺有進。﹝堯山堂外紀﹞

◎何元朗家小鬟

教坊李節箏歌﹐何元朗品爲第一。金陵全盛時﹐顧東橋必用箏琶侑觴。相傳武宗南巡﹐樂工頓仁隨駕﹐學得金元雜劇﹐何元朗家小鬟盡得其曲而用之。比時詞調猶作引子過曲﹐今供筵所唱﹐類具時曲﹐並無人問及詞調。則倚聲之被管弦者﹐歿未百年﹐而竟成廣陵散矣。﹝錢謙益﹞

◎王昂催妝詞

探花王昂﹐榜下擇婿時作催妝詞﹐寄調好事近云「喜气滿門闌﹐光動綺羅香陌。行到紫薇花下﹐悟身非凡客。不須脂粉污天眞﹐嫌怕太紅白。畱取黛眉淺處﹐畫章臺春色。」﹝詞品﹞

◎李攀龍詞

李於鱗懷宗子相詩云「臥病山中生桂樹﹐懷人江上落梅花。」邊廷實懷李國獻吉詩云「四海酒杯形影外﹐十年詩艸夢魂余。」時推作者。而李八聲甘州﹐邊有踏莎行﹐俱不足存﹐何也。﹝今古詞話﹞

◎徐渭詞

徐文長爲胡少保幕客﹐掌書記。督府勢嚴重﹐文武將吏﹐莫敢仰視。文長戴敝烏巾﹐衣白布氵衣﹐非時直闖門入﹐長揖就坐﹐奮袂縱談。幕中有急需﹐召之不至。夜深開戟門以待﹐偵者還報﹐徐秀才方泥飲大醉﹐叫呶不可致也。倭旣靖﹐宴將士於爛柯山。文長走筆作饒歌云「接得羽書知破賊﹐爛柯山上正圍棋。」又云「帳下共推擒虎將﹐江南只數義烏兵。」少保命刻石。詞有菩薩蠻詠鞋﹐鵲花務翻詠走馬妓﹐諸選皆載之。﹝明詩紀事﹞

◎徐渭詠半面美人

文長詠半面美人圖詞﹐有「這半面剛被那半面兒相遮」之句﹐靈慧絕倫。﹝屠隆﹞

◎林章孤鸞

林章溺情一妓﹐適妓以他事系獄﹐林日徘徊於外﹐計欲出之。爲賦孤鸞一闋云「爲誰拋撇。似海燕初分﹐林鶯乍別。回首天涯﹐滿目雲山愁絕。

東風不憐春色﹐把一枝楊花吹折。直恁黏雲帶雨﹐更盈盈似雪。柰夢兒相隔恨難說。想昨夜孤衾﹐今日雙頰。比這靑衫上﹐有幾重啼血。一聲晚鐘動了﹐又送人﹑腸斷時節。莫把琵琶亂撥﹐正春江潮咽。」尋爲當事所釋﹐欲委身於林﹐林竟度爲女冠﹐人皆賢之。﹝樂府紀聞﹞湯義仍文采風流﹐照耀一世﹐出其緒餘﹐以爲塡詞。如回文菩薩蠻﹑字昭君怨﹐皆傑作也。﹝今古詞選﹞

◎兪仲茅小詞

兪仲茅小詞云「輪到相思沒處辭。眉間露一絲。」視易安「才下眉頭﹐又上心頭」﹐可謂此兒善盜。然易安亦從範希文「都來此事﹐眉間心上﹐無計相加避」語脫胎﹐特更工耳。﹝花艸蒙拾﹞

◎兪少卿論明詞

兪少卿云「萬曆以來詩文制義化爲四止蒙﹑九頭妖鳥﹐而詩餘以無人染指﹐故獨畱本來面目。」此方言固是激論﹐如馮董二文敏﹑趙忠毅﹑吳文端﹑李太僕﹑範尙書﹑焦修撰﹑王編修諸公﹐何嘗無一二佳詞﹐但非專家﹐故不爲少卿所推藉耳。﹝詞衰﹞

◎兪君宣賦古鏡

兪君宣自負風情﹐當爲顧文英賦古鏡詞云「張郎一去。君且代郎看﹐雙娥解理。贈別躊躇﹐不忍把君分碎。問容顏﹐君獨知憔悴。受多磨﹑與君無異。廣寒三五﹐嫦娥愁向﹐卻元自己。晴空裏﹐似丹靑點綴。个中小小﹐洞天洞處。

背地沈迷﹐形影都無據。憐君自爲分明累﹐貯盡了漢宮人淚。架罷妝殘﹐瞥然收卻﹐遠山橫翠。」蓋調寄桂枝香也。文英善書﹐以碧絲作小楷﹐繡之鏡臺﹐遺所歡﹐未幾卒。君宣夢文英謝此詞﹐且曰「後二語不吉﹐愛其佳﹐未請易也。」嗟乎﹐「柳錦枝上」﹐朝云爲之感沒。「架罷妝殘」﹐文英遂以讖終。詞入妙來﹐竟令生者可以死耶。﹝蘭臯集﹞

◎田藝蘅詞

古今竹枝﹐皆泛詠風土﹐惟田藝蘅云「阿襄拘束好心癡。白玉闌榦護竹枝。春色到來抽亂筍﹐石頭縫裏迸芽兒。」「若个郎來討竹秧。雌雄須得要成只。

明年此日春雷發﹐管取嬰兒脫錦腔。」共四首﹐皆賦本意﹐蓋仿楊柳枝﹑采蓮曲體也。卓珂月以爲正格﹐要亦不必。﹝花艸蒙拾﹞

◎陳繼儒臨江仙

吾家於陵及華山處士﹐世有隱徳﹐余輩膠黏五濁﹐羈鎖一生﹐每憶少年靑松白石之盟﹐何止浩嘆。幾丁酉﹐始得築婉孌艸堂於二陸遺址﹐故有「長者爲栽竹地﹐中年方愜住山心」之句。然山中亦不能如道家保鏈吐納以嗇餘年﹐卽佛藏五千卷﹐隨讀隨輟。惟喜與鄰翁院僧談接花﹑藝果﹑種術﹑苓之法。其餘一味安穩﹐本色而已。嘗作臨江仙一詞云「婉孌北山松樹下﹐石根結个巖阿。巧藏精舍恰無多。尙餘檐隙地﹐種竹與栽梧。髙臥不須愁客至﹐客來野筍山蔬。一瓢濁酒盡能沽。倦時呼鶴舞﹐醉後倩僧扶。」﹝陳繼儒巖棲幽事﹞

◎陳繼儒攤破浣溪沙

四時之景﹐無如初夏。余嘗夜歸作攤破浣溪沙云「梓樹花香月半明。棹歌歸去惠蛄鳴。曲曲柳塘茅屋矮﹐掛漁罾。笑指吾廬何處是﹐一池荷葉小橋橫。

燈火紙窗修竹裹﹐讀書聲。」﹝巖棲幽事﹞

◎張糸延詞

維揚張世文﹐著詩餘圖譜﹐絕不似嘯余譜﹑詞體明辧之舛錯﹐而爲之規規矩矩﹐眞塡詞家功臣也。其自制鵲踏枝有云「紫燕雙飛深院靜。寶枕紗廚﹐睡起嬌如病。一綫碧煙縈藻井。小鬟茶進龍香餅。」又「斜日髙樓明錦幕。樓上佳人﹐癡倚闌干角。心事不知緣底惡。對花珠淚雙雙落」﹐新蘊藉﹐更足振起一時。﹝古今詞話﹞

◎卓珂月詞統

卓珂月自負逸才﹐詞統一書﹐搜采鑑別﹐大有廓淸之力﹐乃其自運﹐去宋人門廡尙遠﹐神韻興象﹐都未夢見。﹝花艸蒙拾﹞

◎王次回詞

王次回喜作小艷詩﹐最多而工﹐疑雨集二卷﹐見者沁入肝脾﹐裏俗爲之一變﹐幾於「小元白」云。詞不多作而善攺昔人詞﹐殊有加毫頰上之致。如秋千攺徐文長云「多嬌最愛鞋兒淺。有時立在秋千板。板已窄稜稜。猶餘三四分。一鉤渾玉削。紅繡幫兒雀。休去步香堤。遊人量印泥。」起句已比舊作較穩﹐換頭「紅絨止半索。繡滿幫兒雀」﹐僅能刻畫其纖﹐攺語則見其皙而直矣。且雀不可以紅絨繡﹐乃以絨繡雀於紅幫上耳﹐亦攺語爲是。其別意攺洪叔云「花露漲冥冥。欲雨還晴。薄羅衫子著來輕。解道明朝寒食近﹐且莫成行。花下酒頻傾。

纖手重增。十三弦畔訴離情。又得一宵相伴也﹐無限丁寧。」比洪作止存三句﹐詞意俱換﹐幾於虞允文用王權之卒﹐不止李太尉入北軍也。其茉莉攺劉叔安云「簾櫳午寂﹐正陰陰窺見﹐後堂芳樹。綠徧長叢花事香﹐忽接瓊葩丰度。艷雪肌膚。蕊珠標格﹐銷盡人間暑。還憂風日﹐曲屏羅幕遮護。長記歌酒闌珊﹐微聞暗麝﹐笑覓衣沾露。月沒闌乾天似水﹐相伴謝襄窗戶。浴後輕鬟﹐涼生滑簟﹐總是牽情處。惹人幽夢﹐枕邊零亂如許。」起處簾中堂後﹐綠陰奄藹﹐說花時已覺有情。艷雪蕊珠狀花之色﹐暗麝狀花之香﹐鬟間﹑簟上﹑枕連﹐舉護花者之張設﹐戴花者之神情﹐摹擬畢到﹐語復俊麗﹐可謂詞中聖手。所用劉語﹐不過四句﹐此可竟稱次回作也。﹝詞筌﹞

◎吳魯於和稼軒詞

吳魯於孝廉能詩善書﹐築墅南郭﹐盡泉池澗石亭臺花竹之勝。小詞瀟灑絕俗﹐自比稼軒。有和稼軒卜算子詞云「性懶不衣冠﹐地僻無車馬。誰與山翁作往還﹐五月披裘者。髙枕石爲牀﹐劇飲盆爲瓦。不讓義皇已上人﹐五柳先生也。」「倦放林逋鶴﹐懶策山公馬。千尺長廊水一方﹐猶羨舟居者。地僻蘚侵階﹐屋老松生瓦。門外人來問主人﹐山水之間也。」﹝詞衷﹞

◎沈際飛四集

沈天羽四集中有別集﹐自謂有「釒術腸鏤腎」之妙。吾最喜其「意致相詭﹐言語妙天下」數語﹐爲詩餘別開生面﹐然亦有刻意纖巧﹐致離本旨﹐不無奇過得庸﹐深極反淺之病。岷源濫觴﹐不得不歸咎「別集」二字。﹝詞衷﹞

◎陳子龍詞

陳大樽文髙兩漢﹐詩軼三唐﹐蒼勁之气﹐與節義相符。乃湘眞一集﹐風流婉麗如此。傳稱河南亮節﹐作字不勝綺羅。廣平鐵心﹐梅賦偏工淸艷。於黃門益信。

﹝蘭臯集﹞

◎湘眞閣妙麗

明季詞家競起﹐然妙麗惟湘眞閣江蘺檻諸什。如詠斜陽則云「弄晴催薄暮。」詠黃昏則云「靑燈冷﹐碧紗煙盡。半晌愁難定。」詠五更則云「愁時如夢夢時愁。角聲到小紅樓。」詠杏花則云「微寒著處不勝嬌。一番弄雨花梢。」詠落花則云「玉輪碾平芳艸﹐半面惱紅妝。」詠春閨則云「幾度東風人意惱。

深深院落芳小心。」詠艷情則云「離去。難去。門外尺深花雨。」皆黃門意到之句。﹝古今詞話﹞

◎夏完淳詞

夏存古燭影搖紅雲﹕「辜負天公﹐九重上有春如海。佳期一夢斷人腸﹐靜倚銀待。隔浦紅蓮堪采。上扁舟﹐傷心Ы乃。梨花帶雨﹐柳絮迎風﹐一番愁債。

回首當年﹐綺樓畫閣生光彩。朝彈瑤瑟夜銀箏。歌舞人常在。一自變遷陵穀﹐黯消魂難再。金釵十二﹐珠履三千﹐淒涼千載。」遺珠零璧﹐諸選不收﹐偶列於此。

﹝玉樊堂稿﹞

◎明詞長篇不足

詞至雲間﹐幽蘭﹑湘眞諸集﹐方內意外﹐已無遺議。所謂華亭腸斷﹐宋玉魂消﹐稱諸妙合﹐謂欲專詣。所微短者﹐長篇不足耳。北宋諸家大率如是。正如嘉州﹑右丞﹐不能爲工部之五七排體﹐自足名家。﹝遠志齋﹞

◎黃山逸客詞

相傳黃山逸客行香子一闋云「俊翮無聲。饑掠寒庭。滿つ枝﹑鳥雀皆驚。

惜哉不中﹐狙擊秦嬴。恨築參差﹐椎孟浪﹐劍縱橫。汝鶻來聽。休恥無能。問何如﹑繡臂鈴。空拳未往﹐气已崢嶸。任破長空﹐沒孤影﹐攪靑冥。」云見鶻擊不中﹐而勞爲之嘆惜者。惜不得作者姓名﹐然其詞自足傳也。﹝詩餘五集﹞

◎徐小淑詞

徐小淑絡緯吟﹐其爲絕句也﹐蓋賢乎其爲近體也。其爲樂府也﹐蓋賢乎其爲近體絕句也。乃其爲長短句也﹐蓋賢乎其爲開元諸家也。如中調霜天曉角爲歸舟之作﹐有云「露芙蓉茜。翠澀枯棠瓣。傍疏柳﹑西風幾點。行行尙緩。家在碧雲天半。念歸舟遊子﹐一片鄕心撩亂。對旅雁沙汀﹐盼殺白秋苑。」小淑善繪事﹐此爲畫中詞﹐詞中畫﹐吾不能辧。﹝董斯張﹞

◎葉氏一門能詞

吳江葉仲韶之配沈宜修﹐字宛君。一女名紈紈﹐字昭齊﹐有愁言集。一女名小鸞﹐字瓊章﹐有返生香集。宛君浣溪沙云「淡薄輕陰拾翠天。細腰柔似柳飛綿。吹簫閒向畫屏前。詩句半緣芳艸斷﹐烏啼多爲杏花殘。夜寒紅露濕秋千。」紈紈浣溪沙云「幾日輕寒懶上樓。重簾低控小銀鉤。東風深鎖一窗幽。晝永半消春寂寂﹐夢殘獨語思悠悠。近來長自只知愁。」小鸞南柯子云「門掩瑤琴靜﹐窗消畫卷閒。半庭香霧繞闌干。一帶淡煙紅樹隔樓看。雲散靑天瘦﹐風來翠袖寒。嫦娥眉又小檀彎。照得滿階花影﹐只難攀。」虞美人云「深深一點紅光小。

薄縷微煙裊。錦屏斜背漢宮中。卻照阿嬌金屋淚痕濃。朦朧穗落輕煙散。顧影渾無伴。愴然午夜漫凝思。恰似去年秋夜雨窗時。」眞詞甚富﹐盡稱令暉﹑道韞萃於一門﹐惜乎天靳之以年也。﹝午夢堂集﹞

◎王修微詞

王修微初爲靑樓﹐後爲黃冠﹐詞集甚富﹐皆言情之作﹐我有徘調。其懷譚友夏如夢令云「月到閒庭如晝。修竹長廊依舊。對影黯無言﹐欲道別來淸瘦。春驟。春驟。風底落紅亻孱亻愁。」﹝竹窗詞選﹞

◎張嫻倩詞

廬州少婦張嫻倩作子夜歌云「落花風捲愁難歇。枝頭燕翦裁桃葉。花气沁蘭香。遊絲掛綠窗。蕉靑鸞翅影。艸碧龍須冷。無語倚瑤琴。閒花在膽瓶。」𨿽綠窗自怨﹐不失貞靜。﹝伊人思﹞

◎張倩倩詞

張倩倩﹐沈宛君之姑之女﹐歸宛君弟君庸。宛君季女瓊章﹐兒時寄養舅家﹐以倩倩爲母。倩倩工詩詞﹐作卽棄去﹐瓊章記憶其數首。瓊章亡﹐宛君悼其女﹐追懷倩倩﹐爲之作傳﹐並錄瓊章聽記詩詞附傳中。有寒夜懷君庸蝶戀花云「漠漠輕陰籠竹院。細雨無情﹐淚濕霜花面。試問寸腸何樣斷。殘紅碎綠西風片。千徧相思才夜半。又聽樓前﹐叫過傷心雁。不恨天涯人去遠。三生緣薄吹簫伴。」﹝午夢堂集﹞

◎楊宛叔詠秋海棠

金陵妓楊宛叔﹐能詩﹐有麗名﹐善艸書﹐與艸衣道人王修微爲女兄弟。有金人捧露盤詠秋海棠云「記春光﹐繁華日﹐萬花叢。正李衰﹑桃謝匆匆。儂家姊妹﹐妖枝艷蕊笑東風。薄情曾共春光去﹐惆悵庭空。到如今﹐余孤﹐羞桃李﹐一園中。憐嬌妹﹐試沐新紅。恐傷姊意﹐含芳斂韻綺窗東。鄰家不分﹐伊偏占﹑放出芙蓉。」﹝列朝詩選﹞

◎鄭婉娥詞

洪武中﹐吳江沈韶遊襄漢﹐歸舟次九江﹐登琵琶亭﹐月下仿佛聞歌聲。明日復往﹐徙倚亭中﹐一麗人冉冉來﹐二小姬前導。韶拜問之﹐曰「漢主陳友諒之婕妤鄭婉娥也。年二十而死﹐殯此亭旁。二侍女一名鈿蟬﹐一名金雁﹐皆當時殉葬者。」命取酒共飲﹐歌念奴嬌一闋﹐曰「卽昨夕郎所聞也。」詞云「離離禾黍嘆江山依舊﹐英雄塵土。石馬銅駝荊棘裏﹐閱徧幾番寒暑。劍戟灰飛﹐旌旗鳥散﹐底處尋樓櫓。喑啞叱詫﹐只今猶說西楚。憔悴玉帳虞兮﹐燈前掩面﹐雙淚飛紅雨。鳳輦羊車行不返﹐九曲愁腸漫苦。梅瓣凝妝﹐楊花翻雪﹐回首成終古。

翠螺靑黛﹐絳仙慵眉嫵。」又口中一律贈詔云「鳳冒龍舟事已空。銀屏金屋夢魂中。黃蘆晚日烘殘壘﹐碧艸寒煙鎖故宮。隧道魚燈油欲燼﹐妝臺鸞錦匣長封。

憑君莫話興亡事﹐淚濕胭脂損舊容。」與韶談元末羣雄興廢及僞漢宮中事﹐歷歷如見。臨別以金條脫爲贈。同遊梁生作琵琶佳遇歌。﹝樂府紀聞﹞

◎明代詞家評

嘗論前代諸詞家﹐文成之於元獻﹐猶蘭亭之似梓澤也。新都之於廬陵﹐猶弘治之似伯玉也。郎邪之於眉山﹐猶小令之似大令也。公謹之於幼安﹐猶宣武之似司空也。逮黃門舍人之於屯田待制﹐直如曹﹑劉之與蘇﹑李﹐遂覺後來益工﹐世有解人﹐應河漢斯言。﹝詞衷﹞

◎唐以後詩不如詞

周東遷﹐三百篇音節始廢﹐至漢而樂府出。樂府不能代民風﹐而歌謠出。六朝至唐﹐樂府又不勝詰屈﹐而近體出。五代至宋﹐近體又不勝方板﹐而詩餘出。

唐之詩﹐宋之詞﹐甫脫穎而已徧傳歌工之口﹐元世猶然﹐今則盡廢矣。觀唐以後詩之腐澀﹐反不如詞之淸新﹐使人怡然適性。是不獨天資之髙下﹐學力之淺深各殊﹐要亦气運﹑人心有日新而不能已者。故詩至於余而詩亡﹐詩至於余而詩復存也。﹝詞統序略﹞

