看山閣集閒筆【淸】黃圖珌著

看山閣集閒筆提要

《看山閣集閒筆》十六卷﹐淸黃圖珌著。圖珌字容之﹐別號蕉窗居士﹑守眞子﹐江蘇松江人。生於一七〇〇年﹝淸康熙三十九年﹞﹐雍正間官杭州﹑衢州同知﹐乾隆中卒。所著有《看山閣集》﹐及傳奇《雷峯塔》《棲雲石》《夢釵緣》《解金貂》《梅花箋》《溫柔鄕》等六種。《看山閣集閒筆》﹐共分人品﹑文學﹑仕宦﹑技藝﹑制作﹑淸玩﹑芳香﹑遊戲八部。文學部又分文章﹑詩賦﹑詞曲﹑詩書﹑法書﹑圖畫六章。現在本編僅摘取卷三中的《文學部詞曲》一章。《文學部詞曲》一章﹐又分詞采﹑詞旨﹑詞音﹑詞气﹑詞情﹑詞調﹑曲調宜髙﹑有情有景﹑詞宜化俗﹑贈字﹑犯調﹑曲有合情﹑南北宜別﹑情不斷等十四條。他對於作詞制曲的主要見解﹐在他的後識中曾自加說明﹕「毋失古法﹐而不爲古法所拘﹔欲求古法﹐而不期古法自備。」《看山閣閒筆》﹐祗有《看山閣集》本。《看山閣集》﹐祗有一七四五年﹝乾隆十年﹞刻本。

看山閣集閒筆

文學部

詞曲

宋尙以詞﹐元尙以曲﹐春蘭﹑秋菊﹐各茂一時。其有所不同者﹕曲貴乎口頭言語﹐化俗爲雅﹔詞難於景外生情﹐出人意表。字字淸新﹐筆筆芳韻﹐方爲絕妙好辭﹐其聲諧﹑法嚴處﹐不過取平﹑仄二聲﹔較曲而有平﹑上﹑去﹑入﹐有開﹑發﹑收﹑閉﹐有陰﹑陽﹑淸﹑濁﹐有呼﹑吸﹑吐﹑茹﹐審五音之精微﹐協六律於調暢﹐務在窮工辯別﹐刻意探求﹐稍有錯誤﹐致不葉調﹐如玉茗之《牡丹亭》﹐調𨿽靈化﹐而調甚不工﹐令歌者低眉蹙目﹐有礙於喉舌間也。蓋曲之難﹐實有與詞倍焉。因錄數則﹐以博知音者一哂云爾。

詞采

詞𨿽詩餘﹐然貴乎香艷淸幽﹐有若時花美女﹐乃爲神品﹐不在詩家蒼勁古朴間而論其工拙也。

詞旨

字須婉麗﹐句欲幽芳﹐不宜直絕痛快﹐純在吞吐包含﹐且婉且麗﹐又幽又芳﹐境淸調絕﹐骨韻聲光﹐一洗浮滯之气﹐其謂妙旨得矣。

詞音

用字須活﹐用筆須松。活則亮﹐松則淸。淸如風﹐亮如月。其音節烏烏然﹐宛若在於風月光霽間也﹐寧不出於能活﹑能松之筆邪﹗

詞气

詞之有气﹐如花之有香﹐勿厭其穠艷﹐最喜其淸幽﹐旣難其纖長﹐猶貴其純細﹐風吹不斷﹐雨潤還凝。是气也﹐得之於造物﹐流之於文運﹐繚繞筆端﹐盤旋紙上﹐芳菲而無脂粉之俗﹐蘊藉而有﹡麝蘭之芳﹐出之於鮮花活卉﹐入之於絕響奇音也。

詞情

情生於景﹐景生於情﹔情景相生﹐自成聲律。

詞調

曲調可犯﹐而詞調不可犯。詞就本旨﹐而曲可旁求。然曲可犯而詞不能創﹐詞可創而不可犯﹐則知詞律不若曲律之嚴——細於毫髮﹐密於鍼綫﹐一字不穩﹐一音不圓﹐便歪歌者之口。今人豈若古人之巧﹐其𨿽有靈心慧性﹐妙筆幽思﹐而能自出機杼﹐創成新調之詞者﹐已屬罕得﹔更欲自立門戶﹐創成新調之曲者﹐未之有也。

曲調宜髙

《陽春》《白雪》﹐言其調之髙﹐有不可及者也。然亦不過在審音辯字之間。如字有五音﹕爲唇﹐爲舌﹐爲齒﹐爲鼻﹐爲喉﹐又爲撮口﹐爲滿口﹐爲開口﹐爲閉口﹐爲穿牙﹑縮舌﹐爲半滿﹑半撮是也。窮工極思﹐纖毫不爽﹐卽平讀去﹐亦卽淸響超越﹐又何讓其《陽春》《白雪》之獨髙妙哉﹗

有情有景

心靜力雄﹐意淺言深﹐景隨情至﹐情繇景生﹐吐人所不能吐之情﹐描人所不能描之景﹐華而不浮﹐麗而不淫﹐誠爲化工之筆也。

詞宜化俗

元人白描﹐純是口頭言語﹐化俗爲雅。亦不宜過於髙遠﹐恐失詞旨﹔又不可過於鄙陋﹐恐類乎俚下之談也。其所貴乎《淸眞》﹐有元人白描本色之妙也。

贈字

詞無贈字﹐而曲有贈字。如曲無贈字﹐則調不變﹐唱者亦無處生活﹔但不宜太多﹐使人棘口。

犯調

割此曲而合彼曲﹐采集一名命之﹐爲犯調。知音者往往爲之。然只宜犯本宮﹔若犯別宮﹐音調未免稍異﹔卽犯本宮亦不甚安者﹐均宜斟酌。

曲有合情

落筆務在得情﹐擇詞必須合意。如燕飲﹑陳訴﹑道路﹑軍馬﹑酸淒﹑調笑﹐自有專曲。用之不得其宜﹐𨿽才情生色﹐亦不足取也。

南北宜別

南有南調﹐北有北音﹐不可混雜。如四聲中上作去﹑去作上﹑入作去﹑上又作平﹑去上作平更作入等類﹐借音叶調﹐元爲北曲地步﹐南曲斷乎不宜。若南曲仿此﹐則聲不淸圓﹐音無閃賺﹐其腔裹字﹑字矯腔﹑肉多骨勝之處﹐又何從得而知也所以南﹑北宜別。北曲妙在雄勁悲激﹐南曲工於秀婉芳妍﹐不出詞壇老手。

情不斷

情不斷者﹐尾聲之別名也﹐又曰「餘音」﹑曰「余文」﹐似文字之大結束也。須包括全套﹐有廣大淸明之气象﹐出其淵衷靜旨﹐欲吞而又吐者。誠所謂言有盡而意無窮也。

《琵琶》爲南曲之宗﹐《西廂》乃北調之祖﹐調髙辭美﹐各極其妙。𨿽《琵琶》之諧聲﹑協律﹐南曲未有過於此者﹐而行文布置之間﹐未嘗盡善。學者維取其調暢音和﹐便於歌唱﹐較之《西廂》﹐則恐陳腐之气尙有未銷﹐情景之思猶然不及。噫﹐所謂畫工﹐非化工也。時乾隆丙寅秋﹐七月二日﹐靜夜新涼﹐書於活水軒之北牖。峯泖守眞子。

余自小性好塡詞﹐時窮音律。所編諸劇﹐未嘗不取古法﹐亦未嘗全取古法。每於審音﹑錬字之間﹐出神入化﹐超塵脫俗﹐和混元自然之气﹐吐先天自然之聲﹐浩浩蕩蕩﹐悠悠冥冥﹐直使髙山﹑巨源﹑蒼松﹑修竹﹐皆成異響﹐而調亦覺自協。頗有空靈杳渺之思﹐幸無浮華鄙陋之習。毋失古法﹐而不爲古法所拘﹔欲求古法﹐而不期古法自備。竊恐才思漸窮﹐情瀾益湧﹐𨿽不能自出機杼﹐亦聊免竊人余唾。不抹東村本色﹐何必效顰而反增其丑也﹗戊辰春三月之望﹐峯泖守眞子重識。

