詞論﹝宋﹞李淸照

樂府聲詩並著﹐最盛於唐。開元﹑天寶間﹐有李八郎者﹐能歌擅天下。時新及第進士開宴曲江﹐榜中一名士﹐先召李﹐使易服隱姓名﹐衣冠故敝﹐精神慘沮﹐與同之宴所。曰「表弟願與坐末。」眾皆不顧。旣酒行樂作﹐歌者進﹐時曹元謙﹑念奴爲冠﹐歌罷﹐眾皆咨嗟稱賞。名士忽指李曰「請表弟歌。」眾皆哂﹐或有怒者。及轉喉發聲﹐歌一曲﹐眾皆泣下。羅拜曰﹕此李八郎也。「自後鄭﹑衛之聲日熾﹐流糜之變日煩。已有《菩薩蠻》《春光好》《莎雞子》《更漏子》《浣溪沙》《夢江南》《漁父》等詞﹐不可徧舉。五代干戈﹐四海瓜分豆剖﹐斯文道息。獨江南李氏君臣尙文雅﹐故有」小樓吹徹玉笙寒「﹑」吹皺一池春水「之詞。語𨿽甚奇﹐所謂」亡國之音哀以思「也。逮至本朝﹐禮樂文武大備。又涵養百餘年﹐始有柳屯田永者﹐變舊聲作新聲﹐出《樂章集》﹐大得聲稱於世﹔𨿽協音律﹐而詞語塵下。又有張子野﹑宋子京兄弟﹐沈唐﹑元絳﹑晁次膺輩繼出﹐𨿽時時有妙語﹐而破碎何足名家﹗至晏元獻﹑歐陽永叔﹑蘇子瞻﹐學際天人﹐作爲小歌詞﹐直如酌蠡水於大海﹐然皆句讀不茸之詩爾。又往往不協音律﹐何耶﹖蓋詩文分平側﹐而歌詞分五音﹐又分五聲﹐又分六律﹐又分淸濁輕重。且如近世所謂《聲聲慢》《雨中花》《喜遷鶯》﹐旣押平聲韻﹐又押入聲韻﹔《玉樓春》本押平聲韻﹐有押去聲﹐又押入聲。本押仄聲韻﹐如押上聲則協﹔如押入聲﹐則不可歌矣。王介甫﹑曾子固﹐文章似西漢﹐若作一小歌詞﹐則人必絕倒﹐不可讀也。乃知詞別是一家﹐知之者少。後晏叔原﹑賀方回﹑秦少遊﹑黃魯直出﹐始能知之。又晏苦無鋪敍。賀苦少重典。秦卽專主情致﹐而少故實。譬如貧家美女﹐𨿽極妍麗丰逸﹐而終乏富貴態。黃卽尙故實而多疵病﹐譬如良玉有瑕﹐價自減矣。

周濟﹐字保緒﹐一字介存﹐號未齋﹐晚號止庵﹐生於公元一七八一年﹐卒於公元一八三九年﹐荊溪﹝今江蘇宜興﹞人。公元一八〇五年﹝淸嘉慶十年﹞進士﹐官淮安府學教授。爲學重經世濟用﹐好讀史及兵書將略﹐著有《晉略》八十卷﹐自負有濟世偉略而不能用。更寄情於藝事﹐推衍張惠言詞學﹐譚精研思﹐持論精審﹐爲常州派﹝淸代詞學有浙派和常州派之分﹕秀水﹝浙江嘉興﹞朱彜尊選輯《詞綜》﹐論詞以」淸空「爲宗﹐一時作家﹐相習成風﹐是爲浙派。常州張惠言兄弟選輯《詞選》﹐以」意內言外「爲主﹐又開常州一派﹞重要的詞論家。著有《未雋齋詞》和《止庵詞》各一卷﹐《詞辧》十卷﹐《介存齋論詞雜著》一卷﹐輯有《宋四家詞選》。另有論詞調之作﹐以婉﹑澀﹑髙﹑平四品分目﹐已散佚。《淸史稿》卷四六八有傳。

《介存齋論詞雜著》原載於《詞辧》前。《詞辧》爲周濟於一八一二年客授吳淞時自編的一部詞學教材﹐以選詞爲主﹐兼有評論。一九三五年﹐唐圭璋將《雜著》從《詞辧》中析出﹐收入《詞話從編》。《介存齋論詞雜著》共三十一條﹐發揮」意內言外「的說法﹐明確提出塡詞要有寄托﹐」有寄托則表裏相宣﹐斐然成章「﹔」無寄托﹐則指事類情﹐仁者見仁﹐知者見知「。並提出了」詞史「之說﹐卽能從詞中見史﹐」感慨所寄﹐不過盛衰「﹐」見事多﹐識理透﹐可爲後人論世之資「。周濟把上述理論原則運用到唐宋名家詞數十家的品評上﹐作出了具體而微的辧析。從總體上﹐周濟五代﹑北宋的尊奉溫庭筠﹑韋莊﹑周邦彥等而貶抑南宋姜夔﹑張炎等﹐此與浙派對立。

《宋四家詞選目錄序論》載於《宋四家詞選》前﹐是對《介存齋論詞雜著》的承繼和深化﹐但也有些不同之處。

一兩宋詞各有盛衰﹕北宋盛於文土而衰於樂工﹔南宋盛於樂工而衰於文土。

二北宋有無謂之詞以應歌﹐南宋有無謂之詞以應社。然美成《蘭陵王》﹑東坡《賀新郎》當筵命筆﹐冠絕一時。碧山《齊天樂》之詠蟬﹐玉潛《水龍吟》之詠白蓮﹐又豈非社中作乎﹖故知雷雨鬱蒸﹐是生芝菌﹔荊榛蔽芾﹐亦產蕙蘭。

三詞有髙下之別﹐有輕重之別。飛卿下語鎭紙﹐端己揭響入云﹐可謂極兩者之能事。

四近人頗知北宋之妙﹐然不免有姜﹑張二字﹐橫亙胸中。豈知姜﹑張在南宋﹐亦非巨擘乎﹖論詞之人﹐叔夏晚出﹐旣與碧山同時﹐又與夢窗別派﹐是以過尊白石﹐但主」淸空「。後人不能細研詞中曲折深淺之故﹐羣聚而和之﹐並爲一談﹐亦固其所也。

五學詞先以用心爲主﹐遇一事﹑見一物﹐卽能沈思獨往﹐冥然終日﹐出手自然不平。次則講片段﹐次則講離合﹔成片段而無離合﹐一覽索然矣。次則講色澤﹑音節。

六感慨所寄﹐不過盛衰﹕或綢繆未雨﹐或太息厝薪﹐或己溺己饑﹐或獨淸獨醒﹐隨其人之性情學問境地﹐莫不有由衷之言。見事多﹐識理透﹐可爲後人論世之資。詩有史﹐詞亦有史﹐庶乎自樹一幟矣。若乃離別懷思﹐感士不遇﹐陳陳相因﹐唾瀋互拾﹐便思髙揖溫﹑韋﹐不亦恥乎﹖

七初學詞求空﹐空則靈气往來。旣成格調求實﹐實則精力彌滿。初學詞求有寄托﹐有寄托則表裏相宜﹐斐然成章。旣成格調﹐求無寄托﹐無寄托﹐則指事類情﹐仁者見仁﹐知者見知。北宋詞﹐下者在南宋下﹐以其不能空﹐且不知寄托也﹔髙者在南宋上﹐以其能實﹐且能無寄托也。南宋由下不犯北宋拙率之病﹐髙不到北宋渾涵之詣。

八臯文曰﹕」飛卿之詞﹐深美閎約。「信然。飛卿醞釀最深﹐故其言不怒不懾﹐備剛柔之气。鍼縷之密﹐南宋人始露痕迹﹐《花間》極有渾厚气象。如飛卿則神理超越﹐不復可以迹象求矣﹔然細繹之﹐正字字有脈絡。

九端己詞﹐淸艷絕倫﹐初日芙蓉春月柳﹐使人想見風度。

一〇臯文曰﹕」延巳爲人﹐專蔽固嫉﹐而其言忠愛纏綿﹐此其君所以深信而不疑也。「

一一永叔詞﹐只如無意﹐而沈著在和平中見。

一二耆卿爲世訾謷久矣﹐然其鋪敍委婉﹐言近意遠﹐森秀幽淡之趣在骨。耆卿樂府多﹐故惡濫可笑者多﹐使能珍重下筆﹐則北宋髙手也。

一三晉卿曰﹕」少遊正以平易近人﹐故用力者終不能到。「

一四良卿曰﹕」少遊詞﹐如花含苞﹐故不甚見其力量。其實後來作手﹐無不胚胎於此。「

一五美成思力獨絕千古﹐如顏平原書﹐𨿽未臻兩晉﹐而唐初之法﹐至此大備﹐後有作者﹐莫能出其範圍矣。讀得淸眞詞多﹐覺他人所作﹐都不十分經意。鉤勒之妙﹐無如淸眞﹔他人一鉤勒便薄﹐淸眞愈鉤勒﹐愈渾厚。

一六子髙不甚有重名﹐然格韻絕髙﹐昔人謂晏﹑周之流亞。晏氏父子﹐俱非其敵﹔以方美成﹐則又擬不於倫﹔其溫﹑韋髙弟乎﹖比溫則薄﹐比韋則悍﹐故當出入二氏之門。

一七梅溪甚有心思﹐而用筆多涉尖巧﹐非大方家數﹐所謂一鉤勒卽薄者。《梅溪詞》中﹐喜用偸字﹐中以定其品格矣。

一八良卿曰﹕」尹惟曉『前有淸眞﹐後有夢窗』之說﹐可謂知言﹐夢窗每於空際轉身﹐非具大神力不能。「夢窗非無生澀處﹐總勝空滑。況其佳者﹐天光云影﹐搖蕩綠波﹔撫玩無斁﹐追尋已遠。尹特意思甚感慨﹐而寄情閒散。使人不易測其中之所有。

一九李后主詞如生馬駒﹐不受控捉。毛嬙﹑西施﹐天下美婦人也。嚴妝佳﹐淡妝亦佳﹐粗服亂頭﹐不掩國色。飛卿﹐嚴妝也﹔端己﹐淡妝也﹔後主則粗服亂頭矣。

二〇人賞東坡粗豪﹐吾賞東坡韶秀﹕韶秀是東坡佳處﹐粗豪則病也。

二一東坡每事俱不十分用力。古文﹑書﹑畫皆爾﹐詞亦爾。

二二稼軒不平之鳴﹐隨處輒發﹐有英雄語﹐無學問語﹐故往往鋒穎太露﹔然其才情富艷﹐思力果銳﹐南北兩朝﹐實無其匹﹐無怪流傳之廣且欠也。世以蘇辛並稱﹐蘇之自在處﹐辛偶能到﹔辛之當行處﹐蘇必不能到﹕二公之詞﹐不可同日語也。後人以粗豪學稼軒﹐非徒無其才﹐並無其情。稼軒固是才大﹐然情至處﹐後人萬不能及。

二三北宋詞﹐多就景敍情﹐故珠圓玉潤﹐四照玲瓏﹐至稼軒﹑白石一變而爲卽事敍景﹐使深者反淺﹐曲者反直。吾十年來服膺白石﹐而以稼軒爲外道﹐由今思之﹐可謂瞽人捫籥也。稼軒郁勃﹐故情深﹔白石放曠﹐故情淺﹔稼軒縱橫﹐故才大﹐白石局促﹐故才小。惟《暗香》《疏影》二詞﹐寄意題外﹐包蘊無窮﹐可與稼軒伯仲﹔余俱據事直書﹐不過手意近辣耳。白石詞﹐如明七子詩﹐看是髙格響調﹐不耐人細看。白石以詩法入詞﹐門徑淺狹﹐如孫過庭書﹐但便後人模仿。白石好爲小序﹐序卽是詞﹐詞仍是序﹐反復再觀﹐如同嚼蠟矣。詞序﹑序作詞緣起﹐以此意詞中未備也。今人論院本﹐尙知曲白相生﹐不許復沓﹐而獨津津於白石序﹐一何可笑﹗

二四竹山薄有才情﹐未窺雅操。

二五公謹敲金戛玉﹐嚼雪盥花﹐新妙無與爲匹。公謹只是詞人﹐頗有名心﹐未能自克﹔故𨿽才情詣力﹐色色絕人﹐終不能超然遐舉。

二六中仙最多故國之感﹐故著力不多﹐天分髙絕﹐所謂意能尊體也。中仙最近叔夏一派﹐然玉田自遜其深遠。

二七玉田﹐近人所最尊奉。才情詣力﹐亦不後諸人﹔終覺積穀作米﹐把纜放船﹐無開闊手段﹔然其淸絕處﹐自不易到。玉田詞﹐佳者匹敵聖﹐往往有似是而非處﹐不可不知。叔夏所以不及前人處﹐只在字句上著功夫﹐不肯換意﹐若其用意佳者﹐卽字字珠輝玉映﹐不可指摘。近有喜學玉田﹐亦爲修飾字句易﹐換意難。

二八西麓疲軟凡庸﹐無有是處。書中有館閣書﹐西麓殆館閣詞也。西麓不善學少遊。少遊中行﹐西麓鄕願。竹屋得名甚盛﹐而其詞一無可觀﹐當由社中標榜而成耳。然較之西麓﹐尙少厭气。

二九蒲江小今﹐時有佳趣﹐長篇則枯寂無味﹐此才小也。

三〇玉潛非詞人也﹐其《水龍吟》」白蓮"一首﹐中仙無以遠過。信乎忠義之士﹐性情流露﹐不求工而自工。特錄之以終第一卷

﹐後之覽者﹐可以得吾意矣。

三一閨秀詞惟淸照最優﹐究苦無骨﹐存一篇尢淸出者。

向次《詞辧》十卷﹕一卷起飛卿﹐爲正﹔二卷起南唐後主﹐爲變﹔名篇之稍有疵累者爲三﹑四卷﹔平妥淸通﹐才及格調者爲五﹑六卷﹔大體紕繆﹑精彩間出爲七﹑八卷﹔本事詞話爲九卷。庸選惡札﹐述誤後生﹐大聲疾呼﹐以昭炯戒爲十卷。旣成寫本付田生。田生攜以北﹐附糧艘行﹐衣袽不戒﹐厄於黃流﹐旣無副本﹐惋嘆而已﹗爾後稍稍追憶﹐僅存正﹑變兩卷﹐尙有遺落。頻年客遊﹐不及裒集補緝﹔恐其久而復失﹐乃先錄付刻﹐以俟將來。於呼﹗詞小技也﹐以一人之心力才思﹐進退古人﹐旣未必盡無遺憾﹐而尙零落﹐則述錄之難﹐爲何如哉﹗介存又記。

