羅天大醮早午晚三朝科

經名﹕羅天大醮早午晚三期科。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部威儀類。

羅天大醮早朝科

各禮師存念如法

靑陽虛映﹐曜日回靈。神虎辟邪﹐飛天流鈴。摧姦減試﹐萬魔束形。九微回道﹐八威攝精。千眞校錄﹐三元蕩淸。左嘯中黃﹐右策六丁。七轉八合﹐周旋天經。聖化巍巍﹐三道順行。慶云流布﹐合景黃庭。

鳴法鼓二十四通

無上三天玄元始三炁太上老君﹐召出臣身中三五功曹左右官使者﹑左右捧香金童﹑傳言散花玉女﹑五帝直﹟1符直日香官各三十六人出。出者﹐嚴裝顯服﹐冠帶垂纓。關啟玄壇土地﹑方域神眞﹐臣今早朝升壇行道﹐朝謁帝眞﹐謹奏爲入意﹐其諸誠意﹐具載緘謄。願得太上至眞道炁﹐靈寶瑞光﹐下降流入臣等身中﹐令臣所啟之誠﹐速達徑禦至眞無極大道﹑三淸上聖﹑昊天至尊金闕玉皇上帝神前。

請稱法位

具位與臨壇官眾等﹐謹同誠上啟﹕虛無自然元始天尊﹑無極大道太上道君﹑太上老君﹑高上玉皇﹑十方已得道大聖眾﹐至眞諸君丈人﹑三十二天帝君﹑玉虛上帝﹑玉帝大帝﹑東華南極﹑西靈北眞﹑玄都玉京金闕七寶瓊臺紫微上宮靈寶至眞明皇道君﹑三十六部尊經﹑玄中大法師﹑上相上宰﹑上保上傅﹑太平下教二十四眞人﹑西城總眞王君﹑太乙眞人﹑東嶽上卿司命茅君定錄保命二眞人﹑名山洞府得道神仙﹑三界官屬一切眞靈﹐恭望洪慈﹐洞回昭格。

伏念臣久處法門﹐未明玄奧﹐勉持戒律﹐幸保簪裳。思進道以怡神﹐庸修陽德﹔誓度人而救物﹐庶積陰功。凡有請祈﹐豈容抑塞﹐意有所出﹐情動於中。齋官心詞﹐謹當宣奏。

宣詞

具如詞言﹐灼見誠心﹐冒瀆玄慈﹐益深祗畏。

臣聞﹕三炁純精﹐五行麗質。淸濁混成之始﹐先物肇形﹔圓方分判之初﹐含章發秀。氤氳交錯﹐非霧非煙﹔盤薄浮羅﹐或隱或現。靈風振激﹐抑揚流空洞之音﹔妙气陶鎔﹐宛轉結飛玄之字。我太上畱神於造化﹐命皇人按筆以摹傳。以五靈所蘊者﹐爲五方之文﹔以八會所鍾者﹐爲八天之篆。黃籙白簡﹐赤書玉篇﹐所以合景層霄﹐範圍太極﹐肇乎不有﹐開化人天﹐隱於無言﹐資成動植。𨿽九壇之妙範﹐儀矩不同﹔而三籙之玄科﹐名實一致。今齋官某福緣素厚﹐信著於情﹐命祿方剛﹐財周於用。委誠心而皈命﹐伸志願以祈恩。信幣具陳﹐靈場肅備。今也﹐空歌奏響﹐祥開碧落之天﹔洞戶飄香﹐瑞靄黎元之蓋。九節導飛空之駕﹐三華浮步景之壇。入靜朝元﹐眞光洞徹﹐乘時觀妙﹐內景發輝。感格信誠﹐昭彰福善。

以今淸旦行道﹐請法眾等運玆初撚上香。願此香煙騰空﹐徑上三淸之境。臣等皈身﹐皈神皈命﹐首體投地。仰依太上三尊﹐以是撚香功德﹐上祝當今皇帝。伏願懋膺景命﹐遐保丕圖。不騫不崩﹐隆壽山而永峻﹔時萬時億﹐注福海以深深。如日之升﹐九有之山河盡照﹔猶天之覆﹐四時之風雨無愆。民樂升平﹐物無疵癘。今故燒香﹐自皈依道尊大聖眾至眞之德。得道之後﹐保天長存。

以今淸旦行道﹐請法眾等運玆二撚上香。願此香煙騰空﹐徑上三淸之境。臣等皈身﹐皈神皈命﹐首體投地。仰依太上三尊﹐以是撚香功德。伏爲齋官祖禰姻親﹐先亡眷屬。伏願瞻啟明之星彩﹐出離泉扃﹔開碧落之空歌﹐回翔天際。罪落黑書之字﹐名標玉簡之科。脫邊苦緣﹐生神樂土。九陽道岸﹐披拂仙風﹔八景眞階﹐瞻依玉相。今故燒香﹐自皈依經尊大聖眾至眞之德。得道之後﹐升入無形。

以今淸旦行道﹐請法眾等運玆三撚上香。

願此香煙騰空﹐徑上三淸之境。臣等皈身﹐皈神皈命﹐首體投地。仰依太上三尊﹐以是撚香功德﹐奉爲齋官某一門眷屬。伏願輝華瑞日﹐照徹身宮﹐和煦晨風﹐開榮命宇。百關調暢﹐保四大以無虞﹔一炁委蛇﹐與五神而共理。德行流馨於蘭蕙﹐年齡比茂於椿松。百福駢臻﹐千愆永釋。今故燒香自皈依師尊大聖眾至眞之德。得道之後﹐與道合眞。

唱方

懺悔

命魔

三啟頌

三禮

重稱法位

具位與臨壇官眾等﹐謹同誠上啟﹕三境至尊﹐十方上聖﹑玉京金闕天帝天眞﹑十方師尊聖眾﹑三界官屬﹑一切威靈。

臣聞﹕感著於誠﹐要歸乎道﹔情敷於信﹐能格乎天。由其始之有經﹐則必終然見效。臣等慚非明俊﹐謬處玄虛﹐久服訓辭﹐殊無識度。約性天而昧於恍惚﹐憫世態而惑於紛華。無柰自迷﹐固難獨立。幸寅元緣之有素﹐得奉經科﹔𨿽黽勉之不辭﹐奚逃鬼責。伏念齋官某奉天祗戒﹐事帝推誠﹐思神念眞﹐收視反聽。仰仙風而不遠﹐存道妙以惟勤。爰啟炁修﹐聿嚴齋醮﹐誦經行道。燒香散花﹐瞻寶座於瑤臺﹔祥煙絢彩﹐想圓明於法座。瑞日騰輝﹐將以感格上元﹐交通無間。首愆謝罪﹐保命延生﹐開濟苦輪﹐資崇善果。伏惟璇霄至聖﹐絳闕高眞。羽衛森羅﹐徧周於下土﹔旌幢掩映﹐洞煥於太空。雅韻奏而上徹三天﹐闡靈音而該通八極。啟幽冥之苦趣﹐滋動植之生源。拯拔有情﹐提攜未度。上願皇圖卜世﹐地久天長﹐臣子宣勤﹐雲行雨施。無一夫之失所﹐與萬物以爲春。四海均庥﹐五兵不試。俾齋官某茂膺景貺﹐常沐眞風。官資隨日以高遷﹐壽算與天而齊久。家用葉時和而保羨﹐德星臨命宇以光輝。道炁陶鎔﹐神垣湛徹﹐百靈保衛﹐萬聖匡扶﹐眷屬允諧﹐親姻葉又。九玄七祖﹐憑妙利以飛升﹔五苦三塗﹐沐良因而開泰。一誠所感﹐百惡自消﹐萬善云臻﹐千祥輻集。上明天尊大慈之澤﹐下副臣等皈命之誠。謹啟以聞。

發願

一願靈光下燭﹐二願道月揚輝﹐三願恩宣九地﹐四願誠達九天﹐五願眞靈俱會﹐六願道炁周圍﹐七願天堂開敞﹐八願地獄隳摧﹐九願玄功普被﹐十願駕景空飛﹐十一願普天懷德﹐十二願道化無爲。

復鑪

存神燒香

香官使者﹑左右龍虎君﹑侍香諸靈官﹐當令臣向來早朝升壇行道之所﹐自然生金液﹐丹碧芝英﹐百靈眾眞﹐交會在此﹐香火鑪前。當願十方仙童玉女﹐接侍蘭筵﹐傳臣向來所奏之誠﹐速達徑上至眞無極大道﹑三淸上聖﹑昊天至尊金闕玉皇上帝禦前。

羅天大醮早朝科竟

﹟1『直』原作『眞』﹐據上下文義改。

