補農書明張履祥

農書之補﹐何爲而作也﹖昔吳康齋先生講濂﹑洛﹑關閩之學﹐而隱於農﹐率弟子以躬耕。先生慕而效之。讀書館課之餘﹐凡田家纖緒之務無不習其事﹐而能言其理。諄諄以耕讀二字教後人者﹐於《初學備忘》《訓子語》中載之備矣。而田裏樹畜之法﹐則取《沈氏農書》爲本﹐更致詳於末務﹐所謂「廊廟山林俱有事」也。或者目爲長沮﹑桀溺之流﹐豈知先生者哉﹖﹗後學陳克鑑謹識。

上卷﹐沈氏農書

逐月事宜

正月立春﹑雨水

天晴﹕墾田種桑秧敲菜麥溝倒地罱泥下地壅修桑刮蟥倒芋艿田澆菜麥

陰雨﹕修桑刮蟥罱泥載壅罱田泥劈柴撒蠶艸秧界繩編蠶簾蠶簀

雜作﹕窖垃圾窖磨路

置備鐵扒鋤頭桑剪買糞蘇杭買柴炭鍬蒲蓑衣篛帽糴豆泥甪直買糟燒酒蘇州

二月驚墊﹑春分

天晴﹕倒地刮蟥下菜壅倒田鍬溝澆菜秧罱泥﹟溝倒秧田

陰雨﹕修桑刮蟥做塍修潑鍬溝罱泥修圩岸劈柴摏地灘鋸車扉罱田泥載壅捆桑繩架山繩撒柴

雜作﹕接樹﹝桑﹞看虫蛀屑下瓜葡子下菱種排韭沈麻子﹝取足修船打索之用

置備﹕喚工剪桑雇忙月人工糴螺螄入池修好筐箉換炭買芥菜鹽買小鴨買糊箉紙

三月淸明﹑谷雨

天晴﹕﹝丕刂﹞地沈梅豆﹑晚豆墾花艸田澆桑秧罱泥倒田種芋艿削豆阪

陰雨﹕窖花艸做秧田刮二蟥鋸車扉載壅罱田泥把桑繩劈柴

雜作﹕雇工做車扉鶴膝﹝前此日短﹐後此工忙﹞修蠶具車仗﹝並絲車﹞種菱釘菱簽﹝並茭梗﹞捉蛀虫種瓜秧﹝並蒲豆﹞浸種谷

置備﹕茶葉腌芥菜買水﹝木充﹞

四月立夏﹑小滿

天晴﹕﹝丕刂﹞地﹝白地﹑豆地﹞謝桑倒花艸田壓桑秧種茄倒地剪地剪桑﹝並修截﹞澆桑秧沈晚豆看三蟥收菜麥種芋艿秧﹝帶露﹞做秧田下種谷

陰雨﹕看三蟥拆麥稜窖蠶沙梗下田窖蠶豆拇看秧水用麥

雜作﹕架瓜豆棚澆瓜茄﹝並蒲豆秧﹞沈赤豆雨後看地溝桑﹝秧﹞

置備﹕買糞謝桑買牛壅磨路﹝平望﹞腌靑菜買繭黃﹝南潯﹞買蒜苗買蠶蟻入池。

五月芒種﹑夏至

天晴﹕﹝丕刂﹞地澆桑秧澆瓜茄秧﹝並蒲豆等惟夏至後半月不可澆灌﹞

陰雨﹕拔地艸挑艸泥斫地灘﹝並塍腳﹞下田拔秧種田

雜作﹕打油菜拔桑附枝﹝並勻葉﹞

置備﹕糴大麥﹝長興﹞澉浦買薴麻布買蒜﹝醋用﹞腌梅子薰楊梅買醬鹽

六月小暑﹑大暑

天晴﹕﹝丕刂﹞地拔梅豆墾倒種菜地伏內捏頭蟥鋤田

陰雨﹕下田

雜作﹕﹝丕刂﹞晚豆斫黃麻梗收藏種子﹝蠶豆﹑梅豆﹑大小﹝禾畕﹞麥

置備﹕合醬﹝曬醬油﹞定枯桑葉﹐買菜瓜入醬買勒魚入糟做瓜幹﹐做豆豉

七月立秋﹑大暑

天晴﹕﹝丕刂﹞地蕩田蕓田捏二蟥修又桑把桑

陰雨﹕下田捏蟥載壅修條把桑。

雜作﹕下接力﹐下麥秧﹝並胡蘿卜﹞合魚叢種蔥下菜秧

置備﹕買羊艸﹝上路﹞

八月白露﹑秋分

天晴﹕﹝丕刂﹞地做泥磚倒地下地壅挑河泥罱泥刪胡蘿卜下白蘿卜撒菜秧種菜

陰雨﹕斫地灘蘆艸罱地梗泥絞簥簽押簾繩﹝並糞桶繩﹞

雜作﹕翻千年久﹝去根﹞捉蛀虫抺車油押簾修船沈蠶豆﹝地灘﹞撒花艸子下寒豆﹝田塍﹞接桃樹綫雞

置備﹕買簥簽﹝並稻杠﹞買稻鋏﹝並鐮刀﹞買篩匾合酒曲買菜鹽買辣火糴桂花腌菱拇

九月寒露﹑霜降

天晴﹕墾地斫早稻沈蠶豆墾麥稜罱泥勒葉拔晚豆

陰雨﹕挑泥磚到家做稻場打稻巴載壅罱泥押牀簀絞繩索

雜作﹕捉蛀虫鋤竹地﹝修竹﹞挑稻稈泥伏雞鵝蛋做絮

置備﹕買牛壅﹝平望﹞買絮骨糟茄醬烘靑豆買茱萸箍臼

十月立冬﹑小雪

天晴﹕斫稻墾麥稜﹝沈麥﹑種菜﹞澆菜麥﹝及蘿卜菜﹞曬穀墾地

陰雨﹕用稻做米斫蘆縛囤絞繩索罱泥

雜作﹕拔赤﹑晚豆種芥菜﹑靑菜起芋藏種采菱畱種起魚叢

置備﹕買枯葉﹝桐鄕﹑海寧﹞買柴艸﹝山裏﹞買牛壅﹝平望﹞腌菜幹做酒﹝十月白﹞做蘿卜﹝菜幹﹞租窖﹝各鎭﹞

十一月大雪﹑冬至

天晴﹕墾菜稜﹝種菜﹞提菜麥溝種大小麥曬穀墾地罱泥

陰雨﹕做米打米絞繩索縛囤截桑磈磊刮蟥提溝載壅罱泥

雜作﹕斫芊芅載羊葉挑稻稈泥藏種谷

置備﹕租窖糴白粞踏鹽齏菜買蟹糟蟹買香橙入礱糠炭屑做風魚﹑火腿糴糠

十二月小寒﹑大寒

天晴﹕下地壅墾阪田刮頭蟥澆菜罱泥

陰雨﹕罱泥上芊芅灘載壅修桑刮蟥打米絞繩索

雜作﹕了田菜麥田剩下者斫樹枝削地灘﹝腳塍﹞編籬笆車池潭

置備﹕買楡樹買臘柴買臘鹽換灰糞買臘豬油﹝嘉興﹞買過地韭秧做好酒做醋

注釋﹕

﹝１﹞墾田﹕耕田﹐立春前稱墾田﹐立春後稱倒田。地也同樣。

﹝２﹞壅卽基肥。下壅卽施肥﹐下地壅卽給地施基肥。

﹝３﹞刮蟥﹕將生在桑樹榦上的蟥虫卵刮掉﹐是原始的治虫方法。

﹝４﹞撒蠶艸﹕將稻柴或麥柴撒葉做蠶簇用。

﹝５﹞鋸車扉卽水車幅板。

﹝６﹞看出虫屑﹕看桑樹上有否蛀糞落下﹐決定是否塞藥。

﹝７﹞排韭卽種韭菜。

﹝８﹞沈麻子卽播種麻皮種子。

﹝９﹞糴螺螄入池﹕池塘養靑魚準備食料。

﹝１０﹞買糊箉紙﹐買紙糊箉蠶種收蟻養小蠶用。

﹝１１﹞梅豆卽早豆﹐黃梅時播的豆﹐晚豆卽黃豆。

﹝１２﹞鶴膝卽水車和木。

﹝１３﹞車仗﹐卽水車。

﹝１４﹞釘菱簽﹐菱蕩界圍水中竹桿﹐俗稱菱簽竹。

﹝１５﹞謝桑﹕桑樹采葉後第一次施肥﹐爲感謝桑樹故名。

﹝１６﹞壓桑秧﹐用壓條法培育桑樹。

﹝１７﹞麥稜卽麥楞。

﹝１８﹞捏頭蟥﹕將桑葉上的第一批蟥虫捏死。

﹝１９﹞下接力﹕施追肥。

﹝２０﹞合魚叢﹐是做魚窠﹐將樹艸推入河中﹐堆成一堆﹐引魚入窠。

﹝２１﹞絞蕎簽﹕用竹竿縛成兩个三腳架﹐中間橫一竹竿﹐將稻把倒掛於橫竿上﹐旣曬漧谷﹐又曬漧柴。

﹝２２﹞寒豆卽豌豆。

﹝２３﹞稻鋏﹐卽稻架﹐水田中割稻架稻用。

﹝２４﹞辣火﹐卽辣椒﹑胡椒等。

﹝２５﹞糴﹐卽買的意思﹐糴桂花卽買桂花。

﹝２６﹞勒葉﹐采老桑葉﹐從桑條上從上向下用手一拉﹐整个桑條上的老桑葉全部落下﹐稱勒葉。

﹝２７﹞伏雞鵝蛋﹐伏是孵的意思﹐伏雞鵝蛋卽孵小雞﹑小鵝。

﹝２８﹞做米卽牽礱﹐谷成糙米﹐打米用石舂打成白米。

﹝２９﹞縛囤﹐卽結米囤。

﹝３０﹞堍磊﹐桑樹生出桑釘頭。

﹝３１﹞提溝﹐卽鍬溝。

﹝３２﹞芉又有寫成甘柯﹑桿柯﹑甘枯等。

﹝３３﹞租窖﹕到集鎭租糞坑。

﹝３４﹞風魚﹐是冬天將靑魚或艸魚殺後整條掛在朝北的外面﹐讓風吹漧﹐別有風味。

﹝３５﹞車池潭﹕冬天抽漧魚池潭裏的水﹐捉魚挑泥。

﹝３６﹞買楡樹﹕用於水車鋸幅板用。

﹝３７﹞臘﹕立春前稱爲臘﹐十二月爲臘月。

運田地法

古稱「深耕易耨」﹐以知田地全要墾深。切不可貪陰雨閒工﹔須要老晴天气﹐二﹑三層起深﹐每工止墾半畝﹐倒六﹑七分。

春間倒二次﹐尢要老晴時節。頭番倒不必太細﹐只要稜層通曬﹐徹底翻身﹐若有艸則覆在底下﹐合﹟倒好。若壅灰與牛糞﹐則撒於初倒之後﹐下次倒入土中更好。

種田之法﹐不在乎早。本處土薄﹐早種每患生虫。若其年有水種田﹐則芒種前後插蒔爲上﹔若旱年﹐車水種田﹐便到夏至也無妨。只要倒平田底﹐停當生活﹐以候雨到﹔雨不到則車種﹐須要一日車水﹐次日削平田底﹐第三日插秧﹐使土中熱气散盡﹐後則無虫蛀之患矣。

凡種田總不出「糞多力勤」四字﹐而墊底尢爲緊要。墊底多﹐則𨿽遇大水﹐而苗肯參長浮面﹐不至淹沒﹔遇旱年﹐𨿽種遲﹐易於發作。

其插種之法﹕行欲稀﹐須間七寸﹔段欲密﹐容蕩足矣。

平底之時﹐有艸須去盡﹐如削不能盡﹐必拔去而後平底。蓋插下須二十日方可下田拔艸﹐倘插時先有宿艸﹐得肥驟興﹐秧未見活﹐而艸已滿﹐拔甚費力﹐此俗所謂「畝三工」。若插時拔艸先淨﹐則艸未生而苗已長﹐不消二十日便可拔艸﹐艸少工省﹐此俗所謂「工三畝」。只此兩語﹐豈不較然。

況又有水旱不時﹐車戽不暇﹐須預喚月工﹐多喚短工﹐攙先做起﹐頭番做得漧淨﹐後番次次省力。今日拔艸﹐明日卽要橫鋤﹐所謂「頭番不要早﹐二番不要遲」﹐當使艸嘗無處著腳。兩鋤俱要將土翻个轉身﹐不徒移動場屋。計小暑後到立秋不過三十餘日﹐鋤﹑蕩﹑耘四番生活——鋤二﹑蕩一﹑耘一﹐均勻排定。總之不可免﹐落得上前爲愈也。

立秋邊或蕩幹﹐或耘幹﹐必要田幹縫裂方好。古人云「六月不幹田﹐無米莫怨天。」惟此一干﹐則根派深遠﹐苗稈蒼老﹐結秀成實﹐水旱不能爲患矣。

幹在立秋前﹐便多於幾日不妨﹔於在立秋後﹐才裂縫便要車水。蓋處暑正做胎﹐此時不可缺水。古云「處暑根頭白﹐農夫喫一嚇。」

下接力﹐須在處暑後﹐苗做胎時﹐在苗色正黃之時。如苗色不黃﹐斷不可下接力﹔到底不黃﹐到底東可下也。若苗茂密﹐度其力短﹐俟抽穗之後﹐每畝下餅三斗﹐自足接其力。切不可未黃先下﹐致好苗而無好稻。

蓋田上生活﹐百凡容易﹐只有接力一壅﹐須相其時候﹐察其顏色﹐爲農家最緊要機關。無力之家﹐旣苦少壅薄收﹔糞多之家﹐患過肥谷秕﹐究其根源﹐總爲壅嫩苗之故。而扼要之法﹕

一在墾倒極深﹕深則肥气深入土中﹐徐徐討力﹐且根派深遠﹐苗幹必壯實﹐可耐水旱。縱接力薄﹐而原來壅力可以支持﹔卽再多壅﹐譬如健人善飯﹐量髙多飲﹐亦不害事。此爲第一著。

一在多下墊底﹕墊底多﹐插下便興旺﹐到了立秋﹐苗已長足﹐壅力已盡﹐稈必老﹐色必黃﹐接力愈多愈好。

一在六月內幹過一番﹐則土實根牢﹐苗身堅老﹐堪勝壅力﹐而無傾倒之患。

但自立秋以後﹐斷斷不可缺水﹐水少卽車﹐直至斫稻方止。俗云「稻如鶯色紅﹐全得水來供。」若值天气驟寒﹐霜早﹐凡田中有水﹐霜不損稻﹔無水之田﹐稻卽秕矣。先農有言「飽水足谷」﹐此之謂也。

一稻種以「早白稻」爲上﹐只肥壅不易調停﹐少壅不長﹐多壅又損苗﹔但喜其米粒粗硬而多飯﹐所宜多種。「黃稻」能耐水旱﹐多壅不害﹐只怕霜早﹐米不圓滿。

其餘稻色好歹不同。總無如黃﹑白二種﹐所宜對半均種﹐以次第收斫﹐不致忙促。先農嘗卜其吉者而多種之。

一墾麥稜﹐惟幹田最好。如爛田﹐須墾過幾日﹐待稜背漧燥﹐方可沈種。倘時候已遲﹐先浸種發芽﹐以候稜幹。切不可帶濕踏實﹐菜麥不能行根﹐春天必萎死﹐卽不死亦永不長旺。

沈麥﹐蓋潭要滿﹐撒子要勻﹐不可惜工﹐而令婦女小廝苟且生活。

麥要澆子﹐菜要澆花。麥沈下澆一次﹐春天澆一次﹐太肥反無收。

大麥﹑﹝禾畾﹞麥則不厭肥﹐又要肥在後半。若八月初先下麥種﹐候冬墾田移種﹐每顆十五﹑六根﹐照式澆兩次﹐又撒牛壅﹐鍬溝蓋之﹐則稈壯麥粗﹐倍獲厚收。

菜比麥倍澆﹐又或垃圾﹐或牛糞﹐鍬溝蓋﹐再澆煞花﹐卽有滿石收成﹐種田不須墊底。

凡菜﹑麥鍬溝之後﹐候幹再﹝丕刂﹞一番﹐每畝不過半工﹐而泥松碎﹐易討力﹐且不起艸﹐又可挨麥﹐不患風倒。

一墾地須在冬至之前﹐取其冬月嚴寒﹐風日凍曬。必照墾田法﹐二﹑三層起深。桑之細根﹐斷亦無害﹐只要稜層空敞。

若倒地﹐則春天雨水正多﹐地面又要犁平﹐使不滯水﹐背後腳迹﹐盡數揉平。

冬天墾地﹐艸根翻在上﹔春天倒地﹐艸根翻在下﹕先農所謂「寒則浪﹐熱則藏」也。

墾地﹑倒地﹐非天色極晴不可。若倒下不曬一日﹐卽便逢雨﹐不如不倒爲愈。

至於﹝丕刂﹞地﹐尢要大晴﹐尢要艸未生而先﹝丕刂﹞。夏天約二十日一﹝丕刂﹞。未艸先﹝丕刂﹞﹐二十日尙未起艸﹔艸多而﹝丕刂﹞﹐不十日艸已茂矣。一樣

用此工夫﹐常在艸頭做去﹐孰若攙先做上﹐頭番做得漧淨﹐永不易起艸。「一年計在春」﹐正此謂也。

西鄕只倒不﹝丕刂﹞﹐本處﹝丕刂﹞不倒。也須﹝丕刂﹞深二﹑三寸﹐𨿽大陣雨﹐不將浮泥衝淋入水。若止於刮艸﹐稜面上浮下實﹐一逢大雨﹐盡將面泥淋剝。計一年罱泥﹐所增幾何﹐堪此浚削﹖﹗論來只宣抺倒﹐不必徇谷也。

況發葉時﹐未必日日晴﹐未免踏實﹐此時決宜趁晴倒曬﹐則黃黴不易起艸。萬一黃黴久雨不能﹝丕刂﹞倒一番﹐未免有泥塊落溝壅滯。遇大雨後﹐必處處看瞭﹐有水卽開浚之﹐雨一番﹐看一番可也。

種桑以「荷葉桑」﹑「黃頭桑」﹑「木竹靑」爲上﹐取其枝榦堅實﹐不易朽﹐眼眼發頭﹐有斤兩﹔其「五頭桑」﹑「大葉密眼」次之﹔「細葉密眼」最下。又有一種「火桑」﹐較別種早五﹑六日﹐可養早蠶。

凡過二月淸明﹐其年葉必發遲﹐候桑下蠶﹐蠶恐後期﹐屋前後種百餘株﹐備用可也。

種法以稀爲貴﹐縱橫各七尺﹐每畝約二百株﹐株株茂盛﹐葉必滿百。不須多也。

內地年前﹑春初皆可種﹔外地患盜者﹐淸明前種。年前種﹐桑秧以大爲貴﹔淸明邊種﹐桑秧以細爲貴。以大桑到淸明頭眼已發﹐根眼已盲﹐細桑則根眼尙綻故也。

根不必多﹐刷盡毛根﹐止畱綫根數條﹐四方排穩﹐漸漸下泥築實﹐淸水糞時時澆灌﹐引出新根。黃黴尢宜澆灌。澆法不宜著乾﹐當離尺許﹐繞圍周匝﹐使新根向肥遠去。

發葉之後﹐不時要看﹐若見損葉﹐必有地虫﹐亟搜殺之。如遇大雨﹐一止必逐株踏看﹐如被泥水淹眼﹐速速挑開﹐否﹐卽死矣。雨一番﹐看一番﹐不可忽也。

其剪法﹐縱不能如西鄕「樓子」樣﹐亦斷不可如東鄕「拳頭」樣。試看「拳頭」桑﹐桑丁眼多﹐身如枯柴﹐一年缺壅﹐便不能發眼﹐卽行悶死矣。「密眼桑」畱半寸許﹐「五頭」﹑「黃頭」畱二寸許﹐寧可有「油瓶嘴」﹐另日修剪可也。

嫩桑不必多畱塊磊﹐須盡截去。古云「孝順種竹﹐忤逆剪桑。」

剪桑乃一件正經事﹐不甚費忙工夫﹐約一年要修剪四番。

二葉初勻時﹐不可多打葉片﹐致嫩條軟折。此時預防損抑﹐不免多畱。種田畢﹐細看一番﹐但多畱嫩條及新發叢葉﹐盡情裁去。到七月縛桑之際﹐凡根下細條及丫襠陰枝﹐又一切去之。至冬春修截之時﹐又看細小不堪及蔭下繁密者﹐又一切去之。到剪

桑畢﹐又看以前礙鋸而截不盡塊磊及老枝不成器者﹐又一切去之。

其「老油瓶嘴」﹐晴時堅硬難剪﹐不論冬春﹐凡遇久雨之後﹐雨一止﹐卽羣出修剪﹐期於淨盡。

設有癃桑﹐卽番去之﹐不可愛惜﹐使其纏染﹐皆緣剪時刀上傳過。凡桑一癃﹐再無醫法﹐斷不可畱者。

漢人頌刺史徳政曰「桑無附枝」﹐甚言修桑爲重事也。

桑鋸﹐須買木匠生鐵鋸﹔桑剪﹐須在石門鎭買﹐五分一把。

﹝未完待續﹞

沈氏《奇荒紀事》

曩自崇禎十一﹑二年以農𨿽無水旱爲災﹐然連年薄收﹐米價不減兩許﹝明季每銀一兩﹐約兌錢一千二﹑三百文﹞﹐而賦稅漸增﹐徵科繁擾。

延至十三年庚辰五月十三日﹐晝夜傾盆大雨﹐水勢驟發﹐霎時洶湧﹐不分堤岸﹐一望平沈﹐屋宇傾頹﹐人離財散。

田禾尙未下籽﹐而低窪處甘心委棄不救﹐間有髙田先種後沒﹐被水久浸﹐苗根腐爛﹐直至六月廿日立秋之後買秧補種﹐上農所收一石六斗﹐中戶數斗﹐無力種秧者全白。米價每石一兩二錢﹐水沒之後﹐一兩五錢﹑六錢﹐豆麥亦漸增其值﹐至秋獲之後﹐初價亦止一兩三﹑四爍錢﹐冬底一兩六錢。

十四年辛巳黃黴無雨﹐有力者盡力車戽﹐靠岸上牌﹐以及近水低田間種十之一﹑二。直至六月初九始雨﹐方議下籽﹐已逾大暑﹐立秧屆期矣。遲發嫩苗﹐不耐風霜寒露﹐未幾霜降﹐苗葉盡稿﹐早稻全無﹐晚稻力勤而早種者﹐間收一石五﹑六斗﹐次亦不過石許﹐雨後遲種者﹐僅數斗而已。遠近取租﹐上戶六﹑七人﹐中戶四﹑五斗﹐彊梁玩佃﹐止輸二﹑三斗。絲﹑綿﹑綢﹑綫以及門﹑窗﹑車具﹐髙價抵租﹐催租紀綱大獲其利。

爾時米價三兩五﹑六錢﹐有六月初旬未雨之先斗米千錢﹐吾湖亙古所未聞者也。雨後少甦﹐然三兩之價終歲不減﹐及秋獲新糙亦復如是。

值春花豆麥大熟﹐較之正﹑二月﹐價減其半﹐而米價猶然如昨。餓殍枕路﹐幽僻曠野﹐男女相食﹐目擊時事﹐五內慘裂。

庚辰﹐辛巳﹐一水一旱﹐田多者賠糧受累﹐欠多者皆逃之他方﹐獨利於租田頑戶﹐欺主悍奴﹐衙門積蠹﹐猾吏狼捕﹐虎差包頭﹐保歇催糧發運之人﹐囊悉飽。

十五年元旦「大雪好種田」﹐人相慶以爲丰年有兆矣﹐豈意春後大疫時行﹐乞匄盈門﹐屍骸載道﹐諸大家好善者﹐各捨錢雇人收斂﹐人多無棺﹐但用土覆土埋火葬﹐隨地而施以免穢气而已。

廣糴之事未竣﹐粥廠之議踵至。同府州縣大張告示﹐每區各立粥廠﹐或二座或三座﹐隨地各濟饑民。月餘﹐每領在庫十三年存貯賑銀二十雨﹐時值米價正髙﹐所領官價不夠其半﹐除外所費﹐皆出自囊物也。此時吾家獨任一廠﹐勉力竣事。

嗟嗟﹐水旱頻仍﹐癘疫交作﹐又復嚴刑催科﹐額外苛徵﹐斯時之民﹐其何以堪﹗

總計湖民﹐奇荒三載﹐沒者十三﹐存者十七﹐今之幸生者﹐全賴十四﹑十五兩年豆麥滿收以度日耳。

至今蠶桑﹐乃湖民衣食之本。何意十四年葉少價貴﹐絲綿如同艸芥﹐十五年絲綿稍稍得價﹐而葉賤如糞土﹐二蠶全白無收。所畱頭葉在地﹐並新抽二葉﹐幾及一半生息﹐悉剪耗耘耕拋地﹐反費工食﹐可惜無力而膽小者﹐不蒙其利﹐貪婪而多葉者﹐獨受其殃。何人事之不齊﹐湖民之福薄至此耶﹗

今年田事忙種﹐得雨將次插秧﹐忽六月中旬﹐連朝大雨﹐髙阜者幸無大害﹐只費車戽﹐自家以東起自南吳轎﹐迆西鷁泊﹑儒林﹑謝村﹑洪城一帶﹐盡被淹沒﹐水勢經月不消﹐有苗無種﹐百千圩岸﹐悉成沼池。不知今冬國稅﹐又將何償。

更有大可異者﹐近時物價﹐豆餅一錢止買七斤﹐油價六﹑七錢﹐雞﹑鴨﹑肉﹑鯗俱上錢許﹐鰻﹑鱉﹑蚌﹑蝦﹐俱上五﹑六分﹐鴨蛋每个廿文﹐糯米每斗千錢﹐此旨非但目之所未擊﹐亦耳之歷未聞也。故特書以記之﹐今後人聞之﹐使知稼穡之艱難﹐災迍之遞降如此也。

前所云者﹐皆天時地理﹐國賦民瘼﹐至如惇族周親﹐卹鄰濟眾﹐斯時吳下一﹑二官族紛紛執說﹐求賑度荒﹐我族協助之議亦起。

夫有﹑無﹑緩﹑急相周之誼﹐自古有之。老朽一生﹐交際財帛往還﹐親族鄰友之中﹐𨿽不敢當厚之一字﹐然亦未嘗敢以薄道自居。嘗追哀我鄕碩徳耆英﹐慷慨同濟﹐故力𨿽不逮﹐常勉爲之。惟願我子孫盡力耕讀﹐節儉畱眾﹐以備災患﹐無墜先業﹐是所切望也。

農桑譜四卷﹐從族鶴臯叔乞得﹐所載耕耘蠶織之事纖悉無遺﹐眞農家之模範也。後附《奇荒紀事》一篇。明季四方擾攘﹐天災旣頻﹐人爲亦悖﹐岌岌乎不可爲之勢。觀其言﹐但讎胥役而神明其上﹐殆君子居是邦﹐不非其大夫之意。至於處顚沛之際﹐不忘賙卹之誼﹐有古長者之遺風焉。惜乎逸其名﹐無從景仰焉。嘉慶二十年乙亥六月九銷山人沈以澄識。﹝1﹞

