馬首農言。農諺﹝淸﹞祁雋藻

序﹕農之有諺﹐其來最古。說文諺﹐傳言也。古者酋軒所采﹐風謠所遺。片謠只句散在裏鄙﹐曩籍亂縷﹐可得而言。若「黍稷無成﹐不能爲榮。土上冒鍁﹐陳根可拔﹐耕者急發。力勤十頃﹐能致嘉穎。三月昏﹐參星夕﹐杏花盛﹐桑葉白﹐河射角﹐諶夜裘成﹐蟋蟀鳴﹐懶婦警。射的白﹐斛米百射的元﹐斛米千。」「欲得谷﹐馬耳鏃﹐子欲富﹐黃金覆。椹百百﹐種黍時。坐賈行商﹐不如開荒。濕耕澤鑰﹐不如歸去。耕而不勞﹐不如作暴。」斯並至理恆言。不涉纖俗﹐其或發聲近鄙﹐適用惟良﹐𨿽有絲麻﹐無棄菅蒯。以彼僅身從事﹐朴野不文。管子呂覽之篇﹐汜勝崔賈之說。目未劉覽﹐言輒符合。自天時地得人情土俗﹐並有徵信﹐無假雕飾﹐驏非循之則得﹐違之則失者哉。𨿽孔門興不如之嘆。班氏有鄙者之譏﹐小道恐泥﹐壯夫不爲﹐然三變之禾取其顧本﹐藕犁之法足以富民﹐豈曰巢屑﹐槪以略諸。

打了春﹐四十日擺條風。風莫風﹐不上身。打了春﹐連鞋單布裙。一年打兩春﹐黃土變成金。驚蟄河開。河重凍﹐谷重種。驚蟄聞雷米如泥。春風耩麥﹐春社燕來。春風有雨病人稀。淸明栽蒜。二月淸明有花﹐三月淸明無花。谷雨耩山坡﹐谷雨搶頭種。立夏種河灣。立夏種胡麻﹐九股八格杈。小滿種胡麻﹐到秋只開花。麥望四月雨。立夏不種黑。初一初二缺斤兩﹐初三初四麥彈黃﹐初五初六霜降早﹐初七初八打滿場﹐初九初十溢了場﹐十一十二有餘糧。四月四麥挑旗﹐五月端午麥秀齊。三月黑豆四月米。四月八﹐凍煞黑豆甲。小滿前後﹐安瓜點豆。小滿麥定胎。谷種至小滿。小滿花不回家。槐芽兒雞爪﹐種谷稀少。芒種急種黍﹐夏至也不遲。芒種植黍生芽。芒種黍子急種谷。有錢難買五月旱﹐六月連陰喫飽飯。夏至日得雨﹐一點值千金。夏至不種髙山黍﹐還有兩坰植糜子。得節不得節﹐夏至喫大麥。夏至不畱秧。黑豆不識羞﹐夏至開花立了秋。五八月小盡。晚田少種。五月小﹐必定好﹐五月大﹐必定怕。小暑喫角角﹐大暑喫麥麥。天河掉角喫角角﹐天河東西喫新米。夏至三庚入伏﹐立秋五戊爲社。麥子不受中伏气。伏裏無雨﹐谷裏無米。頭伏摟﹐滿罐油﹐二伏摟﹐半罐油﹐三伏摟﹐沒來油。頭伏蘿卜末伏菜。立秋有雨萬物收﹐處暑有雨萬物丟。立秋三日不下子。早立秋﹐涼颼颼﹐晚立秋﹐曬煞牛。處暑熱不來﹐處暑喫髙梁。谷兒黃掛頭﹐全憑鋤一鋤。八月初一灑一陣﹐旱到明年五月盡。白露一半田。齊白露﹐摘瓜挽小豆。白露耕宿麥。七月十五遊花田。七月白露麥種早﹐八月白露麥種遲。秋風耩麥。秋分割田。先社後秋風﹐必定好收成。先秋分後社﹐必定忍餓。不怕秋分不怕社﹐只怕一晝夜相停那一夜。過社十日無生田。秋社燕去。寒露百艸枯。重陽無雨盼十三﹐十三無雨一冬幹。霜降割葦。霜降搭橋。立冬不使牛。還有三坰朝陽地。小雪羊回圈。小雪封地﹐大雪封河。明冬暗年。新冬舊年。冬至一陽生。一九二九喫飯溫手﹐三九四九凍破碓臼﹐五九六九沿河看柳﹐七九雁來八九河開﹐九九又一九﹐犁耬徧地走。七九河開河不開﹐八九雁來必定來。七九六十三﹐行人路上把衣擔。九九又一九﹐便是春分候。九日一場風﹐伏日一場雨。春打六九頭。臘月三白兩樹稼﹐莊家出門拍大話。臘七臘八﹐出門凍煞。臘月半﹐泥水滲。冬暖時時凍﹐春寒日日消。天寒日短﹐無風就暖。辰趕月﹐好收麥﹐月趕辰﹐餓煞人。參正割田﹐辰正拜年。

幾時霜降幾時冬。四十五天就打春。冬離寒節一百五﹐寒節離伏不用數。過了冬﹐長一鍼﹐過了年﹐長一綫。羊馬年﹐好種田。過了閏月年﹐走馬就種田。有懶人﹐無懶地。莊稼憑糞土。要秋收﹐先餵牛。犁深土﹐耙絨土﹐耬淺土﹐多糞土﹐少田土。麥子種泥條﹐黍子種漧土。麥宜稠﹐谷宜稀。莊家種黑﹐十年九得﹐有一年不得﹐換一斗米喫。子不種麥亥不麻。丙丁種谷不生芽﹐庚辛黍稷無子粒﹐壬子黑豆不開花。一坐三苗。一毀三不得。不怕重種谷﹐只怕谷重種。重復黑豆子種谷﹐一年一个沒甚喫。黑豆不識羞﹐遮了黑突溝。麥種場﹐黍種湯。黍子頂瓦出。蕎麥見豆﹐外甥見舅。黍苦種豆﹐親如娘舅。種瓜得瓜﹐種豆得豆。蕎麥不涸坰﹐就拿布袋裝。麥子十五豆八顆。三犁蕎麥一遏黍。麻三谷六﹐菜子一宿。老蕎惱了﹐翻身就出。麥耩淩沙溝數多。扁沒三﹐黑沒四﹐小豆角角沒十四。南麥開花在黑夜﹐北麥開花在白天。楡錢錢落地﹐還有兩坰谷地。繭繭開花點小豆﹐小豆開花打繭繭。繭繭落葉葉﹐小豆摘角角。穀子實一百五十日﹐黍實一百二十日﹐蕎麥實七十日。麥子犁深﹐一團皆根﹐小豆犁淺﹐不如不點。春地耙三徧﹐牛蹄踐踏徧。耩中惜子﹐主老餓死。稜中惜苗﹐主老受貧。天旱鋤田﹐雨潦澆園。天旱澆山﹐雨潦澆川。鋤鉤上有水﹐叉匙上有火。耕三耙四鋤五徧。八米二糠再沒變。谷鋤一寸﹐彊如上糞。麥澆小﹐谷澆老。幹鋤糜黍﹐濕鋤豆。細雨淋淋鋤小豆。莊家荷起犁耙﹐一百日喫夏。莊家荷起鋤鉤﹐一百日喫秋。莊稼作在鋤鉤﹐買賣作在一秋。水地蘿卜﹐旱地蔥。旱棗澇西瓜。麥熟杏黃﹐買賣人歇涼。

谷上垛﹐女上炕。谷攤場﹐女歇涼。谷擔槍﹐女歇涼。

好黍不見葉﹐好谷不見穗。杏兒塞了鼻孔﹐騎上毛驢換谷種。谷兒拖泥秀﹐還要太陽灸。麥子鉆火秀﹐還要根頭濕。麥子扯泥條﹐乞兒捨了瓢。麥秀五節﹐谷秀六葉。糜子挨著手﹐一畝要打七八斗。蕎麥不扣根﹐還有七日生。春雨溢了隴﹐麥子扁豆丟了種。秋禾連夜變﹐夏田一晌午。秋不涼﹐子不黃。有錢難買秋後熟。謄穗谷﹐鍋底粥。春凍脊梁秋凍窪。有遲一月養種﹐無遲一月收割。豆打長稭﹐麥打短稈。麥子傷鐮賽豆黃﹐黍子傷鐮一團穰。山田少收﹐河地多收。十年平坡一般收。養蠶種地當年福。種在地﹐收在天。家有五口﹐一具牛兒緊走。陰雨長工歇﹐牧羊兒受厄。壯家生得俏﹐越貴越不糶。壯家完了糧﹐便是自家王。

地是刮金板﹐年年有出產。八月牀上無繡女。有米喫到五月﹐有炭燒到臘月。春種一斗子﹐秋收萬石糧。甲日下雨甲日晴。甲日不晴十日泥。久旱逢庚變﹐雨澇遇甲晴。壬子癸丑破﹐水從山頭過。壬子癸丑水連天﹐甲寅乙卯響梆幹。蝦蟆叫﹐水甕津﹐如不信﹐挽艾根。海現三日下大雨。雲南鉤風﹐云北鉤雨。天上鉤鉤云﹐地下水圪洞。東虹忽雷西虹雨﹐南虹下大雨﹐北虹賣兒女。

淋了土王頭﹐一十八日不使牛。淋了土王﹐一日一場。淋了伏頭單日旱﹐雙日雨。天旱雨澆山﹐雨澇水澆川。

早燒陰﹐晚燒晴。春甲子風﹐夏甲子旱﹐秋甲子連陰。冬甲子濫。三日東風不由天。單珥風﹐雙珥陰。一霧十日晴﹐早看東南﹐晚看西北。辛多麥不收。春旱不算旱﹐秋旱去一半﹐六月連陰喫飽飯。金斗糧長﹐水斗雨﹐火斗旱土﹐木斗人瘁。楡錢飽﹐時候好。

一年槐子二年麥。雨前毛雨不雨﹐雨後毛雨不晴。晚雨不到明﹐早雨一日晴。天旱東風不雨﹐雨涼西風不晴。八十老兒沒有見東雷雨。月牙兒仰﹐米糧長﹐月牙兒臥﹐米糧落。土霧三日下大雨。

要看騎月雨﹐單看二十五。東風刮到酉。西風連夜吼。火日多風雨﹐戊己不同天。伏日東風不下雨。八月十五雲遮月﹐正月十五雪打燈。今年冬不冷﹐明年夏不熱。流錐長﹐小豆黃。云朝西﹐雨點賽簸箕。云朝東﹐忽雷炮響一場風。月暖火。兩頭小﹐必定好﹐兩頭大﹐必定怕。連頭忽雷多雨雹。五月裏迷霧﹐行船不用問路。黑豬過河。閏月年﹐不栽樹。閏月年﹐不作醬。窗間窟﹐三石二斗谷。熱極生風﹐寒極生雨。忽雷雨連三場。東風潮云﹐西風下雨。伏裏三朝二雨。三日不下烤一磚。早雨一日晴。云相交﹐雨相飄。雪油地﹐滿收成。

