南華眞經新傳

經名﹕南華眞經新傳。北宋王雱﹝字元澤﹞撰﹐約出朴紹聖丙子年﹝1096﹞。二十卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部玉訣類。參校本﹕一﹑淸《四庫全書》本﹝簡稱四庫本﹞﹔二﹑淸光緒二年浙江書局刻印本﹝簡稱浙江書局本﹞﹔三﹑宋陳碧虛《莊子闕誤》﹝簡稱闕誤﹞。

南華眞經新傳卷之五

宋王元澤傳

大宗師篇

夫徳之充者﹐入於道。道者﹐天下莫不由之也。𨿽天地之至大﹐萬物之至多﹐皆同歸而一致矣。此莊子作大宗師之篇﹐而所以次之於徳充符也。

知天之所爲﹐知人之所爲者﹐至矣。

天人皆出於道﹐而盡道者﹐能知天人之所爲。夫天之所爲者﹐無爲也﹔人之所爲者﹐有爲也。無爲則靜﹐靜則復命﹔有爲則動﹐動則有義。能知義﹐命之極﹐則物之所宗師也。故曰至矣。

知天之所爲者﹐天而生也﹔知人之所爲者﹐以其知之所知以養其知之所不知﹐終其天年而不中道夭﹟1者﹐是知之盛也。𨿽然﹐有患。

夫知天人之所爲者﹐以不知知之也﹐以不知知天﹐則達於無爲之妙理而命之所以至也﹐以不知知人﹐則盡於有爲之極致而物之所以最也。命之至﹐則其生自然﹐物之最﹐則與天爲徒﹔然而人之所爲務知而不上﹐則是任智而已。任智則知之過甚矣。故曰是知之盛也。夫任智而過知﹐則反傷生。故曰𨿽然有患。

夫知有所待而後當﹐其所待者持未定也。庸詎知吾所謂天之非人乎﹖所謂人之非天乎﹖

天者﹐一气之所凝﹐人亦一气之所聚。莊子達觀而知天具一人﹐知人具一天﹐天人大同而無所分別矣。故曰庸詎知吾所謂天之非人乎﹖所謂人之非天乎﹖

且有眞人而後有眞知。何謂眞人﹖古之眞人﹐不逆寡﹐不雄成﹐不謨士。若然者﹐過而弗悔﹐當而不自得也。若然者﹐登髙不栗﹐入水不濡﹐入火不熱。是知之登假於道也若此。

與化爲一﹐直內而不假於物者﹐眞人也。眞者﹐言乎其性也﹐以其性之如是﹐其所知則非出於人爲之僞矣。故曰且有眞人而後有眞知。眞知者﹐不知也。然而眞人之所以爲眞人者﹐持其順以待少﹐守其雌而若缺﹐不謀不致而士自來合。故曰不逆寡﹐不雄成﹐不謨士﹐眞人如此而安有於過歟﹖且或有過﹐則不以得失介於心。不介於心﹐則無心於物也。無心於物則與物不迕﹐而物亦莫能傷之矣。故曰若然者﹐過而弗悔﹐當而不自得也。若然者﹐登髙不栗﹐入水不濡﹐入火不熱。夫如是﹐非眞人有異於人﹐盡以眞知而入道矣。故曰是知之能登假於道也若此。

古之眞人﹐其寢不夢﹐其覺無憂﹐其食不甘﹐其息深深。

眞人絕累而忘情﹐其寢所以不夢也﹔樂天而知命﹐其覺所以不憂也﹐味其無味﹐其食所以不甘也﹔靜復於靜﹐其息所以深深也。

眞人之息以踵﹐眾人之息以喉﹔屈服者﹐其嗌言若哇﹐其嗜欲深者﹐其天機淺。

踵者﹐身之根也﹔喉者﹐導於气也﹔根不可以卒動﹐气不可以久窒。眞人之息以踵者﹐蓋能歸根而靜也﹔眾人之息以喉者﹐由其窒气之出也。歸根而靜﹐其息愈久﹔窒气之出﹐其息不久。愈久者﹐由其忘於嗜欲也﹐不能久者﹐由其深於嗜欲也。

古之眞人﹐不知說生﹐不知惡死﹔其出不欣﹐其入不距﹔翛然而往﹐翛然而來而已矣。不忘其所始﹐不求其所終﹔受而喜之﹐忘而復之﹐是之謂不以心捐道﹐不以人助天。是之謂眞人。若然者﹐其心志﹔其容寂﹐其顙頯﹔淒然似秋﹐暖然似春﹐喜怒通四時﹐與物有宜莫知其極。

眞人寓六骸﹐象耳目﹐安時處順而哀樂不能入。故曰不知悅生﹐不知惡死。所往無不應﹐無入不自得。故曰其出不欣﹐其入不距。翛然而往者﹐遊於形器之外也﹔翛然而來者﹐不在形器之內也。入道之妙而不忘其始﹐與化冥合而不求其終。故曰不忘其始。如不求其所終﹐自得而無慍。故曰受而喜之。忘己而復命﹐故曰忘而復之。如此﹐則縱心之所得而不離道﹐仕物之自然而不過益其眞﹐所以眞眞也。故曰是之謂不以心捐道﹐不以人助天﹐是之謂眞人。夫眞人之所以如此者﹐其眞君安然而無慮也﹐其狀貌咒然而無動也﹐其顙頯朴然而無飾也。不怒而威﹐不仁而愛﹐與四時所以合﹔其序處萬物﹐無有其不當﹐孰能測其終極乎﹖故曰若然者﹐其心志﹐其容寂﹐其顙頯﹐然淒然似秋﹐暖然似春。喜怒通四時﹐與物有宜而莫知其極。

故聖人之用兵也﹐亡國而不失人心﹔利澤施乎萬世﹐不爲愛人。故樂通物﹐非聖人也﹔有親﹐非仁也﹔天時﹐非賢也﹔利害不通﹐非君子也﹔行名失己﹐非士也﹔亡身不眞﹐非役人也。若狐不偕﹑務光﹑伯夷﹑叔齊﹑箕子﹑胥余﹑紀他﹑申徒狄﹐是役人之役﹐適人之適﹐而不自適其適者也。

夫眞人者﹐以吾喪我﹐以道從身﹔不易內﹐不徇外﹔役物而不役於物﹐適性而不適於性也。若狐偕申徒狄之數子者﹐不能喪我而又喪其眞﹐不能徇道而又徇於時﹐故役於物而不役於物﹐適於性而不適性﹐此所以不能立命也。故曰是役人之役﹐適人之道﹟2而不自適其適也。

古之眞人﹐其狀義而不朋﹐若不足而不承﹐與乎其肌而不堅也﹐張乎其虛而不華也﹔邴邴乎其似喜乎﹟3﹐崔乎其不得已乎﹟4。痛乎進我色也﹐與乎止我徳也﹔厲乎其似世乎。警乎其未可制也﹔連乎其似好閉也﹐悗乎忘其言也。以刑爲體﹐以禮爲翼﹐以知爲時﹐以徳爲循。以刑爲體者﹐綽乎其殺也﹔以禮爲翼者﹐所以行於世也﹔以知爲時者﹐不得已於事也﹔以徳爲循者﹐言其與有足者至於丘也﹔而人眞以爲勤行者也。

刑者﹐天刑也。天刑者﹐天之命也。萬物皆有命﹐而備於我﹐所謂以刑爲體也。禮者﹐履也﹐履得其道﹐則不行而至﹐所謂以禮爲翼也。知者﹐知也﹐知不凝滯﹐則與世推移﹐所謂以知爲時也。徳者﹐以自得於內﹐則日可見其所安行﹐所謂以徳爲循也。夫物我之死﹐暫往也﹐吾何系吝於其間﹖故曰以刑爲體者﹐綽乎其殺也。道無終極而我履而不息﹐故曰以禮爲翼者﹐所以行於世也。與世推移而非有心於事﹐故曰以知爲時者﹐不得已於事也。自得而安行𨿽有足者﹐亦何行而升上﹐故曰以徳爲循者﹐言其與有足者至於丘也。此四者﹐眞人非有意於行﹐而人寔謂之力行也。故曰眞人以爲勤行者也。

故其好之也一﹐其弗好之也一。其一也一﹐其不一也一。其一與天爲徒﹐其不一與人爲徒。

眞人無心其好惡﹐所以一也。眞人抱一一不一﹐所以同也。無心而一﹐則任自然。故曰與天爲徒也。抱一而同﹐則或使然﹐故曰與人爲徒也。

天與人不相勝也﹐是之謂眞人。死生﹐命也﹐其有夜旦之常﹐天也。人之有所不得與﹐皆物之情也。彼特以天爲父﹐而身猶愛之﹐而況其卓乎。人特以有君爲愈乎己﹐而身猶死之﹐而況其眞乎。泉涸﹐魚相與處於陸﹐相呴以濕﹐相濡以沫﹐不如相忘於江湖。與其譽堯而非桀也﹐不如兩忘而化其道。

毀譽者﹐世情之變。聖人𨿽爲之應﹐而心完無有。若夫遺世情﹐而特以兼忘爲是者﹐此莊子之所非﹐而世之愚儒反以非莊子也。

夫大塊載我以形﹐勞我以生﹐佚我以老﹐息我以死。故善﹟5吾生者﹐乃所以善吾死也。

眞人無佚老息死﹐此特爲載形勞生言耳。

南華眞經新傳卷之五竟

﹟14庫本﹑浙江書局本『天』均作『夭』﹐故攺。

﹟24庫本『道』爲『適』。

﹟3《闕誤》引文成張本『喜乎』作『喜也』。

﹟4又引文成張本『已乎』作『已也』﹐並據四庫本﹑浙江書局本『已』上有『得』字﹐故補。

﹟5『善』﹐原脫﹐據郭慶藩本補。

