太上老君元道眞經注解

合明子隱芝內秀注

經名﹕太上老君元道眞經注解。原題合明子隱芝內秀注。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部玉訣類。參校版本﹕《太淸元道眞經》﹐收入《正統道藏》正一部﹝簡稱白文經本﹞。

太上老君元道眞經注解

合明子隱芝內秀注

釋題曰﹕元者﹐本也﹐始也。道者﹐太上眞一之道也。經者﹐徑也﹐本始之眞元。此經最妙﹐故日眞經。

元道上篇

元道者﹐老君元上之道也。元上者﹐爲窮髙不測﹐爲最上之宗﹐故日元上。

老君曰﹕其道有三﹐上中下也。

此分三丹田﹐上中下也。故上有泥丸﹐中有赤城﹐下有熙海﹐故日三也。

黃庭道有上中下也。

仙經曰﹕一偶一奇之爲乎﹐味不再嘗﹐偶不再舉。

諸道各有三﹐皆其次也。

言諸道者﹐不一之道。故法有多門﹐爲煉丹而成﹐各相而舉﹐或控鯉而升天﹐或乘龍而上漢﹐或祭醮而朝元﹐或咽气而長生﹐或卽溯流而延命矣。仙經曰﹕道有萬法﹐俱得長生﹐水有千源﹐盡朝束海﹐俱長生也。

老君中道與黃庭上道比之﹐道有此三經﹐其最上者﹐元道也。此道至髙﹐虛元玄妙﹐澹泊元爲﹐動合自然﹐故學者難窺焉。

最上者﹐爲眾經之首﹐妙者爲諸法之門。

非上士髙機倏然自悟者﹐不可學也。

故學者宿著道綠﹐志同鐵石者﹐陰功助佑﹐仙气合成﹐道成歸天。

非懼於死常舉於生者﹐亦不可學也。

棄非道之財如冤家﹐離妖冶之色若仇偉者﹐方可與道相合。

說諸中道多慕尙而行之﹐與此道難合﹐故久不降焉。

此者若奔眞求假﹐𨿽得理而難成﹐是不合也。

若髙機上士﹐特然行之﹐則自得元量也﹐

此者爲世人劣量淺學﹐選擇堅固好生惡死之人﹐故日髙機上士也。

通易元量。

更元多難矣﹐出諸廣也。

又諸道皆有師奉﹐皆云犯罰不一﹐惟此道元諸犯罰﹐故元師奉。

《內教經》云﹕爲元爲﹐念不念﹐動不動。此三者眞僞相參﹐使曲直相教﹐以名有犯罰也。

若諸小道﹐須擇山林處﹐乃可行之﹐

古髙士混於塵寰﹐不可方可﹔中士隱於山林﹐方可不可。故元道與諸道﹐事有差別﹐法有捷門﹐亦元觸犯而返損﹐禁誡異端﹐虛成疾息者。此元道理合重玄﹐故元諸損也。

不然者有損也。

仙經曰﹕小道易惑﹐中人易敗。老子曰﹕不見可欲﹐使心不亂也。

惟有此道﹐可以塵世而成之。

仙經曰﹕上道元爲﹐損而非損﹐至理自然﹐病而不病。老子曰﹕和其光同其塵﹐湛兮或存。故元損也。

鼻引口吐﹐可以去呼寒熱﹐

老子曰﹕玄牝之門﹐此爲生死之根﹐綿綿兮若存。能用此理卽可天長地久﹐寒暑難侵。故呵屬其心﹐心元積毒﹐故元寒暑。

及可排積元炁。

排積者﹐從贏入妙﹐微而成之﹐道自降矣。若人急用求當﹐返克而元功﹐故日排積也。元炁者﹐自然之炁﹐來自冥冥﹐降自虛元﹐悟者有元有用﹐而元元不元﹐故日元炁也。

閉炁可以救饑劣﹐通百關﹐治萬病﹐非養炁復元也﹐咽炁可以救虛弱﹐非自然充滿也。

故上士修眞﹐妙中體妙﹐出入元爲﹐專守一道﹐玄中悟玄﹐不失元道也。故仙經曰﹕鼓腮彊咽﹐當爲求死之由﹔閉極口奔﹐此是傷神之本。學道之人﹐切忌此也。

行炁可以潤肌膚﹐非常道也。

人能得志者﹐元炁充而有微﹐肌膚潤而光澤。雲行雨施﹐萬物滋也﹔炁充百豚﹐萬神靈也。仙經曰﹕元一毛不通於炁﹐元一節不住於神。

此道歸根復本﹐合於自然﹐故日元道。

老子曰﹕夫物蕓蕓﹐各復歸其根。歸根日靜﹐靜日復命。大幾運用﹐須明三一﹐其無自充﹐若忘而有爲﹐終當自悟﹐不能返朴歸根﹐此是失元道之理也。

若修成者﹐堅筋補髓﹐固護五藏﹐淸利泥丸﹐安靜丹臺。

人若達道﹐筋骨自變﹐返少還童。《中黃經》曰﹕肌膚霜白筋骨靑﹐地府除籍天錄名﹐坐察陰司役鬼神。得元無精爽﹐恬淡自然﹐天地護衛﹐毒物不行﹐諸疾不生。《黃庭經》云﹕骨靑筋赤體如霜﹐七竅去不祥﹐永得安也。

六不妄入﹐三不妄出者﹐此道也。

大幾修道﹐切忌六欲﹐內關於心﹐濁亂於神﹐濁於心﹐滯於炁﹐六欲動﹐起六情﹐六情動﹐動而六根濁﹐六根濁而六情染﹐六情染而與眞道遠矣。三不出者﹐三丹田中三元正無不可妄而施泄﹐爲三丹田中有三元﹐三元凝而成三一﹐三一化而生三魂﹐三魂變而都萬神。萬神者﹐元道陽神也。故元神而成炁﹐炁結而成精﹐精化而爲萬神﹐故日神。神者﹐炁也。無者精﹐精者道也﹐道者物也。老子曰﹕恍恍惚惚﹐其中有物。物不可忘物。仙經曰﹕施炁於人﹐能生其人﹔畱炁於身﹐能生其身﹐故不妄出也。《黃庭經》曰﹕若當次海百瀆傾﹐葉去樹枯失靑靑﹐故不得出也。穢濁盡出﹐眞炁倘佯身騰太空﹐上爲眞人。自古登眞者﹐皆因此道也。

穢濁出者﹐謂久久而行﹐方得大道﹐

五穀滓穢﹐自然頓絕也。仙經曰﹕子欲不死﹐腹中元滓﹐故日盡出也。

元道中篇

人者﹐萬物之中至靈﹐與天地俱生於虛元之始﹐元炁結而成形。形旣將立﹐則十天神降在人身中﹐化爲神矣。

老子曰﹕積精聚熙﹐父母和合﹐陰陽交媾始一月爲胚﹔二月爲胞﹔三月爲胎﹐形兆分也﹐三魂降焉﹔四月四神衛﹐四神者﹐靑龍白虎朱雀玄武也﹔五月五藏安鎭也﹔六月六律洛六根也﹔七月生七魄也﹔八月八景見﹐和眞八神也﹐八景者﹐五藏﹑三丹田是也﹔﹐九月安九官﹐生九眞﹐九官者﹐在泥丸周匝上下是也﹔十月成形﹐十天神條﹐元道炁全﹐方得受生。故日與虛元天地同生。老子曰﹕天地媾精﹐已生其人。

故能成其人矣。

爲得元道而成形也。

旣與天地同生於虛元之始﹐合與天地齊壽。今且天地久長卽爲人不能長久者﹐何也﹖曰﹕天地能長久者﹐蓋爲溫靜柔和﹐不移本性﹐常守虛寂﹐湛然不勞﹐而得自然之道﹐元眞不散﹐故能久長也。

人不能長存者﹐緣生妄想﹐移於本性﹐不執自然﹐不守其根﹐自取其勞﹐常求自益﹐思慮不息﹐關機萬端﹐故元炁隨欲而消散﹐故不得長生也。人不能與天地長久者﹐天元爲而人有爲﹐地元欲而人有欲﹐天常明而人自昧﹐地基惇而人自浮﹐天炁輪而人熙滯﹐地伏泉而人有炁﹐此者與天地相返﹐自不守元道而體虛元﹐故不能同也。命延億載者﹐爲畱熙身中﹐存其命也。

六根本來虛靜﹐爲人自生妄想﹐六賊所牽﹐終不得歸根。因此六賊﹕心妄生﹐目妄視﹐耳妄聽﹐鼻妄香﹐口妄言﹐舌妄味。終不能歸根﹐故不可永存也。歸根者﹐爲復元炁之根本也。

凡爲賊亂中和﹐失其本性﹐心有妄而神自亂﹐目有妄而外視﹐耳有妄而外聽﹐鼻有妄而失靈關﹐言有妄而失眞行﹐舌有妄而玉液不結﹐皆因妄牽﹐去道遠矣。

復元炁之道﹐別元他法﹐但降心湛寂而已矣。人常能虛心湛寂﹐則自然元炁復也。復元炁之法﹐當以喊息爲候。心神湛寂﹐其息自喊。喊半息﹐增半壽也。

半息者﹐爲人一晝一夜有一萬五千息。若能歸根定住不至出入者﹐延命本壽外一半。

從臧息至元息﹐則復元歸本矣﹐故可住世永劫而不壞也。

閉息之道至妙﹐寄意念神﹐冥然體道﹐道復歸身﹐神復歸根﹐玄關微出﹐久而成眞也。經曰﹕凡人隊有息爲常﹐聖人以元息爲常。陰符經曰﹕死者﹐生之根﹐爲元息之道也。

動而有息﹐靜而元息。故元息者﹐自然之道也。修元道之士﹐常宜以元息爲是﹐有息爲非﹐元息爲常﹐有息爲妄﹐先以喊息爲事則易而功多﹐若不以爲事則難而功少﹐但湛然養炁﹐則三靈歡然﹐神魂暢焉﹐則元炁不習而至矣。

老子曰﹕人能常淸靜﹐萬神悉皆歸。《黃庭經》曰﹕心意如致欣昌﹐此之謂也。

黃庭之道﹐有三十六愼﹐每一愼爲應﹐至三十六應乃爲半功。諸道應愼皆多﹐惟元道總一愼三應則成功也。

故修道之士﹐積功而煉精熙爲定。

一愼者﹐愼其休止也。

故修道內守堅固﹐事元暫忘﹐故不可休止也。若愼而止﹐萬元一失。

三應者﹐三轉意也。一轉意一百日。

爲次第而功積﹐相家有其月數。

第一應一百日﹐有事可止﹐元事可臧﹐至此則塵慮自臧。

煩事俱不能興動也。

虛澹日增﹐此爲第一應也﹐小功成矣。第二應二百日﹐忽忽自止爲第二轉意﹐至則不食五穀﹐不嗜五味﹐元大饑渴﹐是中功成矣。

人至二百日後﹐小功成而中功滿﹐永元饑渴。

第三轉意者﹐三百日元炁兀然自住﹐元道歸根﹐饑渴不至﹐寒暑不侵﹐死籍永除﹐天地齊壽﹐通世爲一周﹐此是大功成矣。

得道之後﹐地府除籍﹐上天錄名﹐束斗注算﹐西斗注祿﹐北斗落死﹐南斗上生﹐字標仙錄﹐永爲眞人矣。故日死籍永除矣。位入眞仙﹐出入華胥之國﹐棄賤人問﹐因此而升天。

有事止元事臧者﹐功萌也。此法但有事元事皆可臧矣﹐則元炁漸復也。忽忽自止者﹐元炁將定也。兀然自止者﹐元炁已定也。定者﹐萬物皆壞﹐惟此定身永不動矣。大君曰﹕從臧息至元息﹐從元息至定。定者﹐不取不捨﹐是元爲之定﹐非執定之定也。得此定者﹐陰陽自調﹐四時自離﹐元炁自滿﹐眾神自柄﹐惠通玄奧。

老子曰﹕其智自悟﹐從元入有也。

故陰陽調則百病不生﹐四時離則寒暑不侵﹐元炁滿則永元饑渴﹐眾神柄則兵虎不害﹐惠通玄奧則萬事不生﹐皆自然之道成矣。

惠謂不出戶知天下﹐不窺牖見天道。

大君曰﹕人之思慮不一者﹐元炁皆銷散﹐陰魄盛矣。惟此道功成﹐妄自滅也。

修道之人﹐至三百日後猶有陰魔相惱﹐屍鬼動搖﹐忽自猖狂﹐轉生情切﹐往往自退﹐切宜守也。

縱有所發元不善也﹐所用元不中也﹐故有善發﹑有惠發﹑通發﹐皆自然而然也﹐永元喜怒哀懼驚惡之發矣。

人志道﹐喜怒俱息﹐禍害不生﹐永得功行相承﹐妙自致矣。

大君曰﹕長生元他。神全﹑炁全﹑形全而已。神全虛元﹐炁全湛寂﹐形全淸靜。元炁充積﹐

充者滿積者﹐結眾化成神明也。

形永存矣。神炁皆全﹐故能舉形而升仙矣。

住气兼行气法

訣曰﹕調炁臧息﹐其功稍遲﹐若住炁兼行炁﹐其功倍也。住炁者﹐候神安和﹐久而寧帖﹐因而住之﹐至於極者爲行通。每候鸚嗚前至寅時﹐可行五七通﹐漸漸加至十通﹐或作意漸增之﹐意炁俱定卽定﹐恬自極。初可以鼻進﹐數息便住﹐至極有益元損﹐甚微妙也。

每住息之時﹐須候常喘息﹐出了便住﹐此名外炁不件。亦須先冷一室﹐擇其良友專數其息﹐此要漸﹐漸增多也。

如此行喊息之道﹐功倍速成。

陰符經曰﹕絕利一源﹐用師十倍。

其愼者﹐吐引大奔。初修之士故未免也﹐不得不愼﹐其奔吐宜愼之爲妙。

不愼者﹐忽有內傷﹐心見反損也。經仙﹟1曰﹕出微微入綿綿﹐明至理自通玄。

大君曰﹕住炁可以通百關﹐除堅滯﹐治萬病﹐導元炁。

修行人住熙﹐若園人灌畦﹐一滿而水通﹐百豚眾物皆滋也﹐一炁而靈變萬神﹐三丹俱王﹐故言要在導乎元炁。

若百關通﹟2則減息﹐元炁隨意自開﹐津路流注﹐元炁與津液所及之處﹐先化爲髓﹐永不壞也。

《中黃經》曰﹕蒸荒曝骨達諸關﹐握固漸通﹐開百竄。百竅關連總有神﹐由子軀除歸我身。怡然得達自明眞﹐自明之道永長存。故不壞矣。熙初時則覺徧身微熱﹐此是元炁充滿四肢﹐盈溢百竅﹐故日在此。應也。卽須握固﹐運入三丹田。三丹田出﹐故流徧於身﹐通於百神﹐可使毛髮躑躅﹐容貌光芒﹐顏如處女。仙經曰﹕元一毛不通於熙﹐元一節不住於神。此是練骨法﹐久久集之﹐則金髓玉骨長生仙矣。

大君曰﹕減息住炁﹐以元息爲常﹐定炁爲功。若猶喊息則功遲﹐若專住炁則難得至於元息。若通百關﹐兼行炁喊息﹐則元炁自然充盈﹐其功速倍而成矣。元炁全身以不舉不動爲頭﹐以不出不入爲足是也。泯其萬境﹐息此六情﹐普洗煩心﹐松滌諸想。

元道下篇

下篇元他法﹐皆言報功。經曰﹕但是首篇﹐不見其文﹐道成將舉乃可見也。言其報功者﹐報修元道之功也。經曰﹕報功之事﹐皆是仙家靈變﹐神用之儀飾﹐駕馭之靈物﹐宮闕之異觀﹐飲僎之珍羞﹐引從之童僕﹐賞玩一之玄樂﹐以報修行之功矣﹐萬代記錄﹐如茅君九錫爲上道又百倍。學元道者﹐元辭勤矣。下篇首目約數十篇﹐所記者五篇﹐今以錄之。

《中黃經》曰﹕人得道之後﹐升身於寥天之上﹐馭以九霄之儀仗也。天尊所賜者﹐十方彩女各執旌麾﹐百龍引駕﹐玉童相隨﹐前有龍幡﹐後有虎旗﹐羽服飄飄﹐八風齊吹﹐八鸞而後嗚﹐成歌﹐九鳳而前唱成曲﹐項戴七曜玲瓏之冠﹐足著五色捲云之履﹐裙拖蟬帶之裙﹐被搭離羅之被﹐佩於金虎之印﹐上朝太淸仙帝者。帝者﹐金闕玄元老君。功報一﹐志報二﹐不退報三﹐不怠報四﹐不須拾報五。元道報別錄。大君者﹐是南斗之中長生大君也。此五者不拾﹐則元道功元斗不成矣。所愼休止﹐若不休止﹐萬不錯矣。塵世之事﹟3或難行之﹐時有休止﹐休止之中﹐不可不愼﹐今錄戒愼於後﹐爲愼休之者言矣。一大息﹐喊二日功。一小乏﹐喊二日功。一大乏﹐喊三十日功。一小醉兼吐者﹐喊六十日功。一大醉兼吐者﹐喊﹟41年功。一犯欲﹐喊三十日功。一大嘖﹐喊二十日功。一哀一懼﹐各喊七日功。一飽一饑﹐各喊五日功。一驚﹐喊十日功。一勞一倦﹐各減二十日功。一煩一燥﹐各喊五日功。一忿﹐喊十日功。

凡飲食觸犯﹐寒暑過差﹐風濕所及﹐起居失節﹐言語散雜﹐

老子曰﹕多言數窮﹐不如守中。仙經曰﹕閉言之人﹐與道合眞。又防泄天機。《易》曰﹕愼言語﹐節飲食﹐內守沖和。恐失其道也。經云﹕與人爭曲直﹐陰功喊算壽。思慮煩多﹐此皆臧損元黑。隨所犯輕重﹐度所臧多少﹐隨日而補之不可懈息。所言臧者﹐損也。所臧幾日﹐並是臧其實功。修元道之士﹐深宜愼之。元熙難積而易散﹐關節易閉而難通。住黑固不可絕﹐其所臧尢宜精至。凡修﹐取五更初﹐起坐梳頭﹐熟通一百餘過﹐披頭﹐隨意導引﹐摩掣四肢﹐呵吐濁黑﹐微微然待元黑調帖﹐元思慮﹐心湛寂至微﹐自然喘息微而其息自臧﹐減至半息增半壽﹐臧至元息元道之功成矣。古之眞人﹐勤而行之﹐頃刻元捨者﹐一年功成矣。若是日行二時之功者﹐五年成矣。修成此道者﹐乃爲太極元上眞君。此經從古至今﹐太上傳十九人﹐皆各登仙升居太極﹐其經不畱於世。自大唐元和戊戌歲南統大君因傳孟謫仙﹐孟謫仙轉傳於世﹐至虛至妙﹐遇而祕之﹐非人莫傳﹐傳之則殃及玄遠。

贊日

有元道兮﹐虛元之祖﹐冥津之根﹐萬經之首。三一之門﹐說大魁廓﹐旨細微塵﹐杳兮得信﹐寂兮通神﹐產其有象﹐斗宿星辰﹐論其黑也﹐永骨靈根。惟我元道﹐不澄自繳﹐濁之不渾﹐元元之教。至定歸根﹐元剛發泄﹐夫物蕓蕓﹐三十五分﹐得一長存﹐惟我元道﹐獨處爲尊。元象之象﹐元始之魂﹐輸轉日月﹐包裹乾坤。圓兮張兮﹐惇兮復淳﹐性善利物﹐養乎羣民﹐過貪者損﹐不足者均。自然非有﹐本合乎人。

太上老君元道眞經注解竟

﹟1經仙﹕此二字疑倒。

﹟2百關通﹕原作『百關不通』﹐據《元道眞經》本文攺。

﹟3事﹕按《元道眞經》本文當作『士』。

﹟4臧﹕原奪﹐據文義補。

