佛垂般涅槃略說教誡經

姚秦鳩摩羅什譯

佛垂般涅槃略說教誡經﹝亦名佛遺教經﹞

後秦龜玆國三藏鳩摩羅什奉詔譯

釋迦牟尼佛初轉法輪。度阿若憍陳如。最後說法度須跋陀羅。所應度者皆已度訖。於娑羅雙樹間將入涅槃。是時中夜寂然無聲。爲諸弟子略說法要。汝等比丘。於我滅後當尊重珍敬波羅提木叉。如闇遇明貧人得寶。當知此則是汝大師。若我住世無異此也。持淨戒者不得販賣貿易。安置田宅。畜養人民奴婢畜生。一切種殖及諸財寶。皆當遠離如避火坑。不得斬伐艸木墾土掘地。合和湯藥占相吉凶。仰觀星宿推步盈虛歷數算計。皆所不應。節身時食淸淨自活。不得參預世事通致使命。咒術仙藥。結好貴人親厚媟嫚。皆不應作。當自端心正念求度。不得苞藏瑕疵顯異惑眾。於四供養知量知足。趣得供事不應稸積。此則略說持戒之相。戒是正順解脫之本。故名波羅提木叉。依因此戒得生諸禪定及滅苦智慧。是故比丘。當持淨戒勿令毀犯。若人能持淨戒是則能有善法。若無淨戒諸善功徳皆不得生是以當知。戒爲第一安隱功徳之所住處。

汝等比丘。已能住戒當制五根。勿令放逸入於五欲。譬如牧牛之人執杖視之。不令縱逸犯人苗稼。若縱五根。非惟五欲將無崖畔不可制也。亦如惡馬不以轡制。將當牽人墜於坑陷。如被劫害苦止一世。五根賊禍殃及累世。爲害甚重。不可不愼。是故智者制而不隨。持之如賊不令縱逸。假令縱之。皆亦不久見其磨滅。此五根者心爲其主。是故汝等當好制心。心之可畏甚於毒蛇惡獸怨賊大火越逸。未足諭也。動轉輕躁但觀於蜜不見深坑。譬如狂象無鉤。猿猴得樹騰躍跳躑難可禁制。當急挫之無令放逸。縱此心者喪人善事。制之一處無事不辦。是故比丘。當勤精進折伏其心。

汝等比丘。受諸飲食當如服藥。於好於惡勿生增減。趣得支身以除饑渴。如蜂采花但取其味不損色香。比丘亦爾。受人供養取自除惱。無得多求壞其善心。譬如智者籌量牛力所堪多少。不令過分以竭其力。

汝等比丘。晝則勤心修習善法無令失時。初夜後夜亦勿有廢。中夜誦經以自消息。無以睡眠因緣令一生空過無所得也。當念無常之火燒諸世間。早求自度勿睡眠也。諸煩惱賊常伺殺人甚於怨家。安可睡眠不自驚寤。煩惱毒蛇睡在汝心。譬如黑蚖在汝室睡。當以持戒之鉤早摒除之。睡蛇旣出乃可安睡。不出而眠是無慚人也。慚恥之服。於諸莊嚴最爲第一。慚如鐵鉤能制人非法。是故比丘。常當慚恥。無得暫替。若離慚恥則失諸功徳。有愧之人則有善法。若無愧者。與諸禽獸無相異也。

汝等比丘。若有人來節節支解。當自攝心無令嗔恨。亦當護口勿出惡言。若縱恚心則自妨道失功徳利。忍之爲徳持戒苦行所不能及。能行忍者乃可名爲有力大人。若其不能歡喜忍受惡罵之毒如飲甘露者。不名入道智慧人也。所以者何。嗔恚之害能破諸善法壞好名聞。今世後世人不喜見。當知嗔心甚於猛火。常當防護無令得入。劫功徳賊無過嗔恚。白衣受欲非行道人。無法自制。嗔猶可恕。出家行道無欲之人。而懷嗔恚甚不可也。譬如淸冷雲中霹靂起火非所應也汝等比丘。當自摩頭。已捨飾好著壞色衣。執持應器以乞自活。自見如是。若起憍慢當疾滅之。謂長憍慢尙非世俗白衣所宜。何況出家入道之人。爲解脫故自降其心而行乞耶。汝等比丘。諂曲之心與道相違。是故宜應質直其心。當知諂曲但爲欺誑。入道之人則無是處。是故汝等。宜應端心以質直爲本汝等比丘。當知多欲之人。多求利故苦惱亦多。少欲之人無求無欲則無此患。直爾少欲尙應修習。何況少欲能生諸善功徳。少欲之人則無諂曲以求人意。亦復不爲諸根所牽。行少欲者心則坦然無所憂畏。觸事有餘常無不足。有少欲者則有涅槃。是名少欲汝等比丘。若欲脫諸苦惱。當觀知足。知足之法卽是富樂安隱之處。知足之人𨿽臥地上猶爲安樂。不知足者𨿽處天堂亦不稱意。不知足者𨿽富而貧。知足之人𨿽貧而富。不知足者常爲五欲所牽。爲知足者之所憐湣。是名知足。

汝等比丘。若求寂靜無爲安樂。當離憒鬧獨處閒居。靜處之人帝釋諸天所共敬重。是故當捨己眾他眾。空閒獨處思滅苦本。若樂眾者則受眾惱。譬如大樹眾鳥集之則有枯折之患。世間縛著沒於眾苦。譬如老象溺泥不能自出。是名遠離。

汝等比丘。若勤精進則事無難者。是故汝等。當勤精進。譬如小水常流則能穿石。若行者之心數數懈廢。譬如鉆火未熱而息。𨿽欲得火火難可得。是名精進。

汝等比丘。求善知識求善護助而不忘念。若不忘念者。諸煩惱賊則不能入。是故汝等。常當攝念在心。若失念者則失諸功徳。若念力堅彊。𨿽入五欲賊中不爲所害。譬如著鎧入陣則無所畏。是名不忘念。

汝等比丘。若攝心者心則在定。心在定故能知世間生滅法相。是故汝等。常當精勤修集諸定。若得定者心則不亂。譬如惜水之家善治堤塘。行者亦爾。爲智慧水故善修禪定令不漏失。是名爲定。

汝等比丘。若有智慧則無貪著。常自省察不令有失。是則於我法中能得解脫。若不爾者旣非道人。又非白衣。無所名也。實智慧者則是度老病死海堅牢船也。亦是無明黑闇大明燈也。一切病苦之良藥也。伐煩惱樹者之利斧也。是故汝等。當以聞思修慧而自增益。若人有智慧之照。𨿽無天眼而是明見人也。是爲智慧。

汝等比丘。若種種戲論其心則亂。𨿽復出家猶未得脫。是故比丘。當急捨離亂心戲論。若汝欲得寂滅樂者。惟當善滅戲論之患。是名不戲論。

汝等比丘。於諸功徳常當一心捨諸放逸。如離怨賊。大悲世尊所欲利益皆以究竟。汝等但當勤而行之。若在山間若空澤中。若在樹下閒處靜室。念所受法勿令忘失。常當自勉精進修之。無爲空死後致憂悔。我如良醫知病說藥。服與不服非醫咎也。又如善導導人善導。聞之不行非導過也。汝等若於苦等四諦有所疑者。可疾問之。無得懷疑不求決也。

爾時世尊如是三唱。人無問者。所以者何。眾無疑故。

爾時阿﹝少／兔﹞樓馱觀察眾心而白佛言。世尊月可令熱。日可令冷。佛說四諦不可令異。佛說苦諦眞實是苦。不可令樂。集眞是因。更無異因。苦若滅者卽是因滅。因滅故果滅。滅苦之道實是眞道。更無餘道。世尊。是諸比丘於四諦中決定無疑。於此眾中。所作未辦者。見佛滅度當有悲感。若有初入法者。聞佛所說卽皆得度。譬如夜見電光卽得見道。若所作已辦已度苦海者。但作是念。世尊滅度一何疾哉。阿﹝少／兔﹞樓馱𨿽說是語。眾中皆悉了達四聖諦義。世尊欲令此諸大眾皆得堅固以大悲心復爲眾說。

汝等比丘。勿懷憂惱。若我住世一劫會亦當滅。會而不離終不可得。自利利人法皆具足。若我久住更無所益。應可度者若天上人間皆悉已度。其未度者皆亦已作得度因緣。自今已後。我諸弟子展轉行之。則是如來法身常在而不滅也。是故當知。世皆無常會必有離。勿懷憂也。世相如是。當勤精進早求解脫。以智慧明滅諸癡闇。世實危脆無牢彊者。我今得滅如除惡病。此是應捨罪惡之物。假名爲身。沒在生老病死大海。何有智者得除滅之如殺怨賊而不歡喜。

汝等比丘。常當一心勤求出道。一切世間動不動法。皆是敗壞不安之相。汝等且止。勿得復語。時將欲過我欲滅度。是我最後之所教誨。

佛垂般涅槃略說教誡經

