

《丹醫祕授古脈法》

太淵脈第一以穴名也。

一﹑所候﹕太淵脈實爲肺脈﹐但因肺朝百脈﹑脈會太淵﹑肺主气﹑司均衡﹑爲血帥﹑開於寅﹑得气最先﹐故診太淵以候人身上下﹐此不過脈象也。晉王叔和以後把各脈出入部位亦置於此﹐誤人非淺。然單診太淵只能考各經之「象」而尙不能究其「形」也。

二﹑部位﹕太淵穴寸關尺三部。

三﹑診法﹕左手取右﹑右手取左﹐先用大指抵病人的指歧骨間陽池穴前凹陷中﹝按卽天河穴﹞﹐伸直﹐然後下寸關尺三指﹐中指持關上﹐再分下寸尺二指﹐身大者稀取﹐身小者密取﹐幼科一指取之﹐指腹正落於脈管上。醫者以小指之起伏之竅勁定浮中沈。

四﹑所主﹕甲﹑太淵又分浮﹑沈﹑遲﹑數﹑滑﹑澀﹑長﹑短﹐總稱爲八字訣。此均屬病脈也。其脈以緩爲正常﹐一息五至爲其數﹕一呼二至﹑一吸二至﹑潤太息一至也。以浮沈定陰陽﹐浮﹑數﹑滑﹑長屬陽﹔沈﹑澀﹑遲﹑短屬陰。八脈所主﹕

浮爲陽主表沈爲陰主裏

數主熱澀

主寒

滑主痰遲

主血少气滯

長壽徵短

主气不足

乙﹑順逆﹕凡陽病見陽脈﹑陰病見陰脈皆爲順﹐反之爲逆。

丙﹑太淵所現之蝦遊﹑屋漏﹑魚翔﹑雀啄等十怪脈﹐皆爲敗癥。

丁﹑太淵別上魚際﹐爲心臟病之徵。

戊﹑太淵隨息飄搖﹐一呼二三至﹑一吸二三至﹐呼吸間脈至稍遲﹔或彊息時脈快﹐緩息時脈緩之謂也。亦危證見之。

五﹑開肺气法﹕凡診得太淵陰脈﹑或十怪脈﹑或脈不出者﹐可以劍訣開气法開之﹐開後再候脈。如脈頓轉佳者爲可治﹐或勉可作無望之望而治。否則爲難治或不治之證矣。其法先以劍訣取雲門﹐次以平指或丁頭勁取池澤﹝曲池與尺澤雙穴﹞﹐再以鶴咀勁取列缺﹐後以丁頭勁取合谷﹐然後以「劍訣取劍訣手法」伸引之﹐最後以少陰祖气勁搓揉法撫按之。然後再候脈﹐其脈轉正常者爲佳﹐不出或暴出者死。取至列缺咳嗽者爲肺有病或肺气能通之徵。

六﹑太淵候气法﹕太淵皮膚寒者爲肺寒﹐熱者爲熱﹐汗者爲表衛虛﹐尺膚熱而紅者爲陰虛之極。

七﹑獨取寸口之醫家﹐往往遇反關脈而不知﹐蓋只取此一部脈無所參校故﹐有時竟遇大實證誤投竣補之劑﹐徒令亢者益亢﹑害者益害﹐能不愼乎﹖

八﹑太淵動脈偏內﹑偏外﹑曲張﹐或極沈濡而無病﹐或極洪實而無病﹐在太素脈法中各有所主﹐此不贅。

離經脈第二

易曰﹕一陰夾於二陽間﹐故曰離。以象心之用。

一﹑所候﹕手厥陰心包絡經。

二﹑部位﹕甲﹑鬼哭穴﹝在中指尖下﹞

乙﹑蟹眼穴﹝中指本節與第二節

交界橫紋處﹞

丙﹑外勞宮﹝手背中指本節內側歧縫間﹐脈管呈人字紋處﹔一說與內勞宮相對﹐脈診當依前說﹞

丁﹑天河穴﹝由外勞宮循歧縫上行至手腕關陷中有脈處﹞

三﹑診法﹕分候脈﹑候气﹑候寒熱三部

甲﹑以離經指法候鬼哭穴之脈跳﹝但有人離經脈行於指尖兩側﹞﹐陽脈爲心陽外開﹐陰脈爲心陽不足。

乙﹑此以候气﹕捏鬼哭穴﹐外勞宮脈動加大﹔捏蟹眼穴﹐天河穴脈動加大﹐以候心气。與候脈結合﹐則用以推气與脈之間的辯證關系。左右手相比較﹐則可推心气心血之辯證關系。

丙﹑候指尖寒熱

四﹑所主﹕甲﹑小兒出疹發痧﹐身𨿽熱﹐而指尖冷。

乙﹑離經無脈者﹐可斷其心气不出井﹐爲心气虛故。四逆者﹐必先見離經寒﹐次發展及手﹐厥過肘者不治。

丙﹑產婦分娩時離不出井﹐如气﹝熱﹞與脈﹝動﹞由本節逐漸向上發展﹐待達於指尖﹐則宮口開大已至少三寸﹐胎兒將立刻娩出。

丁﹑離洪實而動甚者﹐愼勿投開散心气之品。證治大法詳《證治大法品》。

守靈脈第三心爲陰中之陽髒﹐體陽而性陰也﹐爲君主之官﹐司神明﹐

按《黃庭經》﹕其神名元丹﹑字守靈﹐居泥丸之宮是也。

一﹑所候﹕心經與心包經同源而異出﹐本脈所候爲心經﹐單候气不候脈。

二﹑部位﹕少海穴。

三﹑診法﹕以離經指彈叩病人少海穴﹐有無麻脹感至小指。

四﹑所主﹕此經所主之心爲「君主之官」的心﹐非心包也﹐故亦包括思維能力在內。叩三次無反應或反應不及指尖者爲心气虛。

五﹑凡叩少海無反應者﹐可用鶴咀勁﹑鴨咀勁等取通裏﹑神門。叩後仍無反應者爲心气虛甚﹐爲難治之證。

趺陽脈第四

一﹑所候﹕胃經脈

二﹑部位﹕衝陽穴及艮宮穴﹝魚際上正對合谷穴的下面﹞

三﹑診法﹕衝陽單用離經指法切﹐根據中指之一﹑二﹑三節﹐分爲天﹑地﹑人三部﹐正常胃脈應長緩而有力﹐因陽明喜降故。艮宮單候气不候脈﹐用丁頭勁上下對住合谷及艮宮二穴﹐用力捏之。

四﹑所主﹕衝陽以應指二節爲長短之常﹐脈長過三節或過於太衝穴爲胃家實﹐宜下之。短僅一節爲胃气不降﹐宜平降之。趺陽不出爲胃气絕﹐主死。左右大小不一﹐主半身不遂﹝《內經》曰﹕胃脈大小不一﹐此之謂也﹞。合谷﹑艮宮痛者爲有陽疽﹝如潰瘍之類﹞。麻木不仁者爲胃腑生陰疽﹝胃癌﹞時﹐掐之不僅不痛且魚際處皮肉發死呈老化狀。

又艮宮亦候肺之虛實癰疽等。

又三里亦候胃也。

人迎气口脈第五

一﹑所候﹕人迎气口之部位﹐醫家有二說﹐一說在手部﹐一說在頸部﹐丹家同意後說﹐卽結喉兩旁人迎穴處﹐所謂左爲人迎﹐右爲气口﹐足陽明胃經穴也﹐但診胃時不用它﹐用其候上下气血盈虧。

二﹑部位﹕如前述。

三﹑診法﹕用平指勁﹐以食指平對頸橫紋有動脈處候之。食指爲天候心肺﹐中指爲人候脾胃﹐無名指爲地候肝腎。

四﹑所主﹕甲﹑正常脈如銀丸衝天魚貫而行。

乙﹑候上下左右是「四正」。正常气口大人迎一倍半。反之﹐超過或不及是左右盈虧﹐表示肝肺不和﹐因肝气右出左入﹐肺之气脈左出右入。上下有區別時﹐爲上有餘或下不足﹐或反是。上有餘爲心肺有餘﹐下不足爲肝腎不足﹐卽陰虛火旺之徵。

五﹑气脈上逆血溢於上﹑陽亢陰虛之甚者﹐候人迎脈當注意輕取﹐重取時間不宜過長﹑用力不宜過猛﹐免致眩暈厥逆﹐萬一遇此現象﹐宜急以劍訣取絳宮立止。

靑龍脈第六《黃庭經》曰﹕肝稟東方太乙眞木之气﹐故號尊靑帝﹐其气爲升﹐法象飛龍﹐其眞神名龍煙。

一﹑所候﹕肝經脈。

二﹑部位﹕兩側期門穴。其穴位於乳下第二三肋間﹐接近劍突部之交叉縫中﹐與鍼灸上之期門穴部位不同。

三﹑診法﹕用離經指平貼如是部位﹐由外向內推以候動脈。

四﹑所主﹕正常人左脈大於右。右動極微。

患肝炎﹑黃疸﹑肝郁等右脈亦跳甚﹐或左右相等﹐甚或大於左。

脈見分散呈兩邊者﹐主暴死﹐曾見於肝昏迷及肝硬化大出血患者。

肝陽上亢或不舒者﹐期門穴痛。

气功偏差呈靑龍白虎之爭戰者﹐曾見右期門脈上衝至乳房內側。

太衝脈第七

一﹑所候﹕太衝脈爲靑龍脈之別候﹐太衝𨿽爲肝經穴﹐然又爲候血份之專脈。

二﹑部位﹕兩側太衝穴。

三﹑診法﹕與一般切脈指法同。

四﹑所主﹕候婦女地道通塞及崩中帶下﹐得陽脈爲月事趕前﹐爲血有餘之徵。脈見短沈澀屬虛﹐月經愆期﹐經來腹痛或胞中冷及不孕。

決生死﹕亡血家太衝芤澀﹐脈絕者死。

龍曜脈第八《黃庭經》曰﹕膽之神名曰龍曜。

一﹑所候﹕膽經脈。丹家認爲膽不屬腑﹐也不屬髒﹐𨿽歸於六腑而又不以腑爲用也。蓋亦下受水气﹑受坎宮之化道也﹐故《黃庭經》與《四季攝生圖》別立膽爲一臟﹐以膽之用可陰可陽﹐故曰少陽爲樞﹐半表半里是也。

二﹑部位﹕上候耳門雙穴﹐下候日月穴﹝在臍兩旁外開34寸﹑斜上約2寸凹部﹐與腰眼穴相對。腰眼穴取法﹕直立兩手上舉﹐身略側轉﹐腎腧外側有凹處是穴。

三﹑診法﹕病人取站立位﹐以指候脈之跳動。

四﹑所主﹕耳門穴動脈插鬢中爲有餘。上入率角者爲過。

日月穴左跳右不跳或微跳爲正常﹐以左爲日右爲月﹐丹經所謂「日明月晦」者是也。日月相反爲膽有病﹐慢性膽囊炎﹑膽結石等證﹐皆右大於左也。

神闕脈第九臍不僅爲先天得气之處﹐亦爲後天得气之處﹐亦「神客在門」

故曰神闕。又名太陰脈﹑長在脈等。

一﹑所候﹕脾經脈。丹家以六腑之中無三焦而有胰髒﹐而手少陽經應爲胰經﹐而丹家在裏支表裏相配上﹐以脾與胰爲表裏﹐而醫家所謂之三焦不過是五臟六腑上貫於气血榮衛之用相﹐卽所謂上焦如霧﹑中焦如漚﹑下焦如瀆是也。經云「三焦有名而無形」﹐故不可以三焦爲腑﹐醫家之手少陽三焦經絡卽出自胰髒﹐非得定功不知此也﹐証之臨牀亦可印證丹家之說﹐估計爲必然可能之事。蓋眞理不可抹殺也。今日醫家捨胰經不論﹐是醫不如屠夫也。正因脾胰爲表裏﹐故太陰脈之上端亦候胰也。

二﹑部位﹕神闕穴﹐虛裏穴﹝經外奇穴﹐在脾胃之間重取可得﹞

三﹑診法﹕甲﹑以劍訣取神闕穴。

乙﹑以豹撲勁之拇指取神闕外開二寸之動脈。

丙﹑以豹撲勁之拇指取虛裏動脈。

四﹑所主﹕甲﹑神闕穴﹕正常神闕脈閉﹐故僅能候气﹐卽神闕有吸指感﹐如不吸指反見脈外射﹐如蛇吐信狀者爲病。陰黃﹑黑熱病及脾腫大者﹐頂指力極彊﹐稍緩者爲脾熱﹐見知饑善食之證。

又痛證者見神闕脈明顯﹐疽者神闕脈濡緩。

乙﹑神闕向左外開一寸之動脈﹝太陰脈﹑長在脈﹞亦與「神闕脈顯」之爲證同﹐惟此動脈緊如轉索﹑直上直下直射气海者爲痃癖已成。經閉及气功走火气血溢入四肢而不歸經者﹐此脈亦極弱。按此脈痛感上行者﹐知肝亦有積。

丙﹑虛裏脈急者爲胰有餘之徵。反之爲不足之徵。射過胃右者知肝亦有積。

五﹑以上三脈爲腹部切診之最緊要者﹐導引急脈﹑解谿可左右以上諸脈。其效應如桴鼓﹐對心脾患者爲特效。太陰脈先天出於臍右者﹐必急腹。

育嬰脈第十腎居北方水宮爲黑帝﹐其髒神如鹿而兩首﹐有左右之分﹐其眞神號育嬰。

一﹑所候﹕腎經脈

二﹑部位﹕太淵尺部後循經至尺澤。又後轤轆關﹝十四至十六椎間﹞

三﹑診法﹕兩部均以候气爲主﹐而不候脈。尺澤部候寒熱並測其長短﹐將臂三段來測量﹐與《內經》所載診尺膚法同。轤轆關亦候气﹐令病人俯臥﹐用豹撲候之﹝拇指交接於十四椎處﹐四个指頭平貼季肋之下﹐然後拇指向左右平行分開﹐同時拇指內頂﹐取在靈臺穴上﹐病人腰內有酸麻脹痛等八觸反應出現﹞。

四﹑所主﹕尺膚溫和者爲正常﹐甚熱者爲腎水虧﹐熱極而發紅色爲陰虛之極。寒者爲腎寒﹐男子失精亡血﹐女子夢交不孕。育嬰買長短合度而偏長且溫和者﹐按「太素脈法」主多嗣。

轤轆關候腎之本髒﹐正常人僅腰有酸脹感﹐如酸脹下行至臀腿爲下虛之候﹐主腎虛﹔酸脹上行至陽綱﹑肝脾腧等處時﹐上有餘之候﹐主腎陽上浮。

竿珠脈第十一

一﹑所候﹕小腸經

二﹑部位﹕小海穴

三﹑診法﹕本脈以候气爲主﹐用中指叩彈小海穴。

四﹑所主﹕診法一般叩彈一次卽出現麻跳﹐兩次方出現者爲气遲﹐三次方出現者爲气遲甚﹐四五次方出現者爲小腸气化功能極差。

叩彈後跳痛但不麻者爲小腸熱證。

叩彈後麻木不仁爲患小腸癰疽。此時需進一步檢查小指甲﹐甲血聚遲者爲陰疽﹝腸癌﹞﹐血自還速者爲陽證﹝有熱﹞﹐聚血紫黑者爲中毒。

庚金脈第十二

一﹑所候﹕大腸經

二﹑部位﹕合谷

三﹑診法﹕甲﹑同胃經艮宮脈﹝候气﹞

乙﹑候脈

四﹑所主﹕甲﹑掐合谷痛者爲胃病﹐痠脹者爲大腸病算帳﹐便祕者脹多﹐便溏者痠多。

乙﹑拉提虎口軟筋﹐痠感爲常。又以痠﹑脹﹑痛定陰陽虛實。

丙﹑合谷脈長出虎口爲大腸陰虛便祕之候﹐大便初鞕後溏者尢然。

丁﹑合谷脈長﹐候气時具有麻脹感者爲肩臂痛或肩臂不舉之癥﹐治宜取手陽明﹐較服散風逐濕藥爲佳。醫家每將關節經筋痛感以「風濕性關節炎」六字統之﹐其謬遠矣。

吏倉脈第十三胰爲太倉之吏﹐司升降﹐蓋言五味入髒之支出分配﹐由胰主用是也。

一﹑所候﹕胰經脈

二﹑部位﹕陽池與支正穴

三﹑診法﹕單候气不候脈﹐用大指和中指﹝蛇頭勁﹞捏患者無名指端兩側時﹐陽池穴應有鼓指感﹔同法捏無名指第二節

兩側時﹐支正應有鼓指感。

四﹑所主﹕根據陽池支正穴是否應指﹐應指之多寡遲速﹐以判定胰髒之虛實盛衰。然後配以太陰脈診法﹐則胰之腑病可得矣。

水曹脈第十四膀胱之神名水曹櫞﹝《黃庭經》﹞﹐主濁水之敗出﹐故曰州都之官﹝《內經》﹞

一﹑所候﹕膀胱經

二﹑部位﹕委中穴

三﹑診法﹕候气並候脈﹐用豹撲勁取委中穴。

四﹑所主﹕甲﹑以脈之陰陽定膀胱之盛衰﹐濕熱重者﹐其浮洪弦動指。

乙﹑用中指彈按委中﹐出現痠麻脹感直下足踵者爲常。不足脹者爲本經气滯﹐不出本穴者爲本經气虛過甚。

五﹑委中脈不出或脈弱者﹐可導引靈臺穴﹐一手取靈臺﹐一手取委中﹐呼按靈臺﹐吸按委中﹐如是反復三四次﹐脈出者爲本經气𨿽虛而尢易治也。

督脈第十五督爲三陽之都督﹐率三陽而上。督任衝三脈同出於「玄牝之門」。

一﹑所候﹕督脈

二﹑部位﹕頞中﹝卽山根﹐鼻之中部﹞﹐爲督與三陽之會。

三﹑診法﹕气脈並候。用離經指候山根動脈。用同法候鼻之冷熱。或以掌候鼻息之冷熱。

四﹑所主﹕甲﹑動脈只現於山根者爲常。脈至鼻樑中部或鼻尖者﹐爲督與三陽交回失度﹐三陽气脈下注不升。濕熱過重呈腳气病者尢見此脈。脈跳由山根別走入目內眥﹐所謂別入龍宮﹝眼角處之經外奇穴﹞﹐髙血壓者多見之。

乙﹑鼻尖冷者爲脾陽不足之候﹐其便必溏﹐食後欲寐。鼻冷一半者﹐四逆湯主之﹐山根冷者主死﹐據經驗不出一來復矣。額亦冷大汗如油者﹐亡在傾刻矣。鼻冷一半﹐但如額尙熱者﹐𨿽汗出﹐服獨參湯尙可救﹐額冷甚﹐不治。鼻息冷爲脾气絕﹐不治。

衝脈第十六發於黃庭﹐出气街﹐夾任脈而上衝﹐故謂衝。

一﹑所候﹕衝脈

二﹑部位﹕鵲橋關﹝位於舌根下﹐下頜陷凹中﹐有脈應指處﹞﹐並須與太沖合參。

三﹑診法﹕主候脈

四﹑所主﹕正常人脈如蛛网狀﹐來回團轉﹐病者反是。由是以察血分之盈虧。決生死法﹕鵲橋沈微﹐太衝脈閉爲死候。一般臨死是太衝先閉﹐鵲橋後閉。

帶脈第十七帶環人腰間﹐由腎別出﹐自十四椎出章門﹐下帶而對於胞中﹐如腰帶前垂﹐統三陰三陽之升降。

一﹑所候﹕帶脈

二﹑部位﹕章門穴或倒八字筋

三﹑診法﹕以中指貼章門候脈﹐以提拿手法取倒八字筋﹝不宜重取﹞

四﹑所主﹕甲﹑本脈以緩爲正常﹐遲濡爲陽不足﹐數爲陽升有餘﹐皆升降失度之表現。

乙﹑提拿倒八字筋﹐痛脹者爲胞中濕熱﹐主帶下。

任脈第十八任脈起於胞中﹐出會陰﹐自中極而上﹐至唇下。任脈妊養三陰故名。

一﹑所候﹕任脈

二﹑部位﹕素髎穴及承漿穴

三﹑診法﹕素髎候气﹐承漿候脈

四﹑所主﹕素髎破如瓜瓣者﹐主已破身。

承漿脈以沈細爲順﹐脈閉是三陰內熱蘊藏﹐承漿放血爲治。承漿色赤主陽明熱盛﹐男子承漿不生髭或少生髭主任脈虛﹐女子承漿黑主胞冷或不孕﹐亦任虛故。又胃虛者承漿及環口亦黑﹐須辧之。任脈自覺發燒﹐亦任虛也﹐當滋陰益血兼補衝任。

陰陽二維脈第十九二維者三陰三陽之綱維也。

一﹑所候﹕陽維脈與陰維脈

二﹑部位﹕手十宣及足中趾﹐此爲診候之初階﹐二次第眞气候之。蓋二維𨿽維三陰三陽﹐主溢蓄﹐其脈气固以三陰三陽爲基礎﹐然其脈浮行於體表﹐無形質可究﹐故只可以眞气察知﹐以感攝法爲用也。

三﹑診法﹕甲﹑指診法﹕大指候肺﹑食指候脾﹑中指候心包﹑無名指候肝﹑小指候心﹑足中趾候腎。

望切結合﹕望指之「形生」﹝肥瘦﹑長短﹑節粗細等﹞

望指之五色所主﹑五色相配﹑甲血聚散之遲速﹑指尖之冷熱﹐以察三陰三陽之平衡與否﹐推知二維之失度合度。

乙﹑眞气探測法﹕醫家運气於兩掌﹐平掌離病人一二尺﹐撩循二維部位分別而過﹐以病人之「八觸反應」定其維脈之溢蓄狀況。

此法原用於導引術﹐其以不同方式用之﹐又能使陰陽不能自相維者﹐或三陰三陽間不相維者﹐得其中道﹐以合聖度。

惟此術非一般醫家所能運用﹐上師講學﹐其次第每因學人水平而施﹐是故前傳「廿部脈法」中無此次第﹐余得其槪﹐姑錄於此﹐以傳來者研習。

由是以觀維脈之本性與夫十二正經者﹐各異也矣。苟如是則李時珍《奇經八脈考》尢未得其全也。

陰陽二蹻脈第二十蹻主一身之矯捷﹐入腦而主平衡。

一﹑所候﹕陽蹻﹑陰蹻二脈

二﹑部位﹕內外四池﹝經外奇穴也﹐內外踝直下前後之凹陷中﹞

三﹑診法﹕用指按穴﹐以候酸麻脹痛之气。

四﹑所主﹕壓內池﹐气下湧泉﹔壓外池﹐气達至陰穴。以感覺之有無﹑遲速﹑長短﹐判定是否「矯健」。右脈不正常者病在左﹐左脈不正常者病在右。蓋腦之左右反其向而用之於四肢也。

五﹑二次第之診斷﹕其透气法與陰陽二維脈之二次第診法略同。惟平掌﹐可攺爲云手之擒拿手﹐於陽掌變陰掌時分別用於病者頭前後部﹐病者覺眩暈欲倒者是病﹐反之爲常也。省老人安每詢其「矯健」否﹐其用詞是斯意也。

眞气探癥瘕法腹內積聚﹐有形可徵者爲癥﹐屬血積﹐故有定形﹐推移不散。

推移忽散忽聚﹐無形可徵者爲瘕﹐爲气聚。癥屬陰而瘕屬陽。

一﹑所候﹕腹內癥瘕積聚

二﹑部位﹕胸腹部各臟腑解剖部位之上或下

三﹑診法﹕甲﹑肝硬化或邊緣初期硬化者﹐捫之如蛇如鱉如臂等﹐可以落雁勁﹝用左手﹞覆肝區﹝小指正靠肋邊﹞﹐然後行气﹐進火退符之間伴隨蛹動勁﹐至手下冒涼气﹐便問病家﹐病家亦必應之曰﹕有气外吸。吸力達幾指﹐大致爲肝區膨脹出肋骨部位﹐蓋癥屬陰﹐眞气外透爲陽﹐陰陽相感故覺吸力。

乙﹑診肝陽有餘﹕其肝陰不足者肝陽必上越﹐如肝萎縮者是﹐以兩掌平對﹐成少陽祖气勁手法﹐以指尖插抵肝區﹐同時行气﹐進火退符之間﹐伴以蛹動﹐病家覺有气上衝巓頂或覺胸口脹者爲肝陽有餘而肝陰不足。

丙﹑鑑別腹脹是否屬气脹法﹕以五指撮攏成雞心肘式﹐隔袴插抵病者後陰﹐徐入徐出三五次﹐然後以適當輕重定住﹐同時行气﹐進火退符中﹐五指伴以撮捏勁﹐病人覺熱气由肛上抵胃﹐同時有气下沈至丹田部位者爲气聚气脹﹐隨去手﹐病者必虛功數次而見腹輕﹐此在導引術中亦爲閉地戶之用法。

丁﹑腸中生瘜肉爲腸覃病﹐《靈樞﹟水脹篇》曰「寒气客於腸外﹐與衛气相摶﹐气不得營﹐因有所系﹐癖而內著﹐惡气乃起﹐瘜肉乃生。其始生也﹐大如雞卵﹐稍以益大﹐至其成﹐如懷子之狀﹐久或成歲﹝疑爲噦﹞﹐按之則堅﹐推之則移﹐月事以時下﹐此其候也」。其診法一如甲項﹐如爲腸覃則覺舒適﹐蓋覃者陰癥也。

戊﹑《靈樞﹟水脹篇》曰「石瘕生於胞中﹐客气客於子門﹐子門閉﹐气不得通﹐惡

血當瀉不瀉﹐衃以畱止﹐日以益大﹐狀如懷子﹐月事不以時下﹐皆生於女子」﹐診法如前述﹐如爲石瘕則必脹痛﹐遊走腰部。

三﹑討論

1﹑復古心態

不知「尊古賤今」之風究竟起於何時﹐但至少在漢朝人的著作中已能看到對於這種思想觀念的論說﹕

「世俗之人多尊古而賤今。故爲道者﹐必托之於神農﹑黃帝而後能入說亂世闇主。髙遠其所從來﹐因而貴之。爲學者蔽於論而尊其所聞﹐相與危坐而稱之﹐正領而誦之。」﹝《淮南子﹟修務訓》﹞

《淮南子》的作者在批評「尊古賤今」之風時﹐指責「托古入說」者的目的是爲了「亂世闇主」﹐大槪沒有畱意這本身也是一種「尊古賤今」的心態。好在像醫學這種「君子不齒」的技藝﹐大槪談不上會有什麼亂世闇主的罪責﹐至多不過是「髙遠其所從來﹐因而貴之」﹔使「爲學者蔽於論而尊其所聞﹐相與危坐而稱之﹐正領而誦之」而已。

「托古入說」﹐主要有兩種形式。一是「僞托」——徑將新作說成是古聖遺墨﹔一是「六經注我」——借闡述古人微言大義之名﹐行宣揚自己主張之實。這兩種形式﹐在醫學領域中均有所表現。就前者而言﹐諸多托名著作﹐如宋以後人托名孫思邈撰《銀海精微》﹑1920年由上海古書保存會鉛印發行的《華佗神醫祕傳》等皆屬此例。而後一種表現形式則比較複雜﹐包含有多種不同情況。首先﹐應該說這是學術發展的自然軌迹——在前人知識的基礎上﹐不斷補充與發揮。其作者或許根本沒有想到要「髙遠其所從來」﹐或使後學「正領而誦之」。例如《靈樞﹟小鍼解》和《素問﹟鍼解》兩篇的作者﹐對於保存在《靈樞﹟九鍼十二原》中的原始經文的注釋﹝參見表二﹞﹐卽可以看作是一个典型的例子。可以說這兩篇「注釋性」論文的作者不過是按照自己的經驗來理解「原始經文」的含義。換言之﹐如果這種闡發所表述的思想僅僅是注釋者自身經驗的話﹐那麼就不妨說﹕醫學的理論與實踐在這時已然出現了變化——革新。

表二《素問》《靈樞》對原始經文的不同注釋原文※《靈樞﹟小鍼解》《素問﹟鍼解》

凡用鍼者

虛則實之

滿則泄之

菀陳則除之

邪勝則虛之

……

言實與虛﹐若有若無

察先與後﹐若存若亡

……所謂「虛則實之」者﹐气口虛而當補之也。

「滿則泄之」者﹐气口盛而當瀉之也。

「菀陳則除之」者﹐去血脈也。

「邪勝則虛之」者﹐言諸經有盛者﹐皆瀉其邪也。

……

「言實與虛若有若無」者﹐言實者有气﹐虛者無气也。

「察後與先若存若亡」者﹐言气之虛實﹐補瀉之先後也﹐察其气之已下與常存也。

……刺「虛則實之」者﹐鍼下熱也﹐气實乃熱也。

「滿而泄之」者﹐鍼下寒也﹐气虛乃寒也。

「菀陳則除之」者﹐出惡血也。

「邪勝則虛之」者﹐出鍼勿按。

……

「言實與虛」者﹐寒溫气多少也﹔「若有若無」者﹐疾不知也。

「察先與後」者﹐知病先後也。

