

仁齋直指方論﹝附補遺﹞

《仁齋直指》序

余始撰《活人總括》《嬰兒指要》﹐俗皆以沽名譏。及《脈書》一行﹐於是斂肅而相告曰﹕誠不易也。誰肯傾竭廩﹐以徇人哉﹖余曰﹕爾亦知有天乎﹖天將寓其濟人利物之心﹐故資我以心通意曉之學。旣得於天﹐還以事之﹐是蓋造物初心之所期也。或者隙光自耀﹐藏諸己而不溥諸人﹐政恐玉毀櫝中﹐艸木俱腐矣。𨿽然人有四百四病﹐或出於前三冊之外者﹐可不原證擇方﹐揭爲直指之捷徑乎﹗明白易曉之謂直﹐發蹤以示之謂指。剖前哲未言之蘊﹐摘諸家已效之方﹐濟以家傳﹐參之《肘後》﹐使讀者心目了然﹐對病識證﹐因證得藥﹐猶繩墨誠陳之不可欺﹐庶幾仁意周流﹐相續﹐非深願歟﹖余嘗慨而作曰﹕天之予人以是物﹐必使之有以用是物﹐有是物而不能用﹐非惟拂天﹐抑亦自棄其天者也。並書此爲同志勉。

景定甲子良月朔。三山楊士瀛登父序。

卷之一總論

五臟所主論

夫在天之風﹐在地爲木﹐在人爲肝﹐惟肝則主風。在天之熱﹐﹝暄﹑暑﹑熾﹑燠﹐熱之用也。﹞在地爲火﹐在人爲心﹐惟心則主熱。在天之濕﹐在地爲土﹐在人爲脾﹐惟脾則主濕。

在天之燥﹐在地爲金﹐在人爲肺﹐惟肺則主燥。在天之寒﹐在地爲水﹐在人爲腎﹐惟腎則主寒。吁﹗此天地自然之气也。气之愆伏﹐乘虛入人﹐而人不能克﹐百病之所由生。故風喜傷肝﹐熱喜傷心﹐濕喜傷脾﹐燥喜傷肺﹐寒喜傷腎﹐而暑喜傷心包絡。﹝心包絡曰膻中﹐在胸膈間。蓋心主暑﹐故暑气伏於三焦膈胃之間。﹞其或風气之勝﹐木邪乘土﹐則脾病生焉。熱气之勝﹐火邪乘金﹐則肺病生焉。濕气之勝﹐土邪乘水﹐則腎病生焉。燥气之勝﹐金邪乘木﹐則肝病生焉。寒气大來﹐心火亦爲腎水所乘矣。左關爲人迎﹐可以知風寒暑濕熱燥所從入之門。右關爲气口﹐可以別髒气郁暢與食气聚散盈虛之候。若乃憂愁思慮﹐易耗心神。恚怒气逆﹐易損肝气。縱欲彊志﹐腎之戕。形寒飲冷﹐肺之害。饑飽勞倦﹐脾之傷。外之六气相乘﹐內之七情相感﹐凡是數者﹐皆爲五臟之邪。因其所主﹐而尋其某髒所受之處﹐則得之矣。

心主血﹐所藏者神﹐上應舌﹐外應諸掌﹐其聲言﹐其色赤﹐其臭焦﹐其味苦﹐其液汗。肝主筋﹐所藏者魂﹐上應眼﹐外應爪甲﹐其聲呼﹐其色靑﹐其臭燥﹐其味酸﹐其液泣。腎主骨﹐所藏者精與志﹐上應耳﹐外應腰背﹐其聲呻﹐其色黑﹐其臭腐﹐其味鹹﹐其液唾。﹝腎冷多辛﹐其液涕。脾主肌肉﹐所藏者意與智﹐上應口﹐外應四肢﹐其聲歌﹐其色黃﹐其臭香﹐其味甘﹐其液涎。故心肺在上主脈气也﹐肝腎在下藏精血也﹐脾居中州又所以爲精血脈气之養也。心之平脈浮大而散﹐肝之平脈弦細而長﹐腎之平脈沈濡而滑﹐肺之平脈短澀而浮﹐脾之平脈和緩而大。平者﹐五臟本然之正脈也。春弦﹑夏鉤﹑﹝叔和云﹕夏洪取火脈來盛之義。﹞

秋毛﹑冬石﹐以其四時當旺者﹐象之木火金水﹐四時各旺七十有二日。土爲季脈﹐每季之月寄旺一十八日。春則弦緩﹐夏則洪緩﹐秋則微緩﹐冬則沈緩。合四季而論﹐則亦七十有二日矣。春弦者﹐端直之狀﹐細弱而長是也。夏鉤者﹐浮大而散﹐來疾去遲是也。秋毛者﹐稀軟之狀﹐輕虛以浮是也。冬石者﹐沈濡而滑﹐舉指來疾是也。土之脈﹐溫濃气行乎臟腑之中﹐平和不可得見﹐其衰則現焉。所謂弦﹑鉤﹑毛﹑石﹐蓋應時而略見耳。其中須有谷神胃气之和。若弦如張弓弦﹐鉤如操帶鉤﹐毛如風吹毛﹐石來如奪索﹐去如彈石﹐此皆危脈也。此絕無胃气也。胃气虧絕﹐其能久乎﹖若夫春得金脈﹐夏得水脈﹐秋得火脈﹐冬得土脈﹐四季得木脈﹐其與心之脈克肺﹐肺之脈克肝﹐肝之脈克脾﹐脾之脈克腎﹐腎之脈克心﹐此皆賊邪也。一臟無气﹐況可以爲人乎﹖然則諸腑之脈可得聞歟﹖曰﹕小腸微洪﹐大腸微澀﹐膀胱微沈﹐胃微緩而膽微弦急。此無他腑與髒合气﹐同气相求﹐斯有得其近似者矣。抑古人所謂九髒者又何如耶﹖曰﹕形髒四﹐一者頭角﹐二者耳目﹐三者口齒﹐四者胸中。神髒五﹐在心藏神﹐在肝藏魂﹐在腎藏志﹐肺藏魄而脾藏意。然髒者﹐神之舍﹔色者﹐神之旗。五臟已敗﹐其色必夭﹐槁怪異常﹐夭必亡矣。抑猶有說焉。微遲﹑濡弱﹐其候𨿽不同﹐而爲寒爲虛一也。

數實﹑長洪﹐其形𨿽不類﹐而爲熱爲實一也。諸脈皆弦﹐吾知其病出於肝﹔諸脈皆緩﹐吾知其病出於脾﹔諸脈皆澀﹐吾知其病出於肺。

脈皆浮洪﹐病不在心乎﹖脈皆沈滑﹐病不在腎乎﹖若合腑臟而觀﹐假如數在左寸﹐數主熱也﹐沈之而得﹐則熱入於心﹔浮之而得﹐則熱入小腸。遲在左尺﹐遲主寒也﹐沈之而得﹐則寒入於腎﹔浮之而得﹐則寒入膀胱。其餘以此推之。噫﹗此通變法也。安得圓機之士與之論此哉﹗

卷之一總論

五臟病證虛實論

五臟各有所主﹐至其病證莫不隨所主而見焉。面赤喜笑﹐舌破口漧﹐煩躁掌熱﹐心痛而噦﹐臍上有動气者﹐心家病也。面靑多怒﹐脇下痛硬﹐咳逆目眩﹐肢節攣急﹐轉筋溲難﹐臍左有動气者﹐肝家病也。﹝肝乘脾挾水气﹐故咳逆。足厥陰下終於陰器﹐故溲難。﹞面黑而恐﹐呵欠呻吟﹐齒痛骨痿﹐耳鳴精泄﹐足脛寒﹐腰脊痛﹐小腹急疼﹐瘕泄而裏急後重﹐臍下有動气者﹐腎家病也。面白善嚏﹐憂愁欲哭﹐喘嗽气逆﹐咽喉不利﹐灑淅惡寒﹐時作寒熱﹐臍右有動气者﹐肺家病也。面黃﹑善思﹑善噫﹑善嗜﹐中脘脹滿﹐飲食不消﹐身體腫重﹐肢節酸疼腎受病則耳不能聽﹐脾受病則口不能食﹐心受病則舌不能舉。五臟病證﹐以此觀之﹐不待智者而後知矣。然而﹐心之惡熱者何﹖熱則脈潰濁也。肝之惡風者何﹖風則筋燥急也。腎何以惡燥﹖燥則精涸竭也。肺何以惡寒﹖寒則气畱滯也。脾何以惡濕﹖濕傷肌肉﹐肉傷則痿腫也。

五臟之病﹐推原及本﹐安有不從所受中來哉﹖是以髒气有餘謂之實﹐髒气不足謂之虛。心實之候﹕口漧﹐喜笑﹐身熱﹐汗血﹐痛滿乎胛脇膺背之間。肝實之候﹕目赤﹐多怒﹐頭眩﹐耳聾﹐痛引乎兩脇小腹之下。腎實之候﹕腹膨﹐體腫﹐少气不言﹐骨痛﹐飧泄而小便黃。肺實之候﹕喘促咳嗽﹐上气鼻張﹐脛股肩疼而胸中滿。脾气一實﹐必至肢體重著而不舉﹐腹脹﹐尿祕而苦饑。故曰髒气有餘謂之實者﹐此也。心虛則恍惚﹐多驚﹐憂煩﹐少色﹐咳唾﹐舌彊﹐腰背酸疼。肝虛則眼昏﹐胸痛﹐筋脇拘攣﹐恐懼面靑﹐如人將捕。腎虛則心懸如饑﹐胸痛引脊﹐厥逆﹐溲變﹐冷﹐耳鳴。肺虛則呼吸少气﹐鼻涕﹐嗌漧﹐肺中聲鳴﹐喘之咳血。﹝唾中有紅縷者﹐此肺損﹐爲熱气所傷也。若脇下痛而唾鮮血者﹐此熱气傷肝也。﹞其或吐逆泄利﹐飲食不消﹐腹脹腸鳴﹐四肢無力﹐則脾虛之證生焉。故曰髒气不足謂之虛者﹐此也。

大抵實者瀉之﹐虛者補之﹐無過不及﹐以平爲期。否則實實虛虛﹐損不足而益有餘。如東坡先生所謂至虛有盛勢﹐大實有羸狀。差之毫釐﹐疑似之間﹐便有死生禍福之畏。吁﹗何畏哉﹖至若心病而直視﹐面黧﹐肝病而舌捲﹑囊縮﹐腎病而腰折﹑骨枯﹐肺病而毛焦﹑气出﹐脾病而臍突﹑唇反﹐此則五臟之气絕也。絕者無復生之理﹐脫遇岐﹑扁亦未如之何。𨿽然﹐病亦有虛實之證不同耳。邪气盛則實﹐精气奪則虛。脈盛﹑皮熱﹑腹脹﹑前後不通曰五實﹔脈細﹑皮寒﹑气少﹑前後泄利﹑飲食不進曰五虛。諸病出者爲虛﹐入者爲實﹔﹝陰出乘陽﹐陽入乘陰。﹞言者爲虛﹐不言者爲實﹔緩者爲虛﹐急者爲實﹔﹝陰主靜則緩﹐陽主躁則急。﹞濡者爲虛﹐堅者爲實﹔癢者爲虛﹐痛者爲實。外痛內快者﹐外實內虛﹔外快內痛者﹐外虛內實。其有心腹﹑皮膚內外俱痛﹐則按之而止者虛也﹐按之而痛者實也。經所謂﹕皮虛則熱﹐脈虛則驚﹐肉虛則重﹐筋虛則急﹐骨虛則痛﹐髓虛則墮﹐腸虛則溏泄。三陽實三陰虛﹐汗不出﹔三陰實三陽虛﹐汗不止。與夫脈浮而緩﹐自汗惡風﹐法當解肌﹔脈浮而緊﹐無汗惡寒﹐法當發汗﹐此表病之一虛一實。脈伏而牢﹐腹痛祕結﹐法當下之﹔脈沈而弱﹐厥冷自利﹐法當溫之﹐此裏病之一實一虛。內實之證﹐心下牢彊﹐腹中痛滿﹐前後不通﹐漧嘔而無物出者﹐死。

內虛之證﹐厥逆煩躁而吐﹐利不止者﹐亡。是又不可不知也。故並及之。

卷之一總論

諸陰諸陽論

稟五行之气而爲萬物之最靈者﹐人也。人稟五行之气而生﹐曰陰與陽﹐誰獨無是哉﹖心爲手少陰﹐腎爲足少陰﹐肺爲手太陰﹐脾爲足太陰﹐肝爲足厥陰﹐心包絡爲手厥陰﹐此手三陰。足三陰之經也。小腸曰手太陽﹐膀胱曰足太陽﹐大腸曰手陽明﹐胃曰足陽明﹐膽曰足少陽﹐三焦曰手少陽﹐此手三陽﹑足三陽之經也。陰六﹑陽六合而爲人身之十二經。是經者﹐所以周環一身﹐自上至下﹐往來流通﹐而無間斷也。其脈則於兩手三部應焉。故自其身者言之﹐腑爲陽﹐髒爲陰﹔外爲陽﹐內爲陰﹔上爲陽﹐下爲陰﹔頭戴陽﹐足履陰﹔背負陽﹐腹抱陰﹔气屬陽﹐而陽爲衛﹔血屬陰﹐而陰爲營。陽根於陰﹐陰根於陽﹐陰陽互根﹐營衛不息。

陽動所以爲陰之役使﹐陰靜所以爲陽之鎭守。呼出心與肺﹐吸入肝與腎。呼者因陽出﹐吸者隨陰入。呼吸之間﹐脾受谷味。是則一身之陰陽也﹐自其脈者推之﹐關前爲陽﹐陽得九分﹐關後爲陰﹐陰得一寸﹐所以有主治之分。浮之實大﹐沈之損小﹐曰陽盛陰虛﹔沈之實大﹐浮之損小﹐曰陰盛陽虛﹐所以有表裏之別。脈居陽部而陰脈形﹐脈居陰部而陽脈見﹐陽虛則陰出而乘之﹐陰虛則陽入而乘之﹐及所以見寒暑則變之機﹐至若陽生於尺﹐動於寸﹐陰生於寸﹐動於尺。牢﹑長﹑促﹑數之爲陽﹔虛﹑短﹑結﹑代﹑動﹑細之爲陰。浮﹑芤﹑滑﹑實﹑弦﹑緊﹑洪之爲表﹔微﹑沈﹑緩﹑澀﹑遲﹑伏﹑濡﹑弱之爲裏。陰病見陽脈者生﹐陽病見陰脈者死。是則六脈之陰陽也﹐自其病者求之﹐寸口浮疾﹐陽中之陽﹐病主身熱頭痛﹐煩滿內熱。寸口沈細﹐陽中之陰﹐病主少气汗出﹐悲傷不樂。尺脈浮滑﹐陰中之陽﹐病主小腹痛滿﹐大小便難。尺脈沈細﹐陰中之陰﹐病主兩股酸疼﹐陰癢遺瀝。陰出於陽﹐其病怒﹔陽入於陰﹐其病靜。腑病欲得寒﹐掀衣气粗﹐又欲見人者爲陽。髒病欲得溫﹐惡聞人聲﹐閉戶獨處者爲陰。腑病屬陽﹐陽主動﹐故其痛多走注而不止。髒病屬陰﹐陰主靜﹐故其痛有常處而不移。陽病旦靜﹐陰病夜寧。陽虛暮亂﹐陰虛夜爭。陰勝則寒﹐陽勝則熱。陰動則發熱﹐陽動則有汗。賊風客邪陽受之﹐飲食居室陰受之。陽受風气﹐傷風者先於上﹔陰受濕气﹐傷濕者先於下。其或邪居陽脈之間﹐則四肢熱盛而爲狂﹔邪入陰脈之內﹐則六經凝澀而爲痺。無陽卽厥﹐無陰卽嘔。陽微不能呼﹐陰微不能吸。陽病不能俯﹐陰病不能仰。重陽者狂﹐重陰者癲。脫陽者見鬼﹐脫陰者目盲。是則諸病之陰陽也﹐噫﹗是固然矣。抑古人所謂陰陽維蹺﹐溢關格者又何如哉﹖曰﹕脈有陽維﹑陰維﹑陽蹺﹑陰蹺﹑衝﹑督﹑任﹑帶﹐凡此奇經八脈別道而行﹐如設溝渠以備水潦之溢。病非自生﹐蓋諸經溢出而流入之也。維者﹐總持諸脈之綱維。﹝陰陽不相維則悵然失志。﹞蹺者﹐健足行走之關要。督﹐言其都﹐陽脈之會也。任﹐取其妊生養之原也。衝者﹐陰脈之通﹐自足至頭通受諸經之气血。帶者﹐回繞於身﹐總束諸脈﹐取束帶之義焉。故陽維之病苦寒熱﹐陰維之病苦心痛﹔陽蹺之病陽急而狂奔﹐陰蹺之病陰急而足直。衝病則气逆而裏急﹐督病則脊彊而折厥﹐任病則男疝气而女帶瘕﹐帶病則腹脹滿而腰溶溶。其衝任二經是又婦人乳血月候之所以出。奇經之脈其如是乎﹖關前爲陽﹐脈當九分而浮﹐若連並而上至魚際者爲溢﹐溢則外關內格﹐是爲陰乘。關後爲陰﹐脈當一寸而沈﹐若連並而下入尺澤者爲覆﹐覆則內關外格﹐是爲陽乘。寸脈皆虛爲陽虧﹐尺脈皆虛爲陰虧。

寸脈下不至關爲陽絕﹐尺脈上不至關爲陰絕。虧猶庶幾絕﹐與關格其危脈也。覆﹑溢﹑虧﹑絕﹐其如是乎﹖𨿽然﹐人事不可不知也。暴喜傷陽﹐暴怒傷陰﹐猶愁不意﹐气多厥逆﹐七情所發﹐病家謹焉。甘辛之劑以之助陽﹐酸苦之劑以之助陰﹐有志活人者又當識此。

卷之一總論

血營气衛論

人之一身﹐所以得全其性命者﹐气與血也。蓋气取諸陽﹐血取諸陰。人生之初﹐具此陰陽﹐則亦具此血气﹐血气者﹐其人身之根本乎。血何以爲營﹖營行脈中﹐滋營之義也。气何以爲衛﹖衛行脈外﹐護衛之意也。然則營與衛豈獨無所自來哉﹖曰﹕人受穀气於胃﹐胃爲水谷之海﹐灌漑經絡﹐長養百骸﹐而五臟六腑皆取其气。故淸者爲營﹐濁者爲衛。營衛二气周流不息﹐一日一夜脈行五十度﹐平旦以來復會於肺口。所謂陰陽相貫﹐如環之無端﹐則是二气者﹐常相隨而不相離也。夫惟血營气衛常相流通﹐則於人何病之有﹖一窒礙焉﹐百病由此而生矣。故气之作恙﹐發而爲寒熱﹐恚﹑怒﹑喜﹑憂﹑愁﹔聚而爲積痞﹐疝﹑瘕﹑癥﹑﹑癖。上爲頭旋﹐中爲五膈﹐下爲臍間動气﹐或喘促﹐或咳噫。聚則中滿﹐逆則足寒。凡此者﹐气使之然也。血之爲患﹐其妄行則吐衄﹐其衰涸則虛勞。蓄之在上﹐其人忘﹔蓄之在下﹐其人狂。逢寒則筋不營而攣急﹐挾熱則毒內淤而發黃。在小便者﹐爲淋痛﹔在大便者﹐爲腸風。

其於婦人﹐月事進退﹐漏下崩中﹐病猶不一。凡此者﹐血使之然也。夫血譬則水也﹐气譬則風也﹐風行水上有血气之象焉﹐蓋气者﹐血之帥也﹐气行則血行﹐气止則血止﹐气溫則血滑﹐气寒則血凝﹐气有一息之不運﹐則血有一息之不行。病出於血﹐調其气猶可以導達病源。

於气﹐區區調血何加焉﹖故人之一身調气爲上﹐調血次之﹐是亦先陽後陰之意也。若夫血有敗淤滯泥乎諸經﹐則气之道路未免有所壅遏﹐又當審所先而決去之。經所謂先去其血﹐而後調之﹐又不可不通其變矣。然而調气之劑﹐以之調血而兩得﹐調血之劑﹐以之調气而乖張。

如木香﹐如官桂﹐如細辛﹐如濃朴﹐以至烏藥﹑香附﹑莪術﹑三稜之類﹐治气可也﹐治血亦可也。若以當歸﹑地黃輩論之﹐施之血證無以逾此。然其性纏滯﹐每於胃气有虧焉。胃气旣虧﹐則五臟六腑之气亦餒矣。善用藥者﹐其間劑量而佐助之。﹝大凡治病﹐當識本末。假如嘔吐痰涎﹐胃虛不食﹐以致發熱﹐若與涼劑退熱﹐則胃气愈虛﹐熱愈不退。惟先以助胃止吐爲本﹐其熱自退。縱熱不退﹐但得胃气已正﹐亦可旋與解熱之劑。又有傷寒發大熱﹐屢經寒涼疏轉﹐其熱仍前﹐但用和調胃气﹐自然無事。﹞𨿽然﹐心爲血之主﹐肝爲血之髒﹐肺爲气之主﹐腎爲气之髒﹐誠哉是言也﹗學人苟知血之出於心﹐而不知血之納於肝﹔知气之出於肺﹐而不知气之納於腎。用藥模稜﹐往往南轅而北轍矣。假如血痢作恙﹐以五苓﹑門冬等劑行其心﹐以巴豆﹑大黃等劑逐其積﹐而其痛獨存者﹐血之所藏無以養也﹐必佐以川芎或芎歸湯輩﹐則其痛止。假如喘嗽气鳴﹐以姜﹑橘﹑枳﹑梗﹑蘇﹑桂調其气﹐以南星﹑半夏﹑細辛豁其痰﹐而終不下降者﹐气之所藏無以收也﹐必佐以補骨脂或安腎丸輩﹐則其气歸元。病有標本﹐治有後先﹐綱舉而目斯張矣。噫﹗此傳心喫緊之法也。耳目所接﹐敢不本衛生之家共之。

﹝經云﹕腎間動气﹐五臟六腑之本﹐十二經脈之根﹐呼吸之門﹐生气之源也。﹞

卷之一總論

脈病逆順論

岐伯曰﹕凡人形盛脈細﹐少气不足以息者﹐危﹔形瘦脈大﹐而胸中多气者﹐死。形气相得者﹐生﹔參伍不調者﹐病。誠哉是言﹐脈病逆順之不可不早辧也。蓋人有彊弱盛衰之不等﹐而脈實應焉﹔脈有陰陽虛實之不同﹐而病實應焉。脈病形證相應而不相反﹐每萬舉而萬全﹐少有乖張﹐良工不能施其巧矣。故脈之於病﹐有利浮大而不利沈小者﹐有利沈小而不利浮大者﹐有大小無拘﹐而以浮沈﹑滑澀﹑堅軟爲順逆者﹐又有五行反克﹐而賊邪乘虛爲深患者﹐請條析而縷陳之。壯熱﹐脈浮大而疾者生﹐沈小者死。癲癇﹐脈堅大而數者生﹐沈細者死。

譫語﹐脈洪大者生﹐厥逆而脈微者死。暴忤﹐脈實大者生﹐虛濡而小伏者死。諸藥中毒﹐可洪大緊急﹐不可微小而不齊。疝瘕﹑積聚﹐可堅急實彊﹐不可沈小而虛弱。腹脹者﹐浮大則順﹐虛小則逆。頭痛者﹐浮大則安﹐短澀則危。消渴之診﹐貴乎數大緊實﹐不貴乎微細浮短。

﹝小急不可治。﹞水气之診﹐貴乎浮而洪大﹐不貴乎虛細﹑沈微。擊墜淤血﹐順則脈堅彊﹐反則脈小弱。中惡﹑吐血﹐反則脈沈細﹐順則脈浮洪。前所謂利浮大而不利沈小者﹐此也。

傷寒已得汗﹐沈小之脈安﹐浮大之脈危。自汗漏不止﹐虛細之脈安﹐躁盛之脈危。中惡腹脹﹐緊細則可﹐洪急則否。心腹痛﹐沈細則可﹐堅洪則否。厥逆之脈﹐順則沈而澀﹐逆則大而浮。痿緩之脈﹐順則散而虛﹐逆則堅而疾。唾吐衄血﹐順者小弱﹑沈滑﹐逆者堅躁﹑浮洪。

金瘡血多﹐順者微細而虛﹐逆者躁實而大。久嗽﹑尿血﹑羸瘦者﹐其正則脈微﹐其反則洪急。

大腸泄筋攣者﹐其正則脈細﹐其反則堅洪。泄瀉注谷﹑下痢﹐其正者﹐緩細﹑小結﹐其反者﹐弦數﹑浮洪。金瘡與諸下血﹐其正者﹐細滑而沈﹐其反者﹐緊急疾大。﹝發熱亦反。﹞

蝕肛陰﹐可虛小而不可緊急。產後出血﹐可沈小而不可疾浮。前所謂利沈小﹐而不利浮大者﹐此也。傷寒脈躁盛﹐而不得汗者﹐陽之極。其治也﹐難。傷寒已得汗﹐而脈躁盛者﹐陰之極。

其候卽死。中風口噤﹐四肢不收﹐脈浮遲而恬靜者存﹐脈洪數而气粗者亡。上气喘急﹐面目浮腫﹐脈浮滑而手足溫者存﹐脈澀澀而四肢厥者亡。﹝加痢卽死。﹞心下牢彊﹐勝則脈緊﹐負則沈濡。水病腹腫﹐勝則脈實﹐負則虛散。病黃膽者﹐勝則緩大﹐負則弦急而堅。猝中惡者﹐勝則洪緩﹐負則堅急而馳。腹脹便血﹐活者脈滑﹐殂者脈絕。腸癰腫結﹐活者脈浮﹐殂者脈沈。膿血諸疾﹐活以滑細﹐殂以堅彊。腸下膿﹐活以其沈﹐殂以其浮。有遲滑而無緊數﹐則崩中漏下不必慮﹔有滑實而無浮虛﹐則月經閉塞何足憂。諸腸﹐身不熱而脈和滑者易愈﹐身熱而脈弦澀者難痊。諸咳嗽﹐聲不焦而脈浮軟者易安﹐弦絕沈堅或伏而大者難保。逆而堅澀﹐順而濡滑﹐其於上气爲可推。反則急堅﹐正則虛緩﹐其於厥逆爲可驗。耳聾之脈﹐沈而滑者可愈﹐浮而澀者難療。蠱毒之脈﹐數而軟者可蘇﹐數而堅者難蘇。﹝凡蠱毒脈﹐類如釵股﹐其人吐甚﹐心下切痛如嚙﹐而面目黃﹐或吐血不止者皆死。﹞前所謂大小無拘﹐而以浮沈﹑滑澀﹑堅軟爲順逆者﹐此也。心病﹐面赤﹐喜笑﹐心煩﹐掌熱﹐口漧﹐開目妄語﹐臍上動气﹐脈當洪緊而數﹐反得沈濡而微者﹐水之克火﹐一不治﹔肝病﹐面靑﹑筋急﹐多怒﹐目痛﹐目閉不欲見人﹐臍左動气﹐脈當弦急而長﹐反得浮澀而短者﹐金之克木﹐二不治﹔腎病﹐面黑恐﹐欠﹐足寒﹐逆气﹐腹痛﹐飧泄後重﹐臍下動气﹐脈當沈而滑﹐反得緩而大者﹐土之克水﹐三不治﹔肺病﹐面白﹐悲愁﹐嚏﹐哭﹐吐衄交血﹐喘咳﹐寒熱﹐臍右動气﹐脈當沈細而澀﹐反得浮大而牢者﹐火之克金﹐四不治﹔五者﹐脾病﹐面黃﹐善思﹐善嗜﹐體重﹐節疼﹐四肢不收﹐怠惰喜臥﹐腹滿泄利﹐飲食不消﹐當臍動气﹐脈來緩大者﹐脾家正形也。設或反是弦長而緊﹐是非木邪之克土乎﹖前所謂五行反克﹐而賊邪乘虛爲深患者﹐此也。𨿽然﹐健人之脈病﹐病患之脈健﹐陽病得陰脈﹐陰病得陽脈﹐凡此皆反也。而劉元賓以爲形病脈和人不死﹐張長沙以爲陰病見陽脈者生﹐其言豈濃誣哉﹖經云﹕脈病患不病曰行屍﹐人病脈不病曰內虛。此二者𨿽皆非順﹐然形病而脈和猶可用力﹐形和而脈病其死不疑。況脈和之與脈健本自不同﹐剛馳暴躁之謂健﹐調平而有胃气之謂和。毫釐疑似之間﹐學人當於此而致其辧矣。經云﹕忽陽病得陰脈﹐陰病得陽脈者﹐死。此二者𨿽皆非正﹐然張長沙之論﹐特爲傷寒設﹐謂如傷寒心腹煩滿而脈浮大之類是爾。腹滿﹐病在太陰﹐浮大之脈屬陽﹐亦脾家之本體﹐故能生焉。學人當於此而通其故矣。逆順之說﹐故備論之﹐以俟大賢之折衷云。﹝老者脈﹐陽羸陰彊順﹐陰弱陽彊逆。大人得小兒脈﹐不治。左病右痛﹐上病下痛﹐不治。下痢﹐手足溫易治﹐手足寒難治﹐手足厥冷脈﹐不至者死。吐血﹐發嗽上气﹐脈數有熱﹐不得臥者死。凡病患眼無魂﹐朦朧﹐白雲如外障﹐並不治。病患脈和軟者﹐生﹔刮澀如枝梗艸根者﹐死。﹞

卷之一總論

男女气血則一論

血气卽陰陽也﹐不論男女長幼均具之。人之有病皆知調气﹐而血之一字念不到焉。至於調气不愈﹐加以消痰﹑逐水﹐無所不至﹐其病自如是﹐皆血之爲患﹐伏於冥冥之中而不可測識矣。假如婦人得病於經水來去之時﹐固有可驗而知者﹐其若經脈久遏而不行﹐與夫協熱而傷血﹐變生他證﹐如之何而見之﹖況世俗循習﹐其能以男子之診爲血證乎﹖夫肝藏血而心主之﹐動則血運於諸經﹐靜則血歸於肝臟。肝受血則能視﹐足受血則能步﹐掌受血則能握﹐指受血則能攝。故血凝於膚者爲痺﹐凝於脈者爲泣﹐凝於足者爲厥。凡神志昏昏﹐驚狂冒悶﹐煩渴嘔吐﹐語短內疼﹐鼻衄唾紅﹐眼紅面赤﹐骨熱膚哄﹐腸垢尿多﹐胸滿頑痰﹐譫語多汗﹐甚至四肢厥冷﹐懵不知人﹐不問男子婦人﹐皆血證耳。據脈驗之﹐挾血者﹐脈來乍澀乍數﹐閃灼明滅﹐或沈細而隱伏也。若夫血與熱交攻﹐則左手寸關按之洪盛。蓋心主血﹐肝藏血﹐固如是爾。經曰﹕血上逆則忘﹐血下蓄則狂。上焦淤血﹐小便必難﹔下焦淤血﹐小便必自利。

血之所在﹐當以此推。《活人總括》所載小柴胡湯﹑犀角地黃湯﹑桃仁承气湯﹐皆其要藥。

血結者﹐湯劑中入醋爲佐﹐特於此而申言之。然猶有所謂血鱉﹑气鱉﹑酒鱉者﹐又不可不知也。蓋平時酷酒﹐血入於酒﹐則爲酒鱉﹔平時任气﹐血凝於气﹐則爲气鱉﹔虛勞痼冷﹐敗血化生﹐則爲血鱉。搖頭掉尾﹐如虫之行﹐上侵人之喉﹐下蝕人之肛﹐或附於背脇﹐或隱於胸腹﹐其大則如鱉﹐其小則如錢﹐良可怪也。治法用蕪荑炒煎爲妙﹐或生硫黃爲末﹐老酒調下。

二者可以殺其毒。嗣此則以理中湯﹑沈香降气湯各半﹐溫胃益血﹐常常服餌﹐以消勝之。如其不以溫和爲主﹐日從事於雷丸﹑錫灰之劑焉﹐君子未保其往。﹝《活人書》云﹕傷寒太陽證﹐衄血者病欲愈。熱結膀胱﹐而血自下者﹐亦欲愈。以此觀之﹐他病伏熱之人﹐上焦淤血而作吐者﹐亦其病之有瘳也。𨿽然血旣吐﹐而自止則可矣。﹞

卷之一總論

問病論

東坡先生嘗曰﹕吾平生求醫﹐蓋於平時默驗其工拙﹐至於有疾﹐必先盡告以所患而後診視﹐使醫者了然﹐知厥疾之所在﹐虛實冷熱先定於中﹐則脈之疑似不能惑也。故𨿽中醫﹐療疾常愈。吾求疾愈而已﹐豈以困醫爲事哉﹖誠哉斯言﹐眞警迷濟世之砭劑也。何者﹖脈之與證相依而行﹐脈者所以剖其証之未明﹐證者所以索其脈之猶隱。據脈以驗證﹐所謂得乎應心者是爾﹐問證以參脈﹐所謂醫者意也是爾。烏可舉一而廢一哉﹖私竊怪夫﹗近世以來﹐多祕所患以求診﹐以此驗醫者之能否。醫亦不屑下問﹐孟浪一診﹐以自挾其所長。甚者病家從前誤藥或飲食居處有所諱誨﹐𨿽問之而不以盡告﹐遂至索病於冥漠之間﹐辧虛實冷熱於疑似之頃﹐毫釐千里寧不委命一擲與人試伎乎﹖此余於終篇所以特舉前輩格言﹐以解世俗之惑﹐不然《難經》有謂﹕問其所欲五味﹐以知其病之所起所在者﹐又果何意邪﹖﹝大人﹑小兒諸病瘥後﹐飲食且須漸進﹐常若不足﹐毋使食气傷胃﹐其病復來。大熱方退﹐尢不可飽。小兒傷乳﹐熱復則同。﹞

卷之一總論

論《易簡方論》

《易簡方論》前後﹐活人不知其幾﹐近世之士﹐類以《春秋》之法繩之﹐曰《易簡繩愆》﹐曰《增廣易簡》﹐曰《續易簡論》﹐借古人之盛名以自伸其臆說。吁﹗王氏何負於人哉﹖余謂《易簡方論》﹐後學指南﹐四時治要﹐議論似之自有人心權度存焉耳。況王氏晚年劑量更定者不一﹐日月薄蝕﹐何損於明﹐若夫索瘢洗垢﹐矯而過焉﹐或者公論之所不予也。

卷之一總論

附﹕原脈論﹝出《保命集》﹞

大道之渾淪﹐莫知其原。然至道無言無以明其理﹐大象無形﹐非立象無以測其奧﹐道象之妙﹐非言不明。嘗試原之脈者何也﹖非气非血﹐動而不息﹐營行脈中﹐衛行脈外﹐經曰﹕脈者﹐血之府也。自《素問》而下迄於今﹐經所不載﹐無傳記而莫聞其名焉。然而玄機奧妙﹐聖意幽微﹐𨿽英俊明哲之士﹐非輕易可得而悟也。夫脈者﹐果何物乎﹖脈者有三名﹐一曰命之本﹐二曰气之神﹐三曰形之道。經謂天和者是也。至於折一肢瞽二目亦不爲害﹐生而脈不可須臾失﹐失則絕命害生矣。經曰﹕春弦﹑﹝一曰長。﹞夏洪﹑﹝一曰鉤。﹞秋毛﹑﹝一曰澀。﹞

冬石﹐﹝一曰沈。﹞此言正脈﹐同天眞造化之元气也﹐巡於春夏秋冬﹐木火水金之位﹐生長收藏﹐參和相應﹐故稟二儀而生不離於气﹐故於脈有生死之驗。經曰﹕脈者﹐血之府也。如世之京都﹐州縣有公府解署也。國因置者﹐所以禁小人爲非道也。公府不立﹐則善者無以伸其枉﹐惡者無以罰其罪﹐邪正混同﹐賢愚雜處﹐而亂之根也。經曰﹕五運陰陽者﹐天地之道也﹐萬物之綱紀﹐變化之父母﹐生殺之本始﹐神明之府也。旣陰陽爲神明之府﹐脈爲血之府而明可見焉。血之無脈﹐不得循其經絡部分周流於身﹐滂沛奔迫﹐或散或聚。气之無脈不能行其筋骨﹑臟腑﹑上下﹐或暴或蹶。故經曰﹕出入廢則神機化滅﹐升降息則气立孤危。故气化則物生﹐气變則物易﹐气盛則物壯﹐气弱則物衰﹐气絕則物死﹐气正則物和﹐气亂則物病﹐皆隨气之盛衰而爲變化也。脈字者﹐從肉從永﹐從爪從血﹐四肢百骸得此眞元之气﹐血肉﹑筋骨﹑爪發榮茂可以倚憑而能生長也﹐長久永固道﹐故從肉從永者是也。從爪從血者﹐巡之如水﹐分流而布徧周身﹐無有不通也。《釋名》曰﹕脈﹐脈幕也。如幔幕之遮覆﹐幕絡一體之形﹐導太一眞元之气也。元气者﹐在气非寒非熱﹐非暖非涼﹐在脈者﹐非弦非洪﹐非澀非沈﹐不爲气而浮沈﹐不爲血而流停﹐乃沖和自然之气也。故春溫﹑夏熱﹑秋涼﹑冬寒﹐所以然者﹐爲元气動而不息﹐巡於四方木火水金之位﹐溫涼寒暑之化﹐生生相續﹐新新不停﹐日月更出﹐四序疊遷﹐脈不爲息。故人有身形之後﹐五臟旣生﹐身中元气卽生焉。故春弦﹑夏洪﹑秋毛﹑冬石﹐此四時之气也﹐而脈者﹐乃在其中矣。《道經》曰﹕視之不見﹐聽之不聞﹐搏之不得﹐迎之不見﹐其首隨之﹐不見其後。此如脈之謂也。又云﹕埏塡以爲器﹐當其無有器之用。故有之以爲利﹐無之以爲用。又曰﹕吾不知名字之曰道﹐彊爲之名曰大。斯立脈之名之本意也。

故道者﹐萬物之奧。脈者﹐百骸之靈。奧靈之妙﹐其道乃同元气者﹐無器不有﹐無所不至﹐血因此而行﹐气因此而生。故營行脈中﹐衛行脈外。瞻之在前﹐忽然在後而不匱者﹐皆由於脈也。分而言之﹐曰气﹐曰血﹐曰脈﹔總而言之﹐惟脈營運血气而已。故經曰﹕血气者﹐人之神。不可不謹養也。《陰陽別論》曰﹕所謂陽者﹐胃脘之陽也。此陽者﹐言脈也。胃者﹐土也。脈乃天眞造化之气也。若土無气﹐則何以生長收藏﹖若气無土﹐何以養化萬物﹖是無生滅也。以平人之气﹐常稟於胃。正理論曰﹕谷入於胃﹐脈道乃行﹐陰陽交會﹐胃和脈行﹐人稟天地之候。故春胃微弦曰平﹐得弦而無胃曰死。夏胃微鉤曰平﹐但鉤而無胃曰死。長夏微軟曰平﹐但弱而無胃曰死。秋胃微毛曰平﹐但毛而無胃曰死。冬胃微石曰平﹐但石而無胃曰死。

陰者﹐眞髒也﹐見則敗﹐敗則必死。五臟爲陰﹐肝脈至﹐中而無外﹐急如循刀刃﹐責責然如按琴弦。心脈至﹐堅而搏﹐如循薏苡仁累累然。肺脈至﹐大而虛﹐如毛羽中人皮膚。腎脈至﹐搏而絕﹐如以指彈石辟辟然。脾脈弱而乍數乍疏。夫如此脈者﹐皆爲髒脈獨見而無胃脈﹐五臟皆至懸絕而死。故經曰﹕別於陽者﹐知病忌時﹐別於陰者﹐知生死之期。故人性候躁急﹑促﹑遲緩﹑軟弱﹑長短﹑大小﹑皮堅肉濃各隨其狀而脈應之。常以一息四至爲準者﹐言呼出心與肺﹐吸入腎與肝﹐五者胃兼主四旁﹐在呼吸之間也。數則爲熱﹐遲則爲寒。如天之春秋﹐二分陰陽﹐兩停晝夜﹐各得五十度。自此添一遭則熱﹐減一遭則寒。脈之妙道從此可知矣。或如散葉﹐或如燃薪﹐或如丸泥﹐或如絲縷﹐或如湧泉﹐或如吐頹﹑或如偃刀﹐或如轉索﹐或如遊魚﹐假使千變萬化﹐若失常者﹐乃眞元之气離絕矣。經曰﹕積陽爲天﹐積陰爲地。陽化气﹐陰成形。此言一气判而淸濁分也。元气者﹐天地根。華佗云﹕脈者﹐謂血气之先也。孔子曰﹕天不言而四時行焉﹐百物生焉。而脈亦如之。又經曰﹕自古通天者﹐生之本﹐皆通乎天气也。通天者﹐謂通元气天眞也。然形體者﹐假天地之气而生﹐故奉生之气通計於天﹐稟受陰陽而爲根本。天地合气﹐命之曰人。天气不絕﹐眞靈內屬﹐動靜變化悉與天通。《易》云﹕乾坤成列﹐而易立乎其中矣。故天地之體得易而後生﹐天地之化得易而後成。故陽用事則春生夏長﹐陰用事則秋收冬藏。寒往則暑來﹐暑往則寒來﹐始而終之﹐終而復始﹐天地之化也。而易也﹐默然於其間﹐而使其四序各因時而成功。至於寒不淩暑﹐暑不奪寒﹐無愆陽伏陰之變﹐而不至於大肅大溫﹐故萬物各得其沖和之气﹐然後不爲過而皆中節也。《道經》曰﹕萬物負陰而抱陽﹐沖气以爲和﹐百姓日用而不知。斯脈之道也﹐故脈不得獨浮沈﹐獨大小﹐獨盛衰﹐獨陰陽﹐須可沈中有浮﹐浮中有沈﹐大中有小﹐小中有大﹐盛中有衰﹐衰中有盛﹐陰中有陽﹐陽中有陰﹐充塞一身之中﹐盈溢百骸之內﹐無經絡不有﹐無气血不至﹐養筋骨毛髮﹐堅壯膩澤﹐非心﹐非腎﹐非肝﹐非脾﹐五臟之盛﹐眞气固密﹐不爲邪傷。若憂愁思慮﹑饑飽勞逸﹑風雨寒暑﹑大驚猝恐﹐眞气耗亂﹐气血分離﹐爲病之本。噫﹗夫萬物之中﹐五常皆備﹐審脈之道而何獨無五常邪﹖夫仁固衛一身﹐充盈五臟﹐四肢百骸﹐亦皆得營養﹐無沖和之气﹐獨眞髒脈見﹐則死矣。生則不見﹐死則獨見﹐好生惡死﹐此仁之謂也。分布軀體﹐和調气血﹐貴之在頭目耳鼻﹐賤之在跖臀陰篡。

不得上而有不得下﹐而無所不施﹐無所不至﹐此義之謂也﹐長人脈長﹐短人脈短﹐肥人脈沈﹐瘦人脈浮﹐大人脈壯﹐小人脈弱。若長人脈短﹐短人脈長﹐肥人浮﹐瘦人沈﹐大人弱﹐小人壯﹐夫如此者﹐皆不中理而爲病﹐此禮之謂也。見在寸﹐則上病﹔見在關﹐則中病﹔見在尺﹐則下病。五臟有疾﹐各有部分﹐而脈出見﹐不爲潛藏伏匿﹐一一得察有餘不足﹐而愈其病﹐此智之謂也。春弦﹑夏洪﹑秋毛﹑冬石。太陽之至﹐其脈沈﹔太陰之至﹐其脈大而長﹔少陰之至﹐其脈浮﹔陽明之至﹐其脈澀而短﹔少陽之至﹐其脈鉤﹔厥陰之至﹐其脈弦。四序不失其期﹐六气爲常準者﹐此信之謂也。非探頤索隱﹐鉤深致遠﹐學貫天人﹐旁通物理者﹐未能達於此矣。

卷之一總論

附論五篇﹝出《丹溪心法》﹞

不治已病治未病與其救療於有疾之後﹐不若攝養於無疾之先﹐蓋疾成而後藥者﹐徒勞而已。是故已疾而不治﹐所以爲醫家之法﹐未病而先治﹐所以明攝生之理。夫如是則思患而預防之者﹐何患之有哉﹖此聖人不治已病治未病之意也。嘗謂備土以防水也﹐苟不以閉塞其涓涓之流﹐則滔天之勢不能遏﹔備水以防火也﹐若不以撲滅其熒熒之光﹐則燎燎之焰不能止。

其水火旣盛尙不能止遏﹐況病已成﹐豈能治歟﹖故宜夜臥早起於發陳之春﹐早起夜臥於蕃莠之夏﹐以之緩形無怒而遂其志﹐以之食涼食寒而養其陽﹐聖人春夏治未病者如此。與雞俱興於容平之秋﹐必待日光於閉藏之冬﹐以之斂神匿志而私其意﹐以之食溫食熱而養其陰﹐聖人秋冬治未病者如此。或曰﹕見肝之病﹐先實其脾臟之虛﹐則木邪不能傳﹐見右頰之赤﹐先瀉其肺金之熱﹐則金邪不能盛﹐此乃治未病之法。今以順四時調養神志而爲治未病者﹐是何意耶﹖蓋保身長全者﹐所以爲聖人之道﹐治病十全者﹐所以爲上工術﹐不治已病治未病之說﹐著於「四气調神大論」﹐厥有旨哉﹗昔黃帝與天師難疑答問之書﹐未嘗不以攝養爲先﹐始論乎天眞﹐次論乎調神﹐旣以法於陰陽﹐而繼之以調於四气﹐旣曰食飲有節﹐而又繼之以起居有常﹐諄諄然以養生爲急務者﹐意欲治未然之病﹐無使至於已病難圖也。厥後秦緩達乎此﹐見晉候病在膏肓﹐語之曰﹕不可爲也。扁鵲明乎此﹐見齊侯病至骨髓﹐斷之曰﹕不可救也。噫﹗惜齊晉之候﹐不知亢則害承乃制气之來也﹐旣以極而成災﹐則气之乘也﹐必以復而得平。物極則反﹐理之自然也。大抵寒﹑暑﹑燥﹑濕﹑風﹑火之气﹐木﹑火﹑土﹑金﹑水之形﹐亢極則所以害其物﹐承乘則所以制其極。然則﹐極而成災﹐復而得平﹐气運之妙﹐灼然而明矣。此亢則害承乃制之意。原夫天地陰陽之機﹐寒極生熱﹐熱極生寒﹐至神不測﹐有以斡旋宰制於其間也。故木極而似金﹐火極而似水﹐土極而似木﹐金極而似火﹐水極而似土。蓋气之亢極﹐所以承之者﹐反勝於已也。夫惟承其亢而制其害者﹐造化之功可得而成也。今夫相火之下﹐水气承而火無其變﹔水位之下﹐土气承而水無其災﹔土位之下﹐木承而土順﹔風位之下﹐金乘而風平。火熱成其燥金﹐自然金家之疾﹔陰精承其君火﹐自然火家之候。所謂亢而爲害﹐承而乃制者﹐如斯而已。且嘗考之《六元正紀大論》云﹕少陽所至爲火生﹐終爲蒸溽。﹝火化以生﹐則火生也。陽在上﹐故終爲蒸溽。﹞是水化以承相火之意。太陽所至爲寒雪﹑冰雹﹑白埃﹐是土化以承寒水之意也。﹝霜雪冰雹﹐水也。白埃下承土也。﹞以至太陰所至爲雷霆驟注烈風﹐﹝雷霆驟注﹐土也。烈風下承之木气也。﹞厥陰所至爲風生﹐終爲肅﹐﹝風化以生﹐則風生也。肅﹐靜也。﹞陽明所至爲散落溫﹐﹝散落﹐金也。溫下承之火气也。﹞少陰所至爲熱生﹐中爲寒。﹝熱化以生﹐則熱生也。陰精承上﹐故中爲寒也。﹞豈非亢爲害則承乃制者歟﹖昔者黃帝與岐伯上窮天紀﹐下極地理﹐遠取諸物﹐近取諸身﹐更相問難﹐以作《內經》﹐至於《六微旨大論》有及於六气相承之言﹐以爲制則生化﹐外列盛衰﹐害則敗亂﹐生化大病。諸以所勝之气承於下者﹐皆折其標盛也﹐不然曷以水發而電雪﹐土發而驟飄﹐木發而毀折﹐金髮而淸明﹐火發而燻昧。此皆郁極乃發﹐以承所亢之意也。嗚呼﹗通天地人﹐曰僵醫家者流﹐豈止治疾而已﹐當審察病機無失气宜邪气各有所屬也﹐當窮其要於前﹔治法各有所歸也﹐當防其差於後。蓋治病之要﹐從窮其所屬爲先。苟不知法之所歸﹐未免於無差爾。是故疾病之生﹐不勝其眾﹐要其所屬﹐不出乎五運六气而已。誠能於此審察而得其機要﹐然後爲之治﹐又必使之各應於運气之宜﹐而不至有一毫差誤之失。若然﹐則治病求屬之道庶乎其無愧矣。《至眞要大論》曰﹕審察病機﹐無失气宜。意蘊諸此。嘗謂醫道有一言而可以盡其要者﹐運气是也。天爲陽﹐地爲陰。陰陽二气各分三品﹐謂之三陰三陽。然天非純陽﹐而亦有三陰﹔地非純陰﹐而亦有三陽。故天地上下﹐各有風熱火濕燥寒之六气﹐其斡旋運動乎兩間者﹐而又有木火土金水之五運﹐人生其中﹐臟腑气穴亦與天地相爲流通﹐是知眾疾之作﹐而所屬之機無出乎是也。然而醫之爲治﹐當如何哉﹖惟當察乎此﹐使無失其宜而後可。若夫諸風掉眩﹐皆屬肝木﹔諸痛癢瘡﹐皆屬心火﹔諸濕腫滿﹐皆屬脾土﹔諸气恚郁﹐皆屬肺金﹔諸寒收引﹐皆屬腎水﹔此病機屬於五運者也。諸暴彊直﹐皆屬於風﹔諸嘔吐酸﹐皆屬於熱﹔諸躁擾狂越﹐皆屬於火﹔諸痙彊直﹐皆屬於濕﹔諸澀枯涸﹐皆屬於燥﹔諸病水液﹐澄徹淸冷﹐皆屬於寒﹔此病機屬於六气者也。夫惟病機之察﹐𨿽曰旣審﹐而治病之施亦不可不詳。故必別陰陽於疑似之間﹐辧標本於隱微之際。

有無之殊者﹐求其有無之所以殊﹔虛實之異者﹐責其虛實之所以異。爲汗吐下﹐投其所當投﹐寒熱溫涼﹐用其所當用。或逆之以制其微﹐或從之以導其甚。上焉以遠司气之犯﹐中焉以辧歲運之化﹐下焉以審南北之宜﹐使大小適中﹐先後合度﹐以是爲治﹐又豈有差殊乖亂之失耶﹖又六元正紀大論》曰﹕無失天信﹐無逆气宜。《五常政大論》曰﹕必先歲气﹐無伐天和。此皆無失气宜之意也。故《素問》《靈樞》之經﹐未嘗不以气運爲言。旣曰﹕先立其年﹐以明其气。復有以戒之曰﹕治病者必明天道地理﹐陰陽更勝。旣曰﹕不知年之所加﹐气之盛衰﹐虛實之所起﹐不可以爲工矣。諄諄然若有不能自已者﹐是豈聖人私憂過計哉﹖以醫道之要﹐悉在乎此也。觀乎《原病式》一書﹐比類物象﹐深明乎气運造化之妙﹐其於病機气宜之理不可以有加矣。

能合色脈可以萬全欲知其內者﹐當以觀乎外﹐診於外者﹐斯以知其內。蓋有諸內者形諸外﹐苟不以相參而斷其病邪之逆順﹐不可得也。爲工者﹐深燭厥理。故望其五色以靑黃赤白黑﹐以合於五臟之脈﹐窮其應與不應。切其五脈急大緩澀沈﹐以合其五臟之色順與不順。誠能察其精微之色﹐診其微妙之脈﹐內外相參而治之﹐則萬舉萬全之功可坐而致矣。《素問》曰﹕能合色脈﹐可以萬全﹐其意如此。原夫道之一气﹐判而爲陰陽﹐散而爲五行﹐而人之所稟皆備焉。夫五脈者﹐天之眞﹐行血气﹐通陰陽﹐以營於身。五色者﹐气之華﹐應五行﹐合四時﹐以彰於面。惟其察色按脈而不偏廢﹐然後察病之機﹐斷之以寒熱﹐歸之以臟腑﹐隨證而療之﹐而獲全濟之效者﹐本於能合色脈而已。假令肝色如翠羽之靑﹐其脈微弦而急﹐所以爲生﹐若浮澀而短﹐色見如艸滋者﹐豈能生乎﹖心色如雞冠之赤﹐其脈當浮大而散﹐所以爲順﹐若沈濡而滑﹐色見如血者﹐豈能順乎﹖脾色如蟹腹之黃﹐其脈當中緩而大﹐所以爲從﹔若微弦而急﹐色見如枳實者﹐豈能從乎﹖肺色如豕膏之白﹐其脈當浮澀而短﹐所以爲吉﹔若浮大而散﹐色見如枯骨者﹐豈能吉乎﹖從至腎色見如烏羽之黑﹐其脈沈濡而滑﹐所以爲生﹐或脈來緩而大﹐色見如炱者死。死生之理﹐夫惟診視相參。旣以如此﹐則藥證相對﹐厥疾弗瘳者﹐未之有也。抑嘗論之﹕容色所見﹐左右上下各有其部﹐脈息所動﹐寸關尺中皆有其位。

左頰者﹐肝之部﹐以合左手關位﹔肝膽之分﹐應於風木﹐爲初之气。顏爲心之部﹐以合於左手寸口﹐心與小腸之分﹐應於君火﹐爲二之气。鼻爲脾之部﹐合於右手關脈﹐脾胃之分﹐應於濕土﹐爲四之气。右頰肺之部﹐合於右手寸口﹐肺與大腸之分﹐應於燥金﹐爲五之气。

頤爲腎之部﹐以合於左手尺中﹐腎與膀胱之分﹐應於寒水﹐爲終之气。至於相火﹐爲三之气﹐應於右手命門﹑三焦之分也。若夫陰陽五行相生相勝之理﹐當以合之於色脈而推之也。是故《脈要精微論》曰﹕色合五行﹐脈合陰陽。《十三難》曰﹕色之與脈﹐當參相應。

然而治病萬全之功﹐苟非合於色脈者﹐莫之能也。《五臟生成》篇云﹕心之合脈也﹐其營色也。夫脈之大小﹑滑澀﹑沈浮﹐可以指別﹔五色微診﹐可以目察。繼之以能合色脈﹐可以萬全。謂夫赤脈之至也﹐喘而堅﹔白脈之至也﹐喘而浮﹔靑脈之至也﹐長而左右彈﹔黃脈之至也﹐大而虛﹔黑脈之至也﹐上堅而大。此先言五色﹐次言五脈。欲後之學人﹐望而切之﹐以相合也。厥後﹐扁鵲明乎此﹐述之曰﹕望而知之謂之神﹐切脈而知之謂之巧。深得《內經》之理也。下迨後世﹐有立方者﹐目之曰神巧萬全﹐厥有旨哉﹗治病必求於本將以施其療疾之法﹐當以窮其受病之源。蓋疾源之源﹐不離於陰陽二邪也﹐窮此而療之﹐厥疾勿瘳者鮮矣。良工知其然﹐謂夫風熱火之病﹐所以屬乎陽邪之所客﹐病旣本於陽﹐苟不求其本而治之﹐則陽邪滋蔓而難制。濕燥寒之病﹐所以屬乎陰邪之所客﹐病旣本於陰﹐苟不求其本而治之﹐則陰邪滋蔓而難圖。誠能窮原療疾﹐各得其法﹐萬舉萬全之功可坐而致也。

治病必求於本見於《素問﹟陰陽應象大論》者如此。夫邪气之基﹐久而傳化﹐其變證不勝其眾也。譬如水之有本﹐故能薦至汪洋浩瀚﹐派而趨下以漸大。艸之有本﹐故能薦生莖葉﹐實秀而在上以漸蕃。若病之有本﹐變化無窮﹐苟非必求其本而治之﹐欲去深感之患﹐不可得也。

今夫厥陰爲標﹐風木爲本﹐其風邪傷於人也﹐掉搖而眩轉﹐動而螈﹐猝暴彊直之病生矣。

少陰爲標﹐君火爲本﹐其熱邪傷於人也﹐瘡瘍而痛癢﹐暴注而下迫﹐水液渾混之病生矣。少陽爲標﹐相火爲本﹐其火邪傷於人也﹐爲熱而瞀螈﹐躁擾而狂越﹐如喪神守之病生矣。善爲治者﹐風淫所勝﹐平以辛涼。熱淫所勝﹐平以鹹寒。火淫所勝﹐平以咸冷。以其病本於陽﹐必求其陽而療之﹐病之不愈者未之有也。太陰爲標﹐濕土爲本﹐其濕邪傷於人也﹐腹滿而身腫﹐按之而沒指﹐諸彊直之病生矣。陽明爲標﹐燥金爲本﹐其燥邪傷於人也﹐气滯而恚郁﹐皮膚以皺揭﹐諸澀枯涸之病生矣。太陽爲標﹐寒水爲本﹐其寒邪傷於人也﹐吐利而腥穢﹐水液以淸冷﹐諸寒收引之病生矣。善爲治者﹐濕淫所勝﹐平以苦熱。燥淫所勝﹐平以苦溫。寒淫所勝﹐平以辛熱。以其病本於陰﹐必求其陰而治之﹐病之不愈者未之有也。豈非將以施其療疾之法當以窮其受病之源者哉﹖抑嘗論之邪气爲病﹐各有其候﹐治之之法﹐各有其要﹐亦豈止於一端而已。其在表者﹐汗而發之﹔其入裏者﹐下而奪之﹔其在髙者﹐因而越之﹐謂可吐也﹔剽悍者﹐按而收之﹐謂按摩也。髒寒虛奪者﹐治以灸﹔脈病攣痺者﹐治以鍼刺﹔血實蓄結腫熱者﹐治之砭石﹔气滯痿厥寒熱者﹐治以導引﹔經絡不通﹐病生於不仁者﹐治以醪醴﹔血气凝泣﹐病生於筋脈者﹐治以熨藥。始焉求其受病之本﹐終焉蠲其爲病之邪者﹐無出於此也。噫﹗昔黃帝處於法宮之中﹐坐於明堂之上﹐受業於歧伯﹐傳道於雷公﹐曰﹕陰陽者﹐天地之道也﹐綱紀萬物變化生殺之妙。蓋有不測之神﹐斡旋宰制於其間也。人或受邪生病﹐不離於陰陽也。病旣本於此﹐爲工者豈可他求哉﹖必求於陰陽可也。《至眞要大論》曰﹕有者求之﹐無者求之。此求其病機之說﹐與夫求於本其理一也。

大抵四時以胃气爲本﹐然治病必須先診六脈﹐皆有胃气﹐外證𨿽重﹐病亦可治。胃气未絕﹐則藥力營運而輸散於皮毛經絡﹐故易治而生。胃气旣絕﹐則藥𨿽對證﹐不能使其運用以輸精於皮毛經絡。眞髒獨見而藥不及矣﹐遂成不治之證也。東垣曰﹕脈貴有神。有神者﹐有胃气之謂也。故諸經方論皆曰有病早治療﹐不令邪气深入。所以聖人治未病﹐不治已病﹐正謂此也。

卷之一總論

附﹕十二經脈歌

手太陰肺中焦生﹐下絡大腸出賁門﹐上膈屬肺從肺系﹐系橫出腋中行﹐肘臂寸口上魚際﹐大指內側爪甲根﹐支絡還從腕後出﹐接次指屬陽明經。此經多气而少血﹐是動則病喘與咳﹐肺脹膨膨缺盆痛﹐兩手交瞀爲臂厥。所生病者爲气咳﹐喘渴煩心胸滿結﹐臂之外前廉痛﹐小便頻數掌中熱﹐气虛肩背痛而寒﹐气盛亦疼風汗出﹐欠伸少气不足息﹐遺失無度溺變別。陽明之脈手大腸﹐次指內側起商陽﹐循指上連出合谷﹐兩筋岐骨循臂肪﹐入肘外廉循外﹐肩端前廉柱骨傍﹐從肩下入缺盆內﹐絡肺下膈屬大腸。支從缺盆上入頸﹐斜賁頰前下齒當﹐環出人中交左右﹐上挾鼻孔注迎香。此經血盛气亦盛﹐是動頸腫並齒痛﹐所生病者爲鼻衄﹐目黃口漧喉痺生﹐大指次指難爲用﹐肩外側痛相仍。

胃足陽明交鼻起﹐下循鼻外下入齒﹐還出挾口繞承漿﹐頤後大迎頰車裏﹐耳前髮際至額顱﹐支下人迎缺盆底﹐下膈入胃絡脾宮﹐直者缺盆下乳內。一支幽門循腹中﹐下行直合气沖逢﹐遂由髀關抵膝臏﹐跗中指內間同。一支下膝注三里﹐前出中指外關通﹐一支別走足跗指﹐大指之端經盡矣。此經多气復多血﹐是動欠伸面顏黑﹐淒淒惡寒畏見人﹐忽聞木聲心振懾﹐登髙而歌棄衣走﹐甚則腹脹乃賁響。凡此諸疾皆厥﹐所生病者爲狂瘧﹐濕溫汗出鼻流血﹐口唇裂又喉痺﹐膝臏疼痛腹脹結﹐气膺伏兔外廉﹐足跗中指俱痛徹﹐有餘消穀溺色黃﹐不足身前寒振﹐胃房脹滿食不消﹐气盛身前皆有熱。

太陰脾起足大趾﹐上循內側白肉際﹐核骨之後內踝前﹐上循脛膝裏﹐股內前廉入腸中﹐屬脾絡胃與膈通﹐挾喉連舌散舌下。支絡從胃注心宮﹐此經气盛而血衰﹐是動其病气所爲﹐食入卽吐胃脘痛﹐更兼身體痛難移﹐腹脹善噫舌本彊﹐得後與气快然衰﹐所生病者舌亦痛﹐體重不食亦如之﹐煩心心下仍急痛﹐泄水溏瘕寒瘧隨﹐不臥彊立股膝腫﹐疽發身黃大指痿。手少陰脈起心中﹐下膈直與小腸通﹐支者還從肺系走﹐直上咽喉系目瞳﹐直者上肺出腋下﹐後肘內少海從﹐臂內後廉抵掌中﹐兌骨之端注少衝﹐多气少血屬此經﹐是動心脾痛難任﹐渴欲飲水咽漧燥﹐所生脇痛目如金﹐脇臂之內後廉痛﹐掌中有熱向經尋。

手太陽經小腸脈﹐小指之端起少澤﹐循手外廉出踝中﹐循臂骨出肘內側﹐上循外出後廉﹐直過肩解繞肩甲﹐交肩下入缺盆內﹐向腋絡心循咽嗌﹐下膈抵胃屬小腸﹐一支缺盆貫頸頰﹐至目銳卻入耳﹐復從耳前仍上頰﹐抵鼻升至目內﹐斜絡於顴別絡接。此經少气還多血﹐是動則病痛咽嗌﹐頷下腫兮不可顧﹐肩如拔兮似折﹐所生病兮主肩﹐耳聾目黃腫腮頰﹐肘臂之外後廉痛﹐部分猶當細分別。

足經太陽膀胱脈﹐目內上顴額尖。支者巓上至耳角﹔直者從巓腦後懸﹐絡腦還出別下項﹐仍循肩膊挾脊邊﹐抵腰膂腎膀胱內﹔一支下與後陰連﹐貫臀斜入委中穴﹔一支膊內左右別﹐貫胛挾脊過髀樞﹐髀外後廉中合﹐下貫內外踝後﹐京骨之下趾外側。是經血多气少也﹐是動頭痛不可當﹐項如拔兮腰似折﹐髀彊痛徹脊中央﹐如結兮如裂﹐是爲踝厥筋乃傷﹐所生瘧痔小趾廢﹐頭囪頂痛目色黃﹐腰尻腳疼連背﹐淚流鼻衄乃癲狂。

足經腎脈屬少陰﹐小指斜透湧泉心﹐然骨之下內踝後﹐別入跟中內浸﹐出內廉上股內﹐貫脊屬腎膀胱臨﹐直者屬腎貫肝膈﹐入肺循喉舌本尋﹐支者從肺絡心內﹐仍至胸中部分深。此經多气而少血﹐是動病饑不欲食﹐喘嗽唾血喉中鳴﹐坐而欲起面如垢﹐目視气不足﹐心懸如饑常惕惕﹐所生病者爲舌漧﹐口熱咽痛气賁逼﹐股內後廉並脊疼﹐心腸煩痛疽而痿厥嗜臥體怠墮﹐足下熱痛皆腎厥。

手厥陰心主起胸﹐屬包下膈三焦宮﹐支者循胸出脇下﹐脇下連腋三寸同﹐仍上抵腋循內﹐太陰少陰兩經中﹐指透中衝支者別﹐小指次指絡相通﹐是經少气原多血﹐是動則病手心熱﹐肘臂攣急腋下腫﹐甚則胸脇支滿結﹐心中澹澹或大動﹐善笑目黃面赤色﹐所生病者爲心煩﹐心痛掌熱病之則。

手經少陽三焦脈﹐起自小指次指端﹐兩指岐骨手腕錶﹐上出臂外兩骨間﹐肘後外循肩上﹐少陽之後交別傳﹐下入缺盆膻中分﹐散絡心膈髙裏穿﹔支者膻中缺盆上﹐上項耳後耳角旋﹐屈下至頤仍生頰﹔一支出耳入耳前﹐卻從上關交曲頰﹐至目內乃盡焉。斯經少血還多气﹐是動耳鳴喉腫痺﹐所生病者汗自出﹐耳後痛兼目銳﹐肩肘臂外皆疼﹐小指次指亦如廢。足脈少陽膽之經﹐始從兩目銳生﹐抵頭循角下耳後﹐腦空風池次第行﹐手少陽前至肩上﹐交少陽右上缺盆﹔支者耳後貫耳內﹐出走耳前銳循﹔一支銳大迎下﹐合手少陽抵項根﹐下加頰車缺盆合﹐入胸貫膈絡肝經﹐屬膽仍從脇裏過﹐下入气街毛際縈﹐橫入髀厭環跳內﹐直者缺盆下腋膺﹐過季脇下髀厭內﹐出膝外廉是陽陵﹐外輔絕骨踝前過﹐足跗小趾次趾分﹔一支別從大趾去﹐三毛之際接肝經。此經多气乃少血﹐是動口苦善太息﹐心脇疼痛難轉移﹐面塵足熱體無澤﹐所生頭痛連銳﹐缺盆腫痛並兩腋﹐馬刀挾癭生兩旁﹐汗出振寒瘧疾﹐胸脇髀膝至骨﹐絕骨踝痛及諸節。

厥陰足脈肝所終﹐大趾之端毛際叢﹐足跗上廉太衝分﹐踝前一寸入中封﹐上踝交出太陰後﹐循內廉陰股充﹐環繞陰器抵小腹﹐挾胃屬肝絡膽逢﹐上貫膈裏布脇肋﹐挾喉項穎目系同﹔脈上巓會督脈出﹔支者還生目系中﹐下絡頰裏還唇內﹔支者便從膈肺通。是經血多气少焉﹐是動腰疼俯仰難﹐男疝女人小腹腫﹐面塵脫色及咽漧﹐所生病者爲胸滿﹐嘔吐洞泄小便難﹐或時遺溺並狐疝﹐臨證還須仔細看。

卷之一總論

火濕分治論

肥人气虛生寒﹐寒生濕﹔濕生痰。瘦人血虛生熱﹐熱生火﹐火生燥。故肥人多寒濕﹐瘦人多熱燥也。夫以人形分寒濕熱燥﹐此得之於外﹐然其中臟腑爲病﹐亦有寒濕熱燥之殊﹐不可不知。《玉匱金鑰》曰﹕肝臟由來同火治﹐三焦包絡都無異﹐脾胃常將濕處求﹐肺與大腸同濕類﹐腎與膀胱心小腸﹐寒熱臨時旋商議﹐惡寒表熱小膀濕﹐發熱表寒心腎熾﹐十二經最端的﹐四經屬火四經濕﹐四經有熱有寒時﹐攻裏解表細消息﹐裏熱表寒宜越竭﹐表熱表寒宜汗釋﹐濕同寒﹐火同熱﹐寒熱到頭無兩說﹐六分分來火熱寒﹐寒熱中停眞浪舌﹐熱寒格拒病機深﹐亢則害兮承乃制﹐緊寒數熱脈正邪﹐標本治之眞妙訣﹐休治風﹐休治燥﹐治得火時風燥了﹐當解表時莫攻裏﹐當攻裏時莫解表﹐表裏如或兩可攻﹐後先內外分多少﹐治濕無過似決川﹐此个筌蹄最分曉﹐感謝軒岐萬世恩﹐爭柰醯雞笑天小。

卷之一總論

虛實分治論

夫疾病之生也﹐皆因外感內傷生火生濕﹐濕而生熱﹐火而生痰﹐四者而已。審其爲少壯新病﹐是濕則燥之﹐是火則瀉之﹐是濕而生熱則燥濕而兼淸熱﹐是火而生痰則瀉火而兼豁痰﹐無餘蘊矣。審其爲老衰久病﹐又當半攻半補焉。如气虛而有濕熱痰火﹐則以四君子湯補气而兼燥濕淸熱﹑豁痰瀉火﹔如血虛而有痰火濕熱﹐則以四物湯補血而兼瀉火豁痰﹑淸熱燥濕。

如此則攻補兼施﹐庶乎可也。予故曰﹕少壯新病攻邪爲主﹐老衰久疾補虛爲先。若夫陰虛火動﹐脾胃衰弱﹐眞陰者水也。脾胃者土也﹐土𨿽喜燥﹐然太燥則艸木枯槁﹔水𨿽喜潤﹐然太潤則艸木濕爛。是以補脾胃補腎之劑務在潤燥得宜﹐亦隨病加減焉。

卷之一總論

附﹕病機賦

竊謂醫𨿽小道﹐乃寄死生﹐最要變通﹐不宜固執﹐明藥﹑脈﹑病﹑治之理﹐﹝藥性﹑脈訣﹑病機﹑治法。﹞悉望﹑聞﹑問﹑切之情。﹝望色﹑聞聲﹑問故﹑切脈。﹞藥推寒熱﹑溫涼﹑平和之气﹐辛甘﹑淡苦﹑酸鹹之味﹐升降﹑浮沈之性﹐宣通﹑瀉補之能。脈究浮沈﹑遲數﹑滑澀之形﹐表裏﹑寒熱﹑實虛之應﹐阿阿嫩柳之和﹐弦鉤毛石之順。藥用君臣佐使﹐﹝主病之謂君﹐最多﹔輔君之謂臣﹐次之﹔應臣之謂佐使﹐又其次之。﹞脈分老幼瘦肥。﹝老人脈濡﹐小兒脈數﹐瘦者脈大﹐肥者脈細。﹞藥乃天地之精﹐藥宜切病﹐﹝藥不泛用﹐則切病矣。﹞脈者气血之表﹐脈貴有神。﹝脈中有力﹐謂有神也。﹞病有外感內傷﹑風寒﹑暑濕﹑燥火之機﹐治用宣通﹑瀉補﹑滑澀﹑溫燥﹑重輕之劑。外感異乎內傷﹐﹝外感乃有餘之癥﹐內傷乃不足之證。﹞寒證不同熱證。﹝傷寒直中之邪爲寒﹐傷寒傳經之邪爲熱。﹞外感宜瀉而內傷宜補﹐寒證可溫而熱證可淸。補瀉得宜﹐須臾病愈﹔溫淸失度﹐頃刻人亡。外感風寒宜分經而解散﹐﹝外感風寒傳變不一﹐宜分經絡解散方可。﹞內傷飲食可謂胃以消溶。﹝內傷飲食只在一處﹐不過調胃消導而已。﹞胃陽主气﹐司納受﹐陽常有餘。脾陰主血﹐司運化﹐陰常不足。胃乃六腑之本﹐﹝能納受水谷方可傷化气液。﹞脾爲五臟之源。﹝能運化气液方可克營衛。﹞胃气弱則百病生﹐脾陰足而萬邪息。調理胃脾爲醫中之王道﹐節戒飲食乃卻病之良方。病多寒冷﹑鬱气﹐气郁發熱。﹝寒謂風寒外感﹐晝夜發熱。冷謂生冷內傷﹐午後發熱。﹞或出七情動火﹐火動生痰。有因行藏動靜以傷暑邪﹐或是出入雨水而中濕气。亦有飲食失調而生濕熱﹐倘或房勞過度以動相火。﹝以上六條言病機。﹞制伏相火要滋養其眞陰﹐﹝以下六條言治法。﹞祛除濕熱須燥補其脾胃。外濕宜表散﹐內濕宜淡滲。陽暑可淸熱﹐陰暑可散寒。尋火尋痰分多分少而治﹐究表究裏或汗或下而施。﹝是風寒則汗之﹐謂溫散也﹔是生冷則下之﹐謂溫利也。﹞痰因火動﹐治火爲先﹔火因气生﹐理气爲本。治火輕者可降﹐重者從其性而升消。理气微則宜調﹐甚則究其源而發散。實火可瀉﹐或瀉表或瀉裏。﹝指外感也。﹞虛火宜補﹐或補陰而或補陽。﹝指內傷也。﹞暴病之謂火﹐怪病之謂痰。寒﹑熱﹑濕﹑燥﹑風﹐五痰有異﹔溫﹑淸﹑燥﹑潤﹑散﹐五治不同。﹝寒痰溫之﹐熱痰淸之﹐濕痰燥之﹐燥痰潤之﹐風痰散之。﹞有因火而生痰﹐有因痰而生火﹐或郁久而成病﹐或病久而成郁。金﹑水﹑木﹑火﹑土﹐五郁當分﹔泄﹑折﹑達﹑發﹑奪﹐五法宜審。﹝金郁泄之﹑水郁折之﹑木郁達之﹑火郁發之﹑土郁奪之。﹞郁則生火生痰而成病﹐病則耗气耗血以致虛。病有微甚﹐治有逆從。微則逆治。﹝以寒藥治熱﹐以熱藥治寒。﹞甚則從攻﹐﹝以寒藥治熱佐以熱藥﹐以熱藥治寒佐以寒藥。﹞病有本標﹐急則治標﹐緩則治本。法分攻補﹐虛而用補﹐實而用攻。少壯新邪專攻則是﹐老衰久病兼爲補爲規。

久病兼補虛而兼解郁﹐陳癥或蕩滌而或消溶。積在胃腸可下而愈﹐塊居經絡宜消而痊。女人气滯淤血宜開血而行气﹔男子陽多乎陰﹐可補陰以配陽。蓯蓉﹑山藥﹐男子之佳珍﹐﹝補陰故也。﹞香附﹑縮砂﹐女人之至寶﹐﹝行气故也。﹞气病血病二者宜分﹐陽虛陰虛兩般勿紊。陽虛气病晝重而夜輕﹐﹝自子至巳爲晝。﹞血病陰虛晝輕而夜重。﹝自午至亥爲夜。﹞陽虛生寒﹐寒生濕﹐濕生熱。﹝陽爲气﹑爲眞火。﹞陰虛生火﹐火生燥﹐燥生風。﹝陰爲血﹐爲眞水。﹞陽盛陰虛則生火﹐火逼血而錯輕妄行。陰盛陽虛則生寒﹐寒滯气而周身浮腫。陽虛畏外寒﹐﹝陽气虛不能外﹐故畏外寒。﹞陰虛生內熱。﹝陰血虛不能配气﹐故生內熱。﹞補陽補气用甘溫之品﹐滋陰滋血以苦寒之流。調气貴用辛涼﹐﹝气屬陽﹐無形者也。气郁則發熱﹐故宜用辛涼之藥以散之。﹞和血必須辛熱。﹝血屬陰﹐有形者也。血積則作痛﹐故宜用辛熱之藥以開之。﹞陽气爲陰血之引導﹐陰血乃陽气之依歸。陽虛補陽﹐而陰虛滋陰﹔气病調气﹐而血病和血。陰陽兩虛﹐惟補其陽﹐陽生而陰長﹔气血俱病﹐只調其气﹐气行而血隨。藏冰發冰以節陽气之燔﹐滋水養水以制心火之亢。火降水升斯人無病﹐陰平陽祕我體長春。小兒純陽而無陰﹐老者多气而少血。肥人气虛有痰宜豁痰而補气﹐瘦者血虛有火可瀉火以滋陰。

膏粱無厭發癰疽﹐熱燥所使﹔痰薄不堪生腫脹﹐寒濕而然。北地聳髙宜淸熱而用燥﹐南方下可散濕以溫寒。

卷之二證治提綱

得病有因

治病活法𨿽貴於辧受病之證﹐尢貴於問得病之因。風則走注﹐寒則拘攣﹐暑則煩渴﹐濕則重滯﹐此受病之證然爾。或耗於交淫﹐或觸於驚恐﹐或傷於酒食﹐或深居簡出而受暑﹐自非委曲尋問其因﹐則以意治病豈不謬邪﹖有人喉間麻癢﹐醫問其平日所嗜﹐曰﹕常喫鳩子。

乃知鳩食半夏苗﹐以生薑治之而愈。有人昏迷不醒﹐醫問其喜食者何有﹖曰﹕酷好煎炙飛禽。

乃用紅丸子﹑小七香丸末之﹐而入朱砂膏爲小丸﹐薄荷泡湯灌下﹐須臾卽蘇。有人暑月深藏不出﹐因客至於窗下﹐忽爾倦怠力疲﹐自作補湯﹐得之反劇。醫問其由﹐連進兩服香薷飲作效。舉此爲例﹐其他可推。古云﹕醫者﹐意也。苟不究其得病之因﹐其何以爲意會﹖

卷之二證治提綱

治病當先救急

治病如弈棋﹐當先救急。急者何﹖救其重而略其輕也。假如病患發熱經日﹐服通利之劑﹐泄瀉不止﹐嘔吐大作﹐粥藥不入﹐而熱猶未已。治法略去發熱一節﹐且以定嘔進食爲先。惟人參﹑生薑﹐入些炙甘艸﹐煎湯調蘇合香丸﹐咽下養正丹﹐斟酌丸數與之。進劑以還﹐嘔吐自定﹐飲食漸進﹐泄瀉亦自不作。是元气旣正﹐縱有微熱﹐特假熱耳。人參﹑川芎﹑柴胡﹑甘艸調理之。

卷之二證治提綱

治病如操舟

操舟在手﹐當風波震蕩之中﹐一有轉移﹐則舟覆矣。醫權藥衡﹐主持在我﹐不可偏徇病家所欲﹐尢不可張惶﹐使病患驚。間有病家﹐粗識皮膚﹐辧難反復﹐萬勿惑焉。又有瘥後﹐觸犯再復﹐隱諱不言﹐須詰問其由﹐庶得對病施藥。

卷之二證治提綱

用藥中病不必盡劑

治寒以溫﹐治熱以涼﹐但中病卽止﹐矯枉則過正也。蓋涼藥頻施﹐必至於嘔惡沈冷﹐溫藥頻施﹐必至於煩躁烘熱。所貴酌量權度﹐一毫無過用焉﹐是爲活法。

卷之二證治提綱

經常用藥自有奇功

人有中年以上﹐素挾風痰﹐腹中時痛﹐忽爾感冒﹐𨿽已發散寒邪﹐無復發熱頭疼之苦﹐柰何風痰嘔吐俱作﹐諸藥罔功。但用茯苓二陳東加南木香﹑白豆蔻作劑﹐入生薑﹑烏梅同煎﹐調橘皮﹑白豆蔻﹑炙甘艸調之。若通小便﹐則於內加麥門冬﹔若通大便﹐則於內加枳殼﹐以咽神保丸四五丸﹐大小腑一通﹐頓遂勿藥之喜。

卷之二證治提綱

論肝脾生病

經曰﹕人迎緊盛﹐傷於寒﹔气口緊盛﹐傷於食。蓋肝脈可以知風寒之出入﹐脾脈可以驗飲食之盈虧。肝亦主血﹐脾亦主痰﹐以其脈之虛實而益損之﹐以其病之關系而對治之。君請擇斯二者。

卷之二證治提綱

病人尺脈洪大

此病在下部也。當疏利而出之。脈洪大主熱﹐多是大小便不通﹐或小腹結急﹐臍下蓄血﹔或腎气攻刺﹐發作奔豚﹔或下焦停水﹐外腎虛腫﹔或風邪攻腎﹐腳痺腰疼﹔或腎臟風毒﹐身下瘡癢。當隨證體認﹐以對病之劑主之﹐大槪通利爲第一義﹐臨診精思而熟審焉。

卷之二證治提綱

水气﹑腎气﹑血气﹑風毒擒縱治法

此等證候﹐先以靑皮﹑陳皮﹑枳殼﹑北梗﹑半夏﹑紫蘇﹑生薑﹑甘艸解其寒邪﹐調其衛气﹐然後斟酌﹐用十棗湯吞養正丹。輕者卻只用神保丸夾靑木香丸﹐以五靈脂入烏梅﹑濃蜜煎湯咽下錢氏宣風散﹐亦可以疏利風毒。俟大便通快流行﹐其病已減﹐繼是二陳東加當歸﹑川芎﹑木香﹑縮砂輩調理之。

卷之二證治提綱

治痢要訣

痢出於積滯。積﹐物積也﹔滯﹐气滯也。物積欲出﹐气滯而不與之出﹐所以下墜裏急﹐乍起乍止﹐日夜凡百餘度。病家所請﹐莫不求其止﹐孰知物積气滯致有如是之證耶﹖繼人但見有上項證候﹐不論色之赤白﹐脈之大小﹐一皆以通利。行之物積﹐用巴豆﹑大黃輩﹔气滯用枳殼﹑桔梗﹑靑皮﹑莪術輩﹔二者兼濟﹐必能收功﹐其間佐以黃連阿膠丸效驗尢著。蓋痢疾多因傷暑﹑伏熱﹑酒面﹑炙爆醞釀而成﹐其阿膠尢大腸之要藥﹐有熱毒畱滯則能疏導﹐無熱毒畱滯則能安平。市肆或無丸子﹐卽以炒阿膠﹑當歸﹑靑皮﹑赤茯苓﹑黃連作劑﹐入烏梅﹑濃蜜同煎﹐最能蕩滌惡穢﹐積滯旣去﹐徧數自疏﹐嗣是卻以木香﹑茯苓﹑縮砂﹑白豆蔻﹑陳皮﹑甘艸調之﹐自然喜食﹐食則糟粕入於大腸﹐然後眞人養髒湯﹑易簡斷下湯﹐可止則止矣。

卷之二證治提綱

簡徑治痢

諸熱痢﹑血痢﹐及痢後大腸裏痛﹐用蘿卜截碎研細﹐濾淸汁一小盞﹐蜜水相半一盞﹐同煎。

又法熱痢﹐舊年白梅並好茶﹑蜜水各半煎服。冷痢﹐生薑汁﹑蜜水各半煎服。仍兼木香﹑生肉豆蔻爲佐。蜜最治痢。

卷之二證治提綱

姜茶治痢法

姜能助陽﹐茶能助陰﹐二者皆能消散﹐又且調平陰陽﹐況於暑毒﹑酒食毒皆能解之也。

不問赤白冷熱通用之。老生薑切如豆許﹐與茶葉等分﹐用新水煎服。東坡醫文潞公作效。

卷之二證治提綱

噤口痢

下痢噤口不食﹐𨿽曰脾虛﹐蓋亦熱气閉隔心胸所致也。俗用木香則失之溫﹐用山藥則失之閉﹐惟眞料參苓白術散加石菖蒲末﹐以道地粳米飲乘熱調下﹐或用人參﹑茯苓﹑石蓮子肉入

卷之二證治提綱

瘧痢用常山﹑罌粟殼

常山治瘧﹐罌粟殼治痢﹐人皆薄之固也。然下痢日久﹐腹中無痛﹐當澀腸豈容不澀﹖瘧以痰水作恙﹐法當吐痰逐水﹐又豈容不爲之吐下﹖於斯時也﹐不有罌粟殼﹑常山之劑﹐其何以爲對治乎﹖但中間有藥輔之耳。

卷之二證治提綱

治瘧要訣

凡瘧﹐皆因腹中停蓄黃水﹐惟水不行﹐所以寒熱不歇﹐此瘧家受病之處也。治法﹐暑瘧純熱﹐以香薷散加靑皮﹑北大黃﹑二个烏梅同煎﹐侵晨溫服。寒瘧多寒﹐以二陳東加靑皮﹑良姜﹐多用姜同煎﹐侵晨吞神保丸五粒。並欲取下毒水﹐則去其病根﹐寒熱自解。

卷之二證治提綱

發瘧嘔吐勿用常山

有中年人﹐臟腑久虛﹐大便常滑﹐忽得瘧疾﹐嘔吐異常﹐惟專用人參爲能止嘔﹐其他瘧劑並不可施﹐遂以茯苓二陳東加人參﹑縮砂﹐而倍用白豆蔻﹐進一二服﹐病患自覺气脈頗消﹐於是寒熱不作。蓋白豆蔻能消能磨﹐流行三焦﹐營衛一轉﹐寒熱自平。繼今遇有嘔吐發瘧之證﹐或其人素嘔而發瘧﹐謹勿用常山﹐惟以生蘿卜﹑生薑各研自然汁半盞﹐入蜜三四匙﹑烏梅兩个同煎﹐吞局方雄黃丸三四粒﹐候其利下惡血﹑痰水﹐卽以人參﹑川芎﹑茯苓﹑半夏﹑縮砂﹑甘艸調之﹐萬一嘔不止而熱不退﹐卻用眞料小柴胡湯多加生薑主治。其或嘔吐大作而又發熱﹐且先與治瘧生熟飲﹐嘔定以小柴胡湯繼之。

卷之二證治提綱

瘧有水有血

水﹐卽水飲也﹔血﹐卽淤血也。惟水飲﹐所以作寒熱﹔惟淤血﹐所以增寒熱。常山逐水利飲固也﹐苟無行血藥品佐助其間﹐何以收十全之郊耶﹖繼自今瘧家﹐或衄血﹐或唾血﹐或大便血絲﹐或月候適來適去﹐皆是血證﹐當以常山﹑艸果﹑檳榔﹑靑皮﹑烏梅﹑甘艸作劑﹐於內加五靈脂﹑桃仁爲佐﹐入生薑﹑濃蜜同煎﹐以主治之。

卷之二證治提綱

瘧證寒熱有根

凡瘧﹐固當以風寒暑濕別而治之﹐或汗﹑或下﹑或吐﹑或溫﹐《活人書》之格法﹐𨿽盧扁不能違矣。然嘗見瘧之經久而不歇﹐其故何耶﹖有根在也。根者何﹖曰飲﹑曰水﹑曰敗血是爾。惟癖爲瘧之母﹐惟敗血爲暑熱之毒﹐惟飲與水皆生寒熱。故暑之脈虛﹐水與飲之脈沈結﹐癖之脈結。聚挾水飲者﹐爲之逐水消飲。結癖者﹐脇必痛﹐爲之攻癖。若敗血﹑暑毒隨證而疏利之﹐寒熱不除﹐吾未之信。

卷之二證治提綱

常山治瘧須用大黃爲佐

瘧家多蓄痰涎黃水﹐常山爲能吐之利之﹐是固然爾。其有純熱發瘧或蘊熱內實之證﹐投以常山﹐大便點滴而下﹐似泄不泄﹐須用北大黃爲佐﹐大泄數行﹐然後獲愈。或曰巴豆丸子相依而行﹐亦能泄也﹐是又不然﹐巴豆攻於下積﹐苟欲蕩滌血熱﹐不可以無大黃。凡瘧方來於正發﹐不可服藥﹐服藥在於未發兩時之先。否則藥病交爭﹐轉爲深害。

卷之二證治提綱

寒熱似瘧

此傷寒一證﹐而實非瘴瘧也。其人肝脈浮盛﹐頭痛怯風﹐大抵小柴胡東加靑皮﹑紫蘇主之。嘔者多用生薑﹐渴者多加烏梅﹐其或傷暑﹐兼之小柴胡東加香薷﹐入生薑﹑烏梅同煎可也。抑猶有說焉﹐寒熱之根﹐非通利不能除也。萬一其根未鋤﹐又當以麻仁丸﹑神保丸輩與之﹐是亦先解後攻之意。

卷之二證治提綱

吐﹑汗﹑下治瘧

治瘧總要不過吐﹑汗﹑下而已﹐當下而下不盡﹐腹中尙有餘痛﹐或大便一泄之後不復再泄﹐但時時點滴而出者﹐須再下之﹐大黃以佐常山可也。當汗而汗不匝﹐或頭汗至胸而手足無汗者﹐須周浹一身而汗之﹐靑皮以佐紫蘇可也。所謂吐者﹐須出盡其水飲﹐若作吐劑﹐常山豈容輟哉﹖能於三者究竟焉﹐收效必矣。

卷之二證治提綱

瘧後調理

瘧之爲厲﹐大抵連綿﹐有病瘥以後﹐或飲食失節﹐或恚怒傷中﹐或梳洗感風又再發者﹐何以處之﹖曰﹕熱多者﹐二陳東加靑皮﹑甘艸﹔熱少者﹐二陳東加靑皮﹑艸果堅守胃气而二藥並用生薑﹑烏梅﹑蜜水同煎﹐空心進劑。其間斡運﹐更用巴豆丸子藥疏利大便﹐以泄毒瓦斯﹐其何厲之有﹖或服巴藥過多﹐以致腹痛﹐可用生薑﹑甘艸煎湯﹐溫和解之。甘艸﹑生薑解諸藥毒。

卷之二證治提綱

退熱

退熱用涼藥﹐不可十分盡﹐或餘熱些少未去﹐不足關心﹐自然無事﹐否則熱去則寒起﹐古人戒之。一方多用川芎﹑茯苓﹑甘艸﹐少用白術﹐粗末水煎﹐病後和胃﹐收斂浮陽﹐屢試得效。

卷之二證治提綱

柴胡退熱不及黃芩

若藥弗瞑眩﹐厥病弗瘳。世俗治熱﹐例用柴胡﹐最爲穩當。至若黃芩一輩﹐則指爲大寒﹐不敢用之﹐不思藥病不相當﹐鮮克有濟﹐繼今退熱而熱不去者﹐須用黃芩。

卷之二證治提綱

退熱有法

凡壯熱煩躁﹐用柴胡﹑黃芩﹑大黃解利之。其熱乍輕而不退﹐盍用黃芩﹑川芎﹑甘艸﹑烏梅作劑﹐或用黃連﹑生地黃﹑赤茯苓同煎﹐臨熟入燈心一撚主之﹐其效亦速。蓋川芎﹑生地黃皆能調血﹐心血一調﹐其熱自退。

卷之二證治提綱

小兒風證解熱有三

痰盛搐掣﹐大便祕結﹐當以枳殼﹑大黃﹑靈脂﹑甘艸利之。小便赤澀﹐心熱狂吼﹐以辰砂五苓散入燈心行之﹐旣利大腸矣﹐利小便矣。而風證乍作﹐面色乍紅﹐常有怫郁之狀何耶﹖表熱表邪猶未解也。人參羌活散加靑皮﹑紫蘇﹑薄荷主之﹐參蘇飲亦可矣。

卷之二證治提綱

滯血發熱

其人脈澀﹐必有漱水之證﹐必有嘔惡痰涎之證﹐必有兩腳厥冷之證﹐亦必有小腹結急之證﹐或唾紅﹐或鼻衄﹐此皆滯血作熱之明驗也。用藥不止於柴胡﹑黃芩﹐當以川芎﹑白芷﹑桃仁﹑五靈脂﹑甘艸佐之。大便祕結者﹐於中更加大黃﹑濃蜜﹐使滯血一通﹐黑物流利﹐則熱不復作。

卷之二證治提綱

佐助小柴胡湯

傷寒畱蓄惡血﹐內外俱熱﹐昏憒譫語﹐亦有耳聾虛鳴之證﹐與少陽經受病相似﹐如服小柴胡湯不效﹐當以黃連一分﹐赤茯苓半分銼細入燈心﹐煎與之。男女通用。凡大小產﹑熱入血室﹑小柴胡湯力所不及者﹐於內加五靈脂﹐仍以黃連赤茯苓湯佐之。蓋心生血﹐黃連﹑茯苓皆淸心涼血之劑﹐所以收功。若夫疏利血毒﹐則《活人書》桃仁承气湯有餘勇矣。

卷之二證治提綱

腎熱用五苓散

腎气內虛﹐邪熱流入於腎經﹐其脈洪大﹐小便頻數﹐所出澀少﹐赤濁而痛﹐此不可以牽牛行

卷之二證治提綱

下後大腸熱腫墜重

諸有裏熱﹐法當通利大便﹐然下後腸頭熱腫而墜重者﹐此更有熱﹐有淤血挾气而蓄在下焦也。更用黃連﹑黃芩﹑大黃輩下之﹐於內以炒阿膠﹑炒枳殼﹑百藥煎爲佐﹐多入濃蜜並烏梅同煎﹐姜錢四五片可也。

卷之二證治提綱

通利大便有法

凡通利大便﹐若用大黃﹑巴豆等藥而大便不通者﹐陰陽關隔﹐水火不升降故也。有熱者﹐來復丹夾三黃丸﹐薄荷泡湯下﹔無熱者﹐養正丹夾神保丸﹐橘皮煎湯下。

卷之二證治提綱

飯後隨卽大便

脾腎交濟﹐所以有水谷之分﹐脾气𨿽彊﹐而腎气不足﹐故飲食下咽而大腸爲之飧泄也。

治法﹕二神丸用故紙﹑肉豆蔻修合﹐或不換金正气散吞安腎丸主之。蓋脾腎之气交通﹐則水谷自然克化﹐此所謂妙合而凝者也。

卷之二證治提綱

脾泄﹑腎泄

有脾泄﹐有腎泄。脾泄者﹐肢體重著﹐中脘有妨﹐面色虛黃﹐腹肚微滿。腎泄者﹐膚腠怯冷﹐腰膂酸疼﹐上咳面黧﹐臍腹作痛。治脾泄﹐用蒼術﹑白術﹑濃朴﹑漧薑﹑木香﹑生肉豆蔻輩。治腎泄﹐用補骨脂及安腎丸﹑震靈丹輩。

卷之二證治提綱

腎泄

諸有泄瀉﹐用不換金正气散﹑除濕湯之類﹐以去風濕﹐以安腸胃﹐此上品藥也。次則溫脾養胃之劑﹐投之是爲正法。然用之而不作效﹐抑且腹痛走上走下﹐或臍間隱痛﹐腰膂疼酸﹐骨節軟弱﹐面色黧悴﹐尺脈虛弱﹐病安在哉﹖曰﹕此腎泄也。當以炒故紙﹑生漧薑﹑官桂﹑木香﹑當歸輩主之﹐仍用安腎丸爲佐。其或腎水下涸﹐心火上炎﹐燥渴溺多﹐引飲無度﹐此陰陽離絕也﹐識者憂焉。

卷之二證治提綱

大便脫泄白膿

大人小兒﹐泄痢無已﹐其後變作白膿點滴而下﹐或於糞尾見之﹐爲之溫脾不愈﹐法當溫腎。蓋腎主骨髓﹐白膿者﹐骨髓之異名也。要之始作白痢﹐其气鮏臭﹐已經轉下﹐而且淹涎日久﹐無所謂痢矣。今之白膿﹐全無鮏臭﹐面色微黑﹐骨力羸弱﹐的見腎虛﹐合用炒故紙﹑當歸﹑木香﹑漧薑﹑官桂主之﹐嗣是少與震靈丹或玉華白丹爲佐。𨿽然﹐又有婦人一證﹐似痢非痢﹐泄下白膿﹐心腹暴痛﹐吼不忍聞﹐此當爲之通血﹐投通血之劑﹐卻以養正丹輔之。

卷之二證治提綱

脫肛

脫肛一證﹐气聚不散也﹐裏急而不得出﹐外脹而不得入﹐先以枳殼散作劑﹐又以枳殼燒灰存性﹐細末摻敷﹐或津唾調敷﹐气散則腫消矣。仍用生薑汁調五苓散如膏﹐入新水研散﹐略煎﹐吞黃連阿膠丸。𨿽然﹐此論肛門挾熱而腫脹也﹐其或腸中虛薄不收﹐則理中湯﹑釣腸丸﹑養髒湯輩主治﹐烏賊骨﹑木賊艸敷之。﹝詳見脫肛類。﹞

卷之二證治提綱

小便不通

大凡水道不行﹐其本在腎﹐合用牽牛﹑澤瀉﹔其末在肺﹐合用葶藶﹑桑皮﹐二者得兼﹐必然中病。其間更以木通﹑滑石佐之﹐又能透達。𨿽然﹐大便﹑小便脈絡相貫也﹐人有多日小便不通﹐但用神保丸﹑北亭丸輩﹐大瀉數行﹐小腸自利。

卷之二證治提綱

石淋

沙淋凝脂而易散﹐石淋結塊而難消。攻療石淋﹐專以枳殼散空心食前吞來復丹爲妙。但恐太

卷之二證治提綱

轉胞

轉胞證候﹐孕婦多有之。患在忍縮小便﹐或喜食煎爆﹐或飽後爲熱所迫﹐遂使小腸之气逆而不通﹐大腸之气與之俱滯﹐外水不能入膀胱﹐內水不能出膀胱﹐淋瀝急數﹐每欲尿時痛不可言﹐大便亦裏急頻並﹐似痢非痢。必以手從胸間按至臍下﹐庶可立出小便﹐否則逆上出而不禁﹐甚者因此腹脹浮腫。治法用涼藥疏利小腸中熱﹐仍與通泄大腸﹐迨其腹中攪痛﹐大便大下﹐則溺胞隨卽歸正﹐於是小便順流。葵子散見附婦人摘奇方。

卷之二證治提綱

孕婦胎熱似痢

孕婦七八个月﹐傷暑傷熱以致子煩。胎气迫近於上﹐咽喉窒礙﹐心腹脹滿﹐下墜似痢。

每登廁時﹐坐一炊久﹐忽而气下﹐方得大便一通。世俗率用痢藥﹐不知病在胎熱子煩﹐可小柴胡湯下黃連阿膠丸﹐或用炒阿膠﹑淨黃連各一分﹐枳殼﹑北大黃半之﹐分作兩劑﹐烏梅﹑姜﹑蜜煎服﹐俟其大便調導﹐卻以川芎﹑茯苓﹑縮砂﹑甘艸繼之。若五苓散﹑感應丸﹑香連﹑駐車﹐非其治也。

卷之二證治提綱

下焦蓄血

血之爲病﹐冒悶煩躁﹐迷忘驚狂﹐痰嘔汗多﹐骨熱肢冷﹐此外證然爾。何以知其蓄在下焦﹖曰﹕臍下結急﹐外熱內痛﹐尺脈洪而數也。桃仁﹑靈脂﹑生地黃﹑北大黃﹑甘艸利而逐之。

卷之二證治提綱

產婦血塊築痛

此候因產斷趕血未盡所致。世俗收生﹐多就踏板趕血﹐不思生產之時﹐已坐艸近地久矣。

產畢臟腑虛空﹐又且近地趕血﹐冷濕乘之﹐風邪入之﹐使敗淤凝爲血塊﹐是謂血母。衝築硬痛﹐非乳香﹑沒藥﹑延胡索﹑五靈脂輩所能療也。治法不換金正气散加辣桂﹑川芎﹑白芷﹑蓬莪術﹑漧薑同煎﹐乘熱入法醋﹐連進兩服。冷濕風邪一散﹐其塊自消﹐散淤皆從大小便而出。凡新產﹐須就牀上趕血﹐下帳避風。

卷之二證治提綱

身體血滯作痛

身體疼痛﹐非濕則痰固也。人有挾刀鋸之﹐驚而又餒在其中﹐爲風寒水濕所傷﹐致使心竅凝滯﹐於是經絡壅閉﹐血流不行﹐腸肉骨節爲之刺痛。治法當歸﹑川芎﹑芍藥﹑白芷﹑靈脂﹑大黃﹑甘艸利之﹐黑物小片而下﹐其痛有瘳。

卷之二證治提綱

身體胸腹隱熱﹑隱疼﹑拘急﹑足冷

此血之爲病也。以其飲酒嗜欲﹐伏熱受暑得之。惟熱毒﹑暑毒﹑酒毒爲能傷血﹐淤血未去﹐新血不營身體﹐所以隱痛拘急。其裏熱足冷者﹐血之證也。用柴胡﹑黃芩﹑靑皮﹑枳殼﹑靈脂﹑桃仁﹑木通﹑甘艸作劑﹐多入大黃以利之﹐俟其流利已盡﹐小腹略無結急﹐卽以當歸﹑川芎一倍﹐橘皮﹑半夏﹑枳殼﹑北梗﹑木通﹑甘艸平之﹐調其气血﹐於是有瘳。血屬於心﹐木通以通其心竅﹐心竅旣通﹐經絡之流行可知矣。

卷之二證治提綱

血滯

人之一身不離乎气血﹐凡病經多日療治不痊﹐須當爲之調血。血之外證﹐痰嘔﹑煩渴﹑昏憒﹑迷忘﹑常喜湯水漱口。不問男女老少﹐血之一字請加意焉。用藥川芎﹑蓬莪術﹑桃仁﹑靈脂﹑生地黃﹑北大黃爲要。嘔甚者多加生薑﹐以此先利其宿淤﹐嗣是茯苓﹑茯神﹑川芎﹑甘艸調理之。

卷之二證治提綱

血崩

《素問》云﹕陰虛陽搏謂之崩。此卽血得熱則宣流之意也。四物湯可以助陰﹐生料枳殼散可以抑陽﹐其間更以茯苓二陳湯和之﹐使陰陽兩得其平﹐血自循於經絡矣。若夫衝任不固﹐下

卷之二證治提綱

吐血

血隨气行﹐气逆而上奔﹐則血不循於經絡而湧吐矣。人知吐血出於上焦﹐有熱固也。然能用柴胡﹑黃芩﹑蒲黃﹑茅花等輩﹐而不能用枳殼﹑北梗﹑靑皮﹑生薑﹑烏梅佐之﹐又不能用通利丸子﹐以開其中脘﹐導其大便﹐則气如何而下降﹖血如何而下行﹖吾恐逆奔而上﹐有不可得而止之者﹐若夫依前治法﹐血止而後又當以人參﹑川芎﹑當歸﹑茯苓﹑橘皮﹑半夏﹑甘艸爲之調理﹐虛則加木香﹐熱則加柴胡﹐壅則加桑皮﹐荊芥﹐尢在權衡。

卷之二證治提綱

治渴有法

凡病患兼有燥渴之證﹐用烏梅﹑栝蔞根﹑漧葛﹑甘艸數輩皆不作效﹐遂致引飲過多﹐兩腳浮腫﹐此證不可以爲裏熱﹐蓋腎水不上升﹐心火不下降故也。須用交感丹爲主﹐卻以烏梅﹑濃蜜﹑生薑﹑甘艸煎湯咽之。腎水一升﹐心火一降﹐其渴自止﹐腳亦不復腫矣。

卷之二證治提綱

酒家有病勿用溫藥

有人飲酒過多﹐因酒作病﹐胸脘不快﹐其气捫隔﹐服無數二陳湯﹐竟無寸效﹐由是不喜飲食﹐復以調气散投之﹐致發大熱﹐自後只用薄荷煎﹑雞蘇丸﹑麻仁丸﹐日就痊愈﹐乃知胸脘閉隔﹐熱在上焦使然耳。又有人酷好飲酒﹐復感寒邪﹐服不換金正气散﹐以致內熱愈熾﹐煩渴且悶﹐汗出如雨﹐身體怯寒﹐續後以小柴胡東加枳殼﹑白芍藥解之。柴胡﹑黃芩退熱﹐枳殼寬中﹐芍藥調營止汗﹐頓然痊愈。然則酒家抱病﹐其可妄以溫藥嘗試一中乎﹖

卷之二證治提綱

傷寒筋惕肉治法

筋惕身﹐發汗太過所致也。古人以眞武湯主之。然眞武湯能止其汗而不能定其。

者動也﹐汗出表虛﹐外風必入於腠理﹐人知風以動之﹐所以惕惕而自﹐而不知汗多則傷血﹐血虛無以榮筋﹐筋愈急而四體百骸愈爲之動。治法不用驅風並發散等輩﹐惟人參﹑當歸﹑川芎﹑芍藥﹑半夏﹑茯苓﹑甘艸作劑﹐以五靈脂爲佐﹐入生薑﹑烏梅同煎﹐自有神效。上藥專於生血﹐生血乃所以收汗。其或大便祕澀﹐少加大黃以導之。血脈一和﹐不反掌而靜定矣。

卷之二證治提綱

發痙詳證

廬江劉寶云﹕《產寶》所載方藥甚詳﹐獨無產後中風﹑角弓反張一證。按產後中風﹐因懷胎時多啖生冷﹐脾胃受濕﹐復經乳臥之後﹐津液內竭﹐履地太早﹐脫著不時﹐以致風邪乘虛入於足太陽之經。其證發熱頭疼﹐或時不熱﹐喘息痰咳﹐言語不倫﹐漸覺牙關緊急﹐十指微動﹐如摸物之狀。加以項背彊直﹐或啞或叫﹐目睛直視﹐腸滑不禁﹐身如反弓﹐轉側不仁﹐如此十無一生﹐《活人書》謂太陽發痙是爾。凡產後初得發熱﹐常須審視﹐若唇急舌謇﹐手指微動﹐便以中風藥品急治之。用藥歸荊湯﹑獨活酒。附在濕門。獨荊散﹑防風散﹑續命湯。

見附婦人方中。男女通用。

卷之二證治提綱

胸脇痛引背上﹐頭面兩手浮腫

腎虛不能納气歸﹐元气逆而上奔﹐故胸膈滿痛﹐以手摩挲﹐痛走背上﹐又從背摩挲﹐則其气循脇泄於後﹐分而痛不作矣。此气之爲病固也。柰何腎虛又不能行水﹐故水隨气奔﹐上乘於肺﹐頭面兩手浮腫﹐气短而喘。由是血化爲水﹐與之俱滯。況其人舊來有風。曰風﹑曰水﹑曰血﹑曰气﹐四者合而爲病﹐其痛非常。如沈香﹑木香﹑烏藥﹑檳榔之類﹐不能施其巧治﹐法將何如﹖曰﹕先以二十四味流气飲加獨活﹑枳殼﹑五靈脂﹑炒牽牛﹐入姜﹑蜜﹑烏梅同煎﹐咽下養正丹二十粒﹑雄黃丸十粒﹐升降水火﹐引導大便。次用桑葉﹑紫蘇﹑木通﹑阿膠﹑當歸﹑桃仁﹑靑皮﹑桔梗﹑炒芫花﹑生大黃作劑﹐依前煎以姜﹑蜜﹑烏梅﹐取盡大便黑物﹐卽收全功。

卷之二證治提綱

肚皮痛

腎虛不能行水﹐加之酒面無度﹐醉後輒睡﹐酒與水交聚於腹中﹐而面毒復纏滯其气﹐是以水滲於肚皮而作痛矣。治法錢氏宣風散用蜜水煎﹐咽下神保丸﹐俟其大便流利﹐然後以靑木香丸一分﹐安腎丸倍之﹐用二陳湯入少鹽並生薑同煎﹐空心咽下。脾腎气復﹐自然向安。

卷之二證治提綱

胸膛气隔

有肺經伏熱而气隔者﹐有痰水在上而气隔者﹐大槪以茯苓﹑半夏﹑枳殼﹑桔梗爲治法。

其肺熱者﹐如聖東加桑白皮佐之﹔心下水气者﹐小半夏茯苓湯效﹔胸煩﹐《活人書》用山梔子。

卷之二證治提綱

附﹕證治賦

麻黃湯發臘月寒傷營﹐桂枝湯散冬天風傷衛。九味羌活湯發三時之表﹐﹝三時傷寒﹐春夏秋也。﹞六神通解散理晚發之邪。﹝三月天行﹐謂之晚發。﹞香蘇散﹑十神湯﹐參蘇飲發表調中﹐﹝平和之藥﹐外感內傷兼治。﹞葛根湯﹑解肌湯﹑小柴胡和解半表。大柴胡﹑三承气攻熱邪傳裏﹐理中湯﹑四逆湯散寒中陰經。﹝以上治外感。﹞補中益气湯治飽饑勞役﹐升陽順气湯療怒恐憂思。調中益气湯調胃脾失協﹐參術調中湯治脾肺俱傷。升陽散火湯升散熱邪。﹝凡言熱者﹐指外熱也。﹞升陽益胃湯分消濕气。﹝以上治內傷。﹞和解散﹑金沸艸散治時行寒疫﹐神術散﹑定風餅子療暴中風邪。人參敗毒散﹑升麻葛根湯解溫疫而身熱﹐陽毒升麻湯﹑雄黃解毒丸散天行而咽疼。宣明雙解散主溫熱始終之要藥﹐藿香正气散治暑濕內外之良方。香薷飲﹑淸暑益气湯﹑人參白虎湯﹑益原散﹑縮脾飲能祛實虛暑气﹐平胃散﹑羌活勝濕湯﹑升陽除濕湯﹑五苓散﹑術附湯善解外內濕邪。生料五積散解濕溫寒﹐﹝治表裏之寒濕。﹞防風通聖散淸熱潤燥。﹝治表裏之熱燥。﹞搜風順气丸﹑神芎丸潤大腸燥癥﹐黃連解毒湯﹑三黃丸瀉三焦火邪。﹝凡言火者﹐指內火也。﹞當歸六黃湯瀉火滋陰﹐防風當歸飲補虛退熱。舟車丸﹑三花神丸能除濕熱﹐﹝濕則生熱。﹞秦艽湯﹑羌活愈風湯善解燥風。﹝燥則生風。﹞胃苓湯主傷暑泄瀉腹疼﹐柴苓湯治傷寒泄瀉身熱。桂苓白術散療霍亂而口發渴﹐加減理中湯治吐瀉而咽不幹。蒼術湯﹑胃風湯治濕傷气分﹐白痢便膿﹔地黃湯﹑芍藥湯主熱傷血分﹐赤痢下血。萬安散﹑七寶飲治瘧無汗而寒多熱少﹐淸脾飲﹑六和湯療瘧有汗而寒少熱多。華蓋散﹑五拗湯主喘嗽因寒外襲﹐洗肺散﹑貝母散治咳嗽由火內生。﹝以上發表和中﹐以治風寒暑濕燥火。﹞

白虎湯瀉胃火有餘﹐八珍湯補脾陰不足。白術和胃丸能養脾胃﹐寬中進食丸喜滋形气。治中湯﹑枳術丸﹑和中丸﹑大安丸﹑保和丸健脾消食﹐香谷丸﹑香稜丸﹑積气丹﹑妙攻丸﹑消塊丸破積除癥。木香枳殼丸療食停久發黃﹐神妙列仙散治酒積陳成疸。木香積術丸﹑化滯湯調气進食﹐七轉靈應丹﹑萬應丸取積追虫。丁香脾積丸﹑妙應丸治心腹諸疼﹐大黃備急丸﹑三陽散主猝暴百病。三稜消積丸治新傷生冷硬物﹐﹝內用巴豆。﹞木香檳榔丸療久患气食痞膨。

﹝內用大黃。﹞巴豆斬關﹐去時新之冷積可仗﹔大黃破結﹐推陳久之熱癥宜遵。气病宜調气﹐用木香﹑檳榔﹑香附﹑枳殼﹔血病宜和血﹐以川芎﹑當歸﹑桃仁﹑紅花。越鞠丸﹑木香流气飲開鬱气之無形﹐蟠蔥散﹑撞气阿魏丸破積血之有質。神砂一粒丹療气郁而爲心疼﹐神聖代鍼散治血積而作疝气。獨活寄生湯開气血結滯在腰﹐當歸拈痛湯散濕熱沈凝於足。控涎丹﹑小胃丹治濕熱流注四腹作疼﹐金棗丹﹑虎骨散療气血怫郁徧體爲病。﹝以上調胃消食並治气血濕熱郁積。﹞二陳湯以豁痰﹐三補丸而瀉火。六君湯豁痰補气調胃﹐六物湯降火補血滋陰。

﹝四物東加黃柏﹑知母是也。﹞當歸龍薈丸善降陰火兼治脇痛﹐人參養胃湯能開結痰並療久瘧。太平丸﹑消化丸治痰嗽有功﹐左金丸﹑香連丸除熱痢必效。洗心散﹑瀉肝散瀉心肝之火﹐滚痰丸﹑化痰丸蠲熱燥之痰。四七湯﹑黑錫丹開痰結心胸﹐淸空膏﹑涼膈散除火升頭膈。石膏羌活散祛風明目﹐川芎石膏湯瀉火定眩。川芎茶調散治風熱上攻頭目﹐葛花解醒湯療濕痰中滿胃腸。龍腦雞蘇丸除心肺虛煩﹐人參瀉肺湯散胸膈實火。犀角地黃湯﹑桃仁承气湯﹑茯苓補心湯﹑阿魏丸﹐小建中湯治火載血而上出﹐當歸承气湯﹑瑞竹蒲黃散﹑當歸和血散﹑聚金丸﹑伏龍肝散療陽迫陰而下行。紅花當歸散﹑千金桃仁煎﹑六合湯理經脈不通﹐涼血地黃湯﹑解毒四物湯﹑膠艾湯治崩漏不止。金匱當歸散淸熱安胎而易產﹐丹溪天麻丸活血保產而無驚。女金丹﹑烏雞丸調气血﹐令老婦妊娠﹔天一丸﹑連翹飲瀉火濕﹐主小兒百病。醒脾散﹑玉餅子﹑肥兒丸﹑香稜丸治嬰孩脾气不足而致疾﹐瀉靑丸﹑奪命散﹑抱龍丸﹑檳榔丸療童樨肝邪有餘而生災。金箔鎭心丸﹑金箔鎭心丹安神定驚﹐五福化毒丹﹑犀角消毒飲淸熱解毒。

異功散補痘瘡之虛寒﹐通聖散瀉斑疹之實熱。內疏黃連湯﹑千金漏蘆湯主陽痛腫掀向外﹐內托復煎散﹑淵然奪命丹治陰疽毒蘊於中。立馬回疔丹﹑萬靈奪命丹療疔瘡而有殊功﹐神效太乙膏﹑散腫潰堅湯治瘰而收實效。紫金丹治藥食眾毒兼癰疽疔腫﹐﹝主解利。﹞如聖散療風濕諸邪及癱瘓痛風。﹝主發散。﹞香谷丸﹑芎歸丸療痔而淸熱涼血﹐槐角丸﹑烏王丸治漏而散濕補虛。淸心蓮子飲﹑八正散治小便淋濁有虛實之分﹐導滯通幽湯﹑三和散療大腸燥結有血气之異。海藏五飲湯散五等之飲﹐開結枳實丸消諸般之痰。導痰湯﹑三生丸豁痰疏風﹐千緡湯﹑四磨湯下气定喘。蘇子降气湯消痰利气﹐三因七气湯解郁開心。瓜蒂散﹑稀涎散﹑四靈散吐涎而祛風﹐蘇靑丹﹑星香湯﹑滌痰湯豁痰而順气。蘇合香丸﹑烏藥順气散﹑勻气散善開結气﹐小省風湯﹑靑州白丸子﹑搜風丸能散風痰。牛黃淸心丸治諸痰熱而類風﹐諸小續命湯療眞中風而在脈。三化湯主風入腑﹐推陳潤燥﹔至寶丹治邪入髒﹐散熱消風。龍星丹疏風淸熱豁痰﹐愈風丹潤燥祛風瀉火。換骨丹﹑續命丹治風痰充塞經絡而爲癱瘓﹐淸燥湯﹑健步丸療濕熱燻蒸筋骨而成痿疲。南星治風痰﹐蒼術治濕痰﹐天花粉治熱痰﹐海石治燥痰﹐半夏治寒痰。柴胡瀉肝火﹐黃連瀉心火﹐白芍藥瀉脾火﹐黃芩瀉肺火﹐黃柏瀉腎火。天門﹑麥門﹑知母石膏﹑竹茹﹑童便﹑玄明粉﹑上淸丸能散虛火﹐荊瀝﹑竹瀝﹑貝母﹑瓜蔞﹑韭汁﹑薑汁﹑霞天膏﹑二瀝湯善開虛痰。气虛加以四君﹐血虛加以四物。﹝以上治痰火气風。﹞四君補气並益脾﹐四物補血兼滋腎。八物湯﹑十全大補湯補气血兩虛﹐固本丸﹑祕傳補元丸補心腎不足。

錢氏白術散﹑參苓白術散﹑竹葉石膏湯補脾胃諸虛﹐丹溪補陰丸﹑金匱腎气丸﹑三一腎气丸滋眞陰久損。崔氏八味丸補陰興陽﹐天王補心丹寧神定志。朱砂安神丸涼血淸心﹐八味定志丸補虛開竅。茯菟丸﹑萆釐淸飲除濁止淋﹐固精丸﹑固眞太寶丸祕精收脫。保和湯﹑知母茯苓湯﹑黃鱉甲湯止嗽寧肺﹐保眞湯﹑十味人參散﹐人參養榮湯除熱補虛。一秤金﹑七仙丹烏發駐顏﹐瓊玉膏﹑固本酒延年益壽。﹝以上補气血臟腑。﹞以方加減存乎﹐人要審病而合宜用藥﹐補瀉行於味﹐須隨時而換气。奇偶復七方須知﹐﹝七方者﹐奇偶復大小緩急也。﹞初中末三治要察。﹝初則發攻﹐中則調和﹐末則收補。﹞寒因熱用﹐熱因寒用﹐通因通用﹐塞因塞用﹐﹝通因通用者﹐通其積滯而下焦自然閉密也。﹞髙者抑之﹐下者舉之﹐外者發之﹐內者奪之。﹝塞因塞用者﹐塞其下流而上焦自然開豁也。﹞寒則兼凝﹐熱則開行﹐風能勝濕﹐濕能潤燥。辛能散結﹐甘能緩中﹐淡能利竅﹐苦以泄逆﹐酸以收耗﹐咸以軟堅。升降浮沈則順之﹐﹝謂順其升降浮沈之性也。﹞寒熱溫涼宜逆也。﹝謂以寒治熱﹐以熱治寒也。﹞病有淺深﹐治有難易。初感風寒﹐乍傷飲食﹐一藥可愈﹔舊存癖﹐久患虛勞﹐萬方難瘳。履霜之疾亟療﹐無妄之藥勿試。病若伏虛﹐宜半攻而半補﹔醫稱多術﹐或用灸而用鍼。鍼有劫病之功﹐灸獲回生之驗。鍼能去气病而作痛﹐灸則消血癥以成形。髒寒虛奪者﹐治以灸﹔脈因攣痺者﹐療以鍼剌。血實畜結腫熱者﹐宜從砭石﹔气滯痿厥寒熱者﹐當仿導引。經絡不通﹐病生於不仁者﹐須覓醪醴﹔血气凝泣﹐病生於筋脈者﹐可行熨藥。病剽悍者﹐按而收之﹔﹝謂按摩也。﹞

幹霍亂者﹐刮而行之。﹝謂刮痧也。﹞醫業十三科﹐宜精一派﹔病情千萬變﹐仔細推評。姑撮碎言﹐以陳管見﹐後之學人﹐庶達迷津。

卷之三諸風

風論

气血痰水﹐受病於內者也﹔風寒暑濕﹐致寇於外者也。人之一身血气旣虛﹐陰陽不守。

飲食居處﹐嗜欲無節﹐衝風臥地﹐調護不加﹐於是經絡空疏﹐腠理開徹﹐風邪乘其虛而入之﹐中風諸風皆是物耳。風之爲病﹐善行數變﹐其中人也猝﹐其眩人也暈﹐激人之涎浮﹐昏人之神亂。挾熱則痿惰緩弛﹐挾寒則急痛拘攣。自其邪气之入人也﹐邪气反緩﹐正气反急﹐正气引邪爲僻﹑爲竄視﹑爲掣縱﹑爲搐搦﹑爲癱瘓﹑爲反張。在於陽則皮膚緩﹐在於陰則腹裏急。緩則四肢不能收﹐急則一身不能仰。皆隨其邪气所至表裏淺深而有證也。種類𨿽多﹐大要有四。血气偏虛﹐半身不遂﹐肌肉枯瘦﹐骨間疼痛﹐謂之偏枯﹔神智不亂﹐身體無痛﹐四肢不舉﹐一臂不隨﹐謂之風痱﹔﹝能言則可治。﹞忽然迷僕﹐舌彊不語﹐喉中窒塞﹐噫噫有聲﹐謂之風﹔﹝身軟有汗則生。﹞風寒濕三气合而爲痺﹐其人肉濃﹐身頑不知痛癢。風多則走注﹐寒多則疼痛﹐濕多則重著﹐在筋則筋屈而不伸﹐在脈則血凝而不流﹐在肉則不仁﹐在骨則癃重﹐夫是之謂風痺。傷風一證﹐發熱煩躁﹐頭疼面光﹐惡風自汗﹐蓋風能散气﹐故有汗也。

風家脈浮者﹐病在表﹔脈實者﹐病在裏﹔脈虛者﹐病在髒﹔脈促者﹐病在上。浮則發散﹐實則疏導﹐虛則溫之。促於上而病患壯盛﹐胸喉澎湃者﹐瓜蒂散少少吐之。俗謂熱則生風﹐大綱然爾。多有胃虛﹑气虛﹑血虛﹐虛極而生風者。若諸虛證候﹐天雄﹑附子﹑官桂﹑川烏又不可缺。治法大要﹐盡以消痰順气爲先。順气用南木香﹑蘇合香丸輩﹔消痰用南星﹑半夏﹑細辛﹑僵蠶輩。如石綠﹑鐵焰﹑水銀﹑輕粉﹑鉛霜﹑朴硝等劑﹐謹勿妄施。寒毒入胃﹐則血脈凝澀﹐眞气消鑠﹐不旋踵而廢人。治風良劑﹐小續命湯爲上﹐排風湯次之﹐然二藥主風不主气﹐須以人參順气散﹑烏藥順气散佐助其間﹐气一流行﹐則風亦疏散矣。至若口開手散﹐瀉血遺尿﹐眼合不開﹐汗出不流﹐吐沫气粗﹐聲如鼾睡﹐面緋面黑﹐發直頭搖﹐手足口鼻淸冷﹐口噤而脈急數﹐皆爲不治之證。其餘諸風種類﹐余於《嬰兒驚風指要》備論之。

卷之三諸風

諸風證治

心中風

心風偃臥熱而喑﹐唇赤其身有汗生﹐白黑靑黃唇上見﹔停停時悚扁醫驚。

心中風﹐偃臥不能傾側﹐發熱失音﹐其舌焦赤。汗流唇赤者﹐可治﹐灸心兪。若唇上白黑靑黃﹐乃心壞爲水﹐面目停停時時悚動者﹐並不治。心兪二穴在第五椎骨下兩旁各一寸半。

五臟兪穴《千金翼》所載與《六十七難》注同取分寸法﹐男左手女右手﹐以中指第一節

爲一寸。

肝中風

肝家踞怒不低頭﹐左脇偏疼筋急搜﹐額目唇靑爲可療﹐目黃目白使人愁。

肝中風﹐踞坐不能低頭﹐上視多怒﹐左脇偏疼﹐諸筋攣急﹐頭目動﹐其目靑繞。兩目連額微靑﹐面黃者﹐可治﹐灸肝兪。若大勢靑黑﹐其目一黃一白者﹐不治。肝兪二穴在第九椎骨下兩旁各一寸半。

腎中風

腎中踞而腰脊疼﹐面浮耳黑賊風生﹐脇無黃迹能痊愈﹐直發泥容旦暮傾。

腎中風﹐踞坐腰脊痛引小腹﹐面上浮腫﹐其耳黑。視左右脇﹐未有點點黃色者﹐可治﹐灸腎兪。若脇上黃點﹐面如土色﹐鬢髮直﹐齒黃赤者﹐不治。腎兪二穴在第十四椎骨下兩旁各一寸半。

肺中風

肺風喘促滿胸堂﹐偃臥燥異常﹐口鼻之間須要白﹐尋衣肺壞色憂黃。

肺中風﹐偃臥胸滿气短﹐喘息時嗽﹐燥悶汗出﹐其鼻白。目下及鼻四周﹐以至於口色白者﹐可治﹐灸肺兪。若色黃﹐乃肺壞爲血﹐其與尋衣摸空者並不治。肺兪二穴在第三椎骨下兩旁各一寸半。

脾中風

脾中風兮肌肉﹐踞而腹滿吐鹹酸﹐唇並肢體通黃瘥﹐手足眸靑療已難。

脾中風﹐踞坐腹滿﹐皮肉動﹐四肢放縱﹐其唇黃。身通黃﹐吐咸汁者﹐可治﹐灸脾兪。

若

胃中風

胃病根源飲食來﹐擡肩喘息气難開﹐口張額汗腹中滿﹐浮診雙關脈大哉。

胃中風﹐腹滿脹﹐隔塞不通﹐張口喘息﹐額上多汗﹐孫地仙所謂新食竟取風爲胃風是也胃兪二穴在第十二椎骨下兩旁各一寸半。

中風惡證

中風惡證細推求﹐口噤須遲脈數憂﹐眼合不開並竄瞪﹐面緋面黑手難收。

口開吐沫气粗大﹐發直搖頭汗不流。

鼾喉鳴兼鼻冷﹐遺尿瀉血並皆休。

中風多是惡風自汗﹐心風脈浮洪﹐肝風脈浮弦﹐腎風脈浮滑﹐肺風脈浮澀﹐脾風脈浮緩。

或以三部候之﹐或以本髒取之﹐不可一槪論也﹐醫者當明辧之。

治猝中法

圓白天南星﹝濕紙裹煨﹞楠木香蒼術﹝生﹞白羊眼半夏﹝用百沸湯就銚蘸少頃。各一錢半﹞

上件銼散﹐分作二服﹐水一盞半﹐生薑七濃片﹐煎取其半﹐乘熱調蘇合香丸三丸灌下。

痰盛者加全蠍二枚﹐炙。治一切猝中﹐不論中風﹑中寒﹑中暑﹑中濕﹑中气及痰厥﹑飲厥之類﹐初作皆可用此。先以皂角去弦皮﹐細辛或生南星﹑半夏爲末﹐揭以管子吹入鼻中﹐俟其噴嚏﹐卽進前藥。牙噤者﹐中指點南星﹑細辛末﹐並烏梅肉﹐頻擦自開。

又法

楠木香﹝細銼﹐二錢﹞生南星﹝七片﹞生薑﹝七片﹞石菖蒲﹝二寸﹐捶碎﹞

上煎取淸汁﹐乘熱調楠木香末一錢﹑蘇合香丸三丸與之。

小續命湯治中風諸風﹐迷僕涎潮﹐舌彊語謇﹐或昏憒痿弛﹐或厥冷拘攣﹐不論表裏淺深﹐服之皆驗。

麻黃﹝去節﹞人參防己官桂黃芩杏仁﹝去皮尖﹐焙﹞白芍藥芎甘艸﹝炒。各一兩﹞防風﹝一兩半﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐只用半兩﹞

上銼散。每服三錢﹐姜五濃片﹐棗二枚﹐水盞半﹐煎一盞﹐溫服。恍惚加白茯苓﹔骨節煩疼去黃芩﹐加白術﹑附子﹔骨肉冷疼﹐加辣桂﹑附子﹔嘔逆腹脹﹐加人參﹑半夏﹔自汗去麻黃﹐加芍藥﹔大便結熱﹐去附子﹐加枳殼﹑大黃﹔痰多加南星炮切數片﹔風虛加當歸﹔渴加栝蔞根﹔身疼加秦艽﹔喘急加炒桑白皮。

排風湯治五臟風﹑諸風﹐亦治風毒香港腳腫痛。

白蘚皮白術白芍藥辣桂﹝去粗皮﹞當歸川芎杏仁﹝去皮尖﹐微炒﹞防風甘艸﹝各二兩。炒﹞獨活麻黃﹝去節﹞白茯苓﹝各三兩﹞

上粗末。每服三錢﹐水盞半﹐姜四片﹐煎一盞﹐溫服。

良方人參順气散治諸風戰掉﹐拳攣眩暈﹐邪麻痺疼痛。

川芎桔梗白術白芷陳皮枳殼﹝炒﹞甘艸﹝各一兩。炒﹞麻黃﹝去節﹞天臺烏藥﹝上爲末。每二錢﹐姜棗煎服。

烏藥順气散證治同前﹐亦主香港腳。

烏藥﹝去心﹞麻黃﹝去節﹞陳皮﹝各二兩﹞川芎枳殼﹝炒﹞北梗白芷直僵蠶﹝炒﹐去絲﹞甘艸﹝炒。各一兩﹞白姜﹝炮﹐半兩﹞

上爲末。每二錢﹐姜棗煎服。

攝生飲治一切猝中。不論中風﹑中寒﹑中暑﹑中濕及痰厥﹑飲厥﹑气厥之類﹐初作卽用此。

圓白南星﹝濕紙裹煨﹞楠木香半夏﹝用百沸湯就銚蘸少頃。各一錢半﹞辣細辛蒼術﹝生﹞甘艸﹝生﹞細節石菖蒲﹝各一錢﹞

上銼。分二服﹐每服水盞半﹐姜七濃片﹐煎取其半﹐乘熱調蘇合香丸﹝方具諸气門﹞。

三丸灌下。痰盛加炙全蠍二枚。先以皂角肉爲細末﹐管子揭些吹入鼻中﹐候噴嚏卽進藥。牙噤者烏三生飲治猝中昏迷﹐痰盛喉鳴﹐口眼斜﹐半身不遂﹐但脈沈無熱者可服。

南星﹝一兩﹞川烏﹝生﹞附子﹝生。各去皮臍﹐半兩﹞楠木香﹝二錢半﹞

上咀。每服三錢﹐水一盞半﹐姜十濃片﹐煎取半﹐微溫服。

附香飲證治如前。

附子﹝生﹐四錢﹞木香﹝二錢﹞

上咀。分二服﹐每用水盞半﹐姜十片﹐煎取半﹐微溫服。虛人可用。

星香飲證治如前。

南星﹝八錢﹞木香﹝二錢﹞

上銼。分三服﹐每用水盞半﹐姜十片﹐煎六分﹐溫服。气盛人用此。

大醒風湯治猝中諸風﹐涎潮痰厥﹐語澀神昏。

附子﹝生﹞南星﹝生。各三分﹞全蠍川芎防風﹝各一分﹞

上銼散。每三錢﹐姜十片﹐煎服。气不和加木香。

省風湯南星﹝炮﹐一兩﹞防風﹝半兩﹞甘艸﹝炒﹐一分﹞

上銼。每服三錢﹐姜十片﹐煎服。气虛人加生附子﹑沈香﹐气逆加紫蘇﹑木香﹔頭痛而暈﹐左經丸治諸風癱瘓﹐拘攣彊直﹐疼痛或跌撲傷損亦主之。

艸烏﹝炮﹐去尖﹐四兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹐二兩﹞沒藥﹝一兩半﹞乳香﹝一兩﹞

黑豆﹝生﹐一升﹐以斑蝥二十一个﹐去頭﹑足﹑翅﹐同煮﹐候豆熟爲度﹐去斑蝥﹐取豆焙漧用﹞

上細末﹐醋和豆爲糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐溫酒下。

鐵骨丹治諸風癱瘓﹐拳攣﹐半身不遂。

川烏頭艸烏頭﹝各炮﹐去皮臍尖﹞川芎當歸﹝酒浸﹐曬﹞辣桂川續斷﹝洗﹐曬﹞華陰細辛補骨脂﹝炒﹞烏蛇﹝洗﹐酒浸﹐取肉曬漧﹐七錢半﹞直僵蠶﹝炒﹐去絲﹞木鱉子﹝去殼﹐炒熟﹞天麻﹝酒浸﹐曬﹞巴戟﹝酒浸﹐去心﹐曬﹞防風滴乳香沒藥麻黃﹝去節﹞羌活獨活堅白南星﹝炮熟﹞白蒺藜﹝炒﹐搗去刺﹞薏苡仁蒼術﹝炒。各半兩﹞萆﹝鹽水煮幹﹞杜仲﹝去粗皮﹐銼﹐薑汁制﹐炒焦﹞牛膝﹝酒浸﹐曬。各一兩﹞虎脛骨﹝洗﹐酒浸﹐炙焦﹞自然銅﹝燒紅﹐醋淬七次。各三兩﹞白附子﹝炮﹞川五靈脂﹝各四錢﹞秦艽全蠍﹝去毒﹐微炒。各二錢半﹞麝香﹝半錢﹞

上細末﹐乳香﹑沒藥﹑麝香另研﹐漸入拌和﹐以浸藥酒﹐調飛面煮糊﹐研築丸﹐彈子大。

每圍燻湯浴最妙。未服藥前﹐須以斑蝥二十一个﹐去翅足﹐用黑豆一建盞﹐慢火同炒焦﹐只用七个﹐並豆入全蠍十四枚﹐微炒﹐五靈脂二錢半爲末﹐糕糊丸麻子大。每二十一丸﹐老酒下﹐先去其風根。

鐵彈丸治諸風癱瘓。

川烏﹝炮﹐去皮臍﹐一兩半﹞川五靈脂﹝四兩﹞乳香沒藥﹝各一兩﹞麝﹝一錢﹞

上乳香以干竹葉包裹﹐用熨斗火熨過﹐卽研成末﹐余藥末之﹐拌和﹐再碾﹐滴水爲丸﹐彈子大﹐每一丸﹐薄荷酒磨下。

拒風丹治一切風。

川芎﹝四兩﹞防風﹝一兩半﹞天麻甘艸﹝炒。各一兩﹞細辛蓽茇﹝各半兩﹞

上末﹐煉蜜和杵﹐每兩作三十丸。每服一丸﹐細嚼﹐荊芥酒下。傷風鼻塞﹐項彊頭疼﹐姜湯下。

麝香丸治白虎節風﹐走注疼痛﹐徧身瘙癢如虫咬﹐晝靜夜劇。

川烏﹝大八角者三个﹞全蠍﹝二十一个﹞地龍﹝半兩﹞黑豆﹝並生用﹐二錢半﹞麝香﹝半字﹞

上細末﹐糯糊丸綠豆大。每服七个﹐甚者十丸﹐夜臥令膈空溫酒下。微出冷汗便瘥。

增味五痺湯治風寒濕合而爲痺﹐肌體麻痺不仁。

羌活防己片子姜黃白術海桐皮當歸白芍藥﹝各一兩﹞甘艸﹝炒﹐七錢半﹞

上銼。每服三錢﹐姜十濃片﹐煎服。病在上﹐食後﹔病在下﹐食前。

瓜蒂散吐法上瓜蒂末一錢﹐熟水調下。若風癲證﹐須以瓜蒂散吐痰。

稀涎散治風涎潮塞﹐上膈气閉不通。

豬牙皂角﹝四條﹐肥實不蛀者﹐去黑皮﹞光明晉礬﹝一兩﹞

上細末。輕者半錢﹐重者三字﹐熟水調下。但少吐之﹐弱者不可吐﹐吐用養正丹三十丸研細﹐楠木香煎湯調下﹐仍與南星﹑附子豁痰歸經﹐雞心檳榔亦能疏風順气。

鶴膝風攣方眞紫金皮﹐老酒煎﹐候溫常服。

急風方朱砂﹝一字﹞輕粉﹝一點﹞巴豆﹝去油如霜﹐些兒﹞全蠍﹝一枚﹞蟬殼﹝兩枚﹐去土﹞

上末之﹐研和。大人盡劑﹐用薄荷泡湯調下﹐小兒分半﹐用乳汁調下。或吐痰﹐或泄毒物﹐皆效。

烏龍丹治諸風癱瘓﹐口眼斜﹐語言謇澀。

眞川烏﹝生﹐去皮臍﹞好五靈脂﹝各二兩﹞

上末﹐入腦麝半錢同研﹐滴水丸小彈大﹐陰漧。每一丸﹐先薑汁研開﹐次好酒調下﹐空心食前﹐日兩服﹐似鐵彈丸。

廬江劉寶治良方歸荊湯治風昏迷﹐吐沫抽掣﹐背脊彊直﹐產後中通用。

當歸荊芥穗上等分﹐末之。每二錢﹐水一盞﹐酒少許﹐煎七分灌下。如牙緊﹐用銅匙斡﹐以雞羽沾藥入口﹐或用童尿調下﹐或以芎代當歸亦妙。

又方黑豆﹝炒焦﹐好酒淋之﹐取淸汁﹞

上每酒一盞﹐獨活銼三錢﹐煎七分﹐溫服。又連續進劑﹐以瘥爲度。

太陽風證候太陽風證候﹐始則發熱﹑腹痛﹑喘息﹑涎浮﹐次則牙緊﹑頭搖﹑十指微動﹑漸加項背彊直﹐轉則不仁。甚者昏困﹑失音﹑目睛直視﹑滑泄不禁﹑身腰反張。如此則十不救一。新產血虛﹐汗出傷風﹐亦作證。凡產後發熱﹐若舌謇唇急﹐手指微動﹐便急作風療之。荊歸湯﹑獨活酒。﹝方見在濕門。﹞

人爲邪气所幹﹐則發而爲病﹐若气﹑若血﹑若痰﹑若水﹑若風﹑若寒﹑若暑﹑若濕﹐臟腑﹑表裏﹑冷熱﹑虛實﹐各有受病之處﹐用藥之法﹐必究其原﹐而後可以起病﹐否則﹐前賢所謂獵不知兔﹐廣絡原野﹐冀一人獲之﹐術亦疏耳﹐是可以人試技乎哉﹗

卷之三諸風

附﹕諸賢論

《病機機要》曰﹕治風須分在髒﹑在腑﹑在經之異。云風本爲熱﹐熱勝則風動﹐宜以靜勝其燥﹐是養血也。治須少汗﹐亦宜少下。多汗則虛其衛﹐多下則損其營﹐宜治在經﹐𨿽有汗﹑下之戒﹐而有中髒﹑中腑之分。中腑者﹐多著四肢﹐有表證而脈浮﹐惡風﹐拘急不仁。

中髒者﹐多滯九竅﹐唇緩失音﹐耳聾﹐鼻塞﹐目瞀﹐大便結閉。中腑者宜汗之﹐中髒者宜下之﹐表裏已和宜治之在經﹐當以大藥養之。

《發明》云﹕中血脈則口眼斜﹐中腑則肢節廢﹐中髒則性命危﹐治各不同。中血脈﹐外有六經之形證﹐則從小續命加減﹔中腑﹐內有便溺之阻隔﹐宜三化湯等通利之﹔外無六經之形證﹐內無便溺之阻隔﹐宜養血通气﹐大秦艽湯﹑羌活愈風湯主之。

劉宗濃曰﹕按此分在表﹑在裏﹑在經之三證﹐立汗﹑下﹑調養之三法﹐可謂開後世之盲聾。但所用諸方﹐學人宜詳審之。

河間曰﹕風病多因熱甚﹐俗云風者﹐言末而忘其本也。所以中風有癱瘓者﹐非謂肝木之風實﹐甚而猝中之也﹐亦非外中於風﹐良由將息失宜而心火暴甚﹐腎水虛衰﹐不能制之﹐則陰虛陽實﹐而熱气怫郁﹐心神昏冒﹐筋骨不用而猝倒無知也。多因喜﹑怒﹑悲﹑憂﹑恐五志過極﹐而猝中者﹐皆爲熱甚故也。若微﹐則但僵僕﹐气血流通﹐筋脈不攣。緩者﹐發過如故﹐或熱气大盛﹐郁滯不通﹐陰气暴絕﹐陽气後竭而死。

痰涎者﹐由熱甚則水化制火而生。

偏枯者﹐由經絡一側得通﹐痞者痺而癱瘓也。

口筋噤急者﹐由風熱太甚﹐以勝水濕。又津液滯於胸膈﹐以爲痰涎﹐則筋太燥﹐然燥金主於收斂﹐勁切故也。或筋反緩者﹐乃燥之甚﹐血液衰少也。諸筋攣易愈﹐諸筋痿難復﹐以見燥之微甚也。

丹溪云﹕案《內經》以下﹐皆謂外中風邪﹐然地有南北之殊﹐不可一槪而論。往劉守眞作將息失宜﹐水不能制火﹐極是。由今而言之﹐西北二方﹐亦有眞爲風所中者﹐但極少爾。

東南之人﹐多是濕土生痰﹐痰生熱﹐熱生風也。邪之所湊﹐其气必虛﹐風之傷人在肺臟爲多。

許學士謂﹕气中者﹐亦有七情所傷。脈微而數﹐或浮而緊﹑緩而遲必也。脈遲浮可治﹐大數而極者死。若果外中者﹐則東垣所謂中血脈﹑中腑﹑中髒之理。其於四肢不舉﹐亦有與痿相類者﹐當細分之。《局方》風﹑痿同治﹐大謬﹐《發揮》甚詳。子和用三法﹐如的系邪气猝中﹑痰盛實熱者可用﹐否則不可。

河間曰﹕中風之人﹐不宜用龍﹑麝﹑犀朱﹐譬之提鈴巡於街﹐使盜者伏而不出﹐益使邪入於骨髓﹐如油入而莫能出也﹐此之類焉。若痰潮不省﹐昏憒不知事﹐宜用藥下其痰涎。故風者﹐乃百病之長﹐𨿽審經意﹐故莫不有疑者也。吁﹗醫之不明運气造化地理病機之微﹐而欲行通變之法者﹐難矣哉﹗

卷之三諸風

附諸方

防風通聖散﹝《宣明方》﹞論曰﹕風﹑寒﹑熱﹐諸疾之始生也。人之臟腑﹐皆風之起。謂火熱﹐陽之本也。謂曲直動搖﹐風之用也。眩暈嘔吐﹐謂風熱之甚也。夫風熱拂郁﹐風火生於熱﹐以熱爲本﹐而風爲標。凡言風者﹐卽風熱病也。气壅滯﹐筋脈拘倦﹐肢體焦痿﹐頭目昏眩﹐腰脊彊痛﹐耳鳴鼻塞﹐口苦舌漧﹐咽嗌不利﹐胸膈痞悶﹐咳嘔喘滿﹐涕唾稠粘﹐腸胃燥熱結﹐便溺淋閉﹐或夜臥寢汗﹐切牙睡語﹐筋惕驚悸﹐或腸胃怫鬱結﹐水液不能浸潤於周身﹐而但爲小便多出者﹐或濕熱內郁而時有汗泄者﹐或因亡液而成燥淋閉者﹐或因腸胃燥郁﹐水液不能宣行於外﹐反以停濕而泄﹐或燥濕往來而時結時泄﹐或表之陽和﹐正气﹝衛气是也。﹞

與邪熱相合並﹐入於裏﹐陽極似陰而戰﹑煩渴者﹐﹝表气寒故戰﹐裏熱甚則渴。﹞或瘧气久不已者﹐﹝經言邪熱與衛气並入於裏則寒戰也﹐並出之於表則發熱﹐並則病作﹐離則病已。﹞或風熱走注﹐疼痛麻痺者﹐或腎水眞陰衰虛﹐心火邪熱暴甚而僵僕﹐或猝中久不語﹐或一切暴喑而不語﹐語不出聲﹐或暗風癇者﹐或洗頭風﹐或破傷風﹐或中風諸潮搐﹐並小兒諸疳積熱﹐或驚風積熱﹐傷寒疫癘不能辧者﹐或熱甚怫結而反出不快者﹐或熱極黑陷將死﹐或大人﹑小兒風熱瘡疥及久不愈者﹐或頭生屑﹐徧身黑黧紫白斑駁﹐或面鼻生紫赤風刺﹑癮疹﹐俗呼爲肺風者﹐或成風癘﹐世傳爲大風疾者﹐或腸風痔漏﹐並解酒過熱毒﹐兼解利諸邪所傷﹐及調理傷寒未發汗﹐頭項﹑身體疼痛者﹐並兩感諸證。兼治產後血液損虛﹐以致陰气衰殘﹐陽气郁甚﹐爲諸熱證﹐腹滿澀痛﹐煩渴﹐喘悶﹐譫妄驚狂﹐或熱極生風而熱燥郁﹐舌彊口噤﹐筋惕肉﹐一切風熱燥證﹐郁而惡物不下﹐腹滿撮痛而昏者﹐﹝惡物過多而不吐者﹐不宜服之。﹞

兼消除大小瘡及惡毒。兼治墮馬打撲﹐傷損疼痛﹐或因熱結﹐大小便澀滯不通﹐或腹急痛﹐腹滿喘悶者﹐並皆治之。

防風川芎當歸芍藥大黃薄荷葉麻黃連翹芒硝﹝朴硝制過者是。以上各半兩﹞石膏黃芩桔梗﹝各一兩﹞滑石﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞荊芥白術梔子﹝各二錢五分﹞

上爲末。每服三錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐煎至六分﹐溫服。涎嗽﹐加半夏五錢﹐姜制﹐此加減防風通聖散頂防風疾﹐常服取效。

防風川芎當歸芍藥薄荷麻黃連翹﹝各半兩﹞黃芩桔梗﹝各一兩﹞甘艸﹝二兩﹞荊芥白術﹝各二錢半﹞烏藥羌活天麻僵蠶﹝等分﹞

體弱气虛者磨木香。痰涎壅盛者﹐加南星﹑半夏﹑枳實。

搜風順气丸﹝《聖惠方》﹞治腸胃積熱﹐以致膈間痞悶﹐大便結燥﹐小便赤澀。腸風痔痛﹐腰膝酸疼﹐肢節頑麻﹐手足癱瘓﹐行步艱辛﹐語言謇澀。三十六般風及七十二般气﹐無不治之。此藥宣通气血﹐淸熱潤燥﹐通利大小便﹐則諸病自愈。

車前子﹝一兩半﹞白檳榔大麻子﹝微炒﹐去殼﹐另研﹞牛膝﹝酒浸宿﹞幹山藥﹝各二兩﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞防風﹝去蘆﹞獨活﹝各一兩﹞郁李仁﹝湯泡﹐去皮研﹞大黃﹝五錢﹐半生半熟﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐茶﹑酒﹑米飲任下﹐早晨﹑臨臥各一服。久覺大腸微動﹐以羊肚肺羹補之。此藥膏粱之家﹐肥甘大過﹐以致大便結燥﹐尢宜服之。

老人大蘇合香丸療傳屍骨蒸﹐肺痿﹐疰忤鬼气﹐猝心痛﹐霍亂吐利﹐時气鬼魅瘴瘧﹐赤白暴痢﹐淤血月閉﹐癖疔腫﹐驚癇及小兒吐乳﹐大人狐貍等病。

小兒用大緋絹袋盛﹐當心帶之﹐一切邪鬼不敢近。

凡人痰气及中風痰涎壅上﹐喉中有聲不能下者﹐靑州白丸子同丸﹐生薑自然汁化下﹐立效。

產婦中風﹐小兒驚風﹐牙關緊硬不開及不省者﹐擦牙卽開﹐然後用風藥治之。

小兒吐瀉﹑驚疳﹐先用火焙此藥﹐然後用生薑白自然汁化開﹐白湯調灌。

香港腳衝心﹐用蓖麻子去殼槌碎﹐和丸敷﹐則腳心疼痛﹐立止。

心腹絞痛﹐中滿嘔吐﹐姜湯化服。

大人小兒傷風咳嗽﹐姜﹑蔥汁﹐白湯調下。

中風狂亂﹐如見鬼神﹐白湯調服。﹝方見咳嗽門。﹞

白丸子﹝《和劑方》﹞治男﹑婦風痰壅盛﹐手足癱瘓﹐嘔吐涎沫﹐及小兒驚風﹐並皆治之。﹝方見痰類。﹞

大秦艽湯﹝《拔粹》方﹞治中風﹐外無六經之形證﹐內無便溺之阻隔。知爲血弱不能養於筋﹐故手足不能運動﹐舌彊不能言。宜養血而筋自營。

秦艽石膏﹝各三兩﹞甘艸川芎當歸羌活獨活防風﹝去蘆﹞黃芩白芍藥吳白芷白術生地黃熟地黃白茯苓﹝各二兩﹞細辛﹝五錢﹞

上咀。每服一兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐通口服。如天陰雨﹐加生薑七片。如心下痞﹐加枳實一錢﹐煎服。

羌活愈風湯﹝《拔粹》方﹞治肝腎虛﹐筋骨弱﹐語言難﹐精神昏憒﹐及治風濕內弱﹐風熱體重﹐或瘦而一肢偏枯﹐或肥而半身不遂。心亂則百病生﹐靜則萬病息﹐此藥能安心養神﹐調陰陽﹐無偏勝。

羌活甘艸﹝炙﹞防風﹝去蘆﹞黃﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞蔓荊子川芎細辛﹝去蘆﹞枳殼﹝去穣麩炒﹞地骨皮麻黃﹝去根﹞知母﹝去皮﹞甘菊薄荷﹝去枝﹞枸杞當歸﹝去蘆﹞獨活白芷杜仲﹝炒斷絲﹞秦艽﹝去蘆﹞柴胡﹝去苗﹞半夏﹝湯洗﹐姜制﹞濃朴﹝姜制﹞防己熟地黃前胡﹝各二兩﹞芍藥﹝去皮﹞黃芩﹝去腐﹞白茯苓﹝去皮。各三兩﹞石膏上銼。每服一兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐溫服。如遇天陰﹐加生薑三片煎﹐空心一服﹐臨臥再煎渣服。常服之藥﹐不可失四時之輔。如望春大寒之後﹐加半夏﹑柴胡﹑人參各二兩﹔望夏谷雨之後﹐加石膏﹑黃芩﹑知母各二兩﹔季夏之月﹐加防己﹑白術﹑茯苓各二兩﹔望秋大暑之後﹐加濃朴﹑藿香各二兩﹐桂一兩﹐望冬霜降之後﹐加附子﹑官桂各一兩﹐當歸二兩。

大烏藥順气散治諸風气﹐手足癱瘓。

歸芍地黃芎﹐烏藥陳皮龍﹐香附縮砂枳﹐芩半與防風﹐蘇桔並甘艸﹐乳沒沈香停﹐姜棗均煎服﹐諸風气立通。

當歸芍藥生地黃川芎烏藥陳皮地龍香附子砂仁枳殼黃芩半夏防風紫蘇桔梗甘艸﹝各半兩﹞乳香沒藥沈香﹝各二錢五分。此三味爲末﹐煎熟藥加內服。﹞

上用姜﹑棗同煎。

勻气散﹝《瑞竹方》﹞治腰腿疼痛﹐手足攣拳。及治中風不語﹐口眼斜﹐半身不遂等證。前代曾服有效。

白術﹝二兩﹐煨﹞天臺烏藥﹝一兩﹞天麻﹝半兩﹞沈香靑皮﹝去穣﹞白芷人參﹝去蘆﹞甘艸紫蘇木瓜﹝各二錢半﹞

上咀﹐作十服。每服水一盞﹐生薑三片﹐煎至半盞﹐去渣﹐溫服。

換骨丹《宣明方》治癱瘓中風﹐口眼斜﹐半身不遂﹐並一切風癇﹑暗風﹐並宜服之。

我有換骨丹﹐傳之極幽祕﹐疏開病者心﹐扶起衰翁臂﹐气壯卽延年﹐神淸自不睡﹐南山張仙翁﹐三百八十歲﹐槐皮芎術芷﹐仙人防首蔓﹐十伴各停勻﹐苦味香減半﹐龍麝卽少許﹐朱砂作衣纏﹐麻黃煎膏丸﹐大小如指彈。修合在深房﹐勿令陰人見﹐夜臥服一粒﹐徧身汗津滿﹐萬病自消除﹐神仙爲侶伴。

麻黃﹝煎膏﹞仙術槐角子﹝取子﹞桑白皮川芎香白術威靈仙人參防風何首烏蔓荊子﹝各一兩﹞苦參五味子廣木香﹝各半兩﹞麝香龍腦﹝少許﹐研﹞朱砂﹝研﹐爲衣﹐不拘多少﹞

上爲末﹐桑白單搗細﹐秤以麻黃膏和就﹐杵一萬五千下﹐每兩分作十丸。每服一丸﹐以硬物擊碎﹐溫酒半盞浸﹐以物蓋﹐不可透气﹐食後臨臥一呷咽之。衣蓋覆﹐當汗自出卽瘥。

﹝和胃湯調補。﹞及避風寒﹐茶下半丸﹐蓋出汗。入膏時如稠﹐再入水少許煎動﹐入藥惟少爲妙﹐其麻黃膏不可多。其麻黃膏煉法見後。

祕傳祛風散羌活獨活山梔半夏蒼術蒼耳子甘艸茯苓陳皮當歸生地黃防風荊芥漢防己白芍藥牙皂威靈仙﹝各等分﹞

上咀。每服水二盞﹐姜三片﹐煎至一盞﹐不拘時服。加減於後。

禦風丹﹝《聖惠方》﹞治一切中風﹐半身不遂﹐神昏語謇﹐口眼斜。婦人頭風﹑血風﹐暗風倒僕﹐嘔噦涎痰﹐手足麻痺。

川芎白芍藥桔梗細辛白僵蠶川羌活天南星﹝姜制。各半兩﹞麻黃﹝去根﹑節﹞防風﹝去蘆﹞白芷﹝各一兩半﹞幹生薑甘艸﹝炒。各七錢半﹞朱砂﹝二錢半﹐爲衣﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐熟酒化下﹐食前﹐日三服。神昏有涎者﹐加朱砂二錢半。

續命煮散《大全良方》治風气畱滯﹐心中昏憒﹐四肢無力﹐口眼動﹐或時搐搦﹐亡失津液﹐渴欲飲水。此藥能扶營衛﹐去虛風。中風自汗及產後中風自汗﹐尢宜服之。

防風獨活當歸人參細辛葛根芍藥川芎甘艸熟地黃遠志﹝去心﹞荊芥﹝各五錢﹞官桂﹝七錢半﹞半夏﹝五錢﹞汗多不止加牡蠣粉上咀。每服一兩﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐通口服。

獨活湯﹝《大全良方》﹞治虛風昏憒﹐不自知覺﹐手足螈﹐坐臥不寧﹐或發寒熱。若血虛﹐不能服發汗藥﹐及中風自汗﹐尢宜服。

川獨活羌活人參﹝去蘆﹞防風當歸細辛茯神﹝去木﹞半夏桂心白薇遠志菖蒲﹝去毛﹞川芎甘艸﹝各五錢﹞

上咀。每服一兩﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至八分﹐去滓﹐食後溫服。

川芎石膏湯﹝《宣明方》﹞治風熱上攻﹐頭目昏眩痛悶﹐風痰喘嗽﹐鼻塞口瘡﹐煩渴淋悶﹐眼生翳膜。此藥淸神爽志﹐宣通气血﹐治中風偏枯﹐解中外諸邪﹐調理諸病勞復﹑傳染。

川芎芍藥當歸山梔子黃芩大黃菊花荊芥穗人參白術﹝各半兩﹞滑石﹝四兩﹞寒水石桔梗﹝各二兩﹞甘艸﹝三兩﹞砂仁﹝二錢半﹞石膏防風連翹薄荷葉﹝各一兩﹞

上爲末。每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐食後服。水調亦得。忌姜醋發熱物。

保命丹﹝《千金方》﹞治諸風瘓﹐不能語言﹐心忪健忘﹐恍惚去來﹐頭目暈眩﹐胸中煩郁﹐痰涎壅塞﹐抑气攻心﹐精神昏憒。治心气不足﹐神志不定﹐驚恐怕怖﹐悲憂慘蹙﹐虛煩少睡﹐喜怒不時﹐或發狂癲﹐神情昏亂﹐及小兒驚癇﹐驚風抽搐不定﹐及大人暗風﹐並羊癲﹑豬癲發叫。

朱砂﹝一兩﹞珍珠﹝二錢﹞南星﹝一兩﹞麻黃﹝去根﹑節﹞白附子﹝炮﹞雄黃龍腦﹝各半兩﹞琥珀﹝三錢﹞僵蠶﹝炒﹞犀角﹝鎊﹞麥門冬﹝去心﹞枳殼地骨皮神曲茯神遠志﹝去心﹞人參柴胡﹝各一兩﹞金箔﹝一薄片﹞牛黃﹝三錢﹞

天麻﹝半兩﹞腦子﹝少許﹞麝香﹝少許﹞膽礬﹝半兩﹞牙硝﹝四錢﹞毫車天竺黃防風甘艸桔梗白術升麻﹝各一兩﹞蟬蛻﹝半兩﹞黃芩﹝二兩﹞荊芥﹝二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐薄荷湯化下﹐不拘時候。忌豬﹑羊﹑蝦﹑核桃動風引痰之物﹐及豬﹑羊血。更加川烏炮去皮臍﹑姜制半夏﹑白芷﹑川芎各一兩﹐豬牙皂一兩﹐和前藥丸服尢妙。

神效活絡丹治風濕諸痺﹐肩臂﹑腰膝﹑筋骨疼痛﹐口眼斜﹐半身不遂﹐行步艱辛﹐筋脈拘攣。能淸心﹑明目﹑寬膈﹐宜通气血。年逾四十﹐預服十數丸﹐至不生風病。白花蛇﹝酒浸﹐焙漧﹐二兩﹞烏梢蛇﹝酒浸﹐焙漧﹐半兩﹞麻黃﹝二兩﹐去節﹞細辛﹝去土﹐一兩﹞全蠍﹝一兩半﹐去毒﹞兩頭尖﹝二兩﹐酒浸﹞赤芍藥﹝一兩﹞貫芎﹝二兩﹞防風﹝二兩半﹞葛根﹝一兩半﹞沒藥﹝一兩﹐另研﹞血竭﹝七錢半﹐另研﹞朱砂﹝一兩﹐另研﹞烏犀骨﹝半兩﹞地龍﹝半兩﹐去土﹞甘艸﹝二兩﹐去皮﹐炙﹞丁香﹝一兩﹐去枝﹞白僵蠶﹝一兩﹐炒﹞乳香﹝一兩﹐研﹞麝香﹝半兩﹐另研﹞片腦﹝一錢半﹐另研﹞官桂﹝二兩﹐去粗皮﹞艸豆蔻﹝二兩﹞川羌活﹝二兩﹞虎脛骨﹝酥炙﹐一兩﹞玄參﹝一兩﹞牛黃﹝二錢半﹐另研﹞天麻﹝二兩﹞威靈仙﹝一兩半﹐酒浸﹞藿香﹝二兩﹐去土﹞天竺黃﹝一兩﹞敗龜板﹝一兩﹐炙﹞人參﹝一兩﹞何首烏﹝二兩﹞

白芷﹝二兩﹞烏藥﹝一兩﹞安息香﹝一兩﹞靑皮﹝一兩﹞黑附子﹝一兩﹐去皮﹐炮﹞香附﹝一兩﹞白豆蔻骨碎補﹝各一兩﹞黃連﹝二兩﹞茯苓﹝一兩﹞黃芩﹝二兩﹞白術﹝一兩﹞熟地黃﹝二兩﹞松香脂﹝半兩﹞大黃﹝二兩﹞當歸﹝一兩半﹞木香﹝二兩﹞沈香﹝二兩﹞金箔﹝爲衣﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐溫酒﹑茶淸漱下﹐隨證上下﹐食前﹑後搐鼻通天散治猝﹑暗中風﹐倒地﹐牙關緊急﹐人事昏沈。

川芎細辛藜蘆白芷防風薄荷﹝各一錢﹞豬牙皂角﹝刮去皮﹐三个﹞

上爲細末﹐用蘆筒納藥﹐每用少許。吹入鼻中。

麻黃膏﹝《宣明方》﹞治中風不省人事﹐猝然倒地。

上須旺日乙卯者﹐采麻黃一秤﹐揀去根一寸長﹐取東流水三石三斗﹐以無油膩鐺量大小盛五七斗者﹐可先煮五沸﹐掠去滓﹐逐旋添水﹐盡至三五斗以來﹐漉去麻黃﹐淘在盆中﹐澄定良久﹐用細羅子濾去滓。取淸者鐺內再熬至一斗﹐再澄再濾。取汁再熬至升半以來爲度。

只是勤攪﹐勿令著底﹐恐焦了。熬時忌雞犬﹑陰人。澄時須蓋覆﹐不得飛入塵土。其藥放一二年不妨。如膏稠﹐用水解﹐熬再勻。凡中風猝倒﹐用此膏加入湯藥內服﹐或用此膏丸藥。

三化湯﹝《拔粹》方﹞治中風外有六經之形證﹐先以加減續命湯隨證治之﹐內有便溺之阻隔﹐復以此導之。

濃朴﹝姜制﹞大黃枳實羌活﹝等分﹞

上咀。每服三兩﹐水三升﹐煎至一升半﹐終日服之﹐以微利則已。如內邪已除﹐外邪已盡﹐當從愈風湯以行中道﹐久服大風悉去。縱有微邪﹐只從愈風東加減治之。然治病之法﹐不可失於通塞﹐或一气之微汗﹐或一旬之通利﹐如此爲常治之法也。久則淸濁自分﹐營衛自和矣。

卷之三諸風

附﹕預防中風出《乾坤生意》

夫聖人治未病之病﹐知未來之疾﹐此其良也。其中風者﹐必有先兆之證﹕覺大拇指及次指麻木不仁﹐或手足少力﹐或肌肉微掣者﹐此先兆也﹐三年內必有大風之至。經云﹕急則治其標﹐緩則治其本。宜調其營衛﹐先服八風散﹑愈風湯﹑天麻丸各一料爲效﹐宜常服加減防風通聖散預防其病﹐則風疾不作而獲其安矣。

愈風湯初覺風動﹐服此藥不致倒僕﹐此乃治未病之聖藥也。

又治中風癥﹐內邪已除﹐外邪已盡﹐當服此藥以行導諸經﹐久服大風悉去﹐縱有微邪﹐只從此藥加減治之。然治病之法﹐不可失於通塞﹐或一气之微汗﹐或一旬之通利﹐如此乃常服之法也。久則淸濁自分﹐營衛自和矣。

羌活甘艸防風當歸蔓荊子川芎細辛黃枳殼人參麻黃香白芷甘菊花薄荷枸杞柴胡知母地骨皮獨活杜仲秦艽半夏前胡濃朴熟地黃防己﹝各二兩﹞茯苓黃芩芍藥﹝各三兩﹞石膏蒼術生地黃﹝各四兩﹞肉桂﹝一兩﹞

上銼。每服一兩﹐水二鐘﹐生薑三片煎﹐空心服﹐臨臥煎滓服。空心一服﹐吞下二丹丸﹐謂之重劑﹔臨臥一服﹐吞下四白丹﹐謂之輕劑。其立法是動以安神﹐靜以淸肺。

假令一气之微﹐用愈風湯三兩﹐加麻黃一兩﹐勻作四服﹐加生薑﹐空心服﹐以粥投之﹐得微汗則往。如一旬之通利﹐用愈風湯三兩﹐加大黃一兩﹐亦勻作四服﹐如前服﹐臨臥服﹐得利爲度。此藥常服之﹐不可失四時之輔。

如望春大寒之後﹐本方加半夏﹑人參﹑柴胡各二兩﹐通前四兩﹐謂迎而奪少陽之气也。

如望夏谷雨之後﹐本方加石膏﹑黃芩﹑知母各二兩﹐通四兩﹐謂迎而奪陽明之气也。

季夏之月﹐本方中加防己﹑白術﹑茯苓各二兩﹐通前四兩﹐謂勝脾土之濕也。

望秋大暑之後﹐本方中加濃朴二兩﹑藿香二兩﹑桂一兩﹐通前四兩﹐謂迎而奪大陰之气也。

望冬霜降之後﹐本方中加附子﹑官桂各一兩﹔當歸二兩﹐通前四兩。謂勝少陰之气也。

如得春气候﹐減冬所加﹐四時類此。此𨿽立四時加減﹐更宜臨病之際﹐審察虛實寒熱﹐土地之宜﹐邪气靈少。此藥具七情﹑六欲﹑四气﹐無使五臟偏勝﹐及不動於營衛。如風祕﹐服之永不結滯。此藥與天麻丸相爲表裏﹐治未病之聖藥也。若已病者﹐更宜常服。無問男女老幼﹐驚癇搐搦﹐急慢驚風﹐四時傷寒等病﹐服之神效。

八風散﹝《和劑方》﹞治風气上攻﹐頭目昏眩﹐肢體拘急﹐皮膚瘙癢﹐癮疹成瘡。及治寒熱不調﹐鼻塞聲重。

藿香﹝去土﹐半斤﹞白芷前胡﹝去蘆。各一斤﹞黃﹝去蘆﹞甘艸﹝﹞人參﹝去蘆。各上爲末。每服二錢﹐水一鐘﹐入薄荷少許﹐煎湯調下﹐食後服之。

天麻丸治風因熱而生﹐熱勝則動。宜以靜勝其躁﹐是養血也。

天麻牛膝﹝二味用酒同浸三日﹐焙漧﹞玄參萆﹝各六兩﹐另研杜仲炒斷絲﹐七兩﹞附子﹝炮﹐一兩﹞羌活﹝十四兩﹞川歸﹝十兩﹞生﹝十六兩﹞

一方有獨活﹝五兩﹞腎間風上爲末﹐蜜爲丸﹐如梧桐大。每服五七十丸﹐空心溫酒﹑白湯下。予按﹕用藥治病之法﹐寒因熱用﹐熱因寒用﹐正治也。今中風癱瘓之證﹐本風火陽邪﹐而用烏附等熱藥治之﹐何哉﹖蓋中風癱瘓﹐乃濕痰﹑死血結滯於臟腑﹑經絡之間﹐非烏附等熱藥﹐能開散流通之乎﹖此非正治﹐乃從治也。書云﹕從少從多﹐各觀其事。則從治之藥﹐只可爲引經而已。丹溪云﹕肥白人多濕﹐少用烏附行經是也。此方旣用附子﹐又用側子﹑官桂助之﹐其理安在哉﹖本欲削去﹐姑存﹐以待肥白多濕之人﹐減而用之﹐中病則已﹐不可過。肥白多濕之人﹐不可用也。

灸法風池﹑百會﹑曲池﹑合谷﹑肩﹑風市﹑絕骨﹑環跳﹑三里等穴﹐皆可灸之。

卷之三附﹕胃風

胃風方論

丹溪云﹕此因初飲食訖﹐乘風涼而致。其證﹕脹滿﹐食飲不下﹐形瘦腹大﹐惡風﹐頭多汗﹐膈塞不通。胃風湯正始此。然亦看挾證加減。脈右關弦而緩﹐帶浮。

胃風湯﹝《拔粹》方﹞治虛風證﹐能食﹐麻木﹐牙關急搐﹐目內蠕。胃風面腫。

白芷﹝一錢二分﹞葛根蒼術當歸身﹝各一錢﹞升麻﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢半﹞柴胡本羌活黃柏艸豆蔻﹝各三分﹞麻黃﹝五分﹐不去節﹞蔓荊子﹝一分﹞上咀。水二盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎至一盞﹐去滓﹐溫服。

胃風湯治風冷入於腸胃﹐泄下鮮血。或腸胃濕毒﹐下如豆汁或淤血。﹝方見瀉痢門。﹞

卷之三附﹕傷風

傷風方論

《內經》曰﹕風爲百病之長。又曰﹕風勝則動。又曰﹕賊虛邪者﹐陽受之。又曰﹕傷於風者﹐上先受之。

丹溪云﹕傷風屬肺者多﹐宜辛溫或辛涼之劑散之﹐如桂枝湯﹑參蘇飲﹑消風散﹑羌活散﹐究證施治。

卷之三附﹕傷風

附諸方

桂枝湯治太陽經﹐傷風頭疼﹑身痛﹐或翕翕發熱﹐或灑灑惡風﹐自汗﹝無汗者不可服。﹞

桂枝芍藥﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

上咀。每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎七分﹐去滓﹐溫服﹐不拘時服。惟春初依此方。自春末夏至以前﹐加黃芩半兩﹔夏至後﹐加知母半兩﹑石膏二兩﹐或升麻半兩。

若病患素虛寒﹐不用加減。

神術散﹝《和劑方》﹞治四時瘟疫﹐頭痛發熱﹐及傷風鼻塞聲重。

蒼術﹝米泔浸﹐五兩﹞本﹝去土﹞香白芷細辛﹝去葉土﹞羌活﹝去蘆﹞川芎甘艸﹝炙。各二兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐蔥白三寸﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時。如傷風鼻塞﹐用蔥茶調下二錢。

定風餅子﹝《簡易方》﹞治風客陽經﹐邪傷腠理﹐背膂彊直﹐言語謇澀﹐體熱惡寒﹐痰厥頭痛﹐肉筋惕﹐手顫﹐鼻淵。及飲酒過多﹐嘔吐涎沫﹐頭目暈眩。常服消風去邪。

川烏南星川芎漧薑甘艸半夏天麻白茯苓﹝各等分﹐生用﹞加白附子上爲末﹐薑汁丸﹐如龍眼大﹐作餅子﹐生朱砂爲衣。每服一餅﹐細嚼﹐熱生薑湯下﹐不拘時服金沸艸散﹝《和劑方》﹞治肺經受風﹐頭目昏痛﹐咳嗽聲重﹐涕唾稠粘﹐及治時行寒疫﹐壯熱惡風。

旋復花﹝去梗﹐二兩﹞荊芥穗﹝四兩﹞麻黃﹝去節﹞前胡﹝去蘆。各三兩﹞甘艸﹝炙﹞赤芍藥半夏﹝湯洗七次﹐薑汁浸。各一兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐溫服。

參蘇飲﹝《和劑方》﹞治感冒風邪﹐發熱頭疼﹐咳嗽聲重﹐涕唾稠粘。此藥大解肌熱﹐寬中快膈。或欲成癆瘵﹐潮熱往來﹐並能治之。

木香紫蘇葉漧葛﹝洗﹞半夏﹝湯泡七次﹐姜制﹞前胡﹝去苗﹞人參﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮。各七錢半﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝去白。

各半兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐棗一枚﹐煎六分﹐去滓﹐熱服﹐不拘時。﹝《易簡方》以气盛﹐不用木香。﹞

沖和散﹝《簡易方》﹞治感冒風濕之气﹐頭目不淸﹐鼻塞聲重﹐肢體倦怠﹐欠伸出淚。

蒼術﹝米泔浸﹐炒﹐六兩﹞荊芥穗﹝二兩﹞甘艸﹝一兩一錢半﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞﹐煎八分﹐去滓﹐熱服﹐不拘時。

消風百解散﹝《和劑方》﹞治四時傷寒﹐頭疼發熱﹐惡寒﹐及風壅咳嗽﹐鼻塞聲重。

荊芥白芷陳皮﹝去白﹞麻黃﹝去節﹞蒼術﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞﹐姜三片﹐蔥白三莖﹐煎七分﹐不拘時服。如咳嗽﹐再加烏梅煎。

川芎茶調散﹝《和劑方》﹞治諸風上攻﹐頭目昏重﹐偏正頭疼﹐鼻塞聲重。

薄荷﹝去梗﹐不見火﹐八兩﹞川芎﹝四兩﹞羌活﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞細辛﹝去葉﹐一兩﹞

上爲末。每服二錢。食後﹐茶淸調下。常服淸頭目。一方無細辛。

消風散﹝《和劑方》﹞治諸風上攻﹐頭目昏眩﹐項背拘急﹐鼻嚏聲重﹐耳作蟬鳴﹐及皮膚頑麻﹐瘙癢癮疹﹐婦人血風﹐頭痛腫癢﹐並皆治之。

荊芥穗甘艸﹝炒。各二兩﹞陳皮﹝去白﹐半兩﹞人參﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹐用白者﹞白僵蠶﹝炒﹞防風﹝去蘆﹞芎藿香葉﹝去梗﹞蟬蛻﹝去土﹐炒﹐各一兩﹞

濃朴﹝去皮﹐姜制﹐半兩﹞羌活﹝一兩﹞

上爲細末。每服二錢。感風頭痛﹐鼻流淸涕者﹐用荊芥湯﹑茶淸調下。徧身瘡癬﹐溫酒下。

大辰砂丸﹝《禦藥院方》﹞淸頭目﹐化痰涎﹐及感冒風寒﹐聲重﹐頭目昏眩﹐項背拘急﹐皮膚瘙癢﹐並皆治之。

天麻﹝去苗﹐一兩﹞防風﹝去蘆﹐二兩﹞細辛﹝去葉土﹐半兩﹞薄荷葉﹝半兩﹞川芎甘艸﹝炙﹞吳白芷朱砂﹝各一兩。爲衣﹞

上以七味爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐食後﹐生薑湯下﹐茶淸亦可。人參敗毒散﹝《和劑方》﹞治傷寒頭痛﹐壯熱惡寒﹐及風痰咳嗽﹐鼻塞聲重。如心經蘊熱﹐口舌漧燥者﹐加黃芩。

柴胡﹝去苗﹞甘艸﹝炙﹞桔梗人參﹝去蘆﹞芎茯苓﹝去皮﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞前胡上咀。每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐薄荷少許﹐同煎七分﹐去滓﹐溫服。

羌活散﹝《和劑方》﹞治風气不調﹐頭目昏眩﹐痰涎壅滯﹐徧身拘急﹐及風邪塞壅﹐頭痛項彊﹐鼻塞聲重﹐肢節煩疼﹐天陰風雨﹐頓覺不安。

前胡﹝去蘆﹞羌活﹝去蘆﹞麻黃﹝去根﹑節﹞白茯苓﹝去皮﹞川芎黃芩甘艸﹝炙﹞蔓荊子﹝去白皮﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞細辛﹝去苗﹞石膏﹝另研﹞菊花﹝去梗﹞防風﹝去蘆。各上咀。每服一兩﹐姜四片﹐薄荷三葉﹐水二盞﹐煎至一盞﹐溫服。

卷之三附﹕破傷風

破傷風方論

《病機》云﹕破傷風者﹐同傷寒證治﹐通於表裏﹐分別陰陽。有在表﹐有在裏﹐有在半表半河間曰﹕破傷風者從外至內﹐甚於內者則病也。因此﹐猝暴傷損﹐風襲之間﹐傳播經絡﹐至使寒熱更作﹐身體反彊﹐口噤不開﹐甚者邪气入髒﹐則分汗下之治。諸瘡不瘥﹐營衛虛﹐肌肉不生﹐瘡眼不合者﹐風邪亦能外入於瘡﹐爲破傷風之候﹐故諸瘡不瘥。吁﹗世皆言著灸爲上﹐是爲熱瘡﹐而不知火熱客毒逐經﹐諸變不可勝數﹐微則發熱﹐甚則生風而搐﹐或角弓反張﹐口噤目邪﹐皆因瘡鬱結於營衛﹐不得宣通而生。亦有破傷不灸而病此者﹐瘡著白痂﹐瘡口閉塞﹐气難通泄﹐故陽熱亦爲鬱結﹐而熱甚則生風也。故表脈浮而無力﹐太陽也﹔脈長而有力者﹐陽明也﹔脈浮而弦小者﹐少陽也。太陽宜汗﹐陽明宜下﹐少陽宜和。若明此三法﹐而治不中病者未之有也。

羌活防風湯﹝《拔粹》方﹞治破傷風﹐邪初傳在表。

羌活防風川芎本當歸芍藥甘艸﹝各一兩﹞地楡細辛﹝各二兩﹞

上咀。每服五七錢﹐水一盞半﹐同煎至七分﹐去渣﹐熱服﹐不拘時候。量緊慢加減用之﹐熱則加大黃二兩﹔大便祕則加大黃一兩﹐緩緩令過。

白術防風湯﹝《拔粹》方﹞若服前藥之過﹐有自汗者﹐宜服此藥。

白術黃﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹞

上咀。每服五七錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去渣﹐溫服﹐不拘時候。

臟腑和而有自汗﹐可用此藥。

破傷風臟腑祕﹑小便赤﹑自汗不止者﹐因用熱藥汗出不休﹐故知無寒也﹐宜速下之。先用芎黃湯﹐三二服後﹐用大芎黃湯下之。

芎黃湯﹝《拔粹》方﹞

川芎﹝一兩﹞黃芩﹝六錢﹞甘艸﹝二錢﹞

上咀。每服五七錢﹐水一盞半﹐同煎至七分﹐去滓﹐溫服﹐不拘時候。三服卽止﹐再用下藥。

大芎黃湯﹝《拔粹》方﹞

川芎羌活黃芩大黃﹝各一兩﹞

上咀。依前煎服。宜利爲度。

羌活湯﹝《拔粹》方﹞治半在表半在裏。

羌活﹝去蘆﹞菊花﹝去梗﹞麻黃﹝去根﹑節﹞川芎白茯苓﹝去皮﹞防風﹝去蘆﹞石膏﹝研﹞前胡﹝去蘆﹞黃芩蔓荊子細辛﹝去葉﹞甘艸﹝炙﹞枳殼﹝各一兩﹞薄荷香白芷﹝各半上咀。每服一兩﹐水二盞﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓﹐通口服﹐食後滓再煎服。

白術湯﹝《拔粹》方﹞治傷破風大汗不止﹐筋攣搐搦。

白術葛根芍藥升麻黃芩﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上咀。每服一兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐溫服﹐不拘時。

江鰾丸﹝《拔粹》方﹞治破傷風驚而發搐﹐臟腑祕澀﹐知病在裏﹐可用江鰾丸下之。

江鰾﹝銼﹐炒﹞野鴿糞﹝炒﹞白僵蠶﹝各五錢﹞雄黃﹝一兩﹞蜈蚣﹝一對﹞天麻﹝一兩﹞

上爲末﹐作三分﹐二分用燒飯丸桐子大﹐朱砂爲衣﹐一分巴豆霜二錢半﹐亦燒飯丸桐子大。每服朱衣丸三十丸﹐加巴豆霜丸一丸﹐第二服加二丸﹐加至利爲度﹐再服朱砂丸﹐病愈止。

蜈蚣全蠍散治破傷風搐搦﹐角弓反張。

蜈蚣﹝去毒﹐炒﹐一條﹞全蠍﹝一對﹐炒﹐去毒並頭足﹞

上爲細末。如發時用一字或二字擦牙縫內﹐或吹鼻中。

防風湯﹝《拔粹》方﹞治破傷風﹐同傷寒表證未傳入裏﹐宜急服此藥。

防風羌活獨活川芎﹝各等分﹞

上咀。每服五錢﹐水一鐘半﹐煎至七分﹐去滓﹐溫服。二三服後﹐宜調蜈蚣散﹐大效。

蜈蚣散﹝《拔粹》方﹞

蜈蚣﹝一對﹞江鰾﹝三錢﹞左盤龍﹝五錢﹐炒﹐煙盡用﹞

上爲細末﹐用防風湯調下。如前藥解表不已﹐覺轉入裏﹐當服左盤龍丸微利﹐看大便硬軟﹐加巴豆霜服之。

左龍丸﹝《拔粹》﹞方左盤龍白僵蠶鰾﹝各五錢﹐炒﹞雄黃﹝一錢﹞

上爲細末﹐燒餅爲丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐溫酒下。如裏證不已﹐當於左龍丸一處半內入巴豆霜半錢﹐燒餅爲丸如桐子大﹐每服一丸﹐同左龍丸一處合服﹐每服藥中一丸﹐如此漸加服﹐至利爲度。若利後更服後藥。若搐不已﹐亦宜服後藥﹐羌活湯也。

羌活湯﹝《拔粹》方﹞

羌活獨活防風地楡﹝各一兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去渣﹐溫服。如有熱加黃芩﹐有涎加半夏。

若病日久﹐气血漸虛﹐邪气入胃﹐宜養血爲度。

養血當歸地黃湯當歸地黃芍藥川芎本防風白芷﹝各一兩﹞細辛﹝五錢﹞

上咀。依前煎服。

地楡防風散治破傷中風﹐半在表半在裏﹐頭微汗﹐身無汗。不可發汗﹐宜表里治之。

地楡防風地丁香馬牙莧﹝各等分﹞

上爲細末。每服三錢﹐溫米飲調下。

祕傳止血定痛生肌散專治跌打損傷﹐牙咬刀傷出血﹐諸般腫毒出膿後﹐肌肉不生﹐痛不止者﹐並皆治之。

眞龍骨﹝﹐三錢﹞白芷﹝二錢五分﹞黃丹﹝飛過﹐五錢﹞軟石膏﹝去火毒﹐一兩﹞血竭﹝二錢﹞乳香﹝三錢﹞沒藥﹝三錢﹞樟腦﹝少許﹞

上爲細末。磁罐摻患處﹐血止﹑痛定﹑肌生﹐累用應效如神。如若腫毒頑瘡收口﹐先用此藥摻瘡口﹐再用白膏藥貼之﹐肌生收口﹝方見腫毒門﹞。

祕傳破傷風方初覺有風﹐急取熱糞堆內蠐螬虫一二个﹐用手捏住﹐待虫口中吐出水﹐就抹在破處﹐身穿稍濃衣裳﹐待少時瘡口覺麻﹐兩脇微汗﹐風出立效。如風緊﹐急速取此虫三五个﹐剪去尾﹐肚內黃水自出﹐塗瘡口﹐再滴些少﹐入熱酒飲之﹐汗出立效。

祕傳獨聖散治破傷風五七日未愈﹐已至角弓反張﹐牙關緊急﹐服之立有神效。

蟬蛻﹝去頭足﹑土﹐淨﹐五錢﹞

上爲末。用好酒一碗﹐煎滚服之﹐立蘇爲妙。

以上三方祕傳﹐累用得效﹐故附於末。

如聖散﹝《聖惠方》﹞治破傷風﹐止血定痛。

蒼術﹝六兩﹞川烏頭﹝炮﹐去皮﹐四兩﹞防風艸烏頭﹝炮﹐去皮﹞細辛﹝各二兩半﹞兩頭尖﹝炮去皮﹐四兩﹞天麻川芎白芷﹝各兩半﹞蠍梢﹝微炒﹞雄黃﹝各半兩﹞損骨加乳香﹝半兩﹞

上爲細末。每服一錢﹐酒調下﹐不拘時服。

蜈蚣散治破傷風﹐搐搦﹐角弓反張。

蜈蚣﹝去毒﹐炒﹐一條﹞全蠍﹝一對﹐炒﹐去毒﹞

上爲細末。如發時用一字或二字擦牙縫內﹐或吹鼻中。

一方治破傷風欲死者川烏南星半夏﹝並生﹞天麻﹝去蘆﹐等分﹞

上爲細末。每服一錢﹐豆淋酒調下﹐稍溫服。次以酒三盞投之。

卷之三寒

中寒方論

寒者嚴凝殺厲之气也。人以腎爲根本﹐惟腎則受寒﹐惟寒則傷腎。腎气一虛﹐寒邪交作﹐急痛拘攣﹐戰掉彊直﹐昏迷厥冷﹐口噤失音﹐此中寒也。無汗惡寒﹐頭疼面慘﹐發熱拘急﹐手足微寒﹐此傷寒也。霍亂轉筋﹐洞泄下痢﹐漧嘔吐逆﹐積飲停痰﹐此寒邪入腸胃也﹐以至爲咳嗽﹑爲虛勞﹑爲疝瘕﹑爲香港腳﹑爲帶漏﹑爲遺精﹑爲瘧﹑爲諸痛﹐寒亦主之。人惟腎气不充﹐疏於謹護﹐非特霜凝冰泫之謂寒﹐或者炎天暑月﹐當風取涼﹐臥地受冷﹐使寒邪之气自皮膚而達經絡﹐自經絡而入臟腑﹐如前數證﹐皆得以恣睢四出矣。溫腎禦寒﹐如漧薑﹑附子﹑川烏﹑天雄輩﹐佐之以養正﹑靈砂﹐此固藥籠中物﹐然寒傷營气﹐徒知溫腎而不知溫血﹐恐未必有十全之功﹐是則官桂﹑當歸又溫血之上藥也。不然﹐古人何以致意於寒泣血云。

卷之三寒

中寒證治

不換金正气散解散寒邪。

蒼術﹝炒﹞橘紅半夏曲濃朴﹝制﹞藿香葉﹝各一兩﹞甘艸﹝炒﹐三分﹞

上銼散。每服三錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎服。

養胃湯治外感寒邪﹐內傷生冷。

蒼術﹝炒﹞濃朴﹝制﹞半夏曲﹝各一兩﹞人參茯苓艸果藿香﹝各半兩﹞橘紅﹝七錢半﹞甘艸﹝炒。三錢半﹞

上銼。每服三錢﹐加桂半錢﹐姜七片﹐烏梅半个﹐煎服。

姜桂散溫中散寒气漧薑良姜﹝各半兩﹞辣桂木香半夏曲甘艸﹝炒。各二錢半﹞

上銼散。每服三錢﹐姜五片﹐棗二个﹐煎服。

卷之三寒

附諸方

生料五積散﹝《和劑方》﹞治感冒寒邪﹐頭疼身痛﹐項彊拘急﹐惡寒嘔吐﹐或有腹痛。又治傷寒發熱﹐頭疼﹐惡風﹐無問內傷生冷﹐外感風寒﹐及寒濕客於經絡﹐腰腳酸疼﹐及婦人經泄腹痛﹐並皆治之。蒼術﹝米泔浸﹐去粗皮﹐二十四兩﹞桔梗﹝去蘆﹐十二兩﹞陳皮﹝去白﹞麻黃﹝去根﹑節﹞

枳殼﹝去穣﹐麩炒。各六兩﹞濃朴漧薑﹝各四兩﹞白芷川芎甘艸﹝炙﹞茯苓﹝去皮﹞肉桂芍藥當歸﹝各三兩﹞半夏﹝湯泡七次﹐二兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐蔥白三根﹐煎七分﹐熱服。冒寒用煨姜﹐挾气加按﹕此藥气味辛溫﹐發表溫中﹐開郁行气有殊功﹐去寒濕之聖藥也。夫寒濕屬陰﹐熱燥屬陽﹐人之爲病﹐不過二者而已矣。善用藥者﹐以苦寒而瀉其陽﹐以辛溫而散其陰﹐病之不愈者﹐未之有也。予嘗以防風通聖散瀉熱燥之藥也﹐生料五積散爲散寒濕之藥也﹐不識明哲以爲何如﹖理中湯﹝《和劑方》﹞治臟腑中寒﹐口噤失音﹐四肢彊直。兼治胃脘停痰﹐冷气刺痛。

人參漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各等分﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞﹐煎服。

四逆湯﹝《和劑方》﹞治傷寒自利﹐脈微欲絕﹐手足厥冷。﹝四逆名者﹐四肢逆冷也。﹞

甘艸﹝炙﹐二兩﹞漧薑﹝一兩半﹞附子﹝去皮﹐半兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時。

白術散﹝《活人》方﹞治陰毒傷寒﹐幹煩躁﹐四肢逆冷。

川烏﹝炮﹐去皮臍﹞桔梗﹝去蘆﹞

漧薑﹝炮﹐半兩﹞

上爲末。每服二錢﹐水一盞﹐煎六分﹐熱服﹐不拘時。

補中益气湯﹝方見內傷﹞

附子理中湯治中寒﹑中濕﹐嘔逆虛弱。

人參白術漧薑﹝炒﹞熟附子﹝各一兩﹞甘艸﹝炒﹐半兩﹞

上咀。每三錢﹐姜五片﹐食前煎服。少血加當歸。

沈附湯治虛寒無陽﹐胃弱漧嘔。

熟附子漧薑﹝炮。各半兩﹞沈香白術﹝各一分﹞甘艸﹝炒﹐一錢半﹞

上銼。每三錢﹐姜五片煎﹐食前服。

姜附湯治中寒﹐厥冷彊直﹐失音口噤﹐吐沫﹐或陰盛發躁。

熟附子漧薑﹝炮。等分。﹞

上咀每服三錢﹐水盞半﹐煎半﹐空心﹐溫和服。亦治洞泄﹐嘔吐。

附子散傷寒陰證﹐唇靑面黑﹐身背彊痛﹐四肢厥冷﹐及諸虛沈寒。

熟附子﹝三分﹞官桂當歸白術﹝各二分﹞漧薑﹝炮﹞半夏曲﹝各一分﹞

上銼。每服三錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐食前煎服。

五丹丸治沈寒痼冷。﹝方見血證類﹞

應夢人參散治傷寒身熱頭疼。亦主痰嗽。

人參白術白芷漧葛北梗靑皮﹝各三分﹞甘艸﹝炒﹐一兩﹞漧薑﹝一錢半﹞

上爲末。每服二錢﹐姜棗煎服。

敗毒散傷寒熱證通用。

人參赤茯苓川芎北梗羌活獨活前胡柴胡枳殼﹝制﹞甘艸﹝炒。等分﹞

上銼散。每服三錢﹐姜五片﹐煎服。人參羌活散用藥亦同。

傷寒證治格法《活人總括》備述其詳。

卷之三暑

中暑論

人有常言﹐傷暑做出百般病﹐其果濃誣哉﹖蓋暑之入人﹐伏於三焦﹑腸胃之間﹐至有兼旬累月而不可測識者﹐如嘔吐﹑如中滿﹑如泄瀉﹑如下痢﹑如焦渴﹑如發瘧﹑如腹痛﹑如下血﹐以至諸熱等證。苟因暑得之﹐其根未除﹐𨿽百藥徧嘗﹐難施其巧。夫人心包絡與胃口相應﹐胃气稍虛﹐或因饑冒暑﹐故暑气自口鼻而入﹐凝之於牙頰﹐達之於心胞絡﹐如附應聲。

遇暑以還﹐急漱口而勿咽可也﹐若覺暑毒逼塞咽喉﹐尢當灌滌而吐之。傷暑脈虛﹐面垢﹐自汗﹐身熱背寒﹐煩悶大渴﹐倦怠少气﹐毛聳惡寒﹐或頭疼﹐或霍亂﹐或四肢厥冷﹐但身體無痛。經云﹕熱則諸毛孔開﹐故灑然惡寒。體認不精﹐妄以傷暑爲傷寒﹐誤人不小。然而暑家何以脈虛﹖暑能消气﹐气消則血散﹐脈安得而不虛﹖其或六脈沈伏﹐冷汗自出﹐悶絕而昏不知人﹐此則中暑證候又加重耳。

治法大要﹐𨿽貴於驅暑﹐尢貴於和中﹐二者並行﹐則其間雜證不戰而自屈。若汗﹑若下﹑若用藥差冷﹐古人戒之。𨿽然﹐夏月伏陰在內﹐暑家气虛脈虛﹐或飲水過多﹐或冷藥無度﹐傷動其中﹐嘔吐不食﹐自利不渴﹐此則外熱裏寒﹐無惑乎傷暑伏熱之說﹐非理中湯不可也。

又有冷藥過度﹐胃寒停水﹐潮熱而嘔﹐或身熱微煩﹐此則陽浮外而不內﹐非小半夏茯苓湯不可也。抑猶有戒焉﹐暑家脈虛﹐面黧﹐冷汗﹐灑然毛聳﹐手足微寒﹐苟不明辧其裏熱之證﹐誤以剛劑投之﹐抱薪救焚﹐不發黃則發斑﹐甚者蓄血﹐悶亂而斃矣﹐吁﹗可畏哉。

卷之三暑

中暑證治

五物香薷湯驅暑和中通用。

香薷﹝三兩﹞白扁豆﹝姜制﹞濃朴﹝制﹞白茯苓﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

上銼。每服三錢﹐水煎﹐溫服。

香薷縮脾飲驅暑和中﹐除煩止渴。

縮砂仁﹝二兩﹞艸果仁烏梅肉香薷甘艸﹝炒。各兩半﹞白扁豆﹝姜制﹞白漧葛﹝各一兩﹞

上銼。每服三錢﹐姜五濃片﹐水煎﹐微溫服。

香薷銼散解暑毒﹐止霍亂。

香薷﹝二兩﹞濃朴﹝制﹐一兩﹞茯苓陳皮甘艸﹝炙。各半兩﹞良姜﹝三錢﹞

上銼細。每服二錢半﹐鹽一撚﹐水煎服。

五苓散治傷暑煩渴﹐此引過多﹐小便赤澀﹐心下水气。﹝方見水飲門。﹞

小柴胡湯治傷暑外熱內渴。﹝方見血證類。﹞於內更加生薑爲妙。

竹葉石膏湯治伏暑內外熱熾﹐煩躁大渴。

石膏﹝半斤﹞半夏﹝湯洗七次﹐切﹐焙﹐一兩二錢半﹞麥門冬﹝去心﹐二兩七錢半﹞人參上粗末。每服二錢﹐姜五片﹐靑竹葉七片﹐粳米百粒﹐水煎服。

六和湯治暑證﹐身熱﹐嘔﹐不甚渴。

人參半夏曲杏仁﹝去皮﹐微炒﹞甘艸﹝炒﹞縮砂仁﹝各一兩﹞茯苓藿香宣木瓜扁豆﹝制。各二兩﹞濃朴﹝制﹐三兩﹞香薷﹝四兩﹞

上銼。每服三錢﹐姜五片﹐煎服。內傷生冷通用。

二陳湯﹝見痰涎類﹞治傷暑復感冷﹐及內傷生冷。

半夏﹝制﹞橘紅﹝各五兩﹞茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

上咀。每服三錢﹐姜七片﹐小烏梅一枚﹐煎服。感冷更添生薑。

小半夏茯苓湯﹝方見水飲類﹞

消暑丸治傷暑伏熱生痰﹐以致頭痛﹑中痞。

半夏﹝半斤﹐洗淨﹐醋二升半﹐煮幹﹐另碾﹞茯苓甘艸﹝生。各四兩﹞

上末之﹐用醋並薑汁調﹐半夏煮糊丸桐子大。每服七十丸﹐熟水下。暑藥皆可下。

來復丹均平陰陽。治中暑昏迷﹐霍亂吐瀉。

透明硫黃硝石﹝各一兩﹐並爲細末﹐入定碟內﹐以微微火慢炒﹐用柳篦不住手攪﹐會陰陽气相入﹐再研極細﹞元精石﹝一兩﹐研細﹐水飛﹞五靈脂﹝五臺山者﹐水澄﹐去砂石﹐日幹﹞陳橘皮﹝去白﹞靑橘皮﹝去白。各二兩﹞

上靈脂﹑二橘皮爲細末﹐次入元精末及硫黃﹑硝石末﹐和畢﹐以好醋打糊丸豌豆大。每服五十丸﹐空心米飲下。或五苓散下﹐或水研灌下亦得。

大黃龍丸治中暑昏憒﹐眩暈。分利陰陽。

透明硫黃硝石﹝各一兩﹞白礬﹝枯﹞雄黃滑石﹝各半兩﹞飛羅白面﹝四兩﹞

上爲細末﹐入面拌和﹐滴水丸桐子大。每服十五丸至二三十丸﹐新汲水下。昏塞者﹐水研灌下。如無硝石﹐以盆硝代。來復﹑黃龍大抵性溫。道途中暑昏僕﹐卽扶起﹐以手巾蘸熱湯暖其臍腹﹐卽漸蘇醒。次以來復丹爲末﹐井水調下。無中﹐則以大蒜細研﹐新水調與之﹐仍以蒜少許置鼻中。或謂中暑最忌得冷﹐來復﹑黃龍並蒜﹐以水調下者何﹖蓋其藥性溫﹐因寒

卷之三暑

附諸方

香薷飲﹝《和劑方》﹞治伏暑引飲﹐口燥咽漧﹐或吐﹐或瀉﹐並皆治之。

一方加黃連四兩﹐用薑汁同炒﹐令老黃色﹐名黃連香薷飲。

濃朴﹝去皮﹐薑汁炙熟﹐半斤﹞白扁豆﹝微炒﹐半斤﹞香薷﹝去土﹐一斤﹞

上咀。每服三錢﹐水一鐘﹐入酒少許﹐煎七分﹐沈冷﹐不拘時服。熱則作瀉。香薷須陳者佳。

縮脾飲﹝《和劑方》﹞消暑气﹐除煩渴﹐止吐瀉霍亂。

縮砂仁﹝四兩﹞漧葛﹝二兩﹞白扁豆﹝二兩﹞烏梅肉艸果﹝炒﹐去皮﹞甘艸﹝炙。各四兩﹞

一方無干葛﹐有漧薑上咀。每服四錢﹐水一大碗﹐煎七分﹐以水沈冷服。

加味五苓散﹝《濟生方》﹞治伏暑﹑熱二气﹐及冒濕泄瀉注下﹐或煩﹐或小便不利。

赤茯苓﹝去皮﹞澤瀉豬苓﹝去皮﹞白術﹝各一兩﹞官桂﹝不見火﹞車前子﹝各半兩﹞

生脈湯生津止渴。

人參麥門冬五味子上銼。水煎服。

人參白虎湯﹝徐同知方﹞治伏暑發渴﹐嘔吐﹐身熱﹐脈虛﹐自汗。

人參﹝一錢半﹞知母﹝二錢﹞石膏﹝半兩﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上咀。入粳米一合﹐水二鐘﹐煎至一鐘﹐不拘時﹐熱服。如伏暑﹐作寒熱未解﹐宜和五苓散同煎服。伏熱後﹐或冷水沐浴﹐或喫冷物﹐淸气在脾不覺散﹐令日晡作寒慘﹐壯熱﹐渾身灑淅﹐宜加桂煎服﹐出汗便解。

大順散﹝《和劑方》﹞治胃暑伏熱﹐引飲過多﹐脾胃受濕﹐水谷下分﹐霍亂嘔吐﹐臟腑不調。

甘艸﹝三斤﹞漧薑杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞肉桂﹝去皮。各六兩四錢﹞

上先將甘艸用白砂蜜炒﹐及八分黃熟﹐次入漧薑同炒﹐卻入杏仁﹐候杏仁不作聲爲度。用篩篩淨後﹐入肉桂一處搗羅爲末。每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐溫服。如煩躁﹐井華水調下﹐不拘時候。以沸湯點服亦可。

十味香薷飲﹝《百一選方》。﹞消暑气﹐和脾胃。

香薷﹝一兩﹞人參﹝去蘆﹞陳皮﹝去白﹞白術黃﹝去蘆﹞白扁豆﹝炒﹐去殼﹞甘艸﹝炙上爲末。每服二錢﹐熱湯﹑冷水任調下。

淸暑益气湯﹝東垣方﹞治長夏濕熱蒸人﹐人感之四肢困倦﹐精神減少﹐懶於動作﹐胸滿气促﹐肢下疼痛﹐或气髙而喘﹐身熱而煩﹐心下膨悶﹐小便黃而數﹐大便溏而頻﹐或痢﹐或渴﹐不思飲食﹐自汗﹐體虛。

黃蒼術﹝米泔制﹞升麻﹝各一錢﹞人參白術神曲陳皮澤瀉﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞酒柏麥門冬當歸﹝各三分﹞葛根﹝三分﹞五味子﹝九粒﹞靑皮﹝二分半﹞

上咀﹐作一服﹐水二大鐘﹐煎至一鐘﹐去渣﹐大溫服﹐食遠。

益元散﹝卽天水散﹐又名六一散﹞治中暑身熱﹐小便不利。此藥性涼﹐除胃脘積熱﹐又淡能滲濕﹐故利小便而散濕熱也。

滑石﹝六兩﹐桂府者爲效﹐非桂府則不爲佳﹞甘艸﹝微炒﹐一兩﹞

上爲末。每服三錢﹐蜜少許﹐熱湯﹑冷水任下。如欲發汗﹐以蔥白﹑豆豉湯調下。

桂苓甘露散治伏暑﹐引飲過度﹐肚腹膨脹﹐霍亂瀉利。

白術茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹞葛根澤瀉石膏寒水石﹝各一兩﹞官桂﹝半兩﹞人參﹝去蘆﹞藿香﹝各半兩﹞滑石﹝一兩﹞木香﹝二錢半﹞

上爲細末。每服二錢﹐白湯下。新汲水﹑姜湯亦好。

卷之三暑

暑病治例

﹝出《明醫雜著》﹞

王節齋曰﹕夏至日後﹐病熱爲暑。暑者﹐相火行令也。夏日人感之﹐自口齒而入﹐傷心包絡之經。其脈虛﹐或浮大而散﹐或弦細芤遲。蓋熱傷气﹐則气消而脈虛弱。其爲癥﹕汗﹐煩則喘﹑渴﹐靜則多言﹐身熱而煩﹐心痛﹐大渴引飲﹐頭疼﹐自汗﹐倦怠少气﹐或下血﹐發黃﹐生斑。甚者﹐火熱致金不能平木﹐搐搦不省人事。治暑之法﹐淸心利小便最好。暑傷气﹐宜補眞气爲要。又有惡寒﹐或四肢逆冷﹐甚者迷悶不省﹐而爲霍亂﹑吐利﹑痰滯﹑嘔逆﹑腹痛﹑瀉利﹐此則非暑傷人﹐乃因暑而自致之病也。以其因暑而得﹐故亦謂之暑病﹐然治法不同也。

若行人或農夫﹐於日中勞役得之者﹐是動而得之﹐陽證也。其病必苦頭痛﹐發燥熱﹐惡熱﹐捫之肌膚大熱﹐必大渴引飲﹐汗大泄﹐無气以動﹐乃天熱外傷元气也。宜淸暑益气﹐用香薷暑熱發渴﹐脈虛﹐用人參白虎湯或用竹葉石膏湯亦好。﹝俱見前。﹞

東垣淸暑益气湯治長夏濕熱蒸人﹐人感之四肢困倦﹐精神少﹐胸滿气促﹐肢節痛﹐或气髙而喘﹐身熱而煩﹐心下痞悶﹐小便黃而數﹐大便溏而頻﹐或痢﹐或渴﹐不思飲食﹐自汗﹐體虛﹐此湯最好。﹝見前。﹞

若暑熱之時﹐無病之人﹐或避暑熱﹐納涼於深堂大廈﹑涼臺冷館﹑大扇風車得之者﹐是靜而得之﹐陰證也。其病必頭痛﹐惡寒﹐身形拘急﹐肢節疼痛而煩心﹐肌膚大熱﹐無汗。此爲陰寒所遏﹐使周身陽气不得伸越。宜用辛溫之劑﹐以解表散寒﹐用濃朴﹑紫蘇﹑漧葛﹑藿香﹑羌活﹑蒼術之類。若外旣受寒﹐內復傷冰水生冷瓜果之類﹐前藥再加漧薑﹑縮砂﹑神曲之類﹐此非治暑也﹐治因暑而致之病也。

若外不受寒﹐只是內傷冰水冷物﹐腹痛泄瀉﹐或霍亂吐逆﹐宜縮脾飲﹝見前﹞或理中湯﹝見中若吐瀉﹐脈沈微甚者﹐不可用涼藥﹐可用大順散﹝見前﹞加熟附子等分﹐或附子理中加炒芍夏月多食冷物﹐及過飲茶水﹐致傷脾胃﹐吐瀉霍亂。故治暑藥多用溫脾消食﹐治濕利小便之藥﹐醫者要識此意。

若旣傷暑熱﹐復傷生冷﹐外熱內寒﹐宜先治其內﹐溫中消食﹐次治其外﹐消暑補气﹐而以理脾爲主﹐於前陰陽二條內相兼取用。東垣淸暑益气湯已兼此意﹐其用黃﹑升麻﹑人參﹑白術﹑甘艸﹑麥門冬﹑當歸﹑五味﹑黃柏﹑葛根﹐是淸暑補气也﹔蒼術﹑陳皮﹑神曲﹑澤瀉﹑靑皮﹐是治內補脾也。

卷之三暑

附﹕暑風

治暑風猝倒法凡人中暑﹐先著於心﹐一時昏迷﹐切不可與冷水飲並臥濕地。其法先以熱湯灌或童便灌﹐及用布蘸熱湯熨臍並气海﹐續續令暖气透徹臍腹﹐俟其蘇省﹐然後進藥。

若旅途中猝然暈倒﹐急扶在陰涼處﹐掬路中熱灰土作窩於臍中﹐令人尿其內﹐卽蘇。卻灌以人尿或攪地漿﹐飲之半碗﹐或車輪土五錢﹐冷水調﹐澄淸服﹐皆可。

一方用大蒜三兩瓣細嚼﹐溫湯送下﹐禁冷水﹐卽愈。

丹溪云﹕挾火﹑挾痰﹐用二陳東加黃連﹐實者可用吐法。

戴氏曰﹕暑風者﹐夏月猝倒﹐不省人事者是也。有因火者﹐有因痰者。火﹐君﹑相二火也﹔暑﹐天﹑地二火也。內外合而炎爍﹐所以猝倒也。痰者﹐人身之痰飲也。因暑气入而鼓激痰飲﹐塞礙心之竅道﹐則手足不知動躡而猝倒也。此二者皆可吐。《內經》曰﹕火郁則發之。

卷之三暑

附﹕疰夏

疰夏屬陰虛元气不足。夏初春末﹐頭疼腳軟﹐食少體熱者是。

宜補中益气湯去柴胡﹑升麻﹐加炒柏﹑白芍藥。挾痰者加南星﹑半夏﹑陳皮煎服。又或用生脈湯。

補中益气湯﹝方見內傷門。﹞

卷之三濕

中濕論

天气下降﹐地气上騰﹐二气燻蒸﹐此卽濕也。豈必水流濕而後爲濕哉﹖且風之撼動﹐人知其爲風﹔寒之嚴凝﹐人知其爲寒﹔暑之炎熱﹐人知其爲暑﹔惟濕之入人﹐行住坐臥﹐實燻染於冥冥之中﹐人居﹑戴﹑履﹐受濕最多﹐況夫濕能傷脾﹐脾土一虧﹐百病根源發軔於此矣。

滯而爲喘嗽﹐漬而爲嘔吐﹐滲而爲泄瀉﹐溢而爲浮腫。濕淤熱則發黃﹐濕徧體則重著﹐濕入關節則一身盡痛﹐濕聚痰涎則昏不知人。至於爲身熱﹐爲鼻塞﹐爲直視﹐爲鄭聲﹐爲虛汗﹐爲香港腳﹐爲腹中脹﹐臍下堅﹐爲小便難﹐大便自利﹐皆其證也。濕家不可汗﹐汗之則發﹐熱而者﹐斃。又不可下﹐下之則額汗﹐胸滿微喘而噦﹐小便淋閉﹐難以有瘳。

治濕之法﹐通利小便爲上﹐益脾順气次之﹐半夏﹑茯苓﹑蒼術﹑白術﹑官桂﹑漧薑皆要藥耳。

其若小便挾熱不利﹐則赤茯苓﹑防己輩﹐自有奇功。大抵濕之爲病﹐易至沈深﹐漸潤之餘﹐淪肌浹髓於斯時也﹐須以術﹑附﹑姜﹑桂作大劑與之藥力相接﹐病當漸解﹐不可以旦暮而責效焉。要之﹐治濕莫若生附﹑蒼術爲快。

卷之三濕

中濕證治

加劑除濕湯治气虛傷濕﹐身重腰疼﹐四肢微冷﹐或嘔逆﹐或溏泄﹐並主之。

蒼術﹝炒﹞白術甘艸﹝炙。各一兩﹞漧薑﹝炮﹞茯苓﹝各二兩﹞橘紅辣桂濃朴﹝制。

上銼。每服三錢﹐姜棗煎服。

茯苓白術湯治受濕身體痛重。

茯苓漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞白術辣桂蒼術﹝炒﹐等分﹞

上銼。每三錢﹐水煎服。

腎著湯治腎虛受濕﹐小便自利﹐腰冷而痛重。

漧薑﹝炮﹞茯苓﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各一兩﹞

上銼。每二錢半﹐水煎服﹐加桂亦得。

黃建中湯治傷濕﹐鼻塞身痛。

黃﹝微炙﹞辣桂﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞白芍藥﹝六兩﹞

上粗散。每服三錢﹐姜四片﹐棗一枚煎﹐食前服。

不換金正气散治濕﹐益脾順气﹐加茯苓﹑生薑。﹝方見寒類。﹞

神術丸治濕消飲。﹝方見痰涎類。﹞可用正气散送下。

生附除濕湯治寒濕交攻﹐身體冷痛。

附子﹝生﹐一兩﹞蒼術﹝制﹐一兩半﹞白術濃朴﹝制﹐半兩﹞宣木瓜甘艸﹝炙。

各三錢半﹞

上銼。每服四錢﹐水二盞﹐姜十濃片﹐煎一盞﹐食前﹐微溫服。

桂枝附子湯治風濕相搏﹐汗出气短﹐身體煩疼﹐微腫﹐惡風不欲去衣。

辣桂﹝二兩﹞白術附子﹝熟。各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

上銼散。每服二錢半﹐水盞半﹐姜七片﹐棗二枚﹐煎一盞﹐食前﹐微溫服。小便不利﹑悸气加茯苓﹔痺加防己﹐腹痛加芍藥。

甘艸附子湯治中濕小便不利﹐大便自利。

附子﹝熟﹐一个七錢﹐淨者﹞白術甘艸﹝炙。各一兩﹞辣桂﹝二兩﹞

上銼。每服三錢﹐姜七片煎﹐食前﹐微溫服。汗出加防風﹐悸气加茯苓。

術附湯治傷濕﹐大小便皆自利。

白術﹝二兩﹞甘艸﹝炒﹐一兩﹞附子﹝熟﹐七錢半﹞

上銼細。每服三錢﹐姜七片﹐水盞半﹐煎一盞﹐食前﹐微溫服。

五苓散治濕證﹐小便不利。經云﹕治濕之法﹐不利小便﹐非其治也。﹝方見水飲類。﹞

茵陳湯治濕气淤熱發黃﹐小便祕澀﹐渴引水漿。

茵陳蒿﹝一兩半﹞大黃﹝半斤﹞小紅梔子﹝十枚﹞

上銼。每服三錢﹐水煎服。五苓散亦治發黃﹐二藥夾煎尢穩。

濕瀉身痛方五苓散加蒼術﹐煎點隨意。

卷之三濕

附﹕諸賢論

賈眞孫曰﹕濕爲土气﹐火熱能生濕土﹐故夏熱則萬物濕潤﹐秋涼則萬物漧燥。濕病本不自生﹐因熱而怫郁﹐不能宣行水道﹐故停滯而生濕也。況脾土脆弱之人﹐易爲感冒﹐豈必水不流而後爲濕哉﹖人只知風寒之威嚴﹐不知暑濕之炎暄﹐感人於冥冥之中也。《病式》云﹕諸彊直﹑積飲等證﹐皆屬於濕。或腫體寒而有水气﹐裏必小便赤少不通﹐或渴﹐是蓄熱入裏極深﹐非病寒也。大抵治法﹐宜理脾淸熱利小便爲上﹐故治濕不利小便﹐非其治也。宜桂苓甘露﹑木香﹑葶藶﹑木通治之。守眞師曰﹕葶藶木香散下神芎丸﹐此藥下水濕﹐消腫脹﹐利小便﹐理脾胃﹐無出乎此也。腹脹腳腫甚者﹐舟車丸下之。濕熱內深發黃﹐茵陳湯下之﹐或佐以防己﹑黃。一身盡腫痛﹐或無汗﹐是濕流關節﹐邪气在表﹐宜五苓散加官桂﹑蒼術﹐微汗之﹐不可大汗。若自汗出多﹐熱燥津液﹐內水不利﹐切勿利之﹐重損津液也﹐宜防風白術甘艸湯主之。其濕證有二﹐濕熱證多﹐濕寒證少﹐當以脈證明辧之。如脈滑數﹐小便赤澀﹐引飲﹐爲濕熱證﹔若小便自利淸白﹐大便瀉利﹐身疼﹐自汗﹐爲寒濕證。治之宜五苓散加生附﹑蒼術﹑木瓜主之。

卷之三濕

附諸方

防己黃湯﹝《金匱》方﹞治風濕﹐脈浮﹐身重﹐汗出惡風﹐或痛少力。

防己﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞白術﹝七錢半﹞黃﹝一兩﹞

上咀。每服一兩﹐入姜﹑棗煎。喘者加麻黃﹔胃气不和加芍藥﹔气上衝加桂枝﹔下有寒加細辛。

按﹕濕勝身重﹐陽微中風則汗出惡風﹐故用黃﹑甘艸實表﹐防己﹑白術勝濕也﹐足三陰例藥。

五積散﹝《和劑方》﹞治外感風寒﹐冒寒濕身體重痛。﹝見寒類。﹞

按﹕海藏雲﹕麻黃﹑桂﹑芍﹑甘艸﹐卽麻黃桂枝各半湯也﹔蒼術﹑甘艸﹑陳皮﹑濃朴﹐卽平胃散也﹔枳殼﹑桔梗﹑陳皮﹑茯苓﹑半夏﹐卽桔梗半夏等湯也。又川芎﹑當歸治血﹐兼漧薑﹑濃朴散气﹐此數藥相合﹐爲解表﹑溫中﹑泄濕之劑﹐去痰﹑消痞﹑調經之方。𨿽爲內寒外感﹐表裏之分之所制﹐實非仲景表裏麻黃﹑桂枝﹑姜附之的方也。至於積冷嘔泄﹐時疫項背拘急﹐如蔥白﹑豆豉。厥逆加吳茱萸﹔寒熱﹐咳逆加棗﹔婦人之產加醋。始知用之非一途也﹐惟知活法者其擇之。

滲濕湯﹝《和劑方》﹞治寒濕所傷﹐身重腰冷如坐水中﹐小便或澀﹐大便溏泄。皆坐臥濕地﹐或陰雨所襲之也。

蒼術白術甘艸﹝各一兩﹞漧薑茯苓﹝各二兩﹞陳皮丁香﹝各二錢半﹞

上咀。每服四錢﹐入棗煎。

按﹕此足陽明﹑太陰藥也﹐溫中勝濕之劑。

茵陳五苓散治濕熱勝﹐發熱黃膽。

茵陳蒿﹝十分﹞五苓散﹝五分﹞

上二物和勻﹐水煎服。

桂苓甘露飲﹝《宣明方》﹞治濕熱內甚﹐煩渴﹐瀉利﹐小便澀﹐大便急痛﹐霍亂吐下﹐頭痛﹐口漧。﹝方見暑門。﹞

淸燥湯﹝東垣方﹞治表裏有濕熱﹐痿厥癱瘓﹐不能行走﹐或足踝﹑膝上﹑背腫痛﹐口漧瀉痢。﹝方見痿門。﹞

三花神丸﹝《宣明方》﹞治一切水濕腫病﹐大腹實脹喘滿。

輕粉﹝一錢﹞大黃﹝一兩﹞牽牛﹝二兩﹞芫花﹝醋炒﹞甘遂大戟﹝各半兩﹞

上爲末﹐滴水丸小豆大。初服五丸﹐每服加五丸﹐溫水下﹐無時﹐日三服。

平胃散﹝《和劑方》﹞治脾胃不和﹐不進飲食。常服暖胃消痰。

蒼術﹝米泔浸﹐五斤﹞濃朴﹝姜制﹐炒﹞陳皮﹝各三斤二兩﹞甘艸﹝炒﹐三十兩﹞

上爲末。每五錢﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎服。入鹽一撚﹐沸湯點服亦得。一方加艸果﹐名平胃艸果散。

升陽除濕湯﹝東垣方﹞

升陽除濕防風湯﹝東垣方。俱見泄瀉門。﹞

煮酒應效方治諸般濕气﹐筋骨疼痛。﹝方見風門。﹞

祕授仙方萬應膏貼一切濕气襲於肌肉﹐入於筋骨﹐疼痛不常﹐貼之神效。﹝方見疽疸門。﹞

神芎導水丸治濕熱內郁﹐胸膈痞滿﹐鼽衄﹐口舌生瘡﹐咽喉不利﹐牙疳齒蝕﹐口臭﹐或徧身生濕瘡幹疥﹐睡語切牙﹐驚惕怔忡﹐大小便滯澀﹐風熱酒毒蘊熱等證。

大黃黃芩﹝各二兩﹞牽牛﹝頭末﹞滑石﹝各四兩﹞

上爲末﹐水丸如桐子大。每服四五十丸﹐溫水下。虛實隨證臨時加減。

舟車丸大黃﹝二兩﹞甘遂大戟芫花靑皮陳皮﹝各一兩﹞牽牛﹝頭末四兩﹞木香﹝五錢﹞

上爲細末﹐水丸如梧桐子大。每服六七十丸﹐白沸湯下。隨時加減。

經驗祛濕煮酒方治風濕相搏﹐徧身手足疼痛者﹐服之神效。

川芎威靈仙荊芥麻黃防風天麻靑木香金毛狗脊羌活獨活枳殼﹝各五錢﹞川烏艸烏﹝各四錢﹞蒼術陳皮川當歸﹝各五錢﹞

上咀﹐用好頭酒五壺﹐將藥用絹袋懸於壇口﹐再用重紙裹壇口﹐再用麵糊密糊﹐勿令泄气﹐用文武火煮熟﹐每服五盞爲度。

卷之三附﹕瘟疫

瘟疫方論

《內經》曰﹕蒼天之气﹐淸淨則志意治﹐順之則陽气固﹐𨿽有賊邪﹐弗能害也。又曰﹕冬不藏精者﹐春必病瘟。是以多感於房勞辛苦之人﹐安樂者未之有也﹐俗名瘟病。《雜著》云﹕冬溫爲病﹐此乃天時不正﹐陽气反泄﹐藥忌溫熱。時行寒疫﹐卻在溫暖之時﹐時本溫暖而寒﹐反爲病。此亦天時不正﹐陰气反逆﹐藥忌寒涼。又云﹕此病多發於春夏﹐一槪相同者﹐此天地之厲气﹐當參運气而施治也。

東垣云﹕陽明邪熱太甚﹐資實少陽相火而爲之﹐視其腫勢在何部﹐隨經治之。當緩﹐勿令重劑過其病所。陽明爲邪﹐首大腫﹔少陽爲邪﹐出於耳前後。先以酒炒芩﹑連﹑炙甘艸煎﹐少少不住服﹐再用大黃﹑鼠粘子煎﹐入芒硝等分﹐時時呷之﹐毋令飲食在後。及邪气已﹐只服前藥﹐未已﹐再煎﹐次第服之﹐取大便﹐邪气已﹐卽止。陽明渴加石膏﹔少陽渴加瓜蔞根﹔陽明行經升麻﹑芍藥﹑葛根﹑甘艸﹔太陽行經羌活十神湯治時令不正﹐瘟疫妄行。

升麻葛根湯治大人小兒時气瘟疫﹐頭痛發熱。

柴胡升麻湯治時行瘟疫﹐壯熱惡風﹐頭痛體疼﹐鼻塞咽漧﹐咳嗽﹐涕唾稠粘。﹝方見傷寒小柴胡湯治瘟疫內虛﹐發熱﹐胸脇痞悶。渴加瓜蔞仁。﹝方見血門。﹞

竹葉石膏湯傷寒時气﹐表裏俱虛﹐徧身發熱﹐心胸煩悶﹐得汗已解﹐內無津液﹐虛羸少气﹐欲吐。﹝方見暑門。﹞

大靑丸治時行瘟疫發熱﹐並勞役發熱﹐上膈一切結熱﹐神效。

薄荷甘艸梔子黃芩黃連﹝各三錢﹞大黃﹝八錢﹞玄明粉﹐連翹﹝各六錢﹞

上爲細末﹐用靑蒿自然汁爲丸如綠豆大﹐用雄黃爲衣。治雜病發熱者﹐朱砂﹑靑黛爲衣。

每服五六十丸﹐白滚湯送下。

黃連鮮毒湯治時疫三日已汗解﹐或因飲酒復劇﹐若煩悶﹐漧嘔﹐口燥﹐呻吟﹐錯語不睡。﹝方見眼目門。﹞

荊防敗毒散﹝《蘊要》方﹞

獨活前胡人參茯苓川芎枳殼桔梗甘艸荊芥牛蒡子薄荷﹝各一錢﹞

防風﹝一錢半﹞羌活﹝一錢﹞

上咀。水煎服。如內熱加黃芩一錢﹔口渴加天花粉一錢。

四君子湯﹑四物湯﹝俱見補損門﹞補中益气湯﹝方見內傷門。﹞

卷之三附﹕瘟疫

嶺南諸病

﹝出《明醫雜著》﹞

春秋時月﹐人感山嵐瘴霧毒瓦斯﹐發寒熱﹐脇膈飽悶﹐不思飲食。此毒瓦斯從鼻口入內也。

治當淸上焦﹐解內毒﹐行气降痰﹐不宜發汗。

黃連﹝一錢﹐薑水洗﹞升麻蒼術﹝各一錢半﹐米泔浸﹐鹽水炒﹞黃芩﹝酒拌﹐炒﹞

木香濃朴﹝姜制﹞枳實﹝麩炒﹞半夏﹝湯泡七次﹞桔梗﹝去蘆﹞川芎柴胡木通﹝各一錢﹞生甘艸﹝七分﹞

生薑五片﹐水一鐘半﹐煎七分﹐食前﹐熱服﹐滓煎四分﹐繼服。

寒溫不節﹐汗身脫衣巾﹐感冒風寒之气﹐气閉發熱頭疼﹐此傷寒類也。但嶺南气溫﹐易出汗﹐故多類瘧﹐重則寒熱不退﹐輕則爲瘧。南方气升﹐故嶺南人得此病者﹐猝皆胸滿﹐痰涎壅塞﹐飲食不進﹐與北方傷寒只傷表而裏自和者不同。治當解表淸熱﹐降气行痰。此方用於寒涼時月及𨿽在溫暖時而感冒風寒者。

羌活﹝一錢半﹞蒼術﹝泔浸﹞柴胡黃芩橘紅﹝去白﹞半夏﹝湯洗﹞枳實甘艸﹝炙﹞川芎﹝各一錢﹞

生薑五片﹐水一鐘半﹐煎七分﹐食前﹐溫服﹐渣煎四分﹐隨服﹐取汗出止服。

瘴瘧﹑時瘧﹐寒熱往來。

柴胡知母﹝炒﹞半夏﹝湯洗。各一錢半﹞蒼術﹝泔洗﹞黃芩﹝酒炒﹞漧葛陳皮川芎﹝生薑三大片﹐烏梅肉二个﹐水一鐘半﹐煎七分﹐食前﹐淸晨服﹔滓煎四分﹐午前服。

瘧久者加人參﹝一錢半﹞﹑當歸﹝一錢﹞﹔汗多者去蒼術﹐換白術﹐加酒炒白芍藥﹝各一錢半。﹞

後變成痢疾。瘧後之痢從虛治﹐用補脾胃藥。

黃連﹝炒﹞木香縮砂黃芩﹝炒﹞橘皮當歸﹝酒洗。各一錢﹞白術﹝一錢半﹞

白芍藥﹝炒﹐二錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

生薑三片﹐水二鐘﹐煎八分﹐食前﹐熱服。

溫暑之月﹐民病天行瘟疫熱病﹐治宜淸熱解毒﹐兼治內外。

枯黃芩﹝酒炒﹞知母﹝酒炒﹞漧葛﹝各一錢﹞石膏白芍藥﹝酒炒﹞人參﹝各一錢半﹞黃連﹝酒炒﹞生地黃﹝酒洗。各五分﹞升麻﹝一錢﹞生甘艸﹝七分﹞羌活﹝三錢﹞

生薑三片﹐水鐘半﹐煎七分﹐食前熱服﹐滓煎四分﹐繼服。若胸膈痞滿﹐痰涎壅塞者﹐加枳時气發熱﹐變爲黃病。所謂瘟黃也﹐宜治內瀉濕熱。

茵陳黃連﹝薑水炒﹞山梔仁白術白茯苓﹝去皮﹞濃朴﹝薑水炒﹞木通﹝去皮﹞人參﹝生薑三大片﹐水二鐘﹐煎七分﹐食前溫服。渣煎四分﹐繼服。

卷之三附﹕瘟疫

附﹕運气證治

﹝出《乾坤生意》﹞

運气證治者﹐所以參天地陰陽之理﹐明五行衰旺之機。考气候之寒溫﹐察民病之凶吉﹐推加臨補瀉之法﹐施寒熱溫涼之劑。古人云﹕治時病不知運气﹐如涉海問津。誠哉言也﹗今遵先賢圖訣﹐撮其要領﹐使人一覽而知其悉也矣。

五運配十干之年甲己得合爲土運乙庚得合爲金運丁壬得合爲木運丙辛得合爲水運戊癸得合爲火運六气爲司天之歲子午少陰君火丑未太陰濕土寅申少陽相火卯酉陽明燥金辰戌太陽寒水巳亥厥陰風木南政北政甲己土運爲南政。蓋土居中央﹐君尊南面而行﹐餘四運以臣事之﹐面北面受令﹐所以有別也。

十二支年分運气子午年﹐少陰君火司天﹐歲气熱化之候。

司天者﹐天之气候也。

君火者﹐手少陰心經也。心者﹐君主之官﹐神明出焉。君火乃主宰陽气之本﹐余象生土﹐乃發生萬物之源。

陽明燥金在泉。

在泉者﹐地之气候也。

初之气﹐厥陰風木用事﹐子上父下﹐益辛瀉苦。

自年前十二月大寒節起﹐至二月驚蟄終止。

天時寒風切冽﹐霜雪水冰﹐蟄虫伏藏。

民病關節禁固﹐腰腿疼﹐中外瘡瘍。

二之气﹐少陰君火用事﹐火盛金衰﹐補肺瀉心。

自二月春分節起﹐至四月立夏終止。

天時風與時寒﹐雨生羽虫。

民病淋气郁於上而熱﹐令人目赤。

三之气﹐少陽相火用事﹐君相二火﹐瀉苦益辛。

自四月小滿節起﹐至六月小暑終止。

天時大火行﹐熱气生﹐羽虫不鳴﹐燕﹑百舌﹑杜宇之類。

民病厥熱﹐心痛﹐寒﹐更作咳喘﹐目赤。

四之气﹐太陰濕土用事﹐子母相順﹐瀉肺補腎。

自六月大暑節起﹐至八月白露終止。

天時大雨時行﹐寒熱互作。

民病黃膽﹐衄血﹐咽漧﹐嘔吐﹐痰飲。

五之气﹐陽明燥金用事﹐心盛肺衰﹐火怕水復。

自八月秋分節起﹐至十月立冬終止。

天時溫气乃至﹐初冬尢暖﹐萬物尙榮。

民病寒熱伏邪﹐於春爲瘧。

六之气﹐太陽寒水用事﹐火衰心病﹐瀉咸益苦。

自十月小雪節起﹐至十二月小寒終止。

天時暴寒勁切﹐火邪恣毒﹐寒气暴止民病生腫咳喘﹐甚則血溢﹐下連小腹而作寒中。

丑未年﹐太陰濕土司天﹐歲气濕化之候。

太陰濕土者﹐足太陰脾經也。脾屬中央戊己土﹐每季寄旺一十八日﹐合爲七十二日﹐以應一歲六六三百六十日之成數也。

太陽寒水在泉。

初之气﹐厥陰風木用事﹐主旺客衰﹐瀉酸補甘。

自年前十二月大寒節起﹐至閏二月驚蟄終止。

天時大風發榮﹐雨生毛虫。

民病血溢﹐經絡拘彊﹐關節不利﹐身重筋痛。

二之气﹐少陰君火用事﹐以下生上﹐瀉甘補咸。

自二月春分節起﹐至四月立夏終止。

天時大火至﹐疫癘﹐君令宣行﹐濕蒸相搏﹐豪雨時降。

民病瘟疫盛行﹐遠近鹹苦。

三之气﹐少陽相火用事﹐土旺克水﹐補腎瀉脾。

自四月小滿節起﹐至六月小暑終止。

天時雷雨﹐電雹﹐地气騰﹐濕气降。

民病身重﹐跗腫﹐胸腹滿﹐感冒濕气。

四之气﹐太陰濕土用事﹐甘旺鹹衰﹐補腎益膀胱。

自六月大暑節起﹐至八月白露終止。

天時炎熱沸騰﹐地气升﹐濕化不流。

民病腠理﹐熱血暴溢﹐寒瘧﹐心腹脹﹐浮腫。

五之气﹐陽明燥金用事﹐土能生金﹐益肝瀉肺。

自八月秋分節起﹐至十月立冬終止。

天時大涼﹐霧露降。

民病皮膚﹐寒瘧﹐痢甚行六之气﹐太陽寒水用事﹐以上克下瀉脾補腎。

自十月小雪節起﹐至十一月小寒終止。

天時大寒凝冽。

民病關節禁固﹐腰腿拘痛。

寅申年﹐少陽相火司天﹐歲气火化之候。

少陽相火者﹐三焦浮流之火﹐火邪炎上﹐上克肺金﹐金受克﹐腎水失母﹐則上盛下虛﹐虛陽上攻﹐變生諸疾﹐致傷元气。

厥陰風木在泉。

初之气﹐厥陰風木用事﹐子父相逢﹐瀉苦益辛。

自年前十二月大寒節起﹐至二月驚蟄終止。

天時熱風傷人﹐時气流行。

民病寒熱交作﹐咳逆頭痛﹐血气不調﹐心腹不快。

二之气﹐少陰君火用事﹐肺衰心盛﹐制苦益辛。

自二月春分節起﹐至四月立夏終止。

天時暴風疾雨﹐溫濕相蒸。

民病上熱咳逆﹐胸膈不利﹐頭痛寒熱。

三之气﹐少陽相火用事﹐夏旺火熾﹐補肺益大腸。

自四月小滿節起﹐至六月小暑終止。

天時炎暑亢旱﹐艸萎河輸。

民病煩熱﹐目赤喉閉﹐失血﹐熱渴﹐風邪﹐人多暴死。

四之气﹐太陰濕土用事﹐火能生土﹐瀉甘補咸。

自六月大暑節起﹐至八月白露終止。

天時風雨時降﹐炎暑未去。

民病瘧病交作﹐寒熱頭痛。

五之气﹐陽明燥金用事﹐肺金受邪﹐瀉苦補辛。

自八月秋分節起﹐至十月立冬終止。

天時寒熱風雨﹐艸木黃落。

民病寒邪風熱﹐君子周密。

六之气﹐太陽寒水用事﹐心火受克﹐瀉咸補苦。

自十月小雪節起﹐至十一月小寒終止。

天時寒溫無時﹐地气正寒﹐霜露乃降。

民病感冒寒邪﹐關節不利﹐心腹痛。

卯酉年﹐陽明燥金司天﹐歲气燥化之候。

陽明燥金者﹐肺與大腸之气﹐象庚辛金也。

少陰君火在泉。

初之气﹐厥陰風木用事﹐金木相克﹐補酸瀉辛。

自年前十二月大寒節起﹐二月驚蟄終止。

天時陰始凝﹐風始肅﹐水乃冰寒﹐雨多﹐花開遲民病寒熱浮腫﹐失血﹐嘔吐﹐小便赤淋。

二之气﹐少陰君火用事﹐火盛金衰﹐瀉苦益辛。

自二月春分節起﹐至四月立夏終止。

天時臣居君位﹐大熱早行。

民病疫癘流行﹐人多猝暴。

三之气﹐少陽相火用事﹐主盛客衰﹐瀉心補肺。

自四月小滿節起﹐至六月小暑終止。

天時燥熱交合﹐風雨暴至。

民病﹐寒熱頭疼﹐心煩作渴。

四之气﹐太陰濕土用事﹐以下生上﹐瀉辛益酸。

自六月大暑節起﹐至八月白露終止。

天時早秋寒雨﹐有傷苗稼。

民病猝暴寒熱﹐風邪傷人﹐心疼﹐浮腫﹐瘡瘍﹐失血。

五之气﹐陽明燥金用事﹐金盛木衰﹐瀉肺補肝。

自八月秋分節起﹐至十月立冬終止。

天時冬行春令﹐艸木生靑﹐風雨生虫。

民病寒熱﹐作痢﹐气血不和。

六之气﹐太陽寒水用事﹐客來助主﹐益苦瀉咸。

自十月小雪節起﹐至十二月小寒終止。

天時气候反溫﹐蟄虫出現﹐反行春令。

民病疫癘﹐溫毒﹐寒熱伏邪。

辰戌年﹐太陽寒水司天﹐歲气寒化之候。

太陽寒水者﹐足膀胱經也﹐與足少陰腎經合爲表裏﹐屬北方壬癸水。

太陰濕土在泉。

初之气﹐厥陰風木用事﹐脾胃受邪﹐瀉咸助甘。

自年前十二月大寒節起﹐至二月驚蟄終止。

天時气早暖﹐艸早榮溫風至。

民病瘟疫﹐寒熱﹐頭痛嘔吐﹐瘡瘍。

二之气﹐少陰君火用事﹐心火受邪﹐瀉咸補甘。

自二月春分節起﹐至四月立夏終止。

天時春寒多雨﹐寒濕無時。

民病气郁中滿﹐浮腫﹐寒熱。

三之气﹐少陽相火用事﹐以上克下﹐瀉咸助苦。

自四月小滿節起﹐至六月小暑終止。

天時暴熱乍涼﹐疾風豪雨。

民病寒熱﹐吐利﹐生煩悶亂﹐癰疽瘡瘍。

四之气﹐太陰濕土用事﹐木旺土衰﹐瀉甘補酸。

自六月大暑節起﹐至八月白露終止。

天時風濕交爭﹐雨生羽虫﹐暴風疾雨。

民病大熱短气﹐赤白痢瀉。

五之气﹐陽明燥金用事﹐金生水旺﹐制咸益苦。

自八月秋分節起﹐至十月立冬終止。

天時濕熱而行﹐客行主令。

民病气虛客熱﹐血熱妄行﹐肺气壅盛。

六之气﹐太陽寒水用事﹐水盛火衰﹐瀉咸助苦。

自十月小雪節起﹐至十二月小寒終止。

天時凝寒﹐雨雪﹐地气正﹐濕令行。

民病病乃淒慘﹐孕婦多災﹐脾受濕﹐肺旺肝衰。

己亥年﹐厥陰風木司天﹐歲气風化之候。

厥陰風木者﹐足厥陰肝經也。肝屬東方﹐甲乙木春旺七十二日也。

少陽相火在泉。

初之气﹐厥陰風木用事﹐脾胃受邪﹐瀉酸補甘。

自年前十二月大寒節起﹐至二月驚蟄終止。

天時寒始肅﹐客行主令﹐殺气方至。

民病寒居右脇﹐气滯﹐脾胃虛壅。

二之气﹐少陰君火用事﹐火旺金衰﹐瀉心補肺。

自二月春分節起﹐至四月立夏終止。

天時寒不去﹐霜雪﹐水殺气施﹐水艸焦﹐寒雨至。

民病熱中﹐气血不升降。

三之气﹐少陽相火用事﹐肺經受邪﹐瀉苦益辛。

自四月小滿節起﹐至六月小暑終止。

天時風熱大作﹐雨生羽虫。

民病淚出﹐耳鳴掉眩。

四之气﹐太陰濕土用事﹐木土相刑﹐瀉酸益甘。

自六月大暑節起﹐至八月白露終止。

天時熱气返用﹐山澤浮雲﹐豪雨溽溫。

民病心受邪﹐黃膽﹐面爲浮腫。

五之气﹐陽明燥金用事﹐以金刑木﹐瀉肺益肝。

自八月秋分節起﹐至十月立冬終止。

天時燥濕更朦﹐沈陰乃布﹐風雨乃行。

民病寒气及體﹐肺受風﹐脾受濕﹐發爲瘧。

六之气太陽寒水用事﹐主助客勝﹐瀉酸補甘。

自十月小雪節起﹐至十二月小寒終止。

天時畏火司令﹐陽乃火化﹐蟄虫出現﹐流水不冰﹐地气大發﹐艸乃生。

民病瘟疫﹐心腎相制。

謹按﹕運气之說﹐《內經》言之詳矣。夫人在气交之中﹐與天地相爲流通﹐苟不先立其年以明其气﹐臨病施治之際﹐烏乎以用補瀉之藥哉﹖此運气證治不可不知也。又嘗按而驗之﹐多有不應﹐何則﹖陰陽之消長﹐寒暑之更易﹐或失其常﹐在智者通其活變﹐豈可膠柱鼓瑟﹐按圖索驥也耶﹖

卷之四風緩﹝附痿證﹞

風緩方論

風緩者﹐風邪深入而手足爲之緩弛也。夫人四肢百脈逢寒則攣急﹐遇熱則柔緩。病在陽﹐經气行遲而關以縱﹔病在陰﹐經气行疾而關以收﹐此物理之常然也。然脾主肌肉﹑四肢﹐胃爲水谷海﹐所以流布水谷之气﹐周養一身。脾胃旣虛﹐肢體失其所養﹐於是風邪襲虛﹐由腠理而入肌肉﹐由肌肉而入脾胃﹐安得不爲之緩廢乎﹖若曰驅風之劑與助胃之劑不同﹐亦顧吾活法用之何如耳抑﹖余聞人之一身﹐筋骨爲壯﹐肝主筋﹐腎主骨﹐肝腎气虛﹐風邪襲之﹐亦有肢體緩弱之證﹐然則先散其風而後益之﹐於此尢當加意。

卷之四風緩﹝附痿證﹞

風緩證治

排風湯﹑續命湯﹝方見風類﹞加制半夏﹑雞心大檳榔﹐增姜煎﹐先以此散風毒邪气。

蘇合香丸用沸湯泡﹐生薑汁調開﹐吞眞料白丸子二十丸﹐日二服﹐治手足風緩。或白丸子﹑安腎丸夾用﹐食前服。﹝方見嗽門﹑身疼門﹑水飲門。﹞

不換金正气散﹝方見寒類﹞加川芎﹑官桂煎﹐食前吞安腎丸﹐治脾胃肝腎俱虛﹐風入四體筋骨﹐緩弱不仁。仍早晨常服炒黑豆淋酒。

大聖一粒金丹治中風昏僕﹐舌彊涎潮﹐癱瘓偏枯﹐頑癢麻痺﹐癲癇倒地﹐閉目作聲﹐項彊反張﹐口噤直視。

大川烏﹝炮﹞大附子﹝炮﹐去皮臍﹞新羅白附子﹝炮。各二兩﹞川五靈脂白僵蠶﹝炒﹐去絲嘴﹞白蒺藜﹝炒﹐去刺。各一兩﹞白礬﹝枯﹞朱砂沒藥麝香﹝另研。

各半兩﹞

上細末﹐合和﹐用松煙墨半兩﹐新汲水磨汁搜丸﹐每兩作六丸﹐金箔二百片爲衣﹐令自幹。

大鐵彈丸治中風癱瘓﹐口眼斜﹐筋骨攣疼﹐肢體麻木。

自然銅﹝燒紅﹐醋淬七次﹐一兩半﹞虎脛骨﹝酒浸﹐炙黃﹞當歸﹝酒浸﹐焙﹞白附子﹝炮﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞五靈脂﹝炒﹞麻黃﹝去節。各一兩﹞沒藥乳香全蠍﹝焙﹞安息香白芷直僵蠶﹝炒﹐去絲。各半兩﹞烏蛇肉﹝酒浸﹐焙漧﹐三分﹞木鱉﹝二十一个﹐去殼﹐上爲末﹐以酒煮安息香﹐入飛白面爲糊丸﹐彈子大﹐每一丸﹐溫酒磨下。

蠍附散治肝腎气虛﹐風入筋骨﹐手足緩弱。

小附子﹝去皮﹞生艸烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞蒼術﹝炒﹞牛膝﹝酒浸﹐焙﹞川芎當歸天麻﹝上末。每一錢﹐黑豆淋酒調下﹐兼用核桃肉研酒下﹐食前服。

四斤丸治風寒濕毒與血气搏﹐筋骨緩弱﹐四肢酸疼﹑癢﹑痺。

宣木瓜﹝去穣﹐切﹐焙﹞天麻﹝銼﹞牛膝﹝銼﹐焙﹞蓯蓉﹝洗﹐切﹐焙。四味各一斤﹐用好酒五升浸三日。﹞熟附子虎骨﹝酥炙。各二兩﹞

上爲末﹐用浸藥酒調麵糊丸﹐桐子大。每服三四十丸﹐食前溫酒或豆淋酒下。

又方加當歸三分﹐乳香﹑沒藥﹑五靈脂各半兩﹐麝香一錢﹐名大四斤丸。用木瓜煎湯下﹐亦治香港腳。

虎骨酒治諸風緩弱及歷節風﹐骨節酸疼。

虎脛骨﹝酥炙黃﹞

上捶碎如米﹐每骨一升以酒三升浸五日。空心服一盞﹐冷則暖之。

鐵骨丹﹑鐵彈丸﹝方並見風類。﹞治諸風緩弛。

其它用藥﹐風類甚詳也矣。

卷之四附﹕痿證

痿證方論

《內經》曰﹕肺熱葉焦﹐五臟因而受之﹐發爲痿蹶。心气熱生脈痿﹐故脛縱不任地﹔肝气熱爲筋痿﹐故宗筋弛縱﹔脾气熱生肉痿﹐故痺而不任﹔腎气熱生骨痿﹐故足不任身。然治痿獨取陽明。陽明者﹐五臟六腑之海﹐主潤宗筋﹐宗筋主束骨而利機關也云云。故陽明虛則宗筋縱﹐帶脈不引﹐故足痿不用也。

或曰﹕手陽明大腸經﹐肺之腑也。足陽明胃經﹐脾之腑也。治痿之法﹐取陽明一經何也﹖願明以告我。丹溪先生曰﹕《內經》云﹕諸痿生於肺熱﹐只此一句﹐便見治法大意。經曰﹕東方實﹐西方虛﹐瀉南方﹐補北方。此固是就生克言補瀉﹐而大經大法﹐不外於此。東方木﹐肝也﹔西方金﹐肺也﹔南方火﹐心也﹔北方水﹐腎也。五行之中﹐惟火有二﹐腎𨿽有二﹐水居其一。陽常有餘﹐陰常不足﹐故經曰﹕一水不勝二火﹐理之必然。肺金體燥而居上﹐主气﹐畏火者也。脾土性濕而居中﹐主四肢﹐畏木者也。火性炎上﹐若嗜欲無節﹐則水失所養﹐木寡於畏而侮所勝﹐肺得火邪而熱矣。木性剛急﹐肺受熱則金失所養﹐木寡於畏而侮所勝﹐脾得木邪而傷矣。肺熱則不能管攝一身﹐脾傷則四肢不能爲用﹐而諸痿之病作矣。瀉南方﹐則肺經淸而東方不實﹐何脾傷之有﹖補北方﹐則心火降而西方不虛﹐何肺熱之有﹖故陽明實﹐則宗筋潤﹐能束骨而利機關矣。治痿之法﹐無出於此。駱隆吉亦曰﹕風火旣熾﹐當滋腎水。

東垣先生取黃柏爲君﹐黃等補藥之輔佐﹐以治諸痿而無一定之方。有兼痰積者﹐有濕多者﹐有熱多者﹐有濕熱相半者﹐有挾气者﹐臨病制方﹐其善於治痿者乎﹗𨿽然藥中肯綮矣﹐若將理失宜﹐聖醫不治也。天產作陽﹐濃味發熱﹐先哲格言﹐但是患痿之人﹐若不淡薄食味﹐吾知其必不能安全也。

丹溪云﹕痿證斷不可作風治而用風藥﹐有濕熱﹑濕痰﹑气虛﹑血虛﹑淤血。濕熱﹐東垣健步丸加燥濕降陰火藥﹐蒼術﹑黃芩﹑黃柏﹑牛膝之類。濕痰﹐二陳東加蒼術﹑白術﹑黃芩﹑黃柏﹑竹瀝﹑薑汁﹔气虛﹐四君子東加黃芩﹑黃柏﹑蒼術之類﹔血虛﹐四物東加黃柏﹑蒼術煎送補陰丸。﹝方見虛損門。﹞亦有食積﹑死血妨礙﹐不得下降者﹐大率屬熱。用參術四物湯﹑黃柏之類。

淸燥湯﹝東垣方﹞治溫熱成﹐痿以燥金受濕熱之邪﹐是絕寒水生化之源﹐絕則腎虧﹐痿厥之病大作﹐腰以下痿軟癱瘓不能動。

黃﹝一錢半﹞蒼術﹝一錢﹞白術橘皮澤瀉﹝各五分﹞五味子﹝九个﹞人參白茯苓升麻﹝各三分﹞麥門冬當歸身生地黃曲末豬苓酒黃柏﹝各二分﹞柴胡黃連甘艸﹝炙。各一分﹞

上咀。每半兩﹐水煎﹐空心熱服。

健步丸治膝中無力﹐伸而不得屈﹐屈而不得伸﹐腰背﹑腿腳沈重﹐行步艱難。

羌活柴胡﹝各半兩﹞防風﹝三錢﹞川烏頭﹝一錢﹞炒滑石炙甘艸﹝各半兩﹞防己﹝一兩﹞苦參﹝一錢﹐酒制﹞肉桂﹝半錢﹞瓜蔞根﹝半兩﹐酒制﹞澤瀉﹝三錢﹞

上爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服七十丸﹐煎愈風湯﹐空心送下。

愈風湯﹝方見風門。﹞

二陳湯﹝方見瘧門﹞﹑四君子湯﹑四物湯﹝方並見虛勞門。﹞

謹按﹕風痿之別﹐痛則爲風﹐不痛則爲痿。經曰﹕痛則爲實﹐不痛則爲虛。曰風﹑曰痿﹐虛﹑實二者而已矣。東垣曰﹕气盛病盛﹐气衰病衰。何則﹖人之气血充實﹐而風寒客於經絡之間﹐則邪正交攻而疼痛作矣。人之气血弱虛﹐而痰火起於手足之內﹐則正不能勝邪﹐而痿痺作矣。丹溪先生曰﹕痿癥﹐切不可作風治而用風藥。蓋以風爲實﹐而痿爲虛也。曰散邪﹐曰補虛﹐豈可紊亂矣乎﹖

卷之四歷節風

歷節風方論

歷節風之狀﹐短气自汗﹐頭眩欲吐﹐手指攣曲﹐身體魁羸﹐其腫如脫﹐漸至摧落﹐其痛如掣﹐不能屈伸。蓋由飲酒當風﹐汗出入水﹐或體虛膚空﹐掩護不謹﹐以致風寒濕之邪﹐徧歷關節﹐與血气搏而有斯疾也。其痛如掣者爲寒多﹔其腫如脫者爲濕多﹔肢節間黃汗出者爲風多。徧身走癢﹐徹骨疼痛﹐晝靜夜劇﹐發如虫嚙者﹐謂之白虎歷節。治法當以溫藥解其風寒濕之毒﹐或用和平﹐則獨活寄生湯輩可也。其白虎歷節﹐遊走癢痛﹐虫實爲之。況夫脾主肌肉﹐虛則爲癢﹐遇癢而進飲食﹐尙庶幾焉。而虫亦饜飫﹐其間不至於頻頻嚙也。《書》曰﹕若藥

卷之四歷節風

歷節風證治

虎骨散治白虎歷節﹐走注癢痛﹐不得屈伸。

虎脛骨﹝酒炙黃﹐一兩半﹞白花蛇﹝酒浸﹐取肉炙黃﹞天麻自然銅﹝用醋淬七次﹞

防風白附子﹝炮﹞檳榔官桂當歸羌活牛膝白芷川芎僵蠶﹝炒﹐去絲。各一兩﹞全上末。每服二錢﹐食前以暖豆淋酒調下。

雄麝丸治歷節風﹐骨節疼痛﹐攣急痺頑。

安息香五靈脂天麻﹝各一兩半﹞地龍﹝淨﹞白僵蠶﹝微炒。各三分﹞全蠍﹝微炒﹞雄黃﹝各半兩﹞麝香﹝一分﹞烏蛇﹝酒浸﹐取肉炙﹞天雄﹝炮﹐去皮臍﹞當歸川烏﹝炮﹐去皮臍﹞川芎南星﹝炮﹞官桂虎脛骨﹝酒炙黃。各一兩﹞川獨活﹝二兩﹞

上末﹐煉蜜杵丸桐子大。每服十五丸﹐食前溫酒下。

海桐皮散治歷節走注﹐骨節疼痛。

獨活萆﹝鹽水浸﹐焙﹞川芎當歸﹝各三分﹞桃仁﹝去皮﹐焙﹞天麻辣桂牛膝麻黃﹝去節﹞枳殼﹝制﹞海桐皮白芍藥川烏﹝炮﹐去皮臍﹞松節防風杜仲﹝姜制﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞麝香﹝一分﹞虎脛骨﹝酒炙黃﹐一兩﹞

上粗末。每服二錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐食前煎服。

獨活寄生湯治歷節風﹐亦治香港腳。﹝方見腰疼門。﹞

麝香丸治白虎歷節﹐遊走癢痛﹐狀若虫嚙。﹝方見風類。﹞

虎骨酒治歷節諸風﹐百節疼痛。﹝方見風緩門。﹞

硫黃酒治惡風﹐頭面肢體癮疹﹐羸。

透明鋒芒硫黃上每服三錢﹐乳缽內研細﹐入醇酒再研﹐空心飲其淸者。滓又研細﹐入酒飲之﹐連日如是。

必用歷節厲風方治手指彎曲﹐骨節間痛甚。

蓖麻子﹝去皮﹐二兩﹞黃連﹝去須﹐銼如豆﹐一兩﹞

上用新水二升﹐於瓷瓶內浸二藥﹐密封七日取出﹐逐日侵晨面東﹐以浸藥水吞蓖麻仁一粒﹐七日後添兩粒﹐微利不妨。以療大風亦效。

返魂追命再造散治大風厲風。

川大黃﹝錦紋皺者﹐一兩﹞獨生皂角刺﹝一兩半﹞

上末。每服二錢﹐臨夜冷酒調下﹐以淨桶伺候泄虫。如虫口黑色﹐乃是多年﹔虫口赤色﹐是爲方近。三數日又進一服﹐直候無虫﹐則絕根也。﹝癮疹若喫醋﹐則風疹食人。﹞

神授丸治風寒濕合而爲痺﹐徧身或半身麻木不仁﹐最能殺虫。﹝方見虛勞門。﹞用增味五痺白虎風走注癢痛方雞子揩患處﹐咒三徧﹐願送糞堆頭。蓋白虎是糞神﹐愛喫雞子。患者下飯用黃腳雞爲妙﹐亦可抱雞來壓之﹐其癢自止。

麝香丸治白虎歷節風﹐遊走疼痛﹐徧身瘙癢﹐狀如虫嚙﹐晝靜夜劇。﹝方見風類。﹞

卷之四歷節風

附諸方

四炒散治歷節痛風走注。

威靈仙﹝酒浸﹐五錢﹞羊角灰﹝二錢﹞白芥子﹝一錢﹞蒼耳﹝一錢半。一云蒼術﹞

上爲末。每服一錢﹐生薑一大片擂汁入湯調服。

洗藥方治一切風气濕气﹐足脛羸腫疼痛﹐並皆有效。

荊芥番白艸防風蒼耳艸苦參地楡靑藤威靈仙麻黃蒼術生蔥煨鹽﹝各上件用水一桶煎熱﹐於桶內燻蒸痛處﹐出微汗﹐待湯稍溫再洗痛處﹐一二次覺痛減。如或貧者﹐只用﹑柳﹑楡﹑槐﹑桑﹑椿六件樹枝煎湯洗之﹐亦有神效。

大補元丸人參﹝去蘆﹐二兩﹞黃﹝去蘆﹐四兩﹞白術﹝四兩﹐泔浸﹞當歸﹝酒洗﹐二兩﹞生地黃﹝酒洗﹐三兩﹞陳皮﹝去白﹐二兩﹞白芍﹝酒炒﹐一兩﹞黃柏﹝酒炒﹐二兩﹞知母﹝酒炒﹐二兩﹞山藥﹝二兩﹞山茱萸﹝淨肉﹐二兩﹞枸杞﹝二兩﹞牛膝﹝酒洗﹐二兩﹞杜仲﹝薑汁炒﹐一兩五錢﹞遠志﹝去心﹐二兩﹞石菖蒲﹝去毛﹐二兩﹞巴戟﹝去心﹐三兩﹞破故紙﹝炒﹐二兩﹞菟絲子﹝炒﹐二兩﹞桔梗﹝二兩﹞

上件共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服七八十丸﹐用白滚湯送下﹐或淡酒﹑姜湯﹑淸祛風丸防風﹝去蘆﹐二兩﹞防己﹝二兩﹞荊芥﹝二兩﹞當歸﹝酒洗﹐二兩﹞川芎﹝二兩﹞生地黃﹝酒洗﹐三兩﹞陳皮﹝去白﹞白術﹝炒﹞桑寄生薏苡仁﹝各二兩﹞梔子仁﹝一兩﹞牙皂﹝二兩﹞何首烏﹝二兩﹞川烏﹝二个﹞白芍藥﹝酒炒﹞羌活獨活黃芩﹝酒炒。各一兩半﹞半夏﹝便煮﹞木瓜靑藤牛膝﹝酒洗﹞沈香白豆蔻﹝各二兩﹞木香﹝一兩﹞桂枝﹝一兩﹞光烏﹝酒浸﹐去皮﹐二兩﹞

上件共爲細末﹐酒打米糊爲丸﹐如梧桐子大。每日五更時用淸茶送下七八十丸﹐少許時再服愈風化痰丸何首烏﹝酒浸﹞僵蠶光烏﹝酒浸﹐去皮﹞全蠍南星﹝姜制﹞半夏﹝便煮﹞桑寄生荊芥牙皂﹝瓦炒﹞破故紙﹝炒﹞陳皮﹝去白﹞菟絲子﹝炒。各二兩﹞地黃﹝去土﹐八兩﹞木香﹝一兩﹞沈香﹝一兩半﹞白芍藥﹝酒炒﹞川烏﹝酒浸﹐去皮﹞天麻﹝一兩二錢﹞黃芩﹝酒炒﹐二兩﹞防風﹝去蘆﹞漢防己白術﹝炒﹞當歸﹝酒洗﹐各二兩﹞羌活獨活﹝各一兩五錢﹞杜仲﹝薑汁炒﹐四兩﹞巴戟﹝去心﹐三兩﹞

上件共爲細末﹐酒打米糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一百丸﹐空心食前酒送下﹐日服二次。

諸風應效酒治一切諸般風气濕痺﹐徧身骨節疼痛﹐紫白癜風神效。

當歸川芎何首烏﹝各三錢﹞蒼術﹝四錢﹞白芷苦參防風胡麻石楠藤石連藤僵蠶﹝各二錢﹞細辛﹝一錢﹞穿山甲黃柏知母白芍藥生地黃牛膝白術本木瓜大風子威靈仙羌活﹝各二錢﹞川烏﹝一錢﹞八角風五加皮紫荊皮﹝各二錢﹞木香﹝一錢半﹞薏苡仁﹝三錢﹞

上件共爲粗末﹐用好酒一壇﹐將藥用絹袋之﹐懸於壇口﹐下用文武火煮一二時辰﹐取出放於濕泥去火毒﹐住二三日再服。每服加後末藥入內飲之﹐量力而用。末藥方於後。

入酒末藥方每服煎藥一鐘﹐加此末藥八分﹐入酒服之。

烏藥白芷木香荊芥甘艸何首烏川烏靑藤本天麻金銀花蒼術全蠍細辛防風艸烏川芎人參當歸石斛麻黃兩頭尖上件共爲細末﹐入煎藥﹑酒﹐服之效。

又煮酒方治一切腫風﹐白虎歷節疼痛。

當歸﹝三錢六分﹞川芎﹝一錢八分﹞蒼術﹝六錢﹞白術﹝九錢﹞白芍藥﹝一錢半﹞枳殼﹝九分﹞生地黃﹝一錢二分﹞半夏﹝一錢半﹞甘艸﹝九分﹞烏藥﹝一錢半﹞麻黃﹝三錢﹞茯苓﹝二錢半﹞防己陳皮木通薏苡仁﹝各一錢八分﹞五加皮﹝一錢半﹞木香﹝六分﹞桑寄生﹝一錢二分﹞黃芩﹝一錢八分﹞羌活﹝一錢二分﹞

獨活﹝一錢二分﹞牛膝木瓜﹝一錢八上件共爲粗末﹐煮法照前。

祕傳煮酒應效方治諸風气﹑歷節﹑插腿風。年髙者亦可服﹐神效。

當歸人參茯苓烏藥砂仁杏仁川烏艸烏何首烏五加皮枸杞子川椒﹝以上各二錢半﹞木香牛膝枳殼漧薑虎骨香附子白芷濃朴麥門冬﹝去心﹞

陳皮﹝去白﹞白術川芎麻黃獨活羌活半夏肉桂白芍藥生地黃熟地黃防風天門冬五味子小茴香細辛﹝以上各一錢半﹞蒼術破故紙甘艸﹝各五錢﹞核桃肉紅豆酥油﹝各五錢五分﹞蜜﹝八兩﹞沈香﹝一錢五分﹞葡萄﹝二錢﹞荊芥地骨皮山茱萸巴戟知母﹝各一錢五分﹞

上爲細末﹐分作二袋﹐用罐盛酒﹐袋懸於罐內﹐封罐口﹐安鍋內煮熟﹐過五七日方用。

每服金刀如聖散治三十六種風﹐七十二般气﹐口眼歪斜﹐半身不遂﹐徧身遊風﹐白虎歷節﹐疼川烏﹝炮﹞艸烏﹝炮。各四兩﹞朱砂﹝另研﹞雄黃﹝另研﹞荊芥麻黃﹝去根﹞

天麻當歸何首烏細辛石斛﹝去蘆﹞人參全蠍﹝去足﹞川芎甘艸防風﹝以上各五錢﹞蒼術﹝上研爲細末。每服五分﹐臨臥溫茶送下。如病長者﹐初服三分﹐漸漸加至七分﹐看人肥瘦大小加減。

又方治證同前蒼術﹝泔浸﹐炒﹐一兩半﹞防風﹝去蘆﹞細辛荊芥穗何首烏蟬蛻全蠍朱砂﹝另研﹞白僵蠶﹝水洗﹐微炒﹞麻黃﹝去根﹞本當歸﹝酒洗﹞天麻﹝各一錢七分﹞人參川芎石斛﹝去根。各三錢三分﹞川烏﹝煨﹞艸烏﹝煨。各一錢三分﹞乳香沒藥烏藥靑藤﹝各二錢﹞白芷﹝五錢七分﹞甘艸﹝微炒﹐一兩﹞兩頭尖﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹐另研﹞蜂房﹝二錢五分﹞白芍藥﹝一錢五分﹞

上爲極細末。臨臥時用溫茶送下﹐量人虛實﹐有力者服八分起至一錢止﹐老弱者只服五六分羌活湯治白虎歷節﹐風毒注骨髓﹐疼痛不定﹝方見痺門。﹞

烏頭湯治歷節痛不可伸屈。

川烏﹝一枚﹐用蜜四合煮二合﹐去烏﹞甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節﹞芍藥黃﹝各等分﹞

上水煎﹐蜜一合﹐再煎至八分﹐去渣﹐空心服﹐最治香港腳不可屈伸。

卷之四附﹕痺證

痺證方論

《袖珍方》曰﹕凡痺疾﹐病目有五種﹐筋痺﹑脈痺﹑骨痺﹑皮痺﹑肌痺是也。多由體虛之人﹐腠理空疏﹐爲風寒濕三气所侵﹐不能隨時驅散﹐流注經絡﹐久而爲痺病者也。風多則引注﹔寒多掣痛﹔濕多則重著。治之當辧其所感風寒濕三气注於何部分﹐其表裏須從偏勝者主之藥餌。如有此證﹐治之宜早爲貴乎。

五痺湯﹝《和劑方》﹞治風寒濕之气各畱肌體﹐手足緩弱﹐麻頑不仁。

羌活白術防己﹝各一兩﹞片子姜黃﹝一兩﹐洗去灰土﹞甘艸﹝微炙﹐半兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐煎八分﹐去渣。病在上食後服﹐病在下食前服。

防風湯﹝《宣明方》﹞風寒濕三气合爲痺﹐風气勝者行痺﹐上下左右無畱﹐隨所至作﹐防風湯主之。治行痺行走無定。

防風甘艸當歸赤茯苓﹝去皮﹞杏仁﹝去皮﹐炒熟﹞桂﹝各一兩﹞黃芩秦艽葛根﹝各三錢﹞麻黃﹝去節﹐半兩﹞

上爲末。每服五錢﹐酒水各二盞﹐棗三枚﹐姜五片﹐煎至一盞﹐溫服。

茯苓湯﹝《宣明方》﹞寒气勝者爲痛痺﹐大宜宣通。陰寒爲痛﹐宜通气溫經而愈﹐茯苓湯加減主之。治痛痺四肢疼痛﹐拘倦浮腫。

赤茯苓﹝去皮﹞桑白皮﹝各二兩﹞防風官桂川芎芍藥麻黃﹝去節。各一兩半﹞

上爲末。每服五錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐煎至八分﹐溫服。以姜粥投之﹐汗泄爲度﹐效矣。

茯苓川芎湯﹝《宣明方》﹞濕气勝者爲著痺﹐濕地水气甚重﹐著而不去﹐多汗而濡者﹐茯苓川芎湯主之。治著痺畱注不去﹐四肢麻木﹐拘攣浮腫。

赤茯苓桑白皮防風官桂川芎麻黃芍藥當歸甘艸﹝炙。各五分﹞

上爲末。每服四錢半﹐水二盞﹐棗三枚﹐同煎至一盞﹐去滓﹐空心溫服。如欲出汗﹐以粥投之。

蠲痺湯﹝《濟生方》﹞治手足冷痺﹐腰腿沈重及身體煩疼﹐背項拘急。

當歸﹝去蘆﹐酒洗﹞赤芍藥黃﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹞片子姜黃羌活﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎八分﹐去渣溫服。

防風湯﹝《濟生方》﹞治血痺﹐皮膚不仁。

川當歸﹝去蘆﹐洗﹞赤茯苓﹝去皮﹞川獨活﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞防風﹝一兩﹞赤芍藥黃苓﹝各一兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐半兩﹞秦艽﹝去蘆﹐一兩﹞桂心﹝不見火﹐半兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎七分﹐去渣溫服﹐不拘時。

續斷丸﹝《本事方》﹞治風濕流注﹐四肢浮腫﹐肌肉麻痺。

當歸﹝炒﹞川續斷萆﹝各一兩﹞川芎﹝七錢半﹞乳香﹝半兩﹞天麻﹑防風﹑附子﹝各一兩﹞沒藥﹝半兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸如梧桐子大。每服四十丸﹐溫酒或飲任下。

黃酒﹝《濟生方》﹞治風濕癢痛﹐筋脈攣急﹐或身體頑痺。

當歸﹝去蘆﹞雲母粉茵芋葉白術虎骨萆木香﹝不見火﹞仙靈脾川續斷甘艸﹝炙﹞白芍藥黃﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹞官桂﹝不見火﹞天麻石斛﹝去根。各一兩﹞

上咀﹐用絹袋盛﹐以好酒一斗浸之﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日。每服一盞﹐溫暖服之﹐常令酒气相續爲佳。

茯苓湯﹝《濟生方》﹞治停蓄支飲﹐手足麻痺﹐多睡眩冒。

半夏﹝湯洗七次﹞赤茯苓﹝去皮﹞陳皮﹝各一兩﹞枳實﹝去穣﹐麩炒﹞桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐煎七分﹐溫服。

增損續斷丸﹝《本事方》﹞治寒濕之气痺滯關節﹐麻木疼痛。

人參防風鹿角膠白術﹝炮。各七兩﹞麥門冬漧地黃黃續斷薏苡仁山芋牡丹皮桂心山茱萸白茯苓石斛﹝各二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒空心下。

羌活湯﹝《濟生方》﹞治白虎歷節﹐風毒攻注﹐骨節疼痛﹐發作不定。

羌活﹝去蘆。二兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞秦艽﹝去蘆﹞桂心木香﹝不見火﹞川芎當歸﹝去蘆﹞牛膝﹝川者﹐去蘆﹐洗﹞桃仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞骨碎補防風﹝去蘆。各一兩﹞甘艸﹝上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐煎七分﹐溫服。

虎骨散﹝《濟生方》﹞治白虎風﹐肢節疼痛﹐發則不可忍。﹝方見白虎歷節風門。﹞

謹按﹕痺病蓋因風寒濕三气﹐客於經絡﹐爲病不一﹐或爲痛﹐或爲癢﹐或爲麻痺不仁﹐或爲手足緩弱﹐所以然者﹐有新久輕重之分﹐有濕痰死血之異。《濟生》防風湯﹑茯苓湯所治已露端倪也﹐學人細心求之。仁齋先生不言痺病﹐蓋已中風﹑白虎歷節風條內矣。但所言病之見證﹐古人所言病之原因﹐卽中庸費隱之義也。

卷之四腳气

腳气方論

腎司於下﹐一身之根本系焉。腳者﹐腎之外候也。夫人爲嗜欲所戕﹐苦不自覺﹐腎气內虛﹐眞元不守﹐凡驟立冷地﹐久坐卑濕﹐暴熱濯水﹐淩晨履霜﹐感受四气於冥冥之中﹐不爲香港腳者鮮矣。香港腳爲病﹐𨿽起於足﹐實周乎身﹐或壯熱頭痛﹐或身體冷疼﹐或百節拘攣﹐或十指走注﹐或轉筋急痛﹐或小腹不仁﹐以至胸滿喘息﹐煩悶怔忪﹐昏憒羞明﹐誤忘錯語﹐腹痛下利﹐嘔噦痰涎﹐食气惡聞﹐見食卽吐﹐大便小便多是祕澀﹐自腿至膝﹐自脛及踝﹐屈弱頑痺﹐攣急酸疼﹐或不﹐或腫不腫﹐皆其候也。其自汗惡風﹐無汗惡寒﹐乍寒乍熱﹐傳足六經。外證與傷寒類焉﹐但猝然腳痛爲異耳。治法究其所自來﹐挾風者遊走有汗﹔挾寒者掣痛攣疼﹔挾暑者大渴熱煩﹔挾濕者腫滿重滯。其間四气兼有﹐則推其多者解之﹐對病施藥﹐固在權衡。然古人以此名爲緩風﹐謂其感於風毒所致﹐則總治之法﹐大要疏導大便﹐使毒瓦斯得泄而後愈﹐但分劑不可過焉。其補湯﹑淋洗﹐皆醫家之大戒也。𨿽然香港腳治法以疏利毒瓦斯爲先﹐蓋慮乎气實而死矣。然表裏之有異經﹐冷熱之有異證﹐或因他病而後發﹐或致他病之續生﹐又不可以不通其變。所謂寒則溫之﹐熱則寒之﹐在表則散﹐在裏則下﹐太虛气乏﹐扶養其中﹐凝陰蘊毒﹐爲之溫利﹐是又胸中之活法矣。其或療治不早﹐使毒瓦斯入腹衝心﹐攻築作痛﹐喘滿上气﹐嘔吐異常﹐此則漸入頓深﹐或者自貽奄忽。

卷之四腳气

腳气證治

二十四味輕腳丸治香港腳通用。

當歸﹝酒浸﹐曬﹞川芎萆﹝鹽水煮幹﹞羌活杜仲﹝姜制﹐炒﹞石楠葉意苡仁大雞心檳榔華陰細辛枳殼﹝各一兩﹞蒼術﹝炒﹞五加皮防風獨活續斷﹝洗﹐曬﹞牛膝﹝酒浸﹐曬﹞威靈仙海桐皮木香木瓜麻黃﹝去節﹞川五靈脂沒藥﹝另研。各三上細末﹐酒浸雪糕爲丸﹐桐子大。每服五十丸﹐細銼辣桂﹑荊芥穗﹐食前煎湯下﹐或枳殼﹑木瓜散香港腳通用。

大腹紫蘇羌活木香茯苓陳皮甘艸﹝炙。各半兩﹞宣木瓜幹﹝一兩﹞

上細末。每三錢﹐姜棗煎服。

降气湯香港腳通用。

半夏﹝制﹞眞蘇子﹝微炒。各五兩﹞當歸濃朴﹝制﹞甘艸﹝炙﹞北前胡﹝各二兩﹞

肉桂上銼散。每三錢﹐姜五片﹐棗兩枚﹐煎服。如無蘇子﹐以蘇葉二兩代之。

檳榔散治風毒香港腳腫痛。

橘葉杉木節﹝各一握﹞

上童子尿一盞﹐醇酒半盞﹐煎六分﹐濾淸﹐乘熱調檳榔末二錢﹐食前服。

排風湯通用。﹝方見風類。﹞

生木瓜丸香港腳通用。

宣州生木瓜﹝就蒂切一蓋﹐取出瓤﹐以生艾葉塞滿﹐合蓋﹐竹鍼插定﹐蒸透﹐去艾﹐其木瓜去皮研爛。﹞

上入五積散末﹐和丸桐子大﹐曬漧。每服七十丸﹐食前醇酒下。

止嘔湯治香港腳嘔逆﹐吐瀉轉筋。

宣木瓜一味﹐細銼。每服四錢﹐新水煎服﹐神效。

檳榔一物湯治香港腳攻注﹐手足不能舉。

雞心大檳榔上末。每服三錢﹐用紫蘇七葉﹐連梗橘皮一全个﹐不去白﹐姜五片﹐煎湯﹐乘熱調下。

治香港腳衝心痛悶﹐用童尿煎服﹔治腳心串痛﹐溫酒調下。

海桐皮酒治風毒香港腳﹐膝脛疼痛。

海桐皮五加皮川獨活枳殼﹝制﹞防風杜仲﹝姜制﹐炒﹞牛膝﹝酒浸﹐曬﹞薏苡仁﹝炒。各一兩半﹞生地黃﹝二兩半﹞

上末﹐用綿裹﹐以醇酒一斗﹐春浸七日﹐秋浸十四日。每日空心溫服一盞﹐午前一盞。

杉節湯治香港腳攻心﹐痛悶脹滿﹐不食。靑皮陳皮天臺烏藥雞心檳榔宣木瓜幹杉木節半夏﹝制﹞枳殼﹝制﹞縮砂仁赤茯苓﹝各半兩﹞丁香茴香﹝微炒﹞大腹皮紫蘇子﹝微炒﹞蘿卜子﹝微炒﹞北梗甘艸﹝炙。各一分﹞

上銼。每三錢﹐姜五片煎。

三和散加木香﹑枳殼﹝方見水飲門。﹞和劑流气散﹝方見脹滿門。﹞分气紫蘇飲﹝方見喘門。﹞

枳殼散疏導毒瓦斯。

枳殼﹝制﹐五兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞

上末。每服二錢﹐濃煎木瓜湯調下。如要快利﹐更加麻仁。

脾約丸治香港腳大便祕澀。

麻仁﹝另研﹞杏仁﹝浸去皮﹐炒。各五兩半﹞枳實﹝制﹞濃朴﹝制﹞芍藥﹝各半斤大黃一斤﹐蒸﹐切﹐曬﹞

上末﹐煉蜜丸桐子大。每二十丸﹐食後熟水下﹐或敗毒散加大黃通用。

大黃湯治香港腳風熱﹐煩悶發渴﹐大便不通。

木香大黃﹝各半兩﹞黑豆﹝一兩﹞升麻﹝三分﹞

上銼。每服三錢﹐烏梅二个﹐新水煎服。

追風毒銼散治香港腳熱多證﹐疏泄風毒。

羌活﹝一兩﹞雞心檳榔防風桑白皮﹝炒。各半兩﹞郁李仁﹝炒﹞大黃﹝生。

各一分﹞

上銼散。每服三錢﹐黑豆百粒煎服。熱甚﹐大便祕﹐更加大黃。

敗毒散﹝方見寒類。﹞治香港腳熱證。或自汗惡風﹐則加桂﹔無汗惡寒﹐則加去節麻黃。

又治風濕香港腳﹐發熱腫﹐加蒼術﹑檳榔﹑大黃﹐微利爲效。

竹茹湯治香港腳胃熱﹐煩躁嘔吐。﹝方見積熱門。﹞加烏梅煎。豆蘇﹝方見血類。﹞加生甘艸﹐治熱證香港腳。

木香飲治香港腳入腹﹐攻心嘔悶。

楠木香甘艸﹝炙﹞靑木香吳茱萸﹝蕩洗七次﹐炒幹。各半兩﹞宣木瓜靑橘皮紫蘇莖葉雞心檳榔﹝各一兩﹞。

上銼散。每服三錢﹐姜五片﹐烏梅一枚﹐煎服。

降气湯﹝方見前。﹞吞養正丹﹝方見痼冷門。﹞治香港腳衝心築痛﹐嘔吐涎沫。和劑流气飲通用。﹝方見脹滿門。﹞

椒瓜丸治香港腳裏證。

大生木瓜﹝就蒂切蓋﹐以眞川椒去目碾末﹐納實其中﹐用竹鍼插其蓋﹐炊熟。﹞

上研二味爲丸﹐桐子大。每四十丸﹐溫酒下。扶虛用核桃肉煎湯下。

越婢湯治香港腳風多證。

麻黃﹝去節。一兩半﹞爛石膏﹝二兩﹞白術﹝一兩﹞熟附子甘艸﹝炙。各半兩﹞

上銼散。每服三錢﹐姜五片﹐棗一枚煎服。

小續命湯多用姜片﹐治香港腳寒多證﹔加獨活﹐治香港腳風多證。﹝方見風類。﹞

漧薑甘艸湯﹝方見脾疼門。﹞加制吳茱萸﹑官桂﹐治寒證香港腳。

香薷銼散加木瓜煎﹐吞消暑丸﹐治暑證香港腳。﹝方並見暑門。﹞

獨活寄生東加陳皮治風證香港腳﹐無熱者皆可服。最除風毒﹐消惡血。﹝方見腰疼門。﹞

石楠丸治風毒腳腫生瘡﹐或筋攣痛重。

石楠葉薏苡仁杏仁﹝浸﹐去皮微炒﹞牽牛﹝炒熟﹞大腹子﹝連皮用﹞川芎川續斷赤芍藥赤小豆陳皮當歸麻黃﹝去節。各二兩﹞五加皮牛膝﹝各三兩﹞宣木瓜獨活上細末﹐以酒浸﹐蒸餅研糊丸桐子大。每服三十丸﹐煎木瓜湯下。

加劑除濕東加檳榔﹝方見濕門﹞五苓散﹝方見水飲門﹞治香港腳渴多證。

換腿丸治風濕香港腳﹐緩弱﹐痺痛﹐上攻肩背。

石楠葉南星﹝炮﹞石斛﹝酒浸﹐曬﹞牛膝﹝酒浸﹐曬﹞羌活薏苡仁﹝炒﹞防風萆黃﹝蜜炙﹞天麻當歸﹝酒浸﹐曬﹞續斷﹝各一兩半﹞檳榔﹝二兩半﹞宣木瓜﹝四兩﹞加上末﹐酒面稀糊丸桐子大。每五十丸﹐食前橘皮煎湯下。

獨活湯羌活麻黃﹝去節﹞熟附子生漧薑川芎牛膝白芍藥白茯苓黃﹝蜜炙﹞

人參杜仲﹝姜制﹐炒﹞甘艸﹝炙﹞辣桂當歸白術木香﹝等分﹞

上粗末。每服三錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐同煎﹐吞活血應痛丸活血應痛丸蒼術﹝炒﹐六兩﹞香附﹝炒﹐杵淨﹐七兩﹞威靈仙﹝二兩﹞艸烏頭﹝二十四兩﹐炮﹐去皮臍﹞

上末﹐酒面稀糊丸桐子大。每服二十丸﹐用獨活湯下。治腎受風冷﹐香港腳酸疼﹐及久痢登廁﹐風冷入於腸胃﹐以致兩腳削小成鼓槌風﹐而痢又不止﹐用此兩藥俱效。

不老地仙丹治腎臟風毒﹐輕腳壯筋。

當歸牛膝蓯蓉﹝各酒浸﹐焙漧﹞虎骨﹝酒炙黃﹞眞川椒﹝去目﹐出汗﹞川萆﹝鹽水煮幹﹞蒺藜﹝炒﹐搗﹐去刺﹞川芎﹝各一兩﹞白附子﹝炮﹞黃﹝蜜炙﹞圓白南星﹝炮﹞何首烏羌活獨活杜仲﹝姜制﹐炒﹞沒藥﹝另研。各三分﹞防風赤小豆地龍﹝去土﹞茴香﹝炒﹞木鱉子﹝去油﹞血竭乳香﹝另研。各半兩﹞

上細末﹐調面稀糊丸桐子大。每服四十丸﹐木瓜﹑橘皮煎湯下。

烏蛇丸治風寒香港腳﹐隱痛癢痺。

烏蛇﹝四兩﹐酒浸﹐取肉﹐焙﹞虎骨﹝醋浸﹐洗淨﹐酒炙﹐二兩﹞石斛﹝令作末﹞黃松柏節﹝酒浸﹐研﹞巴戟﹝去心﹞蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞官桂防風獨活續斷五加皮薏苡仁當歸木香川芎﹝各半兩﹞乳香﹝另研﹞生漧薑﹝各二分﹞

上末﹐酒面稀糊丸桐子大。每四十丸﹐木瓜﹑橘皮煎湯下。

慈濟丸治香港腳遊走﹐兩足轉上﹐腰腿疼痛﹐不能轉側。

宣木瓜﹝二兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞黃蒺藜﹝炒去刺﹞當歸防風萆牛膝天臺烏藥﹝各一兩﹞赤小豆茴香﹝炒﹞地龍﹝去土﹞老白膠﹝研篩﹞川五靈脂﹝各三分﹞

上細末﹐酒面稀糊丸桐子大。丸數四十﹐食前紫蘇湯送下。

四斤丸治香港腳緩弱隱疼及腎虛感受風寒濕痺。﹝方見風緩門。﹞

大流气飲加當歸下。﹝方見脹滿門。﹞

虎骨散﹝方見歷節門﹞香港腳筋急掣痛﹐用木瓜﹑橘皮煎湯調下。

金液丹﹝方見脾疼門﹞治凝陰蘊毒﹐溫而利之。養正丹通用。以枳殼﹑木瓜﹑檳榔煎湯下。

二陳東加檳榔﹑細辛﹑制枳殼治香港腳痰多證。﹝方見瘧門。﹞無熱者﹐二陳湯下養正丹﹑艾瓜丸。﹝方見腎气門。﹞

腳痛緩弱﹐患在風濕。風證以烏藥順气散加麻黃﹑白芷主之﹐濕證以不換金正气散加茯苓﹑生漧薑主之﹐一匕收功﹐容易事也。若夫腎虛爲病﹐腳弱而痛﹐又當何如﹖曰﹕腎主骨﹐故爾惟安腎丸最良﹐以不換金正气散送下﹐仍夾和白丸子佐之。余每見香港腳緩弱人﹐多服四斤丸﹐亦安腎丸輩也。然則腎气充﹐則骨气彊﹐骨气彊﹐則無緩弱之患。治法要當究其源。

卷之四腳气

附諸方

麻黃左經湯﹝《三因方》﹞治風寒暑濕流注足太陽經﹐腰足攣痺﹐關節重痛﹐憎寒發熱﹐無汗惡寒﹐或自汗惡風﹐頭痛眩暈。

麻黃﹝去節﹞漧葛細辛白術﹝米泔浸﹞茯苓防己桂心﹝不見火﹞羌活甘艸﹝炙﹞防風﹝各等分﹞

上爲末。每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎﹐空心服。自汗爲麻黃﹐加肉桂﹑芍藥﹐半夏左經湯﹝《三因方》﹞治足少陽經爲風寒暑濕流注﹐發熱﹐腰脇疼痛﹐頭目眩暈﹐嘔吐不食。

半夏﹝湯洗七次﹞漧葛細辛白術麥門冬﹝去心﹞柴胡茯苓桂心﹝不見火﹞

防風漧姜﹝炮﹞黃芩小艸甘艸﹝炙。各等分﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐空心服。熱悶加竹瀝﹔喘急加杏仁﹑桑白皮。

大黃左經湯﹝《三因方》﹞治風寒暑濕流注足陽明經﹐使腰腳赤腫﹐痛不可行﹐大小便祕﹐或惡聞食气﹐喘滿自汗。細辛﹝去苗﹞茯苓防己羌活大黃﹝蒸﹞甘艸﹝炙﹞前胡枳殼﹝去瓤﹐炒﹞濃朴﹝去皮﹐炒﹞黃芩杏仁﹝去皮尖﹐另研。各等分﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐空心熱服。腹痛加芍藥﹔祕結加阿大料神祕左經湯﹝《三因方》﹞治風寒暑濕流注三陽經﹐腰足拘攣﹐大小便祕澀﹐喘滿煩悶﹐並皆治之。

半夏﹝湯洗七次﹞漧葛細辛麻黃﹝去節﹞麥門冬﹝去心﹞小艸﹝卽遠志苗﹞白姜濃朴﹝姜制﹐炒﹞茯苓防己枳殼﹝去瓤﹐炒﹞甘艸﹝炙﹞桂心羌活防風柴胡黃芩﹝各等分﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎服。自汗加牡蠣﹑白術﹐去麻黃﹔黃腫加澤瀉﹑木通﹔熱甚無汗減桂﹐加橘皮﹑前胡﹑升麻﹔腹痛或利﹐去黃芩﹐加芍藥﹑附子﹔大六物附子湯﹝《三因方》﹞治四气流注於足太陰經﹐骨節煩疼﹐四肢拘急﹐自汗短气﹐小便不利﹐手足或時浮腫。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心防己﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞白術﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐煎六分﹐食前溫服。

當歸拈痛湯﹝《拔粹》方﹞治濕熱爲病﹐肢節煩疼﹐肩背沈重﹐胸不利﹐及徧身疼痛﹐下注於足脛﹐痛不可忍。

羌活甘艸﹝炙﹞黃芩﹝酒浸﹞茵陳﹝酒炒。各五錢﹞人參﹝去蘆﹞升麻苦參﹝酒洗﹞葛根蒼術﹝各二錢﹞防風﹝去蘆﹞當歸身知母﹝酒洗﹞茯苓﹝炒﹞澤瀉豬苓﹝各三錢﹞

上咀。每服一兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐空心服。

烏藥平气湯﹝《三因方》﹞治香港腳上攻﹐頭目昏眩﹐腳膝酸疼﹐行步艱苦﹐諸气不和﹐喘滿迫促﹐並皆治之。

茯神﹝去木﹞甘艸﹝炙﹞白芷當歸白術川芎五味子紫蘇子幹木瓜人參烏藥﹝去木。各等分﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐棗三枚﹐煎七分﹐溫服。

東垣羌活導滯湯治香港腳初發﹐一身盡痛﹐或股節腫痛﹐便溺阻隔。先以此藥導之﹐後用當歸拈痛湯。

羌活獨活防己當歸﹝各三錢﹞大黃﹝酒浸﹐煨﹐一兩﹞枳實﹝炒﹐二錢﹞

上咀。每服五錢或七錢﹐水煎服。

金匱八味丸治足少陰經﹐香港腳入腹﹐腹脹疼痛﹐上气喘急﹐腎經虛寒所致也。此證最急﹐以腎乘心﹐水克火﹐死不旋踵。﹝方見補損門。﹞

加味敗毒散治足三陽經受熱﹐毒瓦斯流注﹐腳踝上赤腫痛﹐寒熱如瘧﹐自汗惡風﹐或無汗惡寒。

羌活獨活前胡柴胡枳殼桔梗甘艸人參茯苓川芎大黃蒼術等分上咀。每半兩﹐入姜煎。

五積散﹝《和劑方》﹞治寒濕流注﹐兩腳酸疼。有兼痰气者﹐用之尢宜﹐內加木瓜。﹝方見中寒門。﹞

健步丸﹝方見痿門。﹞

生﹝半兩﹞歸尾芍藥陳皮蒼術牛膝﹝各一兩﹞吳茱萸條芩﹝各半兩﹞桂枝﹝二上爲末﹐蒸餅丸如梧子大。每服一百丸﹐空心煎白術﹑木通湯下。

防己飲﹝丹溪方﹞

白術木通防己檳榔川芎甘艸梢犀角蒼術﹝鹽炒﹞生黃柏﹝各酒炒﹞

大便實加桃仁﹔小便澀加牛膝﹔有熱加黃芩﹑黃連﹔大熱及時令熱加石膏﹔有痰加竹瀝﹑姜

卷之四腳气

腳气治例

《心法》附錄曰﹕香港腳有濕熱﹐有食積流注﹐有風濕﹐有寒濕。

勝濕以仙術﹑白術﹑防己﹑川芎爲主﹐或六物附子湯﹐或當歸拈痛湯。

香港腳气郁甚者﹐舟車丸﹑除濕丹﹔有飲者﹐東垣開結導飲丸。

香港腳解表用麻黃左經湯等藥﹐隨經選用﹔有兼痰气寒濕者﹐五積散加木瓜。

若雙解﹐以大黃左經湯﹑東垣羌活導滯湯。

若理血﹐以八味丸或四物加羌活﹑天麻﹐又或四物加黃柏﹑南星﹐或健步丸。

若疏風養血﹐用獨活寄生湯最效。

春夏气溢腫而痛者﹐用香蘇散加五加皮﹑木瓜﹑檳榔﹑川楝子。

熱而紅腫者﹐敗毒散加木瓜﹑蒼術。

秋冬以後﹐用五積散加木瓜﹑牛膝﹑檳榔﹑吳茱萸。

卷之四腳气

附﹕足跟痛

丹溪曰﹕有痰﹐有血熱。血熱﹐四物加黃柏﹑知母﹑牛膝之類﹔有痰唾者﹐五積散加木瓜。

四物湯﹝方見補損門。﹞

五積散﹝方見中寒門。﹞

舟車丸﹑除濕丹﹝俱見濕類。﹞

開結導飲丸﹝方見痰涎門。﹞

治腳轉筋﹐疼痛攣急﹐用松節二兩﹐銼細﹐乳香一錢﹐以銀石器內﹐慢火略炒焦存性﹐研細﹐每服一錢至二錢﹐木瓜酒調下。

治香港腳筋骨疼痛﹐用金銀花爲末﹐每服二錢﹐熱酒調下﹐或銼碎﹐同木瓜﹑白芍藥﹑官桂﹑當歸﹑甘艸﹐酒水各半鐘煎﹐去滓﹐空心熱服。

卷之五

諸气

﹝附梅核气﹑積聚﹑癥瘕﹑痞塊﹞

卷之五諸气

諸气方論

人以气爲主﹐一息不運則機緘窮﹐一毫不續則穹判。陰陽之所以升降者﹐气也﹔血脈之所以流行者﹐亦气也。營衛之所以運轉者﹐气也﹔五臟六腑之所以相養相生者﹐亦此气也。

盛則盈﹐衰則虛﹐順則平﹐逆則病。气也者﹐獨非人身之根本乎﹖人有七情﹐病生七气。七气者﹐寒﹑熱﹑怒﹑恚﹑喜﹑憂﹑愁﹐或以爲喜﹑怒﹑憂﹑思﹑悲﹑驚﹑恐﹐皆通也。然則均調是气將何先焉﹖曰﹕气結則生痰﹐痰盛則气愈結﹐故調气必先豁痰﹐如七气湯以半夏主治﹐而官桂佐之﹐蓋良法也。況夫冷則生气﹐調气𨿽用豁痰﹐亦不可無溫中之劑﹐其間用桂﹐又所以溫其中也﹐不然七气相干﹐痰涎凝結﹐如絮如膜﹐甚如梅核窒礙於咽喉之間﹐咯不出咽不下﹐或中滿艱食﹐或上气喘急﹐曰气隔﹑曰气滯﹑曰气祕﹑曰气中﹐以至五積六聚﹐疝癖瘕癥﹐心腹塊痛﹐發卽欲絕﹐殆無往而不至矣。

冷气者﹐生冷傷脾﹐風冷入胃﹐或血海虛冷﹐冷則生气﹐用和劑七气湯﹑治中湯﹑沈香降气湯﹑大沈香丸。

痰結者﹐三因七气湯﹑指迷七气湯﹑易簡二陳湯。

中滿者﹐痞滿不食﹐水气腫脹﹐面目俱浮﹐枳殼散加南木香﹑大流气飲﹑指迷七气湯﹑順气木香散﹑三和散﹑五皮散加半夏﹑茯苓。

上气者﹐气逆而上﹐呼吸喘促﹐分气紫蘇湯﹑蘇子降气湯﹐或嚼蘇合香丸以祕傳降气湯送下。

气隔者﹐陰陽不和﹐中脘窒塞﹐五膈吐噫﹐食不能下﹐五膈寬中散﹑和劑七气東加木香﹑縮气滯者﹐滯於胸膈則脹滿﹐滯於手足則浮腫﹐滯於腰間則墜痛。脹滿用異香散﹑調气散﹑沈香降气湯﹐仍與神保丸﹐或少蓬煎丸利之﹔浮腫用三和散夾生料五苓散﹐或五皮散加桂吞靑木香丸﹐局方流气飲加赤茯苓﹑枳殼﹔腰痛﹐兪山人降气湯﹑局方七气東加橘核或辣桂煎湯﹐點調气散﹐吞靑娥丸。

气祕者﹐停宿不消﹐腸胃畱滯﹐大便不通﹐蘇合香丸夾和感應丸﹐或楊氏麝香丸﹐局方麻仁丸﹐並用枳殼散送下。

气疾之人﹐多因气不歸元﹐遂成气中。狀如中風﹐僕倒昏迷﹐牙關緊急﹐只是無痰。此爲气中﹐不得誤用風藥及通關利腠等輩。先以薑汁泡湯﹐調蘇合香丸﹐次用七气湯﹑大流气飲加石菖蒲﹐繼之气順而蘇﹐卽以治中東加木香﹐以和其中﹐使气歸常道。若更不能調﹐則气逆而厥﹐又有變證。

五積者﹐五臟之所積﹐其病難醫﹔六聚者﹐六腑之所聚﹐其病易治。挾水爲癖﹐挾血爲癥﹐气血水飲皆能結塊。輕者神保丸以麝香湯送下﹐或少與蓬煎丸﹑撞气阿魏丸﹑三稜煎丸﹔重者如意丸﹑頂珠丸酌量用。

又一證漉漉作聲﹐腹中纏滯﹐他無所苦。此爲水飲﹐消飲丸﹑倍術丸﹑﹝方並見水飲類。﹞

二姜丸夾和用之。

人有血气心知之性﹐而無哀樂喜怒之常。一種婦人﹐平時任气﹐易爲七情所傷﹐適月事經季不行﹐一身百病﹐胸臆气塡﹐嘔惡全不入食﹐入食則吐痰涎。或一塊如核﹐窒塞胸喉而痛﹔或一塊如卵﹐築觸心下而疼﹔或腹中塊物﹐動而作痛﹐攻刺腰背﹐時發哄熱﹐四肢乏力﹐腳不能行﹐小便白濁浮油﹐帶下淋瀝﹐日就瘦弱﹐全似虛勞。然而谷𨿽不入﹐果子雜物常喜食棗﹑烏梅同煎。半夏理气消痰﹐縮砂安胎順气﹐北梗以開胸喉之隔﹐服之自然安平。若妄以剛劑溫胃﹐胎气必煩﹐病無由愈。白濁一節﹐謹勿燥澀﹐二陳東加白茯苓以下白丸子﹝方並見痰涎類﹞可也。若夫七情所發﹐逆气塡胸﹐不惟核膜上塞咽喉﹐甚者攻擊滿悶欲絕﹐產後尢多有之。故曰產前安胎﹐產後調气。﹝男女或有胸喉間梅核作恙者﹐觸事勿怒﹐飲食勿冷。﹞

卷之五諸气

諸气證治

和劑七气湯治七气所傷﹐痰涎結聚﹐心腹刺痛﹐不能飲食。

半夏﹝制﹐焙﹐五兩﹞人參辣桂﹝去粗皮。各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上銼散。每服三錢﹐水大盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎至七分﹐食前服。

和劑治中湯﹝方見脾胃門。﹞

沈香降气湯治陰陽交滯﹐心腹脹滿﹐畱飲停酸﹐積冷諸證。

沈香﹝一兩二錢﹞縮砂仁﹝三兩﹞甘艸﹝﹐二兩半﹞香附﹝炒﹐淨﹐一斤﹞

上末。每一錢﹐鹽一點﹐沸湯點下。

大沈香丸治一切冷气攻心﹐腹刺痛﹐胸膈噎塞﹐婦人血气刺痛﹐並宜服之。﹝方見心气類三因七气湯證治如前﹐有熱者可用此。

半夏﹝五兩﹞茯苓﹝四兩﹞濃朴﹝制﹐三兩﹞紫蘇葉﹝二兩﹞

上銼散。每服四錢﹐水盞半﹐姜七片﹐棗二枚﹐煎六分﹐不時服。

易簡二陳湯﹝方見痰涎門。﹞

枳殼散﹝方見香港腳門。﹞治證同前﹐加南木香煎服。

和劑流气飲調營衛﹐利三焦﹐行痞滯﹐消腫脹。

橘紅靑皮紫蘇葉濃朴﹝制﹞香附﹝炒﹐淨﹞甘艸﹝炙。各四兩﹞木通﹝二兩﹞大腹皮丁皮檳榔辣桂木香艸果仁蓬莪術﹝煨﹞藿香葉﹝各一兩半﹞麥門冬人參白術木瓜赤茯苓石菖蒲白芷半夏﹝制﹞枳殼﹝制。各一兩﹞

上銼散。每服三錢﹐姜四片﹐棗二枚﹐煎服。﹝余見水腫門。﹞

指迷七气湯治七情相干﹐陰陽不得升降﹐气道壅滯﹐攻衝作疼。

靑皮陳皮桔梗蓬莪術辣桂藿香益智仁﹝各一兩﹞香附﹝一兩半﹞甘艸﹝炙﹐三上銼散。每服三錢﹐水一盞﹐姜四片﹐棗一枚﹐煎七分﹐不時服。

順气木香散治冷證腫脹泄瀉。

良姜漧薑﹝炮﹞茴香﹝炒﹞縮砂仁辣桂橘紅濃朴﹝薑汁炙﹐焙﹞甘艸﹝﹞

蒼術﹝炒﹞丁皮桔梗﹝各等分﹞

上末。每二錢半﹐姜﹑棗煎﹐食前服。

三和散和暢三焦﹐治痞脹浮腫。

大腹皮﹝炒﹞紫蘇莖葉沈香宣木瓜﹝切﹐焙﹞羌活﹝各一兩﹞白術川芎木香甘艸﹝炒﹞陳橘皮﹝去白﹞檳榔﹝濕紙煨。各三分﹞

