仙授理傷續斷祕方唐藺道人

序

此方﹐乃唐會昌間﹐有一頭陀﹐結艸庵於宜春之鐘村﹐貌甚古﹐年百四五十歲。買數畝種粟以自給。村氓有彭叟者﹐常常往來其廬﹐顏情甚撚﹐或助之耕。一日﹐彭之子﹐升木伐條﹐誤墜於地﹐折頸挫肱﹐呻吟不絕。彭訴於道人﹐道人請視之﹐命買數品藥﹐親制以餌。俄而痛定﹐數日已如平時。始知道人能醫﹐求者益眾。道人亦厭之。乃取方授彭﹐使自制者﹐且誓之以無苟取﹐毋輕售﹐毋傳非人。由是言治損者宗彭氏。彭叟之初識道人三十許﹐今老矣﹐然風采無異前時。問其姓名﹔曰藺道者。問其氏﹐曰長安人也。始道人閉門不通人事﹐人亦少至﹐惟一鄧先生﹐每春晴秋爽﹐攜稚過之﹐必載酒淆從焉。道人懸一椰瓢壁間﹐鄧至則取瓢更酌﹐彭或遇之亦酌。二人皆談笑竟晷。醉則髙歌﹐其詞曰∶經世學﹐經世學成無用著﹔山中樂﹐山中樂土堪耕鑿﹔癭瓢有酒同君酌﹐醉臥艸廬誰喚覺﹔松陰忽聽雙鳴鶴﹐起來日出穿林薄。彭朴不知所言爲何﹐惟熟聽其歌﹐亦得其腔。每歸對人歌之﹐人亦不省。居久﹐鄧先生不至﹐彭問道人﹐道人云已仙去﹐彭卒不悟。後江西觀察使行部至袁州﹐聞彭所歌﹐異之﹐詰其詞﹐得道人姓氏﹐遂遣人同彭叟至其廬邀之。至則行矣﹐惟瓢存焉。廉大以爲恨﹐謂彭傳其治損諸方﹐因易其村曰鞏﹐道人有書數篇﹐所授者特其最後一卷云。

醫治整理補接次第口訣

一﹑煎水洗﹐二﹑相度損處﹐三﹑拔伸﹐四﹑或用力收入骨﹐五﹑捺正﹐六﹑用黑龍散通﹐七﹑用風流散塡瘡﹐八﹑夾縛﹐九﹑服藥﹐十﹑再洗﹐十一﹑再用黑龍散通﹐十二﹑或再用風流散塡瘡口﹐十三﹑再夾縛﹐十四﹑仍用前服藥治之。

凡腦骨傷碎﹐輕輕用手撙令平正。若皮不破﹐用黑龍散敷貼。若破﹐用風流散塡瘡口﹐絹片包之﹐不可見風著水﹐恐成破傷風。若水與風入腦﹐成破傷風﹐則必發頭痛﹐不復可治。在發內者﹐須剪去發敷之。

凡腦骨傷碎﹐在頭骨上﹐則可治。在太陽穴﹐乃是命處﹐斷然不可治矣。

凡肩甲骨出﹐相度如何整。用椅當圈住脇﹐仍以軟衣被盛簟。使一人捉定﹐兩人拔伸﹐卻墜下手腕﹐又著曲著手腕絹片縛之。

凡金井骨﹐在脇之下﹐有傷損不可夾縛。只是捺平令安貼平正﹐用黑龍散貼﹐絹片縛。兩脇骨亦如此。

凡跨骨從臀上出者﹐可用三兩人﹐挺定腿拔抻﹐乃用腳KT入。如跨骨從襠內出﹐不可整凡手骨出者﹐看如何出﹐若骨出向左﹐則向右邊拔入。骨向右出﹐則向左拔入。

凡手腳骨﹐皆有兩脛﹐若一脛斷﹐則可治。兩脛俱斷﹐決不可治矣。凡手腳骨傷甚者﹐不可治。

凡傷損重者﹐大槪要拔伸捺正﹐或取開捺正﹐然後敷貼﹑塡塗﹑夾縛。拔伸當相近本骨損處﹐不可別去一節骨上。

凡拔伸﹐且要相度左右骨如何出。有正拔伸者﹐有斜拔伸者。

凡認損處﹐只須揣摸骨頭平正﹐不平正便可見。

凡左右損處﹐只相度骨縫﹐仔細撚捺。忖度便見大槪﹐要骨頭歸舊﹐要撙捺皮相就入骨。

凡拔伸﹐或用一人﹐或用二人三人﹐看難易如何。

凡皮破骨出差爻﹐拔伸不入﹐撙捺相近﹐爭一二分﹐用快刀割些捺入骨。不須割肉﹐肉自爛碎了可以入骨。骨入之後﹐用黑龍散﹐貼瘡之四圍﹐腫處畱瘡口﹐別用風流散塡。所用刀﹐最要快﹐剜刀﹑雕刀皆可。

凡捺正要時時轉動使活。

凡骨碎斷﹐須要本處平正如何﹐大抵骨低是骨不曾損。左右看骨方是。損處要拔伸捺正﹐用藥貼。夾縛要平正方是。

凡腫是血作﹐用熱藥水泡洗﹐卻用黑龍散敷貼。

凡傷重﹐必用藥水泡洗﹐然後塗藥。如傷輕﹐不必洗便塗藥。

凡夾縛﹐夏三兩日﹐冬五三日解開。夾縛處用熱藥水泡洗去舊藥。洗時切不可驚動損處了。仍用黑龍散敷﹐夾縛﹐蓋傷重者方如此。

凡皮破﹐用風流散塡﹐更塗。未破用黑龍散貼。須用杉木皮夾縛之。

凡拔伸捺正要軟物﹐如絹片之類奠之。

凡皮裏有碎骨﹐只用黑龍散敷貼﹐後來皮肉自爛﹐其碎骨必然自出來﹐然後方愈。

凡骨破打斷﹐或筋斷有破處﹐用風流散塡塗。卻用鍼綫縫合其皮﹐又四圍用黑龍散敷貼。

凡夾縛用杉木皮數片﹐周回緊夾縛﹐畱開皆一縫﹐夾縛必三度﹐縛必要緊。

凡平處骨碎皮片包縛。庶可曲轉屈伸。有數處如指骨斷﹐止用薴麻夾縛。腿上用薴麻繩夾縛﹐繩如錢繩許大。

凡貼藥﹐用板子一片﹐將皮紙或油紙﹐以水調黑龍散﹐攤勻在上﹐然後卷之﹐貼損處。

凡用杉皮﹐浸約如指大片﹐疏排令周匝用小繩三度緊縛﹐三日一次。如前淋洗﹐換塗貼藥。

凡曲縛﹐如手腕腳凹手指之類﹐要轉動﹐用藥貼﹐將絹片包之。後時時運動﹐蓋曲則得伸﹐得伸則不得屈﹐或屈或伸﹐時時爲之方可。

凡損傷﹐其初痺而不痛。應拔伸捺正﹐復用刀取開皮﹐皆不痛。三二日後方痛。

凡損﹐一月尙可整理﹐久則不可。

凡損﹐不可喫艸藥﹐喫則所出骨不能如舊。

凡跌損﹐腸肚中污血﹐且服散血藥﹐如四物湯之類。

凡損﹐大小便不通﹐未可便服損藥﹐蓋損藥用酒必熱。且服四物湯﹐更看如何。又服大成湯加木通。如大小便尙未通﹐又加朴硝。待大小便通後﹐卻服損藥。

凡傷重者﹐未服損藥先服气藥﹐如勻气散之類。凡渾身無故損痛﹐是風損。當服風損藥﹐如排風湯之類。凡服損藥﹐不可喫冷物﹐魚﹑牛肉極冷﹐尢不可喫。若喫牛肉﹐痛不可治。

凡損藥必熱﹐便生血气﹐以接骨耳。

凡服藥﹐不拘在紅酒﹑無灰酒﹑生酒皆可。

凡藥﹐三四月煉﹐不可多合﹐五月尢甚。存散藥隨時旋丸。

凡收藥丸子﹑末子﹐並用罐子收入廚子內﹐以火焙之。

凡損﹐用火灸﹐則醫不得﹐服藥不效矣。

諸藥﹐惟小紅丸﹑大活血丹最貴。蓋其間用乳香﹑沒藥。楓香可代乳香三之一。血竭難得﹐合大活血丹。欠此亦可﹐若有更佳。

合藥斷不可無乳香﹑沒藥。若無沒藥以番降眞代﹐血竭無亦用此代。

凡所用藥材﹐有外道者﹐有當土者﹐如當歸土與川不同。丸子可用土當歸﹑土藥材。末子須用外道者。

醫治整理補接次第口訣

洗藥

凡傷重者﹐用此方煎湯洗之﹐然後敷藥。

生蔥﹝切斷﹐一本用生薑﹞荊芥﹝銼﹞土當歸上三味煎湯﹐溫熱淋洗。

醫治整理補接次第口訣

黑龍散

﹝貼用﹞

治跌撲傷損﹐筋骨碎斷﹐差爻出臼。先煎蔥湯或藥汁淋洗。拔伸整擦﹐令骨相續平正後﹐卻﹐約如指大片疏排令周匝﹐將小繩三度縛之要緊﹐三日一次。再如前淋洗﹐換藥﹐貼裹。不可去夾。須護毋令搖動。候骨生牢穩方去夾﹐則復如故。若被刀箭傷﹐虫獸傷嚙成瘡穣爛﹐肌肉不生﹐跌磕腫痛。並用薑汁﹐和水調貼。有破則畱口﹐以風流散塡塗。

穿山甲﹝六兩﹐炒黃或燒存性﹞丁香皮﹝六兩﹞土當歸﹝二兩﹞百艸霜﹝散血入半兩﹞枇杷葉根﹝去毛入半兩﹐雲山枇杷根﹞

上焙碾爲細末﹐薑汁水調﹐或研地黃汁調用。

醫治整理補接次第口訣

大活血丹

治撲損傷折﹐骨碎筋傷﹐疼痛浮腫﹐腹有瘀血﹐灌注四肢﹐煩滿不安。癰疽發背﹐筋肉壞爛。

气疼痛。渾身疼痺。經脈湛濁﹐風癆發動﹐百節酸疼﹐並宜服之。每服半丸﹐用無灰酒磨化婦莫服。損在上食後服﹐在下空心服﹐傷重不拘﹐餘仿此。

天南星﹝一斤﹐薑汁浸一宿﹐焙﹞芍藥﹝一斤﹐赤白皆可﹞骨碎補﹝一斤﹐焙﹐石上生者佳﹞黑豆﹝存性﹐取半斤﹞血竭﹝六兩﹐別研﹞細辛﹝十兩﹐去苗葉﹐取十兩﹞白芷﹝一斤﹞木鱉﹝半斤﹐去殼細香爲末代﹞乳香﹝半斤﹐別研﹐如無﹐以三倍楓香代之﹞靑桑炭﹝十斤﹐靑桑木取如臂大者﹐去皮葉﹐炭火﹐令赤煙起﹐用酸醋殺爲炭﹞上桑﹑栗﹑豆﹑補﹑星﹑藥六味爲末﹐和余藥研爲細末﹐用米醋煮糯糊拌入。臼搗千杵﹐方聚眾人急下手丸。下手稍緩則拆。陰漧半月﹐然後用火焙﹐或曬一日。大丸重六文﹐濕中丸重三文。濕幹則以漆抹在手上。取兩三丸挪漆爲衣。每服半丸。合此藥勿令四眼見之。更忌雞犬婦人﹐見之則折矣。

醫治整理補接次第口訣

小紅丸

治折傷損﹐皮破骨出﹐手足碎斷﹐筋肉壞爛疼痛。甚至晝夜叫呼﹐百治不止。手足久損﹐

﹐動用無力﹐常服壯筋骨﹐治經絡﹐生气血。每服三十丸﹐用生薑煎酒﹐或鹽湯吞下。不拘時候﹐孕婦莫服。

骨碎補﹝六兩﹐姜制﹐焙﹐取六兩﹞土當歸﹝六兩﹐焙取﹞川烏﹝六兩﹐煨﹞白楊皮﹝六兩﹐焙﹞桂﹝四兩﹐不見火﹞莪術﹝二兩﹐焙﹞丁香﹝三兩﹞漧薑﹝二兩﹐焙﹞川芎﹝三兩﹞細辛﹝四兩﹐焙﹞附子﹝三兩半﹐煨去皮﹞乳香﹝三錢﹐別研不焙﹞沒藥﹝三錢﹐別研﹞芍藥﹝六兩﹐焙﹞上補﹑藥﹑歸﹑楊四味用當土者﹐餘八味研爲細末﹐乳沒別制﹐和醋糊爲丸﹐如綠豆大﹐信朱爲衣。每服三十丸﹐溫酒下。敷用生薑自然汁煎酒﹐或鹽湯皆可﹐不拘時候。

醫治整理補接次第口訣

大紅丸

治撲損傷折﹐骨碎筋斷﹐疼痛痺冷﹐內外俱損﹐瘀血畱滯﹐外腫內痛﹐肢節痛倦﹐應諸損痛﹐溫酒醋湯任下﹐不拘時候。孕婦莫服。

赤蘞﹝一斤﹐卽何首烏﹐焙漧﹞川烏﹝一斤七兩﹐火煨坼﹞天南星﹝一斤﹐焙﹞芍藥﹝一斤﹐焙﹞土當歸﹝十兩﹐焙﹞骨碎補﹝一斤﹐姜制焙﹞牛膝﹝十兩﹐酒浸焙﹞細辛﹝八兩﹐去苗葉﹐焙﹞赤小豆﹝二斤兩﹞上蘞﹑星﹑芍藥﹑歸﹑補﹑膝﹑辛七味﹐並用當土者。同余藥羅爲末﹐醋煮麵糊爲丸。如梧桐子大﹐朱爲衣。每服三十丸﹐溫酒下﹐醋湯亦可。損在上食後服﹐在下空心服。

傷重不拘時服。或與小紅丸互用亦可。

醫治整理補接次第口訣

黑丸子

治打撲傷損﹐驢馬跌墜﹐骨斷筋碎﹐百節疼痛﹐瘀血不散﹐浮腫結毒﹐一切風疾﹐四肢疼痺三十丸﹐用煨蔥酒或茶任下﹐孕婦莫服。

白蘞﹝一斤﹐焙﹞白芨﹝四兩﹐焙﹞南星﹝六兩﹐焙﹞芍藥﹝十兩﹐焙﹞土當歸﹝四兩﹐焙﹞骨碎補﹝八上除星﹑芍﹑歸﹑補﹑膝﹑豆用土產者﹐艸霜釜上取。同爲末﹐醋糊爲丸。如梧子大﹐每服三二十丸。

醫治整理補接次第口訣

當歸散

治打撲傷損﹐皮肉破碎﹐筋骨寸斷﹐瘀壅滯結﹐腫不散。或作癰疽﹐疼痛至甚。因損後中風藥大能續筋接骨﹐克日取效。

澤蘭﹝十兩﹞川當歸﹝十兩﹞芍藥白芷川芎肉桂﹝去粗皮﹐各五兩﹞川續斷﹝十兩﹞牛膝﹝十兩﹞淨秤﹞

上爲極細末﹐每服二錢。熱酒調下﹐不拘時候。

醫治整理補接次第口訣

乳香散

損傷撲跌治﹐皮肉破綻﹐筋骨寸斷。敗血壅滯﹐結腫爛壞﹐疼痛至甚。或勞役所損﹐背肩四驗。常服結血止疼生力。每服二錢﹐溫湯調下﹐不拘時候。

肉桂漧薑﹝各三兩﹞牛膝羌活﹝各四兩﹞白芷﹝二兩﹞川芎細辛姜黃﹝各四兩﹞骨碎補歸﹝各六兩﹞芍藥艸烏川烏﹝各四兩﹞蒼術﹝六兩﹞桔梗﹝十兩﹞赤小豆﹝一升﹞乳香﹝半斤﹞沒藥﹝五兩﹞何首烏﹝十四兩﹞木鱉﹝去殼麩炒﹐六兩﹞乳沒﹝別研﹐一方去木鱉加海桐皮﹞上焙碾爲末﹐續入乳﹑沒末和湯。使調服如前。

醫治整理補接次第口訣

鱉甲散

治五癆七傷﹐四時傷寒﹐渾身增寒壯熱﹐骨節煩疼。嗽咳痰涎﹐酒色傷憊﹐四肢倦怠。

及治山嵐瘴瘧﹐一切積气。心腹膨脹﹐嘔吐泄瀉﹐應是風疾﹐並宜服之。

肉桂﹝四兩﹞川芎﹝四兩﹞白芷﹝四兩﹞秦艽﹝四兩﹞鱉甲﹝四兩﹐醋炙三次令赤色﹞紫菀﹝四兩﹐淨洗

蒼術﹝一斤﹐焙﹞天臺烏藥﹝七兩﹞紫蘇﹝四兩﹐不過火﹞桔梗﹝三斤半﹐焙﹞烏藥﹝七兩﹞柴胡﹝七兩﹞川烏﹝半只﹐炮﹞

上焙碾爲細末﹐每服二錢。水一盞﹐姜三片﹐烏梅一个﹐同煎至七分﹐熱服。傷寒加蔥白煎。勞損入鹽。熱酒調下。

醫治整理補接次第口訣

小紅丸

烏頭﹝一个﹞何首烏蒼術蛇牀子五靈脂牛膝赤小豆白膠香當歸﹝各一兩﹞乳香﹝二錢﹞上爲末﹐好酒煮糊爲丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐溫酒送下。

醫治整理補接次第口訣

小黑丸

白蘞白芨南星芍藥﹝各十兩﹞當歸﹝五兩﹞細辛﹝三兩﹞赤小豆﹝一升﹞百艸霜﹝六兩﹞

醫治整理補接次第口訣

搜風丸

治風損腰痛頭疼﹝治效與黑丸子同﹞

何首烏南星骨碎補川烏﹝各半斤﹞土牛膝芍藥﹝各五兩﹐一云二兩﹞細辛﹝三兩﹞當歸﹝十兩﹞白蘚皮

上爲末﹐醋糊爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐溫酒鹽湯不拘時吞下。

醫治整理補接次第口訣

驅風丸

﹝治效同黑丸子﹞

骨碎補﹝五兩﹞川烏川芎﹝各一兩﹞艸烏川當歸牛膝木鱉﹝各二兩﹞何首烏﹝四兩﹞烏金﹝四兩﹐卽百艸霜﹐一云京墨﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐空心鹽湯下﹐或荊芥茶

醫治整理補接次第口訣

黑虎丹

治男子婦人手足麻痺。

川烏木鱉﹝各一斤﹞地龍﹝十兩﹞黑豆﹝半升﹞五靈脂﹝二兩﹞松墨﹝二兩﹐醋炒﹞上四味爲末。五靈脂醋研碎煮。麵糊爲丸﹐龍眼大﹐每服一丸﹐或二丸。細嚼酒下﹐薄荷茶亦可﹐不拘時。

醫治整理補接次第口訣

首烏丸

治風損寬筋。

何首烏﹝十斤﹐黑豆半升同蒸熟﹞牽牛子﹝十兩﹐炒﹞牛膝薄荷﹝各二十兩﹞川烏﹝二兩﹞靑木香﹝五兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐如梧子大﹐每服三十丸﹐蔥湯或薄荷湯﹐不拘時下。

醫治整理補接次第口訣

勻气散

凡傷重先下此藥調气﹐然後服損藥。

茴香靑皮濃朴﹝制﹞白芷烏藥杏仁﹝去皮尖﹐各半兩﹞陳皮麥前胡

桔梗蒼術粉艸﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢。水一盞﹐姜﹑棗煎至八分﹐空心服。

醫治整理補接次第口訣

四物湯

凡傷重腸內有瘀血者用此。

白芍藥川當歸熟地黃川芎

上等分﹐每服三錢。水一盞半﹐煎至七分﹐空心熱服

醫治整理補接次第口訣

七气湯

半夏﹝五兩﹞人參肉桂甘艸﹝炙﹐各一兩﹞

上每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎至七分﹐

食前熱服。

醫治整理補接次第口訣

五積散

治五癆七傷﹐凡被傷頭痛﹐傷風發寒﹐姜煎二錢﹐仍入蔥白﹐食後熱服。

蒼術桔梗﹝各二十兩﹞枳殼陳皮﹝各六兩﹞芍藥白芷川芎川歸甘艸肉桂茯苓半上除枳殼﹑桂兩件外﹐余細銼﹐用慢火炒﹐令色變攤冷﹐入枳殼﹑桂令勻﹐每服三錢。水一盞﹐姜三片﹐煎至半盞熱服。

醫治整理補接次第口訣

大成湯

﹝一名大承气湯﹞

應傷損極重﹐大小便不通者﹐方服此。可加木通煎。如未通加朴硝﹐俟大小便通﹐方可服損藥。損藥不可用酒煎﹐愈不通矣。然亦須量人肥弱用﹐如孕婦小兒莫服。

大黃﹝四兩﹞川芒硝甘艸陳皮紅花當歸蘇木木通﹝各二兩﹞枳殼﹝四兩﹞濃朴﹝少許﹞上件咀﹐每服二錢。水一盞半﹐煎至一沸﹐去渣溫服﹐不拘時。此乃專治男子傷重瘀血不散﹐腹肚膨脹﹐大小便不通﹐上攻心腹﹐悶亂至死者。急將此藥通下瘀血後﹐方可服損藥。

醫治整理補接次第口訣

小承气湯

大黃﹝四兩﹞芒硝﹝二錢﹐煎熱漸入﹞枳實﹝二兩﹞濃朴﹝八兩﹞上治效同大成湯﹐此較力輕。

不拘婦人女子小兒﹐皆可服之。

醫治整理補接次第口訣

排風湯

治諸風疾損。

白蘚皮白術芍藥肉桂﹝去粗皮﹞川芎川當歸﹝去蘆﹞杏仁﹝去皮尖﹞防風甘艸﹝各上每服二錢﹐水一盞半﹐姜四片﹐煎至八分﹐

不拘時服。更宜續命湯﹑消風散。

醫治整理補接次第口訣

接骨藥

下窟烏﹐一名鶚。用骨燒存性﹐用古銅錢一个﹐醋淬七次爲末﹐等分﹐骨斷夾縛訖﹐用藥一錢﹐以酒調下﹐不可過多。病在下空心服﹐在上食後服。此方極驗。

醫治整理補接次第口訣

常用整骨藥

用大艸烏。刮去皮爲細末﹐每服半錢﹐溫酒調下。如未覺﹐再添二分藥﹐酒下。

醫治整理補接次第口訣

又方

用乳香﹑沒藥各一兩﹐別研﹐次用血竭﹑自然銅﹑無名異﹑醋煮黃木鱉子各一兩﹐地龍二兩﹐並爲末﹐蜜丸如龍眼大。嚼爛﹐熱酒咽下。俟了﹐用生蔥嚼解。

醫治整理補接次第口訣

至眞散

﹝一名奪命散﹞

治打破傷損﹐破腦傷風頭疼﹐角弓反張。

天南星﹝炮﹐七次﹞防風﹝去蘆叉﹞

上等分爲末﹐凡破傷風病﹐以藥敷貼瘡口﹐卽以溫酒調一錢服之。如牙關緊急﹐以童便調二錢服﹐垂死心頭微溫﹐童便調二錢﹐並進三服。

又治傷損方論

如傷重者﹐第一用大承气湯﹐或小承气湯﹐或四物湯﹐通大小便去瘀血也。惟婦人﹐別有時服。第三服白末藥。熱酒調﹐其法同黃末服。婦人產後諸血疾﹐並皆治之。第四服烏丸子丹﹐當歸散﹐乳香散﹐二散方。見前方內。並用酒調﹐不拘時。與黃末白末服法同。

惟乳香散參之。山泉方則又加六味。白楊皮一斤﹐生芥子十个﹐澤蘭一斤﹐檀香六兩﹐沈香二兩﹐川芎一斤﹐余方條具於後。

大承气﹑小承气﹑四物湯並見前方內。

又治傷損方論

黃藥末

治跌撲傷損﹐皮肉破綻﹐筋肉寸斷﹐敗血壅滯﹐結癰爛壞﹐疼痛至甚。或勞役所損﹐肩背四服活血止腫生力。

川烏﹝炮﹞艸烏﹝醋煮﹞楓香﹝別研﹐各三斤﹞當歸﹝去蘆頭﹐酒浸一宿﹐陰漧﹞赤芍藥﹝面裹煨﹞黃姜﹝濕紙裹煨﹞五加皮﹝淨洗去骨﹞桔梗﹝去蘆﹞骨碎補﹝去毛炒﹞蒼術﹝醋煮七次﹞何首烏﹝用黑豆酒煮七次﹐以上各二斤﹞知母﹝半斤﹞沒藥﹝半斤﹞牛膝﹝二斤﹐酒浸七上件爲細末﹐每服二錢﹐鹽酒調。病在上食後服﹐病在下空心服。徧身損臨臥服。孕婦莫服。

又治傷損方論

白藥末

治打撲傷損﹐皮肉破碎﹐筋骨寸斷﹐瘀血壅滯﹐結腫不散。或作癰疽﹐疼痛至甚。或因損後。此藥大宜續筋接骨。刻日取效。婦人產後諸血疾﹐並皆治之。

白楊皮﹝十二兩﹐米汁浸一宿﹞桔梗﹝十兩﹐去苗﹞赤芍藥﹝九兩﹐酒浸一宿﹞川芎﹝半斤﹐湯泡七次﹞白芷﹝十兩﹞山桂﹝半斤﹐去粗皮﹞細辛﹝半斤﹐去苗﹞甘艸﹝十兩﹐炙﹞花椒﹝五兩﹐去子合口者﹞川烏﹝六兩﹐炮﹞續斷﹝六兩﹐米汁浸﹞牛膝﹝六兩﹐去苗﹐酒浸一宿﹞澤蘭葉﹝九兩﹐去叉枝﹞當歸﹝六兩﹞香附子﹝六兩﹐炒﹞上爲細末﹐每服二錢。酒調下﹐服法同前。婦人諸血風气﹐亦皆治之。

又治傷損方論

烏丸子

治打撲傷損﹐骨碎筋斷﹐瘀血不散﹐及一切風疾。筋痿力乏﹐左癱右瘓﹐手足緩弱﹐諸般風損。婦人血疾﹐產後敗血不散﹐灌入四肢﹐面目浮腫﹐並宜服之。惟孕婦勿服。

赤小豆﹝炒﹞白蘞赤芍藥何首烏﹝醋煮﹞細辛﹝去苗﹞艸烏﹝醋煮七次﹞白芨﹝煨﹞山桂﹝去粗皮﹞南星﹝面裹煨﹞當歸﹝酒浸一宿﹞川芎百艸霜骨碎補﹝去毛炒﹞天臺烏藥﹝烏豆酒煮後焙漧﹐以上各一兩﹞

上爲細末﹐用煮豆酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服五十丸。用煨蔥酒﹐或煨蔥茶任下。

又治傷損方論

紅丸子

治打撲傷損﹐骨碎筋斷﹐疼痛痺冷﹐內外俱損。瘀血畱滯﹐外腫內痛。肢節疼倦﹐應諸傷損牛膝﹝酒浸一宿﹞川烏﹝炮﹞南星﹝醋煮三次﹞細辛﹝去苗淨洗﹞何首烏﹝用水煮熟﹞

桔梗去毛﹞沒藥﹝別研﹞羌活﹝去蘆﹞赤小豆﹝不見火﹞上除研藥外﹐余並打和﹐炒榦爲末。

酒煮麵糊爲丸。每服五十丸﹐隨病上下服之。

又治傷損方論

麻丸子

治折傷損﹐皮破骨出﹐手足碎斷﹐肌肉壞爛﹐疼痛至甚﹐日夜叫呼﹐百治不止。手足久損乏﹐動作無力。常服壯筋骨﹐活經絡﹐生气血。及治婦人血气。惟孕婦勿服。

川當歸﹝去苗淨洗﹞桔梗﹝名布蘿卜﹞牛膝﹝各半兩﹐不用酒浸﹞骨碎補﹝二兩﹐去毛﹞﹝去油殼﹞赤芍藥﹝各半斤﹞烏豆﹝一斗﹐浸酒煮焙漧﹞金毛狗脊﹝去尾﹞上爲末﹐酒煮麵糊爲丸。如梧子大。每服五十丸﹐溫酒下。婦人艾醋湯下。

又治傷損方論

活血丹

治跌撲傷損﹐折骨斷筋﹐疼痛浮腫。腹有瘀血﹐灌注四肢﹐煩悶不安。癰疽發背﹐肌肉壞爛微煎三五沸﹐溫服。不拘時候﹐不以多少。此藥常將紗葛袋收掛淨處﹐經久不壞。可備急用。惟孕婦勿服。

荊芥﹝二兩半﹞楓香﹝一兩﹐別研﹞檀香﹝一兩﹐不見火﹞降眞節﹝一兩﹞艸烏﹝二兩﹐酒煮﹞山桂﹝蘆﹞白芨﹝面裹煨﹐曬漧﹞烏豆﹝以糯米炒黃爲度﹞地龍﹝去土﹐各半兩﹞滴靑﹝一錢半﹐別研﹞麝香﹝半兩﹐別研﹞川芎﹝半兩﹐熱湯洗三次﹞五靈脂﹝一兩半﹐用燈心別研﹞乳香﹝一兩﹐別研﹞沒藥﹝一兩﹐別研﹞川烏﹝二兩﹐炮﹞骨碎補﹝去毛﹐炒﹞川牛膝﹝酒浸一時﹞細辛﹝去苗﹞花桑木﹝燒灰存性﹞白芷﹝不蛀者﹞赤芍藥﹝酒浸﹞川牽牛﹝鍛石炒﹞南星﹝以鍛石炒黃色爲度﹞自然銅﹝酒淬別研﹞大栗間﹝各半兩﹞木鱉﹝二十个﹐去油殼﹞分作三分﹐一分陰漧﹐一分曬漧半時久﹐一分焙半時久。卻三分打和一處﹐令陰陽相合﹐俟藥上塵气爲度﹐然後刷去塵﹐用黑漆光爲衣。

又治傷損方論

洗藥

﹝後有仙正散方﹞

如傷重﹐先用洗﹐後卻用烏龍角貼。其洗藥同前方內。又參山泉方洗藥用。

木朔翟石楠葉白芷白楊皮生蔥何首烏土當歸荊芥本芍藥

上不拘

又治傷損方論

烏龍角

﹝貼藥﹞

治跌撲傷損﹐筋骨碎斷﹐差爻出臼。其用法詳見前方黑龍散同。先洗擦整理後調貼夾縛。亦可用此幹糝瘡口。

白僵蠶﹝六兩﹐去絲嘴﹐炒﹞赤小豆﹝六兩﹞川牛膝﹝六兩﹐去蘆﹞山桂﹝去皮﹞桔梗白芨斤﹞白芷赤芍藥南星﹝煨﹞何首烏﹝各十兩﹞白蘞﹝十兩﹞知母艸烏﹝各三兩﹐用薑汁煮﹞上爲洗一換貼。骨碎須夾。

又治傷損方論

桃紅散

治積年不效﹐朽爛瘡口﹐金瘡箭射﹐打碎皮破﹐血出不止。可將此藥幹﹐次日別用藥水洗淨再﹐大能散血結口。

石膏﹝一斤﹐黃泥封固過﹞白礬﹝二兩﹐飛過﹞血竭﹝一兩﹐別研﹞黃丹﹝細研﹐火飛過﹑

上研爲極細末﹐罐子收用

。

又治傷損方論

紫金散

整骨續筋生肌止痛﹐內傷肝肺﹐嘔血不止﹐或在心腹脹痛﹐四肢無力﹐左右半身風瘓﹐紫金藤皮﹝二兩﹞降眞﹝二兩﹞續斷﹝五兩﹐要細者﹞骨碎補﹝二兩﹞無名異﹝三兩﹐燒紅醋淬七次﹞珀﹝二兩﹞牛膝﹝三兩﹐去苗酒浸一宿﹞當歸﹝二兩﹐去尾﹞桃仁﹝二兩﹐去皮﹞蒲黃﹝一兩﹞大黃﹝一兩﹐煨﹞朴硝﹝半兩﹐熱湯泡化﹐用花葉紙濾過七次﹞

上件爲末﹐用蘇木煎酒調﹐日進三服卽

又治傷損方論

七寶散

治冷水風腳濕气下注﹐腳膝生瘡。左癱右瘓﹐筋脈拘急。腳下隱痛﹐不得伸屈﹐不能踏晚蠶砂﹝一升﹐炒﹞蛇牀子﹝一升﹐炒﹞肉桂﹝二兩﹐去皮﹞荊芥穗﹝五兩﹞榦荷葉﹝二兩﹞本﹝五兩﹐去土﹞川烏﹝二兩﹐炮﹞薏苡仁﹝三兩﹞上件咀﹐約二兩重。用水五升﹐加花椒﹑連須蔥﹐同煎至七分。去渣。於痛處熱斟淋冼。

又治傷損方論

定痛丸

治腰痛不可忍。不問男子婦人室女老幼﹐並皆治之。

威靈仙﹝半兩﹐去土﹞金鈴子﹝一兩﹐炒去核﹞川烏﹝二兩﹐炮﹞八角茴香﹝一兩﹞上爲末﹐酒煮麵糊爲丸。如梧子大﹐每服五十丸。鹽湯酒隨上下服之。

又治傷損方論

七气湯

治積年久損﹐入經絡﹐服藥無效。腰背拘急﹐咳嗽痰涎。風勞發動﹐日漸羸瘦﹐每到秋來損病復作﹐不問男子婦人﹐並皆治之。

靑皮﹝去白﹐炒﹞陳皮﹝去白﹞三稜﹝濕紙裹煨﹞北梗﹝去蘆﹞肉桂﹝去粗皮﹞藿香﹝去蘆﹞降眞香﹝各一兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一大盞半﹑姜三片﹑棗一枚﹐煎至七分﹐去滓﹐隨病上下服之。

又治傷損方論

仙正散

﹝洗藥﹞

治男子婦人骨斷﹐用此煎水洗後整骨。卻用烏龍角貼之。如破畱口當夾縛。卽根據前方爲之。

肉桂﹝二錢﹐去皮﹞當歸﹝三錢﹐去尾﹞胡索﹝五錢﹞白芷﹝五錢﹞蒼術﹝一兩﹞赤芍藥﹝五錢﹞防風﹝一

上咀。每服五錢﹐水五升﹐榦荷葉兩皮﹐煎至七分﹐去滓。於損處斷處﹐及冷水風腳﹐筋脈拘急不得屈伸﹐行步艱苦﹐用此藥熱蒸﹐用被蓋覆﹐候溫淋洗。

又治傷損方論

糝瘡口方

但遇傷損﹐皮肉血出。或破腦傷風﹐血出不止﹐急用此藥之。

血竭﹝二錢半﹐別研﹞降眞香﹝四錢﹞燈心﹝一把﹞龍骨﹝五花者﹐二錢﹐別研﹞雞﹝一隻﹐連毛屎

同

上爲

細末﹐每用少許﹐幹瘡口上。如血流湧出不止﹐多之。候血藥將幹﹐又用淸油調塗於瘡上。﹝可制一料以備急用﹞

又治傷損方論

接骨散

治飛禽骨斷﹐從髙墜下﹐驢馬跌折﹐筋斷骨碎﹐痛不可忍。此乃接骨續筋﹐止痛活血。

硼砂﹝一錢半﹞水粉當歸﹝各一錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐煎蘇木湯服訖。時時但飲蘇木湯立效。

又治傷損方論

除痕

欲傷後瘡愈無痕﹐用此。

蔓荊子隨風子續隨子黃荊子

上件各等分爲細末﹐飯上蒸九徧﹐用童便浸一宿後﹐炒幹爲度﹐以花葉紙包在絹巾內揩之。可以除痕。

又治傷損方論

陰紅湯

專治婦人傷損﹐瘀血不散﹐腹肚膨脹﹐大小便不通﹐上攻心腹﹐悶亂至死者。急將此藥通下。卻根據前﹐次第服藥。

鹿角膠產婦油發﹝各一錢﹐燒﹞沒藥﹝三錢﹞

上用酒一大盞煎服。

又治傷損方論

膠艾湯

專治婦人尋常經脈不通﹐宜先服此﹐後服鱉甲散。

漧地黃﹝三錢﹞阿膠﹝一錢﹞川芎艾葉﹝各一錢﹞上咀。每服二錢﹐水一大盞﹐酒半盞﹐

煎至八分﹐不拘時溫服。

又治傷損方論

洗藥

治男子婦人骨斷﹐用此煎水洗後整骨了卻用烏龍角貼。

杜仲﹝五兩﹞五加皮﹝七兩﹞蔥根﹝一把﹞

上三味﹐水五升﹐煎至七分﹐去滓淋洗。每服二兩半重。傷破畱口用藥摻。骨斷當夾縛﹐詳見前論。

