手抄本《佛點頭脈訣》

佛點頭看脈捷法

左手心﹑肝﹑腎﹐心屬火﹐在寸部﹔肝屬木﹐在關部﹔腎屬水﹐在尺部。右手肺﹑脾﹑命﹐肺屬金﹐在寸部﹔脾屬土﹐在關部﹔命屬包絡﹐在尺部。看脈者﹐俱依髙骨爲關﹐將中指先下關部﹐後下尺寸兩部﹐先輕看天部浮脈﹐在皮膚之間﹐得之者曰浮﹐爲天﹐屬陽﹔不輕不重看人部中脈﹐在肌肉之間得者﹐故曰中﹔後重看地部沈脈﹐在筋骨之間得者﹐故曰沈﹐屬陰。一部有三候﹐浮﹑中﹑沈也﹐浮﹑中﹑沈各三息﹐一部九息﹐學醫者先調勻自己气息﹐然後看脈。

總脈撮要

一息四至號平和﹐更加一至大無屙。

三遲二敗冷危困﹐六數七極熱生多。

八脫九死十歸墓﹐十一十二絕魂去。

三至爲遲一二敗﹐兩息一至死非怪。

寅時一刻肺行气﹐卯入大腸晨到胃。

己居脾土午屬心﹐未居小腸之經內。

申屬膀胱酉腎間﹐戌時行向心胞去。

亥在三焦子膽邊﹐丑盡肝分寅轉肺。

阿阿緩若春楊柳﹐此是脾家居四季。

在意專心察細微﹐靈機曉解通玄計。

七表脈賦﹝屬陽﹞

浮如指下撚蔥葉﹐芤則中空有兩頭。

滑似動珠來往動﹐實向浮中取刺毬。

弦若箏弦時帶數﹐緊向琴弦促軫畱。

洪主有餘來極大﹐七陽爲表定其由。

八里脈賦﹝屬陰﹞

沈若爛棉尋至骨﹐微如指下細如絲。

澀則如刀刮竹皮﹐緩小於遲來往慢。

伏潛骨重似來時﹐遲重若尋來隱隱。

濡湊指邊還卻卻﹐弱按輕棉重步知。

又七表脈賦

浮按不足舉有餘﹐芤則中空兩畔出。

滑脈如珠中有力﹐實行逼逼與長珠。

弦如指按弓弦狀﹐緊若牢繩轉索初。

洪舉按之皆極大﹐此爲七表不同途。

又八里脈賦

微來自有又似無﹐沈舉都無按有餘。

遲緩息間三度至﹐伏須切骨尋相類。

弱軟如沈脂下圖﹐澀脈如刀輕刮竹。

醫家看脈用心察﹐方明八脈見如途。

九道脈賦

﹝長短數代四脈屬陽﹐其餘皆陰脈也﹞

迢迢長脈似長竿﹐短脈指下不及間。

虛則舉尋皆不足﹐並居寸數促爲寬。

結脈緩時來一指﹐代來中止不能還。

牢時尋無按卻有﹐水中磨石慢慢動。

細細極微如絲綫﹐脈分九道見九般。

外有數脈來往運﹐須明大脈似洪看。

論脈分陰陽

左手屬陽﹐寸部屬陽﹐脈浮屬陽﹐脈來者屬陽﹔

右手屬陰﹐尺部屬陰﹐脈沈屬陰﹐脈去者屬陰。

七表脈捷法賦

浮是頭眩主中風﹐芤爲失血要流紅。

滑而吐瀉痰食聚﹐實則心胸煩熱攻。

弦爲筋急眼勞疾﹐緊主頭胸痛難忍。

洪是傷寒多熱癥﹐七表之癥說有功。

八里脈捷法賦

微脈爲寒腹下痛﹐沈主吞酸冷气侵。

遲乃沈寒並固冷﹐緩則皮頑通身麻。

濡主冷困多虛汗﹐伏爲積滯瀉如湯。

澀則血滯痛如難﹐弱主精神枯瘦病。

寸關尺三部浮沈遲數斷病賦

寸浮頭腦腰腿痛﹐沈細渾身骨節疼﹐

女寸俱無月家病﹐脈大大腸水泄靈。

脾胃無力不進食﹐肝肺浮知胃膈膨﹐

尺浮無力夢渺茫﹐尺大水火澀難行。

兩尺緊數病起倒﹐六部浮緊腹中膨﹐

女人兩尺沈細緊﹐半夜腹痛至五更。

人迎脈宏表而痊﹐气口脈大下而生﹐

大抵遲緩病易痊﹐心數腎澀是勞癥﹐

此病良醫救不生。六脈俱安肝獨少﹐

明年立春必定傾﹐五行克應論一般﹐

此是神仙通天竅。傷寒六日傳一變﹐

脈緩癥退及瞑眩﹐但以得病日數之﹐

斷後有人說先見。右三部小左浮緊﹐

傷寒之癥明如鏡﹐脾中浮緊也同途﹐

六部皆實癰毒盛。脾脈同前是傷風﹐

挾食傷風痺癥同﹐肺脈同前眞中濕﹐

肝如弦緊瘧來攻。心脈浮散是傷暑。

心脈宏大心家熱﹐頭痛腦悶气血結﹐

五心煩躁口唇焦﹐腳心手心似火燒。

肝脈宏大不納血﹐背痛項彊痛在脇﹐

腳軟手酸眼赤澀﹐行步眩暈妨失跌。

脾脈宏大心膨脹﹐飲食不思常喜困﹐

背疼腦痛嘔酸心﹐食後傷風原有因。

肺脈宏大心頭熱﹐潮渴三焦气湧結﹐

四肢倦怠少精神﹐腦悶頭昏傷風別。

腎脈宏大主腰痛﹐背痛項彊小腹膨﹐

膀胱暑熱小便赤﹐咽漧舌苦口無涎。

命脈宏大心頭緊﹐咳嗽風痰常壅盛﹐

頭痛背腳皆酸軟﹐行步气急口舌漧。

心脈微細心血虛﹐心悸心驚盜汗浸﹐

頭腦昏沈多困倦﹐夜夢常在水邊尋。

肝脈微細四肢酸﹐膽冷肝虛血气寒﹐

頭眩眼暗手足冷﹐睡臥天陰腳轉筋。

脾脈微細兩眉愁﹐膨脹心煩口舌焦﹐

腳軟手酸多气急﹐無情無義度良宵。

肺脈微細肺家寒﹐悶悶憂愁口又幹﹐

手足冷寒脾胃弱﹐咳嗽時時背上寒。

腎脈微細下部虛﹐耳內嘈嘈風雨聲﹐

腦痛腰疼雙腳腫﹐背倦盜汗又來浸。

命脈微兮心下冷﹐忽然腰腳主酸疼﹐

腎家虛弱爲血少﹐厚衣重服也皮寒。

寸脈浮沈遲數賦

寸脈浮兮風肺見﹐口漧發熱並頭疼﹐

胸膈生痰來作病﹐五心煩熱更難眠。

寸脈沈兮气與痰﹐腹脹痞噫气難刪﹐

膈間气喘不思食﹐手足冷時胃口翻。

寸脈遲兮當主冷﹐或爲嘔吐食將難﹐

四時拘緊多虛汗﹐冷痛呻吟身上寒。

寸脈數兮當主熱﹐上焦寒熱口咽漧﹐

頭痛目眩虛煩滿﹐一息六吸痰气鳴。

關脈浮沈遲數賦

關脈浮兮風作痛﹐風寒腹痛胃虛空﹐

飲食不思空泄瀉﹐節痛頭疼面痿黃。

關脈沈兮多腹痛﹐或是腹裏食難消﹐

沈在左關後爲濕﹐沈在右關前爲寒。

關脈遲兮多逼痛﹐或是定作急微寒。

主冷攻衝傷胃气﹐吐冷如常飲食翻。

關脈數兮脾胃熱﹐又爲口臭主生痰﹐

胃中有熱難停食﹐嘔吐虛煩夜難眠。

尺脈浮沈遲數賦

尺脈浮兮風入肺﹐大腸漧澀故難通﹐

陰虛陽實虛泄瀉﹐津液燥而肺受風。

尺脈沈兮腰腳重﹐女人血脈不調通﹐

更兼足腫行無力﹐肚冷臍邊疝气攻。

尺脈遲兮心下冷﹐忽然腰腳主酸疼﹐

腎虛不安爲血少﹐厚衣重服也皮寒。

尺脈數兮必惡寒﹐寒气赤澀小便難﹐

繞臍疼痛下無熱﹐女人赤濁痛腰間。

少年得病訣

少年得病脈緊剛﹐疾病纏綿也無防。

尺兼虛弱來上部﹐靈魂失散往前鄕。

中年得病訣

中年得病脈沈弦﹐縱有災厄壽可延。

三按如灰寒又冷﹐須數一夢入黃泉。

老年得病決

老年得病脈沈遲﹐微疾連纏稍可醫。

尺兼洪盛兼弦數﹐夢入南柯不須疑。

孕婦得病訣

六部乍短又乍長﹐大小不均鬼禍殃﹐

豁然唇白兩尺澀﹐行經過後無差忒。

肝大肺小妊在身﹐肺大肝小無妊娠﹐

眼見火星腰陣痛﹐產下孩兒一時間。

關前一分人之命﹐左爲人迎﹐右爲气口﹐神門決斷﹐兩在關後﹐故曰﹕人迎緊盛則傷於寒﹐气口緊盛則傷於食﹐此人迎﹑气口爲內傷外感之變。左爲人迎﹐以候天之六气﹐風寒暑濕燥熱之外感者也﹐人迎浮盛則傷風﹐緊盛則傷寒﹐虛弱則傷暑﹐沈細則傷濕﹐虛數則傷熱﹐外感當表散﹐滲泄則愈。右爲气口﹐以候人之七情﹐喜怒悲憂思恐驚﹐內傷之邪﹐喜則脈浮散﹐怒則脈繳﹐憂則脈澀﹐思則脈急﹐悲則脈緊﹐恐則脈沈﹐驚則脈動﹐皆屬內因﹐看何部相應﹐卽知何髒﹑何經受病﹐當溫順以消平。凡虛脈弦而數者多熱﹐當汗之﹔弦而遲者多寒﹐宜溫之﹔弦而虛細者宜補之﹔實大者宜吐之﹔弦而短者多痰﹐宜化之﹔弦而緊實者﹐宜下之。凡虛脈遲緩者﹐病自愈。

