

傷寒心法要訣淸吳謙

卷一

傷寒一證﹐仲景論中立三百九十七法﹐一百一十三方﹐神明變化﹐可謂旣詳且盡矣。其治雜證也﹐則有《金匱要略》﹐分門別類﹐包舉該括﹐無非示人以規矩準繩﹐欲其觸類傍通﹐以應變於無窮也。但其辭旨古奧﹐義蘊幽深。條目繁多﹐未易領會﹐人多苦之。玆特撮其要旨﹐編爲歌訣﹐俾學人便於熟讀默記﹐融會貫通﹐然後再玩味全書﹐則易讀易解﹐有會心之樂﹐而無望洋之嘆矣。由此登堂入室﹐將見二千年來大法微言﹐昭如日月﹐不致塵封﹐庶幾於斯道不無小補云爾。

卷一

傷寒傳經從陽化熱從陰化寒原委

六經爲病盡傷寒﹐气同病異豈期然﹐推其形髒原非一﹐因從類化故多端。明諸水火相勝義﹐化寒變熱理何難﹐漫言變化千般狀﹐不外陰陽表裏間。

【注】六經﹐謂太陽﹑陽明﹑少陽﹐太陰﹑少陰﹑厥陰也。爲病盡傷寒﹐謂六經爲病﹐盡傷寒之變化也。气同﹐爲天之六气﹐感人爲病同也。病異﹐謂人受六气生病異也。豈期然﹐謂不能預先期其必然之寒熱也。推其形髒原非一﹐謂推原其人形之濃薄﹐髒之虛實非一也。因從類化故多端﹐謂人感受邪气𨿽一﹐因其形髒不同﹐或從寒化﹐或從熱化﹐或從虛化﹐或從實化﹐故多端不齊也。明諸水火相勝義﹐謂水勝則火滅﹐火勝則水漧也。化寒變熱理何難﹐謂邪至其經﹐或從陰化爲寒﹐或從陽變爲熱﹐卽水火相勝從化之理﹐何難明也。漫言變化千般狀二句﹐謂傷寒變化千般﹑總不外乎陰陽表裏間也。

卷一

太陽風邪傷衛脈證

中風傷衛脈浮緩﹐頭項彊痛惡寒風﹐病卽發熱汗自出﹐鼻鳴榦嘔桂枝功。

【注】中風﹐病名也。傷衛﹐謂風傷衛也。脈浮緩﹐謂中風脈也。頭痛項彊﹐惡寒惡風﹐發熱汗自出﹐鼻鳴漧嘔﹐謂中風證也。桂枝功﹐謂桂枝湯功能治中風虛邪也。詳太陽上篇。

卷一

太陽寒邪傷營脈證

傷寒傷營脈浮緊﹐頭疼身痛惡寒風﹐無汗而喘已未熱﹐嘔逆麻黃湯發靈。

【注】傷寒﹐病名也。傷營﹐謂寒傷營也。脈浮緊﹐謂傷寒脈也。頭疼身痛﹐惡寒惡風﹐無汗而喘﹐或已發熱﹐或未發熱﹐嘔逆﹐謂傷寒證也。麻黃湯發﹐謂傷寒實邪﹐當與麻黃湯發汗最靈也。詳太陽中篇。

卷一

風寒營衛同病脈證

中風浮緊徧身痛﹐頭疼發熱惡寒風﹐千嘔無汗兼煩躁﹔傷寒身重乍時輕﹐浮緩嘔逆無汗喘﹐頭疼發熱惡寒風﹐煩躁而無少陰證﹐營衛同病大靑龍。

【注】中風謂風傷衛之病也。頭疼發熱﹐惡風惡寒﹐漧嘔﹐中風之證也。浮緊﹐寒傷營之脈也。身疼痛﹐寒傷營之證也。今以中風之病而得傷寒之脈與證﹐更兼不汗出之表實﹑內熱之煩躁也。傷寒﹐謂寒傷營之病也。

身重不痛﹐乍有輕時﹐風傷衛之證也。浮緩﹐風傷衛之脈也。嘔逆無汗而喘﹐頭疼發熱﹐惡寒惡風﹐寒傷營之證也。是以傷寒之病而得中風之脈與證﹐更兼太陽無汗內熱之煩躁也。

而無少陰證﹐謂無身重但欲寐之證也。營衛同病﹐謂風寒中傷營衛同病也。二證皆無汗實邪﹐故均以大靑龍湯發之。詳太陽下編。

卷一

誤服三湯致變救逆

傷寒酒病桂勿與﹐嘔吐不已血膿鮮﹐尺遲服麻致漏汗﹐惡風肢急小便難﹐微弱汗風靑龍發﹐厥惕悸眩熱仍然﹐身振振欲擗地﹐桂加附子眞武痊。

【注】傷寒﹐謂傷寒無汗之實邪也。酒病﹐謂病酒狀似中風也。桂勿與﹐謂皆勿與桂枝湯也。誤與傷寒﹐則表气愈固﹐裏气更逆﹐嘔吐不已也。誤與酒病﹐則濕熱內釀﹐傷營吐血膿也。此皆誤用桂枝湯之變證﹐當隨其變證治之可也。尺遲﹐謂傷寒尺中脈遲也。服麻﹐謂服麻黃湯發汗﹐遂致汗出不止﹐名曰漏汗也。肢急﹐四肢拘急也。小便難﹐謂小便少而難也。傷寒脈證﹐當用麻黃湯發汗﹐若尺中脈遲﹐是營气不足﹐不可發汗。若誤發之﹐則致漏汗惡風﹐四肢拘急﹐小便難等變證也。當以桂枝加附子湯救逆可也。微弱﹐謂大靑龍證脈微弱也﹐汗風﹐謂大靑龍證自汗惡風也。大靑龍證脈不浮緊﹐若浮緩而微弱反汗出﹐是大靑龍脈證未具也。誤以大靑龍發之﹐致其人厥冷筋惕﹐心悸頭眩﹐熱仍不退﹐身肉動也。振振欲擗地﹐謂聳動不已﹐不能興起欲墮於地也﹐此皆誤與大靑龍湯發汗之變證﹐當以眞武湯救逆可也。詳太陽篇。

卷一

三陽受病傳經欲愈脈證

傷寒一日太陽病﹐欲吐煩躁數急傳﹑陽明少陽證不見﹐脈靜身和爲不傳。

【注】傷寒一日太陽受病﹐二日陽明受病﹐三日少陽受病﹐此其傳經之常也。若初病頗欲吐﹐煩躁脈數急者﹐謂邪盛傳經而不解也。二﹑三日陽明少陽證不見﹐脈靜身無所苦者﹐謂邪衰不傳﹐欲自愈矣。

卷一

陽明表病脈證

葛根浮長表陽明﹐緣緣面赤額頭疼﹐發熱惡寒而無汗﹐目痛鼻幹臥不寧。

【注】太陽未罷﹐又傳陽明﹐太陽表邪怫郁﹐陽明肌熱﹐爲陽明經表病也。葛根表陽明﹐謂葛根湯主治陽明表病也。浮長﹐謂陽明之表脈也。緣緣面赤連額頭疼﹐發熱惡寒無汗﹐目痛鼻幹臥不得寧﹐皆謂陽明經之表證也。用葛根湯解兩經之邪也。詳陽明篇。

卷一

陽明熱病脈證

白虎煩渴熱陽明﹐汗出身熱脈長洪﹐不惡寒兮反惡熱﹐合柴兼見少陽經。

【注】太陽已罷﹐而傳陽明不傳少陽﹐亦未入腑﹐其熱漸深﹐表裏俱熱﹐爲陽明經熱病也。白虎熱陽明﹐謂白虎湯主治陽明熱病也。脈長洪﹐謂陽明之熱脈也。煩躁口渴﹐引飲汗出身熱﹐不惡寒反惡熱﹐皆謂陽明經熱病之證也。用白虎湯解陽明表裏俱熱也。陽明未罷﹐又傳少陽﹐亦陽明熱病也。合柴﹐謂白虎合小柴胡湯﹐治陽明經熱證﹐兼見少陽經弦脈﹐寒熱往來﹐口苦耳聾﹐目眩而嘔﹐胸脇痛之病也。詳陽明少陽篇。

卷一

陽明腑病脈證

胃實脈大腑陽明﹐大便難兮脾約同﹐蒸蒸潮熱汗﹐滿痛始可議三承。

【注】脈大腑陽明﹐謂熱邪入腑﹐陽明當脈大也。曰胃實﹐曰大便難﹐曰脾約﹐謂腑病受邪之不同也。脾約者﹐太陽陽明也。胃實者﹐正陽陽明也。大便難者﹐少陽陽明也。

皆爲可下之證﹐不無輕重之別。然必蒸蒸潮熱﹐身肢然汗出﹐或滿或痛﹐始可議其微﹑甚﹐以三承气湯﹑麻仁丸下之可也。詳陽明篇。

卷一

陽明愼汗愼淸愼下

陽明表證反有汗﹐桂枝加葛中風傳。熱證無汗亡津液﹐燥渴仍從白虎痊﹐胃實汗熱原應下﹐惡寒浮緩表爲先。欲知定硬識矢气﹐不轉微澀下之冤。舌滑尿白小便數﹐便硬休攻導自安。小便數多知便硬﹐無苦數少是津還。

【注】陽明表證應無汗﹐反有汗﹐是從風邪傳來﹐仍從表治﹐宜用栓枝加葛根湯。陽明熱證應有汗﹐反無汗﹐是或吐﹑或汗﹑或下亡其津液。若無燥渴﹐則從表治﹐若有燥渴﹑仍從熱治﹐宜用白虎湯。胃實自汗潮熱﹐原應下之﹐若有惡寒浮緩之表﹐宜先解表。表解已﹑乃可攻之﹐欲知大便硬定未定﹐當少與小承气湯﹐轉矢气者﹐已成定硬﹐當與大承气湯攻之。若不轉矢气者﹐未成定硬﹐攻之必溏﹐勿更與也。若脈微澀者﹐亦不可下﹐下之則冤死也。舌滑﹑尿白﹑裏熱微也﹐𨿽小便數﹑大便硬﹐其熱遠在廣腸﹐亦不可下﹐用蜜煎豬膽導法自可安也。凡小便數多﹐知大便必硬﹐𨿽大便硬而無或滿﹑或痛之苦﹐當審其小便日幾行﹐日減數少﹐是津液還於胃中﹐愼不可攻﹐不久必自大便出也。詳陽明篇。

卷一

少陽脈證

往來寒熱胸脇滿﹐脈弦目眩而耳聾﹐口苦默默不欲食﹐心煩喜嘔少陽經﹐或渴或咳身微熱﹐或脇硬痛腹中疼﹐或悸不嘔尿不利﹐舌苔滑白小柴宗。

【注】脈弦﹐謂少陽病脈也。往來寒熱胸脇滿﹐目眩耳聾﹐口苦默默不欲食﹐心煩喜嘔﹐少陽經主證也。或渴﹑或咳身微熱﹐或脇硬痛﹑腹中疼﹐或悸﹑不嘔﹑尿不利﹑舌苔滑白者﹐皆少陽或有之證也。均宜小柴胡湯主之﹐隨證加減治之可也。詳少陽篇。

卷一

少陽病用柴胡湯加減法

胸煩不嘔去參夏﹐加蔞若渴半易根﹐腹痛去芩加芍藥﹐心悸尿祕苓易芩﹐脇下痞硬棗易蠣﹐不渴微熱桂易參﹐咳去參棗加幹味﹐小柴臨證要當斟。

【注】少陽經主證﹐宜小柴胡湯主治也。其或有之證﹐務要臨證斟酌加減可也。若胸中煩而不嘔﹐去半夏﹑人參﹐加栝萎實。若渴者﹐以半夏易栝萎根。若腹中痛﹐去黃芩加白芍﹐若心下悸﹐小便不利者﹐加茯苓去黃芩。若脇下痞硬﹐加牡蠣去大棗。若不渴外有微熱者﹐去人參加桂枝微汗之。若咳者﹐去人參﹑大棗﹐加漧薑﹑五味子。義詳少陽篇小柴胡湯下。

卷一

少陽禁汗禁吐禁下

少陽三禁要詳明﹐汗譫吐下悸而驚﹐甚則吐下利不止﹐水漿不入命難生。

【注】三禁﹐謂少陽禁吐﹑禁汗﹑禁下也。若誤發汗﹐則生譫語﹐若誤吐下﹐則心悸而驚。少陽經﹐卽有心下硬﹐不可下﹐下之甚﹐則下利不止。卽有胸中滿﹐不可吐﹐吐之甚﹐則水漿不入﹐變成危候﹐命難生也。詳少陽篇。

卷一

少陽可吐可汗可下

胸滿熱煩梔子豉﹐痞硬衝喉瓜蒂平﹐發熱惡寒肢煩痛﹐微嘔支結柴桂寧。鬱鬱微煩嘔不止﹐心下痛硬大柴攻﹐誤下柴胡證仍在﹐復與柴胡振汗生。

【注】上言其禁﹐恐失宜也﹔此言其可﹐貴變通也﹐胸滿煩熱﹐太陽少陽輕邪也﹐宜梔子豉湯湧之。胸滿痞硬﹐气上衝喉不得息者﹐太陽﹑少陽重邪也﹐宜瓜蒂散吐之。發熱惡寒﹐四肢煩疼微嘔﹐心下支結﹐太陽﹑少陽表證也﹐宜柴胡桂枝湯﹐微汗兩解之。鬱鬱微煩﹐嘔不止﹐心下痛硬﹐少陽﹑陽明表裏證也﹐宜大柴胡湯緩攻兩解之。誤下不致變逆﹐柴胡證仍在者﹐復與柴胡湯以和解之﹐若解則必蒸蒸振汗出而解﹐以下後虛故也。詳太陽﹑少陽篇。

卷一

三陽合病並病

合病兩三經同病﹐並病傳歸並一經。二陽合病滿喘發﹐自利葛根嘔半同。太少利芩嘔加半﹐明少弦負順長生﹐滑數宿食大承气﹐三陽合病腹膨膨﹐口燥身重而譫語﹐欲眠合目汗蒸蒸﹐遺尿面垢參白虎﹐浮大汗下禁當應。二陽並病汗不徹﹐面赤怫郁大靑龍﹐表罷潮熱手足汗﹐便難譫語大承攻。太少頭項痛眩冒﹐心下痞硬如結胸﹐禁汗吐下惟宜刺﹐譫驚不食利多凶。

【注】一經未罷﹐又傳一經﹐二經﹑三經同病﹐而不歸並一經者﹐謂之合病。二經﹑三經同病﹐而後歸並一經自病者﹐謂之並病。二陽﹐謂太陽﹑陽明也。太陽則有頭痛﹑發熱﹑惡寒﹑無汗﹐陽明則有肌熱﹑惡熱﹑心煩﹑不眠之證﹐相協議病也。滿喘﹐謂二陽合病當下利不下利﹐更加胸滿而喘﹐宜麻黃湯發之。自利﹐謂二陽合病當有之證﹐宜葛根湯也。嘔半﹐謂二陽合病﹐不下利但加嘔者﹐宜葛根湯加半夏也。同﹐謂二證同用葛根一方也。太少﹐謂太陽﹑少陽合病也。太陽則有頭痛發熱﹐惡寒無汗﹔少陽則有寒熱往來﹐口苦耳聾﹐目眩胸脇痛之證﹐相協議病也。利芩﹐謂太陽﹑少陽合病當自下利﹐宜與黃芩湯也。嘔加半﹐謂太陽﹑少陽合病不自利﹐但加嘔者﹐宜黃芩湯加半夏也。若不嘔利而見太陽﹑少陽之證﹐非合病也﹔宜用柴胡桂枝湯兩解之。明少﹐謂陽明﹑少陽兩經之證同見下利合病也。弦負﹐弦爲少陽木脈﹐木勝則土負﹐負則死也。順長生﹐長爲陽明土脈﹐土盛則木不能災爲順﹐順則生也。滑數﹐謂陽明﹑少陽合病﹐下利粘穢者﹐脈必滑數﹐是宿食也﹐宜大承气湯﹔嘔酸苦者﹐宜大柴胡湯。三陽﹐謂太陽﹑陽明﹑少陽合病也。腹膨膨﹐謂腹脹滿也。口燥﹐謂口中漧燥也。身重﹐謂身重難轉側也。譫語﹐謂妄亂言也。欲眠﹐謂喜睡也。合目汗蒸蒸﹐謂合目出熱汗也。遺尿﹐謂失尿不知也。面垢﹐謂面似有油垢也。

此皆三陽熱盛﹐津液枯竭之證﹐設使脈浮﹐禁不可汗﹐脈大亦不可下﹐惟宜用白虎加人參﹐益气生津淸熱可也。若未經汗下﹐津液未傷﹐三陽合病﹐輕證惟宜柴葛解肌湯﹐淸解三陽可也。二陽﹐謂太陽陽明並病也。汗不徹﹐謂邪在太陽﹐發汗未徹﹐又傳陽明也。面赤﹐謂邪猶怫郁於太陽﹑陽明之表﹐未並陽明之腑﹐宜大靑龍湯解兩經之熱也。表罷﹐謂太陽證罷也。潮熱﹑手足汗﹑大便難﹑譫語﹐謂已歸並陽明腑也﹐宜大承气湯﹐攻陽明實熱也。

太少﹐謂太陽﹑少陽並病也。頭項彊痛﹐目眩昏冒﹐心下痞硬﹐如結胸證﹐謂太陽少陽二經之證尙未歸並﹐其邪未定﹐禁不可汗下﹐惟宜刺大椎﹑肝﹑肺﹐以瀉其熱也。若誤發汗﹐則必發譫語。若誤吐下﹐則必心煩而驚﹐水漿不入﹐下利不止。變此惡候﹐命多凶也。義詳合病並病篇。

卷一

三陰受病傳經欲愈脈證

傷寒三日三陽盡﹐熱微煩躁入陰傳﹐其人能食而不嘔﹐脈小尿淸爲不傳。

【注】傷寒三日﹐三陽受邪爲盡﹐三陰當受邪﹐其人身熱𨿽微﹐而煩躁者﹐謂邪去陽入陰不解也。若其人反能食而不嘔﹐脈靜小﹐小便淸﹐謂邪未入於陰爲不傳﹐欲自愈也。

卷一

太陰陰邪脈證

太陰陰邪沈遲脈﹐吐食腹滿有時疼﹐手足自溫利不渴﹐理中湯主悸加苓﹐腹滿去術加附子﹐吐多去術加姜生﹐𨿽吐下多還用術﹐渴欲得水倍術寧﹐欲作奔豚術易桂﹐漧薑寒倍參腹疼。

【注】太陰陰邪﹐謂邪從陰化之寒證也。脈沈遲﹐太陰陰邪脈也。吐食﹑腹滿時痛﹐太陰裏寒證也。手足自溫﹐邪入陰也。自利不渴﹐髒無熱也﹐宜理中湯主之。若心下悸﹐加茯苓。腹滿﹐去術加附子。吐多﹐去術加生薑。𨿽吐若下利多﹐還用白術。若渴欲得飲水﹐仍倍加術。若臍下欲作奔豚﹐去術易桂。中寒倍加漧薑﹐腹痛倍加人參。詳太陰篇。

卷一

太陰陽邪脈證

陽邪嗌漧腹滿痛﹐誤下時痛大實疼﹐大承桂枝加芍大﹐脈弱芍大當審行。

【注】陽邪﹐謂太陰邪從陽化之熱證也。嗌漧﹐謂咽漧太陰熱也。腹滿痛﹐太陰有餘證也。誤下﹐謂誤下邪陷太陰當分輕重也。時痛﹐謂腹有時痛﹐有時不痛﹐宜桂枝加芍藥湯和之。大實痛﹐謂腹大滿痛﹐無時不痛﹐宜桂枝加大黃湯下之。兼陽明胃實﹐以大承气湯下之。若脈弱卽當行大黃芍藥﹐宜斟酌減之﹐以其人胃气弱易動也。詳太陰篇。

卷一

太陰陽明表裏同病

腹滿時減復如故﹐此是寒虛气上從﹐腹滿不減不大便﹐轉屬陽明乃可攻。

【注】腹滿時減﹐減復如故﹐謂腹時滿時不滿﹐而減復如常﹐此爲太陰寒邪寒虛之气上逆之滿﹐乃可溫之證也﹐宜濃朴生薑甘艸半夏人參湯。腹滿不減﹐謂常常而滿﹐終日不減﹐或不大便﹐此爲轉屬陽明實熱內壅之滿﹐乃可攻之證也﹐宜大承气湯。詳太陰篇。

卷一

少陰陰邪脈證

少陰陰邪脈沈細﹐背寒欲寐口中和﹐咽痛腹痛骨節痛﹐厥利淸谷四逆瘥。

【注】少陰陰邪﹐謂邪從陰化之寒證也。脈沈細﹐少陰陰邪之脈也。背寒﹐謂背惡寒﹐陽气虛也。欲寐﹐謂但欲寐﹐陰气盛也。口中和﹐口中不漧燥也。咽痛腹痛﹐下利淸谷﹐寒盛於中也。骨節疼痛﹐四肢厥冷﹐寒淫於外也﹐宜四逆湯﹐溫中散寒也。詳少陰篇。

卷一

少陰陽邪脈

少陰陽邪沈細數﹐口燥咽漧大承湯﹐少陰心煩不得臥﹐黃連阿膠是主方。

【注】陽邪﹐謂少陰邪從陽化之熱證也。少陰病但欲寐﹐陰邪則脈沈細無力﹐陽邪則脈加數而有力矣。始病卽口燥咽漧﹐水不上升﹐熱之甚也。宜大承气湯急下之﹐瀉陽救陰也。少陰病但欲寐﹐二﹑三日以上變生心煩不得眠﹐是陽邪乘陰﹐陰不能靜也﹐宜黃連阿膠湯﹐淸陽益陰也。詳少陰篇。

卷一

少陰太陽表裏同病

少陰脈沈反發熱﹐麻黃附子細辛湯﹐若二三日無裏證﹐減辛加艸用之良。

【注】少陰病脈沈﹐爲陰寒之證﹐當無熱﹐今反發熱﹐是兼有太陽表也。宜麻黃附子細辛湯﹐急溫而散之。若二﹑三日熱仍不解﹐亦無裏寒吐利之證﹐去細辛易甘艸﹐緩溫而和之。詳少陰篇。

卷一

厥陰陰邪脈證

厥陰陰邪微細厥﹐膚冷髒厥躁難安﹐囊縮舌短苔滑黑﹐四逆當歸四逆先﹐少滿痛厥姜萸入﹐蛔厥靜而復時煩﹐得食而嘔蛔聞臭﹐煩因蛔動烏梅丸。

【注】厥陰陰邪﹐謂邪從陰化之寒證也。微細﹐厥陰陰邪脈也。厥﹐謂四肢厥冷也。膚冷﹐謂肌膚冷也。髒厥﹐謂寒陰髒厥也。躁難安﹐謂煩躁無有安時也。囊縮﹐謂外腎爲寒收引縮入腹也﹐婦人則乳縮陰收也。舌短﹐謂舌縮短也。苔滑黑﹐謂舌苔不幹而色黑也。

四逆﹐謂四逆湯也﹐當歸四逆﹐謂當歸四逆湯也。先者﹐謂先服當歸四逆湯也﹐少滿痛﹐謂少腹滿按之痛也。厥﹐謂厥冷也。姜萸入﹐謂當歸四逆湯加入吳萊萸﹑生薑也﹕蛔厥﹐謂厥而吐蛔也。靜而復時煩﹐謂煩時止時煩也。得食而嘔蛔聞臭﹐謂嘔因蛔聞食臭而始嘔也。

煩因蛔動﹐謂煩因蛔動而始煩也。烏梅丸蛔厥﹐謂宜用烏梅丸也。詳厥陰篇。

卷一

厥陰陽邪脈證

陽邪熱厥厥而熱﹐消渴熱气撞心疼。煩滿囊縮舌焦捲﹐便硬尙任大承攻﹐四逆不分四逆散﹐咳加姜味下利同﹐悸加桂枝腹痛附﹐下重薤白祕尿苓。

【注】陽邪﹐謂厥陰邪從陽化之熱證也。厥﹐謂手足寒也。厥而復熱﹐熱而復厥﹐是爲熱厥。厥微熱微﹐厥深熱深也。消渴﹐謂飲水多而小便少也。熱气上撞心疼﹐是火挾木邪而逆也。煩滿﹐謂少腹煩滿也﹔囊縮﹐謂外腎爲熱灼﹐筋縮入腹也。舌焦捲﹐謂舌苔幹焦而捲也。便硬﹐謂大便硬﹐尙可任攻﹐宜大承气湯。四逆﹐謂四肢厥冷也。不分﹐謂寒熱之厥﹐疑似不分也。宜四逆散﹐疏達厥陰。其厥不回﹐再審寒熱可也。或咳加生薑﹑五味子。下利亦加﹐故曰同也。心下悸加桂枝﹐腹痛加附子﹐瀉利下重加薤白﹐祕尿不利加茯苓。詳少陰厥陰篇。

卷一

少陰厥陰外熱裏寒脈證

少陰裏寒外熱證﹐面赤身反不惡寒﹐厥利淸谷脈微絕﹐通脈四逆主之先﹐利止參加脈不出﹐蔥入面色赤炎炎﹐腹痛加芍咽桔梗﹐嘔加聖藥用姜鮮。

【注】少陰裏寒外熱之證﹐面赤不惡寒﹐格陽外熱也。四肢厥冷﹐下利淸谷﹐脈微欲絕﹐陰極裏寒也﹐宜通脈四逆湯主之。服四逆湯下利止﹐脈仍不出加人參﹐面色赤者加蔥﹐腹痛加芍藥﹐咽痛加桔梗﹐嘔加生薑。詳少陰篇。

卷一

兩感

一日太陽少陰病﹐頭痛口漧渴而煩。二日陽明太陰病﹐滿不欲食身熱譫。三日少陽厥陰病﹐耳聾囊縮厥逆寒﹐水漿不入神昏冒﹐六日气盡命難全。

【注】兩感者﹐臟腑表裏同病也。一日﹐頭痛﹑太陽也﹔口漧煩渴﹑少陰也。二日﹐身熱譫語﹑陽明也﹔腹滿不欲食﹑太陰也。三日﹐耳聾﹑少陽也﹔囊縮而厥﹑厥陰也。傳經之邪其爲病也漸﹐兩感之邪其爲病也速。蓋因陽邪酷烈﹐正不能禦﹐所以三日後水漿不入﹐六腑之气欲絕﹐昏不知人﹐五臟之神已敗﹐而不卽死者﹐賴有胃气未盡耳﹐故又三日其气乃盡而死。張潔古制大羌活湯﹐以羌﹑獨﹑芩﹑連輩﹐辛甘以散太陽之表﹐苦寒以淸少陰之熱﹐施之於表裏不急者﹐固爲得法也。若夫一日則頭痛口漧煩渴﹐二日則身熱譫語腹滿不欲食﹐三日則耳聾囊縮而厥﹐水漿不入﹐昏不知人﹐傳變如此迅速﹐恐用大羌活湯平緩之劑﹐反失機宜﹐當遵仲景治有先後之說﹐審其表裏孰急﹐隨證治之﹐猶或可活。故於此證初病﹐一日表裏俱熱者﹐根據少陰病得之二﹑三日﹐口燥咽漧之法﹐用大承气湯重劑以瀉陽邪之烈﹔表裏俱寒者﹐根據少陰病始得之﹐反發熱脈沈之法﹐用麻黃附子細辛湯﹐以解陰邪之急。二日表裏俱實者﹐根據陽明病譫語有潮熱﹐腹滿時減﹐減不足言之法﹐用大承气湯攻之﹔表裏虛者﹐根據三陽合病﹐腹滿身重﹐面垢譫語之法﹐用大劑白虎加人參湯淸之。三日表裏熱者﹐根據厥深熱亦深之法﹐用大承气湯下之﹔表裏寒者。根據脈微欲絕手足厥寒之法﹐用當歸四逆加吳茱萸生薑湯溫之。緩則不及事矣。其間頗有得生者﹐後之學人其畱意焉。

卷一

汗下失宜致變壞證

太陽三日已發汗﹐若吐若下若溫鍼﹐不解致逆成壞證﹐觀其脈證犯何經﹐難辧陰陽六經證﹐重困垂危莫可憑﹐惟用獨參煎冷服﹐鼻上津津有汗生。

【注】太陽病三日﹐已發汗不解﹐若吐﹑若下﹑著溫鍼﹐苟或相當卽成解證。如其不當﹐不但病不解﹐或因而致逆變成壞怔﹐當觀其脈證﹐知犯何經之逆。如汗後亡陽﹑渴躁譫語﹐下後寒中﹑結胸痞硬﹐吐後內煩腹滿﹐溫鍼後黃﹑衄﹑驚﹑狂之類﹐隨證治之可也。甚或脈微欲絕﹐神昏不能言﹐循衣摸牀﹐叉手冒心等﹑重困垂危﹐難辧陰陽﹐六經莫可憑之怔。此時此際﹐惟用人參煎湯﹐徐徐冷服﹐以待其機。倘得鼻上津津有汗﹐則爲可生之兆也。

卷一

表證

表證宜汗太陽經﹐無汗發熱惡寒風﹐頭項彊痛身體痛﹐若出自汗表虛明。

【注】表證﹐謂寒邪在表﹐無汗發熱﹐惡寒惡風﹐頭項彊痛﹐身體痛也。太陽經主表﹐故曰表證。有是證無汗者﹐皆屬表實。𨿽有是證﹐若自汗出者﹐皆屬表虛﹐未可輕汗﹐卽有風邪﹐只宜桂枝湯解肌可也。表實無汗﹐重者麻黃湯主之。輕者麻桂各半湯主之。時有汗時無汗者﹐桂枝二麻黃一湯主之﹐表實躁熱甚者﹐三黃石膏湯主之。微者﹐大靑龍湯主之。不躁有熱者﹐桂枝二越婢一湯主之。以上表證﹐不必悉具﹐亦不論日之多寡﹐但見有頭痛惡寒一﹑二證﹐卽爲表未罷﹐𨿽有裏證﹐當先解表。表解已﹐乃可攻之﹐臨證者不可不詳辧也。詳太陽篇。

卷一

裏證

裏證宜下不大便﹐惡熱潮熱汗蒸蒸﹐燥幹譫語滿硬痛﹐便溏爲虛不可攻。

【注】裏證﹐謂熱邪內結﹐不大便﹐惡熱潮熱﹐自汗蒸蒸﹐口燥舌漧譫語﹐腹滿硬痛也。陽明腑主裏﹐故曰裏證。裏實者﹐有脾約﹐有胃實﹐有大便難﹐三者均爲可下之證﹐然不無輕重之別。三承气湯﹑脾約丸﹐量其可者而與之﹐庶乎無過也。若便溏爲裏虛﹐卽有是證不可攻也。論中有急下數證﹐不待便實而下之者﹐是下其熱也﹐非下其結也。義詳陽明﹑少陰篇。

卷一

陽證

陽證身輕气髙熱﹐目睛了了面唇紅﹐熱煩口燥舌漧渴﹐指甲紅兮小便同。

【注】陽證﹐謂陽熱之證也。不論三陰﹑三陽﹐凡見是證者﹐均爲陽熱有餘也﹐陽主動﹐故身輕也。陽气盛﹐故气髙而喘也。陽主熱﹐故口鼻气熱也﹐陽主寤﹐故目睛了了而不眠也。目睛不了了﹐亦有熱極朦隴似不了了﹐然必目赤多眵﹐非若陰証之不了了而神短無光也。陽气熱﹐故身熱﹐面唇紅﹐指甲紅也。陽熱入裏﹐故心煩﹐口燥﹐舌漧而渴﹐小便紅也。表實者﹐三黃石膏湯發之。裏實者﹐三承气湯下之﹐表裏不實而熱盛者﹐白虎解毒等湯淸之可也﹐詳三陽篇。

卷一

陰證

陰證身重息短冷﹐目不了了色不紅﹐無熱欲臥厥吐利﹐小便白兮爪甲靑。

【注】陰證﹐謂陰寒之證也。不論三陰﹑三陽﹐凡見是證者﹐均爲陰寒不足也。陰主靜﹐故身重也。陰主寐﹐故目不了了但欲臥也。陽气虛寒﹐故息短口鼻气冷也﹐陰淫於外﹐故面無紅色﹐四肢厥冷爪甲靑也。陰邪入內﹐故嘔吐﹐下利淸谷﹐小便淸白也。以上皆三陰寒證﹐臨證者以附子﹑四逆﹑理中﹑吳茱萸等湯﹐擇其宜而與之可也。詳三陰篇。

卷一

陽盛格陰

陽盛格陰身肢厥﹐惡熱煩渴大便難﹐沈滑爪赤小便赤﹐汗下淸宜陰自完。

【注】經曰﹕陽气太盛﹐陰气不得相營也。不相營者﹐不相入也。旣不相入﹐則格陰於外﹐故曰陽盛格陰也。其外證𨿽身肢厥冷﹐頗似陰寒﹐而內則煩渴﹐大便難﹐小便赤﹐惡熱不欲近衣﹐爪甲赤﹐脈沈滑﹐一派陽實熱證。汗下淸三法得宜﹐則陽得以消﹐陰得以完全也。表實無汗﹐三黃石膏湯。裏實不便﹐三承气湯。熱盛無表裏證﹐宜解毒白虎湯。

【集注】劉完素曰﹕蓄熱內甚﹐脈須疾數﹐以其極熱蓄甚而脈道不利﹐反致脈沈細欲絕﹐俗未明造化之理。反謂傳爲寒極陰毒者﹐或始得之﹐陽熱暴甚﹐而便有此證候者﹐或兩感熱甚者﹐通宜解毒加大承气湯下之。後熱稍退而未愈者﹐黃連解毒湯調之。或微熱未除者﹐涼膈散調之。或失下熱極﹐以至身冷脈微而昏冒將死﹐若急下之﹐則殘陰暴絕必死﹐蓋陽後竭而然也。不下亦死﹐宜涼膈散或黃連解毒湯﹐養陰退陽﹐積熱漸以消散﹐則心胸再暖而脈漸以生也。

卷一

陰盛格陽

陰盛格陽色淺赤﹐發熱不渴厥而煩﹐下利尿淸爪靑白﹐浮微通脈復陽還。

【注】經曰﹕陰气太盛﹐陽气不得相營也。不相營者﹐不相入也。旣不相入﹐則格陽於外﹐故曰陰盛格陽也。色淺赤﹐謂面色見浮淺之紅赤色也。其外證面赤發熱而煩﹐頗類陽熱﹐其內則不渴﹐下利淸谷﹐小便淸白﹐爪甲靑白﹐四肢厥冷﹐脈浮微欲絕﹐一派陰寒虛證。宜通脈四逆湯冷服之﹐從其陰而復其陽也。利止脈不出﹐加倍人參。下利無脈﹐宜白通加豬膽汁人尿湯。厥煩欲死﹐宜吳茱萸湯。

卷一

陽毒

陽毒熱極失汗下﹐舌捲焦黑鼻煤煙﹐昏噤發狂如見鬼﹐咽疼唾血赤云斑。六七日前尙可治﹐表裏俱實黑奴丸﹐熱盛解毒裏實下﹐表實三黃石膏煎。

【注】陽毒﹐謂陽熱至極之證也。失汗下﹐謂應汗不汗﹐應下不下﹐失其汗下之時也。熱毒炎炎不已﹐故舌捲焦黑﹐鼻內生煤煙也。熱毒內攻乘心﹐故神昏噤栗﹐發狂如見鬼神﹐咽疼唾血也。熱毒外薄肌膚﹐故發赤色如錦云之斑也。六﹑七日前﹐謂日淺毒未深入﹐故尙可治。表裏俱實﹐謂有是證﹐無汗不大便者﹐宜黑奴丸兩解之。無表裏實證熱盛者﹐宜黃連解毒湯。兼燥渴者﹐合白虎湯淸之。裏實不便者﹐宜解毒承气湯下之﹐表實無汗者﹐宜三黃石膏湯發之。

卷一

陰毒

陰毒寒極色靑黑﹐咽痛通身厥冷寒﹐重彊身疼如被杖﹐腹中絞痛若石堅﹐或嘔或利或煩躁﹐或出冷汗溫補先﹐無汗還陽退陰汗﹐急灸气海及關元。

【注】陰毒﹐謂陰寒至極之證也。血脈受陰毒邪﹐故面色靑黑也。陰毒內攻於裏﹐故咽痛腹中絞痛也。陰毒外攻於表﹐故厥冷通身﹐重彊疼痛如被杖也﹐獨陰無陽不化﹐故陰凝腹若石之堅硬也。或嘔吐﹑或下利﹐或煩躁﹑或冷汗出﹐皆陽虛不足或有之證﹐均以溫補爲先﹐宜四逆湯倍加人參。若有是證﹐其人無汗﹐宜還陽散﹑退陰散﹐溫而汗之﹐使寒毒散而陽伸也。凡遇此證﹐俱宜急灸气海﹑關元二﹑三百壯﹐隨服藥餌﹐未有不生者也。

卷二

表熱裏熱陰熱陽熱

發熱無時熱翕翕﹐炊籠騰越熱蒸蒸﹐表熱尿白裏熱赤﹐外需麻桂內涼承﹐燥幹煩渴爲陽熱﹐厥利外熱屬陰經﹐陽熱宜淸白虎輩﹐陰熱四逆與白通。

【注】發熱無時熱翕翕﹐謂發熱無休止之時﹐若合羽外覆之表熱也。炊籠騰越熱蒸蒸﹐謂發熱如炊籠蒸蒸內越之裏熱也。表熱﹐熱不在裏﹐故尿白也﹔裏熱﹐故尿赤也。外需麻桂﹐謂表熱無汗宜麻黃湯﹐有汗宜桂枝湯。內涼承﹐謂裏熱輕者宜涼膈散﹐重者宜三承气湯。發熱兼口燥﹑舌漧﹑煩渴者﹐爲陽經之熱也﹐發熱兼厥冷﹑下利淸谷者﹐屬陰經之熱也。陽熱宜淸﹐白虎解毒輩也。陰熱宜溫﹐四逆白通湯也。

【注】翕翕﹑蒸蒸發熱﹐俱有汗﹐二證相類。若以翕翕之表熱﹐誤爲蒸蒸之裏熱﹐下之則逆﹔若以蒸蒸裏熱﹐誤爲翕翕表熱﹐汗之轉傷。翕翕之汗熱𨿽同蒸蒸﹐捫之自溫﹐不似蒸蒸之汗熱﹑捫之自有熱气透手也。其間或有疑似難辧﹐又當審小便之白赤﹐舌苔之潤燥﹐自可決也。

卷二

惡寒背惡寒辧

惡寒表裏陰陽辧﹐發熱有汗表爲虛﹐發熱無汗表實證﹐實以麻黃虛桂枝。無熱惡寒發陰裏﹐桂枝加附頗相宜﹐背寒口和陰附子﹐口燥渴陽白虎需。

【注】惡寒一證﹐有表裏﹑陰陽之辧。發熱惡寒發於陽表也﹐有汗宜桂枝湯﹐無汗宜麻黃湯。無熱惡寒發於陰裏也﹐有汗宜桂枝加附子湯﹐無汗宜麻黃附子細辛湯。背惡寒口和﹐謂口中不燥而和也﹔陰﹐謂屬少陰也﹐宜附子湯。背惡寒口燥渴﹐謂口中燥而渴也﹔陽﹐謂屬陽明也﹐宜白虎加人參湯。

【注】陰陽二經﹐惡寒𨿽同﹐其身有熱無熱則異也﹐一則汗之﹐二則溫之。少陰﹑陽明之背惡寒𨿽同﹐其口中和﹑口中不和則異也﹐一則溫之﹐一則淸之。惡寒𨿽屬輕微之證﹐仲景立法可辧﹐他可類推矣。

卷二

惡風

風寒相因相離少﹐三陽俱有惡寒風﹐惡風屬陽法從表﹐三陰惡寒無惡風。

【注】風寒二者﹐大率多相因而少相離﹐有寒時不皆無風﹐有風時不皆無寒﹐故三陽俱有惡寒惡風同見也。惡風與惡寒均表病也﹐法當從表﹔然風屬陽﹑寒屬陰﹐故三陰經證有惡寒而無惡風也。

卷二

頭痛

三陽頭痛身皆熱﹐無熱吐沫厥陰經﹐不便尿紅當議下﹐尿白猶屬表未淸。

【注】三陽﹐謂太陽﹑陽明﹑少陽也。頭痛身皆熱﹐謂三陽頭痛身皆熱也。三陽經頭痛﹐法當從三陽治也。厥陰頭痛﹐則多厥而無熱﹐嘔吐涎沫﹐是厥陰挾寒邪上逆也﹐宜吳茱萸湯溫而降之。三陽頭痛﹐若不大便﹐小便紅赤﹐爲裏實熱﹐法當議下﹐宜承气湯。若小便淸白﹐卽不大便﹐爲裏熱未實﹐表尙未淸﹐法當先從表治也。三陰經無頭痛﹐惟厥陰有頭痛﹐以其脈與督脈上會於巓也。三陰經無發熱﹐厥陰少陰亦有發熱﹐謂之反發熱﹐以其藏有相火﹐陰盛格陽於外也。

卷二

項彊

項背幾幾彊太陽﹐脈浮無汗葛根湯﹐有汗桂枝添葛入﹐脈沈栝蔞桂枝方。結胸項彊如柔痙﹐大陷胸丸下必康。但見少陽休汗下﹐柴胡去半入蔞良。

【注】項彊﹐太陽病也。項背彊﹐太陽﹑陽明病也。幾兒﹐拘彊而甚之貌也。脈浮屬二陽之表脈也。若無汗是從傷寒傳來﹐宜葛根湯﹔有汗是從中風傳來﹐宜桂枝加葛根湯。

脈沈﹐謂邪已入胸裏也﹐宜栝萎桂枝湯。結胸﹐謂結胸病也﹐項彊如柔痙﹐謂項彊背反張﹐有汗如柔痙之狀也﹐宜大陷胸丸。但見少陽﹐謂太陽﹑少陽並病之項彊。休汗下﹐謂邪入少陽﹐不可更汗下也﹐宜柴胡湯去半夏加栝萎主之。良﹐好也。栝蔞桂枝湯方在《金匱要略》。

卷二

身痛

身痛未汗表實證﹐汗後身疼屬表虛﹔桂加生薑參芍藥﹐尺遲血少建中﹐少陰沈厥附子治﹐厥陰汗利四逆醫﹐風濕盡痛難轉側﹐掣引煩疼桂附宜。

【注】身痛﹐未汗屬表實證﹐宜麻黃湯。汗後身疼﹐屬表虛證﹐宜桂枝新加湯﹐卽桂枝湯倍生薑﹑芍藥加人參也。曰桂加﹐卽桂枝湯加此也。尺遲血少建中﹐謂身痛尺中脈遲﹐是血少營气不足也﹐𨿽未經汗﹐不可發汗﹐宜建中湯加黃以補營血也。少陰﹐謂身痛見少陰沈脈﹐四肢厥冷也。附子治﹐謂宜附子湯治也。厥陰﹐謂身痛見厥陰厥逆﹐汗出不止﹐下利淸谷也。四逆醫﹐謂以四逆湯醫也。風濕﹐謂風濕身痛也。盡痛難轉側﹐是濕則令人一身盡痛不能轉側。掣引煩疼﹐是風則令人筋脈牽引﹐煩疼不寧也。桂附宜﹐謂宜以桂枝附子湯也。

卷二

煩躁不眠懊

躁身不靜煩心擾﹐不躁難眠作熱觀﹐懊煩甚無冷病﹐惟躁陰陽表裏看。諸煩無論三法後﹐便軟梔竹等湯煎﹐便硬白虎三承气﹐躁同陰見便屬寒。

【注】身爲熱動而不安謂之躁﹐心爲熱擾而不寧謂之煩。煩則擾於內﹐躁則動於外﹐故有心煩而無身煩﹐有身躁而無心躁也。大抵煩屬陽﹐躁屬陰。若懊心中反復顚倒﹐煩不得眠﹐不與躁同見者﹐皆無冷病。當作熱觀也。惟躁則不然﹐當分表裏陰陽取治。故太陽有不汗出而煩躁﹐謂之在表﹐大靑龍證也。陽明有心下硬之煩躁﹐謂之在陽﹐白虎湯證也﹐三陰有吐利手足厥之煩躁﹐謂之在陰﹐四逆輩證也。諸煩﹐謂煩不眠懊也。無論三法後﹐謂不論已經﹑未經汗﹑吐﹑下三法之前後也。但大便不硬者﹐以竹葉石膏﹑溫膽﹑梔子豉等湯主治可也。便硬者﹐量其熱之深淺﹐以白虎﹑三承气湯主治可也。躁同陰見﹐謂躁同三陰證見﹐便屬陰寒之躁﹐宜四逆﹑理中﹑吳茱萸湯主治可也。

卷二

自汗頭汗

自汗熱越多急下﹐更兼熱利不休凶﹐頭汗熱蒸不得越﹐黃濕水火血皆成。

【注】自汗在太陽﹐謂之風邪﹐桂枝湯證也。在陽明﹐謂之熱越﹐白虎湯證也。若大熱蒸蒸汗出過多﹐則宜調胃承气湯﹐急下其熱﹐救其津也。若更兼發熱下利不休﹐內外兩脫﹐故凶也。頭汗出﹐劑頸而還﹐則爲熱不得外越﹐上蒸於首也。或因黃郁未發﹐或因濕家誤下﹐或因水結胸蒸﹐或因火劫熱迫﹐或因陽明蓄血﹐或因熱入血室﹐皆令成之﹐則當分門施治可也。

卷二

手足汗

手足然汗出﹐便硬尿利本當攻﹐寒中汗冷尿不利﹐攻之固瘕瀉澄淸。

【注】胃主四肢爲津液之主﹐今熱聚於胃﹐蒸其津液﹐傍達於四肢﹐故手足然汗出﹐且小便自利﹐胃中津液必幹﹐大便必硬﹐本當攻也。若中寒胃陽土虛﹐脾不約束﹐津液橫溢﹐四肢猶如陰盛淫雨滂沱﹐故汗出而冷也。陽虛失運﹐中寒不化﹐故小便不利也。今𨿽便硬而手足汗出﹐非爲熱越者比﹐愼不可攻﹐攻之必變生﹐固瘕泄瀉澄淸不止也。

卷二

潮熱﹑時熱

午後一發爲潮熱﹐無休發熱汗蒸蒸﹐時熱自汗無裏證﹐先時與藥桂枝稱。

【注】潮熱﹐陽明腑證也。陽明旺於申酉﹐故潮熱發於午後﹐如潮信之不失﹐因名之曰潮熱﹐可下之證也。無休發熱汗蒸蒸﹐謂發熱無休止之時﹐熱气透手溱漆有汗﹐名曰蒸蒸發熱﹐亦屬陽明內實﹐可下之證也。時熱自汗者﹐謂發熱時輕時重而有自汗也﹐似潮熱而次數﹐似蒸蒸而休止。潮熱蒸蒸之熱﹐則必兼有可下之證。時熱時止之熱﹐則必不兼可下之證﹐故曰﹕無裏證也。因其無裏證﹐熱而有汗﹐知風邪畱連在表不已﹐故用桂枝主治。然必先其發熱汗出之時與桂枝湯也﹐蓋桂枝不爲時熱自汗者設﹐而爲時熱自汗有表無裏證者設也。此處重在無裏證﹐非謂凡有時熱自汗﹐皆可服桂枝湯也。

卷二

譫語﹑鄭聲

譫語爲實聲長壯﹐亂言無次數更端﹐鄭聲爲虛音短細﹐頻言重復更呢喃。同陽經見均屬熱﹐同陰經見總爲寒。陽無可攻當淸解﹐陰不能溫淸補痊。

【注】言語心主之也。心气實熱而神有餘﹐則發爲譫語。譫語爲實﹐故聲長而壯﹐亂言無次數數更端也。心气虛熱而神不足﹐則發爲鄭聲。鄭聲爲虛﹐故音短而細﹐只將一言重復呢喃也。蓋神有餘﹐則能機變而亂言。神不足﹐則無機變而只守一聲也。凡譫語﹑鄭聲與陽經同見者﹐均屬熱證﹐可以攻之﹔與陰經同見者﹐總爲寒證﹐可以溫之。若𨿽與陽經同見﹐而無可攻之證﹐不可攻之﹐當淸解也﹔與陰經同見而無可溫之證﹐不可溫之﹐當淸補也。

卷二

渴證

三法傷津胃燥幹﹐陽往乘陰渴亦然﹐渴欲飲水少少與﹐莫使停畱飲病幹。太陽五苓尿不利﹐陽明白虎飲連連﹐少陽證具心煩渴﹐小柴去半粉加添。

【注】渴病﹐多因或汗﹑或吐﹑或下三法傷其津液﹐致令胃中漧燥﹐故引飲也。陽邪往乘三陰﹐太陰則嗌漧﹐少陰則口燥﹐厥陰則消渴。渴在三陰﹐陽邪亦屬熱傷津液﹐故曰渴亦然也。三陰之渴﹐治法詳於三陰經內。凡渴欲飲水者﹐當少少與之﹐以滋胃幹﹐胃和則愈﹐若恣意與飲之﹐不但渴不能愈﹐致水停畱爲病也。太陽之渴用五苓散者﹐以水停下焦﹐小便不利故也。陽明之渴用白虎者﹐以胃熱飲水連連不已也。少陽寒熱往來等證已具﹐心煩渴者﹐用小柴胡湯以和解﹐去半夏以避燥﹐加花粉以生津液也。

卷二

舌苔

舌心外候本澤紅﹐紅深赤色熱爲輕﹐外紅內紫爲熱重﹐滑白寒表少陽經﹐沈遲細緊髒寒結﹐幹薄气液兩虛空﹐黃黑苔潤裏熱淺﹐焦漧刺裂熱深明﹐黑滑若與三陰見﹐水來克火百無生。

【注】舌者心之外候﹐色應紅澤爲無病也。

若初感內外紅深﹐則爲有熱。外紅內紫﹐則爲熱甚。舌苔滑白﹐則爲表寒。其苔漸濃﹐則爲傳少陽經也。熱者宜辛涼汗之﹐寒者宜辛溫汗之。在少陽者爲胸中有寒﹐丹田有熱也﹐小柴胡湯兩解之。胸中指表也﹐淺也﹔丹田指裏也﹐深也。非直指胸中丹田﹐謂半里之熱未成﹐半表之寒猶在。故舌白一證﹐有寒有熱也﹐若其苔滑濃與陰證脈同見﹐乃髒虛寒結﹐以理中加枳實溫而開之。若其苔幹薄與陽證同見﹐乃气虛液竭﹐以白虎加人參淸而補之。若白苔漸變黃色﹐此爲去表入裏﹐其熱尙淺﹐表不罷者﹐宜三黃石膏湯﹔已入裏者﹐涼膈散﹐如焦漧黑色﹐或芒刺裂紋﹐此爲裏熱已深﹐宜梔子金花湯。兼滿痛者﹐大承气湯。紅﹐火色也﹔黑﹐水色也。與三陽證見﹐爲熱極反兼勝已之化﹐淸之下之﹐尙可治也。若與三陰證見﹐則爲水來克火﹐百無一生。治者以生薑擦之﹐其黑色稍退﹐急用附子理中﹑四逆輩救之可生。

卷二

胸脇滿痛

邪气傳裏必先胸﹐由胸及脇少陽經。太陽脈浮惟胸滿﹐過經不解有陽明。漧嘔潮熱胸脇滿﹐大柴加硝兩解行。心腹引脇硬滿痛﹐漧嘔尿祕十棗攻。

【注】邪气傳裏必先自胸﹐若脈浮惟胸滿而不及脇者﹐仍屬太陽表分也﹐宜麻黃湯。因胸及脇而皆滿者﹐屬少陽經也﹐宜小柴胡湯。若十餘日不解﹐而胸脇滿﹐兼漧嘔潮熱者﹐是少陽兼有陽明也﹐宜大柴胡湯加芒硝兩解之。若表已解﹐心下及腹引脇﹑滿硬而痛﹐漧嘔小便不利者﹐是停飲內實也﹐宜十棗湯攻之。

卷二

嘔吐

嘔病因何屬少陽﹖表入裏拒故爲殃﹐太陽之嘔表不解﹐食穀欲嘔在胃陽﹐太陰有吐而無嘔﹐厥陰涎沫吐蛔長﹐少陰嘔利有水气﹐飲嘔相因是水鄕。

【注】嘔病諸經皆有﹐因何屬少陽也﹖因表邪入裏﹐裏气拒格﹐上逆作嘔﹐故爲殃屬少陽也﹐宜小柴胡湯。心下硬而煩﹐或不大便﹐宜大柴胡湯﹐表不解之嘔屬太陽也﹐宜柴桂湯。食穀欲嘔﹐屬胃陽﹐胃陽﹐陽明也。屬中寒﹐宜吳茱萸湯。得湯更嘔屬表熱﹐宜葛根加半夏湯﹐嘔吐涎沫﹐或嘔吐蛔﹐屬厥陰也﹐宜吳茱萸湯。吐蛔者﹐宜烏梅丸。嘔而下利﹐是有水气﹐屬少陰也﹐宜眞武湯。飲而嘔﹐嘔而飲﹐飲嘔相因不已﹐是停水也﹐宜五苓散。

卷二

往來寒熱如瘧寒熱

往來寒熱少陽證﹐寒熱相因小柴胡﹐如瘧寒熱三五發﹐太陽麻桂等湯除。

【注】寒而熱﹐熱而寒﹐寒熱相因不已﹐故名曰往來寒熱﹐爲少陽主證﹐宜小柴胡湯。

寒熱而有作止之常﹐一日一次﹐或隔日一次﹐謂之瘧﹐屬雜病也。寒熱而無作止之常﹐日三﹑五發﹐謂之如瘧﹐屬太陽經未盡之表邪也﹐宜麻桂各半湯。若熱多寒少﹐宜桂枝二越婢一湯。若有汗﹐宜桂枝二麻黃一湯。若無汗﹐亦宜麻桂各半湯。此皆治太陽未盡之微邪法也。

卷二

目眩耳聾

少陽目眩神自正﹐諸逆昏亂不能生﹐重蠍耳聾濕溫汗﹐不語面色變身靑。

【注】目眩者﹐目黑不明也。耳聾者﹐耳無所聞也。皆少陽經主證﹐非死候也。其目之明﹐其耳之聰﹐神自完整。若因三法失宜﹐致諸變逆壞證﹐目眩而神昏言亂﹐乃神散气脫之候﹐故曰不能生也。若因誤發濕溫家汗而不能言語﹐耳聾無聞﹐身靑面色變者﹐名曰重﹐亦死證也。

卷二

腹滿痛

腹滿時痛不足證﹐腹滿大痛有餘名。誤下邪陷太陰裏﹐汗熱便硬轉陽明。

【注】腹滿時痛爲不足﹐桂枝加芍藥湯﹐不愈﹐用理中湯。腹滿大痛爲有餘﹐桂枝加大黃湯。此皆誤下邪陷太陰之裏證也。若潮熱自汗﹐大便硬﹐則爲太陰之邪轉屬陽明也﹐宜大承气湯。

卷二

吐證

中寒吐食不能食﹐不渴而厥吐寒虛﹐得食吐渴火爲逆﹐飲吐相因水病居。

【注】中寒吐食﹐謂中寒吐食不能食也。凡不渴而厥吐﹐是寒虛吐也﹐宜理中﹑吳茱萸輩。凡渴而得食卽吐﹐是火吐也﹐熱實宜黃連解毒湯。熱虛宜漧薑黃連黃芩湯﹐或竹葉石膏湯。渴而飲﹐飲而吐﹐吐而復渴﹐水逆病也﹐宜五苓散。

卷二

熱利寒利

熱利尿紅渴粘穢﹐寒利澄淸小便白﹐理中不應宜固澀﹐仍然不應利之瘥。

【注】自利不渴者﹐屬太陰寒也。下利欲飲水者﹐以有熱故也。此以渴辧寒熱也。小便黃赤﹐穢气稠粘者﹐皆熱利也。小便淸白﹐澄徹淸谷﹐皆寒利也。熱利有表證﹐輕者升麻葛根湯﹐重者葛根湯汗之。有裏證者﹐量以三承气湯下之。無表裏證﹐輕者宜黃芩湯﹐重者宜葛根黃連黃芩湯淸之。寒利宜理中湯溫而補之。若服理中湯不應者﹐此屬下焦滑脫﹐宜赤石脂禹餘糧湯固澀。仍然不應﹐此爲淸濁不分﹐水走大腸﹐宜五苓散或豬苓湯利之﹐可瘥也。

卷二

但欲寐

行陰嗜臥無表裏﹐呼醒復睡不須驚﹐風溫脈浮熱汗出﹐多眠身重息鼾鳴。

【注】行陰欲寐嗜臥﹐少陰證也。若欲寐嗜臥無表裏證﹐身和脈小﹐知已解也。然解後之睡﹐呼之則醒﹐醒而又睡﹐是陰气來復﹐非陰盛困陽﹐不須驚也。風溫亦欲寐多眠﹐則有脈浮發熱﹐汗出身重﹐鼻息鼾鳴之別也。

卷二

陰陽咽痛

咽痛幹腫爲陽熱﹐不幹不腫屬陰寒﹐陽用甘桔等湯治﹐陰用甘桔附姜攢。

【注】咽痛一證﹐寒熱皆有。咽漧腫痛﹐爲三陽熱證﹐宜甘桔﹑半夏﹑苦酒﹑豬膚等湯調治。不幹不腫而痛﹐爲三陰寒證﹐宜四逆湯加桔梗主治也。

卷二

气上衝

气撞吐蛔厥陰本﹐無蛔陽表桂枝湯﹐少腹急引燒散﹐衝喉難息瓜蒂良。

【注】气撞吐蛔﹐謂厥陰本證也。無蛔﹐謂气撞不吐蛔﹐乃邪猶在陽表也﹐宜桂枝湯。

少腹急引﹐謂气上衝﹐更少腹引陰急痛﹐乃陰陽易病也﹐宜燒散。衝喉難息﹐謂气上衝喉﹐胸滿難以布息﹐乃寒實在胸也﹐宜瓜蒂散。

卷二

饑不欲食

饑不欲食吐蛔厥﹐下後不食屬陽明﹐懊頭汗梔子豉﹐厥緊心煩邪在胸。

【注】饑不欲食吐蛔厥﹐謂厥陰本證也。下後饑不能食屬陽明也。陽明病則懊﹐心中煩甚﹐頭上汗出﹐是熱在胃中﹐宜梔子豉湯湧之。厥陰病則吐蛔﹑厥逆﹑脈微﹐今不微而緊更心煩者﹐非寒虛邪﹐是寒實邪﹐而在胸中﹐宜瓜蒂散吐之。

卷二

手足厥逆

太陰手足溫無厥﹐少陰厥冷不能溫﹐厥陰寒厥分微甚﹐熱厥相因辧淺深。

【注】太陰經無厥逆﹐而有手足自溫。少陰經有寒厥﹐而無熱厥。厥陰經有寒﹑熱二厥。寒厥者﹐只寒而不熱也。熱厥者﹐由熱而厥﹐由厥而熱﹐熱厥相因無休歇也。當辧陰陽淺深﹐以當歸四逆﹑承气等湯施治可也。詳厥陰篇。

卷二

少腹滿痛

少腹滿而按之痛﹐厥逆尿白冷膀胱﹐不厥血蓄小便利﹐小便不利水爲殃。

【注】少腹滿按之痛﹐若四肢厥冷﹐小便淸白者﹐是冷結膀胱﹐宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯。不厥冷﹐小便自利者﹐是血蓄膀胱﹐宜桃仁承气湯。小便不利者﹐是水蓄膀胱﹐宜五苓散﹐若大小便不利者﹐是水熱蓄結﹐宜八正散。

卷二

神昏狂亂蓄血發狂

神昏胃熱重陽狂﹐三黃三承白解湯。蓄血發狂小便利﹐少腹硬痛屬太陽﹐陽明蓄血大便黑﹐其人如狂而喜忘﹐桃仁承气抵當治﹐須識作汗奄然狂。

【注】神昏胃熱﹐謂神昏是胃經熱極乘心也。重陽狂﹐謂熱入於陽則狂亂也。三黃﹐謂三黃石膏湯﹐治神昏狂亂表實無汗者也。三承﹐謂三承气湯﹐治神昏狂亂裏實不便者也。

白解湯﹐謂白虎解毒湯﹐治神昏狂亂﹐無表裏證而熱極者也。太陽蓄血發狂﹐則少腹硬痛﹐小便自利。若小便不利﹐是水熱蓄也﹐非血蓄也。陽明血蓄如狂﹐則喜忘大便黑﹐若大便不黑﹐是熱極也﹐非血蓄也。蓄血輕者﹐桃仁承气湯﹐重者抵當湯﹐擇而用之可也。然發狂證﹐亦有陽盛陰虛之人﹐作汗將解之時﹐奄然發狂﹐然汗出而解者﹐當須識之﹐不可以藥也。

卷二

循衣摸牀

循衣摸牀有二因﹐太陽火劫熱傷陰﹐小便利生不利死﹐陽明熱極熱彌深﹐皆緣三法失成壞﹐脈實堪下弱難禁﹐虛實陰陽難辧處﹐獨參六味可回春。

【注】循衣摸牀﹐危惡之證也。一因太陽火劫取汗﹐致陽盛傷陰。陰若末竭﹐則小便利﹐多生﹔陰若已竭﹐則小便難﹐多死。一因陽明熱極﹐汗﹑吐﹑下三法失宜﹐致成壞證。其熱彌深﹐脈實者﹐堪下則可治﹔脈弱者﹐不堪下則難治。此已成危惡壞證﹐往往陰陽虛實﹐醫莫能辧﹐無下手處﹐當以大劑獨參﹑六味﹑幹生地黃湯﹐時時與之﹐每獲生也。

卷二

太陽陽邪停飲

太陽陽邪有水逆﹐消渴發熱汗出煩﹐小便不利水入吐﹐脈浮而數五苓攢。

【注】太陽陽邪﹐有水逆消渴之病﹐謂太陽中風﹐有渴欲飲水﹐水入卽吐者﹐名曰水逆﹔飲水多而小便少者﹐名曰消渴。發熱汗出﹐風邪出。煩﹐熱也。小便不利﹐水入則吐﹐飲停也。浮數﹐風熱脈也。均宜五苓散﹐多服暖水﹐令微汗出﹐外解太陽﹐內利停水則愈。若不能飲暖水﹐欲飲冷水者﹐是熱盛也﹐以五苓散加寒水石﹑石膏﹑滑石可也。詳太陽上編。

卷二

太陽陰邪停飲

太陽陰邪有水气﹐傷寒無汗熱烘烘﹐主證漧嘔咳微喘﹐外發內散小靑龍﹐小便不利少腹滿﹐下利除麻共入苓﹐噎麻易附喘加杏﹐渴加花粉減半平。

【注】太陽陰邪有水气﹐謂太陽傷寒表不解﹐發熱無汗﹐兼有漧嘔而咳微喘﹐飲病之主證﹐宜以小靑龍湯﹐外發寒邪﹐內散寒飲﹐則可愈也。或小便不利少腹滿﹐或下利﹐或噎﹑或喘﹑或渴﹐此飲病或有之證﹐亦以小靑龍湯主之。小便不利﹐少腹滿﹐是水停下焦﹐大便下利﹐是水走大腸﹐俱除麻黃﹐共入茯苓﹐專滲利也。噎爲內寒之甚﹐以麻黃易附子﹐散內寒也。喘气上逆﹐加杏仁以降逆也。渴加花粉﹐減去半夏﹐以避燥生津也。

詳太陽下編。

卷二

少陰陽邪停飲

少陰陽邪有停飲﹐六七日反不得眠﹐下利而渴咳而嘔﹐小便不利豬苓煎。

【注】少陰陽邪有停飲﹐謂少陰陽邪熱證﹐兼有停飲病也。少陰病當欲寐﹐至六﹑七日反心煩不得眠﹐是少陰熱也﹐下利而渴﹐咳嘔﹐小便不利﹐是水飲停也。以豬苓湯去其熱而利其水可也。詳少陰篇。

卷二

少陰陰邪停飲

少陰陰邪有水气﹐腹痛四肢重沈疼﹐小便不利自下利﹐或咳或嘔眞武平。咳加漧薑辛味共﹐小便若利去茯苓﹐嘔去附子生薑倍﹐利去芍藥入幹寧。

【注】少陰陰邪有水气﹐謂少陰陰寒兼有水气病也﹐飲病主證﹐謂腹痛﹐四肢沈重疼痛﹐大便自利﹑小便不利﹐宜眞武湯溫中利水也。飲病或有之證﹐或咳﹐或小便利﹐或嘔﹐或下利。咳加生薑﹑細辛﹑五味子。小便若利去茯苓。嘔﹐去附子倍加生薑。利﹐去芍藥入漧薑也。

卷二

喘急短气

喘息喝喝數張口﹐短气似喘不擡肩﹐促難布息爲實證﹐短不續息作虛觀﹐內因飲病或痰熱﹐外因陰陽表裏看﹐直視神昏汗潤發﹐脈微肢厥命難全。

【注】喘息﹐气急喝喝而數張口﹑擡肩﹑欠肚者﹐喘也。短气﹐則似喘非喘﹐而不張口擡肩也。二證皆胸中气病。肺主气﹐故屬肺也。無論喘急﹑短气﹐若气促壅塞不能布息﹐爲有餘之實證。若气短空乏不能續息﹐爲不足之虛證。內因﹐謂飲冷傷肺﹐或因痰熱也。外因﹐謂形寒傷表﹐表主皮毛﹐肺之合也。皮毛受邪﹐其次及膚﹑及肌﹑及胸﹑及腹入胃﹐皆令病喘﹐當審陰陽表裏﹐從化主治可也。喘急﹑短气﹐兼直視神昏﹐汗出潤發﹐脈微四肢厥冷﹐皆死候也。與三陰寒證同見﹐是爲陰喘﹐宜四逆加杏仁﹑五味子﹐虛者倍加人參。與三陽熱證同見﹐是爲陽喘﹐宜白虎﹑葛根黃芩黃連湯。與太陽表證同見﹐是爲表喘﹐無汗者麻黃湯﹐兼煩躁者大靑龍湯﹔有汗者桂枝加濃朴杏子湯。與陽明裏證同見﹐是爲裏喘﹐宜大承气湯﹐兼結胸者﹐宜大陷胸丸。若兼水气﹐表實者﹐小靑龍湯﹔表虛者及小便不利﹐均宜五苓散加葶藶子。裏實者﹐宜葶藶大棗湯﹐兼腹脇硬痛者﹐宜十棗湯。裏寒者﹐宜眞武湯。若脈微細﹐口鼻气短喘乏。而無陰陽表裏證﹐此气虛喘也﹐宜保元湯加五味子﹑杏仁。若喘而唾痰稠粘﹐喉間漉漉有聲﹐此痰喘也﹐重者宜瓜蒂散﹑礞石滚痰丸﹐輕者二陳加苦葶藶子﹑蘇子之類也。

卷二

心下悸

築築惕惕心動悸﹐怔怔仲仲不自安﹐飲多尿少爲停水﹐厥冷汗後是虛寒。

【注】心下築築惕惕﹑怔怔忡忡﹐謂悸病之狀也。飲水多而小便少﹐水停心下之悸也﹐宜茯苓甘艸湯﹐或五苓散。厥冷爲寒﹐宜眞武湯﹐汗後爲虛﹐宜小建中湯。或不因汗後﹐是虛之甚也﹐宜炙甘艸湯。

卷二

戰振栗

戰身聳動栗心HT﹐振𨿽聳動比戰輕﹐故振責虛因無力﹐栗戰相交邪正爭﹐此證若生三法後﹐虛其中外逆而成﹐不逆因和而作解﹐正勝邪卻戰汗平。

【注】戰﹐謂身抖聳動也。栗﹐謂心內發HT也。振﹐亦聳動﹐比之於戰則無力也。所以論中曰﹕振振者﹐皆責其虛也。栗﹐邪气爲之也。戰﹐正气爲之也。邪正相交故爭也。

此證若生於汗﹑吐。下之後﹐是虛其中外而致逆也。若不致逆﹐邪因以衰﹐正因以和而作解﹐則爲正勝邪卻﹐戰栗汗出而平也。

卷二

呢逆噦噫

呃逆今名KT古名﹐不似噦噦胃裏聲﹐KT聲格格連聲作﹐原夫臍下气來衝﹐頗類暖噫情自異﹐均屬气逆治能同。虛熱橘皮竹茹治﹐二便不利利之寧﹐气不歸原宜都气﹐寒虛丁萸附理中﹐痞硬下利生薑瀉﹐痞硬噫气代赭功。

【注】今之名曰呃逆﹐卽古之名曰KT也。KT者﹐气噎結有聲也。世有以噦爲呃逆者﹐蓋不知噦噦之聲﹐聲從胃裏退場門﹐不似KT之格格連聲﹐气從臍下來自衝脈﹐退場門作聲也。呃逆頗類噯气噫气。噯气者﹐因飽食太急﹐比時作噯﹐轉食气也。噫气者﹐因過食傷食﹐越時作噫﹐食臭气也﹐故曰情自異也。但均屬气逆爲病﹐故曰治能同也。呃逆之病﹐胃气虛竭也。兼熱者﹐以橘皮竹茹湯加柿蒂主之。兼大便不利﹐以三承气湯主之。兼小便不利﹐以二苓散湯主之。兼腎虛不能攝衝脈之气歸原﹐以都气湯加牛膝主之﹐兼寒虛﹐太陰手足溫﹐以丁萸理中湯主之﹐少陰手足厥﹐更加附子。兼痞硬下利﹐以生薑瀉心湯主之。兼痞硬噫气﹐以旋復代赭石湯主之。

卷二

結胸

按之滿硬不痛痞﹐硬而滿痛爲結胸﹐大結從心至少腹﹐小結心下按方疼。熱微頭汗爲水結﹐漱水不咽血結名﹐瘀衄未盡經適斷﹐內實沈大審的攻﹐抵當桃仁大小陷﹐誤攻浮大命多傾﹐不實浮滑小陷證﹐髒結悉具躁煩凶。

【注】傷寒下之太早則成痞硬﹐中風下之太早則成結胸﹐均爲表邪乘虛入裏。硬滿按之而痛爲結胸﹐實邪也。硬滿按之不痛爲痞硬﹐虛邪也。大結﹐謂大結胸﹐從心下至少腹﹐硬滿而痛﹐手不可近者﹐宜大陷胸湯攻之。小結﹐謂小結胸﹐微結心下﹐按之方痛﹐不按不疼也﹐宜小陷胸湯開之。身有微熱﹐頭自汗出﹐兼有是證者﹐爲水結胸也﹐宜大陷胸丸攻之。漱水不欲咽﹐兼有是證者﹐爲血結胸也﹐血瘀不成衄解﹐或衄末盡﹐或婦人經來適斷﹐皆能成之﹐宜抵當丸﹐或桃仁承气湯攻之。內實證實可攻也﹐沈大脈實可攻也﹐審其的當﹐則用抵當﹐桃仁承气﹑大陷胸湯丸以攻之。審若不內實﹐脈浮滑或脈浮大是未的也﹐乃小陷胸證﹐不可攻也﹐誤攻之﹐定然凶也。髒結﹐謂狀如結胸﹐舌苔白滑﹐脈浮而細也。悉具﹐謂結胸通腹﹐兩脇皆硬滿痛也﹐此證加之煩躁﹐凶死可知。

卷二

痞硬

陽證痞硬爲熱痞﹐大黃黃連瀉心寧﹐汗出惡寒寒熱痞﹐附子瀉心兩收功。誤下少陽發熱嘔﹐痞滿半夏瀉心能。虛熱水气痞下利。心煩漧嘔腹雷鳴﹐虛熱水气生薑瀉﹐痞急气逆甘艸靈。桂枝表解乃攻痞﹐五苓煩渴利尿通。

【注】傷寒下早則成痞硬﹐中風下早則成結胸﹐此其常也。然論中中風下早未嘗無痞硬﹐傷寒下早亦有結胸﹐大抵從虛化者多爲痞硬﹐從實化者多結胸也。陽證心下痞硬爲熱痞﹐宜大黃黃連瀉心湯。若陽證汗出惡寒﹐爲寒熱痞﹐宜附子瀉心湯。誤下少陽發熱而嘔﹐心下痞滿﹐爲嘔逆痞﹐宜半夏瀉心湯。陽證誤下﹐心下痞硬﹐下利﹐心煩漧嘔﹐腹中雷鳴﹐脇下有水气﹐致小便不利﹐爲虛熱水气之痞﹐宜生薑瀉心湯。若有是證﹐脇下無水气﹐其痞急益甚﹐爲虛熱客气上逆之痞﹐宜甘艸瀉心湯。凡有痞者﹐有無汗惡寒之表﹐宜桂枝湯表解已﹐乃可以大黃黃連瀉心湯攻痞也。若有痞者﹐與瀉心湯﹐痞不解其人煩渴﹐小便不利﹐先以五苓散﹐小便利後﹐乃可與諸瀉心湯治痞也。

卷二

發黃

濕熱發黃頭汗出﹐小便不利渴陽明。素有寒濕髮汗後﹐黃從陰化太陰經。陽色鮮明陰色暗﹐太陽血蓄並狂生。表實麻翹赤小豆﹐茵陳裏實梔子淸。陰黃茵陳四逆主﹐便溏尿祕茵五苓。環口黛黑柔汗死﹐體若煙燻陽絕徵。

【注】陽明病應徧身有汗﹐謂之熱越。今頭汗出﹐身無汗﹐是熱不得越也。渴而引飲﹐小便不利﹐是停水也。熱與濕瘀﹐從土而化﹐外薄肌肉。謂之濕熱發黃也。或其人素有寒濕﹐爲表邪遏郁﹐或已成黃﹐又經發汗﹐傳入太陰﹐從陰而化﹐謂之濕寒發黃也。陽明屬陽﹐故其色明亮。太陰屬陰﹐故其色晦暗也。太陽蓄血亦有發黃﹐多與狂病並生﹐法當從蓄血治也。表實無汗發黃者﹐宜麻黃連翹赤小豆湯汗之。裏實不便者﹐宜茵陳蒿湯下之。無表裏證熱盛者﹐宜梔子柏皮湯淸之。陰證發黃者﹐宜茵陳四逆湯溫之。若大便溏﹐小便祕﹐發黃者﹐宜茵陳五苓散利之。環口黧黑柔汗者﹐陰黃死證也。柔汗﹑謂冷汗也。

身體枯燥如煙燻者﹐陽黃死證也。

卷二

疹斑

傷寒疹斑失汗下﹐感而卽出時气然。表邪覆郁營衛分﹐外泛皮脈痧疹斑。痧白疹紅如膚粟﹐斑紅如豆片連連。紅輕赤重黑多死﹐淡紅稀暗是陰寒。未透升麻消毒治﹐熱盛三黃石膏煎﹐已透靑黛消斑飲﹐雙解痧疹法同前。

【注】傷寒發斑﹑疹﹑痧﹐皆因汗下失宜﹐外邪覆郁﹐內熱泛出而成也。惟時气傳染﹐感而卽出﹐亦由疫之爲病烈而速也。發於衛分則爲痧﹐衛主气﹐故色白如膚粟也。發於營分則爲疹斑。營主血﹐故色紅膚淺爲疹﹐深重爲斑。斑形如豆﹐甚則成片連屬。斑疹之色紅者輕﹐赤者重﹐黑者死﹐此以熱之深淺驗死生也。若其色淡紅而稀暗者﹐皆因邪在三陽﹐已成斑疹入裏﹐邪從陰化﹐或過服冷藥所致。是爲陰斑﹑陰痧。陰疹﹐法當從陰寒主治也。斑出未透﹐表熱輕者﹐宜升麻葛根湯﹐合消毒犀角飲治之。表熱重者﹐宜三黃石膏湯發之。已透用靑黛消斑飲﹐加減淸之。痧疹初起﹐表裏不淸﹐用雙解散先通表裏﹐余法同前治之可也。

卷二

衄血

陽明衄血熱在裏﹐太陽衄血熱瘀經﹐太陽頭痛目瞑兆﹐陽明漱水不咽徵。衄後身涼知作解﹐不解升麻犀角淸。未衄表實麻黃汗﹐裏熱犀角芩連同。

【注】陽明衄血熱在裏也。太陽衄血熱瘀經也。太陽失汗則有頭痛目瞑之兆﹐陽明失下則有漱水不欲咽之徵。衄血之後﹐身涼脈靜﹐知作解也﹐若仍不解﹐知衄未盡﹐熱畱於營也。無汗表熱﹐宜升麻葛根合犀角地黃湯淸解之﹔欲作衄未衄者﹐表實宜麻黃湯汗之﹐裏熱宜犀角地黃湯加芩﹑連淸之。若表實裏熱者﹐則又當合二方兩解之。

卷二

吐血

傷寒吐血多因逆﹐下厥上竭少陰經﹐三陽熱盛宜淸解﹐血瘀胸滿痛當攻﹐暴吐腐臭內潰死﹐過多血脫面無紅﹐犀角桃仁宜揀用﹐救脫聖愈及養榮。

【注】傷寒吐血﹐皆因失汗﹑失下﹑火逆﹐以致邪熱熾盛﹐沸騰經血故也。若血從口鼻耳目而出﹐小便難﹐此爲彊發少陰汗﹐名曰下厥上竭﹐爲難治也。三陽熱盛吐血﹐宜升麻葛根合犀角地黃湯﹐熱甚加芩連淸解可也。若血瘀則胸滿或痛﹐當以桃仁承气合犀角地黃湯攻之。若暴吐腐臭之血﹐名曰內潰﹐內潰者死。若吐血過多﹐面唇無紅色﹐名曰血脫。救脫﹐輕者以聖愈湯﹐重者以人參養榮湯。

卷二

大小便膿血

熱在膀胱小便血﹐八正導赤利之佳﹐熱瘀裏急下膿血﹐黃連白頭與桃花。

【注】陽經之熱﹐下注膀胱﹐傷其營分﹐熱少血多﹐瘀成血蓄。熱多血少﹐熱迫血行﹐血不得蓄﹐而走下竅﹐故尿血也﹐以八正散﹑導赤散利而淸之。陰經之熱﹐轉迫陽明﹐傷其營分﹐瘀則血蓄﹐喜忘如狂。不蓄則便血﹐熱腐則便膿。便膿熱郁﹐裏急下重﹐所必然也。輕者宜黃連阿膠腸﹐重者白頭翁湯淸之﹐滑脫者﹐桃花湯澀之可也。

卷二

頤毒

傷寒發頤耳下腫﹐失於汗下此毒生﹐髙腫紅痛爲順﹐反此神昏命必傾。毒伏未發脈亦隱﹐冷汗淋漓肢若冰﹐煩渴不便指甲紫﹐頗似三陰了了輕。

【注】傷寒頤毒﹐皆因汗下失宜﹐毒熱挾少陽相火上攻而成也。若其人陽气素盛﹐則髙腫紅疼痛﹐易於成膿﹐故爲順也﹐宜連翹敗毒散散之。或其人陽气素虛﹐或服冷藥過多﹐遏郁毒熱伏藏在裏﹐內攻神昏﹐外毒漫腫﹐肉色不變﹐不疼木硬﹐則命必危也。毒伏未發之前﹐往往似三陰亡陽之證﹐脈隱不見﹐冷汗淋漓﹐肢冷若冰﹐但身輕目睛了了﹐煩渴不大便﹐指甲紅紫爲異﹐此毒發始﹐臨治不可忽也。

卷二

狐惑

古名狐惑近名疳﹐狐蝕肛陰惑唇咽﹐病後餘毒斑疹後﹐癖疾利後也同然﹐面赤白黑不一﹐目不能閉喜貪眠﹐潮熱聲啞腐穢气﹐能食堪藥治多全。

【注】狐惑﹐牙疳﹑下疳等瘡之古名也﹐近時惟以疳呼之。下疳卽狐也﹐蝕爛肛陰﹔牙疳卽惑也﹐蝕咽腐齦﹐脫牙穿腮破唇。毒因傷寒病後﹐餘毒與濕之爲害也﹐或生斑疹之後﹐或生癖疾下利之後﹐其爲患亦同也。其證則面色目或赤或白或黑﹐時時不一﹐喜睡目不能閉﹐潮熱聲啞﹐腐爛之處﹐穢气燻人。若胃壯能食﹐堪受攻病重藥﹐或病之勢緩﹐治多全也。

卷二

百合

百合百脈合一病﹐如寒似熱藥無靈﹐飲食起居皆忽忽﹐如神若鬼附其形。脈數尿時輒頭痛﹐尿時不痛淅淅風﹐尿時快然但頭眩﹐六四二十病方寧。

【注】百合病者﹐謂傷寒過期﹐畱連不解﹐不分經絡百脈﹐悉合爲一病也。如寒似熱﹐諸藥無靈。欲飲不能飲﹐欲食不能食﹐欲臥不能臥﹐欲行不能行﹐精神忽忽﹐如神若鬼附其形體﹐而莫知所適從也。如脈數﹑尿尿時輒頭痛者﹐六十日乃愈。若尿尿時頭不痛﹐惟淅淅然惡風寒者﹐四十日乃愈。若尿時快然﹐但頭眩者﹐二十日乃愈。故曰﹕六四二十日病方寧也。

卷二

熱入血室

婦人傷寒同一治﹐胎產經來熱入室﹐晝日明了夜譫妄﹐小柴生地牡丹皮﹐無汗加麻有汗桂﹐汗後不解再加枝。寒熱如瘧加麻桂﹐中寒姜附不須疑﹐渴熱白虎花粉葛﹐瘀血桃仁承气俱。產後胎前𨿽多證﹐不外陰陽表裏醫。

【注】婦人傷寒﹐與男子治法同也。惟產後經來﹐邪熱乘虛而入血室﹐另有治法。熱入血室之證﹐晝日明了﹐夜則譫語妄見鬼狀﹐宜小柴胡湯加生地﹑丹皮。若無汗則爲表實﹐加麻黃汗之。有汗則爲表虛﹐加桂枝解之。若有發熱惡寒之表﹐已經發汗﹐𨿽無汗不加麻黃﹐再加桂枝以解之﹐不可復用麻黃也﹐若有如瘧之寒熱﹐加麻黃﹑桂枝兩解之。若厥而下利﹐則爲中寒﹐去黃芩加姜﹑附﹐不須疑也。若發熱煩渴﹐則爲裏熱﹐去半夏合白虎﹐或加花粉。葛根。胸脇少腹或滿硬﹑或作痛﹐則爲瘀血﹐宜合桃仁承气湯攻之。產後胎前𨿽有多證﹐不能盡述﹐總不外陰陽表裏之治﹐在臨證者以意消息之耳。

卷二

食復勞復

新愈臟腑皆不足﹐營衛腸胃未通和﹐多食過勞復生熱﹐枳實梔子大黃瘥。浮汗沈下小柴解﹐燥嘔竹葉石膏合﹐气虛補中益气主﹐陰虧六味倍參多。

【注】新愈之後﹐臟腑气血皆不足﹐營衛未通﹐腸胃未和﹐惟宜白粥靜養。若過食﹐胃弱難消﹐因復煩熱﹐名曰食復。若過勞役復生熱煩﹐名曰勞復。勞復者﹐宜枳實梔子豉湯汗之。食復者﹐宜枳實梔子豉加大黃湯下之。脈浮有表者﹐宜枳實梔子豉湯以汗解之。

脈沈有裏者﹐宜枳實梔子豉加大黃湯以下解之。若無表裏證者﹐宜小柴胡湯以和解之。口燥煩渴喜嘔者﹐宜竹葉石膏湯主之。若內傷气虛勞復者﹐宜補中益气湯主之。若犯內事陰虧者﹐宜六味生漧地黃湯﹐气少者﹐倍加人參湯主之。

卷二

房勞復陰陽易

房勞復與陰陽易﹐二病情異證則同。病後犯色復自病﹐病傳不病易之名。男女俱主燒散﹐少腹急痛引陰中﹐身重少气頭眩暈﹐拘攣熱气上衝胸。

【注】男女新愈交接﹐因而復病﹐名曰房勞復。男女新愈交接﹐病男傳不病之女﹐病女傳不病之男﹐名曰陰陽易﹐卽交易之義也。犯是病者﹐男以女之襠﹐女以男之襠燒灰﹐白湯或酒﹐日三服之則愈。少腹急痛牽引陰中﹐身重少气﹐頭目眩暈﹐四肢拘攣﹐熱气沖胸﹐是其證也。

卷三類傷寒五證

停痰﹑傷食﹑香港腳﹑虛煩﹑內癰

相類傷寒有五證﹐頭疼發熱惡風寒﹐停痰頭項不彊痛﹐胸滿難息气沖咽。傷食惡食身無痛﹐痞悶矢气噫作酸﹐香港腳腳漆脛腫痛﹐或爲漧枯大便難。虛煩微熱無表裏﹐內癰能食審疼緣﹐肺癰喘咳胸引痛﹐唾粘鮏臭吐膿涎﹐胃癰當胃痛難近﹐腸癰腫痛少腹堅﹐身皮甲錯腹中急﹐便數似淋證中看。

【注】類傷寒五證﹐初病之時﹐皆與太陽表證相類。一曰停痰﹕但胸滿不得息气﹐上衝咽﹐頭項不彊痛﹐與傷寒異耳。一曰傷食﹕但身無痛﹐心下痞悶﹐矢气﹐噫气﹐作酸﹐吞酸﹐與傷寒異耳。一曰香港腳﹕但病起自腳﹐腳膝兩脛腫痛﹐或漧枯腫痛﹐名曰幹香港腳﹐大便硬難﹐與傷寒異耳。一曰虛煩﹕惟發熱而煩﹐無表裏證﹐與傷寒異耳。一曰內癰﹕其狀頗類傷寒﹐但飲食如故﹐有癰痛之處﹐與傷寒異耳。胸中隱痛﹐或喘或咳﹐吐唾腥粘﹐是肺癰也。當胃作痛﹐手不可近﹐是胃癰也。少腹重痛﹐便數似淋﹐身皮甲錯﹐是腸癰也。

卷三同傷寒十二證

冬溫﹑寒疫﹑瘟疫

春溫夏熱秋淸涼﹐冬气冷冽令之常﹐傷之四時皆正病﹐非時有气疫爲殃。應冷反溫冬溫病﹐應溫反冷寒疫傷﹐瘟疫長幼相傳染﹐須識歲气汗攻良。

【注】冬病傷寒﹐春病傷風﹐夏病暑病﹐秋病瘧疾﹐皆四時正令之常病也。若春應暖而反寒﹐夏應熱而反涼﹐秋應涼而反熱﹐冬應寒而反溫﹐此非其時而有其气﹐疫爲殃也。

冬應冷反溫而病傷寒者﹐名曰冬溫。春應溫反寒而病傷寒者﹐名曰寒疫。若一時之气不正﹐長幼皆病﹐互相傳染﹐名曰瘟疫。凡治此病﹐須識歲气太過不及﹐六淫勝復﹐人之彊弱﹐髒之寒熱﹐量其輕重﹐或汗或攻。輕以劉完素之雙解散﹐重以李杲之二聖救苦丸﹐隨證施治可也。

卷三同傷寒十二證

溫病﹑熱病

冬傷於寒春病溫﹐夏日熱病早虧陰﹐脈浮頭疼發熱渴﹐不惡寒兮是所因。無汗河間兩解法﹐有汗淸下早當尋﹐失治昏狂諸熱至﹐無證隨經以意神。

【注】經曰﹕冬傷於寒﹐春必病溫﹐至夏爲熱病。熱病者﹐皆傷寒之類也。冬傷於寒﹐謂冬傷正令微寒未卽病也。早虧陰﹐謂冬不藏精之人﹐或辛苦之人﹐汗出內外失其固密﹐在冬則早已損傷腎藏陰气﹐陽熱獨治﹐所以至春一感微邪﹐卽引內熱﹐炎炎之勢﹐不能已矣。故病而卽渴不惡寒也。初病無汗有表證者﹐從劉完素兩解湯治法可也。有汗內熱盛者﹐或淸或攻﹐急瀉其陽而救其陰﹐若因循失治﹐昏狂諸熱證至﹐則緩不及事也。無證﹐謂表裏無證﹐當隨六經以意消息治之﹐自可通神也。

卷三同傷寒十二證

風溫

風溫原自感春風﹐誤汗灼熱汗津生﹐陰陽俱浮難出語﹐身重多眠息鼾鳴﹐誤下直視失溲少﹐被火發黃螈驚﹐葳蕤桂枝參白虎﹐一逆引日再命終。

【注】冬傷於寒不卽病者﹐復感春寒﹐名曰溫病﹔復感春風﹐名曰風溫。風溫有汗﹐不可汗也。若誤汗之﹐益助火邪﹐則身熱如火﹐自汗津津不止﹐言語難出﹐身重多眠﹐鼻息鼾鳴也。風溫陰陽脈俱浮﹐不可下也。若誤下之﹐熱陷膀胱﹐竭其津液﹐則直視失溲﹐小便少也。風濕熱盛﹐若誤以火燻蒸彊汗﹐火旺津亡﹐則發黃色﹐螈驚癇也。風溫之證﹐不可汗下﹐主以葳蕤湯。若脈虛汗多﹐主以桂枝合人參白虎湯。一逆引日再命終﹐謂一逆尙可引日﹐若汗而又下﹐下而又火﹐則爲再逆﹐是促命期也。

卷三同傷寒十二證

溫瘧

溫瘧得之冬中風﹐寒气藏於骨髓中﹐至春邪气不能發﹐遇暑爍髓消肌形﹐或因用力腠發泄﹐邪汗同出故熱生﹐衰則气復寒後作﹐證同溫熱治相同。

【注】經曰﹕溫瘧得之冬中於風﹐寒气藏於骨髓之中﹐至春陽气尙微﹐邪气不能自出﹐因值大暑﹐爍腦髓消肌肉﹐腠理發泄﹐或有所用力﹐邪气與汗同出﹐出則陰虛而陽盛﹐故熱生也﹐衰則气復入﹐入則陽虛而陰盛﹐故後作寒也。其證同溫熱﹐治亦相同也。

卷三同傷寒十二證

濕溫

溫復傷濕濕溫病﹐身重胸滿及頭疼﹐妄言多汗兩脛冷﹐白虎湯加蒼術苓。

【注】溫病復傷於濕﹐名曰濕溫。其證則身重胸滿﹐頭疼妄言﹐多汗兩脛逆冷﹐宜白虎湯加蒼術﹑茯苓﹐溫﹑濕兩治法也。

卷三同傷寒十二證

中﹑溫毒﹑風濕

溫病中溫毒病﹐證同溫熱熱尢炎。傷濕汗出當風立﹐風濕發熱重疼牽。

【注】中﹐卽中暑也。溫熱之病復中於暑﹐名曰溫毒證﹔治同乎溫熱﹐但熱尢盛也。

傷濕之病復感於風﹐名曰風濕﹔其證發熱身重﹐疼痛牽掣也﹐治法已詳於身痛矣。中詳在暑門。

卷三同傷寒十二證

痙證

痙證反張搖頭噤﹐項彊拘急轉側難﹐身熱足寒面目赤﹐須審剛柔治法全。

【注】風濕寒之邪合而爲痙﹐其證則背反張﹐搖頭口噤﹐項彊拘急﹐轉側艱難﹐身熱足寒﹐面目赤色也。須審剛柔治之可痊也。風濕盛者則有汗﹐爲柔痙。風寒盛者則無汗﹐爲剛痙。均以小續命湯主之。剛痙去附子﹐柔痙去麻黃。表實者去參﹑附﹐加羌活﹑獨活。

裏實者去參﹑附﹐加芒硝﹑大黃。甚者則以葛根湯﹑桂枝加葛根湯發之。此治痙之大略也﹐詳在痙門。

卷三

易愈生證

神淸色澤亮音聲﹐身輕膚潤脈和洪﹐忽然口噤難言躁﹐脈卽停伏戰汗寧﹐飲多消散知釀汗﹐能食脈浮表還平﹐子得午解陽來濟﹐午得子解是陰從。

【注】易愈之病﹐取於神則神淸﹐取於色則色澤﹐取於聲則音長﹐取於體則身輕﹐取於皮則膚潤﹐取於脈則和洪﹐皆一派不死之證﹐故曰生證也。若有如是之生證﹐忽然口噤不語﹐煩躁而甚﹐六脈停伏﹐宜謹察之﹐非變凶也﹐乃邪正交爭﹐生戰汗之候﹐爲將愈之兆也。凡傷寒渴者﹐多陽證易愈﹐若忽然飲多尋常﹐消散無停﹐知釀汗而作解也。傷寒多不能食﹐若忽然能食且脈浮﹐知胃和邪還於表而作解也。若不卽解者﹐陰陽未得其時也﹐子時得之午時必解﹐陽濟陰生而解也﹐午時得之子時必解﹐陰從陽化而解也。

卷三

難治死證

傷寒死證陽見陰﹐大熱不止脈失神﹐陰毒陽毒六七日﹐色枯聲敗死多聞。心絕煙燻陽獨畱﹐神昏直視及搖頭。環口黧黑腹滿利﹐柔汗陰黃脾敗由。肺絕脈浮而無胃﹐汗出如油喘不休。唇吻反靑肢冷汗﹐舌捲囊縮是肝憂。面黑齒長且枯垢﹐溲便遺失腎可愁。水漿不入脈代散﹐呃逆不已命難畱。大發風溫而成痙﹐濕溫重促命終。彊發少陰動經血﹐口鼻目出厥竭名。汗後狂言不食熱﹐脈躁陰陽交死形。厥冷不及七八日﹐膚冷而躁暫難寧﹐此病名之曰髒厥﹐厥而無脈暴出凶﹐厥而下利當不食﹐反能食者名除中。

【注】病有生死﹐治有難易。生病不藥可愈﹐死病𨿽藥莫救﹐何則﹖以陰陽邪正有盛衰也﹐正盛邪衰則生﹐陰盛陽衰則死。傷寒陽證﹐見浮大數動滑之陽脈﹐則易愈而生﹐見沈微澀弱弦之陰脈﹐則難治而死。故陰病見陽脈者生﹐陽病見陰脈者死也。大熱不止﹐邪盛脈失神正虛﹐正虛邪盛﹐故死也。陰毒陽毒﹐亢極不生化也。色枯聲敗﹐內外兩奪也﹐故均主死。形若煙燻﹐神昏直視搖頭者﹐此陽邪獨畱﹐攻心而絕也。環口黧黑﹐腹滿下利不止﹐柔汗陽黃者﹐此爲脾絕也。脈但浮無胃﹐汗出如油﹐喘息不休者﹐此爲肺絕也。

唇吻反靑﹐四肢冷汗﹐舌捲囊縮﹐此爲肝絕也。面黑齒長枯垢﹐溲便遺失者﹐此爲腎絕也﹐水漿不入﹐生無所賴也。脈代散﹐眞气衰散也。呃逆無休﹐元气不藏也。誤發風溫之汗﹐因而成痙。誤發濕溫之汗﹐名曰重﹐皆促人命也。彊發少陰汗﹐動其經血﹐從口鼻目出﹐名曰下厥上竭。以上皆死之候也。汗後狂言不食﹐仍復發熱﹐不爲汗衰﹐脈躁疾者﹐名曰陰陽交﹐死之形也。厥逆不回﹐至七﹑八日卽通﹐身膚冷而躁﹐無暫寧時者﹐名爲髒厥﹐爲陰邪盛極﹐眞陽飛越也﹐凡厥逆而甚者﹐多無脈﹐服四逆﹑白通等湯﹐脈微續者﹐眞陽漸復也﹐脈暴出者﹐回光反照也。凡厥逆多下利﹐當不能食﹐今反能食﹐名曰除中。中者﹐胃也﹐除者﹐去也﹐謂胃气已去﹐卽反能食﹐亦無補於胃也。故仲景曰﹕除中者死。凡諸病久不能食﹐忽然大能食而卽死者﹐亦此類也。

卷三

匯方

桂枝湯小建中湯當歸建中湯黃建中湯桂枝加葛根湯桂枝新加湯當歸四逆湯當歸四逆加吳茱萸生薑湯桂枝加附子湯芍藥甘艸湯桂枝甘艸湯桂枝芍藥艸姜棗﹐加飴歸曰建中﹐加葛根湯加漧葛﹐新加倍芍加參稱。當歸四逆歸通細﹐更加吳萸姜用生﹐加附子湯加附子﹐去桂去芍兩名興。

【注】桂枝湯﹐桂枝﹑芍藥﹑甘艸﹑生薑﹑大棗也。根據本方倍芍藥加飴糖﹐名小建中湯﹐更加當歸﹐名當歸建中湯﹐更加黃﹐名黃建中湯。根據本方加葛根﹐名桂枝加葛根湯。

根據本方倍芍藥加人參﹐名桂枝新加湯。根據本方加當歸﹑通艸﹑細辛﹐名當歸四逆湯﹐更加吳茱萸﹑生薑﹐名當歸四逆加吳茱萸生薑湯。根據本方加附子﹐名桂枝加附子湯。根據本方去桂枝﹐名芍藥甘艸湯。根據本方去芍藥﹐名桂枝甘艸湯。

桂枝去芍藥加茯苓白術湯苓桂術甘湯茯苓甘艸湯茯苓稜枝甘艸大棗湯桂枝去芍加苓術﹐苓桂術甘去棗姜﹐茯苓甘艸生薑桂﹐加棗除姜大棗湯。

【注】桂枝去芍藥加茯苓白術湯﹐卽桂枝﹑甘艸﹑生薑﹑大棗﹑茯苓﹑白術也。根據本方減去大棗﹑生薑﹐卽苓桂術甘湯也。茯苓甘艸湯﹐卽茯苓﹑甘艸﹑桂枝﹑生薑也﹐根據本方加大棗減生薑﹐卽茯苓桂枝甘艸大棗湯也。

葛根湯桂枝麻黃各半湯桂枝二麻黃一湯桂枝二越婢一湯葛根桂枝加麻葛﹐合麻桂麻各半湯﹐桂二麻一麻減半﹐桂二越一桂倍方。

【注】葛根湯﹐卽桂枝湯加麻黃﹑葛根也。桂枝麻黃各半湯﹐卽桂枝湯﹑麻黃湯二方合劑也。桂枝二麻黃一湯﹐卽桂枝湯合減一半麻黃湯也。桂枝二越婢一湯﹐卽越婢湯合加一倍桂枝湯也。

麻黃湯大靑龍湯越婢湯越婢加附子湯越婢加半夏湯麻黃麻桂甘艸杏﹐加膏姜棗大靑龍﹐越婢大靑減桂杏﹐加附加半風水淸。

【注】麻黃湯﹐麻黃﹑桂枝﹑甘艸﹑杏仁也。根據本方加石膏﹑生薑﹑大棗﹐名大靑龍湯。根據大靑龍湯減桂枝﹑杏仁﹐名越婢湯﹐治風水病之肌熱者。若陽虛惡寒﹐加附子﹐名越婢加附子湯。喘咳上气﹐加半夏﹐名越婢加半夏湯。當分別而施治也。

麻黃加術湯三拗湯麻杏石甘湯麻黃加術風濕痛﹐三去桂喘寒風﹐加膏麻杏石甘劑﹐外寒內熱喘收功。

【注】麻黃加術湯﹐卽麻黃湯加白術也﹐治風濕在表身痛。麻黃湯去桂枝﹐名三湯﹐治風寒表實而喘。三湯加石膏﹐名麻杏石甘湯﹐治內熱表寒無汗而喘。

麻黃附子細辛湯麻黃附子甘艸湯麻黃附子細辛湯﹐減辛加艸甘艸方﹐兩感太陽少陰證﹐能發表水裏寒涼。

【注】麻黃附子細辛湯﹐卽此三味也﹐去細辛加甘艸﹐名麻黃附子甘艸湯﹐不但能發兩感太陽﹑少陰表熱裏寒之證﹐且能發太陽﹑少陰表水裏寒之腫也。

小靑龍湯附子湯眞武湯桂芍漧薑辛半味﹐麻黃甘艸小靑龍﹐附子術附參苓芍﹐眞武無參有姜生。

【注】小靑龍湯﹐桂枝﹑白芍﹑漧薑﹑細辛﹑半夏﹑五味子﹑麻黃﹑甘艸也。附子湯﹐白術﹑附子﹑人參﹑茯苓﹑白芍也。眞武湯﹐卽附子湯除去人參加生薑也。

漧薑附子湯白通湯白通加人尿豬膽汁湯四逆湯通脈四逆湯茯苓四逆湯理中湯桂枝人參湯附子理中湯治中湯姜附加蔥白通劑﹐更加尿膽治格陽﹐加艸四逆蔥通脈﹐加參茯苓四逆方。理中參術漧薑艸﹐加桂桂枝人參湯。加附名曰附子理﹐加入靑陳治中湯。

【注】漧薑﹑附子﹐名曰漧薑附子湯。根據本方加蔥﹐名曰白通湯﹐更加人尿﹑豬膽汁﹐名白通加人尿豬膽汁湯。根據本方加甘艸﹐名四逆湯﹐更加蔥自﹐名通脈四逆湯。根據四逆湯方﹐加人參﹑茯苓﹐名茯苓四逆湯﹐溫中利水。人參﹑白術﹑漧薑﹑甘艸﹐名理中湯。

根據理中湯方加桂枝﹐名桂枝人參湯。根據理中湯方加附子﹐名附子理中湯。根據理中湯方加靑皮﹑陳皮﹐名治中湯﹐溫中理气。

五苓散春澤湯五苓甘露飲蒼附五苓散茵陳五苓散胃苓湯五苓停水尿不利﹐內蓄膀胱外太陽﹐二苓澤術桂分用﹐虛渴加參春澤湯﹐甘露寒水膏滑入﹐蒼附內寒附子蒼﹐茵陳發黃小便澀﹐食瀉合胃胃苓方。

【注】五苓散﹐卽茯苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑白術﹑桂枝也。治水停小便不利﹐少腹滿﹐則爲內蓄膀胱。若不兼太陽頭痛﹑惡寒﹑發熱﹑自汗之表﹐則不用桂枝而用肉桂﹐故曰桂分用也﹐治諸虛飲渴﹐加人參﹐名春澤湯。治水停內熱。加寒水石﹑滑石﹑石膏﹐名五苓甘露飲。治水停內寒﹐加附子﹑蒼術﹐名蒼附五苓散。治內瘀濕熱﹐小便不利﹐發黃﹐加茵陳名茵陳五苓散﹐治停水傷食泄瀉﹐合平胃散名胃苓湯。

梔子豉湯梔子甘艸豉湯梔子生薑豉湯枳實梔子豉湯枳實梔子豉加大黃湯梔子漧薑湯梔子濃朴湯梔豉加艸加生薑﹐枳實梔豉加大黃﹐去豉梔子漧薑入﹐枳朴梔子濃朴湯。

【注】梔子﹑淡豆豉﹐名梔子豉湯。加甘艸名梔子甘艸豉湯﹐加生薑名梔子生薑豉湯﹐加枳實名枳實梔子豉湯。根據枳實梔子豉方加大黃﹐名枳實梔子豉加大黃湯。去豉加漧薑﹐名梔子漧薑湯。去豉加枳實濃朴﹐名梔子濃朴湯。

麻黃連翹赤小豆湯梔子柏皮湯茵陳蒿湯麻黃連翹赤小豆﹐梓皮杏艸棗生薑﹐梔子柏皮茵陳艸﹐茵陳蒿湯茵梔黃。

【注】麻黃連翹赤小豆湯﹐卽麻黃﹑連翹﹑赤小豆﹑生梓白皮﹑杏仁﹑甘艸﹑大棗﹑生薑也。如無梓皮﹐以茵陳代之。梔子柏皮湯﹐卽梔子﹑黃柏﹑甘艸也﹐此方當有茵陳。茵陳蒿湯﹐卽茵陳梔子大黃也。

大黃黃連胃心湯附子瀉心湯甘艸瀉心腸半夏瀉心腸生薑瀉心腸旋復代赭石湯大黃黃連瀉心浸﹐附子煮汁大連芩﹐甘艸芩連幹半棗﹐半夏同上更加參﹐生薑瀉心生薑入﹐復赭姜棗半甘參。

【注】大黃黃連瀉心湯﹐卽大黃﹑黃連﹐滚湯浸而服也。附子﹑謂附子瀉心湯也﹐附子煎汁﹐大黃﹑黃連﹑黃芩﹑浸而對服。甘艸瀉心湯﹐卽甘艸﹑黃芩﹑黃連﹑漧薑﹑半夏﹑大棗也。半夏瀉心湯﹐卽同上方加人參也。生薑瀉心湯﹐卽半夏瀉心方再加生薑也。

旋復代赭石湯﹐卽旋復花﹑代赭石﹑甘艸。半夏﹑大棗﹑生薑﹑人參也。

十棗湯白散方調胃承气湯大陷胸湯大陷胸丸小陷胸湯十棗芫花甘遂戟﹐白散桔貝巴霜俱﹐調胃大黃芒硝艸﹐大陷去艸入遂須﹐爲丸更加杏葶蜜﹐小陷連半栝蔞實。

【注】十棗湯﹐卽十枚大棗﹐芫花﹑甘遂﹑大戟也。白散﹐卽桔梗﹑貝母﹑巴豆霜也。調胃承气湯﹐卽大黃﹑芒硝﹑甘艸也。大陷胸湯﹐卽調胃承气湯去甘艸加甘遂些須也。大陷胸丸﹐卽大陷胸湯加杏仁﹑苦葶藶子﹑蜜也。小陷胸湯﹐卽黃連﹑半夏﹑栝蔞實也。

小承气湯大承气湯麻仁丸桃仁承气湯抵當湯九三一承气湯黃龍湯小承大黃同枳朴﹐加硝卽是大承方。麻仁小承麻杏芍﹐桃仁調胃桂枝長。抵當湯丸分微甚﹐俱用桃黃水蛭虻。三承合一名三一﹐加參歸桔黃龍湯。

【注】小承气湯﹐卽大黃﹑枳實﹑濃朴也。根據本方加芒硝﹐卽大承气湯。麻仁丸﹐卽小承气湯方加麻仁﹑杏仁﹑芍藥也。桃仁承气湯﹐卽調胃承气湯加桃仁﹑桂枝也。抵當湯丸﹐分病之微甚﹐俱用桃仁﹑大黃﹑水蛭﹑虻虫四味也。三承﹐謂大承气﹑小承气﹑調胃承气。三方合爲一方﹐名曰三一承气湯。根據三一承气方﹐再加人參﹑當歸﹑桔梗﹐名曰黃龍湯。

小柴胡湯大柴胡湯柴胡加芒硝湯柴胡桂枝湯小柴芩半人參艸﹐大柴芩半枳芍黃。小柴胡加芒硝入﹐合桂柴胡桂枝湯。

【注】小柴胡湯﹐卽柴胡﹑黃芩﹑半夏﹑人參﹑甘艸也。大柴胡湯﹐柴胡﹑黃芩﹑半夏﹑枳實﹑芍藥﹑大黃也。柴胡加芒硝湯﹐卽小柴胡湯方加芒硝也。柴胡桂枝湯﹐卽桂枝湯﹑小柴胡湯﹐二方合爲一方也。

豬苓湯白虎湯竹葉石膏湯豬苓二苓膠滑澤﹐白虎膏知甘艸粳。竹葉石膏除知母﹐加參半竹麥門冬。

【注】豬苓湯﹐卽豬苓﹑茯苓﹑阿膠﹑滑石﹑澤瀉也。白虎湯﹐卽石膏﹑知母﹑甘艸﹑粳米也。竹葉石膏湯﹐卽白虎湯除知母﹐加人參﹑竹葉﹑半夏﹑麥門冬也。

炙甘艸湯汗下煩悸小建治﹐水悸茯苓甘艸君﹐虛悸肺痿炙甘艸﹐地阿桂酒麥酸參。

【注】汗下後虛煩而悸﹐宜小建中湯治之。心下悸﹐若飲水多小便少﹐謂之水悸﹐宜茯苓甘艸湯。若因汗下後﹐謂之虛悸﹐宜炙甘艸湯﹐卽炙艸﹑生地﹑阿膠﹑桂枝﹑麥冬﹑酸棗仁﹑人參﹑生薑﹑大棗﹑酒煎也。肺痿用麻仁可也。

桃花湯赤石脂禹餘糧湯黃芩湯白頭翁湯桃花漧薑石脂糯﹐石脂禹糧固脫功﹐黃芩甘艸芍大棗﹐連柏秦皮白頭翁。

【注】桃花湯﹐卽漧薑﹑赤石脂﹑糯米也。赤石脂禹餘糧湯﹐卽此二味也。黃芩湯﹐卽黃芩﹑甘艸﹑白芍﹑大棗也。白頭翁湯﹐卽黃連﹑黃柏﹑秦皮﹑白頭翁也。

葛根黃連黃芩湯漧薑黃連黃芩湯黃連湯黃連阿膠湯葛根連芩湯甘艸﹐漧薑連芩湯人參﹐連參桂艸幹半棗﹐連膠芩芍卵黃新。

【注】葛根黃連黃芩湯﹐卽此三味加甘艸也。漧薑黃連黃芩湯﹐卽此三味加人參也。黃連湯﹐卽黃連﹑人參﹑桂枝﹑甘艸﹑漧薑﹑半夏﹑大棗也。黃連阿膠湯﹐卽黃連﹑阿膠﹑黃芩﹑白芍﹑雞子黃也。

四逆散吳茱萸湯烏梅丸柴芍枳艸四逆散﹐人參姜棗吳茱萸。烏梅參歸連柏細﹐椒姜桂附苦酒需。

【注】四逆散﹐卽柴胡﹑白芍﹑枳實。甘艸也。吳茱萸湯﹐卽人參﹑生薑﹑大棗﹑吳茱萸也。烏梅丸﹐卽烏梅﹑人參﹑當歸﹑黃連﹑黃柏﹑細辛﹑川椒﹑漧薑﹑桂枝﹑附子爲末﹐苦酒爲丸也。

卷三

傷寒附法

傷寒傳變大法﹐已詳《傷寒論注》及《心法要訣》中矣。然近世治四時傷寒者﹐咸用河間兩解等法﹐每多神效﹐誠治斯証之捷法也。今復采雙解散。防風通聖散諸經驗名方﹐編爲歌訣﹐附於心法之後﹐俾後之學人﹐知所變通﹐庶幾於傷寒一證﹐經權常變﹐有所遵循﹐而無遺法云。

卷三傷寒附法

雙解散完素解利初法

雙解通聖合六一﹐四時溫熱正傷寒﹐兩許爲劑蔥姜豉﹐汗下兼行表裏宣﹐彊者加倍弱減半﹐不解連進自然安﹐若因汗少麻倍入﹐便硬硝黃加倍添。

【注】名曰雙解散者﹐以其能發表攻裏﹐卽防風通聖散﹑六一散二方合劑也。河間制此﹐解利四時冬溫春溫﹐夏熱秋熱﹐正令傷寒。凡邪在三陽表裏不解者﹐以兩許爲劑﹐加蔥﹑姜﹑淡豆豉煎服之﹐候汗下兼行﹐表裏卽解。形气彊者﹐兩半爲劑﹐形气弱者﹐五錢爲劑。若初服因汗少不解﹐則爲表實﹐倍加麻黃以汗之。因便硬不解﹐則爲裏實﹐倍加硝黃以下之﹐連進二﹑三服﹔必令汗出下利而解也。今人不知其妙﹐以河間過用寒涼﹐仲景傷寒初無下法﹐棄而不用﹐深可惜也。不知其法神捷﹐莫不應手取效﹐從無寒中痞結之變﹐卽有一﹑二不解者﹐非未盡法之善﹐則必已傳陽明﹐故不解也。防風通聖散詳在後。

卷三傷寒附法

河間解利後法

汗下已通仍不解﹐皆因不徹已傳經﹐內熱煩渴甘露飲﹐甚用白虎解毒淸﹐有表熱煩柴葛解﹐表實大熱三黃寧﹐裏熱尿赤涼天水﹐胃實不便大柴承。

【注】服雙解散﹐汗下已通而仍不解者﹐皆因汗之徹﹐或已傳經治之不及也。若表已解而裏有微熱煩渴者﹐用桂苓甘露飲﹐以和太陽之裏。若內熱太甚﹐大熱﹑大煩﹑大渴者﹐用白虎湯合黃連解毒湯﹐以淸陽明之裏。若表未解又傳陽明﹐身熱而煩﹐用柴葛解肌湯﹐以解兩陽之邪。若表實無汗﹐大熱而煩﹐用三黃石膏湯以淸表裏之熱。若裏有熱﹐尿赤而澀者﹐用涼膈散合天水散以淸利之。若胃實潮熱不大便有微表者﹐用大柴胡湯下之。

無表者三承气湯下之。桂苓甘露飲﹑白虎湯﹑大柴胡湯﹑三承气湯﹐已詳傷寒要訣。六一散﹑涼膈散﹐詳在《雜病要訣》。

防風通聖散防風通聖治風熱﹐郁在三焦表裏中﹐气血不宣經絡壅﹐梔翹芩薄艸歸芎﹐硝黃芍術膏滑石﹐麻黃桔梗共防荊﹐利減硝黃嘔姜半﹐自汗麻去桂枝增。

【注】此方治一切風火之邪﹐郁於三焦表裏經絡﹐气血不得宣通。初感發熱頭痛﹐膚疹傳經﹐斑黃抽搐﹐煩渴不眠﹐便祕尿澀﹐皆可服之﹐功效甚奇﹐用之自知其妙也。

柴葛解肌湯四時合病在三陽﹐柴葛解肌柴葛羌﹐白芷桔芩膏芍艸﹐利減石膏嘔半姜。

【注】此方陶華所制﹐以代葛根湯。凡四時太陽﹑陽明﹑少陽合病輕證﹐均宜以此湯增減治之﹐增減者﹐謂如無太陽證者﹐減羌活﹐無少陽證者﹐減柴胡也。卽柴胡﹑葛根﹑羌活﹑白芷﹑桔梗﹑赤芍﹑石膏﹑黃芩﹑甘艸也。下利減石膏﹐以避裏虛也。嘔加半夏﹑生薑﹐以降裏逆也。

黃連解毒湯梔子金花湯三黃石膏湯陽毒熱極疹斑嘔﹐煩渴呻吟譫語狂﹐下後便軟熱不已﹐連芩梔柏解毒湯﹐裏實便硬當攻下﹐梔子金花加大黃﹐表實膏麻蔥豆豉﹐下利除膏入葛良。

【注】陽毒熱極等證﹐或下後便軟﹐壯熱不已﹐宜黃連解毒湯﹐卽黃連﹑黃芩﹑黃柏﹑梔子也。若裏實便硬當攻下者﹐宜加大黃﹑名梔子金花湯。若表實無汗﹐當發汗者﹐宜加石膏﹑麻黃﹑淡豆豉。蔥白﹐名三黃石膏湯。下利者﹐減石膏加葛根﹐避裏不實也。

消毒犀角飲消毒犀角表疹斑﹐毒壅咽喉腫痛難﹐犀角牛蒡荊防艸﹐熱盛加薄翹芩連。

【注】消毒犀角飲﹐卽消毒飲之防風﹑荊芥﹑牛蒡子。甘艸﹑加犀角也﹐熱盛加連翹﹑薄荷﹑黃芩﹑黃連也。

消斑靑黛飲消斑靑黛消斑毒﹐參虎柴犀梔地元﹐黃連熱實減參去﹐苦酒加入大黃煎。

【注】消斑靑黛飲﹐卽靑黛。參虎﹐謂人參白虎湯。卽人參﹑石膏﹑知母﹑甘艸﹐柴胡﹑犀角﹑山梔﹑生地。元參﹑黃連﹐用苦酒與水煎也。熱甚便實者﹐減去人參加大黃可也。

普濟消毒飲普濟大頭天行病﹐無裏邪熱客髙巓﹐芩連薄翹柴升桔﹐蠶艸陳勃蒡藍元。

【注】普濟消毒飲﹐治天行傳染﹐大頭瘟疫﹐無裏可下者﹐是其邪熱客於髙巓。卽黃芩﹑黃連﹑薄荷﹑連翹﹑柴胡﹑升麻﹑桔梗﹑僵蠶﹑甘艸。陳皮﹑馬勃﹑牛蒡子﹑板藍根。

元參也。

連翹敗毒散連翹敗毒散發頤﹐髙腫紅痛可除﹐花粉連翹柴胡蒡﹐荊防升艸桔羌獨﹐紅花蘇木芎歸尾﹐腫面還加芷漏蘆﹐腫堅皂刺穿山甲﹐便燥應添大黃疏。

【注】連翹敗毒散﹐治時毒發頤﹐髙腫紅疼痛之陽證也。卽連翹﹑天花粉﹑柴胡﹑牛蒡子﹑荊芥﹑防風﹑升麻﹐甘艸﹑桔梗﹑羌活﹑獨活﹑紅花﹑蘇木﹑川芎﹑歸尾。兩頤連面皆腫﹐加白芷漏蘆。腫堅不消﹐加皂刺﹑穿山甲。大便燥結﹐加酒炒大黃。

都气湯橘皮竹茹湯呃逆腎虛都气湯﹐六味肉桂五味方﹐橘皮竹茹虛熱主﹐橘竹參艸棗生薑。

【注】都气湯﹐卽六味地黃湯加肉桂﹑五味子也﹐橘皮竹茹湯﹐卽橘紅﹑竹茹﹑人參﹑甘艸﹑大棗﹑生薑也。

葳蕤湯風溫浮盛葳蕤湯﹐羌麻葛芷靑木香﹐芎艸石膏葳蕤杏﹐裏實熱甚入硝黃。

【注】風溫初起﹐六脈浮盛﹐表實壯熱汗少者﹐宜葳蕤湯﹐以發表風邪也﹐卽羌活﹑麻黃﹑葛根﹑白芷﹑靑木香﹐川芎﹑甘艸﹑石膏﹑葳蕤﹑杏仁也。裏實熱甚多汗者﹐加芒硝﹑大黃﹑以攻裏熱也。

桂枝白虎湯風溫虛熱汗出多﹐難任葳蕤可柰何﹐須是鼾睡而燥渴﹐方宜桂枝虎參合。

【注】風溫初起脈浮有力﹐汗少壯熱﹐宜與葳蕤湯。若脈虛身熱汗多﹐難用葳蕤湯者﹐合與桂枝白虎加人參湯。如不鼾睡﹐口中和而不燥不渴﹐身熱汗多脈浮盛者﹐乃亡陽之證﹐非風溫也﹐卽桂枝白虎加人參湯亦不可用也。

瀉心導赤各半湯越經無證如醉熱﹐脈和導赤各半湯﹐芩連梔子神參麥﹐知滑犀艸棗燈姜。

【注】越經﹐病名也。無證﹐謂無表裏證也。無表裏證﹐脈和而身熱不解﹐形如醉人者﹐是越經證也。宜瀉心導赤各半湯治之﹐卽黃連﹑黃芩﹑梔子﹑茯神﹑人參﹑麥冬﹑知母﹑滑石﹑犀角﹑甘艸﹑燈心﹑生薑﹑大棗也。

大羌活湯兩感傷寒病二經﹐大羌活湯艸川芎﹐二防二術二活細﹐生地芩連知母同。

【注】兩感﹐傷寒病名也。二經﹐謂一曰太陽少陰﹐二曰陽明太陰﹐三曰少陽厥陰同病也。張潔古制大羌活湯治之﹐卽甘艸﹑川芎﹑防風﹑防己﹑蒼術﹑白術﹑羌活﹑獨活﹑細辛﹑生地﹑黃芩﹑黃連﹑知母也。詳在《傷寒要訣》。

還陽散退陰散黑奴丸陰毒還陽硫黃末﹐退陰炮烏漧薑均。陽毒黑奴小麥疸﹐芩麻硝黃釜竈塵。

【注】還陽散﹐卽石硫黃末﹐每服二錢﹐新汲水調下。良久寒熱汗不出﹐再服之﹐汗出愈。退陰散﹐卽炮變色川烏﹐微炒漧薑﹐等分爲末﹐每服一錢﹐鹽湯滚數沸服﹐四肢不溫﹐連服三次卽溫﹐熱服若吐﹐冷服亦可。黑奴丸﹐卽小麥成黑疽者﹐名曰小麥奴﹐黃芩﹑麻黃﹑芒硝﹑大黃﹑釜底煤竈突煙梁上塵也。爲末﹐蜜丸﹐重四錢﹐新汲水下。服後若渴欲飲冷水者﹐令恣意飲之﹐須臾自當寒振汗出﹐腹響微利而解也。若不渴者﹐恐是陰極似陽﹐服之反爲害耳。

九味羌活湯九味羌活卽沖和﹐四時不正气爲。潔古制此代麻桂﹐羌防蒼細芷芎合﹐生地艸芩喘加杏﹐無汗加麻有桂多﹐胸滿去地加枳桔﹐煩渴知膏熱自瘥。

【注】此湯卽沖和湯。張潔古制此以代麻黃桂枝二湯。卽羌活﹑防風﹑蒼術﹑細辛﹑白芷﹑川芎﹑生地﹑甘艸﹑黃芩也。喘加杏仁﹐無汗加麻黃﹐有汗加桂枝。胸膈滿悶﹐去生地加枳殼﹑桔梗﹐快膈气也。煩渴引飲加知母﹑石膏﹐熱自瘥也。

十神湯十神外感寒气病﹐功在溫經利气殊﹐升葛芎麻甘艸芍﹐姜蔥香附芷陳蘇。

【注】此湯卽升麻﹑葛根﹑川芎﹑麻黃﹑甘艸﹑芍藥﹑香附﹑白芷﹑陳皮﹑蘇葉﹑生薑﹑蔥白也﹐能外發寒邪﹐內舒鬱气﹐故曰寒气病。較之他劑﹐有溫經利气之功殊也。

人參敗毒散荊防敗毒散倉廩散人參敗毒虛感冒﹐發散時毒疹痢良﹐參苓積桔芎艸共﹐柴前薄荷與獨羌﹐時毒減參加翹蒡﹐血風時疹入荊防﹐表熱噤痢加倉米﹐溫熱芩連實硝黃。

【注】人參敗毒散﹐治气虛感冒時气之病。卽枳殼﹑桔梗﹑川芎﹑茯苓﹑人參﹐甘艸﹑柴胡﹑前胡﹑薄荷﹐獨活﹑羌活也。時毒﹐謂受四時不正之气﹐或腫兩腮兩頤﹐或咽喉腫痛﹐根據本方減人參加牛蒡﹑連翹治之。時疹﹐謂初病卽有之疹。血風﹐謂徧身瘙癢之疹。俱根據本方減人參﹐加荊芥﹑防風治之﹐名荊防敗毒散。表熱無汗﹐噤口痢疾﹐根據本方加倉米治之﹐名倉廩散。溫病﹑熱病熱甚﹐俱加黃連﹑黃芩。胃實便硬﹐俱加芒硝﹑大黃也。

五積散內傷生冷外感寒﹐五積平胃半苓攢﹐麻桂積桔歸芎芍﹐姜芷加附逐陰寒﹐腹痛嘔逆吳萸入﹐有汗除麻桂枝添﹐虛加參術除積桔﹐婦人經痛艾醋煎。

【注】五積散﹐卽芩術﹑陳皮﹑濃朴﹑甘艸﹑半夏﹑茯苓﹑麻黃﹑官桂﹑枳殼﹑桔梗﹑當歸﹑川芎﹑白芍﹑漧薑﹑白芷也。表重用桂枝﹐裏重用官桂﹐陰寒肢冷加附子﹐腹痛嘔逆加吳茱萸﹐有汗除去麻黃加桂枝﹐气虛加人參﹑白術﹐除去枳桔。婦人經痛加艾葉﹐醋煎服之。

升麻葛根湯升葛芍艸表陽明﹐下利斑疹兩收功﹐麻黃太陽無汗入﹐柴芩同病少陽經。

【注】升麻﹑葛根﹑白芍﹑甘艸﹐卽升麻葛根湯也。陽明表邪不解﹐或數下利﹐及斑疹不透者﹐均宜主之﹐若兼太陽無汗之表證﹐入麻黃。若兼少陽口苦耳聾﹐寒熱往來﹐半表裏之證﹐加柴胡﹑黃芩也。

二聖救苦丹初起時疫溫熱病﹐救苦汗吐下俱全﹐熱實百發而百中﹐大黃皂角水爲丸。

【注】此丹卽大黃四兩﹐皂角二兩爲末﹐水爲丸也。每服三錢﹐無根水下。弱者﹑老者﹑幼者﹑量減服之。此藥施治於初起時疫﹐傳染傷寒﹐溫病熱病﹐熱盛形气俱實者﹐百發百中。服後或汗﹑或吐﹑或下﹐三法俱全﹐其病立解。

溫膽湯傷寒病後液津幹﹐虛煩嘔渴不成眠﹐乃是竹葉石膏證﹐膽經飲熱此方先﹐口苦嘔涎煩驚悸﹐半苓橘艸枳竹煎﹐气虛加參渴去半﹐再加麥粉熱芩連。

【注】傷寒病後燥渴虛煩﹐乃竹葉石膏湯證﹐非溫膽湯證﹐詳在傷寒要訣。若少陽膽經飲熱﹐則口苦﹑嘔煩﹑驚悸﹐是溫膽湯證也﹐卽半夏﹑茯芩﹑橘皮﹑甘艸﹑枳實﹑竹茹也。形气俱虛﹐或因汗﹑吐﹑下後及气虛者﹐均加人參。渴去半夏加麥冬﹑花粉﹐以生津也。有熱加黃芩﹑黃連﹐以淸熱也。

