傷科補要

目錄

凡例

正文

傷科補要淸錢潢公元1808年

《傷科補要》4卷﹐刊於嘉慶十三年﹝1808﹞﹐作者錢秀昌﹐以傷科聞名﹐並輯其精義﹐綜合平素治療經驗﹐撰成此書。卷一述人體要穴﹑正骨器械﹑骨度及脈訣﹔卷二述治傷三十六則﹐是治金瘡之理論及身體各部傷科疾病方法﹔卷三治傷湯頭歌括﹔卷四選錄各家傷科要方及急救良方。全書簡明實用﹐其中並載有楊木接骨法治愈骨折骨不連續之經驗﹐尢爲難得。本書爲殘捲。

凡例

●凡治傷先須認明穴部﹐若穴不明﹐治則有誤。故繪總穴人圖及靈樞經骨度全圖﹐以便學人參考。

●人身骨部長短有尺寸﹐古抄靈樞經骨度﹐繪出以便刺繆。用法﹐中指同身寸爲準。

●人之穴部總多﹐一穴有幾名之呼﹐難以辧別﹐故照洗冤錄人圖繪閱﹐有致命不致命處﹐易於分別。

●凡人之脫骱斷骨﹐其骨骱包於肉裏﹐外視難明﹐恐有差誤﹐故照骨圖繪明﹐可辧其骱之形﹐其骨之狀。臨癥時𨿽於肉裏﹐能洞悉其形狀﹐學人能再於枯髏上細細辧明更詳。

●治傷制器具﹐以輔手法之成功。應用之器具亦繪圖形﹐使學人依樣立法。

●周身名位骨圖甚多﹐恐難熟記﹐故錄其注釋會集一篇。學人誦而熟之﹐則了然心目矣。

●治傷須明其脈理﹐與癥合參﹐庶不誤耳。玆敍其略﹐若要精微﹐須詳脈訣。

●三十六則參正骨心法之精義﹐合平日試驗之眞傳分爲條則﹐使學人熟讀﹐可括癥治諸法之要。

●凡三十六則內應用諸方﹐俱以經驗﹐柰其湯液藥名總眾﹐記憶良難﹐渾括爲歌﹐易於成誦也。

●所編歌括﹐其中平仄韻腳不計者﹐因限其湯名藥名﹐難以更易也。

末附諸方﹐抄集傷科各家之祕﹐𨿽未經試驗﹐不敢擅刪﹐以備明眼之采擇。

●又附急救良方﹐以便一時之取用﹐並廣學人之心胸﹐可行方便。

正文

《靈樞經》骨度尺寸

頭部

項發以下至脊骨長二寸半﹝自後髮際以至大椎項骨三節處也﹞。

按﹕頭部折法﹐以前髮際至後髮際﹐折爲一尺二寸。如髮際不明﹐則取眉心直上﹐後至大杼骨﹐折作一尺八寸﹐此爲直寸。橫寸法以眼內角至外角﹐此爲一寸。頭部橫直寸法﹐並根據此。

胸腹部

結喉以下至缺盆中﹐長四寸﹝此以巨骨上陷中而言﹐卽天突空處﹞。

缺盆之下之中﹐長九寸。

胸圍四尺五寸。

兩乳之間廣九寸半﹝當折八寸爲當﹞

中下至天樞﹐長八寸﹝天樞﹐足陽明穴名﹐在臍旁﹐此指平臍而言﹞

天樞以下至橫骨﹐長六寸半。橫骨橫長六寸半﹝毛際下骨曰橫骨﹞

按﹕此古數﹐以今用上下穴法參較﹐多有未合﹐宜從後胸腹折爲當。

兩脾之間廣六寸半﹝此當兩股之中﹐橫骨兩頭之處﹐俗名髀縫﹞

按﹕胸腹折法﹐直寸以中行爲之。自缺盆中天突穴起﹐至歧骨際上中庭穴止﹐折作八寸四分。自上歧骨際下至臍心﹐折作八寸。臍心下至毛際曲骨穴﹐折作五寸。橫寸以兩乳相去﹐折作八寸。胸腹橫直寸法﹐並根據此。

背部

膂骨以下至尾二十一節﹐長三尺﹝膂骨脊骨也﹐脊骨外小而內巨。人之所以能負任者﹐以是骨之巨也。脊骨二十四節﹐今云二十一節者﹐除項骨三節不在內也﹞

腰圍四尺二寸

按﹕背部折法﹐自大椎至尾﹐通折三尺。上七節各長一寸四分一釐﹐共九寸八分七釐。中七節各一寸六分一釐﹐共一尺一寸二分七釐。第十四節

與臍相平﹐下七節各一寸二分六釐﹐共八寸八分二釐。共二尺九寸九分六釐﹐不足四釐者﹐有零未盡也。直寸根據此﹐橫寸用中指同身寸法。脊骨內闊一寸﹐凡云第二行﹔挾脊一寸半﹐三行。挾脊三寸者﹐皆除脊一寸外﹐淨以寸半三寸論。故在二行當爲二寸﹐在三行當爲三寸半也。

側部

自柱骨下行腋中不見者﹐長四寸﹝柱骨﹐頸項根骨也﹞

腋以下至季脇﹐長一尺二寸﹝季脇﹐小肋也﹞

季脇以下至髀樞﹐長六寸﹝大腿曰股﹐股上曰髀﹐楗骨之下﹐大腿之上﹐兩骨合縫之所曰髀樞﹐當足少陽環跳穴處也﹞

髀樞下至膝中﹐長一尺九寸。

橫骨上廉下至內輔之上廉﹐長一尺八寸﹝骨際曰﹕廉膝旁之骨突出者曰輔骨﹐內曰內輔﹐外曰外輔﹞

內輔之上廉以下至下廉﹐長三寸半﹝上廉下廉﹐可摸而得﹞

內輔下廉下至內踝﹐長一尺二寸。

內踝以下至地﹐長三寸。

四肢部

肩至肘長一尺七寸。

肘至腕長一尺二寸半﹝臂之中節曰肘﹞。

腕至中指本節長四寸﹝臂掌之交曰腕﹞。

本節至末長四寸半﹝指之後節曰本節﹞。

膝以下至外踝長一尺六寸。

膝以下至跗屬長一尺二寸﹝﹐腿彎也。跗﹐足面也。膝在前﹐在後﹐跗屬者凡兩踝前後﹐脛掌所交之處﹐皆爲跗之屬也。﹞

跗屬以下至地長三寸。

外踝以下至地長一寸。

足長一尺二寸﹐廣四寸半。

按﹕骨度乃《靈樞經》骨度篇之文﹐論骨之長短﹐皆古數也。然骨之大者則太過﹐小者則不及﹐此亦言其則耳。若周身手足折量之法﹐用前中指同身寸法爲是。同身寸量法﹐詳刺灸照檢骨格圖﹝佚﹞

照洗冤錄屍格圖﹝佚﹞

器具總論

跌撲損傷﹐𨿽用手法調治﹐恐未盡得其宜﹐以致有治如未治之苦﹐則未可云醫理之周詳也。爰因身體上下正側之象﹐制器以正之﹐用輔手法之所不逮﹐以冀分者復合﹐欹者復正﹐髙者就其平﹐陷者升其位﹐則危證可轉於安﹐重傷可就於輕。再施以藥餌之功﹐更示以調養之善﹐則正骨之道全矣。

攀索

攀索者﹐以繩掛於髙處﹐用手攀之也。

疊磚

疊磚者﹐以磚六塊分左右﹐各疊置三塊﹐兩足踏於其上也。

用法詳於第十五則內。

腰柱

腰柱者﹐以杉木四根﹐制如扁擔形﹐寬一寸濃五分﹐長短以患處爲度﹐俱自側面鉆孔﹐以繩聯貫之。

用法釋義

凡腰間閃挫結气者﹐以常法治之。若腰節骨被傷錯筍﹐膂肉破裂﹐筋斜佝僂者﹐用醋調定痛散﹐敷於腰柱上。視患處﹐將柱排列於脊柱兩旁﹐務令端正。再用蘄艾做成薄褥﹐覆於柱上﹐以禦風寒。用寬長布帶繞向腹前﹐緊緊紮裹。內服藥餌調治﹐自愈。

木板

木板者﹐用極薄之杉木板。如有糕匣木板者﹐更妙。用法﹐先以白布條纏於傷處﹐至二三重後﹐將板四圍覆上﹐又將布纏之﹐外再用杉籬裹於外也。

其用詳於第十六則內。

杉籬

杉籬者﹐復逼之器也。量患處之長短闊狹﹐曲直凸凹之形﹐以杉木爲之。酌其根數﹐記淸次序﹐不得紊亂。然後於每根兩頭各鉆一孔﹐以繩聯貫之﹐有似於籬﹐故名焉。裹於杉板之外﹐取其堅勁﹐不致斷骨之走動耳。

抱膝

抱膝者﹐用絲弦藤作圈﹐較膝蓋骨稍大一些﹐以布條纏於圈上﹐作四足之形﹐紮於膝上用法詳於第二十二則內。

周身名位骨度注釋

頭者﹐人之首也。凡物獨出之首﹐皆名曰頭。腦者﹐頭骨之髓也﹐俗名腦子。顚者﹐頭頂也。顚頂之骨﹐俗名天靈蓋。囟者﹐顚前之頭骨也。小兒初生未闔﹐名曰囟門﹔已闔﹐名曰囟骨﹐卽天靈蓋後合之骨。面者﹐凡前曰面。凡後曰背。居頭之前﹐故曰面也。顏者﹐眉目間名也。額顱﹐額前髮際之下﹐兩眉之上﹐名曰額。一曰顙者﹐亦額之謂也。頭角﹐額兩旁稜處之骨也。鬢骨﹐卽兩太陽之骨也。目者﹐司視之竅也。目胞者﹐一名目窩﹐一名目裹﹐卽上下兩目外圍之胞也。目綱者﹐卽上下目胞之兩瞼邊﹐又名曰睫﹐司目之開闔也。目內者﹐乃近鼻之內眼肉﹐以其大而圓﹐故又名大也。目外者﹐乃近鬢前之眼肉也﹐以其小而尖﹐故稱目銳也。目珠者﹐睛之俗名也。目系者﹐目睛入腦之系也。目眶骨者﹐目窩四圍之骨也。上曰眉稜骨﹐下卽骨﹐骨之外﹐卽顴骨。者﹐目界骨﹐名曰鼻柱。下至鼻盡之處﹐名曰準頭。者﹐內鼻旁間近生門牙之骨也。顴者﹐面兩旁髙起之大骨也。者﹐俗呼爲腮﹐口旁頰前肉之空軟處也。耳者﹐司聽之竅也。蔽者﹐耳門也。耳郭者﹐耳葉也。頰﹐耳前顴側面兩旁之稱也。曲頰者﹐頰之骨也。曲如環形﹐受頰車骨尾之鉤者也。頰車者﹐下牙牀骨也。總載諸齒﹐能咀食物﹐故名頰車。人中者﹐鼻柱之下﹑唇之上﹐穴名水溝。口者﹐司言食之竅也。唇者﹐口端也。吻者﹐口之四周也。頤者﹐口角後之下也。頦者﹐口之下唇至末之處﹐俗名下巴殼也。頜者﹐頦下結喉上﹐兩側肉之者﹐司味之竅也。舌本者﹐舌之根也。頏顙者﹐口內之上二孔﹐司分气之竅也。懸壅垂者﹐張口視喉上﹐似乳頭之小舌﹐俗名碓嘴。會厭者﹐覆喉管之上竅﹐似皮似膜﹐發聲則開﹐咽食則閉﹐故爲聲音之戶也。咽者﹐飲食之路也﹐居喉之後。喉者﹐通聲息之路也﹐居咽之前。喉嚨者﹐喉也﹐肺之系也。嗌者﹐咽也﹐胃之系也。結喉者﹐喉之管頭也﹐其人瘦者﹐多外見頸前﹐肥人則隱於肉內﹐多不見也。胸膺者﹐缺盆下腹之上﹐有骨之處也。膺者﹐胸前兩旁髙處也。一名曰臆﹐胸骨肉也﹐俗名胸膛。者﹐胸之眾骨名也。乳者﹐膺上突起兩肉有頭﹐婦人以乳兒者也。鳩尾者﹐卽蔽心骨也﹐其質系脆骨﹐在胸骨之下﹑歧骨之間。膈者﹐胸下腹上之界內之膜也﹐俗名羅膈。腹者﹐膈之下曰腹﹐俗名肚。臍之下曰少腹﹐亦名小腹。臍者﹐人之初生胞帶之處也。毛際者﹐小腹下橫骨間﹐叢毛之際也。下橫骨﹐俗名蓋骨。篡者﹐橫骨之下﹑兩股之前﹐相合共結之凹也。前後兩陰之間﹐名下極穴﹐又名屏翳穴。會陰穴﹐男女陰器之所也。睪丸者﹐男子前陰之兩丸也。上橫骨﹐在喉前宛宛中天突穴之外。小灣橫骨﹐旁接柱骨之骨也。柱骨者﹐膺上缺盆之外﹐俗名鎖子骨也。內接橫骨﹐外接肩解也。肩解者﹐肩端之骨節解處也。骨者﹐肩端之骨也﹐卽肩胛骨﹐頭臼之上稜骨也﹐其臼接骨上端﹐俗曰肩頭。其外曲捲翅骨﹐肩後之稜骨也。其下稜骨﹐在背肉內。肩胛者﹐卽骨之末﹐成片骨也﹐亦名肩膊﹐俗名板子骨。臂者﹐上身兩大支之通稱也。一名曰肱﹐俗名胳膊。胳膊中節﹐上下骨交接處﹐名曰肘。肘上之骨﹐曰骨。肘下之骨﹐曰臂骨。臂骨有正輔二骨﹐輔骨在上﹐短細偏外﹔正骨居下﹐長大偏內﹐俱下接腕骨也。腕者﹐臂掌骨接交處﹐以其宛屈故名也。當外側之骨﹐名曰髙骨﹐一名銳骨﹐亦名踝骨。掌者﹐手之眾指之本也。掌之眾骨﹐名壅骨﹐合湊成掌﹐非塊然一骨也。魚者﹐在掌外側之上隴起﹐其形如魚﹐故謂之魚也。手者﹐上體所以持物也。手心者﹐卽掌之中也。手背者﹐手之表也。

指骨者﹐手指之骨也。第一大指﹐名巨指﹐在外二節﹐本節在掌。第二名食指﹐又名大指之次指﹐三節在外﹐本節在掌。第三中指名將指﹐三節在外﹐本節在掌。第四指﹐名無名指﹐又名小指之次指﹐三節在外﹐節在掌。其節節交接處﹐皆有碎骨筋膜聯系。爪甲者﹐指之甲也。足趾同。歧骨者﹐凡骨之兩際﹐俗名胳肢窩。脇肋者﹐腋下至肋骨盡處之統名也。曰肋者﹐脇之單條骨之謂﹐統脇肋之總﹐又名曰。季脇者﹐脇之小肋骨也﹐俗名軟肋。者﹐脇下無肋骨空軟處也。腦後骨者﹐俗呼腦杓。枕骨者﹐腦後骨之下﹐隴起者是也﹐其骨或稜或平﹐或長或圓不一。完骨者﹐耳後之稜骨﹐名曰完骨﹐在枕骨下兩旁之稜骨也。頸項者﹐頸之莖也。又曰頸者﹐頸之側也。項者﹐頸之後也﹐俗名脖項。頸者﹐頭之莖骨﹐肩骨上際之骨﹐俗名天柱骨也。項骨者﹐頭後頸骨之上﹐三節圓骨也。背者﹐後身大椎以下﹐腰以上之統稱也。膂者﹐挾脊骨兩旁肉也。脊骨者﹐脊膂骨也﹐俗名脊梁骨。腰骨者﹐卽脊骨十四椎下﹐十五十六椎間﹐尻上之骨也﹐其形中凹﹐上寬下窄﹐方圓二三寸許﹐兩旁四孔﹐下接尻骨上際也。胂者﹐腰下兩旁踝骨上之肉也。臀者﹐胂下尻旁大肉也。尻骨者﹐腰骨下十七椎﹑十八椎﹑十九椎﹑二十椎﹑二十一椎﹐五節之骨也。上四節紋之旁﹐左右各四孔﹐骨形內凹如瓦﹐長四五寸許﹐上寬下窄﹐末節更小﹐如人參蘆形﹐名尾閭﹐一名端﹐一名橛骨﹐一名窮骨。在肛門後﹐其骨上外兩旁﹐形如馬蹄﹐附著兩踝骨上端﹐俗名胯骨。肛者﹐大腸下口也。下橫骨﹐踝骨楗骨者下橫骨﹐在少腹下﹐其形如蓋﹐故名蓋骨也﹐其骨左右二大孔﹕上﹐兩分出向後之骨﹐首如張扇下寸許﹐附著於尻骨之上﹐形如馬蹄之處﹐名曰踝骨﹔下﹐兩分出向前之骨﹐末如楗柱﹐在於臀內﹐名曰楗骨﹐與尻骨成鼎足之勢﹐爲坐主骨也﹐婦人名曰交骨。其骨面名曰髖﹐挾髖之曰名曰機﹐又名脾樞﹐外接股之髀骨也﹐卽環跳穴處﹐此一骨五名也。股者﹐下體兩大支之通稱也﹐俗名大腿。小腿中節上下交接處名曰膝﹐膝。膝下之骨曰骨﹐脛之大骨也。髀骨者﹐膝上之大骨也﹐上端如杵﹐接於髀樞﹐下端如錘﹐接於骨也。骨者﹐俗名脛骨也﹐其骨兩根﹐在前者名成骨﹐又名骨﹐形粗﹐膝外突出之骨也。在後者﹐名輔骨﹐形細﹐膝內側之小骨也。伏兔者﹐髀骨前膝之上起﹐肉似俯兔﹐故曰伏兔。膝解者﹐膝之節解也。髕骨者﹐膝上蓋骨也。連骸者﹐膝外側二髙骨也。

者﹐膝後屈處﹐俗名腿凹也。者﹐下腿肚也﹐一名腓腸﹐俗名小腿肚。踝骨者﹐骨之下﹐足附之上﹐兩旁突出之髙骨﹐在外爲外踝﹐在內爲內踝也。足者﹐下體所以趨步也﹐俗名腳。跗骨者﹐足背也﹐一名足趺﹐俗稱腳面。跗骨者﹐足趾本節之眾也。足心者﹐卽踵之中也。跟骨者﹐跟足後根之骨也。趾者﹐足之指也。其數五﹐名爲趾者﹐別於手也。居內之大者﹐名大趾﹔第二趾﹐名大趾之次趾﹔第三趾﹐名中趾﹔第四趾﹐名小趾之次趾﹔第五趾居外之小者﹐名小趾。足之指節﹐亦與手指節同﹐其大趾之本節後﹐內側圓骨形HT者﹐名核骨。三毛者﹐足大趾爪甲後爲三毛﹐毛后橫紋爲聚毛。踵者﹐足下面著於地之謂也﹐俗名腳底板。

脈訣

傷科之脈﹐須知確鑿。蓄血之癥﹐脈宜洪大﹔失血之脈﹐洪大難握。蓄血在中﹐牢大卻宜。沈澀而微﹐速愈者稀。失血諸癥﹐脈必現芤。緩小可喜﹐數大甚憂。浮芤緩澀﹐失血者宜。

若數且大﹐邪勝難醫。蓄血脈微﹐元气必虛。脈癥相反﹐峻猛難施。左手三部﹐浮緊而弦﹐外感風寒。右手三部﹐洪大而實﹐內傷蓄血。或沈或浮﹐寒凝气束。乍疏乍數﹐傳變莫度。

沈滑而緊﹐痰瘀之作。浮滑且數﹐風痰之惡。六脈模糊﹐吉凶難摸。和緩有神﹐𨿽危不哭。

重傷痛極﹐何妨代脈﹐可以醫療﹐不須驚愕。欲知其要﹐細心習學。

第一則金瘡論治

夫金瘡者﹐乃刀斧劍刃之所傷也﹐故名曰金瘡。蓋木乃春之權﹐金乃秋之令。春則萬物始生﹐故春屬震﹐乃東方甲木之气也﹔秋則萬物凋零﹐故金屬兌﹐乃西方庚金之气也。金瘡之色﹐最喜者淡紅﹐故吉多而凶少﹔最惡者紫黑﹐故少吉而多凶。但金屬肺﹐患金瘡者﹐則忌咳嗽嘔噦﹐亟宜避風爲妥。夫風屬巽木﹐肝之气也。瘡屬庚金﹐肺之候也。如瘡口被風邪所客﹐則木旺生火﹐反克肺金﹐而成破傷風矣。致瘡口浮腫﹐潰爛流膿﹐變生諸癥。甚則憎寒壯熱﹐口噤目斜﹐身體彊直﹐角弓反張﹐危在旦夕﹐救之不及者死。其看法﹐須辧瘡口之淺深﹐脈象之虛實﹐年歲之老少﹐稟賦之濃薄。若胃气益旺﹐飲食如常﹐此爲最善。蓋脾胃屬土﹐土生萬物﹐爲陽气之元﹐陽气旺則陰血易生。尢須戒怒絕欲﹐怒則瘡口迸裂﹐變生肉﹔欲則瘡口腐爛﹐易損新肌。所賴髓經而治﹐轉危爲安矣。凡金瘡初治﹐輕者﹐當出血之時﹐用止血絮封固傷口﹐急止其血﹐如無所犯﹐待其結HT自愈﹔重者﹐筋斷血飛﹐摻如聖金刀散﹐用止血絮紮住﹐血止後﹐若腫潰﹐去其前藥﹐再塗玉紅膏﹐外蓋陀僧膏﹐止痛生肌。初服三黃寶蠟丸﹐若腫痛服黎洞丸﹔如出血過多﹐面黃眼黑﹐不可攻瘀﹐宜服八珍湯﹔甚者﹐獨參湯﹐先固根本。凡初傷時﹐切忌熱湯淋洗﹐恐冒湯火之毒。若傷口腫潰流膿﹐用甘蔥煎洗淨﹐再摻金槍鐵扇散﹐收濕拔膿﹐外蓋玉紅膏﹐止痛生肌﹐防護風邪﹐可無後患。凡服湯藥﹐必以和營養衛爲主。若有傷風身熱腫痛等象﹐視其脈浮無力﹐則病在太陽﹐宜羌活湯汗之﹔脈長有力﹐則病在陽明﹐宜承气湯下之﹔脈緊而弦﹐則病在少陽﹐宜柴胡湯和解之。若傳變入裏﹐則不治矣。夫金瘡變易﹐各有治法﹐或居於邊疆﹐偶爲刀箭所傷﹐非得勝之藥﹐安能治之乎﹗《虎鈴經》曰﹕人爲兵器所傷出血者﹐必口渴甚﹐不可妄與熱湯及熱酒﹐須幹食肥膩之物﹐取其解渴而已﹐斯無妨害﹔卽熱粥亦不宜多﹐飲多則血沸出不止。其所忌﹐蓋有八焉﹕一忌罵怒﹐二忌喜笑﹐三忌髙聲﹐四忌勞力﹐五忌妄動﹐六忌熱羹粥飲﹐七忌過酒﹐八忌酸鹹。此八者犯之﹐鮮有得生者。亦有不可治者九﹕曰傷腦﹐曰傷天倉﹐曰傷臂中跳脈﹐曰傷大小腸﹐曰傷五臟﹐此九者皆死。又有難治者四﹕腦破髓出﹐及咽喉中沸聲﹐兩目直視﹐並痛在不傷處。經曰﹕出血不止﹐前赤後黑﹐或肌肉腐爛﹐寒凝堅實﹐其瘡難愈。有此四者﹐皆不可療。更按其脈之虛﹑細﹑沈﹑小﹑和﹑緩者生﹐若浮﹑洪﹑數﹑大﹑急﹑疾者死。如失血過多﹐急宜人參補气﹐卽經所謂「陽生陰長」之義耳。

第二則治傷法論

夫跌打損傷﹐墜墮磕之證﹐專從血論。或有瘀血停積﹐或爲亡血過多﹐然後施治﹐庶不有者﹐宜補而行之。更察其所傷上下輕重淺深之異﹐經絡气血多少之殊﹐先逐其瘀﹐而後和營止痛﹐自無不效。《內經》云﹕形傷則痛﹐气傷則腫。又曰﹕先腫而後痛者﹐形傷气也﹔先痛而後腫者﹐气傷形也。凡打撲閃錯﹐或惱怒气滯﹑血凝腫痛﹐或因叫號血气損傷﹐或過服克伐之劑﹐或外敷寒涼之藥﹐致气血凝結者﹐宜活血順气之法。夫損傷雜證﹐不及備載﹐俱分門晰類﹐詳列於後﹐學人宜盡心焉。

第三則跌打損傷內治證

是跌打損傷之證﹐惡血畱內﹐則不分何經﹐皆以肝爲主。蓋肝主血也﹐敗血必歸於肝。

其痛多在脇肋小腹者﹐皆肝經之道路也。宜疏肝﹑調血﹑行經爲主。王好古云﹕登髙墜下﹑撞打等傷﹐心腹胸中停積瘀血﹔或气瘀攻衝﹐昏迷不醒﹐或寒熱往來﹐日輕夜重﹐變癥多端﹐醫者不審其原﹐不切脈之虛實﹐不分經絡臟腑﹐妄投藥劑﹐枉死者多矣。故臨癥時﹐須察脈之虛實﹐審癥輕重﹐藥配君臣佐使﹐治分老幼彊弱﹐卽從上﹑中﹑下三焦分別部位﹕若瘀在上而吐血者﹐宜犀角地黃湯﹔在中者﹐桃仁承气湯﹔在下者﹐抵當湯。虛人﹐宜佐以四物湯。

若瘀散﹐復元通气散調之。或傷處靑腫堅實﹐痛難轉側﹐脈澀而滯者﹐防其气瘀上衝﹐宜投參黃散逐瘀﹐又宜復元活血湯。或受傷日久才醫者﹐敗血堅凝﹐宜服紫金丹逐瘀﹔又祛傷散疏通爲要﹐俟其色散淡﹐血和痛止爲度。或有牙關緊閉﹐用通關散吹入鼻中取嚏﹐投三黃寶蠟丸或奪命丹。如口開納藥者可治﹐不納藥者危。須忌濕地當風坐臥﹐忌食生冷硬物﹐忌服寒涼藥餌﹐恐其血凝難化﹐遺畱後患也。凡視重傷﹐先解開衣服﹐徧觀傷之重輕﹐穴之致命與否﹐察色聞聲﹐脈探虛實。如六脈和緩者生﹔九候不調者死。陰囊內有腎子者﹐可治﹔如入小腹者﹐不治。如牙關閉﹐急用開牙散搽之﹐若能蘇醒﹐再投黎洞丸﹐或可挽回。醫者須細心審察﹐不可艸率誤人。

第四則至險之證不治論

凡至險之癥﹐有气管全斷者﹐不治﹔若稍連續者﹐可治。或气管捏扁﹐气塞不通﹐醫將二指拈正其管﹐用通關散吹鼻取嚏可也。或天柱骨斷﹐額冷脈絕者死。或囟門骨破﹑髓出者不治。若內膜不穿﹐髓不出者可治。或食飽受傷﹐及跌損五內者不治﹐若過得三日﹐可治。或耳後壽臺骨破﹐血流不止者難治。胸口大痛﹐靑色裹心者死。兩乳重傷痛極﹐呼吸不得者難治。或腎囊皮破﹐腎子掛出者可治﹔腎子入小腹者不治。或腰眼重傷﹐內腎離位﹐或笑或哭者立死。或胃腸受傷﹐吐糞或泄糞者立死。孕婦足踢小腹者難治。重傷後﹐气出不收﹐眼開者﹐不治。口如魚嘴﹐吹沫纏風者﹐不治。小腹重傷﹐不分陰陽者﹐難治。

或跨物失足﹐騎傷陽物﹐始而溺孔出血﹐繼則玉莖腫脹﹐小便點滴不通﹐小腹堅實者﹐死於七日內﹐不治。又有八忌﹕一忌傷腦髓出﹔二忌傷臂中跳脈﹔三忌傷小腹膀胱﹔四忌傷海底穴﹔五忌傷五內﹔六忌傷气海﹐咽喉痰聲如鋸物﹔七忌疼在不傷處﹐兩目直視﹔八忌血出不止﹐先赤後黑﹐肌肉腐爛﹐臭穢不堪。犯此八者﹐難治。凡鬥毆時﹐向上打爲順气﹐平打爲塞气﹐倒插打爲逆气。凡人血隨气轉﹐气順則血順﹐气逆則血逆﹐塞則气閉﹐逆則上衝。是以傷有平塞順逆之別﹐若治之不辧﹐危在須臾。又有五絕之論﹕一看兩眼白睛上紅筋多﹐則瘀血亦多﹐若直視無神﹐不治﹔二扳撳其指甲﹐血卽還原者﹐可治﹐不還原者﹐不治﹔三若腳趾與手指甲俱黑者﹐死﹔四陽物縮者﹐不治﹔五腳底之色蠟黃者﹐難治。此五絕之癥也。又有十不治之證﹕顚撲損傷入於肺者﹐縱未卽死﹐二七難過﹔左脇下傷透至內者﹔腸傷斷者﹔小腹下傷入內者﹔證候繁多者﹔傷破陰子者﹔老人左股壓碎者﹔血出盡者﹔肩內耳後傷透於內者﹔脈不實者。以上諸證﹐不必用藥。

第五則從髙墜下傷

凡人從髙墜下﹐跌傷五臟﹐不省人事﹐气塞不通者﹐看其兩太陽及胸前脇下如何﹖若動﹐則可救。急用通關散吹鼻中﹐如有嚏﹐語聲得出者﹐投黎洞丸﹐再服復元活血湯﹐逐瘀生新。

若遲﹐則不救。或有從髙倒墜﹐天柱骨折﹐致頸插入腔內﹐而左右尙活動者﹐用提法治之﹔或打傷﹐頭低不起﹐用端法治之﹔或墜傷﹐左右歪斜﹐用整法治之﹔或傷而面仰﹐頭不能垂﹐或筋長骨錯﹐或筋聚筋彊﹐頭垂不起者﹐用推﹑端﹑續﹑整四法治之。臨癥時﹐須問其或翻車墜馬﹐或髙處墜下﹐或打重跌倒﹐再問或思食不思食。若四肢無傷﹐精神不減﹐或能坐起行動者﹐輕﹔或昏睡不語﹐或疼痛呼號﹐瘀聚凝結﹐腫硬筋脹者﹐重。投三黃寶蠟丸﹐服接骨紫金丹﹐敷萬靈膏﹐熨定痛散。手法詳後。

第六則顚頂骨傷

顚頂骨﹐男子三叉縫﹐女子十字紋﹐一名天靈蓋﹐位居至髙﹐內函腦髓﹐以統全體者也。或跌打撞等傷﹐卒然而死﹐身體彊直﹐口鼻尙有出入之气﹐心口溫熱跳動者﹐可救。惟宜屈膝盤坐﹝《金鑑》「盤坐」作「側臥」﹞﹐先將醋調混元膏﹐敷於頂上﹐再將艸紙捲點燃著﹐令呻吟有聲﹐用童便調八釐散﹐或黎洞丸亦可。俟其气轉陽回﹐外用手法。按摩心胸兩腋下﹐並托其手腕﹐頻頻揉摩兩手脈窠。凡傷則筋脈彊硬﹐頻頻揉摩﹐則心血來復﹐命脈流通﹐卽可回生。再服接骨紫金丹﹐外用散瘀和傷湯﹐洗去前藥﹐換敷混元膏。或大便漧燥﹐乃內存瘀血﹐服加減蘇子桃仁湯。或耳聾者﹐用導气通瘀錠﹐塞耳中﹐食宜素粥﹐切戒惱怒﹐忌油膩麵食﹐臥宜淨室﹐勿令人喧擾。若重傷已死者﹐用白布纏頭﹐以木棍輕輕拍擊足心﹐再提發令其頸端直﹐舒其筋絡﹐外敷混元膏﹐內服紫金丹。如外皮未破﹐而骨已碎﹐內膜已穿﹐血向內流﹐聲啞不語﹐面靑唇黑者﹐不治。或頂骨塌陷﹐驚動腦髓﹐七竅出血﹐身挺僵厥﹐昏悶全無知覺者﹐不治。或骨碎髓出﹐不治。或皮開肉綻﹐血流不止者﹐可治。用止血絮封固﹐先止其血﹐服補气養血湯。宜避風寒﹐戒怒遠色﹐俟其結痂。若潰爛流膿﹐用甘蔥煎洗去封藥﹐摻鐵扇散﹐蓋玉紅膏﹐服疏風養血湯﹐照法洗換﹐待其結痂痊愈。

第七則囟門骨傷

囟骨者﹐卽嬰兒頂骨未合時﹐軟而跳動之處﹐名囟門。或跌打損傷﹐骨縫𨿽綻﹐尙未震動腦正坐﹐以蔥汁調定痛散敷於傷處﹐用粗紙蘸醋﹐貼於藥上﹐燒鐵熨斗烙紙上﹐以傷處覺熱疼﹐口中有聲爲度。去藥﹐貼萬靈膏﹐二﹑三日一換﹐用和傷湯洗之﹐自然腫消痛止。或皮破血出不止﹐用止血絮封固﹐內服和營養衛湯。若潰爛流膿﹐用甘蔥煎洗去前藥﹐摻生肌散﹐貼玉紅膏。宜避風寒﹐忌食發物火酒。若皮破血流不止﹐骨陷筋翻﹐必損腦髓﹐气息無聲﹐則危篤難醫。若破傷風者﹐照前傷風法治之。山角骨﹐卽頭頂兩旁稜骨也。淩雲骨﹐在前髮際下﹐卽正中額骨﹐卽額顱也。左右天賢骨者﹐卽兩額角也。睛明骨﹐卽目窠四圍目眶骨也。眉稜骨其下曰骨﹐下接上牙牀也。若傷之﹐均照前囟骨傷法治之可也。然臨癥之權衡﹐用藥之巧妙﹐神而明之﹐存乎其人。

第八則鼻梁骨斷

﹝附目傷﹞

鼻梁骨﹐下至準頭﹐傷而出血﹐可治。外將止血定痛散敷之﹐內服接骨紫金丹。或傷開孔竅﹐或鼻破歪落﹐用整端法﹐用藥敷貼可也。若骨破碎﹐內膜穿破﹐口鼻流血者﹐不治。中血堂﹐卽鼻內下脆骨空處也。若傷之﹐血流不止。神气昏迷者﹐宜塞鼻丹塞於鼻中﹐用冷水淋進﹐气虛目閉面黃者﹐八日而死。或睛明骨傷﹐眼珠掛落者﹐先將收珠散﹐用銀鍼蘸井花水﹐將藥點眼珠上﹐及點血筋上﹐用舊絹溫湯挪上﹐服還睛湯二﹑三劑﹔又服明目地黃湯﹐調理可愈。

第九則唇口玉堂傷

唇口者﹐司言食之竅也。或傷破唇缺﹐先用油綫縫合﹐敷止血生肌散﹐蓋玉紅膏﹐內服健脾舌上﹐頻頻添換。使患人仰臥﹐薄粥灌喉﹐不動其舌﹐則易愈。又有玉堂﹐在口內上﹐一名上含﹐其竅卽頏顙也。若觸刺傷其左右者﹐惟腫而已。若傷正中之孔﹐上通於﹐必傷鼻孔之捲肉﹐或犯空竅﹐則血流不止﹐以致鼻目皆腫﹐滿面靑紫﹐神倦頭暈﹐痛連腦髓。若傷及會厭與上橫骨﹐重則不能言﹐痛連心膈﹐昏迷沈重者﹐險。急用膩粉﹑冰片細研﹐吹於患處﹐以止其血。服接骨紫金丹﹐再用蟹黃﹑血竭煎湯﹐日漱口二﹑三十次。如飲食難進﹐以柿霜﹑玉露霜﹐牛奶或奶油﹐或粉粥面粥等物﹐以涼潤將息得法﹐可愈。

第十則傷耳

耳者﹐司聽之竅也。耳門名曰蔽﹐耳葉名曰郭。或被砍跌打落﹐或上脫下粘﹐或下脫上連﹐縛靈明。若傷者腫痛流血﹐服接骨紫金丹﹐外用八仙逍遙湯燻洗﹐貼混元膏。若傷重﹐內動腦髓﹐及傷靈明﹐昏沈不省﹐若平素气血皆虛者﹐不治。地閣骨﹐卽兩車相交之骨﹐又名頦﹐俗名下巴骨也﹐上載牙齒。傷之飲食不進﹐目閉神昏﹐心熱神亂﹐服大神效活絡丹﹐再噙化人參紫金丹﹐搽固齒散﹐外貼萬靈膏﹐忌風寒冷物。或牙齒傷動者﹐用蒺藜根燒存性爲末揩之﹐或以固齒散揩之亦佳。

第十一則咽喉傷

咽喉者﹐乃气息之路也。或被傷﹐或自刎﹐其癥迅速﹐急則可救﹐遲則血脫額冷﹐气絕不治﹐膏長四﹑五寸﹐闊二﹑三寸﹐橫貼連及好肉處﹐不使封藥脫落﹔外用布條纏頸﹐髙枕仰臥﹐使項屈不伸﹐刀口易合。宜處密室避風﹐使呼吸舒徐﹐用人參﹑川米﹑生薑煎湯﹐時時飲之﹐補接元气。若二﹑三日後﹐有膿水流出﹐解去前藥﹐用甘蔥湯洗淨﹐摻生肌散﹐搽玉紅膏﹐又外貼長肉膏防護風邪。冬天三日﹐夏天一﹑二日﹐照法洗換﹐自然痛止﹐其肌漸長﹐服八珍湯調治月餘可愈。如大便閉結﹐不可妄攻﹐服麻仁丸。至急者﹐用膽導法﹐無損其元。

按《內景圖》云﹕喉在前主出﹐咽在後主納﹐喉系堅空﹐連接肺本﹐爲气息之路﹐呼吸出入﹐下通諸髒﹐乃气化之要道也。咽系柔空﹐下接胃本﹐爲飲食之路﹐水谷歸胃﹐下通諸腑﹐乃轉運之關津也。若傷之﹐豈不至險乎﹖治者﹐須心手相應﹐不差毫髮﹐乃無誤也。而先看其刀彎者﹐其痕深。其刀直者﹐其痕淺。若左手持刀而刎者深﹐右手持刀而刎者淺。一刀勒者深﹐兩刀勒者淺。如喉脘破而有出入之气﹐封藥吸進必嗆咳﹐先用雞子內軟衣蓋於破脘之上﹐再將藥封之﹐則不嗆矣。如單脘破者﹐月餘而痊﹔雙脘破者﹐兩月而愈。照法治之可也。

第十二則腹傷腸出

如鏃破大小腹﹐致腸突出者﹐看腸外衣膜穿破否﹖若膜穿者﹐腸必逐條而散也﹐則不治﹔若可治。不可傷其膜﹐宜敷收膜散﹐外蓋玉紅膏﹐冀其漸平。如腸出者﹐將溫湯浴暖其腸﹐不可傷犯。一人將醋和冷水﹐不令病者知覺﹐急其面﹐其腸自收。用油綫縫合﹐不可太深﹐恐傷其肉。摻鐵扇散﹐搽玉紅膏﹐外蓋長肉膏。又用布纏腰數轉﹐須避風邪﹐切戒惱怒﹑髙聲﹐恐有崩裂之患。初服舒腸活血湯﹐再服八珍湯﹐調理月餘可愈。或陰囊皮破﹐腎子掛出﹐用溫湯挪上﹐油綫縫合﹐搽玉紅膏﹐又蓋長肉膏﹐服調理之劑可愈。或皮不破而腎子入小腹者﹐不治。

凡皮肉穿破之癥﹐失血過多﹐營衛已虛﹐或被風邪襲入經絡﹐漸傳入裏﹐寒熱交作﹐口噤切牙﹐角弓反張﹐口吐涎沫﹐身冷自汗﹐傷口反爲底陷﹐其毒內攻﹐其危甚速。投萬靈丹﹐或大神效活絡丹﹐以玉眞散敷於患處﹐得膿腫﹑身溫有汗爲效。若前癥不退﹐傷口不髙﹐乍醒乍昏﹐時發時止﹐口噤不開﹐語聲不出﹐終屬死癥。

第十三則手法論

夫接骨入骱者﹐所賴其手法也。兩手安置其筋骨﹐仍復於舊位也。其傷有輕重﹐而手法有所宜﹑失宜。其痊可之遲速及遺畱之生理殘障﹐皆關乎手法之所施也。人身有十二經﹐筋脈羅列﹐必知其體﹐識其部位。機觸於外﹐巧生於內﹐手隨心轉﹐法從手出。或拽之離而復合﹐或推之就而復位。或正其斜﹐或完其闕。或骨有截斷碎斷斜斷﹐骱有全脫半脫﹐筋有弛縱捲攣﹐翻轉離合﹐在其肉內﹐以手捫之﹐自悉其情。法之所施﹐不知其苦﹐方爲手法也。傷有關性命者﹐如七竅上通腦髓﹐膈近心君﹐四末受傷﹐痛苦入心。若元气素壯﹐敗血易消﹐刻期可愈。元气素弱﹐一旦被傷﹐勢必難支﹐若手法再誤﹐萬難挽回﹐尢當愼之。醫者﹐心明手巧﹐知其病情﹐善用手法﹐治之多效。若艸率不較﹐誤入非淺。

𨿽筆之於書﹐乃活法多端﹐難以盡述。須得口傳心授﹐臨癥多而活法變﹐庶無誤耳。

第十四則鎖子骨

﹝附胸脇﹞

鎖子骨﹐經名柱骨﹐橫臥於兩肩前缺盆之外﹐其兩端外接肩解﹐或擊打偏墜傷斷者﹐用手法先按胸骨﹐將肩端向內合之﹐揉摩斷骨令其復位﹐用帶掛肩於項﹐勿使搖動﹐服接骨紫金丹﹐外敷定痛散﹐貼萬靈膏﹐可愈。胸骨﹐卽骨﹐一名膺骨﹐又名臆骨﹐俗名胸膛。其兩腋下至肋骨盡處名脇﹐脇下小肋名季脇﹐俗名軟肋﹐統脇肋之總﹐名曰。岐骨者﹐卽兩鳧骨端相接之處﹐下卽鳩尾骨也。蔽心骨﹐卽鳩尾骨也。其質系脆骨﹐在胸下岐骨之間。鳧骨者﹐用布纏縛數轉﹐服接骨紫金丹﹐外用定痛散熨之﹐貼萬靈膏。若內蓄瘀血腫痛﹐傴僂難仰者﹐服紫金丹。或大便實者﹐參黃散下之。若受傷日久﹐胸骨髙起﹐肌肉削瘦﹐內有邪熱瘀血﹐痞气膨悶﹐睛藍體倦﹐痰喘咳嗽者﹐服紫金丹。若傷重﹐內幹胸中心肺兩髒之气﹐昏迷目閉﹐嘔吐血水﹐呃逆戰栗者﹐危在旦夕﹐不治。心坎上橫骨﹐又名人字骨﹐從下而上﹐若第一節

傷者一年死﹐第二節

傷者二年死﹐第三節

傷者三年死。此穴內應乎肺﹐傷必吐血咳嗽。凡胸前背後重傷﹐久則成痰火勞怯。左乳傷﹐發咳嗽。右乳傷﹐發呃逆。凡胸脇諸傷﹐黎洞丸﹑三黃寶蠟丸皆可酌用之﹐再服理肺之劑以收功。

第十五則背脊骨傷

背者﹐自後身大椎骨以下﹐腰以上之通稱也﹐一名脊骨﹐一名膂骨﹐俗呼脊梁骨﹐其形一條於前則爲胸脇也。腰骨者﹐卽脊骨之十四椎﹑十五椎﹑十六椎也。尾骨﹐卽尻骨也﹐其形上寬下窄﹐上承腰脊諸骨﹐兩旁各有四孔﹐名曰八。其末節名曰尾閭﹐一名端﹐一名撅骨﹐一名窮骨﹐俗名尾椿也。或跌打傷者﹐瘀聚凝結﹐脊筋隴起﹐當先柔筋﹐令其和軟﹐內服紫金丹﹐敷定痛散﹐燒紅鐵烙熨之﹐貼混元膏。若骨縫疊出﹐俯仰不能﹐疼痛難忍﹐腰筋僵硬﹐使患者兩手攀索﹐兩足踏磚上﹐每足下疊磚三塊踏定﹐將後腰拿住﹐各抽去磚一塊﹐令病患直身﹐又各去一塊﹐如是者三﹐其足著地﹐使气舒瘀散﹐陷者能起﹐曲者可直。再將腰柱裹住﹐緊緊縛之﹐勿令窒礙﹐但宜仰臥﹐不可側睡﹐膂骨正而患除﹐服接骨紫金丹。如胸陷不直者﹐亦用此法。或气門傷﹐則气塞不通﹐口噤反張﹐身彊如死﹐過不得三个時辰﹐若气從大便出者立斃。凡遇此癥﹐不可慌張﹐候其气息有無﹐如無气者﹐爲倒插拳所傷﹐令患人盤坐﹐揪其發伏我膝上﹐敲擊其背心﹐使气從口出得蘇﹐服黎洞丸。尾閭﹐若蹲墊壅腫﹐必連腰胯﹐服黎洞丸﹐再服接骨紫金丹﹐貼萬靈膏。踢傷海底穴﹐血必上衝﹐當時耳內響聲大震﹐人必昏暈﹐先服護心丸﹐再服紫金丹。

第十六則接骨論治

接骨者﹐使已斷之骨合攏一處﹐復歸於舊位也。凡骨之斷而兩分﹐或折而陷下﹐或破而散亂﹐或岐而傍突﹐相其情勢﹐徐徐接之﹐使斷者復續﹐陷者復起﹐碎者復完﹐突者復平﹐皆賴乎手法也。或皮肉不破者﹐骨若全斷﹐動則轆轆有聲。如骨損未斷﹐動則無聲。或有零星敗骨在內﹐動則淅淅之聲﹐後必潰爛流膿。其骨已無生气﹐脫離肌肉﹐其色必黑﹐小如米粒﹐大若指頭﹐若不摘去﹐潰爛經年﹐急宜去淨。如其骨尙未離肉﹐不可生割﹐恐傷其筋﹐俟其爛脫﹐然後去之。治法﹕先用代痛散煎湯燻洗﹐將其斷骨拔直相對﹐按摩平正如舊﹐先用布條縛緊﹐又將糕匣木板修圓綁之﹐又將布條纏縛﹐再將杉籬環抱外邊﹐取其緊勁挺直﹐使骨﹐仍照前法。二﹑三月間﹐換綁數次﹐百日可痊。凡人斷臂與斷膊﹐斷腿與斷﹐綁法相同﹐治分上下。或用器具﹐與形體相得﹐隨機變化可也。或筋斷者﹐難續。蓋筋因柔軟﹐全斷則縮於肉裏﹐無用巧之處也﹔若斷而未全﹐宜用續筋藥敷之﹐內服壯筋養血湯可愈。

第十七則脫下頦

﹝附失頸﹞

下頦者﹐卽牙車相交之骨也。若脫﹐則飲食言語不便﹐由腎虛所致。其骱曲如環形﹐與上頰推進﹐其骱有響聲﹐齒能合者上也。服補腎壯筋湯。

夫人之筋﹐賴气血充養﹐寒則筋攣﹐熱則筋縱﹐筋失營養﹐伸舒不便。感冒風寒﹐以患失頸﹐頭不能轉﹐使患人低坐﹐用按摩法頻頻揉摩﹐一手按其頭﹐一手扳其下頦﹐緩緩伸舒﹐令其正直﹐服疏風養血湯可也。

第十八則骨骱失

骨者﹐肩端之骨﹐卽肩胛骨也。其臼含納骨上端﹐其處名肩解﹐卽肩HT與骨合縫處也。俗名吞口﹐一名肩頭﹐其下附於脊骨成片如翅者。其骱若脫﹐手不能舉。使患人低坐﹐一人抱住其身﹐將手拔直﹐用推拿法﹐酌其重輕﹐待其筋舒﹐一手捏其肩﹐抵住骱頭﹐齊力拔出﹐骱內有響聲者﹐乃復其位矣。用布帶落其項下﹐服舒筋活血湯。凡上骱時﹐骱內必有響聲活動﹐其骱以上﹔若無響聲活動者﹐其骱未上也﹐不可誤人。

第十九則曲骱

肘骨者﹐胳膊中節上下支骨交接處也﹐俗名鵝鼻骨。上接骨﹐其骱名曲。自肘至腕﹐有正輔二根﹕其在下而形體長大連肘尖者﹐爲臂骨﹔其在上而形體短細者﹐爲轉骨。疊並相倚﹐下接於腕骨。其骱若出﹐一手捏住骱頭﹐一手拿其脈窩﹐先令直拔下﹐骱內有聲響﹐將手曲轉﹐搭著肩頭﹐肘骨合縫﹐其骱上矣。服生血補髓湯﹐或紫金丹。

第二十則手腕骱

腕骨﹐卽掌骨﹐乃五指之本節也﹐俗名虎骨。其大小六枚﹐湊以成掌﹐非塊然一骨也。

其上並接臂﹑輔兩骨之端﹐其外側髙骨﹐俗名龍骨﹐能宛屈上下﹐故名腕。若手掌著地﹐只能傷腕。若手指著地﹐其指翻貼於臂者﹐腕縫必開﹐壅腫疼痛。先兩手揉摩其腕﹐一手按住其骱﹐一手拔其指掌﹐掬轉有聲﹐活動﹐其骱復位。仍按摩其筋﹐必令調順。然命脈之所﹐服寬筋散﹐須防著寒﹐得免酸疼之患。凡人手指有三節﹐其骱突出者﹐俱可拔直捏正﹐屈伸活動﹔服和營止痛湯。其法相同﹐不必逐骱論也。

第二十一則臀骱骨

胯骨﹐卽髖骨也﹐又名髁骨。其外向之凹﹐其形似臼﹐以納髀骨之上端如杵者也﹐名曰機﹐又名髀樞﹐卽環跳穴處也﹐俗呼臀骱。若出之﹐則難上﹐因其膀大肉濃﹐手捏不住故也。

必得力大者三﹑四人﹐使患者側臥﹐一人抱住其身﹐一人捏膝上拔下﹐一手撳其骱頭疊進﹔一手將大膀曲轉﹐使膝近其腹﹐再令舒直﹐其骱有響聲者﹐以上。再將所翻之筋向前歸之﹐服生血補髓湯﹐再服加味健步虎潛丸。若骱不上﹐則臀努斜行﹐終身之患也。愼之﹗

第二十二則大楗骨膝蓋骨

大楗骨﹐名髀骨。上端如杵﹐入於髀樞之臼﹐下端如錘﹐接於骨﹐統名曰股﹐乃下體兩大支之通稱也﹐俗名大腿骨。其下有膝蓋骨﹐卽連骸﹐又名臏骨﹐形圓而扁﹐覆於楗上下兩骨之端﹐本活動物也。內面之筋﹐上過大腿至兩脇﹐下過骨至足背。《內經》曰﹕膝乃筋之府。若傷之﹐上連腰屈疼痛﹐下移骨腫﹐或足腹冷硬﹐步履斜行﹐或膀子重傷﹐後成黃病。服紫金丹﹐再茵陳等湯治黃病之藥收功。若膝蓋離位﹐向外側者﹐則內筋腫脹﹔向內側者﹐則筋直腫。須詳視其骨﹐如何斜錯﹐按法推拿﹐以復其位。服補筋湯。其骱出者﹐一手按住其膝﹐一手捏住其膀﹐上下拔直﹐將膝曲轉﹐抵著豚﹐其骱有聲者﹐上也﹔服生血補髓湯。若膝蓋骨破兩者﹐用絲弦藤作箍﹐布條縛之﹐生綫四根﹐如抱膝圖法﹐將手擠圓﹐箍定其骨﹐膀下縛住﹐屈臥月餘﹔服接骨紫金丹。若箍後仍兩﹐一生跛足﹐不可治矣。

第二十三則骨腳踝跗骨

骨﹐卽膝下踝上下腿骨也﹐俗名脛骨。其形二根﹔在前名成骨﹐其形粗﹔在後名輔骨﹐其形細﹐俗名勞堂骨。下至踝骨﹑骨之下﹐足跗之上﹐兩旁突出之髙骨也。在內名內踝﹐俗名合骨﹔在外爲外踝﹐俗名核骨。其骱出者﹐一手擡住其腳踝骨﹐一手扳住腳後根拔直﹐撥筋正骨﹐令其復位﹐其骱有聲﹐轉動如故﹐再用布帶縛之﹐木板夾定﹐服舒筋活血湯。一﹑二日後﹐解開視之﹐倘有未平﹐再用手法﹐按摩其筋結之處﹐必令端直﹐再服健步虎潛丸。稍愈後﹐若遽行勞動﹐致骨之端復走。向裏歪者﹐則內踝突出腫大﹐向外歪者﹐則外踝突出腫大﹐瘀聚凝結﹐步履無力﹐頗費調治﹐必待气血通暢﹐始可行動。若腳趾骱失﹐與手指同法治之。跗者﹐足背也﹐一名足趺﹐俗稱腳面﹐其骨乃足趾本節之骨也。其受傷不一﹐輕者僅傷筋肉易治﹐重則骨縫參差難治。先以手輕輕搓摩﹐令其骨合筋舒﹐洗八仙逍遙湯﹐貼萬靈膏﹐內服健步虎潛丸及補筋丸可也。

第二十四則受傷著寒及懷孕而傷

凡人跌撲鬥毆﹐內傷其血。復輕生投水﹐外著於寒﹐血得寒而凝結﹐寒得血而入深﹐未有能生者也。治法先祛其寒﹐繼逐其瘀。祛寒用麻桂溫經湯﹐逐瘀投紫金丹。若遲延日久﹐則气滯血凝﹐筋脈拘緊﹐手足攣拳﹐必致不治﹐急服大神效活絡丹﹐冀其漸漸疏通﹐或可挽回。若婦人懷孕受傷﹐不可妄投傷藥﹐恐傷胎元﹐反爲不美。宜服安胎和气飲﹐稍加祛瘀生新之劑﹐使气血和﹐而痛自止矣。

第二十五則受傷感痧論

凡受不甚重傷﹐越四五日﹐腹中絞痛﹐胸悶嘔惡﹐或四肢麻木﹐或骨節疼痛﹐脈象或浮或伏﹐與癥不合。指甲紫﹐兩腿彎有靑筋﹐必是痧穢之毒﹐宜刮宜放宜先服散痧之藥﹐不可服傷藥﹐與姜酒熱湯等物。若犯之﹐則禍不旋踵矣。治法﹐吹人馬平安散﹐喫蟾酥丸﹐又服再造紫金丹。俟痧退後﹐再投祛瘀生新之藥﹐始無妨礙。又有傷癥兼疫癥者﹐先治其疫﹐而後治傷﹐庶可兩痊。予臨癥時﹐常遇之﹐故特補出。

放痧穴道歌﹝佚﹞

第二十六則損傷出血吐血

傷損之癥﹐或患處或諸竅出血者﹐此肝火熾盛﹐血熱錯經妄行也。用加味逍遙散。中气虛弱﹐血無所附而妄行﹐加味四君子湯。中气下陷﹐補中益气湯。元气內脫﹐用獨參湯加炮姜﹑附子。血蘊於內而嘔血者﹐四物湯加柴﹑芩。煩勞太過﹐或惱怒气逆﹐或過服寒毒等藥﹐致傷陽絡﹐則吐血﹑衄血﹑便血﹔傷陰絡﹐則血積血塊﹐肌肉靑黑﹐臟腑虧損﹐經隧失職﹐急補脾肺二髒自愈。或嘔吐黑血者﹐因打撲傷損﹐敗血流入胃脘﹐色如豆汁﹐從嘔而出。形實者﹐用百合散﹔形虛者﹐加味芎歸湯。或出血過多﹐脈洪大而虛﹐重按全無﹐血虛發熱﹐用當歸補血湯﹔脈細沈微﹐按之輕弱﹐此陰盛發熱﹐四君子湯加姜﹑附。或筋惕肉﹐此亡血也﹐用聖愈湯。發熱汗出不止者﹐血脫也﹐用獨參湯。凡血脫之癥﹐脈實者難治﹐脈虛者可療也

第二十七則胸腹脇肋痛悶

傷損之癥﹐胸腹痛悶。因跳躍捶胸﹐閃挫舉重﹐勞欲恚怒所致。喜手摸者﹐肝火傷脾﹐用四胸脇悶痛﹐日晡發熱﹐肝經傷也﹐用加味逍遙散。若胸腹悶痛﹐飲食少思﹐肝脾气俱傷也﹐用四君子湯﹐加芎﹑歸﹑柴﹑梔﹑丹皮。若胸腹不利﹐食少無寐﹐脾气鬱結也﹐用加味歸脾湯。若脇肋脹痛﹐大便通和﹐喘咳吐痰﹐肝火侮肺也﹐用小柴胡湯加靑皮﹑山梔。若胸腹脹痛﹐大便不通﹐喘咳吐血者﹐乃血瘀停滯﹐用當歸導滯散。《內經》云﹕肝藏血﹐脾統血﹐蓋肝屬木﹐木勝侮土﹐脾气必虛﹐宜淸肝養血﹐次壯脾胃﹐則气血充盛。若妄行克伐﹐虛者益虛﹐滯者益滯﹐禍不旋踵矣。

第二十八則腹痛腰痛

傷損腹痛﹐大便不通﹐按之痛甚﹐瘀血內蓄﹐用加味承气湯。旣下而痛不止﹐按之仍痛者﹐瘀未盡也。用加味四物湯補而行之。若腹痛按之不痛者﹐血气傷也﹐四物湯加參﹑﹑白術補而和之。下而胸脇反痛﹐肝血傷也﹐用四君湯加芎﹑歸。旣下發熱﹐陰血傷也﹐四物湯加參﹑術。下後惡寒發熱者﹐气血傷也﹐八珍湯﹔下後嘔吐者﹐胃气傷也﹐六君子湯加當歸﹔下後泄瀉不止者﹐六君子湯加肉果﹑補骨脂。下後手足俱冷﹐昏憒汗出者﹐陽气虛寒也﹐用參附湯。若吐瀉手足俱冷﹐指甲靑黑﹐脾腎虛寒甚也﹐急用大劑參附湯。口噤手撤﹐遺尿痰盛﹐唇靑體冷者﹐虛極壞癥也﹐大劑參附湯﹐以圖僥幸。或少腹引陰莖作痛者﹐乃瘀血不行﹐肝經火郁所致﹐用小柴胡湯加大黃﹑黃連﹑山梔﹐待其痛勢已定﹐再宜養血。若誤認寒癥﹐投以熱藥﹐重則必危﹐輕則損目。若腰痛脊痛﹐因瘀血畱太陽經所致﹐服地龍散治之。

第三十五則運﹑燻﹑灸﹑倒四法及灸臍化痞法附

外用運﹑燻﹑灸﹑倒四法﹐宿傷可用﹐新傷不可用。新傷者﹐血未歸經﹐恐其瘀血攻心之患﹐同入鍋內炒熱﹐以社醋烹之﹔蓋片時﹐乘熱布包﹐運動患處﹐冷卽換易﹐待其患處﹐汗出如油可也。燻法﹐凡宿傷在皮裏膜外﹐𨿽服行藥不能除根﹐服瓜皮散﹐次用落得打艸﹑陳小麥﹑艾葉三味﹐用河水共煎一鍋﹐滚透入小口缸內﹐橫板一塊﹐患人坐板上﹐再將單被蓋身瓜皮散﹐用生炭燒紅地皮﹐社醋烹之﹐再將稻艸攤上﹐單被爲席﹐使患人臥上﹐濃被蓋暖﹐使其汗出如雨﹐服勝金散而安。若气虛之體﹐不可用此。凡倒法﹐病患能言﹐不能食﹐無法可治。不得已要使惡物吐之。先服硫麝散﹐將患人臥被上﹐每邊兩人牽被到動﹐使人滚轉反側﹐吐出惡物﹐服虻虫散再調理可愈。灸臍法﹐若膀胱傷﹐小便祕結﹐可用田螺﹑麝香搗爛﹐先置臍中﹐再將飛鹽蓋臍上﹐如銅錢濃薄。鹽上用艾火灸二三壯卽通﹐去麝可也。化痞熨法﹐凡人蓄血成痞﹐或在脇內﹐或在腹中﹐服藥難消。用飛面量痞之大小﹐四圍作圈﹐使惡物無從逃避﹐圈內置朴硝滿﹐圈恐其側邊卸落﹐以腳條縛之﹐又襯紙二三十重﹐將熨斗盛火熨之﹐俟患處有響聲﹐乃痞消之驗。斯運﹑燻﹑灸﹑倒之法﹐恐患人不善服藥﹐不得已而用之﹐亦不可輕使。若元气虛弱之人用之太過﹐必致气促厥逆之虞﹐醫者愼之。

第三十六則應刺諸穴

《素問繆刺論》曰﹕人有所墮墜﹐惡血畱內﹐腹中滿脹﹐不得前後﹐先飲利藥。此上傷厥各一﹐見血立已﹐左刺右﹐右刺左。《靈樞經寒熱病論》篇曰﹕身有所傷﹐血出多﹐及中風寒。若有所墮墜﹐四肢懈惰不收﹐名曰體惰。取其小腹臍下三結交。三結交者﹐陽明太陰也﹐臍下三寸關元也。《靈樞經厥病論》曰﹕頭痛不可取於者﹐有所擊墮﹐惡血在內﹐傷痛未已﹐可側刺﹐不可遠取也。《靈樞經邪气臟腑病形篇》曰﹕有所墮墜﹐惡血在內。有所大怒﹐气上而不下﹐積於脇下則傷肝﹐法當先導怒气﹐勿積於肝﹐則肝可以無傷﹐然後飲以利藥﹐以破惡血﹐則脇下無畱血矣。又曰﹕有所擊撲﹐若醉入房﹐汗出當風﹐則傷脾。《素問脈要精微論》曰﹕肝脈搏堅而長﹐色不靑﹐當病墜。若因血在脇下﹐令人喘逆。

《金匱要略》曰﹕寸口脈浮微而澀﹐然當亡血﹐若汗出﹔設不汗出者﹐其身有瘡﹐被刀斧所傷亡血故也。又論曰﹕肝脈搏堅而色不變﹐必有擊墮之事。因肉擊傷﹐故惡血必畱脇下﹐兼到嘔逆﹐根據經鍼刺然谷﹑足跗﹐或三毛等穴出血。或飲利藥﹐使惡血開行﹐當自愈也。若脈浮微而澀﹐當知亡血過多﹐根據經於三結交關元穴灸之﹐或飲大補气血之劑而調之﹐則病已矣。

