兒科萃精

目錄

李序

自序

凡例

卷一總論

胎嬰說

護胎說

臟腑生成說

論兒之壽夭

辧兒之變蒸

卷二初生門

初生保護

附養子十法

初生拭口

初生斷臍

初生洗浴

初生哺乳

初生乳核

初生剃頭

初生無皮

初生胎黃

初生胎赤

初生不啼

初生不乳

初生不小便

初生不大便

初生二便不通

初生眼不開

初生吐不止

初生肛門內合

初生噤口

初生撮口

初生臍濕臍瘡

初生臍突

初生臍風

初生啼哭不止

初生夜啼

初生徧身魚泡

初生螳螂子

初生猢猻疳

初生陰囊過大

初生陰囊縮入腹

初生赤遊風

卷三

身體諸病門

卷三身體諸病門

面部五臟部位

察面色

審苗竅

聽五聲

驗指紋

切周歲脈

勘病狀

解顱

顱腫

囟陷

發不生

齒不生

五軟癥

五硬癥

頭面紅癤及軟癤

目爛

附例

耳聾

耳痛

耳膿

附例

鼻淵

鼻衄

鼻塞

附例

唇腫

唇疔

附例

口臭

口瘡

口糜

口生瘡

附例

舌脹

舌菌

舌弄

舌重

附例

牙疳

牙痛

附例

咽喉腫痛

附例

頸上生對口瘡

龜背

龜胸

附例

卷四傷風門

風解

肺傷風

太陽傷風

破傷風

附例

卷四傷寒門

寒解

寒邪傷表

附例

卷四傷暑門

暑解

因暑受寒爲陰暑

因暑受熱爲陽暑

傷暑復感風寒

附例

卷四傷濕門

濕解

濕熱證

寒濕證

附例

卷四傷燥門

燥解

傷燥潮熱

傷燥發熱

附例

卷四火熱門

火熱解

肝熱

心熱

脾熱

肺熱

腎熱

附例

卷四感冒門

感冒風寒夾食

感冒風寒夾熱

感冒風寒夾驚

卷四時疫門

時疫解

時行瘟疫

瘟痧疹

風溫

暑溫

秋疫

冬溫

卷五驚風門

驚風辧

大驚猝恐

急驚風

急驚後調理法

慢驚風

慢驚夾熱夾痰

慢脾風

附例

卷五癇癥門

癇解

陰癇

陽癇

驚癇

痰癇

食癇

風癇

附例

卷五痘證門

痘解

種痘解

審天時可種不可種

驗兒體可種不可種

痘苗

論種痘已出時期

調寒暖

愼飲食

補種

治痘損破膿水不止

治痘潰爛

治痘潰爛流血不止

未種而自出痘

附例

卷五麻疹門

麻疹解

麻疹輕重辧

麻疹證象並主治大綱

麻疹初潮辧證

麻疹已現治法

麻疹宜避風寒

麻疹忌食生冷

麻疹忌食辛辣

麻疹忌食諸肉﹑雞﹑魚﹑鹽﹑醋等物

麻疹忌用補澀

麻疹收沒太早

麻疹出透熱不退

附例

卷六霍亂門

霍亂解

幹霍亂

濕霍亂吐瀉交作

附例

卷六疳證門

疳解

脾疳

疳瀉

疳腫脹

疳痢

肝疳

心疳

疳渴

肺疳

腎疳

疳熱

腦疳

眼疳

鼻疳

脊疳

蛔疳

無辜疳

丁奚疳

哺露疳

卷六瘧證門

瘧解

風瘧

寒瘧

暑瘧

濕瘧

食瘧

瘧痰瘧飲

卷六痢證門

痢解

寒痢

熱痢

時痢

噤口痢

附例

卷六疝證門

疝解

寒疝

濕熱兼寒疝

胎疝

陰腫

小腸气

卷六淋證門

淋解

寒淋

熱淋

石淋

血淋

卷六黃膽門

黃膽解

陽黃

陰黃

卷七痰證門

痰證解

燥痰

濕痰

卷七血證門

血解

衄血

吐血

便血

溺血

卷七汗證門

汗解

自汗

盜汗

卷七咳嗽門

咳嗽解

肺寒咳嗽

肺熱咳嗽

食積咳嗽

風寒咳嗽

附例

卷七喘證門

喘解

火熱喘急

肺虛喘急

風寒喘急

痰飲喘急

馬脾風

卷七吐證門

吐解

嘔吐噦辧

傷乳吐

傷食吐

夾驚吐

痰飲吐

虫吐

虛吐

實吐

寒吐

熱吐

卷七瀉證門

瀉解

傷乳食瀉

中寒瀉

火瀉

驚瀉

臍寒瀉

脾虛瀉

飧瀉

水瀉

卷七積滯門

積滯解

乳積

食積

卷七癖疾門

癖疾解

癖疾

卷八水腫門

水腫解

風水腫

濕水腫

風濕腫

陽水

陰水

附例

卷八腹脹門

腹脹解

虛脹

實脹

附例

卷八三消門

三消解

消渴

消饑

消濁

卷八頭痛門

頭痛解

風寒頭痛

風熱頭痛

卷八腹痛門

腹痛解

食痛

寒痛

虫痛

內食外寒腹痛

卷八雜證門

童癆

客忤

中惡

盤腸气痛

痞塊

虫癥

附例

二便祕結

肛腫翻出

附例

附﹕外治九法

李序

天下事至變者病﹐而可見者恃乎形﹔至精者醫﹐而可據者恃乎理。極精以窮變必本見微知著之旨﹐就形而求理尢賴愼思明辧之功﹐是以疾在腠理扁鵲論其易治﹐病居膏肓秦緩知其難效。若夫河內出蛇之奇﹐海陵走獺之變﹐伯宗之徙癰於柳﹐秋夫之鍼鬼於茅﹐要皆病之變者﹐亦卽醫之精也。惟能神而明之﹐自可習而化之耳。

醫道一端﹐茫無涯﹐始於黃岐﹐聖於仲景﹐遞演相傳﹐名家輩出﹐撰述千百﹐闡發靡遺。降及今日﹐斯道淩夷﹐或剽竊膚辭﹐或拘泥古法﹐偶閱本艸﹐粗記成方﹐旣盲於心﹐復昧於目﹐本以活人之術﹐轉爲殺人之具﹐吁可嘆也﹐亦可畏也。閩侯陳君守眞﹐今之知名醫也﹐玆以所著《兒科萃精》一書﹐不棄淺陋而來求序於余﹐余不敏黍長衛生職司鎖鑰﹐長城日壞﹐焉憂之﹐正欲領導羣倫同遵正軌﹐務期挽救民生咸登壽域﹐方在整理之中﹐猝遇濟世之筏﹐披閱再四﹐喜慰無量。竊愛其命名兒科獨具隻眼﹐題曰萃精別有會心﹐融化聖經賢訓﹐吸其精華﹐采取名言要訣﹐傾其糟粕﹐深具得醫之意﹐猶善察脈之眞﹐擇焉旣精﹐語焉亦詳﹐何異龍宮之獲﹐寧非金匱之鈔。

行見蘇耽救疫﹐常滿橘井之泉﹔將使董奉賑貧﹐偏多杏林之樹。陸宣公道在活人﹐範文正志在濟眾﹐余知斯書之出也或莫非其意也歟﹐是爲序。

民國十八年十二月朔日漢口特別市衛生局長李博仁序

自序

上古羲農黃帝及臣岐伯所作《天元玉冊》《本艸》《靈樞素問》三經爲醫書之鼻祖﹐厥後而漢唐而宋元而明淸﹐代有傳書﹐獨兒科專集寥落如晨星﹐且皆缺而不全﹐雜而不純﹐泥古而不通今﹐構虛而不核實。𨿽鄙陋如守眞﹐愚鈍如守眞﹐猶知醫之難在乎順天之時﹐測气之偏﹐適人之情﹐體物之理﹐合名物象數兼賅之爲難也。

兒科之難在乎不精方脈婦科﹐透徹生化之源者不能﹐作兒科之尢難上難也。嬰兒肌膚薄﹐營衛疏﹐觸感則萬端傳變﹔臟腑柔﹐骨筋脆﹐遇傷則全體動搖。前賢云﹕小兒有病﹐外不過六淫﹐內不過胎毒飲食。創是說者輒謂治小兒之病不難﹐孰知小兒之喜怒哀樂較成人更專且篤乎。無病之兒賴父母﹐有病之兒賴乎醫。父母惟恐其兒之饑而不慮其過飽﹐惟恐其兒之寒而不慮其過暖﹐實不知飽暖太過卽致病之媒也。兒有病而延醫﹐則治病之權責在醫。

昔醫云小兒純陽﹐此丹竈家言謂其未曾破身耳。因誤會純陽二字﹐有病恣用苦寒﹐苦能滲濕﹐殊不知人虫也﹐兒體本屬濕土﹐濕重者肥﹐濕輕者瘦﹐安可盡滲其濕而令兒枯槁乎。寒能瀉火﹐更不知惟壯火可減﹐少火則兒所賴以生者﹐愈瀉愈瘦﹐愈化愈燥﹐重伐胃汁﹐勢不變爲痙厥者幾希。甚至感本外標﹐用羌﹑防﹑柴﹑葛﹑麻黃﹑細辛以虛其腠理﹔邪非內實﹐用蠍﹑蚣﹑腦﹑麝﹑芫花﹑大戟以削其元精﹐小兒何辜﹐冤成大錯﹐言之痛心。李士材曰﹕用古方療今病﹐不啻折舊料攺新房。誠哉是言也。夫藥以治療﹐有是病而服是藥病當之﹐無是病而服是藥气當之。治未藥之病則但求其中的﹐治誤藥之病則病不免於牽纏。守眞不才﹐爰將生平實驗著兒科﹐顏曰萃精﹐以表閱兩寒暑聚精會神之微意也。

竊謂小兒稚陽未充﹐稚陰未長﹐證宜詳表裏陰陽虛實寒熱﹐方宜按君臣佐使性味功能﹐稍呆則滯﹐稍重則傷﹐稍不對證則莫知其鄕﹐本斯意以成編。誰非父母﹐誰無兒子﹐所願注目先機防汛﹐永慶築堤之固﹐羅胸定算﹐臨渴無憂掘井之艱﹐天下之兒皆壽﹐此守眞朝夕虔﹐壽世壽民之一瓣心香也。

民國十八年十月旣望閩侯陳守眞自序於漢口法租界三徳裏之醫室

凡例

一是書以普及兒科醫學常識爲職志﹐凡家置一編披覽記憶﹐便得保赤誠求之要道。

一小兒病證共分三十六門﹐每門先有詳細講解﹐次則各證必分其種類﹐各病必究其原因﹐對證下藥﹐無庸假借﹐古方固不可磨滅﹐然參以數十年臨證經驗治之而應如桴鼓者﹐不敢不筆之於書。

一總論中護胎並臟腑生成諸說﹐爲父母者不可不知﹐壽夭之徵﹐勿疑爲僞﹐變蒸之日﹐莫信爲眞﹐此亦育兒者所當領悟也。

一兒之初生調護得宜﹐易於撫養﹐自能出險境而入坦途﹐本門所列諸證頗詳﹐足供采擇。

一兒之身體諸病彰明較著﹐然面部之五臟部位顏色苗竅及五聲之如何能聽﹐指紋之如何能驗﹐周歲脈之如何能切﹐病狀之如何能勘﹐皆詳述於本門之首數節﹐並附圖說以方參考。

一風寒暑濕燥火六淫之气﹐小兒最易感受﹐各門各有區別﹐細閱各本門證治自有把握。

一小兒感冒風寒﹐或夾食﹐或夾熱﹐或夾驚﹐皆非單純觸受六淫之气﹐其治法亦各不相同﹐故另立一門以醒眉目。

一小兒時疫之病最不耐受﹐稍一延誤﹐蜂起變端。其時以疫爲名﹐卽疫因時而異。本門分時疫﹑瘟﹑痧疹曁風溫﹑暑溫﹑秋疫﹑冬溫諸病證較易辧認。

一驚風爲小兒要證﹐此名訛傳已久﹐難於更攺﹐故𨿽辧其實之非仍沿其名之舊。但不特天釣內釣不得謂之驚﹐卽慢脾風亦不得謂之驚﹐審證關頭不容含混。

一小兒癇證﹐時俗多誤認爲驚風者﹐不足道矣。然以癇論癇﹐除驚癇一證外﹐尙有陰陽風痰食及心肝脾肺腎五臟諸癇﹐均詳本門。

一小兒種痘之簡單﹐可免出痘之危險。其法至善﹐然未種之先旣種之後有宜特別注意者﹐本門分條羅列﹐層次不紊。卽未種而自出之痘﹐法亦不能偏廢﹐本門又列專條以括其全。

一小兒麻疹再無種法﹐爲小兒萬不能免之一大宗﹐本門證治條列詳明﹐知此則不必驚慌﹐不容疏忽。若瘙疹﹑癮疹﹐蓋痘疹皆與正疹治法不同﹐特爲揭出﹐以示區別。

一小兒霍亂一證﹐與尋常偶吐偶瀉懸殊﹐非徒幹與濕殊﹐卽先瀉後吐與先吐後瀉亦殊。細閱本門﹐便分涇渭。

一小兒疳癥種類繁多﹐且最易成此疾﹐不特五臟曁眼鼻腦脊蛔有疳之名﹐卽疳熱﹑疳渴﹑疳瀉﹑疳痢﹑亦有疳之實﹐其他無辜﹑丁奚﹑哺露諸疳﹐均宜杜漸防微﹐爲未雨綢繆之計。

一小兒瘧輕於痢﹐痢重於瘧﹐人皆知之。然瘧有風寒暑濕食之分﹐痢有寒熱血噤口休息之分﹐更有一種時痢及痢脫肛者﹐並先痢後瀉﹐先瀉後痢諸名目﹐各本門列舉無遺﹐閱者察之。

一小兒疝證﹐有屬寒者﹐有屬濕熱兼寒者﹐有屬胎者﹐以及陰腫﹑小腸气諸名目。本門逐一縷晰﹐以便揣摩。

一小兒淋證往往有之﹐本門分寒熱右血四種﹐根據法施治﹐皆有途徑可循。

一小兒黃膽﹐有陰陽之別﹐理所至明﹐然相差一黍﹐不但觀其外表﹐且須察其內因。本門解釋已無餘蘊。

一小兒之痰血汗﹐皆不宜多外溢。然痰有燥濕﹐血有衄吐便溺﹐汗有自盜之分﹐各本門闡發無遺﹐且汗本門附有外治一法。

一小兒咳嗽﹐極易發生﹐然肺寒肺熱食積風寒﹐認證不差﹐尙稱易治﹐獨百嗽一證﹐每至糾纏不愈﹐肺臟損傷本門﹐此證舉一簡便治法﹐根據法治之﹐甚有靈效。

一小兒喘證﹐或因火熱﹐或因肺虛﹐或因風寒﹐或因痰飲﹐治之合法﹐均不足慮﹐惟馬脾風一證﹐最急最危﹐稍遲不救﹐若照本門治法﹐則可轉危爲安。

一小兒尋常吐瀉﹐皆所恆有﹐然吐有傷食傷乳﹐夾驚痰飲﹐虛實寒熱虫之分﹐瀉有傷乳中寒﹐脾虛臍寒﹐驚飧水火之分﹐一切證治﹐均詳於各本門。

一小兒食積爲輕﹐癖積爲重﹐皆不能混亂雜治﹐致體已虛而積仍未消﹐以瀕於危﹐參看各本門證治﹐自覺胸有成竹。

一小兒水腫﹐或上身腫﹐或下體腫﹐或通身腫﹐且有陽水陰水之分﹐宜細體認﹐始免差錯﹐更有气虛浮腫一證﹐切勿誤認爲水腫﹐特另附於本門之末﹐以昭鄭重。

一小兒腹脹﹐不可視爲故常﹐宜分虛實寒熱﹐其或虛者兼寒﹐實者兼熱﹐眞寒似熱﹐眞熱似寒之類﹐極要認淸﹐細閱本門﹐解釋分證﹐自能一目了然。

一小兒三消之證﹐上消爲消渴﹐中消爲消饑﹐下消爲消濁﹐及早施治﹐斷不至由上消而傳變爲中下二消﹐則無不愈矣。

一小兒頭痛﹐與成人不同﹐只有風寒內熱二證﹐其餘小兒𨿽無﹐各證亦詳敍於本門﹐解釋之首段以資研究。

一小兒腹痛之證﹐不外傷食感寒虫積及內食外寒四種﹐尢以虫積爲最要﹐蓋此證治法﹐不但止其痛﹐且當化其虫﹐最後更當培其脾土﹐則虫不再生矣。

一雜證一門﹐兼收並蓄﹐凡不屬於各專門者﹐皆列本門﹐以補其缺﹐外治九法﹐以輔內藥之進行﹐最簡最捷﹐有益無損﹐故附列雜證門之後﹐以便翻閱。

一小兒誤服反藥時﹐或有之不得不思解救之法﹐以策萬全﹐亦附於外治法之後。

一是書各門列方﹐皆從多年經驗而得﹐所患何病﹐可服何藥﹐但求中病之適可而止。蓋小兒之病﹐參互錯綜﹐惟不誤證不誤藥﹐𨿽病仍可轉爲無病。區區一片婆心﹐尙冀髙明匡其不逮﹐閱者諒之。

﹝卷一總論﹞胎嬰說

上古元气渾龐﹐太和洋溢﹐八風正而寒暑調﹐六气勻而雨若﹐故胎元之受於父母也濃﹐迨開辟旣久﹐人物繁植﹐發泄過傷﹐水旱刀兵﹐災疊見﹐而況膏粱藜藿﹐遭遇不同﹐殫精竭神﹐耗傷元气﹐故胎元之受於父母也薄﹐賦稟旣分濃薄﹐斷不能執古方以治今病可知矣。

﹝卷一總論﹞護胎說

天地好生﹐萬物化生﹐胎元長養﹐關乎造化自然﹐玆將成胎之後﹐照《顱囟經》按月次第列之。

一月爲胞胎﹐精气凝也。

二月爲胎形﹐始成胚也。

三月陽神爲三魄。

四月陰靈爲七魂。

五月應五形﹐分五臟也。

六月應六律﹐定六腑也。

七月精竅開﹐通光明也。

八月元神具﹐降眞靈也。

九月宮室羅布﹐以禦外侮。

十月受气足﹐萬象成也。

觀上列則知胎元長養﹐本乎天之自然﹐非由於人之勉然﹐古人胎教﹐玆不贅言﹐惟妊母以髒气護胎﹐凡母之飽饑勞逸﹐喜怒憂驚﹐飲食寒溫﹐起居愼肆﹐皆與胎嬰有密切之關系﹐竊願以節飲食﹑適寒暑﹑戒嗔怒﹑寡嗜欲﹐爲妊母勗之。

﹝卷一總論﹞臟腑生成說

一月之孕如白露﹐二月如桃花﹐三月先生右腎則爲男﹐陰包陽也﹐先生左腎則爲女﹐陽包陰也。

其次腎生脾﹐脾生肝﹐肝生肺﹐肺生心﹐腎屬水﹐故五臟爲陰。

其次心生小腸﹐小腸生大腸﹐大腸生膽﹐膽生胃﹐胃生膀胱﹐膀胱生三焦﹐小腸屬火﹐故六腑爲陽。

其次三焦生八脈﹐八脈生十二經﹐十二經生十二絡﹐十二絡生一百八十絲絡﹐絲絡生一百八十纏絡﹐纏絡生三萬四千孫絡﹐孫絡生三百六十五骨節﹐骨節生三百六十五大穴﹐大穴生八萬四千毛竅﹐由是五官八骸之身﹐可稱完備。

﹝卷一總論﹞論兒之壽夭

頭角丰隆﹐髓海足也﹐壽。背脊平滿﹐臟腑實也﹐壽。腹皮寬濃﹐水谷盈也﹐壽。肉實者脾足﹐壽。筋彊者肝足﹐壽。骨堅者腎足﹐壽。不妄言笑者心足﹐壽。不多啼哭者肺足﹐壽。哭聲連續者肺實﹐壽。不久眠睡者脾實﹐壽。肌肉溫潤﹐榮衛和也﹐壽。人中深長者﹐壽。臉妍如桃﹐發黑如漆者﹐表气實也﹐壽。小便淸長﹐大便滋潤者﹐裏气實也。壽。

以上列舉皆主壽相。

顱破項軟者﹐陽衰於上。小腳者﹐陰衰於下。鼻孔漧燥者肺枯﹐唇縮流涎者脾冷。發稀者血衰。形枯色灰者表虛。瀉利無時者裏虛。靑紫之筋散見於面者﹐多病風熱。

瘡疥啼哭﹐多笑語者﹐皆陽火妄動之候。

以上列舉﹐𨿽主夭相﹐亦在撫兒者善爲調護耳。

﹝卷一總論﹞辧兒之變蒸

變蒸之說﹐亙古所無﹐至兩晉王叔和始一言之﹐迄隋唐巢氏以來﹐其說更繁﹐蓋謂小兒變蒸﹐以初生至三十二日爲一變﹐六十四日爲一蒸﹐變者變生五臟﹐蒸者蒸養六腑﹐積五百七十六日而畢﹐如蠶之有眠﹐龍之脫骨﹐虎之轉爪﹐已屬隔靴搔癢之談﹐更有主天一生水之說者﹐有主木火相生之說者﹐有主木金相克之說者﹐皆非也﹐若謂小兒至變蒸之日﹐必身熱或夾驚﹐而口面唇舌俱不變色﹐身熱或輕或重﹐而精神與常無異﹐乃考其變蒸之方﹐竟有乳母宜服小柴胡湯以解之﹐甚至用褊銀丸之巴豆﹑水銀﹑黑鉛﹑京墨﹑麝香之類而峻下之﹐此誠不值一笑矣。予平日臨証之經驗﹐未見一兒根據變蒸之期而發熱者﹐有自生至長未嘗發熱者﹐有生下十朝半月而常多作熱者﹐豈變蒸之期可以更攺耶﹐況小兒有病﹐非外感﹐卽內傷﹐未聞有無因而病者﹐豈有病卽可以變蒸爲病因乎﹐知此則不辧自明矣。

﹝卷二初生門﹞初生保護

甲﹑穿衣不宜過暖﹐最好用老人舊襖舊﹐攺作衣衫﹐取其眞气相滋﹐令兒多壽﹐蓋被用新彈舊棉絮最佳。

乙﹑睡時不宜枕臂﹐須制小枕﹐或裝綠豆殼﹐或裝蘆絮﹐左右調換側臥爲安﹐勿使正面仰臥﹐恐易釀成驚疾﹐又小兒同母睡時﹐切忌鼻風口气吹兒囟門﹐致成風疾。

丙﹑燈火切不宜炙﹐古法有初誕之時﹐便用燈火於頭額髮際灸之﹐又有用全身燈火﹐按穴灸之﹐彼以爲有經有府﹐有理有法﹐能截風路﹐適足以大開風門﹐戒之戒之。

丁﹑初生百日之內﹐不宜豎抱﹐恐有頭傾項軟﹐天柱倒側之虞﹐半歲前不可獨坐﹐恐有龜背傴僂之疾。

戊﹑衣服自初生至十歲﹐不可夜露﹐因有鳥名天地如﹐一名隱飛鳥﹐純雌無雄﹐最喜夜出飛鳴﹐落羽毛於兒衣中﹐令兒作病﹐如衣經夜露﹐可卽用醋燻之。

﹝卷二初生門﹞附養子十法

一要背暖。二要臍暖。三要足暖。四要頭涼。五要心胸涼。六要勿見怪物。七脾胃常要溫。八啼未定勿便食乳。九勿服輕粉﹑朱砂。十少洗浴。

﹝卷二初生門﹞初生拭口

嬰兒初離母體﹐口有液毒﹐啼聲一出﹐隨卽咽下﹐而毒伏於命門﹐他日發爲驚熱﹑瘡瘍﹑惡痘等癥﹐須於未啼時﹐急用絲棉裹指﹐挖退場門內濁穢﹐以淸臟腑經絡。

至月內拭口解毒﹐有用胭脂蘸茶者﹐有用黃連浸汁者﹐有用朱砂蜜者﹐有用豆豉汁者﹐有用金銀花湯者﹐有用三黃湯者﹐有用京墨磨茶者﹐有用淡姜湯者﹐其法不一。

﹝眞按﹞﹕新產小兒﹐胃气未動﹐混一淸虛之府﹐只用生甘艸末少許﹐煎湯不可太甜﹐輕輕擦之﹐或用淡鹽茶﹐均爲穩妥﹐至拭口之後﹐以胡桃肉去皮嚼極爛﹐以薄絹包如小棗﹐納兒口中﹐使吮其汁﹐非獨和中﹐且能養髒﹐亦佳法也。

﹝卷二初生門﹞初生斷臍

兒在胞胎十月﹐止於臍中與母通气﹐𨿽出胞胎﹐其臍中所通之气﹐猶未盡絕﹐剪斷臍帶﹐當以六寸爲度﹐不可過爲短長﹐短則傷髒﹐長則損肌﹐其束臍當用軟絹新棉裹之﹐以避尿濕風邪﹐此預防臍風第一要法。

﹝眞按﹞古法用胡粉散敷臍帶間﹐或用烙臍餅子﹐安灸臍上﹐及用艾丸浸油燻燒臍帶﹐均有流獘﹐但俟臍帶自落時﹐以封臍散摻之﹐再蓋以小膏藥﹐如濕再換﹐以幹爲度。

﹝卷二初生門﹞初生洗浴

臨浴時須擇無風密處﹐適可而止不可久坐水中﹐冬月恐其受寒﹐夏月恐其傷熱。其湯古用虎頭骨﹑桃枝﹑金銀器﹑豬膽汁煎湯洗之﹔或用桃槐桑梅柳五枝加豬膽汁洗之﹐以去污穢而潤肌膚﹐並可使兒少驚﹐亦不多生瘡疥。

﹝眞按﹞洗浴當護兒背﹐以防風寒從背入﹐而成癇風﹐又需掩好肚臍﹐勿令潮濕﹐恐生撮口臍風﹐其湯只用鮮菖蒲金銀器煎洗﹐尢爲簡切。

﹝卷二初生門﹞初生哺乳

凡初乳先須捏去宿乳後與之。

凡母欲寐卽奪其乳﹐恐睡困不知飽足﹐亦防兒之鼻風吹乳﹐變成外吹。

嬰兒半歲以內﹐只可喫乳﹐出六个月﹐方可與稀粥﹐然腸胃尙脆而窄﹐不可與乳同喫﹐恐乳食相並﹐難以克化。

﹝卷二初生門﹞初生乳核

嬰兒初生﹐兩乳必有核子﹐歷久不散﹐則腫硬成毒﹐啼哭不已﹐須常常將兩乳揉去乳汁﹐其核自消。

﹝卷二初生門﹞初生剃頭

嬰兒彌月﹐剃頭﹐須向密室溫暖處剃之﹐因其气血未盈﹐寒風易入﹐剃後須用杏仁三枚﹐研細﹐薄荷三葉再同研﹐將麻油滴三四點﹐合膩粉拌勻擦頭上﹐能避風邪﹐免生瘡癤熱毒等癥。

﹝眞按﹞剃胎頭不用熱湯﹐只用煮熟雞子黃去白一个乘熱擦頭﹐比湯洗尢覺柔滑易剃﹐可免濕气傷風。

﹝卷二初生門﹞初生無皮

兒初生下﹐滿身無皮﹐但是紅肉﹐其證有二﹕﹝甲﹞因父母素有楊梅結毒﹐傳染胞胎﹐故生下或上半身赤爛﹐或下半身赤爛﹐甚至色帶紫黑者。﹝乙﹞因月分未足﹐生育太早﹐徧體浸漬﹐紅嫩而光﹐二證俱是險惡之候。

﹝甲﹞證因父母遺毒而無皮者﹐古法內服換肌消毒散﹝如當歸﹑生地﹑赤芍﹑川芎﹑皂刺﹑土茯苓﹑銀花﹑連翹﹑生甘艸﹑白芷﹑苦參﹑白鮮皮﹑防風﹐引用燈芯等味﹞﹐外敷淸涼膏﹝用鍛石粉水泡露一宿﹐面上浮起如雲皮者﹐輕輕取之﹐微帶淸水﹐對小磨香油順攪成膏﹞﹐或用雞黃散﹝如黃柏﹑石膏﹐各等分研細末﹞﹐濕則幹撲﹐幹則用豬膽汁調塗。﹝乙﹞證因胎元不足者﹐古法內服當歸飲﹝如何首烏﹑白鮮皮﹑白蒺藜﹑甘艸﹑當歸﹑生地﹑白芍﹑人參﹑黃﹑川芎等味﹞﹐外用早稻白米研細粉﹐時時撲之﹐其皮漸生。

﹝眞按﹞內服多味湯藥﹐斷非兒體所能勝。﹝甲﹞證只用金銀花﹑生甘艸﹑煎湯服之﹐外加蘆甘石研粉﹐調雞子淸塗之。﹝乙﹞證不必服藥﹐只用頂好粳米﹐此米產自福建省﹐次則江西弋陽縣所出﹐遜於閩產﹐研極細粉﹐撲之﹐較爲平穩。

﹝卷二初生門﹞初生胎黃

兒生徧體面目皆黃﹐其色如金﹐此因孕婦濕熱太盛﹐兒胎在母腹中﹐久受濕熱燻蒸﹐蘊毒致生此癥﹐有微黃深黃之別﹐癥輕者爲微黃﹐古法用生地黃湯﹝如生地﹑赤芍﹑川芎﹑當歸﹑赤苓﹑澤瀉﹑豬苓﹑天花粉﹑生甘艸﹑茵陳蒿﹐引用燈芯等味﹞﹐癥重者爲深黃﹐古法用犀角散﹝如犀角﹑茵陳篙﹑栝蔞根﹑升麻﹑生甘艸﹑龍膽艸﹑生地﹑寒水石等味﹞﹐皆以滲濕淸熱爲法。

﹝眞按﹞微黃只用茵陳蒿﹑豬苓﹑澤瀉﹑生甘艸四味﹐深黃只用茵陳蒿﹑細生地﹑赤苓﹑滑石﹑生甘艸﹑燈芯六味足矣﹐不必多劑。

﹝卷二初生門﹞初生胎赤

兒生頭面肢體﹐赤若丹塗﹐名曰胎赤﹐此因孕婦過食辛熱之物﹐歷久熱毒凝結﹐蘊於胎中所致﹐古法用淸熱解毒湯﹝如生地﹑黃連﹑金銀花﹑薄荷葉﹑連翹﹑赤芍﹑木通﹑生甘艸﹐引用燈芯等味﹞。熱盛便祕者﹐古法用蔣氏化毒丹﹝如犀角﹑黃連﹑桔梗﹑玄參﹑薄荷葉﹑生甘艸﹑大黃﹑靑黛﹐引用燈芯等味﹞。

﹝眞按﹞徧體色赤﹐不熱不腫﹐只用銀花﹑連翹﹑赤芍﹑生甘艸﹑燈芯五味﹐毒可解而熱亦可淸﹐卽使熱盛便祕﹐再加黃連少許可耳。

﹝卷二初生門﹞初生不啼

兒生落地﹐啼聲卽發﹐可謂形生命立﹐若不啼則有二原因﹐一因生產艱難﹐气閉不通﹐二因時值天寒﹐爲寒所迫﹐气閉者﹐古法用蔥鞭背﹐輕輕擊之﹐取其蔥辛通气﹐擊動醒神也﹐寒迫者﹐切勿剪斷臍帶﹐古法急用棉絮包裹﹐抱於懷中﹐用紙撚蘸油點火﹐於臍帶下往來燻之﹐令火气由臍入腹﹐寒得溫散﹐气得暖通﹐自然啼聲漸出矣。

﹝眞按﹞鞭背燻臍二法﹐均可仿行﹐惟因气閉者﹐一時無蔥﹐不能久懸以待﹐卽用手法輕擊亦可﹐寒逼者﹐兼用熱醋湯燙洗臍帶尢妙﹐更有啼不出聲音﹐急需細看牙齦有黃筋兩條﹐或上有白泡﹐或舌下如石橊子﹐以蘆葦削作刀割之﹐無蘆葦﹐速用銀鍼輕輕刮破﹐或用指甲摘破﹐並將泡內白米取出﹐以棉拭去惡血﹐勿令咽下﹐破處以豬乳點之﹐要豬婆﹐初次有乳更佳﹐但甚難覓耳﹐或以八寶京墨擦之﹐均能立刻見效。

﹝卷二初生門﹞初生不乳

不乳﹐謂初出胞胎不吮乳也﹐其故有二﹐﹝甲﹞因臍糞未下﹐能令小兒腹滿气短﹐嘔吐不乳﹐古法用一撚金﹝如大黃﹑黑醜﹑白醜﹑人參﹑檳榔﹐各等分﹞﹐研爲細末﹐以少許蜜水調服。﹝乙﹞因兒母過食寒涼﹐胎受其气﹐兒必腹痛多啼﹐面色靑白﹐古法用勻气散﹝如陳皮﹑桔梗﹐炮姜﹑砂仁﹑木香﹑炙甘艸﹐研末﹞﹐每服五分﹐紅棗煎湯調服。若四肢厥逆者﹐古法用理中湯﹝如人參﹑土白術﹑漧薑﹑炙甘艸﹐引用紅棗肉等味﹞﹐隨癥分別治之。

﹝眞按﹞﹝甲﹞證用一撚金﹐藥力過猛﹐只宜用生甘艸末一分﹐黃連末少許﹐煎服以下臍糞。﹝乙﹞證用勻气散﹐散气傷元﹐卽兼厥逆﹐只宜用淡漧薑炙甘艸煎湯﹐徐徐與飲﹐可以回陽﹐不傷元气﹐更有一法﹐用蔥管一寸長者三段﹐卽將產母乳一小杯﹐同蔥放杓內熬滚﹐稍候與飲﹐便能吮乳。

﹝卷二初生門﹞初生不小便

不小便者﹐乃胎熱流於下也﹐古法用導赤散﹝如生地﹑木通﹑生甘艸﹑引用竹葉﹑燈芯等味﹞。熱盛者﹐古法用八正散﹝如蓄﹑瞿麥﹑滑石﹑木通﹑赤苓﹑車前子﹑生大黃﹑生梔子﹐引用燈芯等味﹞﹐外貼臍上﹐用豆豉膏﹝如淡豆豉﹑田螺﹑蔥﹐共三味﹐共搗爛﹐以芭蕉汁調貼臍上﹞。

﹝眞按﹞初生𨿽屬熱盛﹐不宜用八正散大劑﹐損兒臟腑﹐亦不必用外貼豆豉膏﹐反引臍風﹐卽導赤散原方﹐古稱木通﹐卽今之通艸﹐气味懸殊﹐不可不辧﹐只須用通艸﹑生甘艸﹑燈芯三味﹐自無不利小便矣。

﹝卷二初生門﹞初生不大便

小兒初生之日﹐或次日卽大便者﹐俗云下臍屎﹐此腸胃通和﹐幽門潤澤也﹐若至二三日不大便者﹐名曰鎖肚﹐乃胎中受辛熱之毒﹐气滯不通也﹐其兒必面赤腹脹﹐不乳多啼﹐古法先用朱砂蜜治之﹐設若不應﹐再酌用一撚金與之﹝方見不乳﹞﹐繼令婦人以溫水嗽口﹐吸吮小兒前後心﹐兩手足心﹑臍下﹑共七處﹐以皮見紅赤色爲度﹐可通大便。

﹝眞按﹞朱砂鎭墜損神﹐不宜輕用﹐一撚金更勿論矣﹐惟有吸吮前後心手足心臍下七處﹐盡可仿行﹐或用生甘艸末加黃連末少許﹐沸湯浸漬片刻﹐服之亦無妨礙。

﹝卷二初生門﹞初生二便不通

小兒初生﹐大小便俱不通者﹐最爲急候﹐乃胎中熱毒而成也﹐若延至七日謂之一臘﹐肚腹硬脹﹐常作呻吟﹐則難痊矣﹐古有急用口咂五心臍下法﹐再以木通散行其熱﹝如木通﹑車前子﹑蓄﹑瞿麥﹑赤苓﹑山梔﹑滑石﹑黃芩﹑大黃﹑生甘艸﹐引用燈芯等味﹞﹐或以紫霜丸開其結﹝如代赭石﹐赤石脂﹑杏仁﹑巴豆等味﹞﹐爲急救之法﹐或用生地龍數條﹐蜜少許﹐同研勻敷陰莖上﹐內用蟬蛻紙燒灰﹐入朱砂﹑龍腦﹑麝香各少許﹐麥冬燈芯煎湯﹐調灌口中卽通。

﹝眞按﹞嬰兒具薄弱柔嫩之質﹐木通散淸熱太過﹐紫霜丸開結更太過﹐俱不宜輕試﹐卽以生地龍調蜜敷用﹐亦未合法﹐腦麝香竄之藥﹐尢非所宜﹐只要婦人喫吮前後心七處﹐兩手足心連臍下在內﹐若仍腹脹气悶﹐急以乳汁加蔥白汁少許﹐調勻抹兒口中﹐與乳吮下﹐再以硬蔥輕輕插入糞門﹐須臾卽通。

﹝卷二初生門﹞初生眼不開

眼不開者﹐因孕婦姿情濃味﹐熱毒燻蒸﹐以致熱壅兒脾﹐眼胞屬脾﹐其脈絡緊束﹐故不能開也﹐古法用內服生地黃湯﹝如生地﹑赤芍﹑當歸﹑川芎﹑天花粉﹑生甘艸等味﹞﹐外用熊膽﹑黃連各少許﹐以滚湯淬洗爲法。

﹝眞按﹞上下眼胞屬脾土﹐旣因熱蘊於脾﹐自當以瀉脾火爲宜﹐生地黃湯內歸﹑芎二味應刪﹐外洗熊膽﹑川連﹐亦嫌猛涼﹐但用金釵石斛﹑生白芍﹑生甘艸各少許﹐煎湯飲之﹐外用軟帛浸淨涼開水洗之﹐其目自開。

﹝卷二初生門﹞初生吐不止

兒自胞胎旣脫以後﹐有因便祕腹中﹐穢惡不淨﹐令兒腹滿﹐其吐不止者﹐古法主一撚金﹐﹝方見不乳﹞﹐若生育時觸犯寒邪﹐入裏擾胃﹐則曲腰而啼﹐吐沫不止者﹐古法主香蘇飲以溫散之﹝如藿香﹑蘇葉﹑濃朴﹑陳皮﹑枳殼﹑茯苓﹑木香﹑炙甘艸﹐引用生薑等味﹞。又有胎前受熱﹐面黃赤﹐手足溫﹐口吐黃涎酸粘者﹐古法主黃連二陳湯﹝如半夏﹑陳皮﹑茯苓﹑甘艸﹑黃連﹐引用生薑等味﹞。

若胎前受寒﹐面靑白﹐四肢冷﹐口吐淸稀白沫者﹐古法主理中湯﹝方見不乳﹞。

﹝眞按﹞初生卽吐不止﹐胃寒胃熱﹐大有區別。如胃熱﹐但用淡竹茹﹑生甘艸﹐煎服﹔若胃寒﹐但用淡漧薑﹑炙甘艸﹐煎湯服下﹐便可止吐。

﹝卷二初生門﹞初生肛門內合

小兒初生﹐肛門內合﹐有二原因﹐一因熱毒太甚﹐壅結肛門﹐古法用內服黑白散﹝如半生半炒黑牽牛﹑白牽牛﹑生大黃﹑檳榔﹑陳皮﹑生甘艸等味﹞研末以溫蜜湯調化﹐外用蘇合香丸﹝如蘇合香油﹑安息香﹑丁香﹑木香﹑檀香﹑沈香﹑蓽茇﹑香附﹑訶子﹑烏犀﹑朱砂﹑燻陸香﹑片腦﹑麝香等味爲丸作棗核狀﹞﹐納入孔中﹐二因脂膜遮瞞﹐無隙可通﹐古法先以金玉簪透之﹐刺破脂膜﹐再以蘇合香丸照前法導之。

﹝眞按﹞熱毒壅結﹐斷不宜用黑白散﹐以損薄脆之腸胃﹐但以生甘艸末加黃連末少許﹐煎湯服之﹐已足淸熱潤腸。至糞門有一膜﹐名悶臍生﹐薄者以手微拍之﹐則膜破可通﹐濃者以金玉簪輕刺之﹐套以油紙撚﹐不使再合﹐卽使穀道無孔﹐治法也不外是。

﹝卷二初生門﹞初生噤口

小兒噤口之證﹐失治多致不救﹐其候舌上生瘡﹐如粟米狀﹐吮乳不得﹐啼聲不出﹐因胎熱所致也﹐古用淸熱疏利之法﹐主龍膽湯﹝如柴胡﹑黃芩﹑生甘艸﹑鉤藤鉤﹑赤芍﹑煨大黃﹑龍膽艸﹑檳榔﹑桔梗﹑赤苓﹐引用棗肉等味﹞。若肚腹脹硬﹐二便不通者﹐主紫霜丸﹝方見二便不通﹞。又有一種口吐白沫﹐牙關緊急者﹐此胎熱內結﹐復爲風邪外襲﹐主祕方擦牙散﹝如生南星﹑龍腦﹑二味﹐共研極細末﹐用指蘸合生薑汁﹐放大牙根擦之﹐立開﹐如不開者﹐其藥設法吹入小兒鼻內﹐立時卽刻開關﹞﹐次服辰砂全蠍散﹝如辰砂﹑全蠍﹑硼砂﹑龍腦﹑麝香五味研極細末﹐以乳母唾調抹口唇裏及牙齦上﹐證退﹞﹐再以勻气散﹝方見不乳﹞調和脾胃。

﹝眞按﹞噤口系熱毒流於心脾﹐胎中久蘊﹐故生後遂發於口舌之間﹐一名鵝口瘡﹐倘治之稍遲﹐必口舌糜爛﹐難於痊愈﹐急宜淸熱瀉脾﹐但用金釵石斛﹑黃連﹑生地﹑赤苓﹑燈芯五味各少許煎服﹐外用枯白礬﹑朱砂﹑馬牙硝﹐研末﹐名保命散﹐以冷開水調塗舌與口角上﹐白退自安。

﹝卷二初生門﹞初生撮口

撮口者﹐口撮如囊而不乳也﹐舌彊唇靑﹐面色黃赤﹐亦系心脾之熱﹐受自胎中而然也﹐其證爲危候﹐急當隨證治之﹐如气髙痰盛者﹐古法主辰砂姜蠶散﹝如辰砂﹑姜蠶﹑蛇蛻皮﹑麝香四味研末﹞﹐用蜜調敷唇口﹐二便祕結者﹐古法主紫霜丸﹝方見二便不通﹞﹐身熱多驚者﹐古法主龍膽湯﹝方見噤口﹞﹐手足抽搐者﹐古法主撮風散﹝如赤腳蜈蚣﹑鉤藤鉤﹑朱砂﹑直僵蠶﹑全蠍尾﹑麝香等味﹐以竹瀝汁調服﹞。

﹝眞按﹞撮口爲初生七日內之篤疾﹐若口出白沫﹐四肢冰冷﹐尢爲惡候﹐急看兒齒齦上﹐有小泡子如粟米狀﹐以棉裹紙蘸溫水﹐輕輕擦破﹐用靑黛﹑冰片﹑略塗口內﹐卽能吮乳﹐不必服藥﹐或用朱砂僵蠶散調敷唇上﹐可以采用﹐或研眞西牛黃末少許﹐調竹瀝汁沫兒口中亦佳。

﹝卷二初生門﹞初生臍濕臍瘡

兒生久坐水中﹐任意洗濯﹐或包裹時﹐水濕浸臍﹐尿濕浸臍﹐遂致肚臍浸漬不幹﹐名曰臍濕﹐古法用滲臍散﹝如龍骨﹑紅棉灰﹑焙歸頭﹐三味研末摻之﹐或用白羯子卽子﹐燒灰敷上。﹞若漬濕已久﹐赤成瘡﹐名曰臍瘡﹐古法用金黃散﹝如黃連﹑胡粉﹑龍骨等味﹞﹐敷之可愈。

﹝眞按﹞肚臍濕气﹐最易惹起臍風﹐急治以防變狀﹐只用枯白礬﹑龍骨﹑研極細末﹐幹撒臍中﹐至已成臍瘡﹐或出血及膿﹐金黃散中黃連一味﹐仍嫌寒涼過甚﹐用海螵蛸﹑胭脂﹐共爲末﹐摻之極易收幹。

﹝卷二初生門﹞初生臍突

嬰兒熱在腹中﹐無所發泄﹐故頻頻呻引﹐睡臥不寧﹐努脹其气﹐衝入臍間﹐所以臍忽腫赤﹐虛大光浮﹐名曰臍突﹐此乃胎熱所致﹐非斷臍不愼之過也﹐口法用內服犀角消毒飲﹝如防風﹑荊芥﹑炒牛蒡子﹑金銀花﹑生甘艸﹐煎熟﹐入犀角細末﹐調勻服之﹞﹐外敷二豆散﹝如赤小豆﹑淡豆豉﹑天南星﹑白蘞爲末﹐以芭蕉汁調敷臍上﹐可散毒熱而愈﹞。

﹝眞按﹞臍忽腫突﹐最忌外敷寒涼之藥﹐恐寒凝毒熱﹐反足爲害﹐內服亦不宜太涼﹐只用金銀花﹑生甘艸煎湯﹐外以豬板油調龍骨﹑胡粉﹑敷臍周遭﹐俟小便一暢﹐則突自消。

﹝卷二初生門﹞初生臍風

臍爲百風總竅﹐五臟寒門﹐小兒之根蒂也﹐兒在胎時﹐口鼻未通﹐呼吸惟臍間眞息﹐隨母之呼吸爲呼吸﹐其下地呱呱一聲﹐气通口鼻﹐而胎元之一息﹐不復爲用﹐遂寄於臍內一寸三分﹐中虛一穴﹐名曰神闕﹐穴近三陰﹐喜溫惡涼﹐喜幹惡濕﹐惟不知愼重﹐致水濕風冷之气﹐入於臍中﹐兒必腹脹臍腫﹐吮乳口松﹐或多啼不乳﹐此臍風將作之候也﹐古法用驅風散﹝如蘇葉﹑防風﹑陳皮﹑濃朴﹑枳殼﹑木香﹑僵蠶﹑鉤藤鉤﹐引用生薑等味﹞。

﹝眞按﹞散風消導﹐未免太過。

若寒邪深入﹐已成臍風﹐古法又分別所兼之形證治之。

﹝甲﹞肚腹脹硬﹐大便不通者﹐風兼實也﹐主黑白散﹝方見肛門內合﹞。

﹝眞按﹞嬰兒未下臍糞爲實﹐不宜重攻﹐大傷元气。

﹝乙﹞面靑肢冷﹐二便不實者﹐風兼虛也﹐主理中湯﹝方見不乳﹞。

﹝眞按﹞以參術補虛﹐未免呆滯。

﹝丙﹞痰涎湧盛﹐气髙喘急者﹐風兼痰也﹐主辰砂僵蠶散﹝方見撮口﹞。

﹝眞按﹞以此散調敷唇口﹐不得已可用少許﹐但不宜多。

﹝丁﹞身體壯熱﹐面赤口漧者﹐風兼熱也﹐主龍膽湯﹝方見撮口﹞。

﹝眞按﹞此方過涼﹐蜣螂尢不宜用。

﹝戊﹞面靑嘔吐﹐曲腰多啼者﹐風兼寒也﹐主益脾散﹝如茯苓﹑人參﹑艸果﹑木香﹑炙甘艸﹑陳皮﹑濃朴﹑紫蘇子各等分﹐每服一錢﹐姜棗湯調服﹞。

﹝眞按﹞此方有補﹑有滲﹑兼疏散﹐甚難。

﹝己﹞撮口唇靑﹐抽搐不止者﹐風兼驚也﹐主撮風散﹝方見撮口﹞。

﹝眞按﹞此方蜈蚣﹑蠍尾﹑麝香等味﹐萬不宜試。

若臍邊靑腫﹐爪甲均黑﹐口噤不開﹐是爲內抽﹐不治。臍風見於一臘者﹝卽七日﹞血脈未凝﹐病已中髒﹐不治。百日內見此證﹐手足蜷者亦不治。

幫助﹕臍風惡候﹐有內外二因。

外因﹕臍有濕气﹐客風乘虛而入﹐內傷於腎。腎傳肝﹐肝傳心﹐心傳脾﹐脾傳肺﹐蘊蓄其毒﹐發爲臍風。

面赤啼叫者心病﹐手足抽搐者肝病﹐唇靑口撮者﹐痰涎壅盛者脾病﹐牙關緊急者腎病﹐啼哭不止者肺病。

五臟之癥﹐略見一二者﹐猶可治﹐全見者不治。

內因﹕稟父母眞陽不足﹐必發於六七日之間﹐病在於五臟﹐故不可治。

﹝眞按﹞此癥先以簡便之法行之。

﹝一﹞兒兩乳內有小核﹐宜輕緩常常搓之﹐以化爲度。

﹝二﹞兒齒齦上有小白點泡﹐以溫水蘸靑布﹐或絲棉裹指﹐輕輕擦破﹐此法出在髒經﹐切勿藐視。

﹝三﹞吸吮兒之前後心﹑手足心﹑臍下七處。

外敷用黃柏末﹑釜下墨﹑亂髮灰各等分﹐研勻幹摻之﹐或以油調敷之。若腫硬如盤﹐前散再加麝香少許敷之可痊。

至隨證分別內服湯劑﹐有風而兼虛﹑實﹑寒﹑熱﹑痰﹑驚﹐所兼何癥或幾癥﹐非臨時詳辧﹐不敢率擬。

再古法有用全身燈火﹐按穴灸之﹐使兒徒受痛苦﹐於病無益﹐萬勿輕試。

﹝卷二初生門﹞初生啼哭不止

小兒初生﹐不妄哭者易養﹐如日夜啼哭不止﹐爲母者以誠求之﹐渴則飲之﹐饑則哺之﹐痛則摩之﹐癢則抓之﹐其哭止者﹐中其意也﹐如仍不止﹐而又日夜大哭者﹐肝熱也﹐古法主瀉靑丸﹝如羌活﹑川芎﹑黑梔仁﹑龍膽艸﹑當歸﹑防風﹑大黃﹐研末﹐煉蜜爲丸﹐靑黛爲衣﹞﹐淸茶化下。若日夜啼哭﹐身熱煩躁者﹐心熱也﹐古法主導赤散﹝方見不小便﹞﹐煎湯溫服。

﹝眞按﹞因肝熱而啼﹐不過淸肝熱﹐不必多味﹐但用石決明﹑生甘艸﹑燈芯三味﹐煎湯服之﹐若因心熱而啼﹐不過瀉心熱﹐但用淡竹葉﹑方通艸﹑生甘艸三味煎服﹐中病而止。

﹝卷二初生門﹞初生夜啼

夜啼之癥有二﹐一因脾寒﹐二因心熱﹐皆受自胎中﹐觀其形色﹐便知病情﹐但見兒之面色靑白﹐手腹俱冷﹐不欲吮乳﹐曲腰不伸者﹐脾寒也。古法主鉤藤飲﹝如川芎﹑當歸﹑茯神﹑白芍﹑茯苓﹑甘艸﹑木香﹑鉤藤鉤﹐引用紅棗﹞。若面赤唇紅﹐手腹俱熱﹐小便不利﹐煩躁多啼者﹐古法主導赤散﹝方見不小便﹞。

﹝眞按﹞寒則腹痛而啼﹐多在下半夜﹐蓋夜則陰盛﹐寒則作痛﹐所以夜半後啼也。但用淡漧薑﹑制烏藥﹑炙甘艸﹐煎服﹔熱則心躁而啼﹐多在上半夜﹐或有汗仰身而啼﹐面赤心熱者﹐必是痰熱也﹐但用燈花三顆﹐研細﹐另用燈芯煎湯﹐調塗口中﹐以乳汁送下﹐最良﹐或用前方竹葉﹑通艸﹑生甘艸三味煎服亦可。若無以上形證﹐但多啼者﹐只用去翅足蟬蛻下半截五个﹐燈芯七寸﹐煎服﹐可以止啼。

﹝卷二初生門﹞初生徧身魚泡

兒初生下﹐徧身如魚泡﹐或如水晶﹐碎則成水﹐此因孕婦濕熱過重﹐兒在胎中感受其气而發也。古法用密陀僧研極細末﹐撒之卽愈。

﹝眞按﹞此證濕重於熱﹐故不腫﹐然宜速設法治之﹐以保全膚﹐惟密陀僧出銀坑者難得﹐今皆傾銀鑪底入藥煮一伏時﹐辛鹹有小毒﹐不可用﹐不如以鑪甘石﹑龍骨﹐共研細末﹐幹摻尢良。內服土茯苓﹑金銀花﹑生甘艸三味﹐以淸內之濕熱﹐更易收功。

﹝卷二初生門﹞初生螳螂子

新產月內﹐小兒兩腮腫硬﹐不乳不啼﹐名螳螂子﹐又名腮﹐此癥少遲片刻﹐腫延喉鼻﹐則不可救﹐然亦最忌割治﹐古法用麝香﹑朱砂﹑螺螄﹑用搗如泥﹐敷囟門上﹐待其自幹自落﹐切勿剝去﹐若極重者﹐將銀鍼微刺患處出血﹐以好陳墨磨塗立愈。

﹝眞按﹞歷代諸書﹐並無割治﹐吳俗盛行此風﹐亟宜攺良﹐不必用銀鍼刺血﹐宜速以眞正八寶京墨磨濃汁頻搽患處﹐最妙。若以麝朱螺螄搗敷囟門上﹐恐因拔毒而傷元气﹐苟一時難覓京墨﹐卽用靑橄欖核以好醋磨汁頻搽亦佳。

﹝卷二初生門﹞初生猢猻疳

小兒初生﹐從肛門或陰囊邊﹐紅暈長起﹐漸至徧身潰爛﹐卽不可救﹐此兒受父母命門相火之毒而發﹐名猢猻疳﹐切忌洗浴﹐古法用牛黃﹑琥珀﹑花乳石﹑濂珠﹑川具﹑乳香﹑冰片﹑綠豆粉﹑人中黃﹑燈艸灰﹐研末﹐開水調服。

﹝眞按﹞此癥先用敷藥﹐以生石膏﹑大梅片﹑白蠟﹑赤石脂﹑滑石﹑靑黛﹐共研極細末﹐以哺胎雞蛋調敷患處﹐倘疳濕﹐卽以藥末幹摻之﹐俱可。然後再以生甘艸煎湯﹐兌入金銀花露﹐野薔薇露﹐燉溫徐徐送之。若毒過重者﹐略加眞西黃末﹑眞西珀末﹑燈芯灰各少許﹐調湯緩服爲安。

﹝卷二初生門﹞初生陰囊過大

小兒新生﹐陰囊甚大﹐名曰胎疝﹐日後長成﹐恐變水疝﹐古法俟兒過盈月後﹐遇端午日午時﹐以腳盆盛熱水﹐安於中堂﹐隨抱小兒將陰囊放水內一浸﹐再將小兒在於中門檻上中間一擱﹐其陰囊上之水﹐印痕於檻﹐將艾火在檻上濕印處燒三次﹐其囊逐漸收小﹐其效如神。

﹝眞按﹞此法固甚簡便﹐不能盡信﹐但用石蟹磨好醋常常擦之﹐以收小爲度。

﹝卷二初生門﹞初生陰囊縮入腹

兒初生六七日後﹐陰囊忽然收縮入腹﹐啼哭不止者﹐此受寒所致﹐古法用硫磺﹑吳茱萸﹐爲末﹐和大蒜調塗臍下﹐仍以蛇牀子微炒布包熨臍卽下。

﹝眞按﹞硫磺大毒﹐不宜輕用﹐但以吳茱萸﹑小茴香﹐共研細末﹐和大蒜同搗如泥﹐俟不冷不熱時﹐貼於臍下﹐以軟帛束之﹐外再以熱水袋熨之﹐至陰囊垂下而止。

﹝卷二初生門﹞初生赤遊風

兒生徧體丹毒赤腫﹐遊走不定﹐多由胎中毒熱而成﹐亦有因生後過於溫暖﹐毒熱蒸發於外﹐致皮膚赤熱而腫﹐色若丹塗﹐名曰赤遊風﹐先發於頭面四肢之間﹐若內歸心腹則不治﹐此癥不可以鍼刺血﹐古法用犀角解毒散﹝如犀角﹑牛蒡子﹑荊芥穗﹑防風﹑連翹﹑銀花﹑赤芍﹑生甘艸﹑黃連﹑生地﹐引用燈芯等味﹞﹐或用蘭葉散﹝如蘭葉﹑黃芩﹑犀角﹑大黃﹑柴胡﹑梔子﹑升麻﹑石膏﹑甘艸﹐引用竹瀝等味﹞﹐外以生赤小豆末調雞子淸塗之﹐或用豬精肉切薄片﹐貼於患處。

﹝眞按﹞丹毒乃熱毒之气﹐與血相搏﹐而風乘之﹐故遊走赤腫。此毒自腹內生出四肢﹐則易愈﹐自四肢入腹則難治﹐須趁其毒未入腎未入腹之先﹐內服以桑葉﹑金銀花﹑生地﹑生甘艸煎湯﹐兌入竹瀝汁少許﹐徐徐送之。

外以寒水石﹑生黃柏﹑生甘艸﹐共爲末﹐調芭蕉汁敷之﹐無芭蕉汁攺用新汲水亦可﹐再仿移花接木之法﹐以黃牛肉切薄片﹐先用黃連水浸過﹐貼患處幹卽易之﹐以吸收其丹毒﹐比用豬精肉更佳。

﹝卷三﹞身體諸病門

﹝首敍四診要言﹞

﹝卷三身體諸病門﹞面部五臟部位

額上屬心火居南。左頰屬肝木居東。鼻準屬脾土居中。右頰屬肺金居西。頦下屬腎水居北。

﹝卷三身體諸病門﹞察面色

靑爲肝色﹐如面靑病在肝﹐主多腹痛﹐又主驚風之證。赤爲心色﹐如面赤病在心﹐主火熱。黃爲脾色﹐如面黃病在脾﹐主傷食。白爲肺色﹐如面白病在肺﹐主虛寒。黑爲腎色。如面黑病在腎﹐主痛﹐若黑而無潤色﹐多是惡候。

﹝卷三身體諸病門﹞審苗竅

舌乃心之苗﹐紅紫爲心熱﹐腫黑爲心火﹐淡白爲心虛。

鼻準與牙牀乃脾之竅﹐鼻紅燥爲心熱﹐鼻慘黃爲脾敗﹐牙牀紅腫爲脾熱﹐牙牀破爛爲心火。

唇亦脾之竅﹐紅紫爲脾熱﹐淡白爲脾虛﹐黑爲脾將絕﹐口左扯爲肝風﹐口右扯爲脾之痰。

﹝卷三身體諸病門﹞聽五聲

五聲者﹐笑﹑呼﹑歌﹑悲﹑呻。內應心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎五臟也。五聲不和﹐則五臟有病之情畢露矣。

心屬火﹐病則聲急喜笑。肝屬木﹐病則聲狂叫多呼。脾屬土﹐病則聲顫輕如歌。肺屬金﹐病則聲悲音濁。

腎屬水﹐病則其聲長細如呻吟。有聲有淚﹐聲長曰哭。有聲無淚﹐聲短曰啼。啼而不哭則气不伸暢﹐主腹痛。哭而不啼則气急心煩﹐將成驚也。煎不安者﹐乃心經內熱﹐故煩躁不寧也。嗄聲者﹐啞也﹐聲重音濁﹐此爲外感風寒也。

有餘之證其气實﹐故聲雄大而壯麗。不足之證其气虛﹐故聲怯弱而輕短。

多言﹐其身熱﹐皆陽也。陽主腑﹐故曰陽腑證也。

懶語與身涼﹐皆陰也。陰主髒﹐故曰陰髒證也。

狂言焦燥者﹐邪熱盛也。神昏譫語者﹐熱乘於心﹐故曰病勢重也。鴨聲音﹐聲在喉中而啞﹐气將絕也。有聲音﹐聲無回轉而急﹐气將散也。

﹝卷三身體諸病門﹞驗指紋

第一節

風關。第二節

气關。第三節

命關。虎口﹐叉手處也。男先看左手﹐女先看右手。

辧紋色又當視紋形大小曲彎。

紅黃相兼﹐隱隱不見﹐則爲平安無病。紫主內熱。紅主傷寒。黃主傷脾。黑主中惡。靑主驚風。白主疳證。

再脈紋見下截風關爲輕﹐中截气關爲重﹐上截命關爲尢重﹐直透三關則大危。

如圓長者﹐名曰長珠紋﹐主飲食傷。如一點紅色﹐名曰流珠紋﹐主內熱。如上尖長﹐下微大者﹐名曰去蛇紋﹐主傷食吐瀉。如上大﹐下尖長者﹐名曰來蛇紋﹐主濕熱成疳。如形彎向中指﹐名曰弓反裏紋﹐主感冒寒邪。如形彎向大指﹐名曰弓反外紋﹐主內熱痰盛。如紋斜向中指﹐名曰紋斜向左﹐主傷風。如紋斜向大指﹐名曰紋斜向右﹐主感寒。如若直懸鍼﹐微短﹐名曰鍼紋。主痰熱。如直射如槍﹐微長﹐名曰槍紋。主痰熱。如紋直射指端﹐名曰透關射指紋﹐主脾气大敗。如紋直射指甲﹐名曰透關射甲紋﹐主脾气大敗。二者均病危不起。如紋似乙字者﹐名曰乙字紋﹐主驚風抽搐。如二曲如鉤﹐其紋主傷生冷。如三曲如虫﹐其紋主傷硬物。如紋形似水﹐名曰水字紋﹐主咳嗽。如紋聯系如環﹐名曰環紋﹐主疳病。如紋似彎虫﹐名曰曲虫紋﹐主積滯。如紋似魚刺﹐名曰魚骨紋﹐主驚熱。如紋似亂虫﹐名曰亂虫紋﹐主蛔虫纏擾。

﹝卷三身體諸病門﹞切周歲脈

小兒一歲有病﹐則當切脈﹐但部位甚小﹐只以一指診之﹐而寸﹑關﹑尺三部。胥在其中。切脈法分別詳列於下。

一息者﹐人之一呼一吸也。至者﹐脈之至數也。一息六至﹐爲和平之脈﹐則曰無病。

浮脈者﹐輕取皮膚之上﹐故曰浮。其病在表﹐主外感風寒。

沈脈者﹐重按筋骨之間﹐故曰沈。其病在裏﹐主內傷飲食。

數脈七至或八至﹐主病在六腑﹐屬陽也。

遲脈四至或五至﹐主病在五臟﹐屬陰也。

滑脈如珠﹐往來流利﹐病主痰盛。

澀脈滯澀﹐往來艱難﹐病主血少。

芤脈者中取無力﹐病主失血。

微脈者﹐按之微細﹐若有若無﹐病主怯弱之證。

洪脈者﹐來時𨿽盛﹐去時無力﹐病主火熱。

促脈者﹐數而時止﹐病主驚癇。

結脈者﹐緩而時止﹐病主積聚。

緊脈者﹐左右如轉索之象﹐沈緊病主腹痛。浮緊病主感寒。

弦脈者﹐端直如張弓弦﹐病主停飲。

浮中沈三部無力﹐爲虛﹐虛爲不足。

浮中沈三部有力﹐爲實﹐實爲有餘。

洪緊者﹐痘疹欲發也。

大小不勻者﹐中惡之證也。

一息三至﹐是虛寒之極。九至十至﹐乃火熱太甚。若一息只一至二至﹐或十一至十二至者﹐皆不治之癥。

浮散無根又沈﹐及浮取之不應指﹐皆難治之脈。

小兒診脈﹐不過如此。凡病之陰﹑陽﹑表﹑裏﹑虛﹑實。仍當合望聞問三者。參考而得病情矣。

﹝卷三身體諸病門﹞勘病狀

發熱無汗﹐是病之邪在表也。內熱便硬﹐是病之邪在裏也。晝煩熱而夜安靜﹐是陽旺於陽分﹐其病在陽。

夜煩熱而晝安靜﹐是陽陷於陰分﹐其病在陰。喜冷惡熱﹐皆屬陽病﹐故爲熱也。喜熱惡冷﹐皆屬陰病﹐故爲寒也。

胃壯者能食﹐胃弱者不能食。胃漧燥者口渴﹐胃濕盛者口不渴。

大便稠粘﹐穢气難聞者﹐是內有滯熱﹐病從熱化也。

小便淸白不赤﹐爲虛寒﹐病從寒化也。

耳梢冷﹐尻骨冷﹐四肢發冷﹐此痘疹欲發之候。如單指梢發冷者﹐此驚癇將作之徵。肚腹熱悶主內熱﹐手足厥冷主中寒。

小兒無故皺眉曲腰啼者﹐主內因腹痛﹐又當按其或軟或硬﹐若喜按者爲虛﹐不喜按者爲實。

兩耳常常發熱者﹐主外因風熱。

﹝卷三身體諸病門﹞解顱

解顱者﹐謂頭縫開解而顱不合也。此由先天腎气不足之故。腎主骨髓﹐而腦爲髓海﹐腎气不足﹐則腦髓不足﹐故顱爲之開解也。古法用六味地黃丸﹝如熟地﹑山萸﹑山藥﹑丹皮﹑茯苓﹑澤瀉﹞或用加味八物湯﹝如參﹑術﹑苓﹑艸﹑芎﹑歸﹑芍﹑地﹐加酒炒芩﹑連﹞﹐煎服。外用天南星﹐微炮爲末﹐醋調塗緋帛﹐貼於頭上。炙手頻熨。或用漧薑﹑細辛﹑桂心﹐研末﹐和生薑汁塗之。以合爲度。

﹝眞按﹞腦不滿而顱不合﹐中陷而角四起﹐如古錢之形﹐兒無腦髓﹐猶樹無根﹐不過千日則成廢人。此兒長必少笑﹐宜於千日內急治之﹐暑月可服六味地黃丸﹐冬天則宜服補天大造丸﹐以人參﹑黃﹑白術﹑棗仁﹑當歸﹑山藥﹑茯苓﹑枸杞﹑熟地﹑再加龜鹿二膠﹐熬膏服之。外以柏子仁﹑防風﹑南星﹐研末﹐醋調攤紅上﹐看顱門大小剪貼。幹則用熱醋潤濕﹐或用茵陳﹑車前子﹑百合﹐爲末﹐以烏牛乳汁調塗足心及頭縫開處﹐一日一換。

更有一法﹐只用頭巾裹護﹐服湯劑不敷外藥﹐俟气血漸充。自無不合矣。

﹝卷三身體諸病門﹞顱腫

顱門腫起﹐謂之顱塡。因乳哺失常﹐或寒熱乘脾﹐其气上衝﹐則顱髙而突。又有肝盛風熱交攻﹐亦致顱塡突起﹐汗出﹐毛髮黃而短是也。若寒气上衝則牢硬﹐熱气上衝則柔軟。然寒腫者十之一﹐熱腫者十之九。古法用瀉靑丸﹝如羌活﹑川芎﹑黑梔仁﹑龍膽艸﹑當歸﹑防風﹑錦莊黃﹐研末蜜丸﹐靑黛爲衣﹐如大豆大﹞﹐每服一二丸﹐淸茶化下。寒腫﹐古法用參蘇丸﹐或煎湯劑﹝如人參﹑茯苓﹑枳殼﹑半夏﹑前胡﹑桔梗﹑蘇葉﹑葛根﹑陳皮﹑甘艸﹐引用生薑﹑蔥白等味﹞。

﹝眞按﹞顱門腫起﹐除寒气熱气外﹐更有因包裹嚴密﹑蓋覆過濃﹐陽气不得外出﹐亦現赤腫之形。只要衣被寒暖﹐適合中度﹐卽可痊愈。若寒腫者﹐但用吳茱萸末和水﹐調貼兩足心。熱腫者﹐但用黃柏末調塗兩足心。卽愈。

﹝卷三身體諸病門﹞囟陷

囟陷者﹐因臟腑有熱﹐渴飲水漿﹐致成泄瀉﹐則气血虛弱﹐不能上交腦髓﹐故囟陷成坑也。古法用參苓白術散﹝如人參﹑白術﹑茯苓﹐山藥﹑桔梗﹑薏苡﹑蓮肉﹑炙甘艸﹐引用姜﹑棗﹞﹐或八味地黃丸﹝如六味地黃丸加附子﹑肉桂﹞﹐外用黃狗頭骨炙黃爲末﹐以雞子淸調敷﹐漸漸自平。

﹝眞按﹞囟陷乃胃虛脾弱之見證。若與枕骨同陷﹐則尢甚於囟陷。有因稟受父精不足﹐母血虛羸而陷者﹔有因久病而陷者﹐腎元不固﹐急宜培補气血。必使气血充足﹐方能上交腦髓﹐而陷自平。但用補气生血之法﹐以參與遠志二味﹐藥𨿽簡單﹐久服有益。參品不一。須視小兒之寒體熱體爲取裁耳。外敷之藥﹐與解顱相同。

﹝卷三身體諸病門﹞發不生

發不生者﹐因稟受血气不足﹐不能榮於發也。古法用蓯蓉丸﹝如蓯蓉﹑生薑﹑地黃﹑當歸﹑山藥﹑白芍﹑胡粉﹐煉蜜爲丸﹞﹐黑豆湯吞下。另用礬化二三十丸﹐塗擦頭上。

﹝眞按﹞發爲血之餘﹐血足自能自發。小兒以乳爲糧﹐只要良好乳汁﹐培養後天﹐外擦生發油以助其發源﹐不必服藥。

﹝卷三身體諸病門﹞齒不生

齒不生由稟气不足。則髓不能充於骨﹐故齒久不生。古法用芎黃散﹝如川芎﹑生漧地黃﹑當歸﹑山藥﹑白芍﹑沈香﹑甘艸﹐爲末﹞﹐白湯調服。再將榦藥末擦齒齦上﹐日二次﹐或用雄鼠脊骨爲末﹐擦齒齦。

﹝眞按﹞生齒較遲﹐兒之气力薄弱﹐已可想見。惟揠苗助長﹐恐無益而反有害。只用眞燕窩粉平淡之味補之﹐不用外擦之藥。

﹝卷三身體諸病門﹞五軟癥

五軟﹐謂頭項軟﹑手軟﹑腳軟﹑身軟﹑口軟是也。

頭項軟者﹐天柱骨倒也。古法主健骨散﹝如白僵蠶炒爲末﹐每服五分或一錢﹐薄荷泡酒調下﹞。外貼生筋散﹝如木鱉子三个﹐蓖麻子三十粒﹐俱去殼﹐研勻﹐先抱兒頭仰起﹐摩頂上令熱﹐作餅貼之﹞。

手軟者﹐無力以動也。古法主薏苡丸﹝如薏苡仁﹑當歸﹑秦艽﹑酸棗仁﹑防風﹑羌活各等分﹐爲末蜜丸﹞﹐荊芥湯化下。

腳軟者﹐行遲也。古法主六味地黃丸﹐加五味子﹑鹿茸﹑牛膝﹑五加皮﹐久服有效。

身軟者﹐肉少皮膚自離﹐或徧身筋軟者。古法主鹿茸四斤丸﹝如肉蓯蓉﹑牛膝﹑木瓜﹑菟絲子﹑熟地﹑鹿茸﹑天麻﹑杜仲﹑五味子﹝各等分﹞﹐爲末蜜丸﹞﹐溫酒或米飲下。

口軟者﹐語遲也。古法主六味地黃丸﹐如鹿茸﹑五味子﹐久服有效。

﹝眞按﹞頭項軟爲肝腎病。手足軟爲脾胃病。身軟爲陽衰髓怯。口軟爲虛。五軟之癥﹐厥有二因﹕﹝甲﹞因稟受胎气不足。虧於先天者﹐補於後天。此語誠然。獨不思兒體嬌嫩。藥性剛悍。方名健骨生筋﹐匪特骨不能健﹐筋不易生﹐而反累及陰陽不協﹐水火不調。兒之體旣涉於偏。兒之病安期其復。惟藉天然培養﹐寒熱適宜﹐乳食合度﹐自有不期然而然者﹐其效較著。﹝乙﹞因大病或久病之後。忽見頭項軟者。亦當察其何病之根源。不但彊筋骨之首烏﹑木瓜﹑五味子﹑五加皮諸味宜愼用﹐卽補气血之人參﹑熟地等味亦宜愼用。蓋此證重脾腎尢重在胃﹐因胃爲五臟六腑之化源﹐若能升舉其脾气﹐則髒气有所稟﹐而諸軟之癥悉除矣。

﹝卷三身體諸病門﹞五硬癥

五硬﹐謂頭項硬﹑手硬﹑腳硬﹑身硬﹑口硬也。硬者彊直冰冷﹐乃肝受風邪所致。古法皆主烏藥順气散﹝如麻黃﹑陳皮﹑烏藥﹑川芎﹑白芷﹑白僵蠶﹑枳殼﹑桔梗﹑漧薑﹑甘艸﹐引用生薑﹑棗﹞﹐煎服。

﹝眞按﹞五硬宜分手硬﹑腳硬﹑腰硬﹑肉硬﹑頸硬也。仰頭取气﹐難以動搖﹐气壅疼痛﹐連於胸膈﹐手心腳心冰冷而硬﹐此陽气不榮於四體。合五者連帶關系﹐爲獨陰無陽。若面靑而小腹硬者不治。但硬而肚筋靑急﹐乃木乘土位﹐只須六君子湯爲主治﹐加上肉桂﹑漧薑﹐或少加鹿茸﹐煎濃﹐令乳母頻頻服之。小兒常吮母乳﹐便可回陽。

﹝卷三身體諸病門﹞頭面紅癤及軟癤

紅癤古法用大黃﹑遠志﹐各等分爲末。以豬膽汁調塗之。或用黃柏﹑黃連﹑黃芩﹐各等分﹐研末﹐調醋敷之卽愈。

軟癤古法用鮮枳殼﹐又名臭橘子﹐無鮮用幹蒸融﹐貼亦可﹐刳去瓤。以麵糊塗抹四圍﹐合蓋癤子﹐旁安一燈芯﹐以通膿水﹐數日自愈﹐並無疤痕。或用豬頭上毛﹑貓頸上毛各一撮﹐燒灰﹐雄鼠糞﹝兩頭尖者是﹞一粒﹐共研末﹐香油調敷卽愈。

﹝眞按﹞紅癤熱毒﹐宜內服土茯苓﹑連翹﹑銀花﹑甘艸﹐煎湯。外用菊花葉搗汁﹐調淨白蜜敷之﹐甚效。

軟癤愈而復發﹐最難除根。內服苦絲瓜連筋帶子燒存性爲末﹐每服二錢﹐白蜜湯送下。日二服﹐夜一服﹐外用生大黃磨濃汁﹐調冰片粉塗效。

﹝卷三身體諸病門﹞目爛

小兒眼胞赤爛﹐痛癢難睜﹐因毒熱上攻於目﹐故有是證。古法主內服地黃湯﹝方見眼不開﹞﹐以淸熱。外用眞金散﹝如生黃連﹑黃柏﹑當歸﹑赤芍﹑杏仁﹐散﹐浸乳汁一宿﹐曬漧爲極細末﹞﹐用生地黃汁調﹐頻頻點目卽愈。

﹝眞按﹞除毒熱外﹐亦有因產時拭洗不淨﹐以致穢惡浸漬兩目角而赤爛。至長不瘥者﹐名爛弦風眼﹐內以桑葉﹑菊花﹑生地﹑甘艸﹑燈芯﹐長流水煎服。外敷之藥﹐如用連藥抑遏火邪不能外出﹐必變眼珠疼痛﹐久不能愈。

不如用鮮色銅綠三錢﹐研末﹐以生蜜濃調﹐塗粗碗內。以艾葉燒煙﹐將碗覆艾煙上燻之。須燻至銅綠焦黑爲度﹐取起冷定﹐以人乳調勻﹐飯上蒸過﹐用鴨翎掃塗患處。並可除根。或用薄荷﹑文蛤﹑黃連﹑防風﹑荊芥穗﹑苦參﹐加銅綠少許﹐煎湯乘熱洗眼。神效。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒目內赤者﹐心經積熱上攻。宜瀉丙火從小便而出﹐治法以導赤散少加黃連﹐則赤可退。

小兒目內黃者﹐脾熱也。上下眼胞腫者﹐脾經風熱也。治法以石斛﹑白芍﹑甘艸﹐少加黑梔仁﹐煎服﹐則黃可退。

小兒目連札者﹐因肝風入目。上下左右如風吹﹐兒不能任﹐故連札也。治法以薄荷﹑石決明﹑生甘艸﹑燈芯爲引。煎服有效。

小兒久嗽﹐兩眶黑腫﹐白珠如血﹐謂之血眼。治法以桔梗﹑陳皮﹑桑白皮﹑地骨皮﹑炙甘艸﹐煎服。外用大生地﹑大黑豆等分﹐浸水一宿﹐取起爲膏﹐貼眼皮上。其水自散﹐血淚旣出﹐腫黑亦消。

﹝卷三身體諸病門﹞耳聾

小兒有忽然气塞耳聾﹐此由風入於腦﹐停滯於太陽經。古法主疏風淸火﹝如導赤散加防風﹐煎服﹞或用通竅丸﹝如雄石一錢﹑眞麝香五釐﹐共爲細末﹐以棗研爛﹐和爲一丸﹐如棗核大﹞﹐棉裹塞鼻中。又以生鐵一小塊﹐熱酒泡過﹐含口內﹐須臾气卽通﹐亦卽不聾矣。

﹝眞按﹞小兒耳忽暴聾﹐不過火盛气逆﹐非若中年老年之气虛血虛腎虛者可比。內以菊花﹑木通﹑石菖蒲﹐煎服。外以細辛﹑木通﹐石菖蒲各一分﹐眞麝香二釐﹐共爲細末﹐棉裹塞耳中卽通。或用虎耳艸﹐又名倒垂蓮﹐搗汁﹐略加枯礬﹐灌入耳中﹐則耳竅開﹐而自不聾矣。

﹝卷三身體諸病門﹞耳痛

小兒耳中忽作大痛﹐如有虫在耳內奔走﹐或出血水﹐或幹痛者﹐古法主蛇蛻散﹝如蛇蛻燒灰存性爲末﹞吹入耳中。取蛇之善脫﹐以解散郁火也。

﹝眞按﹞小兒耳痛﹐無非腎中火熱﹐瀉之則安。但用黃柏﹑靑鹽﹑甘艸﹐煎服﹔外用黃魚牙齒﹐瓦上炙存性爲末﹐放土地上退火气﹐加入幹胭脂研極細末﹐再加梅花冰片少許﹐菜油調﹐以雞毛蘸入耳中﹐卽不痛矣。

﹝卷三身體諸病門﹞耳膿

小兒有因腎經气實﹐其熱上衝於耳遂使津液壅而爲膿﹐或爲淸汁。亦有因沐浴水入耳中灌爲膿者。古法主內服蔓荊子散﹝如蔓荊子﹑粉漧葛﹑赤芍﹑前胡﹑桑白皮﹑木通﹑生地﹑白芍﹑赤苓﹑升麻﹑甘艸﹐燈芯爲引﹞﹐外用龍骨散﹝如龍骨﹑明白礬﹑眞鉛丹﹑胭脂胚﹑當門子﹐共爲末﹞﹐先以棉展幹耳內膿﹐將藥吹耳卽愈。

﹝眞按﹞小兒耳內悶腫出膿﹐必先驗其膿色﹕耳疳則出黑色臭膿﹔震耳則出靑膿﹔纏耳則出白膿﹐停耳則出黃膿。

以上四癥﹐俱由胃濕與肝火相兼而成。但以野菊花﹑馬兜鈴﹑通艸﹐煎服。是以淸肺瀉肝。外用龍骨﹑炒五倍子﹑乳香﹑枯礬﹑血餘炭﹐各等分﹐共研細末﹐吹之卽幹。

若耳內有虫﹐膿血不止﹐則用雞蛋一个﹐豬肝五錢﹐俱用香油炒﹐再以黑芝麻一兩﹐炒研共搗融﹐微火烘暖﹐攤綢上貼耳外﹐血虫出盡卽幹。

惟風耳則出紅膿。

此偏於肝經血熱。宜內服四物湯加丹皮﹑石菖蒲。耳內有膿先絞淨﹐再以桑螵蛸五分﹐燒存性﹐和麝香五釐﹐研末摻入﹐其效如神。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒耳中出血﹐但用五色龍骨研細末﹐吹入耳中卽止。

小兒耳旁赤腫﹐皆屬熱毒﹐若不急治﹐必成大癰。內服柴胡﹑連翹﹑龍膽艸﹑甘艸﹐以瀉膽火。外以綠豆粉不拘多少﹐以老醋調成膏敷腫處﹐幹則易之﹐而腫易消。

小兒耳珠前後生瘡﹐浸淫不愈﹐名月蝕瘡。皆用外治之法﹐但用黃柏﹑枯礬﹑滑石﹑龍骨﹑海螵蛸﹐各等分﹐共爲末。瘡濕則用幹撚﹐瘡幹則用豬油調塗﹐克日可愈。

﹝卷三身體諸病門﹞鼻淵

小兒流涕鮏臭﹐此膽移熱於腦﹐名曰鼻淵﹐又名腦崩。古法用辛夷散﹝如辛夷仁﹑蒼耳子﹑香白芷﹑薄荷﹑黃連﹐共曬榦爲末﹞﹐蔥湯調下。

鼻淵經久不愈﹐則名控腦砂。古法用紫貝子﹑俗名南蛇牙齒﹐粵人名狗尾螺。以二三枚火醋爲末﹐紙包放地上去火毒﹐以絲瓜藤煎湯調藥空心服。

﹝眞按﹞鼻淵𨿽由膽熱移腦﹐其實兼受風寒凝郁火邪而成。但用鮮鵝兒不食艸﹐一名地胡椒﹐塞鼻﹐立刻應效。或用老刀豆﹐文火焙榦爲末﹐每次酒服三錢﹐重者不過三服卽愈。

若控腦砂﹐則淋瀝腥穢不止﹐腦亦時痛﹐或眩暈﹐必有虫蝕﹐且濾兒體已虛。仍用鮮艸塞鼻數次﹐兼服益气補中湯劑﹐方能痊愈。

﹝卷三身體諸病門﹞鼻衄

小兒五歲積熱﹐一時血隨气行﹐得熱妄動﹐溢出於鼻﹐名曰鼻衄。古法主加減地黃湯﹝如生地﹑黃芩﹑黑梔﹑赤芍﹑白茅根﹞﹐水煎溫服。外用吹鼻散﹝如炒黑梔仁﹑亂油發﹝等分﹞﹐存性﹐共爲末﹞﹐以些微吹鼻中卽止。

﹝眞按﹞鼻血不止﹐輕者先用燈芯浸水塞鼻﹐內以麥冬﹑生地等分﹐煎服足已。若積熱過重﹐止而復衄者﹐則用生荷葉﹑生艾葉﹑柏子仁﹑山萸肉﹑丹皮﹑生地﹑蓮肉﹑山藥﹑澤瀉﹐水煎服。外以炒黑梔﹑百艸霜﹑龍骨﹑京墨﹑牡蠣﹑血餘灰﹐吹鼻卽止。如用茅花水蘸濕蘸藥﹐搽入鼻孔更妙。

﹝卷三身體諸病門﹞鼻塞

小兒因風寒外感﹐肺气壅閉而鼻塞﹐古法主川芎丸﹝如川芎﹑細辛﹑本﹑白芷﹑炙甘艸﹑梅花片﹑當門子﹑光杏仁﹐煉蜜爲丸﹐如龍眼核大﹞﹐每服一丸﹐燈芯湯化下。

﹝眞按﹞小兒肺气不通﹐鼻竅遂閉﹐除風寒外感外﹐亦有因乳母夜臥﹐不知回避鼻中出气﹐吹兒顱門﹐或因洗浴未避風寒﹐致兒鼻塞。不必服藥﹐輕者只用蔥白搗爛﹐捏一小丸﹐貼兒天庭心﹝在兩眉之間﹞﹐卽通鼻竅。如仍未通﹐再以細辛﹑附子﹑通艸﹐同研末﹐蜜調棉裹﹐納兒鼻中﹐須臾卽通。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒鼻涕﹐因肺爲寒風所襲﹐津液不收﹐則爲淸涕。只用生薑搗爛﹐貼天庭心﹐卽止。若兼別癥﹐當另議治。

小兒鼻﹐因肺受風寒﹐久而不散﹐膿涕結聚不開﹐不聞香臭﹐只用辛夷花苞﹐又名木筆花﹐又名旱蓮艸﹐去赤肉毛子﹐用芭蕉浸水泡一夜﹐焙榦爲末﹐加麝香少許﹐以蔥白汁蘸入鼻孔﹐極效。

小兒鼻幹﹐因心脾有熱﹐上蒸於肺﹐故津液枯竭而幹。宜淸熱生津﹐但服導赤散加麥冬﹐可以化幹而爲潤。

小兒鼻疳﹐破爛欲穿鼻孔﹐只用紙包壓去油杏仁粉二分﹐眞輕粉一錢﹐和勻吹患處。或用眞鹿角霜﹑枯礬﹑血餘灰﹑燈芯灰﹐共研末﹐吹之卽愈。

小兒鼻疔﹐其毒速宜散化﹐急用荔枝肉一兩﹐雄黃一分半﹐吸鐵石五釐﹐共搗爲丸﹐塞鼻中﹐自能脫落。再飲生菊花葉汁一小杯﹐更佳。

小兒鼻﹐因鼻中漸生肉﹐妨礙气息流通﹐但用生藕節一个﹐要有根連須處﹐燒灰存性爲末﹐吹患處自落。

或用枯礬﹑豬脂油﹐共搗和丸﹐以棉裹塞鼻中﹐數日隨藥脫去。

小兒鼻痔﹐根蒂甚深﹐較肉更加痛癢。但用霜梅一个﹐蓖麻仁七粒﹐生礬少許﹐三味同打﹐將絲棉包裹塞鼻內﹐一日夜卽愈。或用甜瓜蒂四錢﹐甘遂一錢﹐枯礬﹑螺殼灰﹑艸烏灰各五分﹐爲末﹐麻油調作丸﹐如鼻孔大﹐每日以藥塞入一次﹐其痔卽化爲水。再用收口藥粉摻上﹐卽幹。

大兒鼻瘡﹐形如粟米﹐毒易漫延﹐但用生薏苡﹑東瓜﹑煎湯﹐代茶飲之。外用杏仁去皮尖搗爛成膏﹐以人乳調塞鼻內﹐最爲穩效。

小兒鼻孔﹐無知誤將豆粒塞入﹐又用手指自挖﹐進入關內﹐不能取出。臨時卽用人馬平安散吹入鼻孔少許﹐則豆可隨打嚏而出。若延誤已久﹐豆因鼻涕浸漬放大﹐愈腫愈痛﹐治法須用二人﹐以一人掩緊小兒兩耳竅﹐叫小兒雙眼閉緊﹐再以一人用手掩住無物鼻竅﹐以口對小兒之口﹐用力一吹﹐豆卽落下。

小兒鼻外人中忽然腫爛﹐瘙癢異常﹐有礙飲食。但用舊氈帽﹑靑果核二味﹐俱燒灰﹐以好麻油調之﹐日搽數次卽效。

﹝卷三身體諸病門﹞唇腫

小兒唇中忽見腫大﹐此系脾熱所致。古法用生蒲黃﹑川連﹑冰片﹐共爲細末﹐麻油調敷有效。

﹝眞按﹞上下唇若赤腫﹐外敷蒲黃等藥﹐固有效驗。但若腫黑痛癢難忍者﹐宜用舊有方孔之大銅錢同樣大者四个﹐於石上磨豬油時常擦之。至或破爛流水者﹐則宜攺用銅靑﹑宮粉﹑明礬﹑頂上梅花冰片﹑黃連﹑麝香﹐共研細末﹐破處則用幹摻﹐漧處則和豬油搽之尢效。

﹝卷三身體諸病門﹞唇疔

小兒唇邊忽生紅白顆粒﹐此卽生疔。癥見頭痛寒熱痛癢﹐亦有麻木不知痛癢者。古法先看大腿彎中﹐如有紫筋﹐以銀鍼刺出血。外用生雞冠血點於唇上﹐或用活蝦蟆破開﹐取肝貼之﹐或用生蜆去殼搗爛敷之﹐均效。

﹝眞按﹞唇疔多至頭痛心悶神昏﹐趕緊施治﹐遲則不救。內以紫花地丁﹑金銀花﹑白果﹑桔梗﹑生甘艸﹑知母﹐煎服。外用蛔虫搗爛敷之﹐如無蛔虫﹐以焙五穀虫一錢﹐研末﹐白礬三分﹐蟾酥三分﹐再以燒酒溶化調勻﹐敷疔上﹐少頃疔卽破流毒水而愈。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒唇瘡﹐無論破與未破﹐皆系脾蘊熱毒而發。但用瓦松﹐生薑汁搗融﹐入鹽少許敷之﹐或用藍靛葉取汁洗之﹐均效。

小兒唇緊﹐初起卽不能飲食﹐宜急治之。但用新白布作捲﹐如酒杯大﹐燒燃放刀口上﹐俟刀口汁出﹐取汁搽之﹐日搽十餘次﹐並以靑布燒灰衝酒服之﹐過夜卽愈。

小兒唇幹血出﹐只用生桃仁搗爛﹐調豬油敷之。若干燥已極﹐紅腫難堪﹐時以舌口水滋潤﹐尙恐不及者﹐則以松毛煮豆腐約半日之久﹐取豆腐貼之﹐日換數次有效。

小兒唇忽翻突﹐形如豬嘴﹐此名唇菌﹐乃心脾熱毒所致﹐非急救不可。須覓活地龍﹝又名蚯蚓﹑曲鱔﹞十條﹐搗爛﹐吳茱萸二錢研末﹐加灰面少許﹐醋調敷兩腳心﹐用布捆住﹐半日一換﹔內服唇疔湯劑﹝見上﹞。以愈爲度。

﹝卷三身體諸病門﹞口臭

小兒口中時出臭味﹐此因虛熱﹐或因心气不足所致。古法主茴香煮羹﹐或生食﹐或用鹽梅時時含之﹐均效。

﹝眞按﹞小兒口臭難聞﹐本有醋調密陀僧嗽口一法﹐施之小兒﹐則不適用。細審果系心气不足﹐但用益智仁三錢﹐甘艸三分﹐煎濃湯服之。如屬虛熱﹐則用麥冬﹑生地﹑茵陳﹑枳殼﹑甘艸﹐煎服甚效。

﹝卷三身體諸病門﹞口瘡

小兒滿口生瘡﹐皆因胎稟本濃﹐養育過溫﹐心脾積熱﹐燻蒸於上﹐而成口瘡。古法主沆瀣丹﹝如川芎﹑大黃﹑黃芩﹑黃柏﹑黑牽牛﹑薄荷葉﹑滑石﹑檳榔﹑枳殼﹑連翹﹑赤芍﹐煉蜜爲丸﹞﹐開水化服﹐外用活地雞擂水搽瘡上﹐地雞卽桶虫﹐人家磚下有之。

﹝眞按﹞口瘡內服之藥﹐但用天冬﹑麥冬﹑玄參三味各等分。外吹之藥﹐但用燈艸灰﹑大冰片﹑薄荷葉﹑生石膏各等分。或以陳白螺螄殼燒灰﹐和兒茶少許爲末﹐吹患處﹐均無不效。

﹝卷三身體諸病門﹞口糜

小兒滿口潰爛﹐乃膀胱移於小腸﹐上迫而生口糜。古法主導赤散五苓散合用﹐以導赤能去小腸之熱﹐五苓能去膀胱之熱﹐必合用乃效。

﹝眞按﹞口糜多因久病失治﹐不能槪以實熱括之。如果屬熱﹐內可服導赤五苓兩散﹐外則用薄荷﹑靑黛﹑黃柏﹑人中白﹑兒茶﹑冰片﹑靑果核灰﹑經霜西瓜皮﹐共爲末﹐吹患處可愈。然亦有因肝脾之气不足﹐虛火泛上無制﹐則宜用理中湯收其浮游之火﹐外以上桂心末吹之﹐方能有效。寒熱之界﹐毫釐千里﹐是不可以不辧。

﹝卷三身體諸病門﹞口生瘡

小兒口內上﹐腫起如蘆籜鹽水狀者﹐名曰懸瘡。古法主以棉纏長銀鍼畱鋒刺之﹐瀉去靑黃赤汁﹐刺後以鹽湯拭口﹐再以一字散﹝如朱砂﹑硼砂﹑龍腦﹑朴硝﹐共研細末﹞﹐用蜜調少許。鵝翎蘸搽口內。

﹝眞按﹞懸瘡生口上﹐形如紫葡萄﹐舌難伸縮﹐口難閉合﹐鼻內出血﹐時作寒熱﹐亦可不用鍼刺。但內服通艸﹑黃連﹑甘艸﹑燈芯﹐煎服。外用食鹽﹑燒紅枯礬各等分﹐研細末﹐以牙筷頭蘸藥點口三五次自消。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒口生肉球﹐有根如綫﹐吐出不能飲食﹐撚之其痛入心﹐但用血餘灰衝開水服之。若仍未消﹐則以眞麝香少許﹐研末衝服自消。

小兒口角流涎﹐有脾冷脾熱之分。脾冷則用焦木﹑靑皮﹑法夏﹐生薑爲引﹐煎服。脾熱則用生白術﹑扁豆﹑滑石﹑石斛﹐甘艸﹐燈芯爲引﹐煎服。不可錯認冷熱﹐以致相左。

﹝卷三身體諸病門﹞舌脹

小兒心經火盛﹐頃刻間舌脹滿口﹐咽喉閉塞﹐至危之癥。古法先用鹽梅或半夏擦牙關﹐俟其開時﹐以皂礬放新瓦上﹐火紅色﹐攤冷研細﹐將藥搽舌上。或用蒲黃末調乳汁塗上均效。

﹝眞按﹞舌忽脹大﹐但用頂上梅花冰片研細摻舌上﹐應手而縮。若腫退場門外寸餘者﹐亦以此藥敷之﹐或用川連煎濃汁﹐以舌浸之﹐立效如神。惟舌腫而喉內有痰﹐卽是喉風﹐急以冰片一分﹐火硝三分﹐膽礬二分﹐靑黛二分﹐僵蠶五分﹐硼砂三分﹐研末﹐敷舌兼吹喉立愈。

﹝卷三身體諸病門﹞舌菌

小兒舌上初起如豆﹐漸大如茵﹐疼痛紅爛無病﹐朝輕暮重﹐由心脾熱毒所致。古法用砂﹑人中白各五分﹐瓦上靑苔﹑瓦松﹑溏雞糞﹐各一錢﹐用傾銀罐子二个。將藥裝入封固﹐外用鹽泥再封一層﹐以炭火紅﹐待三炷香爲度﹐候冷開罐取出﹐再加頂上梅花冰片﹑麝香各一分﹐共研細末。臨用時﹐先以磁鍼刺破血菌﹐用藥少許點之﹐再以蒲黃末蓋之﹐內服二陳湯加黃連﹑黃芩﹑薄荷﹐有效。

﹝眞按﹞舌菌惡癥﹐先用外治之法﹐以吳茱萸三錢研末﹐好醋調敷兩腳心﹐用布捆緊﹐對時一換﹐其效如神。

或用蜘蛛絲搓作綫一條﹐打圈套在菌根上﹐其絲自漸收緊﹐收至極痛﹐不得不忍耐片時﹐菌落血出﹐以百艸霜敷之﹐內以六味地黃湯加槐花三錢煎服尢效。

﹝卷三身體諸病門﹞舌弄

小兒舌頻向口中搖動者﹐因心脾有熱﹐以致唇焦舌漧﹐煩熱便穢。古法主瀉黃散﹝如藿香葉﹑炒梔子﹑石膏﹑防風﹑生甘艸﹑燈芯爲引﹞﹐次主瀉心導赤湯﹝如木通﹑生地﹑黃連﹑生甘艸﹑燈芯爲引﹞﹐煎服。

﹝眞按﹞弄舌一癥﹐有舌微吐而又收者﹐謂之弄舌。經云﹕吐舌屬實﹐弄舌屬虛。因脾胃津液不足﹐而有虛熱﹐或渴欲飲水﹐面無赤色﹐不可誤認爲實熱﹐但用四君子湯加木香﹑藿香﹑葛根治之。若久病得之則難治。

更有舌長卷左右兩邊﹐兀兀搖動者﹐此名蛇舌風﹐只用雄黃精一大塊﹐點之數次卽安。

﹝卷三身體諸病門﹞舌重

小兒舌下近舌根處﹐其腫形似舌﹐故名重舌﹐亦因心脾之熱﹐而成此癥。古法主內服淸熱飲﹝如黃連﹑生地﹑木通﹑生甘艸﹑連翹﹑蓮子﹑淡竹葉爲引﹞﹐水煎時時灌入口中。外吹涼心散﹝如靑黛﹑硼砂﹑黃柏﹑黃連﹑人中白﹑風化硝﹑冰片﹞研極細末﹐摻入舌下有效。

﹝眞按﹞重舌因心脾有熱﹐然脾之大絡出於舌下﹐有熱則气血俱盛﹐重生一舌﹐此屬上焦實熱。內以黃連﹑生甘艸﹑淡竹葉﹑牛蒡子﹑燈芯煎服。外用黑棗一个﹐去核畱肉﹐貫入靑礬一錢﹐紙包煨熱﹐去棗不用﹐但以靑礬二分調水﹐以筆塗數次卽消。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒舌腫﹐但以梅花冰片點之﹐或用蓖麻油蘸紙作燃﹐燒煙燻之﹐隨卽消縮。

小兒舌中出血不止﹐但用烏賊骨﹑蒲黃各等分。爲細末﹐敷舌上愈。

小兒舌頭潰爛﹐飲食難進﹐先用吳茱萸研末﹐好醋調敷兩腳心﹐對時一換。再用人中白﹑兒茶﹑靑黛﹑硼砂﹑薄荷﹑玄明粉﹑馬庇勃﹑冰片﹐共研極細﹐摻之立效。

小兒舌硬生衣﹐但用眞犀牛黃﹑朱砂﹑元精石﹐共研細末﹐頻塗舌尖卽愈。

小兒舌生紅泡﹐此證與咽喉不同﹐但用蛇牀子一兩﹐罐內燒煙﹐吸入喉中自消。

﹝卷三身體諸病門﹞牙疳

小兒牙齦初作臭气﹐次則齒牙黑﹐甚則齦肉爛而出血﹐名曰牙疳。此由腎熱﹐其气直奔上焦﹐故以走馬爲諭。古法主內服沆瀣丹﹝方見上﹞﹐外敷如聖散﹝如人中白﹑銅綠﹑麝香﹐共爲細末﹞﹐先以蠟樹葉浸米泔水洗淨後搽此藥。

﹝眞按﹞小兒多因熱病之後﹐或痘疹之後﹐火毒流於胃經﹐致有此患﹐勢甚危急﹐甚則落牙﹑穿腮﹑透鼻﹐一二日卽能致命﹐故名走馬﹐言其驟也﹐此癥有五不治﹕﹝一﹞舌根爛不能食者不治﹔﹝二﹞黑腐如筋者不治﹔﹝三﹞白色肉浮者爲胃爛不治﹐﹝四﹞牙落穿腮﹑鼻臭不堪聞者不治﹐﹝五﹞山根上發紅點者不治。

須趁其初起時﹐急用生大黃三錢﹐丁香十粒﹐綠豆三錢﹐共研末﹐熱醋調敷兩足心。再用赤透綠礬﹑人中白﹑雄黃精﹑眞麝香﹑頂上梅花冰片﹐共研極細末。先用銀鍼挑刮去腐肉紫血﹐然後以藥末敷之﹐吐出毒血﹐方能愈也。

再此癥如兼兩腿形如雲片﹐或紅或靑﹐大小不一﹐痛而腫硬﹐步履艱難者﹐其腿上腫處﹐須用磁鋒刺破出血﹐隨之以牛肉片貼之﹐日換數次﹐甚有效驗。

﹝卷三身體諸病門﹞牙痛

小兒牙痛﹐不外風火虫三項。又有虛火實火之分﹕虛火其痛甚緩。日輕夜重﹔實火痛不可忍。風痛者痛而且腫﹐甚至頭面皆痛﹐呵風亦痛。虫痛者﹐發時必在一處﹐叫號不已。古方有分別上下左右﹐按經施治之法﹐不甚見功﹐蓋因未詳辧風火虫及虛實不同之故耳。再舉古方之多見效者﹐風火牙痛﹐以生地搗爛﹐加入潮腦少許﹐不可過多﹐捶勻貼患處﹐吐出涎水卽愈。虫牙痛者﹐以韭子煎濃湯漱之﹐或用五倍子煎濃汁﹐含漱數次卽愈。

﹝眞按﹞小兒牙痛﹐含漱之藥每多不便﹐但用細辛頭末七分﹐片腦二釐﹐麝香二釐﹐牙硝一分﹐硼砂六釐﹐白礬四釐﹐研極細末﹐無論風火虫﹐擦患處卽愈。但須斟酌虛實﹐內服湯劑﹐以杜後患。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒上下牙牀腫者﹐此足陽明胃﹑手陽明大腸實熱也。但用連翹﹑薄荷﹑淡竹﹑知母﹑石膏﹑生甘艸煎湯﹐頻頻含咽卽消。

小兒牙齦腫者﹐因腎臟積熱附齦而腫痛﹐但用生黃柏研末﹐敷牙齦上有效。

小兒夢中切牙﹐風熱也。由手足陽明二經積熱生風﹐故令相擊而有聲也。其必在夢中者﹐風屬陽﹐動則風行於陽﹐靜則風歸於裏也。此癥惟痘疹見之爲危候﹐余則無大害。但用蟬蛻﹑陳皮﹑竹茹﹑甘艸等分﹐煎服有效。

小兒牙縫出血﹐乃陰虛熱極所致﹐名曰牙衄﹐又名牙宣。但用黃豆渣﹝卽豆腐店中取過黃豆漿之渣﹞敷之立止﹐如神﹐若血出不止﹐速煎六味地黃湯去萸肉﹐服之立愈。

﹝卷三身體諸病門﹞咽喉腫痛

小兒咽喉腫痛﹐無非胸中郁積熱毒及風痰壅滯﹐而發於咽喉。古法輕則用甘桔湯。卽桔梗﹑甘艸二味。重則化毒湯主之﹝如桔梗﹑薄荷﹑荊芥穗﹑炙甘艸﹑芒硝﹑山豆根﹑牙硝﹑硼砂﹑朱砂﹑雄黃﹞﹐水煎服。仍以此藥研末吹喉中。

﹝眞按﹞咽爲胃管﹐主納水谷而居後。喉爲肺管﹐主司呼吸而居前。無論風痰熱毒﹐癥之或輕或重﹐竊謂古法服藥吹藥﹐均宜古而不宜今﹐但用薄荷尖﹑浙貝母﹑連翹殼﹑淡竹葉﹑生甘艸﹐水煎服。外用霜白梅﹐燒存性﹐硼砂﹑頂上梅花冰片﹐吹之﹐較爲平穩。

再兒在三歲以內﹐不便吹藥﹐單用燕子泥研過篩﹐要極細﹐以冷開水調敷喉外腫處。卽外面不腫﹐亦照喉內腫痛之處﹐於喉外徧敷之﹐可以化毒淸熱。且牙關緊閉者﹐敷之卽開﹐可以進藥。如無燕子泥﹐攺用燒紙數張﹐以燒酒浸濕貼喉外﹐隨幹隨換﹐此以熱導熱之意也﹐幸勿輕視。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒鎖喉風﹐但用鮮芙蓉葉搗爛﹐作二小餅﹐一貼囟門﹐一貼肚臍卽愈。

小兒單雙喉蛾﹐生於咽喉關上者輕﹐生於關下者重。此癥喉閉片時﹐卽不可救。急看小兒兩手虎口﹐如有水泡﹐卽用銀鍼挑穿﹐喉蛾卽破﹐忌見燈火。一面用老蒜搗融﹐如蠶豆大﹐敷經渠穴﹝穴在大指下手腕處寸脈後﹞﹐卽爛﹐男左女右。右用蜆殼蓋上紮住﹐用別物蓋亦可﹐片時起一水泡﹐再用銀鍼挑破﹐將水揩淨﹐以去毒瓦斯﹐立刻安痊。若再服善後養正湯劑﹐更可永杜後患。

小兒咽喉聲啞﹐但用川貝﹑款冬花﹐各研細末﹐和胡桃肉﹝去皮研細﹞﹑白蜜﹐四味和勻﹐飯上蒸熟作丸。

每次含化一丸﹐數次卽愈。

小兒喉外生癰﹐初起發於頸項結喉之上﹐名結喉癰。發於結喉兩旁﹐名夾結瘡。重則堵塞咽喉﹐湯水不下。

若穿爛見喉﹐則難治矣﹐須乘其初發時﹐內服連翹﹑淡竹葉﹑金銀花﹑浙貝母﹑生甘艸﹑生白蘿卜﹑生靑果﹐煎湯飲之。外以坎宮錠﹐磨豬膽汁塗之﹐可消。

小兒諸骨哽喉﹐吐不出﹐吞不下﹐骨之小者﹐但用金鳳花根搗碎﹐以米醋濃煎﹐用有嘴瓶盛之﹐令兒口銜瓶嘴﹐仰面吸藥﹐吞之﹐其骨卽下﹐惟切記吞藥勿使牙爲要。又骨之大者﹐但取谷樹葉搗爛取汁服﹐其骨自軟而出。

﹝卷三身體諸病門﹞頸上生對口瘡

小兒後頸正中處生瘡﹐名對口瘡。偏生者﹐名偏對口。古法內服鮮茄蒂﹑生紅何首烏﹐煎服二三劑﹐未破卽消﹐已破拔膿生肌。外用幹茄蒂﹑燒煙頻燻瘡口﹐良久瘡口自開﹐卽有一綫紅絲流下﹐不可移動﹐直俟紅絲流盡自斷﹐則瘡毒盡矣。

﹝眞按﹞對口瘡只用婦人頭上油垢三錢﹐黑背鯽魚一个﹐約重一兩﹐雄豬眼梢肉一對﹐同搗爛﹐敷之卽愈。

﹝卷三身體諸病門﹞龜背

小兒初生不能護背﹐致風入於脊骨﹐精血不能流通﹐而成龜背。古法主松蕊丹﹝如松花﹑枳殼﹑防風﹑獨活﹑麻黃﹑大黃﹑前胡﹑桂心﹝各等分﹞﹐蜜丸米湯吞服﹞。外用鴨毛浸龜尿刷小兒胸髙處數次﹐歷久自平。

附取龜尿法﹕古用荷葉承龜﹐以鏡照之﹐多不應﹐惟用銅鑼一口﹐放龜在內﹐又在龜上再以鑼一口蓋定﹐打鑼警之﹐其尿卽出。

﹝眞按﹞龜背或因坐太早﹐以致傴僂﹐背髙如龜﹐殊不盡然。卽使風入脊骨﹐必有酸痛﹐不酸不痛﹐而背骨髙突如龜者﹐實因先天不足﹐督脈爲病所致。宜用人參﹑黃﹑白術﹑當歸﹑熟地﹑枸杞﹑金毛狗脊﹑鹿角﹑龜版﹐先熬膏﹐後爲丸。早晚白開水吞服﹐或化服﹐以培本元﹐外用樟腦油常塗背上凸處﹐可以漸平。

﹝卷三身體諸病門﹞龜胸

小兒胸髙脹滿﹐形如復掌﹐皆因乳母多食五辛酒面炙之類﹐或夏月熱乳宿乳與兒吮之﹐致兒肺臟日久痰滯﹐則生風熱﹐肺受火邪﹐則胸骨脹起如龜。古法主百合散﹝如天門冬﹑大黃﹑杏仁﹑百合﹑木通﹑桑白皮﹑枳殼﹑甜葶藶﹑石膏﹐蜜丸綠豆大﹞﹐每夜臨睡時﹐白開水送下。以兒之年齡月數酌量多少爲準。

﹝眞按﹞小兒龜胸﹐多因痘疹之後﹐調治失宜﹐肺不淸火不降﹐而現此癥。但用桑白皮一錢﹐炒地骨皮錢半﹐石膏三錢﹐知母一錢﹐甘艸四分﹐粳米一撮﹐水煎服卽愈。

﹝卷三身體諸病門﹞附例

小兒鶴膝﹐因稟受腎虛﹐血气不充﹐以致肌肉瘦削﹐形如鶴膝﹐外色不變﹐膝內作痛﹐屈伸艱難。若掀腫色赤而作膿者﹐爲外因。但用十全大補湯加蒼術﹑黃柏﹑防己﹐煎服。其腫硬色白不作膿者﹐則屬本性﹐但用六味地黃湯加鹿茸﹐補其精血﹐仍須調養脾胃﹐以助生化之源。

小兒脫肛不收﹐久則堅硬難入﹐急用五倍子三錢﹐白礬少許﹐煎濃湯乘熱燻洗。再用龍骨三錢﹐木賊艸﹝燒存性﹞二錢五分﹐共研極細末﹐搽肛自斂。

﹝卷四傷風門﹞風解

風者﹐善行而又善變者也。然風之所以善變﹐一則隨天行四時之气候而變﹐再者隨人具五臟六腑之气候而變。其變隨四時之气候者﹐風在春爲調暢之溫風﹐在夏爲南北薰之熱風﹐在秋爲淒其之涼風﹐在冬爲發之寒風﹐此風隨天時而變之出乎天然也﹐其變隨臟腑之气候者﹐風在肝則爲熱﹐風在脾而兼在腎則爲寒爲濕﹐風在胃而兼在肺則爲燥﹐風在脾而兼在肝﹐則又爲痰爲濕﹐此風隨臟腑而變之本乎自然也。經曰﹕賊風虛邪﹐避之有時。何以謂之賊風。如立春日起﹐肝木主七十二日﹐西風爲賊邪﹐金克木也。立夏日起﹐心火主七十二日﹐北風爲賊邪﹐水克火也。立秋日起﹐肺金主七十二日﹐南風爲賊邪﹐火克金也。立冬日起﹐腎水主七十二日﹐西南風爲賊邪﹐土克水也。三﹑六﹑九﹑十二月脾土。每季主十八日﹐東風爲賊邪﹐木克土也。此對衝之風﹐最易傷人。然小兒之中气足﹐腠理密者﹐𨿽遇對衝之風﹐皆不能傷。其爲風所傷者﹐多屬怯弱之兒。然亦有壯盛之兒﹐因飲食起居不愼﹐風邪遂乘其隙而入者﹐爲傷風病。

﹝卷四傷風門﹞肺傷風

小兒傷風﹐屬肺居多。癥見身熱脈浮﹐指紋紅紫而長﹐涕流﹑鼻塞﹑聲重者是。古法主香蘇散﹝如紫蘇葉﹑香附﹑蒼術﹑陳皮﹑炙甘艸﹑姜﹐蔥白爲引﹞。

﹝眞按﹞風邪傷衛﹐衛主皮毛﹐內合於肺﹐故見上癥。然單獨傷風在肺﹐兒體柔脆﹐不宜過表。但用桑葉﹑苦杏仁﹑化橘紅﹑淅貝母﹑炒枳殼﹑炙甘艸﹐一劑風散熱退爲度。

﹝卷四傷風門﹞太陽傷風

小兒太陽傷風﹐陽浮而陰弱﹐陽浮者熱自發﹐陰弱者汗自出﹐淅淅惡風﹐翕翕發熱。古法主桂枝湯﹝如桂枝﹑白芍﹑甘艸﹑姜棗爲引﹞。

﹝眞按﹞桂枝湯爲治太陽傷風自汗而設。兒體受風﹐未必恰在足太陽經﹐使從發散陽經﹐恐𨿽汗而仍不解。

但用薄荷五分﹐連翹六分。浙貝母﹑化橘紅﹑北沙參各一錢﹐生甘艸三分。一劑爲度。汗多者不用薄荷﹐攺用桑葉一錢。

﹝卷四傷風門﹞破傷風

小兒初因擊破皮肉﹐視爲尋常﹐殊不知風邪乘虛而襲﹐爲破傷風﹐變證多端。古之按癥治法列下。

﹝一﹞口噤身彊直者﹐古法主定風散﹝如防風﹑天南星等分﹞﹐以薑汁和溫酒調服。再以滓敷破口上。

﹝二﹞發熱紅腫﹐風邪欲傳經絡而未深入者﹐古法主水調膏﹝如杏仁研爲泥﹐和白面等分﹞﹐新汲水調服。

再以膏塗傷腫處。

﹝三﹞風痰痙陰痙者﹐古法主參歸養榮湯﹝如人參﹑當歸﹑川芎﹑白芍﹑熟地﹑白術﹑茯苓﹑陳皮各一錢﹐甘艸五分﹐姜棗爲引﹐水煎服﹞。

﹝四﹞痰火痙者﹐古法主栝蔞枳實湯﹝如栝蔞仁﹑枳實﹑桔梗﹑貝母﹑片芩﹑梔子﹑陳皮﹑茯苓﹑麥冬﹑人參﹑當歸﹑蘇子各八分﹐甘艸三分﹞﹐和竹瀝薑汁服。

﹝五﹞口噤﹑肢體反張者﹐古法主全蠍散﹝如蠍梢七个﹐爲末﹞熱酒調服。

﹝六﹞抽搦反張者﹐古法主大蜈蚣散﹝如蜈蚣一條﹐江鰾三錢﹐爲末﹞﹐每服一錢﹐防風羌活煎湯調下。

﹝七﹞角弓反張﹑牙關緊急者﹐古法主二烏丸﹝如生川烏﹑白芷﹑天麻各二錢﹐生艸烏﹑雄黃各一錢﹐爲末﹐酒糊和丸﹞。每服溫酒下十丸。

﹝八﹞風痰盛者﹐古法主烏蛇散﹝如烏蛇六錢﹐麻黃一兩﹐艸烏炮漧薑﹑炮附子﹑川芎﹑白附子﹑天麻各五錢﹐蠍梢二錢半﹐爲末﹞﹐熱酒調服。

﹝九﹞手足戰掉不已者﹐古法主朱砂指甲散﹝如水飛朱砂﹑姜制天南星﹑獨活﹝各二錢﹐﹞入手足爪甲燒存性六錢﹐爲末﹞﹐熱酒調下。

﹝十﹞血凝昏悶者﹐古法主烏鴉散﹝如烏鴉翎一錢﹐燒灰酒調服﹞。

﹝眞按﹞小兒因跌撲或鐵器打破傷風﹐先用敷藥爲要。輕者但用眞象皮粉敷之﹐如無眞象皮粉﹐卽用明天麻﹑羌活﹑防風﹑生南星﹝薑汁炒﹞﹑白芷﹐各一分﹐白附子一錢二分﹐共研極細末﹐敷之。裹緊勿見風﹐內以白糖調開水服之﹐一二日收口落疤卽愈。

重者風邪暗襲傷處發腫﹐宜速治之﹐不然則成痙矣。但用蘇木三分﹐當歸﹑生地﹑赤芍﹑防風各五分﹐炙甘艸三分﹐水煎服。可以疏風活血。外用紫金錠磨敷卽愈。

﹝卷四傷風門﹞附例

小兒傷風咳嗽﹐極易變爲气逆喘急。但用桑葉錢半﹐枇杷葉﹑苦杏仁各二錢﹐川貝﹑廣陳皮各一錢﹐炙甘艸五分﹐一劑不必再服。

小兒傷風自利﹐腹痛而手足冷者﹐脾怯也。但用炙桑葉一錢﹐化橘紅﹑茯苓﹑豬苓﹑澤瀉各二錢﹐炙甘艸五分﹐生薑一片爲引。一劑而止。

小兒傷風嘔吐﹐乳食不消﹐大便黃白而嫩者﹐脾肺受寒﹐不能受納而吐也。但用炙桑葉一錢﹐川朴花一朵﹐藿香梗八分﹐款冬花錢半﹐炙甘艸五分﹐漧薑一片爲引。

小兒傷風脇痛﹐目腫多淚而咳者﹐兼肝證也。照傷風咳嗽方﹐加甘菊花﹑白芍各一錢爲劑。

小兒傷風面赤汗流﹐舌苔而咳者﹐兼心證也。照傷風咳嗽方﹐加石菖蒲一分﹐以通心气。

小兒傷風面黃唇腫﹐少食惡心者﹐兼脾證也。照傷風自利方去藿香梗﹑款冬花﹐加焦建曲錢半﹐茵陳蒿八分爲劑。

小兒傷風面白眶腫﹐上气喘急者﹐爲肺本病也。照傷風咳嗽方﹐加甜葶藶一分爲劑。

﹝卷四傷寒門﹞寒解

漢仲景專以傷寒立論﹐蓋以寒爲六淫中之要癥也。前哲有謂小兒八歲以前無傷寒﹐不知出於何經﹐殊難明了。但八歲以後小兒﹐气血充足﹐經脈完固﹐病傷寒者﹐則與大人同治。仍自表達裏﹐先皮毛﹐次肌肉﹐再次筋骨腸胃。蓋寒邪先在太陽膀胱經﹐則頭痛惡寒﹐發熱脈浮﹔繼傳陽明胃經﹐則目痛鼻幹﹐唇焦不渴﹔再傳少陽膽經﹐則目眩耳聾﹐胸滿肋痛﹐口苦寒熱往來﹐頭汗脈弦。此三陽傳經之表證也。失治則傳入三陰矣。其傳入太陰脾經者﹐則腹滿痛﹑下利﹑脈沈。其傳入少陰腎經者﹐則口燥﹑咽漧痛﹑利淸水﹑目不明﹐危矣。至傳入厥陰肝經者﹐則少腹滿﹐舌捲囊縮﹐手足厥逆﹐更危矣。亦有不傳三陰﹐而傳入少陽膽腑者﹐則口渴溺赤。傳入陽明胃腑者﹐則譫語狂亂﹐燥渴便閉﹐轉矢气自汗不得眠。以上謂傳經傷寒﹐因寒化火也。其有初起寒邪直中三陰者﹐其癥腹冷痛﹐吐淸沫﹐利完谷﹐蜷臥肢冷﹐囊縮吐蛔﹐舌黑而潤﹐脈沈細﹐此系寒證。以上皆敍小兒八歲以後與大人同治之癥象也。若𦇤褓小兒至八歲以前﹐初感寒邪﹐卽當化解。否則小兒質薄神祛﹐不耐傳經﹐病變錯綜﹐而猶泥以傷寒之法治之﹐吁﹐誤矣。

﹝卷四傷寒門﹞寒邪傷表

小兒傷寒在表﹐乃寒邪傷表榮分也。其證身熱惡寒。無汗。頭痛身痛。而脈浮緊者。古法主九味羌活湯。

﹝如蒼術﹑白芷﹑川芎﹑細辛﹑羌活﹑防風﹑生地﹑黃芩﹑生甘艸﹐引用生薑﹑蔥白﹞大便祕者加大黃。

嘔逆煩渴而熱甚者﹐古法主雙解通聖湯﹝如麻黃﹑朴硝﹑大黃﹑當歸﹑赤芍﹑川芎﹑炒白術﹑石膏﹑滑石﹑桔梗﹑梔子﹑連翹﹑黃芩﹑薄荷﹑生甘艸﹑荊芥﹑防風﹐引用生薑﹑蔥白﹞。

服前藥後﹐已汗下不解而傳經者﹐古法主柴葛解肌湯﹝如柴胡﹑葛根﹑白芷﹑羌活﹑桔梗﹑石膏﹑黃芩﹑赤芍﹑生甘艸﹐引用生薑﹑紅棗﹞。

兼裏證者﹐古法主大柴胡湯﹝如柴胡﹑黃芩﹑赤芍﹑姜制半夏﹑枳實﹑大黃﹐引用生薑﹑大棗﹞。

﹝眞按﹞兒體皆不宜用前藥﹐恐其誤服生變。寒初在表﹐邪未深入﹐但用紫蘇葉五分﹐桑葉錢半﹐桔梗六分﹐苦杏仁二錢﹐生薑皮三分爲引﹐一劑可愈。若寒已化熱﹐則又當用石斛﹑白芍﹑黃芩﹑淡竹等味以淸之。至失治而寒邪久戀﹐極易變痙﹐又當察其變狀﹐對癥下藥﹐方爲平穩。

﹝卷四傷寒門﹞附例

小兒感寒在表﹐而脾胃兼有積痰者﹐但用桑葉一錢﹐苦杏仁錢半﹐化橘紅一錢﹐半夏曲五分﹐生薑一片爲引。

小兒寒入營分﹐而腹中兼挾濕邪者﹐但用炙桑葉錢半﹐陳皮一錢﹐白蔻仁六分﹐茯苓二錢﹐炒薏米錢半﹐炙甘艸五分﹐漧薑三分爲引。

小兒寒邪初入﹐而素體兼蘊風濕者﹐但用桑寄生一錢﹐蘇葉五分﹐苦杏仁二錢﹐茯苓錢半﹐僵蠶五分﹐甘艸三分爲劑。

小兒外發假寒﹐而內蘊積熱者﹐但用夏枯艸錢半﹐桑葉一錢﹐淡黃芩八分﹐生白芍一錢﹐鮮竹茹二錢﹐生甘艸四分﹐燈芯爲引。

﹝卷四傷暑門﹞暑解

暑有分陽暑陰暑﹐如冰炭之不兼容﹐人莫不知之。然靜而得之爲中暑﹐動而得之爲中熱。陽暑者﹐因暑受熱之意﹐是陽暑卽爲中熱也。陰暑者﹐因暑受寒之意﹐是陰暑卽爲中暑也。經曰﹕气虛身熱﹐得之傷暑。嬰兒之患﹐於長夏爲尢甚﹐蓋火土最旺於長夏﹐正當金木受傷﹐稚陽甚微﹐已失天和﹐兼之有暑卽有熱﹐陽气浮於外﹐生冷戕其中﹐夏失長養﹐而欲保其生全﹐是不能不加意講求傷暑之病。

﹝卷四傷暑門﹞因暑受寒爲陰暑

膏粱之兒﹐日在深堂廣廈之中﹐畏熱貪涼﹐不謹衣被﹐致寒邪襲於肌表﹐其得病因暑而受寒也。初起頭痛無汗﹐惡寒身體拘急﹐四肢酸痛。古法主五積散﹝如白芷﹑廣皮﹑濃朴﹑桔梗﹑枳殼﹑川芎﹑白芍﹑茯苓﹑白術﹑當歸﹑半夏﹑桂枝﹑炮姜﹑炙甘艸﹐生薑﹑棗爲引﹞。

﹝眞按﹞小兒易虛易實之體﹐𨿽因暑受寒﹐亦不宜溫散﹐若五積散更非所宜﹐但用鮮荷葉一角﹐扁豆皮一錢﹐川濃朴八分﹐滑石三錢﹐生甘艸五分﹐長流水煎服﹐卽愈。蓋因暑中之寒化﹐而暑亦隨之而俱化也。

﹝卷四傷暑門﹞因暑受熱爲陽暑

藜藿之兒﹐常在烈日之中﹐坐於熱地之上﹐其得病因暑而受熱也。初起發熱頭痛﹐煩燥大渴大汗﹐脈洪滑﹐大便幹結﹐小便赤痛。古法主白虎湯﹝如石膏﹑知母﹑甘艸﹑粳米爲引﹞。脈虛煩渴而少气者﹐主白虎加人參。

若眩暈者﹐主生脈散﹝如人參﹑麥冬﹑北五味﹞﹐水煎服。

﹝眞按﹞癥屬陽暑﹐熱焰沸張﹐須防引動肝風﹐則發搐厥﹐治宜以淸暑滌熱爲法。但用連翹殼﹑淡竹葉各錢半﹐靑蒿一錢﹐黑梔子五分﹐飛滑石三錢﹐赤芍一錢﹐鮮荷葉一角爲引﹐服之。斯熱解而暑無不解矣。

﹝卷四傷暑門﹞傷暑復感風寒

小兒受暑之後﹐復感風寒﹐其證發熱無汗﹐口渴飲水﹐面色紅赤﹐漧嘔惡心﹐或腹中絞痛。嗜臥懶食﹐古法主二香飲﹝如蘇葉﹑藿香﹑茯苓﹑扁豆﹑濃朴﹑陳皮﹑半夏﹑甘艸﹑大腹皮﹑白芷﹑桔梗﹑黃連﹑香薷﹐引用生薑﹑燈芯﹞。

﹝眞按﹞香薷辛溫升散﹐卽使以苦降之杏仁芩連制之﹐總不適用。但以蘇葉五分﹐藿香五分﹐茯苓錢半﹐濃朴八分﹐扁豆衣一錢﹐川黃連三分﹐引用鮮荷梗二錢﹑燈芯三十寸﹐爲劑。

﹝卷四傷暑門﹞附例

小兒傷暑气虛﹐癥見身熱有汗﹐頭痛口渴﹐煩躁不寧﹐足冷惡寒﹐气乏神倦者﹐可於淸暑之中﹐少加人參以益气。

小兒傷暑夾食﹐或吐或瀉者﹐但用川濃朴一錢﹐扁豆衣錢半﹐山楂二錢﹐豬苓三錢﹐枳實五分﹐生甘艸三分﹐鮮荷葉邊錢半爲引。

小兒暑風﹐因暑熱攻肝﹐而狀似驚風者﹐其癥煩渴身熱有汗﹐手足抽搐﹐急宜利火降痰﹐但用川黃連六分﹐連翹錢半﹐黑梔子五分﹐飛滑石三錢﹐細木通八分﹐淡黃芩八分﹐小枳實八分﹐栝蔞霜錢半﹐車前子一錢﹐生甘艸三分﹐鮮荷花露一兩﹐衝藥徐徐服之。

小兒暑熱衝心﹐或挾痰上衝﹐以致精神昏憒者﹐但用辰砂益元散三錢﹐燈芯三十寸﹐煎湯化抱龍丸一分服之。

﹝卷四傷濕門﹞濕解

濕邪有三大原因﹐曰天地人。何則﹖屬於天者﹐雨露之濕﹐從天而下降也。屬於地者﹐泥水之濕﹐由地之所生也。屬於人者﹐酒漿之快飲﹐生冷之恣食﹐汗衣之穿﹐濕席之臥﹐澡浴衣履之不幹﹐無一非人自取之地。經曰﹕諸濕脹滿﹐皆屬於脾。是治濕固當以理脾爲先著﹐然濕因於寒爲寒濕﹐因於熱爲熱濕﹐因於風爲風濕﹐因於燥爲燥濕﹐是濕又當視其所因而通變之。治濕之法﹕濕在上宜散﹐濕在中宜燥﹐濕在下宜淸﹐然此亦守經之法。

施於小兒﹐又當大而變之之謂化﹐化而不可知之之謂神﹐法𨿽不能盡詳﹐爰照一隅之舉﹐爲傷濕病。

﹝卷四傷濕門﹞濕熱證

小兒腹中有熱﹐而又外冒雨露而發﹐爲濕熱證。初起發熱頭痛﹐多煩渴﹐小便赤澀﹐大便祕結﹐古法主柴苓湯﹝如人參﹑柴胡﹑黃芩﹑半夏﹑白術﹑豬苓﹑澤瀉﹑茯苓﹑上靑桂﹑炙甘艸﹐引用生薑﹑大棗﹞﹐水煎熱服。

﹝眞按﹞小兒內有伏熱﹐外感濕邪﹐如肌表熱無汗﹐只須宜通上焦﹐則病可解。方用薄荷尖五分﹐連翹殼錢半﹐淡竹葉一錢﹐苦杏仁二錢﹐生薏米一錢﹐六一散三錢﹐燈芯六分爲引。

如小兒元气壯實﹐大便多日祕結不通者﹐加生錦紋三分。

﹝卷四傷濕門﹞寒濕證

小兒因喜弄冷水﹐坐臥濕地而發爲寒濕證﹐初起頭痛身重﹐寒熱往來。古法主胃苓湯﹝如漂白術﹑炒白術﹑川朴﹑陳皮﹑茯苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑炙甘艸﹑上靑桂﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒因受外面寒濕﹐二術過於呆滯﹐上桂過於剛猛﹐與童體初劑皆不相宜。但用冬桑葉一錢﹐赤茯苓二錢﹐廣橘紅錢半﹐炒白術錢半﹐炙甘艸五分﹐引用生薑皮三分。

﹝卷四傷濕門﹞附例

小兒因傷寒濕而兼嘔吐﹐照寒濕證方中﹐加藿香五分﹐砂仁三分﹐引亦攺用漧薑一片。

小兒因傷寒濕而兼泄瀉﹐照寒濕證方中﹐去桑葉﹐加豬苓﹑澤瀉各二錢。小兒因傷寒濕而兼浮腫者﹐但用大腹皮﹑茯苓皮﹑炙桑皮﹑廣陳皮﹑生薑皮各八分﹐炒白術二錢﹐車前子五分﹐引用燈芯十莖。

小兒中濕髮黃﹐因坐臥濕地﹐爲霧露陰雨所浸漬而入﹐又因澡浴爲風所閉﹐郁於肌腠﹐則發黃。但用茵陳蒿二錢﹐漂白術一錢﹐白茯苓錢半﹐結豬苓一錢﹐炙甘艸五分﹐引用生薑一片。

小兒破傷之處﹐浸入水濕﹐一時口噤身彊直者﹐但用牡蠣爲粉﹐敷破傷之口﹐仍以牡蠣粉一錢﹐甘艸湯調服。

﹝卷四傷燥門﹞燥解

燥爲肺金之本。以肺爲華蓋﹐處於髙原﹐故燥必由肺先受之。燥金受熱化以成燥澀﹐由風能勝濕﹐熱能耗液而成燥也。燥於外則皮膚皺折﹐燥於中則精血枯涸﹐燥於上則咽鼻焦漧﹐燥於下則便尿閉結。經曰﹕諸澀枯涸﹐幹勁皺揭﹐皆屬於燥。謂陽實陰虛﹐則風熱勝於水濕而爲燥也。究其實皆肺燥不潤﹐則脾自枯﹐血自槁﹐精自竭﹐腸自涸﹐因肺燥而隨之俱燥﹐理宜然也。稚年秋令感傷﹐又與成人不同﹐故列傷燥病。

﹝卷四傷燥門﹞傷燥潮熱

小兒傷燥潮熱﹐日輕夜重﹐古法主天門冬膏。以生天門冬去心﹐搗絞取汁﹐濾去滓﹐砂鍋熬成膏。每次開水調服一二匙。

﹝眞按﹞因燥潮熱﹐是熱不時而起﹐故謂之潮。但用生玉竹二錢﹐廣桔梗八分﹐竹葉心八分﹐生甘艸三分﹐水煎服﹐則燥可除。

﹝卷四傷燥門﹞傷燥發熱

小兒因秋令暴涼﹐外束軀骸﹐發熱鼻幹﹐煩躁不寧。古法主防風通聖散﹝如防風﹑川芎﹑當歸﹑白芍等十八味﹞。

﹝眞按﹞前方斷不可服﹐但用蘇梗五分﹐桑葉錢半﹐前胡三分﹐忍冬藤一錢﹐浙貝母錢半﹐桔梗五分﹐杏仁錢半﹐鮮生地一錢﹐水煎服。

﹝卷四傷燥門﹞附例

小兒因感受燥邪﹐咳嗽痰粘難吐﹐此因火爍肺金而然也。但用瓊玉膏﹐每次開水調服一二匙﹐連服數次卽愈。

小兒傷燥皮膚折裂﹐爪甲漧枯﹐搔之屑起血出﹐痛楚難堪﹐但用天麥二冬各錢半﹐生熟二地各一錢﹐栝蔞仁錢半﹐淡黃芩五分﹐水煎服。外以白蜜膏頻擦之。

小兒傷燥﹐大便閉結﹐日久不通者﹐但用玄明粉二錢﹐白蜜半兩﹐開水沖服卽通。

﹝卷四火熱門﹞火熱解

人身有二火﹐一曰君火﹐猶人火也﹐二曰相火﹐猶龍火也。小兒平素有火﹐加以寒郁﹐而熱成矣。若髒气素陰﹐則寒𨿽入而熱不生。在初惟見無熱惡寒﹐至夜方見熱作。且有平素無熱﹐因於火虛而熱上浮﹐其癥有似於熱。

又或中有食滯﹐上下气不通泄﹐而身時見熱作﹐皆非眞正純熱之謂。故治熱須分表裏陰陽﹐及有積熱﹑伏熱﹑熱毒﹑假熱之異也。火與熱有連帶關系﹐本艸治火之藥﹐多屬治熱之藥﹐故以熱並於火﹐但舉熱病而火在其中矣。

﹝卷四火熱門﹞肝熱

小兒四肢滿悶﹐便難轉筋﹐多怒多驚﹐筋痿不能起牀﹐按其肌肉之下至骨之上有熱﹐寅卯間尢甚﹐此肝熱也。

古法主柴胡飲﹝如柴胡﹑黃芩﹑人參﹑當歸﹑赤芍﹑大黃﹑甘艸各等分﹞﹐水煎服。

﹝眞按﹞瀉肝之熱﹐但用石決明三錢﹐車前子一錢﹐淡竹葉錢半﹐生艸梢三分﹐引用生白芍磨汁衝藥服。

﹝卷四火熱門﹞心熱

小兒心煩﹐掌中熱﹐而腕微按其皮膚之下﹐肌肉之上﹐輕手乃得﹐重按之則全不熱﹐日中爲甚﹐此熱在血脈﹐卽心熱也。古法主黃連瀉心湯﹝如黃連一味﹞煎湯服。

﹝眞按﹞瀉心之熱﹐單用黃連﹐苦寒礙胃﹐但用麥冬去心一錢﹐淡竹葉一錢﹐生甘艸梢三分﹐引用燈芯三十寸﹐煎服卽退。

﹝卷四火熱門﹞脾熱

小兒怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐無气以動﹐輕手捫之不熱﹐重按至筋骨亦不熱﹐不輕不重﹐在輕手重手之間﹐過夜尢甚﹐此熱在肌肉﹐卽脾熱也。古法實熱則主調胃承气湯﹝如大黃﹑芒硝﹑甘艸三味﹞﹐虛熱則主補中益气湯﹝如人參﹑黃﹑白術﹑升麻等十味﹞。

﹝眞按﹞瀉脾之熱﹐實者只用生黃芩一錢﹐生白芍一錢﹐生甘艸梢五分﹔虛者只用鮮竹茹錢半﹐生白芍一錢﹐云茯苓錢半﹐白通艸三分﹐爲劑。

﹝卷四火熱門﹞肺熱

小兒咳嗽﹐灑淅惡寒﹐熱輕者﹐輕手按之乃得﹐重按全毛﹐日西尢甚﹐乃皮毛之熱﹐卽肺熱也。古法主人參地骨皮散﹝如人參﹑地骨皮﹑柴胡﹑生地﹑黃﹑知母﹑石膏﹑赤苓等味﹞。

﹝眞按﹞瀉肺之熱﹐但用粉葛花八分﹐淡黃芩一錢﹐炙甘艸五分爲劑。

﹝卷四火熱門﹞腎熱

小兒骨蒸潮熱﹐蘇蘇然如虫蝕其骨﹐不能起牀﹐輕手按之不熱﹐重按至骨﹐其熱蒸手﹐如火如炙﹐此腎熱也。

古法主滋腎丸﹝如黃柏﹑知母﹑肉桂等味﹞。

﹝眞按﹞瀉腎之熱﹐但用熟地二錢﹐山萸肉﹑山藥各一錢﹐丹皮﹑茯苓﹑澤瀉各八分﹐加炙地骨皮錢半爲劑。

﹝卷四火熱門﹞附例

小兒上焦有熱﹐但用連翹殼一錢﹐薄荷五分﹐黃芩五分﹐生甘艸梢三分爲劑。

小兒中焦有熱﹐但用赤芍藥錢半﹐薄荷尖三分﹐肥知母五分﹐炒澤瀉一錢﹐云茯苓二錢﹐生甘艸梢三分爲引。

小兒下焦有熱﹐但用五苓散三錢﹐燈芯十莖爲引﹐煎服卽愈。

小兒外熱﹐無故而發﹐多因外感﹐其證喜人懷抱﹐畏冷不欲露出頭面﹐面帶慘色﹐不渴﹐淸便自調﹐吮乳口不熱﹐渾身拘急﹐此表熱也。不可用柴葛荊防﹐發表太過﹐但用連翹殼錢半﹐淡竹葉一錢﹐天花粉五分﹐靑蒿穗一錢﹐粉丹皮六分﹐生甘艸五分﹐引用燈芯二十寸。

小兒內熱傷食﹐但用云茯苓錢半﹐山楂炭錢半﹐萊菔子錢半﹐建神曲一錢﹐廣陳皮一錢﹐加炙地骨皮一錢爲引。

小兒內熱停痞﹐但用炒白術錢半﹐炒扁豆一錢﹐云茯苓一錢﹐砂仁粉五分﹐小枳實錢半﹐焦建曲一錢﹐炒麥芽八分﹐山楂炭八分﹐廣陳皮錢半﹐五穀虫八分﹐加炙鱉甲五分﹐牡蠣五分爲引。

小兒內熱伏燥﹐但用川貝母二錢﹐栝蔞仁錢半﹐黑山梔五分﹐淡黃芩五分﹐生甘艸三分爲劑。熱甚加川連三分。痰多加腥星三分。

小兒內熱伏火﹐但用片黃芩錢半﹐生白芍錢半﹐生甘艸八分﹐黑梔皮五分﹐牡丹皮八分爲劑。

小兒內熱陰虛﹐但用生地黃二錢﹐北沙參二錢﹐炙鱉甲錢半﹐生白芍一錢﹐靑蒿穗一錢﹐地骨皮錢半﹐牡丹皮八分﹐生甘艸五分爲劑。

小兒內熱陽虛﹐但用西洋參一錢﹐白茯苓錢半﹐生白術錢半﹐炙甘艸五分﹐加大棗一枚爲引。

﹝卷四感冒門﹞感冒風寒夾食

小兒平日飲食無節﹐內傷停滯﹐外復爲風寒所襲﹐癥見發熱憎寒﹐頭痛惡食﹐噯臭吐酸﹐便祕尿澀﹐腹熱膨脹。熱盛者﹐古法主雙解通聖湯﹐雙解之法﹝如麻黃﹑朴硝等十七味﹐引用生薑﹑蔥白﹞﹔無熱者﹐古法主藿香正气湯﹐和解之法﹝如藿香﹑蘇葉等十味﹐引用生薑﹑紅棗﹞﹔表邪卽解之後﹐古法又主平胃散加山楂﹑神曲﹑麥芽以消導之。

﹝眞按﹞旣系感冒﹐當然混身皆熱﹐朝夕無間。若無熱﹐則但謂之傷食﹐不得謂感冒又夾食。此癥固宜雙解﹐惟立方以感冒爲主﹐夾食之藥﹐只兼一二味足矣。方用薄荷尖一錢﹐紫蘇葉八分﹐廣陳皮錢半﹐焦建曲一錢﹐連翹殼八分﹐加生蘿卜五片爲引。

﹝卷四感冒門﹞感冒風寒夾熱

小兒臟腑素稟多熱﹐今復爲風寒所傷﹐風熱相搏﹐則火邪愈盛。癥見面赤唇焦﹐口鼻漧燥﹐憎寒壯熱﹐口渴飲冷﹐心神煩躁﹐譫語狂妄﹐二便祕澀﹐古法亦主雙解通聖湯﹝方見前﹞。如服藥後汗出便利﹐病𨿽少減﹐熱猶不退﹐古法又主涼膈散合天水散﹐引用燈芯煎服。

﹝眞按﹞感冒夾熱﹐先受風寒而起﹐須知風寒一變﹐卽化爲熱﹐一切溫藥﹐在所必禁。但用淨連翹錢半﹐淡竹葉錢半﹐霜桑葉錢半﹐枯黃芩五分﹐飛滑石三錢﹐生甘艸五分﹐引用燈芯十五寸爲劑。

﹝卷四感冒門﹞感冒風寒夾驚

小兒感冒﹐邪气未解﹐復爲驚異所觸﹐故見心驚膽怯﹐睡臥不安﹐身熱煩躁﹐面色靑赤之證﹐古法主疏解散﹝如羌活﹑蘇葉等十一味﹐生薑爲引﹞﹐次主涼驚丸﹝如龍膽艸﹑防風﹑靑黛﹑鉤藤﹑黃連﹐引用生薑﹞﹐煎服。

﹝眞按﹞感冒兼受驚嚇﹐入手卽須淸解﹐勿令由感起驚﹐爲第一要義。但用連翹殼二錢﹐竹捲心二錢﹐天竺黃錢半﹐小枳實五分﹐潤玄參五分﹐制膽星三分﹐海浮石錢半﹐生甘艸三分﹐引用淡海哲三錢﹑生荸薺三个爲劑。

﹝卷四時疫門﹞時疫解

時疫一證﹐乃天地之厲气流行﹐沿門蓋境﹐無論老少彊弱﹐觸之卽病﹐遂相傳染﹐迥非春溫夏熱秋涼冬寒之類也。夫天地間之气﹐升於春﹐浮於夏﹐收於秋﹐藏於冬﹐此气之常也。春應溫而反寒﹐夏應熱而反涼﹐秋應涼而反溫﹐冬應寒而反熱﹐此气之變也。人在气交之中﹐如魚在水中﹐時行不正之气﹐人受之從口鼻而入﹐卽受毒邪異气而不自知﹐迨一發則迅如風火﹐治之或誤時﹐或誤藥﹐卽不可救。一傳十﹐十傳百﹐百傳千﹐一誤再誤﹐識時者不免撫膺而三嘆﹐況小兒古稱啞科﹐幼科諸書﹐皆詳於痘疹驚疳吐瀉並諸雜證﹐獨時疫則付闕如。若謂小兒無時疫﹐凡遇地方疫毒﹐大人易染﹐小兒則獨不染﹐於理旣不可通。惟所受毒邪𨿽一﹐因其气血未足﹐筋骨柔脆﹐故所見之癥爲異耳。世人但知小兒之身熱﹐安知其頭疼身痛乎﹔但知其不思乳食﹐心胸膨脹﹐疑其傷食﹐安知疫邪傳胃乎﹔但見嘔吐惡心﹐口渴下利﹐以小兒吐瀉爲常事也﹐又安知其因時疫毒邪所迫﹐而爲吐爲瀉乎。小兒一染時疫﹐延挨失治﹐瞬卽兩目上弔﹐不時驚搐﹐肢冷發痙﹐十指勾曲﹐甚則角弓反張。幼科對於此癥﹐往往診其無吐瀉者﹐誤認爲急驚風﹔兼吐瀉者﹐誤認爲慢驚風其禍伊芳於胡底﹐因而作時疫解。

﹝卷四時疫門﹞時行瘟疫

小兒當疫毒流行﹐忽染此病﹝病狀已詳時疫解說內﹐不再贅﹞﹐古法主發毒邪者﹐以荊防敗毒散﹝如荊芥﹑防風﹑羌活﹑獨活等十一味。引用生薑﹞。淸毒邪者﹐以普濟消毒飲﹝如板藍根﹑升麻﹑芩﹑連等十四味﹐引用燈芯﹞﹐攻毒邪者﹐以二聖救苦丹﹝如大黃﹑皂角二味﹞﹐水丸。無根水化服。

﹝眞按﹞疫毒須分在表﹑在裏﹑在陰﹑在陽﹐不可錯認。又當察四時之气各異﹐癥之輕重﹐體之彊弱﹐斟酌施治﹐方爲穩當。玆只列急救一方﹕天竺黃三錢﹐人中黃三錢﹐直僵蠶﹝去黑口入藥直者爲雄﹞一錢﹐全蠍一錢﹐荊芥穗一錢﹐防風一錢﹐水煎﹐衝當門子一分﹐調勻服之。

﹝卷四時疫門﹞瘟痧疹

小兒忽染時疫﹐有兼發瘟或瘟痧或瘟疹。出未透而表熱輕者﹐古法主升麻葛根湯合消毒犀角飲﹝如升麻﹑葛根﹑生白芍﹑生甘艸﹑牛蒡子﹑荊芥﹑防風﹑犀角﹐引用芫荽﹞﹔出未透而表熱重者﹐主三黃石膏湯﹝如黃芩﹑黃連﹑梔子﹑黃柏﹑豆豉﹑麻黃﹑石膏﹐引用生蔥﹞﹔已透者﹐主消毒靑黛飲﹝如石膏﹑知母﹑犀角﹑生甘艸﹑生梔子﹑生川連﹑靑黛﹑玄參﹑柴胡﹑生地﹑人參﹑大黃等味﹞﹔若疹初起﹐表裏不淸﹐仍主雙解通聖湯﹝方見前﹞。

﹝眞按﹞時气傳染﹐不是風寒客邪﹐亦非停滯裏證。發於衛分則爲痧﹐衛主气﹐故色白。發於榮分則爲疹﹐榮主血﹐故色紅。若其色淡紅稀暗者﹐皆因邪在三焦。已成疹﹐由外入裏﹐邪從陰化﹐或過服涼藥所致﹐是爲陰痧﹑陰﹑陰疹﹐又當從陰寒主治。玆分別證狀﹐列方於下。

小兒外見暴寒﹐內有伏熱﹐邪郁則气血雍遏﹐瘀疹不肯外達﹐痰阻喘逆﹐急宜開閉消毒﹐方用連翹心錢半﹐飛滑石三錢﹐石菖蒲五分﹐炒金銀花錢半﹐射幹一錢﹐通艸六分﹐煎化牛黃一粒。

小兒舌邊赤﹐昏譫﹐早輕夜重﹐疹隱現﹐是毒邪已入血絡﹐但宜輕劑透﹐參入芳香以開內竅﹐方用烏犀角五分﹐玄參心二錢﹐連翅心二錢﹐拿銀花錢半﹐石菖蒲三分。煎好﹐和入金汁半兩﹐研入牛黃丸半粒。

小兒伏气﹐熱蘊三焦﹐徧體赤﹐壯熱煩躁不寐﹐方用羚羊角二分﹐犀角尖二分﹐連翹心二錢﹐玄參心二錢﹐鮮生地三錢﹐金銀花錢半﹐天花粉一錢﹐石菖蒲三分爲劑。

小兒瘟毒痧疹﹐口糜喉啞﹐治在上焦﹐方用烏犀角三分﹐鮮生地二錢﹐細玄參錢半﹐連翹殼一錢﹐石菖蒲二分﹐金銀花錢半﹐臨服衝入金汁半兩﹐湯方至寶丹半粒。

小兒疹之後﹐伏火未淸﹐內熱身痛﹐方用炒玉竹三錢﹐白沙參三錢﹐地骨皮錢半﹐川石斛錢半﹐原麥冬一錢﹐生甘艸梢五分爲引。

小兒疹之後﹐內熱不止﹐陰傷少食﹐方用生白芍二錢﹐炙甘艸一錢﹐生扁豆錢半﹐炒麥芽錢半﹐連心麥冬二錢﹐川石斛二錢﹐靑蒿腦八分﹐五穀虫六分﹐鱉甲粉一錢爲劑。

﹝卷四時疫門﹞風溫

小兒春月受風﹐其气已溫﹐肺位受邪在先﹐此手太陰气分先病﹐失治則入手厥陰心包絡血分﹐气血兩傷﹐古法多主荊﹑防﹑柴﹑葛﹐加入枳﹑朴﹑杏﹑蘇之屬﹐發散消導﹐變證甚速。

﹝眞按﹞風溫肺病﹐治在上焦﹐初起發熱喘嗽﹐但用薄荷葉一錢﹐栝蔞皮錢半﹐北沙參三錢﹐霜桑葉二錢﹐川貝母一錢﹐牛蒡八分﹐連翹錢半﹐熱重加生石膏二錢﹐鮮竹葉十五片﹐上焦得開﹐則邪自解矣。

﹝卷四時疫門﹞暑溫

經云﹕先夏至病溫﹐後夏至病暑。長夏濕令﹐暑必兼濕﹐暑傷气分﹐濕亦傷气﹐汗則耗气傷陽﹐胃汁大受劫煉﹐變癥由此而多。然暑病古之專方甚少﹐皆以白虎湯爲主﹐次亦主香薷散﹝如香薷﹑扁豆﹑濃朴﹑甘艸四味﹞。

﹝眞按﹞香薷辛溫气升﹐熱伏易吐﹐古方大順散﹐香薷必佐杏仁﹐取杏仁苦降泄气﹐以監香薷。然治小兒暑濕之癥﹐仍不適用。初起但用鮮竹葉三十片﹐六一散三錢﹐蘇薄荷六分﹐連翹心錢半﹐鮮荷葉一角﹐光杏仁錢半爲劑。熱甚煩渴無濕者﹐前方除去六一散不用﹐加石膏三錢﹐炒知母錢半。

﹝卷四時疫門﹞秋疫

秋疫因秋令感傷﹐恰值夏熱發泄之後﹐小兒體質虛實不同﹐往往混投發散﹐津液被劫﹐喘急告危﹐古法多用荊﹑防﹑前胡﹑葛根之屬﹐發散解肌爲主。

﹝眞按﹞秋疫一癥﹐气分先受﹐治肺爲急﹐勿使熱郁內蒸﹐逆傳膻中﹐至天君震動﹐狀若癇癥。一切苦寒沈降及膩滯陰藥﹐俱在禁例。但用西瓜翠衣錢半﹐鮮石菖蒲五分﹐薄荷尖八分﹐嫩桑葉二錢﹐薏米仁錢半﹐白茯苓二錢﹐川郁金八分﹐淡竹葉二錢﹐忍冬藤錢半﹐服後肺气淸肅﹐則營衛兩和。

﹝卷四時疫門﹞冬溫

冬令暴冷折陽﹐外感發熱﹐頭疼身痛﹐嘔惡必從太陽。若渴能飲水者﹐則裏熱見癥﹐又非傷寒可比。幼科太陰中寒居多﹐厥陰間亦有之﹐若冬令應寒而反溫﹐气候應藏反泄﹐卽病冬溫﹐古法亦以辛溫爲主。

﹝眞按﹞冬溫非寒癥可解﹐若涉表邪一二﹐裏熱必兼七八﹐或外受之邪﹐與裏邪相搏﹐則郁於經絡﹐治法當以裏證爲主﹐稍兼淸散﹐方用大沙參三錢﹐桑葉二錢﹐肥玉竹三錢﹐生苡仁三錢﹐甜杏仁三錢﹐苦杏仁二錢﹐炒麥冬錢半﹐生甘艸之分﹐引用絲瓜絡三寸﹑廣橘絡錢半爲劑。

﹝卷五驚風門﹞驚風辧

驚風二字﹐立名不愼﹐小兒之罹其厄者﹐指不勝屈﹐揆厥原因﹐實不能歸咎於錢仲陽﹐𨿽諭嘉言欲糾正之﹐莫能翻其成案﹐吁﹗可慨也。考驚風古有八候之名。

一曰搐﹐謂肘臂伸縮也。

二曰搦﹐謂十指開合也。

三曰掣﹐謂肩頭相撲也。

四曰顫﹐謂手足動搖也。

五曰反﹐謂身仰向後也。

六曰引﹐謂手足開弓也。

七曰竄﹐謂目直而似怒也。

八曰視﹐謂睛露而不活也。

此八候者﹐無論急驚﹑慢驚﹑慢脾風﹐皆見之候﹐故謂之驚風八候。厥後因證立名﹐又有三十个某驚之名﹐間多乖謬﹐姑舉之以明畫蛇添足之說。

一曰急驚﹐口眼歪斜﹐四肢搐掣﹐痰壅心迷﹐人事不省﹐謂肝經積熱風火之證也。

二曰慢驚﹐面靑唇白﹐四肢厥冷﹐人事昏迷﹐手足搐掣﹐眼翻痰壅﹐謂由大病之後﹐吐瀉之餘﹐脾土虛敗﹐肝木無風而自動也。

三曰盤腸驚﹐气吼肚膨﹐飲食不進﹐人瘦體弱﹐肚起靑筋﹐眼黃手軟﹐大小便不通﹐肚腹疼痛﹐謂六腑有寒也。

四曰馬蹄驚﹐四肢亂舞﹐頭向上﹐謂因受風熱被嚇之癥也。

五曰鯽魚驚﹐口吐白沫﹐四肢擺動﹐嘴歪常搭﹐眼翻白﹐謂胃經有風﹐脾經有寒也。

六曰擺手驚﹐兩眼向上﹐四肢反後﹐或兩手垂下﹐眼黃口口﹐人事昏沈﹐謂因水唬﹐掐之覺痛者治之﹐不痛不治。

七曰宿沙驚﹐曰輕夜重﹐到晚昏迷﹐口眼歪斜﹐四肢掣跳﹐黑鼻气凝﹐謂脾腎有寒之證也。

八曰內弔驚﹐兩眼迷閉﹐哭聲不止﹐面靑眼黃﹐手眼望內掣者﹐謂肺經受寒癥也。

九曰天弔驚﹐眼向上﹐哭聲號﹐四肢掣﹐口眼歪斜﹐鼻流淸水或衄血﹐謂肺經受風﹐或食後感寒而成也。

十曰彎弓驚﹐頭仰後﹐四肢向後﹐眼翻或閉﹐腹脹﹐哭聲不止﹐謂肺受風積痰所致也。

十一曰蛇絲驚﹐口中拉舌﹐肢冷而掣﹐哭聲不出﹐謂心經有熱﹐睡中食乳口角入風也。

十二曰鷹爪驚﹐兩手抓人﹐撚拳切牙﹐手望下﹐口望上﹐身寒戰﹐謂被嚇傷乳﹐心有風熱也。

十三曰烏沙驚﹐四肢掣跳﹐口唇靑黑﹐肚脹靑筋﹐謂臟腑受寒之證也。

十四曰烏鴉驚﹐手足掣跳﹐口眼俱閉﹐大叫一聲﹐形狀呆滯﹐謂心有熱有痰也。

十五曰鎖心驚﹐口吐沫﹐鼻流血﹐四肢軟﹐好喫冷物﹐眼白不哭﹐謂心肝經有熱﹐火盛痰壅之證也。

十六曰撒手驚﹐翻眼切牙﹐手足一掣一不動﹐謂心經被風嚇﹐先寒後熱﹐有痰之證也。

其餘胎驚﹑月家驚﹑潮家驚﹑臍風驚﹑嘔逆驚﹑泄瀉驚﹑膨脹驚﹑夜啼驚﹑看地驚﹑飛大驚﹑擗地驚﹑馬路驚﹑瞌睡驚﹑饕餮驚。

凡如此類﹐種種牽彊不通名目﹐一若有病皆驚﹐無病非驚﹐驚之命名𨿽多﹐究不越急慢驚之範圍﹐附會穿插﹐類似雷同﹐以眩耀庸耳俗目﹐誤藥誤兒﹐職此之故﹐吁﹗更可哂也。

驚字命名﹐均不可靠﹐再祥敍諸家驚風之說﹐加以簽注﹐其說益明。

或曰﹕急驚身熱目赤﹐口鼻气粗﹐痰涎潮湧﹐忽然而發﹐發過容色如舊﹐有因驚駭者﹐亦有不因驚駭者﹐大都是火燥木急﹐故身先有熱﹐未有身涼而發者﹐證皆屬陽﹐宜用涼劑﹐除熱化痰﹐則驚自息﹐昔人謂痰生熱﹐熱生風﹐風生驚﹐其實皆本气自病﹐世不解風自內生﹐徒執天麻﹑膽星﹑栝蔞﹑貝母﹑僵蠶﹑全蠍﹐雜亂風痰之藥﹐治之不應﹐更以奪命丹﹑或蠟丸﹑牛黃丸﹑紫雪丹等藥治之﹐及至元气損傷﹐虛痰上逼﹐胸膈膨脹﹐則謂證變結胸﹐有是理哉。

﹝眞按﹞目赤﹑身熱﹑气粗﹑痰壅諸見端﹐皆由外感內傷﹐安有突如其來。又云火燥木急﹐亦有因寒傷筋而急者﹐未必盡由火燥。又云身先有熱而發﹐此熱究竟在表在裏﹐並未指明。又云宜用涼劑﹐仍慮引邪入裏。又云本气自病﹐毫無根據。又云風自內生﹐安知其非由外生。此說之不足憑者一也。

或曰﹕驚者嚇也﹐由兒先有內傷﹐復來外感﹐肺竅痰迷﹐心無所主﹐一著驚而卽發也。

﹝眞按﹞先內傷而復外感﹐以致肺竅痰迷﹐心無所主者﹐非由於驚﹐而實由於病也﹐迨一著驚而卽發﹐如專治驚而不治痰﹐置內傷外感於不問﹐不揣其本﹐而求其末﹐安望其藥能中病。此說之不足憑者二也。

或曰﹕驚生於心﹐痰生於脾﹐風生於肝﹐熱出於肺﹐此一定之理也﹐熱盛則生風﹐風盛生痰﹐痰盛生驚﹐此賊邪必至之勢也﹐療驚必先豁痰﹐豁痰必先祛風﹐祛風必先解熱﹐而解熱又將以何爲先乎﹐肺主皮毛﹐皮毛爲熱邪出入之門戶﹐彼風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火六淫之气﹐皮毛受之﹐卽入於肺﹐肺本出熱地也﹐燥火暑邪一入﹐則熱與熱根據﹐而熱盛﹐風寒濕邪一入﹐肺竅爲之閉塞﹐則熱無所泄﹐而熱亦盛﹐故解熱必先祛邪。

﹝眞按﹞驚生於心等語﹐是驚風痰熱﹐皆由本髒自生﹐又云熱生風﹐風生痰﹐痰生驚﹐何以又認爲賊邪﹐治驚先治痰﹐治痰先治熱﹐治熱先治風﹐又明指外邪非心肝脾肺自主﹐卽云內生﹐又云外至﹐前後語相矛盾﹐難以自圓﹐且肺爲淸肅之地﹐非出熱之地﹐六淫初入﹐無過皮毛﹐使知先從外解﹐何至使入肺竅﹐而致胃塞耶﹐其歸宿一語﹐又云解熱必先祛邪﹐更與各本髒自生之說﹐互相抵忤﹐此說之不足憑者三也。

或曰﹕急驚者﹐肝經血虛﹐火動生風﹐蓋風生則陰血愈散﹐陰火愈熾﹐火動則肺金愈虛﹐肝邪愈熾﹐宜滋肝血﹐養脾气﹐若屢服祛風化痰之劑而不效﹐瀉火而亦不效﹐便宜認作脾虛血損﹐急補脾土。

﹝眞按﹞所云陰虛則陰火愈熾﹐是不知肺爲何物而言﹐如果火盛生風﹐則祛風化痰瀉火之劑﹐不爲誤用﹐至屢服不效﹐急補脾土﹐可見證候不確﹐藥不對病﹐誤治致變﹐𨿽煞費揣摩﹐亦終歸於無濟。此說之不足憑者四也。

或曰﹕急驚屬木火土實﹐木實則搐而有力﹐兩目上視﹐土實則身熱面赤﹐而不吐瀉﹐偃臥合睛﹐治宜涼瀉﹐亦有因驚而發者﹐壯熱﹑牙關緊急﹐此內有實熱﹐外有風邪﹐當截風定搐。

﹝眞按﹞所云木火土實﹐不知所解﹐蓋木邪淩土﹐木旺土衰﹐何以土亦雲實﹐又云因驚而發﹐可知其神必虛﹐神虛則火虛﹐又非火實﹐以截風定搐爲利器﹐類皆以風藥嘗試之。此說之不足者憑五也。

或曰﹕急驚者﹐壯熱痰壅﹑竄視反張﹐搐搦掣動﹐牙關緊急﹐口中气熱﹐頰赤唇紅﹐脈浮洪數﹐此肝邪風熱﹐陽盛陰虛證也。

﹝眞按﹞上述癥候﹐明明表邪失治﹐未能外解﹐以致熱邪入裏﹐表裏俱急之狀﹐安得謂之急驚。此說之不足憑者六也。

或曰﹕小兒驚風﹐肝病也﹐亦脾熱心肺病也﹐蓋小兒之眞陰未足﹐柔不濟剛﹐故肝邪掃動﹐木能生火﹐火能生風﹐風熱相搏則血虛﹐血虛則筋急﹐筋急則眩掉反張彊直之類﹐皆肝木之本證也﹐至其相移﹐木邪侮土則脾病﹐木盛金衰則肺病﹐木火相炎則心病﹐木火傷陰則腎病﹐此五臟驚風之大槪也﹐治之之法﹐一曰風﹐二曰火﹐三曰痰﹐四曰陽虛﹐五曰陰虛。

﹝眞按﹞人身榮衛脈度﹐每日寅時﹐起於手太陰肺﹐然後五十度周於身﹐至醜時終於足厥陰肝﹐寅時復交於肺﹐今專指肝邪﹐殊不適當﹐卽眩掉反張彊直﹐本內經太陽經所主之病﹐亦非專屬於肝﹐若因肝而波及此髒﹐速宜滋水養血﹐猶慮其遲﹐安能一味施以攻伐﹐最後所云陽虛陰虛﹐與驚風毫不相涉。此說之不足憑者七也。

或曰﹕急慢驚風﹐古人所謂陰陽癇也﹐急驚屬陽﹐慢驚屬陰﹐驚邪入心﹐則面紅頰赤﹐惕惕夜啼﹐入肝則面目皆靑﹐眼睛竄視﹐入腎則面黑惡叫﹐嚙齒咬人﹐入肺則面色淡白﹐喘息气急﹐入脾則嘔吐不食﹐面色淡黃﹐然風非火不動﹐火非風不發﹐風火相搏而成驚風﹐故心肝二髒主之﹐然火虛則金傷﹐水失其母﹐而火無所畏﹐且木無所制﹐而脾土又受傷矣。

﹝眞按﹞癇爲痼疾﹐非驚風之暴病﹐驚惟心臟受之﹐何至入肝入脾入肺入腎﹐旣云驚入五臟﹐則肝風無與焉。又云風火相搏而成驚風﹐心肝爲主﹐欲證其木火生風之語﹐殊近牽扯。若雲水盛則火傷﹐土失其母﹐而水無所畏﹐且金無所制﹐而肝木又受傷﹐亦無不可。此說之不足憑者八也。

或﹕急驚者陽證也﹐小兒陽常有餘﹐陰常不足﹐易於生熱﹐熱甚則生風生痰生驚﹐且飲食難節﹐喜怒不常﹐暴怒傷陰﹐暴喜傷陽﹐傷陰則瀉﹐傷陽則驚﹐小兒暴喜傷乳﹐夫乳甘緩戀膈﹐又兼外感寒邪﹐則痰凝壅塞﹐郁滯燻蒸﹐內有食熱﹐外有風寒﹐心家熱甚則生驚﹐肝家風甚則發搐﹐肝風心火交爭﹐故痰生於脾﹐風生於肝﹐驚出於心﹐熱出於肺﹐驚風痰熱四證﹐而八候生焉。

﹝眞按﹞兒體易虛易實﹐陽未必盡有餘﹐陰未必常不足﹐經曰嬰兒內脆﹐血少气弱﹐未嘗云血少气多﹐蓋謂眞气未生﹐惟此呼吸一腺而已﹐陽旣有餘﹐何又有暴喜傷陽之慮﹐乳非屬陽﹐何以有暴喜傷乳之詞﹐從陽盛陰虛﹑以及飲食喜怒﹑內傷外感﹐仍舊說到驚風痰熱﹐雜亂無章。此說之不足憑者九也。

或曰﹕急慢驚風﹐或聞大聲﹐或大驚而發搐﹐發過如故﹐此無陰也﹐當下之﹐此證因熱生於心﹐身熱面赤嗜飲﹐口中气熱﹐大小便黃赤﹐劇則熱也﹐蓋熱盛則生風﹐屬肝陽或陰證也﹐陰證指陰虛而言﹐故下之以除其痰﹐小兒痰熱客於心間﹐因聞非常之聲而發搐﹐若熱盛﹐不聞聲及驚﹐亦自驚而自發搐矣。

﹝眞按﹞內經之大驚猝恐﹐气血分離﹐此正神志受傷﹐陰陽破敗﹐急救尙恐不及﹐何以謂無陰而當下﹐且旣云因驚﹐何以又云心熱﹐旣云發過如故﹐何以又云身熱面赤二種﹐宜除其痰﹐況小兒稟受薄者﹐先天不足於妊前﹐癸水未成於現下﹐元精未滿﹐元气無根﹐何得因驚而牽扯及熱生風乎。此說之不足憑者十也。

或曰﹕小兒平常無事﹐忽然壯熱﹐手足抽搐﹐眼目戴上﹐涎潮壅塞﹐牙關緊急﹐身熱目赤﹐此急驚屬陽﹐病在腑。

﹝眞按﹞小兒忽發壯熱﹐及種種惡候﹐非風寒入裏爲壯熱﹐卽飲食停滯爲壯熱﹐此實因病而發。固非平常無事之謂﹐但應察其受病之原﹐外因則達之發之﹐內因則導之化之﹐又云急驚屬腑﹐則與心臟肝臟渺不相關﹐斷無是理。此說之不足憑者十一也。

或曰﹕急驚者陽證也﹐俱腑受病耳﹐小兒客痰熱於心膈﹐是少陽相火旺﹐經云﹕熱生風﹐因時火盛而作﹐蓋東方之震木﹐得火气而發搐。

﹝眞按﹞心火顯非少陽相火﹐其云震木得火而搐﹐亦屬杜撰。此說之不足憑者十二也。

或曰﹕身熱脈浮﹐精神恍惚﹐或吐瀉不思乳食﹐發搐﹐卽半陰半陽合病﹐身熱脈沈﹐精神倦怠﹐或吐或瀉﹐又能乳食﹐發搐﹐亦半陰半陽合病。

﹝眞按﹞脈浮屬太陽﹐明明外感風寒﹐吐瀉兼作﹐屬陽明太陰﹐明明內傷飲食﹐身熱脈沈﹐屬太陽受寒﹐但吐不瀉﹐屬陽明傷食﹐明明夾食傷寒﹐不得謂爲半陰半陽﹐更不得謂之驚風。此說之不足憑者十三也。

或曰﹕亦有急驚驚瀉而不愈﹐或與吐下藥太過﹐變爲慢驚者﹐又有慢驚補溫而不愈﹐變爲急驚者。

﹝眞按﹞諸書以急驚爲陽﹐爲實熱﹐旣是急驚﹐則用涼瀉無疑﹐何以不愈﹐蓋因誤以傷寒表證爲急驚﹐所以不愈也﹐旣系脾虛陰寒爲慢驚﹐則用溫補適宜﹐何以不特不愈﹐反加變證﹐蓋因誤以傷寒自汗爲慢驚﹐不知此證本有風邪﹐在表﹐正宜外解﹐而誤用溫補﹐所以更劇。此說之不足憑者十四也。

或曰﹕病有陰陽﹐急驚風屬實熱﹐病在心肝二髒﹐謂之陽癇﹐慢驚風屬虛寒﹐病在脾肺二髒﹐謂之陰癇﹐此以寒熱分陰陽也﹐五臟屬陰﹐六腑屬陽﹐急驚發於六腑爲易治﹐慢驚發於五臟爲難治﹐此以臟腑分陰陽也。

﹝眞按﹞上節云急驚病在心肝﹐慢驚病在脾肺﹐此以急慢二驚屬五臟﹐與六腑無涉也明矣。下節又云急驚發於六腑﹐慢驚發於五臟﹐是又以臟腑皆有驚風也﹐屬髒屬腑﹐且分不淸﹐治證安有不誤。此說之不足憑者十五也。

諸家之說﹐曰風﹐曰痰﹐曰驚﹐曰嚇﹐曰火﹐曰熱﹐曰血虛﹐曰木急﹐曰相火﹐曰陰火﹐曰外感﹐曰內傷﹐曰喜怒﹐曰乳哺﹐曰陽盛﹐曰陰虛﹐曰屬腑﹐曰屬髒﹐種種不經之言﹐究與驚風二字﹐毫無著落﹐夫所謂驚風者﹐必須認定此兩字﹐鍼鋒相對﹐加以急字或慢字﹐更須字字貼切﹐方可命名﹐獨慨夫世之有是癥﹐而不必以此命名者﹐使忽攺此名而不仍其舊﹐恐一誤再誤﹐其誤伊芳於胡底﹐今姑從世俗最普通習慣之名稱﹐並古之舉癥施治﹐詳列辧明於後。

﹝卷五驚風門﹞大驚猝恐

小兒有因目觸異物﹐耳聞異聲﹐神散气亂而動驚者﹐古法主淸熱鎭驚湯﹝如柴胡﹑麥冬﹑薄荷﹑梔子﹑川黃連﹑龍膽艸﹑茯神﹑鉤藤鉤﹑生甘艸﹑木通﹐引用燈芯﹑竹葉﹞﹐調朱砂末服﹐亦主安神鎭驚丸﹝如天竺黃﹑茯神﹑膽星﹑棗仁﹑麥冬﹑赤芍﹑當歸﹑薄荷﹑黃連﹑辰砂﹑牛黃﹑梔子﹑木通﹑龍骨﹑靑黛﹐研末煉蜜丸﹞﹐量兒大小與之﹐淡姜湯化下。

﹝眞按﹞此癥乃小兒眞驚也﹐气血未充﹐精神怯弱﹐一遇非常之驚﹐則神魂震布﹐舉動失常﹐夜則跳醒﹐晝則驚惕﹐但用朱砂染茯神二錢﹐麥冬錢半﹐天竺黃二錢﹐細生地錢半﹐炒棗仁五分﹐龍齒一錢﹐生甘艸五分﹐引用燈芯十莖﹐金銀器煎湯代水﹐安神定魄﹐則驚自正。

﹝卷五驚風門﹞急驚風

有因心肝火盛﹐外爲風寒郁閉﹐不得宣通而生者﹐證多暴發﹐壯熱煩急﹐面紅唇赤﹐痰壅气促﹐牙關噤急﹐二便祕澀﹑古法主至寶丹﹝如麻黃﹑防風等二十六味﹐共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重五分﹐淡姜湯化下﹞。

有因痰盛生驚者﹐古法主牛黃丸攻下之﹝如黑牽牛﹑白牽牛﹑膽星﹑枳實﹑半夏﹑牙皂﹑大黃等味﹐研末蜜丸﹐服法同上﹞。

有因熱極生風者﹐古法主涼膈散淸解之﹝如黃芩﹑大黃﹑連翹﹑芒硝﹑甘艸﹑梔子﹑薄荷﹐引用竹葉﹐生蜜煎服﹞。

肝熱者﹐古法主瀉靑丸﹝如龍膽艸﹑梔子﹑大黃﹑羌活﹑防風﹑川芎等味﹐研末﹐蜜丸﹐竹葉薄荷湯調下﹞。

痰兼熱者﹐古法主淸熱化痰湯﹝如橘紅﹑麥冬﹑半夏﹑赤苓﹑黃芩﹑竹茹﹑甘艸﹑川連﹑枳殼﹑桔梗﹑膽星等味﹐引用生薑﹑燈芯﹐水煎服﹞。

心經熱者﹐古法主涼驚丸﹝如龍膽艸﹑防風﹑靑黛﹑鉤藤鉤﹑黃連﹑牛黃等味﹐研末麵糊爲丸﹐金器煎湯化下﹞。

﹝眞按﹞時俗所謂急驚風者﹐卽痰火閉也。小兒或感風寒﹐或積乳食﹐皆生痰。痰積則化火﹐或受暑熱亦生火﹐一時失於淸解﹐則火升而痰亦生﹐痰火上壅﹐閉其肺竅﹐則諸竅皆閉﹐目直气喘﹐昏悶不醒﹐且火甚則肝燥筋急﹐變象多端﹐總因痰火鬱結﹐肝風內動而成﹐但可以手輕扶﹐不可用力抱緊﹐傷其經絡﹐致成廢疾﹐初起但以生藕汁﹐或生梨汁﹑或生荸薺汁﹐徐徐灌之﹐待其醒後﹐輕者用黃連三分﹐連翹一錢﹐黑山梔五分﹐飛滑石三錢﹐細木通六分﹐淡黃芩八分﹐小枳實五分﹐栝蔞霜三錢﹐車錢子八分﹐生甘艸三分﹐引用鮮石菖蒲一分﹐長流水煎服。重者加制膽星三分﹐天竺黃錢半。若熱邪塞竅﹐神迷昏憒者﹐再加局方至寶丹半粒﹐藥化服。或先用白開水化服後﹐再服藥亦可。

﹝卷五驚風門﹞急驚後調理法

痰火稍退﹐餘熱尙存者﹐古法主琥珀抱龍丸﹝如人參﹑琥珀﹑茯神﹑山藥﹑甘艸﹑天竺黃﹑檀香﹑枳殼﹑枳實﹑辰砂﹑膽星﹑金箔等味﹐研末蜜丸﹞﹐淡姜湯化下。

脾虛多痰者﹐古法主淸心滌痰湯﹝如竹茹﹑橘紅﹑半夏﹑茯苓﹑枳實﹑甘艸﹑麥冬﹑棗仁﹑人參﹑菖蒲﹑南星﹑黃連﹐引用生薑﹐水煎服﹞。

﹝眞按﹞痰火閉證善後方劑﹐只要淸熱養血﹐方用細生地二錢﹐玫瑰炒竹茹錢半﹐黑山梔五分﹐靑蒿腦八分﹐粉丹皮一錢﹐生白芍八分﹐生甘艸梢五分﹐甘瀾水煎服。

﹝卷五驚風門﹞慢驚風

此癥或緣稟賦虛弱﹐土虛木盛者有之﹐或由急驚過用峻利之藥﹐以致轉成此證者﹐亦有之。發時緩緩搐搦﹐時作時止﹐面色淡黃﹐或靑白相兼﹐身必溫和﹐昏睡眼合﹐或睡臥露睛﹐脈來遲緩﹐大便靑色﹐此乃脾胃虛弱﹐元气損傷﹐虛而夾痰者﹐古法主醒脾湯﹝如人參﹑白術﹑茯苓﹑天麻﹑半夏﹑橘紅﹑全蠍﹑僵蠶﹑甘艸﹑木香﹑倉米﹑膽南星﹐引用生薑﹞。

脾虛夾痰者﹐古法主緩肝理脾湯﹝如桂枝﹑人參﹑茯苓﹑白芍﹑白術﹑陳皮山藥﹑扁豆﹑甘艸﹐引用煨姜﹑大棗﹞。

﹝眞按﹞時俗所謂慢驚風者﹐卽木侮土也。小兒受暑受寒﹐或傷乳食﹐皆能作吐作瀉﹐或吐瀉交作﹐久則脾土虛弱﹐肝木乘之﹐其瀉漸見靑色﹐面部痿白帶靑﹐手足微搐無力﹐神气懨懨不振﹐愼防暴脫﹐若手足一邊搖動者﹐十難救其一二﹐初起卽宜用五味異功散加減﹐方以炒白術二錢﹐云茯苓三錢﹐炙甘艸五分﹐化州橘紅一錢﹐扁豆衣錢半﹐豬苓半錢﹐澤瀉錢半。吐瀉加藿香梗五分﹐川濃朴六分。若手足皆冷﹐脈息細微﹐唇舌痿白﹐此將脫之證﹐方用西黨參錢半﹐炒白術三錢﹐北漧薑五分﹐上肉桂二分﹐炙甘艸一錢﹐溫中回陽﹐以救其脫。

﹝卷五驚風門﹞慢驚夾熱夾痰

慢驚本無熱可言﹐但因脾虛而虛熱內生﹐故痰涎上泛﹐咽喉气粗﹐身熱心煩﹐痰熱相兼者﹐古法主淸心滌痰湯﹝方見急驚後調理法﹞。

脾虛肝旺痰盛者﹐古法主柴芍六君子湯﹝如六君子湯加柴胡﹑白芍﹑鉤藤鉤﹐引用姜﹑棗﹞。

﹝眞按﹞痰熱之生﹐皆由脾虛﹐仍宜以治脾爲主﹐方用捲茯苓三錢﹐炒竹茹錢半﹐化橘紅二錢﹐麥冬去心錢半﹐川尖貝錢半﹐金錢術錢半﹐炙甘艸五分﹐引用生白芍磨汁五分。

﹝卷五驚風門﹞慢脾風

此證多由吐瀉卽久﹐脾气大傷﹐以致土虛不能生金﹐金弱不能制木﹐肝木彊盛﹐惟脾是克﹐故曰脾風。閉目搖頭﹐面唇靑黯﹐額汗昏睡﹐四肢厥冷﹐舌短音啞﹐頻嘔淸水﹐此乃純陰無陽之癥﹐吐瀉亡陽者﹐古法主溫中補脾湯﹝如人參﹑黃﹑白術﹑漧薑﹑附子﹑半夏﹑陳皮﹑茯苓﹑砂仁﹑肉桂﹑白芍﹑甘艸﹑丁香﹐引用煨姜﹑大棗﹞。

因大病後而發者﹐古法主固眞湯﹝如人參﹑白術﹑甘艸﹑肉桂﹑茯苓﹑山藥﹑黃﹑附子﹐引用姜﹑棗﹞。

﹝眞按﹞肺金不能制肝木﹐故肝益彊﹐脾土不能生肺金﹐故脾益弱﹐此乃木彊侮土過甚﹐脾陽不展﹐少延則脾敗﹐急宜大補脾土﹐生胃回陽﹐方用眞吉林人參須三錢﹝無力者攺用西黨參三錢﹞﹐捲茯苓三錢﹐淡漧薑一錢﹐炒天生野術三錢﹐廣陳皮二錢﹐炒山藥錢半﹐炒扁豆錢半﹐炙甘艸八分﹐引用上肉桂一分。

﹝卷五驚風門﹞附例

小兒天釣﹐證由邪熱痰涎壅塞胸間﹐不得宣通所致﹐發時驚悸壯熱﹐眼目上翻﹐手足螈﹐爪甲靑色﹐證似驚風﹐但目多仰視﹐較驚風稍異﹐方用鮮竹葉心二十條﹐天竺黃三錢﹐連翹心一錢﹐生黃芩一錢﹐川黃連五分﹐栝蔞霜三錢﹐川貝母錢半﹐生甘艸梢三分﹐鮮生地二錢﹐引用竹瀝汁十滴﹐衝藥服。

小兒內釣﹐多因肝臟素病﹐外受寒冷﹐其候糞靑潮搐﹐傴僂腹痛﹐口吐痰沫﹐𨿽與驚癇相類﹐但以目有紅絲血點爲別﹐若肢冷甲靑唇口黑者不治﹐初起方用鉤藤鉤錢半﹐廣木香一錢﹐淡漧薑五分﹐甘艸五分﹐炒白芍錢半﹐經霜桑葉二錢﹐引用炒小茴香三分。

﹝卷五癇癥門﹞癇解

小兒癇證﹐類乎驚風痙風者﹐謂發時昏倒抽搐﹐痰涎壅盛﹐气促作聲﹐故與驚痙二證相似也。但其四體柔軟﹐不過一食之頃卽醒﹐依然如無病之人﹐非若驚風之神志不定﹐又非若痙風之一身彊硬﹑終日不醒也﹐其證不一﹐治法亦各不同﹐臨證最宜詳辧﹐方可下藥。

﹝卷五癇癥門﹞陰癇

此證屬髒寒﹐多因慢驚之後﹐痰入心包﹐發時手足厥冷﹐偃臥拘急﹐面色靑白﹐口吐涎沫﹐聲音微小﹐脈來沈細﹐輕者古法主醒脾湯﹝方見慢驚癥﹞﹐重者古法主固眞湯﹝方見慢脾風證﹞。

﹝眞按﹞癇癥初起﹐先用竹瀝汁薑汁各等分﹐量兒大小﹐徐徐灌之﹐迨其醒後﹐再議用藥﹐無論何癇﹐均可照此辦法﹐此乃陰癇之證﹐方用竹節白附子一錢﹐天竺黃二錢﹐舊膽星三分﹐石菖蒲一分﹐川郁金八分﹐抱茯神二錢﹐廣橘紅錢半﹐炒川連三分﹐炙甘艸五分。

﹝卷五癇癥門﹞陽癇

此證屬腑熱﹐多因急驚祛風下痰不淨﹐久而致成是證﹐發熱自汗﹐仰臥面赤﹐牙關噤急﹐或啼叫不已﹐口吐涎沫﹐如風兼熱者﹐古法主龍膽湯﹝方見噤口﹞﹐肝經熱者﹐古法主瀉靑丸﹝方見急驚風﹞。

痰涎壅盛者﹐古法主四制抱龍丸﹝如天竺黃﹑辰砂﹑膽星﹑雄黃﹑麝香﹐研末﹐另用麻黃﹑款冬花﹑甘艸﹐煎湯去滓﹐慢火熬成膏﹐合藥末爲丸﹞。

﹝眞按﹞陽癇先用局方至寶丹三分﹐白開水沖化﹐灌之卽醒﹐然後方用制膽星五分﹐黑梔皮一錢﹐潤玄參錢半﹐石菖蒲三分﹐連翹殼二錢﹐竹葉心三十條﹐引用朱砂染燈芯一束﹐煎湯衝入犀角尖磨汁二分。

﹝卷五癇癥門﹞驚癇

小兒心肝熱甚﹐偶被驚邪所觸﹐因而神气潰亂﹐逐致成癇﹐發時吐舌急叫﹐面色乍紅乍白﹐悚惕不安﹐如人將捕之狀﹐古法主先服大靑膏﹝如天麻﹑白附子﹑靑黛﹑蠍尾﹑朱砂﹑天竺黃﹑麝香﹑烏梢蛇肉﹐同研細﹐煉蜜和膏﹞。

次服鎭驚丸﹝如茯神﹑麥冬﹑辰砂﹑遠志﹑石菖蒲﹑棗仁﹑牛黃﹑黃連﹑珍珠﹑膽星﹑鉤藤鉤﹑天竺黃﹑犀角﹑甘艸﹐研細煉蜜爲丸﹞淡姜湯下。

﹝眞按﹞驚癇又非大驚猝恐可比﹐蓋因先有蓄熱﹐後又受驚﹐方用羚羊角三分﹐朱茯神錢半﹐淡竹葉二錢﹐川貝母一錢﹐淨連翹錢半﹐玄參心一錢﹐細生地錢半﹐生白芍一錢﹐甘艸梢三分﹐引用金銀器煎湯代水。

﹝卷五癇癥門﹞痰癇

小兒平素痰盛﹐或偶因驚熱﹐遂致成癇﹐發時痰涎壅塞﹐喉間气促﹐昏倒﹐口吐痰沫。古法主先服一撚金以急下其痰﹝方見不乳﹞﹐次則服朱衣滚痰丸﹝如礞石﹑沈香﹑黃芩﹑大黃﹐爲末﹐水泛爲丸﹐朱砂爲衣﹞﹐量兒大小﹐白開水化服。

﹝眞按﹞古之先後二方﹐均太猛烈﹐愼勿輕用。方以萊菔子錢半﹐舊膽星五分﹐化橘紅錢半﹐川尖貝二錢﹐鮮竹茹二錢﹐淨連翹錢半﹐苦杏仁二錢﹐天竺黃二錢﹐引用竹瀝汁十滴﹐服之气順痰淸﹐則癇自止。

﹝卷五癇癥門﹞食癇

小兒乳食過度﹐停結中脘﹐一時痰熱壅盛﹐遂致成癇﹐其初面黃腹滿﹐吐利酸臭﹐後變時時發搐﹐古法主妙聖丹﹝如雄黃﹑蠍梢﹑朱砂﹑代赭石﹑巴豆﹑杏仁﹐共研細末﹐蒸棗肉爲丸﹞﹐木香煎湯化服。

﹝眞按﹞因傷食而發癇﹐所重全在食積﹐方用小枳實一錢﹐生熟穀芽各八分﹐薑汁炒竹茹錢半﹐山楂片二錢﹐白芥子一錢﹐範志曲一錢﹐黑梔皮五分﹐生甘艸五分﹐引用玄明粉錢半﹐衝藥服﹐淸其積滯﹐而癇自定。

﹝卷五癇癥門﹞風癇

小兒因汗出脫衣﹐腠理開張﹐風邪乘隙而入﹐發時目靑面紅﹐手如數物﹐古法主化風丹﹝如膽星﹑羌活﹑獨活﹑天麻﹑防風﹑甘艸﹑荊芥穗﹑人參﹑川芎﹐爲末蜜丸﹞﹐薄荷湯化開服。

﹝眞按﹞感受外風﹐由腠理而入﹐只要從輕化解﹐不必重用風藥﹐方用嫩薄荷五分﹐桑葉絡錢半﹐舊膽星三分﹐細木通八分﹐淡竹茹錢半﹐炒白芍一錢﹐廣橘絡錢半﹐絲瓜絡二寸﹐炙甘艸三分。

若風兼痰者﹐加眞西牛黃一分﹐衝服。

﹝卷五癇癥門﹞附例

小兒肝癇﹑謂肝有邪也﹐忽然昏迷﹐抽掣有力﹐方用龍膽艸一錢﹐淡黃芩八分﹐生白芍八分﹐連翹殼錢半﹐生甘艸五分。

大便不通﹐加生錦紋三分。

小兒心癇﹐謂心有火也﹐忽然昏迷﹐目赤有火﹐飲水﹐方用生川連五分﹐淡竹葉錢半﹐連翹心一錢﹐細生地錢半﹐朱燈芯六分﹐栝蔞霜錢半﹐甘艸梢三分。

小兒脾癇﹐謂脾有痰也﹐忽然昏迷﹐目直發熱﹐面色光潤﹐方用紫蘇梗一錢﹐生香附錢半﹐米泔浸蒼術八分﹐廣陳皮錢半﹐川郁金三分﹐炙甘艸三分﹐蜜栝蔞錢半﹐引用竹瀝薑汁各十滴。

小兒肺癇﹐謂肺气不通也﹐忽然昏迷﹐面色白﹐手足微動﹐方用苦桔梗錢半﹐川貝母一錢﹐甘菊花錢半﹐蜜款冬花錢半﹐廣陳皮錢半﹐云茯苓三錢﹐甜杏仁三錢﹐炙甘艸五分﹐引用甜葶藶三分。

小兒腎癇﹐謂腎气先天不足也﹐忽然昏迷﹐肢體如屍﹐口吐白沫﹐方用六味地黃丸三錢﹐加炒牛膝八分﹐上肉桂二分﹐煎湯連續服。

附﹕諸癇外治法﹕細看小兒耳後髙骨間﹐有紫靑筋紋﹐用銀鍼輕輕挑破卽醒。

﹝卷五痘證門﹞痘解

上古之人不出痘﹐中古之人皆出痘者﹐此情欲之關系﹐卽胎稟之關系也。塞北之人不出痘﹐中土之人﹐無一不出痘者﹐此地理之關系﹐卽气候寒涼溫熱之關系也。毒有淺深﹐故出有輕重﹐小兒痘證初起﹐與傷寒相似﹐身體發熱﹐不時驚悸﹐口鼻气粗﹐兩眼發定﹐惟中指獨冷﹐耳尻不熱﹐再細察耳後有紅筋﹐皆爲出痘之形證也﹐如呵欠煩悶﹐痘出肝經﹐咳嗽有痰﹐噴嚏出涕﹐痘出肺經﹐驚悸煩躁﹐面色紅赤﹐痘出心經﹐喜睡自利﹐四肢發熱﹐痘出脾經﹐惟腎經但見耳尻發涼者﹐是火不能勝水也。

當今種痘之法﹐盛行中外﹐一切出痘之部位﹐痘形痘色之順逆﹐痘証之老嫩疏密﹐辧形神聲气飲食之虛實﹐辧气血陰陽表裏之虛實﹐稟賦之順逆﹐天時人事之順逆﹐皆與種痘無關系﹐故略而不詳。

﹝卷五痘證門﹞種痘解

古有種痘之法﹐相傳宋眞宗時﹐峨嵋山神人所創﹐實具百發百中之功﹐洵爲盡美盡善之術﹐推原其理﹐出痘多感於得病之後﹐而種痘必施於無病之先﹐出痘或遭天地寒暑之不齊﹐而種痘必擇天地融和之美候﹐內無他病之夾雜﹐外復有善苗爲引導﹐化險爲夷﹐何樂不爲。

或者曰﹕痘爲小兒一大病﹐當天行時﹐人人尙思遠避﹐今無故取嬰孩而與之以病﹐可乎﹐曰非也。譬如捕盜﹐乘其羽翼未成﹐就而擒之﹐甚易耳﹔譬如去莠﹐乘其滋蔓未延﹐芟而除之﹐又甚易耳。小兒痘毒﹐其發由腎而肝﹑而心﹑而肺﹑而脾﹐故痘之發毒﹐腎最重﹐脾最輕﹐卽古用痘苗塞鼻孔法﹐亦必五臟傳編﹐始能發熱﹐緣鼻爲肺之外竅﹐苗塞鼻中﹐其气先傳於肺﹐肺傳心﹐心傳脾﹐脾傳肝﹐肝傳腎﹐腎主骨﹐痘毒藏骨髓之內﹐感苗气而發其毒。

自骨髓盡達於筋﹐則腎臟之毒解矣。自筋盡達於肌肉﹐則肝臟之毒解矣。自肌肉盡達於血脈﹐則脾臟之毒解矣。自血脈盡達於皮毛﹐則心臟之毒解矣。自皮毛盡達於顆粒﹐則肺臟之毒解矣。

苗气必歷五臟層遞而入﹐內毒亦必歷五臟層遞而出﹐此傳送之次序也﹐今種牛痘法擇於兩臂中消爍淸冷淵二穴﹑上下交連之處﹐下苗種之﹐似與塞鼻孔之法有異﹐殊不知人身兩臂﹐乃手少陽三焦經也﹐三焦者人身最關要之腑﹐如天地之三元﹐總領五臟六腑﹐營衛經絡﹐通內外左右上下之气﹐三焦通則內外左右上下皆通﹐得其關要之處﹐引之直從皮毛血脈肌肉經絡﹐同時直傳而入﹐縱有胎毒深藏於腎﹐亦自然同時引挈而出﹑如引路然﹐引諸坦途﹐則無顚躓之患﹐如引絲然﹐引其端緒﹐則無棼亂之尢﹐此種痘所以免出痘之危險﹐更分別條列於後。

﹝卷五痘證門﹞審天時可種不可種

種痘之時﹐以天气融和爲主﹐正﹑二﹑三﹑八﹑九﹑十月爲上﹐嚴寒酷暑﹐均非所宜﹐必不得已則四﹑七﹑十一﹑十二﹐尙可種也。若五月六月﹐斷不可種。又如春應溫而反涼﹐夏秋冬可類推﹐凡遇天時不正之气﹐皆不可種。

﹝卷五痘證門﹞驗兒體可種不可種

自小兒生百日後﹐若形气充實﹐精神彊健﹐內無痰熱食積驚嚇所傷﹐外無風寒暑濕燥火所感﹐並無瘡癩﹑無瘰﹑無胎毒者﹐便可及時引種。

又兒若面部紅潤精采﹐明亮透達﹐印堂﹑山根﹑年壽及眼下口角無靑暗之色﹐兩目有神气精光﹐此皆無病之兒可種﹐反是則不可種。

﹝卷五痘證門﹞痘苗

痘種何以自牛而來﹐前賢欲窮其故﹐見牛乳旁有靑蘭小泡﹐形與痘類﹐因悟牛之患痘必輕﹐以之傳人﹐必然無害﹐於是按古之鍼刺法﹐取牛痘之漿﹐種人兩臂﹐按穴刺之下苗﹐旬日果於所刺之處﹐隨出數顆﹐自灌水至滿漿﹐以及收痂落靨﹐無一損傷﹐無一復出﹐蓋牛土畜也﹐人之脾屬土﹐以土引土﹐同气相感﹐故能取效﹐然必須擇佳種鮮漿爲要。

﹝卷五痘證門﹞論種痘已出時期

自刺引之後﹐並不發熱﹐其初一二日所刺處﹐常如蚊咬﹐至第三四日始露形影﹐發出痘尖頂脫血迹﹐第五六日起如小﹐周遭灌水﹐第六七日水足灌漿﹐微微覺癢﹐第八九日灌漿滿足﹐兩腋底微疼﹐略似結核﹐頭額掌心俱見微熱﹐此周身痘由此出﹐毒發則火動﹐正要其元陽運化也﹐第九日十日腳外紅暈隨散﹐微熱必退﹐漿轉黃蠟色﹐痘心焦硬處變蒼而結靨﹐半月之外﹐靨落有疤﹐其靨光澤堅濃﹐捲邊如小香菇樣﹐細看內更有幾點小﹐居其中間﹐此種情形齊備﹐可以告成功矣。

﹝卷五痘證門﹞調寒暖

酌量天時﹐相度小兒體气﹐以加減其衣被﹐常令兒手掌溫和﹐身不煩躁﹐並忌一切擁鑪向火﹑乖涼風﹑弄冷水等事。

﹝卷五痘證門﹞愼飲食

吮乳小兒﹐不多乳﹐不闕乳﹐能食之兒﹐勿喫辛熱炙粘硬生冷﹐勿多喫茶水﹐食勿過飽﹐亦勿過饑﹐乳母先須戒食一切鮮發辛熱炙生冷等物。

﹝卷五痘證門﹞補種

下苗之後﹐有因痘苗日久﹐气薄無驗不出者﹐或因小兒五內壯實﹐不受苗气﹐難於傳進不出者﹐或因胎毒深邃﹐潛藏內蓄﹐𨿽苗气傳至不能引出者﹐總當候至十四日﹐再爲補種。

﹝卷五痘證門﹞治痘損破膿水不止

﹝眞按﹞此方可用綠豆一兩﹐茶葉五錢﹐雄黃三分﹐梅花冰片二分﹐共爲細末﹐如豆幹則用芙蓉花油﹑或蠟梅花油調搽﹐若痘濕則以細末摻之。

﹝卷五痘證門﹞治痘潰爛

﹝眞按﹞此方可用荔枝殼微燎存性﹐艸紙燒灰存性﹐多年陳茅艸曬漧三味﹐共爲細末摻於爛處﹐卽能收水結痂。

如陳茅艸一時難尋﹐卽單用黃豆燒灰﹐研極細末﹐摻之亦可。

﹝卷五痘證門﹞治痘潰爛流血不止

﹝眞按﹞此方可用古墻屋之爛艸﹑或稻艸﹐洗淨曬榦爲末﹐摻之可止﹐因此艸久經風霜雨露之滋﹐而感天地陰陽之气﹐善解痘瘡之毒﹐並能收濕气也。

﹝卷五痘證門﹞未種而自出痘

痘出發熱﹐古法主解肌疏表﹐多用升麻葛根湯﹝如升麻﹑葛根﹑赤芍﹑甘艸﹐引用芫荽﹞﹐或用荊芥﹑防風﹑前胡﹑牛蒡﹑紫艸﹑木通﹑紅花﹑天虫﹑川芎﹑蟬蛻等味。

﹝眞按﹞伍氏方法﹐見點忌升麻﹐卽葛根疏表亦忌﹐世俗布痘﹐每盛發於君相風木燥金司令﹐蓋非火不發也﹐若裏熱甚重﹐煎灼脂液﹐只可苦寒下奪﹐略佐升表﹐方用生石膏三錢﹐生大黃一錢﹐連翹殼二錢﹐赤芍藥錢半﹐天花粉錢半﹐紫艸五分﹐細木通一錢﹐粉丹皮錢半﹐引用犀角尖磨汁二分。腹痛加小靑皮五分。

﹝卷五痘證門﹞附例

小兒痘已發齊﹐又須涼血解毒﹐方用生地黃二錢﹐淨連翹錢半﹐金銀花二錢﹐生甘艸五分﹐紫花地丁錢半﹐紫艸五分﹐便滑攺用紫銚。血熱加丹皮錢半﹐犀角屑三分﹔火盛加黃連五分﹐石膏三錢﹐羚羊角三分﹐有加金汁一小匙﹐玄參錢半﹔頭面不起﹐加川芎五分﹐雞冠血五滴﹔咽喉痛加射幹一錢﹐玄參錢半﹐山豆根錢半﹔狂亂躁擾﹐加地龍汁一小匙﹔毒重血凝﹐加豬尾血一小匙﹐冰片二分。

小兒痘已堆沙靨痂﹐恐有餘毒﹐宜進淸涼﹐佐以分利﹐方用生苡仁二錢﹐百合一錢﹐片茯苓三錢﹐霍石斛二錢﹐北沙參錢半﹐炒麥冬錢半﹐川尖貝一錢﹐生艸梢五分。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹解

麻疹之名﹐各方不同﹐北京以溫疹爲命名﹐河南以疹爲命名﹐山西陜西以糠瘡爲命名﹐山東﹑福建﹑廣東﹑廣西﹑雲南﹑貴州﹑四川俱以疹子爲命名﹐江南以痧疹爲命名﹐浙江以子爲命名﹐湖廣江西俱以麻疹爲命名﹐又呼爲艄子﹐聞人氏以膚疹爲命名﹐𨿽四方之命名有別﹐其實皆一疹也﹐他如瘙疹﹑癮疹﹑溫疹﹑蓋豆疹﹐皆非正疹﹐惟麻疹乃謂之正疹﹐亦系胎元之毒﹐伏於六腑﹐感天地邪陽火旺之气﹐自肺脾而出﹐故多咳嗽噴嚏﹐鼻流淸涕﹐眼淚汪汪﹐兩胞浮腫﹐身熱二三日﹑或四五日﹐始見點於皮膚之上﹐形如麻粒﹐色若桃花﹐間有類於痘大者﹐此麻疹初發之象也﹐形尖疏稀﹐漸次稠密﹐有顆粒而無根暈﹐微起泛而不生漿﹐此麻疹見形之後﹐大異於痘也﹐但調治麻疹者﹐愼毋失之大意﹐以麻疹變化之迅速﹐較出痘更有甚焉者﹐此亦小兒萬不能免之一大證也。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹輕重辧

輕證因小兒气血和平﹐素無他病﹐𨿽感時气而正能制邪﹐發熱和緩﹐微微汗出﹐神气淸爽﹐二便調勻﹐見點則容易透澈﹐散沒則不疾不徐﹐此系輕證爲易治。

重證因小兒素有風寒﹐食滯﹑表裏交雜﹐一觸邪陽火旺之气﹐內外合發﹐而正不能制邪﹐必大熱無汗﹐煩躁口渴﹐神气不淸﹐便閉尿澀﹐見點不易透澈﹐收散或太緊束﹐此系重證爲難治。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹證象並主治大綱

麻疹之證﹐其初發熱﹐與傷寒相似﹐但疹則面頗紅﹐咳嗽噴嚏﹐鼻流淸涕﹐目中淚出﹐呵欠喜睡﹐或吐或瀉﹐或手掐眉目鼻面之爲異耳﹐不可誤作傷寒施治﹐而妄用汗下也。

妄汗則增其熱﹐而證一變﹐或鼻衄﹐或咳嗽﹐或口瘡咽痛﹐或兩目赤痛﹐或煩躁﹐或大小便不通。

妄下則虛其裏﹐而證又一變﹐或滑泄﹐或滯下。

經曰﹕必先歲气﹐勿伐天和﹐言不可妄汗妄下也﹐故治麻疹者﹐於未出之先﹐宜用表發﹐不宜過用寒涼﹐恐冰伏毒熱﹐𨿽出也不能盡透﹐其毒反內攻於心﹐若已出透﹐又當用淸利之品﹐以祛內之餘熱﹐況麻疹屬陽﹐畱熱則傷陰﹐陰分傷則血耗﹐最後以養血爲正宗﹐至臨時權變之方﹐則又當隨證爲轉移﹐非楮墨之所能盡述也。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹初潮辧證

麻疹初潮﹐未現標時﹐必身熱憎寒頭疼﹐咳嗽﹐或吐﹐或漧嘔﹐或瀉﹐或腹痛﹐或鼻塞﹐或鼻流淸涕﹐噴嚏呵欠﹐眼胞浮腫﹐目淚汪汪﹐腮赤﹐煩躁不寧﹐古法主宣毒發表湯﹝如升麻﹑葛根﹑前胡﹑桔梗﹑枳殼﹑荊芥﹑防風﹐薄荷﹑木通﹑連翹﹑牛蒡子﹑淡竹葉﹑生甘艸﹐引用芫荽﹞。

﹝眞按﹞疹亦胎毒所發﹐其色紅而碎密﹐行於皮膚之間者﹐屬手少陰心經君火也﹐心肺相連﹐肺位乎上﹐心經火旺﹐則肺受之﹐故肺受毒最重。

咳嗽者﹐肺因心火炎上﹐而肺葉焦舉也。

鼻流淸涕者﹐鼻爲肺之竅﹐以火爍金﹐而液自流也。

目中淚出者﹐肺熱則移於肝﹐肝之竅在目也。

呵欠者﹐肝屬木﹐木能生風之故也。

吐與漧嘔者﹐心火流入於胃也。

眼胞浮腫﹐腹痛而泄瀉者﹐肺熱流於大腸﹐肺與大腸相表裏也。

腮赤煩躁﹐心火旺也。

噴嚏﹐肺經火邪也。

或手掐眉目唇鼻及面者﹐肺熱之候也。

細看兩耳根下頸項連耳之間﹐以及背脊之下﹐至於腰間﹐必有三五紅點﹐此卽麻疹之報標﹐方用薄荷葉八分﹐粉葛花五分﹐荊芥穗五分﹐連翹殼錢半﹐牛蒡子一錢﹐細木通一錢﹐鹽枳殼六分﹐淡竹葉錢半﹐引用燈芯七莖。

附加減法﹕無咳加畱白陳皮一錢﹐以甚其咳﹐有咳切不宜加﹔往來潮熱者﹐除淡竹葉不用﹐加蘇葉五分﹐蔥白一寸﹐以疏表之﹐潮熱太甚者﹐加赤茯苓八分﹐生地錢半﹐淡黃芩一錢﹔無汗﹐加蔥白三寸以發之﹔喘促﹐加栝蔞仁錢半﹐甜葶藶三分﹐炒萊菔子三分﹔嘔吐﹐加竹茹錢半﹐柿霜一錢﹔呃逆﹐加鮮枇杷葉一片﹐鮮竹茹一錢﹔鼻衄﹐加鮮茅根三錢﹔咽喉痛﹐加射幹一錢﹐牛蒡子照原方倍用之﹔唇漧齒燥﹐舌苔枯黃口渴等候﹐加麥冬錢半﹐天花粉八分﹐生條芩八分﹐黑梔仁五分﹔熱甚﹑大便堅實者﹐加火麻仁二錢﹐炒枳實八分﹔大便溏者﹐除枳殼不用﹔大便溏泄而有微汗者﹐除薄荷竹葉二味不用﹔洞泄者﹐加豬苓錢半﹐澤瀉錢半﹔小便赤者﹐除薄荷葉加赤茯苓錢半﹐車前子六分﹔小便不通者﹐加細生地三錢﹐木通八分﹐淡竹葉照原方倍用。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹已現治法

麻疹見形﹐以細密紅潤者爲佳﹐若有不透徹者﹐因風寒閉塞﹐必有身熱無汗﹐頭疼嘔惡﹐疹色淡紅而黯之癥﹐古法主升麻葛根湯﹝如升麻﹑葛根﹑白芍﹑甘艸﹞﹐加蘇葉﹑川芎﹑牛蒡子。

因毒熱壅滯者﹐必面赤心熱﹐譫語煩渴﹐疹色赤紫滯黯﹐古法主三黃石膏湯﹝如麻黃石膏﹑淡豆豉﹑黃柏﹑黃連﹑梔子﹑黃芩等味﹞。

又有正气虛弱﹐不能送毒外出者﹐必面色白﹐身微熱﹐精神倦怠﹐疹色白而不紅﹐古法主人參敗毒散﹝如人參﹑川芎﹑羌活﹑獨活﹑前胡﹑枳殼﹑桔梗﹑柴胡﹑生甘艸﹑赤苓﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞疹證初現﹐未全透徹﹐方用粉葛根八分﹐軟前胡八分﹐荊芥穗八分﹐連翹殼錢半﹐淨蟬蛻七个﹐細木通六分﹐蜜蒸桑白皮五分﹐川貝母錢半﹐引用燈芯十莖。

附加減法﹕潮熱太甚者﹐加生地黃二錢﹐地骨皮一錢﹐生條芩八分﹔口渴者﹐加原麥冬一錢﹐天花粉八分﹔無咳﹐加畱白陳皮八分﹔無汗﹐加蔥白三寸﹔气喘者﹐加甜葶藶三分﹐栝蔞霜錢半﹔喘甚者﹐加萊菔子八分﹐白芥子五分﹐紫蘇子五分﹔嘔吐者﹐加柿蒂一个﹐新竹茹錢半﹔鼻衄﹐加鮮茅根三錢﹔衄甚者﹐加生黃芩錢半﹐生黃連五分﹔大便堅者﹐加生枳實一錢﹐火麻仁錢半﹔大便閉者﹐加丑牛八分﹐大便閉用丑牛仍不通者﹐加生錦紋五分﹐生黃芩五分﹐生黃連三分﹔大便溏者﹐加赤茯苓一錢﹐宣澤瀉八分﹔小便閉塞不通者﹐加車前子八分﹐枳殼八分。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹宜避風寒

麻疹未出之先﹐一受風寒﹐令兒肌膚漧燥﹐腠理閉密﹐遂至疹毒不得發越﹐正出之際﹐忽爲風寒所觸﹐出必復收﹐已收之後﹐若不避忌﹐畱毒難盡﹐變證無窮﹐輕者證延日久﹐咳嗽與痰疾﹐終身不愈﹐重者必變危證﹐宜始終謹避爲妥。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹忌食生冷

疹本火候﹐自發熱至出透之日﹐未免有口渴煩躁﹐故多喜食冷物﹐然食冷𨿽曰無妨﹐而生冷始終當忌﹐卽使透表之後﹐只可以悉尼﹑蓮藕﹑荸薺﹑柿餅略食﹐亦不可恣食﹐若桃﹑李﹑梅子﹑柑﹑橘﹑石橊﹑菱角﹐又在所必忌。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹忌食辛辣

小兒出疹﹐最嗜辛辣之味﹐與熱湯水﹐蓋疹屬火候﹐火蘊於內﹐得辛辣熱物﹐而痰火暫快﹐故多喜食﹐如或因其酷飲﹐遂以胡椒﹑茱萸作湯﹐或醇酒﹑姜﹑蒜﹑韭﹑薤之類﹐與食而順其欲﹐暫𨿽快暢﹐久則痰火益甚﹐致疹變爲紫黑色﹐或二便閉結﹐或成血痢腸頭露出﹐或生牙疳﹐或唇舌破裂﹐或喉中痰響﹐或五竅出血﹐或大熱不止﹐致胃火益甚﹐而飲食卽吐不能下者﹐種種惡候﹐因而生焉﹐食物旣忌辛辣之味﹐藥劑更忌辛辣之品﹐又可知矣。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹忌食諸肉﹑雞﹑魚﹑鹽﹑醋等物

疹證﹐凡馬﹑牛﹑豬﹑羊﹑鵝﹑鴨﹑魚鮏等味﹐鹽﹑醋﹑甘﹑甜﹑麵食﹑五辛﹑滯气煎等物﹐必俟疹收後四十九日之外﹐方可食用。惟宜食淡﹐庶無後患﹐否則食鹽太早﹐令兒咳嗽﹔食五辛太早﹐能生驚熱﹔食葷腥太早﹐必生奇證﹐愼之愼之。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹忌用補澀

疹證初起﹐多有泄瀉不止者﹐其毒火正可因瀉而減﹐此殊無妨﹐若出透之後﹐而瀉紅黃色糞者﹐乃內有伏熱也﹐與泄瀉過甚者﹐俱宜以加味三苓散與之﹐一服卽愈﹐切不可用參術訶蔻補澀之劑﹐以圖速止﹐否則必多變證﹐輕則變爲休息痢﹐重則變爲腹脹喘滿而不可救﹐戒之戒之。

附加味三苓散方結豬苓﹝七分﹞細木通﹝七分﹞車前子﹝七分﹞赤茯苓﹝七分﹞宣澤瀉﹝八分﹞酒炒黃芩﹝五分﹞炒研牛蒡子﹝五分﹞川黃連﹝二分﹞引用燈芯﹝五十寸﹞

﹝卷五麻疹門﹞麻疹收沒太早

疹證見形﹐三日之後﹐當漸次沒落﹐不疾不徐﹐方爲無病﹐若一二日疹卽收沒﹐此爲太速﹐因調攝不謹﹐或爲風寒所襲﹐或爲邪穢所觸﹐以致毒反內攻﹐輕則煩渴譫狂﹐重則神昏悶亂﹐古法主內服荊防解毒湯﹝如薄荷﹑連翹﹑荊芥﹑防風﹑黃芩﹑黃連﹑牛蒡子﹑大靑葉﹑犀角﹑人中黃﹐引用燈芯﹑蘆根﹞。

亦有當散不散者﹐因有虛熱畱滯於肌表也﹐其證潮熱煩渴﹐口燥咽漧﹐切不用純用寒涼之劑﹐古法主柴胡四物湯﹝如柴胡﹑白芍﹑當歸﹑川芎﹑生地﹑人參﹑淡竹葉﹑地骨皮﹑知母﹑黃芩﹑麥冬﹐引用生薑﹑紅棗﹞。

﹝眞按﹞疹證因風寒邪穢所傷﹐收沒太早﹐方用荊防解毒﹐正合病情﹐玆擬鮮大靑葉二錢﹐北防風一錢﹐酒黃芩一錢﹐酒黃連五分﹐連翹殼一錢﹐人中黃一錢﹐荊芥穗六分﹐犀角片五分﹐蘇薄荷六分﹐引用燈芯一束﹐鮮蘆根二錢﹐牛蒡子一錢。

若虛熱畱滯肌表﹐方用鮮生地三錢﹐臺黨參錢半﹐當歸尾八分﹐軟柴胡五分﹐炒白芍一錢﹐炒知母一錢﹐酒黃芩八分﹐蜜炙桑白皮八分﹐淡竹葉五分﹐麥冬去芯一錢﹐引用小紅棗一枚。

﹝卷五麻疹門﹞麻疹出透熱不退

麻疹非熱不出﹐若旣出透﹐其熱當減﹐倘仍大熱﹐則系毒盛壅遏﹐古法主化毒淸表湯﹝如葛根﹑薄荷﹑地骨皮﹑牛蒡子﹑連翹﹑防風﹑黃芩﹑黃連﹑玄參﹑知母﹑木通﹑生甘艸﹑桔梗﹑引用生薑﹑燈芯﹞。

﹝眞按﹞身熱不退﹐方用粉葛根一錢﹐牛蒡子錢半﹐軟防風一錢﹐潤玄參錢半﹐肥知母錢半﹐連翹殼一錢﹐生黃連六分﹐地骨皮一錢﹐生黃芩一錢﹐薄荷葉五分﹐生甘艸五分﹐引用燈芯十五莖。

﹝卷五麻疹門﹞附例

小兒出痘之際﹐發熱燻蒸﹐才現痘苗數十顆﹐徧身通紅細密﹐形如出疹﹐是痘爲正出﹐而疹不過脾肺兩經之風熱遊火隨痘而出現也﹐方用潤玄參錢半﹐升麻五分﹐防風五分﹐荊芥穗五分﹐牛蒡子八分﹐生甘艸去皮三分。

小兒麻疹閉證﹐其初出時眼胞腫﹐白夾赤色﹐聲啞﹐唇腫掀翻﹐鼻幹鼻煽﹐气喘煩躁﹐口渴﹐腰痛腹脹﹐人事昏沈﹐口鼻出血﹐煩亂狂叫﹐二便出血﹐此乃毒火郁內而閉也﹐方用宣毒發表湯﹐除升麻﹑桔梗﹑甘艸三味﹐加酒炒黃芩七分﹐酒蜜炒麻黃三分﹐或更加玄參錢半﹐山豆根一錢。

小兒毒熱入眼生翳﹐方用蟬蛻去頭足洗淨白菊花二味等分﹐水煎加蜜再煎﹐食後溫服。

小兒疹證失音﹐乃熱毒閉塞肺竅而然也﹐疹初失音者﹐方用細玄參錢半﹐牛蒡子一錢﹐生甘艸五分﹐升麻三分。

已發失音者﹐方用玄參錢半﹐原麥冬錢半﹐黑梔仁一錢﹐牛蒡子錢半﹐蘇薄荷五分﹐生甘艸三分﹐酒黃芩一錢﹐胡桃肉去皮錢半。

小兒疹後成癆﹐因疹已收沒﹐身熱日久不退﹐肉消骨立﹐毛焦發枯﹐已成疹癆﹐方用背陰艸一名鳳尾艸﹐生於背陰之處或井中﹐用燒酒同艸及雄黃末﹐煎熱數沸﹐將軟絹蘸藥在背脊骨上揩拭﹐從上至下﹐久久行之可愈。

小兒瘙疹﹐因在胎中受母血熱之气﹐所蒸已久﹐及生後外遇涼風﹐以致徧身紅點﹐如粟米之狀﹐盈月內見者﹐名爲爛衣瘡﹐百日內見者﹐又名百日瘡﹐未出痘疹之先見者﹐卽名爲瘙疹﹐不治自愈。

小兒蓋痘疹﹐因痘方愈而疹隨發也﹐痘後餘毒未盡﹐恣意飲食﹐外感風寒﹐致又徧身出疹﹐色赤作癢﹐始如粟米﹐漸成云片。方用連翹殼一錢﹐牛蒡子七分﹐防風七分﹐荊芥七分﹐黃芩七分﹐梔仁五分﹐滑石五分﹐車前子八分﹐穀瞿麥八分﹐木通六分﹐蟬蛻十二隻﹐熟石膏一錢﹐天花粉一錢﹐淡竹葉一錢﹐炙地骨皮一錢。

小兒癮疹﹐乃心火灼於肺金﹐又兼外受風濕而成也﹐發必多癢﹐隱隱於皮膚之中﹐宜疏風散濕。方用薄荷尖一錢﹐前胡八分﹐麩炒枳殼八分﹐桔梗八分﹐蟬蛻十四隻﹐連翹殼一錢﹐赤茯苓一錢﹐生甘艸五分﹐引用鮮桑葉三片。

﹝卷六霍亂門﹞霍亂解

經曰﹐足太陰厥气上逆﹐則霍亂。又曰﹐不連熱則熱至﹐熱至則身熱﹐吐下霍亂。此病起於倉猝﹐揮霍擾亂﹐無有或止﹐然小兒得之﹐多因夾食傷寒﹐陰陽乖隔﹐上吐下瀉﹐煩躁悶亂﹐卽此證也。蓋人有三焦﹐上焦受納水谷﹐主入而不主出﹐中焦腐化水谷﹐流行於五臟六腑﹐下焦分別水谷﹐主出而不主納﹐故邪在上焦則吐﹐邪在下焦則瀉﹐邪在中焦﹐則上吐下瀉。大凡濕霍亂能吐能瀉﹐則邪气上下得出﹐迨穢滯出盡﹐則吐瀉自止﹐故治之尙易。若干霍亂則上不得吐﹐下不得瀉﹐脾胃六邪﹐毫無出路﹐若加喘滿作搐﹐多不可救﹐故稱難治。且治須分別寒熱﹐愼勿錯認誤投﹐此最要關鍵也。

﹝卷六霍亂門﹞幹霍亂

幹霍亂乃寒暑凝結﹐欲吐不吐﹐欲瀉不瀉﹐腹中絞痛﹐俗名絞腸痧。其證煩渴大飲者屬熱﹐古法主桂苓甘露飲﹝如土炒白術﹑茯苓﹑澤瀉﹑石膏﹑水飛滑石﹑豬苓﹑寒水石﹐加肉桂少許﹞。

若厥逆不渴者﹐屬寒﹐古法主理中湯﹝如人參﹑白術﹑漧薑﹑炙甘艸﹞。

﹝眞按﹞小兒體弱不能忍耐﹐得絞腸痧證尢易生變﹐無論陰痧陽痧﹐急用食鹽和陰陽水與服﹐一面令兒伏臥﹐以手蘸溫水﹐輕輕拍其兩膝彎﹐名曰委中穴﹐細看彎內有紫黑點出現﹐以銀鍼刺出惡血﹐立時卽松﹐脾脈﹑肝脈﹑腎脈三陰之脈皆從此委中穴經過。

又一法以軟帛蘸香油擦兩手肘內彎﹐名曰曲池穴﹐刮起紫疹﹐亦立時卽松﹐肺脈﹑心脈﹑心包絡脈皆從此曲池穴經過。

繼以湯劑﹐腹痛手足冷者﹑爲陰痧﹐方用藿香梗一錢﹐廣木香八分﹐油濃朴八分﹐炒枳實一錢﹐炙甘艸五分﹐煎好﹑再以蘇合香丸半粒﹐研細﹐調藥溫服﹐腹痛手足暖者﹐爲陽痧﹐方用生扁豆錢半﹐川濃朴八分﹐赤茯苓錢半﹐砂仁粉五分﹐姜黃連五分﹐引用荷花露半兩﹐衝服。

﹝卷六霍亂門﹞濕霍亂吐瀉交作

濕霍亂乃暑飲合邪﹐其證吐瀉交作﹐刻無停機﹐肚腹疼痛﹐口渴引飲﹐胸膈膨悶﹐飲盛者﹐古法主二香飲﹝如蘇葉﹑藿香﹑茯苓﹑扁豆﹑濃朴﹑陳皮﹑半夏﹑生甘艸﹑大腹皮﹑白芷﹑桔梗﹑黃連﹑香薷﹐引用生薑﹑燈芯﹞。

暑盛者﹐古法主辰砂益元散﹝如辰砂﹑滑石﹑甘艸﹐引用燈芯﹑生薑﹞合抱龍丸衝服。

﹝眞按﹞小兒得吐瀉寒證﹐方用潞黨參二錢﹐炒白術六分﹐炙甘艸一錢﹐北漧薑三分﹐淡附子一片﹐陰陽水煎服。寒甚﹐加來復丹一分﹐衝服。

熱證方用荷葉梗二錢﹐縮砂仁五分﹐生扁豆錢半﹐油濃朴五分﹐宣木瓜六分﹐赤茯苓錢半﹐新會皮一錢﹐塊滑石三錢﹐生甘艸五分。

注意﹕熱湯米湯﹐切忌勿犯﹐必待其吐瀉過後一二時﹐服藥過後﹐俟胃气稍回﹐渴止知饑﹐方可稍與稀粥喫之。

﹝卷六霍亂門﹞附例

小兒濕霍亂﹐有先瀉後吐者﹐乃脾胃虛寒﹐故先瀉白水﹐而吐亦不多﹐口气緩而神色不慢﹐額上有汗﹐六脈沈細﹐此屬虛寒﹐方用理中丸三錢﹐加藿香五分﹐木瓜三分﹐川朴五分﹐陰陽水煎服。

小兒濕霍亂﹐有先吐後瀉者﹐乃脾胃有熱﹐故喘促唇紅﹐吐多面赤﹐隨卽泄瀉﹐渴飲水漿﹐脈數﹐此屬積熱﹐方用云茯苓三錢﹐漂白術二錢﹐結豬苓二錢﹐宣澤瀉二錢﹐藿香梗一錢﹐川朴花一朵﹐扁豆皮一錢﹐引用鮮荷梗五寸﹐陰陽水煎服。

﹝卷六疳證門﹞疳解

凡十六歲以上爲成人﹐病則爲癆﹐十六歲以下爲小兒﹐病則爲疳。緣所稟之气血虛弱﹐眞元不足﹐臟腑嬌嫩﹐易於受傷﹐有因一歲以內﹐腸胃未堅﹐乳食雜進﹐所吮之乳﹐與所食之物﹐不相融化而成者﹔有因兒僅歲餘﹐甘肥無節﹐積滯日久﹐面黃肌削﹐而成者﹔有因二三歲後﹐雜物恣其啖食﹐食久成積﹐又因取積太過﹐反傷胃气而成者﹔有因大病之後﹐吐瀉瘧痢﹐乳食減少﹐以致脾胃失養而成者﹔有因乳母寒熱不調﹐或喜怒房勞之後﹐卽與乳哺而成者。究其病源﹐莫不由於脾胃。蓋胃爲水谷之海﹐水谷之精气爲營﹐悍气爲衛﹐營衛丰盈﹐灌漑五臟﹐所以气足毛孔致密﹐腠理堅彊﹐血足則顏色鮮妍﹐皮膚潤澤﹐若病疳之形不魁﹐乃气不足也﹐病疳之色不華﹐又血不足也﹐而要皆由脾胃之因積化熱﹐因熱成疳﹐消耗气血﹐煎熬津液﹐其證初起﹐不過尿如米泔﹐午後潮熱﹐歷久失治﹐則轉爲頭皮光急﹐毛髮焦稀﹐腮縮鼻幹﹐口饞唇白﹐兩眼昏爛﹐操眉擦鼻﹐脊聳體黃﹐斗牙咬甲﹐焦渴自汗﹐便白瀉酸﹐肚大靑筋﹐酷嗜瓜果咸炭水泥者﹐卽疳之正候也。若謂治疳必攻其積﹐然積爲虛中之積﹐恐攻不受攻﹐而疳危矣。若謂治疳必除其熱﹐然熱爲虛中之熱﹐恐除未盡除﹐而疳又危矣。苟能分其所屬而善治之﹐何至有惡食滑瀉﹐乳食直下﹐牙齦黑爛﹐頭項軟倒﹐四肢厥冷﹐下痢腫脹﹐面色如銀﹐肚硬如石﹐肌肉靑黑﹐肛門如筒﹐口吐黑血﹐吐痢蛔虫﹐種種不治之危候乎﹐故不厭煩辭而爲之解。

﹝卷六疳證門﹞脾疳

小兒脾疳﹐證見面色發黃﹐肌肉消瘦﹐身體發熱﹐困倦喜睡﹐心下痞硬﹐乳食懶進﹐睡臥喜冷﹐好食泥土﹐肚腹堅硬疼痛﹐頭大頸細﹐有時吐瀉﹐口漧煩渴﹐大便腥粘諸狀﹐古方主消疳理脾湯﹝如蕪荑﹑三稜﹑莪術﹑靑皮﹑陳皮﹑蘆薈﹑檳榔﹑使君子肉﹑生甘艸﹑川黃連﹑胡黃連﹑炒麥芽﹑炒神曲﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞脾屬土﹐色黃﹑主肌肉﹐故脾疳之證必發黃﹐且有發稀作穗﹐腹脹腳弱﹐晝涼夜熱﹐或不思乳食﹐或飲食無度之現象﹐方用蓬莪術二錢﹐炒靑皮五分﹐廣陳皮錢半﹐煨蘆薈五分﹐西黨參二錢﹐花檳榔五分﹐使君子肉五分﹐川黃連二分﹐胡黃連四分﹐炒麥芽一錢﹐炒山楂錢半﹐範志曲八分﹐炙甘艸八分﹐引用舊倉米錢半﹐燈芯十五寸。

若將湯劑攺作丸劑﹐除舊倉米不用﹐以米湯糊丸﹐如綠豆大﹐每晨空心再以米湯送下二十丸﹐如兒小不能吞丸﹐卽用米湯化十丸服之亦可。

﹝卷六疳證門﹞疳瀉

小兒疳瀉之證﹐多緣積熱傷脾﹐以致水谷不分﹐頻頻作瀉﹐古法主淸熱和中湯﹝如白術﹑陳皮﹑濃朴﹑赤苓﹑黃連﹑神曲﹑穀芽﹑使君子﹑生甘艸﹑白澤瀉﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞久泄不止﹐胃虛成疳﹐方用土炒白術二錢﹐云茯苓二錢﹐西黨參三錢﹐姜炒川朴五分﹐焦穀芽八分﹐炒黃連五分﹐使君子肉八分﹐赤茯苓錢半﹐生甘艸五分﹐訶子肉一錢﹐引用燈芯十五寸﹐幹荷蒂一个。

﹝卷六疳證門﹞疳腫脹

小兒疳病腫脹之證﹐气逆喘咳﹐胸膈痞悶﹐肚腹腫脹﹐面色浮光﹐多因傳化失宜﹐脾肺兩傷所致﹐古法主禦苑勻气散﹝如桑皮﹑桔梗﹑赤苓﹑甘艸﹑藿香﹑陳皮﹑木通﹐引用姜皮﹑燈芯﹞。

﹝眞按﹞疳者幹也﹐灼津液而幹於內者多﹐窒樞機而腫於外者少﹐此證宜平其乖逆之气﹐復其傳化之權﹐方用炒枳實一錢﹐制野術錢半﹐蜜炙桑皮錢半﹐廣木香五分﹐姜制竹茹錢半﹐大腹皮六分﹐茯苓皮三錢﹐小靑皮三分﹐畱白陳皮五分﹐方通艸五分﹐引用絲瓜絡三寸。

﹝卷六疳證門﹞疳痢

小兒疳痢﹐皆由熱結腸胃﹐證見腹中窘痛﹐下痢或赤或白﹐古法主香連導滯湯﹝如靑皮﹑陳皮﹑濃朴﹑川芎﹑川黃連﹑生甘艸﹑山楂﹑神曲﹑木香﹑檳榔﹑大黃﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞痢系疳疾曰久﹐而下赤白﹐小兒之腸胃﹐因疳積熱﹐因熱下痢﹐且因胃熱而牽及腸熱﹐法宜雙淸腸胃﹐其積熱始得下行﹐方用生錦紋五分﹐人中黃一錢﹐油濃朴八分﹐川黃連三分﹐生條芩八分﹐煨木香一錢﹐結檳榔八分﹐廣橘紅錢半﹐建神曲錢半﹐最好以雪水煎藥服﹐無雪水攺用長流水亦可。

﹝卷六疳證門﹞肝疳

小兒肝疳﹐證見面目爪甲皆靑﹐眼生眵淚﹐隱澀難睜﹐搖頭揉目﹐合面睡臥﹐耳瘡流膿﹐腹大靑筋﹐身體羸瘦﹐燥渴煩急﹐糞靑如苔諸狀﹐古法主柴胡淸肝散﹝如銀柴胡﹑炒梔子﹑連翹﹑生地﹑黃連﹑赤芍﹑龍膽艸﹑靑皮﹑生甘艸﹐引用燈芯﹑竹葉﹞。

﹝眞按﹞肝屬木﹐色靑主筋﹐故病狀多現靑色﹐以柴胡舒肝﹐須防迫火上炎﹐以龍膽瀉肝﹐亦慮傷陰下降﹐法宜涼肝平木﹐則熱自淸﹐方用細生地二錢﹐生白芍錢半﹐赤芍藥一錢﹐人中白八分﹐霍山石斛錢半﹐云茯苓二錢﹐胡黃連五分﹐淡竹葉錢半﹐五穀虫錢半﹐引用鮮車前艸一錢﹐鮮茅根二錢。

﹝卷六疳證門﹞心疳

小兒心疳﹐證見面紅目赤﹐壯熱有汗﹐時時驚煩﹐切牙弄舌﹐口舌漧燥﹐渴飲生瘡﹐小便紅赤﹐胸膈滿悶﹐睡喜伏臥﹐懶食漧瘦﹐或吐或利諸病狀﹐熱盛者﹐古法主瀉心導赤湯﹝如木通﹑生地﹑黃連﹑生甘艸﹐引用燈芯﹞。

熱盛生驚者﹐古法主珍珠散﹝如珍珠﹑麥冬﹑天竺黃﹑金箔﹑牛黃﹑胡黃連﹑生甘艸﹑羚羊角﹑大黃﹑當歸﹑朱砂﹑雄黃﹑茯神﹑犀角﹐研爲細末﹞﹐以茵陳蒿湯調勻﹐冷服之。

病久心虛者﹐古法主茯神湯﹝如茯神﹑當歸﹑人參﹑炙甘艸﹐引用龍眼肉﹞﹐煎服。煩渴者加麥冬。

﹝眞按﹞心屬火﹐色赤主血脈﹐故有壯熱驚煩之現象﹐心與包絡相連﹐心熱﹐急防攻入包絡﹐致生變端﹐珠箔之鎭墜﹐當歸之辛散﹐均不相宜﹐所以熱盛但用鮮竹葉十五片﹐細木通一錢﹐天竺黃二錢﹐生白芍八分﹐生甘艸梢三分﹐煎好﹐以羚羊尖磨汁二分衝服。

若病久心虛﹐方用太子參三錢﹐朱砂拌茯神錢半﹐熟地黃錢半﹐生白芍二錢﹐遠志肉一錢﹐生甘艸八分﹐酸棗仁五分﹐引用石菖蒲三分﹐龍齒錢半。

﹝卷六疳證門﹞疳渴

小兒疳渴﹐多因肥甘積熱﹐煎耗脾胃﹐以致津液虧損﹐故不時大渴引飲﹐心神煩熱﹐古法主淸熱甘露飲﹝如生地黃﹑麥冬去心﹑石斛﹑生知母﹑蜜炙枇杷葉﹑石膏﹑生甘艸﹑茵陳蒿﹑黃芩﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞小兒恣食肥甘﹐傷津耗液﹐胃气下陷﹐故津液不生﹐治法固以生津爲主﹐然不補其胃﹐則淸陽不得上升﹐何能生其津液﹐宜以補胃兼淸積熱爲法﹐方用淡竹葉錢半﹐細生地二錢﹐金釵石斛錢半﹐原麥冬一錢﹐制天冬一錢﹐西洋參一錢﹐生白術一錢﹐茯苓片二錢﹐粉葛根五分﹐生甘艸五分﹐引用金銀花露一兩。

﹝卷六疳證門﹞肺疳

小兒肺疳﹐證見面白气逆﹐咳嗽﹐毛髮焦枯﹐皮上生粟﹐肌膚漧燥﹐憎寒發熱﹐常流淸涕﹐鼻頰生瘡諸病狀﹐古法主生地淸肺飲以疏解之﹝如炒桑皮﹑生地黃﹑天冬﹑前胡﹑桔梗﹑蘇葉﹑防風﹑黃芩﹑生甘艸﹑當歸﹑連翹﹑赤苓﹐引用生薑﹑紅棗﹞﹐繼用甘露飲淸之﹝如生地黃﹑熟地黃﹑天冬﹑麥冬﹑炒枳殼﹑桔梗﹑黃芩﹑蜜炙枇杷葉﹑茵陳蒿﹑石斛﹐引用紅棗肉﹞。

日久肺虛者﹐主補肺散﹝如白茯苓﹑蛤粉﹑炒阿膠﹑糯米﹑馬兜鈴﹑炙甘艸﹑炒杏仁﹞﹐水煎服。

﹝眞按﹞肺屬金﹐色白主皮毛﹐故有面白焦枯諸現象﹐甚至鼻下赤爛﹐手足枯細﹐口中鮏臭﹐亦系此證中所應有﹐古方疏解之法﹐參以防風﹑當歸﹑姜﹑棗﹐未免過當﹐但用蜜炙桑皮錢半﹐苦桔梗一錢﹐炙蘇葉八分﹐軟前胡五分﹐生熟地黃各一錢﹐川石斛錢半﹐寸麥冬一錢﹐生甘艸三分﹐引用鮮枇杷葉一大片﹐去毛淨。

日久肺虛﹐本方加東阿膠錢半﹐生熟白芍各六分﹐攺用白粳米一撮爲引。

﹝卷六疳證門﹞腎疳

小兒患腎疳者﹐初必有解顱﹑鶴膝﹑齒遲﹑行遲﹑腎气不足等證﹐更因甘肥失節﹐夕則漸成腎疳。證見面色黧黑﹐齒齦出血﹐口中气臭﹐足冷如冰﹐腹痛泄瀉﹐啼哭不已諸現象﹐古法主先用金蟾丸治其疳﹝如幹蝦膜五个﹐胡黃連﹐川黃連各三錢﹐鶴虱二錢﹐煨肉豆蔻﹑苦楝根﹑桑白皮﹑雷丸﹑生蘆薈﹑蕪荑各三錢﹐共爲末﹐麵糊爲丸﹐綠豆大﹐雄黃爲衣﹞﹐每服十五丸﹐米湯化下。

繼以九味地黃丸調補之﹝如熟地﹑茱萸肉各五錢﹐赤苓﹑澤瀉﹑牡丹皮﹑炒山藥﹑當歸﹑川楝子﹑使君子肉各三錢﹐共爲細末﹐煉白蜜爲丸﹐如芡實大﹐用滚白水研化﹐食前服﹞。

若稟賦不足者﹐古法主調元散﹝如人參﹑茯苓﹑土白術﹑炒山藥﹑川芎﹑當歸﹑熟地黃﹑茯神﹑炙黃﹑炙甘艸﹑炒白芍﹐引用姜棗﹞。

﹝眞按﹞腎屬水﹐色黑主骨﹐初由先天不足﹐或腎气虧損﹐始得此證﹐或有兩耳內外生瘡之現象﹐金蟾丸劑過於猛烈﹐小兒气力不支﹐調補又嫌太晚﹐只可消中帶補﹐方用熟地三錢﹐茯苓三錢﹐山藥三錢﹐山萸肉二錢﹐丹皮二錢﹐澤瀉二錢﹐幹蟾蜍錢半﹐使君子肉錢半﹐蓬莪術二錢﹐川黃連八分﹐髙麗參須三錢。引用炒粳米一撮。

稟賦不足﹐加炙黃二錢﹐髙麗參須倍用之。

﹝卷六疳證門﹞疳熱

小兒疳疾﹐身多發熱﹐宜分別輕重虛實治之﹐初起多實者﹐古法主鱉甲靑蒿飲﹐﹝如銀柴胡﹑炒鱉甲﹑靑蒿﹑生甘艸﹑生地黃﹑赤芍﹑胡黃連﹑炒知母﹑地骨皮﹐引用燈芯﹞。

日久多虛者﹐主鱉甲散﹝如人參﹑炙黃﹑炙鱉甲﹑生地﹑熟地﹑當歸﹑炒白芍﹑地骨皮等味﹞。

﹝眞按﹞疳熱﹑由於脾胃虛弱﹐陽浮於外﹐气不歸元﹐故生內熱﹐實者用瀉肝滌熱之法﹐方用鮮石斛二錢﹐生白芍錢半﹐雞內金一个﹐使君子肉一錢﹐生地錢半﹐赤芍藥一錢﹐云茯苓二錢﹐生甘艸五分﹐引用燈芯二十寸。

虛者﹐方用結洋參錢半﹐生於術錢半﹐白茯苓二錢﹐生甘艸八分﹐懷山藥二錢﹐熟地黃二錢﹐粉丹皮錢半﹐福澤瀉一錢。

﹝卷六疳證門﹞腦疳

小兒腦疳﹐原素受風熱﹐又兼乳哺失調﹐變生此證﹐頭皮光急﹐腦生餅瘡﹐頭熱毛焦﹐發結如穗﹐鼻干心煩﹐腮囟腫硬﹐困倦睛暗﹐自汗身熱﹐諸病狀﹐須分別治之。腦熱生瘡者﹐古法主龍膽丸﹝如龍膽艸﹑升麻﹑焙苦楝根皮﹑赤茯苓﹑防風﹑蘆薈﹑油發灰各二錢﹐靑黛﹑黃連各三錢﹐共爲細末﹐豬膽汁浸糕糊丸﹐如麻子大﹐薄荷湯下﹐量兒大小與之﹞。

煩熱羸瘦者﹐古法主龍腦丸﹝如龍腦﹑麝香各五分﹐雄黃二錢﹐胡黃連三錢﹑牛黃一錢﹐朱砂錢半﹐生蘆薈三錢﹐幹蝦蟆灰四錢﹐共爲細末﹐熊膽合丸﹐如麻子大﹐每服三丸﹐薄荷湯下﹞。

外用吹鼻龍腦散﹝如龍腦﹑麝香各少許﹑各研細末﹐炒黃蝸牛殼﹑蝦膜灰﹑瓜蒂﹑黃連﹑細辛﹑桔梗各等分﹐研極細末﹐入瓷盒內貯之﹞﹐每取少許﹐吹入鼻中﹐日吹二次。

﹝眞按﹞腦疳如上述諸病狀外﹐更有腦熱如火﹐兩眼疼痛者﹐其病亦在肝﹐故腦熱生瘡﹐方用酒炒龍膽艸錢半﹐炒黃芩錢半﹐酒炒梔子五分﹐澤瀉錢半﹐細木通一錢﹐車前子八分﹐細生地錢半﹐金銀花錢半﹐土茯苓二錢﹐生甘艸梢五分。

煩熱羸瘦﹐若以腦麝內服﹐究宜愼用﹐本方除龍膽艸﹑炒梔子二味﹐加鮮石斛三錢﹐西洋參錢半﹐引用燈芯三十寸。

外用明松香一兩﹐入蔥管內煎過﹐待幹冷後﹐同飛丹一兩﹐過頭髮三錢﹐研細﹐菜油調搽疳瘡卽愈。

﹝卷六疳證門﹞眼疳

小兒疳熱﹐上攻於眼﹐故發時癢澀赤爛﹐眼胞腫疼﹐白睛生翳﹐漸漸遮滿﹐不時流淚﹐閉目羞明諸病狀﹐古法主先用瀉肝湯疏解之﹝如生地黃﹑當歸﹑赤芍﹑川芎﹑連翹﹑生梔子﹑龍膽艸﹑大黃﹑羌活﹑生甘艸﹑防風﹐引用燈芯﹞。

次用淸熱退翳湯消其翳﹝如微炒梔子﹑胡黃連﹑木賊艸﹑生地﹑羚羊角﹑龍膽艸﹑銀柴胡﹑蟬殼﹑赤芍﹑生甘艸﹑菊花﹑蒺藜﹐引用燈芯﹞。

若日久不愈﹐法宜攺用調補﹐古法主逍遙散﹝如茯苓﹑白術﹑當歸﹑炒白芍﹑柴胡﹑薄荷﹑炙甘艸﹑丹皮﹑梔子﹐引用姜﹑棗﹞。

古法又主羊肝散﹝如靑羊肝﹝一具﹞﹐去筋膜﹐切韭菜薄片。人參﹑羌活﹑土炒白術﹑蛤粉各等分﹐共爲細末﹐調勻﹐將藥末置荷葉上﹐如錢濃一層﹐鋪肝一層﹑包固﹐外以新靑布包裹蒸熟﹐令兒食之﹐如不食者﹐及夏月恐腐壞﹐則宜曬榦爲末﹞﹐早晚白湯調服﹐服完再合﹐以好爲度。

此散如系肝熱﹐則減去人參不用。

﹝眞按﹞眼疾失治﹐便成廢人﹐瀉肝散內之當歸﹑羌活﹑防風等味﹐究不易用﹐但以龍膽艸錢半﹐谷精艸二錢﹐淨蟬蛻十个﹐赤芍藥錢半﹐胡黃連五分﹐滁菊花二錢﹐霜桑葉錢半﹐潼蒺藜錢半﹐生甘艸五分﹐鮮生地二錢﹐引用羚羊片五分﹐先煎﹐後入各藥再煎服。

外以眞熊膽少許﹐用淨水略潤開﹐盡去筋膜塵土﹐入冰腦一二片﹐如淚癢則加生薑粉些少﹐以新牙箸點眼﹐能退翳障﹐神效。

﹝卷六疳證門﹞鼻疳

小兒鼻疳﹐因肝熱攻肺而成﹐蓋鼻爲肺竅﹐故發時鼻塞﹐赤癢疼痛﹐浸淫潰爛﹐下連唇際成瘡﹐咳嗽气促﹐毛髮焦枯諸病狀﹐宜分別治之﹐熱盛者﹐古法主淸金散﹝如生梔子﹑黃芩﹑蜜炙枇杷葉﹑生地黃﹑花粉﹑連翹﹑麥冬﹑薄荷﹑玄參﹑生甘艸﹑桔梗﹐引用燈芯﹞。

虫蝕者﹐古法主化虫丸﹝如蕪荑﹑生蘆薈﹑靑黛﹑川芎﹑白芷梢﹑胡黃連﹑川黃連﹑蝦蟆灰各等分﹐共爲細末﹐豬膽汁浸糊爲丸﹐如麻子大﹐每服二十丸﹐食後杏仁煎湯下﹞。

外用鼻疳散敷之﹝如靑黛一錢﹐麝香少許﹐熊膽五分﹐共爲細末﹐用豬骨髓調貼﹐濕者幹上﹞。

﹝眞按﹞鼻疳旣因疳熱攻肺﹐應先治肺以除鼻患﹐然後再淸內之疳熱﹐且此證鼻中必有疳虫﹐亦宜先設法除之﹐內服方用連翹二錢﹐玄參二錢﹐淡黃芩錢半﹐馬兜鈴一錢﹐寸麥冬一錢﹐薄荷葉八分﹐桑白皮八分﹐生甘艸一錢﹐生蘆薈三分﹐引用竹瀝汁十滴。

外用微炒蟬殼三分﹐研靑黛三分﹐蛇蛻皮三分﹐飛滑石三分﹐眞麝香三分﹐研極細末﹐每用綠豆大吹入鼻孔﹐每日早午晚吹三次﹐疳虫盡出﹐則鼻患可除。

﹝卷六疳證門﹞脊疳

小兒脊疳因積熱生虫﹐上觸脊膂﹐以手擊其背﹐必空若鼓鳴﹐脊骨羸瘦﹐狀若鋸齒﹐乃成此證﹐外面亦身體發熱﹐下利煩渴﹐十指皆瘡﹐頻嚙指甲﹐最爲可怕﹐古法主先用蘆薈丸殺其虫﹝如生蘆薈﹑靑黛﹑朱砂﹑熊膽﹑胡黃連﹑貫眾﹑微炒地龍﹑川黃連﹑蟬蛻去足﹑雷丸各五錢﹐眞麝香一錢﹐蝦蟆一个﹐酥塗炙焦﹐共爲細末﹐用蝸角肉研和丸﹐如麻子大﹞﹐每服五丸﹐粥飲下﹐量兒大小與之。

繼用金蟾散消其疳﹝如蟾一枚酥塗炙焦﹑夜明砂炒﹑桃白皮﹑樗根白皮﹑地楡﹑黃柏﹑訶黎勒皮煨﹑百合﹑人參﹑大黃﹑白蕪荑﹑炒胡粉各三錢﹑檳榔一錢﹐丁香三十七粒﹐共爲細末﹐每服五分﹐粥飲調下﹞。

﹝眞按﹞小兒疳疾至於虫食脊膂﹐發熱黃瘦﹐從前失治﹐已可槪見﹐凡五疳皆有停食成積﹐積久生虫﹐形如絲髮﹐如馬尾﹐多出於頭頂背腹之間﹐虫色黃白赤者好治﹐靑黑者難治﹐除虫原爲急務﹐然亦須兼顧其本體﹐宜用丸劑﹐方以苦楝根皮二錢﹐貫眾二錢﹐蕪荑二錢﹐檳榔二錢﹐蘆薈酒炒錢半﹐夜明砂錢半﹐使君子肉二錢﹐五靈脂炒二錢﹐南木香一錢﹐姜制川連二錢﹐幹蟾蜍二錢﹐黨參炒三錢﹐共研極細末﹐以米湯糊丸﹐仍以米飲送下﹐量兒大小酌定丸數與之。

如兒太小﹐不能吞丸﹐以米湯調藥末送下亦可。

﹝卷六疳證門﹞蛔疳

小兒蛔疳﹐因過食生冷油膩肥甘之物﹐以致濕熱生蛔﹐腹中擾動﹐故有時煩躁多啼﹐有時肚腹攪痛﹐口唇或紅或白﹐口溢淸涎﹐腹脹靑筋﹐肛門濕癢諸病狀﹐古法主先用使君子散治之﹝如使君子肉﹝十个﹞﹑瓦上炒爲末﹐苦楝子五个﹝泡去核﹞﹐白蕪荑一錢﹐甘艸節一錢﹐豬膽汁浸一宿﹐共爲末﹐每服一錢﹐水調服﹞。

不應﹐古法又主下虫丸﹝如苦楝根皮新白者佳酒浸焙﹑木香﹑桃仁浸去皮尖﹑綠包貫眾﹑焙蕪荑﹑雞心檳榔各二錢﹐輕粉五分﹐炒鶴虱一錢﹐幹蝦蟆炒黑三錢﹐使君子去肉三錢﹐共爲末﹐麵糊成丸﹐如麻子大﹐每服二十丸﹐滚白水下﹞。

﹝眞按﹞兒疳因積熱生虫﹐除上述諸病狀外﹐更有皺眉多哭﹐腹聚成塊﹐摸之硬起之現象﹐卽用前擬脊疳本方治之﹐但下虫後又當調補其脾﹐方用西黨參二錢﹐云茯苓三錢﹐炒於潛術三錢﹐炒扁豆三錢﹐炒薏米三錢﹐炒山藥三錢﹐畱白陳皮三錢﹐苦桔梗二錢﹐炙甘艸一錢﹐建蓮子五錢﹐砂仁粉八分﹐共爲細末﹐每服一錢﹐老米湯調服。

﹝卷六疳證門﹞無辜疳

小兒無辜疳﹐其病源有二﹐或因浣衣晚露﹐被無辜鳥落羽所污﹐兒著衣後致成此證﹔或因乳母有病﹐傳染小兒﹐致有此疾。其證頸項生瘡﹐或項內有核如彈﹐按之轉動﹐軟而不疼﹐其中有虫如米粉﹐不速破之﹐使虫蝕臟腑﹐則有便利膿血﹐身體羸瘦﹐面黃發熱諸病狀﹐古法主先用柴胡飲淸其熱﹝如柴胡﹑赤芍﹑黃連﹑姜制半夏﹑桔梗﹑夏枯艸﹑龍膽艸﹑浙貝母﹑黃芩﹑生甘艸﹐引用燈芯﹞。

繼用蘆薈肥兒丸消其疳﹝如五穀虫二兩﹐生蘆薈﹑炒胡黃連﹑姜炒川黃連各一兩﹐炒銀柴胡一兩二錢﹐炒扁豆﹑炒山藥各二兩﹐南山楂二兩半﹐蝦蟆四个﹐煨肉豆蔻七錢﹐尖檳榔五錢﹐炒使君子二兩半﹐炒神曲二兩﹐炒麥芽二兩﹐炒鶴虱八錢﹐炒蕪荑一兩﹐飛朱砂二錢﹐眞麝香二錢﹐共爲細末﹐醋糊爲丸﹐如黍米大﹐每服一錢﹐米飲下﹞。

﹝眞按﹞無辜疳𨿽有二因﹐其病一也。淸熱消疳。不必分作先後。方用使君子二錢﹐生蘆薈一錢﹐幹蟾蜍酥炙錢半﹐炙黃一錢﹐炙鱉甲研粉錢半﹐尖檳榔八分﹐姜制黃連五分﹐夏枯艸錢半﹐浙貝母二錢﹐赤芍藥錢半﹐苦桔梗一錢﹐引用燈芯五莖。

﹝卷六疳證門﹞丁奚疳

小兒徧身骨露﹐其狀如丁﹐故名曰丁奚疳﹐證見肌肉漧澀﹐啼哭不已﹐手足枯細﹐面色黧黑﹐項細腹大﹐肚臍突出﹐尻削身軟﹐精神倦怠﹐骨蒸潮熱﹐燥渴煩急諸病狀﹐古法主先用五疳消積丸化其滯﹝如炒使君子肉五錢﹐炒麥芽﹑陳皮﹑炒神曲﹑山楂各一兩﹐白蕪荑﹑黃連﹑龍膽艸各三錢﹐爲末﹐陳米飯爲丸﹐每服一錢﹐米飲下﹞。

繼用人參啟脾丸理其脾﹝如人參五錢﹐土炒白術五錢﹐茯苓五錢﹐陳皮四錢﹐炒扁豆五錢﹐炒山藥五錢﹐煨木香二錢﹐炒穀芽三錢﹐炒神曲二錢﹐炙甘艸二錢﹐共研細末﹐煉蜜爲丸﹐每粒重一錢﹐以建蓮湯化下﹞。

﹝眞按﹞丁奚疳亦當消補兼施。方用使君子一錢﹐炒麥芽八分﹐化州橘紅一錢﹐範志神曲一錢﹐西洋參錢半﹐生金錢術二錢﹐生穀芽八分﹐云茯苓二錢﹐山楂片一錢﹐炙甘艸五分﹐引用老粳米三錢。

﹝卷六疳證門﹞哺露疳

小兒因乳食不節﹐大傷脾胃﹐則成哺露疳。其證羸瘦如柴﹐吐食吐虫﹐心煩口渴﹐頭骨開張﹐日晡蒸熱﹐諸病狀。古法主先用集聖丸消其積滯﹝如蘆薈﹑炒五靈脂﹑夜明珠﹝淘洗烘漧﹞﹑縮砂﹑木香﹑陳皮﹑莪術﹑使君子肉﹑黃連﹑川芎﹑炙幹蟾各二錢﹐當歸錢半﹐靑皮二錢﹐共爲細末﹐用雄豬膽二个﹐取汁和麵糊爲丸﹐每服一錢﹐米飲送下﹞。

再用肥兒丸淸理其脾﹝如人參二錢半﹐土炒白術五錢﹐茯苓三錢﹐川黃連二錢﹐胡黃連五錢﹐使君子四錢﹐炒神曲﹑炒麥芽﹑山楂肉各三錢半﹐炙甘艸錢半﹐煨蘆薈二錢﹐共爲末﹐黃米糊丸如黍米大﹐每服二三十丸﹐米湯化下﹞。

﹝眞按﹞疳癥若主先消積﹐後理脾﹐兒體本弱﹐釀成疳癥則更弱﹐純粹消導之藥﹐非傷正气﹐卽礙脾胃﹐不能不十分考量﹐不敢輕施。方用結洋參二錢﹐原麥冬錢半﹐茯苓三錢﹐炙甘艸八分﹐炙鱉甲研粉錢半﹐蜜炙桑白皮六分﹐炒地骨皮一錢﹐生穀芽六分﹐炒黃連五分﹐川朴花一朵﹐引用生粳米一撮﹐每日煎藥﹐宜在下午四點鐘以前服之﹐過時服則無益。

﹝卷六瘧證門﹞瘧解

經曰﹕瘧皆生於風。又曰﹕夏傷於暑﹐秋必瘧﹐推原其故﹐夏傷暑﹐其气捨於營內﹐至秋後感寒風﹐則營衛合邪而成瘧。此證發時﹐或寒或熱者﹐陰陽相並也﹐每日發一次者﹐因初病邪气尙淺﹐伏藏於營﹐隨經絡而行故也﹐其間日發一次者﹐因邪已深入脊膂間﹐伏藏於衝脈故也。又發在子後午前者﹐因邪在三陽﹐其邪尙淺﹐發在午後子前者﹐因邪在三陰﹐其邪已深﹔發在夏至後處暑前者﹐三陽受病猶淺﹐發在處暑後冬至前者﹐三陰之病乃深。是以瘧後必有寒有熱﹐外邪伏於半表半里﹐正在少陽所主之界﹐出與陽爭﹐陰勝則寒﹔入與陰爭﹐陽勝則熱﹐卽純熱無寒爲溫瘧﹐純寒無熱爲牝瘧﹐皆自少陽而造其極偏﹐少謂陽而兼他經則有之﹐謂他經而不涉少陽﹐則不成其爲瘧矣。瘧不離於少陽﹐猶咳嗽不離於肺﹐溫瘧牝瘧﹐亦必還返少陽之界﹐使陰陽協和﹐而後能愈。小兒脾胃素弱﹐故風﹑寒﹑暑﹑濕﹑食五者之邪﹐得以乘之。治法宜分國中末三期﹐初期正气未傷﹐宜用疏解﹐中期正气漸傷﹐宜用和解﹐末期正不敵邪﹐宜用調補。尢當以寒熱多少﹐稟受彊弱﹐參酌得宜﹐無論何瘧﹐皆可應手而治﹐因作瘧解。

﹝卷六瘧證門﹞風瘧

小兒風瘧﹐身必有汗﹐因先傷於風﹐後傷於寒﹐故先熱後寒﹐熱多寒少﹐古法主桂枝羌活湯﹝如羌活﹑防風﹑桂枝﹑生甘艸﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞風屬陽邪﹐然風爲陽中之涼气﹐小兒因感寒風而發熱瘧﹐惡風自汗﹐煩渴頭痛﹐謂之風瘧﹐身卽自汗﹐羌防過於溫散﹐切忌發汗過多﹐大傷元气。方用杭靑皮一錢﹐眞廣皮一錢﹐云茯苓二錢﹐法半夏一錢﹐漂白術六分﹐炙蘇子七分﹐芽桔梗五分﹐尖檳榔五分﹐嫩桂枝三分﹐引用生薑一薄片。

若服輕解之劑﹐其瘧已止﹐再方用結洋參一錢﹐生於術錢半﹐云茯苓二錢﹐炙甘艸五分﹐眞廣皮八分﹐油濃朴六分﹐以調補之。

﹝卷六瘧證門﹞寒瘧

小兒寒瘧﹐身必無汗﹐因先傷於寒﹐後傷於風﹐故先寒後熱﹐寒多熱少。古法主麻黃羌活湯﹝如麻黃﹑羌活﹑防風﹑生甘艸﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞寒屬陰邪﹐小兒因感寒而發瘧﹐惡寒拘急﹐面帶慘色﹐謂之寒瘧。身𨿽無汗﹐麻黃﹑羌﹑防﹑表汗太過﹐多生變端。方用姜炒廣皮二錢﹐紫川朴一錢﹐漂蒼術八分﹐艸果仁三分﹐花檳榔八分﹐炙甘艸五分﹐引用生薑一片﹑上桂心一分﹐衝服。

﹝卷六瘧證門﹞暑瘧

小兒暑瘧﹐因傷暑而得此證。陰气獨微﹐陽气獨發﹐但熱不寒﹐非風瘧寒瘧可比﹐古法主柴胡白虎湯﹝如人參﹑柴胡﹑黃芩﹑半夏﹑熟石膏﹑知母﹑炙甘艸﹑晚粳米﹐引用生薑﹑大棗﹞。

﹝眞按﹞暑𨿽亦稱陽邪﹐然暑爲熱中之寒邪﹐故證見獨熱無寒﹐煩渴少睡﹐嘔惡時作﹐肌肉消爍﹐謂之暑瘧﹐宜解暑毒爲主﹐柴胡石膏二味﹐究不宜用。方以冬桑葉二錢﹐炙鱉甲搗碎二錢﹐肥知母錢半﹐淡黃芩一錢﹐浙貝母二錢﹐西瓜翠衣三錢﹐川石斛錢半﹐生甘艸五分﹐引用藕汁一兩衝服。

﹝卷六瘧證門﹞濕瘧

小兒濕瘧﹐因冒襲雨濕﹐汗出澡浴﹐坐臥濕地﹐而得此證﹐古法主胃苓湯﹝如漂白術﹑炒濃朴﹑廣陳皮﹑炒白術﹑白茯苓﹑結豬苓﹑炒澤瀉﹑炙甘艸﹑上靑桂﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞濕亦陰邪﹐旣發濕瘧﹐必見身體腫痛﹐肢節乏力﹐嘔逆脹滿諸病狀。方用云茯苓三錢﹐生野術錢半﹐炒薏米二錢﹐川朴花一朵﹐藿香葉八分﹐粉葛花五分﹐花檳榔八分﹐炒常山五分﹐引用烏梅一个﹐煎好﹐候微溫服之。

﹝卷六瘧證門﹞食瘧

小兒食瘧﹐因平時飲食無節﹐復受風暑之气﹐以致寒熱交作﹐胸腹脹滿﹐痞悶不通﹐面黃惡食諸病狀﹐但食有輕重﹐須分別治之﹐傷食輕者﹐古法主柴平湯﹝如陳皮﹑姜制半夏﹑蒼術米泔水浸炒﹑姜炒濃朴﹑黃芩﹑柴胡﹑甘艸﹑人參﹐引用姜﹑棗﹞﹐傷食重者﹐古法主大柴胡湯﹝如柴胡﹑黃芩﹑赤芍﹑姜制半夏﹑麩炒枳實﹑大黃﹐引用生薑﹑大棗﹞加檳榔﹑艸果二味。

﹝眞按﹞食瘧一名痰瘧。凡食傷生冷﹑魚肉﹑油膩之物以致中脘停痰﹐皆爲食瘧。旣系傷食生痰而發﹐不宜用參﹐方以廣橘紅錢半﹐法半夏一錢﹐油濃朴八分﹐炒枳實八分﹐炒白術一錢﹐白茯苓二錢﹐蓬莪術錢半﹐小靑皮五分﹐引用生薑二片。

若痰消而瘧減﹐本方加炒黨參錢半﹐再服。

﹝卷六瘧證門﹞瘧痰瘧飲

小兒素有痰飲﹐復因外邪凝結脾胃﹐故見嘔逆﹐若瘧疾或因汗下之後﹐表裏無證﹐古法主淸脾飲﹝如柴胡﹑黃芩﹑姜半夏﹑炙甘艸﹑濃朴﹑靑皮﹑檳榔﹑茯苓﹑艸果﹑人參﹑白術﹑橘紅﹑蒼術﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞瘧後痰飲﹐不必再用柴芩﹐但以化州橘紅錢半﹐姜制半夏一錢﹐醋炒靑皮五分﹐艸果仁五分﹐土炒白術錢半﹐油濃朴八分﹐云茯苓三錢﹐炙甘艸五分﹐不引。

痰盛者﹐加制膽星三分﹔飲盛者﹐加米泔浸炒蒼術五分﹔體虛弱者﹐加炒黨參錢半。

﹝卷六痢證門﹞痢解

小兒痢證﹐多因外受暑濕﹐內傷生冷而成﹐傷於气者色多白﹐以肺於大腸爲表裏也。傷於血者色多赤﹐以心與小腸爲表裏也。裏急者腹窘痛也﹐後重者頻下墜也。古今方書以其閉滯不利﹐故又謂之滯下。其證裏急後重﹐或垢或血﹐或見五色﹐或多紅紫﹐或痛或不痛﹐或嘔或不嘔﹐或爲發熱﹐或爲惡寒。此証之陰陽虛實﹐最宜詳審﹐庶不差誤﹐仍宜脈證合參。凡身熱作渴﹐脈數有力而能食者爲熱﹐身涼不渴﹐脈沈無力而不能食者爲寒。凡痢能食者易治﹐不能食者難治。痛久不止﹐脾胃受傷﹐中气下陷﹐則爲脫肛。熱毒上逆﹐食入便吐﹐不思飲食﹐則爲噤口。久痢陰傷﹐腎气虛敗﹐兩膝紅腫﹐則爲鶴膝。失治痢轉五色﹐則五臟俱敗﹐或如煙塵水﹐或如屋漏水﹐或肛門如竹筒﹐如魚膠﹐胸髙气促﹐心煩﹑坐臥不安﹐大渴引水﹐面容似朱﹐皆不可治。故治痢須分寒痢﹑熱痢﹑時痢﹑噤口痢﹑休息痢﹑血痢各名目﹐不可混而言之曰痢也﹐因作痢解。

﹝卷六痢證門﹞寒痢

小兒因寒冷傷胃﹐久痢不已﹐或髒气本虛﹐復爲風冷所乘﹐傷於脾胃﹐故痢時腸鳴切痛﹐面唇靑白﹐口𨿽甚渴﹐最喜熱飲﹐此裏寒虛之證也﹐寒痢初起﹐古法主理中湯﹝如人參﹑白術﹑漧薑﹑炙甘艸﹞。

寒痢已久﹐古人主眞人養髒湯﹝如人參﹑土炒白術﹑煨木香﹑土炒當歸﹑炒白芍﹑肉桂﹑炙甘艸﹑蜜炙罌粟殼﹑訶子肉面煨去核﹑煨肉果﹐引用烏梅﹞。

﹝眞按﹞痢之初起﹐實熱實積﹐皆易知而易治﹐惟體虛冷積成痢﹐人多不以爲意﹐此由陰性遲緩﹐愼毋養虎貽患。方用廣陳皮錢半﹐酒炒赤芍一錢﹐陳松蘿茶炒麥芽八分﹐當歸身八分﹐煨木香一錢﹐炒白芍八分﹐煨肉果五分﹐炒蔻仁五分﹐炙甘艸五分﹐引用北漧薑三片。

﹝卷六痢證門﹞熱痢

小兒因濕熱凝結於腸胃﹐以致腹中窘痛﹐頻頻下利﹐尿短色紅﹐舌赤唇焦﹐喜飲冷水﹐此裏熱之證也﹐熱重者﹐古法主當歸芍藥湯﹝如當歸﹑白芍﹑木香﹑黃芩﹑黃連﹑肉桂﹑大黃﹑生甘艸﹑檳榔等味﹞。

熱輕者﹐古法主白頭翁湯﹝如白頭翁﹑黃連﹑黃柏﹑秦皮等味﹞。

﹝眞按﹞小兒熱痢﹐其腸胃單純爲無形濕熱所凝結﹐較有形之食滯不同﹐輕者用白頭翁湯﹐猶嫌味重性寒﹐過劑傷胃﹐但用廣木香一錢﹐川黃連八分﹐老倉米錢半﹐引用燈芯五莖。

熱重則用川黃連一錢﹐茵陳蒿錢半﹐生錦紋五分﹐尖檳榔一錢﹐六神曲八分﹐酒炒白芍八分﹐茯苓皮二錢﹐白歸身五分﹐靑子芩一錢﹐引用鮮荷葉二錢。

﹝卷六痢證門﹞時痢

小兒本有痢疾﹐復感時气﹐身熱無汗﹐徧體疼痛﹐此系熱爲邪束﹐頻作嘔逆﹐古法主倉廩湯﹝如人參﹑茯苓﹑獨活﹑桔梗﹑前胡﹑川芎﹑炙甘艸﹑枳殼﹑倉米﹑柴胡﹑羌活﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒有痢﹐兼感時邪﹐下利在先﹐感邪在後﹐專治邪而痢仍不能止﹐專治痢而邪仍不能退﹐倉廩湯散邪而忽於痢﹐難稱完善﹐法宜表裏雙解﹐方用冬桑葉錢半﹐連翹殼一錢﹐粉葛根五分﹐川黃連五分﹐酒黃芩八分﹐小靑皮五分﹐花檳榔八分﹐油濃朴一錢﹐滑石塊二錢﹐生甘艸三分﹐引用鮮竹葉五片﹑燈芯五莖。

﹝卷六痢證門﹞噤口痢

小兒痢疾﹐至於噤口﹐其證脈大身熱﹐不能飲食﹐舌赤唇紅﹐惟喜歡冷﹐此系火毒攻胃﹐而成此證﹐古法主參連開噤散﹝如人參﹑姜炒川連﹑蓮子肉各等分﹐共爲細末﹐米飲調下﹞。

﹝眞按﹞噤口痢乃胃虛逆气﹐上衝而吐﹐飲食不能下咽﹐多屬虛損﹐不得專指火毒攻胃﹐而罔顧其虛損﹐方用西洋參錢半﹐薑汁炒黃連八分﹐石菖蒲七分﹐石蓮子一錢﹐京丹參二錢﹐白茯苓二錢﹐冬瓜仁去殼錢半﹐引用老倉米一撮﹑鮮荷蒂一个。

﹝卷六痢證門﹞附例

小兒休息痢﹐皆因冷積失於急下﹐其積日久漸次下墜﹐竟至大腸下口﹐直腸上口交界之處﹐有小曲折隱匿﹐至此爲腸髒最深之處﹐藥力難到﹐其證乍輕乍重﹐或愈或發﹐便則乍紅乍白﹐或硬或溏﹐總無一定﹐古方有用巴豆爲丸下之者﹐久病神虛﹐不宜輕用﹐但以鴉蛋子﹝形似益智子而小﹐外殼蒼褐色﹐用小錘輕敲其殼﹐肉出﹐白色有油﹐其大如米﹐敲碎者不用﹐專取全仁用之﹞二十四粒﹐以龍眼肉緊包﹐每包三粒﹐空腹用米湯吞下﹐再以飯食壓之﹐以八包繼續吞畢爲度。

小兒先下痢﹐後變爲泄瀉者﹐腎傳脾也﹐此爲微邪易治﹐血病傳入气中﹐以調气爲主﹐略加養血之藥﹐不可一意收澀﹐恐毒气畱而不去﹐復轉爲痢也﹐方用西黨參一錢﹐生野術錢半﹐白茯苓二錢﹐當歸身七分﹐杭白芍一錢﹐炙甘艸五分﹐引用生薑一片﹐幹荷蒂一个。

小兒先患泄瀉﹐後變爲痢者﹐脾傳腎也﹐此爲賊邪難治﹐气病傳入血中﹐宜養血爲主﹐再加調气之藥﹐不可誤下﹐以傷胃气﹐方用白歸身一錢﹐杭白芍一錢﹐懷生地錢半﹐白雲苓錢半﹐正雅連一錢﹐南木香八分﹐尖檳榔五分﹐炒地楡八分﹐引用六一散二錢。

小兒風冷客於腸胃﹐泄下鮮血﹐及腸胃濕毒﹐下如豆汁﹐或下瘀血﹐方用川黃連八分﹐東阿膠錢半﹐白雲苓錢半﹐當歸身八分﹐廣木香六分﹐引用舊倉米一撮。

小兒胃气下陷﹐後重不除﹐因弩掙太過﹐腸頭脫出﹐法宜養血調气﹐加升提之品﹐則痢自止而肛亦自收﹐方用綠升麻五分﹐炒黨參錢半﹐白茯苓二錢﹐荊芥穗五分﹐白歸身八分﹐炒白芍八分﹐眞廣皮一錢﹐炙甘艸五分﹐引用肥烏梅一粒。

外用五倍子三錢﹐白芒硝六分﹐荊芥穗一錢﹐煎湯燻洗﹐再用五倍子研末敷之﹐以軟帛托入﹐則肛自收矣。

﹝卷六疝證門﹞疝解

經曰﹕邪客於足厥陰之絡﹐令人卒疝暴痛。又曰﹕病在少腹痛﹐不得大小便﹐病名曰疝。是諸疝皆起於厥陰之爲病也﹐厥陰環陰器﹐入少腹﹐任脈起於中極之下﹐以上毛際﹐循腹裏﹐上關元﹐故諸病疝莫不屬之也。小兒病此﹐多因先天不足﹐本髒虛弱﹐復因外感風邪﹐內食生冷﹐寒邪凝結而成者有之﹐或因濕熱郁於中﹐復被寒邪束於外﹐邪气乘虛並於血隊﹐流入厥陰﹐厥陰屬肝﹐其性急速﹐故牽引睪丸﹐少腹絞痛﹐又有胎疝一證﹐多因孕婦啼泣過傷﹐動於陰气﹐結聚不散﹐令兒生下卽成此證。大抵熱則疝多縱﹐寒則疝多痛﹐在血分者疝不移﹐在气分者疝多動﹐濕腫則疝墜必重﹐虛腫則疝墜必輕﹐明乎此則治小兒諸疝無餘蘊矣。

﹝卷六疝證門﹞寒疝

小兒平日過食生冷﹐或臥濕地﹐以致陰結於內﹐气滯不行﹐爲日旣久﹐復爲風冷所束﹐水濕所傷﹐故發寒疝﹐囊冷結硬﹐牽引少腹作痛﹐初得此證﹐兼有表邪者﹐古法主烏頭桂枝湯﹝如桂枝﹑赤芍﹑炙甘艸﹑烏頭﹐引用生薑﹞。

寒甚者﹐古法主金茱丸﹝如金鈴子肉一兩﹐吳茱萸五錢﹐共爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如麻子大﹐每服數丸﹐鹽湯送下﹞。

﹝眞按﹞小兒疝因寒邪所襲﹐內則少腹絞痛﹐外則睪丸腫大﹐並腹痛啼哭﹐皆裏證﹐無表證﹐初起方用白歸身一錢﹐開口吳萸三分﹐靑化桂五分﹐黑姜炭八分﹐南木香五分﹐小茴香一錢﹐炙甘艸五分﹐煎好﹑加入鹽七分﹐爲引﹐空心溫服﹞。

日久則將本方攺爲丸劑﹐早晚空心服一錢﹐尢效。

﹝卷六疝證門﹞濕熱兼寒疝

小兒平素過食濃味﹐致生濕熱﹐因濕熱之气下行﹐流入囊中﹐復爲風寒所束﹐遂結爲疝﹐囊縱紅腫﹐常常刺痛﹐古法主烏頭梔子湯﹝如烏頭﹑炒梔子二味﹞﹐引用順流水﹐入薑汁煎服。

﹝眞按﹞證本濕熱﹐又襲寒邪﹐方用漂蒼術一錢﹐炒黃柏一錢﹐制南星八分﹐香白芷一錢﹐山楂肉一錢﹐廣橘核錢半﹐六神曲五分﹐吳茱萸三分﹐炒薏米一錢﹐共研細末﹐麵糊爲丸﹐每次淡鹽湯吞下一錢五分﹐空心服。

﹝卷六疝證門﹞胎疝

孕婦啼泣過傷﹐气結不散﹐蘊於胞中﹐令兒生下胞硬疼痛﹐名曰胎疝﹐輕者古法主十味蒼柏散﹝如醋炒靑皮﹑炮附子﹑黃柏﹑南山楂﹑蒼術﹑制香附﹑益智仁﹑醋炒延胡索﹑桃仁﹑炙甘艸﹐引用小茴香﹞。

重者﹐古法主金鈴散﹝如三稜﹑莪術﹑陳皮﹑赤苓﹑茴香﹑甘艸﹑枳殼﹑鉤藤鉤﹐靑皮﹑金鈴子肉﹐以上均焙﹐檳榔﹑南木香﹐不過火。共爲細末﹐每服五分﹐無灰酒調服﹞。

﹝眞按﹞旣系胎疝﹐則小兒在胞中早得疝气而始生﹐猛烈之劑﹐萬不宜服﹐卽產母亦萬不可服。此方但用橄欖核﹑荔枝核﹑山楂核三味各等分﹐俱焙漧存性﹐研細末﹐每次用五分﹐淡姜湯調勻送下。

﹝卷六疝證門﹞陰腫

小兒陰器﹐乃諸經之總會也﹐因邪客於少陰厥陰之經﹐濕熱之气﹐與風冷之气相搏﹐气不得通﹐故結聚而陰囊腫大﹐究之風盛多癢﹐濕盛多墜﹐熱盛多疼﹐如外腎膚囊腫大﹐癢痛墜下﹐此風濕襲於下也﹐古法主疏風五苓散﹝如防風﹑蒼術﹑肉桂﹑羌活﹑豬苓﹑澤瀉﹑赤苓﹑土炒白術﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞此散可用等分水泛爲丸﹐每次用一錢﹐空心以淡姜湯送下。

如外腎膚囊腫疼光亮﹐此因心火移熱於小腸故也﹐古法主加味五苓散﹝如金鈴子﹑土炒白術﹑澤瀉﹑木通﹑炒茴香﹑赤茯苓﹑橘核仁﹑肉桂﹑檳榔﹑豬苓﹐引用生薑﹑燈芯﹞。

﹝眞按﹞此散可用等分水泛爲丸﹐每次用錢半﹐以生薑燈芯湯送下﹐空心服。

更有偏墜一法﹐或左或右﹐睪丸作腫者﹐此因食積不消﹐濕气下行故也﹐古法主加味守效丸﹝如南星﹑南山楂酒炒﹑炒蒼術各二錢﹐白芷﹑姜制半夏﹑橘核仁﹐神曲各一兩﹐海藻﹑昆布各五錢﹐吳茱萸﹑醋炒靑皮﹑延胡索﹑炒荔枝核各一兩﹐共爲細末﹐神曲爲丸﹞﹐每服錢半﹐空心白酒下。

﹝眞按﹞此丸可攺酒泛爲丸﹐每次用一錢﹐空心白滚湯送下。

﹝卷六疝證門﹞小腸气

小兒患小腸气一證﹐其受病與疝气等﹐亦因濕气在內﹐而寒气又束於外﹐發時少腹脹控﹐睪丸引腰脊﹐上衝心痛﹐而不腫是也。治宜分別形狀﹐如引腰而痛者﹐古法主加味香蘇散以溫散之﹝如蒼術﹑陳皮﹑川楝肉﹑甘艸﹑蘇葉﹑醋炒香附﹐引用連須蔥白﹐水酒兌煎服﹞。

﹝眞按﹞可服此散﹐但小兒不必兌酒煎之。

痛而衝心气者﹐古法主加味失笑散﹝如五靈脂﹑醋炒延胡索﹑醋炒蒲黃等分﹐每服一二錢﹐水酒調下﹞。

﹝眞按﹞此散每次用一錢﹐加入肉桂心細末少許﹐以白滚水調服尢效。

如少腹中有形如卵﹐上下往來﹐痛不可忍者﹐古法主胡蘆巴丸﹝如炒胡蘆巴﹑川楝子﹝去皮核焙﹞各四錢﹐川烏﹝去皮臍﹞﹑巴戟肉各錢半﹐茴香三錢﹐吳茱萸﹝半酒半醋浸一宿焙﹞二錢半﹐炒牽牛二錢﹐共爲細末﹐酒麵糊爲丸﹐每服數丸﹐空心溫酒下﹞。

﹝眞按﹞此證但用荔枝核四十九个﹐炒焦畱白陳皮九錢﹐炒大茴香五錢﹐炒小茴香四錢﹐眞黑沈香末一錢﹐酒打麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐遇痛時﹐空心淡鹽湯研送九丸﹐良久再進一服﹐不過三服全安。

﹝卷六淋證門﹞淋解

小兒淋證﹐與成人迥不相侔﹐治之較易﹐揆厥原因﹐或因風寒襲入﹐或因濕熱下移﹐乘入膀胱﹐以致水道澀滯﹐欲出不出﹐淋漓不斷﹐甚至窒塞其間﹐令其作痛﹐然必辧其爲寒﹑爲熱﹑爲石﹑爲血﹐分別施治﹐總不外宣通水道﹐則治小兒諸淋證無餘事矣。

﹝卷六淋證門﹞寒淋

小兒寒淋﹐皆因風寒乘入膀胱﹐致下焦受冷﹐遂成寒淋﹐其候小便閉塞﹐脹痛難禁﹐不時淋漓﹐少腹隱痛﹐古法主五苓散倍加肉桂小茴香治之﹝如土炒白術﹑澤瀉﹑豬苓﹑肉桂﹑小茴香﹑赤茯苓等味﹞。

﹝眞按﹞小兒寒邪襲入膀胱﹐欲治其淋﹐卽當先祛其寒﹐旣不能以麻黃祛膀胱之寒﹐亦不能以苓澤瀉膀胱之熱﹐蓋膀胱本無熱而僅有寒﹐方用上肉桂三分﹐小茴香一錢﹐細木通八分﹐荔枝核錢半﹐赤小豆錢半﹐赤茯苓一錢﹐引用生薑皮三分。

﹝卷六淋證門﹞熱淋

小兒熱淋﹐因膀胱蓄熱而成﹐其候小便不通﹐淋漓澀痛﹐古法主十味導赤湯﹝如生地﹑山梔子﹑木通﹑瞿麥﹑滑石﹑淡竹葉﹑茵陳蒿﹑黃芩﹑生甘艸﹑豬苓等共十味﹞。

﹝眞按﹞小兒熱淋﹐遽用十味﹐未免過劑﹐但用細生地二錢﹐小木通一錢﹐寸麥冬一錢﹐車前子一錢﹐淡竹葉一錢﹐生甘艸梢三分﹐引用燈芯三十寸﹐虛者加西洋參五分。

﹝卷六淋證門﹞石淋

小兒石淋﹐逢溺則莖中作痛﹐常帶砂石之狀﹐因膀胱蓄熱日久所致﹐正如湯瓶久經火煉﹐底結白也﹐輕者古法主葵子散﹝如炒桑皮﹑瞿麥﹑梔子﹑赤茯苓﹑木通﹑車前子﹑炙甘艸﹑葵子等味﹞﹐重者古法主八正散﹝如蓄﹑瞿麥﹑滑石﹑木通﹑赤苓﹑車前子﹑生大黃﹑生梔子﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞小兒熱結膀胱﹐日久始至成淋﹐下如砂石﹐亦由平日失治﹐今治之亦不爲晚﹐方用生地黃二錢﹐大木通一錢﹐川黃連五分﹐飛滑石三錢﹐赤茯苓錢半﹐生甘艸梢五分﹐引用鮮竹葉十五片﹐燈芯十莖。

重者加生錦紋六分。

﹝卷六淋證門﹞血淋

小兒血淋﹐因心熱傷於血分﹐熱气傳入於胞﹐日久則尿血同出﹐遂成血淋﹐莖中不時作痛﹐古法主小薊子飲﹝如通艸﹑滑石﹑淡竹葉﹑當歸﹑小薊﹑炒梔子﹑生甘艸﹑蒲黃﹑藕節等味﹐水煎空心服﹞。

若莖中痛甚者﹐古法主五淋散﹝如當歸﹑赤芍﹑苦葶藶﹑炒黃芩﹑木通﹑梔子﹑車前子﹑淡竹葉﹑滑石﹑葵子﹑生甘艸﹑赤茯苓﹐引用蔥白﹞。

﹝眞按﹞小兒血淋﹐必有瘀血蓄於莖中﹑割痛難忍﹐急用通則不痛之法﹐方以鮮生地三錢﹐白歸身五分﹐赤芍藥錢半﹐鮮竹葉二十片﹐滑石塊三錢﹐車前子八分﹐引用眞西琥珀五分。

﹝卷六黃膽門﹞黃膽解

《經》曰﹕身痛而色微黃﹐齒垢黃﹐耳目上黃﹐黃膽也。又曰﹕溺黃赤安臥者曰黃膽﹐已食如饑者曰胃疸。

古人論小兒黃膽一證﹐皆云濕熱郁久﹐外發肌膚﹐其候徧身面目皆黃﹐甚則深黃﹐面如煙燻之狀﹐其中又有陰陽之別。如面紅口渴﹐尿赤色亮身熱者﹐乃脾家濕熱﹐此陽黃也﹔口不渴而色暗黃﹐身冷如冰者﹐乃脾腎寒濕﹐此陰黃也。

陰陽旣有差別﹐惟陽黃又宜分表裏﹐陰黃又宜分脾腎﹐此古人立論如此。然究其實﹐則小兒因濕熱發黃者少﹐因脾虛發黃者多。蓋脾土彊者﹐足以捍禦濕熱﹐必不生黃﹔惟有脾虛不運﹐所以濕熱乘之。此正理也﹐因作黃膽解。

﹝卷六黃膽門﹞陽黃

小兒陽黃一證﹐原因濕熱而成﹐表實無汗者﹐古法主茵陳麻黃湯﹐外發其汗﹝如茵陳蒿﹑麻黃二味﹐水煎加黃酒少許服之﹐使黃從表解也﹞。

裏實二便祕澀﹐腹滿者﹐古法主茵陳蒿湯﹝如茵陳蒿﹑川大黃﹑梔子﹐引用燈芯﹞﹐使黃從裏解也。

若表有汗﹐裏不便祕腹滿﹐是表裏無證﹐不可汗下﹐古法主茵陳五苓散﹝如茵陳蒿﹑赤苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑土炒白術﹑肉桂﹐引用燈芯﹞﹐使黃從水道利之則愈。

﹝眞按﹞陽黃證因濕多成熱﹐熱則生黃﹐故謂之濕熱證﹐必見身熱煩渴﹐或躁擾不寧﹐或消穀善饑﹐或小便熱痛﹐或大便祕結﹐其脈實而有力﹐此證不拘外感風濕﹑內傷飲食﹐皆能致之。

但察兒之元气尙彊﹐脾胃無損﹐而濕熱果盛者﹐則宜淸火邪﹐利小便。方用生野術一錢﹐炒野術一錢﹐川濃朴一錢﹐白茯苓二錢﹐結豬苓錢半﹐宣澤瀉錢半﹐茵陳蒿錢半﹐黑梔子八分﹐生黃柏八分﹐炙甘艸五分。

若大便祕結熱甚者﹐本方加生錦紋五分。

﹝卷六黃膽門﹞陰黃

小兒陰黃﹐乃脾濕腎寒兩虛而成﹐此最爲危候﹐若用溫脾之黃﹐古法主理中湯加茵陳蒿。

若用溫腎之黃﹐古法主茵陳四逆湯﹝如制附子﹑北漧薑﹑茵陳蒿﹑炙甘艸等味﹞。

﹝眞按﹞陰黃證全非濕熱﹐總由气血之敗﹐蓋气不生血﹐所以血敗﹐血不華色﹐所以色敗。凡病黃而絕無陽證陽脈者﹐便是陰黃﹐或因大病之後﹐或因脾胃久虧﹐故脾土之色﹐自現於外﹐必見喜靜惡動﹐喜暗畏明﹐神思困倦﹐言語輕微﹐畏寒少食﹐四肢無力﹐或大便不實﹐小便如膏﹐皆是陽虛之重候﹐與陽黃反如冰炭。方用炒黨參錢半﹐生野術二錢﹐白扁豆一錢﹐化橘紅五分﹐炮姜炭五分﹐白歸身八分﹐炙甘艸六分﹐水一杯半﹐煎七分服。

﹝卷七痰證門﹞痰證解

痰本水谷所化﹐其所化何以變爲痰﹐蓋所化之津液不能四布﹐畱於胸中﹐變爲濁液﹐故書多責於脾。謂脾气淸澈則痰不生﹐脾气濁混則痰始成。小兒之痰﹐多由乳食無節﹐或過食濃味﹐脾胃不能運化而生。若陰气素盛﹐則化爲飲﹔陽气素盛﹐則化爲痰。書又言痰之標在脾﹐痰之本在腎。蓋以脾屬後天﹐腎屬先天。凡後天之病﹐未有不根先天之所致也。表痰宜散﹐熱痰宜吐﹐實痰宜降﹐寒痰宜燥﹐痰之變幻萬端﹐然在小兒只分燥濕兩種。此治小兒痰證最簡便最切要之良法也。

﹝卷七痰證門﹞燥痰

小兒燥痰﹐是痰因火而動。火盛則痰多稠粘﹐气逆喘咳﹐夜臥不寧﹐面赤口漧﹐小便黃赤﹐輕者古法主淸气化痰丸﹝如膽南星﹑半夏﹑橘紅﹑枳實﹑杏仁﹑栝蔞仁﹑黃芩﹑白茯苓﹐共爲末﹐薑汁爲丸﹐姜湯化服﹞。重者古法主蘇葶滚痰丸﹝如蘇子﹑苦葶藶﹑大黃﹑沈香﹑黃芩﹑靑礞石﹐共爲末﹐水泛爲丸﹞﹐量兒虛實服之﹐姜湯送下。

﹝眞按﹞燥痰必澀滯難出﹐如南星﹑半夏﹑薑汁等味。旣慮其愈結愈堅﹐葶藶﹑礞石﹑沈香並用。又慮其愈破愈弱﹐但以苦杏仁二錢﹐栝蔞仁錢半﹐川貝母一錢﹐新竹茹錢半﹐麩炒枳殼八分﹐萊菔子五分﹐引用竹瀝汁十滴﹐重者本方加甜葶藶三分。

﹝卷七痰證門﹞濕痰

小兒濕痰﹐因過食生冷油膩之物﹐有傷脾胃﹐遂致脾土虛濕﹐不能運化而成。其痰滑而易出﹐脾虛不運﹐故懶食﹐脾主四肢﹐故倦怠嗜臥﹐脾屬土﹐故面色多黃。痰多者﹐古法主枳桔二陳湯﹝如枳殼﹑桔梗﹑陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑炙甘艸﹐引用姜﹞加蒼術﹑白術以除濕化痰。

痰飲盛者﹐古法主桂苓甘術湯﹝如茯苓﹑桂枝﹑生甘艸﹑土炒白術﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞濕痰必淸稀色白﹐絮絮不休﹐但以化州橘紅錢半﹐半夏曲一錢﹐土炒白術錢半﹐米泔浸炒蒼術五分﹐炒茯苓一錢﹐白芥子五分﹐炙甘艸三分﹐引用薑汁炒竹茹一錢。

痰飲盛者﹐加九轉膽南星三分﹐生薑一片。

﹝卷七血證門﹞血解

血爲一身之液﹐有血則筋骨臟腑皆得其灌漑而成﹐無血則內失所養﹐形容無不枯槁。小兒失血之證﹐陽盛乘陰﹐則血爲熱迫﹐故犯气分而妄行﹐不得歸入經脈也。若血病傷及於腑者﹐則血滲入腸胃之濁道﹐上行於咽﹐出而爲吐爲衄﹐下從二便而出﹐爲便爲溺也。若血病傷及於髒者﹐則溢出於胸中之淸道﹐上從喉出﹐而兼咳嗽﹐下從精竅而出﹐爲溺血也。夫血藏於髒內﹐行於脈中﹐流於軀殼之內﹐不可得而見也﹐非損傷不能爲病﹐故損之原因有三。

一曰。熱傷陽絡﹐腑病也。熱傷陰絡﹐髒病也。宜以淸熱爲主。

二曰努傷﹐宜以破逐爲主。

三曰勞傷﹐宜以理損爲主。

治血須先明此三大原因﹐始不至誤治小兒之失血證。循其名而核其實﹐因作血解。

﹝卷七血證門﹞衄血

小兒鼻中出血﹐爲衄血。其候鼻中漧燥﹐身熱不渴﹐苦頭痛﹐是熱傷陽絡也。有因傷寒失汗衄血者﹐乃熱郁於榮﹐其身無汗﹐古法主麻黃湯以汗之﹝如麻黃﹑杏仁﹑桂枝﹑生甘艸﹐引用生薑﹞。

身有汗者﹐古法主桂枝湯以解之﹝如桂枝﹑白芍﹑炙甘艸﹐引用姜﹑棗﹞。

設無表病﹐因內熱而衄血者﹐古法主犀角地黃湯以淸之﹝如犀角﹑生地﹑丹皮﹑白芍等味﹞。便祕者加大黃。

﹝眞按﹞血爲水谷之精﹐調和於五臟﹐灑陳於六腑﹐乃能入於脈﹐主化於脾﹐總統於心﹐藏受於肝﹐宣布於肺﹐施泄於腎﹐濡潤宣通﹐皆此血也。鼻衄乃脾熱傳肺﹐血行淸道﹐故血從鼻出﹐未嘗聞小兒因傷寒失汗而衄血者。方用大麥冬錢半﹐黑梔仁五分﹐片黃芩八分﹐細生地一錢﹐生甘艸三分﹐引用燈芯十莖﹐鮮竹葉七片﹐熱甚加犀角尖磨汁二分﹐衝服。

﹝卷七血證門﹞吐血

小兒吐血不咳嗽者﹐多因內熱﹐致血妄行上逆也。古法主犀角地黃湯﹝方見本門衄血﹞。

若因努勞吐血者﹐兼咳嗽﹐古法主先用桃仁承气湯﹐以破逐之﹝如桃仁﹑大黃﹑芒硝﹑甘艸﹑桂枝﹐加當歸﹑白芍﹑蘇木﹑紅花四味﹞。

繼用加味四物湯和之﹝如當歸﹑白芍﹑川芎﹑生地﹑茅根﹑蒲黃﹑牡丹皮﹑黑梔子﹑生甘艸﹐引用藕節﹞﹐酒水煎服。

又有勞傷吐血者﹐亦兼咳嗽﹐痰中帶血﹐有熱者﹐古法主雞蘇散﹝如雞蘇﹑薄荷葉﹑川貝母﹑麥門冬﹑桔梗﹑阿膠﹑生地黃﹑生甘艸﹑炙黃﹑白茅根﹑炙蒲黃等味﹞。無熱者﹐古法主救肺湯﹝如麥冬﹑人參﹑炙黃﹑郁金﹑五味子﹑酒洗當歸﹑酒炒白芍﹑川貝母﹑炙甘艸﹑馬兜鈴等味﹞。

﹝眞按﹞凡吐血者﹐榮衛之气逆也。蓋心者血之主﹐肺者气之主﹐气主煦之﹐血主濡之﹐榮養百骸﹐漑灌筋脈﹐升降有常﹐自然順適﹐或外幹六淫﹐內傷飲食﹐气畱不行﹐血壅不濡﹐所以熱極湧泄﹐不無妄動之患。且气有餘便是火﹐火乘於血﹐得熱妄行﹐故上奔而爲吐血也。小兒吐血﹐因食傷者最多﹐蓋陽明多气多血﹐若郁熱內逼﹐必致榮血妄行。所以小兒吐血﹐屬胃者十之七八﹑甚至尙在𦇤褓而吐血者﹐多由重闈暖閣﹐火气燻蒸﹐或過啖辛辣﹐流於乳房﹐兒吮之後﹐積溫成熱﹐熱極上崩而吐血者有之。卽衄血便血溺血﹐亦皆由乎此。若因久嗽吐血﹐是又肺虛所致。肺調百脈之气﹐肝統諸經之血﹐脾胃有傷﹐榮衛虛損﹐故血失常道而妄行。倘此兒气虛神倦﹐唇無紅色﹐切勿誤用寒涼﹐方以西洋參八分﹐生於術一錢﹐白雲苓二錢﹐生甘艸五分﹐加燈芯七莖﹐竹葉十片﹐以救其脾﹐脾實則血自止。

若因胃中積熱而吐﹐則宜先淸胃火﹐使血歸經﹐方用淨知母一錢﹐懷生地二錢﹐粉丹皮錢半﹐雅川連五分﹐白歸身三分﹐大麥冬一錢﹐潤玄參一錢﹐炙甘艸五分。𦇤褓小兒﹐但用細生地一錢﹐連心麥冬八分﹐生甘艸五分﹐引用燈芯十莖﹐竹葉七片。

小兒咳嗽見血﹐此因心腎水火不升降﹐火炎無制﹐肺胃枯燥﹐不可作童子癆治。方用大生地一錢﹐杭白芍一錢﹐肥知母一錢﹐白蓮肉一錢﹐玄參一錢﹐寸麥冬錢半﹐眞雅連八分﹐天花粉五分﹐炙甘艸五分。

﹝卷七血證門﹞便血

小兒大便下血﹐皆因恣食肥甘﹐致生內熱﹐傷陰絡也。若血色黯而濁﹐肛門腫痛﹐先血後糞者爲近血﹐名曰髒毒。若血鮮而淸﹐腹中不痛﹐先糞後血者爲遠血﹐名曰腸風。故便血屬髒毒者﹐肛門每多腫痛﹐初起古方主皂刺大黃湯消之﹝如皂刺﹑生大黃﹑各等分﹞。量兒年歲大小虛實﹐酌其多少。水酒煎服。大下血後﹐熱盛微痛者﹐古法主槐花散和之﹝如炒槐花﹑側柏葉﹑炒枳殼﹑川黃連﹑炒荊芥穗等味﹞。

髒毒加蒼術﹑苦楝﹔腸風加秦艽﹑防風。濕盛不痛者﹐古法主平胃地楡湯和之﹝如炒蒼術﹑陳皮﹑姜炒濃朴﹑甘艸﹑地楡﹐引用生薑﹞。

便血日久﹐脈微气血弱者﹐古法主升陽和血湯和之﹝如炙黃﹑酒炒當歸﹑炒白芍﹑牡丹皮﹑陳皮﹑肉桂﹑秦艽﹑生地﹑熟地﹑生甘艸﹑炙甘艸﹑炒蒼術﹑綠升麻等味﹞。

繼以人參養榮湯補之﹝如人參﹑黃﹑炒白術﹑茯苓﹑炒白芍﹑肉桂﹑熟地﹑酒洗當歸﹑炒甘艸﹑陳皮﹐引用姜﹑棗﹞。

﹝眞按﹞小兒糞前見血﹐此血自大腸來也。方用正雅連五分﹐川黃柏一錢﹐小條芩一錢﹐生甘艸五分﹐引用燈芯十莖。

糞後見血﹐此血從胃脘小腸來也。方用黑梔仁五分﹐大生地錢半﹐粉丹皮一錢﹐大歸身五分﹐雅川連五分﹐太子參八分﹐生於術六分。

久不止者﹐本方加西黨參錢半﹐升麻三分。

﹝卷七血證門﹞溺血

小兒溺血﹐爲精竅之病﹐乃尿與血先後分出者也。古法主牛膝四物湯﹝如牛膝﹑木通﹑郁金﹑甘艸梢﹑瞿麥﹑當歸﹑川芎﹑生地﹑赤芍等味﹞。

﹝眞按﹞小兒溺血﹐固屬罕見﹐若有此證﹐方用鮮生地錢半﹐生牛膝一錢﹐細木通八分﹐赤芍藥一錢﹐瞿麥穗五分﹐白雲苓二錢﹐引用燈花一顆。

﹝卷七汗證門﹞汗解

《經》曰﹕陽之汗﹐以天地之雨名之。又曰﹕陽加於陰﹐謂之汗。又曰﹕心爲汗。夫心之所藏﹐在內者爲血﹐在外者爲汗。汗乃人之津液﹐存於陽者爲津﹐存於陰者爲液﹐發泄於外者爲汗。若汗無故而出者﹐乃因陰陽偏勝也。如小兒無因而汗自出者﹐謂之自汗。自汗屬陽﹐有虛實之別。虛者汗出翕翕﹐發熱惡寒﹐乃表虛也。汗出蒸蒸﹐發熱不惡寒﹐乃裏實也。表虛者法當固表﹐裏實者法當攻熱。又有睡則汗出﹐覺則汗止﹐謂之盜汗。盜汗主陰虛﹐然當分心虛不固﹐心火傷陰二候。心虛當補心﹐心熱當涼血﹐最宜詳辧﹐因作汗解。

﹝卷七汗證門﹞自汗

小兒表虛﹐自汗﹐古法主玉屏風散﹝如蜜炙黃﹑防風﹑土炒白術等味﹞。

若惡寒冷﹐陽气虛也﹐古法主桂枝湯﹝如白芍﹑桂枝﹑炙甘艸﹞。加炙附子﹐引用姜﹑棗。

陽明裏實。蒸蒸自汗。古法主白虎湯﹝如石膏﹑生知母﹑生甘艸﹑粳米等味﹞以淸之。

便祕者。古法主調胃承气湯﹝如大黃﹑芒硝﹑甘艸﹐引用生薑﹞以攻之。

﹝眞按﹞自汗一證﹐多由心腎兩虛而得之者。然陰虛陽必湊之﹐故發熱而自汗。陽虛陰必湊之﹐故發厥而自汗。皆陰陽偏勝之見端也。小兒臟腑嬌嫩﹐皮腠未密﹐或重衣濃被﹐致五內生熱﹐熱搏於心﹐故心腋不能自存﹐而額汗出也。額爲心之位﹐宜收斂心气﹐固心血﹐方以炒黨參二錢﹐白歸身五分﹐另有豬心切一薄片﹐共煎湯﹐空心服之。

若大病後﹐气血兩虛﹐津液自汗﹐或潮熱﹐或寒熱發過之後﹐身涼自汗﹐日久令兒黃瘦﹐失治則變蒸疸﹐急宜固其眞元。方用嫩黃一錢﹐炒黨參八分﹐漂白術八分﹐炙甘艸五分﹐引用龍眼肉三枚。

若脾虛泄瀉自汗後﹐而徧身冷﹐有時遇瀉則無汗﹐不瀉則有汗﹐此爲大虛之候﹐急用眞人參三錢﹝無力者用西黨參三錢﹞。生金錢術二錢﹐北漧薑一錢﹐炙甘艸一錢﹐以挽救之。

瀉止﹐除去漧薑不用﹐加炙黃一錢﹐同煎。

小兒自汗﹐上至胸﹐下至臍﹐此胃虛也﹐宜補胃。方用四君子湯加黃。

小兒肺虛自汗﹐面唇俱白﹐六脈無力﹐蓋因久嗽所致。方用四君子湯加麥芽﹑五味子。

﹝卷七汗證門﹞盜汗

小兒盜汗有二﹐虛實兩分﹕心虛者﹐陰气不斂也﹐睡則多驚﹐古法主酸棗仁湯﹝如當歸﹑炒白芍﹑生地﹑茯苓﹑炒酸棗仁﹑炒知母﹑炒黃柏﹑五味子﹑人參﹑炙黃等味﹞。

心熱者﹐火傷於陰也﹐身多煩熱﹐古法主當歸六黃湯﹝如當歸﹑生地﹑熟地﹑黃芩﹑黃柏﹑黃連﹑炙黃﹐引用浮麥﹞。

﹝眞按﹞小兒睡中汗出﹐醒來則止﹐此心虛盜汗。宜和心气﹐養心血。但用前擬自汗本方黨參﹑歸身﹑豬心等味﹐服之卽愈。

若睡中徧身有汗﹐覺來久不幹者﹐此食積盜汗脾冷所致。方用正廣皮八分﹐杭靑皮八分﹐訶子肉四分﹐粉甘艸四分﹐公丁香三分﹐引用五穀虫五分。

附諸汗外治法﹕凡諸汗服藥不止者﹐用五倍子一个﹐研細末﹐醋和作一小餅﹐貼肚臍﹐以帶紮之﹐卽能見效。

﹝卷七咳嗽門﹞咳嗽解

黃帝曰﹕肺之令人咳﹐何也。歧伯曰﹕五臟六腑皆令人咳﹐非獨肺也。夫肺爲華蓋﹐口鼻相通﹐息之出入﹐气之升降﹐必由之路﹐故專主气。《經》曰﹕形寒飲冷則傷肺。由兒衣太薄及冷凍飲料之類﹐傷於寒也。《經》曰﹕熱傷肺。由兒衣太濃﹐愛養過度﹐傷於熱也。又曰﹕皮毛者肺之合。皮毛先受邪气﹐邪气得從其合﹐使气上而不下﹐逆而不收﹐充塞咽嗌﹐故令咳嗽也。

《病機式要》云﹕咳嗽謂有聲有痰﹐因肺气受傷﹐動乎脾濕而然也。咳謂無痰而有聲﹐肺气傷而不淸也。嗽謂無聲而有痰﹐脾虛動而爲痰也。

二者𨿽俱屬肺病﹐然又有肺寒肺熱之分﹐食積分寒之別﹐宜詳辧之。

臟腑皆令人咳﹐然必臟腑各受其邪﹐而終皆不離乎肺也。但因痰而嗽者痰爲重﹐主治在脾﹔因咳而動痰者﹐肺爲重﹐主治在肺。

以時言之﹕淸晨咳者﹐屬痰火﹔午前嗽者﹐屬胃火﹔午後嗽者﹐屬陰虛﹔黃昏嗽者﹐火浮於肺﹐二便嗽者﹐食積滯於三焦﹔肺實者﹐煩嗽抱首﹐面赤反食﹔肺虛者﹐气逆虛鳴﹐面目白飧泄﹔肺熱者﹐痰腥而稠﹐身熱喘滿﹐鼻幹面紅﹐手捏眉目﹔肺寒者﹐嗽多痰淸﹐面白而喘﹐惡風多涕。

又因其虛實寒熱﹐調理各不相同﹐因作咳嗽解。

﹝卷七咳嗽門﹞肺寒咳嗽

小兒寒嗽﹐因平素肺虛﹐喜啖生冷﹐以致寒邪傷肺﹐發爲咳嗽。其證面色白﹐痰多淸稀﹐鼻流靑涕﹐初起古法主聖惠橘皮飲﹝如人參﹑貝母﹑蘇葉﹑陳皮﹑桔梗﹑杏仁﹐引用紅棗﹞。

若日久不愈者﹐古法主補肺阿膠散﹝如人參﹑麩炒阿膠﹑炒牛蒡子﹑炒杏仁﹑糯米﹑炙甘艸﹑馬兜鈴等味﹞﹐水煎食後服。

﹝眞按﹞小兒寒嗽﹐除前述諸病狀外﹐更有气壅喘促﹐聲濁無汗﹐鼻塞聲重之狀。方用老蘇梗八分﹐白雲苓錢半﹐陳枳殼一錢﹐信前胡六分﹐芽桔梗一錢﹐浙貝母錢半﹐苦杏仁錢半﹐引用嫩生薑一薄片。

次用化痰寧嗽之法﹐方用叭噠杏仁二錢﹐蜜紫菀一錢﹐炒百部一錢﹐炒白前一錢﹐炙甘艸五分﹐煎服則气順痰淸﹐而咳嗽不彊止而自止矣。

﹝卷七咳嗽門﹞肺熱咳嗽

小兒火嗽一證﹐乃火熱燻擾肺金﹐遂致頻頻咳嗽﹐面赤咽漧﹐痰黃气穢﹐多帶稠粘。便軟者﹐古法主加味瀉白散﹝如桑皮﹑地骨皮﹑生甘艸﹑川貝母﹑麥冬﹑生知母﹑桔梗﹑黃芩﹑薄荷等味﹞。

便硬者﹐古法主涼膈散﹝如黃芩﹑大黃﹑連翹﹑芒硝﹑生甘艸﹑梔子﹑薄荷﹐引用竹葉﹑生蜜﹞﹐加桔梗﹑桑皮。

﹝眞按﹞小兒熱嗽﹐便軟者﹐但用蜜炙桑皮錢半﹐蜜炙地骨皮一錢﹐川尖貝八分﹐去心麥冬錢半﹐苦桔梗八分﹐新竹茹一錢﹐浮海石八分﹐引用生白蜜一小匙﹐衝服。

便硬者﹐加玄明粉二錢﹐炒黃芩八分。

﹝卷七咳嗽門﹞食積咳嗽

小兒積嗽﹐因食積生痰﹐熱气燻蒸﹐肺气上促痰壅﹐頻頻咳嗽。便溏者﹐古法主曲麥二陳湯﹝如陳皮﹑姜制半夏﹑茯苓﹑生甘艸﹑姜制黃連﹑山楂﹑炒麥芽﹑炒神曲﹑栝蔞仁﹑炒枳實﹐引用姜﹑棗﹞。

便祕者﹐古法主蘇葶滚痰丸﹝如炒蘇子一兩﹐苦葶藶一兩﹐酒蒸大黃四兩﹐沈香五錢﹐黃芩四兩﹐靑礞石﹝火如金爲度﹞五錢﹐共爲末﹐水爲丸﹞﹐量兒虛實服之﹐姜湯送下。

﹝眞按﹞小兒積嗽﹐積已化痰﹐痰壅而後气促﹐此卽咳嗽之根原。便溏﹑但用炒麥芽一錢﹐炒神曲一錢﹐炒枳實八分﹐半夏曲八分﹐制膽星三分﹐姜制半夏五分﹐炒栝蔞錢半﹐炒山楂一錢﹐引用竹瀝汁薑汁各十滴。

便硬者﹐加酒蒸大黃五分。

﹝卷七咳嗽門﹞風寒咳嗽

小兒脫衣﹐偶爲風冷所乘﹐肺先受邪﹐使气上逆﹐衝塞咽膈﹐發爲咳嗽﹐嚏噴流涕﹐鼻塞聲重﹐頻唾痰涎﹐古法主先以參蘇飲疏解表邪﹝如蘇葉﹑漧葛﹑前胡﹑陳皮﹑半夏﹑生甘艸﹑炒枳殼﹑桔梗﹑赤茯苓等味﹞。

再以金沸艸散淸其痰嗽﹝如細辛﹑荊芥﹑半夏﹑旋復花﹑前胡﹑甘艸﹑赤苓﹐引用姜﹑棗﹞。

苦寒邪壅蔽﹐古法主加味華蓋散﹝如麻黃﹑杏仁﹑炒蘇子﹑前胡﹑橘紅﹑生甘艸﹑炒桑皮﹑桔梗﹑赤茯苓等味﹞水煎﹐食後溫服。

﹝眞按﹞小兒因受風寒而起咳嗽﹐但用苦杏仁二錢﹐嫩蘇梗一錢﹐軟前胡五分﹐赤芍藥一錢﹐畱白陳皮八分﹐片桔梗五分。生甘艸五分。

痰薄者﹐加姜制半夏五分﹔痰濃者﹐加川貝母八分﹐栝蔞仁一錢。

﹝卷七咳嗽門﹞附例

小兒百嗽﹐面白唇淡﹐白眼帶靑﹐痰不相應﹐此系肝風有餘﹐肺气不足﹐未可以常法治之。若投疏風淸肺﹐適足益燥傷陰﹐但用川貝母五錢﹝淡姜湯潤濕飯上蒸過﹞﹐半生半炒甘艸共二錢五分﹐研細末﹐每次用一錢﹐加砂糖少許﹐米湯調服﹐連服七日卽愈。

﹝卷七喘證門﹞喘解

《經》曰﹕犯賊風虛邪者陽受之﹐陽受則入六腑。入六腑則身熱不得臥﹐上爲喘呼。又曰﹕諸气郁﹐皆屬於肺。喘者卽肺之郁也。凡呼吸气出急促者﹐謂之喘急﹐外候擡肩欠肚。若更喉中有聲響者﹐謂之哮吼。然致病之原不一。如气粗胸滿﹐痰稠便硬﹐而喘者﹐此實熱也。

气之息微﹐不能續息而喘者﹐此虛邪也。

因風寒郁閉而喘者。因痰飲壅逆而喘者。此外﹐更有馬脾風一證﹐最爲危急。辧別之內﹐毫釐千里﹐因作喘解。

﹝卷七喘證門﹞火熱喘急

小兒因火邪刑金﹐作喘有聲者﹐外候口漧舌燥﹐渴甚﹐面赤唇紅。審其脈證﹐屬肺熱者﹐古法主涼膈散﹝如黃芩﹑大黃﹑連翹﹑芒硝﹑生甘艸﹑梔子﹑薄荷﹐引用竹葉﹑生蜜﹞。

﹝眞按﹞此方芒硝﹑薄荷可不用。

屬胃熱者﹐古法主涼膈白虎湯﹝如生大黃﹑朴硝﹑生甘艸﹑連翹﹑梔子﹑生黃芩﹑薄荷葉﹑生石膏﹑生知母﹐引用粳米﹞。

﹝眞按﹞此方大黃﹑朴硝﹑薄荷三味可不用。

心火刑金者﹐古法主導赤散﹝如生地﹑木通﹑生甘艸﹐引用燈芯﹑竹葉﹞。

﹝眞按﹞如系心火過旺﹐可加黃連﹑滑石二味。

腎虛火來爍金者﹐古法主知柏地黃湯﹝如幹生地黃﹑山茱萸肉﹑炒山藥﹑炒知母﹑鹽炒黃柏﹑牡丹皮﹑澤瀉﹑茯苓等味﹞。

﹝眞按﹞此方甚佳﹐但分量不必過重﹐黃柏一味﹐尢宜少用爲妥。

﹝卷七喘證門﹞肺虛喘急

小兒虛喘之證﹐气乏聲音短澀﹐古法主王潔古黃湯﹝如人參﹑炙黃﹑炙甘艸﹑地骨皮﹑炒桑白皮等味﹞。

﹝眞按﹞小兒因純粹肺虛而喘﹐不夾他證。方用西洋參一錢﹐蜜炙桑白皮﹐地骨皮各八分﹐甜杏仁一錢﹐炙甘艸三分。

喘促夾痰者﹐古法主百合固金湯﹝如百合﹑天門冬﹑麥門冬﹑生地﹑熟地﹑當歸﹑白芍﹑生甘艸﹑貝母﹑玄參﹑桔梗等味﹞。

﹝眞按﹞小兒因肺虛夾痰而喘﹐重在補肺化痰﹐方以栝蔞霜錢半﹐百合一錢﹐川貝母一錢﹐炒麥冬六分﹐制天冬六分﹐西洋參錢半﹐炒白芍八分﹐生甘艸三分。

喘促夾熱者﹐古法主本事黃湯﹝如五味子﹑白芍﹑天冬﹑麥冬﹑人參﹑黃﹑熟地﹑炙甘艸﹑白茯苓﹐引用烏梅﹑姜﹑棗﹞。

﹝眞按﹞小兒因肺虛夾熱﹐而作喘者﹐此方甚不相宜。方以西洋參一錢﹐連心麥冬一錢﹐潤玄參一錢﹐生白芍六分﹐白茯苓錢半﹐淡竹葉一錢﹐川貝母八分﹐炙桑白皮五分﹐生甘艸梢五分﹐引用鮮栝蔞錢半。

﹝卷七喘證門﹞風寒喘急

小兒因受風寒﹐內閉肺气﹐則气逆不降﹐呼吸气急﹐以致作喘﹐發熱無汗﹐古法主華蓋散﹝方見風寒咳嗽﹞。

﹝眞按﹞麻黃表散太過﹐兒體萬不能支﹐但用嫩蘇葉八分﹐薄荷尖五分﹐苦杏仁錢半﹐信前胡三分﹐冬桑葉一錢﹐醋炒靑皮三分﹐引用鮮枇杷葉一片。

﹝卷七喘證門﹞痰飲喘急

小兒痰飲作喘﹐實因痰壅气逆﹐其音如潮。響聲如曳踞者﹐古法主蘇葶滚痰丸﹝方見食積咳嗽﹞。

﹝眞按﹞此方太猛﹐愼勿輕試。但用甜葶藶三分﹐淡海蜇皮三錢﹐鮮荸薺三枚﹐生甘艸五分﹐煎好﹐以枇杷露﹑杏仁露各半兩衝服。

若停飲喘急不得臥者﹐古法主蘇葶丸﹝如炒蘇子﹑苦葶藶子各等分﹐蒸棗肉爲丸﹞﹐淡姜湯下。

﹝眞按﹞停飲喘急﹐先宜瀉飲降逆﹐此丸臨時可服﹐但須以薑汁和棗肉爲丸。放小兒口中﹐銜化徐徐咽下。

若兒過小﹐攺用炒蘇子二分﹐微炒葶藶一分﹐棗一枚﹐生薑一小片﹐煎服。

﹝卷七喘證門﹞馬脾風

小兒暴喘﹐俗謂之馬脾風﹐因寒邪客於肺兪﹐寒化爲熱﹐閉於肺經﹐故胸髙气促﹐肺脹喘滿﹐兩脇煽動﹐陷下作坑﹐鼻竅煽張﹐神气悶亂﹐初起古法主五虎湯﹝如蜜炒麻黃﹑炒杏仁﹑生甘艸﹑石膏﹑細茶等味﹞。

﹝眞按﹞小兒胸膈積熱﹐心火淩肺﹐熱痰壅盛﹐忽然大喘﹐爲馬脾風。蓋心爲午火﹐屬馬﹐言心脾有風熱也。急用黑牽牛﹝生炒﹞五分﹝取頭末﹞﹑錦莊黃﹝酒潤曬漧﹞﹑陳枳殼﹝麩炒﹞各一錢﹐煎好﹐加生白蜜一湯匙﹐調勻﹐徐徐灌之﹐以气平爲度。

﹝卷七吐證門﹞吐解

《經》曰﹕諸逆衝上﹐皆屬於火。諸嘔吐酸﹐皆屬於熱。又曰﹕寒气客於腸胃﹐厥逆而出。故痛而嘔。是嘔吐一證﹐皆諸逆上衝所致也。如溢乳﹑乳﹑嘔噦﹐皆與嘔吐相似﹐不可槪以嘔吐治之。惟諸逆上衝﹐始得謂之嘔吐。

究其諸逆之原因﹕或乳食過多﹐停滯中脘﹐致傷胃气﹐不能健運而上逆也。

或於食時觸驚﹐停積不化﹐而上逆也。

或痰飲壅盛﹐阻隔气道爲上逆。

或蛔虫擾亂﹐懊不安爲上逆。

總而言之﹐上逆之因𨿽不同﹐而皆成爲嘔吐則同也。然其中虛實寒熱﹐當於臨證時參合兼見之證﹐審愼以別之﹐因作吐解。

﹝卷七吐證門﹞嘔吐噦辧

吐證有三﹕曰嘔﹑曰吐﹑曰噦。古人謂﹕嘔屬陽明﹐有聲有物﹐气血俱病也﹔吐屬太陽﹐有物無聲﹐血病也﹔噦屬少陽﹐有聲無物﹐气病也。

獨李杲謂嘔﹑吐﹑噦俱屬脾胃虛弱。潔古老人又從三焦以分气﹑積﹑寒之三因。然總不越《內經》諸逆上衝之一語也。知此則不辧自明矣。

﹝卷七吐證門﹞傷乳吐

小兒因乳食過飽﹐停蓄胃中﹐以致運化不及﹐吐多乳片﹐猶如物盛滿而上溢也。其證身熱面黃﹐肚腹膨脹﹐古法主消乳丸﹝如制香附﹑炒神曲﹑炒麥芽﹑陳皮﹑炒砂仁﹑炙甘艸﹐共爲細末﹐滴水爲丸﹐如粟米大﹞﹐量兒大小服之。姜湯化下。

﹝眞按﹞小兒因傷乳而吐﹐但用炒神曲八分﹐茯苓皮一錢﹐炒砂仁三分﹐炙甘艸三分﹐生薑皮一分。服之﹐卽能化其宿乳﹐安其胃腑﹐則吐自止。

﹝卷七吐證門﹞傷食吐

小兒因飲食無節﹐過食油膩﹐或麵食等物﹐以致壅塞中脘而吐。其證肚腹脹熱﹐惡食口臭﹐頻吐酸粘﹐眼胞虛浮﹐身體發熱。古法主先用三稜丸止其吐﹝如煨三稜﹑陳皮﹑姜制半夏﹑炒神曲﹑姜制黃連﹑枳實﹑丁香﹐共研細末﹐面和爲丸﹐如黃米大﹐食後姜湯下﹞。

再用和胃湯化其滯﹝如陳皮﹑半夏﹑縮砂仁﹑炒蒼術﹑姜制濃朴﹑藿香葉﹑炒香附﹑炙甘艸﹑山楂﹑炒神曲﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒因傷食而吐﹐但用山楂炭一錢﹐白雲苓一錢﹐萊菔子三分﹐炒神曲八分﹐廣橘紅一錢﹐引用五穀虫三分。

﹝卷七吐證門﹞夾驚吐

小兒多因飲食之時﹐忽被驚邪所觸而吐﹐其證頻吐靑涎﹐身體發熱﹐心神煩躁﹐睡臥不寧﹐古法主先用全蠍觀音散截其風﹝如人參﹑蜜制黃﹑炒扁豆﹑茯苓﹑蓮肉﹑煨木香﹑白芷﹑羌活﹑防風﹑天麻﹑全蠍﹝去毒﹞﹑炙甘艸﹐共爲細末﹐姜﹑棗煎湯調服﹞。

次用定吐丸止其嘔﹝如丁香二十一粒﹐蠍梢四十九條﹐姜制半夏三个﹐共爲細末﹐令勻煮棗肉爲丸﹐如黍米大﹐每服七丸﹐白滚湯化服﹞。

﹝眞按﹞小兒因夾驚而吐﹐古人散劑丸劑﹐均不宜服﹐但用朱茯苓錢半﹐薑汁炒竹茹一錢﹐天竺黃一錢﹐連翹殼八分﹐生甘艸梢五分﹐先以金銀器煎湯﹐再煎藥服。

﹝卷七吐證門﹞痰飲吐

小兒飲水過多﹐以致停畱胸膈﹐變而爲痰﹐痰因气逆﹐遂成嘔吐之證﹐其候頭目眩暈﹐面靑﹐嘔吐痰水涎沫也。

古法主香砂二陳湯﹝如二陳湯本方加藿香﹑砂仁﹞。

虛者古方主香砂六君子湯﹝如六君子湯本方加藿香﹑砂仁﹞。

﹝眞按﹞小兒因痰飲而吐﹐但用化州橘紅一錢﹐炒茯苓錢半﹐半夏曲八分﹐藿香葉五分﹐川朴花一朵﹐炙甘艸三分﹐引用北漧薑一薄片﹐虛者加炒黨參八分﹐炒白術一錢。

﹝卷七吐證門﹞虫吐

小兒虫吐之證有二﹕﹝甲﹞因胃經熱蒸而吐﹔﹝乙﹞因胃經寒迫而吐﹐皆能令虫不安﹐擾亂胃中而作吐也﹐其證唇色或紅或白﹐胃口時痛時止﹐頻嘔淸涎。屬寒屬熱﹐當從陰陽之證辧之。熱者﹐古法主化虫丸﹝如蕪荑﹑鶴虱﹑苦楝根皮﹑胡粉﹑使君子肉﹑檳榔﹑枯礬﹐共爲細末﹐麵糊爲丸﹞量兒大小與之。寒者﹐古法主加減理中湯﹝如人參﹑漧薑﹑炒白術﹑川椒﹐引用烏梅一个﹞。

﹝眞按﹞小兒因虫而吐﹐不但治吐﹐且當治虫。熱者﹐但用淡竹茹二錢﹐花檳榔八分﹐使君子肉一錢﹐蕪荑三分﹐雷丸三分﹐炙甘艸五分。寒者﹐除去淡竹茹不用﹐加川朴五分﹐木香五分。

﹝卷七吐證門﹞虛吐

小兒虛吐﹐多因胃气虛弱﹐不能消納乳食﹐致成此證。其候精神倦怠﹐囟門煽動﹐睡臥露睛﹐自利不渴﹐頻頻嘔吐﹐古法主丁沈四君子湯﹝如人參﹑炒白術﹑茯苓﹑炙甘艸﹑丁香﹑沈香﹐引用煨姜﹞。

﹝眞按﹞小兒因虛而吐﹐但用炒黨參一錢﹐炒於術錢半﹐茯苓塊錢半﹐炙甘艸五分﹐丁香八分﹐引用煨姜二片。

﹝卷七吐證門﹞實吐

小兒平素壯實﹐偶而停滯﹐胸腹脹滿﹐二便祕澀﹐痞硬疼痛﹐口渴思飲寒涼﹐吐多酸臭﹐古法主三一承气湯﹝如芒硝﹑生大黃﹑炒枳實﹑生甘艸﹑濃朴﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒因實而吐﹐但用油濃朴八分﹐小枳實八分﹐飛滑石一錢﹐生甘艸五分﹐玄明粉一錢﹐引用燈芯十莖﹐生白蜜一湯匙。

﹝卷七吐證門﹞寒吐

小兒過食生冷﹐或乳母當風取涼﹐使寒气入乳﹐小兒飲之﹐則成寒吐。其候朝食暮吐﹑乳食不化﹐吐出之物﹐不臭不酸﹐四肢逆冷﹐面唇色白﹐治當溫中定吐。

胃寒者﹐古法主姜橘散﹝如白姜一錢﹐陳皮一兩﹐炙甘艸一錢﹐共爲細末﹞每服一錢﹐溫棗湯調服。

寒甚者﹐古法主丁萸理中湯﹝如理中湯本方加丁香﹑吳茱萸﹞。

﹝眞按﹞小兒因寒而吐﹐但用制川朴一錢﹐廣陳皮錢半﹐丁香五分﹐北漧薑五分﹐炙甘艸五分﹐引用小紅棗一枚。寒甚者加飴糖一錢。

﹝卷七吐證門﹞熱吐

小兒熱吐之證﹐或因小兒過食煎之物﹐或因乳母過食濃味﹐以致熱積胃中﹐遂令食入卽吐﹐口渴飲冷﹐嘔吐酸涎﹐身熱唇紅﹐小便赤色﹐古法主加味溫膽湯﹝如陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑麥冬﹑炒枳實﹑生甘艸﹑竹茹﹑姜炒黃連﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞小兒因熱而吐﹐自當以淸熱爲主﹐𨿽方名溫膽﹐藥品本不甚溫﹐然陳皮﹑半夏二味﹐究嫌過燥﹐但用鮮竹茹錢半﹐茯苓塊錢半﹐小枳實五分﹐炒黃連三分﹐熟石膏錢半﹐生甘艸五分﹐引用竹瀝汁十滴﹐燈芯十莖。

﹝卷七瀉證門﹞瀉解

《經》曰﹕虛邪之中人也﹐畱而不去﹐傳捨於腸胃﹐多寒則腸鳴飧泄食不化﹐多熱則瀉泄。夫泄瀉無不本於脾胃﹐胃爲水谷之海。而脾主運化﹐脾健則胃和﹐水谷腐化﹐而爲气血以行營衛﹐若飲食失節﹐寒溫不調﹐脾胃受傷﹐則水反爲濕﹐谷反爲滯﹐精華之气﹐不能輸化﹐乃至合污下降﹐而瀉泄作矣。

如腸鳴腹不痛者﹐是濕﹐宜用燥滲。

飲食入胃﹐不能畱住﹐或完谷不化者﹐是气虛﹐宜用溫補。

腹痛腸鳴﹐如水聲﹐痛一陣﹑瀉一陣者﹐是火﹐宜用淸利。

時瀉時止﹐或多或少﹐是疾枳﹐宜豁之。

腹痛甚而瀉﹐瀉後痛減者﹐宜消之﹐體實者宜下之。

脾瀉已久﹐大腸不禁者﹐宜澀之﹐元气下陷者﹐宜用升提。

小兒之瀉﹐多因脾被濕浸﹐土不勝水而成﹐然致病之原不同﹐或乳食停滯﹐或感受寒暑﹐或驚邪外觸﹐或髒受寒冷﹐或脾虛作瀉﹐更有飧瀉水瀉之證﹐均須詳細明辧﹐因作瀉解。

﹝卷七瀉證門﹞傷乳食瀉

小兒因乳食過飽﹐損傷脾胃﹐乳食不化﹐故頻瀉酸膿也﹐噫臭腹熱﹐脹滿疼痛﹐口渴惡食﹐小便赤澀﹐古法主保安丸消其滯﹝如醋炒香附﹑縮砂仁﹑炮白姜﹑醋炒靑皮﹑陳皮﹑三稜﹑莪術﹑炙甘艸﹐共爲細末﹐麵糊爲丸﹐量兒大小與之﹐白湯化下﹞。

次用平胃湯和其脾﹝如炒蒼術﹑陳皮﹑姜炒濃朴﹑炙甘艸﹑炒麥芽﹑砂仁﹐引用姜﹞。

﹝眞按﹞小兒因傷乳而瀉﹐但用炒麥芽八分﹐焦穀芽八分﹐廣橘紅五分﹐茯苓塊二錢﹐赤茯苓一錢﹐炒澤瀉一錢﹐山楂炭錢半﹐炙甘艸五分。

如因傷食而瀉﹐則用炒枳殼八分﹐炒神曲一錢﹐廣陳皮一錢﹐五穀虫八分﹐炒麥芽一錢﹐扁豆衣一錢﹐川朴花一朵﹐赤茯苓錢半﹐炙甘艸五分﹐引用生薑一片。

﹝卷七瀉證門﹞中寒瀉

小兒過食生冷﹐以致寒邪凝結﹐腸鳴腹脹﹐時復疼痛﹐所瀉皆澄澈淸冷﹐面色淡白﹐四肢厥冷﹐飲食懶進﹐古方主理中湯以溫中﹝方見前﹞。

止瀉﹐古方主訶子散﹝如面煨訶子﹑肉豆蔻﹑土炒白術﹑人參﹑茯苓﹑煨木香﹑陳皮﹑炙甘艸﹐共爲細末﹞﹐每服一錢﹐姜湯調服。

﹝眞按﹞小兒寒瀉﹐但用炒白術錢半﹐赤茯苓二錢﹐白通艸五分﹐結豬苓二錢﹐白澤瀉錢半﹐引用北漧薑二片。

﹝卷七瀉證門﹞火瀉

小兒因臟腑積熱﹐或外傷暑熱﹐故瀉時暴注下迫﹐肚腹疼痛﹐心煩口渴﹐瀉多黃水﹐小便赤色﹐古法主先用玉露飲淸其熱﹝如寒水石﹑石膏﹑生甘艸﹐共爲細末﹞﹐量兒大小﹐溫湯不拘時調服﹐再用四苓湯利其水﹝如茯苓﹑白術﹑豬苓﹑澤瀉﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞小兒火瀉﹐但用飛滑石三錢﹐生甘艸五分﹐煎服後﹐再以云茯苓二錢﹐生金錢術一錢﹐結豬苓錢半﹐炒澤瀉錢半﹐車前子八分﹐淡竹葉一錢﹐引用燈芯七莖﹐荷葉露半兩﹐衝服。

﹝卷七瀉證門﹞驚瀉

小兒因气弱受驚﹐其候夜臥不安﹐晝則驚惕﹐糞稠若膠﹐色靑如苔﹐古法主鎭心抑肝。先以抑脾定驚散定其驚﹝如人參﹑白術﹑茯苓各三錢﹐鏡面朱砂八分﹐鉤藤二錢﹐炙甘艸五分﹐共爲細末﹞。每服一錢﹐燈芯湯調服。

次以養脾丸理其脾﹝如人參﹑白術﹑當歸﹑川芎各三錢﹐醋炒靑皮﹑煨木香﹑姜炒黃連﹑陳皮各二錢﹐炒神曲﹑山楂﹑縮砂仁﹑炒麥芽各一錢﹐共研細末。神曲糊爲丸﹐如麻子大﹞。每服二十丸﹐陳倉米煎湯化服。

﹝眞按﹞小兒驚瀉﹐若用古之鎭驚理脾二方﹐誠恐肝不能抑﹐心不能鎭﹐而脾亦不能理﹐多生變端﹐蓋兒因驚而始瀉﹐只要化其驚而瀉自無不止﹐方用朱砂拌茯苓錢半﹐白澤瀉一錢﹐細木通八分﹐赤茯苓一錢﹐炒白芍一錢﹐引用金銀器煎湯﹐代水煎藥。

﹝卷七瀉證門﹞臍寒瀉

小兒多因斷臍失護﹐風冷乘入﹐傳於大腸﹐遂成寒瀉之證﹐其候糞色靑白﹐腹痛腸鳴﹐古法主先用和气飲溫散之﹝如蒼術﹑紫蘇﹑防風﹑赤苓﹑豆豉﹑藿香﹑陳皮﹑濃朴﹑炙甘艸﹐引用生薑﹑燈芯﹞。

再以調中湯溫補之﹝如人參﹑茯苓﹑藿香﹑炒白術﹑炙甘艸﹑煨木香﹑制香附﹑縮砂仁﹐引用煨姜﹞。

﹝眞按﹞小兒旣因臍寒而瀉﹐古方斷不宜服。若兒未盈月﹐但用暖臍膏貼之可愈﹐不必服藥﹐若泄瀉過甚﹐但用炒白術八分﹐白茯苓二錢﹐炒豬苓八分﹐宣澤瀉八分﹐引用漧薑一片。

﹝卷七瀉證門﹞脾虛瀉

小兒脾虛泄瀉﹐多因脾不健運﹐故每逢食後作瀉﹐腹滿不渴﹐精神短少﹐面黃懶食﹐肌肉消瘦﹐古法主參苓白術散﹝方見脾疳﹞。

﹝眞按﹞小兒脾虛泄瀉﹐最防轉爲慢驚﹐方用扁豆衣錢半﹐炒白術錢半﹐結豬苓錢半﹐炒澤瀉錢半﹐吉林參須五分﹐云茯苓二錢﹐炒枳殼五分﹐白芡實一錢﹐炙甘艸五分。

﹝卷七瀉證門﹞飧瀉

小兒飧瀉﹐或因春傷風邪﹐淸气下陷﹐脾失健運﹐以致完谷不化﹐古法主補中益气湯﹝如人參﹑蜜制黃﹑土炒當歸﹑土炒白術﹑炙甘艸﹑陳皮﹑土炒升麻﹑醋炒柴胡﹐引用姜棗﹞。

若泄瀉日久﹐腸滑不禁者﹐古法主四神丸﹝如補骨脂﹑五味子﹑肉豆蔻﹑吳茱萸﹐共爲末﹐姜﹑棗肉爲丸﹞每服一錢﹐米飲下。

﹝眞按﹞小兒飧泄﹐固當補養脾土﹐然選用補中益气﹐亦不相宜。至用四神散以溫腸﹐尢所當禁。方用生於術錢半﹐赤茯苓一錢﹐白茯苓一錢﹐炒黨參一錢﹐蓮子肉一錢﹝去芯﹞﹐炙甘艸五分﹐懷山藥錢半﹐扁豆肉一錢。

若因淸气下陷﹐加升麻二分。

﹝卷七瀉證門﹞水瀉

小兒水瀉﹐皆因脾胃濕盛﹐以致淸濁不分﹐變成此證﹐其候小便短澀﹐懶食﹐溏瀉色黃﹐古法主胃苓湯以除濕﹝如炒蒼術﹑陳皮﹑濃朴﹑炒白術﹑茯苓﹑炙甘艸﹑肉桂﹑澤瀉﹑豬苓﹐引用生薑﹑紅棗﹞。

若瀉久不止﹐則用升陽除濕湯﹝如蒼術﹑陳皮﹑防風﹑炒神曲﹑炒麥芽﹑澤瀉﹑炙甘艸﹑升麻﹑羌活﹑柴胡﹑豬苓﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒水瀉﹐不釐淸濁﹐宜用燥濕兼分利之法﹐方以川萆一錢﹐米泔浸炒蒼術六分﹐制金錢術二錢﹐炒豬苓二錢﹐炒澤瀉二錢﹐炒扁豆一錢﹐炒麥芽八分﹐引用煨姜一片﹐上肉桂一分﹐研末﹐衝服。

﹝卷七積滯門﹞積滯解

《經》曰﹕新積痛可移者﹐易已也。積不痛﹐難已也。小兒所資以養生者﹐惟乳與食﹐乳爲血液﹐飲之類也﹐谷爲糟粕﹐食之類也。乳貴有時﹐食貴有節﹐若父母過愛﹐乳食無度﹐𨿽曰愛之﹐其實害之。脾虛不運﹐气不流行﹐而積滯成矣。傷熱乳熱食者﹐則爲熱積。傷冷乳冷食者﹐則爲冷積。五穀之類爲食積﹐禽畜之類爲肉積﹐菜果之類爲冷積。飲食之積﹐必用消導。消者散其積也﹐導者行其气也。輕則和解常劑﹐重則峻下湯丸。蓋濁陰不降﹐則淸陽不升﹐客垢不除﹐則眞元不復。譬如戡定禍亂﹐然後可以致太平。或消補並行﹐或補多消少﹐或先補後消﹐潔古所謂養正而積自除。故前人破滯消堅之藥﹐必假參術以贊助成功。經曰﹕無攻邪﹐無失正。此之謂也。因作積滯解。

﹝卷七積滯門﹞乳積

乳積之兒﹐其候睡臥不寧﹐不時啼叫﹐口中气熱﹐頻吐乳片﹐肚脹腹熱﹐大便酸臭﹐古法主消乳丸﹝方見傷乳吐﹞。

﹝眞按﹞小兒乳積﹐因傷乳而停積﹐自與傷乳卽吐者有別﹐臟腑嬌嫩﹐不宜妄攻﹐方用炒麥芽一錢﹐六神曲八分﹐云茯苓二錢﹐炒萊菔子五分﹐炒枳殼八分﹐炙甘艸三分﹐引用生薑一片。

﹝卷七積滯門﹞食積

小兒恣意肥甘生冷﹐不能運化﹐則腸胃皆有積滯。其證頭溫腹熱﹐大便酸臭﹐噯气惡食﹐煩不安眠﹐口漧作渴﹐積輕者﹐古法主木香大安丸以消導之﹝如木香﹑黃連﹑陳皮﹑土炒白術﹑炒枳實﹑山楂﹑連翹﹑炒神曲﹑炒麥芽﹑砂仁﹑萊菔子﹐共爲細末﹐神曲糊爲丸﹞。每服一錢﹐陳倉米湯下。

積重便祕者﹐古法主小承气湯以攻下之﹝方見前﹞。

﹝眞按﹞小兒食積﹐輕者但用麩炒枳實一錢﹐制野術一錢﹐引用縮砂仁三分。食積重者﹐本方加炒神曲八分﹐炒麥芽八分﹐山楂肉錢半﹐焙萊菔子五分﹐引用香連丸十粒。便祕者﹐再加更衣丸五粒。

﹝卷七癖疾門﹞癖疾解

凡飲食之積﹐其初積者不過偶傷飲食﹐必在腸胃之內﹐可行可逐﹐治之不難。惟歷久飲食無節﹐漸畱滯垢﹐遂成癖疾。其積在左脇膈膜之間﹐此陽明宗气所出之道也。《經》曰﹕胃之大絡﹐名曰虛裏﹐貫膈絡肺﹐出於左乳下﹐其動應衣脈宗气也。結而橫有積矣。人苟平日饑飽失時﹐飲食疊進﹐以致陽明胃气一有所逆﹐則陰寒之气得以乘之﹐而脾不及化﹐則余滯並腸外汁沫﹐團聚不散﹐漸成癥結﹐始如雞卵﹐堅硬成塊﹐漸如覆盆之形﹐過臍則證危矣。然其初起甚微﹐人多不覺﹐旣久根深蒂固﹐則藥力難達病所。今西北小兒多有此疾﹐尢以食麵之鄕村爲最多﹐因畱積於皮裏膜外﹐所以不易治也。治宜緩消﹐不宜急攻﹐要詳察之﹐因作癖疾解。

﹝卷七癖疾門﹞癖疾

小兒癖疾﹐始則午後潮熱﹐口渴飲冷﹐肚大靑筋﹐漸至堅硬成塊﹐不時作痛﹐古法主內外兼治﹐內服千金消癖丸﹝如蘆薈﹑阿魏﹐另爲糊﹔靑黛﹑木香﹑濃朴﹑檳榔﹑陳皮﹑生甘艸各一錢﹐使君子肉﹑胡黃連﹑山楂肉﹑醋炒香附﹑三稜﹑莪術各二錢﹐水紅花子﹑炒神曲﹑炒麥芽各四錢﹐人參﹑土炒白術﹑茯苓各三錢﹐共爲細末。

將阿魏一錢﹐白水和面打糊爲丸﹐綠豆大﹞。米飲下﹐量兒大小服之。

外貼紅花膏﹝如沒藥五錢﹐血竭﹑麝香﹑阿魏各三錢﹐當歸﹑赤芍各一錢﹐水紅花料一捆﹐煎汁去渣熬膏一碗﹐以上六味共爲細末﹐入膏內攪勻﹐以靑布攤貼患處﹞。

若無熱渴者﹐古法主先用木香丸﹝如木香﹑蓬莪術﹑縮砂仁﹑靑皮﹑朱砂各二錢﹐共爲細末﹐和勻﹐飛白麵糊和丸﹐麻子大﹞。每服二三丸。乳傷﹐卽用乳飲下﹔食傷﹐卽以所傷物熬湯下。

﹝眞按﹞小兒癖疾﹐多因飲食過節﹐腸胃塡滿﹐濁汁外溢﹐復感寒气凝結而成。或因血膜化水﹐日久則癖脇旁﹐時時作痛﹐時發潮熱﹐或寒熱往來似癥。大抵有癖之兒﹐虛者居多﹐攻下之藥﹐非可常用。體虛者﹐但用西黨參﹑炒金錢術﹑正廣皮﹑白雲苓﹑乳蒸杭靑皮﹝醋炒﹞﹑川濃朴﹝姜制﹞﹑小枳實﹝酒炒﹞﹑法半夏﹑西砂仁﹝酒炒﹞﹑六神曲﹝炒﹞﹑陳麥芽﹝炒﹞各二錢﹐炙九肋鱉三錢﹐京三稜﹝煨﹞一錢﹐共爲細末﹐早米粉和爲丸﹐每服一二錢。量兒大小﹐米飲吞下﹐以癖消爲度。

體實者﹐可用代赭石﹐火煨醋淬至酥研末水飛過用﹐杭靑皮﹝醋炒﹞﹑蓬莪術﹝煨炒﹞﹑南木香﹝銼屑﹞﹑靑化桂各三錢﹐巴豆霜﹝去油極淨取霜﹞一錢﹐川大黃二錢﹐共研細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐蘿卜子大﹐每服五丸﹐淡姜湯送下。外可兼貼紅花膏減輕。根據法制之。

﹝卷八水腫門﹞水腫解

《經》曰﹕膚脹者﹐寒气客於皮膚之間。腹大身盡腫﹐皮濃按之突而不起﹐腹色變﹐此其候也﹐又曰﹕諸濕腫滿﹐皆屬於脾。又曰﹕水病下爲腫﹐上爲喘呼。不得臥者﹐標本俱病。若小兒水腫﹐皆因水停於脾肺二經。

藏於內者﹕水停胸中則喘。水停膈下則脹。發於外者﹐當察其所腫之部位。腫在腰以上者﹐屬風﹐治宜發汗。

腫在腰以下者﹐屬濕﹐治宜利水。通身上下皆腫者﹐系風濕兩傷﹐治宜汗利兼施。腫而喘不得臥﹐宜逐肺飲。腫而脹滿便祕﹐宜攻脾水。腫從腹起至四肢者﹐可治。腫從四肢起至腹者﹐難治。陽水屬實﹐治宜攻泄。陰水屬虛﹐治宜溫外。

治腫之法﹐大槪盡述於前。其間通權達變﹐神而明之﹐存乎其人。又不可執膠柱鼓瑟之見。因作水腫解。

﹝卷八水腫門﹞風水腫

小兒上身腫者﹐頭面肩臂至腰間皆腫也﹐病由外感風邪﹐古法仿經所謂開鬼門。主越婢加蒼術湯以發汗﹝如麻黃﹑石膏﹑生甘艸﹑米泔浸炒蒼術等味﹞。

﹝眞按﹞小兒之腫﹐自上而起﹐旣系因風﹐則治宜在肺。古方太猛﹐但用炒黨參五分﹐倍前胡五分﹐芽桔梗一錢﹐老蘇葉五分﹐眞廣皮一錢﹐炙甘艸五分﹐生薑皮一錢﹐大腹皮一錢﹐茯苓皮一錢﹐炒桑白皮一錢﹐五加皮一錢﹐引用燈芯十莖。

﹝卷八水腫門﹞濕水腫

小兒下體腫者﹐腰臍至兩足皆腫也﹐病由脾經濕熱所致。古法仿經所謂潔淨腑。主內用貼臍法﹝如巴豆﹐去油﹐四錢﹐水粉二錢﹐硫磺一錢﹐共研勻成餅﹐先用新棉一片﹐包藥布貼臍上﹐外用帛縛時許﹐自然瀉下惡水﹐待下三五次﹐去藥﹐以粥補住﹞。

內服沈香琥珀丸﹝如苦葶藶子一兩五錢﹐郁李仁一兩五錢﹐防己七錢五分﹐沈香一兩五錢﹐陳皮﹝去白﹞七錢五分﹐琥珀五錢﹐杏仁﹝去皮尖炒﹞五錢﹐蘇子五錢﹐赤苓五錢﹐澤瀉五錢﹐共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐以麝香爲衣﹐每服一錢﹐量兒大小與之﹐用白滚水下﹞。

﹝眞按﹞小兒之腫﹐自下而起﹐或因腎虛水泛﹐或因脾气受濕﹐古方內外治法﹐皆極暴烈﹐此藥不宜妄施﹐但宜滲利。方用生於術二錢﹐白雲苓二錢﹐結豬苓二錢﹐炒澤瀉二錢﹐上肉桂三分﹐炒防己一錢﹐花檳榔一錢﹐引用生薑一片﹐燈芯十莖。

﹝卷八水腫門﹞風濕腫

小兒通身腫者﹐頭面手足皆腫也﹐病由內停濕飲﹐外感風邪﹐風濕相搏﹐水道不利﹐外攻肌表﹐因而作腫﹐重者﹐古法主疏鑿飲﹝如商陸﹑秦艽﹑羌活﹑椒目﹑木通﹑赤小豆﹑茯苓皮﹑大腹皮﹑澤瀉﹑檳榔﹐引用姜皮﹞。

輕者﹐古法主茯苓導水湯﹝如紫蘇﹑陳皮﹑炒白術﹑木香﹑炒桑白皮﹑去心麥冬﹑赤茯苓﹑澤瀉﹑木瓜﹑大腹皮﹑縮砂仁﹑檳榔﹐引用燈芯﹞。

若水停上攻於肺﹐喘急不得臥者﹐古法主蘇葶丸瀉之﹝方見痰飲喘急﹞。

水停中州脹滿者﹐古法主舟車神佑丸攻之﹝如甘遂﹑芫花﹑大戟各一个﹝俱醋炒﹞﹐大黃二兩﹐黑牽牛﹝頭末﹞四兩﹐炒靑皮﹑正陳皮﹑木香﹑檳榔各五錢﹐輕粉一錢﹐共爲細末﹐水丸﹐如椒目大﹐小兒二三丸﹐大兒五七丸﹐量服之﹐滚白水送下﹞。

﹝眞按﹞小兒身盡腫者﹐或因胎稟不足﹐卒冒風寒﹐或因瘧痢脾虛﹐皆能作腫﹐古方除茯苓導水湯外﹐如疏鑿飲等劑﹐以治壯實之兒﹐猶虞隕越﹐怯弱之兒﹐更所難勝。但用生於術一錢﹐炒濃朴一錢﹐廣陳皮一錢﹐制於術一錢﹐云茯苓二錢﹐結豬苓二錢﹐宣澤瀉二錢﹐炙甘艸五分﹐上肉桂三分﹐引用生薑三片。

重者頭面腫起﹐加蜜炙麻黃二分﹔作喘﹐加炒桑白皮一錢﹐苦杏仁二錢﹔小便黃赤﹐加木通八分﹔身腫﹐加五加皮一錢﹔腹脹﹐加砂仁五分﹐白蔻仁五分﹐丁香五分﹐枳殼八分﹔腳冷不溫﹐加熟附子五分﹐上肉桂三分﹐防己五分。

﹝卷八水腫門﹞陽水

小兒陽水﹐因濕熱內郁﹐水道阻塞﹐外攻肌表﹐以致外腫內脹﹐發熱﹐口渴心煩﹐小便短赤﹐大便祕結。治宜泄水﹐熱盛煩渴者﹐古法主大聖川散﹝如煨大黃﹑牽牛﹝取頭末﹞﹑郁李仁各一兩﹐木香三錢﹐芒硝三錢﹐甘遂五分﹐共爲細末﹐姜湯調下﹐量兒大小用之﹞。

濕盛脹滿者﹐古法主舟車神佑丸﹝方見風濕腫﹞。

﹝眞按﹞小兒陽水﹐但用茯苓皮﹑大腹皮﹑炒桑白皮﹑生薑皮﹐五加皮各二錢﹐煎湯﹐送淸寧丸一錢﹐微下之爲穩。

﹝卷八水腫門﹞陰水

小兒陰水﹐因脾腎虛弱而成﹐脾虛不能制水﹐腎虛不能主水﹐以致外泛作腫﹐內停作脹。若二便不實﹐身不熱﹐心不煩者﹐古法主實脾飲﹝如艸果仁﹑大腹皮﹑木瓜﹑木香﹑濃朴﹑漧薑﹑制附子﹑炒白術﹑茯苓﹑炙甘艸﹐引用棗二枚﹞。

﹝眞按﹞小兒陰水﹐先用金匱腎气丸吞之﹐每服一錢﹐日三服﹐白開水送下。如服仍不應者﹐則是虛中有實﹐法宜攻補兼施﹐要抱逐邪不傷正之宗旨﹐則藥與元气相當﹐自見效驗。但須忌鹽醬百日﹐不得絲毫入口﹐方易收功。

﹝卷八水腫門﹞附例

小兒元气本虛﹐復遇大病之後﹐渾身浮腫﹐四肢厥冷﹐口不渴﹐小便淸長﹐大便滑泄﹐不思飲食﹐此陰寒之極﹐脾胃將絕。治腫之方﹐切勿沾唇﹐但以四君子略加肉桂﹑炮姜﹑砂仁﹑豆蔻﹐以救其脾胃。便可挽回。

﹝卷八腹脹門﹞腹脹解

《經》曰﹕足太陰虛則臌脹。又曰﹕胃中寒則脹滿。又曰﹕濁气在上﹐則生脹。夫腹脹由脾肺气虛﹐不能健運﹐以致作脹﹐有虛脹﹑實脹﹑寒脹﹑熱脹之別。大抵虛脹寒脹﹐已居十之八九﹐實脹熱脹﹐只居十之二三。

何則﹖實熱之證﹐人所易見﹐或因傷食﹐或因傷寒入裏﹐故易知而易治。虛寒之證﹐由中气衰虛﹐脾气不化而脹﹐故難見而難醫。苟以虛寒認爲實熱﹐則去題萬里﹐其變不可勝言矣。因作腹脹解。

﹝卷八腹脹門﹞虛脹

小兒久病脾虛﹐或吐瀉暴傷脾气﹐健運失常﹐所以飲食不化﹐食少腹卽脹滿﹐現證精神倦怠﹐面黃肌瘦﹐此虛脹也。古法主香朴四君子湯﹝如人參﹑土炒白術﹑茯苓﹑炙甘艸﹑制香附﹑姜炒濃朴﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒虛脹﹐多因久病內傷其脾﹐或因服藥攻下太過﹐皆成腹脹。方用吉林參須五分﹐紫濃朴一錢﹐眞廣皮錢半﹐制金錢術錢半﹐白雲苓錢半﹐艸蔻仁五分﹐南木香五分﹐炙甘艸五分。兼寒者﹐加熟附子五分。

﹝卷八腹脹門﹞實脹

小兒飲食過度﹐則胃中停滯﹐以致腹脹大便不利﹐身體潮熱﹐心煩口渴﹐形气壯實﹐此實脹也。輕者古法主加味平胃湯﹝如炒蒼術﹑炒濃朴﹑大腹皮﹑生甘艸﹑陳皮﹑萊菔子﹑焙山楂﹑炒麥芽﹑炒神曲﹐引用生薑﹞。

重者﹐古法主小承气湯﹝方見前﹞。

﹝眞按﹞小兒實脹﹐多因腹中原有食積﹐或飲食過飽﹐故結於中﹐其候胃口胸前髙脹﹐身熱口渴﹐倦臥不語﹐腹痛微喘﹐目閉不開﹐顯然虛極之象﹐小兒此證最多﹐若非詳細審察﹐但見其四肢不舉﹐口閉不開﹐誤爲慢驚﹐而用寧神導痰之劑﹐則誤兒不淺﹐咎將誰歸。方用小枳實一錢﹐白蔻仁一錢﹐南山楂錢半﹐炒麥芽一錢﹐範志曲一錢﹐生錦紋五分。玄明粉錢半﹐生甘艸五分﹐生條芩一錢﹐引用萊菔子八分﹑大腹子五分。

﹝卷八腹脹門﹞附例

小兒寒脹﹐由中气素寒﹐冷滯鬱結﹐身不熱﹐口不渴﹐唇靑﹐手足厥冷﹐气喘腹脹﹐先用生薑一錢﹐熟附子一錢﹐眞沈香屑二分﹐濃煎服﹐重脹消後﹐更用五味異功散調補其脾胃。

小兒熱脹﹐或傷寒入裏化熱﹐大便閉結﹐小便短赤﹐渾身壯熱﹐面赤煩躁﹐可用小枳實錢半﹐生錦紋大黃八分﹐油濃朴錢半﹐大腹皮錢半﹐縮砂仁五分﹐服之脹消便通﹐攺用四君子加濃朴﹑砂仁﹐調理爲妥。

﹝卷八三消門﹞三消解

《經》曰﹕心移熱於肺﹐爲膈消。又曰﹕二陽結謂之消。夫消渴枯燥之急也。

凡渴而多飲﹐爲上消﹐肺熱也。多食善饑﹐爲中消﹐胃熱也。渴而小便數﹐膏濁不禁﹐爲下消﹐腎熱也。

𨿽爲火盛水衰之證﹐然由虛熱者多﹐實熱者少﹐若作有餘治之﹐則誤矣。始而心肺消渴﹐脾腎消中﹐或腎虛消濁﹐傳染日久﹐則腸胃合消﹐五臟漧燥﹐精神疲怠﹐以致消瘦四肢﹐則元气難以驟復矣。因作三消鮮。

﹝卷八三消門﹞消渴

小兒消渴﹐由心火動而消上﹐上消乎心﹐移熱於肺﹐渴飲茶水﹐飲之又渴﹐名曰上消。小便最多﹐由其水不能停﹐所以飲水無厭﹐凡飲一溲一者可治﹐飲一溲二者不可治﹐古法主蓮花飲﹝如白蓮須﹑粉漧葛﹑茯苓﹑生地﹑黃連﹑天花粉﹑人參﹑北五味﹑知母﹑炙甘艸﹑淡竹葉﹐引用燈芯﹞。

﹝眞按﹞小兒口渴消水﹐方用制天冬錢半﹐濃麥冬二錢﹐天花粉一錢﹐枯黃芩一錢﹐鹽知母一錢﹐炙甘艸五分﹐西洋參五分。

﹝卷八三消門﹞消饑

小兒消饑﹐由脾火動而消中﹐中消於脾﹐移熱於胃﹐喜多食﹐食無足時﹐小便色黃﹐名曰中消﹐古法主人參白虎湯﹝如人參﹑石膏﹑知母﹑炙甘艸﹐下晚粳米爲引﹞。煎以米熟爲度﹐澄淸熱服。

﹝眞按﹞小兒消穀易饑﹐方用生地二錢﹐麥冬二錢﹐山藥錢半﹐知母錢半﹐丹皮錢半﹐黃連六分﹐黃芩六分﹐黃柏六分﹐引用荷葉錢半。

﹝卷八三消門﹞消濁

小兒消濁﹐色如膏脂﹐名曰下消。古法主加味地黃湯﹝如大生地﹑懷山藥﹑山茱萸肉﹑澤瀉﹑丹皮﹑知母﹑茯苓﹑北五味子﹑建蓮肉﹑芡實米﹑大麥冬等味﹞。濃煎空心服。

﹝眞按﹞小兒口渴﹐小便如膏﹐但用六味地黃湯加生脈散主之。方以熟地黃錢半﹐山萸肉一錢﹐懷山藥一錢﹐粉丹皮一錢﹐云茯苓錢半﹐白澤瀉錢半﹐西洋參錢半﹐麥冬﹝去心﹞錢半﹐五味子五分。

﹝卷八頭痛門﹞頭痛解

頭痛之證不一﹐怒甚則太陽作痛﹐小兒無此證也。頭痛必吐淸水﹐不拘冬夏﹐食姜卽止﹐此中气虛寒﹐小兒無此證也。煩勞則頭痛﹐此陽气虛不能上升﹐小兒亦無此證。痰濕頭痛﹐發則嘔吐痰涎﹐此濕痰上攻所致﹐小兒又無此證。熱厥頭痛﹐𨿽當嚴冬﹐猶喜風寒﹐其痛便止﹐略見溫暖﹐其痛更甚﹐小兒更無此證。然則小兒頭痛之證﹐何以辧之﹖曰﹕只有表裏二證﹐在表者外感風寒也﹐在裏者內熱燻蒸也。因作頭痛解。

﹝卷八頭痛門﹞風寒頭痛

小兒風寒頭痛﹐因太陽經受邪也。其候惡寒發熱﹐上及巓頂﹐下連額角﹐不時作痛﹐古法主淸空膏以取汗﹝如羌潔﹑防風﹑柴胡﹑川芎﹑黃芩﹑黃連﹑生甘艸﹐引用生薑﹞。

痛甚﹐加細辛﹔便祕﹐加川大黃。

﹝眞按﹞小兒因感受風寒而發頭痛﹐羌防柴芎並用﹐過於表散。但以蘇薄荷八分﹐嫩桑芽一錢﹐連須蔥白二寸﹐淡黃芩一錢﹐生甘艸五分﹐引用生薑二片。一劑痛定﹐不必再劑。

﹝卷八頭痛門﹞風熱頭痛

小兒胃熱頭痛﹐病在陽明﹐因平日肥甘無節﹐胃火上炎﹐故發時鼻幹目痛﹐上至頭﹐下至齒頰﹐痛無定時﹐古法主加味茶調散淸之﹝如荊芥穗﹑薄荷﹑黃芩﹑靑茶葉﹑生石膏﹑白芷﹑川芎﹐引用生薑﹞。便祕者加川大黃。

﹝眞按﹞小兒因胃腑內熱﹐而發頭痛﹐但宜淸解。方用薄荷尖五分﹐石膏二錢﹐鹽知母一錢﹐炒牛膝八分﹐麥冬﹝去心﹞錢半﹐宣澤瀉一錢﹐炙甘艸五分﹐引用鮮竹葉十五片。痛甚加粉葛根一錢﹐燈芯三十寸﹔便結加淸寧丸錢半。

﹝卷八腹痛門﹞腹痛解

《經》曰﹕勞役過甚﹐飲食失節﹐中气受傷﹐寒邪乘虛入客﹐陽气不通所致﹐故腹卒然而痛。然小兒本無勞役﹐惟飲食不節則有之。中腕痛屬太陰﹐臍腹痛屬少陰﹐小腹痛屬厥陰﹐皆非所論於小兒之腹痛。惟食痛﹑寒痛﹑虫痛﹐更有因內食外寒而痛﹐其證不出四者之外。因作腹痛解。

﹝卷八腹痛門﹞食痛

小兒因飲食不節﹐積滯不化所致。故食入卽痛﹐其候喜飲涼水﹐惡食腹滿﹐吐酸便祕﹐古法主小承气湯以下之﹝如大黃﹑枳實﹝麩炒﹞﹐濃朴﹝姜炒﹞﹐引用生薑﹞。

若下後仍痛者﹐古法主香砂平胃散以消導之﹝如蒼術﹑陳皮﹑濃朴﹑炙甘艸﹑縮砂﹑香附﹝醋炒﹞﹑南山楂﹑炒神曲﹑炒麥芽﹑炒枳殼﹑炒白芍﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒因傷食而腹痛﹐只要消食兼微下之爲得。方用川濃朴八分﹐山楂炭錢半﹐五穀虫一錢﹐範志曲一錢﹐炒麥芽一錢﹐廣陳皮錢半﹐炒枳殼一錢﹐玄明粉一錢﹐炙甘艸五分﹐引用生薑二薄片。

﹝卷八腹痛門﹞寒痛

小兒因中气虛弱﹐復爲風冷所乘﹐則脾經受寒﹐故不時腹痛。現證尿白﹐爪甲白﹐面多靑﹐喜飲熱﹐或腹滿下痢﹐古法主理中湯﹝方見不乳﹞。若四肢厥冷﹐則加附子。

﹝眞按﹞小兒因气弱受寒而腹痛﹐用參尙須斟酌﹐必先去寒止痛﹐再爲調補气分﹐尢臻穩妥。方用北漧薑一錢﹐煨木香八分﹐廣陳皮錢半﹐炙甘艸五分﹐姜炒濃朴八分﹐引用生薑一片﹐俟痛止﹐再以五味異功散加漧薑爲引﹐調補其脾。

﹝卷八腹痛門﹞虫痛

小兒因腹中虫動不安﹐故作痛。其候面色乍赤﹑乍靑﹑乍白﹐其痛時作時止﹐時吐淸水。切不可妄用攻下﹐古法主錢氏安虫散﹝如炒胡粉﹑鶴虱﹑枯白礬﹑川楝子﹝去皮核﹞各二錢五分。共爲細末﹞。每服一匙﹐大者五分﹐米飲調下﹐痛時服。痛久不愈者﹐古法主加減理中湯﹝方見虫吐﹞。

﹝眞按﹞小兒因腹中積化爲虫﹐虫動則腹痛﹐發則腫聚一塊。其虫爲蛔虫﹐長至一尺﹐則貫胃傷心﹐禍不旋踵。當虫痛時﹐但少與花椒湯服之﹐其虫聞椒則伏﹐痛亦立止。

若欲除虫﹐則宜用化虫丸﹐方用蕪荑﹑雷丸各二錢﹐檳榔﹑木香﹑炒白術﹑陳皮﹑神曲各錢半﹐雄黃三錢﹐使君子肉三錢﹐共爲末﹐水爲丸﹐如綠豆大﹐以米湯送下。量兒大小彊弱與之。

虫已下盡﹐復用異功散加山藥﹑芡實﹐以養脾﹐可免虫類再生之患。

﹝卷八腹痛門﹞內食外寒腹痛

小兒內傷乳食﹐外感寒邪﹐遂至食寒凝結﹐腹中作痛。其候發熱惡寒﹐而更爲腹痛﹐惡食嘔吐﹐啼叫不已﹐古法主藿香和中湯﹝如藿香﹑砂仁﹑羌活﹑蒼術﹑陳皮﹑濃朴﹑生甘艸﹑山楂﹑炙甘艸﹑香附﹑白芷﹑蘇葉﹑川芎﹐引用生薑﹞。

﹝眞按﹞小兒因停食感寒﹐而腹作痛。方用藿香梗八分﹐川濃朴一錢﹐砂仁粉五分﹐廣陳皮一錢﹐炙甘艸五分﹐嫩蘇梗八分﹐山楂炭錢半﹐炒麥芽八分﹐引用生薑二片。

﹝卷八雜證門﹞童癆

小兒痘疹之後﹐或大病之後﹐用藥失當﹐或調養失宜﹐便成童癆。其候面黃口漧﹐煩嗽無痰﹐不思飲食﹐肌肉消瘦﹐漸延不起﹐古無成方。

﹝眞按﹞童癆與成人癆證有別﹐其體由漸而損﹐其治亦當由漸而復﹐內以鮮地骨皮三錢﹐燕窩屑一錢﹐大紅棗七个﹐每日煎服一劑。外用雄黃五分﹐鏡面朱砂五分﹐眞麝香五釐﹐倭硫磺五分﹐各研細末﹐滴入燒酒調勻﹐以獨囊大蒜一个﹐去蒂蘸藥﹐從背尾骨逐節擦上﹐看靑腫處﹐卽知癆虫所在﹐此處多擦數次﹐其虫自滅﹐內外並治﹐可以除根。

﹝卷八雜證門﹞客忤

小兒神气怯弱﹐忽有非常之物﹐或未識見人觸之﹐或入寺廟﹐與陰气相忤﹐故謂之客忤。其候口吐靑黃白沫﹐或下水谷鮮雜﹐面變五色﹐腹痛反側﹐螈﹐狀似驚癇﹐但眼不上竄耳。古法主雄麝散﹝如雄黃一錢﹐乳香五分﹐麝香一字﹐共爲末﹞。每一字刺雞冠血調灌之﹐仍以母衣復兒身﹐卽愈。

﹝眞按﹞小兒客忤﹐又與大驚猝恐之證不同。方用朱砂拌茯神二錢﹐龍骨二錢﹐淡竹茹一錢﹐以金銀器煎湯代水煎藥服之。

﹝卷八雜證門﹞中惡

小兒神气未充﹐一爲邪惡所觸﹐何能主持﹐自然神魂離捨﹐目閉面靑﹐悶亂﹐不省人事﹐古法主內服蘇合香丸﹐除其邪﹝方見肛門內合﹞﹐外以生皂角末開其竅﹐嚏出﹐則气通而蘇矣。

﹝眞按﹞小兒中惡﹐外以生半夏末﹐生皂角末等分﹐以少許吹鼻﹐先通關開竅﹐內以燈芯十莖﹐淡竹茹錢半﹐煎濃湯﹐調抱龍丸細末五分﹐服之。

附﹕抱龍丸方制膽星﹝一錢﹞天竺黃﹝八分﹞雄黃末﹝五分﹞鏡朱砂﹝五分﹞炒麥冬﹝二分﹞共爲末﹐水糊丸。

﹝卷八雜證門﹞盤腸气痛

凡盤腸气痛﹐皆由寒邪所搏﹐肝腎居下﹐故痛則曲腰。古法主白豆蔻散﹝如白豆蔻﹑砂仁﹑靑皮﹑陳皮﹑炙甘艸﹑香附米﹑蓬莪術各等分﹐共爲末﹐每服一錢﹞﹐紫蘇煎湯調下。

外用熨臍法﹝如淡豆豉﹑生薑各二錢。蔥白五莖﹐食鹽一兩﹐同炒熟﹐置臍上熨之﹞。

﹝眞按﹞小兒盤腸气﹐皆因胎气鬱結﹐壅塞營衛﹐五臟六腑無一舒暢﹐其气不能升降。阻礙腸胃之間﹐抵心而痛。其聲轆轆﹐如貓吐惡﹐幹啼口開﹐手足皆冷﹐宜疏气調中﹐方用杭靑皮五分﹐廣陳皮一錢﹐白蔻仁五分﹐淡漧薑五分﹐炙甘艸五分﹐引用佛手片八分。

﹝卷八雜證門﹞痞塊

小兒腹中痞塊﹐或生寒熱﹐或時作痛﹐古法主挨痞丸﹝如醋赭石﹑小靑皮﹑蓬莪術﹑南木香﹑靑化桂﹑巴豆霜﹑大黃﹐共爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹞﹐蘿卜子大﹐每服五丸﹐淡姜湯送下。

﹝眞按﹞小兒痞塊﹐但用大紅棗八兩﹐皮硝五錢﹐同煮以水漧爲度﹐曬漧﹐每日食此棗﹐徐徐服之﹐其痞自消。

﹝卷八雜證門﹞虫癥

小兒腹內有虫﹐口饞好甜﹐喜食泥土茶葉木炭之類。古法主檳榔丸以攻之﹝如小檳榔一兩﹐南木香五錢﹐鶴虱子五錢﹐光貫眾五錢﹐廣錫灰五錢﹐陳漆渣二錢﹐燒灰﹐正輕粉二錢﹐白雷丸二錢﹐巴豆霜二錢﹐以漆楂灰同眾藥研爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹞。麻子大﹐每服二十丸﹐五更苦楝皮煎湯下。

﹝眞按﹞小兒腸有濕熱﹐宜用苦寒引導小腸。方以苦楝皮﹑北秦皮﹑槐角子﹑胡粉﹑黃柏﹑牡蠣各等分﹐豬肚腸一隻﹐漂淨煮丸﹐量兒大小與之。

虫下後﹐以黃連﹑神曲﹑木香﹑檳榔﹑肉豆蔻﹑使君子﹑麥芽各等分爲丸﹐調補其脾。

﹝卷八雜證門﹞附例

小兒虫自溺竅而出﹐因濕傷脾胃﹐下注小腸﹐糞溏完谷﹐不宜溫補﹐方用黃柏八分﹐茯苓錢半﹐豬苓錢半﹐槐米一錢﹐澤瀉錢半﹐川萆八分。

﹝卷八雜證門﹞二便祕結

小兒前陰主气﹐後陰主血。蓋膀胱之津液﹐血所化也﹐由气而後能出﹐太陰之傳送﹐气之運也﹐由血而後能潤﹐此便溺之流通﹐卽气血之根據附。血不化﹐气不運﹐則二便祕結。古法主八正散﹝如淮木通﹑白滑石﹑黑梔子﹑車前子﹑巨麥穗﹑錦莊黃﹑生條芩。七味煎極熟﹐以芒硝衝服﹞。

﹝眞按﹞小兒二便祕結﹐先用外導之法﹐以香油半盞﹐調芒硝一錢﹑皂角末少許。裝貯玻璃器管內﹐插穀道中﹐將調勻之油徐徐送入﹐少頃大便卽通。內以玄明粉錢半﹐滑石粉二錢﹐生白蜜半兩﹐白滚水沖服﹐則二便皆通暢矣。

﹝卷八雜證門﹞肛腫翻出

小兒積熱太盛﹐以致肛門作腫﹐大便艱難﹐努力翻出﹐肛脫不收﹐古法主外用蟠龍散消其腫﹝如幹地蟠龍﹝略用土焙﹞一兩﹐風化朴硝二錢﹐以上研爲細末﹐仍和勻﹐肛門濕潤者幹塗﹐漧燥者以濕油調塗﹞。先用荊芥﹑生蔥﹑煎湯洗浴﹐輕予拭漧﹐然後敷藥。

內服皂刺大黃湯﹝方見便血﹞。

﹝眞按﹞小兒肛腫翻出﹐但用生鱉頭﹝灰﹞一个﹐五倍子﹝末﹞三分﹐枯白礬三分﹐共研極細摻之﹐則肛自收。

﹝卷八雜證門﹞附例

小兒肛漏瀉虫﹐因眞陰未充﹐陽獨升降﹐肌肉蒼赤﹐巓竅如蒙﹐當與壯水制火﹐兼以化虫。方用生六味各二錢﹐加苦楝子白皮八分﹐煎服。

小兒夢中遺尿﹐但以生甘艸頭一个﹐煎濃湯常飲之有效。

小兒水痘有似正痘﹐外候面紅唇赤﹐眼水如光﹐咳嗽噴嚏﹐涕唾稠粘﹐出時形如小豆﹐明如水泡﹐皮薄痂結﹐中心圓暈﹐易出易壓﹐溫之則痂難落﹐而成爛瘡。切忌姜椒辣物﹐並沐浴冷水﹐犯之則姜疥水腫。方用飛滑石錢半﹐地骨皮五分﹐生甘艸五分﹐金銀花一錢﹐赤芍藥一錢﹐荊芥穗五分﹐引用小麥十四粒。

小兒最多瘡瘍﹐方用金銀花一錢﹐生甘艸五分﹐赤芍藥一錢﹐淨連翹一錢﹐細木通五分﹐引用燈芯十莖。

小兒黃水瘡﹐方用石膏﹑龍骨﹑片松香﹑枯白礬各等分﹐共研細末﹐以雞蛋黃熬油﹐和前藥敷上。

小兒白禿癩瘡﹐方用百艸霜一兩﹐雄黃一兩﹐膽礬六錢﹐輕粉一錢﹐楡皮三錢﹐用鍛石窯內燒紅流結土渣四兩﹐共爲細末﹐豬膽汁調勻﹐俟剃頭後搽之極效。

小兒疥瘡﹐但用苦參一兩﹐煎湯﹐滴入豬膽汁﹐乘熱徧身沐浴﹐內亦以苦參一錢煎服﹐但苦參不宜常服﹐每日洗一次﹐亦可痊愈。

小兒瘰﹐由肝膽二經風熱血燥而成﹐結若貫珠﹐多生於耳之前後﹐及頭項下至缺盆﹐及胸腋之側。初起如豆粒﹐漸如桃李﹐按之則動而微痛﹐宜速治不能久延﹐方用直僵蠶二兩﹐水洗三次﹐曬漧炒枯﹐另用晚米二兩﹐炒熱並研末﹐細米糊爲丸﹐以夏枯艸煎湯送下﹐量兒大小與之。

小兒湯火傷﹐方用生大黃末研極細﹐再用豬板油熬汁候冷﹐成凍如膏﹐和大黃末搽之卽愈。急則以香油菜油先搽亦可。

﹝卷八雜證門﹞附﹕外治九法

外治疏表法﹕小兒發熱﹐不拘風寒食積﹐時行痘疹﹐法以蔥一握搗爛取汁﹐少加麻油和勻﹐指蘸蔥油﹐摩運兒之五心頭面項背諸處﹐略疏微汗﹐不傷正气。

外治淸理法﹕小兒感邪入裏﹐或乳食停滯﹐內成郁熱﹐法以雞蛋淸淨麻油各等分﹐再入雄黃細末一錢﹐攪勻﹐以婦女亂髮一團﹐蘸染淸油﹐由胸口輕拍至臍輸爲止。寒天用火烘暖﹐須拍半時之久﹐仍以亂髮敷於胸口﹐以帛紮一炷香取下﹐能退諸熱。

外治解煩法﹕小兒寒熱及麻疹毒甚熱極﹐法用水粉一匙﹐以雞子淸調勻﹐略塗兒之胃口﹐及兩掌心﹐更以釀酒小曲十餘枚﹐研爛﹐熱酒和作二餅﹐貼兩足心﹐少頃熱散四肢﹐自不煩擾。

外治開閉法﹕小兒昏沈不醒﹐藥不能入﹐蓋因痰塞其脾之大絡﹐截其陰陽升降之隧道﹐法以鮮菖蒲﹑生艾葉﹑生薑﹑生蔥各一握。搗如泥﹐以麻油好醋同前四味﹐炒熱布包﹐從頭頂背胸四肢乘熱而下熨之﹐其痰一豁﹐倏然而醒。

外治引痰法﹕小兒痰嗽上气喘急﹐引而下行﹐法以生白礬一兩﹐研細﹐少入麵粉﹐以好醋和作二小餅﹐貼兩足心﹐用布包三小時﹐其痰自下。

外治暖痰法﹕小兒胸有寒疾﹐不時昏絕﹐醒則吐綠色寒痰﹐法用生附子一枚﹐生薑一兩﹐同搗爛﹐炒熱布包﹐熨背心及胸前﹐仍以姜附共撚成一餅﹐貼於胃口﹐良久﹐其痰自開。

外治納气法﹕小兒虛脫大證﹐眞气浮散﹐不得歸元﹐法以吳茱萸五分﹐胡椒七粒﹐五倍子一錢﹐研極細末﹐酒和作餅﹐封肚臍以帶系之﹐其气自順。

外治通脈法﹕小兒忽然手足厥冷﹐或因表邪閉其經絡﹐或因風痰阻其營衛﹐又或大病之後﹐陽不布散於四肢﹐法用生薑一塊﹐煨熱搗爛﹐略入麻油調勻﹐以指蘸姜油往下摩兒手足﹐以通經絡﹐俟其熱稍回卽止﹐不必太過。

外治定痛法﹕小兒胸中飽悶﹐腹中疼痛﹐法以食鹽炒極熱﹐布包﹐向胸腹從上熨下﹐冷則再炒再熨﹐以痛定而止。

附﹕解誤服藥法﹕小兒誤服反藥﹐或煩躁不安﹐或吐或瀉不止﹐欲解其誤服之藥﹐法用黑豆一杯﹐生甘艸三錢﹐煎濃湯服之可解。如無黑豆﹐綠豆亦可用。

