自序

人生疾病﹐種類繁夥﹐然歸納言之﹐除不內外因外﹐一言以蔽之﹐外感與內傷而已。外感與內傷﹐恆有互相之關系﹐成人然﹐婦人然﹐卽小兒亦莫不然也。故醫者治病﹐最古不事分科﹐蓋病理醫理﹐其道一貫﹐適於此者合於彼﹐初不必爲釐然之此疆彼界也﹐自後以病變之多時有增﹐治法之出代有加﹐一人之心思才力﹐未足以盡其奧也﹐故特分科以治之。婦科也﹐以其有經帶胎產之異﹔兒科也﹐以其無問診脈診之難。

專科旣分﹐探討益進﹐於是婦幼之書﹐亦復汗牛充棟矣﹐特是眾說紛紜﹐瑕瑜互見﹐整理之道﹐千頭萬緒。六七年前﹐余以上海中醫專門學校之聘﹐勉任兒科講席﹐當時滿擬搜集兒科醫書若干種﹐采其精純﹐汰其蕪僻﹐編成較爲完備之專書。無如診務輯務﹐兩少暇晷﹐往往漏夜屬稿﹐翌日應講﹐匆匆半年﹐艸成痧痘講義﹐𨿽能塞責於學子﹐而私衷輒自慚疏漏也。其後歷應上海國醫學院及上海中國醫學院之聘﹐任兒科教授於兩校﹐凡五易寒暑﹐修攺增益﹐至數十次﹐始稍稍自愜於懷﹐今年春﹐余書旣大部告成﹐於是同道先進﹐以及醫校學子門下諸弟﹐感慫恿付刊﹐遠之廣粵之友人﹐亦馳書促其早日出版。蓋兒科專書﹐羣推此爲編制較新而网羅較備﹐一可供家庭社會之檢查﹐二可作專門醫校之教本也。余以玆事體大而不能不勉應眾命也﹐乃再以三月之力﹐攺革編纂﹐分爲九章﹐凡十萬言﹐其中每述一病﹐必詳其來由及病理﹐於證狀及治法﹐尢三致意焉。惟冀他日剞劂旣成﹐稍補於世而不棄於知者﹐於私願爲己足。至於整理學術﹐抉微闡奧﹐級深梗短﹐愧余未能﹐固祈後來者之有以教之也。

中華民國念三年長夏吳克潛序於海上寄廬

第一節

胎中之教養

近世治兒科醫學人﹐莫不以落地之始爲起點﹐故論證述治﹐恆始於初生以迄於童年﹐其調護養育之法亦然﹐抑若保嬰之道﹐能就生後加以注意﹐則嬰孩無不茁壯﹐比長亦無不堅彊者。𨿽然﹐嬰孩生活之起點﹐非起於出生之後﹐乃起於成胎之時也﹐當其胚胞始萌﹐卽爲靈气已種﹐逐日長大﹐無時不受母气之感應﹐感應良好者﹐其胎必良﹐感應惡劣者﹐其胎必劣。當其種胎之時﹐父母體气之是否適合﹐父母身體之有無缺陷﹐亦均傳之於胎兒﹐甚而至於聲音笑貌之微﹐亦莫不寄焉。凡玆影響所及﹐感之深者或爲一成而不變﹐感之淺者或可潛移而默化。由此觀之﹐生後之性情﹐生後之健康以及生後之模型﹐殆莫不出於胎中之時期﹐茁壯堅彊﹐亦非僅生後盡力所能致也。故欲求保嬰之法﹐追本尋源﹐必以胚胞之期爲始﹐則治兒科醫學人﹐固當進一步爲起點也﹐本書所述胎中教養之法﹐悉本於實驗及眞理﹐以此爲起點﹐亦卽以此爲造成良好嬰孩之基礎。至於培養體力﹐彌補缺陷﹐養精蓄銳﹐善求佳種﹐是則屬於優生學之範圍﹐本書不復贅矣。

一﹑戒淫欲

天地之大徳曰生﹐生生不息﹐以成斯世界﹐故春情之萌動﹐男女之好逑﹐根於天賦﹐本諸有生也﹐是謂之生殖性﹐亦屬之性欲。惟此種性欲﹐旣爲蕃衍計而不可無﹐然亦不可不節﹐不節則非但足以戕自己之生﹐抑且足以害兒女之生﹐天旣賦人以性欲而不能預爲之限﹐是故聖人體天之心﹐制成禮教﹐諄諄言夫婦之別﹐男女之防﹐固不僅爲風俗計﹐亦所以爲生殖計也。查婦人受胎以後﹐最好與夫分寢﹐獨眠寡欲﹐則所生子女﹐必聰慧易育。至於不戒淫欲之害﹐舉其犖犖大者﹐約有數端﹕一曰易於流產﹐孕婦身體有彊有弱﹐胎元有固有不固﹐若恣情放縱﹐則初成之胎﹐弱者恆因受衝刺而流產﹐彊者或亦有孕後漏紅之患﹐胎元一經受傷﹐卽能生子﹐亦非十全十美矣。二曰易於多病﹐孕婦多欲﹐非但有害於己身﹐抑且使子女多生胎毒﹐多生瘡癤﹐而痧痘等癥﹐亦易較尋常爲甚。三曰害其性情﹐孕婦若能寡欲﹐胎兒稟賦旣良﹐將來性情必能溫和﹐否則性情恆易流於暴躁﹐欲念恆易熾於常人。至於戒淫欲一端﹐就表面觀之﹐似僅對淫欲之事實言﹐然意淫之害﹐𨿽無事實﹐亦正相同﹐蓋子母之間﹐感應之力最大﹐母有妄念﹐兒卽感之﹐是以婦女孕期﹐須重胎教﹐節欲之法﹐首當正其理念﹐毋使心有妄動﹐是爲最善也。

二﹑養性情

陽剛陰柔﹐婦女之性情﹐貴乎溫和柔婉﹐矧當受胎之時﹐其性情之感應於胎兒者尢大﹐可不愼哉﹗然考婦女受胎以後﹐常因胎气之影響﹐較平時易於動怒﹐或任情已慣者﹐以爲身懷六甲﹐乃婦女大事﹐公婆丈夫﹐皆應以另眼相看﹐因之每每使性多怒者亦有之。不知怒易傷肝﹐直接有害於己身﹐間接有害於胎兒。故因胎气易怒者﹐𨿽不克涵養﹐亦宜彊自抑制﹐必要時更宜延醫服藥。至於使性則萬萬不可﹐須知婦女生產﹐乃婦女之義務﹐亦世間之常事也。婦女固莫不望其所生子女﹐个个良好﹐則怡養性情﹐乃可操券﹐否則得有惡劣之遺傳性﹐將來攺變爲難矣。是以婦女孕期﹐須重胎教﹐不但動怒宜戒﹐他如哀樂之發﹐亦不可失之過度。總之﹐七情𨿽有不能免﹐然必求其中乎節﹐則子女將來﹐當能性情溫良﹐聰慧易育也。

三﹑愼起居

起居飲食﹐人人所宜謹愼﹐婦女懷有身孕﹐尢不可不特加注意。蓋二者對於孕婦及胎兒之康健﹐關系亦殊巨也。夫母病則子亦病﹐母健則子亦健﹐孕婦患大熱之證﹐往往因熱而胎元損壞﹐以致流產﹔孕婦患虛寒之證﹐往往因寒而胎元不固﹐以致流產。且所食之物﹐更宜和平而其中富有滋養者方合﹐否則炙爆煎炒﹐腥鮮異味﹐久嘗皆足使胎兒血分不潔﹐熱毒蘊結﹐生後多病。昔賢言孕婦所宜注意者﹐有夏不居樓﹐宜著地气﹐夜不露坐﹐宜暖背腹﹐不可升髙﹐恐其傾跌﹐不可舉物﹐恐其傷胎﹐戒食生冷﹐恐傷其脾﹐戒食煎炙﹐恐傷其胃﹐茶酒之類﹐亦不宜過飲。至於飲食之宜以時而進﹐動定之宜勞逸均平﹐皆足以養成胎兒良好之習慣。是以婦女孕期﹐須重胎教﹐謹愼起居﹐亦一要事也。

《大生要旨》言孕婦不可洗頭﹐不可浴身﹐一切宰殺凶惡之事不宜看﹐龜蛇怪異諸物不可見﹐總言以確守禮記﹐非禮勿視﹐非禮勿聽﹐非禮勿言﹐非禮勿動﹐此胎教之上乘也。至於孕婦宜食之物﹐靑菜鮮果最相宜﹐其他有蓮心﹑松子﹑熟藕﹑山藥﹑芡實﹑鯽魚﹑童雞﹑童鴨﹑鱸魚﹑海參﹑豬脂﹑豬腰﹑豬肺﹑麻油﹑淡菜﹑筍之類﹐昔人亦謂其頗適於孕婦。若謂不可食蛙﹐生子令啞﹐不可食蟹﹐橫生倒產﹐不可食雀﹐令子多淫﹐𨿽未可盡信﹐要亦不可不信﹐蓋諸物總有不宜之處也。

四﹑新胎教

婦女懷孕之後﹐不可過於安逸﹐宜爲輕便之習勞﹐常常散步﹐常常操作﹐卽可養成子女將來耐勞之天性。

於春秋佳日﹐可旅行山水優秀之地﹐以開拓其胸襟而滌除其俗意﹐則子女將來﹐多可秀外慧中﹐此外﹐交結益友﹐多看有益書籍﹐談正當之事業﹐生髙超之思想﹐則子女將來自當惡居下流而時時習上。閨房之中﹐最好有美術之布置﹐室中懸掛歷代英雄肖像﹐或美女圖畫﹐使孕婦眼光所觸無非英雄美人﹐心中所念亦無非英雄美人﹐則子女將來自可頭角崢嶸﹐別具英爽之風。而此期夫婦﹐更宜融融和好而不流於淫﹐能如是者﹐將來子女天性之純潔﹐容貌之淸秀﹐必有勝人一籌者可以預期也。

第二節

臨產之處置

一﹑接生之方法

懷胎足月﹐自然瓜熟蒂落而生產。生產原屬平常之事﹐只要接生得法﹐自然母子平安﹐其有流於難產﹐或傷其母﹐或傷其子者﹐皆由平時不守胎教﹐或臨時手忙腳亂故也。接生之要旨﹐要在臨產使母子平安經過﹐其方法最宜熟諳﹐其性情宜忍耐﹐其手段宜敏捷﹐蓋能忍耐則不致催迫孕婦﹐動手過早﹐能敏捷則產後處理母子﹐簡速妥貼也。今將其步驟述之如後﹕一曰臨產宜慢﹐孕婦足月腹痛﹐有時屬於試痛﹐並非眞正臨盆之期。至於臨盆之期﹐必腹痛腰痛﹐一齊俱作﹐更進一步﹐則陣陣作勢﹐一陣緊一陣﹐方是將落地之時﹐故接生者於孕婦腹痛時﹐只宜安慰﹐不可動手﹐俟其腰痛作陣﹐胞漿破裂﹐然後徐徐待其落地﹐略見胎兒顱頂﹐方扶持頭顱﹐輕輕曳下﹐卽順遂產出矣。若逼令產婦用力過早﹐或動手過早﹐反足釀成橫生倒產之獘﹐傷及胎兒也。二曰臨產宜忍﹐產婦腹痛﹐總宜忍耐﹐愈能忍痛﹐生產愈易﹐最忌畏痛﹐曲身蜷臥﹐則气血不舒﹐胎兒礙於轉動﹐則產出必然較難也。三曰臨產宜靜﹐產婦房中﹐只須有老成接生者二人看護已足﹐切忌親戚探望﹐家人麇集﹐使房中空气混濁﹐聲音雜亂﹐產婦神志爲之不寧﹐最好使產婦忍痛﹐略爲散步﹐舒其气血﹐或扶人緩行﹐或挺身仰睡片時﹐使產婦調養心神﹐愛惜气力﹐則胎兒產出﹐決不致有何等困難矣。

二﹑落地之調護

落地之時之首宜注意者﹐爲室中之溫度﹐炎夏之時﹐室中𨿽不可大開窗戶﹐亦宜流通空气﹐毋令太悶﹔嚴冬之候﹐更宜使室中溫暖﹐毋使有冷酷之寒气﹝煤鑪過熱及煤气彌漫亦大爲不宜﹞。若在平時﹐總以室中較暖爲宜﹐蓋胎兒在母腹中﹐較外界爲溫暖也。譬如當夏月產生之孩﹐宜先以單夾之布裙圍之﹐待洗浴後﹐再易以單夾之衣﹐當冬月產生之孩﹐宜急以重棉裹之﹐然後再及其他﹐此初落地之措施也。

落地之調護約有數端﹐皆宜以謹愼敏捷之手段出之﹐以免傷及嬰孩﹐釀成種種變端也。一曰洗浴。嬰孩生下後﹐接生有兩人者﹐一人料理產母﹐一人料理嬰孩﹐如只有一人﹐可將嬰孩簡單包裹﹐放置一旁﹐料理產母畢﹝時間亦不過數分鐘﹞﹐然後預備開水﹐放入硼酸少許﹐調和之﹐俟其溫度可洗﹐卽以之浴兒﹝水以較熱爲佳﹐不可過於低溫﹞﹐浴時用潔淨藥棉﹐徧身淋洗﹐手續宜快﹐浴畢﹐再用潔淨毛巾﹐擦漧水濕﹐然後以消毒利剪﹐爲之斷臍。亦有生下不洗浴先斷臍者﹐非因天時太寒﹐卽由時間不及﹐則宜於三朝日﹐燃火取暖﹐爲之洗浴﹐浴水有用桑﹑槐﹑楡﹑桃﹑柳各嫩枝三五寸者數十節煎長湯﹐混入豬膽汁少許代水者﹐取其淸涼解毒﹐浴畢亦有用滑石﹑甘艸細末或松花撲之﹐以免嬌嫩之皮膚受濕而擦傷也。二曰斷臍。嬰孩生下﹐不洗浴則已﹐若須洗浴﹐必先洗浴而後斷臍﹐決不可先斷臍而後洗浴﹐蓋先斷臍而後洗浴﹐則水濕風寒﹐俱易襲入臍中以致病也。斷臍之法﹐接生者一手握臍帶近胞衣處之一段﹐一手將臍帶推擠數次﹐使胞中之血貫注臍穴﹐然後握緊於離臍六七寸處﹐以綿綫緊紮﹐用消毒潔淨之利剪迅速剪斷﹐再用枯礬摻軟﹐帛上包裹﹐於臍上亦滿摻枯礬﹐再將臍帶盤置臍上﹐外用紗布包裹﹐繞背緊紮﹐俟其漧燥﹐隨時將護﹐三數日後﹐臍帶脫落﹝若未脫落淨盡﹐切防扯動受傷﹞﹐此時臍眼新嫩﹐宜以軟帛藥棉封裹數日﹐內中或摻以粗紙煨成之紙灰﹝覆地去火毒﹞﹐或枯礬細末﹐或松花均可﹐更須時時看護﹐防其受濕受傷﹐免致臍風臍爛等癥也。三曰擠乳。嬰兒初生﹐無論男女﹐兩乳必有餅子﹐接生者宜於洗浴時將兩乳頭各擠一把﹐捏去些須乳汁﹐則腫硬自消。四曰穿衣。嬰孩衣服﹐宜用潔淨之舊帛制成﹐不宜加邊﹐四周皆毛﹐故曰毛衣﹐爲其柔軟而不傷皮膚也。穿時切忌鹵莽而傷及嬰孩筋骨﹐又忌遲滯而累及嬰孩受寒。五曰洗口。分娩之時﹐嬰兒初離母體﹐口中含有液毒﹐如血塊狀﹐接生者宜乘其頭顱方出產門﹐啼聲未出時﹐以敏捷之手法挖去之。及至啼聲一出﹐隨卽咽下﹐不及挖去矣﹐此種液毒之塊﹐咽下有害腸胃﹐並釀成口內諸病﹐然不及挖去者多﹐故嬰兒穿著已畢﹐宜行拭口之法﹐以淸潔其口腔﹐普通以甘艸﹑銀花煎湯﹐用藥棉徧洗口內﹐熱毒重者﹐宜用黃連煎湯洗之﹐略有咽下﹐亦屬不妨。嗣後每間三四小時﹐拭洗一次﹐硼酸沖水﹐大黃煎湯﹐皆可通用。更須洗眼﹐當初次洗時﹐兩眼內可滴以稀硝酸銀一二滴﹐其後可以硼酸沖水﹐時時揩拭眼角眼皮﹐蓋嬰兒生下﹐經過產門﹑胞漿之類﹐侵入眼中﹐未免有毒﹐生後切宜注意及之﹐庶免釀成目疾﹐貽患將來也。以上五種﹐爲初生落地普通調護之法﹐至於初生急癥﹐有時不得不爲特殊之調護者﹐容俟後節述之﹐俾臨時知所措施也。

第三節

初生之去毒

胎兒居於母體中﹐總不免感染七情六欲以及飲食之毒﹐故胎兒未產之前﹐胎毒已隨日積月累而蘊藏於軀體之中﹐不過毒有輕有重之別﹐他日發爲口病﹑遊丹﹑疹痘﹑驚熱等癥﹐亦有甚與不甚之差﹐初生之去毒﹐蓋藉藥物之力﹐冀以減輕其毒邪﹐爲預防後患計耳﹐其法內服外治﹐相沿有數種﹐玆述之如後。

一﹑內服去毒方

﹝一﹞以甘艸煎湯﹐用胡桃肉去皮研爛﹐取薄紗包胡桃肉如小棗﹐隨時蘸甘艸之汁﹐納兒口中﹐任其吮汁。

﹝二﹞用當歸尾﹑紅花﹑桃仁﹑甘艸﹑大黃各五分煎汁﹐盡生下六个時辰內服完。

﹝三﹞用甘艸﹑淡豆豉濃煎汁與三五口。

﹝四﹞用三黃湯﹝黃連﹑黃柏﹑黃芩或作大黃﹑黃連﹑黃芩﹞時時服之。

﹝五﹞用淡姜湯餵之。

﹝六﹞用犀黃三五分﹐隨時置少許於舌上﹐任其自然咽下。

以上六方﹐第一﹑二﹑三方﹐皆可通用﹔第四方則孕婦素體熱而胎火旺者﹐宜多服之﹔第五方則冬季生產﹐嬰孩受寒﹐面色白﹐唇色淡紅者適用之﹔第六方則嬰孩血熱﹐發生遊丹或口疳者適用之。凡此等去毒之法﹐無非使嬰孩蘊結於腸胃之穢物﹐暢下無阻﹐則後天旣潔淨以無瑕﹐先天之伏毒﹐亦得以解除不少也。小兒經此去毒之法以後﹐必解出黑糞二三次﹐或歷二三日而未已﹐此糞謂之胎糞﹐胎糞旣淨﹐漸見嫩黃之稀糞﹐是爲腸胃已淸﹐後天正式之胃气始萌矣。

二﹑外治去毒方

﹝一﹞用黃梔子﹑桃仁﹑杏仁各一粒﹐白胡椒三粒﹐共研細末﹐取烏骨雞蛋淸調和之﹐於嬰孩未盈月前包敷足心﹐男左女右﹐一周時解下﹐足心現靑黑之色﹐可免嬰孩將來驚熱之病。

﹝二﹞用川白蜜﹑小磨麻油﹑雞蛋淸﹑黃酒各一調羹和勻﹐於嬰孩三朝洗浴時﹐先敷前胸﹐次敷後背﹐用新木梳略梳幾梳後﹐以靑布輕輕摩擦﹐如有白毛挺出﹐將鑷子齊根拔出淨盡﹐其毛尖頭黑而粗﹐極堅硬﹐長五六分﹐其餘兩手心﹑兩足心﹑腦後﹑兩肩﹑尾骨等處﹐只須如法挨次而行﹐至少有數十根﹐多則二百餘根爲率﹐無論多少﹐總宜擦徧拔完﹐惟所擦各處﹐有無不定﹐若竟無一根擦出者﹐可保長生少病﹐其有者﹐卽夭折之根苗﹐一經拔出﹐可以止驚稀痘﹐免除一生大病小恙。

以上二方﹐第一方凡嬰孩生下﹐人人可爲﹐第二方宜於天气和暖之時候行之﹐若天气嚴寒﹐反恐受凍不宜也。

第四節

急癥之療治

嬰孩生下﹐常有種種急癥﹐出人意料﹐其原因𨿽屬各別﹐然治之均宜迅速﹐否則一有耽誤﹐每致不及救治矣。玆將各種急癥發生之原因及救治之方法﹐分述於後。

一﹑生下不啼

嬰孩方出產門﹐卽有啼聲﹐故出世亦謂之呱呱墮地﹐其有生下不啼者﹐謂之假死﹐原因各別﹐務宜細辧。

﹝一﹞最普通者﹐爲孕婦難產﹐以致胎兒逼於產門﹐進退不得﹐爲時過久﹐則气息閉塞﹐墮地時不能出聲﹐奄奄如死﹐此時接生者宜輕拍其背﹐使其肺气舒展﹐啼聲卽出。

﹝二﹞難產過甚﹐嬰孩經醫者良久之手術而取出者﹐往往因窒息過久﹐拍背亦不能遽出啼聲﹐宜將嬰孩兩腳提起﹐倒懸而甩動之﹐不效﹐則用人工呼吸法。

﹝三﹞因臨產勞傷胎气﹐或爲天時寒冷所致﹐以至不能啼叫者﹐未可遽斷臍帶﹐宜用燻臍帶法﹐將嬰孩棉絮包裹﹐抱於懷中﹐離胞寸許﹐用薴皮紮緊﹐將大紙條蘸麻油點火﹐於臍帶上遠遠往來燻之﹐使暖气入臍﹐寒得溫散﹐啼聲方出﹐俟其气回﹐乃可斷臍﹐或用蘄艾灸臍帶上亦可。

﹝四﹞嬰孩生下不啼﹐亦有因喉間蒂丁前上上有一泡閉住﹐宜急看視﹐如有此泡﹐可用潔淨銀鍼挑破﹐或用手指摘破﹐以帛拭去惡血﹐弗令咽下﹐再以京墨搽之﹐卽能通聲吞乳矣。

﹝五﹞嬰孩生下不啼﹐亦有因糞門有一膜閉住兒气﹐故不能出聲﹐宜以銀鍼挑破其膜﹐卽能出聲。

凡此種生下不啼之癥﹐𨿽如法施治﹐已能出聲﹐然總宜愼於將護﹐且弗令久睡﹐庶免气息之復行閉塞也。

二﹑生下不乳

嬰孩生下﹐卽知努嘴索乳﹐今與乳而不能吮﹐必然有病。有因口癥而不能吮者﹐有因臍風而不能吮者﹐俱詳見後章。至於不因上述諸癥者﹐一因腹中積有瘀血穢惡﹐一因胎中受寒﹐生下遭冷﹐前者腹滿短气﹐宜用大黃﹑牽牛﹑檳榔之屬以攻積﹐後者面色靑白﹐宜用生薑﹑漧薑﹑白術﹑砂仁﹑木香﹑陳皮之類以溫中散寒﹐調胃行气﹐然審證用藥﹐必須兼顧脈息及舌苔﹐毋忘投也。

三﹑兩眼不開

嬰孩生下﹐兩眼不開﹐或由胎毒蘊結﹐肝家有熱﹐或由初生時遇穢﹐侵入眼內﹐可以熊膽﹑黃連少許﹐煎湯燻洗﹐或用生地﹑赤芍﹑當歸﹑靑葙子之類煎服之﹐或以淸涼眼藥﹐滴入眼中。總之兩眼最爲嬌嫩﹐必須防其受損﹐庶免生而失明也。

四﹑二便不通

嬰孩生下﹐大小便不通﹐腹脹欲絕者﹐急令人溫湯漱淨口﹐吸咂兒之前後心﹑臍下﹑兩手足心﹐共七處﹐每處吸咂五七口﹐取紅赤色气透爲度﹐气透則便自通﹐內服輕粉﹝按﹐此藥有毒﹐不可輕試﹞五分﹐調蜜少許﹐徐徐與之﹐再看肛門是否閉塞﹐宜以物透而通之﹐又大小便不通﹐輕者用大黃﹑牽牛﹑車前﹑甘艸﹑木通之類卽通﹐重者可用巴豆少許與服﹝通大便﹞及田螺加麝香取涎置臍下少腹處﹝通小便﹞﹐無有不通者。若二便不通至於肚腹膨脹﹐不能乳食﹐作呻吟之聲﹐則難於施治矣。其有僅小便不通者﹐用蔥白三四寸搗爛﹐拌入人乳中與服﹐謂之蔥乳湯﹐方頗平淡而有效﹐或以食鹽置臍中熨之。如少腹作脹者﹐用鍼略砭少腹數下﹐刺出紫血少許﹐小便卽通。其有僅大便不通者﹐三黃湯加大黃服之﹐卽通。

五﹑嘔吐不止

嬰孩生下﹐嘔吐不止﹐因腹中穢惡不淨而吐者﹐多腹脹便祕﹐宜服木瓜丸﹔因客寒犯胃而吐者﹐多曲腰而啼﹐吐沫不止﹐宜服香蘇飲﹔因胎前受熱而吐者﹐面黃赤﹐手足溫﹐多出黃﹐涎宜服二陳湯加黃連﹔因胎前受寒而吐者﹐面靑白﹐四肢冷﹐多出白沫﹐宜服理中湯﹔若吐乳直出不停者﹐多由喫乳過多﹐運化不及所致﹐宜用焦麥芽三錢﹐橘紅一錢﹐丁香三分煎服之。

六﹑徧體無皮

嬰孩生下﹐徧體無皮﹐俱是紅肉﹐因母受胎之後﹐久處髙樓﹐不沾地气﹐故有此異﹐用純黃土研細﹐盛軟絹袋在兒周身輕輕撲之﹐一日三四次﹐俟皮生卽止﹐或用珍珠末﹑白米粉亦可。更有熱發赤者﹐母體火盛也﹐用石膏末敷之﹔或由父母素有梅毒遺傳者﹐兒生多半身赤爛無皮﹐宜服換肌消毒散治之﹐外用黃柏﹑石膏爲細末摻之。

七﹑周身發泡

嬰孩生下﹐周身如魚泡﹐或如水晶﹐擦破則水流﹐此濕毒注於皮膚也﹐以密陀僧研極細﹐炒過幹摻之﹐內服蘇合香丸。

八﹑蝦蟆瘟疫

嬰孩生下﹐胸腹忽如水晶色﹐臟腑俱見﹝此以胸腹腫亮光如水晶者卽是﹐若臟腑俱見﹐則未必然﹞﹐此名蝦蟆瘟﹐用大蝦蟆六隻﹐將四足紮起﹐以蝦蟆肚皮在水晶色處撫摩幾次﹐置兒臍上﹐再用第二隻﹐亦如前法﹐更換六隻﹐其病卽痊。但蝦蟆眼中有蟾酥﹐須防迸出射人﹐宜以絹遮其眼﹐用畢將蝦蟆仍放歸曠野中。

九﹑陰囊縮腹

嬰孩生下﹐數日之內﹐有陰囊忽收縮入腹﹐啼哭不止者﹐由受寒所致﹐用硫黃﹑吳茱萸各五錢爲細末﹐研大蒜調塗臍下﹐再以蛇牀子炒熱﹐帛包熨臍卽下。

十﹑陰囊光腫

陰囊腫大﹐墜下不收﹐用紫蘇爲末﹐如患處濕則幹摻﹐幹則香油調塗﹐𨿽皮潰而核欲墜者﹐亦有神效。

附方

﹝一﹞木瓜丸治小兒吐不止。

木瓜麝香膩粉﹝卽輕粉﹞木香檳榔﹝各等分﹞

研細末﹐麵糊如小黃米大﹐每服一二丸﹐甘艸水下﹐時時用之。

﹝二﹞香蘇飲治小兒嘔吐﹑泄瀉等證。

藿香蘇葉制濃朴陳皮枳殼茯苓煨木香炙甘艸﹝各等分﹞

以生薑爲引﹐水煎服。

﹝三﹞二陳湯治胃中寒濕痰濁等證。

陳皮﹝去白﹐脇下引痛醋炒﹐漧咳蜜制﹞半夏﹝生薑汁制﹐熱痰竹瀝制﹐妊娠惡阻醋制﹞茯苓﹝停飲心悸﹐桂枝煎酒制﹐各二錢﹞甘艸﹝炙﹐痞脹﹐砂仁汁制﹐一錢﹞生薑﹝七片﹐咳逆痰結蜜煎﹞。一方有烏梅肉一个﹝瀉利﹐炒焦用﹞。

﹝四﹞理中湯治中焦脾胃虛寒﹐不能運化﹐嘔吐泄瀉﹐不飲不食﹐胸痺胸痞﹐腹痛痰多﹐傷寒直中太陰﹐自利不渴﹐寒霍亂吐瀉﹐四肢逆冷﹐自汗脈虛﹐便血血痢﹐傷胃吐血﹐婦人妊娠虛寒等證。

人參炙甘艸白術﹝各三錢﹞漧薑﹝一錢﹞

淸水煎服。

﹝五﹞換肌消毒散治時瘡楊梅瘡﹐初起或潰爛者。

萆﹝五錢﹞當歸白芷皂角刺薏苡仁﹝各一錢﹞白蘚皮木瓜﹝勿犯鐵器﹞木通金銀花﹝各七分﹞甘艸連翹防風﹝各五分﹞茯苓芍藥﹝各一錢﹞黃﹝二錢﹞川芎生地﹝各八分﹞

分作二三劑﹐淸水煎服。

﹝六﹞蘇合香丸治傳屍﹐骨蒸﹐﹝傳屍癆之一﹞﹐肺痿﹐疰忤﹐狐鬼邪祟﹐驚癇﹐中風﹐痰厥﹐心腹猝痛﹐昏迷僵僕﹐寒證气閉﹐寒霍亂吐利﹐時气瘴瘧﹐赤白暴痢﹐婦人瘀血﹐經閉﹐小兒驚搐﹐吐乳﹐療癖疔腫。

蘇合香油﹝白色者佳﹐入安息膏內﹐五錢﹞丁香安息香﹝另爲末﹐用無灰酒五合﹐熬膏﹐飛去砂土﹞靑木香白檀香沈香﹝另研極細﹞蓽茇香附子﹝炒去毛﹞訶梨勒﹝煨取肉﹞烏犀角屑﹝鎊﹐另研極細﹞朱砂﹝另研水飛﹐以一半爲衣﹐各一兩﹞薰陸香﹝另研﹞龍腦﹝另研﹐各五錢﹞麝香﹝另研﹐勿經火﹐七錢五分﹞一方加白術去白檀香﹑蓽茇﹑訶梨勒。

用安息香膏並煉白蜜和丸﹐如芡實大﹐約重八分﹐朱砂爲衣﹐蠟殼護封﹐每服一丸。

第五節

兒科之診法

兒科之診法﹐𨿽無異於成人﹐然以小兒之幼者﹐口不能言﹐較長者又言不達意﹐且有拒絕生人﹐臨診啼哭之事﹐廉得其情﹐殊非易易﹐故世有寧醫十男子﹐莫醫一婦人﹐寧醫十婦人﹐莫醫一小兒之諺也。然小兒七情六欲﹐究不同於成人﹐所患之證﹐非虛卽實﹐有憑有據﹐只須診察周到﹐得其原委﹐則病之複雜﹐究亦遜於成人﹐故治法方面﹐或有反較成人爲易者﹐惟所難者﹐乃在臨証之心領神會﹐聰明穎悟耳。今將延醫兒科之必須別創一法﹐與成人不同者﹐述之如後。至於融會而變通之﹐端在醫者臨時之化裁﹐若執柱而膠瑟﹐刻舟以求劍﹐則又失之遠矣。

一﹑診脈息

小兒之腕短而小﹐醫者初不能按三部以分別之﹐然浮﹑沈﹑遲﹑數﹑滑﹑澀﹑虛﹑實﹐則不可不仍察之於此﹐可以大拇指按之﹐辧其全體之脈象﹐此小兒診法之不同於成人者一也。又小兒脈息之跳躍﹐較成人爲速﹐尢小則尢速焉﹐𦇤褓之兒﹐一息常七八至﹐七歲以上﹐五至爲平﹐七歲以下﹐六至爲平﹐此小兒診法之不同成人者二也。又小兒診脈之時﹐有驚哭啼叫者﹐其脈常因此而乍大乍小﹐爲之淩亂不能辧﹐則宜俟其睡時﹐潛爲診之﹐否則誤虛爲實﹐誤實爲虛﹐患不勝言﹐此小兒診法之不同於成人者三也。又小兒脈息旣速﹐故呼吸之气亦較短﹐成人之呼吸﹐一分鐘常爲十九次﹐小兒之呼吸﹐在一歲以內﹐一分鐘常爲三十五次﹐一歲以外﹐約爲二十六七次以上﹐此小兒診法之不同於成人者四也。又小兒當驚哭啼叫之時﹐其呼吸常因此而尢爲迫促﹐此非喘也﹐宜就其驚定良久而潛聽之﹐乃得聞其正確之呼吸﹐此小兒診法之不同於成人者五也。

二﹑察神情

延醫小兒之病﹐最宜點察其神情﹐視其靜﹐視其動﹐視其一動一靜之處﹐而不少病機可以意會矣。如醒而常靜止者﹐周身必無何等痛楚可言也﹔若一時靜止﹐一時動而以手近腹者﹐此必腹中間作陣痛也﹔似睡非睡﹐靜止而气促﹐此必呼吸困難﹐胸中作悶﹐神气疲弱而不欲動也﹔若一時靜止﹐一時動而以手近胸者﹐此必胸中煩躁也﹔靜而呼之似應非應﹐身熱者﹐此必熱趨於內而神志迷蒙也﹔靜止懶言﹐呼吸淸長而身不熱者﹐此必久病虛弱之證也﹔動而欲狂﹐渴飲冷水而身大熱者﹐此必邪熱內盛而欲外達也。又如頭痛者常護其頭﹐牙痛者常護其腮﹐心痛者曲身護其胸﹐大痛者爬牀而搔席﹐痛不可按者則堅拒不令近﹐以手爪挖皮膚者則爲癢﹐欲食不能食﹐咽物則哭者﹐爲口舌之病爲喉痛。凡此者旣可以意會得之﹐則舉一以反三﹐諸病自無遁形﹐再合色脈以參之﹐而治法當不虞其左矣。

三﹑看三關

小兒三歲以內﹐按脈旣有不能憑者﹐相沿有察看食指三關關紋之法﹐男左女右﹐分別察之﹐自虎口看起﹐至食指第一節

之端爲風關﹐至第二節

之端爲气關﹐至第三節

之端爲命關。小兒有病﹐則紋見於三關﹐紋藏不露﹐其病猶輕﹐紋色暴露﹐其病必重。紋紫色爲熱﹐紋紅色多傷寒﹐紋色靑多驚風﹐紋色白多屬疳﹐紋黃色或淡紅﹐多屬小恙﹐若見黑色﹐則爲危候。又凡紋之見於下截風關者﹐多爲輕病小恙﹐紋之見於中截气關者爲重﹐紋之見於上截命關者尢重﹐直透三關﹐則爲大危之候也﹝三關有種種花紋﹐主種種疾病之說﹐未必確實﹐故刪而不錄﹞。

四﹑附雜法

凡聞小兒之聲﹐自以淸亮和平者爲吉﹐若啼聲如鴉﹐直而無回音者﹐無論虛實之證﹐皆爲重篤之候。又啼而有淚者謂之哭﹐啼而無淚者謂之號﹐有淚之哭﹐津液不枯﹐無淚之號﹐津液必少。又直聲而啼不住者﹐非驚卽痛也﹐啼以時而止作者﹐多由痛之忽止忽作也。又驗其鼻竅﹐以指拈之卽嚏者﹐靈竅通暢也﹐以藥拈之猶不能嚏者﹐靈竅閉塞也﹐諸恙竅開者多輕﹐竅閉者多重﹐此皆可就一端而得以推想其病情者。若夫按其腹之膨者﹐堅實者多食積及虫積﹐明亮者多屬水濕﹐繃急虛脹者多屬气虛﹐食多而身瘦者多虫病多胃火﹐此又可以意得之者也。

第一節

哺乳時期

一﹑𦇤褓之護持

嬰孩初生﹐其淨重約爲五斤至七斤之間﹐父母身材長大者﹐產兒恆較大而重﹐父母身材短小者﹐產兒恆較小而輕﹐女孩則較男孩稍輕﹐然纖弱女子﹐產兒𨿽小﹐初不因之而妨及康健﹐若護持有方﹐將來長成之後﹐體格或亦能變爲偉大也。惟初生骨胳皮膚﹐無不柔嫩﹐護持之方﹐殊非容易﹐有其常識﹐更須有誠摯愛兒之心﹐方能體貼入微﹐嬰孩獲其實益也。今將𦇤褓時期之應須注意者﹐擇要述之如後。

嬰孩初生﹐皮膚上充盈血液﹐故呈髙度之紅色﹐謂之胎膚。胎膚上且護以頗長之毳毛﹐此種紅色﹐生後一星期內﹐漸次減退﹐其胎膚亦漸次脫落﹐在此時期﹐皮膚之柔嫩異常﹐最易擦破﹐最好宜常易內衣﹐勤加拂拭﹐洗面可先用乳汁塗抹﹐再用毛巾蘸溫開水揩漧﹐則皮膚光潔﹐腠理致密﹐浴身洗口洗眼﹐均宜規定時期爲之﹐總以淸潔而無礙於兒體爲合度。

嬰孩初生﹐其頭圍與胸圍約相等﹐均爲一尺﹐或頭圍竟稍大﹐但胸圍之發育應較速﹐半年之後﹐胸圍應大於頭圍﹐否則卽非健康之兒矣。

嬰孩初生﹐哺乳宜遲至十二小時或二十四小時之後﹐生後三四日﹐吸取乳量亦不能過多﹐此時胎糞之排泄不少﹐兒身體重﹐往往較出生時爲輕﹐俗語謂之收身﹐非屬病徵﹐亦有偶爾現發熱之象﹐亦非病徵﹐以兒體中漧燥缺水也﹐此種現象﹐不久卽恢復常態。若久而體重不增﹐發熱不退者﹐則爲病徵﹐宜亟設法醫治矣。

嬰孩初生﹐睡眠之時甚多﹝每日夜約爲十四小時至十六小時﹞﹐不必屢屢警之使醒﹐若覺饑餓﹐自能醒而索乳﹐其有終日沈睡不醒者﹐則防有遊丹及臍風發熱等證﹐宜注意審察﹐以防患於未然。

嬰孩之腸﹐其比例較成人爲長﹐因其吸收滋養之力弱﹐故不得不長也。嬰孩之胃﹐不若成人之在水準位置﹐殆垂直接於食管﹐故乳後搖動其體﹐極易吐乳。

嬰孩衣服﹐不可過暖﹐過暖則令筋骨柔弱﹐宜時見風日﹐不見風日﹐則令肌膚脆軟﹐往往成童之兒﹐體質軟弱﹐動輒感冒﹐實由𦇤褓時所造成者﹐不在少數也。

嬰孩不可聞啼卽抱﹐一抱便乳﹐因此最足以養成其好啼之惡習﹐而於乳食方面﹐亦有漫無限制之獘也。最良之育嬰法﹐除喫乳外﹐勿必保抱﹐宜安置有輪牀筐內﹐略爲搖動﹐使之肢體舒適﹐气血宣暢﹐卽在夜間﹐亦不同睡一牀。

嬰孩與乳母同睡﹐須防其口對兒之囟門﹐時時吹气﹐久則兒能致病﹐乳頭亦不可任令長含口中﹐在嬰孩有悶斃之險﹐在乳母亦有乳吹之患。

嬰孩屎尿布片宜勤換﹐勿令屎尿久畱身上﹐換時切忌當風﹐如用水揩拭﹐須用溫水﹐其布片日曬須要攤涼﹐火烘須要退熱﹐如此庶可免除風寒暑濕燥火等癥。

嬰孩初生﹐三四个月內﹐只宜橫抱﹐至百日之後﹐方可漸漸豎抱。豎抱之時﹐宜注意頭項﹐勿使傾斜倒側。

半歲之內﹐不可令多坐﹐恐致脊骨受傷﹐不可令久立﹐恐致腿骨彎曲。又當睡臥之時﹐不可令其常側一面﹐致使頭骨歪斜﹐損其儀容。

嬰孩初生﹐聽覺極鈍﹐幾等於無聞﹐然二三日後﹐發達極速﹐數星期後﹐已銳敏異常﹐故小兒之近旁﹐不可發髙聲﹐恐傷其聽覺﹐雷鳴放炮時﹐宜掩耳以保護之。

嬰孩初生﹐未剃胎頭前﹐不可戴帽﹐晴和之天气﹐宜抱兒出外﹐數見風日﹐如是可使兒气血彊盛﹐腠理堅固﹐堪耐風寒﹐不易得病﹐庶自幼至長﹐少見鼻塞拖涕之狀。

嬰孩衣服宜寬大﹐使其易於發育﹐嬰孩又可習薄衣之法﹐當從秋習之﹐不可以春夏卒減其衣﹐令兒中風寒。

嬰孩當消息﹐無令多汗出﹐汗出多則致虛損﹐易受風寒﹐晝夜寤寐﹐皆當戒之。

嬰孩當時驗其溺色﹐如小便少停﹐變成米泔水狀者﹐此必腸胃不淸﹐有發熱之象。

嬰孩當時驗其糞色﹐色深黃蒼老而細膩者﹐爲無病之糞色﹐少帶溏薄者﹐因乳食使然﹐亦非病象﹐倘所食爲牛乳﹑代乳粉之類﹐則糞便必較用人乳者爲幹。若嫩黃不蒼﹐渣滓不能全細﹐則胃中火力﹐有不到之處﹐若淡黃則火力不到﹐食僅半化﹐若色靑色白﹐則病象成矣﹐故於糞色不正之際﹐先宜早爲之防。

嬰孩每星期宜磅因稱一次﹐驗其體重有無增加﹐若不增而反減者﹐防有疾病之暗伏﹐切宜注意﹐不可忽視。

二﹑哺乳之方法

嬰孩哺乳﹐乳汁宜愼爲選擇﹐時間宜妥爲規定﹐哺法宜精密可靠﹐則嬰孩健康茁長﹐疾病常無由以生。柰世人對於嬰孩哺乳﹐恆以爲有乳可食﹐其他更無問題﹐以致腸胃之病﹐層見疊出﹐疳積等癥﹐亦積漸而成﹐可不戒懼。玆將哺乳之方法﹐擇要述之如後。

嬰孩之自乳者﹐爲母宜戒憂怒﹑酒醉﹑淫欲等事﹐如有之﹐切勿驟然與乳。母睡勿與乳﹐恐食乳過多而傷脾胃。與乳之時﹐宜略爲擠去宿乳﹐然後與吮﹐則少有停滯之患。

選擇乳母﹐年齡宜在三十五歲以下﹐性情溫和﹐體格健全者﹐過肥過瘦﹐皆有不宜﹐至有曾患梅毒及神經性病﹑肺病﹑黃膽﹑喘息﹑香港腳﹑近視﹑重聽等﹐更有大患﹐不可姑息雇用。凡乳母之乳房充實髙起﹐乳汁白而甘濃﹐其子女無病健全者﹐方可雇用之。

乳母之食料﹐宜淸淡而富有滋養料者爲合﹐牛乳﹑雞蛋﹑豬蹄﹑靑菜之類﹐於乳母最爲相宜。

乳母生子一年左右者﹐再哺嬰孩則不適於用﹐蓋哺嬰孩至十个月之久﹐則乳汁將歷二年﹐已淸淡而無滋補之力矣。故雇用乳母﹐須考查其兒生日期﹐初生至三月以內者﹐最爲適用﹐以哺至十个月或一周歲爲止。

有孕之乳母﹐不可哺兒。驟患風寒感冒者﹐哺乳亦宜暫行停止﹐代以乳粉或乳糕。

人乳不足﹐須添用牛乳者﹐人乳﹑牛乳宜分隔時間與之﹐不可一時並用﹐恐成停積之患。

每日擇二三次﹐於乳畢之後﹐與嬰孩以鮮橘汁一羹匙﹐能輔助消化﹐增加營養﹐最爲有益﹐如喫牛乳﹑乳粉者﹐更不可或缺﹐俾潤澤腸胃﹐使大便有序。

嬰孩哺乳之時間﹐在我國普通社會﹐往往漫無標準﹐最爲有害﹐按照嬰孩消化力﹐哺乳時間﹐宜隔二小時至三小時一次﹐稍長則宜隔四小時一次﹐晚間之次數﹐愈少愈妙﹐至於每次哺乳之時間﹐約以十五分鐘爲率﹐乳質少者﹐略爲超過之﹐乳質多者﹐略爲減少之。

嬰孩初乳﹐乳母宜將乳頭洗淨﹐每次哺乳之後﹐均宜保持其淸潔﹐或用棉花洗過而以淸潔之布片覆之。

嬰孩六个月之內﹐只宜喫乳﹐不宜兼喫糕餅﹑粥飯﹐七个月後﹐可略喫粥飯﹐亦不可與肉類葷腥﹐蓋兒生六个月內﹐尙無消化米粉質之能力﹐十个月內﹐尙無消化肉類等之能力也。

哺乳無一定之時間﹐常能養成不規則之睡眠﹐故夜啼之類﹐恆由夜間多抱多乳而引起﹐蓋夜間少睡﹐必白日多睡﹐白日愈多睡﹐夜間愈少睡而夜啼養成矣﹐如遇有此等情形﹐不可稍存姑息﹐宜亟設法矯正之。

飲乳量過多之小兒﹐大都在哺乳中或哺乳後﹐吐出乳汁﹐睡眠不安﹐啼哭多屁﹐排尿頻數﹐大便多而次數亦爲之增加。

飲乳量過少之小兒﹐因身體疲倦﹐易於飲乳未了時﹐實時睡去﹐但經短時間後﹐忽以響大之饑餓號叫而復醒﹐兒體外觀萎枯弛緩﹐腹部凹陷﹐尿量減少﹐大便次數少而量微﹐爲暗褐或帶靑色之粘液狀糞便。

飲乳量過多之小兒﹐𨿽呈消化過度之狀﹐但小兒貪食天成﹐索乳依然﹐宜漸爲減低其量﹐使於不知不覺間校正之﹐不得已時﹐或每日一二次僅予以開水代乳。飲乳量過少之小兒﹐𨿽呈饑餓憔悴之狀﹐但此時胃力不振﹐不可驟予過飽﹐反致停積﹐宜漸爲增加其量﹐俾得調整其胃气。

嬰孩有病﹐臨時不宜斷乳﹐當夏令時﹐亦不宜斷乳﹐蓋此際消化之力薄弱﹐予以他種食物﹐頗有不宜也。

第二節

孩童時期

一﹑孩童之護持

通常小兒一歲以後﹐漸能行動﹐並學言語﹐是爲入於孩童之時期。此時小兒知識漸開﹐導之習於善則善﹐導之習於惡則惡﹐浸假日久﹐習性養成﹐往往終其身有不能攺者﹐譬如白布一匹﹐染黑卽黑﹐染紅卽紅﹐正聖凡之起點﹐賢不肖之所自判也。故孩童之時期﹐務使耳沾目染﹐盡爲家庭所可矜式者﹐切勿予以不良之環境﹐而誤其畢生之光榮。再如身體方面﹐亦須養成其健全之體格﹐弗使彎腰曲背﹐欹形偏頗﹐此皆父母扶養應擔之義務﹐亦國家保護兒童之責任﹐衛生當局與醫生﹐同宜注重者也。玆將孩童之護持擇要述之如後。

小兒行動言語過遲者﹐常由先天不足及營養缺乏所恐﹐宜及早調補﹐毋令遷延。

小兒腹部過凸過堅﹐皆爲不健之象﹐宜調節其飲食﹐並預防虫患﹑食積﹑腸胃疾病之潛伏。

小兒宜使其有運動之興趣﹐視其體部何者發達不足﹐卽以運動補救之﹝運動時間過長﹐及攜過重之物﹐賽過急之跑劇烈運動﹐跳髙跳遠﹐均所不宜﹞。

小兒宜使其有早起早眠之習慣﹐若未滿二歲以上者﹐則日間宜使睡眠一次﹐俾其精神有充分之休養。

小兒宜背暖腹暖﹐頭涼手足涼﹐然腦後風府足下湧泉﹐亦忌睡臥當風﹐任意招寒。

小兒不可使其久視﹐久視必傷眼﹐小兒不可使其久立﹐久立必傷骨﹐小兒頭部不可使其久曝陽光﹐久曝必傷腦。舉凡一切起居﹐宜訂以合乎衛生之規則﹐使其遵循以成習慣。

小兒當盛暑之時﹐最宜與大人分睡﹐睡熟之時﹐切忌對之揮扇﹐免致侵襲風寒。

小兒當嚴寒之時﹐最宜爲自然之暖﹐切忌燻火﹐免致燥火之疾。

小兒之立法﹑行法﹑坐法﹑睡法﹐均宜隨時指導﹐隨時矯正﹐夜間蒙被而臥﹐尢爲衛生之障礙﹐宜早防微而杜漸。

小兒言語之習練﹐務使其不髙不低﹐不徐不疾﹐層次井然﹐有條不素﹐否則嗄音﹑口喫﹑囁嚅﹑抗聲﹐俱由此而起﹐不可忽視也。

小兒之規矩禮貌﹐最宜時令習練﹐使養成良好之習慣﹐俾終身由之而不自覺。

二﹑孩童之飲食

若要小兒安﹐常帶三分饑與寒﹐此𨿽古昔之俗諺﹐實合衛生之至理者也。略能耐寒﹐可使兒气血彊盛﹐腠理堅固﹐已見前述。至於略能耐饑﹐則使腹中空虛﹐無停積之患﹐增抵抗之力﹐無形中可免不少疾病﹐其益亦匪淺鮮也。況飲食合宜﹐不但能防疾病於未然﹐更可臻身體於彊壯﹐孩童時期之健康﹐旣常爲一生福祉之起點﹐則於飲食方面豈可忽略以成孱軀乎哉﹗

小兒二歲以上﹐每日四餐﹐禁絕零食﹐十歲以上﹐只可三餐﹐略佐點心﹐夜間更宜嚴格禁食﹐則疳積等癥﹐可以永絕。

小兒二歲以上﹐每餐畢後﹐可略進水果﹐以蘋果﹑橘子﹑雅梨等爲宜﹐惟多食則易損脾致瀉﹐浸假成臌脹﹑黃膽等疾。

小兒對於食物﹐常有偏嗜之習慣﹐最宜矯正。蓋其所嗜者﹐未必爲有益之物﹐而其所惡者﹐未必爲無益之物﹐偏嗜之習慣養成﹐則小兒恣食一物﹐營養反致不良﹐而疾病常由之以起。

小兒宜食之物﹐爲牛肉汁﹑牛乳﹑雞蛋﹑菜蔬等﹐魚肉﹑獸肉亦可﹐惟通常菜蔬﹐常爲小兒所厭棄﹐不知隔絕菜蔬不食者﹐最易使血分不潔﹐身體衰弱﹐呈蒼白之面色﹐及瘡腫敗血齒衄等證。

小兒過於肥胖白嫩﹐外貌𨿽令人可愛﹐而實則非健全之體格也。宜少與牛乳﹑油類等食品﹐而易以菜蔬素食﹐則痰火不盛﹐可以防免驚風等患。

小兒對於糖果﹑花生﹑豆類﹐通常皆屬嗜好﹐不知糖果易使胃中特別發酵﹐漸致消化發生障礙﹐花生不能細嚼﹐亦易停積﹐豆類最壅气滯气﹐多食易成大腹膨之患﹐均宜戒之。

小兒不可任其多飲茶水﹐因其能妨礙消化﹐停飲蓄痰﹐且助濕也。

第一節

臍風

一﹑臍風之原因

嬰兒生下﹐斷臍之時﹐必須謹愼﹐若水濕寒气﹐因斷臍不愼而由臍侵入﹐或手術不潔﹐當時附有微生物類﹐混入血中﹐或斷臍之後﹐包紮不愼﹐以致受邪﹐或臍帶脫落過早受傷﹐其結果皆足以成臍風﹐若不速爲救治﹐則邪毒走竄﹐致命甚速﹐然初起卽力圖救治﹐亦頗有不易保全者﹐故俗有臍風難治之說﹐而知接生斷臍之不可不謹愼將事也。

二﹑臍風之癥狀

臍風將作﹐初起時無端啼叫﹐顯不安之狀﹐若驗其腹部﹐略有膨脹而臍部作腫者是矣。是時眼之兩角及鼻準略有黃色﹐吮乳不緊﹐便更進一步矣。其變象之來﹐亦有痰涎壅盛﹐气髙喘急者﹐亦有身體壯熱﹐面赤口漧者﹐亦有曲腰而啼﹐而靑嘔吐者﹐甚則撮口噤口﹐手足抽搐﹐少腹靑筋一道﹐由肚腹發生兩丫叉直透心胸﹐臍邊靑黑者﹐多危急難治。

三﹑臍風之治法

臍風初起﹐發熱多啼者﹐治宜解散其邪熱﹐以驅風散主之﹐實癥大便不通而壯熱者﹐可用大黃﹑玄明粉﹑黑白醜之屬攻下之﹔痰涎壅盛﹐臍腫肢搐﹐日夜多啼﹐不能吮乳者﹐宜天麻丸或定命丹﹑朱銀丸之類斟酌用之﹔實癥有似急驚﹐眼閉口噤﹐啼聲不出﹐口吐白沫者﹐宜量與辰砂膏﹐此爲內服之方﹐須視病情而對證用之。尙有外治之方﹐灸法最妥﹕一方臍風危急﹐可搗蒜安臍上﹐以熟艾灸蒜上﹐至口中有蒜气方止﹐仍以蒜汁滴鼻中﹔一方用燈火灸之﹐初起灸之﹐可免危急﹐危急灸之﹐可以回生﹐方爲夏氏所傳。夏禹鑄曰﹕臍風初發﹐喫乳必較前稍松﹐或啼哭無時﹐速抱兒於亮處看兩眼角及眉心﹐有黃色宜急治之﹐極易愈﹐黃到鼻準﹐治之仍易﹐至人中承漿﹐治之稍難﹐口不撮而微有吹噓﹐猶可治之。若唇口鎖緊﹐舌頭彊直﹐必不治矣。一見眼角﹑鼻準有黃色而唇不鎖緊者﹐曲兒小指﹐揉外勞宮﹝手背之正對掌心處爲外勞宮﹞卽用粗燈艸蘸好麻油點火於囟門﹑眉心﹑人中﹑承漿﹑兩大指少商各穴灸一﹐臍輪灸六﹐臍帶未落﹐於帶口火燃﹐旣落﹐於臍心灸一﹐臍風便止而黃卽退矣。病未痊愈﹐仍照前治。此火靈應無比云云﹝編者按﹕臍風多因舊式穩婆﹐毫無消毒常識﹐以致斷臍不愼所造成﹐現下產科醫生接生﹐較少此獘﹐然疏忽從事者﹐亦所難免﹐則宜監視其斷臍﹐庶可認眞﹐至灸法之效﹐全在藉其暖气以溫通殺菌﹐故頗適於用﹐若邪毒滋蔓﹐則亦難圖矣﹞。

附﹕撮口噤風

撮口噤風﹐亦同於臍風之類﹐蓋患臍風之後多見之﹐或素有胎毒而生下感受風寒以發者亦有之。撮口之狀爲直啼﹑舌彊﹑不乳﹐噤風之狀﹐爲口噤牙關緊閉﹐皆屬危癥。撮口初起用辰砂僵蠶散﹐手足抽搐甚者用撮風散﹐噤風初起用龍膽湯﹐藥不能入口者宜開關散以開其牙關﹐實者均可微利之﹐治宜參照臍風諸方﹐而灸治之法﹐亦可通用。

附方

﹝一﹞驅風散治小兒風熱。

蘇葉防風陳皮濃朴枳殼木香僵蠶鉤藤甘艸﹝各等分﹞

生薑爲引﹐水煎服。

﹝二﹞天麻丸治小兒食癇有痰﹐及弔腸﹑鎖肚﹑撮口等證。

天麻白附子馬牙硝川靈脂全蠍﹝焙。各一錢﹞天南星﹝炮﹐二錢﹞輕粉﹝五分﹞巴豆霜﹝去油﹐二錢五分﹞

研爲細末﹐水煮稀麵糊和丸﹐如麻子大﹐每服一丸至十丸。

﹝三﹞定命丹通利痰熱。治急驚﹑天弔﹑撮口。

全蠍﹝七个﹞天麻南星﹝炮﹞白附子﹝各二錢五分﹞朱砂靑黛﹝各一錢五分﹞輕粉麝香﹝各五分﹞龍腦﹝一字﹞

研爲末﹐粟米煮糊和丸﹐如綠豆大﹐每服一丸﹐荊芥薄荷湯調下﹐先研半丸﹐吹入鼻中。

﹝四﹞朱銀丸治小兒胎風﹐壯熱痰盛﹐眼翻口噤。

朱砂水銀﹝蒸棗研如泥。各一錢﹞白附子﹝一錢五分﹞全蠍天南星﹝各一錢﹞天漿子蘆薈牛黃﹝各五錢﹞鉛霜﹝五分﹐和水銀研﹞龍腦﹝一字﹞麝香﹝少許﹞白僵蠶﹝炒﹐七个﹞

共研細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐薄荷湯送下。

﹝五﹞辰砂膏治口噤目閉﹐啼聲不出﹐吐乳不化。

辰砂﹝三錢﹞硼砂馬牙硝﹝各一錢五分﹞玄明粉﹝二錢﹞全蠍珍珠末﹝各一錢﹞麝香﹝三分﹞

細微爲末﹐和棗肉﹐好絹包起﹐自然成膏。

﹝六﹞辰砂膏治慢脾風﹐冷痰壅滯﹐手足冷而微搐者﹐撮口危急﹐臍風痙掣﹐不因實熱者可酌用。

黑附子﹝一枚﹐重一兩以上者﹐去皮臍﹐頂上挖一孔﹐入辰砂末一錢﹐仍用附子塞之﹐炭火燒存性﹞牛膽南星﹝五錢﹞白附子﹝炮﹞五靈脂蠍稍﹝各二錢五分﹞

共研爲末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大﹐每服二三錢﹐生薑汁泡湯送下。

﹝七﹞辰砂僵蠶散治初生小兒撮口。

辰砂﹝水飛﹐五分﹞僵蠶﹝去絲嘴﹐炒﹞蛇蛻皮﹝炒。各一錢﹞麝香﹝另研﹐五分﹞

研爲極細末﹐每用少許﹐蜜調敷唇口。

﹝八﹞撮風散治撮口。

赤足蜈蚣﹝炙﹐半條﹞鉤藤﹝二錢半﹞朱砂直僵蠶﹝焙﹞全蠍稍﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞

共爲末﹐每服少許﹐竹瀝湯調下。

﹝九﹞龍膽湯治小兒初生﹐血脈盛實﹐寒熱溫證﹐四肢驚掣﹐發熱吐﹐臍風撮口﹐及已能進哺﹐中滿食不消﹐壯熱變蒸﹐客忤魃气﹐並諸驚癇。

龍膽艸鉤藤柴胡﹝去蘆﹞黃芩﹝炒﹞桔梗﹝去蘆炒﹞赤芍﹝炒﹞茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙。各五錢﹞蜣螂﹝去翅足﹐炙﹐二枚﹞大黃﹝紙裹煨﹐一分﹞

上研合爲極細末﹐用大棗去核煎﹐食前調服一錢。如有客忤及魃气者﹐可加人參當歸各二錢五分。

﹝十﹞開關散治口噤。

南星末﹝五分﹞冰片﹝少許﹞

研和﹐以中指蘸藥末﹐揩齒二三十度﹐其口自開。

第二節

丹毒

一﹑丹毒之原因

小兒一歲以內﹐身發赤遊風者﹐皮如塗丹之狀﹐而其原多由血中熱毒之壅滯﹐故謂之丹毒。溯其遠因﹐胎兒先天血中之伏毒﹐總由妊母血熱流於胎中﹐熱毒蘊於腠理﹐此生下之後﹐發動而宣泄﹐卽爲丹毒﹐亦謂之遊丹。以其遊走甚速﹐重者頃刻可以致命也。有時發動之因﹐爲乳母好酒嗜辛﹐喜啖炙爆﹐或烘曬熱衣﹐卽與包裹﹐柔嫩肌膚﹐感受熱毒所致。發於四肢者易治﹐由四肢入腹入囊﹐皆爲難療也。故嬰孩初生﹐最宜服解毒之藥﹐後天飲食﹐更須令乳母食淸淡之味。起居方面﹐亦小心謹愼﹐則丹毒自無由發生﹐卽發生亦不甚爲患矣。

二﹑丹毒之癥狀

丹毒之輕者﹐多發於臀部及四肢﹐皮膚略有浮脹赤之狀﹐或片片如紅雲﹐愈重者色愈紫赤﹐脹亦愈堅﹐尢重者熱毒凝壅﹐堅硬成塊﹐謂之丹癅。大凡發於頭面胸背者重﹐而能漸退以走入四肢者亦尙易治﹐如發於四肢而倏忽走入頭面胸背者必不易治﹐發時身如火灼﹐煩躁脹悶者亦重﹐古人謂入心必死。蓋熱毒最忌走竄﹐若頃刻蔓延﹐壅塞心經﹐心失其主﹐必爲不救也。

三﹑丹毒之治法

丹毒之原因﹐旣由於血中熱毒之壅滯﹐故其治法總不外涼血解毒﹐初起之輕者﹐臀部或足部有紫脹之狀﹐可以鍼沿足之兩旁﹑腿之兩側微刺之﹐擠去瘀紫之血﹐脹必漸退。較甚者初刺無血﹐僅流黃色之汁﹐宜再刺之﹐使見血爲度。如刺後多時﹐脹復﹐作者﹐則再刺一次﹐數日之後﹐脹卽松而丹卽退。此種刺去惡血之法﹐蓋卽所以泄去血中之熱毒而不使壅滯也。重者結塊瘀脹﹐宜砭去惡血﹐如在頭面等處﹐則不可砭﹐外治之藥﹐用朴硝﹑大黃﹑靑黛爲末﹐新汲水調敷﹐或芭蕉根搗汁塗﹐幹則再塗﹐冬月畏冷﹐則燉稍溫塗上﹑或用井底泥塗之亦妙。無論赤白丹毒﹐若用寒涼之品﹐塗之不效者﹐將伏龍肝爲極細末﹐以熟雞子黃熬油調塗之﹐必可見效﹝按寒涼之品旣不效﹐必非完全熱毒﹐蓋小兒皮膚嬌嫩﹐其接觸尿片之處﹐因摩擦而發腫如丹者亦有之﹐則宜用此法塗治﹐或用密陀僧研細末調白蜜濃茶塗之亦可﹞﹐內服之方﹐宜犀角解毒飲﹑藍葉散之類。

附方

﹝一﹞犀角解毒飲治小兒赤遊風﹐發於頭面四肢﹐皮膚赤而腫﹐色若塗朱﹐遊走不定者。

犀角牛蒡子﹝炒﹞荊芥穗防風連翹﹝去心﹞金銀花赤芍藥生甘艸川黃連生地黃﹝各等分﹞

燈芯爲引﹐水煎服﹐或研細末煉蜜爲丸﹐名犀角解毒丸。

﹝二﹞藍葉散治小兒月內發丹毒。

藍葉﹝一兩﹞黃芩犀角屑川大黃﹝銼﹐微炒﹞柴胡﹝去蘆﹞梔子仁﹝各一分﹞川升麻石膏﹝各一分五釐﹞甘艸﹝五釐﹞

研爲粗未﹐每服一錢﹐淸水一小盞﹐煎至五分﹐去滓﹐加竹瀝五勺﹐再煎二三沸﹐不拘時溫服。

元气怯弱者去大黃。

第三節

口癥

一﹑口癥之原因

初生小兒爲純陽之體﹐甚少虛癥﹐其由胎中火旺﹐或胃中有熱者﹐嬰孩生下﹐多患口癥。蓋胎毒發動﹐最易上攻﹐而胃中火邪﹐亦最易淩上也﹐惟口癥發生﹐種類甚多﹐治法亦因之各異。玆將各證證狀治法分志如下。

二﹑口癥之癥狀

口癥之最著者﹐有雪口﹑懸癰﹑乳蕈﹑牙疳﹑重齦﹑重﹑重舌﹑木舌﹑弄舌﹑腮﹑滯頤﹑螳螂子等。雪口又名鵝口白屑﹐小兒患之最爲普徧﹐嬰孩初生百日中﹐口中有白點旋拭旋生﹐滿口纏徧﹐內竄入喉﹐甚至有啼哭不能乳者是也。懸癰一名垂癰﹐凡喉裏上腫起﹐如蘆籜盛水狀者是也。乳蕈者﹐口中有肉腫起﹐髙如菌狀者是。馬牙疳者﹐牙齦處生白泡者是也﹐又有走馬牙疳者﹐則牙牀腐爛﹐崩潰甚速﹐若已出牙﹐牙齒能根據次脫落﹐此爲險惡之癥。重齦﹑重﹐又名齦腫﹑腫﹐頰裏及上牙牀浮腫﹐或腫如水泡者是也。重舌之狀﹐爲舌底作脹﹐如重出一舌之狀﹐舌根之肉﹐壅腫疊出﹐短小如舌者是也。木舌之狀﹐舌尖腫大﹐塞滿口中﹐或僵硬如木﹐不能轉掉者是也。弄舌之狀﹐舌出掉弄如蛇也。腮之狀﹐小兒兩腮腫硬有核﹐或在一邊﹐兒面常現黃色﹐鼻端起黑瘰﹐令吮乳困難﹐啼哭無度。滯頤者﹐涎自口角流出﹐滯於頤間﹐故名。螳螂子者﹐月內小兒多患之﹐兩內腮腫硬﹐口噤不乳﹐啼聲難出﹐其狀與腮大同小異﹐惟腮面部之外面髙腫﹐而螳螂子則口內腫硬。此口癥各種證象之一斑也。

三﹑口癥之治法

雪口多由於先天胎毒﹐及脾胃二經之積熱﹐故治法宜以淸熱解毒爲主﹐內服宜三黃湯及梔子﹑石膏﹑生地之屬﹐外治宜用甘艸﹑黃連等分煎湯﹐以帛裹指輕輕拭去白屑﹐取桑皮中汁塗之卽愈。或用枯礬﹑朱砂各二錢半﹐馬牙硝五錢﹐研極細﹐再以水攪取汁﹐調塗舌上頤頰內亦可。《簡易方》用鵝口中水一鐘﹐作數次服之亦效。然未悉其何所取義也。

懸癰由胎毒而肺胃之熱上蒸﹐故發生於喉間﹐治法宜以鍼刺破之﹐流出毒血﹐泄去毒瓦斯﹐卽可自愈。

若一日未消﹐來日又刺之﹐不過三刺﹐自能消盡﹐若延久不刺﹐令毒聚而皮亦難破﹐故不可姑息從事也。刺後宜用鹽湯洗拭﹐急用如聖散或一字散摻刷之。

乳蕈﹑馬牙疳多因腸胃之火而發生﹐治法宜淸涼消毒﹐內服可用三黃湯及石膏﹑知母之屬﹐外治宜以指摘去其頭﹐倘有血出﹐以帛或藥棉拭去之﹐輕者京墨搽之卽愈﹐重者以直僵蠶三條去絲嘴炒﹐人中白四分﹐冰片少許﹐研細擦患處﹐略停片刻﹐用藥棉花蘸苦茶洗淨﹐再擦﹐日三四次自愈。如未愈加硼砂﹑血竭﹑靑黛各三分﹐兒茶分半﹐藥珠一分爲細末和入前藥﹐每日洗擦三四次無不愈者。

《簡易方》以馬齒莧根瓦上焙﹐少加雄黃研末擦。至於走馬牙疳﹐則其病勢凶險﹐又迥乎不同﹐蓋其發生之因﹐由於胃中毒火燎原﹐而其崩潰齒落之時﹐每已不及救也。內服宜以綠豆煎濃汁頻飲﹐使化毒從小便而出﹐外以人中白四分﹐醋制銅綠﹑杏仁各二分﹐冰片少許﹐爲細末敷患處。此癥痧後餘毒不消﹐最易發生﹐卽或得治﹐常有唇缺腮穿之禍也﹝參看第四章

﹞。

重齦﹑重﹐由胃中有熱﹐燻蒸而作﹐治宜先用鍼頭刺破﹐流去紫血﹐以鹽湯拭淨﹐外敷牛黃散或一字散﹐內服淸胃散。

重舌﹑木舌﹑弄舌三者﹐多由心脾積熱所致﹐重者皆能殞命﹐宜急治之。重舌用竹瀝浸黃柏一宿點舌上﹐木舌用蓖麻子油蘸紙撚﹐點火吹滅﹐以煙燻之卽消。若舌下有如螻蛄或如臥蠶﹐急於腫處砭去血﹐以鹽醋調釜底煤或井花水調釜底煤濃敷之﹐脫去再敷﹐用眞蒲黃頻刷舌上亦愈。弄舌輕者燈芯煎湯與服﹐重者黃連煮湯與服。

腮治法﹐用蜒蚰一條﹐朱砂錢許同研爛﹐搽腫硬處﹐勿令擦去﹐卽消﹐或用染坊靛靑花敷之亦消。

內服初起宜柴胡葛根湯﹐口渴便祕者宜四順淸涼飲﹐勢將成膿者宜托裏消毒散托之。

滯頤之治法﹐因於脾虛不能攝津者﹐宜用白術﹑陳皮﹑靑皮﹑炮姜各五分﹐熟半夏﹑丁香﹑木香各一錢﹐爲末麵糊丸黍米大﹐一歲每下十丸服之。由於脾熱津泛者﹐宜用白術﹑滑石各五分﹐扁豆﹑茯苓﹑石斛各三分﹐黃連二分﹐葛根一分半﹐甘艸一分爲末﹐燈芯湯調下﹐每服一錢。

螳螂子之治法﹐俗尙割治﹐手術宜淸潔靈敏﹐乃可無礙﹐然割不得其法﹐反致危殆。宜用靑黛﹑硼砂各一錢﹐玄明粉三錢﹐薄荷五分﹐冰片一分﹐同研﹐細擦口內兩頤﹐一日四五次﹐治之可愈。一方用斑蝥三个﹐蠍尾五个俱炙脆存性﹝不可太焦﹐致藥無力﹞﹐研極細﹐麻黃一錢煎湯少許去渣﹐入棗肉一粒收幹﹐麻黃汁打爛和斑﹑蠍末丸如桐子大﹐放小膏藥上貼兒印堂及左右兩頤﹐一周時三處皆起泡﹐毒泄卽愈。至於一般口癥通治之法﹐內服俱宜淸涼解毒如黃連﹑生地﹑木通﹑當歸﹑石膏﹑玄明粉﹑甘艸﹑連翹﹑梔子﹑黃芩﹑黃柏﹑大黃﹑丹皮﹑赤芍之屬斟酌用之﹐外治則兒茶﹑薄荷﹑冰片﹑人中白﹑甘艸﹑硼砂﹑靑黛﹑馬牙硝﹑石膏﹑黃連﹑黃柏﹑犀黃﹑麝香之屬斟酌配合爲末調敷之。

附方

﹝一﹞如聖散治小兒口癥﹐時時摻之。

鉛霜﹝鉛合水銀制成﹞牛黃太乙玄精石朱砂﹝水飛曝漧。各二錢五分﹞

研爲極細末﹐和勻﹐入白龍腦五分﹐再研勻卽成。

﹝二﹞一字散治口內白腐。

朱砂硼砂﹝各五分﹞龍腦朴硝﹝各少許。﹞

研爲極細末﹐每用少許﹐蜜調﹐鵝翎蘸刷口內﹐咽下無妨。

﹝三﹞三黃湯治三焦實熱﹐煩躁便祕﹐脈浮﹐狐惑﹐疹痢。

黃連﹝酒煮﹞黃芩﹝酒炒﹞大黃﹝酒浸。各等分﹞

每服一錢五分﹐淸水煎服﹐或不用酒制俱生用﹐爲小兒落地常用之方﹐或以大黃易黃柏。

﹝四﹞牛黃散療口瘡。

牛黃白龍腦朱砂﹝各一分﹞鉛霜﹝五錢﹞太乙玄精石﹝一兩﹞

研爲細末﹐先於腫處以鈹鍼刺出血﹐鹽湯洗淨﹐然後摻藥。

﹝五﹞淸胃散治脾胃濕熱﹐中脘作痛﹐唇口腫痛﹐齒齦潰爛﹐痛引頭腦﹐或惡寒發熱﹐飲冷作渴﹐口舌生瘡﹐或滿面發熱大痛﹐喜寒惡熱﹐小兒重舌馬牙﹐吐舌流涎。

升麻﹝五分﹞生地黃﹝酒洗﹞當歸﹝酒洗。各四分﹞川黃連﹝炒﹞丹皮﹝各三分﹞

研爲細末﹐淸水煎至一半﹐去滓﹐候冷細細呷之。如痛未止﹐可量加石膏﹔若因脾胃气虛﹐寒涼克伐﹐或虛熱上行﹐口舌生瘡﹐弄舌發熱﹐飲食少思﹐或嘔吐困睡﹐大便不實﹐流涎齦爛者﹐則宜用五味異功散。𨿽證狀相類﹐而虛實判然﹐其治法不同如此。

﹝六﹞柴胡葛根湯治傷寒及腮。

柴胡葛根石膏天花粉黃芩﹝各二錢﹞生甘艸﹝五分﹞牛蒡子﹝炒研﹞連翹﹝去心﹞桔梗﹝各一錢﹞升麻﹝三分﹞

淸水二鐘﹐煎至八分﹐不拘時服。

﹝七﹞托裏消毒散治瘡瘍气血俱虛﹐腫不能潰﹐潰不能斂。

人參生黃白術﹝炒﹞茯苓白芍當歸﹝酒拌﹞川芎金銀花﹝各一錢﹞白芷甘艸﹝炙﹞連翹﹝各五分﹞

一方無川芎﹐一方有陳皮一錢﹐皂角鍼﹑桔梗各五分。此爲外科內服之要方﹐有加減應用法甚多。

﹝八﹞四順淸涼飲治小兒血脈壅實﹐臟腑蓄熱﹐頰赤作渴﹐五心煩熱﹐睡臥不安﹐四肢驚掣﹐及腸胃不調﹐大小便澀﹐欲發驚癇﹐或風熱結核﹐頭面生瘡﹐目赤咽痛﹐瘡疹餘毒﹐泄瀉不止。

赤芍當歸甘艸﹝炙﹞大黃﹝酒蒸。各一錢五分﹞

銼碎﹐加薄荷葉煎八九沸﹐去滓﹐不拘時服。

﹝九﹞當門子塗頂法預防螳螂子。

當門子朱砂共研細末﹐用水調和﹐塗小兒囟門﹝卽頭頂跳躍處﹞﹐惟須於產後五小時內塗用﹐可防螳螂子發生。

第四節

變蒸

昔人云﹕變者易也生五臟﹐蒸者熱也養六腑﹐輕則發熱似驚﹐重則壯熱煩躁﹐三十二日一變﹐六十四日一蒸﹐至五百七十六日變蒸卽畢﹐兒乃成人也。其說似以爲小兒自幼而長﹐必經變蒸﹐故有發熱似驚﹐壯熱煩躁之象並非病象﹐而屬於自然之現象﹐此未可盡信者也。考小兒平時保護得宜﹐至長無病﹐惟當出牙之時﹐則常有自然之發熱﹐出牙一次﹐發熱一次﹐牙出之後﹐其熱自退﹐此殆變蒸之說之由來也。又人身本有抵抗疾病之能力﹐小兒亦然﹐往往小兒因起居不愼﹐飲食不節﹐感染小恙﹐隨卽發熱﹐其後因自身抵抗之力﹐而將疾病消滅於無形﹐故小兒常有似病非病之象﹐不久卽霍然而愈者﹐此殆變蒸之又一說也。準此則變蒸之治法﹐宜就以上之情狀而爲相當之治療﹐決不可漫不注意而貽小兒以後患也。

一﹑出牙發熱之治法

小兒第四个月至第十个月內﹐齒牙漸次出生﹐最初出生之二齒﹐爲下牙牀之門齒﹐繼則出生上牙牀之門齒一對﹐若上牙牀門齒先出﹐或先出一枚者﹐皆爲不良之現象。其出生之遲早﹐亦因人而異﹐早則四五月出生﹐遲則至十月方出﹐亦有落地時已有牙者﹐亦有一周歲方出牙者﹐則百人中偶有一二也。至於出牙之時﹐最普通之徵象﹐常爲身體發熱﹐胃口不良﹐甚則睡眠不安﹐時時驚惕﹐或兼有泄瀉﹐或兼有嘔吐﹐此時可驗其牙牀微脹或作浮腫﹐漸露白色齒頭者﹐卽出牙證也。牙齒頂穿牙牀而露頭之時﹐因生長之力較速﹐故現發熱之狀﹐發熱𨿽非病徵﹐然引起他種之病恙﹐則不得根據法治之。譬如因發熱則消化爲之遲鈍﹐胃中失其常序﹐而嘔吐之證見矣﹐腸中失其常序而泄瀉之證見矣﹐皆宜酌用淸涼退熱及輔助消化之劑。體實者多佐以退熱﹑消痰﹑淸火之藥﹐體虛者多佐以健脾﹑扶气﹑化積之藥﹐𨿽見證治證﹐與一般疾病之治相同﹐然切忌過於苦寒克伐香竄之品﹐以暗耗其生長之气﹐此於出牙時之所宜注意者也。

二﹑感冒發熱之治法

小兒無端發熱﹐若不因於內傷者﹐非屬感寒﹐卽屬傷風﹐非屬受濕﹐卽屬受熱﹐均宜按證治之。

發熱無汗者宜微汗之﹐發熱有汗者宜和之﹐熱輕者輕淸解表﹐熱重者淸涼退熱﹐因寒因風因濕因熱﹐俱於成法之中﹐酌爲變通﹐用其小劑﹐蓋小兒臟腑嬌嫩﹐不耐過劑之藥﹐若投藥中病﹐則體力恢復甚易﹐輕微小恙﹐自必退除﹐所謂平淡有奇功﹐於此恆最適用也。

第五節

弱癥

昔人謂小兒有五軟﹑五硬﹑五遲等證﹐又有雞胸﹑龜背﹑解顱﹑囟陷諸名﹐揆其原因﹐皆由營養不足﹐化育之力薄弱所致。無論其爲胎中缺乏營養﹐生而先天不足以成此病﹐或爲生後乳食不足﹐後天失調﹐因循誤事以成此病﹐病狀有不同﹐其爲積弱則一也﹐故此等疾病﹐統可名之曰弱癥﹐亦可名之曰軟癥。屬於此類者﹐當俟其病未全成之時﹐力加調護﹐時進藥石﹐則病可逐漸以退﹐若任其遷延﹐則鮮有不終身成爲廢人者。嘗考小兒軟弱之成﹐以先天性者爲較多﹐亦較爲難治﹐譬如父母皆爲積弱之體﹐𨿽能幸而受胎﹐然所生之兒﹐必伶仃弱質﹐數歲不行﹐或父老母少﹐陰陽懸殊﹐所生之兒﹐必細小嬌弱﹐動輒致病﹐或父母曾患梅毒﹐或父母皆嗜鴉片﹐所生之兒﹐非患軟證﹐卽患硬證。凡此之類﹐中途之夭折最易﹐卽他日幸而長成﹐則智力體力﹐兩不如人﹐徒寄於世﹐無裨家國﹐此世所謂低能之兒﹐各國皆所深切注意而爲預防取締之謀也。編者於此﹐敢敬告吾國人曰﹕人之欲求生育﹐小之爲家庭嗣續﹐大之爲國家種族﹐責任綦重﹐則於選擇配偶之時﹐以及種子求嗣之夕﹐切勿苟且以造成低能之兒﹐實爲至要﹐卽不幸而成矣﹐則宜爲之多方醫治以使其儕於常人﹐如是方無負於家﹐無負於國﹐無負一己﹐無負小兒﹐若惟欲念之是圖﹐一任低能兒種之增加﹐於國於家﹐皆爲罪人﹐寧僅一身受害而已哉。玆將各種弱證逐一述其證治如下﹐深望國人側重其病源而加以注意﹐俾於種族上謀偉大之補救則幸甚。

一﹑五軟

五軟者﹐頭軟﹑項軟﹑四肢軟﹑肌肉軟﹑口軟是也。小兒身體嬌嫩﹐過硬本所不宜﹐略軟應非所忌﹐惟軟而至過於其度﹐或當逐漸發育之時而仍綿軟無力者﹐是則病象顯然矣。頭軟者﹐頭骨不固﹐囟門虛大﹔項軟者﹐頸項無力﹐東倒西歪﹔四肢軟者﹐手臂無力﹐足難行立﹔肌肉軟者﹐皮肉寬軟﹐如絮如綿﹔口軟者﹐口齒俱柔﹐唇薄無力。之五證者﹐𨿽病狀不同﹐而其源則初無大異也﹐蓋非屬骨胳痿軟﹐卽肌肉柔弱﹐气血不充﹐不足以資長養也。先天性者﹐由於稟賦之不足﹐後天性者﹐屬於乳期之失養。玆將其治法述下。

二﹑五軟之治法

頭軟﹑項軟﹑四肢軟之類﹐多屬於骨胳不彊﹐治宜補其骨髓﹐俾之堅壯﹐可用鹿角﹑牛骨髓﹑骨碎補﹑牛膝等加以補气養血之劑。肌肉軟﹑口軟之類﹐多屬於筋肉不彊﹐治宜健脾扶胃﹐俾其充實﹐可用白術﹑山藥﹑人參﹑巴戟等加以補气養血之劑。通治之方有六味地黃丸加鹿茸﹑五味及扶元丸等。

三﹑五硬

五硬又名五﹐小兒仰頭﹑哽气﹑手足心堅﹑口緊﹑肉硬也。夫小兒身體﹐本屬柔軟﹐今硬過其度﹐是病象顯然矣。仰頭者﹐項頸硬直也﹔哽气者﹐气壅作痛也﹔手足心堅者﹐四肢僵木也﹐口緊者﹐環口拘急也﹔肉硬者﹐皮肉漧硬也。之五證者﹐𨿽病狀不同﹐而其源則亦初無大異﹐蓋非屬骨胳中缺少柔嫩之質﹐卽爲皮肉不能吸收營養也。先天性者﹐亦由於稟賦之不足﹐後天性者﹐亦屬於乳期之失養。常按之生理學所載﹐凡人之骨胳﹐爲礦物質及動物質二者所組成﹐礦物質主骨胳之堅﹐動物質主骨胳之柔﹐堅柔相濟﹐骨之發達乃不至偏欹。其有過軟者﹐則礦物質之過少也﹐其有過堅者﹐則動物質之過少也﹐總由營養不良﹐故成此偏欹之狀﹐浸假久之﹐軟者益軟﹐硬者益硬﹐卽無法以挽此沈矣。玆將其治法述下。

四﹑五硬之治法

五硬之證﹐旣屬於骨胳過堅﹐筋肉失榮所致﹐故証之初起爲津耗陰傷﹐漸成獨陽無陰之候﹐陽無陰則失所根據附﹐再至陰陽俱傷﹐元气不續﹐則爲不治。當初起時﹐宜急進養血補陰之劑﹐使其血足气旺﹐陰陽無偏勝之患﹐硬癥自漸歸消失。及其旣成之後﹐則宜宣通行气爲導﹐庶幾使气血得灌漑於骨胳皮肌﹐再加補虛扶弱之品。硬癥亦可由重而輕﹐由輕而痊也﹐惟此際飲食起居之調護﹐最宜遵循醫者之諄囑﹐必須合乎攝生之法﹐乃能漸奏功效。通治之方﹐有六味地黃丸及加味六君子湯﹐腹筋靑急者宜六味丸加麥冬﹑五味﹐風邪內襲者宜小續命湯去附子。

五﹑五遲

五遲者﹐小兒立遲﹑行遲﹑發遲﹑齒遲﹑語遲是也。小兒達適當之時期﹐均應逐步發育而無所遲滯﹐有一於此﹐卽爲身體方面﹐有所虧損。立遲﹑行遲者﹐腰膝無力﹐骨胳空虛﹔齒遲者﹐骨气不充﹐皆屬腎气過弱﹐先天不足所致﹐由於後天者﹐則乳食不良﹝如乳母有宿疾及年老﹞或過少﹐亦有以致之﹔發遲者﹐血分不充﹐不能上華﹔語遲者﹐气血衰弱﹐舌本無力。凡此徵象﹐𨿽無五軟﹑五硬之甚﹐然足以喪失健康﹐危及將來則一也。玆將其治法述下。

六﹑五遲之治法

立遲﹑行遲﹑齒遲之證﹐其病根由於腎气不足﹐骨髓不充﹐有類於軟﹐故治法宜加味地黃丸以補腎養血﹐身體過弱者可用八味丸。發遲者宜養血﹐用苣勝丹。語遲者﹐气血不足﹐心肺俱怯﹐用菖蒲丸。總之﹐五遲之證﹐俱屬於虧弱之類﹐用藥切勿伐其生生之气﹐當可免釀大患也。

七﹑雞胸

雞胸者﹐胸骨彎出﹐胸前髙脹﹐形如雞胸﹐故名。龜背者﹐脊柱彎折﹐背部突出﹐其形髙尖﹐形如龜甲﹐故名。此二證者﹐𨿽可保其生命﹐然終身不治﹐考其病源﹐約有三端﹐一爲生前稟賦不足﹐骨質柔弱﹐生後調護失宜﹐積漸以成﹐一爲大病之後﹐本元驟虧﹐起居不愼﹐亦能致此﹐一爲跌撲受傷﹐坐立過早﹐漫不注意﹐亦能致此。而雞胸與龜背﹐二者常相並而起﹐龜背漸髙﹐雞胸常被累而成﹐雞胸方作﹐龜背常被累而成。亦有雞胸而不龜背﹐龜背而不雞胸者﹐則猶此中之幸也。原其所以相累成病﹐實以小兒胸骨脊柱﹐兩俱柔弱﹐此傾則彼折﹐彼折則此傾﹐幸而得免﹐固弱中之彊而治之亦較早者也。夫胸前之骨與背後之脊﹐因人身之俯仰靈捷﹐不能生成過堅之骨以阻礙之﹐因是胸骨𨿽支持身前之重﹐而硬中帶軟﹐在小兒尢易彎曲﹐脊柱𨿽支身後之重﹐而每節連串疊置﹐在小兒尢易脫榫﹐此小兒之所以易成雞胸龜背﹐亦固其宜﹐惟是證一成﹐最難撤消﹐乃早提防﹐庶乎可免。

玆將其治法述下。

八﹑雞胸之治法

雞胸之爲病﹐在胸骨及肋骨之失其常形﹐病因種於先天之衰弱者爲多﹐法宜先用正骨夾板夾持之﹐阻其外突之勢﹐再服補益之劑﹐以培其本。其由於後天者﹐則痰濕停飲﹐積聚心胸﹐復感風熱﹐肺熱脹滿﹐因而胸骨髙起﹐宜用五苓散合寬气飲﹐入薑汁蔥湯調服﹐次用淸肺飲﹑雄黃散﹑碧玉丸﹑如意膏之屬﹐或乳母過食膏粱濃味五辛之品﹐以致胸中漸髙者﹐宜以淸胃散母子並服﹐其他有龜胸丸﹑聖惠大黃丸﹑百合膏之類均可斟酌施用。然必須視其病之由於本者﹐或由於標者﹐如因熱脹標急者﹐則宜先治其標﹐如標去而胸仍髙者宜治其本﹐此不可不愼重將事者也。

九﹑龜背

龜背﹐以其狀名其病也。其原因已見前述﹐在小兒多患之﹐則以小兒骨未堅﹐彊令獨坐﹐或由風寒之侵襲﹐或由大病之未復﹐均易委頓而成此病。若在成人﹐則骨質堅韌﹐罕有此病矣。

百日以內生者不治﹐背已折者亦不治﹐世稱雞胸龜背﹐無法可施﹐蓋有由也。玆將其治法述下。

十﹑龜背之治法

龜背初起﹐法宜先用正骨夾板夾持之﹐先阻其外突之勢﹐然後再用藥調治。由於虛者﹐宜服補益之劑﹐由於熱者﹐宜服淸熱之劑。外治有灸法﹐灸肺﹑心﹑膈三穴﹐各三五壯﹐艾炷如小麥大。有摩法﹐取龜尿點骨節間﹐摩之使其內透﹝雞胸亦可通用﹞。通治方有松蕊丹﹐可斟酌用之。

十一﹑解顱

小兒囟門開大﹐頭縫不合﹐如開解之狀﹐謂之解顱。此證屬於稟賦薄弱﹐气血不足﹐腦髓虧少所致。患此者必難養育﹐卽能長大﹐亦往往成爲廢人﹐蓋人無腦髓﹐如艸木之無根﹐𨿽有良方﹐亦難奏效﹐惟神气充足﹐能飲能食﹐投補藥卽應者可治。玆將其治法述下。

十二﹑解顱之治法

解顱因父體怯弱﹐稟賦不足者﹐宜服錢氏地黃丸加鹿茸﹐因乳母气血俱虛者宜四君子湯或四物湯﹐有熱者加黃連﹑甘艸。通治宜調元散﹑張渙玉乳丹﹑狗腦丸之屬。外治宜天南星散﹑王氏封囟散﹑三辛散之屬﹐或以帛束顱﹐用白蘞末敷之﹐或防風一兩五錢﹐柏子仁﹑白芨各一兩﹐爲末﹐乳和敷囟上。

十三﹑囟陷

小兒囟門微陷﹐本不足爲病﹐其有囟門過期猶未長足﹝大槪小兒漸長﹐則囟門漸縮﹐至一歲半而全合﹞﹐或竟低陷不平者﹐則屬於虛弱之證﹐或因先天不足﹐血气虛弱﹐不能上充腦髓﹐或由泄利慢驚﹐病後气虛﹐以致囟門陷下﹐病原𨿽有不同﹐其總因實由於虛則一也。早爲調治﹐自易撤消﹐若因循坐誤﹐亦可漸成不治之證。玆將其治法述下。

十四﹑囟陷之治法

囟陷一證﹐治宜培本養元﹐使其气足血旺。外治宜用烏附膏貼之﹐或狗頭骨炙令黃﹐搗篩細末﹐雞子淸調塗﹐內服宜金液丹﹑固眞湯﹑聖惠生漧地黃丸之屬。至於囟門突起﹐則有實有虛﹐實者因胎熱或外感受邪﹐虛者因乳哺不節﹐寒熱不勻﹐臟腑不調﹐气虛浮腫﹐各宜因證治之。

附方

﹝一﹞六味地黃丸治腎精不足﹐虛火上炎﹐面生雀斑﹐頭目眩暈﹐咽喉燥痛﹐口舌瘡裂﹐耳聾齒搖﹐腰膝痿軟﹐骨熱酸痛﹐足跟痛﹐小便淋祕或不禁﹐遺精夢泄﹐水泛爲痰﹐自汗盜汗﹐亡血消渴﹐尺脈虛大﹐婦人經事不調﹐小兒虛損﹐腎疳腦熱﹐瘡毒。

熟地﹝砂仁酒拌九蒸九曬杵膏﹐八兩﹞山萸肉﹝酒潤炒﹞幹山藥﹝炒。各四兩﹞丹皮﹝酒洗微炒﹞白茯苓﹝人乳汁制焙﹞澤瀉﹝淡鹽酒拌炒。各三兩﹞

研爲細末﹐和地黃膏加煉蜜爲丸﹐如梧子大。作湯服卽六味地黃湯。

﹝二﹞扶元丸治小兒先天不足﹐後天羸弱。

人參白術﹝土炒﹞茯苓熟地茯神黃﹝蜜炙﹞山藥﹝炒﹞炙甘艸當歸白芍川芎石菖蒲﹝各等分﹞

姜棗水煎服。

﹝三﹞加味六君子湯治傷寒病後﹐脾胃虛弱﹐腸滑泄瀉﹐發熱微痛﹐小兒脾疳泄瀉。

人參白術茯苓黃山藥甘艸縮砂仁﹝各一兩﹞濃朴肉豆蔻﹝面裹煨。各七錢五分﹞

研細末﹐每服二錢﹐不拘時飯湯調下。痰多者加陳皮﹑半夏。

﹝四﹞六味丸六味地黃丸之簡稱。

﹝五﹞小續命湯治中風不省人事﹐斜癱瘓﹐麻木眩暈﹐涎鳴反張﹐暗啞厥冷﹐及風痺香港腳﹐外顯六經形證者。

麻黃﹝去根節﹐泡﹞桂枝甘艸﹝炙﹞杏仁﹝去皮尖﹐研﹞白芍﹝酒洗﹞川芎防風人參黃芩﹝各一錢四分﹞防己﹝二錢﹞大附子﹝炮﹐去皮臍﹐七分﹞

除附子﹑杏仁外﹐搗爲粗末﹐後入二味和勻﹐分作二劑﹐加姜棗淸水煎服。如無汗惡寒﹐倍麻黃﹑杏仁﹔有汗惡風﹐倍桂枝﹑白芍﹔無汗身熱不惡寒﹐去附子倍甘艸加知母﹑石膏﹔有汗身熱不惡風﹐倍桂枝﹑黃芩加葛根﹐無汗身涼脈沈而細﹐倍附子加漧薑﹔有汗無熱﹐畏寒脈沈﹐倍桂枝﹑附子﹑甘艸﹔肢節攣痛﹐麻木不仁﹐脈緩﹐加羌活﹑連翹。尙有其他種種加減應用之法不備錄。

﹝六﹞加味地黃丸治腎水枯竭﹐虛火上炎﹐咳嗽煩渴﹐食減形悴﹐小便頻數﹐白濁陰痿﹐或黑夜晴明﹐口瘡齦爛喉痛﹐或吐瀉日久﹐津液虧耗﹐口漧作渴﹐或五臟俱損﹐寢汗發熱﹐或痰气上湧﹐手足厥冷﹐腿腫腳瘦﹐癰疽等證﹐常服除渴疾﹐壯气血。

熟地﹝八兩﹞山藥﹝四兩﹞山萸肉﹝五兩﹞白茯苓牡丹皮﹝各四兩﹞澤瀉﹝三兩﹞肉桂﹝六兩﹞五味子﹝三兩﹞

一方加炙鹿茸二兩﹐研爲細末﹐入熟地膏煉蜜或米糊和丸﹐如梧桐子大。

﹝七﹞八味丸治命門火衰﹐腎虛火炎﹐小便祕澀﹐流注鶴膝﹐口舌生瘡﹐或耳虛鳴﹐香港腳入腹等證。

熟地﹝八兩﹞幹山藥山萸肉﹝各四兩﹞白茯苓牡丹皮澤瀉﹝各三兩﹞肉桂附子﹝各一兩﹞

研爲細末﹐煉蜜和丸如梧桐子大。若乳母命火衰﹐兒飲其乳致病者﹐子母同服。一方無肉桂加五味子。

若虛寒過甚﹐宜去丹皮﹑澤瀉﹐加杜仲﹑牛膝﹑五味﹑鹿茸之屬。

﹝八﹞苣勝丹治發不生。

苣勝﹝一合﹞當歸﹝洗﹐焙漧﹞生漧地黃芍藥﹝各一兩﹞胡粉﹝鉛粉﹐五錢﹞

先以苣勝﹑胡粉研細﹐次入諸藥搗籮爲細末﹐令勻﹐煉蜜和丸﹐如黍米大﹐每服十丸﹐煎黑豆湯送下。

﹝九﹞菖蒲丸治小兒心气不足﹐不能言語。

石菖蒲﹝三錢﹞人參﹝五錢﹞丹參﹝二錢﹞天門冬麥門冬﹝各一兩﹞赤石脂﹝三錢﹞

一方無赤石脂﹐有赤苓﹑遠志﹑甘艸。

﹝十﹞菖蒲丹治小兒數歲不能語。

菖蒲﹝九節者﹐一寸﹞遠志﹝去心﹞桂心﹝各一兩﹞酸棗仁人參黃連﹝各五錢﹞

研爲細末﹐煉蜜和丸﹐如芡實大。

﹝十一﹞五苓散治水分有熱﹐小便不利﹐煩渴﹐或水飲內停﹐臍下悸。

茯苓豬苓白術﹝土炒﹞澤瀉肉桂﹝十二﹞寬气飲消痰﹐逐水﹐進食﹐通利關節﹐除胸膈痞結﹐治蓄气而成搐﹐傳變急慢驚風﹐气逆不和﹐精神昏倦。

枳殼枳實人參甘艸驚風發搐﹐薑汁蔥湯同調服。

﹝十三﹞淸肺飲補肺气﹐養脾胃﹐定心气﹐治仲夏暑邪。

白芍﹝五分﹞人參升麻柴胡甘艸﹝各四分﹞天門冬麥門冬﹝各三分﹞陳皮﹝三分半﹞黃芩黃柏﹝各二分﹞

﹝十四﹞雄黃散外用治癰疽發背﹐紫暈疼痛不止。

雄黃黃丹乳香沒藥﹝各五錢﹞粟米小粉﹝三兩﹞艸烏頭天南星絡石百合﹝各一兩﹞白芨﹝二兩﹞

研爲細末﹐溫水調敷。

又方﹕雄黃黃柏檳榔川大黃麒麟竭﹝各七錢五分﹞麝香﹝一錢﹞川連﹝一兩﹞白芷木香川芎桂心﹝各五錢﹞當歸﹝三錢﹞

研爲細末﹐臘豬脂調令勻﹐塗於絹上﹐治癰疽赤腫疼痛﹐未得膿潰﹝貼腫處﹐候膿潰後﹐用膏藥搜膿生肌﹞。

﹝十五﹞碧玉丸治痰嗽﹐气喘胸滿﹐飲食減少﹐睡不得寧﹐煩躁有熱。

靑黛生明礬生南星滑石﹝各二錢五分﹞輕粉﹝五十貼﹞全蠍﹝十五尾﹐去尖毒﹞巴豆﹝四十九粒﹞

研爲細末﹐薑汁煮糯米粉爲丸。

﹝十六﹞如意膏治痰喘。

半夏﹝炮制﹞天南星﹝炮制﹐各一兩五錢﹞

研爲末﹐生薑汁和勻﹐炙幹﹐再和薑汁﹐候幹﹐煉蜜爲丸﹐如芡實大﹐每服一丸至二丸。

﹝十七﹞龜胸丸治龜胸髙起。

川大黃﹝酒煨﹞麻黃﹝去節﹞百合桑皮﹝薑汁炒﹞木通枳殼甜葶藶﹝微炒﹞杏仁﹝炒黑﹞芒硝﹝各等分﹞

研爲細末﹐以杏仁﹑芒硝同研如脂﹐煉蜜和丸﹐如芡實大﹐每服一丸﹐蔥白湯化下。

﹝十八﹞聖惠大黃丸治龜胸﹐肺熱壅滯﹐心膈滿悶。

大黃﹝七錢五分﹞天門冬﹝焙﹞百合苦杏仁﹝麩炒﹞木通桑白皮甜葶藶﹝隔紙炙紫﹞朴硝﹝各五錢﹞

研爲細末﹐煉蜜和丸﹐如綠豆大﹐每服五丸。

﹝十丸﹞百合膏潤腸去積。

百合﹝一兩﹞朴硝杏仁﹝湯浸去皮尖﹞桑白皮根木通川大黃天門冬﹝去心。各五錢﹞

研爲極細末﹐煉蜜和丸﹐如黍米大﹐每服十丸﹐米飲送下。

﹝二十﹞水龜溺卽龜尿﹐治耳聾﹝滴入﹞口啞﹐中風舌喑﹝點舌下﹞﹐龜胸龜背﹝摩患處﹞﹐亦治小兒驚風口閉﹐此物走竅透骨﹐故爲治喑聾之品。取尿法﹕用三腳竹架頂起龜腹﹐令足無著﹐不得爬動﹐置大盆中以受其尿﹐若尿不出﹐以麝香或冰片細末滲其鼻﹐自下。

﹝二十一﹞松蕊丹治龜背。

松花﹝洗焙漧﹞枳殼﹝麩炒﹞獨活防風﹝各一兩﹞川大黃﹝炮﹞前胡麻黃﹝去根節﹞桂心﹝各五錢﹞

研爲細末﹐煉蜜和丸﹐如黍米大﹐每服十丸﹐粥飲送下。

﹝二十二﹞四君子湯治嘔吐泄瀉﹐气短面白﹐聲微肢困﹐食少不化﹐口舌生瘡﹐吐血便血﹐以及胎前產後諸病﹐凡屬於脾胃虛弱細軟脈象者皆可治。

人參白術茯苓甘艸﹝二十三﹞四物湯治一切失血體弱﹐或血虛發熱﹐肝邪升旺﹐或癰疽潰後﹐晡熱作渴﹐及婦人月經不調﹐臍腹痛﹐腰中疼痛﹐或崩中漏下﹐或胎前腹痛下血﹐產後血塊不散﹐惡露不止﹐凡屬於血液虧少之病皆可治。

熟地﹝血熱換生地﹞當歸白芍川芎﹝二十四﹞調元散治小兒先天不足﹐顱解肌瘦﹐腹大神昏﹐及五遲等證。

幹山藥﹝五錢﹞人參白茯苓茯神白術白芍藥熟地黃﹝酒洗﹞當歸﹝酒洗﹞黃﹝蜜水炙。各二錢五分﹞川芎甘艸﹝炙。各三錢﹞石菖蒲﹝二錢﹞

研爲末﹐每服二錢﹐加姜二片﹐棗一枚﹐水煎服。

﹝二十五﹞玉乳丹治嬰兒頭縫開解。

鐘乳粉﹝根據古法制煉者﹞柏子仁幹熟地黃﹝根據法蒸焙者﹞當歸﹝洗焙漧。各五錢﹞防風補骨脂﹝炒。各一分﹞

共爲細末﹐煉蜜和丸﹐如黍米大﹐每服十丸﹐乳食前茴香煎湯送下。

﹝二十六﹞狗腦丸治小兒喜搖頭﹐解顱。

狗腦﹝一个﹞五加皮甘艸﹝炙﹞白術防風鐘乳石漧地黃﹝各一分﹞牛黃﹝二分﹞

以狗腦爲丸﹐如小豆大﹐每服二丸﹐米飲送下。

﹝二十七﹞天南星散外用﹐治產後吹奶﹐小兒重﹐重齦﹐囟開﹐鼻塞。

天南星﹝大者微泡去皮﹞

研爲細末﹐溫湯調﹐以鵝翎蘸塗患處﹐小兒米醋調塗緋帛上﹐貼囟上﹐炙手頻熨之﹐立效。

﹝二十八﹞王氏封囟散外用﹐治囟腦開張﹐咳嗽鼻塞。

柏子仁防風天南星﹝各四兩﹞

研爲細末﹐每用一錢﹐豬膽汁調勻﹐稀稠得所﹐攤在緋絹帛上﹐看囟子大小剪貼﹐一日一換﹐不得令幹﹐時時以湯潤動。

﹝二十丸﹞三辛散外用﹐治小兒解顱。

細辛桂心﹝各五錢﹞漧薑﹝七錢五分﹞

研爲末﹐薑汁和敷貼顱上﹐面赤卽愈。

﹝三十﹞烏附膏外用﹐治囟門陷。

生川烏生附子﹝各五錢﹞雄黃﹝二錢﹞

研爲末﹐用生蔥和根葉細切﹐爛杵﹐入前藥末同煎﹐作成膏﹐貼陷處。

﹝三十一﹞金液丹治陰極發躁﹐厥冷脈伏﹐爪甲唇靑﹐自汗吐利﹐小便不禁﹐或陰結畏寒﹐二便不通﹐及小兒脾胃虛寒﹐吐利﹐肢厥﹐神昏﹐多睡露睛﹐口鼻气冷﹐將成慢驚。

舶上硫黃﹝五兩﹞

研細水飛﹐入沙罐內﹐鐵盞蓋定﹐鐵綫纏口﹐鐵釘旋緊﹐水調赤石脂封口﹐鹽泥固濟﹐候幹埋地坑﹐以三足釘釘於地﹐將罐置釘上﹐另用一盞﹐盛水置罐上﹐再用鹽泥固濟﹐慢火燒養七日夜﹐再加頂火﹐用炭十斤爲度﹐候冷取出﹐用柳木槌於乳缽中研細﹐每末一兩﹐用蒸餅﹝小麥麵加酵糟蒸成之物品﹞一兩﹐打糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二三十丸﹐空腹時熟湯或姜湯或米飲送下。

﹝三十二﹞固眞湯治吐瀉痢後﹐胃虛脾慢﹐四肢口鼻气冷﹐沈困不省人事。

人參附子茯苓白術﹝各二錢五分﹞黃﹝蜜炙﹞山藥肉桂甘艸﹝濕紙裹煨透。各二錢﹞

每服二三錢﹐淸水加姜棗煎服。

﹝三十三﹞生漧地黃丸治小兒十歲不行。

生地黃當歸﹝焙﹞防風酸棗仁﹝微炒﹞赤苓黃川芎羚羊角羌活甘艸﹝炙微赤﹞桂心﹝各等分﹞

搗爛﹐和蜜爲丸﹐如綠豆大﹐每服十丸﹐食前溫酒送下﹐量兒大小加減。

第六節

疳證

小兒腸胃受傷﹐變生諸證﹐以疳證爲最劇﹐亦最爲複雜難治。推其起因﹐實由初生調護無方﹐其後飲食失節所致。一由小兒一面喫乳﹐一面恣食肥甘﹐積郁旣久﹐熱傷腸胃﹔一由小兒食不運化﹐積久生虫﹐虫旣內生﹐𨿽能食而不肥﹔一由小兒數歲﹐猶戀乳食﹐生養不足﹐脾胃之气暗耗﹔一由小兒吐瀉之後﹐妄施攻伐之藥﹐津液枯竭﹐腸胃疲憊﹔一由乳母喜怒失常﹐飲食乖度﹐或交合之後以乳哺兒﹐均足致此。疳証之初起﹐常現身體發熱﹑面黃肌瘦之象﹐及時治之﹐十愈八九﹔其已成者﹐多見頭皮光急﹐毛髮焦稀﹐腮縮鼻幹﹐口饞唇白﹐兩眼昏爛﹐揉鼻眉﹐脊聳體黃﹐斗牙咬甲﹐焦渴自汗﹐尿濁瀉酸﹐腹脹腸鳴﹐癖結潮熱﹐酷嗜瓜果﹑鹹酸﹑炭﹑米﹑泥土等物﹐諸般證狀﹐此時按證施治﹐亦可十愈六七。若因循坐誤﹐或治失其法﹐則生生之气日薄﹐未有不由重而危﹐由危而不救者。或日在大人爲癆﹐在小兒爲疳﹐疳者幹也﹐明爲精血敗竭之病﹐故疳之一證﹐其造因𨿽爲腸胃受傷﹐而其流所及﹐變化無窮﹐若病至腳指觸物不知痛﹐手足垂無力﹐身無暖气﹐瀉靑涎或沫不止﹐項筋舒展無力者﹐均屬不治。玆將疳之類別如五疳﹑疳積﹑雜疳各證﹐條列於後。

一﹑五疳

疳證名目繁多﹐而治法總不離乎脾胃。曰五疳者﹐有心疳﹑脾疳﹑肝疳﹑肺疳﹑腎疳等癥﹐其病狀𨿽間有出入﹐而其源初無大異也﹐心疳者﹐多見身體壯熱﹐面赤唇紅﹐口舌生瘡﹐胸膈煩悶﹐口渴飲冷﹐喜眠於地﹐下痢膿血﹐時有盜汗﹑嚙齒﹑虛驚等狀﹔脾疳者﹐多見面色痿黃﹐頭大項小﹐喘促气粗﹐多啼咳逆﹐困倦喜睡﹐乳食懶進﹐目生白膜﹐唇赤髮焦﹐口鼻常幹﹐胸膈壅滿﹐喜暗憎明﹐晝涼夜熱﹐口渴引飲﹐腹脹腳弱﹐吐逆乏力﹐水穀不消﹐泄下酸臭﹐喜食泥土﹐合面覆臥等狀﹔肝疳者﹐多見搖頭揉目﹐流汗徧身﹐合面而臥﹐面色靑黃﹐發竦頭焦﹐筋靑腦熱﹐周身瘡癬﹐腹中積聚﹐膈上伏熱﹐痰涎壅塞﹐下利頻仍﹐或下鮮血﹐或下靑苔﹐若肝風入目﹐則赤腫翳生﹐眵淚爛眶﹐昏暗雀盲﹐痛癢揉擦等狀﹔肺疳者﹐多見咳嗽气逆﹐皮毛幹焦﹐多涕時啼﹐咽喉不利﹐壯熱憎寒﹐唇邊赤癢﹐腹內气脹﹐乳食漸稀﹐口有鮏气﹐面色白﹐手足枯細﹐皮膚起粟﹐腸胃不和﹐頻頻泄利﹐鼻下生瘡等癥﹔腎疳者﹐多見肌骨消瘦﹐齒齦生瘡﹐寒熱時作﹐口鼻漧燥﹐腦熱如火﹐腳冷如冰﹐徧身瘡疥﹐喜臥冷地﹐乳食減少﹐瀉利頻仍﹐肛門潰爛﹐或生濕瘡﹐牙縫潰爛﹐傳爲走馬疳等狀。玆將其治法述下。

二﹑五疳之治法

疳証之治法﹐初起宜健脾消積﹐淸熱殺虫﹐及其已成﹐體實者宜正本淸源﹐先用攻下殺虫之劑﹐後用培本養元之法﹐體虛者宜攻補兼施﹐愼用峻利之藥﹐此中消息﹐則寒熱之辧別﹐以及虛多實少﹑實多虛少之分﹐尢宜詳察。大槪健運以扶持脾胃之劑﹐宜用白術﹑雞內金﹑豆蔻﹑木香﹑砂仁之類﹔消積之劑﹐宜用莪術﹑三稜﹑檳榔﹑濃朴﹑麥芽﹑神曲之類﹔淸熱之劑﹐宜用川黃連﹑胡黃連﹑淡芩﹑靑皮﹑柴胡之類﹔殺虫之劑﹐宜使君子﹑蕪荑﹑川楝子﹑蘆薈之類﹔補益之劑﹐宜人參﹑潞黨﹑山藥﹑扁豆﹑蓮心﹑生地﹑熟地﹑萸肉﹑當歸﹑阿膠之類。通治之方有集聖丸加減﹑五疳保童丸﹑五疳消積丸﹑萬應丸之屬。至於心﹑脾﹑肝﹑肺﹑腎五疳﹐各因腸胃受傷﹐脾運不健﹐而致五臟交受其病﹐兼病於心者﹐卽謂之心疳﹐治宜安神丸以治心﹐異功散以補脾﹐餘如張渙參黃丹及眞珠散﹑茯苓丸﹑茯神湯﹑桃花丸﹐均可酌用。大凡心經有實熱之見象者宜酌加黃連﹑犀角﹑羚羊﹑牛黃﹑天竺黃之類﹔心經有虛熱之見象者﹐宜加茯神﹑遠志﹑棗仁﹑玄參﹑人參之類。心疳而至驚啼口渴﹐嗜食辛味﹐耳邊有脈﹐舌下有黑靨者不治。兼病於脾者﹐謂之脾疳﹐治宜四味肥兒丸以治疳﹐五味異功散以養脾﹐餘如錢氏益黃散﹑參苓白術散﹑神效換肌丸﹑大胡黃連丸﹑蘆薈丸﹑張渙木香散均可酌用。大凡脾經有熱者﹐宜加黃連﹑地黃﹑三稜﹑莪術之類﹔脾經有濕者﹐宜加半夏﹑白術﹑陳皮﹑苡米﹑甘遂﹑商陸之類﹔脾气虛寒者﹐宜加於術﹑補骨脂﹑漧薑﹑肉豆蔻﹑肉桂之類。脾疳而至腹大如鼓﹐唇無血色﹐人中平滿﹐下痢無度者不治。兼病於肝者﹐謂之肝疳﹐治宜地黃丸﹐歸湯﹑天麻丸﹑生熟地黃湯﹑熊膽天麻丹﹑蘆薈丸均可酌用。大凡肝經有實熱之見象者﹐宜加龍膽艸﹑菊花﹑柴胡﹑連翹﹑梔子﹑靑皮﹑白芍之類﹔肝經有虛熱之見象者﹐宜加川芎﹑天麻﹑熟地﹑牡蠣﹑龍骨﹑萸肉﹑五味之類。肝疳而至目有靑脈﹐左脇硬痛﹐多吐涎沫﹐眼角左右有黑气者不治。兼病於肺者﹐謂之肺疳﹐治宜先用地黃淸肺飲以治肺﹐次用益气丸以補肺﹐餘如益黃散﹑化丸﹑補肺散﹑張渙麝香丹﹑阿膠散﹑胡黃連丸之類﹐均可酌用。大凡肺經有熱者宜加桑皮﹑桔梗﹑前胡﹑鮮生地﹑竹茹﹑竹瀝﹑麻黃﹑杏仁之類﹔肺气虛寒者﹐宜加人參﹑黃﹑黨參﹑麥冬﹑山藥﹑熟地之類。肺疳而至頻瀉白沫﹐身有黑斑如粟米大者不治。兼病於腎者﹐謂之腎疳﹐治宜錢氏地黃丸或生脈散多加黃以調肺﹐餘如調元散﹑九味地黃丸﹑張渙熊膽散之類﹐均可酌用。大凡腎經有熱者﹐宜加車前﹑茯苓﹑澤瀉﹑通艸﹑豬苓﹑木通﹑黃柏之類﹔腎气虛寒者﹐宜加附子﹑熟地﹑山萸肉﹑胡盧巴﹑巴戟﹑黃之類。腎疳而至嗜食酸鹹﹐飲水無度﹐小便如乳﹐牙齒靑黑﹐耳腦漧燥﹐肩聳骨枯者不治。此五疳證治之一斑也。

三﹑疳積

疳積者﹐因疳而成積也。夫疳証之遠源﹐起於腸胃之受傷﹐腸胃旣傷﹐食不易化於是乎成積至易。動輒成積﹐疳證非但有難愈之望﹐抑且有加重之勢﹐是故疳積一證﹐爲患亦深﹐輕治之則積不能行﹐重攻之則每致泄瀉﹐或變化爲疳痢﹐或變化爲疳脹﹐身體益瘦﹐脾胃益疲﹐亦可積漸以成不治﹐故非可忽視也。疳積之證狀﹐面色靑黃﹐身瘦脘脹﹐發立身熱﹐腹中微痛﹐疳痢則瀉痢赤白﹐或靑色如凍﹐日久不愈﹐腹痛或脹。

疳脹則身體日瘦﹐腹大不行﹐發豎發熱﹐气短而急。之數證者﹐虛中有實﹐實中有虛﹐稍不中病﹐卽無益而反增其害。玆將其治法述下。

四﹑疳積之治法

疳積成於運化不良﹐故治法宜化積行滯而不傷其正﹐積重者𨿽宜峻攻﹐然宜佐以保脾胃之藥﹐造積滯旣下仍宜常服健脾扶胃之藥﹐俾食不再停積不再聚﹐方可有效﹐否則徒事攻伐﹐則旋行旋積﹐固無濟於事也。通治方宜先用勻气散或醒脾散調補﹐後用靑金丹取下疳積﹐並宜常服保童丸﹑醒脾散或疳積散之屬。疳痢由積聚腐化﹐腸中受病益深而致﹐治宜先以殺虫行滯﹐次則保養脾胃﹐滯未全行﹐礙難兜塞﹐通治方有靑黛散﹑殺疳丸﹑肉豆蔻丸﹑蕪荑丸﹑白龍骨丸等。痢行無度者﹐《簡易方》用樗根白皮﹑倉粳米﹑蔥白﹑甘艸﹑豆豉煮服極妥﹔腹痛不已者﹐宜白術散或胡黃連丸﹐《祕方》有用龍眼肉一枚﹐包入苦參子七粒﹐日日吞之﹐治疳痢有效﹐再以保脾胃之品加而用之﹐尢爲妥善。疳脹由積滯旣久﹐濁气凝聚﹐因而成脹﹐治宜行气化滯﹐溫中去積﹐通治方有肥兒丸﹑六神丸﹑褐丸﹑五疳保童丸﹑肥气丸﹑分气飲等﹐但方藥中有攻伐過峻者﹐宜愼用之﹐或一用卽止。初起以胡黃連二錢﹐阿魏一兩﹐神曲﹑黃連各二錢﹐麝香一錢﹐爲末﹐每服少許﹐白術湯送下﹐亦妥。

五﹑諸疳

小兒疳証之重要者爲五疳疳積﹐然有因疳病之後﹐發爲其他合並之病者﹐以病狀之互異﹐或部位之不同﹐遂有種種之名稱。至論其治法﹐固與五疳等無大差別也。合而並之﹐固屬一類﹐惟進一層言之。昔人旣爲之特立一名﹐則於治法方面﹐亦屬不厭求詳之意﹐立意旣屬可取﹐方亦未可偏廢﹐爰特摘錄蛔疳﹑脊疳﹑幹疳﹑內疳﹑口齒疳﹑鼻疳﹑眼疳﹑腦疳﹑無辜疳﹑丁奚疳﹑哺露疳﹑癖病等諸疳逐條述之﹐以便治疳者得爲鄭重之考查。

﹝一﹞蛔疳因小兒飯食太早﹐或多食甜膩﹐停蓄腸胃﹐以致腹中化生蛔虫﹐證狀多見皺眉多啼﹐嘔吐淸沫﹐腹中作痛﹐外見靑筋﹐齒癢鼻癢﹐唇口紫黑。

﹝二﹞脊疳因虫食脊膂所致。證狀多見身熱羸黃﹐擊背如鼓鳴﹐脊骨如鋸齒﹐或十指皆瘡﹐頻嚙爪甲﹐煩渴下痢。

﹝三﹞幹疳因胃火過亢﹐消爍津液所致。證狀多見身體壯熱﹐時或憎寒﹐舌澀口漧﹐睡多盜汗﹐皮膚枯燥﹐發立毛焦﹐乳食𨿽多﹐肌肉消瘦﹐四肢無力﹐好睡昏昏。大抵憔悴少血﹐舌漧多啼者﹐其病在心﹔目不轉睛﹐𨿽啼無淚者﹐其病在肝﹔身熱尿幹﹐手足淸冷者﹐其病在腎﹔聲焦皮燥﹐大便幹結者﹐其病在肺﹔閉口酣睡﹐胸脘漧渴者﹐其病在脾。

﹝四﹞內疳因虫蝕肛腸所致。疳之在內者﹐所以別於疳之在外者﹝外疳如走馬疳﹑口齒疳﹑鼻疳﹑眼疳等﹞﹐證狀多見眼目澀癢﹐體熱皮枯﹐腸胃不調﹐乳食不化﹐心腹虛脹﹐痢下五色﹐久而不止﹐日漸羸瘦。

﹝五﹞口齒疳﹕卽走馬牙疳之輕者﹝走馬牙疳見本章第三節

及第四章

第三節

﹞﹐因脾胃傳化失常﹐熱毒蘊蓄﹐血分不淸所致。證狀多見唇口癢痛﹐牙齒焦黑﹐齦肉赤爛﹐頰腫舌痛﹐口多臭气。

﹝六﹞鼻疳固乳食不調﹐上焦壅滯﹐疳虫上蝕所致。證狀多見鼻中赤癢﹐連唇生瘡﹐壯熱多啼﹐皮毛幹焦﹐肌膚消瘦﹐咳嗽上气﹐下痢不已。

﹝七﹞眼疳因臟腑風熱壅滯﹐不得宣通﹐或乳食過多﹐胸膈痰結﹐邪熱上攻於目所致。證狀多見腦熱目癢﹐或赤爛生瘡﹐或生翳膜﹐漸漸遮睛。

﹝八﹞腦疳因胎中稟受風熱所致。證狀多見頭皮光急﹐滿頭生瘡﹐腦熱如火﹐發結如穗﹐徧身多汗﹐腮腫囟髙﹐哺乳越常﹐睡喜合面。

﹝九﹞無辜疳因小兒衣席﹐夜露不收﹐沾染邪气﹐或因飲食不節﹐寒暖不勻所致。證狀多見腦後有核如彈丸﹐按之則動﹐初生時軟而不痛﹐中有虫如米粉﹐得熱气則漸長大﹐虫隨气血流散﹐子母相生﹐侵蝕臟腑﹐令兒肌肉作瘡﹐便泄膿血﹐頭大發豎﹐手足細弱。

﹝十﹞丁奚疳因脾胃受傷﹐不能運化﹐血衰气滯所致。證狀多見腫脹而腹無靑筋﹐面色慘淡﹐潮熱往來﹐手足細小﹐項長骨露﹐尻臀無肉﹐腹脹臍突。

﹝十一﹞哺露疳因髒气虛冷所致。證狀多與丁奚疳相似﹐食則吐逆﹐泄瀉無度﹐糞中有虫。

﹝十二﹞癖病因飲食失節﹐傷及脾胃﹐積滯不化﹐久而成癖﹐其形堅結﹐藏於隱癖。證狀多見生於脇下﹐堅硬成塊﹐初作之時﹐午後潮熱﹐口渴飲冷﹐腹大筋靑﹐漸如雞卵﹐不時作痛。

此諸疳之證狀也。此外因疳而發爲瘡疥者謂之疳瘡﹐亦同類而附入之。玆將其治法述下。

六﹑諸疳之治法

﹝一﹞蛔疳因積滯化虫﹐治宜使君子散﹑蘆薈丸以取蛔虫﹐後用益黃散之屬以調脾胃﹐餘如張渙三根散﹑下虫丸之屬﹐均可酌用。

﹝二﹞脊疳因虫食脊膂﹐治宜聖惠金蟾散﹑地骨皮丸﹑殺疳丸﹑蘆薈丸﹑靑黛丸之屬。瀉血不止者﹐用定粉少許﹐大棗十枚﹐頭髮少許﹐共聚一處﹐火通赤﹐細研﹐每服五分﹐米飲下。

﹝三﹞幹疳因水津虧耗﹐熱自內生﹐治宜聖惠天竺黃散﹑靑黛丸﹑牛黃丸﹑胡黃連丸之屬。

﹝四﹞內疳因虫蝕肛腸﹐治宜使君子丸以殺虫﹐餘如東垣濃腸丸﹑聖惠木香丸﹑蘆薈丸﹑胡粉丸之屬﹐俱可酌用﹔或神曲﹑麥芽﹑三稜﹑靑皮﹑香附﹑山楂﹑濃朴﹑甘艸﹑藿香﹑枳實﹑地黃﹑砂仁﹑黃連﹑棗子各等分﹐研爲末﹐熟湯調服。

﹝五﹞口齒疳因熱毒蘊蓄﹐血分不淸﹐治宜淸血解毒﹐內服用淸胃散﹑甘露飲等﹐外敷用靑霞散﹑黃礬散之屬﹔或百藥煎﹑胭脂各等分﹐爲細末摻之﹔或用米泔水洗瘡﹐以黃丹﹝飛過﹞﹑乳香﹑白礬﹝飛過﹞﹑胭脂各一錢﹐輕粉﹑麝香﹐各少許﹐共爲細末﹐挹幹摻之。

﹝六﹞鼻疳因疳熱燻蒸﹐鼻癢生瘡﹐治宜湯氏五福化毒丹﹑澤瀉散﹑枇杷葉散之屬﹐外用甘艸白礬湯洗淨﹐後以蘆薈﹑黃連﹑黃柏爲末敷之﹐或靑金散敷之﹐或蟬殼散吹之﹐或靑黛一錢﹐麝香少許﹐熊膽末五分﹐臨睡時摻之。

﹝七﹞眼疳因疳熱燻蒸﹐上攻於目﹐治宜瀉肝散﹑殺疳散。退翳丸﹑羚羊角丸﹑消疳無價散﹐外用蕤仁膏之屬。

﹝八﹞腦疳因疳熱燻蒸﹐上侵及腦﹐治宜龍腦丸﹑龍膽丸之屬﹐或用吹鼻龍腦散﹐或用黃葵花﹑菊花﹑釜下墨﹑硝石﹑柏葉各等分﹐共爲散﹐吹入鼻中﹐良久﹐鼻中有惡物似泥者泄下數條﹐此卽病根﹐下後可愈。

﹝九﹞無辜疳因熱生虫﹐頸項生瘡﹐治宜柴胡飲先淸其熱﹐蘆薈肥兒丸再消其積﹐或聖惠鱉甲散﹑張渙蠍虎丹﹑藍葉湯﹑漏蘆散之屬﹐頸項有核內有虫如米粉者宜破取之﹐再以蘆薈﹑黃連﹑黃柏粉末敷患處。

﹝十﹞丁奚疳因脾胃气虛﹐大腹膨脹﹐治宜先投萬應丸﹐次投參苓白術散﹐並以醍醐散進食﹐食後下烏犀丸三五粒以殺虫化積﹐並間投醒脾散﹑沈香檳榔丸﹑木香莪術丸之屬﹐次第調理之。

﹝十一﹞哺露疳因髒气虛冷﹐治法與丁奚疳大略相似﹐惟宜加養髒湯服之﹐餘如麝香進食丸﹑聖惠人參丸等俱可酌用。

﹝十二﹞癖病因積滯不化﹐久而成癖﹐治宜千金消癖丸﹑木香砂丸﹐外用紅花膏﹐或阿魏保生膏攤貼。

此外有因疳而成之瘡疥﹐謂之疳瘡﹐不甚痛癢﹐常有汁出﹐汁所流處﹐旋卽成瘡﹐宜分其經絡治之。如面靑寒熱﹐或白翳遮睛者屬肝經﹔面赤身熱﹐作渴驚悸者屬心經﹔面黃體瘦﹐作渴泄瀉者屬脾經﹔面白咳嗽﹐鼻間生瘡者屬肺經﹔面黧體瘦﹐喜臥濕地者屬腎經。內服之劑﹐宜因其寒熱虛實﹐分別進之﹔外治方有蘭香散﹑白粉散﹑熊膽膏之屬。此諸疳治法之一斑﹐可與五疳之治法相參看者也。

附方

﹝一﹞集聖丸治冷熱新久一切疳癥﹐以此爲主﹐其有五臟兼證﹐照後開加減﹝此方不熱不寒﹐補不至滯﹐消不致耗﹐頗屬穩妥﹞。

蘆薈﹝酒蒸﹞五靈脂﹝洗淨泥砂﹐微炒﹞夜明砂﹝炒﹞廣皮﹝酒炒﹞靑皮﹝醋炒﹞蓬莪術﹝煨﹞使君子肉﹝煨﹞木香川芎當歸砂仁﹝酒炒。各二錢﹞

潞黨參川連﹝薑汁炒﹞幹蟾蜍﹝酥炙。各三錢﹞

上爲細末﹐公豬膽二枚取汁和藥﹐粟米糊丸龍眼大﹐米飲化服。

切牙舒舌﹐舌上生瘡﹐愛飲冷水﹐唇紅面白﹐喜伏地臥﹐此心疳也﹐本方去蓬莪術﹑砂仁﹑靑皮﹑廣皮﹑川芎﹑木香六味﹐加生地﹑茯苓﹑膽星各二錢﹐辰砂﹑甘艸各一錢。面靑﹐目生白膜﹐泄瀉夾水或靑色﹐此肝疳也﹐本方去蓬莪術﹑砂仁﹑廣皮﹑木香﹐加膽星﹑甘艸﹑梔子仁﹑防風﹑天麻﹑蟬蛻各二錢。靑黛錢半﹐食泥土冷物﹐面身俱黃﹐發稀作穗﹐頭大項小﹐腹脹腳弱﹐泄瀉肌瘦﹐晝涼夜熱﹐不思飲食﹐此脾疳也﹐專用本方。鼻下赤爛﹐手足枯細﹐口中鮏臭﹐右腮白喘嗽﹐此肺疳也﹐本方去蓬莪術﹑砂仁﹑靑皮﹑川芎﹑木香﹐加桑皮﹑桔梗﹑蘇葉﹑阿膠﹑炙甘艸各二錢。耳內外生瘡﹐腳如鶴膝﹐頭縫不合﹐或齒鼻爛變成牙疳﹐此腎疳也﹐本方去蓬莪術﹑砂仁﹑靑皮﹑廣皮﹑木香﹑五靈脂﹐加熟地﹑茯苓﹑山藥﹑萸肉各二錢。久瀉不止﹐胃虛成疳﹐本方去蘆薈﹑五靈脂﹐加茯苓﹑冬瓜﹑肉果﹑訶子各二錢﹐黨參倍用。久痢不止﹐脾虛成疳﹐本方去蓬莪術﹑蘆薈﹑靑皮﹑五靈脂﹐加訶子﹑蓮肉各三錢。久瘧不止﹐脾虛成疳﹐本方去蘆薈﹑五靈脂﹐加黃﹑鱉甲﹑柴胡﹑制半夏﹑神曲各三錢﹐黨參倍用。食積成疳﹐形瘦腹緊潮熱﹐見生人則哭﹐本方去蘆薈﹑五靈脂﹐加黃﹑茯苓﹑冬術﹑制濃朴﹑制半夏﹑枳實﹑神曲﹑麥芽﹑三稜﹑鱉甲各二錢。腦疳本方去蓬莪術﹑砂仁﹑靑皮﹑廣皮﹐加羌活﹑防風﹑膽星﹑甘艸﹑升麻各二錢。脊疳﹑蛔疳本方去蓬莪術﹑砂仁﹑靑皮﹑廣皮﹑當歸﹑川芎﹐加苦楝皮﹑貫眾﹑蕪荑﹑檳榔各二錢。丁奚疳﹑哺露疳專用本方。無辜疳本方去蓬莪術﹑砂仁﹑五靈脂﹐加黃﹑鱉甲﹑檳榔各二錢。

﹝二﹞使君子肉健胃殺虫﹐預防諸疳。

使君子肉﹝一半炒一半生﹞

每當夏季伏日﹐令小兒服使君子肉﹐一歲一生一熟﹐至七歲則服七生七熟﹐每年三伏﹐共服三次﹐則小兒無疳積之患。且使君子健脾殺虫﹐性質和平﹐無病有病﹐均可服用﹐洵妥法也﹝惟食後忌飲熱湯﹐否則或呃逆或作瀉﹐然亦無大害﹞。

﹝三﹞五疳保童丸治小兒乳食無節﹐生疳。

靑黛苦楝根皮夜明砂﹝布裹洗﹞五倍子蘆薈黃連龍膽艸白蕪荑仁幹蟾﹝酥炙去皮。各一分﹞麝香﹝少許﹞蟬蛻﹝去嘴爪土﹞豬膽﹝五个﹐拌諸藥焙﹞

研爲末﹐水煮粟米糊和丸﹐如麻子大﹐一歲兒每服三丸﹐不拘時米飲送下﹐每日三次。忌食豬肉。

﹝四﹞五疳消積丸治小兒五疳十積﹐面黃肌瘦﹐牙疳口臭﹐靑筋腹大。

川黃連蕪荑龍膽艸﹝各三錢﹞焦麥芽山楂肉廣陳皮神曲﹝炒焦。各一兩﹞

共研細末﹐水泛爲丸﹐每服二三錢﹐熟湯送下。

﹝五﹞萬應丸治腹內有虫﹐及食積气塊痛﹐小兒疳病。

檳榔﹝一兩﹞三稜﹝醋炒﹞蓬莪術﹝醋炒﹞陳皮﹝麩炒黃色﹞橘紅雷丸漧漆﹝炒煙盡﹞使君子肉麥麵﹝炒﹞神曲﹝炒黃色。各五錢﹞蕪荑﹝二錢五分﹞髙良姜﹝陳壁土炒﹞縮砂仁﹝去殼。各二錢﹞鶴虱﹝微炒﹞木香﹝不見火﹞胡黃連﹝炒﹞甘艸﹝炙。各三錢﹞

共研細末﹐醋打米糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服二三十丸﹐空腹時淡姜湯送下。

﹝六﹞安神丸治心疳。

麥冬﹝去心﹐焙﹞馬牙硝茯苓山藥寒水石甘艸﹝各五錢﹞朱砂﹝飛﹐一兩﹞龍腦﹝二分﹞

研爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如芡實大﹐每服一丸。

﹝七﹞異功散溫中﹐和气﹐治久咳不已﹐面腫气逆﹐脾胃虛弱﹐飲食少思。

人參茯苓白術甘艸陳皮﹝八﹞參黃丹治驚疳挾熱﹐夜臥驚悸。

人參胡黃連﹝各一兩﹞幹蠍﹝二十一个﹞天漿子﹝幹者﹐微炒﹐十四个﹞

天竺黃﹝五錢﹞靑黛朱砂﹝各一分﹞龍腦﹝一錢﹞

研爲細末﹐拌勻﹐煉蜜和丸﹐如黍米大﹐每服十丸﹐人參湯送下。

﹝九﹞珍珠散治心疳。

眞珍末麥冬﹝去心﹞茯神﹝各五錢﹞天竹黃胡黃連羚羊角屑川大黃﹝炒﹞當歸﹝微炒﹞犀角屑﹝各三錢﹞牛黃雄黃﹝各一錢﹞朱砂甘艸﹝炙。各二錢﹞金箔銀箔﹝各五十片﹞麝香﹝少許﹞

共和勻爲散﹐每服五分﹐茵陳煎湯調下。

﹝十﹞茯苓丸治小兒心疳驚疳。

赤苓茯神蘆薈琥珀黃連﹝各三錢﹞鉤藤皮遠志肉﹝姜制焙漧﹞蝦蟆灰﹝各二錢﹞石菖蒲﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞

研爲末﹐粟米糊丸﹐如麻子大﹐每服十丸﹐薄荷湯送下。

﹝十一﹞茯神湯治心气不足﹐驚悸頻哭﹐小兒生下﹐羸瘦多驚。

茯神﹝一兩﹞人參當歸﹝酒洗。各五錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

淸水煎服。

﹝十二﹞桃花丸治小兒心臟積熱生疳。

寒水石﹝一兩﹐炭火燒熱﹐研爲細末﹞朱砂﹝飛﹐五分﹞

和勻﹐水浸蒸餅﹝見第三章

第五節

第三十一方﹞爲丸﹐如粟米大﹐每服三五丸﹐冷水送下。

﹝十三﹞四味肥兒丸治小兒嘔吐不食﹐腹脹成疳﹐或作瀉不止﹐或食積脾疳﹐目生云翳﹐口瘡﹐齦爛﹐發熱瘦怯﹐徧身生瘡﹐及一切疳證。

黃連﹝炒﹞蕪荑神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒。各等分﹞

研爲末﹐水煎米糊和丸﹐如梧子大﹐每服一二十丸。

﹝十四﹞五味異功散卽異功散。

﹝十五﹞益黃散治小兒脾胃虛寒﹐乳食不化﹐腹痛泄利﹐婦人妊娠嘔吐泄瀉﹐產後泄瀉。

陳橘皮靑橘皮訶子肉﹝煨﹞甘艸﹝炙。各五錢﹞丁香﹝二錢﹞

研爲細末﹐每服二三錢﹐淸水煎服。

﹝十六﹞參苓白術散治脾胃虛弱﹐飲食不進﹐多困少气﹐胸中痞滿﹐噫嘔腹逆﹐喘嗽消渴﹐大便不實及久瀉﹐癰疽潰後不思食者。

人參茯苓於術山藥石蓮肉白扁豆桔梗砂仁薏苡仁甘艸一方有陳皮﹑神曲﹐無桔梗。

﹝十七﹞神效換肌丸治脾疳。

川黃連﹝炒﹞鱉甲﹝酒炙﹞肉豆蔻﹝煨﹞使君子﹝面裹煨﹞神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒。各五錢﹞訶子肉﹝二錢五分﹞麝香﹝五分﹞

研爲末﹐丸如芥子大﹐每服二三錢﹐米湯送下。

﹝十八﹞大胡黃連丸殺虫﹐進食。治小兒驚疳腹脹﹐肌瘦發黃﹐煩熱飲水﹐多睡吼﹐大便或瀉或祕﹐好食泥土﹑生米等物﹐療瘡癬。

胡黃連黃連苦楝子﹝各一錢﹞白蕪荑﹝五錢﹞蟾頭﹝燒存性研﹐一分﹞麝香﹝另研﹐一錢﹞靑黛﹝另研﹐一錢五分﹞蘆薈﹝另研﹐一分﹞

先將前四味研爲細末﹐豬膽汁和丸如胡桃大﹐中置巴豆仁一枚﹐外用油紙裹之﹐同米一升許蒸﹐至米熟爲度﹐再入後四味﹐少加曲糊和丸﹐如麻子大﹐每服十丸或十五丸。

﹝十九﹞蘆薈丸治疳气羸瘦﹐面色痿黃﹐腹脇脹滿﹐頭髮作穗﹐揉鼻咬甲﹐好食泥土﹐痢色無定﹐寒熱往來﹐目澀口臭﹐齒齦爛黑﹐徧體生瘡﹐及婦人熱結經閉作塊上衝梗痛﹐常服長肌﹐退黃﹐殺疳虫﹐進乳食。

蘆薈麝香朱砂﹝水飛。各一錢﹞幹蝦蟆﹝一兩﹐同皂莢燒存性﹞靑黛﹝二錢五分﹞大皂角﹝去皮弦子﹐一兩﹞

共研末﹐令勻﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如麻子大﹐三歲兒每服二十丸。

﹝二十﹞木香散治食疳﹐下痢無度。

南木香﹝銼﹞肉豆蔻﹝去殼。各一兩﹞幹蟾﹝酥炙﹐二个﹞胡黃連使君子﹝去殼﹞五靈脂﹝各一兩﹞巴豆﹝七个﹞麝香﹝一分﹞

研爲細末﹐拌勻﹐滴水於石臼中﹐搗一二百下﹐丸如黍米大﹐每服二丸至三丸。

﹝二十一﹞地黃丸治小兒腎虛囟不合﹐體瘦骨露﹐及腎疳﹐天柱倒。

熟地黃﹝洗焙﹐八錢﹞澤瀉﹝洗﹐二錢﹞牡丹皮﹝去心﹞白茯苓﹝各三錢﹞

山茱萸肉牛膝鹿茸﹝酥炙﹞山藥﹝各四錢﹞

研爲末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。

﹝二十二﹞歸湯治小兒稟賦素弱﹐痘瘡出不快﹐及肝虛目視不明。

黃﹝蜜水塗炙﹐一兩﹞全當歸﹝酒洗焙﹞白芍川芎﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞

每服二錢﹐淸水煎服。

﹝二十三﹞天麻丸治肝疳﹐風疳﹐疳眼。

天麻靑黛川黃五靈脂夜明砂﹝微炒﹞川芎蘆薈﹝各二錢﹞

龍膽艸防風蟬蛻﹝去足﹐各一錢五分﹞全蠍﹝焙﹐二枚﹞麝香﹝少許﹞幹蟾頭﹝炙焦﹐三錢﹞

研爲細末﹐豬膽汁浸糕和丸﹐如麻子大﹐每服十丸﹐薄荷湯送下。

﹝二十四﹞生熟地黃湯治疳眼內有朦霧。

生地熟地﹝各五錢﹞川芎赤苓枳殼﹝炒﹞杏仁﹝水浸﹐去皮尖﹞

川黃連半夏曲天麻地骨皮甘艸﹝炙﹞當歸﹝各二錢五分﹞

銼散﹐每服二錢﹐加生薑三片﹐黑豆十五粒﹐淸水煎服。

﹝二十五﹞熊膽天麻丹治風疳羸瘦﹐搖頭揉目﹐百般拘急。

熊膽天麻羌活蟬蛻使君子﹝去殼﹞胡黃連﹝各一兩﹞蘆薈幹蟾﹝酥炙黃。各五錢﹞

搗籮爲細末﹐粳米飯和丸﹐如黍米大﹐每服十丸。

﹝二十六﹞蘆薈丸治疳癖﹐肌肉消瘦﹐發熱潮熱﹐不思飲食﹐口漧作渴﹐或肝疳食積﹐口鼻生瘡﹐牙齦蝕爛。

蘆薈胡黃連黃連﹝炒焦﹞木香白蕪荑﹝炒﹞靑皮﹝各五錢﹞當歸茯苓陳皮﹝各一兩五錢﹞甘艸﹝炙﹐七錢﹞

共研細末﹐米糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服七八十丸。

﹝二十七﹞地黃淸肺飲治小兒肺熱疳﹐咳嗽多啼﹐壯熱惡寒。

生地黃紫蘇北前胡防風赤苓黃芩當歸天冬﹝去心﹞連翹桔梗甘艸﹝炙。各二錢五分﹞桑白皮﹝炒﹐五錢﹞

銼散﹐每服二錢。

﹝二十八﹞益气丸治少气﹐气極。

人參麥冬﹝各七錢﹞陳皮甘艸﹝炙。各五錢﹞五味子﹝二十一粒﹞

研爲細末﹐丸如芡實大﹐每服一丸。

﹝二十九﹞化丸治諸疳生虫﹐不時啼哭﹐嘔吐淸水﹐肚腹脹痛﹐唇口紫黑﹐腸頭濕癢。

蕪荑蘆薈靑黛川芎白芷梢胡黃連蝦蟆灰﹝各等分﹞

研爲末﹐豬膽汁浸粉糊和丸﹐如麻子大﹐每服一二十丸。

﹝三十﹞補肺散治久患咳嗽﹐肺虛气促﹐有痰惡心。

阿膠﹝一兩五錢﹐銼炒﹞白茯苓馬兜鈴糯米﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞杏仁﹝二十一粒﹐湯泡去皮尖﹞

研爲末﹐每服二錢﹐淸水煎服。

﹝三十一﹞麝香丹治小兒肺疳﹐皮毛枯燥﹐咳嗽上气。

胡黃連﹝一兩﹞半夏﹝五錢﹞蘇子﹝微炒﹞五味子﹝各一分﹞幹蟾﹝一枚﹐塗酥炙微黃色﹞麝香﹝細研﹞蘆薈﹝細研﹞朱砂﹝細研。各一分﹞

先以前五味搗籮爲細末﹐次入後三味﹐共作一處﹐拌勻﹐棗肉和爲丸﹐如黍米大﹐每服五丸至七丸。

﹝三十二﹞阿膠散治肺虛有火﹐嗽無津液﹐咳而哽气者。

阿膠﹝一兩五錢﹐麩炒成珠﹞牛蒡子﹝炒香﹞甘艸﹝炙。各二錢五分﹞馬兜鈴﹝焙﹐五錢﹞杏仁﹝去皮尖麩炒﹐七个﹞糯米﹝一兩﹞加生黃﹝五錢﹞

研爲末﹐每服一兩﹐小兒一二錢。

﹝三十三﹞胡黃連丸治肺疳不欲乳食﹐時腹痛。

胡黃連當歸訶子皮木香﹝各五錢﹞靑橘皮蘇子杏仁﹝炒微黃。各一分﹞麝香﹝一錢﹐研入﹞

研爲細末﹐粟米飯和丸﹐如綠豆大﹐小兒三歲以下﹐每服三丸﹐粥飲送下。

﹝三十四﹞錢氏地黃丸見前節。

﹝三十五﹞生脈散治熱傷元气﹐肢體倦怠﹐气短懶言﹐口漧作渴﹐汗出不止﹐腳欹眼黑﹐津枯液涸。

人參﹝五錢﹞麥冬﹝去心﹐三錢﹞五味子﹝二錢﹞

長流水煎﹐不拘時溫服。

﹝三十六﹞調元散見前節。

﹝三十七﹞九味地黃丸治腎疳。

熟地黃﹝四錢五分﹞赤苓山茱萸肉川楝子當歸川芎丹皮山藥使君子肉研爲末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大﹐每服七八十丸。

﹝三十八﹞熊膽散治走馬疳。

熊膽﹝細研﹞莨菪子﹝炒令微黑﹞蝦蟆灰白礬﹝各五錢﹞生硫黃麝香﹝細研﹞雄黃﹝細研﹞蘆薈﹝細研。各一分﹞

研爲末﹐拌勻﹐再研爲細末﹐每服一字﹐荊芥煎湯調下﹐如有瘡處﹐宜薄敷之﹐如鼻癢﹐取少許吹入﹐一日二三次。

﹝三十九﹞勻气散治小兒驚﹐膈嗽﹐冷疝﹐內弔﹐腹痛﹐气滯。

枯梗﹝五錢﹞甘艸﹝二錢﹞砂仁茴香陳皮﹝各一錢﹞白姜﹝一分﹞

研爲細末﹐每服五分﹐或一錢。

﹝四十﹞醒脾散調理百病。

木香白術﹝濕紙裹煨﹞人參茯苓艸果炙甘艸陳橘皮濃朴﹝縮砂水煮﹞紫蘇子研爲末﹐每服一錢﹐加姜﹑棗淸水煎服。

﹝四十一﹞靑金丹治小兒諸積病。

滑石白丁香天南星﹝各二錢七分﹞靑黛﹝五分﹞輕粉水銀﹝各二錢﹞川巴豆﹝七十二个﹞

同拌合用﹐軟飲爲丸﹐如綠豆大。

﹝四十二﹞保童丸消滯進食﹐長肌肥兒﹐治五疳腹脹。

胡黃連艸龍膽﹝炒。各五錢﹞使君子木香蘆薈﹝細研﹐各一錢﹞

大麥﹝巴豆三七个去皮心﹐同麥炒令紫色﹐去巴豆不用﹐以爲末﹐五錢﹞川苦楝﹝炒紫色﹐一分﹞

研爲細末﹐醋煮米糊和丸﹐如綠豆大﹐每服十丸至十五丸。

﹝四十三﹞疳積散治小兒病﹐病乳﹐夾乳﹐夾食﹐或病後飲食失調﹐或平居飲食過飽﹐致成疳積﹐面黃腹大﹐小便如泔﹐大便瀉黃酸臭﹐頭皮漧枯﹐毛髮焦穗﹐甚至目澀羞明﹐睛生云翳﹐形體骨立﹐夜熱晝涼﹐及丁奚﹑哺露等證。

濃朴﹝濃而紫色有油者佳﹐一兩﹞廣陳皮﹝去白﹞甘艸﹝去皮﹞蘆薈﹝淨末。

各七錢﹞靑黛﹝三錢﹞百艸霜﹝二錢﹞蕪荑﹝五錢﹞旋復花﹝一錢五分﹞

共爲細末﹐和勻﹐每一歲用藥一分﹐空腹燈芯湯調下﹐服後病卽愈﹐當用肥兒丸調理﹐如脾气未實﹐用啟脾丸。

﹝四十四﹞啟脾丸治脾積﹐五更瀉﹐消疳﹐黃脹腹痛﹐常服生肌﹐健脾﹐益腎。

人參白術茯苓山藥蓮肉﹝各一兩﹞陳皮澤瀉山楂甘艸﹝炙﹐各五錢﹞

共研細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐每服一丸。

﹝四十五﹞靑黛散治小兒疳痢不止﹐下部發癢。

靑黛蟾灰胡粉﹝微炒﹞黃連﹝微炒﹞麝香﹝細研。各二錢五分﹞赤石脂﹝五錢﹞訶梨勒皮﹝一兩﹐微煨﹞

搗籮爲散﹐每服五分﹐乳汁調下。

﹝四十六﹞殺疳丸治疳痢不止。

雄黃麝香牛黃蘆薈朱砂龍骨﹝燒令赤色﹞密陀僧﹝燒紅﹞胡黃連﹝各二錢五分﹞靑黛﹝五錢﹞金箔﹝十片﹞肉豆蔻﹝二枚﹞蟾酥﹝熱水化如泥﹑一錢二分五釐﹞

共爲細末﹐入蟾酥研令勻﹐湯浸蒸餅和丸﹐如黃米大。

﹝四十七﹞肉豆蔻丸治疳痢﹐不喫乳食﹐四肢瘦弱。

肉豆蔻﹝一枚﹞木香﹝五錢﹞人參訶子肉﹝煨﹞朱砂麝香﹝各二錢五分﹞

研爲細末﹐令勻﹐軟飯爲丸如麻子大﹐每服三丸﹐米飲下。

﹝四十八﹞蕪荑丸治小兒疳痢久不瘥。

蕪荑﹝五錢研末﹞羊肝﹝一具﹞

先以羊肝切片﹐以蕪荑末摻在肝內﹐綫纏合﹐米泔水中煮令熟﹐搗爛﹐糯米飯和丸﹐如麻子大﹐每服五丸﹐粥飲送下。

﹝四十九﹞白龍骨丸治小兒疳痢不止。

白龍骨白石脂雞屎礬﹝燒令汁盡﹞黃連﹝微炒﹞胡粉﹝微炒﹞白茯苓阿膠﹝搗碎炒令黃燥。各五錢﹞

共爲細末﹐煉蜜和丸﹐如麻子大﹐每服五丸﹐粥飲送下。

﹝五十﹞白術散治小兒疳痢﹐腹脹疼痛﹐日夜二三十行。

白術﹝微炒﹐一兩﹞當歸﹝微炒﹞地楡﹝微炒﹞木香赤芍甘艸﹝炙。各五錢﹞

爲粗末﹐每服一錢﹐淸水煎服。

﹝五十一﹞胡黃連丸治疳痢腹痛。

胡黃連﹝五錢﹞沒藥木香﹝各二錢五分﹞

共爲末﹐糯米飯和丸﹐如綠豆大﹐每服五丸。

﹝五十二﹞肥兒丸﹝甲﹞消虫﹐進食。治小兒食積﹐五疳。

肉豆蔻﹝煨﹞使君子肉﹝焙﹞麥芽﹝炒﹞黃連﹝薑汁炒黑色﹞神曲﹝炒。各五錢﹞檳榔﹝二枚﹞木香﹝二錢﹞一方加白術﹝五錢﹞山楂肉枳實﹝各二錢﹞

研爲細末﹐蒸餅調和﹐稍加白蜜爲丸﹐如彈子大﹐每服一丸。

﹝五十三﹞肥兒丸﹝乙﹞治小兒脾疳。

人參﹝二錢五分﹞白術﹝土炒﹞胡黃連﹝各五錢﹞茯苓﹝三錢﹞黃連﹝二錢﹞

使君子肉﹝四錢﹞神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒﹞山楂肉﹝各三錢五分﹞甘艸﹝炙﹞蘆薈﹝各一錢五分﹞

共研末﹐黃米糊爲丸﹐如黍米大﹐每服二三十丸。

﹝五十四﹞肥兒丸﹝丙﹞殺虫﹐退熱。治小兒脾虛疳積﹐面黃體瘦﹐肚脹腹大﹐一切積滯。

濃朴雞內金茯苓﹝各四兩﹞新會皮靑皮﹝各二兩﹞五穀虫縮砂仁胡黃連﹝各三兩﹞白術﹝炒﹐六兩﹞麥冬﹝炒﹞白扁豆山楂肉﹝炒焦。各八兩﹞檳榔﹝一兩五錢﹞幹蟾﹝炙﹐十一具﹞六神曲﹝十二兩﹞

共研末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重二錢五分﹐每服一丸﹐米湯化下。忌食油膩濕面生冷。

按﹕肥兒丸之名﹐爲疳熱腹脹羸瘦而設﹐蓋因疳而瘦﹐疳除則兒自肥也﹐若本無疳熱之病﹐而誤以爲常服可以肥兒﹐則損削元气﹐流獘頗大﹐不可不知。

﹝五十五﹞六神丸治疳瀉渴飲無度。

木香丁香肉豆蔻使君子肉訶子﹝各五錢﹞蘆薈﹝一兩﹞

煨熟﹐研爲末﹐棗肉和丸﹐如綠豆大﹐每服三五丸﹐食前溫米飲送下。

﹝五十六﹞褐丸子治疳气﹐腹脹如鼓﹐及乳癖食癖。

蘿卜子﹝炒﹐一兩五錢﹞黑牽牛﹝炒﹐一兩﹞胡椒﹝二錢五分﹞木香蓬莪術﹝濕紙裹煨﹐切作片子。各五錢﹞

共研細末﹐麵糊爲丸﹐如黍米大﹐每服二十丸。

﹝五十七﹞肥气丸治肥气。

當歸頭蒼術﹝各一兩五錢﹞靑皮﹝炒﹐一兩﹞蛇含石﹝火醋淬﹐七錢五分﹞三稜蓬莪術鐵華粉﹝與三稜﹐蓬莪術同入醋煮。各三兩﹞

研爲末﹐醋煮米糊和丸﹐如綠豆大﹐每服四十丸。

﹝五十八﹞分气飲治小兒腫脹作喘。

桔梗赤茯苓陳皮桑白皮大腹皮枳殼﹝炒﹞半夏曲紫蘇蘇子﹝微炒﹞甘艸﹝炙﹐各二錢﹞艸果仁﹝一錢﹞

銼散﹐每服一錢五分﹐加生薑﹑大棗淸水煎服。

﹝五十九﹞使君子散治蛔疳。

使君子﹝瓦上炒﹐十个﹞甘艸﹝膽汁浸一宿﹞白蕪荑﹝各一分﹞苦楝子﹝炮去核﹐五个﹞

研爲末﹐每服一錢﹐淸水煎服。

﹝六十﹞蘆薈丸治蛔疳。

蘆薈安息香胡黃連枳殼﹝麩炒。各一錢﹞使君子﹝炒﹐三七枚﹞

蕪荑﹝一分﹞定粉﹝卽鉛粉一名粉錫﹐一錢五分﹞麝香﹝少許﹞

共研細末﹐豬膽汁和米糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服五丸至七丸。

﹝六十一﹞三根散治蛔疳虫動﹐啼叫不止﹐每至月初間﹐尢甚﹐狀如神祟。

貫眾根棠梨根酸石橊根﹝各一兩﹞栗刺故綿漧漆﹝各五錢﹞

燒灰存性﹐搗籮爲細末﹐每服一錢﹐淸水煎服。

﹝六十二﹞下虫丸追虫﹐取積。

苦楝根白皮﹝酒浸焙﹞貫眾木香桃仁﹝浸去皮焙﹞蕪荑﹝焙﹞雞心檳榔﹝各一錢﹞鶴虱﹝炒﹞輕粉﹝各五分﹞幹蝦蟆﹝炙焦﹐三錢﹞使君子肉﹝五十个﹐煨﹞

研爲末﹐飛麵糊和丸﹐如麻子大﹐每服二十丸﹐天明時淸肉汁送下。

﹝六十三﹞金蟾散治脊疳積疳。

幹蟾﹝大者塗酥炙令焦黃﹐一枚﹞夜明砂﹝微炒﹞桃白皮樗根白皮地楡黃柏訶梨勒百合白蕪荑﹝微炒﹞人參黃連川大黃﹝各三分﹞胡粉﹝三錢﹞丁香﹝三七粒﹞檳榔﹝一分﹞

共爲細末﹐每服五分﹐粥飲調下。

﹝六十四﹞地骨皮丸治脊疳。

地骨皮紫參黃大黃﹝微炒﹞郁李仁﹝湯浸去皮尖微炒。各五錢﹞

龍膽艸子芩枳殼﹝面炒﹞木香豬苓海蛤﹝細研。各等分爲末﹞

煉蜜和丸﹐如綠豆大﹐每服五丸。

﹝六十五﹞殺疳丸治脊疳羸瘦﹐腹中有虫。

沒石子瓜蒂鶴虱蟾頭﹝炙令焦黃﹞蘆薈靑黛﹝各五錢﹞麝香膩粉﹝一作汞粉﹐一作鉛粉。各一分﹞

搗籮爲末﹐糯米飯和丸如黍米大﹐每服五丸﹐粥飲送下。

﹝六十六﹞蘆薈丸治脊疳。

蘆薈靑黛朱砂麝香熊膽胡黃連貫眾地龍﹝微炒﹞

黃連蟬殼﹝去足微炒﹞雷丸﹝各五錢﹞蝦蟆﹝塗酥炙令焦黃﹐一枚﹞

搗籮爲末﹐蝸牛肉研丸如麻子大﹐每服五丸。

﹝六十七﹞靑黛丸﹝甲﹞治脊疳。

靑黛朱砂夜明砂定粉﹝各一分﹞蟾酥熊膽羚羊角屑犀角屑﹝各五釐﹞黃連﹝五錢﹞麝香﹝一錢﹞

搗籮爲末﹐軟飯和丸﹐如綠豆大﹐每一歲服二丸。

﹝六十八﹞靑黛丸﹝乙﹞治幹疳。

靑黛﹝三錢﹞牛黃蘆薈朱砂麝香雄黃胡黃連蛇蛻﹝燒灰﹞龍膽艸蟬蛻﹝微炒。各一分﹞蟾﹝一枚﹐塗酥炙焦黃﹞

搗籮爲末﹐令勻﹐水煮麵糊和丸﹐如黍米大﹐每服三丸﹐粥飲送下。

﹝六十九﹞天竺黃散治小兒幹疳。

天竺黃牛黃雄黃朱砂蘆薈麝香蟾頭﹝炙令焦黃﹞胡黃連犀角屑木香甘艸﹝炙微赤。各一分﹞龍腦﹝一錢﹞

搗細籮爲散﹐研令勻﹐每服五分﹐溫湯調下。

﹝七十﹞牛黃丸治幹疳。

牛黃﹝五分﹞雄黃黃連蘆薈天竺黃﹝各一分﹞龍腦麝香﹝各一錢﹞甘艸﹝五釐﹐炙微赤﹞

搗籮爲末﹐研勻﹐糯米飯爲丸﹐如綠豆大﹐一歲兒每服一丸﹐粥飲送下。

﹝七十一﹞胡黃連丸治幹疳。

胡黃連末﹝五錢﹞朱砂波斯靑黛蘆薈﹝各三分﹞麝香﹝一分﹞蛇蛻皮﹝燒灰﹐一條﹞蟾酥﹝一杏仁大﹞

研爲末﹐用豬膽汁一枚酒一盞﹐熬膏爲丸如綠豆大﹐每服三五丸。

﹝七十二﹞使君子丸﹝甲﹞治腹內虫痛﹐口吐淸水。

使君子肉﹝瓦上焙﹞檳榔酸石橊根皮﹝東向者佳﹞大黃﹝半生半泡。各七錢五分﹞

除檳榔銼曬不過火﹐餘三味再焙﹐共爲末﹐砂糖水煮麵糊和丸﹐如麻子大。每服三十丸至五十丸。

﹝七十三﹞使君子丸﹝乙﹞治小兒臟腑滑瀉﹐疳瘦下痢﹐腹脇脹滿﹐不思乳食﹐常服安虫補胃﹐消疳肥肌。

使君子肉﹝面裹煨﹐一兩﹞陳皮﹝去白﹐一分﹞濃朴﹝薑汁塗炙﹐五錢﹞甘艸﹝炙﹑銼﹞訶子﹝半生半煨去核﹞靑黛﹝非兼驚及帶熱渴者不用。各五錢﹞

研爲細末﹐煉蜜和丸﹐如小雞頭米大﹐每服一丸。

﹝七十四﹞濃腸丸治小兒哺食﹐不能克化﹐腹脹體瘦﹐便色無常。

陳皮半夏蒼術人參﹝各三分﹞麥芽枳殼神曲末﹝各五分﹞靑皮濃朴﹝各二分﹞

研爲細末﹐水煮麵糊和丸﹐如麻子大﹐每服二十丸。

﹝七十五﹞聖惠木香丸治內疳。

木香蟬殼﹝微炒去足﹞麝香黃連黃丹﹝微炒﹞熊膽夜明砂﹝微炒﹞幹蟾﹝塗酥炙微焦。各一分﹞赤石脂﹝五錢﹞肉豆蔻﹝一顆﹐去殼﹞田父﹝炙令微黃﹐五錢﹞

共爲末﹐水浸蒸餅和丸﹐如麻子大﹐每服二丸。

﹝七十六﹞蘆薈丸治內疳﹐疳痢﹐時作時止。

蘆薈雄黃沒石子蟬殼﹝微炒去足﹞丁香熊膽蛇蛻﹝各一分﹞麝香蟾酥﹝各一錢﹞黃連﹝五錢﹞

共爲細末﹐煉蜜和丸﹐如米粒大﹐每服三丸。

﹝七十七﹞胡粉丸治內疳下痢﹐昏沈多睡。

胡粉﹝微炒﹞靑黛﹝各五錢﹞黃連末﹝一兩﹞麝香﹝一錢﹞

研爲細末﹐豬膽汁一枚和丸如米粒大﹐每服五丸。

﹝七十八﹞淸胃散見前第三節

。

﹝七十九﹞甘露飲治胃熱未宣﹐齦腫出膿﹐目赤腫痛﹐饑煩不食﹐口瘡咽痛﹐瘡疹已發未發﹐及脾胃受濕﹐瘀熱在裏﹐濕熱成疸﹐肢腫胸滿﹐气短身熱﹐二便祕澀。

幹熟地黃﹝去土﹞天門冬﹝去心焙﹞生漧地黃麥門冬﹝去心焙﹞枳殼﹝麩炒﹞山茵陳石斛甘艸﹝炙﹞黃芩鮮枇杷葉﹝刷去毛。各等分﹞

研爲末﹐每服二錢﹐淸水煎。

﹝八十﹞靑霞散外用﹐治小兒口齒疳。

蝦蟆﹝一个﹐燒灰﹞甘艸﹝炙﹞靑黛﹝各一分﹞

研爲細末﹐加麝香少許﹐先用鹽湯漱口﹐拭漧﹐以雞翎蘸藥敷之。

﹝八十一﹞黃礬散外用﹐治齒宣露﹐骨槽風﹐小兒急疳﹐肉爛惡腫痛。

黃礬﹝一兩﹐研入坩鍋燒通赤﹞生漧地黃梧桐葉升麻﹝各五錢﹞幹蝦蟆頭﹝二枚﹐炙焦﹞

研爲末﹐每用五分﹐幹貼﹐良久吐津﹐甘艸湯漱口﹐一二次立效。

﹝八十二﹞湯氏五福化毒丹淸膈﹐涼血﹐治上焦壅熱﹐煩渴﹐瘡疹餘毒﹐口齒出血﹐牙宣口臭﹐鼻﹐唇舌生瘡。

玄參﹝洗焙﹞桔梗﹝各一兩﹞赤苓人參風化馬牙硝靑黛甘艸﹝焙。各一分﹞麝香﹝五分﹞

除馬牙硝麝香另研外﹐余共研爲細末﹐次和靑黛等煉蜜爲丸﹐如芡實大﹐金銀箔爲衣﹐每服一二丸﹐薄荷湯化下﹐牙宣口臭者﹐食後生地黃汁化下﹐瘡疹餘毒﹐生犀角磨水送下。

﹝八十三﹞澤瀉散治小兒肺積﹐鼻生瘡﹐及鼻下赤爛。

川澤瀉生川郁金甘艸﹝炙﹞梔子仁﹝炒。各一分﹞

研爲末﹐甘艸湯調下﹐外用靑金散敷之。

﹝八十四﹞枇杷葉散治鼻疳赤爛。

枇杷葉﹝去毛陰漧﹐一兩﹞山梔子﹝五錢﹞百部檳榔﹝各二錢五分﹞

研爲細末﹐每服三錢﹐兒小者二錢﹐熟湯調下。

﹝八十五﹞蟬殼散外用。治小兒鼻疳癢。

蟬殼﹝微炒﹞靑黛蛇蛻皮﹝燒灰﹞麝香滑石﹝各等分﹞

搗細籮爲散﹐研令勻﹐每用如綠豆大﹐吹入鼻中﹐一日三次﹐疳虫盡出。

﹝八十六﹞靑金散外用。治小兒疥癬﹐徧身瘙癢﹐膿水淋漓﹐經年不愈。

松香﹝二兩﹞蛤粉﹝五錢﹞靑黛﹝二錢五分﹞

研爲末﹐油調搽用﹐或幹摻之﹐加輕粉枯礬各三錢﹐尢效。

﹝八十七﹞瀉肝散瀉肝﹐通絡。

木賊艸威靈仙家菊花羌活蟬蛻﹝去足﹞生大黃甘艸﹝炙﹞石決明﹝各等分﹞樟腦﹝或作龍腦﹐少許﹞

研爲末﹐每服二錢﹐豬肝一兩批開去膜﹐摻藥在內﹐綫纏﹐米泔煮熟嚼下。

﹝八十八﹞殺疳散消疳。

防風龍腦牡蠣白芷細辛五味子﹝各一錢﹞

研爲末﹐每服一錢﹐食後粥飲調下。

﹝八十九﹞退翳丸治目生翳膜。

蟬蛻白菊花夜明砂車前子連翹﹝各五錢﹞黃連﹝一兩﹞蛇蛻﹝一條﹐炒﹞

研爲末﹐米泔煮豬肝和丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐薄荷湯送下。

﹝九十﹞羚羊角丸治肝肺壅熱﹐眼生肉﹐赤脈澀痛﹐及赤眼障翳﹐癢痛羞明﹐小兒風疳。

羚羊角屑生甘艸白何首烏瓦松﹝各一兩﹞生漧地黃郁金﹝各二兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十五丸。

﹝九十一﹞消疳無價散治小兒疳眼。

石決明﹝一兩五錢﹐﹞鑪甘石﹝童便泡一日夜﹐燒透﹐以能浮水者爲佳﹞

滑石海螵蛸﹝去殼﹐各五錢﹞雄黃﹝二錢﹞朱砂﹝一錢﹞冰片﹝五分﹞

共爲細末﹐量兒大小﹐或三四分﹐或五六分﹐用不落水雞肝一副﹐竹刀切破﹐上開下連﹐摻藥在內﹐用綫紮好﹐加淘米水﹐入砂罐煮熟﹐連湯食盡﹐𨿽疳積眼瞎﹐可以復明。

﹝九十二﹞蕤仁膏外用。治風熱眼﹐赤絲亂脈﹐癢痛無定。

蕤仁﹝去殼皮心膜油﹐五錢﹞酥﹝一栗子大﹞

和勻﹐研攤碗內﹐用艾一小團﹐燒煙出﹐以碗覆於煙上燻之﹐煙盡﹐再研令勻﹐入朱砂﹑麝香各五分﹐瓷器收貯﹐每用如麻子大﹐點兩頭﹐一日二次。如點老翳﹐加硼砂末少許。

﹝九十三﹞龍腦丸治小兒腦疳﹐羸瘦煩熱。

龍腦麝香雄黃﹝各一錢﹞胡黃連末牛黃朱砂熊膽蘆薈蝦蟆灰﹝各一分﹞

共研爲粉﹐以水化熊膽和丸﹐如麻子大﹐每服三丸。

﹝九十四﹞龍膽丸治腦疳﹐及腦熱瘡。

龍膽艸升麻苦楝根皮﹝焙﹞赤茯苓防風蘆薈油發灰﹝各二錢﹞幹靑黛淨黃連﹝各三錢﹞

研爲末﹐豬膽汁浸糕糊丸﹐如麻子大﹐每服二十丸。

﹝九十五﹞吹鼻龍腦散外用﹐治小兒腦疳。

龍腦麝香﹝各少許﹞蝸牛殼﹝炒令黃﹞蝦蟆﹝燒灰﹞瓜蒂黃連細辛﹝各一分﹞

共爲細末﹐每取少許﹐吹於鼻中。

﹝九十六﹞柴胡飲治骨蒸疳气﹐五心煩熱﹐日晡轉盛﹐口漧無味﹐渴多身瘦﹐胸滿痰緊﹐食減神昏﹐小便黃色。

北柴胡人參當歸黃芩赤芍甘艸﹝炙﹐各一兩﹞生大黃桔梗北五味子半夏﹝各半兩﹞

研爲末﹐每服二錢。

﹝九十七﹞蘆薈肥兒丸消五疳﹐小兒無辜疳。

五穀虫蘆薈胡黃連川黃連﹝薑汁炒﹐各一兩﹞銀柴胡﹝一兩二錢﹞扁豆山藥﹝各二兩﹞山楂﹝二兩半﹞蝦蟆﹝四个﹞肉豆蔻﹝七錢﹞檳榔﹝五錢﹞使君子﹝二錢半﹞神曲﹝二兩﹞麥芽﹝一兩六錢﹞鶴虱﹝八錢﹞蕪荑﹝一兩﹞朱砂﹝另飛﹞麝香﹝另研﹞

炒研共爲細末﹐醋糊爲丸﹐如黍米大﹐每服一錢。

﹝九十八﹞鱉甲散治小兒無辜疳﹐項細腹大﹐毛髮幹立作穗。

鱉甲﹝三分﹐去裙塗醋炙黃﹞檳榔﹝三顆﹞沈香漏蘆牛蒡子﹝微炒﹞

使君子赤芍訶黎勒皮甘艸﹝炙微赤。各五錢﹞

搗籮爲散﹐每服一錢。

﹝九十九﹞蠍虎丹截疳﹐祛毒。

雄幹蠍虎﹝微炙﹐一枚﹞蝸牛殼蘭香根澱花麝香雄黃﹝各一分﹞龍腦﹝五釐﹞

研爲細末﹐拌勻﹐煎米醋打白麵糊和丸﹐如黍米大﹐每服十丸。

﹝一○○﹞藍葉湯治小兒無辜疳﹐血痢不斷。

藍葉﹝一兩﹞地龍人參烏梅肉冬瓜仁黃連赤茯苓蝸牛殼﹝微炒。各五分﹞

搗籮爲細末﹐每服一錢。

﹝一○一﹞漏蘆散治無辜疳﹐肚脹﹐或時瀉痢﹐冷熱不調。

漏蘆﹝一兩﹞

搗細籮爲散﹐每服一錢﹐用豬肝一兩﹐鹽少許﹐淸水煮熟﹐空腹時頓服﹐粥飲下。

﹝一○二﹞醍醐散吐瀉後調脾胃﹐進飲食﹐治丁奚哺露虛熱﹐煩渴气逆心惡。

陳皮﹝去白﹞縮砂仁濃朴麥芽烏梅﹝各五錢﹞良姜漧葛烏藥﹝各二錢五分﹞艸果仁﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞

碎散﹐每服二錢﹐加姜棗鹽各少許﹐淸水煎。

﹝一○三﹞烏犀丸治小兒疳熱﹐腹內生虫﹐肚大﹐手足疲弱﹐丁奚羸。

黑牽牛靑皮﹝各二兩﹞使君子肉﹝七錢五分﹞苦楝皮雷丸﹝各二錢五分﹞鶴虱﹝五錢﹞

同入鍋內炒焦﹐研爲末﹐水煮麵糊和丸﹐如黍米大。

﹝一○四﹞沈香檳榔丸和脾﹐助胃﹐進食﹐淸神﹐寬胸。

快膈﹐順气﹐調中﹐悅顏色﹐壯筋骨。治面黃肌瘦﹐乳癖腹脹痛﹐吐利瘧腫﹐諸疳虫積。

沈香檳榔檀香南木香丁香皮三稜神曲﹝炮﹞蓬莪術﹝炮﹞麥芽﹝炒﹞濃朴蒼術﹝米泔浸炒﹞使君子肉﹝瓦上焙漧﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹞縮砂仁益智仁﹝薑汁炙﹞香附枳殼﹝麩炒﹞髙良姜﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐一兩五錢﹞

共爲細末﹐水煮麵糊和丸﹐如麻子大﹐每服三十丸。

﹝一○五﹞木香莪術丸和脾﹐益胃﹐寬膈﹐快气﹐悅色﹐淸神﹐進食。

莪術﹝炮制﹞三稜﹝炮銼﹞醋制香附﹝各四兩﹞檳榔﹝薄銼﹞生牽牛﹝各一兩﹞靑木香炒穀芽靑皮﹝各五錢﹞蓽澄茄丁香南木香﹝各四錢﹞

共爲細末﹐水煮麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服十許丸。

﹝一○六﹞養髒湯治泄痢膿血﹐有如魚腦﹐後重脫肛﹐臍腹痛。

人參白術﹝炒焦﹐各一錢五分﹞肉桂訶子肉木香肉豆蔻罌粟殼﹝蜜炙。各五分﹞

淸水煎﹐分兩次服。忌食生冷﹑魚鮏﹑麵食﹑油膩等物。夜起不瘥者﹐加附子五分﹐不應加一錢。

﹝一○七﹞麝香進食丸治小兒乳食不消﹐心腹脹滿﹐煩熱喘急﹐嘔吐痰逆﹐腹鳴泄瀉﹐下痢赤白﹐腹痛後重﹐食癥乳癖﹐气痞結。

巴豆霜﹝一錢二分﹞當歸﹝米汁浸一宿炒﹞朱砂﹝另研﹞代赭石﹝醋淬七次﹞枳殼﹝炒﹞木香﹝各五錢﹞麝香﹝另研﹐五分﹞

共研末﹐麵糊爲丸﹐如麻子大﹐一歲兒每服一丸。

﹝一○八﹞聖惠人參丸治小兒哺露﹐或失衣當風﹐或冷水洗浴﹐以致腹脹瀉痢﹐或寒熱如瘧﹐不思食物﹐或食而不消化﹐或消化而不生肌肉﹐四肢羸瘦。

人參麥冬﹝去心﹐焙﹞半夏﹝湯洗七徧去滑﹞黃大黃﹝微炒﹞白茯苓柴胡黃芩﹝各三分﹞訶梨勒皮﹝煨﹞甘艸﹝炙﹞鱉甲﹝去裙塗醋炙令黃。各一兩﹞芎﹝五錢﹞

搗籮爲末﹐煉蜜和丸﹐如麻子大﹐每服三五丸。

﹝一○九﹞千金消癖丸治五疳﹐癖積。

蘆薈阿魏﹝另爲糊﹞靑黛木香濃朴﹝姜炒﹞檳榔陳皮生甘艸﹝各一錢﹞使君子肉胡黃連山楂肉香附﹝醋炒﹞三稜﹝醋炒﹞

莪術﹝醋炒。各二錢﹞水紅花子神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒。各四錢﹞人參白術﹝土炒﹞茯苓﹝各三錢﹞

上爲細末﹐將阿魏一錢﹐麵糊和丸﹐如綠豆大﹐每服三五丸。

﹝一一○﹞木香砂丸治脾胃虛寒﹐宿食不消﹐婦人癖積聚﹐血塊刺痛。

木香砂﹝另研﹞丁香官桂附子﹝泡﹞漧漆﹝炒煙盡﹞細墨大黃乳香﹝另研﹞蓬莪術靑皮京三稜沒藥﹝另研﹞豬牙皂角漧薑﹝泡。各等分﹞巴豆霜﹝減半﹞

研爲末﹐以好醋一升﹐化開砂﹐去滓置銀器中﹐慢火熬﹐次下巴豆霜﹑大黃﹐熬成膏﹐將藥末與膏子和丸﹐如麻子大﹐每服二三十丸。

按﹕一○九及一一○兩方﹐俱爲攻伐之猛劑﹐用之中病卽止。

當服用時﹐卽身體壯實者﹐亦宜與四君子湯﹑四物湯等同進﹐免傷正气。

﹝一一一﹞紅花膏外用。消癖積。

沒藥﹝五錢﹞血竭麝香阿魏﹝各三錢﹞當歸赤芍﹝各一錢﹞水紅花料﹝一捆﹐煎汁去渣﹐熬膏一碗﹞

共爲細末﹐入膏內攪勻﹐靑布攤貼患處。

﹝一一二﹞阿魏保生膏外用﹑治痞塊積聚。

先用麻油二十兩浸楡﹑桑﹑桃﹑槐﹑柳枝各二十一段﹐熬枯﹐再下蓖麻仁﹑巴豆各一百二十粒﹐大風子肉﹑土木鱉﹑番木鱉各五十个﹐穿山甲﹝炙﹞二十片﹐白附子﹑當歸﹑白芷各五錢﹐大黃二兩﹐甘艸三錢﹐核桃肉一斤﹐熬枯濾去渣﹐復入淨鍋內﹐熬至滴水成珠﹐下飛淨血丹八兩﹐成膏﹐再下乳香﹝去油﹞﹑沒藥﹝去油﹞﹑兒茶﹑血竭﹑阿魏各五錢﹐冰片一錢﹐麝香三錢﹐水紅花﹝熬膏﹞四兩﹐攪勻﹐老嫩得宜﹐收貯勿泄气﹐每用狗皮攤貼。凡不能服藥者﹐但將此膏貼心口上﹐卽化痞消積﹐開胃進食﹝年老之人亦宜﹞。

﹝一一三﹞蘭香散外用。治癘風及鼻疳赤爛﹐牙疳齦爛。

蘭香葉﹝燒灰﹐二錢﹞銅靑輕粉﹝各五分﹞

研爲細末﹐和勻﹐貼於患處﹐幹者香油調敷。

﹝一一四﹞白粉散外用。治諸疳瘡。

烏賊骨﹝三錢﹞白芨﹝二錢﹞輕粉﹝一錢﹞

爲散﹐漿水洗﹐拭漧敷之。

﹝一一五﹞熊膽膏外用。治疳瘡不瘥。

熊膽蚺蛇膽蘆薈﹝各五錢﹞黃礬﹝一分﹞麝香牛黃﹝各一分﹞龍腦﹝一錢﹞

研爲細末﹐和勻﹐井華水三合﹐攪勻﹐盛銀器中﹐重湯煮成膏﹐每用少許﹐塗患處。

第七節

雜證

兒科特證﹐種類繁多﹐就其重要者言之﹐則已有臍風﹑丹毒﹑口證﹑變蒸﹑弱證﹑疳證等類。然此外名目尙多﹐病情各異﹐旣爲小兒所特有者﹐不得不另辟一節以述之﹐名之曰雜證。計有臍濕﹑胎驚﹑胎風﹑胎黃﹑胎毒﹑夜啼﹑客忤﹑乳諸項﹐玆逐條分述於後。

一﹑臍濕

小兒斷臍不愼﹐或衣服尿片受濕﹐侵及臍眼﹐重則病邪走竄﹐發爲臍風﹐輕則病於局部﹐腫濕不漧﹐遷延日久﹐亦成危證﹐故治之不可不早。一見臍濕﹐卽宜以枯礬﹑龍骨等分﹐加麝香少許﹐研爲細末﹐敷於臍中﹐每二三時看一次﹐如有稠水流水﹐卽以藥棉收幹﹐換藥再敷﹐或用漧薑﹑白石脂灰﹐同胡粉各等分研末﹐時時敷臍中﹐或用張渙封臍散﹐或用紅綿灰﹑黃牛糞灰﹑龍骨﹑發灰﹑幹胭脂各等分﹐爲細末﹐摻臍﹐幹則油塗。臍濕初起﹐《簡易方》用粗糙紙燒灰存性敷臍最效。惟宜勤加更換﹐勿使再受濕气﹐乃可逐漸收功也。亦有臍濕之後﹐赤成瘡﹐以致潰爛﹐謂之臍瘡﹐治法與臍濕略同﹐總宜使局部淸潔﹐不至蔓延擴大﹐亦不足爲患也。瘡上宜用胡粉﹑龍骨各一錢﹐川連倍之﹐共研細末﹐時時敷用﹐臍中出血者﹐白石脂砂研極細末﹐或龍骨﹑枯礬爲細末﹐加血竭少許幹摻之﹐以愈爲度。又有臍突一證﹐通常因小兒過於啼哭﹐努張其气﹐而臍眼不加緊封﹐以致愈啼而臍眼愈突﹐因衣服之摩擦﹐遂致受傷﹐宜以帛緊束﹐勿使外露﹐其有因風濕入內﹐光浮如吹﹐撚動微響﹐驚悸作啼者﹐內服宜用犀角消毒飲或白芍藥湯加薏仁﹐外用牡蠣五錢﹑大黃五錢﹑朴硝一錢共爲末﹐多用田螺﹝洗淨﹞浸水﹐調一二錢敷臍上﹐其水從小便出卽愈。小兒陰囊腫大者﹐亦可通用。

二﹑胎驚

小兒生下卽病﹐壯熱吐﹐翻眼握拳﹐切牙噤口﹐身腰彊直﹐嘔吐涎潮﹐搐掣驚啼﹐囟開腮縮﹐此胎驚也。病原由妊娠之時﹐飲酒嗜欲﹐忿怒驚撲﹐或外挾風邪﹐內傷胎气﹐致成此狀。視其眉間气色﹐赤而鮮碧者可治﹐靑黑而黯者不救。治宜解散風邪爲先﹐再以化痰調气﹐方用靑金丸﹑鉤藤飲﹐甚者銀朱丸利之﹐或其驚常發者﹐瘥後宜服太乙散調治。凡小兒百日內發搐﹐眞者二三次必死﹐假者頻發不爲重﹐宜試其口气出熱者爲假﹐可治。其驚發痰升不省人事者﹐宜白金散﹐啼叫不已者宜祛風散﹐並用塗頂膏塗於囟門。大抵小兒臟腑脆弱﹐不可隨便取用朱砂﹑銀粉之重墜﹐蜈蚣﹑蠍尾之毒物﹐宜疏風行滯﹑達痰開肺宣竅之品﹐循序漸進﹐不效﹐方可酌議前述之峻劑﹐則貽誤取咎﹐庶可免歟﹝參看第五章

﹞。

三﹑胎風

小兒生後﹐身熱皮紅﹐狀如湯火潑傷者﹐謂之胎風。病原由妊娠之時﹐脾胃積熱或父母本有宿疾﹐遺傳胎兒。治宜淸胃散﹑逍遙散與乳母服之﹐小兒亦服少許。其身無皮膚而不赤者﹐宜粳米粉敷之﹔身無皮膚而熱發赤者﹐宜石膏粉敷之。若腦額生瘡﹐腳上生瘡﹐未盈月而撮口握拳﹐腰軟如隨者﹐此必父母俱患梅毒﹐胎兒感毒甚深﹐彌漫血中﹐比生則一齊發作﹐法爲不治﹐亦有幸而得愈者﹔

或肌肉腐潰﹐常年不痊﹐或筋骨穿爛﹐形體不全﹐固不免終其身爲一廢人也﹝參看第一章

第四節

第六段﹞。

四﹑胎黃

小兒生下後﹐身體略現黃色者﹐此生理自然之變化﹐初無大患者也。若徧體面目皆黃﹐狀如金色﹐身上壯熱﹐大便不通﹐小便黃如梔汁﹐乳食不思﹐啼哭不止者﹐此由產婦孕時﹐濕熱傳於胎兒所致。宜母子同服地黃湯﹐不自乳食﹐與乳母服之﹐甚則犀角散﹔若色淡黃而兼白者此胃怯也﹐宜白術散。微黃者不必服藥﹐卽欲服藥﹐酌用三黃湯以淸胃熱﹐數日之後﹐其黃自退矣。又有徧體紅赤者﹐用生地﹑花粉﹑甘艸﹑連翹等分煎服﹐外用浮萍﹑藍葉﹑水苔搗爛﹐絞汁﹐調朴硝土砂塗之﹐其赤亦退。

五﹑胎毒

小兒生下後﹐頭上生瘡﹐或如幹癬﹐或膿水淋漓﹐或結靨成片﹐謂之胎毒。此證多由稟受胎熱﹐或欲火之毒﹐或飲食之毒所致。發於耳邊髮際﹐漸延頭面作癢者﹐此肝膽之實熱﹐治宜柴胡淸肝散﹔發於眉際﹐延及徧身四肢﹐膿水淋漓者﹐此肝脾之實熱﹐治宜淸胃散﹑小柴胡湯﹑立效散之屬﹔發於頭額者﹐屬心經之熱﹐治宜連翹心﹑梔子仁﹑川連﹑牛黃之類﹔頭面生瘡﹐作癢出水者﹐此腎經虛熱﹐宜地黃丸並解毒散。外治用陳鍛石﹑黃柏﹑滑石各五錢研細末﹐桐油調搽﹔或用紫甘蔗皮一兩﹐兒茶五錢﹐血竭二錢﹐梅花冰片四分共爲末﹐豬膽汁調搽﹔或用雞蛋二三枚蒸熟﹐去白畱黃﹐加亂髮一團如蛋大﹐於鐵器中炭火幹煎﹐初甚漧枯﹐少時發焦﹐蛋有油出﹐俟冷﹐取油和苦參末搽之﹐數日卽愈。《簡易方》用黃連﹑黃柏﹑黃芩等分爲末﹐濕則幹摻﹐幹則油塗之。

六﹑夜啼

小兒夜啼﹐多由乳母不善調護﹐以致俾夜作晝﹐不能安眠。其有不因於此者則爲病﹐病有寒﹑熱﹑驚﹑滯四因﹐因寒而啼者﹐脾气寒冷﹐陰盛於夜則腹中作痛﹐故面靑手冷﹐腰曲而啼﹐治宜用炙黃﹑當歸﹑甘艸﹑赤木香等分爲末﹐塗乳頭上令兒吮之﹔因熱而啼者﹐心火煩盛﹐面赤手暖﹐口中气熱﹐仰身而啼﹐見燈火愈甚﹐治宜用鉤藤﹑茯神﹑甘艸﹑燈芯﹑辰砂﹑木通各一錢煎湯服﹔因滯而啼者﹐乳食停滯作痛﹐啼而不哭﹐直聲來往﹐淚液殊少﹐治宜用生麥芽﹑山楂各一錢煎湯服﹔因驚而啼者﹐心气不足﹐神不安穩﹐哭而不啼﹐連聲多淚﹐宜從驚治﹐或服天王補心丹以調之﹐單方蟬蛻用下半截﹐不拘多少﹐研末﹐薄荷湯送下﹐治一般夜啼﹐有效。總之夜啼一類﹐多由驚熱之相並﹐愈欲其睡﹐愈不得睡﹐非一面服藥﹐一面使之逐漸攺變﹐固未易奏功也。

七﹑客忤

小兒神气虛弱﹐忽觸非常之物﹐或見不識之人﹐與兒神气相忤﹐以致口吐靑黃白汁﹐腹中疼痛﹐水谷不化﹐面易五色﹐其狀似癇﹐但目不上插﹐脈多弦急而數﹐甚至心腹脹滿絞痛﹐气沖心胸﹐悶亂欲死﹐不急治之﹐亦能殺人。初發時宜視其口中懸雍左右﹐當有靑黑腫核如麻豆大﹐或赤或白﹐卽以鍼刺破﹐或用指爪摘去﹐以綿裹釵頭拭去血卽愈。通治宜備急丸﹑安神丸﹑張渙辟邪膏之屬。客忤夜啼者﹐時生恐懼﹐睡中驚惕﹐或兩手抱母﹐驚啼不已﹐治宜先用百解散散表﹐次用蘇合香丸﹑琥珀抱龍丸之屬以驅邪鎭心。大率客忤之證﹐必先熱於內﹐然後忤觸於外﹐或神气先虛﹐忤乃乘之﹐若健全之小兒﹐𨿽偶有所觸﹐不過略現驚恐﹐固不足爲患也。尙有觸犯穢气﹐而現上述證狀者﹐謂之中惡﹐治宜芳香化濁﹐與客忤大率相同。

八﹑乳

﹐不嘔而吐也。小兒吐乳﹐過飽或動搖之﹐均足致此﹐不足爲異。惟頻不已﹐則宜治之。因過飽胃弱不化而者﹐宜用麥芽﹑陳皮﹑白術﹑神曲之類﹔因熱而者﹐面色多赤﹐二便微祕﹐宜用川連﹑茯苓﹑陳皮﹑竹茹之類﹔因寒而者﹐面色靑白﹐糞淸多沫﹐宜用白豆蔻﹑半夏﹑生薑﹑砂仁之類﹔胃气虛弱﹐傷中頻﹐宜用伏龍肝煎湯飲之﹐立止。

附方

﹝一﹞封臍散外用﹐治臍風臍濕。

當歸﹝五錢﹐洗焙﹞天漿子﹝三个﹐微炒﹞亂髮﹝一錢﹐燒灰存性﹞

搗籮爲細末﹐用麝香一字﹐拌勻﹐每用一字至五分﹐敷臍上﹐時時用之。

﹝二﹞犀角消毒飲治痘瘡發疔﹐胃熱咽腫便祕﹐小兒斑疹丹毒﹐因熱作驚。

犀角﹝七分﹞連翹鼠粘子﹝各一錢﹞荊芥﹝六分﹞甘艸防風﹝各五分﹞忍冬﹝一錢五分﹞

淸水煎服。

﹝三﹞白芍藥湯治小兒臍突﹐冷疝腹痛﹐壞癥傷寒。

白芍藥﹝酒炒﹐一兩﹞澤瀉﹝五錢﹞生甘艸﹝一錢二分﹞肉桂﹝一錢﹞

共研粗末﹐每服二錢。誤汗誤下﹐加人參﹑南木香各二錢﹔臍下痛﹐加生薑一片﹐食鹽五釐。

﹝四﹞靑金丸治小兒胎熱﹐化痰涎﹐鎭驚邪。

人參天麻﹝煨﹞茯神白附子﹝炮﹞牛膽南星﹝炒。各二錢﹞炙甘艸﹝一錢五分﹞靑黛﹝一錢﹞

研爲極細末﹐煉白蜜和丸﹐如梧子大﹐鉤藤﹑皂莢子煎湯化服。

﹝五﹞鉤藤飲治小兒胎驚夜啼。

鉤藤鉤茯神茯苓川芎當歸木香甘艸﹝炙﹞白芍﹝各一錢﹞

研爲末﹐每服一錢﹐加生薑﹑大棗﹐淸水煎服。驚啼﹐加蟬蛻﹑防風﹑天麻﹐驚搐﹐加蠍尾五分。

﹝六﹞銀朱丸見前第一節

。

﹝七﹞太乙散治胎驚。

天漿子﹝去殼﹐微炒﹞蠍稍﹝各二十一个﹞防風天麻朱砂﹝各五錢﹞麝香﹝一錢﹞

研爲末﹐每服五分﹐人乳汁化下。一方有天南星﹑白附子﹑茯苓。

﹝八﹞白金散治諸癇潮發不省。

白僵蠶﹝湯洗﹐炒微黃﹞天竺黃﹝二錢五分﹞牛黃﹝一錢﹞麝香龍腦﹝各五分﹞

研爲細末﹐拌勻﹐每服五分﹐薑汁調﹐放溫灌之。

﹝九﹞祛風散治胎癇多啼。

胡黃連﹝五錢﹞全蠍犀角天竺黃麻黃﹝去節。各二錢五分﹞

各研細末﹐和勻﹐每服五分﹐加麝一字﹐乳汁調下﹐﹝十﹞塗頂膏外用。治天釣風。

蕓苔子生烏頭﹝去皮臍。各二錢﹞

研爲末﹐每用一錢﹐新汲水調﹐敷頂上。

﹝十一﹞淸胃散見前第三節

。

﹝十二﹞逍遙散治肝气抑鬱﹐血虛火旺﹐頭痛目眩﹐頰赤口苦﹐倦怠煩渴﹐寒熱咳嗽﹐兩脇作痛﹐臍部脹痛﹐小腹重墜﹐婦人經水不調﹐脈弦大而虛。

柴胡﹝七分﹞白術﹝蜜水拌蒸﹞茯苓當歸﹝各一錢﹞白芍藥﹝酒炒﹐一錢五分﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝各八分﹞薄荷葉﹝五分﹞煨姜﹝三片﹞

淸水煎服。

﹝十三﹞地黃湯治濕熱鬱結﹐經絡阻滯。

生地黃赤芍天花粉赤苓川芎當歸豬苓澤瀉甘艸茵陳﹝各等分﹞

銼散﹐淸水煎服。

﹝十四﹞犀角散治小兒胎黃。

犀角茵陳栝蔞根升麻﹝煨﹞甘艸龍膽艸生地黃寒水石﹝。等分﹞

淸水煎服。

﹝十五﹞白術散治吐瀉已久﹐虛熱而渴﹐並治霍亂煩渴﹐虛損气弱﹐及酒積嘔噦。

白術人參白茯苓藿香木香甘艸﹝炙﹐各一兩﹞漧葛﹝二兩﹞

研爲末﹐每服三錢。

﹝十六﹞三黃湯見前第三節

。

﹝十七﹞柴胡淸肝散治肝膽三焦風熱怒火﹐憎寒發熱﹐寒熱往來﹐耳衄﹐頭瘡﹐鬢疽﹐發脇﹐陰縱﹐婦人陰癢等證。

柴胡黃芩人參甘艸﹝各三分﹞梔子﹝炒黑﹞川芎﹝各五分﹞連翹桔梗﹝各四分﹞

淸水煎服。

﹝十八﹞小柴胡湯治傷寒惡風﹐往來寒熱﹐胸脇苦滿﹐嘿嘿不欲食﹐心煩喜嘔﹐口苦耳聾﹐脈弦而數﹐或胸中煩而不嘔﹐或渴或不渴﹐身有微熱﹐或腹中痛﹐或脇下痞硬﹐或心下悸﹐小便不利﹐或咳﹐凡屬少陽經半表半里之証之宜和解者。

柴胡黃芩人參甘艸生薑半夏大棗﹝十九﹞立效散外用。治鬢瘡﹐耳瘡﹐瘡疥。

定粉﹝卽粉錫﹞松香黃柏黃連枯礬﹝各一兩﹞

研爲細末﹐用淸油調搽。

﹝二十﹞地黃丸卽六味地黃丸﹐見前第五節

。

﹝二十一﹞解毒散治癰瘡初起。

犀角屑川升麻朴硝赤芍木通﹝各一兩﹞石膏﹝二兩﹞玄參麥冬﹝去心﹞生甘艸﹝各五錢﹞

每服四錢﹐淸水煎服。

﹝二十二﹞天王補心丹寧心保神﹐益血固精﹐壯力彊志﹐淸二焦﹐化痰涎﹐祛煩熱﹐除驚悸﹐治思慮過度﹐心血不足﹐神志不寧﹐津液枯涸﹐咽漧口燥﹐健忘怔忡﹐大便不利﹐口舌生瘡等證。

生地黃人參茯苓遠志石菖蒲玄參柏子仁桔梗天門冬丹參酸棗仁甘艸麥門冬百部杜仲茯神當歸五味子研爲細末﹐煉蜜爲丸。

﹝二十三﹞備急丸治中惡客忤﹐鬼擊鬼打﹐面靑口噤﹐胸腹刺痛﹐脹滿气急﹐卒死暴厥﹐以及寒气冷食﹐稽畱胃中﹐胸腹滿痛﹐便祕。

巴豆﹝去皮心膜油﹐研如脂﹐一錢﹞漧薑﹝生泡去皮﹐二錢﹞川大黃﹝濕紙裹煨﹐三錢﹞

先以大黃﹑漧薑搗爲細末﹐入巴豆霜﹐合搗千杵﹐和蜜爲丸﹐如小豆大﹐每服三四丸﹐未醒﹐更服三丸按﹕此方峻猛﹐用者宜愼。

﹝二十四﹞安神丸治心經虛熱﹐睡中驚悸﹐夜啼。

人參酸棗仁﹝炒﹞茯神半夏﹝各一錢﹞當歸﹝酒洗﹞橘紅赤芍﹝炒。各七分﹞五味子﹝五粒﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞

研爲末﹐薑汁和丸﹐如芡實大﹐每服二三丸。

﹝二十五﹞辟邪膏治小兒客忤﹐經犯鬼物粗惡暴气﹐吐下靑黃赤白者。

降眞香﹝銼﹞白膠香沈香虎頭骨﹝微炒﹞鬼臼﹝去毛﹞艸龍膽人參白茯苓﹝各五錢﹞

搗羅爲細末﹐加水磨雄黃﹝飛﹞五錢﹐麝香一錢﹐拌勻﹐煉蜜和丸﹐如雞頭實大﹐每服一丸﹐乳香煎湯化下。又另丸如彈子大﹐用綠絹袋盛貯﹐佩兒衣帶上﹐或於臥室常燒之﹐以辟邪惡之气。

﹝二十六﹞百解散治胎驚丹毒之火毒攻裏者。

漧葛﹝二兩五錢﹞升麻赤芍﹝各二兩﹞生甘艸﹝一兩五錢﹞黃芩﹝一兩﹞

麻黃﹝七錢五分﹞肉桂﹝二錢五分﹞

研爲粗末﹐每服二錢﹐加生薑﹑蔥白水煎服。

﹝二十七﹞蘇合香丸見前第四節

。

﹝二十八﹞琥珀抱龍丸治小兒諸驚﹐四時感冒﹐風寒溫疫邪熱﹐致煩躁不寧﹐痰嗽气急﹐及瘡疹欲出﹐發搐﹐常服祛風﹐化痰﹐鎭心﹐解熱﹐和脾胃﹐益精神。

琥珀天竺黃檀香人參白茯苓﹝各一兩五錢﹞生甘艸﹝三兩﹞

枳殼枳實﹝各一兩﹞朱砂﹝飛淨﹐五兩﹞山藥﹝一斤﹞膽南星﹝一兩﹞金箔﹝一百片﹞

遵古法爲丸如芡實大﹐用瓦瓶入麝香同收﹐毋使泄气﹐每服一二丸﹐蔥湯或薄荷湯化下。

第一節

痧疹槪要

一﹑痧疹起源

痧子越人稱爲﹐北人謂之疹子﹐秦晉之間曰糠瘡﹐南人俗語曰麩瘡﹐閩粵之間皆號麻﹐蓋一病而俱數名也。近今吳人於小兒出﹐皆稱痧子﹐成人出﹐則號疹子﹐其實人不論長幼﹐凡初次發出者皆痧子也﹐其後復發者﹐皆疹子也。疹與痧𨿽屬一類之病﹐然究有小別﹐痧子點密而較細﹐疹子點稀而較粗﹐痧子先天之毒爲多﹐疹子後天之毒爲多﹐故北人稱痧曰疹﹐亦有微誤。至於病之起源﹐可以賅括稱之曰毒。蓋兒居母腹﹐以母之气血爲气血﹐夫人孰無飲食之所傷﹐六淫之所侵﹐毒之伏於母體者﹐胎兒莫不感之。且當成胎之時﹐精華者供榮養﹐糟粕者棄胞中﹐則積漸所蘊﹐皆足成毒﹐胎兒日處其間﹐又安能免於爲毒所染。故胎兒各組織中﹐悉含有毒素﹐可以斷言﹐比其生也﹐其新陳代謝之作用﹐倍增於往時﹐故其毒有宣泄之必要。於是或生而遊風丹毒﹐一時蜂起﹐或生而腮腫口腐﹐雜然並作﹐此皆毒之泄露也。然毒之盛者聚者﹐自隨初生去毒之法由人力以逗之外出﹐然毒之輕者散者﹐則一時不易發出﹐伏蘊於內﹐待時而動﹐於是乎痧子一癥﹐遂爲小兒人人所必經之癥矣。至於痧疹觸發之期﹐最盛於春夏﹐則以時當降藏之後﹐天气動﹐地气泄﹐時行之邪襲於外﹐含蘊之毒遂動於中﹐是以痧疹之發﹐必有誘因﹐或一門皆染﹐或闔境流行﹐職是故耳。再者凡痧子之發﹐必密布周身﹐無微弗至﹐則正因胎兒各組織中悉含有毒素﹐故無處不泄也。若有一部未發﹐爲一部之毒未透﹐是以驗痧者﹐恆視透齊與否﹐以定施治之標也。

二﹑痧疹病理

痧疹之發﹐旣爲人身宣泄邪毒之路﹐故其發也﹐由內達外﹐由血分而達於气分﹐始於脾終於肺也。何以言之﹐考脾主一身肌肉﹐肺主一身皮毛﹐痧疹之發﹐旣由肌肉以達膚表﹐而脾爲藏血之髒﹐肺爲主气之髒﹐故知其發於血達於气﹐始於脾終於肺也。準是更可知痧疹當隱現於皮膚之間﹐卽爲邪毒已外傳於肺之證﹐若盛發之時﹐則邪毒方悉趨於肺以尋出路。其有發而不易透達者﹐是肺之不宣也﹐其有旋出卽沒者﹐是肺不任邪﹐或肺气之閉塞也。是故治痧之法﹐主重在肺﹐極痧之變﹐亦以邪毒陷肺爲最劇。至於痧出將沒﹐尢當以淸肺爲急﹐蓋向者餘毒未免畱戀肺臟﹐淸之正以杜其後患也。由此觀之﹐治痧自始至終﹐總不離於肺﹐此法之常也。至若變癥蜂起﹐則邪有不得泄而內陷者﹐或熱甚侵肝者﹐或熱甚灼心者﹐則須兼脾﹑肝﹑心﹑肺四髒分治﹐以消息之。正昔人所謂痧疹一癥﹐四髒俱受其傷也。

三﹑痧疹癥狀

痧疹將發﹐其初並無顯著之現狀﹐卽偶有發熱﹐不過似尋常之感冒而已﹐繼則身熱益甚﹐口渴而燥﹝或間有惡寒者﹞﹐咳嗆時作﹐涕淚俱有﹐不時噴嚏﹐此痧候也。如是者多或七八日﹐少或二三日﹐气急煩悶﹐眼赤腮紅﹐隨卽見點矣。甚者漧嘔惡心﹐或兼泄瀉﹐或兼吐利﹐其點初見不多﹐根據次升序﹐每間數時﹐熱較甚則气益粗而痧點益增﹐當其壯熱之時﹐謂之潮。潮甚者﹐恆倦臥﹐重者則竟譫語悶亂焉﹐每日三五潮﹝每潮一次則痧點增多一次﹞﹐潮三日則顆粒全透﹐無微弗至﹐毒發已淨﹐自漸退隱矣。其隱也亦以漸﹐大約三日後﹐顆粒平﹐而五六日後則隱不復見。當痧疹退隱之後﹐全身表皮﹐漸次更換﹐甚者周身起落屑之狀﹐輕者亦略有如粉屑之剝落﹐此生理自然之作用﹐無足異者。至痧點透齊後﹐有三四日不沒者﹐或沒而遲遲者﹐則以內有濕熱﹐故不易回也。痧子顆粒𨿽多少不一﹐巨細稍異﹐然總以鮮明紅潤者爲佳﹐粒細顆突者爲佳﹐至粒少而巨﹐或赤紫漧燥晦暗﹐皆火盛毒熾﹐宜爲早防。若渾身夾紅色成片﹐則爲夾斑﹐若色白則爲血不足﹐若黑色則九死一生矣。且旣沒之後﹐尢須愼避風寒﹐嚴戒勞碌﹐忌口靜養﹐方無餘恙。否則辛辣早嗜﹐令生驚搐﹐鹽醋過早﹐令咳不止﹐雞魚早嘗﹐令天行時卽重出﹐不避風寒﹐令膚燥癢﹐此皆終身爲患﹐不可不戒也。

四﹑痧疹治法

痧疹當未發之時﹐未必能斷爲痧疹也。此時切其脈浮數﹝𦇤褓兒無脈可尋﹐則用大拇指按其腕之外側驗之﹞﹐聽其气息﹐有時微粗﹐可與輕淸表劑﹐自無或誤。蓋諸病發熱初起﹐使非虛熱內傷之屬﹐率從表解也﹐惟熱有輕重﹐表有分寸﹐大槪熱盛而渴而燥者﹐宜乎辛涼﹐熱不甚而煩而悶者﹐宜乎辛散﹐熱而挾濕﹐濕在上者﹐宜汗﹐濕在下者﹐宜佐以利水﹐此治痧之初起也。及其熱甚之後﹐咳嗆疊作﹐眼淚汪汪﹐鼻流淸涕﹐不時噴嚏﹐便知痧候﹐宜急用透達淸肺之劑﹐庶使邪毒易泄﹐迨至眼赤腮紅﹐痧點隱現﹐尢當以前法爲準﹐所以使邪毒泄而易暢也。在此時期中﹐有兼見之癥﹐不一而足﹐膈悶懊者宜舒气散結﹐頭痛昏暈者宜辛散祛風﹐嘔吐嘔痰者宜快气消痰﹐下利泄瀉者宜側重透達﹐若大便不爽則宜涼潤微利﹐若气急喘滿則宜開肺泄邪﹐此治痧之初發也。至於痧子發現之後﹐疊經透達﹐點已出齊﹐仍宜辛散之劑以達餘蘊﹐淸涼之劑以保肺臟。然淸涼有不可驟下者﹐若點稀色白﹐宜養血助气﹐辛散有不可恆用者﹐若點密色紫﹐或暗而成片﹐宜淸血解毒﹐至痧回之後﹐大抵淸涼之劑﹐蕩滌余邪﹐虛弱者宜補益脾胃﹐此治痧之大槪也。

上述痧疹治法﹐其簡易者也﹐至於痧癥有凶險者﹐不可執一以例之。

﹝甲﹞痧疹有不能透表者﹐一因風寒郁遏﹐則皮膚漧燥﹐毛竅竦栗﹐宜越婢湯﹑葛根解肌湯之屬﹐甚則气粗喘促﹐腹中脹痛﹐煩擾不寧者﹐宜越婢湯去棗﹐重用石膏﹐或麻杏石甘湯之類。二因火毒熾盛﹐則頭上顆粒﹐隱隱紅紫﹐其他各處或有或無﹐此火毒熾則津液少﹐以致不能暢透﹐宜白虎湯加荊芥﹑玄參之屬。三因中气本虛﹐則唇色淡白﹐二便如常﹐𨿽有蘊熱﹐無力透達﹐宜消毒飲加木通﹑車前﹑茯苓使內化爲主。四因內熱深蓄﹐燔灼血分﹐𨿽透而不齊﹐但見點子扁闊﹐赤成塊﹐塊上復有小粒平塌不起﹐亦有一片如風毒者﹐顆粒不尖﹐二者𨿽透﹐然熱邪之逗畱尙多﹐防有他變﹐宜竹葉石膏湯去半夏﹐使內化爲主。

﹝乙﹞痧疹有已透表而早沒者﹕一﹑外爲風寒所遏﹐邪反內攻而沒早者﹐宜消毒飲加蔥頭熱服﹐復透者吉。面本紅潤而驟變蒼白﹐宜越婢湯去棗﹐以使復透﹝按透而早沒﹐邪已在肺﹐故宣肺爲急﹐若肺邪不得泄﹐必致喘滿﹞。二﹑徧身靑紫熱腫﹐喘脹气急者﹐此毒滯血凝﹐半匿表肌﹐宜涼膈散去芒硝加麻黃﹑石膏以發越之。三﹑內挾痰熱﹐火郁不發﹐或腹脹喘急﹐不省人事者﹐宜白虎湯加玄參﹑竹葉。

四﹑身熱煩滿﹐腹脹喘促﹐溺澀臍突者﹐宜涼膈散加葶藶。五﹑誤食酸收之物﹐致伏匿壯熱﹐喘咳煩悶者﹐宜豬膽汁﹑制甘艸煎成續續與之﹐使得吐﹐或微汗爲止。六﹑誤食辛溫﹐以致喘咳聲喑者﹐宜消毒飲加石膏﹑馬兜鈴之屬。凡痧疹出未三日而回者﹐皆爲早沒﹐出一日或半日而沒者爲凶。

﹝丙﹞痧疹有邪毒內陷者﹐最爲危候﹕一﹑痧疹未出之時﹐僅見發熱﹐未必能斷爲痧也﹐然發熱一二日﹐忽然煩滿神昏﹐驚搐狂妄﹐此邪毒不易透達﹐卽防內陷之變﹐宜淸裏解表並進以治之。二﹑痧疹旋出卽沒﹐唇焦舌燥﹐譫語謬妄﹐此毒陷於胃也﹐宜犀角解毒湯。三﹑痧疹搦手搖頭﹐尋衣摸牀者﹐或鄭聲復語﹐側身靜臥者﹐此毒陷心也﹐宜至寶﹑紫雪之類﹐或天麻﹑羚羊﹑犀黃之屬。四﹑痧疹似透非透﹐气促而喘﹐喘而身熱﹐隨卽面紅見點者易治﹐喘而咳者易治﹐若喘而痰聲呼呼﹐咳不得出﹐喘而張口擡肩﹐喘而無涕者﹐皆爲毒邪陷肺也。

裏熱甚者宜竹葉石膏湯﹝去半夏﹞﹐冬日量加麻黃以發之﹐咳不能出﹐痰不能豁者﹐宜蟬衣﹑牛蒡﹑菖蒲﹑膽星﹑前胡﹑麻黃之類。便艱者﹐枳實﹑大黃皆可酌與。至喘而鼻煽﹐爲肺气將絕﹐鼻鼾沈睡﹐爲肺气壅塞﹐皆屬險候。此痧疹重癥之大槪也。

五﹑痧疹脈法

痧疹屬陽邪﹐故宜見陽脈。本來陰癥見陽脈者吉﹐陽癥見陰脈者危﹐痧疹尢甚。凡脈之洪﹑浮﹑滑﹑數﹑弦皆陽象也﹐脈之細﹑澀﹑沈﹑伏﹑遲皆陰象也﹐故痧疹脈伏﹐使非熱極見陰﹐卽屬元气怯弱﹐脾胃衰敗﹐均爲危癥。次之卽脈之細弱者﹐𨿽非危證﹐亦防變端。然有不可一槪而論者﹐則其人本屬陰髒﹐脈必一生常細﹐或其人脾胃無甚實熱﹐脈亦未必洪數﹐此則當另求眞象於脈外者也。考普通痧疹之脈﹐大率初起浮數﹐繼則洪數﹐熱方進者﹐必見弦大﹐胃熱有積者﹐必見洪實。至於胃家虛熱﹐多見洪滑﹐內有痰濕﹐獨見滑象﹐血分熱極﹐數而兼促﹐此其綱也。至部位之分﹐則右寸獨浮大者﹐常爲肺熱過甚﹐左寸獨浮數者﹐當防熱入包絡。至於兩關寧以較實爲佳﹐左關屬肝﹐左弦當防血熱之盛﹐右關屬脾﹐右弦當防積濕﹐或胃熱之甚。若言兩尺﹐則命門與腎所屬﹐過於洪大﹐裏熱必盛﹐過於細小﹐邪毒難透﹐均所不利。惟小兒痧疹﹐大都不全恃乎脈法﹐然有時不得不取資證書決疑者﹐因錄之以備一格。

六﹑痧疹舌苔

痧疹大都有苔﹐其色白者屬肺熱﹐色黃者屬胃熱﹐黃而膩者爲濕﹐黃而糙者爲濕熱﹐純黑者爲心絕﹐黑而濕者爲熱淫血分﹐黑而燥者爲熱淫气分﹐皆爲危候。驗苔之外﹐又當驗本﹐痧疹以舌本紅者爲佳﹐蓋亦陽證應見陽象之謂也。惟紅甚變紫變黑﹐則爲火亢心絕﹐亦屬危癥。至部位之分﹐大都紅於尖者心肺熱﹐紅於邊者肝膽熱﹐紅於根者下焦熱﹐若舌紅出血﹐則急當寒涼淸血﹐舌白不紅﹐則宜保全脾胃也。

七﹑治痧須知

治病用藥﹐貴乎圓活﹐臨證處方﹐重乎機變。況痧子一癥﹐病變繁複﹐輕者著手固易﹐重者到處荊棘﹐故關於痧子之宜忌﹐痧子之順逆﹐不可不一一辧明﹐俾便臨證時有所取捨也。謹錄如幹條於下。

﹝一﹞痧疹只怕不能出﹐若出盡則毒便解﹐故治痧疹者﹐當察時令寒暄以藥發之。如時大寒﹐則用桂枝﹑葛根﹐無汗而不易透者﹐麻黃亦在所必用也。

﹝二﹞痧疹之發﹐由於陽邪熱毒﹐故已有透露之機﹐切忌辛溫之劑。考辛能助熱﹐溫能助毒﹐故大抵痧疹欲出之際。𨿽寒勿用桂枝﹐𨿽虛勿用參﹑術也。

﹝三﹞痧疹小而碎﹐少陰心火也。心肺位於上﹐心火旺則肺受之﹐故治痧疹﹐專以肺爲主。咳嗽者﹐火炎則肺葉焦舉也﹔鼻流淸涕﹐鼻爲肺竅﹐火逼液流也﹔目中淚出者﹐肺熱則移於肝﹐肝開竅於目﹐故熱自肝之竅泄也。心熱者﹐宜連翹心﹑梔子心﹑竹葉捲心﹑燈芯之屬﹔肝熱者菊花﹑桑葉﹑鉤藤﹑龍膽之屬。至於肺熱﹐則仍以宣泄爲主﹐非熱甚或邪毒陷肺者﹐禁用寒涼也。

﹝四﹞痧疹喜淸涼﹐痘喜溫暖﹐然痧疹初出﹐亦須溫暖托出﹐是以痧疹禁居陰涼之地﹐並忌見風。

﹝五﹞發熱六七日﹐知是痧疹﹐卻不見出﹐此皮膚堅濃﹐腠理閉密﹐或曾有吐利乃伏也﹐宜用麻黃湯發之。

﹝六﹞痧疹發出﹐一日卽沒者﹐乃爲風寒所衝﹐必至毒邪內陷也。此時如膚白身熱不甚者﹐宜麻黃湯以發之﹔如身熱煩悶﹐或譫語悶亂﹐則毒已內歸﹐宜大靑湯﹑羚羊散之類以淸裏。

﹝七﹞痧疹發熱吐利﹐乃火邪內逼﹐純是熱癥﹐不可作寒論。上焦多吐﹐黃芩湯加茅根﹑蘆根﹑枇杷葉﹔

下焦多利﹐黃芩湯﹑香連丸﹔吐利俱作﹐黃芩湯多加茅根﹑蘆根。

﹝八﹞痧疹不忌瀉﹐泄瀉爲邪有出路也。惟二便不利﹐頗多凶證﹐故治法大忌止瀉。然不瀉者﹐則不必故意使瀉﹐以免累及無辜也。

﹝九﹞痧疹小便赤澀﹐在初發熱盛時﹐是爲正候﹐熱退則小便自利﹐若痧後見之﹐爲餘熱畱戀膀胱﹐宜導赤散以淸之。

﹝十﹞痧疹得嚏﹐最爲吉兆。其初起而嚏者﹐爲毒有泄路也﹔正出時而有嚏者﹐其候必輕﹔沒後而有嚏者﹐則邪毒盡解﹐可無餘患﹔若嚏而多涕﹐此濁壅得泄﹐亦爲佳象。至無嚏而鼻塞不通者﹐此必有邪毒畱滯﹐不易外達﹐宜辛涼透達爲主。

﹝十一﹞痧疹吐虫﹐此因胃中痰熱膠固﹐虫無所養而上竄也﹐能食卽止。痧疹下虫﹐此證多見於疹後﹐因胃熱少食﹐虫不能安而下也﹐但須調其飲食自愈。

﹝十二﹞痧疹方出﹐咽喉腫痛﹐乃毒火上蒸﹐肺熱燻灼所致﹐宜甘桔湯加玄參﹑牛蒡﹑連翹。若咽喉紅腫腐爛﹐周身斑點如錦紋者﹐乃血分邪毒沸騰﹐宜大劑寒涼﹐以資挽救。

﹝十三﹞痧疹色喜通紅﹐若淡白者﹐心血不足。色太紅或殷紫者血熱也﹐黑色者死。投犀角大靑湯以冀萬一。

﹝十四﹞痧疹有汗自出者﹐正喜其表之自解﹐痧疹有鼻衄或齒衄自出者﹐正喜其邪有泄路﹐皆不可止。

惟得汗固佳﹐過汗則亡陽﹐故虛弱之人﹐不宜過表﹔衄固不必止﹐然過衄耗血﹐亦宜止之。

﹝十五﹞痧疹咳嗽﹐連聲不斷﹐此邪由肺泄也。故方出之時﹐咳甚最佳﹐若透齊之後﹐方在回沒﹐咳甚不斷﹐上气喘息﹐宜淸咽滋肺湯以淸肺熱﹐咳嗽多痰者﹐去麥冬加橘皮﹑茯苓。

﹝十六﹞痧疹聲喑﹐多由肺胃熱邪不能盡達於表﹐咳甚傷咽所致﹐治同上法。若喑而咽喉腫痛者﹐宜去麥冬﹑玉竹﹐加山豆根﹑射幹之屬。

﹝十七﹞痧疹發搐﹐喉中必有痰鳴﹐爲痰熱聚於心包之證﹐宜淸熱透肌湯加栝蔞仁﹑竹葉。若無痰鳴﹐或作搐自嚙者﹐此正虛邪陷之死癥也。

﹝十八﹞痧疹唇舌破裂﹐由心脾之火上衝所致。其色必多深赤﹐初發或正出時見此者﹐宜白虎湯加黃芩﹑黃連﹑玄參﹑荊芥﹑薄荷之屬﹐若沒後見此﹐爲心脾俱爲毒乘﹐死癥也。

﹝十九﹞痧疹切牙﹐由胃熱所致。故多兼作渴﹐而手足發熱﹐喜飲涼水﹐宜按證酌加淸胃滋肺之品。

若手足不熱﹐甚至厥冷﹐喜飲熱湯而切牙者﹐多爲陽盛格陰之危癥﹐後必下血﹐咽喉作痛﹐痰鳴而死﹐卽與白虎湯﹐亦多難救。

﹝二十﹞痧疹胸髙气促﹐由肺熱熾盛而作脹﹐爲肺經壞癥﹐多致不治。

﹝二十一﹞痧疹不食﹐由胃中邪熱熾盛﹐容熱則不能更容食也﹐不可彊與﹐𨿽數日不食﹐但能少進米湯﹐亦無大害。在初發正出時﹐宜白虎湯加荊芥﹐痧透熱淸則能食。若回後不能食者﹐宜淸胃﹔元气萎頓者﹐則需培補。

﹝二十二﹞痧疹身冷﹐至爲凶候。蓋痧疹屬陽邪﹐陽癥見陰象﹐是爲逆證。宜用透達之劑﹐兼溫養脾胃﹐用後發熱痧透者可治。至裏熱熾盛﹐外見陰象﹐則宜用大劑寒涼﹐不可不細辧之。

﹝二十三﹞痧疹世人習知不透爲可危﹐不知透後亦有危證﹐皆由裏熱不淸﹐或邪去正傷所致﹐故痧疹將沒﹐不可疏忽失治。

﹝二十四﹞凡看痧疹之法﹐多於耳後或頂上腰眼先見﹐其頂尖而不長﹐其形小而勻淨。頭面多發﹑胸背多發者爲順﹐四肢多而頭面不出者爲逆﹐至於𦇤褓中出痧﹐點粒較少﹐不必服藥。

附方

一﹑關於外治者﹝一﹞痧疹不透﹐气喘欲死者﹐用脂麻﹝卽胡麻子﹞五合﹐以滚水泡之﹐用木盆置帳中﹐趁熱燻頭面卽發。

﹝二﹞痧痘倒出不快者﹐用胡荽四兩切細。好酒二盞﹐煎一二沸﹐入胡荽再煎少時﹐候溫﹐每吸一大口﹐微噴從項至足﹐勻徧﹐勿噴面。

﹝三﹞痧疹因觸犯霧露風寒﹐胸膈煩悶﹐隱現不能出者﹐用乾象糞捲入粗糙紙內﹐燃燻之﹐或用幹豬矢亦可。

﹝四﹞痧疹透緩﹐小米連殼煎水乘熱燻之﹐甚良。

﹝五﹞痧疹不透﹐用沈香﹑木香﹑檀香不拘多少﹐於大盆內焚之﹐抱小兒於煙上燻之卽起。

二﹑關於內服者﹝一﹞預防痧疹之法﹐用絲瓜一枚風漧﹐歲除日新瓦面上灰﹐攤地上去火气﹐研末以百沸湯衝服﹐每歲如此﹐服至三四次﹐小兒永無痧疹之患。

﹝二﹞櫻桃四斤﹐入瓷瓶內密封埋土中﹐過二三月俱化爲水﹐遇痧疹不透﹐危急者﹐取此汁一杯﹐略溫灌下極驗。

﹝三﹞痧疹表虛肌實﹐不能疏透﹐宜一味蔥白濃煎﹐時時與之﹐但得微汗卽解。

﹝四﹞痧疹初起﹐用茅根或蘆根煮湯﹐時服甚妥。

﹝五﹞痧疹初起方﹝自制﹞治發熱煩悶﹐口漧有淚。

防風薄荷象貝淡芩淡豆豉荊芥牛蒡子蟬衣連翹竹茹有汗或口渴甚者﹐去防風加白僵蠶﹔泄瀉者﹐加葛根﹔目糊多眵者﹐加鉤鉤或桑葉﹐驚搐啼叫者﹐去防風加鉤鉤﹑茯神﹑燈心﹔便艱者﹐加栝蔞﹑知母。

﹝六﹞痧疹見點方﹝自制﹞治痧疹見點﹐發熱口渴﹐咳嗽﹐面浮腮赤﹐小便赤澀。

白僵蠶牛蒡子連翹荊芥赤苓蟬衣前胡薄荷知母梔子心火﹐舌尖燥﹐胸煩﹐加黃連﹔肺火﹐口漧﹑咳不爽﹐加淡芩﹔肝火﹐狂熱躁怒﹐加梔子﹔壯熱漧燥或見衄血者﹐加玄參或鮮生地﹔胃熱口气﹐加石膏﹔痰多或嘔吐﹐加貝母﹑杏仁﹑陳皮﹔泄瀉去知母﹑梔子﹐加葛根﹔挾食挾積者﹐則攺用麥芽﹑神曲。

﹝七﹞痧疹透緩方﹝自制﹞治痧疹透緩﹐咳嗽气急﹐舌白口漧﹐煩悶神昏。

天麻前胡郁金竹茹連翹僵蠶櫻桃核牛蒡子豆豉象貝透遲咳艱﹐熱不甚﹐汗不出者﹐去天麻加麻黃﹔熱甚口渴﹐便艱或傍流者﹐去天麻加麻黃﹑石膏﹔大便結而不下者﹐加大黃﹑枳實﹔咽痛加山豆根﹑射幹﹐或山慈菇﹑板藍根﹔點色紫而不顯者加赤芍。

﹝八﹞痧疹內陷方﹝自制﹞痧疹內陷﹐點現復隱﹐或紅紫成塊﹐神昏气促﹐譫語悶亂。

羚羊角天麻知母茯神防風玄參淡芩燈芯毒盛口臭者加黃連﹔血分熱極者去防風﹐加大靑﹑犀角﹔大便閉結者加酒炒大黃﹔痰盛气促者﹐加膽星﹑竹茹﹔譫語悶亂者加至寶丹。

﹝九﹞越婢湯治痧疹不透﹐毛竅竦栗。

麻黃石膏生薑甘艸大棗﹝十﹞葛根解肌湯治麻疹初起﹐發熱咳嗽﹐或乍涼乍熱。

葛根前胡荊芥鼠粘子連翹赤芍蟬衣木通生甘艸﹝十一﹞麻杏石甘湯治風溫表裏俱熱﹐無汗自汗﹐頭疼身痛﹐身重多眠﹐鼻鼾艱語﹐煩悶惡熱﹐脈浮者。

麻黃杏仁甘艸石膏﹝十二﹞白虎湯治陽明證汗出﹐渴欲飲水﹐脈洪大浮滑﹐不惡寒反惡熱者。

石膏知母甘艸粳米﹝十三﹞消毒飲治麻疹發斑。

牛蒡子連翹甘艸升麻山豆根紫艸﹝各等分﹞

研爲細末﹐淸水煎服。

﹝十四﹞竹葉石膏湯治傷寒胃虛而熱﹐煩渴作嘔。去半夏﹐治痧疹熱甚煩悶。

竹葉﹝二把﹞石膏﹝一斤﹞半夏﹝五合﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞麥冬﹝一升﹞粳米﹝五合﹞

﹝十五﹞涼膈散治溫病表裏實熱﹐及心火上盛﹐心癰膈熱﹐中焦燥實﹐煩躁多渴﹐頭昏目赤﹐面發毒熱唇焦咽燥﹐舌腫喉閉﹐吐血衄血﹐頷頰結硬﹐口舌生瘡﹐痰實不利﹐涕唾稠粘﹐大小便祕﹐諸風螈﹐胃熱發斑﹐譫語狂妄﹐小兒急驚﹐痘瘡黑陷﹐一切臟腑積熱等證。

大黃芒硝連翹淡芩甘艸梔子仁薄荷加竹葉﹝一方加生石膏﹞

﹝十六﹞淸裏解表湯﹝自制﹞治壯熱神昏﹐驚搐﹐或煩悶似痧疹不得出者。

大黃芒硝連翹淡芩梔子防風荊芥僵蠶蟬衣石膏麻黃胃無熱積去大黃﹑芒硝﹐加石膏﹑知母﹔虛者加白芍﹑白術﹑當歸﹑甘艸。其他羚羊﹑犀角﹑銀花﹑黃連﹑黃柏之類﹐均可量癥酌加。

﹝十七﹞犀角解毒湯治痧毒倒﹐胃爛。

犀角連翹桔梗生地當歸薄荷防風黃芩甘艸赤芍牛蒡荊芥川連﹝十八﹞至寶丹治中風卒倒﹐中惡气絕﹐痰飲不語﹐神魂恍惚﹐頭目昏眩﹐睡眠不安﹐唇口漧燥﹐傷寒譫語﹐心肺積熱﹐伏熱嘔吐﹐邪气攻心﹐大腸風祕﹐血气不通﹐寒熱交錯﹐中熱疫毒﹐陰陽毒﹐山嵐瘴毒﹐水毒蠱毒﹐中一切物毒﹐婦人難產悶亂﹐胎死不下﹐產後血暈﹐口鼻血出﹐惡血攻心﹐煩躁气喘﹐吐逆﹐小兒諸癇﹐急驚心熱﹐卒中客忤﹐煩躁不眠﹐風涎搐搦。

犀角朱砂玳瑁琥珀麝香龍腦金箔銀箔安息香犀牛黃﹝十九﹞紫雪丹治煩熱不解﹐口舌生瘡﹐狂越躁亂﹐瘴疫毒癘﹐一切實火閉結﹐小兒驚癇百病﹐解熱藥毒發。

石膏寒水石磁石白滑石犀角羚羊靑木香沈香玄參升麻丁香甘艸朴硝消石金葉﹝二十﹞麻黃湯治傷寒太陽病﹐無汗﹐身疼痛﹐胸滿而喘﹐及肺經咳嗽﹐喘急胸滿﹐風寒濕痺﹐肺經壅滯﹐昏亂哮吼。

麻黃桂枝甘艸杏仁﹝二十一﹞大靑湯治毒邪內陷。

大靑木通玄參桔梗知母山梔升麻石膏用路東黃土末濾水煎。大便閉﹑口漧﹑腹脹﹐加酒大黃。

﹝二十二﹞羚羊角散治毒邪內陷。

羚羊角防風麥冬玄參知母黃芩牛蒡﹝炒研。各八分﹞甘艸﹝二分﹞加淡竹葉﹝十片﹞

淸水煎服。

﹝二十三﹞黃芩湯治熱邪下行於腸而自利。

黃芩甘艸芍藥大棗﹝二十四﹞香連丸治下痢赤白﹐白多於赤。

木香﹝五錢﹞黃連﹝二兩﹞

共研細末﹐陳米飯或煉蜜爲丸﹐如綠豆大。

﹝二十五﹞導赤散治心移熱於小腸﹐小便赤澀﹐莖中作痛﹐熱淋不利。

生地﹝五錢﹞木通甘艸梢淡竹葉﹝各一錢﹞

研爲末﹐每服三錢。

﹝二十六﹞甘桔湯治咽喉腫痛。

甘艸桔梗﹝各一錢﹞又方加山豆根﹑玄參﹑牛蒡子﹑荊芥等分﹐麥冬加倍。

﹝二十七﹞犀角大靑湯治斑出大盛大熱﹐心煩狂言悶亂﹐不能發透。

犀角﹝二錢﹞大靑﹝錢半﹞黑參升麻黃連黃芩黃柏梔子﹝各一錢﹞甘艸﹝八分﹞

無大靑用靑黛。淸水煎服。

﹝二十八﹞茅花湯治衄血。

防風荊芥甘艸牛蒡子﹝炒﹞生薑茅花﹝二十九﹞黃連湯治多汗。

黃連黃柏黃芩黃生地歸身麥冬浮麥淸水煎﹐去渣﹐調蒲扇灰服。

﹝三十﹞淸咽滋肺湯治麻後餘熱﹐咳嗽聲喑。

黑參牛蒡子荊芥玉竹貝母栝蔞根馬兜鈴桔梗麥冬﹝各等分﹞甘艸﹝減半﹞

淸水煎服。

﹝三十一﹞淸熱透肌湯治麻疹未透﹐熱甚而咳。

黑參石膏牛蒡子荊芥防風前胡葛根杏仁﹝各等分﹞甘艸﹝減半﹞

淸水煎服。

第二節

痧證分類

痧疹之種類﹐大率如下﹕

一﹑灌膿漿之痧疹

號行漿疹子﹐其狀頗似痘而實則不同﹐痘必有頂盤﹐疹𨿽有漿而顆粒必不堅﹐根盤必無紅暈。此由平日其人濕盛﹐或脾胃虛弱所致。若貫膿後不結痂者﹐此元气虧損也﹐當大補脾胃爲主﹐不可誤認邪熱未盡而與淸熱退火之劑。

二﹑疹夾痘

乃痧疹之中﹐夾有痘瘡者﹐此由毒瓦斯太盛﹐故一齊湧出。疹以風邪外感之毒爲多﹐痘以胎毒內發之毒爲多。二者相雜﹐癥號難治﹐蓋治痘宜溫﹐治疹宜涼也。然細察虛實寒熱﹐亦有活法可求。譬如虛者熱不盛而疹痘俱少者﹐則宜參用治痘之法﹐以托痘爲主﹔實者赤暈發者﹐則宜用治疹之法﹐或頻進化斑湯﹐則疹毒自解﹐而痘自起。

三﹑奶疹子

小兒初生未盈月﹐忽徧身發紅點也。此證由於胎中受熱﹐又適染時行癥而起﹐故生下便發。小兒臟腑嬌嫩﹐不必服藥﹐宜以治痧痘套方大劑﹐與乳母飲之﹐更令乳母避風寒﹐忌房事﹐食淡茹淸﹐切忌冷水﹑瓜果﹑雞﹑魚﹑炙﹑﹑酸醋﹑五辛﹑糖蜜﹑香鮮之物﹐犯之則皮毛閉塞﹐毒瓦斯難泄﹐遂變黑而死。如渴極欲水﹐只與蔥白湯以滋之。

更有發斑一證﹐形式與疹不同﹐治法亦有稍異。考痧疹爲點形﹐斑爲片形﹐痧疹顆粒突起﹐視之有形﹐摸之有物﹐斑則一片紅紫﹐視之有形﹐摸之無物﹐此斑與疹之分別也。然發斑亦有腫者﹐大都斑而兼痧疹﹐其上微突者爲疹﹐其下成片者爲斑也。斑有陽斑﹑陰斑之分﹐凡其色淡者﹐微如蚊迹者﹐但胸背或手足間有稀少微紅之點﹐而其人安靜者﹐此陰斑也。陰斑決不夾於痧疹之中﹐可姑置勿論。若陽斑者﹐或由胃熱﹐或由血沸﹐或獨發﹐或痧疹透後血分郁熱亢甚﹐亦多發斑﹐大都以鮮明紅赤爲順﹐色紫爲重﹐色黑如煤者百無一痊也。故病至發斑﹐大忌用辛溫以助其熱勢﹐輕者猶可用辛涼﹐則參照治痧疹之法以治之﹐亦可通用。至於重者﹐則槪宜寒涼之劑﹐以平其炎炎之勢﹐或酌通瘀之劑﹐以泄其壅塞之毒﹐倘誤用溫劑﹐勢必紅斑變紫﹐紫斑成黑也。此外﹐有所謂風疹者﹐由脾虛血熱﹐或受風邪而作﹐其形浮腫成片成塊﹐愈搔愈甚﹐宜疏气除濕之品﹐不可專用風藥。又有癮疹﹐由脾家蓄熱﹐更兼風濕﹐故隱隱發點粒﹐似腫非腫﹐多發癢或不仁﹐以其隱現於肌肉﹐故曰癮疹﹐時或壯熱惡寒有若似疹﹐實則非疹也﹐宜宣發風濕主之。又有痱疹﹐卽夏月痱子之極盛者﹐其粒大如粟米﹐皮膚盡赤﹐多生項下夾窩內胯﹐肥兒易患之﹐外科書謂之暑毒﹐宜居涼爽之處﹐不必服藥。若爪破皮﹐易變成膿瘡﹐宜用藥敷撲﹐以免潰爛。又有凍疹﹐因寒冬天地之气閉塞﹐交春風動﹐易襲虛人之皮毛﹐則發色白形如魚子之疹點﹐惟不徧及一身﹐周時收沒﹐卽無痕點﹐亦宜宣發風濕主之。凡此數者﹐𨿽非正痧疹而有似之者﹐故同類而共論之。

附方

﹝一﹞保元加減湯治痘家虛者﹐及行漿疹子﹐灌膿後不結痂﹝通常痘疹及水痘白之類﹐不可用﹞。

炙黃﹝三錢﹞人參﹝三錢﹞炙甘艸﹝一錢﹞肉桂﹝五分﹞當歸﹝二錢﹞白術﹝二錢﹞

猶有餘毒者﹐加連翹﹑綠豆﹐宜升者加升麻﹐宜利气者加陳皮﹐宜收者加白芍。

﹝二﹞化斑湯治毒畱肺胃。

人參甘艸知母石膏桔梗連翹升麻竹葉牛蒡地骨皮一方有玄參﹑犀角﹑粳米﹐無桔梗﹑連翹﹑升麻﹑竹葉﹑牛蒡﹑地骨皮﹑人參﹐體實去人參﹐熱甚加鮮生地﹑犀角。

﹝三﹞消風散治脾熱風濕﹐癮疹凍疹。

茯苓蟬衣川芎僵蠶人參藿香防風荊芥甘艸淸水煎服。

﹝四﹞調中散治風疹。

藿香枳實砂仁甘艸蒼術茯苓陳皮靑皮半夏濃朴淸水煎服。

﹝五﹞苦參湯治痱疹。水煎作洗湯﹐臨洗入豬膽汁四五个。

苦參菖蒲﹝六﹞鵝黃散外用。治痱疹﹐作粉撲用。

綠豆粉滑石黃柏輕粉

第三節

痧後證治

痧疹一證﹐出時能透盡毒淨﹐病期能確守禁忌﹐本無所謂余恙也。然人事疏忽﹐十常七八﹐稟賦虛弱﹐不任疾病﹐又比比然也。故痧後余恙基於前因而起者﹐不在少數﹐內有四大證﹐爲害甚烈﹕一曰痧後勞﹐痧旣收沒﹐邪毒猶郁於肌肉間﹐晝夜發熱﹐漸至發焦膚槁﹐羸瘦如柴﹐此因痧期誤服辛溫﹐毒未淸解﹐或由本元虛弱﹐餘毒畱心﹐或由過用寒涼﹐毒未透淨﹐均宜淸火解毒之法﹐及扶胃健脾之劑以治之。遲則口鼻气冷﹐睡臥露睛﹐手足厥冷搐掣﹐必至不救。卽本羸瘦而徧身壯熱﹐螈煩躁﹐實由陰虧血耗﹐餘毒入肝而傳心故如此﹐治宜養血淸血之劑。一曰痧後疳﹐病由餘毒未盡﹐陷入胃家﹐或過啖炙﹐毒乘火勢﹐忽發走馬疳﹐牙根臭爛﹐血出頰腫﹐環口靑黑﹐久則腮穿齒落﹐唇缺鼻壞﹐宜急救勿緩﹐內治以速淸胃火爲主﹐外治以散毒去腐爲主。如瘡色白者﹐或瘡色黑者﹐皆屬不治。一曰痧後痢﹐病由痧前曾作瀉痢﹐調解未淸﹐至是變成休息痢﹐日夜無度﹐裏急後重﹐此餘毒流入大腸也。不論赤白﹐總應養血行气﹐蓋血和而痢自止﹐气行而後重自除也。然須分虛實﹐實者不妨微利﹐虛者只可調和。一曰痧後咳﹐痧後气喘息髙﹐連聲不止﹐甚至咳血或嗆飲食﹐此毒歸於肺也﹐名曰頓咳﹐宜淸肺除熱爲主。如胸髙肩聳﹐手擺頭搖﹐口鼻出血﹐面色靑赤﹐或枯白﹐或晦暗﹐皆不可治。至於有肺气極虛﹐毒遏發喘﹐不至嗆食咳血者﹐不得純乎責之肺熱﹐宜解毒之外﹐兼補肺气﹐此四者皆爲痧後重證﹐病關生死﹐切忌妄治。而此四証之外﹐有燒熱不退者﹐血虛血熱也﹐只須滋陰補血﹐其熱自除。有身熱不退﹐嘔吐而煩者﹐毒猶未盡﹐畱戀於肺胃間也﹔有大便祕者﹐餘火內結也﹔有泄瀉者﹐積熱移於大腸也﹐久則必傷脾﹔有痧退熱除不能食者﹐胃气弱也﹔有耳內腫痛﹐潰流膿水者﹐餘毒入耳也﹔有痧透不徹﹐痧後餘毒阻塞靈竅﹐或舌本謇澀﹐不能言者﹐或耳中轟不能聽者﹐皆當按癥施治﹐以本癥治法爲君﹐以解痧後餘毒爲佐。又有痧疹沒後三四日又出﹐至五六次八九次不止者﹐由發熱時風寒侵襲﹐邪郁肌肉﹐前𨿽藉藥發出﹐終屬勉彊﹐故畱流不散而屢發也﹐宜照前痧疹治法治之。最後總以淸理肺胃爲主﹐此痧後證治之一斑也。

附方

﹝一﹞痧後淸理方﹝自制﹞治痧疹餘毒未淸﹐服之以免滋生余患。

桔梗連翹淡芩茯苓銀花梔子知母口漧者加天花粉﹔咳甚者加貝母﹑枇杷葉﹔濕熱重者加川連﹑苡米﹑大腹皮﹔寒濕重者去知母﹐加川朴﹑姜半夏﹐或桂枝﹑茵陳﹔久咳不止者加旋復花﹑沙參﹐咽痛者加牛蒡子﹑山豆根﹔大便實者加大黃或川連﹔

血熱者加鮮生地﹑丹皮﹔痰熱者加天竺黃﹑杏仁﹐或栝蔞皮﹑貝母﹑竹茹﹔夾食加神曲﹑麥芽﹔陰虛火旺加玄參﹑地骨皮﹔胃中虛熱﹐舌漧無苔﹐加石斛﹑地骨皮﹔肝熱目赤加龍膽艸﹑甘菊﹔小便短赤加川楝子﹑車前子﹔惡寒者加桂枝或紫蘇﹔脾弱瀉利者加白術﹑雞肫皮﹔失血者去桔梗﹐加鮮生地﹑茅根﹔肺虛或元气弱者加人參﹑黃之類。

﹝二﹞金花丸治痧後邪毒猶郁於肌肉間﹐發熱便艱。

黃連黃柏黃芩大黃﹝三﹞淸火消毒湯治痧後晝夜發熱﹐漸至發焦膚槁﹐羸瘦。

黃芩黃連山梔玉金龍膽艸雄黃地骨皮燈芯當歸﹑連翹﹑川芎﹑蘆薈﹑使君子﹐隨加。

﹝四﹞胃苓湯治痧後胃弱﹐羸瘦發熱。

茯苓豬苓白術澤瀉蒼術陳皮甘艸川朴或加肉桂少許。

﹝五﹞當歸養榮湯治痧後徧身壯熱﹐螈煩躁﹐由於陰虧血耗者。

當歸山梔川芎生地麥冬甘艸竹葉燈芯便結加大黃。

﹝六﹞黃連安神湯治痧後當身壯熱螈。

黃連當歸龍膽艸全蠍﹝去毒﹞菖蒲茯神﹝七﹞馬乳飲治走馬牙疳。

用白馬擠乳飲之。

﹝八﹞淸胃湯治痧後疳牙根臭爛血出﹐頰腫﹐環口靑黑。

升麻生地黃連當歸丹皮﹝九﹞文蛤散外用。治痧後疳﹐用米泔水洗瘡敷之。

雄黃枯礬蠶蛻紙灰倍用文蛤爲細末。

﹝十﹞痧後痢疾方﹝自制﹞治痧後痢疾﹐腹中微痛﹐裏急後重。

當歸炭淡芩炭金銀花白芍鴉膽子濕重酌加川朴或川連﹐滯下酌用檳榔﹑大黃。

﹝十一﹞三黃湯治痧後下赤白痢﹐滯下兼實者。

炒川連炒黃芩蒸大黃﹝十二﹞香連丸治痧後下赤白痢﹐爲調和之劑。

黃連一兩﹐用吳萸五錢同炒﹐去萸用木香三錢爲丸。

﹝十三﹞痧後頓咳方﹝自制﹞治痧後忽一陣作咳﹐連聲不止﹐甚或嗆出飲食﹐日久不愈者。

旋復花﹝包﹞炙橘紅炙款冬北沙參萊菔子淡芩蜜炙桑皮﹑人參﹑麥冬﹑貝母﹑枇杷葉之屬﹐可隨證加入。

﹝十四﹞痧後耳痛方﹝自制﹞治痧後耳痛﹐膿水內潰。

柴胡生地赤芍牛蒡子當歸連翹梔子花粉防風川芎甘艸靑皮淸水煎服。外用胭脂﹑枯礬﹑冰片﹑兒茶爲末﹐吹入耳中﹐以綿杖子拭淨膿水。

﹝十五﹞寧肺湯治痧後咳嗽﹐淸肺除熱。

黃芩桑葉貝母知母杏仁花粉天冬沙參枇杷葉﹝十六﹞麥冬淸肺湯治痧後肺虛頓咳。

麥冬人參甘艸赤芍桔梗陳皮檳榔赤苓按﹕方中赤芍可攺白芍﹔桔梗咳甚者可不用﹐應易旋復花﹔發熱微渴者加連翹。

﹝十七﹞四物湯治痧後血虛血熱﹐方見第三章

第五節

。

渴加麥冬﹑犀角﹐咳加栝蔞霜﹐痰加貝母陳皮。忌參﹑術﹑半夏。

﹝十八﹞四苓散治熱移大腸﹐新瀉熱瀉。

茯苓豬苓澤瀉蒼術炙甘艸一方有陳皮無蒼術﹑甘艸﹐久瀉傷脾﹐酌加木香﹑砂仁﹑訶子﹑肉豆蔻。

﹝十九﹞痧後靈竅阻塞方﹝自制﹞治痧後靈竅阻滯﹐或舌謇﹐或耳聾等證。

幹菖蒲蟬衣連翹心桑枝白僵蠶竹葉心其他如全蠍﹑穿山甲﹑膽星﹑礞石﹑龍膽艸﹑麝香﹑龍腦﹑朱砂之類﹐可酌加之。

第四節

痘證槪要

一﹑痘證起源

昔人云﹕太古無痘﹐周末秦初乃有之。是知古時天地之气中和﹐人間嗜欲淡薄﹐故疾病稀少﹐並痘證而無之也。迨後世變日亟﹐刀兵水旱之結果﹐胥足以釀時气疫癘﹐而人生嗜欲日增﹐更足以薄元气藏內邪﹐兩者相因﹐病變遂日以繁﹐而痘證亦其一也。考痘証之原﹐由於先天﹐蓋當成胎之時﹐父母欲火之遺毒﹐蘊藏於胎兒骨髓深處﹐觸於歲時流行之毒﹐卽感之而外發。是以母體受胎教者﹐卽有痘發﹐多屬易治﹐而孕期縱欲無度者﹐每逢小兒出痘﹐最易夭亡也。然古時之痘多爲並發性﹐蓋旣有內蘊之毒﹐復增時气之毒﹐二者相合﹐其病必劇。是以後世發明種痘之法﹐其宗旨要在逗先天之毒外出﹐務使其不與時行之毒並合觸發。所以減輕其病﹐意至善也。其法系取痘苗塞入鼻中﹐以鼻爲肺竅﹐使苗气內達﹐數日後其气由肺傳心﹝心主血脈﹞﹐由心傳脾﹝脾主肌肉﹞﹐由脾傳肝﹝肝主筋﹞﹐由肝傳腎﹝腎主骨髓﹞﹐至傳腎後﹐引動先天所伏之毒﹐其蘊遂逐漸透露﹐由腎而肝而脾而心而肺﹐以迄於痘點發現﹐是爲種痘﹐所以別於感時气而觸發之天花也。自種痘之法發明後﹐病者全活較多﹐風行甚久﹐咸稱便利﹐然猶有未能滿人意者﹐則種痘者發痘之時﹐毒𨿽較輕而周身密布﹐則與天花相似也。體弱者不易起脹﹐或起脹後不易灌漿﹐治法亦多周折﹐且風寒謹避﹐百日將息﹐亦覺多累﹐而灌漿期中﹐偶有不愼﹐仍有成面麻之患。故此法遂又漸有淘汰之傾向﹐適於是時﹐西法牛苗傳入中土﹐用以引痘﹐其出也僅發痘於所種之處﹐發痘之時﹐絕無危險﹐且忌口而外﹐又無其他繁重之禁忌﹐以故人人樂用﹐推行世界。

至今世界天花一證﹐絕少發生﹐不可謂非牛痘苗之功也。

二﹑痘證病理

痘証之發﹐旣爲人身宣泄邪毒之路﹐故其發也﹐由內達外﹐與痧疹同﹐其有不同者﹐則痧疹之伏毒較淺﹐痘癥之伏毒深藏骨髓﹐而發動於腎也。惟其發動於腎﹐故恆牽涉於腎間之元陽﹐元陽虧者﹐其痘不獲烘托之力﹐常致痘出不快﹐陷爲逆癥﹐此所以有痧喜淸涼﹐痘喜溫暖之說﹐然邪毒熾盛﹐劫陰耗液﹐又莫此爲甚﹐故痘癥號稱難治﹐以其下藥寒溫兩有不易也。且痘之出旣始於腎而終於肺﹐則全身傳徧﹐殆莫不有關。

於是治痘又最重時期﹐根據時消息﹐表散﹑淸涼﹑溫化﹐尢須變化於瞬息之間﹐方爲能治痘者。此痘証之變有如此者﹐故歷代醫家﹐莫不以弭痘爲亟﹐迨近世牛痘之法發明﹐而弭痘之法不可謂非告一成功矣。然或以痘爲小兒大證﹐當天行時﹐人人避之﹐尙恐不亟﹐今無故而與之﹐庸非自擾﹐不知牛痘之妙﹐正在於無故而與之。譬如捕盜﹐乘其羽翼未成而擒之﹐固不難也﹐譬如去莠﹐及其滋蔓未延而除之﹐固甚易也。故天痘之患﹐正在毒發遲而禍甚﹐牛痘之輕﹐正在毒發早而禍淺也。又牛痘引種﹐大都在兩臂兩脛﹐頗具至理﹐蓋兩臂乃手少陽之經脈﹐兩脛乃足少陽之經脈﹐少陽主樞﹐引苗气內達﹐莫捷於此﹐及其毒從內泄﹐引挈而出﹐亦莫捷乎此。故牛痘自始至終﹐不過旬餘也。然自盛行種痘之後﹐亦有已種而仍發天花者﹐此由伏毒泄而未盡﹐與未種痘而發之天花不同﹐且病邪出路﹐仍遵向日之徑﹐則其發泄較易﹐無須仗乎烘托﹐理至淺顯﹐故治法要宜以少偏淸涼或辛散爲主﹐溫補在所不宜也。治痘之法﹐至今爲之一變﹐此不可不知者也。

三﹑痘證癥狀

痘癥之發﹐其初亦並無何等顯著之兆﹐比其將出﹐始則微有惡寒﹐或身熱﹐或身熱咳嗆﹐至是須驗其是否耳冷﹑鼻尖冷﹑尻冷﹑足冷﹐如冷者是痘候也。再驗其耳後有紅絲赤縷突出﹐脈洪大而弦數﹐則痘將報點矣。痘之初起﹐先見紅點﹐數日報點﹐初報點時﹐常先於胸窩見紅色粒子﹐或面部見紅色粒子﹐兩顴之間﹐現出花紋﹐耳尻與中指獨冷﹐斯皆痘瘡之特徵也。其他若眼目困倦有水狀﹐或睛黃或胞赤﹐睡則常驚惕﹐小便赤﹐大便閉。

此皆痘瘡所恆有之見證。其得之也﹐或以時气之感染﹐或由傷風﹐或由飲食嘔吐﹐或由跌撲驚恐﹐爲其誘因﹐此痘證初起之大槪也。痘癥初起﹐約三四日或五六日而報點﹐又二三日或三四日而起脹﹐起脹者﹐顆粒次第湧髙﹐根腳與皮膚之界發爲腫狀﹐蓋爲灌漿之預備也。漿灌三日﹐毒已盡化﹐至此時期﹐卽結靨而漸愈﹐此痘證經過之大槪也。然痘證有輕重﹐勢有險順﹐且隨期變易﹐不可捉摸﹐往往發熱時順而報點時轉險者﹐或報點時順而起脹時轉險者﹐或起脹時順而膿漿忽不灌因以轉險者﹐或經過皆順而結靨時轉險者﹐是在臨証之隨時變化焉。大凡發熱之候﹐熱而非如灼如焚﹐或惡寒戰栗﹐二便如常﹐飲食能進﹐气息微粗而不喘﹐腰腹不痛者﹐此順癥也。若壯熱灼手﹐气逆而喘﹐譫語悶亂﹐腹脹便祕﹐或惡寒微熱﹐大便溏泄﹐食少神疲﹐此重癥也。至發熱而肌膚焦燥﹐口气穢惡﹐喘急音啞﹐或面靑搖頭﹐吐食戴眼﹐點來隱現﹐則爲危癥。

報點之候﹐點粒根窠紅潤﹐頂尖礙手﹐頭面稀少﹐肢體朗布﹐身熱而微涼﹐涼而又熱﹐二便調勻﹐此順癥也。若見點色淡﹐或紅點如丹﹐身熱如烙﹐或頭白似﹐根窠不紅﹐頭尖皮薄﹐腹痛腰痛﹐大便泄利者﹐此重癥也。至點粒一齊擁出鮮紅繁密﹐或瘡色慘暗﹐毛焦皮燥﹐或多見於眼胞﹑唇內﹑前後陰或多見於舌喉胸背者﹐或肌肉如被杖﹑昏睡不食者﹐則爲危癥。起脹之候﹐身熱作潮﹐逐漸起脹﹐頭圓根紅﹐光澤綻實﹐見此現象﹐易於灌漿﹐此順癥也。若到起脹之候﹐身涼不熱﹐隱而不易起﹐皮薄而亮﹐根腳不紅﹐或泄瀉﹐或微癢﹐此重癥也。至起脹色白皮薄﹐光潤易破﹐根窠全無紅色﹐或熱甚痘色紫黑﹐壅而不起﹐或面浮肉腫﹐而痘不起者﹐則爲危證﹐灌漿之候﹐起脹之極﹐隨卽灌漿﹐中陷者盡起﹐頂平者盡峻﹐飽滿光榮﹐先脹者先作漿﹐次脹者次作漿﹐循循有序﹐色如黃豆﹐二便如常﹐四肢溫和﹐此順癥也。若根窠紅而不潤﹐灌漿不滿﹐大便泄瀉﹐或稠密焦紫不起頂者﹐或灌漿時忽作痰喘者﹐或煩躁不得眠者﹐此重癥也。至灌漿時內含淸水﹐或漧枯退縮﹐根窠瘀紫﹐或身灌而頭面不灌﹐咳嗆喘急﹐大便或泄或閉﹐則爲危證。結靨之候﹐痘漿灌足之後﹐其色漸變蒼老﹐先從人中面部次第結靨漸至胸腹兩腿﹐身無大熱﹐亦不畏寒﹐飲食增加﹐二便通調﹐此順癥也。若身重發熱﹐不易結靨﹐或結靨如血色﹐或潰爛難收﹐或寒戰抽搐者﹐則爲危證。此辧痘證順逆之大槪也。至於痘證愈後﹐元气必然虧損﹐允當以調補爲急。而痘期之禁忌﹐較痧疹尢煩﹐略有疏忽﹐變端卽起﹐此皆不可不知﹐故並於後附述之焉。

近時引種之牛痘﹐癥狀頗爲平淡﹐種後一二日﹐局部略見紅腫﹐以後逐漸髙脹灌漿﹐約至第十日左右而膿漿灌足﹐此後漸次漧燥收靨﹐至第二十日左右而痂落。在經過期中﹐發熱有盛有不盛﹐然至多不過一星期而已。小兒自第六个月至第十个月爲種痘最適宜之期﹐以後三年一種﹐五年一種﹐均無不可。惟種痘期內所應注意者﹐局部宜淸潔﹐不可任其破潰﹐而忌口多日﹐尢爲必要。蓋一則免破爛成瘡﹐二則免痘後餘毒不淸以致無效也。

四﹑痘證治法

痘證於初起一二日發熱時﹐宜解表﹐使痘易出﹔三四五日淸涼解毒﹐使痘易長﹔六七八九日溫補气血﹐使易灌漿﹔十及十一二日淸利收斂﹐使痘易靨。此治痘之常法也。然亦有先期而速﹐或後期而遲者﹐不可執一而論﹐先期則痘出甚速﹐無須藉乎狂表﹐後期則起脹灌漿遲遲﹐正有賴於透托。又痘未盡出﹐不可淸涼﹐因痘得寒將有凝滯之患﹔熱毒未盡解﹐不可溫補﹐因毒得溫將有蘊蓄不能化漿之慮。大抵痘證面紅者吉﹐身溫者吉﹐大便堅者吉﹐神志淸明者吉﹐倘屬順癥﹐自可不必多藥。初起只須微表﹐點粒卽逐漸透達﹐疏朗分布﹐繼則漸次起脹﹐只須略用淸化﹐內毒易解﹐起脹必足﹐迨漿灌充盈﹐正無須藉乎溫補。若微覺低陷﹐則補托卽起﹐至痘證面色不紅﹐或靑或白﹐身熱不揚﹐大便溏薄﹐又或面赤如火﹐身熱如灼﹐大便不通﹐神明狂亂﹐皆爲重癥。大約面白便溏﹐當斟酌於溫補發散之間﹐面赤便難﹐當斟酌於攻下淸血之間。此治痘之大槪也。

上述痘證治法﹐其簡易者也﹐至於痘証之變化獨多﹐尢甚於痧﹐不可不另爲條敍之。

﹝甲﹞初起之變化﹕初起發熱﹐其熱乍進乍退者﹐身溫微熱者﹐自屬順證。若﹝一﹞驟發壯熱﹐悶亂狂躁﹐一熱便見紅點者﹐必由毒盛﹐大便堅者宜涼膈散下之﹐大便溏者宜辛涼辛溫合濟之。﹝二﹞發熱時肢體骨節俱痛者﹐此感六淫之邪也﹐宜表散兼透毒之劑。﹝三﹞發熱時徧身作癢者﹐此表虛客冒風寒﹐毒不能出﹐宜桂枝湯加黃﹑防風﹑白芷﹑蟬蛻。﹝四﹞發熱時惡寒身振振動搖者﹐此气弱不能逼邪外出﹐邪正交爭﹐故振也﹐宜升麻湯加人參﹑穿山甲﹑桂枝﹑防風。﹝五﹞發熱時腹痛攻擾﹐躁渴者﹐此毒勢壅遏﹐熱气內蒸﹐宜蜜調玄明粉下四五錢﹐或涼膈散下之﹐大便一利﹐卽痛減痘發。

﹝六﹞發熱時腰痛者﹐最爲重候﹐蓋痘證其邪由裏達表爲吉﹐此爲邪逆於裏也﹐宜急用石膏六七錢﹐人參一錢﹐茶葉一撮煎好﹐入玄明粉三五錢﹐加生白蜜熱服﹐或可救﹐或用百祥丸。若虛而腰微痛者﹐不在此例。﹝七﹞發熱時或吐或瀉﹐此毒邪奔越分泄也。若精神不減爲吉﹐吐瀉卽止爲吉。若見點後猶吐瀉不止﹐宜四苓散加枳殼﹑橘皮﹑山楂。虛者宜異功散加藿香﹑木通。﹝八﹞發熱時唇口上下紫黑﹐燥裂疼痛者﹐此毒攻脾臟﹐宜急投犀角消毒飲加石膏﹑玄參。﹝九﹞發熱時切牙竄視者﹐此心經熱甚也﹐宜導赤散加黃連﹑赤芍。若切牙悶瞀﹐爲肝經風熱﹐宜羌活湯加靑皮﹑柴胡。﹝十﹞發熱時聲音變易者﹐宜消毒飲加連翹﹑桔梗。咽喉痛者﹐甘桔湯加牛蒡子。﹝十一﹞發熱時小便黃赤短澀者﹐此熱毒不透﹐滲入膀胱也﹐宜導赤散加荊芥﹑連翹﹑牛蒡子。﹝十二﹞發熱時衄血者﹐邪從衄解也。若血不止﹐宜犀角地黃湯。

﹝十三﹞身不熱者宜審其兼證是虛是實﹐熱深厥冷者﹐宜大寒之劑﹐气弱邪不能透而身不熱者﹐宜補中益气湯﹑保元湯之類。﹝十四﹞發熱一日﹐徧身卽現紅點﹐稠密如蠶種﹐摸過不礙手者不治。頭面一片紅如胭脂者﹐徧身有成紅塊者皆不治。﹝十五﹞發熱時卽煩悶嘔吐﹐舌下常流淸水﹐或時沈默喜睡﹐或時躁擾不寧﹐或腹痛狐疑﹐頻頻叫喚﹐須驗其舌下靑筋﹐或下唇有黑白細點者﹐此屬虫﹐宜先與椒梅丸誘入虫口﹐卽以紫艸承气湯下之。﹝十六﹞發熱時痰喘气急﹐或目閉神昏﹐眩暈顚僕﹐悶亂搐搦者﹐此屬痰﹐宜大黃甘艸湯﹐使上吐下瀉﹐以滌其痰。

﹝乙﹞報點至起脹之變化﹕點紅而稀﹐頂尖而礙手﹐脹則頭圓根紅﹐光澤綻實﹐自屬順癥。若﹝一﹞

痘初發熱卽報點如丹﹐身熱如烙﹐漸至幹焦紫黑﹐煩躁悶亂﹐唇焦口臭者﹐𨿽在冬月﹐亦須大劑白虎化斑湯﹐石膏非數兩不應。﹝二﹞身無大熱﹐見點細如白﹐气怯無力﹐目閉無神﹐面色及口唇反鮮澤嬌艷﹐光彩倍常﹐此气虛無陽﹐肺胃之精華渙散於外﹐宜重用人參二三兩﹐生兩許﹐以升麻﹑五味﹐續續灌下﹐或保元湯加減。﹝三﹞痘疹腹痛﹐多屬食積﹐宜透表之中佐以消積。若腹脹泄瀉﹐不可驟止﹐又不可任其多瀉﹐只宜和之。﹝四﹞雜痘一齊湧出者﹐水楊柳﹑桃枝﹑槐枝各三條﹐同紫背浮萍﹐煮湯徧洗﹐卽出痘毒﹐而正痘現。﹝五﹞痘瘡紅紫幹滯﹐黑陷焦枯者﹐此表熱而實﹐大便祕結﹐小便赤澀﹐身熱鼻幹﹐唇燥煩渴者﹐此裏熱而實﹐治宜涼血解毒﹐用紫艸﹑紅花﹑連翹﹑牛蒡﹑木通﹑蟬蛻﹑荊芥﹐或芩﹑連之屬。如表熱者﹐則宜淸涼解表而分利次之。裏熱者﹐重於解毒而兼淸涼。﹝六﹞痘證見點﹐三四日隱於肌膚不長髮者﹐此气血虛也﹐宜快斑湯﹐或透肌散催之。至身面俱起﹐四肢不能起發者﹐宜桂枝湯加防風﹑黃。﹝七﹞痘𨿽長起﹐而顏色淡白頂陷者﹐此气虛也﹐宜參內托散加糯米。若𨿽不白﹐亦不紅活而頂陷者﹐此血虛也﹐宜四物合保元湯。起脹遲遲﹐漿淸不滿者宜獨參湯。﹝八﹞色赤而兼癢﹐血虛有熱也﹐宜四物湯去生地加犀角﹑連翹。﹝九﹞痘頂色白連肉紅腫﹐而痘反不腫﹐此毒不能灌注於痘也﹐宜急用化毒湯加生地﹑川芎調二寶散救之。﹝十﹞

色紅根散不長髮者﹐此血熱而气不相根據﹐宜大鼠粘子湯加紫艸。﹝十一﹞熱證方形﹐虛證又現﹐元气本來虛弱﹐而毒瓦斯猛烈﹐以致痘出不快﹐狂言亂語音﹐旣礙用淸涼之藥以解毒﹐又恐犯溫補以助火﹐此爲最難措手之候﹐可急用雄鷄一隻﹐生剖開腹﹐去腸雜﹐以燒酒噴之﹐敷於臍上﹐其痘自出﹐其語亦止。若徧身疼痛者﹐此毒出腎經﹐用黑大豆一升﹐煮熟擂敷腰上﹐卽止。此外治之效方也。

﹝丙﹞灌漿之變化﹕膿漿充足﹐由面部起先後作灌﹐痘中有飽滿光榮之狀﹐自屬順癥。若﹝一﹞稠密焦不起頂者﹐此血熱毒盛也﹐當視其皮之濃薄﹐皮濃者﹐宜化毒湯加連翹﹑玄參﹐煩渴便祕犀角地黃湯。若皮薄如水﹐必有癢塌黑陷之變﹐毒盛者宜辛涼合寒涼解毒之法消息之﹐虛者頂白﹐宜參內托散加當歸﹑芍藥﹐使血活气行﹐自可轉紅。﹝二﹞气虛之證﹐用內托補劑﹐暫起灌漿未滿﹐而復平塌者﹐宜用大劑保元湯加川芎﹑當歸﹑木香﹑官桂﹑糯米。漿色淡白﹐食少便溏者同。﹝三﹞頭面稠密﹐身上稀少﹐色白不能起頂灌漿者﹐宜參內托散。若藥力在上﹐先頭面漿滿﹐四肢不灌者﹐宜前方加糯米﹑芍藥﹐以牛膝下引至足。﹝四﹞咽中有瘡﹐灌漿時﹐瘡瘢新嫩﹐觸之卽痛﹐痂皮沾滯﹐痰涎纏裹﹐飲食難入﹐或嗆水嘔谷者﹐宜甘桔湯加牛蒡子﹑天花粉﹐頻頻飲之。語言淸亮者可治﹐聲啞語言不出者難治。﹝五﹞灌漿時喜笑不止者﹐此心包熱甚也﹐宜保元湯加人中黃﹑黃連。﹝六﹞灌漿時﹐忽然倒﹐或血熱毒盛﹐不能起脹﹐伏陷喘脹便祕者﹐宜攻毒湯。﹝七﹞灌漿時﹐發熱自汗者﹐若二便不通﹐脈沈滑數疾﹐此熱毒內郁﹐宜承气湯﹐酌去芒硝。若手足厥冷﹐自利嘔吐﹐脈沈細微弱﹐或浮大而虛﹐此陽气欲脫﹐宜理中湯加熟附子。﹝八﹞灌漿時﹐痛不止者﹐此气滯也﹐宜保元湯加山楂﹑木香。若痘色朗綻﹐而兩臂腫痛者﹐宜前方加桂枝﹑羌活﹑防風﹑當歸﹑忍冬﹑犀角﹑連翹。

﹝九﹞灌漿時癢塌不止者﹐此血熱也﹐宜四聖散加生地﹑乾首烏﹐以涼其血。破者以白龍散敷之。﹝十﹞痘瘡抓破﹐其人能食﹐大便堅﹐抓破之處﹐復灌成漿﹐原無痘處﹐續出大小不等者可治﹐宜內用十全大補湯﹑苦參丸間服﹐外以滅瘢救苦散合百花膏塗之。﹝十一﹞灌漿時幹空無水者﹐此气虛伏陷也﹐宜補中益气湯。若人事淸爽﹐飲食如常可起﹐若喘脹噦﹐煩悶外剝者不治。﹝十二﹞痘本稠密色淡﹐灌漿時昏睡妄語者﹐此血虛神無所根據也﹐宜保元湯加當歸﹑地黃﹑茯神﹑棗仁﹑麥冬。﹝十三﹞灌漿時身發壯熱者﹑渴欲飲水者﹐此瘡多毒盛﹐表裏气血俱虛之故﹐宜加味四聖散去木香﹐加當歸﹑芍藥。亦有漿半足而熱甚煩渴﹐引飲不已者﹐此津液外布而肺胃枯涸也﹐宜大劑保元湯合生脈散頻進﹐漿滿則渴自止。

﹝十四﹞灌漿時而泄瀉者﹐最爲危候﹐蓋病久津液已衰﹐脾胃已弱﹐再患泄瀉﹐則僅存之气﹐重竭於內﹐方張之毒﹐難化於外﹐必生變癥﹐宜急用人參白術散去葛根﹐加木香﹑官桂﹑黃﹐不應則用不二散。﹝十五﹞灌漿已成﹐並無陷伏﹐忽然腹痛﹑煩躁﹑喘促﹐此必傷食﹐或腹有燥屎﹐宜按證治之。

﹝丁﹞結之變化﹕結之後﹐只須愼寒暖﹐愼飲食。初無重大之變化﹐其有劇變者﹕﹝一﹞必由灌漿後觸犯穢惡﹐或誤服藥餌﹐如倒黑焦﹐身熱似灼﹐槪宜五福化毒丹加減。﹝二﹞結時潰爛者﹐此毒當發而發遲﹐致毒蓄肌肉﹐或未當發散而發散早﹐致毒邪暴出﹐故肌肉燻灼腐爛﹐甚至內气並虛﹐滑泄自利﹐宜急用木香散或白術丸以治裏﹐外以白螺散或白龍散﹐加麝少許敷之。﹝三﹞痘漿淸而忽然幹黑﹐或未成痂者潰爛﹐已成痂者只是嫩皮﹐此爲倒。若當不﹐復入於裏﹐元气素弱﹐不食自利者﹐宜木香散﹑異功散之屬。如大便久祕﹐忽然腹脹喘呼﹐此毒盛薄蝕元气﹐復入於裏﹐宜急下之﹐用排毒湯。﹝四﹞將之時﹐熱不止而脈滑數者﹐痘未盡也﹐宜托裏快斑湯﹐服後再出贈痘﹐其熱自除。﹝五﹞結痂幹濃﹐忽然寒戰﹐漧嘔﹐煩渴者﹐此正气將復﹐不能禁持之故﹐宜生脈散。

﹝六﹞結太遲爲虛﹐黑太過爲熱﹐俱宜按證治之。

以上所述﹐爲痘證四大時期變化之大槪也。

五﹑痘證脈法

痘證屬陽邪﹐故宜見陽脈﹐與痧疹同。凡小兒七歲以上﹐五至爲平﹐七歲以下﹐六至爲平。過則爲數﹐邪气實也﹐不及爲遲﹐正气虛也。人迎緊者﹐外感爲多﹐气口數者﹐內傷爲多﹐浮而數者爲表熱﹐沈而緊者爲裏熱﹐浮而遲爲气衰﹐沈而細元气微﹐惟無論沈浮﹐能略帶洪實者終吉﹐弱而無力者終凶﹐此其綱也。至時期之分大都自發熱以迄起脹﹐毒從內出﹐其脈宜浮大而數﹐不宜沈細而遲。旣之後﹐毒從外解﹐其脈宜和緩而不宜洪數﹐但要和平有神﹐切忌虛大無力。若見浮而無根﹐數如雀啄﹐細而欲散﹐縈縈如蛛絲﹐索索無胃气﹐遲而欲絕﹐滴滴如屋漏﹐沈而時見如魚躍者﹐皆死候也。又六部之外﹐有衝陽脈者﹐胃脈也﹐太溪脈者﹐腎脈也﹐胃爲後天之主﹐腎爲先天之根﹐故痘證以此二脈爲最關緊要。二者之中﹐以太溪爲尢重﹐倘病至六部無脈﹐生死難辧﹐宜急診此脈﹐若悠悠不斷不急﹐此元气尙在﹐猶或可活。若二脈先絕﹐縱六脈猶存﹐亦爲凶候。此痘證脈法之大槪也。

六﹑痘證舌苔

痘證大都有苔﹐與痧疹同﹐大約自發熱以至報點﹐皆爲白嫩之苔﹐或白濃之苔﹐自起脹以至灌漿﹐皆爲黃嫩之苔﹐或黃糙之苔。然有不盡然者﹐或一起卽白苔﹐迄灌漿止而無甚變化。如痘證𨿽發熱而能食﹐二便照常﹐縱白苔稍濃﹐黃苔稍幹﹐皆非重證﹐殊不必因苔而濫施補托﹐或猛用克伐也。至苔見漧黃﹐气息粗盛﹐或見焦黃﹐其質深絳﹐則气郁血熱﹐𨿽欲疏達﹐必參辛涼﹐𨿽欲提托﹐必寓滋陰。又有舌忽脹大者﹐總由心火胃熱﹐舌喑者﹐風痰爲患﹐舌生芒刺﹐急宜涼下﹐重舌﹑木舌﹑弄舌者﹐總宜視舌之紅絳﹐一以敗毒淸熱爲治﹐俱宜愼用辛溫﹐以防劫津也。有舌縮者﹐宜分寒熱﹐熱者刺破舌尖﹐血多紅紫而流利﹐寒者刺破舌尖﹐血多紫暗而似凝﹐惟痘證舌縮﹐總以熱爲多。至若灰苔﹐或由寒濕內積﹐或由內傷火衰﹐報點以迄起脹見此﹐大率熱勢不盛﹐必以補托爲先﹐祛濕爲後。若黑苔則無論發熱以至結痂見此﹐皆爲危候也。

七﹑治痘須知

痘證變端﹐瞬息不同﹐較痧疹尢爲複雜﹐上列審証之法﹐𨿽見一斑﹐然宜忌順逆﹐猶未詳盡﹐特再采諸家之說﹐節錄若干條於下﹕﹝一﹞痘證發熱﹐體實者慮其邪盛而不易報點﹐體虛者慮其气弱而不易報點﹐然報點之後﹐經過有起脹灌漿結三時期﹐每期亦均有變端之可能﹐危癥或可起於頃刻﹐故治痘用藥﹐貴在隨時消息﹐朝夕不同﹐不足爲異﹐不若痧證透後﹐絕少危癥也。

﹝二﹞視痘吉凶﹐全在形色﹐當其報點之後﹐顆粒逐漸顯明﹐尖圓堅濃者吉也﹐起脹之形﹐發榮滋長者吉也﹐灌漿之形﹐飽滿充足者吉也﹐結之形﹐斂束完固者吉也。若初出空如蠶種﹐或密似鍼頭﹐起脹粘聚模糊﹐肌肉虛浮﹐灌漿形色暗晦﹐或淸薄或漧枯﹐結枯朽剝蝕﹐或焦黑或散漫者﹐皆爲凶也。

﹝三﹞痘證形色之辧﹐固爲重要﹐然形色相較﹐色尢重於形﹐寧可有色無形﹐不可有形無色。蓋形屬乎气﹐气可旺於斯須﹐色屬乎血﹐補血難圖速效﹐故察痘之色﹐宜以光明紅活爲上乘﹐若形平塌而色紅活﹐證𨿽劇必有可治﹐若色晦滯而形光圓﹐證𨿽輕必尙有可慮也。又以面部之形色言﹐痘證面赤者多吉﹐面靑者多凶也。

﹝四﹞痘證吉凶﹐又可驗之於部位。大抵從正額及兩顴先見者多順﹐人中口鼻先見者多險﹝一說口鼻年壽先見兩三點者爲順﹞﹐若未見點而口唇目胞預爲浮腫者亦險。至報點起脹之時﹐頭面漸次浮腫者﹐此毒瓦斯發越﹐欲作膿血也﹐如瘡尖而圓﹐磊落紅活者﹐亦屬順證。又可驗之於耳紋﹐耳紋以少爲順﹐條勻直上者順﹐分枝纏繞者凶﹐若橫過髮際者﹐多屬危證。耳紋之色﹐以水紅色者爲順﹐淡紅色者次之﹐大紅色者爲火甚﹐紫黑靑色者﹐多屬危證。

﹝五﹞痘證吉凶﹐又當驗之於老嫩﹐痘證自始至終﹐喜老而惡嫩。蒼淳者﹐色之老也﹔肥實者﹐形之老也﹔濃濃者﹐漿之老也﹔濃堅者﹐之老也。嬌艷者﹐色之嫩也﹔浮虛者﹐形之嫩也﹔稀淸者﹐漿之嫩也﹐薄軟者﹐之嫩也。總之老者多順而易於成功﹐嫩者多險而難於施治。

﹝六﹞痘證吉凶﹐又可辧之於疏密﹐密者多凶﹐疏者多吉﹐然疏者若譫妄大熱﹐唇舌燥裂﹐煩躁不寧﹐大小便祕﹐此毒壅不出﹐陽邪遏於裏﹐𨿽疏未得爲吉。密者若鋪排磊落﹐大小勻淨﹐眠食皆安﹐二便如常﹐或密於手足﹐𨿽密亦未足爲害也。

﹝七﹞痘證身痛者多屬重證﹐或由熱毒內作﹐或由血虛不能營養。大抵初發時卽痛者﹐爲血气凝滯﹐毒壅而作痛也﹔灌漿時忽痛者﹐爲血虛熱盛﹐不能勝邪也。收後忽痛者﹐爲血液枯燥﹐余邪未淨也。至於痘瘡上作痛﹐在灌漿未成之前﹐由毒瓦斯變化未成﹐郁而作痛﹐此其常也。毒化膿成﹐其痛自己﹐若肉如刀割﹐膚如錐刺﹐叫號不寧者﹐則皮傷肉敗﹐多屬危癥。

﹝八﹞痘證發熱﹐最忌腰痛。腰痛失治﹐易致不能起脹﹐或起脹後旋卽黑陷﹐故腰痛較身痛尢爲劇證。大抵痘未出而驟熱腰痛者﹐此腎臟火毒熾盛也﹐宜急用百祥丸或水調玄明粉以下奪其毒勢。發熱時腰痛者﹐宜羌活當歸湯或人參敗毒散﹐斟酌進之。痘出胸腰疼痛﹐叫喚不寧者﹐宜用豆豉三兩﹐胡椒一錢﹐共搗爛﹐又將生薑四兩搗汁調勻﹐炒溫敷痛處﹐以定其痛勢。至腰痛時﹐腰下見紫黑成片如蚤嚙者﹐爲腎壞不治之絕癥。

﹝九﹞痘證腹痛﹐多由熱毒或食積所致。然亦當分察虛實與時期﹐大槪痘未出而腹痛者﹐若發熱煩躁﹐作渴飲冷﹐大便堅實者﹐此熱毒壅滯﹐宜用疏利之品﹔若腹中有塊者﹐此气滯也﹐宜用運化兼發散之品﹔痘乍出乍隱而腹痛者﹐此伏毒也﹔痘未出盡﹐便祕而痛者﹐此燥屎與毒相並也﹐俱宜七物升麻湯。痛時身不甚熱﹐口不作渴﹐時或發寒﹐時或嘔吐﹐腸鳴自利﹐六脈虛細﹐面靑手足冷者﹐此脾胃虛寒也﹐宜黃建中湯加木香﹑靑皮。痘已出盡而腹痛者﹐气已虛而血仍熱﹐宜以紫艸飲發之。至靨後發熱﹐糞黑腹痛者﹐此蓄血也﹐宜犀角地黃湯淸利之。毒瓦斯彌漫﹐便血日夜無度﹐腹痛啼哭者﹐宜牛黃湯解之。如見气粗口臭﹐唇舌靑白﹐身發戰動而痛者﹐此毒歸臟腑﹐胃爛成膿﹐或發熱時心腹絞痛﹐脹滿疼痛﹐其痘陷伏者﹐均爲毒惡之气攻刺腸胃之危證﹐法在不治。

﹝十﹞痘證腹脹﹐多由毒郁腸胃。若胃中伏熱﹐小便赤澀而脹者﹐宜導赤散加滑石﹑紫艸﹔面黃煩躁﹐小便利大便黑者﹐爲瘀血在黑﹐宜犀角地黃湯加穿山甲﹔若痘幹紫而脹﹐不大便者爲血熱毒盛﹐宜紫艸承气湯。至腹脹而大便利者﹐半屬虛脹﹐切忌克伐。凡痘證腹脹﹐口中如爛肉臭者﹐或當起發之時﹐倒陷而腹脹者﹐皆爲不治。

﹝十一﹞痘證腸鳴失气皆屬危候﹐蓋腸鳴爲胃敗而中气下陷﹐失气爲脾敗而穀气下脫﹐痘瘡見此﹐則生養之气俱慮不足也﹐亟宜大補中气而佐以升提﹐或可挽救。

﹝十二﹞痘證溺血﹐痛者易治﹐不痛者難治﹐此證因蓄毒蘊於心經﹐心失其主﹐血隨毒激﹐故奔散妄馳﹐法當淸心解毒﹐酌用導赤散﹐切忌升麻﹑黃之屬。若小便澀結﹐血條如棉綫﹐欲尿則號哭痛不可忍者﹐急用炒山梔末﹑靑龍須艸汁調服﹐再以木通湯飲之自愈。若黑如豆汁者﹐法在不治。

﹝十三﹞痘證泄瀉﹐常虞气陷﹐故恆較痧疹之泄瀉爲可慮。大抵痘未出而先瀉者此邪並於裏﹐腸胃熱甚而傳化失常﹐宜淸熱解毒﹐卽痘出一二日而瀉者﹐亦爲挾熱﹐只宜疏托﹐不必止瀉。痘已出齊而瀉者﹐此邪並於表﹐正气方逐邪气﹐故不能運化水谷﹐法宜補气。若四五朝後﹐泄瀉數行﹐痘色頓減者﹐宜升發之。

痘起脹時﹐驟瀉不止﹐危在旦夕者﹐宜異功散﹐不應急用豆蔻丸﹐或白術散以止之。若熱毒作瀉﹐必有熱之見證﹐宜加味四苓散。九十朝後﹐已結而作瀉者﹐宜解毒調中﹐使餘毒自下傳導而出﹐不宜收澀﹐以免後患。總之痘證泄瀉﹐仍以察形色爲主﹐若漿色不正﹐根盤不化﹐血散不斂﹐此毒在內﹐宜重透托﹔若漿色頗正﹐根綫緊繞者﹐𨿽瀉無礙﹐惟瀉之次數﹐不宜過多﹐日瀉一二次者﹐不可輕止﹐日瀉十數次者﹐亦不可不慮也。

﹝十四﹞痘證痢疾﹐多因濕熱郁於腸胃﹐气血受傷所致﹐若不速治﹐則外膿內痢﹐表裏俱虛﹐元气易陷﹐變成重癥。急宜治痘爲主﹐兼用參補托。惟實癥腹痛滯下者﹐則不妨微利之。

﹝十五﹞痘證發癢﹐其候不同﹐有初發時﹐便爬搔不停者﹐此邪气欲出﹐皮膚閉密﹐其火遊移往來﹐灼膚而癢﹐非惡候也﹐宜升發之﹐使皮膚縱緩﹐腠理開通﹐邪气得泄﹐則瘡出而癢去。有痘將收斂而癢者﹐此時其膿已成﹐邪气散而正气復﹐營衛和暢﹐致令身癢﹐亦非惡候﹐宜謹護之﹐勿令搔破復潰﹐破者以白龍散或敗艸散敷之。其有起脹灌漿﹐血已化水﹐水未成膿之時﹐其毒未化而渾身搔癢不寧者﹐此爲惡候﹐宜急按癥狀施治。大抵气虛者能作癢﹐血熱者亦能作癢﹐須視其痘色紫赤﹐飲食能進而痘形充足者﹐則屬血熱﹐治宜涼血解毒﹐如色不紅活﹐乳食不進﹐痘形不足者此屬虛寒﹐治宜溫補。此又治癢之大法也。

﹝十六﹞痘瘡倒陷﹐有毒陷﹑血陷﹑黑陷﹑白陷﹑灰陷﹑頂陷之別﹐寒熱各異﹐虛實迥殊﹐宜詳爲辧別之。

﹝十七﹞痘證禁條繁多﹐尢忌觸穢。蓋人身榮衛﹐遇香則通行﹐觸穢則凝滯﹐痘瘡一證﹐旣全賴气血和暢﹐方易成功﹐若榮衛凝滯﹐則熱毒無由發泄﹐必至變證百出﹐卽過於芳香﹐亦能走竄元气﹐均不可犯。

如四五朝痘犯穢惡﹐變成焦紫﹐倏時喘急者﹐宜取嫩絲瓜皮蒂﹐焙研爲末﹐蜜調服下﹐以通利解穢。色變灰白爬癢難忍者﹐宜附子﹑黃煎服﹐以溫暖烘托。觸犯香類﹐痘頂焦黑奇癢者﹐宜用升麻﹑蒼耳子濃煎浴之﹐酌用生地﹑防風﹑蟬蛻﹑當歸﹑白芍﹑人參﹑黃﹑赤豆﹑紅花﹑橘皮﹑甘艸之屬﹐水煎服。觸犯屍气﹐痘瘡陷伏﹐口中吐沫者﹐急用芫荽﹑大棗﹑熟艾燒煙燻之﹐並用芫荽﹑生薑酒煮汁入辰砂少許調服。其他如月經﹑房室﹑葷腥﹑油气以及漆气﹑煙气﹑鑼鈸﹑金鎭﹑生人﹑六畜等﹐俱在禁忌之類。

﹝十八﹞痘證預防諸穢﹐宜用棗子燒煙燻之﹐旣可解不正之气﹐更能榮衛和暢﹐開胃進食。如爲房室﹑經水﹑生產諸穢所犯者﹐但頻燒自解。若防發癢則以樺皮相和燒之。爲酒厭者﹐則以葛根﹑茵陳燒煙解之。爲五辛厭者﹐則以生薑燒煙解之。爲屍气及癘气所犯者﹐則以大黃﹑蒼術燒煙解之。

爲狐犬牲畜厭者﹐則燒楓球解之。又總解諸穢﹐以乳香燒煙燻之﹐以胡荽酒噴之。

﹝十九﹞痘證有成膿而潰爛者﹐因痘出太甚﹐皮膚不固﹐膿汁淋漓﹐疼痛不已﹐不可著席者﹐宜臥芭蕉葉上﹐用敗艸散貼之﹐或白龍散裹帛撲之。痘出已定﹐而膿汁淋漓不能幹斂﹐大便不通者﹐宜牛黃丹利之。

若膿血雜流者﹐宜百花膏﹑生肌散之屬。後患此﹐爲餘毒失於解利﹐宜消毒散。痂久不落者﹐用百花膏。夏月痘爛生虫﹐及爲諸虫咬傷﹐臭惡不可近者﹐宜蟬花散﹐外用生寒水石細末幹摻之。至有裂出血者﹐大便不通﹐宜四順淸涼飲。小便如血﹐宜犀角地黃湯。總之潰爛出血﹐皆爲有餘之火所致﹐身必發熱﹐惡寒者則絕少也。

﹝二十﹞痘證瘡色黑陷﹐多由邪火太熾﹐眞水枯涸所致﹐宜奪命五毒丹﹑一字金丹﹐外用胭脂蘸拭瘡上。

痘初出時﹐毒盛攢聚成片﹐形色黑潰者﹐急用鍼刺破﹐吮去黑血﹐以四聖散塗之。

毒壅心者﹐用玳瑁水磨濃汁一盒﹐入豬心血一皂子大﹐以紫艸濃煎湯﹐作一次服之。總之﹐痘瘡黑陷﹐實者可酌用承气湯﹐虛者可酌用十全大補湯﹐均外用胡荽酒噴衣﹐或用水楊煎湯浴之。

﹝二十一﹞痘瘡毒火﹐有上走空竅者﹐則痘瘡入目﹐在白睛上者不必治﹐久當自去﹐在黑輪上者宜急治之。初見點時﹐有痘叢生目中者﹐急用移痘丹移之﹔若痘已入目﹐宜用決明散﹔目生翳者﹐宜用撥雲散﹔目紅腫者﹐宜用細茶葉﹑綠豆﹑銀花三味口嚼敷之﹔目痛者﹐宜用翳子艸搗爛﹐左眼痛塞右鼻孔﹐右眼痛塞左鼻孔。至痘瘡出多達灌漿時﹐自然眼閉不開﹐若干後仍不開者﹐此毒瓦斯上攻於目﹐急宜淸解﹐甚者涼隔散加荊芥﹑牛蒡﹑蟬衣以下之。至痘證有目睛上釣者﹐在七日以內者﹐多難救治﹐七日以後﹐可十全六七也。

﹝二十二﹞痘證毒火﹐有上蒸於肺﹐以致喉頭結痘失音者﹐宜射幹鼠粘子湯﹔後餘毒猶盛﹐上攻咽喉﹐致腫痛漧澀﹐聲音不出者﹐宜甘露飲﹔痘生鼻孔﹐先用皂角末吹入﹐再用黃蠟塞之﹐或用硼砂﹑檀香共爲末吹之﹔痘生舌上﹐用硼砂﹑兒茶﹑人中白焙過共爲末摻之。

﹝二十三﹞痘證陰陽之辧﹐最宜體察入微。凡痘屬陰寒者﹐身肢不熱﹐口鼻皆冷﹐面唇﹑溺尿﹑爪甲俱色現靑白﹐厥利冷不臭﹐痘色灰白根腳無紅暈者是也。凡痘屬陽熱者﹐身必壯熱﹐面唇皆赤﹐口漧好飲﹐神气昏憒﹐吐血衄血﹐痘色紫黑﹐赤枯焦者是也。至陽極似陰﹐則惡寒戰栗必有气臭﹑煩躁﹑便祕等熱象可尋﹐而陰極似陽﹐則面紅气浮而必有痘色嬌淡﹐口气淸冷等寒象可求也。

﹝二十四﹞痘證治法﹐宜有標本先後之分。瘡出稠密﹐由於气不勻血不周者﹐則當活血勻气兼行解毒﹔

及利久不止﹐漸成壞癥者﹐當以救裏發表兼進﹐此標本兼治之法也。气血充實﹐但瘡壅而不易出者﹐則專以托裏解毒爲主﹔瘡勢太盛﹐咽喉腫痛者﹐則專以淸利咽喉爲主﹔大小便祕﹐煩躁喘呼者﹐則專以利下爲主﹔瘡勢太甚﹐自利頻數不止者﹐則單治自利爲主﹐此急則治標之法也。瘡已起發而气不足者﹐卽補其气﹐血不足者﹐卽補其血﹐此緩則治本之法也。瘡勢太甚﹐煩渴不止者﹐則以解毒爲主﹐而兼治其渴﹐此先本後標之法也。痘陷泄瀉﹐則先救其裏﹐後攻其表﹐此先標後本之法也。以上各條﹐能擴而充之﹐治法自井然不紊矣。

附方

甲﹑關於外治者﹝一﹞痧痘倒﹐出不快者﹐用胡荽酒噴法﹝見前﹞﹐或用水楊枝煎湯﹐並可止痛。

﹝二﹞痘瘡欲出之時﹐預防入目﹐用黃柏膏。黃柏一兩﹐綠豆粉﹑紅花各二兩﹐甘艸四兩﹐研爲細末﹐生油調膏﹐塗眼四周﹐神妙。或用胭脂取汁﹐塗眼四周。目紅腫者﹐用金銀花﹑胭脂﹑人乳汁取燈芯蘸點之。生翳者﹐硼砂爲末﹐燈芯蘸點之。

﹝三﹞痘生前陰者﹐用鴨涎沫之﹐男子用公鴨嗄气﹐數次卽消。女人用雄黃研末﹐淸油攪勻﹐鴨毛蘸擦之。

﹝四﹞痘證癢塌﹐用川椒﹑艾葉﹑紅棗﹝去核﹞﹑芫荽﹑茵陳﹑乳香﹑白芷梢﹑陳香櫞﹑安息香各二錢﹐共爲細末﹐作紙燃燻照﹐𨿽癢塌之痘﹐火到癢除﹔或用荊芥穗爲末﹐撒紙上﹐捲成筒糊粘紙頭﹐燻照癢處﹐略燒癢處亦佳。

﹝五﹞痘瘡癢破結﹐痂不易落者﹐宜淡蜜水調滑石末以雞羽掃瘡上﹐其痂易落﹐且無瘢痕。痘將結﹐漧硬而痛者﹐宜以酥揩抹之﹐或豬脂熬膏塗之。

﹝六﹞白龍散用水牛糞曬漧﹐燒枯存性﹐搽患處。治痘破損及痘後餘毒。又用枯白礬﹑黃丹﹑龍骨各五錢﹐麝香一錢﹐研爲極細末﹐治膿耳耳﹐先用棉杖子拭盡膿水﹐然後摻入﹐勿令風入。

﹝七﹞白螺散治痘濕不收﹐用陳年土墻內白螺殼不拘多少﹐去土洗淨﹐火赤﹐取出存性﹐研爲末﹐幹摻之。

﹝八﹞百花膏落痘瘡痂。用石蜜不拘多少﹐略用湯和﹐時時以鵝翎刷之。

﹝九﹞滅瘢救苦散滅瘢痕。用蜜佗僧﹑滑石各二兩﹐白芷五錢﹐研爲細末﹐濕則幹摻﹐幹則白蜜調敷。

﹝十﹞敗艸散解痘瘡毒。用多年屋上爛茅艸﹐或墻上爛艸﹐不拘多少﹐擇淨者磨爲末摻之。

﹝十一﹞吹口散治口疳﹑牙疳﹐及痘生口內。用靑黛﹑黃連﹑孩兒茶﹑冰片﹐研爲末吹之。

﹝十二﹞除夕黃昏時用大烏魚﹝卽鱧魚﹞一尾﹐小者二三尾﹐煮湯浴兒﹐循身俱到﹐不可嫌腥﹐後以淸水洗去﹐可免痘患。

乙﹑關於內服者﹝一﹞預防痘癥之法﹐宜服三豆湯﹐或辰砂散﹐或代天宣化丸﹐則痘毒自輕﹐將來𨿽出﹐自亦易起易收﹐無陷伏郁遏流連之患。

三豆湯預防痘瘡﹐並治痘後癰毒紅腫。

赤小豆黑大豆綠豆﹝各一升﹞甘艸﹝三兩﹐生銼﹞

先將三豆淘淨﹐同甘艸用水﹝或雪水﹞八升﹐煮豆熟爲度﹐去甘艸﹐將豆曬漧﹐入汁再浸再曬﹐汁盡爲度﹐逐日取豆﹐水煮﹐任意食之。

辰砂散

辰砂一錢﹐絲瓜三寸﹝近蒂連子燒灰存性﹞研爲末﹐蜜水調下﹐或以紫艸甘艸湯調服﹐預防痘瘡﹐多者可少﹐少者可免。

代天宣化丸

人中黃﹝甲己年爲君﹞黃芩﹝乙庚年爲君﹞黃柏﹝丙辛年爲君﹞梔子仁﹝丁壬年爲君﹞黃連﹝戊癸年爲君﹞苦參﹝佐﹞荊芥穗﹝佐﹞防風﹝佐﹞連翹﹝酒洗﹐佐﹞山豆根﹝佐﹞牛蒡子﹝酒淘炒﹐佐﹞紫蘇葉﹝佐﹞

制法﹕先取視其年所屬﹐取其藥以爲君﹐其餘主歲者爲臣﹐爲君者倍之﹐爲臣者半之﹐爲佐如臣四分之三﹐於冬至日修合﹐研爲末﹐取雪水煮升麻﹐和竹瀝調神曲爲丸﹐辰砂﹑雄黃爲衣﹐竹葉湯下。

﹝二﹞小兒出痘﹐預防失音﹐體弱者宜預服十奇散﹐熱壅毒甚者宜甘桔湯加牛蒡子﹑玄參﹑荊芥之屬﹐使气道整肅﹐自無此患。

十奇散滋養气血﹐調和脾胃﹐拔瘡毒速出。

黃人參當歸﹝各一錢﹞姜川朴桔梗川芎防風白芷甘艸﹝各一錢﹞桂心﹝三分﹞

甘桔湯見本章第一節

。

﹝三﹞出痘而口噤不語者﹐用吳茱萸煎湯服之。

﹝四﹞桂枝湯治太陽病頭痛發熱﹐有汗惡風﹐或微惡寒﹐脈浮弱而數﹐衛气不和﹐宜發汗者。

桂枝芍藥生薑甘艸大棗﹝五﹞升麻湯發表。治時邪頭痛﹑足冷﹑發熱﹑肢疼﹐脈數﹐陽明經熱下利﹐及痘疹初起﹐或在疑似之間﹐或未經解利而瘡毒已發﹐宜與解散者。

升麻白芍甘艸﹝各二錢﹞生葛根﹝三錢﹞加生薑蔥白﹝六﹞百祥丸治小兒瘡疹﹐黑陷寒戰﹐喘脹便祕﹐切牙戛齒﹐身黃紫腫。

紅牙大戟﹐不拘多少﹐陰漧﹐漿水煮軟﹐去骨﹐日中曬漧﹐復納汁﹐煮汁盡﹐焙漧﹐研末﹐棗肉或滴水和丸﹐如黍米大﹐每服一二十丸﹐不拘時芝麻研煎湯送下。

﹝七﹞四苓散見本章第三節

。

﹝八﹞異功散治小兒气虛气滯﹐脾胃虛熱﹐口舌生瘡﹐或弄舌流涎﹐驚搐痰嗽﹐睡時露睛﹐手足並冷﹐飲食少思﹐吐瀉不止。

人參白術茯苓甘艸陳皮﹝各等分﹐銼散﹞

淸水煎服。

﹝九﹞犀角消毒飲治痘瘡發疔﹐胃熱咽腫便祕。

犀角﹝七分﹞連翹鼠粘子﹝各一錢﹞荊芥﹝六分﹞甘艸防風﹝各五分﹞忍冬﹝一錢五分﹞

﹝十﹞導赤散見本章第一節

。

﹝十一﹞羌活湯治痘疹未報點時﹐熱甚﹐頭痛腹脹。

羌活防風﹝各八分﹞荊芥紫蘇﹝各七分﹞川芎﹝四分﹞赤芍﹝六分﹞

枳殼﹝八分﹞山楂﹝一錢﹞木通﹝五分﹞生甘艸﹝三分﹞加白蔥﹑生薑﹐淸水煎服。

﹝十二﹞消毒飲見本章第一節

。

﹝十三﹞犀角地黃湯治傷寒溫病﹐熱傷血分﹐吐血﹐衄血﹐蓄血﹐瘀血﹐溺血﹐婦人倒經﹐血崩﹐赤淋﹐小兒痘疹﹐以及喉痧重證﹐痧透咽爛﹐火灼液虧者。

犀角屑生地黃丹皮芍藥小腸淋瀝出血或衄血﹐食後臨臥時用茅根煎服。熱盛如狂善忘﹐加大黃﹑黃連﹑黃芩﹔瘀血停胸﹐加醋制大黃﹔腹中有瘀血未下﹐加桃仁﹑紅花﹑酒制大黃﹔口鼻出血﹐加大薊﹑茅根﹑藕汁﹑扁柏﹑童便﹐並磨京墨攪令黑色服﹔小便溺血加小薊。

﹝十四﹞補中益气湯治气虛﹐气少﹐气髙﹐气喘﹐內傷勞倦﹐陰虛發熱﹐頭痛口渴﹐表熱自汗﹐畏風惡寒﹐體倦語懈﹐食少無味﹐心煩脈大﹐一切中气不足者。

黃人參甘艸當歸身橘皮升麻柴胡白術加生薑大棗﹝十五﹞保元湯見前。

﹝十六﹞椒梅丸治痘爲虫﹐不得發出。

秦椒﹝三錢﹞烏梅黃連﹝各一錢﹞

共研細末﹐飴糖爲丸﹐如黍米大。

﹝十七﹞紫艸承气湯治痘瘡幹紫﹐喘滿便祕。

紫艸枳實濃朴大黃﹝十八﹞大黃甘艸湯治食已卽吐﹐及痘爲痰悶﹐不得發出。

大黃甘艸按﹕食已卽吐﹐宜用大黃四倍於甘艸﹐專取大黃之沈降也。痰悶痘閉﹐宜用大黃再倍於甘艸﹐反借甘艸之上溢也。

﹝十九﹞白虎化斑湯治痘爲火悶﹐不得發出。

生石膏知母生甘艸蟬蛻麻黃生大黃黃芩連翹玄參竹葉﹝二十﹞快斑湯治痘毒盛﹐起發遲而作癢。

紫艸甘艸木通人參芍藥蟬衣﹝二十一﹞透肌散透肌膚﹐發斑疹。

紫艸茸綠升麻粉甘艸﹝各一錢﹞

細切﹐淸水煎服。

﹝二十二﹞參內托散治癰疽不潰﹐或潰後感冒風邪﹐及痘疹觸穢伏陷﹐寒戰切牙﹐飲水瀉渴者。

人參黃當歸川芎紫艸濃朴防風桔梗白芷肉桂木香甘艸﹝二十三﹞化毒湯治小兒痘瘡。

紫艸茸升麻甘艸一方加蟬蛻﹑地骨皮﹑黃芩﹑木通。

﹝二十四﹞二寶散治痘瘡色紫﹐發熱鼻衄﹐小便如血﹐口渴﹐語﹐及痘頂色白﹐肉紅腫而痘反不腫﹐或黑陷不起。

犀角生玳瑁磨汁頻服﹐卽愈。痘頂色白或黑陷不起﹐研爲末﹐入豬心血少許﹐紫艸湯調下。

﹝二十五﹞大鼠粘子湯治痘色紅﹐根散不長髮。

鼠粘子﹝錢半﹞當歸﹝七分﹞黃連翹﹝各一錢﹞柴胡黃芩地骨皮﹝各八分﹞

﹝二十六﹞攻毒湯治痘出不快﹐伏陷倒﹐大便實者。

大鱔魚頭丹雄鷄頭鮮筍尖﹝各三五枚﹞

加生薑三五片﹐飲汁。

﹝二十七﹞承气湯治陽明實證。

大黃枳實芒硝濃朴﹝二十八﹞理中湯治中焦脾胃虛寒﹐不能運化﹐嘔吐泄瀉﹐不飲不食﹐胸痺胸痞﹐腹痛痰多﹐傷寒直中太陰﹐自利不渴﹐寒霍亂四肢逆冷﹐自汗﹐脈虛﹐便血痢等癥。

人參白術甘艸漧薑﹝二十九﹞四聖散治小兒痘出不快﹐黑陷倒不起﹐發不紅活﹐小便不利。

紫艸茸黃﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞木通﹝六分﹞

熱甚色紫者﹐倍紫艸茸﹐加黃芩﹑黃連﹑紅花﹔大便閉者加枳殼﹔气虛少食者加人參。

﹝三十﹞加味四聖散治痘灌漿時﹐熱渴引水﹐或作癢者。

紫艸茸﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞黃﹝炙﹐一錢﹞木通﹝七分﹞川芎﹝五分﹞

木香﹝三分﹞人參﹝一錢﹞蟬衣﹝七枚﹞

﹝三十一﹞生脈散治熱傷元气﹐肢體倦怠﹐气短懶言﹐口漧作渴﹐汗出不止﹐腳欹眼黑﹐津枯液涸。

人參麥冬五味子﹝三十二﹞不二散治痘瘡起脹﹐灌漿時泄瀉不止。

蓮肉﹝一兩﹞鴉片﹝二錢﹞

各研細末和勻﹐每服三四分﹐米飲調下﹐不但止瀉﹐亦治煩癢。

﹝三十三﹞人參白術散治霍亂吐瀉。

人參白術白茯苓炙艸木香藿香漧葛﹝三十四﹞五福化毒丹淸膈涼血。治上焦壅熱﹐煩渴﹐瘡疹餘毒﹐口齒出血﹐牙宣口臭﹐唇舌生瘡。

玄參桔梗茯苓人參風化馬牙硝靑黛甘艸麝香﹝三十五﹞木香散治痘瘡泄瀉後﹐虛寒癢塌。

木香大腹皮肉桂半夏靑皮柴胡人參茯苓炙艸訶子肉丁香自汗癢塌﹐去大腹皮﹑靑皮﹑柴胡﹐加黃﹑白術﹑糯米﹑姜﹑棗下。

﹝三十六﹞白術丸治脾肺气虛。

白術人參黃茯苓山藥百合甘艸前胡加姜棗。

﹝三十七﹞排毒湯治痘後餘毒發癰﹐能食便祕。

大黃白芷木香穿山甲欲托加黃﹑防風。

﹝三十八﹞托裏快斑湯治痘起發遲而熱不止﹐及痂後發熱。

紫艸黃鼠粘子連翹﹝各一錢﹞木通﹝六分﹞當歸﹝七分﹞靑皮桂枝川芎防風﹝各五分﹞木香﹝三分﹞蟬衣﹝七枚﹞

﹝三十九﹞羌活當歸湯治腰背痛。

羌活當歸獨活防風川芎黃柏﹝各一錢﹞柴胡﹝錢半﹞桂枝﹝七分﹞桃仁紅花﹝各八分﹞

﹝四十﹞人參敗毒散治時疫﹐傷風﹐風濕﹐寒熱﹐頭眩﹐項彊﹐目疼﹐肢疼﹐咳嗽﹐鼻塞聲重﹐瘡瘍邪气在表應發者﹐以及小兒感冒﹐發熱惡風﹐痰阻胸膈﹐頭目不淸﹐風熱瘙癢。療脫疽﹐頑核﹐毒瘡。

人參羌活獨活柴胡前胡川芎枳殼桔梗赤苓﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

一方加人中黃。

﹝四十一﹞七物升麻湯治四肢大熱﹐大便閉塞。

升麻犀角黃芩朴硝梔子仁大黃淡豆豉﹝四十二﹞黃建中湯治虛勞裏急諸不足。

桂枝芍藥甘艸生薑大棗膠飴黃﹝四十三﹞紫艸飲治痘疹气虛血熱。

紫艸茸人參白芍蟬衣甘艸穿山甲﹝四十四﹞牛黃湯治痘瘡疹毒入胃﹐便血腹痛啼哭。

牛黃﹝一分﹞郁金﹝一兩﹞

研爲細末﹐每服五分。

﹝四十五﹞木通湯治心經伏熱﹐小便不通﹐小腹痛。

木通滑石牽牛子燈芯蔥白﹝四十六﹞豆蔻丸治痘疹气虛﹐吐利不止。

肉豆蔻木香砂仁白龍骨訶子肉赤石脂枯白礬﹝四十七﹞白術散治吐瀉已久﹐虛熱而渴。

人參白術茯苓藿香木香甘艸漧葛又一方爲﹕人參白術艸果仁濃朴肉豆蔻陳皮木香麥甘艸﹝四十八﹞加味四苓散治痘癥熱泄。

豬苓木通澤瀉赤苓川連黃芩牛蒡子車前子燈芯﹝四十九﹞牛黃丹治小兒生瘡﹐大便不通﹐膿水不幹。

牛黃生大黃珍珠末粉霜﹝五十﹞消毒散涼膈去痰。治急驚風毒﹐赤紫丹癅﹐壯熱狂躁﹐睡臥不安﹐痘疹咽痛而起發遲﹐及一切瘡﹐徧身疥瘡。

防風甘艸荊芥穗鼠粘子﹝五十一﹞蟬花散治犬咬虫嚙諸傷﹐或諸瘡潰爛﹐夏日生蛆﹐臭惡不可近﹐及小兒痘爛生蛆者。

蟬殼靑黛蛇蛻皮﹝各一兩。存性﹞細辛﹝二錢半﹞

﹝五十二﹞四順淸涼飲治小兒血脈壅實﹐臟腑蓄熱﹐頰赤作渴﹐五心煩熱﹐臥睡不安﹐四肢驚掣﹐及腸胃不調﹐大小便澀﹐欲發驚癇﹐或風熱結核﹐頭面生瘡﹐目赤咽痛﹐瘡疹餘毒﹐泄瀉不止。

赤芍當歸甘艸大黃加薄荷。

﹝五十三﹞十全大補湯升陽滋陰。治諸虛百損﹐五勞七傷﹐及潰瘍寒熱作痛﹐膿淸而少。

人參熟地白術茯苓甘艸白芍當歸川芎黃肉桂﹝五十四﹞移痘丹治痘出目中﹐初見點時﹐用此移之。

守宮十枚﹝去頭足配辰砂一錢陰漧﹞﹐珍珠﹑茯神﹑遠志肉各一錢﹐琥珀五分﹐研爲末﹐紫艸膏和丸﹐如梧子大﹐每服一錢二分。欲移在手足﹐官桂﹑威靈仙煎湯下﹔欲專移在足﹐牛膝﹑木瓜煎湯下﹔微汗爲度﹐再用川芎﹑本﹑荊芥﹑防風﹑白芷各五分﹐蟬殼三分﹐生薑一片﹐蔥白一莖﹐淸水煎﹐溫服﹔血熱者加紫艸﹑連翹。

﹝五十五﹞決明散治小兒痘疹入眼。

決明子栝蔞仁赤芍甘艸加麝香少許﹐研爲細末。

﹝五十六﹞撥雲散治眼發濕熱不退﹐翳膜遮睛﹐昏暗羞明﹐隱澀難開。

川芎艸龍膽楮實薄荷羌活荊芥穗石決明艸決明蒼術大黃甘艸木賊密蒙花連翹川椒甘菊桔梗石膏地骨皮白芷白蒺藜檳榔﹝各一兩﹞石燕﹝一對﹞

爲細末﹐每服三錢。

又方桑螵蛸一兩炙焦﹐研細末﹐入麝香少許﹐治痘瘡入目及生翳膜。每服二錢。

﹝五十七﹞淸毒撥翳湯治痧痘翳膜。

生地黃當歸柴胡牛蒡子白蒺藜天花粉白葛粉薄荷防風川芎密蒙花谷精艸艸決明甘菊花梔子羌活木賊艸川連忌寒涼及眼科點藥。

﹝五十八﹞奪命五毒丹治痘黑陷倒﹐漧枯不起。

蟾酥少許﹐牛黃﹑冰片各二分﹐朱砂一錢﹐雄黃三分﹐研爲細末﹐豬尾血和丸如麻子大﹐每服一丸﹐薄荷湯送下﹐移時活動。

﹝五十九﹞一字金丹治痘毒﹐及痘瘡黑陷倒﹐漧枯不起。

紫花地丁金綫重樓山慈姑研細末。

按﹕此方治危急痘證﹐有起死回生之功。

﹝六十﹞甘露飲治胃熱未宣﹐齦腫出膿﹐目赤腫痛﹐饑煩不食﹐口瘡咽痛﹐瘡疹已發未發﹐及脾胃受濕﹐瘀熱在裏﹐濕熱成疸﹐肢腫胸滿﹐气短身熱﹐二便祕澀。

鮮枇杷葉﹝刷去毛﹞幹熟地黃﹝去土﹞天冬﹝去心焙﹞麥冬﹝去心焙﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞山茵陳﹝去梗﹞生漧地黃石斛﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞黃芩﹝各等分﹞

﹝六十一﹞治痘瘡黑陷﹐發痘至猛之單方。

雞冠血﹐治毒壅心肺﹔桑虫漿﹐治毒壅於脾﹔紫艸茸﹐治毒壅於肝﹔人牙散﹐治毒壅於腎﹔穿山甲﹐治毒壅經絡。

一說毒壅於肺﹐則用桑虫﹔毒壅於肝﹐則用雞冠血﹔毒壅脾胃﹐則用地龍﹔毒壅心腎﹐無藥可治﹐惟寒閉毒邪於腎﹐則用人牙。

第五節

痘證分類

痘証之種類﹐據方書所載﹐都凡百餘種﹐各有專名﹐然繁雜無富﹐反是以淆學人之志﹐惑病家之心﹐玆擇要述之﹐庶免此獘﹕曰痘疔﹐此由感時行疫毒﹐發生於諸痘中﹐其形獨大﹐或黑或白﹐或先紫後黑﹐如疔瘡狀﹐色黃者亦號痘母﹐其在痘初來者﹐多見於頭面﹐中間來者﹐多生於腹背﹐後來者﹐多生於足股。一經現出﹐則諸毒不能宣發﹐痘瘡不能成漿﹐故爲惡候。治法宜於初見紫黑獨大之點時﹐卽以銀鍼刺破﹐吸盡黑血﹐然後以拔疔散敷之﹐次日復視﹐若再硬脹﹐仍然刺破﹐以前藥敷之﹐必轉紅活方已。若鍼挑不動﹐手撚有核﹐則爲已成﹐須用鍼從四邊刳開﹐以小鉗鉗出﹐其形如疔﹐有半寸長﹐拔去後﹐仍以前藥敷滿瘡口。曰臭痘﹐痘瘡之有臭气者﹐由火迫所致。然陽明之毒﹐因此而泄﹐故臭而紅活﹐膿血流溢者﹐臭而不燥不癢者﹐臭而皮肉不黑爛者﹐臭而口無惡气者﹐皆非死證﹐宜用芫荽﹑艾葉燒煙﹐辟其穢气﹐並用升麻湯加紫蘇揩挹其臭處﹐內服定金湯﹐自獲安全。曰幹皮痘﹐痘之形微紅而漧枯帶黑者﹐此由气少血枯所致﹐急宜調補气血。曰白漿痘﹐痘之初起發時﹐其頂卽有白漿者﹐以挾疫癘之气所致。初起宜刺出其漿﹐若徧身如此者難治。曰水晶痘﹐痘之色似蘆花者﹐此由气血兩虛之故﹐急宜大補。曰空倉痘﹐痘之外似肥滿而中實漧枯﹐無膿血者﹐由於气盛而血虧﹐或以前又失於解毒﹐致毒火內熾。宜用川芎﹑黃﹑白芷﹑牛蒡﹑肉桂各八分﹐歸身﹑鹿茸各二錢﹐大生地三錢﹐白術一錢﹐穿山甲四分﹐連進二服﹐俟有漿腳﹐乃去牛蒡﹐而以補血爲君﹐補气爲臣﹐其漿自足。曰四圍痘﹐痘起發之際﹐四畔有小痘攢簇﹐或形如粟米者﹐此痘不待灌漿﹐卽加瘙癢而死。曰咽關痘﹐此痘與鎖項痘無異﹐鎖項痘病在環繞﹐而咽關痘病在攢簇。曰鎖項痘﹐痘之連串環繞於項者﹐治法與咽關痘同。宜於見點之初﹐卽用淸金攻毒飲﹐並以胭脂膏貼之。此由肺熱所致﹐若咽啞嗆水﹐於法爲不救。曰血痘﹐痘之初出紅紫如朱筆點於周身者﹐此內根已腐﹐外苗必萎。曰兩頭痘﹐痘之見標於胸以上臍以下﹐中間則一粒俱無者﹐此由寒毒壅盛﹐气血相離﹐不能交會﹐故陽參於上則頭面多﹐陰滯於下則腿足密﹐宜於見點時急用生黃﹑當歸﹑赤芍﹑桔梗﹑防風﹑荊芥﹑續斷﹑白芷﹑山楂﹑木通﹐黃豆三十粒並煎服﹐至中間痘出﹐方可無虞。曰瘟痘﹐瘟痘起發時不語昏睡﹐不知飲食﹐手足牽掣﹐早出晚沒﹐宜急按證治療﹐而以解疫毒爲主。曰逆痘﹐痘之上身少而下體多者。曰樣痘﹐痘之由他人傳染者。此外又有「水痘」一種﹐由風熱郁於肌表而發﹐初時發熱﹐由紅點而變水泡﹐頂色白亮﹐腳根散大﹐有紅盤﹐漿色淺白﹐頂無痘眼﹐皮薄色嬌﹐不似正痘之根窠圓淨緊束﹐且自見點至起脹灌漿結痂﹐止於五六日之間。此由邪气輕淺之故。

惟熱甚不解﹐二便祕澀﹐煩悶不寧者﹐宜用大連翹湯。近時種牛痘後而再出痘者﹐多爲此種。有「痘夾丹」者﹐由血熱所致。色紅紫者爲極熱﹐色白者爲痰濕﹐色靑黑者不治。治法如丹先發而痘後見者﹐宜紫艸﹑升麻﹑牛蒡﹑蟬衣﹑川芎﹑荊芥﹑防風﹑桔梗﹑漧葛之屬﹐升提發散之﹔痘出三四日而後見丹者﹐宜生地﹑牛蒡﹑木通﹑荊芥﹑犀角﹑紫艸之屬﹐以涼血解毒﹔挾痰濕者﹐酌用前胡﹑紫蘇﹑半夏﹑陳皮之屬。有「痘夾疹」者﹐其先見疹而中夾粒似水痘者﹐此爲正痘。因疹出時耗去榮血﹐故白似水痘﹐但宜發散疹子﹐則疹散而痘自齊。痘初起時卽見疹者﹐法宜透托﹐旣可表痘﹐又兼發疹﹐疹出卽解﹐自可兩安。痘疹並見﹐又兼發斑者﹐總宜散其火邪﹐而兼活血解毒。

按之痘中夾疹﹐昔稱二虎蹲欄。蓋痘多宜補而不宜瀉﹐疹多宜瀉而不宜補﹐故同時並見﹐最宜審愼將事者也。

附方

﹝一﹞拔疔散外用。治牙疔﹐痘疔﹐疔毒。

砂白礬朱砂食鹽如法制﹐研細末。

﹝二﹞定金湯治臭痘。

黃人參白術當歸白芍生地茯苓甘艸白芷防風荊芥升麻加芫荽一握﹐白銀一塊﹐燈芯二十根。

﹝三﹞淸金消毒飲治疫喉腐爛﹐鎖項咽關諸痘。

生地茵陳黃芩鮮石斛犀角石膏枳殼紫艸人中黃麥冬馬勃加蜜炙枇杷葉。

第六節

痘後證治

痘證證前施治合法﹐痘後余恙﹐可以盡無﹐所患者不過虛。

則調補之中﹐略寓淸化可也。至痘前失治﹐則痘後余恙滋多。玆擇要述之如下。

一痘後不喜食者﹐向不能食﹐痘後愈甚者﹐此脾胃气虛﹐宜七珍散補之。又痘前能進食﹐痘後又驟加﹐以致惡食不食者﹐此脾虛傷食也﹐宜木香大安丸調之。

一痘後唇不遮齒者﹐此由气血兩虛﹐急宜大補﹐否則必成慢驚之證。

一痘後自汗盜汗者﹐此由衛气弱榮血熱所致﹐宜保元湯﹑當歸六黃湯間服﹐兼服敗蒲散。

一痘後咳嗽者﹐此肺中余邪未盡﹐宜甘桔湯合瀉白散﹐加馬兜鈴等淸之。有鼻淵者﹐宜用絲瓜藤燒灰吹之﹐內服絲瓜﹑黃芩﹑梔子﹑牛蒡﹑甘艸之屬。

一痘後嘔吐者﹐此證多由餘熱在胃所致。凡乳入口卽吐﹐面色靑白﹐手足冷﹐二便自利者﹐此冷吐也﹐宜益黃散。凡心煩作渴﹐食乳甚急﹐聚滿胸中﹐然後吐出如射﹐面色帶赤﹐手足心熱﹐居處喜涼者﹐此熱吐也﹐宜橘皮﹑生薑﹑竹茹之屬。至傷食而嘔﹐聞食嗅卽欲吐者﹐宜木香大安丸。

一痘後腹痛者﹐由大便未通﹐燥屎作痛﹐宜下之。由食少便潤﹐忽爾作痛﹐喜用手按摩﹐此爲虛宜培補。至於傷食作痛者﹐宜木香大安丸。

一痘後泄瀉者﹐能食﹑口渴﹑脈盛爲熱入大腸﹐宜黃芩湯加川連。食少不渴﹐脈微小者﹐此裏气虛不能禁固水谷也﹐宜四君子湯加訶子﹑肉豆蔻之屬。

一痘後吐蛔者﹐由熱毒聚於腸胃而蛔不安也﹐宜黃芩湯加半夏﹑烏梅﹑川椒之屬。

一痘後手足拘攣﹐屈伸不便者﹝與外感暴作之抽掣不同﹞﹐此气血不能榮養筋骨所致﹐宜十全大補湯去地黃﹑茯苓﹐加川斷或川烏之屬。

一痘後出血者﹐此因餘毒邪熱﹐迫血妄行所致﹐宜淸血解毒。

此外有後痘發熱﹑乳腫﹑發癰三癥﹐𨿽似輕恙﹐最爲難治﹐忽視之﹐每成危證。發熱由於餘熱畱流。

凡病後餘熱最不易退﹐痧痘之後爲尢甚﹐治宜分別虛實。凡大便難﹐小便赤﹐能食而煩渴者﹐此實熱也﹐宜先用四順散之屬﹐以解裏熱﹐後用升麻葛根湯加地骨皮以解表熱﹔凡大便不閉﹐小便不赤﹐坐立振搖﹐飲食不進者﹐此虛熱也﹐宜保元湯加知母﹑麥冬﹐甚則可加漧薑附子。浮腫多由虛而脾气不行﹐其皮如鼓﹐按之難下﹐當理气爲主﹐宜人參五皮散。其有感濕而腫者﹐多足下先腫﹐其形光亮﹐按之有窩起﹐好飲而小便赤澀﹐當健脾利水爲主﹐宜用蒼術﹑木通﹑濃朴﹑車前﹑滑石﹑瞿麥﹑澤瀉﹑豬苓﹑茯苓皮﹑大腹皮之屬﹐俟小便自利﹐其腫自消﹔因感冒而腫者﹐多頭面先腫而身熱口渴﹐宜用升麻﹑柴胡﹑茯苓﹑木通﹑車前﹑防風﹑大腹皮﹑甘艸﹑姜﹑蔥汁水煎服﹐使微汗而腫自退﹔因血不行而腫者﹐其皮﹔膚之內﹐隱隱皆有血路﹐當活血爲主﹐用四物湯加人參﹑陳皮﹑香附﹑木通﹑茯苓。總之﹐浮腫一證﹐初起能表則表﹐繼則以五皮湯爲主方﹐而至浮脹如鼓﹐按之微急者﹐皆脾虛﹐宜培土健運爲主。發癰由於痘瘡餘毒﹐畱藏經絡﹐失於解利﹐外不得泄於皮膚﹐內不得入於臟腑﹐致東流西注﹐一有著處卽成癰毒﹐多生於肌肉空虛處﹐或肢節動搖處。毒淺者﹐只生結核瘡癤﹐毒重者﹐頭項﹑胸脇﹑手足﹑肢節一齊腫作痛﹐流注起伏﹐根深蔓引﹐輕則潰筋脫骨﹐爲殘廢之疾﹐重則竟致死亡。治宜人參敗毒散﹑五福化毒丹。大都腫而不潰者﹐气血兩虛宜托﹐已成膿者宜淸解﹐潰後宜淸補兼施﹐而潰後不愈﹐則培土健運扶气以使其收斂。至於詳悉治法﹐則宜參考外科醫籍也。

附方

﹝一﹞七珍散開胃養气﹐溫脾進食。

人參白術黃﹝蜜炙﹞山藥茯苓粟米甘艸﹝各等分﹞

研爲細末﹐加姜﹑棗﹐淸水煎服。

﹝二﹞木香大安丸治脾虛食積﹐嘔吐泄瀉。

木香﹝二錢﹞黃連陳皮白術﹝各三錢﹞枳實山楂肉連翹神曲麥芽﹝炒﹞砂仁萊菔子﹝各一錢五分﹞

﹝三﹞當歸六黃湯治血虛盜汗﹐內熱晡熱。

當歸生地熟地黃柏黃芩黃連﹝各一錢﹞黃﹝炒﹐二錢﹞

﹝四﹞敗蒲散治睡中多汗。

故蒲扇﹝燒存性﹞

研細末﹐烏梅湯下。

﹝五﹞益黃散治小兒脾胃虛寒﹐乳食不化﹐腹痛泄利。

陳皮靑皮訶子甘艸丁香﹝六﹞十全大補湯治气血兩虛。方見本章第四節

。

﹝七﹞人參五皮散治痘後浮腫﹐由於脾气不行者。

人參大腹皮陳皮桑皮姜皮白術茯苓皮官桂麥冬木香澤瀉車前子木通

第一節

驚風槪說

驚風之名﹐不見於古﹐迨至近世﹐其說始盛﹐後之附會者﹐益廣增名目﹐巧立治法﹐於是今日之兒科﹐驚風一證﹐遂占重要之位置矣。嘗考驚風之立名﹐其初不過就其病狀﹐信手拈取﹐旣未探其病源﹐亦未明定範圍﹐故於驚啼作哭﹐名之曰驚﹐手足抽掣﹐亦名之曰驚﹐譫語悶亂﹐名之曰驚﹐角弓反張﹐亦名之曰驚﹐痰湧喘急﹐名之曰驚﹐目痙斜視﹐亦名之曰驚﹐其證旣非盡因驚得﹐亦非悉由風來﹐以其形之似驚而狀之如動風者﹐則槪加以驚風二字﹐於是世俗之醫﹐遂妄立七十二種之名﹐以炫世而欺人﹐狂藥亂治﹐誤人不淺。其實卽以所謂手足抽掣﹐角弓反張之驚風而論﹐亦只有虛實二種﹐實證卽急驚風﹐虛證卽慢驚風是也。其他如驚之狀﹐則凡小兒發熱之甚者﹐或發熱過久者﹐不論何證﹐皆每每見之﹐若果悉以爲驚風﹐則百病皆爲驚風矣﹐此驚風二字之所以不可不辧也。本章所述﹐旣以世人對於驚風之證﹐確認已久﹐則爲便利起見﹐姑仍沿其名﹐別爲急驚風﹑慢驚風兩證﹐分論其治法﹐其後則增入類驚一證﹐以資與急慢驚風相比量而參看﹐若繁雜不當之名﹐槪無取焉。

第二節

急驚槪要

一﹑急驚起源

小兒臟腑薄弱﹐气血未充﹐內因飲食之所傷﹐外受時邪之所侵﹐正气偶衰﹐邪從虛襲﹐初由口鼻以潛入﹐繼由經絡以傳布﹐病勢鴟張﹐熱自內生﹐熱甚侵肝﹐肝升風動﹐於是發爲驚狀﹐此爲驚風之起因。驚風之作﹐旣由肝升風動﹐故其勢剽疾﹐筋受燻灼﹐則驟見四肢螈﹐抽搐無定﹔風循脊背﹐則驟見角弓反張﹐脊硬項彊﹔風升巓頂﹐則驟見頭痛如劈﹐目痙神昏﹔痰隨風升﹐則驟見喘息不勻﹐喉中鳴響。病勢旣疾﹐病狀至急﹐此急驚風之所由名也。顧何以別於慢驚風乎﹖曰﹕急驚風之證狀﹐全由邪實所致﹐邪勢益實﹐正气益亟﹐不治其邪﹐病必不愈﹔慢驚則得之也漸﹐元气早虧﹐動見虛像。無實可攻﹐無熱可淸﹐自與急驚風有天淵地隔之別矣。至近今有所謂流行性腦脊髓膜炎者﹐𨿽成人亦有感染﹐而患者究以小兒爲多﹐病之急者﹐不過一二日而亡﹐此蓋急驚風之尢重者﹐歲時不正﹐時邪必盛﹐一經感染﹐不易施治。此流行性腦脊髓膜炎証之所以多死亡累累也。𨿽然﹐驚風之起源旣明﹐則觸類旁通﹐活法在人﹐因勢利導﹐病非必不可痊者﹐是在司命者之審愼從事耳﹗

二﹑急驚病理

小兒爲純陽之體﹐諸邪感受﹐化熱至速。小兒又多血气未充﹐肝虛易爲邪乘。準是二因﹐故急驚之病理﹐率爲肝升太過﹐肺失淸降﹐昔人所謂木旺無制﹐金气不伸也。因肝升之太過﹐故熱勢上炎﹐病多面紅目赤﹐下肢反冷﹔因肺失淸降之權﹐故關竅不通﹐邪無泄路﹐郁久化火﹐上侵腦府﹐中爍肺胃﹐當其初起之時﹐邪循太陽之經﹐故多惡寒項彊﹐寒熱無汗﹐繼則由少陽而轉屬陽明﹐或徑襲陽明之經﹐故或由發熱惡寒而漸見壯熱﹐或驟見壯熱不淸之證﹐此時𨿽有汗出﹐邪已內傳﹐故患是癥者﹐恆多有汗而熱不解者。邪旣內傳﹐肝升風動﹐輕者痰升嘔吐﹐肺胃受病﹐重者神志昏﹐心君爲蒙﹐故患是癥者﹐恆見發熱而渴﹐有痰﹐及神昏不語之狀也。至於頭痛項彊﹐角弓反張﹐四肢抽掣﹐目竄或痙﹐則以太陽經脈所屬﹐由目內上額交巓﹐從巓入絡腦﹐還出別下項。循肩膊內﹐挾脊抵腰中﹐入絡腎﹐下屬膀胱﹐循髀外﹐下至踝﹐終足小指﹐此諸證狀之所以疊現也。劇者太陽之本病未解﹐邪反愈趨愈深﹐熱勢不退﹐津液告竭﹐神气不續﹐終至虛脫。輕者邪從汗解﹐熱從溲泄則霍然以愈。此急驚風病理之大槪也。

三﹑急驚癥狀

小兒初起﹐有惡寒微熱之象﹐繼則驟然四肢抽掣﹐牙關緊閉﹐項背彊硬﹐漸至壯熱無汗﹐面紅目赤﹐痰升气促﹐此急驚風也。甚者頭痛如劈﹐起臥不安﹐角弓反張﹐手足厥冷﹐其間或兼嘔吐﹐或兼泄瀉﹐或大便堅結﹐或小溲不利﹐則因人而互異﹐亦有僅見搐搦之狀﹐而無口噤反張之象者﹐則感寒﹑傷風﹑痧痘將發每多有之﹐非急驚風也。急驚風最重之證﹐狀見目睛翻轉﹐手足攣急﹐頭反至背﹐口噤不開者﹐多屬不救。此急驚風癥狀之一斑也。

四﹑急驚治法

急驚風之原因及病理﹐旣如上述﹐則急驚風之治法﹐固可推想而知﹐要不外解表祛邪﹐淸熱平肝而已。昔賢有云﹕小兒急驚﹐屬肝木風痰有餘之癥﹐宜平肝鎭心﹐驅風消痰﹐降火勢﹐淸內熱。寥寥數字﹐亦足以盡急驚風之治法也。惟病有淺深﹐治有先後﹐初起宜發表以祛邪﹐寒重則辛以兼溫﹐熱重則辛以兼涼﹐繼則熱勢內盛﹐宜內淸外澈﹐表裏並治。重證神昏痙厥﹐宜平肝鎭心﹔危證邪深津耗﹐宜解毒生津﹐此其綱也。至於自始至終﹐病變繁複﹐臨機應變﹐則有下列諸法﹕﹝一﹞初起表邪頗重﹐形寒﹐熱不壯﹐手足抽掣﹐項彊或頭痛﹐苔薄白者﹐宜葛根湯。

﹝二﹞初起發熱惡寒﹐驚風煩悶﹐痰熱作搐者﹐宜參蘇飲。

﹝三﹞驚風一二日﹐寒微熱甚者﹐宜葛根湯去麻黃﹑生薑之辛溫﹐易豆豉﹑蔥白之辛涼。肝膽熱甚﹐心肺受灼者加黃芩﹔熱而作嘔者﹐加竹茹﹑黃連﹔濕滯身重者加蒼術﹑茯苓。

﹝四﹞驚風形寒壯熱﹐便阻腹脹﹐抽掣口噤﹐表裏俱實者﹐宜防風通聖散。寒熱如瘧者﹐宜達原飲﹔

疫癘之气﹐流行頗盛者﹐酌加玉樞丹。

﹝五﹞驚風數日﹐壯熱欲狂﹐大便祕結者﹐宜用調胃承气湯。熱盛口渴﹐灼筋成痙﹐不宜遽下者﹐宜葛根湯﹑白虎湯合治之。

﹝六﹞驚風發表祛邪無效﹐其人血虛內寒者﹐手足冷﹐脈遲細﹐宜當歸四逆湯。其人體實者﹐汗出不解﹐內熱仍蒸﹐宜葛根湯﹑白虎湯合治之。

﹝七﹞驚風角弓反張﹐神識似明似昧者﹐宜梔豉湯中加開郁發表之劑﹐熱重者再加淸熱之劑。

﹝八﹞驚風昏厥者﹐宜辛涼解表﹐淸涼退熱﹐加羚羊角以平肝鎭心。痰多者加鮮菖蒲﹑竹茹﹔便堅者加天花粉﹑栝蔞﹔血熱者加鮮生地﹑犀角﹔邪重勢盛者﹐犀角宜磨服多用﹐庶能有效。

其他開泄之劑如至寶丹﹑紫雪丹之類﹐解毒之劑如玄參﹑板藍﹑菊花之類﹐均可量癥酌加。

﹝九﹞抽掣略減﹐神識略淸者﹐宜天麻﹑鉤藤以熄風鎭痙﹐生地﹑丹皮以養血淸熱﹐羚羊﹑白芍以淸熱舒筋﹐玄參﹑麥冬以養陰退火﹐他如石決明﹑西洋參﹑知母﹑石斛之類﹐皆可量癥酌加。

﹝十﹞急驚搐搦之時﹐不可把持不令動﹐宜放臥地上﹐任其動作。

﹝十一﹞病後余邪不淸﹐血中有熱﹐朝涼夜熱者﹐宜靑蒿鱉甲湯淸之。其有急驚重證﹐僥幸得愈﹐往往筋絡偏廢或變成癡呆者﹐終身不治。至於用藥大體﹐初起不可輕易卽用走竄開泄之劑﹐病之中期﹐不可過用消導攻下之劑﹐病後不可過用滋膩之劑﹐此其大端也。

附方

﹝一﹞通關散治小兒驚風搐搦﹐關竅不通。

天南星﹝炮﹞僵蠶﹝炮。各一錢﹞麝香﹝少許﹞豬牙皂角﹝一枚﹞赤腳蜈蚣﹝炙﹐一條﹞

共研細末﹐以手點薑汁蘸藥少許﹐擦牙。

﹝二﹞神效搐鼻散治番痧臭毒﹐腹痛如絞﹐气閉神昏。

燈芯灰﹝一兩﹞羊躑躅﹝三錢﹞北細辛蟾酥牙皂﹝各二錢﹞牛黃梅片麝香﹝各一錢﹞

共研極細﹐瓷瓶緊裝﹐毋令泄气﹐每用少許﹐吹入鼻中﹐得嚏則生。

﹝三﹞嚏驚散打嚏﹐醒睡﹐急救卒死。

半夏﹝一錢﹞豬牙皂角﹝五分﹞

研爲末﹐每用如一豆許﹐以管子吹入鼻﹐立醒。

﹝四﹞葛根湯治太陽與陽明合病﹐或利﹐或嘔﹐或小便少﹐或發熱無汗﹐或喘滿不食﹐或口噤不得語﹐欲作剛痙。

葛根麻黃桂枝白芍甘艸生薑大棗﹝五﹞參蘇飲治感冒風寒﹐頭痛﹐發熱憎寒﹐驚風煩悶﹐脘悶嘔惡﹐痰熱作搐﹐咳嗽气逆﹐涕唾稠粘﹐脈弱無汗。

人參紫蘇梗葉漧葛前胡半夏赤苓枳殼陳皮桔梗甘艸加生薑大棗﹝六﹞防風通聖散治一切風濕暑濕﹐饑飽勞役﹐內外諸邪﹐气血怫郁﹐表裏三焦俱實﹐憎寒壯熱﹐頭目昏運﹐目赤睛痛﹐耳鳴鼻塞﹐口苦舌漧﹐咽喉不利﹐唾涕稠粘﹐咳嗽上气﹐大便祕結﹐小便赤澀﹐瘡瘍腫毒﹐折跌損傷﹐瘀血便血﹐腸風痔漏﹐手足螈﹐驚狂譫妄﹐丹斑癮疹等證。

防風川芎當歸白芍﹝酒炒﹞大黃﹝煨﹞蘇薄荷葉麻黃連翹芒硝石膏黃芩桔梗滑石生甘艸荊芥穗白術梔子加蔥白生薑﹝七﹞達原飲治時疫邪气﹐初犯募原﹐及疫瘧壯熱﹐多汗而渴者。

黃芩﹝錢半﹞甘艸白芍濃朴艸果﹝各一錢﹞知母檳榔﹝各二錢﹞加生薑大棗柴胡﹑桂枝﹑葛根﹑豆豉﹑菖蒲﹑蔥白等﹐可量證酌加。

﹝八﹞玉樞丹治一切喉毒﹐時痧時疫。

山慈菇五倍子﹝各二兩﹞大戟千金子﹝去油用淨末﹐各一兩﹞蚤休雄黃﹝各五錢﹞麝香﹝三錢﹞

共爲末﹐每服三五分。

﹝九﹞調胃承气湯治太陽證汗後惡熱﹐譫語心煩﹐中滿脈浮者。

大黃甘艸芒硝﹝十﹞白虎湯治陽明證汗出﹐渴欲飲水﹐脈洪大浮滑﹐不惡寒﹐反惡熱﹐及中煩熱而渴。

石膏知母甘艸粳米﹝十一﹞梔豉湯開暢胸膈。治虛煩懊。

梔子豆豉﹝十二﹞至寶丹見第四章

第一節

。

﹝十三﹞紫雪丹見第四章

第一節

。

﹝十四﹞靑蒿鱉甲湯治溫病﹐夜熱早涼﹐熱退無汗﹐熱自陰來者。

靑蒿﹝二錢﹞鱉甲﹝五錢﹞細生地﹝四錢﹞知母﹝二錢﹞丹皮﹝三錢﹞

﹝十五﹞礞石滚痰丸治實熱老痰結核異證。小兒急驚熱痰上潮﹐阻塞欲死。

靑礞石﹝飛﹞沈香百藥煎川大黃黃芩共爲細末﹐水泛丸如梧子大﹐每服一二錢。

﹝十六﹞已風丹祛諸風﹐退驚。

天竺黃防風鉤藤白僵蠶幹全蠍白附子﹝各五錢﹞

研第三節

慢驚槪要

一﹑慢驚起源

莊在田曰﹕慢驚之癥﹐小兒吐瀉得之居多﹐或久瘧久痢﹐痘後疹後﹐或因寒食積滯﹐過於攻伐傷脾﹐或稟賦本虛﹐誤用涼藥﹐或因急驚用藥攻降太甚﹐或失於調理﹐虛極生風﹐皆可致此。江筆花曰﹕俗所稱慢驚風者﹐脾虛生風也。小兒或吐或瀉﹐久則脾虛﹐肝木乘之﹐面色靑白﹐手足微搐﹐是內風侮土﹐非外風也﹔陽衰神怠﹐气息短促﹐是中气脫乏﹐非驚嚇也。是可知慢驚起源﹐由於內虛﹐與急驚之爲實證迥異。

故急驚因關竅不通而噤口切牙﹐慢驚則因陽衰陰僭而噤口切牙﹔急驚因邪循脊項而角弓反張﹐慢驚則因脊腦虧乏而角弓反張﹔急驚因熱侵筋絡而四肢抽掣﹔慢驚則因筋絡空虛而四肢抽掣﹐急驚因肝熱生風而兩目扇動﹐慢驚則因肝虛生風而兩目扇動﹔急驚因熱痰阻滯而喉中鳴響﹐慢驚則因津液化涎而喉中鳴響﹔急驚因熱深厥深而四肢作冷﹐慢驚則因陽气衰微而四肢作冷﹔急驚因協熱下利而大便溏泄﹐慢驚則因脾損火衰而大便溏泄。虛實之分﹐至爲判然也。又小兒驚風﹐有一起卽爲慢驚者﹐多爲吐瀉及瘧﹑痢﹑痧﹑痘之後﹐元气不復所致﹔有一起爲急驚而轉成慢驚者﹐多由其人先天不足﹐邪無所制﹐漸成內傷所致﹐而誤治所致者﹐亦不在少數也。

二﹑慢驚病理

小兒慢驚之起源旣明﹐則其病理固可推求而知﹐要不外脾陽不運﹐心肝交疲﹐神衰气怯﹐內虛生風諸端是矣。故慢驚之爲患﹐不在病邪之內侵﹐而在正气之微弱。若正气得能漸長﹐病邪自歸消滅﹐正气不能伸張﹐病邪必永無衰歇之日也。其間病勢𨿽有似於急驚者﹐然虛實之辧﹐究有不同﹐試比例言之﹕急驚之噤口切牙爲關竅不通﹐故搐鼻不易有嚏﹐嚏出則其噤可減﹐慢驚之噤口切牙爲陽衰陰僭﹐故其噤時而自松﹐並非關竅不通﹐搐鼻常能噴嚏﹔急驚之角弓反張因邪循脊項﹐故反折痙急而有力﹐慢驚之角弓反張﹐因脊腦虧乏﹐故牽引柔弱而無力﹔急驚之四肢抽掣因熱侵筋絡﹐故動作較疾而收引甚急﹐慢驚之四肢抽掣因筋絡空虛﹐故動作較緩而牽引微搐﹔急驚之兩目扇動因肝熱生風﹐故其勢迅疾﹐或上插或閃閃作動﹐慢驚之兩目扇動因肝虛生風﹐故其勢較緩﹐或斜睨或正圓直視﹔急驚之喉中鳴響因熱痰阻滯﹐故熱甚上潮則梗塞欲絕﹐慢驚之喉中鳴響因津液化涎﹐故其聲如鋸而無痰可豁﹔急驚四肢作冷因熱深厥深﹐故必有壯熱而口气穢濁﹐慢驚四肢作冷因陽气衰微﹐故多面靑額汗而身體微溫﹔急驚溏泄因協熱下利﹐故瀉下多臭穢而色黃﹐慢驚溏泄因脾損火衰﹐故瀉下多完谷而色靑。此就其病理方面﹐可知其虛實之迥異也。至於病至身冷汗粘﹐神識全蒙﹐是內傷至極﹐眞陽外越﹐屬不治之證矣。

三﹑慢驚癥狀

慢驚風之癥狀﹐初起多因吐瀉之後﹐發熱不退﹐睡臥不寧﹐漸見頭昏腦脹﹐四肢抽掣﹐繼則神昏气喘﹐眼翻驚搐﹐或乍寒乍熱﹐或二便靑白﹐甚至口噤切牙﹐角弓反張﹐腹中气響﹐喉內痰鳴﹐𨿽口唇開裂出血而口中气冷﹐目光昏暗﹐重者面靑額汗﹐四肢冰冷﹐或搖頭吐舌﹐或眼合不開﹐或睡則露睛。若見身冷粘汗﹐直臥如屍﹐喘嗽頭軟﹐背直口噤﹐頭搖唇縮﹐气粗痰響﹐面無潤澤之色者﹐多屬不救。此慢驚風癥狀之一斑也。

四﹑慢驚治法

慢驚初起﹐證狀尙未盡顯者﹐僅見吐瀉﹐時作驚狀﹐治應和脾鎭肝爲主﹐宜惺惺散。或吐瀉不止﹐脾困不食﹐津液化涎﹐痰聲漉漉者﹐宜湯氏醒脾散﹐惟全蠍﹑蜈蚣﹑冰﹑麝﹑金石之藥﹐則宜愼用﹐其有勢急不得不然者﹐則一用卽止。隨用四君子湯﹑理中湯之類爲調治。痰聲不降﹐虛實參半者﹐先用滚痰丸以治其標﹐次則仍以四君子湯加減﹐爲之調治。慢驚病進﹐現虛寒或假熱之證象者﹐宜逐寒蕩驚湯﹐甚者加進加味理中地黃湯。慢驚不已﹐脾土虛寒﹐陽气衰微者﹐宜六君子湯加炮姜﹑木香﹐或加附子以回陽。痰盛者﹐宜靑州白丸子。元气虧損﹐馴至昏憒者﹐可急灸百會穴﹐或用海藏返魂丹。然近世小兒稟賦日薄﹐體質日脆﹐倘遇慢驚﹐每多不救﹐故與其臨病驚惶﹐毋寧愼之於吐瀉方起之時﹐或感冒初起之時﹐謀諸良醫﹐謹其醫藥之爲愈也。

附方

﹝一﹞惺惺散治小兒吐瀉脾弱﹐內虛生驚。

人參茯苓木香天麻扁豆全蠍﹝炙﹞陳倉米﹝炒。各等分﹞

銼散﹐每服二錢﹐加生薑﹑大棗﹐淸水煎服。

﹝二﹞醒脾散治吐瀉不止﹐痰作驚風﹐脾困不食。

白術人參甘艸﹝炙﹞陳皮茯苓全蠍﹝各五錢﹞半夏曲木香﹝各一分﹞白附子﹝炮﹐四个﹞天南星﹝一个﹞陳倉米﹝一百粒﹞

研爲末﹐每服一錢﹐加生薑﹑大棗﹐淸水煎服。

﹝三﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝四﹞理中湯見第一章

第四節

。

﹝五﹞礞石滚痰丸見本章第二節

。

﹝六﹞逐寒蕩驚湯凡因風熱不退﹐及吐瀉而成者﹐總屬陰虛陽越﹐必成慢驚﹐非感風寒可比﹐故不宜發散。治當培元固本﹐引火歸元﹐先用辛熱衝開寒痰﹐再進溫補。

伏龍肝﹝三兩﹞丁香﹝十粒﹞炮姜胡椒肉桂﹝各一錢﹞

研勻﹐水煎一小杯灌下。

﹝七﹞加味理中地黃湯助气﹐補血﹐卻病﹐回陽。治小兒精神已虧﹐气血大壞﹐形狀野狼狽﹐瘦弱至極。

熟地黃﹝五錢﹞白術﹝土炒﹐二錢﹞黨參當歸炙黃破故紙酸棗仁枸杞子﹝各二錢﹞炮姜萸肉炙甘艸玉桂﹝各一錢﹞

加生薑三片﹐紅棗三枚﹐胡桃肉二个﹐用竈心土二兩煎水煮藥﹐加附子五分﹐煎水摻入。泄瀉不止﹐一二劑後去當歸加丁香六分﹐大熱不退加白芍一錢。

﹝八﹞六君子湯治脾胃虛弱﹐不能運化﹐胸滿腹脹﹐大便溏泄等證。

人參白術茯苓半夏﹝制。各二錢﹞炙甘艸陳皮﹝各一錢﹞加生薑大棗﹝九﹞靑州白丸子治風痰壅盛﹐嘔吐涎沫﹐口眼斜﹐手足癱瘓﹐婦人血風﹐小兒驚風﹐痰盛泄瀉。

半夏﹝七兩﹞天南星﹝三兩﹞白附子﹝二兩﹞川烏頭﹝去皮臍﹐五錢﹞

生研爲末﹐生絹袋盛之﹐於井水內擺出粉﹐以盡爲度﹐如法曬露﹐爲丸如綠豆大﹐每服二十丸﹐姜湯送下。驚風每服四五丸﹐薄荷湯送下。

﹝十﹞灸百會穴法治中風﹐偏風﹐口噤﹐言語謇澀﹐角弓反張﹐半身不遂﹐頭風腦痛。

百會穴﹕屬督脈經﹐在前頂後一寸五分﹐頂中央旋毛中﹐直兩耳尖﹐凹可容豆﹐爲手足三陽督脈之會﹐鍼可二分﹐灸可七壯﹝襯以姜片﹐用陳蘄艾絨小團灼於其上﹐或鍼入二分﹐用艾絨燒灼鍼尾處﹞。

﹝十一﹞返魂丹治小兒癲癇﹐潮發螈﹐口眼相引﹐項背彊直﹐牙關緊急﹐及諸病久虛﹐生風多睡者。

烏犀水銀天麻檳榔僵蠶硫黃白附子川烏獨活幹蠍萆肉桂當歸細辛防風天南星阿膠藿香烏蛇沈香槐膠羌活白花蛇麻黃半夏羚羊角陳皮天竺黃木香人參漧薑茯苓蔓荊子晚蠶沙敗龜版本桑螵蛸白芷何首烏虎骨縮砂仁白術枳殼丁香濃朴蟬殼川芎附子石斛肉豆蔻龍腦雄黃朱砂膩粉麝香烏雞狐肝按﹕此方爲藥隊之奇兵﹐以多而雜相制取勝者也。

爲細末﹐煉蜜和丸如芡實大﹐每服一二丸。

第四節

類驚槪要

類驚者何﹖所以別於急慢驚風也。類驚本無此名﹐本書亦非欲特創此名﹐增添諸驚之治法。所以然者﹐爲便於分統系以資歸納計耳。急慢驚風﹐旣各有其特殊之治法﹐而小兒以神經之怯弱不易鎭靜﹐𨿽小恙亦輒現驚象﹐其狀似驚而實非驚風者。固尙有種種﹐若一一列其名而舉之﹐則治法至繁雜無取﹐若歸於急慢驚風一類中﹐則治法究尙有差別﹐故統於驚風一章而別爲類驚一節﹐庶幾綱張目舉﹐統系旣合﹐檢查亦易也。

玆將小兒病之易作驚風之狀者﹐逐一述其證治如下﹕

一﹑因熱成驚

小兒腠理未固﹐感冒風寒﹐便易發熱。初起之時﹐邪易入易出﹐輕加發散﹐卽可無事﹐甚者𨿽頻作驚惕﹐睡中驚醒﹐固爲熱重使然﹐並非驚風所致。故治法宜發表解肌﹐淸熱安神﹐用宣化湯最妥。兼有他因﹐則宜從其他因合治之。

二﹑因痰成驚

小兒感冒風寒﹐肺气失宣﹐痰濁阻滯﹐最易蒸熱。因痰熱之交病﹐小兒往往咳嗽驚惕﹐發熱面紅﹐考其主因爲風寒入肺﹐治宜宣肺祛邪。又因痰气不降﹐治宜化痰降气。初起之時﹐辛濕疏透﹐最爲合度。化熱之後﹐辛涼消化﹐亦屬正治。大便堅者﹐可下則酌下之﹐小便赤者﹐可利則酌利之﹐方用宣化祛痰湯最妥。

兼有他因﹐亦宜從其他因合治之。

三﹑因食成驚

小兒恣意口腹﹐食積不化﹐亦易成驚。蓋腸胃通暢﹐則淸气可升而濁气下行﹐自無燻蒸成熱之獘。若食積不化﹐腸胃不淸﹐則濁气阻塞﹐郁而化熱﹐肺胃受其燻灼﹐精神爲之不寧﹐驚惕之狀遂見。其證腹多脹滿或痛﹐大便或堅結不行﹐或瀉多渣滓。舌苔黃膩﹐脈象緊實﹐治宜宣化消積湯。最忌因循遲延﹐蓋小兒食積﹐熱郁腸胃﹐易成疳積﹐傷胃則致吐﹐傷腸則致瀉﹐最輕者亦燻灼成驚﹐不可不愼也。兼有他因﹐亦宜從其他因合治之。

四﹑因暑成驚

小兒感受暑熱﹐郁而不化﹐亦易成驚。暑邪之淺者﹐無汗身熱﹐宜從汗解之﹐用宣化淸暑湯最妥。暑邪之深者﹐發熱口渴﹐多汗欲飲﹐胸膈悶煩﹐精神倦怠者宜白虎湯。體弱濕重者﹐宜淸暑益气湯。切不可因天時炎熱﹐恣與冷凍飲料﹐蓋小兒飲冷﹐腸胃益薄﹐受暑更易也。兼有他因﹐亦宜從其他因合治之。

五﹑因恐成驚

小兒肝膽不足﹐凡耳聞驟聲﹐目見驟色﹐輒易因恐成驚。睡時驚惕﹐甚則啼叫﹐輕者酌與撫拍翻拿﹐其驚自已。蓋本非疾病﹐不過因神气之怯弱﹐臨時振蕩不寧故也。神定卽愈﹐無庸顧忌。重者因有內蓄之熱﹐遂乘勢以發動﹐驚搐啼哭﹐有類驚風﹐治宜宣化定驚湯最妥。偏於實者﹐身熱便結哭聲壯﹐宜保赤散﹔

偏於虛者﹐神气怯弱哭聲緩﹐宜茯神湯。兼有他因﹐亦宜從其他因合治之﹝參看第三章

第七節

﹞。

六﹑因吐瀉成驚

上節言吐瀉日久﹐易成驚風﹐然非盡吐瀉皆可以成驚風也。若以吐瀉之後﹐神气不寧﹐偶有似驚之狀﹐遂作驚風治之﹐則愈治愈危﹐誤人不淺矣。考小兒腸胃﹐至爲柔弱﹐稍有積滯﹐傷其胃气則致吐﹐傷其腸腑則致瀉﹐或吐或瀉﹐當其劇作之時﹐神气不寧﹐驚狀遂起﹐然此等類驚﹐決無角弓反張之象﹐亦無眼目痙睨之狀﹝或睡臥略露其睛﹐瞳子略爲上泛則有之﹞﹐故與驚風迥別。治法則吐者宜調其胃气﹐瀉者宜調其腑气﹐吐瀉兼作者﹐腸胃並調之﹐不必治其驚﹐但治其本病則驚亦已﹐用宣化健運湯加減治之最妥。至於有因吐瀉而肢冷攣急者﹐羅癟麻木者﹐則爲寒霍亂證﹐其勢急而且危﹐宜急用附子理中湯救之﹐與尋常之吐瀉又迥異者也。兼有他因﹐亦宜從其他因合治之﹝參看第七章

﹞。

附方

﹝一﹞宣化湯﹝自制﹞治小兒感冒發熱﹐神魂不安。

薄荷葉﹝一錢﹞鉤藤﹝二錢﹞荊芥﹝一錢﹞茯神梔子連翹﹝各二錢﹞霜桑葉燈芯﹝各錢半﹞

淸水煎服。感寒重者加蘇葉一錢﹔熱重無汗者加麻黃三分﹔泄瀉煩悶者加葛根一錢﹐淡豆豉二錢﹔咳嗽有痰者加前胡﹑杏仁﹑竹茹﹑象貝母各二錢﹔腸胃有熱加黃芩﹑枳實各一錢。

﹝二﹞宣化祛痰湯﹝自制﹞治小兒感冒風寒﹐痰气不降﹐發熱成驚。

前胡蘇子杏仁象貝母竹茹鉤藤陳皮赤苓金銀花連翹生薑﹝各二錢﹞

淸水煎服。風寒重者加麻黃三分﹐荊芥一錢﹔濕滯化痰者加濃朴一錢﹐半夏二錢﹔風痰上湧者去金銀花﹑連翹﹐加天南星﹑半夏各二錢﹐白附子一錢﹐甚者用靑州白丸子﹝見上節﹞四五粒同下﹔大便堅結者加栝蔞三錢﹐不應﹐攺加枳實﹑大黃各五分﹔小便不利加豬苓二錢﹑澤瀉一錢。

﹝三﹞宣化消積湯﹝自制﹞治小兒食積不化﹐腸胃失調﹐濁气阻滯﹐郁而化熱。

神曲麥芽鉤藤梔子﹝各二錢﹞薄荷陳皮枳實濃朴﹝各一錢﹞黃芩燈芯﹝各一錢﹞

淸水煎服。泄瀉多渣滓不化者去黃芩﹐加白術錢半﹐木香五分﹔腹脹便結者加木香﹑檳榔各一錢﹐甚者加大黃一錢﹔熱瀉酸臭者仍用黃芩再加知母二錢。

﹝四﹞宣化淸暑湯﹝自制﹞治小兒感受暑熱﹐身熱不安。

藿香佩蘭大腹皮陳皮各錢半香薷白術濃朴﹝各一錢﹞鉤藤滑石﹝各二錢﹞生甘艸﹝五分﹞

淸水煎服。發熱煩悶加淡豆豉一錢﹐梔子錢半﹔熱重加金銀花露﹑荷花露各一杯﹔脾弱胃呆加玫瑰花露一杯﹔煩熱盜汗去香薷加靑蒿露一杯。

﹝五﹞白虎湯見本章第二節

。

﹝六﹞淸暑益气湯治長夏濕熱蒸炎﹐四肢困倦﹐精神減少﹐頭痛身熱﹐气髙心煩﹐自汗口渴﹐便黃溺赤﹐脈虛者。

黃蒼術﹝各錢半﹞升麻﹝一錢﹞人參白術陳皮神曲澤瀉﹝各五分﹞甘艸黃柏漧葛當歸身麥冬﹝各三分﹞五味子﹝九粒﹞

加生薑三片﹐大棗二枚﹐淸水煎服。

﹝七﹞宣化定驚湯﹝自制﹞治小兒肝膽虛怯﹐因恐成驚。

半夏朱茯神﹝各二錢﹞菖蒲遠志肉龍膽艸酸棗仁﹝各一錢﹞石決明鉤藤﹝三錢﹞白芍﹝錢半﹞

淸水煎服。熱重者去酸棗仁﹑石決明﹐加川連三分﹐薄荷一錢﹔挾痰者加竹茹二錢﹐枳殼一錢﹐旋復花一錢﹔夾食者加神曲一錢﹐麥芽﹝除米麥之食積﹞或山楂肉﹝除肉類油膩之食積﹞各二錢。

﹝八﹞保赤散治小兒多熱﹐因恐成驚。

牛黃川連朱砂冰片靑黛珍珠大黃人中白百艸霜蟬衣﹝各少許﹞

研爲細末﹐加薄荷﹑鉤藤煎湯送下﹐或加赤金一件同煎服。

﹝九﹞茯神湯治小兒神虛﹐固恐成驚。

黨參﹝二錢﹞炙黃﹝錢半﹞白芍棗仁﹝炒。各八分﹞桂心﹝三分﹞柏子仁﹝炒﹐七分﹞甘艸﹝五分﹞砂仁蒸熟地茯神﹝各三錢﹞

淸水煎服。

﹝十﹞宣化健運湯﹝自制﹞治小兒或吐或瀉﹐或吐瀉兼作﹐因以成驚。

半夏陳皮神曲鉤藤茯神竹茹生薑﹝各二錢﹞木香澤瀉﹝各一錢﹞

淸水煎服。熱嘔加川連三分﹔寒吐去竹茹﹑生薑﹐加漧薑一錢﹔熱瀉去木香﹐加檳榔一錢﹔寒泄去神曲﹐加白術一錢﹔吐瀉交作加白術一錢﹔劇瀉不止者﹐去神曲﹑澤瀉﹑竹茹﹐加補骨脂﹑淮山藥一錢﹐罌粟殼五分。

﹝十一﹞附子理中湯治脾胃虛寒﹐飲食不化﹐四肢厥冷﹐腸鳴腹痛﹐霍亂轉筋﹐體冷微汗﹐嘔吐泄瀉﹐一切沈寒痼冷等證。

附子人參甘艸漧薑

第一節

咳嗽槪說

咳嗽﹐肺之病也。起因不一﹐變化亦多端。其病𨿽成人小兒﹐皆有患之﹐然以小兒脾胃殊爲薄弱﹐肺體更屬嬌嫩﹐一經感染﹐最易流連﹐荏苒日久﹐則釀大患﹐故小兒之咳嗽﹐倍重於成人也。至於證狀﹐小兒气息本短﹐脈息本數﹐一患咳嗽﹐則气息之短促﹐脈息之急數﹐益現異常之象。甚則神气不定﹐發爲驚惕啼哭之狀﹐此證狀之倍重於成人也。論其治法﹐亦屬較難﹐蓋小兒問診脈診﹐未易十分準確﹐得病之源﹐知之非易﹐更以小兒五內之未充﹐身體之未固﹐用藥亦倍費斟酌。故咳嗽一證﹐成人與小兒﹐其病𨿽同而證治實有不同也。至於起因﹐大別之有三﹕一曰外感咳嗽﹐一曰內傷咳嗽﹐一曰雜證咳嗽是也。外感咳嗽﹐咳之屬於外因者﹐屬於內傷者不與也﹔內傷咳嗽﹐咳之屬於內因者﹐屬於外感者不與也﹔雜證咳嗽﹐咳之屬於內外因相雜者。以此分系﹐則一般咳嗽皆包羅其中﹐而於繁雜無當之咳嗽專名﹝如心咳﹑肝咳﹑大腸咳﹑小腸咳等﹞﹐亦可棄而不取矣。

第二節

外感咳嗽

一﹑傷風咳嗽

甲﹕槪況外感咳嗽﹐受病之因﹐全由外邪所致。不由內因﹐故與內傷之咳嗽不同﹐其間亦有因外感失治而轉成內傷者﹐然初起固爲外感也。外感咳嗽之輕者﹐厥爲感冒風寒﹐俗所稱傷風咳嗽是也。

考肺爲淸輕之體﹐最忌風寒之邪﹐一有所感﹐气管在上﹐先受其病﹐病則釀痰﹐痰則阻礙呼吸﹐肺體因呼吸之有阻也﹐亟欲祛邪以外出﹐故發爲咳嗽以驅之。初起之時。

咳聲常尖銳而痰色常淸白﹐以寒邪初襲﹐猶未化熱﹐痰涎始生﹐猶未化濁也。病之中期﹐咳聲常重濁而痰色常稠黃﹐以邪勢方盛﹐進而化熱﹐痰涎積聚﹐燻蒸變稠也。病之後期﹐咳聲常淸爽而痰色常淸白﹐以邪勢已衰﹐气道已通﹐濁痰旣豁﹐僅存稀痰也。病之甚者﹐亦有熱勢內侵﹐而呈喘急之象﹐亦有痰不易出而呈驚搐之狀﹐要皆非危篤之證﹐但須因勢利導﹐淸熱豁痰﹐使咳聲得暢﹐肺气得宣﹐稍稽時日﹐亦無不愈。至於有因循失治﹐有內外因相雜﹐有一再感冒不已﹐致肺气大傷者﹐亦可轉成不治之證﹐俗所謂傷風不醒便成癆﹐正指此也。

乙﹑治法傷風初起﹐大率微有惡寒﹐鼻中噴嚏﹐或惡寒發熱﹐鼻塞不通﹐頭昏目淚﹐飲食無味﹐喉頭作癢﹐咳嗽以起﹐此時風寒之邪方襲﹐治宜解表開肺﹐用藥輕則宜蘇葉﹑前胡﹑荊芥﹑薄荷﹑象貝之類﹐重則宜麻黃﹑防風﹑杏仁﹑秦艽之類﹐風滯經絡﹐身體作痛者﹐酌加羌活﹑桂枝﹑桑枝﹑天麻之類﹐通治宜宣肺祛邪湯。繼則熱勢漸張﹐咳嗽漸盛﹐痰色由淸而漸稠﹐是寒邪化熱之象﹐治宜解表開肺之中﹐寓以淸熱豁痰之意﹐用宣肺滌痰湯加減進之。繼則咳聲重濁﹐痰出黃稠﹐外邪完全化熱﹐治宜淸肺順气﹐用淸肺化熱湯加減進之。

余邪未淸﹐猶有微咳者﹐亦宜此方。此證𨿽小兒體質不同﹐病態互異﹐然爲期不久﹐七八日至十餘天可以痊愈。愈後應服藥調理﹐體虛者宜補養肺气﹐體實者宜淸理余邪﹐加以補益﹐庶使肺气彊固﹐俾免動輒感冒也。

二﹑流行咳嗽

甲﹑槪說流行咳嗽﹐𨿽由外感所致﹐然與普通之傷風咳嗽不同。傷風咳嗽﹐其病勢輕﹐流行咳嗽﹐其病勢重﹐傷風咳嗽﹐爲期頗暫﹐流行咳嗽﹐遷延日久﹔傷風咳嗽﹐其感邪淺﹐流行咳嗽﹐其感邪深。考流行咳嗽有似時疫之傳染﹐故小兒口鼻感其气息﹐卽可因而致病。因之一經流行﹐則沿門闔境﹐無或得免﹐故不似傷風咳嗽之或感或不感也。其病一曰百日咳﹐言其咳嗽不易愈﹐往往經百日之久也。一曰鸕咳﹐形其咳嗽之艱難﹐連聲而作有如此狀也。此証之發動﹐常由天時寒燠不勻﹐變生疫气﹐一人感之﹐輾轉流傳﹐因小兒肺气之怯弱﹐故小兒感染爲獨多。病之初發﹐𨿽亦由身熱而起﹐然一發卽連聲作咳﹐咳多痰少﹐輕者一咳十數聲而休﹐重者一咳數十聲乃至百餘聲方止﹐間歇之時﹐不過十分鐘左右而又作﹐困頓不堪﹐至於嗆食咳血而不能止。此病初期﹐較少危險之象﹐若至後期﹐咳益艱而聲益不暢者﹐則肺臟受損﹐漸見難治﹐正昔人所謂金破不鳴﹐已轉成內傷之證也。

乙﹑治法流行咳嗽之初起﹐或發熱或發熱形寒﹐視其咳嗽連聲而作﹐卽爲病邪之已受﹐治法在昔殊少成方﹐大率則宜於解表開肺之中變通治之。何則﹖蓋普通之咳嗽﹐固可以解表開肺了事﹐而流行之咳嗽﹐則以旣挾疫气﹐感受又深﹐非參以祛疫之劑﹐及保肺之品不爲功也。初步宜用保肺祛邪湯﹐繼則病勢激進﹐咳聲益劇﹐祛痰保肺之中﹐再參鎭靜寧咳之品﹐宜用保肺滌痰湯。發熱脈反沈細﹐咳則從下逆上﹐腰背相引痛﹐必深入以發出之﹐宜用麻黃附子細辛湯。如咳嗽日久﹐其勢不衰者﹐則肺气將乏﹐邪勢方張﹐不補其气﹐邪必更深﹐宜用四君子湯﹑五味異功散﹑六君子湯中加入祛痰順气之品﹐方能漸次告痊。徒攻其痰﹐肺必益虛﹐邪必益深﹐轉成虛癆﹐陷爲不治之證矣。故此病後期﹐宜用保肺扶正湯最妥。兼有他因﹐則宜就其他因合治之。

附方

﹝一﹞宣肺祛邪湯﹝自制﹞治感冒風寒﹐形寒身熱﹐咳嗽初起。

蘇葉薄荷﹝各一錢﹞秦艽前胡杏仁象貝母橘紅姜竹茹赤苓﹝各二錢﹞桔梗甘艸﹝各五分﹞

淸水煎服。形寒身熱﹐汗不易出﹐气息不順者﹐去桔梗加麻黃三分﹔頭痛者去桔梗加荊芥﹑防風各一錢﹔

身痛者加羌活三分﹑桑枝三錢﹔四肢酸楚者加桂枝三分﹔喉痛者加牛蒡子﹑黃射幹各二錢。

﹝二﹞宣肺滌痰湯﹝自制﹞治傷風咳嗽﹐身熱痰多﹐气息不平。

前胡蘇子杏仁象貝母竹茹陳皮薄荷赤苓連翹﹝各二錢﹞

淸水煎服。身熱息粗者加麻黃三分﹔身熱气喘﹐胃熱口气者加麻黃五分﹐石膏三錢﹔便難者加枳殼一錢﹔嘔吐者加半夏錢半﹔小便少者加通艸一錢。

﹝三﹞淸肺化熱湯﹝自制﹞治傷風咳嗽﹐燻蒸化熱﹐痰濁膠結﹐肺胃並熱者。

前胡知母栝蔞淡芩蘇子竹茹象貝母赤苓當歸﹝各二錢﹞

淸水煎服。泄瀉者去知母﹑栝蔞﹑當歸﹐加陳皮﹑木香各一錢﹔脾胃气虛﹐濕重化痰者去栝蔞﹑知母﹐加半夏﹑陳皮各錢半﹐或蒼術五分﹔熱勢壯盛﹐痰升气急者﹐加猴棗一分﹐或葶藶子一錢。

﹝四﹞咳後調理方﹝自制﹞治普通傷風咳嗽﹐病𨿽愈而餘波未平﹐痰多作嗽。

沙參白術旋復花陳皮黃半夏茯苓川貝母﹝各二錢﹞甘艸靑皮﹝各一錢﹞

淸水煎服。气虛者去靑皮﹐以沙參易黨參﹔腸胃餘熱不淸釀化成痰者﹐加栝蔞﹑知母各二錢。

﹝五﹞保肺祛邪湯﹝自制﹞治流行感冒﹐惡寒發熱﹐咳嗽陣作。

炙百部炙紫菀﹝各五分﹞旋復花前胡杏仁蘇子﹝各二錢﹞象貝母竹茹天冬﹝各三錢﹞

淸水煎服。身熱無汗﹐咳不爽快者﹐先去百部﹑紫菀﹑旋復花﹑天冬﹐加麻黃五分﹐荊芥﹑桔梗﹑秦艽各一錢﹐服一劑以透之﹐再用前方。其他萊菔子﹑白芥子﹑竹瀝﹑制半夏等﹐俱可量證酌加。

﹝六﹞保肺滌痰湯﹝自制﹞治咳嗽陣作不休﹐面紅身熱﹐有汗不解﹐痛引胸背。

炙百部炙紫菀﹝各五分﹞旋復花代赭石竹瀝制半夏前胡當歸﹝各二錢﹞川貝母天冬﹝各三錢﹞

淸水煎服。腎虛而气易上逆者﹐加生地磁石各三錢﹔咳血者去半夏﹔痰聲漉漉﹐由於水泛者﹐加桂枝五分﹐葶藶一錢﹐茯苓三錢。

﹝七﹞麻黃附子細辛湯治少陰病始得之﹐反發熱脈沈﹐及腎臟發咳﹐咳則腰背相引痛﹐甚則咳涎﹐及寒邪犯齒﹐致腦齒俱痛。

麻黃附子細辛﹝八﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝九﹞五味異功散見第三章

第六節

。

﹝十﹞六君子湯見第五章

第三節

。

﹝十一﹞保肺扶正湯﹝自制﹞治頓咳日久﹐气虛而咳不止者。

北沙參人參白術黃麥冬川貝母法半夏旋復花化橘紅懷山藥﹝各二錢﹞

淸水煎服。咳久肺气耗散﹐不能收攝﹐加漧薑﹑五味子各五分﹔脾虛泄瀉加於術﹔腎虛泄瀉加補骨脂﹔咳血去半夏。

第三節

內傷咳嗽

一﹑痰多咳嗽

甲﹑槪況內傷咳嗽﹐咳之屬於內因者﹐或由外感失治﹐久則轉爲內傷者亦屬之。內傷咳嗽之輕者﹐十九皆由於痰多所致﹐或因小兒爲肥胖之體﹐外觀飽滿﹐中气則虛﹐虛則濕濁滯而不運﹐以致化痰﹔或因小兒脾胃薄弱﹐加以乳食飲食之不調﹐宿滯逗畱﹐脾失轉運﹐以致化痰﹔或因小兒口腹之欲﹐恣食肥甘﹐胃中濁气鬱蒸﹐以致化痰﹔或因小兒恣食鮮果茶水﹐水飲停畱過多﹐不及下行﹐以致化痰﹔或因小兒屢患感冒﹐肺气疲乏﹐失其開闔之權﹐以致化痰﹔或因小兒居處陰濕之地﹐陽气被困﹐濁陰彌漫﹐以致化痰﹐及其化痰之後﹐均須假肺爲出路﹐於是皆發爲咳嗽。此輕證內傷咳嗽之來由﹐所以皆爲痰多也。惟痰有熱痰﹑寒痰﹑燥痰﹑濕痰之分﹐故證狀不一﹐治法各異。熱痰之狀﹐多見脈洪面赤﹐口漧唇燥﹐其痰或濃而色黃﹐或堅而成塊﹐飲食不化﹐肝胃有熱﹐及感冒後余邪化熱均足致此﹔寒痰之狀﹐多見脈沈面黑﹐口吐淸水﹐其痰或稀而色白﹐或間有黑點﹐脾胃虛寒﹐肺气怯弱﹐或水飲停畱均足致此﹔燥痰之狀﹐多見脈澀面白﹐气上喘促﹐其痰澀而難出﹐或燥如米粒﹐粘亮而少﹐時令過燥﹐肺中有火﹐或濕邪在肺﹐從火化而爲燥﹐均足致此﹔

濕痰之狀﹐多見脈緩面黃﹐肢體沈重﹐其痰滑而易出﹐或色白而多﹐飲食不化﹐身體過肥﹐或水飲停畱﹐居處陰濕均足致此。此外又有痰飲者﹐多因熱病飲水過多﹐不加節制﹐停蓄而致﹔或寒濕之體﹐脾陽不運﹐飲水不化而成。其狀脈偏細弦﹐不咳而多嗽﹐日夜吐痰﹐淸而且稀﹐甚者喘滿心悸﹐渴飲嘔水﹐此各各不同之見證﹐而可以一言以蔽之﹐曰﹕痰爲之祟也。夫痰之爲病﹐𨿽不盡爲咳嗽﹐或爲嘔爲瀉﹐或爲痞隔壅塞﹐或爲寒熱瘧疾﹐或爲眩暈﹐或爲癲狂﹐或爲腫痛﹐或爲結核﹐或流注於四肢﹐其隨气升降﹐徧身上下﹐無處不到﹐乘虛而入﹐停聚則病﹐原無一定之可言﹐然內傷咳嗽之屬於痰之爲病﹐蓋有可得而言者。若再進究其源﹐則究其痰之來源﹐而病情卽無不了如指掌﹐治法亦從可悟到矣。

乙﹑治法內傷咳嗽之初起﹐飲食起居﹐𨿽能如常﹐然往往無端咳嗆﹐或吐淸痰﹐或吐濃痰﹐繼則飲食不爲肌膚﹐咳嗽時作時止﹐甚者咳傷肺絡﹐竟至咯血。重者亦有惡寒發熱﹐惡寒者表虛也﹐發熱者內蒸也。此時失於調治﹐則病進甚速﹐若轉成虛損之咳嗽﹐則不易治療矣。故宜乘其輕淺之時﹐分別施治。熱痰宜用貝母﹑栝蔞﹑二冬﹑知母﹑竹瀝﹑天竹黃﹑猴棗之屬﹐然治熱痰非調气下行﹐則可酌佐陳皮﹑靑皮﹑蘇子之類以行其气。咳不爽者﹐亦可略用桔梗以提之。寒痰宜用半夏﹑陳皮﹑白術﹑茯苓﹑生薑﹑漧薑﹑肉桂﹑艸果﹑常山﹑附子﹑硫黃之屬﹐然治寒痰亦宜宣通肺气﹐則可酌佐薄荷﹑杏仁﹑姜制竹瀝﹑白芥子之類以爲之導。咳不爽者﹐亦可略用桔梗以提之。燥痰宜用貝母﹑枇杷葉﹑栝蔞﹑桑白皮﹑杏仁﹑萊菔子﹑前胡﹑炙款冬﹑天冬﹑玉竹之屬﹐然治燥痰宜養陰淸火以生津﹐則可酌佐生地﹑當歸﹑白芍﹑麻仁﹑石膏﹑阿膠﹑玄參之類以潤其源﹐間亦須調气爲輔﹐則可酌佐陳皮﹑靑皮﹑澤瀉之類以爲之導。咳不爽者﹐亦可略用桔梗以提之。濕痰宜用南星﹑半夏﹑蒼術﹑白術﹑陳皮﹑茯苓﹑苡米﹑枳殼﹑白芥子﹑檳榔﹑濃朴﹑木香﹐沈香之屬﹐然濕而挾寒者宜溫之﹐濕而挾熱者宜淸之﹐脾胃弱而濕滯者﹐則可酌佐白豆蔻。肉豆蔻﹑山藥﹑人參﹑肉桂之類以補其气。咳不爽者﹐亦可略用桔梗以提之。凡內傷咳嗽之初起﹐大率以二陳湯加減治之。頻咳不已﹐吐痰多而且稀者﹐多由於熱﹐宜加竹茹﹑川貝。栝蔞之屬﹔時咳時止﹐吐痰少而且稀者﹐多兼夾寒﹐宜加杏仁﹑蘇子﹑薄荷﹑荊芥之屬﹝咳嗽之時﹐喉間痰聲𨿽似濃稠﹐而所吐皆爲白沫稀涎者﹐多爲虛損咳嗽﹞。頻咳不已﹐吐痰多而黃稠者﹐多由於熱﹐宜加前胡﹑知母﹑貝母﹑冬桑葉﹑黃菊花之屬﹔時咳時止﹐吐痰少而黃稠者﹐濕而兼熱﹐宜加檳榔﹑濃朴﹑苡米﹑白術之屬﹝咳吐黃痰鮏臭者爲肺癰證﹐與尋常咳嗽不同﹞。其由腸胃積滯﹐脾胃不運﹐以致咳嗽者﹐宜平胃散加法半夏﹑貝母﹑麥芽﹑神曲之屬。其由頻患感冒﹐動輒咳嗽有汗者﹐宜玉屏風散加北沙參﹑百合﹑馬兜鈴之屬﹐或合四君子湯治之。其由過飲不化﹐水停心下﹐以致咳嗽嘔水者﹐宜茯苓飲或茯苓桂枝白術甘艸湯治之。其由咳傷肺絡者﹐始宜治咳之中加三七﹑茜艸﹑郁金或桃仁﹑大黃以行其瘀﹐繼宜生地﹑茅根﹑白芍﹑丹皮等以涼其血﹐然後用白芨﹑沙參﹑阿膠﹑冬虫夏艸﹑百合﹑麥冬﹑熟地﹑歸身﹑燕窩等以補肺養血。咳嗽久而惡寒者﹐宜治咳之中﹐加白術﹑桂枝﹑黃等以扶其陽气。

咳嗽久而發熱者﹐宜治咳之中﹐加桑皮﹑花粉﹑知母﹑淡芩﹑梔子等以去其內蒸﹐另有痰飲一證﹐多由積飲不化﹐日久所致﹐輕者宜小半夏加茯苓湯或茯苓桂枝白術甘艸湯﹐重者宜十棗湯﹝治實證﹞﹑腎气丸﹝治虛證﹞。假令瘦人臍下有悸﹐吐涎沫而癲眩者﹐此有水可從小便去之﹐宜五苓散。至論痰飲之變化﹐至爲繁複﹐固當與成人之痰飲同其治法也。

二﹑虛損咳嗽

甲﹑槪況虛損咳嗽﹐乃內傷咳嗽之重者。蓋咳嗽經久而不治﹐未有不轉成虛損者﹐亦有病起甚速﹐始得卽成虛損者﹐此必小兒先天太弱﹐早有預伏之因﹐或外感誤用滋膩之品﹐泥邪不化所致。虛損咳嗽之來由如此﹐故其証之初起﹐必先肺气已傷﹐腎气不能上充﹐水火之升降失調﹐痰濁之積滯不行﹐因之脾胃交困﹐奉生者少﹐營養旣日以乏﹐病情自日以進﹐故虛損咳嗽之爲病﹐其源在肺﹐其流所及﹐則一身全局﹐莫不有關﹐脾胃與腎﹐尢爲喫重。又虛損咳嗽﹐痰未必多﹐所患者在飲食之精華﹐不爲養身之用﹐徒爲成痰之源﹐所患者在痰𨿽少而易滯不易行﹐所患者在痰之到處乘虛以釀病﹐故虛損咳嗽之爲病﹐常面色不華﹐身體瘦怯﹐咳嗽反不如外感之甚﹐亦不如痰多之劇﹐咯痰亦少﹐往往數咳而一吐﹐或淸晨入晚﹐略有咳嗽﹐或低咳數聲﹐或漧咳無痰﹐此津液煎熬所成﹐蓋與其他咳嗽迥異者也。

此時欲攻盡其痰﹐不啻攻盡其津液﹐故治法宜補養脾胃以絕其生痰之源。而痰之已成者﹐仍宜廓而淸之以養肺﹐庶兒生生之气日長﹐病可由漸而退也。虛損咳嗽之輕者﹐飲食尙可﹐瘦削不甚﹐略有寒熱﹐未至脾胃俱傷者﹐治之尙易﹐更進則飲食減退﹐虛熱時潮﹐大便不實﹐爲肺病日進﹐脾胃俱傷﹐治之較難。重者潮熱似有似無﹐火升面頰微紅﹐胃口全敗﹐思食而不能納﹐大便溏瀉﹐手足軟弱﹐一舉動則喘而汗出﹐是肺气將竭﹐脾胃俱敗﹐虛火妄動﹐元陽無根﹐多爲不治之證矣。昔有肺損﹑肺癆﹑肺痿諸名﹐在小兒爲童癆﹐其實皆虛損咳嗽之一類也。至於咳血一癥﹐壯實之人﹐恆亦有之﹐未必卽爲虛損﹐而虛損咳嗽﹐亦有至死不咳血者﹐故未可以一槪論。若咳血因肺體受創﹐病邪易侵﹐及精神恐怖﹐營養減退﹐轉爲虛損爲較易﹐固事理之所應有﹐則證治當亦相同﹐而可附論於此也。

乙﹑治法虛損咳嗽之初步﹐常因肺胃失其淸肅﹐以致燻蒸成熱﹐熱傷肺陰﹐以致燥痰結肺﹐咳吐不爽﹐治宜川貝﹑知母﹑麥冬﹑款冬﹑天花粉﹑馬兜鈴之屬以養肺淸熱。腸胃有積﹐則宜白術﹑木香﹑陳皮﹑神曲之類以行气化積﹐忌用麥芽﹑萊菔等耗气消導之品。其夾外感者﹐若標急﹝外邪重﹞而本緩﹝虛損淺﹞﹐則宜就其標治之﹝惟忌攻下以傷腸胃﹞。用藥精審者﹐恆有標病已而本病亦驟愈者。若本急﹝虛損重﹞而標緩﹝外邪輕﹞﹐則宜就其本治之﹐或略顧其標﹐或竟不必顧其標﹐此爲虛中挾實之治法。迨虛損病進﹐則肺陰益損﹐內熱蒸動﹐每潮熱一次﹐恆數日始已﹐潮熱一次則病進一次﹐斯時治之合度﹐可使其潮熱一次﹐則病減一次﹐蓋不進則退﹐理有固然﹐宜用滋陰淸化湯﹑保和湯﹑滋陰保肺湯之屬。凡潮熱熱勢甚者其病淺﹐熱勢微而永不能淸者其病深﹐蓋一則正气尙未大耗﹐而一則正气已屬衰微也。漧咳無痰者﹐宜瓊玉膏淸之﹐或本事鱉甲丸加味以補之﹝火邪郁肺﹐亦有漧咳﹐不屬於虛損咳嗽一類﹞。又此證出入之關鍵﹐恆在於脾胃之能否鼓舞其正气﹐倘大便實者﹐多爲可治﹐倘大便溏薄﹐多有變端。故虛損之咳嗽﹐𨿽發熱之時﹐宜用川貝﹑知母﹑麥冬﹑生地﹑地骨皮之屬﹐而一遇便溏﹐卽當用扶胃保脾之品加而進之﹐或竟乘其未溏之前﹐卽用之以預爲之防者﹐否則脾陽一敗﹐腎气下竭﹐更將難於措施﹐是在臨証之隨機﹐用保肺扶脾湯治之最妥。潮熱似有似無﹐脾傷泄瀉者﹐宜楊氏八味湯加減治之﹔虛火妄動﹐元陽無根者﹐宜金匱腎气丸加減治之﹔其有咳嗽之全由虛寒者﹐宜用附子﹑漧薑﹑胡蘆巴之類﹔痰气上升﹐虛而發喘﹐元气虧耗﹐眞陽欲脫者﹐宜用黑錫丹治之﹔久咳肺气耗散﹐狂咳無制﹐身振振動搖者﹐宜漧薑﹑五味子﹑五倍子等收斂之﹝以上三證﹐髙年患咳嗽者所常有﹐而小兒患之﹐恆不多見﹞。以上爲虛損咳嗽之通治﹐大抵與外感咳嗽迥乎不同者也。又虛損中有肺痿一證﹐其特徵爲肺葉萎縮。原因有二﹐一因汗下不當﹐胃气耗傷﹐不能上輸於肺﹐肺失所養﹐日漸枯燥﹐內不能灑陳於六腑﹐外不能輸津於皮毛﹐於是肺葉日痿﹐肺气益窒﹐咳聲漸以不揚﹐胸中脂膜日幹﹐治宜生肺津潤肺燥﹐開積痰﹐下逆气﹐終則須補眞气以開通肺竅。一因肺爲火迫﹐失其淸肅而變漧燥﹐凡脾胃上輸之津液﹐不獨不能沾潤﹐轉從熱化而爲涎濁﹐致肌瘦神疲﹐咳吐不已﹐久之肺熱枯燥﹐𨿽投淸涼﹐亦扡格不入﹐治宜以半夏少許﹐入淸涼生津藥中﹐藉半夏爲導驅其濁﹐而淸涼之藥力方達於肺。凡此用藥之步驟﹐與上述均可相互參看之。虛損咳嗽至於張口短气﹐日久音啞﹐偏臥一側﹐翻身則咳不休﹐六脈沈澀而急﹐細數無神者皆不治。至於虛損咳血﹐初起先宜化痰行瘀﹐用紫菀﹑百部﹑二冬﹑甜杏仁﹑參三七﹑白茅根之屬﹐服一二劑﹐繼則宜補肺修絡以止血﹐用保肺歸血湯﹐偏熱者去肉桂﹑漧薑﹐用二冬﹑藕汁﹑童便﹑生地之屬以佐之。總之治咳血亦不脫乎標本二者﹐急則治其標﹐緩則治其本﹐治標者治其橫溢之血﹐宜修補經絡﹐消導血瘀﹐如牡蠣﹑龍骨﹑側柏炭﹑地楡炭﹑棕櫚炭﹑血餘炭﹑白芨﹑三七﹑茜艸﹑蒲黃之類是。治本者治其出血之因﹐宜順气止血﹐各歸其經﹐如降香﹑沈香﹑陳皮﹑郁金﹑生地﹑茅根﹑梨汁﹑鮮藕﹑蓮須﹑丹皮之類是。隨證應用﹐酌加化痰補肺及培養脾胃之品﹐固皆可以應手取效者也。

附方

﹝一﹞二陳湯治胃中寒濕痰濁等證。

陳皮半夏茯苓﹝各二錢﹞甘艸﹝一錢﹞生薑﹝七片﹞

一方有烏梅肉一个。淸水煎服。

燥痰減半夏﹑生薑﹐加麥冬﹑竹瀝﹔郁痰漧咳去半夏﹐加川貝母﹔火痰加黃連﹑竹茹﹔老痰加蛤粉﹑海浮石。

﹝二﹞平胃散治濕滯脾胃﹐不能運化﹐積飲痞膈﹐不思飲食﹐心腹脹痛﹐口苦短气﹐反胃惡心﹐噯气吞酸﹐面黃體瘦﹐體痛嗜臥﹐壯熱自利﹐霍亂吐瀉。能調气暖胃﹐化宿食﹐消痰飲。

濃朴陳皮甘艸蒼術﹝三﹞玉屏風散治風邪久畱不散﹐及衛虛自汗不止。

黃白術防風加生薑大棗﹝四﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝五﹞茯苓飲治胸有停痰宿水﹐吐出後﹐心虛气滿不能食。

茯苓人參白術枳實橘皮生薑﹝六﹞茯苓桂枝白術甘艸湯治傷寒若吐若下後﹐心下逆滿﹐气上衝胸﹐起則頭眩﹐脈沈緊﹐發汗則動經﹐身爲振振搖﹐及心下有痰飲﹐胸脇支滿﹐目眩。

茯苓桂枝白術甘艸﹝七﹞小半夏加茯苓湯治痰飲多汗﹐小便不利﹐卒嘔吐﹐心下痞﹐水停胸膈﹐眩悸。

半夏生薑茯苓﹝八﹞十棗湯治太陽中風﹐表解裏未和﹐及懸飲支飲﹐或因水而咳。

大棗﹝十枚﹞芫花甘遂大戟﹝各等分﹞

先煮大棗去滓﹐後納芫花﹑甘遂﹑大戟藥末服。以棗肉和丸名十棗丸。

﹝九﹞腎气丸治虛勞不足﹐消渴小便多。

熟地山藥山萸肉茯苓丹皮澤瀉附子桂枝﹝十﹞五苓散見第三章

第五節

。

﹝十一﹞滋陰淸化湯治痰熱。

熟地生地天冬麥冬當歸鱉甲阿膠白芍茯苓山藥貝母天花粉五味子甘艸﹝十二﹞保和湯治虛癆咳嗽肺燥成痿﹐嘔吐膿血。

知母川貝天冬﹝去心﹞麥冬﹝去心﹞款冬花﹝各一錢﹞天花粉苡仁﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖。各五分﹞馬兜鈴紫菀桔梗百合阿膠﹝蛤粉炒﹞當歸百部﹝各六分﹞甘艸紫蘇蘇薄荷﹝各四分﹞五味子﹝十二粒﹞

加生薑三片﹐入飴糖一匙﹐淸水煎服。痰中帶血加蒲黃﹑生地﹑小薊﹑茜根﹑藕節。

﹝十三﹞滋陰保肺湯滋陰﹐保肺。

知母黃柏﹝鹽水炒﹞橘紅紫菀﹝各七分﹞麥冬﹝去心﹞天冬﹝去心。

各一錢二分﹞桑白皮枇把葉﹝去毛炙。各錢半﹞當歸白芍生地阿膠﹝蛤粉炒。各一錢﹞五味子﹝十五粒﹞甘艸﹝五分﹞

淸水煎服。

﹝十四﹞瓊玉膏塡精補髓﹐調眞養性﹐補百損﹐除百病。治虛勞漧咳。

生地﹝四斤﹐搗絞取汁﹞白茯苓﹝十二兩﹞白蜜﹝二斤﹐煉去滓﹞人參﹝六兩﹞

先以生地黃汁同蜜熬沸﹐用絹濾過﹐將人參﹑茯苓研爲細末﹐入前汁和勻﹐桑柴火煮熬修膏﹐勿犯鐵器。

﹝十五﹞本事鱉甲丸治勞嗽及鼻流淸涕﹐耳作蟬鳴﹐眼見黑花﹐一切虛證。

鱉甲地骨皮﹝各三錢﹞五味子﹝二兩﹞

共研末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。加熟地﹑當歸﹑白芍﹑麥冬﹑阿膠﹑茯苓治漧咳無痰。

﹝十六﹞保肺扶脾湯﹝自制﹞治虛損咳嗽﹐痰時稀時濃﹐潮熱往來﹐大便溏泄。

黃蛤粉阿膠珠百合麥冬潞黨參白術茯苓﹝各二錢﹞半夏陳皮川貝母馬兜鈴﹝各錢半﹞百部紫菀﹝各一錢﹞

淸水煎服。泄瀉日久加漧薑五分﹐肉豆蔻補骨脂一錢﹐甚者再加罌粟殼五分﹔形寒者加桂枝五分﹔蒸熱不退者﹐先加銀柴胡一錢服之﹐再去柴胡加地骨皮﹑丹皮各一錢。

﹝十七﹞楊氏八味湯治脾胃虛寒﹐气不升降﹐心腹刺痛﹐臟腑虛滑。

吳茱萸漧薑陳皮木香肉桂丁香人參當歸淸水煎服。

﹝十八﹞黑錫丹升降陰陽﹐墜痰定喘。治眞元虧憊﹐上盛下虛﹐心火炎盛﹐腎水枯竭﹐三焦不和﹐嘔吐痰喘﹐四肢厥冷﹐不省人事。

黑鉛﹝熔去渣﹞硫黃沈香附子胡蘆巴陽起石破故紙舶上茴香肉豆蔻金鈴子木香肉桂巴戟﹝十九﹞保肺歸血湯﹝自制﹞治虛損咳嗽﹐痰中帶血。

肉桂漧薑﹝各五分﹞牡蠣龍骨黨參地楡炭代赭石熟地懷山藥﹝各三錢﹞冬虫夏艸馬兜鈴百合燕窩獺肝降香﹝各一錢﹞

淸水文火煎服。

﹝二十﹞肺露治吐血衄血﹐漧咳無痰﹐久咳成肺痿等證。

孩兒參天冬麥冬百合川貝母絲瓜絡阿膠珠﹝各二錢﹞

玉竹白茯苓北沙參代蛤散冬瓜子﹝各三錢﹞桑白皮﹝炙﹞知母款冬花丹皮地骨皮﹝各一錢五分﹞葶藶子馬兜鈴﹝各一錢﹞

共爲末﹐用豬肺一具﹐去心血﹐灌血潔淨﹐一半灌入肺中﹐一半撒在肺上﹐蒸露﹐再將枇杷葉﹝蜜炙﹞十二兩﹐嫩蘆根十兩﹐另蒸露和入﹐每服一二兩﹐隔水燉溫﹐逐日服一二次。

按﹕此爲虛損咳嗽虛痰多之妙方﹐補而不膩﹐涼而不寒﹐潤肺淸金﹐化痰止嗽﹐推爲要藥﹐惟有外邪者忌之。

﹝二十一﹞蠶豆花露治肺熱咯血。

蠶豆花蒸爲露飲之﹐或煎服亦可。

﹝二十二﹞枇杷葉膏治肺熱咳嗽咯血。

大枇杷葉刷去毛﹐蜜炙﹐煎熬成膏﹐開水沖服。

﹝二十三﹞薏苡仁粉治肺痿吐血。

薏苡仁研爲細末﹐蘸熟豬肺食之﹐或用薏苡仁煮粥﹐日日食之。

﹝二十四﹞人參蛤蚧散治肺痿失音﹐唾吐膿血﹐滿面生瘡﹐徧身黃腫。

人參﹝二兩﹞蛤蚧﹝一對﹐酒浸酥炙﹞杏仁﹝五兩﹐去皮尖﹐炒﹞甘艸﹝炙。

三兩﹞茯苓川貝母﹝去心﹞知母﹝酒炒﹞桑白皮﹝薑汁和蜜炙。各二兩﹞

研爲細末﹐瓷器內盛﹐每服三錢﹐蜜湯調下。

第四節

雜證咳嗽

甲﹑槪況雜證咳嗽﹐咳嗽之屬於內外因相雜者。有因哺乳及飲食不愼﹐誤嗆气管﹐气管受傷﹐以致發爲咳嗽者﹔有因糖醋衝犯﹐鹹酸過食﹐或風寒束其外﹐痰涎塞其內﹐以致成爲哮證者﹔有因火邪郁肺﹐痰不得豁﹐以致發爲漧咳者﹔有因外邪不解﹐肺气不降﹐以致成爲肺脹﹐胸髙喘咳者﹔有因感受風寒﹐未經發越﹐停畱肺中﹐蘊發爲熱﹐或濕熱痰涎垢膩﹐充塞肺竅﹐以致成爲肺癰﹐咳吐膿血者。大致不越此數端﹐惟內外因相雜之咳嗽﹐其病証之重﹐𨿽不如虛損咳嗽之甚﹐然原因複雜﹐究較單屬外感者爲難治。故哮證一成﹐往往終身不除﹐一遇風寒﹐卽便發作﹔而肺脹肺癰﹐𨿽經治愈﹐亦往往有遺畱之恙。故均號稱多變之病證﹐醫者所宜深切注意者也。

乙﹑治法小兒哺乳誤嗆气管以致咳嗽者﹐必乳汁過多﹐不及吞咽所致。哺乳時宜手按乳房﹐毋使直注而下﹐不必服藥﹐咳嗽自可漸已﹐如爲鄭重計﹐可略進甘桔湯﹐或射幹消毒飲之類。飲食不愼﹐誤嗆气管﹐以致气管受傷﹐作咳不止者﹐宜淸潤之﹐用射幹消毒飲去玄參﹑荊芥﹐加蜜炙款冬花﹑蜜炙冬桑葉﹑蜜炙枇杷葉之屬。重者喉間作水雞之聲﹐气道不利﹐呼吸困難﹐是爲哮證﹐治宜降其痰而整肅其气道﹐不可過涼﹐恐風邪難解﹐不可過熱﹐恐痰火易升。遇濃味而發者﹐用淸金丹﹔遇風寒而發者﹐用蘇子飲﹔哮而上气喘急﹐夜不能臥﹐用阿膠﹑馬兜鈴﹑甘艸﹑半夏﹑杏仁﹑人參﹑桑白皮煎湯服﹔寒熱夾雜之哮﹐先用麻黃﹑杏仁﹑蘇子﹑前胡以豁其痰﹐再用降气之品﹐或用越婢加半夏湯治之﹔

胸有停水而哮﹐酌用十棗湯以行其水﹔風痰驟升而哮﹐酌用千緡導痰湯以疏其痰。凡哮之通治方用千金湯最妥。若汗出如油﹐气息上奔﹐出多入少者是謂之喘﹐其證與哮蓋迥不相同也。漧咳者﹐火邪郁肺﹐痰不得出﹐宜先用桔梗﹑柴胡以開提肺气﹐再用生地﹑玉竹﹑甜杏仁﹑白蜜之類以潤之﹐或用逍遙散加苦桔梗以開之。肺脹者﹐外邪不解﹐喘咳脹悶﹐其人上气目如脫狀﹐宜越婢加半夏湯﹐心下有水﹐小靑龍加石膏湯主之。痰夾瘀血﹐阻礙气機者﹐酌加當歸﹑赤芍﹑丹皮﹑桃仁之類以行其血。肺癰者﹐初作口中辟辟燥咳﹐胸中隱隱痛﹐宜服犀黃丸﹐或用薏苡仁﹑淡芩﹑絲瓜﹑甘艸﹑川貝﹑赤芍﹑栝蔞仁﹑桔梗﹑陳皮﹑升麻﹑丹皮以消之﹐或用金匱皂莢丸以瀉之。喘不得臥﹐面目浮腫者﹐宜葶藶大棗瀉肺湯。旣成之後﹐咳吐膿血﹐宜葶藶薏苡瀉肺湯或排膿散。肺癰咳吐膿血不止﹐其勢危急者﹐用陳芥菜鹵汁沖水飲﹐或用蕺萊煎湯﹐打雞蛋食﹐均效。肺癰初起﹐未可斷定﹐以生大豆試食不覺腥者是﹐以甘艸﹑桔梗各三錢煎服後﹐稍安者是﹐宜趁其未傷而瀉之﹐自易挽回﹐若畏其峻而守王道之方﹐日久肺葉朽爛﹐膿血傾囊吐出﹐則爲難治矣。又雜證咳嗽﹐𨿽顯有餘之象﹐實爲不足之徵﹐故不問內傷外感﹐爲熱爲寒﹐但以人參保定肺气﹐自可無慮。昔賢曾定有人參淸肺﹑人參瀉肺﹑人參定喘湯三方﹐以人參之力握其樞而斡運之﹐虛實之治﹐悉寓其中﹐事實𨿽不盡然﹐其理頗有可采﹐錄仍於後﹐俾備參考。

附方

﹝一﹞甘桔湯見第四章

第一節

。

﹝二﹞射幹消毒飲治麻疹咳嗽聲喑﹐咽喉腫痛。

射幹玄參連翹荊芥鼠粘子甘艸﹝三﹞淸金丹治食積痰壅﹐哮喘咳嗽﹐遇濃味卽發者。

萊菔子﹝蒸熟曬漧﹐一兩﹞豬牙皂角﹝燒存性﹐三錢﹞

共研細末﹐生薑汁浸蒸餅爲丸﹐如綠豆大。

﹝四﹞蘇子飲﹝自制﹞治素有哮證﹐遇風寒則發。

蘇子﹝三錢﹞薑汁制竹瀝﹝一兩﹞法半夏沈香川朴﹝各一錢﹞

喘逆無汗加麻黃五分。

﹝五﹞越婢加半夏湯治肺脹咳而上气﹐其人喘﹐目如脫狀﹐脈浮大。

麻黃石膏半夏甘艸生薑大棗﹝六﹞十棗湯見本章第三節

。

﹝七﹞千緡導痰湯治風痰哮。

半夏﹝七枚﹞天南星陳皮赤茯苓枳殼﹝各一錢﹞皂莢﹝蜜炙﹞甘艸﹝蜜炙。各一寸﹞

加生薑五片﹐淸水煎服。

﹝八﹞千金湯治哮。

麻黃桑白皮蘇子杏仁白果黃芩半夏甘艸款冬花淸水煎服。

﹝九﹞逍遙散治肝气抑鬱﹐血虛火旺﹐寒熱咳嗽﹐兩脇作痛。

柴胡﹝七分﹞白術﹝蜜水拌蒸﹞茯苓當歸白芍﹝各錢半﹞甘艸陳皮﹝各八分﹞薄荷葉﹝五分﹞煨姜﹝三片﹞

淸水煎服。

﹝十﹞小靑龍加石膏湯治肺脹咳而上气﹐煩躁而喘﹐心下有水气﹐脈浮者。

麻黃白芍細辛漧薑甘艸桂枝半夏五味子石膏﹝十一﹞犀黃丸療癰疽﹑石疽﹑乳巖﹑瘰﹑痰核﹑惡核﹑橫流注﹑肺癰﹑小腸癰﹐一切腐爛陰疽。

犀黃﹝三分﹞麝香﹝錢半﹞乳香沒藥﹝各一兩﹞

研爲細末﹐用煮爛黃米飯和丸如粟米大。

﹝十二﹞皂莢丸治肺癰初起﹐咳逆上气﹐唾濁。

皂莢﹝刮去皮﹐酥炙﹐八兩﹞

研爲末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大﹐或棗肉和丸﹐如綠豆大﹐每服數丸﹐棗膏和湯送下。

﹝十三﹞葶藶大棗瀉肺湯治肺癰喘不得臥﹐胸滿脹﹐一身面目浮腫﹐鼻塞淸涕出﹐不聞香臭酸辛﹐咳逆上气﹐喘鳴迫塞﹐及支飲不得息。

葶藶大棗先服小靑龍湯一劑﹐繼進此方﹐服後﹐卽吐膿血。忌食鹽﹑醬等物。

﹝十四﹞葶藶薏苡瀉肺湯治肺癰初潰﹐唾膿血。

葶藶﹝酒炒研﹐八分﹞薏苡仁﹝五錢﹞貝母﹝去心﹐一錢六分﹞甘艸節﹝一錢五分﹞陳皮﹝一錢二分﹞黃﹝酒拌勿炒﹞桔梗忍冬白芨﹝各一錢﹞生薑﹝一片﹞

淸水煎﹐食後緩緩服。初起去黃﹑白芨﹐加防風﹔潰後膿盡加人參﹔久不斂﹐去葶藶加合歡皮。

﹝十五﹞排膿散治內癰膿從便出。

枳實﹝十六枚﹞芍藥﹝六分﹞桔梗﹝二分﹞

杵爲散﹐以生雞子黃一枚﹐以藥散與雞黃相等﹐揉和令相得﹐飲和服之。

﹝十六﹞排膿湯治內癰膿從嘔出。

甘艸桔梗生薑大棗﹝十七﹞人參淸肺湯治肺胃虛寒﹐咳嗽喘急﹐坐臥不安﹐及久年勞嗽﹐吐血鮏臭。

人參阿膠地骨皮知母烏梅罌粟殼甘艸杏仁桑白皮﹝各等分﹞

淸水煎服。

﹝十八﹞人參瀉肺湯治肺經積熱上喘﹐胸膈脹滿﹐痰多﹐大便澀。

人參黃芩梔子枳殼薄荷甘艸連翹杏仁桑白皮大黃桔梗淸水煎服。

﹝十九﹞人參定喘湯治肺气上逆﹐喉中有聲﹐坐臥不安﹐胸膈緊痛。

人參麻黃阿膠﹝蛤粉炒﹞半夏曲五味子罌粟殼﹝蜜炙﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞桑白皮﹝蜜炙﹐二錢﹞

加生薑三片﹐淸水煎服。

﹝二十﹞薑汁背心治寒痰壅塞經絡﹐不時發哮。

生薑搗取自然汁﹐用以漿布背心﹐貼肉著之﹐數易卽愈。

﹝二十一﹞甘艸豬膽丸治醋嗆咳嗽。

甘艸﹝去赤皮﹐二兩﹞

用豬膽汁五枚﹐浸三日﹐取出﹐火上炙幹爲細末﹐煉蜜爲丸。

第一節

吐瀉槪說

吐瀉﹐胃與腸之病也。病於胃則吐﹐病於腸則瀉﹐病於腸胃則吐瀉交作。然胃與腸𨿽以幽門爲界而究屬銜接連通者﹐故胃病有時亦能致瀉﹐腸病有時亦能致吐﹐吐與瀉之爲病﹐腸與胃恆互有牽涉也。且也爲胃行其精液者在脾﹐爲腸分別水谷者亦在脾﹐則胃與腸之運化﹐皆統屬於脾。故吐瀉之爲病﹐其關鍵又莫不在脾也。其病在小兒患之﹐倍重於成人﹐以小兒消化力薄﹐腸胃俱弱﹐難任吐瀉之戕賊。若後天之穀气一傷﹐則生生之機告絕﹐故自來治兒科者﹐莫不以吐瀉爲重證也。夫吐瀉𨿽有虛有實﹐有寒有熱﹐然吐則气逆﹐瀉則气陷﹐久吐則胃虛﹐久瀉則脾傷﹐不論虛實寒熱﹐其結果皆足使正气受劫﹐變端百出﹐一身全局﹐俱受其累﹐重者上吐下瀉﹐頓時上下俱脫﹐正气乏絕﹐輕者轉成驚風﹐或漸變疳癥。此小兒吐瀉一起﹐所以不可不急治之以防變也。惟小兒吐瀉﹐緩治𨿽多變﹐急治常易愈﹐當其初作之時﹐先宜辧其因熱因寒因食因痰之分﹐再察其虛實之偏﹐則治法莫不中肯。若拘於暴吐屬實﹐久吐必虛﹐暴瀉宜利﹐久瀉宜止之成見﹐則暴作吐瀉﹐往往有屬於虛寒者﹐而久吐久瀉亦間有挾積挾痰者﹐正未可以一槪論﹐是在臨証之能持其大者要者﹐斡旋以爲治耳。玆就吐與瀉及吐瀉交作三證分論之。

第二節

吐證述要

甲﹑槪況飲食入胃而上泛回出者謂之吐﹐吐又有嘔吐噦三者之別。嘔者﹐吐之有聲有物者﹔吐者﹐吐之無聲有物者﹔噦者﹐吐之有聲無物者。嘔與吐常相連屬﹐往往初起爲吐﹐吐將盡則繼之以嘔者。其證有虛有實﹐而噦則常由於虛﹐縱或挾實﹐不過挾痰挾火﹐虛多而實少者也。進而至於無聲無物之幹惡心﹐爲胃腑气血兩傷﹐小兒難治之證也。今先言嘔﹐食入卽嘔﹐刻不能容﹐其勢疾﹐其聲壯﹐嘔黃水而味酸苦者熱也。蓋胃中有火﹐不能容食﹐驅逐上行﹐非傾吐不完不止﹐因動肝火而气逆犯胃者亦如之。

食入能容﹐漸泛而作嘔﹐其勢緩﹐其聲壯者﹐虛實參半也。蓋胃虛穀气不行﹐火復乘之上逆有以致之。水到食管卽嘔﹐或嘔而由胃底腸中翻出者虛也。蓋到咽卽嘔爲气虛不能載物﹐由腸胃翻出而嘔﹐爲脾胃虛弱不能運化﹐有以致之。此嘔之一類也。次再言吐﹐吐而食物不化﹐吐而酸臭觸鼻者﹐是爲傷食﹔吐而出水飲痰涎﹐是爲停飲蓄痰﹔吐而面唇靑白﹐淸涎夾乳﹐是爲感寒﹔吐而直冒酸臭﹐煩怒多啼﹐是爲挾熱。此吐之一類也。然嘔吐多相連屬﹐故其因可互相參看也。至於嘔吐之起源﹐多由小兒乳食不化﹐或露腹受寒﹐或觸穢感熱所致。其有突然嘔吐﹐一起卽困倦自汗者﹐則由胃气久傷﹐病因早種所致。久吐不愈﹐若不由於胃气耗傷﹐必因痰濕水飲﹐蓄滯不行﹐阻其飲食消化之路﹐鬱蒸所致。噦之起源﹐𨿽有气滯﹑痰滯﹑飲滯﹑食滯數因﹐而其本多由胃虛气弱﹐不能上達所致。幹惡心之起源﹐多由嘔噦經久﹐胃气益傷所致。乳食虧缺﹐大病之後﹐亦均足致此。總之﹐胃爲後天之本﹐水谷之海﹐久病不愈﹐必至養生之源﹐竭絕莫挽﹐固在心存保赤者之未雨綢繆也。

乙﹑治法嘔之初起﹐宜用小半夏湯治之。暴嘔挾有胃火者﹐酌加黃連﹔挾有痰气者﹐酌加竹茹﹔嘔而口渴者﹐酌加蘆根﹔嘔出酸水苦水挾有肝火者﹐酌加左金丸﹔嘔出淸水而口渴﹐水入又嘔者﹐酌加五苓散﹔嘔而兼吐食者﹐酌加陳皮﹑神曲之屬﹔因虫擾而嘔者﹐酌加黃連﹑川椒之屬﹐或用烏梅丸以安之﹔嘔之虛實參半者﹐其勢𨿽緩﹐然常時止時作﹐宜補胃調中﹐用大半夏湯和之﹔胃陽虛而濁陰上逆者﹐先用逍遙散疏其郁﹐繼用人參﹑白術﹑山藥之屬以補之﹔脾胃虛弱﹐不能運化﹐致水到咽輒嘔﹐或由胃底腸中傾翻而出﹐宜六君子湯加砂仁﹑炮姜或加蓽澄茄﹑肉桂之屬﹔

肝陰胃液﹐兩皆虛耗﹐服熱藥嘔𨿽暫止而愈發愈劇﹐舌苔剝者﹐宜滋液養胃﹐熄風鎭逆﹐用六味地黃丸加扁釵斛﹑石決明﹑滁菊﹑西洋參之屬。吐之初起﹐常由傷食﹐治宜消積行滯。吐而食物不化者﹐宜二陳湯加山楂﹝消肉積﹞﹑麥芽﹝消米麥積﹞﹑神曲﹝消痰食膠結之積﹞﹑枳實﹑川朴﹝消痰濕膠結之積﹞之屬﹔吐而夾水夾痰者﹐宜平胃散加半夏﹑茯苓之屬。凡感寒而吐﹐有腹痛吐淸涎等證象者﹐治宜祛寒化積﹐用紫蘇﹑煨姜﹑橘紅﹑白豆蔻﹑半夏﹑木香﹑白術之類。凡挾熱而吐﹐有惡食﹑煩怒等證象者﹐治宜淸熱降气﹐用黃連﹑生薑﹑神曲﹑枳實﹑靑皮﹑大黃之類。凡觸穢而吐﹐有昏悶﹑口臭等證象者﹐治宜芳香化濁﹐用藿香﹑佩蘭﹑濃朴﹑白芷﹑菖蒲﹑神曲﹑香豆豉之類﹝夏月胃气疲弱者多見之﹞。突然嘔吐﹐困倦自汗﹐胃气暴傷者﹐治宜附子理中湯多加白術﹐此爲吐証之重者﹐宜急救勿緩。至於常年嘔吐﹐按時而發﹐謂之反胃﹐在乳哺之小兒爲絕少﹐童年或間有之。治法大致分寒熱虛三種﹕寒反胃者嘔靑手足冷﹐宜二陳湯加丁香﹑附子﹑漧薑﹑肉桂之屬﹔熱反胃者嘔酸苦﹐面紅手足熱﹐宜二陳湯加黃芩﹑黃連之屬﹔虛反胃者﹐嘔宿食不化﹐脈軟無力﹐宜四君子湯或四物湯之屬﹐而隨證應變﹐又可合嘔吐之治法以參看者也。噦之治法﹕聲髙有力而連屬者﹐屬熱﹐可下﹔聲低力怯而不上達者﹐屬寒﹐宜溫。通治之法﹐總宜調其胃气﹐若偶被冷風所吹而作呃逆者﹐此屬於外因﹐稍飲熱湯﹐气定自愈﹐可不必服藥。幹惡心之治法﹐宜用橘紅煎服﹐入薑汁﹑白蜜﹐細細呷之﹐以滋潤之。胃熱者加川連﹑竹茹﹔胃寒者加炮姜﹔胃虛者加人參﹔气逆者加吳萸。總之﹐凡治嘔吐﹐當其初起泛惡之時﹐宜引而吐之﹐以去其滯﹐吐後方用藥安之﹐則胃气不傷。久嘔不止﹐必加鎭重之藥以墜之。中气久虛﹐必借谷食以和之﹐或飴糖﹑白蜜以潤之﹐忌用有油之物如桃仁﹑杏仁﹑栝蔞﹑萊菔子﹑山梔﹝其有不得不用者亦在所不禁﹞之屬。此皆不可不知也。

附方

﹝一﹞小半夏湯治支飲痰積膈上﹐喘嗽嘔噦。

半夏生薑﹝二﹞左金丸治肝火燥盛﹐左脇作痛﹐吞酸嘔吐﹐筋疝痞結﹐一切肝火之證﹐並治霍亂轉筋﹐火邪內熾﹐及噤口痢﹐飲食入口卽吐者。

川黃連﹝六兩﹞吳茱萸﹝鹽水泡﹐一兩﹞

共爲末﹐水泛爲丸﹐每服一二錢。

﹝三﹞烏梅丸治蛔厥﹐吐蛔﹐久痢。

烏梅細辛桂枝附子人參黃柏漧薑黃連蜀椒當歸﹝四﹞大半夏湯治反胃嘔吐。

半夏人參白蜜﹝五﹞逍遙散見第六章

第四節

。

﹝六﹞六君子湯見第五章

第三節

。

﹝七﹞六味地黃丸見第三章

第五節

。

﹝八﹞二陳湯見第六章

第三節

。

﹝九﹞平胃散見第六章

第三節

。

﹝十﹞附子理中湯見第五章

第四節

。

﹝十一﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝十二﹞四物湯見第三章

第五節

。

﹝十三﹞五苓散見第三章

第五節

。

第三節

瀉證述要

甲﹑槪況大便不實﹐利下無度謂之瀉。瀉有溏﹑泄﹑利﹑滑﹑洞五種﹐因虛實寒熱之別而證狀遂有不同也。溏者﹐下稠粘垢穢﹐溏薄之物﹐多屬於濕﹐多屬於熱﹐間亦有屬於寒者﹔泄者﹐腹瀉注下﹐多屬於寒﹐然暴注下迫有聲﹐有屬於熱者﹔利者﹐瀉而利也﹐不利者則屬於痢之一類﹔滑者﹐泄下不禁也﹐多屬於寒﹔洞者﹐泄瀉過甚﹐空洞無物也﹐多屬於虛。而瀉之寒熱之大別﹐大槪其色黃赤而其味臭者爲熱﹐其色灰白嫩黃臭不甚者爲寒﹐其間夾痰者爲痰濕﹐渣滓不化者爲食積也。惟小兒之瀉﹐食積爲多﹐故恆見气味酸臭﹐渣滓不化之狀﹐瀉出色黃者病淺﹐以胃气盛也﹐瀉出色靑者病深﹐以胃气衰也。更有小兒多病脾弱﹐泄瀉爲半化之狀﹐時止時瀉﹐則宜健脾爲主﹐因循必傷脾﹐轉成慢驚之證﹐則難治矣。又小兒腹瀉﹐恆多大腹膨脹﹐初起膨脹﹐按之堅結者﹐積滯不行而脹也﹐宜攻下之﹐積去宜急和其脾﹔繼則𨿽脹而不堅﹐能食而不化者﹐虛脹也﹐宜扶脾健胃。然腹脹多兼有虫積﹐故須參看疳證治法以爲之變通。總之﹐泄瀉者﹐腸之病也。

其源因脾受水濕﹐不能轉運﹐致使小腸無由分別水谷﹐遂並入大腸而成瀉。《經》稱小腸爲受盛之官﹐化物出焉。今腸病泄瀉﹐無由出其化物之用﹐則飲食之精微﹐盡爲糟粕而下注﹐勢必脾傷水潰﹐津液枯竭﹐終至陷成不治之證。故泄瀉一證﹐決不可以等閒視之也。

乙﹑治法瀉証之於小兒﹐非因食積﹐卽爲脾弱﹐故主治宜以消積扶脾爲大法。但消積之中﹐食積宜消﹐寒積宜溫﹐熱積宜瀉﹐痰積宜化﹐消積同而用藥各別也。扶脾之中﹐濕盛宜滲﹐土衰宜培﹐扶脾同而用藥各別也。大凡初起之瀉﹐先宜祛濕消積﹐用二陳湯去甘艸加豬苓﹑澤瀉﹑神曲﹑濃朴主之。瀉之多稀水者﹐宜多加祛濕之劑﹔瀉之多滓渣者﹐宜多加消積之劑﹔再如溏薄之瀉謂之溏﹐不似水之稀﹐不似食之積﹐所下稠粘垢穢者﹐如屬酸臭﹐多由濕熱﹐宜胃苓湯加黃連﹐暑月用六一散加陳皮﹑澤瀉﹑佩蘭﹑神曲﹔如屬淸冷﹐多由於寒﹐宜用陳皮﹑煨姜﹑蒼術﹑白術﹑白豆蔻﹑吳萸﹑紫蘇﹐甚者用附子理中湯﹔再如注下之瀉謂之泄﹐若完谷不化﹐困倦少力者﹐多虛而夾濕﹐宜四君子湯合升陽除濕湯﹔若暴注下迫﹐稀而熱臭者﹐多熱而夾暑﹐宜白虎湯或桂苓甘露飲﹔再如瀉下不禁謂之滑﹐大腸寒冷﹐收縮無權﹐宜固腸丸﹔

再如泄瀉過甚﹐空洞無物謂之洞﹐虛而兼寒﹐宜萬全丸加人參﹑白術﹑陳皮﹑黃﹑禹餘糧。此外有夾火而瀉者﹐腹痛一陣瀉一陣﹐𨿽瀉而仍覺後重﹐小便赤澀﹐宜黃芩芍藥湯﹔有盛暑傷於外﹐陰冷傷其中﹐內外受迫而瀉者﹐多腹痛足冷自利﹐但小便赤而口气濁﹐宜連理丸﹔有由寒濕化熱而瀉者﹐裏急後重﹐數至圊而不能便﹐莖中作痛﹐宜八正散加木香﹑檳榔通之﹔有腎虛無火而瀉者﹐天明則泄﹐一注而空﹐宜四神丸﹔有暴注而瀉﹐大便如水﹐中有小結屎﹐欲起又瀉﹐欲止不止者﹐小便多淸﹐身冷自汗﹐此屬於寒﹐宜漿水散溫之﹔有夾痰而瀉者﹐宜二陳湯加神曲﹑姜竹瀝蕩滌之。此諸瀉之治法也。總之﹐治瀉綱領﹐初宜淡滲理濕﹐久則升舉之﹐必滑脫不禁﹐乃可止澀﹐虛寒悉現﹐始進溫補﹐在小兒尢不宜過事消導﹐傷其脾陽﹐庶無貽誤之慮也。

附方

﹝一﹞二陳湯見第一章

第四節

。

﹝二﹞胃苓湯和血﹐補血。治脾胃受濕﹐飲食停積﹐霍亂嘔吐﹐浮腫泄瀉﹐四肢酸痛﹐小便短少﹐及濕瘧水蠱。

蒼術濃朴陳皮白術茯苓﹝各一錢五分﹞澤瀉豬苓﹝各一錢﹞甘艸﹝六分﹞肉桂﹝五分﹞

加生薑三片﹐大棗三枚﹐淸水煎服。

﹝三﹞六一散治諸熱證﹐及熱泄煩躁﹐小便不通﹐石淋﹐麻疹色紫黑者。

滑石﹝水飛淨﹐六兩﹞甘艸﹝一兩﹞

共爲細末﹐每服一錢。

此方爲暑令常飲妙品﹐加辰砂名益元散﹐熱病加豆豉﹑蔥白﹐熱吐用薑汁調燈芯湯下﹐白痢加吳萸﹐血痢加紅曲﹐止泄加炮姜﹐消斑加靑黛﹐肺熱咳嗽加薄荷﹐胃熱口渴加石膏。

﹝四﹞附子理中湯見第五章

第四節

。

﹝五﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝六﹞升陽除濕湯治脾胃虛弱﹐不思飲食﹐腹鳴泄瀉﹐四肢困弱﹐溺黃脫肛。

蒼術﹝一錢﹞升麻柴胡羌活防風神曲澤瀉豬苓﹝各五分﹞陳皮麥芽甘艸﹝炙。各三分﹞

淸水煎服。

﹝七﹞白虎湯見第五章

第二節

。

﹝八﹞桂苓甘露飲治霍亂﹐溫熱病﹐煩渴引飲﹐小便不通﹐大便泄瀉者。

滑石赤苓澤瀉石膏寒水石甘艸﹝炙﹞白術豬苓肉桂﹝九﹞固腸丸治滑泄。

龍骨附子訶子枯礬丁香石脂髙良姜豆蔻仁縮砂仁木香﹝十﹞萬全丸治滑泄。

赤石脂炮姜﹝各一兩﹞胡椒﹝五錢﹞

共研末﹐醋糊丸如梧子大﹐每服五七丸。

﹝十一﹞連理丸治胃虛挾食﹐痞滿發熱及暑瀉。

人參白術甘艸漧薑黃連茯苓﹝十二﹞黃芩芍藥湯治太陽少陽合病﹐自利。

黃芩甘艸﹝炙﹞白芍﹝十三﹞八正散治膀胱結熱﹐熱淋血淋﹐甚至大便閉塞﹐及大小便不利作痛者。

瞿麥蓄艸木通山梔車前子大黃滑石甘艸加燈芯﹐淸水煎服。

﹝十四﹞四神丸治脾腎虛寒﹐五更泄瀉﹐不思飲食﹐或久痢虛痛﹐腰酸肢冷。

肉豆蔻﹝曲裹煨﹞五味子﹝炒。各二兩﹞補骨脂﹝酒浸炒﹐四兩﹞吳茱萸﹝鹽湯泡淡再炒﹐一兩﹞

研爲末﹐用生薑八兩﹐紅棗百枚﹐淸水煮爛去皮核﹐與藥末搗和丸﹐如梧子大。

﹝十五﹞漿水散治太陰少陰中暑﹐泄瀉身冷﹐多汗脈弱。

半夏漧薑肉桂附子炙甘艸髙良姜

第四節

吐瀉述要

甲﹑槪況小兒吐瀉兼作﹐腸胃交病也。先吐而後瀉者﹐病由胃及腸﹐先瀉而後吐者﹐病由腸及胃。蓋吐則中焦之气失和﹐胃中濁陰﹐下侵及腸﹐吐有可以致瀉者﹐瀉則闌門傳化失職﹐腸中濁陰﹐上干及胃﹐瀉有可以致吐者。然吐瀉交作﹐其病又莫不關涉乎脾﹐蓋脾運不健﹐致水濕不循正道﹐或橫決而上﹐或注瀉而下。向使脾能統率有權﹐則腸胃又何致交病哉﹗故治吐瀉之病﹐無論其爲吐宜治胃﹐無論其爲瀉宜治腸﹐無論其爲吐瀉交作宜胃腸並治﹐然皆必須顧其脾﹐脾運則統率有權﹐腸胃自調而吐瀉自止矣。然此病之起﹐原因不一﹐在小兒患之﹐大都宿食滯畱﹐挾感而發﹐或脾胃素弱﹐感受時邪﹐亦足致此﹐因身體之不同而所感之互異也。故吐瀉一證﹐有夾食﹑夾濕﹑夾熱﹑夾寒之別﹐凡夾食積者﹐瀉多渣滓而吐多不化﹔夾濕滯者﹐瀉多臭穢而吐多濁水﹔夾熱者﹐自汗面垢﹐吐瀉熱利而小便少﹔夾寒者﹐四肢厥冷﹐吐瀉淸谷而小便利。此其大端也。

此證在夏月秋令患之最多﹐蓋以人當炎令﹐腸胃最弱而感受最易。其重者亦名霍亂﹐以其證狀爲揮霍擾亂也。然眞霍亂一證﹐初起必腹中絞痛﹐繼則吐瀉無度﹐終至手足攣急﹐羅紋陷癟者乃是。若僅爲吐瀉﹐皆似霍亂也。亦有小兒脾胃虛弱﹐每食輒易致吐致瀉者﹐是爲因虛弱而作﹐與夾積﹑夾感暴起之吐瀉﹐迥不相同。更有吐瀉頻作﹐欲生驚風者﹐是爲脾胃衰敗之吐瀉﹐尢非夾積夾感之吐瀉可比。故吐瀉一證﹐其源𨿽一﹐而證情之各別﹐虛實之迥殊。有如此者﹐欲明源流﹐詎又可不詳爲分辧乎。

乙﹑治法吐瀉交作﹐勃然而起﹐其遠因爲腸胃本不淸肅﹐一旦傷食﹑傷暑或感冒風寒﹐淸濁之气﹐交亂於中﹐遂爲引動。此證腹中胃脘大都作痛﹐痛一陣則瀉一陣﹐復吐一陣﹐由於傷食者﹐腹中堅硬繞痛﹐頻瀉則漸減﹐治宜行滯化積﹐升淸降濁﹐用沖和湯﹔由於傷暑者﹐瀉利多水﹐身體發熱﹐暑必夾濕﹐治宜暑濕兼顧﹐用燃照湯﹔由於感冒風寒者﹐惡寒身熱﹐治宜行滯化積之中﹐寓以解表﹐用藿香正气丸﹔瀉多吐少﹐濕盛者宜胃苓湯﹔吐瀉不多﹐熱甚脘悶者﹐宜竹葉石膏湯或桂苓甘露飲﹔瀉少吐多﹐口渴欲飲﹐水逆於上﹐飲後卽嘔者﹐宜五苓散加半夏。凡因泄水過多﹐筋不能榮﹐而爲拘急轉筋之狀者﹐酌加木瓜﹑白芍以舒之。由於受寒者﹐四肢淸冷﹐吐瀉穢濁而不致洞瀉如注者﹐治宜溫中以行其寒濕﹐用理中湯加蘇梗﹑吳萸﹔下寒上熱者﹑酌加黃連。以上諸恙﹐𨿽爲平時所皆有﹐而在暑令爲獨多﹐世俗亦稱之爲霍亂者也。偏於濕者﹐則名濕霍亂﹐偏於熱者﹐則名熱霍亂。亦有名之爲暑霍亂者﹐其實皆有類於霍亂耳﹐其有暑令發生之眞霍亂﹐爲他時所無而爲暑令之所獨有者﹐其證狀爲心腹絞痛﹐吐利淸谷﹐小便利﹐口不渴﹐手足拘急﹐甚者手足羅紋麻癟﹐脈微欲絕﹐寒象畢露者﹐是爲正候﹐宜急用附子理中湯或四逆湯救之﹐遲則每不及挽。亦有初起腹中擾亂﹐而欲吐不吐﹐欲瀉不瀉﹐轉筋而危急欲絕者爲幹霍亂﹐宜先以鹽一撮放刀上﹐用火炙透﹐溫水送下﹐用雞翎掃喉以探吐﹐或服明礬少許以探吐﹐上得吐下卽可瀉﹐或不探其吐而先用大黃瀉之亦可﹐或以雷公救疫散灸之亦可﹐俟吐瀉齊作﹐再以前方治之。尙有吐瀉不禁而腹中不痛者﹐腸胃之門戶洞開﹐收攝無權﹐亦爲危候﹐均宜以前法爲治。而當其瀉下過多之時﹐羅紋麻癟﹐耗水過甚﹐用鹽水注射以增其水而利其腎﹐亦爲急救之一助。至於吐瀉之非暴起而由漸來者﹐非屬疳積﹐必由脾胃虛弱所致。治宜培補脾胃﹐用異功散及六君子湯等。吐瀉昏睡露睛欲生風候者﹐宜錢氏白術散﹐或參苓白術散加白附子﹑天麻﹑鉤藤之屬。平時宜以八仙糕調理之。總治吐瀉交作之病﹐實者宜滲泄﹐而虛者宜溫化﹐毋使脾家受困﹐統率無權﹐則大端爲不謬矣。

附方

﹝一﹞沖和湯﹝自制﹞治小兒飲食不化﹐發爲吐瀉﹐行气化積﹐使臻沖和﹐四時均宜。

濃朴神曲白芍黃芩﹝各錢半﹞半夏豆豉佩蘭﹝各二錢﹞

滑石赤苓﹝各三錢﹞甘艸﹝五分﹞

﹝二﹞燃照湯治暑穢挾濕霍亂﹐吐下脘痞﹐煩渴﹐惡寒肢冷。

艸果豆豉山梔省頭艸川朴半夏黃芩滑石﹝三﹞藿香正气丸治外感風寒﹐內傷飲食﹐憎寒﹐壯熱﹐頭痛﹐嘔逆﹐胸悶﹐腹脹﹐痰嗽﹐气喘﹐傷冷﹐傷濕﹐傷暑﹐霍亂﹐吐瀉﹐瘧痢﹐山嵐瘴癘﹐不服水土等證。

藿香大腹皮白芷茯苓紫蘇陳皮白術濃朴桔梗半復甘艸加姜﹑棗。

﹝四﹞胃苓湯見本章節三節。

﹝五﹞竹葉石膏湯治傷寒胃虛而熱﹐煩渴作嘔。

竹葉石膏半夏人參甘艸﹝炙﹞粳米麥冬﹝去芯﹞

﹝六﹞桂苓甘露飲見本章第三節

。

﹝七﹞五苓散見第三章

第五節

。

﹝八﹞理中湯見第一章

第四節

。

﹝九﹞附子理中湯見第五章

第四節

。

﹝十﹞四逆湯治少陰病﹐表熱裏寒﹐下利淸谷﹐四肢拘急﹐手足厥冷﹐脈微欲絕者。

甘艸漧薑附子﹝十一﹞四苓散﹐治濕熱霍亂﹐胸悶脹痛﹐溺澀煩渴。

茯苓豬苓澤瀉陳皮﹝各等分﹞

研爲細末﹐每服二三錢。此方從五苓散中化出﹐去肉桂之溫﹐以陳皮易白術﹐有利气之功﹐而無實中之獘﹐治濕熱霍亂之良方也。

﹝十二﹞雷公救疫散外用。治霍亂臍腹絞痛﹐四肢攣急。

桂心丁香硫黃吳茱萸加當門子﹝少許﹞

共爲細末納臍中﹐用老姜一大片蓋於臍上﹐再用蘄艾放在姜片上燒灸﹐輕者一次﹐重者二三次﹐然後除去姜片﹐粘貼暖臍膏﹐使藥气不致外泄。

﹝十三﹞異功散見第三章

第六節

。

﹝十四﹞六君子湯見第五章

第三節

。

﹝十五﹞錢氏白術散治吐瀉已久﹐虛熱而渴。

白術人參白茯苓藿香木香甘艸﹝炙。各五分﹞漧葛﹝一錢﹞

共爲細末﹐淸水煎服。

﹝十六﹞參苓白術散治脾胃虛弱﹐飲食不進﹐多困少气﹐胸中痞滿﹐噫嘔腹逆﹐喘咳消渴﹐大便不實及久瀉﹐癰疽潰後不思食者。

人參白茯苓於術山藥石蓮肉﹝去心﹐炒﹞白扁豆﹝去皮﹐薑汁浸炒﹞桔梗砂仁薏苡仁﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞

﹝十七﹞八仙糕治脾胃虛弱﹐食少體倦﹐易吐易瀉。

人參茯苓山藥芡實蓮子肉﹝各六兩﹞

研爲細末﹐加糯米粉三升﹐粳米粉七升﹐和勻﹐以白蜜一斤﹐白糖二斤八兩﹐用水熬化﹐拌藥粉中﹐置籠上蒸熟﹐切成條糕﹐火上烘漧﹐瓷器收貯。

﹝十八﹞十滴水治暑令上吐下瀉﹐霍亂腹痛。

大黃酒樟腦油薄荷油生薑酒混和﹐每服三滴至五滴。此方爲吐瀉初起之配劑。

生薑酒辣椒酒樟腦油薄荷油﹑肉桂油另加大黃酒鴉片酒少許﹐混和﹐每服三滴至五滴。此方爲吐瀉過多之配劑。

﹝十九﹞揩擦法外用。治霍亂四肢厥冷。

生附子搗爛﹐揩擦四肢及手足心﹐或用燒酒﹑白蘭地酒亦可。

第一節

瘧痢槪說

寒熱交作﹐起迄有時謂之瘧。赤白利下﹐裏急後重謂之痢。瘧疾有似乎寒熱﹐然寒熱之止作無定﹐內傷外感﹐並皆有之﹐與瘧疾之由寒而熱﹐一日一作﹐二日一作﹐或三日一作者迥不相同也。痢疾有似乎泄瀉﹐然泄之或多或少﹐或淸或稀﹐皆有臭穢污水雜出其間﹐與痢疾之粘液似凍﹐類膿非膿﹐類血非血﹐赤白相間﹐欲下不下﹐裏急後重者﹐迥不相同也。此二證者﹐𨿽四季皆有﹐而獨盛於夏秋﹐則以夏秋之天時﹐轉變靡常﹐時令之偏勝﹐釀時邪亦最盛﹐而人當此期﹐正精神疲憊﹐腸胃薄弱之際﹐衛气最易失守﹐故時邪得而乘之也。二証之起因﹐𨿽皆由時邪﹐然因所感之不同﹐及受處之各異﹐證狀遂爲懸殊﹐瘧疾所感爲風气之邪﹐受處爲營衛之間﹐故其病爲陰陽交並﹐寒熱交爭﹔痢疾所感爲濕气之邪﹐受處爲腸腑之間﹐故其病爲傳化失職﹐鬱蒸滯下。不僅此也﹐同一瘧證﹐因身體不同居處不同感受之深淺不同﹐而瘧遂有多端﹐病淺者發於三陽﹐病深者發於三陰﹐久瘧則成瘧母而不時發作﹔同一痢證﹐因身體不同﹑居處不同﹑感受之深淺不同﹐而痢遂有多端﹐病淺者赤白滯下﹐病深者發熱不休﹐久痢則成休息而不時發作。凡瘧﹑痢之經久﹐邪動則病﹐邪伏則已﹐正气不能伸張﹐病邪畱捨不去﹐於是瘧﹑痢兩證﹐遂爲四季皆有之病矣。又瘧之爲病﹐可藉飲食物及蚊虫爲傳染﹐痢之爲病﹐可藉飲食物及糞便爲傳染﹐甚者則感其气息而亦病﹐沿門闔境﹐謂之疫瘧﹑疫痢焉。其病成人患之﹐已覺虧乏﹐小兒感染﹐倍覺困頓。玆因其證𨿽不同﹐而其起伏之處﹐頗有似之者﹐故同類而共論之。

第二節

瘧疾述要

甲﹑槪況瘧疾一證﹐通常皆寒熱交作﹐起迄有時。亦有名之爲瘧者﹐則夜發曰﹐晝發曰瘧也。其病有寒多熱少者﹐有熱多寒少者﹐有但寒而熱甚微者﹐有但熱而寒甚微者﹐其間𨿽有寒熱多少之不同﹐隱顯之各異﹐然爲寒熱交作而起迄有時則一也﹐故均屬於瘧。瘧之一日一作者爲輕﹐間日一作者爲重﹐三日而作一次者是爲最深﹐多由久瘧失治所致。又瘧疾之寒熱多少不平者亦爲較重﹐瘧之熱勢不淸者亦爲較重﹐瘧之由重而漸輕﹐大率爲寒熱由不平而漸平均﹐由期長而漸縮短﹐反之則爲病方增也。瘧疾之起源﹐𨿽由時令之偏﹐然感之而足以致病者﹐必其身體有預伏之因﹐交相爲瘧以成功﹐或預伏暑邪﹐成爲暑瘧﹐或預伏濕邪﹐成爲濕瘧﹐或預伏風邪﹐成爲風瘧﹐或預伏寒邪﹐成爲寒瘧﹔而積痰積食﹐亦多能致瘧。伏邪重者瘧亦重﹐伏邪輕者瘧亦輕﹐故秋深之瘧﹐恆較夏日爲重﹐以伏邪重﹐故一發則纏綿而不易愈也。又瘧疾之輕重﹐更須視脾胃之彊弱﹐脾胃彊則衛气振作而能鼓邪以外出﹐脾胃弱則衛气不振而使病邪得久畱﹐故瘧疾之易愈與否﹐又常視脾胃之彊弱與否以爲斷也。此病當發作之時﹐爲病邪乘機以外出﹐故治瘧得當者﹐當使其每發一次﹐則病邪減退一次﹐庶幾漸發漸輕而易愈﹐否則截瘧過早﹐則有閉塞邪气之患﹐截瘧過遲﹐則有元气衰憊之慮﹐是不可不愼之於始也。

乙﹑治法瘧疾之治法﹐初起常爲疏導開泄﹐而疏導開泄之中﹐則宜分別其暑濕風寒之因﹐辧其熱重寒重之狀﹐對證以下藥。大率因暑而發者﹐但熱而少寒﹐體若燔炭﹐煩渴而嘔﹐便艱或傍流﹐治宜淸涼之劑。有汗者人參白虎湯加減﹐無汗者香薷飲加減。通治宜杏仁﹑滑石﹑淡竹葉﹑花粉﹑麥冬﹑知母﹑川貝﹑陳皮﹑甘艸﹔濕重痰多﹐宜以二陳湯出入爲法﹔熱重煩躁﹐宜加淡豆豉﹑石膏之屬。因濕而發者﹐多身體沈重﹐小便不利﹐嘔逆脹滿﹐舌膩或糙﹐治宜解表除濕﹐濕重而痰多熱少者﹐用胃苓湯加羌活﹑柴胡﹑紫蘇之類﹔濕漸化熱者﹐用四苓散加減﹔濕已化熱者﹐用桑葉﹑菊花﹑銀花﹑連翹﹑薄荷等輕淸之劑﹐濕重化熱者則從熱治。因風而發者﹐多煩躁頭疼﹐惡風自汗﹐或先熱而後寒﹐治宜解表泄風﹐用半夏﹑柴胡﹑羌活﹑紫蘇﹑川芎﹑細辛﹑白芷﹑檳榔﹑生薑之屬﹐若唇舌漧燥口渴﹐不宜過用燥劑者﹐用桂枝湯加桑葉﹑銀花之類和之﹔因寒而發者﹐但寒無熱﹐或寒多熱微﹐頭項腰背疼痛﹐治宜辛溫解散﹐用柴胡桂枝榦姜湯﹐寒盛而痰多者加常山﹑艸果﹑檳榔﹑濃朴之屬。虛者數發後卽用附子理中湯。

至於治瘧總法﹐有瘧疾第一方﹑瘧疾第二方﹑瘧疾第三方﹐可以量證酌用。通治之方又有二陳湯與平胃散﹐因瘧不離乎痰濕﹐故以治痰治濕爲主也。又有小柴胡湯﹐因瘧不離乎少陽﹐故治從少陽和之也。然平胃偏燥﹐熱甚者宜加黃芩﹑黃連﹑靑皮之屬﹔小柴胡湯有補﹐初病者宜去人參﹑甘艸﹑大棗之屬。而黃芩﹑黃連不宜於寒證﹐附子﹑漧薑不宜於熱證﹐初起必宜發表﹐久瘧宜顧脾胃﹐此皆不可不知者也。又凡瘧之一日一作者﹐因其暑濕風寒﹐酌用疏導開泄之劑﹐數服可愈﹔瘧之間日一作者﹐開泄之後﹐宜用四君子湯﹑補中益气湯之類扶其正气﹐則庶可有濟﹔瘧之三日一作者﹐謂之三陰瘧﹐必須補气養血﹐外貼三陰瘧疾膏﹐瘧乃可止﹐瘧愈之後﹐仍須用八珍湯或人參養榮湯出入以爲培補﹐否則難免有復發之慮也。又瘧疾經久﹐結爲瘕﹐在於脇際者謂之瘧母﹐治宜瘧母丸﹐或鱉甲煎丸以化之。脾虛不任攻伐者﹐宜補中益气湯加鱉甲。總之瘧之熱重而實至於便結譫語者﹐亦可用硝﹑黃攻下﹐瘧之虛而寒熱微微往來者﹐亦可用參﹑峻補﹐固非僅疏導開泄之法﹐一成到底而不變者也。餘如熱多寒少之瘧亦名癉瘧﹐熱髙而不覺其寒者﹐亦名溫瘧﹐但寒少熱者﹐亦名牝瘧﹐脾虛而嘔吐痰水者﹐亦名痰瘧﹐腹大而疼﹐饑不欲食者亦名食瘧﹐立名𨿽異﹐而治法固不脫乎上述以爲之變化也。又小兒初次患瘧﹐謂之胎瘧﹐旣不可截瘧過早﹐更不可遷延過久﹐必須培養盡善﹐庶免脾胃受傷﹐腹脹肌瘦﹐浸假入於怯損之途也。

附方

﹝一﹞人參白虎湯治熱渴。

人參知母石膏天花粉葛根麥冬竹葉粳米壯實之人﹐或邪盛之人﹐瘧初起不宜補者去人參﹔略有惡寒而汗者加桂枝﹔腹脹大便不通﹐譫語悶亂者﹐酌加大黃﹑黃芩。

﹝二﹞香薷飲治夏秋臟腑冷熱不調﹐飲食不節﹐暑熱乘之﹐陽气爲陰邪所遏﹐致頭痛發熱﹐惡寒煩躁﹐口渴引飲﹐腹中不和﹐心腹疼痛﹐吐瀉者。

香薷﹝三錢﹞濃朴﹝一錢﹞白扁豆﹝錢半﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

淸水煎服。

此方爲暑瀉要藥。寒熱交作﹐加陳皮﹑茯苓各二錢﹐靑皮﹑淡芩各一錢。病發前二小時服﹐無汗熱服﹐有汗冷服。

﹝三﹞二陳湯見第一章

第四節

。

﹝四﹞胃苓湯見第七章

第三節

。

﹝五﹞四苓散見第七章

第四節

。

﹝六﹞桂枝湯見第四章

第四節

。

﹝七﹞柴胡桂枝榦姜湯治瘧寒多微有熱﹐或但寒不熱﹐及傷寒發汗而復下之﹐胸脇滿﹐微結﹐小便不利﹐渴而不嘔﹐頭汗出﹐往來寒熱心下煩。

柴胡桂枝黃芩漧薑牡蠣甘艸栝蔞根便溏去栝蔞根﹑淡芩﹐加白扁豆。

﹝八﹞附子理中湯見第五章

第四節

。

﹝九﹞瘧疾第一方治瘧。平胃消痰﹐理气除濕。

陳皮半夏白茯苓威靈仙﹝各一錢﹞柴胡黃芩制蒼術濃朴﹝各八分﹞靑皮檳榔﹝各六分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞

加生薑三片﹐井水河水各半煎服。頭痛加白芷一錢﹐二三服後﹐再服第二方。

﹝十﹞瘧疾第二方治瘧。補瀉互用﹐虛實參半。

生首烏﹝三錢﹞陳皮柴胡白茯苓黃芩﹝各八分﹞白術﹝炒﹞當歸威靈仙﹝各一錢﹞知母鱉甲﹝醋炙酥﹐研爲粉。各二錢﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞

加生薑三片﹐井水河水各半煎服。

﹝十一﹞瘧疾第三方治瘧疾之因於虛者﹐使元气充實﹐愈後不發。

人參白術﹝炒。各一錢﹞黃﹝炙﹞當歸﹝各一錢二分﹞陳皮柴胡﹝各八分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞升麻﹝四分﹞

加生薑一片﹐大棗一枚﹐淸水煎服。便堅加首烏二錢﹐炒知母二錢。

﹝十二﹞平胃散見第六章

第三節

。

﹝十三﹞小柴胡湯見第三章

第七節

。

﹝十四﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝十五﹞補中益气湯見第四章

第四節

。

﹝十六﹞三陰瘧疾膏外用。治三陰瘧疾﹐寒熱不止。

麝香﹝一分五釐﹞冰片﹝一錢﹞附子﹝生漂曬漧﹐二錢﹞白胡椒肉桂﹝各錢半﹞公丁香﹝一錢﹞

研爲極細末﹐用膏藥一張﹐上藥末一分﹐於發日五更空腹未發之時﹐烘熱貼於臍上﹐手揉百轉﹐睡去片時﹐方可食物。忌食生﹑冷﹑油膩﹑蛋﹑面﹑菱﹑芋﹑魚鮏發物。

﹝十七﹞八珍湯調和榮衛﹐滋養血气﹐治陰虛內熱﹐脾胃虧損﹐肌肉消瘦。

當歸川芎白芍熟地人參白術茯苓甘艸﹝炙﹞

加生薑﹑大棗。

﹝十八﹞人參養榮湯升陽﹐滋陰。治脾肺俱虛﹐發熱惡寒﹐肢體瘦倦﹐食少作瀉﹐發黃﹐或潰瘍气血虧弱﹐寒熱不退﹐肢體瘦倦﹐面黃﹐食少气短﹐瘡口不斂﹐及病後咳嗽自汗﹐潮熱﹐口漧食少﹐心虛驚悸﹐下利等證。

人參陳皮黃﹝炙﹞桂心當歸﹝酒拌﹞白術甘艸﹝炙。各一錢﹞

白芍﹝酒洗﹐一錢五分﹞熟地﹝酒拌﹞五味子﹝炒杵﹞茯苓﹝各七分五釐﹞遠志﹝五分﹞

加生薑﹑大棗﹐淸水煎服。

﹝十九﹞瘧母丸治瘧痞結於左脇硬痛者。

鱉甲﹝醋炙﹐三兩﹞靑皮﹝炒﹞桃仁﹝炒﹞神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒。各一兩﹞三稜﹝醋煮﹞蓬莪術﹝醋煮﹞海珠粉﹝醋煮。各五錢﹞香附﹝醋煮﹐二兩﹞紅花﹝三錢﹞

共研末﹐神曲糊爲丸﹐如梧桐子大。

﹝二十﹞鱉甲煎丸治瘧母。

鱉甲﹝炙﹐一兩二錢﹞鼠婦﹝熬﹞黃芩﹝各三分﹞柴胡蜣螂﹝熬。各六分﹞

漧薑大黃桂枝石韋﹝去毛﹞濃朴紫葳半夏阿膠芍藥丹皮虫﹝熬。各五分﹞葶藶﹝炒﹞人參﹝各一分﹞烏扇﹝燒﹞瞿麥蜂窠﹝炙﹐各四分﹞赤硝﹝一錢二分﹞桃仁﹝二分﹞

如法爲丸﹐如梧子大﹐每服七丸﹐一日三次﹐忌食生﹑冷﹑雞蛋﹑豆﹑麥等物。

﹝二十一﹞金雞納霜治一切瘧疾﹐久瘧不止﹐及三陰瘧疾。

第三節

痢疾述要

甲﹑槪況痢疾亦稱滯下﹐以大便下粘液之物﹐裏急後重﹐滯而不暢也。下赤色者﹐謂之赤痢﹐下白色者﹐謂之白痢﹐赤白兼下者﹐謂之赤白痢。通常下痢﹐大都赤白兼有﹐下純白或純赤者則較少也。痢疾之輕者﹐糞中雜痢﹐次數不多﹐滯急之狀﹐亦不甚劇﹔痢疾之重者﹐純痢無糞﹐日夜臨圊常數十百次﹐欲下則滯痛甚劇而終於所下無幾。又痢疾之輕者﹐常發於秋初﹐痢疾之重者﹐多發於秋深﹐然痢疾之重輕﹐猶未可全恃乎此以爲斷也。痢疾之出入﹐恆在發熱之甚否﹐其有初起發熱而入後漸減漸無者。縱腹痛滯下﹐次數極多﹐證狀𨿽劇﹐必有可愈之道。若身熱漸發漸髙﹐旋退而又增﹐縱腹痛尙緩﹐次數尙少﹐證狀𨿽差﹐必有危險之虞﹐此昔人所以有熱不休死不治之說也。又痢疾之不能飲食者謂之噤口痢﹐亦屬重證﹐偏實者爲腸胃灼熱所致﹐偏虛者爲津液枯涸所致。久痢不止而不食者﹐常爲不治。痢之時止時作者謂之休息痢﹐𨿽非危證﹐然常經年累月而不愈﹐多由初起失於通利﹐致濕熱之邪畱捨不去所致﹐若不謹愼調攝﹐恐其永成痼疾﹐皆不可以不愼也。痢疾之起源﹐𨿽由時令之偏﹐口腹感染所致﹐然必腸中傳化失職﹐濕熱內伏先爲其因﹐以致時邪乘之﹐津液受傷﹐遂變化爲痢﹐成此奔迫下注之狀。所以腹痛滯下者﹐以濕邪膠結﹐气不足以引之外達﹐气欲行而難行故痛﹐濕欲去而又畱故滯也。大抵濕熱之邪傷其气分者﹐則腐化而爲白痢﹐濕熱之邪傷其血分者﹐則下潰而爲赤痢﹐气血俱傷者﹐赤白皆齊下。然腸中迂回細小之地﹐病則气血未有不並傷者﹐故患痢者亦以赤白兼下爲多。休息痢疾﹐則以瘀熱畱伏於膜油隱匿之地﹐蒸腐日久﹐不復能分赤白﹐故多見似凍之濁物﹐泄下後則外結灰色之衣而已。此外有腸中發赤髮腫﹐以致潰爛膿血者﹐謂之膿血痢﹐亦有僅見純血者﹐謂之純血痢。然膿與血不必僅見於痢疾﹐如腸癰﹑腸風及泄瀉等證中﹐亦多有之﹐固不可混統指爲痢疾﹐以致臨證貽誤也。

乙﹑治法痢疾初起﹐槪忌止澀而宜通利。蓋痢爲腸腑之病﹐濕熱之邪﹐非通利不能引之外出也。惟通利之法﹐約有數端﹐熱重者通之以苦降﹐濕重者通之以分利﹐滯甚者通之以攻下﹐而初起尙有糞便未盡化痢者﹐則宜以消食行滯之法爲之治﹐更不必先用苦降也。至於痢疾經久﹐確爲滑脫不禁﹐無滯下急痛之實像而有腸腹痛之虛像者﹐乃可以言止澀。故通因通用之法﹐治痢之新病而實者也﹐塞因塞用之法﹐治痢之久病而虛者也。治赤痢宜和血﹐治白痢宜調气﹐赤白痢下﹐和血調气。通治方有芍藥湯﹐赤白皆治﹐气血並顧﹐爲痢疾初起之主方。惟痢疾初起﹐尙在似痢非痢之間者﹐可用神曲﹑焦楂肉﹑焦麥芽﹑檳榔﹑陳皮﹑枳殼之類以消食行滯﹐不必作痢治﹐而胃气一醒﹐腑气一通﹐痢疾竟有消滅於無形者。若滯下甚急﹐身熱亦壯﹐來勢頗盛者﹐則不能不專作痢治矣。凡痢之熱重積多﹐滯下不暢者宜木香檳榔丸﹔痢之濕與熱俱重﹐須祛濕行滯並行者﹐宜枳術導滯丸﹔痢之熱甚渴甚後重滯下者﹐宜白頭翁湯﹔

白痢之偏於熱者﹐宜芍藥湯加杏仁﹑桔梗﹔偏於濕者宜胃苓湯加木香﹑砂仁﹔偏於虛寒者宜二陳湯加炮姜﹑焦術﹑濃朴﹑木香﹑砂仁﹔日久下痢淸白﹐手足厥冷﹐腹痛不已者﹐宜附子理中湯﹔气虛滑脫不禁者﹐宜用人參﹑黃以補气﹐禦米殼以固腸﹔由白痢而變赤白者宜戊已丸﹔赤痢之偏於熱者﹐宜白頭翁湯加黃芩炭﹑槐花炭﹔偏於濕者﹐宜蒼術地楡湯﹔偏於虛寒﹐服涼藥而下愈甚者﹐宜四君子湯加木香﹑肉豆蔻﹑炮姜炭﹑地楡炭﹔赤痢久而不止﹐虛而欲脫者﹐宜八珍湯加黃﹑升麻之類﹔手足厥冷﹐脈漸微細者﹐宜附子理中湯﹔休息痢疾﹐通治方宜駐車丸﹔气虛者加補中益气湯﹔單方用龍眼肉一枚包苦參子七粒﹐日日吞之﹐頗爲有效。凡休息痢之積滯未淸者﹐宜香連丸加白術﹑枳實等以消其滯﹐積滯已淸者﹐宜人參黃加椿根白皮﹑禦米殼之類以塞其脫。由下痢而轉下膿血者﹐宜阿膠梅連丸﹑黃連阿膠湯﹔虛者宜純陽眞人養髒湯﹔

純血痢之稠濃鮮紅而多者屬熱﹐宜用黃連﹑槐角﹑淡芩﹑白芍﹑生地﹑犀角之類﹔稀淡色瘀而少者屬寒﹐宜黃土湯。至時時便血﹐隨感隨發﹐血淸而色鮮﹐下則四射如濺者﹐是爲腸風便血﹔

下膿血而腹皮腫脹﹐按之則痛轉側不便者﹐是爲腸癰。此均非痢疾而有似於痢﹐臨證時不可不細辧之。總之治痢之大要﹕一曰初起忌溫補而宜通利﹐蓋通利則腸中膠結之邪熱可去﹐而溫補則使熱愈盛使气愈滯﹐必至變壞﹔二曰宜通利而不宜急下﹐蓋邪熱膠結﹐類乎溝渠之壅塞﹐惟宜磨鑿疏通﹐庶可逐漸打開﹐若急下則徒損胃气﹐無濟於事也﹔三曰不可妄用發表﹐蓋痢疾邪在於腸﹐非發表所能開泄﹐卽有身寒發熱者﹐乃內毒燻蒸﹐自內達外﹐固非表邪使然也﹔四曰不可過於分利﹐蓋分利乃止瀉之法而非治痢之道﹐過於分利﹐濕邪𨿽去而津液受傷﹐必致纏綿不已也。至於小兒患痢﹐尢多過貪口腹﹐及恣食瓜果生冷﹐積滯不行而致﹐若用止澀之法﹐最足貽誤大事。此皆不可不知者也。

附方

﹝一﹞芍藥湯治痢下膿血﹐及後重窘痛。

白芍﹝炒﹐二兩﹞當歸尾黃連﹝炒﹞黃芩﹝炒。各五錢﹞檳榔木香甘艸﹝炙。各三錢﹞每服五錢﹐淸水煎服。

﹝二﹞木香檳榔丸治一切滯气﹐心胸腹脇痞滿﹐二便澀滯。

木香檳殼枳殼﹝麩炒﹞靑皮陳皮蓬莪術﹝煨切﹞黃連﹝同吳茱萸炒。各一兩﹞黃柏﹝酒炒﹞香附﹝醋炒﹞大黃﹝酒蒸。各三兩﹞牽牛頭末﹝四兩﹞

研爲細末﹐朴硝泡水和丸﹐如豌豆大。

﹝三﹞枳術導滯丸治脾胃困於濕熱﹐不得運化﹐胸悶腹痛﹐積滯泄瀉。

枳實﹝五錢﹞白術﹝土炒﹞黃芩﹝酒炒﹞茯苓黃連﹝薑汁炒。各三錢﹞澤瀉﹝二錢﹞神曲﹝五錢﹞大黃﹝一兩﹞

共研細末爲丸。

﹝四﹞白頭翁湯治厥陰熱利﹐下重及下利﹐脈沈弦﹐渴欲飲水者。

白頭翁黃連黃柏秦皮﹝五﹞胃苓湯見第七章

第三節

。

﹝六﹞二陳湯見第六章

第三節

。

﹝七﹞附子理中湯見第五章

第四節

。

﹝八﹞戊己丸治脾胃受濕﹐下痢赤白﹐腹痛﹐米谷不化。

川黃連吳茱萸白芍藥﹝各等分﹞

研末和丸。

﹝九﹞蒼術地楡湯治脾經受濕下血。

蒼術地楡﹝十﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝十一﹞八珍湯見本章第二節

。

﹝十二﹞駐車丸治陰虛發熱﹐下利膿血﹐及休息痢。

阿膠﹝搗碎﹐蛤粉炒成珠爲末﹐以醋熬成膏﹐十五兩﹞黃連﹝一斤十四兩﹞當歸﹝十五兩﹞漧薑﹝十兩﹞

研爲末﹐搗篩﹐醋煮阿膠膏爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十餘丸。

﹝十三﹞補中益气湯見第四章

第四節

。

﹝十四﹞香連丸見第四章

第一節

。

﹝十五﹞阿膠梅連丸治陰虛下痢﹐至夜發熱。

阿膠黃連﹝各三兩﹞烏梅肉黃柏﹝炒黑﹞赤芍當歸﹝炒﹞赤苓﹝各一兩五錢﹞漧薑﹝一兩﹞

研爲細末﹐和丸如梧子大﹐每服十餘丸。

﹝十六﹞黃連阿膠湯治久痢不止。

黃連﹝炒﹞阿膠﹝炒﹞黨參白術茯苓﹝各一錢﹞漧薑﹝炒﹞甘艸﹝灸。

各五分﹞木香﹝七分﹞烏梅﹝三个﹞

加生薑﹑大棗﹐淸水煎﹐食前服。

﹝十七﹞純陽眞人養髒湯治冷熱不調﹐下痢赤白﹐或便膿血﹐或如魚腦﹐裏急後重﹐臍腹痛﹐及脫肛墜下﹐酒毒濕毒便血。

人參白術當歸白芍木香﹝各一兩六錢﹞甘艸肉桂﹝各八錢﹞肉豆蔻﹝五錢﹞禦米殼﹝三兩六錢﹞訶子肉﹝一兩二錢﹞

每服四錢﹐淸水煎服。

﹝十八﹞黃土湯治吐血衄血﹐先便後血﹐及婦人血崩﹐產後下痢。

竈中黃土甘艸﹝炙﹞漧地黃白術附子阿膠黃芩﹝十九﹞痢疾初起方﹝自制﹞治腸胃積滯﹐濕熱燻蒸﹐身熱﹐赤白痢下﹐腹痛滯急。

川朴黃芩﹝炒﹞白芍郁金檳榔靑皮神曲銀花加左金丸。淸水煎服﹐咳嗽不爽﹐兼須開肺者加桔梗﹑前胡赤多於白者加當歸炭﹑槐花炭﹑淡芩﹑銀花俱炒炭用﹔口渴甚者去川朴﹑加蘆根﹑藕汁﹔小便少者﹐加赤苓﹑澤瀉。

﹝二十﹞痢疾熱重方﹝自制﹞治痢疾身熱不退﹐腹痛滯急﹐惡心拒食。

黃連竹瀝制半夏白芍石蓮肉粉菖蒲羚羊角枳實淡芩炭銀花炭花檳榔鮮佩蘭服藥後動惡心者﹐細呷玫瑰花露一杯以定之。

﹝二十一﹞陳萊菔菜萊菔菜經風霜雨雪後﹐曬漧收藏﹐小兒患痢疾﹐可取用數錢﹐加生薑一二片煎湯服﹐有效。

第一節

二便下血

甲﹑槪況小兒二便下血﹐宜分虛實。凡大便下血﹐初起多爲肥甘積熱﹐蘊蓄於腸﹐傳化失職﹐以致便血。無論色紫色鮮﹐當從實治。下血日久﹐或糞前先下﹐或糞後淋出﹐爽而不痛者﹐當從虛治。糞中雜有赤白似凍者﹐則爲痢疾。凡便血之類﹐不論先後﹐血是血糞是糞者﹐此爲大腸之血﹐𨿽多無礙﹐若有血點血絲混於糞內者﹐當防其爲小腸之血﹐最爲難治。放下血之輕重﹐不能遽以多少斷也。凡小便溲血﹐初起多爲心經有熱﹐由小腸傳導而下﹐當從實治。腎虧而下者﹐血液全混於小便之中﹐當從虛治。然小兒二便下血﹐非習見之病﹐或由跌僕傷其腰腑﹐或由玩弄傷其尿道﹐亦間有之。凡此外來之因﹐一時未能診得﹐故治病之始﹐當先問其源﹐庶幾著手較易也。

乙﹑治法大便下血﹐初起宜用槐花﹑銀花各三錢﹐神曲﹑山楂炒炭各二錢﹐加五倍子﹐以涼血淸熱﹐消食化積﹐多者加黑荊芥﹑側柏炭以止之。便血日久者宜四君子湯加川連﹐或用補中益气湯以升提之。赤白似凍﹐當從痢治﹝參看第八章

﹞。小便溲血﹐初起宜淸心經之熱﹐用導赤散或淸心蓮子飲。腎虧而下﹐病後所致者﹐宜用黃﹑旱蓮艸﹑枸杞子﹑補骨脂之類以固之。若虛而有熱者﹐用六味地黃丸。因損傷溲血者﹐腰腑受傷﹐宜用杜仲﹑川斷之類﹐佐以和血養血之劑。尿道受傷﹐宜用大豆﹑甘艸﹑蓄艸﹑赤芍﹑生地﹑車前子以和養淸利﹔傷於外部者﹐則以大豆甘艸湯洗之。

附方

﹝一﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝二﹞補中益气湯見第四章

第四節

。

﹝三﹞導赤散見第四章

第一節

。

﹝四﹞淸心蓮子飲治上盛下虛﹐心火炎上﹐口苦咽漧﹐心煩發渴﹐及膀胱气虛濕熱﹐陰莖腫痛﹐或莖竅澀滯﹐小便赤或白濁。亦治婦人積熱血崩﹐白濁帶下。

石蓮肉﹝去心﹞白茯苓黃﹝蜜炙﹞人參﹝各七分五釐﹞黃芩麥冬﹝去心﹞地骨皮車前子﹝炒﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞

淸水煎服。

﹝五﹞六味地黃丸見第三章

第五節

。

﹝六﹞大豆甘艸湯外用。止癢消疼﹐解毒。治各種疳瘡。

黑豆﹝一合﹞生甘艸﹝一兩﹞赤皮蔥﹝三莖﹞槐條﹝六十寸﹞

淸水煎湯﹐候溫洗之。

第二節

吐血嘔血

甲﹑槪況小兒寡七情之火﹐故內傷吐血﹐較成人爲少﹐然偶或患之﹐則較成人爲重﹐必須加意治療﹐以免變端。

凡血之夾痰而出者﹐是爲肺血﹐可從咳嗽一類參看之﹝見第六章

﹞。若巨口吐出者則爲胃血。新病吐血者﹐先宜行瘀﹐再進和絡﹐久病吐血者則宜止澀之。然胃中是否夾痰﹐是否夾濕﹐是否積有死血﹐均須詳別。

至於有因胃寒而吐者更居少數﹐暴湧而嘔出者﹐屬於大熱。辧之明察﹐庶可無誤。

乙﹑治法小兒因咳傷气管而咯血者﹐進潤肺化痰之品﹐卽可漸愈。若咳嗽歷久﹐痰中帶血﹐則宜照內傷咳嗽之例爲之治。具有巨口吐出﹐屬於胃血﹐宜柏枝飲﹔暴湧嘔出者﹐宜急用童便乘熱飲以止之﹐否則出血過多﹐必有暴脫之危也。通常吐血一證﹐行瘀之劑爲桃仁﹑三七﹑紅花之屬﹐吐血初起色紫者宜加而用之﹔破血之劑爲莪術﹑三稜﹑大黃之屬﹐瘀血久而積塊者宜之﹔和絡之劑爲丹皮﹑白芍﹑丹參之屬﹐血絡有熱者宜之﹔止血之劑爲白芨﹑棕櫚炭﹑代赭石之屬﹐傷重血多者宜之﹔夾痰者栝蔞﹑杏仁﹑貝母之屬可用﹔夾濕者白術﹑茯苓﹑澤瀉之屬可用﹔血熱者宜降﹐犀角﹑地黃﹑茜艸之屬可用﹔血寒者宜溫﹐肉桂﹑漧薑﹑沈香之屬可用。至於吐血和平之劑﹐最無獘害者﹐有茅根﹑蓮須﹑藕節等品﹐不寒不熱﹐不塞不通﹐用之於小兒爲尢適也。

附方

﹝一﹞柏枝飲治小兒衄血﹑吐血。

柏枝藕節﹝等分﹞

研爲末﹐三歲小兒每服五分﹐藕汁入蜜沸湯調下。本方加代赭石﹑白芍﹐功用尢大。

﹝二﹞漧薑甘艸湯治心肺寒而嘔血﹐或感受寒涼﹐多食生冷﹐吐血色黯黑﹐面白脈微者。

漧薑甘艸

第三節

身體腫脹

甲﹑槪況小兒腫脹﹐其原因與成人相同﹐而得之則較成人爲易。以腫脹之病源在於脾﹐而小兒則脾弱易於受病也。考腫脹一癥﹐腫與脹有別﹐腫浮滿於外﹐脹則急脹於裏。腫有虛實﹐脹亦有虛實﹐腫之急而按之滿﹐大便結而小便赤者實也﹔腫之寬而按之陷﹐大便溏而小便淸者虛也。脹之堅而按之實﹐大便祕而身體熱者實也﹔脹之寬而按之緩﹐大便溏而身不熱者虛也。然腫脹無論虛實﹐要莫不起源於脾而關涉於肺腎。蓋脾主運化精微﹐肺主气行治節﹐腎主分利行水﹐三者失職﹐則水壅而不流﹐气滯而不調﹐於是腫脹成矣。腸胃有滯﹐脾气壅塞而不能運﹐脾不能上輸於肺﹐則肺亦不能下注於腎﹐水行橫決而四泛﹐是腫之實者﹔腸胃薄弱﹐脾气衰敗而不能運﹐或肺之治節有虧﹐或腎之行水無權﹐水道淤阻而四泛﹐是腫之虛者。脾積气滯而不運﹐是脹之實者﹔脾衰气虛而不運﹐是脹之虛者。亦有虛實參半者﹐更宜詳辧。總之﹐腫脹之來﹐或六淫外客﹐或飲食內傷﹐其來速者去亦速﹐多屬於實﹔或情志之病﹐或勞傷日積﹐其來漸者去不易﹐多屬於虛。凡腫﹐或腫於全身﹐或腫在頭面﹐或腫在兩腳﹔凡脹﹐多脹於胸腹。大率實證皆爲易治﹐虛證皆爲難療也。

乙﹑治法凡目胞上下微突如新臥起之狀者﹐爲腫病之先兆。腫之來勢捷而成於數日之間者﹐多屬實屬水﹐輕者四肢面目作腫﹐重者全身腫大﹐甚至陰囊陰莖亦腫大而呈晶亮之狀。通治宜新五皮飲以消其水﹐甚則甘遂﹑商陸之類﹐亦可量證酌加。若小便不利﹐腫勢不減者﹐宜新五皮飲加赤小豆﹑豬苓﹑澤瀉﹑木通之屬﹔其由咳嗽不爽﹐肺气不宣﹐以致小便不利者宜酌加麻黃以開之。大凡腫在腰上者宜發汗﹐所謂開鬼門﹐腫在腰下者宜利小便﹐所謂潔淨府。然二者之中﹐究以利小便爲要﹐蓋水濕之邪﹐不利小便﹐終非其治也。若利小便而猶不愈﹐必脾虛而水易畱聚﹐其流𨿽通﹐其源未浚﹐必用健脾之劑如白術﹑蒼術﹑於術﹑山藥之類﹐如能有效。水腫之半虛半實者﹐宜五苓散或理中湯減漧薑加白術﹑桑皮以治之。腫之來勢緩而成於日積月累者﹐多屬虛屬气﹐然偶有夾水﹐非由腎之不利﹐實由脾肺皆虛。治宜實脾飲或復元丹。脹之實者胸腹滿﹐通治宜藿香正气丸﹔脹之虛者外觀𨿽急而中空﹐通治宜調中健脾丸。若病進則漸成臌脹﹐爲難治之證矣﹝參看第三章

第六節

﹞。

附方

﹝一﹞新五皮飲﹝自制﹞治一切身腫。

黃皮大腹皮冬瓜皮茯苓皮桑白皮﹝各等分﹞

淸水煎服。頭面腫加麻黃﹔腳腫去大腹皮加檳榔赤小豆﹑牛膝﹔小便不利加木通﹑車前子﹔一身俱腫﹐腹膨晶亮加白術﹑豬苓﹑澤瀉﹑甘遂﹔嘔水泛惡加生薑皮。

﹝二﹞五苓散見第三章

第五節

。

﹝三﹞理中湯見第一章

第四節

。

﹝四﹞實脾飲治身重懶食﹐肢體浮腫﹐口中不渴﹐二便不實者。

濃朴白術木瓜附子木香艸果漧姜茯苓大腹皮加生薑﹝五﹞復元丹治脾胃俱虛﹐發爲水腫﹐四肢虛浮﹐心腹堅脹﹐小便不痛﹐兩目下腫。

附子木香茴香川椒濃朴獨活白術﹑橘紅﹑吳萸肉桂澤瀉﹝六﹞藿香正气丸見第七章

第四節

。

﹝七﹞調中健脾丸治臌脹﹐單腹脹。

人參蒼術黃吳萸茯苓白術沈香陳皮半夏香附楂肉苡米黃連白芍蘇子澤瀉艸豆蔻萊菔子五加皮全栝蔞川椒碱荷葉大腹皮煎湯﹐打黃米粉糊丸。

﹝八﹞地骷髏治噤口痢疾﹐傷力黃腫﹐及腫脹膨脹﹐不可消導者。

萊菔之老於地內者﹐瘦而無肉﹐老而多筋﹐如骷髏然﹐掘出煎湯用。

第四節

疝气偏墜

甲﹑槪況小兒疝气﹐多由先天所致﹐後天則或感寒濕﹐或傷生冷﹐亦間有之。此證多臍下絞痛﹐或陰核腫大﹐或偏一邊而墜下﹐引痛則啼哭不止﹐頗爲受累。若任其遷延﹐往往至長成病﹐至陰囊腫大﹐數倍於尋常﹐而頑木不痛者﹐則成爲終身痼疾﹐無法治療矣。

乙﹑治法疝气初起﹐頭疼身熱﹐或惡寒狀熱者﹐宜參蘇飲加木香﹔臍下絞痛者﹐宜茱萸內消丸﹔陰核腫大而成疝者﹐宜桂枝湯加細辛﹑當歸﹑木香﹑蠍尾﹔睪丸偏一邊而墜下﹐宜用四黃散燒存性﹐研爲細末﹐雄豬膽汁調敷之﹐或用灸法﹐於莖下腎囊前中間弦子上﹐灸之七壯﹐頗較服藥爲效也。

附方

﹝一﹞茱萸內消丸治小兒陰偏大﹐上攻臍腹痛﹐陰囊腫脹﹐或生瘡瘍﹐時出黃水。

吳茱萸食茱萸﹝各五錢﹞山茱萸桔梗靑皮﹝各一兩﹞川楝子﹝一兩五錢﹞大腹皮五味子海藻延胡索﹝各一兩二錢五分﹞木香﹝七錢五分﹞茴香桂心川烏頭桃仁﹝各五錢﹞

共研細末﹐爲丸如麻子大﹐每服三十丸。

﹝二﹞桂枝湯見第四章

第四節

。

﹝三﹞四黃散外用。治小兒疝气﹐睪丸偏墜。

黃連黃芩大黃黃柏﹝各二錢﹞

燒存性爲極細末。

﹝四﹞參蘇飲見第五章

第二節

。

﹝五﹞包敷法外用。治寒熱疼痛﹐欲成囊癰者。

鮮地骨皮生薑﹝各四兩﹞

共搗如泥﹐用絹包於囊上﹐其癢異常﹐一夕卽消。

第五節

小兒瘡瘍

甲﹑槪況小兒因父母之遺傳﹐或乳母之積熱﹐及飲食腐濁之气﹐久蓄腸胃﹐以致血气凝滯﹐結而成毒。重者則成爲內癰﹐輕者外發爲瘡瘍。治宜內托外疏﹐切忌毒藥峻攻。瘡瘍之種類﹐約有舌瘡﹑口瘡﹑禿瘡﹑疥瘡﹑黃水粘瘡﹑鶴膝風痛﹑流注﹑癰疽等。玆分述其治法如下﹝參看第三章

第七節

胎毒條﹞。

乙﹑治法小兒瘡瘍結成﹐外治通用方﹐宜四黃散。舌瘡﹐內服三黃湯﹐或以桑白皮汁塗乳頭上﹐與兒吮之。

若脾胃虛弱﹐腹痛惡寒﹐口舌生瘡者﹐宜六君子湯加漧薑﹑肉桂。口瘡﹐若口內糜爛出血者﹐內服犀角﹑連翹﹑生地﹑玄參﹑丹皮之屬﹐外敷消黃散﹐口內白腐不甚疼痛者﹐內服百解散﹐外敷立效散﹑黃金散。禿瘡﹐內服苦參丸﹐外用苦參爲末﹐油調敷之﹐或用地瀝靑膏塗敷。疥瘡﹐內服四君子湯加栝蔞根﹑桔梗﹐外治春用柳條﹑荊芥﹐夏用棗葉﹑槐枝﹐秋冬用苦參﹐均煎濃湯洗之。黃水粘瘡﹐內服犀角消毒散﹐日久粘水不絕者﹐脾胃已虛﹐宜異功散﹐外用輕粉﹑樟腦各二錢﹐大楓子﹝去殼﹞﹑川椒各四十九粒﹐杏仁一錢﹐共爲細末﹐地瀝靑調敷之。鶴膝風痛﹐膝內作痛﹐腫色赤﹐內服宜大防風湯或百解散和五苓散加麻黃﹑姜﹑蔥煎服﹐腫硬色白而不作膿者難治。流注﹐初起外用蔥熨法﹐內服宜消之﹐已成膿者須內托。又凡小兒癰疽﹐與成人大致相同﹐治法初起宜淸涼解毒﹐膿成宜托裏透膿﹐善後宜培補脾胃﹐兼泄餘毒﹐則大旨當爲不謬也。

附方

﹝一﹞四黃散外用。治小兒身上一切熱毒瘡疾﹐燥癢抓破﹐有汁不漧。

黃連黃柏黃芩大黃滑石﹝各五錢﹞五倍子﹝二錢半﹞

曬研爲末﹐每用二三錢﹐淸油調塗患處。

﹝二﹞三黃湯見第三章

第三節

。

﹝三﹞六君子湯見第五章

第三節

。

﹝四﹞消黃散外用。治風熱上攻﹐舌硬腫大。

風化硝蒲黃﹝各五錢﹞

先以蒲黃研爲細末﹐再同朴硝研勻﹐外用點揩舌之上下。

﹝五﹞百解散治瘡瘍。

漧葛升麻赤芍甘艸黃芩麻黃肉桂﹝六﹞立效散外用。治小兒喉痺。

硼砂龍腦雄黃朴硝﹝各五分﹞

研爲極細末﹐幹摻之。

﹝七﹞黃金散外用。治口舌瘡毒﹐痘瘡後目生翳膜。

黃柏﹝蜜潤透﹐曬漧再潤﹐多次﹞粉甘艸﹝各一兩﹞

研爲細末﹐點患處。

﹝八﹞苦參丸治痂疥瘙癢。

苦參﹝一斤﹞皂角﹝二斤﹞

將皂角濾濃汁﹐和苦參末爲丸。一方無皂角有菖蒲﹑烏蛇。

﹝九﹞地瀝靑膏外用。治小兒頭上肥瘡﹐羊胡瘡﹐奶癬瘡﹐膿窠瘡。

地瀝靑﹝一斤﹞麻油﹝四兩﹞明礬銅綠﹝各二兩﹞鉛粉﹝一兩﹞

共入鍋內熬成紅色﹐下黃蠟﹐入羊膽汁或豬膽汁一个﹐攪勻﹐瓷缽收貯。

﹝十﹞四君子湯見第三章

第五節

。

﹝十一﹞犀角消毒散治斑疹丹毒積毒﹐發於肌表﹐頭面生瘡﹐或痛或癢。

犀角﹝二分﹞牛蒡子甘艸荊芥防風﹝各五分﹞金銀花﹝三分﹞

淸水煎服。

﹝十二﹞異功散見第三章

第六節

。

﹝十三﹞大防風湯治足三陰經虧損﹐外邪乘虛入內﹐致腿膝疼痛﹐或成鶴膝風﹐附骨疽等證。

防風白術羌活人參川芎白芍附子牛膝﹝各一錢﹞

肉桂黃杜仲熟地甘艸﹝各五分﹞

加生薑三片﹐淸水煎服。

﹝十四﹞五苓散見第三章

第五節

。

﹝十五﹞蔥熨法外用。治癰疽風痰﹐流注﹐便毒﹐結塊。

蔥一握﹐炙熱搗爛作餅﹐敷於痛處﹐用濃布二三層﹐以熨斗熨之﹐再內服托毒內消之劑。

