

內府祕傳經驗女科明龔廷賢

卷一

月經前期論﹝一﹞

其癥血來如豬肝水﹐五心作熱﹐腰疼﹐小腹痛﹐面萎色黃﹐不思飲食﹐乃气血皆虛。先用黃芩散﹐退其五心煩熱。後用調經丸﹐次月血勝疾除﹐而人淸安矣。

黃芩散

川芎川歸﹝酒洗﹑炒﹞白芍蒼術﹝米泔浸﹞甘艸天花粉知母黃芩水一盅﹐煎七八分溫服﹐渣並。

調經丸

三稜﹝醋炒﹞莪術﹝醋炒﹞川芎川歸﹝酒洗﹞白芍﹝酒洗﹞小茴生地﹝酒洗﹞熟地八角茴玄胡白茯砂仁烏藥香附﹝各二兩﹐童便炒﹞上爲末﹐早米糊丸﹐梧桐子大﹐不拘時﹐酒下百丸

卷一

月經後期論﹝二﹞

其經來如屋漏水﹐頭昏目暗﹐小腹作痛﹐更兼白帶﹐咽中臭如魚鮏﹐惡心吐逆。先用理經四物湯﹐次服內補當歸丸﹐下月疾愈。

理經四物湯

川芎﹝三﹞川歸﹝七﹐酒洗﹞白芍﹝七﹞生地﹝八﹞黃芩﹝七﹞白術﹝八﹞柴胡﹝五﹞香附﹝一錢﹞玄胡﹝一錢﹞三稜﹝七﹐醋炒﹞水一盅﹐煎七分。

內補當歸丸

續斷﹝八﹞阿膠﹝一﹐炒﹞甘艸﹝四錢﹞川芎﹝七錢﹞漧薑﹝五錢﹐炙﹞白芷﹝六錢﹞白芍﹝一錢二﹐酒炒﹞熟地﹝五錢﹞蒲黃﹝一錢﹞濃朴﹝八分﹐薑汁炒﹞吳茱萸﹝七錢﹞附子泡白茯苓﹝八錢﹞肉蓯蓉﹝八錢﹐酒洗﹞上或各一兩﹐蜜丸如梧桐子大﹐空心酒下八十丸。

卷一

月經或前或後﹝三﹞

其癥因脾土不勝﹐不思飲食﹐由此血衰﹐月水往後期矣。或次月飲食多進﹐月水又往前矣。用藥不須調血﹐只宜理脾﹐脾土勝旺﹐血勻气順﹐自然應期﹐當紫金丸。

紫金丸

靑皮陳皮良姜蒼術﹝米泔水浸﹞檳榔枳殼砂仁﹝微炒﹞紅豆香附﹝制﹞烏藥三稜﹝醋炒﹞莪術﹝各二兩﹞上爲末﹐早米糊丸﹐梧桐子大﹐食前米湯送下百丸。

卷二

脈法

左手寸脈洪﹐主胸中之怒气。關脈洪﹐主心中之冷气。尺脈洪﹐主不孤。左三指般大﹐主孕有思在內。尺脈小如綫發﹐主作脈﹐女人血堂病﹐月紅或前或後。

右手寸脈洪﹐主上焦熱﹐咳嗽有痰﹐身發潮熱。關脈洪﹐主冷气作痛。尺脈洪﹐主孕。尺脈小﹐主子宮冷。兩手六脈一般洪緩而淸利﹐主壽髙。六脈俱小如綫大﹐主胃弱不能飲食﹐腰痛頭暈敗血。六脈俱洪大浮弦﹐主有風气。女人除此與產後﹐余與男子同。男子左手洪右手弱﹐主大利。女子右手洪左手弱﹐主大利。

卷二

辧孕男女脈法歌

左手實大是男胎﹐右手弦洪是女孩﹐兩尺偏大分男女﹐命門滑實主懷胎。

卷二

調經

趕前爲熱﹐退後爲虛。血滯宜破﹐血枯宜補。常時與經前作痛爲血積﹐經後痛爲血虛。常時發熱爲血虛有積﹐經行發熱爲血虛有熱。

【主意】婦人坤道血爲基﹐气血調和體最宜。血盛气衰應可治﹐血衰气旺漸乖違。血熱先期風熱紫﹐寒痰黃淡濕違期。作痛行經气血滯﹐行過作痛血气虛。經血有調宗四物﹐濕痰枳﹑術二陳推。脈數黃芩荊芥穗﹐气血力弱入參。沈遲气滯檳榔佐﹐作痛滿悶入靑皮。虛熱逍遙補心類﹐淸之經血自如期。

逍遙散

白術﹝炒﹞川歸柴胡白芍黃芩薄荷地骨皮天花粉龍膽艸石蓮子水煎服。

卷二

經閉

夫經閉不通者﹐或墜胎及多產傷血﹐或久患潮熱消血﹐或久發盜汗耗血﹐或脾胃不和﹑食少而不生血﹐或痢疾傷風失血﹐或七情傷心气停鬱結﹐故血閉而不行也。治宜生血﹑補血﹑調血。

【主意】經凝气滯不流通﹐故閉將來紫淡紅﹐病後汗多思損血﹐或因濕熱冷兼風。气郁沈微當利气﹐緊寒血積又疏通﹐四物檳榔附莪術﹐桃仁牛膝桂虻虫﹐弦濡气虛參白術﹐黃鞭艸牡丹芎﹐其間胃火漧枯涸﹐酒佐將軍大有功。

卷二

崩漏

皆由勞傷血气﹐損衝任二脈﹐气血俱虛﹐不能約制其經血﹐故忽暴下者﹐或漸成淋瀝者﹐蓋婦人皆由心事不定﹐或人事少﹐故貴勢脫。先富後貧﹐皆心火上炎﹐治當勸諭﹐而行鎭心火之藥。

【主意】崩漏皆由血气傷﹐脈來弦大細而長。東垣下陷不言熱﹐學人須知要忖量。丹溪每論虛濕熱﹐陰搏陽弱病之詳。脈弦而數當淸熱﹐荊芥黃芩未服良。百艸霜研宗四物﹐痛入延胡炒黑姜。脈濡气虛參白術﹐續斷黃功效彊。久崩下陷宜升舉﹐養血調脾瀉二陽。

卷二

赤白帶

赤屬血﹐白屬气﹐濕熱爲病﹐漏與帶俱是胃中痰積下流﹐滲入膀胱﹐稠粘者是。又有如白湯者﹐名曰白濁﹐主燥濕爲先﹐法當升之﹐甚者法以提其气﹐宜斷濃味。

【主意】白帶根因濕熱當﹐赤榮白衛不調和。來而腰膝皆酸痛﹐漏下時多骨木枯。脈來弦緩傷乎風﹐炒姜散服絕其。伏龍肝散多靈驗﹐脈數樗根效更多。

伏龍肝散

伏龍肝艾葉川芎﹝各一錢五分﹞赤石脂﹝﹞麥冬﹝去心﹞漧薑﹝炙﹞川歸肉桂甘艸熟地﹝各三分﹞加棗煎服﹐或爲末﹐米飲酒下。

卷二

安胎

胎气宜淸不宜熱﹐宜靜不宜動﹐有因胎病不安者﹐有因母病而胎不安者﹐宜預安之。

【主意】妊婦全憑气血諧﹐傷情冷熱挫爲災。傷血脈濡宜四物﹐四君脈大旋安排。挫气縮砂爲末服﹐術芎芩歸不傷胎。

安胎飲

熟地白術﹝炒﹞當歸﹝酒洗﹞川芎白芍茯苓黃芩甘艸阿膠﹝炒﹞地楡艾葉﹝各五分﹞姜﹝三片﹞水煎服胎气郁滯者﹐宜參蘇飲。

人參﹝二錢﹞蘇葉﹝五錢﹞水煎服脾气虛弱者﹐宜六君子湯。

人參甘艸﹝各五錢﹞白術﹝炒﹞茯苓﹝各一錢﹞半夏﹝制﹞陳皮﹝去白七分﹞加紫蘇枳殼姜﹝二片﹞棗﹝二枚﹞水煎﹐不拘時服鬱結傷脾者﹐宜歸脾湯。

人參黃茯神甘艸木香﹝忌火﹞酸棗仁﹝炒﹞白術﹝炒﹞圓眼肉加柴胡梔仁﹝炒黑各等分﹞姜﹝一片﹞水煎服鬱怒肝脾者﹐宜四七湯。

蘇葉濃朴﹝薑汁炒﹞茯苓﹝各一錢﹞半夏﹝姜制﹐一錢五分﹞加川芎﹑川歸﹐怒動肝火加五味子﹑柴胡﹑姜﹑棗煎服。

卷二

漏胎

妊娠月水時下者﹐皆由衝任脈虛﹐不能約制經血﹐血漏盡則胎斃矣。有勞役喜怒不節﹐或飲食觸冒風寒﹐或母有宿疾﹐爲風冷所乘﹐气血失度而血漏下。

【主意】漏胎血少气偏虛﹐不能衛護熱乘之。脈數黃芩加白術﹐安胎主藥善扶持。弱脈血虛全四物﹐艾膠制炒要知宜。下陷升提分濕熱﹐气虛應可用參。

卷二

胎痛

夫胎痛者﹐皆妊婦禁忌不知﹐或由生冷或觸風寒﹐邪正相擊﹐隨气上下﹐衝於心則心痛﹐攻於腸胎﹐則腸胎痛。

【主意】胎痛分明胎气傷﹐致令妊婦痛長聲。脈來細緊寒食气﹐縮砂四气最爲良。脈澀血虛宜四物﹐紫蘇香附服安詳。尺數熱痛連炒入﹐診脈須分陰與陽。

四七湯

蘇葉濃朴﹝姜﹞白茯苓﹝各一錢﹞半夏﹝一錢五分﹐姜制﹞加姜﹑棗﹐水煎服。

卷二

惡阻

皆婦人稟受怯弱﹐或有風气﹐或有痰飲﹐凡妊便是有病﹐其婦顏色如故﹐脈息和順﹐但覺體肢沈重﹐頭目昏眩﹐擇食﹐惡聞气味﹐好食酸鹹﹐甚者作寒熱﹐嘔吐痰水。輕者不必服藥﹐重者以半夏湯﹐茯苓丸可也。

【主意】血奪胃气嘔咽漧﹐一云痰火自相搏﹐飲食下咽隨口出﹐致令惡阻食難吞。半夏茯苓湯要藥﹐二陳藿術亦爲尊。脈分熱冷並虛實﹐順气和脾胎自安。

半夏湯

半夏﹝姜制﹞縮砂﹝各二兩﹞茯苓白術﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖﹞芍藥﹝各五兩﹞竹葉﹝三十片﹞大棗﹝五枚﹞陳皮﹝五兩﹞水煎服半夏甘而益脾﹐辛而散滯。姜所以制半夏之毒也。脾喜燥而畏濕﹐故用白術燥脾﹐茯苓滲濕。

脾喜通而惡塞﹐故用杏仁利气﹐陳皮泄气﹐竹葉淸气﹐能去水中之火﹐芍藥味酸﹐能瀉土中之水﹐大棗取其甘而益脾耳。

茯苓丸

赤茯人參桂心漧薑﹝炙﹞半夏﹝制﹞陳皮﹝各一兩﹞白術﹝炒﹞漧葛枳殼甘艸﹝炙﹞共爲末蜜丸﹐梧桐子大﹐每服五十丸﹐一日三服

半夏茯苓湯

半夏﹝制﹞茯苓﹝八分﹞砂仁﹝炒﹞陳皮甘艸﹝各四分﹞加棗﹑姜﹑烏梅﹐水煎服二三劑﹐再服茯苓丸。此方健脾化痰滯要藥﹐或加白術爲好。若食滯加枳殼﹐气惱加柴胡。

回春散

白茯苓﹝一錢﹞半夏﹝制﹐一錢﹞陳皮﹝五分﹞蒼術濃朴﹝各一錢﹑薑汁炒﹞砂仁﹝五分﹞藿香﹝八分﹞漧薑﹝二分﹞烏梅﹝一个﹞甘艸﹝三分﹞加姜三片﹐水煎服。

卷二

胎腫

凡孕婦有通身腫者﹐有腳腫者﹐俗乎爲胎腫﹐又名胎水。或脾虛不能制水者﹐血散四肢而腫﹐有胎挾水﹐水血相搏者﹐有胃虛濕者﹐有乘風冷者﹐有痢瘧後而腫者﹐有飲食太過者﹐有腹脹而腫者。

【主意】胎腫皆因濕熱多﹐山梔﹑卜子炒宜過﹐研末米調稠服下﹐管教虛腫漸消磨。

卷二

子煩

夫妊娠而子煩者﹐是肺臟虛熱乘於心﹐則心煩。停痰積飲在心胸之間﹐或中於心﹐亦煩也。若熱煩者﹐但熱而已。若有痰而煩者﹐惡聞食﹐气則煩燥。

【主意】妊婦心驚悶子煩﹐病因二火君火四月﹐相火六月在其間。竹葉湯除虛燥病﹐門冬飲子似仙丹。

犀角散

生犀角﹝涼心﹐鎊﹞地骨皮﹝退熱﹞麥冬﹝淸金﹐去心﹞赤茯苓﹝導赤﹞條芩﹝瀉火﹞甘艸﹝生用和中﹞水煎服。

竹葉湯

白茯﹝二錢﹞防風﹝一錢﹞麥冬﹝一錢五分﹞黃芩﹝一錢五分﹞竹葉﹝五片﹞水煎服

門冬飲子

麥冬﹝去心﹞人參知母﹝各一錢﹞生地﹝八分﹞茯神﹝七分﹞五味栝蔞仁葛根﹝各五分﹞甘艸﹝三分﹞竹葉﹝七片﹞水煎服

卷二

子癇

孕婦忽然冒悶﹐不識人事﹐角弓反張﹐須臾則蘇﹐狀若中風﹐名曰子癇﹐亦謂之風癥﹐又名子冒。

四物湯養血﹐加連﹑芩降火。四物湯方在前。

【主意】孕婦筋彊語塞痰﹐或時發搐故名癇﹐脈浮弦滑羚羊散﹐煎服祛風漸漸寬。

羚羊散

羚羊角﹝鎊﹞獨活酸棗仁﹝炒﹞五加皮﹝各八分﹞防風川芎苡仁茯神川歸﹝酒洗﹞杏仁﹝各四分去皮﹞木香﹝忌火﹞甘艸﹝各三分﹞姜﹝三片﹞水煎服

卷二

子懸

胎气不和﹐懷胎迫上﹐脹滿疼痛﹐謂之子懸。恐難產。

【主意】胎气湊上腹心田﹐滿悶脹痛曰子懸﹐紫蘇散子安胎气﹐須教一服遂安然。

紫蘇散

紫蘇人參陳皮﹝去白﹞大腹皮﹝洗淨﹞歸尾川芎粉艸白芍加姜﹝五片﹞蔥白﹝七寸﹞煎服。胎前諸病﹐俱以此加減﹐腹痛加香附﹑木香﹐熱加條芩﹐咳嗽加枳殼﹑桑白皮﹐嘔加砂仁﹐瀉加白術﹑茯苓。

卷二

子淋

妊婦腎虛﹐膀胱熱也。腎虛不能利水﹐則小便數也。膀胱熱則小便澀而不利。妊娠之婦胞系於腎﹐腎間虛熱而成淋疾﹐甚者心煩悶亂﹐名曰子淋。

【主意】子淋散在便淋中﹐熱結便癃气不通﹐安榮散子功多效﹐服之寬快有奇功。

安榮散

麥冬通艸滑石川歸燈心甘艸人參細辛﹝各五分﹞水煎服。

卷二

胎死上喘

因母患熱病﹐至六七日以後臟腑極熱﹐燻蒸其胎﹐而致胎死自冷﹐不能自出而作喘。產母舌靑者死。

【主意】脈沈病喘死胎中﹐動熱傷胎气上衝﹐桂射和勻酒調下﹐黑神散子亦能通。

黑神散

熟地蒲黃﹝炒﹞黑漧薑當歸白芍﹝酒炒﹞桂心﹝各三兩﹞甘艸﹝三錢﹞黑豆﹝炒去皮﹐三合半﹞共爲末﹐每服二錢﹐童便和酒調下。它本用赤芍。

卷二

胎衣不下

產時用力﹐惡血上逆﹐胎衣亦隨气上﹐心頭迷悶﹐須臾不止﹐卽亡而不救矣。

【主意】胎衣不下爲何如﹐疲倦皆由用力過。停風衣冷或血入﹐胞腫令人無柰何。急服奪命丹行血﹐牛膝湯煎效更多。益母童便酒調下﹐胞衣下利更淸佳。

奇命丹

附子﹝泡一錢﹞丹皮﹝一兩﹞漧漆﹝一錢﹐炒﹑煙盡爲度﹞大黃﹝一兩﹞共爲末﹐大黃成膏﹐丸梧桐子大﹐酒下五七丸。

牛膝湯

牛膝川芎朴硝蒲黃﹝各三兩﹞川歸﹝一兩四錢酒洗﹞桂心﹝五錢﹞共爲一劑﹐每服﹝五錢﹞姜﹝三片﹞加生地﹝一錢﹞水煎。

又方

牛膝瞿麥歸尾木通﹝各一錢﹞滑石﹝二錢﹞冬葵子﹝酒洗﹐一錢五分﹞枳殼﹝一錢﹞水煎熱服﹐治婦人生理不順﹐用此滑利水道﹐令兒易產﹐藥分三服﹐水二盅﹐煎八分溫服。

卷二

產後寒熱

凡發熱乃气虛甚﹐非有實熱也。有內傷發熱﹐有外感發熱惡寒者﹐亦血气虛甚﹐有瘀血作者。

【主意】產後發熱又增寒﹐中感須知有幾般。外邪身熱脈浮緊﹐五積交加病自安。右寸脈大頭不痛﹐發熱皆由宿食存﹐香砂二陳加麥用﹐內傷莫作外傷看。小腹滿疼有瘀血﹑增寒壯熱掌心溫﹑弦緊脈宜五積散﹐延胡蔥白散爲尊。日晡潮熱宜八物﹐脈虛弦大補中論。醫臨藥脈如臨陳﹐虛實分明仔細參。

五積交加散

濃朴﹝薑汁炒﹞陳皮桔梗蒼術﹝米泔水浸﹞川芎白芷白茯川歸香附﹝制﹞半夏枳殼﹝炒﹞漧薑﹝炙黑﹞肉桂甘艸﹝炙﹞麻黃白芍﹝酒炒﹞靑皮羌活獨活柴胡前胡人參﹝邪勝不可用參﹞水﹝二鐘﹞姜﹝三片﹞蔥﹝一根﹞煎至八分﹐溫服。

五積散

﹝其方見二十三內﹞

八物湯

人參白術﹝炒﹞茯苓甘艸﹝減半﹐炙﹞歸身﹝酒洗﹞熟地芍藥﹝酒炒﹞川芎﹝各等分﹞他本有砂仁。水二盅﹑姜三片﹑棗一枚﹐煎服。

卷二

產後血暈

宜用生化湯。有血多去而暈﹐宜大補血。有气虛而暈﹐宜大補气。有痰火泛上而暈﹐宜淸痰降火。有瘀血不行而暈﹐消瘀血爲主。

【主意】血暈皆由血去多﹐血虛痰動耳鳴鑼﹐脈息沈微加冷厥﹐若然不治漸成瘕。

卷二

產後腹痛

若腹滿者﹐當去惡血﹐腹不滿者﹐虛作痛也。

【主意】惡血不盡痛憂疑﹐脈來細緊與沈遲﹐聚寶丹磨隨飲引﹐童便和酒最相宜。脈弦而緊黑神散﹐血利玄胡桂與歸﹐心腹絞痛並兒枕﹐蒲黃宜入五靈脂。

失笑散

五靈脂蒲黃﹝各一錢﹞用醋水煎服

聚寶丹

沒藥﹝炙去油﹞眞琥珀﹝另研﹞當歸﹝酒洗焙榦研末﹞木香﹝各一兩﹞乳香﹝五錢﹐炙﹐去油﹞辰砂﹝水飛﹞麝香﹝各一錢。另研﹞上爲末﹐或滴爲小丸﹐或用酒糊爲錠子﹐每用一錠﹐酒下或童便下尢妙。

卷二

陰戶脫

气血虛甚所以脫下﹐但宜養血和气﹐自收腰肚﹐常宜熱之。

【主意】戶物形如帕下垂﹐俗名呼作產門頹。治宜補气兼升法﹐淸气升時物自回。用補中益气湯﹐十全大補中亦可。

卷三

調經種子

婦人之病﹐多是月候衍期﹐或前或後﹐或多或少﹐小腹急痛﹐每至經脈行時﹐頭眩﹐飲食減少﹐气滿﹐崩漏不止﹐腰腿疼腫﹐赤白帶下﹐並宜調理。

【主方】川芎﹝七分﹐血藥中能使气化流行﹐以養心血﹐取其辛溫能行血之滯也。﹞當歸﹝一錢﹐大能和血補血﹐諸血癥皆宜全之。﹞白芍﹝八分﹐治血虛腹痛之劑也。主收斂腹中疼痛﹐酒浸煨用。﹞生地﹝一錢﹐能涼心血﹐疏血或衄血﹐吐血﹐凝滯瘀血﹐崩中血不止﹐胎動下血﹐大腸結燥﹐大便不潤者﹐皆當用之。﹞香附﹝八分﹐气重味輕而辛散﹐婦人之聖藥也。蓋婦人心性偏執﹐每多郁滯﹐所謂多气少血此也。此藥能疏气散瘀。﹞益母艸﹝一錢﹐取其活血養血也。﹞甘艸﹝三分﹐能和藥性。﹞牡丹皮﹝七分﹐治腸胃積血﹐除結气﹐破瘀血﹐吐血衄血之聖藥﹐及無汗骨蒸者﹐其能養眞血而去敗血﹐固眞气而行滯气耳。﹞五靈脂﹝一錢﹐逐瘀血﹐腳膝痛不可忍者﹐炒令煙盡爲末。﹞白茯苓﹝八分﹐潤其肺﹐生津補脾﹐𨿽曰﹕淡滲而其味尙甘﹐其陰虛者﹐無害也。﹞每劑水二盅﹑生薑三片﹑棗一枚﹑煎八分空心溫服。

加減法﹕

經水不及期先來者﹐血熱也。加酒炒黃連﹝七分﹞。過期紫黑有塊﹐亦血熱也﹐更加黃連。過期而行者﹐血寒也﹑加煨漧薑﹑肉桂﹝各三分﹞。臨期正行作痛﹐加玄胡﹝八分﹞﹑靑皮﹝五分﹞﹔經行或斷續不來﹐積塊刺痛﹐加紅花﹑蘇木﹑桃仁﹝各五分﹞﹔經水來過多﹐加黃芩﹝炒一錢﹞﹑蒲黃﹝八分﹞﹐經水來卽病﹐飲食少思﹐加白術﹝八分﹞﹑陳皮﹑砂仁﹝各五分﹞﹔肥人痰多﹐赤白帶下﹐加南星﹝八分﹞﹐蒼術﹝八分﹞﹔气血虛弱﹐四肢酸軟﹐面無顏色﹐加人參﹑黃﹝各五分﹞月信趕前﹐宜用涼藥以淸熱。退後爲虛﹐宜用溫藥以補虛。分而爲二﹐當審而用之﹐但服養血益血﹐補養脾胃諸藥﹐而血自行矣。

【主方】白芍﹝一錢酒炒﹐瀉脾經之火﹐伐肝木。﹞當歸﹝一錢酒洗﹐能補婦人諸血不足。﹞白術﹝一錢﹐陳壁土炒﹐大能除濕痰﹐故脾胃能補而淸順﹐气得之而能健也。

與當歸﹑白芍同﹐卽淸脾則濕熱能消﹞半夏﹝七分姜湯泡﹐性躁而能除濕痰﹑故脾胃得之而能健也。﹞白茯苓﹝八分。去皮﹐滲利治痰嗽﹐去胞中之火。﹞人參﹝七分。入肺經﹐助肺气而通經活血﹐此乃气中之血藥也。﹞甘艸﹝三分。除頭熱﹑肌熱之聖藥。﹞阿膠﹝一錢。蛤粉炒成珠﹐保肺經養肝血﹐補虛止嗽﹐血癥皆用之。﹞五味子﹝五分。酸苦而微帶辛﹐能引酸苦入肺腎﹐以收斂肺气而滋腎水。其止嗽益气除煩﹐補虛生津止渴﹞柴胡﹝八分。去蘆﹐瀉肝膽之火。﹞川椒﹝三分。補暖下焦。﹞每帖水二盅姜三片煎﹐食前稍熱服。

加減法

五心煩熱﹐日晡潮熱﹐加胡黃連﹝五分﹞﹔不思飲食﹐加神曲麥芽﹝各二分﹞﹔頭痛﹐加川芎﹝七分﹞。

通經散

治婦人月經不通﹐或積瘀血﹐時常作腹痛﹐攻刺小腹堅硬有塊﹐及室女經不通﹐此藥能通利之。

劉寄奴﹝二兩﹞當歸尾﹝一兩﹞辰砂﹝三錢﹐另研﹞赤芍﹝一兩﹞紅花﹝一兩﹞穿山甲﹝一兩﹐炒﹞玄胡索﹝一兩﹞莪術﹝一兩﹐醋炒﹞官桂﹝三錢﹞烏藥﹝一兩﹞牡丹皮﹝一兩﹐酒洗﹞川牛膝﹝一兩﹐酒洗去蘆﹞三稜﹝一兩﹐醋炒﹞共爲細末﹐每服二錢﹐空心熱酒調下﹐如不用酒﹐薄荷湯和醋送下亦可。此方善能通經﹐用之於血滯者可矣。若畏而不服﹐養病自貽患也﹐然多服亦未見有誤。

養榮湯

瘦怯婦人不能孕育者﹐以子宮血少也﹐可用此湯以補陰血不足﹐能養血滋陰﹐血足自然易孕。

川芎﹝一兩﹞當歸身﹝二兩﹐酒洗﹞白芍﹝二兩﹐酒炒﹞淮熟地﹝四兩﹐洗淨蒸﹞山藥﹝二兩﹞澤瀉﹝一兩五錢﹐去毛﹞山萸肉﹝二兩﹐去核﹞牡丹皮﹝二兩﹐去骨洗淨﹞白茯苓﹝二兩﹐去皮﹞黃柏﹝四兩﹐酒炒褐色﹞知母﹝二兩﹐去毛酒炒﹞共爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大﹐每服八十丸﹐空心鹽湯下﹐冬月溫酒下。

加味調經丸

血熱經水先期﹐气旺痰火者﹐服此藥易孕。

香附子﹝五斤分作五分﹐一分用鹽水浸﹐一分童便浸﹐一分醋浸﹐一分無灰酒浸﹐一分米泔水浸。每分浸法﹕春浸三日﹐夏浸二日﹐秋浸五日﹐冬浸七日﹐仍用原汁煮﹐不可犯鐵器﹐用蔥五斤取白﹐切細拌香附焙漧﹐以蔥黃色爲度。﹞川芎﹝二兩﹞當歸﹝四兩﹐酒洗﹞白芍﹝四兩﹞生地﹝四兩﹞黃連黃芩﹝各三兩﹞橘紅﹝二兩﹞靑皮﹝一兩五錢﹞柴胡﹝二兩﹞白芷﹝二兩五錢﹞荊芥﹝五兩﹞活石﹝五兩﹞水飛過﹐共爲末﹐醋面打糊﹐丸如梧桐子大﹐每服八十丸﹐空心白滚湯下。

烏雞丸

治婦人羸瘦弱甚﹐血虛有熱﹐經水不調﹐赤白帶下等癥。女科切要之藥﹐服之多子。醫家不審气血冷熱﹐妄投膠艾﹑姜桂香燥之藥﹐令人有子。殊不知積濕成熱﹐服者無不被禍縱﹐受孕而墜者多矣。然世俗槪用濟陰暖宮﹐聚寶丹﹐艾附等丸﹐以爲得當。前藥品乃溫熱之藥﹐助火消陰之劑﹐必致誤人矣。故參出此方﹐懷孕時自宜斟酌。若素有墜胎之患﹐亦宜禁忌惱怒﹐及姜蒜熱物之類宜戒之。此藥性平和﹐滋養血气﹐安胎保全月事。

白毛烏骨公鷄﹝一隻肥重者閉死﹐去毛腸淨﹐用京酒和水與雞放在罐內﹐浸沒雞兩寸深﹐將文武火煮幹去骨﹐將肉搗爛作餅﹐瓦上焙漧研爲細末。﹞香附子﹝六兩同米泔水﹑京酒同浸﹐春秋浸三日﹐夏浸一日﹐冬浸四日﹐取火焙之。﹞熟地﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹐酒洗﹞川芎﹝二兩﹞白芍﹝二兩﹐酒炒﹞人參白術黃白茯苓川續斷砂仁杜仲﹝姜制炒去絲﹐一兩﹞川牛膝﹝一兩五錢﹐去蘆﹐酒洗﹞肥知母﹝二兩﹐酒炒﹞鹿角膠﹝二兩﹞上共爲細末﹐再用山藥﹝八兩﹐爲末﹐酒打糊爲丸﹞﹐將鹿角膠用酒溶化入藥同搗﹐丸如梧桐子大﹐每服六十丸﹐漸加至八九十丸﹐早晨溫酒送下或米湯亦可﹐忌煎炒辛辣之物及莧菜。

求嗣經驗育胎丸

紫河車﹝一具﹐初生男胎爲妙﹐連帶者更佳﹐以米泔水洗淨﹐新瓦上烘榦爲末。

﹞丹雄鷄腎﹝八副﹐味甘溫無毒﹐暖婦人血海﹐鬢甲未毛童雞爲佳﹐煮熟取腎﹞益母艸﹝一斤﹐研細末三兩﹐味辛气溫﹐調經水﹐產後胎前諸疾﹐活血養血。﹞蓮子﹝去心二兩﹐主補五臟益元气﹐安精神開心養血。﹞淮熟地﹝六錢﹐主治女子傷中胞胎﹐補五臟血气不足﹐通血脈益气力﹞白茯苓﹝三錢去皮﹐主開胸膈﹐調髒气﹐養心血神守中。﹞山茱萸﹝三錢去核﹐主溫中下气﹐彊益精安五臟﹐通九竅暖腰膝。﹞共爲細末擇壬子日煉蜜丸龍眼大﹐待經事至空心服二丸﹐用蠟酒送下﹐連服三日。又候經盡如前服之﹐以受孕見效爲度。有孕不可服﹐忌煎炒﹑椒﹑姜﹑蔥辣之物。此藥平气血﹐補暖子宮血海之功極大﹐故易孕也。

虛損補中湯

婦人調經﹐胎前﹐產後﹐崩漏虛損諸癥。

川芎當歸﹝酒洗﹞白芍﹝酒拌炒各一兩﹞白術﹝米泔水洗﹐一兩五錢﹞人參﹝去蘆﹞黃﹝蜜炙去毛不用﹞陳皮﹝各一兩﹞鹿角膠﹝一兩五錢﹐頓化入藥﹞砂仁﹝五錢﹐炒﹞上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服八十丸﹐空心滚白湯下。

熬鹿角膠法

用鹿角劈碎﹐米泔水浸四五宿﹐用淸水洗淨﹐以新罐盛之﹐罐內水滿爲度﹐以罐入鍋內﹐水煮之﹐將罐口固紮勿令泄气﹐用桑柴煮七日七夜﹐取起濾膠﹐宿將汁以文火成膏。煮時鍋內若干﹐加之熱水再煮﹐勿用冷水。取膠同煎藥﹐用之最取元气﹐大補气血。

四聖丹

諸男婦諸虛百損﹐並宜服之。

紫河車﹝一副洗淨﹐新瓦焙榦爲末﹞人乳﹝二兩﹐不拘多少﹐旋取於銀銚或銅銚中﹐漫火熬成膏﹐如飴糖色﹐淨用二兩﹞秋石﹝二兩眞者用乳缽盛之﹐取熬成乳﹐同曬漧連秋石四兩爲度。﹞鹿角膠﹝二兩用陳酒半碗﹐煮滚化﹞甘枸杞﹝酒浸灑幹取淨末﹐一兩五錢﹞淮山藥﹝隔紙炒淨末一兩五錢﹞白茯苓﹝去皮淨末﹐一兩四錢﹞人參﹝淨末二兩﹞上共合爲一處﹐將鹿角膠化開﹐少加蜜拌勻﹐搗千捶爲度﹑梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心淡鹽湯送下。忌蔥蒜﹑蘿卜﹑辛辣熱物。

丹參散

凡經水不調﹐或前或後﹐或多或少﹐產前胎不安﹐產後惡露不止﹐並皆治之。冷熱勞倦﹐腰脊骨節煩痛。

丹參﹝去蘆﹞爲末﹐每服二錢﹐酒調下。凡調經﹐胎前產後﹐湯藥中皆可加用之﹐極效。

金匱丸

治婦人之聖藥。

香附﹝一斤童便﹑酒﹑醋﹑鹽水各制四兩﹞生地﹝一兩﹐酒浸洗﹐加益智仁二兩﹐用酒炒﹐去益智仁不用﹞茯苓﹝四兩﹐去皮﹞砂仁﹝二兩﹐炒去殼﹞白芍﹝四兩﹐火煨﹞當歸﹝四兩﹐童便洗﹞白術﹝六兩﹐米泔水浸﹐洗淨四兩﹞白薇﹝六兩﹐水洗去蘆淨四兩﹞黃芩﹝酒浸洗淨四兩﹞人參﹝二兩﹞木香﹝六錢忌火﹞川續斷﹝六兩﹐酒洗淨﹐五倍炒﹞阿膠﹝四兩﹐蛤粉炒成珠﹞沒藥﹝六錢﹞上爲末﹐法制咀片極細﹐用山藥十二兩﹐搗碎﹐用淸水打糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每日空心滚白湯送下五十丸﹐此藥大能調經﹐除百病如神效。此女科之聖藥也。

還少丹

治諸虛百損﹐調榮益衛﹐健脾補胃﹐壯陽滋陰﹐久服令人多子﹐能使白髮還黑﹐皮枯再潤﹐此王道平補之劑﹐功效甚大﹐不能盡述。

何首烏﹝赤白兩種各一斤﹐竹刀切片用。用黑豆拌蒸九曬去豆不用﹞破故脂﹝八兩﹐用井花水浸三宿﹐再用胡桃泥拌透﹐去胡桃泥﹐將故脂研末。﹞川牛膝﹝八兩﹐去蘆﹐用黑豆拌蒸﹐曬漧九次爲末﹞茯苓﹝赤白兩種各一斤﹐去皮筋研細末﹐井花水飛過﹐去浮者﹐只用沈底者﹐赤用牛乳﹐白用人乳﹐初煮乳滿爲度﹐煮透以幹爲度﹐曬漧用。﹞枸杞子﹝曬榦爲末八兩﹞菟絲子﹝八兩﹐酒浸三宿﹐加好酒浸透煮﹐曬榦爲末。﹞天門冬﹝去心曬漧﹐八兩﹞麥門冬﹝去心﹐六兩﹞熟地﹝黃酒洗淨﹐八兩﹞生地﹝黃酒洗﹐六兩﹞當歸身﹝酒洗﹐六兩﹞冬靑子﹝酒洗﹐八兩﹞覆盆子﹝酒洗﹐八兩﹞桑椹子﹝八兩﹞旱蓮艸﹝取頭末﹐八兩﹞黃柏﹝蜜拌炒﹐二兩﹞肥知母﹝蜜拌炒﹐二兩﹞山萸肉﹝八兩﹞龜板﹝二兩﹐醋﹑油炙﹞虎脛骨﹝二兩﹐酥油炙﹞上各味俱不犯鐵器﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服空心﹐或食前淡鹽湯或酒送下八九十丸﹐漸加至二百丸﹐服此藥時忌蘿卜﹑牛肉﹑蔥﹑蒜﹑生冷﹑煎炒等物。

卷三

崩漏論

婦人崩漏﹐失血過多﹐由气血俱虛損﹐傷子宮血海也。血气之行外循經絡﹐內榮臟腑﹐重則爲崩﹐輕則爲漏。而衝任之气虛﹐不能約制其經血﹐故脾不能統血﹐肝不能藏血﹐忽然血崩暴下﹐此等癥候皆由脾胃气血先損﹐能受補者可救。誤用止澀寒涼之劑﹐復傷脾胃生气﹐使血反不歸經矣。

【主方】人參﹝一錢﹞炒白術﹝一錢﹞白茯苓﹝八分﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞小薊﹝一錢﹞川芎﹝七分﹞當歸頭﹝一錢﹐酒洗﹞側柏葉﹝一錢﹐炒﹞生地黃﹝一錢﹐酒洗﹞水二盅煎八分食遠服。

加減法

血暈﹐加荊芥﹝六分﹐炒﹞﹑澤蘭葉﹝六分﹞﹔虛汗﹐加黃﹝一錢蜜炙﹞棗仁﹝八分去殼炒﹞﹔崩中日久﹐白帶不止﹐加龍骨﹑牡蠣﹝火﹐各一錢﹐研末﹐用絲綿裹入藥同煎﹞﹔血來多不止﹐加墨棕刷燒灰存性﹐綿灰﹝各三分﹐蓋血遇黑卽止也﹔經血得熱﹐崩漏不止﹐口苦咽漧﹐小便短少﹐大便燥結﹐加黃連﹑黃芩﹑山梔﹝各五分﹐俱要酒炒﹞﹔血多紫黑如泥凝塊者﹐亦當用之。

卷三

赤白帶論

此癥營衛滯气之所成也。赤者屬榮﹐白者屬衛﹐乃病之常。然其癥皆因喜怒憂思﹐素有濕熱傷於榮衛胞絡﹐使濁气滲入膀胱﹐故流帶下。輕則來而不來﹐重則來而無度﹐使腰膝疼痛﹐飲食減常﹐精神短少﹐法當淸上實下﹐淸濁自分﹐理脾養气﹐濕熱自解。更能薄滋味﹐溫補下元﹐則帶癥自除矣。

【主方】川芎﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹐酒洗﹞白芍﹝一錢﹐酒洗﹞生地﹝酒洗﹞白術﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞蓮子﹝一錢﹐去心﹞白扁豆花﹝七分﹐炒﹞白雞冠花子﹝一錢﹐炒﹞水二盅﹐煎一盅食遠溫服。

加減法

或加葵花五朵更妙﹝卽一丈紅也﹐白者治白帶﹐赤者治赤帶。﹞瘦人多熱﹐加黃柏﹑黃連﹑香附﹝各五分﹞﹔肥人多濕痰﹐加蒼術﹑天南星﹑半夏﹝各六分﹞﹑椿樹皮﹝一錢﹞﹔久下﹐加熟地黃﹝一錢﹞﹑山茱萸﹝八分﹞﹔气虛﹐加人參﹑黃﹝各七分﹞﹔赤帶﹐加酒炒黃芩﹝一錢﹞﹑荊芥﹝六分﹞﹔腹痛﹐加漧薑﹝三分﹞。

卷三

安胎論

凡婦人气血兩虛﹐懷孕無所榮養﹐故四肢無力倦怠﹐飲食少思﹐或平昔素有墜胎之患﹐蓋養胎者血也﹐護胎者气也。保胎安孕者宜淸熱也。懷孕如懸鐘在梁﹐梁軟則鐘墜﹐故安胎者必補气血固中气爲主﹐又能養性情﹐戒暴怒則無墜胎之患矣。

【主方】人參﹝五分﹞黃﹝七分﹞當歸﹝七分﹞川芎﹝五分﹞白芍﹝六分﹞熟地﹝一錢﹞黃芩﹝七分﹞白術﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞阿膠﹝一錢﹐蛤粉炒﹞杜仲﹝六分去粗皮炒去絲﹐止腰腹痛﹞用水兩盅﹐煎一盅﹐食遠微熱服。﹝月月數帖﹐服之爲妙﹐或加艾葉﹞

加減法

腹痛﹐加砂仁﹝五分﹞﹐取其止痛行气也﹔憂怒鬱結者﹐加紫蘇﹑香附﹝各五分﹞﹐取其和胎气也。

安胎飲

胎前宜服﹐淸熱養血。

歸身﹝一錢﹞川芎﹝八分﹞白芍熟地砂仁陳皮﹝各一錢﹞白術﹝一錢﹞條芩﹝一錢五分﹞紫蘇艾葉﹝各八分﹞甘艸﹝四分﹞用水煎服。

加減法

下血不止﹐加蒲黃﹝一錢﹞﹑阿膠﹝一錢﹐炒﹞﹔腹痛﹐加香附﹑枳殼﹝各一錢﹞﹔腰痛﹐加杜仲﹑續斷﹔如胎漏﹐去陳皮﹑甘艸﹐加香附亦妙﹐蓋此癥屬气血虛也。

丹溪安胎丸

白術﹝炒﹞沈水黃芩﹝各二兩﹞爲末粥丸如梧桐子大﹐空心服。虛人加人參黃。郁加香附﹐火郁加梔子﹐八九月後宜服達生散。

金匱當歸丸

孕婦宜常服。

川芎當歸﹝酒洗﹞白芍﹝酒炒﹞黃芩﹝各四兩﹐納醋炒二兩﹞白術﹝麩炒﹞阿膠﹝炒﹞人參﹝各二兩﹞砂仁﹝一兩﹞共爲末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服六七十丸﹐空心用滚水或米飲湯送下。此方養血淸熱藥也。瘦人血少有熱﹐胎動不安﹐素有半產者﹐宜預服之﹐以淸其源﹐而後無患矣。婦人有孕則礙脾運化而生濕﹐濕而生熱﹐古人用白術﹐黃芩爲安胎之聖藥。蓋白術補脾燥濕﹐黃芩淸熱也。況胎孕賴血气以養﹐此方加川芎﹑當歸﹑白芍﹑阿膠以補血﹐再加人參﹑砂仁﹐以安胎順气止腹痛尢爲佳也。服此方之後尢爲易產。所生男女兼無胎毒﹐痘疹稀少﹐無病易育﹐屢服屢驗。

卷三

產後論

夫產後憂驚倦勞﹐血气暴虛﹐諸癥乘虛易襲。如有气毋專耗散﹐有食毋專消導﹐熱不可用芩連﹐寒不可用桂附。寒則血塊停滯﹐熱則新血流崩。至若中虛外感﹐見三陽表癥之多﹐似可汗也﹐在產後而用麻黃劑﹐則重竭其陽﹐見三陰裏癥之多﹐似宜下也﹐在產後而用承气﹐則重亡其陰血。耳聾脇痛﹐乃腎虛惡露之停﹐休用柴胡。譫語汗出﹐乃元弱似邪之癥﹐毋同胃實。厥由陽气之衰難分寒熱﹐非大補不能回陽而起弱。

痙因陰血之虧﹐非滋榮不能舒筋而活絡。又如乍寒乍熱﹐發作有期﹐癥類瘧也﹐若將瘧治﹐遷延難愈。神不守舍﹑言語無倫﹐病似邪也﹐若以邪論﹐危凶可待。去血多而大便燥結﹐蓯蓉加於生化湯﹐非潤腸承气能通。汗多而小便短澀﹐六君倍用參﹐生津助液之可利。加參生化﹐頻服救產後之厄﹐長生活命﹑屢用蘇絕谷之人。疝脫肛﹐多是气虛下陷﹐須補中益气之方。口噤拳攣﹐乃因血燥類風﹐用加參生化湯。

若產戶入風而痛甚﹐服用羌獨養榮之方。玉門傷冷而不閉﹐洗須牀菟萸硫黃。怔忡驚悸﹐生化湯加遠志。

似邪恍惚﹐安神丸助歸脾。因气而滿悶虛煩﹑生化湯加木香爲佐。因食而噯酸惡食﹐六君子加神麥爲良。

蘇木﹐稜﹐蓬大能破血﹐靑皮﹑枳實最消滿脹。一應耗气破血之劑﹐汗吐宜下之策﹐只可施於少壯﹐豈宜用於胎產。大抵新產之後﹐先問惡露何如﹐塊痛未除之人﹐可適加術﹐腹中痛止﹐補中益气無疑。至若陽亡大熱﹐血崩厥暈﹐速煎生化原方﹐乃急救也。王太僕云﹕治下補下﹐制以急緩﹐則滋道路而又力微﹐制急方而气味薄﹐則力與微同﹐故治產當道丹溪先生固本﹐服藥法宜效太僕以加頻﹐凡負生死之奇術﹐須著意以救急﹐欲免俯仰之無愧﹐用存心於愛物。此𨿽未盡產癥之詳﹐然所開一癥﹐皆緣近鄕治驗爲據﹐亦未必無小補云耳。

卷三

產後血塊論

凡產後血塊﹐孕乃成余血之所積也。夫婦人血旺气衰﹐二七而天癸至﹐三旬一見﹐以象月盈則虧也﹐行之有恆﹐名曰經。有孕則經不行﹐其餘血注於胞中﹐以護胎元。然一月名胎胚﹐二月名胎膏﹐三月後始成形而名胎。方受母血之陰庇﹐胎形尙小﹐食母血尙有餘﹐計前二月並積於胞﹐日久成塊﹐至產隨兒當下。多有產婦送兒送胞﹐勞倦無力﹐或調護欠溫暖﹐致塊痛﹐日久方散。愼勿輕用攻血峻劑﹐勿多飲姜﹑椒﹑艾﹑酒﹐若過傷大熱﹐新血未免損失多矣。治法須頻服生化湯幾帖﹐以助血液行外﹐用熱衣暖腹。凡產後諸癥﹐時俗之偏﹐治血塊有用生地﹑紅花以行之﹐蘇木﹑牛膝以攻之。治气有用烏藥﹑香附以順之﹐枳殼﹑濃朴以舒之﹐甚有用靑皮﹑枳實﹑蘇子以下气定喘﹐用芩﹑連﹐梔﹑柏以除熱退煩。至若血枯大便實結﹐反用承气下之而愈結﹐汗多小便短澀﹐反用五苓散通之而愈閉。其用偏門罔知固本。又有視山楂能攻血塊﹐弱人頻服二三次者﹐此人必死無疑矣。

卷三

生化湯論

凡產後气血暴虛﹐理當大補﹐但惡露未盡﹐用補須知無滯。血能化又能生﹐攻塊無損元气﹐行中又帶補養﹐方思萬全﹐治無一失。世以四物湯理產﹐誤人多矣。因地黃性寒滯血﹐芍藥酸寒無補正也。一產後惡露有塊作痛﹐名曰兒枕﹐世多專先消散﹐然後議補﹐又有消補混方﹐殊不知舊血須當淸化﹐新血亦當生養﹐若專主攻舊﹐而新血亦不寧矣。世以濟坤丹又名回生丹治產﹐用以攻血塊下胞落胎﹐𨿽見速效﹐其元气未免虧損﹐愼毋視爲良劑。濟坤丹或不得已而用以下胞下胎﹐只可一丸﹐決不可多服。今予之生化湯﹐因藥性功效而立名也。蓋產後血塊當消﹐新血宜生。若專消則心血不寧﹐專生則舊血亦反滯矣。考諸藥性惟芎﹑歸﹑桃仁三品﹐藥性善破舊血﹐驟生新血﹐佐以炙黑漧薑﹐甘艸引三品入於肺肝﹐生血利气五味共方。則行中有補﹐化中有生﹐實產後聖方﹐因名生化湯。凡病起於血气之衰﹐脾胃之虛﹐而產後血气脾胃之虛衰尢甚。

是以丹溪先生論產後必當以大補血气爲先﹐𨿽有他癥﹐以末治之。此三言者﹐盡醫產之大旨﹐若能擴充立方用藥﹐則治癥可以無大過矣。惟醫者詳之。生化湯有孕至七八个月﹐照方預制二三帖﹐至胞衣易破﹐速煎一帖﹐候兒下地卽服。不問正產半產﹐𨿽少壯產婦﹐平安無恙﹐俱宜服二帖﹐以消血塊﹐生養新血。

當歸﹝八錢﹐酒洗﹞川芎﹝四錢﹞漧薑﹝五分﹐炙黑存性﹞桃仁﹝十五粒去皮尖﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞用水二盅煎七分﹐加酒七茶匙稍熱服。渣畱與後帖渣共煎﹐二帖共煎三次﹐要在一二時辰之內﹐未進飲食之先﹐相繼煎服。因下焦惡露而服﹐多服而頻﹐則連化而驟生長新血﹐自免暈癥。其胎前素弱及產後勞倦﹐又當再制二帖煎服﹐以防昏倦。且產婦服一帖﹐漸增精神幾分﹐不厭藥之頻也。若照常癥﹐今日服一帖﹐明日服一帖﹐豈能扶救將絕之气血也。若虛人見危癥及熱癥墜胎或勞甚﹐身熱頭痛﹐服藥四五帖稍安﹐未除血痛﹐又當再制服之。

加參生化湯

治產後諸危急癥﹐可通用一日一夜﹐必須頻服之三四帖﹐若照常癥﹐今日一帖﹐明日一帖﹐豈能接補將絕之气血﹐救危急之癥哉。

當歸﹝三錢﹞川芎﹝一錢五分﹞漧薑﹝四分﹐炙黑存性﹞甘艸﹝三分﹐炙﹞桃仁﹝十五粒﹐去皮尖﹞人參﹝二錢﹞若虛脫冷厥危癥汗多﹐加參至三四錢之數﹐用棗水煎服﹐

加減法

脈脫形色脫將絕癥﹐必服此方﹐頻灌救之﹐加參四五錢。分娩後血暈血崩癥﹐如兼汗多﹐形色脫去宜服此方。若無汗不脫者﹐只服生化本方﹐不必加參。分娩後血崩形色脫﹐宜服此方﹐又宜頻煎服﹐必加參三四錢。分娩後手足冷發厥﹐服此方加參三四錢﹐兼汗亦加參三四錢﹐麥冬一錢。左尺脈弱﹐宜加人參。若產後汗多﹐加參三﹑四錢。汗多渴甚﹐加參三﹑四錢﹐麥冬三錢。汗多气短似喘﹐加參三﹑四錢。汗多痰嗽﹐加竹瀝﹐薑汁﹐杏仁二十五粒。汗多嗽喘聲聲﹐加杏仁十粒﹐桔梗五分。無汗嗽喘气短者加半夏一錢﹐杏仁十粒﹐桔梗五分。汗多身熱气短加參三四錢﹐汗不止加黃一錢。

卷三

產後癥治活法

凡產後三日內血塊痛﹐人參當緩。遇危急加參可救。如服此方病勢有生意﹐又當減參﹐再服原方。

凡產後七日內﹐未曾服生化湯﹐血塊痛未除﹐仍可服生化湯以消塊止痛。

凡新產及三日內﹐服生化湯二三服﹐痛塊未除﹐仍再服幾帖﹐自然塊消痛止﹐新血長旺﹐精神復舊矣。

凡產後七日內﹐血塊未除﹐不可加參﹑﹑白術﹐如用之則痛不止﹐而塊難除。

凡產後或一二日內﹐血塊𨿽痛未止﹐其產婦气血虛脫﹐或暈或汗多而厥﹐或形色脫去﹐口气漸冷﹐或煩渴不止﹐或气喘急﹐則又無論塊﹐從權多用參生化湯以扶危急。

凡暑月產後﹐照前服生化湯以除痛。外用熱衣裳暖腹﹐若失蓋﹐𨿽服藥﹐其病塊不散。

凡產後大便或八九日﹐或十日以上不通﹐由血少腸燥故也。宜多服生化湯加麻仁以通潤之﹐服川芎﹐當歸至斤數﹐自然通矣。虛加人參二三錢﹐愼勿大黃下藥。

凡產後一二三日內﹐服生化湯三四帖﹐塊覺減﹐其痛可揉按而定者﹐虛也。宜服生化湯內加人參三四錢。

凡產後三日內﹐感傷寒冷物﹐血塊凝結痛甚﹐生化湯內加肉桂五六分﹐至半月一月以上﹐凝塊者﹐宜四消丸及大補湯或補中益气湯。

凡產後暈厥﹐脈脫形脫口冷諸危急癥﹐從權惟人參可救﹐肥人有痰或暴怒卒中﹐生化湯加竹瀝﹑薑汁。

