

內科摘要明薛己

卷上

一﹑元气虧損內傷外感等癥

車駕王用之﹐卒中昏憒﹐口眼斜﹐痰气上湧﹐咽喉有聲﹐六脈沈伏﹐此眞气虛而風邪所乘﹐以三生飲一兩﹐加人參一兩﹐煎服卽蘇。若遺尿手撒﹐口開鼾睡爲不治﹐用前藥亦有得生者。夫前飲乃行經絡治寒痰之藥﹐有斬關奪旗之功﹐每服必用人參兩許駕驅其邪而補助眞气﹐否則無益﹐適足以取敗矣﹗觀先哲用附﹑參附等湯﹐其義可見。

州判蔣大用﹐形體魁偉﹐中滿吐痰﹐勞則頭暈﹐所服皆淸痰理气。余曰∶中滿者﹐脾气虧損也﹔痰盛者﹐脾气不能運也﹔頭暈者﹐脾气不能升也﹔指麻者﹐脾气不能周也。遂以補中益气加茯苓﹑半夏以補脾土﹐用八味地黃以補土母而愈。後惑於《乾坤生意方》云∶凡人手指麻軟﹐三年後有中風之疾﹐可服搜風﹑天麻二丸以預防之。乃朝餌暮服﹐以致大便不禁﹐飲食不進而歿。愚謂預防之理﹐當養气血﹐節飲食﹐戒七情﹐遠幃幕可也。若服前丸以預防﹐適所以招風取中也。

一男子﹐卒中﹐口眼斜﹐不能言語﹐遇風寒四肢拘急﹐脈浮而緊﹐此手足陽明經虛﹐風寒所乘﹐用秦艽升麻湯治之﹐稍愈﹐乃以補中益气加山梔而痊。若舌喑不能言﹐足痿不能行﹐屬腎气虛弱﹐名曰痱癥﹐宜用地黃飲子治之。然此癥皆由將息失宜﹐腎水不足﹐而心火暴盛﹐痰滯於胸也。輕者自蘇﹐重者或死。

一男子﹐體肥善飲﹐舌本硬彊﹐語言不淸﹐口眼斜﹐痰气湧盛﹐肢體不遂。余以爲脾虛濕熱﹐用六君加煨葛根﹑山梔﹑神曲而痊。

吾師僉憲髙如齋﹐自大同回﹐謂余曰∶吾成風病矣﹐兩腿逸則痿軟而無力﹐勞則作痛如鍼刺﹐脈洪數而有力。余告之曰∶此肝腎陰虛火盛﹐而致痿軟無力﹐眞病之形﹐作痛如錐﹐邪火之象也。用壯水益腎之劑而愈。先生曰∶向寓宦邸﹐皆以爲風﹐恨無醫藥﹐若服風劑﹐豈其然哉﹐乃吾之幸也。竊謂前癥﹐往往以爲風疾﹐徹用發散﹐而促其危者多矣。

大尹劉孟春﹐素有痰﹐兩臂作麻﹐兩目流淚﹐服祛風化痰藥﹐痰愈甚﹐臂反痛﹐不能伸﹐手指俱攣。余曰∶麻屬气盛﹐因前藥而復傷肝﹐火盛而筋攣耳。況風自火出﹐當補脾肺﹐滋腎水﹐則風自息﹐熱自退﹐痰自淸。遂用六味地黃丸﹑補中益气湯﹐不三月而痊。

一儒者﹐素勤苦﹐惡風寒﹐鼻塞流淸涕﹐寒禁嚏噴。余曰∶此脾肺气虛不能實腠理。彼不信﹐服祛風之藥﹐肢體麻倦﹐痰涎自出﹐殊類中風。余曰∶此因風劑耗散元气﹐陰火乘其土位。遂以補中益气加麥門﹑五味治之而愈。

外舅﹐年六十餘﹐素善飲﹐兩臂作痛﹐恪服祛風治痿之藥﹐更加麻木發熱﹐體軟痰湧﹐腿膝拘痛﹐口噤語澀﹐頭目暈重﹐口角流涎﹐身如虫行﹐搔起白屑﹐始信。謂余曰∶何也﹖余曰∶臂麻體軟﹐脾無用也﹔痰涎自出﹐脾不能攝也﹔口斜語澀﹐脾气傷也﹔頭目暈重﹐脾气不能升也﹔癢起白屑﹐脾气不能營也。遂用補中益气加神曲﹑半夏﹑茯苓三十餘劑﹐諸癥悉退﹐又用參術煎膏治之而愈。

秀才劉允功﹐形體魁偉﹐不愼酒色﹐因勞怒頭暈僕地﹐痰涎上湧﹐手足麻痺﹐口漧引飲﹐六脈洪數而虛。余以爲腎經虧損﹐不能納气歸源而頭暈﹔不能攝水歸源而爲痰﹔陽气虛熱而麻痺﹔虛火上炎而作渴。用補中益气合六味丸料治之而愈。其後或勞役或入房﹐其病卽作﹐用前藥隨愈。

憲幕顧斐齋﹐飲食起居失宜﹐左半身並乎不遂﹐汗出神昏﹐痰涎上湧。王竹西用參大補之劑﹐汗止而神思漸淸﹐頗能步履。後不守禁﹐左腿自膝至足腫脹甚大﹐重墜如石﹐痛不能忍﹐其痰甚多﹐肝脾腎脈洪大而數﹐重按則軟澀。余朝用補中益气加黃柏﹑知母﹑麥門﹑五味煎送地黃丸﹐晚用地黃丸料加黃柏﹑知母數劑﹐諸癥悉退。但自弛禁﹐不能痊愈耳。

庠生陳時用﹐素勤苦﹐因勞怒口斜痰盛﹐脈滑數而虛﹐此勞傷中气﹐怒動肝火﹐用補中益气加山梔﹑茯苓﹑半夏﹑桔梗﹐數劑而愈。

錦衣楊永興﹐形體丰濃﹐筋骨軟痛﹐痰盛作渴﹐喜飲冷水﹐或用愈風湯﹑天麻丸等藥﹐痰熱益甚﹐服牛黃淸心丸﹐更加肢體麻痺﹐余以爲脾腎俱虛﹐用補中益气湯﹑加減八味丸﹐三月餘而痊。以後連生七子﹐壽逾七旬。《外科精要》云∶凡人久服加減八味丸﹐必肥健而多子。

先母七十有五﹐徧身作痛﹐筋骨尢甚﹐不能伸屈﹐口漧目赤﹐頭暈痰壅﹐胸膈不利﹐小便短赤﹐夜間殊甚﹐徧身作癢如虫行。用六味地黃丸料加山梔﹑柴胡治之﹐諸癥悉愈。

一男子時瘡愈後﹐徧身作痛。服愈風丹﹐半身不遂﹐痰涎上湧﹐夜間痛甚。余作風客淫气治﹐以地黃丸而愈。

一老人﹐兩臂不遂﹐語言蹇澀。服祛風之藥﹐筋攣骨痛。此風藥虧損肝血﹐益增其病也。余用八珍湯補其气血﹐用地黃丸補其腎水﹐佐以愈風丹而愈。

一婦人﹐因怒吐痰﹐胸滿作痛﹐服四物﹑二陳﹑芩﹑連﹑枳殼之類不應。更加祛風之劑﹐半身不遂﹐筋漸攣縮﹐四肢痿軟﹐日晡益甚﹐內熱口漧﹐形體倦怠。余以爲鬱怒傷脾肝﹐气血復損而然。遂用逍遙散﹑補中益气湯﹑六味地黃丸調治。喜其謹疾﹐年餘悉愈﹐形體康健。

一婦人﹐脾胃虛弱﹐飲食素少﹐忽痰湧气喘﹐頭搖目札﹐手揚足擲﹐難以候脈﹐視其面色﹐黃中見靑﹐此肝木乘脾土﹐用六君加柴胡﹑升麻治之而蘇﹐更以補中益气加半夏調理而痊。

一婦人﹐懷抱鬱結﹐筋攣骨痛﹐喉間似有一核﹐服烏藥順气散等藥﹐口眼歪斜﹐臂難伸舉﹐痰涎愈甚﹐內熱晡熱﹐食少體倦﹐余以爲郁火傷脾血燥生風所致﹐用加味歸脾湯二十餘劑﹐形體漸健﹐飲食漸加﹐又服加味逍遙散十餘劑﹐痰熱少退﹐喉核少利﹐更用升陽益胃湯數劑﹐諸癥漸愈﹐但臂不能伸﹐此肝經血少﹐用地黃丸而愈。

一產婦﹐筋攣臂軟﹐肌肉掣動﹐此气血俱虛而有熱﹐用十全大補湯而痊。其後因怒而復作﹐用加味逍遙散而愈。

一產婦﹐兩手麻木﹐服愈風丹﹑天麻丸﹐徧身皆麻﹐神思倦怠﹐晡熱作渴﹐自汗盜汗﹐此气血俱虛﹐用十全大補加炮姜數劑﹐諸癥悉退﹐卻去炮姜又數劑而愈。但有內熱﹐用加味逍遙散數劑而痊。

一男子﹐善飲﹐舌本彊硬﹐語言不淸。余曰∶此脾虛濕熱﹐當用補中益气加神曲﹑麥芽﹑漧葛﹑澤瀉治之。

一婦人﹐善怒﹐舌本彊﹐手臂麻。余曰∶舌本屬土﹐被木克制故耳﹐當用六君加柴胡﹑芍藥治之。

一男子﹐舌下牽彊﹐手大指次指不仁﹐或大便祕結﹐或皮膚赤暈。余曰∶大腸之脈散舌下﹐此大腸血虛風熱﹐當用逍遙散加槐角﹑秦艽治之。

一男子﹐足痿軟﹐日晡熱。余曰∶此足三陰虛﹐當用六味﹑滋腎二丸補之。

一婦人﹐腿足無力﹐勞則倦怠。余曰∶四肢者土也﹐此屬脾虛﹐當用補中益气及還少丹主之。

俱不從餘言﹐各執搜風﹑天麻二丸並愈風丹而殞。

卷上

二﹑飲食勞倦虧損元气等癥

進士王汝和﹐因勞役失於調養﹐忽然昏憒﹐此元气虛火妄動﹐挾痰而作﹐急令灌童便﹐神思漸爽。更用參﹑各五錢﹐芎﹑歸各三錢﹐玄參﹑柴胡﹑山梔﹑炙艸各一錢﹐服之稍定。察其形倦甚﹐又以十全大補湯加五味﹑麥門治之而安。凡人元气素弱﹐或因起居失宜﹐或因飲食勞倦﹐或因用心太過﹐致遺精白濁﹐自汗盜汗﹔或內熱﹑晡熱﹐潮熱發熱﹔或口漧作渴﹐喉痛舌裂﹔或胸乳膨脹﹐脇肋作痛﹔或頭頸肘痛﹐眩暈目花﹔或心神不寧﹐寤而不寐﹔或小便赤澀﹐莖中作痛﹔或便溺余滴﹐臍腹陰冷﹔或形容不充﹐肢體畏寒﹔或鼻气急促﹔或更有一切熱癥﹔皆是無根虛火﹐但服前湯固其根本﹐諸癥自息﹐若攻其風熱則誤矣。

光祿髙署丞﹐脾胃素虛﹐因飲食勞倦﹐腹痛胸痞﹐誤用大黃等藥下之﹐譫語煩躁﹐頭痛喘汗吐瀉頻頻﹐時或昏憒﹐脈大而無倫次﹐用六君子加炮姜四劑而安。但倦怠少食﹐口漧發熱﹐六脈浮數。欲用瀉火之藥。余曰∶不時發熱﹐是無火也﹔脈浮大﹐是血虛也﹔脈虛浮﹐是气虛也。此因胃虛五臟虧損﹐虛癥發見。服補胃之劑﹐諸癥悉退。

大尹徐克明﹐因飲食失宜﹐日晡發熱﹐口漧體倦﹐小便赤澀﹐兩腿酸痛﹐余用補中益气湯治之。彼知醫自用四物﹑黃柏﹑知母之劑﹐反頭眩目赤﹑耳鳴唇燥﹐寒熱痰湧﹐大便熱痛﹐小便赤澀﹔又用四物﹑芩﹑連﹑枳實之類﹐胸膈痞滿﹐飲食少思﹐汗出如水﹔再用二陳﹑芩﹑連﹑黃柏﹑知母﹑麥門﹑五味﹐言語譫妄﹐兩手舉拂﹐屢治反甚﹔復求余﹐用參﹑各五錢﹐歸﹑術各三錢﹐遠志﹑茯神﹑酸棗仁﹑炙艸各一錢﹐服之熟睡良久﹐四劑稍安﹔又用八珍湯調補而愈。

夫陰虛乃脾虛也﹐脾爲至陰﹐因脾虛而致前癥﹐蓋脾稟於胃﹐故用甘溫之劑以生發胃中元气﹐而除大熱。胡乃反用苦寒﹐復傷脾血耶。若前癥果屬腎經陰虛﹐亦因腎經陽虛不能生陰耳。經云∶無陽則陰無以生﹐無陰則陽無以化。又云∶虛則補其母﹐當用補中益气﹑六味地黃以補其母﹐尢不宜用苦寒之藥。世以脾虛誤爲腎虛﹐輒用黃柏﹑知母之類﹐反傷胃中生气﹐害人多矣。

大凡足三陰虛﹐多因飲食勞役﹐以致腎不能生肝﹐肝不能生火而害脾土﹐不能滋化﹐但補脾土﹐則金旺水生﹐木得平而自相生矣。

一男子﹐每遇勞役﹐食少胸痞﹐發熱頭痛﹐吐痰作渴﹐脈浮大。余曰∶此脾胃血虛病也﹐脾屬土﹐爲至陰而生血﹐故曰陰虛。彼不信﹐服二陳﹑黃連﹑枳實﹑濃朴之類﹐諸癥益甚﹔又服四物﹑黃柏﹑知母﹑麥門﹐更腹痛作嘔﹐脈洪數而無倫次。余先用六君加炮姜﹐痛嘔漸愈﹔又用補中益气痊愈。

秀才劉貫卿﹐勞役失宜﹐飲食失節﹐肢體倦怠﹐發熱作渴﹐頭痛惡寒﹐誤用人參敗毒散﹐痰喘昏憒﹐揚手擲足﹐胸間發斑﹐如蚊所吶。余用補中益气加姜﹑桂﹑麥門﹑五味﹐補之而愈。

黃武選﹐飲食勞倦﹐發熱惡寒﹐或用解表之藥益甚﹐再劑昏憒﹐胸發黑斑。脈洪數而無力﹐余欲用補中益气之劑﹐不從而歿。

一儒者﹐素勤苦﹐因飲食失節﹐大便下血﹐或赤或黯﹐半載之後﹐非便血則盜汗﹐非惡寒則發熱﹐血汗二藥用之無效﹐六脈浮大﹐心脾則澀﹐此思傷心脾﹐不能攝血歸源。然血卽汗﹐汗卽血。其色赤黯﹐便血盜汗﹐皆火之升降微甚耳﹔惡寒發熱﹐气血俱虛也。乃午前用歸脾加麥門﹑五味以補心脾之血﹐收耗散之液﹐不兩癸卯春人日﹐余在下堡顧氏會間﹐有儒者許梅村云∶余親馬生者﹐發熱煩渴﹐時或頭痛﹐昨服發散藥﹐反加喘急﹐腹痛﹐其汗如水﹐晝夜譫語。余意此勞傷元气﹐誤汗所致﹐其腹必喜手按。許往詢之﹐果然。遂與十全大補加附子一錢﹐服之熟睡﹐喚而不醒﹐舉家驚惶﹔及覺﹐諸癥頓退﹐再劑而痊。

凡人飲食勞役起居失宜﹐見一切火癥﹐悉屬內眞寒而外假熱﹐故肚腹喜暖﹐口畏冷物﹐此乃形气病气俱屬不足﹐法當純補元气爲善。

一儒者﹐日晡兩目緊澀不能瞻視﹐此元气下陷﹐用補中益气倍加參﹑數劑痊愈。

一男子﹐患癥同前﹐服黃柏﹑知母之類﹐目疾益甚﹐更加便血﹐此脾气虛不能統血﹐肝气虛不能藏血﹐用補中益气﹑六味地黃以補肝脾生腎水﹐諸癥漸愈。

一男子﹐飲食勞倦﹐而發寒熱﹐右手麻木﹐或誤以爲疔毒﹐敷服皆寒涼敗毒﹐腫脹重墜﹐面色痿黃﹐肢體倦怠﹐六脈浮大﹐按之如無﹐此脾胃之气虛也。詢之果是銷銀匠﹐因熱手入水梅銀寒凝隧道﹐前藥益傷元气故耳。遂用補中益气及溫和之藥煎漬湯手而愈。

一儒者﹐修左足傷其大指甲少許﹐不見血﹐不作痛﹐形體如故。後因飲食勞倦﹐足重墜微腫痛﹐或晝睡或夜寐﹐其足如故﹐誤服敗毒之劑﹐寒熱腫痛。蓋脾起於大指﹐此是脾气虛弱下陷﹐用十全大補湯而愈。

余素性愛坐觀書﹐久則倦怠﹐必服補中益气加麥門﹑五味﹑酒炒黑黃柏少許﹐方覺精神淸妥﹐否則夜間少寐﹐足內酸熱﹐若再良久不寐﹐腿內亦然﹐且兼腿內筋似有抽縮意﹐致兩腿左右頻移﹐展轉不安﹐必至倦極方寐﹐此勞傷元气﹐陰火乘虛下注。

丁酉五十一歲﹐齒縫中有如物塞﹐作脹不安﹐甚則口舌有瘡然﹐日晡益甚﹐若睡良久﹐或服前藥始安。至辛丑時五十有五﹐晝間齒縫中作脹﹐服補中益气一劑﹐夜間得寐。至壬寅有內艱之變﹐日間𨿽服前劑﹐夜間齒縫亦脹﹐每至午前諸齒並肢體方得稍健﹐午後仍脹﹐觀此﹐可知血气日衰﹐治法不同。

卷上

三﹑脾胃虧損心腹作痛等癥

唐儀部胸內作痛﹐月餘腹亦痛﹐左關弦長﹐右關弦緊﹐此脾虛肝邪所乘﹐以補中益气加半夏﹑木香二劑而愈﹐又用六君子湯二劑而安。此面色黃中見靑。

儀部李北川﹐常患腹痛﹐每治以補中益气加山梔卽愈。一日因怒﹐肚腹作痛﹐胸脇作脹﹐嘔吐不食﹐肝脈弦緊﹐此脾气虛弱﹐肝火所乘﹐仍用前湯吞左金丸﹐一服而愈。此面色黃中見靑兼赤。

太守朱陽山﹐因怒腹痛作瀉﹐或兩脇作脹﹐或胸乳作痛﹐或寒熱往來﹐或小便不利﹐飲食不入﹐嘔吐痰涎﹐神思不淸﹐此肝木乘脾土。用小柴胡加山梔﹑炮姜﹑茯苓﹑陳皮﹑制黃連﹐一劑而愈。﹝制黃連卽黃連﹑吳茱萸等分﹐用熱水拌濕罨二三日同炒焦取連用﹐後仿此。﹞陽山之內﹐素善怒﹐胸膈不利﹐吐痰甚多﹐吞酸噯腐﹐飲食少思﹐手足發熱﹐十餘年矣。所服非芩﹑連﹑枳實﹐必檳﹑蘇﹑濃朴。左關弦洪﹐右關弦數。此屬肝火血燥﹐木乘土位。朝用六味地黃丸以滋養肝木﹐夕用六君加當歸﹑芍藥以調補脾土﹐不月而愈。癸卯夏患背疽﹐癥屬虛寒﹐用大溫補之藥而愈。乙巳夏﹐因大怒﹐吞酸噯腐﹐胸腹脹滿。余以他往旬日﹐或用二陳﹑石膏治之﹐吐涎如湧﹐外熱如灼﹐將用滚痰丸下之﹐余到診之﹐脈洪大按之如無。余曰∶此乃脾胃虧損而發熱﹐脾弱而涎泛出也。余用六君加姜桂一鐘卽睡﹐覺而諸癥如失﹐又數劑而康。

儒者沈尼文﹐內停飲食﹐外感風寒﹐頭痛發熱﹐惡心腹痛﹐就治敝止。余用人參養胃加芎﹑芷﹑曲﹑柏﹑香附﹑桔梗一劑而愈。次日抵家﹐前病仍作﹐腹痛請治。以手重按﹐痛卽止。此客寒乘虛而作也﹐乃以香砂六君加木香﹑炮姜﹐服之睡覺﹐痛減六七﹐去二香再服﹐飲食少進﹐又加黃﹑當歸﹐少佐升麻而愈。

府庠徐道夫母﹐胃脘當心痛劇﹐右寸關俱無﹐左𨿽有﹐微而似絕﹐手足厥冷﹐病勢危篤﹐察其色眼胞上下靑黯﹐此脾虛肝木所勝。用參﹑術﹑茯苓﹑陳皮﹑甘艸補其中气﹐用木香和胃气以行肝气﹔用吳茱萸散脾胃之寒﹐止心腹之痛。急與一劑﹐俟滚先服﹐煎熟再進。諸病悉愈。

向使泥其痛無補法﹐而反用攻伐之藥﹐禍不旋踵。一婦人懷抱鬱結﹐不時心腹作痛﹐年餘不愈﹐諸藥不應﹐余用歸脾加炒山梔而愈。

卷上

四﹑脾腎虛寒陽气脫陷等癥

譚侍禦﹐但頭痛卽吐淸水﹐不拘冬夏﹐喫姜便止﹐已三年矣。余作中气虛寒﹐用六君加當歸﹑黃﹑木香﹑炮姜而瘥。

一儒者﹐四時喜極熱飲食﹐或吞酸噯腐﹐或大便不實﹐足指縫濕癢。此脾气虛寒下陷﹐用六君加姜﹑桂治之而愈。稍爲失宜﹐諸疾仍作。用前藥加附子錢許﹐數劑不再發。

一男子﹐形體倦怠﹐飲食適可﹐足指縫濕癢﹐行坐久則重墜。此脾胃气虛而下陷。用補中益气加茯苓﹑半夏而愈。

一男子﹐食少胸滿﹐手足逆冷﹐飲食畏寒﹐發熱吐痰﹐時欲作嘔﹐自用淸气化痰及二陳﹑枳實之類﹐胸腹膨脹﹐嘔吐痰食﹐小便淋漓﹐又用四苓﹑連﹑柏﹑知母﹑車前﹐小便不利﹐諸病益甚。余曰∶此脾胃虛寒無火之癥﹐故食入不消而反出。遂用八味丸補火以生土﹐用補中益气加姜﹑桂培養中宮﹐生發陽气尋愈。

一男子﹐每勞肢體時痛﹐或用淸痰理气之劑﹐不勞常痛﹐加以導濕﹐臂痛漫腫﹐形體倦怠﹐內熱盜汗﹐脈浮大按之微細﹐此陽气虛寒﹐用補中益气加附子一錢﹑人參五錢﹐腫痛悉愈﹐又以十全大補百餘劑而康。彼計服過人參一十三斤﹐姜﹑附各斤余。

大雅云∶家母﹐年四十有二﹐嘉靖壬寅七月﹐患脾虛中滿痰嗽發熱﹐又因濕面冷茶吞酸嘔吐絕食﹐誤服芩﹑連﹑靑皮等藥﹐益加寒熱﹐口漧流涎不收﹐且作渴﹐聞食則嘔數日矣。迎先生視之曰∶脾主涎﹐此脾虛不能約制﹐故涎自出也﹐欲用人參安胃散。惑於眾論﹐以爲胃經實火宿食﹐治之病日增劇﹐忽思冬瓜﹐食如指甲一塊﹐頓發嘔吐酸水不止﹐仍服前藥愈劇﹐復邀先生視之﹐則神脫脈絕瀕死矣﹐惟目睛尙動﹐先生曰∶寒淫於內﹐治以辛熱﹐然藥不能下矣﹐急用鹽附子炒熱熨臍腹﹐以散寒回陽﹔又以口气補接母口之气﹔又以附子作餅﹐熱貼臍間﹐時許神气少蘇﹐以參﹑術﹑附子爲末﹐仍以是藥加陳皮煎膏爲丸如粟米大﹐入五七粒於口﹐隨津液咽下﹐卽不嘔﹐二日後加至十餘粒﹐諸病少退﹐甘涎不止﹐五日後漸服煎劑一二匙﹐胃气少復﹐乃思粥飲﹐後投以參﹑術等藥溫補脾胃﹐五十餘劑而愈。

大雅敢述病狀之奇洲鑊潭沈大雅頓首拜書。

卷上

五﹑命門火衰不能生土等癥

廷評張汝翰﹐胸膈作痞﹐飲食難化﹐服枳術丸﹐久而形體消瘦﹐發熱口漧﹐脈浮大而微﹐用補中益气加姜﹑桂﹐諸癥悉退。惟見脾胃虛寒﹐遂用八味丸補命門火﹐不月而飲食進﹐三月而形體充。此癥若不用前丸﹐多變腹脹喘促﹐腿足浮腫﹐小便淋瀝等癥﹐急用濟生加減腎气丸﹐亦有得生者。

一儒者﹐𨿽盛暑喜燃火﹐四肢常欲沸湯漬之﹐面赤吐痰﹐一似實火﹐吐甚宿食亦出﹐惟食椒姜之物方快。余謂食入反出﹐乃脾胃虛寒﹐用八味丸及十全大補加炮姜漸愈﹐不月平復。

一婦人﹐飲食無過碗許﹐非大便不實﹐必吞酸噯腐﹐或用二陳﹑黃連﹐更加內熱作嘔。余謂∶東垣先生云﹐邪熱不殺谷﹐此脾胃虛弱﹐末傳寒中。以六君加炮姜﹑木香﹐數劑胃气漸復﹐飲食漸進。又以補中益气加炮姜﹑木香﹑茯苓﹑半夏數劑痊愈。後怒飲食頓少﹐元气頓怯﹐更加發熱﹐誠似實火﹐脈洪大而虛﹐兩尺如無﹐用益气湯八味丸兩月﹐諸癥悉愈。

佐云∶向因失足﹐劃然有聲﹐坐立久則左足麻木﹐𨿽夏月足寒如冰。嘉靖巳亥夏月﹐因醉睡覺而飲水﹐復睡﹐遂覺右腹痞結﹐以手摩之﹐腹間瀝漉有聲﹐熱摩則气泄而止﹐每每加劇﹐飲食稍多則作痛瀉﹐求治於醫﹐令服枳術丸固守勿效。甲辰歲﹐求治於立齋先生﹐診之﹐喟然嘆曰∶此非脾胃病﹐乃命門火衰不能生土﹐土虛寒使之然也﹐若專主脾胃﹐誤矣﹐可服八味丸則愈。

予亦敬服﹐果驗。蓋八味丸有附子﹐醫家罔敢輕用﹐夫附子斬關奪旗﹐回生起死﹐非良將莫能用﹐立齋先生今之武侯也。家貧不能報徳﹐故序此以記治驗。嘉靖甲辰十二月望後二日﹐杉墩介庵朱佐頓首拜書。

光祿鄺子涇﹐面白神勞﹐食少難化﹐所服皆二陳﹑山梔﹑枳實之類﹐形體日瘦﹐飲食日減。余謂此脾土虛寒之癥﹐法當補土之母。彼不信﹐乃徑補土﹐以致不起。

羅工部﹐仲夏腹惡寒而外惡熱﹐鼻吸气而腹覺冷﹐體畏風而惡寒﹐脈大而虛微﹐每次進熱粥甌許﹐必兼食生薑甌許﹐離火食腹內卽冷。余曰∶熱之不熱﹐是無火也﹐當用八味丸壯火之源﹐以消陰翳。彼反服四物﹑玄參之類而歿。

工部陳禪亭﹐發熱有痰﹐服二陳﹑黃連﹑枳殼之類﹐病益甚﹐甲辰季冬請治﹐其脈左尺微細﹐右關浮大﹐重按微弱。余曰∶此命門火衰﹐不能生土而脾病﹐當補火以生土﹐或可愈也。不悟﹐仍服前藥﹐脾土愈弱﹐至乙巳閏正月﹐病已革。復邀治﹐右寸脈平脫﹐此土不能生金﹐生气絕於內矣﹐辭不治。經云∶虛則補其母﹐實則瀉其子。凡病在子﹐當補其母﹐況病在母而屬不足﹐反瀉其子﹐不死何俟﹖辛丑年﹐余在嘉興屠漸山第﹐有林二守﹐不時昏憒﹐請余治之﹐譫語不絕﹐脈洪大﹐按之如無﹐此陽虛之癥也﹐當用參附湯治之。有原醫者揚喜而迎曰∶先得我心之同然﹐遂服之﹐卽靜睡覺而進食﹐午後再劑﹐神思如故﹐其脈頓斂。余返後﹐又詐云用附子多矣﹐吾以黃連解之﹐陰仍用參附湯。竊觀仲景先生治傷寒﹐云∶桂枝下咽﹐陽盛乃斃﹔硝黃入胃﹐陰盛乃亡。不辧而自明矣。吾恐前言致誤患者﹐故表而出之。

卷上

六﹑腎虛火不歸經發熱等癥

大尹沈用之﹐不時發熱﹐日飲冰水數碗﹐寒藥二劑﹐熱﹑渴益甚﹐形體日瘦﹐尺脈洪大而數﹐時或無力。王太僕曰∶熱之不熱﹐責其無火﹔寒之不寒﹐責其無水。又云∶倏熱往來﹐是無火也﹔時作時止﹐是無水也。法當補腎﹐用加減八味丸﹐不月而愈。

通安橋顧大有父﹐年七十有九﹐仲冬將出﹐少外家入房﹐致頭痛發熱﹐眩暈﹐喘急﹐痰涎壅盛﹐小便頻數﹐口漧引飲﹐徧舌生刺﹐縮斂如荔枝然﹐下唇黑裂﹐面目俱赤﹐煩躁不寐﹐或時喉間如煙火上衝﹐急飲涼茶少解﹐已濱於死。脈洪大而無倫﹐且有力﹐捫其身﹐烙手﹐此腎經虛火遊行於外﹐投以十全大補加山茱﹑澤瀉﹑丹皮﹑山藥﹑麥門﹑五味﹑附子。一鐘熟寐良久﹐脈癥各減三四﹐再與八味丸﹐服之諸癥悉退﹐後畏冷物而痊。

下堡顧仁成﹐年六十有一﹐痢後入房﹐精滑自遺﹐二日方止。又房勞感寒﹐怒气遂發寒熱﹐右脇痛連心胸﹐腹痞﹐自汗﹑盜汗如雨﹐四肢厥冷﹐睡中驚悸﹐或覺上升如浮﹐或覺下陷如墮﹐遂致廢寢﹐或用補藥二劑﹐益甚﹐脈浮大洪數﹐按之微細﹐此屬無火虛熱﹐急與十全大補加山藥﹑山茱﹑丹皮﹑附子。一劑諸癥頓愈而痊。此等元气百無一二。﹝二顧是父子也﹞。

一儒者﹐口漧﹐發熱﹐小便頻濁﹐大便祕結﹐盜汗﹐夢遺﹐遂致廢寢﹐用當歸六黃湯二劑﹐盜汗頓止﹐用六味地黃丸﹐二便調和﹐用十全大補湯及前丸兼服﹐月餘悉愈。

州同韓用之﹐年四十有六﹐時仲夏﹐色欲過度﹐煩熱作渴﹐飲水不絕﹐小便淋瀝﹐大便祕結﹐唾痰如湧﹐面目俱赤﹐滿舌生刺﹐兩唇燥裂﹐徧身發熱﹐或時如芒刺而無定處﹐兩足心如烙﹐以冰折之作痛﹐脈洪而無倫﹐此腎陰虛﹐陽無所附而發於外﹐非火也。蓋大熱而甚﹐寒之不寒是無水也。當峻補其陰﹐遂以加減八味丸料一斤內肉桂一兩﹐以水頓煎六碗﹐冰冷與飲﹐半餉已用大半﹐睡覺而食溫粥一碗﹐復睡至晚﹐乃以前藥溫飲一碗﹐乃睡至曉﹐食熱粥二碗﹐諸癥悉退。翌日畏寒﹐足冷至膝﹐諸癥仍至﹐或以爲傷寒。余曰∶非也﹐大寒而甚﹐熱之不熱﹐是無火也。陽气亦虛矣﹐急以八味丸一劑服之稍緩﹐四劑諸癥復退。大便至十三日不通﹐以豬膽導之﹐諸癥復作﹐急用十全大補湯數劑方應。

舉人陳履賢﹐色欲過度﹐丁酉孟冬發熱無時﹐飲水不絕﹐遺精不止﹐小便淋瀝。或用四物﹑芩﹑連之類﹐前癥益甚﹐更加痰涎上湧﹐口舌生瘡。服二陳﹑黃柏﹑知母之類﹐胸膈不利﹐飲食少思。更加枳殼﹑香附﹐肚腹作脹﹐大便不實﹐脈浮大按之微細。余朝用四君爲主﹐佐以熟地﹑當歸﹐夕用加減八味丸﹐更以附子唾津調搽湧泉穴﹐漸愈。後用十全大補湯﹐其大便不通﹐小腹作脹﹐此直腸漧澀﹐令豬膽通之﹐形體殊倦﹐痰熱頓增﹐急用獨參湯而安﹐再用前藥而愈。但勞發熱無時﹐其脈浮洪﹐余謂其當愼起居﹐否則難治。彼以餘言爲迂﹐至乙巳夏復作﹐乃服四物﹑黃柏﹑知母而歿。

吳江晚生沈察﹐頓首云云∶僕年二十有六﹐所稟虛弱﹐兼之勞心﹐癸巳春發熱吐痰﹐甲午冬爲甚﹐其熱時起於小腹﹐吐痰而無定時﹐治者謂脾經濕痰郁火﹐用芩﹑連﹑枳實﹑二陳﹐或專主心火﹐用三黃丸之類﹐至乙未冬其熱多起足心﹐亦無定時﹐吐痰不絕﹐或徧身如芒刺然。

治者又以爲陰火生痰﹐用四物﹑二陳﹑黃柏﹑知母之類﹐俱無驗﹐丙申夏﹐痰熱愈甚﹐盜汗﹐作渴。果屬痰火耶﹖陰虛耶﹖乞髙明裁示云云。余曰∶此癥乃腎經虧損﹐火不歸經﹐當壯水之主﹐以鎭陽光。乃就診於余﹐果尺脈洪大﹐余卻虛浮﹐遂用補中益气及六味地黃而愈。後不守禁﹐其脈復作﹐余謂火令可憂﹐當愼調攝﹐會試且緩﹐但彼忽略﹐至戊戌夏﹐果歿於京。

卷上

七﹑脾胃虧損吞酸噯腐等癥

大司馬王浚川﹐嘔吐宿滯﹐臍腹痛甚﹐手足俱冷﹐脈微細﹐用附子理中丸一服益甚﹐脈浮大按之而細﹐用參附湯一劑頓愈。

趙吏部文卿﹐患吐不止﹐吐出皆酸味﹐气口脈大於人迎二三倍﹐速予投劑。予曰∶此食郁上﹐宜吐﹐不須用藥﹐乃候。其吐淸水無酸气﹐寸脈漸減﹐足脈漸復。翌早吐止﹐至午脈俱平復﹐勿藥自安。後撫陜右過蘇﹐顧訪傾蓋淸談﹐濃過於昔﹐且念余在林下﹐頻以言慰之。

一儒者﹐面色痿黃﹐胸膈不利﹐吞酸噯腐﹐恪服理气化痰之藥﹐大便不實﹐食少體倦﹐此脾胃虛寒﹐用六君加炮姜﹑木香漸愈﹐兼用四神丸而元气復。此癥若中气虛弱者﹐用人參理中湯﹐或補中益气加木香﹑漧薑﹐不應﹐送左金丸或越鞠丸。若中气虛寒﹐必加附子﹐或附子理中湯﹐無有不愈。

一上捨﹐飲食失宜﹐胸腹膨脹﹐噯气吞酸﹐以自知醫﹐用二陳﹑枳實﹑黃連﹑蒼術﹑黃柏之類﹐前癥益甚﹐更加足趾腫痛﹐趾縫出水﹐余用補中益气加茯苓﹑半夏﹐治之而愈。若腿足浮腫﹐或腫﹐寒熱﹐嘔吐﹐亦用前藥。

儒者胡濟之﹐場屋不利﹐胸膈膨悶﹐飲食無味﹐服枳術丸﹐不時作嘔﹔用二陳﹑黃連﹑枳實﹐痰湧气促﹔加紫蘇﹑枳殼﹐喘嗽﹐腹脹﹔加濃朴﹑腹皮﹐小便不利﹔加檳榔﹑莪術﹐泄瀉﹐腹痛。悉屬虛寒﹐用六君加姜﹑桂二劑﹐不應﹐更加附子一錢﹐二劑稍退﹐數劑十愈六七﹐乃以八味丸痊愈。

一上捨﹐嘔吐痰涎﹐發熱作渴﹐胸膈痞滿﹐或用淸气化痰降火﹐前癥益甚﹐痰涎自出。余曰∶嘔吐痰涎﹐胃气虛寒﹔發熱作渴﹐胃不生津﹔胸膈痞滿﹐脾气虛弱。須用參﹑﹑歸﹑術之類﹐溫補脾胃﹐生發陽气﹐諸病自退。彼不信﹐仍服前藥﹐虛癥悉至﹐復請治。余曰∶飲食不入﹐喫逆不絕﹐泄瀉﹐腹痛﹐手足逆冷﹐是謂五虛﹔煩熱作渴﹐虛陽越於外也﹔脈洪大﹐脈欲絕也﹔死期迫矣。或曰﹐若然﹐殞於日乎﹐夜乎﹖余曰∶脈洪大。當殞於晝。果然。

余母太宜人﹐年六十有五﹐己卯春二月﹐飲食後偶聞外言﹐忤意﹐嘔吐酸水﹐內熱作渴﹐飲食不進﹐惟飲冷水﹐气口脈大而無倫﹐面色靑赤﹐此胃中濕熱郁火﹐投之以藥﹐入口卽吐﹐第三日吐酸物﹐第七日吐酸黃水﹐十一日吐苦水﹐脈益洪大﹐仍喜冷水﹐以黃連一味煎湯﹐冷凍飲料少許﹐至二十日加白術﹑白茯苓﹐至二十五日加陳皮﹐三十七日加當歸﹑炙甘艸﹐至六十日﹐始進淸米飲半盞﹐漸進薄粥﹐調理得痊。

一婦人﹐吞酸噯腐﹐嘔吐痰涎﹐面色純白﹐或用二陳﹑黃連﹑枳實之類﹐加發熱作渴﹐肚腹脹滿。余曰∶此脾胃虧損﹐末傳寒中。不信﹐仍作火治﹐肢體腫脹如蠱﹐余以六君加附子﹑木香治之﹐胃气漸醒﹐飲食漸進﹐虛火歸經﹐又以補中益气加炮姜﹑木香﹑茯苓﹑半夏﹐兼服痊愈。

一婦人﹐性沈靜多慮﹐胸膈不利﹐飲食少思﹐腹脹吞酸﹐面色靑黃﹐用疏利之劑。余曰∶此脾虛痞滿﹐當益胃气。不信﹐仍用之﹐胸膈果滿﹐飲食愈少﹐余以調中益气加香砂﹑炮姜漸愈﹐後以六君﹑芎﹑歸﹑貝母﹑桔梗﹑炮姜而愈。

云﹐家母久患心腹疼痛﹐每作必胸滿﹐嘔吐﹐厥逆﹐面赤唇麻﹐咽漧舌燥﹐寒熱不時﹐而脈洪大﹐眾以痰火治之﹐屢止屢作﹐迨乙巳春﹐發熱頻甚﹐用藥反劇﹐有朱存默氏﹐謂服寒涼藥所致﹐欲用參﹑術等劑﹐余疑痛無補法﹐乃請立齋先生以折中焉。先生診而嘆曰∶此寒涼損眞之故﹐內眞寒而外假熱也﹐且脈息弦洪而有怪狀﹐乃脾气虧損﹐肝脈乘之而然。惟當溫補其胃。

遂與補中益气加半夏﹑茯苓﹑吳茱﹑木香﹐一服而效。家母病發月餘﹐竟夕不安﹐今熟寐徹曉﹐洪脈頓斂﹐怪脈頓除﹐諸癥釋然。先生之見﹐蓋有本歟﹗家母餘齡﹐皆先生所賜。杏林報徳﹐沒齒不忘。謹述此﹐乞附醫案﹐諒有太史者采入倉公諸篇﹐以垂不朽﹐將使後者觀省焉。嘉靖乙巳春月吉日﹐陳湖眷生陸頓首謹書。

一婦人﹐年三十餘﹐忽不進飲食﹐日飲淸茶三﹑五碗﹐並少用水果﹐三年餘矣﹐經行每次過期而少﹐余以爲脾气鬱結﹐用歸脾加吳茱﹐不數劑而飲食如常。若人脾腎虛而不飲食﹐當以四神丸治之。

一婦人﹐年逾二十﹐不進飲食二年矣﹐日飲淸茶果品之類﹐面部微黃﹐浮腫﹐形體如常﹐仍能步履﹐但體倦怠﹐肝脾二脈弦浮﹐按之微而結滯。余用六君加木香﹑吳茱﹐下痰積甚多﹐飲食頓進﹐形體如瘦﹐臥牀月餘﹐仍服六君之類而安。

婦人患此﹐見《女科撮要》。

卷上

八﹑脾腎虧損停食泄瀉等癥

進士劉華甫﹐停食腹痛瀉黃﹐吐痰﹐服二陳﹑山梔﹑黃連﹑枳實之類﹐其癥益甚﹐左關弦緊﹐右關弦長﹐乃肝木克脾土﹐用六君加木香治之而愈。若食已消而泄未已﹐宜用異功散以補脾胃﹐如不應﹐用補中益气升發陽气。凡泄利色黃﹐脾土虧損﹐眞气下陷﹐必用前湯加木香﹑肉蔻溫補﹐如不應﹐當補其母﹐宜八味丸。

光祿柴黼庵﹐善飲﹐泄瀉﹐腹脹﹐吐痰﹐作嘔﹐口漧﹐此脾胃之气虛﹐先用六君加神曲﹐痰嘔已止﹐再用補中益气加茯苓﹑半夏﹐瀉﹑脹亦愈。此癥若濕熱壅滯﹐當用葛花解酲湯分消其濕﹐濕旣去而瀉未已﹐須用六君加神曲﹐實脾土﹐化酒積。然𨿽爲酒而作﹐實因脾土虛弱﹐不可專主濕熱。

舊僚錢可久﹐素善飲﹐面赤痰盛﹐大便不實﹐此腸胃濕痰壅滯﹐用二陳﹑芩﹑連﹑山梔﹑枳實﹑漧葛﹑澤瀉﹑升麻﹐一劑﹐痰吐甚多﹐大便始實。此後日以黃連三錢泡湯飲之而安。但如此稟濃者不多耳。

一儒者﹐善飲﹐便滑﹐溺澀﹐食減﹐胸滿﹐腿足漸腫﹐癥屬脾腎虛寒﹐用加減金匱腎气丸﹐食進腫消﹐更用八味丸﹐胃彊脾健而愈。

一男子﹐侵晨或五更吐痰﹐或有酸味﹐此是脾气虛弱﹐用六君送四神丸而愈。若脾气郁滯﹐用二陳加桔梗﹑山梔﹑送香連丸。若鬱結傷脾﹐用歸脾湯送香連丸。若胸膈不舒﹐歸脾加柴胡﹑山梔送左金丸。若胃气虛﹐津液不能運化﹐用補中益气送左金丸。

一羽士﹐停食泄瀉﹐自用四苓﹑黃連﹑枳實﹑曲﹑柏益甚。余曰∶此脾腎泄也﹐當用六君加姜﹑桂送四神丸。不信﹐又用沈香化气丸一服﹐臥牀不食﹐咳則糞出﹐幾至危殆﹐終踐餘言而愈。蓋化气之劑﹐峻厲猛烈﹐無經不傷﹐無髒不損﹐豈宜輕服﹖嘉靖乙未﹐紹患肝克脾﹐面赤生風﹐大腸燥結﹐炎火衝上﹐久之遂致髒毒下血﹐腸鳴溏泄﹐腹脹喘急﹐馴至絕谷﹐瀕於殆矣。諸醫方以枳實﹑黃連之劑投之﹐展轉增劇﹐乃求於立齋先生。先生曰∶爾病脾腎兩虛﹐內眞寒而外虛熱﹐法當溫補。遂以參﹑術爲君﹐山藥﹑黃﹑肉果﹑姜﹑附爲臣﹐茱萸﹑骨脂﹑五味﹑歸﹑苓爲佐﹐治十劑俾以次服之。諸醫皆曰∶此火病也﹐以火濟火可乎﹖紹雅信先生﹐不爲動﹐服之浹旬﹐盡劑而血止﹐諸疾遄已。先是三年前﹐先生過紹﹐謂曰∶爾面部赤風﹐脾胃病也﹐不治將深。予心憂之﹐而怠緩以須﹐疾發又惑於眾論﹐幾至不救﹐微先生吾其土矣。嗚呼﹗先生之術亦神矣哉﹗紹無以報盛徳﹐敬述梗槪﹐求附案末﹐以爲四方抱患者告。庶用垂惠於無窮云。長洲朱紹。

卷上

九﹑脾胃虧損停食痢疾等癥

崔司空﹐年逾六旬﹐患痢赤白﹐裏急後重﹐此濕熱壅滯﹐用芍藥湯內加大黃二錢﹐一劑減半﹐又劑痊愈。惟急重未止﹐此脾气下陷﹐用補中益气送香連丸而愈。

羅給事﹐小腹急痛﹐大便欲去不去﹐此脾腎气虛而下陷也﹐用補中益气送八味丸﹐二劑而愈。此等癥候﹐因痢藥致損元气﹐肢體腫脹而歿者﹐不可枚舉。

少宗伯顧東江﹐停食患痢﹐腹痛下墜﹐或用疏導之劑﹐兩足脹腫﹐食少體倦﹐煩熱作渴﹐脈洪數﹐按之微細。余以六君加姜﹑桂各二錢﹐吳茱﹑五味各一錢﹐煎熟冷服之卽睡﹐覺而諸癥頓退﹐再劑全退。此假熱而治以假寒也。

太常邊華泉﹐嘔吐不食﹐腹痛後重﹐自用大黃等藥一劑腹痛益甚﹐自汗發熱﹐昏憒脈大﹐余用參﹑術各一兩﹐炙甘艸﹑炮姜各三錢﹐升麻一錢﹐一鐘而蘇﹐又用補中益气加炮姜﹐二劑而愈。

廷評曲汝爲﹐食後入房﹐翌午腹痛﹐去後似痢非痢﹐次日下皆膿血﹐煩熱作渴﹐神思昏倦﹐用四神丸﹐一服頓減﹐又用八味丸料加五味﹑吳茱﹑骨脂﹑肉蔻﹐二劑痊愈。

判官汪天錫﹐年六十餘。患痢腹痛後重﹐熱渴引冷﹐飲食不進﹐用芍藥湯內加大黃一兩﹐四劑稍應﹐仍用前藥﹐大黃減半﹐數劑而愈。此等元气﹐百無一二。

通府薛允﹐下血﹐服犀角地黃湯等藥﹐其血愈多﹐形體消瘦﹐發熱少食﹐裏急後重﹐此脾气下陷﹐余用補中益气加炮姜﹐一劑而愈。

一上捨﹐患痢後重﹐自知醫﹐用芍藥湯﹐後重益甚﹐飲食少思﹐腹寒肢冷﹐余以爲脾胃虧損﹐用六君加木香﹑炮姜﹐二劑而愈。

一老人﹐素以酒乳同飲﹐去後似痢非痢﹐胸膈不寬﹐用痰痢等藥不效。餘思《本艸》云∶酒不與乳同飲﹐爲得酸則凝結﹐得苦則行散。遂以茶茗爲丸﹐時用淸茶送三﹑五十丸﹐不數服而瘥一老婦﹐食後﹐因怒患痢﹐裏急後重﹐屬脾气下陷﹐與大劑六君加附子﹑肉蔻﹑煨木香各一錢﹐吳茱五分﹐骨脂﹑五味各一錢五分﹐二劑諸癥悉退﹐惟小腹脹悶﹐此肝气滯於脾也﹐與調中益气加附子﹑木香五分﹐四劑而愈。後口內覺鹹﹐此腎虛水泛﹐與六味地黃丸﹐二劑頓愈。

先母年八十﹐仲夏患痢﹐腹痛﹐作嘔﹐不食﹐熱渴引湯﹐手按腹痛稍止﹐脈鼓指而有力﹐眞气虛而邪气實也。急用人參五錢﹐白術﹑茯苓各三錢﹐陳皮﹑升麻﹑附子﹑炙甘艸各一錢﹐服之睡覺索食﹐脈癥頓退﹐再劑而安。此取癥不取脈也﹐凡暴病﹐毋論其脈﹐當從其癥。時石閣老太夫人﹐其年歲﹑脈癥皆同﹐彼乃專治其痢﹐遂致不起。

橫金陳梓園﹐年六十﹐面帶赤色﹐吐痰口漧﹐或時作瀉﹐癸卯春就診﹐謂余曰∶僕之癥﹐或以爲脾經濕熱﹐痰火作瀉﹐率用二陳﹑黃連﹑枳實﹑神曲﹑麥芽﹑白術﹑柴胡之類﹐不應何也﹖余脈之﹐左關弦緊﹐腎水不能生肝木也﹔右關弦大﹐肝木乘克脾土也。此乃脾腎虧損﹐不能生克制化﹐當滋化源。不信﹐余謂其甥朱太守陽山曰∶令舅不久當殞於痢。至甲辰夏﹐果患痢而歿。

產後痢疾﹐見《女科撮要》。

卷上

十﹑脾胃虧損瘧疾寒熱等癥

冬官朱省庵﹐停食感寒而患瘧﹐自用淸脾﹑截瘧二藥﹐食後腹脹﹐時或作痛﹐服二陳﹑黃連﹑枳實之類﹐小腹重墜﹐腿足浮腫﹐加白術﹑山楂﹐吐食未化。謂余曰∶何也﹖余曰∶食後脹痛﹐乃脾虛不能克化也﹔小腹重墜﹐乃脾虛不能升舉也﹔腿足浮腫﹐乃脾虛不能營運也﹔吐食不消﹐乃脾胃虛寒無火也。治以補中益气加吳茱﹑炮姜﹑木香﹑肉桂﹐一劑諸癥頓退﹐飲食頓加﹐不數劑而痊。

大凡停食之癥﹐宜用六君﹑枳實﹑濃朴﹐若食已消而不愈﹐用六君子湯。若內傷外感﹐用藿香正气散。若內傷多而外感少﹐用人參養胃湯。若勞傷元气兼外感﹐用補中益气加川芎。若勞傷元气兼停食﹐補中益气加神曲﹑陳皮。若气惱兼食﹐用六君加香附﹑山梔。若咽酸或食後口酸﹐當節飲食﹐病作時﹐大熱躁渴﹐以姜湯乘熱飲之﹐此截瘧之良法也。每見發時﹐飲啖生冷物者﹐病或少愈﹐多致脾虛胃損﹐往往不治。大抵內傷飲食者﹐必惡食﹐外感風寒者﹐不惡食﹐審系勞傷元气﹐𨿽有百癥﹐但用補中益气湯﹐其病自愈。其屬外感者﹐主以補養﹐佐以解散﹐其邪自退。若外邪旣退﹐卽補中益气以實其表。若邪去而不實其表﹐或過用發表﹐虧損脾胃﹐皆致綿延難治。凡此不問陰陽日夜所發﹐皆宜補中益气﹐此不截之截也。

夫人以脾胃爲主﹐未有脾胃實而患瘧痢者﹐若專主發表攻裏﹐降火導痰﹐是治其末而忘其本。前所云乃瘧之大略﹐如不應﹐當分六經表裏而治之﹐說見各方。

大尹曹時用﹐患瘧寒熱﹐用止截之劑﹐反發熱惡寒﹐飲食少思﹐神思甚倦﹐其脈或浮洪或微細﹐此陽气虛寒﹐余用補中益气﹐內參﹑﹑歸﹑術各加三錢﹐甘艸一錢五分﹐加炮姜﹑附子各一錢﹐一劑而寒熱止﹐數劑而元气復。

一儒者﹐秋患寒熱﹐至春未愈﹐胸痞腹脹﹐余用人參二兩﹐生薑二兩煨熟﹐煎頓服﹐寒熱卽止。

更以調中益气加半夏﹑茯苓﹑炮姜﹐數劑﹐元气頓復。後任縣尹﹐每飲食勞倦疾作﹐服前藥卽愈。

大凡久瘧乃屬元气虛﹐蓋气虛則寒﹐血虛則熱﹐胃虛則惡寒﹐脾虛則發熱﹐陰火下流則寒熱交作﹐或吐涎不食﹐泄瀉腹痛﹐手足逆冷﹐寒戰如栗﹐若誤投以淸脾﹑截瘧二飲﹐多致不起。

一上捨﹐每至夏秋﹐非停食作瀉﹐必瘧痢霍亂﹐遇勞吐痰﹐頭眩體倦﹐發熱惡寒﹐用四物﹑二陳﹑芩﹑連﹑枳實﹑山梔之類﹐患瘧服止截之藥﹐前癥益甚﹐時或徧身如芒刺然。余以補中益气加茯苓﹑半夏﹐內參﹑各用三錢﹐歸﹑術各二錢﹐十餘劑少愈﹐若間斷其藥﹐諸病仍至﹐連服三十餘劑全愈。又服還少丹半載﹐形體充實。

一婦人﹐瘧久不愈﹐發後口漧倦甚﹐用七味白術散加麥門﹑五味﹐作大劑﹐煎與恣飲﹐再髮稍可﹐乃用補中益气加茯苓﹑半夏﹐十餘劑而愈。

凡截瘧﹐余常以參﹑術各一兩﹐生薑四兩﹐煨熟煎服卽止﹐或以大劑補中益气加煨姜尢效﹐生薑一味亦效。

東洞庭馬志卿﹐瘧後﹐形體骨立﹐發熱惡寒﹐食少體倦﹐用補中益气﹐內參﹑﹑歸﹑術各加三錢﹐甘艸一錢五分﹐炮姜二錢﹐一劑而寒熱止﹐數劑而元气復。

一婦人﹐久患寒熱﹐服淸脾飲之類﹐胸膈飽脹﹐飲食減少﹐余用調中益气加茯苓﹑半夏﹑炮姜各一錢﹐二劑而痊。

一婦人﹐勞役停食﹐患瘧﹐或用消導止截﹐飲食少思﹐體瘦﹐腹脹﹐余以補中益气﹐倍用參﹑﹑歸﹑術﹑甘艸﹐加茯苓﹑半夏各一錢五分﹐炮姜五錢﹐一劑頓安。又以前藥﹐炮姜用一錢﹐不數劑﹐元气復而痊愈。

產後瘧疾﹐見《女科撮要》。

卷上

十一﹑脾肺虧損咳嗽痰喘等癥

大參李北泉﹐時吐痰涎﹐內熱作渴﹐肢體倦怠﹐勞而足熱﹐用淸气化痰益甚。余曰∶此腎水泛而爲痰﹐法當補腎。不信﹐另進滚痰丸。一服吐瀉不止﹐飲食不入﹐頭暈眼閉。始信﹐余用六君子湯﹐數劑﹐胃气漸復﹐卻用六味丸﹐月餘諸癥悉愈。

鴻臚蘇龍溪﹐咳嗽气喘﹐鼻塞流涕﹐余用參蘇飲一劑﹐以散寒邪﹐更用補中益气湯﹐以實腠理而愈。後因勞怒仍作﹐自用前飲益甚﹐加黃連﹑枳實﹐腹脹不食﹐小便短少﹐服二陳﹑四苓﹐前癥愈劇﹐小便不通。余曰∶腹脹不食﹐脾胃虛也﹔小便短少﹐肺腎虛也。悉因攻伐所致。投以六君加黃﹑炮姜﹑五味﹐二劑﹐諸癥頓退﹐再用補中益气加炮姜﹑五味﹐數劑痊愈。

地官李北川﹐每勞咳嗽﹐余用補中益气湯卽愈。一日復作﹐自用參蘇飲益甚﹐更服人參敗毒散﹐項彊口噤﹐腰背反張。余曰∶此誤汗亡津液而變痙矣。仍以前湯加附子一錢﹐四劑而痊。

感冒咳嗽﹐若誤行發汗過多﹐喘促呼吸不利﹐吐痰不止﹐必患肺癰矣。

待禦譚希曾﹐咳嗽吐痰﹐手足時冷﹐余以爲脾肺虛寒﹐用補中益气加炮姜而愈。

職坊王用之﹐喘嗽作渴﹐面赤鼻幹﹐余以爲脾肺有熱﹐用二陳加芩﹑連﹑山梔﹑桔梗﹑麥門而愈。

僉憲阮君聘﹐咳嗽面白﹐鼻流淸涕﹐此脾肺虛而兼外邪﹐用補中益气加茯苓﹑半夏﹑五味治之而愈﹐又用六君﹑芎﹑歸之類而安。

司廳陳國華﹐素陰虛﹐患咳嗽﹐以自知醫﹐用發表化痰之劑﹐不應﹔用淸熱化痰等藥﹐其癥愈甚。余曰∶此脾肺虛也。不信﹐用牛黃淸心丸﹐更加胸腹作脹﹐飲食少思﹐足三陰虛癥悉見﹐朝用六君﹑桔梗﹑升麻﹑麥門﹑五味﹐補脾土以生肺金﹐夕用八味丸﹐補命門火以生脾土﹐諸癥漸愈。

經云∶不能治其虛﹐安問其餘﹖此脾土虛不能生肺金而金病﹐復用前藥而反瀉其火﹐吾不得而知也。

中書鮑希伏﹐素陰虛﹐患咳嗽﹐服淸气化痰丸及二陳﹑芩﹑連之類﹐痰益甚﹔用四物﹑黃柏﹑知母﹑玄參之類﹐腹脹咽啞﹐右關脈浮弦﹐左尺脈洪大。余曰∶脾土旣不能生肺金﹐陰火又從而克之﹐當滋化源。朝用補中益气加山茱﹑麥門﹑五味﹐夕用六味地黃加五味子﹐三月餘﹐喜其愼疾得愈。

武選汪用之﹐飲食起居失宜﹐咳嗽吐痰﹐用化痰發散之藥﹐時仲夏﹐脈洪數而無力﹐胸滿面赤﹐吐痰鮏臭﹐汗出不止。余曰∶水泛爲痰之癥﹐而用前劑﹐是謂重亡津液﹐得非肺癰乎﹖不信﹐仍服前藥﹐翌日果吐膿﹐脈數左三右寸爲甚。始信﹐用桔梗湯一劑﹐膿﹑數頓止﹐再劑全止﹐面色頓白﹐仍於憂惶。余曰∶此癥面白脈澀﹐不治自愈。又用前藥一劑﹐佐以六味丸治之而痊。

錦衣李大用﹐素不愼起居﹐吐痰﹐自汗﹐咳嗽﹐發熱﹐服二陳﹑芩﹑連﹑枳殼﹑山梔之類﹐前癥不減﹐飲食少思。用四物﹑二陳﹑芩﹑連﹑黃柏﹑知母﹑玄參之類﹐前癥愈甚﹐更加胸腹不利﹐飲食益少﹐內熱晡熱﹔加桑皮﹑紫蘇﹑杏仁﹑紫菀﹑桔梗之類﹐胸膈膨脹﹐小便短少﹔用豬苓﹑澤瀉﹑白術﹑茯苓﹑枳殼﹑靑皮﹑半夏﹑黃連﹑蘇子﹐胸膈痞滿﹐脇肋膨脹﹐小便不通﹔加茵陳﹑葶藶﹐喘促不臥﹐飲食不進﹐余診之﹐六脈洪數﹐肺腎二部尢甚。余曰∶脾土旣不能生肺金﹐而心火又乘之﹐此肺癰之作也。當滋化源﹐緩則不救。不信﹐後唾膿痰﹐復求治。余曰∶胸膈痞滿﹐脾土敗也﹔喘促不臥﹐肺金敗也﹔小便不通﹐腎水敗也﹔脇肋膨脹﹐肝木敗也﹔飲食不化﹐心火敗也﹔此化源旣絕﹐五臟已敗﹐然藥豈能生耶﹖已而果然。

絲客姚荃者﹐素鬱怒﹐年近六十﹐脾胃不健﹐服香燥行气﹐飲食少思﹐兩脇脹悶﹔服行气破血﹐飲食不入﹐右脇脹痛﹐喜用手按﹐彼疑爲膈气﹐痰飲內傷。余曰∶乃肝木克脾土﹐而脾土不能生肺金也﹐若內有瘀血﹐𨿽單衣亦不敢著肉。用滋化源之藥﹐四劑﹐諸癥頓退。彼以爲愈﹐余曰∶火令在邇﹐當補脾土以保肺金。彼不信﹐後復作﹐另用痰火之劑﹐益甚﹐求治﹐左關﹑右寸滑數﹐此肺內潰矣﹗仍不信﹐乃服前藥﹐果吐穢膿而歿。

學士吳北川﹐過飲﹐痰塞﹐舌本彊硬﹐服降火化痰藥﹐痰气益甚﹐肢體不遂﹐余作脾虛濕熱治之而愈。

上捨史瞻之﹐每至春咳嗽﹐用參蘇飲加芩﹑連﹑桑﹑杏乃愈。乙巳春患之﹐用前藥益甚﹐更加喉喑﹐就治﹐左尺洪數而無力。余曰∶此是腎經陰火﹐刑克肺金﹐當滋化源。遂以六味丸料加麥門﹑五味﹑炒梔及補中益气湯而愈。

儒者張克明﹐咳嗽﹐用二陳﹑芩﹑連﹑枳殼﹐胸滿气喘﹐侵晨吐痰﹔加蘇子﹑杏仁﹐口出痰涎﹐口漧作渴。余曰∶侵晨吐痰﹐脾虛不能消化飲食﹔胸滿气喘﹐脾虛不能生肺金﹔涎沫自出﹐脾虛不能收攝﹔口漧作渴﹐脾虛不能生津液。遂用六君加炮姜﹑肉果﹐溫補脾胃。更用八味丸﹐以補土母而愈。

一男子﹐夏月吐痰或嗽﹐用胃火藥不應﹐余以爲火乘肺金﹐用麥門冬湯而愈。後因勞復嗽﹐用補中益气加桔梗﹑山梔﹑片芩﹑麥門﹑五味而愈。但口漧體倦﹐小便赤澀﹐日用生脈散而痊。若咳而屬胃火有痰﹐宜竹葉石膏湯。胃气虛﹐宜補中益气加貝母﹑桔梗。若陰火上衝﹐宜生脈散送地黃丸﹐以保肺气生腎水。此乃眞髒之患﹐非滋化源決不能愈。

一婦人﹐患咳嗽﹐脇痛﹐發熱﹐日晡益甚﹐用加味逍遙散﹑熟地﹐治之而愈。年餘﹐因怒气勞役而前癥仍作﹐又太陽痛或寒熱往來﹐或咳嗽遺尿﹐皆屬肝火血虛﹐陰挺痿痺﹐用前散及地黃丸﹐月餘而瘥。

表弟婦﹐咳嗽發熱﹐嘔吐痰涎﹐日夜約五六碗﹐喘咳不寧﹐胸瘞躁渴﹐飲食不進﹐崩血如湧﹐此命門火衰﹐脾土虛寒﹐用八味丸及附子理中湯加減治之而愈。詳見婦人血崩。

一婦人﹐不得於姑﹐患咳﹐胸膈不利﹐飲食無味﹐此脾肺俱傷﹐痰郁於中﹐先用歸脾湯加山梔﹑撫芎﹑貝母﹑桔梗﹐諸癥漸愈﹐後以六君加芎﹑歸﹑桔梗﹐間服而愈。

一婦人﹐咳嗽﹐早間吐痰甚多﹐夜間喘急不寐。余謂早間痰﹐乃脾虛飲食所化﹐夜間喘急﹐乃肺虛陰火上衝。遂用補中益气加麥門﹑五味而愈。

一婦人﹐飲食後﹐因怒患瘧﹐嘔吐﹐用藿香正气散二劑而愈。後復怒﹐吐痰甚多﹐狂言熱熾﹐胸脇脹痛﹐手按少止﹐脈洪大無倫﹐按之微細﹐此屬肝脾二經血虛﹐以加味逍遙散加熟地﹑川芎﹐二劑﹐脈癥頓退﹐再用十全大補而安。此癥若用疏通之劑﹐是犯虛虛之戒矣。

上捨陳道復長子﹐虧損腎經﹐久患咳嗽﹐午後益甚。余曰∶當補脾土﹐滋化源﹐使金水自能相生。時孟春﹐不信﹐乃服黃柏﹑知母之類﹐至夏吐痰引飲﹐小便頻數﹐面目如緋﹐余以白術﹑當歸﹑茯苓﹑陳皮﹑麥門﹑五味﹑丹皮﹑澤瀉四劑﹐乃以參﹑﹑熟地﹑山茱爲丸﹐俾服之﹐諸癥頓退。復請視﹐余以爲信﹐遂用前藥﹐如常與之﹐彼仍泥不服﹐卒致不起。

產後咳嗽見《女科撮要》。

卷上

十二﹑各癥方藥

四物湯治肝脾腎血虛發熱﹐或日晡熱甚﹐頭目不淸﹐或煩躁不寐﹐胸膈作脹﹐或脇作痛﹐宜用此湯。若脾气虛而不能生血﹐宜用四君子湯。若脾气郁而虛﹐宜用歸脾湯。若腎水涸而不能生肝血﹐宜用六味丸。

當歸熟地黃﹝各三錢﹞芍藥﹝二錢﹞川芎﹝一錢五分﹞上水煎服。

加味四物湯卽前方加白術﹑茯苓﹑柴胡﹑丹皮。

四君子湯治脾胃虛弱﹐飲食少進﹔或肢體腫脹﹐肚腹作痛﹔或大便不實﹐體瘦面黃﹔或胸膈虛痞﹐痰嗽吞酸。若因脾胃虛寒而致﹐宜香砂六君子﹔若因脾經鬱結而致﹐宜歸脾湯。若因肝木侮脾胃而致﹐宜用六君加木香﹑芍藥﹔若命門火虛而致﹐宜用八味丸。

人參白術茯苓﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞上姜﹑棗﹐水煎服。

異功散治久咳不已﹐或腹滿少食﹐或面腫气逆。又治脾胃虛弱﹐飲食少思等癥。卽前方加陳皮。

六君子湯卽四君子加半夏﹑陳皮。治脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或久患瘧﹑痢。若見內熱﹐或飲食難化作酸﹐乃屬虛火﹐須加炮姜。其功甚速。

香砂六君子湯卽前方加香附﹑藿香﹑砂仁。

人參理中湯治脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或去後無度﹐或嘔吐腹痛﹐或飲食難化﹐胸膈不利﹐或瘧疾中气虛損﹐久不能愈﹐或中气虛弱﹐痰气不利﹐口舌生瘡。加附子名附子理中湯﹐治中气虛寒而患前癥﹐又治入房腹痛﹐手足逆冷﹐或犯寒气﹐或食冷物。

人參白術漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞各等分上每服五﹑七錢﹐或一兩﹐水煎服。

附子理中湯治脾胃虛寒﹐手足厥冷﹐飲食不入﹐或腸鳴切痛﹐嘔逆吐瀉。卽前方加附子等分﹐照前服。

八珍湯治气血虛弱﹐惡寒發熱﹐煩躁作渴﹐或不時寒熱﹐眩暈昏憒﹐或大便不實﹐小便赤淋﹐或飲食少思﹐小腹脹痛等癥。卽四物﹑四君合方。

十全大補湯卽八珍加黃﹑肉桂﹐治癥同前。又治遺精﹐白濁﹐自汗﹐盜汗﹔或內熱﹑晡熱﹑潮熱﹑發熱﹔或口漧作渴﹐喉痛舌裂﹔或胸乳膨脹﹐脇肋作痛﹔或臍腹陰冷﹐便溺余滴﹔或頭頸時痛﹐眩暈目花﹔或心神不寧﹐寤而不寐﹔或形容不充﹐肢體作痛﹔或鼻吸气冷﹐急趨气促。此皆是無根虛火﹐但服此藥﹐諸癥悉退。

人參養榮湯治脾肺俱虛﹐發熱惡寒﹐四肢倦怠﹐肌肉消瘦﹐面黃短气﹐食少作瀉。若气血虛而變見諸癥﹐莫能名狀﹐勿論其病﹐勿論其脈﹐但用此湯﹐其病悉退。

白芍藥﹝一錢五分﹞人參陳皮黃﹝蜜炙﹞桂心當歸白術甘艸﹝炙﹐各一錢﹞熟地黃五味子﹝炒杵﹞茯苓﹝各七分半﹞遠志﹝五分﹞上姜﹑棗﹐水煎服。

當歸補血湯治气血俱虛﹐肌熱惡寒﹐面目赤色﹐煩渴引飲﹐脈洪大而虛﹐重按似無。此脈虛血虛也。此病多有得於饑飽勞役者。

黃﹝炙﹐一兩﹞當歸﹝二錢﹐酒制﹞上水煎服。

當歸六黃湯當歸黃﹝炒﹞生地黃熟地黃﹝各一錢﹞黃芩黃連黃柏﹝各炒焦﹐五分﹞上水煎服。

獨參湯治一切失血﹐惡寒發熱﹐作渴煩躁。蓋血生於气﹐故血脫補气﹐陽生陰長之理也。

人參﹝二兩﹞上棗十枚﹐水煎服。

歸脾湯治思慮傷脾﹐不能攝血﹐致血妄行﹔或健忘﹐怔忡﹐驚悸﹐盜汗﹔或心脾作痛﹐嗜臥少食﹐大便不調﹔或肢體重痛﹐月經不調﹐赤白帶下﹔或思慮傷脾而患瘧﹑痢。

人參白術白茯苓黃龍眼肉酸棗仁﹝各二錢﹞遠志﹝一錢﹞木香甘艸﹝炙﹐各五分﹞當歸﹝一錢﹞上姜﹑棗﹐水煎服。

加味歸脾湯卽前方加柴胡﹑山梔。

加減八味丸治腎水不足﹐虛火上炎﹐發熱作渴﹐口舌生瘡﹐或牙齦潰爛﹐咽喉作痛﹔或形體憔悴﹐寢汗﹐發熱﹐五臟齊損。卽六味丸加肉桂一兩。

六味丸﹝一名地黃丸﹐一名腎气丸。﹞治腎經不足﹐發熱作渴﹐小便淋祕﹐气壅痰嗽﹐頭目眩暈﹐眼花耳聾﹐咽燥舌痛﹐齒牙不固﹐腰腿痿軟﹐自汗盜汗﹐便血諸血失音﹐水泛爲痰﹐血虛發熱等癥。其功不能盡述。

熟地黃﹝八兩﹐杵膏﹞山茱萸肉漧山藥﹝各四兩﹞牡丹皮白茯苓澤瀉﹝各三兩﹞上各另爲末﹐和地黃加煉蜜﹐丸桐子大﹐每服七﹑八十丸﹐空心食前滚湯下。

八味丸治命門火衰﹐不能生土﹐以致脾胃虛寒﹐飲食少思﹐大便不實﹐臍腹疼痛﹐夜多漩溺等癥。卽六味丸加肉桂﹑附子各一兩。

余方見下卷。

卷下

一﹑脾腎虧損頭眩痰气等癥

閣老梁濃齋﹐气短有痰﹐小便赤澀﹐足跟作痛﹐尺脈浮大﹐按之則澀﹐此腎虛而痰飲也﹐用四物送六味丸﹐不月而康。仲景先生云∶气虛有飲﹐用腎气丸補而逐之。誠開後學之蒙﹐濟無窮之夭枉﹐腎气丸卽六味丸也。

都憲孟有涯﹐气短痰暈﹐服辛香之劑﹐痰盛﹐遺尿﹐兩尺浮大﹐按之如無﹐余以爲腎家不能納气歸源﹐香燥致甚耳﹐用八味丸料﹐三劑而愈。

孫都憲﹐形體丰濃﹐勞神善怒﹐面帶陽色﹐口渴吐痰﹐或頭目眩暈﹐或熱從腹起﹐左三脈洪而有力﹐右三脈洪而無力﹐余謂足三陰虧損﹐用補中益气加麥門﹑五味及加減八味丸而愈。若人少有老態﹐不耐寒暑﹐不勝勞役﹐四時疊病﹐皆因少時气血方長﹐而勞心虧損﹔或精血未滿﹐而禦女過傷﹐故其見癥難以悉狀﹐此精气不足﹐但滋化源﹐其病自痊。又若飲食勞役﹑七情失宜﹐以致諸癥﹐亦當治以前法。設或六淫所侵﹐而致諸癥﹐亦因眞气內虛﹐而外邪乘襲﹐尢當固胃气爲主。蓋胃爲五臟之根本﹐故黃柏﹑知母不宜輕用﹐恐復傷胃气也。

大凡雜癥屬內因﹐乃形气病气俱不足﹐當補不當瀉﹐傷寒𨿽屬外因﹐亦宜分其表﹑裏﹑虛﹑實﹐治當審之。

昌平守王天成﹐頭暈惡寒﹐形體倦怠﹐得食稍愈﹐勞而益甚﹐寸關脈浮大﹐此脾肺虛弱﹐用補中益气加蔓荊子而愈。後因勞役﹐發熱惡寒﹐譫言不寐﹐得食稍安﹐用補中益气湯而痊。

大尹祝支山﹐因怒頭暈﹐拗內筋攣﹐時或寒熱﹐日晡熱甚﹐此肝火筋攣﹐气虛頭暈﹐用八珍加柴胡﹑山梔﹑牡丹皮﹐二十餘劑而愈。

上捨顧桐石﹐會飲於周上捨節﹐問余曰∶向孟有涯﹑陳東谷俱爲無嗣﹐納寵已而得疾﹐皆頭暈吐痰﹐並用蘇合香丸﹐惟有涯得生﹐何也﹖余曰∶二癥因腎虛不能納气﹐而爲頭暈﹔不能制水而爲痰涎。東谷專主攻痰行气﹐有涯專於益火補气故耳。後余應杭人之請﹐桐石房勞過度﹐亦患前癥﹐或用淸气化痰愈甚﹐顧曰∶我病是腎虛不能納气歸源。治者不悟而歿。惜哉﹗一男子﹐素濃味﹐胸滿痰盛。余曰∶膏粱之人﹐內多積熱。與法制淸气化痰丸而愈。彼爲有驗﹐修合饋送﹐脾胃虛者﹐無不受害。

先兄﹐體貌丰偉﹐唾痰甚多﹐脈洪有力﹐殊不耐勞﹐遇風頭暈欲僕﹐口舌破裂﹐或至赤爛﹐誤食姜蒜少許﹐口瘡益甚﹐服八味丸及補中益气加附子錢許卽愈。停藥月餘﹐諸癥仍作﹐此命門虛火不歸源也。

卷下

二﹑肝腎虧損血燥結核等癥

儒者楊澤之﹐性躁嗜色﹐缺盆結一核﹐此肝火血燥筋攣﹐法當滋腎水生肝血。不信﹐乃內服降火化痰﹐外敷南星﹑商陸﹐轉大如碗。余用補中益气及六味地黃﹐間以蘆薈丸﹐年餘元气漸復而腫消。

一男子﹐素善怒﹐左項微腫﹐漸大如升﹐用淸痰理气﹐而大熱作渴﹐小便頻濁。余謂腎水虧損﹐用六味地黃﹐補中益气而愈。亦有胸脇等處﹐大如升斗﹐或破而如菌如橊﹐不問大小﹐俱治以前法。

一男子﹐頸間結核﹐大潰年餘﹐一男子眉間一核﹐初如豆粒﹐二年漸大如桃﹐悉用淸肝火﹑養肝血﹑益元气而愈。

舉人江節夫﹐頸﹑臂﹑脇肋各結一核﹐恪服祛痰降火軟堅之劑﹐益甚。余曰∶此肝膽經血少而火燥也。彼執前藥﹐至明年六月各核皆潰﹐脈浮大而澀。余斷以秋金將旺﹐肝木被克﹐必不起﹐

卷下

三﹑脾腎虧損小便不利肚腹膨脹等癥

大尹劉天錫﹐內有濕熱﹐大便滑利﹐小便澀滯﹐服淡滲之劑﹐愈加滴瀝﹐小腹﹑腿﹑膝皆腫﹐兩眼脹痛﹐此腎虛熱在下焦﹐淡滲導損陽气﹐陰無以化﹐遂用地黃﹑滋腎二丸﹐小便如故。更以補中益气加麥門﹑五味﹑兼服而愈。

州守王用之﹐先因肚腹膨脹﹐飲食少思﹐服二陳﹑枳實之類﹐小便不利﹐大便不實﹐咳痰﹐腹脹﹐用淡滲破气之劑﹐手足俱冷﹐此足三陰虛寒之癥也﹐用金匱腎气丸﹐不月而康。

州同劉禹功﹐素不愼起居﹑七情﹐以致飲食不甘﹐胸膈不利﹐用消導順气﹐肚腹痞滿﹐吐痰气逆﹔用化痰降火﹐食少泄瀉﹐小便作脹﹔用分利降火﹐小便澀滯﹐气喘痰湧﹔服淸气化痰丸﹐小便愈澀﹐大便愈瀉﹐肚腹脹大﹐肚臍突出﹐不能寢臥﹐六脈微細﹐左寸虛甚﹐右寸短促﹐此命門火衰﹐脾腎虛寒之危癥也。先用金匱加減腎气丸料﹐肉桂﹑附各一錢五分。二劑﹐下瘀穢甚多﹔又以補中益气送二神丸﹐二劑﹐諸癥悉退五六﹔又用前藥數劑﹐並附子之類﹐貼腰臍及湧泉穴﹐寸脈漸復而安。後因怒腹悶﹐惑於人言﹐服沈香化气丸﹐大便下血﹐諸癥悉至。

余曰∶此陰絡傷也。辭不治﹐果歿。

一富商﹐飲食起居失宜﹐大便幹結﹐常服潤腸等丸﹐後胸腹不利﹐飲食不甘﹐口漧體倦﹐發熱吐痰﹐服二陳﹑黃連之類﹐前癥益甚﹐小便滴瀝﹐大便泄瀉﹐腹脹少食﹐服五苓﹑瞿麥之類﹐小便不通﹐體腫喘嗽﹐用金匱腎气丸﹑補中益气湯而愈。

一儒者﹐失於調養﹐飲食難化﹐胸膈不利。或用行气消導藥﹐咳嗽喘促﹔服行气化痰藥﹐肚腹漸脹﹔服行气分利藥﹐睡臥不能﹐兩足浮腫﹐小便不利﹐大便不實﹐脈浮大﹐按之微細兩寸皆短。此脾腎虧損﹐朝用補中益气加姜﹑附﹐夕用金匱腎气加骨脂﹑肉果﹐各數劑﹐諸癥漸愈﹐再佐以八味丸﹐兩月乃能步履﹐卻服補中﹑八味﹐半載而康。

一男子﹐素不善調攝﹐唾痰口漧﹐飲食不美。服化痰行气之劑﹐胸滿腹脹﹐痰涎愈盛。服導痰理脾之劑﹐肚腹膨脹﹐二便不利。服分气利水之劑﹐腹大脇痛﹐睡臥不得。服破血消導之劑﹐兩足皆腫﹐脈浮大不及於寸口。朝用金匱加減腎气丸﹐夕用補中益气湯煎送前丸﹐月餘諸癥漸退﹐飲食漸進﹐再用八味丸﹑補中湯﹐月餘自能轉側﹐又兩月而能步履﹐卻服大補湯﹑還少丹﹐又半載而康。後稍失調理﹐其腹仍脹﹐服前藥卽愈。

一男子﹐患前癥﹐余爲壯火補土漸愈﹐彼欲速﹐服攻積之劑﹐下血甚多。余診之曰∶此陰絡傷﹐故血內溢﹐非所宜也。後果歿。

一男子﹐胸膈痞悶﹐專服破气之藥。余曰∶此血虛之病也﹐血生於脾土﹐若服前藥﹐脾气弱而血愈虛矣。不信﹐又用內傷之藥﹐反吐血。余曰∶此陽絡傷也。後果然。

大方世家湖鄕﹐離羣索居﹐山妻趙氏﹐忽嬰痰熱﹐治者多以寒涼﹐偶得小愈﹐三四年餘﹐屢進屢退﹐於是元气消爍﹐庚子夏﹐徧身浮腫﹐手足麻冷﹐日夜咳嗽﹐煩躁引飲﹐小水不利﹐大肉盡去﹐勢將危殆。幸遇先生診之﹐脈洪大而無倫﹐按之如無﹐此虛熱無火﹐法當壯火之源﹐以生脾土﹐與金匱腎气丸料服之﹐頓覺小水潰決如泉﹐俾日服前丸﹐及大補之藥﹐二十餘劑而愈﹐三﹑四年間平康無恙。迄今甲辰仲春﹐悲哀動中﹐前癥復作﹐體如焚燎﹐口肉盡腐﹐胸腹腫滿﹐食不下咽者四日﹐夫婦相顧﹐束手待斃而已。又承先生視之﹐投以八味丸二服﹐神思淸爽﹐服金匱腎气丸料加參﹑﹑歸﹑術﹐未竟夕而胸次漸舒﹐陟然思食﹐不三日而病去五六矣﹐嗣後日用前二丸﹐間服﹐逾月而起。至秋初﹐復患痢﹐又服金匱腎气丸料加參﹑﹑歸﹑術﹑黃連﹑吳茱﹑木香﹐痢遂止﹐但覺後重﹐又用補中益气加木香﹑黃連﹑吳茱﹑五味﹐數劑而愈。

大方自分寒素﹐命亦蹇剝﹐山妻抱病沈痼﹐本難調攝﹐苟非先生援救﹐塡壑未免﹐今不肖奔走衣食於外﹐而可無內顧之憂矣。然則先生之仁庇﹐固不肖全家之福﹐亦不消全家之感也。斯言也﹐當置之座右﹐以爲子孫世誦之﹐不肖嘗待先生之側﹐檢閱醫案﹐始知山妻奏效巓末﹐遂秉書紀二丸藥之聖﹐且彰先生用藥之神萬一云。吳門晚學生沈大方履文再拜頓首謹書。

卷下

四﹑脾胃虧損暑濕所傷等癥

﹝附∶食生冷入房﹞大司徒李蒲汀﹐南吏部少宰﹐時患黃膽﹐當用淡滲之劑﹐公尙無嗣﹐猶豫不決。余曰∶有是病而用是藥﹐以茵陳五苓散加芩﹑連﹑山梔﹐二劑而愈。至辛卯得子﹐公執余手而笑曰∶醫方猶公案也﹐設君避毀譽﹐殘喘﹐安得享餘年。而遂付托之望哉﹐由是禮遇益濃。

應天王治中﹐徧身發黃﹐妄言如狂﹐苦於胸痛﹐手不可近﹐此中焦蓄血爲患﹐用桃仁承气湯一劑﹐下瘀血而愈。

太守朱陽山弟﹐下部蓄血發狂﹐用抵當湯而愈。

一儒者﹐每春夏口漧發熱﹐勞則頭痛﹐服淸涼化痰藥﹐瀉﹑喘﹑煩躁﹐用香薷飲﹐神思昏憒﹐脈大而虛﹐此因閉藏之際﹐不遠幃幕爲患﹐名曰注夏。用補中益气去柴胡﹑升麻﹐加五味﹑麥門﹑炮姜﹐一劑﹐脈益甚。仍用前藥加肉桂五分﹐服之卽蘇﹐更用六味丸而痊。

一儒者﹐體肥善飲﹐仲秋痰喘﹐用二陳﹑芩﹑連﹐益甚﹐加桑皮﹑杏仁﹐盜汗气促﹔加貝母﹑枳殼﹐不時發熱﹐余以爲脾肺虛寒﹐用八味丸以補土母﹐補中益气以接中气而愈。

一男子﹐夏月入房﹐食冰果腹痛﹐余用附子理中湯而愈。有同患此者﹐不信﹐別用二陳﹑芩﹑連之類而死。

一男子﹐盛暑發熱﹐胸背作痛﹐飲湯自汗﹐用發表之藥﹐昏憒譫語﹐大便不實﹐吐痰甚多﹐用十全大補﹐一劑頓退﹐又用補中益气加炮姜﹐二劑痊愈。

卷下

五﹑肝脾腎虧損頭目耳鼻等癥

給事張禹功﹐目赤不明﹐服祛風散熱藥﹐反畏明重聽﹐脈大而虛﹐此因勞心過度﹐飲食失節﹐以補中益气加茯神﹑棗仁﹑山藥﹑山茱﹑五味頓愈。又勞役復甚﹐用十全大補兼以前藥漸愈﹐卻用補中益气加前藥而痊。

東垣云∶諸經脈絡﹐皆走於面而行空竅﹐其淸气散於目而爲精﹐走於耳而爲聽﹐若心煩事冗﹐飲食失節﹐脾胃虧損﹐心火太盛﹐百脈沸騰﹐邪害孔竅而失明矣。況脾爲諸陰之首﹐目爲血脈之宗﹐脾虛則五臟之精气皆爲失所﹐若不理脾胃﹐不養神血﹐乃治標而不治本也。

少宰李蒲汀﹐耳如蟬鳴﹐服四物湯﹐耳鳴益甚﹐此元气虧損之癥﹐五更服六味地黃丸﹐食前服補中益气湯頓愈。此癥若血虛而有火﹐用八珍加山梔﹑柴胡。气虛而有火﹐四君加山梔﹑柴胡。若因怒就聾或鳴﹐實﹐用小柴胡加芎﹑歸﹑山梔﹐虛﹐用補中益气加山梔。午前甚﹐用四物加白術﹑茯苓﹐久﹐須用補中益气﹐午後甚﹐用地黃丸。

少司馬黎仰之﹐南銀臺時﹐因怒耳鳴﹐吐痰﹐作嘔﹐不食﹐寒熱﹐脇痛﹐用小柴胡合四物加山梔﹑茯神﹑陳皮而瘥。

尙寶劉毅齋﹐怒則太陽作痛﹐用小柴胡加茯苓﹑山梔以淸肝火﹐更用六味丸以生腎水﹐後不再發。

一儒者﹐日晡兩目緊澀﹐不能瞻視﹐此元气下陷﹐用補中益气倍加參﹑﹐數劑痊愈。

一男子﹐亦患前癥﹐服黃柏﹑知母之類﹐更加便血﹐此脾虛不能統血﹐肝虛不能藏血也﹐用補中益气﹑六味地黃而愈。

一儒者﹐兩目作痛﹐服降火祛風之藥﹐兩目如緋﹐熱倦殊甚﹐余用十全大補湯數劑﹐諸癥悉退﹐服補中益气兼六味丸而愈。復因勞役﹐午後目澀﹑體倦﹐服十全大補而痊。

一男子﹐房勞兼怒﹐風府脹悶﹐兩脇脹痛﹐余作色欲損腎﹐怒气傷肝﹐用六味地黃丸料加柴胡﹑當歸﹐一劑而安。

一儒者﹐酒色過度﹐頭腦兩脇作痛﹐余以爲腎虛而肝病﹐亦用前藥頓安。

一男子﹐面白鼻流淸涕﹐不聞馨穢﹐三年矣﹐用補中益气加麥門﹑山梔而愈。

一男子﹐年二十﹐素嗜酒色﹐兩目赤痛﹐或作或止﹐兩尺洪大﹐按之微弱。余謂少年得此﹐目當失明。翌早索途而行﹐不辧天日﹐眾皆驚異。余與六味地黃料加麥門﹑五味﹐一劑頓明。

婦人癥﹐見《女科撮要》。

卷下

六﹑脾肺腎虧損小便自遺淋澀等癥

大司徒許函谷﹐在南銀臺時﹐因勞發熱﹐小便自遺﹐或時不利﹐余作肝火陰挺不能約制﹐午前用補中益气加山藥﹑黃柏﹑知母﹐午後服地黃丸﹐月餘諸癥悉退。

此癥若服燥劑而頻數或不利﹐用四物﹑麥門﹑五味﹑甘艸。若數而黃﹐用四物加山茱﹑黃柏﹑知母﹑五味﹑麥門。若肺虛而短少﹐用補中益气加山藥﹑麥門。若陰挺﹑痿痺而頻數﹐用地黃丸。若熱結膀胱而不利﹐用五淋散。若脾肺燥不能化生﹐用黃芩淸肺飲。若膀胱陰虛﹐陽無以生而淋瀝﹐用滋腎丸。若膀胱陽虛﹐陰無以化而淋澀﹐用六味丸。若轉筋小便不通﹐或喘急欲死﹐不問男女孕婦﹐急用八味丸﹐緩則不救。若老人陰痿思色﹐精不出而內敗﹐小便道澀如淋﹐用八味丸料加車前﹑牛膝。若老人精已竭而復耗之﹐大小便道牽痛﹐愈痛愈欲便﹐愈便則愈痛﹐亦治以前藥﹐不應﹐急加附子。若喘嗽吐痰﹐腿足冷腫﹐腰骨大痛﹐面目浮腫﹐太陽作痛﹐亦治以前藥。若痛愈而小便仍澀﹐宜用加減八味丸以緩治之。﹝詳見《褚氏遺書•精血篇》﹐但無治法耳。﹞司徒邊華泉﹐小便頻數﹐澀滯短赤﹐口漧唾痰﹐此腎經陽虛熱燥﹐陰無以化﹐用六味﹑滋腎二丸而愈。

司馬李梧山﹐莖中作痛﹐小便如淋﹐口漧唾痰﹐此思色精降而內敗﹐用補中益气﹑六味地黃而愈。

考功楊村庵﹐口舌漧燥﹐小便頻數﹐此膀胱陽燥陰虛﹐先用滋腎丸以補陰﹐而小便愈﹐再用補中益气﹑六味地黃以補肺腎而安。若汗多而小便短少﹐或體不禁寒﹐乃脾肺气虛也。

司空何燕泉﹐小便赤短﹐體倦食少﹐缺盆作痛﹐此脾肺虛弱﹐不能生腎水﹐當滋化源﹐用補中益气﹑六味丸加五味而安。

商主客﹐素膏粱﹐小便赤數﹐口漧作渴﹐吐痰稠粘﹐右寸關數而有力﹐此脾肺積熱遺於膀胱﹐用黃芩淸肺飲調理脾肺﹐用滋腎﹑六味二丸﹐滋補腎水而愈。

一儒者﹐發熱無時﹐飲水不絕﹐每登廁小便澀痛﹐大便牽痛﹐此精竭復耗所致﹐用六味丸加五味子及補中益气﹐喜其謹守得愈。若肢體畏寒﹐喜熱飲食﹐用八味丸。

儒者楊文魁﹐痢後﹐兩足浮腫﹐胸腹脹滿﹐小便短少﹐用分利之劑﹐徧身腫兼气喘。余曰∶兩足浮腫﹐脾气下陷也﹔胸腹脹滿﹐脾虛作痞也﹔小便短少﹐肺不能生腎也﹔身腫气喘﹐脾不能生肺也。用補中益气湯加附子而愈。半載後因飲食勞倦﹐兩目浮腫﹐小便短少﹐仍服前藥頓愈。

甲戌年七月﹐余奉侍武廟湯藥﹐勞役過甚﹐飲食失節﹐復兼怒气。次年春莖中作癢﹐時出白津﹐時或痛甚﹐急以手緊撚才止﹐此肝脾之气虛也﹐服地黃丸及補中益气加黃柏﹑柴胡﹑山梔﹑茯苓﹑木通而愈。至丁酉九月﹐又因勞役﹐小便淋瀝﹐莖癢竅痛﹐仍服前湯加木通﹑茯苓﹑膽艸﹑澤瀉及地黃丸而愈。

大尹顧榮甫﹐尾閭作癢﹐小便赤澀﹐左尺脈洪數﹐屬腎經虛熱﹐法當滋補。彼不信﹐乃服黃柏﹑知母等藥﹐年許﹐髙骨腫痛﹐小便淋瀝﹐肺腎二脈洪數無倫。余曰∶子母俱敗﹐無能爲矣。後果歿。

餘甲辰仲夏﹐在橫金陳白野第﹐會其外舅﹐顧同崖求余診脈﹐左尺澀結﹐右寸洪數。余曰∶此肺金不能生腎水﹐誠可慮。果至季冬莖道澀痛如淋﹐愈痛則愈欲便﹐愈便則愈痛而歿。

卷下

七﹑脾肺腎虧損虛勞怯弱等癥

庶吉士黃伯鄰﹐發熱吐痰﹐口漧體倦﹐自用補中益气湯不應﹐余謂∶此金水俱虛之癥﹐兼服地黃丸而愈。後背患一癤﹐煩痛寒熱﹐彼因前月嘗偕往視郭主政背疽﹐郭不經意﹐余決其殞於金旺之日﹐果符餘言。已而郭氏妻孥感其毒﹐皆患惡瘡﹐伯鄰所患與郭患同﹐甚恐。余曰∶此小瘡也﹐憎寒等癥﹐皆陰虛舊癥﹐果是瘡毒﹐亦當補气血。余在第﹐就以地黃丸料煎與。服之﹐卽睡﹐良久各癥頓退。自後常有頭面耳目口舌作痛﹐或吐痰眩暈之類﹐服前藥卽愈。後任都憲督鹽法道﹐出於蘇﹐必垂顧焉。

少司空何瀟用﹐足熱口漧﹐吐痰頭暈﹐服四物﹑黃連﹑黃柏﹐飲食卽減﹐痰熱益甚﹐用十全大補加麥門﹑五味﹑山藥﹑山茱而愈。

一儒者﹐或兩足發熱﹐或腳跟作痛﹐用六味丸及四物加麥門﹑五味﹑玄參治之而愈。後因勞役﹐發熱惡寒﹐作渴煩躁﹐用當歸補血湯而安。

儒者劉允功﹐形體魁偉﹐冬日飲水﹐自喜壯實。余曰∶此陰虛也。不信﹐一日口舌生瘡﹐或用寒涼之劑﹐肢體倦怠﹐發熱惡寒﹐余用六味地黃﹑補中益气而愈。

一男子﹐腿內作痛﹐用滲濕化痰藥﹐痛連臀肉﹐面赤吐痰﹐腳跟發熱。余曰∶乃腎虛陰火上炎﹐當滋化源。不信﹐服黃柏﹑知母之類而歿。

余甥居宏﹐年十四而娶﹐至二十形體丰濃﹐發熱作渴﹐面赤作脹﹐或外爲砭血﹐內用降火﹐肢體倦怠﹐痰涎愈多﹐脈洪數鼓指。用六味丸及大補湯加麥門﹑五味而痊。

余甥淩雲漢﹐年十六﹐庚子夏作渴發熱﹐吐痰唇燥﹐徧身生疥﹐兩腿尢多﹐色黯作癢﹐日晡愈熾﹐仲冬腿患瘡﹐尺脈洪數。余曰∶疥﹐腎疳也﹔瘡﹐骨疽也﹐皆腎經虛癥。鍼之膿出﹐其气氤氳﹐余謂火旺之際﹐必患瘵癥。遂用六味地黃﹑十全大補﹐不二旬諸癥愈而瘵癥具﹐仍用前藥而愈。抵冬娶妻﹐至春其癥復作﹐父母憂之﹐俾其外寢﹐𨿽其年少﹐謹疾﹐亦服地黃丸數斤﹐煎藥三百餘劑而愈。

其弟雲霄﹐年十五﹐壬寅夏﹐見其面赤唇燥﹐形體消瘦。余曰∶子病將進矣。癸卯冬復見之曰∶子病愈深矣﹗至甲辰夏﹐胃經部分有靑色﹐此木乘土也﹐始求治。先以六君加柴胡﹑芍藥﹑山梔﹑蕪荑﹑炒黑黃連數劑﹐及四味肥兒﹑六味地黃二丸﹐及參﹑苓﹑白術﹑歸﹑芍﹑山梔﹑麥門﹑五味﹑炙艸﹐三十餘劑﹐肝火漸退﹐更加膽艸﹑柴胡﹐三十餘劑﹐乃去芍﹐加肉桂﹐三十餘劑﹐及加減八味丸﹐元气漸復而愈。

卷下

八﹑脾肺腎虧損遺精吐血便血等癥

少宰汪涵齋﹐頭暈﹐白濁﹐余用補中益气加茯苓﹑半夏﹐愈而復患腰痛﹐用山藥﹑山茱﹑五味﹑萆﹑遠志頓愈。又因勞心﹐盜汗﹐白濁﹐以歸脾湯加五味而愈。後不時眩暈﹐用八味丸全愈。

南銀臺許函谷﹐因勞發熱作渴﹐小便自遺﹐或時閉澀﹐余作肝火血虛﹐陰挺不能約制﹐午前用補中益气加山藥﹑山茱﹐午後服地黃丸﹐月餘諸癥悉退。

司廳陳石鏡﹐久患白濁﹐發熱體倦﹐用補中益气加炮姜四劑﹐白濁稍止﹐再用六味地黃丸兼服﹐諸癥悉愈。

光祿柴黼庵﹐因勞患赤白濁﹐用濟生歸脾﹑十全大補二湯﹐間服而愈。

司廳張襝齋﹐陰中腫痛﹐時發寒熱﹐若小腹作痛﹐則莖出白津﹐用小柴胡加山梔﹑膽艸﹑茱萸﹑芎﹑歸而愈。

朱工部﹐勞則遺精﹐齒牙卽痛﹐用補中益气加半夏﹑茯苓﹑芍藥﹐並六味地黃丸漸愈﹐更以十全大補加麥門﹑五味而痊。

一男子﹐白濁夢遺﹐口漧作渴﹐大便閉澀﹐午後熱甚﹐用補中益气加芍藥﹑玄參﹐並加減八味丸而愈。

一男子﹐莖中痛﹐出白津﹐小便祕﹐時作癢﹐用小柴胡加山梔﹑澤瀉﹑炒連﹑木通﹑膽艸﹑茯苓﹐二劑頓愈﹐又兼六味地黃丸而痊。

一男子﹐發熱﹐便血﹐精滑。一男子尿血﹐發熱。一男子發熱﹐遺精﹐或小便不禁。俱屬腎經虧損﹐用地黃丸﹑益气湯以滋化源﹐並皆得愈。

一男子﹐鰥居數年﹐素勤苦﹐勞則吐血﹐發熱煩躁﹐服犀角地黃湯﹐气髙而喘﹐前病益盛﹐更遺精白濁﹐形體倦怠﹐飲食少思﹐脈洪大舉按有力﹐服十全大補加麥門﹑五味﹑山茱﹑山藥而愈。

儒者楊啟元﹐素勤苦﹐吐血發痙﹐不知人事﹐余以爲脾胃虛損﹐用十全大補湯及加減八味丸而痊愈﹐再用歸脾湯而血止。

一儒者﹐因飲食勞役及惱怒﹐眉髮脫落﹐余以爲勞傷精血﹐陰火上炎所致﹐用補中益气加麥門﹑五味﹐及六味地黃丸加五味﹐眉髮頓生如故。

一男子﹐年二十﹐巓毛脫盡﹐用六味地黃丸﹐不數日﹐發生寸許﹐兩月復舊。吳江史萬湖云∶有男女偶合﹐眉髮脫落﹐無藥調治﹐至數月後復生。

一童子﹐年十四﹐發熱吐血﹐余謂宜補中益气以滋化源。不信﹐用寒涼降火﹐愈甚。始謂余曰∶童子未室﹐何腎虛之有﹖參﹑補气﹐奚爲用之﹖余述丹溪先生云∶腎主閉藏﹐肝主疏泄﹐二髒俱有相火﹐而其系上屬於心﹐心爲君火﹐爲物所感則易動於心﹐心動則相火翕然而隨﹐𨿽不交會﹐其精亦暗耗矣。又《精血篇》云∶男子精未滿而禦女以通其精﹐則五臟有不滿之處﹐異日有難狀之疾。遂用補中益气及地黃丸而瘥。

一男子﹐咳嗽吐血﹐熱渴痰盛﹐盜汗遺精﹐用地黃丸料加麥門﹑五味治之而愈。後因勞怒﹐忽吐紫血塊﹐先用花蕊石散﹐又用獨參湯漸愈。後勞則吐血一﹑二口﹐脾肺腎三脈皆洪數﹐用補中益气﹑六味地黃而痊愈。

辛丑夏﹐余在嘉興屠內翰第﹐遇星士張東谷談命時﹐出中庭吐血一﹐二口﹐云∶久有此癥﹐遇勞卽作。余意此勞傷肺气﹐其血必散﹐視之果然﹐與補中益气加麥門﹑五味﹑山藥﹑熟地﹑茯神﹑遠志﹐服之而愈。翌早請見﹐云∶每服四物﹑黃連﹑山梔之類﹐血益多而倦益甚﹐今得公一匕﹐吐血頓止﹐神思如故﹐何也﹖余曰∶脾統血﹐肺主气﹐此勞傷脾肺﹐致血妄行﹐故用前藥健脾肺之气﹐而噓血歸源耳﹗後率其子以師余﹐余曰∶管見已行於世矣﹐子宜覽之。

卷下

九﹑肝脾腎虧損下部瘡腫等癥

通府黃廷用﹐飲食起居失宜﹐兩足發熱﹐口漧吐痰﹐自用二陳﹑四物益甚﹐兩尺數而無力。余曰∶此腎虛之癥也。不信﹐仍服前藥﹐足跟熱癢﹐以爲瘡毒﹐又服導濕之劑﹐赤腫大熱﹐外用敷藥﹐破而出水﹐久而不愈﹐及用追毒丹﹐瘡突如桃﹐始信餘言﹐滋其化源﹐半載得瘥。

儒者章立之﹐左股作痛﹐用淸熱滲濕之藥﹐色赤腫脹﹐痛連腰脇﹐腿足無力。余以爲足三陰虛﹐用補中益气﹑六味地黃﹐兩月餘元气漸復﹐諸癥漸退﹐喜其愼疾﹐年許而痊。

府癢鐘之英﹐兩腿生瘡﹐色黯如錢﹐似癬者三四﹐癢痛相循﹐膿水淋漓﹐晡熱內熱﹐口漧﹐面黧﹐此腎虛之癥﹐用加味六味丸﹐數日而愈。此等癥候﹐用祛風敗毒之劑﹐以致誤人多矣。

一男子﹐素遺精﹐足跟作痛﹐口漧作渴﹐大便漧燥﹐午後熱甚﹐用補中益气加芍藥﹑玄參及六味丸而愈。

余癥見《外科樞要》。

卷下

十﹑脾肺腎虧損大便祕結等癥

一儒者﹐大便素結﹐服搜風順气丸後﹐胸膈不利﹐飲食善消﹐面帶陽色﹐左關尺脈洪而虛。余曰∶此足三陰虛也。彼恃知醫﹐不信﹐乃服潤腸丸﹐大便不實﹐肢體倦怠﹐余與補中益气﹑六味地黃湯﹐月餘而驗﹐年許而安。若脾肺气虛者﹐用補中益气湯。若脾經鬱結者﹐用加味歸脾湯。若气血虛者﹐用八珍湯加肉蓯蓉。若脾經津液涸者﹐用六味丸。若發熱作渴飲冷者﹐用竹葉黃湯。若燥在直腸﹐用豬膽汁導之。若肝膽邪侮脾者﹐用小柴胡加山梔﹑郁李﹑枳殼。若膏粱濃味積熱者﹐用加味淸胃散。亦有熱燥﹑風燥﹑陽結﹑陰結者﹐當審其因而治之。若復傷胃气﹐多成敗癥。

一老儒﹐素有風熱﹐飲食如常﹐大便十七日不通﹐肚腹不脹﹐脈洪大而虛﹐此陰火爍津液﹐用六味丸二十餘劑﹐至三十二日始欲去﹐用豬膽潤而通利如常。

一婦人﹐年七十有三﹐痰喘內熱﹐大便不通﹐兩月不寐﹐脈洪大重按微細﹐此屬肝肺腎虧損﹐朝用六味丸﹐夕用逍遙散﹐各三十餘劑﹐計所進飲食百餘碗﹐腹始痞悶﹐乃以豬膽汁導而通之﹐用十全大補調理而安。若間前藥﹐飲食不進﹐諸癥復作。

一男子﹐年五十餘﹐因怒少食﹐大便不利﹐服潤腸丸﹐大便祕結﹐胸脇作痛﹐兼服脾約丸﹐肝脾腎脈浮而澀。余曰∶此足三陰精血虧損之癥也。東垣先生云∶若人胃彊脾弱﹐約束津液不得四布﹐但輸膀胱﹐小便數而大便難者﹐用脾約丸。若人陰血枯槁﹐內火燔灼﹐肺金受邪﹐土受木傷﹐脾肺失傳﹐大便祕而小便數者﹐用潤腸。今滋其化源﹐則大便自調矣。如法果驗。

一儒者﹐懷抱鬱結﹐復因場屋不遂﹐發熱作渴﹐胸膈不利﹐飲食少思﹐服淸熱﹑化痰﹑行气等劑﹐前癥益甚﹐肢體倦怠﹐心脾二脈澀滯﹐此鬱結傷脾之變癥也﹐遂用加味歸脾湯治之﹐飲食漸進﹐諸癥漸退﹐但大便尙澀﹐兩顴赤色﹐此肝腎虛火﹐內傷陰血﹐用八珍湯加蓯蓉﹑麥門﹑五味﹐至三十餘劑﹐大便自潤。

一男子﹐所患同前﹐不信餘言﹐服大黃等藥﹐泄瀉便血﹐徧身黑黯﹐復求治。余視之曰∶此陰陽二絡俱傷也。經曰∶陽絡傷則血外溢﹐陰絡傷則血內溢。辭不治﹐後果然。

職坊陳莪齋﹐年逾六旬﹐先因大便不通﹐服內疏等劑﹐後飲食少思﹐胸腹作脹﹐兩脇作痛﹐形體倦怠﹐兩尺浮大﹐左關短澀﹐右關弦澀﹐時五月請治﹐余意乃命火衰﹐不能生脾土﹐而肺金又克肝木﹐憂其金旺之際不起。後果然。

卷下

十一﹑各癥方藥

小柴胡湯治肝膽癥﹐寒熱往來﹐或日晡發熱﹐或濕熱身熱﹐默默不欲食﹔或怒火口苦﹐耳聾﹐咳嗽發熱﹐脇下作痛﹐甚者轉側不便﹐兩祛痞滿﹔或泄瀉咳嗽﹐或吐酸食苦水﹐或因怒而患瘧﹑痢等癥。

柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞人參半夏﹝各七分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上薑水煎服。

加味小柴胡湯治血虛大勞﹐大怒火動﹐熱入血室﹐或婦女經行﹐感冒發熱﹐寒熱如瘧﹐夜間熱甚或譫語﹐卽前方加生地黃一錢。

黃芩半夏生薑湯治膽腑發咳﹐嘔苦水如膽汁。

黃芩﹝炒﹞生薑﹝各三錢﹞甘艸﹝炙﹞半夏﹝各二錢﹞上薑水煎服。

桔梗湯治心臟發咳﹐咳而喉中如梗狀﹐甚則咽腫喉痺。

苦梗﹝三錢﹞甘艸﹝六錢﹞上水煎服。

芍藥甘艸湯治小腸腑發咳﹐咳而失气。

芍藥甘艸﹝炙﹐各四錢﹞上水煎服。

升麻湯治脾臟發咳﹐咳而右脇下痛﹐痛引肩背﹐甚則不可以動。

升麻白芍藥甘艸﹝各二錢﹞葛根﹝三錢﹞上水煎服。

烏梅丸治胃腑發咳﹐咳而嘔﹐嘔甚則長虫出。

烏梅﹝三十个﹞細辛附子桂枝人參黃柏﹝各六錢﹞漧薑﹝一兩﹞黃連﹝一兩五錢﹞當歸蜀椒﹝各四兩﹞上爲末﹐用酒浸烏梅一宿﹐去核蒸之﹐與米飯搗如泥﹐丸桐子大。每服三十丸﹐白湯下。

麻黃湯治肺臟發咳﹐咳而喘急有聲﹐甚則唾血。

麻黃﹝三錢﹞桂枝﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞杏仁﹝二十个﹞上水煎服。

赤石脂禹餘糧湯治大腸腑發咳﹐咳而遺屎。

赤石脂禹餘糧﹝各二兩﹐並打碎﹞上水煎服。

麻黃附子細辛湯治腎臟發咳﹐咳則腰背相引而痛﹐甚則咳涎﹐又治寒邪犯齒﹐致腦齒痛﹐宜急用之﹐緩則不救。

麻黃細辛﹝各二錢﹞附子﹝一錢﹞上水煎服。

茯苓甘艸湯治膀胱腑發咳﹐咳而遺溺。

茯苓﹝二錢﹞桂枝﹝二錢半﹞生薑﹝五大片﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞上水煎服。

異功散治久咳不已﹐或腹痛少食而腫﹐气逆。又治脾胃虛弱﹐飲食少思等癥。

人參茯苓白術甘艸陳皮﹝各等分﹞上每服三五錢﹐姜﹑棗﹑水煎。

法制淸气化痰丸順气快脾﹐化痰消食。

半夏南星﹝去皮尖﹞白礬皂角﹝切﹞漧薑﹝各四兩﹞上先將白礬等三味﹐用水五碗﹐煎取水三碗﹐卻入半夏二味﹐浸二日。再煮至半夏﹑南星無白點爲度﹐曬漧。

陳皮靑皮﹝去穣﹞紫蘇子﹝炒﹞蘿卜子﹝炒另研﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹑研﹞葛根神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞山楂子香附子﹝各二兩﹞上爲末蒸餅﹐丸梧子大。每服五﹑七十丸﹐臨臥﹑食後﹐茶湯下。

升陽益胃湯治脾胃虛弱﹐肢體怠惰﹐或體重節痛﹐口舌漧渴﹐飲食無味﹐大便不調﹐小便頻數﹐飲食不消﹐兼見肺病﹐灑淅惡寒﹐淒慘不樂﹐乃陽不和也。

羌活獨活防風﹝各五錢﹞柴胡白術茯苓﹝渴者不用﹞澤瀉﹝各三錢﹞人參半夏甘艸﹝炙﹐各一兩﹞黃﹝二兩﹞芍藥黃連陳皮﹝各四錢﹞上每服三﹑五錢﹐姜﹑棗水煎﹐早溫服。如小便愈而病益加﹐是不宜利小便也﹐當少減茯苓﹑澤瀉。

生脈散治熱傷元气﹐肢體倦怠﹐气短懶言﹐口漧作渴﹐汗出不止。或濕熱大行﹐金爲火制﹐絕寒水生化之源﹐致肢體痿軟﹐腳欹眼黑﹐最宜服之。

人參﹝五錢﹞五味子麥門冬﹝各三錢﹞上水煎服。

淸燥湯治元气虛﹐濕熱乘之﹐徧身酸軟﹔或肺金受邪﹐絕寒水生化之源﹐腎無所養﹐小便赤少﹐大便不調﹐腿腰痿軟﹔或口漧作渴﹐體重麻木﹐頭目眩暈﹐飲食少思﹔或自汗盜汗﹐肢體倦怠﹐胸滿气促。

黃﹝一錢五分﹞五味子﹝九粒﹐杵炒﹞黃連神曲﹝炒﹞豬苓柴胡甘艸﹝炙﹐各二分﹞蒼術白術麥門冬陳皮生地黃澤瀉﹝各五分﹞白茯苓人參當歸升麻﹝各三分﹞黃柏﹝酒拌﹐一分﹞上水煎服。

淸暑益气湯治元气弱﹐暑熱乘之﹐精神困倦﹐胸滿气促﹐肢節疼痛﹔或小便黃數﹐大便溏頻。又暑熱瀉痢瘧疾之良劑。

升麻黃﹝炒﹐去汗﹐各一錢﹞蒼術﹝一錢五分﹞人參白術陳皮神曲﹝炒﹐各五分﹞甘艸﹝炙﹞漧葛﹝各三分﹞五味子﹝九粒﹐杵炒﹞上水煎服。

香薷飲﹝加黃連名黃連香薷飲﹞治一切暑毒﹐腹痛﹐霍亂吐瀉﹐或頭痛昏憒。

香薷茯苓白扁豆濃朴甘艸﹝各二錢﹞上水煎服。

麥門冬湯治火熱乘肺﹐咳唾有血。

麥門冬﹝去心﹞防風白茯苓﹝各二錢﹞人參﹝一錢﹞上水煎服。

二神丸治脾腎虛弱﹐侵晨五更作瀉﹐或全不思食﹐或食而不化﹐大便不實﹐神效。

破故紙﹝四兩﹐炒﹞肉豆蔻﹝二兩﹐生用﹞上爲末﹐用大紅棗四十九枚﹑生薑四兩﹐切碎﹐用水煮熟﹐去姜取棗肉﹐和藥﹐丸桐子大﹐每服五十丸﹐空心鹽湯下。

五味子散治腎泄﹐在侵晨五更瀉﹐飲食不進﹐或大便不實﹐不時去後﹐爲丸尢效。

五味子﹝炒﹐二兩﹞吳茱萸﹝炒﹐五錢﹞上爲末﹐每服二錢﹐白湯調。

四神丸治脾腎虛弱﹐大便不實﹐飲食不思。

肉豆蔻補骨脂五味子吳茱萸﹝各爲末﹞生薑﹝四兩﹞紅棗﹝五十枚﹞上用水一碗﹐煮姜棗﹐去姜﹐水漧取棗肉﹐丸桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐空心日前服。

保和丸治飲食停滯﹐胸膈痞滿﹐或吞酸腹脹。

山楂﹝取肉﹐二兩﹐蒸﹞神曲﹝炒﹞半夏茯苓﹝各一兩﹞蘿卜子﹝炒﹞陳皮連翹﹝各五錢﹞上爲末﹐粥丸。加白術二兩﹐名大安丸。

越鞠丸治六郁﹐胸膈痞滿﹐或吞酸嘔吐﹐飲食不化。

蒼術神曲﹝炒﹞撫芎麥芽﹝炒﹞香附山楂山梔﹝各等分﹞上爲末﹐水調神曲﹑麥芽末﹐糊丸桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐滚湯下。

茵陳五苓散治酒積﹐分利其濕。

茵陳白術豬苓﹝各一錢﹞桂﹝三分﹞澤瀉﹝一錢五分﹞上水煎服。

葛花解酲湯治酒積﹐上下分消。

白豆蔻砂仁葛花﹝各半兩﹞木香﹝五分﹞靑皮﹝三錢﹞陳皮白茯苓豬苓人參﹝各一錢半﹞白術神曲﹝炒﹞澤瀉漧薑﹝各二錢﹞上爲末﹐每服五錢﹐白湯調﹐得微汗﹐酒病去矣。

益黃散治脾土虛寒﹐寒水反來侮土﹐而嘔吐不食﹐或肚腹作痛﹐或大便不實﹐手足逆冷等癥。

陳皮﹝一兩﹞靑皮訶子肉甘艸﹝炙﹞丁香﹝各二錢﹞上每服四錢﹐水煎服。

人參安胃散治脾胃虛熱﹐嘔吐﹐或泄瀉不食。

人參﹝一錢﹞黃﹝二錢﹞生甘艸炙甘艸﹝各五分﹞白芍藥﹝七分﹞白茯苓﹝四分﹞陳皮﹝三分﹞黃連﹝二分﹞上水煎服。

人參養胃湯治外感風寒﹐內傷飲食﹐寒熱頭疼﹐或作瘧疾。

半夏濃朴﹝姜制﹞橘紅﹝各八分﹞藿香葉艸果茯苓人參﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞蒼術﹝三分﹞上姜七斤﹐烏梅一个﹐水煎服。

藿香正气散治外感風寒﹐內停飲食﹐頭疼寒熱﹐或霍亂泄瀉﹐或作瘧疾。

桔梗大腹皮紫蘇茯苓濃朴﹝制。各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞藿香﹝一錢五分﹞上姜﹑棗水煎﹐熱服。

白虎湯治胃熱作渴﹐暑熱尢效。

知母石膏﹝各二錢﹞粳米﹝半合﹞上水煎服。

竹葉黃湯治胃虛火盛而作渴。

淡竹葉﹝二錢﹞黃生地黃麥門冬當歸川芎甘艸黃芩﹝炒﹞石膏﹝煨﹞芍藥人參﹝各一錢﹞上水煎服。

竹葉石膏湯治胃火盛而作渴。

淡竹葉石膏﹝﹞桔梗木通薄荷葉甘艸﹝各一錢﹞上水煎服。

四七湯治七情鬱結﹐心腹絞痛﹐或爲膨脹。

人參官桂半夏﹝洗七次﹐各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上薑水煎服。

靑州白丸子治風痰咳嗽﹐或牙關緊急﹐或痰喘體麻。

南星﹝三兩﹞半夏﹝七兩﹞白附子﹝二兩﹞川烏﹝半兩﹐各生用﹞上爲末﹐絹袋盛﹐井水擺浸﹐仍換水浸三五日﹐曬漧﹐糯米粉丸。如急用﹐以薑汁糊丸亦可。

左金丸﹝一名四金丸﹞治肝火脇刺痛﹐或發寒熱﹐或頭目作痛﹐或大便不實﹐或小便淋祕﹐或小腹疼痛﹐一切肝火之癥。

黃連﹝六兩﹞吳茱萸﹝一兩﹐湯煮片時用﹞上爲末﹐粥丸﹐白術﹑陳皮湯下。

當歸龍薈丸治肝經實火﹐大便祕結﹐小便澀滯﹐或胸膈作痛﹐陰囊腫脹。凡屬肝經實火﹐皆宜用之。

當歸龍膽艸梔子仁黃連黃芩﹝各一兩﹞大黃蘆薈靑黛﹝各五錢﹞木香﹝二錢五分﹞麝香﹝另研﹐五分﹞上爲末﹐炒神曲糊丸﹐每服二十丸﹐姜湯下。

神效黃湯治渾身或頭面手足麻木不仁﹐目緊縮小﹐及羞明畏日﹐或視物不明。

黃﹝二兩﹞人參﹝八錢﹞甘艸﹝炙﹞白芍藥蔓荊子﹝各一兩﹞陳皮﹝五錢﹞上每服五錢﹐水煎﹐臨臥熱服。如麻木不仁﹐𨿽有熱癥﹐不用黃柏﹐加黃。

益气聰明湯治久病或因克伐﹐脾胃傷損﹐眼目昏暗﹐或飲食失節﹐勞役形體﹐脾胃不足﹐得內障﹑耳鳴之患﹐或多年眼目昏暗﹐視物不明。此藥能令廣大聰明﹐久服無內障﹑外障﹑耳鳴﹑耳黃甘艸人參﹝各五錢﹞升麻葛根﹝各三錢﹞蔓荊子﹝一錢五分﹞芍藥黃柏﹝酒炒﹐各一錢﹞上每服五錢﹐水煎﹐臨臥並五更服。

芍藥淸肝散治眵多燥﹐緊澀羞明﹐赤脈貫睛﹐臟腑祕結。

白術甘艸川芎防風荊芥桔梗羌活﹝各三分﹞芍藥柴胡前胡薄荷黃芩﹝各二分半﹞山梔知母滑石石膏﹝各二分﹞大黃﹝四分﹞芒硝﹝二分半﹞上水煎﹐食後熱服。

黃連天花粉丸治癥同上。

黃連菊花川芎薄荷﹝各一兩﹞天花粉連翹黃芩梔子﹝各四兩﹞黃柏﹝六兩﹞上爲末﹐滴水丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐加至百丸﹐食後臨臥﹐茶湯下。

鼻通气散治眼腫脹赤﹐昏暗羞明﹐癮澀疼痛﹐或風癢鼻塞﹐頭痛腦酸﹐外翳攀睛﹐眵淚稠粘。

鵝不食艸﹝二錢﹞靑黛川芎﹝各一錢﹞上爲末﹐含水滿口﹐每用如米許鼻內﹐淚出爲度。

選奇湯治風熱上壅﹐眉稜骨痛﹐或頭目眩暈。

羌活防風﹝各三錢﹞甘艸﹝二錢﹐夏生冬炒﹞黃芩﹝酒制﹐冬去之﹐熱甚用﹞上每服三錢﹐水煎﹐時時服。

助陽活血湯治眼睫無力﹐常欲垂閉﹐余治同上。

黃甘艸﹝炙﹞防風當歸﹝各五分﹞白芷蔓荊子﹝各四分﹞升麻﹝七分﹞上水煎﹐食後熱服。

益陰腎气丸治癥同上。

熟地黃﹝三兩﹞當歸﹝酒洗﹞柴胡五味子幹山藥山茱萸﹝去核﹐各半兩﹞茯苓澤瀉﹝各二錢半﹞生地黃﹝酒炒﹐四兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐茶湯下﹐日三服。

連翹飲治目中澑火﹐惡日與火﹐癮澀小角緊﹐久視昏花﹐迎風有淚。

蔓荊子生甘艸連翹﹝各三錢﹞柴胡﹝五錢﹞黃芩﹝酒制﹐五分﹞生地黃當歸紅葵花人參﹝各三錢﹞黃﹝五分﹞升麻﹝一錢﹞防風羌活﹝各二分﹞上水煎服。

地芝丸治目不能遠視﹐能近視﹐或妨近視。

生地黃﹝焙漧﹐四兩﹞天門冬﹝去心﹞枳殼﹝麩炒﹞眞甘菊花﹝各二兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐淸茶或溫酒下。

定志丸治目不能近視﹐反能遠視。

白茯苓人參﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹞菖蒲﹝各一兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐以朱砂爲衣。每十丸至三十丸﹐米飲食後下﹐日三服。

大蘆薈丸﹝一名九味蘆薈丸﹞治大人小兒下疳潰爛﹐或作痛。又治肝疳食積﹐口鼻生瘡﹐牙齦蝕爛。

胡黃連黃連蘆薈木香白蕪荑﹝炒﹞靑皮白雷丸鶴虱艸﹝各一兩﹞麝香﹝三錢﹞上爲末﹐蒸餅糊丸如麻子大。每服一錢﹐空心米飲下。

四味肥兒丸﹝一名小肥兒丸﹞治諸疳發熱﹐目生云翳﹐口舌生瘡﹐或牙齦腐爛﹐肌肉消瘦﹐徧身生瘡等癥﹐與地黃丸兼服。

黃連﹝炒﹞蕪荑﹝炒﹞神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒﹐各等分﹞上爲末﹐水糊丸桐子大﹐每服二﹑三十丸﹐空心白湯下。

阿魏膏治一切痞塊﹐更服胡連丸。

羌活獨活玄參官桂赤芍藥穿山甲生地黃兩頭尖大黃白芷天麻﹝各五錢﹞槐﹑柳﹑桃枝﹝各二錢﹞紅花﹝四錢﹞木鱉子﹝二十枚﹐去殼﹞亂髮﹝如雞子大﹐一塊﹞上用香油二斤四兩﹐煎黑去渣﹐入發煎﹐發化乃去渣﹐徐下黃丹煎﹐軟硬得中﹐入芒硝﹑阿魏﹑蘇合油﹑乳香﹑沒藥各五錢﹐麝香三錢﹐調勻﹐卽成膏矣﹐攤貼患處﹐內服丸藥。黃丹須用眞正者效。凡貼膏藥﹐先用朴硝﹐隨患處鋪半指濃﹐以紙蓋﹐用熱熨斗熨﹐良久﹐如硝耗再加熨之二時許﹐方貼膏藥﹐若是肝積﹐加蘆薈末同熨。

桃仁承气湯治血結胸中﹐手足不可近﹐或中焦蓄血﹐寒熱胸滿﹐漱水不欲咽﹐善忘﹐昏迷﹐其人如狂。

桃仁﹝半兩﹞大黃﹝一兩﹞甘艸﹝二錢﹞桂﹝三錢﹞芒硝﹝三錢﹞上每服一兩﹐姜﹑水煎。

抵當湯治下部蓄血﹐腹內作痛﹐手不可近﹐或發狂﹐少腹滿硬﹐小便自利﹐大便反黑﹐如狂者在中﹐發狂者在下也。

大黃水蛭﹝炒﹐各半兩﹞虻虫﹝去翅足﹞桃仁﹝各三錢﹞上每服五錢﹐水煎服。如作丸﹐煉蜜和之。

花蕊石散硫黃﹝上色明淨者﹐四兩﹞花蕊石﹝一兩﹞上各爲末拌勻﹐先用紙筋和鹽泥瓦罐一个﹐泥幹入藥﹐仍用泥封口﹐候幹﹐用炭周疊赤﹐罐冷取出﹐爲細末。每服一錢﹐童便酒下。

搜風順气丸治痔漏風熱閉結。

車前子﹝一兩五錢﹞大麻子﹝微炒﹞大黃﹝五錢﹐半生半熟﹞牛膝﹝酒浸﹞郁李仁菟絲子﹝酒浸﹞枳殼山藥﹝各二錢﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服三十丸﹐白湯下。

五淋散治膀胱有熱﹐水道不通﹐淋澀不出﹐或尿如豆汁﹐或成砂石﹐或如膏汁﹐或熱怫便血。

赤茯苓﹝一錢五分﹞赤芍藥山梔﹝各一錢﹞當歸甘艸﹝各一錢二分﹞上入燈芯﹐水煎服。

加味逍遙散治肝脾血虛發熱﹐或潮熱﹐晡熱﹐或自汗盜汗﹐或頭痛﹐目澀﹐或怔忡不寧﹐或頰赤口漧﹐或月經不調﹐肚腹作痛﹐或小腹重墜﹐水道澀痛﹐或腫痛出膿﹐內熱作渴等癥。

當歸芍藥茯苓白術﹝炒﹞柴胡﹝各一錢﹞牡丹皮山梔﹝炒﹞甘艸﹝炙﹐各五分﹞上水煎服。

逍遙散卽前方去山梔﹑牡丹皮。

還少丹治脾腎虛寒﹐飲食少思﹐發熱﹐盜汗﹐遺精﹑白濁。又治眞气虧損﹐肌體瘦弱等癥。

肉蓯蓉遠志﹝去心﹞茴香巴戟幹山藥枸杞子熟地黃石菖蒲山茱萸﹝去核﹞牛膝杜仲﹝去皮姜制﹞楮實子五味子白茯苓﹝各一兩﹞上各另爲末﹐和勻﹐用棗肉百枚﹐並煉蜜丸桐子大。每服五﹑七十丸﹐空心溫酒或鹽湯下﹐日三服。

交加散治食瘧神效。

肉豆蔻﹝二个﹐一生一煨﹞艸豆蔻﹝二个﹐一生一煨﹞濃朴﹝二錢﹐半制用﹐半生用﹞甘艸﹝二錢﹐半炙﹐半生用﹞生薑﹝一兩﹐煨五錢生五錢﹞上薑水煎﹐發日五更服。

仲景白虎加桂枝湯治溫瘧。

知母﹝六錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞石膏﹝五錢﹞桂枝﹝一錢﹞粳米﹝一合﹞上水煎服。此太陽﹑陽明經藥也。

柴胡桂姜湯治寒多﹐微有熱﹐或但寒不熱﹐名曰牝瘧。

桂枝黃芩牡蠣甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各一錢﹞栝蔞根柴胡﹝各二錢﹞上水煎服。汗出卽愈﹐此少陽經藥也。

桂枝羌活湯治瘧。處暑以前發﹐頭項痛﹐脈浮﹐惡風﹐有汗。

桂枝羌活防風甘艸﹝各一錢五分﹞上水煎﹐發而服﹐如吐﹐加半夏曲。

麻黃羌活湯治癥如前﹐但惡風而無汗。

麻黃﹝去節﹞羌活防風甘艸﹝各半兩﹞上如前服﹐加法同。以上二方﹐太陽經藥也。

白芷湯治瘧病﹐身熱﹐目痛﹐熱多寒少﹐脈長﹐先以大柴胡下之﹐餘熱不盡﹐當服此藥。

白芷﹝一兩﹞知母﹝一兩七錢﹞石膏﹝四兩﹞上根據前服﹐此陽明經藥也。

桂枝芍藥湯治瘧寒熱大作﹐不論先後﹐此太陽﹑陽明合病﹐寒熱作則必戰栗。經曰∶熱勝而動也。發熱汗出不愈﹐內熱也﹐此湯主之。

桂枝﹝五分﹞黃知母石膏芍藥﹝各二錢﹞上水煎﹐此太陽﹑陽明經藥也。

桂枝黃芩湯如服前藥轉劇﹐三陽合病也﹐宜此和之。

柴胡﹝一錢五分﹞黃芩人參甘艸﹝各八分﹞半夏石膏知母﹝各五分﹞桂枝﹝二分﹞上根據前服。如外邪已解﹐而內邪未已﹐從卯至午發者﹐宜大柴胡下之﹔從午至酉發者﹐邪气在內也﹐宜大承气下之﹔從酉至子發者﹐或至寅發者﹐邪气在血也。

桂枝石膏湯治瘧隔日發﹐先寒後熱﹐寒少熱多。

桂枝﹝五錢﹞黃芩﹝一兩﹞石膏知母﹝各一兩五錢﹞上水煎﹐分三服。此太陽﹑陽明經藥也。

麻黃黃芩湯治瘧發如前而夜發者。

麻黃﹝一兩﹐去節﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞桃仁﹝三十个﹐去皮尖﹞黃芩﹝五錢﹞桂﹝二錢﹞上根據前服﹐桃仁味苦﹑甘﹑辛﹐肝者血之海﹐血驟則肝气燥﹐經所謂∶肝苦急﹐急食甘以緩之﹐故桃仁散血緩肝﹐謂邪气深遠而入血﹐故夜發。此湯散血中風寒﹐乃三陰經藥也。

香連丸治痢疾並水瀉﹑暑瀉甚效。

黃連﹝淨﹐二十兩﹞吳茱萸﹝去枝梗﹐十兩﹞上先將二味用熱水拌和﹐入瓷器內﹐置熱湯燉一日同炒至黃連紫黃色﹐去茱用連﹐爲末﹐四兩﹐入木香末一兩﹐淡醋米飲爲丸﹐桐子大。每服二﹐三十丸﹐滚湯下。久痢中气下陷者﹐用補中益气下。中气虛者﹐用四君子下。中气虛寒者﹐加姜﹑桂。

三黃丸治熱痢腹痛﹐或口﹑舌﹑咽﹑喉﹑齒痛﹐及一切實火癥。

黃芩黃連黃柏﹝各等分﹞上各另爲末﹐水丸桐子大。每服七﹑八十丸﹐白湯下。

芍藥湯治便血後重。經曰∶溲而便膿血﹐知气行而血止也﹐行血則便膿自愈﹐調气則後重自除。

芍藥﹝一兩﹞當歸黃連﹝各半兩﹞檳榔木香甘艸﹝炙﹐各二錢﹞桂﹝二錢五分﹞黃芩﹝五錢﹞上每服半兩﹐水煎。如痢不減﹐加大黃。

加減濟生腎气丸治脾腎虛﹐腰重腳腫﹐小便不利﹔或肚腹腫脹﹐四肢浮腫﹔或喘急痰盛﹐已成蠱疳﹐其效如神。

白茯苓﹝三兩﹞附子﹝半兩﹞川牛膝肉桂﹝去皮﹞澤瀉車前子山茱萸山藥牡丹皮﹝各一錢﹞熟地黃﹝四兩﹐酒拌杵膏﹞上爲末﹐加煉蜜丸桐子大。每服七﹑八十丸﹐空心服﹐白湯下。

三因當歸散治脾土不能制水﹐水气盈溢﹐滲透經絡﹐發爲水腫。

木香赤茯苓當歸桂木通赤芍藥牡丹皮檳榔陳皮白術﹝各等分﹞上每服五錢﹐水煎服。

不換金正气散治脾气虛弱﹐寒邪相搏﹐痰停胸膈﹐致發寒熱﹐或作瘧疾。

濃朴﹝去皮﹐姜制﹞藿香半夏﹝姜制﹞蒼術﹝米泔浸﹞陳皮﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上姜﹑棗﹐水煎服。

七味白術散治中气虧損﹐津液短少﹐口舌漧渴﹐或口舌生瘡﹐不喜飲冷﹐或吐瀉後口漧﹐最宜服。

人參白術木香白茯苓甘艸藿香﹝各五分﹞漧葛﹝一錢﹞上水煎服。

參苓白術散治脾胃不和﹐飲食少進﹐或嘔吐泄瀉﹐凡病後宜此調理。

人參茯苓白扁豆﹝去皮﹐薑汁拌炒﹞白術蓮肉﹝去心皮﹞砂仁﹝炒﹞薏苡仁﹝炒﹞桔梗﹝炒山藥甘艸﹝炙﹐各二兩﹞上爲末﹐每服二﹑三錢﹐用石菖蒲湯下﹐或作丸。

半夏湯治膽腑實熱﹐精神恍惚﹐寒熱泄瀉﹐或寢寒憎風﹐善太息。

半夏﹝一錢五分﹞黃芩﹝一錢﹞遠志﹝一錢﹞生地黃﹝二錢﹞秫米﹝一合﹞酸棗仁﹝三錢﹐炒﹞宿姜﹝一錢五分﹞上長流水煎服。

犀角地黃丸治血虛火盛﹐血妄行﹐吐衄便下﹐若因忿怒而致﹐加山梔﹑柴胡。

犀角鎊末生地黃白芍藥牡丹皮﹝各一錢半﹞上水煎﹐傾出﹐入犀角末服之。

人參平肺散治心火刑肺金﹐患肺痿﹐咳嗽喘嘔﹐痰涎壅盛﹐胸膈痞滿﹐咽嗌不利。

人參﹝四分﹞靑皮﹝四分﹞茯苓﹝七分﹞天門冬﹝四分﹞陳皮﹝五分﹞地骨皮﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞知母﹝七分﹞五味子﹝十粒﹐杵碎﹞桑皮﹝一錢﹞上薑水煎服。

淸涼飲治實熱便祕﹐或喉中腫痛。

當歸赤芍藥甘艸﹝炙﹞大黃﹝蒸﹐各等分﹞上每服五錢﹐水煎服。

淸胃散治醇酒濃味﹐唇齒作痛﹐或齒齦潰爛﹐或連頭面頸項作痛。

黃連﹝炒﹐一錢五分﹞當歸生地黃牡丹皮﹝各一錢﹞升麻﹝二錢﹞上水煎服。

加味淸胃散卽前方加犀角﹑連翹﹑甘艸。

涼膈散治實熱喉舌腫痛﹐便溺祕結。

大黃朴硝甘艸梔子仁黃芩薄荷葉﹝各一兩﹞連翹﹝四兩﹞上爲末﹐每服四﹑五錢﹐竹葉﹐蜜少許煎服﹐仍量加減。

潤腸丸治伏火風熱﹐大腸漧燥。若因失血﹐或因腎不足﹐當滋腎﹐最忌此丸。

麻子仁桃仁﹝去皮尖﹐另研﹐各一兩﹞羌活當歸尾大黃﹝煨﹞皂角仁秦艽﹝各五錢﹞上另研爲末﹐煉蜜丸﹐豬膽汁丸尢妙。每服三十丸﹐食前滚湯下。若燥在直腸﹐用豬膽汁導之﹐亦忌前藥。

滋腎丸治熱在血分﹐不渴而小便不利﹐或腎虛足熱﹐腿膝無力﹐不能履地。

知母﹝酒炒﹞黃柏﹝酒炒﹐各二兩﹞肉桂﹝二錢﹞上各另爲末﹐水丸桐子大。每服二百丸﹐空心白滚湯下。

黃芩淸肺飲治肺熱小便不利﹐宜用此藥淸之。

黃芩﹝一錢﹞山梔﹝二錢﹞上水煎服。不利﹐加鹽豉二十粒。

淸心蓮子飲治熱在气分﹐口漧作渴﹐小便白濁﹐夜安晝熱﹐或口舌生瘡﹐咽漧煩躁作渴﹐小便赤淋。

黃芩﹝炒﹞麥門冬地骨皮車前子﹝炒﹞甘艸﹝各一錢半﹞石蓮肉茯苓黃柴胡人參﹝各一錢﹞上每服五錢﹐水煎服。

調中益气湯治濕熱所傷﹐體重煩悶﹐口失滋味﹐二便淸數﹐或痰嗽稠粘﹐熱壅頭目﹐體倦﹐少食等癥。

黃﹝一錢﹞人參﹝去蘆﹞甘艸蒼術﹝各五分﹞柴胡橘皮升麻木香﹝各二分﹞上水煎﹐空心服。

三生飲治卒中昏憒不知人﹐口眼斜﹐半身不遂﹐並痰厥﹑气厥。

南星﹝一兩﹐生用﹞川烏﹝去皮﹐生用﹞附子﹝去皮生用﹐各半兩﹞木香﹝二錢﹞上每服五錢﹐姜﹑水煎。

秦艽升麻湯治風寒客手足陽明經﹐口眼斜﹐惡見風寒﹐四肢拘急﹐脈浮緊。

升麻漧葛甘艸芍藥人參秦艽白芷防風桂枝﹝各三錢﹞上每服一兩﹐蔥白二根﹐水煎。

愈風丹治諸風肢體麻木﹐手足不隨等癥。

天麻牛膝﹝同酒浸焙漧﹞萆﹝另研細﹞玄參﹝各六兩﹞杜仲﹝七兩﹞羌活﹝十四兩﹞當歸熟地黃﹝自制﹞生地黃﹝各一斤﹞獨活﹝五兩﹞肉桂﹝三兩﹞上爲末﹐煉蜜丸桐子大。常服五﹑七十丸﹐病大至百丸﹐空心食前溫酒或白湯下。

地黃飲子治腎气虛弱﹐舌喑不能言﹐足廢不能行。

熟地黃巴戟﹝去心﹞山茱萸﹝去核﹞肉蓯蓉﹝酒浸焙﹞附子﹝炮﹞五味子石斛白茯苓石菖蒲遠志﹝去心﹞官桂麥門冬﹝去心。各等分﹞上每服三錢﹐入薄荷少許﹐姜﹑棗水煎服。

余方見上卷。

