

包氏喉證家寶淸包三述

咽喉總論

咽喉﹐气之呼吸﹐食之出入﹐乃人身之門戶也。其證𨿽繁﹐多歸於火﹐蓋少陰君火﹐少陽相火﹐二脈並絡於咽喉。君火勢緩﹐則熱結而爲疼爲腫﹔相火勢急﹐則熱結而爲癰爲痺。痺甚不通﹐而痰塞以死矣。經曰﹕一陰一陽結謂之痺。所謂一陰者﹐肝與心胞也﹔所謂一陽者﹐膽與三焦也。四經皆有相火﹐火者痰之本﹐痰者火之標﹐故言火則痰在其中矣﹐言喉則牙舌亦在其中矣。火有虛實﹐實火因過食煎炒﹐蘊積熱毒﹐煩渴﹐二便閉塞﹐風痰上壅﹐將發喉痺﹐必先三日﹐胸膈不利﹐脈弦數﹐當去風痰﹐解熱毒。至於虛火﹐因飲酒則動脾火﹐忿怒則動肝火﹐色欲則動腎火﹐火炎上攻﹐咽喉漧燥﹐二便如常﹐少陰脈數﹐宜養陰降火。此治咽喉病之大綱也﹐今特進言其目。

條目

凡一二日腫痛﹐三四日勢定﹐第三日必發寒熱﹐或頭痛不止﹐用本醫士秋字藥﹐病卽已。凡喉証之變﹐皆疏忽於第三日故也。

喉痺﹐屬熱﹑屬痰﹑屬風。風多者﹐吹本醫士碧玉散﹐痰多者﹐吹秋字藥。不速治﹐則痺郁而兼熱毒﹐致發乳蛾等證。治法去風痰﹐解熱毒﹐開郁。

單乳蛾﹐多因酒色鬱結而發。生於喉旁﹐或左或右﹐一日痛﹐二日紅腫﹐三日有形如細白星﹐發寒熱者凶﹐四日勢定﹐大約四五日可愈。用靑藥五分﹐黃藥一分﹐後靑三黃二同吹。痰出盡後﹐再服煎劑微利之﹐大便去後當愈。

如至三日﹐看喉內但紅腫無細白星﹐卽爲癰證。若三日後紅退﹐但腫兩旁左右﹐卽爲雙乳蛾。然左屬心右屬肝﹐煎劑內左宜加黃連五分﹐制皂角七分﹐右宜加赤芍八分﹐柴胡六分﹐雙蛾兼用。如大便不通﹐加枳殼一錢﹐玄明粉七分。連珠蛾者﹐二白星上下相連﹐又云狀如纏袋﹐用藥照前。雙乳蛾較單乳蛾重﹐連珠則尢重也。

喉癰證﹐因過食辛辣炙濃味醇酒﹐感熱而發﹐屬肺經痛。喉證中無形迹﹐但喉腫而痛﹐重者亦發寒熱頭痛﹐四五日可愈。用靑藥加黃藥少許﹐內服煎劑﹐及膏子藥。

喉菌證﹐屬憂鬱血熱气滯而發﹐婦人多患此﹐狀如浮萍﹐略髙而濃﹐紫色﹐生在喉旁。初起用靑藥五分﹐黃藥一分﹐後用靑三黃二和吹﹐內服煎藥﹐不可間斷﹐亦難速愈﹐輕則半月餘﹐重則經年﹐治之得法則愈﹐要守忌戒口。

頸癰證﹐胸前紅腫﹐形在外﹐亦要內攻﹐甚則喉腫閉結﹐要出膿﹐外用三黃散敷﹐內用靑藥吹﹐並服煎劑。

面癰﹐與頸癰相仿﹐大抵屬郁。

托腮癰﹐結熱而發﹐治法與頸癰同。

外敷三黃散方生大黃一錢﹑生蒲黃五分﹑姜片五分﹑冰片五分﹑麝香二釐﹐爲末﹐蜜調﹐加蔥汁二三匙﹐敷患處﹐或芭蕉汁﹐或扁柏汁﹐亦可。

HT舌證﹐舌下生如小舌者﹐若連喉腫痛﹐卽爲喉癰﹐不連喉痛﹐非癰也﹐肺熱性燥感成熱毒所致。煎劑用犀角地黃湯加減﹐吹用黃藥﹐須至舌根兩旁﹐勤吹方速效﹐喉內用靑十黃一頻吹。

喉閉﹐傷寒後見者難治﹐爲其閉气不通﹐無形無聲故也。纏喉風證﹐因心中燥結而發﹐先兩日必胸膈气緊﹐出气短促﹐忽然咽喉腫痛﹐手足厥冷﹐頸如紋﹐轉結於內﹐腫繞於外﹐且麻且痺﹐喉中紅絲繞緊﹐手指甲白色﹐手心壯熱﹐喉腫而大﹐風痰壅盛﹐如拽鋸之聲﹐是其候也﹐最爲急證﹐速吹﹐服藥可愈。若遲過一日夜﹐目直視﹐喉中如雷鳴者﹐不治。再用燈火近患人口卽滅者﹐不治。如喘急頭汗﹐危在旦夕矣。倘下藥﹐須加牛黃一錢。以上二證﹐十無一生﹐不可輕醫。

一凡傷寒後患連珠蛾及喉閉證﹐多不治。以其喉項彊硬﹐目睛上視﹐皆死候也。

一凡患喉證﹐一二日不發寒熱尙輕﹐若三日發寒熱﹐證必加重﹐亦必問其大小便通塞﹐如通證必卽減﹐不過浮游之火﹐攻於咽喉耳﹐宜內服淸熱解毒消風之藥。若二便不通﹐證必加重﹐內有毒火﹐非用降火消毒之劑﹐及通利二便之藥。火從何泄﹐病從何解乎﹖故證有輕重﹐治有緩急﹐並要問頭痛不痛﹐證𨿽甚凶﹐若發於外﹐而不見死證者﹐無妨。

一凡喉證須吹藥四五管﹐可以出痰﹐痰亦必去三次﹐方可愈。至出痰一管﹐藥內必用黃藥爲要﹐吹時必須直對喉中﹐重重吹入乃效﹐吹過急提出管﹐恐痰涎湧出耳。

一凡喉證先碎﹐須用涼藥吹之﹐後用靑藥﹐若欲出痰﹐單用黃藥﹐方能提去頑痰。初起一二日﹐用靑藥﹐漸漸多加黃藥﹐熱甚黃藥爲君。

一凡喉證﹐大便去後﹐方去病痊。若猶閉結﹐不可輕許其愈﹐若無痰者﹐不治。

一凡患喉證﹐面發紅腫﹐白亮無神﹐脈沈微無力﹐是神气外泄﹐無陽故也﹐證凶必死。若面發紅腫﹐脈大有力﹐證𨿽重不死﹐是有元气﹐而火气盛耳。

一凡喉刺痛﹐因患勞瘁旣久﹐虛火上升﹐榮竭血盡。患此者﹐其喉上顎有紅腫﹐密密如蚊虫狀﹐危篤將死之候也。

一凡喉連胸紅腫﹐此系肺癰證。必用蜜調膏子藥﹐及百藥煎。﹝凡患肺癰﹐疑似之間﹐取生綠豆嚼之﹐不覺豆腥者是。﹞一凡喉中無形﹐止紅腫者﹐宜多用燈艸灰﹐乳蛾亦然。

一凡喉證初起﹐大便閉結﹐宜用生大黃﹑玄明粉各一錢二分﹐微利之﹐則火自降而易愈。若至五六日﹐久不食﹐而大便閉結者﹐誤用立斃。蓋因病久﹐胃气已虛﹐元气亦弱﹐𨿽閉甚﹐宜蜜煎導而通之。

一凡喉證初起﹐內服解毒之劑﹐而兼發散之藥﹐則毒易愈。解毒必加牛蒡子﹑連翹之類﹐發散加紫蘇﹑葛根之類﹐及荊﹑防﹐忌用桔梗。

一凡婦人喉證腫痛﹐有因經閉致火上升者﹐服通經藥三四劑﹐經通而證自愈。其證喉腫而色紅。

一凡喉證不可純用涼藥﹐取效目前﹐上熱未降﹐下寒復起﹐毒瓦斯乘虛而入腹﹐胸前髙腫﹐上喘下泄﹐手足指甲靑黑﹐七日後全不進食﹐如魚口而死。

一治咽喉者﹐忌發汗﹐或鍼砭出血﹐卽汗之義也﹐其腎虛傷寒及蒂中喉內之喉花腫﹐尢忌鍼。如內傷虛損﹐咽中生瘡﹐語言失音者﹐死不治。

一凡舌下起五峯如蓮﹐名曰舌下蓮。止可鍼兩邊四峯﹐不可鍼中峯﹐誤鍼者死。

一凡舌腫脹滿口﹐吐舌在外者﹐用制過僵蠶﹐制過皂角﹐二味﹐爲細末﹐和勻用少許﹐吹入鼻中﹐男左女右﹐吹之﹐牙關自開﹐痰涎自吐。然後用箸捲絲綿﹐蘸甘艸湯﹐潤舌唇﹐後用黃藥多加冰片﹐頻吹。

一凡腮以內腫爛﹐用箸紮絲綿蘸水﹐輕攪患處﹐病者卽愈。若不知痛﹐此系死肉﹐多難愈。

一凡舌腫大﹐用生蒲黃末加冰片敷之﹐欲止血﹐用炒蒲黃。

一凡HT舌喉癰二證﹐大便不通﹐煎劑內加生大黃﹑玄明粉各一錢二分﹐此微利法﹐亦抽熱下行法。不可用承气湯﹐變成攻下﹐流獘滋多。小便不通者﹐調六一散服之﹐效。

一凡喉舌等證﹐初起吹藥一次﹐卽令患者低頭開口﹐漏出痰涎粘唾者﹐易愈。吹藥無涎者﹐不治。

辧喉證

喉證初起﹐一寒戰而生者﹐發後身涼﹐口不碎﹐又無重舌﹐或二便俱利﹐不要認作熱證﹐皆由陽虛寒冷而發也。其痰不可提盡﹐此痰卽身內之精神所化﹐與牙關緊乳蛾HT舌之痰﹐毒種一气。必流盡毒而愈者不同﹐若一流盡﹐則精神竭而必死。先以藥吹之﹐或以水漱之法﹐使一通便服藥﹐初劑發散和解﹐二劑卽用溫補滋養﹐設三四日後﹐再發寒戰﹐或心痛﹑脇痛﹑骨痛﹑等證﹐死不治。

發時牙關緊急﹐喉舌俱脹﹐口碎而臭﹐或有重舌﹐或舌上有黃屑屑者﹐發後﹐下午再發微寒熱﹐大小便閉結者﹐卽作熱證。用石膏敗毒散主之﹐證亦易愈。如漸起之證﹐三四日後而發寒熱者﹐𨿽凶不害。惟有證未減﹐而牙關反不緊急﹐唇不腫﹐而如好人者﹐不治。舌腫滿口者﹐不治。色如蒲桃﹑茄子﹐如砂紙者﹐不治。或連重舌﹐發寒熱﹐猶可治也。

重舌﹐捺之色雪白﹐捺舌一起﹐卽紫色﹐或紅色﹐此身內气血已死﹐然口臭者﹐猶可望生。最忌口渴气急﹐痰多而稠﹐如桃膠者﹐死期甚速。一頸全紅腫者﹐亦極危也。面紅帶紫﹐面靑帶白﹐神气少者﹐俱不治。不語者死。略能語者﹐尙有生機。面色少神气﹐而好坐低處者﹐亦難治。喉內之喉花﹐爲帝中﹐性命所關。舌下紫筋﹐爲舌系﹐通於腎﹐白腫不治﹐傷之卽死﹐亦性命所關也。

舌癰證﹐舌紅腫大﹐屬心經火盛﹐地角亦紅腫﹐吹藥用靑黃各半﹐吹至舌根﹐煎劑多用黃連﹑山梔﹑犀角。

木舌證﹐生舌根下﹐狀如白棗﹐有靑紫筋者﹐不能速愈﹐半月方痊。如初起﹐不作痛﹐不發寒熱﹐漸漸腫大﹐起發愈遲﹐則愈難痊。皆因憂鬱而起﹐內服煎藥﹐外用靑藥加黃藥﹐初時或靑黃兼用﹐後單用黃藥者。又有一種﹐舌腫硬不能舉動者﹐亦名木舌﹐治法同。舌下又生舌﹐名曰重舌﹐或腫面腫腮﹐先在外見﹐但有膿處﹐卽用利刀出血﹐次鍼舌下兩邊靑筋出血﹐宜早治﹐遲則爛下舌根而死矣。

舌菌證﹐屬心經﹐多因气郁而生﹐生於舌上﹐如菌狀﹐或如木耳﹐紅紫色。

紫舌脹證﹐屬心火﹐內必煩躁悶亂﹐單用靑藥吹﹐內服犀角地黃湯﹐可漸愈。

懸癰﹐生於上顎﹐紫色泡﹐如豆大﹐用銀鍼腳挑破出血﹐涼藥吹之。

牙槽風證﹐初起先齒痛不已﹐後牙齦內浮腫﹐紫黑色﹐或出血﹐久則腐爛而臭﹐難速愈。

牙漏證﹐卽前證久不愈﹐齒縫中出白膿﹐是也﹐極難調治。如上左邊門牙落者﹐不治。

此證屬胃火腎虛。

搜牙牀﹐此證初起﹐牙牀必腫痛﹐當用披鍼出其血﹐後用靑鹽擦之﹐若屢用披鍼﹐日久骨自露者﹐難治。

牙癰證﹐一名牙蜞風﹐牙齦腫病﹐毒盛成瘡﹐初起有小塊﹐生於牙齦肉上﹐或上或下﹐或內或外﹐其狀髙硬﹐若生泡﹐鍼出膿血而愈﹐硬濃成疹狀者﹐施麻藥京墨如法割之﹐烙鐵燙過﹐自愈。

牙咬證﹐生牙盡處骱中﹐齒不能開﹐熱勢凶﹐至夜尢甚﹐然易愈﹐不害命。

牙HT證﹐屬胃火﹐如豆大﹐或內或外﹐無定處。

牙宣證﹐乃縫中出血﹐上屬脾﹐下屬胃﹐因陽明經實火上攻而出也﹐必有胃火虛動。腐爛牙齦﹐以致淡血常常滲漏也。

牙菌證﹐生牙齦﹐其狀紫花色﹐髙起如菌狀﹐此乃血熱而兼气滯也。

穿牙疔證﹐先二日牙痛﹐發寒熱﹐後痛不可忍﹐牙齦上發一塊紫色﹐是也。

穿牙毒﹐卽前證﹐初起未破者疔﹐已破者毒﹐色紅者可治﹐靑者死。

崩砂疳口風證﹐自舌下牙齦上腫赤﹐口內作﹐如渴熱﹐牙齦漸爛﹐亦能脫齒爲患。

連珠疳口風證﹐自舌下起小泡﹐初起一个又一个﹐甚者三五七八九﹐連珠而生。

魚風證﹐系危病﹐如魚吸水﹐故名﹐死不治。

走馬牙疳證﹐大人患者﹐卽黴瘡毒攻﹐小兒患者﹐或因胎毒﹐或因痘後餘毒﹐齒齦腐爛成疳﹐殺人最速。鼻梁發紅點如珠者﹐不治。其色如幹醬﹐一日爛一分﹐二日爛一寸﹐故名走馬﹐言其速也﹐有齒者落盡而死矣。用黃藥吹﹐宜服蘆薈消疳飲。

牙疳五不治。口臭涎穢者﹐不治。黑腐脫爛者﹐不治。牙落無血者﹐不治。穿腮破唇者﹐不治。用藥不效者﹐不治。

鵝口疳證﹐一名雪口。初生小兒﹐滿口連舌上生白屑﹐如鵝口樣﹐故名。

馬牙證﹐初生小兒﹐先受胎毒熱气﹐出胎後受風﹐風熱相搏卽生﹐但看牙齦上有白色脆骨者﹐卽是。其初發也﹐出胎時卽打噴嚏﹐已冒外風﹐伏馬牙之根矣。若延至吮乳時﹐尙不知覺察﹐病深且危﹐故不急治者﹐卽死。切勿誤認作黃膽之類﹐出胎時卽當看﹐日日要挑﹐至三四日病卽成﹐五六日堅硬難治矣。甚有發而再發者﹐大約百日外﹐方免此患。

凡口疳黑腐而臭者﹐不治。小兒胎疳黃色如幹橘瓤者﹐不治。

凡小兒走馬牙疳﹐及大人骨槽風﹐須防落牙。至上門牙偏左一牙﹐是牙中之王﹐此牙一落﹐余牙必落﹐最重﹐難治。此牙不落﹐余牙尙可治。

凡治口疳﹐須用棉花﹐或絲棉﹐捲在箸上﹐輕攪患處﹐然後吹藥。凡唇上疳難吹藥者﹐或蜜調﹐或溫水潤﹐再敷。

凡面上放光而色白者﹐不治。或放光而色紅者﹐可治。屢試屢驗。所謂放光者﹐面上繃急而放光也。

乳蛾﹐生喉間﹐形如乳頭。

凡鍼乳蛾﹐宜鍼頭尾﹐不可鍼中間﹐鮮血易治﹐黑血難治。凡使刀鍼﹐不可傷蒂疔及舌下根。懸癰﹐生上顎﹐如紫李﹐宜鍼破。腮癰生腮下﹐先用吐法﹐再鍼紫黑處﹐去瘀血。喉癰﹐命門合相火也﹐如灌膿﹐卽以銀鍼挑破之。牙癰腫痛﹐亦灌膿也﹐宜挑之。

喉癅﹐生於喉旁﹐形如圓眼﹐血絲相裹﹐不可用刀鍼﹐極熟者﹐以筆鍼刺之﹝巖按﹕用筆鍼法見《喉科枕祕》﹞。

喉八證辧。手少陰少陽二脈﹐並系喉﹐气熱則內結腫脹﹐痺而不通則死。其不通之證有八﹕曰雙乳蛾﹔曰單乳蛾﹔曰雙閉喉﹔曰單閉喉﹔曰子舌脹﹔曰木舌脹﹔曰纏喉風﹔曰走馬喉閉。熱气上行﹐故傳於喉之兩旁﹐向外作腫﹐以其形似﹐是謂乳蛾。一爲單﹐二爲雙。較乳蛾差小者﹐名閉喉。熱結舌下﹐復生一小舌﹐名子舌脹。熱結於舌中﹐而舌爲之腫﹐名木舌脹。木者﹐木彊而不仁之謂。熱結於喉﹐腫繞於外﹐且麻且癢﹐且腫且大者﹐名纏喉風。暴發暴死者﹐名走馬喉閉。此八者﹐皆屬諸火﹐微者咸以軟之﹐甚者下以散之。至於走馬喉閉﹐生死在於反掌﹐急砭刺出血﹐病亦可愈。

咽喉屬於肺﹐有虛火實火之分﹐緊喉慢喉之證。虛火者﹐思慮過多﹐中气不足﹐礙若蝦皮﹐刺如茅艸﹐喘急多痰﹐不可誤投涼劑﹔實火者﹐縱飲恣意﹐積熱所致﹐甚者風痰上壅﹐咽門閉塞﹐滴水不久﹐聲音不出﹐此爲緊急喉風。用藥不及﹐惟鍼刺喉間﹐發泄毒血﹐次則拔發咬指﹐吐痰嗅鼻﹐乃效。若夫癰﹑痺﹑蛾者﹐皆標病﹐𨿽重無妨。凡喉閉不刺血﹐喉風不倒痰﹐喉癰不放膿﹐喉痺乳蛾不鍼烙﹐皆非法也。其有痰火勞嗽﹐咳傷咽喉者﹐坎水已竭﹐離火爲殃﹐𨿽存濟世之心﹐莫補回天之力﹐紅羊大劫﹐滿目瘡痍﹐吾子孫有挾吾術以濟世者﹐務必確守吾言。

附方

靑藥

消痰﹑淸熱﹑解毒﹑卻風﹐而藥性和緩﹐不若黃藥之消腫毒﹐開喉閉﹐出痰涎﹐最爲神爽﹐乃第一緊要藥也。但喉癥初起﹐黃藥不可多用﹐以其直透入內﹐且善走散﹐初起驟多﹐恐證輕不勝﹐與病反不相入耳。凡制靑藥﹐大約春夏宜薄荷多﹐制礬少﹐故配成靑色。秋冬宜制礬多﹐薄荷少﹐故略帶白色。如欲喉證出痰﹐不妨加皂角末少許。

惟遇喉癰及單乳蛾輕證﹐可單用取效。若他證﹐必兼用黃藥﹐乃能神應。然靑黃兼用﹐須知先後多少﹐最爲要訣。

靑藥方

治一切喉舌蛾癰等證。

每制礬三分﹐先配百艸霜五釐﹐研細﹐入燈艸灰五釐﹐再研﹐配成瓦灰色﹐後加粉艸末二分﹐薄荷二分﹐再研細﹐入冰片五釐。此藥須用時配合﹐多日則無效﹐陰雨止可用一日。如吹喉證﹐欲其出痰﹐加僵蠶﹑皂角末﹐各三四釐。然靑藥惟遇單乳蛾喉癰等輕證﹐可單用。若他證﹐必兼用黃藥。

制礬法

生明礬研極細末﹐入傾銀罐內﹐先放大半罐﹐且止﹐將罐入鑪火內﹐用桴炭火熔﹐以銅箸攪無礬塊爲度﹐乃將槍硝研細末﹐投入礬內約十分之五﹐次將白硼砂研﹐投入礬內﹐亦十分之五﹐少頃﹐再投礬末﹐逐漸投下。候礬盡化﹐照前投硝﹑硼少許﹐如此逐層漸漸投盡﹐直待礬涼﹐啟罐口如饅頭樣﹐方架起炭火﹐燒至礬枯﹐用新瓦一片蓋罐上一點盅﹐取起﹐將牛黃少許﹐研末﹐用水五六匙調和﹐勻灑礬上﹐將罐仍入火內烘漧﹐取起﹐連罐覆淨地上﹐先用紙襯地﹐方合罐﹐罐上覆以碗﹐過七日夜取起﹐收貯聽用。須輕松無豎紋者佳﹐時火候﹐宜初起緩﹐亦不可太緩﹐恐礬僵﹐則不熔化矣。化後用文武火﹐如礬未化盡卽下硝﹑硼﹐必不能熔﹐而堅實有豎紋矣。其罐擇未傾銀者用﹐必先放火上烘熱﹐亦不可放炭火上﹐使溫气入罐。

取百艸霜法

須取其近鍋底者。若鍋底心及鍋口者﹐俱不用。先輕輕刮去上面一層﹐輕取中一層用之﹐著底者亦不用。

黃藥方

善能消腫出痰﹐治一切口舌等證。

制槍硝一錢八分﹐生蒲黃研極細末四分﹐制僵蠶末一分﹐制皂角末一分五釐﹐將前藥研勻﹐如淡鵝黃色爲度﹐再加冰片一分﹐再研勻﹐冰片一味﹐須細淨研入。如遇牙咬﹑HT舌﹑穿牙疔等毒證﹐專用此藥治之。如咽喉等證﹐兼用靑藥﹐看病之輕重﹐爲藥之多寡﹐重者加入牛黃﹐喉證及纏喉風﹐加僵蠶﹑皂角二末﹐余證只用硝﹑黃二味可也。

制硝法

槍硝用長白如牙而濃者﹐如硝一斤﹐用水八碗﹐入鍋內煎至六碗﹐取起﹐入尖底敞口砂盆﹐將竹片三枝做品字﹐放盆內﹐過一宿﹐則硝自凝﹐卽於底提起竹枝﹐則硝自起矣。須十二月合﹐可以久用。過十二月﹐則味淡而性平。又方﹐用溫湯蘸過﹐以綿紙挹幹﹐仍用紙包﹐放竈上洞內五六日﹐收去濕气﹐俟白如霜﹐方可用。倘急用﹐不及制炒亦可。

制僵蠶法

僵蠶﹐細直腹小爲雄﹐粗彎腹大爲雌。宜用雄者﹐須將牙刷刷去灰砂﹐置瓦上﹐慢火炙至醬色爲度﹐又要折斷中無相連爲佳。

制皂角法

取堅小不蛀者爲佳。瓦上炙至色光明而脆爲度﹐去兩頭﹐爲末﹐聽用。

制百藥煎法

五倍子一斤﹐研末﹐細兒茶一兩﹐酵頭四兩﹐先用水二碗﹐煎茶﹐取濃汁半碗﹐拌勻五倍子末﹐及發酵﹐置盆內﹐蓋口﹐外用粗糠上下四圍蓋緊﹐至六七日發起﹐則如面矣。收起做成餅﹐曬榦爲末。﹝此方失去下一半制法﹐不全。﹞

制靑梅法

用大靑梅一斤打碎﹐入明礬末半斤拌勻﹐置陽城罐內﹐火﹐至礬枯爲度﹐取起﹐置地上出火气﹐聽用。

開牙關法

如喉證牙關緊閉而不開者﹐先用銀鍼刺兩手大指少商穴﹐﹝大指裏側﹐離指甲韭菜葉許﹐掏之酸痛者﹐卽是穴﹐屬肺經。﹞出血﹐再用烏梅擦牙上下﹐然後用僵蠶﹑皂角末吹鼻內﹐打噴嚏﹐卽開口矣。此不傳之祕法也。隨卽吹黃藥三次﹐以靑藥善其後。

蒲黃當用生

研細。羅篩篩過﹐取極細黃末聽用﹐若粗而褐色者﹐不堪用。

喉證煎藥主方

大力子﹝君﹐炒研﹐一錢﹞連翹﹝君﹐七分﹞桔梗﹝一錢﹞生甘艸﹝三分﹞銀花﹝七分﹞元參﹝八分﹞黑山梔﹝七分﹞黃芩﹝七分﹞花粉﹝八分﹞前胡﹝一錢﹞薄荷﹝八分﹞水煎服﹐如發寒熱﹐加荊﹑防。頭痛加煨石膏。胸悶加炒枳殼。如郁熱而發﹐加赤芍﹑川貝母。口渴加知母﹑麥冬。

舌證煎藥主方

川黃連﹝君﹐八分﹞黑山梔﹝一錢﹞犀角﹝七分﹞生地﹝八分﹞丹皮﹝八分﹞赤芍﹝八分﹞麥冬﹝八分﹞生甘艸﹝三分﹞燈艸心﹝二十根﹞煎服﹐如兼唇口﹐加石膏八分﹐以瀉脾火﹐以環唇屬脾也。惟舌屬心﹐故專主瀉心火。如有郁熱兼有痰﹐加川貝母七分﹐不拘咽喉牙舌證。凡大便不通者﹐加炒枳殼﹑玄明粉各八分。

牙證煎藥主方

黑山梔﹝君。一錢﹞玄參﹝君﹐一錢﹞丹皮生地黃柏知母酒白芍地骨皮車前子﹝各七分﹞熱甚加石膏八分﹐炒黑升麻七分。風加荊芥穗八分。虛加熟地一錢﹐枸杞子七分。

如餘毒﹐加連翹八分﹐黃連七分。若穿牙疔毒﹐則用消腫解毒之劑﹐如紫花地丁﹑甘菊花之類。總之﹐齒乃腎之標﹐骨之餘。足陽明胃經之脈﹐貫絡於齒上齦。手陽明大腸經之脈﹐貫絡於齒下齦。其在外感者﹐屬二經之風熱﹐與二經之受風寒停畱而化熱者﹐居多。其在內傷者﹐屬腎熱﹐亦有腎虛。

三十六證咽喉解毒湯

玄參木通淡竹葉生地生山梔﹝等分﹞燈艸心﹝二十根﹞水煎﹐將好時﹐加入生大黃四錢﹐朴硝二錢﹐水泡去渣﹐滚二三沸﹐溫服。或將朴硝衝服﹐更妙。蓋咽喉是毒證﹐此解毒法也。如挾風痰熱毒攻心﹐言語狂妄﹐加三黃﹐並研朱砂﹑珍珠末服。

涼藥方

專治喉癬喉菌等證。

薄荷﹝一錢﹐研﹞制硝﹝八分﹞制礬﹝八分﹞百艸霜﹝一分﹞燈艸灰﹝一分﹞川貝母﹝一分﹐研﹞生甘艸﹝一分﹐研﹞冰片﹝三釐﹞先將硝﹑礬﹑百艸霜研勻後﹐入燈艸灰﹐再研﹐入薄荷﹑貝母﹑甘艸末﹐再研末﹐後加入冰片研細﹐用上白蜜調如靑灰色﹐時時噙咽﹐若重證多用黃藥涼藥吹。

疳藥方

人中白﹝四錢﹞生蒲黃﹝三錢﹐研﹞燈艸灰﹝一錢﹞硼砂﹝三錢﹐臨用拌入﹞生甘艸﹝二錢﹞靑梅制礬﹝五錢﹐初用多加﹐後用漸減﹞薄荷﹝五錢﹞黃柏﹝五錢﹞此方失去上一半﹐制法不全。

蘆薈消疳飲

凡走馬牙疳﹐其患多在痧痘後餘毒未淸﹐又兼雜證熱甚而成者。

如牙齦作爛﹐且臭且黑且腐﹐甚者牙齦脫落﹐齦窠亦朽﹐不數日間﹐卽穿腮破唇﹐爲不治矣。宜用此湯﹐外用人中白或冰硼散二藥搽之﹐取去黑肉﹐內見紅肉血流爲吉。如取時頑肉不脫﹐腐肉漸開﹐腫外發﹐臭味不止﹐更兼身熱不退﹐俱不治。凡小兒走馬牙疳﹐身熱气粗﹐牙齦腐臭﹐以及穿腮破唇者﹐並須服之。

蘆薈銀柴胡黃連大力子玄參桔梗山梔石膏薄荷﹝各五分﹞羚羊角﹝三分﹞淡竹葉﹝三分﹞

人中白散

人中白﹝二兩﹞兒茶﹝一兩﹞黃柏薄荷靑黛﹝各六分﹞冰片共研細末﹐先用溫水漱口後吹藥﹐每日六七次﹐涎從外流者吉﹐涎收入裏者毒﹐甚凶。

制百藥煎法

與前法互異﹐今並存之。

川五倍半斤打碎﹐煎數滚﹐入陳松蘿茶四兩﹐加大力子不拘分兩﹐同煎﹐去渣再煎﹐用粉兒茶二兩﹐百艸霜二兩﹐研末收。

治一切牙口疳

人中白﹝﹐六錢﹞靑黛﹝二錢﹞冬桑葉﹝二錢﹞漿梅條皮﹝三錢﹐帶漿﹐隔鍋燒成炭﹞燈艸灰﹝三錢﹞冰片﹝一錢﹞以上共研末吹之。

鐵鞋散

治走馬牙疳。黑棗一枚﹐去核﹐入雄黃末塡滿﹐用鹽搓麻綫紮﹐外用濕紙包煨存性﹐研末搽之。

玄明醋

治喉中痰涎壅塞。玄明粉﹐好淡米醋和﹐灌攪吐痰。

烏龍散

治纏喉風。牙皂七條﹐水一杯﹐煎三分﹐入人乳三滴﹐冷服﹐非吐卽瀉﹐虛喉忌。

神品散

喉風喉蛾兼治。

牙皂白礬黃連﹝等分﹞皂﹑連入礬內﹐同炙幹﹐研末吹上﹐有痰任流。

咽喉七十二證考

一﹑鎖喉風。熱痰生自胃膈﹐喉中如鎖管狀﹐雙者難治。先探吐風痰﹐鍼刺出黃白水﹐不治。如切牙﹐吹通關散。

二﹑纏喉風。屬痰熱﹐白爲白纏﹐黃爲黃纏﹐腫噤難言﹐腮頷亦兼腫﹐眼白﹑耳赤﹑面紫腫連項下﹐如蛇蟠狀﹐一二日者慢風﹐急者旦夕死。先刺少商探風痰﹐鼻有靑黑﹐气寒頭低﹐痰如膠者﹐不治。

三﹑喉風。壅塞痰涎﹐腫痛﹐面黑﹑聲雷﹑頸腫者﹐不治。

四﹑肉喉風。因受污穢气及風熱﹐喉生赤肉﹐層疊漸腫﹐孔出臭气者﹐不過三日死。

五﹑啞瘴喉風。屬風痰﹐牙緊吐涎﹐口不能言﹐蟾酥化水滴鼻中﹐卽開。看喉赤腫處﹐下刀吹藥﹐面紫﹑舌靑黑﹑鼻冷涕﹑爪甲靑﹑目赤圓﹐不治。

六﹑弄舌喉風。不言﹐舌常吐出﹐將手弄舌是也。刺少商出血﹐內服疏風甘桔湯。

生甘艸桔梗歸尾花粉山梔甘葛玄參荊芥川芎連翹人參枳殼茯苓陳皮防風黃連七﹑嗆食喉風。心經熱毒﹐咽燥無痰﹐气喘﹐如心肺間刺痛者﹐當歸連翹散加大黃利之。如久﹐變飛絲勞﹐傷命。

當歸連翹散

當歸連翹生甘艸桔梗生地前胡枳殼黃芩玄參生白芍生山梔花粉燈艸水煎服。

八﹑纏舌喉風。下頦俱腫﹐口噤﹐舌捲腫大﹐上有靑筋如蚓﹐生黃刺﹐白苔。如咬牙﹐刺少商。

九﹑走馬喉風。濃味風熱﹐搖頭﹑切牙﹑舌黑﹑蒂疔赤破﹐俱死。或左右臉紫腫﹐或牙關紫腫﹐或舌捲﹐鍼少許﹐兼刺舌下三穴﹐舌不捲不鍼。

十﹑頂舌喉風。喉腮下腫﹐舌捲硬﹐頂上顎﹐遲卽死。刺少商﹐鍼玉液金津。

十一﹑落架風。落下下頦﹐日久難治。服補中益气湯﹐灸頰車七壯。

十二﹑連珠喉風。舌下生珠﹐初見一二﹐少頃蔓生﹐三五七九﹐舌脹痰生﹐先探痰。

十三﹑松子喉風。色如豬肝﹐腫起﹐形如松子﹐滿喉皆赤﹐气逆﹑關閉﹑不食。刺腫處﹐吹藥宜去痰﹐服藥宜三黃﹑石膏﹑竹葉﹐加荊﹑防。

十四﹑骨槽風。耳下牙關緊痛﹐略有小核﹐寒熱如瘧﹐大人由於七情﹐小兒本於稟賦。

十五﹑腳跟喉風。七情鬱結﹐先從腳跟發起﹐至於喉間﹐或一年半年一發﹐一日行一穴﹐七日行七穴﹐行至喉間﹐發泡﹐如魚泡狀。荊防敗毒散主之。泡水腥穢者﹐死。

十六﹑懸蜞風。﹝一名﹐懸蜞虫毒。﹞因上焦蘊熱風痰而起﹐上顎腫垂﹐形如蛙腹﹐或似雞蛋﹐喉閉痰滿。以刀刺去紫血﹐內服三黃涼膈散。

十七﹑陰毒喉風。少陰證﹐脈微細沈。自汗﹑咽疼﹑下利﹐一名腎傷寒。切不可用寒藥﹐宜半夏桂枝湯﹑苦酒湯之類。髒寒咽痛者﹐用蜜附子。

十八﹑撮口喉風。唇收如袋﹐口不能飲﹐有痰壅塞﹐經年一發。馬齒莧煎洗唇﹐玄明醋探去痰﹐鍼少商見血﹐此證胃有痰火。

十九﹑喉痺。腫痛而黃﹐其血黑﹐形如臂﹐其腫若坎﹐面赤﹐目上視。先探痰﹐腫不消﹐用刀去血。

二十﹑陰毒喉痺。感冬月陰濕火邪而起﹐喉間腫如紫李﹐微見黑色﹐惡寒﹑身熱﹑動振惕﹐腰疼﹑足冷﹐其血黑﹐腫硬喉幹﹐不治。

二十一﹑酒毒喉痺。心脾之火﹐形如卵﹐鮮紅光亮﹐壅塞喉間﹐寒熱﹑頭痛﹑項彊腫。

刺血﹐內服粘子解毒湯加葛根。

二十二﹑卒然閉塞气不通而死﹐名曰喉閉。三稜鍼刺手腕中紫筋上﹐或少商穴出血。

二十三﹑風熱喉痺。腫而紅紫﹐形若拳﹐目上視﹐壯熱惡寒﹐如音不髙﹐宜潤肺藥。若外腫﹐敷金箍散。

川大黃﹝穿心者更佳﹐用紙浸濕重包﹐鑪火煨﹐廁中浸一宿﹐取出洗淨曬漧﹐研末聽用﹐一兩﹞五倍子﹝醋炒黑﹐三錢﹞白芷﹝五錢﹞露蜂房﹝蜜炙﹐三錢﹞芙蓉葉﹝曬漧﹐二兩﹞羌活﹝五錢﹞共研細末﹐瓷瓶裝﹐每用蜜水調敷腫處周遭﹐中畱一孔出毒瓦斯。

巖按﹕外證紅腫亦能治。

二十四﹑雙乳蛾。在蒂疔兩旁。似乳頭﹐吞吐不利。

二十五﹑單乳蛾。或左或右﹐手足厭冷﹐頭目昏沈﹐如厥﹐短气欲絕﹐吳茱萸末﹐米醋調敷湧泉穴。

二十六﹑气癰﹐喉閉。痰塞喉間﹐寒熱﹐分上中下三關﹐在下關難治。

二十七﹑死乳蛾。雙單緊靠蒂疔﹐不甚痛﹐飲食有礙﹐勞則痛﹐日久塞咽﹐漸漸气悶﹐喪命。於蛾上亂劃七八刀令血出﹐吹藥﹐逐日如是﹐患平乃止﹐服三黃三陳﹐忌煎炒雞魚牛羊犬肉生冷發物。

二十八﹑乳蛾核。兩邊如乳頭﹐天陰勞力气惱﹐則頸外如繩扣緊﹐飲食不下﹐呼吸不利﹐年深成嫩骨﹐用刀割去﹐吹藥。

二十九﹑喉癬。滿喉白色﹐時醫每誤認白喉﹐分爛喉風癬﹐弱證喉癬﹐二證虛實不同。

三十﹑飛瘍。因怒﹐或中穢毒﹐喉間忽然腫脹﹐立刻轉大﹐喪命。吹藥去痰﹐內服粘子解毒湯加紅花﹑丹皮﹐勿動刀鍼。

三十一﹑風熱喉丹。鮮紅﹐久而赤紫﹐吹藥服藥﹐均重去痰。可用刀刮鍼刺見血﹐去熱毒。

三十二﹑喉疔。與單蛾相似﹐蛾圓大﹐疔長小﹐紅易紫難黑不治。

三十三﹑開花疔。形若開花﹐根下割去﹐吹藥﹐三黃涼膈煎服﹐紅易紫難黑不治。病原鼻滴汗於豆腐內﹐食自死禽獸肉﹐水缸內有米粒生毛﹐此三因﹐皆致喉中生開花疔之原。

三十四﹑喉癰。濃味積熱﹐胃火上衝﹐生蒂疔旁﹐腫痛如蛾﹐蛾圓而小﹐癰塌而長﹐耳根腮下俱腫痛﹐牙疼﹐去血吹藥﹐服三黃。

三十五﹑雙單喉癅。是肺熱﹐生喉旁﹐如圓眼﹐血絲相裹﹐不犯不痛﹐須日夜安息﹐以藥攻之﹐不可用刀點﹐麝二﹑連一﹑冰四﹐日頻吹。

三十六﹑喉癤。生雄尾中﹐初如梅核在喉膈間﹐吐咽不下﹐至三日﹐漸上喉間﹐刀刺後﹐吹冰硼﹐病由七情﹐服四七气湯。

三十七﹑气單。鬱結﹐靠舌根橫起紅紫色筋﹐先用大鍼蘸桐油燒紅﹐向舌橫筋上鍼七處﹐次將三小鍼紮品字樣﹐每大鍼孔上各鍼二次﹐連大鍼﹐共四十九鍼。如舌根腫﹐要灸外邊喉下橫三穴﹐口內出煙爲止﹐如不出煙﹐七壯止﹐內服三黃涼膈及二陳。

气單鍼灸圖

三十八﹑喉單。滿喉微腫而紅﹐鍼首尾出血﹐服三黃涼膈。

三十九﹑回食單。一名甸气﹐一名梅核气。气郁熱痰而生﹐喉兩邊兩硬條﹐色紅爲甸气﹐小舌下如豆大﹐爲梅核气。若疔下無核﹐定在前舌根下﹐或左右中有靑筋系在顎﹐或紫點如小豆﹐或在舌根上﹐靑白色﹐如蜆肉﹐似桃膠﹐兩旁紅筋垂下者﹐皆是。久則前心後背疼﹐噯气﹐喉中若虫行﹐梗噎气阻﹐犯之卽痛。刀去血﹐吹藥﹐逐日如是﹐喉外灸一穴至五穴﹐口中出煙爲度﹐不出煙者。灸至九壯。

四十﹑气子喉。喉間如珠﹐赤或紫白﹐犯之卽痛﹐受气必發﹐日久則嗌气。挑破珠﹐出血﹐再吹藥。

四十一﹑七星瘡。是脾熱﹐上顎屬脾﹐生泡﹐似粟如珠﹐或黃或白﹐口中鮏臭﹐手足怕冷﹐身惡寒。以布浸苦茶拭淨瘡上﹐再吹藥﹐戒酒色。

四十二﹑喉球。外感六气﹐內傷七情﹐喉內生肉球﹐如圓眼大﹐根如綫﹐五寸餘長﹐相連肺上﹐吐球出﹐方可飲食﹐手輕扯﹐痛徹心內。服益气疏風湯﹐升麻﹑葛根﹑防風﹑紫蘇﹑桔梗﹑前胡﹑白芍﹑白蒺藜﹑生地﹑當歸﹑川芎﹑生甘艸﹑黃芩﹑麥冬﹑連翹﹑靑皮﹐水煎服。再用麝香二錢研﹐分二次水調服﹐或服麝香散三次﹐根化而愈。

四十三﹑喉疳風熱毒。滿喉臭爛﹐老年患者﹐難治。

四十四﹑口瘡。積熱﹐滿口生瘡黃白。

四十五﹑走馬牙疳。陽明濕毒﹐牙齦黑爛﹐脫落臭穢﹐頃刻沿開﹐穿腮破唇﹐走入喉中者。不治。

四十六﹑珍珠毒。胎熱﹐舌上如珠﹐先赤紫﹐後白黃﹐疼痛。挑出血﹐苦茶拭淨吹藥﹐內服三黃涼膈散。

四十七﹑懸癰。生上顎﹐形如紫李﹐垂下抵舌﹐口不能言﹐舌不能伸﹐頭不能低﹐鼻出紅涕。刺破癰頭出血﹐鹽湯漱淨血﹐吹藥﹐內服荊防敗毒散。

四十八﹑懸疔。火熱﹐蒂疔忽然紫腫下垂﹐或偏或下﹐吞吐不利。不可刀刺﹐宜吹藥﹐或用烏龍尾加鹽﹐﹝炒﹞﹐箸頭點上﹐枕頭仰臥一時。

四十九﹑痰泡。痰飲乘火﹐凝注舌下﹐結成泡腫﹐綿軟不硬﹐有妨言語﹐作痛。刀刺﹐流出黃痰共黃渣﹐捺淨﹐吹冰硼散﹐服二陳湯加芩﹑連﹑薄。

五十﹑重舌。下生小舌﹐久則大舌捲起疼痛﹐飲食不下﹐頦下腫硬。刺金玉二穴及小舌腫處﹐出血。

五十一﹑蓮花鈿舌。舌下腫﹐痛生五峯﹐三峯者輕﹐七峯者重。宜鍼兩邊峯上﹐用刀刮破﹐出血吹藥﹐中峯勿鍼。

五十二﹑木舌。硬如穿山甲﹐見人舌做一拳﹐憎寒壯熱﹐語言蹇澀。服黃連瀉心湯﹐刀點出血﹐刺金津玉液。

五十三﹑螓舌。因酒毒勞心鬱气﹐舌有四眼﹐眼中流血者﹐全證也﹐或二三眼﹐生舌中﹐或生兩旁﹐生七八眼者﹐難治。年老者不治。若有黑心者﹐大者用藥爛去﹐小者用刀鍼挑去﹐先用藥水洗淨﹐然後吹藥﹐內服三黃涼膈散﹐舌不柔軟﹐瘡不合口者﹐皆死。

五十四﹑脬舌。痰火犯心經﹐舌忽脹滿﹐軟如豬尿脬﹐不痛﹐流涎﹐妨言語。看舌下﹐如有靑瘡﹐如蟹眼﹐須挑破。出痰若雞蛋淸﹐用溫湯漱淨﹐再吹冰﹑硼﹑玄明粉﹐內服二陳。

五十五﹑重顎。舌上生瘡如楊梅﹐作事心煩。服甘桔湯﹑黃連解毒湯﹐有痰結成硬核者﹐吹冰硼散﹐內服加味二陳湯。

五十六﹑雀舌。心膈蘊熱﹐生於舌畔﹐割去﹐吹生肌散﹐內服三黃涼膈散。

五十七﹑咂舌癰。牙齦盡處﹐兩邊生癰﹐口臭﹐吐涎﹐舌尖短大。未破者﹐鍼去血﹐吹藥。已成﹐內托。

五十八﹑捲舌癰。屬心經風熱﹐生舌下﹐或左﹐或右﹐或中﹐狀如圓眼﹐或似棗核﹐腫痛﹐害言語﹐舌捲紫硬。刀點去血﹐吹藥﹐內服黃連瀉心湯。

五十九﹑死舌癰。熱毒﹐舌如白苔死色﹐如木舌﹐但木舌小硬﹐此腫而白﹐刀刮去白皮﹐追風散加冰﹑麝﹑靑皮﹑榦薑末﹐滿口擦之。腫甚﹐刺金玉出血﹐如五七日有膿﹐上下鍼出膿﹐方愈。如放膿見黑血﹐刺治不轉色者﹐死。

六十﹑血衄。舌上如鍼孔﹐流血不止﹐屬心火。

六十一﹑舌上龜紋。由思慮煩甚﹑少睡所致。舌痛若無皮﹐淡白斑細點﹐甚者陷路龜紋﹐脈虛﹐不渴﹐四物湯加知﹑柏﹑丹皮﹑肉桂。舌硬﹐柏一兩﹐靑黛三錢﹐桂一錢﹐冰二分吹。

六十二﹑牙癰。脾胃火大發﹐於牙齦生毒﹐如豆大﹐或如指大﹐紫腫硬痛﹐頭項彊痛﹐惡寒發熱。將鍼柄捺患處﹐軟者﹐是頭﹐下刀出膿血﹐吹藥。

六十三﹑牙疔。食毒穢物﹐毒犯陽明﹐生牙縫中﹐牙齦上髙腫突起﹐大痛連腮﹐破則流血﹐去血後﹐吹藥﹐服三黃涼膈﹐或千金內托。酌用。

六十四﹑牙宣。牙縫出血不止﹐上脾下胃﹐吐血痰至升斗者﹐難救。

六十五﹑兜腮癰。屬風熱溫毒﹐生腮下兩邊﹐或一邊﹐如口內腫﹐下刀去血﹐日久去膿。初起時﹐頭痛寒熱﹐服荊防敗毒散。

六十六﹑面腮腫黑證。面黑向下腫﹐兩邊腮腫﹐喉中气閉。用滚過熱水一盆﹐洗手足﹐見喉中出气﹐鍼少商穴﹐有血﹐可治﹐吹追風散於頰內﹐並牙盡處。

六十七﹑出汗生癰﹐同治。

六十八﹑傷寒八九日後喉中腫閉﹐熱入心脾。

六十九﹑陰瘡。生咽旁左右﹐風濕鬱結而成﹐煎炒炙所致。用滚過熱水。不時洗手足﹐內服二陳。

七十﹑喉腫。脾經大毒﹐因酒後行房﹐酒气不流﹐聚結喉根﹐不速治﹐毒閉卽死。先去痰涎吹藥。

七十一﹑鎖喉癰。心與小腸之火﹐發於聽會之端﹐注於懸膺之側﹐初如﹐不能飲食﹐閉塞難通﹐紅腫發熱﹐漸次潰膿。軟而脹痛者鍼之。初起外用蜒蚰﹑麝﹑冰杵敷﹐內服當歸連翹散﹐內閉牛黃淸心丸﹐日久千金內托散。

七十二﹑蛤蟆瘟。是傳染毒﹐兩目鼻面腫乃陽明﹐頭角兩耳腫屬少陽。

凡鍼家﹐須知舌下三筋﹐傷之出血不止。除三筋外﹐見有腫紫處﹐亦宜鍼出血﹐豈專執金津玉液二穴哉﹗按﹕咽喉七十二種﹐有焦氏本﹑吳氏本﹑張氏本﹐證治各家不同﹐此與焦氏本﹐大同小異﹐閱者須在異處著脈。尙有鐵崖道人咽喉七十二種﹐口齒七十二種﹐容俟續梓。

