

口齒類要明薛己

繭唇一

《內經》云﹕脾气開於口。又云﹕脾之榮在唇。蓋燥則幹﹐熱則裂﹐風則﹐寒則揭。

若唇情動火傷血﹔或因心火傳授脾經﹔或因濃味積熱傷脾。大要審本癥察兼癥﹐補脾气﹐生脾血則燥自潤﹐火自除﹐風自息﹐腫自消。若患者忽略﹐治者不察﹐妄用淸熱消毒之藥﹐或用藥治驗州守劉克新患繭唇﹐時出血水﹐內熱口漧﹐吐痰體瘦﹐腎虛之癥悉具﹐用濟陰地黃丸﹐年許而愈。

一儒者因勞役感冒﹐唇生瘡﹐或用四物加黃柏﹑知母之類而愈。後復作﹐彼仍用前藥﹐益甚。腹中陰冷﹐余用補中益气湯加茯苓﹑半夏﹐治之而愈。

儒者楊國華﹐因怒﹐唇口兩一男子素善怒﹐唇腫脹﹐服淸胃等藥﹐時出血水﹐形體骨立。余用補中益气加半夏﹑茯桔梗﹐月餘唇腫漸消﹐元气漸復。又以四物加柴胡﹑炒梔﹑丹皮﹑升麻﹑甘艸數劑﹐乃去梔加參﹑術而痊。

一婦人懷抱久郁﹐或時胃口嘈辣﹐胸膈不利﹐月水不調而衰少﹐日晡發熱﹐食少體倦﹐唇腫年餘矣。余用歸脾湯如薑汁﹑炒黃連﹑山梔﹐少佐吳茱萸。嘈辣頓去﹐飲食少進﹐乃去黃連﹐加貝母﹑遠志。胸膈通利﹐飲食如常﹐又用加味逍遙散﹑歸脾湯﹐間服百餘劑﹐月水調而唇方愈。

一婦人懷抱久郁﹐患繭唇﹐雜用消食降火﹐虛癥悉具﹐盜汗如雨﹐此气血虛而有熱也。

用當。更以逍遙散﹑歸脾湯﹐間服百餘劑而唇亦瘥。

一婦人唇裂內熱﹐二年矣。每作服寒涼之劑﹐時出血水﹐益增他癥﹐余用加味淸胃散而愈。後因怒﹐唇口腫脹﹐寒熱而嘔﹐用小柴胡﹐加山梔﹑茯苓﹑桔梗﹐諸癥頓愈。復用加味逍遙一婦人善怒﹐下唇微腫﹐內熱體倦。用化痰藥﹐食少作嘔﹐大便不實﹐唇出血水﹔用理气消導﹐胸膈痞滿﹐頭目不淸﹐唇腫經閉﹔用淸胃行血﹐肢體愈倦﹐發熱煩躁﹐涎水湧出。余曰﹕此七情損傷肝脾﹐誤行克伐所致。遂用濟生歸脾湯﹐食進便實﹔用加味逍遙散﹐腫消熱退﹔用補中益气湯﹐脾健涎止。後因怒﹐寒熱耳痛﹐胸膈脹悶﹐唇腫甚。此怒動肝火﹐而傷陰血﹐用四物合小柴胡加山梔頓愈。又因怒﹐脇乳作脹﹐肚腹作痛﹐嘔吐酸涎﹐飲食不入﹐小水不利。此怒動肝木而克脾土﹐用補中益气加川芎﹑芍藥而愈。又勞役怒气﹐飲食失節﹐發熱喘渴﹐體倦不食﹐下血如崩﹐唇腫熾甚。此肝經有火﹐不能藏血﹐脾經气虛﹐不能攝血﹐用補中益气加炒黑山梔﹑芍藥﹑丹皮而愈。

一男子內熱作渴﹐咳唾痰涎﹐大便漧澀﹐自喜壯實﹐問治於余。余曰﹕此脾腎陰虧陽旺之癥﹐當壯水之主。不信﹐自服二陳﹑芩﹑連之類。次年下唇漸腫﹐小便赤澀﹐執守前藥﹐唇出血水﹐大便黑塊﹐小便淋瀝﹐請余往治。余曰﹕大便結黑﹐小便淋瀝﹐肝腎敗也﹔唇口腫白﹐脾气敗也﹔辭不赴﹐竟歿。

一婦人月經不調﹐兩足熱﹐年餘後而身亦熱﹐勞則足腿酸疼。又年餘﹐唇腫裂痛。又半唇裂出血﹐形體疲倦﹐飲食無味﹐月水不通﹐唇下腫如黑棗。余曰﹕此肝脾血虛火癥。彼不一婦人善怒﹐唇腫﹐或用消毒之藥﹐唇脹出血﹐年餘矣。余曰﹕須養脾胃滋化源﹐方可愈﹐彼執用前藥﹐狀如翻花癅而死。

口瘡二

口瘡上焦實熱﹐中焦虛寒﹐下焦陰火﹐各經傳變所致﹐當分別而治之。如發熱作渴飲冷﹐實湯。手足逆冷﹐肚腹作痛﹐中气虛寒也﹐用附子理中湯。晡熱內熱﹐不時而熱﹐血虛也﹐用八物如丹皮﹑五味﹑麥門。發熱作渴﹐唾痰﹐小便頻數﹐腎水虧也﹐用加減八味丸。食少便滑﹐面黃肢冷﹐火衰土虛也﹐用八味丸。日晡發熱﹐或從腹起﹐陰虛也﹐用四物﹑參﹑術﹑五味﹑麥門。不應﹐用加減八味丸。若熱來復去﹐晝見夜伏﹐夜見晝伏﹐不時而動﹐或無定處﹐或從腳起﹐乃無根之火也﹐亦用前丸﹐及十全大補加麥門﹑五味。更以附子末﹐唾津調搽湧泉穴﹐若槪用寒涼﹐損傷生气﹐爲害匪輕。

治驗秋官趙君言﹐口舌生瘡﹐勞則體倦﹐發熱惡寒﹐此內傷气血之癥﹐用補中益气加五味﹑進士劉華甫﹐口舌生瘡﹐午前熱甚﹐脈數而有力﹐用淸心蓮子飲稍愈。更以四物二連湯全愈。後因勞役﹐日晡發熱﹐脈數而無力﹐用四物加參﹑術﹑柴胡少瘥。但體倦口漧﹐再用補中益气湯而愈。

武庫劉君﹐口舌生瘡﹐口漧飲湯﹐乃胃气虛而不能化生津液也。用七味白術散而痊。

廷評曲汝爲口內如無皮狀﹐或咽喉作痛﹐喜熱飲食﹐此中气眞寒﹐而外虛熱也。用加減八味丸而愈。

儒者費懷徳﹐發熱﹐口舌狀如無皮﹐用寒涼降火藥﹐面赤發熱﹐作嘔少食﹐痰涎自出﹐此脾胃復傷虛寒而作也。用附子理中湯﹐以溫補脾胃﹔用八味丸﹐補命門火﹐乃愈。

一男子口糜爛﹐脈數無力﹐此血虛而有火﹐用四物﹐加茯苓﹑白術﹐少用黃柏﹑知母﹐地官李孟卿子新婚﹐口舌糜爛﹐日晡益甚﹐用八珍湯﹐加五味﹑麥門﹐而口瘡愈。更用加減八味丸﹐而元气實。

一男子唇舌生瘡﹐口苦作嘔﹐小便淋澀﹐此肝脾火動﹐以小柴胡﹐加山梔﹑酸棗仁﹑遠志一儒者口苦而辣﹐此肺肝火癥﹐先以小柴胡加山梔﹑膽艸﹑茯苓﹑桑皮而漸愈。更以六君加山梔﹑芍藥而痊瘥。若口苦脇脹﹐小便淋瀝﹐此亦肝經之病﹐用六味丸﹐以滋化源。

一男子口臭﹐牙齦赤爛﹐腿膝痿軟﹐或用黃柏等藥益甚﹐時或口鹹﹐此腎經虛熱﹐余用六味丸悉瘥。

一婦人口苦脇脹﹐用小柴胡﹑山梔﹑黃連少愈。更以四君子加芍藥﹑當歸﹑柴胡而瘥。

一婦人每怒口苦﹐發熱晡甚﹐以小柴胡合四物二劑。更以四物加柴胡﹑白術﹑茯苓﹑一婦人每怒則口苦兼辣﹐頭痛脇脹﹐乳內刺痛﹐此肝肺之火。用小柴胡加山梔﹑靑皮﹑芎﹑歸﹑桑皮而安。後勞兼怒﹐口復苦﹐經水頓至﹐用四物加炒梔﹑炒膽艸一劑﹐更以加味逍遙散

齒痛三

齒者腎之標﹐口者腎之竅。諸經多有會於口者﹐齒牙是也。徐用誠先生云﹕齒惡寒熱等癥﹐雜之邪﹐與外因爲患。治法﹕濕熱甚而痛者﹐承气湯下之﹐輕者淸胃散調之﹔大腸熱而齦腫痛者﹐淸胃散治之﹐重則調胃丸淸之﹔六郁而痛者﹐越鞠丸解之﹔中气虛而痛者﹐補中益气湯補之﹔思虛傷脾而痛者﹐歸脾湯調之﹔腎經虛熱而痛者﹐六味丸補之﹔腎經虛寒而痛者﹐還少丹補之﹐重則八味丸主之﹔其屬風熱者﹐獨活散﹔大寒犯腦者﹐血芷散﹔風寒入腦者﹐羌活附子湯。病癥多端﹐當臨癥制宜。

治驗宗伯毛三江﹐胃經虛熱﹐齒牙作痛﹐用補中益气加熟地﹑丹皮﹑茯苓﹑芍藥尋愈。

廷尉張中梁齒動﹐或用淸胃散﹐肢體倦怠﹐飲食少思﹐牙齒作痛。余曰﹕此脾腎虧損﹐用安腎丸﹑補中益气湯兼服。外用羌活散而愈。或牙根潰爛﹐如喜寒惡熱者﹐乃胃血傷也﹐用淸胃散。若惡寒喜熱者﹐胃气傷也﹐用補中益气湯。

楊考功齒動作渴﹐屬脾胃虛弱﹐陰火熾甚﹐用補中益气加酒炒黑黃柏四劑﹐又服加減八味丸﹐諸癥頓愈。又用補中益气湯而痊愈。

王侍禦齒搖齦露﹐喜冷凍飲料食﹐此胃經濕熱。先用承气湯以退火﹐又用淸胃散以調理而齒固。繼而用六味丸以補腎水﹐羌活散以祛外邪﹐而尋愈。

王吏部。患齒痛﹐或用祛風等劑﹐更加寒熱體倦﹐懶食欲嘔。彼以爲火盛。余曰﹕病因元气不足﹐前藥復傷。遂用補中益气加茯苓﹑半夏﹐元气復而諸癥愈。

郭職方善飲﹐齒痛腮頰腫。此胃經濕熱﹐用淸胃散加漧葛﹑荊﹑防而愈。

鄭吏部仲冬牙痛連腦﹐此腎經風寒所犯。用羌活附子湯一服卽愈。此癥不問冬夏﹐腎虛者多患之﹐急用此藥可瘳﹐緩則不救。

朱工部午後有熱﹐遇勞遺精﹐甚齒卽痛。此脾腎虛熱。先用補中益气送六味丸﹐更以十全大補湯而愈。

黨吏部齒根腫痛﹐連頰。此胃經風熱﹐用犀角升麻湯卽愈。

表兄顏僉憲牙痛﹐右寸後半指脈洪而有力。余曰﹕此大腸積熱﹐當用寒涼之劑。自泥年髙﹐服補陰之藥﹐呻吟徹夜。余與同舟赴京﹐煎涼膈散加荊﹑防﹑石膏﹐與服一鐘卽愈。

大尹余時正素善飲﹐齒常浮痛﹐腹痛作瀉。此酒積傷脾。食後用淸胃散﹐食前解醒湯而膳部鐘復齋﹐每勞心則齒縫脹而不能咀嚼﹐此元气虛弱。先用補中益气湯而痊。更用十全大補湯﹐𨿽勞不作。

儒者柴濟美善飲﹐牙蛀不生﹐或時作痛﹐用桃仁承气湯二劑﹐又以淸胃散加山梔﹑葛根一男子晡熱內熱﹐牙痛齦潰﹐常取小虫﹐此足三陰虛火﹐足陽明經濕熱。先用桃仁承气湯二劑﹐又用六味地黃丸而愈。

一男子患齒痛﹐飲食難化﹐大便不實。此脾腎不足。用還少丹而愈。

一男子每足發熱﹐牙卽浮腫。此足三陰虛火。用加減八味丸﹐而不復作。

一男子齒浮作痛﹐耳面黧色﹐口漧作渴﹐日晡則劇。此脾虛弱也。用補中益气湯﹑加減一婦人因怒齒痛﹐寒熱作嘔﹐用淸胃等藥益甚。此肝火傷胃﹐寒藥復傷。用六君子加芍一婦人胃中嘈辣﹐甚則熱痛﹐後患齒痛。此胃火生痰也。用二陳加芩﹑連下越鞠丸而瘳一婦人發熱齒痛﹐日晡益甚﹐月水不調。此脾經血虛所致。用逍遙散加升麻尋愈。後因怒復痛﹐仍以前藥加川芎而痊。

一婦人因怒﹐牙痛寒熱。用小柴胡加芎﹑歸﹑苓﹑術﹑山梔而疼痛止﹐用加味逍遙散﹐荊婦每產後﹐齒根皆動﹐必逾日乃止。後復懷妊﹐臨月時﹐立齋翁偶至﹐言及此癥﹐畱十全大補湯二劑﹐令產後煎服﹐齒不復動矣。果如言﹐愚奇其神異﹐敢綴數言﹐附之卷末。後有作者﹐皆得觀法焉﹐則先生之徳﹐垂之永久矣。後學吳江史羊生頓首謹書。

貌云叔父芝巖先生﹐齒根浮腫﹐痛不可忍﹐命貌求治於立翁先生。翁曰﹕此痛齦浮而不動﹐屬於坤土﹐乃足陽明脈所貫絡也﹐因胃有濕熱故爾。用淸胃散加山梔﹑玄參進一服﹐應手而瘥。貌謹記其梗槪﹐以附醫錄﹐將俾後之學醫者﹐有所準則云。嘉靖丁未仲秋﹐晚眷生郁貌頓首拜書。

舌癥四

經言﹕舌乃心之苗﹐此以竅言也。以部分言之﹐五臟皆有所屬﹔以癥言之﹐五臟皆有所主。

﹐爲陰血虛熱﹔若咽痛舌瘡﹐口漧足熱﹐日晡益甚﹐爲腎經虛火﹔若四肢厥冷﹐惡寒飲食﹐或痰甚眼赤﹐爲命門火衰﹔若發熱作渴﹐飲冷便閉﹐爲腸胃實火﹔若發熱惡寒﹐口漧喜湯﹐食少體倦﹐爲脾經虛熱﹔若舌本作彊﹐腮頰腫痛﹐爲脾經濕熱﹔若痰盛作渴﹐口舌腫痛﹐爲上焦有熱﹔若思慮過度﹐口舌生瘡﹐咽喉不利﹐爲脾經血傷火動﹔若恚怒過度﹐寒熱口苦﹐而舌腫痛﹐爲肝經血傷火動。病因多端﹐當臨時制宜。凡舌腫脹甚﹐宜先刺舌尖﹐或舌上﹐或邊傍﹐出血泄毒﹐以救其急。惟舌下濂泉穴﹐此屬腎經﹐𨿽宜出血﹐亦當禁鍼﹐愼之。

治驗工部徐檢齋。口舌生瘡﹐喜冷凍飲料食﹐或咽喉作痛﹐大便祕結。此實熱也。用淸涼飲﹐治仲侍禦多思慮﹐舌作痛﹐用苦寒降火藥﹐發熱便血﹐盜汗口漧﹐肢體日瘦。此脾气虧損﹐血虛之熱﹐用加味歸脾湯而愈。

一男子不愼酒色﹐冬喜飲冷﹐舌常作痛﹐小便頻數﹐舌裂痰盛。此腎水枯涸﹐陰火無制﹐名﹐名上消﹐是心移熱於肺﹐用白虎湯加人參治之。若關脈洪數有力﹐喜飲冷﹐小便黃﹐大便硬而自汁者﹐名中消﹐調胃承气湯下之。

學士吳北川過飲﹐舌本彊痛﹐言語不淸﹐痰气湧盛﹐肢體不遂。余作脾經濕痰治之而愈秋官鄭過飲﹐舌本彊腫﹐言語不淸。此脾虛濕熱。用補中益气加神曲﹑麥芽﹑漧葛﹑澤瀉而愈。

一膏粱之人患舌痛﹐敷服皆消毒之藥﹐舌腫勢急。余刺舌尖及兩傍﹐出紫血杯許﹐腫消一二。更服犀角地黃湯一劑﹐翌早復腫脹﹐仍刺出紫血杯許﹐亦消一二。仍服前湯﹐良久舌大腫﹐又刺出黑血二杯許﹐腫漸消。忽寒熱作嘔﹐頭痛作暈﹐脈洪浮而數﹐此邪𨿽去而眞气愈傷。與補中益气倍加參﹑﹑歸﹑術﹐四劑而安﹐又數劑而愈。

一婦人善怒﹐舌痛煩熱﹐用降火化痰等藥﹐前癥益甚﹐兩脇作脹﹔服流气飲﹐肚腹亦脹﹐經行不止。此肝虛不能藏血﹐脾虛不能統血。用加味歸脾加麥門﹑五味而愈。若因暴怒﹐而患前癥﹐用小柴胡加丹皮﹑山梔﹔血虛者﹐用八珍加參﹑術﹑柴胡﹑山梔﹑丹皮﹔虛甚須加炮一男子舌下牽彊﹐手大指次指不仁﹐或大便祕結﹐或皮膚赤暈。此大腸血虛風熱。用逍遙散加槐角﹑秦艽而愈。

一婦人冬患腦疽﹐腫痛熱渴﹐脈洪數實。余用淸熱消毒散﹐潰之而愈。次年三月﹐其舌腫大﹐徧身患紫疔如葡萄﹐不計其數﹐手足尢多﹐各刺出黑血﹐服奪命丹七粒﹐出臭汗﹐瘡熱益甚﹐便祕二日﹐與大黃﹑芩﹑連各三錢﹐升麻﹑白芷﹑山梔﹑薄荷﹑連翹各二錢﹐生艸一錢﹐水煎三五沸服﹐大小便出臭血甚多﹐下體稍退﹐乃磨入犀角汁﹐再服﹐舌本及齒縫出臭血﹐諸毒乃消﹐更與犀角地黃湯而愈。

一婦人善怒﹐舌本彊﹐手臂麻。余曰﹕舌本屬脾土﹐肝木克之故耳。治以六君子加柴胡﹑芍藥而愈。

先兄口舌糜爛﹐痰涎上壅﹐飲食如常﹐遇大風欲僕地。用補中益气湯﹐及八味丸卽愈。間藥數日仍作﹐每勞苦則痰盛目赤﹐漱以冷水﹐舌稍愈﹐頃間舌益甚﹐用附子片噙之卽愈。服前二藥諸癥方痊。

喉痺諸癥五

喉痺謂喉中呼吸不通﹐語言不出﹐而天气閉塞也﹔咽痛嗌痛者﹐謂咽喉不能納唾與食﹐而地鄕村所患相同者﹐屬天行運气之邪﹐治法當先表散。大忌酸藥搽點寒藥下之﹐恐郁其表於內﹐而不得出也。其病有二﹕其一屬火。經云﹕少陽所到爲喉痺。又云﹕少陽同天之政﹐三之气﹐炎暑至民病喉痺﹐用仲景桔梗湯。或面赤斑者屬陽毒﹐用陽毒諸方汗之可也。

其二屬陰濕。經云﹕太陰之盛﹐火气內郁成喉痺。又云﹕太陰在泉﹐濕淫所勝﹐病嗌腫喉痺﹐用活人半夏桂枝甘艸湯。或面靑黑者﹐屬陰毒﹐用陰毒法可汗之。

蕭山先生云﹕喉痺不惡寒﹐及寸脈大滑實於關尺者﹐皆屬下癥。宜硝石﹑靑黛等寒藥降之﹐或膽礬等酸劑收之。韓和先生云﹕寸脈大於關尺者﹐宜消陽助陰。東垣先生云﹕兩寸脈實﹐爲陽盛陰虛﹐下之則愈。故予遵此法以治前癥﹐如鼓應桴也。

陳無擇治喉痺不語﹐用小續命加杏仁七个﹐煎服甚效。本艸治中气急喉痺欲死﹐白僵蠶爲末﹐薑汁調下立愈。丹溪云﹕僵蠶屬火﹐而有土有水﹐得金气而成。治喉痺者﹐取其火中淸化之气﹐以從治相火﹐散濁逆結滯之痰。

陳藏器每治髒寒咽閉﹐吞吐不利﹐用附子去皮臍炮裂﹐以蜜塗炙﹐蜜入內﹐含之勿咽云孫押班治都知潘元從喉閉﹐孫以藥半錢﹐吹入喉中﹐少頃吐出膿血﹐立愈。潘詣孫謝曰﹕大急之患﹐非明公不能救﹐救人之急﹐非藥不能療﹐贈金百兩﹐願求方以濟非常之急。孫曰﹕用豬牙皂角﹑白礬﹑黃連各等分﹐置新瓦上﹐焙榦爲末﹐旣授爲方﹐不受所贈。

謙甫云﹕戊辰春鄕村病喉痺者甚眾﹐蓋前年終之气﹐及當年初之气二火之邪也。用甘結芩﹑連﹑半夏﹑僵蠶﹑鼠粘子﹑葛根等劑發之﹐虛加參﹑﹑當歸之類。水漿不入﹐先用解毒雄黃丸﹐醋化灌之﹐痰出更灌薑汁﹐服前藥無不神驗。若用膽礬酸寒點過者皆不治﹐蓋邪郁不出故也。以上治法﹐《內經祕旨》救生之良法﹐故錄之﹐見《醫學綱目》。

治驗廷評張汝翰﹐患喉痛﹐日晡益甚﹐此气血虛而有熱﹐用八珍湯而愈。後每入房﹐發熱頭痛﹐用補中益气加麥門﹑五味及六味丸常服﹐後不復作。

秋官葉﹐素陰虛﹐因怒忽喉痛﹐寒熱頭痛﹐項彊目直﹐小便自出﹐此皆肝火之癥。肝主筋膜﹐火主腫脹﹐火旺則血涸筋攣﹐自系緊急﹐頸項如拔﹐陰挺痿痺﹐則小便自遺。遂刺患處出毒血﹐用四物﹑柴胡﹑山梔﹑玄參﹑甘艸而蘇。再用六味丸料﹐以生肝血滋腎水﹐諸癥悉愈太守葉﹐咽喉腫痛﹐痰涎不利﹐手足發熱﹐喜冷凍飲料食﹐用淸咽利膈湯二劑。不應﹐刺少商穴﹐喉少寬﹐痰從鼻出如膠﹐患處出紫血稍寬﹐至七日咳出穢膿而愈。

一儒者三場畢﹐忽咽喉腫閉﹐不省人事﹐喘促痰湧﹐汗出如水﹐肢體痿軟﹐脈浮大而數。此飲食勞役﹐無根虛火上炎﹐用補中益气加肉桂﹐一劑頓蘇。

義士顧克明﹐咽喉作痛﹐至夜發熱﹐此肝腎陰虛之熱。用四物﹐加酒炒黑黃柏﹑知母﹑麥門嘶﹐作渴發熱﹐日晡足熱﹐用滋腎丸﹑加減八味丸﹐間服三月餘﹐喜其年富﹐謹疾得愈。

喉痛六

﹝附乳蛾﹑懸癰﹑楊梅瘡﹞

丹溪先生云﹕咽痛屬血虛﹐用四物加竹瀝。陰虛火上炎者﹐必用玄參﹔气虛加人參﹑竹又云﹕咽喉腫痛有陰虛陽气飛越﹐痰結在上者﹐脈必浮大﹐重取必澀﹐去死爲近。宜人參一味﹐濃煎﹐細細飲之﹐如作實癥治之﹐禍在反掌。此發前人未發﹐救無窮之夭枉。余更以上焦風熱積熱﹐及膀胱陰虛等癥﹐一二於後云云。

治驗通府李朝用﹐咽喉腫痛﹐口舌生瘡。此上焦風熱﹐先用荊防敗毒散二劑﹐喉痛漸愈。又地官黃北盤喉痛﹐作渴飲冷﹐大便不通﹐此上下表裏實熱。用防風通聖散﹐治之頓愈。

地官胡誠甫﹐咽喉燥痛﹐此腎經膀胱虛熱。用四物﹐加黃柏﹑知母﹑玄參﹐四劑少愈。更以人參固本丸﹐一劑不復發。

職方盧抑齋﹐咽喉腫痛﹐兩目蒙昧﹐小便赤澀﹐此膀胱濕熱。用四苓散加黃柏﹑黃連﹑知母﹑茵﹑防己﹐治之而頓愈。又用六味地黃丸而痊。

儒者王文遠﹐咽喉腫痛﹐口舌生瘡﹐勞則愈甚﹐余謂脾肺气虛﹐膀胱有熱。以補中益气加玄參﹑酒炒黑黃柏﹑知母稍愈﹐乃去黃柏﹑知母﹐加山茱萸﹑山藥乃瘥。

一儒者年逾五十﹐咽喉痛服涼藥﹐或過勞痛愈甚﹐此中气虛熱。以補中益气﹐加炒黑芩﹑連﹐四劑而愈﹐乃去芩﹑連﹐又數劑痊愈。

一儒者腳發熱﹐則咽喉作痛﹐內熱口漧﹐痰涎上湧。此腎經虧損﹐火不歸經。用補中益气加麥門﹑五味﹐及加減八味丸而痊愈。

一老人咽喉痛﹐小便數而赤﹐日晡尢甚﹐此膀胱陰虛﹐當滋化源。以補中益气加酒炒黑黃柏﹑知母二味﹐四劑咽痛稍可﹐乃去二味加以山茱﹑山藥﹑麥門﹑五味﹐頓愈。

一男子咽喉腫痛﹐藥不能下﹐鍼患處出紫血少愈﹐以破棺丹噙化﹐更用淸咽利膈散而愈一男子素善飲﹐咽喉作痛﹐內熱作渴﹐小便不利﹐飲食如常。此膀胱積熱﹐用四苓散﹐加茵﹑大黃﹐四劑諸癥漸退。又用淸心蓮子飲而安。

一星士﹐勞而入房﹐喉痛漸閉﹐痰涎上湧﹐四肢乍熱。此陰虛陽气飛揚。用補中益气加憲副姜時川﹐癸卯冬就診於予﹐右寸浮數有力﹐口中有瘡。余曰﹕此胃火傳於肺也﹐滋味愼起居。甲辰秋復就診﹐尺脈洪數而無力。余曰﹕此肺金不能生腎水﹐宜靜養以滋化源。彼云﹕今喉間及耳內﹐不時燥痛﹐肢體不時發熱﹐若無根之火殞無疑矣。後謂劉古峽云﹕立齋謂我之病可疑。至乙巳孟春。古峽謂余曰﹕姜公之病已如尊料。遂同余往視﹐喉果腫潰脈愈洪大﹐或用瀉火之藥反速其歿。

雲間吳上捨年逾五十﹐咽喉腫痛﹐或鍼出血﹐神思𨿽淸﹐尺脈洪數﹐而無倫次﹐按之細微如無。余曰﹕有形而無痛﹐陽之類也﹐當峻補其陰﹐今反傷其陰血必死﹐已而果歿。蓋此癥乃腎气虧損﹐無根之火炎上爲患﹐惟加減八味丸料煎服﹐使火歸源﹐庶幾可救。

府庠歸云橋之內﹐產後患喉痛﹐服淸熱等劑益甚。余診之﹐屬膀胱經血虛也﹐蓋膀胱之內脈上行﹐至頸而還﹐用八珍湯加牡丹皮﹑柴胡﹑酒炒黑黃柏﹐二劑而愈。

嘉靖辛丑仲秋﹐大方憑幾執筆就書﹐咽喉間偶有痰涎﹐遂左顧吐之﹐以未及合而頸骨如摧﹐莫能轉視﹐至夜增劇﹐潛發盜汗﹐手足麻冷﹐臥起必藉人扶持﹐稍動則痛連心腹﹐苦楚萬狀﹐不可勝數﹐如是者三四日。得立齋先生視之曰﹕此怒動肝火﹐膽得火而筋攣縮。以六味地黃丸料加山梔﹑柴胡﹐以淸肝火生膽血。一劑未竟日﹐而談笑舉動﹐一一如常矣。接見賓從﹐俱以爲前日之病者罔也﹐先生之神妙﹐類多如此。惜乎﹐不肖疏怠蹇拙﹐不能盡述。姑以其親視者﹐筆之以爲明驗耳。吳門晚學生沈大方履文再頓首謹書。

一婦人喉間作痛﹐兩月後而潰﹐徧身筋骨作痛﹐余以爲楊梅瘡毒﹐先以萆湯﹐數劑而平﹐更以四物加萆﹑黃二十劑﹐諸癥悉退。

一彌月小兒﹐口內患之﹐後延徧身﹐年餘不愈。以萆爲末﹐乳汁調服﹐母以白湯調服﹐月餘而愈。余見《保嬰粹要》。

一男子先患喉痛﹐復發楊梅瘡。用輕粉等劑﹐愈而復發﹐仍服前藥﹐後又大發﹐上潰爛﹐與鼻相通﹐臂腕數顆﹐其狀如桃﹐大潰﹐年餘不斂﹐虛癥悉見。余以萆湯爲主﹐兼以健脾之劑﹐月餘而安。余見《外科樞要》。

諸骨稻穀發鯁七

治諸骨鯁﹐用薴麻根杵爛丸﹐彈子大﹐將所鯁物﹐煎湯化下。

一方魚骨鯁﹐用細茶﹑五倍子等分爲末﹐吹入咽喉﹐立愈。

一方以犬弔一足﹐取其涎﹐徐徐咽之﹐卽消。

又方白萼花根搗爛取汁﹐徐徐咽之﹐不可著牙。

治稻芒糠谷鯁喉﹐將鵝弔一足取涎﹐徐徐咽下﹐卽消。

治吞釘鐵金銀銅錢等物﹐但多食肥牛脂諸般肥肉等味﹐隨大便而下。

一方吞錢﹐燒炭末﹐白湯調下﹐數匙卽出。或服蜜升許。或食茨菇﹐其錢自化。

治吞發繞喉不出﹐取自亂髮作灰﹐白湯調服一錢。

治吞鐵或鍼﹐用餳糖半斤濃煎﹐艾汁調和服之。

一方磁石﹐磨如棗核大﹐鉆眼﹐以綫穿令吞喉間﹐鍼自引出﹐或吞錢金銀銅鐵﹐磁石須陰陽家用驗者。

治諸鯁咒法八

子和云﹕大凡魚骨麥芒﹐一切竹木刺鯁於喉間﹐及發絆不能下﹔用《道藏經》中一咒法﹕取東方無根水一碗﹐先以左手結三臺印﹐將水置印上﹐後將右手持一劍﹐訣於水上﹐虛書一龍字﹐密咒九徧﹔咒曰﹕吾從東方來﹐路傍一池水﹐水裏一條龍﹐九頭十八尾﹐問君治何物﹐專用此間水。連誦九徧﹐患者飲之﹐卽愈。

誤吞水蛭九

治誤吞水蛭﹐食蜜卽愈﹐試以活蛭投蜜中﹐卽化爲水﹐屢驗。一書云﹕井中生蛭﹐以白馬骨投之﹐卽無﹐試之亦驗。水蛭卽螞蝗也﹐𨿽死爲末﹐見水復活﹐人吞之爲害不小﹐治以前法

諸虫入耳十

治百虫入耳﹐用鹽汁灌之﹐或蔥汁尢良﹐或豬肉少許﹐炙香置耳孔邊亦出﹔或用細蘆管入耳內﹐口吸之虫隨出。

蜒蚰入耳﹐以鹽少許搽耳內﹐卽化爲水。

蜈蚣入耳﹐以雞肉置耳邊自出。凡虫毒入腹作脹﹐飲好酪二升許﹐虫化爲水﹐而毒亦消

蛇入七竅及虫咬傷十一

凡蛇入七竅﹐劈開蛇尾﹐納川椒數粒﹐以紙封之﹐其蛇自出。更煎人參湯飲之﹐或飲酒食蒜

男女體气十二

治腋气﹐五更時﹐用精豬肉二大片﹐以甘遂末一兩﹐拌之﹐挾腋下﹐至天明。以生甘艸﹐煎湯飲之﹐良久瀉出穢物﹐須在荒野之外﹐則可恐穢气傳入故也﹐根據法三五次﹐卽愈。虛弱者﹐間日爲之﹐其他密陀僧﹑胡粉之類﹐皆塞竅以治其末耳。

附方並注

淸胃散治胃火血燥唇裂﹐或爲繭唇﹐或牙齦潰爛作痛。

黃連﹝炒﹞生地黃升麻﹝各一錢﹞牡丹皮﹝八分﹞當歸﹝三錢二分﹞上水煎服。

加味淸胃散卽前散加芍藥﹑柴胡﹐治脾胃肝膽經熱。

柴胡淸肝散治肝經怒火﹐風熱傳脾﹐唇腫裂﹐或患繭唇。

柴胡黃芩﹝炒﹐各一錢﹞黃連﹝炒﹞山梔﹝炒﹐各七分﹞當歸﹝一錢﹞川芎﹝六分﹞

生地黃﹝一錢﹞升麻﹝八分﹞牡丹皮﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞上水煎服。若脾胃弱﹐去芩﹑連﹐加濟陰地黃丸治陰虛火燥﹐唇裂如繭。

五味子熟地黃﹝自制杵膏﹞麥門冬當歸肉蓯蓉山茱萸﹝去核﹞枸杞子山藥甘州歸脾湯﹝一名濟生歸脾湯﹞

治思慮傷脾﹐血耗唇皺﹐及气郁生瘡﹐咽喉不利﹐發熱便血﹐盜汗晡熱等癥。

木香甘艸﹝各三分﹞人參白術茯苓黃﹝炒﹞當歸龍眼肉遠志酸棗仁﹝服。

加味歸脾湯卽前方加柴胡﹑丹皮﹑山梔﹐治思慮動脾火﹐元气損傷﹐體倦發熱﹐飲食不思﹐失血牙補中益气湯治中气傷損﹐唇口生瘡﹐或齒牙作痛﹐惡寒發熱﹐肢體倦怠﹐食少自汗﹐或頭痛身熱﹐煩躁作渴﹐气喘脈大而虛﹐或微細軟弱。

人參黃﹝炒﹞甘艸﹝各一錢半﹞白術當歸橘紅﹝各一錢﹞柴胡升麻﹝各五分﹞

羌活散治風熱傳脾﹐唇口皺﹐或頭痛目眩﹐或四肢浮腫如風狀。

羌活茯苓薏苡仁﹝各等分﹞上每服三五錢﹐水煎﹐入竹瀝一匙服。

人參理中湯治口舌生瘡﹐飲食少思﹐大便不實﹐或畏寒惡熱﹐作嘔腹痞。此中气不足﹐虛火炎上。

人參白術漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各等分﹞上每服五七錢﹐或一兩﹐水煎服。

附子理中湯治癥同上﹐但四肢冷逆﹐或嘔吐泄瀉。

茯苓白芍藥﹝各二錢﹞附子人參﹝各二錢﹞白術﹝四錢﹞上水煎服。

香砂六君子湯治口舌生瘡﹐服涼藥過多﹐以致食少作嘔﹐或中气虛熱所致。

人參白術茯苓半夏陳皮﹝各一錢﹞藿香﹝八分﹞甘艸﹝炒﹐六分﹞宿砂仁﹝炒人參安胃散治胃經虛熱﹐口舌生瘡﹐喜熱飲食。

人參白茯苓﹝各一錢﹞黃芩﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝各五分﹞黃連﹝三分﹞芍藥﹝服。

七味白術散治虛熱﹐口舌生瘡﹐不喜飲冷﹐吐瀉口漧。

人參白術木香白茯苓甘艸﹝炙﹞藿香﹝各五分﹞漧葛﹝一錢﹞上水煎服。

四君子湯治口舌生瘡﹐脾胃虛弱﹐飲食少思﹐肚腹不利。

人參白術茯苓﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上姜棗水煎服。

六君子湯治胃气虛熱﹐口舌生瘡﹐或寒涼克伐﹐食少吐瀉。

人參白術茯苓﹝各一錢半﹞陳皮半夏甘艸﹝各一錢﹞上姜棗水煎服。

二陳湯治脾胃虛弱﹐口舌生瘡﹐或中脘停痰﹐嘔吐惡心﹐飲食少思等癥。

陳皮茯苓半夏﹝各一錢半﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上姜棗水煎服。

葛花解醒湯治酒積﹐口舌生瘡﹐或嘔吐泄瀉。

白豆蔻宿砂仁葛花﹝各五分﹞木香﹝二分﹞靑皮﹝二分﹞陳皮茯苓豬苓人參白術神曲﹝炒﹞澤瀉漧薑﹝各三分﹞上水煎服﹐得微汗﹐酒病去矣。

龍膽瀉肝湯治口苦﹐或生瘡。

柴胡﹝一錢﹞黃芩﹝七分﹞甘艸人參天門冬﹝去心﹞龍膽艸﹝酒拌炒焦﹞黃連﹝炒﹞

山梔﹝炒﹞麥門冬知母﹝各五分﹞五味子﹝三分﹞上水煎服。

小柴胡湯治肝膽經風熱侮脾土﹐唇口腫痛﹐或寒熱往來﹐或日晡發熱﹐或潮熱身熱﹐或怒而發熱脇痛﹐甚者轉側不便﹐兩脇痞滿﹐或瀉利咳嗽﹐或吐酸苦水。

柴胡﹝一錢﹞黃連﹝一錢半﹞半夏人參﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上姜棗水煎服。

怒動肝火﹐牙齒痛寒熱﹐加山梔﹑黃連。

梔子淸肝散治三焦及足少陽經風熱﹐口舌生瘡﹐或耳內作癢﹐出水疼痛﹐或胸間作痛﹐或寒熱往來茯苓川芎芍藥牛蒡子﹝炒﹞當歸﹝各七分﹞柴胡山梔牡丹皮﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞上水煎服。

人參敗毒散﹝加防風﹑荊芥﹐名荊防敗毒散﹞

治一切表癥﹐瘡瘍痛﹐發寒熱﹐或拘頭痛﹐脈細有力者。

人參羌活獨活柴胡前胡茯苓川芎桔梗枳殼甘艸﹝各一錢﹞上水煎服奪命丹治喉閉或疔瘡﹐發大毒﹐或麻木﹐或嘔吐﹐重者昏憒。若疔毒牙關緊急﹐用三五丸爲末﹐水調灌下﹐有奪命之功。

蟾酥﹝幹者酒化﹞輕粉﹝各五分﹞枯白礬寒水石﹝﹞銅綠乳香沒藥麝香﹝各朱砂﹝三錢﹞蝸牛﹝二十个﹐另研﹐無亦效﹞上爲細末﹐用蝸牛或酒糊爲丸﹐如綠豆大。每服一二丸﹐溫酒或蔥湯下。

東垣白芷散治大寒犯腦﹐牙齒疼痛。

麻黃艸豆蔻﹝各一錢﹞黃升麻﹝各二錢﹞當歸熟地黃﹝各五分﹞吳茱萸白芷﹝各四分﹞本﹝三分﹞桂枝﹝二分半﹞羌活﹝八分﹞上另爲末﹐和勻搽之。

東垣牢牙散治牙齦露肉﹐牙疳腫痛﹐或牙齒動搖欲落﹐或牙齒不長﹐牙黃口臭。

升麻﹝四分﹞羌活地骨皮﹝各一兩﹞膽艸﹝一兩半﹐酒浸﹞上爲末﹐以溫水漱口﹐每用少許擦之。

獨活散治風毒牙痛﹐或牙齦腫痛。

獨活羌活川芎防風﹝各五分﹞細辛生地黃荊芥薄荷﹝各二錢﹞上每服三五錢﹐水煎嗽咽。

謙甫加減瀉白散治膏粱醇酒﹐勞心過度﹐肺气有傷﹐以致气出鮏臭﹐涕唾稠粘﹐咽嗌不利﹐口苦漧燥。

桑白皮﹝二錢﹞地骨皮片黃芩甘艸﹝炙﹐各一錢﹞知母﹝七分﹞五味子﹝十粒﹞

麥門冬﹝五分﹞桔梗﹝一錢﹞上姜棗水煎服。

犀角升麻湯治陽明經﹑風熱牙疼﹑或唇頰腫痛。

犀角﹝鎊﹞升麻防風羌活﹝各一錢﹞白附子﹝五分﹞川芎白芷黃芩﹝各七分﹞

甘艸﹝三分﹞上水煎熟﹐入犀末服。

玄參升麻湯治心脾壅熱﹐口舌生瘡﹐或木舌重舌﹐或兩頰腫痛。

玄參赤芍藥升麻犀角﹝鎊﹞桔梗管仲黃芩﹝炒﹐各一錢﹞甘艸﹝五分﹞上水三黃丸治實熱口舌生瘡﹐作渴喜冷﹐或齒齦腫痛等癥。

黃芩黃連黃柏﹝各等分﹞上爲末﹐水糊丸﹐桐子大。每服七八十丸﹐白湯下。

安腎丸治腎虛牙痛腰疼。

補骨脂﹝炒﹞川楝子肉﹝炒﹞葫蘆芭﹝炒﹞茴香﹝炒﹞續斷﹝炒﹐各二兩﹞桃仁杏仁﹝炒﹞山藥茯苓﹝各二兩﹞上爲末﹐蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐空心鹽湯下。

八味丸治腎气虛寒﹐牙齒作痛﹐面色黧黑﹐精神憔瘦﹐腳膝無力﹐飲食少思﹔或痰气上升﹐小便頻數﹐齒不堅固﹔或口舌糜爛﹐畏飲冷水。卽後方每料加肉桂﹑附子各一兩。

六味丸﹝加五味﹑肉桂﹐各一兩﹐名加減八味丸﹞

治腎經虛熱﹐齒不固密﹐或作疼痛﹐或發熱渴淋﹐痰气壅嗽﹐頭暈眼花﹐咽燥唇裂﹐腰腿痿軟﹐自汗盜汗﹐便血諸血失暗﹐水泛爲痰之聖藥﹐血虛發熱之神劑。

熟地黃﹝八兩﹐作膏﹞山茱萸肉漧山藥﹝各四兩﹞牡丹皮澤瀉﹝各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞上爲末﹐入地黃煉蜜丸﹐桐子大。每服七八十丸﹐空心食前滚湯下﹐地黃須自制。

滋腎丸治腎經陰虛﹐齒痛或蘇蝕色黑﹐日晡發熱﹐腳膝無力﹐小便不利﹐肚腹脹滿﹝詳見《內知母黃柏﹝各酒炒﹐二兩﹞肉桂﹝二錢﹞上爲末﹐水丸桐子大。每服二百丸﹐空心白滚湯下。

淸心蓮子飲治口舌生瘡﹐煩躁作渴﹐小便赤澀﹐口漧便濁﹐夜間安靜﹐晝則舉發﹐此熱在血分。

黃芩石蓮茯苓黃﹝炒﹞柴胡人參﹝各一錢﹞麥門冬地骨皮車前子﹝炒﹞甘艸﹝各二錢半﹞上水煎服。

還少丹治脾腎虛弱﹐齒牙作痛﹐或不堅固。又補虛損﹐生肌體﹐進飲食之聖藥。

肉蓯蓉遠志﹝去心﹞茴香巴戟﹝去心﹞幹山藥枸杞子熟地黃石菖蒲山茱萸﹝去核﹞杜仲﹝去皮姜制﹞牛膝楮實子﹝炒﹞五味子白茯苓﹝各等分﹞上爲末﹐棗肉並蜜丸﹐桐子大。每服七十丸﹐溫酒日三服。

羌活附子湯治冬月大寒犯腦﹐令人腦齒連痛﹐名曰腦風﹐爲害甚速﹐非此莫能救。

麻黃﹝去節﹞黑附子﹝炮﹐各三分﹞羌活蒼術﹝各五分﹞黃﹝一分﹞防風甘艸升麻白僵蠶﹝炒去絲﹞黃柏白芷﹝各二分﹞佛耳艸﹝有寒嗽者用之如無不用﹞上水煎服。

十全大補湯治气血俱虛﹐牙齒腫痛﹐或口舌生瘡﹐或惡寒發熱﹐自汗盜汗﹐食少體倦﹐或寒熱作渴﹐頭痛眩暈﹐或似中風之癥。

白茯苓人參當歸白術黃川芎熟地黃﹝生者自制﹞白芍藥﹝炒﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞肉桂﹝五分﹞上姜棗水煎服。

八珍湯治气血俱虛﹐口舌生瘡﹐或齒齦腫潰﹐惡寒發熱﹐或煩躁作渴﹐胸脇作脹﹑或便血吐血人參白術白茯苓當歸川芎白芍藥熟地黃﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上姜棗水煎服。

越鞠丸治六郁牙齒痛口瘡﹐或胸滿吐酸﹐飲食少思。

蒼術﹝炒﹞神曲﹝炒﹞香附子山查山梔﹝炒﹞撫芎麥芽﹝炒﹐各等分﹞上爲末﹐水調神曲糊丸﹐桐子大。每服五七十丸﹐滚湯下。

四物湯﹝加牡丹皮﹑柴胡﹑山梔名加味四物湯﹞

治血虛發熱﹐口舌生瘡﹐或牙齦腫潰﹐或日晡發熱﹐煩躁不安﹐或因怒而致。

當歸熟地黃﹝各三錢﹞芍藥川藥﹝各二錢﹞上水煎服。

當歸補血湯治口舌生瘡﹐血气俱虛﹐熱渴引飲﹐目赤面紅﹐其脈洪大而虛﹐重按全無。

黃﹝炙﹐一兩﹞當歸﹝酒制﹐二錢﹞上水煎服。

元戎四物二連湯治血虛發熱﹐口舌生瘡﹐或晝寒夜熱。

當歸生地黃白芍藥川芎黃連胡黃連﹝各一錢﹞上水煎服。

犀角地黃湯治火盛﹐血妄行﹐或吐衄﹐或下血。

犀角﹝鎊﹞生地黃白芍藥黃芩牡丹皮黃連﹝各一錢﹞上水煎熟﹐入犀末服。

若因怒而患﹐加柴胡﹑山梔。

當歸六黃湯治陰虛內熱盜汗。

當歸熟地黃﹝自制﹞生地黃黃﹝炒﹞黃連﹝炒黑﹞黃芩﹝炒黑﹞黃柏﹝炒黑﹐各一錢﹞上水煎服。

逍遙散治血虛有熱﹐口舌生瘡﹐或口燥咽漧﹐發熱盜汗﹐食少嗜臥。

甘艸﹝炙﹞當歸芍藥﹝炒﹞茯苓白術﹝炒﹞柴胡﹝各一錢﹞上水煎服。

加味逍遙散治肝脾有火血虛﹐卽前方加山梔﹑丹皮。

謙甫解毒雄黃丸治纏喉風腫閉﹐或卒倒死﹐牙關緊急。

雄黃﹝一錢﹞郁金﹝一分﹞巴豆﹝十四粒﹐去油皮﹞上爲末﹐醋糊丸﹐綠豆大﹐用熱茶送下七丸﹐吐頑痰立蘇﹐未吐再服﹐若死而心頭猶熱﹐灌下更生。

謙甫龍麝聚聖丹治心脾客熱﹐咽喉腫痛﹐或成癰不消﹐或舌本腫脹﹐口舌生瘡。

川芎﹝一兩﹞生地黃犀角﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞琥珀玄參連翹﹝各五分﹞人參赤茯苓馬牙硝片腦麝香﹝各三錢﹞朱砂牛黃﹝各二錢﹞桔梗升麻鉛白霜﹝各五錢﹞

南砂﹝一兩﹞金箔﹝五十片﹞上爲末﹐蜜丸﹐龍眼大﹐金箔爲衣﹐薄荷湯化下﹐或噙咽之。

拔萃桔梗湯治熱腫喉痺。

桔梗甘艸連翹山梔薄荷黃芩﹝各一錢﹞上入竹葉水煎服。

無擇玉屑無憂散治喉風痰壅﹐或口舌生瘡﹐或骨鯁不下。

玄參管仲滑石宿砂仁黃連甘艸茯苓山豆根荊芥穗﹝各五錢﹞寒水石﹝煨﹞硼砂﹝各三錢﹞上爲末﹐每服一錢﹐淸水調下﹐此藥又去邪辟瘟止渴。

甘桔湯治咽喉腫痛。

甘艸﹝六錢﹞苦梗﹝三錢﹞上水煎服。

白虎湯治胃熱作渴﹐暑熱尢效。

知母石膏﹝各二錢﹞粳米﹝半合﹞上水煎服。

調胃承气湯治中熱﹐大便不通﹐咽喉腫痛﹐或口舌生瘡。

大黃﹝一兩﹞甘艸﹝一錢五分﹞芒硝﹝四錢五分﹞上每服五七錢﹐水煎。

桃仁承气湯﹝加當歸一錢﹐名當歸承气湯﹞

治瘀血停滯﹐腹內作痛﹐或發熱發狂﹐大便祕結。

桃仁﹝五十粒﹐去皮尖研﹞桂枝芒硝甘艸﹝炙﹐各一錢﹞大黃﹝二錢﹞上水煎空心服淸熱補气湯治中气虛熱﹐口舌如無皮狀﹐或發熱作渴。

人參白術茯苓當歸﹝酒拌﹞芍藥﹝炒﹐各一錢﹞升麻五味子麥門冬玄參甘艸﹝炙﹐各五分﹞上水煎服。如不應﹐加炮姜。更不應﹐加附子。

淸熱補血湯治口舌生瘡﹐體倦少食﹐日晡益甚﹐或目澀熱痛。

熟地黃﹝酒拌﹐一錢﹞黃柏知母五味子麥門冬﹝各五分﹞當歸﹝酒拌﹞川芎芍﹝各一錢﹞玄參﹝七分﹞柴胡牡丹皮﹝各五分﹞上水煎服。如不應﹐用補中益气湯加五味治之。

淸熱化痰湯治上焦有熱﹐痰盛作渴﹐口舌腫痛。

貝母天花粉枳實﹝炒﹞桔梗﹝各一錢﹞黃芩黃連﹝各一錢二分﹞玄參升麻﹝各七分﹞甘艸﹝五分﹞上水煎服。

升麻柴胡湯柴胡芍藥山梔子升麻木通﹝各一兩﹞黃芩大靑杏仁﹝各五錢﹞石膏上每服涼膈散治實熱﹐口舌生瘡﹐牙齒作痛﹐或喉舌腫痛﹐便溺祕赤﹐或狂言妄語﹐大便祕結。

大黃朴硝甘艸﹝各一兩﹞連翹﹝四兩﹞山梔黃芩薄荷葉﹝各一兩﹞上爲末。每服五七錢﹐水煎服。如未應﹐當加之。

防風通聖散治風熱熾盛﹐口舌生瘡﹐大便祕結﹐或發熱煩躁﹐瘡毒作癢等癥。

防風當歸川芎芍藥大黃芒硝連翹薄荷麻黃桔梗石膏黃芩﹝各一兩﹞

淸咽利膈湯治積熱咽喉腫痛﹐痰涎壅盛﹐煩躁飲冷﹐大便祕結。

金銀花防風荊芥薄荷桔梗﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞黃連﹝炒﹐各一錢五分﹞山梔子﹝研﹞連翹﹝各一錢﹞玄參大黃﹝煨﹞朴硝牛蒡子﹝研﹞甘艸﹝各七分﹞上水煎服。

密鑰匙治喉閉喉風﹐痰涎壅塞。

焰硝﹝一兩五錢﹞白僵蠶﹝一錢﹞硼砂﹝五錢﹞腦子﹝一字﹞雄黃﹝二錢﹞上各爲末﹐以竹管吹患處﹐痰涎卽出。如痰涎𨿽出﹐咽喉不利﹐急鍼患處﹐以去惡血。

潤喉散治气郁咽喉閉塞。

桔梗﹝一兩五錢﹞粉艸﹝四錢﹞艸紫河車﹝四錢﹞香附﹝三錢﹞百藥煎﹝一錢五分﹞上又方薄荷葉﹑蓬砂各五錢﹐冰片一錢爲末﹐吹患處甚效。

破棺丹﹝─名通關散﹞

治咽喉腫痛﹐水谷不下。

靑鹽白礬KT砂﹝各等分﹞上爲末﹐吹患處﹐有痰吐出。

小續命湯治陰毒喉痺。

麻黃﹝五分﹞防風芍藥白術人參川芎附子﹝生﹞防己黃芩﹝各二分﹞

桂枝仲景半夏湯治傷寒喉中生瘡﹐不能發聲。

半夏桂枝甘艸﹝各等分﹞上每服七八錢﹐水煎候冷﹐細細咽之。

萆散﹝─名換肌消毒散﹞

治楊梅瘡﹐不拘初起潰爛﹐或發於舌間喉間﹐並效。

萆﹝─名土茯苓﹐又名冷飯團﹐五錢﹞當歸白芷皂角刺薏苡仁﹝各二錢﹞白蘚皮木瓜﹝不犯鐵器﹞木通金銀花﹝各七分﹞甘艸﹝五分﹞上水煎服。

消熱消毒散治咽喉瘡腫﹐痰涎壅盛﹐或口舌生瘡﹐大便祕結。卽荊防敗毒散加芩﹑連﹑硝黃。

人參固本丸治肺气燥熱﹐小便短赤﹐或肺气虛熱﹐小便澀滯如淋﹐此治虛而有火之聖藥也。

生地黃﹝酒拌﹞熟地黃﹝用生者﹐酒拌﹐銅器蒸半日﹞天門冬﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹐各一鹽湯﹐或溫酒下﹐中寒人不可服。

刺少商穴法穴在手大指內側﹐去爪甲﹐鍼如韭葉﹐刺入二分許﹐以手自臂勒至刺處出血卽消﹐若膿成者必須鍼患處﹐否則不治。

