

名醫別錄魏晉陶弘景

上品﹟卷第一

玉屑

味甘﹐平﹐無毒。主除胃中熱﹑喘息﹑煩滿﹐止渴﹐屑如麻豆服之。久服輕身長年。生藍田﹐采無時。﹝惡鹿角。﹞

上品﹟卷第一

玉泉

無毒。主利血脈﹐治婦人帶下十二病﹐除气癃﹐明耳目。久服輕身長年。生藍田﹐采時。﹝畏款冬花。﹞

《本經》原文﹕玉泉﹐味甘﹐平﹐主五臟百病﹐柔筋彊骨﹐安魂魄﹐長肌肉﹐益气。久服耐寒暑﹐不饑渴﹐

上品﹟卷第一

丹砂

無毒。主通血脈﹐止煩滿﹑消渴﹐益精神﹐悅澤人面﹐除中惡﹑腹痛﹑毒瓦斯﹑疥﹑諸瘡。久服輕身神仙。作末名眞朱﹐光色如雲母﹐可析者良。生符陵﹐采無時。﹝惡磁石﹐畏咸水。﹞

《本經》原文﹕丹砂﹐味甘﹐微寒。主身體五臟百病﹐養精神﹐安魂魄﹐益气明目﹐殺精魅邪惡鬼。久服通神明不老。能化爲汞﹐生山谷。

上品﹟卷第一

水銀

有毒。以敷男子陰﹐陰消無气。一名汞﹐生符陵﹐出於丹砂。﹝畏磁石。﹞

《本經》原文﹕水銀﹐味辛﹐寒。主疥痂瘍白禿﹐殺皮膚中虱﹐墮胎除熱﹐殺金銀銅錫毒。熔化還復爲丹

上品﹟卷第一

空靑

味酸﹐大寒﹐無毒。主益肝气﹐治目赤痛﹐去膚翳﹐止淚出﹐利水道﹐下乳汁﹐通關破堅積。久服令人不忘﹐志髙神仙。生益州及越山有銅處。銅精燻則生空靑﹐其腹中三月中旬采﹐亦無時。

《本經》原文﹕空靑﹐味甘﹐寒。主靑盲耳聾﹐明目﹐利久竅﹐通血脈﹐養精神。久服輕身延年不老。能化銅鐵鉛錫作金。生山谷。

上品﹟卷第一

曾靑

無毒。主養肝膽﹐除寒熱﹐殺白虫﹐治頭風﹑腦中寒﹐止煩渴﹐補不足﹐盛陰气。生中及越﹐采無時。﹝畏菟絲子。﹞

《本經》原文﹕曾靑﹐味酸﹐小寒。主目痛﹐止淚出﹐風痺﹐利關節﹐通九竅﹐破癥堅積聚。久服輕身不老

上品﹟卷第一

白靑

味酸﹑鹹﹐無毒。可消爲銅劍﹐辟五兵。生豫章﹐采無時。

《本經》原文﹕白靑﹐味甘﹐平。主明目﹐利九竅﹐耳聾﹐心下邪气﹐令人吐﹐殺諸毒三虫。久服通神明輕

上品﹟卷第一

扁靑

無毒。去寒熱﹑風痺﹐及丈夫莖中百病﹐益精。生朱崖﹑武都﹑朱提﹐采無時。

《本經》原文﹕扁靑﹐味甘﹐平。主目痛明目﹐折跌癰腫﹐金創不瘳﹐破積聚﹐解毒瓦斯﹐利精神。久服輕身

上品﹟卷第一

石膽

味辛﹐有毒。散癥積﹐咳逆上气﹐及鼠﹑惡瘡。一名墨石﹐一名棋石﹐一名銅勒羌道﹑羌裏句靑山。二月庚子﹑辛丑日采。﹝水英爲之使﹐畏牡桂﹑菌桂﹑芫花﹑辛夷薇。﹞

《本經》原文﹕石膽﹐味酸﹐寒。主明目目痛﹐金創諸癇痙﹐女子陰蝕痛﹐石淋寒熱﹐崩中下血﹐諸邪毒一名畢石。生山谷。

上品﹟卷第一

雲母

無毒。下气堅肌﹐續絕補中﹐治五勞七傷﹐虛損少气﹐止痢﹔久服悅澤不老﹐耐寒暑志髙神仙。一名雲珠﹐色多赤。一名雲華﹐五色具。一名雲英﹐色多靑。一名雲液﹐色多白。一名雲沙﹐色靑黃。一名燐石﹐色正白。生太山﹑齊廬山﹐及瑯琊北定山石間﹐二月采。

﹝澤瀉爲之使﹐畏鱔甲﹐反流水﹐惡徐長卿。﹞

《本經》原文﹕雲母﹐味甘﹐平。主身皮死肌﹐中風寒熱﹐如在車船上﹐除邪气﹐安五臟﹐益子精﹐明目。

一名燐石。生山谷

上品﹟卷第一

朴硝

味辛﹐大寒﹐無毒。主治胃中食飲熱結﹐破畱血﹑閉絕﹐停痰痞滿﹐推陳致新。煉之如銀﹐能寒﹑能熱﹑能滑﹑能澀﹐能辛﹑能苦﹑能咸﹑能酸。入地千歲不變﹐色靑白者佳﹐黃者傷人﹐赤者殺人。一名硝石朴。生益州有咸水之陽﹐采無時。﹝畏麥句姜。﹞

《本經》原文﹕朴硝﹐味苦﹐寒。主百病﹐除寒熱邪气﹐逐六腑積聚﹐結固畱。癖能化七十二種石。煉餌服

上品﹟卷第一

硝石

味辛﹐大寒﹐無毒。主治五臟十二經脈中百二十疾﹐暴傷寒﹑腹中大熱﹐止煩滿消渴利小便及蝕瘡。天地至神之物﹐能化成十二種石。生益州﹐及武都﹑隴西﹑西羌﹐采無時。﹝螢火爲之使﹐惡苦參﹑苦菜﹐畏女菀。﹞

《本經》原文﹕硝石﹐味苦﹐寒。主五臟積熱﹐胃脹閉﹐滌去蓄結飲食﹐推陳致新﹐除邪气。煉之如膏﹐久

上品﹟卷第一

礬石

無毒。除固熱在骨髓﹐去鼻中息肉。歧生河西及隴西﹑武都﹑石門﹐采無時。﹝《本經》原文﹕涅石﹐舊作礬石﹐據郭璞注《山海經》引作涅石。味酸﹐寒。主寒熱﹐泄利白沃﹐陰蝕惡創

上品﹟卷第一

芒硝

味辛﹑苦﹐大寒。主治五臟積聚﹐久熱﹑胃閉﹐除邪气﹐破畱血﹑腹中淡實結搏﹐通脈﹐利大小便及月水﹐破五淋﹐推陳致新。生於朴硝。﹝石葦爲之使。畏麥句姜。﹞

上品﹟卷第一

滑石

大寒﹐無毒。通九竅﹑六腑﹑津液﹐去畱結﹐止渴﹐令人利中。一名液石﹐一名共石﹐一名脆石﹐一名番石。生赭陽﹑及太山之陰﹑或掖北白山﹑或捲山。采無時。﹝石葦爲之使。

惡曾靑。﹞

《本經》原文﹕滑石﹐味甘﹐寒。主身熱泄﹐女子乳難癃閉﹐利小便﹐蕩胃中積聚寒熱﹐益精气。久服輕

上品﹟卷第一

紫石英

味辛﹐無毒。主治上气心腹痛﹐寒熱﹑邪气﹑結气﹐補心气不足﹐下焦﹐止消渴﹐除胃中久寒﹐散癰腫﹐令人悅澤。生太山﹐采無時。﹝人參﹑芍藥共治心中結气﹔得天雄﹑菖蒲共治霍亂。畏扁靑﹑附子﹐不姜。﹞

《本經》原文﹕紫石英﹐味甘﹐溫。主心腹咳逆邪气﹐補不足﹐女子風寒在子宮﹐絕孕十年

上品﹟卷第一

白石英

味辛﹐無毒。主治肺痿﹐下气﹐利小便﹐補五臟﹐通日月光。久服耐寒熱。生華陰山。大如指﹐長二﹑三寸﹐六面如削﹐白澈有光。其黃端白稜名黃石英﹐赤端名赤石端名靑石英﹐黑端名黑石英。二月采﹐亦無時。

《本經》原文﹕白石英﹐味甘﹐微溫。主消渴﹐陰痿不足﹐咳逆胸膈間久寒﹐益气﹐除風濕痺。久服輕身長

上品﹟卷第一

靑石脂

味酸﹐平﹐無毒。主養肝膽气﹐明目﹐治黃膽﹐泄痢﹐腸﹐女子帶下百病﹐及疽惡瘡。久服補髓﹐益气﹐不饑﹐延年。生齊區山及海崖﹐采無時。

上品﹟卷第一

赤石脂

味甘﹑酸﹑辛﹐大溫﹐無毒。主養心气﹐明目﹐益精﹐治腹痛﹐泄﹐下痢赤白﹐利﹐及癰疽瘡痔﹐女子崩中漏下﹐產難﹐胞衣不出。久服補髓﹐好顏色﹐益智﹐不饑﹐延年。生濟南﹑射陽﹐及太山之陰﹐采無時。﹝惡大黃﹐畏芫花。﹞

上品﹟卷第一

黃石脂

味苦﹐平﹐無毒。主養脾气﹐安五臟﹐調中﹐大人小兒泄痢腸﹐下膿血﹐去白虫黃膽﹐癰疽虫。久服輕身延年。生嵩髙山﹐色如鶯﹐采無時。﹝曾靑爲之使﹐惡細辛﹐畏蜚蠊。

上品﹟卷第一

白石脂

味甘﹑酸﹐平﹐無毒。主養肺气﹐濃腸﹐補骨髓﹐治五臟驚悸不足﹐心下煩﹐止腹下水﹐小腸熱溏﹐便膿血﹐女子崩中漏下﹐赤白沃﹐排癰疽瘡痔。久服安心﹐不饑﹐輕長年。生太山之陰﹐采無時。﹝得濃朴並米汁飲﹐止便膿。燕屎爲之使﹐惡松脂﹐畏黃苓

上品﹟卷第一

黑石脂

味鹹﹐平﹐無毒。主養腎气﹐彊陰﹐治陰蝕瘡﹐止腸泄痢﹐療口瘡﹑咽痛。久服不饑﹐延年。一名石涅。一名石墨。出川陽城﹐采無時。

《本經》原文﹕靑石﹑赤石﹑黃石﹑白石﹑黑石脂等﹐味甘﹐平。主黃膽﹐泄利腸癖膿血﹐陰蝕下血赤白﹐五石脂各隨五色﹐

上品﹟卷第一

太一禹餘糧

無毒。主治肢節不利﹐大飽絕力身重。生太山﹐九月采。﹝杜仲爲之使。畏貝鐵落。﹞

《本經》原文﹕太一餘糧﹐味甘﹐平。主咳逆上气﹐癥瘕血閉漏下﹐除邪气。久服耐寒暑不饑﹐輕身飛行千

上品﹟卷第一

禹餘糧

平﹐無毒。主治小腹痛結煩疼。一名白餘糧。生東海及山島中﹐或池《本經》原文﹕禹餘糧﹐味甘﹐寒。主咳逆寒熱煩滿﹐下赤白﹐血閉癥瘕﹐大熱。煉餌服之﹐不饑輕身

上品﹟卷第一

靑玉

味甘﹐平﹐無毒。主治婦人無子﹐輕身不老﹐長年。一名

上品﹟卷第一

白玉髓

味甘﹐平﹐無毒。主治婦人無子﹐不老延年。生藍田玉石之間。

上品﹟卷第一

璧玉

味甘﹐無毒。主明目﹐益气﹐使人多精生子。

上品﹟卷第一

合玉石

味甘﹐無毒。主益气﹐消渴﹐輕身﹐辟穀。生常山中丘﹐如彘肪。

上品﹟卷第一

陵石

味甘﹐無毒。主益气﹐耐寒﹐輕身﹐長年。生華山﹐其形薄澤。

上品﹟卷第一

碧石靑

味甘﹐無毒。主明目﹐益精﹐去白皮癬﹐延年。

上品﹟卷第一

五羽石

主輕身常年。一名金黃。生海水中蓬葭山上倉中﹐黃如金。

上品﹟卷第一

石流靑

味酸﹐無毒。主治泄﹐益肝气﹐明目﹐輕身長年。生武都山石間﹐靑白色。

上品﹟卷第一

石流赤

味苦﹐無毒。主治婦人帶下﹐止血﹐輕身長年。理如石﹐生山石間。

上品﹟卷第一

六芝

靑芝生太山﹔赤芝生霍山﹔黃芝生嵩山﹔白芝生華山黑芝生恆山﹔紫芝髙夏。六芝皆無毒。六月﹑八月采。﹝薯蕷爲之使﹐得發良﹐得麻子仁﹑白瓜子﹑牡桂共人﹐惡恆山﹐畏扁靑﹑茵陳蒿。﹞

《本經》原文﹕赤芝﹐味苦﹐平。主胸中結﹐益心气﹐補中﹐增智慧﹐不忘。久食﹐輕身不老﹐延年久食﹐輕身不久食﹐輕身彊志意邪﹐益脾气主耳聾﹐利關節﹐保神谷。

上品﹟卷第一

赤箭

主消癰腫﹐下肢滿疝﹐下血。生陳倉﹑雍州﹑及太山﹑少室。三月﹑四月﹑八月采根曝漧。

《本經》原文﹕赤箭﹐味辛﹐溫。主殺鬼精物﹐蠱毒惡气。久服益气力﹐長陰肥健﹐輕身增年。一名離母﹐

上品﹟卷第一

龍眼

無毒。除虫去毒。其大者似檳榔﹐生南海。

《本經》原文﹕龍眼﹐味甘﹐平。主五臟邪气﹐安志厭食。久服彊魂聰明﹐輕身不老﹐通明神。一名益智。

上品﹟卷第一

豬苓

味苦﹐無毒。生衡山及濟陰﹑宛朐﹐二月﹑八月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕豬苓﹐味甘﹐平。主瘧﹐解毒蠱疰不祥﹐利水道。久服輕身耐老。一名

上品﹟卷第一

茯苓

無毒。止消渴﹐好唾﹐大腹淋瀝﹐膈中痰水﹐水腫淋結﹐開胸腑﹐調髒气﹐伐腎邪﹐陰﹐益气力﹐保神守中。其有根者﹐名茯神。

上品﹟卷第一

茯神

味甘﹐平。主辟不祥﹐治風眩﹑風虛﹑五勞﹑七傷﹐口漧﹐止驚悸﹐多恚怒﹐善忘﹐開心益智﹐安魂魄﹐養精神。生太山大松下。二月﹑八月采﹐陰漧。﹝馬間爲之使。得甘艸﹑防風﹑芍藥﹑紫石英﹑麥門冬共治五臟。惡白蘞﹐畏牡蒙﹑地楡﹑雄黃﹑秦艽﹑龜甲。﹞

《本經》原文﹕茯苓﹐味甘﹐平。主胸脇逆气﹐憂恚驚邪恐悸﹐心下結痛﹐寒熱煩滿咳逆﹐口焦舌漧﹐利小

上品﹟卷第一

虎魄

味甘﹐平﹐無毒。主安五臟﹐定魂魄﹐殺精魅邪鬼﹐消瘀血﹐通五淋。生永昌。

上品﹟卷第一

松脂

味甘﹐無毒﹐主治胃中伏熱﹐咽漧﹐消渴﹐及風痺﹑死肌。煉之令白。其赤者治惡風生太山﹐六月采。

上品﹟卷第一

松實

味苦﹐溫﹐無毒。主治風痺﹐寒气﹐虛羸﹑少气﹐補不足。九月采﹐陰漧。

上品﹟卷第一

松葉

味苦﹐溫。主治風濕痺瘡气﹐生毛髮﹐安五臟﹐守中﹐不饑﹐延年。

上品﹟卷第一

松節

溫。主治百節久風﹑風虛﹐腳痺﹑疼痛。

上品﹟卷第一

松

根白皮﹐主辟穀﹐不饑。

《本經》原文﹕松脂﹐味苦﹐溫。主疽惡創﹐頭瘍白禿﹐疥瘙風气﹐安五臟﹐除熱。久服輕身不老延年。一

上品﹟卷第一

柏實

無毒。主治恍惚﹑虛損﹐吸吸歷節﹐腰中重痛﹐益血﹐止汗。生太山。柏葉尢良。

上品﹟卷第一

柏葉

味苦﹐微溫﹐無毒。主治吐血﹐衄血﹐利血﹐崩中﹐赤白﹐輕身﹐益气。令人耐風寒﹐去濕痺﹐止饑。四時各依方面采﹐陰漧。

上品﹟卷第一

柏白皮

主治火灼﹐爛瘡﹐長毛髮。﹝牡蠣﹑桂﹑瓜子爲之使﹐惡菊花﹑羊蹄﹑諸石及面曲《本經》原文﹕柏實﹐味甘﹐平。主驚悸﹐安五臟﹐益气﹐除濕痺。久服﹐令人悅澤美色﹐耳目聰明﹐不饑

上品﹟卷第一

天門冬

味甘﹐大寒﹐無毒。保定肺气﹐去寒熱﹐養肌膚﹐益气力﹐利小便﹐冷而能補。久饑。二月﹑三月﹑七月﹑八月采根﹐曝漧。﹝垣衣﹑地黃爲之使﹐畏曾靑。﹞

《本經》原文﹕天門冬﹐味苦﹐平。主諸暴風濕偏痺﹐彊骨髓﹐殺三虫﹐去伏屍。久服﹐輕身益气延年。一

上品﹟卷第一

麥門冬

微寒﹐無毒。主治身重目黃﹐心下支滿﹐虛勞﹑客熱﹐口漧﹑燥渴﹐止嘔吐﹐愈痿彊陰﹐益精﹐消穀調中﹐保神﹐定肺气﹐安五臟﹐令人肥健﹐美顏色﹐有子。秦名﹑羊齊名愛韭﹐楚名烏韭﹐越名羊蓍﹐一名禹葭﹐一名禹餘糧。葉如韭﹐冬夏長生。生函谷肥土石間久廢處。二月﹑三月﹑八月﹑十月采﹐陰漧。﹝地黃﹑車前爲之使﹐惡款冬瓠﹐畏苦參﹑靑。﹞

《本經》原文﹕麥門冬﹐味甘﹐平。主心腹結气﹐傷中傷飽﹐胃絡脈絕﹐羸瘦短气。久服﹐輕身不老不饑。

上品﹟卷第一

術

味甘﹐無毒。主治大風在身面﹐風眩頭痛﹐目淚出﹐消痰水﹐逐皮間風水結腫﹐除心下急滿﹐及霍亂﹐吐下不止﹐利腰臍間血﹐益津液﹐暖胃﹐消穀﹐嗜食。一名山姜﹐一名山生鄭山﹑漢中﹑南鄭。二月﹑三月﹑八月﹑九月采根﹐曝漧。﹝防風﹑地楡爲之使。﹞

《本經》原文﹕術﹐味苦﹐溫。主風寒濕痺﹐死肌痙疸﹐止汗﹐除熱﹐消食。作煎餌久服﹐輕身延年不饑。

上品﹟卷第一

葳蕤

無毒。主治心腹結气﹐虛熱﹐濕毒﹐腰痛﹐莖中寒﹐及目痛爛淚出。一名熒﹐一名節﹐一名玉竹﹐一名馬薰。生太山及丘陵。立春後采﹐陰漧。﹝畏鹵咸。﹞

《本經》原文﹕案本條是名醫附經爲說﹐其經文爲﹕女葳﹐味甘﹐平。主中風暴熱﹐不能動搖﹐跌筋結肉﹐諸不足。久服﹐去面黑﹐好顏色潤

上品﹟卷第一

黃精

味甘﹐平﹐無毒。主補中益气﹐除風濕﹐安五臟。久服輕身﹑延年﹑不饑。一名重樓一名菟竹﹐一名雞格﹐一名救窮﹐一名鹿竹。生山谷﹐二月采根﹐陰漧。

上品﹟卷第一

漧地黃

味苦﹐無毒。主治男子五勞﹑七傷﹐女子傷中﹑胞漏﹑下血﹐破惡血﹑溺血﹐利去胃中宿食﹐飽力斷絕﹐補五臟內傷不足﹐通血脈﹐益气力﹐利耳目。

上品﹟卷第一

生地黃

大寒。主治婦人崩中血不止﹐及產後血上薄心﹑悶絕﹐傷身﹑胎動﹑下血﹐胎不落﹐墮墜﹐折﹐瘀血﹐畱血﹐衄鼻﹐吐血﹐皆搗飲之。一名﹐一名KT﹐一名地脈。生咸陽黃土地者佳。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝得麥門冬﹑淸酒良﹐惡貝母﹐畏蕪荑。﹞

《本經》原文﹕漧地黃﹐味甘﹐寒。主折跌絕筋﹐傷中﹐逐血痺﹐塡骨髓﹐長肌肉。作湯除寒熱積聚﹐除痺

上品﹟卷第一

菖蒲

無毒。主治耳聾﹑癰瘡﹐溫腸胃﹐止小便利﹐四肢濕痺﹐不得屈伸﹐小兒溫瘧﹐身積不解﹐可作浴湯。久服聰耳明目﹐益心智﹐髙志不老。生上洛及蜀郡嚴道。一寸九節者良露根不可用。五月﹑十二月采根﹐陰漧。﹝秦皮﹑秦艽爲之使﹐惡地膽﹑麻黃去節。﹞

《本經》原文﹕菖蒲﹐味辛﹐溫。主風寒濕痺﹐咳逆上气﹐開心孔﹐補五臟﹐通九竅﹐明耳目﹐出聲音。

上品﹟卷第一

遠志

無毒。主利丈夫﹐定心气﹐止驚悸﹐益精﹐去心下隔气﹐皮膚中熱﹑面目黃。久服好色﹐延年。

上品﹟卷第一

葉

主益精﹐補陰气﹐止虛損﹐夢泄。生太山及宛朐。四月采根﹑葉﹐陰漧。﹝得茯苓﹑冬《本經》原文﹕遠志﹐味苦﹐溫。主咳逆傷中﹐補不足﹐除邪气﹐利九竅﹐益智慧﹐耳目聰明﹐不忘﹐彊志山谷。

上品﹟卷第一

澤瀉

味鹹﹐無毒。主補虛損﹑五勞﹐除五臟痞滿﹐起陰气﹐止泄精﹑消渴﹑淋瀝﹐逐膀焦停水。扁鵲云「多服病患眼。」一名及瀉。生汝南。五月﹑六月﹑八月采根﹐陰漧海蛤﹑文蛤。﹞

上品﹟卷第一

葉

味鹹﹐無毒。主治大風﹐乳汁不出﹐產難﹐彊陰气。久服輕身。五月采。

上品﹟卷第一

實

味甘﹐無毒。主治風痺﹑消渴﹐益腎气﹐彊陰﹐補不足﹐除邪濕。久服面生光﹐令人無《本經》原文﹕澤瀉﹐味甘﹐寒。主風寒濕痺﹐乳難﹐消水﹐養五臟﹐益气力﹐肥健。

久服﹐耳目聰明﹐池澤。

上品﹟卷第一

薯蕷

平﹐無毒。主治頭面遊風﹑風頭﹑眼眩﹐下气﹐止腰痛﹐補虛勞﹑羸瘦﹐充五臟﹐熱﹐彊陰。秦楚名玉延﹐鄭越名土。生嵩髙。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝紫芝爲之使甘遂。﹞

《本經》原文﹕薯蕷﹐味甘﹐溫。主傷中﹐補虛羸﹐除寒熱邪气﹐補中益气力﹐長肌肉。

久服﹐耳目聰明﹐

上品﹟卷第一

菊花

味甘﹐無毒。主治腰痛去來陶陶﹐除胸中煩熱﹐安腸胃﹐利五脈﹐調四肢。一名曰精一名女節﹐一名女華﹐一名女莖﹐一名更生﹐一名周盈﹐一名傅延年﹐一名陰成。生雍州田野。正月采根﹐三月采葉﹐五月采莖﹐九月采花﹐十一月采實﹐皆陰漧。﹝術﹑枸杞根桑根白皮爲之使。﹞

《本經》原文﹕鞠華﹐味苦﹐平。主風頭眩腫痛﹐目欲脫﹐淚出﹐皮膚死肌﹐惡風濕痺。

久服利血气﹐輕身

上品﹟卷第一

甘艸

無毒。主溫中﹐下气﹐煩滿﹐短气﹐傷髒﹐咳嗽﹐止渴﹐通經脈﹐利血气﹐解百藥毒爲九土之精﹐安和七十二種石﹐一千二百種艸。一名蜜甘﹐一名美艸﹐一名蜜艸﹐一名生河西積沙山及上郡。二月﹑八月除日采根﹐曝漧。十日成。﹝術﹑漧漆﹑苦參爲之使﹐遠志﹐反大戟﹑芫花﹑甘遂﹑海藻。﹞

《本經》原文﹕甘艸﹐味甘﹐平。主五臟六腑寒熱邪气﹐堅筋骨﹐長肌肉﹐倍力﹐金創﹐解毒。久服輕身

上品﹟卷第一

人參

微溫﹐無毒。主治腸胃中冷﹐心腹鼓痛﹐胸脇逆滿﹐霍亂吐逆﹐調中﹐止消渴通血脈破堅積﹐令人不忘。一名神艸﹐一名人微﹐一名土精﹐一名血參。如人形者有神。生上黨遼東。二月﹑四月﹑八月上旬采根﹐竹刀刮﹐曝漧﹐無令見風。﹝茯苓爲之使﹐惡溲疏﹐藜蘆。﹞

《本經》原文﹕人參﹐味甘﹐微寒。主補五臟﹐安精神﹐定魂魄﹐止驚悸﹐除邪气﹐明目﹐開心益智。久服

上品﹟卷第一

石斛

無毒。主益精﹐補內絕不足﹐平胃气﹐長肌肉﹐逐皮膚邪熱痱气﹐腳膝疼冷痺弱。久服定志﹐除驚。一名禁生﹐一名杜蘭﹐一名石。生六安水傍石上。七月﹑八月采莖﹐陰漧。

﹝陸英爲之使﹐惡凝水石﹑巴豆﹐畏僵蠶﹑雷丸。﹞

《本經》原文﹕石斛﹐味甘﹐平。主傷中﹐除痺﹐下气﹐補五臟虛勞羸瘦﹐彊陰。久服濃腸胃﹐輕身延年。

上品﹟卷第一

石龍芮

無毒。平腎胃气﹐補陰气不足﹐失精﹐莖冷。久服令人皮膚光澤﹐有子。一名石熊名彭根﹐一名天豆。生太山石邊。五月五日采子﹐二月﹑八月采皮﹐陰漧。﹝大戟爲之畏蛇蛻皮﹑吳茱萸。﹞

又﹐水堇﹐主治毒腫癰瘡﹑蛔虫﹑齒齲。﹝《唐本注》謂石龍芮俗名水堇﹞

《本經》原文﹕石龍芮﹐味苦﹐平。主風寒濕痺﹐心腹邪气﹐利關節﹐止煩滿﹐久服輕身﹐明目不老。一名

上品﹟卷第一

石龍芻

微溫﹐無毒。補內虛不足﹐治痞滿﹐身無潤澤﹐出汗﹐除莖中熱痛﹐殺鬼疰惡名龍珠﹐一名龍華﹐一名懸莞﹐一名艸毒。九節多味者﹐良。生梁州濕地。五月﹑曝漧。

又﹐石龍一名方賓﹐主治蛔虫及不消食爾。

《本經》原文﹕石龍芻﹐味苦﹐微寒。主心腹邪气﹐小便不利﹐淋閉風濕﹐鬼注惡毒。

久服﹐補虛羸﹐輕身

上品﹟卷第一

絡石

微寒﹐無毒。主喉舌不通﹐大驚入腹﹐除邪气﹐養腎﹐治腰髖痛﹐堅筋骨﹐利關節。

服通神。一名石蹉﹐一名略石﹐一名明石﹐一名領石﹐一名懸石。生太山﹐或石山之陰﹐髙山巖石上﹐或生人間。正月采。﹝杜仲﹑牡丹爲之使。惡鐵落﹑貝母﹑菖蒲。﹞

又﹐絡石一名石龍藤。

《本經》原文﹕絡石﹐味苦﹐溫。主風熱死肌癰傷﹐口漧舌焦﹐癰腫不消﹐喉舌腫﹐水漿不下。久服﹐輕身

上品﹟卷第一

千歲汁

味甘﹐平﹐無毒。主補五臟﹐益气﹐續筋骨﹐長肌肉﹐去諸痺。久服輕身不饑﹐通神明。一名蕪。生太山川谷。

上品﹟卷第一

木香

溫﹐無毒。治气劣﹐肌中偏寒﹐主气不足﹐消毒﹐殺鬼﹑精物﹑溫瘧﹑蠱毒﹐行藥之久服輕身致神仙。一名蜜香。生永昌。

《本經》原文﹕木香﹐味辛。主邪气﹐辟毒疫溫鬼﹐彊志﹐主淋露。久服不夢寤魘寐。

生山谷。

上品﹟卷第一

龍膽

大寒﹐無毒。主除胃中伏熱﹐時气溫熱﹐熱泄下痢﹐去腸中小蠱﹐益肝膽气﹐止驚惕生齊朐及宛朐。二月﹑八月﹑十一月﹑十二月采根﹐陰漧。﹝貫眾爲之使﹐惡防葵﹑地黃《本經》原文﹕龍膽﹐味苦﹐寒。主骨間寒熱﹐驚癇邪气﹐續絕傷﹐定五臟﹐殺蠱毒。

久服﹐益智不忘﹐輕

上品﹟卷第一

牛膝

味酸﹐平﹐無毒。主傷中少气﹐男子陰消﹐老人失溺﹐補中續絕﹐塡骨髓﹐除腦中痛腰脊痛﹐婦人月水不通﹐血結﹐益精﹐利陰气﹐止發白。生河內及臨朐。二月﹑八月﹑十月采根﹐陰漧。﹝惡螢火﹑龜甲﹑陸英﹐畏白前。﹞

《本經》原文﹕牛膝﹐味苦。主寒濕痿痺﹐四肢拘攣﹐膝痛不可屈伸﹐逐血气﹐傷熱火爛﹐墮胎。久服輕

上品﹟卷第一

捲柏

味甘﹐平﹐微寒﹐無毒。止咳逆﹐治脫肛﹐散淋結﹐頭中風眩﹐痿蹶﹐彊陰﹐益精。

久服令人好容體。一名豹足﹐一名求股﹐一名交時。生常山。五月﹑七月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕捲柏﹐味辛﹐溫。主五臟邪气﹐女子陰中寒熱痛﹐癥瘕血閉絕子。久服輕身

上品﹟卷第一

菌桂

無毒。生交趾﹑桂林山谷巖崖間。無骨﹐正圓如竹﹐立秋采。

《本經》原文﹕菌桂﹐味辛﹐溫。主百病﹐養精神﹐和顏色﹐爲諸藥先聘通使。久服輕身不

上品﹟卷第一

牡桂

無毒。主治心痛﹐脇風﹐脇痛﹐溫筋通脈﹐止煩﹐出汗。生南海。

《本經》原文﹕牡桂﹐味辛﹐溫。主上气咳逆結气﹐喉痺吐吸﹐利關節﹐補中益气。久服通神﹐輕身不老。

上品﹟卷第一

桂

味甘﹑辛﹐大熱﹐有毒。主溫中﹐利肝肺气﹐心腹寒熱﹐冷疾﹐霍亂﹐轉筋﹐頭痛﹐腰痛﹐出汗﹐止煩﹐止唾﹑咳嗽﹑鼻﹐能墮胎﹐堅骨節﹐通血脈﹐理疏不足﹐宣導百藥﹐無所畏。久服神仙﹐不老。生桂陽。二月﹑七八月﹑十月采皮﹐陰漧。﹝得人參﹑麥門冬﹑甘艸﹑大黃﹑黃芩調中益气﹐得柴胡﹑紫石英﹑漧地黃治吐逆。﹞

上品﹟卷第一

杜仲

味甘﹐溫﹐無毒。主治腳中酸疼痛﹐不欲踐地。一名思仲﹐一名木綿。生上虞及上黨漢中。二月﹑五月﹑六月﹑九月采皮﹐陰漧。﹝畏蛇蛻皮﹑玄參。﹞

《本經》原文﹕杜仲﹐味辛﹐平。主要脊痛﹐補中﹐益精气﹐堅筋骨﹐彊志﹐除陰下癢濕﹐小便餘瀝。久服

上品﹟卷第一

漧漆

有毒。主治咳嗽﹐消瘀血﹐痞結﹐腰痛﹐女子疝瘕﹐利小腸﹐去蛔虫。生漢中。夏采﹐幹之。﹝半夏爲之使﹐畏雞子。﹞

《本經》原文﹕漧漆﹐味辛﹐溫﹐無毒。主絕傷﹐補中﹐續筋骨﹐塡髓腦﹐安五臟﹐五緩六急﹐風寒濕痺。

上品﹟卷第一

細辛

無毒。主溫中﹐下气﹐破痰﹐利水道﹐開胸中﹐除喉痺﹐鼻風癇﹐癲疾﹐下乳結﹐不出﹐血不行﹐安五臟﹐益肝膽﹐通精气。生華陰。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝曾靑﹑桑白皮爲之使﹐反藜蘆﹑惡野狼毒﹑山茱萸﹑黃﹐畏滑石﹑硝石。﹞

《本經》原文﹕細辛﹐味辛﹐溫。主咳逆﹐頭痛腦動﹐百節拘攣﹐風濕痺痛死肌。久服﹐明目利九竅﹐輕身

上品﹟卷第一

獨活

味甘﹐微溫﹐無毒。主治諸賊風﹐百節痛風無久新者。一名胡王使者﹐一名獨搖艸。

艸得風不搖﹐無風自動。生雍州﹐或隴西南安。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝蠡實爲之使。﹞

《本經》原文﹕獨活﹐味苦﹐平。主風寒所擊﹐金瘡止痛﹐賁豚癇﹐﹐女子疝瘕。久服輕身耐老。一名羌

上品﹟卷第一

升麻

味苦﹐微寒﹐無毒。主解毒入口皆吐出﹐中惡腹痛﹐時气毒癘﹐頭痛寒熱﹐風腫諸毒喉痛口瘡。久服輕身長年。生益州。二月﹑八月采根﹐曬漧。

《本經》原文﹕升麻﹐味甘﹑平。主解百毒﹐殺百精老物殃鬼﹐辟溫疾瘴邪毒蠱。久服不夭。一名周升麻。

上品﹟卷第一

柴胡

微寒﹐無毒。主除傷寒﹐心下煩熱﹐諸痰熱結實﹐胸中邪逆﹐五臟間遊气﹐大腸停積脹﹐及濕痺拘攣﹐亦可作浴湯。一名山菜﹐一名茹艸。葉﹐一名蕓蒿﹐辛香可食。生洪農及宛朐。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝得茯苓﹑桔梗﹑大黃﹑石膏﹑麻子仁﹑甘艸﹑桂﹐以水一斗煮﹐取四升﹐入硝石三方寸匕﹐治傷寒寒熱﹑頭痛﹑心下煩滿。半夏爲之使﹐惡皂莢﹐畏女菀﹑藜蘆。﹞

《本經》原文﹕柴胡﹐味苦﹐平。主心腹去腸胃中結气﹐飲食積聚﹐寒熱邪气﹐推陳致新。久服﹐輕身明目

上品﹟卷第一

防葵

味甘﹑苦﹐無毒。主治五臟虛气﹐小腹支滿﹐臚脹口漧﹐除腎邪﹐彊志。中火者不可令人恍惚見鬼。一名房慈﹐一名爵離﹐一名農果﹐一名利茹﹐一名方蓋。生臨淄﹐及嵩山少室。三月三日采根﹐曝漧。

《本經》原文﹕防葵﹐味辛﹐寒。主疝瘕腸泄﹐膀胱熱結﹐溺不下﹐咳逆溫瘧﹐癲癇驚邪狂走。久服堅骨髓

上品﹟卷第一

蓍實

味酸﹐無毒。生少室。八月﹑九月采實﹐曬漧。

《本經》原文﹕蓍實﹐味苦﹐平。主益气﹐充肌膚﹐明目﹐聰慧先知。久服﹐不饑不老輕身

上品﹟卷第一

楮實

味甘﹐寒﹐無毒。主治陰痿水腫﹐益气﹐充肌膚﹐明目。久服不饑﹐不老﹐輕身。生室山。一名實﹐所在有之。八月﹑九月采實﹐曬漧﹐四十日成。葉﹐味甘﹐無毒。主治兒身熱﹐食不生肌﹐可作浴湯﹔又治惡瘡﹐生肉。樹皮﹐主逐水﹐利小便。莖主隱疹癢﹐煮洗浴。其皮間白汁療癬。

上品﹟卷第一

酸棗

無毒。主治煩心不得眠﹐臍上下痛﹐血轉﹐久泄﹐虛汗﹐煩渴﹐補中﹐益肝气﹐堅筋骨﹐助陰气﹐令人肥健。生河東。八月采實﹐陰漧﹐卅日成。﹝惡防己。﹞

《本經》原文﹕酸棗﹐味酸﹐平。主心腹寒熱﹐邪結气聚﹐四肢酸疼濕痺。久服﹐安五臟﹐輕身延年。生川

上品﹟卷第一

槐實

味酸﹑鹹﹐無毒。以七月七日取之﹐搗取汁﹐銅器盛之﹐日煎﹐令可作丸﹐大如鼠矢內竅中﹐三易乃愈。又墮胎。久服明目﹑益气﹑頭不白延年。枝﹐主洗瘡及陰囊下濕癢。

主爛瘡。根﹐主喉痺寒熱。生河南。可作神燭。﹝景天爲之使。﹞

又﹐八月斷槐大枝﹐使生嫩孽﹐煮汁釀酒﹐治大風痿痺甚效。

《本經》原文﹕槐實﹐味苦﹐寒。主五內邪气熱﹐止涎唾﹐補絕傷﹐五痔火創﹐婦人乳瘕﹐

上品﹟卷第一

枸杞

根大寒﹐子微寒﹐無毒。主治風濕﹐下胸脇气﹐客熱頭痛﹐補內傷﹐大勞﹑噓吸﹐堅骨﹐彊陰﹐利大小腸。久服耐寒暑。一名羊乳﹐一名卻暑﹐一名仙人杖﹐一名西王母杖。

常山及諸丘陵阪岸上。冬采根﹐春夏采葉﹐秋采莖實。陰漧。

《本經》原文﹕枸杞﹐味苦﹐寒。主五內邪气﹐熱中消渴﹐周痺。久服﹐堅筋骨﹐輕身不老

上品﹟卷第一

蘇合香

味甘﹐溫﹐無毒。主辟惡﹐殺鬼精物﹐溫瘧﹐蠱毒﹐癇﹐去三虫﹐除邪﹐不夢﹐﹐通神明。久服輕身長年。生中臺川谷。

上品﹟卷第一

子

微溫﹐無毒。主治心下堅﹐膈中寒熱﹐周痺﹐婦人月水不通﹐消食﹐明目。食仙。生雍州﹐亦生上黨及道邊。十月采實﹐陰漧。﹝薏苡爲之使。﹞

《本經》原文﹕子﹐味苦﹐微寒。主五臟瘀血﹐腹中水气﹐臚脹畱熱﹐風寒濕痺﹐身體諸痛。久服﹐輕

上品﹟卷第一

薏苡仁

無毒。主除筋骨邪气不仁﹐利腸胃﹐消水腫﹐令人能食。一名屋﹐一名起實﹐生眞定。八月采實﹐采根無時。

《本經》原文﹕薏苡仁﹐味甘﹐微寒。主筋急拘攣﹐不可屈伸﹐風濕痺﹐下气。久服﹐輕身益气。其根﹐下

上品﹟卷第一

車前子

味鹹﹐無毒。主男子傷中﹐女子淋瀝﹐不欲食﹐養肺﹐彊陰﹐益精﹐令人有子﹐明治赤痛。

下气﹐日《本經》原文﹕車前子﹐味甘﹐寒。主气癃﹐止痛﹐利水道小便﹐除濕痺。久服輕身耐老。一名當道。生平

上品﹟卷第一

蛇牀子

味辛﹑甘﹐無毒。主溫中下气﹐令婦人子藏熱﹐男子陰彊。久服好顏色﹐令人有子名虺牀﹐一名思益﹐一名繩毒﹐一名棗棘﹐一名墻蘼。生臨淄。五月采實﹐陰漧。﹝惡巴豆﹑貝母。﹞

《本經》原文﹕蛇牀子﹐味苦﹐平。主婦人陰中腫痛﹐男子陰痿濕癢﹐除痺气﹐利關節﹐癲癇惡瘡。久服輕

上品﹟卷第一

菟絲子

味甘﹐無毒。主養肌﹐彊陰﹐堅筋骨﹐主治莖中寒﹐精自出﹐溺有餘瀝﹐口苦﹐燥寒血爲積。一名菟縷﹐一名蒙﹐一名玉女﹐一名赤网﹐一名菟累。生朝鮮田野﹐蔓延之上。色黃而細爲赤网﹐色淺而大爲菟累。九月采實﹐曝漧。﹝宜丸不宜煮﹐得酒良﹐松脂爲之使﹐惡菌。﹞

《本經》原文﹕菟絲子﹐味辛﹐平。主續絕傷﹐補不足﹐益气力﹐肥健。汁﹐去面。

久服﹐明目輕身延年

上品﹟卷第一

菥子

無毒。主治心腹腰痛。一名大薺。生咸陽。四月﹑五月采﹐曝漧。﹝得荊實﹑細惡漧薑﹑苦參。﹞

《本經》原文﹕析子﹐味辛﹐微溫。主明目﹐目痛淚出﹐除痺﹐補五臟﹐益精光。久服輕身不老。一名

上品﹟卷第一

茺蔚子

味甘﹐微寒﹐無毒﹐主治血逆大熱﹐頭痛﹐心煩。一名貞蔚。生海濱。五月采。

《本經》原文﹕充蔚子﹐味辛﹐微溫。主明目﹐益精﹐除水气。久服輕身。莖﹐主癮疹癢﹐

上品﹟卷第一

地膚子

無毒。主去皮膚中熱气﹐散惡瘡疝瘕﹐彊陰。久服使人潤澤。一名地麥。生荊州及田八月﹑十月采實﹐陰漧。

又﹐地膚子﹐搗絞取汁﹐主赤白痢﹔洗目去熱暗﹐雀盲﹑澀痛。苗灰﹐主痢亦善。

上品﹟卷第一

靑

無毒。生中原川谷。

《本經》原文﹕靑﹐味甘﹐寒。主五臟邪气﹐風寒濕痺﹐益气﹐補腦髓﹐堅筋骨。久服﹐

上品﹟卷第一

忍冬

味甘﹐溫﹐無毒。主治寒熱﹑身腫﹐久服輕身﹐長年﹐益壽。十二月采﹐陰漧。

上品﹟卷第一

蒺藜子

味辛﹐微寒﹐無毒。主治身體風癢﹐頭痛﹐咳逆﹐傷肺﹐肺痿﹐止煩﹐下气﹐小癰腫﹐陰﹐可作摩粉。其葉﹐主風癢﹐可煮以浴。一名卽藜﹐一名茨。生馮翊或道月﹑八月采實﹐曝漧。﹝烏頭爲之使。﹞

《本經》原文﹕蒺藜子﹐味苦﹐溫。主惡血﹐破癥結積聚﹐喉痺乳難。久服﹐長肌肉﹐明目輕身。一名旁通

上品﹟卷第一

肉蓯蓉

味酸﹑鹹﹐無毒。除膀胱邪气﹑腰痛﹐止痢。生河西及代郡雁門。五月五日采﹐陰《本經》原文﹕肉蓯蓉﹐味甘﹐微溫。主五勞七傷﹐補中﹐除莖中寒熱痛﹐養五臟﹐彊陰﹐益精气多子﹐婦

上品﹟卷第一

白英

無毒。一名白艸。生益州。春采葉﹐夏采莖﹐秋采花﹐冬采根。

《本經》原文﹕白英﹐味甘﹐寒。主寒熱八疸消渴﹐補中益气。久服輕身延年。一名谷菜。

上品﹟卷第一

白蒿

無毒。生中山﹐二月采。

《本經》原文﹕白蒿﹐味甘﹐平。主五臟邪气﹐風寒濕痺﹐補中益气﹐長毛髮令黑﹐療心縣

上品﹟卷第一

茵陳蒿

微寒﹐無毒。主治通身發黃﹐小便不利﹐除頭熱﹐去伏瘕。久服面白悅﹐長年。白之﹐仙。生太山及丘陵岸上。五月及立秋采﹐陰漧。

《本經》原文﹕茵陳﹐味苦﹐平。主風濕寒熱邪气﹐熱結黃膽。久服﹐輕身益气耐老。

生邱

上品﹟卷第一

漏蘆

味鹹﹐大寒﹐無毒。主止遺溺﹐熱气瘡癢如麻豆﹐可作浴湯。生喬山。八月采根﹐陰《本經》原文﹕漏蘆﹐味苦﹐寒。主皮膚熱﹐惡創疽痔﹐濕痺﹐下乳汁。久服﹐輕身益气﹐

上品﹟卷第一

茜根

無毒。主止血內崩﹐下血﹐膀胱不足﹐跌﹐盅毒。久服益精气﹐輕身。可以染絳名地血﹐一名茹﹐一名茅搜﹐一名茜。生喬山。二月﹑三月采根﹐曝漧。﹝畏鼠姑《本經》原文﹕茜根﹐味苦﹐寒。主寒濕風痺﹐黃膽﹐補中。生川谷。

上品﹟卷第一

旋花

無毒。一名美艸。生豫州。五月采﹐陰漧。

又﹐

上品﹟卷第一

根

主續筋也。

《本經》原文﹕旋華﹐味甘﹐溫。主益气﹐去面黑色﹐媚好﹐其根﹐味辛。主腹中寒熱邪

上品﹟卷第一

藍實

無毒。其葉汁﹐殺百藥毒﹐解野狼毒﹑射罔毒。其莖葉﹐可以染靑。生河內。

《本經》原文﹕藍實﹐味苦﹐寒。主解諸毒﹐殺蠱注鬼螫毒。久服﹐頭不白輕身。生平澤

上品﹟卷第一

景天

味酸﹐無毒。主治諸虫毒﹐痂﹐寒熱﹐風痺﹐諸不足。久服通神不老。一名火母﹐一名救火﹐一名據火。生太山。四月四日﹑七月七日采﹐陰漧。

《本經》原文﹕景天﹐味苦﹐平。主大熱火瘡﹐身熱煩邪惡气。華﹐主女人漏下赤白﹐輕身

上品﹟卷第一

天名精

無毒。主逐水﹐大吐下。一名天門精﹐一名玉門精。一名彘顱﹐一名蟾蜍蘭﹐一生平原。五月采。﹝垣衣爲之使。﹞

又﹐天名精﹐一名天蔓菁。

《本經》原文﹕天名精﹐味甘﹐寒。主瘀血血瘕欲死﹐下血止血﹐利小便﹐除小虫﹐去痺﹐

上品﹟卷第一

王不畱行

味甘﹐平﹐無毒。止心煩﹐鼻衄﹐癰疽﹐惡瘡﹐乳﹐婦人難產。生太山。二月采。

《本經》原文﹕王不畱行﹐味苦﹐平。主金創﹐止血﹐逐痛出刺﹐除風痺內寒﹐久服﹐輕身

上品﹟卷第一

蒲黃

無毒。生河東。四月采。

《本經》原文﹕蒲黃﹐味甘﹐平。主心腹膀胱寒熱﹐利小便﹐止血﹐消瘀血。久服﹐輕身益

上品﹟卷第一

香蒲

無毒。一名醮。生南海。

《本經》原文﹕香蒲﹐味甘﹐平。主五臟心下邪气﹐口中爛臭﹐堅齒明目聰耳。久服輕身耐

上品﹟卷第一

蘭艸

無毒。除胸中痰癖。生大吳。四月﹑五月采。

《本經》原文﹕蘭艸﹐味辛﹐平。主利水道﹐殺蠱毒﹐辟不祥。久服﹐益气輕身不老﹐通神

上品﹟卷第一

蘼蕪

無毒。主治身中老風﹐頭中久風﹐風眩。一名江蘺﹐芎苗也。生雍州及宛朐。四月五月采葉﹐曝漧。

《本經》原文﹕蘼蕪﹐味辛﹐溫。主咳逆﹐定驚气﹐辟邪惡﹐除蠱毒鬼注﹐去三虫。久服通

上品﹟卷第一

雲實

味苦﹐無毒。主治消渴。花﹐殺精物﹐下水﹐燒之致鬼。久服益壽。一名員實﹐一名英﹐一名天豆。生河間。十月采﹐曝漧。

《本經》原文﹕雲實﹐味辛﹐溫。主泄利腸﹐殺虫盅毒﹐去邪惡結气﹐止痛﹐除寒熱。

華

上品﹟卷第一

徐長卿

無毒。久服益气延年。生太山及隴西﹐三月采。

《本經》原文﹕徐長卿﹐味辛﹐溫。主鬼物百精蠱毒﹐疫疾邪惡气﹐溫瘧。久服彊悍輕身。

上品﹟卷第一

姑活

無毒。生河東。

又﹐姑活﹐一名雞精也。

《本經》原文﹕姑活﹐味甘﹐溫。主大風邪气﹐濕痺寒痛。久服輕身﹐益壽耐老。一名冬葵

上品﹟卷第一

屈艸

微寒﹐無毒。生漢中。五月采。

《本經》原文﹕屈艸﹐味苦。主胸脇下痛邪气﹐腸間寒熱陰痺。久服﹐輕身益气耐老。

生川

上品﹟卷第一

翹根

有小毒。以作蒸飲酒病患。生蒿髙。二月﹑八月采。

《本經》原文﹕根﹐味甘﹐寒﹑平。主下熱气﹐益陰精﹐令人面悅好﹐明目。久服輕身耐

上品﹟卷第一

牡荊實

味苦﹐溫﹐無毒。主除骨間寒熱﹐通利胃气﹐止咳逆﹐下气。生河間南陽宛朐山谷平壽﹑都鄕髙堤岸上﹐牡荊生田野。八月﹑九月采實﹐陰漧。﹝得術﹑柏實﹑靑葙共治防風爲之使﹐惡石膏。﹞

又﹐

上品﹟卷第一

荊葉

味苦﹐平﹐無毒。主久痢﹐霍亂﹑轉筋﹐血淋﹐下部瘡﹐濕薄腳﹐主香港腳腫滿。其根﹐味甘﹑苦﹐平﹐無毒。水煮服﹐主心風﹑頭風﹐肢體諸風﹐解肌發汗。

上品﹟卷第一

秦椒

生溫﹐熟寒﹐有毒。主治喉痺﹐吐逆﹐疝瘕﹐去老血﹐產後餘疾﹐腹痛﹐出汗﹐利五生太山及秦嶺上﹐或。八月﹑九月采實。﹝惡栝蔞﹑防葵﹐畏雌黃。﹞

《本經》原文﹕秦椒﹐味辛﹐溫。主風邪气﹐溫中﹐除寒痺﹐堅齒髮﹐明目。久服﹐輕身好

上品﹟卷第一

蔓荊實

味辛﹐平﹐溫﹐無毒。去長虫。治風頭痛﹐腦鳴﹐目淚出﹐益气。久服令人光澤﹐長須髮。生益州。﹝惡烏頭﹑石膏。﹞

《本經》原文﹕蔓荊實﹐味苦﹐微寒。主筋骨間寒熱痺拘攣﹐明目﹐堅齒﹐利九竅﹐去白虫

上品﹟卷第一

女貞實

味甘﹐無毒。生武陵﹐立冬采。

《本經》原文﹕女貞實﹐味苦﹐平。主補中﹐安五臟﹐養精神﹐除百疾。久服肥健﹐輕身

上品﹟卷第一

桑上寄生

味甘﹐無毒。主治金創﹐去痺﹐女子崩中﹐內傷不足﹐產後餘疾農桑樹上。三月三日采莖﹑葉﹐陰漧。

《本經》原文﹕桑上寄生﹐味苦﹐平。主腰痛﹐小兒背彊﹐癰腫﹐安胎﹐充肌膚﹐堅髮齒﹐長須眉。其實﹐

上品﹟卷第一

蕤核

微寒﹐無毒。主治目腫爛﹐鼻﹐破心下結痰痞气。生函谷及巴西。七月采實。

《本經》原文﹕蕤核﹐味甘﹐溫。主心腹邪結气﹐明目﹐目赤痛傷淚出。久服﹐輕身益气不

上品﹟卷第一

沈香

薰陸香﹑雞舌香﹑藿香﹑詹糖香﹑楓香並微溫。悉治風水毒腫﹐去惡气。薰陸﹑詹糖伏屍。雞舌藿香治霍亂﹑心痛。楓香治風癮疹癢毒。

上品﹟卷第一

辛夷

無毒。溫中﹐解肌﹐利九竅﹐通鼻塞﹐涕出﹐治面腫引齒痛﹐眩冒﹐身洋洋如在車船上者。生須髮﹐去白虫。可作膏藥﹐用之去中心及外毛﹐毛射人肺﹐令人咳。生漢中。九采實﹐曝漧。﹝芎爲之使﹐惡五石脂﹐畏菖蒲﹑黃連﹑石膏﹑黃環。﹞

《本經》原文﹕辛夷﹐味辛﹐溫。主五臟身體寒熱﹐風頭腦痛面。久服下气﹐輕身明目

上品﹟卷第一

楡皮

無毒。主治腸胃邪熱气﹐消腫。性滑利。治小兒頭瘡痂。花﹐主治小兒癇﹐小便不傷熱。生川。二月采皮﹐取白曝漧。八月采實﹐並勿令中濕﹐濕則傷人。

《本經》原文﹕楡皮﹐味甘﹐平。主大小便不通﹐利水道﹐除邪气。久服輕身不饑。其實尢

上品﹟卷第一

玉伯

味酸﹐溫﹐無毒。主輕身益气﹐止渴。一名玉遂。生石上如松﹐髙五﹑六寸﹐紫華﹐莖葉。

上品﹟卷第一

曼諸石

味甘。主益五臟气﹐輕身長年。一名陰精﹐六月﹑七月出石上﹐靑黃色﹐夜有光。

上品﹟卷第一

石濡

主明目﹐益精气﹐令人不饑渴﹐輕身長年。一名石芥。

上品﹟卷第一

柒紫

味苦。主治少腹痛﹐利小腸﹐破積聚﹐長肌肉。久服輕身長年﹐生宛朐。二月﹑七月

上品﹟卷第一

牛舌實

味鹹﹐溫﹐無毒。主輕身益气。一名彖屍。生水中澤旁。實大﹐葉長尺。五月采。

上品﹟卷第一

菟棗

味酸﹐無毒。主輕身益气。生丹陽陵地﹐髙尺許﹐實如棗。

上品﹟卷第一

龍常艸

味鹹﹐溫﹐無毒。主輕身﹐益陰气﹐治痺寒濕。生河水旁﹐如龍芻﹐冬﹑夏生。

上品﹟卷第一

離樓艸

味鹹﹐平﹐無毒。主益气力﹐多子﹐輕身長年。生常山。七月﹑八月采實。

上品﹟卷第一

吳唐艸

味甘﹐平﹐無毒。主輕身﹐益气長年。生故稻艸中﹐夜日有光﹐艸中有膏。

上品﹟卷第一

雀醫艸

味苦﹐無毒。主輕身﹐益气﹐洗浴爛瘡﹐治風水。一名白气。春生﹐秋花白﹐冬實

上品﹟卷第一

艸

味酸﹐平﹐無毒。主輕身﹐益气﹐長年。生蔓艸木上﹐葉黃有毛﹐冬生。

上品﹟卷第一

酸艸

主輕身﹐長年。生名山醴泉上陰居。莖有五葉淸澤﹐根赤黃。可以消玉。一名醜艸。

上品﹟卷第一

徐李

主益气﹐輕身﹐長年。生太山陰﹐如李小形﹐實靑色﹐無核﹐熟采食之。

上品﹟卷第一

桑莖實

味酸﹐溫﹐無毒。主字乳餘疾﹐輕身﹐益气。一名艸王。葉似荏﹐方莖大葉。生園十月采。

上品﹟卷第一

滿陰實

味酸﹐平﹐無毒。主益气﹐除熱﹐止渴﹐利小便﹐輕身﹐長年。生深山谷及園中。

芥﹐葉小﹐實如櫻桃﹐七月成。

上品﹟卷第一

可聚實

味甘﹐溫﹐無毒。主輕身﹐益气﹐明目。一名長壽。生山野道中。如麥﹐葉如艾月采。

上品﹟卷第一

地耳

味甘﹐無毒。主明目﹐益气﹐令人有子。生丘陵﹐如碧石靑。

上品﹟卷第一

土齒

味甘﹐平﹐無毒。主輕身﹐益气﹐長年。生山陵地中﹐狀如馬牙。

上品﹟卷第一

丁公寄

味甘﹐主金瘡痛﹐延年。一名丁父。生石間﹐蔓延木上。葉細﹐大枝﹐赤莖﹐母大黃﹐有汁。七月七日采。

上品﹟卷第一

味甘﹐無毒。主益气﹐延年。生山谷中﹐白順理。十月采。

上品﹟卷第一

龍骨

微寒﹐無毒。主治心腹煩滿﹐四肢痿枯﹐汗出﹐夜臥自驚﹐恚怒﹐伏气在心下﹐不得息﹐腸癰內疽陰蝕﹐止汗﹐小便利﹐溺血﹐養精神﹐定魂魄﹐安五臟。

上品﹟卷第一

白龍骨

治夢寐泄精﹐小便泄精。

上品﹟卷第一

龍齒

主治小兒五驚﹐十二癇﹐身熱不可近人﹐大人骨間寒熱﹐又殺蠱毒。角﹐主治驚癇螈﹐身熱如火﹐腹中堅及熱泄。生晉地及太山巖水岸土穴石中死龍處﹐采無時。﹝龍骨﹐得人參﹑牛黃良﹐畏石膏﹔龍角﹐畏漧漆﹑蜀椒﹑理石。﹞

《本經》原文﹕龍骨﹐味甘﹐平。主心腹鬼注﹐精物老魅﹐咳逆﹐泄利膿血﹐女子漏下﹐癥殺精物。久服輕

上品﹟卷第一

牛黃

有小毒。主治小兒百病﹐諸癇﹐熱口不開﹐大人狂癲。又墮胎﹐久服輕身﹐增年﹐令人不忘。生晉地平澤﹐生於牛﹐得之卽陰漧百日﹐使時燥﹐無令見日月光。﹝人參爲之使﹐得牡丹﹑菖蒲利耳目﹐惡龍骨﹑地黃﹑龍膽﹑蜚蠊﹐畏牛漆。﹞

《本經》原文﹕牛黃﹐味苦﹐平。主驚癇寒熱﹐熱盛狂﹐除邪﹐逐鬼。生平澤。

上品﹟卷第一

麝香

無毒。主治諸凶邪鬼气﹐中惡﹐心腹暴痛脹急﹐痞滿﹐風毒﹐婦人產難﹐墮胎﹐去面目中膚翳。久服通神仙。生中臺﹐及益州﹐雍州山中。春分取之﹐生者益良。

《本經》原文﹕麝香﹐味辛﹐溫。主辟惡气﹐殺鬼精物﹑溫瘧﹑蠱毒﹐癇﹐去三虫。

久服

上品﹟卷第一

人乳汁

主補五臟﹐令人肥白悅澤。

又﹐首生男乳﹐療目赤痛多淚﹐解獨肝牛肉毒﹐合豉濃汁服之神效﹝見《唐本艸》注引《別

上品﹟卷第一

發

小寒﹐無毒。合雞子黃煎之﹐消爲水﹐治小兒驚熱下痢。

《本經》原文﹕發﹐味苦﹐溫。主五癃關格不通﹐利小便水道﹐療小兒癇﹐大人﹐仍自

上品﹟卷第一

亂髮

微溫。主治咳嗽﹐五淋﹐大小便不通﹐小兒驚癇﹐止血鼻衄﹐燒之吹內立己。

上品﹟卷第一

頭垢

主治淋閉不通。

上品﹟卷第一

人屎

寒。主治時行大熱狂走﹐解諸毒﹐宜用絕幹者﹐搗末﹐沸湯沃服之。

上品﹟卷第一

人溺

治寒熱﹐頭疼﹐溫气﹐童男者尢良。

上品﹟卷第一

溺白

治鼻衄﹐湯火灼瘡。東向圊廁溺坑中靑泥﹐治喉痺﹐消癰腫﹐若已有膿卽潰。

上品﹟卷第一

馬乳

止渴。

上品﹟卷第一

牛乳

微寒。補虛羸﹐止渴﹐下气。

上品﹟卷第一

羊乳

溫。補寒冷虛乏。

上品﹟卷第一

酥

微寒。補五臟﹐利大腸﹐主口瘡。

上品﹟卷第一

熊脂

微溫﹐無毒。主治食飲嘔吐。久服長年。生雍州﹐十一月取。

《本經》原文﹕熊脂﹐味甘﹐微寒。主風痺不仁筋急﹐五臟腹中積聚﹐寒熱羸瘦﹐頭瘍白禿

上品﹟卷第一

石蜜

微溫﹐無毒。主養脾气﹐除心煩﹐食飲不下﹐止腸﹐肌中疼痛﹐口瘡﹐明耳目。久延年神仙。生武都﹑河源山谷﹐及諸山石中﹐色白如膏者良。

《本經》原文﹕石蜜﹐味甘﹐平。主心腹邪气﹐諸驚癇﹐安五臟諸不足﹐益气補中﹐止痛

上品﹟卷第一

蜜蠟

無毒。

上品﹟卷第一

白蠟

治久泄後重見白膿﹐補絕傷﹐利小兒。久服輕身﹐不饑。生武都﹐生於蜜房木石間﹝惡芫花﹑齊蛤。﹞

《本經》原文﹕蜜蠟﹐味甘﹐微溫。主下利膿血﹐補中﹐續絕傷金創﹐益气﹐不饑耐老。

生

上品﹟卷第一

蜂子

微寒﹐無毒。主治心腹痛﹐大人小兒腹中五虫口吐出者﹐面目黃。久服輕身益气。大黃蜂子﹐主治漧嘔﹐土蜂子﹐治嗌痛。生武都。﹝畏黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。﹞

《本經》原文﹕蜂子﹐味甘﹐平。主風頭﹐除蠱毒﹐補虛羸傷中。久服﹐令人光澤﹐好顏色

上品﹟卷第一

白膠

溫﹐無毒。主治吐血﹐下血﹐崩中不止﹐四肢酸疼﹐多汗﹐淋露﹐折跌傷損。生雲中﹐煮鹿角作之。﹝得火良﹐畏大黃。﹞

《本經》原文﹕白膠﹐味甘﹐平。主傷中勞絕﹐腰痛羸瘦﹐補中益气﹐婦人血閉無子﹐止痛

上品﹟卷第一

阿膠

微溫﹐無毒。主丈夫少腹痛﹐虛勞羸瘦﹐陰气不足﹐腳酸不能久立﹐養肝气。生東平郡﹐煮牛皮作之。出東阿。﹝惡大黃﹐得火良。﹞

《本經》原文﹕阿膠﹐味甘﹐平。主心腹內崩﹐勞極灑灑如瘧狀﹐腰腹痛﹐四肢酸疼﹐女子

上品﹟卷第一

白鵝膏

主治耳卒聾﹐以灌之。毛﹐治射工﹐水毒。肉﹐平﹐利五臟。

上品﹟卷第一

雁肪

無毒。久服長毛髮須眉。生江南。取無時。

又﹐雁喉下白毛﹐療小兒癇。

《本經》原文﹕雁肪﹐味甘﹐平。主風攣拘急偏枯﹐气不通利。久服﹐益气不饑﹐輕身耐老

上品﹟卷第一

丹雄鷄

微寒﹐無毒。主不傷之瘡。

上品﹟卷第一

白雄鷄肉

味酸﹐微溫。主下气﹐治狂邪﹐安五臟﹐傷中﹐消渴。

上品﹟卷第一

烏雄鷄肉

微溫。主補中﹐止痛。

上品﹟卷第一

膽

微寒。主治目不明﹐肌瘡。

上品﹟卷第一

心

主治五邪。

上品﹟卷第一

血

主治折﹐骨痛及痿痺。

上品﹟卷第一

雞腸

平﹐主治小便數不禁。

上品﹟卷第一

肝及左翅毛

主起陰。

上品﹟卷第一

冠血

主乳難。

上品﹟卷第一

裏黃皮

微寒。主小便利﹐遺溺﹐除熱﹐止煩。

上品﹟卷第一

矢白

微寒。破石淋及轉筋﹐利小便﹐止遺溺﹐滅瘢痕。

上品﹟卷第一

黑雌雞

主治風寒濕痺﹐五緩六急﹐安胎。其血﹐無毒﹐平。治中惡腹痛﹐及痿折骨痛﹐乳

上品﹟卷第一

黃雌雞

味酸甘﹐平。主治傷中﹐消渴﹐小便數不禁﹐腸泄利﹐補益五臟﹐續絕傷﹐治虛益气力。

上品﹟卷第一

肋骨

主治小兒羸瘦﹐食不生肌。

上品﹟卷第一

卵白

微寒。治目熱赤痛﹐除心下伏熱﹐止煩滿﹐咳逆﹐小兒下泄﹐婦人產難﹐胞衣不出。

醯漬之一宿﹐治黃膽﹐破大煩熱。

上品﹟卷第一

卵中白皮

主治久咳結气﹐得麻黃﹑紫菀和服之立已。生朝鮮。

《本經》原文﹕丹雄鷄﹐味甘﹐微溫。主女人崩中﹑漏下﹑赤白沃﹐補虛﹐溫中﹐止血﹐通主泄利。屎白﹐物。雞白蠹肥脂

上品﹟卷第一

肪

味甘﹐無毒。主治風虛﹐寒熱。白鴨屎﹐名鴨通。主殺石藥毒﹐解結縛蓄熱。肉﹐補除熱﹐和臟腑﹐利水道。

又﹐鴨肪﹐主水腫。血﹐主解諸毒。肉﹐主小兒驚癇﹐頭﹐主治水腫﹐通利小便。

上品﹟卷第一

牡蠣

微寒﹐無毒。主除畱熱在關節榮衛﹐虛熱去來不定﹐煩滿﹐止汗﹐心痛气結﹐止渴﹐老血﹐澀大小腸﹐止大小便﹐治泄精﹐喉痺﹑咳嗽﹑心脇下痞熱。一名牡蛤。生東海﹐采時。﹝貝母爲之使﹐得甘艸﹑牛膝﹑遠志﹑蛇牀良。惡麻黃﹑吳茱萸﹑辛夷。﹞

《本經》原文﹕牡蠣﹐味鹹﹐平。主傷寒寒熱﹐溫瘧灑灑﹐驚恚怒气﹐除拘緩鼠﹐女子帶

上品﹟卷第一

魁蛤

味甘﹐平﹐無毒。主治痿痺﹐泄痢﹐便膿血。一名魁陸﹐一名活東。生東海﹐正圓兩空﹐表有文﹐取無時。

上品﹟卷第一

石決明

味鹹﹐平﹐無毒。主治目障翳痛﹐靑盲。久服益精﹐輕身。生南海。

上品﹟卷第一

秦龜

味苦﹐無毒。除濕痺气﹐身重﹐四肢關節不可動搖。生山之陰土中。二月﹑八月取。

上品﹟卷第一

鮑魚

味辛﹐臭﹐溫﹐無毒。主墜墮﹑蹶﹐折﹐瘀血﹐血痺在四肢不散者﹐女子崩中止。勿令中咸。

上品﹟卷第一

魚

味甘﹐無毒。主治百病。

上品﹟卷第一

鱔魚

味甘﹐大溫﹐無毒。主補中﹐益血﹐治沈唇。五月五日取頭骨燒之﹐止痢。

又﹐幹鱔頭﹐主消渴﹐食不消﹐去冷气﹐除痞疹。

上品﹟卷第一

地防

令人不饑不渴。生黃陵﹐如濡﹐居土中。

上品﹟卷第一

豆蔻

味辛﹐溫﹐無毒。主溫中﹐心腹痛﹐嘔吐﹐去口臭气。生南海。

上品﹟卷第一

葡萄

無毒。逐水﹐利小便。生隴西五原惇煌。

《本經》原文﹕葡萄﹐味甘﹐平。主筋骨涇痺﹐益气倍力﹐彊志﹐令人肥健﹐耐饑﹐忍風寒

上品﹟卷第一

蓬

味鹹﹐無毒。主治暴中風﹐身熱大驚。一名陵﹐一名陰。生荊山及宛朐。

《本經》原文﹕蓬﹐味酸﹐平。主安五臟﹐益精气﹐長陰令堅﹐彊志倍力有子。久服輕身

上品﹟卷第一

覆盆子

味甘﹐平﹐無毒。主益气輕身﹐令發不白。五月采實。

上品﹟卷第一

大棗

無毒。補中益气﹐彊力﹐除煩悶﹐治心下懸﹑腸。久服不饑神仙。一名漧棗﹐一名美棗﹐一名良棗。八月采﹐曝漧。三歲陳核中仁﹐燔之﹐味苦﹐主治腹痛﹐邪气。生棗﹐味甘﹑辛﹐多食令人多寒熱﹐羸瘦者﹐不可食。生河東。﹝殺烏頭毒。﹞

又﹐

上品﹟卷第一

棗葉

散服使人瘦﹐久卽嘔吐﹔揩熱痱瘡至良。

《本經》原文﹕大棗﹐味甘﹐平。主心腹邪气﹐安中養脾﹐助十二經﹐平胃气﹐通九竅﹐補生平澤。

上品﹟卷第一

藕實莖

寒﹐無毒。一名蓮。生汝南﹐八月采。

又﹐藕﹐主熱渴﹐散血﹐生肌。久服令人心歡。

《本經》原文﹕藕實莖﹐味甘﹐平。主補中養神﹐益气力﹐除百疾。久服﹐輕身耐老﹐不饑

上品﹟卷第一

雞頭實

無毒。一名芡。生雷澤﹐八月采。

《本經》原文﹕雞頭實﹐味甘﹐平。主濕痺﹐腰脊膝痛﹐補中﹐除暴疾﹐益精气﹐彊志﹐令

上品﹟卷第一

KT實

味甘﹐平﹐無毒。主安中﹐補五臟﹐不饑﹐輕身。一名菱。

上品﹟卷第一

栗

味鹹﹐溫﹐無毒。主益气﹐濃腸胃﹐補腎气﹐令人耐饑﹐生山陰﹐九月采。

上品﹟卷第一

櫻桃

味甘。主調中﹐益脾气﹐令人好顏色﹐美志。

上品﹟卷第一

橘柚

無毒。主下气﹐止嘔咳﹐除膀胱畱熱﹐下停水﹐五淋﹐利小便﹐治脾不能消穀﹐气沖胸中﹐吐逆﹐霍亂﹐止泄﹐去寸白。久服輕身長年。生南山﹐生江南。十月采。

《本經》原文﹕橘柚﹐味辛﹐溫。主胸中瘕熱逆气﹐利水谷。久服去臭﹐下气通神。一名橘

上品﹟卷第一

白瓜子

寒﹐無毒。主除煩滿不樂﹐久服寒中。可作面脂﹐令悅澤。一名白瓜子。生嵩髙。

仁也﹐八月采之。

上品﹟卷第一

白冬瓜

味甘﹐微寒﹐主除小腹水脹﹐利小便﹐止渴。

又﹐甘瓜子﹐主腹內結聚﹐破潰膿血﹐最爲腸胃脾內壅要藥。

《本經》原文﹕白瓜子﹐味甘﹐平。主令人悅澤﹑好顏色﹐益气不饑。久服輕身耐老。

一名

上品﹟卷第一

冬葵子

無毒。主治婦人乳難內閉。生少室。十二月采。黃芩爲之使。

上品﹟卷第一

葵根

味甘﹐寒﹐無毒。主惡瘡﹐治淋﹐利小便﹐解蜀椒毒。葉﹐爲百菜主﹐其心傷人。

《本經》原文﹕冬葵子﹐味甘﹐寒。主五臟六腑﹐寒熱羸瘦﹐五癃﹐利小便。久服﹐堅骨長

上品﹟卷第一

莧實

大寒﹐無毒。主治白翳﹐殺蛔虫。一名莫實﹐細莧亦同。生淮陽及田中﹐葉如藍﹐月采。

《本經》原文﹕莧實﹐味甘﹐寒。主靑盲﹐明目﹐除邪﹐利大小便﹐去寒熱。久服﹐益气力

上品﹟卷第一

苦菜

無毒。主治腸﹐渴熱﹐中疾﹐惡瘡。久服耐饑寒﹐髙气不老。一名遊冬。生益州﹐山陵道旁﹐淩冬不死。三月三日采﹐陰漧。

《本經》原文﹕苦菜﹐味苦﹐寒。主五臟邪气﹐厭谷胃痺。久服﹐安心益气﹐聰察少臥﹐輕

上品﹟卷第一

薺

味甘﹐溫﹐無毒。主利肝气﹐和中。其實﹐主明目﹐目痛。

上品﹟卷第一

蕪菁及蘆菔

味苦﹐溫﹐無毒。主利五臟﹐輕身益气﹐可長食之。蕪菁子﹐主治明目。

上品﹟卷第一

菘

味甘﹐溫﹐無毒。主通利腸胃﹐除胸中煩﹐解酒渴。

上品﹟卷第一

芥

味辛﹐溫﹐無毒。歸鼻。主除腎邪气﹐利九竅﹐明耳目﹐安中。久服溫中。

又﹐子﹐主射工及疰气發無恆處﹐丸服之﹔或搗爲末﹐醋和塗之﹐隨手驗也。

上品﹟卷第一

苜蓿

味苦﹐平﹐無毒。主安中﹐利人﹐可久食。

上品﹟卷第一

荏子

味辛﹐溫﹐無毒。主治咳逆﹐下气﹐溫中﹐補體。葉﹐主調中﹐去臭气。九月采﹐陰荏葉﹐人常生食﹐其子故不及蘇也。

上品﹟卷第一

胡麻

無毒。堅筋骨﹐治金創﹐止痛﹐及傷寒溫瘧﹐大吐後虛熱羸困。久服明耳目﹐耐饑﹐延年。以作油﹐微寒。利大腸﹐胞衣不落。生者摩瘡腫﹐生禿發。一名狗虱﹐一名方莖﹐一名鴻藏。生上黨。

《本經》原文﹕胡麻﹐味甘﹐平。主傷中虛羸﹐補五內﹐益气力﹐長肌肉﹐塡髓腦。久服輕

上品﹟卷第一

麻

有毒。破積﹐止痺﹐散膿。此麻花上勃勃者。七月七日采﹐良。

上品﹟卷第一

麻子

無毒。主治中風汗出﹐逐水﹐利小便﹐破積血﹐復血脈﹐乳婦產後餘疾﹐長髮﹐可爲沐藥。久服神仙。九月采。入土中者賊人。生太山。﹝畏牡蠣﹑白薇﹐惡茯苓。﹞

《本經》原文﹕麻﹐味辛﹐平。主五勞七傷﹐利五臟﹐下血寒气﹐多食﹐令人見鬼狂走。

上品﹟卷第一

飴糖

味甘﹐微溫。主補虛乏﹐止渴﹐去血。

中品﹟卷第二

金屑

味辛﹐平﹐有毒。主鎭精神﹐堅骨髓﹐通利五臟﹐除邪毒瓦斯﹐服之神仙。生益州﹐采時。

中品﹟卷第二

銀屑

味辛﹐平﹐有毒。主安五臟﹐定心神﹐止驚悸﹐除邪气﹐久服輕身長年。生永昌﹐無時。

中品﹟卷第二

雄黃

味甘﹐大溫﹐有毒。主治疥虫﹐瘡﹐目痛﹐鼻中息肉﹐及絕筋﹐破骨﹐百節中大積聚﹐癖气﹐中惡﹐腹痛﹐鬼疰﹐殺諸蛇虺毒﹐解藜蘆毒﹐悅澤人面。餌服之﹐皆飛入中﹐勝鬼神﹐延年益壽﹐保中不饑。得銅可作金。生武都﹑惇煌山之陽﹐采無時。

《本經》原文﹕雄黃﹐味苦﹐平﹑寒。主寒熱鼠惡瘡﹐疽痔死肌﹐殺精物﹑惡鬼﹑邪气﹑

中品﹟卷第二

雌黃

味甘﹐大寒﹐有毒。蝕鼻中息肉﹐下部瘡﹐身面白駁﹐散皮膚死肌﹐及恍惚邪气殺蜂蛇毒。久服令人腦滿。生武都﹐與雄黃同山生。其陰山有金﹐金精燻則生雌黃﹐采無時《本經》原文﹕雌黃﹐味辛﹐平。主惡瘡頭禿痂疥﹐殺毒虫虱身癢邪气諸毒。煉之久服﹐輕

中品﹟卷第二

石鐘乳

無毒。主益气﹐補虛損﹐療腳弱疼冷﹐下焦傷竭﹐彊陰。久服延年益壽﹐好顏色﹐令人有子。不練服之﹐令人淋。一名公乳﹐一名蘆石﹐一名夏石。生少室及太山﹐采﹝蛇牀爲之使﹐惡牡丹﹑玄石﹑牡蒙﹐畏紫石英﹑艸。﹞

《本經》原文﹕石鐘乳﹐味甘﹐溫。主咳逆上气﹐明目﹐益精﹐安五臟﹐通百節﹐利九竅﹐

中品﹟卷第二

殷孽

無毒。主治腳冷疼弱。鐘乳根也。生趙國﹐又梁山及南海﹐采無時。﹝惡術﹑防己。﹞

《本經》原文﹕殷孽﹐味辛﹐溫。主爛傷瘀血﹐泄利寒熱﹐鼠癥瘕結气。一名姜石。

生山

中品﹟卷第二

孔公孽

無毒。主治男子陰瘡﹐女子陰蝕﹐及傷食病﹐恆欲眠睡。一名通石﹐殷孽根也﹐色。生梁山。﹝木蘭爲之使﹐惡細辛。﹞

中品﹟卷第二

石腦

味甘溫﹐無毒。主治風寒﹑虛損﹐腰腳疼痺﹐安五臟﹐益气。一名石飴餅。生名山土中﹐采無時。

中品﹟卷第二

石硫黃

大熱﹐有毒。主治心腹積聚﹐邪气冷癖在脇﹐咳逆上气﹐腳冷疼弱下部瘡﹐止血﹐殺疥虫。生東海牧羊中﹐及大山及河西山﹐礬石液也。

《本經》原文﹕石硫黃﹐味酸﹐溫。主婦人陰蝕疽痔惡血﹐堅筋骨﹐除頭禿。能化金銀銅鐵奇物。生山谷。

中品﹟卷第二

磁石

味鹹﹐無毒。主養腎臟﹐彊骨气﹐益精﹐除煩﹐通關節﹐消癰腫﹐鼠﹐頸核﹐喉痛小兒驚癇﹐練水飲之。亦令人有子。一名處石。生太山及慈山山陰﹐有鐵者則生其陽﹐采時。﹝柴胡爲之使﹐惡牡丹﹑莽艸﹐畏黃石脂﹐殺鐵毒。﹞

《本經》原文﹕磁石﹐味辛﹐寒。主周痺風濕﹐肢節中痛﹐不可持物﹐洗洗酸﹐除大熱煩

中品﹟卷第二

凝水石

味甘﹐大寒﹐無毒。主除時气熱盛﹐五臟伏熱﹐胃中熱﹐煩滿﹐止渴﹐水腫﹐少腹一名寒水石﹐一名淩水石﹐色如雲母﹐可折者良﹐鹽之精也。生常山山谷﹐又中水縣及﹝解巴豆毒﹐畏地楡。﹞

《本經》原文﹕凝水石﹐味辛﹐寒。主身熱﹐腹中積聚邪气﹐皮中如火燒﹐煩滿﹐水飲之。

中品﹟卷第二

石膏

味甘﹐大寒﹐無毒。主除時气﹐頭痛﹐身熱﹐三焦大熱﹐皮膚熱﹐腸胃中鬲熱﹐發汗﹐止消渴﹐煩逆﹐腹脹﹐暴气喘息﹐咽熱﹐亦可作浴湯。一名細石﹐細理白澤者者令人淋。生齊山及齊盧山﹑魯蒙山﹐采無時。﹝雞子爲之使﹐惡莽艸﹑毒公。﹞

《本經》原文﹕石膏﹐味辛﹐微寒。主中風寒熱﹐心下逆气驚喘﹐口漧舌焦﹐不能息﹐腹中

中品﹟卷第二

陽起石

無毒。主治男子莖頭寒﹐陰下濕癢﹐去臭汗﹐消水腫。久服不饑﹐令人有子。一生﹐一名羊起石﹐雲母根也。生齊山及﹐或雲山﹑陽起山﹐采無時。﹝桑螵蛸爲之惡澤瀉﹑菌桂﹑雷丸﹑蛇蛻皮﹐畏菟絲。﹞

《本經》原文﹕陽起石﹐味鹹﹐微溫。主崩中漏下﹐破子臧中血﹐癥瘕結气﹐寒熱腹痛﹐無子﹐陰痿不起﹐補不足。一名白石。生山谷。

中品﹟卷第二

玄石

味鹹﹐溫﹐無毒。主治大人小兒驚癇﹐女子絕孕﹐少腹寒痛﹐少精﹑身重。服之令人子。一名玄水石﹐一名處石。生太山之陽﹐山陰有銅﹐銅者雌﹐玄者雄。﹝惡松脂﹑柏實菌桂。﹞

中品﹟卷第二

理石

味甘﹐大寒﹐無毒。主除營衛中去來大熱﹑結熱﹐解煩毒﹐止消渴﹑及中風痿痺。一名肌石。如石膏順理而細。生漢中及盧山。采無時。﹝滑石爲之使﹐畏麻黃。﹞

《本經》原文﹕理石﹐味辛﹐寒。主身熱﹐利胃﹐解煩﹐益精明目﹐破積聚﹐去三虫。

一名

中品﹟卷第二

長石

味苦﹐無毒。主治胃中結气﹐止消渴﹐下气﹐除脇肋肺間邪气。一名土石﹐一名直石理如馬齒﹐方而潤澤玉色。生長子及太山及臨淄﹐采無時。

《本經》原文﹕長石﹐味辛﹐寒。主身熱四肢寒厥﹐利小便﹐通血脈﹐明目去翳KT﹐下三虫

中品﹟卷第二

綠靑

味酸﹐寒﹐無毒。主益气﹐治鼽鼻﹐止泄痢。生山之陰穴中﹐色靑白。

中品﹟卷第二

鐵落

味甘﹐無毒。除胸膈中熱气﹐食不下﹐止煩﹐去黑子。一名鐵液﹐可以染皂。生牧羊平澤及枋城﹐或析城﹐采無時。

中品﹟卷第二

生鐵

微寒﹐主治下部及脫肛。

中品﹟卷第二

鋼鐵

味甘﹐平﹐無毒。主治金創﹐煩滿熱中﹐胸膈气塞﹐食不化。一名跳鐵。

中品﹟卷第二

鐵精

微溫﹐主治驚悸﹐定心气﹐小兒風癇﹐陰﹐脫肛。

《本經》原文﹕鐵精﹐平。主明目﹐化銅。鐵落﹐味辛﹐平。主風熱惡瘡﹐瘍疽創痂﹐疥气

中品﹟卷第二

鉛丹

止小便利﹐除毒熱臍攣﹐金瘡溢血。生蜀郡。一名鉛華﹐生於鉛。

《本經》原文﹕鉛丹﹐味辛﹐微寒。主吐逆胃反﹐驚癇癲疾﹐除熱下气。煉化還成九光。

久

中品﹟卷第二

玉英

味甘﹐主治風﹐療皮膚癢。一名石鏡﹐明白可作鏡。生山竅。十二月采。

中品﹟卷第二

厲石華

味甘﹐無毒。主益气﹐養神﹐止渴﹐除熱﹐彊陰。生江南﹐如石華﹐采無時。

中品﹟卷第二

石肺

味辛﹐無毒。主癘咳寒久痿﹐益气﹐明目。生水中﹐狀如肺﹐黑澤有赤文﹐出水卽幹

中品﹟卷第二

石肝

味酸﹐無毒。主治身癢﹐令人色美。生常山﹐色如肝。

中品﹟卷第二

石脾

味甘﹐無毒。主治胃寒熱﹐益气﹐癢瘀。令人有子。一名胃石﹐一名膏石﹐一名硝石。

生隱蕃山谷石間﹐黑如大豆﹐有赤文﹐色微黃﹐而輕薄如棋子﹐采無時。

中品﹟卷第二

石腎

味鹹﹐無毒。主治泄利。色如白珠。

中品﹟卷第二

遂石

味甘﹐無毒。主治消渴﹐傷中﹐益气。生太山陰﹐采無時。

中品﹟卷第二

白肌石

味辛﹐無毒。主彊筋骨﹐止渴﹐不饑﹐陰熱不足。一名肌石﹐一名洞石。生廣焦山﹐靑色潤澤。

中品﹟卷第二

龍石膏

無毒。主治消渴﹐益壽。生杜陵﹐如鐵脂中黃

中品﹟卷第二

石

味甘﹐無毒。主治咳逆气。生石間﹐色赤如鐵脂﹐四月采。

中品﹟卷第二

終石

味辛﹐無毒。主治陰痿痺﹐小便難﹐益精气。生陵陰﹐采無時。

中品﹟卷第二

當歸

味辛﹐大溫﹐無毒。主溫中﹐止痛﹐除客血內塞﹐中風﹐汗不出﹐濕痺﹐中惡﹐客虛冷﹐補五臟﹐生肌肉。生隴西。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝惡茹﹐畏菖蒲﹑海藻﹑牡《本經》原文﹕當歸﹐味甘﹐溫。主咳逆上气﹐溫瘧寒熱﹐洗洗在皮膚中﹐婦人漏下絕子﹐

中品﹟卷第二

防風

味辛﹐無毒。主治脇痛﹑脇風頭面去來﹐四肢攣急﹐字乳金瘡內痙。葉﹐主治中風熱出。一名茴艸﹐一名百枝﹐一名屏風﹐一名根﹐一名百蜚。生沙苑及邯鄲﹑瑯﹑上蔡二月﹑十月采根﹐曝漧。﹝得澤瀉﹑本治風﹐得當歸﹑芍藥﹑陽起石﹑禹餘糧治婦人子風﹐惡漧薑﹑藜蘆﹑白蘞﹑芫花﹐殺附子毒。﹞

又﹐叉頭者令人發狂﹐叉尾者發痼疾。

《本經》原文﹕防風﹐味甘﹐溫﹐無毒。主大風﹐頭眩痛﹐惡風﹐風邪﹐目盲無所見﹐風行

中品﹟卷第二

秦艽

味辛﹐微溫﹐無毒。治風無問久新﹐通身攣急。生飛烏。二月﹑八月采根﹐曝漧。

蒲爲之使。﹞

《本經》原文﹕秦艽﹐味苦﹐平。主寒熱邪气﹐寒濕風痺﹐肢節痛﹐下水﹐利小便。生山谷

中品﹟卷第二

黃

無毒。主治婦人子藏風邪气﹐逐五臟間惡血﹐補丈夫虛損﹐五勞羸瘦﹐止渴﹐腹痛利﹐益气﹐利陰气。生白水者冷﹐補。其莖﹑葉﹐治渴及筋攣﹐癰腫﹐疽瘡。一名戴椹﹐名獨椹﹐一名KT艸﹐一名蜀脂﹐一名百本。生蜀郡﹑白水﹑漢中。二月﹑十月采﹐陰漧。

﹝惡龜甲。﹞

《本經》原文﹕黃﹐味甘﹐微溫。主癰疽久敗瘡﹐排膿止痛﹐大風癩疾﹐五痔鼠﹐補虛

中品﹟卷第二

吳茱萸

大熱﹐有小毒。主去痰冷﹐腹內絞痛﹐諸冷﹑實不消﹐中惡﹐心腹痛﹐逆气﹐利五根白皮﹐殺蟯虫﹐治喉痺咳逆﹐止泄注﹐食不消﹐女子經產余血﹐療白癬。生上谷及宛九月九日采﹐陰漧。﹝蓼實爲之使﹐惡丹參﹑硝石﹑白堊﹐畏紫石英。﹞

《本經》原文﹕吳茱萸﹐味辛﹐溫。主溫中下气﹐止痛咳逆寒熱﹐除濕血痺﹐逐風邪﹐開

中品﹟卷第二

黃芩

大寒﹐無毒。主治痰熱﹐胃中熱﹐小腹絞痛﹐消穀﹐利小腸﹐女子血閉﹑淋露﹑下血小兒腹痛。一名空腸﹐一名內虛﹐一名黃文﹐一名經芩﹐一名妒婦。其子﹐主腸膿血。

秭歸及宛朐。三月三日采根﹐陰漧。﹝得濃朴﹑黃連止腹痛﹔得五味子﹑牡蒙﹑牡蠣令人子。得黃﹑白蘞﹑赤小豆治鼠。山茱萸﹑龍骨爲之使﹐惡蔥實﹐畏丹參﹑牡丹﹑藜蘆。

《本經》原文﹕黃芩﹐味苦﹐平。主諸熱黃膽﹐腸泄利﹐逐水﹐下血閉﹐惡瘡疽蝕火瘍。一名腐腸。生川

中品﹟卷第二

黃連

微寒﹐無毒。主治五臟冷熱﹐久下泄﹑膿血﹐止消渴﹑大驚﹐除水﹐利骨﹐調胃﹐腸﹐益膽﹐治口瘡。生巫陽及蜀郡﹑太山。二月﹑八月采。﹝黃芩﹑龍骨﹑理石爲之使﹐菊花﹑芫花﹑玄參﹑白蘚﹐畏款冬﹐勝烏頭﹐解巴豆毒。﹞

《本經》原文﹕黃連﹐味苦﹐寒。主熱气﹐目痛傷泣出﹐明目﹐腸腹痛下利﹐婦人陰中腫痛。久服令人

中品﹟卷第二

五味子

無毒。主養五臟﹐除熱﹐生陰中肌。一名會及﹐一名玄及。生齊山及代郡。八月采陰漧。﹝蓯蓉爲之使﹐惡葳蕤﹐勝烏頭。﹞

《本經》原文﹕五味子﹐味酸﹐溫。主益气﹐咳逆上气﹐勞傷羸瘦﹐補不足﹐彊陰﹐益男子精。生山谷。

中品﹟卷第二

決明子

味苦﹑甘﹐微寒﹐無毒。主治唇口靑。生龍門﹐石決明生豫章。十月十日采﹐陰漧﹝蓍實爲之使﹐惡大麻子。﹞

《本經》原文﹕決明子﹐味鹹﹐平。主靑盲﹐目淫膚﹐赤白膜﹐眼赤痛淚出。久服益精光﹐輕身。生川澤。

中品﹟卷第二

芍藥

味酸﹐微寒﹐有小毒。主通順血脈﹐緩中﹐散惡血﹐逐賊血﹐去水气﹐利膀胱﹑大小腸﹐消癰腫﹐時行寒熱﹐中惡﹐腹痛﹐腰痛。一名白木﹐一名余容﹐一名犁食﹐一名解倉﹐一名。生中嶽及丘陵。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝須丸爲之使﹐惡石斛﹑芒硝﹐畏硝石﹑鱉甲﹑小薊﹐反藜蘆。﹞

《本經》原文﹕芍藥﹐味苦﹐平。主邪气腹痛﹐除血痺﹐破堅積﹐寒熱疝瘕﹐止痛﹐利小便﹐益气。生川谷

中品﹟卷第二

桔梗

味苦﹐有小毒。主利五臟腸胃﹐補血气﹐除寒熱風痺﹐溫中﹐消穀﹐治喉咽痛﹐下蠱一名利如﹐一名房圖﹐一名白藥﹐一名梗艸﹐一名薺。生嵩髙及宛朐。二﹑八月采根幹。﹝節皮爲之使﹐得牡蠣﹑遠志治恚怒﹔得硝石﹑石膏治傷寒。畏白芨﹑龍眼﹑龍膽《本經》原文﹕桔梗﹐味辛﹐微溫。主胸脇痛如刀刺﹐腹滿腸鳴幽幽﹐驚恐悸气。生山谷。

中品﹟卷第二

芎

無毒。主除腦中冷動﹐面上游風去來﹐目淚出﹐多涕唾﹐忽忽如醉﹐諸寒冷气﹐心腹痛﹐中惡﹐卒急腫痛﹐脇風痛﹐溫中內寒。一名胡窮﹐一名香果。其葉名蘼蕪。生武功﹑斜谷﹑西嶺。三月﹑四月采根﹐曝漧。﹝白芷爲之使﹐惡黃連。﹞

《本經》原文﹕芎﹐味辛﹐溫。主中風入腦頭痛﹐寒痺筋攣緩急﹐金創﹐婦人血閉無子。生川谷。

中品﹟卷第二

本

味苦﹑微溫﹑微寒﹐無毒。主辟霧露潤澤﹐治風邪曳﹐金瘡﹐可作沐藥﹑面脂。

風流四肢。一名微莖。生崇山。正月﹑二月采根﹐曝漧﹐三十日成。﹝惡茹。﹞

《本經》原文﹕本﹐味辛﹐溫。主婦人疝瘕﹐陰中寒腫痛﹐腹中急﹐除風頭痛﹐長肌膚﹐悅顏色。一名鬼

中品﹟卷第二

麻黃

微溫﹐無毒。主治五臟邪气緩急﹐風脇痛﹐字乳餘疾﹐止好唾﹐通腠理﹐疏傷寒頭痛解肌﹐泄邪惡气﹐消赤黑斑毒。不可多服﹐令人虛。一名卑相﹐一名卑鹽。生晉地及河東立秋采莖﹐陰漧令靑。﹝濃朴爲之使﹐惡辛夷﹑石葦。﹞

《本經》原文﹕麻黃﹐味苦﹐溫。主中風傷寒頭痛﹐溫瘧﹐發表出汗﹐去邪熱气﹐止咳逆上气﹐除寒熱﹐破

中品﹟卷第二

葛根

無毒。主治傷寒中風頭痛﹐解肌發表出汗﹐開腠理﹐療金瘡﹐止痛﹐脇風痛。生根汁﹐大寒﹐治消渴﹐傷寒壯熱。

一名鹿藿﹐一名黃斤。生汶《本經》原文﹕葛根﹐味甘﹐平。主消渴﹐身大熱﹐嘔吐﹐諸痺﹐起陰气﹐解諸毒。葛谷﹐主下利十歲以上

中品﹟卷第二

前胡

味苦﹐微寒﹐無毒。主治痰滿﹐胸脇中痞﹐心腹結气﹐風頭痛﹐去痰實﹐下气。治傷寒熱﹐推陳致新﹐明目﹐益精。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝半夏爲之使﹐惡皂莢﹐畏藜蘆

中品﹟卷第二

知母

無毒。主治傷寒久瘧煩熱﹐脇下邪气﹐膈中惡﹐及風汗內疸。多服令人泄。一名女雷一名女理﹐一名兒艸﹐一名鹿列﹐一名韭逢﹐一名兒踵艸﹐一名東根﹐一名水須﹐一名沈燔﹐一名。生河內。二月﹑八月采根﹐曝漧。

《本經》原文﹕知母﹐味苦﹐寒。主消渴熱中﹐除邪气﹐肢體浮腫﹐下水﹐補不足﹐益气。一名母﹐一名母。生川谷。

中品﹟卷第二

大靑

味苦﹐大寒﹐無毒。主治時气頭痛﹐大熱﹐口瘡。三月﹑四月采莖﹐陰漧。

中品﹟卷第二

貝母

味苦﹐微寒﹐無毒。主治腹中結實﹐心下滿﹐洗洗惡風寒﹐目眩﹑項直﹐咳嗽上气﹐煩熱渴﹐出汗﹐安五臟﹐利骨髓。一名藥實﹐一名苦華﹐一名苦菜﹐一名商艸﹐一名勒母一名KT。生晉地。十月采根﹐曝漧。﹝濃朴﹑白薇爲之使﹐惡桃花﹐畏秦椒﹑石﹑莽艸《本經》原文﹕貝母﹐味辛﹐平。主傷寒煩熱﹐淋瀝邪气﹐疝瘕﹐喉痺﹐乳難﹐金創風痙。一名空艸。

中品﹟卷第二

栝蔞根

無毒。主除腸胃中痼熱﹐八疸﹐身面黃﹐唇漧口燥﹐短气﹐通月水﹐止小便利﹐一裸﹐一名天瓜﹐一名澤姑。實﹐名黃瓜﹐治胸痺﹐悅澤人面。莖葉﹐治中熱傷暑。生洪山陰地﹐入土深者良﹐生鹵地者有毒。二月﹑八月采根﹐曝漧﹐三十日成。﹝枸杞爲之惡漧薑﹐畏牛膝﹑漧漆﹐反烏頭。﹞

《本經》原文﹕栝蔞根﹐味苦﹐寒。主消渴身熱﹐煩滿大熱﹐補虛安中﹐續絕傷。一名地蔞。生川谷。

中品﹟卷第二

丹參

無毒。主養血﹐去心腹痼疾﹑結气﹐腰脊彊﹐腳痺﹐除風邪畱熱。久服利人。一名赤參﹐一名木羊乳。生桐柏山及太山。五月采根﹐曝漧。﹝畏咸水﹐反藜蘆。﹞

《本經》原文﹕丹參﹐味苦﹐微寒。主心腹邪气﹐腸鳴幽幽如走水﹐寒熱積聚﹐破癥除瘕﹐止煩滿﹐益气。

中品﹟卷第二

濃朴

大溫﹐無毒。主溫中﹐益气﹐消痰﹐下气﹐治霍亂及腹痛﹐脹滿﹐胃中冷逆﹐胸中嘔不止﹐泄痢﹐淋露﹐除驚﹐去畱熱﹐止煩滿﹐濃腸胃。一名濃皮﹐一名赤朴。其樹名榛﹐子名逐楊。治鼠﹐明目﹐益气。生交趾﹑宛朐。三月﹑九月﹑十月采皮﹐陰漧。﹝漧薑之使﹐惡澤瀉﹑寒水石﹑硝石。﹞

《本經》原文﹕濃朴﹐味苦﹐溫。主中風傷寒﹐頭痛﹐寒熱驚悸﹐气血痺﹐死肌﹐去三虫。

中品﹟卷第二

竹葉

芹竹葉大寒﹐無毒。主除煩熱﹐風﹐喉﹐嘔逆。根﹐消毒。生益州。

中品﹟卷第二

淡竹葉

味辛﹐平﹑大寒。主治胸中淡熱﹐咳逆上气。其瀝﹐大寒﹐治暴中風﹐風痺﹐胸中大熱﹐止煩悶。其皮﹐微寒﹐主治嘔﹐溫气寒熱﹐吐血﹐崩中﹐溢筋。

中品﹟卷第二

苦竹葉及瀝

治口瘡﹐目痛明目﹐通利九竅﹔竹筍﹐味甘﹐無毒﹔主消渴﹐利水道﹐益气﹐可久食﹔幹筍﹐燒服﹐治五痔血。

《本經》原文﹕竹葉﹐味苦﹐平。主咳逆上气﹐溢筋急﹐惡瘍﹐殺小虫。根﹐作湯益气﹐止渴﹐補虛下气。

中品﹟卷第二

玄參

味鹹﹐無毒。主治暴中風﹑傷寒﹐身熱支滿﹐狂邪﹑忽忽不知人﹐溫瘧灑灑﹐血瘕﹐寒血﹐除胸中气﹐下水﹐止煩渴﹐散頸下核﹐癰腫﹐心腹痛﹐堅癥﹐定五臟。久服補虛﹐目﹐彊陰﹐益精。一名玄臺﹐一名鹿腸﹐一名正馬﹐一名咸﹐一名端。生河間及宛朐。三四月采根﹐曝漧。﹝惡黃﹑漧薑﹑大棗﹑山茱萸﹐反藜蘆。﹞

《本經》原文﹕玄參﹐味苦﹐微寒。主腹中寒熱積聚﹐女子產乳餘疾﹐補腎气﹐令人目明。一名重臺。生川

中品﹟卷第二

沙參

無毒。主治胃痺﹐心腹痛﹐結熱﹐邪气﹐頭痛﹐皮間邪熱﹐安五臟﹐補中。一名苦心一名志取﹐一名虎須﹐一名白參﹐一名識美﹐一名文希。生河內及宛朐﹑般陽續山。二月八月采根﹐曝漧。﹝惡防己﹐反藜蘆。﹞

《本經》原文﹕沙參﹐味苦﹐微寒。主血積驚气﹐除寒熱﹐補中益肺气。久服利人。一名知母。生川谷。

中品﹟卷第二

苦參

無毒。養肝膽气﹐安五臟﹐定志﹐益精﹐利九竅﹐除伏熱﹐腸﹐止渴﹐醒酒﹐小便赤﹐治惡瘡﹐下部慝﹐平胃气﹐令人嗜食﹐輕身。一名地槐﹐一名菟槐﹐一名驕槐﹐一名莖﹐一名虎麻﹐一名岑莖﹐一名祿白﹐一名陵郎。生汝南及田野。三月﹑八月﹑十月采根曝漧。﹝玄參爲之使﹐惡貝母﹑漏蘆﹑菟絲﹐反藜蘆。﹞

《本經》原文﹕苦參﹐味苦﹐寒。主心腹結气﹐癥瘕積聚﹐黃膽﹐溺有餘瀝﹐逐水﹐除癰腫﹐補中﹐明目止

中品﹟卷第二

續斷

味辛﹐無毒。主治崩中漏血﹐金瘡血內漏﹐止痛﹐生肌肉﹐及傷﹑惡血﹑腰痛﹐關節緩急。一名接骨﹐一名南艸﹐一名槐。生常山。七月﹑八月采﹐陰漧。﹝地黃爲之使﹐惡雷丸。﹞

《本經》原文﹕續斷﹐味苦﹐微溫。主傷寒﹐補不足﹐金創癰傷折跌﹐續筋骨﹐婦人乳難。久服益气力。一

中品﹟卷第二

枳實

味酸﹐微寒﹐無毒。主除胸脇淡癖﹐逐停水﹐破結實﹐消脹滿﹑心下急﹑痞痛﹑逆气脇風痛﹐安胃气﹑止溏泄﹐明目。生河內。九月﹑十月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕枳實﹐味苦﹐寒。主大風在皮膚中﹐如麻豆苦癢﹐除寒熱結﹐止利﹐長肌肉﹐利五臟﹐益气

中品﹟卷第二

山茱萸

微溫﹑無毒。主治腸胃風邪﹐寒熱﹐疝瘕﹐頭腦風﹐風气去來﹐鼻塞﹐目黃﹐耳聾﹐溫中﹐下气﹐出汗﹐彊陰﹐益精﹐安五臟﹐通九竅﹐止小便利。久服明目﹐彊力﹐年。一名雞足﹐一名思益﹐一名寇實。生漢中及瑯琊﹑宛朐﹑東海承縣。九月﹑十月采實﹐陰漧。﹝蓼實爲之使﹐惡桔梗﹑防風﹑防己。﹞

《本經》原文﹕山茱萸﹐味酸﹐平。主心下邪气寒熱﹐溫中﹐逐寒濕痺﹐去三虫。久服輕身﹐一名蜀棗。生

中品﹟卷第二

桑根白皮

無毒。主去肺中水气﹐止唾血﹐熱渴﹐水腫﹐腹滿﹐臚脹﹐利水道﹐去寸白﹐創。采無時﹐出土上者殺人。﹝續斷﹑桂心﹑麻子爲之使﹐葉汁解蜈蚣毒。﹞

中品﹟卷第二

桑耳

味甘﹐有毒。黑者﹐主治月水不調。其黃熟陳白者﹐止久泄﹐益气不饑。其金色者﹐治《本經》原文﹕桑根白皮﹐味甘﹐寒。主傷中﹐五勞六極﹐羸瘦﹐崩中脈絕﹐補虛益气。

葉﹐主除寒熱﹐出子。五木耳名

中品﹟卷第二

松蘿

味甘﹐無毒。主治淡熱﹐溫瘧﹐可爲吐湯﹐利水道。生熊耳山松樹上。五月采﹐陰漧《本經》原文﹕松蘿﹐味苦﹐平。主怒邪气﹐止虛汗﹐頭風﹐女子陰寒腫痛。一名女蘿。生山谷。

中品﹟卷第二

白棘

無毒。主決刺結﹐治丈夫虛損﹐陰痿﹐精自出﹐補腎气﹐益精髓。一名棘刺。生雍州《本經》原文﹕白棘﹐味辛﹐寒。主心腹痛﹐癰腫潰膿﹐止痛。一名棘鍼。生川谷。

中品﹟卷第二

棘刺花

味苦﹐平﹐無毒。主治金創內漏﹐明目。冬至後百廿日采之。實﹐主明目﹐心腹痿除熱﹐利小便。生道旁。四月采。一名菥﹐一名馬朐﹐一名刺原又有棗鍼﹐治腰痛﹑喉痺不通。

中品﹟卷第二

狗脊

味甘﹐微溫﹐無毒。主治失溺不節﹐男子腳弱腰痛﹐風邪﹐淋露﹐少气﹐目暗﹐堅脊利俯仰﹐女子傷中﹐關節重。一名彊膂﹐一名扶蓋﹐一名扶筋。生常山。二月﹑八月采根曝漧。﹝萆爲之使﹐惡敗醬。﹞

《本經》原文﹕狗脊﹐味苦﹐平。主腰背彊﹐關機緩急﹐周痺寒濕膝痛﹐頗利老人。一名百枝。生川谷。

中品﹟卷第二

萆

味甘﹐無毒。主治傷中恚怒﹐陰痿失溺﹐關節老血﹐老人五緩。一名赤節。生眞定。

月﹑八月采根﹐曝漧。﹝薏苡爲之使﹐畏葵根﹑大黃﹑柴胡﹑牡蠣﹑前胡。﹞

《本經》原文﹕萆﹐味苦﹐平。主腰背痛彊﹐骨節風寒濕周痺﹐惡瘡不瘳﹐熱气。生山谷。

中品﹟卷第二

菝

味甘﹐平﹑溫﹐無毒。主治腰背寒痛﹐風痺﹐益血气﹐止小便利。生山野。二月﹑八采根﹐曝漧。

中品﹟卷第二

石葦

味甘﹐無毒。主止煩﹐下气﹐通膀胱滿﹐補五勞﹐安五臟﹐去惡風﹐益精气。一名石用之去黃毛﹐毛射人肺﹐令人咳﹐不可治。生華陰﹐不聞水及人聲者﹐良。二月采葉﹐﹝杏仁爲之使﹐得菖蒲良。﹞

《本經》原文﹕石葦﹐味苦﹐平。主勞熱邪气﹐五癃閉不通利小便水道。一名石。生山谷石上。

中品﹟卷第二

通艸

味甘﹐無毒。主治脾疸﹐常欲眠﹐心煩﹐噦出音聲﹐治耳聾﹐散癰腫﹑諸結不消﹐及瘡﹐惡瘡﹐鼠﹐折﹐鼻﹐息肉﹐墮胎﹐去三虫。一名丁翁﹐生石城及山陽。正月采陰漧。

《本經》原文﹕通艸﹐味辛﹐平。主去惡虫﹐除脾胃寒熱﹐通利九竅血脈關節﹐令人不忘。一名附支。生山

中品﹟卷第二

瞿麥

味辛﹐無毒。主養腎气﹐逐膀胱邪逆﹐止霍亂﹐長毛髮。一名大菊﹐一名大蘭。生太山。立秋采實﹐陰漧。﹝艸﹑牡丹爲之使﹐惡桑螵蛸。﹞

《本經》原文﹕瞿麥﹐味苦﹐寒。主關格諸癃結﹐小便不通﹐出刺﹐決癰腫﹐明目去翳﹐破胎墮子﹐下閉血。一名巨句麥。生川谷。

中品﹟卷第二

敗醬

味鹹﹐微寒﹐無毒。主除癰腫﹐浮腫﹐結熱﹐風痺﹐不足﹐產後疾痛。一名鹿首﹐名馬艸﹐一名澤敗。生江夏。八月采根﹐曝漧。

《本經》原文﹕敗醬﹐味苦﹐平。主暴熱火瘡赤气﹐疥瘙疽痔﹐馬鞍熱气。一名鹿腸。

生川谷。

中品﹟卷第二

秦皮

大寒﹐無毒。主治男子少精﹐婦人帶下﹐小兒癇﹐身熱﹐可作洗目湯。久服皮膚光澤肥大﹐有子。一名岑皮﹐一名石檀。生廬江及宛朐。二月﹑八月采皮﹐陰漧。﹝大戟爲之惡吳茱萸。﹞

《本經》原文﹕秦皮﹐味苦﹐微寒。主風寒濕痺﹐洗洗寒气﹐除熱﹐目中靑翳白膜。久服﹐頭不白輕身。生

中品﹟卷第二

白芷

無毒。主治風邪﹐久渴﹐吐嘔﹐兩脇滿﹐風痛﹐頭眩﹐目癢。可作膏藥麵脂﹐潤顏色一名白﹐一名﹐一名莞﹐一名苻蘺﹐一名澤芬。葉名蒿麻。可作浴湯。生河東下澤。

二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝當歸爲之使﹐惡旋復花。﹞

《本經》原文﹕白芷﹐味辛﹐溫。主女人漏下赤白﹐血閉陰腫﹐寒熱﹐風頭侵目淚出﹐長肌膚潤澤﹐可作面

中品﹟卷第二

杜蘅

味辛﹐溫﹐無毒。主治風寒咳逆﹐香人衣體。生山谷。三月三日采根﹐熟洗﹐曝漧。

中品﹟卷第二

杜若

無毒。主治眩倒﹑目KTKT﹐止痛﹐除口臭气。久服令人不忘。一名杜蓮﹐一名白連﹐柴胡《本經》原文﹕杜若味辛﹐微溫。主胸脇下逆气﹐溫中風入腦戶﹐頭腫痛﹐多涕淚出。

久服﹐益精明目輕身

中品﹟卷第二

柏木

無毒。主治驚气在皮間﹐肌膚熱亦起﹐目熱赤痛﹐口瘡。久服通神。根﹐名檀桓﹐治腹百病﹐安魂魄﹐不饑渴。久服輕身﹐延年通神。生漢中及永昌。﹝惡漧漆。﹞

《本經》原文﹕柏木﹐味苦﹐寒。主五臟腸胃中結熱﹐黃膽﹐腸痔﹐止泄利﹐女子漏下赤白﹐陰傷蝕瘡。一

中品﹟卷第二

木蘭

無毒。主治中風﹑傷寒﹐及癰疽﹑水腫﹐去臭气。一名杜蘭﹐皮似桂而香。生零陵及山。十二月采皮﹐陰漧。

《本經》原文﹕木蘭﹐味苦﹐寒。主身大熱在皮膚中﹐去面熱赤酒渣﹐惡風癲疾﹐陰下癢濕﹐明耳目。一

中品﹟卷第二

白薇

味鹹﹐大寒﹐無毒。主治傷中淋露﹐下水气﹐利陰气﹐益精。一名白幕﹐一名薇艸﹐一名春艸﹐一名骨美。久服利人。生平原。三月三日采根﹐陰漧。﹝惡黃﹑漧薑﹑漧漆﹑山茱萸﹑大棗。﹞

《本經》原文﹕白薇﹐味苦﹐平。主暴中風身熱肢滿﹐忽忽不知人﹐狂惑邪气﹐寒熱酸疼﹐溫瘧洗洗﹐發作

中品﹟卷第二

耳實

味苦。葉﹐味苦﹑辛﹐微寒﹐有小毒。主治膝痛﹐溪毒。一名﹐一名常思。生安六安田野﹐實熟時采。

《本經》原文﹕耳實﹐味甘﹐溫。主風頭寒痛﹐風濕周痺﹐四肢拘攣痛﹐惡肉死肌。久服益气﹐耳目聰明﹐

中品﹟卷第二

茅根

無毒。主下五淋﹐除客熱在腸胃﹐止渴﹐堅筋﹐婦人崩中。久服利人。一名地菅﹐一地筋﹐一名兼杜。生楚地田野。六月采根。

《本經》原文﹕茅根﹐味甘﹐寒。主勞傷虛羸﹐補中益气﹐除瘀血血閉寒熱﹐利小便。

其苗﹐主下水。一名

中品﹟卷第二

百合

無毒。主除浮腫﹐臚脹﹐痞滿﹐寒熱﹐通身疼痛﹐及乳難喉痺腫﹐止涕淚。一名重一名重邁﹐一名摩羅﹐一名中逢花﹐一名彊瞿。生荊州。二月﹑八月采根﹐曝漧。

《本經》原文﹕百合﹐味甘﹐平。主邪气腹張﹐心痛﹐利大小便﹐補中益气。生川谷。

中品﹟卷第二

酸漿

寒﹐無毒。生荊楚及人家田園中。五月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕酸漿﹐味酸﹐平。主熱煩滿﹐定志﹐益气﹐利水道﹐產難﹐吞其實立產﹐一名醋漿。生川澤

中品﹟卷第二

淫羊藿

無毒。主堅筋骨﹐消瘰﹐赤癰﹐下部有瘡﹐洗出虫。丈夫久服﹐令人無子。生山。﹝薯蕷爲之使。﹞

《本經》原文﹕淫羊藿﹐味辛﹐寒。主陰痿絕傷﹐莖中痛﹐利小便﹐益气力﹐彊志。一名剛前。生山谷。

中品﹟卷第二

蠡實

溫﹐無毒。主止心煩滿﹐利大小便﹐長肌膚肥大。

中品﹟卷第二

花葉

治喉痺﹐多服令人溏泄。一名荔實。生河東。五月采實﹐陰漧。

《本經》原文﹕蠡實﹐味甘﹐平。主皮膚寒熱﹐胃中熱气﹐風寒濕痺﹐堅筋骨﹐令人嗜食。久服輕身。花﹑

中品﹟卷第二

梔子

大寒﹐無毒。主治目熱赤痛﹐胸心大小腸大熱﹐心中煩悶﹐胃中熱气。一名越桃﹐生陽。九月采實﹐曝漧。

《本經》原文﹕梔子﹐味苦﹐寒。主五內邪气﹐胃中熱气﹐面赤酒渣鼻﹐白癩赤癩瘡瘍。一名木丹。生川

中品﹟卷第二

檳榔

味辛﹐溫﹐無毒。主消穀﹐逐水﹐除淡﹐殺三虫﹐去伏屍﹐治寸白。生南海。

中品﹟卷第二

合歡

無毒。生益州。

《本經》原文﹕合歡﹐味甘﹐平。主安五臟﹐利心志﹐令人歡樂無憂。久服﹐輕身明目﹐得所欲。生山谷。

中品﹟卷第二

衛矛

無毒。主治中惡﹐腹痛﹐去白虫﹐消皮膚風毒腫﹐令陰中解。生霍山。八月采﹐陰漧《本經》原文﹕衛矛﹐味苦﹐寒。主女子崩中下血﹐腹滿汗出﹐除邪﹐殺鬼毒蠱注。一名鬼箭。生山谷。

中品﹟卷第二

紫葳

無毒。莖葉﹐味苦﹐無毒。治痿蹶﹐益气。一名陵苕﹐一名華﹐一名陵時生西海及陽。

《本經》原文﹕紫葳﹐味酸﹐微寒。主婦人產乳餘疾﹐崩中﹐癥瘕血閉﹐寒熱羸瘦﹐養胎。生川谷。

中品﹟卷第二

蕪荑

平﹐無毒。逐寸白﹐散腹中溫溫喘息。生晉山。三月采實﹐陰漧。

《本經》原文﹕蕪荑﹐味辛。主五內邪气﹐散皮膚骨節中淫淫溫行毒﹐去三虫﹐化食。

一名無姑﹐一名

中品﹟卷第二

紫艸

無毒。主治腹腫脹滿痛﹐以合膏﹐治小兒瘡及面渣。生碭山及楚地。三月采根﹐陰漧《本經》原文﹕紫艸﹐味苦﹐寒。主心腹邪气﹐五疸﹐補中益气﹐利九竅﹐通水道。一名紫丹﹐一名紫

中品﹟卷第二

紫菀

味辛﹐無毒。主治咳唾膿血﹐止喘悸﹐五勞體虛﹐補不足﹐小兒驚癇。一名紫茜﹐一靑苑。生房陵及眞定﹑邯鄲。二月﹑三月采根﹐陰漧。﹝款冬爲之使﹔惡天雄﹑瞿麥﹑雷遠志。畏茵陳蒿。﹞

《本經》原文﹕紫菀﹐味苦﹐溫。主咳逆上气﹐胸中寒熱結气﹐去蠱毒﹐痿蹶﹐安五臟。

生山谷。

中品﹟卷第二

白蘚

味鹹﹐無毒。主治四肢不安﹐時行腹中大熱﹑飲水﹑欲走﹑大呼﹐小兒驚癇﹐婦人產余痛。生上谷及宛朐。四月﹑五月采根﹐陰漧。﹝惡桑螵蛸﹑桔梗﹑茯苓﹑萆。﹞

《本經》原文﹕白蘚﹐味苦﹐寒。主頭風黃膽﹐咳逆淋瀝﹐女子陰中腫痛﹐濕痺死肌﹐不可屈伸起止行步。

中品﹟卷第二

白兔藿

無毒。主治風疰﹐諸大毒不可入口者﹐皆消除之。又去血﹐可末著痛上﹐立消。

者﹐煮飲之卽解。生交州。

《本經》原文﹕白兔藿﹐味苦﹐平。主蛇虺﹑蜂蠆﹑狗﹑菜肉蠱毒﹐鬼注。一名白葛。

生山谷。

中品﹟卷第二

營實

微寒﹐無毒。久服輕身益气。根﹐止泄利腹痛﹐五臟客熱﹐除邪逆气﹐疽癩﹐諸惡瘡金瘡﹐傷撻﹐生肉復肌。一名牛勒﹐一名薔蘼﹐一名山棘。生零陵及蜀郡。八月﹑九月采陰漧。

《本經》原文﹕營實﹐味酸﹐溫。主癰疽惡瘡﹐結肉跌筋﹐敗瘡熱气﹐陰蝕不瘳﹐利關節。一名墻薇﹐一名

中品﹟卷第二

薇銜

微寒﹐無毒。主暴癥﹐逐水﹐治痿蹶。久服輕身﹐明目。一名承膏﹐一名承肌﹐一名心﹐一名無顚。生漢中及宛朐﹑邯鄲。七月采莖﹑葉﹐陰漧。﹝得秦皮良。﹞

《本經》原文﹕薇銜﹐味苦﹐平。主風濕痺節痛﹐驚癇吐舌﹐悸气賊風﹐鼠癰腫。

一名糜銜。生川澤。

中品﹟卷第二

井中苔及萍

大寒。主治漆瘡﹐熱瘡﹐水腫。井中藍﹑殺野葛﹑巴豆諸毒。

中品﹟卷第二

王孫

無毒。主治百病﹐益气。吳名白功艸﹐楚名王孫﹐齊名長孫﹐一名黃孫﹐一名黃昏﹐名海孫﹐一名蔓延。生海西及汝南城郭垣下。

《本經》原文﹕王孫﹐味苦﹐平。主五臟邪气﹐寒濕痺﹐四肢疼酸﹐膝冷痛。生川谷。

中品﹟卷第二

爵牀

無毒。生漢中及田野。

《本經》原文﹕爵牀﹐味鹹﹐寒。主腰脊痛不得著牀﹐俯仰艱難﹐除熱﹔可作浴湯。生川谷。

中品﹟卷第二

白前

味甘﹐微溫﹐無毒。主治胸脇逆气﹐咳嗽上气。

中品﹟卷第二

百部根

微溫﹐有小毒。主治咳嗽上气。

中品﹟卷第二

王瓜

無毒。主治諸邪气﹐熱結﹐鼠﹐散癰腫﹑畱血﹐婦人帶下不通﹐下乳汁﹐止小便數禁﹐逐四肢骨節中水﹐治馬骨刺人瘡﹐生魯地田野﹐及人家垣墻間。三月采根﹐陰漧。

《本經》原文﹕王瓜﹐味苦﹐寒。主消渴內痺﹐瘀血月閉﹐寒熱酸疼﹐益气愈聾。一名土瓜。生平澤。

中品﹟卷第二

薺

味甘﹐寒。主解百藥毒。

中品﹟卷第二

髙良姜

大溫﹐主治暴冷﹐胃中冷逆﹐霍亂腹痛。

中品﹟卷第二

馬先蒿

味苦﹐無毒。生南陽。

《本經》原文﹕馬先蒿﹐味平。主寒熱鬼注﹐中風濕痺﹐女子帶下病﹐無子。一名馬屎蒿。生川澤。

中品﹟卷第二

蜀羊泉

無毒。主治齲齒﹐女子陰中內傷﹐皮間實積。一名羊泉﹐一名羊飴。生蜀郡。

《本經》原文﹕蜀羊泉﹐味苦﹐微寒。主頭禿惡瘡熱气﹐疥瘙痂癬虫。生川谷。

中品﹟卷第二

積雪艸

無毒。生荊州。

《本經》原文﹕積雪艸﹐味苦﹐寒。主大熱﹐惡瘡癰疽﹐浸淫赤皮膚赤﹐身熱。生川谷。

中品﹟卷第二

惡實

味辛﹐平﹐無毒。主明目﹐補中﹐除風傷。根莖﹐治傷寒﹑寒熱﹑汗出﹐中風﹐面腫消渴﹐熱中﹐逐水。久服輕身耐老。生魯山平澤。又﹐惡實﹐一名牛蒡﹐一名鼠粘艸。

中品﹟卷第二

莎艸根

味甘﹐微寒﹐無毒。主除胸中熱﹐充皮毛。久服利人﹐益气﹐長須眉。一名﹐一莎﹐其實名緹。生田野﹐二月﹑八月采。

中品﹟卷第二

大小薊根

味甘﹐溫。主養精﹐保血。大薊﹐主治女子赤白沃﹐安胎﹐止吐血﹑衄鼻﹐令人五月采。

中品﹟卷第二

垣衣

味酸﹐無毒。主治黃膽﹐心煩﹐咳逆﹐血气﹐暴熱在腸胃﹐金瘡內塞。久服補中益气長肌﹐好顏色。一名昔邪﹐一名烏韭﹐一名垣嬴﹐一名天韭﹐一名鼠韭。生古垣墻陰或三月三日采﹐陰漧。

又﹐垣衣﹐主暴風口噤﹐金瘡﹑酒漬服之效。

中品﹟卷第二

艾葉

味苦﹐微溫﹐無毒。主炙百病﹐可作煎﹐止下痢﹐吐血﹐下部瘡﹐婦人漏血﹐利陰生肌肉﹐辟風寒﹐使人有子。一名冰臺﹐一名醫艸。生田野。三月三日采﹐曝漧。作煎令見風。

又﹐艾﹐生寒熟熱。主下血﹐衄血﹑膿血痢﹐水煮及丸散任用。

中品﹟卷第二

牡蒿

味苦﹐溫﹐無毒。主充肌膚﹐益气﹐令人暴肥﹐血脈滿盛﹐不可久服。生田野﹐五月八月采。

中品﹟卷第二

假蘇

無毒。一名姜芥。生漢中。

《本經》原文﹕假蘇﹐味辛﹐溫。主寒熱鼠﹐瘰生瘡﹐破結聚气﹐下瘀血﹐除濕痺。

一名鼠。生川

中品﹟卷第二

水萍

味酸﹐無毒。主下气。以沐浴﹐生毛髮。一名水白﹐一名水蘇。生雷澤。三月采﹐曝《本經》原文﹕水萍﹐味辛﹐寒。主暴熱身癢﹐下水气﹐勝酒﹐長須髮﹐止消渴。久服輕身。一名水華。生池澤。

中品﹟卷第二

海藻

味鹹﹐無毒。主治皮間積聚暴﹐畱气熱結﹐利小便。一名。生東海﹐七月七日采曝漧。﹝反甘艸。﹞

《本經》原文﹕海藻﹐味苦﹐寒。主癭癅气﹐頸下核﹐破散結气﹐癰腫癥瘕堅气﹐腹中上下鳴﹐下十二水腫

中品﹟卷第二

昆布

味鹹﹐寒﹐無毒。主治十二種水腫﹐癭癅聚結气﹐瘡。生東海。

中品﹟卷第二

葒艸

味鹹﹐微寒﹐無毒。主治消渴﹐去熱﹐明目﹐益气。一名鴻。如馬蓼而大﹐生水傍五月采實。

中品﹟卷第二

陟釐

味甘﹐大溫﹐無毒。主治心腹大寒﹐溫中消穀﹐彊胃气﹐止泄痢。生江南池澤。

中品﹟卷第二

漧薑

大熱﹐無毒。主治寒冷腹痛﹐中惡﹐霍亂﹐脹滿﹐風邪諸毒﹐皮膚間結气﹐止唾血。

生薑﹐味辛﹐微溫。主治傷寒頭痛﹑鼻塞﹐咳逆上气﹐止嘔吐。生犍爲及荊州﹑揚州。

九月又﹐生薑﹐微溫﹐辛﹐歸五臟。去淡﹐下气﹐止嘔吐﹐除風邪寒熱。久服小志少智﹐傷心《本經》原文﹕漧薑﹐味辛﹐溫。主胸滿咳逆上气﹐溫中﹐止血﹐出汗﹐逐風濕痺﹐腸下利。生者尢良。

中品﹟卷第二

薰艸

味甘﹐平﹐無毒。主治明目﹐止淚﹐治泄精﹐去臭惡气﹐傷寒頭痛﹐上气﹐腰痛。

蕙艸。生下濕地﹐三月采﹐陰漧﹐脫節者良。

中品﹟卷第二

船虹

味酸﹐無毒。主下气﹐止煩滿。可作浴湯﹐藥色黃。生蜀郡﹐立秋取。

中品﹟卷第二

嬰桃

味辛﹐平﹐無毒。主止泄腸﹐除熱﹐調中﹐益脾气﹐令人好色美志。一名牛桃﹐一英豆。實大如麥﹐多毛。四月采﹐陰漧。

中品﹟卷第二

五色符

味苦﹐微溫。主治咳逆﹐五臟邪气﹐調中﹐益气﹐明目﹐殺虱。靑符﹑白符﹑赤符符﹑黃符﹐各隨色補其髒。白符一名女木。生巴郡山谷。

﹝附﹞

中品﹟卷第二

龍腦香及膏香

味辛﹑苦﹐微寒﹐一云溫﹐平﹐無毒。主治心腹邪气﹐風濕積聚﹐耳膚翳。出婆律國﹐形似白松脂﹐作杉木气﹐明淨者善﹔久經風日﹐或如雀米炭﹑相思子貯之﹐則不耗。膏﹐主耳聾。

又﹐龍腦治婦人難產﹐取龍腦研末少許﹐以新汲水調服﹐立瘥。

中品﹟卷第二

石劇

味甘﹐無毒。主渴消中。

中品﹟卷第二

路石

味甘﹐酸﹐無毒。主治心腹﹐止汗生肌﹐酒痂﹐益气﹐耐寒﹐實骨髓。一名陵石。生石上﹐天雨獨幹﹐日出獨濡﹐花黃﹐莖赤黑。三歲一實﹐實赤如麻子。五月﹑十月采莖葉陰漧。

中品﹟卷第二

曠石

味甘﹐平﹐無毒﹔主益气﹐養神﹐除熱﹐止渴﹔生江南﹐如石艸。

中品﹟卷第二

敗石

味苦﹐無毒。主治渴﹑痺。

中品﹟卷第二

越砥

味甘﹐無毒。主治目盲﹐止痛﹐除熱瘙。

中品﹟卷第二

夏臺

味甘。主百疾﹐濟絕气。

中品﹟卷第二

鬼目

味酸﹐平﹐無毒。主明目。一名來甘。實赤如五味﹐十月采。

中品﹟卷第二

馬唐

味甘﹐寒。主調中﹐明耳目。一名羊麻﹐一名羊粟。生下濕地﹐莖有節﹐節生根﹐五采。

中品﹟卷第二

羊乳

味甘﹐溫﹐無毒。主治頭眩痛﹐益气﹐長肌肉。一名地黃。三月采﹐立夏後母死。

中品﹟卷第二

犀洛

味甘﹐無毒。主治癃。一名星洛﹐一名泥洛。

中品﹟卷第二

雀翹

味鹹。主益气﹐明目。一名去母﹐一名更生。生藍中﹐葉細黃﹐莖赤有刺。四月實﹐黃中黑﹔五月采﹐陰漧。

中品﹟卷第二

雞涅

味甘﹐平﹐無毒。主明目﹐目中寒風﹐諸不足﹐水腹﹐邪气﹐補中﹐止泄利﹐女子白一名陰洛。生雞山﹐采無時。

中品﹟卷第二

相烏

味苦。主治陰痿。一名烏葵﹐如蘭香﹐赤莖。生山陽﹐五月十五日采﹐陰漧。

中品﹟卷第二

神護艸

可使獨守﹐叱咄人﹐寇盜不敢入門。生常山北共﹐八月采。

中品﹟卷第二

黃護艸

無毒。主治痺﹐益气﹐令人嗜食。生隴西。

中品﹟卷第二

天雄艸

味甘﹐溫﹐無毒。主益气﹐陰痿。生山澤中﹐狀如蘭﹐實如大豆﹐赤色。

中品﹟卷第二

益決艸

味辛﹐溫﹐無毒。主治咳逆肺傷。生山陰﹐根如細辛。

中品﹟卷第二

異艸

味甘﹐無毒﹐主治痿痺﹐寒熱﹐去黑子。生蘺木上﹐葉如葵﹐莖傍有角﹐汁白。

中品﹟卷第二

勒艸

味甘﹐無毒。主治瘀血﹐止精﹐溢盛气。一名黑艸。生山谷﹐如栝蔞。

中品﹟卷第二

英艸華

味辛﹐平﹐無毒。主治痺气﹐彊陰﹐治面勞疽﹐解煩﹐堅筋骨﹐治風頭。可作沐藥蔓木上。一名鹿英。九月采﹐陰漧。

中品﹟卷第二

吳葵華

味鹹﹐無毒。主理心气不足。

﹝附﹞

中品﹟卷第二

北荇華

味苦﹐無毒。主治气脈溢。一云芹華。

中品﹟卷第二

華

味甘﹐無毒。主治上气﹐解煩﹐堅筋骨。

中品﹟卷第二

節華

味苦﹐無毒。主治傷中﹐痿痺﹐溢腫。皮﹐主治脾中客熱气。一名山節﹐一名達節﹐名通柒。十月采﹐曝漧﹐

中品﹟卷第二

新雉木

味苦﹐香﹐溫﹐無毒。主治風頭﹐眩痛﹐可作沐藥。七月采﹐陰漧﹐實如桃。

中品﹟卷第二

合新木

味辛﹐平﹐無毒。解心煩﹐止瘡痛。生遼東。

中品﹟卷第二

俳蒲木

味甘﹐平﹐無毒。主少气﹐止煩。生山陵。葉如柰﹐實赤﹐三核。

中品﹟卷第二

遂陽木

味甘﹐無毒。主益气。生山中。如白楊葉﹐三月實﹐十月熟赤﹐可食。

中品﹟卷第二

荻皮

味苦。止消渴﹐去白虫﹐益气。生江南。如松葉﹐有別刺﹐實赤黃。十月采。

中品﹟卷第二

蕙實

味辛。主明目﹐補中。根莖中湯﹐治傷寒﹐寒熱﹐出汗﹐中風﹐面腫﹐消渴﹐熱中﹐水﹐生魯山平澤。

中品﹟卷第二

白並

味苦﹐無毒。主治肺咳上气﹐行五臟﹐令百病不起。一名王蕭﹐一名箭悍。葉如小竹根黃白皮。生山陵。三月﹑四月采根﹐曝漧。

中品﹟卷第二

赤涅

味甘﹐無毒。主治疰﹐崩中﹐止血﹐益气。生蜀郡山石陰地濕處。采無時。

中品﹟卷第二

黃秫

味苦﹐無毒。主止心煩﹐汗出。生如桐﹐根黃。

中品﹟卷第二

黃白支

生山陵。三月﹑四月采根﹐曝漧。

中品﹟卷第二

紫藍

味鹹﹐平﹐無毒。主食肉得毒﹐能消除之。

中品﹟卷第二

累根

主緩筋﹐令不痛。

中品﹟卷第二

良達

主治齒痛﹐止渴﹐輕身。生山陰﹐莖蔓延﹐大如葵﹐子滑小。

中品﹟卷第二

委蛇

味甘﹐平﹐無毒。主治消渴﹐少气﹐令人耐寒。生人家園中﹐大枝長須﹐多葉兩兩相子如芥子。

中品﹟卷第二

麻伯

味酸﹐無毒。主益气﹐出汗。一名君莒﹐一名衍艸﹐一名道止﹐一名自死。生平陵﹐蘭﹐葉黑濃﹐白裹莖﹐實赤黑。九月采根。

中品﹟卷第二

類鼻

味酸﹐溫﹐無毒。主治痿痺。一名類重。生田中髙地﹐葉如天名精﹑美根。五月采。

中品﹟卷第二

逐折

殺鼠﹐益气﹐明目。一名百合。濃實﹐生木間﹐莖黃﹐七月實黑如大豆。

中品﹟卷第二

並苦

主治咳逆上气﹐益肺气﹐安五臟。一名薰﹐一名玉荊。三月采﹐陰漧。

中品﹟卷第二

索幹

味苦﹐無毒。主易耳。一名馬耳。

中品﹟卷第二

疥柏

味辛﹐溫﹐無毒。主輕身﹐治痺。五月采﹐陰漧﹐生上黨。

中品﹟卷第二

常更之生

味苦﹐平﹐無毒。主明目。實有刺﹐大如稻米。

中品﹟卷第二

城裏赤柱

味辛﹐平。治婦人漏血﹐白沃﹐陰蝕﹐濕痺﹐邪气﹐補中﹐益气。生晉平陽。

中品﹟卷第二

鳧葵

味甘﹐冷﹐無毒。主消渴﹐去熱淋﹐利小便。生水中﹐卽荇菜也﹐一名接余。五月﹝附﹞

中品﹟卷第二

白菀

一名織女菀﹐一名苑。生漢中川谷﹐或山陽。正月﹑二月采﹐陰漧。

中品﹟卷第二

零羊角

味苦﹐微寒﹐無毒。主治傷寒﹐時气寒熱﹐熱在肌膚﹐溫風注毒伏在骨間﹐除郁﹐狂越﹐僻謬﹐及食噎不通。久服彊筋骨﹐輕身﹐起陰﹐益气﹐利丈夫。生石城山及華采無時。

《本經》原文﹕零羊角﹐味鹹寒。主明目﹐益气﹐起陰﹐去惡血注下﹐辟蠱毒惡鬼不祥﹐安心气﹐常不魘

中品﹟卷第二

羊角

味苦﹐微寒﹐無毒。主治百節中結气﹐風頭痛及蠱毒﹑吐血﹐婦人產後余痛。燒之魅﹐辟虎野狼。生河西。取無時﹐勿使中濕﹐濕卽有毒。﹝菟絲爲之使。﹞羊髓﹐味甘﹐溫毒。主治男女傷中﹐陰气不足﹐利血脈﹐益經气﹐以酒服之。

中品﹟卷第二

靑羊膽

治靑盲﹐明目。

中品﹟卷第二

羊肺

補肺﹐治咳嗽。

中品﹟卷第二

羊心

止憂恚膈气。

中品﹟卷第二

羊腎

補腎气﹐益精髓。

中品﹟卷第二

羊齒

治小兒羊癇﹐寒熱。三月三日取之。

中品﹟卷第二

羊肉

味甘﹐大熱﹐無毒。主緩中﹐字乳餘疾﹐及頭腦大風汗出﹐虛勞寒冷﹐補中益气﹐安止驚。

中品﹟卷第二

羊骨

熱﹐治虛勞﹐寒中﹐羸瘦。

中品﹟卷第二

羊屎

燔之﹐治小兒泄痢﹐腸鳴驚癇。

《本經》原文﹕羊角﹐味鹹﹐溫。主靑盲明目﹐殺疥虫﹐止寒泄﹐辟惡鬼虎野狼﹐止驚悸。久服﹐安心益气

中品﹟卷第二

犀角

味鹹﹐酸﹐微寒﹐無毒。主治傷寒﹐溫疫﹐頭痛﹐寒熱﹐諸毒瓦斯。久服駿健。生永昌益州。﹝松脂爲之使﹐惡菌﹑雷丸。﹞

《本經》原文﹕犀角﹐味苦﹐寒。主百毒虫注﹐邪鬼瘴气﹐殺鉤吻﹑鴆羽﹑蛇毒﹐除邪﹐不迷惑魘寐。久服

中品﹟卷第二

牛角鰓

燔之﹐味苦﹐無毒。水牛角﹐治時气寒熱頭痛。髓﹐味甘﹐溫﹐無毒。主安五臟﹐焦﹐溫骨髓﹐補中﹐續絕傷﹐益气﹐止泄利﹐消渴﹐以酒服之。膽﹐味苦﹐大寒。除心腹熱渴﹐利﹐口焦燥﹐益目精。心﹐治虛忘。肝﹐主明目。腎﹐主補腎气﹐益精。齒﹐治小癇。肉﹐味甘﹐平﹐無毒。治消渴﹐止泄安中益气﹐養脾胃﹐自死者不良。屎﹐寒腫﹐惡气﹐用塗門戶著壁者。燔之﹐治鼠﹐惡瘡。黃犍牛﹑烏牯牛溺﹐治水腫﹐腹脹滿﹐利小便。

又﹐牛鼻中木捲﹐治小兒癇。艸卷燒灰﹐主治小兒鼻下瘡。

《本經》原文﹕牛角﹐下閉血瘀血疼痛﹐女人帶下血。髓﹐補中﹐塡骨髓。久服增年。

膽﹐可丸藥。

中品﹟卷第二

白馬莖

味甘﹐無毒。主治小兒驚癇。陰漧百日。

中品﹟卷第二

懸蹄

止衄血﹐內漏﹐齲齒。生雲中。

中品﹟卷第二

白馬蹄

治婦人漏下﹐白崩。

中品﹟卷第二

赤馬蹄

治赤崩並溫。

中品﹟卷第二

齒

治小兒馬癇。

中品﹟卷第二

頭膏

主生發。毛﹐主女子崩中赤白。

中品﹟卷第二

心

治喜忘。肺﹐治寒熱﹐小兒莖﹔。肉味辛﹑苦﹐冷。主除熱下气﹐長筋﹐彊腰脊﹐壯健﹐彊意利志﹐輕身不饑。脯﹐治寒熱痿痺。屎﹐名馬通﹐微溫。治婦人崩中﹐止渴﹐及吐下血﹐鼻衄﹐金創﹐止血。頭骨﹐治喜眠﹐令人不睡。溺﹐味辛﹐微寒。治消渴﹐破癥堅積聚﹐男子伏梁積疝﹐婦人瘕疾。銅器承飲之。

又﹐馬毛﹐主小兒驚癇。

《本經》原文﹕白馬莖﹐味鹹﹐平。主傷中脈絕﹐陰不起﹐彊志﹐益气﹐長肌肉肥健﹐生子。眼﹐主驚癇腹生平澤。

中品﹟卷第二

牡狗陰莖

無毒。六月上伏取﹐陰漧百日。膽﹐主痂瘍﹐惡瘡。心﹐治憂恚气﹐除邪。腦﹐痺痛﹐療下部瘡﹐鼻中息肉。齒﹐治癲癇﹐寒熱﹐卒風痱﹐伏日取之。頭骨﹐主金血。四腳蹄﹐煮飲之﹐下乳汁。白狗血﹐味鹹﹐無毒。治癲疾發作。肉﹐味鹹﹑酸﹐安五臟﹐補絕傷﹐輕身益气。屎中骨﹐治寒熱﹐小兒驚癇。

又﹐狗骨灰﹐主下痢﹐生肌﹐敷馬瘡。烏狗血﹐主產難橫生﹐血上蕩心者。

《本經》原文﹕牡狗陰莖﹐味鹹﹐平。主傷中﹐陰痿不起﹐令彊熱大﹐生子﹐除女子帶下十二疾。一名狗精

中品﹟卷第二

鹿茸

味酸﹐微溫﹐無毒。主治虛勞灑灑如瘧﹐羸瘦﹐四肢酸疼﹐腰脊痛﹐小便利﹐泄精﹐血﹐破畱血在腹﹐散石淋癰腫﹐骨中熱疽﹐養骨﹐安胎下气﹐殺鬼精物﹐不可近陰令痿。

久服耐老。四月﹑五月解角時取﹐陰漧﹐使時燥。﹝麻勃爲之使。﹞

中品﹟卷第二

角

味鹹﹐無毒。除少腹血痛﹐腰痛折傷惡血﹐益气。七月取。﹝杜仲爲之使。﹞

中品﹟卷第二

髓

味甘﹐溫。治丈夫女子傷中脈絕﹐筋急﹐咳逆。以酒服之。腎﹐平﹐主治腎气。肉﹐溫補中﹐彊五臟﹐益气力。生者治口僻﹐割薄之。

《本經》原文﹕鹿茸﹐味甘﹐溫。主漏下惡血﹐寒熱驚癇﹐益气彊志﹐生齒不老。角﹐主惡瘡癰腫﹐逐邪惡

中品﹟卷第二

獐骨

微溫。主治虛損﹐泄精。肉﹐溫補益五臟。髓﹐益气力﹐悅澤人面。

中品﹟卷第二

虎骨

主除邪惡气﹐殺鬼疰毒﹐止驚悸﹐治惡瘡﹐鼠﹐頭骨尢良。膏﹐治狗嚙瘡。爪﹐辟魅。肉﹐治惡心欲嘔﹐益气力。

又﹐屎﹐治惡瘡。其眼睛﹐治癲。其屎中骨灰﹐治火瘡。牙﹐治丈夫陰頭瘡及疽。鼻﹐治

中品﹟卷第二

豹肉

味酸﹐平﹐無毒。主安五臟﹐補絕傷﹐輕身益气﹐久服﹐利人。

中品﹟卷第二

貍骨

味甘﹐溫﹐無毒。主治風疰﹑屍疰﹑鬼疰﹐毒瓦斯在皮中淫躍如鍼刺者﹐心腹痛走無常及鼠惡瘡。頭骨尢良。肉亦治諸疰。陰莖﹐治月水不通﹐男子陰。燒之﹐以

中品﹟卷第二

兔頭骨

平﹐無毒。主治頭眩痛癲疾。骨﹐治熱中消渴﹔腦治凍瘡﹔肝治目暗。肉味辛﹐平毒。主補中益气。

中品﹟卷第二

雉肉

味酸﹐微寒﹐無毒。主補中﹐益气力﹐止泄利﹐除蟻。

中品﹟卷第二

鷹矢白

主治傷撻滅瘢。

中品﹟卷第二

雀卵

味酸﹐溫﹐無毒。主下气﹐男子陰痿不起﹐彊之令熱﹐多精有子。腦﹐治耳聾。頭血治雀盲。雄雀矢﹐治目痛﹐決癰癤﹐女子帶下﹐溺不利﹐除疝瘕。五月取之良。

又﹐雀矢和男首子乳﹐如薄泥﹐點目中肉赤脈貫瞳子上者﹐卽消。

中品﹟卷第二

鸛骨

味甘﹐無毒。主治鬼蠱﹐諸疰毒﹐五屍﹐心腹疾。

中品﹟卷第二

雄鵲肉

味甘﹐寒﹐無毒。主治石淋﹐消結熱。可燒作灰﹐以石投中散解者﹐是雄也。

中品﹟卷第二

伏翼

無毒。主癢痛﹐治淋﹐利水道。生太山及人家屋間。立夏後采陰漧。﹝莧實﹑雲實爲使。﹞

《本經》原文﹕伏翼﹐味鹹﹐平。主目瞑明目﹐夜視有精光。久服﹐令人熹樂﹐媚好無憂。一名蝙蝠。生

中品﹟卷第二

皮

無毒。主治腹痛﹐疝積﹐亦燒爲灰﹐酒服之。生楚山田野。取無時﹐勿使中濕。﹝得良﹐畏桔梗﹑麥門冬。﹞

《本經》原文﹕皮﹐味苦﹐平。主五痔陰蝕﹑下血赤白﹑五色血汁不止﹐陰腫﹐痛引腰背﹐酒煮殺之。生

中品﹟卷第二

石龍子

有小毒。一名山龍子﹐一名守宮﹐一名石蜴。生平陽及荊山山石間。五月取﹐著石幹。﹝惡硫黃﹑斑蝥﹑蕪荑。﹞

《本經》原文﹕石龍子﹐味鹹﹐寒。主五癃邪結气﹐破石淋﹐下血﹐利小便水道。一名蜥蜴。生川谷。

中品﹟卷第二

露蜂房

味鹹﹐有毒。主治蜂毒﹐毒腫。一名百穿﹐一名蜂。生。七月七日采﹐陰漧漧薑﹑丹參﹑黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。﹞

又合亂髮﹑蛇皮三味合燒灰﹐酒服方寸匕﹐日二﹐治諸惡疽﹑附骨癰﹐根在臟腑﹐歷節腫出《本經》原文﹕露蜂房﹐味苦﹐平。主驚癇螈﹐寒熱邪气﹐癲疾﹐鬼精蠱毒﹐腸痔。

火熬之良。一名蜂

中品﹟卷第二

樗雞

有小毒。主治腰痛﹐下气﹐彊陰多精﹐不可近目。生河內樗樹上。七月采﹐曝漧。

《本經》原文﹕樗雞﹐味苦﹐平。主心腹邪气﹐陰痿﹐益精彊志﹐生子﹐好色﹐補中輕身。生川谷。

中品﹟卷第二

蚱蟬

味甘﹐無毒。主治驚悸﹐婦人乳難﹐胞衣不出﹐又墮胎。五月采﹐蒸漧之﹐勿令蠹。

又﹐殼名枯蟬﹐一名伏﹐主小兒癇﹐女人生子不出﹐灰服之﹐主久痢。

《本經》原文﹕蚱蟬﹐味鹹﹐寒。主小兒驚癇夜啼﹐癲病寒熱。生楊柳上。

中品﹟卷第二

白僵蠶

味辛﹐平﹐無毒。主治女子崩中赤白﹐產後余痛﹐滅諸瘡瘢痕。生穎川。四月取自勿令中濕﹐濕有毒﹐不可用。

又﹐末之﹐封丁腫﹐根當自出﹐極效。

《本經》原文﹕白僵蠶﹐味鹹。主小兒驚癇夜啼﹐去三虫﹐滅黑﹐令人面色好﹐男子陰瘍病。生平澤。

中品﹟卷第二

桑螵蛸

味甘﹐無毒。主治男子虛損﹐五臟气微﹐夢寐失精﹐遺溺。久服益气﹐養神。螳螂二月﹑三月采﹐當火炙﹐不爾令人泄。﹝得龍骨治泄精﹐畏旋復花。﹞

《本經》原文﹕桑螵蛸﹐味鹹﹐平。主傷中﹐疝瘕﹐陰痿﹐益精生子﹐女子血閉腰痛﹐通五淋﹐利小便水道

中品﹟卷第二

虫

有毒。一名土鱉。生河東﹐及沙中﹐人家墻壁下土中濕處。十月取曝漧。﹝畏皂莢﹑蒲。﹞

《本經》原文﹕虫﹐味鹹﹐寒。主心腹寒熱洗洗﹐血積瘕﹐破堅﹐下血閉﹐生子大良。一名地鱉。生川

中品﹟卷第二

蠐螬

微寒﹐有毒。主治吐血在胸腹不去﹐及破骨折﹐血結﹐金瘡內塞﹐產後中寒﹐下乳一名KT齊﹐一名齊。生河內及人家積糞艸中。取無時﹐反行者良。﹝蜚虻爲之使﹐惡附子。﹞

《本經》原文﹕蠐螬﹐味鹹﹐微溫。主惡血血瘀﹐禦覽作血痺痺气破折﹐血在脇下堅滿痛﹐月閉﹐目中淫膚

中品﹟卷第二

蛞蝓

無毒。一名土蝸﹐一名附蝸。生太山及陰地沙石垣下。八月取。

《本經》原文﹕蛞蝓﹐味鹹﹐寒。主賊風僻﹐軼筋及脫肛﹐驚癇攣縮。一名陵蠡。生池澤。

中品﹟卷第二

海蛤

味鹹﹐無毒。主治陰痿。生東海。﹝蜀漆爲之使﹐畏狗膽﹑甘遂﹑芫花。﹞

《本經》原文﹕海蛤﹐味苦﹐平。主咳逆上气﹐喘息煩滿﹐胸痛寒熱。一名魁蛤。

中品﹟卷第二

文蛤

味鹹﹐平﹐無毒。主治咳逆胸痺﹐腰痛脇急﹐鼠﹐大孔出血﹐崩中漏下。生東海﹐有文﹐取無時。

《本經》原文﹕文蛤﹐主惡瘡蝕﹐五痔。

中品﹟卷第二

鯉魚膽

無毒。肉﹐味甘﹐治咳逆上气﹐黃膽﹐止渴。生者﹐治水腫腳滿﹐下气。骨﹐治女下赤白。齒﹐治石淋。生九江取無時。

《本經》原文﹕鯉魚膽﹐味苦﹐寒。主目熱赤痛﹐靑盲﹐明目。久服﹐彊悍益志气。生池澤。

中品﹟卷第二

蠡魚

無毒。主治五痔﹐有瘡者不可食﹐令人瘢白。生九江﹐取無時。

又﹐蠡魚腸及肝﹐主久敗瘡中虫。

《本經》原文﹕蠡魚﹐味甘﹐寒。主濕痺﹐面目浮腫﹐下大水。一名魚。生池澤。

中品﹟卷第二

龜甲

味甘﹐有毒。主治頭瘡難燥﹐女子陰瘡及驚恚气﹐心腹痛不可久立﹐骨中寒熱﹐傷寒復﹐或肌體寒熱欲死﹐以作湯良。久服益气資智﹐亦使人能食。生南海及湖水中﹐采無時﹐勿令中濕﹐中濕卽有毒。﹝惡沙參﹑蜚蠊。﹞

《本經》原文﹕龜甲﹐味鹹﹐平。主漏下赤白﹐破瘕瘧﹐五痔陰蝕﹐濕痺四肢重弱﹐小兒囟不合。久服

中品﹟卷第二

鱉甲

無毒。主治溫瘧﹐血瘕﹐腰痛﹐小兒脇下堅。肉﹐味甘﹐治傷中﹐益气﹐補不足。生丹陽﹐取無時。﹝惡礬石。﹞

《本經》原文﹕鱉甲﹐味鹹﹐平。主心腹癥瘕﹐堅積寒熱﹐去痞息肉﹐陰蝕痔惡肉。生池澤。

中品﹟卷第二

魚甲

有毒。主治五邪生南海﹐取無時。﹝《本經》原文﹕魚甲﹐味辛﹐微溫。主心腹癥瘕﹐伏堅積聚﹐寒熱﹐女子崩中下血五色﹐小腹陰中相引痛

中品﹟卷第二

烏賊魚骨

無毒。主治驚气入腹﹐腹痛環臍﹐陰中寒腫﹐令人有子﹐又止瘡多膿汁不燥。肉平﹐主益气彊志。生東海﹐取無時。﹝惡白蘞﹑白芨﹑附子。﹞

《本經》原文﹕烏賊魚骨﹐味鹹﹐微溫。主女子漏下赤白﹐經汁血閉﹐陰蝕腫痛﹐寒熱癥瘕﹐無子。生池澤

中品﹟卷第二

蟹

有毒。解結散血﹐愈漆瘡﹐養筋益气。爪﹐主破胞﹐墮胎。生伊芳洛諸水中﹐取無時。﹝莨菪毒。﹞

《本經》原文﹕蟹﹐味鹹﹐寒。主胸中邪气﹐熱結痛﹐僻面腫﹐敗漆﹐燒之致鼠。生池澤。

中品﹟卷第二

鰻鱺魚

味甘﹐有毒。主治五痔﹐瘡﹐殺諸虫。

中品﹟卷第二

原蠶蛾

雄者﹐有小毒。主益精气﹐彊陰道﹐交接不倦﹐亦止精。屎﹐溫﹐無毒。主治腸鳴中﹐消渴﹐風痺﹐癮疹。

中品﹟卷第二

雄黃虫

主明目﹐辟兵不祥﹐益气力。狀如。

中品﹟卷第二

天社虫

味甘﹐無毒。主治絕孕﹐益气。狀如蜂﹐大腰﹐食艸木葉。三月采。

中品﹟卷第二

蝸離

味甘﹐無毒。主燭館﹐明目。生江夏。

中品﹟卷第二

梗雞

味甘﹐無毒。治痺。

中品﹟卷第二

梅實

無毒。止下痢﹐好唾﹐口漧。生漢中﹐五月采﹐火幹。

又﹐梅根﹐療風痺﹐出土者殺人。梅實﹐利筋脈﹐去痺。

《本經》原文﹕梅實﹐味酸﹐平。主下气﹐除熱煩滿﹐安心﹐肢體痛﹐偏枯不仁﹐死肌﹐去

中品﹟卷第二

榧實

味甘﹐無毒。主治五痔﹐去三虫﹐蠱毒﹐鬼注。生永昌。

中品﹟卷第二

柿

味甘﹐寒﹐無毒。主通鼻耳气﹐腸不足。

又﹐火柿﹐主殺毒﹐療金瘡﹐火瘡﹐生肉﹐止痛。軟熟柿﹐解酒熱毒﹐止口漧﹐壓胃間熱。

中品﹟卷第二

木瓜實

味酸﹐溫﹐無毒。主治濕痺邪气﹐霍亂﹐大吐下﹐轉筋不止。其枝亦可煮用。

中品﹟卷第二

甘蔗

味甘﹐平﹐無毒。主下气﹐和中補脾气﹐利大腸。

中品﹟卷第二

芋

味辛﹐平﹐有毒。主寬腸胃﹐充肌膚﹐滑中。一名土芝。

中品﹟卷第二

烏芋

味苦﹑甘﹐微寒﹐無毒。主治消渴﹐痺熱﹐熱中﹐益气。一名藉姑﹐一名水萍。二月葉﹐葉如芋。三月三日采根﹐曝漧。

中品﹟卷第二

蓼實

無毒。葉歸舌﹐除大小腸邪气﹐利中﹐益志。生雷澤。

《本經》原文﹕蓼實﹐味辛﹐溫。主明目﹐溫中﹐耐風寒﹐下水气﹐面目浮腫﹐癰瘍。

馬蓼﹐去腸中蛭虫﹐

中品﹟卷第二

蔥實

無毒。蔥白﹐平。主治寒傷﹐骨肉痛﹐喉痺不通﹐安胎﹐歸目﹐除肝邪气﹐安中﹐利髒﹐益目精﹐殺百藥毒。蔥根﹐主治傷寒頭痛。蔥汁﹐平﹐溫。主溺血﹐解藜蘆毒。

《本經》原文﹕蔥實﹐味辛﹐溫。主明目﹐補中不足。其莖﹐可作湯﹐主傷寒寒熱﹐出汗﹐中風面目腫。

中品﹟卷第二

薤

味苦﹐無毒。歸骨﹐菜芝也。除寒熱﹐去水气﹐溫中﹐散結﹐利病患﹐諸瘡中風寒水腫以塗之。生魯山。

《本經》原文﹕薤﹐味辛﹐溫。主金瘡瘡敗﹐輕身不饑耐老。生平澤。

中品﹟卷第二

韭

味辛﹐酸﹐溫﹐無毒。歸心﹐安五臟﹐除胃中熱﹐利病患﹐可久食。子﹐主治夢泄精﹐溺白。根﹐主養發。

中品﹟卷第二

白荷

微溫。主治中蠱及瘧。

中品﹟卷第二

菜

味甘﹑苦﹐大寒。主治時行壯熱﹐解風熱毒。

中品﹟卷第二

蘇

味辛﹐溫。主下气﹐除寒中﹐其子尢良。

中品﹟卷第二

水蘇

無毒。主治吐血﹑衄血﹑血崩。一名雞蘇﹐一名勞祖﹐一名芥苴﹐一名瓜苴﹐一名道華。生九眞。七月采。

《本經》原文﹕水蘇﹐味辛﹐微溫。主下气殺谷﹐除飲食﹐辟口臭﹐去毒﹐辟惡气。久服通神明﹐輕身耐老

中品﹟卷第二

香薷

味辛﹐微溫。主治霍亂﹑腹痛﹑吐下﹑散水腫。

中品﹟卷第二

大豆黃卷

無毒。主治五臟胃气結積﹐益气﹐止毒﹐去黑﹐潤澤皮毛。

中品﹟卷第二

生大豆

味甘﹐平。逐水脹﹐除胃中熱痺﹐傷中﹐淋露﹐下瘀血﹐散五臟結積﹑內寒﹐殺烏久服令人身重。熬屑﹐味甘。主治胃中熱﹐去腫﹐除痺﹐消穀﹐止腹脹。生太山﹐九﹝惡五參﹑龍膽﹐得前胡﹑烏喙﹑杏仁﹑牡蠣良。﹞

《本經》原文﹕大豆黃卷﹐味甘﹐平。主經痺﹐筋攣KT痛。生大豆﹐塗癰腫﹐煮汁飲﹐殺鬼毒﹐止痛。

中品﹟卷第二

赤小豆

味甘﹐酸﹐平﹐溫﹐無毒。主治寒熱﹑熱中﹑消渴﹐止泄﹐利小便﹐吐逆﹐卒﹐滿。

又﹐葉名藿﹐主治小便數﹐去煩熱。

《本經》原文﹕赤小豆﹐主下水﹐排癰腫膿血。生平澤。

中品﹟卷第二

豉

味苦﹐寒﹐無毒。主治傷寒﹑頭痛﹑寒熱﹑瘴气﹑惡毒﹑煩躁﹑滿悶﹑虛勞﹑喘吸﹑兩腳疼冷﹐又殺六畜胎子諸毒。

中品﹟卷第二

大麥

味鹹﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治消渴﹐除熱﹐益气﹐調中。又云令人多熱﹐爲五穀長。

蜜爲之使。﹞

中品﹟卷第二

麥

味甘﹐微寒﹐無毒。主輕身﹐除熱﹐久服令人多力健行。以作﹐溫。消食和中。

中品﹟卷第二

小麥

味甘﹐微寒﹐無毒。主除熱﹐止燥渴﹑咽漧﹐利小便﹐養肝气﹐止漏血唾血。以作曲溫。消穀﹐止痢。以作面﹐溫﹐不能消熱﹐止煩。

中品﹟卷第二

靑梁米

味甘﹐微寒﹐無毒。主治胃痺﹐熱中﹐消渴﹐止泄痢﹐利小便﹐益气﹐補中﹐輕身年。

中品﹟卷第二

黃梁米

味甘﹐平﹐無毒。主益气﹐和中﹐止泄。

中品﹟卷第二

白梁米

味甘﹐微寒﹐無毒。主除熱﹐益气。

中品﹟卷第二

粟米

味鹹﹐微寒﹐無毒。主養腎气﹐去胃脾中熱﹐益气。陳者﹐味苦﹐主治胃熱﹑消渴﹐小便。

中品﹟卷第二

丹黍米

味苦﹐微溫﹐無毒。主治咳逆﹑霍亂﹐止泄﹐除熱﹐止煩渴。

中品﹟卷第二

孽米

味苦﹐無毒。主治寒中﹐下气除熱。

中品﹟卷第二

秫米

味甘﹐微寒。止寒熱﹐利大腸﹐治漆瘡。

中品﹟卷第二

陳廩米

味鹹﹐酸﹐溫﹐無毒。主下气﹐除煩渴﹐調胃﹐止泄。

中品﹟卷第二

酒

味苦﹐甘辛﹐大熱﹐有毒。主行藥勢﹐殺邪惡气。

下品﹟卷第三

靑瑯

無毒。主治白禿﹐侵淫在皮膚中。煮煉服之﹐起陰气﹐可化爲丹。一名靑珠。

采無時。﹝殺錫毒﹐得水銀良﹐畏烏雞骨。﹞

《本經》原文﹕靑瑯﹐味辛﹐平。主身癢﹐火瘡癰傷﹐疥瘙死肌。一名石珠。生平澤。

下品﹟卷第三

膚靑

味鹹﹐無毒。不可久服﹐令人瘦。一名推靑﹐一名推石。生益州。

《本經》原文﹕膚靑﹐味辛﹐平。主蠱毒及蛇菜肉諸毒﹐惡瘡。生川谷。

下品﹟卷第三

石

味甘﹐生溫﹑熟熱﹐有毒。主明目﹐下气﹐除膈中熱﹐止消渴﹐益肝气﹐破積聚﹑痼腹痛﹐去鼻中息肉。久服令人筋攣。火煉百日﹐服一刀圭﹐不煉服﹐則殺人及百獸。一名石﹐一名大白石﹐一名澤乳﹐一名食鹽。生漢中山谷及少室﹐采無時。﹝得火良﹐棘鍼之使﹐惡毒公﹑矢﹑虎掌﹑細辛﹐畏水也。﹞

《本經》原文﹕石﹐味辛﹐大熱。主寒熱鼠﹐蝕瘡死肌風痺﹐腹中堅癖邪气﹐除熱。

一名靑分石﹐一名

下品﹟卷第三

方解石

味苦﹑辛﹐大寒﹐無毒。主治胸中畱熱﹑結气﹐黃膽﹐通血脈﹐去蠱毒。一名黃石方山﹐采無時。﹝惡巴豆。﹞

下品﹟卷第三

蒼石

味甘﹐平﹐有毒。主治寒熱﹐下气﹐蝕﹐殺飛禽鼠。生西域﹐采無時。

下品﹟卷第三

土陰孽

味鹹﹐無毒。主治婦人陰蝕﹐大熱﹐幹痂。生髙山崖上之陰﹐色白如脂﹐采無時。

下品﹟卷第三

代赭

味甘﹐無毒。主帶下百病﹐產難﹐胞衣不出﹐墮胎﹐養血气﹐除五臟血脈中熱﹐血痺瘀﹐大人小兒驚气入腹﹐及陰痿不起。一名血師。生齊國﹐赤紅靑色﹐如雞冠有澤﹐染爪不渝者良﹐采無時。﹝畏天雄。﹞

《本經》原文﹕代赭﹐味苦﹐寒。主鬼注賊風蠱毒﹐殺精物惡鬼腹中毒邪气﹐女子赤沃漏下。一名須丸。生

下品﹟卷第三

鹵咸

味鹹﹐無毒。去五臟腸胃畱熱﹐結气﹐心下堅﹐食已嘔逆﹐喘滿﹐明目﹐目痛﹐生河鹽池。

下品﹟卷第三

戎鹽

味鹹﹐寒﹐無毒。主心腹痛﹐溺血﹐吐血﹐齒舌血出。一名胡鹽。生胡鹽山﹐及西羌地﹐及酒泉福祿城東南角。北海靑南海赤。十月采。

下品﹟卷第三

大鹽

味甘﹑鹹﹐寒﹐無毒。主腸胃結熱﹐喘逆﹐吐胸中病。生邯鄲及河東。﹝漏蘆爲之使《本經》原文﹕鹵咸﹐味苦﹐寒。主大熱﹑消渴﹑狂煩﹐除邪及下蠱毒﹐柔肌膚。戎鹽﹐主明目目痛﹐益气﹐堅肌骨﹐去毒蠱。大鹽﹐令人吐。生池澤。

下品﹟卷第三

特生石

味甘﹐溫﹐有毒。主明目﹐利耳﹐腹內絕寒﹐破堅結及鼠﹐殺百虫惡獸。久服一名倉石﹐一名石﹐一名鼠毒。生西域采無時。﹝火煉之良。畏水。﹞

下品﹟卷第三

白堊

味辛﹐無毒。止泄痢﹐不可久服﹐傷五臟﹐令人羸瘦。一名白善。生邯鄲﹐采無時。

《本經》原文﹕白堊﹐味苦﹐溫。主女子寒熱癥瘕﹐月閉積聚﹐陰腫痛﹐漏下無子。生山谷。

下品﹟卷第三

粉錫

無毒。去鱉瘕﹐治惡瘡﹐墮胎﹐止小便利。

《本經》原文﹕粉錫﹐味辛﹐寒。主伏屍毒螫﹐殺三虫。一名解錫。

下品﹟卷第三

銅鏡鼻

主治伏屍﹐邪气。生桂陽。

《本經》原文﹕錫銅鏡鼻﹐主女子血閉癥瘕﹐伏腸絕孕。生山谷。

下品﹟卷第三

銅弩牙

主治婦人產難﹐血閉﹐月水不通﹐陰陽隔塞。

下品﹟卷第三

金牙

味鹹﹐無毒。主治鬼疰﹑毒蠱﹑諸疰。生蜀郡﹐如金色者良。

下品﹟卷第三

鍛石

主治髓骨疽。一名希灰。生中山。

又﹐療金瘡﹐止血大效。

《本經》原文﹕鍛石﹐味辛﹐溫。主疽瘍疥瘙﹐熱气﹐惡瘡癩疾﹐死肌墮眉﹐殺痔虫﹐去黑子息肉。一名惡

下品﹟卷第三

冬灰

生方谷。

《本經》原文﹕冬灰﹐味辛﹐微溫。主黑子﹐去疣﹑息肉﹑疽蝕﹑疥瘙。一名藜灰。生川澤。

下品﹟卷第三

鍛竈灰

主治癥瘕堅積﹐去邪惡气。

下品﹟卷第三

伏龍肝

味辛﹐微溫。主治婦人崩中﹐吐下血﹐止咳逆﹐止血﹐消癰腫毒瓦斯。

下品﹟卷第三

東壁土

主治下部字有瘡﹐脫肛。

下品﹟卷第三

紫石華

味甘﹐平﹐無毒。主治渴﹐去小腸熱。一名茈石華。生中牛山陰﹐采無時。

下品﹟卷第三

白石華

味辛﹐無毒。主治癉消渴﹐膀胱熱。生液北鄕北邑山﹐采無時。

下品﹟卷第三

黑石華

味甘﹐無毒。主陰痿﹐消渴﹐去熱﹐治月水不利。生弗其勞山陰石間﹐采無時。

下品﹟卷第三

黃石華

味甘﹐無毒。主治陰痿﹐消渴﹐膈中熱﹐去百毒。生液北山﹐黃色﹐采無時。

下品﹟卷第三

封石

味甘﹐無毒。主治消渴﹐熱中﹐女子疽蝕。生常山及少室﹐采無時。

下品﹟卷第三

紫加石

味酸。主痺血气。一名赤英﹐一名石血。赤無理。生邯鄲山﹐如爵茈。二月采。

下品﹟卷第三

大黃

﹝將軍﹐﹞大寒﹐無毒。平胃下气﹐除痰實﹐腸間結熱﹐心腹脹滿﹐女子寒血閉脹﹐小腹所《本經》原文﹕大黃﹐味苦﹐寒。主下瘀血血閉﹐寒熱﹐破瘕積聚﹐畱飲宿食﹐蕩滌腸胃﹐推陳致新﹐通

下品﹟卷第三

蜀椒

大熱﹐有毒。主除五臟六腑寒冷﹐傷寒﹐溫瘧﹐大風﹐汗不出﹐心腹畱飲﹑宿食﹐止﹑下利﹐泄精﹐女子字乳餘疾﹐散風邪﹐瘕結﹐水腫﹐黃膽﹐鬼疰﹐蠱毒﹐殺虫﹑魚毒久服開腠理﹐通血脈﹐堅齒髮﹐調關節﹐耐寒暑﹐可作膏藥。多食令人乏气。口一名巴椒﹐一名。生武都及巴郡。八月采實﹐陰漧。﹝杏仁爲之使﹐畏《本經》原文﹕蜀椒﹐味辛﹐溫。主邪气咳逆﹐溫中﹐逐骨節皮膚死肌﹐寒濕痺痛﹐下气。久服之﹐頭不白

下品﹟卷第三

蔓椒

無毒。一名豬椒﹐一名彘椒﹐一名狗椒。生雲中山及丘冢間。采莖﹑根煮釀酒。

《本經》原文﹕蔓椒﹐味苦﹐溫。主風寒濕痺﹐歷節疼﹐除四肢厥气﹐膝痛。一名豕椒。

生川谷。

下品﹟卷第三

莽艸

味苦﹐有毒。主治喉痺不通﹐乳難﹐頭風癢﹐可用沐﹐勿近目。一名﹐一名春艸。

生上谷及宛朐。五月采葉﹐陰漧。

《本經》原文﹕莽艸﹐味辛﹐溫。主風頭癰腫﹐乳癰疝瘕﹐除結气疥瘙﹐殺虫魚。生山谷。

下品﹟卷第三

鼠李

皮味苦﹐微寒﹐無毒。主除身皮熱毒。一名牛李﹐一名鼠梓﹐一名柙。生田野﹐采無《本經》原文﹕鼠李﹐主寒熱瘰瘡。

下品﹟卷第三

枇杷葉

味苦﹐平﹐無毒。主治卒不止﹐下气。

下品﹟卷第三

巴豆

生溫熟寒﹐有大毒。主治女子月閉﹐爛胎﹐金創膿血﹐不利丈夫陰﹐殺斑蝥毒。可練之﹐益血脈﹐令人色好﹐變化與鬼神通。生巴郡。八月采實﹐陰漧﹐用之去心皮。﹝芫花之使﹐惡艸﹐畏大黃﹑黃連﹑藜蘆。﹞

《本經》原文﹕巴豆﹐味辛﹐溫。主傷寒溫瘧寒熱﹐破癥瘕結聚堅積﹐畱飲痰癖﹐大腹水脹﹐蕩練五臟六生川谷。

下品﹟卷第三

甘遂

味甘﹐大寒﹐有毒。主下五水﹐散膀胱畱熱﹐皮中痞﹐熱气腫滿。一名甘﹐一名陵一名陵澤﹐一名重澤。生中山。二月采根﹐陰漧。﹝瓜蒂爲之使﹐惡遠志﹐反甘艸。﹞

《本經》原文﹕甘遂﹐味苦﹐寒。主大腹疝瘕﹐腹滿﹐面目浮腫﹐畱飲宿食﹐破癥堅積聚﹐利水穀道。一名

下品﹟卷第三

葶藶

大寒﹐無毒。下膀胱水﹐腹畱熱气﹐皮間邪水上出﹐面目腫﹐身暴中風熱痱癢﹐利久服令人虛。一名丁歷﹐一名蒿。生城及田野。立夏後采實﹐陰漧。﹝得酒良﹐之使﹐惡僵蠶﹑石龍芮。﹞

《本經》原文﹕葶藶﹐味辛﹑苦﹐寒。主癥瘕積聚結气﹐飲食寒熱﹐破堅逐邪﹐通利水道。一名大室﹐一名

下品﹟卷第三

大戟

味甘﹐大寒﹐有小毒。主治頸腋癰腫﹐頭痛﹐發汗﹐利大小腸。生常山。十二月采根陰漧。﹝反甘艸。﹞

《本經》原文﹕大戟﹐味苦﹐寒。主蠱毒﹐十二水﹐腫滿急痛積聚﹐中風皮膚疼痛﹐吐逆。一名邛鉅。

下品﹟卷第三

澤漆

味辛﹐無毒。利大小腸﹐明目﹐輕身。一名漆莖﹐大戟苗也。生太山。三月三日﹑七七日采莖葉﹐陰漧。﹝小豆爲之使﹐惡薯蕷。﹞

《本經》原文﹕澤漆﹐味苦﹐微寒。主皮膚熱﹐大腹水气﹐四肢面目浮腫﹐丈夫陰气不足。生川澤。

下品﹟卷第三

芫花

味苦﹐微溫﹐有小毒。消胸中痰水﹐喜唾﹐水腫﹐五水在五臟皮膚﹐及腰痛﹐下寒毒毒。久服令人虛。一名毒魚﹐一名牡芫。其根名蜀桑根﹐治疥瘡﹐可用毒魚。生淮源。三三日采花﹐陰漧。﹝決明爲之使﹐反甘艸。﹞

《本經》原文﹕芫花﹐味辛﹐溫。主咳逆上气﹐喉鳴喘﹐咽腫短气﹐蠱毒鬼瘧﹐疝瘕癰腫。殺虫魚。一名去

下品﹟卷第三

蕘華

味辛﹐微寒﹐有毒。主治痰飲咳嗽。生咸陽及河南中牟。六月采花﹐陰漧。

《本經》原文﹕堯花﹐味苦﹐寒。主傷寒溫瘧﹐下十二水﹐破積聚大堅癥瘕﹐蕩滌腸胃中畱癖﹐飲食寒熱

下品﹟卷第三

旋復花

味甘﹐微溫﹐冷利﹐有小毒。消胸上痰結唾如膠漆﹐心脇痰水﹐膀胱畱飲﹐風气濕皮間死肉﹐目中眵﹐利大腸﹐通血脈﹐益色澤。一名戴椹。根﹐主風濕﹐生平澤。五花﹐曬漧﹐廿日成。

《本經》原文﹕旋復花﹐味鹹﹐溫。主結气﹐脇下滿﹐驚悸﹐除水﹐去五臟間寒熱﹐補中﹐下气。一名金沸

下品﹟卷第三

鉤吻

有大毒。破癥積﹐除腳膝痺痛﹐四肢拘攣﹐惡瘡疥虫﹐殺鳥獸。折之靑煙出者﹐名其熱一宿﹐不入湯。生傅髙及會稽東野。秦鉤吻﹐味辛。治喉痺﹐咽中塞﹐聲變﹐咳溫中。一名除辛﹐一名毒根。生寒石山﹐二月﹑八月采。﹝半夏爲之使﹐惡黃芩。﹞

《本經》原文﹕鉤吻﹐味辛﹐溫。主金創乳﹐中惡風﹐咳逆上气﹐水腫﹐殺鬼注蠱毒。

一名野葛。生山谷

下品﹟卷第三

蚤休

有毒。生山陽及宛朐。

《本經》原文﹕蚤休﹐味苦﹐微寒。主驚癇﹐搖頭弄舌﹐熱气在腹中﹐癲疾﹐癰瘡陰蝕﹐下三虫﹐去蛇毒。

下品﹟卷第三

虎杖根

微溫。主通利月水﹐破畱血結。

下品﹟卷第三

石長生

味苦﹐有毒。下三虫。生咸陽。

《本經》原文﹕石長生﹐味鹹﹐微寒。主寒熱惡瘡大熱﹐辟鬼气不祥。一名丹艸。生山谷。

下品﹟卷第三

鼠尾艸

味苦﹐微寒﹐無毒。主治鼠﹐寒熱﹐下痢膿血不止。白花者治白下﹑赤花者治赤一名﹐一名陵翹。生平澤中。四月采葉﹐七月采花﹐陰漧。

下品﹟卷第三

屋遊

味甘﹐寒。主治浮熱在皮膚﹐往來寒熱﹐利小腸膀胱气。生屋上陰處。八月﹑九月采

下品﹟卷第三

牽牛子

味苦﹐寒﹐有毒。主下气﹐治腳滿水腫﹐除風毒﹐利小便。

下品﹟卷第三

野狼毒

有大毒。主治脇下積癖。生秦亭及奉髙。二月﹑八月采根﹐陰漧﹐陳而沈水者良。﹝豆爲之使﹐惡麥句姜。﹞

《本經》原文﹕野狼毒﹐味辛﹐平。主咳逆上气﹐破積聚飲食﹐寒熱水气﹐惡瘡鼠疽蝕﹐鬼精蠱毒﹐殺飛鳥

下品﹟卷第三

鬼臼

微溫﹐有毒。主治咳嗽喉結﹐風邪﹐煩惑﹐失魄﹐妄見﹐去目中膚翳﹐殺大毒﹐不入一名天臼﹐一名解毒。生九眞及宛朐。二月﹑八月采根。﹝畏垣衣。﹞

《本經》原文﹕鬼臼﹐味辛﹐溫。主殺蠱毒鬼注精物﹐辟惡气不祥﹐逐邪﹐解百毒。一名爵犀﹐一名馬目毒

下品﹟卷第三

蘆根

味甘﹐寒。主治消渴﹐客熱﹐止小便利。

下品﹟卷第三

甘蕉根

大寒。主治癰腫﹑結熱。

下品﹟卷第三

蓄

無毒。主治女子陰蝕。生東萊。五月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕蓄﹐味辛﹐平。主浸淫疥瘙疽痔﹐殺三虫。生山谷。

下品﹟卷第三

商陸

味酸﹐有毒。主治胸中邪气﹐水腫﹐痿痺﹐腹滿洪直﹐疏五臟﹐散水气。如人形者﹐神。生咸陽。

《本經》原文﹕商陸﹐味辛﹐平。主水脹疝瘕痺﹐熨除癰腫﹐殺鬼精物。一名根﹐一名夜呼。生川谷。

下品﹟卷第三

女靑

有毒。蛇銜根也﹐生朱崖。八月采﹐陰漧。

又﹐葉嫩時﹐似蘿摩﹐圓端﹐大莖﹐實黑﹐莖葉汁黃白。雀瓢白汁﹐主虫蛇毒。

《本經》原文﹕女靑﹐味辛﹐平。主蠱毒﹐逐邪惡气﹐殺鬼溫瘧﹐辟不祥。一名雀瓢。

下品﹟卷第三

白附子

主治心痛﹐血痺﹐面上百病﹐行藥勢﹐生蜀郡。三月采。

下品﹟卷第三

天雄

味甘﹐大溫﹐有大毒。主治頭面風去來疼痛﹐心腹結積關節重不能行步﹐除骨間痛﹐長陰气﹐彊志﹐令人武勇﹐力作不倦。又墮胎。生少室。二月采根﹐陰漧。﹝遠志爲之使﹐惡腐婢。﹞

《本經》原文﹕天雄﹐味辛﹐溫。主大風﹐寒濕痺﹐歷節痛﹐拘攣緩急﹐破積聚邪气﹐金創﹐彊筋骨﹐輕身

下品﹟卷第三

烏頭

味甘﹐大熱﹐有毒。消胸上淡冷﹐食不下﹐心腹冷疾﹐臍間痛﹐肩胛痛不可俯仰﹐目痛不可力視。又墮胎。

下品﹟卷第三

射罔

味苦﹐有大毒。治屍疰癥堅﹐及頭中風痺痛。

下品﹟卷第三

烏喙

味辛﹐微溫﹐有大毒。主治風濕﹐丈夫腎濕﹐陰囊癢﹐寒熱歷節﹐掣引腰痛﹐不能行癰腫膿結。又墮胎。生朗陵。正月﹑二月采﹐陰漧。長三寸以上爲天雄。﹝莽艸爲之使半夏﹑栝蔞﹑貝母﹑白蘞﹑白芨﹐惡藜蘆。﹞

《本經》原文﹕烏頭﹐味辛﹐溫。主中風惡風﹐洗洗出汗﹐除寒濕痺﹐咳逆上气﹐破積聚寒熱。其汁煎之名

下品﹟卷第三

附子

味甘﹐大熱﹐有大毒。主治腳疼冷弱﹐腰脊風寒心腹冷痛﹐霍亂轉筋﹐下痢赤白﹐堅肌骨﹐彊陰。又墮胎﹐爲百藥長。生犍爲及廣漢。八月采爲附子﹐春采爲烏頭。﹝地膽爲之使﹐惡蜈蚣﹐畏防風﹑甘艸﹑黃﹑人參﹑烏韭﹑大豆。﹞

《本經》原文﹕附子﹐味辛﹐溫。主風寒咳逆邪气﹐溫中﹐金創﹐破癥堅積聚﹐血瘕﹐寒濕﹐拘攣膝

下品﹟卷第三

側子

味辛﹐大熱﹐有大毒。主治癰腫﹐風痺﹐歷節﹐腰腳疼冷﹐寒熱鼠﹐又墮胎。

下品﹟卷第三

羊躑躅

有大毒。主治邪气﹐鬼疰﹐蠱毒。一名玉支。生太行山及淮南山。三月采花﹐陰漧《本經》原文﹕羊躑躅﹐味辛﹐溫。主賊風在皮膚中淫淫痛﹐溫瘧惡毒諸痺。生川谷。

下品﹟卷第三

茵芋

微溫﹐有毒陰漧。

《本經》原文﹕茵芋﹐味苦﹐溫。主五臟邪气﹐心腹寒熱﹐羸瘦﹐如瘧狀﹐發作有時﹐諸關節風濕痺痛。生

下品﹟卷第三

射幹

微溫﹐有毒。主治老血在心肝脾間﹐咳唾﹐言語气臭﹐散胸中气。久服令人虛。一名KT﹐一名烏吹﹐一名艸姜。生南陽田野。三月三日采根﹐陰漧。

《本經》原文﹕射幹﹐味苦﹐平。主咳逆上气﹐喉痺咽痛﹐不得消息﹐散結气﹐腹中邪逆﹐食飲大熱。一名

下品﹟卷第三

鳶尾

有毒。主治頭眩﹐殺鬼魅。一名烏園。生九疑﹐五月采。

下品﹟卷第三

由跋根

主治毒腫結熱。

下品﹟卷第三

藥實根

無毒。生蜀郡﹐采無時。

《本經》原文﹕藥實根﹐味辛﹐溫。主邪气諸痺疼酸﹐續絕傷﹐補骨髓。一名連木。生山谷。

下品﹟卷第三

皂莢

有小毒。主治腹脹滿﹐消穀﹐破咳嗽囊結﹐婦人胞下落﹐明目﹐益精。可爲沐藥﹐不湯。生雍州及魯鄒縣。如豬牙者良。九月﹑十月采莢﹐陰漧。﹝靑葙子爲之使﹐惡麥門冬畏空靑﹑人參﹑苦參。﹞

《本經》原文﹕皂莢﹐味辛﹑鹹﹐溫。主風痺死肌邪气﹐風頭淚出﹐利九竅﹐殺精物。

生川谷。

下品﹟卷第三

楝實

有小毒。根微寒。治蛔虫﹐利大腸。生荊山。

《本經》原文﹕楝實﹐味苦﹐寒。主溫疾傷寒﹐大熱煩狂﹐殺三虫﹐疥瘍﹐利小便水道。

生山谷。

下品﹟卷第三

柳華

無毒。主治痂疥﹐惡瘡﹐金創。葉取煎煮﹐以洗馬疥﹐立愈。又治心腹內血﹐止痛瑯。

《本經》原文﹕柳華﹐味苦﹐寒。主風水黃膽﹐面熱黑。一名柳絮。葉﹐主馬疥痂瘡﹔實﹐主潰癰﹐逐膿血﹐子汁﹐療渴。生川澤。

下品﹟卷第三

桐葉

無毒。皮﹐主治賁气病。生桐柏。

《本經》原文﹕桐葉﹐味苦﹐寒。主惡蝕瘡著陰。皮﹐主五痔﹐殺三虫。華﹐主敷豬瘡﹐飼豬肥大三倍。生

下品﹟卷第三

梓白皮

無毒。主治目中患。生河內。

又﹐皮﹐主吐逆胃反﹐去三虫﹐小兒熱瘡﹐身頭熱煩﹐蝕瘡。湯浴之﹐並封薄散敷。嫩葉﹐《本經》原文﹕梓白皮﹐味苦﹐寒。主熱﹐去三虫。葉﹐搗敷豬瘡﹐飼豬肥大三倍。生山谷。

下品﹟卷第三

蜀漆

微溫﹐有毒。主治胸中邪結气吐出之。生江林山及蜀漢中﹐恆山苗也。五月采葉﹐陰﹝栝蔞爲之使﹐惡貫眾。﹞

《本經》原文﹕蜀漆﹐味辛﹐平。主瘧及咳逆寒熱﹐腹中癥堅痞結﹐積聚邪气﹐蠱毒鬼注。生川谷。

下品﹟卷第三

半夏

生微寒﹑熟溫﹐有毒。主消心腹胸中膈痰熱滿結﹐咳嗽上气﹐心下急痛堅痞﹐時气嘔消癰腫﹐胎墮﹐治痿黃﹐澤面目。生令人吐﹐熟令人下。用之湯洗﹐令滑盡。一名守一名示姑。生槐裏。五月﹑八月采根﹐曝漧。﹝射幹爲之使﹐惡皂莢﹐畏雄黃﹑生薑﹑秦皮﹑龜甲﹐反烏頭。﹞

《本經》原文﹕半夏﹐味辛﹐平。主傷寒寒熱﹐心下堅﹐下气﹐喉咽腫痛﹐頭眩﹐胸脹咳逆﹐腸鳴﹐止汗。

下品﹟卷第三

款冬花

味甘﹐無毒。主消渴﹐喘息呼吸。一名氐冬。生常山及上黨水傍。十一月采花﹐陰﹝杏仁爲之使﹐得紫菀良﹐惡皂莢﹑硝石﹑玄參﹐畏貝母﹑辛夷﹑麻黃﹑黃﹑黃芩﹑靑葙。﹞

《本經》原文﹕款冬花﹐味辛﹐溫。主咳逆上气﹐善喘﹐喉痺﹐諸驚癇寒熱邪气。一名吾

下品﹟卷第三

牡丹

味苦﹐微寒﹐無毒。主除時气﹐頭痛﹐客熱﹐五勞﹐勞气﹐頭腰痛﹐風噤﹐癲疾。生郡及漢中。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝畏菟絲子。﹞

《本經》原文﹕牡丹﹐味辛﹐寒。主寒熱﹐中風螈﹐痙驚癇邪气﹐除癥堅瘀血畱捨腸胃﹐安五臧﹐療癰

下品﹟卷第三

防己

味苦﹐溫﹐無毒。主治水腫﹐風腫﹐去膀胱熱﹐傷寒﹐寒熱邪气﹐中風﹐手腳攣急﹐泄﹐散癰腫﹑惡結﹐諸蝸疥癬﹐虫瘡﹐通腠理﹐利九竅。文如車輻理解者良。生漢中。二八月采根﹐陰漧。殷KT爲之使﹐殺雄黃毒﹐惡細辛﹐畏萆。

《本經》原文﹕防己﹐味辛平。主風寒﹐溫瘧熱气諸癇﹐除邪﹐利大小便﹐一名解離。

生川谷。

下品﹟卷第三

赤赫

味苦﹐寒﹐有毒。主治痂瘍惡敗瘡﹐除三虫﹑邪气。生益州川谷﹐二月﹑八月采。

下品﹟卷第三

黃環

有毒。生蜀郡。三月采根﹐陰漧。﹝鳶尾爲之使﹐惡茯苓。﹞

《本經》原文﹕黃環﹐味苦﹐平。主蠱毒鬼注鬼魅﹐邪气在髒中﹐除咳逆寒熱。一名淩泉﹐一名大就。生山

下品﹟卷第三

巴戟天

味甘﹐無毒。主治頭面遊風﹐小腹及陰中相引痛﹐下气﹐補五勞﹐益精﹐利男子。

生巴郡及下邳。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝復盆子爲之使。惡朝生﹑雷丸﹑丹參。﹞

《本經》原文﹕巴戟天﹐味辛﹐微溫。主大風邪气﹐陰痿不起﹐彊筋骨﹐安五臟﹐補中增志益气。生山谷。

下品﹟卷第三

石楠艸

有毒。主治腳弱﹐五臟邪气﹐除熱。女子不可久服﹐令思男。生華陰。二月﹑四月八月采實﹐陰漧。﹝五加爲之使。﹞

《本經》原文﹕石楠﹐味辛﹑苦﹐平。主養腎气﹐內傷陰衰﹐利筋骨皮毛。實﹐殺蠱毒﹐破

下品﹟卷第三

女菀

無毒。主治肺傷﹑咳逆﹐出汗﹐久寒在膀胱支滿﹐飲酒夜食發病。一名白菀﹐一名織菀﹐一名苑。生漢中或山陽。正月﹑二月采﹐陰漧。﹝畏鹵咸。﹞

《本經》原文﹕女菀﹐味辛﹐溫。主風寒洗洗﹐霍亂泄利﹐腸鳴上下無常處﹐驚癇寒熱百疾。生川谷。

下品﹟卷第三

地楡

味甘﹑酸﹐無毒。止膿血﹐諸﹐惡瘡﹐熱瘡﹐消酒﹐除消渴﹐補絕傷﹐產後內塞。

作金瘡膏。生桐柏及腕朐。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝得發良﹐惡麥門冬。﹞

《本經》原文﹕地楡﹐味苦﹐微寒。主婦人乳痛七傷﹐帶下病﹐止痛﹐除惡肉﹐止汗﹐療

下品﹟卷第三

五茄

味苦﹐微寒﹐無毒。主治男子陰痿﹐囊下濕﹐小便餘瀝﹐女人陰癢及腰脊痛﹐兩腳疼風弱﹐五緩﹐虛羸﹐補中益精﹐堅筋骨﹐彊志意。久服輕身耐老。一名豺節。五葉者良。

漢中及宛朐。五月﹑七月采莖﹐十月采根﹐陰漧。﹝遠志爲之使﹐畏蛇皮﹑玄參。﹞

《本經》原文﹕五茄皮﹐味辛﹐溫。主心腹疝气腹痛﹐益气療﹐小兒不能行﹐疽瘡陰蝕。一名漆。

下品﹟卷第三

澤蘭

味甘﹐無毒。主治產後金瘡內塞。一名虎蒲。生汝南諸大澤傍。三月三日采陰漧。﹝己爲之使。﹞

《本經》原文﹕澤蘭﹐味苦﹐微溫。主乳婦內衄﹐中風餘疾﹐大腹水腫﹐身面四肢浮腫﹐骨節中水﹐金瘡﹐

下品﹟卷第三

紫參

微寒﹐無毒。主治腸胃大熱﹐唾血﹐衄血﹐腸中聚血﹐癰腫諸瘡﹐止渴﹐益精。一戎﹐一名童腸﹐一名馬行。生河西及宛朐。三月采根﹐火炙使紫色。﹝畏辛夷。﹞

《本經》原文﹕紫參﹐味苦﹑辛﹐寒。主心腹積聚﹐寒熱邪气﹐通九竅﹐利大小便。一名牡蒙。生山谷。

下品﹟卷第三

蛇全

無毒。主治心腹邪气﹐腹痛﹐濕痺﹐養胎﹐利小兒。生益州。八月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕蛇全﹐味苦﹐微寒。主驚癇﹐寒熱邪气﹐除熱﹐金創疽痔﹐鼠惡瘡頭瘍。一名蛇銜。生山

下品﹟卷第三

艸蒿

無毒。生華陰。

《本經》原文﹕艸蒿﹐味苦﹐寒。主疥瘙痂癢惡瘡﹐殺虱﹐畱熱在骨節間﹐明目。一名靑蒿﹐一名方潰。生

下品﹟卷第三

菌

味甘﹐微溫﹐有小毒。主治疽蝸﹐去蛔虫﹑寸白﹐惡瘡。生東海及渤海章武。八月采陰漧。﹝得酒良﹐畏雞子。﹞

《本經》原文﹕菌﹐味鹹﹐平。主心痛﹐溫中﹐去長虫白蟯虫﹐蛇螫毒﹐癥瘕諸虫。

一名蘆。生池澤

下品﹟卷第三

麇舌

味辛﹐微溫﹐無毒。主治霍亂﹐腹痛﹐吐逆﹐心煩。生水中。五月采﹐曝漧。

下品﹟卷第三

雷丸

味鹹﹐微寒﹐有小寒。逐邪气﹐惡風﹐汗出﹐除皮中熱結﹐積聚蠱毒﹐白虫﹑寸白自出不止。久服令人陰痿。一名雷矢﹐一名雷實。赤者殺人。生石城及漢中土中。八月采根﹐曝漧。﹝荔實﹑濃朴爲之使﹐惡葛根。﹞

《本經》原文﹕雷丸﹐味苦﹐寒。主殺三虫﹐逐毒瓦斯胃中熱。利丈夫﹐不利女子。作摩膏﹐除小兒百病。

下品﹟卷第三

貫眾

有毒。去寸白﹐破癥瘕﹐除頭風﹐止金創。花﹐治惡瘡﹐令人泄。一名伯萍﹐一名藥此謂艸頭。生玄山及宛朐少室。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝菌爲之使。﹞

《本經》原文﹕貫眾﹐味苦﹐微寒。主腹中邪熱气﹐諸毒﹐殺三虫。一名貫節﹐一名貫渠﹐一名百頭﹐一名

下品﹟卷第三

靑葙子

無毒。主治惡瘡﹑疥虱﹑痔蝕﹐下部瘡。生平穀道傍。三月采莖葉﹐陰漧﹔五月月采子。

《本經》原文﹕靑葙子﹐味苦﹐微寒。主邪气﹐皮膚中熱﹐風瘙身癢﹐殺三虫。子名艸決明﹐療唇口靑。一

下品﹟卷第三

牙子

味酸﹐有毒。一名野狼齒﹐一名野狼子﹐一名犬牙。生淮南及宛朐。八月采根﹐曝漧。中腐爛生衣者﹐殺人。﹝蕪荑爲之使﹐惡地楡﹑棗肌。﹞

《本經》原文﹕牙子﹐味苦﹐寒。主邪气熱气﹐疥瘙惡瘍瘡痔﹐去白虫。一名野狼牙。生川谷。

下品﹟卷第三

藜蘆

味苦﹐微寒﹐有毒。主治逆﹐喉痺不通﹐鼻中息肉﹐馬刀爛瘡。不入湯。一名蔥一名山蔥。生太山。三月采根﹐陰漧。﹝黃連爲之使﹐反細辛﹑芍藥﹑五參﹐惡大黃。﹞

《本經》原文﹕藜蘆﹐味辛﹐寒。主蠱毒咳逆﹐泄利腸﹐頭瘍疥瘙惡瘡﹐殺諸虫毒﹐去死肌。一名蔥苒。

下品﹟卷第三

赭魁

味甘﹐平﹐無毒。主治心腹積聚﹐除三

下品﹟卷第三

及巳

味苦﹐平﹐有毒。主治諸惡瘡﹐疥痂﹐蝕及牛馬諸瘡。

下品﹟卷第三

連翹

無毒。去白虫。生太山。八月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕連翹﹐味苦﹐平。主寒熱鼠瘰﹐癰腫惡瘡﹐癭癅結熱蠱毒。一名異翹﹐一名蘭華﹐一

下品﹟卷第三

白頭翁

有毒。主治鼻衄。一名柰何艸。生嵩山及田野﹐四月采。

《本經》原文﹕白頭翁﹐味苦﹐溫。主溫瘧狂易寒熱﹐癥瘕積聚癭气﹐逐血止痛﹐療金瘡。一名野丈人﹐一

下品﹟卷第三

茹

味酸﹐微寒﹐有小毒。去熱痺﹐破癥瘕﹐除息肉。一名屈據﹐一名離婁。生代郡。五采根﹐陰漧。黑頭者良。﹝甘艸爲之使﹐惡麥門冬。﹞

《本經》原文﹕茹﹐味辛﹐寒。主蝕惡肉敗瘡死肌﹐殺疥虫﹐排膿惡血﹐除大風熱气﹐善忘不樂。生川谷

下品﹟卷第三

白蘞

味甘﹐無毒。主下赤白﹐殺火毒。一名白根﹐一名昆侖。生衡山。二月﹑八月采根﹐幹。﹝代赭爲之使﹐反烏頭。﹞

《本經》原文﹕白蘞﹐味苦﹐平﹑微寒。主癰腫疽瘡﹐散結气﹐止痛除熱﹐目中赤﹐小兒驚癇溫瘧﹐女子陰

下品﹟卷第三

白芨

味辛﹐微寒﹐無毒。除白癬疥虫。生北山及宛朐及越山。﹝紫石英爲之使﹐惡理石﹐李核﹐杏仁。﹞

《本經》原文﹕白芨﹐味苦﹐平。主癰腫惡瘡敗疽﹐傷陰死肌﹐胃中邪气﹐賊風鬼擊﹐痱緩不收。一名甘根

下品﹟卷第三

占斯

味苦﹐溫﹐無毒。主治邪气﹐濕痺﹐寒熱﹐疽瘡﹐除水堅積﹐血癥﹐月閉﹐無子﹐小不能行﹐諸惡瘡﹐癰腫止腹痛﹐令女人有子。一名炭皮。生太山山谷﹐采無時。

下品﹟卷第三

飛廉

無毒。主治頭眩頂重﹐皮間邪風如蜂螫鍼刺﹐魚子細起﹐熱瘡﹐癰疽﹐痔﹐濕痺﹐止邪﹐咳嗽﹐下乳汁。久服益气﹐明目﹐不老。可煮可幹。一名漏蘆﹐一名天薺﹐一名伏豬一名伏兔﹐一名飛雉﹐一名木禾。生河內。正月采根﹔七月﹑八月采花﹐陰漧。﹝得烏頭惡麻黃。﹞

《本經》原文﹕飛廉﹐味苦﹐平。主骨節熱﹐脛重酸疼。久服令人身輕。一名飛輕。生川澤。

下品﹟卷第三

虎掌

微寒﹐有大毒。除陰下濕﹐風眩。生漢中及宛朐。二月﹑八月采﹐陰漧。﹝蜀漆爲之惡莽艸。﹞

《本經》原文﹕虎掌﹐味苦﹐溫。主心痛﹐寒熱結气﹐積聚伏梁﹐傷筋痿拘緩﹐利水道。

生山谷。

下品﹟卷第三

莨菪子

味甘﹐有毒。主治癲狂風癇﹐癲倒拘攣。一名橫唐。生海濱及雍州。五月采子。

《本經》原文﹕莨蕩子﹐味苦﹐寒。主齒痛出虫﹐肉痺拘急﹐使人健行見鬼。多食令人狂走。久服輕身﹐

下品﹟卷第三

樂華

無毒。生漢中。五月采。﹝決明爲之使。﹞

《本經》原文﹕樂華﹐味苦﹐寒。主目痛﹐淚出傷﹐消目腫。生川谷。

下品﹟卷第三

杉材

微溫﹐無毒。主治漆瘡。

下品﹟卷第三

楠材

微溫。主治霍亂﹐吐下不止。

下品﹟卷第三

彼子

有毒。生永昌。

《本經》原文﹕彼子﹐味甘﹐溫。主腹中邪气﹐去三虫﹐蛇螫蠱毒﹐鬼注伏屍﹐生山谷。

下品﹟卷第三

紫眞檀木

味鹹﹐微寒。主治惡毒﹑風毒。

下品﹟卷第三

淮木

無毒。補中益气。生晉陽。

《本經》原文﹕淮木﹐味苦﹐平。主久咳上气﹐腸中虛羸﹐女子陰蝕漏下﹐赤白沃。一名百歲城中木。生平澤。

下品﹟卷第三

別羈

無毒。一名別枝﹐一名別騎﹐一名鱉羈。生藍田。二月﹑八月采。

《本經》原文﹕別羈﹐味苦﹐微溫。主風寒濕痺身重﹐四肢疼酸﹐寒邪歷節痛。生川谷。

下品﹟卷第三

石下長卿

有毒。生隴西山谷。

《本經》原文﹕石下長卿﹐味鹹﹐平。主鬼疰精物邪惡气﹐殺百精蠱毒﹐老魅注易﹐亡走啼哭﹐悲傷恍惚。一名徐長卿。

下品﹟卷第三

羊桃

有毒。主去五臟五水﹐大腹﹐利小便﹐益气﹐可作浴湯。一名萇楚﹐一名禦弋﹐一名銚弋。生山林及生田野。二月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕羊桃﹐味苦﹐寒。主熱﹐身暴赤色﹐風水積聚﹐惡瘍﹐除小兒熱。一名鬼桃﹐一名羊腸。生川谷。

下品﹟卷第三

羊蹄

無毒。主治浸淫疽痔﹐殺虫。一名蓄。生陳畱。

《本經》原文﹕羊蹄﹐味苦﹐寒。主頭禿疥瘙﹐除熱﹐女子陰蝕。一名東方宿﹐一名連虫陸﹐一名鬼目。生川澤。

下品﹟卷第三

鹿藿

無毒。生汶山。

《本經》原文﹕鹿藿﹐味苦﹐平。主蠱毒﹐女子腰腹痛不樂﹐腸癰瘰瘍气。生山谷。

下品﹟卷第三

練石艸

味苦﹐寒﹐無毒。主治五癃﹐破石淋﹐膀胱中結气﹐利水道小便。生南陽川澤。

下品﹟卷第三

牛扁

無毒﹐生桂陽。

《本經》原文﹕牛扁﹐味苦﹐微寒。主身皮瘡熱气﹐可作浴湯﹐殺牛虱小虫﹐又療牛病。

生川谷。

下品﹟卷第三

陸英

無毒。生熊耳及宛朐。立秋采。

《本經》原文﹕陸英﹐味苦﹐寒。主骨間諸痺﹐四肢拘攣疼酸﹐膝寒痛﹐陰痿﹐短气不足﹐腳腫。生川谷。

下品﹟卷第三

蕈艸

味鹹﹐平﹐無毒。主養心气﹐除心溫溫心辛痛﹐浸淫身熱。可作鹽花。生淮南平澤月采。﹝礬石爲之使。﹞

下品﹟卷第三

藎艸

無毒。可以染黃作金色。生靑衣。九月﹑十月采。﹝畏鼠婦。﹞

《本經》原文﹕藎艸﹐味苦﹐平。主久咳上气喘逆﹐久寒驚悸﹐痂疥白禿瘍气﹐殺皮膚小虫。生川谷。

下品﹟卷第三

恆山

味辛﹐微寒﹐有毒。主治鬼蠱往來﹐水脹﹐灑灑惡寒﹐鼠。生益州及漢中。八月采陰漧。﹝畏玉札。﹞

《本經》原文﹕恆山﹐味苦﹐寒。主傷寒寒熱﹐熱發溫瘧鬼毒﹐胸中痰結吐逆。一名互艸。生川谷。

下品﹟卷第三

夏枯艸

無毒。一名燕面。生蜀郡。四月采。﹝土瓜爲之使。﹞

《本經》原文﹕夏枯艸﹐味苦﹑辛﹐寒。主寒熱瘰鼠頭瘡﹐破癥﹐散癭結气﹐腳腫濕痺﹐輕身。一名夕

下品﹟卷第三

艸

味甘﹐苦﹐寒﹐無毒。主治溫瘧寒熱﹐酸嘶邪气﹐辟不祥。生淮南山谷。

下品﹟卷第三

戈共

味苦﹐寒﹐無毒。主治驚气﹐傷寒﹐腹痛﹐羸瘦﹐皮中有邪气﹐手足寒無色。生益州谷。﹝畏玉札﹑蜚蠊。﹞

下品﹟卷第三

烏韭

無毒。主治黃膽﹐金瘡內塞﹐補中益气﹐好顏色。生石上。

《本經》原文﹕烏韭﹐味甘﹐寒。主皮膚往來寒熱﹐利小腸膀胱气。生山谷。

下品﹟卷第三

溲疏

味苦﹐微寒﹐無毒。通利水道﹐除胃中熱﹐下气。一名巨骨。生掘耳及田野故丘墟地四月采。﹝漏蘆爲之使。﹞

《本經》原文﹕溲疏﹐味辛﹐寒。主身皮膚中熱﹐除邪气﹐止遺溺﹐可作浴湯﹐生山谷。

下品﹟卷第三

釣樟根皮

主治金創﹐止血。

又﹐釣樟根皮似烏藥﹐取根摩服﹐治霍亂。

下品﹟卷第三

櫸樹皮

大寒。主治時行頭痛﹐熱結在腸胃。

下品﹟卷第三

鉤藤

微寒﹐無毒。主治小兒寒熱﹐十二驚癇。

下品﹟卷第三

苦

微寒。主治面目通身漆瘡。

下品﹟卷第三

馬鞭艸

主治下部瘡。

下品﹟卷第三

馬勃

味辛﹐平﹐無毒。主治惡瘡﹐馬疥。一名馬。生園中久腐處。

下品﹟卷第三

雞腸艸

主治毒腫﹐止小便利。

下品﹟卷第三

蛇莓汁

大寒。主治胸腹大熱不止。

下品﹟卷第三

薴根

寒。主治小兒赤丹。其漬薴汁治渴。

根﹐安胎﹐貼熱丹毒腫有效。漚薴汁﹐主消渴也。

下品﹟卷第三

菇根

大寒。主治腸胃痼熱﹐消渴﹐止小便利。

下品﹟卷第三

野狼跋子

有小毒。主治惡瘡﹑蝸疥﹐殺虫魚。

下品﹟卷第三

蒴

味酸﹐溫﹐有毒。主治風瘙癮疹﹑身癢﹑濕痺﹐可作浴湯。一名堇艸﹐一名芨。生田春夏采葉﹐秋冬采莖﹑根。

下品﹟卷第三

弓弩弦

主治難產﹐胞衣不出。

下品﹟卷第三

敗蒲席

平。主治筋溢﹑惡瘡。

下品﹟卷第三

敗船茹

平。主治婦人崩中﹐吐痢血不止。

下品﹟卷第三

敗鼓皮

平。主治中蠱毒。

下品﹟卷第三

敗天公

平。主治鬼疰﹐精魅。

下品﹟卷第三

半天河

微寒。主治鬼疰﹐狂﹐邪气﹐惡毒。

下品﹟卷第三

地漿

寒。主解中毒﹐煩悶。

下品﹟卷第三

鼠姑

味苦﹐平﹐寒﹐無毒。主治咳逆上气﹐寒熱﹐鼠﹐惡瘡﹐邪气。一名。生丹水。

下品﹟卷第三

文石

味甘。主治寒熱﹐心煩。一名黍石。生東郡山澤中水下。五色﹐有汁潤澤。

下品﹟卷第三

山磁石

味苦﹐平﹐有毒。主治女子帶下。一名爰茈。生山之陽。正月生。葉如藜蘆﹐莖有

下品﹟卷第三

石蕓

味甘﹐無毒。主治目痛﹐淋露﹐寒熱﹐溢血。一名蚤烈﹐一名顧喙。三月﹑五月采莖陰漧。

下品﹟卷第三

金莖

味苦﹐平﹐無毒。主治金創內漏。一名葉金艸。生澤中髙處。

下品﹟卷第三

鬼蓋

味甘﹐平﹐無毒。主治小兒寒熱癇。一名地蓋。生垣墻下﹐生赤﹐旦生暮死。

下品﹟卷第三

馬顚

味甘﹐有毒。治浮腫﹐不可多食。

下品﹟卷第三

馬逢

味辛﹐無毒。主治癬虫。

下品﹟卷第三

羊實

味苦﹐寒。主治頭禿﹐惡瘡﹐疥瘙﹐痂癬。生蜀郡。

下品﹟卷第三

鹿良

味鹹﹐臭。主治小兒驚癇﹐賁豚﹐﹐大人痙。五月采。

下品﹟卷第三

雀梅

味酸﹐寒﹐有毒。主蝕惡瘡。一名千雀。生海水石谷間。葉如李﹐實如麥李。

下品﹟卷第三

鼠耳

味酸﹐無毒。主治痺寒﹐寒熱﹐止咳。一名無心。生田中下地﹐濃華肥莖。

下品﹟卷第三

蛇舌

味酸﹐平﹐無毒。主除畱血﹐驚气﹐蛇癇。生大水之陽。四月采花﹐八月采根。

下品﹟卷第三

木甘艸

主治癰腫盛熱﹐煮洗之。生木間﹐三月生﹐大葉如蛇牀﹐四四相值﹐但折枝種之便五月華白﹐實核赤。三月三日采。

下品﹟卷第三

九熟艸

味甘﹐溫﹐無毒。主出汗﹐止泄﹐治悶。一名烏粟﹐一名雀粟。生人家庭中﹐葉如一歲九熟﹐七月七日采。

下品﹟卷第三

灌艸

葉主癰腫。一名鼠肝﹐葉滑靑白。

下品﹟卷第三

艸

味辛﹐無毒。主傷金創。

下品﹟卷第三

莘艸

味甘﹐無毒。主盛傷痺腫。生山澤﹐如蒲黃﹐葉如芥。

下品﹟卷第三

封華

味甘﹐有毒。主治疥瘡﹐養肌﹐去惡肉。夏至日采。

下品﹟卷第三

華

味苦。主除水气﹐去赤虫﹐令人好色。不可久服。春生仍采。

下品﹟卷第三

學木核

味甘﹐寒﹐無毒。主治脇下畱飲﹐胃气不平﹐除熱。如蕤核﹐五月采﹐陰漧。

下品﹟卷第三

木核

治腸。華﹐治不足。子﹐治傷中。根﹐治心腹逆气﹐止渴。十月采。

下品﹟卷第三

核

味苦。治水﹐身面癰腫。五月采。

下品﹟卷第三

讓實

味酸。主治喉痺﹐止泄痢。十月采﹐陰漧。

下品﹟卷第三

靑雌

味苦。主治惡瘡﹐禿敗瘡﹐火气﹐殺三虫。一名蠱損﹐一名孟推。生方山山谷。

下品﹟卷第三

白背

味苦﹐平﹐無毒。主治寒熱﹐洗浴疥惡瘡。生山陵﹐根似紫葳﹑葉如燕盧。采無時。

下品﹟卷第三

白女腸

味辛﹐溫﹐無毒。主治泄利腸﹐治心痛﹐破疝瘕。生深山谷中﹐葉如蘭﹐實赤。

腸亦同。

下品﹟卷第三

白扇根

味苦﹐寒﹐無毒。主治瘧﹑皮膚寒熱﹐出汗﹐令人變。

下品﹟卷第三

白給

味辛﹐平﹐無毒。主治伏虫﹑白癬﹑腫痛。生山谷﹐如藜蘆﹐根白相連﹐九月采。

下品﹟卷第三

白辛

味辛﹐有毒。主治寒熱。一名脫尾﹐一名羊艸﹐生楚山。三月采根﹐根白而香。

下品﹟卷第三

白昌

味甘﹐無毒。主食諸虫。一名水昌﹐一名水宿﹐一名莖蒲。十月采。

下品﹟卷第三

赤舉

味甘﹐無毒。主治腹痛。一名羊飴﹐一名陵渴。生山陰﹐二月華﹐兌蔓艸上﹐五月實中有核。三月三日采葉﹐陰漧。

下品﹟卷第三

徐黃

味辛﹐平﹐無毒。主治心腹積瘕。莖﹐主治惡瘡。生澤中﹐大莖﹐細葉﹐香如本。

下品﹟卷第三

紫給

味鹹。主毒風頭泄注。一名野葵。生髙陵下地。三月三日采根﹐根如烏頭。

下品﹟卷第三

天蓼

味辛﹐有毒。主治惡瘡﹐去痺气。一名石龍。生水中。

下品﹟卷第三

地朕

味苦﹐平﹐無毒。主治心气﹐女子陰疝﹐血結。一名承夜﹐一名夜光。三月采。

下品﹟卷第三

地芩

味苦﹐無毒。主治小兒癇﹐除邪﹐養胎﹐風痺﹐洗浴寒熱﹐月中靑翳﹐女子帶下木積艸處﹐如朝生﹐天雨生蓋﹐黃白色。四月采。

下品﹟卷第三

地筋

味甘﹐平﹐無毒。主益气﹐止渴﹐除熱在腹臍﹐利筋。一名菅根﹐一名土筋。生澤根有毛。三月生﹐四月實白﹐三月三日采根。

下品﹟卷第三

燕齒

主治小兒癇﹐寒熱。五月五日采。

下品﹟卷第三

酸惡

主治惡瘡﹐去白虫。生水旁。狀如澤瀉。

下品﹟卷第三

酸赭

味酸。主內漏﹐止血不足。生昌陽山﹐采無時。

下品﹟卷第三

巴棘

味苦﹐有毒。主治惡疥瘡﹐出虫。一名女木。生髙地﹐葉白有刺﹑根連數十枚。

下品﹟卷第三

巴朱

味甘﹐無毒。主寒﹐止血﹑帶下。生雒陽。

下品﹟卷第三

蜀格

味苦﹐平﹐無毒。主治寒熱﹐痿痺﹐女子帶下﹐癰腫。生山陽﹐如菌﹐有刺。

下品﹟卷第三

苗根

味鹹﹐平﹐無毒。主痺及熱中傷跌折。生山陰谷中蔓艸木上。莖有刺﹐實如椒。

下品﹟卷第三

參果根

味苦﹐有毒。主治鼠。一名百連﹐一名烏蓼﹐一名鼠莖﹐一名鹿蒲。生百餘根﹐衣裹莖。三月三日采根。

下品﹟卷第三

黃辧

味甘﹐平﹐無毒。主治心腹疝瘕﹐口瘡﹐臍傷。一名經辧。

下品﹟卷第三

對廬

味苦﹐寒﹐無毒。主治疥﹐諸久瘡不瘳﹐生死肌﹐除大熱﹐煮洗之。八月采﹐似。

下品﹟卷第三

糞藍

味苦。主治身癢瘡﹐白禿﹐漆瘡﹐洗之。生房陵。

下品﹟卷第三

王明

味苦。主治身熱﹑邪气﹐小兒身熱﹐以浴之。生山谷。一名王艸。

下品﹟卷第三

師系

味甘。無毒。主治癰腫﹐惡瘡﹐煮洗之。一名臣堯﹐一名臣骨﹐一名鬼芭。生平澤。

月采。

﹝附﹞

下品﹟卷第三

領灰

味甘﹐有毒。主治心腹痛﹐煉中不足。葉如芒艸﹐冬生﹐燒作灰。

下品﹟卷第三

父陛根

味辛﹐有毒。以熨癰腫﹑膚脹。一名膏魚﹐一名梓藻。

下品﹟卷第三

荊莖

治灼爛。八月﹑十月采﹐陰漧。

下品﹟卷第三

鬼

生石上﹐之﹐日柔爲沐。

下品﹟卷第三

竹付

味甘﹐無毒。主止痛﹐除血。

下品﹟卷第三

祕惡

味酸﹐無毒。主治肝邪气。一名杜逢。

下品﹟卷第三

唐夷

味苦﹐無毒。主治痿折。

下品﹟卷第三

知杖

味甘﹐無毒。主治疝。

下品﹟卷第三

葵松

味辛﹐無毒。主治眩痺。

下品﹟卷第三

河煎

味酸。主治結气﹐癰在喉頭者。生海中。八月﹑九月采。

下品﹟卷第三

區余

味辛﹐無毒。主治心腹熱癃。

下品﹟卷第三

三葉

味辛。主治寒熱﹐蛇蜂螫人。一名起莫﹐一名三石﹐一名當田。生田中﹐葉一莖小黑髙三尺﹐根黑。三月采﹐陰漧。

下品﹟卷第三

五母麻

味苦﹐有毒。主治痿痺﹐不便﹐下痢。一名鹿麻﹐一名歸澤麻﹐一名天麻﹐一名若生田野。五月采。

下品﹟卷第三

救煞

人者味甘﹐有毒。主治疝痺﹐通气﹐諸不足。生人家宮室。五月﹑十月采﹐曝漧。

下品﹟卷第三

城東腐木

味鹹﹐溫。主治心腹痛﹐止泄﹐便膿血。

下品﹟卷第三

芥

味苦﹐寒﹐無毒。主治消渴﹐止血﹐婦人疾﹐除痺。一名梨。葉如大靑。

下品﹟卷第三

載

味酸﹐無毒。主治諸惡气。

下品﹟卷第三

慶

味苦﹐有毒。主治咳嗽。

﹝附﹞

下品﹟卷第三

盧精

味辛﹐平。治蠱毒。生益州。

下品﹟卷第三

六畜毛蹄甲

有毒。

《本經》原文﹕六畜毛蹄甲﹐味鹹﹐平。主鬼注蠱毒﹐寒熱驚癇﹐癲狂走。駱駝毛尢良。

下品﹟卷第三

鯪鯉甲

微寒。主五邪驚啼悲傷﹐燒之作灰﹐以酒或水和方寸匕﹐治蟻。

下品﹟卷第三

獺肝

味甘﹐有毒。主治鬼疰﹑蠱毒﹐卻魚鯁﹐止久嗽﹐燒服之。肉﹐治疫气﹑溫病﹐及牛時行病﹐煮矢灌之亦良。

又﹐獺四足﹐主手足皮裂。

下品﹟卷第三

狐陰莖

味甘﹐有毒。主治女子絕產﹐陰癢﹐小兒陰頹卵腫﹔五臟及腸﹐味苦﹐微寒﹐有毒蠱毒寒熱﹐小兒驚癇。雄狐屎﹐燒之辟惡。在木石上者是。

下品﹟卷第三

麋脂

無毒。柔皮膚﹐不可近陰﹐令痿。﹝畏大黃。﹞角﹐味甘﹐無毒。治痺﹐止血﹐益气力生南山及淮海邊澤中﹐十月取。

《本經》原文﹕麋脂﹐味辛﹐溫。主癰腫﹑惡瘡﹑死肌﹐寒風濕痺﹐四肢拘緩不收﹐風頭腫气﹐通湊理。一

下品﹟卷第三

蝦蟆

有毒。主治陰蝕﹐疽癘﹐惡瘡﹐犬傷瘡﹐能合玉石。一名蟾蜍﹐一名去﹐一名去又﹐腦﹐主明目﹐治靑盲也。

《本經》原文﹕蝦蟆﹐味辛﹐寒。主邪气﹐破癥堅血﹐癰腫陰瘡。服之不患熱病。生池澤。

下品﹟卷第三

蛙

味甘﹐寒﹐無毒。主治小兒赤气﹐肌瘡﹐臍傷﹐止痛﹐气不足。一名長股﹐生水中﹐取無時。

下品﹟卷第三

石蠶

有毒﹐生江漢。

《本經》原文﹕石蠶﹐味鹹﹐寒。主五癃﹐破石淋﹐墮胎。肉﹐解結气﹐利水道﹐除熱。

一名沙虱。生池澤

下品﹟卷第三

蚺蛇膽

味甘﹑苦﹐寒﹐有小毒。主治心腹痛﹐下部瘡﹐目腫痛。膏﹐平﹐有小毒。治風毒﹐婦人產後腹痛餘疾。

下品﹟卷第三

蝮蛇膽

味苦﹐微寒﹐有毒。主治瘡。肉﹐釀作酒﹐治癩疾﹐諸﹐心腹痛﹐下結气﹐除其腹中吞鼠﹐有小毒﹐治鼠。

下品﹟卷第三

蛇蛻

味甘﹐無毒。主治弄舌搖頭﹐大人五邪﹐言語僻越﹐惡瘡﹐嘔咳﹐明目。一名龍子皮生荊州及田野。五月五日﹑十五日取之良。﹝畏磁石及酒。﹞

《本經》原文﹕蛇蛻﹐味鹹﹐平。主小兒百二十種驚癇﹐螈癲疾﹐寒熱腸痔﹐虫毒﹐蛇癇。火熬之良。

下品﹟卷第三

蜈蚣

有毒。主治心腹寒熱結聚﹐墮胎﹐去惡血。生大吳江南。赤頭足者良。

《本經》原文﹕蜈蚣﹐味辛﹐溫。主鬼注蠱毒﹐啖諸蛇﹑虫﹑魚毒﹐殺鬼物老精溫瘧﹐去三虫。生川谷。

下品﹟卷第三

馬陸

有毒。主治寒熱痞結﹐脇下滿。一名馬軸。生玄菟。

《本經》原文﹕馬陸﹐味辛﹐溫。主腹中大堅癥﹐破積聚息肉﹐惡瘡白禿。一名百足。

生川谷。

下品﹟卷第三

無毒。主治鼻窒。其土房主癰腫﹐風頭。一名土蜂。生熊耳及﹐或人屋間。

《本經》原文﹕﹐味辛﹐平﹐主久聾﹐咳逆毒瓦斯﹐出刺出汗。生川谷。

下品﹟卷第三

雀甕

無毒。生漢中﹐采蒸之﹐生樹枝間﹐房也。八月取。

《本經》原文﹕雀甕﹐味甘﹐平。主小兒驚癇﹐寒熱結气﹐蠱毒鬼注。一名躁捨。

下品﹟卷第三

鼠婦

微寒﹐無毒。一名。生魏郡及人家地上﹐五月五日取。

《本經》原文﹕鼠婦﹐味酸﹐溫。主气癃不得小便﹐婦人月閉血瘕﹐癇寒熱﹐利水道。

一名負蟠﹐一名。生平谷。

下品﹟卷第三

螢火

無毒。一名放光﹐一名熠耀﹐一名卽。生階地。七月七日取﹐陰漧。

《本經》原文﹕螢火﹐味辛﹐微溫。主明目﹐小兒火瘡傷熱气﹐蠱毒鬼注﹐通神精。一名夜光。生池澤。

下品﹟卷第三

衣魚

無毒。主治淋﹐墮胎﹐塗瘡﹐滅瘢。一名。生咸陽。

《本經》原文﹕衣魚﹐味鹹﹐溫。主婦人疝瘕﹐小便不利﹐小兒中風項彊﹐背起摩之。

一名白魚。生平澤。

下品﹟卷第三

白頸蚯蚓

大寒﹐無毒。主治傷寒伏熱﹐狂謬﹐大腹﹐黃膽。一名土龍。三月取﹐陰漧。

又﹐蚯蚓﹐鹽沾爲汁﹐治耳聾。

《本經》原文﹕蚯蚓﹐味鹹﹐寒。主蛇瘕﹐去三虫伏屍﹐鬼注蠱毒﹐殺長虫﹐仍自化作水。生平土。

下品﹟卷第三

螻蛄

無毒。生東城﹐夏至取﹐曝漧。

《本經》原文﹕螻蛄﹐味鹹﹐寒。主產難﹐出肉中刺﹐潰癰腫﹐下哽噎﹐解毒﹐除惡瘡。

一名蟪蛄﹐一名天

下品﹟卷第三

蜣螂

有毒。主治手足端寒﹐肢滿賁豚。生長沙。五月五日取﹐蒸﹐藏之。臨用當炙。勿置中。令人吐。﹝畏羊角﹑石膏。﹞

又﹐搗爲丸﹐塞下部﹐引痔虫出盡﹐永瘥。

《本經》原文﹕蜣螂﹐味鹹﹐寒。主小兒驚癇螈﹐腹脹寒熱﹐大人癲疾狂易。一名蜣。火熬之良。生池

下品﹟卷第三

地膽

有毒。蝕瘡中惡肉﹐鼻中息肉﹐散結气石淋﹐去子。服一刀圭卽下。一名靑蛙﹐生汶八月取。﹝惡甘艸。﹞

《本經》原文﹕地膽﹐味辛﹐寒。主鬼注寒熱﹐鼠惡瘡死肌﹐破癥瘕﹐墮胎。一名靑。生川谷。

下品﹟卷第三

馬刀

有毒。除五臟間熱﹐肌中鼠﹐止煩滿﹐補中﹐去厥痺﹐利機關。用之當煉﹐得水腸﹐又雲得水良。一名馬蛤。生江湖及東海。取無時。

《本經》原文﹕馬刀﹐味辛﹐微寒。主漏下赤白﹐寒熱﹐破石淋﹐殺禽獸﹐賊鼠。生池澤。

下品﹟卷第三

貝子

有毒﹐主除寒熱溫疰﹐解肌﹐散結熱。一名貝齒。生東海。

《本經》原文﹕貝子﹐味鹹﹐平。主目翳﹐鬼注蠱毒﹐腹痛下血﹐五癃﹐利水道。燒用之良。生池澤。

下品﹟卷第三

田中螺汁

大寒。主治目熱赤痛﹐止渴。「又﹐殼治屍疰﹐心腹痛﹐又治失精。水漬飲汁﹐

下品﹟卷第三

蝸牛

味鹹﹐寒。主治賊風僻﹐跌﹐大腸下脫肛﹐筋急及驚癇。

下品﹟卷第三

鸕矢

一名蜀水華。去面黑志。頭﹐微寒。治鯁及噎﹐燒服之。

下品﹟卷第三

頭

味鹹﹐平﹐無毒。主治頭風眩顚倒﹐癇疾。

下品﹟卷第三

孔雀矢

微寒。主治女子帶下﹐小便不利。

下品﹟卷第三

豚卵

無毒。陰漧藏之﹐勿令敗。豬四足﹐小寒﹐治傷撻﹐諸敗瘡﹐下乳汁。心﹐主驚邪憂腎﹐冷利﹐理腎气﹐通膀胱。膽﹐治傷寒熱渴。肚﹐補中益气﹐止渴利。齒﹐治小兒驚五月五日取。膏﹐主生發。肪膏﹐主煎諸膏藥﹐解斑蝥﹑芫靑毒。豬肉﹐味酸﹐冷狂病。凡豬肉﹐味苦﹐主閉血脈﹐弱筋骨﹐虛人肌﹐不可久食﹐病患金創者尢甚。豬屎寒熱﹐黃膽﹐濕痺。

又﹐豬耳中垢﹐主蛇傷。豬腦﹐主風眩﹐腦鳴及凍瘡。

《本經》原文﹕豚卵﹐味甘﹐溫。主驚癇癲疾﹐鬼注蠱毒﹐除寒熱﹐賁豚﹐五癃﹐邪气攣縮。一名豚顚﹐懸

下品﹟卷第三

燕屎

有毒。

又﹐胡燕卵﹐主治水浮腫。肉﹐出痔虫。

《本經》原文﹕燕屎﹐味辛﹐平。主蠱毒鬼注﹐逐不祥邪气﹐破五癃﹐利小便。生髙山平谷。

下品﹟卷第三

鴆鳥毛

有大毒。入五臟﹐爛﹐殺人。其口﹐主殺蝮蛇毒。一名日。生南海。

下品﹟卷第三

天鼠屎

有毒。去面黑。十月﹑十二月取。﹝惡白蘞﹐白薇。﹞

《本經》原文﹕天鼠屎﹐味辛﹐寒。主面癰腫﹐皮膚洗洗時痛﹐腹中血气﹐破寒熱積聚﹐除驚悸。一名鼠法

下品﹟卷第三

鼴KT鼠

味鹹﹐無毒。主治癰疽﹐諸蝕﹐惡瘡﹐陰爛瘡。在土中行。五月取令幹﹐燔之

下品﹟卷第三

鼠

生山都。

《本經》原文﹕鼠﹐主墮胎﹐令人產易。生平谷。

下品﹟卷第三

牡鼠

微溫﹐無毒。主治折﹐續筋骨﹐搗敷之﹐三日一易。四足及尾﹐主治婦人墮胎﹐易。肉﹐熱﹐無毒。主治小兒哺露大腹﹐炙食之。糞﹐微寒﹐無毒。主治小兒癇疾﹐大腹﹐行勞復。

下品﹟卷第三

斑蝥

有毒。主治疥癬﹐血積。傷人肌﹐墮胎。生河東。八月取﹐陰漧。﹝馬刀爲之使﹐畏豆﹑丹參﹑空靑﹐惡膚靑。﹞

《本經》原文﹕斑蝥﹐味辛﹐寒。主寒熱﹐鬼注蠱毒﹐鼠﹐惡瘡疽蝕死肌﹐破石癃。

一名

下品﹟卷第三

芫靑

味辛﹐微溫﹐有毒。主治蠱毒﹐風疰﹐鬼疰﹐墮胎。三月取﹐曝漧。

下品﹟卷第三

葛上亭長

味辛﹐微溫﹐有毒。主治蠱毒﹐鬼疰﹐破淋結﹐積聚﹐墮胎。七月取﹐曝漧。

下品﹟卷第三

蜘蛛

微寒。主治大人小兒。七月七日取其网﹐治喜忘。

又﹐療小兒大腹﹑丁奚﹐三年不能行者。

下品﹟卷第三

蜻蛉

微寒。彊陰﹐止精。

下品﹟卷第三

木虻

有毒。生漢中。五月取。

《本經》原文﹕木虻﹐味苦﹐平。主目赤痛﹐傷淚出﹐瘀血血閉﹐寒熱酸﹐無子。

一名魂常。生川澤。

下品﹟卷第三

蜚虻

有毒。主女子月水不通﹐積聚﹐除賊血在胸腹五臟者﹐及喉痺結塞。生江夏。五月腹有血者良。

《本經》原文﹕蜚虻﹐味苦﹐微寒。主逐瘀血﹐破下血積﹐堅痞癥瘕﹐寒熱﹐通利血脈及九竅。生川谷。

下品﹟卷第三

蜚蠊

有毒。通利血脈。生晉陽及人家屋間﹐立秋采。

又﹐蜚蠊﹐形似蠶蛾﹐腹下赤。二月﹑八月采。

《本經》原文﹕蜚蠊﹐味鹹﹐寒。主血瘀癥堅寒熱﹐破積聚﹐喉咽痺﹐內寒無子。生川澤。

下品﹟卷第三

水蛭

味苦﹐微寒﹐有毒。主墮胎﹐一名KT﹐一名至掌。生雷澤。五月﹑六月采﹐曝漧。

《本經》原文﹕水蛭﹐味鹹﹐平。主逐惡血瘀血月閉﹐破血瘕積聚﹐無子﹐利水道。生池澤。

﹝附﹞

下品﹟卷第三

鮫魚皮

主蠱气﹐蠱疰方用之。卽裝刀靶魚皮也。

又﹐

下品﹟卷第三

鮫魚皮

生南海﹐味甘﹐鹹﹐無毒。主心气﹐鬼疰﹐蠱毒﹐吐血。皮上有眞珠斑﹝附﹞

下品﹟卷第三

珂

味鹹﹐平﹐無毒。主治目中翳﹐斷血﹐生肌﹐貝類也﹐大如鰒﹐皮黃黑而骨白﹐以爲馬飾。生南海﹐采無時。

又﹐珂﹐生南海﹐白如。主消翳膜及筋肉﹐並刮點之。

下品﹟卷第三

桑蠹虫

味甘﹐無毒。主治心暴痛﹐金瘡﹐肉生不足。

下品﹟卷第三

石蠹虫

主治石癃﹐小便不利。生石中。

下品﹟卷第三

行夜

治腹痛﹐寒熱﹐利血。一名負。

下品﹟卷第三

麋魚

味甘﹐無毒。主治痺﹐止血。

下品﹟卷第三

丹戩

味辛。主治心腹積血。一名飛龍。生蜀都﹐如鼠負﹐靑股蜚頭赤。七月七日采﹐陰漧

下品﹟卷第三

扁前

味甘﹐有毒。主治鼠﹐癃﹐利水道。生山陵。如牛虻﹐翼赤。五月﹑八月采。

下品﹟卷第三

類

治痺﹐內漏。一名短﹐土色而文。

下品﹟卷第三

蜚厲

主治婦人寒熱。

下品﹟卷第三

益符

主治閉。一名無舌。

下品﹟卷第三

黃虫

味苦。治寒熱。生地上﹐赤頭﹐長足﹐有角﹐羣居。七月七日采。

下品﹟卷第三

郁核

無毒。根﹐去白虫。一名車下李﹐一名棣。生髙山及丘陵上。五月﹑六月采根。

《本經》原文﹕郁李仁﹐味酸﹐平。主大腹水腫﹐面目四肢浮腫﹐利小便水道。根﹐主齒齦腫﹐齲齒﹐堅齒

下品﹟卷第三

杏核

味苦﹐冷利﹐有毒。主治驚癇﹐心下煩熱﹐風气去來﹐時行頭痛﹐解肌﹐消心下急﹐狗毒。一名杏子。五月采。其兩仁者殺人﹐可以毒狗。花﹐味苦﹐無毒。主補不足﹐女子傷中﹐寒熱痺﹐厥逆。實﹐味酸﹐不可多食﹐傷筋骨。生晉山。﹝得火良﹐惡黃﹑黃芩﹑根﹐解錫毒﹐畏艸。﹞

《本經》原文﹕杏核仁﹐味甘﹐溫。主咳逆上气雷鳴﹐喉痺﹐下气﹐產乳金創﹐寒心賁豚。生川谷。

下品﹟卷第三

桃核

味甘﹐無毒。主咳逆上气﹐消心下堅﹐除卒暴擊血﹐破瘕癥﹐通月水﹐止痛。七月采取仁﹐陰漧。桃華﹐味苦﹐平﹐無毒。主除水气﹐破石淋﹐利大小便﹐下三虫﹐悅澤人面。

三月三日采﹐陰漧。桃梟﹐味苦。主中惡腹痛﹐殺精魅五毒不祥。一名桃奴﹐一名梟景﹐是實著樹不落﹐實中者﹐正月采之。桃毛﹐主帶下諸疾﹐破堅閉。刮取實毛用之。桃蠹﹐食桃樹虫也。其莖白皮﹐味苦﹐辛﹐無毒。除邪鬼﹐中惡﹐腹痛﹐去胃中熱。其葉﹐味苦﹐平﹐無毒。主除屍虫﹐出瘡中虫。膠﹐煉之﹐主保中不饑﹐忍風寒﹔其實﹐味酸﹐多食令人有熱。生太山。

《本經》原文﹕桃核仁﹐味苦﹐平。主瘀血血閉瘕邪气﹐殺小虫。桃花﹐殺注惡鬼﹐令人好顏色。桃梟﹐微不祥。生川谷。

下品﹟卷第三

李核仁

味甘﹑苦﹐平﹐無毒。主治僵僕躋﹐瘀血﹐骨痛。根皮﹐大寒﹐主消渴﹐止心煩逆實﹐味苦﹐除痼熱﹐調中。

下品﹟卷第三

梨

味苦﹐寒。多食令人寒中﹐金創﹐乳婦尢不可食。

下品﹟卷第三

柰

味苦﹐寒。多食令人臚脹﹐病患尢甚。

下品﹟卷第三

安石橊

味甘﹑酸﹐無毒。主咽燥渴。損人肺﹐不可多食。其酸實殼﹐治下利﹐止漏精。其根﹐治蛔虫﹑寸白。

下品﹟卷第三

瓜蒂

有毒。去鼻中息肉﹐治黃膽。其花﹐主心痛咳逆。生嵩髙。七月七日采﹐陰漧。

《本經》原文﹕瓜蒂﹐味苦﹐寒。主大水﹐身面四肢浮腫﹐下水﹐殺蠱毒﹐咳逆上气﹐及食

下品﹟卷第三

苦瓠

有毒。生晉地。

《本經》原文﹕苦瓠﹐味苦﹐寒。主大水﹐面目四肢浮腫﹐下水﹐令人吐。生川澤。

下品﹟卷第三

水

無毒。生南海。

《本經》原文﹕水﹐味甘﹐平。主女子赤沃﹐止血養精﹐保血脈﹐益气﹐令人肥健嗜食。一名水英。生池

下品﹟卷第三

味甘﹐寒﹐無毒。主治消渴﹐熱痺。

下品﹟卷第三

落葵

味酸﹐寒﹐無毒。主滑中﹐散熱。實﹐主悅澤人面。一名天葵﹐一名繁露。

下品﹟卷第三

蘩蔞

味酸﹐平﹐無毒。主治積年惡瘡不愈。五月五日日中采﹐幹﹐用之當燔。

下品﹟卷第三

蕺

味辛﹐微溫。主治溺瘡﹐多食令人气喘。

下品﹟卷第三

葫

味辛﹐溫﹐有毒。主散癰腫﹑瘡﹐除風邪﹐殺毒瓦斯。獨子者﹐亦佳。歸五臟。久食傷人﹐損目明。五月五日采之。

下品﹟卷第三

蒜

味辛﹐溫﹐無毒。歸脾腎。主治霍亂﹐腹中不安﹐消穀﹐理胃﹐溫中﹐除邪痺毒瓦斯。五月五日采之。

﹝附﹞

下品﹟卷第三

蕓苔

味辛﹐溫﹐無毒。主治風遊丹腫﹐乳癰。

又﹐蕓臺﹐春食之﹐能發痼疾。此人間所啖菜也。

下品﹟卷第三

腐婢

無毒。止消渴。生漢中﹐卽小豆華也。七月采﹐陰漧。

《本經》原文﹕腐婢﹐味辛﹐平。主瘧﹐寒熱邪气﹐泄利﹐陰不起﹐病酒頭痛。

下品﹟卷第三

扁豆

味甘﹐微溫。主和中﹐下气。葉﹐主治霍亂吐下不止。

下品﹟卷第三

黍米

味甘﹐溫﹐無毒。主益气﹐補中﹐多熱令人煩。

下品﹟卷第三

粳米

味甘﹑苦﹐平﹐無毒。主益气﹐止煩﹐止泄。

下品﹟卷第三

稻米

味苦。主溫中﹐令人多熱﹐大便堅。

下品﹟卷第三

稷米

味甘﹐無毒。主益气﹐補不足。

下品﹟卷第三

醋

味酸﹐溫﹐無毒。主消癰腫﹐散水气﹐殺邪毒。

下品﹟卷第三

醬

味鹹﹐酸﹐冷利。主除熱﹐止煩滿﹐殺百藥﹑熱湯及火毒。

下品﹟卷第三

鹽

味鹹﹐溫﹐無毒。主殺鬼蠱﹐邪注﹐毒瓦斯﹐下部瘡﹐傷寒熱﹐吐胸中痰﹐止心腹卒痛﹐堅肌骨。多食傷肺﹐喜咳。

下品﹟卷第三

舂杵頭細糠

主治卒噎。

