

吳普本艸魏晉吳普

玉石類

丹砂

《禦覽》卷九百八十五

神農﹕甘。黃帝﹑岐伯﹕苦﹐有毒。扁鵲﹕苦。李氏﹕大寒。或生武陵。采無時﹐能化朱成水銀﹐畏磁石﹐惡咸水。

玉石類

雲母

按﹕此藥參見本書「凝水石」條﹐《本經》首載此藥。

玉石類

玉泉

《禦覽》卷九百八十八

一名玉屑。神農﹑岐伯﹑雷公﹕甘。李氏﹕平。畏冬華﹐惡靑竹。白玉體如白頭公。

玉石類

鐘乳

《禦覽》卷九百八十七

一名虛中﹐一名夏。神農﹕辛。桐君﹑黃帝﹑醫和﹕甘。扁鵲﹕甘﹐無毒。李氏﹕大寒。或生太山山谷陰處﹐岸下聚澑汁所成﹐如乳汁﹐黃白色﹐空中相通。二月﹑三月采﹐陰漧。

玉石類

礬石

《禦覽》卷九百八十八

一名羽涅﹐一名羽澤。神農﹑岐伯﹕酸。扁鵲﹕咸。雷公﹕酸﹐無毒。生河西或隴西﹐或武都﹑石門。采無時。岐伯﹕久服傷人骨。

玉石類

硝石

《禦覽》卷九百八十八

神農﹕苦。扁鵲﹕甘。

玉石類

朴硝石

《禦覽》卷九百八十八

神農﹑岐伯﹑雷公﹕無毒。生益州或山陰。入土千歲不變﹐煉之不成不可服。

玉石類

石膽

《禦覽》卷九百八十七

一名黑石﹐一名銅勒。神農﹕酸﹐小寒。李氏﹕大寒。桐君﹕辛﹐有毒。扁鵲﹕苦﹐無毒。生羌道或句靑山。二月庚子﹑辛丑采。

玉石類

空靑

《禦覽》卷九百八十八

神農﹕甘。一經﹕酸。久服有神仙玉女來侍﹐使人志髙。

玉石類

太一禹餘糧

《禦覽》卷九百八十八

一名禹哀。神農﹑岐伯﹑雷公﹕甘﹐平。李氏﹕小寒。扁鵲﹕甘﹐無毒。生太山。上有甲﹐甲中有白﹐白中有黃﹐如雞子黃色。九月采﹐或無時。

玉石類

白石英

《禦覽》卷九百八十七

神農﹕甘。岐伯﹑黃帝﹑雷公﹑扁鵲﹕無毒。生太山。形如紫石英﹐白澤﹐長者二﹑三寸。采無時。久服通日月光。靑石英形如白石英﹐靑端赤後者是。赤石英形如白石英﹐赤端白後者是﹐赤澤有光﹐味苦﹐補心气。黃石英形如白石英﹐黃色如金﹐赤端者是。黑石英形如白石英﹐黑澤有光。

玉石類

紫石英

《禦覽》卷九百八十七

神農﹑扁鵲﹕甘﹐气平。李氏﹕大寒。雷公﹕大溫。岐伯﹕甘﹐無毒。生太山或會稽。

采無時。欲令如削﹐紫色頭﹐如樗蒲者。

玉石類

五石脂

《禦覽》卷九百八十七

一名靑﹑赤﹑黃﹑白﹑黑符。靑符﹐神農﹕甘。雷公﹕酸﹐無毒。桐君﹕辛﹐無毒。李氏﹕小寒。生南山或海涯。采無時。

玉石類

赤符

《禦覽》卷九百八十七

神農﹑雷公﹕甘。黃帝﹑扁鵲﹕無毒。李氏﹕小寒。或生少室﹐或生太山。色絳﹐滑如脂。

玉石類

黃符

《禦覽》卷九百八十七

李氏﹕小寒。雷公﹕苦。或生嵩山﹐色如腦﹑雁雛。采無時。

玉石類

白符

《禦覽》卷九百八十七

一名隨。岐伯﹑雷公﹕酸﹐無毒。李氏﹕小寒。桐君﹕甘﹐無毒。扁鵲﹕辛。或生少室﹑天婁山﹐或太山。

玉石類

黑符

《禦覽》卷九百八十七

一名石泥。桐君﹕甘﹐無毒。生洛西山空地。

玉石類

白靑

《禦覽》卷九百八十八

神農﹕甘﹐平。雷公﹕鹹﹐無毒。生豫章。可消爲銅。

玉石類

扁靑

《禦覽》卷九百八十八

神農﹑雷公﹕小寒﹐無毒。生蜀郡。明目﹐治癰腫﹑風痺﹑丈夫內絕﹐令人有子。久服輕身。

玉石類

雄黃

《禦覽》卷九百八十八

神農﹕苦。山陰有丹雄黃﹐生山之陽﹐故曰雄﹐是丹之雄﹐所以名雄黃也。

玉石類

硫黃

《禦覽》卷九百八十七

一名石硫黃。神農﹑黃帝﹑雷公﹕咸﹐有毒。醫和﹑扁鵲﹕苦﹐無毒。或生易陽﹐或河西。或五色黃﹐是潘水石液也﹐燒令有紫炎者。八月﹑九月采。治婦人結陰。能化金銀銅鐵。

玉石類

水銀

按﹕此藥參見本書「丹砂」條﹐《本經》首載此藥。

玉石類

磁石

《禦覽》卷九百八十八

一名磁君。

玉石類

凝水石

《禦覽》卷九百八十七

一名白水石﹐一名六石﹐一名寒水石。神農﹕辛。岐伯﹑醫和﹕甘﹐無毒。扁鵲﹕甘﹐無毒。李氏﹕大寒。或生邯鄲。采無時。如雲母也。

玉石類

陽起石

《禦覽》卷九百八十七

神農﹑扁鵲﹕酸﹐無毒。桐君﹑雷公﹑岐伯﹕鹹﹐無毒。李氏﹕小寒。或生太山﹐或陽起山。采無時。

玉石類

孔公孽

《禦覽》卷九百八十七

神農﹕辛。岐伯﹕咸。扁鵲﹕鹹﹐無毒。色靑黃。

玉石類

理石

按﹕此藥參見本書「龍骨」條﹐《本經》首載此藥。

玉石類

長石

《禦覽》卷九百八十八

一名方石﹐一名土石﹐一名直石。生長子山。理如馬齒﹐潤澤﹐玉色﹐長服不饑。

玉石類

白礬石

《禦覽》卷九百八十七

一名鼠鄕﹐一名太白﹐一名澤乳﹐一名食鹽。神農﹑岐伯﹕辛﹐有毒。桐君﹕有毒。黃帝﹕甘﹐有毒。李氏﹕大寒。主溫熱。生漢中﹐或生魏興﹐或生少室。十二月采。

玉石類

戎鹽

《北堂書鈔》卷百四十六

無毒。李氏曰﹕大寒。生邯鄲﹑西羌﹑戎胡山。

玉石類

鹵咸

《綱目》卷十一

一名鹵鹽﹑寒石。

玉石類

白堊

《一切經音義》卷五十九

一名白。

玉石類

石流赤

《綱目》卷十一

生羌道山谷。

艸木類

菖蒲

《類聚》卷八十一

一名堯韭﹐一名昌陽。

艸木類

菊華

《初學記》卷二十七

一名白華﹐一名女華﹐一名女室。

艸木類

人參

《禦覽》卷九百九十一

一名土精﹐一名神艸﹐一名黃參﹐一名血參﹐一名人微﹐一名玉精。神農﹕甘﹐小寒。

桐君﹑雷公﹕苦。岐伯﹑黃帝﹕甘﹐無毒。扁鵲﹕有毒。或生邯鄲。三月生﹐葉小兌﹐核黑﹐莖有毛。三月﹑九月采根﹐根有頭﹑足﹑手﹐面目如人。

艸木類

術

《類聚》卷八十一

一名山連﹐一名山芥﹐一名天蘇﹐一名山姜。

艸木類

菟絲實

《禦覽》卷九百九十三

一名玉女﹐一名松蘿﹐一名鳥蘿﹐一名蘿﹐一名復實﹐一名赤网。生山谷。

艸木類

牛膝

《禦覽》卷九百九十二

神農﹕甘。一經﹕酸。黃帝﹑扁鵲﹕甘。李氏﹕溫。雷公﹕酸﹐無毒。生河內或臨邛。

葉如藍﹐莖本赤。二月﹑八月采。

艸木類

委萎

《禦覽》卷九百九十一

一名葳蕤﹐一名王馬﹐一名節地﹐一名虫蟬﹐一名烏萎﹐一名熒﹐一名玉竹。神農﹕苦。一經﹕甘。桐君﹑雷公﹑扁鵲﹕甘﹐無毒。黃帝﹕辛。生太山山谷。葉靑黃﹑相值如姜。

二月﹑七月采。治中風﹑暴熱﹐久服輕身。

艸木類

房葵

《禦覽》卷九百九十三

一名梁蓋﹐一名爵離﹐一名房苑﹐一名晨艸﹐一名利如﹐一名方蓋。神農﹕辛﹐小寒。

桐君﹑扁鵲﹕無毒。岐伯﹑雷公﹑黃帝﹕苦﹐無毒。莖葉如葵﹐上黑黃。二月生根﹐根大如桔梗﹐根中紅白﹐六月華白﹐七月﹑八月實白。三月三日采根。

艸木類

茈胡

《禦覽》卷九百九十三

一名山來﹐一名如艸。神農﹑岐伯﹑雷公﹕苦﹐無毒。生冤句。二月﹑八月采根。

艸木類

麥門冬

《禦覽》卷九百八十九

一名羊韭。秦﹐一名烏韭﹔楚﹐一名馬韭。越﹐一名羊韭﹔齊﹐一名愛韭﹐一名禹韭﹐一名爨火冬﹐一名忍冬﹐一名忍淩﹐一名不死藥﹐一名禹餘糧﹐一名僕壘﹐一名隨脂。神農﹑岐伯﹕甘﹐平。黃帝﹑桐君﹑雷公﹕甘﹐無毒。李氏﹕甘﹐小溫。扁鵲﹕無毒。生山谷肥地。葉如韭﹐肥澤叢生。采無時。實靑黃。

艸木類

獨活

《禦覽》卷九百九十二

一名胡王使者。神農﹑黃帝﹕苦﹐無毒。八月采。此藥有風華不動﹐無風獨搖。

艸木類

升麻

《禦覽》卷九百九十

一名周升麻。神農﹕甘。

艸木類

署豫

《禦覽》卷九百八十九

一名諸署﹐秦﹑楚名玉延﹐齊﹑越名山羊﹐鄭﹑趙名山羊﹐一名玉延﹐一名修脆﹐一名兒艸。神農﹕甘﹐小溫。桐君﹑雷公﹕甘﹐無毒。或生臨朐﹑鐘山。始生﹐赤莖細蔓﹐五月華白﹐七月實靑黃﹐八月熟落。根中白﹐皮黃﹐類芋。二月﹑三月﹑八月采根。惡甘遂。

艸木類

龍膽

按﹕此藥參見本書「大豆黃卷」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

細辛

《禦覽》卷九百八十九

一名小辛﹐一名細艸。神農﹑黃帝﹑雷公﹑桐君﹕辛﹐小溫。岐伯﹕無毒。李氏﹕小寒。如葵﹐葉赤色﹐一根一葉相連。二月﹑八月采根。

艸木類

石斛

《禦覽》卷九百九十二

神農﹕甘﹐平。扁鵲﹕酸。李氏﹕寒。

艸木類

鬼督郵

《禦覽》卷九百九十一

一名神艸﹐一名閻狗。或生太山﹐或少室。莖如箭﹐赤﹐無葉﹐根如芋子。三月﹑四月﹑八月采根﹐日幹。治癰腫。

艸木類

奄閭

《禦覽》卷九百九十一

神農﹑雷公﹑桐君﹑岐伯﹕苦﹐小溫﹐無毒。李氏﹕溫。或生上黨。葉靑濃﹐兩兩相當。七月華白﹐九月實黑。七月﹑九月﹑十月采。驢馬食仙去。

艸木類

菥

《禦覽》卷九百八十

一名析目﹐一名榮冥﹐一名馬駒。雷公﹑神農﹑扁鵲﹕辛。李氏﹕小溫。四月采﹐幹二十日。生道旁。得細辛良﹐惡漧薑﹑苦參。

艸木類

薺實

《禦覽》卷九百八十

神農﹕甘﹐無毒。生野田﹐五月五日采﹐陰漧﹐治腹脹。

艸木類

紫芝

《禦覽》卷九百八十六

一名木芝。

艸木類

捲柏

《禦覽》卷九百八十九

一名豹足﹐一名求股﹐一名萬歲﹐一名神投時。神農﹕辛﹐平。桐君﹑雷公﹕甘。生山谷。

艸木類

芎

《禦覽》卷九百九十

一名香果。神農﹑黃帝﹑岐伯﹑雷公﹕辛﹐無毒﹐香。扁鵲﹕酸﹐無毒。李氏﹕生溫中﹐熟寒。或生胡無桃山陰﹐或斜谷西嶺﹐或太山。葉香﹑細﹑靑黑﹐文赤如本。冬夏生﹐五月華赤﹐七月實黑﹐附端兩葉。三月采根﹐根有節﹐似如馬銜狀。

艸木類

蕪

《禦覽》卷九百八十三

一名芎。

艸木類

黃連

《禦覽》卷九百九十一

神農﹑岐伯﹑黃帝﹑雷公﹕苦﹐無毒。李氏﹕小寒。或生蜀郡﹑太山之陽。

艸木類

落石

《禦覽》卷九百九十三

一名鱗石﹐一名明石﹐一名縣石﹐一名雲華﹐一名雲珠﹐一名雲英﹐一名云丹。神農﹕苦﹐小溫。雷公﹕苦﹐無毒。扁鵲﹑桐君﹕甘﹐無毒。李氏﹕大寒。云藥中君。采無時。

艸木類

刺蒺藜

《匯言》卷四

化癥。

艸木類

肉蓯蓉

《禦覽》卷九百八十九

一名肉松蓉。神農﹑黃帝﹕咸。雷公﹕酸。李氏﹕小溫。生河東山陰地。長三﹑四寸﹐生。或代郡﹑雁門。二月至八月采﹐陰漧用之。

艸木類

防風

《禦覽》卷九百九十二

一名回云﹐一名回艸﹐一名百枝﹐一名根﹐一名百韭﹐一名百種。神農﹑黃帝﹑岐伯﹑桐君﹑雷公﹑扁鵲﹕甘﹐無毒。李氏﹕小寒。或生邯鄲﹑上蔡。正月生﹐葉細圓﹐靑黑黃白﹐五月華黃﹐六月實黑﹐二月﹑十月采根﹐日幹。瑯邪者良。

艸木類

醮

《禦覽》卷九百九十三

一名醮石﹐一名香蒲。神農﹑雷公﹕甘。生南海池澤中。

艸木類

薔薇

《禦覽》卷九百九十八

一名牛勒﹐一名牛膝﹐一名薔薇﹐一名山棗。

艸木類

豕首

《禦覽》卷九百九十二

一名澤藍。神農﹑黃帝﹕甘﹑辛﹐無毒。生宛朐﹐五月采。

艸木類

決明子

《禦覽》卷九百八十八

一名艸決明﹐一名羊明。

艸木類

丹參

《禦覽》卷九百九十一

一名赤參﹐一名木羊乳﹐一名郗蟬艸。神農﹑桐君﹑黃帝﹑雷公﹑扁鵲﹕苦﹐無毒。李氏﹕大寒。岐伯﹕咸。生桐柏﹑或生太山山陵陰。莖華﹐小方如荏﹐有毛﹐根赤。四月華紫﹐三月﹑五月采根﹐陰漧。治心腹痛。

艸木類

五味

《禦覽》卷九百九十

一名玄及。

艸木類

蛇牀

《禦覽》卷九百九十二

一名蛇珠。

艸木類

因塵

《禦覽》卷九百九十三

神農﹑岐伯﹑雷公﹕苦﹐無毒。黃帝﹕辛﹐無毒。生田中。葉如藍。十一月采。

艸木類

白沙參

《禦覽》卷九百九十一

一名苦心﹐一名識美﹐一名虎須﹐一名白參﹐一名志取﹐一名文虎。神農﹑黃帝﹑扁鵲﹕無毒。岐伯﹕咸。李氏﹕大寒。生河內川谷﹐或般陽瀆山。三月生﹐如葵﹐葉靑﹐實白如芥﹐根大白如蕪菁。三月采。

艸木類

白菟藿

《禦覽》卷九百九十一

一名白葛谷。

艸木類

徐長卿

《禦覽》卷九百九十一

一名石下長卿。神農﹑雷公﹕辛。或生隴西。三月采。

艸木類

龍

《禦覽》卷九百八十九

一名龍多﹐一名龍鬢﹐一名續斷﹐一名龍木﹐一名艸毒﹐一名龍華﹐一名懸菟。神農﹑李氏﹕小寒。雷公﹑黃帝﹕苦﹐無毒。扁鵲﹕辛﹐無毒。生梁州。七月七日采。

艸木類

薇

《禦覽》卷九百九十一

一名糜﹐一名無原﹐一名承膏﹐一名承﹐一名無心鬼。

艸木類

雲實

《禦覽》卷九百九十二

一名員實﹐一名天豆。神農﹕辛﹐小溫。黃帝﹕咸。雷公﹕苦。葉如麻﹐兩兩相值﹐髙四﹑五尺﹐大莖空中﹐六月華﹐八月﹑九月實﹐十月采。

艸木類

王不畱行

《禦覽》卷九百九十一

一名王不流行。神農﹕苦﹐平。岐伯﹑雷公﹕甘。三月﹑八月采。

艸木類

漧薑

按﹕此藥參見本書「菥」﹑「千歲垣中膚皮」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

葛根

《禦覽》卷九百九十五

神農﹕甘。生太山。

艸木類

栝樓

《禦覽》卷九百九十二

一名澤巨﹐一名澤冶。

艸木類

苦參

按﹕此藥參見本書「菥」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

當歸

《禦覽》卷九百八十九

神農﹑黃帝﹑桐君﹑扁鵲﹕甘﹐無毒。岐伯﹑雷公﹕辛﹐無毒。李氏﹕小溫。或生羌胡地。

艸木類

麻黃

《禦覽》卷九百九十三

一名卑相﹐一名卑監。神農﹑雷公﹕苦﹐無毒。扁鵲﹕酸﹐無毒。李氏﹕平。或生河東。四月﹑立秋采。

艸木類

通艸

《禦覽》卷九百九十二

一名丁翁﹐一名附支。神農﹑黃帝﹕辛。雷公﹕苦。生石城山谷﹐葉靑﹐蔓延。止汗。

自正月采。

艸木類

芍藥

《禦覽》卷九百九十

一名其積﹐一名解倉﹐一名誕﹐一名余容﹐一名白術。神農﹕苦。桐君﹕甘﹐無毒。岐伯﹕咸。李氏﹕小寒。雷公﹕酸。二月﹑三月生。

艸木類

蠡實

《禦覽》卷九百九十一

一名劇艸﹐一名三堅﹐一名劇荔華。

艸木類

玄參

《禦覽》卷九百九十一

一名鬼藏﹐一名正馬﹐一名重臺﹐一名鹿腸﹐一名端﹐一名玄臺。神農﹑桐君﹑黃帝﹑雷公﹑扁鵲﹕苦﹐無毒。岐伯﹕咸。李氏﹕寒。或生冤句山陽。二月生﹐葉如梅毛﹐四四相值﹐以芍藥﹐黑莖﹐莖方﹐髙四﹑五尺﹐華赤﹐生枝間﹐四月實黑。

艸木類

百合

《類聚》卷八十一

一名重邁﹐一名中庭﹐一名重匡。生冤朐及荊山。

艸木類

知母

《禦覽》卷九百九十

一名提母。神農﹑桐君﹕無毒。補不足﹑益气。

艸木類

白芷

《禦覽》卷九百八十三

一名﹐一名苻離﹐一名澤芬﹐一名葩。

艸木類

淫羊藿

《禦覽》卷九百九十三

神農﹑雷公﹕辛。李氏﹕小寒。堅骨。

艸木類

黃芩

《禦覽》卷九百九十二

一名黃文﹐一名妒婦﹐一名虹勝﹐一名經芩﹐一名印頭﹐一名內虛。神農﹑桐君﹑黃帝﹑雷公﹑扁鵲﹕苦﹐無毒。李氏﹕小溫。二月生﹐赤黃葉﹐兩兩四四相值﹐莖空中﹐或方圓﹐髙三﹑四尺﹐四月華紫紅赤﹐五月實黑﹐根黃﹐二月至九月采。

艸木類

狗脊

《禦覽》卷九百九十

一名狗靑﹐一名萆﹐一名赤節﹐一名彊膂。神農﹕苦。桐君﹑黃帝﹑岐伯﹑雷公﹑扁鵲﹕甘﹐無毒。李氏﹕溫。如萆﹐莖節如竹﹐有刺。葉圓靑赤。根黃白﹐亦如竹。根毛有刺。岐伯﹑一經﹕莖無節﹐葉端圓﹐赤﹐皮白有赤脈。二月采。

艸木類

石龍芮

《禦覽》卷九百九十二﹑九百九十三

一名水姜苔﹐一名姜苔﹐一名天豆。神農﹕苦﹐平。岐伯﹕酸。扁鵲﹑李氏﹕大寒。雷公﹕鹹﹐無毒。五月五日采。

艸木類

紫菀

《禦覽》卷九百九十三

一名靑苑。

艸木類

紫艸

《禦覽》卷九百九十六

一名地血。節赤﹐二月華。

艸木類

前胡

按﹕此藥參見本書「大豆黃卷」條﹐《別錄》載此藥。

艸木類

敗醬

《綱目》卷十六

其根似桔梗。

艸木類

酸漿

《禦覽》卷九百九十八

一名酢漿。

艸木類

牡蒙

《禦覽》卷九百九十

一名紫參﹐一名眾戎﹐一名音腹﹐一名伏菟﹐一名重傷。神農﹑黃帝﹕苦。李氏﹕小寒。生河西山谷﹐或宛句商山。圓聚生﹐根黃赤有文﹐皮黑中紫﹐五月華紫赤﹐實黑﹐大如豆。三月采根。

艸木類

本

按﹕此藥參見本書芎條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

萆

《禦覽》卷九百九十一

一名百枝。

艸木類

白薇

按﹕此藥參見本書「麻子中人」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

水萍

《初學記》卷二十七

一名水廉。生池澤水上。葉圓小﹐一莖一葉﹐根入水。五月華白﹐三月采﹐日幹之。暴熱﹐下水气﹐利小便。

艸木類

海藻

按﹕此藥參見本書大豆黃卷條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

澤蘭

《禦覽》卷九百九十

一名水香。神農﹑黃帝﹑岐伯﹑桐君﹕酸﹐無毒。李氏﹕溫。生下地水旁。葉如蘭﹐二月生苗﹐赤節﹐四葉相值枝節間。三月三日采。

艸木類

綸布

《綱目》卷十九

一名昆布。酸﹑鹹﹐寒﹐無毒。消瘰。

艸木類

木防己

《禦覽》卷九百九十一

一名解離﹐一名解燕。神農﹕辛。黃帝﹑岐伯﹑桐君﹕苦﹐無毒。李氏﹕大寒。如葛莖﹐蔓延如芄﹐白根﹐外黃似桔梗﹐內黑文﹐如車輻解。二月﹑八月﹑十月采根。

艸木類

款冬

《類聚》卷八十一

十二月花﹐花黃白。

艸木類

牡丹

《禦覽》卷九百九十二

神農﹑岐伯﹕辛。李氏﹕小寒。雷公﹑桐君﹕苦﹐無毒。黃帝﹕苦﹐有毒。葉如蓬相值﹐黃色。根如指﹐黑﹐中有核。二月采﹐八月采﹐日幹。可食之﹐輕身益壽。

艸木類

薺

按﹕此藥參見本書桔梗條﹐《別錄》載此藥。

艸木類

千歲垣中膚皮

《禦覽》卷九百九十三

得姜﹑赤石脂共治。

艸木類

女苑

《禦覽》卷九百九十一

一名白苑﹐一名織女苑。

艸木類

黃孫

《禦覽》卷九百九十三

一名王孫﹐一名蔓延﹐一名公艸﹐一名海孫。神農﹑雷公﹕苦﹐無毒。黃帝﹕甘﹐無毒。生西海川谷及汝南城郭垣下。蔓延﹐赤文﹐莖葉相當。

艸木類

爵麻

《禦覽》卷九百九十一

一名爵卿。

艸木類

附子

《禦覽》卷九百九十

名莨。神農﹕辛。岐伯﹑雷公﹕甘﹐有毒。李氏﹕苦﹐有毒﹐大溫。或生廣漢。八月采。皮黑肌白。

艸木類

烏頭

《禦覽》卷九百九十

一名莨﹐一名千秋﹐一名毒公﹐一名果負﹐一名耿子。神農﹑雷公﹑桐君﹑黃帝﹕甘﹐有毒。正月始生﹐葉濃﹐莖方中空﹐葉四面相當﹐與蒿相似。烏喙﹐神農﹑雷公﹑桐君﹑黃帝﹕有毒。李氏﹕小寒。十月采。形如烏頭﹐有兩岐相合﹐如烏頭之喙﹐名曰烏喙也﹐所畏惡使﹐盡與烏頭同。

艸木類

天雄

按﹕此藥參見本書「大豆黃卷」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

側子

《禦覽》卷九百九十

一名莨。神農﹑岐伯﹕有大毒。李氏﹕大寒。八月采﹐陰漧。是附子角之大者。畏惡與附子同。

艸木類

半夏

《禦覽》卷九百九十二

一名和姑。生微邱﹐或生野中。葉三三相偶﹐二月始生﹐白華圓上。

艸木類

虎掌

《禦覽》卷九百九十

神農﹑雷公﹕苦﹐無毒。岐伯﹑桐君﹕辛﹐有毒。或生太山﹐或宛朐。立秋九月采。

艸木類

鳶尾

《禦覽》卷九百八十八

治蠱毒。

艸木類

大黃

《禦覽》卷九百九十二

一名黃良﹐一名火參﹐一名膚如。神農﹑雷公﹕苦﹐有毒。扁鵲﹕苦﹐無毒。李氏﹕小寒。爲中將軍﹐或生蜀郡北部﹐或隴西。二月捲生﹐生黃赤葉﹐四四相當﹐黃莖﹐髙三尺許﹐三月華黃﹐五月實黑﹐三月采根﹐根有黃汁﹐切陰漧。

艸木類

桔梗

《禦覽》卷九百九十三

一名符﹐一名白藥﹐一名利如﹐一名梗艸﹐一名盧茹﹐一名房圓。神農﹑醫和﹕苦﹐無毒。扁鵲﹑黃帝﹕咸。岐伯﹑雷公﹕甘﹐無毒。李氏﹕大寒。葉如薺﹐莖如筆管﹐紫赤。二月生。生嵩山山谷及冤句。

艸木類

藜蘆

《禦覽》卷九百九十

一名蔥葵﹐一名山蔥﹐一名丰蘆﹐一名蕙葵﹐一名公苒。神農﹑雷公﹕辛﹐有毒。黃帝﹕有毒。岐伯﹕咸﹐有毒。李氏﹕大毒﹐大寒。扁鵲﹕苦﹐有毒。大葉根小相連。二月采根

艸木類

秦鉤吻

《禦覽》卷九百九十

一名毒根﹐一名野葛。神農﹕辛。雷公﹕有毒﹐殺人。生南越山﹐或益州。葉如葛﹐赤莖﹐大如箭﹐方﹐根黃色。或生會稽東冶。正月采。

艸木類

射幹

《禦覽》卷九百九十二

一名黃遠。

艸木類

恆山

《禦覽》卷九百九十二

一名七葉。神農﹑岐伯﹕苦。李氏﹕大寒。桐君﹕辛﹐有毒。二月﹑八月采。

艸木類

蜀漆葉

《禦覽》卷九百九十二

一名恆山。神農﹑岐伯﹑雷公﹕辛﹐有毒。黃帝﹕辛。一經﹕酸。如漆葉﹑藍菁相似﹐五月采。

艸木類

甘遂

《禦覽》卷九百九十三

一名主田﹐一名日澤﹐一名重澤﹐一名鬼丑﹐一名陵﹐一名甘﹐一名苦澤。神農﹑桐君﹕苦﹐有毒。岐伯﹑雷公﹕有毒。須二月﹑八月采。

艸木類

白及

《禦覽》卷九百九十

一名臼根。神農﹕苦。黃帝﹕辛。李氏﹕大寒。雷公﹕辛﹐無毒。莖葉如生薑﹑藜蘆也。十月華﹐直上﹐紫赤。根白﹐連。二月﹑八月﹑九月采。生宛句。

艸木類

茵芋

《禦覽》卷九百九十二

一名卑山共。微溫﹐有毒﹐狀如莽艸而細軟。

艸木類

貫眾

《禦覽》卷九百九十

一名貫來﹐一名貫中﹐一名渠母﹐一名貫鐘﹐一名伯芹﹐一名藥藻﹐一名扁符﹐一名黃鐘。神農﹑岐伯﹕苦﹐有毒。桐君﹑扁鵲﹕苦。一經﹕甘﹐有毒。黃帝﹕咸﹑酸﹑微苦﹐無毒。葉靑黃﹐兩兩相對﹐莖黑毛聚生﹐冬夏不死﹐四月華白﹐七月實黑﹐聚相連捲旁行生﹐三月﹑八月采根﹐五月采葉。

艸木類

野狼牙

《禦覽》卷九百九十三

一名支蘭﹐一名野狼齒﹐一名犬牙﹐一名抱牙。神農﹑黃帝﹕苦﹐有毒。桐君﹕咸。岐伯﹑雷公﹑扁鵲﹕苦﹐無毒。或生宛句。葉靑﹐根黃赤﹐六月﹑七月華﹐八月實黑。正月﹑八月采根。消疥癬。

艸木類

羊躑躅華

《禦覽》卷九百九十二

神農﹑雷公﹕辛﹐有毒。生淮南。治賊風﹑惡毒﹐諸邪气。

艸木類

蓄

《禦覽》卷九百九十八

一名蓄辯﹐一名蔓。

艸木類

白頭翁

《禦覽》卷九百九十

一名野丈人﹐一名柰何艸。神農﹑扁鵲﹕苦﹐無毒。生嵩山山谷。治气狂﹑寒熱﹐止痛

艸木類

鬼臼

《禦覽》卷九百九十三

一名九臼﹐一名天臼﹐一名雀犀﹐一名馬目公﹐一名解毒。生九眞山谷及冤句。二月﹑八月采根。

艸木類

鼠尾

《禦覽》卷九百九十五

一名莖﹐一名山陵翹。治痢也。

艸木類

女靑

《禦覽》卷九百九十三

一名霍由祗。神農﹑黃帝﹕辛。

艸木類

閭茹

《禦覽》卷九百九十一

一名離樓﹐一名屈居。神農﹕辛。岐伯﹕酸﹑咸﹐有毒。李氏﹕大寒。二月采﹐葉圓黃﹐髙四﹑五尺﹐葉四四相當。四月華黃﹐五月實黑。根黃有汁﹐亦同黃。三月﹑五月采根﹐黑頭者良。

艸木類

石長生

《禦覽》卷九百九十一

神農﹕苦。雷公﹕辛。一經﹕甘。生咸陽或同陽。

艸木類

王芻

《禦覽》卷九百九十七

一名黃艸。神農﹑雷公﹕苦。生太山山谷。治身熱邪气﹑小兒身熱气。

艸木類

芫華

《禦覽》卷九百九十二

一名去水﹐一名敗華﹐一名兒艸根﹐一名黃大戟。神農﹑黃帝﹕有毒。扁鵲﹑岐伯﹕苦。李氏﹕大寒。二月生。葉靑﹐加濃則黑﹐華有紫﹑赤﹑白者﹐三月實落盡﹐葉乃生﹐三月﹑五月采華。

艸木類

石蕓

《禦覽》卷九百八十二

一名敞列﹐一名顧喙。

艸木類

蒲陰實

《禦覽》卷九百九十三

生平谷﹐或圃中。延蔓如瓜﹐葉實如桃。七月采。止溫﹐延年。

艸木類

地朕

《綱目》卷二十

一名夜光﹐一名承夜。

艸木類

萱艸

《綱目》卷十六

一名妓女。

艸木類

小華

《禦覽》卷九百九十一

一名結艸。

艸木類

桂

《要術》卷十

一名止唾。

艸木類

枸杞

《禦覽》卷九百九十

一名杞芭﹐一名羊乳。

艸木類

茯苓

《禦覽》卷九百八十九

通神。桐君﹕甘。雷公﹑扁鵲﹕甘﹐無毒。或生益州大松根下﹐入地三尺一丈。二月﹑七月采。

艸木類

琥珀

按﹕此藥參見本書「丹雞卵」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

酸棗

按﹕此藥參見本書「山茱萸」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

谷木皮

《禦覽》卷九百六十

治喉閉﹑痺。一名楮。

艸木類

漧漆

按﹕此藥參見本書「龍骨」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

杜仲

《禦覽》卷九百九十一

一名木綿﹐一名思仲。

艸木類

蕤核

《禦覽》卷九百九十二

一名。神農﹑雷公﹕甘﹐無毒﹐平﹐生池澤。八月采。補中彊中﹐彊志﹐明耳目﹐久服不饑。

艸木類

靑竹

按﹕此藥參見本書「玉泉」條。《本經》首載竹葉。

艸木類

枳實

《禦覽》卷九百九十二

神農﹕苦。雷公﹕酸﹐無毒。李氏﹕大寒。九月﹑十月采﹐陰漧。

艸木類

濃朴

《禦覽》卷九百八十九

一名濃皮。神農﹑岐伯﹑雷公﹕苦﹐無毒。李氏﹕小溫。生交。

艸木類

岑皮

《禦覽》卷九百九十二

一名秦皮。神農﹑雷公﹑黃帝﹑岐伯﹕酸﹐無毒。李氏﹕小寒。或生宛句水邊。二月﹑八月采。

艸木類

山茱萸

《禦覽》卷九百九十一

一名實﹐一名鼠矢﹐一名雞足。神農﹑黃帝﹑雷公﹑扁鵲﹕酸﹐無毒。岐伯﹕辛。

一經﹕酸。或生宛句﹑瑯邪﹐或東海﹑承縣。葉如梅﹐有刺毛。二月華﹐如杏﹐四月實﹐如酸棗赤﹐五月采實。

艸木類

紫威

《禦覽》卷九百九十二

一名武威﹐一名瞿﹐一名陵居腹﹐一名鬼目﹐一名芰華。神農﹑雷公﹕酸。岐伯﹕辛。扁鵲﹕苦﹑咸。黃帝﹕甘﹐無毒。如﹐根黑。正月﹑八月采。或生眞定。

艸木類

豬苓

《禦覽》卷九百八十九

神農﹕甘。雷公﹕苦﹐無毒。如茯苓。或生宛句。八月采。

艸木類

龍眼

《要術》卷十

一名益智﹐一名比目。

艸木類

鬼箭

《禦覽》卷九百九十三

一名衛矛。神農﹑黃帝﹑桐君﹕苦﹐無毒。葉如桃﹑如羽。正月﹑二月﹑七月采﹐陰漧。或生野田。

艸木類

巴豆

《禦覽》卷九百九十三

一名巴菽。神農﹑岐伯﹑桐君﹕辛﹐有毒。黃帝﹕甘﹐有毒。李氏﹕生溫熟寒。葉如大豆。八月采。

艸木類

蜀椒

按﹕此藥參見本書「龍骨」條﹐《本經》首載此藥。

艸木類

郁核

《禦覽》卷九百七十三

一名雀李﹐一名車下李﹐一名棣。

艸木類

莽艸

《禦覽》卷九百九十三

一名春艸。神農﹕辛。雷公﹑桐君﹕苦﹐有毒。生上谷山中﹐或宛句。五月采。治風。

艸木類

雷丸

《禦覽》卷九百九十

一名雷實。神農﹕苦。黃帝﹑岐伯﹑桐君﹕甘﹐有毒。扁鵲﹕甘﹐無毒。李氏﹕大寒。

或生漢中。八月采。

艸木類

蜀黃環

《禦覽》卷九百九十三

一名生﹐一名根韭。神農﹑黃帝﹑岐伯﹑桐君﹑扁鵲﹕辛。一經﹕味苦﹐有毒。二月生﹐初出正赤﹐髙二尺﹐葉黃圓端大﹐莖葉有汁﹐黃白。五月實圓﹐三月采根﹐根黃﹐縱理﹐如車輻解。治蠱毒。

艸木類

鼠李

《禦覽》卷九百九十一

一名牛李。

艸木類

淮木

《禦覽》卷九百九十三

神農﹑雷公﹕無毒。生晉平陽﹑河東平澤。治久咳上气﹐傷中羸虛﹐補中益气。

艸木類

翹根

《禦覽》卷九百九十一

神農﹑雷公﹕甘﹐有毒。李氏﹕苦。二月﹑八月采。以作蒸飲酒﹐病患。

虫獸類

龍骨

《禦覽》卷九百八十八

生晉地山谷陰﹐大水所過處。是死龍骨﹐色靑白者善。十二月采﹐或無時﹐龍角畏漧漆﹑蜀椒﹑理石。

虫獸類

龍齒

《禦覽》卷九百八十八

神農﹑李氏﹕大寒。龍齒治驚癇﹐久服輕身。

虫獸類

牛黃

《後漢書》卷九十四

味苦﹐無毒。牛出入呻者有之。夜有光走角中﹐牛死入膽中﹐如雞子黃。

虫獸類

丹雄鷄

《綱目》卷四十八

一名載丹。扁鵲﹕辛。

虫獸類

丹雞卵

《禦覽》卷九百二十八

可作琥珀。

虫獸類

肪

《禦覽》卷九百八十八

殺諸石藥毒。

虫獸類

雁肪

《禦覽》卷九百八十八

神農﹑岐伯﹑雷公﹕甘﹐無毒。采無時。

虫獸類

伏翼

《類聚》卷九十七

或生人家屋間。立夏後陰漧。治目冥﹐令人夜視有光。

虫獸類

鼠屎

按﹕此藥參見本書「大豆黃卷」條﹐《本經》首載「天鼠屎」。

虫獸類

石蜜

《禦覽》卷九百八十八﹑八百五十七

神農﹑雷公﹕甘﹐气平。生河源或河梁。食蜜﹐生武都谷。

虫獸類

牡蠣

按﹕此藥參見本書「麻藍」條﹐《本經》首載此藥。

虫獸類

桑蛸條

《禦覽》卷九百四十六

一名蝕﹐一名害焦﹐一名致。神農﹕鹹﹐無毒。

虫獸類

海蛤

《禦覽》卷九百八十八

神農﹕苦。岐伯﹕甘。扁鵲﹕咸。大節﹐頭有文﹐文如磨齒。采無時。

虫獸類

蠐螬

《綱目》卷四十一

一名應條。

虫獸類

烏賊魚骨

《綱目》卷四十四

冷。

虫獸類

石龍子

《禦覽》卷九百四十六

一名守宮﹐一名石蜴﹐一名山龍子。

虫獸類

蜚廉虫

《禦覽》卷九百四十九

神農﹑黃帝云﹕治婦人癥堅寒熱。

虫獸類

塵虫

《禦覽》卷九百四十九

一名土鱉。

虫獸類

馬刀

《禦覽》卷九百九十三

一名齊蛤。神農﹑岐伯﹑桐君﹕咸﹐有毒。扁鵲﹕小寒﹐大毒。生池澤﹑江海﹐采無時也。

虫獸類

蛇脫

《禦覽》卷九百三十四

一名龍子單衣﹐一名弓皮﹐一名蛇附﹐一名蛇筋﹐一名龍皮﹐一名龍單衣。

虫獸類

蚯蚓

《禦覽》卷九百四十七

一名白頸螳﹐一名附蚓﹐一名寒﹐一名寒蚓。

虫獸類

斑貓

《禦覽》卷九百五十一

一名斑蠔﹐一名龍蠔﹐一名斑菌﹐一名發﹐一名盤蛩﹐一名晏靑。神農﹕辛。岐伯﹕咸。桐君﹕有毒。扁鵲﹕甘﹐有大毒。生河內川谷﹐或生水石。

虫獸類

石蠶

《禦覽》卷八百二十五

一名沙蚌。神農﹑雷公﹕鹹﹐無毒。生漢中﹐治五淋﹐破髓肉﹐解結气﹐利水道﹐除熱。

虫獸類

馬陸

《禦覽》卷九百四十八

一名馬軸。

虫獸類

地膽

《禦覽》卷九百五十一

一名元靑﹐一名杜龍﹐一名靑虹。

虫獸類

螢火

《類聚》卷九十七

一名夜照﹐一名熠耀﹐一名救火﹐一名景天﹐一名據火﹐一名挾火。

虫獸類

衣中白魚

《禦覽》卷九百四十六

一名。

虫獸類

運日

《禦覽》卷九百二十七

一名羽鴆。

果類

大棗

《證類》卷二十三

一名良棗。主調中﹐益脾气﹐令人好顏色﹐美志气。

果類

《禦覽》卷九百九十三

一名決盆。

果類

梅核

《初學記》卷二十八

明目﹐益气不饑。

果類

木瓜

《禦覽》卷九百七十三

生夷陵。

果類

杏子

按﹕此藥參見本書「大豆黃卷」條﹐《本經》首載「杏核仁」。

果類

梨

《要術》卷四

金創﹑乳婦不可食梨﹐多食則損人﹐非補益之物。產婦蓐中及疾病未愈﹐食梨多者﹐無不致病。咳逆上气者﹐尢宜愼之。

果類

李核

《禦覽》卷九百六十八

治僕僵﹐華令人好顏色。

果類

櫻桃

《類聚》卷八十六

一名朱茱﹐一名麥英。甘酣。主調中﹐益脾气﹐令人好顏色﹐美志气。

菜類

瓜子

《禦覽》卷九百七十八

一名瓣。七月七日采。可作面脂。

菜類

芥

《要術》卷三

一名水蘇﹐一名勞祖﹐一名雞蘇。

菜類

荏

按﹕此藥參見本書「丹參」條﹐《別錄》載「荏子」。

菜類

蓼實

《類聚》卷八十二

一名天蓼﹐一名野蓼﹐一名澤蓼。

菜類

假蘇

《要術》卷三

一名鼠﹐一名姜芥也。葉似落藜而細。蜀中生啖之。

米食類

胡麻

《禦覽》卷九百八十九

一名方金﹐一名狗虱。神農﹑雷公﹕甘﹐平﹐無毒。立秋采。

米食類

靑襄

《禦覽》卷九百八十九

一名蔓。神農﹕苦﹔雷公﹕甘。

米食類

麻子中人

《禦覽》卷九百九十五

神農﹑岐伯﹕辛。雷公﹑扁鵲﹕無毒。不欲牡蠣﹑白薇。先藏地中者﹐食殺人。

米食類

麻藍

《禦覽》卷九百九十五

一名麻﹐一名靑羊﹐一名靑葛。神農﹕辛。岐伯﹕有毒。雷公﹕甘。畏牡蠣﹑白薇。葉上有毒﹐食之殺人。

米食類

麻勃

《禦覽》卷九百九十五

一名麻華。雷公﹕辛﹐無毒。畏牡蠣。

米食類

生大豆

《禦覽》卷八百四十一

神農﹑岐伯﹕生溫熟寒。九月采。殺烏頭毒﹐並不用玄參。

米食類

赤小豆

《禦覽》卷八百四十一

神農﹑黃帝﹕咸。雷公﹕甘。九月采。

米食類

大豆黃卷

《禦覽》卷八百四十一

神農﹑黃帝﹑雷公﹕無毒。采無時。去面﹐得前胡﹑烏喙﹑杏子﹑牡蠣﹑天雄﹑鼠屎共蜜和佳﹐不欲海藻﹑龍膽。此法大豆初出土黃芽是也。

米食類

陳粟

《禦覽》卷八百四十

神農﹑黃帝﹕苦﹐無毒。治痺熱渴﹐粟養腎气。

米食類

黍

《禦覽》卷八百四十二

神農﹕甘﹐無毒。七月取﹐陰漧。益中補气。

米食類

大麥

《禦覽》卷八百三十八

一名麥。五穀之盛。無毒。治消渴﹐除熱﹐益气。食蜜爲使。

米食類

麥種

《禦覽》卷八百三十八

一名小麥。無毒﹐治利而不中。

米食類

豉

《北堂書鈔》卷一百四十六

益人气。

米食類

小豆華

《禦覽》卷八百四十一

一名應累﹐一名付月。神農﹕甘﹐無毒。七月采﹐陰漧四十日。治頭痛﹐止渴。

