咽喉脈證通論﹝附﹕喉痧正的﹞

總論

夫喉者﹐吾生气機出入之門戶﹐瞬息存亡之際﹐性命系焉。偶一受病﹐危在須臾﹐迫不及待﹐所貴醫者能識受病之原﹐與夫虛實痰火風寒熱毒之異﹐更於望聞問中參究脈理﹐尢爲先務之急。自來業喉科者全不講脈﹐所以治之鮮效﹐今試論之﹕假如其脈洪大而實﹐其人气粗而躁﹐此有餘之證﹐用藥則以散風﹑下气﹑淸火﹑消痰。散之者﹐荊芥防風羌活紫蘇是也。下之者﹐枳殼枳實靑皮厚朴山查前胡是也。淸之者﹐山梔黃芩黃柏﹐甚則犀角黃連。消痰則以膽星樓仁杏仁爲主。若脈洪大而浮軟無力﹐或弦緩而澀﹐其人气委而靜﹐此不足之證﹐用藥則以涼血﹑生血﹑滋潤﹑消痰。涼之者﹐丹皮白芍是也。生之者﹐生地當歸是也。潤之者﹐苡仁知母花粉是也。消痰則以貝母樓仁杏仁﹐兼用山梔黃芩黃柏犀角黃連。或有純是陰脈者﹐或有純是陽脈者﹐當以病治病﹐脈不與焉﹐卽以荊芥防風牛蒡射漧黃芩枳殼銀花獨活生地丹皮花粉爲治﹐再以保命丹或紅內消同服﹐日用吹藥﹐夜用噙藥﹐無不見效。更有一種熱病而服熱藥﹐火毒熾甚而發於喉間﹐大寒大熱﹐疼痛不止﹐或血脹而木﹐伸縮不能﹐飲食難進﹐其脈洪實有力﹐大便不行﹐宜急下之。若脈洪弦而浮無力﹐宜涼血行血爲主﹐若過用疏風散火之劑﹐恐變別證﹐最稱難治。又有一種外出急走﹐脫力而傷肺气﹐喘息難舒﹐以致喉痛舌脹﹐地閣下腫突如鎖喉之狀﹐內視之非重舌﹐外視之非痰毒﹐寒熱大作﹐痰涎洶湧﹐六脈洪大中空﹐面色發黃而浮﹐初以防風通聖散探之﹐或效一二﹐卽以涼血生血順气之藥治之。又有似喉證非喉證者﹐其喉亦痛﹐牙關緊閉﹐胸脇痛﹐四肢攣厥作痛﹐腹痛﹐因受有重傷﹐或用力太過致瘀血凝滯﹐當以行血破瘀爲要﹐初起可救﹐過五六日不治。又如弱證喉癬﹐𨿽是肺經之病﹐亦有兼他經而起者﹐何以知之﹖假如喉間紅瘰作痛﹐是肺經火盛之故﹔若頸項之筋有時或左或右﹐作脹而梗﹐气悶不快﹐此怒气傷肝﹐左關脈必洪大而弦﹐當淸肝火﹐以舒筋涼血爲主﹐用藥則以當歸牛膝﹐佐以柴胡黃芩羚羊﹔若兼右關微弱而緩﹐乃脾胃有虧﹐須兼用白芍茯苓﹐此肝脾與肺共病也。喉間紅瘰作痛﹐其舌紫色﹐或生刺作痛﹐或作木漧枯﹐是心經受虧﹐無血榮養﹐以致虛火熾盛﹐且兼思慮過度﹐鬱气所成﹐左寸脈必浮洪﹐當以犀角黃連爲主﹐佐以當歸白芍﹐此心與肺共病也。喉間紅瘰作痛﹐滿唇焦裂﹐口熱如燒﹐或作漧嘔﹐是胃經虛火熾盛﹐右關脈必洪弦且緊﹐當以山梔黃芩爲主﹐佐以當歸白芍山藥﹐此胃與肺共病也。喉間紅瘰作痛﹐夜間舌漧口苦﹐湯水不進﹐或有嗽而無痰﹐更兼滑精者﹐是腎水枯竭﹐虛火上炎﹐兩尺脈必洪數無力﹐當以山藥知母黃柏爲主﹐佐以花粉澤瀉白芍茯苓﹐此腎與肺共病也。若夫肺經獨病﹐或吐血而成﹐或嗜酒而發﹐或脾瀉而生﹐气血消散﹐嗽重聲啞﹐喘急痰多﹐聲如曳鋸﹐睡臥不得﹐六脈洪大而浮﹐肺部更甚﹐當以苡仁山藥貝母黃芩樓仁牛蒡爲主﹐佐以當歸白芍熟地茯苓丹皮犀角黃柏知母服之﹐喉痛𨿽止﹐然不過待日而已。更有六脈沈隱﹐神脫气散﹐飲食不進﹐步履不前﹐盜汗自汗如雨﹐脾气溏泄﹐死無疑矣。若年老人喉間紅瘰作痛﹐或舌上生刺﹐或破腫﹐或木脹﹐言語不淸﹐六脈微洪﹐五至有餘﹐飲食動靜﹐形色神气如常﹐此血少火盛﹐當以黃芩丹皮茯苓熟地當歸白芍爲主﹐佐以元參牛蒡枳殼銀花花粉山藥苡仁﹐甚則加犀角黃連﹐不同前論。若小兒痘後或瘧後患此﹐當以犀角黃連敗其熱毒﹐更以涼血補血健脾之藥佐之﹐術艸參芪斷不可用﹐此外用藥與大人相同。若女人胎前緩此者﹐先以安胎爲主﹐次及涼血爲佐﹐紅內消保命丹忌用﹐余藥無妨。產後一月未滿者﹐當以熟地當歸補血﹐枳殼靑皮下气﹐元參射幹牛蒡元胡索銀花消腫﹐少加黃芩花粉以淸熱﹐紅內消保命丹可用﹐但不宜多﹐吹藥噙藥忌之。如經期適來﹐當以破血下气之藥爲主﹐涼血者少用﹐紅內消保命丹噙藥服之亦無忌。玆論其大略如此﹐余詳各條。

通治用藥

夫喉證向有三十六法﹐今余列十八證﹐名目𨿽簡﹐而治法已備﹐要之十八證中﹐又可以風與痰與火槪之。凡遇此證﹐不論緩急﹐只以下气消痰爲主﹐次則淸火涼血。若不分先後﹐混亂用藥﹐貽害匪淺。今開用藥大槪於左﹐惟髙明者臨時參用可耳。

藥用防風前胡丹皮獨活各一錢﹐杏仁樓仁山查各三錢﹐車前木通各八分﹐兩劑後加山梔膽星各一錢﹐生地二錢。如火未息加黃芩一錢﹐以保命丹紅內消同服。

誤用黃連半夏生薑桔梗之類﹐難以收功﹐照前方加羌活獨活﹐服幾劑自愈。

牙關難開﹐須加眞北細辛一分。

單蛾雙蛾至八九日方可用鍼刺出毒血﹐未滿十日﹐萬不可刺。

或有疔瘡根腳﹐紅內消不可用﹐用之反凶﹐煎藥中加地丁艸七八錢自愈﹐保命丹可服。

頸間痰毒﹐須加象貝母艸河車猴姜﹐若日久難愈﹐以蝦蟆一个﹐研好朱砂五分灌於中﹐泥裹煨﹐研末服之自消。

用藥禁忌

古有甘桔湯﹐乃淸喉之要劑﹐今有見有患喉證者﹐卽用之而無疑。嗟乎﹗此猶抱薪救火﹐非能愈疾而更增其疾矣。何以言之﹖夫喉證乃火毒上升所致﹐須以降气泄火爲要。甘艸補中而不得﹐火卽受其補﹐則火愈熾病愈重矣﹐桔梗引諸藥上行﹐藥卽上行﹐則痰與火亦引之而上行﹐勢必喉間壅塞﹐於病更加重矣。故小兒驚痰﹐大人痰火﹐桔梗是最忌者。本艸云﹕升麻引胃中淸气上升﹐又可代犀角﹐似乎可用﹐不知一用其痰火與气一齊上湧於咽喉之間﹐四肢逆冷﹐喘急異常﹐爲害匪淺﹐若在他證猶或可用﹐如鎖喉服之﹐則不治矣。半夏𨿽消痰﹐若喉證痰重者誤用之﹐禍不旋踵。蓋此乃治脾家濕滯之痰﹐至於喉證有痰﹐總不外肺中熱火﹐何可以半夏之燥烈治之乎﹖老姜辛辣發散﹐𨿽喉證亦以發散爲主﹐然過用辛辣之味﹐以火益火﹐大非所宜。此五者與喉證關系甚重﹐故特表而出之。至別藥之中亦多禁忌﹐惟業醫者審擇用之﹐玆不多贅。

丸散方藥

【牛黃解毒丸】﹝卽噙藥﹞治一切喉風緊閉﹐咳嗽喘急﹐痰涎壅塞﹐胸膈迷悶﹐並口舌等證﹐無不見效。

牛黃﹝五分﹞靑黛﹝一兩﹐飛淨﹞冰片﹝五分﹞雄黃﹝五錢﹞兒茶﹝三錢﹞官硼﹝五錢﹞薄荷﹝三兩﹐另研﹞膽星﹝四兩﹞

研細末﹐生蜜和丸如芡實大﹐每噙一丸﹐待其自化咽下。一日夜須噙四丸﹐小兒減半。

【紅內消散】治咽喉一切諸證﹐並無名腫毒﹐已潰未潰﹐均可使用﹐厥效如神。

大蜈蚣﹝去頭足﹐切斷﹐同米炒﹐以米黑爲度﹞乳香﹝去油盡﹞血竭﹝另研﹞雄黃象貝母川山甲﹝炒﹞沒藥﹝去油盡﹞辰砂﹝水飛淨﹞麝香﹝揀去毛皮﹐幹研﹞

右藥等分﹐惟麝香少許﹐研細末﹐每服七分﹐小兒減半﹐和煎藥同服﹐酒下亦可。

【保命丹錠子】治咽喉口齒新久腫痛﹐並解諸毒﹐磨服神效。

麝香﹝揀去毛皮﹐幹研﹐三錢﹞辰砂﹝透明者﹐水飛淨﹐三錢﹞冰片﹝梅花大片﹐一錢﹞珍珠﹝研細末﹐一錢﹞琥珀﹝一錢﹞山豆根﹝一兩﹐熬汁另用﹞文蛤﹝洗淨煆﹐一兩﹞山茨菇﹝洗去毛皮﹐淨焙二兩﹞雄黃﹝鮮明大塊﹐研淨﹐三錢﹞千金子﹝白者﹐去油﹐一兩﹞紅毛大戟﹝浙江紫大戟爲上﹐北方綿大戟不堪用﹐去蘆根﹐洗淨焙榦爲末﹐二兩五錢﹞

右藥研末﹐以糯米粥和山豆根汁打糊爲錠﹐每重一錢。病輕者一錠﹐重者連服二錠。

【膽冰消毒散】﹝初起吹藥﹞

血竭﹝一錢﹞膽礬﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹞乳香﹝去油﹐三錢﹞冰片﹝一錢﹞白占﹝二錢﹞燈心灰﹝不拘﹞

【冰硼散】﹝收功吹藥﹞

冰片﹝一錢﹞硼砂﹝一錢﹞山豆根﹝二錢五分﹞

【玉屑散】﹝一名五馬破曹﹞治咽喉口舌頸項破爛諸瘡皆效。

薄荷﹝二兩﹐另研﹞官硼﹝三錢五分﹞雄黃﹝三錢﹞兒茶﹝一錢﹞冰片﹝三分﹞

右藥研細末﹐貯磁瓶內﹐臨用挑少許置舌上﹐咀含片刻咽下﹐日用八九次。如鎖喉風口內漧枯﹐牙關緊閉﹐不能咀含者﹐以無根水灌下﹐自能開關生津﹐惟脾虛胃弱者不宜多用。

鎖喉第一

此證因風熱積於胸膈﹐或酒色及鬱怒所致。其狀喉上下左右紅紫腫痛﹐或帝丁焦黑腐爛﹐頸項浮腫﹐痰涎壅塞﹐聲響如潮﹐气急發喘﹐眼目直視﹐額上有汗如珠﹐身汗如雨﹐或泄瀉淸水﹐四肢厥冷﹐或腰脇疼痛﹐肚腹脹痛﹐法在不治﹐痛脈六七至﹐不論大小﹐至數分明﹐𨿽甚危險﹐十中可救一二﹐或脈洪大﹐或沈細﹐惟三部混亂﹐卽形色神气如常﹐終爲難治。初起用吹藥噙藥﹐痰多以萬年靑根搗汁﹐和醋攪去痰涎﹐或土牛膝汁或靑魚膽汁俱可。

◎加減荊防敗毒散﹝脈洪大七八至用之﹞﹕荊芥﹑防風﹑牛蒡﹑連翹﹑膽星﹑獨活﹑前胡﹑枳殼﹑蘇子﹑樓仁﹑杏仁﹑生地﹑黃芩﹑黃柏﹑山梔﹑元參﹐加原枝燈心二十莖﹐長流水煎﹐和保命丹同服。大便不行﹐去荊芥﹑防風﹐加枳實﹑靑皮﹑大黃。

◎加減柴胡雙解散﹝脈沈隱﹐或二三至用之﹞﹕柴胡﹑前胡﹑羌活﹑獨活﹑枳殼﹑枳實﹑川芎﹑靑皮﹑樓仁﹑杏仁﹑蘇子﹐長流水煎﹐和保命丹同服。冬月加麻黃。

脈七八至而浮洪﹐頭面皮肉浮腫﹐色微紅﹐涕淚交流﹐語言蹇澀﹐或以防蘇子﹑銀花﹑牛蒡﹑杏仁﹑樓仁﹑枳殼﹑枳實﹑膽星﹑靑皮﹑黃柏﹑黃芩﹑山梔﹑元參﹐和保命丹同服﹐亦有獲效者。

服荊防敗毒散後﹐肺管脹塞﹐兼咳嗽者﹐卽加生地﹑當歸﹑白芍。

服敗毒散一劑﹐喉證卽減﹐惟胸膈脹痛﹐牽引脊背﹐再服之卽除。服三黃湯亦有全愈。

蜒蚰同白梅搗爛﹐和丸噙之﹐每見有效。

誤用大黃巴豆﹐瀉利不止﹐喉證𨿽愈而胸膈脹悶﹐飲食不進﹐醫復誤作他證治者死。

重舌第二

此證因平日喜食炙煿熱毒之物﹐積熱攻於心脾二經所致﹐其狀舌下腫突﹐生一小舌﹐久之大舌反縮短﹐或脹而紫﹐言語不淸﹐飲食不下﹐微作寒熱﹐口中淸涎極多﹐卽用銅匙將舌捺定﹐用三稜鍼刺大舌兩旁及舌下津液玉液兩穴各一鍼﹐可五分許﹐再刺小舌兩旁﹐或出紫血﹐或待淸涎流盡方進吹藥噙藥﹐次服煎劑自安。

藥用荊芥﹑防風﹑連翹﹑獨活﹑前胡﹑射幹﹑膽星﹑枳殼﹑元參﹑生地﹑黃芩﹑黃柏﹑銀花﹑花粉﹐長流水煎。如刺破淸涎出盡亦有弗藥而愈者。

气癰第三

此證因惱怒傷肝﹐肝血不和﹐以致肺气壅塞﹐火熾上升﹐發於喉間。其狀帝丁之上紅腫作痛﹐或有連及兩邊者﹐寒熱大作﹐初起不宜刺破﹐待六七日後方可鍼刺。或有誤服升提之藥竟不能愈者﹐或有服保命丹﹑紅內消其毒自出者。如痰多則以醋攪之﹐彊進飲食爲妙﹐否則恐變輕爲重。

藥用荊芥﹑防風﹑射幹﹑牛蒡﹑連翹﹑烏藥﹑膽星﹑前胡﹑枳殼﹑生地﹑元參﹑黃芩﹑銀花﹐長流水煎。痰多加樓仁﹐气重加枳實﹑靑皮﹐大便不行加黃連﹐甚則加大黃。

乳蛾第四

此證因嗜酒肉熱物過多﹐熱毒積於血分﹐兼之房事太過﹐腎水虧竭﹐致有此發。其狀或左或右﹐或紅或白﹐形如乳頭﹐故名乳蛾。一邊腫曰單蛾﹐兩邊腫曰雙蛾﹐或前後皆腫﹐白腐作爛﹐曰爛頭乳蛾。初起必作寒熱﹐用保命丹﹑紅內消兼煎劑治之。

藥用荊芥﹑防風﹑射幹﹑牛蒡﹑前胡﹑枳殼﹑連翹﹑膽星﹑生地﹑丹皮﹑元參﹑黃柏﹑黃芩﹑銀花﹐長流水煎。如火盛加犀角﹑黃連﹐大便閉結加大黃﹐寒熱不止加羌活﹑獨活﹐體虛痰多加樓仁﹑杏仁﹑貝母。

有一種名根腳喉風﹐其證日行一穴﹐至七日行七穴﹐喉間發泡﹐時欲嘔吐﹐或一年一發﹐或半年一發﹐或一二月數發﹐根畱於中﹐不能盡去﹐一時難愈。或云先從腳跟發起﹐至於喉間﹐亦名腳跟喉風﹐發時在左則左足酸軟陰痛﹐有似筋觸牽入喉間﹐在右亦如之。治法同乳蛾證亦相似。

今人每見發有紫泡﹐以爲毒物﹐卽用刀鍼開之。豈知病之初起﹐毒气熾盛﹐發之於泡﹐若刺之出血﹐非但不能愈疾﹐加之破傷則病益重矣。

或問曰﹕亦有用刀鍼而得愈者﹐何故﹖答曰﹕彼病勢淺﹐火毒不重﹐刺出血﹐少則愈者﹐其偶然耳。倘病勢已深﹐火毒極盛﹐設以刀鍼刺之﹐其誤事也可勝言哉﹖

或以寒熱大作﹐誤認感寒﹐卽用生薑﹑半夏﹐喉痛益甚。蓋姜夏喉證所大忌也﹝詳前用藥禁忌﹞。

弄舌第五

此證因風痰久積於內﹐或勞役過度而生。其狀舌出過唇﹐不能言語﹐患者以手時弄其舌﹐故名。初起用靑魚膽汁攪去其痰﹐急宜以小布鍼刺少商穴﹝在手大指內側之端﹐去爪甲角如韭菜許白肉際。乃肺經穴也﹞﹐出血者易治﹐出黃水者難治﹐腫不消者亦難治。

藥用枳殼﹑枳實﹑牛蒡﹑連翹﹑射幹﹑靑皮﹑蘇子﹑膽星﹑防風﹑生地﹑犀角﹑黃芩﹑山梔﹑銀花﹐長流水煎。舌捲縮而不能言﹐因乎風寒也。舌長寸許而不能收﹐因乎房勞也。舌腫滿而不能消﹐因乎七情也。舌根腫脹者﹐謂之重舌。腫而不柔利者﹐謂之木舌。初起急宜醫治﹐遲則不救。舌腫滿口﹐痰涎極多﹐亦木舌之一種﹐前方重加大黃﹑芒硝﹐下後自愈。

纏喉第六

此證因風痰濕熱久積於內﹐或食炙煿厚味太過﹐或房勞及抑鬱所致。其狀耳下紅腫﹐漸趨項下及結喉之間。一邊者輕﹐兩邊者重。喉內帝丁左右帝丁如蛇盤之狀。有黃白二色﹕黃爲黃纏﹐白爲白纏。急宜刺少商穴出血﹝注見弄舌﹞﹐次用吹藥噙藥。男子延至結喉下不治﹐女子延至胸膛不治﹐喉中聲響如雷者不治﹐額鼻有靑黑气﹐頭低﹐痰如膠者不治。藥用荊芥﹑防風﹑羌活﹑獨活﹑枳殼﹑連翹﹑膽星﹑樓仁﹑車前﹑紅花﹑丹皮﹑黃芩﹑元參﹑前胡﹑牛蒡﹑銀花﹐長流水煎﹐和紅內消同服﹐再下保命丹。服藥至四五日加當歸﹑白芍﹑生地﹑黃柏﹑土貝母﹐其效甚速。

啞瘴第七

此證因風痰壅滯於咽喉之間。其狀口不能言﹐牙關緊閉﹐卽用蟾酥化水滴鼻內卽開﹐仍以玉屑散吹之﹐再將鵝翎探入喉中攪去風痰﹐卽能言矣。先進牛黃解毒丸﹐次服荊防解毒散。連進二三劑自愈。如面紫舌靑唇黑﹐鼻流淸涕﹐目赤多淚﹐爪甲俱靑者不治。

骨槽第八

此證因憂思郁慮﹐邪毒交乘﹐結聚於太陽經絡﹐或則惱怒傷肝﹐致筋骨緊急﹐思慮傷脾﹐致肌肉結腫﹐膏粱厚味﹐致膿多臭穢。其狀始於耳項﹐皮膚間隱隱有核﹐漸如李大﹐便覺腫痛。初則堅硬不消﹐久則延爛難愈﹐甚則齒牙墮落﹐牙牀腐穢﹐俱在不治。初起先用鵝翎探吐風痰﹐次以陳艾灸耳垂下五分﹐七壯﹐再服煎藥加減﹕當歸﹑連翹﹑枳殼﹑生地﹑銀花﹑射幹﹑膽星﹑赤芍﹑元參﹑牛蒡﹑元胡索﹑黃芩﹑丹皮﹐長流水煎。

懸蜞第九

此證因上焦熱毒蘊積﹐風痰壅塞而生。其狀上齶腫垂﹐形如蛙腹﹐或如雞卵﹐咽喉閉塞﹐痰涎滿舌。初治用鵝翎探吐風痰﹐吹以吹藥噙藥﹐及荊防敗毒散加減﹐日久服千金內托散加減。千金內托散﹕厚朴﹑荊芥﹑防風﹑連翹﹑羌活﹑獨活﹑白芷﹑膽星﹑枳殼﹑元參﹑蘇子﹑杏仁﹑樓仁﹑蔥白。

爛喉癬第十

此證因棉花瘡毒未盡而結於咽喉。其狀周圍紫暈﹐漸至腐爛﹐爛上則鼻平陷﹐爛下則飲食難進﹐多致不救。初起不覺﹐或十日半月始知。當以淸熱涼血補脾爲主﹐佐吞百寶丹二三十服。若體弱痰多﹑嗽重聲啞者不治。

藥用生地﹑花粉﹑黃芩﹑白芍﹑黃柏﹑丹皮﹑銀花﹑元參﹑牛蒡﹑射幹﹑防風﹑角刺﹐體弱者加茯苓﹐嗽重加山藥﹑苡仁﹑知母﹑樓仁﹑杏仁﹐熱甚加犀角黃連﹐十劑後服犀羚貝母膏。

膏用犀角﹑羚羊角﹑丹皮各八錢﹐當歸﹑元參各五錢﹐黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑防風﹑射幹﹑荊芥各三錢﹐牛蒡八錢﹐枳殼﹑連翹各六錢﹐土貝一兩﹐茯苓﹑苡仁﹑花粉各五錢﹐煎汁約四大碗﹐濾滓﹐將汁再熬如稀糊﹐納煉蜜半觔收貯磁罐﹐日服四次﹐在卯巳未亥四時﹐每次半鐘﹐以燈心湯摻和送下﹐忌生冷發气之物。體弱者去黃連﹑花粉﹐加白芍﹑陳皮﹑石斛﹐惡心﹐砂仁湯送下。如合丸藥去黃連﹑羚羊角﹑荊芥﹑防風﹐日進二次﹐每次二錢。

◎百寶丹﹕牙皂一兩﹑銀花三兩﹑朱砂五錢﹐研細末﹐每服六分﹐以冷飯塊三兩﹐水三杯﹐煎至杯半﹐分作二服﹐服在巳午兩時。須二十餘服方能見效。食時多服豬油麻油以潤肌膚臟腑﹐忌茶﹑酒﹑牛羊﹑麵食﹑蔥蒜等物。

熱風喉癬第十一

此證因勞心過度﹐血衰火盛而致。其狀喉間紅筋紅瘰﹐或帝丁兩旁微有疙瘩﹐一起卽覺﹐非弱證喉癬可比﹐時作寒熱﹐若食熱毒之物而起﹐不作寒熱﹐於此爲別。

◎涼血地黃湯﹕生地﹑黃芩﹑丹皮﹑牛蒡﹑元參﹑防風﹑荊芥﹑黃柏﹑花粉﹑赤芍﹐火甚加山梔或犀角﹑黃連。

弱證喉第十二

此證因酒色過度或勞碌憂鬱所成。其狀喉間紅筋紅瘰﹐蔓延而生﹐津咽疼痛﹐夜間發熱﹐口燥舌漧﹐六脈洪數﹐當以淸熱補血爲主﹐若動靜飲食如常﹐形色精神不脫﹐無嗽無痰﹐乃血分有熱﹐須涼血破血﹐不宜用補﹐如嗽重聲啞痰多及盜汗不止者﹐不治。藥用白芍﹑丹皮﹑黃芩﹑當歸﹑元參﹑生地﹑黃柏﹑銀花﹑花粉﹑大力子﹐初起亦加荊芥﹑防風﹑連翹﹑枳殼﹐病久去之﹐嗽重加知母﹑前胡﹑土貝﹑樓仁﹑杏仁﹐熱甚加柴胡﹑黃連﹐心火甚加犀角﹑黃連﹐肝火盛加羚羊角﹐泄瀉加白術﹑茯苓﹐腎水枯竭加山藥﹑澤瀉﹑枸杞﹑五味﹑知母﹐停酸作嘔加砂仁﹐虛甚加苡仁﹑山藥﹑茯苓﹑當歸﹐倍以白芍。

喉閉第十三

此證乃寒邪直中下焦﹐逼其無根失守之火發揚於上﹐以致咽痛﹐卒然喉閉﹐四肢厥冷﹐六脈沈微﹐但必下利淸谷﹐口燥咽漧而不思濕飲﹐方是寒證﹐急宜刺少商穴出血﹝注見弄舌﹞﹐再服煎劑。若口燥咽漧而渴﹐與此霄壤矣。

◎四順理中湯﹕人參﹑白術﹑甘艸﹑漧薑。

◎四逆湯﹕附子﹑肉桂﹑甘艸﹑漧薑。

嗆食第十四

此證乃熱毒積於心肺二經﹐咽喉漧燥而無津液﹐是以喉中作痛而嗆食難下也﹐急用當歸連翹散加大黃利之﹐若治稍遲則有飛屍癆瘵之患。如痰喘治以川桂散加吳茱萸五七粒﹐服後覺心肺間刺痛﹐仍用當歸連翹散。

◎當歸連翹散﹕當歸﹑生地﹑黃芩﹑連翹﹑山梔﹑枳殼﹑羌活防風荊芥。﹝按﹕當用骨槽門加減法﹞

◎川桂散﹕﹝按﹕此方原本藥品未載﹞

發頤第十五

此證或傷寒發散未透﹐餘毒積於經絡。有與傷寒同發者﹐有不與傷寒同發者。其狀耳後紅腫﹐頭重體倦﹐急用千金內托散治之﹐外敷南星膏。若發於耳後一寸三分﹐或鼻塞流涕﹐咽喉閉塞﹐痰涎壅聚﹐法皆不治。

◎南星膏﹕﹝按﹕此方原本藥品未載﹞

發於耳後名發頤﹐發於腮邊名穿腮﹐發於地閣下名穿喉﹐皆屬痰毒﹐初起破血消痰降气﹐其後涼血生血滋陰降火﹐惟燥熱之藥斷不可用﹐刀鍼圍藥膏藥並忌﹐吹藥噙藥多用爲妙。

懸癰第十六

此證乃脾家熱毒﹐外感風熱而成。其狀忽於上齶生一紫泡﹐垂下抵舌﹐疼痛異常﹐口不能言﹐舌不能伸﹐頭不能低﹐仰面而立﹐鼻出紅涕﹐若不速治﹐毒入於腦卽死。急以小刀刺破癰頭﹐出盡紫血﹐不可咽下﹐用菊花湯漱淨﹐先以菊花葉搗汁一杯﹐和酒送下﹐次進牛黃解毒丸﹐煎以荊防敗毒散加地丁﹑半枝蓮甚效。

喉菌第十七

此證因食膏粱炙煿厚味過多﹐熱毒積於心脾二經﹐上蒸於喉﹐結成如菌﹐面厚色紫﹐軟如豬肺﹐或微痛﹐或木而不痛﹐梗塞喉間﹐飲食有礙﹐須以鍼刺﹐出紫血者可治﹐鮮血者難治﹐日刺日有﹐漸如蜂窩者不治。

藥用犀角﹑黃芩﹑丹皮﹑僵蠶﹑射幹﹑連翹﹑銀花﹑紅花﹑生地﹑黃連﹑黃柏﹑枳殼﹑獨活﹑元參﹑赤芍﹑大力子。

或年幼之人患此﹐不疼痛者﹐當以丸藥治之﹐日久自消﹐切忌刀鍼。藥用丹皮﹑獨活﹑防風﹑連翹﹑紅花﹑生地﹑荊芥﹑射幹﹑牛蒡﹑前胡﹑枳殼﹑山查﹑犀角﹑銀花﹑花粉﹑山梔﹑黃芩﹑黃柏﹑元參﹑元胡索﹐蜜丸﹐日服二次﹐每次二錢﹐用開水下。

牙癰第十八

此證因勞心過度﹐或食熱毒等物﹐鼓動陽明胃經之火﹐發於牙齦。其狀如豆大﹐或如指大﹐紫色腫硬﹐疼痛難忍﹐或頭疼發熱憎寒﹐先服紅內消﹐次進荊防敗毒散和保命丹同服﹐吹藥噙藥多用。初起發散﹐後則涼血﹐如不愈﹐乃是體虛﹐當用黃耆﹑白術﹑當歸﹑柴胡﹑陳皮﹑熟地﹑丹皮﹑芍藥﹑黃芩﹑石斛﹑元參﹑牛蒡﹑山梔。

凡牙痛﹐或左或右﹐痛無定處者﹐前藥亦治。若誤服發散﹐其痛更甚﹐以水醋各半和熱水漱之卽止。

喉痧正的

喉痧條治

冬燠春寒﹐邪郁肺胃﹐運火令火﹐結而爲伍﹐上竄咽喉﹐紅腫而痛﹐或但痛﹐不腫不紅﹐憎寒發熱﹐或壯熱﹐或不甚熱﹐或乍寒乍熱﹐微者飲食如常﹐甚則胸痞咽阻不能食﹐脈形弦數﹐或濡數﹐或沈數﹐或沈弦不數﹐或右寸獨大﹐或兩寸並沈﹐或左部兼緊者﹐皆邪郁未伸之象也。舌白不渴﹐或微渴而胎滑膩者﹐或渴甚而胎仍白滑者﹐邪在表分也﹐荊防麻豉湯主之。胸痞咽阻者﹐先以太乙玉樞丹或太乙救苦丹﹐吹藥始終用玉鑰匙原方主之。

【荊防麻豉湯】荊芥防風麻黃﹝水炙﹞豆豉牛蒡子﹝炒研﹐便溏者勿研﹞桔梗杏仁﹝去皮尖研﹐便溏者勿研﹞土貝母﹝去心研﹞甘中黃西河柳

痰濕盛而舌白膩者﹐加紫菀重泄其肺或其人素有痰血證及病中曾衄血者加桑白皮﹐遇暑月亦宜加用腹痛泄瀉者﹐先服太乙救苦丹﹐瀉甚者﹐加粉葛根挾食者加枳實﹑查炭﹑麥芽婦人經水適來及男子奪精房勞﹐四肢厥冷﹐加柴胡赤芍舌黃者去荊芥加桑葉﹐黃甚燥渴者加霍山石斛耳前後掣痛或腫者加柴胡﹑粉葛根﹑白蒺藜頰車痠痛者去荊芥加蒺藜唇口緊小起黑者﹐蒺藜秦艽同用。

服前藥旣得汗﹐則咽痛必寬﹐痧必漸透﹐或有轉變﹐可參後方。如證勢較松﹐得汗未暢﹐前方再進二劑﹐必痧透而咽痛止矣﹐如不止﹐繼方加枳實﹑元明粉下之。

此證重在發汗﹐使痧邪外達則不至釀成危證﹐體虛者尢宜急透﹐所謂無糧之師利於速戰也。卽使自有汗者仍須汗之﹐一汗不暢則再汗。余經治曾有投四劑而始達者﹐在此證中亦罕見。總以舌胎化﹐咽痛愈﹐痧點至足心﹐舌尖起刺爲度。

痧透喉寬﹐胎黃尖絳﹐脈轉洪數者﹐桑防白膏湯主之。便閉者﹐可加枳實﹑元明粉下之。

【桑防白膏湯】桑葉防風豆豉霍山石斛﹝二味同打﹞牛蒡子桔梗前胡杏仁土貝母甘中黃西河柳其有他證相兼者﹐加減法同前。

痧點逗畱不化﹐舌色純絳鮮澤﹐尖上起刺者﹐羚羊黑膏湯主之。已下﹐便未暢者﹐仍加枳實導滯丸疏之。

【羚羊黑膏湯】羚羊角﹝鎊﹐先煎﹞豆豉鮮生地﹝二味同打﹞桑葉白蒺藜﹝去刺﹞牛蒡子桔梗前胡杏仁土貝母甘中黃

熱甚生風者﹐可加鉤勾﹝後入﹞便燥實﹐痧火極盛﹐須急下者﹐元明粉﹑大黃俱可用其餘隨證加減。

服此一﹑二劑﹐痧回火勢漸退﹐可參用白膏一﹑二劑﹐羚羊角﹑元明粉﹑導滯丸等仍可參用。

【東垣枳實導滯丸】大黃﹝一兩﹞枳實﹝麩炒﹞黃芩﹝酒炒﹞黃連﹝酒炒﹞神曲﹝炒﹐五錢﹞白術﹝土炒﹞茯苓﹝三錢﹞澤瀉﹝二錢﹞蒸餅爲丸﹐多寡量服。

痧回熱退﹐舌化脈和﹐余邪未淨﹐時時手足心熱者﹐桑丹瀉白散主之。便未暢者﹐仍加枳實導滯丸疏之﹐或五仁湯潤之﹝肺與大腸相爲表裏﹐故痧後以屢通大便爲務﹞。

【桑丹瀉白散】桑葉粉丹皮桑白皮﹝水炙﹞地骨皮牛蒡子前胡杏仁土貝母生甘艸

【五仁湯】﹝按﹕此與古方五仁丸不同﹐古方用松仁﹑桃仁﹐此新更定者﹐以蔞仁﹑杏仁易之﹞火麻仁﹝研﹞柏子仁﹝去皮研﹞杏仁﹝去皮尖研﹞瓜蔞仁﹝研﹞郁李仁﹝去皮﹐研﹞﹝按﹕近時所用郁李仁﹐藥肆中並殼不去﹐是竟用核非用仁矣。市儈之不考如此﹞。

痧後肺胃余風未淸者﹐牛蒡前胡湯主之。

【牛蒡前胡湯】牛蒡子前胡桑葉白蒺藜杏仁蔞仁枇杷葉﹝去毛筋﹞余可隨證加減。

瘥後胃燥者﹐霍斛元參湯主之。

【霍斛元參湯】霍山石斛元參﹝切﹞杏仁蔞仁余隨證加減。

瘥後肝胃之陰不復者﹐參烏湯主之。

【參烏湯】西洋參﹝切﹞制首烏

喉痧盛行之際﹐時令寒燠不常﹐客邪侵肺咽間﹐微覺有阻者﹐荊防蘇豉湯主之。苔薄黃者﹐去荊芥易桑葉。

【荊防蘇豉湯】荊芥防風蘇葉豆豉前胡紫菀杏仁象貝母﹝去心﹐研﹞此肺邪之輕者﹐服此則肺气開而咽自和矣﹐設或不愈﹐審是伏邪﹐仍前麻豉法治之。

喉痧備用各方

【臥龍丹】﹝錄絳囊撮要方○此丹共有三方﹐此方最爲靈捷﹞治一切痰厥气閉﹑時疫痧脹﹑諸般急證﹝喉痧用以取嚏﹐有嚏者多生﹐無嚏者多死。初起用之可以辟穢﹞。

西牛黃麝香當門子梅花冰片﹝各一錢﹞蟾酥﹝一錢五分﹞羊躑躅﹝俗名鬧楊花﹞豬牙皂角﹝各三錢﹞細辛﹝二錢﹞燈艸灰﹝一兩﹞金箔﹝百張﹞研勻﹐磁瓶收貯﹐遇急證吹鼻取嚏。

【太乙玉樞丹】﹝一名神仙解毒萬病丹﹐又名太乙紫金錠○徐靈胎曰﹕用藥之奇﹐不可思議。此祕藥中第一方也﹞通治百病﹐內服外敷﹐無不神效﹝喉痧初起用之不過三四分﹐研細﹐開水送下﹐候溫服﹐不可太涼﹞。

紅芽大戟﹝杭產紫色者佳﹐米泔浸去蘆根皮骨﹐淨焙﹐一兩五錢﹞山茨菇﹝有毛者眞﹐去皮﹐薑汁洗淨焙﹞川文蛤﹝卽五倍子﹐去虫屎﹐洗淨焙﹐各二兩﹞千金子﹝卽續隨子﹐揀白肉﹐紙裹研去油﹐淨霜一兩﹞朱砂﹝鏡面有神气者﹐水飛﹞雄黃﹝鮮紅透明者﹐水飛﹐各五錢﹞麝香當門子﹝研去毛渣﹐三錢﹞各研細末﹐稱準分兩﹐擇端午七夕或天徳月徳天醫吉日﹐淨室虔制﹐忌雞犬婦人見。用糯米白粥石臼中搗數千下﹐以極光潤爲度﹐印成錠子﹐每錠幹重一錢。孕婦忌服。

附各證用法﹝一切飲食藥毒﹐砒毒﹑蠱毒﹑河豚六畜肉毒﹐脹悶昏倒﹐涼水磨灌○傷寒陰陽二毒﹐心悶狂譫﹐瘟疫霍亂﹐絞腸痧﹐乳蛾喉風﹐薄荷湯磨服○中風口眼歪斜﹐筋掣骨痛﹐心气痛﹐山嵐瘴癘﹐淡酒磨服○頭痛頭風﹐酒磨塗太陽穴上○瘧疾臨發時﹐桃枝湯磨服○癲癇鬼胎﹐石菖蒲湯磨服○傳屍癆瘵﹐每早淸水磨服﹐數日下惡物○自縊溺水﹐驚魘鬼迷﹐生薑湯磨灌○癰疽發背﹐疔腫惡物﹐淡酒磨服﹐未破﹐醋磨塗患處○打撲損傷﹐松節無灰酒磨服○犬蛇虫蠍傷腫﹐醋磨塗患處○牙痛含少許咽下○小兒急驚疳痢癮疹﹐姜湯磨服﹐遺毒爛斑﹐淸水磨塗○天行疫癥﹐水磨塞鼻孔﹐再服少許﹐辟穢卻病○倉卒無引﹐槪用涼水磨服。此丹居家出行﹐興工動眾﹐須珍備之﹞

【太乙救苦丹】﹝一名盧祖師解毒辟瘟丹○乾隆中陳恪勤公刊本﹞通治百病﹐內服外敷神效﹝喉痧每用一丸﹐開水化服﹞。

紅芽大戟﹝去骨﹐白者不可用﹞千金子﹝淨霜﹞北細辛﹝去葉﹐忌火﹞川烏﹝煨去皮臍﹞雌黃﹝千葉者佳﹐水飛﹞山茨菇﹝去皮毛﹞川文蛤﹝去虫屎﹞生香附﹝各一兩二錢﹞麻黃﹝去根節﹞蘇葉木香﹝俱曬﹞茅術﹝米泔浸﹐去皮﹞山豆根﹝去蘆根﹞制半夏﹝各一兩五錢﹞滑石﹝水飛﹐一兩四錢﹞升麻桔梗雄黃﹝透明無石者﹐水飛﹞藿香陳皮錦紋大黃銀花﹝各三兩﹞飯赤豆﹝揀緊小者﹞鬼箭羽﹝用翎﹐洗淨﹞丹參﹝各二兩﹞朱砂﹝水飛﹐一兩﹞麝香當門子西牛黃﹝各三錢﹞﹝按﹕麝香﹑牛黃減半生亦可﹞選上好藥料﹐擇吉虔制﹐各稱淨末﹐以寅辰日配合﹐糯粥薄漿和之﹐杵千下。先將方內雌雄黃﹑朱砂﹑麝香﹑牛黃提出另和﹐以一半摻入各藥內杵和﹐先搓成小丸曬漧後﹐將所剩之雌雄黃﹑朱砂﹑牛麝等末用粥漿搗和﹐滚上再曬﹐幹時仍用各種藥末粥糊裹在外面﹐曬漧成丸﹐每丸計幹時重一錢爲度。每一丸開水化服﹐重證連用二三服﹐小兒減半﹐孕婦及血癆忌服。

附各證用法﹝瘟疫陰陽二毒﹐傷寒心悶狂譫﹐霍亂﹐絞腸痧﹐蠱毒﹐惡菌河豚鳥獸毒﹐小兒急驚﹐疳痢癮疹﹐薄荷湯磨服○中風口眼歪斜﹐牙關緊急﹐骨節疼痛﹐癲狂失心﹐婦人腹中塊痛﹐或爲邪交﹐好酒磨服○頭痛頭風﹐酒磨塗太陽穴○傳屍癆﹐淸水磨服○自縊溺水﹑魘魅鬼迷﹐冷水磨灌○赤痢涼水磨﹐白痢姜湯磨﹐瘴瘧惡痢桃枝湯磨服○心脾痛淡姜湯磨服○牙痛酒磨塗患處○癰疽發背﹐疔毒惡瘡﹐瘋疹癅痔﹐便毒堅硬﹐淡酒磨服並冷水磨塗﹐已潰者忌用○湯火鼠蛇毒虫傷﹐水磨塗患處○道途倉卒無引﹐槪用涼水磨服﹐忌火烘鹽渣汗污穢觸○天行疫癘﹐絳囊盛佩﹐入病家不染﹐如邪已中人﹐恍惚迷悶﹐頭痛腹痛﹐此可保平安。

【玉鑰匙】﹝卽子字吹藥○按﹕此是古方﹐相傳出葉氏喉科祕傳中﹐余則未見其書﹐今從金氏丹痧輯要中采入﹞治一切喉證腫痛腐爛﹐長肉生肌﹐始終用之。

制元明粉﹝五錢﹞硼砂﹝五錢﹞鏡面朱砂﹝六分﹐飛﹞梅花冰片﹝五分﹞制僵蠶﹝五分﹞用新傾銀罐﹐先硼後硝層層間煉﹐如升枯礬之狀﹐以極松脆爲貴﹐研極細末﹐置冷地出火气﹐後加冰片﹑辰砂或加西牛黃﹑濂珠粉﹝各三分﹞﹝按﹕喉痧初起不必加﹐必待表邪已透而喉腐不愈者﹐方可加入。其加法﹐如遇白苔火不盛者﹐單加珠粉亦可﹐不愈再加牛黃﹔若黃苔絳苔而火盛者﹐珠粉牛黃並加﹐多少隨時審定。

【錫類散】﹝附錄溫熱經緯方﹞

象牙屑﹝焙﹞珍珠﹝各三分﹞飛靑黛﹝六分﹞梅花冰片﹝三釐﹞壁錢﹝焙﹐俗名壁蟢窠﹐二十枚﹐墻上者佳﹐木板上者勿用﹞西牛黃人指甲﹝焙﹐男病用女﹐女病用男﹐分別配合﹐各五釐﹞各焙黃之藥置地上出火气﹐研極細粉﹐密裝磁瓶內﹐勿使泄气。專治爛喉時證及乳蛾牙疳﹐口舌腐爛﹐凡屬外淫爲患﹐諸藥不效者﹐吹入患處﹐瀕死可活。

王士雄按﹕此方尢鶴年附載於金匱翼﹐云張瑞待傳此救人而得子﹐故余名之曰錫類散﹐功效甚著﹐不能殫述﹝按﹕此方金氏丹痧輯要中亦載之﹐余從溫熱經緯中采入較詳﹞。

【辟溫集香】﹝附錄絳囊撮要方○天行瘟疫﹐此香最妙﹞

蒼術桃枝﹝向東南者﹐各二十斤﹞白芷山柰﹝各八斤﹞檀香降香甘松大茴香桂皮香附﹝各三斤﹞烏頭﹝二斤﹞貫眾鬼箭羽白蒺藜﹝各一斤﹞雄黃雌黃﹝各八兩﹞右藥曬漧研細﹐楡面拌勻﹐令做香匠以細竹絲爲骨﹐做成綫香﹐隨時焚點﹝原注﹕瘟病聞之﹐易人並不傳染﹐且制成綫香﹐焚燒攜送﹐尢爲至便﹞。咽喉脈證通論﹝附﹕喉痧正的﹞終

