咽喉祕集

序

十三科內﹐喉﹑齒有專科﹐豈不目會厭之關爲十一經綰轂﹐式飲式食﹐或消或息﹐所綦重﹐非寬髀大比。然業擅專門﹐治一癥必責值﹐投方寸匕藥﹐取刀貝至不訾。病澀嗌膳啖不能於口﹐呼暴不可須臾忍。聞有能已之者﹐大願免於患苦﹐倒廩傾﹐拱以進﹐無毫毛顧籍心﹐乃稍效之以見其功﹐遼緩之以引其時﹐必蘄盈壑而後屬饜。嗟養人之患﹐以爲利藪﹐此巫匠之心也。躬竊憫然﹔思有以激勵之﹐顧無所得方。有以張氏吳氏《咽喉祕集》本見示﹐寫圖備癥﹐述原處方﹐昭晰無疑﹐𨿽使不習衙推者﹐操藥以修其效可足而待。其便益有三焉﹕資舟資車﹐卒然遘疾﹐檢書按癥﹐能辧其輕重危險﹐不適適規規﹐驚懼憂疑﹐便益一﹔操不律﹐書赫蹄﹐呼童市之肆﹐咄嗟立具﹐無大藥苦乏之便益二﹔肘後之祕﹐傳於副墨﹔上池之水﹐徧丐醫門。柔存剛亡之宜﹐五臟六腑之匯。

其書﹐忸憂其說。千金之劍﹐必不獨知﹔之方﹐無所市重。便益三。衷是三端﹐亟氏﹐以激勵乎享帚自珍者。𨿽然諺有之﹕肺腑而能語﹐醫師色如土﹔是書行﹐恐世其業以祕密藏中休糧方﹐爲張﹑吳兩先生發其覆﹐當有分衛無所之嘆也。

光緒癸未仲秋合肥張紹棠又堂甫書於醉秋檻咽喉祕集上

咽喉祕集上

總論

夫左爲咽屬胃﹐右爲喉屬肺﹐乃一身百節之關﹐呼吸出入之門。《內經》云﹕一陰一陽結而爲痺。一陰者﹐手少陰君火﹐心之脈气也。一陽者﹐手少陽相火﹐三焦之脈气也﹔二脈共絡於喉﹐气熱則內結﹐結甚則腫脹﹐脹甚則气痺。痺者﹐不仁之謂﹐此喉痺之所由名。而乳蛾﹑喉痺﹑纏喉等癥﹐皆痺類也﹝吳氏說﹞。有風﹑寒﹑火﹑濕﹑毒﹑虛之別﹐或風火相搏腫虛火也﹔脈細而緩者﹐虛寒也。六者之象﹐可類推也。大凡初起之癥﹐診右寸洪緊肺風也﹐兩關浮數胃火肝風也﹐左寸浮洪心火也﹐右寸沈遲肺伏寒也﹐右寸洪細肺伏熱也﹐右尺洪大三焦火旺也﹐左尺浮洪而有力腎虛火炎也。六脈大略論治﹐俱可用六味東加減。癥若凶險﹐脈宜細診﹐再察形窮源﹐對癥用藥﹐自然可愈。《經》云﹕神聖工巧﹐不過望﹑聞﹑問﹑切﹐細心推詳﹐庶無差誤耳﹝張氏說﹞。

喉癥分經

喉有二孔﹕左爲咽屬胃﹐納食之關﹔右爲喉屬肺﹐納气之關。口內上屬胃陰﹐下屬脾陽﹐舌之中屬心﹐四圍屬肺﹐舌根亦屬心﹑小舌又名蒂丁屬胃﹐喉之左右舌根屬肝﹐外兩耳垂下亦屬肝﹐牙根上屬胃下屬脾。舌胎白主寒﹐黃主熱﹐焦熱甚﹑黑熱極。凡舌胎不單論色﹐但有津者非眞熱﹐不可槪投涼藥﹐宜引火歸原。大舌邊乃脾火﹐可用淸涼之劑。喉癰地位屬肝﹐再連內寸許﹐或爛或腫﹐俱屬脾胃火毒之癥﹐結毒亦有之﹐但結毒者兩關脈必沈﹐兩關脈浮﹐非結毒也。此分經大略﹐再考圖形便悉﹝張氏說﹞。

咽喉治法要論

醫者﹐當審其病由﹐參之時令﹐必須大湧其痰。去痰之法﹐先備溫水﹐使病患漱口﹐如點刺﹐或吹藥﹐令其垂頭﹐流去痰涎﹐俟痰涎少止﹐仍以溫水頻頻漱之。

如虛弱人及病勢重者﹐須要著人扶好﹐或用銀鍼刺其患處。風熱則散之﹐火癥則淸之﹐甚者下之﹐陰寒者溫之。若初起驟用寒涼之藥﹐則上熱未除﹐中寒復生﹐其毒乘虛而入﹐卽喘不休﹐死不救矣﹗大抵風熱癥十之七﹐火癥十之三﹐寒癥十無一二也。

病昏沈痰多气急﹐飲食不進﹐發熱不退﹐牙關緊閉﹐脈息微弱者﹐癥必重。

人事不醒﹐痰气上攻﹐聲如雷﹐嗆食﹐眼張﹐天柱倒陷﹐面墨色焦﹐鼻如煙煤﹐張煽不定﹐目睛突出﹐汗發如雨﹐咽喉幹痛﹐聲啞無痰﹐手足麻至膝蓋﹐發喘及呃﹐脈息如絲﹐乃死癥也。

臨癥用藥﹐生死反掌﹐醫者不可懷希冀之心﹐故意延挨。病者不可起懈怠之念﹐以致決裂。古云﹕走馬看咽喉﹐不待少頃者﹐卽此謂也。

遇癥用藥後﹐痰少腫退卽愈。如已潰﹐用藥後越兩日卽可進飲食者﹐三日後無不收功。

喉癬用藥後﹐患處要變紅色﹐知痛癢﹐有津液潤澤者可治﹐用刀鍼須向自己勾來﹐不可向病患口內剔去。

咽喉忌下刀之地有四處﹕嚨化﹑啞門穴﹑喉關兩坳上﹑舌下筋。若用刀﹐其刀頭上須蘸巳藥﹐或申﹑亥藥﹐庶不作痛。

臨癥先診其脈象輕重﹐後看其患處深淺。若脈絕﹑脈怪﹑脈死﹐則無須用藥矣。因毒已入腹﹐非藥力所能挽回也。

纏喉風及陰虛喉癬二癥﹐最險而難治﹐至危而不易識﹐纏喉風內外無形﹐其患在關內﹐上面有紅絲﹐如未入心尙可用藥﹐已入心則不治。凡遇此癥﹐宜早治﹐在一日半日之內﹐可保無虞。陰虛喉癬﹐如癆蝦皮形﹐有靑白點子﹐髙低大小﹐狀如暑天子﹐其癥𨿽危﹐延日最久﹐或一年半載而死﹐或一月或半月而死﹐如起病數日之前治之﹐十癥可得九愈。看喉腫處﹐其色變紅者﹐卽成膿之候﹐可不刺而自潰也。

喉癥用糯米泔水﹐或甘桔湯﹐或薄荷湯﹐俱要溫和爲主﹐山楂焙燥磨細末﹐煎藥內可加一撮﹐乃消腫去毒﹐治咽喉之要藥也﹝以上十四條吳氏說﹞。

病患壯者藥可猛﹐弱者攻宜緩﹐動鍼不可傷小舌﹐要緊。

夜晚看癥﹐宜加倍細心﹐藥用六味湯﹐天明復看﹐再爲加減。

凡鍼舌下兩邊靑筋﹐血紅生﹐血黑死﹐服宜淸膈消痰解毒之劑﹝以上四條張氏說﹞。

四絕癥

走馬喉風﹐鎖喉風﹐走馬牙疳﹐纏喉風。此皆凶險之癥﹐若不吐不瀉﹐鍼之無血﹐藥不能入﹐皆爲不治。愼之愼之。

十六絕形

舌捲囊縮﹐角弓反張﹐油汗如珠﹐十指無血﹐喉啞嗆食﹐喉幹無痰﹐吐血喉癬﹐六脈沈細﹐聲如鋸拽﹐大便十日不通﹐鼻煽唇靑﹐天柱倒塌﹐脈細身涼﹐兩目直視﹐壅痰气塞﹐喉菌不治。

凡診脈﹐一呼一吸四﹑五至者﹐平和脈也。三至爲遲﹐六至爲數﹐病脈也。

脈式

脈遲則寒﹐脈數則熱﹐細緩則虛寒﹐細數則虛熱﹐六脈一理。

鍼穴

﹝凡六穴應病行鍼﹞頭面﹕頰車穴﹐在耳垂下八分﹐足陽明胃經。

右手﹕少商穴﹐在大指內甲角﹐手太陰肺經。中衝穴﹐在中指內甲角﹐手厥陰心包絡經少衝穴﹐在小指內甲角﹐手太陽小腸經。

左手﹕商陽穴﹐在食指內甲角﹐手陽明大腸經﹔關衝穴﹐在無名指外甲角﹐手少陽三焦經。

吳氏咽喉二十四大癥歌訣

﹝今存二十二癥﹞。

喉痺﹕郁火攻兮喉痺成﹐或生左右小棋形。鮮紅酒毒光如鏡﹐腫在喉間風熱勝。其癥形小而圓﹐初起或消或刺均可﹐如其色紫紅平塌光如鏡者﹐不可刺﹐宜內消﹐因其毒發於本源故也。

喉閉﹕積熱風痰喉欲閉﹐因生血泡在喉間。忽然壅塞櫻桃似﹐點刺流涎病卽安。其癥宜發表淸熱﹐先用鍼點﹐後吹子﹑丑二藥。

纏喉風﹕惡寒惡痛名陰毒﹐外內無形气短促。胸前紅腫足多寒﹐若見紅絲鍼貴刺。藥宜發表﹐吹藥先用巳藥。如見紅絲﹐卽刺斷﹐再用子藥。

嗆喉風﹕此癥謂之飛絲毒﹐口中發泡醜藥覆。燥極點痰熱在心﹐忽然嗆食終非福。用鍼挑破血泡﹐後上醜藥﹐兼吹子藥﹐煎藥宜淸熱祛痰。

啞喉風﹕啞瘴喉風犯咽隔﹐口不言兮牙關塞。面紫唇淸冷涕流﹐風疏痰降卽無厄。其癥牙關緊閉﹐先用巳藥﹐後用申藥﹐前後抹之﹐風痰去盡爲度。煎藥先發表﹐後淸熱。

弄舌喉風﹕體發熱兮口內腫﹐舌出頻將兩手弄。筆鍼患處去痰涎﹐解毒疏風淸熱壅。用三稜鍼刺破少商穴﹐先用巳藥﹐後用子藥。

爛喉風﹕爛喉風癥頻頻熱﹐唇若塗朱口內裂。看其患處淺和深﹐藥宜子丑兼調攝。子丑二藥﹐和勻上之﹐再用巳藥收功。煎藥宜淸熱。

單乳蛾﹕喉內腫如桃李形﹐或左或右單蛾名。此癥早治可速退﹐痰消毒散自然平。此癥不論已成未成﹐皆可刺﹐其形大則長﹐初用巳藥﹐後用子﹑丑二藥收功﹐煎藥先發表﹐後淸熱。

喉癰﹕七情鬱結病成癰﹐六日之內可刺膿。不治須防成冷﹐巳申藥到定收功。其患在喉嚨化合後之正中﹐到四五日後可刺﹐早刺防復腫。未刺前及未潰前﹐吹藥先用巳藥﹐後用申藥﹐潰後用子﹑丑二藥。煎藥先發表﹐後淸熱。

牙疔﹕太陰脾土足陽明﹐二火交攻疔卽成。患在牙齦如豆大﹐排鍼點破卽安寧。先用申藥﹐後用子藥。

牙宣﹕此癥起時因胃熱﹐壅而宣露常流血。藥吹酉未卽能除﹐淸胃煎來功奏捷。先用子藥﹐後用酉藥﹑未藥二種止血﹐煎藥宜淸胃火。

木舌﹕舌病心經受風熱﹐忽然腫破口難說。看時左右共宜鍼﹐藥用梔連火气滅。吹申藥﹐看紫色處﹐用小刀點之出血﹐後用子藥。

重舌﹕蓮花之癥看如何﹐三舌攢在舌底。戌藥頻搽宜更點﹐淸心瀉火莫蹉跎。用申藥吹之﹐不退再用戌藥。上三癥用淸熱解毒煎藥。

重﹕體𨿽不熱獨心勞﹐舌上生來似小桃。藥用黃連解毒飲﹐吹宜冰片不須刀。用子藥吹之。

走馬牙疳﹕小兒疳癥屬於脾﹐黑腐沿開臭不宜。子丑合參兼卯藥﹐穿腮落齒總難醫。先用米泔水洗淨﹐或溫水亦可﹐藥用子﹑丑和勻敷上。如不應﹐乃險癥也。煎藥用解毒散。

痧痘口疳﹕痘余痧後口生疳﹐爛在牙齦痘毒傳。若是見痧生滿口﹐須從心胃二經參。吹子﹑丑﹑卯藥﹐煎藥宜瀉心﹑胃二火。

雙乳蛾﹕雙蛾兩兩生喉間﹐關上輕兮關下難。气吹好似紅李子﹐輕消重刺去風痰。其形與單蛾同﹐刺不論已成未成﹐先吹巳藥﹐不退再點子藥。煎藥先發表後淸熱。

螞蝗疔﹕疼而微白螞蝗疔﹐上生來韭菜形。內不腫兮發寒熱﹐速宜鍼刺自然平。用申藥點去惡血﹐後上子藥。煎藥有表發表﹐無表解毒瀉火。

連珠風﹕兩坳深處患連珠﹐初起沿開白色余﹐日久漸成八九點﹐藥和子丑病當除。和勻子﹑丑﹑巳藥吹之﹐兼上寅藥。煎藥宜淸熱解毒。

陰虛喉風﹕癬癥原來因損肺﹐斑生苔癬若蝦皮。時時發熱頻頻嗽﹐面赤聲嘶病可虞。其癥虛弱﹐不宜發表﹐須用滋補兼解毒﹐上半月痛甚者乃气虛﹐下半月痛甚者乃血虛﹐吹卯藥﹐並上丑﹑酉二藥。如日久不減者不治。

楊梅癬喉﹕楊梅結毒癬由生﹐片白喉中穢气聞。白色變黃才可治﹐酉隨子丑共追尋。和勻子﹑丑二藥吹入﹐後用酉藥收功。煎藥宜解毒。

切牙風﹕切牙卽是鎖喉風﹐毒在牙齦胃火攻。不治恐成牙漏癥﹐開關辰藥子收功﹐先用辰藥擦牙齦縫中﹐如腫不退﹐再用子藥﹐煎藥宜淸熱解毒。

吳氏丹藥列方

子藥﹕明朱砂六分﹐硼砂五錢﹐梅花冰片五分﹐元明粉五錢制﹐研末﹐治喉中潰爛。長肉生肌﹐生新去腐。

醜藥﹕雄精一錢﹐梅花冰片五分﹐膽礬二分﹝火﹞﹐研末﹐治口內腐爛。用少許﹐不宜寅藥﹕靑黛一兩﹐人中白五錢﹐黑山梔五錢﹐梅花冰片一錢﹐濃朴﹝切片﹐用黑棗去核三兩﹐包濃朴火上存性﹞五錢﹐研末﹐治口疳如神﹐如遇傷寒後口疳﹐另加坑磚一角火研末﹐五錢。

卯藥﹕梅花冰片一錢﹐雄精一錢﹐靛花二錢﹐元明粉二錢﹐硼砂五錢﹐粉甘艸一錢﹐川黃連二錢﹐人中白三錢﹝存性﹞﹐銅靑五錢﹝﹞﹐黃柏二錢﹝蜜炙﹞﹐雞內金二錢﹐鈔紙二張治陰虛

辰藥﹕上好膽礬﹐冬月取靑魚膽汁和勻成塊陰漧﹐刮下用瓷瓶收貯﹐其藥過一﹑二年可用。研末治牙關緊閉﹐食不能進﹐口不能開﹐用雞毛蘸抹兩牙底﹐令其流出痰涎﹐少頃卽開矣。

巳藥﹕梅花冰片二分半﹐雄精二錢﹐焰硝一兩五錢﹝要槍硝﹐乃佳﹞。

巳藥之性與申藥同﹐論其功更速。如痛重者﹐先用巳藥﹐後用申藥吹之。治單﹑雙蛾﹐初起一二日﹐用此藥開痰卽愈。未潰可用﹐已潰不可用﹐孕婦忌。

午藥﹕川黃連一錢﹐明礬一錢﹐牙皂一錢﹝去皮弦﹐新瓦上焙枯存性﹐研末﹐入上二味﹞﹐研末﹐吹患處。扶好病患﹐囑其垂頭﹐流去痰涎﹐其藥不可多用。如聲似雷音﹐以溫水調藥﹐徐徐漱之。治喉中痰塞﹐其功與辰藥同。但其性太猛﹐不宜輕且﹐不如用辰藥平穩﹐臨時看癥酌之。孕婦忌。

未藥﹕雄精二錢﹐朴硝五錢﹐硼砂五錢﹐研末。如喉嚨緊閉不能吹藥﹐用此藥吹入鼻內﹐其口卽開﹐開後或點或刺或消腫﹐用巳﹑申之藥。如腐爛用子藥。一切喉癥皆可用。

申藥﹕元明粉一兩﹐雄精一錢﹐去痰消腫﹐不剛不柔﹐神妙莫測。孕婦及虛弱人﹐病熱沈重者﹐皆不可用。

酉藥﹕雞內金一錢﹝要不落水者﹐瓦上焙榦爲末﹞﹐梅冰片一分﹐研末﹐吹患處﹐可止痛戊藥﹕硼砂二錢﹐元明粉二錢﹐靑鹽一錢﹝用火紅放在地上﹐越一日去火毒﹞﹐研末﹐擦重舌﹑蓮花舌。名紫雪丹﹐余癥切不可用。

亥藥﹕巴豆二十一粒﹐生礬一兩﹝入銀罐內滚之﹐看礬枯﹐去巴豆﹞﹐每一兩礬﹐加小姜服

靑金錠﹕元胡索三錢﹝或一枚﹑或二枚﹞﹐牙皂十四條﹝去皮弦﹞﹐研末﹐加靑黛六分﹐麝末

鎖匙散﹕卽已藥去雄黃﹐專治雙乳蛾﹐及其神效。

玉鎖匙﹕明礬一兩﹐銀罐內溶化﹐卽下巴豆二十一粒﹐候礬枯取起﹐放在地上越宿﹐次早去巴豆﹐用礬研末﹐治癥同上﹐孕婦忌。

綠袍散﹕濃黃柏二兩﹐靑魚膽一兩。黃柏火上炙幹取起﹐以魚膽塗上﹐再炙再塗﹐以膽盡爲度。切片研末﹐加入人中白三錢﹐靑黛三錢﹐膽礬三錢﹐硼砂三錢﹐研末﹐治口疳﹐疔瘡。

喉蛾穿方﹕人指甲﹐淸水洗淨﹐瓦上焙黃色爲度﹐每甲末一分﹐加梅片一釐。

又方﹕用壁錢窩﹐將簪夾住﹐向燈上燒灰﹐研末吹之。

牙宣﹕七葉一枝花﹝卽三七﹞用七分﹐加牛膝三分﹐梅片少許﹐研末吹之﹐如神。

通關散﹕靑鹽一錢﹐白礬一錢﹐硼砂五分。咽喉腫痛﹐滴水不下﹐吹之止疼。

走馬牙疳方﹕梅冰片三分﹐人中白三錢﹝火﹞﹐赤砒一錢半﹐黑棗七个﹝去核﹞﹐將分

更附煎方﹕牛蒡子﹑玄參﹑防風﹑皂角刺﹑蔓荊子﹑蟬蛻﹑石膏﹐擦過前藥﹐用此方白水煎服三劑﹐忌發物﹑煎炒﹑椒蒜。

穿蛾方﹕土大黃﹐曬漧研細末﹐用箸頭蘸藥點之﹐蛾卽破。

喉蛾方﹕麝香二分半﹐梅片二分半﹐鰾珠五分﹐牛黃二分半﹐黃連五分﹐朱砂五錢﹐兒茶五分﹐血竭二分半﹐硼砂一錢二分﹐共爲細末﹐吹患處。

附漱口方﹕防風﹑甘艸﹑銀花﹑薄荷﹑荊芥﹑鹽梅﹑栗蒲殼﹐先煎此藥漱口﹐後吹前藥忌發物﹑煎炒﹑椒。

治喉痺喉癰喉蛾等癥回雪品雪呂雪三方﹕回雪﹕麝香一分﹐冰片二分﹐牙硝一錢﹐硼砂四錢。品雪﹕冰片二分﹐牙硝二錢﹐硼砂四錢。呂雪﹕牙硝二錢﹐硼砂四錢。

以上諸藥不見火﹐研極細末﹐每次一二分奇效。

治喉風喉痺喉蛾等癥喉科第一要藥﹕凡遇不治之癥﹐吹此藥卽可開關。眞牛黃一錢﹐露蜂房五錢﹝黃色者佳﹑焙存性﹞﹐大冰片一錢﹐靑黛二錢﹐硼砂二錢﹐熊膽二錢﹐要五月五日

又方﹕眞牛黃一分﹐冰片一分﹐硼砂二分﹐雄黃二分﹐川連一錢﹐黃柏一錢﹐朱砂二錢﹐靑黛二錢﹐靑魚膽二个。

治喉風﹕蛇蛻﹐不拘多少﹐陰陽瓦焙灰﹐吹之卽愈。

張氏咽喉七十二癥治圖說

咽喉門一﹕簾珠喉。

簾珠喉﹐滿喉如白細网狀﹐兩邊微腫﹐根有白點帶紅色﹐小舌紅腫﹐咽水大痛。此癥因郁積熱毒而發。其脈兩寸浮洪﹐兩尺亦數大而洪。此上盛下虛之癥也﹐宜淸火。用六味東加鹽炒黃柏二錢﹐酒炒黃芩二錢﹐鹽炒知母二錢﹐熟石膏五錢﹐山豆根二錢﹐鹽炒元參二錢﹐山梔一錢﹐木通一錢﹐生地二錢﹐服一劑﹐來日再加連翹三錢﹐紫花地丁三錢﹐熟地二錢﹐丹皮二錢﹐艸河車二錢﹐川連一錢﹐金汁一杯或煎柏枝汁一杯衝服乃妙。外吹藥﹐六七日可愈。

咽喉門二﹕嗆食啞喉。

嗆食啞喉﹐此癥因伏邪在肺﹐聲啞嗆食﹐六脈遲細﹐甚屬陰癥。余曾治一人﹐年二十﹐患此三年﹐飲食少進﹐病在將危。余診視再三﹐病𨿽久﹐脈尙有力根﹐或可治。用六味東加麻黃二錢﹐桂枝一錢﹐蘇葉三錢﹐木通一錢﹐細辛二錢﹐白芷一錢﹐訶子二錢﹐皂核三錢﹐姜炒半夏二錢﹐連服五六日﹐病𨿽退而聲啞未除﹐換加桔梗一兩﹐訶子七錢﹐甘艸七錢﹐薄荷一錢﹝以上俱童便炒﹞﹐麻黃一錢﹐煎數沸﹐含嗽徐徐咽下﹐服十劑乃愈。後用補藥健脾。

咽喉門三﹕內外腫喉。

內外腫喉﹐此癥生於喉關之下﹐陰陽相結﹐內外皆腫﹐或有爛斑火郁之癥。用六味東加炒黃芩三錢﹐熟軍五錢﹐海浮石二錢﹐外吹藥﹐來日換加丹皮一錢半﹐生地二錢﹐酒炒黃芩二錢﹐生石膏三錢﹐炒山梔一錢﹐木通一錢﹐卽鍼少商﹑商陽兩手四穴﹐如背寒加羌活﹐胃泛加葛根﹑柏枝汁﹐亦可漱之。

咽喉門四﹕風熱喉。

風熱喉﹐此癥感風熱而起﹐滿喉發細紅點﹐根帶淡白﹐舌下兩邊三四塊﹐六脈洪緊﹐用六味東加鹽炒元參二錢﹐酒炒黃芩三錢﹐山梔一錢﹐花粉一錢﹐一服可愈。外用吹藥﹐兼服八仙散。

咽喉門五﹕紫色虛喉。

紫色虛喉﹐喉間紫紅﹐久之變爛如生漆色。因初起便服寒涼之藥故也。此癥肺胃伏寒﹐平而不腫﹐飲食難進﹐吐出乃腐肉者﹐宜急治之。如誤認爲火熱之癥﹐反以三黃﹑犀角﹑羚羊角等藥﹐則喫成死癥矣﹗余見此等紫色之癥﹐不論名色﹐喉間絕無影形﹐滿喉皆紫﹐脈緩身涼者﹐用六味東加細辛五分﹐葛根一錢﹐蘇葉一錢﹐白芷﹑川芎﹑麻黃各一錢﹐服後紫變爲紅﹐換加鹽炒元參二錢﹐酒炒黃芩二錢﹐花粉二錢﹐卽愈。

咽喉門六﹕喉癬

喉癬﹐此癥因腎虛火旺﹐發癬於喉﹐不腫而微紅﹐上有斑點﹐靑白不一如芥子大﹐或鍼孔綠豆大﹐每點生芒刺﹐入水大痛﹐喉間聲啞﹐咳嗽無痰﹐六脈細數者﹐用知柏地黃湯兼四物湯﹐加麥冬﹑炒元參﹑鹽炒女貞子﹑枸杞﹑人參﹑洋參﹝二參或煎藥不用﹐入丸藥亦可﹞﹑首烏﹑阿膠各二錢﹐十服後﹐用桂附八味丸加女貞﹑枸杞﹑二參﹝俱鹽炒﹞﹐淡鹽湯下﹐每服之

咽喉門七﹕喉疳。

喉疳﹐此癥腎虛火旺﹐沸騰上部而發喉間﹐上有靑白紅點﹐平坦無刺﹐故名喉疳。聲不啞﹑不咳嗽﹐兩尺脈虛者是也。先用六味湯﹐去荊﹑防﹑蠶三味﹐加鹽炒元參一錢﹐酒炒黃芩二錢﹐丹皮二錢﹐生地二錢﹐鹽炒山梔一錢﹐鹽炒水拌再炒女貞子一錢半﹐鹽炒知母一錢半﹐男加龜板五錢﹐女加鱉甲五錢﹐服五劑或十劑。如不愈﹐再加附﹑桂各三分﹐另煎入藥﹐冷服﹐愈後合桂附八味丸加元參﹑知母﹑女貞﹑枸杞﹝各藥俱鹽水炒﹞﹐服一料可愈。外用吹藥。

咽喉門八﹕飛揚喉。

飛揚喉﹐此癥風熱上壅﹐上紅腫﹐气不能通﹐咽物不下﹐從小舌中飛揚滿口﹐此系凶惡之癥。急什患處出血泄气﹑吹藥﹐內服六味東加連翹﹑葛根﹑黃柏﹑山梔﹑木通各一錢﹐生石膏四錢﹐一﹑二服可愈。

咽喉門九﹕虛啞喉。

虛啞喉﹐喉間不腫﹐兩邊關內少有紅點﹐聲啞不明﹐牙關不開﹐此癥乃內外風火﹐因喜食酸澀之物﹐肺气不淸故也。用六味東加細辛三錢﹐蘇葉二錢﹐服一劑聲音不啞﹐換加生地﹑丹皮各二錢﹐鹽水炒山梔﹑木通﹑花粉各一錢﹐二服愈矣。

咽喉門十﹕聲啞喉。

聲啞喉﹐此癥寒伏肺腑﹐不腫不紅﹐又無爛點﹐惟覺幹痛﹐難於飲食。用六味東加蘇葉﹑麻黃各二錢﹐細辛五分﹐二服後﹐麻黃﹑蘇葉各減半﹐再二日換加花粉﹑黃芩﹑羌活﹑姜炒半夏各一錢﹐皂核二十粒﹐訶子二錢﹐桔梗五錢﹐甘艸五錢﹝上三味皆拌童便炒﹞﹐四五服

咽喉門十一﹕爛沙喉。

爛沙喉﹐此癥發於傷寒之後﹐表邪未盡﹐故喉關內腫爛﹐右關脈急﹐肺捭之癥可知。用六味東加酒炒黃芩一錢﹐花粉一錢﹐鹽炒元參二錢﹐葛根一錢﹐生石膏二錢半﹐淡竹葉二錢﹐艸河車二錢﹐連服四劑。如爛斑不退﹐加生大黃三錢﹐津化八仙散﹑玉樞丹﹐每服五分。

三服可收功。

乳蛾門一﹕雙乳蛾。

雙乳蛾﹐此癥感胃﹑肺二經而發﹐生於關口上部兩邊如櫻桃大﹐肺胃之癥也。身發寒熱﹐六脈弦數﹐先鍼少商﹑商陽兩手四穴﹐或挑破患處出血亦妙。先用六味東加陳皮﹑海浮石﹑蘇葉﹑羌活各一錢半﹐兩服可愈﹐如腫不退﹐六脈有力﹐加大黃三錢。

乳蛾門二﹕單乳蛾。

單乳蛾﹐此癥生於雙蛾地部之旁﹐或左或右﹐六脈浮數﹐因傷寒後邪未散盡﹐身熱惡心﹐恐見痧疹。用六味東加葛根二錢﹐蘇葉一錢﹐羌活二錢﹐鮮芫荽五錢﹝無鮮者用子三錢﹞﹐一服退半﹐來日再加黃芩酒炒二錢﹐花粉二錢﹐山梔﹑赤芍﹑木通各一錢﹐卽愈。

乳蛾門三﹕爛乳蛾。

爛乳蛾﹐此癥因肺﹑胃郁熱﹐紅腫爛斑﹐大痛難食﹐六脈弦緊﹐宜急鍼少商﹑商陽兩手四穴﹐用六味東加葛根二錢﹐蘇葉﹑鹽炒元參各一錢﹐炒黃芩二錢﹐衝柏枝汁一杯﹐漱喉間徐徐咽下﹐再用八仙散一服﹐津化下﹐來日去蘇﹑葛二味﹐加山梔﹑木通﹑生地﹑丹皮﹑浮石﹑花粉各二錢﹐脈大有力加生大黃三錢﹐脈虛用八仙散同柏枝汁照前喫法﹐三四日可愈。

如聲啞背寒﹐六味東加葛根三錢﹐蘇葉一錢﹐細辛三分治之。

乳蛾門四﹕風寒蛾。

風寒蛾﹐此癥因風寒而起﹐腫大如李﹐頭不能下視﹐气塞不通﹐寸關之脈浮緊﹐肺胃之癥也。卽鍼少商﹑商陽﹑少衝兩手六穴﹐用六味東加蘇葉三錢﹐羌活一錢﹐一服可愈。若早用涼藥﹐則不能退矣。

乳蛾門五﹕白色乳蛾。

白色乳蛾﹐腫塞滿口﹐身發寒熱﹐六脈浮弦﹐因肺受風寒之癥也。六味東加蘇葉二錢﹐細辛三分﹐羌活二錢﹐一服可愈。

石蛾﹐此癥因胎生本原不足所致﹐生於乳蛾地位﹐少進半寸。初生不可用涼藥﹐不可動鍼刀。此乃肚火老痰結成惡血﹐凡遇辛苦卽發﹐用六味東加生地二錢﹐貝母﹑牛蒡﹑麥冬﹑木通各一錢﹐服四五劑。如不退去﹐六味用生地錢半﹐丹皮一錢﹐象貝母二錢﹐甘艸﹑牛蒡﹑麥冬各一錢﹐桔梗八分﹐木通六分﹐薄荷二錢﹐燈心二分服﹐以愈爲度。外吹退腫藥。

乳蛾門七﹕伏寒喉蛾。

伏寒喉蛾﹐凡伏寒之癥﹐其色紫﹐治法同紫色喉癰門。如孕婦喉癰﹐慮服藥有礙﹐將藥煎濃漱喉吐去﹐亦可愈。

喉痺門一﹕爛喉痺。

爛喉痺﹐此癥因肝胃熱毒﹐外感時邪而發。形如花瓣﹐爛腫白斑﹑痛叫不食﹐目睛上泛﹑六脈洪大。速鍼少商﹑商陽﹑關衝﹑少衝兩手入穴﹐有血生﹐無血死。用六味東加生大黃一錢﹐鹽炒黃芩二錢﹝加酒少許﹞﹐元參二錢﹐鹽炒生地二錢﹐丹皮二錢﹐海浮石二錢﹐山梔枝汁制﹞二錢﹐四服可愈。並服八仙散﹐津化下。此癥若脈細身涼﹐不治。

喉痺門二﹕白色喉痺。

白色喉痺﹐此癥因肺﹑胃受寒﹐脈遲身熱﹐用六味東加細辛三分﹐羌活二錢﹐蘇葉﹑陳皮各一錢﹐二服可愈。若變紅色幹痛﹐去前四味﹐換加山梔﹑木通﹑酒炒黃芩﹑生地﹑黃柏各一錢﹐痰多加海浮石﹑半夏﹑花粉各一錢。

喉痺門三﹕寒伏喉痺。

寒伏喉痺﹐此癥肺經脈緩﹐寒重色紫﹐亦不大腫。若誤服涼劑﹐久之必爛。凡遇紫色者﹐不可作火治。用六味東加細辛五分﹐麻黃﹑桂枝﹑蘇葉﹑栝蔞﹑訶子﹑牛蒡各一錢。甚者﹐吐出紫血塊﹐治法亦同。未爛者﹐加蘇葉二錢﹐細辛五分﹐柴胡﹑海浮石各一錢﹐腫與不腫同治。

喉痺門四﹕雙喉痺。

雙喉痺﹐生於上關內兩邊﹐形如欖核﹐痛而難食﹐胃經積熱所致。或發寒熱﹐兩關脈洪大者是也。速鍼患處﹐或少商穴亦可﹐先用六味湯一服﹐來日再加黃芩﹑山梔﹑木通﹑炒元參各錢半﹐一服可退。爛者不可鍼﹐但於患處用吹藥。

喉痺門五﹕單喉痺。

單喉痺﹐或左或右﹐治法同雙喉痺。

喉痺門六﹕淡紅喉痺。

淡紅喉痺﹐腫如雞子﹐飲食不下﹐身發寒熱﹐眼紅嘔吐﹐恐有斑毒在內。急鍼少商﹑商陽﹑關衝﹑少衝左右八穴﹐或患處挑破。用六味東加蘇葉﹑羌活﹑葛根各二錢﹐鮮蕪荽五錢﹐服一劑﹐滿身發出痧疹﹐嘔吐卽止。或身熱不退﹐喉外亦腫﹐此內火外泄也﹐用六味湯換加生大黃三錢﹐葛根﹑黃芩﹑山梔﹑元參﹑花粉各二錢﹐生石膏五錢﹐滑石二錢﹐二服後﹐去大黃﹑石膏﹐再服四五劑可愈﹐有爛斑﹐用八仙散一服﹐津化下﹐兼服柏枝汁。此癥因傷寒時邪未消之故﹐兩關脈沈細﹐兩寸尺四脈且虛數者是也。

喉痺門七﹕走馬喉痺。

走馬喉痺﹐內外俱腫﹐此系急癥﹐肝脾火閉不通而爲痺。或發寒熱。脈洪大者生﹐沈細者死。用六味東加葛根二錢﹐柴胡一錢﹐細辛五分漱之﹐再加角刺二錢﹐歸尾二錢﹐赤芍二錢﹐艸河車二錢﹐生軍五錢。痰多加浮海石三錢﹐制半夏二錢。身熱背寒加羌活一錢﹐蘇葉一錢﹐急刺少商﹑商陽及關衝兩手六穴血多爲妙。

喉風門一﹕內腫鎖喉風。

內腫鎖喉風﹐此癥由肺﹑胃兩經﹐陰陽相結﹐內塞不通﹐外無形迹﹐喉內多痰喘。治法兼見下纏喉風門灌吐法﹐再用六味東加麻黃二錢﹐生軍五錢﹐細辛一錢﹐蘇葉二錢﹐桂枝一錢﹐羌活二錢﹐煎數沸服。或瀉或吐爲妙。如不吐瀉﹐鍼少商﹑商陽﹑關衝﹑曲池﹑合谷左右十穴﹐有血生﹐無血死﹔左右關﹑寸脈弦緊洪大者生﹐沈遲者死。吹弔痰藥。曲池穴在肘曲橫紋頭﹐臂之外側﹐合谷穴在虎口背﹐大指﹑食指合界之端。

喉風門二﹕纏喉內。

纏喉風﹐因肺感時邪﹐風痰上壅﹐陰陽閉結﹐內外不通﹐如蛇纏緊﹐關下壅塞﹐甚者角弓反張﹐牙關緊閉﹐先用開關藥吹鼻擦牙﹐以吐爲度。再速鍼頰車左右二穴﹐艾灸數壯。或用雞蛋淸衝白礬灌之。以上諸法如不吐﹐再鍼少商﹑商陽﹑關衝﹑少衝﹑少陰五穴﹐有血爲度﹐無血不治。用六味東加生軍一兩﹐麻黃﹑羌活﹑蘇葉﹑訶子各二錢﹐煎灌﹐或瀉或吐皆妙。如不吐﹐卽鍼之。鍼而無血﹐六脈沈細者不治。吹用膽礬去痰藥。

喉風門三﹕匝舌喉風。

匝舌喉風﹐此癥生於喉之上下兩邊﹐迫於小舌﹐有泡﹐或紅或緊﹐外臉皆腫﹐喉內不腫舌捲粗大﹐此惡癥也。痊者甚少。用六味東加用黃連一錢﹐黃芩二錢﹐生軍四錢﹐連翹二衝玉樞丹一錢﹐急進三四服﹐或有可生。如牙關黑腫﹐齒落頭搖﹐不治﹐此癥乃肺肝積致也。

喉風門四﹕虛爛喉風。

虛爛喉風﹐此癥困本原不足﹐虛火上炎﹐生於喉之關內上下﹐紅色白斑﹐痛爛不腫﹐六脈細數者是也。初起用六味東加鹽炒元參二錢﹐酒炒黃芩二錢﹐炒山梔﹑花粉各一錢﹐生地三錢﹐丹皮二錢。二服後﹐去六味湯﹐加鹽炒知母﹑黃柏各一錢﹐服五劑﹔如兩關脈大作結毒治﹐用藥照下胃熱毒門﹐外用吹藥﹐並服八仙散。

喉風門五﹕白色喉風。

白色喉風﹐此癥因寒包火伏於肺經。白而不腫﹐上有紅紫爛斑﹐脈象不數﹐身熱怕寒﹐火欲外發。用六味東加葛根二錢﹐麻黃一錢﹐蘇葉一錢﹐柴胡五分﹐花粉錢半﹐桂枝﹑羌活各一錢﹐一二服﹐兼八味神仙散一服﹐津化下。患處變紅色﹐換加鹽炒元參二錢﹐酒炒黃芩二錢﹐炒山梔﹑木通各一錢﹐二服可全愈。紫色喉風同此治法。

喉風門六﹕酒毒喉風。

酒毒喉風﹐此癥因醇酒濃味所致。生於關內﹐紅腫痰多﹐咽物不下﹐肺脈獨遲﹐兩關皆大。用六味東加生甘艸一兩﹐葛根一錢﹐海浮石三錢﹐花粉二錢﹐枳子二錢﹐山梔一錢﹐煎湯漱之。來日再加鹽炒元參﹑生地﹑丹皮各二錢﹐四服可痊。吹退腫藥。

喉風門七﹕勞碌喉風。

勞碌喉風﹐此癥肝腎兩虛﹐發於關內﹐滿口有紅點﹐根白不腫﹐常有血鮏气﹐勞碌卽發脈象數而中空﹐爲芤脈是也。用六味東加鹽炒黃色黑元參二錢﹐鹽炒知母二錢﹐生地二錢丹皮﹑木通各一錢。來日再加連翹﹑酒炒黃芩﹑花粉各一錢﹐山梔一錢。兩日後去六味湯

換煎方﹕鹽炒元參二錢﹐女貞子一錢五分﹐生地錢半﹐麥冬一錢﹐炒黃芩一錢﹐丹皮二錢﹐枸杞二錢﹐龜板三錢﹐生首烏五錢﹐生甘艸一錢﹐二服可愈。外吹消散藥。

喉風門八﹕酒寒喉風。

酒寒喉風﹐因酒後受寒﹐關內兩邊平而不腫﹐有淡紅塊四五粒﹐咽物覺痛﹐身無寒熱﹐六脈洪大﹐用六味東加花粉二錢﹐枳子二錢﹐酒炒黃芩二錢﹐葛根一錢﹐二服可愈。

喉風門九﹕腫爛喉風。

腫爛喉風﹐此癥因風火內熾﹐肺胃脈洪數。用六味東加葛根﹑花粉各一錢。如紅爛不退﹐藥不能入﹐再用六味東加淡豆豉﹑木通﹑山梔﹑鹽炒知母各二錢﹐花粉﹑當歸﹑柏子仁各一錢﹐丹皮二錢﹐生地錢半﹐海浮石三錢﹐兼柏枝汁一杯衝藥服﹐五六劑而安。外吹消散藥

喉風門十﹕肺寒喉風。

肺寒喉風﹐此癥因肺受重寒﹐生在關內下部兩邊﹐如扁豆殼樣﹐平而不腫﹐大痛難食﹐不穿不爛﹐背寒怕冷﹐右寸﹑關弦緊﹐用六味東加羌活﹑蘇葉各二錢﹐當歸﹑柴胡﹑牛蒡﹑桂枝各一錢﹐細辛五分﹐二服可愈。

喉風門十一﹕辛苦喉風。

辛苦喉風﹐此癥因日夜勞苦而發。不腫不大紅﹐但微紅而痛﹐小舌左右常出血﹐上部之脈洪緊。用六味東加鹽炒元參﹑酒炒黃芩各一錢﹐山梔二錢﹐木通一錢﹐連翹二錢﹐火重者加生地二錢﹐鹽炒知母二錢﹐丹皮﹑澤瀉﹑花粉各一錢﹐三服可愈﹐外吹消散藥。

喉風門十二﹕淡紅喉風。

淡紅喉風﹐此癥肺胃感冒風邪而發﹐腫連小舌﹐喉塞不通﹐聲音不淸﹐右手關脈弦緊。

宜鍼少商﹑關衝﹑少衝兩手六穴﹐急者患處亦可挑破。用六味東加羌活﹑蘇葉﹑葛根各二錢﹐一服可愈。

咽喉祕集下

喉癰門一﹕伏寒喉癰。

伏寒喉癰﹐因積寒在內﹐外感時邪而發﹐其色紅腫﹐或帶紫色﹐脈浮不數。用六味東加羌活﹑葛根﹑艸河車﹑穿山甲﹑赤芍﹑歸尾各一錢﹐細辛三分。二服後﹐去羌活﹑葛根﹐加山梔一錢﹐五日可痊。

喉癰門二﹕腫爛喉癰。

腫爛喉癰﹐此癥因脾家積熱而生﹐紅腫潰爛﹐兩手關脈洪大者是也。鍼少商﹑商陽﹑關衝﹑少衝兩手八穴﹐血多爲妙。先服八仙散﹐放舌上沖化下﹐再用六味東加鹽炒元參二錢﹐鹽炒黃柏一錢﹐酒炒黃芩一錢五分﹐生大黃三錢﹐山梔﹑木通各一錢﹐艸河車二錢﹐煎服﹐瀉過去大黃﹐再服三日後﹐用十八味神藥柏枝汁咽漱﹐卽愈。外兼用吹藥。

喉癰門三﹕淡白喉癰。

淡白喉癰﹐此癥因脾肺受寒﹐其色不紅。若用涼劑﹐七日之內必成膿﹐有膿卽鍼破。初起腫﹐鍼少商﹑商陽兩手四穴﹐出紫血。用六味東加蘇葉﹑赤芍﹑歸尾各一錢半﹐一服﹐加穿山甲﹑皂角刺﹑艸河車各二錢﹐再服可愈。此癥六脈緊﹑身發寒熱者是也。

喉癰門四﹕大紅喉癰。

大紅喉癰﹐此癥脾肺積熱﹐其色鮮紅﹐腫脹關內﹐六脈洪大﹐身發寒熱。急鍼少商﹑商陽穴﹐或患處出惡血。用六味東加山梔﹑木通各一錢﹐海浮石﹑生大黃各三錢﹐歸尾﹑皂角刺﹑艸河車各三錢﹐赤芍﹑花粉﹑黃芩各一錢半﹐先將十一味煎二三十沸後﹐下六味湯同煎﹐二服可安。

喉癰門五﹕聲啞喉癰。

聲啞喉癰﹐此癥受寒太重﹐肺脈閉塞﹐以致聲啞﹐飲食難進﹐或有爛斑。右寸脈沈澀﹐脾胃脈洪大﹐背寒身熱。用六味東加羌活二錢﹐葛根﹑蘇葉各一錢漱之﹐二日後聲音不啞﹐換加花粉一錢﹐乳香五分﹐葛根﹑酒炒黃芩﹑歸尾﹑赤芍﹑穿山甲﹑皂角刺各三錢﹐再服八仙散﹑玉樞丹﹐二服可愈。

喉癰門六﹕單喉癰。

單喉癰﹐或左或右﹐身熱背寒﹐脾胃之癥也。有紅點風熱﹐無紅點風寒。脈象如前。六味東加蘇葉﹑羌活各二錢﹐漱咽﹐一服﹐來日再加赤芍﹑歸尾﹑山豆根﹑山梔各錢半﹐服一劑可愈。

喉癰門七﹕外癥喉癰。

外癥喉癰﹐此癥生於頷下天突穴之上﹐內外皆腫﹐飲食有礙﹐初起無痰涎﹐內不見形迹﹐此風毒之癰也。六味東加黃芩﹑皂角刺﹑穿山甲﹑歸尾﹑赤芍﹑艸河車各二錢﹐紅花﹑葛根各一錢﹐乳香五分﹐連三服﹐以消爲度。已成出膿﹐必成漏管﹐用十全大補湯收功。

喉癰門八﹕兜腮喉癰。

兜腮喉癰﹐生於腮下﹐其名懸癰。因郁積寒气而發。外用灸法二壯﹐用六味東加穿山甲﹑歸尾﹑皂角刺﹑川芎﹑白芷各一錢﹐升麻三分﹐紅花﹑乳香各五分﹐以消爲度。有膿鍼之﹐若成漏﹐多用參﹑苓內托﹐或可收功﹐此癥不可輕忽。

喉癰門九﹕舌上癰。

舌上癰﹐生於舌中心﹐如梅子大﹐不能言語﹐此癥熱入心包絡而發。左寸脈宜洪大數﹐不宜細緩。紅腫可治﹐黑者不治。六味東加川連一錢﹐連翹﹑艸河車各五錢﹐生軍四錢﹐地丁三錢﹐外吹牛黃消散藥﹐以愈爲度。

喉癰門十﹕舌下癰。

舌下癰﹐乃脾腎積熱而發﹐然舌下有金津﹑玉液二穴﹐通於腎經﹐水枯方生。此癥診其左尺洪數者是也。六味東加生地﹑艸河車各二錢﹐葛根﹑花粉﹑丹皮各一錢﹐元參二錢﹐二服﹐用十八味神藥收功。吹藥如前。

喉癰門十一﹕上癰。

上癰﹐髙如桃核桂下﹐不能飲食﹐因肺家炙爆之毒積久而發﹐宜用解毒之劑﹐加艸河車三錢﹐石膏五分﹐地丁﹑生地各二錢﹐歸尾﹑穿山甲﹑赤芍﹑皂角刺各錢半﹐丹皮﹑花粉﹑葛根各一錢﹐七八服﹐兼玉樞丹每日五分﹐並用吹藥﹐據理或遲至二三月收功亦有之。

舌門一﹕木舌。

木舌﹐因心﹑脾﹑肝三經積熱﹐舌粗紫脹﹐不能言語。此多食炙爆所致﹐急砭出紫血﹐搽吹藥﹐大承气湯兼黃連解毒湯﹐加山梔﹑木通﹑連翹﹑花粉各二錢﹐赤芍﹑艸河車各三錢﹐二服。不應﹐加生軍瀉毒﹐再用六味湯漱口吐出。左右寸關脈洪大者實癥可治﹐六脈細者虛癥難治。

舌門二﹕白腫舌。

白腫舌﹐因風寒積內﹐六脈弦緊﹐舌腫硬痛。六味東加細辛三分﹐蘇葉一錢半﹐白芷一錢﹐當歸錢半﹐川芎﹑葛根各一錢﹐如有白苔黑點而滑者﹐用淡附子﹑漧薑各五分﹐煎服。

外用漧薑﹑冰片﹑麝香﹑靑皮等分爲末擦患處。

舌門三﹕爛邊舌。

爛邊舌﹐因脾經濕熱不淸﹐大舌邊上發疳﹐白點而爛。六味東加小生地二錢﹐滑石三錢﹐淡竹葉一錢﹐苡仁﹑豬苓各錢半﹐澤瀉﹑車前﹑甘艸梢各一錢﹐服二劑﹐外用吹藥。唇牙內腫爛﹐同此治法。

舌門四﹕紅點紫舌

紅點紫舌﹐因心﹑脾二經熱極所致。滿口紅點紫色﹐作爛而痛﹐或身有赤斑﹐六味東加熟石膏一兩﹐葛根錢半﹐川連一錢﹐黃芩二錢﹐黃柏一錢﹐木通﹑山梔各一錢﹐甚者加生軍三錢。如六脈不數﹐不可用此方﹐外用吹藥擦患處。

舌門五﹕純紫舌。

純紫舌﹐因傷寒用蔥﹑酒發汗﹐酒毒入心﹐以致大舌純紫。宜用升麻﹑葛根各一錢﹐枳子二錢﹐石膏二錢﹐川連一錢五分。如心煩加山梔﹑淡豆豉各一錢。惡心欲吐﹐恐防發斑﹐另芫荽一兩。又用芫荽衝燒酒榐背爲要﹐外用吹藥。

舌門六﹕座舌蓮花。

座舌蓮花﹐因脾經熱毒積久而發。生於牙根內面﹐走竄如蓮花一座﹐急鍼患處出血﹐搽吹藥﹐再鍼左右少商穴﹐用六味東加艸河車二錢﹐歸尾﹑赤芍各一錢﹐川連﹑連翹各一錢﹐生軍三錢﹐山梔﹑木通各一錢﹐生地二錢﹐穿山甲一錢﹐生石膏五分﹐服二劑。如不退﹐用十八味神藥收功。

舌門七﹕重舌。

重舌﹐大舌之下﹐又生小舌﹐以致大舌反粗短﹐小舌長痛﹐此心﹑脾之毒﹐左寸右關兩部脈洪大者是也。久之必爛﹐爛則難痊﹐初起卽鍼出惡血﹐搽吹藥﹐服黃連解毒湯﹐加生軍五錢﹐如瀉五六日卽愈。玉樞丹﹑十八味神藥亦可服。

舌門八﹕蓮花舌。

蓮花舌﹐因心﹑肺之火﹐飛騰舌底﹐卽鍼刺小舌出血﹐吹藥﹐用三黃石膏湯﹐加甘艸五分﹐艸河車二錢﹐外鍼商陽穴﹐卽愈。

舌門九﹕焦黃舌。

焦黃舌﹐因嗜酒太過﹐遇寒而起﹐大舌漧黃﹐三黃東加枳子﹑生石膏﹑人中黃。身發寒熱﹐用大柴胡湯加羌活錢半。如嘔吐心煩﹐脈象洪大﹐加生軍四錢﹐佐以牛蒡﹑赤芍﹑漧葛之類﹐再無不應。

舌門十﹕舌上珠。

舌上珠﹐此心﹑脾積熱﹐舌生白泡﹐大小不一﹐六脈洪大﹐搽吹藥﹐用三黃東加石膏五錢﹐艸河車二錢﹐地丁一錢﹐兼服玉樞丹五分。如六脈遲細者﹐不可用前藥。

舌門十一﹕舌下珠。

舌下珠﹐此脾腎兩虛之癥﹐六味東加鹽炒元參﹑生地﹑鹽炒知母﹑黃柏﹑木通等分﹐煎服﹐兼搽吹藥﹐余藥照前。

舌門十二﹕左雀舌。

左雀舌﹐因多食煎炒炙爆之物﹐積毒於胃﹐故發於舌之旁﹐似生小舌﹐位近牙根。初起鍼破出血﹐搽吹藥﹐用六味東加三黃湯﹑涼膈散治之。久之必爛﹐用龍骨生肌散收功。

舌門十三﹕右雀舌。

右雀舌﹐亦因積毒﹐治法如左雀舌﹐大同小異﹐用六味東加犀角地黃湯治之。搽藥同前。

小舌門一﹕胃火小舌。

胃火小舌﹐因脾經火毒郁久而發﹐小舌生白點爛﹐胃脈浮洪。用六味東加生石膏四兩﹐酒炒黃芩二錢﹐花粉三錢﹐葛根二錢﹐山梔一錢﹐二服。如不愈﹐用吹藥﹐兼服柏枝汁。此乃多食炙爆醇酒濃味﹐或魚骨刺傷﹐非結毒可比。須診脈浮洪者屬胃火﹐脈沈實者屬結毒。

詳辧爲要。

小舌門二﹕胃毒小舌

胃毒小舌﹐因毒結胃經﹐發於小舌﹐形如前癥。胃脈沈實而洪大者是結毒﹐臨癥不可忽。有爲

小舌門三﹕積熱小舌。

積熱小舌﹐因肝﹑胃二經火毒飛騰﹐所以小舌長硬﹐白衣裹滿﹐咽物不下﹐右關之脈浮大。六味東加山梔一錢﹐連翹二錢﹐酒炒黃芩二錢﹐黃柏一錢半﹐生石膏三錢﹐滑石二錢﹐赤芍﹑木通﹑葛根各一錢。外吹藥﹐兼用玉樞丹二三次﹐無不愈。

小舌門四﹕純白小舌。

純白小舌﹐因胃經積毒﹐小舌忽變白色﹐軟大而腫痛﹐右關之脈洪沈。先用玉樞丹﹐每服七分﹐或十服﹐或五服﹐再用土茯苓煎湯代水。後用廣瘡藥二十一服﹐銀花湯下。如胃脈不沈﹐反洪大﹐作火癥看﹐用六味東加生石膏三錢﹐酒炒黃芩﹑車前各二錢﹐山梔一錢﹐木通一錢﹐滑石三錢﹐葛根三錢﹐天花粉一錢半﹐山豆根二錢﹐三服。此卽一癥兩治之法﹐臨癥細參脈理﹐然後用藥﹐愼之﹗愼之﹗

小舌門五﹕懸旗小舌。

懸旗風﹐生小舌下垂尖頭﹐似圓眼核大﹐紅如櫻桃﹐因多食濃味火酒﹐以致胃火郁盛而發。六味東加甘艸五分﹐枳子一錢﹐赤芍二錢﹐艸河車二錢﹐二服可愈。如腫處出血﹐用吹藥﹐胃脈浮洪者是也。

雜癥門一﹕松子喉疔。

松子喉疔﹐生於關內小舌左右兩邊﹐形如松子﹐淡紅而硬﹐大痛難食﹐背寒身熱﹐兩寸﹑關脈緊盛﹐乃風火郁積之癥也。六味東加蘇葉﹑赤芍﹑羌活﹑連翹﹑穿山甲﹑艸河車各一錢﹐來日去蘇葉﹑羌活二味﹐加乳香三分﹐玉樞丹一錢﹐研細衝服﹐二日可愈。外兼用吹藥

雜癥門二﹕走馬牙疳。

走馬牙疳﹐因脾經積受熱毒太重而起﹐牙肉先腫﹐日久腐爛﹐此爲急證﹐齒落肉黑不治。脈浮洪者生﹐沈細者死﹐脈大而有力﹐尙可用重藥救之﹐脈遲細者﹐藥不能投﹐臨癥詳脈治之。初起未爛﹐卽鍼腫處出血﹐搽吹藥。已爛不必鍼﹐搽吹藥。用川連﹑葛根﹑連翹﹑犀角﹑生地各二錢﹐白蘚皮﹑甘艸﹑貝母﹑花粉各一錢半﹐生石膏一兩﹐艸河車一兩﹐入大鍋煎服三四碗﹐連三劑。如脈數便結加生軍一兩或可救﹐遲則不治矣﹗

雜癥門三﹕喉單。

喉單﹐此癥因肝火郁熱動風﹐而生關口上部﹐下垂﹑根大頭小﹐紅色大痛。先鍼兩邊患處出血﹐吹藥﹐漱六味湯一服。來日加柴胡﹑鉤藤﹑赤芍﹑生地﹑丹皮﹑艸河車各二錢﹐連翹﹑黃芩﹑黃連各一錢﹐煎服。可愈。

雜癥門四﹕喉菌。

喉菌﹐因胎毒所致﹐或因心﹑胃火邪﹐生於喉內如菌樣﹐故名喉菌。不可用刀鍼﹐服黃連解毒湯﹑玉樞丹﹑可使其不發熱﹐然未見全消者。

雜癥門五﹕喉癅。

喉癅﹐因鬱怒傷肝﹐或迎風髙叫﹐或本原不足﹐或誦讀太急﹐以致气血相凝﹐生於關內不時而發。治以調本養原之藥﹐玉樞丹﹑地黃丸﹐俱可常服﹐難許速痊。外吹藥。

雜癥門六﹕又喉癅。

又喉癅﹐生於關外﹐亦名癅﹐治法同前。因部位各別﹐故繪圖備閱。

雜癥門七﹕左陰瘡。

左陰瘡﹐生於頰車之下﹐內熱外寒﹐皮色不變﹐身發寒熱﹐腫大如鰻鯉瘟。六味東加萬靈丹﹐同藥化下。如變紅色﹐用喉癰藥治之﹐便結加生軍三錢。玉樞丹亦可服﹐癥屬少陰心﹑腎則如此﹐若癥屬少陽膽﹑三焦﹐用柴胡﹑牛蒡﹐並六味湯漱之。

雜癥門八﹕右陰瘡。

右陰瘡﹐治法如左陰瘡。

張氏湯藥列方

七十二癥主治六味湯﹕不論紅白﹐初起漱一服﹐後再加減。桔梗﹑生甘艸﹑防風﹑荊芥穗﹑僵蠶﹑薄荷。

八仙散﹕喉中爛破者服。人中白一兩﹐生軍一兩二錢﹐生石膏五錢﹐元參一兩﹐黃芩﹝酒炒﹞一兩四錢﹐元明粉七錢﹐僵蠶三錢﹐瓜硝八錢﹐輕粉一錢﹝不可輕用﹞﹐共爲細末﹐用玉樞丹﹕治一切喉毒﹐山慈菇二兩﹝洗淨爲末﹞﹐麝香三錢﹐大戟﹝淨末﹞五錢﹐艸河車﹝搗千餘

十八味神藥﹕川連五分﹐白蘚皮五分﹐黃芩二錢﹝酒炒﹞﹐地丁二錢﹐當歸二錢﹐艸河車分火癥

知柏地黃丸﹕治陰虛火動﹐骨痿髓枯﹐能壯水制火﹐如尺脈旺者宜之﹐卽六味地黃東加知母﹑黃柏﹕地黃﹑山萸肉﹑山藥﹑茯苓﹑丹皮﹑澤瀉﹑知母﹑黃柏。

犀角地黃湯﹕卽六味地黃丸加石膏﹑犀角﹑石膏﹑熟地﹑犀角﹑山萸﹑丹皮﹑澤瀉﹑茯苓﹑淮藥。

三黃湯﹕治火癥。黃連﹑黃柏﹑黃芩﹐俱鹽水炒。加石膏﹑炒山梔。

涼膈散﹕治心火上盛﹐中焦燥實﹐煩躁口渴﹐目赤頭眩﹐口瘡唇裂﹐吐血衄血﹐大小便祕﹐諸風﹐胃熱發斑發狂﹐小兒急慢驚風﹐痘瘡黑陷等癥﹐連翹一錢﹐大黃三錢﹐芒一錢﹐甘艸一錢﹐炒山梔一錢半﹐黃芩一錢半﹐薄荷一錢﹐竹葉十片。

四物湯﹕治一切血虛癥。川芎﹑當歸﹑生地﹑白芍。

附桂八味丸﹕治相火不足﹐虛羸少气﹐能益陽消陰﹐尺脈弱者宜之。卽六味地黃加附桂附子制﹑肉桂各三分﹐冷服。

大承气湯﹕治傷寒陽邪入裏﹐胃實﹐不大便﹐發熱譫語﹐自汗﹐不惡寒﹐痞﹑滿﹑燥﹑實﹑堅全見。雜病三焦大熱﹐脈沈實者。亦治陽明剛痙﹐大黃五錢﹐芒硝三錢﹐濃朴一錢五分﹐枳實一錢五分。

黃連解毒湯﹕治一切火熱﹐表裏俱盛﹐狂躁煩心﹐口燥咽漧﹐大熱﹐以致漧嘔﹑吐血﹑衄血﹑熱甚發斑等癥﹐黃連一錢﹐炒山梔八分﹐黃柏八分﹐黃芩一錢。

大柴胡湯﹕治傷寒發熱﹐汗出不解﹐陽邪熱結在裏﹐嘔利寒熱﹐煩渴譫妄﹐腹滿便祕﹐表癥未除﹐裏癥又急﹐脈洪或沈實弦數之癥。大黃﹑黃芩﹑半夏﹑白芍﹑柴胡﹑枳實﹐引加姜﹑棗。

