

增訂醫方歌訣淸王泰林

補益之劑

﹝此中間有錯字﹐因無副本可勘﹐暫仍其舊。﹞

麋茸丸﹝麋茸一兩﹐鹿茸亦可。﹞著許學士﹐﹝《普濟本事方》﹞羊腎﹝二對﹐用酒浸﹐煮爛去﹝少陰所謂正治之良圖。﹞小便失禁菟絲﹝子﹞丸﹐﹝嚴用和《濟生方》﹞蓯蓉麋茸並五味﹝子﹞﹐雞﹝內﹞金附子桑螵蛸﹐升舉督脈護陽气。失禁諸方多用澀﹐惟此獨得尋源計。然必佐以芳香品﹐入陰升陽乃克濟。入陰芳香是何類﹖杜仲茴香破故輩。﹝古方惟用固澀﹐或兼通太陽﹐究非尋源探本之法。蓋小便癃祕﹐則用附子等獨折太陽之气化﹔若夫不約﹐則三焦俱澈矣﹐獨折太陽亦無益也﹐當舉督脈之陽﹐以保護諸陽之气﹐故麋茸爲必需之藥﹐然必佐以芳香入陰之品﹐乃能抵下焦而升陽﹐如茴香﹑杜仲﹑破故紙之類。﹞柴胡四物﹝湯地﹑芎﹑歸﹑芍各一錢半。﹞參﹝人參﹞﹝黃﹞艸﹝甘艸﹞﹐﹝各三錢。疏通少陽。一方有半夏三錢。﹞和衛調營達少陽最用原物淸一﹐加入腑可

發汗之劑

越脾湯越脾中气﹐發汗生津涼散委﹐﹝越脾者﹐發脾之津气而爲汗﹐乃漸發汗於不發之中﹐腫脈洪浮篇》云「風水惡風﹐一身悉腫﹐脈浮不渴﹐續自汗出﹐無大熱﹐越脾湯主之。」按﹕此條原文﹐頗有舛錯﹐從來注者﹐多胡蘆提過。風水者﹐風中肌膚﹐津气不行﹐一身暴腫﹐有似於水﹐故曰「風水」﹐其實非因於水也。故又云「風水脈浮﹐裏水脈沈」﹐便可見矣。蓋風爲陽邪﹐肺﹑脾﹑胃三經受風熱之陽邪﹐閉郁其汗液而爲病﹐必兼煩渴無汗易喘見象﹐與此湯淸火而發汗之旨合符。《金匱》風水一門﹐證多錯雜﹐讀者自會之可耳。﹞又有越脾加術湯﹐裏水亡津渴者餌。﹝《金匱要略﹟水气篇》云「裏水者﹐一身面目黃腫﹐其脈沈﹐小便不利﹐故令病水。假令小便自利﹐此亡津液﹐故令渴。越脾加術湯主之。」按﹕風水脈浮當發汗﹐裏水脈沈當分利﹐此正法也。而裏水亦用發汗者﹐蓋小便自利﹐亡津口渴﹐裏已無水﹐而水在皮中﹐旣不能下利﹐惟有發汗一法﹐使從外解﹐故用此湯。但加白術實脾勝水止渴﹐此權變之法也。﹞溫邪挾飲塡肺中﹐爲脹爲喘加半﹝夏﹞治。﹝名越脾加半夏湯﹐《金匱》治肺脹﹐咳而上气﹐其人喘﹐目如脫狀﹐脈浮大者﹐卽越脾湯原方加半夏也。﹞浮而且大大爲陽﹐散邪蠲飲辛寒利。﹝越脾散邪之力多﹐蠲飲之力少﹐故用半夏﹐輔其未逮。不用小靑龍湯者﹐以脈且大﹐病屬陽邪﹐利辛寒不利辛熱也。﹞若夫桂枝﹝二﹞越脾﹝一湯﹞法﹐脈弱無陽勿輕試。﹝《傷寒論太陽篇》云「太陽病﹐發熱惡寒﹐熱多寒少﹐脈微弱者﹐此無陽也﹐不可發汗﹐宜桂枝二越脾一湯。」柯韻伯《傷寒來蘇集》云「仲景言不可發汗﹐則必不用麻黃﹔言無陽﹐是無胃脘之陽﹐亦不用石膏。古方多有名同而藥不同者﹐安可循名而不審其實也。此等脈證最多﹐宜用柴胡桂枝湯爲恰當。」﹞無陽是亡陽分津﹐諭王二子說亦是。﹝「無陽」二字﹐仲景言之不一﹐後人置爲闕疑﹐嘉言謂卽亡津之通稱。王晉三曰「無陽乃陽分亡津之謂﹐故用桂枝湯二分行陽﹐一分行陰。」其說亦是。﹞然必煩渴脈不微﹐熱多寒少乃克恃。﹝柯韻伯《傷寒來蘇集》云「此湯可以治太陽陽明合病﹐熱多寒少而無汗者」﹐「然必兼見煩渴之證﹐脈𨿽不長大浮緩﹐而不微弱者宜之。」﹞甘艸麻黃﹝湯﹞治裏水﹐水從汗解斯方美﹐﹝《金匱要略﹟水气病篇》雲「水病發其汗卽已。」﹞麻﹝黃﹞得甘艸入中焦﹐散水和脾厥有旨。﹝麻黃得甘艸﹐引經入中焦﹐能散水和脾﹐取水谷之津爲汗﹐深得厥旨。﹞脈沈小者屬少陰﹐溫固必須加附子﹐﹝名麻黃附子湯。《金匱要略﹟水气病篇》雲「水之爲病﹐其脈沈小屬少陰﹐宜此湯。」﹞不使麻黃入腎經﹐汗不傷陰水自已。﹝熟附溫腎固液﹐不使麻黃深入腎經﹐劫液爲汗﹐則水去而汗不傷陰。﹞《水气門》中三十五條﹐證多錯雜難法腫水﹞惡風無汗汗之宜﹐小便不利利之是。﹝此要訣也﹞脈沈𨿽寒必溫經﹐﹝水气脈沈﹐當利小便﹔若兼惡風無汗之表證﹐亦當發汗﹐然必佐以固裏溫經之藥﹐如麻黃﹑附子是也。﹞脈浮而下須兼使。﹝水气脈浮﹐在表﹐當發其汗﹐使水气從毛竅而出﹔若兼小便不利﹐法當利小便﹐使水气從上而下﹐然必兼解其表﹐五苓散之屬是也。﹞三拗湯﹝《太平惠民和劑局方》﹞中用法拗﹐杏仁不去皮尖搗﹐麻黃畱節甘艸生﹐﹝麻黃畱節﹐發中有收。杏仁畱尖﹐取其發﹔連皮取其澀。甘艸生用﹐補中有發也。﹞風寒喘嗽服之好。﹝治感冒風邪﹐鼻塞咳嗽痰多﹐胸滿气短。﹞倉廩散治噤口痢﹐﹝下痢不欲食﹐名曰「噤口」﹐此乃胃中濕熱蘊蒸淸道所致。﹞人參敗毒﹝散﹞加陳﹝倉﹞米。﹝人參敗毒散發濕熱之邪﹐升淸化濁﹐加陳米充脾胃之气。﹞或用人參與石蓮﹐煎湯灌呷亦能濟。﹝名人參石蓮湯﹞痢後大渴脾气虛﹐單煎陳米湯﹝王肯堂《證治準繩》﹞可已。

攻下之劑

海蛤散﹝許叔微《普濟本事方》﹞治血結胸﹐﹝治婦人傷寒血結胸膈﹐痛不可近者。陶節庵大便﹝每服二中﹔雞子淸調服﹐則不傷肺胃之陰﹐允爲傷寒邪熱熾絡﹐血痺著上焦之良治。王海藏治血結胸﹐有桂枝紅花湯加海蛤﹑桃仁﹐原欲表裏上下一齊盡解之意﹐然總不如此方之妙。﹞結胸灸法﹝許叔微《普濟本事方》﹞誠良妙﹐巴豆﹝十四枚﹞黃連﹝大者七寸﹞和成膏﹐塡入臍心用艾灸﹐腹中鳴響結胸消。﹝上藥爲末﹐水調和﹐塡入臍心﹐以艾灸其上﹐腹中有聲﹐其病去矣。不拘壯數﹐病退爲度。才灸了﹐便以溫湯浸手帕拭之﹐恐生瘡也。此法穩妙﹐凡胸中病﹐俱可根據此爲治。﹞十棗湯﹝張仲景《金匱要略》﹞用芫﹝花﹞遂﹝甘遂﹞戟﹝大戟﹞﹐﹝各等分﹐爲末﹐大棗十枚煮湯煎藥。﹞峻攻水气威靈赫﹐下利胸脇痞硬痛﹐汗出短气漧嘔逆﹐﹝諸證皆水气爲患。仲景利水之方﹐種種不同﹐此其最峻者也。﹞積痰伏飲並蠲除﹐﹝痰飲皆水之化﹐水爲火結則爲痰﹐水爲寒凝則爲飲﹐治見《金匱要略﹟痰飲門》。﹞羸弱虛人勿輕擲。或益黃柏與大黃﹐小胃丹﹝朱震亨《丹溪心法》﹞治痰熱膈。﹝治老痰頑痰﹐壅塞胸膈﹐喘急气粗﹐大便祕結。此方藥力甚猛﹐壯實人痰飲最宜﹐老弱均忌。﹞三一承气﹝湯﹞節庵訂﹐大小調胃﹝承气湯﹞三法乘。﹝治傷寒腹滿實痛﹐譫語下利﹐內熱不便﹐中風僵僕風癇。此方合三承气湯爲一﹐而重用甘艸﹐攻補兼施﹐最得仲景之祕。﹞再加柴﹝胡﹞芩﹝黃芩﹞鐵銹水﹐墜熱開結﹝名﹞

六一承﹝气湯﹞。黃龍湯治熱結利﹐﹝胃有燥屎﹐口渴而反下利淸水﹐名熱結利﹐乃口飲湯而下滲也。﹞三一承气﹝湯﹞人參增﹐當歸桔梗兼姜棗﹐陽明實證體虛徵。﹝年老气血虛者﹐去芒硝。﹞《活人》﹝朱肱《傷寒類證活人書》﹞亦有黃龍湯﹐柴﹝胡﹞芩﹝黃芩﹞參﹝人參﹞艸﹝甘艸﹞四般稱。﹝小柴胡湯去半夏﹑姜﹑棗﹐治妊娠寒熱如瘧﹐產後傷風﹐病後勞復熱不解。﹞

和解之劑

桂枝湯﹝張仲景《傷寒論》﹞爲和方祖﹐﹝桂枝湯和方之祖﹐故列於首也。﹞芍藥﹝三兩桂枝形充胃气不寒眼。﹞又有服﹝桂枝凝結於太陽之要路﹐則不可下﹐下之爲外而引之入陰﹐止方從外解和。

利淸谷﹐則以扶表解﹝乃可﹞攻痞切莫訛枝辛熱﹐酒客桂﹝枝﹞二麻﹝和營止﹝腹﹞痛於除煩﹐煩止﹝治傷寒脈得之便厥。

緩急止痛。

熱也﹞又有芍﹝藥﹞

兆已見。

芍藥安內﹐浮越之陰。

子一枚去黃﹐納更作三劑瘡難語卽疳蛾全賴苦

