

外治壽世方淸鄒存檢

序

醫家論議。層出不窮。此是彼非。終無一定。要之時有升降。地有南北。非可執一論也。

昔志之之則惟外治之法。庶可以救服食之窮。其法治之而效。固無論矣。卽或不效。究與服食者有間。錢塘吳先生﹝師機﹞所著理鑰駢文。專論外治。爲醫家別開生面。其文洋洋灑灑八千餘言。

細密工整。固已無微不格。然中人以下。或有未知。﹝淦﹞不揣愚陋。師其意不尙其文。采輯各方。略分門類。名之日壽世初編。刊以行世。所願宏開壽域。各臻期頤。使世無不可外治之癥。而見不必服藥之功效。其所益不已多乎。

時光緒三年丁丑餘月之吉海寧鄒存淦儷笙氏自識。

凡例

一是編所輯諸方。無一杜撰。皆從前人醫書雜著中采錄。因輾轉引用。非由原書。故槪不注一是編所采。皆系外治。凡是服食之方。理宜刪節。然內中間有兼須飲灌者。亦未便顧此失一近人立方。每以人參爲滋補要藥。殊不知價重兼金。有力者固視若恆品。無力之家。

卽參恐有一年髙之人閱歷旣多。性情自異。每遇疾痛。往往執不藥中醫之說。置之不理。使外治得行一小兒腸胃柔脆。攻伐之劑。本難輕投。及知識漸開。又皆畏於藥味。十九未能下咽。

外治一痘爲幼科切要。諸家多不經意。且有毒劣之方。用以施治。令其暗損眞元。顯促年壽一外治莫多於瘡瘍。是編𨿽注意內科。而所選無多。外科居十之六。﹝後復刪去其一二﹞其疔一通都大邑。名醫麇集之區。有疾延醫服藥甚便。卽有良方。每每棄而不視。然亦有無力延伺候一窮鄕僻壤。醫家鮮少。每遇疾病。常自隱忍。卽或宣露於人。其癥候或難識別。服食之方一古方所稱咀者。稱畢細切也。方寸七者。正方一寸。散子以不落爲度。刀圭者。如梧桐一轉輾傳抄。不無承訛襲謬之病。﹝予﹞本不知醫。未敢僭攺。故於錄成之日。乞新安胡君謙出郵一是編限於刊資。搜輯無多。凡諸癥候。或有未備。倘行之有效。自當廣爲勸募。再以二編呈教。

卷一傷寒

點眼角法

粉甘艸﹝六分﹞頂上梅花冰片﹝四分﹞共研極細末。凡病起一日至六日。用此藥點眼分男左女右。出汗卽愈。如過七日。不論男女兩眼並點。神效。

卷一傷寒

蔥姜熨法

治傷寒胸膈不寬作痛。一切寒結。熱結。食結。痰結。痞結。水結。等癥。並中不堪攻擊者。以此法熨之。則滯行邪散。其效如神。

連須蔥頭一大把。老生薑二大塊。生蘿卜四五个。﹝如無以蘿卜子一合代之﹞三味共搗爛炒熟如數

卷一傷寒

蔥熨法

寒中三陰。口噤失音。四肢彊直。攣急疼痛。兩手無脈。似乎中風者。或厥逆唇靑子腎囊縮入。婦人乳頭縮入。或男婦交合後气絕等癥。俱用蔥白﹝一斤﹞微搗炒熱。分換。熨肚臍下久久。俟暖气透入自愈。並以蔥白三寸搗爛。酒煎灌之。陽气卽回。此急方也。或用罐裝熱火。或裝滚水。放炒熱蔥上熨之更妙。病重者更以艾丸如豆大。

穴。﹝臍下一寸五分﹞。關元穴﹝臍下三寸﹞各七次。則脈漸現。手足漸溫。可得生矣。

卷一傷寒

紫蘇熨法

傷寒內傷積食蓄血。小腹硬脹。大小便不通。不能言語。神思欲脫。兩目直視。手直。證候危篤。難以下藥者。用紫蘇﹝半斤﹞煎濃湯。將大手巾折數層。蘸透熱絞略幹。

攤病患肚上至臍以下。用手在巾上旋摩。冷則再換。如此數次。候暖气透入。其一切宿塊積血自下。其效如神。如肛門祕結不通。須以蜜糖和豬膽。熬煉成條。插入糞門。導通。但積糞須用藥調理。

卷一傷寒

阮河南蒸法

薪火燒地。良久掃除去火。可以水小灑。取蠶砂。若桃葉。桑柏葉。諸禾糠及可。取用易得者。牛馬糞亦可。用但臭耳。桃葉欲落時。可益收取幹之。以此等物令濃二三寸。布席臥上溫覆。用此發汗。汗皆出。若過熱當細審消息。大熱者可周身。輒便止。當以溫粉粉身。勿令遇風。

卷一傷寒

野芋頭擦法

野芋頭切片。磨擦背上第三骨節。如覺痛癢者。卽非傷寒。若不知痛癢卽是。

仍用野芋頭片。周身骨節。用力擦勻。並用芋片炒熱。煎濃汁服。二三次卽愈﹐忌食葷並飯老油松冷易。視蛋黑爲驗。收盡陰气自愈。

又方用煮雞蛋去殼。

乘熱滚擦。亦能變陰爲陽。名蛋熨法。用吳茱萸﹝一升﹞搗碎。酒拌濕布袋二个分包。甑蒸透可。冷傷寒表未解。寒邪挾濕。身目發黃。濕盛於熱。則黃色晦。熱盛於濕。則黃色明。晦陰。明爲陽。用生薑汁和茵陳汁點眼。徧身黃者。並擦胸前四肢。周身汗解。或用煨姜絞和香油點眼。又陰黃。用丁香和茵陳。擦如上法。又濕熱發黃。昏沈不省。雄鷄破背。

血合胸。又治發黃。用赤小豆﹑瓜蒂﹑黃米同研末吹鼻。或綿裹塞鼻各竅。出黃水愈。

深入。

卷一傷寒

傷寒無汗

紫蘇煎濃湯。燻頭面及腿彎。又麻黃去節。同甘艸研末。加冰片點兩眼角。暖蓋避風自汗。不汗熱湯催之。又胡椒天麻銀朱棗肉丸握掌心。或用胡椒丁香塗兩掌心。夾腿內側取汗。治陰寒癥皆宜。又代赭石﹑漧薑﹝等分﹞爲末。熱醋調塗兩合掌握定。夾於大腿內側。溫覆汗出乃愈。

傷寒汗出不均。腹背手足搐搦。川烏﹑海蛤﹑炮山甲﹝各一兩﹞酒丸彈大。置足心。別劈蔥白

卷一傷寒

傷寒結胸停食

陳香糟﹝六兩﹞生薑﹑水菖蒲﹝各四兩﹞鹽﹝二兩﹞共搗勻。炒熱爲餅。貼胸前痛處。以火熨之。內向卽去。如口渴。任其飲水喫茶。大便利下惡物卽愈。名糟蒲餅。

傷寒發散未透。餘毒積於經絡。其癥耳後紅腫。頭重體倦。名發頤。在腮曰穿腮。在地閣曰靛又赤豆﹑側柏葉﹑雞子淸搗塗。又絲瓜燒存性。雞子淸調敷。又醋調壁土敷。又大黃﹑五倍傷寒發狂。目不識人。或見鬼神。用癩蝦蟆。貼心上最妙。又譫語。熬鹽熨。又狂走者。

炭亦效斑刮出靑蝦蟆肝。

煎水服之。並用煮熟雞蛋去殼。於刮傷處。乘熱滚擦隨滚隨換。其病頓減。有起死回生之功食肝上。

卷一傷寒

傷寒感冒

生薑﹑蔥白﹑核桃﹑細茶﹑黑豆煎湯。衝燻頭面。名五虎茶。得汗解。又生薑搗裹擦天庭。﹝並治中風痰結﹞又令兩人各持姜一團。擦兩手足心。兩臂彎。前胸後背解。﹝並治夏月霍亂寒中三陰弔腳痧等癥﹞傷寒誤服補藥。閉邪於內。虛不可表者。用大藥店整包細辛。中黃土。煎盆湯。坐燻。

得微

卷一傷寒

傷寒衄血

井水磨黃芩。白芨塗山根。又白芨磨本人鼻血。塗山根。又紙浸白芨水。貼眉心白芨片。貼眉心。又茶調決明貼胸。以淸肺熱。又延胡索塞耳。左衄塞右。右衄塞左泥搭囟門。頸後及脊上。均是血路。又醋和黃土。塗腎囊。又黃酒浸足。衄久。用牛貼山根髮際。

卷一傷寒

傷寒吐血

醋調大黃掩臍。又白芷黑山梔煎熨胸口。淸胃熱﹝治衄研末吹鼻內﹞又韭汁童便綿蘸擦背。又蒜泥裹足。引熱下行。﹝並治衄血﹞少陰誤汗。熱逼血出九竅。名下厥涼水之。

傷寒大病後。熱毒攻目。煮蜂房洗之。日六七度。又冷水漬靑布掩目。傷寒舌出巴豆﹝一搽

卷一傷寒

傷寒腹痛

蔥白炒覆臍上。砂壺盛熱湯熨之。又切蔥白如碗粗一束。髙寸許。放臍上。熨斗蔥爛再易。先放胡椒末或麝香丁香末於臍內。再熨更妙。並治陰癥。

中寒四肢厥冷。肚腹疼痛。並治陰癥腹痛。吳茱萸﹝一升﹞酒拌濕布包。二个分包。飯甑蒸熱

卷一傷寒

陰癥腹痛

剝熱雞皮貼。又腹痛厥逆。用芥菜子末。溫水調貼臍上。

卷一傷寒

陰癥傷寒

男女交合後。或外受風寒。或內食生冷等物。以致肚腹疼痛。男子腎囊內縮。婦內縮。或手足攣曲紫黑。甚則牙緊气絕。謂之陰癥傷寒。又名夾色傷寒。急用磚燒紅數層。在肚腹上熨之。或照前蔥熨法治之。輕則用前蛋熨法治之。

又紋銀一塊。捶扁燒紅。如病患未絕气。止燒滚熱。放在臍上。再用雞一隻。連毛破開不去銀鍋住心胡椒﹝一粒搗碎﹞黃丹﹝三分﹞火硝﹝二分﹞男以左手心受藥。用指研勻。卽將藥末封馬口按住。

女以右令人甚效丸。著硝塡臍用艾人仰其帕傷寒後交接勞復。卵腫縮腹中絞痛欲死。取交接婦人衣服。以覆男子。

卷一傷寒

陰陽易病

傷寒初愈姜﹑艸烏﹑

卷一傷寒

傷寒便祕

見前紫蘇熨法後。又削生薑如小指。長二寸。鹽塗之內下部中。立通。又豬膽和灌穀道中。傷寒小便不通﹐蝸牛﹝一个﹞用冰片﹝少許﹞點入螺內。卽化成水。滴臍中。立解。

又皂角半大。納溺孔傷寒熱病手足腫欲脫生牛肉裹之。腫消痛止。又酒煮苦參以漬之。又螺螄入鹽少許。

搗敷莧搗傷寒遺毒。手足腫痛欲斷。黃柏﹝五斤﹞水三升。煮漬之。

傷寒足痛﹝卽脫腳傷寒﹞樟木﹝一段打碎爲末煎湯﹞遠年尿桶砂﹝一兩爲末﹞和陳小粉調敷。

在大

卷一

感冒

﹝此偶爲風寒所感其癥較輕於前之傷寒癥故另立感冒一門或照前各方施治亦可﹞

卷一感冒

風寒作痛

橘子葉﹑老姜﹑蔥頭不拘多少。和酒炒熱。用布包裹於患處。頻頻熨之。其病若

卷一感冒

感寒無汗

水調芥子末塡臍內。以熱物隔衣熨之。取汗出妙。

卷一感冒

發散寒邪

胡椒﹑丁香﹝各七粒﹞碾細。以蔥白搗膏。和塗兩手心。合掌握定。夾於大腿側。

汗卽愈。

傷風感寒。頭目不淸。川芎藿香延胡索丹皮﹝各二錢﹞雄黃白芷皂角﹝各四錢﹞

卷一感冒

重傷風

鵝不食艸﹝一名移星艸﹞研末吹鼻。涕淚出卽淸爽﹝冬月可代痧藥﹞

卷一感冒

風寒發汗

蒼術﹑羌活﹑明礬﹑生薑汁丸。握手心。夾腿間﹐側臥暖蓋取汗。不汗熱湯催之暴寒中人。伏於少陰。經旬日始發爲咽痛者。俗名腎傷寒。用半夏桂枝甘艸薑汁調暴寒襲入肌膚。觸之若無皮者。川椒燒酒煎。布蘸熨之。

卷一感冒

暴寒身如水冷

用蠟溶化攤舊絹上。﹝綢布均可﹞隨患大小貼之。並裹兩手足心。冷則隨換甚熨法。

身受風寒。心腹疼痛。飲食少進。大便閉塞。小便短澀。上下關格不通。渾身繃緊。甚至手布包愈。或

卷一

中風

﹝癱瘓諸風二門當參看﹞

卷一中風

中風不語

以苦酒煮芥子。薄頸一周。以衣包之。一周時乃解。卽瘥。或用醋煮白芥子敷頸治舌本縮﹞又令人以溺澆其面。卽醒。又用龜尿點少許於舌下。卽出聲。﹝亦治中風舌黃防風﹝各數兩﹞煎水一大盆。放牀前。使熱气燻之。時時不斷。燻至一日。卽語中風閉癥。先通關。南星薄荷半夏皂角細辛共研末搐鼻。有嚏可治。無則治。﹝小兒驚風亦用此試﹞中風昏迷不省牙皂莢﹝去皮弦二兩﹞。生明礬﹝一兩﹞二味同入水中煮化。取出曬漧爲嚼碎。不拘多少。

卷一中風

中風口噤

烏梅肉﹑生南星﹑冰片擦牙。或用姜蘸南星冰片擦牙。其噤自開。名開關散。﹝本治小兒口噤神方也﹞如口不開。筋絕不治。又白鹽梅揩齒卽能開。並不傷齒。

卷一中風

中風發熱

大戟苦參﹝各三兩﹞白酢漿煎洗。

卷一中風

中風逆冷

南星﹑川烏二味。同黃蠟融化。攤手足心﹝並治驚悸﹞中風偏枯。表邪固結者。麻黃白芥子研。酒調。糊半身。畱出竅。不敷紙蓋。得汗卽去之。

中風舌本彊難轉。語不正。屬痰涎壅塞者。茯苓﹝一兩﹞蠍梢﹝十四个﹞研。酒調。擦舌。

拓左

卷一中風

中風口眼斜

蓖麻子﹝取淨肉一兩﹞冰片﹝三分﹞寒天加榦薑末﹝二錢﹞生黑附子末﹝二錢﹞共左塗右。右塗左。今日塗明日正。俟正卽宜洗去。否恐又偏於彼。又活鱔魚左斜敷右。右斜敷左。嘴正卽將鱔魚並血洗淨。免口又扯斜一邊。

屢試皆驗。又生瓜蔞絞汁。和大麥麵炙熟。熨心頭。一正便止。勿令過分。又生鹿肉同生椒疹於風退風散

卷一中風

中風手足麻癢

羌活煎湯洗。

中風手足不仁。有濕痰死血者。川烏艸烏﹝各六兩﹞膽南星﹝四兩﹞乳香沒藥﹝末各三熬。

卷一

癱瘓

中風癱瘓。手足不舉。穿山甲﹝左癱用右甲右瘓用左甲﹞大川烏頭紅海蛤﹝如棋子大﹞各二兩腳浸並女色

卷一癱瘓

燻藥法

治左癱右瘓。半身不遂。手足腰肢疼痛。並酒風腳痛等癥。眞降香眞千年健生羊花﹝各一錢﹞生川烏﹝三錢﹞眞麝香﹝要當門子三分﹞陳艾﹝六錢﹞鉆地風﹝五霜﹝卽鍋底煙二錢﹞共研細末。攤紙上。捲成筒。用麵糊緊。外用烏金紙。包好紮燃。燻患處。燻時用綿袱隔住。漸燻漸痛。痛則風濕易出。越痛越好。務宜忍住。

燻半時後暫歇。用手在患處四圍揉撚。如有一處。撚之不甚痛者。卽於此處再燻。風濕卽從

卷一癱瘓

二妙湯燻洗法

治一切風濕癱瘓。筋骨疼痛。無不神效。生甘艸威靈仙﹝各一斤﹞水一石六滚。入大缸內。用板凳坐其中。周遭用布圍住。乘熱燻之。待溫。渾身洗透。

謹避風寒卽愈。

卷一癱瘓

年久癱瘓

用槐枝。柳枝。椿枝。楮枝。茄枝。白艾﹝各一斤﹞煎水三大桶。夏日用大盆浸洗添熱。洗後覆被取汗。忌見風三七日。如未全愈再洗。則愈神效。風癱用蓖仁。桃。柳。

桑。槐。椿枝加茄根煎湯洗效。﹝一方用椿楮柳槐四枝經冬白艾茄風癱腰腿手足疼痛。不能臥起。老楊樹虫蛀糞幹菊花﹝連枝葉五尺。寬二尺。取上三物鋪勻。加火燒之。以地熱爲度。掃稻艸鋪上。又噴酒於艸。再用稻艸蓋之。將病患脫盡衣褲。

緩緩去被穿衣褲。入密室避風數日。行走如舊。

卷一

諸風

風痛木瓜麻黃海風藤艸白茄根當歸防風秦艽等味。酒煎擦患處。

又用黃風毒攻注。骨節痛。蓖麻子﹝淨肉研一兩﹞乳香﹝研一錢五分﹞生川烏﹝去皮五錢﹞三味。

卷一諸風

痛風止疼

飛羅面﹝一兩﹞牛皮膠﹝三錢﹞薑汁﹝五錢﹞蔥汁﹝五錢﹞共融和成膏。以皮紙處。立刻止痛。甚驗。歷節四肢疼痛用醋磨硫黃敷之。○又用蔥白杵爛。炒熱熨之。

寒濕痺痛。麻木不仁。川烏艸烏蓽茇甘松山柰﹝各五錢﹞上爲末。炒熱布包。熨痛處

卷一諸風

神仙外應膏

治筋骨疼痛。手足拘攣。川烏﹝一斤﹞爲細末。隔年陳醋入砂鍋內。慢火熬如醬處。如病有一年者。敷後一日發癢。癢時令人將手拍之。以不癢爲度。先用升麻皮湯洗之。然後上藥。不可見風。

一切手足風痛。及酒腳風。漏肩風。濕气作痛。神效方。用蔥蒜生薑﹝各取自然汁一鳳仙諸風痛癢。癥瘕瘡痍。折傷效方。前胡白芷細辛官桂白術川芎﹝各三兩﹞附子

卷一諸風

走注痛

芫花桑皮川椒桂心柳蛀屑麥麩醋炒熨之。又小芥子末和雞子淸塗之。

又姜蔥鹽麥麩酒醋炒熨。並攤席上臥。又炭灰蚓糞紅花和醋炒熨。又芫花黑腰腳濕气作痛。不能履地。松毛燒灰布包乘熱熨之。又黃荊根﹝四五月間生於野地藥店少有須向生藥店采取生者﹞入壇中燒煙。燻兩足心及痛處。汗出卽愈。

卷一諸風

治麻風

大黃芒硝桑皮日煎洗效。有虫加鴿糞。又長松﹝古松下之根也﹞熬水一缸。將全浸。數次自愈。

卷一諸風

麻風頭禿

羊屎燒灰油塗。

麻風眉毛脫落。作癢者。雄黃硫黃﹝各五錢﹞黃雞子殼內白皮﹝燒存性五錢﹞穿山甲﹝炮

卷一諸風

麻風眼努

白丁香貝母研極細末點。

卷一諸風

麻風面生紫塊疙瘩

山甲﹝燒存性﹞川椒﹝炒各二兩﹞研末。搗生薑大黃汁調擦。

卷一諸風

麻風大爛徧身者

杜仲蛇牀子明礬寒水石硫黃﹝各二兩﹞朴硝﹝五錢﹞研末。豬油塗

卷一諸風

鵝掌風

香樟木打碎煎湯。每日早晚溫洗三次。洗半年愈。又靑鹽防風地骨皮槐條﹝分﹞煎水屢洗。至妙。又鴿屎白雄鷄屎共炒研。煎水日日洗之。又靑松毛瓦上焙煙起

卷一諸風

鵝掌風癬

蘄艾和側柏葉煎湯。乘熱燻洗。一月愈。又豆腐泔水洗手。一月卽愈。

卷一諸風

雲頭白癜

茄子花擦之瘥。又以花紅塗之。永不再發。

卷一諸風

白癜風

靑核。桃皮﹝一个﹞硫黃﹝一棗子大﹞研勻。日日摻之﹐取效。又礬石﹝研﹞硫黃﹝分。酢和敷之。

卷一諸風

赤白癜風

生薑頻擦之。

卷一諸風

紫雲風

鱔血塗之。

紫癜風﹝卽汗斑﹞硫黃輕粉密陀僧斑蝥﹝制存性﹞樟腦﹝各等分﹞共研極細末。

俟出汗時。用老姜蘸擦患處。兩三日洗去。卽除根。神效。又密陀僧爲末。黃瓜蒂擦之亦效

卷一諸風

白虎風

水牛肉脯﹝一兩炙﹞伏龍肝燕窠土飛面﹝各二兩﹞砒黃﹝一錢﹞水丸。摩痛處。

黃卽生砒﹞

卷一諸風

瘍風

茵陳蒿兩握。水一斗五升。煮七升。先以皂角湯洗後。以此湯洗。如冷更作。隔日不然恐痛。

卷一諸風

雞爪風

綫雞屎花椒枯礬煎。冷洗。

卷一諸風

鬼箭風

堆花燒酒搽患處。用手拍。見靑色卽愈。又野薴麻川南星同搗敷。又以桃葉亂髮爲擦之。又山梔子桃枝飛面爲餅。貼患處。熨斗熨之。

卷一諸風

鶴膝風

商陸艸取葉。入鹽少許。搗敷患處。自愈。又甘菊花陳艾葉作護膝。常帶之。可濕病。

卷一癮疹

風痺癮疹

蛇牀子﹝二升﹞防風﹝三兩﹞生蒺藜﹝二斤﹞三味切。以水一斗。煮取五升。漬日四五度。又白術﹝三兩﹞戎鹽﹝五錢﹞黃連黃芩川芎細辛莽艸茵芋﹝礬石﹝五錢﹞上九味切。以水一斗。煮取三升洗之。日三度。又取枳實以醋漬令熱。適寒溫用。熨上卽消。

卷一癮疹

癮疹百療不瘥

景天﹝亦名愼火艸一斤﹞搗絞取汁。塗上熱炙。手摩之再三。卽瘥。

卷一癮疹

癮疹簡便方

鍛石和醬水塗之瘥。又芒硝水塗之。

卷一痰疾

急救中痰

此癥似乎中風。惟見口眼斜閉。喉內有聲。用細辛末吹入鼻內。得嚏卽蘇。切不灌之。不救。亦不可使聞姜气。又以小便對口射之。

卷一痰疾

痰厥死

巴豆搗爛。綿紙包。壓取板油作燃。燒煙燻鼻中片刻。吐出痰血卽愈。又生半夏末大。吹兩鼻中。

卷一痰疾

中痰厥

生附子蒜頭醋煮。搗成餅。貼湧泉穴﹝卽足心﹞。若口渴不可便飲茶。﹝中寒中風貼﹞

卷一痰疾

積痰

頂大蔥白頭﹝二三十个﹞。略搗爛入鍋內炒熱。俟微溫。塗於胸坎。不久積痰自出。

卷一痰疾

痰塞

皂角﹝一斤﹞生甘艸﹝一兩﹞黨參﹝五錢﹞百艸霜﹝三錢﹞陳酒熬膏。臨用加薑汁調頸。名黑龍膏。

卷一痰疾

痰熱

延胡索﹝二錢﹞牙皂﹝十四枚﹞靑黛﹝六分﹞麝香﹝一分﹞淸水爲錠。名靑金錠。

治中風驚風乳蛾等癥﹞臨用水磨滴鼻。凡痰熱皆可磨塗心口。

卷一痰疾

化痰

巴豆﹝一粒﹞研成粉。帛包。每日嗅數次。

卷一痰疾

痰火

牛黃朱砂﹝各一分﹞冰片﹝五釐﹞麝香﹝三釐﹞將蝦蟆取膽。和前四味爲末碾細。

尖刺破點藥。其痰實時下行。妙。

卷一痰疾

諸癇

鴨舌膽礬存性爲末。每發時用一錢。以筆管吹入鼻內。涎出卽愈。

卷一

黃膽

﹝附黃腫黑疸﹞

卷一黃膽

黃膽

身黃如金。或兼腫脹嘔吐。或眼目亦黃。急用薄艸紙以筆管捲如爆竹樣。將一頭以紙緊。用黃蠟﹝以銅器熔化﹞將紙筒四圍澆勻。不可使蠟入筒內。令病患仰臥。將蠟筒罩肚臍﹝以封過一頭向下﹞再用灰面作圈。護住筒根。勿令倒下。勿令泄气。筒頭上點火。燒至筒根面圈處。取出另換一筒再燒。看臍中有黃水如雞蛋黃者取出。輕者燒七八筒。重者數十筒。日燒二次。總以取盡黃水爲度。有患此者。身如金色。徧身腫脹。飲食入口卽吐。百藥不效。照此治之。三日全愈。眞仙方也。﹝按此癥有陰黃陽黃之分此治陰黃最妙﹞又苦丁香爲細末。搐鼻內。一時鼻出黃水。水盡卽止。三日後再搐一次。全愈。﹝搐時分男左女右並治黑疸﹞又靑背鯽魚﹝一尾﹞全用。加砂仁﹝一兩﹞洋糖﹝一撮﹞搗爛。入蚌殼內。覆臍上。一夜見效。

又雄鯽魚﹝一尾去頭骨止用背上肉兩塊﹞胡椒﹝每歲一粒至十粒止研細﹞麝香﹝三分﹞右二舂。恐粘染KT上。將蛤蜊殼塡滿。合病患臍上。用絹縛緊。

一日夜卽愈。又鮮虎掌艸﹝卽天南星葉﹞搗爛。放茶鐘內。平口扣在臍上一寸許。汗巾縛住泡。用銀鍼從下面刺破。漸漸流出黃水。水盡自愈。如無鮮艸

卷一黃膽

黃膽腫滿

苦葫蘆瓤如大棗許。以童便﹝二合﹞浸一時。取酸棗大二塊。納兩鼻中。深吸气。

黃膽陰黃。及身面浮腫。甜瓜蒂丁香赤小豆﹝各七枚﹞爲末。吹豆許入鼻。少時黃水流出

卷一黃膽

熱病發黃

甜瓜蒂爲末。以大豆許搐入鼻中輕則半日。重則一日。流出黃水。隔一日再吹。

濕熱發黃﹝或因失饑過飽或原素有濕熱汗出浴身而成者﹞生薑時時周身擦之。其黃自退。或加茵陳蒿尢妙。

卷一黃膽

徧身黃腫

握新鮮百條根﹝一名野天門冬﹞洗搗敷臍上。再以糯米飯半升。拌水酒半合。揉軟用帛包住。一二日後。口內作酒气。則水從小便出。腫自消。﹝黃膽眼黃不腫黃腫如故濕熱未甚多虫與食積所致﹞又燒酒調白芥子末﹝二錢﹞攤貼小腹上。起泡爲度。

黑疸明礬滑石大麥芽﹝各等分﹞研敷。

卷一

勞傷

治一切虛勞咳嗽。吐血。燒熱等癥。但脈息有神。無不應效。箭頭砂﹝一兩﹞明雄黃﹝五錢﹞共用布碗。

調養一月。百無一失。不可服別藥。以免誤事。

卷一勞傷

太乙眞人燻臍法

通治勞傷失血。及陰虛。遺精。白濁。陽痿。精神倦怠。痰火。婦人赤白癥。麝香龍骨虎骨蛇骨附子木香丁香乳香沒藥雄黃朱夜明砂胡椒小茴香靑鹽兩頭尖﹝各等分﹞以麝塡臍眼。蕎麥圈臍外。塡灸之。汗出病已。愼風寒。戒油膩生冷酒色等。如畏灸者。可加艾和藥裝袋鋪之。逼藥气入肚。但令溫暖卽止。亦有效。

卷一勞傷

濟眾燻臍法

川烏沒藥乳香雄鼠屎續斷﹝各二錢﹞麝香﹝一分﹞食飽後。灸如前法。

反泄眞气。每年中秋行一次。隔兩日一灸。灸至臍內作聲。大便下涎物爲止。只服白粥。黃酒助力。

治勞病患未全虛者。水灸法。白鴿糞淨靈脂白芥末﹝各五錢﹞生甘艸末﹝二錢﹞加大蒜藥末尾閭竭力

卷一勞傷

驗癆虫法

用乳香燒煙燻病患手背。男左女右。以綢帕蓋手掌心良久。有毛從掌中出紅者難治。黑者不治。無毛者卽無癆虫。

卷一勞傷

灸癆虫法

用濕紙條貼背脊上。先幹者卽癆虫處。以墨點記。用老蒜切片粘貼。以艾一團放蒜片上燒埋

卷一勞傷

治癆虫法

鳳仙根蘸潮腦擦背。或加姜桂同搗擦。又雄精朱砂硫黃﹝去沙泥各一錢﹞麝分﹞各研極細末。磁罐收藏。以頂好燒酒和勻。用獨頭大蒜。去蒂蘸藥。從尾閭脊骨。

逐節擦上。如有腫處。或極痛之處。卽系癆虫所在。須於腫痛處。多擦數次。其虫自滅。

拘新久一切癆病皆能除根。如病重者。須澤天醫吉日。總以午時擦之爲妙。端午日更佳。

戊日巳日除日。此藥能開背後三重關竅。卽虛怯疰夏之人。於端午擦之。亦能神淸气爽。經絡流通。大有裨益。此方傳自海外。屢試神效。又八月朔日。早收百艸頭上露水。點膏肓穴。﹝在背上第四節

骨左右兩旁各三寸﹞最爲神驗。

卷一勞傷

傳屍癆

熬商陸根。囊盛熨。或佩麝香安息香。再用甘松元參炭屑加白蜜。和丸常燒以辟虫。免傳染。

卷一

諸血

﹝凡鼻舌諸衄皆分載各本門須參看﹞

卷一諸血

吐血不止

好酒﹝四斤﹞燉滚﹐浸兩足卽止。又用藕汁或雞子淸磨墨。塗胸口。韭菜汁亦可磨尢宜。

卷一諸血

一切失血眩暈

生地塞耳鼻。

卷一諸血

九竅出血

新汲水洗足。卽止。又小薊百艸霜香附蒲黃﹝炒﹞擦牙。並摻出血處。又石橊花揉塞之。效。用葉亦可。

卷一諸血

口鼻出血不止

用陳年尿壺。火上烘熱。向鼻燻之。立止如神。亦治耳鼻流血不止。

卷一諸血

毛孔出血不止

豬瘦肉一濃片。貼之卽止。豬皮亦可。又艸紙燒灰候冷。敷之亦止。

卷一諸血

肌衄

朱砂寒水石麝香研細末撲。又煮酒壇紙。揉碎如楊花攤之立止。

瘀血在胸。不能飲食。炙肉令香。置口邊引出KT瘀。而上胸自開。名騙通法。

卷一

諸汗

自汗﹝常出者爲自汗﹞郁金研末。臨臥時蜜調塗兩乳上。卽止。或用津塗。又何首烏末。

津涎五倍

卷一諸汗

自汗不止

粳米粉絹包。頻頻研末。絹袋撲之。又牡粉汗。汗止忌豬肉。盜汗﹝睡中出者爲盜汗﹞五倍子研末。用人乳調。蒸熟。丸如龍眼大。每用一丸。貼臍上。外倍子﹝焙﹞研細末。以男唾。調濃糊塡臍中

卷一諸汗

陰汗腎虛陽衰者

蛇牀子﹝酒炒﹞白礬陳醬﹝各等分﹞煎湯洗之。

卷一諸汗

血汗

發灰撲。又郁李仁研。生梨汁調敷。

治一切虛汗。盜汗。自汗。及漏風等。汗泄不止。諸葉不效者。麻黃根白術本牡蠣龍骨﹝各五錢﹞糯米粉﹝二兩﹞冰片﹝五分﹞共研細末撲之。

誤用麻黃。汗出不止。將病患頭髮浸水。並用上撲法。

卷一瘧疾

治瘧方

牛皮膠﹝二兩﹞熬化。加生薑﹝三兩﹞搗極爛攪勻。熬成膏聽用。於病發之先一時皂莢水洗淨背脊。拭漧。再以生薑一大塊揉擦極熱。用寬長細布一大塊。將膏攤上貼之衣領處貼起﹞並敷兩膝蓋。過一二日卽痊愈。愈後五日。方將膏藥揭去。極效。又用艸手中指頂尖處。量至中指根處爲止。將艸摘斷。卽用此艸。從根量至掌。再從掌量至腕爛。敷於墨點處。用核桃殼蓋上。以布紮緊。一个時辰卽去效。又胡椒硫黃﹝各二釐﹞研末。糝膏藥上。貼背脊之正對肚臍眼處。過期卽愈。

黃制附子眞潮腦﹝各等分﹞爲細末。於瘧未發前一時。以棉花少許。包裹藥末三鼻孔中。男左女右。塞藥後勿食湯水。睡過此時卽愈。重者根據法塞二次。小兒量爲減巴豆﹝二十粒﹞南星﹝一个﹞白面﹝少許﹞水調撚餅。用膏藥貼額上。及灑地金錢徧地金錢亦名破銅錢又名滿天星﹞淸早塞兩鼻孔中。各一丸。𨿽三日一發之瘧。可以又桃頭﹝七个向天者﹞獨頭蒜﹝七个﹞胡椒﹝四十九粒﹞五家棕尖。五月五日午時。

丸。雄黃爲衣。紮肚臍內。一周時卽愈。又常山艸果丁香﹝少許﹞用上好酒半煎數滚。盛鐘內。熱燻鼻孔卽愈。又老生薑﹝四兩﹞搗爛。於未發先一時。敷膝上女右。用油紙藍布包裹緊紮好。勿令汁流出。立效。又斑蝥﹝一个﹞用膏藥貼於印堂一日貼。一周時卽效。又馬齒莧搗。紮手寸口。男左女右。又三次之後。臨發前一魚醒艸一握搗爛。絹包周身摩擦。得睡有汗卽愈。又桃仁﹝半片﹞放內關穴上將獨頭爛罨之。縛住。男左女右。卽止。又蛇蛻塞兩耳。卽愈。又生黃丹﹝五錢﹞生白錢﹞胡椒﹝一錢五分爲末﹞麝香﹝五釐﹞共研末。臨發時對日坐定。將好米醋調藥左女右。縛手心。外加絹帕緊紮。待藥力熱方行。出汗爲度。如無太陽。腳下用火。

料。能治三人。年老身弱。怕服藥者用之。又當歸川芎防風甘艸陳皮蒼仲檳榔艸果半夏常山荊芥知母﹝各一錢﹞眞烏梅﹝五錢燒熟打碎﹞將藥共放內。炒熱。於未發時。用稀布包裹。捆紮臍上。臍內先以藥末三分塡滿。其發必輕。再炒捆。無有不效。間日瘧更效。輕則一服。重則兩服。年老人不肯服藥者。用此尢妙。又貝母﹝一片﹞放膏藥上。男左女右。貼大膀灣軟處。不與人知。立愈。又常山艸果川烏艸烏陳皮甘艸﹝各一錢﹞將絹袋盛之。聞於鼻間。卽止。﹝只聞香气不可煎食﹞又綠礬少許。摻棉花上紮緊。男左女右。塞鼻內。又桂心﹝一分﹞麝香﹝三釐﹞川椒﹝七粒﹞雄黃﹝七釐﹞共研極細末。納臍中。外以膏藥貼之。虛寒瘧更效。孕婦忌貼。又大棗肉﹝兩个去皮核﹞斑蝥﹝兩个焙研﹞同研勻。加熟豬油﹝少許﹞搗成餅子。指頭大貼在兩眉中間印堂上。一周時卽止。胎瘧忌貼。

卷一瘧疾

隔日瘧方

旱蓮艸﹝研碎﹞如黃豆大。以紫蘇葉裹之。男左女右。塞鼻孔內。半日卽出涕淚。

愈。重者漸次而愈。或照以上各方治之。

卷一瘧疾

治瘧發汗法

柴胡﹝一握﹞搗爛。絹包擦周身。得睡有微汗解。又柴胡當歸知母穿山分﹞煎湯。新棉花或布蘸熨背。

卷一瘧疾

瘧疾脇痛

靑皮炒熨痛處。

卷一瘧疾

瘧疾化痰

薑汁貝母半夏爲丸。擦胸背。

卷一瘧疾

久瘧成痞﹝胸脇髙起者是又名瘧母﹞

毛腳芹菜大蒜銀朱同搗爛。塗患處。以油紙蓋上紮出。其塊自消。又大蒜﹝一个曬漧研細末﹞朴硝﹝三錢研末﹞獨頭蒜共捶融成膏。貼自消。又獨頭蒜﹝一个﹞黃丹﹝一錢﹞番木鱉﹝焙爲末五分﹞共搗成卽去之。內自消矣。

卷一瘧疾

小兒久瘧不愈

赭石﹝三錢燒紅醋淬﹞朱砂﹝五分﹞砒霜﹝一豆大﹞各藥用紙包七層。水浸濕末。加麝香﹝五釐﹞香油調搽鼻尖。眉心。及手足心。神效。

卷一瘧疾

久瘧人虛

嗅甜肉桂。或塞鼻。則寒自退。熱自輕。神爽气淸。思食而愈。

卷一瘧疾

截瘧方

叩頭虫﹝一个﹞安眉心。虫頭向上。膏藥蓋住。過時自愈。又名貼臍截瘧丸。胡椒精﹝各等分﹞研末。將飯研爛爲丸。如桐子大。外以朱砂爲衣。將一丸放在臍中。外用膏上。瘧卽止。神驗。

卷一瘧疾

禳瘧法

用紅紙包米一撮。茶葉一撮。銅錢三十文。包時斷不可令人見。亦不可令人知。包次日於淸晨出門。直走所向之方。不可回頭。暗拋路旁。亦忌人見。拋後頭直走。不顧。由別路歸家。其病如脫。又未發前。抱大雄鷄一隻。著懷中。時時驚動。令作大無不瘥。

卷一瘟疫

辟瘟方

名太乙流金散。雄黃﹝三兩﹞雌黃﹝六兩﹞礬石鬼箭羽﹝各一兩五錢﹞羚羊角二兩﹞上五味治下篩。三角絳囊盛一兩。帶心前。並掛門戶上。若逢大疫之年。以月旦布。裹一刀圭。中庭燒之。瘟病患亦用此燒燻之。又名雄黃散。雄黃﹝五兩﹞朱砂蒲鬼臼﹝各二兩﹞上四味。搗篩末。以塗五心。額上。鼻。人中及耳門。又馬骨一塊裝紅布小袋內。佩帶身旁。男左女右。又向東桃枝煎湯。日浴二次。自然不染。又黑一撮。暗投水缸。忌人見。又貫眾﹝一个﹞白礬﹝一塊﹞放水缸內。亦效。又艾炷密燻牀四角。不令人知。又蒼術爲君﹝倍用﹞羌活獨活白芷香附大黃甘松山柰箭雄黃﹝各等分﹞爲末。同糊丸。如彈子大。黃丹爲衣。曬漧焚之。又蒼術雄黃參桔梗白術川芎白芷藜蘆菖蒲荑﹝各三錢﹞以上俱用生料。曬榦研末燒燻。可兩切片﹞共燒煙燻。可免瘟气。又蒼術﹝末﹞時疫傳染。又凡入病家。用香油調雄黃蒼術飲雄黃酒一杯。決無傳染。又雄黃研細末。

眞神方也。

卷一瘟疫

治瘟方

凡聞病患汗气。入鼻透腦。卽散布經絡。初覺頭疼。卽用芥菜子研末。溫水調塡肚隔布一二層。上以壺盛熱水熨之。至汗出而愈。又蒼術良姜枯礬﹝各等分﹞爲末一錢。以蔥白一大个搗勻。塗手心。男左女右。掩肚臍手須髙起勿使藥著臍。又以一外腎。女子掩住前陰。煎綠豆湯一碗飲之。點綫香半炷。久可得汗。如無汗。再飲綠之。汗出自愈。﹝並治大頭瘟﹞

卷一瘟疫

瘟疫心腹疼痛

白烏骨雞殺之破開去腸雜。撲心上卽愈。或用血塗心上。亦可。﹝並用雞肉或用癩蝦蟆破開。撲心上。亦效。愈後須戒殺放生。免再傳染。

卷一瘟疫

酒熨法

治瘟疫。傷寒。時癥。或飯後气惱。心口脹悶。塡塞不舒。用上好燒酒燉熱。將布蘸酒。自胸向下搽抹。布冷再換熱布。輪替搽抹。如此數次。其气自通而愈。

卷一瘟疫

羊毛瘟

凡男婦大小。陡然腹痛。不過一二時卽死。醫藥不及。用鍼灸不及施。惟有速往十心或十字路心。於眾人日逐往來之處。挖泥土數升。以冷水和丸。如雞子大。卽在病患及心窩內外。磨擦良久。俟泥丸稍熱。破開看之。如丸中有羊毛。是其癥無疑。另換擦。以不見羊毛爲度。𨿽已气絕。身未冷者皆可治。若擦之並無羊毛。卽非此癥。當用蕎面照上法治之。更妙。

卷一瘟疫

蝦蟆瘟

側柏葉搗自然汁。調蚯蚓泥敷之。

卷一瘟疫

大頭瘟

此癥頭面腫大。咽喉閉塞。急用延胡索﹝一錢五分﹞皂角川芎﹝各一錢﹞藜蘆﹝躑躅花﹝二分五釐﹞共爲末。用紙撚蘸藥。堆入鼻孔中取嚏。日三五次。甚效。嚏更妙。無嚏者難治。左右看病之人。用此取嚏。亦不傳染。又扁柏葉搗爛。雞子蚯蚓﹝十餘條又名曲﹞以白糖拌入。碗盤蓋好。半日卽化爲水。﹝至遲一日必又燕子窩連泥帶糞捶融。醋調敷立愈。又吳茱萸研末。醋調敷足心。一周時取下卽消如未愈。再敷一周時。必效。又馬蘭頭一把搗汁。將鵝毛搽上。一日五六次。熱气頓出。

神效。

卷一

中暑

﹝宜與霍亂痧癥兩門參看﹞夏天道路受熱。忽然昏倒。名中熱。切不可誤用冷水噴灌。一受寒冷。則不可救。急用稻又艸紙捲成筒。點火向口鼻間燻之卽活。甚效。又用布蘸滚水更換熨臍與臍下三寸。醒後仍忌飲冷水。飲之復死。

卷一中暑

中暑暴昏

大蒜搗爛。調冷水小半杯。取茶匙挑灌於鼻孔中立蘇。又凡熱行道中。自覺頭不能支持。速伏道上。口鼻向土立效。

中熱口渴面赤。煩躁欲死。掘地深尺餘。取淨黃土以新汲水調化。敷胸口及臍上。

卷一中暑

中暑挾虛昏絕

沈香檀香燒燻。令香气滿室以達其竅。卽醒。

卷一中暑

暑風手足搐搦

以蘇合丸擦之。並用香薷黃連煎水拓胸。

暑癥身熱頭疼。狀如傷寒。煩渴嘔吐。昏悶不食。硫黃硝石﹝各一兩﹞明礬雄黃滑石﹝各五錢﹞白面﹝四兩﹞井水調敷腹。

卷一中暑

暑天怕風

鵝不食艸陰漧。好燒酒浸一宿。日幹。夜間又浸。如此七次。若右邊痛。將艸塞左痛。塞左鼻。一時許。鼻流冷水盡卽愈。

卷一中暑

受暑大小便不通

用田螺﹝三枚﹞搗爛。入靑鹽﹝三分一作靑黛﹞攤膏貼臍下一寸。﹝一作一寸

卷一

霍亂

﹝與中暑痧癥參看﹞

卷一霍亂

治霍亂方

細看病患背上。如有黑點。用鍼一一挑破。出血卽愈。若遲一日。則不能救矣。

鹽塡臍內。用艾放臍上燒之。以燒至止痛病醒爲度。已死而心頭微溫者。亦可活。

卷一霍亂

霍亂腹痛

大蒜搗如泥。塗心上立效。又鹽﹝二斤﹞炒熱。用靑布包。兩包更換。熨腹上。

透卽愈。又吐瀉腹痛。用蒼術藿香陳皮半夏靑皮桔梗枳殼蘇葉濃艸節﹝各五錢﹞原蠶砂﹝二兩﹞生薑蔥白﹝各三錢﹞炒熱。布包熨。甚妙。霍亂腹痛。兩腿轉筋。芥菜子研細末。塡臍內立效。又蒜鹽敷臍。又用熱醋煮靑布。

膝。冷復易之。又蒜泥加黃蠟。塗足心。又皂角末吹一豆大入鼻。取嚏卽醋調塗兩足心。又如轉筋已死。心下尙溫者。用朱砂﹝二錢﹞黃蠟﹝三兩﹞口鼻並臍。更貼手足取汗。又轉筋而肢冷者。用燒酒摩拓患處效。又男子向上。女子以手牽其乳向兩旁。卽愈。﹝亦治尋常轉筋﹞

卷一霍亂

腳麻腹瀉疼痛熨臍方

倭硫黃上肉桂吳茱萸丁香﹝各一錢﹞麝香﹝三分﹞共研細末。每勻。置臍中。外貼一小膏藥。炒熱麩皮熨之。不可誤入口中。﹝一方無茱等分摻暖臍膏貼臍上﹞並治弔腳痧。

脾元虛損。霍亂不吐瀉。腹脹如鼓。心胸痰塞。丁香﹝七粒﹞菖蒲根﹝五錢﹞甘艸﹝炙一

卷一痧癥﹝與霍亂參看﹞

刮痧法

擇一光滑細口磁碗。另用熱水一鐘。入香油一二匙。將碗口蘸油水。令其緩而且滑手覆執其碗。於病患背心上。輕輕向下順刮。﹝切忌倒刮﹞以漸加重。碗幹則蘸油水。再久。覺胸中脹滯下行。始能出聲。頃之腹中大響。大瀉如注。其痛遂減。睡後通身搔癢發出疙瘩徧身而愈。今有於頸臂刮痧者。亦能治病。然五臟之系。咸附於背。向下刮之气隨降。故毒深病重者。非刮背不可也。此爲痧癥起死回生簡便良方。最靈最穩。﹝吾用銅錢蘸香油或水刮痧者似較簡便﹞又擦法。以食鹽一握。揉擦兩手腕。兩脇。兩足並心窩。背心八處。擦出紫紅點許多。自然漸漸松快而愈。一切痧脹。及中暑霍亂等癥垂死亦活。眞良方也。又方嫩車前艸﹝七根﹞揉軟。塞鼻孔內。男左女右。烏痧脹﹝卽幹霍亂﹞凡暑熱痧脹。將燒酒半鐘。用頭髮一團。蘸燒酒向胸前揩擦。以酒盡爲度用老薑汁點眼角內。男左女右。汗出卽愈。

卷一痧癥﹝與霍亂參看﹞

絞腸痧陰癥

吳茱萸食鹽﹝各四兩﹞炒熱。用布分作兩包。輪熨其臍腹。效。陰癥時痧。水﹝卽今之弔腳痧﹞硫黃肉桂﹝各二錢五分﹞炮姜朱砂﹝各二錢﹞黑附子﹝五錢﹞﹝二兩﹞和勻。布包放臍上。熨斗熨之。又辣蓼艸﹝八兩搗爛﹞宣木瓜﹝四兩﹞上二味福珍酒﹝二斤﹞加水煎湯。乘熱揩洗手足及徧身。卽愈。又樟腦﹝兩許一塊﹞布包好。浸酒令透。由背脊順擦至尾閭。數十次卽松。又如癥輕者用燒酒薑汁擦手足。

卷一痧癥﹝與霍亂參看﹞

羊毛痧

此因天气郁勃。潮濕酷熱。夜不能睡。將曙露體。乘涼風中。有絲乘虛易入。無論手足胸背猝入。則滿身刺痛。一刻緊一刻。痛至半夜。白皮入心。咆哮跳躍。面色漸黃而治法不用鍼刮。將現藏燒酒甕上泥頭敲碎。水調撚成泥團。向周身滚轉幾徧。剝開泥團有絲如羊毛色亮。則邪气滚出。自然平愈。此仙法也。﹝案此與瘟疫門中羊毛瘟相似當

卷一鼓脹

試鼓法

用鹽﹝四兩﹞炒熱。絹包放臍上。水鼓鹽化水。若食鼓鹽紅色。血鼓紫色。气鼓黑色气虛中滿。鹽水不攺。必用白鹽試驗。

卷一鼓脹

治水鼓方

﹝手按之下陷不起者是﹞輕粉﹝二錢﹞巴豆﹝四錢去油﹞生硫黃﹝一錢﹞共研成餅藥餅當臍按之。外用布捆緊。如人行五六里自瀉下。候三五度患者隔日方去藥餅。愈後忌飲涼水。此方治水鼓如神。其餘鼓艸煎湯。傾入盆內。先坐盆上燻之。待湯溫方洗其腹。小便隨余鼓脹亦可用此法治。惟功稍緩耳又杜蒺藜或地骨皮。照水鼓小便不通﹝小便通者亦可治﹞大田螺﹝四个去殼﹞大蒜﹝五个去衣﹞車前子﹝三錢研末﹞根蔥

卷一鼓脹

治气鼓方

﹝按之隨手卽起者是﹞多年瓦油盞頭連垢膩。火內燒熱。合臍上。良久自落。垢膩黑脇痛者用大麥芽炒熨。

卷一鼓脹

血鼓小腹脹有血絲

﹝通身老黑色皮內有紫黑斑點者是﹞酒煎荷葉洗。

卷一鼓脹

婦人血鼓

劉寄奴或馬鞭艸。煎湯燻洗。

食鼓。噯气作酸。飽脹。蘿卜子炒熱熨。

卷一鼓脹

治實鼓方

甘遂巴霜木香﹝各等分﹞研細末。塡臍中。

卷一鼓脹

治五鼓琥珀散

大黃﹝二兩﹞巴豆﹝五錢﹞牙皂﹝一兩五錢﹞枳殼蘿卜子﹝炒各四兩﹞琥沈香﹝五錢﹞姜皮搗汁丸。臨用研末摻膏貼﹝凡治脹皆取三里穴在膝下三寸外旁一切鼓脹肚飽發虛小便不通者。臍內先塡麝香﹝一分﹞再用甘遂﹝末﹞雄黃﹝各一錢﹞田螺

卷一腫滿

卒患腫滿

以蒴莖葉埋熱灰中。令極熱。以敷腫上。冷再易。一日夜盡消。

卷一腫滿

通身水腫

黍莖掃帚煮湯浴之。

卷一腫滿

水腫面浮甚

土狗﹝一个﹞輕粉﹝二分五釐﹞爲末。每搐少許。入鼻內。黃水出盡爲妙。

水腫從腳起。入腹能殺人。赤豆﹝一升﹞煮爛取汁。溫漬足膝。

卷一腫滿

水腫但兩足腫

銼蔥葉煮令爛以漬之。日三四度良。

卷一腫滿

身體暴腫如吹

巴豆﹝三十枚﹞合皮咀。以水五升。煮取三升。綿納汁中。以拭腫上。隨五六拭。勿近目及陰。

卷一腫滿

腹中脹滿

綿裹煨姜。納下部。冷卽易之。

上气咳嗽。腹滿。體腫。楸葉﹝三升﹞煮三十沸。去滓煎。堪作丸如小棗子大。以竹筒納下

卷一痞積

治痞方

吳茱萸﹝酒炒﹞布包。走逐熨之。○又莧菜。不拘紅白均可。﹝十斤﹞洗去泥。不必去以河水煎湯兩大缽。用活甲魚﹝一个重十二三兩者﹞不必切碎。入莧菜湯連骨煮爛如膏。

將甲魚膏薄攤曬榦研末。用麻油﹝八兩﹞熬至滴水成珠。下甲魚膏。﹝四兩﹞如甲魚膏不鉛粉添配攪勻。成膏收之。用靑布褙紙一層。量塊大小攤貼。七日卽消。重者貼至兩不再發。屢驗。又用水紅花新鮮者。同老蒜打爛。量入皮硝。﹝一二兩﹞捏成餅。比一團。放痞上。用袱包紮緊。待幹再換。則痞自消。又水紅花子熬膏。入麝香﹝少又紅芥菜子﹝卽豬血芥﹞不拘多少。生薑汁浸一宿。大約芥子一酒杯。加麝香﹝一錢﹞同搗極爛如膏藥。攤靑布上。貼患處。外用汗巾紮緊。一宵貼過。斷無不豬胞。麝香﹝一錢﹞阿魏﹝三錢﹞水紅花子大黃歸尾甘遂急性子上爲細末。用豬尿胞。﹝一个﹞量痞塊大小。用尿胞大小。裝入幹燒酒半胞。

將前藥末放入胞內。緊紮住口。用白布將胞兜紮於患處。俟塊化盡卽去之。不可遲也。又桌椿樹皮。﹝在上中者佳﹞要一大束。去粗大。止用白皮。﹝二斤﹞切碎入鍋內。水熬。瀝去渣。用文武火熬膏。薄攤布上。先以生薑搓出垢膩。後以膏藥在錫茶壺烘熱。貼痞塊上。其初微痛。半日後卽不痛。候其自落。一張卽好。永不再發。貼膏時微撒麝香少許於膏上。然後貼之。粘貼膏藥。周遭破壞出水卽愈。𨿽脹滿腹硬過臍者。貼一二張亦見效。孕婦忌用。

又雄黃白礬﹝各一兩﹞爲末。麵糊調膏。攤布上貼之。俟大便脹滿而極多者卽愈。此祕方也患處

卷一痞積

治諸積及气血食

三鼓白馬糞。同大蒜搗敷。

卷一痞積

治卒暴癥方

蒜﹝十片去皮取五月五日戶上者﹞伏龍肝﹝鴨蛋大一枚﹞桂心﹝一尺二寸﹞右搗。以陳酒和之如泥。塗著布上。掩患處。三日卽消。又腹中暴癥。有物如石。痛不治。百日死。用商陸根搗汁或蒸之。以布藉腹上。以藥鋪布上。以衣覆之。冷卽易勿息。

卷一痞積

治鱉癥

陳醬茄﹝燒存性﹞入麝香輕粉﹝各少許﹞脂油調貼。奇效。

卷一痞積

治積塊龜鱉癥

白馬尿同白僵蠶搗敷。

卷一痞積

治發癥

﹝乃由人因食而入久卽胸胃間如有虫去來惟欲飲油﹞油﹝一升﹞以香澤煎之。安病患頭當叫喚取飲。不得與之。必疲極眠見癥。以灰粉手捉癥抽出。須臾抽形亦如之。無忌。又﹝胸喉間日不食。張口而臥。將油蔥豉

卷一食積

治食積

凡飲食停滯。胸隔脹滿。或大便不通。或大便泄瀉。或年老。或體虛。難以攻擊內用亂髮﹝一團剪斷﹞酒曲﹝一个小者二三个亦可﹞蔥白﹝七个﹞老姜﹝二錢﹞胡椒﹝雞蛋﹝一个﹞破殼。傾入碗中。將各藥搗融。和入調勻。用隔夜燈油煎成一餅。

貼病患心口下胃脘處。﹝先用燈油於胃脘處順擦十次再貼如嫌太熱用紙隔貼亦可﹞用布帶束住。冷則煎熱再貼。約一二時。似覺松動。卽便取去。其病立愈。屢試神

卷一食積

食積血痞

蔥白搗和蜜攤布上。貼患處。用熨斗微火熨之。

治積聚。及老人虛寒便祕。巴霜漧薑良姜白芥子硫黃甘遂檳榔﹝各等分﹞飯治老人傷冷。及難化之物。生薑或紫蘇煎湯。揉擦心胃肚腹。气通卽食自化。或煎湯傾浴

卷一噎隔

開隔方

用牛口涎﹝以鹽塗牛口卽有涎﹞狗涎﹝弔狗一腳卽有涎出﹞童便煮大附子一个。先於掌心。俟附子臍發時。取弄嗅之。並嗅其湯。亦能開關。又雄鷄破洗。置大碗內糊飯上蒸熟戳孔。以筆管插入含吸之。俟熱气沖入。喉自開。

卷一噎隔

開關丹

膽星﹝一个﹞瓦楞白降丹﹝各五分﹞白貼。

卷一咳嗽

咳嗽燻法

天南星款冬花石鐘乳郁金雄黃﹝各等分﹞爲末。以生薑一片含舌上。用艾含煙入喉中。取效。

卷一咳嗽

久嗽不止

鶯粟殼末或五倍子末。摻膏貼臍上。又咳從臍下起者用破故紙末摻膏貼。納气止。

卷一咳嗽

漧咳嗽

火郁也。薑汁和蜜擦背佳。

胸膈脹滿。咳嗽不安。宮粉香油入鐵器內。熬數滚離火。用頭髮一團蘸粉。擦胸膈數次勞嗽。火嗽。久嗽。幹嗽。食積嗽。酒嗽。用靑黛栝蔞貝母研末。和白蜜爲丸。

擦之

卷一咳嗽

咳嗽嗆逆

雄黃﹝一錢研細﹞黃紙﹝三張﹞用雞蛋白將雄黃調勻。搽黃紙上曬漧。捲成紙管。

管或煙筒內。燒燃吸之如喫煙樣。少頃嘔吐嗽止。一日一次。忌食諸物七日。惟食白嫌气味難受。食白煮豬肉卽解。

卷一哮喘

治哮吼妙法

﹝喉內有聲而气喘者是﹞病發先一時。用鳳仙花。﹝又名指甲花﹞連根帶葉熬出濃洗。冷則隨換。以擦至極熱爲止。﹝無則用生薑擦之﹞再用白錢﹞共研爲末。蜂蜜調勻作餅。火上烘熱。貼背心第三節

骨根。務必極力忍耐。切勿輕易揭去。冷則將藥餅啟下。烘熱再愈未愈。多備藥餅換貼。不可間斷。輕則貼一二日。重則貼三𨿽患此數十年者。貼至數日斷根。無論寒熱虛實鹽醬醋酒哮吼痰气結胸及咳嗽痰喘﹞

卷一哮喘

治寒哮

白果麻黃﹝各等分﹞搗塞鼻。

卷一哮喘

治遠年近日哮喘痰嗽

蟬蛻﹝去足﹞輕粉馬兜鈴﹝各一兩﹞生靈脂生雄黃杏仁生砒﹝四十九粒﹞以生薑葶藶自然汁丸如黃豆大亦可。以薑汁化一丸。臨臥

卷一哮喘

痰實气喘

紫蘇子白芥子蘿卜子﹝各等分﹞炒熨。

卷一哮喘

痰喘上气

南星或白芥子用薑汁調敷足心。

治肺熱悶不止。胸中喘急。驚悸。客熱來去欲死。不堪服藥。泄胸中喘气方桃皮芫花﹝

卷一哮喘

定喘方

巴霜薑汁爲丸。橘皮裹塞鼻。

卷一

嘔吐

治嘔吐。噎膈。反胃。通用方。胡椒﹝八分﹞酒藥﹝一个﹞蔥頭﹝五根﹞捶融。有熱用茶炒嘔吐。面赤。手足心熱者。竹茹生薑絞汁。綿浸擦胸口。

治嘔吐。並治噯气。痞气。及哮喘有聲。金沸艸代赭石土朱﹝各等分﹞研末。醋調塗胸

卷一嘔吐

大吐不止

附子煎湯抹足。

聞藥卽吐。百治不效。取家中竈心土﹝藥店買者不眞則不效﹞水爲丸。塞兩鼻孔。卽不吐

卷一呃逆﹝呃一作咳﹞

陰寒呃逆

明雄黃﹝二錢﹞燒酒﹝一杯﹞煎七分。急令病患。嗅其熱气卽止。又好硫黃乳艾﹝各二錢﹞爲細末。用好酒一鐘。煎數沸。乘熱气使患者用鼻嗅之。外用生薑擦胸效。又黃蠟燒煙。燻二三次卽止。

卷一呃逆﹝呃一作咳﹞

虛寒呃逆

麻黃酒煎。嗅其熱气。或燒麻黃煙嗅。又羌活附子茴香木香漧薑分﹞布包。烘熱熨之。又如陰火上衝者。用龜版熟地﹝各四兩﹞黃柏知母﹝油熬。黃丹收。攤貼臍下。

卷一呃逆﹝呃一作咳﹞

久病呃逆

薑汁白蜜和勻。擦背。

卷一呃逆﹝呃一作咳﹞

偶然呃逆

紙撚通鼻。取嚏卽止。

卷一瀉痢

治寒泄

胡椒末和飯作餅。敷貼臍上。又熱柴灰布包敷。又炒鹽敷。又糯米酒糟和鹽又酒炒艾絨作餅敷。又胡椒大蒜作餅敷。又艾葉竈心土門斗灰吳茱萸醋炒敷。均效。﹝以上各方均敷貼臍上﹞又車前子肉桂﹝各等分﹞研末納臍。

卷一瀉痢

治熱泄

車前子搗汁。調甘艸﹝末﹞滑石﹝末各等分﹞敷臍。

卷一瀉痢

气虛暴泄

硫黃枯礬朱砂﹝各等分﹞研細末。丸納臍。瀉不止。用艾一斤坐身下。以火

卷一瀉痢

久泄不止

大蒜搗貼足心。或貼臍中。又大蒜須加銀朱搗融。敷臍眼內。立止如神。又﹝半个﹞母丁香﹝四粒﹞麝香﹝一分﹞共爲細末。口水調爲丸。如黃豆大。納臍中。

外用不拘。小膏藥貼之立止。﹝並治痢疾﹞小兒水瀉。不能服藥。巴豆﹝三粒﹞黃蠟﹝三錢﹞共搗爛成膏貼臍上。用絹帕縛住。半日卽疾﹞又香白芷漧薑﹝各一錢﹞共研細末。

烘熱。熨膏上。气通卽愈。

卷一瀉痢

寧和堂暖臍膏

治水瀉白痢神效。孕婦忌貼。香油﹝一斤一方用麻油﹞生薑﹝切片一斤﹞八兩﹞熬膏攤布。再加紅藥丸貼臍上。紅葉丸方。硫黃﹝三錢﹞母丁香﹝一分﹞加獨蒜﹝數枚一方不用﹞搗如泥。入前三味。研勻爲丸。如桐子大。飛過

卷一瀉痢

四時暴患瀉痢

﹝四肢臍腹俱冷者﹞煎百沸湯。令患者坐深湯中。浸至膝上爲度。生陽之藥。

無速於此。﹝按百沸初出恐不能卽坐或者先燻俟其稍涼方坐浸耳﹞

卷一瀉痢

治痢方

胡椒﹝一歲一粒打碎﹞大鯽魚﹝一个去頭尾骨腸﹞入椒末搗濃。敷臍上。甚效。

艸﹝一握﹞煎水浸兩足底又梧桐葉﹝三四斤﹞煎水洗足。又巴豆﹝一粒﹞綠豆胡椒﹝粒﹞布包捶碎。用紅棗﹝二枚﹞搗爲丸。敷臍上。痢卽止。止後卽去藥。又川椒﹝五錢麝香﹝一分﹞大棗﹝一枚去皮核﹞將二藥末摻棗上。放入肚臍。不拘何等膏藥蓋之

卷一瀉痢

痢疾點眼法

初胎小兒糞﹝瓦上焙漧一錢﹞雄黃﹝四分﹞梅花冰片﹝五釐﹞爲極細末。水調角。無論紅白痢。及噤口痢危篤者。皆神效。

卷一瀉痢

紅白痢

蔥﹝二十四根連須不見水用布拭去泥﹞眞麻油﹝十二兩﹞鉛粉﹝四兩﹞將蔥入油熬渣。入鉛粉收膏。油紙攤貼肚臍。一周時一換。三張全愈。孕婦忌貼。又吳茱萸黃連香﹝各等分﹞研細末敷臍。

卷一瀉痢

瀉痢至於脫肛

石橊皮陳壁土加明礬﹝少許﹞濃煎燻洗。再用五倍子炒研細末。敷托而上

卷一瀉痢

痢後脫肛

五倍子﹝三錢研末﹞白礬﹝一塊﹞水煎洗。並可研末塗少許於肛門四旁又五倍爲末。放熱鞋底上熨之。又經霜浮萍艸。新瓦焙榦爲末。熱鞋底上熨之。

卷一瀉痢

噤口痢

田螺﹝一个﹞搗碎入麝香﹝少許﹞罨臍中。引熱下行卽效。又細辛﹝五錢﹞牙皂﹝蔥﹝三根﹞酒藥子﹝半个﹞大田螺﹝一个﹞共搗成泥。敷臍中。候幹卽去藥。自然新大附子﹝一个﹞切片。貼於新鍛石上。灑之以水。俟熱卽取附子片貼臍上。冷再次愈。又雄黃巴豆朱砂蓖麻子麝香﹝各等分﹞搗爲細末。和蜜爲丸。

收好不可泄气。放眉心。以膏藥蓋之。一炷香久。腹內自響。卽思飲食。去藥而百發百中可以預合濟人﹞又黃瓜藤﹝經霜者更效燒存性﹞香油調敷肚臍上。又吳醋調敷兩足心極效。﹝此亦引熱下行之法﹞又木鱉子仁﹝六个﹞分作二分。用面分作兩半只。用半餅作一劑。納在內。乘熱覆在病患臍上。一時再換半个熱餅思飲食。又蒼術甘艸陳皮濃朴﹝各等分﹞爲粗末。用布包之。放在肚布上。逼藥气入腹。病者覺腹中爽快。卽將藥放枕頭下。以受藥气。一日連熨痢漸止。卽能飲食矣。又眞烏梅﹝一斤﹞打碎。熬水十數碗入一桶內。令病患堵塞。不令出气。使熱气沖上糞門。如溫卽洗。其人卽睡去。隨扶令安臥待醒以粥湯半盞食之。少頃再食。不宜飽餐。當漸漸加增。小兒烏梅減半用之。神錘﹝或磚石﹞燒紅。放瓦盆內。好醋淬入。令病患聞之。一日數次。甚效。冷熬令黃。搗爲末。和臘月豬脂更搗。令熟爲丸。綿裹如棗許大。納下部中。因者。不過三度卽瘥。

卷一瀉痢

療疳法

男婦小兒久痢。百方不效。此方最驗。用丁香麝香黃連﹝各等分﹞搗爲末。似大。取竹筒吹入下部。小兒取核子。量力減之。不過三四度瘥。

卷二身

身體麻木

芥子末醋調塗之。

卷二身

徧身搔癢

蒼耳子約半斤。煎水洗之效。又茵陳煮濃汁洗之。

卷二身

風燥身癢

威靈仙零陵香茅香﹝各半斤﹞榦荷葉本藿香白芷甘松﹝各四兩﹞細。每用四兩。水一桶半。熬數沸。於房內沐浴。

卷二身

徧身生泡

桃枝連葉煎湯頻洗。

卷二身

身上無故生蛆

蛇蛻研末。麻油調擦。蛆出自愈。

卷二身

體臭

竹葉﹝十兩﹞桃白皮﹝四兩﹞水一石二斗。煮取五斗。浴卽香。

卷二身

皮裏作痛

不問何處用何首烏末薑汁調成膏。塗上。以帛裹住。火炙鞋底熨之。

卷二身

皮膚血濺

以煮酒壇上紙數張。扯碎如楊花。攤在出血處。按之卽止。勿扯去。

卷二身

治筋疙瘩

五倍子﹝一兩﹞密陀僧﹝一錢﹞共研末。水調塗。膏藥貼之。日久自消。

飛絲纏住耳鼻手足等處。腫痛不已。威靈仙煎濃湯洗卽愈。

卷二頭

偏正頭風

此癥發時。𨿽盛暑亦覺畏風。痛不可忍。用蕎麥粉炒熱。加醋再炒。乘熱敷上。

緊。勿令見風。冷則隨換。日夜不斷自愈。愈後鼻流黃水數日。從此斷根。此治頭風方。﹝並治尋常傷風頭痛惟气虛及風火虫痛不效﹞又陳年黑魚頭。煎湯燻數次斷根。

蝥﹝一个去頭足翅﹞隔紙研細爲末。篩去衣殼。將末少許。點膏藥上。如患左痛貼右右痛貼左。隔足半日取下。永不再發。久貼恐起泡。又硫黃﹝一錢﹞川椒﹝取紅色爲末三分﹞二味拌勻。熔成小餅。左疼塞左鼻。淸涕從右鼻出。右疼塞右鼻。正疼塞。淸涕流盡卽愈。又眞蘄艾揉融爲丸。時時向鼻嗅之。以黃水出盡爲度。又鳳尾融。加麝香﹝一分﹞拌勻。敷囟門上甚效。又天時陰雨卽發。用桂心末﹝一兩﹞酒調塗額上。又決明子﹝三錢﹞研末。水調貼太陽穴。甚妙。又木槿子燒煙燻患處。又本辛﹝各五分﹞白芷﹝一錢﹞辛夷﹝八分﹞共研細末。用紙條四條捲實。將火點著。以煙燻鼻。

日燻二次。卽效。又谷精艸﹝一兩爲末﹞白麵糊調又谷精艸﹝末﹞銅綠﹝各一錢﹞硝石﹝五釐﹞隨左右搐鼻。又川芎﹝五錢﹞晚蠶砂﹝二兩﹞僵蠶﹝如患者年歲之數﹞水五碗。就砂鍋中。以濃紙糊滿。中開錢大一孔。取藥气燻蒸痛處。每日一次。𨿽年久者。三五次。永不再發。又生牛蒡子梗葉。﹝無梗葉用根﹞取自然汁兩碗。陳酒一碗。食鹽八分。共熬成膏。塗之。須極力搽熱。乃效。凡頭風抽掣作痛者。用此必愈。

卷二頭

偏頭痛

鮮蘿卜搗爛。絞自然汁。加冰片少許調勻。昂頭灌入鼻孔。左疼灌左。右疼灌右。

卽愈。又蘄艾﹝一團如胡桃大﹞生半夏﹝少許研極細末﹞剪棉料紙﹝一方﹞將艾鋪紙上夏末放艾上。連紙藥共捲如小指粗。塞鼻孔內。左痛塞右。右痛塞左。隔一宿。俟鼻內淸涕爲度。倘一次不愈。再塞一次。則無不除根矣。又生薑﹝三片﹞將桑皮紙包好。

入灰火中煨熟。乘熱將印堂兩太陽各貼一片。以帶纏之。立愈。﹝並治太陽風寒頭痛﹞芷細辛石膏乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油各等分﹞爲末。吹入鼻中。左痛吹右。右痛頭痛遠志末搐鼻。又大鮮紅蘿卜皮。貼太陽穴。又吳茱萸煎濃湯。以綿染。頻拭髮根。

又蕎麥粉冷水調敷。痛去立愈。又柚葉同蔥白搗爛。貼太陽穴。又年久者用蘿卜子生薑﹝各四錢﹞搗取汁。入麝香末﹝四釐﹞灌入鼻中。立止。

卷二頭

頭風沐方

葶藶子煮沐。不過三四度愈。又川椒﹝二升﹞以水煮取汁。沐髮良。又川芎﹝各一兩﹞薄荷甘艸﹝各二兩﹞僵蠶﹝每歲一條﹞右藥水煎。每日中早晚各洗一次三日爲止。忌見風。

卷二頭

頭痛覺熱

白蕃薯切片。隨痛處貼之。幹卽易。

卷二頭

頭風畏冷

桑木燒灰淋汁。乘熱燻洗效。

卷二頭

虛火頭痛

用南棗切片。貼兩太陽穴效。

卷二頭

風痰頭疼

苦瓠膜取汁。以葦筒灌入鼻中。其气上達腦門。須臾惡涎流下。其病立愈。幹者效。其子爲末。吹入亦效。年久頭風皆愈。

卷二頭

濕气頭痛

甜瓜蒂末。搐入鼻中。口含冷水。取出黃水愈。

卷二頭

濕熱頭痛

黑牽牛﹝七粒﹞砂仁﹝一粒﹞研末。井華水調汁。仰灌鼻中。待涎出卽愈。

卷二頭

風气頭痛甚者

乳香蓖麻仁﹝各等分﹞搗餅。隨左右貼太陽穴。解發出气。甚效。

卷二頭

頭風風眼

蕎麥作錢大餅。貼眼四角。以米大艾炷灸之。卽見愈。

卷二頭

頭皮虛腫

薄如蒸餅。狀如裹水。口嚼白面。敷之良。

卷二頭

頭皮腫痛

好雞蛋黃白調勻。塗腫處卽愈。又杏仁搗膏。和雞子黃。杵塗帛上濃裹之。幹則八次愈。又杏仁杵爲膏。塗之。

卷二頭

頭面發腫豬頭風

野薴根﹝數兩﹞搗爛。敷之卽愈。

卷二頭

琉璃頭癤

舊鞋底燒灰。菜油調搽。神效。

卷二頭

頭上軟癤

野芋頭磨醋敷。或用大芋搗敷亦效。又雞肫皮明礬爲末。麻油調塗。

卷二頭

頭瘡不愈

菖蒲末油調敷。日夜各二次。

卷二頭

頭上薄皮瘡

馬齒莧熬水。每日洗二三次卽愈。

卷二頭

頭瘡生蛆

以刀刺瘡破。擠絲瓜葉汁搽之。蛆自出。

卷二頭

頭上瘡不漧

用鞋底泥擦上。卽效。

卷二頭

頭面癬瘡

生白果中切斷。頻擦取效。

卷二頭

小兒頭瘡

桃梟燒研入膩粉。麻油調搽。又杏仁燒灰敷之。又麻子﹝五升﹞研細末。絞汁之。又糯米飯燒灰入輕粉。淸油調敷。又舊油頭繩燒灰。油調塗立愈。又烏梅研末。生油調塗。

禿瘡﹝一名臘梨又名癩頭﹞麻子﹝二升﹞熬焦末。以豬脂和塗之。發生爲度。又初起者。

用邊妙

卷二頭

白禿瘡

白面豆豉和研敷。又紫艸煎汁塗之。又雄黃末豬膽汁。調敷卽愈。

卷二頭

小兒禿瘡

冷泔水洗淨。以羊角蔥搗泥入蜜。和塗之。神效。又陳火腿骨燒灰。如癢加礬麻油調敷。不生發用老姜擦。又楸葉搗汁塗。又蕪菁葉燒灰。和脂塗。

卷二頭

小兒白禿瘡美首膏

百艸霜雄黃﹝各一兩﹞膽礬﹝六錢﹞輕粉﹝一錢﹞楡皮﹝三錢﹞用石土渣。﹝四兩﹞共爲細末。豬膽調。剃頭後塗之。神效。

卷二頭

頭風白屑

桑灰汁沐之良。又楮木作枕。六十日一易新者。又藜蘆末煎湯。洗頭半幹時藜蘆末摻上。令入皮內。用布紮緊。數日卽愈。又王不畱行白芷﹝各三錢﹞研末一夜。梳去卽愈。

腦漏﹝一名鼻淵﹞白鵓鴿翎毛﹝三錢﹞。擦生漆絲綿﹝一塊如無絲綿卽揩漆布亦可須問漆匠鋪鼻內。不過三四次卽愈。又大蒜切片。貼足心。取效止。又眞松花粉。時時荔枝燒灰存性。綿裹塞鼻內。立效。又燒酒半壺。煎極滚。鼻吸熱气入腦玉蘭花蕊。塞鼻卽愈。

卷二頭

腦破骨折

蜜和蔥白搗勻。濃封立效。

卷二發

沐髮方

取生柏葉細銼一斗。煮取湯。沐髮妙。又桑根白皮切一升。淹漬煮五六沸去滓。

沐髮。數數爲之。不復落。又桑根白皮柏葉﹝各一斤﹞宣木瓜﹝半斤﹞泡油。搽頭卽潤。

卷二發

發不生

側柏葉陰榦作末。和麻油塗。又生胡麻油塗之。又用米泔水洗淨。以柴竈內百﹝五錢﹞水粉﹝二錢﹞研勻。生麻油調搽。又婦人禿鬢髮稀。用川椒﹝四兩﹞酒浸密室日日塗之。自然長出。

卷二發

發短而少

桑葉麻葉﹝一方作麻油﹞用米泔水煮汁洗之。洗至七次。可長數寸。

卷二發

發易脫落

榧子﹝三个﹞胡桃﹝兩个﹞側柏葉﹝一兩﹞搗浸雪水梳髮。永不落且潤。又覆汁。日塗之。

卷二發

頭腦內癢漸至發落

蘆薈苦楝子﹝各一錢﹞爲末。吹入鼻內。數次自愈。

卷二發

發黃而赤

生柏葉﹝一斤研末﹞豬油和爲丸。如彈子大。每日用一丸。米泔水放開洗之。一黑而潤。

卷二發

令發長黑

蔓荊子熊脂﹝等分﹞調塗之。又生麻油桑葉煎過。去滓沐之。

卷二發

白髮還黑

生麻油浸烏梅。塗之良。又用鹽湯洗沐。以生麻油和蒲葦灰敷之。

卷二發

染髮令黑

醋煮黑豆去渣。煎稠染之。

卷二發

蒜發

蔓菁子油日日塗之。

卷二發

咬發癬

黃連黃柏﹝各五分﹞飛丹枯礬﹝各一錢﹞松香﹝二錢﹞煙膏﹝四錢﹞研末。以紫連。浸油調搽。發中生癤如珠。相染不已。此名火珠。遲則難治。急用生蘿卜搗爛。好醋泡透敷之。

卷二發

鬈毛瘡

生頭上如葡萄狀。用黃柏﹝一兩﹞乳香﹝二錢五分﹞爲末。槐花煎水調敷。

卷二發

鬢邊疽

數年不愈者。用豬貓頭上毛﹝各一撮灰﹞又雄鼠糞﹝一粒﹞研末。以靑油調搽立

卷二眉

眉毛不生

芥子半夏﹝等分﹞爲末。生薑自然汁調塗。數次卽生。又桑葉﹝七片﹞日日洗之復生如舊。﹝發落亦然﹞又脂麻花陰榦爲末。用楷灰加麻油調塗。又黑脂麻花陰漧以黑脂麻油泡之。日搽數次自生。又旋復花天麻防風﹝各一錢﹞共研末。麻油旱蓮艸搗敷。數日卽生。﹝並治發落不生﹞又雄黃末﹝一兩﹞好醋調搽卽生。

卷二眉

眉毛脫落

蔓菁子﹝四兩﹞炒研醋和塗之。

卷二眉

眉上生瘡

肥皂﹝燒存性﹞枯礬﹝要燒透﹞各等分爲末。麻油調搽。先用白礬泡水洗淨。

卷二面

面上生瘡

急尋有殼蝸牛﹝一二个﹞搗融攤紙上貼之。中間畱一小孔出气。初起用之神效。

又方鹿角﹝燒研末﹞豬膽調搽。又生杏仁搗爛。以雞子淸調勻。撚成煎餅。至夜洗面

卷二面

面上生五色瘡

溫鹽湯綿浸拓瘡上。每日五六度。二三日自瘥。

卷二面

肺熱面瘡

苦絲瓜牙皂莢﹝等分﹞燒灰。油調搽。

卷二面

面腫

杏仁杵爲膏。搽之自消。

卷二面

面上粉刺

﹝又名酒刺由肺經血熱而生﹞輕粉黃芩白芷白附子防風﹝各一錢﹞爲末蜜復洗面擦之。三日消痕滅迹。又白礬酒調敷。又白蘞以雞子白和勻。用井花水洗淨敷之。三五次卽效。

卷二面

面上風刺

黑牽牛酒浸三宿爲末。先以薑汁擦面後。用藥塗之。

卷二面

面上雀斑

白茯苓末。夜夜敷之。二七日愈。又紫背浮萍漢防己煎水洗。或曬榦爲末。搽之甚效。又蒼耳艸嫩葉尖和鹽少許搗爛。五六月間。日擦十餘次。效。又鷹屎白水調附子蛤粉茯苓白芷陀僧山柰﹝各五錢﹞共爲末。蜜調擦面上。次日洗去治酒刺﹞

卷二面

面

李子仁和雞子淸塗上。則落。又皂角子杏仁﹝各等分﹞研勻。夜以津和塗之。又橙濕研。夜夜塗之。又白附子末以水和塗。頻頻用。卽落盡。

卷二面

雀卵面

桃花冬瓜仁﹝等分﹞研末。蜜調敷。

卷二面

面上子

七月七日午時。取瓜葉七十一片。直入北堂中面南立。逐片拭卽滅。

卷二面

面上黑子

鵝不食艸煎湯。日洗之。

卷二面

面上黑气

半夏﹝焙研﹞米醋調敷。不可見風。不計徧數。從早至晚。時時敷之。如此三角湯洗之。面瑩如玉。

卷二面

面黑令白

天門冬曬漧。和蜜搗作丸。日用洗面。又栝蔞瓤﹝三兩﹞杏仁﹝一兩﹞豬胰﹝研如膏。夜夜塗之。令面光潤。冬月不皴。

卷二面

面黑皮濃

羊脛骨﹝末﹞雞子淸調。每夜敷。早以米泔水洗去。十日後。面白皮嫩。神效。

卷二面

面生皺紋

大母豬蹄﹝四个﹞洗淨煮成膏。臥時搽面上。次早洗去。半月後卽不皺矣。

卷二面

冬天面唇皺破

熟豬油。夜夜敷之。

卷二面

面上瘢痕

蒺藜子山梔子﹝各一合﹞爲末。醋和勻。夜塗旦洗。

卷二面

洗面光彩

輕粉滑石﹝水飛淨﹞杏仁﹝去皮取霜各等分﹞爲末蒸過。加冰片﹝少許一方並少許﹞用雞子淸去黃調勻。

洗面敷之。一月後色如紅玉。名紅玉膏。又頂上金色密陀僧﹝一兩﹞研細末。

用人乳或蜜。調如薄漿糊。每夜略蒸。待熱敷面。次早又冬桑葉煎濃汁收藏。冬月早晨用一酒杯攙入水內洗面。光滑如鏡。面亦不凍。

卷二面

兩腮赤腫

﹝又名腮﹞醋調陳鍛石敷。又絲瓜燒存性。研末。水調塗。又皂角﹝二兩﹞生南星﹝二錢﹞糯米﹝一合﹞共爲末。薑汁調敷。立效。又大黃白芨五倍子共爲末。

被酒僕石。面額俱傷。血流不止。水磨橄欖汁塗之。信宿而愈。

卷二目

明目枕

蕎麥皮綠豆皮黑豆皮決明子菊花同作枕。至老目明。

卷二目

洗眼方

每年九月廿三日。用桑葉煎水洗目一次。至老永不昏暗。且夜能看細書。其妙無窮葉須五月五日。六月六日。立冬日采者爲佳。同黑脂麻等分。蜜丸。名爲扶桑丸。能除烏須明目。

卷二目

一切眼疾

篛葉﹝卽葉﹞燒灰。用布淋汁洗之。洗久自效。又韭菜根洗淨。用橘葉外裹。

右。塞鼻中。過夜卽愈。屢效。又靑萍﹝少許﹞研爛。入頂上梅花冰片﹝少許﹞貼眼過夜漸散。治肉攀睛。神效。又冬天取淨臘雪。將大荸薺同雪水磨粉曬漧。加冰許﹞入鵝毛管中。點眼神效。

卷二目

治赤眼

黃丹白蜜調貼太陽穴。止痛立效。又以鹽湯洗之。又用人乳浸黃連蒸過。頻效。又燒荊木出黃汁敷之。又芙蓉末水和。貼太陽穴。又薑汁調飛礬。塗眼皮上卽止。又雄狗尿乘熱搽。如神。又五更頭。用自家熱小便蘸洗。又澀痛者。用三水塗眼眶胞效。又桑葉爲末。紙捲燒煙。燻鼻取效。又荸薺汁塗上。卽效。又日愈者。用蕤仁﹝選白淨者去殼研細去淨油不淨不效﹞調白蜜。用骨簪點眼內角。卽能退紅效驗之至。

卷二目

風火眼

童便煎甘菊湯。頻頻洗之。又久害不愈。尙未生翳。用生薑汁一點卽愈。

卷二目

爛弦風眼

羯羊膽去其中脂。滿塡好蜜。拌勻蒸之候幹。卽入瓶細研。爲膏點眼。以蜜采百食百艸。故名二百味花艸膏。又眞麻油浸原蠶砂二三日。研細以篦子塗患處。不問隔宿卽愈。名一抹膏。又薄荷以生薑汁浸一宿。曬榦爲末。每用一錢。沸湯泡洗。

子葉搗取汁。以皂紗蒙目。將筆蘸藥汁。畫兩眸子於紗上。然後以汁滴之。當有虫出

卷二目

目中風腫

枸杞根白皮伏雞子殼﹝等分﹞搗極細末。著目上。又搗杞汁洗之。日六七度

卷二目

目赤生翳

枸杞子搗汁。日點三五次。神驗。

卷二目

明目去翳

鵝不食艸﹝搗汁熬膏一兩﹞鑪甘石﹝火童便淬三次三錢﹞上等磁器末﹝一錢五膽﹝二錢﹞砂﹝少許﹞爲極細末。和作膏。點翳上。一夜取下。用黃連黃柏煎湯洗再點。又好焰硝﹝一兩銅器熔化﹞入飛黃丹﹝二分﹞頂上梅花冰片﹝二分﹞銅筷磁瓶收之。以蠟封口。勿令泄气。每點少許。其效如神。名天賜膏。

又治遠年攀睛翳膜。名五退散。人蛻﹝卽指甲乳汁炒爲末﹞山甲﹝炒﹞蟬蛻﹝洗淨炒﹞龍蛻﹝卽蛇殼炒﹞鼻。患注少去。

卷二目

眼中起星

以人乳磨山慈菇汁。滴目中。日三四次。又鵝不食艸塞鼻。左眼塞右。右眼塞日卽無星。初起者效。久則不能去。又樟腦東丹﹝耳。以綿塞耳。隔宿卽愈。

卷二目

眼中息肉

馬齒莧﹝一大握﹞洗淨。和芒硝﹝少許﹞綿裹。安上頻易之。

目生肉。或痛。或癢。漸覆瞳仁。杏仁﹝去皮二錢五分﹞水粉﹝五錢﹞同捶爛。綿裹箸。不過半日卽遮白眼。一日卽遮黑眼者。用刀上鐵銹。滴涼水少許。以筷子頭磨起銹水點患處。頻點卽開。

卷二目

目中生管

﹝卽肉之類以上各方亦可治﹞生白蜜塗目。仰臥半日洗去。每日一次。自愈。

又櫻桃﹝三个去核炒﹞研末。紙捲條燒。燻之卽消。

眼中如有虫行。癢不可忍。羌活枯礬硼砂共研細末。﹝入口無渣方合用﹞口水調如米

卷二目

眼內生虫

紅棗﹝去核﹞用黑礬塡滿棗內。入炭火內煨過。研爲細末。再用朴硝放砂鍋內。熬成珠。取出候冷。不必研末。用棗礬末﹝一二錢﹞朴硝﹝五六分﹞一並和勻。開水對一夜洗之。三五次卽愈。

卷二目

眼邊生虫

鮮色銅綠﹝三錢研末﹞以生蜜濃調塗粗碗內。用艾葉燒煙。將碗覆艾煙上燻之。

須燻至銅綠焦黑爲度。取起冷定。以人乳調勻。飯上蒸過塗之。並治眼邊濕爛紅腫。及痘後

卷二目

眼皮生珠

﹝俗名偸鍼﹞生南星﹝研末﹞生地黃﹝等分﹞同搗成膏。貼兩太陽穴。腫自消。

又臭虫血。每日點敷。神效。又用蛇蛻皮貼之。又白芨磨水點之。又精豬肉貼之。

眼泡生珠。生菌。堅凝不痛。取過江蛛絲纏之。卽落。﹝凡蜘蛛牽絲搭過屋者謂之過江﹞

卷二目

眼珠縮入

老姜燒熱。敷眉心卽愈。

卷二目

眼珠傷損

凡眼珠打出。或觸傷。或火炮衝傷。用南瓜瓤搗爛濃敷。外用布包好勿動。漸次定。幹則再換。如瞳人未破。仍能視物。瓜以愈老愈佳。如無南瓜。用野三七葉敷。

地黃浸酒搗敷亦可。﹝南瓜北人呼爲倭瓜﹞又用牛口涎日點二次。避風卽愈。忌酒並又如火藥衝眼欲瞎者。急用熱小便頻洗。自愈。又如眼珠受傷突出。趕緊揉進片﹞當歸赤石脂末﹝各少許﹞摻肉上貼之。卽愈。又眼目打傷靑腫。以調塗之。卽效。

眼見黑花。或黃白不定。﹝此肝腎虛風上攻﹞附子﹝泡﹞廣木香﹝末各一兩﹞靑鹽﹝一兩五

卷二目

眼生蘿

卜花大蘿卜﹝一个﹞剜空。入生雞蛋白﹝一个﹞包好。種土內。待開花結子後。取蛋白研細。加白鑪甘石﹝以浮水者爲佳用童便浸七日用炭火銷銀朱鍋內紅再入童便內浸十日曬榦研末一錢﹞眞熊膽﹝五分﹞頂上牙色梅花冰片﹝一分五釐﹞共爲末。調蜜點眼。一日眼生花翳。澀痛難開。愼火艸搗汁。日點三五次。

卷二目

兩目忽然不見

取地上三尺下黃土。攪水澄淸。洗之。又令人嚼母姜。用舌日舐六七次。

卷二目

頭風痛壞一目

川貝母﹝一粒﹞白胡椒﹝七粒﹞共研末。蔥頭汁爲丸。如柏子大。用膏藥貼可重明。

卷二目

眼盲腦痛

鯉魚腦並膽﹝等分﹞調以注目。日三良。﹝並治雀目﹞

卷二目

雀目

雀頭取血。滴眼中卽效。

卷二目

目熱雀盲

地膚苗葉。煎水洗。

卷二目

靑盲內障

雄鼠膽鯉魚膽﹝各一个﹞和勻。每日早起滴之。又豬膽﹝一个﹞微火煎之。

可丸如黍米大。納眼中。食頃良。

卷二目

雙目不明

黑豆﹝一百粒﹞黃菊花﹝五朵﹞皮硝﹝六錢﹞水一鐘。煎七分。帶熱燻洗。五日洗。一年後可以復明。平日忌茶。並戒惱怒。又雞膽﹝一个﹞入蜜半匙。以綫紮緊膽內。掛房檐下。通風不見日處。二十一日去豬膽畱雞膽。先以人乳點患處潤之。

簪蘸雞膽點上。徧身透涼。流淚出汗。二三次卽明。忌茶百日。可將霜降後桑葉煎湯並忌惱怒。

卷二目

目多淚

鯽魚膽﹝七个﹞人乳﹝一盞﹞和勻。飯上蒸一二次。點眼。其淚自收。

卷二目

眼瞠成漏

凡眼下空處生癤。出膿流水不幹。日久成漏。諸藥不應者。柿餅去皮取肉。搗爛十日全愈。

卷二目

拳毛倒睫

五倍子爲末。蜜調敷眼皮上。其睫自起。又摘去拳毛。以虱子血滴數次愈。

又木鱉子﹝一个去殼﹞搗爛。綿裹塞鼻。左目塞右。右目塞左。一二夜。其睫自出。﹝切不愈。

起

卷二目

蟹睛

鱔魚血。曬漧蘸點。

卷二目

眼癬

杏葉煎湯洗。又銅綠膽礬﹝或加明雄黃﹞塗碗上。以牙皂荊芥薄荷艾葉捲點。燻升黃色搽之。

卷二目

暑月行路眼昏

薄荷葉揉汁滴。

卷二目

茫艸沙石等瞇目不出

磨好墨以新筆點注目中瞳子上。又鹽豉﹝各少許﹞著水中。臨目

卷二目

麥芒入目

煮大麥汁注眼中卽出。或煮水洗。又用蠐螬虫﹝卽糞艸堆內之灰白虫﹞搗爛敷﹝並治竹木入眼﹞

卷二目

蟾酥入目

紫艸取汁。點之卽消。

卷二目

泥沙入目

頂粗牛膝一條。約二寸長。本人自行嚼爛。﹝患左眼於口內右嚼右眼左嚼﹞吐出搓於兩眼角。其淚流必多。少刻泥沙裹藥盡出。𨿽腫痛欲瞎。無不立效。

卷二目

塵芒入目

生藕汁滴入自出。﹝或用大藕洗搗綿裹滴汁入目中﹞

卷二目

塵屑入目

人指甲以津唾磨濃。點之頃刻。一抹卽出。

卷二目

飛絲入目

白菜揉爛帕包。滴汁二三點卽出。又荷花缸內細泥汁。點之卽消。又芥菜汁葉滋點之。又凡諸藥不效。赤腫痛甚者。以滚水一杯。入食鹽﹝少許﹞明礬浸入水片刻。其絲自落水中。又好墨磨濃。用新筆蘸點眼角內。閉目片時用手輕抹卽出。﹝雜物入目亦可治並可散翳或用京墨點眼以燈艸撥去﹞

卷二目

煙渣入目

用亂頭髮或棕櫻。緩緩揉之卽愈。﹝勿用湯洗﹞

卷二目

鍛石入目

生梔子煎濃汁頻洗。

卷二目

箭頭入目

米糖點入。待其發癢。一拔卽出。

卷二目

雜物入目

雞冠血滴﹝少許﹞入眼能出。又新桑根皮洗淨搗爛。入目撥之自出。

卷二耳

治聾

鯉魚膽滴耳。又取蛇膏塞耳中神效。又烏公鷄脂綿裹塞耳效。又甘艸末吹入左遂末吹入右耳卽通。兩藥須兩處買。又以竹筒盛鯉魚腦。蒸之令烊。以灌耳中。

又雄黃硫黃﹝等分﹞綿裹塞耳中。數月聞。又老鼠膽汁滴耳中。二三次效。又菖蒲附子﹝泡各二兩﹞搗末。以苦酒和丸。如棗核許。綿裹臥卽塞耳中。夜一易之。十日有黃水十於飯甑中蒸之。候飯熟。出一裹。令患者側臥。和綿撚以油汁入耳中。久又以一裹進前撚之。瘥爲度。又左耳聾。婦人常有之。多怒故也。右耳聾。男子常有之。好色故也。用麝香﹝三釐或用羚羊角代﹞研末。先入耳中。然後用好燒酒滴兩三點入耳中。又用蔥一棵去頭梢取管。插入耳中。以通其气。少頃卽愈。

卷二耳

耳暴聾

芥子末人乳和丸。綿裹塞。日二易。又椒目巴豆肉石菖蒲松香﹝各一錢五末。以蠟融化和勻。作筒子樣。綿裹納耳中。一日一換。神效。

卷二耳

耳忽聾閉

木香﹝研末﹞酒浸一宿。取酒滴入耳中。少頃倒出。二三次卽瘥。

卷二耳

兩耳聾閉

北細辛末﹝一錢﹞將黃蠟熔化爲丸。如鼠糞大。以綿裹塞耳。一二次卽愈。切戒又甘艸生地研極細末。胭脂包三分。日間塞耳。甘遂艸烏研極細末。綿花包間塞耳。甚效。又眞麝香﹝一二分﹞綿包塞耳。一日後。耳中如雷鳴。屢試神效。

卷二耳

耳塞聾閉

生麻油日點三五次。候耳中塞出愈。

卷二耳

耳聾不聞人聲

松脂﹝四分﹞巴豆﹝去皮心熬﹞麻子仁蠟薰陸香石鹽﹝各二分﹞上六膏。丸棗核大。納耳中。三日一易。取瘥。

卷二耳

腎虛耳聾

靈磁石﹝如豆大一塊﹞同穿山甲末。綿裹塞耳中。口含生鐵一塊。覺耳中如風雨通。又聲響如風水鳴。如鐘磬音者。用眞川椒巴豆菖蒲同研細。以松香黃蠟爲丸一日一換。初起者數日卽通。神效。

卷二耳

病後耳聾

生菖蒲汁滴之。

卷二耳

耳聾有膿

番木鱉﹝一个﹞磨水滴耳。卽效。又蒲黃末摻之。又雞冠血滴入耳內。卽愈骨﹝去甲炙﹞釜底墨﹝各二分﹞附子﹝泡四分﹞禹餘糧龍骨伏龍肝﹝各二搗末取如皂莢子許大。綿裹納耳中。日一易。取瘥。有虫加麝香一豆大。

卷二耳

耳出膿汁

杏仁炒黑搗膏。綿裹納入。日三四易。良。又胭脂綿﹝五分煨存性﹞枯礬﹝一摻之。

卷二耳

耳中膿水不幹

石橊花瓣不拘多少。炙脆研末。加冰片﹝少許﹞再研吹耳。自愈。又羊屎彈礬輕粉﹝各五分﹞上爲末。用綿花卷淨耳內膿。將葦管吹入。效。

卷二耳

耳出汁

陳皮﹝燒研一錢﹞麝香﹝少許﹞爲末。日摻立效。又靑皮﹝燒研末﹞綿包塞然汁入滴三次。

卷二耳

耳出臭膿

龍骨﹝﹞五倍子﹝炒﹞乳香枯礬血餘灰﹝各等分﹞爲末。捲淨膿水。吹之

卷二耳

耳膿血出

附子末。以蔥涕和。灌耳中。取瘥。單用蔥涕灌亦佳。須側臥令入。又桃仁緋絹裹塞耳中。日三易。以瘥爲度。又釜月下墨。以豬膏和綿裹納耳中。日再。

又黃連附子﹝泡各等分﹞搗末。先用綿花卷淨惡物。然後以藥末少許。微微吹入。良耳中腫痛。並出膿血。橄欖核﹝燒存性﹞每一枚。入冰片﹝二釐﹞研極細末。吹入耳中。

卷二耳

耳常出血

五色龍骨﹝﹞研細末。吹入耳中卽止。又人牙﹝存性﹞出火毒。入麝香﹝少許﹞共研吹之。

耳內有虫。膿血不漧。雞蛋﹝一个香油炒﹞豬肝﹝四五錢香油炒﹞黑芝麻﹝一升炒研﹞同

卷二耳

耳爛

胭脂陳皮燈艸﹝燒灰各一錢﹞冰片﹝一分﹞研勻吹之。

耳內生粒如棉花子大。極痛。名耳定。人指甲瓦上焙枯存性研末。加牙色梅花冰片﹝少許﹞吹入。極效。

耳閉不通。又作痛。大田螺﹝一个﹞撥開蓋。入麝香。﹝五分﹞自化成水滴入。又每日時時行之。久則自效如神。

卷二耳

耳卒疼痛

蒸鹽以軟布裹熨之。又瓦松搗汁灌之。

卷二耳

耳底痛

郁金磨汁滴之。又鮮虎耳艸搗汁滴之。

卷二耳

耳鳴耳癢

生烏頭﹝一个﹞乘濕削如棗核大。塞耳。日換數次。過三五日便愈。久恐成聾。

卷二耳

耳鳴

生地黃截斷塞耳。日十易之。瘥。或用紙裹微火中煨之塞。又巴豆﹝二枚去皮熬﹞﹝二枚去皮熬﹞松脂﹝大豆許﹞搗作二丸。綿裹塞耳中。

耳疳。震耳。纏耳。停耳。風耳。各癥俱系耳內悶腫出膿。但膿色不一。而名各異。

耳疳成。

核桃和冰片。滴之卽愈。又桑螵蛸﹝一个燒存性﹞麝香﹝一分﹞研末摻入。神效。有膿先絞淨。

又鱔魚血滴入。甚效。又白礬﹝煨研﹞入麝香﹝少許﹞綿裹塞耳中。又頭髮﹝瓦上燒存性﹞研神之。

卷二耳

耳外濕瘡

大雞腰子﹝一對蒸熟去皮﹞枯礬﹝三分﹞共搗融。加頂上冰片﹝一二分﹞敷之。﹝兒胎毒及頭面耳前後一切濕瘡兼羊須瘡﹞又黃丹﹝一錢﹞松香﹝八分﹞輕粉枯礬﹝共爲細末。香油調擦效。

卷二耳

耳下生瘡

用鉛粉摻之。

卷二耳

耳後銳毒

大天南星存性。醋調塗三次。卽愈。

卷二耳

耳被挖傷

金頭蜈蚣﹝一條瓦上焙存性﹞研末吹入。立效。又靑魚膽﹝一个﹞紅花﹝一錢﹞地﹝各二錢﹞蒸出濃汁。灌入耳中。卽愈。

卷二耳

兩耳凍瘡

生薑自然汁。熬膏塗。又橄欖燒研細末。油調塗之。﹝並治足上凍瘡﹞

卷二耳

兩耳脫落

用人發入瓦罐。以鹽泥封固。過爲末。急以所傷耳蘸藥。安於舊處。再用老姜四圍濃敷。用綢捆定自安。﹝並治鼻落治法同﹞

卷二耳

耳中有物不出

用弓弦或麻繩。將一頭搓散。用好魚鰾粘著。放耳內。其物徐徐引出。

卷二耳

百虫入耳

薑汁少許滴之。又人乳滴之。又韭汁灌之。又膽礬和醋灌之。又車缸脂貓尿滴之。﹝生薑擦貓鼻卽有尿﹞又桃葉作枕枕之。虫自鼻出。或火熨桃

卷二耳

蛆虫入耳

杏仁搗如泥。取油滴之。又皂礬摻之。卽化爲水。

卷二耳

壁虎入耳

雞冠血滴入卽出。

卷二耳

蜈蚣入耳

炒肉放耳邊。聞香自出。烹雞更妙。或用生薑汁或韭菜汁灌入。卽出。

卷二耳

螞蝗入耳

取田中泥放耳邊自出。

卷二耳

蜓蝣入耳

生半夏末。麻油調塗耳門。虫聞香卽出。又蒜洗淨。搗汁滴之。未出再滴。

又羊乳滴之。化水流出。又白洋糖熟水調濃汁滴入。亦化爲水。

卷二耳

飛蛾入耳

用銅器向耳邊敲打自出。

卷二耳

螞蟻入耳

穿山甲燒研爲末。調水灌入。又用手將耳扯動卽出。

卷二耳

蚤虱入耳

菖蒲末炒熱盛袋枕之。其虱自然而出。

卷二耳

壁虱入耳

用稻稈灰汁灌。

卷二耳

水銀入耳

枕金器自出。

卷二耳

水入耳中

薄荷汁滴入。立效。

卷二鼻

鼻血

用綫紮緊手中指第二骨節灣屈之處卽止。左流紮右。右流紮左。雙流雙紮。極效。

又井底泥和苔蘚貼囟上立止。又石橊花瓣塞之。或以蘿卜汁藕汁滴入鼻內。或火龍骨吹貼左足心。右貼右足心。兩鼻俱出俱貼。立效。又蓮蓬殼﹝存性﹞吹鼻。又梔子研末吹之。又槐花末吹之。又猝然以水其面。卽止。又左衄以綿塞右耳。

應。又靑蒿納鼻中。卽止。又井水磨陳京墨。燈艸蘸塞之。又多年溺壺燻之。立止。又生吳萸研末。津調塗足底湧泉穴。用山梔炒黑研末。

塞鼻。卽愈。又紙條濃蘸眞麻油入鼻取嚏。效。

卷二鼻

鼻中息

鵝不食艸搗爛塞之。自落。又藕節有毛處一節。燒存性爲末。吹患處效。又甜月七日收者更妙﹞白礬末﹝各五分﹞綿裹塞之。或以豬脂和挺子塞之。一日一換錢﹞砂﹝五分﹞共爲末。以三四分吹之。其息肉卽化。

卷二鼻

鼻中塞肉不通利

細辛瓜蒂﹝各等分﹞研末吹鼻中。須臾涕出。頻吹卽愈。又陳瓜蒂搗取瘥。

卷二鼻

鼻塞不通

麻鞋燒灰。吹之卽通。又通艸細辛附子共爲末。蜜調綿裹納鼻中。又菖虫蛀者﹞共爲末。每用一錢。綿裹塞鼻。仰臥少時。效。皂角末單用吹之。亦

卷二鼻

鼻窒痛

杏仁白芷細辛﹝各一錢﹞全蠍﹝兩个﹞焙末。麻油調敷。

卷二鼻

鼻痔

霜梅﹝一个﹞蓖麻仁﹝七粒﹞生礬﹝少許﹞同搗勻。綿裹塞鼻內。一日夜卽愈。

又輕粉﹝二錢﹞杏仁﹝七粒去油﹞白礬﹝五錢﹞共爲末。吹入痔卽化水。又甜瓜蒂﹝四錢﹞甘遂﹝一錢﹞枯礬螺殼灰艸烏灰﹝各五分﹞爲末。麻油調作丸。如鼻孔塞入一次。其痔化水。肉皆爛下而愈。又頂上梅花冰片點之。𨿽痔肉垂下亦入。

連須瓦上焙枯研末。和頂上冰片水調敷。

卷二鼻

鼻

將鐵磨石上取末。豬油調綿裹塞鼻。肉出愈。又漧薑爲末。吹鼻中。或蜜調塞

卷二鼻

疳虫蝕鼻生瘡

綿裹人屎灰。夜臥著之。又燒牛狗骨灰末。以臘月豬脂和敷之瘥。又又取烏牛耳垢敷。又取牛鼻頭津敷之。良。

卷二鼻

鼻內生瘡

黃柏檳榔共爲末。豬油調敷。又嫩桃葉捶爛塞之。無葉用枝亦可。又貼之。又元參研末吹入。或以水將元參泡軟塞之。

又陀僧白芷﹝各二錢﹞共研末。蠟

卷二鼻

鼻流淸涕不止

蓽茇末吹之。有效。又生花生﹝四五斤﹞入鍋內。合患者親手拌炒。炒之

卷二鼻

老人鼻流淸涕

大蒜搗貼足心。

卷二鼻

口鼻生疳蝕爛

靑靛搽患處。每日十次。每夜五次。三四日愈。

卷二鼻

鼻赤泡

密陀僧﹝二兩﹞細研。每夜用一錢。人乳調塗。早洗去。

卷二鼻

風刺赤鼻

大風子仁木鱉子仁輕粉硫黃爲末。夜夜津調塗之。

卷二鼻

酒赤外

桐油入黃丹雄黃敷之。又食鹽研細。每早擦牙。噙水瀨口。吐入手中洗面。月又白果嚼融。和甜酒糟。夜敷日洗。甚效。又馬蘭子花搗封之佳。又蕎麥麵塗之。又鸕矢末。以臘月豬脂和塗之。

卷二鼻

各項鼻病

凡鼻淵。鼻痔。鼻中肉塊。鼻塞。鼻瘡等癥。用辛夷花苞﹝又名木筆花﹞去赤肉毛芭蕉煎水。泡一夜焙榦爲末。加麝香﹝三釐﹞蔥白蘸入鼻孔。數次極效。

鼻中生毛。晝夜可長一二尺。漸粗如繩。痛不可忍。此食豬牛羊血過多所致。用豬毛﹝焙鼻垂紅綫尺許。痛甚欲死。眞硼砂頂上牙色梅花冰片﹝各一錢﹞爲末。以人乳調之。

輕輕諸物入鼻。脹痛不出。牛油如棗核大。納鼻中。油溶則物潤而隨出矣。

卷二唇

唇中腫大

生蒲黃﹝二錢﹞川連頂上梅花冰片﹝各一錢﹞共爲細末。麻油調敷。

卷二唇

唇腫破爛流水

黃連﹝二兩﹞銅綠﹝五錢﹞枯礬﹝一錢五分﹞宮粉﹝三錢﹞熬膏。臨用加冰片香﹝一釐﹞敷。

口唇腫黑。痛癢不可忍。大銅錢﹝四个﹞於石上磨豬油。時時擦之。﹝照疔瘡法治亦可﹞唇瘡以頭垢敷之。日三。又東壁土敷之。又胡粉敷之。又白梅瓣貼之。開裂出血者卽又飯甑上滴下汗。擦數次效。又白荷花瓣貼之。亦妙。

嘴唇四圍。瘡如黃蠟。旋復花﹝瓦上存性﹞研末。眞麻油調塗。又葵花根﹝瓦上焙存性﹞

卷二唇

唇破生瘡

瓦松生薑汁搗融。入鹽少許。敷之。

卷二唇

唇燥生瘡

靑皮燒研。豬脂調塗。

嘴唇翻轉。形如豬嘴。名唇菌。此心脾熱毒所致。對時必死。無藥可救。急燒兩手少商穴灰面

卷二唇

唇漧裂痛

桃仁搗爛。和豬油調塗卽愈。

卷二唇

唇燥舌

松毛煮老豆腐貼之。日換數次。良。又橄欖磨汁塗之。或以橄欖炒研豬脂和塗

卷二唇

繭唇

﹝口不能開合風熱蘊於脾經也﹞靑皮﹝燒灰﹞黃柏﹝各等分﹞爲末。豬脂調塗。效。

又﹝並以

卷二唇

緊唇

炙松脂粘貼。又以蠟片炙貼之。一宿瘥。又取膝頭垢。綿裹燒敷之。又燒人屎

卷二唇

缺唇

蟹﹝燒灰二錢﹞乳香沒藥﹝去油各二分半﹞熟水和塗。卽生肉。

卷二口﹝與唇部參看﹞

口臭難聞

每早洗面時。用白牽牛粉擦牙瀨口。日久自無此病。又密陀僧﹝一錢﹞醋調瀨藿香常噙口中卽解。

卷二口﹝與唇部參看﹞

口瘡

陳白螺螄殼﹝燒存性﹞加兒茶﹝少許﹞爲末。吹敷卽愈。又生黃柏蜜炒爲末。敷之。

又蘿卜自然汁。頻瀨去涎。又艸烏南星﹝各一个﹞生薑﹝一塊﹞爲末。臨臥時。貼兩手足

卷二口﹝與唇部參看﹞

天行口瘡

橄欖核仁。研敷之。又五倍子末搽之。吐涎則愈。

卷二口﹝與唇部參看﹞

口吻生瘡

﹝世謂之肥瘡一名燕口瘡﹞楸白皮及濕貼之。數易。取瘥。又掘經年葵根欲腐者燒灰敷之。

卷二口﹝與唇部參看﹞

口舌爛瘡

蚯蚓吳茱萸同研末。醋調塗足心。又川黃連北細辛﹝各二分﹞生研極細末以小管吹入瘡上。神效。此方熱因寒用。寒因熱用。功成而無偏勝。大人小兒並治。切忌入

卷二口﹝與唇部參看﹞

口內上生癰

亦名懸癰。生口上。形如紫葡萄。舌難伸縮。口難開合。鼻內出血。時作食鹽﹝燒紅﹞枯礬﹝各等分﹞研細末。以筷頭蘸點。日三五次自消。

通治口舌生瘡。及風火牙疼。﹝上熱足涼者﹞白礬﹝三兩﹞熱湯化之。以足浸半日。卽效。

卷二舌

舌脹滿口

醋調鍋底煙子。敷舌上下。多敷更效。又蓖麻子﹝四十粒﹞紙上取油。將油紙卽消。若舌上出血。燻鼻中自止。

卷二舌

木舌腫彊

用糖醋。時時噙嗽。又僵蠶﹝一錢﹞黃連﹝蜜炒二錢﹞爲末搽之。痰出爲妙。

蠶爲末。吹之。

卷二舌

舌腫

柴竈內百艸霜。和酒塗舌下。卽愈。又朴硝白礬爲末。擦。或用朴硝綠礬﹝﹞小兒舌腫。以食鹽百艸霜爲末。井水調敷。

舌忽腫。退場門外。或長數寸。此亦心火熱極所致。用雄鷄冠血一小盞。以舌浸之。卽縮。

卷二舌

舌下腫痛

蒲黃﹝五錢﹞煎濃汁去渣。含口中數次。極效。又腫痛欲死者。皂礬﹝二錢﹞瓦上醋調敷。

喉風。舌大如脬。不急救卽死。用冰片﹝一分﹞火硝﹝三分﹞靑黛﹝二分﹞僵蠶﹝五分﹞

卷二舌

舌胎語蹇

薄荷自然汁。和白蜜薑汁搽之。

卷二舌

重舌

陳醋﹝一碗﹞五靈脂﹝一兩﹞入銅杓內。煎三沸爲度。﹝沸卽離火用箸攪之沫平再煎﹞候將醋少許頻含。待涎沫滿口卽吐。勿咽下。又牙皂角﹝四五挺須不蛀者去皮核炙焦﹞﹝二錢﹞共爲細末。以米醋調塗腫處。卽消。

卷二舌

舌硬生衣

犀黃朱砂﹝各一分﹞元精石﹝二兩﹞共研細末。將舌尖刺出紫血。用此藥搽之。

卷二舌

舌出不收

用辰砂敷之。或暗擲盆碗作墜地聲。驚之卽收。

傷寒熱病後。舌出寸餘不收。頂上梅花冰片研細摻舌上。應手而縮。須用五錢方效。

﹝並舌退場門角。時時搖動。此名舌風。用翠烏舌﹝舌須陰漧備用﹞在兩額點戳幾下卽愈。

卷二舌

舌忽縮入

銀鍼刺破舌尖。出盡惡血。以蠟燭油搽之卽愈。又生艾搗敷。

卷二舌

舌上出血

槐花炒爲末。摻之。又頭髮燒灰。醋調敷之。又茅艸根生車前子亂髮各

卷二舌

舌梗出血

木賊﹝四錢﹞煎水。嗽口卽止。

卷二舌

舌爛

吳茱萸﹝三四錢﹞研末。好熱醋調敷兩足心。用布捆好。對時一換。甚效。或兼用人中散治之。﹝見齒部﹞並治咽舌生瘡。

卷二舌

小舌落下

以食鹽炒熱。點數次卽上。先用箸將大舌壓住。然後點之。又鹽橄欖並核﹝燒吹之。

卷二舌

補斷舌法

凡人遇含刀在口。割斷舌頭。已垂落而未斷。用雞蛋內白軟皮套住舌頭。另以天兩﹞赤芍﹝二兩﹞姜黃白芷﹝各一兩﹞爲末。蜜調塗舌根。以白蜜調白蠟。稀稠得在雞蛋皮上。日敷數次。三日舌自接住。去雞蛋皮。再用蜜蠟勤敷。七日全愈。又斷舌心。血出不止。以鵝翎蘸米醋頻刷斷處。其血卽止。或用瘦豬肉片貼之。更妙﹝一个炙榦爲末﹞敷上。卽能生肌。﹝藥宜預制以備急用﹞又活蟹﹝燒灰﹞乳香塗之卽生肉。如咬去唇舌。用川烏艸烏爲末。攤紙一條。以涼水調合。貼

卷二齒

固齒方

取老鼠頭骨牙同鹽存性。研細。以擦動牙。牙卽收上不搖。又生竹葉﹝去梗淨姜﹝四兩﹞淨白鹽﹝六兩﹞先將竹葉熬出濃汁。又將姜搗汁用熬。瀝渣。將鹽同熬痛。用擦一二次卽愈。名竹葉膏。又臘月腌豬羊骨灰。研細。每晨擦牙。不可而其效益彰。頭上齒骨亦佳。

卷二齒

取齒丹

活鯽魚﹝一條重十兩﹞以白砒﹝一錢﹞入腹內。放無風無貓犬處。七日魚身發白毛。

毛拂下。以少許膏藥收之。每遇病牙。取些些膏貼齒。片刻卽落。又用白馬尿浸茄根炒研爲末。點在牙根。須臾其牙可落。切勿近好牙。又大蒜﹝一个﹞搗爛。入白龍骨分﹞拌勻。貼痛處。半時卽下。

卷二齒

齒牙疼痛

老蒜﹝二瓣﹞輕粉﹝一錢﹞同搗融敷經渠穴。﹝在大指腳下手腕處寸脈後卽是﹞用蜆紮住。﹝用別物蓋亦可﹞男左女右。少頃微覺其辣。卽便揭去。隨起一泡。立時痛止。

破。揩盡毒水。良效。又上方如不知穴處。卽用老蒜搗爛如蠶豆大。敷在大指二指窩處。亦極神效。又獨頭蒜煨熱切。熨痛處。旋易之。﹝亦主虫痛﹞又槐條熬濃擦。又燒牛膝根末。以綿裹著齒痛處含之。又黑豆煮酒。頻頻嗽之。又用石膏﹝二兩﹞明礬﹝六錢﹞俱半生半熟。研細末擦之。當永無齒痛。如痛碎補﹝二兩銅刀切細以石上生者爲佳﹞食鹽﹝五錢﹞桑椹子﹝五錢﹞渣。早晚擦牙。良久吐之。不惟可治牙痛。且能固齒益髓。去骨中毒瓦斯月後。再不復動。又川椒﹝三分﹞細辛﹝二分此味必須稱準多則頭必﹝各一錢﹞共享滚開水泡透。時時含水入口。片刻吐去再含。無論風可輕視。又石膏﹝二錢﹞胡椒﹝三粒﹞共研細末。敷之極效。又老錢﹞共爲末。塗二次卽愈。又烏梅﹝燒存性﹞研末。臨用加頂上包胡椒末。塞痛一邊耳。手掩枕之。額微汗愈。又黑山梔乃止。又冰片朱砂﹝等分﹞共研末擦之。又瑞香花含擦患處效。又雄黃沒石子﹝各一錢﹞細辛﹝許吹入右耳。右痛吹右鼻左耳。

卷二齒

風熱牙痛

大黃瓶內燒存性研末。早晨揩牙嗽口。名紫金散。﹝並治一切牙痛去口气大效﹞蒂﹝七枚炒研﹞麝香﹝少許﹞和之。綿裹咬定。流涎。

卷二齒

風火牙痛

松木節一小片。咬痛上。立止。又杉樹皮煎濃湯嗽之。又辣椒根﹝卽辣茄根﹞又五倍子末。冷水調敷腮頰。甚效。又生地搗爛。加潮腦﹝少許不可過多﹞涎水。神效。又莧菜根燒灰敷之。又生絲瓜﹝一條﹞擦鹽。﹝少許﹞火燒卽愈。﹝腮腫用水調末敷之極效﹞又北細辛北五味﹝各二分﹞共

卷二齒

風虫牙痛

皂角子末。綿裹彈子大兩个。醋煮熱。更互熨之。日三五度。

卷二齒

虫牙痛

雄黃末和棗肉爲丸。塞牙縫。日換數次。極驗。又蛇牀子﹝三錢﹞煎湯一鐘。乘熱次卽止。又川椒﹝鹽水炒七錢﹞枯礬﹝三錢﹞共爲末。每日擦牙甚效。

卷二齒

立止牙痛

蓽茇﹝一錢﹞川椒石膏﹝各五分﹞靑鹽﹝四分﹞共爲細末。點痛處卽止。

卷二齒

牙齒腫痛

李根白皮煎水含嗽。又隔年糟茄燒灰。頻頻幹擦。又醬茄﹝陳年者佳燒存性﹞

卷二齒

齒根腫

松毛﹝一把﹞鹽﹝一合﹞以好酒三升。煮取一升。含之冷卽吐。瘥卽止。又馬齒莧之。

卷二齒

陰虛牙痛

﹝緩痛者是﹞生附子研末。口水調敷兩足心。極效。又胡桃殼﹝四五斤﹞打至粉川椒食鹽﹝各少許﹞熬成濃汁攤冷。時時嗽齒。甚效。

卷二齒

打動牙疼

蒺藜子或根爲末。日日揩之。

卷二齒

牙齦腫爛出臭水

芥菜根﹝燒存性﹞研末。連敷六七次。效。又瓦松白礬﹝各等分﹞水煎嗽豆殼燒灰。加冰片擦。涎出卽安。

卷二齒

走馬牙疳

﹝牙根腐爛者是﹞凡大人熱病之後。及小兒痘癥後。火毒流於胃經。致有此患。勢透鼻。一二日卽能致命。故有走馬之名。言其驟也。此癥有五不治。

腐如筋者不治。白色肉浮者爲胃爛不治。牙落穿腮鼻臭不堪聞者不治如是凶險。命在須臾。急用生大黃﹝三錢﹞丁香﹝十粒﹞綠豆﹝二心。最爲神效。仍照後金鞭散治之。庶幾十可救五。又名金鞭散。綠礬﹝五兩白﹝三兩﹞明雄﹝二兩﹞眞麝香頂上梅花冰片﹝各一錢﹞先將銀鍼挑刮去腐將藥研末敷之。吐出毒血惡涎。方能愈也。又名赤霜散。專治走馬牙疳。用紅砒﹝一粒如黃豆大﹞紮好放瓦上。炭火炙至棗枯煙盡爲度。取出用碗蓋冰片﹝一分﹞研末。將患處洗淨吹入。效甚。久爛之孔。生肌亦速。又許﹞搽。又陳年南棗核燒灰研末摻之。又屋上貓屎。經過霜雪雨炙灰研細。放在地俟冷。加冰片﹝少許﹞研和吹之。𨿽延及喉間者又生附子﹝一錢﹞生半夏﹝二錢﹞加蔥白共搗爛紮腳底。男名人中白散。治男婦大小走馬牙疳。﹝並治咽喉疼痛腐爛效﹞人中白兒茶眞靑黛眞硼砂﹝各一錢﹞薄荷花冰片﹝二分﹞共研極細。﹝如灰面細放舌上無渣爲度﹞摻之珠﹝五分﹞其效更速。﹝咽喉痛用筆管吹入日三次夜二次更

卷二齒

牙疳痛

蜒蝣﹝一條﹞用細夏布包之。揩在患處。二次效。又黃柏﹝末﹞靑苔﹝各一錢﹞冰分﹞研細擦。

卷二齒

牙縫出血

﹝一名牙宣又名牙衄﹞苦參﹝一兩﹞枯礬﹝一錢﹞爲末。日三揩之。愈。又枯礬敷又五倍子﹝燒存性﹞研末敷之。又百艸霜。﹝卽鍋底下止。又黃豆渣﹝卽豆腐店中取過黃豆漿之渣黃豆

卷二齒

滿口牙齒出血

馬糞燒存性。搽之立愈。

卷二齒

牙齒稀疏

蘆甘石﹝研﹞石膏﹝各等分﹞日日擦之。不可刷動。久則自密。

卷二齒

牙關緊閉

鹽梅擦牙上。涎出卽開。

卷二齒

齒折重生

雄鼠脊骨爲末。每日擦揩折處。一月內卽生。又雌雄鷄屎﹝各十五顆﹞焙研。入一分﹞先將牙根以鍼挑破。血出敷之。十日之間。卽可重生。

卷二齒

齒黃

糯米糖燒取白灰。旦旦擦之。

卷二須

烏須法

五倍子﹝一兩﹞銅綠﹝三錢炒紅用醋淬之醋不宜多再炒再淬凡三次研碎﹞靑礬﹝二研﹞生鹽﹝五分炒﹞先將五倍子研碎。用銅鍋炒至出油成團。放地上攤冷。再將各藥研用好燒酒調成麵糊樣。蒸至鏡面爲度。不宜久蒸。先用皂角水洗須一次。又用茶洗一次藥乘熱濃染。俟幹用熱水洗去。其須光潤如漆。可保兩月不白。又落花生淨肉炒極焦極細。撚須一二日後。色黑如漆。又酸石橊結成時。就東南枝上揀大者一个。頂上納水銀﹝五錢﹞於中。原皮封之。麻紮定。牛屎封護。待經霜摘下。傾出殼內水。用魚蘸水撚須。久久自黑。

卷二須

拔白還黑

先將白須抉去。用豬膽塗孔中。卽生黑須。或用白蠟點孔中。不再白也。

卷二腮頰

腮車熱腫

赤小豆末和蜜塗之。或加芙蓉葉尢效。又老絲瓜燒存性研末。淸水調塗。

卷二腮頰

頰東開不能合

皂角末吹鼻。嚏出卽合。

卷二腮頰

下頦脫落

眞烏梅搗融爲餅。塞滿牙盡頭處。張口流涎。隨手掇上。或口含烏梅﹝一个﹞亦效

卷二腮頰

腮

蔥煎水盡洗。卽消。又赤小豆爲末。醋調敷。又山梔﹝末﹞飛面﹝各等分﹞豬膽醋﹝各半﹞薄調敷之。

卷二腮頰

羊須瘡

小紅棗﹝燒枯存性研末﹞淸油調敷。又諸藥不效者。以舊綿絮胎燒灰。麻油調塗愈。

卷二頸項

項軟

五加皮爲末。酒調敷頂骨上。幹則再易濕者敷之。

卷二頸項

項彊

黑豆蒸熟。納袋中枕之。又生桃葉蒸熟。入袋中。著頭上熨之。又蓖麻葉搗敷效。

項後結核。或赤腫硬痛。生山藥﹝一挺去皮﹞蓖麻子﹝二个﹞同研貼之。神效。

卷二頸項

閃頸促腰

眞硼砂研粉。以燈心蘸點眼四角。淚出卽松。連點三次。立愈。

卷二頸項

燕窩瘡

﹝本名髮際瘡生頭枕骨下發盡處﹞銅燈盞內靑垢刮下。研爛擦之。神效。

卷二頸項

對口瘡

婦人頭上油垢﹝三錢﹞黑背鯽魚﹝一个約一兩﹞豬眼梢﹝一對﹞同搗爛。敷之。又研末。敷之。又雄豬眼梢肉﹝三錢﹞剁爛如泥。加滑石﹝末四錢﹞和勻。敷患處頂上。

之。拔去僵肉。放出黃水卽愈。

卷二頸項

瘰

破琉璃燒灰。菜油調搽。神效。又蓖麻肉嫩松香﹝等分﹞千錘攤貼。又蜈蚣﹝一研末。油調敷。又用鉛﹝三兩﹞鐵器中熬久。當有腳如黑灰。取此灰和脂塗上。

以舊帛貼之。數換舊帛。拭去惡汁又貼。如此半月許。不痛不破不作瘡。內消治痰核﹞

卷二咽喉

紫袍散治十八種喉風

靑黛﹝水飛﹞石靑雄黃﹝各一兩﹞膽礬﹝三錢﹞人中白硼砂元連﹝二錢﹞眞冰片﹝五分﹞共爲細末。磁瓶收藏。勿泄气。急時以二三分吹

卷二咽喉

單雙喉蛾

﹝又名喉痺﹞生於咽喉關上者輕。關下者重。此癥喉閉片時。卽不可救。若男子從婦人則從後腦尋至頂上。小兒則看兩手虎口。如有水泡紅子。卽用銀鍼見燈火。一面用老蒜搗融。如蠶豆大。敷經渠穴。﹝在大指下手腕處寸用蜆殼蓋上紮住。﹝用別物蓋亦可﹞片時起一水泡。銀鍼挑破。將水揩痊。再服甘桔湯﹝金銀花二錢甘艸一錢桔梗八分牛蒡子錢半水煎服﹞以免無藥之處。不服亦可。此方屢試神效。又手指甲燒灰吹入。其蛾立破。或用燈艸燒灰吹入隨所患左右塞鼻中。如左右俱有。用二枚左右俱塞。

卷二咽喉

喉閉乳蛾

雞肫皮勿洗。幹燒爲末。用竹管吹之。立愈。又燕子窠泥雄黃﹝等分﹞共研爲花燒酒調敷咽喉外兩旁。卽愈。又喉間方覺脹滿起泡者。急以食鹽用搓手掌心。

鹽幹後易新鹽搓之。數刻卽消。又馬蘭汁嗽之。卽愈。又土牛膝根生掘洗淨。忌鐵與油。

須用指甲摘斷。入磁碗中。滴入人乳和拌。用木槌搗爛。然後將碗坐熱水中。熬出藥汁。

茶匙挑藥汁。灌入鼻中。男左女右。片時腫消疾愈。神效。

卷二咽喉

喉痺

礬石﹝一兩﹞水三升。漬洗手足。又腫痛者。用芥子末水和敷喉下。幹卽易之。又通者。用篛葉燈艸﹝等分﹞燒灰退火性吹之。

卷二咽喉

喉腫難食

韭一把搗熬敷之。冷則易。又薤根醋搗敷腫處。冷卽易。又苦酒和黃柏末敷又白面和醋塗喉外腫處。

卷二咽喉

咽喉卒塞

無藥處以皂角末吹鼻取嚏。用李樹近根皮磨水塗喉外。良。

卷二咽喉

纏喉風嘬口

急用牽牛鼻繩。將穿鼻一段。燒存性吹之。甚效。又牙皂﹝一兩去皮弦﹞研末頸上。幹卽易。極效。﹝並治乳蛾﹞又芒硝﹝一兩﹞白僵蠶﹝五錢﹞甘艸﹝二錢五分﹞共研細末。每取二三分吹之。效。又子窠﹝十餘个墻上者佳﹞瓦上焙取灰。加冰喉。神效。﹝一方止用子窠無冰片﹞又僵蠶﹝炒去絲嘴﹞白礬﹝各二錢﹞共研細許﹞吹喉。

卷二咽喉

急喉風

巴豆﹝一粒﹞不拘何物包好塞鼻孔。男左女右。又巴豆﹝七粒﹞細辛﹝八分﹞共研末裹。隨患左右塞鼻孔。雙蛾左右換塞。腫消去之。又年久尿壺垢。瓦上炙研細。吹

卷二咽喉

喉癥開關方

牙皂巴豆共爲末。米湯調刷紙上。曬漧作撚子。點火以煙燻鼻孔。立能開口。

鼻流涕涎。專治十八種喉閉。又頭髮指甲各存性。紅紙卷筒。吹患處。﹝男右用女左喉中結塊。不通水食。危急欲死。膽礬銜口內。惡涎吐盡自愈。

卷二咽喉

喉卒攻痛

商陸根切炙熱。隔布熨之。冷卽易。又搗艾敷之。

卷二咽喉

忽然口不能言

附子研末。吹入喉中卽愈。

喉內生瘡。鼻孔亦爛。若作喉風治立死。用白鹽梅﹝一个﹞燒存性。枯礬﹝一錢﹞穿山甲﹝

卷二咽喉

喉癬

刀豆殼燒灰。以二三釐吹之。立效。

卷二咽喉

風火喉癬

秋蝴蝶花根﹝二兩卽射幹秋間開黃花者是﹞洗淨搗爛。甜酒煎汁。含口中嗽三五次再換再嗽。可以除根。

煙筒傷喉。出血不止。桂圓核去外面黑皮。惟取內核仁﹐焙搗爲極細末。看喉中傷處。

用

卷二咽喉

魚骨哽喉

午日午時。韭地上面東不語。取蚯蚓糞泥藏之。圓如碎珠。粒粒成塊爲妙。遇魚用少許擦咽喉外皮卽消。

卷三肩腋

擔肩癰癤

﹝此惟擔夫有之﹞五倍子﹝燒存性﹞爲細末。加黃丹。﹝用水飛過﹞醋調敷之。甚效。

卷三肩腋

腋下狐臭

鳳仙花不拘紅白。搗成大丸。挾腋下。待幹再換。每日易三四次。二三日內。腋黑墜。以壙灰調水點去。永遠斷根。又伏龍肝作泥。敷之良。又煮雞子﹝兩枚﹞熟熱各挾腋下。冷棄之三岔路口。勿反顧。三爲之。又好礬石﹝研末﹞絹囊盛之不過十度。又三年苦酒和鍛石敷之。又蒸餅一个。劈作兩片。放密陀僧細入腋下。略睡片時。候冷棄去。如系一腋狐臭。只用一片夾之。神效。

又密陀僧潮腦﹝各四兩﹞枯白礬﹝二兩﹞輕粉﹝三錢﹞共爲細末。頻擦兩腋。擦至半月見效取田螺﹝二个﹞將靨起開。以各藥入螺中。過一夜。螺肉卽化爲水。將水擦腋下。其臭從大便出。宜埋土內。恐人聞則頭眩暈也。此方極效。勿輕視。

卷三肩腋

腋下癅癭

長柄葫蘆燒存性。研末塗之。以消爲度。

卷三手

灌甲初起

用磁鋒於甲上刨去一層。並用枯礬末敷之。神效。

卷三手

油灰指甲

每日取鳳仙花連根蒂葉搗敷指甲上。用布包好。一日一換。月餘愈。

卷三手

指頭畏冷

天气不寒。指尖作冷。名曰螺瘡。用醋和鹽調勻。將指頭泡入。自愈。

卷三手

手丫枝痛

痛苦無柰者。以通艸屑爲末。用雞子淸調塗。卽愈。﹝並治各手指縫生瘡腫爛﹞

卷三手

手指掣痛

用醬淸﹝卽醬上汁水﹞和蜜。溫熱浸之。效。

卷三手

指頭麻木痛癢

取蜒蝣和銀朱。共搗擦之。若遲延不治。必生蛇頭蛀節等疔。﹝蛇疔治法載多擦幾徧。卽消。

卷三手

指節生瘡

名蛀節。用生黃豆嚼融敷。﹝須先嗽口再嚼﹞卽愈。

卷三手

甲疽

凡指甲邊。生一赤肉突出。時常舉發者。甲疽也。用野狼毒﹝一錢﹞黃﹝二兩﹞醋浸一入豬油﹝五兩﹞微火上煎取二兩。絞去渣。退火气敷之。日換三次。神效。又乳香膽礬末﹞時時敷之。此癥須剔去甲。不藥亦愈。若已成瘡久不愈者。此方甚效。又皂礬﹝候冷研末﹞先以鹽湯洗瘡拭漧。以礬末敷之。舊綢裹定一日一換。神效。

卷三手

脫骨疽

此癥生手足各指。﹝或云生手足第四指者是﹞或指頭。或指節。指縫。初生或白色。

痛極。或如粟米。起一黃泡。其皮或如煮熟紅棗。黑色不退。久則潰爛。節節脫落。延至手不日虎口並各手指縫生瘡。或腫或爛。痛不可忍。若不早治。卽爛入手。鮮蒲公英捶融敷之。

癢手掌連虎口邊腫毒。豬肉臺上刮下木屑如膏。作餅貼患處。卽愈。

手指及掌生黃白膿泡。痛癢無時。纏綿不已。內必有虫。豬肝切片。和桃葉捶融敷之。

神

卷三手

拍蟹毒

﹝卽手大指食指間所生俗名丫指﹞用活蟹杵爛塗之。

沸沈傷臂。皮盡蛻。貓頭骨灰敷之效。

掌中紅絲斷之。血流不止。用燈火燒之。自能漸收平愈。

熱毒攻手。腫痛欲脫。豬油和羊糞塗之。又水煮馬糞洗之。

卷三手

代指

山慈菇研末。醋調敷之。又豬膽和蚯蚓。搗爛塗之。又田螺生搗碎敷之。又蜒和醬搽一日愈。又取萎黃蔥葉煮汁。熱漬之。又蒲公英蒼耳艸﹝等分﹞爲末洗。又烏梅搗爛。和醋浸之。又甘艸煎湯漬之。

卷三手

手背皺裂

大風子搗泥塗之。

卷三手

手足皺裂

大蘿卜一个。雕空入地瀝靑﹝五錢﹞安鑪火上。燉熟候冷。取油擦患處。又白芨末

卷三手

手足皺裂

生白果嚼爛。夜夜塗之。又豬腦髓入熱酒中以洗之。自瘥。

卷三手

手足凍瘡

山藥一截。磨泥塗之。又老絲瓜燒存性。和臘月豬脂塗。又松香﹝一兩﹞火化和。帶熱塗患處。﹝作筒籠指頭並治代指﹞又鴿子糞煎濃。水洗數次。效。又冬瓜皮﹝五六兩﹞茄根﹝數兩﹞煎水洗之。自愈。

卷三手

手足腫

搗苦菜敷之。良。

手足心腫﹝風也﹞用花椒研末。和鹽醋封之。自愈。

卷三手

手足麻木

桑枝並葉。煎湯浸洗。

手足心中。忽然腫起。或痛或不痛。或爛或不爛。名穿掌。又名擎疽。又名托盤。生附子仍愈。永戒鵝肉。又未破者。用白鹽花椒﹝末等分﹞醋和敷之。已破者勿用。

卷三手

手足生瘡久不收口

取大路口多人撒尿木版。爛成白色者。以炭火化。研細末。加冰片﹝

卷三手

手足被

夜合樹皮。取咀煎。浴。

卷三手

手足軟疼

吳茱萸﹝三兩﹞煎湯。熱洗三四次。避風卽愈。

卷三手

手足火爛瘡

梓葉煎湯洗。仍以葉爲末。敷之。

兩臂彎。兩腿生瘡。痛癢。經久不愈。多年風窗上蜊殼燒灰。以腌豬油同搗如泥塗之。

經

卷三乳

乳頭破裂

胭脂和蛤粉。用水調敷。又秋月冷茄子裂開者。﹝陰漧燒存性﹞研末。水調塗。

又丁香﹝末﹞敷。﹝如燥津唾調敷﹞

卷三乳

乳頭硬腫

生山藥不拘多少。搗爛敷之。又蓮蓬桿﹝一把或用荷葉桿﹞煎湯薰洗。又蚯蚓塗。

卷三乳

乳癤初起

巴豆﹝一粒﹞細辛﹝一錢五分﹞上焙研。用稀絹包縛紮塞鼻孔。周時卽消。又生粒﹞塞鼻。生右乳塞左鼻。生左塞右。一宿卽消。

乳核初起可散。久則成巖。用蔥和蜜同遠志末敷。忌入口。又蚶子殼研末。醋調塗又烏頭桂心甘艸﹝各等分﹞研末。酒調敷。

乳中有塊。積久不消。活鯽魚﹝一个﹞搗爛。去鱗骨。和老酒糟濃敷患處。一宿消。

卷三乳

女子妒乳

生蔓菁根搗。和鹽醋漿水煮汁。洗五六度。和雞子白封之。又柳白皮酒煮。令卽消。

卷三乳

乳癰

﹝紅腫疼痛者是男女皆有此癥﹞白梅杵爛貼。佳。又地黃搗敷之。熱卽易。又豆腐熬幹成膏。冷透火气。濃敷之。幹卽再敷。乳上結塊自藥搗敷患處。圍露出頭。次日卽出膿消去。最驗。

又蔥連根搗爛敷上。用瓦罐盛炭火。蓋蔥上。一時蒸熱。出汗卽愈。穩而神效。﹝並治乳吹﹞大黃竈下黃土﹝各一分末﹞生薑﹝二分﹞搗末。醋和塗。神效。

卷三乳

乳癰多至二三百頭者

柳樹根刮去皮。搗爛蒸熱。布包熨之。冷則隨換。過一宿卽愈。

卷三乳

乳癰久不收口

茅屋上陳年茅艸。剪尾一束研末。加頂上梅花冰片﹝少許﹞敷之良。又日久用蝦醬入好醋蒸熱。敷之奇效。

卷三乳

乳癰寒熱

蔓菁根葉去土不見水。以鹽和搗塗之。熱卽換。三五次卽瘥。冬月用根。須避

卷三乳

勒乳成癰

益母艸爲末。水調塗乳上。﹝生搗罨之亦可﹞乳癰竄爛。年久洞見內腑。深陷不愈者。取搖船櫓上首手捏處舊藤箍剪切。以陰陽瓦上KT乳頭生瘡。痛不可忍。生鹿角﹝三分﹞生甘艸﹝一分﹞共研末。用雞蛋黃﹝一个﹞入藥攪勻。

男女乳上濕瘡。膿血淋漓成片。痛癢不休。用蜂殼﹝五錢﹞輕粉﹝五分﹞冰片﹝一分﹞共

卷三乳

乳瘡腫痛

糯米飯塗之。又生蘿卜連根帶泥搗爛敷。熱卽易。二三次效。又胡麻炒焦研內油腳調塗。卽散。

婦人乳吹。時時吹气有聲。朱砂寫地支十二字於本婦所戴簪上。惟本命所屬之字不寫。

戴

卷三乳

婦人乳忽縮入

急用兩手緊緊抓住。取公鷄一隻。約重十兩內外。連毛破開去腸雜。加眞麝雞肚內。覆肚臍上。卽愈。

無子食乳。腫痛難消。用本夫穿過包腳布。敷乳過夜。腫消痛止。或用本婦現穿之鞋。

包

卷三胸

結胸

用初出殼黃毛雞子﹝一隻﹞生薑﹝四兩﹞共搗爛微炒。溫攤胸前結實之處。外用絹帛縛候半日覺腹中熱燥方解去。更以熱手揉之。

卷三胸

龜胸

龜尿時時擦之。久久自平。﹝置龜銅盆中以鏡對照龜見其形尿自出﹞

卷三胸

胸旁生瘡

凡大人小兒胸間兩旁。各生紅白瘰泡。濕爛疼癢。每處直長一條。連生十餘个不簾珠倒掛。久則難治。諸藥不效。用端午日人家檐口所掛菖蒲。連根葉切碎。瓦上焙香油調塗。五六次效。

胸背疼痛而悶。因風寒濕起者。用熨背法。肉桂心附子羌活烏頭細辛川椒﹝各

卷三心

心口生疽

此名井泉疽。又名慢心銳毒。初起若心口內有塊漸大。心口發髙。毒陷卽死。醫亦無藥治之。惟林屋山人祕方載一法。以本人兩手十指。以綫量其長短。共有若干綫。放喉管正中處。雙環至背脊之中。看兩綫合攏盡頭處爲中穴。又以本人中指之用竹片量準作一寸。放在中穴之左右。各遠一寸。各以墨記。分立三穴。如形。

三團。一齊火灸。灸畢全愈。

卷三心

心窩成漏

一人胸口一片碗大。無皮潰爛成漏。膿血時流。經久不愈。用荸薺磨粉摻之。數

卷三心

心痛危急癥奇效方

王瓜﹝一條﹞剖對開。去肉去子。塡入明礬末。合住綫縛。懸掛陰漧。待刮下研細。藏磁器封固。凡遇急癥心痛欲死者。但口有微气。將瓜霜點眼四

卷三心

心腹冷痛

以布裹胡椒安痛處。用熨斗熨椒。令汗出卽止。﹝並治屍蛀﹞

卷三心

心腹卒然脹痛

急煮熱湯。﹝須百沸者﹞以漬手足。冷卽易之。

卷三脇

治脇痛

白芥子爲末。水調敷痛處。又吳茱萸醋調敷。又靑皮醋炒熨。又韭菜連根醋殼小茴香鹽炒熨。

卷三脇

兩脇脹痛

炒鹽。布裹熨之。

卷三背

禦寒膏

治背惡寒。及婦人產後風寒。手足厥冷至骨。又治腰痛。生薑﹝半斤取自然汁﹞明膠﹝三兩﹞乳香沒藥﹝各一錢五分﹞銅杓內煎化。移在滚湯上燉。以柳條攪至成膏。

川椒末﹝三錢﹞再攪勻。用皮紙攤貼患處。時以鞋底烘熨之。候五七日脫下。或起小泡。

濕之气外出也。

卷三背

背熱如火

此虛火也。生附子研末。口水調敷兩足心。

卷三背

發背初起

雞內金不落水者陰漧。用時溫水潤開貼之。隨幹隨潤。以愈爲度。如已潰。雞內絮焙末。搽。又生薑﹝一塊炭火炙﹞一層刮一層爲末。以豬膽汁調塗。又腫赤萍搗和雞子淸貼之。

卷三背

治發背

取豬羊脂封之。﹝亦治發乳﹞又人糞燒灰。醋和敷。幹卽易。又取白面搜圍腫四子七人尿漬之。又以馬糞封之。幹卽易。﹝亦治婦人發乳﹞又鮮王瓜切片貼。周先用花椒湯洗淨貼。又薴根葉熟搗敷之。數易。效。又芭蕉根搗爛塗之遊風疹﹞又冬瓜截去頭。合瘡上。瓜爛截去再合。以愈爲度。已潰者。

乳香﹝四兩篛包燒紅磚壓去油﹞淨沒藥﹝四兩照上法去油﹞鮮油血竭杭州定粉上好黃丹﹝各四兩﹞上銅綠﹝三錢﹞以上俱各另碾無聲。

篩極細末。共一處。臨時照患大小。用夾連四油紙一塊。以鍼多刺小孔。每張稱藥末五錢。

紮緊翻過。

用鍼照前多刺小孔貼之。因藥甚貴。取其又得一面之藥力也。無火之人。內服十全大補湯。

﹝此去油﹝一斤﹞黃丹﹝飛八兩﹞宮粉﹝一兩﹞槐枝﹝數寸﹞頭髮﹝一團洗透﹞銹釘﹝五七个洗淨土﹞銅綠﹝五錢﹞將油燒滚入釘。熬數滚。去釘。入槐枝熬枯去之。入發熬焦又去之。入丹粉銅綠熬成膏。置水中。隔夜取出貼之。其效如神。百無一失。

卷三腰

腰痛

蕓苔子用米醋研塗敷痛處。又以黃狗皮裹腰痛處。取暖徹卽定。又貼腰膏。用生斤取自然汁四兩﹞水膠﹝一兩﹞同煎成膏。濃紙攤貼腰眼。甚效。又菊花芫花羊二升﹞以醋拌令濕潤。分爲兩劑。內二布囊中。蒸之如炊一斗米許。頃適寒溫。隔冷卽易。熨痛處卽瘥。又黑大豆一大碗。﹝一方作大豆六升﹞水拌令濕。炒熱以重衣。熨痛處。令暖气徹。冷則易之。

卷三腰

風冷寒痺腰痛

川烏﹝三个﹞生搗爛。少加鹽水。攤紙帛上。貼痛處。須臾止。腰有血。痛不可忍。桂心搗末。以苦酒和塗痛處。

卷三腰

腰脊脹痛

芥子末調酒貼之。立效。

卷三腰

腰腎痛

白檀磨水。塗患處。

卷三腰

腰腿風濕冷痛

吳茱萸﹝一茶杯研末﹞以黃酒﹝一杯﹞拌勻。炒熱攤油紙上。敷患處。用布捆痛。如冷再炒再敷。

卷三腰

養元固本暖腰方

廣木香眞川椒大茴香﹝炒﹞故紙升麻﹝各一兩﹞川附子﹝五錢﹞蘄香﹝四錢﹞上肉桂川楝子﹝各一兩﹞先將艾搓軟。次以各藥爲末和勻。用綾藥密行貼肉著。神妙。

卷三腰

閃跌毆打腰痛三仙散

羅裙帶葉﹝葉長二尺餘花梗長二三尺不等花如龍爪四圍下垂又名龍爪略大顏色或紅或白﹞杉樹皮槐樹皮﹝各等分﹞煎水熱洗。其渣搗融炒熱則隨換。日夜不斷。有人閃跌傷腰。筋已結縮成團。多年不愈。以此敷洗。

筋卽舒散。數次平復。又名生軍散。先以蔥白搗爛炒熱。將痛處擦徧。隨以生大黃研末。

薑汁調敷。蓋以粗紙。一日一換。盡量飲以好酒。三日卽愈。年餘不痊者皆效。﹝並治閃跌此亦

卷三腰

纏蛇丹毒

糯米粉和鹽塗之。又刺鱔魚尾血同蜒蝣搗塗。又用織機上艸辮。﹝以陳爲妙﹞燒存性。麻油調搽。又舊傘紙燒存性。香油調敷。又系腰帶存性。研細和好醬塗。或加水龍骨和柿漆水塗。

卷三肚腹

腹痛

驟然急痛。不知何癥。只用鹽微炒熱。以布包鹽熱熨痛處卽止。﹝並治肝胃气及胃脘中脹痛﹞又羌活﹝一兩﹞蔥白﹝十根﹞老姜﹝二兩﹞麥麵和。炒熱用布包裹熨腹。冷再又以痧藥搐鼻。

寒火相結。小腹疼痛。﹝俗名陰寒﹞枯白礬﹝一大塊﹞棗肉﹝一大个﹞連須蔥白﹝三段﹞胡香

卷三肚腹

寒癥腹痛

或炒蔥姜熨之。或炒鹽熨之。或用熱灰熨之。或用滚水一壺隔布熨之。均止痛妙

卷三肚腹

熱癥腹痛

用銅鐵冷物熨之。

卷三肚腹

虫疾腹痛

如有塊硬起者。用手在硬處。久久揉擦至一日。其虫卽死。從大便出。或查痞疾之。又川楝肉酒浸。綿裹塞肛門。小兒用煨大蒜塞。

屍柱腹痛。脹急不得喘息。上攻心胸。旁攻兩脇痛。或瘰塊湧起。煮商陸根囊盛。更互熨下癢便瘥。若瓦屋。削四角柱燒用之。

因色欲致手足冷。臍腹痛。用胡椒﹝十五粒﹞丁香﹝十粒﹞黃丹﹝一錢﹞生白礬﹝三錢﹞共研末。

醋調塗臍中。被蓋出汗愈。又炒蔥熱貼

卷三肚腹

忽然肚黑

鉛粉和鹽炒焦。敷之立效。

腹脹大。亮如水晶。取癩蝦蟆六隻。將四足紮住。以蝦蟆肚皮。在病患肚腹光亮之處。

輕輕摩擦幾次。再取一蟆。照前復摩。用至六隻卽愈。但蝦蟆眉內有蟾酥。須防其迸出射人傷眼。宜用綢帕遮住病患兩眼。﹝蝦蟆用過後卽放水中使吐毒瓦斯以救其命至要﹞气滯腹脹。手背腳膝疼痛。大麥醋糟炒熱。布裹熨之。三兩換愈。

卷三肚腹

臍中出水

龍骨醋泡焙枯。研末敷。又龍骨枯礬﹝等分﹞爲末。摻之卽止。又赤石脂

卷三遺濁

夢遺

紫花地丁艸搗爲膏。貼臍立止。又用闊布帶。將膝彎一隻。或左或右。扣絆項上。

令腳屈。睡醒解伸。左右更換。屈伸而睡。自止。又五倍子﹝一兩二錢﹞醋調爲丸。如大黑換

卷三遺濁

遺精

文蛤研細末。以女兒津調貼臍內。立止。又陰莖泄。用紅杷子﹝卽南天竹子﹞燒存性錢﹞加冰片﹝五釐﹞麻油和塗。

卷三遺濁

赤白濁

椿根白皮﹝三兩﹞漧薑白芍黃柏﹝各一兩﹞麻油熬黃丹收。攤貼。又在浴不使人知。出一小便。可愈淋濁。

治男子精寒痿弱。白濁遺精。女子子宮虛冷。赤白帶下。亦治寒瀉。倭硫黃﹝六錢﹞母丁緞浸藥熬黃丹收。攤貼。

卷三淋癥

治石淋沙淋妙方

白豆蔻﹝連殼﹞砂仁﹝去殼﹞白胡椒眞川椒﹝不眞不效﹞各等分。共研末入小布袋內。以好汾酒﹝頂上燒酒亦可﹞燉滚。乘熱衝入布袋。套上陽頭。蓋衝滚酒再燻。一日數次。三日必愈。燻後陽物及腎囊。稍覺辣疼。熱水洗淨癥屬虛者並小便不通皆治﹞

卷三淋癥

气淋

臍中著鹽。灸三壯。又熬鹽熱。熨小腹。冷復易。﹝亦治小便血﹞

卷三淋癥

石淋

﹝又名沙淋﹞瓦松煎濃。乘熱燻洗小腹。約兩時卽通。又地楡煎浴腰腹。又生蔥頭臍上。其砂自出。

卷三淋癥

血淋

麻根發灰車前子地骨皮煎湯洗。

卷三淋癥

冷淋

寒戰後溲。用胡椒煎湯浴腰腹。

卷三淋癥

急淋陰腫

泥蔥﹝半斤﹞煨熱。杵爛貼臍上。

卷三

前陰

男女交感樂極。精脫而死。用人抱起坐之。以人之口气呵其口。又恐不能入喉。急以筆管生

卷三前陰

陽痿

蛇牀子煎濃湯浸洗。又新鳳仙花子﹝又名急性子研末三錢﹞鴉片煙﹝二錢﹞蟾酥﹝眞麝香﹝二分須於做丸時加入﹞共爲一大丸。外用蔥白捶爛包裹。再加紙一二層。用放炭火中煨熱。換紙再煨。煨至七次去蔥紙。將藥攺爲小丸。如綠豆大。每於將睡取二丸。用酒化開。敷陽頭上半時。俟陽物舉起。將藥洗去。然後行事。堅而且子。其效如神。又大附子﹝一个重一兩五六錢者﹞鴉片煙﹝五分﹞硫黃末﹝二取出搗爛如膏。先用麝香﹝三釐﹞放臍眼內。再將此膏粘貼。應驗無比。

癆病火動。陽物易舉。皮硝放手心內。兩手合住。其硝自化。陽物卽不舉矣。以燒酒和泥安

卷三前陰

陽物被捆腫大

一小兒被人用頭髮系住龜頭。少時气閉腫大。無法可解。後將小兒坐冷水中去發而愈。

飛絲纏繞陽物。腫痛不已。威靈仙﹝二兩﹞煎濃汁泡洗。

卷三前陰

陰頭生瘡

﹝名下疳﹞鱉甲燒灰敷。﹝百藥不效用此如神﹞又五倍子研末。絲瓜搗爛包敷。𨿽又蘆甘石﹝一兩火醋淬再再淬五次﹞兒茶﹝三錢﹞共研末。香油調敷蔥頭煎湯洗淨。用生橄欖核﹝一个無則以鹽橄欖核煮淨鹽味代之﹞燒存性加頂上梅花冰片﹝一分﹞共爲細末。麻油調塗。𨿽臭爛不堪。敷之卽效。又白蜜調生甘艸末塗。﹝或用蜜煎甘艸塗之﹞又黃磨油搽之。又鰣魚鱗焙漧。研白色。名白龍敷之卽愈。又土墻上白螺螄殼﹝存性一錢﹞五倍子﹝燒灰二分﹞燈艸灰黃柏灰五分﹞輕粉﹝四分﹞牛黃冰片﹝各五釐﹞上爲細末。先用皮硝湯洗。次用土茯苓湯將藥敷患處。又大紅絨﹝一錢﹞冰片﹝三分﹞鐵銹﹝一分﹞鳳凰衣﹝五分存性﹞錢﹞共研極細末。敷患處效。又下疳陰癢。用生甘艸煎濃湯。久久燻洗。外以海螵末摻之。立效。

卷三前陰

瀉燭疳

﹝半邊澑爛者是又名蠟燭瀉﹞從內爛出者。將人腳跟上老皮﹝不拘多少瓦上焙脆爲末﹞研。摻患處。烏金紙包頭。又蜒蝣雄黃﹝各三錢﹞同研敷

卷三前陰

龜頭腫痛

兒茶冰片﹝研細各三分﹞甘艸水洗後搽。

卷三前陰

玉莖濕癢

肥皂﹝一个﹞燒存性。香油調塗。

卷三前陰

陰囊腫痛

煨蔥入鹽。杵爛塗。又以醋和面塗之。或炙令熱熨之。又釜月下土。以雞子效。又蔥白乳香搗塗。實時痛止腫消。又陰腫核痛。人所不能治者。蔓菁

卷三前陰

陰腫如斗

取莧菜根搗敷之。又搗馬鞭艸敷之。又痛甚者。雄黃甘艸﹝各一兩﹞白礬細末。每用一兩。滚水五升。煎至三升。沖和。洗患處良久。再暖洗至冷。候汗治疝疼腎子疼﹞又腫痛如燈籠者。竈口黃土蒼術﹝炒﹞牡蠣﹝各等分﹞爲末之。

卷三前陰

腎子腫痛

牛屎燒灰。酒和敷之卽愈。勿令病患知。

卷三前陰

腎子偏墜作痛

﹝熱而睪丸舒縱也﹞大黃和醋塗之。又棉花子煮湯入甕。將腎囊坐入甕口。

一二次散其冷气。卽效。﹝並治陰囊腫大潮濕﹞

卷三前陰

繡球風

五倍子松蘿茶﹝各五錢﹞爲末。茶調敷。又杉木焙灰。熟雞子黃炒油調搽。

陰囊腫如水晶。腎子腫大潮濕。竈心土﹝三升﹞研碎炒熱。鋪凳上。再以川椒小茴香﹝各一陰囊忽然腫大。多因坐地所受風濕。或虫蟻吹著所致。蟬蛻﹝五錢﹞水煎洗腫處。二三次卽腎勞熱。陰囊生瘡。麻黃根石硫黃﹝研各三兩﹞米粉﹝五合﹞上共搗研。如常用粉法。

卷三前陰

陰囊生瘡

花椒﹝七粒﹞蔥頭﹝七个﹞煎濃湯洗之。又綠豆粉蚯蚓糞﹝等分﹞研塗之。

卷三前陰

陰瘡爛痛

杏仁燒黑。研成膏。頻敷。

卷三前陰

陰癢生瘡

胡麻嚼爛敷之。又煮桃皮和黍米汁洗之。又爛煮黃柏洗之。又用白蜜塗之。

又黃連黃柏﹝各等分﹞爲末。先煮肥豬肉湯洗之。然後以藥敷。

陰囊爛盡。止畱二子者。鳳仙花子甘艸﹝等分﹞爲末。麻油調敷。卽便生肉。

卷三前陰

陰囊油濕

以飯湯洗之。後用六一散。﹝數錢﹞加冰片﹝一分﹞搽之。二次卽愈。

卷三前陰

陰囊濕癢

麩炭紫蘇葉共爲末。撲之。又荷葉﹝三个﹞吳茱萸﹝三錢﹞煎湯洗之。又地吳茱萸﹝五錢﹞煎湯。久久燻洗。三五次愈。

卷三前陰

陰下濕癢

槐白皮﹝炒﹞煎水日洗。又蒲黃末敷。數次愈。又礬石﹝熬令汁盡﹞蛇牀子分﹞爲末。盛疏布袋中。撲患處。

卷三前陰

腎風陰癢

以稻艸燒皂角。煙燻十餘次卽止。

卷三前陰

腎囊癢

幹者用油核桃研油潤之。濕者用蘆甘鍛石蛤粉末摻之。又榦荷葉摘碎。以口水潤癢處。立效。又艾葉蘇葉明礬﹝各三錢﹞煎水洗之。

卷三前陰

陰奇癢難忍

用靑夏布舊蚊帳燒存性。麻油調搽。卽愈。﹝並治走遊風﹞各種疝气初起。寒熱疼痛。如欲成囊癰者。新鮮地骨皮生薑﹝各四兩﹞共搗如泥。以絹包

卷三前陰

濕疝陰丸作痛

蘄艾紫蘇葉﹝烘﹞川椒﹝炒熱各三兩﹞上三味拌勻。乘熱絹袋盛。夾囊下

卷三前陰

疝气偏墜

用肥姜切片。鋪湊板上。上堆蘄艾一尖。點火燒之。候將完。卽乘熱帶火連姜並爛。將鮮菜葉一大片。放手掌內。卽以姜艾攤勻菜葉上。用手向腎囊底下托之。初時冰。須臾滚熱。通身出汗而愈。又牡蠣﹝﹞良姜共爲末。用津唾調塗之。立消。

又苦楮樹葉﹝半斤﹞煮滚放壇內。先燻後洗。每日數次。甚效。又大茴香炒熱。作兩布包。更換熨之。又生石菖蒲柑子葉京茴香﹝各一錢﹞搗極融爛。置酒壺內。加開水一碗將壺入鍋內。隔水燙滚。於患處隔衣頻頻熨之。止痛如神。又蓖麻子﹝七粒﹞和飯搗爲丸腳心。左痛敷左。右痛敷右。雙痛雙敷。又凡患偏墜。如服荔枝核小茴香等藥不效者癥也。取芙蓉花根﹝要丹心者﹞用皮搗極融爛。加大黃末敷患處。二三日必愈。

卷三前陰

小腸气

川楝子吳茱萸小茴香共研末。用飛面﹝一合﹞和藥盛注於紅色綢肚兜內。束小腹藥末易於垂下。須細鍼密綫橫切爲妙。

卷三前陰

蚯蚓呵腎

鹽水湯溫洗。數次卽愈。

卷三前陰

腎莖肛門搔癢

陳葫蘆燒存性。研細末撲之效。

卷三前陰

陰毛生八腳虱

白果嚼融擦之。又桃仁嚼融擦之。

卷三前陰

房勞陰毒

胡椒﹝七粒﹞蔥心﹝二寸半﹞麝香﹝一分﹞搗爛。以黃蠟溶和。做成條子。插入陰頃汗出卽愈。

卷三前陰

便毒腫痛

初起時以肥皂搗爛。敷之甚效。又生菖蒲根搗敷之。又皂角﹝炒焦﹞水粉﹝末。以熱醋攤貼患處。頻以水潤之。卽效。

卷三前陰

魚口

﹝生左胯名魚口右胯名便毒﹞初起未成膿者。以五倍子﹝炒黃研末﹞入百艸霜﹝等分﹞以醋調塗患處。一日一夜。卽消。

卷三前陰

魚口便毒

初起便如小核桃。用瓦松花搗濃汁敷上卽效。或焙榦爲末。以雞子淸調敷。不出

卷三後陰

大腸脫肛不收

蝸牛﹝瓦上焙枯研末一兩桑樹蝸牛更好﹞豬油調敷。立效。又甲魚頭焙枯研或以紙托患處。又大螺螄﹝一个﹞入頂上梅花冰片﹝一分﹞實時水出。敷之神龍肝枯礬共爲末敷之。又熬鍛石令熱。布裹熨之。隨按令入。冷卽敷。立效。又魚鮏艸﹝卽蕺艸三兩﹞擂如泥。先以朴硝水洗肛瘡。

用芭蕉葉盛藥坐之自入。又豬脂﹝一兩﹞煉去渣。入蒲黃末﹝一兩﹞調勻。塗肛卽縮。又薴麻根搗爛。煎湯燻洗。又胡荽切一升。燒煙燻之卽入。又名縮肛散。鱉頭﹝一个﹞礬﹝三分﹞五倍子﹝三分﹞共研極細末摻之。又名倍礬煎。五倍子﹝三錢﹞白礬﹝少許﹞末。水一碗。煎湯洗之。立效。若婦人產後脫肛五倍子末摻之。

卷三後陰

小兒脫肛

凡小兒脫肛不收。久則堅硬難入。用連須蔥﹝斤許﹞慢洗軟。再照以上各方。用藥敷之卽上。

卷三後陰

肛門忽腫

﹝此肺胃濕熱下注也﹞帶殼蜒蝣﹝十數个卽蝸牛﹞搗爛塗之卽消。

卷三後陰

肛門腫痛

馬齒莧葉酸漿艸﹝等分﹞煎湯。燻洗。一日一次效。﹝並治髒毒﹞

卷三後陰

下部虫

梅葉桃葉一斛。杵爛蒸熱。納小器中。隔布坐蒸之。虫盡死。又杏仁杵膏頻癢者。蒸大棗取膏。以水銀和撚。長三寸。以綿裹。夜納下部中。明日虫皆出。

如鳥啄之狀。赤豆大豆﹝各一升﹞蒸熱。作二囊。更互坐之卽止。

卷三後陰

下部疳瘡

生白果杵塗之。

卷三後陰

肛門生瘡

雞肫皮燒灰研末。候冷幹摻之。自愈。

卷三後陰

肛門鼠

蜘蛛絲纏之卽落。又蜣螂燒末。醋和敷之。又未成膿者。以柏葉搗塗。熬鹽髒毒﹝肛門突腫大便祕結肚腹不寬小水不利﹞木鱉肉﹝五个﹞研如泥。安盆內。以沸湯沖洗

卷三後陰

治五痔方

取桃根煮洗之。又取槐根煮洗之。又十年者。塗熊膽取瘥止。一切方皆不及又桃葉﹝一斛﹞細糠胡麻﹝各一斗熬﹞上三味。合蒸之。取細糠熟爲度。納肛門坐桃葉气燻入。虫盡出。甚效。

卷三後陰

治痔方

生槐皮﹝十兩﹞削去黑皮搗熟。丸如彈子大。綿裹納下部中。大效。又鯉魚腸﹝火炙令香。用綿裹納下部中。一食頃虫當出。魚腸數數易之。盡數枚當瘥。又之。又以肥大棗﹝一枚﹞剝去赤皮。取水銀掌中。以唾研。令極熟。塗棗瓤瘥。又冬瓜煎湯洗之。又皮硝﹝五錢﹞入小便壺內。開水沖出燻洗之。

又郁金爲末。水調敷之。又芥菜末搗餅。頻坐之。又胡黃連末。用鵝膽汁調敷。又根煎湯。先燻後洗。又五倍子﹝三个﹞皮硝﹝一撮﹞水二碗煎濃。先燻後洗。一二次又枯痔法。紅礬﹝五釐﹞蠍梢﹝七个﹞白明礬﹝五錢﹞共入銀罐內。文火末。入朱冰片﹝五釐﹞同研。眞麻油調塗。十八日瘳。此方乃專門醫痔者所不樂聞也。內痔內痔落下。

用大甲魚頭﹝一个﹞爲末。塗痔上。卽刻收進。甚效。又內痔不出。以肛門。痔卽拔出。乃可用藥敷治。又蜒蝣虫﹝七个﹞銀朱﹝細末一兩﹞啟視化爲水。以濕朱搽患處。久搽自愈。

卷三後陰

腸痔

以穀子燒末敷之。深者導之。又搗槐白皮作屑粉以導之。又以蘩蔞燒灰。礬石熬粉之。又腸痔出血者。蔥白三斤。煎湯燻洗立效。

卷三後陰

止痔下血

蜒蝣﹝一條﹞用鹽泥裹煨通紅。去泥。用硼砂朱砂雄黃冰片共爲極細末。

入龍骨﹝少許﹞更妙。大便時。乘其脫出。以細艸紙盛藥少許。托之使入。大效。

卷三後陰

痔痛難忍

蝦蟆頭陰漧燒煙燻之。奇效。又蜒蝣搗爛和陳墨敷之。極效。

卷三後陰

痔漏腫痛

隔年風漧橙子。於桶內燒煙燻之。又先以木鱉子煎洗。旋以蔥涎和蜜敷之。其卽愈。

卷三後陰

痔癢痛如虫嚙

菟絲子熬令黃黑末。以雞子黃和塗之。又皮燒灰敷之。又杏仁熬令黑

卷三後陰

翻花痔

木瓜爲末。鱔魚涎調貼之。紙護。

卷三後陰

坐板瘡疥

初起者用芫花川椒黃柏煎水洗。卽消。又絲瓜皮焙榦爲末。燒酒調搽。

又海螵蛸﹝五錢﹞雷公藤﹝三錢﹞共爲細末。擦之。幹則以菜油調敷。

懸癰﹝卽騎馬癰﹞紡車上弦綫燒灰。麻油調敷。已潰者幹摻。亦效。又雄黃﹝二錢﹞密陀

卷三後陰

下部濕瘡

馬齒莧﹝四兩﹞研爛。入靑黛﹝一兩﹞和塗。

卷三二便

大小便閉塞不通

以病患坐桶上。燒皂角煙燻自通。又雄鼠糞﹝兩頭尖者是﹞研末。納臍中綿裹納下部。气立通。又全蔥﹝一斤不洗﹞生薑﹝一塊﹞淡豆豉﹝念作餅烘熱。紮臍上。久之气透自通。又食鹽炒熱候冷。塡臍中。

艾灸七壯。立通。又男女大小便不通。危在頃刻者。用田螺﹝十个﹞蔥白﹝七根﹞麝香﹝

卷三二便

大小便熱結不通

大田螺﹝二个﹞搗爛。加靑鹽﹝三分﹞貼臍下一寸三分。卽通。

卷三二便

大便不通

用麝香包肚臍內。一二時卽通。又生薑削長一寸。塗鹽納下部。卽通。又門卽通。﹝加好醋少許治大便熱閉更妙﹞又甜瓜蒂﹝七枚﹞研末。綿裹塞下部卽者。烏梅﹝十个﹞湯浸去核。丸如棗大納下部。少時卽通。

卷三二便

大便虛閉

張仲景傷寒論云。陽明病自汗。小便反利。大便不通者。津液內竭也。用蜜﹝二中微火煎之。乘熱撚作條。﹝或以好蜜煎膏滴冷水中卽硬爲度﹞大如指。長寸半許。

納糞門中。少頃卽通。或加麝香細辛皂角末和勻。撚成條。浸冷水中候硬。推凡年老气衰。婦人新產。及久病之後。下不可。不下不可。則宜用此。其效甚速。

便熱閉﹞小便不通﹝此癥寒熱虛實不同治無一定每用一方俟過一二時不效方可另治不得性急亂投自誤﹞口插入甘遂末。水調敷臍下一寸三分。內以甘艸梢煎湯飲之。又韭白煎濃汁。洗臍下一寸三分卽通。

又萵苣菜搗敷臍下。一二時卽通。神效。又豬膽﹝一个﹞畱汁。以陽物插入膽中。少傾汁入自通。婦人以膽汁滴入陰中。又薴根洗淨。搗攤絹上。貼小腹連陰際須臾。卽通。又頭王不畱行﹝各數兩﹞煎湯一盆。坐浸其中。燻洗小腹下體。久之熱气內達。卽通仙花連根葉熬水。乘熱洗腎囊陽物及兩胯內。卽通。又黃酒浸腳。又蓖紙撚內插入莖中。卽通。又半夏末加麝香﹝少許﹞塡臍中。用蔥白田以布捆定。下以皂角燒煙。燻入陰中自通。婦女用皂角煎湯。洗陰寸三分。以手摩之。加麝香﹝少許﹞更妙。又熱結不通。刮滑石復塗之。又徧身水腫欲死者。以靑布十七層貼臍下。用滚燒酒一大壺熨之。

卷三二便

小便閉脹

蔥白﹝三斤﹞銼炒。帕包二个。更互熨小腹。

卷三二便

老年小便閉塞

上肉桂﹝五錢﹞爲末。納入臍內。以蔥和面。作餅蓋之紮好。小便立通。

卷三二便

小便轉脬

蔥管吹鹽入玉莖內。甚效。又布包蒲黃。裹腰背。令頭至地。數次取通。

卷三二便

小便出血

萵苣菜搗敷臍上。

腫毒未潰。小便不通。用蔥切。入麻油煎至黑色。去蔥取油。時塗腫處卽通。

卷三足

香港腳腫痛

白礬﹝二兩﹞地漿水﹝一大碗於淨土地上掘二三尺深用新汲水傾入攪濁少俟澄定半濁者吹去浮沫用﹞新杉木﹝三四片﹞煎六七滚。用杉木桶﹝新者更佳﹞盛一半浸一半徐徐添入。上用衣被圍身。使略有微汗。洗完。隨飲薄粥。如一次未愈。再洗一前方加硫黃﹝三錢﹞無不愈矣。又以鹽搽痛處。少時用熱水洗之。神效。又用紫荊煙。燻湧泉穴及痛處。使汗出愈。又皂角赤小豆爲末。酒醋調貼腫處。又杉木刨花﹞浸。捋腳去腫滿甚驗。又白芷芥子﹝等分﹞爲末。薑汁和塗之。

又取蓖麻葉蒸裹。日三易。卽瘥。

卷三足

香港腳走疼

蘿卜煎湯洗之。仍以蘿卜榦爲末。鋪襪內。

卷三足

香港腳腿脛紅腫

枸杞葉鳳仙花葉共煎濃湯燻洗。並生搗融敷。又大田螺搗爛敷之。﹝並

卷三足

腳膝浮腫

荷葉心本﹝等分﹞煎湯淋洗。

卷三足

腳筋攣痛

木瓜數枚。酒水各半煮爛搗膏。乘熱敷痛處。綿裹之。冷卽換。日三五度。

卷三足

足上轉筋

肝血虛煩所致。治有三捷法。一則手拔玉莖。婦女則手拔乳根。二則腳踏實地。

三則口念木瓜。又黃蠟﹝半斤﹞融化。攤舊綢上。隨患大小。乘熱纏腳。須當腳心。便著襪

卷三足

腿足麻木

用木瓜﹝一个﹞黃豆﹝半升﹞地骨皮透骨艸艾葉川椒槐條﹝各二兩﹞煎最效。

卷三足

老人腿腳疼痛

燒酒糟初出時。乘熱將腿足插入。燻浴數次卽止。

卷三足

赤遊風腳腿紅腫

芭蕉根搗爛。塗之效。

卷三足

流火

鮮紫蘇鮮鳳仙花二味洗淨。連根葉搗爛。故木盆內。以滚水沖入。將腳架盆上。燻可洗。以軟綿洗之。立愈。數十年者。不過三四次不發矣。又夏枯艸﹝一斤﹞水二碗煎甕內燻之。又馬前子磨水塗。二次止痛而愈。

卷三足

膝上生癰

﹝名牛頭癰﹞連須蔥頭﹝二三兩﹞切碎。用糯米飯乘熱拌敷。重者五六次。亦消而

卷三足

瘡

棉花子炒脆。取末。塡滿瘡內。紮好。不可開看。自然收功。𨿽三年貼骨之瘡。亦驗又蒜桿燒灰。香油調塗。又人乳桐油﹝等分﹞和勻。以鵝毛掃塗。又豆腐渣炒熱換。以愈爲度。又木耳瓦上焙枯。研末敷。又名夾紙膏。樟腦﹝三錢﹞銅綠﹝和藥搗爛。以油紙夾之。貼患處一二日。翻轉貼三四日。膿盡而愈。如四日再換一紙卽效。

卷三足

爛腿

水龍骨研碎。桐油調敷。又黃丹﹝三錢﹞白芷﹝焙五錢﹞研末。用麻油調勻。攤上。雙折將鍼刺細孔。貼患處。兩頭只用帶拴住。使得透气。一日一換。效。

卷三足

寒濕腳痛

川椒﹝一兩﹞蔥﹝一把﹞姜﹝三兩﹞水數碗煎湯燻洗。腫消痛止。

卷三足

兩足痛如刀割

先用生薑切片。蘸香油擦痛處。隨用生薑。火燒熟搗爛。敷患處。其痛立

卷三足

脫疽

此癥生於腳趾。漸上至膝。色黑內痛不可忍。逐節脫落而死。亦有發於手者。用土蜂研細。醋調搽。應手而愈。眞神方也。

卷三足

腳丫奇癢難受

用硫黃擦之。擦後再用硫黃濃敷。布包穿襪。一日一換。數日斷根。切忌用

卷三足

腳丫爛瘡

陳火腿骨。米泔水漂盡鹽味。燒枯研末敷。

卷三足

腳指縫爛

五倍子﹝三个﹞冰片﹝五釐﹞茶油調敷。又鮮鵝掌黃皮陰漧。燒存性爲末。

摻之極效。又桂圓核燒灰。摻之立效。又陳松蘿茶末摻之。

卷三足

腳上皮蛀

生水孔而皮濕爛者。用豆腐渣不落水者。貼三日卽愈。

卷三足

腳疰

麥柴稈煎湯頻洗。

卷三足

腳冷如冰

生附子﹝二錢﹞好酒曲﹝三錢﹞共爲末。燒酒調敷足心。甚妙。

卷三足

腳多汗濕

楊花鋪鞋及襪內穿之。

卷三足

腳底開裂

白芨刮取細末。用口水調敷。

卷三足

遠行腳上成泡

生面和水調塗。

卷三足

遠行腳腫

艸烏細辛防風﹝各等分﹞共爲末。作護膝或襯鞋底。﹝並除膝風及腰冷痛﹞又研末﹞白礬﹝研末﹞共鋪鞋底。遠行腳不作痛。極效。

卷三足

釘鞋打傷足跟

羊皮金面貼傷處。過宿卽愈。又腳脛被靴山擦破者。用白蠟﹝五錢﹞藤入麻油融化。塗傷處卽消。

卷三足

腳碱

荸薺﹝半个﹞貼患處過夜。次晚再貼。五六次。其碱連根脫出。又蔥頭荸薺搗汁一再取松香﹝四兩﹞麻油﹝半斤﹞熬至滴水成珠。方入前汁。攤膏貼卽落。

卷三足

腳生雞眼

眞烏梅肉搗爛。入醋少許。加鹽水調勻。貼之卽消。又荸薺﹝一个﹞蕎面﹝一粘貼。一晝夜自落。又地骨皮紅花共研細。敷之立愈。又生白蘿卜口嚼如神。

卷三足

嵌甲作痛不能行履

濃煎。陳皮湯。浸良久。甲肉自離。輕手剪去。以虎骨末敷之卽安。

又胡桃皮燒灰貼。

卷三疔毒

蜘蛛拔毒法

先將疔頭。用磁盤刺破。尋活蜘蛛﹝一个越大越好﹞放疔瘡上。蜘蛛一見。自能其毒。少時蜘蛛不動。卽取放冷水中自活。如疔未愈。可用蜘蛛再行吸拔。或另取以毒盡爲止。無論疔在何處。𨿽毒重極痛。不省人事。命在垂危。立可回生。

法。凡手指生蛇頭瘡及毒蛇毒虫咬傷。皆可照此拔毒。

卷三疔毒

取疔膏

乳香﹝一粒﹞麝香﹝米大一粒﹞黃連﹝末﹞連翹﹝末﹞桃仁﹝二个去皮﹞同蝦蟆肝腸味。共一處入乳缽內。搗如泥。白皮紙一張。攤貼患處。三四日連疔揭去。

卷三疔毒

拔疔根法

疔毒重者。愈而復發。此疔根未出之故。若不急治。再發則根愈深而難治矣。用﹝一粒去油﹞乳香﹝一分去油﹞共搗爛。用飯和餅貼之。少時疔根自出。又蔥白加蜜將疔刺破敷之。如人行五里。根自出。

卷三疔毒

消疔

人指甲炙爲末。放患處。將核桃平破取肉嚼爛。安半殼內合住。不可露气。一飯頃卽

卷三疔毒

治疔初起

生山藥同白糖搗爛。塗敷卽消。

卷三疔毒

治疔各方

生黃豆嚼爛。敷之極效。又黃色溏雞糞。濃敷四圍。將疔頭挑破。畱頭不敷。

甚效。又用煙桿中煙油。濃敷四圍。畱頭不敷。少刻疔破出水而愈。奇效。如有紅絲者。

用煙油離絲三分處敷之。絲卽不走。又竈上蟑螂。不拘多少。搗爛敷之。其疔根自出。

又臭虫同米飯搗勻。塗疔上。能立拔疔根外出。又生半夏鍛石﹝等分﹞搗末。敷瘡上。

和勻。如豆大。放茶匙內。燈頭上炙片刻。作丸。將銀鍼挑破疔頭粘貼。外覆涎濕綿紙。痛立止。眞妙方也。又靑石末同荔枝肉杵爛。將婆雞糞調幹塗。其根自拔。神效非常。又肉白梅肉﹝各三个﹞搗餅貼之。根卽出。又漧薑胡椒龍骨斑蝥﹝去足翅熬﹞皂去皮子﹞各等分搗篩。以酒和封瘡上。日一敷之。又先刺瘡出血。以海螵蛸末搽之。

其疔卽出。又馬齒莧﹝二分﹞鍛石﹝三分﹞搗勻。以雞子白和塗之。又皂莢子中仁研末敷之。數貼五日愈。又刺破。以老蔥生蜜杵貼。兩時疔出。用醋湯洗之。神效。又蒺藜升﹞熬搗。以醋和。封頭上拔根。又名大戟膏。眞紅芽大戟﹝用整枝者﹞溫茶洗淨去融敷之。立刻止痛而愈。再發再敷收功。嚼時藥汁不可咽下。﹝並治一切惡瘡及陰苦白汁。塗之拔根。靑苗陰漧。冬月水調敷之。亦效。又面和臘豬脂。封

卷三疔毒

唇口疔

凡口唇生疔。看大腿彎中。如有紫筋。用銀鍼刺出血。卽愈。又一人唇口生疔七腫如斗。百藥不效。後遇一醫云。此名七星趕月。用蛔虫搗爛敷之。頃刻瘡口出黃水神淸。次日全愈。如無蛔虫。以五穀虫﹝一錢瓦上焙研末﹞白礬蟾酥﹝各三分﹞用化調勻。敷疔上。少刻疔亦破。流毒水而愈。又雄鷄冠血點上。神效。又生蜆去卽效。又烏色艸魚。去鱗取皮。切片貼之。隨貼隨幹。幹則換貼。貼至數十次。

卽破口而愈矣。又大蝦蟆﹝一个﹞取肝。貼之立消。﹝兼治面上生疔對口疔等癥﹞

卷三疔毒

面疔

飯蠅﹝七个﹞冰片﹝一二釐﹞同研爛。敷之。卽不走黃。

卷三疔毒

鼻內生疔

爛黃雞糞荔枝肉同搗爛。塗上卽愈。又用花盆中靑螺﹝卽鬼螺螄﹞二三个。同立效。

卷三疔毒

眉心疔

粗艸紙上。揀內有米殼。取﹝二三十粒﹞去殼。將米研細和砂糖調塗疔上。數次卽愈

卷三疔毒

紅絲疔

此疔最易走黃。犯者用鍼挑斷其絲。且拔去發中紅頭髮一根。將多年糞坑上碎木椽灰研細。用餳糖拌塗疔上。露出疔頭。疔毒拔出無事。若不急治。隔日卽死。又此最速。生於足者。其紅絲漸長至臍。生於手者。紅絲漸長至心。生於唇面者。紅絲漸至則不可救矣。手足兩處。可用頭髮。離絲一二寸遠緊緊捆住。並將絲頭刺破或用艾火。在絲頭燒之。絲卽退散而愈。不散再燒。以散爲度。其效如神。又蟑螂﹝一靑糖。搗塗卽效。

卷三疔毒

魚子疔

活蟶殼用。豬苦膽汁調塗。

卷三疔毒

魚臍疔

寒食餳﹝卽飴糖﹞塗之。良。幹者燒灰。又瞿麥燒灰。和麻油敷之。效。

卷三疔毒

水疔

蝸牛同菊葉搗爛敷之。﹝無菊葉以野薴麻頭代之﹞又用鰣魚腮下近腹處。有劃水二瓣間有長鱗二瓣最佳。但難得。今人以背上大鱗代之。粘貼卽消。

卷三疔毒

水疔暗疔

水疔色黃。麻木不痛。暗疔瘡凸色紅。使人昏狂。並先刺四畔。後用銀杏去殼。

年久者搗罨之。

卷三疔毒

指上蛇頭疔

﹝又名天蛇頭生各指頭又足指頭生者亦是﹞鳳仙花下半截。﹝連根用不用水洗﹞和調搽甚效。又雞蛋﹝一个﹞穿一小孔。入仙方也。又雞子開一孔。將指入內。

又雄黃枯礬﹝等分﹞研末。用麻未潰卽散。已潰者止痛。立愈

卷三疔毒

疔毒痔瘡

田螺入冰片。化水點之。

卷三疔毒

疔瘡走黃

陳年苔菜研末。敷上卽消腫收口而愈。試過無不效。又白梅幹肉﹝無白梅用烏能拔疔根﹞腌荔枝肉加銀朱少許。共搗爛。溏雞矢拌勻。畱頭敷效。﹝按走黃爲疔瘡當內外兼治爲是速取芭蕉葉或根搗汁灌之或服別藥專憑外治恐難全效﹞

卷三癰疽

烏龍膏

治一切癰腫發背。無名腫毒。初發熱。未破者取效。用隔年陳小粉。愈久愈佳。

以鍋炒之。初炒如餳。久炒則幹成黃色。冷定研末。陳米醋調成糊。熬如漆。磁罐收之。

用亦自然脫落矣。

卷三癰疽

治癰腫

白蘞黃芩烏頭﹝泡各等分﹞搗篩末。和雞子白敷上卽愈。又已潰者貼之。黃柏地楡白芷﹝各二兩﹞共搗爲末。雞子白和塗布敷癰上。對瘡口穿布。令疏气。

豆浸胖搗塗。又豬膽汁和芥子末貼之。日三上。豬脂亦可。又蔓菁葉不見水燒封之。又初起者綠豆粉炒黃黑色。入牙皂﹝一兩﹞同研。米醋調敷。皮破者油調

卷三癰疽

一切腫毒

蓖麻仁搗敷。卽止。又蔥汁敷之。日四五度。又醋調大黃末塗。又商陸根敷。日再易。又初起用芭蕉葉。熨斗內燒存性。入輕粉麻油調塗。一日三上無痕。又芭蕉研末。和生薑汁塗之。又萍艸搗敷之。又獨頭蒜﹝一枚﹞三五次卽消。

卷三癰疽

多骨癰

紫玉簪根搗爛敷之。其骨自出。

卷三癰疽

快馬癰

山藥磨沙糖水。搽圍卽散。

卷三癰疽

決膿妙法

治癰膿不出。用人乳汁和面敷之。

卷三癰疽

一切癰疽

初起用漧薑﹝一兩﹞炒紫研末。醋調敷四圍畱頭。自愈。又赤小豆﹝四十九粒﹞爲塗。無不愈者。但其性粘。幹則難搗。入薴根末。則不粘。此法尢佳。﹝或用雞子瘡腫者。鹽白梅燒存性爲末。入輕粉﹝少許﹞香油調塗四圍﹝已潰未潰均可用下檳榔﹝等分﹞爲末。雞子淸調搽之。又癰疽不斂。瘡口太深。用絲瓜搗

卷三癰疽

瘭疽

熬蕪菁子熟搗。綿裹敷之。勿止。又酒和面敷之。又以豬膽敷之。良。又鯽魚者﹞亂髮﹝如雞子大﹞豬脂﹝一斤﹞煎成膏塗之。

卷三癰疽

骨疽

豬脂和楸葉搗封之。又搗白楊葉下篩敷之。

卷三癰疽

疽瘡骨出

黃連牡蠣﹝各二分﹞熬爲末。先以鹽湯洗。然後敷之。

卷三癰疽

疽潰後方

用鹽湯洗拭後。燒皂角灰粉之。良。又以牛耳中垢敷之。良。

卷三癰疽

治癤

燒葛蔓灰。封上自消。又牛糞封之。佳。又鼠粘根葉貼之。又水和雀糞敷之。

又生椒﹝末﹞釜下土﹝等分﹞醋和塗之。﹝一方有曲末﹞又已破用益母艸搗敷。

卷三諸瘡

楊梅瘡

雄黃﹝一錢五分﹞輕粉﹝一錢﹞杏仁﹝三十粒去皮﹞共爲末。用雄豬膽汁調塗。

又兒茶杏仁霜﹝各一錢﹞輕粉﹝五分﹞冰片﹝三分﹞用鵝膽調點一次。過夜卽脫靨。﹝一方

卷三諸瘡

楊梅瘡癬

水萍煎汁。浸洗半日。數日一作。

天行熱气病。豌豆瘡。濃煮黍穣汁洗之。

又瘡若黑者。搗蒜封之。

又若亦黑如疥大者。煎羊脂摩敷之。

卷三諸瘡

浸淫瘡

生鯽魚切片。鹽搗貼。頻易。

卷三諸瘡

血風瘡

舊傘帽壞皮掌焙灰。桂花油調敷。神效。

卷三諸瘡

黃水瘡

眞地瀝靑熬稠塗。又芋苗曬漧。燒存性。研擦。又木槿子燒存性。豬骨髓調搽之殼燒灰。以小磨麻油調塗。又石膏﹝﹞龍骨﹝﹞松香枯礬﹝各三錢﹞共雞子黃熬油和敷之。又頭面俱生者。蒼術糯米粉﹝等分﹞均炒燥研勻。摻之

卷三諸瘡

天泡瘡

荷葉貼之。又絲瓜葉搗汁塗之。又生百合搗塗。一二日卽安。又蓮蓬殼﹝二末。以井泥調敷。又生蠶豆莢殼炒黑研末。麻油調塗。

卷三諸瘡

膿窠瘡

用火紙捲雄黃。燻被三次卽愈。臨臥忌燻。又大風子油﹝百粒﹞蛇牀子﹝五錢﹞錢﹞枯礬花椒﹝各三錢﹞共爲末。燭油豬油﹝各五錢﹞同搗爛。熔化調塗。又菖臥。並煎水洗。數日愈。

卷三諸瘡

月蝕瘡

燃燭照瘡。使燭之熱气相及瘡。卽愈。又茱萸根地楡根薔薇根﹝各等分﹞爲末洗瘡。取藥塗之。日三。

卷三諸瘡

疥瘡

枯礬滑石﹝各五錢﹞硫黃﹝三錢﹞共爲細末。豬油同研糊塗。極效。又紅棗﹝三枚﹞艾雄黃花椒﹝各三分﹞共燒鑪內。燻焙衣被。俟冷透穿蓋。免受火气。甚效。又風和醋漿水調塗。隨手而減。鍛石淋汁洗之。甚效。

卷三諸瘡

一切瘡疥

桂圓核存性。麻油調敷。

卷三諸瘡

諸毒惡瘡

蟑螂搗鍛石敷之。

卷三諸瘡

蠷尿瘡

繞身匝卽死。以蒺藜葉﹝無葉用子﹞搗敷之。

卷三諸瘡

螻蛄漏瘡

茜根﹝燒灰﹞千年鍛石﹝等分﹞爲末。油調敷。

卷三諸瘡

五種疾

芥子末水蜜和敷。幹卽易之。

卷三諸瘡

赤遊火丹

新生荷葉搗爛。入鹽塗之。又麻仁搗末。水和敷之。又赤小豆末雞子淸稀調

卷三諸瘡

熱毒丹瘡

愼火艸搗汁拭之。日夜一二十徧。又浮萍搗汁徧塗之。

疥癬滿身。不可治者。何首烏艾葉﹝等分﹞煎濃湯洗浴。甚能解痛生肌。

卷三諸瘡

治癬方

初起用海螵蛸﹝一塊﹞常向患處。時時擦之。效。又谷樹脂抹之。又白芨木皮白糖﹝各等分﹞爲末。醋調塗。又巴豆﹝五六个﹞去皮打碎。包絹內擦之。不﹝身面上如錢大者擦之如神﹞又珠蘭花葉時時擦之。半月斷根。又荔枝核磨之。𨿽痛不妨。數日卽愈。再發再搽。斷根。又用新棉花扯如紙薄一層。

鋪貼。用火向花上一點。頃刻燃盡。當卽止癢。且並不焦痛。不須用藥。

花須用彈過者﹞倘再發。照治一回。斷根。

卷三諸瘡

陰癬

土槿皮檳榔﹝各兩文﹞切片。用滴花燒酒﹝五文﹞將二藥浸三四日。候酒色變赤而膩。

蘸塗患處。痛癢立止。癬亦卽愈。又明礬﹝生熟各一錢﹞輕粉﹝二錢﹞銀硝﹝三分﹞共研。

將土大黃根搗爛。布包蘸藥末擦之。又蛇牀子艸川芎川柏銀花共煎滚。入漧淨便桶內。以身坐上。燻其熱气。

卷三諸瘡

牛皮血癬

枯礬水銀﹝各二錢﹞川椒﹝炒一錢﹞用土大黃根。鹽豬油同搗爛。敷患處卽效

卷三諸瘡

漆瘡

韭菜搗汁。入燒酒少許塗之。又榦荷葉煎湯洗之。又鍛石水拌敷。一日除根。

又生蟹黃塗之。又以馬尿洗之。又煮柳葉湯。適寒溫洗之。﹝柳皮尢妙﹞又麻油調鐵銹塗之。又濃煮杉木汁洗之。

卷三諸瘡

暑月痱瘡

﹝俗名痱子﹞綠豆粉﹝二兩﹞滑石﹝研末一兩﹞和勻撲之。﹝一加蛤粉二兩﹞又冬瓜

卷三諸瘡

凍瘡

剝辣茄皮貼之。又方頭黃色蚱蜢風漧。研。香油調塗。摻亦可。又蟹殼燒存性香油調塗。又凍在臉上。用活雀腦塗之。立效。又凍在手足。白蘿卜﹝一个﹞熱柴皮擦之。又橄欖核燒存性研末。加輕粉﹝少許﹞香油調塗。良。

卷三諸瘡

凍瘡手足指欲墮

生薑搗自然汁。熬膏塗。又黃蠟濃煎塗之。又以蚶子殼研極細。麻又馬糞煮水。將凍指浸半日。冷加熱水。

卷三諸瘡

凍瘡裂坼

人乳調黃柏末塗之。又甘艸煎湯洗。次以黃連黃柏黃芩﹝各等分﹞研末。入調敷。又藕蒸熟。搗爛塗之。

卷三癅痣

治癅方

水銀硼砂﹝各一錢﹞兒茶血竭﹝各三錢﹞麝香冰片﹝各三分﹞各爲細末。將摻於癅之根處。隨擦隨落。根小者無不落也。又極細鐵屑醋拌。放銅杓內。幹則再此三次。研細。再用醋調敷。便覺患處。不甚適意。過一宿剝去再敷。以平爲度。

又用竹刺將癅頂稍稍撥開油皮。勿令見血。細研銅綠﹝少許﹞放撥開處。以膏藥貼之。又生

卷三癅痣

粉癅

天花粉﹝一兩﹞陳壁土﹝五錢﹞穿山甲川貝母﹝去心各三錢﹞共爲末和勻。擦膏藥上﹝不拘何膏﹞貼之卽穿出粉滓而愈。

卷三癅痣

眼皮生癅

櫻桃核磨水搽之。其癅漸漸自消。

卷三癅痣

肉核

眞烏梅去核燒存性。研末。搽數日卽消。又生蘿卜皮貼之。連貼數次。卽愈。

卷三癅痣

疣瘊

﹝又名瘊子拔之絲長三四寸﹞薑汁和好醋。時時搽之。又地膚子白礬煎湯。洗數次瘥。又以屋漏下水。塗疣上。又松香柏樹皮上油和之卽落。又杏仁燒令黑。研如膏塗之。令瘥止。

卷三癅痣

肉痣

﹝小黑子是﹞用鍼挑破。以碱水泡鍛石點之。卽消。

卷三癅痣

血痣

初起如痣色紅。漸大如豆。觸破時流鮮血。以黃鱔血同蒜汁好墨汁頻塗之。效。﹝血甚者宜內服涼血地黃湯﹞又血痣挑破。血出不止者。鰣魚鱗貼之。卽結痂而愈。

卷三癅痣

除痣方

取桑條燒灰淋汁。入鍛石熬膏。自己唾調。點之自落。又糯米﹝百粒﹞鍛石﹝拇塊﹞巴豆﹝三粒﹞去殼研爲末。入磁瓶同窨三日。每以竹簽挑粟許。用碱水點上。

又杏仁爲末。雞子淸調點。一宿自落。又桑柴灰風化鍛石﹝各一斤﹞鮮威靈仙濃汁。淋二灰取汁。熬成稀膏。磁器收藏。用點患處。不必挑破。應手而除。﹝息肉雞眼﹞

卷三諸傷

天下第一金瘡藥

凡刀斧損傷。跌撲打碎。敷上實時止痛止血。更不作膿。勝於他藥多矣。

其傷處不可見水。公豬油﹝二十兩﹞松香黃蠟﹝各六兩﹞麵粉﹝炒篩四兩﹞樟腦﹝三兩﹞以上泄气兩韭菜共搗成餅。貼墻上陰處。幹透聽其自落。研篩極細收藏。血流不止。摻上立愈。

卷三諸傷

箭鏃傷

頭上黑虱及人牙齒同研。塗之卽出。又栝蔞根搗敷之。日三易自出。﹝並治竹刺

卷三諸傷

中毒箭

以犀角刺瘡中。立愈。又搗薴根罨之。

卷三諸傷

鳥槍傷

凡槍子打入皮肉。用生南瓜切片。貼患處卽出。﹝南瓜瓤敷之亦佳﹞又泥鰍搗爛

卷三諸傷

被斫斷筋

旋復根搗汁瀝瘡中。仍以渣敷之。日三易。半月斷筋便續。又白蠟合歡皮﹝融。調敷傷處。極效。

卷三諸傷

跌打損傷

閃挫初時。卽於無風處。將紙撚觸鼻內。用力打嚏二三十次。則气升而痛自止。

又綠豆粉炒紫色。新汲水調敷。以杉木皮縛定。又胡椒黃蠟﹝各二兩﹞公鷄﹝一隻去毛﹞共搗爛敷患處。如癢卽愈。

卷三諸傷

頭面跌撲靑紫

生半夏末。醋調敷之。神效。﹝一方用水調敷﹞

卷三諸傷

打傷眼睛

生豬肉﹝一片﹞以當歸赤石脂二味研末。摻肉上貼之。拔出瘀血。眼卽無恙。

卷三諸傷

閃拗手足

生薑蔥白搗爛和面炒熱。罨之。

卷三諸傷

踢傷

冬靑葉醋煮數沸。略滴麻油﹝少許﹞取葉換貼。

卷三諸傷

抓破面上皮

生薑自然汁調輕粉末敷之。無疤痕。

抓破腎囊。卵丸脫落。懸掛未斷者。卽教人慢慢托上。多取壁錢敷貼患處。日漸就安。

其

卷三諸傷

接骨方

山梔﹝五分生研末﹞飛羅面﹝三錢﹞用薑汁調和塗患處。一日夜。皮肉靑黑。是其或用水調搽。幹則掃去。又用市鎭上乞小兒破鞋一隻。燒灰。白面﹝等分﹞好醋調成處。以絹束之。杉木板夾好。須臾疼止骨接有聲。甚妙。

損傷碎骨。在內作膿。田螺搗爛。加酒糟和勻。敷四圍。中畱一孔。其骨卽出。

卷三諸傷

腦破骨折

蜜和蔥白搗勻。濃敷立效。﹝此藥切忌入口﹞

卷三諸傷

誤斷指頭

降香研末摻之。包以絲綿。七日忌落水冒風。一次卽痊。又眞蘇木爲極細末。

摻於斷指間接定。外用蠶繭包縛牢固。數日卽如故。

卷三諸傷

破傷風

白面燒鹽﹝各一撮﹞新水調塗。又破傷風腫者。杏仁杵膏濃塗上。燃燭遙炙之

卷三諸傷

火燒瘡

管仲灰。油調塗。立刻止痛。

卷三諸傷

滚油潑傷

陳面和敷之。又蟹殼灰麻油調搽。又生寒水石研細末。油調塗。又扁柏葉

卷三諸傷

爆竹炸傷

鮮柏枝搗爛。香油調敷。

卷三諸傷

湯泡火傷

大麥炒黑研末。油調搽之。又油調芙蓉末敷之。又生蘿卜搗塗之。﹝子爲末敷又辰砂末雞子淸調敷。又舊葫蘆瓢燒灰敷之。又以竹中蛀虫末塗之。又醋油調塗。又新熱牛糞塗之。又柳皮燒灰。如粉敷之。

卷三諸傷

人咬傷

鱉頭焙存性研末。香油調塗。又用童便﹝淘米水亦可﹞洗淨污血。﹝𨿽痛至不省人忍住洗淨﹞以人糞敷之。﹝或用人中黃煎湯時洗﹞又白蘿卜葉嚼敷。又溏雞屎塗

卷三諸傷

虎咬傷

土蠶搗敷。又雄黃硫黃紫石英﹝各等分﹞研末塗。又嫩松毛捶融如泥。將滿。極效。

卷三諸傷

馬咬

益母艸切。醋炒研塗。

卷三諸傷

瘋狗咬

半夏末擦。又紫蘇葉嚼敷。又婦人尿澆。又白果仁嚼塗。又荔枝肉貼。

又搗栗子塗。

卷三諸傷

狗咬

甜杏仁﹝去皮尖﹞嚼爛敷之。又鵝屎敷之。不爛痛。

卷三諸傷

貓咬

薄荷煎水洗之。或用川椒煎水洗之。

卷三諸傷

鼠咬

陳火腿燒灰。香油和敷。又貓屎揉敷。

卷三諸傷

蝮蛇螫人

薑末敷之。幹卽易。

卷三諸傷

蛇咬

生杵芹汁塗之。又杵白扁豆葉敷。又銅靑敷。又梳垢一團。尿和敷。又人糞

卷三諸傷

蠍螫

芝麻油塗。又木碗蓋於痛處。過半日卽愈。

卷三諸傷

蛇及諸毒螫

煙筒中垢塗之。

卷三諸傷

蜈蚣咬

嚼香附塗之。又胡椒嚼封之。卽不痛。

卷三諸傷

蜂螫

人乳塗。又野莧擦。又芋頭梗搗融敷。

卷三諸傷

蜘蛛咬

炮姜切片貼之。又熱甜酒洗之。

卷三諸傷

射工溪毒傷

芥菜子末和酒濃敷。半日止痛。又切蒜片貼之

卷三諸傷

螻蛄咬

醋和鍛石塗。

卷三諸傷

百虫咬

燈火燻。又香油浸紫蘇塗。

卷三諸傷

烏龍刺傷

﹝又名火芭蕉﹞烏龍刺入泥中。人若足上簽踏。較蛇咬更毒。腫至肚腹。則無藥可用糞蛆﹞數條。搗爛敷患處。腫消刺出而愈。

卷四婦科

通經

益母艸煎洗小腹。又鬼螺螄﹝十四个生在陰處者是﹞砑碎油紙攤貼臍上。縛定周時經閉用蠶砂酒炒熨。又經閉按腹內似有痞塊者。鱔魚血隨患處大小塗一圈。另用皮百艸霜﹝各研末五錢﹞紅皮獨蒜﹝一枚﹞同搗敷圈內。覺口中有蒜味。卽擦去。

卷四婦科

經前腹痛

紫蘇陰漧四兩。候經期。如肚腹脹痛。煎湯燻洗下部。摩運小腹。每經摩洗三四經正痛止。

婦人因開甑爲熱气所衝。面目腫大。經水不通。舊蒸飯布﹝越舊越好燒灰﹞用鍋蓋上气水﹝

卷四婦科

婦人气滯

木香生地黃搗餅。貼患處。熨斗熨之。﹝並治腫核﹞

卷四婦科

血崩不止

枯礬黃丹﹝各五錢﹞研綿絹包裹。麻油抹絹面。綫紮一團。用綫穿竹筒上。仰陰戶內。將竹筒退出一炷香久卽止。止後將綫掣出藥團。又燒漆器令聞。又舊氈條坐身下。又黑驢糞燒燻之。又危急者以黃丹鉛粉絹包。塞入陰戶。以綫帶住

卷四婦科

治帶下

以竈下黃土。水和爲泥。作彈子丸百枚曬漧。以火燒熱徹。用三年酢漬一丸。綿裹戶中。惟深。待冷卽易之。新患者三十丸。瘥。久者五十丸。

卷四婦科

白帶

雞冠花﹝醋炙﹞紅花﹝酒炒﹞荷葉灰白術茯苓陳壁土車前子﹝各一錢﹞爲末。

酒或米湯調敷臍上。可利濕熱。又熱鹽炒艾熨臍。

卷四婦科

五色帶下

年久古磚﹝一塊﹞燒極紅赤。以油煎麵餅﹝七个﹞安放磚上。再用黃瓜根研末。

上。加布兩層。令病患坐上。使藥气燻入腹中。當有虫出。治三五次。虫盡卽愈。﹝經崩帶﹞

卷四婦科

陰冷

母丁香爲末。紗裹如指大納入。又蛇牀子﹝炒研二錢﹞白粉﹝一錢﹞調勻。如棗大用一枚。綿裹納入陰內。自然溫暖。

卷四婦科

子宮寒冷不能受孕

吳茱萸川椒﹝各八兩﹞共爲末。煉蜜爲丸。如彈子大。綿裹納入陰戶一月後子宮和暖。卽可成孕。又硫黃煎水常洗效。

卷四婦科

婦人無子坐導藥方

皂莢﹝一兩炙去皮子﹞大黃戎鹽礬石﹝燒﹞當歸﹝各二兩﹞五味子﹝各三兩﹞蜀椒﹝汗二兩﹞葶藶子﹝千金方無此味﹞苦瓠﹝各三分千金方作山一味。搗篩納輕絹袋子。如中指許大。長三寸。盛之令滿。納子門中。坐臥任小便時卽出之。仍易新者。一日當下靑黃冷汁。汁盡止卽可幸禦。自有子。

若未見病出亦可。至十日安之。﹝一方有砒霜三分﹞又蛇牀子芫花﹝各三兩﹞搗篩取棗大

卷四婦科

四奇種子丸

粉龍骨﹝五色者佳瓦上﹞鎖陽﹝醋洗﹞北細辛﹝水泡一夜曬漧﹞陽起石﹝見者佳各三錢﹞早黃桂花﹝人乳拌曬﹞旱地浮萍﹝要肥大者﹞吳茱萸﹝醋泡過一夜炒桂﹝去皮各二錢﹞紫梢花﹝色潤紫者佳﹞石橊皮﹝瓦上焙漧﹞砂仁﹝去殼燒酒洗焙漧蓉﹝紅色者佳焙漧﹞川椒﹝要開口者﹞枸杞﹝去核炒﹞麝香﹝用當門子﹞白芷﹝銅器鬧楊花﹝焙﹞象皮末眞鴉片﹝各一錢﹞髙麗參蘆﹝五錢﹞蓖麻子﹝四十九粒去殼去油淨﹞共爲末。煉蜜爲丸。如小圓眼肉大。丁香油爲衣。每於經待一頓飯時藥化。然後行事。然種子務宜節欲。若藉此淫者愼諸。

卷四婦科

丁公仙枕方

用槐木薄板做枕一个。髙三寸三分。寬四寸五分。長一尺二寸。如天蓋地。二一百二十八个。如桐子大。用後藥裝入枕中。百日後諸病消除。精神倍長。壽髙多方也。如夫婦皆以此作枕。更見功效。其藥料三五。過月一換。眞川椒桔梗子仁姜黃吳茱萸白術薄荷肉桂川芎益智仁枳實全當歸川烏五加皮藜蘆羌活防風辛夷白芷附子白芍本蓯蓉白細辛夷甘艸荊芥菊花杜仲烏藥半夏共三十四味。每味一兩。務選頂好研爲細末。絹袋盛之。裝入枕中。﹝以上種子﹞

卷四婦科

轉女爲男法

婦人覺有娠。卽以雄黃﹝一兩﹞裝絳紗囊。佩小腹。

卷四婦科

妊娠心痛

蜜﹝一升﹞和井底泥。塗心下。又取弩弦急帶之。立愈。

卷四婦科

妊娠傷寒熱病保胎法

用井底泥入竈心土。敷於臍下。或加靑黛。如幹再塗。又白藥子不淸調攤於紙上。如碗大。貼臍下胎存處。幹則以濕水潤之。

妊娠風寒交中。不省人事。狀如中風。用熟艾﹝三兩﹞米醋炒極熱。以絹包熨臍。良久卽愈。

妊娠目鼻咽喉唇口諸病。孕婦專以淸熱爲主。目鼻諸病多屬熱。用吳茱萸﹝五錢﹞研末。

好一

卷四婦科

妊娠徧身搔癢

此癥有風。不可服藥。用樟腦調酒擦之。卽愈。

卷四婦科

妊娠腹癢

取鐵箭頭﹝用舊鍼綫袋亦可﹞安臥席下。勿令婦知。

卷四婦科

子鳴

子在腹中鳴者。謂之子鳴。此由孕婦或欠身向髙處取物。子在腹中失脫口中所含疙故啼。治法或令孕婦作男子拜狀或以豆撒地。令其檢拾。子復含著則止。

卷四婦科

妊娠小便不通

蔥白﹝二十根﹞細切。和鹽炒熨臍下。又弔起一腳睡卽尿。又將孕婦睡紮住。倒懸片刻。則尿自出。﹝或選二便門方用之以上胎前﹞

卷四婦科

催生膏

治交骨不開。及各種難產。用大龜﹝全个﹞初死者佳。頭足血肉俱用。約十兩外。如用生龜版﹝一斤﹞代。以小磨麻油﹝二斤﹞熬去渣。炒黃丹﹝十二兩﹞炒鉛粉﹝四兩﹞收。每五錢。皮紙攤貼臍上。外用車前子﹝四錢﹞川芎當歸﹝各三錢﹞冬葵子﹝二錢﹞枳殼芷半夏白蘞﹝各一錢﹞研末。麻油蔥汁各一大鐘調藥。敷於膏外。紙蓋布紮。令產婦安睡。睡醒卽產。蓋睡則陰气復。母子皆有力也。

卷四婦科

催生方

取槐東引枝手把之。又手捉鸕頭。甚驗。又取馬銜一枚。覺痛卽令左手持之樹葉一片。或花或艸葉皆好。要新鮮靑翠。以淨水貼在牀背。勿令人知。又取兩手各持一枚。卽產。又取蓖麻子十四枚。每手各持七枚。須臾立下。

又用新朱筆在黃紙上﹝無新朱筆用新墨筆亦可﹞寫語忘敬遺四字貼牀柱。及門窗上。凡有門窗此生下。速卽另備香紙。將黃表字紙焚化。送於流水。遲則恐大腸隨下矣。

又鄕村僻壤無藥之處。不幸遇此。卽覓花椒葉香櫞葉柚子葉茱萸葉生薑生蔥紫溫鋪於腹上。先下墊蔥白再以沙鋪之。又蓖麻子﹝七粒去殼﹞研如泥。入麝香﹝一分﹞再研塗產母足心。胎下卽洗去。遲則恐子腸出也。如子腸出。可移塗產婦頂心。腸卽收上之。此方催生下胎𨿽速。藥性猛峻。用者愼之。又烏梅﹝一个﹞巴豆﹝三个﹞胡椒末搗成膏。酒醋調貼臍下。卽產。又巴豆﹝三个﹞蓖麻子﹝七个﹞共去殼搗爛許﹞油紙攤貼臍下三指。產後立用濕布將藥抹淨。免爛皮膚。﹝此與上兩方臨產如未臨月誤用打胎徒傷孕婦耳愼之﹞又名龜殼散。能開交骨。治難產及死胎版﹝二兩﹞川芎當歸﹝各一兩﹞發灰﹝五錢﹞加蟬蛻﹝七个﹞蛇蛻﹝一條﹞調敷腹上。閉目靜臥一時卽生。或加車前子﹝一兩﹞敷。

卷四婦科

妊身熱病子死腹中

烏頭﹝一枚﹞細搗。水三升煮取大二升。稍稍摩臍下及陰下。胎當立出。

卷四婦科

子死腹中

醋炒黃牛糞。敷肚腹上。用布捆好卽下。又名立聖丹。治橫生倒產。胎死腹中石﹝二兩生用二兩赤﹞同研細末。入朱砂﹝五錢﹞再研。如深桃花色。每用三分。井薄漿。糊以紙。剪如杏葉大。攤上貼臍心。候幹再易。不過三次。卽產。

卷四婦科

逆產

用手中指點鍋底黑煤於小兒足心。畫一交。卽刻順生。又鹽和粉塗兒兩足下。卽順以鹽塗兒足。以指甲搔之。並以鹽摩母腹上。卽順。又手足逆出者。以眞竈心土塗

卷四婦科

盤腸生

臨產小腸先出。不可用醋噴婦面。恐驚則神散。宜先以產婦髮梢或紙撚。入鼻取嚏放腸漆器中。黃煎湯溫浸之。自收。又蓖麻子﹝四十九粒﹞去殼研爛。敷產婦頂心。

待腸收盡。急抹去之。勿遲。﹝此方須胞衣下後方可用然不如前方穩妥﹞又產腸不收。用芝用蔥湯或用枳殼湯浸。均可。

卷四婦科

臨產胡言亂語

用四焰燈火加朱砂入盞內。點之卽安。﹝四焰者一盞內用四燈頭是也﹞臨產暈絕。不省人事。生半夏搗爲丸。如豆大。納鼻中。﹝或研末吹鼻待嚏卽蘇﹞又覺暈六尺。系產婦右腳膝上。令人捉兩頭急挽得醒。徐徐解之。

卷四婦科

胞衣不下

蔥白煎濃洗下部。胞卽下。又取夫單衣蓋井上。立出。又當戶燒黍穣。卽出於堂中正梁上戮三下。卽下。又取皂莢末。著鼻孔中。嚏卽出。又黑豆﹝煎數滚。布蘸溫熨臍腹。並濃敷之。衣自下。又蓖麻子﹝十四粒去殼﹞下。下後速急將藥洗去。久恐腸出。如腸已出。仍用此藥敷囟門上。

遲。子死衣不出。上搶心者。急取蟻垤土﹝三升﹞熬之。令熱。囊盛熨心。良。﹝以上臨產﹞

卷四婦科

產後玉門不閉

石硫黃﹝研﹞蛇牀子﹝各四分﹞菟絲子﹝五分﹞吳茱萸﹝六分﹞搗爲末。以湯寸七。用洗玉門。瘥止。又取大紙撚蘸油點。火吹滅。以煙燻鼻。卽閉。又

卷四婦科

用石硫黃

海螵蛸北五味﹝各等分﹞共爲末。摻患處。日三易。

玉門不閉。或脫出。溫水洗軟。用雄鼠糞﹝兩頭尖者是﹞燒煙燻之。卽愈。

卷四婦科

產後陰下脫

取蛇牀子﹝一升﹞布裹炙熨之。﹝亦治陰中痛﹞以鐵精粉上推納之。又蜀椒一升﹞戎鹽﹝半雞子大﹞搗。以綿裹如半雞子大。納陰中。日一易。二十日愈。

卷四婦科

產後玉門腫痛

蛇牀子﹝三兩﹞煎湯頻洗。卽愈。又蔥白和乳香搗成膏。貼腫上。效。又又羌活防風﹝各一兩﹞煎湯燻下體。亦消。

初產傷重。玉門腫痛。濃煎甘艸湯洗之。其腫自平。

陰戶破爛。久不收口。白芨白龍骨訶子爛蜂窠黃柏﹝炒各一錢﹞研末。先用野紫蘇

卷四婦科

產後陰翻

澤瀉﹝四兩一方作澤蘭葉未知孰是﹞煎湯燻洗二三次。再加枯礬﹝四錢﹞煎洗。卽安產後陰戶垂出肉綫。長三四尺。觸之痛引心腹。老姜﹝三斤﹞連皮搗爛。入眞麻油﹝二斤﹞炒使姜斷則

卷四婦科

產後腹痛

薴麻安腹上。又兔頭炙令熱。以熨產婦腹。如刀絞痛者立定。又取一苦瓠蘆之。去子訖。以沸酢投中蒸熱。隨痛熨。冷卽換。極效。又因感寒起者。

用陳蘄艾﹝二斤﹞焙漧搗。鋪臍上。以絹覆住。熨斗熨之。口中艾气出。痛自止。

卷四婦科

產後防暈

舊漆器不拘多少。烈火燒煙燻鼻中。卽醒。

卷四婦科

產後血暈

切韭菜安瓶中。沃以熱醋。令气入鼻中。又枕薴麻卽止。

卷四婦科

惡露不下

馬檳榔去殼。兩手各握二枚。立下。

產後惡露。奔放不止。用帶舊黑氈帽。﹝帽內招牌紙宜剝淨﹞墊住產門。卽止。

卷四婦科

產後小便不止

濃肉桂﹝一兩﹞丁香﹝三錢﹞爲末。作餅放臍上。卽止。

卷四婦科

產後脫肛

荊芥末鱉頭灰蜜調塗肛上。以陳年艸鞋一隻烘熱。緩托上。數次可愈。

卷四婦科

產後宜擠兩乳

凡婦人初產。卽將兩乳放溫熱淘米水內。揉洗良久。將乳擠出。乳孔內有白用手扯去。方與兒食。不但小兒易食。且免乳吹乳癰等患。此祕法也。又乳煎洗。以木梳梳乳千徧。卽通。﹝以上產後﹞

卷四婦科

婦人陰脫

煎羊脂塗。﹝並治赤丹如疥﹞

卷四婦科

陰蝕

蚯蚓﹝三四條炙榦爲末﹞蔥﹝數條火上炙榦爲末﹞先以蜜﹝一碗﹞煮成膏。將前二味。搗其中。納入陰戶。虫水五升。煮取二升

卷四婦科

陰戶虫癢

炙豬肝納入。當有虫出。又杏仁﹝去皮燒存性﹞研爛。綿裹納入。又雞肝去脂虫盡死。又蜂蜜﹝煉過二兩﹞甘艸﹝研末三兩﹞二味和勻。敷癢處。虫自出硝﹝各一兩﹞煎湯頻洗。更效。﹝並治糞門生虫﹞

卷四婦科

陰瘡

紫葳爲末。用鯉魚腦或膽調塗。又硫黃末敷。又桃仁杵爛綿裹塞。又杏仁﹝燒黃礬石﹝燒各二分﹞麝香﹝五釐﹞和敷之。日三度。又陰瘡如虫咬癢痛者。生納之。一日三四易。又陰戶內生瘡作癢。用活蚌﹝一个﹞剖開。將有肉半个。

次日又用一个。全安。

卷四婦科

陰癢或生濕瘡

蛇牀子地骨皮﹝各三兩﹞煎湯燻洗。一日兩次。二三日效。又胡麻嚼爛陰挺﹞又鯽魚﹝切片﹞以稀布裹納陰戶內。其虫盡入布眼。納二三次。以出盡用蛇牀子朴硝﹝各五錢﹞煎水二碗。洗瘡拭漧。以乳香沒藥﹝各一錢五分﹞﹝六分﹞擦之。尢效。又蛇牀子﹝一兩﹞艾葉明礬五倍子杏仁﹝杵碎各錢﹞煎湯。先燻後洗。卽愈。

卷四婦科

陰腫

甘菊苗杵爛煎湯。先燻後洗。又作癢者。大蒜﹝三兩﹞切片。煎湯洗之。﹝並治陰挺﹞又產門兩旁腫痛。手足不能伸舒。用四季蔥入乳香末同搗成餅。敷患處。

卷四婦科

陰中腫痛

炙枳實以熨之。又防風﹝三兩﹞大戟﹝二兩﹞艾﹝五兩﹞切。以水一斗。煮取洗陰中。日三次。良。又礬石﹝熬二分﹞甘艸﹝炙五釐﹞大黃﹝一分﹞搗篩。取棗陰中。二十日卽瘥。

卷四婦科

陰戶疼痛

食鹽炒熱。靑布包裹熨之。又蔥頭加乳香搗融敷之。極效。又癢痛不可忍斤﹞水三升。煮十沸。適寒溫洗之。﹝並治陰腫或生瘡﹞

卷四婦科

子宮大痛不可忍

五倍子白礬煎湯燻洗。又將二藥研細末摻之。

卷四婦科

陰挺

白果嚼融敷之。又川椒烏頭白芨﹝各二分﹞爲末。綿裹納陰。令入三寸。腹中熱旦更著。瘥止。﹝一方無川椒﹞又水仙花兜交紅糖搗極融爛敷之。又茄根燒存性爲末紙上。卷筒納陰中。一日一上。又鯽魚生煎煉油塗之。或用鯽魚膽搽之。又藜調塗。一日一易。肉自入。又槐白皮﹝炒﹞煎水日洗數次。甚效。又大蒜

卷四婦科

婦人交合痛不可忍

黃連六分牛膝甘艸﹝炙各四分﹞上三味切。以水四升煮取二升洗之止。

卷四婦科

交接傷陰出血不止

五倍子研極細末摻之。

卷四婦科

雞眼痛

生車前艸搗敷之甚良。又生蔥剖開取有沫一邊貼患處包好。三日愈。

卷四婦科

腳丫及足底彎曲處作癢

枯礬﹝五錢﹞熟石膏輕粉黃丹﹝各三錢﹞共研末。開水候溫洗破爛有膿水者。蔥湯洗淨。用海螵蛸﹝去硬板三錢﹞人中白﹝三錢﹞冰用一錢。搽之效。

卷四兒科

初生气絕不啼

切勿斷臍。卽取小鍋燒水。以胎衣放熱水中。並以水澆臍帶。俟暖气入腹。

啼聲發出矣。若先斷臍帶者不治。

卷四兒科

初生去毒開口法

小兒初離母體。口有液毒。形如血塊。啼聲一出。隨卽咽下。而毒伏於命驚熱瘡疾惡痘等癥。須於未啼時。急用絲綿裹指挖去口內濁穢。以淸臟腑。

卷四兒科

小兒初浴

新生時。用益母艸﹝五兩﹞煎水浴。不生瘡疥。

卷四兒科

初生無皮

色赤有紅筋。乃受胎未足也。用早稻白米研細末。頻撲之。皮膚自生。名先天粉東向陳壁土研細末摻之。亦能生皮。

卷四兒科

初生徧身紅赤

用浮萍水苔搗取汁。調朴硝赭石末敷之。

初生徧身如魚脬。或如水晶。破則水流不止。以密陀僧研細末KT之。

卷四兒科

三朝浴兒

取桑槐楡柳桃嫩枝各二三十段煎湯。候溫浴兒。可免瘡疥。

卷四兒科

治兒啼

取犬頭下毛。以絳囊盛。系兒兩手。立效。

卷四兒科

夜啼不止

黑牽牛子﹝一錢﹞研極細末。水調敷臍上。立止。又五倍子研末。以津唾調作臍上。用帶紮之。效。又朱砂磨新汲水塗心窩及兩手足心五處。最驗。又用本瓶內。自不哭。又明鏡掛牀腳下。自止。

卷四兒科

曲腰啼哭

此受寒腹痛也。用淡豆豉生薑蔥白﹝細切﹞鹽共炒熱。以手巾包熨肚上。立徧身奇癢。叫啼不止生薑搗爛。稀布包擦。甚效。

卷四兒科

身如蛇皮鱗甲

名胎垢。又名蛇胎。用白僵蠶﹝去嘴﹞爲末。煎湯洗之。或加蛇蛻研末和入。

卷四兒科

身熱

苦參﹝二兩﹞煎湯浴之。又郁李根煎湯浴。

卷四兒科

壯熱

李樹葉﹝一斤﹞煎湯浴之。良。﹝並治小兒瘧疾及驚癇﹞小兒瘟瘧。積熱不解。菖蒲煎湯浴。

卷四兒科

初生瘧疾

赭石﹝二錢醋﹞朱砂﹝五分﹞砒霜﹝二分﹞共爲末。以紙包七重。打濕煨幹。

分﹞再研細。麻油調搽鼻尖上及眉心四肢。神驗。

卷四兒科

患黃

韭根搗汁。日滴鼻中。取黃水出。愈。﹝或用黃膽門黃蠟紙筒方治之穩而且妙﹞小兒客忤。

發作有時。取母月衣覆兒上。大良。

卷四兒科

赤白痢

莨菪子羊肉﹝薄切布上﹞綿裹納下部。不過兩次。瘥。飲食停滯。飽悶不消。糯米一升炒熱。分作二布包。輪熨臍腹。助其脾气轉運。立消。傷冷食及難化之物生薑﹝切片﹞紫蘇﹝各四兩﹞煎濃湯。置浴盆。令小兒乘熱坐湯。以手或用二味搗爛炒熱。分作兩布包。輪流熨胸腹。如冷再

卷四兒科

小兒無故卒死

取蔥白納入下部。及兩鼻孔。气通或嚏卽活。

卷四兒科

痰喘

巴豆﹝一粒﹞研爛綿裹塞鼻。男左女右。痰卽自下。

卷四兒科

截驚

以芭蕉汁薄荷汁煎勻。塗頭頂。畱囟門。塗四肢。畱手足心勿塗。甚效。

卷四兒科

預斷驚風

於小兒臥室養鴿數對。令小兒日嗅鴿味。自免。

卷四兒科

急驚風

大梔子﹝一枚研末﹞雞蛋﹝一个去黃用白﹞調勻。搽兒腹四圍。又明雄黃﹝五錢﹞砂仁﹝六分﹞梔子﹝五枚炒﹞冰片﹝五釐﹞共爲細末。以雞子淸調敷肚之四圍。如碗口大。

甜胡效

卷四兒科

慢驚風

大紅芙蓉花﹝一朵﹞將花心緊對小兒肚臍中貼。再用雞蛋一个煎餅。置花蒂上。一轉。又胡椒﹝七粒﹞生梔子﹝七个﹞蔥白﹝七根﹞飛面﹝一撮﹞共研末杵和。再加雞子个﹞調勻攤靑布上。貼小兒心窩。一日夜除去。有靑黑色卽愈。如不效。再貼一服。愈當服補脾之藥。

卷四兒科

急慢驚風

白頸蚯蚓﹝刀截兩段跳急者治急驚跳慢者治慢驚﹞加入麝香﹝一分﹞搗爛貼當臍。

外以膏藥蓋之。又用白絲毛雞﹝烏骨綠耳又名絨毛雞又名白鳳凰多出江西泰和縣﹞以雞尾須共搗極爛。用雞子淸調飛羅面敷足心。男左女右。敷過夜。次日腳板甚靑黑。卽愈。

又芙蓉嫩葉﹝約五六瓣﹞男單女雙﹝一作男雙女單﹞搗爛。用雞蛋和入。煎熟作餅。貼臍上

卷四兒科

驚風煩熱

愼火艸煎水浴之。

暑驚生半夏皂莢﹝等分﹞研末。吹鼻取嚏。卽愈。﹝老少並用﹞

卷四兒科

烏痧驚風

徧身都烏。急推向下。用黃土﹝一碗﹞研末。入陳醋一鐘炒熱包定熨之。引下至足爲妙。小兒疳疾。及諸病後天柱骨倒。乃體虛所致。宜生筋散貼之。木鱉子﹝六个去殼﹞蓖麻子

卷四兒科

小兒鼻塞頭熱

用薰艸﹝卽蕙一兩﹞羊髓﹝三兩﹞銚內慢火熬成膏。去滓。日摩背上三四次頭縫不合﹝卽解顱﹞防風白芨柏子仁﹝各等分﹞爲末。以乳汁調塗。一日一換。又幹泡合﹝各五錢﹞爲末。烏牛乳汁調塗足心。及頭縫開處。用綢包裹。二日一換。

卷四兒科

囟腫

生下卽腫者。黃柏末水調。貼足心。

卷四兒科

囟門陷下

乃受冷所致。用半夏末水調塗足心。

卷四兒科

小兒發遲

陳香薷﹝二錢﹞水一盞。煎三分。入豬脂﹝五錢﹞和勻。日日塗之。又楸葉中心小兒閃癖。頭髮覺黃。極瘦弱者。幹林檎脯研末。和醋敷之。

卷四兒科

頭面胎毒

桐油調輕粉塗之。多年不愈皆效。

小兒癤愈後。脫疤不長髮。用飯蠅搗塗。立生。

卷四兒科

禿瘡

松香﹝研末五錢﹞豬脂調搽。一日數次。數日卽愈。又腌茄子炙灰。麻油調塗。

卷四兒科

頭

活蝦蟆﹝一隻﹞剝一整皮貼瘡上。奇效。又大蚌肉搗爛。加冰片﹝少許﹞攤患處。

卷四兒科

一切頭瘡

松脂﹝研細﹞輕粉﹝各五錢﹞和勻。油調敷。

黃水頭瘡﹝卽肥瘡﹞水邊烏柏樹根曬研末。﹝四五錢﹞雄黃﹝一錢﹞生油調塗。又雞蛋﹝

卷四兒科

小兒目閉

桑葉白菊花煎湯。以靑綢擦洗之。

卷四兒科

蓐內赤眼

生地黃薄切。冷水浸貼。又取黃柏以乳浸點之。又雄鷄膽燈心蘸點。神效。

又胡黃連﹝一錢﹞研末。人乳調敷足心。﹝男左女右﹞又以蚯蚓泥搗敷囟門。幹則易。三次愈。又生南星生大黃﹝等分﹞爲末。用醋調塗兩足心。又茶調胡黃連末塗手足心。

卷四兒科

眼痛

取淡竹瀝拭之。又鯉魚膽點之。車前艸汁和竹瀝點之。

卷四兒科

誤將竹木刺眼

白頸蚯蚓掐斷。滴血入眼。刺卽出。

卷四兒科

小兒耳內濕爛

上梅花冰片﹝二分﹞蘆甘石﹝一錢﹞枯礬粉口兒茶﹝各三分﹞龍骨﹝﹞赤石脂﹝各一錢﹞橘皮炭﹝三錢﹞蠶繭殼石首魚腦骨﹝研細各二枚﹞上共爲細邊﹝二錢﹞用紙包固。以水浸濕。用火煨炭存性和勻再研。吹之極效。

卷四兒科

耳瘡

馬骨存性研末敷之。又雞糞白敷之佳。

卷四兒科

耳疳

地骨皮煎湯洗。仍以香油調末搽。

卷四兒科

鼻衄不止

以馬糞綿裹塞之。又燒發灰末吹鼻。又燒桑耳令焦搗末。納鼻孔中。作丸塞

卷四兒科

生下腮腫

黃柏末水調。貼足心。效。

腮﹝兩腮腫硬有核又名螳螂子﹞麝香﹝一錢﹞朱砂﹝五分﹞螺螄﹝七个﹞同搗如泥。

敷囟雞糞錢五分﹞同研爛搽腫硬處。勿令擦去。卽消。又絲瓜燒存性研末。水調搽之。又橄欖磨濃汁。以鴨毛蘸塗。數次卽效。又桑柴灰﹝少許﹞入雄鷄冠血。﹝二三滴﹞再加鹽鹵和勻。時時搽之。

初生小兒。或兩腮腫硬。或口內生瘡。或生馬牙。或重舌。木舌。蛇舌。吐舌。及口不開。

心口貼兩足心。一周時卽愈。此引熱下行法也。又吳茱萸﹝四錢﹞好醋調敷兩足心。又如口者。用活鯽魚以尾入口中。頻頻搖擺。隨擺隨換。能去口中熱毒初用時兒尙啼哭。用後。口內生涼。兒自不啼。尾𨿽有刺甚軟。並不傷人。治後卽能食乳。不過三日。全

卷四兒科

鼻疳蝕爛

膽礬燒煙盡研末摻之。一二日愈。

卷四兒科

口疳

甘蔗皮燒灰研末。吹之效。又吳茱萸﹝二兩﹞研末。少加麵粉醋調作二餅。貼兩以布紮之。過夜卽愈。﹝並治咽喉疼痛﹞

卷四兒科

口瘡

荸薺燒存性研末摻之。又寒食麵﹝五錢﹞硝石﹝七錢﹞水調半錢。塗足心。男左女右

卷四兒科

口角生瘡

亂髮燒灰。豬油調搽。又蒸飯時收甑蓋上流下气水。搽之效。

卷四兒科

口流涎水

新桑根白皮搗自然汁塗。幹者煎濃汁塗之。效。

卷四兒科

口生白點

﹝俗名雪口又名鵝口﹞馬蘭頭搗汁。抹之神驗。又檳榔燒枯研末。點之立效。

又黍米嚼濃汁塗效。又赤小豆研末。醋和塗。﹝並治重舌﹞

卷四兒科

唇腫

桑木汁塗之。

卷四兒科

唇緊

赤莧搗汁洗之。又馬芥子搗汁曬濃。揩破頻塗之。又頭垢塗之。

卷四兒科

重舌

黃柏浸苦竹瀝點之。又巴豆﹝半粒﹞飯﹝四五粒﹞共搗爛爲餅。如黃豆大。貼在印中。待四圍起泡。去之卽愈。各項舌病皆效。

卷四兒科

舌膜

初生小兒。有白膜皮裹舌。或徧舌根。可用指甲刮破。令出血。以燒礬末。拌如綠敷之。若摘去。兒必啞。

卷四兒科

舌筍

小兒不喫乳啼哭。卽看舌上倘起白泡一粒。名舌筍。不治卽死。急用鮮生地取汁。如鮮者。以干生地涼井水浸開。搗爛取汁。塗患處數次。漸愈。

卷四兒科

木舌

黃葵﹝一錢爲末﹞黃丹﹝五分﹞和敷。又蒲黃研末。時敷舌上。其腫自消。

舌忽脹大腫硬。實時气絕。名舌。百艸霜酒調塗舌上。卽消。又漧薑蒲黃﹝等分﹞爲末。幹擦患處。

蛇舌﹝其舌常捲兩邊口角者是﹞明雄黃研末。點舌數次卽安。

卷四兒科

舌瘡飲乳不得

白礬和雞子置醋中。搽兒足底自愈。

卷四兒科

語遲

小兒四五歲。只會叫人。不能言語。以赤小豆研末。酒調塗舌下。二三次卽能說話。

卷四兒科

喉嘶聲啞

蝦蟆膽取汁。點舌上立愈。

卷四兒科

頸軟

乃肝腎虛風襲入。用生附子。﹝去皮臍﹞生南星﹝各二錢﹞爲末。薑汁調。攤貼天柱上。

卷四兒科

項上瘰

以楡白皮爛搗如泥。封之。頻易。

卷四兒科

乳癖

白芥子研末水調。攤膏貼之。以平爲期。

卷四兒科

龜背

龜尿調首烏末。敷背上。日久自愈。

背上起白泡。累如綴珠。一二日卽破。膿血外流。癢甚。一處方好。一處又起者。如意艸

卷四兒科

腹鳴如蛙

淡豆豉生薑﹝各二錢切碎﹞蔥﹝五莖﹞食鹽﹝一兩﹞同炒熱。置臍上熨之。效姜煎濃湯。洗肚腹。另用蔥姜搗爛。炒熱作餅。貼臍上。良久卽愈。

卷四兒科

盤腸內釣腹痛

蔥湯洗兒腹。仍以炒蔥搗貼臍上。良久尿出痛止。

卷四兒科

肚臍腫出

紅飯豆淡豆豉南星﹝去皮臍﹞白蘞﹝各一錢﹞共爲末。用芭蕉﹝無葉用根﹞自敷臍四旁。卽愈。

卷四兒科

臍爛成風

杏仁去皮研敷。

卷四兒科

臍風嘬口

以艾葉燒灰塡臍上。用帛纏之。若臍帶已落。用蒜切薄片貼臍上。以艾火灸之。

有艾气。立愈。

卷四兒科

預防臍風

枯礬硼砂﹝各二錢五分﹞朱砂﹝二分﹞冰片麝香﹝各五釐﹞共爲末。凡小兒過後。用此末摻臍上。每日換尿布時。仍摻此末。摻完一料。永無臍風等癥。臍內汁出不止。

兼赤腫。取東壁土末敷之。又大紅呢燒灰爲末。敷之。又甘艸﹝炙﹞末。安臍中。瘥止。又黃柏﹝炙一兩﹞釜底墨﹝四分﹞搗末。敷臍中末熬令溫。以敷臍瘡。甚良。

卷四兒科

臍不幹

棉花子燒灰。每用﹝一錢﹞敷之。又當歸﹝焦研末﹞胡粉﹝等分﹞敷之。

卷四兒科

臍瘡

馬齒莧﹝燒研末﹞敷之。

卷四兒科

初生腎縮

乃受寒所致。用硫黃吳茱萸﹝各三錢﹞研極細末。搗取蔥汁調藥末塗臍腹。另子燒煙燻之。卽伸。

卷四兒科

初生陰囊過大﹝名胎疝﹞

久恐變成木疝。如過盈月外。或一歲以內。俟端午日午時。以腳盆隨抱小兒。將陰囊放水內一浸。再將小兒在於中門檻上中間一擱。其陰將艾火在檻上濕印處燒三次。其囊逐漸收小如故。神效。又石蟹用

卷四兒科

疝胎疝

雙蒂茄懸房門上。出入視之。茄蔫。所患亦蔫。茄幹亦幹矣。又法雙茄懸門上抱兒視之。二三次。釘鍼於上。十餘日卽消。

卷四兒科

腎囊虛腫

甘艸濃煎汁。調地龍糞搽之。

卷四兒科

陰囊赤腫

老杉木燒灰存性。加宮粉和淸油調敷。

卷四兒科

忽然陰腫

此被蚯蚓吹腫。令婦人以吹火筒吹之。卽消。又眞硼砂研末。水調敷。又雄消。

陰囊腫墜光亮。啼哭疼痛。蟬退﹝一兩﹞煎湯洗。再用生紫蘇葉搗成泥。包之而愈。或用幹

卷四兒科

初生小便不通

用豬毛於陽物眼上刺去薄皮。卽通。

小便數日不通。徧身腫滿。蘇葉﹝一斤﹞煎濃湯一盆。抱小兒向盆中燻之。冷則再換熱湯熱許﹞納小便道中。卽通。

卷四兒科

初生糞門閉塞

以金銀簪挑開一孔。不可過深。用油紙撚套住。免其再合。

大便不通白蜜﹝一合﹞煎爲丸。納下部中。卽通。

卷四兒科

初生大小便不通

急令婦人以熱水嗽口。吸吮小兒前後心及臍下。數次卽通。﹝一方並吸兩又連須蔥頭﹝七个﹞生薑﹝一大塊﹞豆豉食鹽﹝各三錢﹞同搗作一餅。焙住。良久自通。

卷四兒科

胎癩

土茯苓﹝二兩焙研﹞苦參﹝五錢焙研﹞陳芭扇﹝一兩炙﹞用地瀝靑一杯調塗。可除根。

藥初搽必痛。過時卽止。勿畏也。

水腫﹝從腳起入腹則難治﹞油杉根切碎﹝杉木切斷內色紅者是油杉若色白者不堪用﹞煎濃湯。

卷四兒科

小兒丹癅

蓖麻子﹝五个去皮﹞研入面一匙。水調塗之。甚效。

卷四兒科

丹毒

蕎麥麵醋調塗。又愼火艸搗以封之。瘥止。又搗藍汁塗之。又藍靛塗之。妙。

又薴麻根搗汁頻浴。效。又丹毒徧身。百方不效者。用蕓苔菜葉﹝卽油菜﹞搗爛敷之。隨手

卷四兒科

火丹

﹝熱如火繞臍卽損人﹞馬齒莧搗塗之。又搗梔子。調水塗之。又桑白皮煮汁浴。或

卷四兒科

五色丹遊

﹝多致殺人﹞敗蒲席燒灰。和雞子白塗之。效。

赤白遊疹。火焱熱瘡。藻菜搗爛封之。

嬰孺風疹。在皮膚不出。及熱瘡丹毒。愼火苗葉﹝五兩﹞和鹽﹝三兩﹞同絞汁。以熱手磨塗

卷四兒科

虫瘡

楡皮末和豬脂塗綿上覆之。虫出。立瘥。

卷四兒科

天泡瘡

藍葉搗敷之。良。

卷四兒科

浸淫瘡

燒艾作灰。敷之。又以牛屎燒作灰。敷之。

卷四兒科

惡瘡

取筍煮汁洗之。又燒筍皮作灰。敷之。又取豆豉熬令焦黃末以敷之。瘥止。

卷四兒科

蠷瘡

燕窠土研末。以豬脂和塗之。幹易。

卷四兒科

疳瘡

嚼栗子塗之。瘥。

卷四兒科

癬瘡

枸杞根搗末。和臘月豬膏敷之。又煎馬尿洗之。又揩破。以牛鼻上津塗之。

卷四兒科

濕癬

桃樹靑皮爲末。和醋頻敷之。

卷四兒科

疥癬

本煎湯浴之。並以浣衣。

卷四痘

免出痘法

陳夕昏黃時。取大黑魚一尾。小者用二三尾。煮湯。浴小兒徧體。須七竅俱到。

痘。不可嫌腥。而另以淸水灌濯。如不信。試畱一足一手不洗。他時痘多出在不洗處異人所傳。毋以易而忽之。

卷四痘

不出天花經驗方

天麻子﹝三十粒去殼衣揀肥大者﹞朱砂﹝一錢揀明透者﹞麝香﹝五釐揀眞味。先將朱砂麝香研極細末。後入天麻子。共研成膏。於五月五日午時。擦小後心。兩手心。兩足心。兩腳灣。兩脇。共十三處。俱要擦到。不可短少。擦藥有餘剩。擦後不可洗動。聽其自落。本年擦過一次。出痘數粒。次年端午再三粒。再次年端午再擦一次。

永不出痘。如未過周歲小兒。於七月七日。九月九日。根據法擦之更妙。男女治法皆同。

傳方之家。不出天花三世矣。又凡嬰兒不論男女。用川楝子﹝選肥大光潔者﹞於KT內搗爛。

﹝一歲至三歲七个水三碗四五歲者九个水五碗六七歲者十五个水七碗八歲至十歲者二十个水九碗十一歲至十五歲者用川楝子三十个水十五碗﹞新砂鍋煎濃。傾入盆內。避風處。將新白布一方蘸水。自頭至足。徧身洗擦。不畱余空。仍將布擦漧。避風一刻。搗藥忌鐵器。非但不出痘。且免瘡癤。洗浴日期。須擇七个除日。洗七次。如五月至八月初止。內有七个除日。

俱在熱

卷四痘

解穢法

凡犯房事經水生產穢。以大棗燒煙解之。若防發癢者。以樺皮和大棗燒煙解之。被犯者。以葛根茵陳蒿燒煙解之。犯五辛气者。以生薑燒煙解之。被死屍气及癘气所犯者大黃蒼術燒煙解之。被狐臭犬羊气犯者。則燒楓樹葉解之。若遇風雨時者。則燒蒼術楓解之。若血少而漿難之痘。則忌燒蒼術。蓋恐愈燥而漿愈難耳。若遇諸惡气。則以乳香燻之。以胡荽酒噴之。俗有煮醋燻痘者。以醋能活血。殊不知醋能收斂。大非所宜也。

卷四痘

暑月出痘

房中多置涼水。以收熱气。心自淸涼。

卷四痘

冬月出痘

房中多置炭火。以除寒气。使血气和暢爲妙。

卷四痘

防痘入目

胭脂不拘多少。口中嚼汁。頻揩眼眶。則痘不入目。如已見點。用牛蒡子不拘多母口中嚼爛。貼兒頭囟門。甚良。又白芥子末水調塗足心。引毒歸下。令瘡疹不入

卷四痘

痘出眼中

本兒生母中指上。刺血一點。滴入眼。痘卽移出。又豬血點之。卽不生翳。

又黑狗耳上血一滴。點眼內。其痘卽除。又鱔魚尾血點之。卽移開。又象牙磨水。滴入眼中。卽退。又蜒蝣虫放眼皮上。周遭走動。吐出涎水。其痘自散。屢效。又細茶葉口眼外。又鯽魚膽點之。良。﹝鰱魚膽亦可﹞又益母艸浸水點之。又輕粉﹝少許﹞東研末。捲入紙條。剪斷見藥。或注蔥管內。入耳內。左眼則置右耳。右則置左治痘後目中有翳﹞

卷四痘

出痘眼目紅腫

人乳汁蒸熱點之。又金銀花胭脂人乳汁取燈心蘸點之。

卷四痘

出痘眼有膿血

兔子糞淸油調塗。

卷四痘

出痘眼痛

翳子艸搗爛。左眼痛塞右鼻。右塞左鼻。

卷四痘

舌與鼻孔有痘

黃丹老土磚共爲細末吹之。又靑扣布燒灰吹之。又硼砂檀香燒枯。

先用皂角末吹入。再用黃蠟塞鼻。

卷四痘

舌上有痘

人中白﹝焙﹞硼砂兒茶共爲末。摻舌上。又先用茶洗淨。將京墨磨水粉調塗用鹽茶洗淨。用黃柏黃連元參苦參共爲末。蜜調塗之。又鴨糞燒灰研末。鴨毛蘸摻之。

卷四痘

舌上爛痘

用油胭脂敷。最妙。又硼砂﹝水飛﹞冰片點之。

卷四痘

出痘腎腫

桑樹皮細茶生薑槐樹皮共搗。淸油拌炒包之。又若腎紅腫。取藍靛腳汁用靑黛敷之。又如風腫者。用鹽炒熱熨之。或用槐花葉炒熱敷之。

卷四痘

腎嘴有痘

公鴨嗄气數次。卽消。

卷四痘

陰口有痘

﹝女子陰內有痘同﹞雄黃研末。淸油攪勻。鴨毛蘸擦。

卷四痘

痘癥小便不通

細茶嚼融。紙包敷臍上。又樟樹皮姜蔥老艾共搗爛炒熱。放小肚門上。卽通。

卷四痘

痘癥大便不通

蔥一把。搗作餅。敷臍上。用錫壺盛滚水。熨蔥上卽通。女子出痘。天癸忽至。月月紅﹝連枝葉﹞煎湯。抹周身。

孕婦出痘。腹痛胎動。益母艸蓮蓬殼﹝俱燒存性﹞艾葉共研末。醋調敷臍。連換三次。

爲痘及毒重悶痘毒重。至三四朝後。或二便下血極危者。覓活蟾蜍。至少四五十隻。將兒盡衣裳。蓋在被內。令側臥。輕將蟾堆在前後心。以次排放至下體。蟾得溫气。自能將頭頂住兒身。兒得蟾酥。開竅。痘自出矣。不要驚動。一晝夜後。將蟾取以解痘毒。切不可傷之。冬間蟾在向陽桑樹下。掘之可得。

卷四痘

雜痘一齊湧出

楊柳葉柑子葉老艾葉臘樹葉共煎水。徧身洗之卽退。又淸油﹝一杯﹞汁朱砂雄黃共熬熱。從頭至足。徧身一揩。雜痘一退。正痘卽見。

痘癥發熱。胡言亂語。千腳泥搗碎。雞子淸調敷臍上。又藍靛腳汁﹝一杯﹞燕子泥調敷敷臍上。又小雄鷄﹝一隻﹞剖開。用雄黃麻油塗入雞肚內。將雞敷臍上。最穩。最治痘齊熱退愛睡地上﹞皮肉紅腫。而痘不腫。黑豆綠豆紅飯豆共研細末。再將醋研爲濃汁。以鵝毛掃之。

神

卷四痘

痘瘡發癢

茵陳燒煙燻之。良。

痘中生蛆。癢不可忍。桃葉不拘多少。揉軟蓋在痘瘡上。並墊身下卽消。又醋湯徧身噴

卷四痘

痘瘡黑陷

沈香檀香乳香﹝各等分﹞於盆內。抱兒於上。燻之卽起。

卷四痘

痘中黑疔

將疔挑破出紫血。以蒲公英膏塗之。

痘癥潰爛。膿水淋漓。多年蓋屋茅艸。洗淨焙漧。爲末摻之。神效。又松花粉摻之。

效痘。及面上抓破者。密陀僧滑石﹝各二兩﹞白芷﹝五錢﹞共研極細末。濕則幹摻之。

用白蜜調敷。良。

卷四痘

痘不落痂

羊脛骨髓同煉蜜﹝一兩﹞輕粉﹝一錢﹞和成膏塗之。痘痂卽落。且滅瘢痕。又豬蜜共搗勻。火上熬三五沸待冷。用雞翎刷上。數次卽落。又十二朝不落。不免痘雞蛋黃去白。用鐵杓炒取油冷定。雞毛蘸塗。立落如神。

卷四痘

痘毒

糯米粽尖焙灰冷定。同百艸霜拌勻。灑毒上。神效。又生螃蟹飛羅面搗膏。貼患效。又陳小粉山藥共搗爛。敷患處。幹則換。毒卽退。如已爛用杜仲牡蠣煨石等分﹞研細。以白蜜調敷。幹摻亦可。

卷四痘

移痘毒法

痘毒生要害之處。如兩臂灣兩腿灣。謂之四環痘毒。不傷命卽殘廢。當用移毒之生黃豆在口中嚼爛。塗痘毒上。不必畱頭。連塗數次。輕者消散。重者移生他處。極痘後餘熱結毒。纏綿不愈。赤豆黃豆黑豆﹝各等分﹞浸水中一日。搗爛塗患處。

幹卽痘後餘毒。結成癰疽。連珠不已。馬齒莧﹝搗汁﹞豬油白蜜﹝各一碗﹞共熬膏塗之。

﹝並痘後風眼。或起翳。或紅赤。經霜桑葉﹝七片或冬至收或立冬收﹞蒸水半鐘。加入食鹽﹝又仰臥牀上。取黃鱔尾上血滴入。閉目。少頃拭去。一日三五次。卽愈。重者數日全愈必須鱔魚尾血。每次換一鱔。用過卽放去。諸藥不效者。此最應驗。

卷四痘

痘後兩目難開

燈心蘸淸油潤眼上。又黃柏末入水久浸。將紙染濕。鋪眼胞。又黃連參乳汁調勻。飯上蒸擦之。又黃豆口嚼成餅。敷之。又自己熱小便。黃痘後耳內腫痛。時流膿血。先用棉花攪淨膿血。然後用黑砂糖調水少許。滴入耳中。

其痛

卷四痘

痘後肚腹腫脹

黃柏苦參共爲末。淸油調勻。熬過作膏。貼之。又桐子葉﹝滚水泡軟﹞黃塗葉上。貼三五次。效。又燈花數十朵。入鹽炒過。加鉛粉調成餅。貼臍上痘後徧身無皮。膿水不絕。茶葉﹝去梗﹞熱水泡透鋪牀上。睡上一夜。膿水自幹。

痘後虫蝕疳瘡。膿水不絕。出蛾蠶繭不拘多少。將生明礬末入內塡滿。燒令汁盡成灰。

爲

卷四痘

痘風瘡逢春卽發

黃丹黃芩黃柏大黃輕粉共爲末。豬油調敷。

疹發未透。冒風忽隱。腫脹气促。命在頃刻者。生蔥頭﹝一二斤﹞連須搗爛。放盆內。

盆卽麻發不透。气喘欲死。芝麻﹝五合﹞以滚水泡之。乘熱燻頭面。卽發。又沈香木香檀香不拘多少。於大盆內焚之。抱小兒於煙上燻之。卽起。

卷四痘

麻癥作癢

好白蜜調水。以鵝翎時時蘸掃。

卷四痘

乖

用桃葉浸鹽鹵擦。

羊毛疹。眼目黃色。指甲多紫色。用燒酒摶黃土。慢揉擦心口。

跋

外治壽世方初編四卷。予友鄒君儷笙所手輯。而囑予校勘者也。外治之法。惟鍼灸最古。

然之一則臟腑嬌嫩。要皆不堪攻伐。產婦癆人。用藥更難。古方所以有熨浴燻蒸諸法。以補其術之窮。唐宋諸公。在在講求。且有湯藥不能盡病之說。則除鍼灸以外。非用熨浴薰蒸之法。

將何以收其功效。是編之成。固宜於窮鄕僻壤醫家鮮少之區。亦豈不爲杏林切要之書哉。

光緒三年丁丑天中節新安胡增彬謙伯氏跋。

