

外科樞要明薛己

序

往余少時﹐獲交於立齋薛先生﹐嘗與余通書﹐所手鈔笥襲者亡算﹐時時竊好之﹐弗置也。嘉所爲諸瘍書甚具。凡病癃腫﹑癰疽﹑攣﹑癘﹐經先生延醫﹐亡不立已。然卒因瘍死﹐故人多訾先生﹐以爲執泥補法﹐不知合變﹐嗟乎﹗冤哉其言之也。始余識先生時﹐婦病腫瘍瀕死﹐先生竟活之﹐語在醫案中。當是時﹐諸醫抱藥囊環立﹐咸愕吐舌﹐不敢出一語﹐而先生率意信手﹐日劑一二﹐不動聲色﹐坐而收功﹐如充國金城之兵﹐方略豫定﹐其正翕張﹐動中成算﹐卽是以例。先生之醫﹐殆所謂神解者﹐而世乃以執泥訾之﹐豈非貴耳賤目者眾邪﹗語云﹕尺有所短﹐寸有所長。必若所云﹐是越人至今存﹐而軒﹑岐不古也﹐嘻﹗亦矣。昔揚子云作《太玄法言》﹐桓譚以爲必傳﹐且謂世人親見子云﹐故輕其書。當時博聞如劉歆﹐亦恐後人用覆醬瓿。然則世之所爲訾先生﹐亡乃類是也乎。乃餘則以爲醫顧業精否耳。業誠精矣﹐當必有排眾說而獨是之者﹐一時知不知亡論也。先生沒諸版刻﹐漸次流散﹐余悉爲購得之。而先生從子師顏﹐復手《外科樞要》一編示余﹐蓋不獨補諸刻之所未備而立﹐凡舉要深﹐足爲瘍家指南﹐因屬讎訂並刻之。余固親見先生者﹐方愧不能爲先生之桓譚﹐而師顏之克世家學﹐則劉歆之慮吾知其免矣。夫先生諸他著作﹐世多有其書﹐不論所爲﹐序本樞要論所

隆慶辛未夏五旣望﹐李沈啟原道卿撰。

卷一

論瘡瘍二十六脈所主﹝一﹞

浮脈之診﹐浮於指下﹐按之不足﹐舉之有餘﹐再再尋之﹐狀如太過﹐瞥瞥然見於皮毛間。其主表癥﹐或爲風﹐或爲虛。浮大而散者﹐心也。浮而短澀者﹐肺也。浮而數者﹐熱也。而反惡寒者﹐瘡疽之謂也。

洪脈之診﹐似浮而大﹐按舉之則泛泛然滿三部﹐其狀如水之洪流﹐波之湧起。其主血實積熱瘡腫。論曰﹕脈洪大者﹐瘡疽之病進也。如瘡疽結膿未成者﹐宜下之。膿潰之後﹐脈見洪大則難治。若自利者﹐不可救也。

滑脈之診﹐實大相兼﹐往來流利如珠﹐按之則累累然滑也。其主或爲熱﹐或爲虛﹐此陽脈也。瘡疽之病﹐膿未潰者﹐宜內消也。膿潰之後﹐宜托裏也。所謂始爲熱﹐終爲虛也。

數脈之診﹐按之則呼吸之間﹐動及六至﹐其狀似滑而數也。若浮而數則表熱﹐沈而數則裏熱也。又曰﹕諸數爲熱。仲景云﹕脈數不時見﹐則生惡瘡也。又云﹕肺脈俱數﹐則生瘡也。診諸瘡洪數者﹐裏欲有膿結也。

散脈之診﹐似浮而散。按之則散而欲去﹐舉之則大而無力﹐主气實而血虛﹐有表無裏﹐瘡腫膿潰之後﹐而煩痛尙未痊退﹐診其脈﹐洪滑粗散者難治﹐以其正气虛﹐邪气實也。又曰﹕肢體沈重﹐肺脈大則斃﹐謂浮散者也。

長脈之診﹐按之則洪大而長出於本位﹐其主陽气有餘也。傷寒得之﹐欲汗出自解也。長而緩者﹐胃脈也﹐百病皆愈﹐謂之長者﹐則易治也。

芤脈之診﹐似浮而軟﹐按之中央空兩邊實﹐其主血虛﹐或爲失血。瘡腫之病﹐診得芤脈﹐膿潰後易治﹐以其脈病相應故也。

牢脈之診﹐按之則實而弦﹐且沈且浮而有牢堅之意。若瘰結腫﹐診得牢脈者﹐不可內實脈之診﹐按舉有力而類結﹐曰實。經曰﹕邪气勝則實。久病虛人﹐得此最忌。瘡疽之人﹐得此宜急下之﹐以其邪气與臟腑俱實故也。

弦脈之診﹐按之則緊而弦﹐其似緊者爲弦。如按弦而不移﹐緊如切繩而轉動﹐以此爲異。春脈浮弦而平﹐不時見則爲飲爲痛﹐主寒主虛。瘡疽論曰﹕內寒外熱﹐欲發瘡疽也。

緊脈之診﹐似弦而緊﹐按之如切繩而轉動﹐其主切痛積癖。凡瘡腫得之﹐气血沈澀也﹐澀脈之診﹐按之則散而復來﹐舉之則細而不足﹐脈澀則气澀也。亦主血虛瘡腫﹐潰後得短脈之診﹐按舉則不及本位。《內經》曰﹕短則气病﹐以其無胃气也。諸病脈短者﹐皆難治。瘡腫脈短﹐眞气短也。

細脈之診﹐按之則縈縈如蛛絲而欲絕﹐舉之如無而似有﹐細而微﹐其正亡陽衰也。瘡腫之病﹐脈來細而沈﹐時值者﹐裏虛而欲變癥也。

微脈之診﹐按之則軟小而極微﹐其主虛也。眞气復者生﹐邪气勝者危。瘡腫潰後﹐脈微而勻﹐舉自瘥也。

遲脈之診﹐按舉來遲﹐呼吸定息﹐方得三至。其狀似緩而稍遲﹐痼疾得之則善﹐新疾得之則正气虛憊。瘡腫得之﹐潰後自痊也。

緩脈之診﹐按之似遲﹐而稍於遲。仲景云﹕陽脈浮大而濡﹐陰脈浮大而澀﹐陰陽同等﹐謂之長緩。脈見長緩﹐百疾自瘳。凡瘡腫潰後﹐其脈澀遲緩者易愈﹐以其脈病相應﹐是有胃气沈脈之診﹐舉之不足﹐按之方見如爛綿﹐其主邪气在髒也。水气得之則逆﹐此陰脈也。

伏脈之診﹐比沈不同﹐伏於筋下﹐推筋而後見。與沈相類﹐而邪气益深矣。

虛脈之診﹐按之不足﹐極大而軟﹐輕舉指下豁然而空。經曰﹕脈虛則血虛﹐血虛生寒﹐陽气不足也。瘡腫脈虛﹐宜托裏和气養血也。

軟脈之診﹐按之則如帛在水中﹐極軟而沈細﹐亦謂之軟﹐其主胃气弱。瘡腫得之﹐宜補弱脈之診﹐似軟而極微﹐來微而似有。仲景云﹕微弱之脈﹐綿綿如瀉漆之絕﹐其主血气俱虛﹐形精不足。大抵瘡家沈遲濡弱﹐皆宜托裏。

促脈之診﹐按之則去數﹐來時一止而復來。仲景云﹕陽盛則促﹐主熱蓄於裏也﹐下之則和。瘡腫脈促﹐亦宜下之。

結脈之診﹐按之則往來遲緩﹐時一止而復來。仲景云﹕陰盛則結。經曰﹕促結則生﹐代代脈之診﹐其止有常數而不忒﹐如十動一止﹐𨿽數十次皆見於十動之後﹔如二十動一止十次皆見於二十動之後。代者气衰也﹐諸病見之不祥。凡瘡腫之病﹐脈促結者難治﹐而況見動脈之診﹐見於關上﹐無頭尾﹐如豆大﹐厥厥然而動搖者是也。《脈經》曰﹕陰陽相搏﹐故謂之動。動於陽﹐則陽气虛而發厥﹐動於陰﹐則陰气虛而發熱﹐是陽生於尺而動於寸﹐陰生於寸而動於尺﹐不可不辧也。

謹按﹕脈者﹐人身之造化﹐病機之外見﹐醫家之準繩﹐不可不精究而熟察。至於太溪﹑衝陽﹐又爲診法之要﹐生死之機也。故十二經脈﹐皆系於生气。是气者﹐人之根本。寸口脈平而死者﹐生气獨絕於內也。《難經》云﹕上部有脈﹐下部無脈﹐其人當吐﹐不吐者死﹔上部無脈﹐下部有脈﹐𨿽困﹐無能爲害。是脈有根本﹐人有元气也。夫人受气於谷﹐乃傳於臟腑﹐淸者爲榮﹐濁者爲衛﹐榮行脈中﹐衛行脈外﹐陰陽相貫﹐如環無端﹐周流一身﹐晝夜各有常度﹐其不相應者病也。病至於甚﹐脈道乃乖抑。嘗治雀啄屋漏之類﹐若因藥餌克伐所致﹐急用參﹑﹑歸﹑術﹑姜﹑附之劑﹐多有復生者﹐不可遂棄而不治也。

卷一

論瘡瘍五善七惡主治﹝二﹞

瘡瘍之癥﹐有五善﹐有七惡。五善見三則瘥﹐七惡見四則危。夫善者﹕動息自寧﹐飲食知味﹐便利調勻﹐膿潰腫消﹐水鮮不臭﹐神彩精明﹐語聲淸朗﹐體气和平是也﹐此屬腑癥﹐病微邪淺﹐更能愼起居﹐節飲食﹐勿藥自愈。惡者﹕乃五臟虧損之癥﹐多因元气虛弱﹐或因膿水出多﹐气血虧損﹔或因汗下失宜﹐榮衛消鑠﹔或因寒涼克伐﹐气血不足﹔或因峻厲之劑﹐胃气受傷﹔以致眞气虛而邪气實﹐外似有餘而內實不足﹐法當純補胃气﹐多有可生。不可因其惡﹐遂棄而不治。若大渴發熱﹐或泄瀉淋閉者﹐邪火內淫﹐一惡也﹐竹葉黃湯。

气血俱虛﹐八珍湯﹐加黃﹑麥門﹑五味﹑山茱萸﹔如不應﹐佐以加減八味丸煎服。膿血旣泄﹐腫毒尢甚﹐膿色敗臭者﹐胃气虛而火盛﹐二惡也﹐人參黃湯﹔如不應﹐用十全大補湯加麥門﹑五味。目視不正﹐黑睛緊小﹐白睛靑赤﹐瞳子上視者﹐肝腎陰虛而目系急﹐三惡也﹐六味丸料加炒山梔﹑麥門﹑五味﹔如不應﹐用八珍湯加炒山梔﹑麥門﹑五味。喘粗气短﹐恍惚嗜臥者﹐脾肺虛火﹐四惡也﹐六君加大棗﹑生薑﹔如不應﹐用補中益气湯加麥門﹑五味。心火刑克肺金﹐人參平肺散。陰火傷肺﹐六味丸加五味子煎服。肩背不便﹐四肢沈重者﹐脾腎虧損﹐五惡也﹐補中益气湯加山茱萸﹑山藥﹑五味﹔如不應﹐用十全大補湯加山茱萸﹑山藥﹑五味。不能下食﹐服藥而嘔﹐食不知味者﹐胃气虛弱﹐六惡也﹐六君子湯加木香﹑砂仁﹔如不應﹐急加附子。聲嘶色敗﹐唇鼻靑赤﹐面目四肢浮腫者﹐脾肺俱虛﹐七惡也﹐補中益气湯加大棗﹑生薑﹔如不應﹐用六君子湯加炮姜﹔更不應﹐急加附子﹐或用十全大補湯加附子﹑炮姜。腹痛泄瀉﹐咳逆昏憒者﹐陽气虛﹐寒气內淫之惡癥﹐急用托裏溫中湯﹐復用六君子湯加附子﹐或加姜﹑桂溫補。此七惡之治法者也。此外更有潰後發熱﹐惡寒作渴﹔或怔忡驚悸﹐寤寐不寧﹐牙關緊急﹔或頭目赤痛﹐自汗盜汗﹐寒戰切牙﹐手撒身熱﹐脈洪大﹐按之如無﹔或身熱惡衣﹐欲投於水﹐其脈浮大﹐按之微細﹐衣濃仍寒﹐此血气虛極﹐傳變之惡癥也。若手足逆冷﹐肚腹疼痛﹐泄痢腸鳴﹐飲食而入﹐呃逆嘔吐﹐此陽气虛﹐寒气所乘之惡癥也。若有汗而不惡寒﹐或無汗而惡寒﹐口噤足冷﹐腰背反張﹐頸項勁彊﹐此血气虛極﹐變痙之惡癥也﹐急用參﹑﹑歸﹑術﹑附子救之﹐間有可生者。大抵虛中見惡癥者﹐難治。實癥無惡候者﹐易治。宋時齊院令𨿽嘗纂其狀﹐而未具其因。皇明陶節庵﹐𨿽各立一方﹐亦簡而未悉﹐余故補其缺云。

卷一

論瘡瘍當明本末虛實﹝三﹞

瘡瘍之作﹐皆由膏粱濃味﹐醇酒炙爆﹐房勞過度﹐七情郁火﹐陰虛陽﹐精虛气節﹐命門火衰﹐不能生土﹔榮衛虛弱﹐外邪所襲﹐气血受傷而爲患。當審其經絡受證﹐標本緩急以治之。若病急而元气實者﹐先治其標﹔病緩而元气虛者﹐先治其本﹔或病急而元气又虛者﹐必先於治本﹐而兼以治標。大要腫髙痛﹐膿水稠粘者﹐元气未損也﹐治之則易。漫腫微痛﹐膿水淸稀者﹐元气虛弱也﹐治之則難。不腫不痛﹐或漫腫黯黑不潰者﹐元气虛甚﹐治之尢難者也。主治之法﹐若腫髙痛者﹐先用仙方活命飲解之﹐後用托裏消毒散。漫腫微痛者﹐用托裏散﹔如不應﹐加姜﹑桂。若膿出而反痛﹐气血虛也﹐八珍湯。不作膿﹐不腐潰﹐陽气虛也﹐四君加歸﹑﹑肉桂。不生肌﹐不收斂﹐脾气虛也﹐四君加芍藥﹑木香。惡寒憎寒﹐陽气虛也﹐十全大補加姜﹑桂。晡熱內熱﹐陰血虛也﹐四物加參﹑術。欲嘔作嘔﹐胃气虛也﹐六君加炮姜。自汗盜汗﹐五臟虛也﹐六味丸料加五味子。食少體倦﹐脾气虛也﹐補中益气加茯苓﹑半夏。喘促咳嗽﹐脾肺虛也﹐前湯加麥門﹑五味。欲嘔少食﹐脾胃虛也﹐人參理中湯。腹痛泄瀉﹐脾胃虛寒也﹐附子理中湯。小腹痞﹐足脛腫﹐脾腎虛也﹐十全大補湯﹐加山茱萸﹑山藥﹑肉桂。泄瀉足冷﹐脾腎虛寒也﹐前藥加桂﹑附。熱渴淋祕﹐腎虛陰火也﹐加減八味丸。

喘嗽淋祕﹐肺腎虛火也﹐補中益气湯﹐加減八味丸。大凡怯弱之人﹐不必分其腫潰﹐惟當先補胃气﹐或疑參滿中﹐間有用者﹐又加發散敗毒﹐所補不償所損。又有泥於气質素實﹐或有痰﹐不服補劑者﹐多致有誤。殊不知瘡瘍之作﹐緣陰陽虧損﹐其膿旣泄﹐气血愈虛﹐豈有不宜補者哉﹗故丹溪先生云﹕但見腫痛﹐參之脈癥虛弱﹐便與滋補﹐气血無虧﹐可保終吉。

卷一

論瘡瘍用鍼宜禁﹝四﹞

瘡瘍之癥﹐毒瓦斯已成者﹐宜用托裏以速其膿。膿成者﹐當驗其生熟深淺而鍼之。若腫髙而軟按方痛者﹐膿深也。按之而不復起者﹐膿未成也。按之而復起者﹐膿已成也。膿生而用鍼﹐气血旣泄﹐膿又難成。若膿熟而不鍼﹐腐潰益深﹐瘡口難斂。若瘡深而鍼淺﹐內膿不出﹐外血反泄。若瘡淺而鍼深﹐內膿𨿽出﹐良肉受傷。若元气虛弱﹐必先補而後鍼﹐其膿一出﹐諸癥自退。若膿出而反痛﹐或煩躁嘔逆﹐皆由胃气虧損﹐宜急補之。若背瘡熱毒熾盛﹐中央肉黯﹐內用托裏﹐壯其脾胃﹔外用烏金膏﹐塗於黯處﹐其赤處漸髙﹐黯處漸低﹐至六七日間﹐赤黯分界﹐自有裂紋﹐如刀劃然﹐黯肉漸潰矣﹐當用鍼利剪﹐徐徐去之﹐須使不知疼痛﹐不見鮮血爲妙。𨿽有裂紋﹐膿未流利﹐及膿水𨿽出而仍痛者﹐皆未通於內﹐並用鍼於紋中引之。

患於背胛之間﹐肉腐膿出﹐腫痛仍作﹐此內有毒筋間隔膿未通耳﹐尢宜引之。若元气虛弱﹐誤服克伐﹐患處不痛﹐或肉將死﹐急溫補脾胃﹐亦有生者。後須純補之藥﹐庶可收斂。若妄用刀鍼﹐去肉出血﹐則气無所根據附﹐气血愈虛﹐元气愈傷矣﹐何以生肌收斂乎﹖

卷一

論瘡瘍欲嘔作嘔﹝五﹞

瘡瘍作嘔﹐不可泥於毒瓦斯內攻﹐而槪用敗毒等藥。如熱甚痛﹐邪气實也﹐仙方活命飲解之。作膿痛﹐胃气虛也﹐托裏消毒散補之。膿熟脹痛﹐气血虛也﹐先用托裏散﹐後用鍼以泄食而嘔者﹐托裏益中湯。中虛寒淫而嘔者﹐托裏溫中湯。肝木乘脾土而嘔者﹐托裏抑靑湯。

胃脘停痰而嘔者﹐托裏淸中湯。脾虛自病而嘔者﹐托裏益黃湯。鬱結傷脾而嘔者﹐托裏越鞠湯。若不詳究其源﹐而妄用攻毒之藥﹐則腫者不能潰﹐潰者不能斂矣。丹溪𨿽曰﹕腫瘍時嘔﹐當作毒瓦斯攻心治之。潰瘍時嘔﹐當作陰虛補之。殊不知此大槪言之耳﹐卽《內經》諸痛癢瘡﹐皆屬心火之意。況今之熱毒內攻而嘔者寡﹐脾胃虛寒而嘔者多﹐豈可執前聖之言﹐而藥今

治驗

進士張徳泓背疽﹐微腫微赤﹐飲食少思﹐余用六君等藥﹐膿成而潰﹔再用大補陽气之類﹐肉胃气虛憊﹐非瘡毒也。彼云﹕果因侵晨登廁﹐聞穢气始作﹐信夫﹐先生胃虛之說也。用托補一男子腹患癰﹐腫硬不潰﹐乃陽气虛弱﹔嘔吐少食﹐乃胃气虛寒﹔法當溫補脾胃。假如腫赤胃气﹐或感寒邪穢气而嘔者﹐𨿽腫瘍﹐猶當助胃壯气。彼不信﹐仍服攻伐藥﹐而果歿。

卷一

論瘡瘍用汗下藥﹝六﹞

仲景先生治傷寒﹐有汗﹑吐﹑下三法。東垣先生治瘡瘍﹐有疏通﹑托裏﹑和榮衛三法。

用之得宜﹐厥疾瘳矣。假如瘡瘍腫硬木悶﹐煩熱﹐便祕﹐脈沈而實﹐其邪在內﹐當先疏其內以下之。腫作痛﹐便利調和﹐脈浮而洪﹐其邪在表﹐當先托其裏以汗之。元戎云﹕榮衛充滿﹐抑遏而爲癰者﹐當泄之﹐以奪盛熱之气。榮衛虛弱壅滯而爲癰者﹐當補之﹐以接虛怯之气。

又東垣先生云﹕瘡瘍𨿽面赤伏熱﹐不得攻裏﹐裏虛則下利。仲景先生云﹕瘡家𨿽身體疼痛﹐不可發汗﹐汗之則發痙。苟不詳審﹐妄爲汗下﹐以致血气虧損﹐毒反延陷﹐少壯者難以潰斂﹐老弱者多致不救。

治驗

給事錢南郭﹐患腹癰已成﹐余用托裏之藥﹐漸起發﹐彼惑於眾論﹐用行气破血﹐以圖內消。形體甚倦﹐飲食益少﹐患處頓陷﹐色黯堅硬﹐按之不痛﹐余用大補之劑﹐色赤腫起﹐膿熟鍼之﹔再用托裏﹐腫硬漸消而愈。

一男子腹內作痛﹐腹外微腫﹐或用藥汗之﹐外無形色﹐脈數無力﹐此元气虧損﹐毒不能外起。遂與參﹑﹑歸﹑術之類﹐數劑漸發於外﹔又數劑膿成﹐而欲鍼之﹔惑於人言﹐用大黃﹑白芷﹑穿山甲之類﹐引膿從便出﹐以致水瀉不止﹐患處平陷﹐自汗盜汗﹐發熱作渴不食﹐仍用前藥加半夏﹑陳皮﹑姜﹑桂四劑﹐形气漸復﹔又數劑﹐鍼去其膿﹔仍用補劑﹐喜年幼未婚

卷一

論瘡瘍圍寒涼之藥﹝七﹞

《內經》云﹕五臟不和﹐九竅不通﹐六腑不和﹐畱結爲癰。又云﹕形傷痛﹐气傷腫。此則臟腑不和﹐瘡發於外也。明矣﹗塗貼寒涼﹐豈能調和臟腑﹐宣通气血耶。設使腫痛熱渴﹐脈滑數而有力﹐屬純陽﹐宜內用濟陰丹﹐外用益陽散﹐則熱毒自解﹐瘀滯自散。若似腫非腫﹐似痛非痛﹐似潰不潰﹐似赤不赤﹐脈洪數而無力﹐屬半陽半陰﹐宜內用沖和湯﹐外用陰陽散﹐則气血自和﹐瘀滯自消。若微腫微痛﹐或色黯不痛﹐或堅硬不潰﹐脈洪大﹐按之微細軟弱﹐屬純陰﹐宜內服回陽湯﹐外敷抑陰散﹐則脾胃自健﹐陽气自回。丹溪先生云﹕敷貼之劑﹐應酬輕小熱癥耳﹐若不辧其陰癥陽癥之所由分﹐而妄敷寒涼之劑﹐迷塞腠理﹐凝滯气血﹐毒反內攻而肉反死矣。況運气得寒而不健﹐瘀血得寒而不散﹐瘀肉得寒而不潰﹐新肉得寒而不生

治驗

閣老翟石門子﹐耳下作痛﹐內服外敷﹐皆寒涼敗毒﹐更加腫痛﹐項間腫硬﹐肉色如故﹐內連胸。余適考滿到京﹐邀視之。𨿽腫堅而脈滑數﹐此膿內潰也﹐𨿽足三陽﹐熱毒之癥﹐爲寒涼凝結﹐不能外潰﹐先用六君子﹑補中益气各二劑﹐謂補脾胃﹐升發陽气﹐患處亦軟﹐鍼出瘀膿甚多﹐仍服至數劑而愈。

地官李北川腿患癰﹐內外用敗毒寒涼﹐因痛極﹐刺出瘀膿﹐方知爲癰。瘡口開張﹐肉紫冷陷﹐外無腫勢﹐此陽气虛寒而不能收斂﹐用豆豉餅﹑六君子加藿香﹑砂仁﹑炮姜﹐飲食進而患處暖﹔再以十全大補湯﹐元气復而瘡口愈。

一男子腿腫一塊﹐經年不消﹐飲食少思﹐彊食則脹﹐或作瀉﹐日漸消瘦﹐兩尺脈微細﹐此命門火衰不能生土﹐以致脾胃虛寒﹐以八味丸治之﹐飲食漸進﹐腫患亦消。

卷一

論瘡瘍泥用定痛散﹝八﹞

瘡瘍之作﹐由六淫七情所傷。其痛疏也﹐因气血凝滯所致。假如熱毒在內﹐便祕而作痛者﹐內疏黃連湯導之。熱毒熾盛﹐腫而作痛者﹐黃連解毒散治之。不應﹐仙方活命飲解之。瘀血凝滯而作痛者﹐乳香定痛散和之。作膿而痛者﹐托裏消毒散排之。膿脹而痛者﹐鍼之。

膿潰而痛者補之。若因气虛而痛﹐四君加歸﹑。血虛而痛﹐四物加參﹑。腎虛而痛﹐六味地黃丸。口漧作渴﹐小便頻數者﹐加減八味丸。此皆止痛之法也。丹溪先生云﹕膿出而反痛﹐此爲虛也﹐宜補之。穢气所觸者﹐和解之。風寒所逼者﹐溫散之。若泥用乳﹑沒﹐斯執

治驗

鴻臚蘇龍溪﹐小腹內腫脹作痛﹐大小便祕結﹐作渴飲冷﹐脈洪數而實﹐用黃連解毒二劑﹐腫痛頓止﹐二便調和﹐用活命飲而全愈。

一儒者臀患癰﹐腫痛甚﹐用活命飲﹑隔蒜灸而消。後因飲食勞倦﹐腫痛惡寒﹐發熱頭疼﹐用補中益气湯﹐頻用蔥熨法﹐兩月餘而消。

一婦人脇下作痛﹐色赤寒熱﹐用小柴胡湯﹐加山梔﹑川芎﹐以淸肝火而愈。但經行之後﹐患膽艸﹑芎﹑歸主之。若久而脾胃虛弱﹐用補中益气爲主。若兼气郁傷脾而患﹐間以歸脾湯。

若朝涼暮熱﹐飲食少思﹐須以逍遙散爲主。

卷一

論瘡瘍用生肌之藥﹝九﹞

夫肌肉者﹐脾胃之所主。收斂者﹐气血之所使。但當純補脾胃﹐不宜泛敷生肌之劑。夫瘡不生肌而色赤甚者﹐血熱也﹐四物加山梔﹑連翹。色白而無神者﹐气虛也﹐四君加當歸﹑黃。晡熱內熱﹐陰血虛也﹐四物加參﹑術。膿水淸稀者﹐气血虛也﹐十全大補湯。食少體倦﹐脾气虛也﹐補中益气湯。煩熱作渴﹐飲食如常﹐胃火也﹐竹葉黃湯﹔不應﹐竹葉石膏湯。

熱渴而小便頻數﹐腎水虛也﹐用加減八味丸料煎服。若敗肉去後﹐新肉微赤﹐四沿白膜者﹐此胃中生气也﹐但用四君子湯以培補之﹐則不日而斂。若妄用生肌之藥﹐餘毒未盡﹐而反益甚耳。殊不知瘡瘍之作﹐由胃气不調﹔瘡瘍之潰﹐由胃气腐化﹔瘡瘍之斂﹐由胃气榮養。東垣先生云﹕胃乃生發之源﹐爲人身之本。丹溪先生亦謂﹕治瘡瘍﹐當助胃壯气﹐使根本堅固。誠哉是言也﹐可不愼歟。

治驗

銀臺鄭敬齋腿患癰﹐瘡口不斂。余考績到京﹐請治者﹐皆用十宣散之類。云旬日收斂﹐至今未脾胃﹐不數日而瘡斂矣。

昆庠王子大背患疽﹐年餘瘡口少許不斂。色黯陷下﹐面色痿黃﹐形气怯弱﹐脈浮緩而澀﹐此脾肺气虛也﹐用十全大補湯﹐加附子少許﹐數劑而元气漸復﹔卻去附子﹐又三十餘劑全愈﹐

卷一

論瘡瘍去腐肉﹝十﹞

瘡瘍之癥﹐膿成者﹐當辧其生熟淺深。肉死者﹐當驗其腐潰連脫。丹溪先生云﹕癰疽因積毒在臟腑﹐當先助胃壯气爲主﹐使根本堅固﹐而行經活血佐之﹐令其內消。余嘗治脈癥虛弱者﹐用托裏之藥﹐則气血壯而肉不死。脈證實熱者﹐用淸熱之劑﹐則毒瓦斯退而肉自生。凡瘡聚於筋何死肉之有。若不大痛﹐或不痛﹐或不赤﹐或內膿不潰﹐或外肉不腐﹐乃气血虛弱﹐宜用桑枝灸及十全大補加姜﹑桂﹐壯其陽气﹐則四畔卽消﹐瘡頭卽腐﹐其毒自解﹐又何待於鍼割﹗若脾胃虛弱﹐飲食少思﹐用六君倍加白術﹐壯其榮气﹐則肌肉受毒者自活﹐已死者自潰﹐已潰者自斂。若初起﹐或因克伐﹐或犯房事﹐以致色黯而不痛者﹐乃陽气脫陷﹐變爲陰癥﹐急用參附湯﹐溫補回陽﹐亦有可生。

治驗

吳庠史邦直之內﹐仲夏患背疽﹐死肉不潰﹐發熱痛甚﹐作嘔少食﹐口漧飲湯﹐脈洪大﹐按之如無﹐此內眞寒而外假熱﹐當捨時從癥﹐先用六君加炮姜﹑肉桂﹐四劑飲食頓進﹐諸癥頓退﹔復用十全大補湯仍加姜﹐桂之類﹐五十餘劑而死肉潰﹔又五十餘劑而新肉生。斯人气血充盛﹐而瘡易起易斂﹐使醫者逆知﹐預爲托裏﹐必無此患。

卷一

論瘡瘍未潰用敗毒之藥﹝十一﹞

瘡瘍之癥﹐當察經之傳受﹐病之表裏﹐人之虛實﹐而攻補之。假如腫痛熱渴﹐大便祕結者﹐邪在內也﹐疏通之。腫作痛﹐寒熱頭疼者﹐邪在表也﹐發散之。腫痛甚者﹐邪在經絡也﹐和解之。微腫微痛而不作膿者﹐气血虛也﹐補托之。漫腫不痛﹐或不作膿﹐或膿成而不潰者﹐气血虛甚也﹐峻補之。色黯而微腫痛﹐或膿成不出﹐或腐肉不潰者﹐陽气虛寒也﹐溫補之。若泥其未潰﹐而槪用敗毒﹐復損脾胃﹐不惟腫者不能成膿﹐而潰者亦難收斂。七惡之癥蜂起﹐多致不救。丹溪先生云﹕腫瘍內外皆壅﹐宜以托裏表散爲主﹐如欲用大黃﹐寧無孟浪之非。潰瘍內外皆虛﹐宜以托裏補接爲主﹐如欲用香散﹐未免虛虛之失﹐治者審之。

治驗

一男子不愼房勞﹐背胛腫髙三寸許﹐闊徑尺餘﹐自汗盜汗﹐內熱發熱﹐口漧飲湯﹐脈浮大﹐按之弱澀﹐此精虛气節爲患﹐用十全大補加麥門﹑五味﹑山茱﹑山藥﹐四劑諸癥悉退。因余他往﹐別用流气飲一劑﹐虛癥悉具﹐腫硬如石﹐余仍以前藥﹐六劑而愈。

一儒者背腫一塊﹐按之則軟﹐肉色如故﹐飲食如常﹐勞則吐痰體倦﹐此脾气虛而痰滯﹐用補中益气加茯苓﹑半夏﹐少加羌活﹐外用陰陽散﹐以薑汁調搽而消。後因勞﹐頭暈作嘔﹐仍以前藥去羌活加生薑﹑蔓荊子而愈。

昆庠馬進伯母﹐左胛連脇作痛﹐遣人索治。余意此鬱怒傷肝脾﹐用六君加桔梗﹑枳殼﹑柴胡﹑升麻。彼別用瘡藥益甚﹐始請治。其脈右關弦長﹐按之軟弱﹐左關弦洪﹐按之澀滯﹐乃脾土不及﹐肝木太過。因飲食之毒﹐七情之火也﹐遂用前藥四劑﹐脈癥悉退﹔再加芎﹑歸全愈。此等癥﹐誤用行气敗毒﹐破血導痰﹐以致不起者多矣。

卷一

論瘡瘍用鍼勿忌尻神﹝十二﹞

鍼灸之法﹕有太乙人神﹐周身血忌﹐逐年尻神﹐逐日人神。而其穴有禁鍼禁灸之論﹐犯之者﹐其病難瘳﹐理固然也。但瘡瘍气血已傷﹐肌肉已壞﹐宜迎而奪之﹐順而取之﹐非平人鍼灸之比﹐何忌之有。《外科精義》云﹕瘡瘍之癥﹐毒瓦斯無從而解﹐膿瘀無從而泄﹐反攻於內﹐內旣消敗﹐欲望其生﹐豈可得乎﹖危惡之發於致命之所﹐禍在反掌。腹癰囊癰﹐二便不通﹐胸腹脹悶﹐唇疔喉痺﹐咽喉腫塞﹐其禍尢速﹐患者審之。

卷一

論瘡瘍陽气脫陷﹝十三﹞

瘡瘍陽气脫陷﹐或因克伐之劑﹐或因膿血大泄﹐或因吐瀉之後﹐或因誤而入房。若發熱頭痛﹐小便淋澀﹐或滑數便血﹐目赤煩喘﹐自汗發熱﹐气短頭暈﹐體倦熱渴﹐意欲飲水投水﹐惡寒憎寒﹐身熱惡衣﹐揚手擲足﹐汗出如水﹐腰背反張﹐擲聲不絕﹐此無根虛火之假熱癥。若畏寒頭痛﹐咳逆嘔吐﹐耳目蒙﹐小便遺難﹐瀉利腸鳴﹐裏急腹痛﹐玉莖短縮﹐冷汗時出﹐牙齒浮痛﹐肢體麻痺﹐或厥冷身痛﹐或咬舌嚙唇﹐舌根彊硬﹐此陽气脫陷之眞寒癥。皆勿論其脈﹐勿論其瘡﹐但見一二﹐急用參附湯補之﹐多有復生者。大凡潰後勞役﹐元气虧損﹐或夢遺精脫﹐或滑數便血﹐或外邪乘之﹐或誤用寒涼﹐气血脫陷而致斯癥﹐治以前藥﹐亦有復

治驗

內翰楊臯湖﹐孟夏患背疽﹐服克伐之劑﹐二旬餘矣﹐漫腫堅硬﹐重如負石﹐隔蒜灸五十餘壯食﹔仍用前藥﹐作大劑﹐加附子﹑姜﹑桂﹔又不應﹐遂以參﹑各一斤﹐歸﹑術﹑陳皮各半斤﹐附子一兩﹐煎服三日而盡﹐流涎頓止﹐腐肉頓潰﹐飲食頓進﹔再用姜﹑桂等藥托裏健脾﹐腐脫而瘡愈矣。

少參史南湖之內﹐夏患疽﹐不起發﹐脈大而無力﹐發熱作渴﹐自汗盜汗﹐用參﹑大補之劑術﹑當歸﹑茯苓﹑陳皮﹐計斤許﹐加附子五錢﹐水煎二鐘作一服﹐諸癥頓退﹐脈息頓復。翌日瘡起而潰﹐仍用前藥四劑後﹐日用托裏藥﹐調理兩月餘而消。

遜婦臥牀十三年矣﹐嘉靖癸卯遭回祿﹐益加憂鬱﹐甲辰三月﹐右肩下發一塊﹐腫如甌中赤外白﹐先用涼藥一劑﹐不解﹐次用十宣散四劑﹐加痛略紅。迎徐南樓視之﹐連投參﹑﹑丁﹑桂﹑防﹑芷之劑﹐膿潰。徐云﹕無恙矣。辭後﹐眩暈嘔逆﹐惡寒戰栗﹐項陷膿淸。偶檢翁《外科發揮》﹐至發背門云﹕若初起一頭如黍﹐不腫不赤﹐煩躁便祕﹐四五日間﹐生頭不計其數﹐瘡口各如含一粟﹐名曰「蓮房發」云云。始駭爲惡癥﹐治法𨿽詳﹐不諳於行﹐迎翁至診云﹕辛涼解散﹐气血兩虛者忌之﹐連投參﹑﹑歸﹑術﹑地黃﹑姜﹑附大劑﹐腫髙膿稠﹐兼衽烏金膏。數日果腐落筋如脂膜者數片﹐人參每服加至八錢﹐日進二服﹐逾兩月平復。立齋翁術之淵藪﹐他醫孰能知之﹗病婦非翁﹐必誤入鬼錄矣。謹附此以告後人﹐毋爲時醫之誤﹐當知翁術之奇﹐布在方策﹐徳澤普濟﹐與天地同悠久矣。晚生陳遜頓首識。

卷一

論瘡瘍發熱煩躁﹝十四﹞

瘡瘍發熱煩躁﹐或出血過多﹐或潰膿大泄﹐或汗多亡陽﹐或下多亡陰﹐以致陰血耗散﹐陽無所根據﹐浮散於肌表之間﹐而非火也。若發熱無寐﹐血虛也﹐用聖愈湯。兼汗不止﹐气虛也﹐急用獨參湯。發熱煩躁﹐肉筋惕﹐气血虛也﹐用八珍湯。大渴面赤﹐脈洪大而虛﹐陰虛發熱也﹐用當歸補血湯。肢體微熱﹐煩燥面赤﹐脈沈而微﹐陰盛發躁也﹐用四君加姜﹑附。東垣云﹕晝發熱而夜安靜﹐是陽气自旺於陽分也﹔晝安靜而夜發熱﹐是陽气下陷於陰中也﹔如晝夜俱發熱者﹐重陽無陰也﹐當峻補其陰。故王太僕云﹕如大寒而甚﹐熱之不熱﹐是無火也﹐當治其心﹔如大熱而甚﹐寒之不寒﹐是無水也﹔熱動復止﹐倏忽往來﹐時動時止﹐是無水也﹐當助其腎。故心盛則生熱﹐腎盛則生寒﹐腎虛則寒動於中﹐心虛則熱收於內。又熱不勝寒﹐是無火也。寒不勝熱﹐是無水也。夫寒之不寒﹐責其無水﹔熱之無熱﹐責其無火﹔熱之不久﹐責心之虛﹔寒之不久﹐責腎之弱。治者當深味之。

治驗

操江都憲伍松月背瘡愈後﹐大熱﹐誤爲熱火﹐用苦寒藥一鐘﹐寒熱益甚﹐欲冷水浴身﹐脈浮大﹐按之全無。余曰﹕此陽气虛浮於肌表﹐無根之火也﹐急用六君子加附子一劑﹐卽愈。

春元沈震川之內﹐暑月面生痤癤﹐乘涼入風﹐面目浮腫。越二日﹐左臂腫痛﹐癮疹如丹﹐背脇髀股等處﹐發腫塊三四﹐肉色不紅﹐痛甚晝夜呼號﹐寒熱往來﹐飲食不思﹐服活命飲﹐及行气敗毒之劑。其勢愈熾﹐肝脈浮澀﹐脾脈弦弱﹐此屬二經榮气不行﹐風邪乘虛流注經絡爲患。先以八珍加黃﹑柴胡﹑靑皮數劑﹐腫處漸漸紅﹔又以十全大補加金銀花﹑白芷﹑龍膽艸﹑貝母﹐十餘劑﹐脇腿二處﹐潰膿碗許﹐余塊漸平﹔仍服十全大補湯﹐調理月餘而安。

向使專於祛風攻毒﹐鮮不敗事矣。

一儒者患流注﹐發熱作渴﹐頭痛自汗﹐脈洪大﹐按之無力﹐此气血虛寒也﹐用十全大補加麥門﹑五味治之﹐其癥益甚﹔仍用前藥加附子一錢﹐四劑諸癥悉退﹔卻去附子﹐加肉桂二十餘劑﹐气血漸復﹔又因勞心﹐發熱惡寒﹐飲食減少﹐此脾胃復傷﹐元气下陷﹐用補中益气加附子一錢﹐二劑熱止食進﹐仍用大補元气而安。後因考試不利﹐懷抱不舒﹐更兼勞役﹐飲食日少﹐形气日衰﹐吐痰作渴﹐頭痛惡寒﹐或熱來復去﹐或不時而動﹐仍用補中益气數劑﹐諸癥漸愈﹐元气漸復﹐乃去附子﹐再加肉桂五分﹐百餘劑而愈。

一男子背瘡不斂﹐小便赤澀﹐腫發熱﹐口漧體倦﹐脈洪數而無力﹐用參﹑﹑歸﹑術﹑熟地﹑芎﹑芍﹑陳皮﹑麥門﹑五味﹑炙艸﹑肉桂﹐以補元气﹐引火歸經﹐脈癥益甚﹐此藥力未能及也﹔再劑頓退﹐卻去肉桂﹐又數劑而愈。此癥因前失補元气故耳。

卷一

論瘡瘍輕癥用重劑﹝十五﹞

人身血气有虛實﹐瘡瘍所發有輕重﹐治療之法有攻補。元戎云﹕若人气血壅盛﹐榮衛充滿﹐抑遏不行﹐腐化而爲癰者﹐當泄之﹐以奪盛熱之气。若人飲食少思﹐精神衰弱﹐榮衛短澀﹐寒搏而爲癰者當補之﹐以接虛怯之气。丹溪先生云﹕腫瘍內外皆虛﹐宜以補接行散爲主。大抵用藥之法﹐如執權衡﹐當察病勢輕重﹐邪蓄表裏﹐瘡毒腫潰﹐元气虛實。若不詳究其因﹐率爾投治﹐實實虛虛﹐七惡之禍不能免矣﹐治者審之。

治驗

吳庠盛原博掌後患疔﹐紅絲至腕﹐惡寒發熱﹐勢屬表癥﹐與奪命丹一服﹐紅絲頓消﹔又用和解之劑﹐大勢已退。彼別服敗毒藥﹐發熱口漧﹐紅絲仍見﹐脈浮大而虛﹐此气血受傷而然﹐以補中益气湯主之而愈。蓋奪命敗毒﹐性尢猛烈﹐瘡邪已散而復用之﹐是誅伐太過﹐失《內一儒者元气素弱﹐余補其气血﹐出膿而愈。後因勞役﹐瘡痕作癢﹐乃別服敗毒藥一劑﹐以致﹐灌服而蘇。

一男子患疔﹐服奪命丹﹐汗不止而瘡不痛﹐熱不止而便不利﹐此汗多亡陽﹐毒瓦斯盛而眞气傷矣﹐用參﹑﹑歸﹑術﹑芍藥﹑防風﹑五味﹐二劑諸癥悉愈﹐惟以小便不利爲憂。余曰﹕汗出不宜利小便﹐汗旣止﹐陽气復而自利矣。仍用前藥﹐去防風﹐加麥門﹐倍用當歸﹑黃﹐四劑便行﹐瘡潰而愈。

卷一

論瘡瘍當捨時從癥﹝十六﹞

經云﹕諸痛癢瘡瘍﹐皆屬心火。若腫赤煩躁﹐發熱引冷﹐便祕作渴﹐脈洪數實﹐是其常也﹔𨿽在嚴寒之時﹐必用大苦寒之劑﹐以瀉熱毒。若脈細皮寒﹐瀉利腸鳴﹐飲食不入﹐嘔吐無時﹐手足逆冷﹐是變常也﹔𨿽在盛暑之時﹐必用大辛溫之劑﹐以助陽气。《內經》曰﹕用寒遠寒﹐用熱遠熱。有假者反之﹐𨿽違其時﹐必從其癥。

卷一

論瘡瘍大便祕結﹝十七﹞

東垣先生云﹕瘡瘍熱毒深固﹐嘔心逆﹐發熱而煩﹐脈沈而實﹐腫硬木悶﹐大便祕結﹐此毒在髒﹐宜疏通之。故曰﹕疏通其內﹐以絕其源。又曰﹕瘡瘍及諸病面赤﹐𨿽伏火熱﹐不得妄攻其裏﹐而陽气拂郁﹐邪气在經﹐宜發表以去之。故曰﹕火郁則發之。凡大便不通﹐飲食𨿽多﹐肚腹不脹﹐切不可通。若腹痞脹而不通者﹐乃直腸漧涸也﹐宜用豬膽汁導之。若腸胃气虛﹐血涸而不通者﹐宜用十全大補湯培補之。若瘡癥屬陽﹐或因入房傷腎而不通者﹐宜用前湯加姜﹑附回陽﹐多有得生者。經云﹕腎開竅於二陰。藏精於腎﹐津液潤則大便如常。若潰瘍有此﹐因气血虧損﹐腸胃漧涸﹐當大補爲善。設若不審虛實﹐而一於疏利者﹐鮮有不誤。

治驗

捨親居賓鷗﹐仲夏患發背﹐黯腫尺餘﹐皆有小頭﹐如鋪黍狀四日矣﹐此眞气虛而邪气實﹐遂隔蒜灸﹐服活命飲二劑﹐其邪頓退﹔乃純補其眞﹐又將生脈散以代茶飲﹐瘡邪大退。余因他往三日﹐復視之﹐飲食不入﹐中央肉死﹐大便祕結﹐小便赤濁﹐余曰﹕中央肉死﹐毒瓦斯盛而脾气虛也﹔大便不通﹐腸虛而不能傳送﹔小便赤濁﹐脾虛而火下陷﹔治亦難矣。彼始云﹕莫非間斷補藥之過。余曰﹕然。乃急用六君子加當歸﹑柴胡﹑升麻﹐飲食漸進﹐大便自通﹔外用烏金膏﹐塗中央三寸許﹐四圍紅腫漸消﹐中央黑腐漸去﹐乃敷當歸膏﹐及地黃丸﹐與前藥間服﹐將百劑而愈。

一男子腿患癰﹐因服克伐﹐虧損元气﹐不能成膿﹐余爲托裏而潰﹐大補而斂﹐但大便結燥﹐用十全大補湯加麥門﹑五味而潤﹐月餘仍結。惑於人言﹐乃服潤腸丸﹐而瀉不止。余用補中益气﹐送四神丸﹐數服而止。

卷一

論瘡瘍大便瀉利﹝十八﹞

瘡瘍大便泄瀉﹐或因寒涼克伐﹐脾气虧損﹔或因脾气虛弱﹐食不克化﹔或因脾虛下陷﹐不能升舉﹔或因命門火衰﹐不能生土﹔或因腎經虛弱﹐不能禁止﹔或因脾腎虛寒﹐不能司職。所主之法﹕若寒涼傷脾﹐用六君加木香﹑砂仁﹐送二神丸。脾虛下陷﹐用補中益气﹐送二神丸。命門火衰﹐用八味丸料﹐送四神丸。腎虛不禁﹐用姜附湯﹐加吳茱萸﹑五味。脾腎虛寒﹐用參附湯送四神丸。《病機》云﹕脈沈而細﹐身不動作﹐睛不了了﹐飲食不下﹐鼻準气息者﹐姜附湯主之。身重﹐四肢不舉者﹐參附湯主之。仲景先生云﹕下利腸鳴﹐當溫之。脈遲緊﹐痛未止﹐當溫之。大孔痛﹐當溫之。心痛﹐當救裏﹐可與理中﹑附子﹑四逆輩。《精要》云﹕癰疽嘔瀉﹐腎脈虛者﹐不治。此發《內經》之微旨也。凡此實難治之癥﹐如按前法治之﹐多有可生者。

治驗

禦醫王彭峯之內﹐年逾四十﹐背疽不起發﹐泄瀉作嘔﹐食少厥逆﹐脈息如無﹐屬陽气虛寒﹐用大補劑﹐加附子﹑姜﹑桂。不應﹐再加附子二劑﹐瀉愈甚﹔更以大附子﹑姜﹑桂各三錢﹐參﹑﹑歸﹑術各五錢﹐作一劑﹐腹內始熱﹐嘔瀉乃止﹐手足漸溫﹐脈息遂復﹔更用大補而潰﹐再用托裏而斂。十年後﹐仍患脾胃虛寒歿。

卷一

論瘡瘍小便淋漓頻數不利﹝十九﹞

瘡瘍﹐小便淋漓頻數﹐或莖中澀者﹐腎經虧損之惡癥也﹐宜用加減八味丸﹐以補陰。足脛逆冷者﹐宜用八味丸﹐以補陽。若小便頻而黃者﹐宜用四物湯加麥門﹑參﹑術﹑五味﹐以滋肺腎。若小便短而少者﹐宜用補中益气加山藥﹑麥門﹑五味﹐以補脾肺。若熱結膀胱而不利者﹐宜用五淋散﹐以淸熱。若脾气燥而不能化者﹐宜用黃芩淸肺飲﹐以滋陰。若膀胱陰虛﹐陽無以生者﹐宜用六味丸。若膀胱陽虛﹐陰無以化者﹐宜用滋腎丸。腎虛之患﹐多傳此癥﹐非滋化源不救。若用黃柏﹑知母﹐反瀉其陽﹐以速其危。若老人陰痿思色﹐精內敗﹐莖中痛而不利者﹐用加減八味丸加車前﹑牛膝。不應﹐更加附子﹐多有復生者。若精已竭而復耗之﹐大小便中牽痛﹐愈痛則愈便﹐愈便則愈牽痛﹐以前藥加附子﹐亦有復生者。王太僕云﹕無陰則陽無以化﹐無陽則陰無以生。當滋其化源﹐苟專用淡滲﹐復損眞陰﹐乃速其危也。

治驗

職坊王的塘背疽潰後﹐小便淋漓﹐或時自遺﹐作渴引飲﹐煩熱不寐﹐瘡口赤﹐時或如灼﹐時或便遺。余曰﹕此腎虛之惡癥﹐用加減八味丸加麥門﹐數劑而痊。

太守朱陽山患背疽﹐漫腫色黯﹐微痛作渴﹐瘡頭數十。左尺洪數﹐按之無力﹐此腎虛之癥﹐气。喜其未用敗毒之藥﹐元气未損﹐故數日膿出肉腐而愈。

駕部林汝玉冬不衣綿﹐作渴飲冷﹐每自喜壯實﹐曬余衣綿﹐診其脈﹐數大無力。余曰﹕至火芩﹑連﹐加參﹑術﹑茯苓﹐二十餘劑﹐及前丸半斤許﹐渴減六七﹐背熱亦退。至夏背發一疽﹐純用托裏之劑而斂。

封君袁懷雪﹐背疽發熱作渴﹐脈數無力﹐用四物加黃柏﹑知母﹑玄參﹑山梔﹑連翹﹑五味﹑麥門﹑銀花﹐背疽漸退﹔又加白芷﹑參﹑﹐腐肉盡潰。因停藥且勞﹐熱渴仍作﹐乃以參﹑﹑歸﹑芷﹑炙艸﹑山藥﹑山茱﹑茯苓﹑澤瀉﹑肉桂而愈﹔又以六味丸及十全大補而斂。

卷一

論瘡瘍作渴﹝二十﹞

瘡瘍作渴﹐若痛發熱﹐便利調和者﹐上焦熱也﹐用竹葉石膏湯。腫痛發熱﹐大便祕澀者﹐五內熱也﹐用四順淸涼飲。腫痛甚者﹐熱毒蘊結也﹐用仙方活命飲。漫腫微痛者﹐气血虛壅也﹐用補中益气湯。若因胃火消爍而津液短少者﹐用竹葉黃湯。若因胃气虛而不能生津液者﹐用補中益气湯。若因胃气傷而內亡津液者﹐用七味白術散。若因腎水漧涸作渴﹐或口舌黃漧硬﹐小便數而疽生者﹐尢其惡也。苟能逆知其因﹐預服加減八味丸﹑補中益气湯﹐以滋化源﹐可免後患。

卷一

論瘡瘍出血﹝二十一﹞

瘡瘍出血﹐因五臟之气虧損﹐虛火動而錯經妄行也﹐當求其經﹐審其因而治之。若肝熱而血﹐四物﹑炒連﹑丹皮﹑芩﹑術。脾虛熱而不能統血者﹐四君﹑炒梔﹑丹皮。若脾經鬱結﹐用歸脾湯加五味子。脾肺气虛﹐用補中益气加五味子。气血俱虛﹐用十全大補。陰火動﹐用六味丸加五味子。大凡失血過多﹐見發熱作渴等癥﹐勿論其脈﹐急用獨參湯以補气。經云﹕血生於气。苟非參﹑﹑歸﹑術﹐甘溫等劑﹐以生心肝之血﹐決不能愈。若發熱脈大者﹐不治。凡患血癥﹐皆當以犀角地黃湯爲主。

治驗

翰林屠漸山年四十﹐患濕毒瘡疾﹐誤用輕粉之劑﹐虧損元气﹐久不能愈。一日將晡之際﹐診之肝脈急洪﹐數而有力。余曰﹕何肝脈之如此。侵晨瘡出黯血三四碗﹐體倦自汗﹐𨿽甚可畏﹐所喜血黯而脈靜。余曰﹕此輕粉之熱﹐血受其毒而妄行﹐輕粉之毒﹐亦得以泄﹐邪气去而眞气虛也﹐當急用獨參湯主之。余重其爲人﹐體卹甚篤﹐但惑於他言不果﹐致邪气連綿不已一男子背瘡出血﹐煩躁作渴﹐脈洪大﹐按之如無﹐此血脫髮躁﹐用當歸補血湯﹐二劑少愈﹔又以八珍湯加黃﹑山梔﹐數劑全愈。

一婦人潰後﹐吐鮮血三碗許﹐余用獨參湯而血止﹐用四君﹑熟地﹑芎﹑歸而瘡愈。此血脫補气﹐陽生陰長之理也。若用涼血降火沈陰之劑﹐脾胃生气復傷﹐不惟血不歸源﹐而死無疑矣。

一老婦手大指患疔﹐爲人鍼破出鮮血﹐手背俱腫﹐半體皆痛﹐神思昏憒五日矣﹐用活命飲﹐出毒水﹔又各一劑﹐赤腫漸潰﹔又用托裏藥而瘥。

南儀部賀朝卿﹐升山西少參﹐別時﹐余見其唇鼻靑黑﹐且時搔背﹐問其故﹖曰﹕有一小瘡耳。余視之﹐果疽也﹐此脾胃敗壞﹐爲不治之癥。余素與善﹐悲其途次不便殯殮﹐遂托其僚友張東沙輩﹐彊畱之﹐勉與大補﹐但出紫血﹐虛極也。或謂毒熾不能爲膿﹐乃服攻毒藥一鐘﹐以致嘔逆脈脫﹐果卒於南都。

僉憲張碧崖腰患疽﹐醉而入房﹐脈洪數﹐兩尺更大﹐余辭不治﹐將發舟﹐其子彊畱﹐頃間吐臭血五六碗﹐余意此腎經虛火﹐而血妄行﹐血必從齒縫出﹐將合肉桂等補腎制火之藥﹐各用罐別煎熟聽用﹐血止拭齒視之果然。遂合一鐘﹐冷服之﹐熱渴頓止﹐少頃﹐溫服一鐘﹐脈細欲說﹐气息奄奄﹐得藥則脈少復﹐良久仍脫。其子疑內有膿欲刺之﹐余曰﹕必無。乃以鵝翎管衽內﹐果如餘言。次日脈脫﹐腳寒至膝﹐腹內如冰﹐急用六君加姜﹑附﹐腹始溫﹐膿始潰﹐瘡口將完。彼因侍者皆愛外家﹐又患小便不通﹐此陰已痿﹐而思色以降其精﹐精內敗不出而然耳﹐用加減八味丸料加參﹑﹑白術一劑﹐小便𨿽愈﹐瘡口不斂而歿。

卷二

論腦疽﹝一﹞

腦疽屬膀胱經積熱﹐或濕熱上湧﹐或陰虛火熾﹐或腎水虧損﹐陰精消涸。初起腫赤痛甚﹐煩渴飲冷﹐脈洪數而有力﹐乃濕熱上湧﹐當用黃連消毒散﹐並隔蒜灸以除濕熱。漫腫微痛﹐渴不飲冷﹐脈洪數而無力﹐乃陰虛火熾﹐當用六味丸﹐及補中益气湯﹐以滋化源。若口舌漧燥﹐小便頻數﹐或淋漓作痛﹐及腎水虧損﹐急用加減八味丸﹐及前湯﹐以固根本﹐引火歸經。

若不成膿﹐不腐潰﹐陽气虛也﹐四君加歸﹑。不生肌﹐不收斂﹐脾气虛也﹐十全大補湯。

若色黯不潰﹐或潰而不斂﹐乃陰精消涸﹐名曰「腦爍」﹐爲不治。若攻補得宜﹐亦有可愈。

治者審焉﹗

治驗

一婦人患前癥﹐口漧舌燥﹐內服淸暑﹐外敷寒涼﹐色黯不﹐胸中气噎﹐此因內寒而外假熱也。彼疑素有痰火﹐不欲溫補。余以參﹑各五錢﹐姜﹑桂各二錢﹐一劑頓然潰﹐又用大補一婦人冬間患此﹐腫痛熱渴﹐余用淸熱消毒藥﹐潰之而愈。次年三月﹐其舌腫大﹐徧身發疔如葡萄﹐不計其數﹐手足尢多﹐乃脾胃受毒也。先各刺出黑血﹐隨服奪命丹七粒﹐出臭汗﹐瘡熱益甚﹐便祕二日﹐與大黃﹑芩﹑連﹐各三錢﹐升麻﹑白芷﹑山梔﹑薄荷﹑連翹﹐各二錢﹐生甘艸一錢﹐水煎三五沸﹐服之。大小便出臭血甚多﹐下體稍退﹐乃磨入犀角汁再服﹐舌本及齒縫出臭血﹐諸毒乃消﹐更以犀角地黃湯而愈。

卷二

論耳瘡﹝二﹞

耳瘡屬手少陽三焦經﹐或足厥陰肝經血虛風熱﹐或肝經燥火風熱﹐或腎經虛火等因。若發熱熱作痛﹐屬肝經風熱﹐用小柴胡湯﹐加山梔﹑川芎。若內熱口漧﹐屬腎經虛火﹐用加味地黃丸﹔如不應﹐用加減八味丸。余當隨癥治之。

治驗

文選姚海山耳根赤腫﹐寒熱作痛﹐此屬三焦風熱也。但中气素虛﹐以補中益气﹐加山梔﹑炒黃芩﹑牛蒡子﹐治之而愈。

一儒者因怒﹐耳內作痛出水﹐或用祛風之劑﹐筋攣作痛﹐肢體如束﹐此肝火傷血也﹐用六味丸料﹐數服而愈。

舉人毛石峯子年二十﹐耳內出水﹐或作痛年餘矣﹐脈洪數﹐左尺益甚﹐此屬肝腎二經虛熱也﹐用加減八味丸料﹐一劑而愈。

一男子每入房﹐耳內或作癢﹐或出水﹐常以銀簪探入﹐甚喜陰涼﹐此屬腎經虛熱也﹐用加減八味丸而愈。

一婦人因怒發熱﹐每經行卽兩耳出膿﹐兩太陽作痛﹐以手按之﹐痛稍止。怒則胸脇乳房脹腫﹐或寒熱往來﹐或小便頻數﹐或小腹脹悶﹐此皆屬肝火血虛也。先用梔子淸肝散二劑﹐又用加味逍遙散數劑﹐諸癥悉退﹔又以補中益气加五味而全愈。

一婦人經行後﹐因怒气勞役﹐發熱寒熱﹐耳內作痛﹐余以經行爲血虛﹐用八珍湯加柴胡。怒气爲肝火﹐用加味逍遙散。勞役爲气傷﹐用補中益气湯加山梔而愈。

一婦人耳內作痛﹐或腫﹐寒熱發熱﹐面色素靑黃﹐經行則變赤。余以爲怒气傷肝﹐鬱結傷脾。用加味歸脾湯﹑加味逍遙散而愈。

一婦人耳內腫痛﹐寒熱口苦﹐耳內出水﹐連頸項﹐飲食少思﹐此肝火甚而傷脾也。用小柴胡湯加山梔﹑牡丹皮稍愈﹐用加味逍遙散﹐及八珍湯加柴胡﹑山梔﹑丹皮﹐調補肝脾而一孀婦﹐或耳內外作痛﹐或項側結核﹐內熱晡熱﹐月經不調﹐唾痰少食﹐胸膈不利。余以太卿魏莊渠﹐癸卯仲冬﹐耳內作痛﹐左尺洪大而澀。余曰﹕此腎水枯竭﹐不能生肝木﹐當滋明年季春十八日﹐復請治。昏憒不語﹐順耳之分已有膿矣﹐且卵縮便數﹐方信餘言﹐求治。

辭不克﹐用六味丸料一鐘﹐陰莖舒出﹐小便十減六七﹐神思頓醒。余曰﹕若砭膿出﹐庶延數日﹐爲立嗣之計﹐否則膿從耳出﹐死立待矣﹐或謂不砭可生者。余因辭歸﹐翌日﹐果耳內出膿﹐至二十一日﹐己未火日而卒。

憲副姜時川﹐癸卯冬﹐右手寸口浮數而有痰﹐口內若有瘡然。余曰﹕此胃火傳於肺也﹐﹐愼起居﹐以禦之。甲辰秋﹐尺脈洪數而無力。余曰﹕此肺金不能生腎水﹐無根之火上炎也。宜靜調養﹐滋化源以治之。彼云﹕今喉耳不時燥痛﹐肢體不時發熱。果是無根之火﹐殞無疑矣。後會劉古峽云﹕姜公之病﹐已如尊料。遂拉同往視﹐喉果腫潰﹐脈愈洪大﹐又誤以爲瘡毒﹐而投苦寒之劑。卒於仲冬二十八日﹐乃藥之促其亡也﹐否則尙能延至仲夏。

卷二

論鬢疽﹝三﹞

﹝男婦同用﹞

鬢疽﹕屬肝膽二經怒火﹐或風熱血虛所致。若發熱作渴者﹐用柴胡淸肝散。腫痛甚者﹐用仙方活命飲。若大勢已退﹐餘毒未散﹐用參﹑﹑歸﹑術爲主﹐佐以川芎﹑白芷﹑金銀花﹐以速其膿。膿成﹐仍用參﹑之類﹐托而潰之。若欲其生肌收斂﹐腎虛者六味丸﹔血虛者﹐四物加參﹑﹔或血燥﹐或水不能生木者﹐用四物湯﹑六味地黃丸﹔气虛者﹐用補中益气湯。皆當滋其化源爲善。

治驗

侍禦朱南臯﹐患前癥。腫痛發熱﹐日晡尢甚﹐此肝膽二經﹐血虛火燥也﹐用四物湯加玄參﹑柴胡﹑桔梗﹑炙艸﹐治之而愈。又因勞役發熱﹐畏寒﹐作渴﹐自汗﹐用補中益气湯去柴﹑升﹐加五味﹑麥門﹑炮姜而瘥。

州守胡廷器年七十﹐患前癥。腫作痛﹐頭目俱脹﹐此腎水不足﹐肝膽火盛而血燥也。

用六味丸料﹐四劑瘡頭出水而愈。後因調養失宜﹐仍腫痛發熱喘渴﹐脈洪大而虛﹐此脾胃之气傷也﹐用補中益气﹐以補脾胃﹔用六味地黃丸﹐以補肝腎而痊。

卷二

論瘰﹝四﹞

﹝婦人癥見《婦人良方》﹐小兒癥見《保嬰粹要》﹞

夫瘰之病﹐屬三焦肝﹑膽二經怒火風熱血燥﹐或肝腎二經精血虧損﹐虛火內動﹐或恚怒气逆候多生於耳前後項腋間﹐結聚成核﹐初覺憎寒惡熱﹐咽項彊痛。若寒熱痛者﹐此肝火風熱而气病也﹐用小柴胡湯﹐以淸肝火﹔並服加味四物湯﹐以養肝血。若寒熱旣止﹐而核不消散者﹐此肝經火燥而血病也﹐用加味逍遙散﹐以淸肝火﹔六味地黃丸﹐以生腎水。若腫髙而稍軟﹐面色水淋漓﹐肌體羸瘦者﹐必純補之劑﹐庶可收斂﹐否則變爲九。《內經》曰﹕陷脈爲﹐畱連肉腠。卽此病也。外用豆豉餅﹑琥珀膏﹐以驅散寒邪﹐補接陽气﹔內服補中益气湯﹑六味丸﹐以滋腎水﹐培肝木﹐健脾土﹐亦有可愈者。大抵肝膽部分結核﹐不問大小﹐其脈左關弦緊﹐左尺洪數者﹐乃腎水不能生肝木﹐以致肝火燥而筋攣。須用前藥﹐以滋化源﹐是治其本也。《外臺祕要》云﹕肝腎虛熱則生。《病機》云﹕瘰不系膏粱丹毒火熱之變﹐因虛勞气郁所致。止宜補形气﹐調經脈﹐其瘡自消散﹐蓋不待汗之下之而已也。其不詳脈證﹑經絡受病之異者﹐下之則犯經禁﹑病禁﹑虛虛之禍﹐如指諸掌。若脈洪大﹐元气虛敗﹐爲不治。若面白爲金克木﹐亦不治。若眼內赤脈貫瞳人﹐見幾條則幾年死﹐使不從本而治﹐妄用伐肝之劑﹐則誤矣。蓋伐肝則脾土先傷﹐脾傷則損五臟之源矣。可不愼哉﹗

治驗

閣老楊石齋子年十七﹐發熱作渴﹐日晡頰赤﹐左關赤脈大而浮。此肝腎陰虛﹐用補陰八珍湯主﹐佐以芍藥﹑熟地﹑麥門﹑五味﹐膿水稠而肌肉生﹔更服必效散一劑﹐毒去而瘡口斂容臺張美之善怒﹐孟春患此﹐或用伐肝之劑﹐不愈。余以爲肝血不足﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯﹐以滋化源﹐至季冬而愈。

一儒者愈後﹐體瘦發熱﹐晝夜無定。此足三陰气血俱虛﹐用八珍加麥門﹑五味﹐二十餘劑﹔又用補中益气加麥門﹑五味﹐及六味丸而愈。

儒者楊澤之﹐缺盆間結一核。余謂﹕此肝火血燥而筋攣﹐法當滋腎水﹐生肝血。彼反用行气化痰﹐外敷南星﹑商陸﹐益大如碗。余用補中益气湯﹑六味地黃丸﹐以滋腎水﹔間用蘆薈丸﹐以淸肝火。年餘﹐元气復而消。

儒者張子容﹐素善怒﹐患此久而不愈。瘡出鮮血﹐左關弦洪﹐重按如無﹐此肝火動而血妄行﹐癥屬气血俱虛。用補中益气湯﹐以補脾肺﹐用六味丸﹐以滋肝腎而愈。

一男子頸間結核大潰。一婦人左眉及髮際結核。並用梔子淸肝散﹑海藻散堅丸﹐以淸肝火養肝血益元气而愈。此癥亦有大如升斗者﹐亦治以前藥可愈。

陸子溫兩耳下腫硬﹐用伐肝軟堅之劑益甚。其脈左關弦緊﹐左尺洪數﹐此腎水虧損而筋攣也﹐當生肺金﹐滋腎水﹐則肝得血而筋自舒矣。彼不悟﹐仍服前藥﹐竟致不起。

卷二

論時毒﹝五﹞

夫時毒者﹐爲四時邪毒之气﹐而感之於人也。其候發於鼻﹑面﹑耳﹑項﹑咽喉﹐赤腫無頭﹐或結核有根﹐寒熱頭痛﹐恍惚不寧﹐狀如傷寒﹐五七日之間﹐亦能殺人﹐治宜精辧之。若脈浮數者﹐邪在表也﹐用葛根牛蒡子湯﹑解毒升麻湯之類以發之。脈沈澀者﹐邪在裏也﹐用梔子仁湯﹑大黃湯之類以下之。表裏俱病者﹐犀角升麻湯。甚者﹐砭出惡血﹐並用通气散﹐鼻內取嚏﹐以泄其毒﹐十日外自消。若搐藥不嚏者﹐不可治之。如嚏出膿血者﹐治之必愈。

至七八日之間﹐大小便通利﹐頭面腫起髙赤者﹐可服托裏散﹑黃散﹐此病若五日以前﹐精神昏亂﹐咽喉祕塞﹐語聲不出﹐頭面赤腫﹐食不知味者﹐必死之候。凶荒勞役患之﹐安裏爲主﹐用普濟消毒飲最善。然而此癥有陰有陽﹐有可汗﹐有可下﹐若誤認爲熱毒而用藥﹐則謬

治驗

少宰李蒲汀﹐用發散之藥﹐托損元气﹐患處不消﹐體倦惡寒﹐食少口漧﹐余用益气湯加桔梗﹐及托裏消毒散﹐而愈。

秋官陳同野﹐元气素弱﹐脈微細而伏﹐此形病俱虛也。用參﹑術﹑芎﹑歸﹑陳皮﹑柴胡﹑升麻﹑炙艸﹐以升舉陽气﹔用牛蒡﹑玄參﹑連翹﹑桔梗﹐以解熱毒﹐二劑腫頓消﹐而脈亦復矣。苟以脈微細爲屬陰﹐以腫赤爲屬陽而藥之﹐鮮有不誤者。

一婦人潰後﹐腫赤不消﹐食少體倦﹐膿淸色白﹐乃脾肺气虛也。先用六君加桔梗﹑芎﹑歸﹐後用益气湯加桔梗而斂。

春官袁穀虛之妹﹐表散過度﹐腫硬不食﹐脈浮大﹐按之而短﹐此眞气絕也。辭不治﹐後

卷二

論腮﹝六﹞

腮屬足陽明胃經﹐或外因風熱所乘﹐或內因積熱所致。若腫痛寒熱者﹐白芷胃風湯。

內熱腫痛者﹐升麻黃連湯。外腫作痛﹐內熱口漧者﹐犀角升麻湯。內傷寒涼﹐不能消潰者﹐補中益气湯。發熱作渴﹐大便祕結者﹐加味淸涼飲。表裏俱解而仍腫痛者﹐欲作膿也﹐托裏散。

若飲食少思﹐胃气虛弱也﹐六君子湯。肢體倦怠﹐陽气虛弱也﹐補中益气湯。膿毒旣潰﹐腫痛不減﹐熱毒未解也﹐托裏消毒散。膿出而反痛﹐气血虛也﹐人參內托散。發熱晡熱﹐陰血虛也﹐八珍湯。惡寒發熱﹐气血俱虛也﹐十全大補湯。若腫痛連耳下者﹐屬手足少陽經﹐當淸肝火。若連頤及耳後者﹐屬足少陰經虛火﹐當補腎水。患此而有不治者﹐多泥風熱﹐執用克伐之藥耳。

治驗

地官陳用之﹐服發散之劑﹐寒熱已退﹐腫痛不消。此血凝滯而欲作膿也﹐用托裏消毒散而膿上捨盧懋樹﹐兩尺脈數﹐癥屬腎經不足﹐誤服消毒之劑﹐致損元气而不能愈﹐余用補中益气﹑六味丸料﹐服之而痊。

上捨熊棟卿﹐頤後患之。膿淸體瘦﹐遺精盜汗﹐晡熱口渴﹐痰气上湧﹐久而不愈。脈洪大﹐按之微細﹐屬腎經虧損所致。遂用加減八味丸料並十全大補湯而愈。

一婦人素內熱﹐因怒﹐耳下至頸﹐腫痛寒熱。此肝膽經火燥而血虛﹐用柴胡梔子散﹐而腫痛消﹔用加味逍遙散而寒熱退﹔用八珍湯加丹皮而內熱止。

卷二

論發背﹝七﹞

﹝男婦同用﹞

發背屬膀胱督脈經﹐或陰虛火盛﹐或醇酒濃味﹐或鬱怒房勞所致。若腫赤痛甚﹐脈洪數而有力﹐熱毒之癥也﹐爲易治。漫腫微痛﹐色黯作渴﹐脈洪數而無力﹐陰虛之癥也﹐爲難治。不痛不腫﹐或漫腫色黯﹐脈微細﹐陽气虛甚也﹐尢爲難治。若腫作痛﹐寒熱作渴﹐飲食如常﹐此形气病气俱有餘也﹐先用仙方活命飲﹐後用托裏消毒散解之。漫腫微痛﹐或色不赤﹐飲食少思﹐此形气病气俱不足也﹐用托裏散調補之。不作膿﹐或膿成不潰﹐陽气虛也﹐托裏散倍加肉桂﹑參﹑。膿出而反痛﹐或膿淸稀﹐气血俱虛也﹐八珍湯。惡寒形寒﹐或不收斂﹐陽气虛也﹐十全大補湯。晡熱內熱﹐或不收斂﹐陰血虛也﹐四物加參﹑術。作嘔欲嘔﹐或不收斂﹐胃气虛也﹐六君加炮姜。食少體倦﹐或不收斂﹐脾气虛也﹐補中益气湯加茯苓﹑半夏。

肉赤而不斂﹐血熱也﹐四物加山梔﹑連翹。肉白而不斂﹐脾虛也﹐四君加酒炒芍藥﹑木香。

小便頻數者﹐腎陰虧損也﹐加減八味丸。若初患未發出﹐而寒熱疼痛﹐作渴飲冷﹐此邪气內蘊也﹐仙方活命飲。口漧飲熱﹐漫腫微痛﹐此元气內虛也﹐托裏消毒散。飲食少思﹐肢體倦怠﹐脾胃虛弱也﹐六君子湯﹔如未應﹐加姜﹑桂。其有死者﹐乃邪气盛﹐眞气虛﹐而不能發出也﹐在於旬餘之間見之。若已發出﹐用托裏消毒散﹔不腐潰﹐用托裏散﹔如不應﹐急溫補脾胃。其有死者﹐乃眞气虛而不能腐潰也﹐在於二旬之間見之。若已腐潰﹐用托裏以生肌﹔如不應﹐急溫補脾胃。其有死者﹐乃脾气虛而不能收斂也﹐在於月餘見之。此三證﹐𨿽不見於經籍﹐余嘗治而歷驗者。

治驗

都憲周弘岡﹐背患疽﹐腫而不潰﹐脈大而浮﹐此陽气虛弱﹐而邪气壅滯也。用托裏散﹐倍用愈。若以爲熱毒﹐而用寒藥﹐則誤矣。

太僕王的塘﹐初起因大勞﹐又用十宣散之類﹐加煩渴內熱﹐脈大無力。此陽气自傷﹐不能升舉﹐下陷於陰分﹐而爲內熱也。余以補中益气﹐加酒炒芍藥﹑麥門冬﹑五味子﹐治之而愈。

上捨張克恭患此﹐內服外敷皆寒涼敗毒﹐徧身作痛﹐欲嘔少食﹐晡熱內熱﹐惡寒畏寒。

余曰﹕徧身作痛﹐榮衛虛而不能營於肉裏也。欲嘔少食﹐脾胃虛寒﹐而不能消化飲食也。內熱晡熱﹐陰血內虛﹐而陽气陷於陰分也。惡寒畏寒﹐陽气虛弱﹐而不能衛於肌膚也。此皆由脾胃之气不足所致。遂用補中益气湯﹐諸癥漸退﹔更以十全大補湯﹐腐肉漸潰﹔又用六君子湯﹐加芎﹑歸﹐肌肉頓生而愈。

府庠鼓碧溪患腰疽﹐服寒涼敗毒之藥﹐色黯不痛﹐瘡頭如鋪黍﹐背重不能安寢﹐耳聵目白﹐面色無神﹐小便頻澀﹐作渴迷悶﹐气粗短促﹐脈浮數﹐重按如無。余先用滋腎水之藥一劑﹐少頃便利渴止﹐背卽輕爽﹔乃砭去瘀血﹐以艾半斤許﹐明灸患處﹔外敷烏金膏﹐內服參﹑﹑歸﹑術﹑肉桂等藥。至數劑﹐元气稍復。自疑肉桂辛熱﹐一日不用﹐手足並冷﹐大便不禁。仍加肉桂及補骨脂二錢﹐肉豆蔻一錢﹐大便如常﹐其肉漸潰﹔更用當歸膏以生肌肉﹐八珍湯以補气血而愈。

儒者周雨峯﹐懷抱久郁﹐背脊患疽﹐肝脈弦洪﹐脾脈浮大﹐按之微細。以補中益气湯加桔梗﹑貝母﹐少用金銀花﹑白芷﹐二劑肝脈頓退﹐脾脈頓復。乃以活命飲二劑﹐膿潰腫消﹐肝脈仍弦﹐此毒𨿽去﹐而胃气復傷﹐仍用補中益气湯加茯苓﹑半夏而愈。

上捨蔡東之患此﹐余用托裏之藥而潰﹐瘡口尙未全斂﹐時值仲冬﹐兼咳嗽。余曰﹕瘡口未斂﹐脾气虛也。咳嗽不止﹐肺气虛也。法當補其母。一日與其同宴﹐見忌羊肉。余曰﹕補可以去弱﹐人參﹑羊肉之類是也﹐最宜食之。遂每日不撤﹐旬餘而瘡斂﹐嗽亦頓愈矣。

憲副屠九峯﹐孟春患此﹐色黯漫腫﹐作渴便數﹐尺脈洪數。此腎水漧涸﹐當沒於火旺之際。不信﹐更用苦寒之藥﹐復傷元气﹐以促其歿。

京兆柴黼庵仲夏患之﹐色黯微腫﹐發熱煩躁﹐痰涎自出﹐小腹陰實﹐手足逆冷﹐右關浮澀﹐兩尺微細。余曰﹕此虛寒之癥也。王太僕云﹕大熱而不熱﹐是無火也。決不能起﹐懇求治之﹐用大溫補之藥一劑﹐流涎𨿽止﹐患處不起﹐終不能救。

舉人顧東溪久作渴﹐六月初﹐腰患疽﹐不愼起居﹐瘡潰尺餘﹐色黯敗臭﹐小便如淋﹐唇裂舌刺起。然膿水敗臭﹐色黯不痛﹐瘡口張大﹐乃脾气敗而肌肉死也。小便如淋﹐痰壅喘促﹐口漧舌危殆速矣﹐二日後果歿。蓋此癥旣發於外﹐兩月方歿者﹐乃元气虛﹐不能收斂也。若預爲調補﹐使气血無虧﹐亦有得生者。

卷二

論乳癰乳巖結核﹝八﹞

﹝婦人癥見《婦人良方》《婦科撮要》﹞

乳房屬足陽明胃經﹐乳頭屬足厥陰肝經。男子房勞恚怒﹐傷於肝腎。婦人胎產憂鬱﹐損於肝﹐托裏散爲主。不收斂﹐或膿淸稀﹐補脾胃爲主。若膿出反痛﹐或作寒熱﹐气血虛也﹐十全大補湯。體倦口漧﹐中气虛也﹐補中益气湯。晡熱內熱﹐陰血虛也﹐八珍湯加五味子。欲嘔作嘔﹐胃气虛也﹐香砂六君子湯。食少作嘔﹐胃气虛寒也﹐前湯加藿香。食少泄瀉﹐脾气虛寒也﹐前湯加炮姜。若勞碌腫痛﹐气血未復也﹐八珍湯﹐倍用參﹑苓﹑歸﹑術。若怒气腫痛﹐肝火傷血也﹐八珍湯加柴胡﹑山梔。若肝火血虛而結核者﹐四物湯加參﹑術﹑柴胡﹑升麻。若肝脾气血虛而結核者﹐四君子加芎﹑歸﹑柴胡﹑升麻。鬱結傷脾而結核者﹐歸脾湯兼栝蔞散。若鬱怒傷肝脾而結核﹐不癢不痛者﹐名曰乳巖﹐最難治療。苟能戒七情﹐遠濃味﹐解鬱結﹐養气血﹐亦可保全。

治驗

封君袁陽涇﹐左乳內結一核﹐月餘赤腫﹐此足三陰虛﹐兼怒气所致。用八珍湯加柴﹑梔﹑丹皮﹐治之諸癥漸退﹔又用淸肝解郁湯而愈。時當仲秋﹐兩目連札﹐肝脈微弦﹐此肝脈火盛而風動也﹐更加龍膽艸五分﹐並六味地黃丸而愈。若用淸熱敗毒﹐化痰行气﹐鮮有不誤者。

一儒者﹐兩乳患腫﹐服連翹飲﹐反堅硬﹐食少內熱﹐胸脇作痛﹐日晡頭痛﹐小便赤澀﹐此足三陰虛而兼鬱怒﹐前藥復損脾肺﹐先用六君子加芎﹑歸﹑柴胡﹑山梔﹐四十餘劑﹐元气復而自潰﹐乃作痛惡寒﹐此气血虛也﹐用十全大補湯﹐六味丸而愈。

一儒者﹐兩乳作痛﹐兩脇作脹﹐久服流气飲﹐栝蔞散。後左脇下結一塊﹐肉色不變﹐勞則寒熱﹐用八珍加柴胡﹑遠志﹑貝母﹑桔梗﹐月餘色赤作痛﹐膿將成矣。後鍼出膿碗許﹐頓然作嘔﹐此胃气虛而有痰也﹐令時嚼生薑﹐服六君子湯嘔止﹐加肉桂而瘡愈。後出仕﹐每勞怒﹐胸乳仍痛﹐或發寒熱﹐服補中益气湯加炒山梔卽愈。

卷二

論疔瘡﹝九﹞

《內經》曰﹕膏粱之變﹐足生大疔。多由膏粱濃味之所致﹐或因卒中飲食之毒﹐或感四時不正之气﹐或感蛇虫之毒﹐或感死畜之穢﹐各宜審而治之。其毒多生於頭面四肢﹐形色不一﹐或如小瘡﹐或如水泡﹐或疼痛﹐或麻木﹐或寒熱作痛﹐或嘔吐惡心﹐或肢體拘急﹐並用隔蒜灸﹐並服解毒之劑。若不省人事﹐或牙關緊急者﹐以奪命丹爲末﹐蔥酒調灌之。

若生兩足者﹐多有紅絲至臍﹔生兩手者﹐多有紅絲至心﹔生唇面口內者﹐多有紅絲入喉。皆急用鍼挑破其絲﹐使出惡血﹐以泄其毒。若患於偏僻之處﹐藥所難導者﹐惟灸法大有回生之功。然疔之名狀﹐𨿽有十三種之不同﹐而治法但審其元气虛實﹐邪之表裏﹐而庶無誤人於夭札也。若專泥於疏利表散﹐非惟無益﹐而反害之。凡人暴死﹐多是疔毒﹐急取燈徧照其身。若是小瘡﹐卽是其毒﹐宜急灸之﹐並服奪命丹等藥﹐亦有復蘇者。

治驗

長洲庠蘇子忠鼻梁患之﹐癥屬表邪﹐但气血俱虛﹐不勝發散﹐遂用補中益气爲主﹐佐以防風﹑白芷而愈。

一男子小指患之﹐或爲鍼刺出血﹐敷以涼藥﹐掌指皆腫三四倍﹐色黯神昏﹐此邪气郁遏。余先以奪命丹一服﹐活命飲二劑﹐稍可。余因他往﹐或爲徧刺其手﹐出鮮血碗許﹐臂腫如瓠﹐指大數倍﹐用大劑參﹑﹑歸﹑術之類﹐及頻灸徧身而腫消。但大便不實﹐時常泄气﹐此元气下陷﹐以補中益气加骨脂﹑肉蔻﹑吳茱﹑五味﹔又日以人參五錢﹐麥門三錢﹐五味二錢﹐水煎代茶飲﹔又用大補藥﹐五十餘帖而愈。設此癥初不用解毒之劑﹐後不用大補之藥﹐死無白蓮涇陳伯和子﹐唇患之﹐有紫脈延至口內﹐將及於喉。余曰﹕紫脈過喉﹐則難治矣﹐須鍼口內腫脹﹐鍼不能入﹐乃砭面﹑唇出黑血碗許﹐勢𨿽少退﹐終至不起。惜哉﹗

卷二

論肺疽肺痿﹝十﹞

﹝婦人癥見《婦人良方》﹞

夫肺者﹐五臟之華蓋也﹐處於胸中﹐主於气﹐候於皮毛﹐勞傷气血﹐腠理不密﹐外邪所乘﹐內感於肺﹔或入房過度﹐腎水虧損﹐虛火上炎﹔或醇酒炙爆﹐辛辣濃味﹐燻蒸於肺﹔或咳唾痰涎﹐汗下過度﹐重亡津液之所致也。其候惡風咳嗽﹐鼻塞項彊﹐胸脇脹滿﹐呼吸不利﹐咽燥作渴﹐甚則四肢微腫﹐咳唾膿血。若吐痰臭濁﹐膿血腥穢﹐胸中隱隱微痛﹐右手寸口脈數而實者﹐爲肺疽。若吐涎沫而無膿﹐脈數而虛者﹐爲肺痿也。若咳嗽喘急者﹐小靑龍湯。咳嗽胸脹者﹐葶藶大棗瀉肺湯。咳膿腥濁者﹐桔梗湯﹔咳喘短气﹐或小便短少者﹐佐以參補肺湯﹔體倦食少者﹐佐以參術補脾湯。咳唾痰壅者﹐腎虛水泛也﹐六味地黃丸。口漧咽燥者﹐虛火上炎也﹐加減八味丸。此癥皆因脾土虧損﹐不能生肺金﹐肺金不能生腎水﹐故始萌則可救﹐膿成則多死。若脈微緊而數者﹐未有膿也。緊甚而數者﹐已有膿也。《內經》曰﹕血熱則肉敗﹐榮衛不行﹐必將爲膿。大凡肺瘡咳唾膿血﹐久久如粳米粥者﹐難治。若唾膿而不止者﹐亦不可活也。其嘔膿而自止者自愈﹐其脈短而澀者自痊。面色當白而反赤者﹐此火之克金﹐皆不可活﹐苟能補脾肺滋腎水﹐庶有生者。但恐專攻其瘡﹐脾胃益虛﹐鮮有不誤者

治驗

一儒者患肺癰﹐鼻流淸涕﹐咳吐膿血﹐胸膈作脹。此風邪外傷也﹐先用消風散加亂髮灰﹐二此脾土不能生肺金﹐肺金不能生腎水也。用補中益气湯﹑六味地黃丸而愈。

一儒者﹐原素善飲﹐咳膿項彊﹐皮膚不澤。此脾肺气虛﹐外邪所乘而成肺癰也。先用桔梗湯﹐後用人參補肺湯而痊。

一男子咳吐痰膿﹐胸腹膨脹﹐兩寸與右關脈皆洪數。此火不能生土﹐而土不能生金也。

用桔梗湯爲主﹐佐以補中益气湯而愈。

一男子不時咳嗽﹐作渴自汗﹐發熱便數。自用淸肺降火﹑理气滲利之劑服之﹐反小便不通﹐面目赤色﹐唇裂痰壅﹐脾肺腎三脈浮大﹐按之而數。此足三陰虧損﹐不能相生﹐當滋化源﹐否則成癰矣。不信﹐仍用分利之藥﹐後果患肺癰﹐余用桔梗湯及六味丸而愈。

一男子面赤吐膿﹐發熱作渴﹐煩躁引飲﹐脈洪數而無倫次。先用加減八味丸加麥門﹐大劑一麥門二錢五分﹑五味二錢﹐水煎代茶﹐日飲一劑﹐月餘而安。此癥面赤者﹐當補肺腎﹔面白者﹐當補脾肺﹐治者驗之。

一婦人素血虛﹐發熱咳嗽﹐或用痰火之劑後﹐吐膿血﹐面赤脈數﹐其勢甚危﹐此膿成而血气虛也。余用八珍湯以補元气﹐用桔梗湯以治肺癥﹐脈癥漸愈。

一婦人感冒風寒﹐或用發表之劑﹐反咳嗽喘急﹐飲食少思﹐胸膈不利﹐大便不通﹐右寸關脈浮數﹐欲用通利之劑。余曰﹕此因脾土虧損﹐不能生肺金﹐若更利之﹐復耗津液﹐心患肺癰矣。不信﹐仍利之﹐虛癥悉至﹐後果吐膿。余朝用益气湯﹐夕用桔梗湯﹐各數劑﹐吐膿漸止。又朝仍前湯﹐夕用十全大補湯﹐各五十餘劑﹐喜其善調理﹐獲愈。

一婦人咳嗽吐痰﹐胸膈作痛﹐右寸關浮滑﹐項下牽彊﹐此脾胃積熱成痰﹐非癰患也﹐以二陳湯﹐加山梔﹑白術﹑桔梗﹐治之而愈。

一婦人素血虛﹐內熱時咳﹐甲辰孟冬﹐兩尺浮洪。余曰﹕當防患肺癥。丙午孟春﹐果咳嗽﹐左右寸脈洪數﹐此心火型克肺金﹐而成肺癰也﹐膿已成矣﹐夏令可憂。余用壯水健脾之劑稍愈。彼不愼調攝﹐果歿於仲夏。

卷二

論胃脘癰﹝十一﹞

《聖濟總錄》云﹕胃脘癰﹐由寒气隔陽﹐熱聚胃口﹐寒熱不調﹐故血肉腐壞。以气逆於胃﹐故胃脈沈細﹔以陽气不得上升﹐故人迎熱甚﹐令人寒熱如瘧﹐身皮甲錯或咳嗽﹐或嘔膿唾血。若脈洪數﹐膿成也﹐急排之。脈遲緊﹐瘀血也﹐急下之。否則其毒內攻﹐腐爛腸胃矣。丹溪先生云﹕內疽者﹐因飲食之毒﹐七情之火﹐相郁而發﹐用射幹湯主之。愚常以薏苡仁湯﹑牡丹皮散﹑太乙膏選用之亦效。若吐膿血﹐飲食少思﹐助胃壯气爲主﹐而佐以前法﹐不可專治其瘡。

治驗

一男子寒熱作渴﹐不時咳吐﹐口內血腥﹐又五日﹐吐膿﹐身皮甲錯。用射幹湯四劑﹐膿血已止﹐但气壅痰多﹐以甘桔湯而愈。

一男子用射幹湯之類將愈﹐但气喘體倦﹐發熱作渴﹐小便頻數。此肺气不足﹐用補中益气﹑山藥﹑山茱﹑麥門﹑五味。時仲夏﹐更以生脈散代茶飲而愈。

一婦人素食濃味﹐吐膿已愈﹐但小便淋瀝﹐此肺腎气虛。用補中益气﹐加麥門﹑五味﹐及加減八味丸﹐而愈。若膏粱之人﹐初起宜用淸胃散。

卷二

論腸癰﹝十二﹞

孫眞人云﹕腸癰爲病﹐小腹重﹐彊按之則痛﹐小便如淋﹐時時汗出﹐復惡寒﹐身皮甲錯﹐腹皮急如腫﹐甚者腹脹大﹐轉側有水聲﹐或繞臍生瘡﹐或膿從臍出﹐或從大便下﹐蓋因七情飲食所致。治法﹕脈遲緊者﹐未有膿也﹐用大黃湯下之。脈洪數者﹐已有膿也﹐用薏苡仁湯排之。小腹疼痛﹐小便不利﹐膿壅滯也﹐牡丹皮散主之。若大便或臍間出膿者﹐不治。《內經》云﹕腸癰爲病﹐不可驚﹐驚則腸斷而死。故患是者﹐其坐臥轉側﹐理宜徐緩﹐時少飲薄粥﹐乃服八珍湯﹐固其元气﹐靜養調理﹐庶可保全其生。

治驗

通府張廷用患之﹐兩月餘矣。時出白膿﹐體倦惡寒﹐此邪气去而中气虛。余用托裏散兼益气湯﹐而徐徐呷之。又令以豬肚肺煮爛﹐取其湯調米粉煮﹐時呷半盞﹐後漸調理而痊。

一男子裏急後重﹐下膿脹痛﹐此脾气下陷﹐用排膿散﹑蠟礬丸而愈。後因勞﹐復寒熱體倦﹐用補中益气湯而安。

一婦人小腹脹痛﹐小便如淋﹐時時汗出﹐此瘀血凝結於內。先以神效栝蔞散﹐二劑少愈﹐更以薏苡仁湯而愈。

一婦人小腹脹痛而有塊﹐脈芤而澀﹐此瘀血爲患也。以四物加玄胡索﹑紅花﹑桃仁﹑牛膝﹑木香﹐二劑血下而痊。

一婦人小腹脹痛﹐大便祕澀﹐轉側有水聲﹐脈洪數﹐此膿瘀內潰也﹐以梅仁湯一劑﹐下瘀血﹐諸癥悉退﹔再以薏苡仁湯﹐二劑而瘥。

一婦人膿成脹痛﹐小便不利﹐脈洪數﹐此膿毒內潰也﹐服太乙膏三錢﹐膿下甚多﹔更以栝蔞散﹑蠟礬丸及托裏散而安﹐如用雲母膏尢妙。

一婦人產後﹐惡血不止﹐小腹作痛﹐服栝子仁湯﹐下瘀血而痊。凡瘀血停滯﹐宜急治之﹐緩則腐化爲膿﹐最爲難。若流注關節﹐則爲敗癥。

卷二

論腹癰﹝十三﹞

﹝男婦同用﹞

腹癰謂瘡生於肚腹﹐或生於皮裏膜外。屬膏粱濃味﹐七情郁火。若漫腫堅硬﹐肉色不變﹐或也﹐托裏消毒散。膿成而不外潰者﹐气血虛也﹐臥鍼而刺之。腫作痛者﹐邪气實也﹐先用仙方活命飲﹐隔蒜灸以殺其毒﹔後用托裏散以補其气。若初起欲其內消﹐當助胃壯气﹐使根本堅固﹐而以行經活血之藥佐之。若以克伐之劑﹐欲其內消﹐則腫者不能潰﹐潰者不能斂。

若用疏利之藥﹐下其膿﹐則少壯者﹐多爲難治﹐老弱者立見危亡。亦有食積疝气類此者﹐見

治驗

司馬李梧山患此﹐腹痛而勢已成﹐用活命飲﹐一劑痛頓止。用托裏消毒散﹐腫頓起﹐此膿將成也。用托裏散補之﹐自潰而愈。

錦衣掌堂劉廷器﹐正徳辛未仲夏﹐腹患癰﹐潰而膿淸﹐熱渴腹脹﹐作嘔不食。或以爲熱毒內嘔止食進﹔再用托裏等劑而瘡愈。

進士邊雲莊﹐腹痛惡寒﹐脈浮數。余曰﹕浮數之脈﹐而反惡寒﹐瘡疽之癥也。不信﹐數日後膿潰臀矣﹐气血俱虛﹐何以收斂。急用活命飲一鐘﹐臀潰一孔﹐出膿斗許﹐气息奄奄。用大補煩躁﹐脈大﹐舉按皆實。省而診之﹐脈洪大﹐按之如無﹐以十全大補﹐倍用參﹑至四斤﹐更加附子二枚﹐煎膏服而痙止﹔又用十全大補湯﹐五十餘劑而瘡斂。

上捨周一元﹐腹患癰﹐三月不愈。膿水淸稀﹐朝寒暮熱﹐服四物﹑黃柏﹑知母之類﹐食少作﹐气血虛也。食少作瀉﹐脾腎虛也。痰湧胸痞﹐脾肺虛也。悉因眞气虛﹐而邪气實也。當先壯其胃气﹐使諸髒有所稟﹐而邪自退矣。遂用六君加黃﹑當歸﹐數劑諸癥漸退﹔又用十全大補湯﹐肌肉漸斂﹐更用補中益气湯﹐調理而痊。

上捨毛體仁﹐素陰虛。春初咳嗽﹐胸中隱痛﹐腎脈數而無力﹐肺脈數而時見﹐此腎脈虧損﹐陰火熾盛。用六味地黃丸料一劑﹐服之﹐病勢𨿽減﹐內癰已成。蓋因元气虛﹐而未能發出﹐火令可畏。不信﹐服痰火之劑﹐兩月後﹐乳間微腫﹐脈洪數而無力。余曰﹕膿內潰矣﹐當刺出其膿﹐以免內攻之禍。不信﹐又月餘﹐請視。但鍼得一孔﹐膿HT不利﹐仍復內攻﹐唇舌靑赤。余曰﹕臟腑已壞﹐吾何能治之﹗後果歿。

從侄孫年十四而HT姻﹐乙巳春﹐年二十四﹐腹中气痛﹐用大黃等藥二劑﹐下血甚多﹐胸腹脹滿﹐痰喘發熱。又服破气降火藥一劑﹐汗出如水﹐手足如冰。余他往適歸﹐診之左關洪數﹐右尺尢甚﹐乃腹癰也﹐𨿽能收斂﹐至夏必變而成瘵癥。用參﹑各一兩﹐歸﹑術各五錢﹐陳又二劑腫痛脈滑﹐數鍼出膿瘀﹐更用大補湯﹐精神飲食如故。因遺精﹐患處色黯﹐用前藥﹐加五味﹑山茱﹑山藥﹑骨脂﹑吳茱等劑﹐瘡痛漸斂﹐瘵癥悉具。其脈非洪大而數﹐卽微細如無﹐惟專服獨參湯﹑人乳汁﹐少復﹐良久仍脫。余曰﹕當備後事﹐以俟火旺。乃禱鬼神﹐巫者歷言往事如見﹐更示以方藥﹐皆峻利之劑。且言保其必生﹐敬信服之﹐後果歿。經曰﹕拘於鬼神﹐不可與言至徳。而況又輕信方藥於邪妄之人耶﹗書此以警後患。

卷二

論流注﹝十四﹞

﹝婦人癥見《婦人良方》《女科撮要》﹐小兒癥見《保嬰粹要》﹞

流注﹐或因飲食勞倦﹐脾胃傷損﹔或因房勞陰虛﹐陽气湊襲﹔或因營气不從﹐逆於肉理﹔或﹔皆因气虛血注而凝也。或生於四肢關節﹐或生於胸腹腰臀﹐或結塊﹐或漫腫﹐或作痛﹐皆由久而不斂﹐佐以豆豉餅﹑琥珀膏﹐祛散寒邪﹐補接陽气。若內有膿管而不斂者﹐用鍼頭散腐化之。經云﹕形傷痛﹐气傷腫。又曰﹕眞气奪則虛﹐邪气勝則實。若不補气血﹐節飲食﹐愼起居﹐戒七情﹐而專用寒涼克伐﹐其不死者幸矣。

治驗

侍禦朱東溪﹐左脇下近腹肝膽經部分結一塊﹐四寸許﹐漫腫不赤﹐按之則痛。余曰﹕此當補炒芍藥﹑姜﹑桂﹐胃气復而惡癥退﹐乃去漧薑加黃數劑﹐微赤微痛。又三十餘劑﹐腫大痛﹐此膿內潰也﹐遂鍼之。用補中益气﹑加減八味丸而愈。

一男子元气素弱﹐臀腫硬而色不變﹐飲食少思﹐如此年餘矣。此气血虛而不能潰也﹐先用六君子湯﹐加川芎﹑當歸﹑芍藥﹐元气漸復﹐飲食漸進﹐患處漸潰﹔更加黃﹑肉桂﹐並用蔥熨之法月餘﹐俟膿熟而鍼之﹔又以十全大補湯﹐及附子餅熨之而愈。

一男子腿患腫﹐肉色不變﹐亦不作痛﹐此眞气虛也。以補中益气加茯苓﹑半夏﹐少佐以枳殼劑﹐飲食少進﹔再用補劑﹐月餘而消。

一男子脇腫一塊﹐日久不潰﹐按之微痛﹐脈微而澀﹐此形癥俱虛也﹐當補不當瀉。乃用人參養榮湯﹐及熱艾熨患處。膿成﹐以火鍼刺之﹐用豆豉餅﹑十全大補湯﹐百劑而愈。

一男子腹患此﹐腫硬不潰﹐脈弱時嘔﹐欲用敗毒等藥。余謂腫硬不潰﹐乃陽气虛弱﹐嘔吐少食曰﹕熱而脈反靜﹐脫血脈反實﹐汗後脈反躁者﹐皆爲逆也。辭不治﹐後果歿。

余北仕時﹐有畱都賈學士子年十六﹐患此二載矣。公升北宗伯﹐邀余治﹐脈洪大而數﹐膿淸以四君子﹐加芎﹑歸﹑炙艸﹐午後以四君子加五味﹑麥門﹑參﹑﹐兩月諸癥遂可一二﹐又有用滲利之劑﹐保其必生者。三月後﹐形體骨立﹐復求余治﹐余時被命南下﹐後竟不救。

卷二

論鶴膝風﹝十五﹞

﹝婦人癥見《婦人良方》﹐小兒癥見《保嬰粹要》﹞

鶴膝風乃調攝失宜﹐虧損足三陰經﹐風邪乘虛而入﹐以致肌肉日瘦﹐內熱減食﹐肢體攣痛﹐久則膝大而腿細﹐如鶴之膝﹐故名之。若傷於脾胃者﹐補中益气湯爲主。傷於肝腎者﹐六味丸爲主。若欲其作膿﹐或潰後﹐十全大補湯爲主﹐皆佐以大防風湯。初起須以蔥熨﹐可以內消。若津涸口漧﹐中气不足也﹐補中益气湯加五味子。頭暈頭痛﹐陽气不升也﹐補中益气湯加蔓荊子。發熱晡熱﹐陰血虛弱也﹐用四物﹑參﹑﹑白術。畏寒憎寒﹐陽气虛弱也﹐用十全大補湯。飲食少思﹐胸膈膨脹﹐脾胃虛痞也﹐用四君子湯。面色痿黃﹐飲食少思﹐脾胃虛弱也﹐用六君子湯。膿水淸稀﹐肌肉不生﹐气血俱虛也﹐用八珍湯。熱來復去﹐有時而動﹐無根虛火也﹐用十全大補湯。形瘦嗜臥﹐寢息發熱﹐痰盛作渴﹐小便頻數﹐五臟虛損也﹐用六味丸。臍腹疼痛﹐夜多漩溺﹐腳膝無力﹐頭暈吐痰﹐腎气冷敗也﹐用八味丸。發熱大渴﹐不欲近衣﹐面目赤色﹐脈大而虛﹐血虛發燥也﹐用當歸補血湯。或有痢後而患者﹐亦治以前法。余當臨癥制宜。

治驗

州守張天澤﹐左膝腫痛﹐胸膈痞滿﹐飲食少思﹐時欲作嘔﹐頭暈痰壅﹐日晡益倦。此脾肺气防風湯﹐十餘劑﹔又用補中益气﹐三十餘劑而消。

通府劉國威﹐先筋攣骨痛﹐右膝漫腫。用化痰消毒之劑﹐腫痛益甚﹐食少體倦﹔加祛風消毒等藥﹐寒熱作嘔﹐大便不實﹔用二陳除濕之類﹐腫起色赤﹐內痛如錐。余診其脈﹐滑數而無力﹐此膿已成﹐元气虛而不能潰也﹐用十全大補湯四劑﹐佐以大防風湯﹐一劑而潰﹔又百餘一儒者腿筋弛長﹐月餘兩膝腫痛﹐此陰虛濕熱所乘也﹐用六味丸爲主﹐佐以八珍湯﹐加牛膝﹑杜仲﹐間以補中益气湯﹐三月餘而消。

一男子腿痛膝腫﹐脈浮按之弦緊﹐此肝腎虛弱也﹐用大防風湯﹐二劑已退。彼惑於附子有毒小便不禁﹐膀胱虛而不能約制也﹔燥熱虛痞﹐胃气弱而不能化也﹔恍惚健忘﹐精神失而憒亂也。惡癥蜂集﹐余辭之﹐後果歿。

卷二

論天泡瘡﹝十六﹞

天泡瘡屬元气不足﹐邪气所乘﹐亦有傳染而患。受癥在肝腎二經﹐故多在下體發起。有先筋骨痛而後患者﹔有先患而後痛者。初起脈浮數﹐邪在脾肺經也﹐先用荊防敗毒散解散之﹔脈弦數﹐邪在肝膽經也﹐先用龍膽瀉肝湯淸解之﹔脈沈數﹐邪在臟腑也﹐先用內疏黃連湯通導之﹔後用換肌消毒散爲主﹐愈後再無筋骨疼痛之患。若瘡凸赤作痛﹐熱毒熾甚也。瘡微作痛﹐毒將殺也。瘡色白而不結痂﹐陽气虛也。色赤而不結痂﹐陰血虛也。搔癢脈虛浮﹐气不能相榮也。搔癢脈浮數﹐血不能相榮也。臀背間或頸間作癢﹐膀胱陰虛也。陰囊間或股內癢﹐肝經血虛也。陰囊作癢重墜﹐肝經陰虛濕熱也。小便頻數﹐短少色赤﹐肝經陰虛也。小便頻數﹐色白短少﹐脾肺气虛也。面目搔癢﹐或搔變赤﹐外邪相搏也。眉間癢﹐或毛落﹐肝膽血燥也。飲食少思﹐口漧飲湯﹐胃气虛也。飲食不化﹐大便不實﹐脾气虛也。侵晨或夜間泄瀉﹐脾腎虛也。若治失其法﹐有蝕傷眼目﹐腐爛玉莖﹐拳攣肢體者﹐但用九味蘆薈丸﹐以淸肝火﹔六味丸﹐以生腎水﹔蠲痺解毒散﹐以養血祛邪﹐亦有可生者。若誤用輕粉等劑﹐反爲難

治驗

一儒者患前癥﹐先玉莖作癢出水﹐後陰囊股內﹑小腹脇臂﹐髮小﹐或幹膿窠﹐誤服祛風等弦。余曰﹕此患屬肝膽經也。左關脈弦﹐左尺脈浮數者﹐腎水少而虛熱傳於肝也。右關脈浮緩﹐脾胃之气弱也。按之而弦者﹐肝木乘脾土也。用六味地黃丸﹑補中益气湯爲主﹐佐以換一儒者患前癥﹐色赤作痛﹐大便祕而不實﹐服祛風敗毒等藥。舌痛口漧﹑脈浮而數﹐此邪色漸白﹔後用四君加歸﹑而愈。

一人患此﹐服攻毒等藥﹐患處凸而色赤作痛﹐肢體倦怠惡寒發熱﹐脈浮而虛﹐此元气復傷而邪气實也。用補中益气﹐二劑而痊。

一儒者患之﹐誤服祛風消毒之藥﹐復傷元气。因勞役過度﹐內熱口漧﹐齒齦作痛﹐右關脈洪數而虛﹐此脾胃受傷而火動﹐用淸胃散之類而愈。

進士劉華甫患之數月。用輕粉﹑朱砂等藥﹐頭面背臀﹐各結一塊﹐二寸許﹐潰而形气消弱﹐寒熱口漧﹐舌燥唇裂﹐小便淋漓﹐痰涎上湧﹐飲食少思﹐此脾胃傷﹐諸髒弱﹐而虛火動也。

先小便未淸﹐痰涎未止﹐用加減八味丸而痊。

一儒者患之﹐頭面搔癢﹐或成粒﹐或成片﹐或出水﹐脾肺脈俱洪數﹐此風邪所傷。先用荊防敗愈。後徧身搔癢﹐內熱口漧﹐佐以六味丸而痊。

一商人每勞役﹑飲食後則徧身生瘡﹐服祛風敗毒之劑﹐面目胸背臂脇﹐結一塊﹐如桃栗﹐凹敷當歸膏﹐內用補陰八珍加萆五錢﹐並換肌消毒散加漧葛﹑鉤藤鉤各一錢﹐二十餘劑﹐諸癥漸退。仍以前藥爲主﹐佐以調理之劑﹐兩月餘﹐血气復而瘡愈。

卷二

論赤白遊風﹝十七﹞

赤白遊風屬脾肺气虛﹐腠理不密﹐風熱相搏﹔或寒閉腠理﹐內熱拂郁﹔或陰虛火動﹐外邪所山梔﹑丹皮。風熱相搏﹐用荊防敗毒散。內熱﹑外寒﹐用加味羌活散。胃气虛弱﹐用補中益气湯加羌活﹑防風及消風散。血虛﹐用加味逍遙散。陰虛﹐逍遙散﹑六味丸。若肝腎虛熱﹐用六味丸﹐則火自息﹐風自定﹐癢自止。若用祛風辛熱之劑﹐則肝血愈燥﹐風火愈熾﹐元气愈虛。腠理不閉﹐風客內淫﹐腎气受傷﹐相火翕合﹐血隨火化﹐反爲難治矣。

治驗

一男子秋間發疙瘩﹐此元气虛而外邪所侵也。先用九味羌活湯二劑﹐又用補中益气加羌活而愈。後不愼起居﹐盜汗晡熱﹐口漧唾痰﹐體倦懶言﹐用補中益气湯﹑加減八味丸而愈。

一婦人身如丹毒﹐搔破膿水淋漓﹐熱渴頭暈﹐日晡益甚。用加味逍遙散而愈。

一婦人患赤白遊風﹐晡熱癢甚﹐余用淸肝養血之劑。不信﹐乃服大麻風藥﹐臂痛而筋攣﹔又服化痰順气之劑﹐四肢痿弱而歿。

一婦人患前癥﹐數用風藥﹐煎湯泡洗﹐以致腹脹而歿。

一女子赤暈如霞﹐作癢發熱﹐用加味小柴胡湯加生地﹑連翹﹑丹皮而愈。

卷二

論疥瘡﹝十八﹞

疥瘡屬脾經濕毒積熱﹐或肝經血熱﹑風熱﹐或腎經陰虛發熱。其體倦食少﹐爲脾經濕熱﹐用散。搔癢作痛﹐爲風熱﹐用當歸飲子。便祕作痛﹐爲熱毒﹐用升麻和气飲。熱渴便利﹐爲脾肺虛熱﹐用竹葉黃湯。內熱晡熱﹐或時寒熱﹐屬肝經血虛風熱﹐用加味逍遙散﹑六味丸。

體倦少食﹐或盜汗少寢﹐爲脾气鬱結﹐用加味歸脾湯﹑逍遙散﹑地黃丸。若發熱盜汗﹐或吐痰口漧者﹐爲腎經虛熱﹐用六味丸料煎服。

治驗

稽勛李龍岡﹐徧身患此﹐腿足爲甚。日晡益﹐口漧作渴﹐小便頻赤﹐此腎經虛熱﹐用補中益气湯﹑六味丸而痊。

一儒者善嚏患癢﹐余以爲內有濕熱﹐腠理不密﹐外邪所搏也﹐與補中益气湯加白芷﹑川芎治一儒者患在臂腳﹐日晡或癢或脹﹐形體倦怠﹐自服敗毒散﹐痛處發腫﹐小便赤澀﹐此肺腎陰虛。余用補中益气加五味﹑麥門冬而愈。

一儒者患此﹐誤用攻伐之劑﹐元气虛而不能愈。用補中益气湯加茯苓﹐其瘡頓愈。又因調養失宜﹐日晡益甚﹐用八珍湯﹐加五味﹑麥門﹐五十餘劑﹐而愈。

一男子色黯作癢﹐出黑血﹐日晡益甚﹐其腿日腫夜消。余以爲气血虛而有熱﹐朝用補中益气湯﹐夕用加味逍遙散而愈。

一男子時疫愈後所患﹐如用前藥﹐補養而愈。有同患﹐用砭法出血而死。此因陰虛血熱﹐色黑作癢也。何乃反傷陰血哉﹖一婦人久不愈﹐食少體倦﹐此肝脾虧損而虛熱﹐先用補中益气湯﹐加川芎﹑炒山梔﹐元气漸﹐四物合小柴胡湯。熱退﹐卻用逍遙散﹐以補脾胃﹐生陰血。亦有寒熱如瘧﹐亦治以前藥。

卷二

論附骨疽﹝十九﹞

附骨疽有因露臥﹐風寒深襲於骨者﹔有因形气損傷﹐不能起發者﹔有因克伐之劑﹐虧損元气﹐不能發出者﹔有因外敷寒藥﹐血凝結於內者。凡此皆宜灸熨患處﹐解散毒瓦斯﹐補接陽气﹐溫補脾胃爲主。若飲食如常﹐先用仙方活命飲﹐解毒散郁﹐隨用六君子湯﹐補托榮气。若體倦食少﹐但用前湯﹐培養諸髒﹐使邪不得勝正。若膿已成﹐卽鍼之﹐使毒不得內侵。帶生用鍼亦無妨﹐如用火鍼﹐亦不痛﹐且使易斂。其隔蒜灸﹐能解毒行气﹐蔥熨法能助陽气行壅滯﹐此𨿽不見於方書﹐余常用之﹐大效。其功不能盡述﹐惟气血虛脫者﹐不應。

治驗

南司馬王荊山腿腫作痛﹐寒熱作渴﹐飲食如常﹐脈洪數而有力。此足三陽經濕熱壅滯﹐用檳蘇暈散漫﹐用活命飲二劑而痛緩﹔又用八珍湯﹐加柴胡﹑山梔﹑丹皮﹐而痛止。復因勞役﹐倦怠懶食﹐腿重頭暈﹐此脾胃气虛而不能升舉也。用補中益气﹐加蔓荊子而安。

一儒者左腿微腫﹐肉色如故﹐飲食少思﹐此眞气虛而濕邪內襲也。蓋諸气皆稟於胃﹐法當補一儒者兩腿腫痛﹐肉色不變﹐惡寒發熱﹐飲食少思﹐肢體倦怠﹐脾气不足﹐濕痰下注也以補中益气加茯苓﹑半夏﹑芍藥﹐二劑﹐寒熱退而腫痛消﹔又十餘劑﹐脾胃壯而形體健。

一男子患此入房﹐兩臂硬腫﹐二便不通。余謂﹕腎開竅於二陰﹐乃肝腎虧損也。用六味丸料加車前﹑牛膝而二便利﹔用補中益气﹐而腫硬消。喜其年少得生。

一上捨內痛如錐﹐肉色如故﹐面黃懶食﹐痛甚作嘔﹐此痛傷胃也。用六君子以壯其脾胃﹐用一男子因負重﹐飲食失節﹐胸間作痛﹐誤認爲瘡毒。服大黃等藥﹐右腿股腫﹐肉色如故﹐頭痛惡寒﹐喘渴發熱﹐脈洪大而無力。此勞傷元气﹐藥傷胃气而然耳。用補中益气湯四劑﹐又用十全大補湯數劑﹐喜其年少而得愈。

卷二

論多骨疽﹝二十﹞

多骨疽者﹐由瘡瘍久潰﹐气血不能營於患處﹐邪气陷襲﹐久則爛筋腐骨而脫出﹐屬足三陰虧陽气虛寒者﹐佐以八味丸﹐益火之源﹐以消陰翳。外以附子餅﹑蔥熨法﹐祛散寒邪﹐補接榮气﹐則骨自脫﹐瘡自斂也。夫腎主骨﹐若腎气虧損﹐其骨漸腫﹐荏苒歲月﹐潰而出骨﹐亦用前法。若投以克伐之劑﹐復傷眞气﹐鮮有不誤者。

治驗

舉人於廷器﹐腿患流注﹐年餘出腐骨少許。午前畏寒﹐午後發熱﹐口漧痰唾﹐小便頻數。余用豆豉餅﹐諸癥漸愈。又以十全大補之類﹐喜其愼疾而愈。

一儒者患附骨疽﹐失於調補﹐瘡口不斂﹐日出淸膿少許﹐已而常出三腐骨。其脈但數而無邪﹐此气血虛﹐瘡結膿管﹐而不能愈。以烏金膏﹐日服十全大補湯而愈。

上捨王廷璋﹐患前癥﹐三年未愈。肢體消瘦﹐飲食難化﹐手足並冷﹐大便不通﹐手足陰冷。余謂﹕此陽气虛寒。用補中益气﹑八味丸﹐及灸其患處﹐而痊。

一男子上腫硬﹐年餘方潰﹐內熱作渴﹐肢體消瘦﹐六脈洪大﹐左手尢甚。用補中益气湯﹑六味丸﹐出腐骨一塊。仍服前藥﹐諸癥悉去﹐瘡口亦斂。

一男子十六歲﹐間足腫黯﹐潰而露骨﹐體瘦盜汗﹐發熱口漧。用十全大補湯﹑六味地黃丸﹐各五十餘劑而愈。不然﹐多變瘵癥﹐或瀝盡气血而亡。

一婦人年三十餘素弱﹐左手背漸腫﹐一年後潰出淸膿﹐腫黯連臂﹐內熱晡熱﹐自汗盜汗﹐經水愈﹐瘡出腐骨。仍服前藥﹐前後共三百餘劑得痊。

卷二

論翻花瘡﹝二十一﹞

翻花瘡者﹐由瘡瘍潰後﹐肝火血燥生風所致。或瘡口肉突出如菌﹐大小不同﹐或出如蛇頭效﹐不然﹐𨿽入而復潰。若誤用刀鍼﹑蝕藥灸去﹐其勢益甚﹐或出血不止﹐必致寒熱嘔吐等癥。須大補脾胃爲善。

治驗

判官張承恩﹐內股患癰將愈﹐翻出一肉如菌。余曰﹕此屬肝經風熱血燥﹐當淸肝熱﹐養肝血。彼遂內用梔子淸肝散﹐外用藜蘆膏而痊。

一上捨﹐素膏粱善怒。耳下結一核﹐從潰﹐而瘡口翻張如菌﹐連頭痛﹐或胸脇作脹﹐或內熱寒熱。或用淸熱消毒之藥﹐年餘未瘥。余用補中益气湯﹑六味地黃丸而尋愈。

一男子背瘡﹐斂如豆許﹐翻出肉寸餘。用消蝕割擊法﹐屢去屢大﹐此肝經血虛風熱。余用加味逍遙散三十餘劑﹐塗藜蘆膏而消﹔又用八珍散倍用參﹑﹑歸﹑術而斂。

一婦人素善怒﹐臂患癰﹐瘡口出肉﹐長二寸許﹐此肝脾鬱怒﹐气血虛而風內動。用加味逍遙前散並八珍湯而愈。

一男子項患腫﹐痰涎湧甚﹐用散堅行气等劑﹐腫硬愈甚﹐喘气發熱﹐自汗盜汗﹐體倦食少。余曰﹕此屬足三陰虧損﹐當滋化源。不信﹐反追蝕﹐患處開翻六寸許﹐HT巖色赤﹐日出鮮血﹐三月餘矣﹐肝脈弦洪緊實。余用大補湯加麥門﹑五味﹐五十餘劑﹐諸癥漸愈﹐血止三四。

復因怒﹐飲食頓少﹐其血湧出﹐此肝傷不能藏﹐肺傷不能攝也。用補中益气湯爲主﹐加五味﹑麥門﹐其血頓止﹔再以六味丸加五味子常服﹐瘡口斂至寸許。遂不用藥﹐且不守禁而歿。

卷三

論臀癰﹝一﹞

﹝男婦同用﹞

臀﹐膀胱經部分也。居小腹之後﹐此陰中之陰。其道遠﹐其位僻﹐𨿽太陽多血﹐气運難及﹐血亦罕到﹐中年後﹐尢慮此患。治者毋傷脾胃﹐毋損气血﹐但當固根本爲主。若腫硬作痛者﹐形气虛而邪气實也﹐用托裏消毒散主之。微腫微痛者﹐形气病气俱虛也﹐用托裏散補之。

欲作膿﹐用托裏羌活湯。若痛甚﹐用仙方活命飲。大勢旣退﹐亦用托裏消毒散。若脾虛不能消散﹐或不潰不斂者﹐六君子加芎﹑歸﹑黃。若陰虛不能消散﹐或作渴便淋者﹐六味丸加五味子。若陽虛不能潰﹐或膿淸不能斂者﹐用補中益气湯。气血俱虛者﹐十全大補湯。若腫硬未成膿者﹐用隔蒜灸﹑活命飲。潰後豆豉餅﹐補中益气﹑十全大補二湯。若灸後大勢已退﹐餘毒未消﹐頻用蔥熨﹐以補其气﹐以消餘毒。爲善﹗

治驗

巡撫陳和峯﹐脾胃不健﹐常服消導之劑﹐左腿股及臀患腫。余曰﹕此脾气虛而下注﹐非瘡毒甚﹐體益倦。余用白術一味﹐煎飲而消。

儒者楊啟元﹐左臀患此﹐敷貼涼藥﹐腫徹內股﹐服連翹消毒散﹐左體皆痛。余以爲足三陰虧損而瘡口斂。

一儒者腫痛甚﹐此邪毒壅滯﹐用活命飲﹑隔蒜灸而消。後因飲食勞倦﹐腫痛仍作﹐寒熱頭疼﹐此元气虛而未能復也。與補中益气湯﹐頻用蔥熨法﹐兩月而愈。

一男子漫腫﹐而色不變﹐脈滑數而無力﹐膿將成矣。余用托裏而欲鍼﹐彼畏鍼而欲內消。

昆庠吳輔之父患此﹐內潰腫脹﹐發熱口漧﹐飲食少思﹐此脾胃虛弱也。先用六君加芎﹑歸﹑﹐數劑而潰﹐又用十全大補湯倍加參﹑﹐五十餘劑而愈。

南濠沈克章子﹐年三十。脈如屋漏雀啄﹐腫硬色赤﹐膿水淸稀﹐誤服敗毒之藥。余曰﹕此足气復而瘡愈。

一男子硬痛發熱﹐此膀胱气虛﹐而濕熱壅滯。用內托羌活湯二劑﹐熱痛悉退﹔後用托裏消毒散而潰﹔又用托裏散四十餘劑而斂。

平湖袁上捨患痔﹐外敷寒涼﹐內服消毒﹐攻潰於臀﹐膿水淸稀﹐脈洪大而數﹐寒熱作渴。余辭不治﹐後果歿。此足三陰虧損之癥﹐失滋化源﹐以致眞气益虛﹐邪气愈甚矣。不死何俟﹗

卷三

論囊癰﹝二﹞

﹝謂陰囊患癰﹞

囊癰屬肝腎二經﹐陰虛濕熱下注。若小便澀滯者﹐先分利以泄其毒﹐繼補陰以令其自消。若後用鍼以泄之﹐膿去卽解。若膿去而腫痛不減者﹐熱毒未解也﹐用淸肝養榮湯。口漧而小便數者﹐腎經虛熱也﹐六味丸。內熱晡熱者﹐肝經血虛也﹐四物加參﹑術。體倦食少者﹐脾气虛熱也﹐補中益气湯。膿水淸稀者﹐气血俱虛也﹐十全大補湯。此癥𨿽大潰﹐而睪丸懸露﹐治得其法﹐旬日肉漸生而愈。若專攻其瘡﹐陰道益虛﹐則腫者不能潰﹐潰者不能斂﹐少壯者多成痼疾﹐老弱者多致不起。亦有患痔漏﹐久而串及於囊者﹐當兼治其痔。切忌寒藥克伐﹐虧損胃气。

治驗

給事陸貞山﹐腫赤脹痛﹐小便澀滯﹐寒熱作渴﹐此肝腎陰虛濕熱下注也。當淸肝火除濕毒﹐遂用柴胡﹑炒龍膽﹑吳茱萸﹑炒黃連﹑當歸﹑銀花﹑皂角刺﹑赤芍藥﹑防風﹑木通﹑甘艸節﹐一劑腫痛漸退﹔少加防風﹑木通﹑川芎﹑茯苓作飲﹔下滋腎丸以補陰﹐其熱腫俱退。但內有一條筋不消﹐此肝經血虛气損也。當滋腎水﹐用六味丸料﹐去茯苓加五味﹐二劑﹔再用補中益气加茯苓作飲﹐送滋腎丸﹐筋頓消而愈。

京兆朱二峯﹐陰囊脹痛﹐彼以爲疝。余診其脈數而滑﹐此囊癰也。因肝腎二經陰虛濕熱所致﹐膿已成矣。服活命飲一劑而潰﹐更用補陰托裏而斂。

知州王汝道﹐先晡熱發熱﹐肢體倦怠﹐入房則腿足酸軟﹐足心熱至腿膝﹐六脈洪數﹐兩尺爲甚﹐形气愈虛。服溫補之藥﹐腫痛上攻﹐小便不利﹐兩尺脈洪滑﹐按之虛甚。余曰﹕此囊癰也﹐因气血虛而不能潰也。用補中益气湯加山藥﹑山茱萸﹑車前子﹑柴胡﹑山梔﹐一劑腫脹頓消﹔隨用六味丸料加車前﹑牛膝﹑柴胡﹑山梔﹐一劑小便漸通。乃用活命飲﹐與前二藥消息兼用﹐至二十餘劑﹐囊裂出穢膿甚多。乃用托裏消毒散﹐六劑膿穢淸﹔又用托裏散數劑﹐膿水漸少﹔更用補陰托裏散﹐及十全大補﹐五十餘劑而痊。

儒者陳時用﹐考試不利。一夕飲燒酒入房﹐妻不納。翌日﹐陰囊腫脹痛﹐遣人求治。

余以除濕熱﹑淸肝火之劑﹐城門夜閉﹐不及歸服。翌早報云﹕夜來陰囊悉腐﹐玉莖下面貼囊者亦腐﹐此肝火挾酒毒而濕熱熾盛也﹐仍以前藥﹐加參﹑﹑歸﹑術﹐四劑腐肉盡脫﹐睪丸懸掛﹐用大補气血﹐並塗當歸膏﹐囊莖全復而愈。

一膏粱之客﹐陰囊腫脹﹐小便不利﹐此中焦積熱﹐乘虛下注。先用龍膽瀉肝湯加黃柏﹑知母﹑黃連﹑牛膝﹐四劑漸愈﹔後用補陰八珍湯加柴胡﹑山梔而愈。後不守禁忌﹐前癥復作﹐仍用補陰八珍湯﹑補中益气湯﹑六味丸而痊。又因勞發熱﹐自用四物﹑黃柏﹑知母之類﹐虛癥悉具﹐瘡口開大。余謂﹕五臟气血俱虛也。朝用補中益气﹐夕用六君子加當歸﹐各五十餘劑﹐瘡口漸斂﹔又用六味丸﹐調補全愈。

府庠李達卿﹐素腎虛發熱﹐久服黃柏﹑知母之類﹐形體漸瘦﹐遺精白濁﹐晡熱唾痰。余曰﹕此腎水虧損﹐虛火內熾。用補中益气之類﹐加麥門﹑五味﹐前癥將愈﹔又別用淸熱涼血之劑﹐飲食少思﹐唾痰不止。余以爲脾肺復虛﹐不能攝涎歸源﹐仍用前湯加茯苓﹑半夏而愈。後入房頭暈﹐吐痰﹐腰骨作痛﹐大小便道牽痛。余曰﹕此精已耗而復竭所致﹐危殆之癥也。遂朝用前湯加麥門﹑五味﹐夕用六味丸料加五味子﹑萆﹐五十餘帖﹐諸癥頓退。後又入房﹐陰囊陰莖作痛﹐別用淡滲之劑﹐陰囊內潰。余用補陰托裏之劑﹐出膿甚多﹐喜腫消痛止﹐竟不善調養﹐以致大便不通﹐小便如淋﹐痰涎上湧。余曰﹕腎虛之癥復作矣﹐誠爲可慮。有保其。固辭不治﹐後果歿。

一男子醉而入房﹐陰囊腫脹大如斗﹐小腹脹悶﹐小水淋赤﹐發熱口漧﹐痰涎壅甚﹐此膀胱陰劑而愈。卻以補中益气加麥門﹑五味﹐調理而康。若用淡滲﹐復損眞陽﹐決致不起。

卷三

論懸癰﹝三﹞

懸癰謂瘡生於玉莖之後﹐穀道之前﹐屬足三陰虧損之癥。輕則爲漏﹐瀝盡气血而亡﹐重則內潰而卽殞。若初起濕熱壅滯﹐未成膿而作痛﹐或小便澀滯﹐用龍膽瀉肝湯。腫痛甚﹐仙方活命飲﹐並以制甘艸佐之。如此𨿽患亦輕﹐𨿽積亦淺。若不能成膿﹐或膿成不潰者﹐八珍湯補之。若膿已成者﹐急鍼之。若其生肌收斂﹐腎虛﹐六味地黃丸。血虛者﹐四物加參﹑術。气虛者﹐四君加芎﹑歸。脾虛者﹐補中益气湯。气血俱虛者﹐八珍湯﹐並十全大補湯。若用寒涼消毒﹐則誤矣。

治驗

尙書鮑希傳﹐足發熱。服四物﹑黃柏﹑知母之類﹐年餘患囊癰。唾痰作渴飲湯﹐其熱至膝﹐更加芩﹑連﹑二陳﹐熱痰益甚。謂余曰﹕何也﹖余曰﹕此足三陰虧損﹐水泛爲痰﹐寒涼之劑﹐傷胃而甚耳。遂先用補中益气﹐夕用六味丸﹐間佐以當歸補血湯﹐半載乃愈。

趙州守患此癥﹐腫多作痛﹐五月餘矣。晡熱口漧﹐盜汗﹐食少體倦﹐气短脈浮數而無力﹐此足五十餘劑﹐膿潰瘡斂﹔後因膿作痛少食﹐脇痛發熱﹔又用前藥﹐賴其稟實﹐愼疾而愈。

通府張敬之患前癥﹐久不愈。日晡熱甚﹐作渴煩喘﹐或用四物湯﹑黃柏﹑知母之類﹐前癥益甚。肢體倦﹑少食﹐大便不實﹐小便頻數。謂余曰﹕何也﹖余曰﹕此脾虛之癥﹐前藥復傷而然。余遂用補中益气加茯苓﹑半夏﹐數劑飲食漸進﹐前癥漸愈﹔更加麥門﹑五味﹐調理乃痊。經云﹕脾屬太陰爲陰土﹐而主生血。故東垣先生云﹕脾虛元气下陷﹐發熱煩渴﹐肢體倦怠等癥﹐用補中益气湯﹐以升補陽气﹐而生陰血。若誤認爲腎虛﹐輒用四物﹑黃柏﹑知母之類﹐反傷脾胃生气﹐是虛其虛矣。況黃柏﹑知母﹐乃瀉陽損陰之劑﹐若非膀胱陽火盛而不能生陰水﹐以致發熱者﹐不可用也。

一儒者患此﹐服坎離丸﹐及四物﹑黃柏﹑知母之類﹐不應。脈浮洪﹐按之細微﹐余以爲足三凡瘡瘍等癥﹐若腎經陽气亢盛﹐致陰水不能化生﹐而患陰虛發熱者﹐宜用坎離丸﹐取其苦寒﹐六味丸﹐取其酸溫﹐能生火中之水﹐使陽气旺則陰自生。況此癥屬腎經精气虧損而患者﹐十有八九﹔屬腎經陽气亢盛而患者﹐十無一二。然江南之人﹐患之多屬脾經﹐陰血虧損﹐元气下陷。須用補中益气﹐升補陽气﹐使陽生而陰長。若嗜欲過多﹐虧損眞水者﹐宜用六味丸﹐補腎經元气﹐以生精血﹔仍用補中益气湯﹐以培脾肺之生气﹐而滋腎水。經云﹕陰虛者脾虛也。但多誤以爲腎經火癥﹐用黃柏﹑知母之類﹐復傷脾肺﹐絕其化源﹐反致不起。惜哉﹗上捨劉克新﹐潰後作痛﹐發熱口漧﹐小便赤澀﹐自用淸熱消毒之藥﹐不應。左尺洪數﹐余以漸愈。後用補中益气湯﹑六味地黃丸﹐補脾肺滋腎水﹐而瘡口愈。

一儒者小便赤澀﹐勞則足軟腫痛發熱﹐口漧舌燥﹐食少體倦﹐日晡益甚﹐此气血虛而未能潰五劑﹐膿自湧出﹔又五十餘劑﹐而瘡口將完。又因勞役且停藥﹐寒熱作渴﹐腫痛膿多﹐用補中益气湯加炒山梔﹐二劑少愈﹔又以八珍湯加麥門﹑五味百餘劑﹐腫痛悉去。喜其愼起居﹐節飲食﹐常服補劑而安。但勞則出膿一二滴﹐後惑於他言。內用降火﹐外用追蝕﹐必其收斂﹐致患處大潰﹐幾至不起。仍補而愈。

卷三

論便癰﹝四﹞

﹝一名便毒﹑一名﹞

便癰屬厥陰肝經﹐內熱外寒﹔或勞倦過度﹐或房欲不節﹐或欲心不遂﹐或彊固其精﹐或肝經濕熱而致。治法﹕內熱外寒者﹐雙解散。勞倦過度者﹐補中益气湯。房欲不節者﹐六味丸料。欲心不遂者﹐先用五苓散加大黃﹐疏其精滯﹔後用地黃丸﹐以補其肝腎﹐彊固其精。或濕熱壅滯者﹐宜用龍膽瀉肝湯﹐疏肝導滯。夫便癰血疝也﹐屬厥陰肝經之絡脈﹐衝任督脈之隧道。故婦人患此﹐多在兩拗腫痛﹐或腹中結塊﹐小便澀滯。苟治者得法﹐患者又能調攝﹐何難斂之有。若槪用大黃等劑﹐以求其內消﹔或令膿隨便下﹐損其气血﹐及不愼起居飲食者﹐

治驗

府庠沈尼文﹐年二十﹐左拗患之。余以肝腎陰虛。先用托裏藥﹐潰而將愈。因入房﹐發熱作渴﹐右邊亦作痛﹐膿水淸稀﹐虛癥悉至﹐脈洪大而無力﹐勢甚可畏。用十全大補加附子一錢﹐脈癥頓退﹐再劑全退。後用大補湯﹐三十劑而愈。

一儒者腫痛便澀﹐用八正散二劑﹐淸肝火﹐導濕熱﹐而腫痛愈﹔再以小柴胡加芎﹑歸﹑澤瀉﹑山梔﹐二劑淸肝火補脾血而小便利。

一男子潰而腫痛不止﹐此餘毒未解﹐用活命飲﹐一劑而痛止﹔再劑而腫消。

一男子痛甚發熱﹐用前飲一劑痛止﹔再以神效栝蔞散﹐加山梔﹑柴胡﹑二劑而消。

一男子腫而不潰﹐余謂此因陽气虛弱﹐用參﹑﹑歸﹑術﹐以補托元气﹔用白芷﹑皂角刺﹑柴胡﹑甘艸節﹐以排膿淸肝﹐數劑而潰﹔以八珍加柴胡﹐補其气血﹐數劑而愈。

一男子已潰﹐而痛不止﹐小便祕澀﹐此肝火未解也。與小柴胡湯加黃柏﹑知母﹑芎﹑歸﹐痛止便利﹐更以托裏當歸湯而瘡斂。若毒未解﹐而痛不止者﹐須用活命飲。

一婦人素淸苦﹐因鬱怒﹐患前癥。或用敗毒寒涼之藥﹐反晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐口漧咽燥。余謂此鬱气傷脾﹐因藥復損﹐先以當歸湯數劑﹐後兼逍遙散﹐各五十餘劑﹐而諸一婦人小腹內如有所梗﹐兩拗並人門俱腫﹐小便淋澀﹐經候不調﹐內熱不渴﹐飲食少思﹐腹內初如雞卵而漸大﹐脈洪數而虛﹐左關尢甚﹐屬肝脾鬱結之癥也。用加味歸脾湯﹐肝火退而脾土健﹐間以逍遙散下蘆薈丸而愈。

一婦人兩拗腫痛﹐腹內一塊﹐不時上攻﹐月經不調﹐小便不利。余以爲肝脾气滯﹐以四君加芎﹑歸﹑柴胡﹑山梔而愈。後因鬱怒﹐前癥復作﹐卻兼胸脇脹滿盜汗﹐此肝木甚而傷脾土。

用加味歸脾湯下蘆薈丸而愈。

一婦人小腹內﹐或作痛﹐或痞悶﹐兩拗腫痛﹐內熱寒熱﹐胸膈不利﹐飲食不甘﹐形體日瘦﹐此肝气滯﹐而傷脾气。朝用補中益气湯﹐夕用六味丸﹐漸愈﹐更用蘆薈丸而痊愈。

一婦人兩拗腫痛﹐小腹痞脹﹐小便時數﹐白帶時下﹐寒熱往來﹐小水淋瀝。余謂脾气滯而血病﹐用龍膽瀉肝湯漸愈﹔又用加味逍遙散﹑六味丸而痊愈。

一婦人患前癥﹐胸脇脹悶﹐或小便不利﹐或時作痛﹐小便澀滯﹐服疏气豁痰等藥益甚。

余謂肝火气分之病﹐用龍膽瀉肝湯以淸肝熱﹔又用加味逍遙散以生肝血﹔六味丸以滋腎水而愈。

一婦人患前癥。余謂此肝脾鬱怒之癥。不信﹐別服化痰利气之劑﹐胸腹脹悶。又服峻利疏導之劑﹐變脾虛發腫之癥而歿。

一婦人兩拗腫痛﹐內熱作渴﹐飲食不甘﹐肢體倦怠﹐陰中作梗﹐小便赤澀。爲肝脾陰虛濕熱理肝火﹐脹痛頓止。又以加味逍遙散﹐調補肝火而痊。

一婦人兩拗作痛﹐寒熱內熱﹐小便赤澀﹐胸脇不利﹐此肝火動而脾气傷。用補中益气湯加茯苓﹐數劑少愈﹔又與加味歸脾湯﹐諸癥悉退﹐再用加味逍遙散而痊愈。

一婦人小腹痞悶﹐小便不利﹐內熱體倦懶食﹐此气血虛﹐而兼肝火。用八珍湯加柴﹑梔﹑膽艸﹐治之而安。

一婦人陰中如梗﹐兩拗腫痛﹐寒熱不食﹐小便頻數﹐小腹重墜﹐余以爲肝脾鬱結所致。先以補中益气湯﹐加山梔﹑茯苓﹑車前子﹑靑皮﹐以淸肝火升脾气﹔更以加味歸脾湯﹐二十餘劑﹐調理脾郁而愈。

卷三

論下疳瘡﹝五﹞

﹝婦人陰瘡等癥見《女科撮要》《婦人良方》﹞

下疳屬肝經濕熱下注﹐或陰虛火燥。治法﹕腫痛發熱者﹐血虛而有熱也﹐四物湯加柴胡﹑山梔。腫痛寒熱者﹐肝經濕熱也﹐小柴胡湯加龍膽艸﹑黃連。腫痛便澀者﹐濕熱壅滯也﹐龍膽瀉肝湯。腫痛腐潰者﹐气血虛而有火也﹐八物湯加山梔﹑柴胡。日晡熱甚者﹐陰血虛而有熱也﹐小柴胡湯加參﹑術﹑芎﹑歸。日晡倦怠者﹐陽气虛而下陷也﹐補中益气湯。其經久不愈而發寒熱者﹐腎水不能生肝木也﹐用六味丸。若筋縮縱﹐或爲癢痛﹐或出白津﹐此筋疝也﹐用龍膽瀉肝湯。气虛者﹐補中益气加炒山梔﹑炒龍膽。陰虛火燥者﹐用六味丸。莖中癢出白津﹐用補中益气湯與淸心蓮子飲間服。蓋此癥肝經陰虛爲本﹐腫痛寒熱等癥爲標﹐須用六味丸﹐以生肝血。凡脾土虛不能生金水﹐而見一切肝癥者﹐當佐以補中益气湯加麥門冬﹐以滋化源

治驗

庶給士劉華甫﹐或莖中作痛﹐或竅出白津﹐或小便祕澀。先用小柴胡湯加山梔﹑澤瀉﹑黃連復傷也﹐用補中益气而安﹔又用六味丸﹐以生肝血﹐滋腎水﹐而痊愈。

州守姜節甫﹐患前癥。膿水淋漓﹐作渴吐痰﹐午前惡寒﹐午後發熱。余曰﹕午前惡寒﹐屬陽气虛弱﹐午後發熱﹐屬陰血不足。不信﹐反服二陳﹑黃柏﹑知母之類﹐飲食益少﹐大便不實﹐又日晡熱渴﹐小腹重墜﹐患處痛。恪用四物﹑黃柏﹑知母之類﹐飲食亦不思。余以脾气虛而下陷﹐先用補中益气湯﹐調養脾胃﹐以升陽气﹐諸癥漸愈。又用六味丸﹐滋補腎水以生一小兒十五歲﹐患前癥。雜用消毒之藥﹐虛癥悉具﹐二年餘矣。詢之﹐乃稟所致。用萆湯﹐月餘諸癥漸愈﹔又用補陰八珍﹑補中益气二湯而痊。

一儒者莖中作癢﹐發熱倦怠﹐外皮浮腫二年矣。用八珍加柴胡﹑山梔﹐及六味地黃丸而愈。有兼陰毛間生虫作癢者﹐用桃仁研爛塗之。

一儒者因勞而患痛寒熱﹐體倦頭疼﹐小便赤澀。用補中益气湯加車前﹑牛膝﹑山梔而一儒者﹐陰莖腐爛﹐腫痛不止﹐日晡熱甚﹐口漧體倦﹐食少欲嘔。此肝脾血虛也﹐先用六君子加柴胡﹑升麻﹐脾胃醒而諸癥退﹔更以補中益气加炒山梔﹐肝火退而腫痛痊。

卷三

論痔瘡﹝六﹞

﹝男婦同治﹞

痔屬肝脾腎三經﹐故陰精虧損者難治﹐多成漏癥。若肺與大腸二經風熱﹑濕熱者﹐熱退自愈固其精﹐以致木乘火勢而侮金﹔或炙爆濃味﹐或勞傷元气﹐陰虛火熾所致。初起痛便祕﹐或小便不利者﹐宜淸熱涼血潤燥疏風。若气血虛而寒涼傷損者﹐調養脾胃﹐滋補陰精。若破而久不愈﹐多成痔漏﹐有穿臀﹑穿腸﹑穿陰者﹐其腸頭腫塊者﹐濕熱也。作痛者﹐風熱也。

便結者﹐火燥也。潰膿者﹐熱勝血也。大便作痛者﹐潤燥除濕。肛門墜痛者﹐瀉火除濕。小便澀滯者﹐淸肝導濕。其成漏者﹐養元气﹐補陰精爲主。經云﹕因而飽食﹐筋脈橫解﹐腸爲但用地黃丸﹑益气湯﹐以滋化源爲善。若專服寒涼治火者﹐無不致禍。

治驗

進士周希輔﹐素有疝痔﹐勞則小腹作痛﹐莖出白津﹐痔亦腫痛。若飲食勞倦﹐起居失宜﹐則立。余用益气湯﹑地黃丸﹐元气漸復﹐但自弛調攝﹐不能痊愈。

一儒者﹐膿血淋漓﹐口漧作渴﹐晡熱便血﹐自汗盜汗。余謂﹕此腎肝陰虛也。不信﹐仍服四物﹑柏﹑知﹑連之類﹐食少瀉嘔。余先用補中益气湯加茯苓﹑半夏﹑炮姜﹐脾胃漸醒。後用六味丸﹐朝夕服﹐兩月餘﹐諸癥悉愈。

儒者楊舉元素陰虛﹐勞則肢體倦怠﹐兩足發熱﹐服淸熱等劑﹐熱至腰膝﹐大便澀滯﹐飲食過多則瀉。至年餘﹐作渴吐痰﹐患痔出膿﹐仍不節勞﹐則忽惡寒發熱﹐復患癰﹐膿水不止﹐气血虛甚。余用六味丸﹑補中益气湯﹐滋養化源。喜其愼疾﹐年餘而痊。

一男子患此﹐服寒涼之劑﹐侵晨去後不實﹐食少體倦﹐口漧作渴﹐小腹重墜。余用補中益气湯﹐而下墜頓止﹐用四神丸而食進便實﹐用地黃丸而瘡尋愈。

一膏粱酒色之人﹐患之作痛。服苦寒之藥﹐致臀腫硬﹐又加大黃﹐腹脹頭痛。此足三陰虧損﹐而藥復傷。余用補中益气湯﹐升補陽气﹐加參﹑苓﹑半夏﹑木香﹐以助脾气﹐數劑而愈。

上捨陸子藩﹐時仲冬﹐患痔作痛﹐右手浮大﹐左尺洪數。余曰﹕冬見夏脈﹐當壯水之主﹐以鎭陽光。彼以爲迂﹐別服芩﹑連之劑。越明年六月九日﹐復邀視之。痰涎上湧﹐日夜不寐﹐脈洪大而數﹐按之無力﹐左尺全無﹐足手肩膊逆冷。余曰﹕事急矣。彼云﹕但求少延數日﹐以待嗣子一見耳。勉用參﹑﹑歸﹑術﹑炮姜之類﹐及六味丸料﹐加肉桂﹐至本月丁酉日﹐果歿。五行之理﹐信然﹗侍禦王兩間長子患痔﹐作渴發熱﹐尺脈洪數﹐按之無力。余曰﹕此肝腎陰精虧損﹐而虛火妄動﹐當滋化源。彼不信﹐後吐痰聲嘶﹐面赤體瘦而歿。

卷三

論便血﹝七﹞

﹝婦人癥見《女科撮要》﹞

經云﹕邪在五臟﹐則陰脈不和﹔陰脈不和﹐則血畱之。陰气內結﹐陽絡外傷﹐滲入腸間﹐故便血也。《鍼經》云﹕陽絡傷則血外溢而衄血﹐陰絡傷則血內溢而便血。皆因飲食失節﹐而起居不時﹐七情六淫失宜﹐內傷外感所致。若外感則血鮮﹐名腸風。內傷則血濁﹐名髒毒。

外感而元气實者﹐人參敗毒散﹐加槐花﹑荊芥﹐以祛邪气。內傷而元气虛者﹐亦用六君子湯﹐以補胃气。元气下陷者﹐補中益气湯﹐以升舉之。憂思傷脾者﹐濟生歸脾湯以解之。糞前見血者﹐益气湯加吳茱萸。糞後見血者加黃連。陰血不足者﹐宜用四物湯。病因多端﹐不能盡述﹐當臨癥制宜﹐庶無誤矣。丹溪先生云﹕精气血气﹐出於穀气。惟大便下血﹐當以胃气收功。治者審之﹗

治驗

一儒者素善飲﹐不時便血﹐或在糞前﹐或在糞後﹐食少體倦﹐面色痿黃﹐此脾气弱虛﹐而不能統血。以補中益气湯加吳茱萸﹑黃連﹐三十餘劑而再不發。

一男子每怒必便血﹐或吐血﹐卽服犀角地黃湯之類。余曰﹕此脾虛不能攝血﹐恐不宜用此寒涼之藥。彼不信﹐仍服之﹐日加倦怠﹐面色痿黃。更用四物﹑芩﹑連﹑丹皮之劑﹐飲食少思﹐心煩渴熱﹐吐血如湧﹐竟至不起。若用四君﹑芎﹑歸﹑補中益气湯﹐多有得生者。

卷三

論脫肛﹝八﹞

﹝男婦同治﹞

脫肛屬大腸气血虛而兼濕熱。有久痢气血俱虛而脫者﹐有因腎虛而脫者﹐有中气虛而脫者﹐有﹑茯苓。兼痔而痛者﹐四物加槐花﹑黃連﹑升麻。久痢者﹐補中益气湯加酒炒芍藥。中气虛陷者﹐前湯加半夏﹑炮姜﹑茯苓﹑五味。腎虛者﹐六味丸。虛寒者﹐八味丸。肺與大腸爲表裏﹐肛者大腸之門﹐肺實熱則祕結﹐肺虛寒則脫出﹐腎主大便﹐故腎虛者多患此癥。

治驗

舉人於時正﹐素有痔。每勞役便脫肛﹐腫痛出水﹐中气下陷也。用補中益气湯加茯苓﹑芍藥十餘劑﹐中气復而卽愈。後復脫作痛﹐誤服大黃丸﹐腹鳴惡食幾危。余用前湯﹐加炮姜﹑芍藥﹐諸癥漸愈﹐後去姜﹐加熟地﹑五味﹐三十餘劑而愈。

一男子脾胃素弱﹐或因勞倦﹐或因入房﹐肛門卽下﹐腫悶痛甚。用補中益气湯加麥門﹑五味﹐兼六味丸而愈。後因過飲﹐下墜腫痛﹐誤用降火消毒﹐虛癥蜂起。余用前湯加炮姜﹑木香﹐一劑﹐再用前湯﹐並加減八味丸﹐兩月而安。

一儒者面白神勞﹐素畏風寒﹐飲食喜熱﹐稍多必吞酸作瀉﹐吸气覺冷﹐便血盜汗。余以爲脾腎虛寒﹐用補中益气加炮姜﹑肉桂﹐五十餘劑﹐八味丸斤許﹐諸癥悉愈。

卷三

論腎臟風瘡﹝九﹞

﹝男婦同治﹞

腎臟風屬腎虛﹐風邪乘於脛﹐以致皮膚如癬﹐或漸延上腿﹐久則延及徧身。外癥則搔癢成瘡﹐膿水淋漓﹐眼目昏花﹔內癥則口燥舌漧﹐腰腿倦怠﹐吐痰發熱﹐盜汗體疲。治法用六味丸爲主﹐佐以四生散。若脾胃虛弱者﹐用補中益气爲主﹐佐以六味丸﹑四生散爲善。

治驗

欽天薛循齋﹐六十有一﹐兩患之﹐膿水淋漓﹐發熱吐痰四年矣。此腎臟風癥也﹐與六味丸﹑四生散而瘥。年餘復作﹐延及徧身﹐日晡益甚﹐痰渴盜汗﹐唇舌生瘡﹐兩目昏赤﹐皆腎經虛內敗也。用前丸﹐及補中益气湯加麥門﹑五味而愈。

卷三

論瘡﹝十﹞

﹝婦人癥見《女科撮要》《婦人良方﹞

瘡生於兩﹐初起赤腫﹐久而腐潰或津淫搔癢﹐破而膿水淋漓。蓋因飲食起居﹐虧損肝腎初起惡寒壯熱﹐腫作痛者﹐屬濕熱﹐用檳蘇敗毒散。若漫腫作痛﹐或不腫不痛者﹐屬陰虛﹐用補陰八珍湯。若膿水淋漓﹐體倦食少﹐內熱口漧者﹐屬脾虛﹐用補中益气加茯苓﹑酒炒白芍藥。若午後熱﹐或作痛﹐頭目不淸者﹐屬陰火﹐前湯加酒炒黑黃柏﹐及六味地黃丸。若午後發熱﹐至子時分方止﹐是血虛﹐前湯加芎﹑歸﹑熟地。若鬱結傷脾而甚﹐用歸脾湯加柴胡﹑山梔。若怒動肝火而甚﹐用補中益气湯加川芎﹑山梔﹑黃芩。內熱口漧﹐肢體倦怠﹐或痰涎上升﹐或口舌生瘡﹐屬脾腎虛熱﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯。若患處黑黯﹐肢體畏寒﹐飲食少思﹐屬脾腎虛敗﹐用八味地黃丸。若誤用攻伐﹐復損胃气﹐絕其化源﹐治亦難矣。

治驗

鴻臚翟少溪﹐兩生瘡﹐漸至徧身﹐發熱吐痰﹐口燥咽漧﹐盜汗心煩﹐溺赤足熱﹐日晡益甚﹐形體日瘦﹐此腎經虛火也。用六味丸﹐一月諸癥悉退﹐三月元气平復。

一男子左腿腫﹐肉色如故﹐寒熱惡心﹐飲食少思﹐此脾气不足﹐而爲外邪所感也。用六君﹐加藿香﹑桔梗﹑川芎﹐而寒熱止﹔又用補中益气湯﹐而腫痛消。

陳湖陸懋誠﹐素因陰虛過飲入房﹐發熱腿痛似瘡。用發表之劑﹐兩腿腫黯﹐熱气如霧﹐欲補加山藥﹑山茱萸﹑附子一劑﹐脈癥頓退﹔卻去附子﹐又二劑﹐痊愈。

一男子先於兩﹐後及徧身生瘡﹐似疥非疥﹐時或膿水淋漓﹐兩腿爲甚﹐肢體倦怠﹐作癢煩熱﹐年餘不愈。余作腎經虛火﹐用加減八味丸而愈。

一男子腿患癰﹐服克伐之藥﹐虧損元气﹐不能成膿。余爲托裏而潰﹐大補而斂﹐但大便結燥﹐用十全大補湯加麥門﹑五味而潤﹐月餘仍結﹐自服潤腸丸﹐而瀉不止。余用補中益气湯﹐送四神丸﹐數服而愈。

卷三

論足跟瘡﹝十一﹞

﹝婦人癥詳見《婦人良方》﹞

足跟乃督脈發源之所﹐腎經所過之地。若飲食失節﹐起居失宜﹐虧損足三陽經﹐則成瘡矣。

陰火也﹐前湯並六味丸。若痰涎上升﹐口舌生瘡﹐屬腎水漧涸也﹐前湯並加減八味丸。凡此皆當滋其化源﹐若治其外則誤矣。俗云﹕兔嚙瘡者﹐蓋獵人被兔咬足跟﹐久而不斂﹐气血瀝

治驗

大尹陳汝鄰﹐兩腿酸軟﹐或赤或白﹐足跟患腫﹐或痛或癢後痛﹐而或如無皮﹐或如皺裂﹐日晡至夜﹐脹痛熱。用補中益气湯加八味丸料﹐補其肝腎而愈。

一男子足跟作痛﹐熱渴體倦﹐小便如淋﹐誤用敗毒散﹐致頭痛惡寒﹐欲嘔不食﹐吐痰咳嗽。此足三陰虧損﹐而藥復傷。余用十全大補湯﹑加減八味丸﹐各五十餘劑而愈。

一男子素不愼起居﹐內熱引飲﹐作渴體倦﹐兩足發熱﹐後足跟作痛。或用淸熱除濕之劑﹐更晡熱﹐此因足三陰虧損。朝用十全大補湯﹐夕用加減八味丸﹐外敷當歸膏﹐兩月餘而愈。

其服消毒等藥而歿者﹐不能枚舉。

一男子亦患此﹐服消毒散﹐搽追蝕藥﹐虛癥疊出﹐其形體骨立﹐自分必死。余用十全大補﹐兼山茱﹑山藥﹐兩月餘而愈。

一膏粱之人﹐兩腳發熱作渴﹐左尺脈數而無力。余謂﹕此足三陰虧損﹐防患疽。不信﹐反服。余用補中益气﹑六味地黃丸﹐百餘服。而其不信﹐患疽以致不起者多矣﹗一婦人勞則足跟熱痛﹐余以爲三陰虛﹐用八珍湯而痊。後徧身搔癢﹐誤服風藥﹐發熱抽搐﹐肝脈洪數。此肝家血虛火盛而生風﹐以天竺﹑膽星爲丸﹐用四物﹑麥門﹑五味﹑芩﹑連﹑炙艸﹑山梔﹑柴胡﹐煎湯送下而愈。

一婦人兩足發熱﹐兩跟作痛﹐日晡熱甚。余以爲肝腎血虛﹐用加味逍遙散﹑六味地黃丸﹐五十餘劑﹐諸癥悉愈。

一婦人素血虛﹐因大勞﹐兩足發熱晡熱﹐月經過期。或用四物﹑黃連﹐飲食少思﹐胸痞吐痰。用二陳﹑枳實﹑黃連﹐大便不實﹐吐痰無度﹐足跟作痛。余曰﹕足熱晡熱﹐月經過期﹐乃肝脾血虛也。胸痞吐痰﹐飲食少思﹐脾胃虛也。蓋胃爲五臟之根本﹐胃气一虛﹐諸癥悉至。

先用補中益气湯加白茯苓﹑半夏﹐脾胃漸健。乃佐以六味地黃丸﹐以補脾腎﹐不兩月而痊。

一婦人經候不調﹐發熱晡熱﹐胸膈不利﹐飲食少思。服淸熱寬中消導之劑﹐前癥益甚﹐更兼肢體酸痛﹔服除濕化痰等藥﹐經候兩月一至﹔服通經降火等劑﹐兩足跟趾作痛﹐其熱如炙。

余以爲足三陰虧損﹐用補中益气﹑六味地黃丸﹐兩月諸癥漸退﹔又用前湯並八珍散﹐兩月而康。

一婦人足跟患腫﹐兩腿酸軟﹐或赤或白﹐或癢或痛﹐後或如無皮﹐或如皺裂﹐日晡至夜﹐脹痛熱。此足三陰虧損﹐用加減八味丸﹐及逍遙散加熟地﹑川芎﹐百餘劑而愈。

卷三

論腳發﹝十二﹞

﹝男婦同治﹞

腳發之癥﹐屬足三陰經精血虧損﹐或足三陽經濕熱下注。若色赤腫痛而潰膿者﹐屬濕熱下注﹐渴﹐小便淋漓者﹐陰敗未傳惡癥也﹐爲不治。其法﹕濕熱下注者﹐先用隔蒜灸﹑活命飲以解壅毒﹐次服益气湯﹑六味丸﹐以補精气。若色黯不痛者﹐著肉灸﹑桑枝灸﹐以行壅滯助陽气﹐更用十全大補湯﹑八味丸﹐壯脾胃﹐滋化源﹐多有復生者。若專治其瘡﹐復傷生气﹐吾未

治驗

閣老靳介庵﹐腳趾縫作癢﹐出水腫﹐腳面敷止癢之藥不應﹐服除濕之劑益甚。余以爲陰虛濕熱下注﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯而愈。

大參李北溪﹐左腳赤腫作痛﹐此足三陽經濕熱下注。先用隔蒜灸﹑活命飲一劑﹐其痛頓止﹐灸患處出水﹐赤腫頓消﹔次用托裏消毒散四劑﹐灸患處﹐出膿而愈。

儒者楊舉元患此。微腫痛微赤﹐此足三陰經陰虛濕熱下注。用隔蒜灸﹑托裏散而起發﹐用十全大補湯而膿成﹐又與加減八味丸﹐百劑而斂。

一儒者患此﹐腫硬色白﹐兩月餘矣。此足三陰經虧損﹐爲外寒所侵﹐用大防風湯﹐及十全大土虛寒﹐而命門火不能相生。用八味丸﹑益气湯﹐百餘劑。喜其年壯得愈。

一男子腳心發熱﹐作渴引飲。或用四物﹑連﹑柏﹑芩﹑知母之類﹐腹痛作嘔﹐煩熱大渴﹐此半夏﹐而脾胃健﹐乃以加減八味丸﹐兼服半載而愈。

一儒者腳心發熱﹐作癢﹐以滚湯浸潰﹐潰而出水﹐肌體骨立﹐作渴吐痰﹐此脾腎虛而水泛爲痰也。服益气湯﹑六味丸﹐年餘元气復而諸癥愈。

少宗伯顧東江﹐面黧作渴。余曰﹕此腎經虧損﹐當滋化源﹐以杜後患。彼𨿽然之﹐而終不服。

﹐數日而消﹐瘡色仍黯。時公將北行賀萬壽。余診之曰﹕脾脈衰憊﹐陽气虛極﹐不宜遠行。

公曰﹕余得夢屢驗﹐向夢羣仙待我﹐此壽徵也。至河間驛聚仙堂﹐病篤。嘆曰﹕立齋豈能畱我。果卒於此﹐亦異數也。

卷三

論脫疽﹝十三﹞

脫疽謂疔患於足或足趾﹐重者潰脫﹐故名之。亦有患於手﹐患於指者。因醇酒炙爆﹐膏粱傷脾﹐或房勞損腎﹐故有先渴而後患者﹔有先患而後渴者。若色赤作痛自潰者﹐可治。色黑不潰者﹐不治。色赤作痛者﹐元气虛而濕毒壅盛也。先用隔蒜灸﹑活命飲﹑托裏散﹐再用十全大補湯﹑加減八味丸。色黯不痛者﹐腎气敗而虛火盛也﹐隔蒜灸﹑桑枝灸﹐亦用十全大補湯﹑加減八味丸﹐則毒瓦斯不致上侵﹐元气不致虧損﹐庶可保生。亦有因修手足口咬等傷而致者。若元气虛弱﹐或犯房事﹐外塗寒涼﹐內服克伐﹐損傷脾胃﹐患處不潰﹐若黑黯上延﹐亦多致𨿽者須解去爲善。故孫眞人云﹕在肉則割﹐在指則截。蓋親之遺體﹐𨿽不忍傷﹐而遂至夭歿﹐則尢傷矣。況解法無痛﹐患者知之。

治驗

一男子足趾患之﹐腫痛赤﹐此三陽經虛﹐而外邪所乘也。用隔蒜灸﹐人參敗毒散加銀花﹑。又有足趾患之者﹐色紫不痛﹐此三陽經熱毒壅滯﹐隔蒜灸五十餘壯﹐又明灸百壯﹐始痛﹐投活命飲四劑﹐更以托裏藥﹐潰脫而愈。

一男子患前癥﹐赤痛作渴﹐此足三陰虛﹐而火內動。用隔蒜灸﹑活命飲﹐三劑而潰﹔更服托裏藥﹐及加減八味丸﹐潰脫而愈。若早用前法﹐不至於此。

一男子腫痛﹐色赤發熱作渴﹐大小便祕結﹐其脈浮數﹐按之沈實﹐此足三陽經積熱﹐內外俱受患也。先用隔蒜灸﹐及人參敗毒散加銀花﹑白芷﹑大黃而潰﹐更以活命飲而痊。

一膏粱之人﹐先作渴足熱﹐後足大趾赤痛﹐六脈洪數而無力﹐左尺爲甚。余以爲此足三陰虛陰八珍湯﹐各三十餘劑﹐及桑枝灸﹐潰而膿淸﹐作渴不止。遂朝以前湯﹐送加減八味丸﹐夕用十餘大補湯﹐三十餘劑而痊。是時同患此癥﹐服敗毒之藥者﹐俱不救。

卷三

論癅贅﹝十四﹞

﹝附結核﹐凡結核當與瘰參看﹞

《內經》云﹕肝統筋而藏血﹐心裏血而主脈﹐脾主肉而統血﹐肺主气而司腠理﹐腎統骨而主味地黃丸﹑四物﹑山梔﹑木瓜之類。若勞役火動﹐陰血沸騰﹐外邪所搏而爲腫者﹐其自肌肉腫起﹐久而有赤縷﹐或皮俱赤﹐名曰血癅﹐用四物﹑茯苓﹑遠志之類。若鬱結傷脾﹐肌肉消薄﹐外邪所搏而爲腫者﹐其自肌肉腫起﹐按之實軟﹐名曰肉癅﹐用歸脾﹑益气二湯。若勞傷肺气﹐腠理不密﹐外邪所搏而壅腫者﹐其自皮膚腫起﹐按之浮軟﹐名曰气癅﹐用補中益气之類。若勞傷腎水﹐不能榮骨而爲腫者﹐其自骨腫起﹐按之堅硬﹐名曰骨癅﹐用地黃丸﹐及補。大凡屬肝膽二經結核﹐八珍加山梔﹑膽艸﹐以養气血淸肝火﹔六味丸以養肺金生腎水。若屬肝火血燥﹐須生血涼血﹐用四物﹑生地﹑丹皮﹑酒炒黑膽艸﹑山梔。中气虛者﹐補中益气兼服。若治失其法﹐脾胃虧損﹐營气虛弱﹐不能濡於患處﹔或寒气凝於瘡口﹐榮气不能滋養於患處﹔以致久不生肌﹐而成漏者﹐悉調補脾胃﹐則气血壯而肌肉自生矣。若不愼起居及七情六淫﹐或用寒涼蝕藥﹑蛛絲纏﹑芫花綫等法﹐以治其外﹐則

治驗

長州庠王天爵﹐辛丑春﹐左腿近環跳患之﹐狀如大桃﹐按之濡軟﹐恪服除濕流气化痰之劑﹐於膽經部分﹐乃肺金侮肝木﹐元气虧損﹐而其膿已內潰矣。遂用十全大補湯數劑﹐出靑白稀膿甚多﹐頓加寒熱﹐煩渴頭痛﹐殊類傷寒狀。余謂﹕此因膿泄而血气益虛耳。仍用前湯﹐其勢益甚﹐脈洪數大﹐按之如無﹐乃加附子一錢﹐其勢愈甚﹐而脈復如前﹐此虛甚而藥未能及也。更加附子二錢﹐三劑諸癥頓退。乃朝用補中益气湯﹐夕用十全大補湯﹐各三十餘劑﹐出腐骨五塊﹐瘡口將完。後因不愼起居﹐患處復潰﹐諸癥更發﹐咽間如焚﹐口舌無皮﹐用十全大補加附子一錢服之﹐諸癥痊。二日不服﹐內病悉至﹐患處復潰。二年後又患﹐服前藥不應﹐診其尺脈﹐微細如絲﹐此屬命門火衰﹐用七味丸爲主﹐佐以十全大補湯稍愈。至乙巳仍患一男子左腿外側近臀腫一塊﹐上有赤縷三年矣﹐飲食起居如常﹐觸破湧出血膿﹐發熱惡寒﹐此﹑六味地黃丸而痊。

一男子小腹患之﹐膿水淋漓﹐此足三陰之癥﹐用補中益气加麥門﹑五味﹐以培脾土﹔用六味地黃丸﹐以生腎水。更用蘆薈丸﹐以淸肝火而斂。

一老儒眉間患之﹐二年﹐其狀如紫桃﹐下墜蓋目﹐按之如水囊﹐此肝脾之癥﹐膿瘀內潰而然舉人江節夫﹐兩耳下兩臂兩肋結核﹐恪服祛痰降火軟堅之劑﹐益甚。余曰﹕此膽經血虛火燥也。蓋膽經行人之側﹐前藥必致虧損。至明年七月復請視﹐各核皆潰﹐脈浮大而澀。時金旺於秋﹐木受金克﹐必不治﹐果卒。

嘉善周上捨﹐兩耳下項間筋攣﹐壅腫堅硬﹐咳嗽气喘﹐內熱盜汗。所服皆化痰散堅行气之劑﹐勢益甚。余診之﹐左關弦澀﹐左尺洪數﹐此怒气傷肝﹐房勞損腎。須滋腎水﹐生肝血﹐愼調攝﹐至水旺之際﹐庶可愈矣。彼欲速效。乃外敷商陸﹑鍛石等藥﹐內服海藻﹑莪術之類。

至秋金旺之際﹐元气愈虛﹐其腫愈甚而歿。

鎭江孫上捨﹐缺盆間腫如覆甌﹐堅硬色赤﹐內熱晡熱﹐自汗盜汗。就治於余曰﹕賤疾皆以散此怒气傷肝﹐血涸而筋攣也。因其急於仕進﹐余辭不能治﹐彼亦不信﹐後果歿。此癥若補脾肺﹐滋肝腎﹐則木得水而敷華﹐筋得血而滋潤﹐多有得生者。

卷三

論疣子﹝十五﹞

疣屬肝膽少陽經風熱血燥﹐或怒動肝火﹐或肝客淫气所致。蓋肝熱水涸﹐腎气不榮﹐故精亡而筋攣也。宜以地黃丸滋腎水﹐以生肝血爲善。若用蛛絲纏﹑螳螂蝕﹑艾灸﹐必多致誤。

大抵此癥﹐與血燥結核相同﹐故外用腐蝕等法﹐內服燥血消毒﹐則精血愈虛﹐肝筋受傷﹐瘡口翻突開張﹐卒成敗癥。

治驗

府庠朱宏仁﹐年二十﹐右手背近中指患五疣﹐中一大者如黃豆﹐餘皆如聚黍﹐拔之如絲﹐長三四寸許。此血燥筋縮﹐用淸肝益榮湯﹐五十餘劑而愈。

府庠沈嫗文﹐幼嚙指甲﹐及長不能自禁。余曰﹕此肝火血燥也。又頸側常生小疣子﹐屢散屢發。又臂生一塊﹐如綠豆大﹐若觸碎﹐如斷束縷﹐扯之則長﹐縮之則縮﹐後兩鬢髮白點﹐求治。余曰﹕子素肝病﹐此病亦屬肝膽經也。夫爪爲筋之餘﹐膽行人生之側﹐正與嚙爪生KT等生肝膽﹐則諸病自愈矣。乃與六味地黃丸﹐服之二年﹐白點自退﹐一男子臉患疣﹐初如赤椹﹐雜用敷貼之藥﹐翻張如菌。又用腐蝕﹐大如癅。此足三陰經虛證悉具﹐治以補脾肺生肝腎等劑而尋愈。

一男子小腹中一塊﹐不時攻痛﹐或用行气化痰等藥﹐不應。尢以爲血鱉﹐服行气逐血之劑﹐後手背結1KT子﹐漸長寸許﹐形如鱉狀﹐肢節間如豆大者甚多。彼泥鱉生子發於外﹐亦用行血﹐虛癥悉至﹐左尺洪數﹐關洪數弦。余以爲腎水不能生肝木﹐以致肝火血燥而筋攣。用六味地黃丸﹐生腎水﹐滋肝血﹐三月餘﹐諸癥悉愈。

一男子因勞役過度﹐面色靑黑﹐發熱咳嗽﹐面生疣子﹐腹內一塊﹐攻上攻下作痛﹐小便祕澀﹐服消克之藥愈甚。察其脈左右關俱弦洪﹐元气弱甚﹐此肝脾受病而筋攣也。投以加味逍遙散合地黃丸料﹐元气遂復。若誤以爲血鱉之類消之﹐必致不起。

一男子素膏粱醇酒﹐先便血便結﹐驚悸少寐﹐後肛門周生小顆如疣子﹐如鼠乳大小不一。

數﹐按之而弱。余以爲足三陰經血虛火熾﹐法當滋化源。彼不信﹐別服四物﹑黃柏﹑知母之類﹐諸癥蜂起﹐此胃气復傷﹐各經俱病也。可先用補中益气湯三十餘劑﹐諸癥漸愈﹔乃朝用前湯﹐夕用八珍湯﹐又各五十餘劑﹐諸癥尋愈﹔於是夕攺用六味丸加五味子﹐又半載﹐諸癥悉一婦人左手背並次指﹐患五六枚如熟椹﹐內熱晡熱﹐月經素不按期。余曰﹕此因肝脾血虛而脇項及胸乳間皆患疣﹐經行無期。余用加味逍遙散﹐少加炒黑黃連數劑漸愈﹐乃去黃連﹐更佐以歸脾湯﹐各患漸愈﹐又百餘劑﹐經行如期﹐再用地黃丸﹐三料而痊。

一婦人小腹內一塊﹐或時上攻﹐或時下墜﹐寒熱胸痞﹐小便淋漓。或用行气化痰等劑﹐前癥愈甚﹐月經兩月餘而一行。或以爲內有肉鱉啖飲其血而經不行﹐服驅逐之劑﹐下血甚多。兩手背結一疣﹐如大豆許﹐兩月漸長寸許。又兩月餘﹐又患數枚﹐疑以鱉子行於外﹐仍行驅逐﹐兩耳下各患腫﹐又疑爲瘡毒。余曰﹕此屬肝火血燥也。用加味逍遙散﹑加味歸脾二藥兼服﹐佐以六味丸﹐三月餘而愈。

一婦人患之﹐用蛛絲纏﹑芫花綫﹑螳螂啖毒藥蝕﹑著艾灸﹑大潰腫痛﹐發熱出血。余曰﹕此陰血虛也。不信﹐仍服降火之藥而歿。

卷三

論發痙﹝十六﹞

﹝痙當作﹞

瘡瘍發痙﹐因气血虧損﹐外邪所搏﹐或由虛郁火所致。其形牙關緊急﹐四肢勁彊﹐或腰背反張﹐肢體抽搐。其有汗而不惡寒者﹐曰柔痙。風能散气﹐故有汗也。其無汗而惡寒者﹐曰剛痙。寒能澀血﹐故無汗也。皆由亡血過多﹐筋無所養﹐故傷寒汗下過多﹐與潰瘍﹑產後多患之﹐乃敗癥也。若大補气血﹐多有復生者﹐若作風治﹐速其危矣。

治驗

秋官張同野﹐舊有流注﹐因暴寒睡炕﹐口目抽搐﹐手足戰掉。余以爲气血虛熱而然﹐用參﹑﹑歸﹑術﹑川芎﹑山梔﹑柴胡﹑半夏﹑天麻﹑炙艸﹐治之而愈。

吳給事贍之﹐墜馬傷首﹐出血過多﹐發熱煩躁﹐肉筋惕。或作破傷風﹐欲發汗祛風。

余曰﹕此亡血火動也﹐無風可祛﹐無汗可發﹐當峻補其血。用聖愈湯﹐二劑頓愈。又用健脾胃﹐養气血而痊愈。

一儒者背瘡將愈﹐發熱煩躁﹐自用降火之劑﹐項彊口噤﹐自汗惡寒﹐此汗多內亡津血﹐筋無所榮也。用補气血之劑﹐及地黃丸而愈。

一男子素勤苦早行﹐徧身發疙瘩﹐口噤目直﹐脈弦緊﹐此勞傷气血﹐內熱外邪所搏也。

用補中益气加山梔﹑羌活﹑川芎而瘥。半載後﹐徧身作癢﹐搔破成瘡﹐發熱作渴﹐脈洪大而虛。

復以前湯加芍藥﹑麥門﹑熟地﹑天麻而愈。

一儒者善怒﹐患瘰﹐復因大怒跳躍﹐忽僕地﹐兩臂抽搐﹐唇口斜﹐左目緊小﹐此肝火血虛﹐內熱生風。用八珍湯加牡丹皮﹑鉤藤﹑山梔而愈。次年春﹐前病復作﹐兼小便自遺﹐左關弦洪而數。余以爲肝火血燥﹐用六味丸加鉤藤﹑五味﹑麥門﹑芎﹑歸﹐治之漸愈﹔又用補中益气加山梔﹑鉤藤﹑牡丹皮而安。

一婦因怒僕地﹐瘡口出血﹐語言蹇澀﹐口眼斜﹐四肢拘急﹐汗出遺尿。或用驅風之劑﹐六脈洪大﹐肝脈尢甚﹐此肝火熾甚也。用加味逍遙散加鉤藤﹐及六味丸尋愈。

一婦人患內痔﹐因勞出血甚多﹐不時發痙﹐飲食少思﹐形體倦怠﹐其面色白﹐余謂此气傷而不能統血也。用補中益气湯﹐反寒熱出血﹐此陽气虛寒也。仍以前湯﹐加炮姜四劑﹐寒熱漸止﹐飲食漸進﹔又四劑﹐而血頓止。後因勞役﹐或怒气卽便血﹐或發痙﹐投以補中益气湯加一婦人素性急﹐患徧身瘙癢﹐或項間結核﹐常服搜風順气之劑﹐後大怒吐血﹐唇口牽緊﹐小便頻數﹐或時自遺﹐此怒動肝火而血妄行也。用小柴胡湯加山梔﹑牡丹皮而愈。

一婦因勞兼怒﹐四肢攣屈﹐煩痛自汗﹐小便短少﹐畏見風寒﹐脈浮弦緩﹐此气血虛而風寒濕熱相搏也。先用東垣淸燥湯漸愈﹐再用加味逍遙散﹐及八珍湯加牡丹皮而痊。

一婦人素有肝火﹐兩拗間或腫痛﹐或寒熱﹐忽然昏憒﹐螈抽搐﹐善伸數欠﹐四肢筋攣﹐痰涎上升﹐此肺金燥甚而血液衰少也。用淸燥丸﹑六味丸兼服尋愈。

一婦人因大勞患瘡發疙瘩﹐搔碎成瘡﹐日晡熱甚﹐或口噤發搐﹐或頭目眩暈﹐此肝脾气血脾血熱﹐用加味逍遙散漸愈﹐又用八珍散加柴胡﹑山梔而痊。

一婦人發疙瘩﹐日晡熱甚﹐月經先期﹐或頭目昏眩﹐或寒熱發熱﹐或四肢抽搐﹐此肝經風熱血燥﹐用加味逍遙散﹐治之尋愈。後因怒﹐前癥復作﹐口噤遺尿﹐此肝火血燥也﹐用加味小柴胡湯治之﹐漸愈。又夜間發熱譫語﹐此血分有熱也﹐用小柴胡湯加生地而愈。更用加味逍遙散﹐調理而安。

一婦人患繭唇﹐月經先期﹐余以爲肝火血熱。不信﹐乃泛用降火之劑。反致月經過期﹐復因勞怒﹐口噤呻吟﹐肢體不隨﹐六脈洪大﹐面目赤色﹐用八珍﹑麥門﹑五味﹑山梔﹑丹皮﹐數劑漸愈﹔兼用逍遙散﹑六味丸料﹐各三十餘劑痊愈。

一婦人經行遇怒﹐其經卽止﹐甚則口噤筋攣﹐鼻衄頭痛﹐痰湧搐搦﹐瞳子上視﹐此肝火熾甚。以小柴胡湯加熟地黃﹑山梔﹑鉤藤鉤而愈。

一婦人素陰虛﹐患徧身瘙癢﹐誤服祛風之藥﹐口噤抽搐﹐肝脈洪數。余曰﹕肝血爲陰爲水﹐肝气爲陽爲火﹐此乃肝經血熱火盛耳。宜助陰血﹐抑肝火﹐遂用四物﹑麥門﹑五味﹑柴胡﹑山梔﹑生艸﹐熱搐頓止。又以八珍加黃﹑麥門﹑五味﹑鉤藤鉤﹑炙艸調理而愈。

一婦人久患流注﹐脾胃虛弱﹐忽痰壅气喘﹐頭搖目札﹐手揚足擲﹐難以候脈。視其面﹐黃中見靑﹐此肝木乘脾士也。用六君加柴胡﹑升麻﹐治之而蘇。更以補中益气加半夏﹑茯苓而安

卷三

論類破傷風癥﹝十七﹞

大凡癰疽潰後﹐筋糜肉爛﹐膿血大泄﹐陽隨陰散﹐或筋脈拘急﹐惡寒惕搦。甚者舌彊口噤﹐之法﹐當大補气血。若果系風癥﹐亦須以大補气血爲本﹐而兼以治風之藥。設若不審是非而妄藥之則誤矣。風癥治見後方。

治驗

司徒邊華泉肩患癰﹐潰而發熱﹐目直或﹐殊類中風。日晡熱甚﹐脈益數﹐此足三陰气血虧損陸大行背瘡﹐內潰出膿二碗許﹐用托裏之劑﹐痛止腫消停藥。忽寒熱作渴﹐頭痛自汗﹐此元气虛而未能復也。用十全大補加麥門﹑五味﹑肉桂﹐二劑益甚﹐診其脈如故。此藥力未及﹐仍用前藥加附子一錢﹐三劑諸癥悉愈﹐乃去附子﹐加肉桂數劑而斂。

一儒者患腿癰﹐深蓄於內﹐肉色不變﹐久不穿潰﹐鍼出膿瘀五碗許﹐惡癥駢臻﹐全類中風﹐此脾胃虛而變癥也。用六君子加當歸﹑炮姜﹐及聖愈湯﹐各四劑而安。又勞心不寐﹐用歸脾一儒者傷寒後﹐患流注﹐腫痛潮熱﹐用十宣﹑敗毒等劑﹐出稀膿五六碗許﹐發熱惡寒﹐煩躁作渴﹐殊類破傷風癥而歿。

一男子背瘡未痊斂﹐以膏藥剪孔貼之﹐患破傷風癥而歿。此先失於內補﹐外邪襲其虛耳。余以致歿者多矣﹐可不愼哉﹗

卷三

論瘡瘍隨癥加減用藥﹝十八﹞

《內經》云﹕形傷痛﹐气傷腫﹐先腫而後痛者﹐形傷气也。先痛而後腫者﹐气傷形也。

東垣先生謂﹕胃爲五臟之本源﹐人身之根蒂。丹溪先生云﹕癰疽因積毒在臟腑﹐宜先助胃壯气以固其本。夫然則气血凝結者自散﹔膿瘀已成者自潰﹔肌肉欲死者自生﹔肌肉已死者自腐﹔死肉已潰者自斂。若獨攻其瘡﹐脾胃一虛﹐七惡蜂起﹐其不死者﹐幸矣﹗大凡前癥﹐須用托裏消毒散爲主。若髙腫痛﹐熱毒也﹐加黃連。漫腫微痛﹐气虛也﹐去金銀花﹑連翹二味﹐加參﹑術。頭痛發熱。邪在表也﹐本方加川芎﹑羌活。若外邪在表﹐而元气實者﹐暫用人參敗毒散。頭痛惡寒﹐表虛也﹐去二味﹐加參﹑。發熱飲冷﹐便祕﹐內熱也﹐去參﹑﹑歸﹑術﹐加大黃。發熱飲熱便祕﹐內虛也﹐去二味﹐加參﹑﹑歸﹑術。寒熱飲冷﹐小便澀滯﹐肝熱也﹐去參﹑﹐加柴胡﹑山梔。不作膿﹐膿不潰﹐气虛也﹐去二味及白芷﹐加參﹑術﹑肉桂。如不應﹐暫用十全大補湯。腫赤作痛﹐血凝滯也﹐本方加乳香﹑沒藥。如不應﹐暫用仙方活命飲。膿出反痛﹐气血虛也﹐去三味﹝卽金銀花﹑連翹﹑白芷﹐後仿此。﹞加參﹑﹑歸﹑地。肉赤而不斂﹐血虛而有熱也﹐去三味﹐加熟地﹑牡丹皮。肉黯而不斂﹐陽气虛寒也去三味﹐加參﹑﹑白蘞﹑官桂。漫腫不痛﹐或肉死不潰﹐脾气虛也﹐去三味﹐加人參﹑白術。如不應﹐加姜﹑桂。更不應﹐急加附子。肉白而不斂﹐陽气虛也﹐去三味﹐加參﹑﹑歸﹑術。膿多而不斂﹐气血虛也﹐去三味﹐加參﹑﹑歸﹑術﹑熟地。如不應﹐暫用十全大補湯。飲食少思﹐而不斂﹐胃气虛也﹐去三味﹐加參﹑。如不應﹐暫用補中益气湯。飲食難化而不斂﹐脾气虛也﹐去三味﹐加參﹑術。如不應﹐暫用六君子湯。又不應﹐佐以八味丸。膿多而帶赤﹐血虛也﹐去三味﹐加歸﹑地﹑參﹑術。如不應﹐暫用八珍湯加牡丹皮。忿怒晡熱而出血﹐肝火血虛也﹐去三味﹐加牡丹皮﹑熟地﹑炒黑山梔。如不應﹐暫用八珍湯送六味丸。面靑脇脹而出血﹐肝气虛而不能藏血也﹐去三味﹐加山茱﹑山藥﹑五味子。如不應﹐兼六味丸。食少體倦而出血﹐脾气虛而不能攝血也﹐去三味﹐加參﹑﹑歸﹑地。兼鬱結少寐﹐更加遠志﹑酸棗仁﹑茯神﹑龍眼肉。如不應﹐暫用歸脾湯。欲嘔作嘔﹐或外搽內服寒涼﹐或痛甚﹐或感寒邪穢气而嘔﹐胃气虛也﹐去三味﹐加藿香﹑參﹑術。飲食少思﹐腸鳴腹痛﹐腹冷泄瀉﹐脾气虛寒也﹐去三味﹐加炮姜﹑木香。手足逆冷﹐脾血虛寒也﹐更加附子﹐煎送四神丸。飲冷作渴﹐熱毒也﹐加赤小豆﹑知母。如不應﹐暫用竹葉黃湯。善食作渴﹐胃火也﹐加石膏﹑山梔。如不應﹐暫用竹葉石膏湯。膿多而作渴﹐气血虛也﹐去三味﹐加熟地黃﹑五味子。如不應﹐暫用十全大補湯加五味子﹑麥門冬。口漧舌燥﹐腎气虛也﹐去三味﹐加熟地﹑山茱﹑山藥。如不應﹐兼六味丸。又不應﹐佐以補中益气湯。自汗內熱口漧﹐胃气虛也﹐去三味﹐加參﹑﹑歸﹑術。如不應﹐暫用六君子湯。盜汗內熱口漧﹐陰血虛也﹐去三味﹐加熟地﹑麥門﹑五味。如不應﹐暫用當歸六黃湯。莖中痛而小便不利﹐精內敗也﹐去三味﹐加山茱﹑山藥﹑澤瀉。如不應﹐佐以六味丸。愈便則愈痛﹐愈痛則愈便﹐精復竭也﹐去三味煎送六味丸。食少體倦﹐口漧飲熱﹐小便黃短﹐脾肺虛熱也﹐去三味﹐加五味子﹑山茱萸。如不應﹐暫用六味丸。勞役而小便黃﹐元气下陷也﹐去三味﹐加升麻﹑柴胡。汗後而小便黃短﹐腎虛熱也﹐去三味﹐加升麻﹑柴胡。如不應﹐煎送六味丸。口燥作渴﹐小便頻數﹐腎水虧也﹐去三味﹐加五味子﹑山茱﹑山藥﹑熟地。如不應﹐兼用六味丸。四肢逆冷﹐腎气虛寒也﹐去三味﹐加桂﹑附。如不應﹐佐以八味丸。食少體倦作渴﹐胃气虛也﹐去三味﹐加參﹑﹑白術。如不應﹐暫用補中益气湯。體倦頭痛﹐或眩暈﹐中气虛也﹐去三味﹐加柴胡﹑升麻。如不應﹐暫用補中益气湯加蔓荊子。日晡頭痛﹐或眩暈﹐陰血虛也﹐去三味﹐加熟地黃。如不應﹐佐以六味丸。夢泄遺精﹐頭暈頭痛﹐或痰喘气促﹐腎虛不能納气也﹐去三味並川芎﹐佐以六味丸。如不應﹐是虛寒也﹐用八味丸。面目赤色﹐煩熱作渴﹐脈大而虛﹐血脫髮躁也﹐去三味﹐加黃﹑當歸。如不應﹐暫用當歸補血湯。身熱惡衣﹐欲投於水﹐脈沈微細﹐气脫髮躁也﹐去三味﹐加肉桂﹑附子。如不應﹐暫用附子理中湯。善思體痛﹐無寐盜汗﹐脾血虛也﹐去三味﹐加茯苓﹑遠志﹑酸棗仁﹑圓眼肉。如不應﹐暫用歸脾湯。寢寐而汗出﹐腎气虛也﹐去三味﹐加五味子﹐煎送六味丸。飲食而出汗﹐胃气虛也﹐去三味﹐加參﹑﹑歸﹑術﹑五味子。如不應﹐暫用六君子湯。睡覺飽而出盜汗﹐宿食也﹐去三味﹐加參﹑術﹑半夏。如不應﹐暫用六君子湯。胸滿多痰﹐脾气虛也﹐去三味﹐加桔梗﹑半夏。如不應﹐暫用六君子湯加桔梗﹑枳殼。晡熱多痰﹐脾血虛也﹐去三味﹐加歸﹑地﹑參﹑術。如不應﹐暫用六君子湯﹐加芎﹑歸﹑熟地。

咳嗽唾痰﹐腎虧津液泛上也﹐去三味﹐加山茱﹑山藥﹑熟地。

如不應﹐佐以六味丸。忿怒胸痞﹐肝气滯也﹐去三味﹐加桔梗﹑山梔。如不應﹐暫用補中益气湯﹐加桔梗﹑枳殼。倦怠胸痞﹐中气虛也﹐去三味﹐加參﹑術﹑茯苓。如不應﹐暫用八珍湯加柴胡。口苦﹐寒熱往來﹐肝火血虛也﹐去三味﹐加熟地﹑柴胡。因怒﹐寒熱往來﹐肝火血虛也﹐加柴胡﹑黃芩。如不應﹐暫用八珍湯﹐加炒山梔﹑炒酸棗仁﹑酒炒黑膽艸。體倦寒熱往來﹐肝脾气滯也﹐去三味﹐加參﹑﹑歸﹑術。

如不應﹐暫用補中益气湯。內熱晡熱﹐或寒熱往來﹐陰血虛也﹐去三味﹐加芎﹑歸﹑牡丹皮﹑柴胡。如不應﹐暫用八珍湯加牡丹皮。畏寒或寒熱往來﹐胃气虛也﹐去三味﹐加參﹑苓﹑白術﹑升麻。如不應﹐暫用補中益气湯。脇痛痞滿﹐或寒熱往來﹐肝气滯也﹐去三味﹐加靑皮﹑木香。如不應﹐屬气血虛也﹐更加芎﹑歸﹑參﹑術。若婦人勞役恚怒﹐或適經行﹐發熱譫語﹐或夜間熱甚﹐在血分也﹐去三味﹐加生地﹑丹皮﹑柴胡。如不應﹐暫用加味四物湯。若誤服克伐﹐或膿血大泄﹐或因吐瀉﹐或誤而入房﹐或勞損元气﹐或夢泄遺精﹐或外邪乘入﹐以致發熱頭痛﹐小便淋澀﹐或滑數便血﹐目赤煩喘﹐气短頭暈﹐體倦熱渴﹐意欲投水﹐身熱惡衣﹐揚手擲足﹐腰背反張﹐鄭聲自汗﹐此陽气脫陷之假熱癥也。若畏寒頭痛﹐咳逆嘔吐﹐耳聵目朦﹐小便自遺﹐瀉利腸鳴﹐裏急腹痛﹐玉莖短縮﹐齒浮痛﹐肢體麻痺﹐或厥冷身痛﹐或咬舌嚙唇﹐此陽气脫陷之眞寒癥也。凡此危候﹐勿論其脈﹐勿問其癥﹐但見有其一二﹐亦去三味﹐急加桂﹑附補之﹐庶有復生之理。大抵用藥之法﹐當分元气虛實﹐標本緩急。若病急而元气實者﹐先治其標。病緩而元气虛者﹐先治其本。若病急而元气又虛者﹐當治其本爲主﹐而兼以治標。東垣先生云﹕形气有餘﹐病气有餘﹐當瀉不當補。形气不足﹐病气不足﹐當補不當瀉。丹溪先生云﹕但見腫痛﹐參之脈癥虛弱﹐便與滋補﹐气血無虧﹐可保終吉。治

卷四

治瘡瘍各癥附方

托裏消毒散

治胃气虛弱。或因克伐﹐不能潰散﹐服之未成卽消﹐已成卽潰﹐腐肉自去﹐新肉自生。若腐肉旣潰﹐而新肉不能收斂﹐屬气虛者﹐四君子湯爲主。屬血虛者﹐四物湯爲主。

气血俱虛者﹐十全大補湯爲主。並忌寒涼消毒之劑。

人參黃﹝鹽水拌炒﹞當歸﹝酒拌﹞川芎芍藥﹝炒﹞白術﹝炒﹞茯苓﹝各一錢﹞金銀花白芷﹝各七分﹞甘艸﹝炙五分﹞連翹﹝五分﹞

上水煎服。

托裏散

治瘡瘍。因气血虛﹐不能起發腐潰收斂﹐及惡寒發熱者﹐宜用此補托。

情﹐或諸經錯雜之邪﹐而爲患者﹐當各審其因﹐而參以主治之劑。其屬胃气虛弱者﹐當以六人參﹝气虛者多用之﹞黃﹝炒﹐各二錢﹞白術﹝炒﹞陳皮當歸熟地黃﹝自制﹞茯苓芍藥﹝酒炒﹐各一錢半﹞上水煎服。

淸熱消毒散

治一切癰疽。陽癥腫痛﹐發熱作渴。

黃連﹝炒﹞山梔﹝炒﹞連翹當歸﹝各一錢﹞川芎芍藥生地黃﹝各一錢半﹞金銀花﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞上水煎服。

黃連消毒散

治腦疽﹑背疽﹐腫疼痛或麻木。

黃連﹝制﹞羌活﹝各一分﹞黃芩黃柏﹝各五分﹞生地黃知母﹝制﹞獨活防風當歸尾甘艸﹝各三分﹞

上水煎服。

淸涼飲

治瘡瘍。煩躁飲冷﹐痛脈實﹐大便祕結﹐小便赤澀。

大黃﹝炒﹞赤芍藥當歸甘艸﹝各二錢﹞上水煎服。

破棺丹

治瘡瘍。熱極汗多﹐大渴便祕﹐譫語發狂。

大黃﹝二兩五錢﹐半生半熟﹞芒硝甘艸﹝各二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐童便酒化下﹐白湯亦可。

黃連解毒湯

治瘡瘍痛﹐煩躁飲冷﹐脈洪數﹐或發狂言。

黃芩黃柏﹝炒﹞黃連﹝炒﹞山梔﹝各一錢五分﹞水煎熱服。

內疏黃連湯

治瘡瘍。發熱而嘔﹐大便祕結﹐脈洪而實。

黃連芍藥當歸檳榔木香黃芩梔子薄荷桔梗甘艸﹝各一錢﹞連翹大黃﹝各一錢五分﹞

每薑水煎﹐仍量虛實治之。

托裏榮衛湯

治瘡瘍。外無﹐內便調和﹐乃邪在經絡﹐宜用此藥。

黃紅花﹝各一錢﹞桂枝﹝七分﹞蒼術﹝米泔浸炒﹞柴胡連翹羌活防風當歸身﹝酒拌﹞甘艸﹝炙﹞黃芩人參﹝各一錢﹞

上酒水煎服。

內托復煎散

治瘡瘍在外﹐其脈多浮﹐邪气勝必侵於內﹐宜用此托之。

地骨皮黃芩﹝炒﹞茯苓白芍藥﹝炒﹞人參黃﹝鹽水拌炒﹞白術﹝炒﹞桂甘艸﹝炙﹞防己﹝酒炒﹞當歸﹝酒拌﹐各一錢﹞防風﹝二錢﹞

上先以蒼術一升﹐水五升煎﹐去術入藥﹐再煎至二升﹐終日飲之。

人參敗毒散

治瘡瘍。痛寒熱﹐或拘急頭痛﹐脈細有力。

人參羌活獨活前胡柴胡桔梗枳殼茯苓川芎甘艸﹝各一錢﹞

上水煎服。

仙方活命飲

治一切瘡瘍。未成膿者內消﹐已成膿者卽潰。又止痛消毒之聖藥也穿山甲﹝蛤粉炒黃﹞白芷防風沒藥甘艸赤芍藥當歸尾乳香天花粉貝母﹝各一錢﹞金銀花陳皮﹝各三錢﹞皂角刺﹝一錢﹞

上酒一碗﹐煎數沸服。

淸心湯

治瘡瘍腫痛﹐發熱飲冷﹐脈沈實﹐睡語不寧。卽防風通聖散﹐每料加黃連五錢﹐每劑一兩﹐水煎服。

奪命丹

治疔瘡發背等癥。或麻木﹐或嘔吐﹐重者昏憒﹐若疔毒牙關緊急﹐用三五丸爲末﹐水調灌下﹐有奪命之功。

蟾酥﹝幹者酒化﹞輕粉﹝各五分﹞枯白礬寒水石﹝﹞銅綠乳香沒藥麝香﹝各一錢﹞朱砂﹝三錢﹞蝸牛﹝二十个另研﹐無亦效﹞

上爲末﹐用蝸牛或酒糊丸﹐綠豆大﹐每服二三丸﹐溫酒蔥湯下。

東垣聖愈湯

治脾胃虧損﹐膿水不止﹔或金瘡出血﹐心煩不安﹐眠睡不寧﹐五心煩熱﹐飲食少思。

地黃﹝酒拌蒸半日﹞生地黃﹝酒拌﹞川芎人參﹝各五分﹞當歸﹝酒拌﹞黃﹝鹽水浸炒﹐各一錢﹞

上水煎服。

濟陰湯

治瘡屬純陽﹐腫痛發熱。

連翹山梔﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞黃連﹝炒﹐各一錢﹞芍藥﹝一錢五分﹞金銀花﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞牡丹皮﹝一錢二分﹞

上水煎服。大便祕﹐量加大黃。

抑揚散

治瘡屬純陽﹐腫痛發熱。

天花粉﹝三兩﹞姜黃白芷赤芍藥﹝各一兩﹞

上爲末﹐茶湯調搽患處。

沖和湯

治瘡屬半陰半陽﹐似潰非潰﹐似腫非腫。此因元气虛弱﹐失於補托所致人參﹝二錢﹞黃白術當歸白芷﹝各一錢半﹞茯苓川芎皂角刺﹝炒﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞金銀花﹝一錢﹞陳皮﹝二錢﹞甘艸節﹝一錢﹞

上水酒各半煎服。

陰陽散

治瘡屬半陰半陽。

紫荊皮﹝炒﹐五兩﹞獨活﹝去節炒﹐一兩﹞赤芍藥﹝炒﹐二兩﹞白芷﹝二兩﹞石菖蒲﹝上爲末﹐蔥酒調搽。

回陽湯

治脾腎虛寒﹐瘡屬純陰。或藥損元气﹐不腫痛﹐不腐潰﹔或腹痛泄瀉﹐嘔吐厥逆﹐或陽脫陷等癥。

漧薑﹝炮﹞附子﹝炮﹐各二錢﹞人參白術黃﹝各三錢﹞當歸陳皮甘艸﹝炙﹐各二錢﹞柴胡升麻﹝各五分﹞

上酒水煎服﹐不應﹐姜﹑附倍之。

抑陰散

治瘡瘍元气虛寒﹐腫不消﹐或不潰斂﹐或筋攣骨痛﹐一切冷癥。

艸烏﹝二兩﹞赤芍藥﹝一兩炒﹞肉桂﹝五錢﹞南星﹝一兩煨﹞白芷﹝一兩﹞

上爲末﹐蔥湯調塗﹐熱酒亦可。

托裏溫中湯

治瘡瘍膿潰﹐元气虛寒﹐或因克伐胃气脫陷﹐腸鳴腹痛﹐大便溏泄﹐神思昏憒﹐此寒變內陷﹐緩則不治。

羌活附子﹝炮﹑去皮臍﹐四錢﹞漧薑﹝炒﹑三錢﹞益智丁香沈香木香茴香陳皮﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上薑水煎服。

附子理中湯

治瘡瘍脾胃虛寒﹐或誤行攻伐﹐手足厥冷﹐飲食不入﹐腸鳴腹痛﹐附子人參白茯苓白芍藥﹝各三錢﹞白術﹝四錢﹞

上水煎服。

姜附湯

治瘡瘍眞气虧損﹐或誤行汗下﹐或膿血出多﹐失於補托﹐以致上气喘急﹐自汗盜汗﹐气短頭暈。

人參附子﹝炮﹐去皮臍一兩﹞漧薑﹝炮﹞白術﹝各五錢﹞

上作二劑﹐水煎服。

參附湯

治失血過多﹔或膿瘀大泄﹐或寒涼汗下﹐眞陽脫陷﹐上气喘急﹐自汗盜汗﹐气短頭暈等癥。急服以救元气﹐緩則不治。

人參附子﹝炮﹐去皮臍﹐各五錢﹞

上姜五片﹐水煎服﹐不應﹐倍之。

獨參湯

治一切失血﹐或膿水出多﹐血气俱虛﹐惡寒發熱作渴煩躁。蓋血生於气﹐故血脫補气﹐陽生陰長之理也。用人參二兩﹑棗十枚﹑姜十片﹐水煎﹐徐徐服。

人參理中湯

治瘡瘍脾胃虛寒﹐嘔吐泄瀉﹐飲食少思﹐肚腹作脹﹐或胸膈虛痞。

白術人參漧薑甘艸﹝炙﹐各等分﹞

上姜棗水煎服。

竹葉黃湯

治癰疽气血虛﹐胃火盛而作渴。

淡竹葉﹝二錢﹞黃麥門當歸川芎甘艸黃芩﹝炒﹞芍藥人參半夏石膏﹝﹐各一錢﹞生地黃﹝二錢﹞

上每服三五錢﹐水煎服。

竹葉石膏湯

治癰疽胃火盛﹐腫痛作渴。

淡竹葉石膏﹝﹞桔梗木通薄荷甘艸﹝各一錢﹞

上薑水煎服。

當歸川芎散

治手足少陽經血虛瘡癥﹐或風熱。耳內癢痛﹐生瘡出水﹐或頭目不淸﹐寒熱少食﹐或婦女經水不調﹐胸膈不利﹐脇腹痞痛。

當歸川芎柴胡白術芍藥﹝各一錢﹞山梔﹝炒﹐一錢二分﹞牡丹皮茯苓﹝各八分﹞蔓荊子甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。

若肝气不平﹐寒熱﹐加地骨皮。肝气實﹐加柴胡﹑黃芩。气血虛﹐加參﹑﹑歸﹑地。

脾虛飲食少思﹐加苓﹑術。脾虛胸膈不利﹐加參﹑。痰滯胸膈不利﹐加術﹑半。肝气不順﹐胸膈不利﹐或小腹痞滿﹐或時攻痛﹐加靑皮。肝血不足﹐胸膈不利﹐或小腹痞滿﹐或時作痛﹐加熟地。肝血虛寒﹐小腹時痛﹐加肉桂。日晡發熱﹐加歸﹑地。

梔子淸肝散

﹝一名柴胡梔子散﹞治三焦及足少陽經風熱。耳內作癢生瘡﹐或出水疼痛﹐或胸乳間作痛﹐或寒熱往來。

柴胡梔子﹝炒﹞牡丹皮﹝各一錢﹞茯苓川芎芍藥當歸牛蒡子﹝炒﹐各七分﹞

甘艸﹝五分﹞

上水煎服。若太陽頭痛﹐加羌活。

柴胡淸肝散

治鬢疽及肝膽三焦風熱怒火之癥﹐或項胸作痛﹐或瘡毒發熱。

柴胡﹝一錢五分﹞黃芩﹝炒﹐一錢﹞人參﹝一錢﹞山梔﹝炒﹐一錢五分﹞川芎﹝一錢﹞

連翹桔梗﹝八分﹞甘艸﹝五分﹞

上水煎服。

小柴胡湯

治肝膽經癥。風熱瘰結核﹐或腫痛色赤﹐或寒熱往來﹐或日晡發熱﹐或潮濕身熱﹐默默不欲飲食﹐或怒火口苦﹐耳聾咳嗽﹐或吐酸食苦水﹐皆用此藥。

柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝一錢﹞人參半夏﹝各七分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上薑水煎服。

補陰八珍湯

治瘰等瘡﹐屬足三陰虛者。

當歸川芎熟地芍藥人參白術茯苓甘艸黃柏﹝酒炒黑﹞知母﹝酒炒﹐各七分﹞

上水煎服。

瀉靑丸

治肝經實熱。瘰腫痛﹐寒熱﹐或脇乳作痛﹐大便祕結。

當歸龍膽艸﹝酒炒﹞川芎山梔大黃﹝炒﹞羌活防風﹝各等分﹞

上爲末﹐蜜丸﹐雞頭子大﹐每服一二丸﹐白湯送下。

若血虛者﹐四物加山梔﹑柴胡﹐或逍遙散。若腎水虧損﹐不能生肝木而自病﹐筋攣結核﹐或肢節拳攣﹐或似中風﹐宜用六味丸加五味子。

散腫潰堅湯

治瘰堅硬﹐气血無虧﹐宜用之。

柴胡﹝四分﹞升麻﹝三分﹞龍膽艸﹝酒炒﹐五分﹞連翹﹝三分﹞黃芩﹝酒炒﹐四分﹞甘艸﹝炙﹐二分﹞桔梗﹝五分﹞昆布﹝五分﹞當歸尾﹝酒拌﹞白芍藥﹝炒﹐各三分﹞黃柏﹝酒炒﹐三分﹞知母﹝酒炒﹐五分﹞葛根三稜﹝酒拌微炒﹞廣木香﹝各三分﹞栝蔞根﹝五分﹞

上水煎服。

益气養榮湯

治懷抱抑鬱﹐或气血損傷﹐四肢頸項等處患腫﹐不問軟硬赤白腫痛﹐或潰而不斂。

人參茯苓陳皮貝母香附當歸﹝酒拌﹞川芎黃﹝鹽水拌炒﹞熟地黃﹝酒拌﹞

芍藥﹝炒﹐各一錢﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝各五分﹞白術﹝炒﹐二錢﹞柴胡﹝六分﹞

上薑水煎服。

必效散

治瘰。气血𨿽無虧損﹐內有核未去﹐而不能愈。

南硼砂﹝二錢五分﹞輕粉﹝一錢﹞麝香﹝五分﹞巴豆﹝五个去皮心膜﹞白檳榔﹝一个﹞

斑蝥﹝四十个去頭翅﹐同糯米炒﹞

上同研極細末﹐取雞子二个去黃﹐用淸調藥﹐仍入殼內﹐以濕紙數重糊口﹐入飯甑候熟取出服﹐其毒俱從小便出。胎婦勿餌。毒去後多服益气養榮湯﹐瘡口自合。

鍼頭散

治一切頑瘡內有瘀肉﹐核不化﹐瘡口不合﹐宜用此藥腐之。

赤石脂﹝五錢﹞乳香白丁香﹝各三錢﹞白砒﹝一錢﹞黃丹﹝一錢﹞輕粉麝香﹝各五分﹞蜈蚣﹝一條炙幹﹞

上爲末﹐搽瘀肉上﹐其肉自腐。若瘡口小﹐或痔瘡﹐用糊和作條子﹐陰漧之。凡瘡久不合者﹐內有膿管﹐須用此腐之﹐內服托裏之劑。

神仙隔蒜灸法

治一切癰疽腫毒﹐前論言之詳矣。凡大痛或不痛﹐或麻木痛者﹐灸至不痛﹐分濃﹐安瘡頭上﹐用艾炷於蒜上灸之﹐五炷換蒜再灸﹐未成卽消﹐已成殺其大勢﹔瘡患大﹐以蒜杵爛攤患處﹐將艾鋪蒜上灸之﹐蒜敗再換。瘡色紫或白而不起發﹐不作膿﹐不大痛﹐不問日期﹐最宜多灸。

神效蔥熨法

治流注﹑結核﹑骨癰﹑鶴膝等癥。腫硬﹐或先以隔蒜灸﹐而余腫未消﹐最宜用熨以助气血﹐而行壅滯﹐其功甚大。又爲跌撲傷損﹐止痛散血消腫之良法﹐用蔥白頭搗爛炒熱﹐頻熨患處﹐冷再換。

神效桑枝灸

治發背不起﹐或瘀肉不潰。此陽气虛弱﹐用桑枝燃火﹐著吹熄焰﹐用火灸患處瘡﹑惡瘡久不愈者﹐亦宜用之。大抵此法﹐未潰則解熱毒﹑止疼痛﹑消瘀腫﹔已潰則補陽气﹑散餘毒﹑生肌肉。其陽癥腫痛甚﹐或重如負石﹐初起用此法﹐出毒水﹐卽內消﹔其日久者用之﹐𨿽潰亦淺﹐且無苦楚。惜患者不知有此﹐治者亦不肯用此也。

烏金膏

治發背中央肉死塗之卽腐﹔未死﹐塗之卽生。若初起腫痛﹐用點數處﹐其毒頓消﹐若肉腐塗之卽潰。若惡瘡頑瘡﹐元气無虧﹐久不收斂者﹐內有毒根﹐以紙燃蘸其內。有等發背﹐因元气虛弱﹐或因克伐元气﹐胃气虧損﹐毒瓦斯散漫﹐中黯外赤﹐不腐不潰﹐服大補之劑﹐中塗三四寸許﹐至五六日間﹐赤黯之界﹐自有裂紋﹐如刀劃之狀﹐中央漸潰漸脫﹐須用純陽之藥﹐以接其元气﹐庶能收斂。若妄用刀鍼去肉出血﹐陽隨陰散﹐元气愈傷。或塗涼藥﹐則毒瓦斯不解﹐气血愈虛﹐非徒無益﹐而又害之。其方用巴豆一味﹐去殼炒黑研如膏﹐點於患處﹐臨用合之。以上三法﹐𨿽不出於方書﹐余推其意而制﹐用之良有奇驗。

砭法

治丹毒疔瘡﹐紅絲走散﹐或時毒瘀血壅盛。用細瓷器擊碎﹐取有鋒芒者一塊﹐以箸一箸頭﹐令毒血遇刺皆出毒。入腹膨脹者難治。

豆豉餅

治瘡瘍腫痛﹐硬而不潰﹐及潰而不斂﹐並一切頑瘡惡瘡。用江西豆豉餅爲末。唾津和作餅子﹐如錢大﹐濃如三文﹐置患處﹐以艾壯於餅上灸之﹐幹卽易之。如背瘡﹐用漱口水調作餅﹐覆患處﹐以艾鋪餅上灸之﹐如未成者卽消﹐已成者亦殺其大毒。如有不效﹐气血虛

乳香定痛散

治一切瘡瘍﹐潰爛疼痛。

乳香沒藥﹝各五錢﹞滑石一兩寒水石﹝一兩﹞冰片﹝一錢﹞

上爲細末﹐搽患處﹐痛卽止﹐甚效。

靑龍湯

治肺受風寒﹐咳嗽喘急。

半夏﹝湯泡七次﹐二兩五錢﹞漧薑﹝炮﹞細辛麻黃﹝去節﹞肉桂芍藥甘艸﹝炙﹐各三兩﹞五味﹝二兩拌炒﹞

上每服五錢﹐薑水煎服。

葶藶大棗瀉肺湯

治肺癥。胸膈脹滿﹐上气喘急﹐或身面浮腫﹐鼻塞聲重。用甜葶藶炒黃色研末﹐每服三錢﹐棗十枚﹐水二鐘﹐煎一鐘去棗入藥﹐再煎七分﹐食後服。

桔梗湯

治肺癥。咳嗽胸膈兩脇作痛﹐咽漧口燥﹐煩悶作渴﹐時出臭濁。

桔梗﹝炒﹞貝母﹝去心﹞當歸﹝酒浸﹞栝蔞仁枳殼﹝麩炒﹞薏苡仁桑白皮﹝炒﹞甘艸節防己﹝去皮﹐各一錢﹞黃﹝鹽水拌炒﹞五味子﹝搗炒﹞百合﹝蒸﹐各一錢五分﹞葶藶﹝炒﹞地骨皮知母﹝炒﹞杏仁﹝各五分﹞

上薑水煎服。

人參補肺湯

治肺癥。咳喘短气﹐或腎水不足﹐虛火上炎﹐痰涎湧盛﹐或吐膿血﹐發熱作渴﹐小便短澀。

人參黃白術茯苓陳皮當歸﹝各一錢﹞山茱萸肉山藥﹝各二錢﹞五味子﹝五分﹞麥門﹝七分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞熟地﹝自制﹐一錢半﹞牡丹皮﹝八分﹞

上姜棗水煎服。

人參平肺散

治心火克肺﹐傳爲疽痿。咳嗽喘嘔﹐痰涎壅盛﹐胸膈痞滿﹐咽嗌不利。若因肝人參陳皮甘艸地骨皮茯苓﹝各二錢﹞知母﹝炒﹐七分﹞五味子﹝拌炒﹐四分﹞

靑皮天門冬﹝去心﹐各四分﹞桑白皮﹝炒﹐一錢﹞

上水煎服。

參補脾湯

治肺疽。脾气虧損﹐久咳吐膿涎﹐或中滿不食﹐必服此藥。補脾土以生肺金﹐否則不治。

人參白術﹝各二錢﹞黃﹝二錢五分﹞茯苓陳皮當歸﹝各一錢﹞升麻﹝三分﹞麥門冬﹝七分﹞五味子﹝四分﹞桔梗﹝六分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上姜棗水煎服。

射幹湯

治胃癰吐膿血。

射幹﹝去毛﹞山梔仁赤茯苓升麻﹝各一錢﹞赤芍藥﹝一錢五分﹞白術﹝五分﹞上水

薏苡仁湯

治風熱。唇口動﹐或結核﹐或浮腫薏苡仁﹝炒﹞防己赤小豆甘艸﹝炙﹐各等分﹞

上水煎服。

栝子仁湯

治產後惡露﹐或經行瘀血作痛薏苡仁﹝四錢﹞桃仁﹝去皮﹞牡丹皮栝蔞仁﹝各一錢﹞上水煎服。

梅仁湯

治腸癰壅痛﹐大便祕澀。

梅仁﹝九个﹐去皮尖﹞大黃﹝炒﹞牡丹皮芒硝﹝各一錢﹞冬瓜仁﹝研﹐三錢﹞犀角﹝鎊末﹐一錢﹞

上水煎入犀末服。

大黃湯

治腸癰。小腹堅腫﹐按之則痛﹐肉色如故﹐或赤微腫﹐小便頻數﹐汗出憎寒﹐脈遲緊﹐膿未成﹐急服之。

大黃﹝炒﹞朴硝﹝各一錢﹞牡丹皮栝蔞仁﹝炒﹞桃仁﹝去皮尖﹐各二錢﹞上水煎服。

牡丹皮人參天麻白茯苓黃﹝炒﹞薏苡仁桃仁﹝去皮尖﹞白芷當歸﹝酒拌﹞

川芎﹝各一錢﹞官桂甘艸﹝炙﹐五分﹞木香﹝三分﹞

上水煎服。

失笑散

治跌撲﹑產後心腹絞痛﹐或不知人事﹐或經行瘀血﹐作痛成癰。

靈脂蒲黃﹝俱炒﹐等分﹞

上每服二三錢﹐酒水煎熱服。

防風湯

治破傷風表癥﹐未傳入裏﹐急服此。

防風羌活獨活川芎﹝各等分﹞上每服五錢﹐水煎﹐調蜈蚣散服。

蜈蚣散

蜈蚣﹝一對﹐炙﹞鰾﹝三錢﹐﹞

羌活湯

治破傷風在半表半里間﹐宜和解﹐急服此湯﹐稍緩則邪入於裏﹐不可用羌活菊花麻黃川芎石膏防風前胡黃芩細辛甘艸枳殼白茯苓蔓荊子﹝各一兩﹞蒲荷白芷﹝各五錢﹞

上每服五錢﹐薑水煎﹐日二三服。

大芎黃湯

治破傷風邪傳於裏﹐舌彊口噤﹐項背反張﹐筋惕搐搦﹐痰涎壅盛﹐宜川芎羌活黃芩大黃﹝各一兩﹞

上每服五七錢﹐水煎服。

白術防風湯

治破傷風﹐服表藥過多而自汗者。

白術黃﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹞

上每服五七錢﹐水煎服。臟腑和而自汗者﹐可服此藥。若臟腑祕小便赤而自汗者﹐急以大芎黃湯下之。

六味丸

﹝一名六味地黃丸﹞

此壯水之劑。夫人之生﹐以腎爲主﹐凡病皆由腎虛而致。此方乃天一生水之劑﹐無有不可用者﹐世所罕知。若腎虛發熱作渴﹐小便淋祕﹐痰气壅盛﹐咳嗽吐血﹐頭目眩暈﹐小便短小﹐眼花耳聾﹐咽喉燥痛﹐口舌瘡裂﹐齒不堅固﹐腰腿痿軟﹐五臟齊損﹐肝經不足之癥﹐尢當用之﹐水能生木故也。若腎虛發熱﹐自汗盜汗﹐便血﹐諸血失喑﹐水泛爲痰之聖藥﹐血虛發熱熟地黃﹝用生者自制﹐八兩﹞山茱萸﹝去核酒浸蒸﹞山藥﹝各四兩﹞牡丹皮茯苓﹝去皮﹞澤瀉﹝各三兩﹐蒸﹞

上地黃杵膏﹐余爲末﹐蜜丸桐子大﹐每服七八十丸﹐滚湯下。

八味丸

治命門火衰﹐不能生土﹐以致脾土虛寒﹐而患流注﹑鶴膝等癥﹐不能消潰收斂﹐或飲食少思﹐或食而不化﹐臍腹疼痛﹐夜多漩溺。卽前方加肉桂﹑附子各一兩。經云「益火之源﹐以消陰翳。」卽此方也。

加減八味丸

治癥同上。卽六味地黃丸加肉桂﹑五味子各一兩。

八珍湯

治脾胃傷損﹐惡寒發熱﹐煩躁作渴。或瘡瘍潰後﹐气血虧損﹐膿水淸稀﹐久不能愈。卽四君四物合方。

十全大補湯

治瘡瘍。气血虛弱﹐腫痛不愈﹐或潰瘍膿淸﹐寒熱自汗盜汗﹐食少體倦﹐發熱作渴﹐頭痛眩暈﹐似中風狀。卽八珍湯加黃﹑肉桂。

補中益气湯

治元气虛損。或因克伐惡寒發熱﹐肢體倦怠﹐飲食少思﹔或不能起發﹐消散生肌收斂﹔或兼飲食勞倦﹐頭痛身熱﹐煩躁作渴﹔脈洪大弦虛﹐或微細軟弱。

黃人參白術甘艸﹝炙﹐各一錢五分﹞當歸﹝一錢﹞陳皮﹝五分﹞升麻柴胡﹝各三分﹞

上姜﹑棗水煎﹐空心午前服。

生脈散

治胃气虧損﹐陰火上衝﹐口漧喘促﹐或肢體倦怠﹐肌肉消瘦﹐面色痿黃﹐汲汲短气﹐汗出不止﹐食少作渴﹔或膿水出多﹐气血俱虛﹐煩躁不安﹐睡臥不寧﹔或濕熱大行﹐火土合病﹐脾胃虛弱﹐身重气短﹔或金爲火制﹐絕寒水生化之源﹐肢體痿軟﹐腳欹眼黑等癥。

人參﹝五錢﹞麥門冬﹝二錢﹞五味子﹝一錢﹞

上水煎服。如不應﹐倍之。

人參養榮湯

治脾胃虧損﹐气血俱虛﹐發熱惡寒﹐四肢倦怠﹐肌肉消瘦﹐面色痿黃﹐汲汲短气﹐食少作渴。凡大病後﹐最宜用此。

白芍藥﹝炒﹐一錢半﹞人參陳皮黃﹝蜜炙﹞桂心當歸白術甘艸﹝炙﹐各一錢﹞熟地黃五味子﹝炒﹐杵﹞茯苓﹝各七分半﹞遠志﹝五分﹞

上姜﹑棗水煎服。

四君子湯

治脾胃虛弱﹐或因克伐腫痛不散﹐潰斂不能﹐宜用此以補脾胃﹐諸癥自愈。若誤用攻毒﹐七惡隨至﹐脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或食而難化﹐或欲作嘔﹐或大便不實﹔若脾胃气虛﹐瘡口出血﹐吐血便血﹐尢宜用之﹐蓋气能攝血故也。凡气血俱虛之癥﹐宜於前湯﹐但加當歸﹐脾胃卽旺﹐飲食自進﹐陰血自生。若用四物湯﹐沈陰之劑﹐脾胃復傷﹐諸癥蜂起。若命門火衰而脾土虛寒﹐必用八味丸﹐以補土母。

人參白術茯苓﹝各二錢﹞甘艸﹝炙一錢﹞

上姜棗水煎服。

六君子湯

治脾胃虛弱﹐或寒涼克伐﹐腫痛不消﹐或不潰斂﹐宜服此湯﹐以壯營气﹐諸癥自愈。卽前方加陳皮﹑半夏。

異功散

治脾胃虛弱﹐飲食少思。卽四君子湯加陳皮。

四物湯

治血虛發熱﹐或因失血﹐或因克伐﹐或因潰後﹐致晡熱內熱﹐煩躁不安﹐當歸熟地黃﹝各三錢﹞芍藥﹝二錢﹞川芎﹝一錢五分﹞上水煎服。

歸脾湯

治憂思傷脾﹐血虛發熱﹐食少體倦﹔或脾不能攝血﹐以致妄行吐下﹔或健忘怔忡﹐或唇瘡流注等癥﹐不能消散潰斂。

白術白茯苓黃﹝炒﹞當歸龍眼肉遠志酸棗仁﹝炒﹐各一錢﹞木香﹝五分﹞

甘艸﹝炙﹐三分﹞人參﹝一錢﹞

上姜﹑棗水煎服。

當歸補血湯

治脾胃損傷﹐或服峻劑﹐致血气俱虛﹐肌熱大渴引飲﹐目赤面紅﹐晝夜不息。其脈洪大而虛﹐重按全無。此病多得於饑飽勞役者﹐若誤服白虎湯必死。

當歸﹝三錢﹞黃﹝炙一兩﹞

上水煎服。

六一湯

黃﹝炙﹐六錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上水煎服。

加味逍遙散

治肝脾血虛﹐內熱發熱﹔或徧身瘙癢寒熱﹔或肢體作痛﹐頭目昏重﹔或怔仲頰甘艸﹝炙﹞當歸芍藥﹝酒炒﹞茯苓白術﹝炒﹞柴胡﹝各一錢﹞牡丹皮山梔﹝炒﹐各七分﹞

上水煎服。

黃芩淸肺湯

治肺經陰虛火燥﹐而小便不通。若因脾經有熱﹐當淸其脾﹔若因心火克肺﹐當制其心。

黃芩﹝一錢﹞梔子﹝三个打碎﹞

上水煎服。

滋腎丸

治腎經陰虛﹐發熱作渴﹐便赤﹐足熱腿軟等癥。凡不渴而小便祕熱﹐在下焦血分也﹐最宜此藥。經云﹕無陰則陽無以化。若脾肺燥熱所遺﹐當滋其化源。

知母黃柏﹝各酒炒﹐一兩﹞肉桂﹝二錢﹞

上爲末﹐水丸桐子大﹐每服百丸﹐空心白滚湯下。

五苓散

治下部濕熱瘡毒﹐小便赤少。

澤瀉豬苓肉桂白術赤茯苓﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服一二錢﹐熱湯調下。

犀角地黃丸

治胃火血熱﹐妄行吐衄﹐或大便下血者。

犀角﹝鎊末﹞生地黃赤芍藥牡丹皮﹝各一錢半﹞升麻黃芩﹝炒﹐各一錢﹞

上水煎熟﹐入犀末服。

若因怒而致﹐加山梔﹑柴胡。若脾气虛而不能攝﹐用歸脾湯。若肝脾火動而妄行﹐用加味逍遙散。若脾气虛而不能統﹐用補中益气湯加炮黑漧薑。若血虛有火而妄行﹐用四物加炮姜。

若腎經虛火而血妄行﹐用六味丸料﹔不應﹐急加肉桂﹐以引虛火歸源。

淸胃散

治膏粱積熱﹐唇口腫痛﹐齒齦潰爛﹐痛連頭面﹐或惡寒發熱。

升麻﹝二錢﹞生地黃牡丹皮黃連當歸﹝酒洗﹐各一錢﹞

上水煎服。痛未止﹐石膏之類可量加。

潤腸丸

治脾胃伏火﹐大腸漧燥﹐或風熱血結﹐宜用此丸通之。若結在直腸﹐宜。蓋腎主五液﹐開竅於二陰﹐若津液滋潤﹐大便通調﹔若津液不足﹐脾气虧損﹐必當培補﹐麻子仁桃仁﹝去皮尖﹐各一兩﹞羌活歸尾大黃﹝煨﹞皂角刺秦艽﹝各五錢﹞

上各另研爲末﹐煉蜜或豬膽汁丸﹐桐子大﹐每服三四十丸﹐白湯下。若用豬膽汁導之﹐而不結燥﹐急補元气。

四神丸

治脾腎虛弱﹐大便不實﹐飲食少思﹔或小腹作痛﹐或產後泄瀉﹐肚腹作肉豆蔻五味子﹝各一兩﹞補骨脂﹝四兩﹞吳茱萸﹝浸炒﹐一兩﹞

上爲末﹐水二碗﹐姜八兩﹑紅棗一百枚﹐煮熟取棗肉和末丸﹐桐子大﹐每服五七十丸﹐

二神丸

治脾腎虛寒不思飲食﹐或侵晨五更泄瀉﹐或飲食少思﹐大便不實﹐其功甚效。如不應﹐乃命門火衰﹐急用八味丸﹐補火而生土。

破故紙﹝四兩﹐炒﹞肉豆蔻﹝二兩﹐生用﹞

上爲末﹐用大紅棗四十枚﹑生薑四兩﹐水煮熟﹐去姜取棗肉和藥丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐空心鹽湯送下。

越鞠丸

治六郁。牙齒作痛﹐口舌生瘡﹐或胸膈痞滿﹐嘔吐吞酸﹐或腹脹腿酸等蒼術﹝炒﹞神曲﹝炒﹞香附山楂山梔﹝炒﹞撫芎麥芽﹝炒﹐各等分﹞

上爲末﹐水調曲面糊丸﹐桐子大﹐每服七十丸﹐白湯下。

二陳湯

治脾虛﹐中脘停痰﹐嘔吐惡心﹐或頭目不淸﹐飲食少思等癥。

陳皮半夏茯苓﹝各一錢﹞甘艸﹝炙五分﹞

上薑水煎。

錢氏白術散治胃气虛或因克伐﹐或因吐瀉﹐口漧作渴﹐飲食少思。

藿香白術﹝炒﹞木香白茯苓甘艸﹝炒﹞人參﹝各一錢﹞漧葛﹝二錢﹞

上水煎服。

生地黃丸

治師尼寡婦室女﹐乍寒乍熱﹐而患瘡瘍等癥﹐肝脈弦長而出魚際。

生地黃﹝一兩﹐酒拌杵膏﹞秦艽黃芩硬柴胡﹝各五錢﹞赤芍藥﹝一兩﹞

上爲末﹐入地黃膏﹐加煉蜜少許﹐丸桐子大﹐每服三十丸﹐烏梅煎湯下﹐日進二服。

加味地黃丸

治肝腎陰虛瘡癥﹐或耳內癢痛出水﹐或眼昏痰气喘嗽﹐或作渴發熱﹐小便赤澀等癥。

幹山藥山茱萸牡丹皮澤瀉白茯苓熟地黃柴胡五味﹝各另爲末﹐等分﹞

上將熟地黃掏碎﹐酒拌濕杵膏﹐入前末和勻﹐加煉蜜爲丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐空心白湯送下﹐不應﹐用加減八味丸。

琥珀膏

治頸項瘰﹐及脇下﹐初如梅子﹐腫結硬彊﹐漸如連珠﹐不消不潰﹐或潰而膿水不絕﹐經久不瘥﹐漸成漏癥。

琥珀﹝一兩﹞木通桂心當歸白芷防風松脂朱砂﹝研﹞木鱉子﹝肉﹐各五錢﹞

麻油﹝二斤﹞丁香木香﹝各二錢﹞

上先用琥珀﹑丁香﹑桂心﹑朱砂﹑木香爲末﹐其餘藥入油內﹐煎黑濾去粗﹐徐徐入黃丹﹐再煎軟硬得中﹐卽成膏矣。

人參黃湯

治潰瘍﹐飲食少思﹐無睡發熱。

人參麥門冬陳皮白術蒼術﹝各五分﹞黃﹝一錢﹞黃柏﹝炒﹐四分﹞升麻歸上水煎服。

托裏當歸湯

治潰瘍气血俱虛﹐瘡口不斂﹔或晡熱內熱﹐寒熱往來﹔或婦人諸瘡﹐經候不調﹐小便頻數﹐大便不實等癥。

當歸黃人參熟地黃川芎芍藥﹝各一錢﹞柴胡甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。

人參內托散

治瘡瘍潰膿而作痛者。

人參黃當歸川芎濃朴防風白芷桔梗官桂紫艸木香甘艸上入糯米一撮﹐水煎服。

藿香正气散

治外感風寒﹐內停飲食﹐頭疼寒熱﹔或霍亂泄瀉﹐或作瘧疾等癥。

桔梗大腹皮紫蘇茯苓白芷半夏陳皮白術濃朴﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

藿香﹝一錢五分﹞

上姜﹑棗水煎服。

升陽除濕湯

治脾胃虛弱﹐不思飲食﹐腸鳴腹痛﹐泄瀉無度﹐小便赤黃﹐四肢困甘艸麥芽陳皮豬苓﹝各三分﹞澤瀉益智仁半夏防風神曲升麻柴胡羌活﹝各五分﹞蒼術﹝一錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝七分﹞

上姜﹑棗水煎服。

十宣散

治瘡瘍脈緩澀﹐體倦惡寒﹐或脈浮緊細﹐用之以散風助陽气也。

人參當歸黃桔梗炙艸白芷川芎﹝各一錢﹞濃朴防風肉桂﹝各五分﹞

上水煎服。

參術膏

治中气虛弱﹐諸藥不應﹐或因用藥失宜﹐耗傷元气﹐虛癥蜂起。但用此藥﹐補其中气﹐諸癥自愈。

人參白術﹝各等分﹞

上水煎稠湯化服之。

淸燥湯

治元气虛弱﹐濕熱乘之﹐肢體酸軟﹔或頭目眩暈﹐飲食少思﹐口漧作渴﹔或自汗盜汗﹐胸滿气促﹐小便赤少﹐大便不調等癥。

黃﹝一錢五分﹞五味子﹝九粒﹞黃連﹝二分﹞蒼術白術麥門冬生地黃陳皮澤瀉﹝各五分﹞茯苓人參﹝去蘆﹞當歸﹝酒洗﹞升麻﹝各三分﹞神曲﹝炒﹞豬苓柴胡炙艸﹝各二分﹞黃柏﹝酒炒﹐三分﹞

上水煎服。

補眞丸

治眞陰虧損諸癥。

肉蓯蓉﹝酒浸焙漧﹞葫蘆巴﹝炒﹞附子陽起石五味子菟絲子﹝洗淨酒浸﹞肉豆蔻川烏沈香鹿茸﹝酒浸炒﹞巴戟天﹝去心﹞鐘乳粉﹝各一兩半﹞

上爲末﹐用羊腰子兩對﹐治如食法﹐酒煮搗爛﹐入酒糊丸﹐如梧桐子。每服七十丸﹐空心米飲﹑鹽湯任下。

托裏健中湯

治瘡瘍元气素虛﹐或因涼藥傷胃﹐飲食少思﹐或作嘔瀉等癥。

人參白術茯苓﹝各二錢﹞半夏炮姜﹝各一錢﹞炙艸﹝五分﹞黃﹝一錢五分﹞肉上姜﹑棗水煎服。

托裏益中湯

治中气虛弱﹐飲食少思﹐或瘡不消散﹐或潰而不斂。

人參白術陳皮半夏茯苓炮姜﹝各一錢﹞木香炙艸﹝各五分﹞

上姜﹑棗水煎服。

托裏益靑湯

治脾土虛弱﹐肝木所侮﹐以致飲食少思﹐或胸膈不利等癥。

人參白術茯苓半夏﹝各一錢﹞芍藥柴胡﹝各五分﹞陳皮﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞

上姜﹑棗水煎服。

托裏淸中湯

治脾胃虛弱﹐痰气不淸﹐飲食少思等癥。

人參白術陳皮茯苓﹝各一錢﹞半夏﹝八分﹞桔梗﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞上姜﹑棗

托裏益黃湯

治脾土虛寒﹐水反侮土﹐以致飲食少思﹐或嘔吐泄瀉等癥。

人參白術陳皮茯苓半夏﹝各一兩﹞炮姜丁香炙艸﹝各五分﹞上姜﹑棗水煎

托裏越鞠湯

治六郁所傷﹐脾胃虛弱﹐飲食少思等癥。

人參白術﹝各二錢﹞陳皮半夏﹝各一錢﹞山梔川芎香附蒼術﹝各七分﹞炙艸上姜﹑棗水煎服。

乳香止痛散

治瘡腫不止。

粟殼﹝三錢﹞白芷﹝一錢五分﹞炙艸陳皮﹝各一錢﹞乳香﹝五分﹞沒藥﹝五分﹞丁香上作二劑﹐水煎服。

濟生犀角地黃湯

治郁熱不解﹐衄血便血等癥。

犀角生地白芍藥牡丹皮﹝各等分﹞

上每五七錢水煎服﹐加減同上。亦治便血。

痔瘡方

雄黃﹝五分﹐細研﹞五靈脂﹝去石燒過斷煙﹞五倍子﹝泡過﹐各一錢﹞沒藥﹝二錢半明淨者﹞白礬﹝半飛半生﹞

上爲細末﹐研極細﹐用紙花子貼瘡口上。

豬蹄湯

香白芷黃芩赤芍藥生甘艸當歸羌活露蜂房﹝取有蜂兒者﹞

上先將豬蹄彎一隻﹐用水數碗煮熟取淸汁﹐分作十數次﹐每次用前藥一兩﹐煎十數沸去滓﹐無風處淋洗﹐死肉惡隨洗而下﹐極效。

神效栝蔞散

治乳癰﹐初起者自消﹐膿成者自潰。及一切癰疽﹐或潰後餘毒﹐亦黃栝蔞﹝一枚﹞當歸﹝五錢﹞生甘艸﹝五錢﹞乳香沒藥﹝各五錢﹞

上用水酒煎服。

淸肝解郁湯

治肝經血虛風熱﹐或肝經郁火傷血﹐乳內結核﹐或爲腫潰不愈。凡肝膽經血气不和之癥﹐皆宜用此藥。

人參﹝一錢﹞柴胡﹝八分﹞白術﹝一錢五分﹞牡丹皮﹝八錢﹞茯苓﹝一錢﹞陳皮﹝八分﹞

甘艸﹝五分﹞當歸﹝一錢五分﹞貝母﹝一錢﹞川芎﹝八分﹞山梔﹝炒﹞芍藥﹝炒﹞熟地黃﹝各一錢﹞上水煎服。

淸肝益榮湯

治肝膽﹑小腸經風熱血燥﹐筋攣結核﹐或耳項胸乳脇肋作痛﹐或作瘊子﹐並一切肝火之癥。

柴胡﹝七分﹞山梔當歸木瓜﹝不犯鐵器﹞茯苓﹝各一錢﹞川芎芍藥﹝炒﹐各七分﹞

龍膽艸﹝八分﹞白術﹝二錢﹞熟地﹝一錢五分﹞炙艸﹝五分﹞

上薑水煎服。

益元散

滑石﹝六兩﹞甘艸﹝一兩﹞

上爲末﹐每服一錢酒調下。

神效開結散

治癭疾﹐不問年歲﹐極驗。

沈香木香橘紅﹝四兩﹞豬厭肉子﹝生於豚豬項下﹞珍珠﹝四十九粒﹐砂鍋內泥封口煨﹐過絲一枚如棗大﹐取四十丸﹞

上爲末﹐每服一錢﹐臨臥冷酒調搽﹐徐徐咽下﹐輕者三五服﹐重者一料痊愈。修合用除日效﹐忌鹹酸﹑油膩﹑澀气等物。

海藻散堅丸

治肝經癭癅。

海藻昆布﹝各一兩﹞小麥﹝四兩﹐醋煮炒幹﹞龍膽艸﹝二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服二三十丸﹐臨臥白湯下﹐並噙化咽之。

普濟消毒散

治天行時毒﹐頭面腫痛﹐或咽喉不利﹐若饑饉之後患之﹐最宜用﹐黃芩連翹﹝各五錢﹞人參﹝三錢﹞陳皮玄參甘艸柴胡桔梗﹝各一錢﹞牛蒡子馬勃板藍艸根﹝各七分﹞白僵蠶升麻﹝各五分﹞上水煎服﹐大便祕﹐量加大黃。

通气散

治時毒腫甚﹐取嚏﹐以泄其毒。

玄參﹝一錢五分﹞豬牙皂角川芎﹝各二錢﹞藜蘆﹝五分﹞羊躑躅花﹝二錢五分﹞

上爲末﹐用紙撚蘸少許﹐入鼻內﹐取嚏爲度。

防風通聖散

治時毒熱毒﹐便祕熱燥。若時毒饑饉之後﹐胃气虧損者﹐須當審察﹐非大滿大實不用。

防風當歸川芎芍藥大黃芒硝連翹薄荷麻黃桔梗石膏黃芩﹝各一兩﹞白術山梔荊芥﹝各二錢五分﹞甘艸﹝二兩﹞滑石﹝一兩﹞

上水煎服﹐或爲末﹐白湯調下﹐仍量人虛實。

葛根牛蒡湯

治時毒腫痛﹐而便利調和者。

葛根管仲甘艸﹝又名國老﹞豆豉牛蒡﹝半生半炒﹐各一錢﹞

上水煎服。

犀角升麻湯

治時毒﹐或風熱﹐頭面腫痛﹐或咽喉不利﹐或風熱鬢疽腮等癥。

犀角升麻防風羌活﹝各一錢﹞白芷黃芩白附子﹝各五分﹞國老﹝六分﹞

上水煎服。

白芷胃風湯

治手足陽明經气虛風熱﹐面目麻木﹐或牙關緊急﹐眼目動。

白芷﹝二錢五分﹞升麻﹝二錢五分﹞葛根蒼術﹝米泔炒﹐各八分﹞炙艸當歸﹝各一錢五分﹞艸豆蔻柴胡黃柏﹝炒﹞本羌活﹝各四分﹞蔓荊子白僵蠶﹝三分﹞麻黃﹝去節七分﹞上水煎服。

升麻黃連湯

治胃經熱毒﹐腮作痛﹐或發寒熱。

升麻川芎當歸﹝各錢半﹞連翹黃連牛蒡子白芷﹝各一錢﹞

上水煎服。連太陽加羌活﹔連耳後﹐加山梔﹑柴胡。

梔子仁湯

治時毒腫痛﹐大便祕結。

郁金枳殼升麻山梔﹝炒﹐各一錢﹞

上水煎服。

雙解散

治便癰。內蘊熱毒﹐外挾風邪﹔或交感失宜﹐精血交錯﹐以致腫痛﹐大小便祕結。先用此藥通解﹐更用調補之劑。

辣桂大黃白芍藥澤瀉牽牛﹝杵炒﹞桃仁漧薑﹝各五分﹞

上水煎服。

制甘艸法

治懸癰﹐不拘腫潰。

上每用大甘艸一兩﹐切至寸許﹐用澗水一碗浸透﹐以慢火炙幹﹔仍投前水浸透再炙﹐至水漧爲度﹐卻挫細﹐用水二鐘﹐煎八分﹐空心服。

大蘆薈丸

﹝一名九味蘆薈丸﹞治肝火下疳潰爛﹐或作痛腫﹐或治小兒疳膨食積﹐口鼻生瘡﹐牙齦蝕爛等瘡﹐並虫蝕肛門癢痛。

胡黃連蘆薈黃連木香白蕪荑靑皮白雷丸鶴虱艸﹝各二兩﹞麝香﹝一錢﹞

上爲末﹐蒸餅糊丸﹐桐子大﹐每服一錢﹐空心米湯下。

八正散

治下疳便毒﹐小便淋瀝﹐脈癥俱實者。

大黃車前子瞿麥蓄山梔木通﹝各二錢﹞滑石﹝二兩﹞甘艸﹝一錢﹞

上水煎服。

內托羌活湯

治臀癰腫痛﹐兩尺脈緊按之無力者。

羌活黃柏﹝各一錢﹞防風本肉桂連翹炙艸蒼術陳皮黃﹝各一錢五分﹞

上水酒煎服。

大防風湯

治足三陰經虧損﹐外邪乘虛﹐患鶴膝風或附骨疽腫痛﹔或腫而不痛﹐不問已潰未潰﹐用三五劑後﹐更用調補之劑。

附子牛膝﹝各一錢﹞白術羌活人參防風﹝各三錢﹞川芎﹝一錢五分﹞辣桂黃白芍藥杜仲熟地甘艸﹝炙﹐各五分﹞

上水煎服。

加味龍膽湯

治肝經濕熱﹐或囊癰便毒﹐下疳懸癰﹐腫作痛﹐小便澀滯﹔或婦人陰瘡癢痛﹔或男子陰挺腫脹﹐或出膿水。

龍膽艸澤瀉﹝各一錢﹞車前子生地黃木通當歸尾山梔枯黃芩炙甘艸﹝各上水煎服。

淸心蓮心丸

治膀胱气虛濕熱﹐玉莖腫痛﹐或莖竅澀滯﹐口苦咽漧﹐小便色赤或白濁﹐夜安靜而晝發熱。

黃芩麥門冬地骨皮車前子炙甘艸﹝各一錢半﹞石蓮肉白茯苓黃柴胡人參﹝各一錢﹞

上水煎服。

五淋散

治膀胱有熱﹐水道不通﹐或尿如豆汁﹐或如砂石﹐或如膏汁﹐或熱沸便赤茯苓﹝錢半﹞赤芍藥山梔﹝各二錢﹞當歸甘艸﹝各一錢五分﹞

上用燈心三十根﹐水煎服。

淸肺飲

治渴而小便不利﹐乃肺經有熱﹐是絕寒水生化之源﹐宜用此藥﹐以淸化源﹐其水自生﹐而便自利矣。

茯苓﹝二錢﹞豬苓﹝三錢﹞澤瀉﹝五分﹞琥珀﹝五分﹞燈心﹝一分﹞木通﹝七分﹞通艸﹝六分﹞車前子﹝一錢﹞瞿麥﹝五分﹞蓄﹝七分﹞

上爲細末﹐每服五錢﹐水煎服。

腎气丸

治腎經陽虛陰無所化﹐以致膀胱淋漓﹐或脾肺气虛﹐不能通調﹐水無所化﹐而膀胱﹐而爲痰水。又治腎虛便血﹐及諸見血發熱﹐自汗盜汗等癥之聖藥也。卽六味丸﹐方見前。

還少丹

治足三陰經﹐虛損患膝風等癥。又補脾腎進飲食之良劑也。

肉蓯蓉﹝去甲酒浸﹞遠志﹝去心﹐甘艸湯泡去骨﹞茴香﹝炒﹞巴戟﹝去心﹞枸杞子山藥牛膝熟地黃﹝爲膏﹞石菖蒲杜仲五味子白茯苓楮實子山茱萸﹝各等分﹞

上爲末﹐用紅棗肉同蜜爲丸﹐桐子大﹐每服七十丸﹐溫酒送下﹐每日三服﹐白湯送下。

不換金正气散

治脾气虛弱﹐寒邪相搏﹐痰停胸膈﹐寒熱少食。

濃朴藿香半夏蒼術陳皮甘艸﹝各等分﹞

上姜﹑棗水煎服。

槐花散

治腸風濕熱下血。

槐花靑皮﹝各六分﹞當歸﹝一錢﹞荊芥熟地黃白術﹝各六分﹞川芎﹝四分﹞升麻上水煎服。

四生散

治腿﹐瘡淫不愈﹐或目昏花﹐名腎臟風。並治風癬疥癩血風瘡癥。

白附子﹝眞者生用﹞黃獨活蒺藜﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐用豬腰子一枚﹐批開入藥﹐濕紙包裹煨熟﹐空心連腰子細嚼﹐鹽湯

消風散

﹝一名人參消風散﹞治風熱癮疥﹐瘙癢發熱﹐或頭皮腫癢﹐頭目昏眩﹐鼻流淸水﹐嚏噴聲重﹐耳作蟬鳴。

荊芥穗炙艸人參白僵蠶白茯苓防風芎藿香蟬蛻﹝各二兩﹞陳皮濃朴﹝姜制﹞羌活﹝各五分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐茶淸調下﹐瘡癬溫酒下。

升麻和气湯

治風癬瘡疥熱結﹐大便不通。

當歸陳皮﹝各一錢﹞芍藥﹝酒炒﹞枳殼﹝麩炒﹐各八分﹞半夏﹝姜制﹞蒼術﹝米泔浸炒﹞桔梗﹝炒黃色﹞白芷﹝浸軟切片﹞白茯苓炙艸﹝各一錢﹞漧薑﹝炮黑﹞大黃﹝各五分﹞升麻﹝三分﹞

上水煎服。

換肌消毒散

治時瘡不拘初起潰爛。

土茯苓﹝五錢﹞當歸﹝酒洗﹞白芷皂角刺薏苡仁﹝各一錢﹞白蘚皮木瓜﹝不犯鐵器﹞木通金銀花﹝各七分﹞炙艸﹝五分﹞

上水煎服。

九味羌活湯

治風熱郁遏﹐瘡作痛﹐或徧身作痛﹐或拘急不利﹔又治頭痛﹐惡寒羌活防風蒼術﹝各錢半﹞川芎白芷生地黃芩﹝煮軟切片﹞細辛甘艸﹝各一上水煎服﹐衣覆之﹐取微汗。濕司天﹐加蒼術﹐天淫雨﹐亦加。如渴加石膏三錢﹐知母一錢﹐不渴不加。

加味羌活散

﹝卽前湯加金銀花﹑連翹。﹞

當歸飲子治風濕所傷﹐以致瘡疥等癥。

當歸黃芍藥荊芥穗防風蒺藜何首烏生地黃川芎甘艸﹝各等分﹞

上水煎服。

黑丸子

﹝一名和血定痛散﹞治跌撲墜墮﹐筋骨疼痛﹐或瘀血壅腫﹐或外感風寒﹐肢體作痛﹔若流注膝風﹐初起服之自消﹔若潰後气虛而發熱﹐與補劑兼服自斂。

百艸霜白芍藥﹝各一兩﹞赤小豆﹝一兩五錢﹞川烏﹝炮﹐三錢﹞白蘞﹝一兩六錢﹞白芨當歸﹝各八錢﹞南星﹝泡﹐三錢﹞牛膝﹝焙﹐六錢﹞補骨脂﹝焙﹐八錢﹞

上各別爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐鹽湯溫酒任下﹐孕婦不可服。

太乙膏

治一切瘡瘍﹐並宜貼之。若元气無虧﹐用隔蒜灸﹐更服活命飲﹐以收全玄參白芷當歸肉桂大黃赤芍藥生地黃﹝各一兩﹞

上用麻油二斤﹐入銅鍋內﹐煎至黑濾去粗﹐入黃丹十二兩﹐再煎﹐水中撚軟硬得中﹐卽

藜蘆膏

治一切瘡疽﹐肉突出﹐不問大小長短﹐用藜蘆一味爲末﹐以生豬脂和﹐研如膏﹐塗患處﹐周日易之。

治便血﹕黃連四兩﹐吳茱四兩﹐同一鍋炒﹐不同研。糞前紅用茱調酒﹔糞後紅用酒調連﹔元气虧損者﹐當以補藥加之﹐方效。二味用熱湯拌濕﹐燉滚湯中半日﹐藥气相和炒﹐將焦各揀出聽用﹐甚妙。卽制茱萸﹑黃連法也。

黃礬丸

治金石發疽﹐及一切瘡疽﹐解毒止痛。

明白礬﹝一兩﹞黃蠟﹝五錢﹞

上熔蠟和礬末﹐急和勻﹐眾手丸﹐桐子大。每服十丸﹐漸漸加二十丸﹐滚湯下。如服金石發解毒瓦斯﹐內攻須多服有效。治毒蛇咬﹐熔滴傷處﹐痛止毒出﹐仍服兩許。

當歸膏

治發背癰疽湯火等癥﹐去腐肉﹐生新肉﹐其肉未壞者﹐用之自愈。肉已自潰﹐新肉易生﹐搽至肉色漸白﹐其毒始盡﹐生肌最速。其外肉漧爬﹐連好肉作痛﹐用之自愈﹐亦不結痂﹐又免皴揭之痛﹐殊有神效。蓋黃蠟主生肌止痛﹐補血續筋﹐性味甘溫﹐非偏勝毒藥﹐故與新肉相宜。此方余已刊行﹐近之治者﹐亦多用之。

川當歸﹝一兩﹞麻油﹝眞正者﹐四兩﹞淮慶生地﹝一兩﹞黃蠟﹝一兩﹐如白蠟止用五錢﹞

上先用當歸﹑地黃﹐入油煎黑去粗﹐入蠟熔化﹐候溫攪勻﹐卽成膏矣。用塗患處﹐將紙蓋之﹐發背﹑癰疽﹑湯火等癥﹐潰爛用之尢妙。凡死肉潰爛已盡﹐好肉有些須尙連﹐宜用利刀剪之﹐蓋死肉有毒﹐去遲則傷新矣。如洗拭換膏﹐必須預備﹐卽貼之。若死肉去盡﹐尢宜速貼﹐然新肉畏風尢甚﹐不可忽也。

蠲痺消毒散

治時瘡﹐肢節筋攣。

姜黃土茯苓獨活﹝各五錢﹞白術當歸﹝各一錢五分﹞赤芍藥﹝一錢﹞白芷﹝五分﹞

上水煎服。

