外科十三方考

囑言

夫人之一身﹐血脈貫通﹐似河海周流而無絲毫阻滯﹐設一旦有邪毒竄入五臟﹑六腑﹐或風濕中入皮膚肌腠之間﹐便血脈不行﹐而患斯作矣。但毒之所發﹐變應萬千﹐有中於髒者﹐有中於腑者﹐有中於陽分﹑陰分﹑气分﹑血分者﹐種種原因﹐不一而足。發於陽者﹐則紅腫髙碩而痛甚﹐發於陰者﹐則低塌平伏以灰白﹐或則日輕夜重﹐或則晝重夜輕﹐其呈象頗不一致。癥之初起﹐以艸藥愈者有之﹐而久治不效者亦有之﹐遷延日久﹐遂有成繭及不收口之諸般壞象矣。吾門在此萬般困難﹑諸醫束手時﹐而有四味異藥﹑十三奇方以濟之﹐此種困難遂迎刃而解﹐醫盡世間奇癥﹐從未輕授外人﹐得之者可坐獲濃利﹐救濟羣生﹐此中至藥﹐𨿽南面王不易也﹐吾子孫當世代遵守﹐是所至囑﹗又據黃承昊折肱漫錄第七卷

﹐腫毒條有云「凡患毒者﹐多服十三方及仙方活命飲以敗毒﹐但老弱之人不能堪此﹐故薛立齋以托裏敗毒散易之。」又醫藥編有云「一人患瘧﹐久不愈﹐以金蚣丸投之﹐瘧止」云云。黃氏爲明季萬曆丙辰進士﹐折肱漫錄成於崇禎乙亥﹐是外科十三方之來﹐當不始自淸代矣。

上編

總論歌

儂等著論總提綱﹐陰陽內外悉分張﹐癰疽發處分赤白﹐瘡癤起時別暗光﹐滿腹仁恩畱赤子﹐一腔慈愛著靑囊﹐百骸中毒分表裏﹐三關直透識陰陽﹐回生妙術傳釜水﹐救死奇方著蜀疆﹐且看杏林多秀色﹐須知橘井有泉香﹐愚民莫負儂醫惠﹐轉盼乾坤樂更長。

上編

癰疽總論

夫癰疽之癥﹐本由心經而發﹐何以發自心經﹐因實火動而成癰疽﹐𨿽有各癥﹐亦當分內因﹑外因﹑不內外因。內因者﹐乃心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎及心包絡等處﹐或因寒熱而血凝气滯﹐或膏粱濃味而遺諸毒﹔外因者﹐乃肩挑背負﹐勞苦奔趨﹐而迎暑濕風邪﹐擾動气血不和﹐此外因也﹔不內外因者﹐乃五臟受傷而邪毒透入也。癰疽之發﹐分筋﹑骨﹑韌﹑皮﹑膚五類。癰發於血脈之間﹐屬陽﹐爲順癥﹔疽發於筋骨之內﹐屬陰﹐爲逆癥。發於皮內者爲瘍﹐發於膚上者爲癤。凡癥宜視陰陽﹐詳察善惡﹐若見三善﹐縱然沈重﹐亦無大害﹔如見四惡﹐𨿽然微小﹐亦必喪亡。凡業醫者﹐不可徒從表裏﹑寒熱而辧陰陽﹐以貽害於人也。

上編

癰疽總論歌

癰疽原是火毒生﹐經絡阻隔气血凝﹐外因六淫八風感﹐內因六欲並七情﹐飲食起居多失愼﹐肩挑背負損其身﹐膏粱之變營衛過﹐藜藿之軀气血貧﹐疽由筋骨陰分發﹐癰從陽分肉脈生﹐瘍起皮裏肉之外﹐瘡發皮膚爲失榮﹐陽盛腫赤痛易﹐陰盛色暗陷不疼﹐半陰半陽不髙腫﹐微痛微熱紅亦輕﹐五善爲順七惡逆﹐見三見四可分明﹐臨癥色脈須詳察﹐溫涼補汗攻應分﹐善治傷寒雜癥易﹐能察癰疽腫毒精。

上編

癰疽總論歌解

經云「諸痛癢瘡﹐皆屬心火。故曰癰疽原是火毒生也。癰疽皆因營衛不和﹐气血凝結﹐經絡阻隔而生﹐故曰經絡阻隔气血凝也。其因有三﹐內因﹑外因﹑不內外因是也。外因者﹐由於春之風﹐夏之暑濕﹐秋之燥﹐冬之寒也﹐當其時而至﹐則爲正气﹐非其時而至﹐或過盛﹐則爲淫邪。凡此六淫爲病﹐皆屬外因。亦有因八風相感﹐如冬至日正北大剛風﹐春分日正東嬰兒風﹐秋分日正西罡風﹐立夏日東南弱風﹐立冬日西北折風﹐應時而至﹐則生養萬物﹐不應時而至﹐則殺害生靈萬物﹐若人感受﹐則內生重病﹐外發癰疽。凡此八風爲病﹐皆屬於外﹐故亦曰外因六淫﹑八風感也。內因者﹐耳聽淫聲﹐目視邪色﹐鼻聞過臭﹐舌食滋味﹐心思過度﹐意念妄生﹐皆損人神﹐凡此六淫爲病﹐皆屬內因﹐故曰內因六欲並七情也。不內外因者﹐飲食不節﹐起居不愼﹐過飲醇酒則生火﹐消爍陰液﹐過飲茶水則生濕﹐過食五辛則損气血﹐過饑過飽則傷脾胃﹐凡此種種﹐皆飲食之致病﹔晝夜過勞﹐擔輕負重﹐跌撲損墜等類﹐損其身形﹐夜不靜息﹐彊力入房﹐勞傷精气﹐此起居之病也。其起於膏粱濃味者﹐多令人營衛不和﹐火毒內結﹐起於藜藿薄食者﹐多令人胃气不充﹐气血虧少﹐凡此種種﹐皆不內外因也。人之身體﹐計有五層﹐皮﹑脈﹑肉﹑筋﹑骨也。發於筋骨間者曰疽﹐屬陰﹔發於血脈間者曰癰﹐屬陽﹔發於皮裏肉外者曰瘍毒﹐只發於皮膚上者名曰瘡癤。凡癰疽陽盛者﹐初起腫﹐色赤﹐疼痛﹐則易潰易斂﹐順而易治﹐以其爲陽癥也。陰盛者﹐初起色黯﹐不紅﹐塌陷﹐不腫﹐木硬不疼﹐則難潰難斂﹐逆而難治﹐以其爲陰癥也。半陰半陽者﹐漫腫不髙﹐微痛不甚﹐色不甚紅﹐此癥屬險﹐若能隨癥施治﹐不失其時﹐則亦可轉險爲順﹐否則逆矣。五善者﹐五善之癥也﹐諸瘡見之則爲順﹐則易治﹔七惡者﹐七惡之癥也﹐諸瘡見之則爲逆﹐則難治。凡患癰疽者﹐五善爲順﹐七惡爲逆﹐如見三善者必生﹐見四惡者必死矣。爾後學業醫者﹐當於臨癥之際詳察其色﹐宜溫者則溫之﹐宜涼者則涼之﹐宜補則補﹐宜汗則汗﹐宜攻則攻﹐果能如是﹐庶有濟而不誤也。然而外癥癰疽﹐猶如內癥傷寒﹐能善治傷寒者﹐則雜癥無不易治﹐能善療癰疽者﹐則諸瘡無不精妙﹐蓋以其能辧表裏﹑陰陽﹑虛實﹑寒熱也。

上編

癰疽陽癥歌

陽癥初起赤痛﹐根束盤淸腫如弓﹐七日或疼或時止﹐二七瘡內漸生膿﹐毒隨膿出精神爽﹐腐脫新生气血充﹐嫩肉如珠顏色美﹐更兼鮮潤若橊紅﹐自然七惡全無犯﹐應當五善喜相逢﹐須知此屬純陽癥﹐醫藥調和自有功。

凡癰疽初起﹐熱赤痛﹐根束者﹐暈不散也﹔盤淸者﹐不漫腫也﹔如弓者﹐髙腫也﹐易潰易斂﹐此爲順癥。詳察細審﹐自易見功。

上編

癰疽陰癥歌

陰癥初起如粟大﹐不紅不腫疙瘩僵﹐木硬不痛不腫﹐瘡根平大黯無光﹐三七之後不潰腐﹐軟陷無膿結空倉﹐瘡上生衣如脫甲﹐孔中結子似菡房﹐紫黑膿稀多臭穢﹐如見七惡定必亡﹐須知此屬純陰癥﹐縱有岐黃命不長。

凡癰疽初起﹐不紅不腫﹐不熱﹐狀似粟米疙瘩﹐木硬不痛﹐七朝之後﹐不潰不斂﹐瘡上生衣﹐如脫殼樣﹐口如花結子﹐此屬逆癥。倘見七惡﹐必定死亡﹔如現五善一﹑二者﹐尙可勉彊救治﹐否則徒勞。

上編

陰陽相半歌

陰陽相半屬險癥﹐陽吉陰凶生死昭﹐似陽微痛微腫﹐如陰半硬半腫髙﹐腫而不潰因脾弱﹐潰而不斂爲膿磽﹐五善之癥𨿽兼有﹐如現七惡豈全逃﹐飲食若能知味美﹐二便調和尙可療﹐按法醫治應手效﹐陽長陰消自可調。

半陰半陽﹐皆屬險癥﹐似陽不甚燒熱﹐似陰不甚木硬﹐多現順癥宜可救﹐如現逆癥則難療。如陰升陽泄者﹐縱然多險﹐尙有一綫生機。

上編

癰疽善惡歌

法則無他審癥先﹐陰陽兩癥必須參﹐五善七惡休咎定﹐明哲先當仔細觀。

夫病分內外﹐審癥宜詳﹐病由臟腑經絡而發﹐癰疽亦自臟腑而成﹐內癥必先察其表裏﹐外癥亦當審其陰陽﹐審癥旣確﹐施治自易。癰疽陽癥之形﹐發爲紅腫﹐大燒大熱﹐頭尖色赤﹐病者時畏寒熱﹐口漧發渴﹐不思飲食﹐只喜茶水﹐此陽癥也。陰癥色靑﹐不燒不熱﹐不紅不腫﹐患者飲食不多﹐精神猶暢。此陰癥也﹐又有陰癥似陽者﹐患部先紅而猶赤﹐時燒時退﹐或有或無﹐疼痛不堪﹐口中焦渴﹐人多眩暈﹐此陽癥兼陰也。如患者周身寒冷﹐汗淋漓﹐瘡頭丰滿﹐色多黑赤﹐頭尖體圓﹐此陰癥兼陽也。欲治外癥﹐無他妙法﹐當先辧其陰陽﹐次當詳其五善﹑七惡。五善者﹐一聲音洪亮﹐二精神舒展﹐三瘡形陽癥紅紫﹐陰癥赤白﹐四飲食無減﹐五靜睡不煩﹐此善癥也﹐若得一﹑二善者﹐所患𨿽重﹐亦自無虞。七惡者﹐一聲音沈滯﹐二坐臥難安﹐三頭多眩悶﹐四陽帶黑赤﹐陰帶紅紫﹐五瘀血時流﹐六周身寒冷﹐七人多恍惚﹐此七惡見其一﹑二者﹐皆不可救藥。業此者審察宜詳﹐不可忽大意。

上編

癰疽五善歌

心善精神爽﹐言淸色潤鮮﹐不躁不煩渴﹐寤寐兩相安。肝善身輕便﹐不怒不驚煩﹐指甲紅潤色﹐起坐覺安然。脾善唇滋潤﹐知味喜加餐﹐膿黃不臭穢﹐大便不稀幹。肺善聲音響﹐不喘無嗽痰﹐皮膚光潤澤﹐呼吸气相安。腎善不午熱﹐口和齒不幹﹐小溲淸且白﹐夜臥靜如山。

上編

癰疽七惡歌

一惡神昏憒﹐心煩舌燥幹﹐瘡色多紫黑﹐言語見呢喃。二惡身筋彊﹐目睛正視難﹐瘡頭流血水﹐驚悸是傷肝。三惡形消瘦﹐瘡形陷又堅﹐膿淸多臭穢﹐脾敗食不甘。四惡皮膚槁﹐痰多韻不圓﹐喘生鼻頻扇﹐肺絕定歸泉。五惡時引飲﹐咽喉若燎煙﹐腎亡容慘黑﹐囊縮死之原。六惡身浮腫﹐腸鳴嘔呃繁﹐大腸多滑泄﹐臟腑敗之端。七惡瘡倒陷﹐如剝一般﹐時時流污水﹐四肢厥逆寒。

上編

諸般壞癥歌

初起如粟癢微生﹐未老頭白痛漸增﹐一日寒熱發戰起﹐三四發泡硬如疔﹐晝夜昏沈癢不止﹐四紅五紫六日靑﹐人若犯此無膿癥﹐十人之中九不生。

中編

處方篇

十三方中最神祕而令人難索解者﹐厥爲首方中之「中九丸」﹐十人十樣﹐使人莫名所以﹐尢以三打靈藥爲特甚﹐銀翠次之﹐金丹﹑石靑﹐則所差尙屬無多。今特先將四味異藥之制法詳述於前﹐以中九丸配合法殿之於後﹐然後再及其他之十二靈方﹐以成其全。

中編處方篇

鍋烈制法

﹝卽三打靈藥﹞﹝處方﹞水銀﹝一兩﹞白礬﹝一兩微去水分﹞火硝﹝一兩焙去水分﹞食鹽﹝一兩﹐焙漧﹞朱砂﹝五錢﹞皂礬﹝一兩﹞﹝制法﹞﹝1﹞先將白礬﹑火硝﹑食鹽﹑皂礬朱砂共研極細﹐再加水銀又研﹐直研至不見水銀星珠時爲止﹐分作三份備用。

﹝2﹞以一份堆於小鐵鍋內﹐上以大碗覆之﹐隨以醋調熟石膏粉﹐將碗同鍋連接處塗封嚴密﹐勿使泄气。

﹝3﹞以炒漧黃土﹝卽黃土之炒去濕气者﹐用赤石脂更好﹞或極細河砂﹐將碗掩住﹐但須露出碗底﹐並以鐵圈重物套壓碗底﹐不使移動﹐碗底置浸濕棉花一團﹐外以大鐵釘三隻﹝或用火盆上燉食物的鐵三腳架﹐更妙﹞﹐插於地面土中﹐將鍋安置釘上﹐約離地髙七指許。

﹝4﹞以微火烤胎﹐焚香計之﹐俟一炷香盡﹐再以文火升煉﹐俟第二炷香盡時﹐又以武火﹝卽烈火﹐以焰離鍋底約二指許爲度﹞升煉﹐俟三炷香盡時﹐察看碗底棉花是否由濕而幹﹐更由幹而成黃黑色﹐如已成黃黑色﹐卽離火待冷。

﹝5﹞將已冷丹鍋﹐輕輕除去黃土﹑石膏﹐揭開丹碗﹐靈藥卽升碗上﹐色白者嫩﹐色紫者老﹐色紅者恰到好處是上品﹝如碗上有水銀星珠﹐是武火用早﹐水銀首先飛上﹐不可使用﹞﹐此爲一轉﹐又名一打。

﹝6﹞取第二份藥末同一轉掃下丹藥調勻﹐合爲一處﹐如前升煉三炷香﹐冷定取藥﹐是爲二轉靈藥。

﹝7﹞取第三份藥末同二轉靈藥調勻﹐合爲一處﹐如前升煉三炷香﹐冷定取藥﹐是爲三轉﹐三轉已畢﹐所得之藥卽爲三打靈藥﹐亦名「鍋烈」。藥經三打﹐則水銀之本性死絕﹐服食遂無流獘。丹底可搽諸瘡﹐功能止癢定痛﹐長肉生肌﹐不可棄去。

中編處方篇

金丹制法

﹝亦名鍋丹﹞﹝處方﹞倭鉛﹝三錢﹞漳丹﹝二兩﹞﹝制法﹞﹕﹝1﹞將鉛放入傾銀罐內﹝卽耐火粘土罐﹐昔日熔銀時常用此罐﹞﹐置於火上熔化之。

﹝2﹞將漳丹徐徐撒於已熔鉛上﹐藉重鉛气燻蒸﹐並於黃丹中間攪一凹處﹐俟蒸至凹處發現黑色﹐四周兼現黃色時﹐是卽合度之證﹝大約一炷香時卽可蒸透﹞﹐冷定﹐去鉛取丹﹐是卽金丹﹐亦名「鍋丹」。

中編處方篇

石靑制法

﹝處方﹞白砒﹝二兩﹞硫黃﹝四兩﹞﹝制法﹞﹝1﹞將砒﹑硫共研細末﹐投入傾銀罐內﹐上覆鐵板一塊﹐以鐵絲縛緊﹐再用鹽泥將罐全體封固﹝或以醋調石膏亦可﹞﹐俟幹聽用。

﹝2﹞將已幹丹罐放木炭火中燒之﹐揣度罐中藥已熔化﹝約香三炷﹞﹐乃取出待冷﹐剝除泥殼﹐揭去鐵板﹝手勢應輕﹐勿使蓋上所升之藥落下﹞﹐升於蓋上而色如黃芽者爲煙硫﹐沈於罐底而色帶暗綠者爲石靑﹐將此暗綠色物取出研細備用。二物𨿽然同出一本﹐性卻截然不同﹐蓋煙硫有毒而石靑無毒也。

中編處方篇

銀翠制法

﹝處方﹞紋銀﹝一兩﹞石靑﹝約一兩﹞﹝制法﹞﹝1﹞將銀打成薄片﹐剪成小塊﹐投入傾銀罐內﹐火上熔化。

﹝2﹞取石靑末約六﹑七錢﹐投入已熔銀上﹐以鐵箸攪拌﹐銀卽自然起發﹐如不十分起發時﹐可再投石靑末三﹑四錢﹐必能起發。所用石靑不拘多少﹐總以銀質發透爲率。

﹝3﹞將發透之銀取出打碎﹐研爲細末﹐飛去灰渣﹐其色與靛花相似﹝翠色﹞﹐故名銀翠﹐將其浸入冷水﹐每日換水二次﹐七日夜後﹐火毒卽盡﹐收貯備用。

顧世澄瘍醫大全痔漏門中﹐有退管方一个﹐絕類銀翠﹐僅制度不同﹐特錄於後﹐以資參證﹕﹝甲﹞磁石﹝六兩﹞打如豆大﹐用白芨水浸數日﹐取出﹐以硫黃粉爲衣﹐入罐升三小時﹐得丹約三錢。

﹝乙﹞辰砂﹝四兩﹞明礬﹝四兩﹞﹝另入罐升成丹﹞﹝丙﹞紋銀﹝一兩﹞硫黃﹝三錢﹞白砒﹝三分﹞﹝煉化成粉﹞將以上三種藥末各秤等分﹐研勻﹐米糊爲丸﹐如粟米大﹐每服一分﹐白芷湯下﹐服後約半日間﹐下部卽覺脹痛﹐用手拍左右臀﹐管卽自出﹐俟出盡時﹐以生肌藥收功。管口小者﹐先以爛藥爛開﹐管卽易出﹔欲管速出者﹐可再用蓖麻子煎水洗之。

中編處方篇

附﹕靈藥釋性

鍋烈﹕辛平無毒。功能去濕﹑殺虫﹑活血﹑解毒﹑化痰﹑解郁金丹﹕辛平無毒。功能治吐逆﹑反胃﹑墜痰﹑殺虫。

銀翠﹕辛平無毒。合藥能治一切奇瘡怪癥﹐內服功能斂口生肌。

石靑﹕大熱。因其有砒﹐故能解水銀﹑輕粉之毒。善治一切風濕﹐筋骨作痛作腫﹔又能解一切寒涼藥毒﹐及瘡不收口﹐作寒作熱等。更能領導水銀﹑輕粉循行筋脈﹐以解周身痰气﹐乃諸藥中之極熱者。不可不用﹐亦不可多用。

楊鵬先經驗救急方﹐乾坤奪命丹﹕生白信石﹝一兩研末﹞生硫黃﹝一兩研末﹞白蠟﹝一兩﹞三宗標準﹐不可缺少分量﹐將蠟熔化﹐卽下二藥合勻﹐出鍋爲丸﹐每丸四分備用。

此藥治男婦一切气寒﹑食寒﹑陰寒﹐及婦人白帶﹐男子腎寒﹐白痢﹑瀉下等﹐一切下部寒涼之癥﹐並皆治之。如男婦陰寒﹐病在危急﹐速服此藥﹐待至二十分鐘時﹐無不立刻回生﹐每服一丸﹐小兒半丸﹐開水送服。

煙硫﹕其性好走﹐善入肌膚﹐爲祛風邪﹑療諸癬之要藥。但有大毒﹐故只可外用﹐不可內服。

中編處方篇

第一方•中九丸

歌曰﹕中九丸來味不多﹐說破異藥笑哈哈﹐任他諸般奇怪癥﹐每服數丸起沈。

﹝處方﹞鍋烈﹝一錢﹞金丹﹝一錢﹞銀翠﹝三錢若膿寒加石靑五分﹞﹝制法﹞共研細末﹐用麵糊趁熱合藥爲丸﹐如鳳仙子大備用。

﹝用法﹞每服一分﹐病重者﹐可由二分加至三分﹐用溫酒或溫開水送服﹐服至毒消盡時爲止﹐忌食蘿卜。如糸陰癥﹐可加石靑一錢﹐余癥不用﹔畏寒者﹐可加百艸霜五錢。

疔瘡忌服﹐小孩量減。服丸之後﹐間有發現頭暈者﹐不必畏懼﹐過一時卽消失矣。

中九丸的又一配合法

﹝處方﹞鍋烈﹝六錢﹞金丹﹝三錢﹞石靑﹝四錢﹞銀翠﹝四錢﹞蟾酥﹝二錢﹞熊膽﹝三錢﹞珍珠﹝二錢﹞麝香﹝一錢﹞﹝制法﹞以棗泥爲丸﹐如小黑豆大﹐朱砂爲衣。

﹝用法﹞每服二﹑三丸﹐用龍眼肉包好﹐白糖開水送服﹐每日二次﹐病重者﹐可服三﹑四丸。血燥之人可加牛黃﹐如無牛黃﹐可用九轉膽星代之。

中編處方篇

第二方•金蚣丸

歌曰﹕金蚣丸內用蜈蚣﹐全蠍山甲與僵虫﹐朱砂雄黃同配合﹐痰核瘰散無蹤。

﹝處方﹞金頭蜈蚣﹝十五條去頭足微炒﹞全蠍﹝二十个去頭足米泔水洗﹞山甲﹝二十片土炒成珠﹞僵蠶﹝二十條炒去絲﹞朱砂﹝二錢﹞明雄﹝二錢﹞川軍﹝三錢﹞﹝制法﹞共研細末﹐黃酒﹑曲糊爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂﹑雄黃爲衣。

﹝用法﹞每服三十至五十粒﹐空心溫黃酒送服﹐老弱量服﹐汗出卽愈﹐未成者消﹐已成膿者﹐次日卽潰﹐已潰者忌服。如系痰核瘰﹐可兼服中九丸五至十粒以輔助之。

又如患者體質柔弱﹐消化不良﹐服中九丸後腹痛作瀉者﹐可兼服此丸﹐卽可減退其副作用。

又古方「五虎下西川」﹐卽金蚣丸之多蟬蛻者﹐但據我收藏的十三方抄本中﹐亦有三本方中有蟬蛻﹐可知本方是從五虎下西川蛻化出來的一个驗方。原方如次﹕金頭蜈蚣﹝一條去頭足糯米炒黃色﹞全蠍﹝五錢洗去鹽焙漧﹞蟬蛻﹝五錢去頭足﹞穿山甲﹝五錢陳土炒﹞僵蠶﹝五錢炒去絲﹞共研細末﹐苕面爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣﹐壯者每服二十丸﹐弱者十丸﹐土苓湯下﹐忌油葷﹐及一切發物﹐凡一切楊梅毒瘡﹐魚口橫﹐不問已潰未潰﹐皆可治之﹐無不驗者。

又錢塘趙恕軒串雅編及種福堂公選良方中之「鱗鯉丸」﹐皆與金蚣丸方十九相同﹐且較金蚣丸完善而穩妥。據趙氏云﹕卽鈴醫之「八面鋒」﹐爲一切無名腫毒之特效專藥﹐而於瘰一癥尢具特長﹐故編者每於用金蚣丸處﹐皆易以此方﹐不僅效力確實﹐而且更少流獘﹐今錄其方於次﹕歸尾﹝五錢﹞生軍﹝三錢﹞蟬蛻﹝二十隻去頭足﹞乳香﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞制芩﹝三錢﹞全蠍﹝二錢﹞連翹﹝三錢去心﹞防風﹝二錢五分﹞羌活﹝二錢五分﹞雄黃﹝水飛七分﹞僵蠶﹝二十五條薑汁炒﹞牛膠﹝一兩土炒﹞荊芥﹝二錢﹞桔梗﹝二錢﹞金頭蜈蚣四條﹐去頭足﹐分作四種制法﹕一條用薑汁搽﹐焙漧﹔一條用香油搽﹐焙漧﹔一條用濃醋搽﹐焙漧﹔一條用酥搽﹐焙漧。

上制後﹐共合一處研細末﹐備用﹔再以山甲四兩﹐亦分作四種制法﹕一兩用紅花五錢煎湯煮﹐焙漧﹔一兩用牙皂五錢煎湯煮﹐焙漧﹔一兩用紫艸五錢煎湯煮﹐焙漧﹔一兩用蘇木五錢煎湯煮﹐焙漧。

上制後﹐亦混合一處﹐研末備用。

將上面各種藥末共合一處﹐以米醋打糊爲丸﹐外以朱砂五綫爲衣﹐每丸重一錢二分﹐瓷瓶收貯﹐以麝香五分養之。

服時以一丸﹐熱酒送服﹐未成者內消﹐已成者出膿﹐神效非常。金蚣丸藥味卽此方之一部分﹐與蟾酥丸處方亦小異大同﹐其爲外科之重要方﹐可想而知。且此方之前數味﹐乃「神授衛生湯」藥味﹐功能宣熱散風﹐行瘀活血﹐解毒消腫﹐故爲外科門中之首要方﹐且較金蚣丸尢爲周到而踏實。編者每於用金蚣丸處﹐皆易以此方者﹐亦以其周到而踏實也。

吾蜀梁山楊旭東﹐蜀中醫纂有「驪龍珠」一方﹐爲癰疽總方﹐專治一切癰疽腫毒﹐不論已潰未潰﹐俱能散毒收口﹐生肌長肉﹐方名之下標明爲「內庭方」﹐亦卽鱗鯉丸﹑金蚣丸之小有不同者。惟方中蜈蚣系二十一條﹐將山甲﹑蜈蚣制好後﹐每以山甲末一兩﹐蜈蚣末二錢﹐配入羣藥之中﹐每丸重一錢五分﹔全蠍又系用荷葉包炮之﹐此小異耳。欲知其詳﹐可覆按原書。

又趙氏串雅編中之「八釐金」﹐主治癰疽發背﹐疔腫瘡毒﹐未成者服之﹐內消甚效﹐察其處方藥味﹐殆亦金蚣丸之加味﹐故並錄於此﹐以作他山之助。

番木鱉﹝水浸去皮油枯五錢﹞蟾酥﹝二錢﹞僵蠶﹝二錢﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝二錢﹞膽礬﹝一錢﹞蜈蚣﹝三錢﹞山甲﹝一錢﹞血竭﹝一錢﹞朱砂﹝三錢﹞蟬蛻﹝一錢﹞川烏﹝一錢﹞雄黃﹝一兩﹞麝香﹝五分﹞上共研末﹐於五月五日修合﹐水泛爲丸﹐如萊菔子大﹐上部病飽服﹐下部病饑服﹐每以八釐﹐陳酒送下﹐小兒酌減。

他如趙氏之十寶丹﹐串雅補之回生丹﹐靑囊祕授之全生丹﹐外科大成之六軍丸﹐蓬萊山樵輯方之觀音救苦丹等﹐皆與金蚣丸如出一轍﹐原書俱在﹐未遑盡錄。

蜈蚣﹑山甲等對腺結核有療效﹐自宜重用。且此方功能鎭靜神經﹐如加入麝香﹐更可治療小兒驚風抽搐。

中編處方篇

第三方•三香丸

歌曰﹕丁木茴香三香丸﹐砂仁紫蘇黃芩兼﹐白術茯苓陳皮艸﹐漧薑澤瀉香附全﹐豬苓木通同艸果﹐天花粉末麵糊丸﹐一切寒涼虛危癥﹐飲食不進效若仙。

﹝處方﹞丁香﹝二錢﹞木香﹝三錢﹞小茴﹝七錢﹞砂仁﹝五錢﹞紫蘇﹝七錢﹞黃芩﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞豬苓﹝一錢﹞白術﹝三錢﹞陳皮﹝三錢﹞漧薑﹝一錢﹞澤瀉﹝一錢﹞香附﹝二錢﹞木通﹝一錢﹞艸果﹝五个﹞花粉﹝三錢﹞﹝制法﹞共爲細末﹐麵糊爲丸﹐綠豆大。

﹝用法﹞每服三錢﹐空心姜湯下。如患者气體虛弱﹐飲食少思﹐服中九丸後有嘔吐﹑腹痛之副作用者﹐速服此丸三錢﹐卽解。

此方專治一切冷痰危癥甚效﹐若患者體質虛弱﹐胃納不旺﹐服中九丸後發生惡心﹑嘔吐﹑頭眩﹑腹痛﹐及泄瀉者﹐可加此丸三錢同服﹐卽可免除乖象。此方藥味殊嫌龐雜﹝與木香流气飲略有出入﹞﹐倘因服中九丸後發生嘔吐者﹐亦可用炒山梔及白蔻﹐加入香砂六君子湯中服之﹐效力亦與本方之作用相等。

中編處方篇

第四方•化肉膏

歌曰﹕化肉靈膏妙無窮﹐桑麻鍛石一樣同﹐二烏靈仙同煎水﹐淋漓入鍋看雌雄﹐五灰𨿽然同此用﹐加減較彼有神功。

﹝處方﹞桑枝灰﹝五升﹞麻梗灰﹝五升﹞廣鍛石﹝五升未發者﹞﹝制法﹞共合一處備用﹐另以威靈仙一兩﹐川烏四兩﹐艸烏一兩﹐野芋頭一兩﹐生半夏一兩﹐巴豆五錢共爲咀片﹐煎成濃汁﹐將前灰放在竹箕內﹝先用稻艸墊底﹞﹐繼將藥汁淋於灰上﹐濾下之水﹐用器接收﹝濾得之水﹐以沾於舌上如鍼刺者爲佳﹞﹐約一大碗﹐入鍋慢火煎之﹐俟濃縮到相當程度時﹐再加白礬一兩﹐收膏貯瓶﹐黃蠟封口備用。

﹝用法﹞用時將藥取出﹐研細如泥﹐挑置少許﹐塗於瘡之中央﹐其藥力自能散布四周﹐以奏化腐消毒之功。如覺疼痛﹐可揭開查看﹐如患部四邊有紅綫樣物時﹐卽噴以冷水一口﹐其痛可立止。倘腐爛已去﹐欲生新肌時﹐可將此膏少許﹐用水調如淡茶色﹐用新筆蘸水﹐於瘡上洗之﹐卽可逐漸生肌斂口。此膏之腐蝕力甚大﹐故使用之後異常疼痛﹐因其作用乃化學上之「輕氧化鉀」也。現今新藥羣中頗不乏相同之物﹐如硫酸銅﹑硝酸銀﹑石炭酸等﹐皆具有相同之腐蝕力量﹐如感覺自制麻煩時﹐亦不妨以此類化學品代用。赤水元珠有「化癅膏」一方﹝卽五灰膏﹞﹐其處方𨿽與本方不盡相同﹐而其作用則完全一致﹐今摘錄於此﹕桑木灰﹑棗木灰﹑桐殼灰﹑麥灰各二升半﹐共和一處﹐放於已墊稻艸之竹箕中﹐淋汁約五碗許﹐入斑蝥四十隻﹐山甲五片﹐乳香五錢﹐冰片一錢﹐用水煎作一碗﹐以瓷器盛之。用時以新鍛石調膏敷之﹐幹則隨以淸水潤之。「化肉膏」之作用專在追蝕惡瘡腐肉﹐惟嫌其性質過暴﹐遠不若薛己外科精義之「鍼頭散」及仙拈集之「脫爛散」來得王道﹐故余意不若逕以二方之一以代替之﹐更爲圓滿。

中編處方篇

第五方•藥綫

歌曰﹕諸家藥綫不相同﹐吾門藥綫有奇功﹐𨿽然砒礬一樣用﹐火候之中看雌雄﹐不論痰核並骨﹐化腐幹膿顯神通。

﹝處方﹞白砒﹝三錢﹞明礬﹝七錢﹞﹝制法﹞上各研細末﹐先於鍋中滴麻油幾滴﹐次將砒末放入﹐再將明礬末蓋於面上﹐將鍋在武火上燒之﹐俟砒﹑礬幹結成餅﹐煙將盡未盡時﹐取出研末﹐以麵糊做成細條﹝如粗絲綫﹞備用。經此制煉之後﹐砒性已純﹐凡瘰成﹐及癰疽之久不幹膿等﹐皆可用之。

外科大成之痔漏退管藥綫方中﹐有一方亦僅砒﹑礬二味﹐只制煉方法微有不同﹐亦摘錄於此﹐以示此方作用之廣﹕白砒五錢﹐明礬一兩五錢﹐將白砒入鐵鍋內鋪勻﹐上蓋明礬末﹐以火之﹐至礬枯時﹐噴冷水一口於砒上﹐隨以棉紙蓋於砒上﹐再隨噴水三﹑五口於紙上﹐從鍋蓋邊紙上看之﹐以有白霜透出時爲率﹐如無白霜發現﹐可再再噴﹐直至有霜時爲止﹐去紙﹐入去油乳﹑沒各少許﹐蓋於礬上﹐離火候冷﹐取出爲末﹐以麵糊爲條備用。用時將此條插入漏孔﹐待管退出時爲度。如於此方之中再加入蠍尾七枚﹐生艸烏末一錢﹐卽爲最佳之枯痔藥﹐編者枯痔時亦常用之。其他外科百效書之「點玄丹」﹐亦系砒﹑礬二物﹐且云善治惡毒﹐可見此藥綫一方專作去腐蝕綿之泛用品﹐蓋頑固腐肉﹐非仗此種大刀闊斧之猛烈峻劑﹐實不能去此冥頑不靈之大患也。

此綫短處是去腐甚痛﹐病者多不樂接受。王肖舫氏則以「蛤豆條」代之﹐化腐不疼﹐且極穩妥。其法系以蚊蛤一个﹐焙至焦黃色﹐再取生巴豆三粒﹐去皮心﹐焙研細末﹐加冰片少許﹐共合一處﹐調撚爲條﹝以巴豆油質能粘和成條爲度﹐否則須相勢加油加藥﹞。此條用時爛而不疼﹐功在藥綫之上。

中編處方篇

第六方•紫霞膏

歌曰﹕紫霞膏貼遠年瘡﹐銅綠輕竭乳沒良﹐麻仁松香合一處﹐白蠟淸油要相當﹐久頑瘡毒不收口﹐一帖之後效非常。

﹝處方﹞銅綠﹝五錢﹞血竭﹝五錢﹞乳香﹝五錢﹞沒藥﹝五錢﹞松香﹝一兩﹞蓖麻仁﹝一百粒﹞輕粉﹝二錢﹞﹝制法﹞先將前五味共研細末﹐投入石臼中﹐再加蓖麻仁﹑輕粉﹐並滴入淸油數滴同搗之﹐約二三千杵時﹐卽可成膏﹐如不成膏﹐可再加蓖麻仁數十粒再搗﹐直搗至臼內膏軟如棉﹐十分融和時爲止﹐收貯備用。

﹝用法﹞此膏善除濕熱﹐拔毒生肌﹐凡夏秋之間感染濕熱發瘡者﹐以此貼之﹐其去腐生肌之功甚捷。他如梅毒﹑瘡﹐亦有特效。

近人徐臧驗方精華中之「紫霞膏」﹐較此方小有差別﹐惟其制煉方法則甚可取法﹐故轉錄之﹐以作本方參考﹕制松香﹝六兩﹞制乳沒﹝各六錢﹞血竭﹝四錢﹞銅綠﹝二錢﹞潮腦﹝六錢﹞朱﹝三兩﹞腰黃﹝八錢﹞麝香﹝八分﹞蓖麻仁﹝三兩﹞上十一味﹐除松香﹑蓖麻仁外﹐各先後研末備用﹐各藥分量以研末後淨秤爲準﹐故在未研之前﹐當各多備若干﹐免致研後不敷。合膏時﹐以石臼搗松香使爛﹐次加蓖麻仁﹐三加銅綠﹐四加兒茶﹐五加乳香﹐六加沒藥﹐七加血竭﹐八加潮腦﹐九加朱﹐十加腰黃﹐末後加入麝香﹐合好之後﹐貯於罐內﹐用紙封固備用。上列各藥重量﹐系就一料計算﹐如一次多合則手續較省﹐但松香旣多﹐舂搗必難﹐故當事先預約數人任務﹐以便更番輪換﹐務使手不停杵﹐愈熟愈妙。搗時如藥嫌幹﹐可酌加蓖麻仁若干粒以調整之﹐如年久膏硬時﹐亦用此法調整。

此膏專治串﹐未成者自能消散﹐已潰而流膿液者﹐當酌加輕粉﹑犀黃以輔助之﹐在攤膏時﹐須隔水燉融﹐切忌直接火烘﹐或在臨用時就熱水壺上溫融之﹐不可采用直接火烘﹐因膏中麝香經火則气泄而效減也。

制松香法﹕以松香五斤﹐用鮮芙蓉花連葉十斤﹝以花多者爲佳﹞﹐柳條﹑桃葉﹑橊葉各五斤﹐甘艸一斤﹐煮成濃湯後﹐去渣濾淸﹐畱一小部份﹐另儲使冷﹐余盛鍋中﹐安放露天﹝勿置屋內﹐妨爆濺也﹞﹐入松香再煎﹐約松香一桶﹐湯三桶﹐俟油沸盡﹐卽陸續用銅勺撈出﹐傾入冷湯中取起﹐每枚捏成如燒餅式﹐中穿一孔﹐以粗麻綫貫之﹐分裝布袋﹐緊束袋口﹐浸糞缸中四十九日﹐取出去袋﹐以長流水漂衝三日﹐再露七日夜後﹐埋土中七日﹐存儲備用﹐以二﹑三年者爲佳。糞缸以無病之童男﹑童女糞爲最好﹐年長健壯婦女次之﹐惟忌經帶﹐若男子已成人者﹐則不合用。

中編處方篇

第七方•千捶紙

歌曰﹕雄黃一錢砒五分﹐撒布紙上折多層﹐輕輕捶得千餘下﹐貼瘡貼毒有良能﹐休將此方輕相視﹐楊梅疔毒大有靈。

﹝處方﹞白砒﹝五分﹞明雄﹝一錢﹞﹝制法﹞共爲細末﹐取上好皮紙一張﹐將藥末勻布紙上﹐折爲十數折﹐以木捶在紙上捶之﹐約千餘下﹐藥卽吸入紙層﹐至轉黃色時爲度﹐收藏備用。

﹝用法﹞若遇楊梅瘡毒腫起者﹐以此紙貼之最佳﹐其他潰後化腐亦妙。

中編處方篇

第八方•太歲墨

歌曰﹕太歲墨中麝香烈﹐大戟蚊蛤慈菇協﹐千金二烏糯米調﹐內可服來外可貼﹐死牛死馬河肫毒﹐山嵐瘴气都消得﹐磨搽惡毒能止痛﹐又解砒毒並水厄﹐咽喉腫痛不得眠﹐疔瘡搽上湯潑雪。

﹝處方﹞山慈菇﹝一兩﹞千金子﹝一兩﹞大戟﹝一兩﹞蚊蛤﹝二兩去虫﹞麝香﹝一分﹞川烏﹝二兩﹞艸烏﹝二兩﹞﹝制法﹞上共爲細末﹐以糯米煮糊搗勻﹐用模型鑄爲一錢重墨狀條塊﹐陰漧備用。﹝舊例甲子年制者﹐型上刻甲子二字﹐乙丑年制者﹐型上刻乙丑二字﹐故有太歲之稱﹞﹝用法﹞每服一錠﹐病重者﹐可連服二錠﹐通利之後﹐用溫粥補之。凡疔瘡腫毒﹐口眼歪斜﹐牙關緊急等癥﹐俱用溫酒磨服﹐其他一切瘡毒等癥﹐皆用醋磨搽﹐功難盡述。

中編處方篇

第九方•代鍼散

歌曰﹕未潰之毒可代鍼﹐巴霜信石各等分﹐淨雄一分相兌用﹐癰毒出膿漸漸輕﹐不問惡毒痰血起﹐陳醋調敷止痛疼。

﹝處方﹞巴霜﹝一錢﹞信石﹝一錢﹞明雄﹝一錢﹞﹝制法﹞共研細末﹐收瓶備用。

﹝用法﹞若遇皮薄瘡癤﹐不得穿頭而畏刀鍼者﹐以陳醋調敷患處﹐約一日間﹐瘡頭卽自行穿潰﹐或用黃蠟撚作麥粒大﹐令其兩頭有光﹐每服三粒﹐黃酒衝服﹐見汗之後﹐瘡頭卽穿。如遇皮濃之瘡﹐須用鈹鍼刺開少許﹐再敷此藥﹐如未成膿﹐則此藥不可用﹐否則等於活剝龜殼。

許璉外科證治全書中有「咬頭膏」方﹐專治癰癅膿熟不潰﹐作用𨿽與代鍼散同﹐其處方則較代鍼散爲王道﹐因其可減低腐蝕中之痛感也﹐故摘附其方如次﹐俾臨牀時多一應付法門。

制乳香制沒藥番木鱉生蓖麻仁銅綠﹝各等分﹞共爲細末﹐另以不去油巴豆加倍﹐同藥末搗和成膏﹐再加白砒一分搗勻﹐臨用時﹐以綠豆大一粒放患頂上﹐用膏藥掩貼之﹐潰時卽行揭下﹐讓膿汁外出﹐惟胎前﹑產後不可貼用。

中編處方篇

第十方•燻洗湯

歌曰﹕大凡惡毒瘀血成﹐不曾發散致痛疼﹐祕授奇方燻洗法﹐羌獨荊防花木行﹐薄蘇桃槐桑木葉﹐金銀川艸顯威靈﹐將藥入鍋同煎水﹐一燻洗後見太平。

﹝處方﹞銀花﹝三錢﹞羌活獨活川烏艸烏防風蒼術薄荷蘇葉﹝各二錢﹞桑葉桃葉槐葉樟葉﹝各一握﹞﹝制法﹞各藥共同煎水備用。

﹝用法﹞將煎好藥水﹐乘熱先燻後洗﹐洗後避風﹐功能祛風解毒﹐散結消腫﹐倘再加入黃柏﹑川軍﹑生地更妙。未成者﹐燻洗之後﹐將藥渣搗塗患處﹐已成者﹐再加豬蹄湯淋洗﹐化腐生肌之功﹐效無其匹。

附方如次﹕白芷川芎藿香木香防風甘艸﹝各三錢﹞火蔥﹝一握﹞上以米泔水六﹑七碗﹐將藥投入其中﹐入鍋煎濃﹐濾去藥渣不用﹐以新棉蘸湯淋洗患處﹐湯冷再易熱者﹐並隨以手輕擦患處四周﹐令瘡內縮﹐膿隨湯出﹐以盡爲度。

萬潛齋云﹕燻洗有蕩滌之功﹐滌洗則气血自然舒暢﹐其毒易於潰腐而無壅滯也。凡腫在四肢者冼之﹐在腰腹﹑脊背者淋之﹐在下部者浴之﹐俱以布帛或棉蘸洗﹐稍涼卽易。輕者日洗一次﹐重者日夜洗二次﹐每日洗之﹐不可間斷。凡洗時﹐冬月要猛火以逼寒气﹐夏月要閉窗以避涼風﹐若不愼此﹐輕則有妨收口﹐重則恐變純陰。夫洗藥不一﹐如初腫與將潰者﹐俱用「蔥歸腫湯」洗﹔如陰癥不起者﹐俱用「艾茸湯敷法」如潰後﹐俱用「豬蹄湯」燙洗。用豬蹄湯者﹐以助肉之气而逐腐也。此洗滌之法﹐乃瘍科之要藥﹐方附於後﹐以備參考﹕

一﹑蔥歸腫湯

凡癰腫瘡瘍﹐初腫將潰之時﹐用此湯洗之﹐以瘡內熱癢爲度。

蔥頭﹝七个﹞當歸獨活白芷甘艸﹝各三錢﹞上五味﹐以水三大碗﹐煎至湯醇﹐濾去渣﹐以絹帛蘸湯熱洗﹐如稍涼再易之﹐洗時切忌風寒。

二﹑艾茸湯敷法

凡陰瘡黑陷不痛者﹐皆可用之﹐以知痛則生﹐不知痛而出死血者死。並須內服大補回陽之劑以助之﹐方可轉危爲安。

硫黃﹝五錢﹞雄黃﹝五錢﹞艾茸﹝一握﹞上以硫﹑雄二味爲末﹐同艾水煎半日﹐水將幹﹐取出艾搗爛﹐溫敷患處﹐再煎再易﹐十餘次爲度。

三﹑豬蹄湯

凡癰疽諸毒流膿者﹐熬好洗之﹐以助肉气﹐消腫散風﹐脫腐止痛﹐去惡肉﹐活死肌﹐潤瘡口。如腐盡者﹐不必用之﹐當以米泔水熱洗之﹐令瘡潔淨﹐不可過洗﹐過洗則傷水﹐皮膚破爛﹐難生肌肉﹐不易斂口。

黃芩甘艸當歸赤芍白芷蜂房羌活﹝等分﹞上七味﹐共爲粗末﹐看証之大小﹐定藥之多少。先將豬前蹄一雙﹐用水六碗煮之﹐蹄軟爲度﹐將汁濾淸﹐吹去汁上油花﹐卽用粗藥末一兩﹐投於汁中﹐再用微火煎十數沸﹐濾去渣﹐候湯微溫﹐卽以方盤一个﹐於瘡下靠身放定﹐隨用軟絹蘸湯﹐淋洗瘡上﹐並入孔內﹐輕手捺盡內膿﹐使敗腐宿膿隨湯而出﹐以淨爲度﹐再以軟帛疊七﹑八重﹐蘸湯勿令太幹﹐覆於瘡上﹐兩手輕按片時﹐帛稍涼再換﹐如此再按四﹑五次﹐可以流通血气﹐解毒﹑止痛﹑去瘀﹐洗訖﹐用絹帛拭漧﹐卽隨癥以應用之藥貼之。

瘡瘍洗法﹐西醫極端推崇﹐惟目標多在淸潔殺菌﹐與中醫洗滌之舒暢營衛﹑調和气血者﹐目標各有不同﹐故中醫洗滌之法﹐實應重視。

中編處方篇

第十一方•天然散

歌曰﹕天然散內鉛粉神﹐各樣瘡毒可回春﹐畏痛加上輕乳沒﹐止癢銅綠綫末靈﹐炒鉛粉研極細﹐臨癥加減任施行﹐諸般奇癥知活用﹐走徧天涯不憂貧﹝處方﹞鉛粉﹝一兩﹞﹝制法﹞於鍋中火炒黃色﹐貯瓶備用。

﹝用法﹞﹝1﹞疼者加輕粉一錢﹐制乳香一錢﹐制沒藥一錢﹐血竭一錢﹐赤石脂﹝過﹞一錢﹐冰片一分。

﹝2﹞癢者加銅綠少許﹝以兒茶煎水煮過﹐再成黃金色﹞﹐亦可加藥綫末三分﹐金箔三帖。

﹝3﹞諸瘡有水者﹐加海螵蛸一錢﹐蚊蛤一錢﹐靈藥五分。

﹝4﹞如諸瘡不收口﹐不紅只癢者﹐加銀翠一錢。

﹝5﹞如欲生肌平口者﹐加龍骨一錢﹐象皮一錢﹐再加牡蠣亦佳。

顧世澄瘍醫大全中有一方﹐專治痔漏﹑發背﹐疔癰﹑瘡﹐破流黃水﹐黃水到處﹐浸淫成瘡等癥﹐亦卽天然散之未加命名者。方以杭粉一兩﹐入傾銀罐內化開﹐至成老金黃色﹐冷定研末﹐加冰片三分備用。用時將藥撒於患處﹐以手揉之﹐其水自止﹐其痛亦定﹐且不成瘡﹐亦卽天然散也。

又家藏抄本中有「錦堂散」一方﹐云能去毒生肌﹐收口提膿﹐爲外科要藥﹐方系上錦堂粉﹝卽鉛粉﹐錦堂乃其牌名也﹞一兩﹐用銅瓢炒成黃色時﹐以紙包好﹐就水缸下露一宿﹐收貯備用﹐遇癥無不立效。

又一抄本方云﹕膿窩黃水常流﹐搔癢不已﹐漫延不止﹐用之靈效異常﹐方爲宮粉﹝卽上品鉛粉﹞一兩﹐炒成黑黃色﹐加冰片三分﹐研末搽用﹐亦卽天然散之未予命名者。

神奇良方中有跌打損傷方一隻﹐亦卽天然散之加味者﹐方爲豬板油四兩﹐連須蔥一把﹐將油與蔥放石板上﹐以木捶打如泥狀﹐然後以鉛粉四兩﹐入砂鍋內炒至黃色時﹐入油﹑蔥內和成餅狀﹐貼敷傷處卽愈。

一壺天書中有「元龍丹」方﹐功專生肌斂口﹐方系鉛粉一兩炒黃﹐冰片二錢﹐共研細末幹摻﹐亦天然散之另一名稱者。

葛洪肘後方﹕墜撲瘀血﹐從髙落下﹐瘀血搶心﹐面靑气短欲死者﹐以鉛粉一錢﹐和水服之。

備急方﹕治陰股常濕﹐以胡粉撲之﹐亦治幹濕癬瘡。

衛生易簡方﹕接骨續筋﹐止痛活血﹐以定粉一錢﹐當歸一錢﹐硼砂一錢半﹐用蘇木煎湯調下﹐仍頻飲蘇木湯﹔和濟局方及洪氏集驗方﹐皆有此方﹐名「神授散」﹐洪氏並云﹐曾屢用之甚驗﹐且有詳細幫助。

靑囊祕錄方﹕折傷接骨﹐以宮粉﹑硼砂﹐等分爲末﹐每服一錢﹐蘇木湯下﹐仍頻飲蘇木湯﹐大效﹐與上方同出一轍。

中編處方篇

第十二方•麻涼膏

歌曰﹕麻涼膏與鐵箍同﹐二烏南半野芋從﹐多用芙蓉葉爲主﹐敷上癰疽痛無蹤。

﹝處方﹞川烏﹝四兩﹞艸烏﹝四兩﹞生南星﹝二兩﹞野芋頭﹝四兩﹞芙蓉葉﹝四兩﹞﹝制法﹞共爲細末備用。

﹝用法﹞陽毒用酒調敷﹐陰毒用醋調敷。如皮破者﹐以淸油調敷。如無野芋頭時﹐亦可以水仙花根瓣代之。

又一用法﹐陰毒可加黃﹑肉桂爲末﹐醋調敷之。

此方最適合於陰陽夾雜之癥﹐在鮮藥難辦時﹐亦可以「南星散」代替之﹐方用生南星一兩﹐炒白芥三錢﹐白芷五分﹐共研細末﹐以豬膽汁﹑蜂蜜各半調塗之﹐消腫散結之功﹐不亞於麻涼膏。

中編處方篇

第十三方•解毒膏

歌曰﹕解毒膏藥味不多﹐不離丹油共粉陀﹐桃槐柳桑發芨蘞﹐木鱉防甲與黃芍﹐堪嘆諸醫多味者﹐幾見膏藥起沈。

﹝處方﹞白芷白蘞白芨川烏艸烏黃芩獨活細辛﹝各一錢五分﹞荊芥梔子連翹羌活黃連阿膠海藻山甲昆布大黃木鱉血餘赤芍薄荷牛膝木瓜防風石燕海帶黃柏桃枝柳枝桑枝杉枝天丁密陀僧﹝各一兩﹞水粉﹝四兩炒過﹞黃丹﹝三兩﹞香油﹝八兩﹞﹝制法﹞上爲咀片﹐將香油入鍋熬之﹐投前藥﹝除血餘﹑黃丹﹑陀僧﹑鉛粉四味﹞入內熬枯﹐去渣濾過﹐然後下鉛粉﹝先過﹞﹑血餘﹑陀僧﹑黃丹﹐至漆黑﹑滴水成珠時停火﹐收入罐內備用。

﹝用法﹞用時以軟紙攤貼之。

初因此方屬於師授﹐故常用之﹐後試用別本處方﹐欲對比療效﹐然連試數方﹐均不相上下﹐爲了簡化處方﹐乃攺用下方﹐更得理想斬獲。

白芨﹝三錢﹞白蘞﹝三錢﹞番木鱉﹝一兩﹞露蜂房﹝三錢﹞蛇蛻﹝錢半﹞山甲﹝三錢﹞鉛粉﹝一兩﹞陀僧﹝一兩﹞桑枝槐枝桃枝﹝各三十寸﹞血餘﹝如雞子大一團﹞馬齒莧﹝五斤煮汁兌入﹞將各藥共合一處﹐用香油一斤同入鍋中﹐炸枯去渣﹐然後加入鉛粉﹑陀僧﹐再熬至滴水成珠時﹐收貯備用。此膏勿論何種陽癥瘡毒﹐皆可貼用﹐療效極佳﹐有時亦加入大黃﹑赤芍二味。

下編

十八問答

一問曰﹕何爲腦花﹖答曰﹕腦爲諸陽之首﹐乃經絡之總會也。花者如蓮房樣﹐或有數孔﹐或有十數孔﹐初起如粟米大﹐微疼微癢﹐三﹑四日間則作熱發疼﹐其毒亦漸長﹐無膿紅腫﹐十數日後出膿者﹐則易治﹐若不出膿﹐中間爛如敗絮棉團者﹐則難治。問曰﹕當何以治之﹖答曰﹕初起者以「麻涼膏」敷之﹐再以「燻洗湯」燻洗之﹐待膿出盡時﹐以「解毒膏」貼之﹐俟腐肉落盡﹐方可生肌﹔如气血盛而脈洪大者﹐可內服「中九丸」﹐其毒卽可漸退而愈。昔有一婦人生此瘡﹐無花如饅頭樣﹐紅腫無孔﹐此爲腦癰﹐不可以花法治之﹐因經他人敷艸藥過多﹐致表皮變硬﹐人皆以無名腫毒治之﹐故多不應﹔余以「化肉膏」貼之﹐並用鍼開孔出膿﹐惟此後膿久不幹﹐又用藥綫插之方愈。

二問曰﹕何爲對口花﹑對口疽﹑對口疔﹖答曰﹕花者眼多﹔疽者頂平﹔疔者頂尖多癢。又問曰﹕三者何以治之﹖答曰﹕名𨿽不同﹐其治則一。頭者經絡之徑路﹐前有口舌相干﹐不可言易﹐先須認淸五善﹑七惡﹐治療方有把握。如在十餘日間有膿者﹐則易治﹐如不成膿﹐如一包敗絮者﹐則難治。治法可內服「中九丸」﹐外敷「麻涼膏」﹐再用燻洗之法﹐自易痊愈﹔如有管者﹐當用藥綫取之﹐然後再以生肌藥斂口。

三問曰﹕何爲背花﹖答曰﹕背花者其毒極重﹐臟腑皆系於背﹐故背心生毒﹐要有膿出方爲順癥﹐爛肉落盡知痛者﹐方好治。若初起如粟米大﹐兼有膿頭者﹐不拘老幼﹐卽灸艾火十餘壯﹐其毒卽出。此種病候﹐丸藥取效者多﹐湯劑見效者少。患此癥者﹐須飲食﹑二便如常﹐有膿﹐周遭沒有烏肉﹐兼知痛癢﹐方爲善癥。治法則一﹐可內服「中九丸」﹐外用「化肉膏」化去腐肉﹐自易痊愈。

四問曰﹕疔毒起於何經﹖答曰﹕起於心經﹐乃極熱惡癥。發於六腑者易治﹐發於五臟者難治﹐不痛不癢﹐周遭烏黑者難治。疔有三十六種﹐外有五種不測之癥﹐或食牛羊犬馬﹐或飲酒毒物而生﹐初起不疼不癢﹐或出水﹐或翻花﹐或無頭﹐不作膿﹐如冬瓜皮樣﹐或頭白﹐或烏黑﹐通走九竅﹐眼耳鼻口舌骨裏﹐有生膿血﹐由頭面傳於咽喉者必死。且疔生二﹑三日﹐必有外徵確候﹐生於頭面者﹐將走黃時﹐咽喉必痛﹔生於手足者﹐將走黃時﹐腋下必有疙瘩﹐其疔之附近﹐亦必有紅綫內攻﹐與他瘡殊異。凡初起時﹐如粟米大作癢﹐搔之不疼﹐未老先白頭﹐三﹑四日後潮熱寒戰﹐硬如疔﹐或者出水﹐或者作疼﹐五﹑六日作紫靑色﹐可內服「疔毒復生湯」﹝銀花﹑生梔﹑骨皮﹑大力﹑木通﹑連翹﹑川軍﹑花粉﹑公英﹑菊花﹑乳香﹑沒藥﹐水煎服﹞﹐外以鍼刺紅綫出血﹐塗以旱菸油﹐再以鮮馬齒莧﹑鮮柏葉﹑明礬﹑雞子淸﹐搗爛塗疔。訣云「治疔先刺血」是也。如手腳生疔﹐疼痛難忍者﹐以熱香油洗之﹐再以蝦蟆皮貼之。又有一種麻子疔者﹐此起彼伏﹐連綿不已﹐是爲惡癥﹐可用「太歲墨」內服﹑外敷﹐可以化險爲夷。

疔瘡形象歌初起如粟癢微生﹐未老白頭痛漸增﹐一燒二熱寒戰起﹐三四發硬如釘﹐破皮出水疼痛少﹐五朝紅紫六日靑﹐人若犯此無膿癥﹐先定吉凶辦前程。

五問曰﹕鬢疽﹑鬢漏﹑耳門癰﹐三者何辧﹖答曰﹕疽者生於鬢毛間﹐狀如癤子﹔平頭起者爲癰﹐疼痛非常﹐或遠年不收口者爲鬢漏。初起者﹐先以「太歲墨」塗之﹐繼服「金蚣丸」﹐再服「中九丸」自愈。耳門癰者﹐生於耳門之間﹐三者𨿽然不同﹐而治法則一﹐相癥施治﹐不可拘泥。

六問曰﹕何爲痰核﹑瘰﹖答曰﹕痰核僅一﹑二相連﹔瘰則重臺﹑子母﹐三﹑五不等﹐或有十餘枚成串者。毒痰毒血﹐只有二大原因﹐俱以行痰﹑順气﹑軟堅﹑開郁之法治之。凡癥初起﹐或用海藻﹑昆布﹑螵蛸﹑海帶等藥生效者有之﹐或用斑蝥﹑全蠍等物攻下者有之﹐或有用艸藥內服﹑外敷者有之。如用此數法均不生效時﹐硬者自以內消爲上﹐未穿潰者則用「化肉膏」敷貼﹐以藥綫落子﹐七日見功﹔如浮腫不消者﹐可用「金蚣丸」﹑「中九丸」同服﹐「紫霞膏」亦有奇效。更有馬刀﹐堅硬如石﹐多在耳前﹑耳後﹐缺盆﹑頰車等處﹐堅而不潰﹐平而不尖﹐赤色如火燒烙﹐極痛難忍﹐急以「金蚣」﹑「中九」二丸服之﹐如不生效﹐則無方可治。痰核則子午潮燒﹐是爲癆病﹐亦多難治。

七問曰﹕何爲項下桃﹑擔肩癅﹑竄脇癰﹖答曰﹕毒生於顎下者名項下桃﹔生於肩井上者名擔肩癅﹔生於脇下者爲竄脇癰。治法無二﹐可照前方選用。

八問曰﹕何爲暗門閂﹖答曰﹔生於耳根下對喉處﹐如門之有閂﹐故曰暗門閂。其治法與癰疽同。

九問曰﹕何爲乳癰﹑乳巖﹑乳花﹖答曰﹕乳癰初起﹐紅腫痛甚﹐或六﹑七日成膿﹐或十餘日成膿﹐或因有孕而內吹之﹐或因乳子而外吹之﹐皆爲此病根源。初起可用蒲公英同酒糟搗敷之﹐或以白頭翁葉同酒糟搗敷之﹐或用馬前子去皮毛﹐香油炸透研末﹐黃酒衝服一分亦可﹐見汗卽愈。乳巖則因七情气郁而成﹐初起形如豆大﹐至四﹑五年時﹐乃漸大如彈子﹐或十餘年方始發作﹐其硬如石﹐潰則狀如山巖﹐故名乳巖。治法服「金蚣丸」﹑「中九丸」後而生膿者﹐則爲可治之癥﹐若年久潰而不斂者難治。尢忌開刀﹐可令人血出不止。倘有五善而無七惡者﹐尙屬可治﹐否則百無一生。乳花者狀如背花﹐眼多肉綻﹐治法亦同。若三癥毒未成膿者﹐俱可用內服仙方活命飲﹝山甲錢半﹐艸節錢半﹐防風七分﹐歸尾一錢﹐陳皮七錢﹐銀花二錢﹐乳香一錢﹐沒藥一錢﹐花粉一錢﹐貝母七分﹐白芷梢七錢﹐頭劑用生軍二錢﹐酒煎服﹐二劑則去大黃﹞﹐或「神效栝蔞散」及「連翹金貝散」等﹐亦可痊愈。

十問曰﹕對心漏﹑對心癰﹐何以治之﹖答曰﹕照前癰疽﹑漏瘡﹑竄脇癰等法治之﹐或可獲萬一生望﹐因此屬於絕癥也。

十一問曰﹕何爲上肚角﹑下肚角﹐魚口﹑便毒﹐及陰疳﹑斗精瘡﹖答曰﹕上肚角平臍﹐去臍四指﹔下肚角去前陰上三指﹐胯眼上二指﹔魚口在胯眼﹐其形長﹔便毒同部位﹐其形圓﹐與前諸癥同一治法。魚口便毒初起用「通聖散」﹐加蜈蚣去頭足三分﹐淸油炙過﹐全蠍去頭尾﹐洗去鹽﹐三分﹐山甲五分炒﹐僵蠶五分炒﹐制乳香五分﹐制沒藥五分﹐此六味共研細末﹐衝入煎藥中服之﹐其毒卽下﹐若年遠日久者﹐則不必服此藥﹐可照前法治之。

陰疳與蠟燭花不同﹐陰疳或破皮﹐或作癢﹐或疼痛﹐或皮爛﹔蠟燭花則必先有一小子﹐或作癢﹐或作疼﹐漸爛開﹐出膿水﹐周遭漸大﹐長成肉球﹐其陰莖則爛而開花。治法先用「化肉膏」化去肉球﹐再用廣錫二錢﹐水銀一錢﹐於鐵勺中熔化攪勻後﹐傾出冷定﹐研爲細末﹐與天然散三錢和勻﹐幹摻患處﹐內服「中九丸」。若爛至陰﹐則成斗精瘡時﹐有如黃油或如肉之物斗出﹐乃淫精風火濕熱所出﹐可用「天然散」﹐加輕粉二錢﹐制兒茶一分﹐石膏一分﹐制銅綠一分﹐醋煮石靑一分﹐共研細末﹐有水則幹摻﹐無水則用公豬膽汁調搽﹐內服「中九丸」﹐卽可漸痊。

十二問曰﹕卵﹑卵癰﹑卵花﹑卵漏﹐何以辧別﹖答曰﹕卵者睪丸也﹐俗名卵子﹐如腫而成膿﹐必要鍼開。卵癰者皮紅腫大﹐毒在皮上。卵花者在腫處潰七﹑八眼﹐厥狀如花。卵漏者內穿一﹑二眼﹐出淸膿黃水﹐日久不幹。此皆濕熱下墜膀胱﹐或者酒色過度而成﹐此毒甚有卵子裂破而人不死者﹐亦有因患梅毒﹐其毒未盡而發此癥者。治法外以紫蘇葉包之﹐並幹摻「天然散」加赤石脂﹐內服「中九丸」。其餘一切卵癥﹐均可照此治法。

十三問曰﹕附骨﹑附骨癰﹑附骨疽﹑附骨漏﹐何以分別﹖答曰﹕毒在胯尖上﹐不紅腫﹐有時而胯上作痛﹐有時而胯下作痛﹐時上時下﹐時好時歹﹐如脛骨樣﹐至於時久而痛在一處﹐皮膚如故﹐按之則疼痛﹐而現形不測﹐此爲附骨疽也。治法內服「中九丸」﹐外以「化肉膏」貼之﹐膿成者則鍼之。附骨﹑附骨癰﹐則必先潮熱﹐或乍寒乍熱﹐先則骨肉作疼﹐繼則皮上紅腫而硬﹐亦有因傷寒後而成此毒者﹐名爲汗後脫遺﹐痛不可忍。治法外以「麻涼膏」貼敷﹐內服「中九丸」。至於附骨漏者﹐必先因患癰疽時﹐久不收口﹐風邪內侵﹐兼之病者求功太急﹐致腐肉未化﹐毒出未盡﹐因之時久成繭成漏﹐膿水不幹。

治法必須取出多骨﹐化繭去腐﹐後上「天然散」﹐服「中九丸」﹐方可痊愈。他如汗後脫遺﹐在未穿潰時﹐亦有用蠟﹑醋調陳米粉敷之而愈者。

十四問曰﹕鶴膝風﹑鶴膝癰﹑人面瘡﹑瘡﹐何以別之﹖答曰﹕鶴膝風者膝關節常常疼痛﹐時久後則膝頭腫大﹐如鶴之膝﹐故名鶴膝。治法內服止痛藥﹔外用牛皮膠蒸化﹐入生薑汁調和成膏貼之。鶴膝癰以紅腫痛者爲佳﹐若不紅﹑不腫﹑不痛﹐且不作膿者﹐便不可治﹔若現出頭來﹐終成絕癥。人面瘡者﹐膝上生一肉癅﹐如人面樣﹐耳目口鼻畢具﹐患此癥者﹐百難一痊。治法但以川貝一味研末敷之﹐是否能愈﹐姑盡人事。瘡者生在兒骨上﹐或因外面跌破皮肉﹐受風作癢﹐搔抓而成﹐或因疳毒愈後復發而成﹐或因風熱﹑濕毒未盡驅除而成。治法若不癢者﹐以「紫霞膏」貼之﹐內服「中九丸」﹐或用輕粉五分﹐生豬板油二兩﹐同新蒸出之饅頭皮共搗﹐塗之亦妙。

十五問曰﹕裙邊瘡﹑蹭﹑踝花﹑鵝掌疔﹑鵝掌風﹑牛皮癬﹐何以別之﹖答曰﹕裙邊瘡婦人多有之﹐因搔抓破皮﹐肌肉潰爛﹐年深日久﹐風濕熱交熾﹐或因香港腳而血脈不行﹐致成此癥﹐其瘡大多難治。蓋足爲諸陰之所會﹐肌肉淺薄﹐气血難到﹐故治療不能速愈﹐可用「紫霞膏」或「白玉膏」貼之﹐兼用燻洗等法﹐一方用好醋二碗﹐入土罐內﹐將白蠟樹葉不拘多少﹐入罐同煮﹐俟煮至一碗時﹐再入輕粉二錢﹐稍煮之後﹐用蠟葉貼之卽愈。

蹭生於腳蹭上﹐穿頭出膿者易治﹐如穿頭後﹐日久年深﹐不能收口者難治﹐當以藥綫治之。踝花生於螺螄骨上﹐有眼出膿﹐須用藥綫奪下方好﹐若眼多而七惡有一﹑二見者﹐多不可救。鵝掌疔生於腳板心﹐其狀如癅﹐出水流膿﹐若日久不收口者﹐當用藥綫落癅﹐並去敗物﹐方可生肌。鵝掌風系生過楊梅毒瘡﹐服藥過急﹐收毒入內﹐不能發出﹐故發生此瘡﹐可內服「中九丸」﹐外用桐油搽之﹐兼用黑牛糞燒煙燻之﹐卽可痊愈。牛皮癬生於頸項及腰腕﹑胯腿之間﹐皆由風熱之毒中於肌膚﹐必用銀鍼外刺截住﹐以川槿皮磨醋搽之﹐內服「中九丸」﹐或用煙硫﹑石靑﹑生巴豆﹑川槿皮﹑鍋烈搽之﹐無不愈者。

十六問曰﹕何爲痔漏﹖答曰﹕痔生於肛門弦上﹐如橊子樣者爲痔﹐有眼孔而出膿水者爲漏。痔有二十四種﹐名𨿽不同﹐根源皆爲濕熱下注﹐或酒色勞碌所傷而成。少年發者極少﹐至四五十歲時發者甚多。治法若痔上有眼者﹐以藥綫插之﹐其綿管卽落﹐外用「天然散」加赤石脂搽之﹐「生肌膏」蓋之﹐再加銀翠﹑石靑更妙。若是血痔﹐可內服「中九丸」﹐若是通腸痔漏﹐則先用三丫艸﹝卽牛蒡子艸﹞透入腸內﹐然後插入藥綫﹐自能漸愈。

十七問曰﹕口內有虫疳﹑熱疳﹑走馬牙疳等癥﹐何以別之﹖答曰﹕虫疳者是肉內有虫﹐逞及傍骨﹐爛出肉如敗絮是也。走馬牙疳者口唇俱腫﹐外是好皮﹐內肉腐爛﹐鼻梁俱脫﹐鼻腐爛如柑子皮是也﹐甚則眼耳口鼻﹐俱不可救﹐用醋洗去爛肉見血者﹐十有一﹑二可治。治法用鍋烈﹑銅綠﹑天然散各二分﹐藥綫末一分半﹐煙硫二釐﹐冰片三釐﹐共和勻撒之﹐內服「中九丸」。此癥如爛去皮肉﹐出水出膿者好治﹔如爛來像肝子樣﹐又無膿血者﹐則不可治。熱疳則不過牙齦出血﹐洗搽之法﹐俱與上同﹐或以人中白過﹐同白頸蚯蚓﹑白砒﹝棗肉燒過﹞研末﹐搽之亦佳。

十八問曰﹕何爲鵝口瘡﹖答曰﹕滿口舌上俱是白皮﹐口內流涎是也。治法以黃連﹑漧薑﹑炒蒲黃各等分﹐爲末搽之﹐出涎卽愈。

又喉中有暗門閂是爲喉癰﹐傍咽舌兩邊有兩个肉癅﹐如有眼﹐卽以藥綫插入眼內落癅﹐吹藥生肌斂口。又有牙眶骨上生痰癰﹐堅硬如石﹐發作時牙眶腫脹﹐歪在一邊﹐可用披鍼開眼﹐上入藥綫﹐此爲惡癥﹐十中難愈一﹑二﹐此癥前未詳及﹐故重言之。

下編

瘰

瘰爲瘍科中最難治之一種頑固癥候﹐其癥之成也﹐往往三五成羣﹐牽藤成串﹐故有串之稱﹐亦有竄胸竄脇者﹐種種現象不一而足﹐潰後則膿水常流﹐終歲窮年﹐纏綿不愈﹐名𨿽有五﹐治法則一。在初起時可用紫背天葵艸服之﹐或以紫花地丁艸服之﹐間有愈者﹐如不愈而反擴大時﹐則當以順气行痰﹑開郁軟堅之方﹝順气消痰飲﹞主之﹐方如次﹕石燕﹝一對入鍋炭火紅醋淬七次爲末﹞陳皮半夏茯苓﹝各五錢﹞廣香﹝三錢﹞海藻海帶昆布﹝各一兩﹞檳榔﹝五錢﹞防風﹝三錢﹞川芎枳實白芷夏枯艸﹝各五錢﹞黃連黃芩梔子﹝各一錢﹞赤芍桔梗﹝各三錢﹞或水煎服﹐或成丸服均可﹐或兼服金蚣丸更妙。

如系男子﹐則加入知母﹑黃柏各八分﹔如系女子﹐則加入當歸﹑地黃﹑川芎﹑白芍各八分。如有孕者﹐則忌金蚣丸﹐恐其傷胎。

此方久服之後﹐消散者有之﹔如不消時﹐則有落核一法﹐內服中九丸兼金蚣丸﹐如未穿頸者﹐以化肉膏貼於頭上﹐俟肉變黑色而不疼痛時﹐用鍼剝開一孔﹐插入藥綫﹐一日一插﹐至七日後﹐核必自行落出﹝凡上藥綫﹐當以雞蛋油搽於孔部﹐以減少其疼痛﹐然後以解毒膏掩蓋之﹞。用燻洗湯洗淨污濁後﹐用加味天然散加細藥﹐生肌平口﹐須忌發物﹐免礙藥效。加味天然散乳香沒藥兒茶血竭﹝各一錢﹞赤石脂﹝三錢﹞海螵蛸﹝三錢﹞冰片﹝一分﹞如系冬月則加龍骨﹑象皮各三錢。

上共研細末﹐加入天然散中用之﹐約一月久可愈。

大藥方﹝能消百毒﹐去腐爛﹐卽藥綫方﹞白砒﹝三錢﹞明礬﹝七錢﹞先將礬末鋪入鍋內﹐次將砒放在礬中心﹐滴淸油五﹑六滴﹐候煙消盡﹐取出聽用。如瘡口爛大時﹐用淸油﹑白蠟煎溶﹐入大藥在內﹐以油紙敷貼。

小藥方﹝能縮血﹐幹膿水﹞蚊蛤一个﹐開一口﹐灌入明礬末於內﹐用皮紙封固﹐火中燒至內部呈黑色時﹐取起研爲細末﹐入生肌散用。

脫繭風涼膏﹝上大藥後﹐以此方潤繭﹐其核自落﹞煮雞蛋五个﹐去白畱黃﹐同麻油久煎去渣﹐傾入碗內﹐加雄黃五錢爲末﹐入油內攪勻﹐敷搽患處。

下編

痰核

痰核者其核亦成串﹐三﹑五不等﹐多生於左右二頰下﹐或左右二頦﹐有气﹑血﹑風﹑痰﹑酒之五種﹐名𨿽有五﹐而其根則一﹐惟治法當分別虛實﹐不可籠統。男子在未患痰核之先﹐原患火癥者﹐則爲火盛生痰﹔婦人在未患痰核之先﹐先患火癥﹐如子午潮燒﹐體質虛弱﹐而後生痰核者﹝卽腺癆﹞﹐可照瘰方法治之﹐以落其核。惜乎十有九皆不可治﹐事前當使病家知道﹐免致醫治不愈時﹐召來毀譽。其治療法與瘰同﹐服中九丸﹐貼解毒膏﹐落核之後﹐亦以燻洗湯洗之﹐再用加味天然散收功。

凡寒痰凝結者﹐最忌貼涼膏﹐服涼藥﹐治法服中九丸或陽和湯爲妙。

下編

鬢疔

鬢疔生於太陽下﹐左右形一樣﹐頭尖如癤﹐堅硬如石﹐起初頂上如粟米大﹐起白泡﹐或癢或痛﹐色紅者吉﹐紫黑者凶﹐治法內服中九丸﹐兼服千金內托散﹝卽十宣散﹞。方如下﹕川芎當歸生地﹝各八分﹞赤芍白芷防風﹝各三錢﹞黃﹝一錢﹞梔子連翹荊芥白術黃芩﹝各八分﹞茯苓銀花人參甘艸﹝各三分﹞上煎服。有膿者可治﹐無膿者難治﹐故可以預決生死。

外治法﹕或貼麻涼膏﹐或塗太歲墨以止其痛﹐兼用燻洗湯洗之﹐俟六﹑七日後﹐紅色或烏色回弦﹐起白漿泡產膿﹐頭頂上不硬而棉軟﹐飲食如常者﹐是爲可治之癥。若痛不止﹐烏黑如前﹐又不成膿者﹐其癥危矣。當辧五善﹑七惡﹐以決生死存亡﹔如成膿之癥﹐已經潰爛化膿者﹐可以淸油﹑黃蠟﹑隔紙膏等貼之﹕隔紙膏方乳香沒藥血竭﹝各一錢﹞輕粉﹝二錢﹞銀朱﹝二錢﹞鉛粉﹝三錢﹞朱砂﹝二錢﹞冰片﹝一分﹞石鐘乳﹝三錢過﹞上共爲末﹐用淸油四兩﹐黃蠟四兩﹐入鍋熔化取起﹐瓷碗貯之﹐候冷定﹐入藥在內攪勻﹐以棉紙攤膏﹐貼於患處﹐一日兩換。貼去腐肉後﹐視其肉色如石橊尖樣時﹐用燻洗湯洗淨﹐貼解毒膏﹐摻加味天然散﹐生肌﹑平口。

下編

鬢疽

鬢疽者生在鬢毛之間﹐形同癤子﹐其癢非常﹐大者爲癰﹐小者爲疽﹐遠年不收口者爲漏。其患之來也﹐因人素好濃味﹐屢受熱癥﹐故成此毒。其治法與鬢疔同﹐初起時以太歲墨搽之﹐先服金蚣丸﹐後服中九丸及十宣散﹐外用燻洗﹑生肌﹑平口法﹐只要成膿﹐無不愈者。

下編

嘴疔﹝似指唇疔而言﹞

嘴疔者生嘴上﹐初起時可用艾火灸之﹐癢者須灸至痛﹐痛者須灸至癢。其治法與鬢疔同﹐敷搽﹑貼燻﹑服藥﹐無有不愈者。

下編

水疔

水疔不論何部以及四肢﹐皆可發生﹐初起時膚上麻癢﹐手搔之又覺疼痛﹐其色烏紫如疹﹐一發如雷﹐痛不可忍﹐疹處皮肉破爛出水﹐未到七日﹐或七日間爛成深坑﹐日夜呻吟者﹐多屬凶多吉少。治法內服中九丸﹐兼服金蚣丸﹐外用太歲墨搽之﹐更以燻洗湯每日燻洗三次﹐痛則停止。有膿者可治﹐如無膿而爛至骨者﹐爲不治之癥。

下編

耳門癰

耳門癰者瘡生耳內﹐其癥多由積熱而成﹐一邊硬至耳很﹐紅腫痛甚﹐初起用麻涼膏以止其痛﹐內服中九丸﹐兼服金蚣丸﹐以速散其毒﹐勿使久延釀成大患。此癥定然成膿﹐治法與鬢疽同﹐內服中九丸﹐兼千金內托散﹐至七日後﹐耳內出膿﹐如膿久不幹者﹐須用綫末﹐以綿紙成條﹐粘惹藥末插入耳內﹐連插數次﹐膿幹卽愈。

下編

暗門閂癥

此病生於喉嚨小舌之上﹐左右各有一个肉球﹐塞住喉嚨﹐致水米不下﹐眼多有膿﹐形如爛東瓜狀。治法以竹管一枝﹐內貯藥綫一條﹐以鐵頂住藥綫﹐入肉球內﹐一日插入藥綫一次﹐連插三日﹐其球卽消﹐約六﹑七日間﹐卽可痊愈八九﹔至喉嚨不痛﹐能進硬食物時﹐以天然散生肌﹑平口﹐內服中九丸﹐兼服甘桔消痰飲﹕桔梗豆根﹝各一錢﹞梔子連翹防風薄荷甘艸﹝各五分﹞黃連﹝七分﹞大力子﹝一錢﹞赤芍白芷川芎﹝各五分﹞玄參麥冬﹝各七分﹞淡竹葉﹝五分﹐水煎服﹞吹藥熊膽﹝三分﹞宮粉﹝一分﹞冰片﹝一分﹞甘石﹝一錢﹞明雄﹝一錢﹞朱砂﹝五分﹞豆根﹝一錢﹞上共爲末吹之﹐不過半月﹐卽可痊愈﹐以加味天然散收口﹕加味天然散﹝此與前方不同﹞赤石脂龍骨海螵蛸冰片兒茶乳香沒藥血竭上共爲細末﹐加入天然散中用之﹐功能生肌﹑平口。

下編

項下桃

此癥生於腮下﹐結一大核﹐形如胡桃﹐若不受熱﹐善於保重者﹐其核卽軟如棉﹐若偶有惱怒時﹐其核卽硬大﹐牽連舌根﹐頗類重舌﹐以重舌之方治之﹐又多不效﹐故此癥必須取核﹐方有痊愈希望。可照前痰核法落核﹐內服中九丸兼金蚣丸﹐其他燻洗﹑生肌﹑平口﹑諸法﹐皆與痰核相同。

下編

馬刀痰核

此癥生於下頦對喉嚨處﹐形圓如卵﹑堅硬如石﹐塞住喉嚨﹐女人患者甚多﹐一起惱怒﹐卽腫痛潮熱﹐約七﹑八日後﹐卽又如常。醫治之法﹐以順气行痰之劑爲佳﹐內服中九丸兼金蚣丸﹐切戒鍼灸﹐不可落核﹐若微鍼破﹐卽血出不止﹐且翻弦而不易收口﹐愼之。

若子午潮熱﹐又有火癥者﹝防成骨癆﹞﹐十難一痊。

下編

乳花

此瘡生於乳頭之上﹐或左右二旁﹐是名乳花﹐亦名乳癰﹐眼孔之多﹐與蜂窩相似。治法外用麻涼膏貼之﹐內服中九丸兼托裏之劑﹔至七天之後﹐痛卽漸止﹐四圍破皮﹐照前法燻洗﹐生肌﹑平口﹐須忌發物﹐方保無虞。或貼隔紙膏亦佳。

下編

乳癌

此癥生於乳頭之下﹐其發生時如豆大﹐或如棗核﹐漸漸擴大時可如雞卵﹐其硬如石﹐但不紅腫﹐如受風熱或气惱時﹐卽紅腫而痛﹐經六﹑七日後﹐又復如常﹐不可鍼破﹐若不愼而鍼破後﹐卽血出不止﹐或弦翻不收﹐病遂危矣。治法在初起一﹑二年者﹐服中九丸多次後﹐則漸漸消化﹐或用陽和湯送服中九丸亦可。若年久自潰者﹐則百無一生。

下編

腰疽

此癥生於左右腰眼下裙帶處﹐皮膚色紅﹐腫硬頭平﹐痛甚。在初起時可用艾火灸之﹐痛者灸至癢﹐癢者灸至痛﹐毒卽可散﹐縱或不散﹐爲害亦少。治法與乳花同﹐服中九丸﹐敷洗燻貼﹐生肌﹑平口。

下編

上肚角疽

此癥生在臍上﹐約離臍三寸處﹐皮膚不紅不腫﹐肉內隆起一塊﹐按之微痛﹐醫多誤作痰核治之﹐或作奔豚气治之﹐故皆無效。病之來源﹐多因酒色過度後﹐風邪乘虛所致。治法以生薑﹑火蔥一握﹐木捶捶爛﹐入鍋炒熱﹐敷於患部﹐冷後又炒又敷﹐以散其風邪﹐內服中九丸兼金蚣丸﹐外敷麻涼膏﹐或兼服排膿敗毒之劑以攻之﹕白術茯苓當歸川芎炙人參﹝各三錢﹞云風白芷黃芩山梔連翹銀花蜈蚣僵蠶全蠍蟬蛻大黃芒硝甘艸大棗﹝三枚引﹞上水煎空心服﹐日二次﹐其毒卽可不出皮膚﹔如成膿或自潰時﹐其膿卽由大便而出﹐再服蠟礬丸幹膿收功﹕黃蠟﹝二兩﹞明礬﹝二兩﹞朱砂﹝一兩﹞先將礬﹑砂研細﹐合於一處﹐將黃蠟入鍋熔化後﹐方下礬﹑砂攪勻﹐乘熱爲丸﹐如梧子大﹐每服五十丸﹐空心白開水送下﹐至大便膿盡時收功。

下編

下肚角疽

此癥生於臍下左右﹐約離臍三寸處﹐有硬塊一條﹐橫過胯眼上下作痛﹐醫者多誤作奔豚或小腸之气﹐故治鮮有效。患此者多由酒色過度後﹐乘熱臥於當風之處﹐使气遏痰不能周流所致﹐其形狀與上肚角癥相似﹐治法亦同。惟人體虛弱者當兼服三香丸﹐敷麻涼膏﹐經六﹑七日後﹐皮膚腫起痛甚者﹐可用化肉膏貼之﹐至肉黑時﹐用鍼撥開﹐膿卽隨手出矣。若膿不幹者﹐可用藥綫三次﹐其膿自幹﹔若膿成而不出膚﹐必然內潰而由小便中出﹐以燈心湯送中九丸服之﹐卽可痊愈。

下編

便毒

此癥在胯眼下有結核﹐初如彈子大﹐漸擴張大至雞卵狀﹐不甚痛。初起時服中九丸兼金蚣丸﹐外貼麻涼膏﹐卽可內消﹔如不消時﹐可再以五虎下西川法主之﹕蜈蚣全蠍僵蠶蟬蛻山甲當歸赤芍黃芩梔子連翹枳殼銀花防風荊芥生地木通豬苓二醜大黃芒硝黃連白芷甘艸上水煎空心服﹐日三次﹐其毒自消。如作膿時﹐以上肚角疽之排膿劑服之﹐或在放膿時以化肉膏貼之﹐至穿頭時洗以燻洗湯﹐貼以解毒膏﹔膿盡後﹐用天然散以平口﹑生肌﹐須忌發物。

下編

魚口

此癥生於胯間﹐與便毒相似﹐惟便毒圓而魚口長﹐是其不同處﹐潰後則形同魚口﹐故有是名。治法亦如便毒﹐敷服燻貼﹐生肌﹑平口。

山甲﹝三大片炒﹞歸尾﹝三錢﹞大黃﹝三錢﹞僵蠶﹝一錢炒﹞黑醜﹝一錢﹞土木鱉﹝三个﹞甘艸節﹝三錢﹞上以酒水各一盅﹐煎至八分時﹐空心服之﹐渣再煎服﹐俟便利四次後﹐食稀粥以補之。除黃甲串外﹐九龍丹亦爲內消魚口良方﹐過去重慶某醫曾以此方制成「魚口內消丸」成藥出售﹐獲利不資﹐且有不少同道購作診室常用品﹐其著有療效可知。

九龍丹木香乳香﹝制﹞沒藥﹝制﹞兒茶血竭﹝另研﹞巴豆﹝去油不去心各等分﹞上研末﹐以生蜜調成一塊﹐瓷器收貯。臨用時丸如豌豆大﹐每服一丸﹐空腹時熱酒送服。又一本云﹕丸如綠豆大﹐每服九丸﹐故名「九龍丹」。以編者過去經驗﹐一粒似太少﹐九粒又嫌過多﹐大都視患者體質彊弱﹑以三丸至七丸爲最適當﹔但偶爾也有用到九丸的﹐病勢減退𨿽快﹐而患者有下利不休副作用﹐是不免過分喫苦耳。

又文叔來外科摘錄中之九龍丹方﹐與此小有不同﹐專治魚口便毒﹐懸癰橫﹐初起未成膿者宜服﹐方爲兒茶﹑血竭﹑乳香﹑沒藥﹑木香﹑甲珠各一兩﹐共爲末﹐以歸尾三兩﹐紅花二兩﹐酒煎膏﹐和丸如梧子大﹐每服二錢﹐空心熱酒送服﹐數服自潰。余意便毒旣成﹐在未化膿時﹐必須用快刀斬亂麻手段以殺其勢﹐使不化膿﹐今將猛烈峻瀉之巴豆除去﹐似失其制方意義﹐但用歸尾﹑紅花煎膏和丸部分﹐殊屬可取。

編者臨癥上常用家傳之「魚口內消丸」治便毒﹐效力極爲確實穩妥﹐特將其方介紹如次﹕黃柏荊芥防風花粉蟬蛻蒺藜木通槐子山甲斑蝥﹝各等分﹞蜈蚣全蠍黑砂﹝較前藥分量加倍﹞上研末﹐爲丸如梧子大﹐每服二十丸﹐熱黃酒送服。

下編

瘡

此瘡生於腳連兒骨﹐此處骨多肉少﹐故有窮骨之稱。患癥多由風濕而來﹐初時發硬搔癢﹐倘偶一不愼﹐失手搔破時﹐則出血水﹐常常不幹﹐且受風後更奇癢難堪﹐往往窮年累月﹐不能治愈﹐臨癥時看其肉色紅活而作痛者易治﹐如烏黑不痛者難治。內服中九丸及下列之淸解劑﹔若瘡四邊髙中間凹者﹐必有繭骨﹐宜搽紅升丹﹐貼隔紙膏。

防風荊芥蘇合黃芩梔子連翹赤芍﹝各五錢﹞黃柏苦參牛膝木瓜銀花蒼術花粉白芷木通﹝各三錢﹞上水煎空心服。外用燻洗湯燻洗﹐後貼隔紙膏﹐一日一換﹔若四弦好肉作癢者﹐以太歲墨搽於弦上﹐紅腫自退﹐癢卽頓止﹐此時可用加味天然散以生肌﹑平口。如瘡不紅活而現烏色﹐兼出腥水者﹐宜以除濕追風之劑主之﹕赤芍防風荊芥白芷薄荷紫蘇黃芩黃柏蒺藜蒼術大黃銀花大楓子蛇牀子上銼片﹐以上濃醋一大碗﹐取土罐一隻﹐入藥在內﹐煎一炷香時﹐將桐子葉約百十疋﹐入醋內泡軟﹐冷定取貼瘡上﹐一日一換﹐至瘡口不癢﹐瘡弦紅活時﹐貼膈紙膏﹐洗燻洗湯﹐摻天然散﹐生肌﹑平口。

下編

裙邊瘡

此瘡亦生於連兒骨上﹐女子生者名裙邊瘡﹐男子生者名瘡﹐故治法與瘡同。

下編

踝花癥

此瘡生於踝上﹐故有是名。治法與前之乳花相同。在初起時﹐可以蒲公英﹑野芋頭各三兩﹐同搗爛﹐用酒糟和勻﹐敷於瘡上﹐漧燥又換﹐頗有痊愈希望。

下編

蠟燭疳

此瘡生於龜頭之上﹐初起時發水泡﹐微癢﹐繼則皮破出水。初起時用燻洗湯燻洗之﹐以太歲墨搽之﹐卽可痊愈﹔如不幸而擴大時﹐可內服中九丸﹐外貼隔紙膏﹐待痛止後﹐摻加味天然散﹐至肉轉紅活色時﹐卽可痊愈。若肉不紅而又痛不止者﹐則以後方燻之﹕水銀﹝一錢﹞朱砂﹝一錢﹞麝香﹝半分﹞猩紅﹝一錢﹞響錫﹝一錢﹞上將錫先入小鐵鍋中﹐就炭火上熔化﹐加水銀攪勻﹐俟銀成粉﹐再加百艸霜一錢﹐共眾藥研成細末﹐分作三份﹐以安息香三枝浸濕﹐每枝同藥一份﹐用棉紙捲成條﹐共成三條。用時每以一條點燃﹐燻入鼻中﹐口含淨水滿口﹐水熱又換﹐愈勤愈佳。燻時患者當坐於背風之所﹐勿使風吹煙亂﹐不易入鼻﹔如換水不勤者﹐必有喉牙疼痛之苦﹝卽惹起口腔發炎﹞﹐愼之﹗如此日日燻之﹐約六﹑七日卽可痊愈。

下編

下疳

此瘡亦生於龜頭上﹐或左或者﹐疼痛非常﹐患部崩裂﹐若不早治而爛至陰根時﹐卽十中難獲一痊矣。治法與蠟燭疳同﹐內服中九丸﹐洗燻洗湯﹐摻天然散﹐生肌﹑平口。

下編

斗精瘡

此瘡生於莖中尿管內﹐莖部腫硬﹐延至日久﹐管內排泄白色膿漿﹐小便刺痛﹐醫每誤作淋癥治之﹐故屢治無效。其瘡之生也﹐多因酒色過度﹐或體弱火旺﹐忍精不泄﹐屢積逆精﹐致成此癥。治法內服中九丸﹐兼服利水之劑﹕木通滑石瞿麥蓄車前炒梔甘艸﹝各七分﹞豬苓澤瀉﹝各五分﹞白術丑牛﹝各六分﹞肉桂﹝三錢﹞通艸﹝三錢﹞燈心引上水煎空心服。另以燻洗湯濃煎一大碗﹐候水溫時﹐將龜頭入罐中浸之﹐使藥气通入尿道管內﹝如照新法﹐利用水節﹐將藥水注入尿道中洗之﹐更妙﹞﹐然後取後列小藥插入莖中﹕五倍子一枚﹐開一小孔﹐將明礬末裝入使滿﹐以碗片一塊掩蓋其孔﹐外用藥泥包裹﹐慢火將泥燒幹後﹐再入炭火中燒之﹐至泥發裂起煙時取出﹐冷定去泥﹐將倍﹑礬研末﹐用棉紙捲成條﹐塗以麵糊﹐粘惹藥末於條上﹐陰漧﹐插入莖中﹐一日更換二次﹐不過七﹑八日﹐莖中之患卽一掃而去﹐其膿遂亦不生矣。然後以加味天然散生肌﹑平口﹐上天然散時亦如前法﹐以麵糊紙條粘惹天然散入莖中﹐使其生肌﹐但不可犯發物﹐並內服中九丸以輔助之。

又一治法﹐系以牡蠣一錢﹐白蓮須﹑丹皮﹑棗皮﹑茯苓﹑芡實各一兩﹐澤瀉五錢﹐地黃二兩﹝脾胃不健者可加白術一兩﹐枳實一兩﹐麥冬一錢﹞﹐共爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐每服七八十丸﹐兼服中九丸﹑三香丸﹐外用下面摻藥﹕黃柏一兩﹐去皮洗淨﹐以豬膽一枚﹐將柏皮烘熱﹐搽豬膽汁﹐又烘又搽﹐然後研爲細末備用。

下編

腦疽

此癥生於後腦骨上﹐其癥狀爲患部初時硬起一塊﹐因其不紅不腫﹐遂忽視之﹐及至漸漸腫痛時﹐方始察覺者頗不乏人。治法初起時以麻涼膏敷之﹐內服中九丸兼金蚣丸﹐其毒自散﹔如不散時﹐必定成膿﹐可照前面治之法治之。如穿頭膿水不幹﹐延至日久﹐恐成繭時﹐當以藥綫日插三次﹐六﹑七日間其繭則落﹐用燻洗湯洗淨﹐以天然散生肌﹑平口。

下編

對口瘡

此瘡生於後頸窩對喉之處﹐險癥也﹐遷延失治﹐足以致死。治法先以麻涼膏敷之﹐看其疼痛若何﹐若敷後痛止者﹐是爲易治之癥﹐內服中九丸﹐並照治癰疔法﹐以淸涼之劑敷散之﹔若初起時搔癢﹐皮內黑硬﹐如石一條橫插﹐影響兩耳腫痛﹐日輕夜重﹐久不成膿﹐飲食不思者﹐是犯七惡﹐亦照前治癰疔法﹐施以托裏排膿之劑﹐六﹑七日黑色轉紅﹐四圍起白泡﹐如粟米大小﹐內成膿而腐爛﹐先用燻洗湯洗之﹐次貼隔紙膏﹐至腐肉淨後﹐以加味天然散加雞內金末摻之﹐卽愈。

下編

左肩花癥

此瘡生於左肩井穴上窩心內﹐治法與前乳花同﹐服中九丸生肌﹑平口。

下編

右肩花癥

此瘡與左肩花同﹐治法亦然。

下編

左右發背癥

此瘡生於左右飯匙骨上﹐治法與肩花同。

下編

附骨疽

此瘡多生於大胯上有肉之處﹐因患者體濃﹐嗜食煎炒濃味﹐又兼酒色過度﹐招受風濕﹐致痰濕凝滯不行﹐屢積而成﹐其初起時梆骨作脹﹐不甚大痛﹐攻起一塊﹐外面肉色灰白﹐延至期月﹐遂大如斗﹐潮熱﹐頭痛﹐身疼﹐六﹑七日後﹐潮熱不退者﹐其大胯內之梆骨必然作痛﹐醫者每多作風濕痰凝或筋骨疼痛治之﹐故恆不效。豈知此乃陰毒之癥﹐故痛則日輕夜重。治法以火蔥一斤﹐生薑一斤﹐搗爛﹐入鍋炒熱﹐用布包之﹐以熨痛處﹐冷了又換又熨﹐熨後再加石菖蒲二兩入內﹐再炒再熨﹐其毒必出於皮膚而轉紅腫﹐內服中九丸﹐並前方托裏之劑加人參三錢﹐外敷麻涼膏﹐至膿幹應指時﹐以化肉膏貼之﹐視肉變黑色時﹐以鍼撥開瘡頭﹐使膿隨鍼出﹐若無膿出者﹐再以化肉膏插入孔內﹐再爛一个時辰﹐再用鍼撥﹐膿必出矣。若膿久不幹者﹐可用藥綫插入一次﹐以解毒膏貼之﹐常服中九丸﹐解去熱毒﹐方不生變﹐當忌發物。

下編

鶴膝風

此癥生於膝眼上兩鬼眼穴內﹐腫起痛如鍼刺﹐其癥之起因﹐大抵由少年時不知保重身體﹐過於酒色斫喪﹐兼受風濕所致。治法在初起時﹐可用八法神鍼鍼入鬼眼穴內﹐補瀉運气﹐起鍼後﹐用艾火灸十餘壯﹐痛卽可止﹐內服中九丸兼藥酒﹐酒方如次﹕當歸赤芍川芎白芷防風牛膝木瓜苡仁羌活濃朴蒼術陳皮荊芥土苓熟地升麻甘艸桑寄生石楠藤白蒺藜上共銼成片﹐布袋盛之﹐以好酒十斤放罐內﹐入藥其中﹐罐口用荷葉封住﹐放在火內燒三炷香久﹐冷定取起﹐每日空心飲之﹐盡量而止。腫處以棉包裏﹐不可受風﹐以常溫暖爲佳。

下編

腳背花

此瘡生於腳背﹐不拘左右。初起治法與前背花同﹐服中九丸﹐燻洗﹐生肌﹑平口。

下編

手掌花

此瘡生於掌心中﹐治法與疔花相同﹐服中九丸﹐燻洗貼﹐生肌﹑平口。

下編

耳層

此瘡生於耳內﹐初起微癢作腫﹐或外面腫而作膿﹐單方以胭脂水滴入耳內﹐亦有以鱔魚血滴入而生效者。吾門治法﹐用棉紙條以漿糊潤濕﹐粘惹綫末﹐曬漧後插入耳內﹐一日兩換﹐至七日後﹐膿水自幹而愈。

下編

鼻

此瘡生於兩鼻孔內﹐有一肉癅掉出鼻孔﹐常時作痛﹐兼出鮏臭膿水﹐乃肺經積熱所致也。治法宜內服中九丸兼金蚣丸﹐以祛肺熱﹐外用化肉膏貼肉癅上﹐至肉黑時﹐以鍼撥開一孔﹐插入藥綫三次﹐七日後其癅自脫﹐用燻洗湯洗後﹐以加味天然散吹入鼻內以生肌﹐再服淸肺之劑﹐以淸餘毒。

淸肺飲栝蔞仁﹝去油﹞桔梗黃連生地二冬陳皮﹝各七分﹞黃芩梔子連翹赤芍前胡半夏川芎茯苓豬苓木通花粉白芷﹝各五分﹞燈心引又方於七月七日收甜瓜蒂陰漧﹐臨用時以一分研末﹐再用白礬少許﹐棉裹塞鼻。

下編

牙泄

此癥牙齦腫痛﹐用水漱口﹐則滿牙齒流血不止﹐故名牙泄。治法以止血爲主﹐先用側柏葉一握﹐搗自然汁噙之﹐熱了又換﹐數次後﹐以後方搽之﹕靑黛﹝三錢﹞食鹽﹝三錢﹞倍子﹝三錢﹞枯礬﹝一錢﹞百艸霜﹝錢半﹞眞京墨﹝一錢﹞紅褐子灰﹝三錢﹞上共和勻﹐以米泔水漱淨口後﹐將此末搽於牙齦上﹐內服中九丸以解熱毒。

下編

喉風

此癥喉嚨腫痛﹐痛不可忍﹐一發如雷﹐乃急病也。水米不能下咽﹐生死危在頃刻﹐但亦有延至六﹑七日者。治法內服中九丸﹐兼服加減甘桔湯及敗毒散﹐若外面紅腫者﹐以麻涼膏敷之﹐再吹加味冰硼散。

加減甘桔湯桔梗元參白芷防風赤芍川芎前胡獨活連翹荊芥甘艸﹝各五分﹞丑牛豆根黃芩射幹生地﹝各五錢﹞竹葉﹝七疋引﹞上水煎食後服。

加味冰硼散熊膽﹝三分﹞兒茶﹝五分﹞血竭乳香沒藥硼砂寒水石﹝各五錢﹞靑黛﹝六錢﹞冰片﹝一錢﹞上共研末﹐吹入喉中﹐使其盡量流出涎水﹐約七日後出膿﹐卽愈。

下編

龍癬瘡

此瘡生於胸前兩脇﹐初起作痛﹐如粟成叢﹐肉皮紅腫﹐不敢搔抓﹐有單方四个﹐或可治愈。

一方﹕以鏡面艸爲末調水搽之。

一方﹕用大黃末調水搽之。

一方﹕用田螺搗爛敷之。

一方﹕用海金砂末調淸油搽之。

如用以上各方均不效時﹐可內服中九丸兼金蚣丸﹐以解去熱毒﹐外敷麻涼膏﹐疼痛卽止。如患處已成膿者﹐用隔紙膏貼之﹐後以加味天然散生肌﹑平口。

下編

龍纏瘡﹝俗名纏腰﹞

此瘡生於腰間系帶之處﹐初起紅腫﹐痛如火燒而不可忍﹐約三日間破皮出水﹐但不成膿﹐乃急癥也。治法內服中九丸解毒﹐外用靑黛敷於患處﹐以止其痛﹐看其所敷之物幹了又換﹔至紅腫消退而不作熱時﹐再以麻涼膏敷之﹝加倍子末一兩於膏內﹞﹐如恐其漧燥﹐可滴入少許淸油以調劑之﹐水漧卽愈。

下編

紫癜瘋

此瘡或生於手﹐或生於胸﹐色紫而奇癢。治法以銅綠過五分﹐巴霜五分﹐枯礬二錢﹐白蠟一錢﹐共爲細末﹐以核桃油搗爛和勻﹐作一大丸﹐以紙一張裹之﹐火上烘熱﹐搽塗患處﹐以久搽爲妙﹐至不奇癢及肉不烏時﹐卽告痊愈。

下編

癭癅

此癥有痰﹑气﹑酒﹑風﹑血等五種之分﹐痰癅穿潰後如豬腦髓﹔气癅浮泡不堅﹔血癅紅綫纏滿﹔酒癅喫酒時則濃堅不軟﹐不喫酒時則軟而堅﹔風癅其硬如石﹐受風濕則奇癢難堪。只有痰癅可治﹐其餘四癅皆爲不治之癥。不可亂動刀鍼﹐否則翻弦不收﹐其癥危矣。

治法宜以順气行痰爲主﹐藥方如下﹕桔梗茯苓陳皮半夏黃芩梔子防風麥冬白芷赤芍昆布海藻海帶﹝各五錢﹞木香﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞上水煎服﹐並服中九丸﹑金蚣丸。若已穿頭者﹐用化肉膏貼之﹐至肉黑後﹐取出腐肉﹐以藥綫日插三次﹐約六﹑七日落盡腐肉﹐以加味天然散生肌﹐平口。

下編

棉子瘡

此癥多因早年患楊梅毒時﹐服食輕粉﹑汞劑過多﹐欲求速效﹐致後日發生此種粉霜毒气﹐徧身關節疼痛﹐骨裏潮熱﹐气逆則痰不行﹐遂結成豆子大小之粒﹐漸漸長大﹐皮膚不紅﹐肉內作痛﹐延至日久﹐醫者多以行痰順气之劑治之﹐屢治不效﹐後遂潰而出水﹐與棉絮相似﹐此刻其痛更甚﹐初不知其爲誤服輕粉﹐毒入骨髓之所致也。治法內服中九丸兼金蚣丸﹐再加托裏排膿之劑﹐成膿者可治﹐不成膿者難治。成膿後﹐用解毒膏貼之﹐插藥綫三次﹐俟膿幹﹐取出絮團後﹐以燻洗湯洗淨﹐再摻加味天然散收功。

下編

天泡瘡

此癥肉皮赤腫﹐發泡痛甚﹐破皮後則排泄淸水﹐痛如鍼刺﹐乃熱極也。治法宜內服中九丸﹑金蚣丸﹐兼用淸熱解肌湯及黃連解毒湯﹐服至三劑後﹐再加大黃以消利三﹑五次﹐除去邪熱﹐外搽太歲墨止痛﹐候水分幹盡時﹐摻天然散﹑貼解毒膏平口﹐切忌發物。

淸熱解肌湯黃芩﹝八錢﹞大連﹝八錢﹞枳殼梔子連翹荊芥防風花粉陳皮濃朴豬苓澤瀉木通黃柏﹝各五分﹞甘艸﹝二錢﹞燈心﹝爲引﹞上水煎﹐連服三劑。

又單方﹕大黃一兩﹐倍子五錢﹐共研細末﹐用雞蛋淸調搽患處。

下編

小兒赤遊丹毒

此癥因胎中受熱﹐致生此瘡﹐或生兩膝眼上﹐或生腎囊上不定﹐皮膚赤腫﹐破皮後則出血痛甚﹐水洗至何處﹐卽爛至何處﹐治方如下﹕鉛粉﹝三錢火黃色﹞乳香沒藥血竭黃柏﹝各二兩﹞輕粉﹝三錢﹞冰片﹝一分﹞白蠟﹝二錢﹞上共爲細末﹐淸油調搽﹐切忌發物。

又方﹕黃柏三錢﹐豬膽一枚﹐將膽汁搽於黃柏上炙幹﹐又搽又炙﹐數次之後﹐取黃柏爲末調搽之。

下編

小兒腎囊風

此癥多因濕熱竄入膀胱而成﹐治方如下﹕蒲黃﹝一兩﹞胡連﹝一兩﹞蒼術﹝一兩﹞上共末﹐以蔥白一握搗爛﹐入藥在內﹐調敷患處。

又方﹕以千年鍛石調好醋搽之﹐亦效。

下編

痔漏門

凡人九竅之中﹐有小肉突出者﹐皆謂之痔﹐故有耳痔﹑鼻痔﹑牙痔等名﹐固不僅肛門一處爲然也。肛門痔之種類極多﹐名狀亦頗不一﹐故有區分爲二十四痔者。未破者曰痔﹐已破而成管者曰漏﹝﹞﹐大別之則不外下列數種﹕凡肛門邊生數瘡﹐腫而突出﹐穿破後﹐膿出卽散者曰「牝痔」。

凡肛門邊突出肉球﹐形同鼠奶﹐而時流膿血者曰「牡痔」。

凡腸口顆顆發痛﹐且痛且癢﹐血出淋漓者曰「脈痔」。

凡肛門內結核有血﹐或發寒熱﹐每遇大便卽脫肛者曰「腸痔」。

凡飲酒後﹐卽腫痛流血者曰「酒痔」﹝色痔相同﹞。

凡每值大便時卽血流不止者曰「血痔」。

凡肛門腫痛﹐遇怒卽發﹐怒息卽安者曰「气痔」。

痔瘡種類頗多﹐大致不出以上數種範圍之外﹐其他種種﹐特其變態耳。但種別𨿽多﹐而治法則無大差異。內服中九丸以消臟腑之毒熱﹐有時可兼服槐角丸﹐外用化肉膏貼於核上﹐俟肉黑後﹐刮去黑肉一層﹐又以化肉膏貼之﹐如是數次﹐其核自然腐盡﹐洗以燻洗湯﹐摻以加味天然散收功。

漏癥治法﹕內服中九丸以消臟腑之熱﹐並兼服槐角丸﹐以匡其不逮﹐外以三丫艸插入孔內﹐以探測其深淺或曲折﹐然後將藥綫插入三次﹐外貼解毒膏﹐約六﹑七日後繭落﹐以加味天然散生肌﹑平口。玆並將各種不同之痔瘡療法分記如後﹕槐角丸經霜槐角﹝五錢﹞黃連﹝一兩﹞白芷梢防風赤芍枳殼生地﹝各一兩﹞黃芩秦艽黃柏﹝各二兩﹞九制大黃﹝四兩﹞上共爲細末﹐米糊爲丸﹐如綠豆大﹐空心白湯下。如大便有血者﹐可用側柏葉二兩﹐陳棕灰一兩﹐百艸霜五錢﹐爲丸服之。

藥綫制法砂﹝一兩﹞紅砒﹝一兩﹞野芋﹝三兩﹞南星﹝五兩﹞靈仙﹝五兩﹞上先將砒﹑砂另研﹐次將余藥入鍋煎水﹐然後投入砒﹑砂﹐以過江蜘蛛絲一股﹐絲綫一股﹐共成一綫﹐入藥水中﹐煮一炷香久﹐取出曬漧﹐收貯備用。用時以三丫艸帶藥綫插入孔中﹐隨卽穿入肛門內﹐引出三丫艸﹐藥綫卽隨之帶出肛門﹐如法三次纏縛﹐系銅錢一枚於綫端﹐每日解開收緊一次﹝名爲催綫﹞﹐其漏孔遂逐漸裂開﹐得見裏面血肉﹐隨摻天然散﹐如此天天照樣緊之﹐約七日後卽可掛穿﹐銅錢亦卽落下﹐當用燻洗湯洗淨污濁﹐貼解毒膏生肌﹑平口收功。

下編痔漏門

﹝一﹞羊奶痔

此痔內硬﹐頭小根大﹐時作癢痛。治法內服中九丸﹐外用化肉膏貼之﹐視肉黑後﹐刮去一層﹐又貼又刮﹐不拘次數﹐必須爛一淺坑﹐痔根方算去盡﹐不致復生﹐此刻卽用燻洗湯洗之﹐外貼解毒膏生肌﹑平口。

下編痔漏門

﹝二﹞櫻桃痔

此痔頭大根小。治法以藥綫拴三﹑四日﹐其核卽自行脫落﹐落後以燻洗湯洗淨﹐摻加味天然散以生肌﹑平口﹐內服中九丸以去熱毒﹐免生變癥。

下編痔漏門

﹝三﹞雞冠痔

此痔形似雞冠﹐硬而赤腫作痛﹐搔破後則出血流水﹐殆因受風熱而成。治方如下﹕銅綠﹝五錢﹞乳香沒藥威靈仙寒水石﹝各五錢﹞甘石﹝一錢﹞膽礬﹝三錢﹞海螵蛸﹝五錢﹞﹝一方有冰片﹐無螵蛸﹞上爲細末﹐以豬膽汁調勻搽之﹐內服中九丸﹐外洗燻洗湯﹐加馬齒莧一大握合煎﹐燻洗之自消。

下編痔漏門

﹝四﹞蓮花痔

此痔狀如蓮花﹐層層疊起﹐又似雞冠﹐有細孔﹐癢痛而出膿水。治法照雞冠痔﹐久燻久洗﹐貼解毒膏﹐摻天然散收功﹔有時痔不軟化﹐必用化肉膏逐層蝕去﹐貼解毒膏﹐摻天然散﹐方可平復。

下編痔漏門

﹝五﹞雞管痔

此痔亦如通腸漏﹐在未出气之前﹐先腫痛出膿﹐內有一硬管﹐時出膿水﹐以溫水洗淨﹐用手慢慢托進﹐實爲不治之癥﹐百中難痊一﹑二。治法內服中九丸﹐兼服槐角丸加升麻五錢﹐外以馬齒莧入燻洗湯中﹐久燻久洗﹐間有痊者。

下編痔漏門

﹝六﹞脫肛痔

此痔因受風寒濕熱﹐致气虛下降不能上升而成﹐故治法以升提爲主。方如下﹕當歸﹝一錢﹞白芷梢﹝八分﹞赤芍﹝七分﹞防風﹝五分﹞川芎﹝五錢﹞光連﹝一錢﹞黃芩﹝七分﹞木香﹝一錢另研﹞陳皮枳殼靑皮茯苓﹝各七分﹞生地﹝八分﹞升麻﹝一錢﹞皂子﹝七粒﹞甘艸﹝一錢﹞上水煎服﹐兼服中九丸。外用燻洗湯加倍子一兩﹐明礬一兩﹐合煎燻洗﹐至痔體軟化時﹐再以生血養體之劑培養之﹐並時時以油潤肛門﹐再貼蓖麻子餅﹐自上。

又一單方﹐用上醋一盞﹐於罐內熬滚時﹐將燒紅火磚淬入﹐乘熱燻洗之。

下編痔漏門

﹝七﹞曲尺痔

此痔生於肛門側邊約一寸處﹐如疽如癤﹐穿頭後﹐時出膿水不幹﹐延至數日後﹐患部卽腫起化膿﹐再數月後﹐又有一枚腫起成膿﹐膿水不幹﹐延至穿潰三﹑四孔後﹐內中卽結成繭。治法內服中九丸兼槐角丸﹐外用藥綫插入﹑約三日間落繭﹐以三丫艸通開探測之﹐使其迥轉相通共成一處﹐用燻洗湯洗淨﹐摻加味天然散收功。

下編痔漏門

﹝八﹞蝴蝶痔

此痔與雞冠痔極相似﹐搔癢出水。治法亦與雞冠痔同。

下編痔漏門

﹝九﹞盤腸痔

此痔因气血虛損﹐濕熱摻入大腸所致﹐發時大腸卽墜出約二﹑三寸許﹐其痔核約如棉子大﹐腫痛非常﹐漸漸陰囊俱腫﹐成膿潰頭﹐辛勞卽發﹐常常膿水不幹﹐飲食少進。治法照前內服托裏排膿之劑﹐外敷麻涼膏以鎭其痛﹐兼服中九﹑金蚣二丸﹐七日後視漏孔出膿時﹐卽插幹膿小藥綫﹐三日後如膿尙不止﹐復以小藥綫插之﹐至七日後繭必脫落。如此時小便不往龜頭出而往漏孔出者﹐可以黃蠟做成一餅﹐放入孔內﹐再以加味天然散塞住漏孔﹐外貼解毒膏﹐以少飲茶水爲佳﹐則小便自少﹐如此補塞數次﹐不過半月﹐每可收功。

下編痔漏門

﹝十﹞鎖肛痔

此痔生於肛門弦內﹐有痔核數枚鎭住肛門弦上﹐大便時卽掉出﹐起身時又縮進﹐或辛勞及酒色過度時﹐卽作腫作痛。治法待其掉出時﹐洗淨搽藥﹐另以藥綫系於痔根﹐貼以化肉膏﹐兩面夾攻﹐其核必落﹐俟核脫後﹐燻洗以生肌﹑平口。

下編痔漏門

﹝十一﹞雌雄漏

此漏生於肛門外﹐隔一寸穿一孔﹐左右相對﹐一點不差﹐有時左孔流水而右孔閉﹐有時右孔流水而左孔閉﹐若受辛勞則漏孔出膿。治法當外用插入藥綫﹐燻洗落繭﹐內服中九丸﹑金蚣丸﹑槐角丸﹐再貼解毒膏收功。

下編痔漏門

﹝十二﹞瓜蒂漏﹝亦名瓜藤漏﹞

此癥先成一漏﹐歷數年後卽延至胯上﹐或三﹑五﹐或六﹑七不等﹐初則一孔疼痛出膿﹐繼則牽連多孔出膿﹐故又名瓜藤漏﹐漏孔有一硬痕﹐如牽藤樣。治法須先從開始一孔治起﹐根據次用綫取繭﹐繭盡後﹐以燻洗湯洗之﹐再以加味天然散收功﹐內服中九丸兼槐角丸。

下編痔漏門

﹝十三﹞牛鼻漏

此漏與曲尺相似﹐形狀如牛之鼻孔﹐故有是名。治法與曲尺痔同。

下編痔漏門

﹝十四﹞楊梅漏

此癥生於肛門周遭﹐時出腥水﹐不甚疼痛。治法內服中九丸﹐外貼千捶紙﹐其腥水自止。

下編痔漏門

﹝十五﹞龜尾漏

此癥生於龜尾穴骨上下﹐下體一段及背脊骨上﹐皆紅腫作痛﹐潮熱身重﹐或三﹑四日﹐或六﹑七日﹐依舊漏孔出膿甚多。治療時於龜尾上紅腫處以手按之﹐必外實內虛﹐有膿應指﹐以化肉膏貼之﹐至肉黑時﹐以鍼撥開﹐則膿隨鍼出﹐排出膿後﹐於孔內插藥綫三次﹐促其幹膿﹐內服中九﹑三香兩丸卽瘥。

幹膿小藥綫制法﹕用帶圓之五倍子一枚﹐在一端開一孔﹐以明礬五錢﹐白砒一錢爲末﹐塡入肚內﹐以紙包數層﹐潤濕之後﹐埋入炭灰火中煨之﹐俟其幹時﹐取出倍子﹐用火再焙焦爲末﹐米麵糊條﹐曬漧備用。

