外科正宗明陳實功

自序

歷下李滄溟先生嘗謂﹕醫之別內外也﹐治外較難於治內何者﹖內之癥或不及其外﹐外之癥則必根於其內也。此而不得其方﹐膚兪之疾亦膏肓之莫救矣。乃今古治外者豈少良法神術哉﹗或緣禁忌而祕於傳﹐或又蹈襲久而傳之訛﹐卽無所訛﹐而其法術未該其全﹐百千萬癥﹐局於數方﹐以之療常癥﹐且不免束手﹐設以異癥當之﹐則病者其何冀焉。余少日卽研精此業﹐內主以活人心﹐而外悉諸刀圭之法﹐歷四十餘年﹐心習方﹐目習癥﹐或常或異﹐輒應手而愈。𨿽徼及岐黃之靈﹐肉骨而生死﹐不無小補於人間﹐自叩之靈臺﹐則其思慮垂竭矣。旣念余不過方技中一人耳﹐此業終吾之身﹐施亦有限﹐人之好善﹐誰不如我﹐可不一廣其傳﹐而僅韜之肘後乎﹖於是賈其餘力﹐合外科諸癥﹐分門逐類﹐統以論﹐系以歌﹐淆以法﹐則微至疥癬﹐亦所不遺。而論之下從以注﹐見陰陽虛實之元委也﹔方之下括以四語﹐見君臣佐使之調停也﹔圖形之後﹐又綴以瘡名十律﹐見病不可猜﹑藥石之不可亂投也。他若鍼灸﹑若炮煉﹑若五戒十要﹑造孽報病之說﹐不啻詳哉其言之也﹐余心其益矣。集旣成﹐付之梓﹐名曰﹕《外科正宗》。旣而攬鏡自照﹐須鬢已白﹐歷下所云治外較難於治內﹐庶幾識余之苦心哉。

裏中顧比部諸君似亦嘉余之有裨於世﹐各褒以言﹐而弁其端。余則惶悚遜謝曰﹕韓伯休名根未耶﹖第諸君且褒余﹐余敢不益廣諸君意﹐謹惟命﹐而以是公之養生家前。

萬曆丁巳之秋﹐七月旣望﹐東海陳實功謹識。

卷之一癰疽門

癰疽原委論第一

癰疽發背爲何生﹐好好身驅出此形。

凡人處世而無疾病者﹐水升火降精祕血盈也。養生篇曰﹕毋搖爾精﹐毋勞爾形﹐皈心靜默﹐可以長生﹐此皆遠世俗﹑忘名利﹑無貪嗔﹑卻疾病﹐此惟修身保命之士所能﹐今人豈能及哉﹗蓋謂靜則生水﹐動則生火﹔又水能生萬物﹐火能克萬物﹐故百病由火而生。火旣生﹐七情六欲皆隨應而入之﹔旣入之後﹐百病發焉。發於內者﹐爲風勞﹑蠱膈﹑痰喘﹑內傷﹔發於外者﹐成癰疽﹑發背﹑對口﹑疔瘡﹐此皆言其大略也。故成癰者壅也﹐爲陽﹐屬六腑毒騰於外﹐其發暴而所患浮淺﹐因病原稟於陽分中。蓋陽气輕淸浮而髙起﹐故易腫﹑易膿﹑易腐﹑易斂﹐誠爲不傷筋骨易治之癥也。疽者沮也﹐爲陰﹐屬五臟毒攻於內﹐其發緩而所患深沈﹐因病原稟於陰分中。

蓋陰血重濁性質多沈﹐故爲傷筋蝕骨難治之癥也。凡年壯气血勝毒則順﹐年老毒勝气血則險。治法載於第二論中﹐宜詳觀之。

內被七情幹臟腑﹐憂愁思慮總關心。

七情六欲者﹐盜人元气之賊也。人能疏於此者﹐無不多安多壽﹐人若親於此者﹐無不有損有傷﹐但人能味之者鮮矣。蓋情欲之動作﹐無所不好﹐無所不爲﹐故喜傷心﹐怒傷肝﹐憂傷肺﹐思傷脾﹐悲傷於魂魄﹐恐傷腎﹐驚傷膽。此等七情﹐皆耗人一身元气之萌孽也。至於六欲者﹐耳聽聲音﹐眼觀物色﹐鼻聞香气﹐舌貪滋味﹐心帷大地﹐意幄萬方﹐此等六欲﹐皆損人三世鐘靈之眞性也。又所以爲苦﹑爲疾﹑爲夭﹑爲疼﹐以及休廢衰敗﹐諸病諸瘡﹐盡皆出於此等之情欲也。醫者患者亦宜愼察之。

外又六淫傷气血﹐風寒暑濕火相臨。

六淫者﹐風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火是也。風爲四時不正浩蕩肅殺之气﹐發而最能中人﹔寒乃節候不調﹑疾風豪雨﹑冰雪嚴寒所傷﹐或口貪生冷之物﹔暑因亢陽酷日﹑爍火流金﹑濕熱燻蒸而中﹐濕從坐臥久陰卑濕之地﹐或身驟臨風雨潮气所侵﹔燥爲陰虛內熱﹐消爍津液﹐不能滋潤臟腑﹐以致皮膚枯槁﹑便漧爲燥﹔火生於心緒煩擾﹑醇酒膏粱﹑房欲不閒所動。此六淫者﹐皆從外而入之﹐體實之人遇而不中者有﹐體弱之人感而隨發者多。

又有感之不發﹐邪气客於臟腑﹑經絡﹑關節之內﹐積襲日久﹐或待內傷﹐或因外感﹐邪气觸而發之﹐旣發之後﹐當參寒熱溫涼﹑邪正勝負而治之。

膏粱濃味多無忌﹐勞傷房欲致虧陰。

膏粱者﹐醇酒肥鮮炙爆之物也。時人多以火炭烘燻﹐或以油酥燥煮﹐其味香燥甘甜﹐其性鹹酸辛辣﹐又至於塗藏濃料﹐頓煮重湯﹐以取其爽口快心﹐罔顧其消陰爍髒。又得於寵外家滿前﹐精神飛曠﹐溫牀濃被﹐鑪火圍匡﹐每至於未饑先食﹐未冷先綿﹐快意從心﹐色力太過﹐稍有不及﹐便去興陽﹐惟取快意於一時﹐不覺陰消於平日。況所生是疾者﹐不起於藜藿﹐盡屬於膏粱﹐誰識膏粱味短不及藜藿味長﹐凡知命者﹐當遠之避之﹐擇而用之可也。

故將五臟多乖變﹐自然六腑不調勻。

五臟屬五行﹐金﹑木﹑水﹑火﹑土是也。常欲相順相生﹐所得木生火﹐火生土﹐土生金﹐金生水﹐水生木。

此五臟相合相生﹐理稟太和之气﹐其疾何以生焉。是爲疾者﹐五臟必相反相克﹐所被木克土﹐土克水﹐水克火﹐火克金﹐金克木。此五臟相刑相克﹐理返互變之機﹐其疾再無不作者﹐所謂相生者昌﹐相克者亡。此誠爲萬物生克一定之理﹐豈止於疾病言哉﹗又謂五臟不和則六腑不通﹐六腑不通則九竅疲癃﹐九竅疲癃則畱結爲癰。蓋癰疽必出於臟腑乖變﹐開竅不得宣通而發也。治當寒邪而痛者﹐以溫熱散之﹔濕腫彊痛者﹐滲而導之﹔燥搐攣痛者﹐滋而潤之﹔泄而痛者溫之﹐塞而痛者通之﹐虛而痛者補之﹐實而痛者瀉之﹐陰陽不和者調燮之﹐經絡祕澀者沖和之﹐膿脹而痛者開之﹐惡肉侵蝕者去之﹐勞而痛者逸之﹐損而痛者續之﹐此等皆爲活法﹐惟在用者詳之。

發於心上多危險﹐五臟相干事可明。

五臟者﹐心﹑肝﹑脾﹑肺四髒皆系於背﹐惟腎經一臟獨居於下。𨿽居於下﹐其髒精華﹑津液﹑元气﹑元神盡行灌漑榮注於上﹐故四髒之火﹐皆賴一臟之水以濟之﹐所謂五臟根本皆系於背﹐卽此之意也﹐凡發癰疽者﹐未有不先傷五臟而後發之﹐況背乃太陽膀胱﹑督脈所主﹐太陽者﹐六經之首領也﹔督脈者﹐十二經絡之統脈也。

所以瘡生於背﹐毒犯於此﹐況心乃又屬君主之位﹐豈容毒相犯之。凡發於此﹐故多成危險難治之癥﹐醫者不可不愼而察之。

心之已下多成順﹐六腑之因亦許評。

凡瘡生於心之以下者﹐除腎兪一穴外皆爲緩。六腑者﹐足陽明胃經﹑手太陽小腸經﹑足太陽膀胱經﹑手厥陰心包絡經﹑手少陽三焦經﹑足少陽膽經﹐此六經﹐其名屬腑﹐其形在下﹐其气主表﹐其病爲癰。故疾發於五臟者爲重﹐生於六腑者爲輕﹐此爲表裏臟腑輕重之別也。

脾家積毒生肩脊。

發生於肩下脊上者﹐乃因飲食膏粱積毒所致。發出髙腫鮮明﹐根腳不過兩肩者爲順。先宜解毒護心爲主﹐次宜內托淸心爲要﹐間用蠟礬丸﹑護心散防毒攻心。如腫平堅硬﹐漸大漸開﹐攻注兩肩胸項﹑腫而不定者危。

心經火毒對心臨

對心發者﹐乃心火妄動熱極而發之也。況心爲主宰﹐周身蘊熱流會於此﹐其結爲患﹐又稱毒。君位最易傷人﹐刑截督經﹐害非輕淺。況此穴背脊多坑﹐固難起發﹐瘡形落陷﹐腫不髙尖﹐治當大降心火﹐急疏蘊熱﹐頂用鍼通﹐隨行拔法﹐務使毒瓦斯內外疏通﹐各從門出﹐庶不內攻﹐方爲成守。保至十五日後﹐內無變癥﹐得膿爲解。如是期變癥漸生﹐堅硬漸大不作膿者﹐死在二十二朝先後。但此癥貴在乎早治﹐十中可保其三﹑四也。

兩肩左右雙生發﹐肺肝積受不虛名。

左搭屬肝﹐右搭屬肺﹐俱生於左﹑右肩骨移動之處爲可治。古云﹕左搭串右﹐右搭串左﹐俱爲難治。今治不然。余每醫左﹑右相串者﹐未嘗見其死﹐惟在治法得宜。有此癥者﹐先用萬靈丹發汗疏通內外﹐次以淸肝解郁湯﹑柴胡淸肝湯﹔气用四君子湯﹐血用四物湯﹐潰後八珍湯﹐俱兼六郁湯參而調治﹐誠爲妥當。但此癥原起於痰凝﹑气滯﹑火郁﹐气血不調所生。正謂郁者開之﹐滯者行之﹐如誤用瘡科解毒泄气﹑誤補誤攻之藥﹐必致多危。

蓮子蜂窠防毒陷

蜂窠﹑蓮子二發﹐多生於背﹐與心相近﹐與脊中平﹐輕者形長髙腫﹐或偏半背﹔重者形斜平塌﹐兩脇俱傷﹐孔似蜂窠﹐突如蓮子﹐瘡形𨿽畏﹐常能多險。多生老弱不堪﹐反取常安常穩。大規只怕不純陽﹐治法何妨瘡勢惡。護心護膜﹐丸丹須要調停﹔執藥執方﹐活法在乎醫意。機參總論﹐法決存亡。

腰間腎兪發難生。

腎兪發者﹐生於兩腰內腎陷肉之間﹐或正中亦發﹐凡生於此者﹐最爲險候。蓋內腎乃爲性命根本﹐藏精﹑藏气﹑藏神﹐又謂受命先天﹐育女﹑育男﹑育壽﹐此等皆出於腎臟之一竅也。是爲疾者﹐房勞過度﹐气竭精傷﹐欲火消陰﹐外陽煽惑﹐以致眞水眞陰從此而耗散﹐旣散之後﹐其髒必虛﹐所以諸火諸邪乘虛而入﹐旣入之後﹐渾結爲瘡。如本髒稍有眞陰制火﹐瘡形自可紅活髙腫爲膿﹐治以人參養榮湯加山萸﹑五味子﹑黃柏﹑知母及加減八味丸以救其源也﹔若瘡形色紫黑漧枯﹑堅硬不作膿者﹐爲眞陰內敗﹐再無可生之理﹐必死在十五日前後爲期也。

督脈經虛從項發﹐俗名對口故相稱。

對口者﹐生於項後而對前口者是也﹐但有偏正之不同。發於正者﹐屬督脈所主﹔發於偏者﹐乃太陽膀胱所司。二者皆起於濕熱上攻凝結而成也。督脈者﹐發瘡𨿽正而反爲易治﹐因督脈起於下﹐而貫脊行於上﹐故毒气得之﹐反能衝突髙腫﹐使邪毒不致下流低陷﹐乃爲外發﹐故多易治。膀胱者﹐發瘡𨿽偏﹐而每爲難治﹐蓋膀胱之脈起於巓頂﹐貫項兩旁﹑順下而行﹐乃與瘡毒交會下流﹐故瘡多平塌﹔又太陽膀胱主司寒水﹐其質多冷多沈﹐故瘡於此多難起發﹐形色多難紅活﹐堅硬難潰﹐又易流注﹐兩肩﹑胸﹑項作腫﹐十五日外無膿者﹐必然變黑歸陰﹐故多不治。俗呼以正爲重﹐以偏爲輕﹐此皆庸說﹐不得其消息故也﹐治以黃連消毒飲主之﹐餘皆降火﹑化痰﹑解毒﹑淸心﹑托裏爲要也。

何期耳後多生發﹐夭疽銳毒不非輕。

發生於耳後一寸三分致命之處﹐誠爲險惡之候。又左爲夭疽﹐右爲銳毒﹐夭者妖變之物也﹐故屬肝木﹔銳者鋒利之器也﹐是屬肺金。二者皆起於積想在心﹐謀慮不決﹐致火旺而又郁﹐郁而又旺以成此疾也。故形多堅硬﹐頭多隱伏﹐未潰先黑﹐未膿先腐﹐臭穢易生﹐元气易敗﹐常得此者﹐毒瓦斯多致不得外發﹐後必內攻而死。

但此癥者﹐初生起於隱微﹐令人多不知覺﹐及其知覺﹐毒已入內矣﹐如紅活髙腫﹐易膿易腐者無妨。

又有脫疽生手足﹐�������。

脫疽之發﹐脫者﹐落也﹔疽者﹐黑腐也。此毒皆……多生手足。發在骨筋﹐初生如粟﹐色似棗形﹐漸開漸大﹐筋骨伶仃﹐烏烏黑黑﹐痛割傷心﹐殘殘敗敗﹐污气吞人﹐延至踝骨﹐性命將傾﹐此非天命﹐自喪其身﹐古人有法﹐截割可生﹐今人誰肯﹐割截爲名﹐治法𨿽有﹐詳在後文。

慢腫難治腫易﹐總論中間法可憑。

慢腫者﹐肉腫瘡不腫是也﹔腫者﹐瘡腫肉不腫亦是也。此二者﹐發瘡陰陽之大體﹐辧癥順逆之末節﹐由此觀之﹐一決而定也﹐瘡之初起﹐理當升發﹔潰膿之後﹐不可用內消﹐宜用托藥。如不應者﹐乃毒勝气血﹐死在旬日。或已發出而不腐潰﹐根腳堅硬﹔或軟而散大者﹐急投托藥﹐大補脾胃﹐不應死在二旬。若已潰而色不變紅活﹐亦不生肌收斂﹐瘡口暈大﹐腫痛不減﹐胃气不回﹐急須峻補﹔不應者﹐乃脾崩﹐死在月餘。

諸瘡另有分門說﹐豈許輕於紊此呈。

卷之一癰疽門

癰疽治法總論第二

癰疽發背怎生醫﹐不論陰陽先灸之﹐不痛灸至痛﹐疼灸不疼時。

凡看癰疽腦項等發大瘡﹐先要從容立定主意﹐以見標日期爲始﹐到今幾日﹐看瘡形與日期可否相對﹐相應則多吉﹐不應則多險。次看受病之源﹐發於何臟腑﹐出於何部位﹐但身體有上下﹐部位有險否﹐形色辧順逆﹐精神論有無。再看年紀老壯﹐气血盛衰﹐發陰發陽﹐毒深毒淺﹐以陽爲易治者多生﹐以陰爲難治者多死。方診脈之虛實﹐可知順險﹐以決其終。凡瘡未潰前﹐脈要太過一﹑二至﹐已潰後﹐又宜不及二﹑三分﹐此爲脈病相應﹐首尾自不變生﹔如其相反﹐恐防不測。但看法全在目力精巧﹐與心相應﹐一一參明﹐表裏透徹﹐然後方定治法。凡瘡七日以前﹐情勢未成﹐元气未弱﹐不論陰陽﹑表裏﹑寒熱﹑虛實﹐俱先當灸﹐輕者使毒瓦斯隨火而散﹐重者拔引郁毒﹐通徹內外。所得火引毒瓦斯混合爲陽﹐方能發腫作痛﹐然後可汗可攻﹐或消或托﹐兼求標本參治﹐必以脈合藥﹐以藥合病﹐如此治之﹐自然無錯矣。故藥難執方﹐全在活法。大抵關節首尾﹐俱不可損傷元气﹑脾胃爲要。

內服蟾酥丸一服﹐外將神火照三枝。

凡瘡初起﹐七日之前﹐或已灸之﹐後未服他藥﹐宜用蟾酥丸一服得汗解爲妙﹐或萬靈丹發汗亦可。所謂毒气隨汗而散﹐最爲快捷方式。如二藥服後﹐發汗不出﹐此乃表裏閉密之故﹐毒亦不輕﹐當神妙拔根方施治﹐神燈照法甚效。亦不可用之太早﹐如瘡四﹑五日之間﹐形未聚﹐毒未出﹐若用之早﹐恐畱郁而內毒反致難出﹐用須在八﹑九日之後﹐瘡勢已定﹐毒瓦斯已聚﹐未成膿腐之時﹐用此照之﹐已成者自髙﹐未成者自消﹐不潰者自潰﹐不脫者自脫﹐亦且解毒活血﹑消腫散瘀之良法也。

用膏貼頂上﹐敷藥四邊圍。

凡瘡最忌風寒所襲﹐初起之時﹐或已灸之後﹐俱當用太乙膏蓋貼頂上﹐功效在於拔毒﹑提頂﹑提膿﹑防禦風寒不入﹔如痛髙腫﹐陽瘡七日以後﹐瘡頭自有黃色稠膿相粘膏上﹐余腫紅色﹐光亮鮮明﹐每日宜用蔥湯洗淨﹐換藥貼之﹐其正膿定在十一日前後出也﹐此爲易治易安之癥。如七日之後﹐瘡不大腫髙﹐四邊又不痛﹐瘡頭亦無膿意相粘﹐此爲陰陽相等之癥﹐宜用化腐紫霞膏塗瘡頂上﹐外以膏藥蓋之﹐換至十日外﹐瘡頂漸腐﹐余腫漸髙﹐似有膿意之象﹐其正膿只在十五日之後可出也﹐此爲以險成順之癥。至於二十日以後無膿者﹐乃純陰之癥﹐縱治亦無效矣。又如瘡之四邊根腳余腫﹐其功又在敷藥收束根本庶不開大﹐初起時﹐宜用金黃散敷於四邊﹐乃拔毒﹑消腫﹑止痛﹔旣潰後﹐當用鐵桶膏箍之﹐庶瘡根漸收漸緊。但諸瘡原因气血凝滯而成﹐切不可純用涼藥﹐冰凝肌肉﹐多致難腐難斂﹐必當溫暖散滯﹑行瘀﹑拔毒﹑活血藥用之方爲妥當也。

气盛兮﹐頂自髙而突起﹔血盛兮﹐根腳束而無疑。

气血者﹐人之所原稟﹐老者尙或有餘﹐少者亦有不足﹐人之命脈﹐全賴於此。況百病生焉﹐失此豈能無變﹐獨瘡科尢關系不淺。但腫瘍時若無正气沖托﹐則瘡頂不能髙腫﹐亦不能痛﹔潰膿則無眞陰相滋﹐則瘡根不能收束﹐色亦不能紅活收斂。凡視瘡之頂髙根活﹐不論老少﹐定知气血有餘﹐故知老幼俱可無妨。又宜交會明白﹐交會者﹐瘡根與好肉交界之處﹐髙低自然﹔分別明白者﹐瘡形與好形各無混雜﹐自然分明也。以此觀之﹐了然明白矣。

髙腫起者﹐忌用攻利之藥﹐以傷元气﹔平塌漫者﹐宜投補托之劑﹐以益其虛。

凡瘡初發自然髙起者﹐此瘡原屬陽癥﹐而五內原無深毒﹐亦且毒發於表﹐便宜托裏以速其膿﹐忌用內消攻伐之藥﹐以傷脾气﹐膿反難成﹐多致不能潰斂。又瘡初起﹐不髙不赤﹐平塌漫者﹐此乃元气本虛﹐急宜投托裏溫中健脾之藥﹐務要催托毒瓦斯在外﹐庶無變癥矣。

內熱甚者﹐量加消毒淸劑﹔便祕燥者﹐必須通利相宜﹔使臟腑得宣通﹐俾气血自流利。

腫瘍時內熱口漧﹐脈實煩躁﹐便祕喜冷者﹐此爲邪毒在裏﹐急與寒涼攻利﹐宜內疏黃連湯﹑四順淸涼飲﹑內消沃雪湯俱可選用。又兼有表癥者﹐防風通聖散去麻黃﹐或雙解散加桔梗﹑天花粉。又或小便不利者﹐兼入天水散﹑五苓散俱可合用﹐務使二便通利以杜其源。又有元气素虛者﹐恐不勝前藥﹐以托裏消毒散加蜜炒大黃﹐或兼豬膽套法亦得﹐通利爲度。首尾俱要閉而不結﹐通而不泄﹐得臟腑和平﹐表裏透徹﹐方可使用托裏﹑排膿﹑內補之藥。又如潰瘍時𨿽有口漧便閉﹐臟腑不和﹐小水不利等癥﹐此因潰後膿水出多﹐內亡津液﹐气血虛耗﹐不能榮潤臟腑所致。其人必脈細而數﹐口和而幹﹐飲食減少﹐好飲熱湯﹐此乃虛陽之火爲病﹐非前說有餘所比﹐只宜養气血﹑滋津液﹐和臟腑﹑理脾胃。如此治之﹐則二便自和﹐亦無變癥﹐常有誤行攻利﹐多致不救者有矣。

十日之間瘡尙堅﹐必用披鍼﹐當頭點破。

凡瘡十日以後﹐自當腐潰爲膿﹐如期不作膿腐﹐仍尙堅硬者﹐此屬陰陽相半之癥。瘡根必多深固﹐若不將鍼當頭點入寸許﹐開竅發泄﹐使毒瓦斯無從而出﹐必致內攻也。倘內有膿﹐又便易出﹐此爲開戶逐賊之意也。

亦有十日外﹐瘡𨿽不腐潰﹐形尙紅活﹐熱﹑腫痛﹐此𨿽膿遲﹐後必有出﹐此又不必鍼之﹐蓋緣元气不能充足﹐或失用補托之藥﹐又誤用寒涼﹐或蓋復未暖﹐多致膿遲﹐有此癥者﹐宜用補中健脾﹑大托補藥﹐以得膿爲效。

又以十五日至二十一日爲期﹐過此外者﹐縱有稀膿﹐但元气被毒相距日久﹐必致耗散﹐誠難歸結也。

半月之後膿亦少﹐須將藥筒對頂拔提﹐有膿血之交粘﹐必腐肉之易脫。

如瘡半月後仍不腐潰﹑不作膿者﹐毒必內陷﹐急用披鍼品字樣當原頂寸許點開三孔﹐隨瘡之深淺一寸﹑二寸皆可入之﹐入鍼不痛﹐再深入不妨﹐隨將藥筒預先煮熱﹐對孔竅合之良久﹐候溫取下﹐如拔出之物﹐血要紅而微紫﹐膿要黃而帶鮮﹐此爲血气營運活瘡﹐其人必多活﹔又謂膿血交粘﹐用藥可全﹐色鮮紅活﹐腐肉易脫。

如拔出瘀血紫黑﹐色敗气穢﹐稀水無膿者﹐此爲气血內敗死瘡。所謂气敗血衰﹐神仙嘆哉﹗此等之瘡難久﹐候其人必在月終亡。

且如斯時內有膿而不得外發者﹐以鍼鉤向正面鉤

起頑肉﹐用刀剪當原頂剪開寸餘﹐使膿管得通流﹐庶瘡頭無閉塞。

已用藥筒拔膿之後﹐外旣有孔﹐內竅亦通﹐瘡期又當大膿發泄之候﹐如尙膿少﹐亦非自然得出﹐故瘡頭必有瘀腐塗塞﹐內肉亦有頑膜阻隔﹐多致膿管不通﹐自難出也。須用鍼鉤鉤起瘡頂頑肉﹐以披鍼﹑利剪隨便取去寸餘頑硬之肉﹐取之微痛﹐亦自血出﹐俱自不妨﹐隨用兩手輕重得宜﹐從瘡根處漸漸捺至中間﹐剪出膿管處﹐內有聚膿﹐自然湧出﹐以黃色稠濃爲吉﹐其膿日漸多者爲輕﹐反此爲慮。此功務使塗塞者開之﹐令膿毒外發也。

頻將湯洗﹐切忌風吹。

凡瘡未潰前﹐或已用照藥後﹐俱要煎蔥艾湯每日淋洗瘡上一次﹐甚者早晚二次﹐使气血疏通﹐易於潰散。

又已潰時及藥筒提拔之後﹐尢宜避風﹐先去舊藥﹐用方盤靠身瘡下放定﹐隨用豬蹄湯以軟絹淋湯瘡上﹐並入孔內輕手捺淨內膿﹐庶敗腐宿膿隨湯而出﹐以淨爲度。再以軟帛疊成七﹑八重﹐勿令大幹﹐帶湯復於瘡上﹐兩手輕盈旋按片時﹐帛溫再換﹐如此洗按四﹑五次﹐使血气得疏﹐患者自然爽快。亦取瘀滯得通﹐毒瓦斯得解﹐腐肉得脫﹐疼痛得減﹐此手功之要法﹐大瘡不可缺也。候腐脫已見紅肉時﹐洗後隨用玉紅膏﹐用抿腳挑膏於手心上捺化﹐搽塗患之新舊肉上﹐外用太乙膏蓋之﹐四邊根腳已消處不必箍藥﹐每日如此﹐用之不數日間﹐膿腐盡脫﹐新肉頓生﹐更加內補調理得宜﹐輕瘡只在月餘﹐大瘡不過七十日必完口而愈。

又關節在於斯時﹐變生出於此候。

關節者﹐陽瘡以十四日爲關﹐陰瘡二十一日爲節。此時務要出膿﹐勢定不可過攘﹐但膿出方自腐脫﹐腐脫方自肌生﹐肌生方自收斂﹐收斂方自瘡平﹐此爲瘡之關節﹐亦由次序來也。如期不得膿者﹐後必便有變生﹐爲一關順後必多順﹐一關逆後必多逆﹐以此觀之﹐不可不察也。

治當大補﹐得全收斂之功﹐切忌寒涼﹐致取變生之局。

凡瘡潰膿之後﹐五臟虧損﹐气血大虛﹐外形𨿽似有餘﹐而五內眞實不足﹐法當純補﹐乃至多生。但見已潰時發熱惡寒﹑膿多自汗作痛者﹐便進十全大補湯。但見虛熱少睡﹐飲食不甘者﹐便進黃人參湯。但見皮寒虛熱﹐咳嗽有痰者﹐便進托裏淸中湯。但見四肢倦怠﹐肌肉消瘦﹐面黃短气者﹐便進人參養榮湯。但見膿多﹐心煩少食﹐發躁不睡者﹐便進聖愈湯。但見脾虧气弱﹐身涼脈細﹐大便溏泄者﹐便進托裏溫中湯。但見飲食不甘﹐惡心嘔吐者﹐便進香砂六君子湯。但見脾虛下陷食少﹐虛熱間作者﹐便進補中益气湯。但見腎虛作渴﹐不能相制心火者﹐便進加減八味丸。仿此選用。蓋托裏則气血壯而脾胃盛﹐使膿穢自排﹐毒瓦斯自解﹐死肉自潰﹐新肉自生﹐飲食自進﹐瘡口自斂﹐若不務補托﹐而誤用寒涼﹐謂之眞气虛而益虛﹐邪气實而益實﹐多至瘡毒內陷﹐膿多臭穢﹐甚則脈洪大渴﹐面紅气短﹐此眞气虛而死矣。

蓋瘡全賴脾土﹐調理必要端詳。

脾胃者﹐脾爲倉廩之官﹐胃爲水谷之海。胃主司納﹐脾主消導﹐一表一里﹐一納一消﹐營運不息﹐生化無窮﹐至於周身气血﹐徧體脈絡﹑四肢百骸﹑五臟六腑﹐皆借此以生養。又謂得土者昌﹐失土者亡。蓋脾胃盛者﹐則多食而易饑﹐其人多肥﹐气血亦壯﹔脾胃弱者﹐則少食而難化﹐其人多瘦﹐气血亦衰。所以命賴以活﹐病賴以安﹐況外科尢關緊要。善養生者﹐節飲食﹐調寒暑﹐戒喜怒﹐省勞役﹐此則不損其脾胃也。如不然﹐則精神气血由此而日虧﹐臟腑脈絡由此而日損﹐肌肉形體由此而日削﹐所謂調理一失﹐百病生焉。故知脾胃不可不端詳矣。

冬要溫牀暖室﹐夏宜淨幾明窗。

但人之气血﹐喜暖而惡寒。又謂遇寒則結﹐遇熱則散﹐況瘡乃肌肉破綻之病﹐若不禦風寒﹐最爲易襲。凡看瘡時﹐冬要著紫炭之火﹐旺旺暖气﹐逼盡餘寒﹔夏宜淨幾明窗﹐亦庶外風不入﹐然後方可揭膏洗貼瘡上。

常見患者夏月縱意當風取涼﹐或睡臥陰濕之處﹐冬又不從溫牀暖室﹐多致寒侵﹐輕則有妨生肌完口﹐重則變爲崩塌不膿﹑不斂陰癥﹐此常有也。凡重命君子﹐可不預愼哉。

飲食何須戒口﹐冷硬膩物休餐。

飲食者﹐人之所賴以生養﹐必要適其時而食之。如人之病中腫痛時﹐自然痛傷胃气﹐諸味不喜﹔直待潰後﹐膿毒一出﹐胃气便回﹐方欲思食﹐彼時但所喜者﹐便可與之以接補脾胃。如所思之物﹐不與﹐此爲逆其胃气﹐而反致不能食也。切要不可太過﹐惟忌者﹐生冷傷脾﹐硬物難化﹐肥膩滑腸﹐故禁之﹐余隨便用也。

癰疽𨿽屬外科﹐用藥卽同內傷。

古之以外科推爲雜病之先﹐蓋此傷人迅速﹐關系不淺﹐故特設於前也。且如癰疽﹑腦項疔毒大瘡﹐情勢𨿽出於外﹐而受病之源實在內也。及其所治﹐豈可捨於內而治外乎﹖所以外不起者內加托藥﹐表熱甚者內必淸解﹐血虛宜用四物湯﹐气虛宜用四君子﹐脈虛足冷溫中﹐脈實身熱涼膈。以此推之﹐內外自無兩異。但世以瘡形言之﹐曰外科﹔治以气血言之﹐卽內傷。凡醫者治法﹐不可混於內理﹐以致生變癥。

脈虛病虛﹐首尾必行補法﹔表實裏實﹐臨時暫用攻方。

丹溪云﹕凡瘡未破﹐毒攻臟腑﹐一毫熱藥斷不可用﹐凡瘡旣破﹐臟腑已虧﹐一毫涼藥亦不可用。誠哉是言也。玆說又有不然﹐且如初病未破時﹐脈得微﹑沈﹑緩﹑澀﹑細﹑數﹑浮﹑空﹐外形又兼身涼﹑自汗﹐便利﹑嘔吐少食者﹐瘡形又不起發﹐不不痛﹐無潰無膿﹐此等癥者﹐皆緣气血虛弱之故﹐若執前云未破毒攻臟腑之說﹐必投涼藥攻之﹐復損元气﹐患者其生乎﹖其死乎﹖予論治病﹐不論首尾﹐難拘日數﹐但見脈癥虛弱﹐便與滋補﹐乃可萬全。如補不應﹐未可安然﹐虛弱甚者﹐須用參術膏﹑八仙糕﹔陽虛自汗﹑食少者﹐單人參膏或六君子湯加砂仁﹑木香﹐甚加附子﹔泄瀉腸鳴﹐胃虛嘔逆者﹐參苓白尢散加豆蔻﹑山藥﹑木香﹑柿蒂﹔脾虛下陷溏泄及肛門墜重者﹐補中益气湯加山藥﹑山萸﹑五味子﹐以此選用。又有表實者﹐身體發熱﹐無汗惡寒﹔裏實者﹐脈大身熱﹐便燥口漧。假如表癥急者﹐先用荊防敗毒散以解其表﹔裏癥急者﹐先用四順淸涼飲以攻其裏﹔表裏相兼者﹐宜防風通聖散發表攻裏。此隨其表裏先後﹐皆在活法臨時之用也。於意受補者﹐自無痰火內毒之相雜﹔不受補者﹐乃有陰火濕熱之兼攻。又謂補而應藥者多生﹐虛而不受補者不治。

病要論久新﹐要法在於寬治猛治。

且如人之病有新久﹐勢有緩急﹐如受病之初﹐元气未弱﹐治當隨癥迎刃而解。若懼行霸道猛劑﹐定不能決效於危急時也。但要中病卽已﹐故謂藥不瞑眩﹐厥疾不瘳。且如表癥盛者﹐用萬靈丹大加表散﹔裏癥急者﹐以內疏黃連湯急與通行。又如受病日久﹐邪正相拒﹐其元气未有不衰弱者﹐縱有餘癥﹑雜癥﹑壞癥﹐俱當先固其本﹐而後調之﹑和之﹑散之﹐使病气漸退﹐元气漸醒﹐飲食漸進﹐根本漸實﹐則余患再無不愈之理。所謂勢孤則守﹐本立道生。常見治者﹐不論病之新久﹐本之盛衰﹐又不悟因虛致病﹐因病致虛﹐其中又有虛熱﹑虛寒之別﹐一例妄行攻治﹐如盲人騎瞎馬﹐半夜臨深池﹐豈不致危哉。

藥必求標本﹐功莫別於先醫後醫﹐若一槪之攻補﹐恐兩途之誤用。

凡物理皆有標本﹐而身病之標本﹐尢莫切焉。且以天地運气標本言之﹐以五運爲本﹐六气爲標﹐此所以參天地之化育﹐明五行之生克﹐考節候之寒溫﹐察民病之凶吉﹐又主萬物榮者皆榮﹐疾者皆疾﹐此所屬天地气運之標本也。以身體標本言之﹐以五臟爲本﹐六腑爲標。五臟主裏﹑主血﹐六腑屬表﹑屬气﹐此所以主臟腑气血之盛衰﹐稟筋骨髓腦之彊弱﹐司疾病之淺深﹐發生成之壽夭﹐此所屬身體陰陽之標本也。以疾病標本言之﹐先以初病爲本﹐後以傳病爲標﹔又以元气爲本﹐病气爲標。此所主寒熱﹑表裏﹑緩急之病﹐應汗下﹑補瀉﹑和解之方。凡治病者﹐必先治其本﹐後治其標﹐誠爲妥當﹔若先治其標﹐後治其本﹐使邪气滋甚﹐其病益增。

又謂緩則治其本﹐急則治其標﹐假如先得瘡疾﹐而後得泄瀉﹑嘔吐﹑食少等癥﹐此又宜捨本從標之法治之﹐候泄止﹑嘔定﹑食進﹐方再治瘡﹐餘皆仿此。若一槪攻補﹐必兩途誤用﹐此所屬疾病邪正之標本也。

又說陽變爲陰﹐內外被寒涼克伐。

瘡本發於陽者﹐爲癰﹑爲熱﹑爲實﹑爲疼。此原屬陽癥易治﹐多因患者不覺﹐以爲小恙﹐不早求治﹐反又外受風寒﹐內傷生冷﹔或又被醫者失於補托﹐而又以涼藥敷圍﹐圖其內消之以合病家之意﹐多致气血冰凝﹐脾胃傷敗﹐使瘡毒不得外發﹐必致內攻﹐凡此癥往往不救者多矣。如瘡變在十一日未出膿之前﹐情勢與好肉相平﹐不疼不熱﹐軟慢相兼﹐瘡孔止流淸稀肥水﹐更兼身體不熱﹐脈亦細微﹐飲食厭餐﹐精神昏短﹐有此癥者﹐瘡毒變入﹐眞陰𨿽彊﹐投溫中健脾之劑不應者﹐百無一生之理。如瘡變在十五日之後已出膿時﹐毒瓦斯已將外發﹐如有調攝失宜﹐誤餐冷物﹐忽變爲陰者﹐急投托裏溫中湯﹑十二味異功散﹐輕者十全大補湯﹐俱倍加參﹑﹑桂﹑附以救之﹐須得瘡熱作痛﹐膿出身溫﹐脈起食進者爲吉。但瘡原本爲陽﹐其人故得多生者有矣。

豈期陰變爲陽﹐首尾得辛熱扶裝﹐病分眞似﹐理究陰陽。

瘡本發於陰者爲疽﹑爲冷﹑爲硬﹑爲虛﹐此原屬陰癥難治﹐患者知覺﹐欲其生而故將辛香酒煎﹑大方熱藥以助之﹐醫者又欲患處髙腫熱作膿﹐敷以熱藥﹐圖其起發﹐故瘡得藥性大熱﹐而轉陰爲陽。其瘡𨿽得微腫﹑微熱﹐微痛﹑微膿﹐但瘡形終不似眞陽紅活﹐亦不能得其眞濃黃膿﹐如此者﹐其瘡不久復歸陰矣。但瘡原本於陰﹐其人故多死﹐凡值此癥﹐若患者方寸不雜﹐托信於醫﹐而醫者又得機關透徹﹐治法得宜﹐內外融和﹐偶偶中節﹐其中亦有可生者﹐十中一﹑二矣﹐其要如救焚拯溺﹐可施者毋待少頃﹔其切似履冰淵﹐可禁者毋妄絲毫。如此而不得其生﹐患者實天命而已。

旣有鍼工之異說﹐豈無綫藥之品詳。

凡瘡毒旣已成﹐當托其膿﹔膿旣已成﹐當用鍼通﹐此舉世自然之良規也。必當驗其生熟﹑淺深﹑上下而鍼之。假如腫髙而軟者﹐發於肌肉﹐膿熟用鍼只鍼四﹑五分﹔腫下而堅者﹐發於筋脈﹐膿熟用鍼只在六﹑七分﹔腫平肉色不變者﹐毒瓦斯附於骨也﹐膿熟用鍼必須入深寸許方得見膿。又輕按熱甚便痛者﹐有膿且淺且稠﹔重按微熱方痛者﹐有膿且深且稀。按之陷而不起者﹐膿未成﹔按之軟而復起者﹐膿已成。按之都硬不痛者無膿﹐非是膿卽瘀血也﹔按之都軟不痛者有膿﹐非是膿卽濕水也。所謂有膿卽當鍼﹐膿孔宜順下﹐若膿生而用鍼﹐气血反泄﹐膿反難成﹔若膿熟而不鍼﹐腐潰益深﹐瘡口難斂﹔若膿深而鍼淺﹐內膿不出﹐外血反泄﹔膿淺而鍼深﹐內膿𨿽出﹐良肉受傷。元气虛者﹐必先補而後鍼其膿﹐諸癥悉退。又有气癭﹐腫而綿軟不痛者﹐血癭腫而內壘成塊者﹐頑毒結之日久﹐皮腐﹑肉紫﹑根硬﹐四邊紅絲纏繞者﹐以及結核之癥漸大﹑漸痛﹑漸腐者。以上四癥﹐俱不可輕用鍼刀掘破﹐若妄用之﹐定然出血不止者立危。但用鍼之法﹐妙在膿隨鍼出而寂然無所知覺也。至於癭癅﹑瘰﹑諸痔﹑諸漏﹑疔毒﹑堅硬頑瘡﹐此等癥者﹐若非綫藥之功﹐亦不能刻期取效。夫綫藥乃有五﹑六種﹐難以槪說﹐與其各病相應者﹐亦隨癥附例於各門﹐以便選用﹐故未述於此篇。凡用者﹐宜善而用之。

湯散丸丹要在發而必中﹐神聖工巧誠爲學人機關。

爲醫善用方﹐如將善用兵。善於水者﹐涉海潛波﹐瞞津撲浪﹔善於陸者﹐穿山越嶺﹐附葛攀藤﹐奇偶者﹐鼓舞飛揚﹕蹊徑者﹐浮沈鉆鑿。弱者可守﹐彊者當敵﹐此爲將得兵用兵之大法也。如爲醫者﹐理皆仿此。其要在知人之彊弱﹐識病之內外﹐究病之淺深﹐察時之順逆﹐然後可汗﹑可攻﹑或吐﹑或下﹐或宜和解﹐或宜補益﹐又知某湯善汗﹐某散善攻﹐某丸善和﹐某丹善補﹐因其病而用其方﹐如矢發機投之必中﹐中之必勝﹐勝之則病無不愈之理。此爲醫得方﹐用方之大法也。又如望﹑聞﹑問﹑切﹐神﹑聖﹑工﹑巧亦可兼之﹐所謂望其形而通其神﹐聞其聲而明其聖﹐問其由而得其工﹐切其脈而續其巧。此四者﹐誠爲初學之繩墨也。

至於千方百癥﹐難將說盡短長。

方不在多﹐心契則靈﹔癥不在難﹐意會則明。方不心契﹐癥不意會﹐如疏淡之交﹔寡遊之地﹐性情情勢不切﹐何以便托用哉﹗故藥不應病﹐病不應藥﹐卽此據也。

治在活法﹐貴在審詳。

嘗言昔者承平﹐今時擾攘﹐所以動靜世務不同﹐勞逸機關已異﹐當原受病﹐從外而來﹔今之受病﹐從內而發。又古者多實﹐設方宜散宜宣﹔故今者多虛﹐治法宜滋﹑宜補。若醫者不識古知今﹐一槪施與﹐必多致其夭亡者也。

用之必得其當﹐醫斯可以稱良﹔詞𨿽近於粗鄙﹐可爲後學提綱。

卷之一癰疽門

癰疽陽癥歌第三

癰疽不論上中下﹐惟在陰陽二癥推﹐發背𨿽有正與偏﹐要取髙低兩樣看。純陽初起必腫﹐更兼身熱有微寒﹐頂如尖字髙突起﹐腫似彎弓根有盤。七日之間多痛﹐二七之間膿漸漫﹐動息自寧食知味﹐二便調勻無瀉幹。腫消膿潰精神爽﹐脫腐生新气血完﹐五善自然臻並至﹐七惡全無半點幹。痛便隨膿減﹐腫退自肌寬﹔新肉已生紅艷艷﹐腐皮自斂白漫漫﹐一身多爽快﹐五臟盡和歡。此屬純陽俱易治﹐百人百可保全安。

卷之一癰疽門

癰疽陰癥歌第四

純陰初起不知瘡﹐粟米之形疙瘩僵﹐不紅不腫不知痛﹐少熱少少提防。七朝之後身體倦﹐瘡根平大喜澆湯﹐頂不髙兮根不活﹐色不光兮腐不穣。陷軟無膿空結聚﹐脈浮散大細飛揚﹐飲食不餐身戰戰﹐嘗湯止許意忙忙。瘡上生衣如脫甲﹐孔中結子似含芳﹐膿多臭穢身難便﹐舉動愴惶韻不長。瘡形成紫黑﹐面色變靑黃﹔精神昏憒多鼾睡﹐言語無人自發揚﹐口漧多舌彊﹐痰喘定身亡。此屬純陰俱不治﹐百人百可到泉鄕。

卷之一癰疽門

癰疽半陰半陽癥歌第五

陰陽之癥兩相交﹐生死同兼事可招﹐微熱微寒微赤腫﹐半昏半爽半平髙。脈來𨿽數多無力﹐飲食𨿽餐便不消﹐腫而不潰因脾弱﹐潰而不斂爲膿饒。大便多溏小便數﹐上身有汗下體焦。五善𨿽兼有﹐七惡未全逃﹔口渴喜茶腸腹痛﹐面浮饜飲足心髙。心煩不穩睡﹐神亂怕音焦﹔投方應病方爲妙﹐陰轉爲陽漸可調。心眞造化﹐爾命堅牢﹐逢之任是神仙手﹐半死餘生定莫逃。

卷之一癰疽門

癰疽五善歌第六

心善精神爽﹐言淸舌潤鮮﹐瘡疼兼不渴﹐睡醒得安然。肝善身輕便﹐因煩自不煩﹐指頭紅活色﹐坐起覺平康。脾善唇滋潤﹐衾幃蘭麝香﹐凡餐俱有味﹐膿濃更肥黃。肺善聲音響﹐無痰韻更長﹐肌膚多滑潤﹐大便自尋常。腎善誠爲要﹐水升火自降﹐口和兼不渴﹐小水得稀長。

卷之一癰疽門

癰疽七惡歌第七

一惡神昏憒﹐心煩舌上干﹐瘡形多紫黑﹐言語自呢喃。二惡腰身彊﹐目精邪視人﹐瘡頭流血水﹐驚悸是肝。三惡形消瘦﹐膿淸臭穢生﹐瘡形多軟陷﹐脾敗不知疼。四惡皮膚槁﹐聲嘶韻不長﹐疼多兼喘急﹐鼻動肺將亡。五惡成消渴﹐隨飲卽隨幹﹐形容多慘黑﹐囊縮腎家端。六惡身浮腫﹐腸鳴嘔呃頻﹐大腸多滑泄﹐臟腑並將傾。七惡瘡倒陷﹐形如剝鱔同﹐四肢多冷逆﹐污水自流通。

卷之一癰疽門

治病則例歌第八

外科之瘡有治例﹐說與君家須切記﹐病端百出別根因﹐方法一囊豈同類。熱與寒﹐通與祕﹐其中消息知端的。通多不足祕多餘﹐熱實寒虛分癥治﹔陽似陰﹐陰似陽﹐似中妙理要推詳。不分表裏一例治﹐輕變重而重變亡。醫者貴乎多應變﹐不可偏執用其方﹐且如表癥惡寒﹐宜用荊防敗毒散﹔裏癥發熱﹐可將內疏黃連湯。瘡勢已成﹐托裏消毒散誠爲正法。

內膿將潰﹐十全大補湯最得相當。人參養榮湯治潰後虛熱發作﹐木香流气飲散結腫寒濕爲殃。飲食不甘﹐定用香砂開胃﹔精神怯少﹐須將參術回陽。陰虛陽虛﹐須八珍最爲要領﹔盜汗自汗﹐得獨參一味可彊。潰後多疼﹐乳香定痛散功奇莫緩﹔脾虛下陷﹐補中益气湯功效尢良。口燥譫言﹐瀉實火須黃連解毒﹝湯﹞﹔心煩衄血﹐理虛陽必犀角地黃﹝湯﹞。古法治癰疽﹐稱述仙方活命飲﹔今時醫發背﹐還期神授衛生湯。蟾酥丸在外科稱爲獨品﹐護心散解內毒號曰無雙。詎知蠟礬丸護膜﹑護心﹐可羨淡中有味﹔還贊玉紅膏生肌﹑生肉﹐堪誇壞裏呈祥。身涼自汗﹐腹痛腸鳴﹑嘔逆﹐豈逃異功散﹔睡臥不寧﹑虛陽發燥﹑膿多定用聖愈湯。生脈散接虛羸脈來微細﹐歸脾湯除驚悸睡得安康。竹葉石膏﹝湯﹞治虛煩﹑身熱者何須疑慮﹐麥冬淸肺﹝飲﹞除膈熱有痰者毋待商量。金鯉湯治肺癰吐膿气急﹐玄龜丹攻結毒臭腐頑瘡。風熱生瘡通聖散﹐瘡瘍狂躁破棺丹。小柴胡﹝湯﹞除客邪往來潮熱﹔大防風﹝湯﹞攻腿膝寒濕爲殃。咽腫咽疼定用淸咽利膈散﹐斑紅斑紫豈逃化斑解毒湯。八味丸捐口漧妙藥﹐二神丸治脾泄奇方。香連丸爲臟腑瀉痢通用﹐甘露飲治口齒腐爛相當。六和湯和脾止吐瀉﹐雙解散解表理內傷。逍遙散善治女人諸病﹐保元湯常扶赤子多傷。皮膚毛髮幹焦﹐蘆薈丸效應甚捷﹔咽喉口齒腫痛﹐冰硼散功實非常。滋腎丸治下元腎虛不固﹐涼膈散解上焦膈熱多煩。九龍丹消魚口吞之滅迹﹐二蛟散行濕腫服下安康。呂祖一枝梅止痢定驚﹐稱爲仙藥﹔眞君妙貼飲消疼止痛﹐號曰神方。痔漏﹑癭癅﹑疔毒﹐古誇三品錠﹔癰疽﹑流注﹑諸風﹐今羨萬靈丹。柴胡淸肝湯治鬢疽肝膽有效﹐黃連消毒飲醫對口督脈尢良。小兒口內生疳必用人中白散﹐大人咽喉腫痛須將金鎖匙湯。下疳新久珍珠散﹐小便淋澀木通湯。玉眞散破傷風效﹐復元湯跌撲稱彊。提肩散治胳膊彊直作痛﹐拈痛湯除痛腿風濕相傷。小便生疳﹐龍膽瀉肝湯可羨﹔大頭腫痛﹐普濟消毒飲何妨。便毒懸癰﹐內消散吞何足慮﹔臀癰腿病﹐柴湯下自無殃。又有女子陰瘡﹐能腫能疼能至癢﹐在人活法﹐或消或補或驅虫。蓋男子之囊癰﹐瀉肝經之濕熱﹔小兒赤遊丹﹐解毒兼砭血。凡治楊梅瘡﹐戒燻爲至切﹐舌下發痰包﹐利剪方能泄﹔出如雞蛋淸﹐消痰是眞訣。結毒與頑瘡﹐紫金膏可設﹔風瘡徹骨癢﹐雄黃散效絕。疔瘡先刺血﹐內毒宜汗泄﹔禁灸不禁鍼﹐怕綿﹝綿者﹐毒陷也﹞不怕鐵﹝鐵者﹐入鍼堅硬有聲﹞。又有失榮腫﹐堅硬如巖凸﹔彊陰失道癥﹐形狀要分別。婦人之乳巖﹐此中一例決﹔未破肉稜﹐已潰流臭血。如此幾般癥﹐古今無治說﹔瘡有數百種﹐難以都陳曰﹕惟在一點心﹐何須三寸舌。學人若向導﹐萬事皆通徹﹐此爲粗糙歌﹐可譏亦可閱。

卷之一癰疽門

癰疽灸法並禁灸瘡穴第九

凡瘡初起﹐惟除項之以上﹐餘皆並用艾火﹐隨瘡勢之大小﹐灸艾壯之多少﹐用蒜切成薄片﹐安於瘡頂上﹐著艾炷蒜上﹐點火三壯﹐一換蒜片﹐初灸覺痛﹐以不痛似癢爲止﹔初灸不痛﹐以知痛癢爲住。如初灸﹐全然不覺痛癢﹐宜去蒜﹐當明灸之。又陰瘡日數多者﹐艾炷不及其事﹐以蒜搗爛鋪於瘡上﹐以艾亦鋪蒜上﹐點火灸之﹐必知痛甚爲效。此爲火气方得入裏﹐知痛深處方是好肉。蓋艾火拔引郁毒﹐透通瘡竅﹐使內毒有路而外發﹐誠爲瘡科首節第一法也。貴在乎早灸爲佳。又有禁灸數癥﹐亦以參詳。頭乃諸陽之首﹐純陽無陰之處﹐凡生瘡腫俱有亢陽熱極所致﹐如再加艾火使毒瓦斯熾甚﹐隨後反加大腫﹐最能引動內痰﹐發之必死﹐面生疔毒亦然。又有腎兪一穴﹐在於兩腰脊傍﹐系內腎命根所系之處﹐此穴發瘡﹐多因房勞素虧﹐腎水枯竭而成。若再加艾灸﹐火爍其源﹐必致內外漧涸﹐多成黑陷﹐昏悶而死。又有患者元气素虛﹐發瘡多不髙腫﹐其人體必倦怠﹐精神必短而昏﹐脈必浮散空虛數而不鼓﹐此內無眞气抵擋火气﹐如灸之﹐其人必致昏憒而死。常謂艾火不虧人﹐此言誤之多矣﹐醫者亦宜詳察之。

卷之一癰疽門

論病生死法第十

初生如粟﹐裏可容谷﹐外面如麻﹐裏面如瓜﹔外面如錢﹐裏可容拳。起勢大﹐終無害﹐未老先白頭﹐無膿軟陷休。瘡從疙瘩起﹐有膿生方許﹐腫潰气昂昂﹐不治自安康。根髙頂又髙﹐八十壽還饒﹐痛易腐爛﹐任大終無恙。瘡髙熱疼﹐𨿽苦必然生﹐瘡軟無神气﹐應補方爲益。肉腫瘡不腫﹐必竟生疑恐﹐膿穢不進食﹐泄瀉黃泉客。瘡色豬肝紫﹐無膿必定死﹐綿潰不腐爛﹐內怕葡萄嵌。仰臥不知疼﹐陰癥命難生﹐腐盡有敗气﹐笑裏終生戾。根散瘡平塌﹐神仙無治法﹐久病目露神﹐必竟命難存。面忽似塗脂﹐十日後分離﹐敗中有紅肉﹐𨿽重生門路。新肉如板片﹐不食終須變﹐手足皮枯槁﹐血敗生難保。唇白眼無神﹐腹脹瀉將傾﹐腌气不气﹐𨿽重多生意。眼匡黑气濃﹐癰疽怕此逢﹐房中香馥馥﹐是病終爲福。瘡熱身微熱﹐輕病何須說﹐生死此中求﹐片言一可決。

卷之一癰疽門

察形色順逆第十一

凡看人病﹐兼視其形色﹐後與脈病相參﹐誠識於始﹐以決其終﹐百無一失矣。何以知之﹖陰病見陽色﹐腮顴紅獻﹔陽病見陰色﹐指甲呈靑﹐此二者俱死。又身熱脈細﹐唇吻反靑﹐目珠直視者死。面如塗脂﹐色若土黃﹐油膩黑气塗抹者死。唇舌漧焦﹐鼻生煙煤﹐眼神透露者死。形容憔悴﹐精神昏短﹐身形縮小者死。喘粗气短﹐鼻睛露﹐語言譫妄者死。

循衣摸牀﹐遺尿失禁﹐撮空者死。頭低項軟﹐眼視無神﹐歙歙短气者死。皮破無血﹐肉綻爛斑﹐麻木不知痛癢者死。齒黃色如煮豆﹐唇白反理無紋﹐耳黑枯焦不聽﹐人中縮而坦平﹐口張气出無回閉﹐鼻煽相隨呼吸行﹐汗出如珠不散﹐痰若膠而堅凝﹐白血紅如肺色﹐指甲彎而帶靑﹐神昏神浮﹑神亂神離﹐緇衣生滿面﹐黑气慘天庭﹐逢之都沒命﹐法在此中評。

卷之一癰疽門

病有三因受病主治不同論第十二

三因者﹐內因﹑外因﹑不內外因﹐此說從於先古﹐其詞意尙有發而未盡者。內因者﹐皆起於七情蘊結於內﹐又兼濃味膏粱燻蒸臟腑﹐房欲勞傷虧損元气﹐乃五臟受之﹐其病由此內發者﹐但發之多在富貴人及肥胖者十有八﹑九。其見癥﹐瘡多堅硬﹐根蒂深固﹐二便不調﹐飲食少進﹐外軟內堅﹐平陷無膿﹐表實裏虛﹐毒多難出﹐得此者卽病癥之內傷也﹐故曰內因。外因者﹐皆起於六淫體虛之人﹐夏秋露臥﹐當風取涼﹐坐眠濕地﹐以致風寒濕气襲於經絡﹔又有房事後得之﹐其寒毒乘虛深入骨髓﹐與气血相凝者尢重﹔或外感風邪﹐發散未盡﹐遂成腫痛。此肌肉血脈筋骨受之﹐其病由此外來者﹐發之多在不善調攝﹐澆薄勞碌人﹐十有八﹑九。見癥多寒熱交作﹐筋骨疼痛﹐步履艱辛﹐濕痰流毒以及諸風癱瘓﹐口眼歪斜﹐半身不遂﹐風濕﹑風溫﹑天行時毒等癥﹐得此者卽疾病之外感也﹐故曰外因。又有不內外因﹐內無七情幹內﹐外無六淫傷外﹐何由來也﹖其病得之於饑飽勞役﹐喜怒不常﹐飲食者冷熱不調﹐動作者勤勞不惜﹐以致臟腑不和﹐榮衛不順﹐脾胃受傷﹐經絡凝滯。故爲疾者﹐外無六經形癥﹐內無便溺阻隔﹐其病多生於膜外肉裏肌膚之間﹐似瘰﹑痰注﹑气痞﹑癭癅之屬﹐治法不必發表攻裏﹐只當養气血﹐調經脈﹐健脾和中﹑行痰開郁治之﹐法爲最善。此是三因理之盡矣。

卷之一癰疽門

調理須知第十三

凡人無病時﹐不善調理而致生百病﹐況旣病之後﹐若不加調攝﹐而病豈能得愈乎。其調治有法﹐初起病時﹐先看病者元气虛實﹐次者瘡之陰陽險否﹐然後用藥調治﹐當攻卽攻﹐可補便補﹐不可因循耽誤﹐以致變態不虞也。且患者又當安定心神﹐相忘諸念﹐毋使愴慌﹐乃保神气不得變亂也。再順天時﹐假如夏熱坐臥不可爲風﹐忌置水於榻前牀下﹐冬寒須避起居﹐常要溫和﹐非柴火不可開瘡看視﹐常有寒侵致生多變﹐又未潰之先﹐毒瓦斯內作﹐倘有口漧渴癥者﹐涼物須當少少與之﹐以滋蘊熱﹐至膿潰之後﹔生冷硬物一槪禁之﹐不然傷脾損胃﹐膿必難成﹐致瘡軟陷﹐又難收斂。飲食須當香燥甘甜﹐粥飯隨其喜惡﹐毋餐過飽﹐宜少﹑宜熱﹑宜濃﹐方無停滯﹐又得易化故也。如大瘡潰後﹐气血兩虛﹐脾胃並弱﹐必制八仙糕﹐早晚隨食數餅以接補眞元﹑培助根本﹐再熬參術膏。如患者脾胃俱虛﹐飲食減少﹐胸膈不寬﹐飲食無味者﹐用白術膏三匙﹐人參膏二匙﹐淸米湯空心化服﹐喜飲者酒化亦可。若精神短少﹐昏沈多睡﹐自汗勞倦﹐懶於動作者用人參膏三匙﹐白術膏二匙﹐亦酒化服﹔如肌膚粗澀﹐面蒼不澤﹐或大便血少虛祕﹐以及皮幹發槁者﹐同地黃膏各二匙和服﹐或飲陽春酒更妙。其功彊健精神﹐頓生气血﹐開胃助脾﹐潤肌榮骨﹐此二藥功甚非小﹐大瘡不可缺之﹐實非艸藥之比﹐病者當信用之﹐乃無更變。虛視者﹐又多反復不常﹐故有易愈難愈之態﹐實在乎得此失此之規也。

卷之一癰疽門

雜忌須知第十四

凡病𨿽在於用藥調理﹐而又要關於雜禁之法﹐先要灑掃患房潔淨﹐冬必溫幃﹐夏宜涼帳﹐庶防蒼蠅蜈蚣之屬侵之。……牛﹑犬﹑腥﹑腌臘﹑燻藏之物﹐俱能作渴﹔生幹瓜﹑果﹑梨﹑柿﹑菱﹑棗生冷等類﹐又能損胃傷脾﹔雞﹑鵝﹑羊肉﹑蚌﹑蛤﹑河豚﹑蝦﹑蟹海腥之屬﹐並能動風發癢﹔油膩﹑煎﹑炒﹑烹﹑炙﹑咸﹑酸濃味等件﹐最能助火生痰﹔赤豆﹑蕎面動气發病﹐惱怒急暴﹐多生痞滿。飲食太過﹐必致脾殃﹔瘡愈之後﹐勞役太早﹐乃爲羸癥。入房太早﹐後必損壽﹔不避風寒﹐復生流毒﹔不減口味﹐後必瘡癢無度。大瘡須忌半年﹐小瘡當禁百日﹐此誠爲知命君子也。

卷之一癰疽門

雜忌須知第十四

初起頂髙根活﹐色赤發熱﹐腫疼痛﹐日漸髙腫者順。已成痛﹐皮薄光亮﹐飲食如常﹐二便調和﹐身溫者順。已潰膿稠﹐色鮮不臭﹐腐肉自脫﹐腫易消﹐身輕者順。潰後膿濃稠黃﹐新肉易生﹐瘡口易斂﹐飲食漸進者順。初起頂平根散﹐色暗微腫﹐不熱不疼﹐身體倦怠者逆。已成腫堅色紫﹐不作膿﹐不腐潰﹐惟口漧多煩躁者逆。已潰皮爛﹐內堅不腐﹐腫仍不消﹐痛仍不減﹐心煩者逆。潰後膿水淸稀﹐腐肉𨿽脫﹐新肉不生﹐色敗臭穢者死。

卷之一癰疽門

雜忌須知第十四

初起知痛或不痛﹐起發或不發﹐毋論陰陽表裏﹐日數遠近﹐但未見膿者﹐俱宜灸之。旣灸不知痛癢﹐明灸之。腫發熱﹐疼痛有時﹐脈來浮數無便祕者﹐宜藥托之。身體拘急﹐脈緊惡寒﹐飲熱就暖者﹐邪在表也﹐宜汗之﹐腫硬痛深﹐口漧便祕﹐身熱脈實者﹐邪在裏也﹐宜下之。痛勢甚﹐煩躁飲冷﹐舌漧口燥者﹐火在上也﹐宜淸之。腫痛堅硬﹐背如負石﹐惡心漧嘔﹐邪毒在內﹐解毒拔之。腫痛日深﹐內膿不出﹐瘀肉塗塞瘡口者﹐急宜開割之。軟慢不作膿﹐及不腐潰者﹐陽气虛也﹐壯脾胃﹑助陽气。身涼自汗﹐手足並冷﹐六脈虛細﹐便泄陽脫也﹐急溫之。

卷之一癰疽門

雜忌須知第十四

一男子年五十餘﹐背心生疽十三日矣。湯水全然不入﹐堅硬背如負石﹐煩悶不語﹐請視之﹐瘡勢𨿽重﹐皮色亦紫﹐喜其根腳交會明白﹐毒尙結局於此﹐未經入內﹐故可治之。須行拔法﹐使毒瓦斯外發﹐不致內攻爲要。

隨煮藥筒提拔二次﹐共去惡血碗許。又脈實便祕﹐以內疏黃連湯及豬膽套法﹐大便通利二次﹐使內外毒瓦斯皆得通泄﹐隨夜睡臥得寧﹐背重失其大半。次用托裏排膿之藥﹐外以桑木灸法﹐腫硬漸腐﹐膿毒漸出﹐換服十全大補湯加麥冬﹑五味數服﹐腐肉自脫﹐飲食漸進﹐瘡口漸合﹐調理兩月餘而愈。

一老婦年近七旬﹐背瘡已過半月﹐情勢全然可畏﹐彼家俱置不治﹐愴惶整備後事﹐召予看童稚瘡恙﹐見問其故﹐舉家大小咸言待斃朝夕﹐予彊借觀可否﹖視之瘡形半背皆腫﹐瘡𨿽不髙﹐亦不內陷﹐以手按之外實而內腐。老年內虛﹐膿毒中隔﹐不得外發故也。𨿽飲食不餐﹐且喜根腳兩無混雜﹐臟腑各無敗色﹐乃有生之癥也。

病家故執不信﹐又言簽龜命卜﹐俱斷必死﹐治豈生乎﹖予嗟可惜也﹗再三﹑四日不治﹐內膜穿潰必死﹐此命陷於無辜矣。次日予心不服﹐自往討治﹐喟然嘆曰﹕予非相彊﹐實見其有生﹐不忍捨其待死﹐固欲彊之﹐醫後藥金分毫不取﹐直待患者果愈﹐隨其酬補何如﹖彼眾方肯。先用蔥艾湯淋洗瘡上﹐外面俱是不腐頑肉﹐隨用披鍼﹑利剪正中取去二寸頑肉﹐放通膿管﹐以手輕重之間捺淨內蓄膿血﹐交流不住約有三碗。傍視者無不點頭失色﹐待膿血稍盡﹐仍換前湯洗淨﹐用膏封貼。內用回元大成湯二服以接補眞气﹐後用人參養榮湯倍參﹑術加香附﹐早以八味丸﹑八仙糕相兼調理﹐欲其脾健食進﹐腐脫肌生。況此婦謹愼調理﹐並未更變﹐不出百日﹐瘡愈身健而安。自後方信予言無謬也。

一監生年過五旬﹐素有渴癥﹐身又肥胖之極﹐生背疽約有尺許﹐至十二朝後請治。視其瘡勢微腫﹐色淡微紅﹐根腳半收半散﹐此陰陽相等之癥也。況肥人內虛﹐瘡勢又大﹐非補托瘡必難起﹐毒必易陷﹐恐後不及事也。初服便以托裏散固其內﹐候至十五日外﹐用披鍼小小從頂放通三孔﹐庶使內膿內毒有路而出﹐勢大不可過放走泄元气﹐恐膿難成﹐內用參內托散倍加人參﹑黃各三錢﹐服至二十日﹐大膿將發﹐日至升許﹐早以參術膏﹑午用十全湯加參﹑各四錢﹐麥冬﹑五味子各一錢﹐服至月餘﹐肉腐通潰﹐膿似泉湧﹐間用聖愈湯﹑八仙糕兼之調理﹐保助脾胃﹐增進飲食﹐後恐前藥不勝其事﹐藥中加熟附一錢﹐喜其脾健﹑膿稠色黃而止﹐至四十日外﹐瘡勢方得微退。時值仲夏﹐天炎酷熱﹐患者生煩﹐誤飲冷水二碗﹐至晚瘡隨下陷﹐忽變爲陰﹐不痛無膿﹐身涼脈細﹐腹痛足冷﹐彼覺請視﹐瘡形軟陷﹐脈亦細微﹐此瘡因寒變之故也﹐非辛熱不可回陽。急用十二味異功散倍人參﹑熟附各三錢﹐不應﹐此藥力不勝其寒也﹔換用生附﹑人參各五錢﹐早晚二服﹐方得身溫脈起﹐瘡髙腹痛﹐又二服﹐膿似前流﹐大膿出至一月﹐約有百碗余﹐竟不減少﹐外皮紅退﹐亦不腐爛﹐此肥人外實而內虛﹐皮故不腐而內潰也。又用紅玉膏搽於棉花片上推入患內膏蓋之﹐其內腐漸脫漸出﹐又十日後﹐出大腐一塊﹐約有六兩﹐自然腫消﹐身便膿少﹐漸長生肌﹐百日外方得平復。人參服過五斤外﹐附子亦用十兩余﹐方得全安。此癥設用解毒﹑傷脾﹑宣利等藥﹐不用辛熱峻補﹐豈有得生之理。

一鄕官年逾七旬餘﹐發瘡右背﹐已經八日。外視之瘡𨿽微腫﹐色淡不紅﹔勢若龜形﹐根漫不聳﹐此老年气血衰弱之故也。診其脈帶微數而有力﹐此根本尙有蒂也﹐𨿽老可治﹐隨用排膿內托散加皂刺以潰膿﹑托裏爲要。服至十三日後﹐瘡漸腫髙﹐色亦漸赤﹐便不能腐潰爲膿﹐此食少脾弱﹐不能培養之故也。又用十全大補湯數服﹐膿亦漸出﹐不能快利﹔凡膿澀滯者﹐內膜中隔不通故也﹐不可惜其老而誤其大事﹐隨用披鍼當頭取開寸許﹐捺通膿管﹐果膿隨出﹐以豬蹄湯洗淨膏蓋後﹐用照藥每日一次﹐外肉漸腐爲膿。患者形色枯槁不澤﹐更用人參養榮湯倍加參﹑托裏﹐腐肉將脫者取之﹐新肉欲生者培之﹐但老年气血不能速效﹐又加服參術膏早晚二次﹐以後新肉方生﹐飲食頓倍﹐調理七十五日而安。

一庠生年六十餘﹐患背疽十日﹐外視其瘡形堅硬﹐色亦深紫﹐頭髮甚多﹐含若螺子﹐豎長尺餘﹐根橫半背﹐且喜其弓腫光亮﹐發熱痛﹐脈得洪數而有力﹐此瘡得於膏粱﹑醇酒濕熱交蒸之故也﹐𨿽重不妨。隨用照藥三條相應照畢﹐其頭內含螺子盡欲吐出﹐亦用抿腳括去﹐又流惡血鐘許﹐蔥湯洗淨搽上腐藥﹐用紙蓋貼﹐周遭根腳用吸毒散敷之﹐收其毒瓦斯﹐庶不開大﹐次日仍照舊敷。三日後﹐外肉漸腐﹐內加托藥培助脾胃﹐解毒爲膿﹐早服八味丸以滋腎水﹔換洗蹄湯﹐仍將膏貼﹐候其腐盡深入寸餘﹐隨用紅膏日漸日長。但此公素性好飲﹐𨿽在恙中不能相忌﹐兩月後新肉𨿽平﹐嬌嫩不能結皮完口﹐因嫌戒飲﹐復將浮嫩之肉盡行剪去﹐用膏貼數日﹐待肉老平﹐換用珍珠散摻上數次﹐方結老蓋﹐八十日而安。

一老年人患疽半月﹐其瘡貫脊﹐徧背皆腫﹐上至肩膊﹐下至腰脇﹐腫若瓜形﹐頭計數百﹐彼家以爲勢重不治。予診其脈微洪而不鼓﹐又兼腫外發﹐詢問飲食知味﹐其年𨿽老﹐而根本尙有餘也﹐𨿽老何慮。先用托裏消毒散二服﹐其勢稍定。外用桑木灸法助力腐潰﹐根以鐵筒膏箍之﹐更服排膿內托散﹐候正膿漸出。但老年气血外肉不能易腐﹐視其肉色相變不能腐化者﹐隨用鍼鉤﹑利剪徐徐剪去其形腐凹寸餘長﹐低尺許﹐凡見紅肉便用膏塗﹐其新肉已生將半時﹐值隆冬﹐患家自行開瘡洗看﹐失著柴炭之火﹐又兼蓋護未暖﹐外被寒侵﹐次後瘡色淡白﹐膿反淸稀﹐飲食減少﹐气體不舒。請視之﹐此不遵調法愛護﹐乃被寒气侵入也。𨿽變不妨﹐因瘡原稟於陽﹐故能不失陽矣﹐房中卽著柴火﹐烘燻暖气﹐逼盡餘寒﹐開瘡相看﹐果應前言也。隨用濃蔥湯乘暖淋洗﹐將紅膏烘化搽上﹐外用膏貼﹐以熱綿軟絹復疊數層繃蓋甚密﹐內用神功托裏散﹐早晚連進二服﹐次早復看﹐其瘡自回陽矣。已後遵法調理﹐百日而安。

一老人年過六旬﹐患背疽十二日矣。視其瘡形﹐半腫半紅﹐微痛微熱﹐其患發於背心之下﹐腎兪之上﹐髙低平等﹐廣開八寸﹐根腳泛腫﹐色若水噴﹐頂軟無神﹐似腐非腐﹐兼診脈浮而大﹐重按而虛。此瘡利於腫潰﹐不利於收斂﹐辭不可治。彼家喟然而笑﹐復請裏中老醫視之﹐見患者起居平和﹐言語淸利﹐舉動如常﹐飲食有味﹐此爲五善俱具﹐是安若泰山之癥也﹐何必相慮。彼家得此欣躍萬態﹐隨用其藥﹐日漸有功﹐膿潰腫退﹐腐盡肌生﹐彼此以爲萬全之象也。予常對患家親族言﹕此病不可待﹐必死於收口至錢大時也。眾若以予爲胡說﹐後問收口只有錢許未合﹐予曰﹕不久居也﹐急備後事﹐恐不及矣。不數日﹐變癥一出﹐不四朝而死。後里人始信予之前言是矣。

一男人六旬有二﹐發生右搭。先用艾灸﹐次漸情勢髙腫﹐堅硬不痛。十五日後﹐尙未潰膿﹐日生煩悶﹐恐其毒陷﹐先用鍼通﹐隨行拔法﹐找出惡血鐘許﹐已後稍得輕便﹐搽上化腐之藥膏蓋。用至三日﹐其瘡漸作腐潰﹐至二十日﹐亦出正膿﹐壞肉漸脫﹐新肉漸生﹐此外治之法盡矣。因病家與內科一醫平交甚切﹐托彼用藥內服﹐而不遵外科補托之法﹐自執己見﹐不聽予言﹐失於峻補﹐每日人參不過二錢﹐以爲足用。予曰﹕不足﹐法當五錢﹐兼熟附二錢方爲稱病﹐不然必生變矣。彼此不信﹐後果肉色淡白﹐瘡口散大﹐膿水淸稀﹐飲食減少﹐此敗癥具矣。後𨿽彊投溫中健脾大補之藥﹐終則不應﹐至於形體消削﹐膿水臭穢﹐延至六十日﹐歷盡气血而亡。然後方自懊悔。

殊不知凡大瘡每日膿出一碗﹐用參必至三錢﹐以此爲則﹐況本病出膿日有三碗﹐用參二錢﹐謂之大損小補﹐豈不歸死﹖又外科乃破漏之病﹐最能走泄眞气﹐如損補兩不相敵﹐無以抵當﹐往往至於不救者多矣﹗此爲不信於補而執俗見﹐自取敗亡者也。可惜﹗一男子年近六旬﹐時值仲夏﹐背生熱癤二十餘處。彼家邀請視孫瘡恙﹐見彼坐於堂﹐滿背皆癤﹐予略視之﹐內有一瘡比癤甚小﹐其毒甚大。予對曰﹕此非瘡癤比也﹐後發勢不可及。彼笑而答之﹕無恙也。乃卽送至門庭﹐予又囑曰﹕可急請他醫治之﹐不可緩待。俱不聽信。又至十日﹐情勢稍發﹐命裏中一醫治之﹐又曰﹕是癤也。

又十日﹐情勢內陷﹐敗癥齊出﹐稍信前言﹐方央親友邀予相視﹐其人睡臥於堂﹐帛復瘡上﹐登堂未進二﹑三步卽退﹐人曰﹕何也﹖予曰﹕敗气滿前﹐死期速矣﹐何必視瘡﹐急備後事﹐再七日死。後果如言﹐不差時刻﹐此爲諱疾忌醫致其自敗者也。可惜﹗以上治法種種﹐不能枚舉﹐聊陳數條與同志者采訪觀之﹐所謂得其要者﹐一言而終﹔不知其要者﹐流散無窮。但病不參透﹐舉手錯亂﹐醫理精明﹐決斷自成。

卷之一癰疽門

雜忌須知第十四

神授衛生湯

神授衛生方芷甲羌乳紅沈石決明皂翹歸尾銀花艸大黃花粉效如神治癰疽﹑發背﹑腦疽﹑對口﹑丹癅﹑瘰﹑惡毒疔瘡﹑濕痰流注及外科一切瘡癥﹐但未成者卽消﹔已成者卽潰。能宣熱散風﹐行瘀活血﹐解毒消腫﹐疏通臟腑。且藥性平和﹐功效甚速﹐誠外科首用方也。

羌活﹝八分﹞防風白芷穿山甲﹝土炒研﹞沈香紅花連翹石決明﹝﹐各六分﹞金銀花皂角刺歸尾甘艸節花粉﹝各一錢﹞乳香﹝五分﹞大黃﹝酒拌炒二錢﹐脈虛便利者不用﹞水二碗﹐煎八分﹐病在上部先服藥﹐隨後飲酒一杯﹔病在下部先飲酒一杯﹐隨後服藥以行藥勢。

內消沃雪湯

內消沃雪靑陳皮乳沒翹鍼甲芷射幹芍貝銀花粉木香甘艸大黃歸治發背並五臟內癰﹐尻臀諸腫﹐大小腸癰﹐肛門髒毒﹐初起但未出膿﹐堅硬疼痛不可忍者並服。

靑皮陳皮乳香沒藥連翹黃當歸甘艸節白芷射乾天花粉穿山甲貝母白芍金銀花皂角刺﹝各八分﹞木香﹝四分﹞大黃﹝二錢﹞水﹑酒各一碗﹐煎至八分﹐量病上下﹐食前後服之。

內疏黃連湯

內疏黃連湯木香梔歸芩芍薄荷郎桔梗甘艸連翹等大黃加倍性能彊治癰疽腫硬﹐發熱作嘔﹐大便祕澀﹐煩躁飲冷﹐噦心煩﹐舌漧口苦﹐六脈沈實有力﹐此邪毒在髒也。急宜服此以內除之﹐使邪气不得傳變經絡。

木香黃連山梔當歸黃芩白芍薄荷檳榔桔梗連翹﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞大黃﹝二錢﹞水二茶鐘﹐煎八分﹐食前服﹐臨服加蜜二匙亦可。

保安萬靈丹

保安萬靈丹術蠍天麻歸斛艸芎朱羌活荊防細辛等麻雄黃二共三烏治癰疽﹑疔毒﹑對口﹑發頤﹑風濕﹑風溫﹑濕痰流注﹑附骨陰疽﹑鶴膝風癥﹐左癱右瘓﹐口眼斜﹐半身不遂﹐气血凝滯﹐偏身走痛﹐步履艱辛﹐偏墜疝气﹐偏正頭痛﹐破傷風牙關緊閉﹐截解風寒﹐無不應效。

茅術﹝八兩﹞全蠍石斛明天麻當歸甘艸﹝炙﹞川芎羌活荊芥防風麻黃北細辛川烏﹝湯泡﹐去皮﹞艸烏﹝湯泡﹐去皮尖﹞何首烏﹝各一兩﹞明雄黃﹝六錢﹞上爲細末﹐煉蜜丸彈子大﹐每藥一兩分作四丸﹐一兩作六丸﹐一兩作九丸三等做下﹐以備年歲老壯﹑病勢緩急取用。預用朱砂六錢﹐研細爲衣﹐瓷罐收貯。如惡瘡初起二﹑三日之間﹐或癰疽已成至十朝前後但未出膿者﹐狀若傷寒﹐頭疼煩渴﹐拘急惡寒﹐肢體疼痛﹐惡心嘔吐﹐四肢沈重﹐恍惚悶亂﹐坐臥不寧﹐皮膚壯熱。又治傷寒四時感冒﹐傳變疫癥﹐但惡寒身熱表癥未盡者俱宜服之。用連須大蔥白九枝煎湯一茶鐘﹐將藥一丸乘熱化開﹐通口服盡﹐被蓋出汗爲效。如服後汗遲﹐再用蔥白湯催之﹐後必汗如淋洗﹐漸漸退下復蓋衣物﹐其汗自收自斂﹐患者自然爽快﹐其病如失。但病未成者﹐隨卽消去﹔已成者﹐隨卽髙腫潰膿。如諸疾無表癥相兼不必發散者﹐只用熱酒化服。此方原載於諸風癱瘓門﹐予每用之發散瘡毒﹐其功甚捷﹐故移錄於此。詳觀此方﹐治腫瘍甚效者何也﹖凡瘡皆起於榮衛不調﹐气血凝滯﹐乃生癰腫。觀此藥性專發散﹐又能順气搜風﹐通行經絡﹐所謂結者開之﹐況瘡毒又乃日積月累結聚所發﹐苟非甘溫辛熱發泄﹐以汗疏通﹐安能得效。所謂發散不遠熱﹐正合此方之意無謬也﹐服後避風﹐當食稀粥﹐忌冷物﹑房事﹐孕婦勿服。

雙解復生散

雙解荊防芎芍麻黃甘艸荷山梔歸翹滑石銀羌活參術硝黃共得宜治癰疽﹑發背﹐諸般腫毒﹐初起憎寒發熱﹐四肢拘急﹐內熱口漧﹐大小便祕﹐宜此藥發表攻裏並效。

荊芥防風川芎白芍黃麻黃甘艸﹝五分﹞薄荷山梔當歸連翹滑石金銀花羌活人參白術﹝各八分﹞大黃芒硝﹝各二錢﹞水二碗﹐表癥甚者﹐姜三片﹐蔥頭二莖﹔裏癥甚者﹐臨服加生蜜三匙和服﹐爲發表攻裏雙解藥也。

內消散

內消散內用銀花知貝天花白芨加半夏穿山並皂刺乳香功效病無嗟治癰疽﹑發背﹑對口﹑疔瘡﹑乳花百種﹐無名腫毒﹐一切歹瘡。此藥能令內消﹐化毒爲黑水從小便而出﹐勢大者﹐𨿽未全愈﹐亦可轉重就輕﹐移深居淺。

金銀花知母貝母天花粉白芨半夏穿山甲皂角鍼乳香﹝各一錢﹞水﹑酒各一碗﹐煎八分﹐隨病上下食前後服之。畱藥渣搗爛加秋芙蓉葉細末一兩﹐白蜜五匙﹐同渣調敷瘡上﹐一宿自消﹐重者再用一服﹐忌口效。

淸熱消風散

淸熱消風散芎芍歸粉銀花翹皂角柴芩防艸與紅花陳皮蒼術無落治癰疽﹑諸毒﹐瘡腫已成未成之間﹐外不惡寒﹐內無便祕﹐紅赤髙腫﹐有頭痛﹐宜服此藥和解之。

防風川芎當歸黃芩白芍天花粉金銀花甘艸﹝五分﹞連翹紅花柴胡蒼術陳皮黃角刺﹝各一錢﹞水二茶鐘﹐煎八分﹐食遠服﹐婦人加香附﹑童便炒。以上七方﹐癰疽七日以前瘡勢未成﹐形體壯實﹐表裏之癥相合者宜服﹐病退卽已。如過七日以後﹐情勢已成﹐便宜用後托裏等藥﹐催毒在外﹐以速其膿﹐禁前表下之藥﹐損傷元气﹐致生多變矣。

內固淸心散

內固淸心散茯苓砂雄豆蔻乳香稱甘艸綠豆玄明粉人參冰片可淸心治癰疽﹑發背﹑對口﹑疔瘡﹐熱甚痛﹐煩躁飲冷﹐有此癥者可預防毒瓦斯內攻﹐當服此藥﹐庶不變癥。

茯苓辰砂人參玄明粉白豆蔻甘艸乳香明雄黃冰片﹝一錢﹞眞豆粉﹝二兩﹞上爲細末﹐每服一錢五分﹐蜜湯調下﹐不拘時候。

護心散

護心散中豆粉佳乳香甘艸共朱砂每服二錢頻送下敢交嘔吐自無他治瘡毒內攻﹐口漧煩躁﹐惡心嘔吐者﹐宜用此藥。

眞豆粉﹝一兩﹞乳香﹝淨末﹐三錢﹞朱砂﹝一錢﹞甘艸﹝末一錢﹞上共研極細﹐每服二錢﹐白滚湯調服﹐早晚二次。

琥珀蠟礬丸

琥珀蠟礬丸琥珀明礬黃蠟與朱砂雄黃蜂蜜丸成就護心護膜效堪誇治癰疽﹑發背已成未膿之際﹐恐毒瓦斯不得外出﹐必致內攻﹐預服此丸護膜護心﹐亦且散血解毒。

白礬﹝一兩二錢﹞黃蠟﹝一兩﹞雄黃﹝一錢二分﹞琥珀﹝另研極細﹐一錢﹞朱砂﹝一錢二分﹞蜂蜜﹝二錢臨入﹞上四味﹐先碾研極細﹐另將蜜蠟銅杓內溶化﹐離火片時﹐候蠟四邊稍凝時方入上藥﹐攪勻共成一塊﹐以一人將藥火上微烘﹐眾手急丸小寒豆大﹐用朱砂爲衣﹐瓷罐收貯。每服二﹑三十丸﹐白湯食後送下﹐病甚者﹐早晚日進二次﹐其功最效。

托裏消毒散

托裏消毒散人參芎芍歸術茯苓角鍼白芷銀花等桔梗甘艸效如神治癰疽已成不得內消者﹐宜服此藥以托之﹐未成者可消﹐已成者卽潰﹐腐肉易去﹐新肉易生﹐此時不可用內消泄气﹑寒涼等藥﹐致傷脾胃爲要。

人參川芎白芍黃當歸白術茯苓金銀花﹝各一錢﹞白芷甘艸皂角鍼桔梗﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服﹐脾弱者去白芷﹑倍人參。

排膿內托散

排膿內托散芎歸參術苓陳芍茯甘艸桔梗並肉桂隨方加減在人爲治癰疽﹑腦項諸發等瘡已潰流膿時﹐宜服此藥。

當歸白術人參﹝各二錢﹞川芎白芍黃陳皮茯苓﹝各一錢﹞香附肉桂﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞白芷﹝項之上加三分﹞桔梗﹝胸之上加五分﹞牛膝﹝下部加五分﹞姜三片﹐水二茶鐘﹐煎八分﹐食遠服。

乳香黃散

乳香黃散乳沒粟殼參甘艸撮芎歸白芍與陳皮加上熟地疼卽脫治癰疽﹑發背﹑諸毒﹑疔瘡疼痛不可忍者。或未成者速散﹐已成者速潰﹐敗腐膿毒﹐不假刀砭﹐其惡肉自然脫下﹐及治打撲損傷﹐筋骨疼痛並服之。

乳香沒藥﹝各五分﹞黃粟殼﹝去筋膜﹐蜜炒﹞人參甘艸川芎歸身白芍陳皮熟地黃﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐量病上下﹐食前後服之。

神功內托散

神功內托散芎歸術陳皮白芍宜附子木香甘艸炙參苓山甲起顚危治癰疽﹑腦項諸發等瘡﹐至十四日後﹐當腐潰流膿時不作腐潰﹐更兼瘡不髙腫﹐脈細身涼者用。

當歸﹝二錢﹞白術黃人參﹝各一錢五分﹞白芍茯苓陳皮附子﹝各一錢﹞木香甘艸﹝炙﹐各五分﹞川芎﹝一錢﹞山甲﹝炒﹐八分﹞煨姜三片﹐大棗二枚﹐水二茶鐘﹐煎八分﹐食遠服。

透膿散

透膿散內用黃山甲芎歸總得宜加上角鍼頭自破何妨膿毒隔千皮治癰疽﹑諸毒﹐內膿已成不穿破者宜。服之卽破。

黃﹝四錢﹞山甲﹝炒末一錢﹞當歸﹝二錢﹞皂角鍼﹝一錢五分﹞水二鐘﹐煎一半﹐隨病前後服﹐臨入酒一杯亦好。

竹葉黃湯

竹葉黃湯艸芩芎歸芍共人參半夏石膏兼淡竹麥冬生地可回津治癰疽﹑發背﹐諸般疔腫﹐表裏熱甚﹐口漧大渴者。

黃甘艸黃芩川芎當歸白芍人參半夏石膏淡竹葉﹝十片﹞麥冬﹝各八分﹞生地黃﹝一錢﹞水二鐘﹐姜三片﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食遠溫服。

回陽三建湯

回陽三建附參歸術芎苓杞活萸陳朴木紅甘紫艸陰疽危癥效堪推治陰疽發背﹐初起不疼不腫﹐不熱不紅﹐硬若牛皮﹐堅如頑石﹐十日外脈細身涼﹐肢體倦怠﹐皮如鱉甲﹐色似土朱﹐粟頂多生﹐孔孔流血﹐根腳平散﹐軟陷無膿﹐又皮不作腐﹐手熱身涼者俱急服之。

附子人參黃當歸川芎茯苓枸杞陳皮萸肉﹝各一錢﹞木香甘艸紫艸濃朴蒼術紅花獨活﹝各五分﹞煨姜三片﹐皂角樹根上白皮二錢﹐水二碗﹐煎八分﹐入酒一杯﹐隨病上下﹐食前後服之。

用綿帛蓋暖瘡上﹐預不得大開瘡孔走泄元气爲要。

愚按﹕凡背疽屬陰者﹐皆由臟腑先壞而內毒不得發越於外也。舊有用雞冠剪血滴於疽上者﹐有醋煮雄艾敷用者﹐豬腦熱藥敷圍者﹐神燈火气灼照者。此數法皆陰疽之用﹐予𨿽常用﹐未見其實﹐但陰疽不起者﹐如樹木之根壞﹐彊力培植枝葉﹐而終無發生之理。予常據理用藥﹐固有得其生者﹐十中三﹑四。譬如先要疏其嫁土﹐通其地脈﹐助其根本﹐回其陽气﹐此四者缺一不可。用蒼術﹑濃朴﹑茯苓﹑陳皮疏其土﹔川芎﹑當歸﹑紫艸﹑紅花通其脈﹔人參﹑黃﹑枸杞﹑山萸助其本﹔附子﹑木香﹑甘艸﹑獨活回其陽。如此用之﹐但根本內有一脈未絕之气﹐服之俱可得其生。又驗其手足溫暖﹐瘡便發熱﹐漸作腫﹐復生疼痛﹐色暗得活﹐堅硬得腐﹐胃气得回﹐此是藥之效驗。必在三服中應之爲吉﹐外兼照法接助回陽﹐此通治陰疽之大法也。

黍米寸金丹

黍米寸金丹乳沒雄黃狗寶射蟾酥輕粉粉霜黑石丁香狗鯉膽蜈蚣二名返魂丹﹐三名再生丸﹐四名追命丹﹐五名延壽丹﹐六名來蘇丸﹐七名知命丸﹐八名得道丸。

此方昔出異人所傳﹐常有暴中急癥﹐忽然卒倒者﹐幹開牙關﹐研灌三丸﹐其人卽活。又能治發背﹑腦疽﹐徧身壅腫﹐附骨癰疽等癥﹐初起憎寒壯熱﹐四肢倦怠沈重者﹐毋分表裏﹑老幼﹑輕重﹐並宜服之。

麝香﹝五分﹞乳香沒藥雄黃狗寶輕粉烏金石﹝各一錢﹞蟾酥﹝二錢﹞粉霜﹝水銀煉白色者﹞黃蠟﹝各三錢﹞砂﹝二錢﹞鯉魚膽﹝陰漧﹐三个﹞狗膽﹝幹用﹐一个﹞白丁香﹝四十九根﹞金頭蜈蚣﹝全者﹐酥炙黃色﹐七條﹞頭胎男乳﹝一合﹞上件爲細末﹐除黃蠟﹑乳汁二味﹐熬成膏子同藥和丸綠豆大﹐大人三丸﹐小兒用一丸﹐病重者五丸﹐冷病用蔥湯﹑熱病用新汲水送下﹐衣被密蓋﹐勿令透風﹐汗出爲度﹐諸病如失。後食白粥調理。

燻發背奇方

發背諸方此獨奇誰期照藥罕人知雄竭射砂並沒藥爲燈一照脫藩籬治發背初起﹑七日前後﹐未成者自消﹐已成者自潰﹐不起發者卽發﹐不潰腐者卽腐﹐誠爲良法也。

雄黃朱砂血竭沒藥﹝各二錢﹞麝香﹝四分﹞上五味﹐研爲細末﹐每用三分﹐綿紙裹藥爲燃﹐長約尺許﹐以眞麻油潤透灼火﹐離瘡半寸許﹐自外而內﹐周遭徐徐照之﹐火頭向上﹐藥气入內﹐瘡毒隨火解散﹐自不內侵臟腑。初用三條﹐漸加至四﹑五條﹐候瘡勢漸消漸減﹐燻後隨用敷藥﹐如已潰大膿發泄時﹐不必用此照敷﹐只宜用膏藥蓋貼。

敷藥方

燻後敷方有四般車前五龍堪米粉銀花爲糨和敷之百腫自當安車前艸﹝連根葉﹞艸五龍艸金銀花﹝各等分﹞上四味﹐鮮艸藥一處搗爛﹐加三年陳米粉﹐卽常用糨衣者﹐初起仍如飛鹽末二﹑三分﹐共打爲稠糊﹐徧敷瘡上﹐中畱一頂﹐以膏蓋貼避風﹐自然拔出膿毒。若冬月艸無鮮者﹐預采蓄下陰榦爲末﹐用陳米醋調敷﹐亦如前法並效。今恐前敷藥內用五龍艸﹐隨地或有缺少﹐不便合用。予常燻後頂以膏蓋周遭腫上﹐以如意金黃散代敷亦效。

如意金黃散

如意金黃散大黃姜黃黃柏芷陳蒼南星濃朴天花粉敷之百腫自當安治癰疽﹑發背﹑諸般疔腫﹑跌撲損傷﹑濕痰流毒﹑大頭時腫﹑漆瘡﹑火丹﹑風熱天泡﹑肌膚赤腫﹑幹濕腳气﹑婦女乳癰﹑小兒丹毒﹐凡外科一切諸般頑惡腫毒﹐隨手用之﹐無不應效﹐誠爲瘡家良便方也。

天花粉﹝上白﹐十斤﹞黃柏﹝色重者﹞大黃姜黃﹝各五斤﹞白芷﹝五斤﹞紫濃朴陳皮甘艸蒼術天南星﹝各二斤﹞以上共爲咀片﹐曬極漧燥﹐用大驢磨連磨三次﹐方用密絹羅廚篩出﹐瓷器收貯﹐勿令泄气。凡遇紅赤腫痛﹐發熱未成膿者﹐及夏月火令時﹐俱用茶湯同蜜調敷﹔如微熱微腫及大瘡已成﹐欲作膿者﹐俱用蔥湯同蜜調敷﹔如漫腫無頭﹐皮色不變﹐濕痰流毒﹑附骨癰疽﹑鶴膝風癥等病﹐俱用蔥酒煎調﹔如風熱惡毒所生﹐患必皮膚亢熱﹐紅色光亮﹐形狀遊走不定者﹐俱用蜜水調敷﹔如天泡﹑火丹﹑赤遊丹﹑黃水漆瘡﹑惡血攻注等癥﹐俱用大藍根葉搗汁調敷﹐加蜜亦可﹔湯潑火燒﹐皮膚破爛﹐麻油調敷。

具此諸引理取寒熱溫涼制之。又在臨用之際﹐順合天時﹐洞窺病勢﹐使引爲當也。

四虎散

四虎散內用南星艸烏半夏效通靈藥內再添野狼毒力癰疽頑腫卽安寧治癰疽腫硬﹐濃如牛領之皮﹐不作膿腐者宜用。

南星艸烏半夏野狼毒﹝各等分﹞上爲細末﹐用豬腦同搗﹐徧敷瘡上﹐畱正頂出气。

眞君妙貼散

眞君妙貼散奇功蕎面硫黃白面同諸般異癥皆堪效常取收功掌握中治癰疽﹑諸毒﹐及異形異類﹐頑硬大惡歹瘡﹐走散不作膿者﹐宜用此藥。不痛者卽痛﹐痛甚者卽止。

明淨硫黃﹝爲末﹐十斤﹞蕎面白面﹝各五斤﹞共一處﹐用淸水微拌﹐幹濕得宜﹐木箱內曬成麵片﹐單紙包裹﹐風中陰漧收用。臨時再研極細﹐用新汲水調敷﹔如皮破血流﹐濕爛疼苦等癥﹐麻油調搽﹔天泡﹑火丹﹑肺風﹑酒刺﹑染布靑汁調搽並效。

回陽玉龍膏

回陽王龍膏肉桂白芷軍姜仍在位艸烏赤芍與南星熱酒同調功更倍治背疽陰病﹐不腫髙﹐不痛﹐不發熱﹐不作膿及寒濕流注﹑鼓風久損﹑冷痛痺風﹑諸濕香港腳﹑手足頑麻﹑筋骨疼痛﹐及一切皮色不變﹐漫腫無頭﹐鶴膝風等﹐但無皮紅肌熱者﹐一槪用之﹐俱有功效。

艸烏﹝炒﹐三兩﹞軍姜﹝煨﹐三兩﹞赤芍﹝炒﹞白芷南星﹝煨﹐各一兩﹞肉桂﹝五錢﹞上制畢﹐共爲細末﹐熱酒調敷﹐此藥有軍姜﹑肉桂﹑熱血生血﹐旣生旣熱﹐恐不能散而爲害﹐故有艸烏﹑南星可以破惡气﹐祛風毒﹐活死肌﹐除骨痛﹐消結塊﹐回陽气﹔又有赤芍﹑白芷﹐足以散滯血﹐住痛苦﹔加以酒行藥性﹐攻通气血﹐𨿽十分冷癥﹐未有不愈者。誠爲寒灰之焰﹐枯木之春﹐大抵病冷則肌肉陰爛﹐不知痛癢﹐其有痛者﹐又多附骨之痛﹐設若不除﹐則寒根透髓﹐尋常之藥固莫能及矣。

沖和膏

沖和膏內紫荊皮獨活菖蒲赤芍宜白芷隨方加減法諸般百癥可堪醫治癰疽﹑發背﹐陰陽不和﹐冷熱不明者﹐宜用此藥。

紫荊皮﹝炒﹐五兩﹞獨活﹝炒﹐三兩﹞赤芍﹝炒﹐二兩﹞白芷﹝一兩﹞石菖蒲﹝一兩半﹞上爲細末﹐蔥湯﹑熱酒俱可調敷。藥中紫荊皮乃木之精﹐能破气﹑逐血﹑消腫﹔獨活土之精﹐動蕩凝滯血脈﹐散骨中冷痛﹐去麻痺濕﹔石菖蒲水之精﹐善破堅硬﹐生血止痛﹐破風消腫﹔白芷金之精﹐能去風生肌定痛﹔赤芍藥火之精﹐能生血活血﹐散瘀除痛﹐蓋血生則肌肉不死﹐血動則經絡流通。故肌活不致爛痛﹐經通不致壅腫﹐此爲散風行气﹐活血消腫﹑祛冷軟堅之良藥也。其中五行相配用者﹐再無不效之理﹐又流毒﹑骨疽冷癥尢效。

鐵桶膏

鐵桶膏中銅綠倍膽礬輕粉郁金香還有晉礬並白芨醋調箍腫不開張治發背將潰已潰時﹐根腳走散不收束者用此。

銅綠﹝五錢﹞明礬﹝四錢﹞膽礬﹝三錢﹞五倍子﹝微炒﹐一兩﹞白芨﹝五錢﹞輕粉郁金﹝各二錢﹞麝香﹝三分﹞上爲極細末﹐用陳米醋一碗﹐杓內慢火熬至一小杯﹐候起金色黃泡爲度。待溫用上藥一錢攪入膏內﹐每用頓溫﹐用新筆塗膏瘡根上﹐以綿紙蓋其瘡根﹐自生縐紋﹐漸收漸緊﹐再不開大爲效。

煮拔筒方

拔筒奇方羌獨活紫蘇蘄艾石菖蒲甘艸白芷生蔥等一筒拔回壽命符治發背已成將潰時﹐膿毒不得外發﹐必致內攻﹐乃生煩躁﹐重如負石﹐非此法拔提毒瓦斯難出也。

羌活獨活紫蘇蘄艾鮮菖蒲甘艸白芷﹝各五錢﹞連須蔥﹝二兩﹞預用徑口一寸二﹑三分新鮮嫩竹一段﹐長七寸﹐一頭畱節﹐用力去外靑﹐畱內白一半﹐約濃一分許﹐靠節鉆一小孔﹐以閘極木條塞緊﹐將前藥放入筒內﹐筒口用蔥塞之﹐將筒橫放鍋內﹐以物壓勿得浮起。用淸水十大碗淹筒煮數滚﹐約內藥濃熟爲度候用。再用披鍼於瘡頂上一寸內品字放開三孔﹐深入淺寸﹐約筒圈內﹐將藥筒連湯用大瓷缽盛貯患者榻前﹐將筒藥倒出﹐急用筒口乘熱對瘡合上﹐以手捺緊其筒﹐自然吸住﹐約待片時﹐藥筒已溫﹐拔去塞孔木條﹐其筒自脫﹐將器倒出筒中物色看其何樣﹐如有膿血相粘﹐鮮明紅黃之色﹐亦有一﹑二杯許﹐其病乃是活瘡﹐治必終愈。如拔出物色純是敗血气穢﹐紫黑稀水﹐而無膿意相粘者﹐其病气血內敗﹐肌肉不活﹐必是死瘡﹐彊治亦無功矣。此法家傳﹐屢經有驗﹐如陽瘡易潰﹑易膿之癥﹐不必用此以傷气血﹐此法陰瘡之用﹐要在十五日前後﹐堅硬不潰﹑不膿者行之最當﹐此法的有回天之效﹐醫家不可缺也。

豬蹄湯

豬蹄湯內羌甘艸赤芍黃芩白芷歸加上露蜂房更妙諸瘡一洗脫凡衣治癰疽﹑諸毒已潰流膿時用此湯洗﹐消毒瓦斯﹑去惡肉﹐回死肌﹑潤瘡口﹐又能散風消腫﹐腐盡則已。

羌活甘艸赤芍黃芩白芷當歸蜂房﹝各等分﹞上爲粗末﹐看疽瘡大小用藥多少。先將豬前蹄一隻﹐用白水六碗﹐煮蹄軟爲度﹐將汁濾淸﹐吹去汁上油花﹐用藥一兩投於汁中﹐再用微火煎十數沸﹐密絹濾去藥渣﹐候湯半熱﹐將軟絹蘸湯淋於瘡上﹐輕手挹去瘀膿腐肉﹐其惡物隨湯而下。洗訖﹐以絹帛挹幹﹐照前總論次第如式用藥。

又﹕洗藥方

洗藥方中歸獨活蔥頭白芷甘艸撮癰疽腐盡此淋之生肌長肉常誇說當歸獨活白芷甘艸﹝各二錢﹞蔥頭﹝五个﹞用水三碗﹐煎至藥爛﹐濾淸以絹帛蘸湯挹淨瘡上﹐隨搽貼紅黑二膏蓋之﹐洗時切忌風寒爲要。常治背瘡輕易者﹐以此代豬蹄湯用﹐其功亦效。

加味太一膏

太一膏中桂芷歸乳沒丹參地芍魏將軍木鱉兼輕粉血餘槐柳共稱奇治發背﹑癰疽及一切惡瘡﹐跌撲傷損﹑濕痰流毒﹑風濕﹑風溫﹐徧身筋骨走注作痛﹐內傷風郁﹐心腹胸背攻刺作痛﹐腿腳酸軟﹐腰膝無力﹐湯潑火燒。刀傷﹑棒毒﹑五損內癰﹐七傷外癥俱貼患處。又男子遺精﹐婦人白帶俱貼臍下。髒毒腸癰亦可丸服。諸般瘡癤﹐血气癩癢﹐諸藥不止痛癢者並效。

肉桂白芷當歸玄參赤芍生地大黃土木鱉﹝各二兩﹞眞阿魏﹝三錢﹞輕粉﹝四錢﹞槐枝柳枝﹝各一百段﹞血餘﹝一兩﹞東丹﹝四十兩﹞乳香末﹝五錢﹞沒藥﹝末﹐三錢﹞上十味﹐並槐柳枝﹐用眞麻油足稱五斤﹐將藥浸入油內﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十﹐候日數已畢﹐入潔淨大鍋內﹐慢火熬至藥枯浮起爲度。住火片時﹐用布袋濾淨藥渣﹐將油稱準足數﹐將鍋展淨﹐復用細舊絹將油又濾入鍋內﹐要淸潔爲美﹔將血餘投下﹐慢火熬至血餘浮起﹐以柳棒挑看似膏溶化之象﹐方算熬熟。

淨油一斤﹐將飛過黃丹六兩五錢徐徐投入﹐火加大些﹐夏秋亢熱﹐每油一斤加丹五錢﹐不住手攪﹐候鍋內先發靑煙﹐後至白煙疊疊旋起﹐气味香馥者﹐其膏已成。卽便住火﹐將膏滴入水中﹐試軟硬得中﹐如老加熟油﹐若稀亦加炒丹每各少許﹐漸漸加火﹐務要冬夏老嫩得所爲佳。候煙盡﹐端下鍋來﹐方下阿魏﹐切成薄片﹐散於膏面上化盡﹔次下乳沒﹑輕粉攪均傾入水內﹐以柳棍摟成一塊﹐再換冷水浸片時﹐乘溫每膏半斤扯拔百轉成塊﹐又換冷水投浸﹐隨用時每取一塊銅杓內復化﹐隨便攤貼至妙。

生肌玉紅膏

生肌玉紅膏更奇其中淡味少人知芷艸歸身輕粉衄白占紫艸效堪推此膏專治癰疽﹑發背﹐諸般潰爛﹑棒毒等瘡﹐用在已潰流膿時。先用甘艸湯甚者用豬蹄藥湯淋洗患上﹐軟絹挹淨﹐用抿腳挑膏於掌中捺化﹐徧搽新腐肉上﹐外以太一膏蓋之。大瘡早晚洗換二次﹐內兼服大補脾胃暖藥﹐其腐肉易脫﹐新肉卽生﹐瘡口自斂。此乃外科收斂藥中之神藥也。

白芷﹝五錢﹞甘艸﹝一兩二錢﹞歸身﹝二兩﹞瓜兒血衄輕粉﹝各四錢﹞白占﹝二兩﹞紫艸﹝二錢﹞麻油﹝一斤﹞先用當歸﹑甘艸﹑紫艸﹑白芷四味﹐入油內浸三日﹐大杓內慢火熬藥微枯色﹐細絹濾淸﹐將油復入杓內﹐煎滚下整血衄化盡﹐次下白占﹐微火亦化。先用茶鐘四枚﹐預頓水中﹐將膏分作四處﹐傾入鐘內﹐候片時方下研極細輕粉﹐每鐘內投和一錢攪勻﹐候至一伏時取起﹐不得加減﹐致取不效。

化腐紫霞膏

化腐紫霞膏粉衄芭豆萆仁金頂砒螺肉獐冰同共末敷之銅鐵也成灰治發背已成﹐瘀肉不腐及不作膿者。又諸瘡內有膿而外不穿潰者﹐俱用此膏。不腐爛者自腐﹐不穿潰者自破。其功甚於烏金膏及碧霞錠子。

輕粉萆麻仁﹝研﹐各三錢﹞血衄﹝二錢﹞芭豆﹝研﹐白仁﹐五錢﹞朝腦﹝一錢﹞金頂砒﹝五分﹞螺螄肉﹝用肉曬榦爲末﹐二个﹞上各爲末﹐共碾一處﹐瓷罐收貯。臨用時旋用麻油調搽頑硬肉上﹐以綿紙蓋上或膏貼俱可﹐至頑者不過二次卽軟﹐腐爛爲膿﹐點諸瘡頂亦破。

以上三十二方﹐凡大瘡諸毒初起及已成時選用。

卷之一癰疽門

雜忌須知第十四

膿熟不潰﹐瘡不熱﹐食少便溏者﹐脾虛也﹐補托溫中。膿淸或多﹐瘡口散大﹐不生肌者﹐裏虛欲變癥﹐峻補之。腐肉𨿽脫﹐新肉生遲﹐如凍色者﹐肉冷肌寒﹐大溫气血。潰後食少﹐心煩不睡﹐發熱作渴﹐脾弱陰虛﹐補中益气。身涼脈細﹐倦怠懶言﹐食不知味者﹐脾弱也﹐醒脾助胃。風寒襲於瘡口﹐皮白綻而不收斂者﹐外照而內溫補。潰後面黃肌瘦﹐膿水淸稀﹐瘡色淡白者﹐當香燥助脾。脈大無力﹐細澀微沈﹐自汗身涼者﹐气血俱虛﹐峻補之。出血或膿多﹐五心煩熱﹐燥甚不眠者﹐亡陽也﹐急補之。瘡口已合﹐經犯房勞﹐或值急暴復崩潰者﹐仍助气血。

卷之一癰疽門

雜忌須知第十四

十全大補湯

十全大補參芍肉桂川蘆熟地黃歸術茯苓甘艸炙棗姜加上號全方治潰瘍發熱﹐或惡寒﹑或作痛﹑或膿多﹑或淸﹑或自汗﹑盜汗及徧身流注﹑瘰﹑便毒諸瘡。久不作膿﹐或膿成不潰﹐潰而不斂﹐若气血不足之人﹐結腫未成膿者﹐宜加陳皮﹑香附﹑半夏﹑連翹﹐服之自消。

人參黃白芍肉桂川芎熟地當歸白術茯苓﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

八珍湯

八珍湯擅理陰陽芎芍當歸熟地黃還要相兼四君子何愁虛弱不榮昌治潰瘍諸癥。調和榮衛﹐順理陰陽﹐滋養气血﹐進美飲食﹐和表裏﹐退虛熱﹐爲气血俱虛之大藥也。

川芎白芍當歸熟地黃人參白術茯苓﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

補中益气湯

補中益气湯甘艸黃人參白術歸柴胡升陳三味少還兼姜棗效堪推治瘍瘡元气不足﹐四肢倦怠﹐口漧發熱﹐飲食無味﹐或飲食失節﹐或勞倦身熱﹐脈洪大而無力﹔或頭痛而惡寒﹐或聲髙而喘﹐身熱而煩﹐俱宜服此。

黃﹝一錢五分﹞甘艸﹝炙﹞人參當歸白術﹝各一錢﹞升麻柴胡陳皮﹝各三分﹞麥門冬﹝六分﹞五味子﹝炒﹐五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎一鐘﹐空心熱服。

人參養榮湯

人參養榮參術歸陳皮白芍桂心甘艸地黃並五味茯苓遠志棗姜宜治潰瘍發熱惡寒﹐或四肢倦怠﹐肌肉消瘦﹐面色痿黃﹐歙歙短气﹐飲食無味﹐不能收斂﹔或气血原不足﹐不能收斂。若大瘡愈後﹐多服之不變他癥。

白芍﹝一錢五分﹞人參陳皮黃桂心當歸白術甘艸﹝各一錢﹞熟地黃五味子茯苓﹝各八分﹞遠志﹝五分﹞姜三片﹐棗二枚﹐水二茶鐘﹐煎八分﹐食遠服。

人參黃湯

人參黃湯罕稀麥冬二術艸陳皮黃柏歸身五味子升麻神曲棗姜隨治潰瘍虛熱﹐不睡﹐少食﹐或穢气所觸作痛者效。

黃人參白術麥冬歸身蒼術甘艸陳皮升麻神曲﹝各五分﹞黃柏﹝酒拌炒﹐三分﹞五味子﹝炒﹐五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。

內補黃湯

內補黃湯桂芍歸苓熟地艸門冬川芎遠志人參等棗姜加上起疲癃治癰疽﹑發背﹑諸瘡已破後虛弱無力﹐體倦懶言﹐精神短少﹐飲食無味﹐自汗口漧﹐脈澀不睡並效。

黃人參茯苓川芎歸身白芍熟地肉桂麥門冬遠志﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎一鐘﹐食遠服。

托裏淸中湯

托裏淸中湯茯苓冬參五味術梗陳棗姜半夏同甘艸瘡瘍咳嗽最能淸治癰疽脾胃虛弱﹐咳嗽痰气不淸﹐飲食少思者。

人參白術桔梗陳皮半夏茯苓﹝各一錢﹞麥門冬五味子甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹔棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。

托裏和中湯

托裏和中湯半夏白術參苓功不亞陳皮甘艸木香宜煨姜效值千金價治癰疽中气虛弱﹐飲食少思﹐腫不消﹐潰不斂者。

半夏白術人參茯苓陳皮煨姜﹝各一錢﹞木香甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。

托裏建中湯

托裏建中湯炮姜參苓白術附子彊半夏還兼甘艸炙建中功效可回陽治癰疽元气素虛﹐或因寒涼傷脾損胃﹐飲食少思﹐凡食無味或作嘔﹑泄瀉等癥﹐急服以建中气。

人參白術茯苓﹝各二錢﹞半夏炮姜﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞熟附子﹝八分﹞水二鐘﹐煨姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐不拘時服。

托裏溫中湯

托裏溫中羌益智丁木沈香白蔻是參苓陳術炮漧薑附子加之功全備治癰疽陽弱陰寒﹐脈虛身冷﹐或瘡爲寒變﹐反致不疼﹔或膿水淸稀﹔心下痞滿﹐腸鳴腹痛﹐大便微溏﹐食則气短﹑嘔逆﹐不得安臥﹐時發昏憒者服之。

白術茯苓木香丁香﹝各五分﹞半夏陳皮羌活益智漧薑﹝炮﹞人參白寇甘艸﹝各一錢﹞附子﹝二錢﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐不拘時服。

方與舊不同。予制此嘗治癰疽陰癥及雜癥陽气脫陷與寒气逼陽於外者﹐發熱煩躁﹐口漧作渴﹐投以姜﹑附之類﹐其津液頓生﹐煩熱頓退﹐其應如響。

聖愈湯

聖愈湯憑熟地芎歸生地等相宜人參六品眞堪羨膿甚心煩此最奇治潰瘍膿水出多﹐气血虛極﹐脈細﹑空而無力﹐以致心煩不安﹐眠睡不寧﹐或五心煩躁等癥並服。

熟地生地川芎人參﹝各五錢﹞歸身黃﹝鹽水炒﹐各一錢﹞作一劑﹐水二茶鐘﹐煎八分﹐食遠服。

保元大成湯

保元大成湯接命參苓歸術陳定木香芍附艸砂萸棗姜五味功奇應治潰瘍元气素虛﹐精神怯弱﹐或膿水出多﹐神無所主﹐以致睡臥昏倦﹐六脈虛細﹐足冷身涼﹐便溏或祕﹐胸膈或寬不寬﹐舌𨿽潤而少津﹐口𨿽食而無味﹐脈弦不緊﹐肉色微紅﹐總由不足﹐大補堪題。

人參白術黃﹝蜜水拌炒﹐各二錢﹞茯苓白芍陳皮歸身甘艸﹝炙﹞附子山萸肉五味子﹝各一錢﹞木香砂仁﹝各五分﹞水二鐘﹐煨姜三片去皮﹐大棗三枚﹐煎八分﹐食遠服。服至精神回﹑手足暖﹑脾胃醒﹑肉色紅爲度。上數癥乃元气虛脫﹐已欲變壞之病﹐非此不回也。

獨參湯

人參一味獨稱彊濟困扶危立大綱气血兩亡並自汗脈虛寒熱並皆嘗治潰瘍膿水出多﹐气血虛極。或惡寒﹐或發熱﹐或自汗﹑冷汗﹐或手足指甲靑冷﹐或身涼脈細並宜。

人參﹝切片﹐二兩﹞作一劑﹐水二鐘﹐棗十枚﹐煎一鐘﹐徐徐服之﹐若煎至稠濃﹐卽爲膏矣。作三次﹐用好溫酒化服亦可。

香砂六君子湯

記得香砂六君子參苓白術陳皮比砂仁半夏藿香同棗姜甘艸同煎美治潰瘍脾胃虛弱﹐惡心嘔吐﹐或飲食不思等癥。

人參白術茯苓陳皮半夏﹝各一錢﹞甘艸藿香砂仁﹝各五分﹞姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

淸震湯

淸震湯中益智仁參苓柿蒂甘艸陳香附附子澤半夏棗美呃逆效如神治潰瘍脾胃虛弱﹐或誤傷生冷﹐或气惱勞役﹐或入房夢遺致火邪乘入中脘﹐乃生呃逆﹐急服之。

益智仁陳皮半夏茯苓人參甘艸香附﹝各一錢﹞柿蒂﹝二十四个﹞澤瀉﹝三分﹞熟附﹝手足冷者用一錢﹞姜三片﹐棗二枚﹐燈心二十根﹐水二鐘﹐煎八分﹐不拘時服。

如身熱口漧﹑便燥火呃者﹐加黃連五分。

醒脾益胃湯

醒脾湯用參山藥二術二苓陳半夏麥芽澤瀉朴木香山楂蘇子同堪嚼治潰瘍脾胃虛弱﹐過份飲食生冷﹐以致胸膈不寬﹐四肢面目浮腫及小水不利等癥﹐並宜服之。

人參陳皮茯苓半夏山藥白術﹝各一錢﹞蒼術濃朴澤瀉麥芽木香山楂蘇子豬苓﹝各五分﹞老黃米﹝炒黃﹐一錢﹞水二鐘﹐姜三片﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食前服。

托裏定痛散

托裏定痛散當歸乳沒川芎白芍隨粟殼桂皮並熟地瘡瘍疼痛效堪題治癰疽潰後﹐血虛疼痛不可忍者宜服之﹐甚效。

歸身熟地乳香沒藥川芎白芍肉桂﹝各一錢﹞粟殼﹝泡去筋膜﹐蜜炒﹐二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐隨病上下﹐食前後服之。

神應異功散

異功散中丁木香桂苓歸術附子彊半夏陳皮參肉蔻棗姜濃朴可回陽治潰瘍陰盛陽虛﹐發熱作渴﹐手足並冷﹐脈虛無力﹐大便自利﹐至飲沸湯而不知其熱者必服之。

木香官桂當歸人參茯苓陳皮白術﹝各一錢﹞半夏丁香肉豆蔻附子濃朴﹝各五分﹞水二鐘﹐姜五片﹐棗三枚﹐煎八分﹐不拘時服此方。癰疽陰癥﹐凡雜癥陽气脫陷與寒气逼陽於外者﹐發熱煩躁﹐口漧作渴﹐投以姜﹑桂﹑附子之類﹐津液頓生﹐煩熱頓退﹐其應如響。人但不習而察之。

參術膏

參術膏中大補功地黃三味效堪雄補气補脾並補血嘗堪委命在其中治癰疽﹑發背等癥﹐大膿後气血大虛﹐急宜用此。

上好人參﹝半斤﹐切片﹐用水五大碗砂鍋內慢火熬至三碗﹐將渣再煎汁一碗﹐共享密絹濾淸﹐復熬稠濃﹐瓷碗內收貯聽用﹞云片白術﹝六兩﹞淮慶熟地﹝六兩﹐俱熬﹐同上法﹞以上三膏各熬完畢﹐各用瓷碗盛之﹐頓入水中﹐待冷取起﹐蓋勿泄气。如患者精神短少﹐懶於言動﹐短气自汗者﹐以人參膏三匙﹐白術膏二匙﹐地黃膏一匙﹐俱用無灰好酒一杯頓熱化服。如脾气虛弱﹐飲食減少﹐或食不知味﹐或已食不化者﹐用白術膏三匙﹐人參膏二匙﹐地黃膏一匙﹐好熱酒化服。如患者腰膝軟﹐腿腳無力﹐皮膚手足粗澀枯槁者﹐用地黃膏三匙﹐人參﹑白術膏各三匙化服。如气血﹑脾胃相等無偏勝負者﹐三膏每各二匙﹐熱酒化服。此膏用於淸晨並臨睡時各進一次﹐自然彊健精神﹐頓生气血﹐新肉易生﹐瘡口易合﹐任瘡危險勢大膿多者﹐可保終無變癥。夏炎天熱恐膏易變﹐分作二次熬用亦好﹐愈後能服﹐須髮變黑﹐返老還童﹐以上諸方﹐功難及此。

八仙糕

八仙糕爲何因設健脾養胃兼止泄參苓山藥芡實蓮白糖米粉延生說治癰疽脾胃虛弱﹐精神短少﹐飲食無味﹐食不作饑﹐及平常無病﹑久病但脾虛食少﹑嘔泄者並妙。

人參山藥茯苓芡實蓮肉﹝各六兩﹞糯米﹝三升﹞粳米﹝七升﹞白糖霜﹝二斤半﹞白蜜﹝一斤﹞上將人參等五味各爲細末﹐又將糯﹑粳米亦爲粉﹐與上藥末和勻﹐將白糖和蜜湯中頓化﹐隨將粉藥乘熱和勻攤鋪籠內﹐切成條糕蒸熟﹐火上烘漧﹐瓷器密貯。每日淸早用白湯泡用數條﹐或幹用亦可。但遇知覺饑時﹐隨用數條甚便﹐服至百日﹐輕身耐老﹐壯助元陽﹐培養脾胃﹐妙難盡述。

胃愛丸

胃愛丸中參茯苓紫蘇山藥豆蔻陳蓮肉甘艸蜜丸靈脾虛不食效如神治潰瘍脾胃虛弱﹐飲食諸味不喜﹐用過開胃進食之藥不效者﹐此脾崩之象。宜服之﹐食進爲吉。

云片白術﹝一兩﹐鮮白者﹐米泔浸去澀水﹐切片曬漧﹐同麥芽拌炒﹞懷慶山藥﹝一兩﹐肥大上白者﹐切片用男乳拌濕﹐候潤透﹐曬﹐微焙﹞上白茯苓﹝一兩﹐切一分濃﹐咀片﹐用砂仁二錢﹐用茯苓合碗內飯上蒸熟﹐只用茯苓﹞淸河人參﹝一兩﹐制畢曬漧﹐共爲細末﹞白豆蔻﹝三錢﹞陳皮﹝用陳老米先炒黃色﹑方入同炒﹐微燥勿焦﹐六錢﹞小紫蘇﹝蜜拌透﹐曬漧﹐微蒸片時﹐連梗葉切片﹐五錢﹞蓮肉﹝去皮心﹐切片﹐五錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞上共爲細末﹐用老米二合微焙碾粉﹐泡荷葉湯打糊﹐丸梧子大﹐每服八十丸﹐淸米湯不拘時服。

二神丸

二神丸來有大功誰知二味气雄雄肉果相兼破故紙姜同棗煮起疲癃治癰疽脾胃虛弱﹐飲食不消﹐大便溏泄必服之。

破故紙﹝微炒香色﹐四兩﹞肉果﹝肥大者﹐生用﹐二兩﹞用大棗四十九枚﹐老生薑四兩切片﹐水浸棗﹑姜﹐煮至水漧爲度﹔取棗肉爲丸梧子大﹐每服七十丸﹐淸米湯空心送下。及治尋常腎虛脾泄俱效。

加減八味丸

八味丸中丹皮桂山藥山萸兼五味茯苓澤瀉地黃同生津止渴如甘霈治癰疽已發未發﹐口漧作渴﹐舌漧黃硬者宜服。

茯苓山藥丹皮﹝各四兩﹞山萸﹝肉﹐五兩﹞澤瀉﹝蒸﹐三兩﹞五味子﹝炒﹐三兩﹞肉桂﹝六錢﹞熟地﹝搗膏酒煮﹐八兩﹞上共爲末﹐煉蜜丸如梧子大﹐每服二錢﹐空心服鹽湯送下﹐尋常酒服亦可。此又滲濕潤燥藥也。

紅鉛造化丹

紅鉛造化出天工山藥參苓甘乳同礬面辰砂冰片麝此方原自出仙宮治癰疽元气不足﹐軟陷不起發﹐或已發復被風寒內外所侵﹐以致瘡毒下陷﹐變爲陰塌不痛者﹐急宜服此。

亦可轉陰爲陽﹐返出毒瓦斯﹑復腫爲吉。

紅鉛﹝二錢﹞人參茯苓山藥﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹞枯礬﹝各五錢﹞辰砂寒食麵﹝各七錢五分﹞麝香﹝八分﹞冰片﹝六分﹞乳粉﹝二錢﹐用頭生男乳﹐每盤內用一小鐘﹐曬漧共收用之﹞上各研精細﹐方爲一處共再細研﹔用白蜜二兩﹐再同頭生男乳一大杯﹐慢火重湯內用瓷碗頓蜜﹐滴水不散爲度﹔候稍溫和入前藥﹐軟硬得宜﹐丸龍眼核大﹐金箔爲衣﹐瓷罐收用﹐或以蠟固亦妙。每用一丸﹐好熱酒一杯化藥食遠服之。用濃綿帛復暖患上﹐其熱如蒸﹐瘡必復起作痛﹐乃此丹之效也。諸癥嘔吐﹑怔忡﹑瀉痢﹐屢藥不瘥﹐異癥並效。大率心經之病石菖蒲﹐肝經之病用遠志﹐脾經之病用生薑﹐肺經之病麥門冬﹐腎經之病五味子﹐各隨五經之癥﹐用五引煎湯化服﹐其應如響……。

以上二十四方﹐治癰疽已潰﹑至於收斂﹐正病﹑雜病﹑變癥﹑壞癥﹐此四者俱在其中選用﹐毋得錯亂﹐以保終吉。若不遵此法﹐妄設他說﹐別以奇方﹑祕法治之﹐終致多變。但潰後气血根本無有不虧傷者﹐大抵補怯扶嬴﹑理勞續損﹐皆不出於前方﹐此外無法也。

卷之一癰疽門

癰疽圖形第十五

附﹕外科諸癥瘡名十律r癰疽等癥圖1p04﹣a56a1。bmpr

蓮子發─形如蓮子頭多突起者是也。腫髙潰膿者生﹐平塌陰陷者死。

r癰疽等癥圖2p04﹣a56a2。bmpr

蜂窠發─形如蜂窠頭含螺子﹐片片腐爛﹐孔孔流膿。紅活者生﹐黑陷者死。

r癰疽等癥圖3p04﹣a56a3。bmpr

井疽─心火妄動發之。赤髙腫者生﹐堅硬紫黑者死。

r癰疽等癥圖4p04﹣a56a4。bmpr

玉枕疽─膀胱濕熱凝滯而成。紅腫者生﹐紫陷者死。

對心發─心火沸騰濕熱凝之。腫髙腐潰者生﹐軟陷紫黑者死。

r癰疽等癥圖5p04﹣a56a5。bmpr

夭疽─此陽火熾盛發之。紅赤髙腫者生﹐紫黑平陷者死。

r癰疽等癥圖6p04﹣a56a6。bmpr

附骨疽─初起大腿筋骨作痛﹐久則漫腫出膿黃稠者生﹐气敗者死。

r癰疽等癥圖7p04﹣a56a7。bmpr

對口─太陽濕熱結聚而成﹐髙腫易膿易腐。

r癰疽等癥圖8p04﹣a56a8。bmpr

失榮癥─生於耳前後及項間﹐初如痰核﹐久則堅硬漸大如石﹔破後無膿惟流血水﹐堅

硬仍作腫痛異常﹐乃百死一生之癥。

r癰疽等癥圖9p04﹣a56a9。bmpr

耳後發─有頭髙腫者生﹐無膿軟陷者死。

r癰疽等癥圖十p04﹣a56a10。bmpr

脫疽─形如粟米﹐色如紅棗者是也。生此百人百不救。

r癰疽等癥圖十1p04﹣a56a11。bmpr

脾肚癰─乃飲食炙爆濃味釀成。紅赤髙腫潰爛者生﹔紫黑平塌陰陷者死。

r癰疽等癥圖十2p04﹣a56a12。bmpr_r癰疽等癥圖十3p04﹣a56a13。bmpr

髙腫爲癰﹐沈潰爲疽。有膿者生﹐無膿者死。

r癰疽等癥圖十4p04﹣a56a14。bmpr_r癰疽等癥圖十5p04﹣a56a15。bmpr_r癰疽等癥圖十6p04﹣a56a16。bmpr

胃口疽─發在心胸之傍﹐陽者有頭﹐陰者無頭﹐乃飲食炙爆所致。

r癰疽等癥圖十7p04﹣a56a17。bmpr_r癰疽等癥圖十8p04﹣a56a18。bmpr

唇疽─生唇上﹐有頭腦起﹐寒熱交作﹐胃經積毒所致。

流注─起於寒熱不調﹐气血凝滯而生流注。

r癰疽等癥圖十9p04﹣a56a19。bmpr_r癰疽等癥圖二十p04﹣a56a20。bmpr_r癰疽等癥圖二十1p04﹣a56a21。bmpr_r癰疽等癥圖二十2p04﹣a56a22。bmpr_r癰疽等癥圖二十3p04﹣a56a23。bmpr_r癰疽等癥圖二十4p04﹣a56a24。bmpr_r癰疽等癥圖二十5p04﹣a56a25。bmpr

二癰又名臀癰也。

r癰疽等癥圖二十6p04﹣a56a26。bmpr_r癰疽等癥圖二十7p04﹣a56a27。bmpr

硬腫腐爛臭穢者是也。

r癰疽等癥圖二十8p04﹣a56a28。bmpr_r癰疽等癥圖二十9p04﹣a56a29。bmpr_r癰疽等癥圖三十p04﹣a56a30。bmpr

棉花瘡─卽楊梅瘡是也。

卷之一癰疽門

癰疽圖形第十五

r婦人等癥圖1p04﹣a56a31。bmpr_r婦人等癥圖2p04﹣a56a32。bmpr

乳巖─中空似巖﹐穴邊腫若泛蓮﹔眞死候也。

r婦人等癥圖3p04﹣a56a33。bmpr

紅腫發熱疼痛者是也。

r婦人等癥圖4p04﹣a56a34。bmpr

堅硬腐爛者是也。

卷之一癰疽門

癰疽圖形第十五

r嬰兒等癥圖1p04﹣a56a35。bmpr

赤遊丹─紅如雲形者是也。

r嬰兒等癥圖2p04﹣a56a36。bmpr卷之一癰疽門

癰疽圖形第十五

其一

背之左右謂疽癰﹐手膀肩臂亦相同﹐肺疽居右癰居左﹐蜂癰左右近喉嚨。

耳後右爲銳毒看﹐夭疽左耳後相逢﹐左右兩肩名搭手﹐井疽正發在心中。

其二

流注牽藤六七成﹐發於心上止臍平﹐脇疽生在脇下﹐陰疽大體近箕門。

穿踝疽穿孤拐下﹐香港腳原來腳底生﹐左爲便毒右魚口﹐鶴膝風從膝眼成。

其三

肩下癰腋下疽﹐喉嚨上下气癰醫﹐當脈兌疽君可記﹐三寸相離穿骨基。

紅絲疔從手上起﹐蛾子喉風口內隨﹐腎疽當腎生左右﹐三里穴發附陰疽。

其四

離臍四寸爲嚇癰﹐再髙三寸號幽癰﹐腸癰還從臍突起﹐胸疽乳上心肺中。

合谷一疔名虎口﹐蛇頭魚肚指頭逢﹐腦後一疽名玉枕﹐莫作如常一樣同。

其五

肩疽樂疽居右手﹐石橊離肘上三分﹐左玄陰右襠疽發﹐咬骨陰包穴上生。

淵疽腎上腿附骨﹐佛頂疽生腦頂門﹐人世毒瘡當切記﹐敢交患者卽安生。

其六

顴骨爲疔唇上疽﹐鬢邊所發亦疽醫﹐眉中鳳眉防侵腦﹐黑疔耳內不爲奇。

鼻內生疔當速療﹐透腦原來髮際基﹐眉尾瘭疽能大毒﹐頰疔魚眼近腮齊。

其七

馬刀瘰气癭瘡﹐一气生來在頸項﹐虎毒龍泉唇上下﹐對口原來發下藏。

牙根唇上癰莫異﹐牙下生之疽一行﹐頂牙縫突爲疔治﹐休作人間容易瘡。

其八

心肝脾肺腎癰疽﹐當看胸中穴道醫﹐更有黃頭並白泡﹐發無定處速如飛。

左爲坐馬右下馬﹐尾骨頭尖鸛口疑﹐此物殺人能致命﹐火急攻醫切莫遲。

其九

婦人之乳有數種﹐髙腫爲癰堅硬疽﹐還有乳巖眞惡癥﹐腫如頑石破如墟。

鈕叩之風生頸項﹐裙帶風瘡腳下需﹐又有濕瘡等疾﹐總生下腿上安居。

其十

嬰兒走馬爛牙疳﹐黑腐沿開臭不堪﹐赤遊丹毒渾身到﹐鵝口瘡苔滿口漫。

風瘡奶癬多搔癢﹐血灌膿窠痛欠安﹐還有心脾治熱癥﹐口疳重舌一般看。

卷之二上部疽毒門

腦疽論第十六

夫腦疽者﹐俗稱對口是也。但所發不同﹐其源有二﹐得於濕熱交蒸從外感受者輕﹔五臟蘊結從內發外者重。其理何也﹖濕熱之爲病﹐天行气候﹐寒暑不調﹐節序溫涼﹐陰陽失度﹐凡有體虛者易於侵襲﹐項後𨿽屬督脈﹐又主太陽寒水司行之道﹐所有侵襲﹐气血必凝﹔凝則後必爲腫﹐此從外感受者。其患初起有頭﹐多生正穴﹐三﹑四日間﹐多作痛﹐始生寒熱﹐口和而幹﹐色紅根活﹐瘡勢漸髙﹐形不散大﹐時止時痛﹐易膿易腐﹐飲食知味﹐起坐尋常﹐外勢𨿽可畏﹐而內無七惡之癥相干﹐此屬陽癥﹐其由從外來矣﹐故多不治可愈。所有五臟蘊結而成者重﹐其源有五﹕蓋心主血﹐故心緒煩擾﹐煽動不寧﹐以致火旺而沸騰﹐行於項間與寒水交滯而爲腫者﹐一也﹔肝統筋﹐故惱怒傷肝﹐項乃三陽統筋之所﹐肝傷則血脈不潮﹐筋無榮養凝結爲腫﹐故項緊急彊痛﹐不能轉側﹐其患未潰前肉色紫暗﹐堅硬漫腫﹐破流血水﹐木痛無膿﹐此等之癥皆肝气受傷者﹐二也﹔脾主肌肉﹐故思慮傷脾﹐脾气日損﹐又或膏粱損胃﹐胃汁漧枯﹐以致中脘痞塞﹐气不營運﹐逆於肉裏﹐乃生壅腫﹐其患外皮𨿽腐而內堅不潰﹐口燥舌漧﹐飲食不進﹐根腳走散﹐膿穢色敗。此等之癥皆脾气受傷者﹐三也﹔肺主皮毛﹐故憂鬱傷肺﹐肺傷則毛竅閉塞﹐腠理不通﹐气不舒暢﹐縱橫經絡﹐結而爲腫﹐其形瘡多平陷﹐色淡不華﹐皮腐脂流﹐形如湯潑﹐气粗短促﹐鼻黴鼻掀﹐碌碌生痰﹐殷殷發嗽﹐此等之癥皆肺气受傷者﹐四也﹔腎主骨髓﹐故恣欲傷腎﹐腎傷則眞陰之气敗矣﹐眞陰一敗﹐相火自生﹐此火最能自升自降﹑或動或靜﹐煎熬臟腑﹐消爍津液﹐更變形容﹐攺換聲音﹐瘡形紫黑﹐脈數乖度﹐煩躁口漧﹐隨飲隨渴﹐此等之癥皆腎气受傷者﹐五也。凡治此癥﹐必內分虛實﹐外辧陰陽﹐體順天時﹐察其病理﹐七日以前瘡勢未成者﹐當通竅﹐以汗發之。七日以後病勢已成﹐治當兼補以托之﹐此則毒不內攻﹐外無變癥﹐如藥攻利太過﹐元气受傷﹐毒多難出﹐又敷圍涼藥﹐气血冰凝﹐則肌肉多死﹐反難腐潰。予嘗治此及諸發背初起未成者﹐用披鍼當頂點入知痛處﹐出其惡血﹐通其瘡竅﹐隨插蟾酥條直至瘡底﹐外用膏蓋﹔內服萬靈丹或蟾酥丸發其大汗﹐解散內蘊之毒﹐次日患上或腫或不腫﹐或痛或不痛﹐仍插仍貼﹐直至患頂腫髙﹐根腳突起﹐四圍列縫有膿方住插藥。輕淺者﹐九日後吐出病根堅硬不化之物﹔毒甚者﹐不能頓然脫落﹐亦可漸腐成膿﹐爲轉重就輕之良法。外用玉紅膏長肉﹐內服補托收斂其患﹐不久自愈。如陽癥輕淺者﹐候自腐潰﹐不用前法鍼刺﹐如不腫不疼﹐灸亦不痛﹐陰癥尢當速用﹐不必遲延﹐此爲移深居淺之大法也。

卷之二上部疽毒門

腦疽論第十六

初起頂髙根活﹐色紅皮薄﹐作疼熱﹐腫不開散者順。已成無論偏正﹐瘡形獻起﹐疼痛發熱﹐易膿易腐者順。已潰膿稠﹐肉色紅活﹐瘀腐易脫﹐腫漸消﹐痛減者順。潰後腐脫﹐新肉便生﹐瘡口漸斂凝結﹐癡膿作癢者順。

初生一點黃泡﹐或似疙瘩﹐不腫不疼﹐自不知覺者逆。已成不發髙腫﹐亦不痛﹐瘡頂軟陷﹐根腳平散者逆。已潰膿淸﹐肉色紫黑﹐外皮不腐﹐內生臭穢﹐不食者逆。腐肉𨿽盡﹐新肉不生﹐瘡口散大軟陷﹐無神色敗者逆。

卷之二上部疽毒門

腦疽論第十六

初生有頭或無頭﹐大痛或不痛﹐俱隔蒜灸﹐兼服解毒。已成堅硬﹐發熱痛﹐口漧便祕者﹐邪在內也﹐宜泄之。堅腫不痛﹐發熱惡寒﹐頭痛四肢拘急者﹐兼發表攻裏。腫硬日深﹐形色紫黑﹐外皮不腐﹐內膿不潰﹐宜行拔法。項彊頭面熱﹐口燥﹑惡心﹑嘔吐者﹐邪在上也﹐宜淸之。熱腫痛﹐紅色光亮﹐疼苦有時﹐內膿脹痛者﹐急開之。將潰不潰﹐微熱微紅﹐不作腐潰者﹐脾胃虛也﹐宜補之。潰後腐肉不脫﹐膿水淸稀﹐腫痛仍作者﹐當大養气血。大便多溏﹐小便短澀﹐自汗食少﹐脈細身涼﹐溫中健脾。

卷之二上部疽毒門

腦疽論第十六

一男人項疽十餘日﹐視其瘡勢頗甚﹐根連左右﹐耳項並腫﹐紅赤熱﹐脈浮而數。先用黃連消毒散二服退其大勢﹔根腳消定後﹐用托裏消毒散﹐數服不覺腐潰﹐但診脈浮無力。詢知患者年過五旬﹐久艱嗣息﹐房中又有外家人﹐多兼思慮勞欲大過﹐損傷元气故也。又瘡情勢大﹐止能起發﹐不能培養爲膿﹐更用十全大補湯加桔梗﹑白芷﹐倍人參。白術各三錢﹐外用桑木灸法﹐早晚二次灸之。又塗紫霞膏﹐數日患者頭面俱腫﹐雙目合縫﹐形狀可畏﹐然後腐潰﹐並作膿出﹐日至數升﹐如此半月﹐因前藥不勝其事﹐內加煩躁不寧﹐五心煩熱﹐飲食漸少等癥﹐此謂膿水出多﹐气血走泄﹐爲虛火假癥之故﹐𨿽變不妨。隨用聖愈湯﹐一服不應﹔又進一服﹐加熟附子二錢方應﹐前癥悉退。次以人參養榮湯加麥冬﹑五味﹑參﹑術﹐常倍至三錢﹐調理月餘。後至腦骨腐肉連發片片脫下﹐其狀野狼狽﹐不可觀瞻﹐凡相視者無不點頭驚訝﹗又恐腐潰深大﹐補不及事﹐每日粥食中用人參三錢﹐凡餐分入同煮食之以接補脾元。後方元气漸醒﹐調理四月方愈。

彼後一年﹐反生其子﹐以承後祀也。

一監生項瘡初起﹐請視瘡頭偏於右半﹐不可輕待﹐必用艾灸爲上﹔隔蒜灸至十五壯﹐知痛乃住。後彼視爲小恙﹐失用內藥﹐又四日﹐其瘡復作﹐頸腫項彊﹐紅紫木痛﹐便祕﹐脈實有力﹐以內疏黃連湯加玄明粉二錢通其大便﹔次用消毒救苦湯二服﹐腫勢仍甚。此內毒外發也﹐不可再消之﹐換服托裏消毒散﹐至近二十日﹐因患者肥甚﹐外肉多緊﹐不作腐潰﹐予欲行鍼開放﹐彼家堅執彊阻﹐豈後變癥一出﹐煩悶昏憒﹐人事不醒﹐彼方驚悔。隨用披鍼左右二邊並項之中各開一竅﹐內有膿腐處剪割寸許頑肉﹐放出內積瘀毒膿血不止碗許﹐內服健脾胃﹑養气血﹑托膿補虛之藥﹐其膿似泉水不歇﹐每朝夕藥與食中共參六﹑七錢﹐服至腐肉脫盡﹐新肉已生﹐又至四十日外﹐患者方得漸蘇﹐始知人事﹐問其前由﹐徑不知其故也。此患設若禁用鍼刀﹐不加峻補﹐豈有生乎﹖因其子在庠﹐見識道理﹐從信予言﹐未百日而愈也。

一男子項瘡五六日﹐就肆看視﹐頭便黃色﹐根亦平散﹐予曰﹕此當急治方可。彼面色不悅而去。又請裏中一醫視之﹐乃曰﹕小恙也。因喜其說﹐用藥又至五日外﹐其瘡勢堅硬﹐根腳開大﹐毒瓦斯已過兩肩﹐流注前項﹐胸乳皆腫﹐嘔吐惡心﹐寒熱不食﹐瘡勢形色俱覺可畏﹐始信前言。復請予治﹐其瘡形狀不可觀也﹐此非藥力可及。先用蔥艾湯洗淨舊藥﹐連煮藥筒拔提二處﹐拔出瘀血碗余﹐隨用銀鍼斜斜插入根腳﹐透通患底數處﹐以蟾酥條插入孔內。此最解毒爲膿﹐總以膏蓋﹐走散處以眞君妙貼散敷之。日漸日消﹐其毒收歸後項原處﹐又兼服內托﹑降火﹑化痰之藥﹐三﹑四日候其大勢已退﹐內膿已通﹐換服十全大補湯。凡堅而不化者照之﹐腐而不痛者取之﹐新血生遲者培之﹐如此調理將近三月﹐方得完口平復。此爲患者諱疾忌醫之過﹐幾乎至於喪命者多矣。

一女人年過六旬﹐系宦族﹐素稟怯弱﹐項間患疽﹐初起頭便如粟﹐謂裏可容谷之病也。喜其形體不肥﹐𨿽發之後﹐必易於腐潰﹐此則不妨。前說先用隔蒜灸之﹐次用蟾酥餅貼灸上﹐四邊以吸毒散敷之﹐收其根腳不散﹔內服托裏消毒散﹐數服瘡勢堅硬﹐疼苦不止。予曰﹕到某日方止。況今瘡不腐潰﹐診其脈細數而無力﹐此內虛之故﹐不能解毒爲膿﹐以疼爲要﹐豈可得止。次換益气養榮湯加角鍼﹑白芷三服﹐腫亦漸起﹔外用桑木灸法﹐其堅漸軟﹐膿出稠而不多。前方去角鍼﹑白芷加香附倍用參﹑﹐又數服方得膿潰﹐潰後痛亦不止。予曰﹕再三日﹐午後痛可止也。至期腐肉將脫小半﹐臨午用乳香定痛散一服﹐午後疼痛頓退﹐安睡不醒。患家欣悅﹐予曰﹕不然﹐此在用藥適其時也。𨿽半月之言﹐應於今刻﹐惟信則不失耳。後當某日腐盡﹐某日肌平﹐某日完口。

此二者患家以墨繩記候期日﹐果實並無過與不及也。此法要在眼力精巧﹐量病難易﹐新腐遲速﹐補助有無﹐用藥合式﹐然後相量日數﹐可決於前發之必中也。

一婦壯年﹐項瘡三日﹐其形徑對前口﹐彼家相畏﹐人胖不當瘡發此穴也。予視頂髙腳活﹐𨿽發不妨。彼欲內消之方妥﹐予曰﹕藥消則不能﹐鍼消則可取。彼從之﹐用披鍼當頂鍼入六﹑七分﹐點至軟肉方住﹐隨去瘀血﹐又以蟾酥條插入孔內﹐服蟾酥丸得大汗而解。次日瘡上微膿出之漸消﹐尢恐內毒未盡﹐又用消毒淸熱之藥數服﹐不出十日而安。大抵凡欲消瘡﹐先斷根本﹐次泄毒瓦斯﹐使毒自衰無得內攻爲妙。

一男子耳後生疽十餘日﹐自謂小恙不治。將近半月﹐根腳漸大﹐瘡頭惟流血水﹐稀惡污穢﹐四邊紫黑﹐軟陷無膿﹐面慘鼻掀﹐手冷气促﹐脈診散大無根﹐此內敗癥也﹐何必治之。辭不用藥。又延客醫治之。因詢無事﹐患者恨予不治﹐凡遇親友﹐勉力支持﹐厲聲自囑決不甘死。予曰﹕心不服死也﹐再五日必死。果然。予嘗觀瘡﹐但犯此癥﹐𨿽山嶽之軀﹐一敗無不傾倒。

一婦人正對口四﹑五日﹐自灸廿余壯﹐徑不知痛﹐灸疤焦黑﹐平塌如故。診之脈微數而無力﹐此內虛癥也﹐若假藥力則誤其事。用披鍼當頂刺入寸許﹐不知痛﹐亦無血出﹐此毒滯而未發揚者﹔用蟾酥條插入鍼孔﹐每日一次﹐膏蓋其上﹐至七日後周遭裂縫出膿﹔內服純補之藥﹐至十四日﹐落出瘡根一塊﹐指大長寸餘﹐後以玉紅膏平長肌肉。又半月﹐其口已平﹐以珍珠散摻上﹐卽刻生皮而愈。此癥設若不用鍼工﹐專假藥力攻托﹐𨿽不至死﹐豈能得其速愈者哉。

一婦人四旬肥甚﹐項瘡五﹑六日﹐視之肉腫瘡不腫﹐必竟生疑恐﹐又兼口燥心煩﹐堅硬色紫﹐根腳散平﹐六脈洪大﹐此大過癥也﹐後必無膿﹐相辭不治。彼又請醫視之﹐有言外托者﹐又言內消者﹐有稱年壯不妨﹐又說脈大易治。眾人紛紛不定﹐仍各用藥﹐又至七﹑八日﹐前後胸﹑項俱腫﹐木悶堅硬﹐仍復請視決之。予曰﹕此不治者何也﹖初起肉腫瘡不腫﹐頂陷者一也﹔根腳平散﹐眞气內敗﹐不能收束毒瓦斯二也﹔口燥心煩﹐邪火內淫三也﹔形色紫暗﹐血死毒滯﹐不作腐潰者四也﹔六脈洪大﹐瘡毒大盛﹐正气受克﹐無以抵當﹐故瘡終變軟陷﹐邪毒內攻而死者五也。當備後事爲要﹐此終於二十七朝前後足矣。後果至期而歿。觀此言正順理之病﹐可嘆時人何爲紛紛妄治也。

卷之二上部疽毒門

腦疽論第十六

黃連救苦湯

黃連救苦湯升葛柴芍芎歸翹梗芩羌活防風銀共艸腦疽煎服可安寧治腦疽﹑發鬢﹑發頤及天行時毒﹐初起憎寒壯熱﹐頭面耳項俱腫服之。未成者自消﹐已成者自潰。

黃連升麻葛根柴胡赤芍川芎歸尾連翹桔梗黃芩羌活防風金銀花甘艸節﹝各一錢﹞水二碗﹐煎八分﹐臨服入酒一杯﹐食後服。

解毒天漿散

解毒天漿石決明姜蠶山甲防風評連翹羌活乳香迎銀花歸尾大黃行治腦疽積毒日深﹐堅腫木硬﹐口燥舌漧﹐惡心煩渴﹐六脈沈實有力﹐大便閉結不通者並宜服之。

石決明﹝生研﹞姜蠶穿山甲﹝土炒﹞防風連翹羌活乳香甘艸金銀花黃連歸尾﹝各一錢﹞大黃﹝三錢﹞天花粉﹝四兩﹐新鮮未曬者﹐石臼內搗爛﹐投水一碗攪勻﹐絞去渣用﹞上花粉淨汁一碗半﹐同藥煎至八分﹐入酒一杯﹐空心熱服。行過三次方用飲食﹐忌食煎炒發物。

內托千金散

內托千金散芍芎歸防桔桂花隨人參白術蔞根艸痛加乳沒效堪推治腦疽﹑發背﹐諸毒﹑惡瘡已成不消者﹐服之易潰。

白芍黃川芎當歸防風桔梗天花粉金銀花人參﹝各一錢﹞肉桂白芷甘艸﹝各五分﹞乳香沒藥﹝二味痛甚加入﹞上水二碗﹐煎八分﹐臨服入酒一小杯﹐食遠服。

回毒銀花散

回毒銀花散最奇癰疽陰毒總堪醫借問君家何等藥銀花甘艸協黃治腦疽及諸發陰瘡不起﹐色變紫黑者急服之。

金銀花﹝連枝葉﹐二兩﹞黃﹝生切﹐四兩﹞甘艸﹝切﹐一兩﹞用細酒二十兩﹐同藥入小口砂罐內密封﹐重湯內煮﹐盡三香爲度。取起濾淸服之﹐蓋暖患上﹐其瘡漸漸髙腫﹐此轉陰爲陽吉矣。後用托藥潰膿﹐如服後不痛﹑不起﹐瘡頭流出黑水﹐此眞陰不治。

梅花五气丹

梅花五气丹輕粉乳沒辰砂麝片酥還有粉霜雄血衄此方原自出仙都治腦疽﹑發背﹑諸般疔腫﹐初起寒熱交作﹐筋骨疼痛﹐有似傷風﹐惡心嘔吐﹐但未成膿者並宜服之。

梅花片﹝五分﹞當門麝﹝五分﹞輕粉辰砂﹝各六分﹞乳香沒藥瓜兒衄明雄黃﹝各一錢﹞眞酥散﹝預於端午前尋之﹐至午日﹐取酥二錢﹐用頭男乳調膏﹞上前藥各研極細﹐對準分數﹐於端午日辰時制度﹐候至午時﹐將上藥九味和入蟾酥膏內﹐向日丸之如茄子大﹐一時內曬漧。用川椒二十七粒﹐燈心二十七段同藥收於瓷罐內養之﹐以蠟封口﹐不泄藥气爲妙。凡遇惡瘡大毒﹐開器取出一枚﹐先用美饌食飽﹐次用無根水漱淨口內﹔再含水一口﹐少頃待溫﹐用蔥白五寸同水嚼爛咽下﹐隨將藥餅安放舌下﹐睡於暖處﹐以被復蓋﹐藥化苦水﹐徐徐咽之﹐瘡勢大者﹐二﹑三餅亦可﹔藥盡其汗卽到如淋﹐諸病若失。如冬月天寒難汗﹐噙後將蔥白湯催之亦妙﹐凡治無有不效。如暗疔人所不知覺﹐及知覺而失治者﹐毒瓦斯入裏﹐人便昏沈﹐一中便倒﹐不能根據法服藥﹐急用連須蔥白七个﹐煎酒一杯﹐研藥五餅灌下﹐藥气到心﹐其功如湯潑雪﹐患者卽便蘇醒。此爲外科第一奇方也。

小保安湯

小保安湯歸藿苓黃半夏麥冬陳甘桔人參並白術棗姜煎服作陽春治腦疽﹑諸發已潰流膿時﹐平常服之﹐庶不更變。

當歸茯苓川芎黃麥門冬陳皮桔梗人參白術﹝各一錢﹞半夏甘艸藿香﹝各五分﹞姜三片﹐棗二枚﹐水二茶鐘﹐煎八分﹐食遠服。

大保安湯

大保安湯木附歸參苓芎芍桂山萸黃山藥丹皮艸麥冬五味地黃隨治腦項諸發﹑癰疽﹑惡瘡大毒已潰之後﹐膿水出多﹐气血虛弱﹐精神短少﹐飲食少思﹐坐臥不寧﹐煩躁不眠﹐晝則安靜﹐夜則發熱﹐及虛陽煩渴等癥。

白術當歸人參茯苓川芎白芍山萸黃山藥丹皮熟地五味子﹝各一錢﹞肉桂甘艸麥門冬熟附子﹝各五分﹞煨姜三片﹐大棗二枚﹐蓮肉七粒﹐水煎﹐食前後服。

陽春酒

一盞陽春酒罕稀天冬杞術地黃隨人參柏子歸遠志百補方中讓此醫治腦疽﹑諸發已潰流膿腐盡時﹐脾胃虛弱﹐肌肉生遲﹔或气血原不足﹐以致肉色淡白﹐不能長髮收斂﹐宜服此酒生長肌肉﹐彊健脾胃﹐美悅顏色﹐滋潤皮膚。凡大瘡後飲此﹐不惟卻病﹐亦且延壽。

人參﹝切片﹞白術熟地﹝各五錢﹞當歸身﹝切片﹞天門冬枸杞﹝各三錢﹞柏子仁遠志﹝各二錢五分﹞上上藥﹐用絹袋寬貯﹐以無灰好酒五斤﹐瓷罐內浸至一伏時﹐每早﹑午﹑晚各飲一杯熱服。如夏月天炎易壞﹐不堪久服﹐將藥分作五分﹐每次用酒一斤隨便浸服亦效。如酒將完﹐藥尙有味﹐再添酒浸飲之﹐一次以後﹐藥淡無味﹐不必再浸用之。

桑木灸法

治諸瘡毒﹐堅而不潰﹐潰而不腐﹐新肉不生﹐疼痛不止。用新桑木長七寸﹐劈指大﹐一頭燃著向患上灸之﹐火盡再換﹐每次灸木五﹑六條﹐肉腐爲度。

神妙拔根方

治腦疽﹑發背陰癥﹐初起不腫髙﹑不熱﹐灸不痛﹐其病將來難果﹐必致壞人。十日以前用披鍼當頂插入知痛處方止﹐隨用蟾酥條插至孔底﹐每日二條膏蓋。三日後﹐加添插藥﹐其根髙腫作疼﹐外用神燈照法﹐助陰爲陽。插﹑照七日﹐其瘡裂縫流膿﹐至十三日﹐其根自脫。如日多根深蒂固不能脫者﹐披鍼取之﹐內用玉紅膏。

不脫者自脫﹐不斂者自斂﹐此法百人百活﹐再無不愈者。

卷之二上部疽毒門

腦疽論第十六

隔蒜灸法拔筒法琥珀蠟礬丸太乙膏眞君妙貼散護心散﹝方俱見腫瘍門﹞蟾酥丸蟾酥條﹝俱見疔瘡門﹞十全大補湯人參養榮湯乳香定痛散聖愈湯﹝方俱見潰瘍門﹞卷之二上部疽毒門

疔瘡論第十七

夫疔瘡者﹐乃外科迅速之病也。有朝發夕死﹐隨發隨死﹐有三日﹑五日而不死﹐一月﹑半月而終死﹐此在於毒中之淺深﹐臟腑之乖逆﹐節候之寒溫﹐肅殺之瞬息﹐畜類屍忤﹐性情激變﹐暴戾一時﹐發生立判﹐人之气血虛者﹐各隨臟腑而中之。

且如毒瓦斯發於心經者生爲火焰疔。其患多生唇口﹑手掌﹑指節間﹐其發初生一點紅黃小泡﹐抓動癢痛非常﹐左右肢體麻木﹔重則寒熱交作﹐頭暈眼花﹐心煩發躁﹐言語昏憒﹐此等出於心經之病也。

毒瓦斯發於肝經者生爲紫燕疔。其患多生手足﹑腰脇﹑筋骨之間﹐初生便作紫泡﹐次日破流血水﹐三日後串筋爛骨﹐疼痛苦楚﹔重則眼紅目昧﹐指甲純靑﹐舌彊神昏﹐睡語驚惕﹐此等出於肝經之病也。

毒瓦斯發於脾經者生爲黃鼓疔。其發初生黃泡﹐光亮明潤﹐四邊紅色纏繞其患﹐初生口角﹑腮顴﹑眼胞上下及太陽正面之處﹐發之便作麻癢﹐繃急硬彊﹔重則惡心嘔吐﹐肢體木痛﹐寒熱交作﹐煩渴幹噦﹐此等出於脾經之病也。

毒瓦斯發於肺經者生爲白刃疔。其發初生白泡﹐頂硬根突﹐破流脂水﹐癢痛驟然﹐易腐易陷﹔重則腮損咽焦﹐毛聳肌熱﹐咳吐膿痰﹐鼻气急﹐此等出於肺經之病也。

毒瓦斯發於腎經者生爲黑靨疔。其患多生耳竅﹐胸腹﹑腰腎偏僻軟肉之間﹐其發初生黑斑紫泡﹐毒串皮膚﹐漸攻肌肉﹐頑硬如疔痛﹐徹骨髓﹔重則手足靑紫﹐驚悸沈困﹐軟陷孔深﹐目睛透露﹐此等出於腎經之病也。

以上五疔﹐相應五臟。又紅絲疔起於手掌節間﹐初起形似小瘡﹐漸發紅絲上攻手膊﹐令人多作寒熱﹐甚則惡心嘔吐﹔遲者紅絲至心﹐常能壞人。用鍼於紅絲盡處挑斷出血﹐尋至初起瘡上挑破﹐俱用蟾酥條插入﹐膏蓋﹐內服汗藥散之自愈。凡治此癥﹐貴在乎早。初起卽治者十全十活﹐稍遲者十全五﹑六﹐失治者十全一﹑二。初起項以上者﹐三陽受毒﹐必用披鍼刺入瘡心四﹑五分﹐挑斷疔根﹐令出惡血﹐隨用回疔丹或蟾酥條插入孔內膏蓋之。如項之以下者﹐三陰受毒﹐卽當艾灸﹐灸之不痛﹐亦須鍼刺﹑插藥方效﹔隨後俱用蟾酥丸﹐冬月萬靈丹發其大汗﹐毒方得解﹐庶不稽畱毒瓦斯﹐致生變癥。今人治法﹐不論陰陽﹑表裏﹑部位上下﹐凡見是瘡﹐便加艾灸﹐殊不知頭乃諸陽之首﹐亢陽熱極所致﹐其形𨿽小﹐其惡甚大﹐再加艾灸﹐火益其勢﹐逼毒內攻﹐反爲倒陷走黃之癥作矣。旣作之後﹐頭﹑面﹑耳﹑項俱能發腫﹐形如屍胖﹐七惡頓起﹐治𨿽有法﹐百中難保一﹑二。外又有疔名數種﹐形狀紛紛﹐故有舊說未及重錄也。

卷之二上部疽毒門

疔瘡論第十七

初起如疥﹐形如粉刺﹐或小泡﹑或疙瘩﹐結腫不散者順。瘡腫不作寒熱﹐亦不惡心﹐飲食有味﹐手足溫暖者順。形已成瘡腫肉不腫﹐四圍白色﹐多痛少癢作膿者順。已潰出膿﹐瘡仍髙腫﹐肉色鮮明﹐根內紅活漸平者順。

初起似疔非疔﹐軟慢灰色﹐四邊瘡根平蹋漫腫者凶。未發前先作寒熱如瘧﹐惡心不食﹐後出瘡如蚊迹蚤斑﹐或靑紫黑泡﹐軟陷無根﹐腐爛深孔﹐气粗足冷者逆。瘡形似魚臍﹐頂凹灰白﹐軟慢相兼﹐脈細身冷者多逆。

已成肉腫瘡不腫﹐根腳走散﹐瘡頂空腐﹐血水气穢死。凡疔項之以上鍼刺不疼﹐項之以下灸之不痛俱死。

已經走散﹐頭﹑面﹑耳﹑項俱腫﹐煩躁脈細﹑痰動喘急者死。日久原瘡無迹﹐走散之處仍復作膿﹐脈數唇焦終死。病𨿽險惡﹐歲運順者可活﹐瘡𨿽微險﹐歲運逆者常危。

卷之二上部疽毒門

疔瘡論第十七

初生項之以上者﹐必先鍼刺﹐以去惡血﹐庶毒不攻內。初發項之以下者﹐必先艾灸﹐以殺其勢﹐庶不侵良肉。發熱惡寒﹐身體拘急﹐六脈緊數﹐邪在表也﹐宜汗散之。身體發熱﹐口燥咽漧﹐脈實有力﹐二便祕澀者宜下之。鍼刺之後﹐瘡不作腐﹐邊腫不消﹐仍加插藥﹐內亦補托。初起誤灸﹐致毒走黃不住者﹐急當隨走處砭去惡血。發熱漧嘔﹐心煩作渴﹐悶亂神昏﹐解毒淸心﹐托裏護膜。潰後气血受傷﹐神怯食少﹐睡臥不寧﹐助脾胃﹐斂神气。將愈後气血漸復﹐飲食當進﹐仍作渴者﹐急滋養腎水。

卷之二上部疽毒門

疔瘡論第十七

一監生右顴下生疔﹐三日形如魚目。詢問起居﹐但今麻癢不常﹐此卽肺經受毒之癥也。用鍼刺入四﹑五分﹐其硬如骨有聲﹐隨用蟾酥條﹐插至三日﹐猶不腐化﹐此堅頑結聚之病也。此藥力不及其事﹐換用三品一條槍﹐插至七日外用糊紙封蓋﹐至十一日脫出疔根一塊﹐約有指許﹐以長肉玉紅膏漸搽漸長﹐先服托裏消毒散加金銀花二錢﹑白芷五分﹐脫後用八珍湯加天花粉﹑麥門冬﹑黃﹑陳皮各一錢﹐調理月餘﹐候瘡生肉已平﹐用珍珠散摻上結皮而愈。

一監生中年妻喪﹐繼娶幼室﹐乃嬌態人也。自服補腎助陽之藥﹐以致腎水受傷﹐不能上制心火﹐左顴發生一泡﹐先紫後黑﹐麻木不知痛癢。凡黑者腎經之毒也﹐其毒豈淺﹖且喜瘡之四邊尙未走散﹐此猶可取。隨用鍼刺疔上﹐量別藥不濟其事﹐用冰螄散濃糊作條插入患孔﹐用糊紙密封﹐勿令泄气。朝服加減八味丸以滋腎水﹐午服蓋气養榮湯接補眞气以滋不足﹐晚用琥珀蠟礬丸護心解毒。候至十一日外﹐疔根與藥結成一塊﹐根據期脫落﹐次用生肌斂口﹑補助調理脾胃之劑﹐二十日而愈。後因此公不愼調理﹐失於保節﹐幾及三年﹐復成虛損勞瘵而歿。

一婦人年近四旬﹐夫主不利﹐愁郁種種﹐抱懷不散。時值季夏﹐歲荒之極﹐腮發一疔﹐六日後方延予視﹐其時疔毒已經走散﹐頭﹑目﹑唇﹑項俱腫﹐形色紫赤﹐予曰﹕肉腫瘡不腫﹐乃疔毒走黃不治之癥。彼婦流涕嘆曰﹕一家皆絕也。予問曰﹐何其如此﹖婦又曰﹕吾夫乃不肖之人﹐婦有一女二子﹐俱未適配﹐設若婦死寄托於夫﹐子女日後必爲流蕩輩也。故婦在一家生﹐婦逝一家死。自然之理。予時聞之﹐沈吟不已。如此何以得生﹐不忍棄治﹐況此瘡勢大﹐又非藥力可回。……用火酒數杯﹐隨用鍼刺腫上十餘處﹐令……吸惡血數碗﹐將溫湯洗淨﹐用蟾酥錠磨濃塗之﹐四圍敷金黃散早﹑晚二次﹐內以護心散﹑蠟礬丸淸心護裏﹐兼服降火化痰﹑開郁安神之藥調治﹐庶保不變。吸血之後﹐余腫稍退。又至六日﹐夫又對言何其不死﹖彼婦相聞甚苦﹐暴怒之極﹐仍又復腫﹐比前尢甚也。復用鍼刺腫甚上約十餘處﹐出血三﹑四碗﹐鍼孔上小膏蓋貼﹐余腫仍敷。其人出血多而其內必虛﹐以人參養榮湯加香附﹑貝母服數日後﹐鍼口漸膿﹐余腫漸消﹐原瘡處復得髙腫﹐仍用蟾酥條插化﹐亦漸腐潰﹔外用生肌斂口﹐內服開郁和中﹑養血健脾等劑調理百日外方愈。此病設若相論瘡勢形色者百無一生之理﹐此功出於彊勉行之﹐亦得其生者。此婦愈後﹐二子一女俱以婚配﹐其夫亦守其終﹐見今已六旬半矣。

一婦人二十二歲﹐右耳垂向前一寸生疔二日﹐請予視之。形有豆大﹐頂陷灰色﹐此肺經感毒發爲白刃疔也。

又驗其根腳綿軟﹐毒不結聚﹐爲陷伏陰癥也。未及鍼刺﹐伊芳舅曰﹕何恙也﹖予直告曰﹕疔瘡癥。彼聽冷笑不信是言也。予因辭不用藥﹐隨其信否。彼復請客醫治之。視曰﹕風熱疙瘩﹐乃小恙也。彼家告以某醫曾曰是疔瘡﹐醫者點頭而笑曰﹕此眞胡說。患家喜悅﹐天下事大相懸絕。醫用消風散﹐藥二服﹐毒瓦斯全收﹐隨發昏憒﹑喘急而卽死。後裏中人詢問何速之甚﹖彼初時因不信予言﹐自誤其死﹐眞可惜也﹗一年少婦顴下生疔﹐疙瘩作癢﹐予欲鍼之﹐彼家不信﹐辭後自灸。次日﹐四邊漸腫﹐瘡漸軟陷﹔又三日﹐頭面大腫﹐復請治之。予觀原瘡灸上已結黑靨﹐幹陷無膿﹐此毒瓦斯內陷﹐外肉已死﹔又面目浮腫光亮﹐發熱形狀不堪﹐此正气衰而邪气實也。𨿽治亦不效﹐後必終死。彼家方悔自誤之說﹐後延半月﹐果然歸寢。

卷之二上部疽毒門

疔瘡論第十七

蟾酥丸

蟾酥丸效獨稱雄乳沒砂礬輕粉同銅綠蟾酥寒水麝蝸牛又有用蜈蚣治疔瘡﹑發背﹑腦疽﹑乳癰﹑附骨臀腿等疽﹐一切惡癥歹瘡﹐不痛或麻木﹐或嘔吐﹐病重者必多昏憒。此藥服之不起發者卽發﹐不痛者卽痛﹐痛甚者卽止﹐昏憒者卽蘇﹐嘔吐者卽解﹐未成者卽消﹐已成者卽潰。眞有回生之功﹐乃惡癥中至寶丹也。

蟾酥﹝二錢﹐酒化﹞輕粉﹝五分﹞枯礬寒水石﹝﹞銅綠乳香沒藥膽礬麝香﹝各一錢﹞雄黃﹝二錢﹞蝸牛﹝二十一个﹞朱砂﹝三錢﹞以上各爲末﹐稱準﹐於端午日午時﹐在淨室中先將蝸牛研爛﹐再同蟾酥和研稠粘﹐方入各藥共搗極勻﹐丸如綠豆大﹔每服三丸﹐用蔥白五寸﹐患者自嚼爛﹐吐於男左女右手心﹐包藥在內﹐用無灰熱酒一茶鐘送下。被蓋如人行五﹑六里﹐出汗爲效﹐甚者再進一服。……。

黃連解毒湯

黃連解毒湯黃柏山梔甘艸共連翹內熱口漧煩躁甚更加牛子寂然消治疔毒入心﹐內熱口漧﹐煩悶恍惚﹐脈實者宜用。

黃連黃芩黃柏山梔連翹甘艸牛蒡子﹝各等分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐不拘時服。

立馬回疔丹

立馬回疔丹輕粉蟾蚣麝白丁香雄乳朱砂金頂等化疔如雪去投湯治疔瘡初起﹐已用鍼刺後又或誤灸失治﹐以致瘡毒走散不住﹐乃疔走黃險惡癥也﹐急用此插。

蟾酥﹝酒化﹞砂輕粉白丁香﹝各一錢﹞蜈蚣﹝一條﹐炙﹞雄黃朱砂﹝各二錢﹞乳香﹝六分﹞麝香﹝一字﹞金頂砒﹝五分﹐注末捲﹞共爲細末﹐糊成麥子大﹐凡遇疔瘡﹐鍼破用此一粒插入孔內膏蓋之﹐次後追出膿血疔根爲效。

疔毒復生湯

疔毒復生湯牡蠣山梔乳沒骨連翹花粉銀花黃皂刺木通牛子不相饒治疔毒走黃﹐頭面發腫﹐毒瓦斯內攻﹐煩悶欲死者。

牡蠣山梔銀花木通連翹牛蒡子乳香沒藥角刺花粉大黃地骨皮﹝各八分﹞。

水﹑酒各一茶鐘﹐煎一半﹐食遠服。不能飲者水煎﹐臨服入酒一杯和服亦效。脈實便祕者加朴硝。

七星劍

疔瘡最怕七星劍野菊蒼耳半麻黃地丁紫河車斬斷諸疔及人面治十三種疔瘡。初起憎寒作熱﹐惡心嘔吐﹐肢體麻木﹐癢痛非常﹐心煩作躁﹐甚者昏憒﹐急宜服之。

野菊﹝嫩頭﹞蒼耳頭艸半枝蓮地丁艸﹝各三錢﹞麻黃﹝一錢﹞紫河車﹝二錢﹞用好酒一斤﹐煎至一碗﹐濾淸熱服﹐被蓋出汗爲度。冬月無鮮艸﹐宜預采陰漧﹐臨時煎服之亦效。

鉛粉散

鉛粉散治冷疔瘡麝香松脂及黃丹輕粉黑鉛爲黑粉諸般陰爛可回陽治冷疔生於腳上﹐初起紫白泡﹐疼痛徹骨﹔漸至腐爛﹐深孔紫黑血水气穢﹐經久不瘥﹐用此大效。

黑鉛﹝四兩﹐鐵杓化開傾入水中﹐取起再化﹐如此百徧﹐以鉛盡爲度﹐去水澄下者﹐三錢﹞松脂﹝一錢﹞黃丹﹝飛炒﹐五分﹞輕粉﹝五分﹞麝香﹝一分﹞共研﹐先用蔥湯洗淨﹐麻油調塗瘡口﹐油紙蓋外。

化疔內消散

化疔內消散山甲知母天花粉半夏甘艸白芨紫河車皂角銀花赤芍藥治疔瘡初起﹐或已鍼已灸之後﹐服之能令內消。

皂角鍼金銀花知母貝母天花粉穿山甲白芨乳香赤芍半夏甘艸紫河車﹝各一錢﹞水﹑酒各一茶鐘﹐煎一半﹐量病上下﹐食前後服之。

束毒金箍散

束毒金箍散大黃白蘞白芨白芷當黃柏郁金輕豆粉敷圍諸毒不開張治疔瘡鍼刺之後﹐餘毒走散作腫﹐宜此藥箍之。

郁金﹝蟬肚者﹞白芨白蘞白芷大黃﹝各四兩﹞黃柏﹝二兩﹞輕粉﹝五錢﹞綠豆粉﹝一兩﹞共爲細末﹐酸米漿調箍四邊﹐夏熱甚者﹐蜜水調。

解毒大靑湯

解毒大靑湯石膏玄參知母麥冬饒麻梔木桔燒人糞加上人中黃更髙治疔瘡誤灸﹐逼毒入裏﹐致生煩躁﹑譫語不定者。

玄參桔梗知母大靑葉升麻石膏山梔人中黃麥門冬木通﹝各一錢﹞大黃﹝便祕加﹞燒人糞﹝悶亂加﹞水二茶鐘﹐淡竹葉﹑燈心各二十件﹐食遠服。

消疔簡便方

消療簡便方容易蔥白原來共白礬每服三錢溫酒下如湯潑雪勝靈丹治疔瘡及諸惡毒﹐初起但未成膿者服之卽效。

白礬末﹝三錢﹞蔥白﹝七莖﹞上二味﹐同搗極爛﹐分作七塊﹐每塊用熱酒一杯送下﹐服畢用濃被蓋之﹐再喫蔥白湯一鐘﹐少頃汗出如淋﹐從容去其復物﹐其病苦脫。此𨿽味澀難服﹐其效更妙。凡居鄕村之處﹐倘有緊病不及請治﹐只傳此方﹐服之活人甚眾﹐誠爲良便方也。

太乙紫金丹

太乙紫金丹大戟茨菇文蛤共千金雄麝朱砂凡七品諸瘡百癥總通神解諸毒﹐療諸瘡﹐利關竅﹐通治百病。此藥眞能起死回生﹐制之濟人﹐奇效不可盡述。凡居家出入﹐興大工﹐動大兵﹐及閩﹑廣﹑云﹑貴仕宦者﹐不可無之。

山茨菇﹝洗去毛皮淨焙﹐二兩﹞川文蛤﹝一名五倍子﹐槌破淨焙﹐二兩﹞麝香﹝揀淨毛皮﹐幹者研淨﹐三錢﹞千金子﹝一名續隨子﹐仁白者去油﹐一兩﹞紅芽大戟﹝杭州紫大戟爲上﹐江南土大戟次之﹐北方綿大戟色白者﹑性烈峻利﹐反傷元气﹐弱人服之﹐有致吐血﹐愼之勿用。取上品者﹐去蘆﹐根洗淨﹐焙榦爲末﹐一兩五錢整﹞朱砂﹝有神气者﹐研極細末﹐三錢﹞雄黃﹝鮮紅大塊者﹐研細末﹐三錢﹞以上之藥﹐各擇精品漧淨室中制畢。候端午﹑七夕重陽……之辰﹐凡入室合藥之人﹐三日前俱宜齋沐﹐更換新潔衣帽﹐臨日方入室中﹐淨手燻香……各將前藥七味復等稱準入於大乳缽內﹐再研數百轉﹐方入細石臼中﹐漸加糯米濃飲調和﹐軟硬得中﹐方用杵搗千餘下﹐極至光潤爲度。每錠一錢﹐每服一錠﹐病勢重者﹐連服二錠﹐以取通利﹐後用溫粥補之。修合時除合藥潔淨之人﹐余諸忌見﹐此藥惟在精誠潔淨爲效。

治一切飲食藥毒﹑蠱毒﹑瘴气。惡菌﹑河豚中毒﹐自死牛﹑馬﹑豬﹑羊六畜類之肉﹐人誤食之﹐必昏亂卒倒﹐或生異形之癥﹐並用水磨灌服﹐或吐或瀉﹐其人必蘇。

南方山巒瘴气﹐煙霧癘疫﹐最能傷人﹐感之才覺意思不快﹐惡寒惡熱﹐欲嘔不嘔﹐卽磨一錠﹐服之得吐利便愈。

癰疽﹑發背﹑對口﹑疔瘡﹑天蛇﹑無名腫毒﹑蛀節﹑紅絲等疔﹐及楊梅瘡﹐諸風癮疹﹐新久痔瘡﹐並用無灰淡酒磨服﹔外用水磨塗搽瘡上﹐日夜數次﹐覺癢而消。

陰陽二毒﹐傷寒心悶﹐狂言亂語﹐胸膈塞滯﹐邪毒未出﹐瘟疫煩亂﹑發狂﹐喉閉﹐喉風﹐俱用薄荷湯待冷磨服。

赤白痢疾﹐肚腹瀉泄急痛﹐霍亂絞腸痧及諸痰喘﹐並用姜湯磨服。

男子婦人急中顚邪﹐渴叫奔走﹐鬼交﹑鬼胎﹑鬼气﹑鬼靨﹐失心狂亂﹐羊兒﹑豬顚等風﹐俱用石菖蒲煎湯磨服。

中風﹑中气﹐口眼歪斜﹐牙關緊急﹐言語謇澀﹐筋脈攣縮﹐骨節風腫﹐徧身疼痛﹐行步艱辛﹐諸風諸癇﹐並用酒磨頓熱服下。

自縊﹑溺死﹑驚死﹑壓死﹑鬼魅迷死﹐但心頭微溫未冷者﹐俱用生薑﹑續斷酒煎磨服。

一切惡蛇﹑風犬﹑毒蠍﹑溪澗諸惡等虫傷人﹐隨卽發腫﹐攻注徧身﹐甚者毒瓦斯入裏﹐昏悶響叫﹐命在須臾﹐俱用酒磨灌下﹔再喫蔥湯一碗﹐被蓋出汗立蘇。

新久瘧疾﹐臨發時東流水煎桃柳枝湯磨服。

小兒急慢驚風﹑五疳﹑五痢﹑脾病黃腫﹑癮疹﹑瘡癅﹐牙關緊閉﹐並用薄荷浸水磨濃加蜜服之﹐仍搽腫上。

年歲幼者﹐每錠分作數服﹐牙痛酒磨塗痛上﹐仍含少許﹐良久咽下。

小兒父母遺毒﹐生下百日內皮塌爛斑﹐穀道﹑眼眶損爛者﹐俱用淸水磨塗。

打撲傷損﹐松節無灰酒研服。

年深月近﹐頭脹頭疼﹐太陽痛極﹐偏頭風及時瘡愈後﹐毒瓦斯攻注﹐腦門作脹者﹐俱用蔥酒研服一錠﹐仍磨塗太陽穴上。

婦女經水不通﹐紅花湯下。

凡遇天行疫癥﹐延街及巷相傳徧染者﹐用桃根湯磨濃搭入鼻孔﹐次服少許﹐任入病家再不傳染。

又治傳屍勞瘵﹐諸藥不能禁忌﹐一方士指家服此﹐每早磨服一錠﹐至三次後逐下惡物﹑屍虫﹑異形怪類﹐後得脫利﹐以此相傳﹐活人不計其數。

一女子久患勞瘵﹐爲屍虫所噬﹐磨服一錠﹐片時吐下小虫十餘條﹐後服蘇合香丸﹐其病頓失﹐調理月餘而愈。眞濟世衛生之寶藥也。

人參淸神湯

人參淸神湯術歸苓甘艸麥冬宜柴陳遠志黃連等功效堪同地骨皮治疔瘡潰膿後﹐餘毒未盡﹐五心煩躁﹐精神恍惚不寧﹐言語睡臥不淸﹐服之降火淸心﹐保扶元气。

人參黃當歸白術麥門冬陳皮茯苓地骨皮遠志﹝各一錢﹞甘艸柴胡黃連﹝各五分﹞。

水二茶鐘﹐糯米一撮﹐煎八分﹐食遠服。

內托安神散

內托安神散術茯神酸棗志陳皮麥冬五味菖蒲艸加上人參玄又奇治疔瘡鍼後己出膿﹐時元气虛弱﹐睡臥驚悸﹐心志不寧﹔或毒未盡流入心竅﹐致生健忘﹐亦宜服。

人參茯神黃白術麥門冬玄參陳皮﹝各一錢﹞酸棗仁遠志甘艸石菖蒲五味子﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐臨入朱砂末三分和勻﹐食遠服。

卷之二上部疽毒門

疔瘡論第十七

蟾酥條﹝卽前蟾酥丸作條捏餅用之﹞琥珀蠟礬丸玉紅膏如意金黃散護心散托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞八珍湯益气養榮湯加減八味丸人參養榮湯﹝見潰瘍門﹞珍珠散﹝下疳門﹞冰螄散﹝瘰門﹞卷之二上部疽毒門

脫疽論第十八

夫脫疽者﹐外腐而內壞也。此因平昔濃味膏粱燻蒸臟腑﹐丹石補藥消爍腎水﹐房勞過度﹐气竭精傷﹐……多致陽精煽惑﹐淫火猖狂﹐其蘊蓄於臟腑者﹐終成燥熱火癥﹐其毒積於骨髓者﹐終爲疽毒陰瘡。誠爲巧人行拙﹐誰防禍起蕭墻﹐智者多愚﹐自謂喜從天降﹐罔顧後日也﹔骨枯髓涸﹐髒敗腑亡﹐方知今日罹殃有故﹐解脫無方。凡患此者﹐多生於手足﹐故手足乃五臟枝榦﹐瘡之初生﹐形如粟米﹐頭便一點黃泡﹐其皮猶如煮熟紅棗﹐黑气侵漫﹐相傳五指﹐傳徧上至腳面﹐其疼如湯潑火燃﹐其形則骨枯筋練﹐其穢異香難解﹐其命仙方難活。故謂血死心敗﹐筋死肝敗﹐肉死脾敗﹐皮死肺敗﹐骨死腎敗。此五敗者﹐𨿽有靈丹竟喪命而已。是生此疾者﹐死生付於度外。孫眞人曰﹕在肉則割﹐在指則切﹐卽此病也。治之得早﹐乘其未及延散時﹐用頭髮十餘根纏患指本節盡處﹐繞紮十餘轉﹐漸漸緊之﹐毋得毒瓦斯攻延良肉。隨用蟾酥餅﹐放原起粟米頭上﹐加艾灸至肉枯瘡死爲度。次日本指盡黑﹐方用利刀尋至本節縫中﹐將患指徐順取下﹐血流不住﹐用金刀如聖散止之﹐余腫以妙貼散敷之。次日倘有黑气未盡﹐單用蟾酥錠研末摻之膏蓋﹐黑气自退。患上生膿﹐照常法用玉紅膏等藥生肉護骨完口﹐此爲吉兆﹔內服滋腎水﹑養气血﹑健脾安神之劑。若內無變癥﹐外無混雜﹐此十中可保其三﹑四矣。若割取之後﹐黑色仍漫﹐痛腫尢甚﹐敗惡無膿﹐口漧舌硬﹐精神不爽﹐食不知味者終死。凡治此﹐不可一己醫治﹐必與髙明眾議﹐聽患者願情割取﹐況此癥首尾吉凶﹐變駁難定﹐故不可輕易用之﹔又有形似而來非﹐穴眞而受異﹐詳注在後﹐宜參觀之。

卷之二上部疽毒門

脫疽論第十八

起瘡不渴﹐口潤舌和﹐性志尋常﹐無妄暴急﹐循禮爲吉。初出形如麻子﹐熱作痛﹐一指皆腫﹐根腳收束者吉。已成頭便作腐﹐肉不紫黑﹐疼痛有時﹐膿出腫消者吉。已潰先膿後腐﹐肉色紅活﹐毒不走散﹐气不腥穢者吉。

未瘡先渴﹐喜冷無度﹐昏睡舌漧﹐小便頻數﹐陽痿者逆。初起形如粟米﹐肉便紫色﹐不腫刺疼﹐黑气延散者逆。已成瘡形枯癟﹐肉黑皮焦﹐痛如刀剜﹐毒傳好指者逆。已潰肉枯筋腐﹐血水臭汗﹐疼苦應心﹐零仃徹骨者逆。

卷之二上部疽毒門

脫疽論第十八

脫疽多生足指﹐少生手指﹐初起水窠黃泡者﹐卽灸之。初生如粟﹐裏可容谷﹐皮色紫赤﹐不作腫﹐發紮仍灸。已灸之後﹐瘡受火气﹐發泡作膿﹐外藥箍之﹐內兼補托。毒勢已成﹐瘡形稍陷﹐但紫色未攻腳面者﹐評議割取。旣割取之後﹐血水淋漓﹐疼痛不減﹐和气血﹐補脾胃。已成飲食減少﹐身體倦怠﹐便數口漧﹐滋津液﹑壯腎水。破後气血受傷﹐脾胃虛弱﹐自汗盜汗﹐惡心漧嘔﹐睡臥不寧﹐日晡發熱﹐疼痛苦楚﹐煩悶譫妄﹐俱宜大補气血。

富貴及膏粱﹐素饕色欲﹐每淤房術﹐縱恣日久﹐禁止割法。

卷之二上部疽毒門

脫疽論第十八

一男子年近五旬﹐右足小指初生如粟米﹐漸成白泡﹐三日始痛﹐請治。頭已腐爛﹐一指紫腫﹐此脫疽也。

隨用艾火明灸十三壯﹐始大痛乃止。又用鍼刺灸頂﹐以蟾酥餅貼灸上﹐膏蓋本指﹐腫上用披鍼擊刺七﹑八處﹐發泄毒血﹐用蟾酥錠磨濃塗之﹔腫外以眞君妙貼散敷護良肉﹐庶不外侵。其時患者脈數﹐身發寒熱﹐惡心體倦﹐先用人參敗毒散解其表癥﹐次用黃連內疏湯通其大便﹐而惡心煩熱亦止﹔又以托裏消毒散加金銀花﹑牛膝數服﹐早以八味丸﹐晚用蠟礬丸相兼服之﹐喜其火疏毒瓦斯﹐隨又鍼刺並泄其毒﹐故不變作﹐解毒爲膿﹐腫方不散。後用十全大補湯加山萸﹑五味﹑麥冬等藥﹐調理月餘而愈。此疽若不鍼灸發泄毒瓦斯﹐專假藥力敷圍﹐再加峻藥攻利﹐必致傷其元气﹐豈能保固毒不侵犯得安之理。

一客商右足次指生一紫泡﹐癢痛異常。次日﹐指甲俱紫欲黑﹐視之乃肝﹑腎二經之毒﹐彼曰﹕何別也﹖予曰﹕甲乃肝之餘气﹐甲紫則肝受毒也﹔骨乃腎之餘﹐腎傷則骨黑﹐此理甚明。彼又曰﹕何以致之﹖予曰﹕凡人勞疲筋力傷於肝﹐誤服熱藥傷於腎。傍者曰﹕情實有此﹐因彼久居客旅﹐交結私妓﹐情懷最密﹐極力承奉﹐旦夜並服興陽細丸﹐期許常至﹐立交戲謔﹐有此二年矣。

前言正中其病﹐此勞力﹑熱藥傷腎﹑傷筋之實也。其病尢險﹐欲辭不治﹐彼哀告客途欲得生返﹐再三求治﹐予又斟酌﹐先取妓者頂發十餘根﹐拈綫纏紮患指盡處﹐隨將艾炷安於所紮上面紫色處﹐排勻三處﹐每灸七壯﹐各放蟾酥餅膏蓋。次後脹痛相忍不捨﹐解去紮發﹐過夜一指皆黑﹐相量筋骨皮肉俱死﹐仍用利刀順節取脫患指﹐乃冰冷惡物﹔預煎甘艸湯浸洗良久﹐候瘀血稍盡﹐以止血散摻之﹐次日灸上紫色不退﹐恐其上延﹐又以神燈照法照之﹐候血散皮縐﹐旋合蟾酥丸料多加海羊研爛敷之﹐早晚二次﹐腫不復作﹐紫色變紅﹐紅色潰膿﹔外用生肌止痛﹑活血收斂之藥。又熬參術地黃膏朝服接補眞元﹔午服健脾藥以回胃气﹔晚用金液丹以解藥毒﹔如此調理三月而愈。……。

一婦人中年肥胖﹐生渴三載﹐右手食指麻癢月餘﹐後節間生一小泡﹐隨後本指漸腫﹐疼脹不堪﹐視之原泡處已生黑斑﹐半指已變紫黑﹔此亢陽之極﹐乃成脫疽。診之脈洪大﹑數而有力﹐此與肥人相反﹐如再黑色上延﹐壞人迅速。詢問此婦先居富室無嗣﹐每縱膏粱﹐架烘鑪炭﹐又兼多服種子熱藥﹐中年喪夫﹐家業盡被嗣人侵費﹐致久懷憂鬱﹐後與寡母同棲﹐身耽寂寞﹐此先富後貧﹐所願不得﹐又爲失榮癥也。辭不可治。彼婦母子再三哀懇﹐予亦無之柰何﹐乃遵孫眞人治法﹐在肉則割﹐在指則切。此外無他﹐彼願從之。先用人參養榮湯﹐隨用軟絹條尺許纏裹黑色盡處好肉節上﹐以漸收緊紮之﹐庶不通行血絡﹐次用利刀放準﹐根據節切下﹐將手隨浸甘艸溫湯中片時﹐其血不大多﹐其疼亦不大甚﹐患者曰﹕惟心之懼不知而下以神力之佑也。予曰﹕所嫌者切而不痛﹐此爲气血筋骨俱死﹔此物𨿽脫﹐其癥未可得愈。每以八味丸料加人參﹑麥冬大劑煎服﹐先救腎水﹐次扶脾胃﹐間用金液戊土丹以解藥毒。後三日﹐所紮指上漸漸放松﹐以通血脈﹐搽貼紅﹑黑二膏生肉止痛﹐次後手背手掌日漸發腫﹐勢惡之甚﹐惟不黑色﹐此內毒已出之故﹐仍用神燈照法﹐兼以豬蹄湯淋洗。後又腫上皆出數頭﹐流出膿血﹐不許其許﹐兩月外方得原腫稍退﹐膿穢稍減﹐又以參術膏人參養榮湯兼服﹐半年外方妥﹐此婦𨿽活﹐五指失矣。

一男僕﹐冬月嚴寒﹐主使赤腳﹐履地不敢移﹐隨後血冰麻木﹐次日十指俱紫﹔又數日﹐全變黑色﹐麻木不痛。請視之﹐彊用辛熱散寒﹑活血燻洗等藥﹐終至不應﹐後必十指齊脫﹐又延黑腳面﹐骨節一段甚作疼痛﹐彼主恐脫疽也。予曰﹕似是而來非﹐後必不妨。令患者常用桑木火灸之﹐取其溫暖活血﹐又能解散郁毒﹐其患漸腐漸脫﹐自不走散。內服健脾養血之藥調理﹐外用生肌紅﹑黑二膏培長肌肉﹐百日外愈矣。

一侍女年十二歲﹐容貌頗通﹐新主嫌其腳大﹐用腳布任意纏緊﹐以綫密縫其腳﹐脹痛不堪﹐訴主不聽﹔至半月後流出臭水方解視之﹐其雙足前半段盡皆黑腐﹐請視之﹐骨肉已死。予曰﹕此已壞者不能復活﹐只救將來未壞者可也。先煮參粥食之﹐次煎蔥湯﹐令彼家侍婦將患足浸入湯內淋洗﹐再換湯浸﹐但腐肉不痛者﹐逐一剪割﹔連續知痛者又以花蕊石散搽之。保將患者復其生﹐已壞者得其脫﹐內服補中益气湯接其勞﹐外搽生肌玉紅膏長其肉。後𨿽得愈﹐但二者俱致疲疾終身﹐此爲穴眞而受異也。

一男人﹐右足小指縫中初生一點黃粟泡﹐皮肉隨變紫色﹐陰疼不腫﹐常如刀刺﹐視其形色﹐眞脫疽也。診其脈又得細數無力﹐此腎經傷敗癥也。但患者生平大飲﹐內有正副三人﹐此必精力已竭﹐縱治無功。予彊辭之﹐後必延至腳面﹑足底皆穿﹐痛徹不已﹐又飲食日少﹐气血日衰﹐形體日削﹐兩月後百苦而終。

卷之二上部疽毒門

脫疽論第十八

解毒濟生湯

解毒濟生湯艸芎花粉柴芩歸茯苓知柏紅花並遠志犀角升麻牛膝同治脫疽初起﹐惡寒體倦﹐發熱作渴﹐或腫或紫﹐或麻或痛﹐四肢倦怠﹐心志恍惚不寧者﹐並宜服之。

川芎當歸黃柏知母天花粉金銀花麥門冬遠志柴胡黃芩犀角茯神﹝各一錢﹞甘艸紅花升麻﹝手指加﹞牛膝﹝足趾加﹐各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐臨服入童便一杯﹐隨病上下服。

陰陽二气丹

陰陽二气麥天冬片柏玄參靑黛同澤瀉辰砂礬五味人參甘艸解煩癃治脫疽久服丹石補藥﹐致虧腎水﹐多成口燥咽漧﹐至飲冰雪不知其冷﹐此孤陽獨旺﹐宜服此解。

天門冬﹝搗膏﹞麥門冬﹝搗膏﹞五味子﹝砂研﹞黃柏人中白﹝小兒溺者﹐生用研﹞玄參﹝湯泡﹐去粗皮搗膏﹐各一兩﹞靑黛﹝色嬌嫩者﹞甘艸枯礬辰砂﹝爲衣﹞澤瀉﹝各三錢﹞冰片﹝一錢﹞各爲細末﹐同玄參二冬膏子加煉蜜少許﹐再搗千餘下﹐軟硬得中﹐丸如桐子大﹐每服六十丸﹐童便﹑乳汁各一鐘﹐空心送下﹐安睡一時﹐其功如神。

淸神散

淸神散內用朱砂豆粉梅花冰片佳解毒共於甘艸節諸瘡煩嘔自無他治脫疽﹑疔瘡﹑發背毒積甚者﹐腠理發越不盡﹐多致煩躁悶亂﹐睡則譫言﹐嘔吐不食者﹐並宜服之。

甘艸節﹝五錢﹞眞豆粉﹝一兩﹞大朱砂﹝三錢﹞梅花片﹝五分﹞牛黃﹝三分﹞上爲細末﹐每服一錢﹐淡竹葉﹑燈心湯調服。

雌雄霹靂火

雌雄霹靂火純陽蘄艾雙黃丁麝香陰毒陰疽陰發背逢之一灸自回陽治脫疽及一切發背﹐初起不疼痛者﹐並宜灸之。

艾茸﹝二錢﹞丁香雌黃雄黃﹝各二分﹞麝香﹝一錢﹞上下四味﹐共研極細﹐搓入艾中﹐作安豆大丸放於患上灸之﹐毋論痛癢﹐以肉焦爲度。如毒已經走散﹐就紅暈盡處排炷灸之﹔痛則至癢﹑癢則至痛爲妙。灸後仍用提疔麥子粘貼膏蓋﹐次服蟾酥丸及解毒濟生湯兼治﹐轉回活色有膿爲妙。

金液戊土丹

金液戊土丹五味牛黃神志石菖蒲砂雄硝石烏梅等片射人中黃不殊治脫疽及疔瘡﹑發背﹐縱食膏粱濃味法酒﹐又或丹石補藥﹐勉力房勞﹐多致積毒臟腑﹐久則胃汁中幹﹐腎水枯竭﹐不能上制心火﹐以致消渴﹑消中﹑消腎﹐饒飲多幹﹐能食多瘦﹐九竅不通﹐驚悸健忘﹐此癥若出後必發疽﹐多難治療。宜預服此﹐亦可轉重就輕﹐移深就淺﹐又解五金八石之毒藥也。

人中黃﹝法在末捲﹞烏梅肉茯神胡黃連五味子﹝各一兩﹞石菖蒲辰砂雄黃遠志硝石﹝各三錢﹞牛黃冰片﹝各一錢﹞金箔﹝二十張﹐爲衣﹞各爲淨末﹐配準前數﹐共入乳缽內再研小轉﹐於端午﹑七夕﹐或二至﹑二分吉辰﹐在淨室中先將烏梅﹑地黃二膏搗極爛﹐和藥漸加煉蜜少許﹐徐徐添搗﹐軟硬得中﹐每藥一兩﹐分作十丸﹐金箔爲衣。每服一丸﹐用人乳﹑童便共一大杯化藥﹐隨病上下﹐食前後服之。此藥最解膏粱﹑金石藥毒﹐殺三尸﹐除勞熱﹐極有奇功。又治煩顚﹐主安神志﹑辟瘴﹑辟瘟及諸邪魅﹐譫語妄情﹐失心喪志者俱效。……此藥用蠟封固收藏﹐不泄藥味﹐愈久愈效。

卷之二上部疽毒門

脫疽論第十八

鍼刺法蠟礬丸蟾酥餅蟾酥丸﹝見疔瘡門﹞神燈照法太乙膏眞君妙貼散內疏黃連湯豬蹄湯玉紅膏托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞十全大補湯參術地黃膏人參養榮湯補中益气湯加減八味丸﹝見潰瘍門﹞桑木灸法﹝見腦疽門﹞人參敗毒散﹝見時毒門﹞花蕊石散﹝見金瘡門﹞卷之二上部疽毒門

瘰論第十九

夫瘰者﹐有風毒﹑熱毒﹑气毒之異﹐又有瘰﹑筋﹑痰之殊。風毒者﹐外受風寒搏於經絡﹐其患先寒後熱﹐結核浮腫﹔熱毒者﹐天時亢熱﹐暑中三陽﹐或內食膏粱濃味﹐釀結成患﹐色紅微熱﹐結核堅腫﹔气毒者﹐四時殺厲之气感冒而成﹐其患耳﹑項﹑胸﹑腋驟成腫塊﹐令人寒熱頭﹐項彊作痛。瘰者﹐累累如貫珠﹐連接三五枚﹐此不足寒熱其患﹐得於誤食虫﹑蟻﹑鼠殘不潔之物﹐又或汗液﹑宿茶陳水混入而餐﹐其患先小後大﹐初不覺疼﹐久方知痛﹔筋者﹐憂愁思慮﹐暴怒傷肝﹐蓋肝主筋﹐故令筋縮結蓄成核﹐生於項側﹐筋間形如棋子﹐堅硬大小不一﹐或陷或突﹐久則虛羸﹐多生寒熱﹐勞怒則甚﹕痰者﹐飲食冷熱不調﹐饑飽喜怒不常﹐多致脾气不能傳運﹐遂成痰結﹐初起如梅如李﹐生及徧身﹐久則微紅﹐後必潰破﹐易於收斂。凡觀此癥﹐別其風毒者散其風﹑除其濕﹐如防風解毒湯之類是也。

熱毒者﹐淸其脾﹑瀉其熱﹐連翹消毒飲之類是也。气毒者﹐調其血﹑和其气﹐藿香正气散之類是也。瘰者﹐散其堅﹑和其血﹐散腫潰堅湯之類是也。筋者﹐淸其肝﹑解其郁﹐柴胡淸肝湯之類是也。痰者﹐豁其痰﹑行其气﹐芩連二陳湯之類是也。又有寡婦﹑尼﹑僧﹑鰥夫﹑庶外家﹐志不得發﹐思不得遂﹐積想在心﹐過傷精力﹐此勞中所得者﹐往往有之﹐最爲難治。有此先養心血﹐次開鬱結﹐益腎安神﹐疏肝快膈﹐如歸脾湯﹑益气養榮湯﹐俱加香附﹑靑皮﹑山梔﹑貝母﹑木香之類是也。又男人不宜太陽靑筋﹐潮熱咳嗽﹐自汗盜汗﹔女人又忌眼內紅絲﹐經閉骨蒸﹐五心煩熱。男婦有此﹐後必變爲癆瘵難治之癥。但此體實者﹐初起可服散腫潰堅攻利之藥﹐得效者十中三﹑四﹐有不察虛實﹐盡劑追伐﹐損傷元气﹐致成壞病者十有八﹑九﹐此非患者之命自出醫人之手﹐予常治初起成核﹐服前藥未效者﹐用鍼刺核內深入三﹑四分﹐用冰螄散拈成條子插入核內﹐糊紙封上﹔待至二七後﹐核子自然落出﹐隨用紅﹑黑二膏搽貼﹔內服補劑﹐不久便愈。又常見斑蝥﹑牽牛﹑巴霜﹑大黃追蝕等用﹐往往致其危亡者多矣。切宜戒之。

卷之二上部疽毒門

瘰論第十九

初起核髙腫痛﹐色紅軟活﹐微作寒熱﹐肩項不彊者易。已成根不堅硬﹐內無小核相叢﹐脾健气血不衰者易。

已潰膿稠﹐肉色紅活﹐核腫漸消﹐肩項自便﹑漸斂者順。潰後易消易斂﹐气體平和﹐胸膈寬利﹐飲食知味者順。

未成形體消瘦﹐寒熱往來﹐結核頑硬﹐痰嗽相兼者險。已成核堅﹐連續如珠﹐大小不等﹐項彊筋急﹑脈虛者險。

已潰膿水淸稀﹐肌肉消鑠﹐自汗盜汗﹐寒熱不睡者逆。潰後陰虛煩躁﹐作渴泄祕﹐男子骨蒸﹐女人經閉俱逆。

卷之二上部疽毒門

瘰論第十九

初起腫痛﹐憎寒壯熱﹐四肢拘急﹐項彊頭者﹐表散之。腫硬發熱﹐便祕口漧﹐胸膈不利﹐惡心脈實者﹐宜利之。膏粱濃味﹐醇酒積熱﹐濕痰凝結而成﹐化痰﹑降火﹑淸中。憂思過度﹐鬱怒傷肝﹐筋縮結核者﹐宜養血﹑開郁﹑疏肝。房欲勞傷﹐陰虛晡熱﹐自汗咳嗽﹐形消瘦者﹐滋腎健脾。失利忘名﹐懷抱鬱結﹐積想在心﹐所如不得﹐乖隔陰陽﹐虛嗷歲月﹔所得此者﹐精血俱傷﹐先養正气﹐次治標病。堅而不潰﹐腐而潰之﹐潰而不斂﹐補而斂之﹐皆活法也。

卷之二上部疽毒門

瘰論第十九

一男人項核腫痛﹐拘急惡寒﹐用荊防敗毒散二劑﹐表癥悉退﹐余核不消﹔用散腫潰堅湯加川芎﹑香附﹑貝母十餘服﹐其核漸消。外以琥珀膏貼之﹐月餘而安。

一男人仲冬渡江﹐暴發霧气﹐又值驚恐﹐次日寒熱交作﹐頭﹑面﹑耳﹑項俱腫﹐先以藿香正气散二服﹐寒熱亦止﹐面腫漸消﹔惟項間堅腫不退﹐紅作痛﹐此毒聚必欲作膿﹐仍用正气散加芎﹑歸﹑皂刺數服﹐候膿熟鍼之﹐腫痛頓退﹐又以十全大補湯﹐脾健肌生完口。

一婦人孀居六載﹐子幼未立﹐憂鬱成核半年﹔又兼經水不調﹐寒熱交作﹐形體消瘦﹐脈亦弦數﹐此勞傷气血﹐肝火妄動而成斯疾也。所謂損者益之﹐不可用追蝕之藥損而復損。先用逍遙散加香附﹑牡丹皮﹑貝母和其血脈﹐和其肝气﹐使寒熱盡退﹔次用益气養榮湯﹐服至月餘﹐气血漸復﹐經事漸調﹐元气漸醒。外用火鍼核上﹐點破四孔﹐用黃綫藥插入五﹑六次﹐候至孔大﹐換用冰螄散搽於核上封之﹐至十三日外﹐其核自落﹐外搽紅膏生肌收斂﹐內換人參養榮湯加香附﹑木香三十餘服﹐其口自完。此婦愼起居﹑回七情﹑戒口味﹑盡調理﹐故可得愈﹐否則必不能矣。

一室女年十七﹐因父擇婿不遂﹐耽至二旬﹐懷抱日久﹐項生數核﹐堅硬如石﹐此肝經凝結筋縮之病也。又兼經水斷絕﹐寒熱如瘧﹐咳嗽脈數﹐惟不顴紅﹐此陰虛火動﹐已成癆瘵癥也。非藥能愈﹐視其形狀﹐喜無敗色。

予曰﹕欲治此病﹐先治其心猶可。父問曰﹕何藥治心﹖予曰﹕非藥也。《易》云﹕天地氤氳﹐萬物化醇﹐男女媾精﹐萬物化生﹐此天地男女生成化育之道也。斯病獨起於孤陰﹐寡陽不生不化﹐所謂逆理之病﹐此女大失配﹐謂當至而不至﹐漸成失度之疾﹐其病不生而自生﹐非己作也﹐由時變也。故藥不能挽回﹐必得陰陽和而雨澤降﹐夫婦和而家道成。斯時之後﹐用藥方可。彼父始悟﹐隨卽擇嫁﹐三月後﹐復請視之﹐前癥稍定﹐先用逍遙散加香附﹑靑皮﹑山梔﹑丹皮﹑貝母十餘劑開郁疏肝﹐寒熱漸止﹔次以人參養榮湯加丹皮﹑紅花通其血脈﹐使心血易生﹐容顏稍澤﹕又用益气養榮湯倍參﹑術培助脾胃﹐增進飲食﹔間用歸脾湯加麥冬﹑五味﹑遠志﹑沙參收斂神气﹐寬慰性情。又制參術地黃膏﹐服至半年﹐精神頓復﹐經事亦通﹐惟核不能全退﹐用火鍼點破一核﹐琥珀膏貼之﹐漸腐爲膿﹔又兩月而得收斂。余腫三核﹐漸鍼漸潰漸斂﹐首尾純用補脾開郁藥﹐調理一年﹐始得全愈。

一男子年近三十﹐項生數核﹐面白神勞﹐皮粗脈數﹐此元气受傷之癥也。先當補養气血﹐待根本壯實後治其瘡﹐隨用養榮健脾藥十餘劑未效﹐彼以爲緩﹐又信方士所惑﹐圖內消之﹐自服斑蝥﹑巴﹑麝之藥﹐連瀉十數行後﹐致小便淋漓不已﹐虛熱更增﹐飲食減少。又復請視﹐形色內敗﹐不堪調理﹐辭而不治。彼後方悔﹐𨿽請內醫﹐彊投扶助降火之藥﹐終不應而死。

一婦壯年性急﹐夫蕩不爲家﹐左項生核半載﹐漸至雞卵大﹐堅硬如石﹐皮外紅絲纏繞﹐左右脈俱弦數。弦屬肝火妄動﹐數乃脾熱之甚。先用梔子淸肝湯平伐肝木﹐五服後而脈始平。又以淸肝解郁湯數服散其鬱結﹐次用益气養榮湯調其气血﹐間服散腫潰堅湯軟其堅腫﹐外以琥珀膏貼之﹐調理百日而元气乃復。堅硬已消八﹑九﹐止存小核未盡﹐彼以爲愈﹐止不服藥。後又一載﹐值夫賭訟未勝﹐暴急驚恐﹐前腫復作﹐兩手脈診細而多數﹐此陰血虧損﹐陽火乘之﹐非前有餘癥也。又兼胸膈不利﹐飲食無味﹐經水先期過多﹐形容憔悴不澤﹐此神傷於思慮則肉脫﹐意傷於憂愁則肢廢﹐魂傷於悲哀則筋攣﹐魄傷於喜樂則皮槁﹐志傷於暴怒則腰脊不能俯仰﹐以上俱七情內損癥也。法當滋養气血﹐調和脾胃﹐益腎淸心﹐開郁散滯﹐庶保無虞。彼不肯信﹐仍前欲服散腫潰堅之藥﹐欲灸腫上﹐圖內消之。予曰﹕此非前比﹐今則不敢治也。請客醫自制前藥﹐亦灸患上﹐並灸肘尖﹐此爲眞气虛而益虛﹐邪气實而益實。後果反加發熱自汗﹐咳嗽項彊﹐四肢不收﹐灸瘡無膿﹐血水不絕﹐腫亦熾盛﹐此臟腑已損之候﹐必不久居也。又月餘傳爲气急聲啞﹐痰血交出而歿。予嘗見庸醫不辧虛實﹐患家不信﹐正理偏費﹐服藥往往多致不救者十有八﹑九﹐凡醫者﹑患者俱當省而愼戒之。

卷之二上部疽毒門

瘰論第十九

防風解毒湯

防風解毒湯荊桔牛子連翹艸石膏薄荷枳殼芎蒼術知母燈心共豈逃治風毒瘰﹐寒暑不調﹐勞傷湊襲﹐多致手﹑足少陽分耳﹑項結腫﹐或外寒內熱﹐痰凝气滯者並效。

防風荊芥桔梗牛蒡子連翹甘艸石膏薄荷枳殼川芎蒼術知母﹝各一錢﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食後服。

連翹消毒飲

連翹消毒飲陳皮甘桔玄參芩芍歸梔葛射幹花粉等紅花還與大黃隨治熱毒瘰﹐過食炙爆﹑醇酒﹑膏粱﹐以致蘊熱﹐腮﹑項成核﹐或天行亢熱﹐濕痰作腫﹐不能轉側者效。

連翹陳皮桔梗玄參黃芩赤芍當歸山梔葛根射乾天花粉紅花﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞大黃﹝初起便燥者加之﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服﹐有痰者加竹茹一錢。

加味藿香散

加味藿香散甘桔靑陳柴蘇半夏撮術苓白芷濃朴芎夏枯艸效君當說治气毒瘰﹐外受風邪﹐內傷气郁﹐以致頸項作腫﹐肩膊彊痛﹐四肢不舒﹐寒熱如瘧及胸膈不利。

藿香甘艸桔梗靑皮陳皮柴胡紫蘇半夏白術茯苓白芷濃朴川芎香附夏枯艸﹝各等分﹞姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

滋榮散堅湯

滋陰散堅四物湯甘桔參苓海粉當陳術升麻香附貝紅花昆布共煎嘗治一切瘰﹐憂抑所傷﹐气血不足﹐形體瘦弱﹐潮熱咳嗽﹐堅硬腫痛。毋分新久﹐但未穿潰者並效。

川芎當歸白芍熟地陳皮茯苓桔梗白術香附﹝各一錢﹞甘艸海粉貝母人參昆布﹝各五分﹞升麻紅花﹝各三分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。身熱加柴胡﹑黃芩﹐自汗盜汗去升麻倍人參﹑黃﹐飯食無味加藿香﹑砂仁﹐食而不化加山楂﹑麥芽﹐胸膈痞悶加澤瀉﹑木香﹐咳嗽痰气不淸加杏仁﹑麥冬﹐口漧作渴加知母﹑五味子﹐睡臥不寧加黃柏﹑遠志﹑棗仁﹐驚悸健忘加茯神﹑石菖蒲﹐有汗惡寒加薄荷﹑半夏﹐無汗惡寒加茅術﹑藿香﹐女人經事不調加玄胡索﹑牡丹皮﹐腹脹不寬加濃朴﹑大腹皮。

益气養榮湯

益气養榮湯術參苓陳貝附歸宜芎芍桔甘兼熟地勞傷瘰大堪題治抑鬱或勞傷气血﹐或四肢﹑頸項筋縮﹐結成累累如貫珠者﹐謂之筋。此患皆由思慮太過﹐神气受傷﹐乃勞中所得者也。其患或軟或硬﹐或赤不赤﹐或痛不痛﹐或日晡發熱﹐或潰而不斂者是。

人參茯苓陳皮貝母香附當歸川芎黃熟地白芍﹝各一錢﹞甘艸桔梗﹝各五分﹞白術﹝二錢﹞姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

如胸膈痞悶加枳殼﹐木香﹐飲食不甘暫加濃朴﹑蒼術﹐往來寒熱加柴胡﹑地骨皮﹐膿潰作渴倍參﹑﹑歸﹑術﹐膿多或淸倍當歸﹑川芎﹐脇下痛或痞加靑皮﹑木香﹐肌肉生遲加白蘞﹑肉桂﹐痰多加半夏﹐橘紅﹐口漧加麥門冬﹑五味子﹐發熱加柴胡﹑黃芩﹐渴不止加知母﹑赤小豆﹐膿不止倍加人參﹑黃﹑當歸﹐潰後反痛加熟附子﹑沈香﹐虛煩不睡者倍人參﹑熟地黃﹑遠志﹑棗仁。

芩連二陳湯

芩連二陳湯半夏甘枯連翹花粉苓木香牛子夏枯艸消痰散核效如神治瘰生於少陽部分﹑項側結核﹐外皮漫腫﹐色紅微熱﹔或至缺盆髙骨上下發腫﹐形長堅硬作痛﹐名曰馬刀。初起並宜服此﹐已成气弱者不宜。

黃芩黃連陳皮茯苓半夏甘艸桔梗連翹牛蒡子花粉﹝各一錢﹞木香﹝三分﹞夏枯艸﹝二錢﹞姜三片﹐水二鐘﹐煎八分﹐食後服。渣再煎﹐臨睡服。

散腫潰堅湯

散腫潰堅芩芍歸升柴膽艸葛根隨知翹連柏三稜術昆布甘花粉莫遺治瘰馬刀瘡﹐堅硬如石﹐或在耳下﹐或在缺盆﹐或在肩上﹐或在脇下﹐皆手﹑足少陽經癥。又發於下頦﹐或在頰車﹐堅而不潰﹔或已破流膿﹐又屬足陽明癥也。此治有餘癥而效多﹐不足癥而效少。

黃芩﹝八分﹞白芍當歸龍膽艸桔梗知母﹝酒炒﹞黃柏﹝酒炒﹞昆布天花粉﹝各五分﹞連翹葛根炙甘艸黃連三稜﹝酒拌炒﹞廣木﹝各三分﹞柴胡﹝四分﹞升麻﹝三分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。臨服入酒一小杯亦效。此藥可爲末﹐煉蜜爲丸桐子大﹐每服八十丸﹐卽散腫潰堅丸﹐治癥同前。臨睡﹑食後俱白滚湯下。

升麻散堅湯

升麻散堅湯甘艸莪術三稜陳桔連葛根龍膽夏枯等芎芍歸翹芩共煎治瘰繞頸或至頰車﹐屬足陽明﹐核深遠陷﹐隱曲肉底﹐又屬足少陰﹐俱作腫塊﹐堅硬大小不一。

升麻甘艸莪術三稜陳皮桔梗黃連龍膽艸葛根川芎白芍夏枯艸連翹黃芩當歸﹝各五分﹞天花粉﹝有痰加﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後熱服。再用上藥加倍爲末﹐蜜丸綠豆大﹐每百丸﹑黃酒臨睡服﹐頭不枕更妙。

夏枯艸湯

夏枯艸湯歸術陳桔甘生地貝母苓香附柴胡芷芍能加上紅花效若神治瘰馬刀﹐不問已潰未潰﹐或已潰日久成漏﹐形體消瘦﹐飲食不甘﹐寒熱如瘧﹐漸成癆瘵並效。

夏枯艸﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞白術茯苓桔梗陳皮生地柴胡甘艸貝母香附白芍﹝各一錢﹞白芷紅花﹝各三分﹞先用夏枯艸﹑水三碗﹐煎至二碗﹐濾淸﹔同藥煎至八分﹐食後服。將藥渣同前夏枯艸渣共再煎六﹑七分﹐臨臥時入酒半小鐘和服﹐宜食淡味對像。

活血化堅湯

活血化堅湯朴芷芎歸貝芍桔鍼蠶花粉銀花陳皮艸乳香靈脂共成緣治一切瘰及癭癅﹑痰核﹐初起未潰膿者並效。

防風赤芍歸尾天花粉金銀花貝母川芎皂角刺桔梗﹝各一錢﹞姜蠶濃朴五靈脂陳皮甘艸乳香白芷梢﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐臨服用酒一小杯﹐食後服。

逍遙散

逍遙散當歸芍藥白茯苓香附柴胡牡丹皮薄荷甘艸云片術女病甚扶治婦人血虛﹐五心煩熱﹐肢體疼痛﹐頭目昏重﹐心忡頰赤﹐口燥咽漧﹐發熱盜汗﹐食少嗜臥﹔及血熱相搏﹐月水不調﹐臍腹作痛﹐寒熱如瘧﹔及治室女血弱﹐榮衛不調﹐痰嗽潮熱﹐肌體羸瘦﹐漸成骨蒸。

當歸白芍茯苓白術柴胡﹝各一錢﹞香附﹝八分﹞丹皮﹝七分﹞甘艸﹝六分﹞薄荷黃芩﹝有熱加﹞各五分水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。有寒加姜三片﹐棗二枚。

通治瘰方

通治瘰瘡陳術柴桔芎歸白芍翹苓芷藿香夏枯艸甘艸半夏附相饒治瘰不分新久﹐表裏﹑虛實及諸痰結核並效。

陳皮白術柴胡桔梗川芎當歸白芍連翹茯苓香附﹝醋炒﹞夏枯艸黃芩﹝各一錢﹞藿香半夏白芷甘艸﹝各五分﹞姜三片﹐水二鐘﹐煎八分﹐入酒一小杯﹐臨睡時服。

芎歸養榮湯

芎歸養榮湯芷術參芍砂仁熟地黃五味茯神丹遠志麥冬甘艸共煎嘗治瘰﹑流注及一切不足之癥﹐不作膿﹐或不潰﹐或已潰不斂﹐或身體發熱惡寒﹐肌肉消瘦﹐飲食少思﹐睡臥不寧﹐盜汗自汗﹐驚悸恍惚﹐並皆治之。

當歸身﹝二錢﹞人參黃白術川芎白芍熟地﹝各一錢﹞五味子麥門冬遠志甘艸茯苓﹝各五分﹞牡丹皮砂仁﹝各三分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。

冰螄散

冰螄散內用田螺砒塊將來紙麵糊龍腦砂爲細末總將津拌患頭塗治瘰日久﹐堅核不消﹐及服消藥不效者﹔用此點落核﹐如馬刀根大面小及失榮等癥忌用。

大田螺﹝五枚﹐去殼﹐日中綫穿曬漧﹞白砒﹝一錢二分﹐面裹煨熟﹞冰片﹝一分﹞砂﹝二分﹞用曬漧螺肉切片﹐同煨熟﹔白砒碾爲細末﹐加片再碾﹐小罐密收。凡用時先用艾炷灸核上七壯﹐次後灸瘡起泡﹐以小鍼挑破﹐將前藥一﹑二釐津唾調成餅﹐貼灸頂上﹔用綿紙以濃糊封貼核上﹐勿動泄气﹐七日後四邊裂縫﹐再七日其核自落﹐換搽玉紅膏﹐內服補藥兼助完口。此藥又治癭癅患大蒂小及諸般髙突﹑異形難狀者並效。

紫霞膏

紫霞膏品不多般銅綠松香一處攢煎入麻油如紫漆百般頑癥貼當安治瘰初起﹐未成者貼之自消﹐已成未潰者貼之自潰﹐已潰核存者貼之自脫﹔及治諸色頑瘡﹑瘡﹑濕痰﹑濕气﹑新久棒瘡﹐疼痛不已者並用之。

明淨松香﹝淨末﹞一斤銅綠﹝淨末﹐二兩﹞用麻油四兩﹐銅鍋內先熬數滚﹐滴水不散﹐方下松香熬化﹔次下銅綠﹐熬至白煙將盡﹐其膏已成﹐候片時傾入瓷罐。凡用時湯內頓化﹐旋攤旋貼。

琥珀膏

琥珀膏內桂防歸松脂朱砂木鱉隨丁木二香萆麻子木通白芷共相宜治瘰及腋下初如梅子﹐結腫硬彊﹐漸若連珠﹐不消不潰﹔或潰膿水不絕﹐經久不瘥﹐漸成漏癥。

琥珀﹝一兩﹞木通桂心當歸白芷防風松脂朱砂木鱉﹝肉﹞萆麻﹝肉﹐各五錢﹞丁香木香﹝各三錢﹞麻油﹝二斤二兩﹞黃丹﹝飛炒﹐十四兩﹞先用琥珀﹑丁香﹑桂心﹑朱砂﹑木香爲細末﹐其餘爲咀﹐浸油內七日﹐入鍋內慢火熬至羣藥焦黃爲度﹔絹濾淨油﹐徐下黃丹﹔以柳枝手攪﹐候至膏成﹐滴入水中﹐軟硬得中﹐掇下鍋來﹐以盆頓穩﹔攪至煙盡﹐方下羣藥攪勻﹐瓷器盛之﹐臨取少許攤貼。

大紅膏

大紅膏血衄銀朱硝石章冰味不殊輕粉南星並石礦乳香貓骨效堪塗治瘰﹑痰核﹐結塊不分新久﹐但未穿破者並效。

南星﹝二兩﹞銀朱血衄硝石朝腦﹝各三錢﹞輕粉乳香﹝各二錢﹞貓頭骨﹝一具﹐﹞鍛石﹝一兩﹐用大黃三錢切片同炒﹐鍛石紅色去大黃﹞上共爲細末﹐陳米醋熬稠﹐調藥敷核﹐三日一換。敷後皮嫩微損者﹐另換紫霞膏貼之﹐其核自消。

火鍼法

火鍼之法獨稱雄破核消痰立大功燈艸桐油相協力當頭一點破凡籠治瘰﹑痰核﹐生於項間﹐初起堅硬﹐或如梅李﹐結聚不散﹐宜用此法鍼之﹐插藥易消﹐用縫衣大鍼二條﹐將竹箸頭劈開﹐以鍼雙夾縫內﹐相離一分許﹐用綫紮定﹔先將桐油一盞﹐用燈艸六﹑七根油內排勻點著﹐將鍼燒紅﹐用手指將核捏起﹐用鍼當頂刺入四﹑五分﹐核大者再鍼數孔亦妙。核內或痰﹑或血﹐隨卽流出﹐候盡以膏蓋之﹔次日鍼孔必漸作膿﹐輕者用黃綫藥插之﹔核堅硬者﹐用冰螄散糊打成條﹑曬漧﹐插核鍼孔內﹐外以糊紙二重封固。次日﹐其核發腫作痛不妨﹐乃藥气攻入於內﹐又至七日外﹐自然核外裂開大縫﹐再至七日﹐其核自落﹐蔥湯洗淨﹐孔大換用玉紅膏搽入﹐外以膏蓋﹐內服益气養榮湯或十全大補湯加香附﹐兼戒勞動﹑气惱﹑房事﹑發物﹑煎炒﹑海腥等件。

三品一條槍

三品一條槍最靈雄礬砒信少人聞加上乳香爲綫藥疔疽漏盡承平上品錠子去十八種痔﹐中品錠子去五漏﹑翻花﹑癭癅﹑气核﹐下品錠子治瘰﹑疔瘡﹑發背﹑腦疽等癥。

此爲古之三品錠子﹐但藥同而分兩不同﹐治病故有分別。今注一條槍﹐本方三品以下之癥﹐並皆用之﹐俱各相應﹐況又藥品簡易而不繁﹐是曰三品一條槍之說也。凡同志者隨試而用之。

明礬﹝二兩﹞白砒﹝一兩五錢﹞雄黃﹝二錢四分﹞乳香﹝一錢二分﹞砒﹑礬二味﹐共爲細末﹐入小罐內﹐加炭火紅﹐靑煙已盡﹐旋起白煙﹐片時約上下紅徹住火﹔取罐頓地上一宿﹐取出約有砒﹑礬淨末一兩﹐加前雄黃二錢四分﹐乳香一錢二分﹐共研極細﹐濃糊調稠﹐搓成如綫條陰漧。凡遇前癥有孔者﹐入孔內﹐無孔者﹐先用鍼放孔竅﹐早晚插藥二次﹐插至三日後﹐孔大者每插十餘條﹐插至七日﹐患孔藥條滿足方住。以後所患四邊自然裂開大縫﹐共至十四日前後﹐其疔核﹑瘰。痔漏諸管自然落下﹐隨用湯洗﹐搽上玉紅膏﹐虛者兼服健脾之藥。

瘰酒藥方

治年久瘰結核﹐串生滿項﹐頑硬不穿破者服。

鶴風艸﹝半斤﹞忍冬藤﹝六兩﹞野蓬蒿﹝四兩﹞野菊花﹝四兩﹞五爪龍﹝三兩﹞馬鞭艸﹝一兩五錢﹞上藥切碎﹐用老酒十五斤﹐袋貯藥懸於酒內﹐封口﹐煮三香爲度﹔取起水頓﹐浸一伏時﹐初服盡醉出汗爲效。已後隨便應之﹐其酒一料﹐病愈不發。

卷之二上部疽毒門

瘰論第十九

玉紅膏太乙膏﹝見腫瘍門﹞柴胡淸肝湯梔子淸肝湯﹝見鬢疽門﹞荊防敗毒散﹝見時毒門﹞十全大補湯﹝見潰瘍門﹞歸脾湯﹝見痔瘡門﹞。

卷之二上部疽毒門

鬢疽論第二十

夫鬢疽者﹐乃手少陽三焦相火妄動﹐又兼腎水不能生水﹐或外受風熱所感。但此經多气少血﹐肌肉相搏﹐凡有患最難腐潰。此皆起於情性急暴﹐房欲﹑血虛火動﹐肝气凝結而成。疽之初起﹐寒熱交作﹐頭眩痛徹太陽﹐甚則耳目連鬢通腫。治法不可妄用鍼灸﹐必分陰陽﹑表裏﹑邪正﹑虛實治之﹐庶不有誤。且如初見瘡時﹐多寒少熱﹐口漧作渴﹐好飲熱湯﹐六脈虛數無力﹔又兼患上堅硬﹐多不痛﹐無潰無膿﹐瘡根流散﹐此等之癥﹐乃眞气虛而邪气實也。治以托裏爲主﹐消毒佐之﹐如淸肝養血湯﹑托裏消毒散之類是也。又如見癥時熱多寒少﹐頭眩作痛﹐口燥舌漧﹐渴欲飲冷﹐二便祕澀﹐六脈沈實有力﹐瘡亦腫疼痛﹐身體發熱﹐易腐易膿﹐根腳不開﹐腫在外﹐此乃正气實而邪气虛也。治以消毒爲主﹐托裏佐之﹐如梔子淸肝湯﹑鼠粘子湯之類是也。大抵正气勝則實﹐邪气勝則虛﹐必然一勝則一負﹐邪正不並立﹐欲其虛而不待損而自虛矣。又有未見瘡時﹐先作渴癥﹐或一年半載﹐日久日重﹐然後發爲鬢疽﹔其形色多紫黑﹐瘡多平陷﹐堅硬無膿﹐毒流耳項﹔又兼气味不正﹐形容不澤﹐精神不明﹐飲食不進者﹐俱爲不治。

卷之二上部疽毒門

鬢疽論第二十

初起無口漧﹐無寒熱﹐飲食有味﹐舉止尋常﹑發瘡者順。已成瘡頭腫起﹐根腳不散﹐形色紅活﹐痛潰膿者順。已潰膿稠﹐色鮮紅活﹐腫消痛止﹐項便﹑頭輕﹑口和者順。潰後瘀肉易腐﹐新肉易生﹐瘡口易平﹐飲食有味者順。

初起瘡頭如粟﹐頂軟不髙﹐色紫根散﹐木痛食少者逆。已成瘡形紫黑﹐軟陷無膿﹐足冷身涼﹐便利脈虛者逆。已潰膿水淸稀﹐多生臭穢﹐壞肉不腐﹐新肉不生者逆﹐潰後飲食饜餐﹐身體發熱﹐口漧不眠﹐肉削皮粗者逆。

卷之二上部疽毒門

鬢疽論第二十

初起腫堅硬﹐內熱口漧﹐脈數有力﹐邪實也﹐當利之。已成憎寒壯熱﹐四肢拘急﹐脈浮者﹐邪在表也﹐宜散之。赤腫作痛﹐血凝滯也﹐散血淸肝﹔色黯漫腫﹐升陽助胃。已潰堅腫不退﹐脈細而數﹐日晡發熱者﹐宜滋陰健脾。肝膽怒火上攻﹐心煩作躁﹐腮顴紅熱者﹐宜抑陰降火。已潰膿淸﹐腫痛尢甚﹐虛煩食少者﹐宜養气血﹑健脾胃。潰後气血俱虛﹐身涼脈細﹐大便多溏者﹐宜峻補溫中。潰後不斂﹐新肉生遲﹐瘡口淡白﹐膿水不止﹐健中補脾。

卷之二上部疽毒門

鬢疽論第二十

一男子患此三日﹐腫寒熱﹐脈浮數。以荊防敗毒散一劑﹐表癥悉退﹐腫痛仍作﹐已欲作膿﹐以托裏消毒散﹐膿潰又以益气養榮湯加麥冬﹑五味漸斂而愈。

一男子患此五日﹐頂髙根若錢大﹐形色紅活﹐此肝經濕熱爲患。用麻子大艾灸七壯﹐以梔子淸肝湯二服﹐腫勢稍止﹔以蟾酥餅膏貼灸上﹐更以柴胡淸肝湯加白芷﹑黃﹑天花粉數服﹐膿潰腫消﹐半月收斂。

一男子渴疾三年﹐寒熱半月﹐自以爲瘧﹐鬢間忽生一小瘡﹐三﹑四日﹐外形如粟﹐瘡平堅硬﹐色暗不澤﹐又兼脈洪數而無力﹐此水竭火旺之癥也。終難潰斂﹐辭不敢治。復請醫﹐視爲易治﹐用鍼刺腫上﹐去紫血鐘許﹐內服解毒藥﹐次日邊傍愈腫。醫者謂腫髙屬陽易治﹐彼家歡悅。又三日﹐腮項俱腫﹐口噤不食﹐用鍼又刺腫上﹐日加昏憒。又復請視﹐予曰﹕死將及矣。但此癥未病先作渴﹐腎水已竭﹔外形如粟﹐裏可容谷﹐形色紫黑﹐气敗血衰﹔脈洪無力﹐元气內敗﹐如此干涉﹐豈有不死者。彼家方信晚矣。共二十一日而歿。

一男子腫五﹑六日﹐彼欲內消﹐外敷涼藥﹐內服大黃泄气等劑﹐隨後腫𨿽退﹐乃生寒熱﹐惡心漧嘔﹐肩膊牽彊﹐診之脈數無力﹐此內虛毒瓦斯入裏﹐涼藥之過也。東垣云﹕瘡疽之發﹐受之有內外之別﹐治之有寒溫之異。受之外者﹐法當托裏以溫劑﹐反用寒藥攻利﹐損傷脾胃﹐多致內虛﹐故外毒乘虛入裏﹔受之內者﹐法當疏利以寒劑﹐反用溫劑托裏。初病則是骨髓之毒﹐誤用溫劑使毒上徹皮毛﹐表裏通潰﹐共爲一瘡﹐助邪爲毒﹐苦楚百倍﹐輕則變重﹐重則死矣。前癥旣出寒藥之過﹐以托裏健中湯﹐二服嘔吐全止﹔又以十全大補湯加白芷﹐數服而原瘡漸起﹔又以人參養榮湯間服﹐腐潰膿稠﹔兩月餘﹐瘡口收斂。

一婦人患此﹐腫硬寒熱﹐口漧痛﹐脈洪大有力﹐此表裏俱實也。以防風通聖散一劑﹐行二次﹐前癥稍退﹔又一劑﹐大行數次﹐熱退渴止。惟原瘡腫硬﹐用銀鍼點破﹐插入蟾酥條﹐內服托裏消毒散﹐漸潰膿而安。

一男子患此﹐三﹑四日頂髙根活﹐且無表裏之癥﹐此肝經濕熱爲患。用鍼挑破瘡頂﹐以蟾酥餅蓋貼﹐內服加味逍遙散加皂角鍼數服﹐頭出微膿﹐根腫亦消。

卷之二上部疽毒門

鬢疽論第二十

柴胡淸肝湯

柴胡淸肝芎芍歸黃芩梔子地黃隨防風牛子天花粉甘艸連翹一處宜治鬢疽初起未成者﹐毋論陰陽﹑表裏俱可服之。

川芎當歸白芍生地黃柴胡黃芩山梔天花粉防風牛蒡子連翹甘艸節﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

鼠粘子湯

鼠粘子湯甘桔歸赤芍連翹地骨皮玄參麥冬天花粉防風大黃不可遺治鬢疽初起﹐熱多寒少﹐頭眩作痛﹐口燥咽漧﹐渴常飲冷﹐二便祕澀﹐六脈沈實有力﹐煩悶疼痛者。

鼠粘子桔梗當歸甘艸梢赤芍連翹玄參地骨皮防風天花粉木通﹝各一錢﹞大黃﹝炒﹐二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服﹐渣再煎服。

加味逍遙散

加味逍遙白術苓紅花丹芍柴胡陳當歸梔貝天花粉甘艸羚羊效更奇治鬢疽七日以上﹐根盤深硬﹐色紫痛者宜服。

白術茯苓牡丹皮白芍柴胡陳皮當歸山梔貝母天花粉﹝各八分﹞甘艸紅花羚羊角﹝各五分﹞水二鐘﹐淡竹葉二十片﹐煎八分﹐食後服。

梔子淸肝湯

梔子淸肝湯牛子柴苓芎芍石當歸黃連甘艸丹皮等用水同煎一處煨治少陽經虛﹐肝火風熱上攻﹐遂成鬢疽。痛連頸﹑項﹑胸﹑乳﹑太陽等處﹐或寒熱晡甚﹐胸滿﹑口苦﹑舌漧。

牛蒡子柴胡川芎白芍石膏當歸山梔牡丹皮﹝各一錢﹞黃芩黃連甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

淸肝解郁湯

淸肝解郁湯歸芍苓術梔柴貝母隨人參半夏丹皮附川芎熟地艸陳皮治暴怒傷肝﹐憂思鬱結﹐致肝火妄動﹐發爲鬢疽。頭眩痛徹太陽﹐胸膈痞連兩脇﹐嘔酸水﹐皆服之。

當歸白芍茯苓白術貝母熟地山梔﹝各一錢﹞半夏人參柴胡丹皮陳皮香附川芎﹝各六分﹞甘艸﹝四分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

參苓內托散

參苓內托散歸芎芍陳皮白術隨山藥熟地並官桂附子甘丹地骨皮治鬢疽已成﹐堅而不潰﹐潰而不斂﹐气血俱虛﹐身涼脈細﹐飲食少思﹐口淡無味及形體消瘦者服。

歸身黃川芎白芍陳皮白術山藥熟地茯苓人參﹝各一錢﹞甘艸肉桂熟附子牡丹皮地骨皮﹝各五分﹞姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

保安萬靈丹

﹝見癰疽門﹞治鬢疽初起﹐憎寒壯熱﹐頭眩惡心﹐四肢拘急者。

卷之二上部疽毒門

鬢疽論第二十

托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞荊防敗毒散。見時毒門﹞蟾酥餅子﹝見疔瘡門﹞人參養榮湯托裏建中湯益气養榮湯十全大補湯﹝俱見癰疽潰瘍門﹞防風通聖散﹝見時毒門﹞卷之二上部疽毒門

咽喉論第二十一

夫咽喉𨿽屬於肺﹐然所致有不同者﹐自有虛火﹑實火之分﹐緊喉﹑慢喉之說。又咽爲心﹑肺﹑肝﹑腎呼吸之門﹐飲食﹑聲音吐納之道。此關系一身﹐害人迅速﹐故曰﹕走馬看咽喉﹐不待少頃也。假如虛火者﹐色淡微腫﹐脈亦細微﹐小便淸白﹐大便自利﹐此因思慮過多﹐中气不足﹐脾气不能中護﹐虛火易至上炎﹐此恙先從咽嗌漧燥﹐飲食妨礙﹐咳吐痰涎﹐呼吸不利﹐斑生苔蘚﹐壘若蝦皮﹐有如茅艸常刺喉中﹐又如硬物嗌於咽下﹐嘔吐酸水﹐噦出甜涎﹔甚則舌上白胎﹐唇生礬色﹐聲音雌啞﹐喘急多痰。以上等癥﹐皆出於虛火﹑元气不足中來。治此不可誤投涼藥﹐上午痛者屬气虛﹐補中益气湯加麥冬﹑五味子﹑牛子﹑玄參﹔午後痛者屬陰虛﹐四物湯加黃柏﹑知母﹑桔梗﹑玄參﹐如服不效者﹐必加姜﹑附以爲引導之用﹔亦爲佐治之法也。實火者﹐過飲醇酒﹐縱食膏粱﹐疊褥重衾﹐餐辛烈﹐多致熱積於中﹐久則火動痰生﹐發爲咽腫﹔甚者風痰上壅﹐咽門閉塞﹐少頃湯水不入﹐聲音不出﹐此爲喉閉﹑緊喉風是也。用藥不及事﹐先用鍼刺喉間﹐發泄毒血﹐隨用桐油餞雞翎探吐稠痰﹐務使痰毒出盡﹐咽門得松﹐湯藥可入﹐語聲得出﹐乃止。內服淸咽利膈湯疏利餘毒﹐如牙關緊閉難入﹐必當先刺少商出血﹐其閉自開﹐如鍼刺﹑探吐無痰﹐聲如拽鋸﹐鼻掀痰喘﹐湯水不入﹐語聲不出者﹐眞死候也。又有喉癰﹑喉痺﹑乳蛾﹑上癰等癥﹐其患𨿽腫而咽門半塞半開﹔其病𨿽凶﹐而喉道又寬又腫﹐此皆標病﹐𨿽重無妨﹐當用金鎖匙吐出痰涎﹐利膈湯推展積熱膿﹐脹痛者開之﹐損而痛者益之﹐其患自安。凡喉閉不刺血﹐喉風不倒痰﹐喉癰不放膿﹐喉痺﹑乳蛾不鍼烙﹐此皆非法。又有痰火勞瘦﹑咳傷咽痛者﹐無法可治。

卷之二上部疽毒門

咽喉論第二十一

初起紅色腫痛﹐語聲淸朗﹐亦無表裏之癥相兼者輕。已成腫痛﹐咽喉半閉半開﹐咯吐痰涎﹐飲食稍進者順。

咽喉腫閉﹐牙關緊急﹐言語不淸﹐痰壅气急﹑聲小者險。咽喉驟閉﹐痰涎壅塞﹐口噤不開﹐探吐不出﹑聲喘者死。時瘡之後﹐毒結咽間﹐腫痛腐爛﹐吐納不堪﹑聲啞者重。久嗽痰火﹑虛陽上攻﹐咳傷咽痛﹐但見聲嘶面紅者死。

卷之二上部疽毒門

咽喉論第二十一

初起腫痛﹐寒熱交作﹐頭眩拘急者﹐邪在表也﹐宜發散。初起腫痛發熱﹐脈有力而便祕者﹐邪在內也﹐宜下之。腫痛寒熱﹐口漧作渴﹐脈洪大而有力者﹐宜發表攻裏。咽喉腫痛﹐痰涎壅甚﹐面紅口漧﹐邪在上也﹐宜探吐之。喉閉痰涎壅塞﹑气急﹐口噤難開﹐先刺少商﹐後行吐法。已成脹痛﹐咽喉塗塞﹐湯水不入﹐膿已成也﹐宜急鍼之。腫痛微紅﹐脈虛無力﹐午後痛者屬陰虛﹐宜滋陰降火。腫痛色白﹐咯吐多涎﹐上午痛者屬陽虛﹐宜補中健脾。

卷之二上部疽毒門

咽喉論第二十一

一男子咽喉腫痛﹐發寒體倦﹐脈弦有力。此邪在表﹐以荊防敗毒散加牛子﹑玄參一劑﹐表癥已退﹐腫痛仍作﹔又以玄參解毒湯二劑﹐腫痛減半﹐又二劑而安。

一男子咽喉腫痛﹐痰涎壅盛。用金鎖匙先吐稠痰﹐淸咽利膈湯推蕩積熱﹐腫痛稍減﹐惟色紅甚﹐此火熱也。

又以黃連解毒湯加桔梗二劑﹐紅腫亦退而安。

一男子素飲火酒﹐一時咽喉腫閉﹐口噤舌彊﹐痰涎壅塞﹐勢頗危急。用鍼先刺少商二穴﹐口噤方開﹔以桐油餞雞翎探吐稠痰數碗﹐語聲方出。仍用鍼刺腫上﹐出紫血鐘許﹐溫湯漱淨﹐冰硼散搽之﹐以涼膈散加芒硝﹑天花粉利去積熱。又以連翹散二劑而安。

一婦人肥甚﹐暑熱咽間腫痛﹐痰涎上壅﹐語聲不出甚危。先用鍼刺毒血﹐次以金鎖匙吐去稠痰五﹑六碗﹐以淸咽利膈湯一服﹐腫痛少減﹐去硝黃又服而安。

一男子勞甚﹐咽喉腫痛。自服淸咽利膈藥不應﹐診之脈細而虛﹐此勞傷虛火之癥。朝以補中益气湯加麥冬﹑五味子﹑桔梗﹑玄參﹐晚以四物湯加黃柏﹑知母﹑炒黑漧薑﹐服加童便﹐不數日﹐腫痛亦消﹐疲回咽愈。

一婦人咽痛﹐微腫色白﹐吐咽不利﹐診之脈亦細微﹐此中气不足﹑虛火假癥也。用理中湯二服﹐其疼頓止﹔又以補中益气湯加炒黃柏﹑知母數服﹐再不復作。

一男子腫痛日甚﹐服淸咽利膈藥不應﹐必欲作膿﹐以防風通聖散去硝﹑黃二服﹐喉膿脹痛﹐而下鍼便愈。

卷之二上部疽毒門

咽喉論第二十一

淸咽利膈湯

淸咽利膈湯翹芩甘桔荊防梔薄銀大黃牛子黃連等朴硝加上再玄參治積熱咽喉腫痛﹐痰涎壅盛及乳蛾﹑喉痺﹑喉癰﹑重舌﹑木舌﹐或胸膈不利﹐煩躁飲冷﹐大便祕結等癥。

連翹黃芩甘艸桔梗荊芥防風山梔薄荷金銀花黃連牛蒡子玄參﹝各一錢﹞大黃朴硝﹝各二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

玄參解毒湯

玄參解毒湯梔子甘艸黃苓桔梗隨葛根生地並荊芥竹葉燈心共得宜治咽喉腫痛﹐已經吐下﹐飲食不利及余腫不消。

玄參山梔甘艸黃芩桔梗葛根生地荊芥﹝各一錢﹞水二鐘﹐淡竹葉﹑燈心各二十件﹑煎八分﹑食後服。

連翹散

連翹散內葛根芩赤芍山梔桔梗升門冬牛子並甘艸木通加上效如神治積飲停痰﹐蘊熱隔上﹐以致咽喉腫痛﹐胸膈不利﹐咳吐痰涎﹐舌漧口燥﹐無表裏癥相兼者服此。

連翹葛根黃芩赤芍山梔桔梗升麻麥門冬牛蒡子甘艸木通﹝各八分﹞水二鐘﹐竹葉二十片﹐煎八分﹐食遠服。

涼膈散

涼膈散中荊芥防薄荷粉桔連大黃玄參石膏牛蒡子貝母山梔總在藏治咽喉腫痛﹐痰涎壅甚﹐膈間有火﹐大便祕澀。

防風荊芥桔梗山梔玄參石膏薄荷黃連天花粉牛蒡子貝母大黃﹝各等分﹞水二鐘﹐煎八分﹐不拘時服。

金鎖匙

金鎖匙中用焰硝姜蠶片腦雄黃饒加上硼砂效更髙咽喉腫閉實時消治喉閉﹑纏喉風﹐痰涎壅塞﹐口噤不開﹐湯水不下。

焰硝﹝一兩五錢﹞硼砂﹝五錢﹞片腦﹝一字﹞白姜蠶﹝一錢﹞雄黃﹝二錢﹞各另研爲末﹐和勻﹐以竹筒吹患處﹐痰涎卽出。如痰𨿽出﹐腫痛仍不消﹐急鍼患處﹐去惡血﹐服前藥。

理中湯

理中湯內藥四般甘艸漧薑白術攢加上人參仔細看虛陽之火立時安治中气不足﹐虛火上攻﹐以致咽間漧燥作痛﹐吐咽妨礙﹐及脾胃不健﹐食少作嘔﹐肚腹陰疼等癥。

人參﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞漧薑﹝炒黑﹐五分﹞白術﹝二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

桐油餞

桐油餞兮桐油餞治的喉風如神見探吐頑痰日照霜回生起死眞堪羨治喉風﹑喉閉﹐其癥先兩日胸膈气急﹐呼吸短促﹐驀然咽喉腫痛﹐手足厥冷﹐气閉不通﹐頃刻不治。先用溫湯半碗﹐加入桐油三﹑四匙摟勻﹐用硬雞翎蘸油探入喉中﹐連探四﹑五次﹐其痰壅出﹐再探再吐﹐以人蘇醒聲髙爲度。後服淸咽利膈之藥。

治喉烏龍散

烏龍散只一品藥十八喉風總堪嚼開關利膈效如神虛火實火要斟酌歌曰﹕十八喉風各有名原來總是一根因子孫代代宜珍惜誓不輕傳與世人用豬牙皂角七條﹐去皮弦﹐爲粗末。水一鐘﹐煎五分﹐入人乳三匙冷服﹐實時非吐卽瀉。治咽喉腫痛﹐痰涎壅盛﹐喉風﹑喉癰﹑乳蛾等癥並效。惟纏喉風﹑牙關緊閉者不可與﹐恐痰上出而口不開﹐壅塞無路而出故也。

除此皆效﹐又久病咽痛忌用。

神效吹喉散

神效吹喉散薄荷姜蠶靑黛朴硝和白礬火硝黃連多加上硼砂病自瘥治纏喉風閉塞﹐及乳蛾﹑喉痺﹑重舌﹑木舌等癥效。

薄荷姜蠶靑黛朴硝白礬火硝黃連硼砂﹝各五分﹞上藥各爲細末﹐臘月初一日取雄豬膽七﹑八个﹐倒出膽汁﹐用小半和上藥拌勻﹐復灌膽殼﹐以綫紮頭﹐膽外用靑缸紙包裹。將地掘一孔﹐闊深一尺﹐上用竹竿懸空橫弔﹐上用板鋪用泥密蓋﹐候至立春日取出﹐掛風處陰漧﹐去膽皮﹑靑紙﹐瓷罐密收。每藥一兩﹐加冰片三分同研極細﹐吹患上神效。

歌曰﹕此法端的通神聖﹐萬兩黃金方不傳。

少陰甘桔湯

加味甘桔湯黃芩柴胡羌活玄參陳川芎升麻蔥白靈少陰咽痛卽安寧治少陰咽痛﹑頭眩﹐脈沈細而身猶熱者宜服之。

桔梗﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞陳皮川芎黃芩柴胡玄參﹝各六分﹞羌活升麻﹝各四分﹞水二鐘﹐蔥白一根﹐煎八分﹐不拘時服。

淸音噙化丸

淸音噙朴丸訶子天麥歸苓黃柏參阿膠知母生熟地烏梅人乳犢牛津治肺气受傷﹐聲音雌啞﹐或久咳嗽傷聲啞亦宜。

訶子眞阿膠天門冬﹝鹽水拌炒﹞知母﹝各五錢﹞麥門冬﹝去心﹞白茯苓黃柏﹝蜜炙﹞當歸生地熟地﹝各一兩﹞人參﹝三錢﹞烏梅肉﹝十五个﹞人乳牛乳梨汁﹝各一碗﹐共熬稠膏﹞共爲細末﹐和入前膏﹐加煉蜜搗成丸﹐如雞頭實大﹐每用一丸﹐仰臥噙化。日用三丸﹐如攺作小丸﹐每服一錢﹐訶子煎湯﹐或蘿卜湯送下亦可取效。

治暴失音

暴失音方豬板油再加白蜜兩相投慢火煎至稠膏住每日三匙不用憂公豬板油一斤﹐入鍋先煉成油﹐濾去渣﹐入白蜜一斤﹐再煉少頃﹐絹濾淨﹐瓷器內冷定成膏。不時挑服一茶匙﹐其音漸淸﹐無疾時亦可常服潤肺。

噙化丸

噙化丸中用白礬硼砂牙皂共雄黃膽礬棗肉丸成就吐咽艱難第一方治梅核气﹐乃痰气結於喉中﹐咽之不下﹐吐之不出﹐如毛艸常刺作癢﹔新則吐酸妨礙﹐久成閉塞。

膽礬硼砂明礬牙皂雄黃各等分爲末﹐紅棗煮爛﹐取肉爲丸芡實大﹐空心噙化一丸﹐溫黃酒一杯過口﹐內服蘇子降气湯。

蘇子降气湯

蘇子降气湯濃朴陳皮半夏共前胡官桂相兼甘艸用生薑爲引效堪圖治虛陽上攻﹐气不升降﹐致結患咽嗌﹐痰涎壅塞。

蘇子﹝一錢五分﹞濃朴陳皮半夏前胡官桂﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐姜三斤﹐煎八分﹐食遠服。

冰硼散

冰硼散效實堪誇玄明粉再共朱砂硼砂冰片相兼佐咽喉口齒病無他治咽喉﹑口齒新久腫痛﹐及久嗽痰火咽啞作痛。

冰片﹝五分﹞朱砂﹝六分﹞玄明粉﹝法注末捲﹞硼砂﹝各五錢﹞共研極細末﹐吹搽患上﹐甚者日搽五﹑六次最效。

卷之二上部疽毒門

咽喉論第二十一

防風通聖散荊防敗毒散﹝見時毒門﹞補中益气湯四物湯﹝見癰疽潰瘍門﹞黃連解毒湯﹝見疔瘡門﹞少商穴﹕在手掌外側﹐去爪甲角二分是穴﹐稜鍼刺血。

卷之二上部疽毒門

時毒論第二十二

夫時毒者﹐天行時气之病也。春當溫而反寒﹐夏當熱而反涼﹐秋當涼而反熱﹐冬宜寒而反溫﹐此四時不正之气﹐感於人發成斯疾也。自有陰陽﹑表裏﹑寒熱﹑虛實分治。初起與風寒相類﹐惟頭﹑面﹑耳﹑項發腫爲眞﹐其患旣得﹐寒熱交作﹐體彊頭眩﹐脈浮緊數者﹐爲邪在表﹔以荊防敗毒散或萬靈丹發汗以散之。如兩目鼻面漸次傳腫者﹐乃正陽明受病﹔其患腫發熱﹐便祕口漧﹐多熱少寒﹐脈數有力﹐爲邪在裏﹔五利大黃湯﹑四順淸涼飲下之。又頭角兩耳前後結腫者﹐乃手少陽經受之﹐其患耳鳴筋痛﹐寒熱嘔吐﹐口苦咽漧﹐煩躁時甚﹐當以知母石膏湯﹑小柴胡湯和之。通用防風通聖散加牛子﹑玄參解毒攻裏。勞役凶荒﹐沿門閭巷傳染者﹐普濟消毒飲。藿香正气散以安之。表裏俱解﹐腫尙不消﹐宜砭去惡血。腫熱甚者﹐如意金黃散敷之。微熱不紅堅硬者﹐沖和膏選而用之。自後仍不消者﹐必欲作膿﹐宜托裏消毒散加白芷﹑皂角鍼托之。已潰體倦食少者﹐補中益气湯﹔膿穢脾虛﹑食而嘔吐者﹐香砂六君子湯﹔潰而不斂者﹐十全大補湯。又有毒中三陽﹐自項之以上俱發腫者﹐光如水色﹐雙目合縫﹐唇似豬形﹐口角流涎﹐腫不消潰﹐聲音不出﹐飲食不入﹐咽喉腫閉﹐牙關難開﹐破流臭水﹐穢气連綿不絕者﹐犯此俱爲不治。

卷之二上部疽毒門

時毒論第二十二

初起寒熱交作﹐頭面一處作腫﹐紅赤發熱疼痛者易。已成髙腫﹐發熱疼痛﹐有時語聲淸朗﹐湯藥易入者輕。

已潰膿稠﹐堅腫漸消﹐疼痛漸減﹐飲食漸進﹑身溫者吉。潰後膿水漸止﹐腫退肌寬﹐神彩精寧﹐睡臥安穩者順。

初起多寒少熱﹐頭面耳項俱腫﹐光如水晶﹑不熱者險。已成漫腫無頭﹐牙關緊閉﹐湯水不入﹐聲音不出者逆。已潰膿水淸稀﹐气味敗臭﹐腫痛不除﹐如屍發胖者死。潰後臭水淋漓﹐腫不知痛﹐手足多冷﹐常出譫語者死。

卷之二上部疽毒門

時毒論第二十二

寒熱交作﹐頭眩體痛﹐六脈浮緊﹐邪在表也﹐宜汗散之。頭面赤腫作痛﹐口燥咽漧﹐大便祕實﹐邪在裏也﹐下之。外有寒熱﹐內亦口漧﹐脈弦有力﹐表裏俱實﹐發表攻裏。表裏俱解﹐腫痛仍不消者﹐乃瘀血凝滯﹐宜砭去惡血。砭血之後﹐腫痛仍作不消者﹐已欲作膿﹐宜托膿健脾。腫痛日多而脹痛者﹐已有膿﹐急鍼之﹐更兼補托脾胃。潰後腫痛不減﹐膿淸腥穢﹐脾胃弱也﹐更宜溫中健脾。饑年時毒流行傳染者﹐忌用攻發﹐當和解﹑宜養正气。

卷之二上部疽毒門

時毒論第二十二

一男子耳項腫痛﹐發寒熱﹐脈浮數。以荊防敗毒散一劑﹐寒退熱存﹔又以連翹消毒飲一劑﹐便行三次﹐內熱頓退﹐余腫不消﹐本方去大黃加川芎數劑而愈。

一男子先發寒熱﹐次日頭面俱腫﹐又二日﹐口噤湯水不入﹐診之脈洪數而有力﹐此表裏俱實也。又咽喉妨礙﹐湯藥難下﹐先用鍼刺咽間﹐去惡血鐘許﹐牙關稍開﹔以防風通聖散一劑徐徐服之﹐便去三﹑四次﹐腫上砭去惡血﹐以金黃散敷之。次日腫勢稍退﹐又以普濟消毒飲二劑﹐面腫漸消﹐惟兩耳下堅腫不退﹐此必作膿﹔又以托裏消毒散數服﹐候膿熟而鍼之﹐次以十全大補湯去肉桂加陳皮十餘劑而斂。

一男子牙根腫痛﹐次傳腮﹑項俱腫﹐頓生寒熱。此陽明濕熱上攻﹐用荊防敗毒散加石膏一劑﹐寒熱頓退﹐惟腮腫不消﹐以鍼刺牙根腫上出毒血﹐以冰硼散搽之﹐外敷眞君妙貼散﹐內服牛蒡子湯﹐數服而愈。

一男子冬月耳面赤腫﹐發熱口漧﹐脈洪實而便祕﹐此三陽蘊熱癥也。必捨時從癥治之﹐以五利大黃湯一劑﹐便行二次﹐赤腫稍退﹐內熱稍疏﹐又以升麻解毒湯二服﹐腫亦消而病愈。此爲用寒遠寒之意也。

一婦人冬月面腫咽痛﹐口噤難開﹐脈診洪數有力﹔又見房中暖气如烘﹐此因鑪火盛也。以黃連解毒湯加玄參一劑﹐次日腫消咽利﹐又用二劑﹐其疾痊愈。

一男子勞甚﹐鬢間腫硬﹐肉色不變。予曰﹕勞傷气血﹐濕痰凝滯之癥﹐與夫外感時毒不同。又診脈細數而無力﹐爲內傷損病。治當養气血﹑調經脈﹐理勞續損治之。彼欲內消﹐自服仙方活命飲二服﹐腫不覺消﹐脾胃已損。又請一醫﹐乃行攻利﹐復損臟腑﹔數日後飲食不進﹐便泄不止﹐腫硬愈堅﹐痰涎愈甚。復請視之﹐辭不可治。予曰﹕凡療理﹐病有主末﹐治有權宜。此病初起肉色不變者﹐血不足也﹔堅硬不熱者﹔脾胃弱也﹔脈細數而無力﹐正气衰也﹔豈可用前有餘之藥以攻不足之病。後又彊投溫中補劑﹐不應而死。

卷之二上部疽毒門

時毒論第二十二

荊防敗毒散

荊防敗毒散人參羌獨前柴芎桔梗茯苓枳殼同甘艸寒甚加蔥共得名治時毒初起﹐頭眩惡寒﹐腮﹑項腫痛﹐脈浮者服之。

荊芥防風羌活獨活前胡柴胡川芎桔梗茯苓枳殼﹝各一錢﹞甘艸人參﹝各五分﹞姜三片﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服﹐寒甚加蔥三枝。

五利大黃湯

五利大黃湯黃芩升麻梔子朴硝評時毒腫大便祕服之敢取卽安寧治時毒腫赤痛﹐煩渴便祕﹐脈實有力者服之。

大黃﹝煨﹞黃芩升麻﹝各二錢﹞芒硝梔子﹝各二錢三分﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服﹐未利者﹐渣再煎服。

連翹消毒飲

連翹消毒飲芎歸赤芍牛蒡薄荷隨黃芩花粉桔梗艸枳殼升麻共所根據治時毒表裏二癥俱罷﹐余腫不消﹐疼痛不退者。

連翹川芎當歸赤芍藥牛蒡子薄荷黃芩天花粉甘艸枳殼桔梗﹝各一錢﹞升麻﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服﹐便燥者加酒炒大黃。

防風通聖散

防風通聖將軍芍薄荷芎歸艸朴硝桔梗梔翹芩白術荊芥麻黃滑石膏治時毒惡寒發熱﹐煩躁口漧﹐表裏脈癥俱實者。

防風白芍薄荷川芎桔梗山梔黃芩白術當歸連翹荊芥麻黃滑石石膏﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞芒硝﹝一錢五分﹞大黃﹝酒炒﹐二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心溫服。

普濟消毒飲

普濟消毒飲芩連玄艸參陳牛子攢柴桔翹藍並馬勃升麻姜蠶共水煎治時毒﹑疫癘初覺憎寒發熱﹐肢體沈重﹐次傳頭面作腫﹔或咽喉不利﹐舌漧口燥﹐煩渴不寧者服。

黃芩黃連﹝各二錢﹞人參﹝一錢﹞陳皮﹝去白﹞玄參甘艸柴胡桔梗﹝炒﹐各一錢五分﹞連翹牛蒡子馬勃板藍根升麻姜蠶﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。如大便燥加酒煨大黃一錢或二錢﹐以利爲度﹔腫勢甚者﹐宜砭去惡血。

通气散

通气散內用玄胡羊躑躅花與藜蘆川芎牙皂共爲末撚於鼻內嚏無危治時毒腫疼痛﹐咽喉不利﹐語言不爽者用之。

玄胡索﹝一錢五分﹞川芎牙皂角﹝各五分﹞藜蘆﹝三分﹞羊躑躅花﹝二錢五分﹞爲細末﹐用紙拈蘸藥少許﹐於鼻內取嚏爲效。

托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞治時毒表裏俱解﹐腫尙不退﹐欲其作膿者服之。

牛蒡子湯

牛蒡子湯用葛根還將管仲共相呈江西豆豉同甘艸煎嘗時毒可安寧治時毒熱甚腫痛﹐脈浮數而無力者宜服之。

葛根管仲甘艸江西豆豉牛蒡子﹝半生半熟﹐研﹐各二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

十全大補湯

﹝見潰瘍門﹞治時毒潰後﹐膿水淸稀﹐形容消瘦﹐脾胃虛弱﹐飲食減少﹐虛熱不睡﹐自汗﹑盜汗及不收斂者服之。

卷之二上部疽毒門

時毒論第二十二

金黃散﹝見腫瘍門﹞黃連解毒湯﹝見疔瘡門﹞冰硼散﹝見咽喉門﹞升麻解毒湯﹝見楊梅瘡門﹞眞君妙貼散﹝見腫瘍門﹞卷之二上部疽毒門

癭癅論第二十三

夫人生癭癅之癥﹐非陰陽正气結腫﹐乃五臟瘀血﹑濁气﹑痰滯而成。癭者陽也﹐色紅而髙突﹐或蒂小而下垂﹔癅者陰也﹐色白而漫腫﹐亦無癢痛﹐人所不覺﹐薛立齋分別甚詳。肝統筋﹐怒動肝火﹐血燥筋攣曰筋癅。

心主血﹐暴急太甚﹐火旺逼血沸騰﹐復被外邪所搏而腫曰血癅。脾主肌肉﹐鬱結傷脾﹐肌肉消薄﹐土气不行﹐逆於肉裏而爲腫曰肉癅。肺主气﹐勞傷元气﹐腠理不密﹐外寒搏而爲腫曰气癅。腎主骨﹐恣欲傷腎﹐腎火郁遏﹐骨無榮養而爲腫曰骨癅。予曰﹕筋癅者﹐堅而色紫﹐壘壘靑筋﹐盤曲甚者﹐結若蚯蚓﹔治當淸肝解郁﹐養血舒筋﹐淸肝蘆薈丸是也。

血癅者﹐微紫微紅﹐軟硬間雜﹐皮膚隱隱﹐纏若紅絲﹐擦破血流﹐禁之不住﹔治當養血涼血﹐抑火滋陰﹐安斂心神﹐調和血脈﹐芩連二母丸是也。肉癅者﹐軟若綿﹐硬似饅﹐皮色不變﹐不緊不寬﹐終年只似復肝然﹔治當理脾寬中﹐疏通戊土﹐開郁行痰﹐調理飲食﹐加味歸脾丸是也。气癅者﹐軟而不堅﹐皮色如故﹐或消或長﹐無熱無寒﹔治當淸肺气﹐調經脈﹐理勞傷﹐和榮衛﹐通气散堅丸是也。骨癅者﹐形色紫黑﹐堅硬如石﹐疙瘩髙起﹐推之不移﹐昂昂堅貼於骨﹔治當補腎气﹐養血行瘀﹐散腫破堅﹐利竅調元﹐腎气丸是也。此癅之五名﹐治癅之五法﹐惟在此也。又觀立齋云﹕筋骨呈露曰筋癭﹐赤脈交結曰血癭﹐皮色不變曰肉癭﹐隨憂喜消長曰气癭﹐堅硬不可移曰石癭﹐此癭之五名也。通治癭癅初起﹐元气實者﹐海藻玉壺湯﹑六軍丸﹔久而元气虛者﹐琥珀黑龍丹﹑十全流气飲﹐選服此藥﹐自然縮小消磨﹔切不可輕用鍼刀﹐掘破出血不止﹐多致立危﹔久則膿血崩潰﹐滲漏不已﹐終致傷人。又一種粉癅﹐紅粉色﹐多生耳項前後﹐亦有生於下體者﹐全是痰气凝結而成﹔宜披鍼破去脂粉﹐以三品一條槍插入﹐數次以淨內膜自愈。又一種黑砂癅﹐多生臀腿﹐腫突大小不一﹐以手攝起﹐內有黑色是也﹔亦用鍼刺﹐內出黑砂有聲﹐軟硬不一。又一種發癅﹐多生耳後發下寸許﹐軟小髙突﹐按之不痛﹐亦鍼之﹐粉發齊出。又一種蛔虫癅﹐生於脇下﹔又一種疽癅﹐連生肩膊﹐詳在後治驗中。予觀古又有虱癅矣﹐但其形狀之異﹐皆五臟濕熱﹑邪火﹑濁气﹑瘀血各感而成﹐此非正病也。以上數癅﹐皆親手治驗非謬也。

卷之二上部疽毒門

癭癅論第二十三

初起紅色光亮﹐微熱微痛﹐根腳浮淺﹑不堅實者爲易。已成紅赤髙腫﹐作熱痛﹐頂破皮穿﹐膿潰腫消者易。已潰膿稠色鮮﹐根腳縮小﹐內肉漸生﹐外皮漸緊者順。潰後气體平和﹐飲食如故﹐腫消痛止﹐口平收斂者順。

初起肉色不變﹐寒熱漸生﹐根腳散漫﹐時或陰痛者險。已成堅硬如石﹐舉動牽彊﹐咳嗽生痰﹐皮寒食少者逆。已潰無膿﹐惟流血水﹐腫不消﹐痛不止﹐脾气衰弱者逆。破後血水不止﹐腫硬更增﹐敗腐不脫﹐气惡心者死。

卷之二上部疽毒門

癭癅論第二十三

初起自無表裏之癥相兼﹐但結成形者﹐宜行散气血。已成無痛無癢﹐或軟或硬色白者﹐痰聚也﹐行痰順气。

已成色紅堅硬﹐漸大微癢微疼者﹐補腎气﹑活血散堅。形如茄蒂﹐癅大下垂者﹐用藥點其蒂茄落﹐生肌收斂。

已破流膿不止﹐癅仍不消﹐宜健脾胃爲主﹐佐以化堅。已潰出血不常﹐癅口開泛者﹐宜養血涼血﹐佐以淸肝。

潰後癅腫漸消﹐脾弱不能收斂者﹐補腎气﹑兼助脾胃。

卷之二上部疽毒門

癭癅論第二十三

一男子臀癅五年﹐形如復瓢﹐按之隱隱黑色﹐此黑粉癅也。以鍼破之﹐按出黑砂兼黑粉共約碗許﹐用三品一條槍插入患內十餘日﹐每次捺出黑膜﹐其癅漸消。內服十全大補湯健脾胃﹐養气血﹐月餘而斂。

一男子腮上生癅半年﹐形若復桃﹐皮色不變﹐按之微紅﹐此粉癅也。鍼破之﹐捺出脂粉﹐插前藥半月而愈。

一義烏兵士﹐肩膊上連生小癅五枚三月餘﹐漸發癢異狀﹐以手捫之﹐內則歙歙攻動。予視之﹐內動果如蝦鞠﹐此必有異虫﹔以鍼破其一枚﹐先出紅水一匙﹐少頃攻出黑嘴粉紅虫一條﹐形如蛆樣﹐長六﹑七分﹔又破一枚﹐依然如是﹐其人漸覺昏暈﹐此泄气之過也。余癅停止﹐服補中益气湯數劑﹐外以膏蓋﹐又五﹑六日﹐患者方健﹐漸漸破之﹐仍以補藥十餘服而愈。

一婦人並一女子﹐耳後﹑髮際下一寸各生一癅半年餘﹐漸漸而大﹐此乃粉癅。用鍼破之﹐先出脂粉﹐後出頭髮數根﹐長約二尺餘﹐齊根剪斷﹐出血微許﹔俱用插藥﹐數日化出內膜而愈。從此觀之﹐知有發癅也。

一婦人腰間生一肉癅﹐三年餘方漸微痛﹐一日潰後出小蛔三條﹐長約五寸﹐置溫湯中遊動半時方息。其時患者形體衰弱﹐面黃肌瘦﹐口漧發熱﹐朝以八味丸﹐午用人參養榮湯﹐服至百日外﹐元气漸醒﹐又百日﹐其口方收。予意度之﹐其蛔乃經絡气血所化。

一婦人气沖穴生癅﹐紅紫堅硬﹐乃血癅也。請視之﹐心﹑肝二脈俱已洪數﹐其患得之心气鬱結﹐肝气受傷之故﹐辭不可治。後請京師明公醫治﹐其時頭已穿潰﹐𨿽彊投補托﹑化堅﹑涼血等劑﹐日潰日爛﹐終至不應。

破經兩月﹐一旦湧出紫血盆許﹐隨卽身亡。後人問曰﹕何以致此﹖予曰﹕心脈洪數﹐心火旺也﹔肝脈弦數﹐肝气傷也﹔火旺逼血妄行﹐肝气傷不能藏血﹐後破之必出血不止﹐多致危亡﹐預辭不治者此意也。

卷之二上部疽毒門

癭癅論第二十三

淸肝蘆薈丸

淸肝蘆薈丸芎芍昆布靑連皂地黃海粉還兼甘艸節當歸加上共成方治惱怒傷肝﹐致肝气鬱結爲癅﹐其堅硬色紫﹐壘壘靑筋﹐結若蚯蚓﹐遇喜則安﹐遇怒則痛者服之。

川芎當歸白芍﹝各二兩﹞生地﹝酒浸﹐搗膏﹐二兩﹞靑皮蘆薈昆布海粉甘艸節牙皂黃連﹝各五錢﹞上爲末﹐神曲糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服八十丸﹐白滚湯量病上下﹑食前後服之。

芩蓮二母丸

芩連二母丸芎芍熟地當歸羚羊角蒲黃生地與骨皮甘艸柏葉同丸服治心火妄動﹐逼血沸騰﹐外受寒涼﹐結爲血癅﹔其患微紫微紅﹐軟硬間雜﹐皮膚隱隱﹐纏如紅絲﹐皮破血流﹐禁之不住者宜服。

黃連黃芩知母貝母川穹當歸白芍生地熟地蒲黃羚羊角甘艸﹝減半﹞地骨皮﹝各等分﹞上爲末﹐側柏葉煎湯﹐打寒食麵爲丸如桐子大﹐每服七十丸﹐燈心湯送下﹐或作煎劑服之亦效。

順气歸脾丸

順气歸脾湯貝母烏附陳術茯神棗仁遠志人參等木香甘艸合歡靈治思慮傷脾﹐致脾气鬱結乃生肉癅﹐軟如綿﹐腫似饅﹐脾气虛弱﹐日久漸大﹐或微疼或不疼者服。

陳皮貝母香附烏藥當歸白術茯神黃酸棗仁遠志人參﹝各一兩﹞木香甘艸﹝炙﹐各三錢﹞上爲末﹐合歡樹根皮四兩煎湯煮老米糊﹐丸如桐子大﹐每服六十丸﹐食遠白滚湯送下。

通气散堅丸

通气散堅丸半夏陳貝芎歸粉艸苓香附桔菖參海藻南星枳實共黃芩治憂鬱傷肺﹐致气濁而不淸﹐聚結爲癅﹐色白不赤﹐軟而不堅﹐由陰陽失度﹐隨喜怒消長者宜服。

陳皮半夏茯苓甘艸石菖蒲枳實﹝炒﹞人參膽南星天花粉桔梗川芎當歸貝母香附海藻黃芩﹝酒炒﹐各等分﹞上爲末﹐荷葉煎湯﹐跌爲丸寒豆大﹐每服一錢﹐食遠燈心二十根﹑姜三片泡湯送下。

調元腎气丸

調元腎气丸參地山藥丹歸萸澤苓麥冬龍骨香砂柏骨皮知母效如神治房欲勞傷﹐憂恐損腎﹐致腎气弱而骨無榮養﹐遂生骨癅。其患堅硬如石﹐形色或紫或不紫﹐推之不移﹐堅貼於骨﹐形體日漸衰瘦﹐气血不榮﹐皮膚枯槁﹔甚者寒熱交作﹐飲食無味﹐舉動艱辛﹐腳膝無力者並服之。

淮生地﹝酒煮﹐搗膏﹐四兩﹞山萸肉山藥牡丹皮白苓﹝各二兩﹞人參當歸身澤瀉麥門冬﹝搗膏﹞龍骨地骨皮﹝各一兩﹞木香砂仁﹝各三錢﹞黃柏﹝鹽水炒﹞知母﹝童便炒﹐各五錢﹞上爲末﹐鹿角膠四兩﹐老酒化稠加蜜四兩同煎﹐滴水成珠﹐和藥爲丸如桐子大﹐每服八十丸﹐空心溫酒送下。忌白蘿卜﹑火酒﹑房事。

海藻玉壺湯

海藻玉壺湯靑陳翹貝芎歸昆布評半夏獨活並甘艸海帶煎來效有靈治癭癅初起﹐或腫或硬﹐或赤不赤﹐但未破者服。

海藻貝母陳皮昆布靑皮川芎當歸半夏連翹甘艸節獨活﹝各一錢﹞海帶﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐量病上下﹑食前後服之。凡服此門藥餌﹐先斷濃味大葷﹐次宜絕欲虛心者爲妙。

活血散癭湯

活血散癭湯芍歸靑皮芎半地黃隨參苓昆布丹皮艸紅花肉桂木香催治癭癅已成﹐日久漸大﹐無痛無癢﹐气血虛弱者。

白芍當歸陳皮川芎半夏熟地人參茯苓丹皮﹝各一錢﹞紅花昆布木香甘艸﹝節﹐各五分﹞靑皮肉桂﹝各三分﹞水二鐘﹐煎八分﹐量病上下﹐服後飲酒一小杯。

六軍丸

六軍丸內用蜈蚣全蠍姜蠶蟬脫同夜明砂與穿山甲諸腫癭癅可覓功治癭癅已成未潰者﹐不論年月新久並宜服之。

蜈蚣﹝去頭足﹞蟬脫全蠍姜蠶﹝炒﹐去絲﹞夜明砂穿山甲以上等分爲細末﹐神曲糊爲丸粟米大﹐朱砂爲衣﹐每服三分﹐食遠酒下。忌大葷煎炒﹐日漸可消。

枯癅方

枯癅方用白砒黃丹輕粉雄黃餅乳香沒藥硼砂等斑蝥田螺米粥調治癅初起成形未破者﹐及根蒂小而不散者用。

白砒砂黃丹輕粉雄黃乳香沒藥硼砂﹝各一錢﹞斑蝥﹝二十个﹞田螺﹝三枚﹐大者﹐去殼﹐曬漧切片﹞共研極細﹐糯米粥調安﹐捏作小棋子樣﹐曝漧先灸癅頂三炷﹐以藥餅貼之﹐上用黃柏末水調﹐蓋敷藥餅﹔候十日外﹐其癅自然枯落﹐次用斂口藥。

祕傳斂癅膏

祕傳斂癅膏血衄輕粉龍骨海螵蛸象皮乳香各等分雞子熬油一處調治癭癅枯藥落後﹐用此搽貼﹐自然生肌完口。

血衄輕粉龍骨海螵蛸象皮乳香﹝各一錢﹞雞蛋﹝十五枚﹐煮熟用黃熬油一小鐘﹞以上各等細末﹐共再研﹐和入雞蛋油內攪勻﹐每日早晚甘艸湯洗淨患上﹐雞翎蘸塗﹐膏藥蓋貼。

琥珀黑龍丹

琥珀黑龍丹海帶南星血衄五靈脂海藻木香並京墨麝香加上效堪隨治五癭六癅﹐不論新久﹐但未穿破者並宜用之。

琥珀﹝一兩﹞血衄﹝二兩﹞京墨五靈脂﹝炒﹞海帶海藻南星﹝薑汁拌炒﹐各五錢﹞木香﹝三錢﹞麝香﹝一錢﹞以上各爲細末﹐和勻再研﹐煉蜜丸一錢重﹐金箔爲衣﹐曬漧密收﹐每用一丸﹐熱酒一杯量病上下﹑食前後化服。如患在下部﹐服後隨用美膳壓之。

十全流气飲

十全流气飲陳皮赤茯靑皮香附隨木香烏藥芎歸芍甘艸同煎效可奇治憂鬱傷肝﹐思慮傷脾﹐致脾气不行﹐逆於肉裏﹐乃生气癭﹑肉癅﹐皮色不變﹐日久漸大﹐宜服此藥。

陳皮赤茯苓烏藥川芎當歸白芍﹝各一錢﹞香附﹝八分﹞靑皮﹝六分﹞甘艸﹝五分﹞木香﹝三分﹞姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

卷之二上部疽毒門

癭癅論第二十三

三品一條槍﹝見痔瘡門﹞人參養榮湯﹝見瘰門﹞補中益气湯八味丸十全大補湯﹝俱見癰疽潰瘍門﹞寒食麵﹝注末捲﹞卷之二上部疽毒門

肺癰論第二十四

夫肺癰者﹐金受火刑之癥也。蓋肺爲五臟華蓋﹐其位至髙﹐其質至淸﹐內主乎气﹐中主聲音﹐外司皮毛﹐又兼主乎壽夭。金淸而气管深長者﹐其音自淸﹕其韻自髙﹐其聲自洪﹐此三者主壽﹐亦主通達﹔如金濁而气管短細者﹐其音自焦﹐其韻自低﹐其聲自小﹐此三者主夭﹐亦主蹇滯。故肺金獨旺於秋者﹐應其輕淸之候也﹐倘有所克﹐其病自生。致患肺癰者﹐先因感受風寒﹐未經發越﹐停畱肺中﹐初則其候毛聳惡風﹐咳嗽聲重﹐胸膈隱痛﹐項彊不能轉側者﹐是其眞候也﹔久則鼻流淸涕﹐咳吐膿痰﹐黃色腥穢﹐甚則胸脇脹滿﹐呼吸不利﹐飲食減少﹐脈洪自汗。法當淸金甘桔湯主之﹐麥冬淸肺飲調之。又久嗽勞傷﹐咳吐痰血﹐寒熱往來﹐形體消削﹐咯吐瘀膿﹐聲啞咽痛﹐其候傳爲肺痿﹐如此者百死一生之病也。治宜知母茯苓湯主之﹐人參五味子湯調之。又有七情﹑饑飽﹑勞役損傷脾肺者﹐麥冬平肺飲主之﹐紫菀葺湯調之。又有房欲勞傷﹐丹石補藥消鑠腎水者﹐宜腎气丸主之﹐金液戊土丹調之。又勞力內傷﹐迎風響叫﹐外寒侵入﹐未經解散致生肺癰者﹐初起脈浮微數﹐胸熱气粗﹐寒熱往來﹐咳嗽生痰者﹐當以小靑龍湯主之﹐麥冬淸肺飲調之。通用金鯉湯﹑蠟礬丸﹑太乙膏相間服之亦效﹐如手掌皮粗﹐六脈洪數﹐气急顴紅﹐污膿白血﹐嘔噦HT水﹐鼻煽﹐不餐飲食者﹐俱爲不治。此癥以身涼脈細﹐膿血交流﹐痰色鮮明﹐飲食知味﹐膿血漸止者俱爲無妨﹐反此則死。

卷之二上部疽毒門

肺癰論第二十四

初起脈浮虛細﹐身體不熱﹐咳嗽有痰﹐呼吸調勻者順。已成脈浮微數﹐咳吐膿痰﹐形色鮮明﹐語聲淸朗者吉。潰後咯吐膿痰﹐間吐鮮血﹐時發時止﹐飲食知味者順。

吐膿漸漸稀少﹐胸脇不痛﹐面色微微帶黃﹐便調多穢﹔初起脈洪弦數﹐身熱多寒﹐胸疼气喘﹐面紅多汗損壽。已成咯吐膿痰﹐气味HT臭﹐黃痰如膠粘固﹑唇反終亡。咯吐再兼白血﹐气急多煩﹐指甲紫而帶灣﹐終歸冥路。手掌反如枯樹﹐面艷顴紅﹐咽痛音如鴨聲﹐鼻掀終死。

卷之二上部疽毒門

肺癰論第二十四

初起風寒相入﹐頭眩惡寒﹐咳嗽聲重者﹐宜解散風邪。汗出惡風﹐咳嗽气急﹐鼻塞項彊﹐胸膈隱痛﹐實表淸肺。日間多寒﹐喜復衣被﹐夜間發熱﹐多煩去被﹐滋陰養肺。口漧喘滿﹐咽嗽而渴﹐咳嗽身熱﹑脈弦數者﹐降火抑陰。胸滿喘急﹐咳吐膿痰﹐身熱气粗﹐不得安臥﹐平肺排膿。熱退身涼﹐脈來短澀﹐精神減少﹐自汗盜汗﹐補肺健脾。

卷之二上部疽毒門

肺癰論第二十四

一義官仲冬時督工河道﹐不常迎風呼喚﹐致肺受傷﹐後發此癥。初起寒熱交作﹐咳嗽聲重﹐气急生痰﹐請內醫治之﹐越治越重。後予視﹐診其脈浮而數﹐面光而澤﹐此肺癰也。視其痰果有膿意相粘﹐以桔梗湯二服﹐咳嗽稍止﹔以排膿散四服﹐其膿漸多﹐惟胸膈疼痛不減﹐脈亦帶芤﹐此胸中有瘀血也。以四順散加紅花﹑牡丹皮二服﹐吐出紫血碗許﹐隨後膈痛漸止﹔又以金鯉湯兼人參五味子湯間服﹐月餘而愈。

一男子久嗽不已﹐咳吐膿痰﹐面白神勞﹐胸中隱痛﹐診之脈浮微數﹐此屬肺气不足﹐火尙有餘。以知母茯苓湯數服﹐其膿漸少﹐又以淸金寧肺丸服之而愈。

一男子因勞傷咳嗽不止﹐至夜身熱尢甚﹐日久咯吐膿血﹐診之脈弦而數﹐此虛火假癥也。先以童子小便日飲三﹑四次﹐又服紫菀茸湯數劑﹐至夜身熱不發﹐又間服金鯉湯月餘而漸瘳﹐此非童便之功而陰火豈能得退﹐嘗治瘡瘍虛熱不退者﹐用此極效。

一男子鬱鬱不遂意﹐患嗽半年﹐時或咳吐膿血﹐且形體衰弱﹐飲食減少﹐脈亦微數﹐聲漸將雌﹔惟面不紅﹐其病將成肺痿﹐而尙可治。以淸金二母湯十餘服﹐咳吐減半﹐又以金鯉湯與人參五味子湯間服之﹐又早飲人乳﹑晚飲童便各一鐘﹐調理百日外而安。

一男子生平好飲﹐口漧作渴﹐致肺壅熱成癰﹐咳吐膿痰﹐喘滿難臥。以葶藶散二服﹐而喘定易睡﹔又以紫菀茸湯加漧葛﹑天花粉十餘服而膿痰漸少﹔早以加減八味丸﹐午用淸金寧肺丸間服之﹐兩月而愈。

一男子五十餘歲﹐平素寵外家﹑膏粱﹐復生咳嗽發熱﹐吐痰鮏臭﹐視之手掌枯澀﹐面隱微紅﹐痰中白血﹐脈亦細微而數﹐此肺癰所忌癥也。辭不治。後醫彊許其生﹐而用藥終至不應乃死。人問曰﹕何以致之﹖予曰﹕手掌漧澀﹐血枯土傷﹐不能生其金也﹔面色微紅﹐相火已動﹔痰中白血﹐正肺受傷﹔脈細而數﹐眞气虛敗。凡肺癰犯此﹐豈有不死者乎﹗以此言之後﹐人乃服。

卷之二上部疽毒門

肺癰論第二十四

麥冬平肺飲

麥冬平肺飲人參赤芍檳榔赤茯苓陳皮甘桔同成劑肺癰咳嗽可回春治肺癰初起﹐咳嗽气急﹐胸中隱痛﹐嘔吐膿痰者。

人參麥門冬赤芍檳榔赤茯苓陳皮桔梗﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

玄參淸肺飲

玄參淸肺飲柴陳甘桔檳榔參茯苓麥冬骨皮薏苡仁生薑童便可安寧治肺癰咳吐膿痰﹐胸膈脹滿﹐上气喘急發熱者。

玄參﹝八分﹞銀柴胡陳皮桔梗茯苓地骨皮麥門冬﹝各一錢﹞薏苡仁﹝二錢﹞人參甘艸﹝各五分﹞檳榔﹝三分﹞水二鐘﹐姜一片﹐煎八分﹐臨入童便一杯﹐食後服。

寧肺桔梗湯

寧肺桔梗湯貝歸蔞枳殼艸桑皮防己百合葶五味杏仁知母地骨皮治肺癰胸膈隱痛﹐兩脇腫滿﹐口燥咽漧﹐煩悶多渴﹐自汗盜汗﹐眠臥不得﹐時吐稠痰鮏臭者服之。

桔梗貝母當歸栝蔞仁黃枳殼甘艸節桑白皮防己百合苡仁﹝各八分﹞五味子甜葶藶地骨皮知母杏仁﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐不拘時服。咳甚加百合﹐身熱加柴胡﹑黃芩﹐大便不利加蜜炙大黃一錢﹐小便澀滯加燈心﹑木通﹐煩躁兼血加白茅根﹐痛甚加人參﹑白芷。

四順散

四順散內有奇功桔梗紫菀貝母同甘艸杏仁相協力肺癰喘嗽永無蹤治肺癰吐膿﹐五心煩熱壅悶﹐咳嗽气急不能安。

貝母紫菀桔梗﹝各一錢五分﹞甘艸杏仁﹝各七分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。或爲末﹐白湯調服二錢。

淸金寧肺丸

淸金寧肺貝甘陳參桔歸苓地骨芩銀柴天麥芎連芍五味白術生熟憑治肺癰咳嗽日久﹐膿痰不盡﹐身熱虛羸﹐漸成勞瘵者服之效。

陳皮茯苓桔梗貝母人參黃芩﹝各五錢﹞麥門冬地骨皮銀柴胡川芎白芍胡黃連﹝各六分﹞五味子天門冬生地﹝酒浸﹐搗膏﹞熟地﹝搗膏﹞歸身白術﹝各一兩﹞甘艸﹝三錢﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸如梧子大﹐每服七十丸﹐食遠白滚湯送下。

人參五味湯

人參五味湯陳術桔歸苓枳地黃桑皮柴前地骨艸肺癰虛乏可煎嘗治气血勞傷﹐咳膿或咯血﹐寒熱往來。羸瘦困乏﹐一切虛損之癥並效。

人參五味子前胡陳皮白術桔梗當歸茯苓熟地甘艸﹝各一錢﹞黃地骨皮桑白皮枳殼柴胡﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食後服。

紫菀茸湯

紫菀茸湯參犀角冬花桑葉艸半夏杏仁百合與阿膠貝母蒲黃姜莫卻治膏粱濃味﹐飲食過度﹐或煎炒﹑法酒﹐致傷肺气﹐咳嗽咽漧﹐吐痰﹑唾血﹐喘急﹐脇痛不得安臥並服。

紫菀茸犀角炙甘艸人參﹝各五分﹞桑葉﹝用經霜者﹞款冬花百合杏仁阿膠貝母半夏蒲黃﹝生﹐各七分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐入犀角末﹐食後服。

排膿散

排膿散內用黃白芷人參五味宜每服三錢蜜調下肺癰痰吐效堪奇治肺癰已吐膿後﹐宜服此藥﹐排膿穢﹐補肺气。

黃白芷五味子人參﹝各等分﹞上爲細末﹐每服三錢﹐食後蜜湯調服。

知母茯苓湯

知母茯苓湯桔芩薄荷五味艸人參柴半冬花芎白術阿膠麥冬仔細憑治肺痿喘嗽﹐咳吐痰涎﹐或自汗盜汗﹐往來寒熱。

茯苓黃芩﹝各一錢﹞知母甘艸桔梗薄荷人參五味子柴胡半夏川芎款冬花白術阿膠麥門冬﹝各六分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐加童便一杯食後溫服。

滌痰湯

滌痰湯內二陳先麥冬枳實膽星前﹐人參桔梗黃連煎竹茹加上病安然。

治心火克肺金﹐久而不愈﹐傳爲肺痿﹐咽嗌雌啞﹐胸膈痞悶﹐嘔吐痰涎﹐喘急難臥者並服之。

陳皮半夏茯苓甘艸麥門冬膽南星枳實黃連人參桔梗﹝各五分﹞竹茹﹝一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

寧肺丸

寧肺丸中二般藥烏梅粟殼去筋膜每服二錢功有靈肺癰肺痿同堪嚼治久嗽咯吐膿血﹐胸膈不利﹐咳嗽痰盛﹐坐臥不安﹐言語不出﹐甚則聲音啞嗌者服之。

烏梅﹝蜜拌蒸﹐取肉八錢﹐搗膏﹞罌粟殼﹝去膜﹐蜜拌炒爲末﹐一兩﹞用烏梅膏加生蜜少許調作丸﹐每服二錢﹐烏梅湯不拘時下。

淸金二母湯

淸金二母湯芩桔知母蘇柴術杏苓蔞桑五味陳皮麥甘艸當歸共此呈治肺痿多嗽少痰﹐午後發熱﹐口漧煩躁不寧者。

知母貝母桔梗茯苓當歸白術陳皮﹝各一錢﹞桑皮紫蘇杏仁柴胡栝蔞仁黃芩五味子甘艸麥門冬﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐童便一杯﹐食後服。

梔子仁湯

梔子仁湯大靑葉石膏淡豉共黃芩杏仁知母赤芍藥升麻柴胡甘艸行治肺痿發熱潮熱﹐或發狂亂煩躁﹐面赤咽痛者。

梔子仁赤芍藥大靑葉知母﹝各七分﹞黃芩石膏杏仁升麻﹝各一錢五分﹞柴胡﹝六分﹞甘艸﹝五分﹞淡豆豉﹝百粒﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

加味理中湯

加味理中湯半夏茯苓白術共陳皮漧薑細辛並甘艸人參五味效同推治肺胃俱虛﹐咳嗽聲重﹐發熱不已﹐又兼脈浮數而無力者服之。

炙甘艸半夏茯苓漧薑﹝泡﹞白術陳皮細辛五味子人參﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

金鯉湯

金鯉湯中效罕稀獨將貝母效眞奇童子小便重湯頓肺癰痰吐最堪醫治肺癰已成未成﹐胸中隱痛﹐咯吐膿血者服之。

金色活鯉魚﹝一尾﹐約四兩重﹞貝母﹝一錢﹞先將鯉魚連鱗剖去肚腸﹐勿經水气﹐用貝母細末摻在魚肚內綫紮之﹔用上白童子小便半大碗﹐將魚浸童便內﹐重湯頓煮﹐魚眼突出爲度。少頃取起去鱗骨﹐取淨魚肉浸入童便內頓熱﹔肉與童便作二﹑三次﹐一日食盡一枚﹐其功效甚捷。

葶藶散

葶藶散中薏苡仁甘艸桑皮用葛根栝蔞升麻桔梗等肺癰服下可回春治過食炙爆﹐或飲酒過度﹐致肺熱气壅﹐喘急不臥﹔及肺癰濁吐鮏臭﹐胸膈脹滿不食者﹐並服之。

甜葶藶桔梗栝蔞仁川升麻薏苡仁桑白皮葛根﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食後服。

腎气丸

治腎气素虛﹐不交於心﹐津液不降﹐敗濁爲痰﹐致生咳逆。

幹山藥﹝四兩﹞山茱萸﹝去核﹐酒拌﹐四兩﹞澤瀉﹝蒸﹞牡丹皮﹝白者佳﹞白茯苓﹝各三兩﹞熟地﹝用生者八兩﹐酒拌銅器蒸半日﹐砂器亦可﹐搗膏﹞上爲末﹐地黃煮爛﹐杵膏蜜丸如桐子大﹐每服七﹑八十丸﹐空心滚湯﹑鹽湯﹑溫酒送下。

卷之二上部疽毒門

肺癰論第二十四

金液戊土丹﹝見脫疽門﹞。

卷之三下部癰毒門

流注論第二十五

夫流注者﹐流者行也﹐乃气血之壯﹐自無停息之機﹔注者住也﹐因气血之衰﹐是以凝滯之患。故行者由其自然﹐住者由其瘀壅。其形漫腫無頭﹐皮色不變﹐所發毋論穴道﹐隨處可生。凡得此者﹐多生於體虛之人﹐勤勞之輩﹐不愼調燮﹐夏秋露臥﹐縱意取涼﹐熱體當風﹐圖身快爽﹔或中風邪﹐發散未盡﹐或欲後陰虛﹐外寒所侵。又或惱怒傷肝﹐鬱結傷脾﹐榮气不從﹐逆於肉裏﹔又或跌打損傷﹐瘀血凝滯﹔或產後惡露未盡﹐流縮經絡。

此等種種﹐皆成斯疾也。旣成之後﹐當分表裏﹑寒熱﹑虛實﹑邪正﹑新久而治之。初因風寒相中﹐表癥發散未盡者﹐人參敗毒散散之。房欲之後﹐體虛寒气外侵者﹐五積散加附子溫之。勞傷鬱怒﹐思慮傷脾而成者﹐歸脾湯加香附﹑靑皮散之。跌撲傷損﹐瘀血凝滯而成者﹐復元活血湯逐之。產後惡露未盡﹐流注經絡而成﹐木香流气飲導之。此皆初起將成之法﹐一服至三﹑四服皆可﹔外俱用琥珀膏敷貼﹐其中亦有可消者﹐十中五﹑六。如服前藥不得內消者﹐法當大養气血﹐培助脾胃﹐溫暖經絡﹐通行關節﹐木香流气飲﹑十全大補湯俱加熟附子﹑香附培助根本﹔此則未成者自消﹐已成者自潰﹐已潰者自斂﹐而終無殘敗破漏不斂之癥。且如有膿宜急開之。

患者又當愼起居﹐戒七情﹐遠寒就溫﹐俱可保全﹔若誤用寒涼克伐﹑內消等藥﹐終至不救者多矣。

卷之三下部癰毒門

流注論第二十五

初起漫腫﹐皮色光亮﹐微熱微疼﹐筋骨不欠彊者爲順。已成身體微熱﹐飲食有味﹐疼痛有時﹐腫生紅色者順。已潰膿稠而黃﹐腫消痛止﹐身體輕便﹐起坐如常者順。潰後內肉易生﹐膿水易止﹐精神易復﹐膿口易合者順。

初起身體發熱﹐脈細而數﹐皮色微腫﹐痛徹筋骨者險。已成飲食少思﹐口漧作渴﹐身體疼痛﹐四肢沈重者險。已潰膿水淸稀﹐腫仍不消﹐虛熱不退﹐疼痛下減者逆。潰後膿穢不止﹐肌膚瘦削﹐飲食不餐﹐發熱皮粗者死。

卷之三下部癰毒門

流注論第二十五

初因風寒表散未盡﹐而後復生腫痛者﹐再宜和解之。表邪已盡﹐而後復生流注者﹐宜淸熱消腫﹑行散气血。

暴怒所傷﹐抑鬱所致﹐胸膈痞悶﹐中气不舒﹐順气寬中。腫硬已成而不得內消者﹐宜和气血﹐更兼補助脾胃。

跌撲閃肭﹐瘀血凝滯爲患者﹐宜調和气血﹑通行經絡。寒邪所襲﹐筋攣骨痛及徧身疼痛者﹐溫經絡﹑行气血。

產後敗血流注關節致生腫痛者﹐當散敗瘀﹑養气血。潰後膿水不止﹐而形衰食少者﹐宜滋气血﹑峻補脾胃。

卷之三下部癰毒門

流注論第二十五

一男子風寒表散未盡﹐兩腮腫痛﹐微熱不退﹐小柴胡湯加川芎﹑天花粉﹑桔梗﹑連翹二服﹐餘熱頓退﹔又以二陳湯加桔梗﹑黃芩﹑牛蒡子﹑連翹四服﹐十日而安。

一男子勞傷受寒﹐背生三腫﹐皮色不變﹐寒熱交作﹐至夜尢甚。先以萬靈丹洗浴髮汗﹐寒熱頓退﹔惟腫硬不消﹐以琥珀膏敷之﹐三次其腫消痛止﹐漸漸而平。

一婦人因怒脇下結腫﹐將近半年方痛﹐此得之肝气鬱結之癥﹐以木香流气飲四服﹐其腫漸紅﹐此日久之病必欲作膿﹐不可內消﹔又以十全大補湯加木香﹑香附﹑靑皮十餘服﹐其腫漸髙﹔又以本方加皂角刺五服﹐其膿方潰﹐且淸且多。此勞中所得者﹐元气已經虧損﹐其膿故多而淸﹐以人參養榮湯加熟附子月餘﹐膿稠且少﹐又本方倍參﹑﹑歸﹑術兩月而愈。

一男子元气素虛﹐因暴怒膊生腫塊﹐疼痛牽彊﹐寒熱往來﹐飲食日減﹐以補中益气湯加香附﹑貝母十餘服﹐寒熱漸止﹔又以益气養榮湯月餘而腫潰。間以八珍湯服之﹐外用附子餅日灸二次﹐脾胃健而安。

一孀婦項間乳上各腫一塊﹐將近一年﹐漸大方痛﹐診之脈細數而無力﹐此思慮過傷之病也。以歸脾湯加桔梗﹑香附十餘服﹐其腫漸髙﹔外以琥珀膏敷之﹐腫頂紅色﹔欲其作膿﹐又以十全大補湯加桔梗﹑貝母服之﹐半月膿熟﹔鍼之後﹐頭腐膿淸﹐虛熱復作﹐食少不睡﹐仍以歸脾湯間以逍遙散﹐服之三月而愈。

一男子平素怯弱﹐腰後微腫一塊﹐飲食少思﹐口漧發熱﹐此得之腎傷之病也﹐治當朝以附桂八味丸﹐午用人參養榮湯扶植根本爲要。彼以口漧發熱內火之故﹐欲投淸涼之劑解之﹐予辭不敢治。請內醫視之﹐以退熱爲主﹐正合病家之意。投藥三劑﹐腹痛作瀉﹐又以豬苓﹑澤瀉﹑濃朴泄气等藥﹐大熱發作﹐形體更變﹐復請予治。

予曰﹕死之速矣。伊芳不知因虛致病﹐法當滋補﹐況是腰間腫塊﹐內腎受傷﹔口漧作渴﹐腎水枯竭﹔發熱不退﹐陰虛血少﹐今以有餘之藥而療不足之癥﹐豈有不死者。始信前誤﹐又半月而死。

卷之三下部癰毒門

流注論第二十五

調和榮衛湯

調和榮衛湯甘艸陳獨芎歸大茴赤芍白芷並烏藥牛膝紅花相共隨治流注初起﹐气血凝聚﹐結腫不散﹐已成未成服。

川芎當歸陳皮獨活﹝各一錢﹞赤芍白芷烏藥大茴香黃﹝各八分﹞甘艸﹝炙﹞紅花﹝各五分﹞牛膝﹝下部加﹞水二鐘﹐煎八分﹐入酒一杯﹐量病上下服。

木香流气飲

木香流气飲芎歸蘇桔靑皮烏澤枳殼檳苓防半夏腹皮半芍膝甘隨治流注﹑瘰及鬱結爲腫。或血气凝滯﹐徧身走注作痛﹔或心胸痞悶﹐嗌咽不利﹐脇腹膨脹﹐嘔吐不食﹐上气喘急﹐咳嗽痰盛﹐或四肢面目浮腫者並服之。

川芎當歸紫蘇桔梗靑皮陳皮烏藥黃枳實茯苓防風半夏白芍﹝各一錢﹞甘艸節大腹皮木香檳榔澤瀉枳殼﹝各五分﹞牛膝﹝下部加一錢﹞水三鐘﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐食遠服。

六郁湯

六郁湯內用川芎半夏陳苓香附同甘梔蒼術砂仁等濕痰流注實時通治諸鬱結腫﹐及左右二搭相串﹐濕痰流注等癥。

川芎半夏茯苓香附陳皮山梔﹝各一錢﹞蒼術砂仁甘艸﹝各五分﹞姜三片﹐水二鐘﹐煎服。

附子八物湯

附子八物湯芎芍熟地人參術茯苓甘艸肉桂當歸等木香姜棗效通神治房欲後陰虛受寒﹐致生腫塊﹐又或徧身腿腳疼痛﹐不能步履。

川芎白芍熟地人參白術茯苓當歸附子﹝各一錢﹞肉桂﹝五分﹞木香甘艸﹝各三分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐食遠服。

瘡科流气飲

瘡科流气飲芎歸甘桔蘇檳芍桂防風枳殼香烏藥白芷人參濃朴隨治流注及一切鬱怒凝滯气血﹐作腫疼痛﹔或胸膈痞悶﹐或風寒濕毒搏於經絡﹐結成腫塊者服。

當歸甘艸紫蘇人參白芍官桂黃防風枳殼烏藥桔梗濃朴﹝各七分﹞檳榔木香川芎白芷﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

通經導滯湯

通經導滯湯香附赤芍芎歸熟地隨陳皮丹皮蘇艸節牛膝紅花獨活奇治婦人產後﹐敗血流注﹐經絡結成腫塊疼痛者。

香附赤芍川芎當歸熟地陳皮紫蘇牡丹皮紅花牛膝枳殼﹝各一錢﹞甘艸節獨活﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐入酒一小杯﹐食前服。

香附餅

香附餅最散風寒酒和調成患上安熨底熱攻寒气散敢教苦楚卽成歡治風寒流注襲於經絡﹐結成腫痛。用香附爲末﹐酒和﹐量瘡大小﹐做餅復患處﹔熱熨斗熨藥上﹐未成者自消﹐已成者自潰﹐風寒濕毒宜薑汁作餅。

醒脾湯

醒脾湯中白術人參酸棗地骨皮茯神遠志柴甘桔香附木香共得宜治懷抱鬱結﹐思慮傷脾﹐致脾气不行﹐逆於肉裏﹐乃生壅腫﹔疼痛不眠﹐心煩不安﹐神气不淸等癥。

白術黃人參茯神﹝各一錢﹞酸棗仁地骨皮遠志﹝各七分﹞柴胡甘艸桔梗黃連木香香附﹝各五分﹞圓眼肉﹝七个﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐不拘時服。

調中大成湯

調中大成湯術附苓歸芎藥藿黃砂仁遠志丹皮艸肉桂煨姜黑棗隨治流注潰後﹐膿水淸稀﹐飲食減少﹐不能生肌收斂。

白術茯苓歸身白芍陳皮山藥黃牡丹皮﹝各一錢﹞人參﹝二錢﹞藿香砂仁遠志甘艸﹝各五分﹞附子肉桂﹝各八分﹞水二鐘﹐煨姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。

黃六一湯

黃六一湯甘艸加上人參三味奇流注膿多並作渴更兼煩躁效堪推治流注潰後﹐膿水出多﹐口漧作渴﹐煩躁不寧服之。

黃﹝半生﹑半蜜水炒﹐六錢﹞甘艸﹝半生﹐半炙﹐一錢五分﹞人參﹝一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

散血葛根湯

散血葛根湯半夏芎防羌葛芷升麻甘艸細辛並蘇葉桔梗香附與紅花治跌撲傷損﹐瘀血凝滯﹐結成流注﹐身發寒熱者。

漧葛半夏川芎防風羌活升麻桔梗﹝各八分﹞白芷甘艸細辛蘇葉香附紅花﹝各六分﹞水二鐘﹐蔥三根﹐姜三片﹐煎八分﹐不拘時服。

先天大造丸

先天大造丸歸杞熟地生苓兔肉黃烏茅巴骨香牛膝遠志靑鹽故紙方治風寒濕毒襲於經絡﹐初起皮色不變﹐漫腫無頭﹔或陰虛外寒侵入﹐初起筋骨疼痛﹐日久遂成腫痛﹐潰後膿水淸稀﹐久而不愈﹐漸成漏癥者服。

紫河車﹝酒煮﹐搗膏﹐一具﹞熟地黃﹝酒煮﹐搗膏﹐四兩﹞歸身茯苓人參枸杞菟絲子肉蓯蓉﹝酒洗﹐搗膏﹞黃精白術何首烏﹝去皮﹐用黑豆同蒸﹐搗膏﹞川牛膝仙茅﹝浸去赤汁﹐蒸熟去皮﹐搗膏﹐各二兩﹞骨碎補﹝去毛﹐微炒﹞川巴戟﹝去骨﹞破故紙﹝炒﹞遠志﹝去心﹐炒﹐各一兩﹞木香靑鹽﹝各五錢﹞丁香﹝三錢﹞黑棗肉﹝二兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸如桐子大﹐每服七十丸﹐空心溫酒送下﹐此方非獨流注成漏者。又補一切气血虛羸﹐勞傷內損﹐乃男婦久無嗣息﹐並有奇功。

琥珀膏

琥珀膏中用大黃南星白芷郁金香同蒜搗稠敷患處管教流毒卽安康治一切皮色不變﹐漫腫無頭﹐气血凝滯﹐結成流毒﹐毋論身體上下﹑年月新久﹐但未成膿者並效。

大黃﹝二兩﹞郁金南星白芷﹝各一兩﹞共爲細末﹐用大蒜頭去殼搗爛﹐入上藥再搗稠﹐入酒一二匙調勻﹐徧敷腫上﹐紙蓋﹔隨卽熱痛﹐又有不痛﹐俱待藥幹便效。次日又有起泡﹐又有不起泡者﹐如有泡起﹐挑去泡中黃水﹐膏貼之自效。

卷之三下部癰毒門

流注論第二十五

十全大補湯人參養榮湯補中益气湯益气養榮湯八珍湯﹝俱見癰疽潰瘍門﹞萬靈丹﹝見癰疽腫瘍門﹞小柴胡湯二陳湯﹝俱見瘰門﹞卷之三下部癰毒門

乳癰論第二十六

﹝附﹕乳巖﹞夫乳病者﹐乳房陽明胃經所司﹐乳頭厥陰肝經所屬﹐乳子之母﹐不能調養﹐以致胃汁濁而壅滯爲膿。又有憂鬱傷肝﹐肝气滯而結腫﹐初起必煩渴嘔吐﹐寒熱交作﹐腫痛疼甚﹐宜牛蒡子湯主之。濃味飲食﹐暴怒肝火妄動結腫者﹐宜橘葉散散之。又憂鬱傷肝﹐思慮傷脾﹐積想在心﹐所願不得志者﹐致經絡痞澀﹐聚結成核﹐初如豆大﹐漸若棋子﹔半年一年﹐二載三載﹐不疼不癢﹐漸漸而大﹐始生疼痛﹐痛則無解﹐日後腫如堆栗﹐或如復碗﹐紫色气穢﹐漸漸潰爛﹐深者如巖穴﹐凸者若泛蓮﹐疼痛連心﹐出血則臭﹐其時五臟俱衰﹐四大不救﹐名曰乳巖。凡犯此者﹐百人百必死。如此癥知覺若早﹐只可淸肝解郁湯或益气養榮湯﹐患者再加淸心靜養﹑無掛無礙﹐服藥調理只可苟延歲月。……惟初生核時﹐急用艾灸核頂﹐待次日起泡挑破﹐用披鍼鍼入四分﹐用冰螄散條插入核內﹐糊紙封蓋﹔至十三日﹐其核自落﹐用玉紅膏生肌斂口﹐再當保養不發。又男子乳節與婦人微異﹐女損肝胃﹐男損肝腎﹐蓋怒火房欲過度﹐以此肝虛血燥﹐腎虛精怯﹐血脈不得上行﹐肝經無以榮養﹐遂結腫痛。

治當八珍湯加山梔﹑牡丹皮﹐口漧作渴者加減八味丸﹐腎气素虛者腎气丸﹐已潰作膿者十全大補湯。懷孕之婦乳疾曰內吹。因胎气旺而上衝﹐致陽明乳房作腫﹐宜石膏散淸之﹐亦可消散﹔遲則遷延日久﹐將產出膿﹐乳汁亦從乳竅流出﹐其口難完﹐有此者﹐純用補托生肌﹐其口亦易完矣。

卷之三下部癰毒門

乳癰論第二十六

初起紅赤腫痛﹐身微寒熱﹐無頭眩﹐無口漧﹐微痛者順。已成腫發熱﹐疼痛有時﹐一囊結腫﹐不侵別囊者輕。已潰膿黃而稠﹐腫消疼痛漸止﹐四邊作癢﹐生肌者順。潰後膿水自止﹐腫痛自消﹐新肉易生﹐膿口易合者順。

初起一乳通腫﹐木痛不紅﹐寒熱心煩﹐嘔吐不食者逆。已成不熱不紅﹐堅硬如石﹐口漧不眠﹐胸痞食少者逆。已潰無膿﹐正頭腐爛﹐腫勢愈髙﹐痛勢愈盛﹐流血者死。潰後肉色紫黑﹐痛苦連心﹐气日深﹐形體日削者死。

卷之三下部癰毒門

乳癰論第二十六

初起發熱惡寒﹐頭眩體倦﹐六脈浮數﹐邪在表﹐宜散之。發熱無寒﹐惡心嘔吐﹐口漧作渴﹐胸膈不利者﹐宜淸之。憂鬱傷肝﹐思慮傷脾﹐結腫堅硬微痛者﹐宜疏肝行气。已成腫發熱﹐疼痛有時﹐已欲作膿者﹐宜托裏消毒。膿已成而脹痛者﹐宜急開之。又脾胃虛弱﹐更兼補托。潰而不斂﹐膿水淸稀﹐腫痛不消﹐疼痛不止﹐大補气血。結核不知疼痛﹐久而漸大﹐破後惟流污水﹐養血淸肝。

卷之三下部癰毒門

乳癰論第二十六

一婦人因怒左乳腫痛﹐寒熱交作。以人參敗毒散一劑﹐表癥已退﹔又以牛蒡子湯﹐二服腫消﹐漸漸而安。

一婦人憂思過度﹐久郁成癆﹐左乳結核如桃半年。似痛非痛﹐咳嗽生痰﹐身發潮熱﹐診之脈微數而無力﹐此眞气𨿽弱﹐而邪火尙未有餘﹐如用藥合理﹐亦堪調治。先用逍遙散加香附﹑貝母﹐十餘服而咳嗽漸止﹐寒熱間作﹔又以八珍湯加香附﹑牡丹皮﹑柴胡﹑遠志十餘服﹐身熱去其八﹑九﹔又以益气養榮湯加靑皮﹑木香兩月餘﹐其胸膈得利﹐噯气得舒﹐飲食漸進﹐肌膚漸澤﹐外腫以阿魏化痞膏貼之﹐半年餘而消。

一婦人右乳疼痛﹐腫如復碗﹐診之脈數有力﹐此有餘癥﹐欲作膿也。以托裏消毒散﹐數服而脹痛﹐卽鍼之出膿碗許﹐又以十全大補湯加香附十餘服而安。

一婦人暴怒﹐左乳結腫疼痛﹐自服仙方活命飲﹐二服疼痛稍止﹐結腫不消﹔仍服淸涼敗毒之劑﹐腫痛反作﹐形體日弱。予診之脈浮數而無力﹐此屬眞气虛而邪气實也﹐非補不可﹐以益气養榮湯四﹑五服﹐其腫始髙﹐寒熱亦退﹔又十餘服而膿潰﹐兼以十全大補湯﹐兩月而痊。此非純補之功﹐其疾豈能得愈。

一男子年過五旬﹐因妻喪子不成立﹐憂鬱傷肝﹐左乳結腫﹐半年痛甚作腐﹐肝脈弦數。先以小柴胡湯加靑皮﹑山梔﹑遠志﹑貝母﹐數服而肝脈稍平﹔又以八珍湯仍加前藥十餘服﹐其腫漸腐爲膿﹔更服益气養榮湯﹐庶保收斂。彼爲內醫所惑﹐謂鬱怒傷肝﹐肝經有火﹐不必用補﹐更服降火﹑流气﹑寬中等劑﹐致食少便祕﹐發熱作渴﹐復請予治。肝脈復弦﹐口漧作渴﹐邪火內淫﹔飲食減少﹐脾土受傷﹔便祕發熱﹐陰血竭而爲燥爲熱。已上俱內損癥也﹐辭不治。後月餘果死。

一婦人左乳結核﹐三年方生腫痛﹐診之脈緊數而有力﹐此陽有餘而陰不足也。況結腫如石﹐皮肉紫色不澤﹐此乳巖癥也。辭不治。又一婦左乳結腫﹐或小或大﹐或軟或硬﹐俱不爲痛﹐已半年餘﹐方發腫如復碗﹐堅硬木痛﹐近乳頭壘壘徧生疙瘩﹐時痛時癢﹐診之脈弦而數﹐腫皮慘黑不澤﹐此气血已死﹐辭不可治。又一婦已潰腫如泛蓮﹐流血不禁﹐辭後果俱死。

卷之三下部癰毒門

乳癰論第二十六

牛蒡子湯

牛蒡子湯栝蔞仁銀花山梔甘艸陳黃芩連翹柴花粉靑皮牛子角鍼平治乳癰﹑乳疽﹑結腫疼痛﹐毋論新久﹐但未成膿服。

陳皮牛蒡子山梔金銀花甘艸栝蔞仁黃芩天花粉連翹角鍼﹝各一錢﹞柴胡靑皮﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐入酒一杯和勻﹐食遠服。

橘葉散

橘葉散內有柴陳川芎山梔靑皮迎石膏黃芩連翹行甘艸加之效有靈治婦人有孕胎熱爲內吹﹐有兒喫乳名外吹。致乳結成腫痛﹐寒熱交作﹕甚者惡心嘔吐並服之。

柴胡陳皮川芎山梔靑皮石膏黃芩連翹﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞橘葉﹝二十个﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服﹐渣再煎服。

淸肝解郁湯

淸肝解郁湯陳芍桔半芎歸貝茯神靑皮生附並蘇葉通艸山梔遠志評治一切憂鬱气滯﹐乳結腫硬﹐不疼不癢﹐久漸作疼﹐或胸膈不利﹐肢體倦怠﹐面色痿黃﹐飲食減少。

陳皮白芍川芎當歸生地半夏香附﹝各八分﹞靑皮遠志茯神貝母蘇葉桔梗﹝各六分﹞甘艸山梔木通﹝各四分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

鹿角散

鹿角散效獨稱雄消乳專於建大功每服三錢酒調下能教腫痛永無蹤治乳癰新起結腫疼痛﹐憎寒發熱﹐但未成俱效。

鹿角尖三寸﹐用炭火內稍紅存性碾末﹐每服三錢﹐食後熱酒一茶鐘調服﹐甚者再一服必消。

回乳四物湯

回乳四物湯最靈芎歸白芍熟地呈加上麥芽能散乳最消腫脹得和平治產婦無兒喫乳﹐致乳汁腫脹﹐堅硬疼痛難忍。

川芎當歸白芍熟地﹝各二錢﹞麥茅﹝炒爲粗末﹐二兩﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服﹐用腳布束緊兩乳﹐以手按揉其腫﹐自然消散﹐甚者再用一服。

灸乳腫妙方

灸乳腫痛方來異惱怒勞傷气不調將碗復於患上灸諸般腫疼寂然消治气惱勞傷﹐或寒熱不調﹐乳內忽生腫痛。

用碗一隻﹐內用粗燈艸四根﹐十字排勻﹐碗內燈艸頭各露寸許﹐再用平山粗紙裁成一寸五分闊紙條﹐用水濕紙貼蓋碗內燈艸上﹐紙與碗口相齊﹔將碗復於腫乳上﹐畱燈艸頭在外﹐將艾大圓放碗足底內﹐點火灸之﹔艾盡再添﹐灸至碗口流出水气﹐內痛覺止方住﹐甚者次日再灸一次必消。

保安萬靈丹﹝見癰疽腫瘍門﹞治乳癰初起﹐發熱惡寒﹐頭眩﹐肢體作痛者立效。

益气養榮湯﹝見瘰門﹞治鬱怒傷肝﹐七情內結﹐以致乳中生核﹐不疼不癢﹐日久方痛﹔甚者胸膈不利﹐吞酸嘔吐﹐頭目昏眩﹐四肢倦怠﹔或已破潰﹐膿水淸稀﹐不能收斂﹐飲食減少﹐口淡無味﹐自汗盜汗﹐肢體羸瘦者並效。

治乳便用方

治乳蒲公英常說同酒煎來乘熱啜再加蔥湯催汗泄消腫猶如湯潑雪治乳癰初起腫痛未成膿者。

用蒲公英春秋間開黃花似菊﹐取連根蒂葉二兩搗爛﹐用好酒半斤同煎數沸﹐存渣敷腫上﹐用酒熱服﹐蓋睡一時許﹐再用連須蔥白湯一茶鐘催之﹐得微汗而散。此方鄕村偏僻無藥之所用之極妙﹐亦且簡便。

下乳天漿散

下乳天漿散四物茯苓花粉麥門冬王不畱行並山甲漏蘆甘艸木通逢治乳母元气虛弱﹐乳汁微少﹐或生兒日久乳少。

川芎當歸白芍熟地茯苓天花粉甘艸王不畱行﹝炒﹞麥門冬漏蘆穿山甲﹝炒﹞通艸﹝各一錢﹞用健豬前蹄一隻﹐煮蹄爛﹐取汁兩碗﹐同藥煎至碗半﹐二次頓熱﹐食遠服之。以熱木梳梳其乳房﹐其汁如泉湧而來。

木香餅

木香餅同生地黃二物和勻患上裝气滯腫疼並閃肭用之一熨自無殃治一切气滯結腫成核﹐或痛或閃肭﹑風寒所傷並效。

木香﹝五錢﹞生地黃﹝搗膏﹐一兩﹞上木香爲末﹐同地黃和勻﹐量患處大小﹐作餅置腫上﹐以熱熨斗熨之﹔堅硬木痛者﹐間日熨之妙。

卷之三下部癰毒門

乳癰論第二十六

十全大補湯八珍湯﹝見癰疽潰瘍門﹞逍遙散冰螄散小柴胡湯﹝見瘰門﹞托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞阿魏化痞膏﹝見痞疾門﹞卷之三下部癰毒門

附骨疽第二十七

﹝附﹕鶴膝風﹞夫附骨疽者﹐乃陰寒入骨之病也。但人之气血生平壯實﹐𨿽遇寒冷則邪不入骨。凡入者﹐皆由體虛之人﹐夏秋露臥﹐寒濕內襲﹔或房欲之後﹐蓋復單薄﹐寒气乘虛入裏﹐遂成斯疾也。初起則寒熱交作﹐稍似風邪﹔隨後臀腿筋骨作疼﹐不熱不紅﹐疼至徹骨。甚者曲伸不能轉側﹐日久陰變爲陽﹐寒化爲熱﹐熱甚而腐肉爲膿﹐此疽已成也。凡治此癥﹐初起寒熱作痛時﹐便用五積散加牛膝﹑紅花發汗散寒﹑通行經絡﹐或萬靈丹發汗亦可﹔次以大防風湯行經活血﹑滲濕補虛。又有生於尻臀部位漫腫作疼者﹐內托羌活湯﹔腿內近膝股﹐漫腫木痛者﹐內托柴湯﹔腿外側者﹐內托酒煎湯。初起通用人參敗毒散加木瓜﹑牛膝﹑蘇木﹑紅花﹐虛者十全大補湯加羌活﹑防己﹑牛膝﹔已成欲作膿者﹐附子八珍湯﹔膿成脹痛者﹐卽鍼之﹔膿稠而黃體實者﹐十全大補湯﹔膿淸色白體虛者﹐保元大成湯﹔食少體倦者﹐香砂六君子湯﹔脾虛寒熱者﹐補中益气湯﹐以此調理可也。又有風濕相乘之癥﹐初起寒熱交作﹐次傳腿腫作痛﹐其形光亮微紅﹐發熱腫痛﹐按之如泥不便起者﹐宜當歸拈痛湯或茯苓佐經湯﹐間服萬靈丹和之。以上之癥﹐皆由元气不足中來﹐不可誤用損脾﹑泄气﹑敗毒等藥﹐外禁寒涼等法﹐如誤用之﹐必致气血冰凝﹐內肉瘀腐﹐日久化爲污水敗膿﹐流而不禁者終死﹐又有房欲勞傷﹐寒熱互變﹐气血乖違﹐經脈橫解﹐受病日深以成斯疾者﹐其患大腿漸漸腫如冬瓜﹐上過胯腹﹐下連足底﹐牽連漫腫﹐皮色不紅﹐日久潰膿﹐色白腥穢﹐腫仍不消﹐痛仍不減﹐元气日衰﹐身體縮小﹐唇舌漧焦﹐二便枯祕﹐諸藥不效﹐飲食不進者﹐終爲不治。又有鶴膝風﹐乃足三陰虧損之癥。初起寒熱交作時﹐亦宜五積散加牛膝﹑紅花﹐或萬靈丹發汗俱可﹔如汗後腫痛仍不消減﹐此陰寒深伏﹐以大防風湯溫暖經絡﹐重者兼灸膝眼二穴﹐敷以琥珀膏﹐亦可漸漸取效。又如以上之法俱不效者﹐終成痼疾﹐不必彊藥消之﹐只宜先天大造丸﹑史國公酒藥每常服之﹐終年亦可轉重就輕﹐移步行履﹐尙可圖也。

卷之三下部癰毒門

附骨疽第二十七

初起身微寒熱﹐飲食如常﹐結腫微紅﹐疼不附骨者順。已成舉動自便﹐結腫成囊﹐疼痛有時﹐膿易成者爲吉。已潰膿稠﹐腫消痛減﹐身體輕便﹐醒蘇睡穩﹑不熱者吉。潰後元气易復﹐飲食易進﹐內肉易實﹐膿水易幹者吉。

初起身發寒熱﹐漫腫色白﹐肢體牽彊﹐疼痛附骨者險。已成舉動不便﹐通腿漫腫﹐不熱不紅﹐不作膿者爲險。已潰膿水淸稀﹐气穢鮏臭﹐腫痛不消﹐形體日削者死。潰後脾胃虛弱﹐飲食無味﹐口渴不止﹐唇白皮枯者死。

卷之三下部癰毒門

附骨疽第二十七

初起發熱惡寒﹐身體拘急﹐腿腳腫疼﹐脈浮緊者散之。已成腿腳腫痛﹐皮色不變﹐上下通腫者﹐散寒﹑溫經絡。寒熱作腫﹐色白光亮﹐按之如泥不起者﹐宜健脾滲濕。身體無熱惡寒﹐脈遲而澀﹐腿腫不熱者﹐養血﹑溫經絡。暑中三陰﹐脈洪而數﹐腿腳腫﹐口漧便燥者﹐宜下之。已潰膿水淸稀﹐飲食減少﹐形體消瘦者﹐補中健脾胃。潰後腫痛不減﹐膿水不止﹐虛熱不退者﹐溫中養气血。愈後筋骨牽彊﹐曲伸不便者﹐宜滋養气血﹑通利關節。

卷之三下部癰毒門

附骨疽第二十七

一男子中寒發散未盡﹐大腿腫痛﹐脈浮數而無力﹐此風寒未盡內虛故也。以五積散去麻黃加牛膝二服﹐疼痛稍減﹔又以內托黃酒煎湯﹐四服通腫俱消。惟腿外側結腫一塊不退﹐此瘀血凝滯欲作膿也﹐以托裏藥候膿熟鍼之﹐更以十全大補湯而斂。

一男子勞碌遇寒﹐每發腿痛﹐發則寒熱嘔吐﹐胸痞不食﹐此因气惱﹑飲食不節﹐脾胃受傷﹐故脾气有虧﹐飲食不能運化痰滯﹐中脘濕熱動而下流注爲香港腳。以開結導引丸二服﹐行去停痰﹔又以半夏佐經湯數服﹐嘔止膈利﹐更以附子六物湯﹐數劑消而不發。

一老人年六旬﹐過欲腎虛﹐致筋攣痺縮﹐腳膝無力﹐不能步履。外貼祛風逐濕膏﹐內服三因勝駿丸而愈。

一男子右腿腫痛兩月餘。予曰﹕膿已成久﹐何不開之﹖彼曰﹕二老醫同治﹐俱稱內消無膿﹐其膿不知眞否﹖此當再請二老決之。又曰﹕此必無膿。但患者昏沈不醒﹐命在危篤。予彊開之﹐出膿盆許﹐以獨參湯連進二服而蘇﹐後以十全大補湯調理百日外而安。

一男子房事後陰寒﹐大腿無形作痛﹐至夜尢甚﹐不能步履。醫以散寒除濕﹑消痰止痛藥治之﹐其疼益增﹐診之脈細澀而無力﹐此气血不足﹐寒气所乘之癥。當以大防風湯﹐二劑疼痛頓減﹕又四劑﹐其疾痊安。

一男子暑月欲後﹐當風睡臥﹐致寒气襲於左腿﹐遂成腫痛﹐寒熱交作﹐胸痞不食。以保安萬靈丹蔥湯化服﹐洗浴髮汗﹐以散骨髓寒毒。後以大防風湯去羌活加紅花﹑破故紙溫暖腎經﹐通行經絡﹐腫痛漸消﹐血脈漸和﹐後以三因勝駿丸間服調理﹐兩月而愈。

一監生似前欲後受寒﹐致成腿痛﹐予以暖腎經﹑溫經絡﹑散寒邪藥治之。彼以爲緩﹐請內醫﹐甘服表散之劑﹐外邪𨿽散﹐其內必虛。又以小柴胡湯等藥調理﹐致虛熱發作﹐口燥咽漧﹐煩渴不已﹔又以知母石膏湯淸其上﹐防風﹑木瓜﹑威靈仙等劑攻其下﹐眾議紛紛﹐雜藥妄進﹐致病愈劇。仍復請治﹐其時患腿愈腫﹐其形縮小﹐此必死癥也。況此癥原從腎經受寒﹐非附子﹑破故紙不能通達關節﹔非羌活﹑防風﹑牛膝不能通行閉滯﹔非人參﹑白術﹑炙甘艸不能使脾气行達四肢﹔非川芎﹑當歸﹑白芍﹑熟地﹑紅花不能養血活血。凡病從虛而入者﹐先補其虛﹐後攻其病。況治此癥﹐不加溫補而反用發散解肌﹐以正風寒有餘之法治之﹐不死何愈﹖後果死。醫者眾誤﹐始信而服之。

卷之三下部癰毒門

附骨疽第二十七

五積散

五積散桂芎歸桔蒼半麻陳芍茯苓枳殼漧薑並濃朴白芷甘艸共姜行治風寒濕毒客於經絡﹐致筋攣骨痛﹐或腰腳酸疼﹐或徧身拘急﹐或發熱惡寒﹑頭痛者﹐並宜服之。

蒼術﹝二錢﹞陳皮桔梗川芎當歸白芍﹝各一錢﹞麻黃枳殼桂心漧薑濃朴﹝各六分﹞白芷半夏甘艸茯苓﹝各四分﹞姜三片﹐水二鐘﹐煎八分﹐不拘時服。頭痛惡寒者﹐加連須蔥頭三根﹐蓋汗爲效。下部加木瓜﹑牛膝。

內托羌活湯

內托羌活湯蒼柏防桂連翹本歸尾陳皮兼甘艸紅花加上效堪推治尻臀患癰﹐堅硬腫痛﹐兩尺脈緊數﹐按之無力。

羌活黃柏防風歸尾本肉桂﹝各一錢﹞黃﹝一錢五分﹞連翹甘艸蒼術陳皮﹝各六分﹞紅花﹝五分﹞水﹑酒各一茶鐘﹐煎八分﹐食前服。

當歸拈痛湯

當歸拈痛湯二術羌活防芩澤瀉苓升麻茵陳甘艸節人參知母要調勻治濕熱下注﹐腿腳生瘡﹐赤腫作痛﹔或腰腳酸痛﹐或四肢徧身重痛﹐或下部頑麻作癢﹐或成血風。

羌活當歸防風茵陳蒼術﹝各一錢﹞苦參升麻白術﹝各七分﹞葛根甘艸黃芩知母澤瀉豬苓人參﹝各五分﹞黃柏﹝三分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

內托黃湯

內托黃湯黃柏羌活當歸生地黃柴胡肉桂連翹等木瓜加上效非常治濕熱腿內近膝股患癰﹐或附骨癰初起腫痛﹐此太陰厥陰之分也。脈細而弦﹐按之洪緩有力。

黃﹝鹽水拌炒﹞當歸柴胡木瓜連翹﹝各一錢﹞羌活肉桂生地黃黃柏﹝各五分﹞水﹑酒各一鐘﹐煎一半﹐空心熱服。

內托酒煎湯

內托酒煎湯桂柴胡連翹黃柏宜甘艸升麻大力子煎同水酒效堪推治寒濕髮於腿外側少陽經分患癰﹐或附骨癰堅硬漫腫作痛﹐或流至足陽明經作腫亦治之。

黃當歸﹝各二錢﹞柴胡﹝一錢五分﹞連翹肉桂大力子﹝各一錢﹞升麻黃柏甘艸﹝各五分﹞水﹑酒各一茶鐘﹐煎一半﹐食前服。

茯苓佐經湯

茯苓佐經湯半夏二術陳皮艸葛根藿香澤瀉柴胡等木瓜濃朴共同行治足少陽經爲四气所乘﹐以致腰腿發熱疼痛﹐頭目昏眩。嘔吐不食﹐胸膈不利﹐心煩熱悶等癥。

茯苓陳皮半夏白術蒼術﹝各一錢﹞藿香澤瀉甘艸葛根柴胡濃朴木瓜﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

附子六物湯

附子六物湯甘艸防己白術桂枝苓同水二鐘姜三片太陰足腫最消疼治四气流注於足太陰經﹐骨節煩痛﹐四肢拘急﹐自汗短气﹐小便不利﹐手足或時浮腫﹐並皆服之。

附子甘艸﹝各一錢﹞防己白術茯苓﹝各八分﹞桂枝﹝五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

麻黃左經湯

麻黃左經湯葛根羌活防風蒼術苓防己甘艸細辛等桂心姜棗效通神治風寒暑濕流注足太陽經﹐腰足攣痺﹐關節重痛﹐憎寒發熱﹐無汗惡寒或自汗惡風﹑頭痛等癥。

麻黃葛根羌活防風蒼術茯苓防己﹝各一錢﹞桂心細辛甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

小續命湯

小續命湯芎白術防風防己共人參附子麻黃桂枝等白芍黃芩甘艸憑治寒濕之气中於三陽﹐致身不熱﹐所患煩痛或腳轉筋﹐或腫或不腫﹐或膝腿頑痺﹐或時緩縱不隨﹐或徧身百節攣痛﹐或小腸疝气攻衝並服之。

川芎白術防風人參防己附子﹝生用﹞麻黃﹝有汁去之﹞桂心黃芩白芍﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐入薑汁一匙和勻﹐食前服。又暑中三陰﹐所患必熱﹐去附子﹑減桂枝一半。

大防風湯

大防風湯術附歸參芍川芎杜仲羌活牛膝並甘艸姜引加之熟地隨治三陰之气不足﹐風邪乘之﹐兩膝作痛﹐久則膝愈大而腿愈細﹐因名曰鶴膝風﹐乃敗癥也。非此方不能治。

又治附骨疽﹐皮色不變﹐大腿通腫﹐疼痛無柰﹐及痢後腳痛緩弱不能行﹐或腿膝腫痛。

人參﹝二錢﹞防風白術附子當歸白芍川芎杜仲黃羌活牛膝甘艸熟地﹝各一錢﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

檳蘇散

檳蘇散內用木瓜香附陳皮大腹加羌活木香姜作引敢教風濕疾無他治風濕流注﹐腳脛酸痛﹐或麻痺不仁﹐嘔吐不食。

檳榔紫蘇木瓜香附陳皮大腹皮﹝各一錢﹞木香﹝三分﹞羌活﹝五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐蔥白三莖﹐煎一鐘﹐空心服。

獨活寄生湯

獨活寄生湯茯苓芎歸防芍細辛參桂心杜仲秦艽膝熟地甘艸共相平治肝腎虛弱﹐風濕內攻﹐足脛緩縱或膝痺攣重。

獨活﹝二錢﹞茯苓川芎當歸防風白芍細辛人參桂心杜仲秦艽牛膝熟地桑寄生﹝眞者﹞各一錢甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

神應養眞丹

神應養眞丹木瓜當歸芎芍共天麻羌活熟地菟絲子蜜丸酒服效堪誇治厥陰經爲四气所襲﹐腳膝無力﹐左癱右瘓﹐半身不遂﹐手足頑麻﹐言語謇澀﹐气血凝滯﹐徧身疼痛者並服。

當歸川芎白芍天麻羌活熟地﹝搗膏﹞木瓜菟絲子﹝各等分﹞上爲細末﹐入地黃膏加蜜﹐丸如桐子大﹐每服百丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

三因勝駿丸

三因勝駿膝附歸防麻棗熟木檳隨麝乳戟甘羌沒蒼蠍蓯蓉故紙宜治元气不足﹐眞气虛弱﹐及諸虛被寒﹐濕气侵襲﹐手足拳攣﹐腳趾連腳面拘急﹐走注疼痛﹐筋脈不伸﹐行步不隨。常服益眞气﹑壯筋骨﹐黑髭須﹑滑皮膚﹐一切足弱﹑鶴膝風癥﹐膝愈大而腿愈細並治。

附子﹝一枚﹐一兩之外制之﹞當歸明天麻牛膝酸棗仁熟地﹝搗膏﹞防風﹝各二兩﹞木瓜﹝四兩﹞全蠍﹝淨身﹐一兩﹞麝香﹝一錢﹞乳香木香沒藥羌活甘艸﹝炙﹐各五錢﹞檳榔川萆肉蓯蓉破故紙巴戟﹝去心﹞蒼術﹝各一兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸桐子大﹐每服七十丸﹐空心淡鹽湯﹑溫酒任下。病近者七日﹐年深者半月見效。

健步丸

健步丸中用苦參防風防己澤柴呈羌活滑石栝蔞等甘艸川烏肉桂評治生平好飲﹐食燒酒多﹐傷於脾肺﹐膝中無力﹐伸不能屈﹐屈不能伸﹐膝脊腿腳沈重﹐行步艱難者。

苦參﹝酒洗﹞防己﹝酒浸﹐微焙﹞羌活柴胡滑石﹝炒﹞栝蔞根甘艸﹝各五錢﹞防風肉桂﹝各三錢﹞澤瀉﹝一兩半﹞川烏﹝泡﹐二錢﹞上爲細末﹐酒糊爲丸如桐子大﹐每服三十丸﹐空心溫酒送下。

大腹子散

大腹子散蘇木瓜羌荊赤芍木通加獨活桑皮並枳殼甘艸靑皮效可誇治風毒香港腳上攻﹐寒熱交作﹐肢節煩疼﹐心神壅悶。

大腹子紫蘇木瓜羌活荊芥赤芍木通獨活桑白皮靑皮﹝各五分﹞枳殼﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞水二鐘﹐姜五片﹐蔥白三莖﹐煎八分﹐空心服。

加味敗毒散

加味敗毒散人參羌獨前柴芎桔梗茯苓枳殼同甘艸木瓜蒼術此爲能治足三陽經濕熱﹑毒瓦斯流注腳踝﹐赤腫痛﹐寒熱如瘧﹐自汗惡風﹐或無汗惡寒﹐或惡聞飲食者。

人參羌活獨活前胡柴胡川芎桔梗茯苓枳殼甘艸木瓜蒼術﹝各八分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服﹐便祕加炒大黃。

千里健步散

千里健步散奇功細辛防風白芷同加上艸烏爲細末長安瞬息實時通治遠行兩腳腫痛﹐若用之可行千里輕便甚妙。

細辛防風白芷艸烏上等分爲末﹐摻在鞋底內﹐如底幹卽以水微濕過﹐摻藥著腳行走﹐自不喫力﹐再不作腫。

雷火神鍼

雷火神鍼效罕稀丁香蘄艾麝香隨風寒濕毒艱難病鍼之患上效堪推治風寒濕毒襲於經絡爲患﹐漫腫無頭﹐皮色不變﹐筋骨疼痛﹐起坐艱難﹐不得安臥者﹐用此鍼之。

蘄艾﹝三錢﹞丁香﹝五分﹞麝香﹝二分﹞藥與蘄艾揉和﹐先將夾紙作筒如指粗大﹐用艾藥疊實收用。臨用以肖山紙七層平放患上﹐將鍼點著一頭對患向紙捺實﹐待不痛方起鍼﹐病甚者再復一次﹐七日後﹐火瘡大發﹐自取功效矣。

追風逐濕膏

逐濕膏中川艸烏麻藤星桂半萆圖羌辛芷術歸大黃獨活共相扶治風寒暑濕相傷﹐以致骨節疼痛﹐筋攣不能步履﹐或麻木濕痺等癥並效。

艸麻黃川烏艸烏風藤半夏南星羌活蓖麻子﹝打碎﹞桂枝﹝各三兩﹞獨活細辛當歸白芷蒼術大黃﹝各二兩﹞以上藥各切咀片﹐用蔥汁﹑薑汁各二碗拌藥先浸一宿。次日用香油半斤﹐同藥入鍋內慢火煎至蔥﹑姜二汁將幹﹐不報時﹑油方與藥相煎渣枯爲度﹔細絹濾淸﹐每油一斤﹐下飛過炒丹十兩爲準配用﹐再將前油入鍋內煎滚﹐以油滴水成珠不散方下黃丹﹐徐徐攪入﹐其膏已成﹔再下碾淨松香淨末一斤四兩﹐再同熬化﹐取下鍋來﹐以盆頓穩﹐再下乳香﹑木香﹑胡椒﹑輕粉各末二兩﹐白芥子細末四兩﹐漸入攪勻﹐傾入缽內盛貯﹐漸用熱湯頓化﹐綾緞攤貼。七日後﹐諸病可痊﹐百發百中。

卷之三下部癰毒門

附骨疽第二十七

保安萬靈丹﹝見癰疽腫疽門﹞十全大補湯﹝見潰瘍門﹞小柴胡湯﹝見瘰門﹞卷之三下部癰毒門

腸癰論第二十八

夫腸癰者﹐皆濕熱﹑瘀血流入小腸而成也。又由來有三﹕一﹑男子暴急奔走﹐以致腸胃傳送不能舒利﹐敗血濁气壅遏而成者一也﹔二﹑婦人產後﹐體虛多臥﹐未經起坐﹐又或坐艸艱難﹐用力太過﹐育後失逐敗瘀﹐以致敗血停積﹐腸胃結滯而成者二也﹔三﹑饑飽勞傷﹐擔負重物﹐致傷腸胃﹐又或醉飽﹑房勞過傷精力﹐或生冷並進以致气血乖違﹐濕動痰生﹐多致腸胃痞塞﹐運化不通﹐气血凝滯而成者三也。總之﹐初起外癥發熱惡寒﹐脈芤而數﹐皮毛錯縱﹐腹急漸腫﹐按之急痛﹐大便墜重﹐小便澀滯若淋甚者﹐臍突腹脹﹐轉側水聲﹐此等並見則內癰已成也。初起未成時﹐小腹殷殷作痛﹐儼似奔豚﹐小便淋澀者﹐當大黃湯下之﹐瘀血去盡自安。

體虛脈細不敢下者﹐活血散瘀湯和利之。已成腹中疼痛﹐脹滿不食﹐便淋刺痛者﹐薏苡仁湯主之。腹濡而痛﹐小腹急脹﹐時時下膿者﹐毒未解也﹐用牡丹皮湯治之。如膿從臍出﹐腹脹不除﹐飲食減少﹐面白神勞﹐此皆气血俱虛﹐宜八珍湯加牡丹皮﹑肉桂﹑黃﹑五味子斂而補之。如積襲日久﹐因循不識此癥﹐誤作脹病治之﹐以致毒攻五內﹐腸胃受傷﹔或致陰器攻爛﹐腐靨黑斑﹐色敗無膿﹐每流污水﹐腹連陰痛﹐煩躁不止﹐身熱口漧﹐衾幃多臭﹐臥房難進者﹐凡犯之俱爲不治證。宜斟酌之。

卷之三下部癰毒門

腸癰論第二十八

初起小腹疼痛﹐小便不利﹐六脈微緩﹐不作寒熱者輕。已成小腹腫而堅硬﹐小便數而不利﹐六脈洪數者險。

已潰時時下膿﹐裏急後重﹐日夜無度﹐疼痛不減者重。潰後膿鮏臭穢﹐或流敗水濁瘀﹐虛熱更增不食者死。

卷之三下部癰毒門

腸癰論第二十八

初起小腹疼痛﹐或軟或硬﹐脈芤數者﹐瘀血也﹐宜下之。小腹作痛有塊﹐大便祕澀﹐小便如淋者﹐宜和而利之。已潰時時下膿﹐腹痛不止﹐飲食無味者﹐宜托而補之。產婦惡露不盡﹐流注小腸作痛脈數者﹐宜和而導之。腹脹日久﹐臍髙突出﹐轉側響如水聲﹐膿內蓄急鍼之。

卷之三下部癰毒門

腸癰論第二十八

一男子小腹脹痛﹐裏急後重﹐時時下膿﹐醫作痢疾治之愈重﹐診之脈芤而數﹐此小腸癰也。薏苡仁湯一服﹐下膿升許﹐隨不墜重﹐更以牡丹皮散六服而安。

一幼婦產後月餘﹐腹中漸痛﹐腫脹如蠱﹔內醫紛紛認爲蠱病﹐又月餘﹐沈重昏憒﹐彼家已棄不治。請予視童稚瘡恙﹐偶言此﹐予討診之。彼時人𨿽昏憒不蘇﹐診之其脈細數有力﹐此內癰膿病也﹐猶似不妨。彼家曰﹕無生之理。予曰﹕腹腫上見而按之﹐一決其生何如﹖隨視腫皮﹐緊急光亮﹐臍下大熱﹐此內癰不妨﹐乃萬無一失之病。彼家歡悅﹐分付先備淨桶﹐用滚湯半桶蓋之聽用。先以薏苡仁湯加酒炒大黃二錢﹐徐徐灌服﹐待腹中覺痛﹐搭起患者坐桶上﹐熱气燻蒸﹐其膿下如湧泉﹐連湯與膿﹐約共滿桶﹐其患卽蘇。更服八珍湯加牡丹皮﹑五味子﹐調理月餘而安。

一婦人小腹腫痛﹐小便如淋﹐診之脈緩而芤。此得之行經時誤餐生冷﹐又兼惱怒﹐肝火急駁瘀血而成內癰。

膿尙未成也﹐以大黃湯下之﹐瘀血出盡而安。

一婦人小產﹐瘀血未盡﹐勞動之早﹐小腹內外腫痛月餘﹐大便祕燥﹐小便澀滯﹐口燥咽漧﹐煩悶不睡。內醫調理其病日重﹐偶見問之。予曰﹕恐內癰也。請視脈數實而有力﹐此腸癰已成。用薏苡仁湯加大黃一服﹐下膿數碗﹐脹痛頓退﹔外腫堅硬不散﹐仍作痛﹐此欲潰膿從外泄也﹐以十全大補湯﹐三服膿脹痛而鍼之﹔更服八珍湯加牡丹皮﹑五味子﹐月餘而斂。

一婦人腹脹如鼓﹐臍突寸許﹐小水澀滯﹐轉側腹有水聲﹐此內膿已成。用鍼刺臍上突頂﹐出膿盆許﹔以牡丹皮散五﹑六劑﹐其膿漸少﹐朝以八味丸﹐暮以八珍湯加澤瀉﹑牡丹皮﹑黃﹑破故紙服之﹐月餘而愈矣。

卷之三下部癰毒門

腸癰論第二十八

大黃湯

大黃湯中用朴硝丹皮白芥不相饒加上桃仁病卽消腸癰腹痛自然調治腸癰小腹堅硬如掌而熱﹐按之則痛﹐肉色如故﹔或赤微腫﹐小便頻數﹐汗出憎寒﹐脈緊實而有力﹐日淺未成膿者﹐宜服之。

大黃﹝炒﹞朴硝﹝各一錢﹞牡丹皮白芥子桃仁﹝去皮尖﹐各二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前或空心溫服。

活血散瘀湯

活血散瘀湯赤芍芎歸蘇木與丹皮栝蔞枳殼桃仁等檳榔加上大黃隨治產後惡露不盡﹐或經後瘀血作痛﹐或暴急奔走﹐或男子杖後瘀血流注腸胃作痛﹐漸成內癰﹐及腹痛大便燥者﹐並宜服之。

川芎歸尾赤芍蘇木牡丹皮枳殼栝蔞仁﹝去殼﹞桃仁﹝去皮尖﹐各一錢﹞檳榔﹝六分﹞大黃﹝酒炒﹐二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服﹐渣再煎服。

牡丹皮散

牡丹皮散芍參茯苓薏苡牡丹皮甘艸白芷芎歸等桃仁官桂木香宜治腸癰腹濡而痛﹐只手重按則止﹐或時時下膿。

人參牡丹皮白芍茯苓黃薏苡仁桃仁白芷當歸川芎﹝各一錢﹞甘艸官桂﹝各五分﹞木香﹝三分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

七賢散

七賢散內參山藥萸肉丹皮熟地黃茯苓還有黃輩姜棗同煎理內傷治腸癰潰後﹐疼痛淋瀝不已﹔或精神減少﹐飲食無味﹐面色痿黃﹐四肢無力﹐自汗盜汗﹐睡臥不寧。

茯苓山藥牡丹皮山茱萸熟地黃人參﹝各一錢﹞黃﹝二錢﹞水二鐘﹐煨姜三片﹐大棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

失笑散

失笑散用五靈丹還有蒲黃相更隨心腹諸疼並疝痛吞之卽可樂嘻嘻治產後心腹絞痛欲死﹐或血迷心竅﹐不省人事﹐及尋常腹內瘀血或積血作痛。又婦人血气爲病作痛之聖藥也﹐及治男子諸疝疼痛不已者。

五靈脂蒲黃﹝俱炒﹐等分﹞上爲細末﹐每服三錢﹐醋一合﹐調稠熬數滚﹐入水一鐘﹐煎七分﹐食前連藥服用。醋爲丸﹐每服二錢﹐淡醋湯下﹐治前癥亦妙。

排膿散

排膿散內用黃白芷芎歸山甲宜銀花再兼栝蔞等防風加上效堪推治腸癰小腹脹痛﹐脈滑數﹐裏急後重﹐時時下膿。

黃當歸金銀花白芷穿山甲防風川芎栝蔞仁﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。或爲末﹐每服二﹑三錢﹐食遠蜜湯調下亦可。

栝蔞子湯

栝蔞子湯薏苡仁桃仁丹皮共此呈產後惡露並瘀血腸胃停來用此淸治產後惡露不盡﹐或經後瘀血停滯腸胃作痛﹐縱非是癰﹐服之亦效。

薏苡仁﹝四錢﹞桃仁牡丹皮栝蔞仁﹝各二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前並空心服。

薏苡仁湯

薏苡仁湯功效奇腸癰腹痛最堪醫桃仁加上栝蔞子白芍丹皮在後隨治腸癰腹中疼痛﹐或脹滿不食﹐小便澀滯﹐婦人產後多有此病﹐縱非癰﹐服之尢效。

薏苡仁栝蔞仁﹝各三錢﹞牡丹皮桃仁﹝去皮尖﹐各二錢﹞白芍﹝一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服。

卷之三下部癰毒門

腸癰論第二十八

八珍湯十全大補湯八味丸﹝俱見潰瘍門﹞卷之三下部癰毒門

髒毒論第二十九

夫髒毒者﹐醇酒濃味﹑勤勞辛苦﹐蘊毒流注肛門結成腫塊。其病有內外之別﹐虛實之殊。發於外者﹐多實多熱﹐脈數有力﹐肛門突腫﹐大便祕結﹐肚腹不寬﹐小水不利﹐甚者肛門肉泛如箍﹐孔頭緊閉﹐此爲外發﹐屬陽易治。宜四順淸涼飲﹑內消沃雪湯通利大小二便﹔痛甚者﹐珍珠散﹑人中白散搽之﹔膿脹痛者鍼之。發於內者﹐屬陰虛濕熱滲入肛門﹐五內結腫﹐刺痛如鐘﹐小便淋瀝﹐大便虛祕﹐咳嗽生痰﹐脈數虛細﹐寒熱往來﹐遇夜尢甚﹐此爲內發﹐屬陰難治。宜四物湯加黃柏﹑知母﹑天花粉﹑甘艸﹐兼以六味地黃丸調治﹐候五內膿出則安。又有生平情性暴急﹐縱食膏粱﹐或兼補術﹐蘊毒結於臟腑﹐火熱流注肛門﹐結而爲腫﹔其患痛連小腹﹐肛門墜重﹐二便乖違﹐或瀉或祕﹐肛門內蝕﹐串爛經絡﹐污水流通大孔﹐無柰飲食不餐﹐作渴之甚﹐凡犯此未得見其有生。又有虛勞久嗽﹐痰火結腫肛門如栗者﹐破必成漏﹐瀝盡气血必亡。此二癥乃內傷之故﹐非藥可療﹐不可勉治也。

卷之三下部癰毒門

髒毒論第二十九

初起腫痛﹐紅色光亮﹐疼痛有時﹐肛門不墜﹑便和者易。已成赤腫痛﹐發熱不渴﹐小便不數﹐展轉自便者順。已潰膿稠﹐色鮮不臭﹐腫漸消﹐疼痛漸減﹑能食者順。潰後膿水漸止﹐新肉易生﹐不疼多癢﹐瘡口易幹者順。

初起堅硬漫腫﹐五內閉痛﹐小便頻數﹐大便祕結者險。已成疼痛日甚﹐腫連小腹﹐肛門閉緊﹐下气不通者重。已潰臭水淋漓﹐疼痛不減﹐腫仍不消﹐身熱唇焦者逆。

卷之三下部癰毒門

髒毒論第二十九

初起寒熱交作﹐大便墜痛﹐脈浮數者﹐宜用輕劑解散。已成內熱口漧﹐大便祕結﹐脈沈實而有力者﹐當下之。肛門腫痛﹐常欲便而下墜作痛者﹐導濕熱兼瀉邪火。肛門腫疼痛﹐小便澀滯﹐小腹急脹者﹐淸肝﹑利小水。出膿鮏臭﹐疼痛不減﹑身熱者﹐養血﹑健脾胃﹐更兼滲濕。膿水淸稀﹐脾胃虛弱﹐不能收斂者﹐滋腎气﹑急補脾胃。

卷之三下部癰毒門

髒毒論第二十九

一男子肛門腫突﹐紅紫痛甚。以內消沃雪湯二服﹐大便已通數次﹐疼痛稍減﹔外腫上以珍珠散淸蜜調搽﹐早晚二次﹐其腫漸消﹐更風涼血地黃湯而痊愈。

一婦人產後用力太過﹐肛門墜腫﹐疼苦之甚。先以枳殼﹑紫蘇煎湯燻洗﹐後以珍珠散加冰片﹑豬脊髓調搽﹐內以四物湯加升麻﹑蒼術﹑丹皮﹑枳殼服之而消。

一男子夏月好飲火酒﹐熱毒流入肛門﹐結腫堅硬﹐形色紫黑﹐墜痛便祕。以黃連解毒湯加大黃﹑枳殼﹐二劑便通﹐疼痛稍止﹔又以四物湯合前湯數劑﹐其腫漸消。存堅腫栗大不散﹐以髒連丸服至月餘而愈。

一婦人肛門腫突﹐堅硬痛極。用攻利﹑解毒藥俱不應﹐以神燈照法照之﹐早晚二次﹐其疼方減。以蟾酥錠磨濃塗之﹐堅硬漸腐爲膿﹔仍服內消沃雪湯﹐二劑便通﹐疼苦減其大半。又以四物湯加黃柏﹑知母﹑濃朴﹑蒼術﹐外以珍珠散加冰片﹑豬髓調搽﹐月餘而平。

一男子素有內痔便血﹐常欲脫肛。一朝肛門墜重不收﹐腫痛突起﹐光亮紫色﹐此濕熱流注結腫。固難收入﹐以黃連除濕湯二劑﹐外用珍珠散加冰片淸蜜調塗﹐其腫痛漸減﹔後以補中益气湯加生地﹑黃連﹑蒼術﹑天花粉﹑牡丹皮﹐服之數劑﹐其腫痛漸減而平。

一監生素性急暴﹐每縱膏粱﹐因積毒流於大腸﹐內如鍼刺﹐外肛不腫﹐常欲後重﹐便則祕結﹐診之脈空數而無力﹐此眞气不足﹐邪火有餘﹐五內虧損癥也。後必難痊﹐辭不可治。後請別醫﹐用藥月餘﹐肛門內腐﹐敗水無禁﹐復請視之。予曰﹕決不可療也。脈來虛數﹐邪勝正也﹔手掌不澤﹐脾气敗也﹔至夜發熱﹐陰虛火旺﹔敗水無禁﹐幽門已壞﹔面若塗脂﹐元气走散﹔鼻如煙煤﹐肺气將絕﹔口漧舌燥﹐腎水已竭﹐犯此豈有不死之理﹖患者不服﹐彊用解毒﹑滋陰藥餌﹐不效而死。

卷之三下部癰毒門

髒毒論第二十九

黃連除濕湯

黃連除濕湯芩朴蒼術陳歸枳殼翹防風甘艸硝黃等髒毒懸癰此莫逃治髒毒初起﹐濕熱流注肛門﹐結腫疼痛﹐小水不利﹐大便祕結﹐身熱口漧﹐脈數有力﹐或裏急後重。

黃連黃芩川芎當歸防風蒼術濃朴枳殼連翹﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞大黃朴硝﹝各二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服。

涼血地黃湯

涼血地黃湯連芍生地芎歸術地楡人參花粉茯苓艸山梔加上效應孚治髒毒已成未成﹑或腫不腫﹐肛門疼痛﹐大便墜重﹐或泄或祕﹐常時便血﹐頭暈眼花﹐腰膝無力者。

川芎當歸白芍生地白術茯苓﹝各一錢﹞黃連地楡人參山梔天花粉甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

內托黃散

內托黃散芍歸川芎山甲共陳皮角鍼白術檳榔等髒毒將成此藥醫治髒毒已成﹐紅色光亮﹐已欲作膿﹐不必內消﹐宜服此藥潰膿。

川芎當歸陳皮白術黃白芍穿山甲角鍼﹝各一錢﹞檳榔﹝三分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

黃連解毒湯

﹝見癰疽腫瘍門﹞治好飲法酒﹐縱食膏粱﹐積熱流入大腸﹐致肛門結成腫痛﹐疼刺如鐘﹐堅硬如石宜服。

金液戊土膏

﹝見癰疽門﹞治髒毒出於驕奢情性﹐慣於急暴﹐烈火猖狂﹐思不如願﹐水已枯竭﹐火不發泄﹐旺而又郁﹐郁而又旺﹐以致肛門結腫﹐毒攻五內﹐痛如芒刺﹐熾如火炕﹐臭水淋漓﹐生命難望﹐宜服此藥﹐免生惆悵也。

珍珠散

﹝見下疳門﹞治肛門腫泛如箍﹐紅紫急脹﹐堅硬痛極。本方加冰片研極細﹐豬脊髓調塗患上﹐早晚日用二次。

卷之三下部癰毒門

髒毒論第二十九

六味地黃丸﹝見肺癰門﹞四順淸涼飲﹝見湯潑火燒門﹞內消沃雪湯神燈照法蟾酥錠﹝俱見腫瘍門﹞四物湯補中益气湯﹝俱見潰瘍門﹞人中白散珍珠散﹝俱見下疳門﹞髒連丸﹝見痔瘡門﹞卷之三下部癰毒門

痔瘡論第三十

夫痔者﹐乃素積濕熱﹐過食炙爆﹐或因久坐而血脈不行﹐又因七情而過傷生冷﹐以及擔輕負重﹐竭力遠行﹐气血縱橫﹐經絡交錯﹔又或酒色過度﹐腸胃受傷﹐以致濁气瘀血流注肛門﹐俱能發痔。此患不論老幼男婦皆然﹐蓋有生於肛門之內﹐又突於肛外之傍。治分內外﹐各自防。大者若蓮花﹑蜂窠﹑翻花﹑雞冠﹑菱角﹑珊瑚等狀﹔小者如櫻珠﹑鼠尾﹑牛奶﹑雞心﹑核桃﹑蜆肉之形。故積毒深者﹐其形異而頑惡﹔毒淺者﹐其形正而平常。

久則崩潰成漏﹐新則墜腫刺疼﹐甚者糞從孔出﹐血從竅流﹐气血日有所傷﹐形容漸有所削﹐若不早治﹐終至傷人。因常治法多用鍼刀﹑砒﹑﹑綫墜等法﹐患者受之苦楚﹐聞此因循都不醫治。予療此癥﹐藥味數品﹐從火煉﹐性卽純和﹐百試百驗﹐此方法由來異矣。凡療內痔者﹐先用通利藥湯滌臟腑﹐然後用喚痔散塗入肛門﹐片時內痔自然泛出﹐卽用蔥湯洗淨﹐搽枯痔散﹐早﹑午晚每日三次﹐次次溫湯洗淨搽藥﹐輕者七日﹐重者十一日﹐其痔自然枯黑漧硬。停止枯藥﹐其時痔邊裂縫流膿﹐換用起痔湯日洗一次﹐待痔落之後﹐換搽生肌散或鳳雛膏等藥生肌斂口﹐虛者兼服補藥﹐其口半月自可完矣。外痔者﹐用消毒散煎洗﹐隨用枯痔散照內痔搽法用之﹐首尾至終無異﹐完口百日入房乃吉。又至於穿腸久漏者﹐此則另有二方﹐亦具於後﹐以致深患者服之﹐又不用鍼刀﹑掛綫﹐效如拾芥耳。

卷之三下部癰毒門

痔瘡論第三十

初起形如牛奶﹐不腫不紅﹐無無痛﹐行走不覺者輕。已成腫痛﹐有時遇勞而發﹐或軟或硬﹐頭出黃水者輕。久如雞冠﹑蜂窠﹑蓮花﹑翻花等狀﹐流膿出血不止者重。久漏竅通臀腿﹐膿水淋漓﹐疼痛不已﹐糞從孔出者逆。

卷之三下部癰毒門

痔瘡論第三十

初起及已成漸漸大而便澀作痛者﹐宜潤燥及滋陰。肛門下墜﹐大便去血﹐時或疼痛堅硬者﹐宜淸火滲濕。

紫色疼痛﹐大便虛祕兼作癢者﹐涼血祛風﹑疏利濕熱。腫痛堅硬﹐後重墜刺﹐便去難者﹐外宜燻洗﹐內當宣利。

內痔去血﹐登廁脫肛而難上收者﹐當健脾﹑升舉中气。便前便後下血﹐面色痿黃﹐心忪耳鳴者﹐宜養血健脾。

諸痔欲斷其根﹐必須枯藥﹐當完其竅﹐必杜房勞乃愈。

卷之三下部癰毒門

痔瘡論第三十

一男子患痔六年。每遇酒色勞役﹐痔則發腫﹐堅硬疼苦﹐十餘日方得稍可。彼欲斷其根﹐以枯痔散上至七日外﹐其痔漸黑裂縫﹐至十六日痔枯脫落﹐孔若雞心﹐以生肌散逐日用之﹐內補養血健脾藥而愈。

一男子患痔﹐腫作痛﹐大便結燥﹐脈數有力。以內疏黃連湯二服﹐便行痛止。又以四物湯加芩﹑連﹑枳殼﹑天花粉﹐數劑而腫消﹐更以髒連丸一料而不復發。

一男子患痔﹐凡遇勞發腫作痛﹐以枳殼湯燻洗﹐內服防風秦艽湯﹐數服腫痛俱減﹐令彼常洗前湯﹐每月五﹑六次﹐內與六味地黃丸加黃柏﹑知母服之不發。

一男子好飲多欲﹐內痔虛墜下血。以四物湯加芩﹑連﹐升麻﹑葛根﹐數服虛墜乃止。又以當歸郁李仁湯二劑﹐痔腫亦消﹔更服髒連丸月餘﹐便血亦止﹔又月餘﹐兼節酒色不發。大抵醉飽入房﹐經脈橫解﹐或精气一泄﹐脈絡必虛﹐酒食之毒﹐乘虛流結﹔或淫極彊固精气﹐以致敗精濁血遂傳大腸﹔又或飲食濃味﹐燥濕流注俱成斯疾。所受病者燥气也﹐爲病者濕气也。初宜瀉火和血﹑潤燥疏風﹐久宜養血滋陰﹑健脾滲濕﹐治之自愈。若不節酒色﹐不愼起居﹐不戒口味﹐破必成漏﹐久則穿腸串臀﹐穢從孔出﹐臭水淋漓﹐晝夜無禁。凡得此者﹐𨿽不傷生﹐每苦瘀污﹐可嘆息哉﹗一男子患痔十餘年﹐頭已穿潰﹐未及通腸﹐每發疼苦。以三品一條槍插至七日﹐痔變黑色﹐瘡邊漸漸裂縫﹐至十五日脫落﹔以鳳雛膏搽至半月﹐斂口而平。

一男子怯弱﹐內痔便血﹐面色痿黃。自服涼藥﹑止血藥不應﹐診之脾脈虛而無力﹐此中气不足﹐不能統血﹐以補中益气湯十餘服﹐精神頓倍﹐便血亦少﹔又以加味四君子湯兼前湯間服﹐月餘不發。大抵此癥所致之由不同﹐當究其因治之﹐如元气有餘﹐形黑气盛﹐先糞而後紫血者﹐更兼脈實有力﹐此屬有餘﹐法當涼血止血﹐藥應自效。至若形體瘦弱﹐面色痿黃﹐先鮮血而後糞者﹐更兼脈虛無力﹐此屬不足﹐豈可反用涼藥止之﹐致傷脾胃。此癥若不溫中健脾﹑升舉中气﹐其血不得歸原﹐故藥難效。遠其根本也。

卷之三下部癰毒門

痔瘡論第三十

防風秦艽湯

防風秦艽湯芍歸芎芩艸地地黃隨檳翹槐角山梔殼白芷還兼蒼術宜治痔瘡不論新久﹐肛門便血﹐墜重作疼者並效。

防風秦艽當歸川芎生地白芍赤茯苓連翹﹝各一錢﹞檳榔甘艸梔子地楡枳殼槐角白芷蒼術﹝各六分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服﹐便祕者加大黃二錢。

提肛散

提肛散內用芎歸參術陳甘艸隨升麻柴芩並白芷加上黃連效可奇治气虛肛門下墜﹐及脫肛﹑便血﹑脾胃虛弱等癥。

川芎歸身白術人參黃陳皮甘艸﹝各一錢﹞升麻柴胡條芩黃連白芷﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服﹐渣再煎服。

加味四君子湯

加味四君子湯術茯苓扁豆與人參黃甘艸姜棗等痔瘡脾倦效如神治痔瘡﹑痔漏﹐下血不止﹐面色痿黃﹐心忪耳鳴﹐腳弱气乏﹐及一切脾虛口淡﹐食不知味﹔又治中气虛﹐不能攝血﹐致便血不禁者並效。

人參白術茯苓白扁豆黃﹝炙﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞水二鐘﹐姜一片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

當歸郁李湯

當歸郁李湯生地大黃澤瀉共秦艽麻仁枳實並蒼術皂子相兼用莫逃治痔大便結燥﹐大腸下墜出血﹐苦痛不能忍者。

當歸郁李仁澤瀉生地黃大黃枳實蒼術秦艽﹝各一錢﹞麻子仁﹝研﹐一錢五分﹞皂角﹝一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服。

芎歸湯

芎歸湯內用芎歸失血虛羸大得宜婦人產後虛煩熱煎嘗頃刻脫藩籬治便血或失血過多﹐兼婦人產後血虛煩熱﹐頭眩昏暈﹑盜汗等癥並效。

川芎﹝三錢﹞當歸﹝酒拌﹐五錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服﹐自汗手足冷者加人參二錢。

三黃二地湯

三黃二地湯蒼術濃朴陳皮白術歸人參防風兼甘艸地楡澤瀉共烏梅治腸風諸痔﹐便血不止﹔及面色痿黃﹐四肢無力。

生地黃熟地﹝各一錢半﹞蒼術濃朴陳皮黃連黃柏黃芩歸身白術人參﹝各一錢﹞甘艸防風澤瀉地楡﹝各六分﹞烏梅﹝二个﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

粟殼散

粟殼散內用歸生熟地黃蒼柏宜參芩濃朴陳皮艸荷蒂艽升地骨皮治諸痔作疼及腸風下血﹐諸藥不止者﹐宜服之。

粟殼﹝溫湯泡去內穣﹐去蒂切絲﹐蜜水拌炒﹐二錢﹞當歸陳皮秦艽黃生地黃熟地﹝各一錢﹞黃柏黃芩人參蒼術濃朴升麻﹝各六分﹞荷葉蒂﹝七个﹞甘艸﹝五分﹞地骨皮﹝一錢二分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。或爲細末﹐每服二錢﹐空心溫酒調服。

洗痔枳殼湯

洗痔枳殼湯捐痛癩蝦蟆艸相成共用此煎湯洗痔瘡諸般疼苦隨時送治痔瘡腫痛﹐肛門下墜﹐毋論新久﹐洗之腫自消。

枳殼﹝二兩﹞癩蝦蟆艸﹝一名荔枝艸﹐四季常有﹐面靑背白﹐麻絞壘壘者是﹐二兩﹞河水三瓢﹐同上二味煎數滚﹐先燻後洗﹐良久湯畱再熱燻洗﹐甚者三次卽消。洗淨當搽後藥。

五倍子散

五倍子散蝦蟆艸加上輕粉冰片好痔瘡腫痛及墜疼用之摻上如同掃治諸痔舉發﹐堅硬疼痛難忍﹐或髒毒﹐肛門泛出腫硬不收亦效。

五倍子大者﹐敲一小孔﹐用陰漧癩蝦蟆艸揉碎塡塞五倍子內﹐用紙塞孔﹐濕紙包煨﹐片時許取出待冷﹔去紙碾爲細末﹐每一錢加輕粉三錢﹑冰片五釐﹐共研極細﹐待前湯洗後﹐用此幹搽痔上。卽睡勿動﹐其腫痛卽除。

凡外痔用二方搽洗﹐亦可除根﹐永不再發﹐極效極效。

田螺水

田螺水治痔瘡疼冰片加之效罕聞脫肛諸痔𨿽難愈將來一掃效如神治痔瘡堅硬作痛﹐及脫肛腫泛不收者並用之。

以大田螺一枚﹐用大冰片五釐研末﹐用尖刀挑起螺蓋﹐將冰片入內﹐平放片時﹐待螺滲出漿水﹐用雞翎蘸搽患上﹐勤勤掃之﹐其腫痛自然消散。

喚痔散

喚痔散上刺皮艸烏鹽麝共能醫枯礬冰片同研末津唾調搽痔出齊凡醫內痔不得出﹐用此藥塡入肛門﹐其痔卽出。

艸烏﹝生用﹐一錢﹞刺皮﹝一錢﹐燒存性﹞枯礬﹝五錢﹞食鹽﹝炒﹐三錢﹞麝香﹝五分﹞冰片﹝二分﹞上碾細末﹐先用溫湯洗淨肛門﹐隨用津唾調藥三錢﹐塡入肛門﹐片時痔卽當出﹐去藥上護痔膏。

護痔膏

護痔膏中用石膏黃連冰片麝香饒還加白芨同爲末蛋白相調效豈逃用喚痔散痔出之後﹐先用此藥圍護四邊好肉。

白芨石膏黃連﹝各三錢﹞冰片麝香﹝各二分﹞共碾細末﹐雞蛋淸調成膏﹐護住四邊好肉﹐方上枯痔散。

枯痔散

枯痔散內用白礬蟾酥輕粉共砒良再加童子天靈蓋枯痔方中效豈凡凡痔瘡泛出﹐卽用此藥塗之。年淺者五﹑七日﹐年深者八﹑九日﹐待痔幹黑後﹐不用此藥﹐每日用落痔湯洗之。

白礬﹝二兩﹞蟾酥﹝二錢﹞輕粉﹝四錢﹞砒霜﹝一兩﹞天靈蓋﹝四錢﹐用淸泉水浸﹐以天靈蓋紅﹐水內浸七次﹞共研極細末﹐入小新鐵鍋內﹐上用粗瓷碗密蓋﹐鹽泥封固﹔炭火至二炷京香﹐待冷取開﹐將藥研末搽痔上﹐每日辰﹑午﹑申三時用溫湯洗淨﹐上藥三次﹐上至七﹑八日﹐其痔枯黑堅硬﹐住藥裂縫﹐待其自落﹐換洗起痔湯。

起痔湯

起痔湯中芩柏連大黃荊芥苦參前防風甘艸山梔等朴硝槐角共相煎治諸痔上枯藥之後﹐黑色堅硬裂縫﹐宜此藥洗。

黃連黃柏黃芩大黃防風荊芥梔子槐角苦參甘艸﹝各一兩﹞朴硝﹝五錢﹞已上藥分作三次﹐用水煎洗﹐待痔落之後﹐換搽生肌散。

生肌散

生肌散乳香沒藥海螵蛸龍骨黃丹赤石脂輕粉熊膽珍麝衄冰片須參治痔上枯藥之後脫落﹑孔竅不收者﹐宜用此摻。

乳香沒藥﹝各一兩﹞海螵蛸﹝水煮﹐五錢﹞黃丹﹝飛炒﹐四錢﹞赤石脂﹝﹐七錢﹞龍骨﹝﹐四錢﹞血衄﹝三錢﹞熊膽﹝四錢﹞輕粉﹝五錢﹞冰片﹝一錢﹞麝香﹝八分﹞珍珠﹝﹐二錢﹞共研極細末﹐瓷罐收貯﹐早晚日搽二次﹐蓋膏漸斂而平。

洗痔腫痛方

洗痔腫痛方朴硝魚鮏苦楝不相饒還有瓦花馬齒莧煎湯燻洗痔疼消魚鮏艸苦楝根朴硝馬齒莧瓦楞花﹝各一兩﹞水十碗﹑煎七﹑八碗﹐先燻後洗﹐諸痔腫痛可消。

人中白散

﹝見口疳門﹞治諸痔腫痛堅硬﹑墜重脫肛等癥。先用溫湯洗淨﹐隨後搽藥患上﹐卽臥勿動﹐其腫痛漸減﹐此藥常有便於痔﹐故附錄而用之。

三品一條槍

﹝見瘰門﹞治十八種痔漏。凡用藥綫插入痔孔內﹐早晚二次﹐初時每次插藥三條﹐四日後每次插藥五﹑六條﹐上至七﹑八日﹐藥力滿足﹐痔變紫黑﹐方住插藥﹔候痔四邊裂縫流膿﹐至十四日期滿痔落﹐用甘艸湯洗淨﹐換搽鳳雛膏或玉紅膏﹐俱可生肌收斂。虛弱者兼服養血健脾之藥﹐最爲穩當。大抵醫人能取痔者﹐皆此方也﹐不可輕其藥而棄之。

生肌鳳雛膏

生肌雞卵鳳雛膏乳香輕粉不相饒血衄再加白龍骨生肌長肉發生苗用雞蛋煮熟﹐去白用黃﹐十餘个銅杓內熬油﹐傾入盞內﹐約油三錢加輕粉細末一錢﹐乳香﹑血衄﹑龍骨各末五分﹐共入油內和勻﹐每日早﹑午﹑晚雞翎蘸塗患孔內﹐膏蓋避風﹐深者半月﹐可以完口。

煮綫方

煮綫方中用壁錢芫花二味共相煎白絲扣綫將同煮諸痔癭癅用此捐治諸痔及五癭六癅﹐凡蒂小而頭面大者﹐宜用此綫系其患根自效。

芫花﹝五錢﹞壁錢﹝二錢﹞用白色細扣綫三錢﹐同上二味用水一碗盛貯小瓷罐內﹐慢火煮至湯幹爲度﹐取綫陰漧﹐凡遇前患﹐用綫一根﹐患大者二根﹐雙扣系於根蒂﹐兩頭畱綫﹐日漸緊之﹐其患自然紫黑﹑冰冷不熱爲度。輕者七日﹐重者十五日後必枯落﹐後用珍珠散收口至妙。

髒連丸

髒連丸本是黃連豬髒將來灌煮煎同搗爲丸溫酒服敢教諸痔不纏綿治痔無論新久﹐但舉發便血作痛﹐肛門墜重者。黃連淨末八兩﹐用公豬大髒盡頭一段﹐長一尺二寸﹐溫湯洗淨﹐將連末灌入髒內﹐兩頭以綫紮緊﹐用時酒二斤半﹐砂鍋內煮﹐酒將幹爲度﹔取起髒藥﹐共搗如泥。如藥爛﹐再曬一時許﹐復搗丸如桐子大﹐每服七十丸﹐空心溫酒送下﹐久服除根。

胡連追毒丸

胡連追毒丸來異痔漏通腸效罕稀麝香刺皮丸服排盡瘀膿換好肌治痔漏不拘遠年近日﹐有漏通腸﹐污從孔出者。先用此丸追盡膿毒﹐服後丸藥自然取效最穩。

胡黃連﹝一兩﹐切片﹐薑汁拌炒﹞刺皮﹝一兩﹐炙﹐切片再炒黃爲末﹞麝香﹝二分﹞軟飯爲丸麻子大﹐每服一錢﹐食前酒下﹐服藥後膿水反多﹐是藥力到也﹐勿懼之。

黃連閉管丸

胡連閉管丸窺易得此之功難上難決明山甲槐花等服下憂容換笑顏胡黃連﹝淨末﹐一兩﹞穿山甲﹝麻油內煮黃色﹞石決明﹝﹞槐花﹝微炒﹐各末﹐五錢﹞煉蜜丸如麻子大﹐每服一錢﹐空心淸米湯送下﹐早晚日進二服﹐至重者四十日而愈。此方不用鍼刀﹑掛綫﹐不受苦楚﹐誠起痼疾之良方也。如漏之四邊有硬肉突起者﹐加蠶繭二十个﹐炒末和入藥中﹐此及徧身諸漏皆效。

卷之三下部癰毒門

痔瘡論第三十

內疏黃連湯﹝見腫瘍門﹞補中益气湯四物湯﹝俱見潰瘍門﹞六味地黃丸﹝見肺癰門﹞卷之三下部癰毒門

下疳論第三十一

下疳者﹐邪淫欲火郁滯而成。其來有三﹕一由男子欲念萌動﹐陽物興舉﹐淫火猖狂而未經發泄者﹐以致敗精濁血流滯中途﹐結而爲腫者一也﹔二由婦人陰器瘀精濁气未淨﹐接與交媾﹐以致淫精傳襲而成者二也﹔三由……熱藥﹐……多致火郁未發而成者三也。男子萌念火郁之癥﹐初起先必澀淋﹐小便溺痛﹐次流黃濁敗精﹐陽物漸損﹐甚則腫痛腐爛﹐法當疏利肝腎邪火﹐如八正散﹑淸肝導滯湯之類是也。婦人陰器不潔﹐初起先從皮腫光亮﹐甚如水晶﹐皮破流水﹐腫痛日生﹐癢麻時發﹐治當解毒消風﹐如龍膽瀉肝湯兼平胃散合而用之。男婦房術所傷﹐蘊毒所致﹐初起陽物癢痛﹐堅硬紫色﹐疙瘩漸生﹐腐爛漸作﹐血水淋漓﹐不時興舉﹐治當瀉火解毒﹐如黃連解毒湯﹑蘆薈丸之類是也。外以銀粉散﹑珍珠散﹑人中白散選用。又有先發時瘡﹐誤用燻條擦藥結毒於此者﹐詳注結毒門﹐不在此類推之。

卷之三下部癰毒門

下疳論第三十一

初起不紅不腫﹐睡不舉陽﹐玉莖微損﹐小水自利者輕。已成微熱微腫﹐皮色光亮﹐小便赤色﹐更兼白濁者平。已損肉色紅活﹐無堅腫﹐小便不疼﹐大便不祕者可。初起小便淋漓﹐次損陽物﹐堅硬作痛﹐腐爛漸開者險。已成腐潰內攻﹐傷損玉莖﹐色紫無膿﹐疼如鍼刺者重。

卷之三下部癰毒門

下疳論第三十一

初起腫痛發熱﹐小水澀滯﹐肝經濕熱也﹐宜瀉肝滲濕。腫痛堅硬﹐發寒熱﹐口燥咽漧﹐大便祕者﹐通利二便。玉莖腫痛﹐小便如淋﹐自汗盜汗﹐時或尿血﹐淸心滋腎。莖竅作癢﹐時出白濁﹐發熱口漧﹑津液少者﹐益腎淸心。潰後腫痛﹐小便赤澀﹐日則安靜﹐夜則疼甚﹐滋陰瀉火。潰爛不已﹐腫痛又作﹐疼痛日深﹐穢气不回﹐淸肝解毒。

卷之三下部癰毒門

下疳論第三十一

一童子十五歲﹐玉莖腫痛﹐外皮浮腫﹐比常粗大一倍。他醫治之以解毒淸肝等藥﹐愈腫愈痛。予視之﹐亦用瀉火淸熱滲濕等劑﹐俱不見效﹐診之脈細數而無力﹐此中气不足﹐脾經濕水乘虛流注﹑停聚不散﹐當行從治法也。以四物湯合平胃散加木香﹑熟附子﹑人參各五分﹐一服腫痛頓退﹐又四﹑五服而全消。

一男子腫痛發寒熱﹐以荊防敗毒散二服而退。又以龍膽瀉肝湯﹐腫痛亦減﹔用四物加黃柏﹑知母而消。

一男子年四十﹐色欲過度﹐小便澀痛﹐出如白漿﹐結凍成塊﹐此腎傷濕熱爲患。朝以八味丸﹐午用八珍湯加山萸﹑牡丹皮﹑黃柏﹑知母﹐服之月餘而澀腫亦退﹐小便漸淸﹐但竅中常有滑精﹐不時滲出﹐久致腰灣腳膝無力。偶以三因勝駿丸﹐服至月餘﹐前癥悉愈。

一男子莖頭腐爛﹐小水澀痛。外以珍珠散﹐內服木通湯﹐四服澀痛亦止。更服四物湯加黃柏﹑花粉而痊。

一男子初婚玉莖傷損﹐出血疼甚。先以蔥湯浸洗良久﹐隨用珍珠散加冰片摻之﹐腐皮漸幹﹐痛亦漸止﹔內服四物湯加木通﹑山梔﹐四服其腫痛漸止而愈。

一男子皮腫光亮﹐發熱疼甚。外敷如意金黃散﹐內服龍膽瀉肝湯加大黃﹐便痛稍愈﹐去大黃又服而消。

卷之三下部癰毒門

下疳論第三十一

淸肝導滯湯

淸肝導滯湯瞿麥滑石甘艸並蓄大便祕之加大黃燈心爲引空心服治肝經濕熱﹐玉莖腫痛﹐小水澀滯作疼者服之。

蓄﹝四錢﹞瞿麥﹝三錢﹞滑石﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞大黃﹝二錢﹐便祕加﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐空心服。

龍膽瀉肝湯

龍膽瀉肝湯地黃車前澤瀉麥冬當黃芩梔子甘艸等濕用黃連祕大黃治肝經濕熱﹐玉莖患瘡﹐或便毒﹑懸癰﹐小便赤澀﹐或久潰爛不愈。又治陰囊腫痛﹐紅熱甚者並效。

龍膽艸連翹生地黃澤瀉﹝各一錢﹞車前子木通歸尾山梔甘艸黃連黃芩﹝各五分﹞大黃﹝二錢﹐便祕加﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

淸肝滲濕湯

淸肝滲濕湯二術苓朴昆陳粉木通山梔澤瀉川芎等當歸甘艸木香同治陰囊玉莖濕腫如豬肚﹐小水不利﹐墜重作痛。

蒼術白術茯苓山梔濃朴澤瀉陳皮木通天花粉昆布﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞木香﹝三分﹞川芎當歸﹝各六分﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服。作熱紅色加黃連﹑龍膽艸各七分。

淸心蓮子飲

淸心蓮子飲黃赤茯人參地骨皮黃芩甘艸並澤瀉麥冬加上效堪題治心經蘊熱﹐小便赤澀﹐玉莖腫痛﹐或莖竅作疼﹔及上盛下虛﹐心火炎上﹐口苦咽漧﹐煩躁作渴。

治虛陽口漧﹐小便白濁﹐夜則安靜﹐晝則發熱者。

石蓮肉黃黃芩赤茯苓人參﹝各一錢﹞炙甘艸澤瀉麥門冬地骨皮﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心並食前服。

八正散

八正散中用木通車前瞿麥大黃同蓄山梔並滑石加之甘艸效無窮治肝經積熱﹐小便淋閉不通﹐及一切淋病俱效。

大黃車前子瞿麥蓄山梔木通甘艸﹝各一錢﹞滑石﹝二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

解毒木通湯

解毒木通湯柏連膽艸山梔蘆薈全瞿麥滑石並甘艸還用燈心作引煎治男婦房術熱藥所傷﹐致玉莖﹑陰戶癢痛﹐小水澀滯﹐白濁滑精﹐至夜陽物興舉不得眠者服之。

木通黃連龍膽艸瞿麥滑石山梔黃柏知母﹝各一錢﹞蘆薈甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎二分﹐食前服。

蘆薈丸

蘆薈丸中用二連蕪荑鶴虱共雷丸靑皮麝木香同等餅糊丸來共此全治下疳潰爛作痛。又治婦人陰蝕瘡作癢﹐及小兒肝積發熱﹐口鼻生瘡﹐牙齦蝕爛等癥。

胡黃連黃連蘆薈白蕪荑靑皮白雷丸鶴虱艸﹝各一兩﹞麝香﹝一錢﹞木香﹝三錢﹞上爲末﹐蒸餅糊丸如麻子大﹐每服一錢﹐空心淸米湯送下。

銀粉散

銀粉散效眞罕稀錫炒朱砂數不微輕粉水銀並粉下疳結毒敢相違治下疳毋論新久﹐但腐爛作痛及楊梅瘡燻後結毒﹐玉莖腐爛﹐或陽物半傷半全者﹐並宜用之。

好錫六錢化開﹐下朱砂末二錢攪炒﹐砂枯去砂﹐畱錫再化開﹐水銀一兩﹐和勻傾出聽用﹐杭粉一兩研細﹐鋪夾紙平山上﹐捲成一條﹐一頭點火﹐煨至紙盡爲度﹐吹去灰用粉同煎末﹐錫加眞輕粉一兩﹐共成一家研細。

凡遇前患﹐先用甘艸湯淋洗﹐挹幹隨用此藥摻上﹐止痛生肌﹑收斂極妙。

珍珠散

珍珠散效實堪誇輕粉還兼缸子花諸腫諸瘡諸痛疾用之一摻自無他治下疳皮損腐爛﹐痛極難忍﹔及諸瘡新肉已滿﹐不能生皮。又湯潑火燒﹐皮損肉爛﹐疼痛不止者。

靑缸花﹝五分﹐如無﹐用頭刀靛花輕虛色翠者代之﹐終不及缸花爲妙﹞珍珠﹝一錢﹐不論大小以新白爲上﹐入豆腐內煮數滚﹐研爲極細無聲方用﹞眞輕粉﹝一兩﹞上三味﹐共研千轉﹐細如飛面﹐方入罐收。凡下疳初起皮損﹐搽之卽愈。腐爛疼痛者﹐甘艸湯洗淨。豬脊髓調搽﹔如諸瘡不生皮者﹐用此幹摻卽可生皮。又婦人陰蝕瘡或新嫁內傷痛甚者﹐亦可此搽極效。湯潑火燒痛甚者﹐用玉紅膏調搽之。

疳瘡簡便方

用油透羅緞舊帽沿燒灰﹐杭粉瓦上黃色各等分﹐共研極細﹐瓷罐收貯。先用紅棗十五个﹑甘艸三錢﹐煎湯溫洗患上﹐挹幹搽藥卽效。

太乙膏

﹝見腫瘍門﹞治玉莖皮損疼痛不止者﹐用此貼之﹐其疼卽止。

卷之三下部癰毒門

下疳論第三十一

四物湯八味丸八珍湯﹝俱見潰瘍門﹞三因勝駿丸﹝見附骨疽門﹞卷之三下部癰毒門

魚口便毒論第三十二

夫魚便者﹐左爲魚口﹐右爲便毒。總皆精血交錯﹐生於兩胯合縫之間結腫是也。近之生於小腹之下﹑陰毛之傍結腫﹐名曰橫﹐又名外疝是也。得之入房忍精﹐彊固不泄﹐或欲念已萌﹐停而不遂﹐以致精血走動凝滯結而爲腫。治當散滯行瘀﹑通利大小二便﹐九龍丹﹑山甲內消散是也。七日以後﹐服之根本堅固﹐恐其作膿﹐宜用火鍼法刺之亦妙﹔已出膿者﹐十全大補湯服之﹐庶易收斂。遲則恐生別癥難愈。

卷之三下部癰毒門

魚口便毒論第三十二

初起結腫﹐不紅微熱﹐行走稍便﹐無寒熱交作者爲輕。已成紅赤腫痛﹐發熱痛﹐舉動艱辛﹐至夜尢甚者易。已潰膿稠﹐肉色紅活﹐腫消痛止﹐新肉易生﹑作癢者順。初起結腫﹐堅硬如石﹐牽彊刺疼﹐起坐不便﹑寒熱者重。已潰腐爛﹐腫痛不減﹐膿水淸稀﹐孔深口大不斂者險。

卷之三下部癰毒門

魚口便毒論第三十二

初起漫漫﹐結腫疼痛﹐兩胯牽彊﹐身發寒熱﹐宜散表邪。已成堅硬﹐發熱疼痛﹐內熱口漧﹐大小便祕﹐宜通利之。發散疏利之後﹐腫痛仍作﹐欲其作膿﹐宜用托裏消毒。

腫發熱﹐疼痛日久﹐急脹苦甚﹐內膿已成﹐宜急開之。已潰之後﹐膿水不幹﹐新肉生遲不斂﹐健脾胃﹑補气血。

卷之三下部癰毒門

魚口便毒論第三十二

一男子左胯腫痛﹐身發寒熱﹐脈弦而數。以人參敗毒散一劑﹐表癥悉退﹐次以山甲內消散二劑而痊消。

一男子橫﹐腫痛堅硬﹐二便澀滯﹐以九龍丹一服﹐通利大便﹐腫痛稍減﹔間日又用一服﹐二便通利而消。

一男子患此十餘日﹐情勢已成﹐腫痛日甚﹐因公事急出﹐不能行走。以火鍼法鍼之﹐出紫血鐘許。外用膏貼拔出微膿﹐服托裏消毒散而便可行﹐亦且速愈。

一男子潰而口大不斂﹐此先泄藥之過也。以十全大補湯加澤瀉﹑丹皮十餘劑﹐外搽玉紅膏月餘而斂。

一男子先出疳瘡﹐久而不愈﹐後發橫﹐十餘日始生腫痛。予欲托裏潰膿以泄毒瓦斯﹐彼欲內消﹐自服槐花酒﹑蜈蚣﹑全蠍等藥﹐腫未得消﹐元气已損﹐轉致筋骨疼痛﹐舉動艱辛﹐仍復請治。形體瘦弱﹐脈虛而數﹐此眞元受傷﹐邪气從之﹐𨿽當補養﹐後必欲發時瘡方愈。彼不爲信﹐自仍服敗毒消風等藥﹐元气愈虛﹐飲食不進﹐筋骨疼甚﹐徹夜不睡。又復請治。先用補中益气湯倍參﹑﹐六服元气稍醒﹔又以八珍湯加麥門冬﹑五味子﹑遠志﹑酸棗仁﹑牡丹皮﹐十餘服夜間方睡﹐惟疼痛不能大減﹐此內虛瘡毒下陷﹐故難取效。朝以六味丸﹑午服十全大補湯﹐又十餘服﹐徧身方發紅點。此瘡毒欲出﹐仍服前藥﹐紅點漸髙﹐始成瘡樣﹐彼時瘡毒一出﹐疼痛頓減﹐元气漸復。更服八珍湯加米仁﹑銀花﹑土茯苓﹐服至半年﹐其瘡方得漸漸而痊。彼悔執方治病之尢﹐始信因病用方之妙。

卷之三下部癰毒門

魚口便毒論第三十二

山甲內消散

山甲內消散大黃加上姜蠶甘艸當木鱉牽牛同協力角口便毒自無妨治魚口﹑便毒﹑騎馬癰﹑橫等癥﹐初起未成膿者。

當歸梢甘艸節大黃﹝各三錢﹞穿山甲﹝炒﹐三大片﹞姜蠶黑牽牛﹝各一錢﹞土木鱉﹝三个﹞水﹑酒各一碗﹐煎八分﹐空心服。渣再煎服﹐大便行三﹑四次方喫稀粥﹐淡味飲食爲妙。

九龍丹

九龍丹藥眞堪羨血衄兒茶乳沒煉木香巴豆等分同魚便橫立消見治魚口﹑便毒﹑騎馬癰﹑橫初起未成膿者服之。

兒茶血衄乳香沒藥巴豆﹝不去油﹞木香上各等分爲末﹐生蜜調成一塊﹐瓷盒盛之﹐臨時旋丸寒豆大﹐每服九丸﹐空心熱酒一杯送下﹐行四﹑五次﹐方喫稀粥。腫甚者﹐間日再用一服自消。

紅花散瘀湯

紅花散瘀湯蘇木翹貝姜蠶乳決明歸尾大黃角鍼等牽牛山甲酒煎行治入房忍精彊固不泄﹐以致瘀精濁血凝結兩胯或小腹之傍結成腫痛﹐小水澀滯者並服之。

當歸尾皂角鍼紅花蘇木姜蠶連翹石決明穿山甲乳香貝母﹝各一錢﹞大黃﹝三錢﹞牽牛﹝二錢﹞水﹑酒各一碗﹐煎八分﹐空心服﹐行五﹑六次﹐方喫稀粥補之。

黃內托散

黃內托散芎歸白術銀花澤瀉隨花粉角鍼與甘艸魚口便毒此能醫治魚口﹑便毒﹑橫等癥﹐已成不得內消者服之。

川芎當歸黃﹝各二錢﹞白術金銀花天花粉皂角鍼﹝各一錢﹞甘艸澤瀉﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

玉紅膏

﹝見潰瘍門﹞治魚口﹑便毒﹑橫腐潰口不合者﹐用此搽之效。

火鍼法

火鍼之法由來異勝如服藥並奇治將鍼一點破皮囊腫消痛止隨遊戲治魚口﹑便毒﹑橫等癥﹐用行藥不得內消者。

用粗綫鍼二條﹐將竹筋一頭劈開﹐將鍼離分半許夾在筋頭內﹐以綫紮緊﹐用桐油燈盞內貯之﹔燈艸五根﹐排入油內﹐點著用鍼蘸油燒紅﹐向患頂重手刺入五﹑六分﹐隨出或血或膿﹐以膏蓋貼﹐卽得輕便﹐以後漸愈。

虛者兼服十全大補湯完口。

卷之三下部癰毒門

魚口便毒論第三十二

托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞十全大補湯補中益气湯八珍湯﹝俱見潰瘍門﹞六味地黃丸﹝見肺癰門﹞卷之三下部癰毒門

囊癰論第三十三

夫囊癰者﹐乃陰虛濕熱流注於囊﹐結而爲腫。至潰後睪丸懸掛者﹐猶不傷人﹐以其毒從外發﹐治當補陰﹑淸利濕熱﹐取效者十有八﹑九。近時人誤用疝家熱藥﹐多致熱甚爲膿﹐慮難收斂。初宜龍膽瀉肝湯﹐稍久滋陰內托散﹐外敷如意金黃散﹐俱可內消。又一種水疝﹐皮色光亮﹐無熱無紅﹐腫痛有時﹐內有聚水﹐宜用鍼從便處引去水气則安。如腫痛日久﹐內膿已成脹痛者﹐可卽鍼之﹔內服十全大補湯加山茱萸﹑牡丹皮﹑澤瀉治之﹐間以六味地黃丸服之亦愈。

卷之三下部癰毒門

囊癰論第三十三

初起不紅微腫﹐腎子引痛﹐不作寒熱﹐起坐自便者輕。已成紅腫發熱﹐形色光亮﹐疼痛有時﹐飲食有味者順。已潰膿稠﹐腫消痛止﹐新肉漸生﹐不痛作癢﹑收斂者吉。潰後腐爛﹐囊皮脫落﹐甚者睪丸突出﹐能食不痛者可。

初起堅硬紫色﹐日夜痛甚﹐小便不利﹐大便祕泄者重。已成堅而不潰﹐頭腐無膿﹐疼痛無時﹐常流血水者重。潰後膿口開張﹐腫痛不減﹐身發寒熱﹐睡臥不寧者重。

卷之三下部癰毒門

囊癰論第三十三

初起寒熱交作﹐腎子腫痛﹐疼連小腹者﹐宜發散寒邪。已成紅腫發熱﹐口漧痛﹐小水不利﹐大便祕者利之﹔已潰疼痛不減﹐膿水淸稀﹐朝寒暮熱者﹐宜滋陰內托﹔潰後不能收斂﹐日晡發熱﹐飲食減少者﹐宜養血健脾﹔潰後睪丸懸掛不能收斂者﹐當外用生肌﹐內加補托。

卷之三下部癰毒門

囊癰論第三十三

一男子風寒未經發散﹐寒中腎囊﹐作腫痛甚。以萬靈丹一服洗浴髮汗﹐寒邪頓退﹔又以四物湯加澤瀉﹑蒼術﹑山梔﹑天花粉﹐外敷如意金黃散數次而痊消。

一男子囊腫甚大﹐不熱脹痛﹐按之軟而卽起。此濕水流注﹐聚而不散﹐以披鍼導去黃水碗許﹐以導水消腎丸服月餘而腫消。又以木香補腎丸服之不作。

一男子患此十餘日﹐腫甚脹痛﹐內膿已成。鍼之出膿碗許﹐以十全大補湯加澤瀉﹑丹皮十餘劑而收斂。

一老年人素有疝气﹐因怒傷肝﹐舉發疼痛。自服盤蔥散熱藥﹐腫痛益甚﹐視之腎囊半邊堅硬﹐皮損紫黑﹐此欲腐爛見睪丸候也。彼不爲信﹐尙欲內消﹐請別醫治之﹐內服龍膽瀉肝湯﹐外敷四黃散寒涼等藥﹐堅硬果腐﹐飲食少進﹐虛熱不睡﹐痛甚昏憒﹐又復請治。予曰﹕凡病有主末﹐治有權宜﹐初起以藥治疝非疝也。凡疝爲患﹐小腹作疼﹐牽引腎子﹐多寒少熱﹐好飲熱湯。此癥乃惱怒傷肝﹐陰虛濕熱爲患﹐其囊紅腫發熱﹐小便赤澀﹐內熱口漧﹐墜重作痛﹐此爲囊癰之候。初宜淸利濕熱﹐而返用疝家熱藥﹔已成宜用補陰﹐況又用瀉肝涼劑﹐此年老气血有虧﹐攻補機關已誤﹐其疾豈有不致危亡者。卽當養气血﹑固根本爲主﹐而佐以安神定痛之藥接補元气﹐死生在進退之間尙可轉也。隨以八珍湯加麥冬﹑五味子﹑遠志﹑牡丹皮﹐外以甘艸湯淋洗腐上﹐將已壞黑肉盡行剪落﹐其睪丸已露﹔數日後﹐其患得於補力﹐前癥漸退﹐飲食漸進﹐外腐已盡﹐腎子已突大半。搽玉紅膏﹐外以膏蓋﹐長肌漸收﹐調理半年外而得始安。

一男子腫痛十餘日﹐堅硬無膿﹐囊頭腫上紫色作爛。此欲外腐﹐以蟾酥錠爲末摻上膏蓋﹐三日腐肉脫下﹐搽玉紅膏﹑太乙膏掩之﹐內服補陰滋腎藥而安。

一男子欲後受寒﹐致陰囊牽引小腹作痛﹐惡寒發熱﹐診之脈緊數而無力。以五積散一服﹐寒熱乃退﹐痛亦稍止﹐更以八珍湯加肉桂﹑丹皮﹑澤瀉﹐數服而愈。

卷之三下部癰毒門

囊癰論第三十三

淸肝摻濕湯

淸肝摻濕湯歸地芎芍柴通澤瀉芩山梔膽艸天花粉燈心甘艸效如神治囊癰肝經濕熱結腫﹐小水不利﹐發熱痛者。

川芎當歸白芍生地柴胡龍膽艸山梔天花粉黃芩﹝各一錢﹞澤瀉木通甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食前服。

滋陰內托散

滋陰內托散芎歸白芍還兼熟地角鍼澤瀉並山甲囊癰日久服相宜治囊癰已成﹐腫痛發熱﹐服之有膿卽可穿潰也。

當歸川芎白芍熟地黃﹝各一錢半﹞皂角鍼澤瀉穿山甲﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

導水消腎丸

導水消腎丸功捷茅術牽牛與木通更加肉桂老米等打糊丸成建大功治囊癰內傷生冷﹐外受風寒﹐以致寒濕侵人囊中﹐小者如升﹐小者若斗﹐皮膚頑濃﹐陽物短縮﹐小水不利﹐不痛多冷﹐俗稱沙是也。宜服此藥引導水气﹐日久漸消﹐終身不爲廢疾也。此方常驗。

茅山蒼術﹝一斤﹐米泔水浸﹐切片炒黃﹞木通﹝半斤﹞肉桂﹝一兩﹐刮去粗皮﹞牽牛﹝二兩﹐微炒﹞木香﹝一兩﹞共爲細末﹐陳米粉打糊丸﹐如桐子大﹐每服百丸﹐空心白滚湯﹑淸米湯任下。忌生冷麵食﹐此囊𨿽夏月炎天﹐亦以衣被復之爲妙。

灸偏墜法

偏墜灸法最多靈晴日將來仰臥身木腎盡頭爲灸穴安來七壯自然平候取天晴……日﹐患者平身仰臥﹐取木腎子根下硬根盡處﹑以墨點記﹐用安豆大艾炷﹐三年之內灸七壯﹐年久者灸九壯﹑十一壯爲止。內服木香補腎丸﹐戒食生冷﹐兼忌房事百日爲妙。

木香補腎丸

木香補腎丸精地棗膝蛇蓯菟志歸丁香茴香枸杞戟人參靑鹽杜仲揮治偏墜一名木腎。不疼不癢﹐漸漸而大﹐最爲頑疾﹐有妨行動﹐多致不便﹐但灸後宜服此藥﹐俱可內消。

此藥功效不獨治疝﹐中年後宜服之﹐益壽延年﹐黑髮﹑壯筋﹑塡髓﹐明目﹑聰耳﹑補腎﹐助元陽﹑調飲食﹐其功不可盡述。婦人服之﹐顏如童女﹐肌膚瑩潔如玉。又精寒血冷﹐久無嗣息者服之更妙。

淮慶生地﹝四兩﹐酒煮﹐搗膏﹞菟絲子肉蓯蓉黃精黑棗肉牛膝蛇牀子﹝微炒﹞茯苓遠志﹝各一兩二錢﹞當歸身﹝二兩四錢﹞丁香﹝三錢﹞大茴香木香﹝各六錢﹞枸杞子﹝一兩五錢﹞巴戟杜仲﹝各一兩﹞靑鹽﹝五錢﹞人參﹝五錢﹞上爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每服六﹑七十丸﹐空心溫酒送下﹐又諸疝不常舉發者﹐服之亦宜。

如意金黃散

﹝見腫瘍門﹞治囊癰初起﹐紅赤腫痛﹐發熱墜重者﹐用蔥湯同蜜調敷。夏月濕熱紅甚者﹐溫茶湯同蜜調敷妙。

卷之三下部癰毒門

囊癰論第三十三

萬靈丹蟾酥錠太乙膏玉紅膏﹝俱見腫瘍門﹞十全大補湯四物湯﹝俱見潰瘍門﹞五積散﹝見附骨疽門﹞龍膽瀉肝湯﹝見下疳門﹞卷之三下部癰毒門

懸癰論第三十四

夫懸癰者﹐乃三陰虧損﹑濕熱結聚而成。此穴在於穀道之前﹐陰器之後﹐又謂海底穴也。初生狀如蓮子﹐少癢多痛﹐日久漸如桃李﹐赤腫痛﹐欲潰爲膿﹐破後輕則成漏﹐重則瀝盡气血變爲癆瘵不起者多矣。初起時元气壯實﹐宜用九龍丹瀉去病根﹔稍虛者內消沃雪湯利去濕熱﹔亦有可消者﹐十中三﹑四。如十餘日後﹐腫勢已成﹐不得內消﹐宜托裏消毒散加山甲﹑皂角刺﹐服之自破。如腫髙光亮﹐膿熟不破頭者﹐用鍼急破之﹐穢膿一出﹐其患易安。如膿出之後﹐朝以六味地黃丸﹑午以十全大補湯加牡丹皮﹑澤瀉溫補滋陰。又有濃味膏粱气體壯實者﹐初服龍膽瀉肝湯﹐潰服滋陰八味湯以淸蘊熱。體瘦房勞气血虛弱者﹐初服八珍湯加澤瀉﹑制甘艸﹐潰後十全大補湯加牡丹皮﹑熟附子。脾弱者﹐補中益气湯以滋化源。日久成漏者﹐國老膏化湯吞服蠟礬丸。首尾誤服寒涼﹐損胃傷脾﹐冰凝气血﹐以致患孔漸開﹐穢膿不止者﹐亦定變成虛羸癆瘵﹐終爲難愈。

卷之三下部癰毒門

懸癰論第三十四

初起如松子﹐漸大若梅李﹐紅赤腫痛﹐光亮發熱者輕。已成髙腫作痛﹐根腳不散﹐皮薄易破﹐膿成脹痛者易。已潰膿稠而黃﹐气味不臭﹐痛亦消﹐痛止作癢者順。初起色紫堅硬﹐根腳漫腫﹐痛連臀膝﹐二便不利者重。已成腫如黃瓜﹐紫斑腐爛﹐穢水無膿﹐痛甚气急者難。已潰穢膿不絕﹐瘡口開張﹐肉不紅活﹐虛熱食少者逆。

卷之三下部癰毒門

懸癰論第三十四

初起寒熱如瘧﹐喜復衣被﹐口漧好飲熱湯﹐宜當發散。已成熱作癰﹐內熱口漧喜冷﹐大便祕澀者﹐微利之。日久內膿已成﹐不破頭而脹痛者﹐急鍼之﹐法當補托。潰後膿水淸稀﹐虛熱不退﹐腫痛不消者﹐宜滋陰健脾。瘡口不斂﹐飲食減少﹐余腫不消﹐新肉不生﹐峻補脾胃。

卷之三下部癰毒門

懸癰論第三十四

一男子結腫四日﹐作癢微痛。以九龍丹一服﹐利五﹑六次﹐其腫漸消﹔又以四物湯加花粉﹑黃柏﹑知母而愈。

一男子患此十餘日﹐腫作痛﹐至晚發熱尢甚﹐又兼小水不利。以龍膽瀉肝湯二服﹐小水稍通﹐微痛不止﹐此欲作膿﹐以托裏消毒散加穿山甲﹑皂角刺﹑澤瀉﹐二服而膿出﹐又以十全大補湯服之月餘而斂。

一男子患此腫甚脹痛﹐此內膿已成。卽鍼之﹐出臭膿碗許﹐疼痛頓減﹔以十全大補湯十餘服而飲食漸進﹐痛亦消﹐惟瘡口原潰之甚﹐不易完合﹐間用制甘艸吞蠟礬丸﹐外以附子餅灸之﹐調理三月而愈。

一男子素有痰火﹐久服降下之藥﹐致此結腫疼痛﹐脈細而數﹐此陰虛濕熱流注而成﹐潰後必難收斂﹐辭不治。後果出臭膿﹐不禁日漸開大﹐發熱不止﹐飲食不進﹐彊以溫中健脾﹑補托气血藥﹐終至不應而歿。

卷之三下部癰毒門

懸癰論第三十四

滋陰八物湯

滋陰八物湯生地赤芍丹皮花粉歸甘艸川芎澤瀉等燈心爲引效堪推治懸癰初起﹐狀如蓮子﹐紅赤漸腫﹐悠悠作痛者。

川芎當歸赤芍生地牡丹皮天花粉甘艸節﹝各一錢﹞澤瀉﹝五分﹞大黃﹝便祕加﹐蜜炒﹐一錢﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食前服。

炙粉艸膏

炙粉艸膏藥二般當歸甘艸效常堪制度熬膏好酒服懸癰腫痛盡成歡治懸癰已成﹐服藥不得內消者服之﹐未成者卽消﹐已成者卽潰﹐旣潰者卽斂﹐此治懸癰良藥也。

大粉艸四兩﹐用長流水浸透﹐炭火上炙幹﹐再浸再炙﹐如此三度﹐切片﹐甘艸三兩﹐當歸身三兩﹐水三碗﹐慢火煎至稠膏﹐去渣再煎﹐稠濃爲度。每日三錢﹐無灰好熱酒一大杯﹐化膏空心服之最妙。

還元保眞湯

還元保眞湯四物參苓丹皮並白術甘艸黃枸杞同附子肉桂澤瀉入治懸癰已潰﹐瘡口開張﹐膿水淋漓﹐不能收斂者。

當歸川芎白芍熟地白術茯苓人參黃﹝各一錢﹞牡丹皮枸杞子﹝各八分﹞甘艸﹝炙﹞熟附子﹝各五分﹞肉桂澤瀉﹝各三分﹞水二鐘﹐煨姜三片﹐大棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

滋陰九寶飲

滋陰九寶飲芎歸白芍黃連生地隨花粉知母並黃柏大黃煎服效堪題治懸癰濃味膏粱﹑蘊熱結腫﹐小水澀滯﹐大便祕結﹐內熱口漧﹐煩渴飲冷﹐及六脈沈實有力者服。

川芎當歸白芍生地黃連天花粉知母黃柏大黃﹝蜜水拌炒﹐各二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服。

卷之三下部癰毒門

懸癰論第三十四

托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞腎气丸﹝見肺癰門﹞十全大補湯八珍湯補中益气湯四物湯﹝俱見潰瘍門﹞內消沃雪湯蠟礬丸﹝見腫瘍門﹞九龍丹﹝見魚口門﹞龍膽瀉肝湯﹝見下疳門﹞附子餅﹝見附骨疽門﹞卷之三下部癰毒門

臀癰論第三十五

臀癰生於小腹之後﹐位遠僻奧﹐气亦罕到﹐血亦少來﹐凡生此者﹐濕熱凝滯結聚乃成﹐得此毒必外發﹐庶不內攻。初起毒從五臟蘊積者﹐患必有頭紅熱﹐墜重如石﹐內必口漧發熱﹐宜內消沃雪湯通利積熱﹐外以膏貼瘡頂﹐四邊以如意金黃散敷之﹐拔出瘀膿紫血﹐內兼托藥自愈。常有不知﹐內服敗毒寒劑﹐外敷涼藥﹐气血冰凝﹐毒瓦斯不得外發﹐反致內攻﹐其瘡頭軟陷無膿﹐根腳平散不痛﹐內熱口漧﹐煩躁譫語﹐痰喘气粗﹐恍惚不寧者﹐俱爲不治。但此多從毒積於內﹐自裏至表者十有八﹑九﹐而從風寒暑濕自外至裏者﹐百中一﹑二﹐旣出而復入裏者﹐終爲死候。

卷之三下部癰毒門

臀癰論第三十五

初起有頭﹐紅赤腫痛﹐頂髙發熱﹐根腳髙聳者﹐爲易治。已成熱發腫﹐疼痛有時﹐皮薄光亮﹐色紅易膿爲順。已潰膿稠而黃﹐色如豬腦﹐腫消痛止﹐起坐自便者易。初起粟米形或黃泡一點﹐平塌作癢﹐根腳散漫者重。已成色紫堅硬﹐臀腿俱腫﹐小便澀滯﹐日久無膿者險。潰後無稠膿﹐頂空根軟塌﹐手按不知疼﹐神昏無治法。

卷之三下部癰毒門

臀癰論第三十五

初起惡寒體倦﹐喜復衣被﹐脈浮緊而在表者﹐微散之。已成內熱口漧﹐好飲冷物﹐小水澀而大便祕者通之。

頂髙色赤﹐痛發熱﹐疼痛有時者﹐宜托裏更兼解毒。腫已髙而作疼﹐膿已熟而不破﹐脹痛難忍﹐宜卽鍼之。

潰後堅硬不消﹐膿水不止﹐飲食無味者﹐宜補虛健脾。

卷之三下部癰毒門

臀癰論第三十五

一男子患此﹐四﹑五日始生疼痛﹐至晚作寒﹐六脈浮而帶數。以人參敗毒散二劑﹐寒熱頓退﹐疼痛稍止﹔彼值公務相關欲出﹐乃用鍼點入患頂五﹑六分﹐流出紫血﹐用蟾酥條插入膏蓋﹐以活血散瘀湯二服﹐次日流出紫血﹐隨便可行﹐更服托裏藥五﹑六服而安。

一男子患此六﹑七日﹐痛發熱﹐口漧便燥。以托裏消毒散加花粉﹑大黃﹐二服便通渴止﹔仍用前湯加角鍼﹑山甲﹐數服而膿潰﹔又以十全大補湯﹐半月而斂。

一男子患此﹐堅硬不潰﹐此先寒涼之過也。以十全大補湯加角鍼﹑蒼術﹑丹皮四劑﹐堅硬漸軟﹔又以透膿散二服﹐膿熟鍼之﹐以前湯倍參﹑﹑歸﹑術﹐月餘而斂。

一男子暑月患此﹐自爲內毒。外用老鴉藤搗爛敷之﹐每日續飲涼水十餘碗﹐如此三日﹐瘡毒內陷﹐患上平塌冰冷﹐口噤不言﹐六脈虛細如絲﹐辭不可治﹐至夜而死。又一人冬月患此﹐外用四黃散涼水調敷﹐內服敗毒涼藥﹐毒亦內陷﹐煩躁口漧﹐鼻气急﹐患上平塌﹐原頭存一空孔﹐無水無膿。予曰﹕瘡毒已陷﹐定不可治。

復請別醫﹐俱曰無事﹐予曰﹕臀居小腹之後﹐肌肉頑濃﹐毒旣到此﹐必須內托爲膿﹐潰後最易收斂﹔今已內外寒涼毒旣內入﹐豈能再出。眾醫彊投內消解毒﹑定燥除煩之藥﹐終至不應﹐半月而死。

卷之三下部癰毒門

臀癰論第三十五

活血散瘀湯

活血散瘀湯枳殼芎歸蘇木角紅花連翹花粉防風等大黃赤芍一齊加治臀癰初起﹐紅赤腫痛﹐墜重如石及大便祕澀。

川芎當歸防風赤芍蘇木連翹天花粉皂角鍼紅花黃芩枳殼﹝各一錢﹞大黃﹝二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。便通者﹐去大黃加乳香。

黃內托散

黃內托散堪誇山甲芎歸皂刺加金銀花與甘艸節臀癰諸腫樂無涯治臀癰已成﹐服前藥勢定者﹐欲其潰膿宜服之。

黃﹝二錢﹞當歸川芎金銀花皂角鍼穿山甲甘艸節﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐入酒一杯﹐食前服。

卷之三下部癰毒門

臀癰論第三十五

內消沃雪湯如意金黃散人參敗毒散托裏消毒散透膿散﹝俱見腫瘍門﹞蟾酥條﹝見疔瘡門﹞十全大補湯﹝見潰瘍門﹞卷之三下部癰毒門

楊梅瘡論第三十六

夫楊梅瘡者﹐以其形似楊梅﹔又名時瘡﹐因時气乖變﹐邪气湊襲﹔又名綿花瘡﹐自期綿綿難絕。有此三者之稱﹐總由濕熱邪火之化﹐但气化傳染者輕﹐精化欲染者重。故气化乃脾肺受毒﹐其患先從上部見之﹐皮膚作癢﹐筋骨不疼﹐其形小而且幹﹔精化乃肝腎受毒﹐其患先從下部見之﹐筋骨多疼﹐小水澀淋﹐其形大而且硬。

如气化者﹐毒在皮膚﹐未經入裏﹐宜服萬靈丹洗浴髮汗﹐解散皮膚之毒。精化者﹐毒在骨髓﹐未透肌膚﹐宜服九龍丹通利大小二便以瀉骨中之毒﹐甚者二服皆可。行散之後﹐體實者升麻解毒湯﹐體弱者歸靈內托散。服至筋骨不疼﹐瘡根淡白﹐內毒已解﹐方用點藥﹐輕者半年﹐重則一載﹐始方得愈。如患者不遵此法﹐欲其速愈﹐妄用燻條﹑擦藥﹑哈吸等法﹐往往致成後患者多矣。患者熟思之。

卷之三下部癰毒門

楊梅瘡論第三十六

初起無頭疼﹐筋骨不作痛﹐小水無澀淋﹐瘡幹細者輕。已生頭面稀少﹐口角無瘡﹐項下胸背𨿽多穀道無﹐可初生瘡發下疳﹐次生魚口﹐復作筋骨疼痛﹐瘡發非祥。瘡生紅紫堅硬﹐手足多生﹐形如湯潑泡生﹐害非輕淺。

卷之三下部癰毒門

楊梅瘡論第三十六

初起先從澀淋﹐次傳筋骨作疼﹐後發其瘡﹐亦宜攻利。生此外無疳瘡﹐內無筋骨作痛﹐時气所感者﹐微散之。瘡從交媾不潔﹐乃生下疳﹐小水澀滯不通﹐當行導利。上部作癢瘡多﹐消風淸熱﹔下部作疼癢甚﹐瀉濕爲先。紅紫毒盛瘡髙﹐涼血解毒﹐淡白毒輕瘡薄﹐攻利兼行。手足皮膚枯槁﹐鵝掌風生﹐柏葉﹑二礬煎湯燻洗卽好。

頭髮眉毛脫﹐油風何須說﹐神應養眞丹﹐早服稀疏脫。點點楊花癬﹐片片癩風瘡﹐宜服換肌丸﹐效應如同掃。

卷之三下部癰毒門

楊梅瘡論第三十六

一男子患此兩月餘。自服敗毒涼劑不應﹐筋骨疼痛尙在﹐此表裏寒涼﹑毒沈難出﹐必以辛熱發之﹐用萬靈丹蔥﹑酒煎服﹐洗浴蓋之﹕先出冷汗如雨﹐次出熱汗﹐疼痛減其大半﹐以歸靈湯服至月餘﹐瘡勢始定。又以萆湯兼補中益气湯﹐又兩月餘而始痊愈。

一男子小便白濁作痛﹐次出疳瘡﹐發腫作爛﹐筋骨微痛。予曰﹕欲發時瘡。彼不爲信﹐請他醫以燻藥照之﹐𨿽然疳瘡稍愈﹐而筋骨更疼﹐頭脹欲破﹐又復請治。其時紅點滿面﹐此火气郁遏難出﹐先用黃連解毒湯二服瀉其火毒﹐次以蟾酥丸發汗﹐使毒透出肌表﹐已後紅點漸漸爲瘡﹐筋骨頭疼﹐從此漸減。以加味遺糧湯服至兩月﹐瘡始出盡﹐骨疼方止。又以解毒天漿散相兼服至百日﹐其瘡始退﹐又百日而平。

一女人﹐丈夫生瘡所襲﹐筋骨至疼﹐遇晚寒甚﹐以人參敗毒散四劑﹐其寒乃退﹔疼尙不止﹐又以萬靈丹發汗二次﹐方出點如豆大﹐頭面及背肉無餘隙﹐此毒之盛也。以防風通聖散二劑﹐通利大小二便﹐去硝黃加皂角鍼﹑金銀花﹐又十餘劑﹐其瘡漸大﹐小者如錢﹐大者若杯﹐气穢作爛﹐起坐不堪。

外以石珍散摻爛上結疤﹐又爛又摻﹐內服加味遺糧湯﹐兩月餘瘡始漸幹﹐輕者收斂而脫﹐重者又半年方得痊愈矣。

一庠生患此月餘﹐乃求速愈。予曰﹕此患非他恙所比﹐若速愈必遺毒於後日﹐辭不敢治。更醫對曰﹕半月全愈﹐後亦無患。因喜不勝﹐用水銀﹑膽礬等藥搽擦手足二心﹐半月內其瘡果愈。隨後骨疼﹐諸藥不應﹐半年後﹐內毒方出作爛﹐疼不堪言﹐徧腿相串﹐並無一空﹔又二年腿腳曲而不直﹐徑成疲疾終身﹐又兼耳聾﹐全不相聽。又一人嫖妓生瘡﹐筋骨疼痛。予曰﹕升發方可。彼欲內消﹐請他醫以丸藥七丸﹐每用一丸﹐置炭上燃著以口吸煙﹐至三丸鼻流鮮血﹐至夜而死。又一妓者患此﹐欲其速愈﹐以照藥燻之﹐三日後﹐吐鮮血數盆亦死。此求速愈﹐自取危亡者無怨。

卷之三下部癰毒門

楊梅瘡論第三十六

加味遺糧湯

加味遺糧湯木瓜芎歸防苡術銀花癬皮皂子靈仙等木通甘艸共參誇示楊梅瘡初起筋骨疼痛﹐及已成數月﹐延綿不已。並楊梅風毒誤服輕粉﹐癱瘓骨疼﹐不能動履。

川芎當歸防風薏苡仁木瓜金銀花木通白癬皮蒼術威靈仙﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞皂莢子﹝五个﹐切片微炒﹞仙遺糧﹝二兩﹞人參﹝瘡久气虛者加﹞水二碗﹐煎八分﹐量病上下﹐食前後服。腿腳之下加牛膝一錢﹐病淺者一月可退﹐病深者百日可痊。忌牛肉﹑燒酒﹑海腥﹑煎炒。此瘡發時多先起於下疳﹐若以此方預服之﹐可以止其不發梅瘡也。

解毒天漿散

解毒天漿散角鍼防風防己膝風藤芎歸翹粉銀花艸木瓜蟬蛻薏苡仁治楊梅瘡不問新久﹐徧身潰爛及筋骨作疼者。

天花粉﹝二錢﹞防風防己皂角鍼白癬皮連翹川芎當歸風藤木瓜金銀花蟬蛻薏苡仁﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞土茯苓﹝二兩﹞牛膝﹝下部加﹞水二鐘﹐煎八分﹐臨服入酒一杯﹐量病上下服之。

升麻解毒湯

升麻解毒湯傳易去病應知卻不難同煎皂刺加油服那怕多年結毒頑治楊梅瘡筋骨疼痛﹐久而不愈﹐及治遠年近日流注結毒﹐皮肉破爛﹐咽喉損破者並宜服之。

川升麻﹑新鮮皂角鍼各四錢﹐上白土茯苓一斤﹐項之以上加白芷﹐咽內加桔梗﹐胸腹加白芍﹐肩背加羌活﹐下部加牛膝各一錢﹐用水八碗﹐煎至四碗﹐作四次一日服盡﹐每次頓熱加麻油三茶匙和勻﹐量病上下﹐食前後服之。瘡甚者不過十服。

歸靈湯

歸靈湯中四物宜木瓜防己白癬皮米仁參術銀花粉甘艸白芷牛膝隨治楊梅瘡不論新久﹐但元气虛弱者﹐宜服此藥。

川芎當歸白芍熟地米仁木瓜防己天花粉金銀花白癬皮人參白術﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞威靈仙﹝六分﹞牛膝﹝下部加﹐五分﹞土茯苓﹝二兩﹞水三鐘﹐煎二鐘﹐二次量病上下﹐食前後服之﹐渣再煎八分服。

防風必效散

防風必效散荊防槐術翹藤癬芷當角鍼木通番白艸銀花花粉木瓜商治楊梅瘡濕熱太盛﹐瘡髙稠密﹐元气素實者服。

防風防己荊芥白癬皮連翹槐花蒼術皂角鍼風藤木通白芷天花粉木瓜金銀花蕃白艸﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞土茯苓﹝四兩﹞大黃﹝初起加﹐三錢﹞水三碗﹐煎二碗﹐二次服。渣再煎一碗﹐服後飲灑一大杯﹐卽靜睡一時許更妙。

金蟾脫甲酒

治楊梅瘡不拘新久輕重皆效。好酒五斤﹐用大蝦蟆一个浸酒封瓶口﹐煮香二枝﹐取起待次日隨量之大小﹐以醉爲度﹐冬夏蓋暖出汗爲效﹔存酒次日只服量之一半﹐酒盡瘡愈。又治楊梅結毒﹑筋骨疼痛﹐諸藥不效者更妙﹔服酒七日後﹐不許見風爲要﹐忌口及房事﹐百日絕根矣。

翠雲散

翠雲散中用銅綠膽礬輕粉石膏加濕用膽調榦末摻梅瘡一點便生疤治楊梅瘡已服內藥﹐根腳不紅﹐瘡勢已退者用。

銅綠膽礬﹝各五錢﹞輕粉石膏﹝﹐各一兩﹞共研極細﹐瓷罐收貯。濕瘡幹摻﹐幹瘡公豬膽汁調點﹐三日點三次﹐其瘡自幹而愈。

又﹕點藥方點藥方中用杏仁雄黃輕粉共相稱豬膽汁調瘡上點敢教三日自承平杏仁﹝四十九粒﹐去皮﹑尖﹞雄黃﹝一錢﹞輕粉﹝二錢﹞先將杏仁搗細﹐加雄黃﹑輕粉細末再研勻﹐豬膽調點。

鵝黃散

鵝黃散用眞輕粉石膏黃柏要稱準等分爲末摻爛瘡楊梅腐痛最安穩治楊梅瘡潰爛成片﹐膿穢多而疼甚者宜用之。

石膏﹝﹞輕粉黃柏﹝炒﹞以上各等分爲極細末﹐幹摻爛上﹐卽可生疤﹐再爛再摻﹐毒盡乃愈。此解毒﹑止痛﹑收幹之效藥也。

卷之三下部癰毒門

楊梅瘡論第三十六

萬靈丹黃連解毒湯﹝見腫瘍門﹞人參敗毒散防風通聖散﹝見時毒門﹞蟾酥丸﹝見疔瘡門﹞補中益气湯﹝見潰瘍門﹞九龍丹﹝見魚口門﹞神應養眞丹﹝見鶴膝風門﹞祛風換肌散﹝見風癬門﹞柏葉二礬湯﹝見鵝掌風門﹞卷之三下部癰毒門

結毒論第三十七

結毒者﹐燻火收遏瘡毒而沈於骨髓也。又有未經燻擦﹐見苗未久﹐服藥不多﹐內毒未盡﹐便用點藥收斂﹐郁遏毒瓦斯者﹐亦能致之。發則先從筋骨疼痛﹐日後漸漸腫起﹐發無定處﹐隨便可生。發在關節中則損筋傷骨﹐縱愈曲直不便﹔發於口鼻則崩梁缺唇﹐𨿽痊破形更相﹔發於咽喉者﹐更變聲音﹔發在手足者﹐妨於行走。原來苦楚一生﹐毒遺數代﹔情關一錯﹐禍起百端。初起筋骨冷痛﹐金蟾脫甲酒發汗自愈。虛弱者﹐芎歸二術湯﹔頭疼欲破者﹐天麻餅子並吹鼻碧雲散﹕年餘流串筋骨不愈者五寶散﹔虛弱潰爛疼痛不斂者﹐十全大補湯同土茯苓煎服。初起筋骨痛甚者雷火鍼法。已潰腐爛者﹐解毒紫金膏根據法施治。年遠毒盛者﹐玄武丹兼外搽靈藥﹔年近毒淺者﹐只在百日﹐自然可愈。毋得再燻﹐爲禍傷人耳。

以下看法治法﹐俱照本論。醫治自有條款﹐未及重錄。

卷之三下部癰毒門

結毒論第三十七

一男子燻藥之過﹐六年後兩腿骨痛﹐半年始腫。以雷火鍼腫小者一處﹐腫大者三處﹐鍼之七日後﹐作膿腐潰﹐內服仙遺糧湯﹐兩月餘其疼漸止﹐腫亦漸消﹔又兩月方得腐盡肌生﹐更十全大補湯﹐三月而斂。

一男子玉莖患此半年﹐陽物已損七﹑八。遇一方士﹐以燻藥照之﹐患上流血不止﹐人似鬼形。予曰﹕毒發已傷元气﹐再加燻火一逼﹐血得熱而妄行﹐故去盆許﹐此有限之物也﹐恐其難保。先以四物湯兼黃連解毒湯合而服之﹐二劑其血乃止﹔更八珍湯加麥冬﹑五味子﹑黃柏﹑知母﹐十餘服元气乃定。外以甘艸湯浴洗患上﹐以銀粉散搽之﹐如此月餘﹐气血漸醒﹐紅肉漸生﹐陽物復長大半﹐仍用前湯加土茯苓二兩煎服﹐此不捨其根本﹐共約有四月之餘﹐其疾乃愈。

一男子患此﹐頭疼欲破﹐至夜尢甚﹐苦楚不睡。自以解毒藥治之﹐俱不相應。診之寸關脈細數而無力﹐此虛陽之火上攻﹐以補中益气湯加土茯苓一兩﹐服至三劑﹐其疼漸止﹔又十餘劑﹐其疾全安而不再發。

一男子患此﹐自膝以下腐爛無空﹐伏枕半年﹐內以芎歸二術湯﹐外以甘艸﹑白芷﹑歸尾﹑蔥白煎洗﹐三日一度﹐以解毒紫金膏搽之﹐如此三月餘﹐漸漸而安。惟足不能步履﹐以史國公酒藥加土茯苓一斤浸煮﹐又服半年﹐其足方能步履。又一料﹐行步亦然如舊。

一婦人患此﹐頭疼手腕俱痛。診之脈滑而弦﹐此痰毒相兼之病也。以天麻餅子服之半月﹐頭痛痊安。又以二陳兼四物加紅花﹑升麻﹑黃芩﹐服至月餘而愈。

一男子頭額腐爛﹐外搽解毒紫金膏﹐內以萆湯兩月餘而斂。又一人小腿患之年餘﹐仍以前藥而愈。

一婦人咽間損壞半年﹐湯藥難下幾死。服結毒紫金丹﹐外吹結毒靈藥﹐一月內其疾痊安。又一女人手膊﹑頭﹑背腫痛六﹑七年不潰﹐諸藥不應﹐仍服前藥而安。

一男子咽喉腐爛。予以遺糧湯內服﹐外用解毒生肌藥治之。彼以爲緩﹐仍用燻藥照之﹐口爛幾死﹐大便純去黑血﹐及徧身浮腫﹐飲食不進﹐肌破三月而死。

卷之三下部癰毒門

結毒論第三十七

仙遺糧湯

仙遺糧湯荊芷防銀花花粉葛芎當蒺薏靈仙梔膝艸芩連翹共水煎嘗治楊梅結毒﹐初起筋骨疼痛已破﹐肌肉潰爛者。

仙遺糧﹝卽俗稱土茯苓﹐四兩﹞防風荊芥川芎當歸天花粉金銀花白蒺藜薏苡仁威靈仙﹝各一錢﹞山梔黃連連翹漧葛白芷甘艸黃芩﹝各六分﹞牛膝﹝下部加﹞水三碗﹐煎二碗﹐量病上下﹐食前後服。渣再煎一碗﹐服後飲酒一杯﹐忌牛肉﹑火酒﹑房事等件更妙。

芎歸二術湯

芎歸二術湯防朴獨活參苓薏苡仁木瓜皂刺精豬肉艸甲銀通土茯苓治楊梅結毒﹐已成未成﹐筋骨疼痛﹐步履艱辛﹐及潰後腐肉臭敗﹐不能生肌收斂者﹐宜服之並效。

白術蒼術川芎當歸人參茯苓薏苡仁皂角鍼濃朴防風木瓜木通穿山甲﹝炒﹞獨活﹝各一錢﹞金銀花﹝二錢﹞甘艸精豬肉﹝二兩﹞土茯苓水三碗﹐煎一半﹐量病上下服之﹐渣再煎服。

消風脫甲散

消風脫甲散紅花番白靈仙梔蛻瓜風子薄藤銀皂刺翹通蒼術艸齊加治楊梅結毒﹐筋骨疼痛﹐腐爛作臭﹐气血壯實者。

歌曰﹕十年十五半年五二十年來三十補縱然臭爛不堪聞管教逢人再不吐番白艸紅花甘艸威靈仙山梔蟾蛻連翹皂角鍼大風子﹝肉﹞薄荷風藤金銀花冬瓜皮木通蒼術﹝各一錢﹞土茯苓﹝四兩﹞水三碗﹐煎二碗﹐二次服用。好酒一大杯過口﹐渣再煎服。

燻洗結毒方

燻洗結毒方堪效蒼術川椒共水煎任是腐痛多徹骨將來一洗實時捐蒼術一兩﹐點紅川椒三錢﹐水五碗﹐煎至四碗﹐入罐內﹔將患上對罐口以熱气燻之﹐半熱傾藥盆內淋洗患上﹐以潔淨布挹幹﹐搽後解毒紫金膏。

解毒紫金膏

解毒紫金膏最易取功奏效識應難礬紅只與松香等去腐生新解笑顏治楊梅結毒﹐腐爛作臭﹐膿水淋漓﹐諸藥不效者。細塊礬紅﹐明淨松香各一斤﹐共碾極細末﹐麻油調稠﹔先將患上用前湯燻洗潔淨﹐搽上此藥﹐油紙蓋上﹐以軟布條要紮至緊﹐毋令血行﹐三日一換﹐如無前湯燻洗﹐只煎蔥﹑艾﹑甘艸等湯﹐俱可洗換。又治諸毒頑等瘡神效﹐愈後忌發物煎炒。

神仙碧玉膏

神仙碧玉膏朝腦輕粉杭粉豈可饒乳香沒藥並白占豬油調搽腐爛好治結毒潰爛臭穢﹐疼痛不斂﹐及風﹑等瘡俱效。

輕粉﹝一兩﹞杭粉﹝一兩﹞白占﹝五錢﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞章冰﹝二錢﹞用公豬淨熟油五兩﹐同白占熬化傾入碗內﹐入上藥和勻﹐水內頓一時取起﹐臨用抿腳挑膏手心中捺化﹐攤油紙上﹐用蔥湯洗淨瘡﹐對患貼之。

五寶散

五寶散內用朱砂琥珀珍珠冰片加飛羅面同滴乳石飯團煎和效堪誇治結毒筋骨疼痛﹐腐爛口鼻﹐諸藥不效者服之。

滴乳石﹝如乳頭下垂﹐敲破易碎﹐亮似蜻蜒翅者方眞﹐四錢﹞琥珀珍珠朱砂﹝各二錢﹞冰片﹝一錢﹞上各研極細﹐對準共爲一處﹐再研數百轉﹐瓷罐密收。用藥二錢﹐加飛羅面八錢再研和勻﹐每用土茯苓一斤﹐水八碗﹐煎至五碗﹐濾淸作五次﹐每次加五寶散一分和勻﹐量病上下服﹐一日服完。十服自愈。如鼻子腐爛﹐每日土茯苓內加辛夷二錢煎服﹐引藥上下﹐忌食海腥﹑煎炒﹑房事等件。

結毒紫金丹

結毒紫金丹罕稀此方原不欲人知決明龜板朱砂等米飯爲丸脫苦籬治遠年近日楊梅結毒﹐筋骨疼痛﹐日久腐爛﹐臭敗不堪聞者﹔或咽喉唇鼻破壞﹐諸藥不效者妙。

龜板﹝放炭火上炙焦﹐用新安酒漿﹑濃筆蘸漿塗上﹐反復炙塗三次﹐以焦黃爲末﹐二兩﹞石決明﹝用九孔大者﹐紅﹐童便內漬之一次﹞朱砂﹝明亮者﹐各末二錢﹞共再碾極細﹐爛米飯爲丸麻子大﹐每服一錢﹐量病上下﹐食前後﹑筋骨疼痛酒下﹐腐爛者土茯苓湯下﹐至重者四十日而愈。此功力勝於五寶散。

結毒靈藥方

結毒靈藥方水銀朱砂雄黃硫黃稱加上輕粉共研成摻於腐上效如神治楊梅結毒﹐腐爛作臭﹐或咽喉﹑唇﹑鼻腐壞日甚者並效。

水銀﹝一兩﹞朱砂雄黃硫黃﹝各三錢﹞共研細﹐入陽城罐內﹐泥固鐵盞梁兜固緊封口﹐點三香爲度﹐用水擦盞內﹐火畢﹐次日取出盞底靈藥﹐約有一兩五﹑六錢。治尋常腐爛之癥﹐靈藥五錢﹑輕粉五錢﹐和勻碾細﹐小罐盛貯﹐紗封罐口﹐臨用甘艸湯洗淨患上﹐將罐倒懸﹐紗眼內篩藥患上﹐用後單油膏藥蓋之﹐一日一換自效。男子﹑婦人咽爛者﹐靈藥一錢加人中白二分研細吹之﹐日用三次﹐內服不二散﹐其疼卽止﹐隨可飲食。

硫黃不二散

硫黃不二散功奇止痛除危效不疑加上靛花研細末服之猶自遇神醫治楊梅結毒發於咽內﹐腐爛疼痛﹐湯水難入者。

硫黃﹝一錢﹞靛花﹝一分﹞共爲細末﹐涼水一大酒杯調服﹐其疼卽止﹐飲食可用。

鉛回散

鉛回散內藥蹊蹺筋骨多疼功不饒加上硫黃爲末服敢教苦楚寂然消治楊梅結毒﹐筋骨疼痛﹐朝輕夜重﹐喜熱手按揉者。

用鉛半斤﹐銅杓內化開﹐傾入水內﹐將鉛取起﹐再化再傾﹐如此百徧﹐鉛盡爲度。候半日﹐待水澄淸﹐傾去用缽底內沈下鉛灰﹐傾在三重紙上﹐下用灰收幹水气﹐取起曬漧﹐與硫黃等分研細罐收。每服一錢﹐溫酒調服﹐至重者不過三次卽效。

單油膏

單油膏藥用麻油杭粉將來漸漸投熬化成膏傾水內護肌護藥不開流貼結毒摻藥上。

用麻油二斤熬﹐滴水成珠﹐續下杭粉十三兩﹐攪勻成膏﹐傾水內﹐片時取起攤用。

萆湯

萆湯蒲芷柏蒼靈仙龜板艸紅當胡麻羌活川椒等結毒筋毒皆可嘗治結毒筋骨疼痛﹐頭脹欲破及已潰腐爛並效。

川萆﹝二錢﹞苦參防風何首烏﹝各五錢﹞威靈仙當歸白芷蒼術胡麻石菖蒲黃柏﹝各六分﹞羌活川椒﹝各四分﹞龜板﹝一錢五分﹞紅花﹝三分﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐臨服入酒一杯﹐量病上下服之。

碧雲散

吹鼻碧雲散川芎鵝不食艸一般同靑黛共研爲細末吹之鼻內有神功治結毒入於顚頂﹐以致頭疼脹痛如破者吹之。

鵝不食艸﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞靑黛﹝一錢﹞共爲細末﹐患者口噙涼水﹐以蘆筒吹藥疼之左右鼻內﹐取嚏爲效。

卷之三下部癰毒門

結毒論第三十七

十全大補湯補中益气湯四物湯八珍湯﹝俱見潰瘍門﹞金蟾脫甲酒﹝見楊梅瘡門﹞天麻餅子﹝見頭痛門﹞雷火神鍼﹝見附骨疽門﹞史國公酒藥﹝見風濕門﹞二陳湯﹝見瘰門﹞黃連解毒湯﹝見疔瘡門﹞銀粉散﹝見下疳門﹞卷之三下部癰毒門

多骨疽論第三十八

多骨疽者﹐由瘡潰久不收口﹐乃气血不能營運至此﹐骨無榮養所致。細骨由毒瓦斯結聚化成﹐大骨由受胎時精血交錯而結﹐日後必成此疽也。但腎主骨﹐宜服腎气丸﹑十全大補湯先補脾腎﹔次用艾附餅灸之令溫暖﹐腐毒朽骨自然脫盡﹐生肌斂口而愈。

卷之三下部癰毒門

多骨疽論第三十八

一男子上腫痛月餘﹐以散風淸熱藥俱已不效﹔又兩月﹐破流血水﹐百日外方出細骨﹐大小三十餘塊﹐以十全大補湯並吹生肌散﹐兩月餘而斂。中存一小孔簪腳大﹐通鼻透气﹐致難全斂﹐爲愈而不愈也。

一男子左手上膊結腫﹐年餘方出爛斑﹐破流稀膿﹔延至半年﹐方出多骨一條﹐如鵝膊骨﹐一同長約四寸。

內服養血健脾藥﹐外搽玉紅膏膏蓋﹐又月餘而斂。

一男子小腿正面骨腫痛二年﹐諸藥不應﹐此多骨瘡也。後破出骨一塊﹐肌肉腐爛﹐元气虛弱﹐以十全大補湯加山茱萸﹑牛膝﹑木瓜﹐服至兩月餘不斂﹔每日以神燈照法將火气助之﹐又出朽骨一塊﹐上有蛀眼數十孔﹐以二骨炭火紅爲末﹐入生肌藥中用之收斂。問曰﹕用骨者何﹖此骨原廩气血結成﹐故用之復還元气也。後人聞之﹐知理合天然之數矣。

一女人左口上牙根突腫如栗﹐堅硬如石不痛﹐此多骨疽也。藥亦不效﹐後三年始痛﹐破流臭膿﹐後出多骨﹐形如小鱉﹔腫仍不退﹐此骨未盡﹐稍入又出小骨二塊﹐枯色稜﹐其腫方退。以四君子湯加升麻﹑陳皮﹐外以甘艸煎湯漱口﹐生肌散日搽三次而收斂。

卷之三下部癰毒門

多骨疽論第三十八

固本養榮湯固本養榮湯四物山藥人參並白術山萸甘艸牡丹皮肉掛黃五味宜治骨疽已成﹐骨不吐出﹐或旣出不能收斂﹐由气血之虛﹑脾胃弱也宜服之。骨不出者自出﹐不收斂者自斂。

川芎當歸白芍熟地白術山藥人參牡丹皮山萸肉黃﹝各一錢﹞甘艸肉桂五味子﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

生肌散

生肌散內石膏丹石脂輕粉衄乳香龍骨再加朝腦和用之完口不須難治磨骨脫出﹐肌肉生遲﹑不能收斂者﹐用此搽之。

石膏輕粉赤石脂﹝各一兩﹞黃丹﹝飛﹐二錢﹞龍骨血衄乳香朝腦﹝各三錢﹞上爲細末﹐先用甘艸﹑當歸﹑白芷各一錢﹐煎湯洗淨患上﹐用此幹摻﹐軟油紙蓋紮﹐二日一洗一換。

卷之三下部癰毒門

多骨疽論第三十八

神燈照法玉紅膏﹝俱見腫瘍門﹞十全大補湯四君子湯﹝俱見潰瘍門﹞腎气丸﹝見肺癰門﹞卷之四雜瘡毒門

陰瘡論第三十九

婦人陰瘡﹐乃七情郁火傷損肝脾﹑濕熱下注爲患。其形固多不一﹐總由邪火所化也。陰中有如挺出一條﹐蛇形尺許﹐墜重﹑流水﹑溺澀者﹐乃脾气下陷﹐肝火從之﹐朝服補中益气湯﹐晚服龍膽瀉肝湯﹐外塗雄黃藜蘆散﹐其患漸收。陰中突出如菌子﹑如雞冠﹐四邊腫痛者﹐乃肝郁脾虛所致﹐先以補中益气湯加山梔﹑茯苓﹑靑皮﹐淸肝補脾﹑兼升中气﹔更以歸脾湯加山梔﹑川芎﹑茯神﹑香附﹑陳皮調理。陰戶忽然腫突作痛﹐因勞傷血分﹐濕火下流﹐宜四物湯加丹皮﹑澤瀉﹑花粉﹑柴胡治之。陰中生虫慝如小蛆者﹐乃心气郁而邪火所化﹐宜四物加黃連﹑膽艸﹑木通﹑石菖蒲﹐以通散心竅郁滯﹐外以銀杏散納入陰中。陰器外生疙瘩﹐內生細虫作癢不可忍者﹐此虫食人臟腑卽死﹔令人多發寒熱﹐與癆瘵相似。有此癥之婦人畏羞都不肯說﹐因循日久﹐面黃肌瘦﹐身發寒熱﹐咳嗽生痰﹐往往不治者多矣。如有此癥﹐急與逍遙散吞蘆薈丸﹐早晚二服﹐外用銀杏散綿裹塞入陰中﹐殺虫止癢﹐半月漸愈。陰戶開而不閉者﹐憂思過也﹔逍遙散﹑歸脾湯俱加柴胡﹑山梔﹑白芍﹑丹皮間服。

交接出血者﹐肝虛有火﹐不能藏血﹐四物湯加膽艸﹑黃芩﹑山梔﹑柴胡﹔新交房事傷而腫痛者﹐珍珠散豬脊髓調搽。又婦人久居寡室﹐淫火妄而又郁﹐郁而又妄﹐邪火久注﹐多致陰中作癢生虫﹐此虫食人五內﹐陰中腐爛﹐攻刺疼痛﹐臭水淋漓﹐口漧發熱﹐形削不食﹐有此癥者﹐非藥能愈﹐終歸於死。又名失合癥也。

卷之四雜瘡毒門

陰瘡論第三十九

一婦人陰器腫痛﹐小水澀滯﹐遇晚寒熱交作﹐此肝經濕熱爲患。以龍膽瀉肝湯二服﹐小水通利﹔又以四物湯兼小柴胡加天花粉﹑木通﹑炒山梔服之而愈。

一婦人無辜發熱月餘﹐忽陰中突出一物﹐如雞冠一片﹐此肝郁脾虛所致。以補中益气湯加靑皮﹑山梔﹑柴胡﹑黃芩﹐外以甘艸﹑白芷﹑蒼術﹑紫蘇煎湯﹐每日燻洗﹐十餘日其患漸小﹐仍用前湯倍參﹑術﹐月餘而安。

一婦人陰中作癢﹐遇夜五心煩熱﹐作渴不睡﹐此思慮太過﹐致心腎不交。以四物湯加龍膽艸﹑山梔﹑黃連﹑知母﹐外以銀杏散納入陰中﹐二日其癢漸止。又朝以八味丸﹑午用歸脾湯加銀柴胡﹑茵陳﹐月餘而愈。

一婦人陰器半邊腫痛﹐身發寒熱﹐口漧便祕﹐脈實有力。以內疏黃連湯一劑﹐大便通利﹐口漧乃止﹐惟腫痛尢甚﹐此濕毒結聚欲爲膿也。以四物湯加角鍼﹑澤瀉二劑﹐膿熟脹痛﹐又以透膿散一服﹐出臭膿鐘許﹐疼痛頓止﹔以八珍湯加丹皮﹑澤瀉十餘劑而安。

一婦人肝經風濕下流陰器﹐浮腫癢甚﹐致抓出血不痛。以消風散加苦參﹑膽艸﹑澤瀉﹑木通﹑山梔﹐外以蛇牀子湯燻洗﹐搽擦銀杏散﹐十餘日癢止腫消而愈。

一婦人孀居十餘載﹐陰器作癢生虫﹐含忍不說﹐後陰器食爛﹐已食五內﹐人形消瘦﹐發熱作渴﹐脈洪浮數﹐方請醫治。詢問間癢痛日久﹐陰器黑腐﹐小水不禁﹐五內已壞﹐不可用藥﹐彼苦求治﹐予曰﹕癢者虫也﹐痛者損也。先用鯽魚數枚﹐以香料摻炙魚熟﹐以絲綿薄裹納入陰中﹐夾之良久﹐取出紅虫長者一寸﹐短者五﹑六分﹐細如絲綫﹐約有二十餘條﹐置溫水中搖擺片時方死。彼家歡悅﹐以爲可治。予曰非也﹐再取再有﹐生化無窮﹐彊投養血淸肝藥﹐終至不痊而死。

卷之四雜瘡毒門

陰瘡論第三十九

淸肝滲濕湯

淸肝滲濕湯四物澤瀉翹連膽艸梔木通滑石銀柴等甘艸防風蘆薈宜治肝經郁滯﹐邪火流行﹐致陰腫痛﹐或風熱作癢。

川芎當歸白芍生地山梔黃連連翹龍膽艸﹝各一錢﹞銀柴胡澤瀉木通﹝各六分﹞滑石﹝二錢﹞蘆薈﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞防風﹝八分﹞水二鐘﹐淡竹葉﹑燈心各二十件﹐煎八分﹐食前服。

涼榮瀉火湯

涼榮瀉火湯黃芩四物山梔知母全柴胡木通茵陳艸麥冬龍膽大黃煎治婦人懷抱憂鬱不淸﹐致生內熱﹐小水澀滯﹐大便祕結﹐及陰中火郁作痛﹐亦如澀淋﹐宜此瀉之。

川芎當歸白芍生地黃芩黃連山梔木通柴胡茵陳膽艸知母麥門冬﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞大黃﹝酒炒﹐二錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心服﹐便利去大黃。

銀杏散

銀杏散內用杏仁水銀輕粉雄黃稱棗肉爲丸綿裹成陰中作癢功效靈治婦人濕熱下注﹐陰中作癢﹐及內外生瘡並用。

杏仁﹝去皮尖﹐研﹞輕粉水銀﹝鉛制﹞雄黃﹝各一錢﹞上各爲細末﹐共和一處﹐每用五分﹑棗肉一枚和丸﹐用絲綿包裹﹐畱一綿條拈綫在外﹔用塌癢湯煎洗﹐藥棗安入陰內﹐畱綫在外﹐恐小便取出再入﹐一日一換﹐重者只四﹑五枚痊愈。仍兼服前藥。

塌癢湯

塌癢湯中有苦參野狼毒靈仙牀子眞歸尾鶴虱同煎洗搔癢之人笑眼生治癥同上﹐以此燻洗之。

苦參威靈仙蛇牀子當歸尾野狼毒﹝各五錢﹞鶴虱艸﹝一兩﹞用河水十碗煎數滚﹐濾淸貯盆內﹔乘熱先燻﹐待溫後洗﹐臨洗和入公豬膽汁二﹑三枚同洗更妙。

雄黃藜蘆散

雄黃藜蘆散鱉頭輕粉冰片共相求芎歸湯沸乘溫洗蛇菌雞冠不久畱治婦人陰中突出如蛇﹐或似雞冠﹑菌樣者並治。

雄黃﹝一錢﹞蔥管藜蘆﹝二錢﹐碾細如面﹞輕粉鱉頭﹝黃色﹐各一錢﹞冰片﹝二分﹞已上各研極細末﹐和勻再研﹐瓷罐收貯。先用芎歸湯煎洗﹐隨後搽藥﹐早晚二次﹐其患漸收。

芎歸湯

芎歸湯洗陰中癢蛇菌雞冠並此求白芷甘艸並膽艸燻洗餘殃盡縮頭治癥同上﹐以此洗之。

川芎當歸白芷甘艸膽艸上各等分﹐每用五錢﹐煎湯浴洗患上﹐隨後搽藥。

卷之四雜瘡毒門

陰瘡論第三十九

內疏黃連湯透膿散﹝俱見腫瘍門﹞補中益气湯八珍湯四物湯八味丸﹝俱見潰瘍門﹞逍遙散小柴胡湯﹝俱見瘰門﹞龍膽瀉肝湯珍珠散﹝俱見下疳門﹞歸脾湯﹝見痔瘡門﹞消風散﹝見風疹門﹞蛇牀子湯﹝見腎囊風門﹞蘆薈丸﹝見下疳門﹞卷之四雜瘡毒門

傷寒發頤第四十

傷寒發頤亦名汗毒。此因原受風寒﹐用藥發散未盡﹐日久傳化爲熱不散﹐以致項之前後結腫疼痛﹐初起身熱口渴者﹐用柴胡葛根湯淸熱解毒﹔患上紅色熱甚者﹐如意金黃散敷之。初起身涼不渴者﹐牛蒡甘桔湯散之﹔患上微熱不紅疼痛者﹐沖和膏和之﹔腫深不退欲作膿者﹐托裏消毒散﹔已潰气血虛弱食少者﹐補中益气湯。以此治之﹐未成者消﹐已成者潰﹐已潰者斂﹐亦爲平常黃道之法也﹐用之最穩。

柴胡葛根湯

柴胡葛根湯花粉甘艸連翹牛子芩石膏桔梗升麻等傷寒頤毒效多靈治頤毒表散未盡﹐身熱不解﹐紅腫堅硬作痛者。

柴胡天花粉漧葛黃芩桔梗連翹牛蒡子石膏﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞升麻﹝三分﹞水二鐘﹐煎八分﹐不拘時服。

牛蒡甘桔湯

牛蒡甘桔湯赤芍花粉黃連蘇木陳加上川芎爲效藥傷寒頤毒盡承平治頤毒表邪已盡﹐耳項結腫﹐微熱不紅疼痛者。

牛蒡子桔梗陳皮天花粉黃連川芎赤芍甘艸蘇木﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

如意金黃散沖和膏﹝俱見腫瘍門﹞補中益气湯﹝見潰瘍門﹞托裏消毒散﹝腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

痼發第四十一

痼發乃天時不正之气感而發之﹐非毒內作也。此患多生於手足掌心或腰﹑腿﹑臀下伸縮之處﹐漫腫無頭﹐憎寒發熱﹐四肢沈重﹐煩渴爲甚。初起宜服萬靈丹發汗解表﹔腫仍不消者﹐必欲作膿﹐托裏消毒散兼蠟礬丸間服﹐後法俱照癰疽潰瘍法推治爲當。

萬靈丹托裏消毒散蠟礬丸﹝俱見腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

瘭疽第四十二

瘭疽一名蛇瘴﹐川﹑廣煙瘴地面有之。初出先作紅點﹐次變黑色﹐腐爛筋骨﹐小者如粟如豆﹐大者如梅如李﹐發無定處﹐初用蟾酥餅膏貼患上﹔寒熱交作者﹐黍米寸金丹或飛龍奪命丹亦可。紅腫遊走不定者﹐眞君妙貼散加雄黃敷之﹐自然截住﹔破後脾胃虛弱﹑食少漧嘔者﹐補中益气湯加黃連﹑麥冬。補而不應﹐腫髙疼甚﹐惟出淸水穢汁者﹐俱爲不治之癥。

飛龍奪命丹﹝卽蟾酥丸加金頭蜈蚣二條﹞黍米寸金丹眞君妙貼散﹝見腫瘍門﹞補中益气湯﹝見潰瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

小腹癰第四十三

小腹癰乃七情火郁﹐以致脾虛气滯而成。其患小腹漫腫堅硬﹐肉色不變。有熱漸紅者﹐屬陽易治﹔無熱不紅者﹐屬陰難治。初起七日以前﹐用艾當腫頂灸七壯﹐膏蓋﹐首尾內服壯脾胃﹑養气血﹑行經補托之劑﹐可保終吉。如誤用克伐攻利涼藥者﹐敗癥必出﹐十全大補湯倍加參﹑﹑姜﹑附以救之。內腐深陷者﹐玉紅膏長肌收斂。又補托不應者﹐終久縱愈成漏。

十全大補湯玉紅膏﹝俱見潰瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

鸛口疽第四十四

鸛口疽﹐乃三陰虧損督脈之經濁气﹑濕痰流結而成。其患發在尾閭之穴﹐髙骨頭尖﹐初起形似魚肫﹐久則突如鸛嘴﹐朝寒暮熱﹐日輕夜重﹐潰後稀膿出而無禁﹐又或鮮血出而不停。凡發此者﹐壯年猶可﹐老年爲慮。

初起宜滋陰除濕湯和之﹔已成未潰者﹐和气養榮湯托之﹔潰而不斂者﹐滋腎保元湯補之﹔久而成漏者﹐琥珀蠟礬丸兼先天大造丸服之甚妙。

滋陰除濕湯

滋陰除濕湯知母白芍芎歸熟地芩柴陳貝母兼澤瀉骨皮甘艸效多靈治鸛口疽初起朝寒暮熱﹐日輕夜重﹑如瘧等癥。

川芎當歸白芍熟地﹝各一錢﹞柴胡黃芩陳皮知母貝母﹝各八分﹞澤瀉地骨皮甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

和气養榮湯

和气養榮湯術參苓熟地共陳皮丹皮甘艸沈香等還有當歸在後隨治前癥已成不得內消者﹐宜此藥托之。

人參陳皮白術黃茯苓丹皮當歸熟地﹝各一錢﹞沈香甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

滋腎保元湯

滋腎保元湯杜仲參術附桂丹皮歸苓萸肉並甘艸棗姜熟地要相隨治前癥元气虛弱﹐膿水淋漓﹐久而不斂者服之。

人參黃白術茯苓歸身杜仲山萸肉牡丹皮熟地﹝各一錢﹞附子肉桂甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐蓮肉七枚﹐食前煎服。

琥珀蠟礬丸﹝見腫瘍門﹞先天大造丸﹝見流注門﹞卷之四雜瘡毒門

龍泉疽虎須毒第四十五

此二毒乃腎督二脈分合行布﹐驟被外邪所搏而成。龍泉疽發在人中之間﹐虎須毒生於地角之上。初起疙瘩﹐次生腫痛﹐漸發寒熱﹐甚者惡心漧嘔﹐腮項俱腫。此穴忌灸﹐初起宜綫鍼挑破患頂﹐以蟾酥餅放上膏蓋﹐使毒有門而泄﹔四邊腫﹐上如意金黃散敷之。內有表癥者﹐荊防敗毒散加芩﹑連﹑牛子﹐裏癥內疏黃連湯。已成欲其作膿﹐芎歸內托散﹔膿成脹痛者﹐鍼之卽愈。潰膿後只宜膏藥換貼﹐其口易完。此癥多生於元气壯實者﹐故多不必服藥自愈。

芎歸內托散

芎歸內托散陳皮桔梗花粉茯苓隨黃甘艸銀花等虎毒龍泉服最宜川芎當歸陳皮茯苓天花粉桔梗銀花黃﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

如意金黃散內疏黃連湯荊防敗毒散﹝見時毒門﹞卷之四雜瘡毒門

石橊疽第四十六

石橊疽者﹐乃少陽相火與外濕煎搏而成﹐其患生在肘尖上一寸是也。初起一點黃粟小泡﹐根便開大﹐色紅堅硬﹐腫如復碗﹐皮破泛出﹐疊如橊子﹐令人寒戰﹐猶如重瘧。初起卽灸九壯﹐內服蟾酥丸發汗以解蘊毒﹔灸頂上﹐蟾酥餅貼之膏蓋﹔痛處金黃散敷之。內服菊花淸燥湯﹑琥珀蠟礬丸﹔煩躁熱甚者﹐護心散﹑金液戊土丹。九日後﹐患上作膿稠黃﹐疼苦稍減﹐表裏癥退﹐飲食微進者﹐可保無虞﹐反此爲逆。潰後元气虛弱﹐雜癥相兼者﹐照癰疽調理法治之。

菊花淸燥湯

菊花淸燥湯生地知母川歸熟地皮柴芩甘艸升麻等犀角門冬白芍宜甘菊﹝二錢﹞川芎當歸知母貝母白芍生地麥門冬地骨皮﹝各一錢﹞升麻犀角甘艸柴胡黃芩﹝各五分﹞水二鐘﹐淡竹葉﹑燈心各二十件﹐煎八分﹐食後服。

蟾酥丸﹝見疔瘡門﹞琥珀蠟礬丸護心散如意金黃散﹝俱見腫瘍門﹞金液戊土丹﹝見脫疽門﹞卷之四雜瘡毒門

穿踝疽第四十七

穿踝疽﹐乃足三陰濕熱下流停滯而成。初起內踝腫痛﹐疼徹骨底﹐舉動艱辛﹐甚則串及外踝通腫。有頭者屬陽﹐易破﹐無頭者屬陰﹐難潰。此二者﹐初起必寒熱交作﹐宜荊防敗毒散加牛膝散之﹐日久膿成脹痛者鍼之。

腐而不斂孔大者﹐玉紅膏培之﹔形體虛弱者補之。此癥若不早治﹐因循致成廢疾也有矣。

荊防敗毒散﹝見時毒門﹞玉紅膏﹝見腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

大麻風第四十八

大麻風癥﹐乃天地間異癥也。但感受不同﹐有體虛之人因驟被陰陽暴曬﹑露霧風雨之气所侵﹐感之不覺﹐未經發泄﹐凝滯肌膚﹐積久必作。又有房欲後體虛爲風邪所襲﹐或露臥當風﹐睡眠濕地﹔或洗浴乘涼﹐希圖快意﹔……此等相感俱能致之。其患先從麻木不仁﹐次發紅斑﹐久則破爛﹐浮腫無膿。又謂皮死麻木不仁﹐肉死刀割不痛﹐血死破爛流水﹐筋死指節脫落﹐骨死鼻梁崩塌。有此五癥﹐俱爲不治。又曰心受之先損於目﹐肝受之面發紫泡﹐脾受之徧身如癬﹐肺受之眉毛先脫﹐腎受之足底先穿﹐又爲五敗癥也。總皆風濕相乘﹐气血凝滯﹐表裏不和﹐臟腑痞塞﹐陽火所變﹐此其根蒂也。初起麻木不仁﹐肌肉未死者﹐宜萬靈丹洗浴髮汗﹐以散凝滯之風﹔後服神應養眞丹加白花蛇等分﹐久服自愈。年久肌破肉死者﹐先用必勝散疏通臟腑﹔次服萬靈丹﹐每日酒化一丸﹐通適血脈﹐服至一月﹐換服苦參丸﹐輕者半年﹐重者一載漸愈。或兼服酒藥﹐忌戒房事﹑濃味﹑動風等件﹐可保終年不發矣。

萬靈丹

﹝見癰疽腫瘍門﹞治大麻風初起麻木不仁﹐或旣久皮膚破裂﹑手足拳攣﹐肢體不便﹐但未指脫足穿者﹐並宜服之。

必勝散

必勝散中用大黃白醜檳榔共粉霜薑汁砂糖同末服管教患者漸安康治大麻風血熱祕結﹐臟腑不通﹐宜用此藥利之。

大黃檳榔白牽牛﹝各一錢﹞粉霜﹝一錢五分﹞上各爲細末﹐年壯者作五服﹐中年久虛者作七服。用生薑四兩搗汁﹐赤砂糖三錢﹐加水一大杯﹐三味和勻﹐臨睡時腹中稍空﹑頓溫通口服之卽睡﹔至三更﹐徧身麻木如鍼刺﹐頭﹑目﹑齒縫俱痛﹐此藥尋病之功已達﹐行出大﹑小二便﹐或靑白黑黃﹐又或紅虫之類﹐此乃病根也﹐一月內服藥三次漸痊﹐眉髮俱生﹐肌膚如舊。齒縫有血﹐宜漱後藥。

漱藥方

漱藥方中有二般貫眾黃連一處攢水煎加入些些片止血何愁甚不安貫眾﹑黃連各三錢﹐水二鐘﹐煎一半﹐入冰片少許﹐每日陸續漱之﹐其血自止﹐兼忌動風﹑油膩之物。

苦參丸

苦參丸內藥多般品味難將一一刊新久麻風諸壞癥將來久服自能安治大麻風毋分新久﹐穿破潰爛﹐老幼俱可服之。

苦參﹝一斤﹞大風子﹝肉六兩﹞荊芥﹝十六兩﹞防風白芷﹝各六兩﹞全蠍何首烏白附子枸杞子威靈仙當歸大胡麻川芎蒺藜大皂角川牛膝牛蒡子獨活﹝各五兩﹞蔓荊子風藤羌活連翹蒼術天麻杜仲艸烏﹝泡去皮尖﹞甘艸﹝各三兩﹞人參﹝一兩﹞砂仁﹝二兩﹞白花蛇﹝二兩﹐切片炙黃﹞上藥共爲細末﹐醋打老米糊爲丸﹐梧桐子大﹐每服三﹑四十丸﹐溫酒食前後任下。避風﹑忌口爲妙。

麻風藥酒方麻風酒膝術防歸苦杞姜秦虎節隨羌活萆麻並鱉甲茅根加上效堪推防風當歸虎骨秦艽羌活苦參牛膝姜蠶松節鱉甲蒼術枸杞子白茅根﹝各二兩﹞萆麻子仁﹝一兩﹞用好雪酒二十五斤﹐用藥袋盛浸酒內﹐封壇口﹐煮香二枝取起﹐水內浸一伏時﹐取服數杯自效。

雄硫散

雄硫散內鳳凰皮山甲相兼滑石隨桃肉共和豬膽汁眉毛脫落擦之宜治大麻風眉毛﹑須﹑發脫落作癢者﹐宜此藥擦之。

雄黃硫黃鳳凰皮﹝卽雛雞殼﹐燒黃存性﹐各五錢﹞穿山甲﹝十片﹐炒黃﹞滑石﹝一兩﹞上各爲細末﹐用半油核桃肉一兩搗爛﹐同公豬膽汁一个同前藥和勻﹐用靑紗包藥擦之。日用三次﹐其發漸生如舊。

又擦麻風病面生紫塊疙瘩。方用﹕穿山甲灰炒﹐川椒爲末各二錢﹐生薑汁﹑土大黃根二汁調稠絹包擦患上﹐如久藥幹﹐加水調擦亦效。忌動風﹑發物等件。

卷之四雜瘡毒門

翻花瘡第四十九

翻花者乃頭大而蒂小﹐小者如豆﹐大者若菌﹐無苦無疼﹔揩損每流鮮血﹐久亦虛人。以津調冰螄散徧擦正面﹐上用軟油紙包裹﹐根蒂細處用綫連紙紮緊﹐十日後其患自落﹔換珍珠散摻之收口。又有根蒂不小﹐如鱉棋子樣難紮﹐以前藥搽上﹐用麵糊綿紙封上二重﹐用心勿動﹐亦以十日外落之﹐摻珍珠散。

冰螄散﹝見瘰門﹞珍珠散﹝見下疳門﹞卷之四雜瘡毒門

腋癰第五十

腋癰俗稱夾癰﹐此肝﹑脾二經爲患。肝經血滯﹑脾經气凝共結爲腫。初起皮色不變﹐漫腫無頭﹐日久方疼﹐乃生寒熱﹐此患難消﹐終必作膿。未破者柴胡淸肝湯﹐已破者十全大補湯去肉桂加香附﹑陳皮﹐軟腫脹痛者鍼之﹑膏貼。但此癥首尾溫補﹐忌用寒涼也。

柴胡淸肝湯﹝見鬢疽門﹞十全大補湯﹝見潰瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

脇癰第五十一

脇癰多從鬱怒肝火者發之﹐肥胖內實者鮮此癥。初起宜梔子淸肝湯﹑柴胡淸肝湯解郁瀉火。已成者﹐托裏消毒散加靑皮﹑香附﹔膿已成者卽鍼之﹐勿傷內膜。已破後八珍湯加丹皮﹑山萸﹑澤瀉﹐兼滋腎水。又虛勞所得者﹐破流臭敗稀膿﹐補托不應者必死。

托裏消毒散﹝見腫瘍門﹞梔子淸肝湯柴胡淸肝湯﹝俱見鬢疽門﹞八珍湯﹝見潰瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

鼻痔第五十二

鼻痔者﹐由肺气不淸﹑風濕郁滯而成﹐鼻內肉結如橊子﹐漸大下垂﹐閉塞孔竅﹐使气不得宣通。內服辛夷淸肺飲﹐外以砂散逐日點之﹐漸化爲水乃愈。兼節飲食﹑斷濃味﹑戒急暴﹑省房欲﹐愈後庶不再發。

辛夷淸肺飲

辛夷淸肺飲黃芩百合山梔知母稱麥冬甘艸石膏等升麻枇葉一同論治肺熱鼻內肉﹐初如橊子﹐日後漸大﹐閉塞孔竅﹑气不宣通者服之。

辛夷﹝六分﹞黃芩山梔麥門冬百合石膏知母﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞枇杷葉﹝三片﹐去毛﹞升麻﹝三分﹞上水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

砂散

砂散內用雄黃粉霜冰片在其藏爲末將來患上點能消肉自然光治鼻生肉﹐初如橊子﹐漸大下垂﹐名爲鼻痔也。

砂﹝一錢﹞輕粉﹝三分﹞冰片﹝五釐﹞雄黃﹝三分﹞上共爲末﹐用艸桔咬毛蘸藥勤點痔上﹐日用五﹑六次﹐自然漸化爲水而愈。

取鼻痔祕法﹕先用回香艸散連吹二次﹐次用細銅箸二根﹐箸頭鉆一小孔﹐用絲綫穿孔內﹐二箸相離五分許﹐以二箸頭直入鼻痔根上﹐將箸綫絞緊﹐向下一拔﹐其痔自然拔落﹔置水中觀其大小﹐預用胎發燒灰同象牙末等分吹鼻內﹐其血自止。戒口不發。

回香艸散

回回香艸散奇功加上良姜二味同爲末共吹於鼻痔尢如拾芥在其中回香艸﹑髙良姜曬干等分爲末﹐用此先吹鼻痔上二次﹐片時許﹐隨後方行取法﹐其痔自然易脫。

卷之四雜瘡毒門

骨槽風第五十三

骨槽風初起生於耳前﹐連及腮項﹐痛隱筋骨﹔久則漸漸漫腫﹐寒熱如瘧﹐牙關緊閉﹐不能進食。此得於鬱怒傷肝﹐致筋骨緊急﹔思慮傷脾﹐致肌肉腐爛﹔膏粱濃味﹐致膿多臭穢。初則堅硬難消﹐久則瘡口難合。初宜艾灸腫頂及耳垂下五分﹐各灸七壯﹐膏貼以泄內毒﹐眞君妙貼散敷腫上﹔牙關內腫用綫鍼刺去惡血﹐冰硼散搽之﹐使內外毒瓦斯得解﹐宜服降火化痰﹑淸熱消腫之劑﹔潰後當托裏藥中加麥冬﹑五味﹐外腐者玉紅膏﹐使水升火降﹑脾健金淸乃愈。又有外腐不合﹐虛熱不退﹐堅腫不消﹐形焦體削者死。

淸陽散火湯

淸陽散火湯翹芩白芷升麻牛子迎石膏甘艸荊防等加上當歸蒺藜成治牙根盡處結腫﹐連及耳項作痛﹐名骨槽風也。

升麻白芷黃芩牛蒡子連翹石膏防風當歸荊芥白蒺藜﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

中和湯

中和湯芍術芎歸甘艸參白芷宜桔梗肉桂防風等藿香姜棗效堪題治前癥已經穿潰流膿臭穢疼痛不止者服之。

人參黃白術白芷川芎當歸甘艸桔梗白芍﹝各一錢﹞肉桂麥冬藿香﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐臨服入酒一杯﹐食後服。

卷之四雜瘡毒門

骨槽風第五十三

眞君妙貼散玉紅膏﹝俱見腫瘍門﹞冰硼散﹝見咽喉門﹞卷之四雜瘡毒門

紫白癜風第五十四

紫白癜風乃一體二種。紫因血滯﹐白因气滯﹐總由熱體風濕所侵﹐凝滯毛孔﹐气血不行所致﹐此皆從外來矣。初起毛竅閉而體彊者﹐宜萬靈丹以汗散之﹐次以胡麻丸常服﹐外用蜜陀僧散搽擦﹐亦可得愈。

胡麻丸

胡麻丸內用防風白附威靈甘艸同苦參獨活菖蒲等癜風赤白效神功治癜風初起﹐皮膚作癢﹐後發癜風﹐漸生開大者。

大胡麻﹝四兩﹞防風威靈仙石菖蒲苦參﹝各二兩﹞白附子獨活﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞上爲細末﹐新安酒漿跌成丸子﹐每服二錢﹐形瘦者一錢五分﹐食後臨臥白滚湯送下。忌動風發物﹑海腥﹑煎炒﹑雞﹑鵝﹑羊肉﹑火酒等件﹐愈後戒百日。

雌雄四黃散

雌雄散用石硫黃川槿皮同白附當還有雌黃饒不得管教癜癥一時光治紫白癜風皮膚作癢﹐日漸開大﹐宜用此搽之。

石黃雄黃硫黃白附子雌黃川槿皮﹝各等分﹞上爲細末﹐紫癜醋調﹐用豎槿木毛頭蘸藥擦患上﹔白癜用姜切開蘸藥擦之﹐擦後三日﹐忌下湯水。戒食雞鵝羊肉﹑煎炒﹑海腥﹑火酒等件﹐不復發。

又方白癜紫癜一般風雄黃朱砂等分同茄蒂端來擦患處不消三日有神功白加蛇殼同來擦管教前患永無蹤

肥皂方

癜風酒刺雀斑方皂角甘松山柰藏附子豆粉獐冰等白芷陀僧楮實詳皂角甘松山柰白芷﹝各二錢﹞蜜陀僧白附子朝腦﹝各一錢﹞楮實子綠豆粉﹝各三錢﹞上爲細末﹐用去淨皮弦肥皂一斤﹐捶勻﹐洗擦患上﹐日久自效蜜陀僧散﹝見汗斑門﹞卷之四雜瘡毒門

齒病第五十五

齒病者﹐有風﹑有火﹐亦有陽明濕熱﹐俱能致之。風痛者﹐遇風發作浮腫﹐隨後生痛﹐以消風散治之﹔火痛者﹐則齒根必扯腮顴﹐陣陣作痛﹐時發時止﹐以冰硼散擦之﹐出涎自愈﹔陽明經濕熱作痛者﹐其患腮顴浮腫﹐甚者牽引太陽﹐疼連頦項﹐口中熱气﹐大便結燥﹐當宜涼膈散加石膏治之。又腫髙軟者﹐內必有膿﹐用鍼刺破﹐出膿自愈。有齒齦腐爛﹐出血不止者﹐內服犀角地黃湯﹐外搽人中白散。又小兒鉆齒疳﹐牙根尖穿出齒根肉外﹐芒刺嘴唇作痛﹐用披鍼挑破牙面好肉﹐以手取出本牙﹐出血不止以濕紙換貼二﹑三次﹐其血自止。必兼戒濃味﹐其牙復生如舊。

涼膈散

涼膈散中用石膏山梔薄荷共連翹黃芩甘艸淡竹葉還有大黃豈可逃治陽明經濕熱上攻﹐致牙根﹑腮﹑項作腫多痛者。

連翹山梔黃芩薄荷﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞大黃﹝二錢﹞朴硝﹝一錢五分﹞石膏﹝一錢五分﹞淡竹葉﹝三十片﹞上水二鐘﹐煎八分﹐入蜜三匙和勻﹐食遠服。

淸中散

淸中散內牡丹皮生地黃連甘艸歸升麻還與山梔子胃經積熱效堪推治胃經積熱﹐牙齒或牙齦腫痛﹐或牽引頭腦作痛﹐或面熱耳紅﹐並皆治之。

當歸黃連生地山梔﹝各一錢﹞牡丹皮﹝六分﹞升麻﹝八分﹞甘艸﹝五分﹞上水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

蓽茇散

蓽茇散中眞阿魏麝香冰片共相根據虫牙風痛皆堪點管教時刻樂嘻嘻治風濕虫牙作腫疼痛﹐如陽明內熱作疼勿用。

蓽茇眞阿魏﹝各二錢﹞冰片麝香﹝各一分﹞上爲細末﹐每用半豆許﹐擦放牙根痛縫中﹐吐去熱涎﹐溫湯漱之﹐再搽卽愈。

又﹕牙疼方

牙疼方中君蓽茇蟾酥必定與川椒飛鹽加入同來點諸般牙痛實時消蓽茇﹝一錢﹞蟾酥﹝二分﹞川椒﹝五分﹞飛鹽﹝三分﹞上共爲末﹐用艸桔咬毛蘸藥搽點痛牙根上妙。

犀角地黃湯

犀角地黃湯芍藥更兼一味牡丹皮陽明積熱皆堪服止血還須用此醫治陽明積熱﹐牙齦腐爛﹐出血不止﹐及諸吐血﹑衄血﹑嘔血通治之。

犀角﹝鎊﹞生地白芍牡丹皮﹝各等分﹞每五錢﹐水二鐘﹐煎八分﹐不拘時服。面色痿黃﹑大便黑者﹐更宜服之。又牙縫中無辜出血者亦妙。

止血四生湯

止血四生湯荷葉生艾柏枝地黃列用水同煎飲一鐘諸般血癥登時別生荷葉生艾生柏葉生地黃﹝各三錢﹞水二鐘﹐煎一鐘﹐食後溫服﹐臨入童便一杯更妙。

人中白散﹝見口疳門﹞消風散﹝見疥瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

腦漏第五十六

腦漏者﹐又名鼻淵。總因風寒凝入腦戶與太陽濕熱交蒸乃成。其患鼻流濁涕﹐或流黃水﹐點點滴滴﹐長濕無干﹐久則頭眩虛暈不已﹐治以藿香湯主之﹐天麻餅子調之﹐亦可漸愈。如日久虛眩不已﹐內服補中益气湯﹑六味地黃丸相間服﹐以滋化原始愈。

寄授藿香湯

元來奇授藿香湯豬膽同功效莫量鼻淵腦漏皆堪羨不過三服永無殃治鼻淵黃水濁涕長流﹐致腦戶虛眩不已。

用藿香連枝帶葉者五錢﹐水一碗﹐煎七分﹐加公豬膽汁一枚和勻﹐食後通口服之﹐至重者不過三服。如此藥苦甚不堪服用﹐藿香末一兩﹐公豬膽汁熬稠膏爲丸﹐每服二錢﹐食後白滚湯送下亦效。

卷之四雜瘡毒門

腦漏第五十六

補中益气湯﹝見潰瘍門﹞六味地黃丸﹝藥見肺癰門腎气丸﹞天麻餅子﹝見頭痛門﹞卷之四雜瘡毒門

破傷風第五十七

破傷風﹐因皮肉損破﹐復被外風襲入經絡﹐漸傳入裏﹐其患寒熱交作﹐口噤切牙﹐角弓反張﹐口吐涎沫﹔入陰則身涼自汗﹐傷處反爲平陷如故﹐其毒內收矣。當用萬靈丹發汗﹐令風邪反出﹐次以玉眞散患上貼之﹐得膿爲效。如汗後前癥不退﹐傷處不髙﹐漸醒漸昏﹐時發時止﹐口噤不開﹐語聲不出者﹐終爲死候。

玉眞散

玉眞散內用南星白芷防風羌活靈天麻還兼白附子破傷風癥奏功能治破傷風牙關緊急﹐角弓反張﹐甚則切牙縮舌。

南星防風白芷天麻羌活白附子﹝各等分﹞上爲末﹐每服二錢﹐熱酒一鐘調服﹐更敷傷處。若牙關緊急﹑腰背反張者﹐每服三錢﹐用熱童便調服﹐𨿽內有瘀血亦愈。至於昏死心腹尙溫者﹐連進二服﹐亦可保全。若治瘋犬咬傷﹐更用嗽口水洗淨﹐搽傷處亦效。

萬靈丹﹝見腫瘍門﹞治破傷風牙關緊急﹐角弓反張﹐時昏時止者服。

鎭風散

鎭風散用鰾膠礬杭粉朱砂在此間每服二錢和熱酒破傷風癥自回還治破傷風諸藥不效﹐事在危急者﹐用之必應也。

鰾膠﹝切段﹐微焙﹞杭粉﹝焙黃﹞皂礬﹝各一兩﹐炒紅色﹞朱砂﹝三錢﹐另研﹞上爲細末﹐每服二錢﹐無灰熱酒調服。如一切豬﹑羊等風﹐發之昏倒不醒人事者﹐每服三錢﹐二服卽愈不發。外灸傷處七壯﹐知疼痛者﹐乃爲吉兆。

卷之四雜瘡毒門

跌撲第五十八

跌撲者﹐有已破﹑未破之分﹐亡血﹑瘀血之故。且如從髙墜墮而未經損破皮肉者﹐必有瘀血流注臟腑﹐人必昏沈不省﹐二便必難﹐當以大成湯通利二便﹐其人自蘇﹐不醒者獨參湯救之。尋常墜墮﹐輕者以復元活血湯調之﹐又如損傷骨節﹐筋斷血流不止者﹐獨勝散止之﹐次用花蕊石散搽之。又有跌斷骨節大損等癥﹐此則另有專門接骨紮縛﹐未及詳注也。

大成湯

大成湯內朴硝黃蘇木當歸甘艸良陳皮濃朴紅花等木通枳殼共煎嘗治跌撲傷損﹐或從髙墜下以致瘀血流入臟腑﹐昏沈不醒﹐大小便祕﹔及木杖後瘀血內攻﹐肚腹膨脹﹐結胸不食﹐惡心漧嘔﹐大便燥結者並服之。

陳皮當歸蘇木木通紅花濃朴甘艸﹝各一錢﹞枳殼﹝二錢﹞大黃﹝三錢﹞朴硝﹝二錢﹞上水一碗﹐煎八分﹐不拘時服﹐服後二時不行﹐渣再煎﹐臨臥服﹐入蜜三匙亦妙。

調中二陳湯

調中二陳湯枳殼芍芎歸烏藥芩靑皮紫蘇防風實桔紅蘇木腹檳靈治前癥已服行藥之後﹐當進此藥二﹑三服調之。

陳皮半夏茯苓甘艸枳殼大腹皮紅花川芎當歸白芍﹝各八分﹞防風檳榔黃桔梗靑皮烏藥蘇木枳實黃芩紫蘇﹝各六分﹞木香﹝三分﹞上水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐不拘時服。

獨參湯

獨參湯力最專功跌撲金瘡出血多昏沈不省人事者灌之入腹起疲癃治跌撲損傷﹐或金瘡出血過多﹐昏沈不醒者服。

人參一兩切片﹐水二碗﹐煎一半﹐不拘時通口服之﹔渣再煎服﹐其人自蘇。再用渣加川米一合﹐煎湯溫服。

花蕊石散

花蕊石散麝檀香乳沒辛蘇烏朴當羌龍白芷蛇含石木降香南星粉霜治跌撲傷損及金瘡﹑刀﹑箭﹑兵刃所傷﹐斷筋損骨﹐疼痛不止﹐新肉不生者並效。

乳香沒藥羌活紫蘇細辛艸烏蛇含石﹝便三次﹞濃朴白芷降香當歸蘇木檀香龍骨南星輕粉﹝各二錢﹞麝香﹝三分﹞花蕊石﹝童便七次﹐五錢﹞上共研極細﹐罐收聽用。蔥湯洗淨﹐用此摻之﹐軟綿紙蓋紮﹐一日一換神效。此藥一時未備﹐可用多骨疽門生肌散代之暫用﹐亦可取效危急也。

玉紅膏

﹝見腫瘍門﹞治跌撲損傷或金瘡斷損筋骨﹐已經血止﹐疼痛作膿﹐宜用此膏。蔥湯洗淨﹐日搽傷處﹐黑膏蓋之。

卷之四雜瘡毒門

金瘡第五十九

金瘡乃刀刃所傷﹐或有磁鋒割損﹐淺者皮破血流而已﹐深者筋斷血飛不住。皮破者﹐桃花散摻之﹐其血自止﹔筋斷者﹐如聖金刀散摻紮。止復又流者﹐此癥急用玉紅膏塗傷處﹐膏蓋長肉﹐蓋筋﹑骨﹑肉方斷﹐斯人面色必黃﹐外避風寒﹐內忌冷物﹐終保無妨。有失血過多者﹐獨參湯﹑八珍湯補助爲要﹐此無外法矣。

如聖金刀散

如聖金刀散二礬松香細末共加參刀傷損破肌流血摻上應知效不難治刀刃所傷﹐皮破筋斷﹐飛血不止者。

用松香淨末七兩﹐枯礬﹑生礬各一兩五錢﹐共爲極細末﹐罐密收﹐摻傷處﹐紙蓋絹紮﹔止後三﹑四日﹐後必痛作膿﹐換摻生肌散﹐三日三次﹐其疼卽止﹕以後日用蔥湯洗之﹐換搽玉紅膏長肉生肌﹐避風爲要。

桃花散

桃花散最治金瘡止血消瘀效莫量大黃同與鍛石炒將來一摻卽無妨治金瘡出血不止。

用鍛石半升同大黃一兩五錢切片同炒﹐鍛石變紅色爲度﹐去大黃﹐篩細摻損上﹐紙蓋絹紮﹔止血後用蔥湯洗淨﹐換搽玉紅膏長肌收斂﹐兼戒口味﹑房事爲要。

獨參湯﹝見跌撲門﹞八珍湯﹝見潰瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

杖瘡第六十

杖瘡乃良肉受傷之患﹐有已破未破之分﹐正刑酷刑之說。已破肌肉者﹐隨杖後以淸涼拈痛膏敷之﹐疼腫卽消。未破瘀血內攻者﹐用鍼放出內蓄瘀血﹐再以大成湯下之﹐便通自愈。如傷處瘀腐已作疼痛者﹐玉紅膏搽之﹐自然腐化生新而愈。至於辱刑﹑重刑難受之時﹐宜預服鐵布衫丸﹐方得保身全命也。

鐵布衫丸

鐵布衫丸乳沒歸地龍蘇木自然隨木鱉再加無名異救盡人間苦杖危治情不由己﹐事出不虞受害﹐一身重刑難免﹐當預服之﹐受刑不痛﹐亦且保命。

自然銅﹝紅﹐醋浸七次﹞當歸﹝酒洗﹐搗膏﹞無名異﹝洗去浮土﹞木鱉子﹝香油搽殼上﹐灰焙用肉﹞乳香沒藥地龍﹝去土﹐曬漧﹞蘇木上八味﹐各等分爲細末﹐煉蜜丸如雞頭實大﹐每服三丸﹐預用白湯送下﹐縱非刑辱拷﹐可保無虞。

散瘀拈痛膏

散瘀拈痛膏罕稀麻油鍛石水共齊加上獐冰金黃散杖瘡敷上笑嘻嘻治杖後皮肉損破﹐紅紫靑斑﹐腫疼痛重墜者。

用腫瘍門如意金黃散一兩﹐加獐冰三錢碾勻﹐以白鍛石一升﹐用水二碗和勻﹔候一時許﹐用灰上面淸水傾入碗內﹐加麻油對分和勻﹐以竹箸攪百轉﹐自成稠膏﹐調前藥稀稠得所聽用﹐杖後帶血﹐不用湯洗﹐將藥通便敷之﹐紙蓋布紮。夏月一日﹐冬月二日﹐方用蔥湯淋洗漧淨﹐仍再敷之﹐痛止腫消﹐靑紫卽退。傷重者﹐另搽玉紅膏完口。

又方

杖刑之後肉不破瘀血攻疼沒門路將鍼點破膿血流管教患者隨行步大成湯﹝見跌撲門﹞治杖後瘀血內攻﹐肚腹膨脹﹐惡心便祕者服之。

珍珠散﹝見下疳門﹞治杖瘡已經長肉平滿﹐惟不生皮﹐用此搽卽愈。

卷之四雜瘡毒門

湯潑火燒第六十一

湯潑火燒﹐此患原無內癥﹐皆從外來也。有湯火熱極﹐逼毒內攻﹔又有外傷寒涼﹐極毒入裏﹐外皮損爛者﹐以淸涼膏﹑粟殼膏塗之﹔毒瓦斯入裏﹐煩躁口漧﹐二便祕澀者﹐四順淸涼飲下之﹔泡破珍珠散搽之自愈。

四順淸涼飲

四順淸涼飲赤芍防風羌活共連翹當歸甘艸山梔等大黃加上熱俱消治湯潑火燒﹐熱極逼毒入裏﹐或外被涼水所汲﹐火毒內攻﹐致生煩躁﹐內熱口漧﹐大便祕實者服。

連翹赤芍羌活防風當歸山梔甘艸﹝各一錢﹞大黃﹝炒﹐二錢﹞上水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食遠服。

罌粟膏

罌粟膏醫湯火燒麻油白蠟共煎熬將凝加上眞輕粉塗於患上痛隨消治湯潑火燒﹐皮肉損爛﹐疼苦熱﹐起泡流水者。

麻油四兩﹐罌粟花十五朵﹐無花以殼代之﹐浸油內﹐煎枯濾淸﹐將油再入杓內﹐下白占三錢﹐熬化傾入罐內﹐待四邊將凝時﹐下眞輕粉細末二錢攪勻﹐水內頓冷取起。臨用將泡挑破﹐用抿腳挑膏手心中捺化搽患上﹐軟綿紙蓋紮﹐日換二次﹐其疼卽止。次日將軟帛挹淨腐皮﹐再搽之自愈。

珍珠散

﹝見下疳門﹞治湯潑火燒﹐腐皮已盡﹐疼痛已止﹐用此摻卽愈。前杖瘡門中鍛石水調麻油成膏﹐卽淸涼膏也﹐搽湯潑火燒亦效。

卷之四雜瘡毒門

甲疽第六十二

甲疽者﹐或因甲長侵肌﹐又因修甲損傷良肉﹐靴鞋窄小﹐俱易生之。其患肉裹上﹐指甲腫痛異常﹐難於步履﹐初宜三品一條槍貼肉上化盡自愈﹔日久肉堅硬﹐須冰螄散化之﹐後用珍珠摻上必瘥。

三品一條槍﹝見痔瘡門﹞珍珠散﹝見下疳門﹞卷之四雜瘡毒門

繭唇第六十三

繭唇乃陽明胃經癥也。因食煎炒﹐過餐炙爆﹐又兼思慮暴急﹐痰隨火行﹐畱注於唇﹐初結似豆﹐漸大若蠶繭﹐突腫堅硬﹐甚則作痛﹔飲食妨礙﹐或破血流久則變爲消渴﹑消中難治之癥。初起及已成無內癥者﹐用麻子大艾炷灸三壯﹐貼蟾酥餅膏蓋﹐日久漸消。內癥作渴者﹐早服加減八味丸﹐午服淸涼甘露飲﹐以滋化源。日久流血不止﹐形體瘦弱﹐虛熱痰生﹐面色黧黑﹐腮顴紅現﹐口漧渴甚者﹐俱爲不治之癥也。

淸涼甘露飲

淸涼甘露飲柴芩麥冬犀角共茵陳石斛枳殼甘生地知母枇杷葉可尋治繭唇膏粱所釀﹐暴怒所結﹐遂成斯疾。髙突堅硬﹐或損破流血﹐或虛熱生痰﹐或渴癥久作並治。

犀角銀柴胡茵陳石斛枳殼麥門冬甘艸生地黃芩知母枇杷葉﹝各一錢﹞水二鐘﹐淡竹葉﹑燈心各二十件﹐煎八分﹐食後服。

加減八味丸﹝見潰瘍門﹞蟾酥餅﹝見疔瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

痞癖第六十四

痞癬皆緣內傷過度﹐气血橫逆結聚而生。初起腹中覺有小塊舉動引作疼﹐久則漸大成形﹐甚者翕翕內動﹐斯時必气血衰弱﹐飲食減少。內服阿魏化痞散﹐外貼乾坤一气膏﹐祛邪養正气﹐攻補自全安。

阿魏化痞散

阿魏化痞散芎歸白術紅花赤茯隨蕎面大黃並鱉甲空心還用酒調宜川芎當歸白術赤茯苓紅花阿魏鱉甲尖﹝酥炙研﹐各一錢﹞大黃﹝酒炒﹐八錢﹞蕎麥麵﹝一兩﹐微炒﹞上共爲末﹐每服三錢﹐空心好酒一茶鐘調稀服﹐三日後腹痛﹑便出膿血爲驗。忌生冷﹑腥葷等件。

乾坤一气膏

一气膏歸芷附稜巴萆蓬甲續靈成赤白芍玄生熟地桂阿乳沒鱉香能此膏專治痞疾﹐毋論新久立效。又治諸風癱瘓﹐濕痰流注﹐各樣惡瘡﹐百般怪癥﹐男子夜夢遺精﹐婦人赤白帶下﹔又男女精寒血冷﹑久無嗣息者並貼之。

當歸白附子赤芍白芍白芷生地熟地穿山甲木鱉肉巴豆仁萆麻仁三稜蓬術五靈脂續斷肉桂玄參﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各一兩二錢﹞麝香﹝三錢﹞眞阿魏﹝二兩﹐切薄片聽用﹞上咀片﹐用香油五斤﹐存下四味﹐餘皆入油浸﹐春三﹑夏五﹑秋七﹑冬十期畢﹐桑柴火熬至藥枯﹐細絹濾淸﹔每淨油一斤﹐入飛丹十二兩﹐將油入鍋內﹐下丹﹐槐枝攪摟﹐其膏候成﹐端下鍋來﹔用木盆坐穩﹐漸下阿魏片﹐泛化已盡﹐方下乳﹑沒﹑麝香﹐再攪勻﹐乘熱傾入瓷罐內﹐分三處盛之。臨用湯中頓化﹐痞病紅緞攤貼﹐余病綾絹俱可攤之﹐有腫者對患貼之。男子遺精﹑婦人白帶﹐俱貼丹田﹐諸風癱瘓﹐貼腎兪穴並效。

卷之四雜瘡毒門

天蛇毒第六十五

天蛇毒﹐一名蛇頭疔也。乃心火旺動攻注而成。其患指大腫若蛇頭﹐赤腫痛﹐疼及連心﹐甚者寒熱交作﹐腫痛延上。腫頂上小艾灸五壯﹐以雄黃散塗之﹐內服蟾酥丸發汗解毒﹐輕者漸消﹐腫者潰膿﹐甚則腐爛。破後腫仍不消者﹐以蟾酥條插入孔內膏蓋自效﹔腐爛者﹐玉紅膏搽之﹐虛而不斂者兼服補劑。

雄黃散

雄黃散內用蟾酥冰片還將輕粉和四味同來爲細末水調患處日三塗治天蛇毒初起紅腫發熱﹑疼痛徹心者宜用之。

雄黃﹝明亮者﹐二錢﹞蟾酥﹝二分﹐微焙﹞冰片﹝一分﹞輕粉﹝五分﹞共爲細末﹐新汲水調塗﹐紙蓋﹐日用三次極效。

蟾酥丸﹝見疔瘡門﹞玉紅膏﹝見腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

興痛第六十六

頭痛者﹐風﹑火﹑濕﹑痰四者皆能致之。又楊梅瘡毒上攻﹐亦有此癥﹔或婦人產後梳洗﹐當風大早亦致之﹐名曰頭風。宜用後方﹐毋論病之新久﹐受之眞似並效。

天麻餅子

天麻餅子艸川烏芎芷甘防蒼術呼薄荷細辛松白附雄黃全蠍一相途治頭痛因風﹑火﹑濕﹑痰上攻﹐及楊梅瘡毒所致。兼治頭目昏眩﹐項背拘急﹐肢體煩痛﹐肌肉蠕動﹐耳哨蟬鳴﹐鼻塞多嚏﹐皮膚頑麻﹐瘙癢癮疹。又治婦人頭風作痛﹐眉稜骨疼﹐牙齒腫痛﹐痰逆惡心者﹐並皆治之。

天麻艸烏﹝湯泡去皮﹞川芎細辛蒼術甘艸川烏﹝湯泡去皮﹞薄荷甘松防風白芷白附子﹝去皮﹐各五錢﹞雄黃全蠍﹝各三錢﹞上爲細末﹐寒食麵打糊搗稠如寒豆大﹐撚作餅子﹐每服二﹑三十餅﹐食後細嚼﹐蔥頭湯送下﹐屬火熱痰痛者茶湯下。甚者日進二服﹐忌諸般發物。

三聖散

三聖散用鬧楊花槿樹紅花總一家二味再加風子肉頭風偏正樂無涯治男婦頭痛﹐不論偏正新久﹐但夏月欲重綿包裹者並效。

鬧楊花﹝淨末﹐一錢﹞槿樹花﹝淨末﹐一錢﹞大風子﹝白肉去油﹐五分﹞共研﹐每服六分﹐蔥﹑酒調服﹐洗浴髮汗自愈。

卷之四雜瘡毒門

合谷毒第六十七

合谷疔﹐俗稱虎口百丫也。此患多有疙瘩泡起﹐亦有紅絲走上﹐故有疔名之稱。此手陽明﹑胃經濕毒攻注作癢﹐癢熱疼﹐初起挑破﹐貼蟾酥餅膏蓋﹐金黃散敷之﹔三日後﹐腫聚必欲作膿﹐換膏貼之。軟腫脹痛者﹐膿已成﹑鍼之卽愈。腫甚寒熱者﹐必內外消托。

金黃散﹝見腫瘍門﹞蟾酥餅﹝見疔瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

鼻出血第六十八

鼻中出血﹐乃肺經火旺﹐逼血妄行而從鼻竅出也。外用紫土散敷囟頂上﹐內服羚羊淸肺湯亦可自止。

羚羊淸肺湯

羚羊淸肺湯柴芍甘藕蒲黃地骨皮玄地芎歸石膏等梔連蘆薈白茅宜治鼻中無故出血不止﹐及尋常吐血﹑咳血並效。

羚羊角﹝鎊﹞黃連銀柴胡玄參石膏川芎當歸身白芍生地蒲黃地骨皮山梔﹝各一錢﹞蘆薈甘艸﹝各五分﹞藕節﹝三个﹞白茅根﹝四兩﹐搗汁﹐用水一碗﹐和絞去渣﹞用茅根汁一大碗﹐煎七分﹐入童便一杯﹐食後服。

紫土散

紫土散須從治法更兼火酒要調稠將藥敷於囪頂上自然血止不相流治鼻中無辜出血不止。用傾銀紫土新罐碾細﹐以火酒調敷囟門上﹐其血自止﹐此從治之法也。

卷之四雜瘡毒門

牙縫出血第六十九

牙縫出血﹐陽明胃經實火上攻而出也。又有胃虛火動﹐腐爛牙齦﹐以致淡血常常滲流不已。實火淸胃散﹑楝果裘塞之﹐虛火蘆薈丸﹑人中白散服搽自愈。

淸胃散

淸胃散中用石膏芩連生地不相饒丹皮加上升麻好陽明胃熱實時消治胃經有熱﹐牙齒或牙齦作腫﹑出血不止並效。

黃芩黃連生地丹皮升麻石膏﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

楝果裘

治陽明胃經實火上攻﹐血從牙縫流出。

用楝樹果二个﹐連肉﹑核搗爛﹐絲綿包裹﹐先用溫湯漱淨瘀血﹐塞於牙縫內﹐其血自止。

蘆薈丸人中白散﹝見口疳門﹞卷之四雜瘡毒門

血箭血痣第七十

血箭出於心經火盛﹐逼血從毛竅出也﹔血痣由於肝經怒火鬱結﹐其形初起色紅如痣﹐漸大如豆﹐揩之血流。

治血箭以桃花散涼水調敷﹐或金墨塗搽自止。血痣須用冰螄散枯去本痣﹐以珍珠散搽之﹐生皮乃愈。血甚者﹐內服涼血地黃湯﹐兼戒口味始痊。

涼血地黃湯

涼血地黃湯黃連當歸甘艸山梔全加上玄參效更添無辜出血卽安然治血箭﹑血痣﹐內熱甚而逼血妄行﹐出血如飛者。

黃連當歸生地山梔玄參甘艸﹝各等分﹞水二鐘﹐煎八分﹐量病上下服之。

桃花散﹝見跌撲門﹞冰螄散﹝見瘰門﹞珍珠散﹝見下疳門﹞卷之四雜瘡毒門

鵝掌風第七十一

鵝掌風由手陽明﹑胃經火熱血燥﹐外受寒涼所凝﹐致皮枯槁﹔又或時瘡餘毒未盡﹐亦能致此。初起紅斑白點﹐久則皮膚枯濃破裂不已﹐二礬湯燻洗卽愈。

二礬湯

二礬湯中白皂礬兒茶柏葉在其間先燻後洗油煙照鵝掌風頑愈不難治鵝掌風皮膚枯濃﹑破裂作痛﹐宜用此湯燻洗﹐輕則不宜﹐越重越效。

白礬皂礬﹝各四兩﹞孩兒茶﹝五錢﹞柏葉﹝半斤﹞用水十碗﹐同上藥四味煎數滚候用。先用桐油搽抹患上﹐以桐油蘸紙拈點著﹐以煙焰向患上燻之﹔片時方將前湯乘滚貯淨桶內﹐手架上用布蓋﹐以湯气燻之﹐勿令泄气﹐待微熱傾入盆內﹐蘸洗良久﹐一次可愈。七日忌下湯水﹐永不再發。

卷之四雜瘡毒門

腎囊風第七十二

腎囊風乃肝經風濕而成。其患作癢﹐喜浴熱湯﹔甚者疙瘩頑麻﹐破流脂水﹐宜蛇牀子湯燻洗二次卽愈。

蛇牀子湯

蛇牀子湯當歸尾苦參畢竟用靈仙河水同煎燻患處腎囊風癢得安然治腎囊風濕熱爲患﹐疙瘩作癢﹐搔之作疼宜洗。

蛇牀子當歸尾威靈仙苦參﹝各五錢﹞水五碗﹐煎數滚入盆內﹐先燻﹐待溫浸洗二次愈。

野狼毒膏

野狼毒膏內風子肉檳榔五倍子相同川椒牀子硫豬膽油沸投硝共此求治癥同前。

野狼毒檳榔硫黃五倍子川椒楓子肉蛇牀子﹝各三錢﹞上爲末﹐用香油一大杯﹐煎滚入皮硝三錢﹐再煎滚﹔次下公豬膽汁一个﹐和勻調前藥搽擦患上﹐此藥諸癢瘡用之並效。

卷之四雜瘡毒門

疥瘡論第七十三

夫疥者﹐微芒之疾也。發之令人搔手不閒﹐但不知其何以生者﹖疥曰﹕吾不根而生﹐無母而成﹐乃稟陰陽气育﹐濕熱化形﹐常列於王侯掌上﹐何妨士庶之身﹐可使文人怕筆﹐繡女停鍼﹐毋分貴賤﹐一例施行。醫問曰﹕不生於身﹐獨攻於手者又何也﹖疥曰﹕手掌乃太陰濕土所主﹐手心又少陽相火所司﹐土能生我﹐火能化我﹐此生皆賴濕土陽火所化﹐故生者必自出於手掌。醫曰﹕然哉﹗但其形知動而不知靜﹐能進而不能退﹐自非淸气所化也﹔又脾主消納﹐胃主傳化﹐人之飲食未有不從濃味者﹐濃味之中﹐濕熱並化﹐致生此瘡。又淸气隨脈循行﹐濁气畱滯不散﹐停畱肌膚﹐積日不解﹐隨後生熱發癢﹐故癢熱之中﹐濕火混化爲虫﹐形隨濕化﹐動隨火化﹐此無情而之有情也。旣化之後﹐潛隱皮膚﹐展轉攻行﹐發癢鉆刺﹐化化生生﹐傳徧肢體﹐近則變爲疥癬﹐久則變成頑風﹐多致皮膚枯槁﹐浸淫血脈﹐搔癢無度﹐得湯方解。外以繡球丸搽擦﹐堪爲止癢殺虫﹔內服消風散﹐亦可散風涼血。必得兼戒口味﹐辛熱莫啜﹐忌洗熱湯﹐其煩自脫。此爲小恙﹐不當陳說﹐閒中之言﹐隨筆而曰。

消風散

消風散內歸生地蟬脫荊防蒼苦參胡麻知母牛蒡等石膏甘艸木通行治風濕浸淫血脈﹐致生瘡疥﹐搔癢不絕﹐及大人小兒風熱癮疹﹐徧身云片斑點﹐乍有乍無並效。

當歸生地防風蟬脫知母苦參胡麻荊芥蒼術牛蒡子石膏﹝各一錢﹞甘艸木通﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

當歸飲子

當歸飲子芍芎生地防風白蒺藜甘艸何首烏荊芥諸風瘡癢服相宜治血燥皮膚作癢﹐及風熱瘡疥瘙癢﹐或作疼痛。

當歸川芎白芍生地防風白蒺藜荊芥何首烏﹝各一錢﹞黃甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

繡球丸

繡球丸內用獐冰輕粉川椒共水銀雄黃枯礬楓子肉諸瘡癢疥擦安寧治一切幹濕疥瘡及膿窠爛瘡﹐瘙癢無度者效。

獐冰輕粉川椒枯礬水銀雄黃﹝各二錢﹞楓子肉﹝一百枚﹐另碾﹞以上共爲細末﹐同大楓子肉再碾和勻﹔加地瀝靑一兩化開﹐和藥攪勻﹐作丸圓眼大﹐於瘡上擦之。

諸瘡一掃光

諸瘡一掃光硫柏木鱉牀椒枯白礬水銀風子獐冰等砒苦參煙膠共參此藥凡治癢瘡﹐不論新久及身上下﹐或幹或濕﹐異類殊形﹐但多癢少痛者﹐並宜用之﹐俱各有效。

苦參黃柏﹝各一斤﹞煙膠﹝一升﹞木鱉肉蛇牀子點紅椒明礬枯礬硫黃風子肉獐冰水銀輕粉﹝各二兩﹞白砒﹝五錢﹞共爲細末﹐熟豬油二斤四兩﹐化開入藥攪勻﹐作丸龍眼大﹐瓷瓶收貯。用時搽擦患上﹐二次卽愈。

洗癢瘡方

洗癢瘡方只二般苦參豬膽共相攢河水煎湯頻浴洗管教諸癢卽當安苦參半斤切片﹐用河水三﹑四瓢煎藥數滚﹐摻水二瓢﹐住火片時﹐濾去渣。臨洗和公豬膽汁四﹑五枚攪勻淋洗癢上﹐三日一洗﹐三次亦可痊愈矣。

卷之四雜瘡毒門

瘡論第七十四

瘡者﹐風熱濕毒相聚而成﹐有新久之別﹐內外之殊。新者只有三香膏﹑乳香法紙貼之自愈﹔稍久紫黑者﹐以解毒紫金膏搽紮漸可。又年久頑﹐皮肉烏黑下陷﹐臭穢不堪者﹐用蜈蚣餞法去風毒﹑化瘀腐﹐方可得愈。

外多服四生丸﹐內多服腎气丸妙。

三香膏

三香膏內乳松香輕粉油調紙內藏先洗蔥湯方貼紮何妨新久爛瘡治瘡初起多疼少癢﹐未經受風紫黑者宜用。

乳香松香輕粉﹝各等分﹞上爲細末﹐香油調稠﹐用夾紙一面﹐以鍼密刺細孔﹐將藥夾搽紙內﹐先以蔥湯洗淨﹐將紙有孔一面對瘡貼之﹐三日一換自效。忌房事﹑煎炒等件。

乳香法紙

乳香法紙有奇功疼痛瘡欲此逢功在粉霜相協力三朝一換笑顏濃治瘡作痛不愈。

先用乳香碾細末一兩聽用。以呈文油紙四張﹐每紙一張﹐攤平篩乳香末二錢五分勻篩紙上﹐雙折卷一寸闊﹐將卷紙復作三折﹐兩頭以綫紮之﹔用甘艸一兩二錢﹐水三碗﹐將捲過藥紙浸入甘艸湯內﹐上用重物壓之﹔煮數滚﹐取起紙來﹐解去紮綫﹐將紙攤開桌上﹐每張用輕粉三錢摻乳香﹐上用棕糊刷排刷相勻﹐提起藥紙﹐帶濕以無藥一面對板壁上貼之﹐陰漧收用。臨時隨患大小剪紙多少﹐先用溫湯洗瘡﹐隨將紙有藥一面對瘡貼之﹐絹紮三日一換﹐自然止痛生肌。如貼後內無水出﹐不必換貼自愈。

蜈蚣餞

蜈蚣餞治久頑獨活桐油白芷煎甘艸加上同煎煮傾入瘡中黑腐蠲治瘡多年﹐黑腐臭爛作疼﹐諸藥不效者。

用桐油二兩﹐獨活﹑白芷﹑甘艸﹑蜈蚣各一錢﹐入油內煎滚﹔先將瘡洗淨﹐用白面水調作圈﹐圍在瘡之四邊﹐毋令泄气走油。將腳放平﹐以茶匙挑油漸漸乘熱加滿﹐待油溫取去﹐已後腐肉﹑風毒自然脫下﹐用解毒紫金膏搽上﹐紙蓋絹紮﹐三日一換。

解毒紫金膏

﹝見結毒門﹞治瘡毋論新久﹐及頑瘡年久不愈者並用之。

四生丸

四生丸療久瘡骨節多疼舉動妨地龍白附姜蠶等艸烏靈脂莫相忘治外血風頑瘡﹐骨節疼痛﹐不能舉動﹐或行步不前﹐或渾身瘙癢﹐或麻痺不仁﹐或生斑疹並效。

地龍﹝去土﹞姜蠶﹝炒﹐去絲﹞白附子五靈脂艸烏﹝去皮尖﹐泡﹞各等分上爲細末﹐米糊丸桐子大﹐每服三﹑四十丸﹐食前茶﹑酒任下。

腎气丸

﹝見肺癰門﹞卷之四雜瘡毒門

血風瘡第七十五

血風瘡﹐乃風熱﹑濕熱﹑血熱三者交感而生。發則搔癢無度﹐破流脂水﹐日漸沿開。甚者內服消風散加牛膝﹑黃柏﹐外搽解毒雄黃散或如意金黃散俱可敷之。如年久紫黑堅硬﹐气血不行者﹐用鍼砭去黑血﹐以神燈照法燻之﹐以解郁毒﹐次以前藥敷之方效。

解毒雄黃散

治風濕流注腿腳﹐致生血風頑瘡﹐紫黑瘙癢者。

雄黃﹝四兩﹞硫黃﹝八兩﹞上二味﹐共碾細末﹐地瀝靑調搽﹐紙蓋之﹐三日一換。

如意金黃散

﹝見腫瘍門﹞治癥同前。

用公豬膽汁調稠敷患上﹐油紙蓋托勿動﹐待其自脫﹐脫後色紅再敷之﹐以色白爲度。

神燈照法

﹝見腫瘍門﹞治年久紫黑血風頑瘡﹐流水作癢不絕。

先用蔥湯洗淨患上﹐點火以燈焰燻之﹐每燻二拈爲度。

涼血消風散﹝見疥瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

頑癬第七十六

頑癬乃風﹑熱﹑濕﹑虫四者爲患。發之大小圓斜不一﹐幹濕新久之殊。風癬如雲朵﹐皮膚嬌嫩﹐抓之則起白屑﹔濕癬如虫形﹐瘙之則有汁出﹔頑癬抓之則全然不痛﹔牛皮癬如半項之皮﹐頑硬且堅﹐抓之如朽木﹔馬皮癬微癢﹑白點相連﹔狗皮癬白斑相簇﹐此等總皆血燥風毒克於脾﹑肺二經。初起用消風散加浮萍一兩﹐蔥﹑鼓作引﹐取汗發散。

久者服首烏丸﹑蠟礬丸﹐外擦土大黃膏﹐用槿皮散選而用之﹐亦可漸效。

土大黃膏

土大黃膏用白礬硫黃八兩共加參川椒三味研成末頑癬搽之不費難治幹濕頑癬﹐不論新久﹐但皮膚頑濃﹐串走不定﹐惟癢不痛者。

硫黃﹝八兩﹞生礬﹝四兩﹞點紅川椒﹝二兩﹞上各爲末﹐用土大黃根搗汁﹐和前藥調成膏碗貯﹐新癬抓損擦之﹐多年頑癬加醋和擦﹐如日久藥幹﹐以醋調搽﹔牛皮癬用穿山甲抓損擦之妙。

頑癬必效方

頑癬必效川槿皮輕粉雄黃巴豆宜斑蝥大黃百藥煎陰陽水和海桐皮治多年頑癬﹐諸藥燻擦搽洗不效者﹐用之卽愈。

川槿皮﹝四兩﹞輕粉雄黃﹝各四錢﹞百藥煎﹝四餅﹞斑蝥﹝全用﹐一錢﹞巴豆﹝去油﹐一錢五分﹞大黃﹝二兩﹞海桐皮﹝二兩﹞上爲極細末﹐用陰陽水調﹐抓損敷藥﹐必待自落。

又﹕頑癬方

頑癬方中川槿皮斑蝥輕粉各相宜再加七个楓子肉新筆塗將患處醫川槿皮﹝二錢﹞輕粉﹝五分﹞斑蝥﹝七个﹞大楓子﹝七个﹞河﹑井水共一鐘﹐煎一半﹐露一宿﹐筆蘸塗之。

頑癬浮萍丸浮萍丸內蒼耳艸蒼術黃芩共苦參姜蠶鉤藤並酒丸服下可回春紫背浮萍蒼術蒼耳艸﹝各二兩﹞苦參﹝四兩﹞黃芩姜蠶﹝各一兩﹞鉤藤﹝一兩五錢﹞艸﹝二兩﹐酒蒸﹞共爲末﹐酒糊丸﹐白滚湯每服二錢﹐隨病上下服。

卷之四雜瘡毒門

膿窠瘡第七十七

膿窠瘡﹐乃肺經有熱﹐脾經有濕﹐二气交感﹐其患先從小泡作癢﹐後變膿泡作疼﹐所成膿窠瘡也。甚者淸熱散風﹐涼血除濕治之﹐涼血淸風散是也。外以蛇牀子散或諸瘡一掃光搽之亦效。兼戒口味自愈。

蛇牀子散

蛇牀子散用黃丹輕粉枯礬楓肉良大黃不少松香末麻油調許治膿瘡治膿窠瘡生於手足徧身﹐根硬作脹﹐癢痛非常。

蛇牀子大楓子﹝肉﹞松香枯礬﹝各一兩﹞黃丹大黃﹝各五錢﹞輕粉﹝三錢﹞上爲細末﹐麻油調搽﹐濕爛者幹摻之。

膿窠又方膿窠方中用石膏黃柏黃丹輕粉饒還有枯礬能燥濕搽之痛癢實時逃黃柏﹝一兩﹐以公豬膽汁搽之﹐火上炙﹐三錢﹞石膏﹝﹐一兩﹞輕粉﹝二錢﹞黃丹枯礬﹝各三錢﹞上爲末﹐麻油調搽﹐濕者幹摻。

卷之四雜瘡毒門

膿窠瘡第七十七

涼血消風散諸瘡一掃光﹝俱見疥瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

凍風第七十八

凍風者﹐肌肉寒極﹑气血不行﹐謂肌死患也。初起紫斑﹐久則變黑﹑腐爛作膿者﹐以碧玉膏主之﹐生肌斂口。

碧玉膏

﹝見結毒門﹞治凍風皮肉損爛﹐膿水淋漓﹐疼痛不止者用之。

獨勝膏

獨勝膏來最散寒凍風凍耳一般安六月每逢三六日搽之冬凍不相干治凍風凍跟﹑凍耳﹐每逢冬寒則發。

六月初六﹑十六﹑二十六日﹐用獨蒜搗膏﹐日中曬熱﹐在於遇冬所發之處擦之﹐忌下湯水﹐一日共擦三次不發。又每常凍風用茄根同蔥湯浸洗﹐再不重發。

卷之四雜瘡毒門

火丹第七十九

火丹者﹐心火妄動﹐三焦風熱乘之﹐故發於肌膚之表﹐有幹濕不同﹐紅白之異。幹者色紅﹐形如雲片﹐上起風粟﹐作癢發熱﹐此屬心﹑肝二經之火﹐治以涼心瀉肝﹐化斑解毒湯是也。濕者色多黃白﹐大小不等﹐流水作爛﹐又且多疼﹐此屬脾﹑肺二經濕熱﹐宜淸肺﹑瀉脾﹑除濕﹐胃苓湯是也。腰脇生之﹐肝火妄動﹐名曰纏腰丹﹐柴胡淸肝湯。外以柏葉散﹑如意金黃散敷之。

化斑解毒湯

化斑解毒湯石膏玄參知母共連翹黃連升麻蒡子等甘艸人中黃更髙治三焦風熱上攻﹐致生火丹﹐延及徧身癢痛者。

玄參知母石膏人中黃黃連升麻連翹牛蒡子﹝各等分﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐淡竹葉二十片﹐煎八分﹐不拘時服。

除濕胃苓湯

除濕胃苓湯艸朴陳皮二術澤豬苓防風滑石山梔等木通薄桂赤苓名治脾﹑肺二經濕熱壅遏﹐致生火丹作爛疼痛者。

防風蒼術白術赤茯苓陳皮濃朴豬苓山梔木通澤瀉滑石﹝各一錢﹞甘艸薄桂﹝各三分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食前服。

柏葉散

柏葉散中蚯蚓糞赤豆大黃君莫混加上黃柏輕粉霜水調敷上何須問治三焦火甚致生火丹﹐作癢或作痛﹐延及徧身。

側柏葉﹝炒黃爲末﹐五錢﹞蚯蚓糞﹝韭菜田內者佳﹞黃柏大黃﹝各五錢﹞赤豆輕粉﹝各三錢﹞上爲細末﹐新汲水調搽。

纏腰火丹﹐方用寶鈔一張﹐燒化存性﹐研爲細末﹐用米醋調稀﹐雞翎蘸塗患上﹐一日三次卽愈。忌食發物。

如意金黃散

﹝見腫瘍門﹞治火丹不論新久癢痛﹐用新汲水調敷﹐靛汁亦好。

卷之四雜瘡毒門

天泡第八十

天泡者﹐乃心火妄動﹐脾濕隨之﹐有身體上下不同﹐寒熱天時微異。上體者風熱多於濕熱﹐宜涼血散風﹔下體者濕熱多於風熱﹐宜滲濕爲先﹐外用胡粉散﹑石珍散搽之自愈。此不早治﹐變爲頑風紫癜難痊。

解毒瀉心湯

解毒瀉心湯芩連荊防牛子石膏全山梔滑石玄參艸木通知母共相煎治心經火旺酷暑時臨致生天泡發及徧身者。

黃連防風荊芥山梔黃芩牛蒡子滑石玄參知母石膏﹝各一錢﹞甘艸木通﹝各五分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食遠服。

淸脾甘露飲淸脾甘露飲茵陳術地翹芩梔赤苓麥冬澤瀉蒼枳殼玄明粉艸共燈心治脾經濕熱郁遏﹐乃生天泡﹐下體多而疼痛者。

白術赤茯苓山梔茵陳麥門冬生地黃芩枳殼蒼術澤瀉連翹甘艸玄明粉﹝各等分﹞水二鐘﹐竹葉﹑燈心各二十件﹐煎八分﹐食前服。

胡粉散

胡粉散治天泡瘡杭粉輕粉石膏當蛤粉共將研細末絲瓜汁和效無雙治天泡紅腫發熱﹐急脹疼痛﹐用鍼挑破摻此藥。

杭粉﹝一兩﹞輕粉石膏﹝﹞蛤粉﹝各三錢﹞共研極細﹐挹幹患上﹐用此摻之﹐或用絲瓜葉搗汁調搽亦好。如冬月無此﹐用染布靑缸汁調搽。

石珍散

石珍散中石膏還兼輕粉不相饒靑黛再添黃柏木將來一摻疾然消治天泡日久作爛﹐疼痛不已﹐膿水淋漓者宜用。

石膏﹝﹞輕粉﹝各一兩﹞靑黛黃柏末﹝各三錢﹞上共研細﹐甘艸湯洗淨﹐以此藥摻之﹐其疼卽止。

卷之四雜瘡毒門

肺風粉刺酒鼻第八十一

肺風﹑粉刺﹑酒鼻三名同種。粉刺屬肺﹐鼻屬脾﹐總皆血熱郁滯不散。所謂有諸內﹑形諸外﹐宜眞君妙貼散加白附子敷之﹐內服枇杷葉丸﹑黃芩淸肺飲。

枇杷葉丸

枇杷葉丸天花粉甘艸黃芩酒跌丸肺風粉刺並鼻三癥吞之俱可安治肺風﹑粉刺﹑鼻﹐初起紅色﹐久則肉匏發腫者。

枇杷葉﹝去毛刺﹐八兩﹞黃芩﹝酒炒﹐四兩﹞甘艸﹝一兩﹞天花粉﹝四兩﹞共爲末﹐新安酒跌丸桐子大﹐每服一錢五分﹐食後並臨睡白滚湯﹑茶湯俱可送下﹐忌火酒﹑煎炒。

黃芩淸肺飲

黃芩淸肺飲芎歸赤芍防風生地隨連翹漧葛天花粉薄荷紅花共此爲治癥同前。

川芎當歸赤芍防風生地漧葛天花粉連翹紅花﹝各一錢﹞黃芩﹝二錢﹞薄荷﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服﹐用酒一杯過口。

眞君妙貼散

﹝見腫瘍門﹞治肺風﹑粉刺鼻紅赤紫腫﹐早晚用涼水調敷。

卷之四雜瘡毒門

雀斑第八十二

雀斑乃腎水不能榮華於上﹐火滯結而爲斑﹐當以六味地黃丸以滋化源﹕外以玉容丸早晚搽洗漸愈。

玉容丸

玉容丸梔羌獨松荊礬辛柰芷麻風芨蘞椒檀蠶槁本陀僧紅棗菊花逢治男婦雀斑﹑酒刺﹐及身體皮膚粗糙﹐並用此洗。

甘松山柰細辛白芷白蘞白芨防風荊芥姜蠶山梔本天麻羌活獨活陀僧枯礬檀香川椒菊花﹝各一錢﹞紅棗肉﹝七枚﹞以上共爲細末﹐用去淨弦膜肥皂一斤﹐同槌作丸﹐如秋冬加生蜜五錢﹐如皮膚粗槁加牛骨髓三錢﹐早晚洗之﹐肌膚自然榮潔如玉﹐溫潤細膩。

玉肌散

玉肌散用生綠豆滑石白芷同成就碾末還兼白附子肺風酒刺眞不謬一切風濕﹑雀斑﹑酒刺﹑白屑風皮膚作癢者並效。

綠豆﹝半升﹞滑石白芷白附子﹝各二錢﹞共爲細末﹐每用三匙﹐早晚洗面時湯調洗患上。

六味地黃丸﹝藥見肺癰門腎气丸﹞卷之四雜瘡毒門

油風第八十三

油風乃血虛不能隨气榮養肌膚﹐故毛髮根空﹐脫落成片﹐皮膚光亮﹐癢如虫行﹐此皆風熱乘虛攻注而然。

治當神應養眞丹服之﹐外以海艾湯燻洗並效。

海艾湯

海艾湯中甘菊花防風薄荷藿香加甘粉槁本蔓荊子荊芥同煎效可誇治油風血虛風熱所致﹐皮膚光亮﹐眉髮脫落者。

海艾菊花薄荷防風本藿香甘松蔓荊子荊芥穗﹝各二錢﹞用水五﹑六碗﹐同藥煎數滚﹐連渣共入敞口缽內﹐先將熱气燻面﹐候湯溫蘸洗之﹐畱藥照前再洗。

神應養眞丹

﹝見鶴膝風門﹞治風﹑寒﹑暑﹑濕襲於三陽部分﹐以致血脈不能榮運肌膚﹐虛癢發生﹐眉髮脫落﹐皮膚光亮者服之。

卷之四雜瘡毒門

白屑風第八十四

白屑風多生於頭﹑面﹑耳﹑項發中﹐初起微癢﹐久則漸生白屑﹐疊疊飛起﹐脫之又生﹐此皆起於熱體當風﹐風熱所化﹐治當消風散﹐面以玉肌散擦洗﹐次以當歸膏潤之。發中作癢有脂水者﹐宜翠雲散搽之自愈。

祛風換肌丸

祛風換肌丸蒼術首烏牛膝石菖蒲苦參甘艸靈仙等芎歸花粉共相和治白屑風及紫白癜風﹑頑風頑癬﹑濕熱瘡疥﹑一切諸瘡﹐搔癢無度﹐日久不絕﹐愈之又發宜服之。

威靈仙石菖蒲何首烏苦參牛膝蒼術大胡麻天花粉﹝各等分﹞甘艸川芎當歸﹝減半﹞上爲末﹐新安酒跌丸綠豆大﹐每服二錢﹐白湯送下﹐忌牛肉﹑火酒﹑雞﹑鵝﹑羊等發物。

消風散﹝見疥瘡門﹞翠雲散﹝見楊梅瘡門﹞玉肌散﹝見雀斑門﹞潤肌散﹝見白禿瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

耳病第八十五

耳病乃三焦肝風妄動而成﹐大人有虛火﹑實火之分﹐小兒有胎熱﹑胎風之別。虛火者﹐耳內蟬鳴﹐或兼重聽﹐出水作癢﹐外無腫﹐此屬虛火妄動之癥也﹔四物湯加牡丹皮﹑石菖蒲及腎气丸主之。實火者﹐耳根耳竅俱腫﹐甚則寒熱交作﹐疼痛無時﹐宜柴胡淸肝湯治之。又有耳挺結於竅內﹐气脈不通﹐疼痛不止﹐以梔子淸肝湯爲治﹐外用黃綫藥插入挺肉縫傍﹐化盡乃愈。小兒胎熱或浴洗水灌竅中﹐亦致耳竅作痛生膿﹐初起月間﹐不必搽藥﹐治早項內生腫﹐候毒盡自愈。如月外不瘥﹐以紅綿散治之則安矣。

紅綿散

紅綿散內用枯礬麝香胭脂在其間小兒耳內流膿疾一摻將來換笑顏治耳內流膿﹐腫痛已消﹐膿尙不止﹐方用此摻之。

枯礬﹝上白﹐三錢﹞幹胭脂﹝二錢﹞麝香﹝一分五釐﹞共研極細末﹐瓷罐收貯﹐先用綿裘絞盡耳內膿濕﹐綿裘滚藥送入耳底自愈。

聰耳蘆薈丸

聰耳蘆薈丸木香芩歸膽艸與大黃山梔靑黛南星等柴麝靑皮共此良治肝膽有火﹐耳內蟬鳴﹐漸至重聽不聞聲息者。

蘆薈大黃﹝蒸熟﹞靑黛柴胡﹝各五錢﹞龍膽當歸山梔靑皮黃芩﹝各一兩﹞木香﹝二錢﹞南星﹝三錢﹞麝香﹝五分﹞上爲末﹐神曲糊爲丸﹐綠豆大﹐每服二十一丸﹐食後姜湯送下﹐日服三次漸效。

柴胡淸肝湯梔子淸肝湯﹝俱見鬢疽門﹞四物湯﹝見潰瘍門﹞腎气丸﹝見肺癰門﹞卷之四雜瘡毒門

漆瘡第八十六

漆瘡由來自異﹐有感而弗感也﹐俗稱木生人感之非也。但漆乃辛熱火象有毒之物﹐人之皮毛腠理不密﹐故感其毒。先發爲癢﹐抓之漸似癮疹出現皮膚﹐傳徧肢體﹐皮破爛斑﹐流水作痛﹐甚者寒熱交作﹐宜韭菜汁調三白散塗之﹐服化斑解毒湯。忌浴熱水﹐兼戒口味﹐不然變爲頑風﹑癬﹑癩﹐愈而又發者多矣。

三白散

三白散中用石膏杭粉輕粉不相饒調搽必用生韭汁漆瘡敷上實時消杭粉﹝一兩﹞石膏﹝三錢﹞輕粉﹝五錢﹞各爲末﹐韭菜汁調敷﹐紙蓋﹐如無菜汁﹐涼水調敷。

化斑解毒湯﹝見火丹門﹞卷之四雜瘡毒門

竹木刺第八十七

竹木刺﹐外入之患﹐有軟硬之分﹐淺深之異。軟淺者﹐以鍼頭撥見刺形﹐拔出則愈。硬深難出者﹐用螻蛄搗爛塗刺上一時許﹐其刺自然吐出﹐取去之則愈矣。

花蕊石散

﹝見跌撲門﹞治竹木刺傷﹐腫痛流膿﹐以蔥湯洗淨﹐用此摻之。

卷之四雜瘡毒門

痤痱瘡第八十八

痤痱者﹐密如撒粟﹐尖如芒刺﹐癢痛非常﹐渾身艸刺﹐此因熱體見風毛竅所閉。宜服消風散﹐洗用苦參湯﹔甚者皮損﹐匝匝成瘡﹐以鵝黃散軟絹帛蘸藥撲之。

苦參湯

苦參湯用大菖蒲河水煎來患上磨臨洗再加豬膽汁可教諸癢自然除治痤痱瘡作癢﹐抓之又疼﹐坐如糠穩﹐難以安睡。

用苦參四兩﹐大菖蒲二兩﹐河水五瓢﹐同煎數滚﹐添水二瓢﹐蓋片時﹔臨洗和入公豬膽汁四﹑五枚淋洗患上﹐不二﹑三次全愈。愈後避風﹐忌食發物。

鵝黃散

鵝黃散中眞豆粉黃柏滑石輕粉稱四味將來研細末止痛收幹遂吾心治痤痱瘡作癢﹐抓之皮損﹐隨後又疼﹐用此撲之。

綠豆粉﹝一兩﹞滑石﹝五錢﹞黃柏﹝三錢﹞輕粉﹝二錢﹞上爲細末﹐以軟絹帛蘸藥撲於患上﹐止痛收幹。

消風散﹝見疥瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

KT第八十九

癢KT乃風熱﹑濕痰所生﹐有冬溫後天時不正感發傳染者多。兩腮腫痛﹐初發寒熱﹐以柴胡葛根湯散之﹐外敷如意金黃散。在裏內熱口漧﹐二便不利者﹐四順淸涼飲利之。表裏俱解﹐腫仍不消﹐必欲作膿﹐托裏消毒散﹐膿成者卽鍼之。體虛人兼服補托自愈。

柴胡葛根湯﹝見傷寒發頤門﹞四順淸涼飲﹝見湯潑門﹞卷之四雜瘡毒門

痰包第九十

痰包乃痰飲乘火流行凝注舌下﹐結而匏腫。綿軟不硬﹐有妨言語﹐作痛不安﹐用利剪刀當包剪破﹐流出黃痰﹔若蛋淸稠粘難斷﹐捺盡以冰硼散搽之﹐內服二陳湯加黃芩﹑黃連﹑薄荷數服﹐忌煎炒﹐火酒等件。

加味二陳湯

加味二陳湯半夏茯苓甘艸共陳皮芩連薄荷姜三片痰飲生來服此宜治痰飲流注舌下﹐發腫作痛﹐鍼刺已破者服之。

陳皮半夏茯苓甘艸黃芩﹝各八分﹞黃連薄荷﹝各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

冰硼散﹝見咽喉門﹞卷之四雜瘡毒門

癩風第九十一

癩風乃陽明濕熱沸騰於肌表﹐或外受風寒侵襲而成。其患初起水泡﹐作癢成瘡﹐破流脂水﹐癢至徹骨﹔久則成片﹐傳及徧身﹐好浴熱湯﹐形如風癩。初起上體多者﹐防風通聖散去硝黃﹑加蔥頭三莖﹐發汗以散外毒。下體多者﹐去麻黃以攻內毒﹐久服祛風換肌丸﹐初服消風消燥湯﹐外搽諸瘡一掃光。成片流水者﹐眞君妙貼散﹔皮膚頑濃有虫者﹐麥餞散搽之。

消風淸燥湯

消風淸燥湯生地芎芍防歸芩黃連花粉苦參並蟬蛻甘艸靈仙共此全川芎當歸白芍生地防風黃芩黃連天花粉蟬蛻苦參靈仙﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

卷之四雜瘡毒門

癩風第九十一

防風通聖散﹝見時毒門﹞祛風換肌丸﹝見白屑風門﹞眞君妙貼散﹝見腫瘍門﹞諸瘡一掃光﹝見疥瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

濕腫第九十二

濕腫者﹐皆脾气受傷之病。或飲食後驟受風寒所侵﹐或饑渴時誤餐生冷所滯﹐寒積於中﹐食不克化﹐其患胸膈不寬﹐小水不利﹐面目浮腫﹐漸至徧身﹐此土傷不能生化之故也。宜用二蛟散疏通稼土﹐溫養脾元﹐其小水自利﹐浮腫自消。此方百發百中之妙。

二蛟散

二蚊散內焙皮硝陳米三年要炒焦濕腫糖湯調服下如蛟行水自然消治生冷﹑惱怒傷脾﹐致胸膈不寬﹐小水不利﹐面目四肢浮腫﹐諸藥不效。

用三年老黃米炒焦黃色爲末﹐提淨芒硝三兩﹐鍋內溶化﹐炒榦爲末﹐每用一平杯﹐和勻再碾極細﹐大人壯實者每服三錢﹐小兒十歲上下者一錢二分﹐俱用赤砂糖三茶匙和白滚湯半茶鐘空心調服。至午大便一次﹐至晚再便一次﹐其疾先從眼胞消起﹐日久元气虛者﹐與加味胃苓湯間服。至重者﹐不過五服愈。

加味胃苓湯

加味胃苓湯術苓參查芍半藿香陳澤瀉豬苓並濃朴甘艸香附效如神治脾胃受傷﹐胸膈不寬﹐兩脇膨脹﹐小水不利﹐面目四肢浮腫者服之。

陳皮茯苓白術白芍﹝各一錢﹞藿香人參濃朴山楂澤瀉半夏﹝各五分﹞甘艸豬苓﹝各三分﹞香附﹝女人加一錢﹞姜三片﹐燈心二十根﹐水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

卷之四雜瘡毒門

咬傷第九十三

人咬爲患﹐良肉受傷﹐但齒乃陽明胃經有餘臟腑﹐多火多熱﹐生穴於此﹐凡食經此﹐無不爛下咽﹔又飲食炙爆之毒﹐無不侵襲。故人發腫﹐其痛異常﹐臭膿腐爛﹐痛徹連心﹐是感牙之毒也。初咬時一日內﹐眾撒熱小便浸傷處﹐洗淨牙黃瘀血﹐咬孔上蟾酥餅貼之膏蓋﹐後出微膿漸愈。如咬時未經此法﹐致腫痛發胖疼甚者﹐亦與童便浸洗﹐挹幹用粗紙撚蘸麻油點火﹐用煙焰燻腫痛上﹐良久方住﹐以解牙毒﹐仍以蟾酥條插入孔內膏蓋﹐候腫消時換玉紅膏搽之﹐長肉完口。如有雜癥相兼者﹐亦隨癥而治。

蟾酥餅條﹝見疔瘡門﹞玉紅膏﹝見腫瘍門﹞

蔥白甘艸湯

蔥白甘艸湯容易咬傷疼痛兼臭穢每日常將頻洗之消瘀散腫功全備治咬傷腫疼痛﹐膿血淋漓﹐臭穢腐爛者。

用蔥白二兩﹐粉艸五錢﹐水三碗﹐煎至二碗﹐每日洗淨傷處瘀腐膿血﹐方用玉紅膏搽之﹐黑膏蓋漸愈。

卷之四雜瘡毒門

瘋犬傷第九十四

瘋犬乃朝夕露臥非時不正之气所感﹐故心受之﹐其舌外出﹔肝受之﹐其目昏蒙﹔脾受之﹐其涎自流﹔肺受之﹐其音不出﹔腎受之﹐其尾下拖。此五臟受毒﹐成爲瘋犬﹐乃稟陰陽肅殺之气﹐故經此必致傷人。隨咬卽服救生散﹐小便中行出血片。忌諸口味﹑麻物﹑赤豆等俱不可見﹐百日乃安。治之遲者﹐毒大而小便難出﹐必攻臟腑﹐久則成形﹐腹脹攻急﹐人聲若犬﹐眼神露白者﹐俱爲不治。有愈後復犯前禁﹐觸之仍死。

救生散

救生散用七斑蝥惟用全身翅足饒杭粉一錢同作末空心酒服效功髙治瘋犬咬傷﹐用生斑蝥七个去頭﹑翅﹑足﹐杭粉一錢同研﹐空心溫黃酒調服﹐一時許小便行出血片﹑白脂﹐乃惡物也。如便痛﹐煎甘艸湯飲之自利﹔如毒未盡﹐次早再一服﹐以小便淸白方爲毒盡。

又方﹕治瘋犬咬有效。其人頂中必有紅髮一根﹐急須拔去﹐以追風如聖散敷傷處﹐抽毒瓦斯服救生散。

追風如聖散

追風如聖散防風川艸烏芎薄荷同白芷細辛蒼術等雄黃加上效無窮治瘋犬咬傷﹐隨用敷之﹐其毒卽可拔出。

細辛防風川烏薄荷艸烏川芎白芷蒼術﹝各一兩﹞雄黃﹝四錢﹞共爲末﹐溫酒調敷傷處﹐以紙蓋紮﹐早晚換二次。

瘋犬傷之要靜居諸麻赤豆大葷祛百日之中都忌見敢教患者樂年餘卷之四雜瘡毒門

女人面生黧黑斑第九十五

黧黑斑者﹐水虧不能制火﹐血弱不能華肉﹐以致火燥結成斑黑﹐色枯不澤﹐朝服腎气丸以滋化源﹐早晚以玉容丸洗面斑上﹐日久漸退。兼戒憂思﹑動火﹑勞傷等件﹐……。

腎气丸﹝見肺癰門﹞玉容丸﹝見雀斑門﹞卷之四雜瘡毒門

鈕扣風第九十六

鈕扣風﹐皆原風濕凝聚生瘡﹐久則搔癢如癬﹐不治則沿漫項背。當以冰硫散擦之﹐甚者服消風散亦妙。

冰硫散

冰硫散內用川椒朝腦生礬豈可饒蘿卜內藏煨熟藥還將豬膽共相調硫黃﹝一兩﹞獐冰川椒生礬﹝各二錢﹞共爲末﹐先用白蘿卜一个﹐摳空其內﹐將藥塡滿﹐復將原皮蓋之﹐濕紙包三﹑四層﹐灰火內煨半時許﹐待冷取開﹐用藥同熟豬油調稠﹑搽患上自愈。

消風散﹝見疥瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

枯筋箭第九十七

枯筋箭﹐乃憂鬱傷肝﹐肝無榮養﹐以致筋气外發。初起如赤豆大﹐枯點微髙﹐日久破裂﹐趲出筋頭﹐松枯槁﹐多生胸乳間﹐宜用絲藥綫齊根系緊﹐七日後其患自落﹔以珍珠散摻之﹐其疤自收。兼戒口味不發。

絲藥綫﹝見癭癅門﹞珍珠散﹝見下疳門﹞卷之四雜瘡毒門

婦人腳丫作癢第九十八

婦人腳丫作癢﹐乃從三陽風濕下流凝聚不散﹐故先作癢而後生濕爛。又或足底彎曲之處﹐癢濕皆然。

枯礬散

枯礬散中石膏黃丹輕粉不相饒四味將來爲末摻腳丫濕癢實時消枯礬﹝五錢﹞石膏﹝﹞輕粉黃丹﹝各三錢﹞上爲末﹐溫湯洗淨﹐搽藥卽愈。

卷之四雜瘡毒門

手足破裂第九十九

手足破裂﹐破裂者漧枯之象﹐气血不能榮養故也。因熱肌驟被風寒所逼﹐凝滯血脈﹐以致皮膚漸枯漸槁﹐乃生破裂﹔日襲於風﹐風熱相乘﹐故多作痛。以玉肌散洗擦﹐潤肌膏潤之﹐甚者兼服當歸飲子爲妙。

玉肌散﹝見雀斑門﹞潤肌膏﹝見白禿瘡門﹞當歸飲子﹝見疥瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

眼丹第一百

眼丹脾經有風﹐胃經多熱﹐共結爲腫。風多者則浮腫易消﹐熱甚者則堅腫難收。初起宜用金黃散敷之﹐有表癥者荊防敗毒散﹐裏癥者淸胃散加大黃利之﹐如後不散﹐必欲作膿﹐宜換膏貼之﹐膿成者卽鍼。遲則眼頭自破﹐此乃晴明穴﹐內空難斂﹐成漏者多。

荊防散毒散﹝見時毒門﹞淸胃散﹝見牙縫出血門﹞金黃散﹝見腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

黑子第一百一

黑子﹐痣名也。此腎中濁气混滯於陽﹐陽气收束﹐結成黑子﹐堅而不散。……宜細銅管將痣套入孔內﹐撚六﹑七轉﹐令痣入管﹐一拔便去。有痣浮淺不能拔者﹐用鍼挑損痣上﹐搽冰螄散少許﹐糊紙蓋之﹐三日自脫﹐或灰米膏點之亦可﹐落後珍珠散幹摻生皮而愈。忌醬﹑醋無斑。

灰米膏

用成塊火灰碱水調稠﹐將白川米插入灰內﹐畱半米在外﹐片時許﹐候米熟用米點痣上可落矣。

冰螄散﹝見瘰門﹞珍珠散﹝見下疳門﹞卷之四雜瘡毒門

眼胞菌毒第一百二

菌毒者﹐乃脾經蘊熱凝結而成。其患眼胞內生出如菌﹐頭大蒂小﹐漸長垂出﹔甚者眼翻流淚﹐亦致昏蒙。

治宜用軟綿紙蘸水蔭之眼胞上﹐少頃用左手大指甲佃於患根﹐右手以披鍼尖頭齊根切下﹐血出不妨﹔隨用翠云靛磨濃塗之﹐其血自止。內服涼膈淸脾飲二服﹐仍忌海腥﹑煎炒﹑椒﹑姜﹑火酒等件不發。

涼膈淸脾飲

涼膈淸脾飲薄荷荊防生地石膏圖黃芩赤芍連翹等甘艸山梔豈可無防風荊芥黃芩石膏山梔薄荷赤芍連翹生地﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食後服。

翠云靛

治眼胞菌毒﹐用鍼割後塗之。杭粉五兩﹐銅綠末一兩﹐輕粉一錢﹐共研極細。用黃連一兩同川米百粒﹑水一碗﹐煎一半﹐再熬折去二分﹐和藥作錠陰漧﹔臨用淸水少許淨硯上磨濃﹐雞翎蘸搽患上。又治爛弦風眼或暴赤腫痛者﹐箍搽更效。

卷之四雜瘡毒門

體气第一百三

體气一名狐气﹐此因父母有所傳染者﹐又有狐胎而受生者﹐故不脫本來气質。凡此腋下多有棕紋數孔﹐出此气味﹐常以五香散擦之﹐內用蒜肚時常作饌食之﹐亦可解其气味﹐可漸而退﹐此法常取效也。

五香散

五香散內用沈檀還有零零並木香加上麝香功更捷敢教體气不相妨沈香檀香木香零零香﹝各三錢﹞麝香﹝三分﹞共爲細末﹐每用五釐﹐津調搽擦兩腋下﹐三日一次﹐或用香末二錢﹐絹袋盛貯掛於腋下亦效。

蒜肚方

用公豬肚一具﹐入大蒜囊四十丸枚去殼入肚內﹐以綫紮口﹐水煮極爛﹔用鹽﹑醋蘸肚隨便食之。气味甚者﹐用癩蝦蟆一个入內同煮﹐肚爛去蝦蟆﹑大蒜﹐用熱酒食之﹐洗浴髮汗。避風三日﹐其气頓攺。

卷之四雜瘡毒門

白禿瘡第一百四

白禿瘡因剃髮腠理司開﹐外風襲入﹐結聚不散﹐致气血不潮﹐皮肉漧枯﹐發爲白禿。久則發落﹐根無榮養。

如禿斑光潤不癢﹐內血已潮﹐以姜蘸潤肌膏常擦﹐其發漸生。禿斑漧枯作癢者﹐內必有虫﹐宜用麥餞散搽之﹐虫死﹑風散﹑發生可愈。後忌動風﹑發物等件。

麥餞散

﹝見痘風瘡門﹞治禿瘡頭毛脫落﹐白斑如癬﹐瘡痂壘壘﹐疊起癢甚﹐猶若虫行。蔥湯洗淨瘡癡潔淨﹐用麻油調搽﹐以氈帽戴之﹐隨後作疼發腫﹐忍之三日﹐後其痂漸漸而脫。愈之後不復作﹐其發亦生﹐戒諸發物。

諸瘡一掃光﹝見疥瘡門﹞治禿瘡發脫作癢。本藥一錢加倒掛塵二分﹐加燈窩宿油調搽自愈。

潤肌膏

潤肌膏內用麻油紫艸當歸一處投能搽禿瘡枯槁色加之黃蠟效應收治禿瘡漧枯白斑﹐作癢發脫。

用麻油四兩﹐當歸五錢﹐紫艸一錢同熬﹐藥枯濾淸﹐將油再熬﹐加黃蠟五錢化盡傾入碗內﹐頓冷搽擦患上漸愈矣。

卷之四雜瘡毒門

奶癬第一百五

奶癬﹐兒在胎中﹐母食五辛﹐父餐炙爆﹐遺熱與兒﹐生後頭面徧身發爲奶癬﹐流脂成片﹐睡臥不安﹐搔癢不絕。以文蛤散治之﹐或解毒雄黃散﹐甚則翠雲散妙。

文蛤散

文蛤散用點胡椒二味將來同炒焦加上輕粉香油和嬰兒奶癬實時消文蛤﹝四兩﹞點紅川椒﹝二兩﹞輕粉﹝五錢﹞先將文蛤打成細塊﹐鍋內炒黃色﹐次下川椒同炒﹐黑色煙起爲度﹐入罐內封口存性﹐次日入輕粉﹐碾爲細末﹐罐收貯﹔香油調搽﹐奶母戒口爲妙。

解毒雄黃散﹝見血風瘡門﹞翠雲散﹝靑缸汁調搽﹐見楊梅瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

拱興第一百六

拱頭﹐俗名HT豬是也。患小而稟受悠遠﹐皆父精母血蓄毒而成。生後受毒者﹐只發一次﹐其患腫髙﹐破之又腫﹐皆稟受時原有衣膜相裹﹐毒𨿽出而膜未除﹐故愈又發。腫甚膿熟者﹐用鍼刺破﹐以三品一條槍插入孔內﹐化盡內膜自愈。又有不腫而不收口者﹐此必風襲患口﹐宜敗銅散搽之﹐兼戒口味自愈。

敗銅散

敗銅散效爲何因銅錫鉛總化成性熱亦能收濕水一干再不復回津治拱頭已破後膿水不幹﹐愈之又發﹐久不收口。

用化銅舊罐爲末﹐洗淨患上﹐香油調搽。忌口。

三品一條槍﹝見痔毒門﹞。

卷之四雜瘡毒門

小兒遺毒爛斑第一百七

遺毒乃未生前在於胞胎稟受﹐因父母楊梅瘡後餘毒未盡﹐精血孕成。故旣生之後﹐熱湯洗浴﹐烘燻衣物﹐外熱觸動﹐內毒必發於肌膚之表﹐先出紅點﹐次成爛斑﹐甚者口角﹑穀道﹑眼眶﹑鼻﹑面皮肉俱壞﹐多妨乳哺﹐啼叫不安。初治宜早﹐內與土茯苓湯調人中黃末﹐每日數次﹐共飲四﹑五分﹔外用解毒紫金丹磨塗患上﹐效者可保十中三﹑四。遲延毒甚﹑爛斑徧身﹑不乳者﹐百中難活一﹑二。此由根蒂受毒之深故也。

人中黃治小兒諸胎毒﹑痘疹﹐黑陷內收﹐唇焦口漧﹐風熱斑疹﹐赤遊丹毒﹔兼治大人傷寒陽癥發狂或諸惡瘡毒瓦斯入裏﹐口燥咽漧﹐煩渴悶亂﹐中諸砒艸河豚等毒﹐諸般急病﹐無有不效。用毛竹一段﹐兩頭畱節﹐一頭鉆一小孔﹐用粉艸磨爲細末﹐從孔灌滿﹐以木條塞緊孔眼﹐用磚紮之﹐沈入大糞池內﹔半年取起﹐長流水浸一日﹐帶竹風漧﹐瓷罐收貯。大人每服二錢﹐小兒每服三﹑四分﹐涼水調服。小兒胎毒爛斑﹐土茯苓湯調服﹕尋常熱病﹐入應病藥中調服卽效。

眞君妙貼散

﹝見腫瘍門﹞治小兒胎毒﹐皮肉腐爛﹐疼痛不安﹐用此敷卽效。

解毒紫金丹﹝見疔瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

螻蛄串第一百八

螻蛄串者﹐乃得於思慮傷脾﹐脾气鬱結所生。是疾气血澆薄者多﹐蓋四肢屬脾土﹐其患多生於兩手﹐初起骨中作痛﹐漸生漫腫堅硬﹐不熱不紅﹐手背及內關前後連腫數塊﹐不能轉側﹔日久出如豆腐漿汁﹐串通諸竅﹐日夜相流﹐腫痛仍在﹐患者面黃肌瘦﹐飲食減少﹐日則寒熱交作﹐內癥並出。首尾俱宜益气養榮湯﹑加味逍遙散調和气血﹐扶助脾胃﹐其中可生者十有二﹑三矣。補而不應﹐气血瀝盡而亡者多。

益气養榮湯加味逍遙散﹝見瘰門﹞。

卷之四雜瘡毒門

小兒痘風瘡第一百九

痘風瘡﹐因痧﹑痘後毒發未盡﹐畱熱肌膚﹐復被外風侵入﹐其患先從細瘡作癢﹐次漸沿開成片﹐脂水生痂﹐搔之無度﹐因用麥餞散搽之﹐兼戒口味﹐避風自愈。

麥餞散

麥餞散治痘風瘡硫黃人信要相當川椒生熟枯礬等麻油調擦自然光治小兒痘風作癢﹐疊疊成片﹐甚則頑麻不知痛。

用小麥一升炒枯黃色﹐乘熱入缽內和硫黃四兩﹑白砒一兩﹐細末攪勻﹐待冷取起﹔加煙膠半斤﹐川椒三兩﹐生枯礬各二兩共碾細末﹐臨用蔥湯洗淨﹐用麻油調搽﹐油紙蓋紮﹐三日一換﹐三次愈。

卷之四雜瘡毒門

小兒赤遊丹第一百十

赤遊丹﹐受毒於未生前﹐發病於有生後。蓋身在胞胎﹐皆賴父精母血借以生養﹐父母不能節其欲﹐多致淫火猖熾﹐胎必侵受﹔又不能戒諸濃味﹐以及炭火烘燻﹑重衾疊褥﹐往往受熱﹐子無弗有﹐及致生後﹐熱湯洗浴﹐烘燻衣物﹐觸動內毒﹐而欲發之時﹐先發身熱﹑啼叫﹑驚搐﹐次生紅腫光亮﹑發熱﹐瞬息遊走﹐發無定處。先從頭額起者﹐名天奪丹﹐以升麻葛根湯母子同服。餘皆起於腹背﹐流入四肢者輕﹐起於四肢﹑流入胸腹者重﹐有此總皆先砭惡血爲要。砭血之後﹐先用精豬肉縫片貼之一時許﹐換如意金黃散﹐用水芭蕉根搗汁調敷﹐甚者日換二次。內以大連翹飲﹑消毒犀角飲﹑五福化毒丹。毒瓦斯入裏﹐腹脹堅硬不乳者﹐紫雪散下之。三日後身漸徹涼﹐砭血之處肉便軟活﹐聲淸腹軟﹐乳哺如常者順﹐反此爲逆。

升麻葛根湯

升麻葛根湯芍藥柴胡梔子共連翹木通甘艸同煎服丹毒遊行效最髙治丹毒身體發熱﹐面紅气急﹐啼叫驚搐等癥服。

升麻漧葛白芍柴胡黃芩山梔﹝各一錢﹞木通甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐不拘時母子同服。

大連翹飲

大連翹飲梔芍歸車前滑石石膏隨荊防甘麥柴芩等蟬蛻木通牛子宜治小兒丹毒﹐發熱痰涎壅盛﹐一切諸瘡痧疹﹐頸項生核﹔或傷風傷寒﹐時行發熱等癥﹐並宜服之。

連翹瞿麥滑石車前子牛蒡子赤芍山梔木通當歸防風黃芩柴胡甘艸荊芥蟬蛻石膏﹝各五分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐母子同服。

消毒犀角飲

消毒犀角飲防風加上黃連甘艸同還用燈心爲引使赤遊丹腫效神功治小兒丹毒﹐身熱气粗﹐啼叫﹑驚搐不寧等癥服。

犀角﹝鎊﹞防風﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞黃連﹝三分﹞上水二鐘﹐燈心二十根﹐煎四分﹐徐徐服之。

紫雪散

紫雪羚羊犀角同升麻寒水石膏逢玄參沈木香甘艸硝片朱砂金箔從治小兒赤遊丹毒﹐甚者毒瓦斯入裏﹐肚腹膨脹﹐气急不乳﹐卽宜此藥救之。又治傷寒熱燥發狂﹐及外科一切蓄毒在內﹐煩躁口漧﹐恍惚不寧等癥。

升麻寒水石石膏犀角羚羊角﹝各一兩﹞玄參﹝二兩﹞沈香木香﹝各五錢﹞甘艸﹝八錢﹞水五碗﹐同藥煎至五碗﹐濾淸再煎滚﹐投提淨朴硝三兩六錢微火漫煎﹐水气將盡欲凝結之時﹐傾入碗內﹐下朱砂﹑冰片各二錢﹐金箔一百張﹐各預研細和勻﹐碗頓水內﹐候冷凝成雪也。大人每用一錢﹐小兒二分﹐十歲者五分﹐徐徐咽之卽效。病重者加一錢亦可﹐或用淡竹葉﹑燈心湯化服。

鍼砭法

鍼砭法來鍼砭法披鍼頭向患中插箸頭復向鍼上敲敲出血來以箸刮治小兒赤遊丹毒﹐紅赤腫﹐遊走不定﹐須砭之。用披鍼鋒尖向患上﹐以烏木重箸在鍼上面擊之﹐密砭去血多者爲妙﹔血紅者輕﹐紫者重﹐黑者死。砭畢溫湯洗淨﹐用幹精豬肉縫大片貼砭處一時許﹐方換如意金黃散﹑水芭蕉根搗汁調敷。

如意金黃散

﹝見腫瘍門﹞治小兒赤遊丹毒﹐紅如朱﹐熱如火﹐走如雲﹐散及徧身不定者﹐用水芭蕉根搗汁調敷﹔加蜜亦可。

五福化毒丹﹝見胎癅門﹞卷之四雜瘡毒門

走馬疳第一百十一

走馬疳﹐言患迅速不可遲延故也。其患多在痧痘餘毒所中﹐又有雜病熱甚而成者。其患牙根作爛﹐隨便黑腐作臭﹐甚者牙根脫落﹐根柯黑朽﹔不數日間﹐以效穿腮破唇﹐誠爲不治。初起宜用蘆薈消疳飲﹐外用人中白散或冰硼散二藥搽之﹔取去黑腐﹐內見紅肉血流者爲吉。如取時頑肉不脫﹐腐爛漸開﹐腫外散﹐臭味不止﹐更兼身熱不退者﹐俱爲不治。

蘆薈消疳飲

蘆薈消疳飲薄荷玄參甘艸共柴胡升麻牛子羚羊角梔子黃連竹葉扶治小兒走馬牙疳﹐身熱气粗﹐牙齦腐爛﹐气味作臭﹐以及穿腮破唇者並服之。

蘆薈銀柴胡胡黃連川黃連牛蒡子玄參桔梗山梔石膏薄荷羚羊角﹝各五分﹞甘艸升麻﹝各三分﹞水二鐘﹐淡竹葉十片﹐煎六分﹐食後服。

人中白散

人中白散功奇絕黃柏兒茶靑黛列薄荷冰片要精研口疳摻上湯沃雪治小兒口疳﹑走馬疳及牙齦腐爛黑臭者極效。

人中白﹝溺壺者佳﹐紅﹐二兩﹞孩兒茶﹝一兩﹞黃柏薄荷靑黛﹝各末﹐六錢﹞冰片﹝五分﹞共再研極細﹐先用溫湯嗽淨﹐吹藥疳上﹐日用六﹑七次﹐吹藥涎從外流爲吉﹐內收涎毒入裏爲凶。

冰硼散﹝見咽喉門﹞牙疳五不治﹕口臭涎穢者一不治﹐黑腐不脫者二不治﹐牙落無血者三不治﹐穿腮破唇者四不治﹐用藥不效者五不治。

卷之四雜瘡毒門

重舌第一百十二

大人﹑小兒重舌﹐乃心火妄動發之。當以綫鍼點刺患上﹐令出惡血﹐內服解毒瀉心湯﹐外以冰硼散搽之。

又有紫舌﹑木舌亦由心火而發﹐用飛鹽及冰片少許﹐勤搽出涎自愈。又有痰气結於舌上﹐成核作痛硬彊者﹐用綫鍼點破出血﹐用冰硼散搽之﹐服後藥。

黃連瀉心湯

黃連瀉心湯芩連荊芥山梔牛子攢薄荷甘艸連翹等木通加上效如拈治大人﹑小兒心火妄動﹐結成重舌﹑木舌﹑紫舌﹐脹腫堅硬﹐語言不利者﹐並宜服之。

黃連山梔荊芥黃芩連翹木通薄荷牛蒡子﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐食後服。

鍼刺法

﹕治重舌﹑木舌﹑紫舌等疾﹐腫脹疼痛﹐硬彊不語﹔又兼舌根並兩齒合縫盡處作腫﹐瘀肉塗塞﹐口噤難開﹐俱用此法刺之。用粗綫斜紮在箸頭上﹐在患處點刺出血﹐紅紫毒輕﹐紫黑毒重﹐患甚者數十點皆可﹔血盡溫湯漱之。甚者金鎖匙﹐輕者冰硼散搽患上﹐流去熱涎﹐內服涼膈散﹑淸涼飲﹐俱可選用。

金鎖匙冰硼散涼膈散四順淸涼飲﹝俱見咽喉門﹞卷之四雜瘡毒門

胎癅第一百十三

胎癅者﹐初生小兒頭上﹑胸乳間腫起﹐大者如饅﹐小似梅李﹐此皆胎中瘀血凝滯而成。須候兒盈月外﹐方可用鍼刺破﹐內如赤豆汁則安﹐內服五福化毒丹。

五福化毒丹

五福化毒丹連桔靑黛人參赤茯苓玄參膽艸牙硝片甘艸朱砂金箔呈治小兒蘊積胎毒﹐以及諸瘡﹑癮疹﹑傷風斑癥﹐口舌生瘡﹐痰涎壅盛﹐譫語煩躁﹐夜睡不寧者並效。

玄參桔梗赤茯﹝各二兩﹞人參﹝三錢﹞黃連龍膽艸靑黛牙硝﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞冰片﹝五分﹞朱砂﹝三錢﹞金箔﹝二十張﹐爲衣﹞上爲末﹐煉蜜丸芡實大﹐每服一丸﹐薄荷燈心湯化服。及治瘡疹後餘毒上攻﹐口齒涎血臭穢﹐以生地黃汁化下﹐如無地黃﹐竹葉燈心湯亦可用。

卷之四雜瘡毒門

鵝口瘡第一百十四

鵝口瘡﹐皆心﹑脾二經胎熱上攻﹐致滿口皆生白斑雪片﹔甚則咽間疊疊腫起﹐致難乳哺﹐多生啼叫。以靑紗一條裹箸頭上﹐蘸新汲水揩去白胎﹐以淨爲度﹐重手出血不妨﹐隨以冰硼散搽之﹐內服涼膈之藥。

冰硼散﹝見咽喉門﹞涼膈散﹝見齒病門﹞卷之四雜瘡毒門

痘癰第一百十五

痘癰乃原痘澑漿不足﹐流毒於脾﹑肺二經﹐致手﹑腳﹑胸﹑背結成漫腫﹐大如桃李﹐此多發於收靨之後﹑身涼不渴者爲吉。有此不必內消﹐宜太乙膏粘貼﹐候膿熟鍼之。元气虛弱者﹐兼服保元湯助脾健胃爲要。

保元湯

保元湯力效無窮救困扶危立大功甘艸參兼白術棗姜加上起疲癃治痘癰出膿之後﹐脾胃虛弱﹑膿淸不斂者服之。

人參黃白術﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞姜一片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。

卷之四雜瘡毒門

痘疔第一百十六

痘疔乃痘毒升發不盡﹐畱痘心﹑肝二經者發之。初生紫點﹐次日變黑﹐毒淺者﹐浮髙而潤﹔毒甚者﹐深陷而焦。其發多出於七朝上下將靨之際﹐又生於臀﹑腿﹑手﹑足﹐身溫疤潤音淸者吉﹔發在肚腹﹑腰腎﹐身熱色枯聲啞者凶。凡見此者﹐急用鍼刺疔根﹐插入蟾酥條﹐候四邊裂縫﹑疔搖動者﹐用刀割去﹐搽玉紅膏生肌完口﹔如鍼無血﹐插藥漧枯不變膿者﹐終爲不治。但此癥屬有餘﹐首尾俱宜加減鼠粘子湯爲要也。

加減鼠粘子湯

加減鼠粘子湯花粉知母其藏荊芥山梔甘艸燈心竹葉難忘鼠粘子天花粉知母荊芥山梔﹝各六分﹞甘艸﹝三分﹞水二鐘﹐淡竹葉﹑燈心各二十件煎服。身熱加柴胡﹑黃芩﹐有痰加麥冬﹑貝母﹐咽啞加玄參﹑桔梗﹐切牙加薄荷﹑石膏﹐便祕加蜂蜜﹑玄明粉﹐昏憒加黃連﹑朱砂﹐痂枯加當歸﹑生地﹐戀疤加蟬蛻﹑川芎。

八珍湯

﹝見潰瘍門﹞治痘疔落後﹐气血虛弱﹐膿水出多﹐不能生肌收斂﹐宜服之。

蟾酥條﹝貝疔瘡門﹞玉紅膏﹝見腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

黃水瘡第一百十七

黃水瘡於頭面﹑耳項忽生黃色﹑破流脂水﹐頃刻沿開﹐多生痛癢。此因日曬風吹﹐暴感濕熱﹐或因內餐濕熱之物﹑風動火生者有之﹐治宜蛤粉散搽之必愈。

蛤粉散

蛤粉散治黃水瘡膿水沿開癢痛當石膏黃柏並輕粉水調敷上實時光蛤粉石膏﹝﹐各一兩﹞輕粉黃柏﹝生研﹐各五錢﹞共爲細末﹐涼水調搽﹐冬月麻油調亦好。

眞君妙貼散﹝見腫瘍門﹞治黃水瘡癢痛脂水亦效。

卷之四雜瘡毒門

大人口破第一百十八

口破者﹐有虛火﹑實火之分﹐色淡﹑色紅之別。虛火者﹐色淡而白斑細點﹐甚者陷露龜紋﹐脈虛不渴﹔此因思煩太甚﹐多醒少睡﹐虛火動而發之﹐四物湯加黃柏﹑知母﹑丹皮﹑肉桂以爲引導﹐從治法也。外以柳花散搽之。實火者﹐色紅而滿口爛斑﹐甚者腮舌俱腫﹐脈實口漧﹔此因膏粱濃味﹐醇酒炙爆﹐心火妄動發之﹐宜涼膈散﹐外搽赴筵散吐涎則愈。如口舌生瘡﹐舌漧黃硬作渴者﹐加減八味丸以滋化源。俱禁水漱。

柳花散

柳花散內君黃柏靑黛肉桂柏兼續冰片加之爲末吹虛陽口破功奇速黃柏﹝淨末﹐一兩﹞靑黛﹝三錢﹞肉桂﹝一錢﹞冰片﹝二分﹞各爲細末﹔共再研﹐瓷罐收貯﹐每用少許吹之。

赴筵散

赴筵散內柏芩連梔子漧薑一處攢細辛加之各等分吹搽口破卽安然黃連黃柏黃芩梔子漧薑細辛﹝各等分﹞爲末吹患上。

四物湯﹝見瘰門﹞涼膈散﹝見咽喉門﹞加減八味丸﹝癰疽潰瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

臭田螺第一百十九

臭田螺﹐乃足陽明胃經濕火攻注而成。此患多生足指腳丫﹐隨起白斑作爛﹐先癢後痛﹐破流臭水﹐形似螺靨﹔甚者腳面俱腫﹐惡寒發熱﹐先宜甘艸湯洗淨﹐貼蟾酥餅﹐三日三枚﹐後用珍珠散﹑豬脊髓調搽膏蓋﹐腫上眞君妙貼散敷之﹐其腫漸消。戒便步履。

蟾酥餅﹝見疔瘡門﹞珍珠散﹝見下疳門﹞眞君妙貼散﹝見癰疽腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

牛程蹇第一百二十

牛程蹇﹐程途奔急﹐熱腳下水見風﹐以致气滯血枯﹐結成頑硬﹐皮肉榮衛不滋﹐漸生腫痛﹔腫髙突起﹐支腳難行﹐久則破裂﹐膿水相流。每日溫湯淨洗﹐搽牛角散。又有內膿攻注﹐皮頑難破者﹐以大綫鍼眠頭挑破﹐出膿乃寬。硬皮敲破者﹐剪而去之﹔肉不生者﹐玉紅膏長之﹕肉滿不生皮者﹐珍珠散搽上﹐生皮乃愈。

牛角散

牛角散中牛角燒松香輕粉不相饒本方加上水龍骨醜髓相兼好和調牛角尖﹝燒灰﹞水龍骨松香輕粉﹝各等分﹞共爲末﹐牛骨髓調搽﹐虛弱者﹐兼服十全大補湯。

玉紅膏﹝見腫瘍門﹞珍珠散﹝見下疳門﹞卷之四雜瘡毒門

僵螂蛀第一百二十一

僵螂蛀﹐多生手指節中﹐不紅不熱﹐腫如蟬腹﹐乃手少陰痰气凝滯而生。初起不疼﹐日久方痛﹐痛久方腐﹐腫仍不消﹐蟾酥餅膏貼﹐漸作稀膿﹔近者一載﹐遠者三年﹐此屬體弱者有之。內兼補劑﹐免變癆瘵之病。

蟾酥餅﹝見疔瘡門﹞卷之四雜瘡毒門

田螺泡第一百二十二

田螺泡﹐多生手足﹐忽如火燃﹐隨生紫白黃泡﹐此脾經風濕攻注﹐不久漸大﹐脹痛不安。綫鍼挑破泄去毒水﹐太乙膏蓋。挑破又生者﹐內服解毒瀉脾湯可愈。

解毒瀉脾湯

解毒瀉脾湯牛子防風蒼術共山梔石膏甘艸黃芩等木通燈艸效堪推防風牛子山梔石膏黃芩蒼術甘艸木通﹝各一錢﹞水二鐘﹐燈心二十根﹐煎八分﹐量病食前後服之。

太乙膏﹝見腫瘍門﹞蟾酥條﹝見疔瘡門﹞玉紅膏﹝見腫瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

皴痛第一百二十三

皴痛皆起於手足﹐乃風寒气郁於皮毛﹐致血不榮於肌表﹐謂皮槁則多痛﹐似無皮之狀﹐是皴苦生焉。將患上蔥湯浸洗良久﹐隨以潤肌膏擦之﹐就暖勿見風冷自愈。又每久逢冬卽發者﹐須三伏時曬搗爛大蒜﹐間擦三次﹐不再發。謂寒因熱治﹐其理甚明矣。

卷之四雜瘡毒門

陰虱第一百二十四

陰虱又名八腳虫也﹐乃肝﹑腎二經濁气而成。生此不爲淸吉﹐銀杏散津調擦之﹔內服六味地黃丸﹐每斤加蜜炒黃柏一兩﹑蘆薈五錢﹐以淸化源﹐愈後不發。

銀杏無憂散

銀杏無憂散麝香水銀輕粉杏仁良雄黃野狼毒並蘆薈一擦何須不笑顏水銀﹝鉛制﹞杏仁﹝去皮﹐搗膏﹞輕粉雄黃野狼毒蘆薈﹝各一錢﹞麝香﹝一分﹞除水銀﹑杏仁膏﹐余藥共碾篩細﹐入上二味再研勻﹐先用土菖蒲煎湯洗之﹔用鍼挑去虱孔﹐隨用津唾調擦﹐使藥气入內﹐愈不復生。切忌牛﹑犬﹑鱉肉。

六味地黃丸﹝見肺癰門﹞卷之四雜瘡毒門

葡萄疫第一百二十五

葡萄疫﹐其患多生小兒﹐感受四時不正之气﹐郁於皮膚不散﹐結成大小靑紫斑點﹐色若葡萄﹐發在徧體頭面﹐乃爲腑癥﹔自無表裏﹐邪毒傳胃﹐牙根出血﹐久則虛人﹐斑漸方退。初起宜服羚羊散淸熱涼血﹐久則胃脾湯滋益其內﹐又有牙根腐爛者人中白散。

羚羊角散

羚羊角散同知母黃芩牛子共玄參甘艸麥冬淡竹葉止血消斑功最靈羚羊角防風麥冬玄參知母黃芩牛子﹝各八分﹞甘艸﹝二分﹞水二鐘﹐淡竹葉十片﹐煎六分﹐食遠服。

胃脾湯

胃脾湯內甘艸陳麥冬五味共沙參茯神白術並遠志脈虛有汗服安寧白術茯神陳皮遠志麥冬沙參﹝各六分﹞五味子甘艸﹝各五分﹞水二鐘﹐煎六分﹐食遠服。虛弱自汗者﹐去沙參加人參﹑黃各五分。

人中白散﹝見口疳門﹞卷之四雜瘡毒門

百虫入耳第一百二十六

百虫入耳﹐乃偶然誤入之﹐如蠅﹑蚊細虫入耳﹐以麻油數點滴入竅中﹐虫亦自死取出。如蜈蚣﹑蜜蜂等大虫入者﹐以肉炙香安耳邊﹐其虫聞香自出﹔有虫夜間暗入者﹐切勿驚慌響叫﹐逼虫內攻﹐宜正坐點燈光向耳竅﹐其虫見光自出﹐對面有人見﹐其虫不出。

卷之四雜瘡毒門

惡虫叮咬第一百二十七

惡虫乃各稟陰陽毒種而生。見之者勿觸其惡﹐且如蜈蚣用鉗﹐蠍蜂用尾﹐惡蛇以舌螫人﹐自出有意附毒害人﹐必自知其惡也。凡有所傷﹐各尋類而推治。

蜈蚣咬傷﹐疼腫驟發。用蟾酥餅磨濃塗傷處﹐用粗紙撚蘸麻油﹐點火用煙焰燻之﹐疼腫自消。又方用雄鷄糞擂水塗之。又方用頭垢搽傷處﹐以撚焰燻之。

蠍有雌雄二種﹕雄者螫人﹐痛在一處﹔雌者痛牽徧體。用井底泥敷痛處﹐幹則易之﹐一時無泥﹐取新汲水以靑布隨痛處搭之﹐溫則再易。又方五月五日用黃蠟二兩溶化﹐將凝時投雄黃﹑朱砂細末各三錢和勻﹐捏成餅窩﹐仍用貓兒眼艸白汁﹐端午時滴入窩內陰漧﹐愈久愈佳。復捏成塊密收﹐臨用一米許刺鍼尖上﹐以燈焰化開﹐滴正螫之處﹐其疼卽止矣。

蛇毒傷人﹐用雄黃末﹑蘭葉搗汁﹐調敷腫上﹔內用半枝蓮搗爛取汁二兩﹐熱酒四兩和汁服之﹐蓋汗爲效﹐仍用渣敷傷處亦妙。又方隨傷卽用端午收采蒼耳艸末五錢﹐水煎一鐘熱服﹐蓋汗卽安﹔如無端午收采者﹐便用常日采取陰漧﹐煎服一兩﹐發汗亦效。

七寸蛇﹐靑色扁形﹐尖尾短足。紅口者毒輕﹐靑口者毒重﹐以舌螫人﹐其毒最惡。初螫時用雄黃末一錢﹐生礬二錢杓內溶化﹐將箸頭點藥傷處﹐冷則易之﹐連點七次遂愈。毒瓦斯入裏者﹐解毒紫金丹酒磨服一錢﹐蓋汗卽愈。遲延毒走腫痛者﹐麻油焰燻之亦瘥。

河豚毒﹑血毒中人﹐舌麻心悶﹐白茅根搗汁冷凍飲料﹔子毒中人﹐昏悶腹脹﹐口噤難言﹐金汁解之。非此不能也。

卷之四雜瘡毒門

人面瘡第一百二十八

人面瘡﹐古言有生者﹐近世之罕聞矣。其生病異﹐而受之必異﹐瘡象全似人面﹐眼鼻俱全﹐多生膝上﹐亦有臂患者。……服十全流气飲﹐外用貝母爲末敷之﹐乃聚眉閉口﹐次用生肌斂口藥﹐亦可得愈矣。

十全流气飲﹝見流注門﹞卷之四雜瘡毒門

誤吞鍼鐵骨哽咽喉第一百二十九

誤吞鍼刺哽咽疼痛者﹐用亂麻筋一團﹐搓龍眼大﹐以綫穿系﹐畱綫頭在外湯濕﹐急吞下咽﹐頃刻扯出﹐其鍼頭必刺入麻中同出﹔如不中節﹐再吞再扯﹐以出爲度。誤吞銅物者﹐多食荸薺﹐化堅爲軟﹔若吞鐵骨之物﹐腸中不能轉送覺墜者﹐多食靑菜﹑豬脂﹐自然送入大腸﹐從糞同出。諸骨哽喉﹐用玉簪花根八錢﹐各隨所犯之肉爲引煎湯服之﹐轉出乃愈。又諸骨哽於咽下﹐不能外出者﹔烏龍鍼推之﹐骨下則安矣。

烏龍鍼﹕治骨哽於咽下難出者。用細鐵綫燒軟﹐雙頭處用黃蠟作丸龍眼大﹐裹鐵絲頭上﹐外用絲綿裹之﹐推入咽內梗骨處﹐其骨自然順下矣﹐不下再推。

又方治諸骨哽喉﹐玉簪花根切片煎湯漱之﹐徐徐吐出﹐其骨自軟﹐再用漧飯咽之自下。

卷之四雜瘡毒門

中砒毒第一百三十

砒毒者﹐陽精大毒之物﹐服之令人臟腑漧涸﹐皮膚紫黑﹐气血乖逆﹐敗絕則死。初服知覺早者﹐大蘭根葉搗汁灌之﹐輕則可解。無蘭處﹐以生綠豆同水研爛﹐以水灌之﹐多則爲效﹔如不解者﹐以金汁灌之必蘇。蘇後如顚不語者﹐每日以綠豆水飲之﹐毒盡則愈。

取金汁法﹕用大毛竹一連二節﹐用刀劈去外靑一半﹐用磚紮節中﹐沈入大糞池內﹐一年後取起﹐以長流水浸一日﹐取起鉆開節孔﹐內蓄糞淸﹐瓷罐收貯。凡遇有中砒毒﹑河豚﹑傷寒陽毒發狂﹑疔瘡﹑痧癥﹐毒瓦斯入裏﹐煩躁口漧﹐渴欲飲水﹐脈大有力者﹐並宜此藥。

卷之四雜瘡毒門

落下頦拿法第一百三十一

落下頦者﹐气虛之故﹐不能收束關竅也。患者平身正坐﹐以兩手托住下頦﹐左右大指入口內﹐納槽牙上﹐端緊下頦﹐用力往肩下捺開關竅﹐向腦後送上﹐卽投關竅﹐隨用絹條兜頦於頂上半時許﹐去之卽愈。

卷之四雜瘡毒門

救自刎斷喉法第一百三十二

自刎者﹐乃迅速之變﹐須救在早﹐遲則額冷气絕﹐必難救矣。初刎時﹐气未絕﹐身未冷﹐急用絲綫縫合刀口﹐摻上桃花散﹐多摻爲要﹔急以綿紙四﹑五層﹐蓋刀口藥上﹐以舊布將頭擡起﹐周遭纏繞五﹑六轉紮之﹐患者仰臥﹐以髙枕枕在腦後﹐使項郁而不直﹐刀口不開﹐冬夏避風﹐衣被復暖﹐待患者气從口鼻通出﹐以姜五片﹐人參二錢﹐川米一合煎湯﹐或稀粥每日隨便食之﹐接補元气。三日後﹐急手解去前藥﹐用桃花散摻刀口上﹐仍急纏紮﹔紮二日﹐急用濃蔥湯軟絹蘸洗傷處﹐挹幹用抿腳挑玉紅膏放手心上捺化﹐搽於傷口處﹐再用舊綿花薄片蓋之﹐外用長黑膏貼裹﹐周遭交紮不脫﹐近喉刀口兩傍﹐再用黑膏長四寸﹐闊二寸﹐豎貼膏上﹐兩頭粘貼好肉﹐庶不脫落﹔外再用絹條圍裹三轉﹐鍼綫縫頭﹐冬月三日﹐夏月二日﹐每用蔥湯洗挹換藥﹐自然再不疼痛﹐其肉漸從兩頭長合。內服八珍湯調理月餘﹐如大便結燥﹐用豬膽套法﹐不可利藥利之﹔雙顙俱斷者﹐百日單斷者﹐四十日必收功完口。此法曾治彊盜郭忠﹐皂隸沙萬﹐家人顧興﹐俱雙顙齊斷將危者﹐用之全活。單顙傷斷者十餘人﹐治之俱保無虞矣。

桃花散﹝見跌撲門﹞玉紅膏﹝見腫瘍門﹞如聖金刀散﹝見金瘡門﹞八珍湯﹝見潰瘍門﹞卷之四雜瘡毒門

陰毒第一百三十三

陰毒乃純陰無陽﹐被天時寒冷肅殺之气﹐侵入肌膚﹐沈於骨髓﹐致气不能升﹐血不能行﹐凝滯經絡﹐疼痛切骨。初起不腫不熱﹐朝輕暮重﹔久則作腫漸紅﹐爛斑黑靨﹐臭水淋漓﹐穢气燻蒸﹐腐爛漸開﹐終久必死。

一人年三十歲﹐冬月隔溝與鄰婦私交﹐房事方畢﹐忽婦夫回﹐慌忙隔溝赴水而走﹐熱身受寒。五日後﹐小腹﹑大臀陰痛不腫﹐日夜響叫﹐至一月後﹐穀道傍生一爛斑﹐黑靨倒陷﹐諸藥不效﹔至半月大臀連黑﹐腐爛作臭﹐幹靨無膿﹔十日大髒俱壞﹐黑敗而死也。又一人年四十歲﹐夏月好飲火酒﹐至夜赤身露臥﹐手膊連背陰疼難忍﹐一月後肩發爛斑一塊﹐周遭微硬﹐色如紅棗﹐日漸延開﹐半月後手膊﹑半背共成黑靨﹐臭穢不堪﹐一月不食而死。一人中年肥胖﹐亦冬夏好飲火酒﹐飲後隨喫涼水﹐方臥一日﹐頸項作疼微腫﹐堅硬如石﹐二月外項大如頭﹐石硬不熱﹐此陰毒也﹐辭不可治。後請別醫治之﹐項同身大乃異癥﹐不食而死。……。

卷之四雜瘡毒門

失榮癥第一百三十四

失榮者﹐先得後失﹐始富終貧﹐亦有𨿽居富貴﹐其心或因六欲不遂﹐損傷中气﹐郁火相凝﹐隧痰失道停結而成。其患多生肩之以上﹐初起微腫﹐皮色不變﹐日久漸大﹐堅硬如石﹐推之不移﹐按之不動﹔半載一年﹐方生陰痛﹐气血漸衰﹐形容瘦削﹐破爛紫斑﹐滲流血水。或腫泛如蓮﹐穢气燻蒸﹐晝夜不歇﹐平生疙瘩﹐愈久愈大﹐越潰越堅﹐犯此俱爲不治。予立二方﹐曾治數人﹐𨿽不獲全愈﹐而不夭札速死者﹐誠緩命藥也。

和榮散堅丸

和榮散堅歸地參茯陳術附貝寧星丹酸遠柏並龍齒蘆薈朱砂與角沈治失榮癥堅硬如石﹐不熱不紅﹐漸腫漸大者服。

歸身熟地茯神香附人參白術橘紅﹝各二兩﹞貝母南星酸棗仁遠志柏子仁丹皮﹝各一兩﹞龍齒﹝一對﹐。無龍齒﹐鹿角尖二兩代之﹞蘆薈角沈﹝各八錢﹞朱砂﹝六錢﹐爲衣﹞上爲細末﹐煉蜜丸桐子大﹐每服八十丸﹐食後用合歡樹根皮煎湯送下。患者若攺往從新﹐淡薄甘命﹐其中有得愈者﹐十中一﹑二﹐否則難脫然也。

飛龍阿魏化堅膏

治失榮癥及癭癅﹑乳巖﹑瘰﹑結毒﹐初起堅硬如石﹐皮色不紅﹐日久漸大﹐或疼不疼﹐但未破者﹐俱用此貼。

用蟾酥丸藥末一料﹐加金頭蜈蚣五條炙黃去頭足研末﹐同入熬就﹐乾坤一气膏二十四兩化開攪和﹐重湯內頓化﹔紅緞攤貼﹐半月一換﹐輕者漸消﹐重者亦可停止﹐常貼保後無虞矣。

卷之四雜瘡毒門

試知百病死生法第一百三十五

死生非神聖不能洞其機關﹐疾病無明醫亦不能決其凶吉。匪則使人疑或決斷不常﹐予異授呂祖一枝梅﹐眞仙方也﹐不敢私祕﹐一例刊注以傳槪世云。

呂祖一枝梅

堪羨呂祖一枝梅芭豆萆仁靈脂隨雄麝銀朱朱砂等識死知生不攺移治大人男婦﹑小兒﹑新久諸病生死難定之間﹐用藥芡實大一餅貼印堂之中﹐點官香一枝﹐香盡去藥﹐以後一時許﹐藥處有紅斑暈色腫气飛散﹐謂紅霞捧日﹔病𨿽危篤﹐其人不死。如貼藥處一時後無腫無紅﹐皮肉照舊不變﹐謂白雪漫野﹔病𨿽輕淺﹐終歸冥路。小兒急﹑慢驚風﹐一切老幼痢疾俱貼之﹐紅腫卽愈。此方用之可預知生死也。

朱砂﹝三錢﹞銀朱﹝一錢五分﹞五靈脂﹝三錢﹞麝香﹝二分﹞萆麻仁﹝五分﹞雄黃芭豆仁﹝各五錢﹐不去油﹞上各研細﹐於端午日淨室中午時共研﹐加油胭脂爲膏﹐瓷盒收藏。……臨用豆大一丸捏餅貼印堂中﹐其功立見﹐用過餅送入河中。

卷之四雜瘡毒門

仙方活命飲今古不同論第一百三十七

古人朴實﹐其七情干涉者少﹐而從風﹑寒﹑暑﹑濕外感凝滯者多。故設仙方活命飲攻散所滯之腫﹐服此得效者十常八﹑九﹐乃患者五臟不虛耳。今人穿鑿太過﹐七情煩擾之甚﹐而五內無有不傷﹐每見此癥曾服過此藥﹐其瘡必不起發﹐脾胃再無不損﹐若瘡不起發﹐脾胃傷敗﹐患者豈有得生。……今之治法﹐不論首尾標本﹐先必固脾胃﹐次行托藥﹐謂本立而道生﹐病無不活。予見如此﹐幸同道者察焉。

卷之四雜瘡毒門

拾遺癥第一百三十八

拾遺者﹐因條款分門遺失﹐未及細詳﹐但本病立門以正病爲主﹐而從病故有失焉。今查補注﹐以便觀治之。

鼻疔生於鼻內﹐痛引腦門﹐不能運气﹐脹塞鼻竅﹐甚者唇腮俱腫。牙疔生於牙縫之中﹐頂髙突起﹐痛連腮項﹐破則流血。黑疔生於耳竅之內﹐黑硬腐爛﹐破流血水﹐疼及腮顴。以上之癥﹐俱先鍼刺﹐次行發汗﹐仍照疔類調治。

喉癰生於咽外正中﹐腫痛妨礙飲食﹐紅腫發熱﹐必欲潰膿﹐軟而脹痛者鍼之﹔內服補托之藥﹐玉紅膏搽貼﹐長肌完口。又有腐潰內通﹐湯水隨孔出者﹐曾治數人﹐俱亦無妨。

疽生在膊上﹐連肩通腫﹐長堅而硬。兌疽生在當手動脈之處﹐腫痛寒熱﹐痛徹手膊﹐舉動不便。鳳眉疽發在兩目之間﹐形長皮赤﹐痛引腦戶﹐二目合縫﹐光腫發熱。透腦疽發在額上髮際之間﹐多發寒熱﹐頭疼如斫﹐不可忍耐﹐先用萬靈丹發汗﹑解散風邪﹐次宜淸托。附陰疽生在內踝上三寸﹐初生小泡﹐漸生赤腫﹐破流血水﹐痛亦徹骨﹐不能步履。咬骨疽發在大腿內股﹐不腫不紅﹐痛徹骨髓﹐初宜雷火鍼鍼之﹐內服萬靈丹酒調服效。陰疽生於右腿夾縫之下三寸﹐痛連陰子﹐小腹亦痛。玄疽生於左腿夾縫之下三寸﹐漫腫連陰﹐疼及大腿。

淵疽發在脇下﹐初起不紅堅硬﹐久則破潰﹐有聲如嬰兒啼狀﹐膏蓋﹐無聲去膏﹐仍有異哉難治﹐哂不能也。玉枕疽生在腦後枕骨中﹐堅而難潰﹐痛引肩項﹐鼻塞气粗﹐此太陽膀胱濕熱凝滯而成。大抵以上之癥﹐有名而生者鮮矣。初起有表癥者便宜解表﹐有裏癥者卽與通利﹐潰後宜補托﹐久則宜收斂﹐此爲一定治法。不可混亂妄投藥餌﹐致其危亡也。

卷之四雜瘡毒門

唇風第一百三十九

唇風﹐陽明胃火上攻﹐其患下唇發癢作腫﹐破裂流水﹐不疼難愈。宜銅粉丸泡洗﹐內服六味地黃丸自愈。

銅粉丸

銅粉丸中官粉礬輕粉銅靑與麝香黃連膏子同冰片爛眼唇風並不難銅靑﹝五錢﹞官粉﹝三錢﹞明礬﹝一錢五分﹞輕粉﹝一錢五分﹞麝香﹝一分五釐﹞冰片﹝一分二釐﹞黃連﹝二兩﹐切片煎稠膏﹞上共爲細末﹐黃連膏丸如芡實大﹐每用一丸﹐湯泡紙蓋﹐每洗頓熱﹐上面淸水勤洗之﹐其患自愈。

卷之四雜瘡毒門

繃縛背瘡第一百四十

至於發背﹑對口﹑大瘡等疾﹐已潰流膿時﹐冬夏宜絹帛四﹑五層﹐放貼膏藥﹐外再用綿布見方八寸四角﹐用蛇皮細帶之﹐安蓋絹上﹐以帶紮在前胸繃實瘡上﹐庶使瘡中暖气不泄﹐易於腐潰。洗瘡時預備二繃更換﹐務要患內暖气烘烘﹐此法最善﹐故亦補之。

卷之四雜瘡毒門

癰疽內肉不合法第一百四十一

癰疽﹑對口﹑大瘡內外腐肉已盡﹐惟結痂膿時﹐內肉不粘連者﹐用軟綿帛七﹑八層放患上﹐以絹紮緊﹐將患處睡實數次﹐內外之肉自然粘連一片﹐如長生成之肉矣。有患口未完處﹐再搽玉紅膏﹐其肉自平矣。

卷之四雜瘡毒門

煉玄明粉法第一百四十二

冬至後﹐用潔淨朴硝十斤﹐用水一斗五升﹐白蘿卜五斤打碎﹐同硝入鍋內煮化﹐候湯滚足﹐撈去蘿卜﹔將竹絲箕以綿紙二層攤鋪箕內﹐架在新缸上﹐以硝湯徐入箕內﹐候折再添以湯﹐濾盡爲度。將缸搭在天井露三日﹐其硝結在缸邊﹐傾去餘水﹐瀝漧爲止。將硝取下﹐再用砂鍋頓炭鑪上﹐將硝一碗化開煎滚﹐以銅匙鏟攪﹐將成凝結時﹐鏟入小魚酢罐內﹐上空寸許﹐再下硝煉﹔如此已畢﹐每一罐下用三丁品字樣釘入土地﹐上畱寸半在外﹐將罐浮頓釘頭上﹐用瓦片蓋口﹐周遭用段磚砌百眼壚圍繞﹐離罐寸半許﹐將著炭火入壚內﹐四圍底火頂火﹐一槪相護﹐候罐硝紅爲度。次日取出硝來﹐預用大綿紙攤在潔淨陰土地上﹐將硝碾細﹐用絹篩篩在紙上一錢濃﹐再不許多﹐將門榻俱已關閉﹐不許與人見之﹔三日後﹐其硝自然復活﹐色白如粉﹐輕虛成片﹐將缽盛收﹑紙蓋之﹐上再用亂紙寸許以收潮气﹐庶不凝結。此品最能降火化痰﹐淸利臟腑﹐怪癥服之可蠲﹐狂躁用之卽愈﹔搜除百病﹐安斂心神。況此服之﹐不傷元气﹐惟久病瀉痢者不宜。大人每服三﹑四錢﹐小兒五分至一錢皆可﹐俱用白滚湯或蔥湯空心化服。候行二﹑三次﹐隨飲稀粥﹐自然爽健﹐精神調和﹐臟腑津液頓生﹐百病如失。又過硝石六兩﹐加朱砂三錢﹐靑黛一錢﹐冰片一錢五分﹐共碾細末﹐照前篩紙上﹐再用紙蓋一層﹐四邊以戒尺壓緊﹐勿令走气﹐候三日外取起密收﹐又名陽春紫雪。最治失心忘志﹐癲癇健忘﹐小兒急驚﹐大人異癥﹐每服五分至一錢﹐俱用淡竹葉﹑燈心湯化服﹐屢有奇效﹐不可盡述。玄明粉乃神仙保命﹐服食每一斤加生熟甘艸末一兩﹐蔥湯化服二﹑三錢﹐令人悅澤容顏﹐輕身耐老矣。

卷之四雜瘡毒門

煉金頂砒法第一百四十四

用鉛一斤﹐小罐內炭火煨化﹐投白砒二兩於化烊鉛上煉﹐煙盡爲度﹔取起冷定打開﹐金頂砒結在鉛面上﹐取下聽用。

卷之四雜瘡毒門

煉消石法第一百四十五

用潔淨朴硝半斤﹐罐內炭火熔化﹐煎幹紅﹐住火冷定﹐取出卽成硝石﹐罐收聽用。利實火﹑不利虛火也。

卷之四雜瘡毒門

取蟾酥法第一百四十六

用蟾不拘大小﹐其酥俱有。用闊銅鑷鑷蟾眉稜髙肉上微緊﹐拔出酥來﹐凝聚鑷裏﹐多則刮下﹐陰漧聽用。

其取過之蟾﹐避風二日﹐仍送靑艸園中﹐自然不傷其生﹔如取之便見風﹐下水俱成破傷風﹐顚狽而死。

卷之四雜瘡毒門

制附子法第一百四十七

大附子一兩之外方用隨數幾枚﹐以童便浸淹三寸﹐每日換便﹐浸至夏三﹑冬五﹐再換童便﹐煮盡二香爲度﹐去皮臍﹐綫穿陰漧﹐或日中曬硬亦可﹐收藏聽用。

卷之四雜瘡毒門

升白靈藥法第一百四十八

水銀二兩﹐用鉛一兩化開﹐投入水銀聽用。火硝二兩﹐綠礬二兩﹐明礬二兩﹐共碾爲末﹐投入鍋內化開﹐炒幹同水銀碾細﹐入泥護陽成罐內﹐上用鐵盞蓋之﹐以鐵梁﹑鐵兜左右用燒熟軟鐵在綫下紮緊﹐用紫土鹽泥如法固口﹐要烘十分漧燥爲要﹐架三釘上﹐砌百眼鑪﹐先加底火二寸﹐點香一枝﹐中火點香一枝﹐頂火點香一枝﹕隨用小罐安滚湯在傍﹐以筆蘸湯搽擦盞內﹐常濕勿幹﹐候三香已畢﹐去火罐﹐待次日取起﹐開出藥來﹐如粉凝結盞底上﹐刮下靈藥﹐收藏聽用。凡瘡久不收口﹐用此研細摻上少許﹐其口易完﹐若入於一槪收斂藥中﹐用之其功奇甚捷。

卷之四雜瘡毒門

制寒食麵法第一百四十九

用白面一斤﹐外再以面半斤調稠濃﹐捍成薄片二塊﹐將前面包合於中﹐周遭捏緊合口。於淸明正日﹐蒸熟掛透風處陰漧﹐用麵包藏﹐……越久越效。

卷之四雜瘡毒門

制炒諸藥第一百五十三

前方諸藥﹐未注炮炙﹐今開於後﹐凡藥必遵雷公炮炙﹐入藥乃效。如未制生藥入煎﹐不爲治病﹐反爲無益﹐譬如人食肴饌﹐不用烹炮﹐生食者豈不害人﹐當熟思之。

人參﹝潤色明亮﹑堅實爲主﹐輕匏不堪﹞天門冬﹝湯泡﹐去心﹞麥門冬﹝去心﹞生地黃﹝酒浸﹞熟地黃﹝酒蒸﹞白術﹝米泔浸﹐炒﹞蒼術﹝米泔浸﹐炒﹞黃﹝蜜水拌﹐炒﹞甘艸﹝消毒生用﹐補托炙熟﹞酸棗仁﹝炒﹐研﹞遠志﹝湯泡﹐去心﹐微炒﹞五味子﹝炒﹐研﹞肉蓯蓉﹝去鱗﹐酒洗﹞牛膝﹝酒洗﹞破故紙﹝炒﹞當歸﹝酒洗﹞白芍﹝微炒黃色﹞白蒺藜﹝去刺﹞玄參﹝去根﹞香附﹝童便浸﹐炒﹞柴胡﹝去蘆﹞黃芩﹝酒炒﹞黃連﹝解毒生用﹐止嘔薑汁拌炒﹞龍膽艸﹝酒炒﹞知母﹝鹽水拌﹐炒﹞栝蔞仁﹝去殼﹐去油﹞貝母﹝去心﹞陳皮﹝去白﹞桔梗﹝微炒﹞防風﹝去蘆﹞漧薑﹝炒黑﹞附子﹝童便浸煮﹞半夏﹝薑汁水煮﹞川烏﹝湯泡﹐去皮﹞艸烏﹝湯泡﹐去皮尖﹞巴戟﹝湯泡﹐去心﹐微焙﹞南星﹝煨﹐有爲末入牛膽內者﹞威靈仙﹝去根﹞仙茅﹝米泔浸蒸﹐去皮﹞三稜﹝湯泡﹞澤瀉﹝蒸﹞大黃﹝實人生用﹐虛人炙用﹞海藻﹝酒洗﹞昆布﹝酒洗﹐切絲﹞牡丹皮﹝去桔﹞王不畱行﹝炒﹐碾﹞牛蒡子﹝炒碾﹞連翹﹝去梗﹐碾﹞金銀﹝去梗葉﹞牽牛﹝生用﹐炒用﹞地骨皮﹝去梗﹞肉桂﹝去粗皮﹞茯苓﹝去匏粗皮﹞枸杞子﹝去蒂﹞琥珀﹝布包捶碎﹐燈心同碾﹐研如面細﹞山梔﹝碾﹐炒焦﹞黃柏﹝鹽水拌﹐炒﹞山茱萸﹝去核﹞杜仲﹝鹽水拌﹐炒﹐斷絲﹞桑皮﹝蜜水拌﹐炒﹞辛夷﹝去蒂﹞乳香﹝去油﹐爲末﹞沒藥﹝去油﹐爲末﹞枳殼﹝麩皮炒﹞濃朴﹝薑汁制炒﹞巴豆﹝去油爲霜﹞皂莢﹝去皮弦﹐子煨﹞五倍子﹝去蛀﹐末﹐炒﹞蓮肉﹝泡去皮心﹞山楂﹝去核﹞桃仁﹝泡去皮尖﹞杏仁﹝泡去皮尖﹐微炒﹞芒硝﹝湯煮提淨﹞石膏﹝﹐碾末﹞雄黃﹝透紅明亮﹞硫黃﹝去腳﹞砂﹝淨明潔白﹞硼砂﹝白色透明﹞砒霜﹝白色明亮者﹐有生﹑煨兩用﹞自然銅﹝醋七次﹞黃丹﹝水飛﹐炒紫﹞龍骨﹝生用﹐用﹞牛黃﹝輕虛色黃﹞麝香﹝去毛皮﹞犀角﹝鎊末﹞羚羊角﹝鎊末﹞龍齒﹝﹐存性﹞蜂蜜﹝煉去白沫﹞蟬蛻﹝去土﹞斑蝥﹝川米炒﹐去翅足﹞姜蠶﹝去絲﹐微炒﹞全蠍﹝酒洗去毒﹞蜈蚣﹝炙去頭足﹞蚯蚓﹝翻去腹土﹞田螺﹝去殼﹐曬漧﹞牡蠣﹝﹐研﹞石決明﹝﹞珍珠﹝豆腐內煮數滚﹐布包捶碎﹐同燈心碾末﹞人中末﹝﹐研﹞紅鉛以上藥品﹐凡本書內應用制炒泡炙者錄之﹐不泡炙者未錄。

卷之四雜瘡毒門

開割披鍼喉鍼形第一百五十六

披鍼﹐古之多用馬銜鐵爲之﹐此性軟不鋒利﹐用之多難入肉﹐今以鋼鐵選善火候鐵工造之﹐長二寸﹐闊二分半﹐圓梗扁身﹐劍脊鋒尖﹐兩邊芒利﹐用之藏手不覺﹐入肉深淺自不難也。

如膿深欲其口大﹐直鍼進而斜鍼出﹐劃開外肉﹐口則大矣﹔喉鍼長六寸﹐細柄扁頭﹑鋒尖﹐刺喉膿血者皆善。

卷之四雜瘡毒門

補遺方一百五十七

汗斑方﹕蜜陀僧散

硫黃雄黃蛇牀子﹝各二錢﹞石黃蜜陀僧﹝各一錢﹞輕粉﹝五分﹞爲末﹐醋調搽患上。

歸脾湯

白術茯神黃棗仁龍眼肉﹝各一錢﹞木香人參甘艸﹝炙﹐各五分﹞姜一片﹐水煎﹐食遠服。

