

外臺祕要唐王燾

重刻《外臺祕要方》序

程子敬通﹐醇儒也﹐而旁通於醫。吾於醫固未之學﹐而一接程子指脈說病則目無全人﹐微言髙論疊見層生﹐聞未聞﹐解未解。程子之於醫幾乎﹗道又見其醫人也﹐𨿽極賤貧﹐但一接手則必端問詳審﹐反復精思﹐未嘗有厭怠之色。其疑難者﹐多至盈時﹐惟恐少誤﹐無惑而後動其心。行復如是﹐是其人一第而爲宰官﹐推是道也﹐用是心也﹐以往其謀國﹐以善萬里生民之寄﹐豈可及哉﹖有唐王刺史《外臺祕要》一書﹐更五代﹐至宋孫中丞一較正行之﹐及今而絕。程子不忍圖令其流布人間而爲餘言。余因問程子﹕如欲知醫﹐何道而能精﹖曰﹕必好學。將何學﹖曰﹕先讀書。讀書可以醫乎﹖曰﹕讀書而不能醫者﹐有之矣﹐決未有不讀書而能醫者也。嗚呼﹗天下事皆然耳﹐獨醫也乎﹖余因問程子﹕以子之道﹐醫世之人﹐當吾世而旣日不暇給﹐及身後而書不盡言﹐言不盡意﹐吾懼其不傳也。盍得其人而傳之﹐何以書﹖程子曰﹕師之求弟﹐甚於弟之求師﹐有來學人﹐吾願盡所學焉﹐爾而無如今之來學人﹐未嘗求學﹐徒以求行也。是道也﹐非苦心十年不可得。而今之學人﹐來輒問曰﹕欲就師﹐授十日﹐足乎﹖一若是其亟也﹐吾𨿽欲傳﹐其何從而傳﹖嗚呼﹗天下之學﹐大抵然耳﹐獨醫也乎﹖古之君子其於道也﹐其始也﹐急求人而已﹐及其求人不可得﹐則不得不有事於書﹐以冀其長存天地之間﹐其於書也﹐不必自著書﹐而章隱繼絕圖存古人之書。古人之書﹐其賴有心之後人以獲行世者﹐多矣。初不必後人之盡有心﹑盡好學而能讀也﹐而其書則不忍以不存﹐以爲萬有一人焉﹐有心好學﹐而一能讀是書也﹐則是一書爲遂不虛存也﹐更百世而當有人焉﹐出而視今日之敬通程子﹐亦猶程子之視唐宋王刺史﹑孫中丞兩先生也﹐則今日之及程子之門而欲以十日盡學其所學人﹐程子其亦可以謝之而無所負矣。

賜進士出身翰林院庶吉士奉命參佐軍務欽授山東道監察禦史郡人金聲撰

重刻《外臺祕要》序

嘗謂良醫與良相功齊﹐總之能爲民生造命耳。予武夫也﹐不知相亦不知醫﹐惟是人之有疾﹐不啻已出﹐值此滄桑變故之際﹐民遭兵火﹐若患熱烈之癥﹐予濫任撫綏﹐尢當視民如傷恨﹐不能人人而投以淸涼之劑。自入新安以來﹐每問民間疾苦﹐見程生衍道者業儒而通醫﹐博施濟眾久矣﹐更構唐時王刺史《外臺祕要》四十卷﹐詳訂而剞劂之。蓋醫之有方﹐猶兵之有法也。說者曰﹕功在一隅者小﹐而功在四海者大。又曰﹕功在一時者小﹐而功在千古者大﹐是程生傳流方略意也。若然﹐則程生志在要功矣﹐而非也。程生恐匹夫匹婦疾病而無告﹐又恐良醫良相﹐世代不全﹐有不能弭病於無病之先﹐尙可瘳病於有病之後﹐繼宋而鐫壽民﹐因以壽國﹐大有深心。文王畫卦使人知吉凶﹐孔子作《春秋》使人知君臣﹐卽此意也。程生一士子藉醫而行相道﹐然與予撫民一念默相吻合﹐又以醫而兼將矣﹐曷可與庸人道也。天下後世能按此而擴充之﹐又何病民之與有﹖

欽命提督徽寧池太等處地方總兵官都督同知楡林張天祿題

《外臺祕要》序

天下事﹐久壞於庸人﹐而庸醫均之。所謂庸者﹐皆不學無術之人也。其遇事也﹐初不晰其受病之源﹐並不審其對治之方﹐而或以姑息養癰﹐或以鹵莽嘗試。究之鹵莽之爲害﹐什居五﹔而姑息之爲害﹐什居八。乃始借手以貽後人﹐曰﹕吾姑徐徐無動爲大耳﹐不知邪气日深﹐元气日削﹐而大命已隨之。所謂庸臣誤國與庸醫誤人﹐其情同﹐其罪均﹐而其原皆本於不學﹐使其學之而窮究古今之病源﹐細考古今之方略﹐其病之在標﹑在本也﹐其方之宜補﹑宜泄也﹐其病之或傳﹑或變也﹐其方之不執﹑不拘也﹐彼夫三年蓄艾﹐能治之於未病之先﹐與夫一匕回生﹐能治之於已病之後﹐皆是先聖先賢當日殫竭之心思﹐皆是醫國醫人當日素具之方略﹐懦者明理﹐柰何不亟亟講求﹐而以人命爲戲耶﹗此余友敬通氏探析性命之微﹐雅抱之痛﹐而以好學不倦之旨﹐牖人以博施濟眾之方﹐先梓《外臺祕要》﹐續補《聖濟總錄》﹐壽國壽民﹐具玆編矣﹐程子之功顧不偉歟。

時

崇禎庚辰淸和之吉賜進士及第翰林院編修國史講官邑人吳孔嘉撰

自序

蓋聞上古之世﹐方不如醫﹐中古之世﹐醫不如方甚矣。醫與方之並重也﹐世降而方愈淩雜﹐莫不各據一家言﹐彼此互相是非﹐間有二三驗方﹐亦惟是父師傳之子弟﹐絕不輕以示人。而其鐫行於世者﹐率皆依樣葫蘆﹐時或攺頭換面以博名髙則已矣。余獨取《外臺祕要》付之剞劂者何﹖請得而備言之。蓋自神農氏深明藥性﹐著《本艸經》三卷而未有方也﹐軒轅氏日與岐伯﹑雷公剖析病機﹐著《素問》《靈樞經》各九卷而未有方也﹔商周之間如伊芳尹﹑如和﹑如緩﹑如跗﹐皆以醫名而未有方也﹔越人受長桑君之禁方﹐所傳於世者﹐《八十一難經》及治虢太子屍厥耳﹐而其爲帶下醫﹑小兒醫﹑耳目痺醫﹐俱未悉其所以爲方也。倉公受公乘陽慶之禁方﹐所可曉者莨菪子湯﹑苦參湯耳﹐其他火齊湯﹑下气湯﹑陽劑剛石﹑陰劑柔石﹐亦未悉其所以爲方也。若夫刳腸﹑湔胃無論﹐其方不傳﹐卽令華元化方傳至今而亦難乎效其爲方也。惟是仲景氏出有《卒病論》以治傷寒﹐著方一百一十三﹔有《金匱要略》以治雜病﹐著方一百一十二醫方﹐實開先焉﹐蓋鼻祖也。又得叔和王氏爲之詮次﹐俾仲景之微旨益以彰明﹐叔和氏不更立方﹐卽述仲景之方爲方者也。皇甫士安之《甲乙經》特重鍼刺而無方﹐巢元方之《病源》每病必有源﹐源必立論而無方。覽者﹐咸以無方致憾。迨唐有孫眞人者﹐初著方三十卷﹐晚復增三十卷﹐自珍其方曰《千金》﹐醫方較明備焉﹐蓋大宗也。乃前後乎孫眞人者﹐人則有深師﹑崔尙書﹑孫處士﹑張文仲﹑孟同州﹑許仁則﹑吳升若而人﹐方則有《廣濟》《錄驗》《刪繁》《肘後》《延年》《短劇》《必效》若而方﹐門分派別﹐編帙從未有綜而輯之者﹐獨刺史王燾先生﹐前居館閣二十年﹐采摭羣書﹐匯成方略﹐上溯炎昊﹐下及諸家。《傷寒》一遵仲景﹐發論率冠《病源》﹐𨿽置鍼法不言﹐而大唐以前之方《千金》則居多焉。捲凡四十﹐方餘六千﹐蓋集醫方之大成者。題曰《祕要》﹐要也。自宋皇詔諭刊布﹐後無復鋟梓以廣其傳﹐豈非沿習時尙而探源證本者之寡其儔哉﹗夫天下何事不宜師古﹐文則六經之外必追秦﹑漢﹐字則篆而後必法鐘﹑王﹐至不然﹖昔祖訥云﹕辧釋經典﹐小有異同﹐不足以傷風教﹐湯藥小小不達﹐則後人此余亟欲以《外臺祕要》公諸海內之深意也。向購寫本﹐訛缺頗多﹐因復殫力校。遇有疑義﹐則旁引類證﹐錄於篇側﹐其無文可徵者﹐不敢彊釋﹐以俟解人。十載始竣厥工。客閱而謂余曰﹕奧義之難析也﹐圓機之莫辧也﹐淺識可以漫試乎﹖余曰﹕用其所信﹐闕也。又謂﹕世代之推遷也﹐風气之殊尙也﹐陳轍可以適時乎﹖余曰﹕不師其法﹐可也。且謂同病而異方也﹐同方而異治也﹐毫釐不幾千里乎﹖余曰﹕三部微妙﹐五臟精華﹐察之在目﹐合色脈而後定方﹐求其曲當可也。總之﹐以方爲方﹐方遂一成而不易﹔以矩爲方﹐方乃萬變而不窮。誠究心於平昔﹐會其所以立方之意﹐斟酌於臨時癥之方﹐果屬熱而當寒﹐何不參之河間﹖濕而宜燥﹐何不參之東垣﹖可汗﹑可吐而可下﹐何不參之子和﹖陰陽乖錯﹐營衛失調﹐何不參之丹溪﹖博洽前方﹐勿執我見﹐期於實有拯救﹐不愧前賢濟民利物之心﹐則請以《外臺祕要》一書爲醫家之筌蹄也﹐亦奚不可﹖

新安後學程衍道敬通父謹識

《外臺祕要方》序

唐銀靑光祿大夫持節鄴郡諸軍事兼守刺史上柱國

淸源縣開國伯王燾撰

昔者農皇之治天下也﹐嘗百藥﹐立九候﹐以正陰陽之變診﹐以救性命之昏紮﹐俾厥土宇用能康寧﹐廣矣哉。洎周之王﹐亦有冢卿﹐格於醫道﹐掌其政令﹐聚毒藥以供其事焉﹐歲終稽考而制其食﹐十全爲上﹐失四下之。我國家率由玆典﹐動取厥中﹐置醫學﹐頒良方﹐亦所以極元气之和也。夫聖人之徳﹐又何以加於此乎﹖故三代常道﹐百王不易﹐又所從來者遠矣。自雷﹑岐﹑倉﹑緩之作﹐彭﹑扁﹑華﹑張之起﹐迨玆厥後﹐仁賢間出﹐歲且數千﹐方逾萬卷﹐專車之不受﹐廣廈之不容﹐然而載祀綿遠﹐簡編虧替﹐所詳者𨿽廣﹐所略者或深﹐討簡則功倍力煩﹐取捨則論甘忌苦﹐永言筆削﹐未暇尸之。

余幼多疾病﹐長好醫術﹐遭逢有道﹐遂躡亨衢﹐七登南宮﹐兩拜東掖﹐便繁臺閣二十餘載﹐久知弘文館圖籍方書等﹐繇是睹奧升堂﹐皆探其祕要。以婚姻之故﹐貶守房陵﹐量移大寧郡﹐提攜江上﹐冒犯蒸暑﹐自南䢐北﹐旣僻且陋﹐染瘴嬰﹐十有六七﹐死生契闊﹐不可問天﹐賴有經方僅得存者﹐神功妙用﹐固難稱述﹐遂發憤刊削﹐庶幾一隅。凡古方纂得五六十家﹐新撰者向數千百卷﹐皆研其總領﹐核其指歸﹐近代釋僧深﹑崔尙書﹑孫處士﹑張文仲﹑孟同州﹑許仁則﹑吳升等十數家﹐皆有編錄﹐並行於代﹐美則美矣﹐而未盡善。何者﹖各擅風流﹐遞相矛盾﹐或篇目重雜﹐或商較繁蕪。今並味精英﹐鈐其要妙﹐俾夜作晝﹐經之營之﹐捐眾賢之砂礫﹐掇羣才之翠羽﹐皆出入再三﹐伏念旬歲﹐上自炎昊﹐迄於聖唐﹐括囊遺闕﹐稽考隱祕﹐不愧盡心焉。

客有見余此方曰﹕嘻﹐博哉﹗學乃至於此邪﹖余答之曰﹕吾所好者壽也﹐豈進於學哉﹖至於遁天倍情﹐懸解先覺﹐吾常聞之矣。投藥治疾﹐庶幾有瘳乎﹖又謂余曰﹕稟生受形﹐咸有定分﹐藥石其如命何﹖吾甚非之﹐請論其目。夫喜怒不節﹐饑飽失常﹐嗜欲攻中﹐寒溫傷外﹐如此之患﹐豈由天乎﹖夫爲人臣﹐爲人子﹐自家刑國﹐由近兼遠﹐何談之容易哉﹖則聖人不合啟金滕﹐賢者曷爲條玉版﹐斯言之玷﹐竊爲吾子羞之。客曰﹕唯唯。嗚呼﹗齊梁之間﹐不明醫術者﹐不得爲孝子﹐魯﹑閔之行﹐宜其用心。若不能精究病源﹐深探方論﹐𨿽百醫守疾﹐眾藥聚門﹐適足多疑﹐而不能一愈之也。主上尊賢重道﹐養壽祈年﹐故張﹑王﹑李等數先生繼入﹐皆欽風請益﹐貴而遵之﹐故鴻寶金匱﹑靑囊綠帙﹐往往而有﹐則知日月所照者遠﹐聖人所感者深﹐至於嗇神養和﹑休老補病者﹐可得聞見也。余敢采而錄之﹐則古所未有﹐今並繕緝﹐而能事畢矣。若乃分天地至數﹐別陰陽至候﹐气有餘則和其經渠以安之﹐志不足則補其復澑以養之﹐溶溶液液﹐調上調下。吾聞其語矣﹐未遇其人也。不誣方將﹐請俟來哲。

其方凡四十卷﹐名曰《外臺祕要方》﹐非敢傳之都邑﹐且欲施於後賢﹐如或詢謀﹐亦所不隱

是歲天寶十一載﹐歲在執徐﹐月之哉生明者也。

較正唐王燾先生《外臺祕要方》序

夫外臺者﹐刺史之任也﹔祕要者﹐祕密﹑樞要之謂也。唐王燾臺閣二十餘年﹐久知弘文館﹐得古今方﹐上自神農﹐下及唐世﹐無不采摭﹐集成經方四十卷﹐皆諸方祕密樞要也。以出守於外﹐故號曰《外臺祕要方》﹐凡一千一百單四門﹐以巢氏《病源》﹑諸家論辧各冠其首﹐一家之學﹐不爲不詳。王氏爲儒者﹐醫道𨿽未及孫思邈﹐然而采取諸家之方頗得其要者﹐亦崔氏﹑孟詵之流也。且古之如張仲景﹑《集驗》《短劇方》﹐最爲名家﹐今多亡逸﹐方中﹐亦不能別白﹐王氏編次﹐各題名號﹐使後之學人﹐皆知所出﹐此其所長也。又謂鍼能殺生人﹐不能起死人﹐其法云亡且久﹐故取灸而不取鍼﹐亦醫家之蔽也。此方撰集之時﹐或得缺落之書﹐因其闕文﹑義理不完者多矣。又自唐歷五代﹐傳寫其本﹐訛舛尢甚﹐𨿽鴻都祕府﹐亦無善本。國家詔儒臣較正醫書﹐臣承命﹐以其書方証之重者﹐刪去以從其簡﹔經書之異者﹐注解以著其詳﹐魯魚豕亥﹐煥然明白。臣謂三代而下﹐文物之盛者﹐必曰西漢﹐止以侍醫李柱國較方技﹐亦未嘗命儒臣也。臣𨿽濫吹儒學﹐但盡所聞見﹐以修正之﹐有所闕疑﹐以待來哲。總四十卷﹐並目錄一卷。恭惟主上盛徳承統﹐深仁流化﹐頒此方論﹐惠及區宇﹐贊天地之生育﹐正萬物之性命﹐使歲無疵癘﹐人不夭橫﹐熙熙然歌樂於聖造者也。

前將仕郎守殿中丞同較正醫書臣孫兆謹上

卷第一

諸論傷寒八家合一十六首

陰陽大論云﹕春气溫和﹐夏气暑熱﹐秋气淸涼﹐冬气凜冽。此則四時正气之序也。冬時嚴寒﹐萬類深藏君子周密﹐則不傷於寒﹐觸冒之者乃名傷寒耳﹐其傷於四時之气﹐皆能爲病。

以至春變爲溫病﹔至夏變爲暑病﹐暑病者﹐熱極重於溫也。是以辛苦之人﹐春夏多溫熱病者﹐皆由冬時觸冒寒冷之所致﹐非時行之气也。凡時行者﹐春時應暖而反大寒﹐夏時應熱而反大冷﹐秋時應涼而反大熱﹐冬時應寒而反大溫﹐此非其時而有其气﹐是以一歲之中長幼之病多相似者﹐此則時行之气也。﹝仲景病源短劇千金同﹞

王叔和曰﹕傷寒之病﹐逐日淺深以施方治。今世人得傷寒﹐或始不早治﹐或治不對病﹐或日數久淹﹐困乃告醫﹐醫又不知次第而治之﹐則不中病。皆以臨時消息制方﹐無不效也。

今搜探仲景舊論﹐錄其證候診脈聲色對病眞方有神驗者﹐擬防世急也。又土地髙下﹐寒溫不同﹐物性剛柔餐居亦異﹐是故黃帝興─四方之問﹐岐伯舉四治之能﹐以訓後賢開其未悟﹐臨病之工﹐宜須兩審也。﹝短劇千金同﹞

又曰﹕夫表和裏病﹐﹝一作陽盛陰虛﹞下之而愈﹐汗之則死。裏和表病﹝一作陽虛陰盛﹞

汗之而愈﹐下之則死。夫如是則神丹不可以誤發﹝神丹丸在此卷崔氏部中六味者是也﹞甘遂何可以妄攻。﹝甘遂者水導散也在第三卷

天行狂語部中甘遂等二味者是也﹐出千金方﹞表裏之治﹐相背千里﹐吉凶之機﹐應若影響。然則桂枝下咽﹐表和則斃﹐﹝桂枝湯在此卷仲景曰數部中桂枝等五味裏虛實之交錯﹐其候至微﹐發汗吐下之相反﹐其禍至速﹐而醫術淺狹﹐爲治乃誤﹐使病者隕沒﹐自謂其分又凡兩感病俱作﹐治有先後﹐發表攻裏﹐本自不同﹐而執迷妄意者﹐乃云神丹甘遂﹐合而服之﹐且解其外﹐又除其內﹐言巧似是於理實違。安危之變﹐豈可詭哉﹗夫病發熱而惡寒者發於陽﹔無熱而惡寒者發於陰。發於陽者可攻其外﹔發於陰者宜溫其內。發表以桂枝﹔溫裏宜四逆。﹝四逆湯在第二卷

傷寒不得眠部中。三○通按第二卷

傷寒不得眠部並無四逆湯味者是也三味方惟小便不利部內有四逆散加減法﹞

華佗曰﹕夫傷寒始得﹐一日在皮﹐當摩膏火灸卽愈。若不解者至二日在膚﹐可法鐵服解肌散發汗﹐汗出卽愈。若不解者至三日在肌﹐復發汗則愈。若不解者﹐止。勿復發汗也至四日在胸﹐宜服藜蘆丸微吐則愈。若更困﹐藜蘆丸不能吐者服小豆瓜蒂散吐之則愈﹐視病尙未醒﹐醒者復一法鍼之。﹝藜蘆丸近用損人不錄之瓜蒂散在卷末雜療中範汪方二味者是也﹞五日在腹六日入胃﹐入胃則可下也。若熱毒在胃外﹐未入於胃而先下之者﹐其熱乘虛便入胃﹐則爛胃也。然熱入胃病﹐要當須復下去之不得畱於胃中也。胃若實熱﹐致此爲病。三死一生﹐此輩皆多不愈。胃虛熱入爛胃也﹐其熱微者赤斑出﹐劇者黑斑出﹐赤斑出者五死一生﹐黑斑出者十死一生。但論人有彊弱﹐病有難易﹐功效相倍耳。病者過日﹐不以時下之﹐熱不得泄﹐亦若得病無熱﹐但狂言煩躁不安﹐精采言語與人不相主當者﹐勿以火迫之﹐但以五苓散一方寸匕水和服之。﹝五苓散仲景云豬苓散是也﹐在第二卷

傷寒中風部中﹐千金翼方五味者是也﹞當以新汲井水彊飲一升許﹐若一升半可至二升益佳﹐令以指刺喉中吐之﹐病隨手愈﹐不卽吐者﹐此病輩多不善﹐勿彊與水﹐水停卽結心下也。當更以余藥吐之﹐皆令相主當者不爾卽危﹐若此病不急﹐以豬苓散吐解之者﹐其死殆速耳﹐亦可先吐去毒物及法鍼之尢佳。

又云春夏無大吐下﹐秋冬無大發汗﹐發汗法﹐冬及始春大寒﹐宜服神丹丸﹐亦可摩膏火灸。

不宜濃覆﹐宜服六物靑散。﹝靑散在雜療中範汪方六味者是也﹞若崔文行度障散﹝度障散在雜療中範汪方四味者是也﹞赤散﹝赤散在雜療中範汪方七味者是也本出華佗﹞雪煎亦善﹐﹝雪煎在雜療中古今錄驗方三味也。至再三發汗不解﹐當與湯﹐實者轉下之﹐其脈朝夕者爲實癖也﹐朝平夕者非也﹐轉下湯爲可早與﹐但當少與﹐勿令下多耳﹐少與當數其間。

病有虛煩熱者與傷寒相似﹐然不惡寒﹐身不疼痛﹐故知非傷寒也。不可發汗﹐頭不痛﹐脈不緊數﹐故知非裏實也﹐不可下﹐如此內外皆不可攻﹐而師彊攻之﹐必遂損竭多死矣。諸虛煩但當行竹葉湯。﹝竹葉湯在第三卷

天行虛煩部中出文仲方是也﹞若嘔者與橘皮湯﹐一劑不愈者﹐可重與也。﹝橘皮湯在第二卷

傷寒嘔噦部中四味者是也﹐出於深師方﹞此法官泰數用甚效﹐傷寒後虛煩﹐亦宜服此湯。﹝仲景千金方同﹞

陳廩丘云﹕或問得病連服湯藥發汗﹐汗不出如之何﹖答曰﹕醫經云連發汗﹐汗不出者死吾思可蒸之﹐如蒸中風法﹐蒸濕之气於外迎之﹐不得不汗出也。後以問張苗﹐苗云﹕曾有人作事疲極汗出臥單簟中冷得病﹐但苦寒蜷諸醫與丸散湯﹐四日之內﹐凡八發汗﹐汗不出﹐苗令燒地布桃葉蒸之﹐卽得大汗﹐於被中就粉傳身極燥。乃KT便愈﹐後數以此發汗﹐汗皆出也。人性自有難使汗出者﹐非但病使其然﹐蒸之無不汗出也。﹝短劇千金同蒸法在此卷崔氏日數部巾阮河南法又有桃葉湯燻其法在第三卷

天行部中文仲方支太素法是﹞

範汪論﹕「黃帝問於岐伯曰﹕『人傷於寒而得病﹐何以反更爲熱。』岐伯曰﹕『極陰變陽﹐寒盛則生熱﹐熱盛則生寒。』『諸病發熱惡寒脈浮洪者﹐便宜發汗﹐當發汗而其人適失血及大金同﹞

九卷云﹕黃帝曰﹕傷寒熱病﹐死候有九﹝太素云不可刺者九﹞。一曰汗不出﹐大灌發者死﹝太素云汗不出大。通按靈樞熱病論中灌發赤噦者死大顴發赤噦者死﹞。二曰泄而腹滿甚者死﹝甚一作黃﹞。三曰目不明﹐熱不已者死。四曰老人嬰兒熱病腹滿者死。五曰汗不出﹐嘔下血者九曰熱而痙者死。熱病痙者﹐腰反折螈齒噤也﹐熱病七八日﹐脈微小﹐病者便血﹐口中幹汗而脈尙躁盛﹐此陰脈之極也﹐死其得汗而脈靜者生﹐熱病脈常盛躁而不得汗者﹐此陽脈之極也﹐死﹐脈盛躁得汗者生﹝甲乙太素同士弱氏曰灌發灌驟也漬也先不出汗﹐後則若灌漑之驟至而淋漓浸漬亡陽也﹞。

短劇論曰﹕古今相傳稱傷寒爲難療之病﹐天行溫疫是毒病之气﹐而論療者不別傷寒與天行溫疫爲異气耳﹐云傷寒是雅士之辭﹐雲天行溫疫是田舍間號耳﹐不說病之異同也考之眾經﹐其千金論曰﹕人生天地之間﹐命有遭際﹐時有否泰吉凶悔吝苦樂安危喜怒愛憎存亡憂畏關心之慮﹐日有千條謀身之道﹐時生萬計﹐乃度一日﹐是故天無一歲不寒暑﹐人無一日不憂喜﹐故立極之徳﹐而不能廢之﹐𨿽不能廢之﹐而能以道禦之﹐其次有賢人善於攝生﹐能知樽節﹐與時推移﹐亦得保安﹐天地有斯瘴癘﹐還以天地所生之物以防備之。命曰知方﹐則病無所侵矣。

然卽須救療﹐迄至於病愈湯食競進﹐折其毒熱﹐自然而瘥﹐必不可令病气自在﹐恣意攻人﹐拱手待斃﹐斯爲誤矣。今博采羣經以爲上下兩卷﹐廣設備擬好養生者可得詳焉。

又夫傷寒病者﹐起自風寒﹐入於腠理﹐與精气分爭營衛否隔﹐周行不通﹐病一日至二日气在孔竅皮膚之部﹐塡塞胸心﹐故頭痛胸中滿﹐當吐之則愈。五日以上气沈結在髒﹐故腹脹身重﹐骨節煩疼﹐當下之則愈。

又夏亦不可𨿽云時覺視病已積日﹐其病源結成﹐非復發汗解肌所除﹐當診其脈﹐隨時情勢救解求免也﹐不可苟以次第爲固﹐失其機要乃致禍矣﹐此傷寒次第病三日以內發汗者﹐謂當風解衣夜臥失覆﹐寒濕藏不消﹐轉動稍難﹐頭痛身溫﹐其脈實大者﹐便可吐下之﹐不可發汗也。

又凡人有少病﹐苦似不如平常﹐則須早道﹐若隱忍不療﹐冀HT自瘥﹐須臾之間﹐以成痼疾小理﹐以時早療﹐鮮有不愈者﹐患人忍之數日﹐乃說邪气入髒則難可制﹐此𨿽和緩﹐亦無能爲也﹐癰疽疔腫尢爲其急﹐此自養之至要也。

又凡作湯藥﹐不可避晨夜時日吉凶﹐覺病須臾﹐卽宜便治﹐不等早晚﹐則易愈矣﹐服藥當如方法﹐若縱意違師﹐不須療之也。

又凡得時气病﹐五六日而渴欲飲水﹐飲不能多不當與也。所以爾者腹中熱尙少﹐不能消之﹐便更與人作病矣﹐若至七八日大渴欲飲水者﹐猶當依證而與之﹐勿令極意也﹐能飲一斗者與五升﹐若飲而腹滿﹐小便澀﹐若喘若噦者﹐不可與之﹐飲而忽然汗出者已愈也﹐人得病能飲水者欲愈也﹝出第九卷

中﹞。

經心錄論曰﹕傷寒病錯療禍及﹐如反復手耳﹐故諺云﹐有病不治自得中醫者﹐論此疾也﹐其病有相類者﹐傷寒熱病﹐風溫濕病﹐陰毒陽毒﹐熱毒溫疫﹐天行節气﹐死生不同﹐形候亦別﹐宜審詳也。﹝出第二卷

中﹞

卷第一

論傷寒日數病源並方二十一首

素問黃帝曰﹕夫熱病者﹐皆傷寒之類也﹐或愈或死﹐其死皆以六七日間﹐其愈皆以十日以上者何也。岐伯曰﹕巨陽者﹐諸陽之屬也﹐其脈連於風府﹐故爲諸陽主气也﹐人之傷於寒也則爲病熱﹐熱𨿽甚不死﹐其兩感於寒而病者必死。帝曰願聞其狀。岐伯曰﹕一日巨陽受之﹐故頭項痛腰脊彊。二日陽明受之﹐陽明主肌肉﹐其脈夾鼻絡於目﹐故身熱目疼而鼻幹不得臥。三日少陽受之少陽主膽﹐其脈循脇絡於耳﹐故胸脇痛而耳聾三陽經絡皆受其病﹐而未入於髒者故可汗而已。四日太陰受之﹐太陰脈布胃中絡於隘﹐故腹滿而隘幹。五日少陰受之﹐少陰脈貫腎絡肺系舌本﹐故口燥舌漧而渴。六日厥陰受之﹐厥陰脈循陰器而終於肝﹐故煩滿而囊縮。三陰三陽五臟六腑皆受病﹐營衛不行﹐五臟不通﹐則死矣。其不兩感於寒者﹐七日巨陽病衰﹐頭痛少愈。八日陽明病衰﹐身熱少愈。九日少陽病衰﹐耳聾微聞。十日太陰病衰﹐腹減如故﹐則思飲食。十一日少陰病衰﹐渴止不滿﹐舌漧已而嚏。十二日厥陰病衰﹐囊縱少腹微下﹐大气皆去﹐病日已矣。

帝曰﹕治之柰何。岐伯曰﹕治之各通其髒。脈病日衰已矣﹐其未滿三日者可汗而已﹐其滿三日可泄而已。

又帝曰﹕其病兩感於寒者其脈應與其病形何如。岐伯曰﹕兩感於寒病者﹐病一日則巨陽與少陰俱病則頭痛口漧煩滿而渴也。二日則陽明與太陰俱病﹐則腹滿身熱不欲食﹐譫語。三日則少陽與厥服俱病﹐則耳聾囊縮厥逆﹐水漿不入﹐不知人則六日而死。

帝曰﹕五臟已傷﹐六腑不通﹐營衛不行﹐如是之後﹐三日乃死﹐何也。岐伯曰﹕陽明者十二經脈之長也﹐其气血盛﹐故不知人﹐三日其气乃盡﹐故死。﹝出第九卷

中甲乙太素同﹞

病源傷寒一日﹐太陽受病﹐太陽者﹐小腸之經也﹐爲三陽之首﹐故先受病﹐其脈絡於腰脊﹐主於頭項﹐故得病一日而頭項背膊腰脊痛也。

又傷寒二日﹐陽明受病﹐陽明者﹐胃之經也﹐主於肌肉﹐其脈絡鼻入目﹐故得病二日﹐內熱鼻幹不得眠也﹐諸陽在表表始受病在皮膚之間﹐故可摩膏火灸發汗而愈。﹝出第七卷

中﹞

仲景傷寒論傷寒一二日﹐心中悸而煩﹐小建中湯主之方。

桂心﹝三兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞膠飴﹝一升﹞芍藥﹝六兩﹞

上六味切﹐以水七升﹐先煮五味﹐取三升﹐去滓納飴﹐更上火微煮﹐令消解﹐溫服一升﹐日三服﹐如嘔家不可服建中湯﹐以甜故也。忌海藻菘菜生蔥。﹝千金翼同出第三卷

中﹞

﹝張仲景傷寒論傷寒一二日內麻黃湯主之此云小建中湯非也此方但治心中悸而煩﹞

病源傷寒三日﹐少陽受病﹐少陽者﹐膽之經也﹐其脈循於脇上於頸耳﹐故得病三日﹐胸脇痛而耳聾也﹐三陽經絡始相傳病﹐未入於髒﹐故皆可汗而解。﹝出第七卷

中﹞

仲景傷寒論﹐療太陽病三日發其汗﹐病不解﹐蒸蒸發熱者﹐屬調胃承气湯方。

甘艸﹝炙三兩﹞芒硝﹝半升﹞大黃﹝四兩﹞

上三味切﹐以水三升煮二物取一升去滓﹐納芒硝更煮微沸﹐溫溫頓服﹐以調胃承气則愈。忌海藻菘菜﹐經心錄同。﹝出第十卷

中﹐張仲景傷寒論三日亦可服麻黃湯此云調胃承气湯非也此方但治三日發汗不解蒸蒸發熱者﹞

病源﹕傷寒四日﹐太陰受病﹐太陰者﹐脾之經也﹐爲三陰之首﹐是知三日以前﹐陽受病訖﹐傳之於陰﹐而太陰受病焉﹐其脈絡於脾﹐主於喉嗌﹐故得病四日腹滿而嗌漧﹐其病在胸膈也﹐故可吐而愈。

又傷寒五日﹐少陰受病﹐少陰者﹐腎之經也﹐其脈貫腎絡肺系於舌﹐故得病五日﹐口燥舌漧﹐渴而引飲也﹐其病在腹﹐故可下而愈矣。﹝並出第七卷

中﹞

仲景傷寒論﹕傷寒四五日﹐身熱惡風﹐頸項彊﹐脇下滿﹐手足溫而渴者﹐小柴胡湯主之方。

柴胡﹝半斤﹞栝蔞根﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞牡蠣﹝三兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞漧薑﹝三兩﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓更煎取三升﹐溫服一升﹐日三服﹐初服微煩﹐溫覆汗出者便愈也。忌生蔥海藻菘菜。﹝範汪同出第三卷

中﹐仲景傷寒論名柴胡姜桂也合用柴胡人參甘艸黃芩半夏生薑大棗七味小柴胡湯是也玉函千金翼同﹞

病源﹕傷寒六日﹐厥陰受病﹐厥陰者肝之經也﹐其脈循陰器絡於肝﹐故得病六日煩滿而囊縮也﹐此則陰陽俱受病﹐毒瓦斯在胸﹐故可下而愈。

又傷寒七日﹐太陽病衰﹐頭痛少愈﹐傷寒七日病法當小愈﹐陰陽諸經傳盡故也﹐今七日以後﹐病反甚不除者﹐欲爲再經病也﹐再經病者﹐是陰陽諸經絡重受病故也。﹝並出第七卷

中﹞

仲景傷寒論﹕療傷寒不大便六七日﹐頭痛有熱﹐與承气湯﹐其人小便反淸者﹐知不在裏﹐仍在表也﹐當須發汗﹐若頭痛者必衄血﹐宜桂枝湯方。﹝士弱氏曰藥非衄後用乃當汗時用則不衄矣先未汗故衄耳﹞

桂枝湯方桂枝芍藥﹝各三兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐須臾喫稀粥一升助藥力﹐覆取微汗。忌生蔥海藻菘菜。﹝集驗備急文仲範汪同﹐仲景傷寒論此方六七日病在表者可服之﹞

又傷寒五六日﹐嘔而發熱者﹐柴胡湯證具﹐而以他藥下之﹐柴胡證仍在﹐故可與柴胡湯﹐此𨿽已下之不爲逆﹐必蒸蒸而振卻﹐發熱汗出而解。

病源﹕傷寒八日﹐陽明病衰﹐身熱少愈﹐傷寒八日﹐病不解者﹐或者諸陰陽經絡重受於病﹐或因發汗吐下之後﹐毒瓦斯未盡﹐所以病證猶存也。

又傷寒九日﹐少陽病衰﹐耳聾微聞﹐傷寒九日以上病不除者﹐或初一經受病﹐卽不能相傳﹐或已傳三陽訖﹐而不能傳於陰﹐致停滯累日﹐病證不罷者﹐或三陽三陰傳病已畢﹐又重感於寒﹐故日數多而病候攺變。﹝出第七卷

中﹞

仲景傷寒論﹕療傷寒八九日﹐風濕相搏﹐身體疼痛而煩﹐不能自轉側﹐不嘔不渴﹐下之脈浮虛而澀者﹐屬桂枝附子湯。若大便硬﹐小便自利者﹐附子白術湯。

桂枝附子湯方桂心﹝四兩﹞附子﹝三枚炮去皮﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫分三服。忌生蔥豬肉海藻菘菜。

附子白術湯方白術﹝四兩﹞大棗﹝十二枚﹞甘艸﹝炙一兩﹞生薑﹝二兩﹞附子﹝三枚炮去皮四破﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫分三服﹐初一服其人身如痺﹐半日許復服之都盡﹐其人如冒狀者勿怪﹐此以附子術並走皮中逐水气未除﹐故使人如冒狀也﹐本云附子一枚﹐今加之二枚﹐名附子湯﹐忌蔥豬肉菘菜海藻桃李雀肉等。﹝千金翼同出第十一卷

中﹐張仲景論法當加桂枝四兩此本一方二法以大便硬小便自利故去桂也以大便不硬小便不利當加桂附病源﹐傷寒十日﹐太陰病衰﹐腹減如故﹐則思飲食﹐十一日少陰病衰﹐渴止不滿﹐舌漧已而嚏﹐十二日﹐厥陰病衰﹐囊縱﹐少腹微下﹐大气皆去﹐病日已矣。﹝出第七卷

中素問太素甲乙並同﹞

仲景傷寒論﹕療吐下之後﹐不大便﹐五六日至十餘日﹐日晡所發潮熱﹐不惡寒﹐獨語如見鬼狀﹐若劇者發則不識人﹐循衣摸牀﹐惕而不安﹐微喘﹐但發熱譫﹝譫疾而寤寐自語也﹞

語者﹐屬大承气湯方。

大黃﹝去皮四兩﹞陳枳實﹝炙五枚﹞芒硝﹝三合﹞濃朴﹝半斤﹞

上四味切﹐以水一斗﹐先煮二物﹐取五升﹐去滓﹐納大黃煮取二升去滓﹐納芒硝煮一二沸﹐分爲兩服﹐初一服便得利者止﹐後服不必盡劑。﹝千金方並翼同出第五卷

中﹞

又太陽病過經十餘日﹐及二三下之後﹐四五日柴胡證仍在者﹐先與小柴胡湯﹐嘔不止﹐心下急﹐﹝一云嘔止小安﹞鬱鬱微煩者﹐爲未解也﹐可與大柴胡湯下之卽愈方。

柴胡﹝半斤﹞黃芩芍藥﹝各三兩﹞半夏﹝半斤水洗﹞大棗﹝十三枚擘﹞生薑﹝五兩﹞枳實﹝四枚上七味切﹐以水一斗二升煮至六升﹐去滓﹐更煎﹐取三升溫服一升﹐日三服﹐一方加大黃二兩﹐今不加大黃恐不名爲大柴胡湯也。忌羊肉餳兼主天行。﹝千金翼肘後同﹞

又傷寒十三日不解﹐胸脇滿而嘔﹐日晡所發潮熱﹐熱畢而微利﹐此本柴胡證﹐下之不得利﹐今反利者﹐知以丸藥下之﹐此非其治也﹐潮熱者實也﹐先宜服小柴胡湯以解其外後以柴胡加芒硝湯主之方。

柴胡﹝二兩十六銖﹞黃芩人參甘艸﹝炙﹞生薑﹝各一兩﹞半夏﹝五枚﹞大棗﹝四枚擘﹞芒硝﹝二合﹞

上八味切﹐以水四升﹐煮七味﹐取二升去滓﹐下芒硝﹐更上火煎一二沸﹐分爲兩服﹐未解更作﹐忌海藻菘菜羊肉餳等。﹝出玉函經一方芒硝三合桑螵蛸五个大黃四分煮取一升半溫服五合微下愈本云柴胡湯再服以解其外取愈一方外加芒硝大黃桑螵蛸是也﹞

卷第一

肘後方七首

肘後療傷寒有數種﹐庸人不能分別﹐今取一葉兼療者﹐若初覺頭痛肉熱脈洪﹐起一二日﹐便作此蔥豉湯方。

蔥白﹝一虎口﹞豉﹝一升綿裹﹞

上二味以水三升﹐煮取一升﹐頓服取汗﹐若汗不出更作﹐加葛根三兩﹐一方更加升麻三兩水五升﹐煮取二升﹐分溫再服﹐徐徐服亦得﹐必得汗卽瘥﹐若不得汗更作﹐加麻黃三兩去節服﹐取汗出爲效。﹝文仲同﹞

又方蔥白﹝一握切﹞米﹝三合﹞豉﹝一升﹞

上三味﹐以水一斗﹐煮米少時﹐下豉後納蔥白﹐令大熟﹐取三升﹐分溫三服﹐則出汗。

又方豉一升綿裹上一味﹐以童子小便三升﹐煮取二升﹐分溫再服﹐汗出爲效﹐集驗方加蔥白一升切﹐云神良。﹝支太醫文仲備急同﹞

又方葛根﹝四兩切﹞

上一味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐納豉一升更煮﹐取一升半分溫再服﹐取汗爲瘥﹐又方搗生葛根汁一二升服亦佳。

又療傷寒汗出不歇已三四日﹐胸中惡欲令吐者方。

豉﹝三升綿裹﹞鹽﹝一兩﹞

上二味﹐以水七升﹐煮取二升﹐半去滓﹐納蜜一升﹐又煮三沸﹐頓服一升﹐安臥當吐﹐如不吐﹐更服一升取吐爲效。

又方苦參﹝三分﹞甘艸﹝炙一分﹞瓜蒂赤小豆﹝各二七枚﹞

上四味切﹐以水一升﹐煮取半升﹐一服之當吐﹐吐不止者﹐作蔥豉粥解之必息。忌海藻菘菜。

又方苦參黃芩﹝各二兩﹞生地黃﹝半斤﹞

上三味切﹐以水八升﹐煎取二升﹐服一升﹐或吐下毒物。忌蕪荑。

卷第一

深師方四首

深師療傷寒一日至三日應汗者作此湯方葛根﹝半斤﹞烏梅﹝十四枚﹞蔥白﹝一握﹞豉﹝一升綿裹﹞

上四味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐初一服便濃覆取汗﹐汗出粉之。

又麻黃解肌湯﹐療傷寒三四日煩疼不解者方。

麻黃﹝三兩去節﹞甘艸﹝一兩炙﹞杏仁﹝七十枚去皮尖熬﹞桂心﹝二兩﹞

上四味切﹐以水九升﹐先煮麻黃﹐減二升﹐掠去沫﹐乃納諸藥合煮﹐取二升半﹐絞去滓﹐分服八合﹐以汗出爲度﹐忌海藻菘菜生蔥。﹝本仲景麻黃湯千金翼並同﹞

又黃芩湯﹐療傷寒六七日發汗不解﹐嘔逆下利﹐小便不利胸脇痞滿微熱而煩方。

黃芩桂心﹝各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞前胡﹝八兩﹞半夏﹝半升洗﹞

上五味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升分爲六服﹐日三服﹐夜三服﹐間食生薑粥﹐投取小便利爲瘥。忌羊肉餳生蔥酢物。

又石膏湯﹐療傷寒病已八九日三焦熱﹐其脈滑數昏憒身體壯熱﹐沈重拘攣﹐或時呼呻而已攻內﹐體猶沈重拘攣﹐由表未解﹐今直用解毒湯則攣急不瘥﹐直用汗藥則毒因加劇﹐而方無表裏療者意思以三黃湯以救其內﹐有所增加以解其外﹐故名石膏湯方。

石膏黃連黃柏黃芩﹝各二兩﹞香豉﹝一升綿裹﹞梔子﹝十枚擘﹞麻黃﹝三兩去節﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分爲三服﹐一日並服出汗﹐初服一劑小汗﹐其後更合一劑﹐分兩日服﹐常令微汗出﹐拘攣煩憒卽瘥﹐得數行利心開令語毒折也。忌豬肉冷水。﹝出第

卷第一

短劇方四首

短劇詔書發汗白薇散﹐療傷寒二日不解方。

白薇﹝二兩﹞麻黃﹝七分去節﹞杏仁﹝去皮尖熬﹞貝母﹝各三分﹞

上四味搗散﹐酒服方寸匕﹐濃覆臥﹐汗出愈。﹝古今錄驗千金同﹞

又雞子湯。療發汗後二三日不解頭痛肉熱方。

麻黃﹝一兩去節﹞甘艸﹝一分炙﹞

上二味切﹐以水二升﹐加雞子白令置水內﹐合和令勻納藥復攪令和﹐上火煎之勿動﹐煎至一升﹐適寒溫頓服之蓋覆汗出﹐粉敷之﹐有效。忌海藻菘菜。﹝古今錄驗備急同張文仲療天行﹞

又葛根湯療傷寒三四日不瘥身體熱毒方葛根﹝八兩﹞生薑﹝三兩﹞龍膽大靑﹝各半兩﹞桂心甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節各二兩﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐先煮葛根麻黃取八升掠去沫後納余藥煮取三升﹐分三服﹐日二夜一。忌海藻菘菜生蔥。﹝千金同名葛根龍膽湯﹞

又療傷寒六七日﹐其人大下﹐寸脈沈遲﹐手足厥逆下部脈不至﹐咽喉痛不利﹐唾膿血﹐泄利不止者﹐麻黃升麻湯方麻黃﹝二兩半去節﹞升麻﹝三分﹞當歸﹝五分﹞知母葳蕤﹝一作菖蒲﹞黃芩﹝各三分﹞

苓白術﹝各一兩﹞

上十四味切﹐以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐掠去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服﹐相去如炊三斗米頃令盡﹐汗出便愈。忌海藻菘菜生蔥醋桃李雀肉等。﹝並出第六卷

中此張仲景傷寒論方﹐通按千金作麻黃知母葳蕤黃芩各三兩餘十味作各二兩爲異耳用此方者當以傷寒論爲正﹞

卷第一

集驗方五首

集驗療傷寒時气溫疫﹐頭痛壯熱脈盛﹐始得一二日者方。

眞丹砂﹝一兩末﹞

上一味﹐以水一斗煮之﹐取一升頓服之﹐覆取汗﹐忌生冷物。﹝千金同﹞

又療疫气傷寒三日以後不解者方。

好豉﹝一升綿裹﹞蔥白﹝切一升﹞

上二味﹐童子小便五升﹐煮取二升﹐分再服﹐覆取汗﹐神效。﹝千金同﹞

又療傷寒五六日斑出以後湯方。

豬膽﹝三合﹞雞子﹝一枚﹞苦酒﹝三合﹞

上三物﹐合和煎﹐令三沸﹐彊人盡服之﹐羸人煎六七沸﹐分爲兩服﹐取汗出爲效。﹝文仲備急千金同﹞

又療傷寒七八日不解﹐默默煩悶﹐腹中有幹糞﹐譫語﹐大柴胡湯方。

柴胡半夏﹝湯洗各八兩﹞生薑﹝四兩﹞知母芍藥大黃葳蕤﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。忌海藻菘菜羊肉餳。﹝範汪加人參三兩余並同千金用芍藥不用枳實﹞

又療傷寒熱病十日以上﹐發汗不解及吐下後諸熱不除及下利不止斑出方。

大靑﹝四兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞阿膠﹝炙珠二兩﹞豉﹝一升綿裹﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮二味﹐取三升半﹐去滓﹐納豉煮三沸﹐去滓﹐乃納膠令溶﹐分溫三服﹐欲盡更作﹐當使有餘﹐渴者當飲﹐但除熱止吐下無毒。忌海藻菘菜。﹝肘後深師千金同出第二卷

中﹞

卷第一

千金方六首合一十一法

千金治傷寒頭痛項彊四肢煩疼靑膏方。

當歸芎吳茱萸附子烏頭莽艸蜀椒﹝各三兩﹞白芷﹝三兩﹞

上八味切﹐以醇苦酒漬再宿﹐以豬脂四斤緩火煎﹐候白芷色黃﹐絞去滓﹐以暖酒服棗核大三枚﹐日三服取汗﹐不知稍增﹐可服可摩﹐如初得傷寒一日﹐苦頭痛背彊﹐宜摩之佳。忌豬肉。

又少陰病得病二三日﹐口燥咽漧﹐急下之﹐宜承气湯。

又少陰病﹐六七日﹐腹滿不大便者﹐急下之﹐宜承气湯。

又陽明證﹐其人善忘﹐必有蓄血。所以然者﹐本有久瘀血﹐故令善忘﹐𨿽大便堅﹐反易色必黑宜抵當湯下之。

又傷寒有熱而少腹滿﹐應小便不利﹐今反利者﹐此爲有血﹐不可余藥﹐宜抵當丸。

又太陽病身黃﹐脈沈結﹐少腹堅﹐小便不利者﹐此爲無血也﹐小便自利﹐其人如狂者﹐血證諦也﹐宜抵當湯下之。

又陽明病脈遲﹐𨿽汗出不惡寒﹐體必重﹐短气腹滿而喘﹐有潮熱者﹐此外欲解﹐可攻裏也﹐手足然汗出者﹐此爲大便已堅﹐宜承气湯主之﹐若汗多而微發熱惡寒爲外未解﹐宜桂枝湯﹐其熱不潮﹐未可與承气湯﹐若腹大滿不大便﹐可少與承气湯﹐微和其胃气﹐勿令致大下。

又陽明病潮熱微堅者﹐可與承气湯﹐不堅者勿與之﹐若不大便六七日﹐恐胃中有燥糞﹐欲知之法﹐可與小承气湯﹐若腹中轉失气者爲有燥糞﹐乃可攻之﹐若不轉失气者﹐此爲但頭堅後溏﹐不可攻之﹐攻之必脹滿﹐不能食﹐欲飲水者卽噦﹐其後發熱者必復堅與小承气湯和之﹐不轉失气者﹐愼不可攻之。

夫實則譫語﹐虛則鄭聲。﹝鄭聲重語也﹞直視譫語喘滿者死﹐若下利者亦死。

又傷寒四五日﹐脈沈喘滿﹐沈爲在裏而反發汗﹐津液越出大便爲難﹐表虛裏實﹐久則譫語。

承气湯方。

枳實﹝陳者五枚炙﹞大黃﹝四兩﹞芒硝﹝三合﹞濃朴﹝半斤﹞

上四味切﹐以水一斗﹐先煮二味﹐取五升﹐納大黃﹐更煮取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐更上微火一兩沸﹐分溫再服﹐得下﹐余勿服也。

小承气湯方。

大黃﹝四兩﹞濃朴﹝二兩炙﹞枳實﹝大者三枚炙﹞

上三味切﹐以水四升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫再服﹐若一服得利﹐譫語止﹐勿服之也。

又抵當丸方。

水蛭﹝二十枚熬﹞桃仁﹝二十枚去皮尖雙仁﹞虻虫﹝二十枚去足翅熬﹞大黃﹝三兩﹞

上四味末下篩合﹐分爲四丸﹐以水一升﹐煮一丸﹐取七合頓服﹐時當下血﹐不下仍須服之﹐取血下爲效。

又抵當湯方。

水蛭﹝熬三十枚﹞桃仁﹝二十枚去皮﹞虻虫﹝去足翅熬三十枚﹞大黃﹝三兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐不下更服。

又療傷寒頭痛壯熱百節疼痛湯方。

柴胡芍藥梔子仁﹝各四兩﹞知母﹝四兩﹞香豉﹝一升綿裹﹞石膏﹝八兩碎﹞黃芩上十味切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐分三服﹐苦熱盛者﹐加大黃。﹝四兩並出第十卷

中﹞

卷第一

千金翼方一十三首

﹝合一十三法﹞

千金翼療少陰病一二日﹐口中和﹐其背惡寒者﹐當灸之服附子湯方。

大附子﹝二枚炮﹞茯苓芍藥﹝各二兩﹞人參﹝二兩﹞白術﹝四兩﹞

上五味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服﹐忌豬肉桃李雀肉酢。

又療少陰病二三日咽痛者﹐可與甘艸湯﹐不瘥﹐可與桔梗湯方。

甘艸湯方。

甘艸﹝二兩﹞

上一味切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐服七合﹐日三服﹐忌海藻菘菜。

又桔梗湯方。

大桔梗﹝一兩﹞甘艸﹝炙三兩﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐分兩服﹐吐膿血瘥。忌豬肉海藻菘菜。

又療少陰病二三日至四五日腹痛﹐小便不利﹐下利不止而便膿血﹐桃花湯方赤石脂﹝一斤一半全用綿裹一半篩末﹞漧薑﹝一兩切﹞粳米﹝一升﹞

上三味以水七升﹐煮取米熟﹐去滓﹐取七合﹐納赤石脂末一方寸匕﹐日三服。﹝傷寒論千金崔氏範汪同﹞

又療少陰病得之二三日以上﹐心中煩不得臥者﹐黃連阿膠湯主之方。

黃連﹝四兩﹞黃芩﹝一兩﹞雞子中黃﹝二枚﹞芍藥﹝二兩﹞阿膠﹝三兩炙一云三片﹞

上五味切﹐以水六升﹐先煮三味﹐取二升﹐去滓﹐納阿膠煮烊盡﹐小冷納雞子黃攪令相得﹐溫服七合﹐日三服。忌豬肉冷水。﹝並出第十一卷

中﹞

又療傷寒五六日中風﹐往來寒熱﹐胸脇苦滿﹐嘿嘿不欲飲食﹐心煩喜嘔﹐或胸中煩而不嘔﹐或渴﹐或腹中痛﹐或脇下痞堅﹐或心下卒悸﹐小便不利﹐或不渴﹐外有微熱或咳﹐小柴胡湯方。

柴胡﹝八兩﹞半夏﹝洗半斤﹞生薑黃芩人參甘艸﹝炙各三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐更煎取三升﹐溫服一升﹐日三服﹐但胸中煩而不嘔者﹐去半夏人參加栝蔞實一枚﹐若渴者﹐去半夏加人參﹐合前成四兩半﹐栝蔞根四兩﹐若腹中痛者﹐去黃芩﹐加芍藥三兩﹐若脇下痞堅者﹐去大棗﹐加牡蠣六兩﹐若心下卒悸﹐小便不利者﹐去黃芩﹐加茯苓四兩﹐若不渴﹐外有微熱者﹐去人參﹐加桂心三兩﹐溫覆取微汗﹐若咳者﹐去人參大棗生薑﹐加五味子半升﹐漧薑二兩。忌羊肉餳海藻菘菜。﹝崔氏深師同﹞

又療傷寒五六日大下之後﹐身熱不去﹐心中結痛﹐此爲未解﹐梔子豉湯方。

肥梔子﹝十四枚擘﹞香豉﹝四合綿裹﹞

上二味﹐以水四升﹐先煮梔子取二升半﹐去滓﹐納豉﹐更煮取一升半﹐去滓﹐溫分再服﹐若一服得吐余更勿服之﹐若嘔者﹐用後梔子加生薑湯。﹝傷寒論備急同傷寒兼療不得眠﹞

又梔子生薑湯方。

肥梔子﹝十四枚擘﹞香豉﹝四合﹞生薑﹝五兩切﹞

上三味﹐以水四升﹐煮梔子生薑﹐取二升半﹐去滓﹐納豉﹐更煮取一升半去滓﹐溫分再服﹐若一服安﹐卽勿服。﹝傷寒論同並療虛煩不得眠耳﹞

又傷寒六七日結胸熱實其脈沈緊﹐心下痛﹐按之如石堅﹐宜陷胸湯主之方。

大黃﹝六兩切﹞甘遂末﹝一錢﹞芒硝﹝一升﹞

上三味﹐以水六升﹐先煮大黃﹐取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐煮一二沸﹐乃納甘遂﹐小溫分再服﹐得快利﹐止後服。

又傷寒若吐若下後﹐七八日不解﹐熱結在裏﹐表裏俱熱﹐時時惡風大渴﹐舌上干燥而煩﹐欲飲水數升者白虎加人參湯主之。

又諸衄血家﹐不可與白虎湯﹐虛者亦不可與卒得之腹痛而利者﹐但可溫之。

又傷寒無大熱﹐而口漧渴心煩﹐其背微惡寒者﹐白虎湯主之。

又傷寒脈浮﹐發熱無汗﹐其表不解者﹐不可與白虎湯﹐渴欲飲水﹐無表證者﹐白虎湯主之方。

知母﹝六兩﹞石膏﹝一升碎綿裹﹞甘艸﹝三兩炙﹞粳米﹝六合﹞

上四味切﹐以水一斗二升﹐煮取米熟﹐去米納藥﹐煮取六升﹐去滓﹐分六服﹐日三服。

忌海藻菘菜。﹝千金傷寒論備急文仲崔氏範汪經心錄同諸家無療天行之病﹞

又白虎加人參湯方。

石膏粳米﹝各一升﹞知母﹝六兩﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上五味切﹐以水一斗二升﹐煮米熟﹐納藥﹐煮取六升﹐去滓﹐分服一升﹐日三服此方立秋後﹐立春前﹐不可行白虎湯﹐正二三月時尙冷﹐亦不可與服。與之則嘔利而腹痛。忌海藻菘菜。

又療傷寒八九日下之後胸滿煩驚﹐小便不利﹐譫語﹐一身盡重﹐不可轉側﹐柴胡加龍骨牡蠣湯方。

柴胡﹝四兩﹞黃芩生薑龍骨人參牡蠣﹝熬﹞鉛丹桂心茯苓﹝各一兩半﹞

半夏﹝二合半湯洗﹞大棗﹝六枚擘﹞大黃﹝二兩﹞

上十二味切﹐以水八升﹐煮取四升﹐納大黃﹐切如博棋子﹐煮取二升﹐去滓﹐溫分再服﹐忌羊肉餳生蔥酢物。

又陽明病﹐發熱而汗出﹐此爲熱越﹐不能發黃也﹐但頭汗出﹐其身無有﹐劑頸而還﹐小便不利﹐渴引水漿﹐此爲瘀熱在裏﹐身必發黃﹐宜服茵陳湯方。

茵陳﹝六兩﹞大肥梔子﹝十四枚擘﹞大黃﹝二兩﹞

上三味切﹐以水一斗二升﹐先煮茵陳﹐減六升﹐去滓﹐納諸藥煮取三升﹐分三服﹐小便當利如皂莢沫﹐狀色正赤﹐一宿腹減﹐黃從小便去。﹝並出第九卷

中﹞

卷第一

崔氏方一十五首

崔氏療傷寒始得一二日方。

便可灸頂三壯﹐又灸大椎三壯﹐各加至五壯益良﹐用之驗﹐大椎﹐平肩斜齊髙碩者是也﹐仍不得侵項﹐分取之則非也﹐上接項骨﹐下肩齊在椎骨節上﹐是余穴盡在節下﹐凡灸刺不得﹐失之毫釐﹐今崔氏不定髙下﹐是以言之。﹝出黃帝鍼灸經﹞

又療傷寒一日至三日﹐可發汗﹐度瘴散方。

麻黃﹝十分去節﹞桔梗蜀椒﹝汗﹞細辛白術吳茱萸防風﹝各四分﹞烏頭﹝炮﹞

漧薑桂心﹝各五分﹞

上十味﹐搗篩爲散﹐溫酒服方寸匕﹐溫覆取汗﹐或數服得汗卽止﹐若得病一二日而輕者﹐服此藥皆得汗解﹐若得便重者﹐頗不能解也﹐然可以二大豆許著鼻孔中﹐覺燥涕出﹐一日可三四著﹐必愈﹐兼辟天行病﹐忌豬肉生蔥生菜桃李雀肉等。

又療傷寒敕色惡寒﹐發熱體疼發汗﹐神丹丸方。

人參﹝五分﹞烏頭﹝四分炮﹞半夏﹝洗五分﹞茯苓﹝五分﹞朱砂﹝一分研﹞附子﹝四分炮﹞

上六味﹐搗爲末﹐蜜和丸如大豆﹐每服三丸﹐生薑湯下﹐發汗出﹐令體中然﹐如汗未出﹐更以熱粥投之﹐令汗出﹐若汗少不解﹐復如前法﹐若得汗足不解﹐當服桂枝湯﹐此藥多毒﹐飲水解其熱愈﹐周護軍子期自說天行用之甚良﹐故記之﹐忌豬羊肉大酢生血等物。﹝刪繁又療傷寒服度瘴散而不汗出者﹐便作蔥鼓湯方。

蔥﹝十四莖﹞豉﹝一升綿裹﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取一升頓服﹐溫暖覆取汗出﹐勝度瘴散也。﹝與前肘後方重﹞

又療傷寒服蔥豉湯不得汗﹐可服葛根湯方。

蔥白﹝十四莖﹞豉﹝一升綿裹﹞葛根﹝三兩切﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分爲再服﹐溫覆取汗﹐汗不出更服﹐余時用此﹐一服輒汗﹐略不再服﹐救數十人甚效。

又療傷寒﹐前軍府直吏周虎服葛根湯﹐再服不得汗﹐余更視之﹐甚惡寒而拘急﹐更思作麻黃湯以解之方。

麻黃﹝二兩去節﹞葛根﹝三兩﹞蔥白﹝十四莖﹞豉﹝一升綿裹﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服﹐虎再服快汗愈﹐其疹與周虎相似者﹐服之皆汗﹐十餘人瘥。

又療傷寒﹐阮何南蒸法。

薪火燒地良久﹐掃除去火﹐可以水小灑﹐取蠶砂﹐若桃葉桑柏葉諸禾糠及麥皆可取用﹐易得者﹐牛馬糞亦可用﹐但臭耳﹐桃葉欲落時﹐可益收取幹之﹐以此等物著火處﹐令濃二三寸﹐布席臥上溫覆﹐用此發汗﹐汗皆出﹐若過熱當細審消息大熱者可重席﹐汗出周身輒便止又療傷寒三五日﹐疑有黃﹐則宜服此油方。

取生烏麻淸油一盞﹐水半盞﹐以雞子白一枚和之﹐熟攪令相得﹐作一服令盡。

又小前胡湯﹐療傷寒六七日不解﹐寒熱往來﹐胸脇苦滿﹐默默不欲飲食﹐心煩喜嘔﹐寒疝腹痛方。﹝胡治云出張仲景﹞

前胡﹝八兩﹞半夏﹝半升洗﹞生薑﹝五兩﹞黃芩人參甘艸﹝炙各三兩﹞漧棗﹝十一枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分四服﹐忌羊肉餳海藻菘菜。﹝古今錄驗同﹐仲景方用柴胡不用前胡今詳此方治寒疝腹痛恐性涼耳合用仲景柴胡桂姜湯今崔氏用之未知其可也﹞

又療傷寒或始得至七八日不大便﹐或四五日後不大便﹐或下後祕塞者﹐承气湯方。

濃朴﹝炙﹞大黃﹝各三兩﹞枳實﹝六片炙﹞

上三味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐體彊者服一升﹐羸者服七合﹐得下必效止。﹝範汪同﹞

又若胃中有燥糞﹐令人錯語﹐正熱盛亦令人錯語﹐若祕而錯語者﹐宜服承气湯﹐通利而錯語者﹐宜服下四味黃連除熱湯﹐承气湯舊用芒硝﹐余以有毒故去之﹐用之數年﹐安穩得下良﹐旣服湯亦應外用生薑兌﹐﹝讀作銳下同﹞使必去燥糞﹐若服湯兼兌而並不得下者﹐可依本方加芒硝一兩。

又姜兌法削生薑如小指﹐長二寸﹐鹽塗之﹐納下部中﹐立通。

又方以豬膽灌下部﹐用亦立通。﹝張仲景傷寒論云豬膽和法醋少許灌穀道中﹞

又前軍督護劉車者﹐得時疾三日已汗解﹐因飲酒復劇﹐苦煩悶漧嘔﹐口燥呻吟﹐錯語不得臥﹐餘思作此黃連解毒湯方。

黃連﹝三兩﹞黃芩黃柏﹝各二兩﹞梔子﹝十四枚擘﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分二服﹐一服目明﹐再服進粥﹐於此漸瘥﹐余以療凡大熱盛煩嘔呻吟錯語不得眠﹐皆佳﹐傳語諸人﹐用之亦效﹐此直解熱毒﹐除酷熱﹐不必飲酒劇者﹐此湯療五日中神效。忌豬肉冷水。

又大前胡湯﹐療傷寒八九日不解﹐心腹堅滿﹐身體疼痛﹐內外有熱﹐煩嘔不安方。﹝胡洽云出張仲景﹞

前胡﹝半斤﹞半夏﹝半升洗﹞生薑﹝五兩﹞枳實﹝八片炙﹞芍藥﹝四兩﹞黃芩﹝三兩﹞

漧棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分四服﹐日三夜一服。忌羊肉餳等物。﹝古今錄驗同﹐張仲景用柴胡不用前胡本云加大黃二兩不加大黃恐不名大柴胡湯﹞

又凡少陰病寒多表無熱﹐但苦煩憒﹐默默而極不欲見光﹐有時腹痛﹐其脈沈細而不喜渴﹐經日不瘥﹐舊用四順湯﹐余怪其熱﹐不甚用也﹐若少陰病下利而體猶有熱者﹐可服黃連龍骨湯﹐若已十餘日而下利不止﹐手足徹冷﹐及無熱候者可服增損四順湯方。﹝黃連龍骨湯見第三甘艸﹝二兩炙﹞人參﹝二兩﹞龍骨﹝二兩﹞黃連漧薑﹝各二兩﹞附子﹝中形者一枚炮去黑皮﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分再服﹐不瘥復作﹐甚良﹐若下而腹痛﹐加當歸二兩﹐嘔者加橘皮一兩。忌海藻菘菜豬肉冷水。

又療少陰病二十日後下不止﹐可服陟釐丸﹐浩京方。

陟釐﹝四兩不用咸者﹞當歸﹝四兩﹞漢防己﹝三兩﹞黃連﹝三兩﹞紫石英﹝別搗末細研二兩﹞豉﹝三升﹞濃朴﹝二兩炙﹞苦酒﹝五升﹞

上八味切﹐以二升苦酒漬防己一宿﹐出切炙之燥﹐復納苦酒中盡止﹐又以三升苦酒漬豉一宿﹐小蒸之﹐研絞取汁﹐搗下篩諸藥﹐以酒豉汁﹐和之丸如梧桐子大﹐冷漿水服二十丸﹐丸極燥﹐乃可服之﹐忌豬肉冷水。﹝並出第一卷

中﹞

卷第一

張文仲方一十首

張文仲葛氏療傷寒及溫病﹐頭痛壯熱脈盛﹐始得一二日方。

破雞子一枚﹐著冷水半升中﹐攪令相得﹐別煮一升水令沸﹐以雞子水投其湯中急攪調適寒溫﹐頓服覆取汗。﹝備急同﹞

又療傷寒二三日以上﹐至七八日不解者﹐可服小柴胡湯方。

柴胡﹝半斤﹞人參甘艸﹝炙﹞黃芩生薑﹝各二兩﹞半夏﹝五合洗﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取三升﹐分三服﹐微覆取汗﹐半日便瘥﹐不瘥更服一劑﹐忌羊肉餳海藻菘菜。﹝備急範汪千金翼方重﹞

又療傷寒溫病等三日以上﹐胸中滿﹐陶氏云﹐若傷寒溫病已三四日﹐胸中惡欲令吐者服酒膽方。

苦酒﹝半升﹞豬膽﹝一枚﹞

上二味﹐和盡服之﹐吐則愈﹐神驗﹐支云去毒瓦斯妙。﹝胡洽集驗備急千金同﹞

又療傷寒近效方﹐凡胸中惡痰飲傷寒熱病瘴瘧須吐者方。

鹽末﹝一大匙﹞

上一味﹐以生熟湯調下﹐須臾則吐﹐吐不快明旦更服﹐甚良。﹝備急同﹞

又瓜蒂散主傷寒胸中痞塞﹐宜吐之方。

瓜蒂赤小豆﹝各一兩﹞

上二味﹐搗散白湯服一錢匕﹐取得吐去病瘥止。﹝備急經心錄範汪同﹞

又療傷寒已四五日﹐頭痛體痛﹐肉熱如火﹐病入腸胃﹐宜利瀉之方。

生麥門冬﹝一升去心﹞生地黃﹝切一升﹞知母﹝二兩﹞生薑﹝五兩半﹞芒硝﹝二兩半﹞

上五味﹐以水八升﹐煮取二升半﹐納芒硝﹐煎五沸﹐分五服﹐取利爲度。忌蕪荑。﹝備急同﹞

又療傷寒五日以上宜取下利﹐陶氏云﹐若汗出大便堅而譫語方。

大黃四兩濃朴﹝二兩炙﹞枳實四枚﹝炙﹞

上三味以水四升﹐煮取一升二合﹐分兩服﹐通者一服止。﹝此是仲景方備急範汪同與前千金崔氏方重﹞

又療傷寒八九日不瘥﹐名爲敗傷寒﹐諸藥不能消者方。

鱉甲﹝炙﹞蜀升麻前胡烏梅枳實﹝炙﹞犀角﹝屑﹞黃芩﹝各二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞生地黃﹝八合﹞

上九味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分五服﹐日三服夜二服。忌海藻菘菜莧菜蕪荑。﹝備急方同﹞

又若十餘日不大便者﹐服承气丸方。

大黃杏仁﹝去皮尖各二兩﹞枳實﹝一兩炙﹞芒硝﹝一合﹞

上四味搗下篩﹐蜜和丸如彈子﹐以生薑湯六七合﹐研一丸服之﹐須臾卽通﹐不通更服一丸﹐取通爲度。﹝備急同﹞

又療晚發傷寒﹐三月至年末爲晚發方。

生地黃﹝一斤打碎﹞梔子﹝二十枚擘﹞升麻﹝三兩﹞柴胡石膏﹝各五兩﹞

上五味切﹐以水八升﹐煮取三升分五服﹐頻頻服﹐若不解更服﹐若頭面赤﹐去石膏﹐用漧葛四兩﹐無地黃﹐用豉一升﹐煮取三升﹐分三服﹐忌蕪荑。﹝備急同並出第二卷

中﹞

卷第一

古今錄驗方八首

古今錄驗陽毒湯﹐療傷寒一二日便成陽毒﹐或服藥吐下之後﹐變成陽毒﹐身重腰背痛﹐煩悶不安﹐狂言或走﹐或見神鬼或吐血下利﹐其脈浮大數﹐面赤斑斑如錦文﹐喉咽痛唾膿血﹐五升麻﹝二分﹞當歸﹝二分﹞蜀椒﹝汗一分﹞雄黃﹝研﹞梔子桂心﹝各一分﹞甘艸﹝二分炙﹞鱉甲﹝大如手一片炙﹞

上八味切﹐以水五升﹐煮取二升半﹐分三服﹐如人行五里久﹐再服﹐溫覆手足﹐毒出則汗﹐汗出則解﹐不解重作﹐服亦取得吐佳﹐陰毒去雄黃。忌海藻菘菜生蔥莧菜。﹝張仲景方無梔子桂心陰毒去雄黃蜀椒﹞

又陰毒湯療傷寒初病一二日﹐便結成陰毒或服湯藥六七日以上至十日﹐變成陰毒﹐身重背彊﹐腹中絞痛﹐喉咽不利﹐毒瓦斯攻心﹐心下堅彊﹐短气不得息﹐嘔逆﹐唇靑面黑﹐四肢厥冷﹐其脈沈細緊數。﹝一本無數字﹞仲景云﹕此陰毒之候﹐身如被打﹐五六日可療至七日不可療﹐宜服甘艸湯方。

甘艸﹝炙﹞升麻當歸﹝各二分﹞蜀椒﹝一分出汗﹞鱉甲﹝大如手一片炙﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取二升半﹐分再服﹐如人行五里頃復服溫覆當出汗﹐汗出則愈﹐若不得汗則不解﹐當重服令汗出。忌海藻菘菜莧菜。﹝千金集驗備急文仲短劇肘後同並出第二卷

中﹞

又還魂丸﹐療傷寒四五日﹐及數年諸癖結堅心下﹐飲食不消目眩﹐四肢疼﹐咽喉不利﹐壯熱脾胃逆滿﹐腸鳴﹐兩脇裏急﹐飛屍鬼注邪气或爲驚恐傷瘦背痛﹐手足不仁﹐口苦舌燥﹐天行發作有時﹐風溫不能久住﹐吐惡水方。

巴豆﹝去心皮熬﹞甘艸﹝炙﹞朱砂芍藥﹝各二兩﹞麥門冬﹝二兩去心﹞

上五味﹐各搗下篩合﹐和以蜜搗三千下﹐丸如梧桐子大﹐每服兩丸﹐蔥棗湯下﹐小兒二歲以上﹐服如麻子大二丸﹐日二服。忌海藻菘菜野豬肉蘆筍生血物。﹝出第三卷

中﹞

又麥奴丸療傷寒五六日以上不解﹐熱在胸中﹐口噤不能言﹐惟欲飲水﹐爲敗傷寒﹐醫所不療方。

麻黃﹝去節﹞大黃芒硝竈突中墨黃芩﹝各二分﹞麥奴梁上塵釜底墨﹝各一分﹞

上八味﹐搗篩蜜和如彈丸﹐以新汲水五合研一丸﹐病者渴欲飲水﹐但極飲冷水﹐不節升數﹐須臾當寒﹐寒訖汗出則愈﹐若日移五丈不汗﹐依前法服一丸﹐以微利止﹐藥勢盡乃食﹐當冷食以除藥勢﹐一名黑奴丸﹐小麥黑勃名爲麥奴是也。﹝肘後胡洽短劇刪繁張文仲深師範汪經心錄廣濟並同﹞

又解肌湯療傷寒發熱身體疼痛方。

葛根﹝四兩﹞麻黃﹝去節﹞茯苓﹝各三兩﹞牡蠣﹝二兩熬﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐徐徐服之﹐得汗通則止。忌酢物。﹝千金有生薑甘艸﹞

又調中湯﹐療夏月及初秋忽有暴寒﹐折於盛熱﹐熱結四肢﹐則壯熱頭痛﹐寒傷於胃﹐則下痢﹐或血或水或赤帶下﹐壯熱且悶﹐脈微且數宜下之方。

大黃葛根黃芩芍藥桔梗茯苓本白術甘艸﹝炙各二兩﹞

上九味﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐服別相去二食久勿以食隔﹐須取快下﹐壯熱便歇﹐其下亦止也﹐凡秋夏早熱積日﹐忽有暴寒折之﹐熱無可散﹐喜搏者肌中作壯熱气也﹐胃爲六腑之長﹐最易得傷﹐非忽暴寒傷之而下也﹐虛冷人則不在壯熱但下痢或霍亂也﹐少實人有服五石﹐人喜壯熱﹐其適與藥喫斷下﹐則加熱喜悶而死矣﹐亦有不止便作壅熱毒﹐壯熱甚不歇則劇﹐是以宜此調中湯下之和其胃气﹐其表熱者﹐宜前胡大黃下之也。忌海藻菘菜豬肉酢物桃李雀肉等。

又療往來寒熱﹐胸脇逆滿﹐桃仁承气湯方。

大黃﹝四兩漬別下﹞甘艸﹝炙﹞芒硝﹝湯成下﹞桂心﹝各二兩﹞桃仁﹝五十枚去皮尖碎﹞

上五味﹐以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐納芒硝﹐更煎一兩沸﹐溫分三服。忌海藻菘菜。﹝太醫較尉史脫方肘後傷寒論千金翼同並出第二卷

中﹞

卷第一

雜療傷寒湯散丸方八首

﹝並是論中所要者﹞

範汪療傷寒敕色﹐頭痛頸彊﹐賊風走風﹐黃膏方。

大黃附子細辛漧薑蜀椒﹝去目﹞桂心﹝各一兩﹞巴豆﹝好者五十枚去皮﹞

上七味各切﹐以淳苦酒漬藥一宿﹐以臘月豬脂一斤煎之﹐調適其火﹐三上三下﹐藥成﹐傷寒敕色發熱﹐酒服如梧桐子許﹐又以摩身數百徧兼療賊風絕良﹐風走肌膚﹐追風所在﹐摩之已用有效。﹝此趙泉方千金同﹞忌野豬肉生蔥生菜蘆筍。

又療傷寒白膏﹐摩體中﹐手當千徧﹐藥力方行並療惡瘡小兒頭瘡牛領馬鞍皆療之﹐先以鹽湯洗惡瘡布拭之﹐著膏瘡腫上摩﹐向火千徧﹐日再自消方。

天雄烏頭﹝炮﹞莽艸羊躑躅﹝各三兩﹞

上四味各切﹐以苦酒三升漬一宿﹐作東向露竈﹐又作十二聚濕土各一升許成﹐煎豬脂三斤﹐著銅器中﹐加竈上炊﹐以葦薪爲火﹐令膏釋納所漬藥﹐炊令沸﹐下著土聚上沸定頃﹐上火煎﹐如此十二過﹐令土聚盡徧﹐藥成﹐絞去滓﹐傷寒頭痛﹐酒服如杏核一枚﹐溫覆取汗﹐咽痛含如棗核﹐日三咽之不可近目。﹝千金同忌豬肉等﹞

又崔文行解散﹐療傷寒發熱者方。﹝一名皮瘴散﹞

烏頭﹝一斤燒﹞桔梗細辛﹝各四兩﹞白術﹝八兩﹞

上四味﹐搗散﹐皆令盡﹐若中寒服一錢匕﹐覆取汗﹐若不覺﹐復少增服之﹐以知爲度﹐時气不和﹐旦服錢五匕﹐辟惡气欲省病服一服﹐皆酒服。忌生菜豬肉桃李雀肉等。﹝千金同﹞

又六味靑散﹐療傷寒敕色惡寒者方。﹝敕通作赤﹞

烏頭﹝炮﹞桔梗白術﹝各十五分﹞附子﹝炮五分﹞防風細辛上六味搗篩爲散﹐溫酒服錢五匕﹐不知稍增﹐服後食頃不汗出者﹐飲簿簿粥一升以發之﹐溫覆汗出可也﹐勿令流離﹐勿出手足也﹐汗微出﹐勿粉﹐若汗大出不止﹐溫粉粉之﹐不得又服桂枝湯大汗出後脈洪大者﹐與桂枝湯如前法﹐若形如瘧﹐一日再發者﹐汗出便解﹐屬桂枝二麻黃一湯主之方。

桂心﹝一兩十七銖﹞杏仁﹝十六枚去尖皮﹞芍藥﹝一兩六節﹞麻黃﹝一十六銖去節﹞

生薑﹝一兩六銖切﹞甘艸﹝炙一兩二銖﹞大棗﹝五枚擘﹞

上七味切﹐以水五升﹐先煮麻黃一兩沸掠去沫﹐乃納諸藥﹐煮得二升﹐去滓﹐溫服一升﹐日再﹐本云桂枝湯二分﹐麻黃湯一分﹐合爲二升﹐分再服今合爲一方。忌海藻菘菜生蔥。

﹝本又療傷寒及天行﹐瓜蒂散吐方。

赤小豆﹝一兩﹞瓜蒂﹝一兩﹞

上二味搗作散溫湯二合﹐服一錢匕﹐藥下便臥﹐若吐便且急忍也﹐候食頃不吐者﹐取錢五匕散二合湯和服之便吐矣﹐不吐復稍增﹐以吐爲度﹐吐出靑黃如菜汁者五升以上爲佳﹐若吐少病不除者﹐明日如前法復服之﹐可至再三不令人虛也﹐藥力過時不吐﹐服湯一升﹐助藥力也﹐吐出便可食﹐無復餘毒﹐若服藥過多者﹐益飲冷水解之。﹝與前張文仲方重﹞

又療傷寒熱病﹐辟毒瓦斯疫病﹐七味赤散方。

朱砂烏頭﹝炮各二兩﹞細辛躑躅漧薑白術﹝各一兩﹞栝蔞﹝一兩半﹞

上藥搗散服半錢匕﹐用酒調服﹐汗出解﹐不解﹐增至一錢匕﹐除邪气﹐消疫癘﹐忌桃李雀肉生菜豬肉生血等物。﹝出第二十一卷

中﹞

又療傷寒雪煎方。

麻黃﹝十斤去節﹞杏仁﹝四升去雙仁尖皮熬搗爲膏﹞大黃﹝一斤十三兩金色者各細銼﹞

上三味﹐以雪水五石四斗﹐漬麻黃於東向竈釜中三宿﹐入大黃攪調﹐炊以桑薪﹐煮至二石﹐去滓﹐復於釜中下杏仁膏﹐煎至六七斗﹐絞去滓﹐置銅器中更以雪水三斗合煎得二斗六升﹐其藥已成﹐可丸如彈子大﹐有病者以三沸白湯五合﹐研一丸入湯中﹐適寒溫服﹐立汗出﹐若不愈者﹐復服一丸﹐密封藥﹐勿令泄气也。﹝此本出第三卷

中千金同﹞

卷第二

傷寒中風方九首

﹝臣億等按傷寒論傷寒中風自是兩疾﹐今云傷寒中風非。﹞

病源中風傷寒之狀﹐太陽中風陽浮陰弱﹐陽浮者熱自發陰弱者汗自出嗇嗇惡寒﹐淅淅惡風﹐發熱﹐鼻鳴漧嘔此其候也。

太陽中風以火劫發其汗﹐邪風被火熱﹐血气流溢﹐失其常度﹐兩陽相燻灼﹐其身卽發黃陽盛則欲衄﹐陰虛小便難﹐陰陽俱虛竭﹐身體則枯燥﹐但頭汗出﹐劑頸而還﹐腹滿微喘口漧咽爛﹐或不大便﹐久則譫語﹐﹝荒語也本作譫﹞甚者至噦﹐手足躁擾﹐循衣摸牀﹐小便利者﹐其人可療。

陽明中風口苦而咽漧﹐腹滿微喘﹐發熱惡寒脈浮緊若下之則腹滿小便難。

陽明病若能食爲中風﹐不能食爲中寒。

少陽中風﹐兩耳無所聞﹐目赤﹐胸中滿而煩者﹐不可吐下﹐吐下之則悸而驚。

太陽中風﹐四肢煩疼其脈陽微陰澀而長者爲欲愈。

少陰中風﹐其脈陽微陰浮者爲欲愈。

厥陰中風﹐其脈微浮者爲欲愈不浮爲未愈。﹝仲景傷寒論同並出第七卷

中﹞

仲景傷寒論桂枝湯﹐療太陽中風﹐陽浮陰弱﹐陽浮者熱自發陰弱者汗自出﹐嗇嗇惡寒﹐淅淅惡風﹐發熱﹐鼻鳴漧嘔方。

桂枝芍藥生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上五味切姜擘棗﹐次切余藥﹐以水七升﹐煮棗令爛﹐去滓﹐乃納諸藥﹐水少者益之﹐煮令微微沸﹐得三升﹐去滓﹐﹐服一升﹐日三﹐小兒以意減之﹐初一服便得汗出者﹐後服小小闊其間﹐如不得汗者﹐小小促之﹐令其藥勢相及汗出自護﹐如服六物靑散法﹐若病重者晝夜服特須避風﹐若服一劑時不解﹐病證不變者﹐當更服之﹐至有不肯汗出﹐服二三劑乃愈﹐服此藥食頃亦當飲熱粥以助藥力﹐若初得病甚﹐便以火發汗﹐火气太過﹐汗出不解﹐煩躁不得寐因此湯加龍骨牡蠣各三兩﹐減桂心生薑各一兩﹐不用芍藥﹐若虛勞裏急﹐腹中痛者﹐取前桂枝湯二升﹐加膠飴一升﹐適寒溫分再服﹐若得大汗出者﹐只用桂枝二兩﹐發汗後重發汗﹐亡陽譫語﹐其脈反和者不死﹐發汗已解﹐半日許重發煩其脈浮數﹐可復發汗﹐宜桂枝湯方。

忌海藻生蔥菘菜等。﹝在上出第二卷

中千金胡洽集驗文仲備急範汪同﹞

又療傷寒頭疼腰痛﹐身體骨節疼﹐發熱惡風﹐汗不出而喘﹐麻黃湯方。

麻黃﹝三兩去節﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝炙一兩﹞杏仁﹝七十枚去皮尖兩仁碎﹞

上四味切﹐以水九升﹐煮麻黃減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升半﹐去滓﹐服八合﹐覆取微汗﹐不須KT粥﹐餘如桂枝法將息。忌海藻菘菜生蔥。﹝臣億等按張仲景傷寒論麻黃湯惟主又療太陽病項背彊KTKT﹐反汗不出惡風者﹐屬葛根湯方。

葛根﹝四兩﹞麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞芍藥桂心﹝各二兩﹞生薑﹝三兩﹞

大棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮麻黃葛根減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐覆取微似汗出﹐不須喫熱粥助藥發汗余將息依桂枝法。忌海藻菘菜生蔥。﹝並出第三卷

中張仲景傷寒論治中風汗出用桂枝此證云汗不出亦傷寒之病非中風也﹞

短劇葳蕤湯﹐療冬溫及春月中風傷寒則發熱﹐頭眩痛喉咽漧舌彊﹐胸內疼﹐心胸痞結﹐滿腰背彊方。

葳蕤﹝二兩﹞石膏﹝三分末綿裹﹞白薇﹝二兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞獨活﹝二兩﹞

杏仁﹝二兩去皮尖兩仁﹞芎﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞靑木香﹝二兩無可用麝香一分代之﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服取汗﹐若一寒一熱者﹐加朴硝一分及大黃三兩下之。忌海藻菘菜。﹝並出第六卷

中古今錄驗同一方有葛根二兩﹞

千金療傷寒中風五六日以上﹐但胸中煩漧嘔﹐栝蔞實湯方。

栝蔞實﹝一兩﹞柴胡﹝半斤﹞黃芩﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞生薑﹝四兩切﹞大棗﹝十枚擘破﹞

上六味切之勿令大碎﹐吹去末﹐以水一斗二升﹐煮得六升﹐絞去滓﹐更煎取三升﹐適寒溫服一升﹐日三服。忌海藻菘菜。﹝出第十卷

中﹞

千金翼療中風發熱﹐六七日不解而煩﹐有表裏證渴欲飲水飲水而吐﹐此爲水逆﹐五苓散主之方。

豬苓﹝三分﹞澤瀉﹝五分﹞茯苓﹝三分﹞桂心﹝二分﹞白術﹝三分﹞

上五味搗篩水服方寸匕﹐日三﹐多飲暖水汗出愈。忌桃李醋物生蔥雀肉等。

又傷寒中風﹐醫反下之﹐其人下利日數十行﹐水谷不化﹐腹中雷鳴心下痞堅而滿﹐漧嘔心煩﹐不能得安﹐醫見心下痞以爲病不盡﹐復重下之﹐其痞益甚﹐此非結熱﹐但以胃中虛﹐客气上逆﹐故使之堅甘艸瀉心湯主之方。

甘艸﹝四兩炙﹞黃芩﹝三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞黃連﹝一兩﹞漧薑﹝二兩﹞半夏﹝半升洗去滑﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取六升﹐分六服。忌海藻菘菜豬羊肉餳。﹝並出第九卷

中一方有人參三兩﹞

古今錄驗療中風傷寒脈浮發熱往來汗出惡風項頸彊鼻鳴漧嘔﹐陽且湯主之方。

大棗﹝十二枚擘﹞桂枝﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞黃芩﹝二兩﹞

上六味咀﹐以泉水六升﹐煮取四升﹐分四服日三﹐自汗者﹐去桂心﹐加附子一枚炮﹐渴者﹐去桂加栝蔞三兩﹐利者﹐去芍藥桂﹐加漧薑三兩﹐附子一枚炮﹐心下悸者﹐去芍藥加茯苓四兩﹐虛勞裏急者﹐正陽且主之﹐煎得二升﹐納膠飴半升﹐分爲再服﹐若脈浮緊發熱者不可與也。忌海藻菘菜生蔥等物。﹝千金同﹞

又大靑龍湯療太陽中風脈浮緊發熱惡寒﹐身疼痛﹐汗不出而煩躁方。

麻黃﹝六兩去節﹞桂枝﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝如雞子大碎綿裹﹞生薑﹝三兩﹞

杏仁﹝四十枚去兩仁及尖皮﹞大棗﹝十枚擘﹞

上七味切﹐以水九升﹐先煮麻黃減二升﹐去沫﹐乃納諸藥煮取三升﹐去滓﹐分服一升﹐濃覆取微汗﹐汗出多者﹐溫粉粉之﹐一服汗者﹐不可再服﹐若復服汗多亡陽遂虛﹐惡風煩燥不得眠也。忌海藻菘菜生蔥等物。﹝並出第二卷

中張仲景傷寒論雲中風見傷寒脈者可服之﹞

卷第二

傷寒結胸方七首

﹝一十二法﹞

病源結胸者﹐謂熱毒瓦斯結聚於心胸也﹐此由病發於陽而早下之﹐熱气乘虛而痞結不散也﹐按之痛﹐其脈寸口浮關上反自沈是也﹐脈大不可下﹐下之則死﹐脈浮而大﹐下之爲逆﹐若陽脈浮關上細小沈緊﹐而飲食如故﹐時小便利者﹐名爲髒結﹐髒結病舌上白苔滑者爲難療﹐不往來寒熱﹐其人反靜﹐舌上不苔者﹐不可攻之。﹝出第七卷

中﹞

張仲景傷寒論問曰﹕病有結胸﹐有髒結﹐其狀如何。答曰﹕按之痛﹐寸脈浮﹐關脈沈﹐名結胸也。問曰﹕何謂髒結﹖答曰﹕如結胸狀﹐飲食如故﹐時時下利﹐寸口脈浮﹐關上小細而沈緊﹐名髒結﹐舌上白苔滑者﹐爲難治﹐髒結無陽證﹐不往來寒熱其人反靜﹐舌上苔滑者﹐不可攻也﹐病發於陽而反下之﹐熱入因作結胸﹐病發於陰而反下之﹐﹝一作汗之﹞因作痞也﹐所以成結胸者以下之太早故也。

結胸證悉具﹐煩躁者亦死。

結胸證其脈浮大者﹐不可下也﹐下之則死。

夫結胸病項亦彊如柔狀﹐下之則和﹐宜大陷胸丸方。

蜀大黃﹝半斤﹞葶藶子﹝半升熬﹞杏仁﹝半升去皮尖熬令赤黑色﹞芒硝﹝半升﹞

上四味搗篩二味﹐杏仁合芒硝研如泥和散合和﹐丸如彈子大﹐每服一丸用甘遂末一錢匕﹐白蜜一兩﹐水二升同煮取一升溫頓服之﹐一宿乃自下﹐如不下﹐更服取下爲效。﹝千金翼同﹞

又太陽病脈浮動數浮則爲風﹐數則爲熱動則爲痛﹐數則爲虛﹐頭痛發熱微盜汗出而反惡寒表未解也醫反下之﹐動數變遲膈內拒痛﹐﹝一雲頭痛卽眩﹞胃中空虛客熱動膈﹐短气煩躁﹐心內懊陽气內陷心下因堅﹐則爲結胸﹐大陷胸湯主之。

若不結胸﹐但頭汗出﹐余處無汗﹐劑頸而還小便不利身必發黃﹐大陷胸湯方。

蜀大黃﹝六兩﹞甘遂末﹝一錢匕﹞芒硝﹝一升﹞

上三味﹐以水六升﹐先煮大黃取二升﹐去滓﹐納芒硝煮一兩沸﹐納甘遂末﹐溫服一升﹐得快利﹐止後服。﹝千金翼同﹞

又傷寒六七日結胸熱實脈沈緊心下痛﹐按之石堅﹐大陷胸湯主之方依前法。

但結胸無大熱者﹐此水結在胸脇也﹐但頭微汗出者大陷胸湯主之方依前法。

又傷寒十餘日﹐熱結在裏復往來寒熱者與大柴胡湯。

大柴胡湯方。

柴胡﹝半斤﹞枳實﹝四枚炙﹞生薑﹝五兩﹞黃芩﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞半夏﹝半升洗﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐更煎取三升溫服一升﹐日三服﹐一方加大黃二兩﹐若不加大黃﹐恐不名爲大柴胡湯。忌羊肉餳。﹝千金翼古今錄驗同﹞

又太陽病二三日不能臥但欲起﹐心下必結脈微弱者本有久寒也﹐而反下之﹐若利止者必作結胸﹐未止者四日復下之此作KT熱利也。

又太陽病下之其脈促不結胸者﹐此爲欲解也﹐若心下滿硬痛者﹐此爲結胸也﹐大陷胸湯主之﹐但滿而不痛者﹐此爲痞柴胡不中與之也宜半夏瀉心湯主之方。

半夏﹝半升洗﹞漧薑﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞黃連﹝一兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞黃芩﹝三兩﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐溫服一升日三。若須大陷胸湯﹐服者如前法。

忌羊肉餳海藻菘菜豬肉冷水等。﹝千金翼同一方半夏五兩﹞

又小結胸病正在心下﹐按之則痛﹐脈浮滑者﹐小陷胸湯主之方。

黃連﹝一兩上好者﹞栝蔞實﹝一枚大者破﹞半夏﹝半升洗﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮栝蔞實取三升﹐去滓﹐納諸藥﹐煮取二升﹐去滓﹐溫分三服。

忌羊肉餳豬肉。﹝千金翼同﹞

又病在太陽﹐應以汗解之﹐反以冷水之﹐若灌之其熱卻不得去﹐彌更益煩﹐皮上粟起﹐意欲飲水﹐而反不渴者﹐服文蛤散﹐若不瘥者﹐與五苓散﹐用前篇方。﹝士弱氏曰熱得冷水之气約退而後卻也﹞

又寒實結胸無熱證者﹐與三物小陷胸湯﹐方如前法白散亦可服。

文蛤散方。﹝士弱氏曰龐安常云無熱證者與三物白散小陷胸湯治熱白散治寒旨哉言乎﹞

文蛤﹝五兩﹞

上一味搗篩爲散﹐以沸湯和一方寸匕服之﹐湯用五合。﹝千金翼同﹞

又白散方桔梗﹝三分﹞貝母﹝三分﹞巴豆﹝一分去心及皮熬令黑赤別研如脂﹞

上三味搗篩更於臼內搗之﹐以白飲和服彊人半錢匕﹐羸人減之﹐病在膈上則吐﹐在膈下則利﹐利不止﹐飲冷粥一杯止。忌豬肉蘆筍等。﹝並出第四卷

中千金翼同﹞

卷第二

傷寒嘔噦方一十四首

病源傷寒病後﹐胃气不和﹐此由初受病時﹐毒熱气盛﹐多服冷藥瀉下﹐及飲冷水﹐病折以後﹐熱勢旣退﹐冷气乃動﹐故使心下堅牢﹐噫噦食臭﹐腹內雷鳴而泄利﹐此由脾胃气虛冷故也。﹝出第八卷

中﹞

仲景傷寒論療嘔噦心下悸﹐痞硬不能食小半夏湯方。

半夏﹝一升洗﹞生薑﹝八兩去皮﹞

上二味切﹐以水七升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分再服。忌羊肉餳。

又療嘔噦心下痞硬者﹐以膈間有水﹐頭眩悸半夏加茯苓湯方。

半夏﹝一升洗﹞生薑﹝八兩去皮﹞茯苓﹝三兩﹞

上三味切﹐以水七升﹐煮取一升半﹐去滓﹐溫分再服。忌羊肉餳酢等物。

又療胸內似喘不喘﹐似嘔不嘔﹐似噦不噦﹐心中憒憒然﹐徹無聊賴者生薑汁半夏湯兼主天行方。

生薑﹝汁一升﹞半夏﹝半升洗切﹞

上二味﹐以水三升﹐煮半夏取一升﹐納薑汁﹐取一升半﹐綿漉小冷﹐分二服﹐一日一夜服令盡﹐嘔噦一服得止者﹐停後服。忌羊肉餳。﹝救急同﹞

又療漧嘔噦﹐若手足厥冷者﹐小橘皮湯﹐兼主天行方。

橘皮﹝四兩﹞生薑﹝八兩去皮﹞

上二味狹長切﹐以水七升煮取三升﹐去滓﹐小冷服一升﹐下咽則愈。﹝救急同出第十六卷

中﹞

深師療傷寒病不止﹐甘艸湯方兼主天行甘艸﹝三兩炙﹞橘皮﹝三兩﹞

上二味切﹐以水五升﹐煮取一升﹐去滓﹐頓服之﹐日三四服取瘥。忌海藻菘菜。﹝崔氏同﹞

又半夏散方。

半夏﹝洗焙漧﹞

上一味末之﹐生薑湯和服一錢匕。忌羊肉餳等。

又赤蘇湯方。

赤蘇﹝一把﹞

上一味﹐水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐稍稍飲之。﹝肘後同﹞

又漧薑丸方。

漧薑﹝六分﹞附子﹝四分炮﹞

上二味搗篩﹐以苦酒丸如梧子﹐服三丸﹐日三服﹐酒飲下皆得。忌豬肉。﹝肘後同﹞

又療傷寒噦﹐甘竹茹湯方。

甘竹茹﹝四兩﹞生白米﹝一升﹞

上二味﹐以水八升煮之﹐取米熟湯成﹐去滓﹐分服﹐徐徐服﹐療風熱气噦甚神驗﹐諸噦亦佳。

又療傷寒嘔噦胸滿虛煩不安﹐大橘皮湯方。

橘皮﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐分三服。忌海藻菘菜。﹝並出第十四卷

中﹞

短劇茅根橘皮湯﹐療春夏天行傷寒﹐胃冷變方白茅根﹝切一升﹞橘皮﹝三兩﹞桂心﹝二兩切﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服﹐數數服之﹐盡復合之止乃停﹐取微汗﹐有熱減桂心一兩。忌生蔥。﹝文仲同出第六卷

中一方有葛根二兩﹞

千金療傷寒後嘔噦﹐及漧嘔不下食﹐生蘆根飲方。

生蘆根﹝切一升﹞靑竹茹﹝一升﹞粳米﹝三合﹞生薑﹝二兩切﹞

上四味﹐以水七升﹐先煮千里鞋底一隻﹐取五升澄淸下藥﹐煮取二升半﹐去滓﹐隨意便飲不瘥重作。

又療傷寒後嘔噦﹐通艸湯方。

通艸﹝三兩﹞生蘆根﹝切一升﹞橘皮﹝一兩﹞粳米﹝三合﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐隨意便稍飲﹐不瘥更作﹐取瘥止。﹝古今錄驗文仲同出第十卷

中﹞

千金翼漧嘔吐涎沫而頭痛﹐茱萸湯主之方。

吳茱萸﹝一升炒﹞大棗﹝十二枚擘﹞生薑﹝六兩切﹞人參﹝三兩細銼﹞

上四味﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐分服七合﹐日三。﹝仲景同出第十卷

中此張仲景傷寒論方﹞

卷第二

傷寒咽喉痛方八首

病源傷寒病過經而不愈﹐脈反沈遲﹐手足厥逆者﹐此爲下部脈不至﹐陰陽隔絕﹐邪客於足少陰之經﹐毒瓦斯上燻﹐故喉咽不利或痛而生瘡。﹝出第七卷

中﹞

仲景傷寒論少陰病咽喉痛者﹐半夏散及湯主之方。

半夏﹝洗﹞甘艸﹝炙﹞桂心上三味等分﹐各搗篩畢﹐更合搗之﹐以白飲服方寸匕﹐日三服﹐若不能服散者﹐水一升﹐煮七沸﹐納散兩匕﹐更煮三沸下火令小冷﹐少少含細咽之﹐半夏有毒﹐不當散服之。忌羊肉文仲療傷寒毒攻喉咽腫痛方兼主天行。

切商陸炙令熱﹐以布藉喉以熨﹐布上冷﹐復易之。﹝肘後同﹞

又方眞茹爪甲大納口中﹐以牙小嚼汁以漬喉﹐當微覺異爲佳﹐亦主天行。﹝肘後同﹞

又附子丸方附子﹝炮﹞藜蘆﹝等分﹞

上二味末之﹐蜜和丸服如梧子一枚飲下﹐含黃柏亦佳。忌豬肉貍肉。﹝並出第二卷

中﹞

深師貼喉膏﹐療傷寒舌彊喉痛方。

蜜﹝一升﹞甘艸﹝四兩﹞豬膏﹝半斤﹞

上三味﹐微火煎甘艸豬膏﹐令數沸﹐去滓﹐乃納蜜﹐溫令銷相得如棗大﹐含化稍稍咽之。忌海藻菘菜。﹝出第十四卷

中﹞

集驗療傷寒熱病﹐喉中痛﹐閉塞不通﹐烏扇膏方。

生烏扇﹝一斤切﹞豬脂﹝一斤﹞

上二味合煎烏扇藥成﹐去滓﹐取如半雞子薄綿裹之﹐納口中﹐稍稍咽之﹐取瘥。忌酒蒜等物。﹝張文仲千金等同﹞

又升麻湯方升麻﹝三兩﹞通艸﹝四兩﹞射幹﹝二兩﹞羚羊角﹝三兩屑﹞芍藥﹝二兩﹞生蘆根﹝切一升﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分爲三服﹐徐徐服。﹝千金古今錄驗同並出第三卷

中﹞

千金治傷寒熱病後﹐口漧多唾咽痛﹐漧棗丸方。

漧棗﹝二十枚﹞烏梅﹝十枚﹞

上二味搗合﹐蜜和丸如杏核大﹐綿裹含化﹐咽津自愈。﹝出第十卷

中﹞

卷第二

傷寒吐唾血及下血方三首

病源此由諸陽受邪熱初在表﹐應發汗而汗不發﹐致使熱毒入深﹐結於五臟內有瘀積﹐故吐血。﹝出第八卷

中﹞

仲景傷寒論吐血不止者﹐柏葉湯主之方。

靑柏葉﹝三兩﹞漧薑﹝二兩切﹞艾﹝三把﹞

上三味﹐以水五升煮取一升﹐去滓﹐別絞取新出馬通汁一升相和﹐合煎取一升﹐綿濾之溫分再服﹐馬通是馬屎汁也。﹝一方有阿膠無艾﹞

又吐血下血黃土湯主之方釜竈下黃焦土﹝半升綿裹﹞甘艸﹝三兩炙﹞漧地黃﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞附子﹝三兩炮破﹞阿膠﹝三兩炙﹞黃芩﹝三兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮六味取二升﹐去滓﹐納膠令烊﹐分三服。忌海藻菘菜蕪荑豬肉桃李雀肉等物。﹝並出第十六卷

中﹞

古今錄驗蒲黃湯﹐療傷寒溫病天行疫毒﹐及酒客熱傷中吐血不止﹐面黃漧嘔心煩方。

蒲黃桑寄生桔梗﹝一作栝蔞﹞犀角﹝屑﹞甘艸﹝各二兩炙﹞葛根﹝三兩﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服﹐徐徐服之。忌海藻菘菜豬肉。﹝出第三卷

中﹞

卷第二

傷寒衄血方四首

病源傷寒病衄血者﹐此由五臟熱結所爲也﹐心主血﹐肝藏血熱邪傷於心肝﹐故衄血也﹐衄者﹐鼻出血也﹐肺主气而開竅於鼻﹐血隨气行﹐所以從鼻出﹐陽明病口燥﹐但欲漱水不欲咽者﹐此必衄﹐衄家不可攻其表﹐汗出額上﹐脈急而緊﹐直視而不能﹐不得眠﹐亡血不可攻其表﹐汗出則寒栗而振脈浮緊發熱﹐其身無汗﹐自衄者愈。﹝出第八卷

中﹞

肘後療傷寒大病瘥後小勞便鼻衄﹐牡蠣散及丸方。

左顧牡蠣﹝十分熬﹞石膏﹝五分﹞

上二味搗末﹐酒服方寸匕﹐日三四﹐亦可蜜丸如梧子大﹐酒服十五丸。﹝集驗千金並同出第二卷

中﹞

短劇芍藥地黃湯﹐療傷寒及溫病﹐應發汗而不發之﹐內瘀有蓄血者﹐及鼻衄吐血不盡﹐內余瘀血面黃大便黑者﹐此主消化瘀血。

芍藥﹝三分﹞地黃﹝半斤﹞丹皮﹝一兩﹞犀角屑﹝一兩﹞

上四味切﹐以水一斗﹐煮取四升﹐去滓溫服一升﹐日二三服﹐有熱如狂者﹐加黃芩二兩﹐其人脈大來遲﹐腹不滿﹐自言滿者爲無熱﹐不用黃芩。

又茅花湯﹐療傷寒鼻衄不止主之方。

茅花﹝一大把﹞

上以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐卽瘥﹐若無茅花﹐取茅根代之亦可。

又麥門冬湯﹐療傷寒身熱衄血嘔逆主之方。

麥門冬石膏寒水石﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞

上五味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。

卷第二

傷寒煩渴方九首

病源此由陰气少陽气勝﹐故熱而煩滿也﹐少陰病惡寒而蜷時自煩欲去其衣被者﹐可治也﹐病脈已解而反發煩者病新瘥又彊與谷﹐脾胃气尙弱﹐不能消穀﹐故令微煩﹐損谷卽愈﹐少陰病脈微細而沈﹐但欲臥﹐汗出不煩欲自吐五六日自利後﹐煩躁不得臥寐者死﹐發汗後下之﹐脈平而少煩﹐此新虛不勝穀气故也﹐又傷寒渴者﹐由熱气入於髒﹐流於少陰之經﹐少陰主腎腎惡燥﹐故渴而引飲。﹝並出第七卷

中﹞

仲景傷寒論療傷寒汗出惡寒身熱﹐大渴不止﹐欲飲水一二斗者﹐白虎加人參湯主之方。

知母﹝六兩﹞石膏粳米﹝各一升﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上五味切﹐以水一斗二升﹐煮米熟去米﹐納諸藥煮取六升去滓﹐溫服一升﹐日三。忌海藻菘菜。﹝出第十卷

中短劇同﹞

又若脈浮發熱渴欲飲水小便不利者﹐豬苓湯主之方。

豬苓﹝一兩去皮﹞茯苓﹝一兩﹞阿膠﹝一兩炙﹞滑石﹝一兩碎綿裹﹞澤瀉﹝一兩﹞

上五味以水四升﹐先煮四物取二升﹐去滓﹐納阿膠令烊銷﹐溫服七合﹐日三服。忌醋物。﹝千金翼同出第五卷

中﹞

範汪栝蔞湯﹐主渴飲方。

栝蔞根﹝內黃脈少者三兩﹞

上一味切﹐以水五升﹐煮取一升﹐分二服﹐先以靑淡竹瀝一升﹐合水二升﹐煮好銀二兩﹐減半去銀﹐先與病患飲之訖﹐須臾後乃服栝蔞湯﹐其銀汁須冷服。﹝出第二十卷

中﹞

千金療傷寒後結熱在內﹐煩渴﹐靑葙子丸方。

靑葙子﹝五兩﹞龍膽﹝三兩﹞黃芩﹝一兩﹞梔子仁﹝一兩﹞苦參﹝一兩﹞黃柏﹝二兩﹞

上八味搗篩爲末﹐蜜丸﹐先食服如梧子七丸﹐飲下日三﹐不知稍增。忌豬肉冷水。﹝集驗同出第九卷

中﹞

深師黃芩人參湯﹐療傷寒吐下後﹐內外有熱﹐煩渴不安方。

黃芩人參甘艸桂心生薑﹝各二兩﹞大棗﹝十五枚擘破﹞

上六味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐徐徐服。忌菘菜海藻生蔥等物。

又療傷寒除熱止渴欲飲水栝蔞根湯方。

黃芩﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞大黃﹝二兩﹞栝蔞根﹝三兩﹞芒硝﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐飲一升﹐須臾當下不下﹐復飲一升﹐得下止勿復飲﹐湯藥力勢歇﹐乃可食糜耳﹐一方用生薑二兩。忌海藻菘菜生蔥油膩等物。

又療傷寒下後﹐除熱止渴﹐五味麥門冬湯方。

麥門冬﹝去心﹞五味子人參甘艸﹝炙﹞石膏﹝碎各一兩﹞

上五味搗篩﹐三指撮水一升二合﹐煮令沸得四合盡服。忌海藻菘菜。﹝並出第十四卷

中﹞

古今錄驗黃龍湯﹐療傷寒十餘日不解﹐往來寒熱狀如溫瘧渴胸滿﹐心腹痛方。

半夏﹝半升洗﹞生薑﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞柴胡﹝半斤﹞黃芩﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐更煎取三升溫服一升﹐日三服﹐不嘔而渴﹐去半夏﹐加栝蔞根四兩﹐服如前。忌羊肉餳海藻菘菜等物。﹝出第三卷

中此本張仲景傷寒論方﹞

又髙堂丸﹐療傷寒苦渴﹐煩滿欲死﹐令極飲水法方。

大黃﹝二分﹞硝石﹝三分熬﹞釜底墨﹝一分﹞竈突中墨﹝一分﹞黃芩﹝一分﹞梁上塵﹝一分﹞竈中黃土﹝一分﹞麻黃﹝二分去節﹞胡洽用芒硝無黃土。

上八味篩末﹐蜜和如彈丸大取一丸著一盞水中﹐盡用服之﹐卽自極飲水﹐汗出得熱除矣。一名黑奴丸﹐一名駐車丸﹐並療溫瘧神良。﹝並出第二卷

中此方第一卷

用小麥黑奴名黑奴丸﹞

卷第二

傷寒癖實及宿食不消方二首

病源此謂被下後六七日不大便﹐煩熱不解﹐腹滿而痛﹐此爲胃中有幹糞挾宿食故也﹐或先患寒癖﹐因有宿食﹐又感於傷寒﹐熱气相搏﹐故宿食不消也。﹝出第八卷

中﹞

深師快豉丸療傷寒畱飲﹐宿食不消﹐一名續命丸方。

黃芩五兩大黃﹝五兩﹞梔子仁﹝十六枚﹞黃連﹝五兩去毛﹞豉﹝一升熬﹞甘遂﹝三兩太山者﹞麻黃﹝五兩去節﹞芒硝﹝二兩﹞巴豆﹝一百枚去皮及心熬研﹞

上九味搗篩﹐白蜜和丸如梧子服三丸﹐以吐下爲度﹐若不吐利加二丸﹐一本有杏仁七十枚。忌豬肉冷水蘆筍肉。﹝出第十四卷

中範汪同﹞

古今錄驗續命丸﹐療傷寒及癖實痰飲百病方大黃﹝五兩﹞黃連﹝一兩﹞麻黃﹝五兩去節﹞甘遂﹝三兩熬﹞黃芩﹝二兩﹞芒硝﹝二兩研﹞杏仁﹝七十枚去皮尖熬﹞巴豆﹝一百枚去心熬研﹞豉﹝一升熬﹞

上九味搗篩﹐蜜和丸﹐得傷寒一日服一丸﹐如小梧子大﹐二日二丸﹐至六七日六七丸﹐但吐下得汗愈若水及痰實﹐服三五丸﹐日二。忌豬肉冷水蘆筍。﹝範汪延年刪繁同出第三卷

中﹞

卷第二

傷寒春冬咳嗽方三首

病源此由邪熱客於肺也﹐上焦有熱﹐其人必飲水﹐水停心下﹐則肺爲之浮肺主於咳﹐水气乘之故咳嗽。﹝出第八卷

中﹞

短劇射幹湯主春冬傷寒﹐秋夏中冷咳嗽﹐曲拘不得气息喉鳴啞失聲幹嗽無唾﹐喉中如哽者方。

射幹﹝二兩﹞半夏﹝五兩洗﹞杏仁﹝二兩去皮尖兩仁﹞漧薑﹝二兩炮﹞甘艸﹝二兩炙﹞

黃﹝二兩去節﹞獨活﹝二兩﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服﹐始病一二日者﹐可服此湯﹐汗後重服勿汗也﹐病久者初服可用大黃二兩﹐初秋夏月豪雨冷﹐及天行暴寒﹐熱伏於內宜生薑四兩代漧薑﹐除茱萸﹐用枳實二兩炙。忌羊肉海藻菘菜餳生蔥。﹝出第六卷

中﹞

古今錄驗下气橘皮湯﹐療春冬傷寒秋夏冷濕咳嗽喉中鳴聲上气不得下﹐頭痛方。

橘皮紫菀麻黃﹝去節﹞杏仁﹝去雙仁尖皮﹞當歸桂枝甘艸﹝炙﹞黃芩﹝各三分﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分三服﹐不瘥重合之。忌海藻菘菜生蔥。﹝出第三卷

中﹞

延年療傷寒骨節疼頭痛眼睛疼咳嗽知母湯方。

知母﹝二兩﹞貝母﹝三兩﹞漧葛﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞石膏﹝四兩碎裹﹞黃芩﹝三兩﹞杏仁﹝一兩去皮尖及雙仁﹞梔子仁﹝三兩擘﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐﹐分爲三服﹐如人行八九里﹐再服。忌蒜面七日。﹝出第九卷

中﹞

卷第二

傷寒攻目生瘡兼赤白翳方六首

病源目者臟腑之精華﹐肝之外候也﹐傷寒熱毒壅滯﹐燻蒸於肝上攻於目﹐則令目赤腫痛若毒瓦斯盛者眼生翳膜又肝開竅於目﹐肝气虛熱﹐乘虛上衝於目﹐故目赤痛重者生瘡翳白膜息肉肘後療傷寒大病後﹐熱毒攻目方。

煮蜂房以洗之﹐日六七度。﹝張文仲同﹞

又方冷水漬靑布以掩目。﹝張文仲同﹞

又療熱病後生翳方。

燒豉二七粒末﹐納管中以吹之。﹝並出第二卷

中文仲備急同﹞

短劇漏蘆連翹湯﹐療傷寒熱毒﹐變作赤色癰疽丹疹腫毒﹐及眼赤痛生障翳﹐悉主之方兼療天行。

漏蘆﹝二兩﹞連翹﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞白蘞﹝二兩﹞升麻﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大黃﹝三兩切﹞枳實﹝三兩炙﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服﹐相去二食頃更服﹐熱盛者可加芒硝二兩。忌海藻菘菜等物。﹝千金同﹞

又秦皮湯﹐療毒病衝眼忽生赤翳﹐或白﹐或腫膚起﹐或赤痛不得視光﹐痛入心肝或眼外浮腫如吹汁出﹐生膜覆珠子方。

秦皮﹝二兩﹞前胡﹝二兩﹞常山﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞升麻﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞白薇﹝二兩﹞枳實﹝二兩炙﹞大黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上十味﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐相去二食頃更服﹐若盛熱者可加芒硝二兩。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝出第六卷

中一方加蕤仁一兩梔子仁半兩﹞

張文仲秦皮湯﹐主傷寒病熱﹐毒瓦斯入眼﹐生赤脈赤膜白膚白翳者﹐及赤痛不得見光﹐痛毒煩惱者神效方。

秦皮升麻黃連﹝各一兩﹞

上三味切﹐以水洗去塵﹐用水四升﹐煮取二升半﹐冷之﹐分用三合﹐仰眼﹐以綿繞箸頭﹐取湯以滴眼中﹐如屋漏狀﹐盡三合止﹐須臾復用﹐日五六徧乃佳。忌豬肉冷水。﹝出第二卷

中﹞

卷第二

傷寒口瘡方二首

病源夫傷寒冬時發其汗﹐必吐利﹐口中爛生瘡以其熱毒在髒﹐心脾煩壅﹐表裏俱熱﹐熱不已﹐毒瓦斯燻於上焦﹐故令口舌漧燥生瘡也。﹝出第七卷

中﹞

深師療傷寒熱病口瘡﹐黃柏蜜方。

黃柏﹝削去上皮取裏好處薄斜削﹞

上一味以崖蜜半斤極消者﹐以漬柏一宿﹐惟欲令濃﹐含其汁﹐良久吐之更復如前﹐若胸中熱有瘡時飲三五合尢良。

又療傷寒口瘡爛者升麻湯方升麻﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞竹葉﹝切五合﹞麥門冬﹝三分去心﹞牡丹﹝一分﹞

漧棗﹝二十枚擘﹞

上六味切﹐以水四升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分五服含﹐稍稍咽之爲度。忌海藻菘菜胡荽等。﹝並出第十四卷

中﹞

卷第二

傷寒手足欲脫疼痛方七首

病源此由熱毒瓦斯從內而出﹐循經絡攻於手足也﹐人五臟六腑井滎輸﹐皆出於手足指﹐故毒從臟腑而出也。﹝出第八卷

中﹞

範汪療傷寒熱病﹐手足腫欲脫方。

生牛肉裹之﹐腫消痛止。﹝出第三十卷

中深師同﹞

崔氏療傷寒手足熱疼欲脫方。

取羊屎煮汁以淋之﹐瘥止﹐亦療時疾陰囊及莖腫﹐亦可煮黃柏洗之。﹝肘後深師集驗千金備急並同出第一卷

中﹞

集驗療毒熱攻手足﹐腫疼欲脫方。

濃煮虎杖根﹐適寒溫以漬手足﹐入至踝上一尺。﹝兼療天行範汪肘後千金同﹞

又方酒煮苦參以漬之。﹝範汪千金集驗同並出第二卷

中﹞

千金療毒熱病攻手足腫疼痛欲脫方。

煮馬糞若羊糞汁漬之﹐豬膏和羊糞塗之﹐亦佳。﹝範汪集驗肘後同﹞

又方取常思艸絞取汁以漬之﹐一名蒼耳。﹝範汪集驗肘後同出第十卷

中﹞

備急療熱病手足腫欲脫者﹐方兼主天行。

以稻穣灰汁漬之佳。﹝集驗千金肘後同出第一卷

中﹞

卷第二

傷寒虛羸方四首

病源其人血气先虛﹐復爲虛邪所中﹐發汗吐下之後﹐經絡俱損傷﹐陰陽竭絕﹐熱邪始散﹐眞气尙少﹐五臟猶虛﹐谷神未復﹐無津液以榮養﹐故虛羸而生病焉。﹝出第八卷

中﹞

集驗療傷寒虛羸少气气逆苦嘔吐方。

石膏﹝一斤碎綿裹﹞竹葉﹝一把﹞麥門冬﹝一升去心﹞人參﹝二兩﹞半夏﹝一升洗﹞

生薑﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐納粳米一升﹐米熟去米﹐飲一升﹐日三服。忌海藻菘菜羊肉餳。﹝出第三卷

中﹞

又生地黃湯﹐療傷寒有熱﹐虛羸少气﹐心下滿﹐胃中有宿食﹐大便不利方。

生地黃﹝三斤﹞大黃﹝四兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞甘艸﹝一兩炙﹞芒硝﹝二合﹞

上五味合搗令相得﹐蒸五升米下熟絞取汁﹐分再服。忌海藻菘菜。﹝出第二卷

中﹞

千金療傷寒虛羸少气嘔吐﹐竹葉石膏湯方。

石膏﹝一斤碎綿裹﹞竹葉﹝一把﹞麥門冬﹝一升去心﹞人參﹝二兩﹞半夏﹝半斤洗﹞

甘艸﹝二兩﹞

上六味﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐納粳米一升﹐煮米熟﹐去米飲一升﹐日三服。忌海藻菘菜羊肉餳。﹝出第十卷

中此張仲景傷寒論方﹞

張文仲梔子豉湯﹐療吐下後虛羸欲死方。

梔子﹝一十枚﹞豉﹝四合綿裹﹞

上二味﹐以水五升﹐先煮梔子取二升﹐納豉又煮三四沸﹐去滓﹐分再服。﹝支同此出姚萬第二卷

中集驗備急同各用梔子十四枚﹞

卷第二

傷寒不得眠方四首

病源夫衛气晝行於陽﹐夜行於陰﹐陰主夜﹐夜主臥﹐謂陽气盡﹐陰气盛﹐則目瞑矣﹐今熱气未散﹐與諸陽並﹐所以陽獨盛﹐陰偏虛﹐𨿽復病後仍不得眠者﹐陰气未復於本故也。﹝出第仲景傷寒論療傷寒發汗若吐下後﹐虛煩不得眠﹐劇則反復顚倒﹐心內苦痛懊者﹐屬梔子豉湯證方。

肥梔子﹝十四枚擘﹞香豉﹝四合綿裹﹞

上二物﹐以水四升﹐先煮梔子取二升半﹐去滓﹐納豉更煮取一升半﹐去豉﹐分溫再服﹐得吐﹐止後服。

肘後療大病瘥後虛煩不得眠﹐腹中疼痛懊﹐烏梅豉湯方。

豉﹝七合綿裹﹞烏梅﹝十四枚擘﹞

上二物﹐以水四升﹐煮烏梅取二升半﹐納豉更煮﹐取一升半﹐去滓﹐溫分再服無烏梅用梔子四枚。

又半夏茯苓湯方半夏﹝三兩洗﹞秫米﹝一升﹞茯苓﹝四兩﹞

上三味切﹐以千里流水一石﹐揚之萬徧﹐澄取二斗﹐合煮諸藥﹐得五升﹐去滓﹐溫分五服。忌羊肉餳酢等物。﹝並出第一卷

中﹞

深師酸棗湯﹐療傷寒及吐下後心煩乏气晝夜不眠方。

酸棗仁﹝四升﹞麥門冬﹝一升去心﹞甘艸﹝二兩炙﹞母﹝二兩知母也﹞茯苓﹝二兩﹞

芎﹝二兩﹞漧薑﹝三兩﹞

上七味切﹐以水一斗六升﹐煮酸棗取一斗﹐去棗納藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服。忌海藻菘菜大醋。﹝出第十四卷

中﹞

卷第二

傷寒小便不利方九首

病源傷寒發汗後﹐而汗出不止﹐津液少﹐胃中極幹﹐小腸有伏熱﹐故小便不通也。﹝出第八卷

中﹞

仲景傷寒論少陰病二三日不已至四五日﹐腹痛小便不利四肢沈重﹐疼痛自下利者﹐此爲有水气﹐或咳﹐或小便自利﹐或下利﹐或嘔者﹐眞武湯主之方。

茯苓﹝三兩﹞白芍藥﹝三兩﹞附子﹝一枚炮去皮破八片﹞白術﹝三兩﹞生薑﹝三兩去皮上五味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三﹐若咳者加五味子半升﹐細辛一兩漧薑一兩﹐若小便自利者﹐去茯苓若下利者﹐去芍藥加漧薑二兩﹐嘔者去附子﹐加生薑﹐足前成半斤。忌酢豬肉桃李雀肉等。﹝出第六卷

中深師同兼主天行大效﹞

又傷寒六七日已發汗而復下之﹐胸脇滿結﹐小便不利﹐渴而不嘔﹐但頭汗出﹐往來寒熱心煩者﹐此未解也﹐屬小柴胡桂姜湯主之方。

柴胡﹝半斤﹞桂心﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞牡蠣﹝二兩熬﹞甘艸﹝二兩炙﹞栝蔞根﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐更煎取三升﹐溫服一升﹐日三﹐初一服微煩﹐後汗出便愈。忌生蔥海藻菘菜。﹝出第四卷

中﹞

又療傷寒七八日﹐身黃如橘子色﹐小便不利﹐腹微滿者﹐茵陳湯主之方。

茵陳﹝六兩﹞肥梔子﹝十四枚擘﹞大黃﹝二兩去皮酒洗破三片﹞

上三味﹐以水一斗二升﹐先煮茵陳減二升﹐去滓﹐納二物煮取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐日三﹐小盒飯利﹐尿如皂莢沫﹐狀色正赤﹐一宿腹減﹐黃從小便去。﹝出第五卷

中張文仲千金並同﹞

又服桂枝湯或下之﹐仍頭項彊痛﹐發熱無汗﹐心下滿微痛小便不利者﹐桂枝去桂加茯苓白術湯主之方。

芍藥生薑﹝切﹞白術茯苓﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二个擘﹞

上六味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐小便利則愈。忌海藻菘菜酢桃李雀肉等。

肘後療小腹滿﹐不得小便方﹐兼療天行。

細末雄黃﹐蜜和爲丸如棗核﹐納溺孔中﹐令入半寸。﹝出第二卷

中文仲同﹞

千金翼療少陰病四逆﹐其人或咳﹐或悸﹐或小便不利﹐或腹中痛﹐或泄利下重﹐四逆散方。

甘艸﹝十分炙﹞枳實﹝十分炙﹞柴胡﹝十分﹞芍藥﹝十分﹞

上四味搗細篩﹐白飲和服方寸匕﹐日三服﹐嗽者﹐加五味子漧薑各五分﹐並主下利胸中悸者﹐加桂心五分﹐小便不利者﹐加茯苓五分﹐腹中痛者﹐加附子一枚﹐泄利下重者﹐先以水五升﹐煮薤二升﹐取三升﹐以散三方寸匕﹐納湯中煮之﹐取一升半﹐分再服。忌海藻菘菜。

﹝仲景範汪同出第十卷

中﹞

崔氏療傷寒熱盛﹐小便不利﹐滑石湯方﹐兼療天行。

滑石﹝屑二兩﹞葶藶子﹝一合熬﹞

上二物﹐以水二升﹐煮取七合﹐去滓﹐頓服之。

又方搗生蔥敷臍下﹐橫文中燥則易之。

又瞿麥湯方。

瞿麥﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞滑石﹝四兩﹞葵子﹝二合半﹞石葦﹝三兩去毛令盡﹞

上五味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服。忌海藻菘菜。﹝並出第一卷

中古今錄驗同﹞

卷第二

傷寒下痢及膿血黃赤方一十六首

病源傷寒病若表實裏虛﹐熱气乘虛而入﹐攻於腸胃﹐則下黃赤汁﹐若溫毒瓦斯盛﹐則腹痛壯熱﹐下膿血如魚腦﹐或如爛肉汁﹐若寒毒入胃﹐則腹滿身熱下淸谷﹐下淸谷者﹐不可攻表﹐汗傷寒六七日下利﹐便發熱而痢﹐其人汗出不止者死﹐但有陰無陽故也。

下利有微熱﹐其人渴﹐脈弱者今自愈﹐脈沈弦者下重﹐其脈大者爲未止﹐脈微數者爲欲自止﹐𨿽發熱不死﹐少陰病八九日﹐而一身手足盡熱﹐熱在膀胱﹐必便血下利﹐脈反浮數﹐尺中自澀﹐其人必圊膿血﹐少陰病下利﹐若利自止﹐惡寒而欲蜷﹐手足溫者可療﹐陽明病下利﹐傷寒下利日十餘行﹐其人脈反實者死。﹝出第八卷

中張仲景傷寒論陽明無下利證不可下或有云下利其脈浮大者此皆爲虛以彊下之故也﹐設脈浮革因爾腸鳴當溫之與水卽噦﹞

仲景傷寒論傷寒本自寒下﹐醫復吐之下之不解者﹐寒格更逆吐下﹐食入還吐出者﹐屬漧薑黃連人參湯主之方。

漧薑黃連黃芩人參﹝各三兩﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐分再服之。忌豬肉冷水等。﹝出第六卷

中﹞

又太陽病桂枝證﹐醫反下之﹐利遂不止﹐脈促者﹐表未解也﹐喘而汗出者﹐屬葛根黃連湯方。

葛根﹝八兩﹞黃連﹝三兩金色者﹞黃芩﹝三兩切﹞甘艸﹝二兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐先煮葛根減二升﹐掠去沫納諸藥﹐煮取二升﹐去滓﹐溫分再服。

忌豬肉冷水海藻菘菜。﹝出第七卷

中﹞

肘後療傷寒若下膿血者﹐赤石脂湯方。

赤石脂﹝二兩碎﹞漧薑﹝二兩切﹞附子﹝一兩炮破﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服﹐後臍下痛者﹐加當歸一兩﹐芍藥二兩﹐用水六升煮。忌豬肉。﹝範汪張文仲同﹞

又主下利不能食者﹐兼療天行﹐黃連丸方。

黃連﹝一兩﹞烏梅﹝二十枚炙燥﹞

上二味搗末﹐臘如博棋子一枚﹐蜜一升於微火煎﹐令可丸如梧子﹐一服十五丸日三。忌豬肉冷水。﹝出第一卷

中﹞

又白通湯﹐療傷寒泄痢不已﹐口渴不得下食﹐虛而煩方。

大附子﹝一枚生削去黑皮破八片﹞漧薑﹝半兩炮﹞甘艸﹝半兩炙﹞蔥白﹝十四莖﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐溫分再服﹐渴微嘔心下停水者﹐一方加犀角半兩大良。忌海藻菘菜豬肉。﹝範汪同出第十四卷

中張仲景傷寒論白通湯惟主少陰下利厥遊無脈幹躁而煩者白通加豬膽湯主之本無甘艸仍不加犀角﹞

範汪療傷寒腹中微痛不止下利﹐秦皮湯方。

秦皮﹝三兩﹞黃連﹝四兩﹞白頭翁﹝二兩﹞阿膠﹝三兩﹞

上四味咀三味﹐以水八升﹐煮得二升﹐絞去滓﹐納膠令烊﹐適寒溫﹐先食飲七合﹐日二服。忌豬肉冷水。

又豉薤湯﹐療傷寒暴下﹐及滯利腹痛方。

豉﹝一升﹞薤白﹝一把寸切﹞

上二物﹐以水三升﹐煮令薤熟﹐漉去滓﹐分爲再服﹐不瘥復作。

又蕙艸湯﹐療傷寒除熱止下利方。

蕙艸﹝二兩﹞黃連﹝四兩﹞當歸﹝二兩﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮得二升﹐適寒溫﹐飲五合﹐日三。忌豬肉冷水等物。

又療傷寒下利脈微﹐足厥冷﹐通艸湯方。

通艸﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞枳實﹝四兩炙﹞人參﹝一兩﹞附子﹝一枚炮令裂破﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐適寒溫﹐飲五合﹐日三﹐不瘥稍加至七合。忌豬肉。

﹝並出第三十卷

中﹞

短劇犀角湯﹐療熱毒下黃赤汁﹐及赤如腐爛血﹐及赤滯如魚腦﹐腹痛壯熱﹐諸藥無效方黃柏﹝一兩半﹞黃芩﹝一兩半﹞白頭翁﹝一兩﹞黃連﹝二兩﹞當歸﹝一兩﹞牡蠣﹝一兩半熬﹞犀角﹝屑半兩﹞艾葉﹝半兩﹞石橊皮﹝一兩半﹞桑寄生﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上十一味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服。忌豬肉冷水海藻菘菜。﹝出第六卷

中古今錄驗同﹞

集驗療傷寒後下利膿血﹐柏皮湯方。

黃柏﹝二兩﹞黃連﹝四兩﹞梔子仁﹝十四枚擘﹞阿膠﹝一兩炙﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮三味取二升﹐去滓﹐納膠令烊﹐溫分再服。忌豬肉冷水。﹝範汪同出第二卷

中﹞

千金翼熱利下重﹐白頭翁湯主之方。

白頭翁﹝二兩﹞黃柏﹝三兩﹞黃連﹝三兩﹞秦皮﹝三兩切﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐分服一升﹐不愈更服。忌豬肉冷水。﹝範汪同出第十卷

中此張仲景傷寒論方﹞

崔氏療傷寒後赤白滯下無數﹐阮氏桃花湯方。

赤石脂﹝八兩冷多白滯者加四兩﹞粳米﹝一升﹞漧薑﹝四兩冷多白滯者加四兩切﹞

上三味﹐以水一斗﹐煮米熟﹐湯成去滓﹐服一升﹐不瘥復作﹐熱多則帶赤﹐冷多則帶白。﹝千金翼方不同加減稍別傷寒論千金範汪同張仲景傷寒論煮湯和赤石脂末一方寸匕服﹞

又療傷寒熱利﹐黃連丸方。

黃連﹝三兩去毛﹞當歸﹝三兩﹞漧薑﹝二兩﹞赤石脂﹝二兩切﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐服三十丸﹐日三﹐叔尙書以療熱痢﹐是歲傳與東都當方諸軍營﹐及夏口戍人發者數千餘人﹐余時亦復用之﹐亦佳﹐但時用之﹐不及諸湯速耳﹐當服百丸許乃斷。忌豬肉冷水。﹝並出第一卷

中﹞

張文仲陶氏傷寒下利﹐豉薤湯方。

豉﹝一斤綿裹﹞薤白﹝一握﹞梔子﹝十四枚擘破﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升半﹐去滓﹐溫分三服﹐短劇云﹐此方主溫毒﹐及傷寒內虛﹐外熱攻腸胃﹐下黃赤汁﹐及如爛肉汁﹐並去赤滯﹐下伏气腹痛諸熱毒﹐悉土之﹐水四升﹐先煮梔子薤白令熟﹐納豉煮取二升﹐分三服。﹝千金備急方同﹞

又療傷寒下利﹐惡血不止﹐犀角湯方。

漧薑﹝一兩﹞犀角﹝一兩末﹞地楡﹝一兩﹞蜜﹝二合﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取一升半﹐去滓﹐下蜜更煮至一升﹐分三服﹐自愈﹐此治熱毒蠱利。﹝千金同並出第十五卷

中﹞

卷第二

傷寒瘡方一十首

病源凡得傷寒及天行熱病﹐日數較多腹內有熱﹐又人食少﹐腸胃空虛﹐三虫行作求食﹐食人五臟及下部也﹐病之候﹐齒齦無色﹐舌上盡白﹐甚者唇裏有瘡﹐四肢沈重﹐匆忽喜眠﹐如此皆爲虫食其肛﹐肛爛見五臟則死﹐當數看其上唇內有瘡唾血﹐唇內如粟瘡者﹐則心內懊痛﹐此虫在上食其五臟﹐下唇內生瘡者﹐其人不寤﹐此虫食下部﹐皆能殺人也。﹝出第八卷

中﹞

肘後若病患齒齦無色﹐舌上白者﹐或喜眠憒憒﹐不知痛癢處﹐或下利﹐宜急療下部﹐不曉此者﹐但攻其上﹐不以爲意﹐下部生瘡﹐虫食其肛﹐肛爛見五臟便死。

燒馬蹄作灰細末﹐豬膏和塗綿以導下部﹐日數度瘥。

又桃仁苦酒湯方。

桃仁﹝五十枚去皮尖及兩仁﹞苦酒﹝二升﹞鹽﹝一合﹞

上三味﹐煮取六合﹐去滓﹐盡服之。﹝並出第一卷

中﹞

深師療食下部﹐桃皮湯方。

桃皮﹝二兩﹞槐子﹝二兩﹞艾﹝二兩﹞大棗﹝三十枚擘一方用黃連﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服之。

又療虫食下部方。

以泥作罌﹐以竹筒如指所﹐橫穿罌肚﹐筒一頭納下孔中﹐內如雞子艾燒之﹐人就罌口吹之﹐常令艾燒﹐彊人可益艾甚良。﹝千金同﹞

又龍骨湯﹐治傷寒已八九日至十餘日﹐大煩渴熱盛﹐而三焦有瘡者多下﹐或張口吐舌呵吁﹐咽爛口鼻生瘡﹐吟語不識人﹐宜服此湯﹐除熱毒止痢神方。

龍骨﹝半斤碎﹞

上一味﹐以水一斗﹐煮取四升﹐沈之井底令冷﹐服五合﹐余漸漸進之﹐恣意如飲﹐尢宜老少﹐無味殆如飲水﹐亦斷下。﹝文仲備急千金等同﹞

又療傷寒及諸病之後﹐內有瘡出下部煩者﹐黃連犀角湯方。

黃連﹝一兩去毛﹞烏梅﹝十四枚擘﹞犀角﹝三兩﹞靑木香﹝半兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取一升半﹐分再服。忌豬肉冷水等。﹝並出第十四卷

中﹞

範汪療傷寒心中懊﹐下利﹐穀道中爛傷﹐當服懊散﹐以藥納穀道中﹐懊散方。

蘆﹝十分﹞漧漆﹝二分﹞蓄﹝二分﹞

上三味﹐各異搗篩﹐粉粥飲服一錢匕﹐先食﹐日再服。﹝千金同﹞

又療懊﹐麝香散方。

麝香﹝一分研﹞雄黃﹝一分研﹞丹砂﹝一分研﹞犀角﹝一分屑﹞羚羊角﹝一分研﹞靑葙子﹝一分﹞黃連﹝一分﹞升麻﹝一分﹞桃仁﹝一分熬﹞貝齒﹝一分﹞

上十味並搗合下篩﹐先食以小麥粥服錢五匕﹐服藥訖復以錢五匕﹐綿裹以導穀道中﹐食頃去之﹐日三。忌豬肉冷水生血等物。﹝並出第三十三卷

中﹞

短劇靑葙子散﹐療熱病有﹐下部生瘡方。

靑葙﹝一兩﹞蘆﹝四兩﹞野狼牙﹝三分﹞橘皮﹝二分﹞蓄﹝二分切之﹞

上五味搗下篩﹐粥飲和合服兩錢匕﹐日三﹐不知﹐稍增之。﹝出第六卷

中千金同有甘艸一分﹞

張文仲療傷寒兼瘡﹐王叔和云﹐其候口唇皆生瘡﹐唾血﹐上唇內有瘡如粟者﹐則心中懊痛﹐如此則此虫在上﹐乃食五臟﹐若下唇內生瘡﹐其人喜眠者﹐此虫在下﹐食下部方﹐取雞子一枚﹐扣頭出白﹐與漆一合熟和﹐令調如漆﹐還納谷中﹐仰吞之﹐食頃﹐或半日﹐或下虫﹐或吐虫﹐劇者再服乃盡﹐熱除病愈﹐凡得熱病腹內熱﹐食少﹐三虫行作求食﹐食人五臟及下部﹐人不能知﹐可服此藥﹐不爾虫殺人。﹝集驗深師肘後同﹞

又方豬膽﹝一具﹞

上一味漬著半升苦酒中和之﹐煎三沸﹐三下三上﹐藥成可放溫﹐空腹飲一滿口﹐虫卽死﹐有人經用之驗。﹝並出第二卷

中千金同﹞

卷第二

傷寒陰陽易方八首

病源傷寒陰陽易病者﹐是男子婦人傷寒病新瘥未平復而與之交接得病者﹐名爲陰陽易也其男子病新瘥未平復﹐而婦人與之交接得病者﹐名陽易﹐其婦人得病新瘥未平復﹐而男子與之交接得病者﹐名陰易﹐若二男二女並不相易﹐所以呼爲易者﹐陰陽感動﹐其毒度著於人如換易也﹐其病之狀﹐身體重﹐小腹裏急﹐或引陰中拘攣﹐熱上衝胸﹐頭重不能舉﹐眼內生﹐四肢拘急﹐小腹痛﹐手足拳﹐皆卽死﹐其亦有不卽死者﹐病苦小腹裏急﹐熱上衝胸﹐頭重不能舉﹐百節解離﹐經脈緩弱﹐血气空虛﹐骨髓枯竭﹐便噓噓吸吸﹐气力轉少﹐著牀不能動搖﹐起止仰人﹐或引歲月方死。﹝出第八卷

中﹞

深師療婦人得溫病𨿽瘥平復未滿一百日﹐不可與交合﹐交合爲陰易之病﹐病必拘急手足拳皆死﹐丈夫病以易婦人﹐名爲陽易﹐速當療之可瘥﹐滿四日﹐不可療也﹐宜令服此藥方。

漧薑﹝四兩﹞

上一味搗末﹐湯和﹐一頓服﹐溫覆汗出得解﹐止手足伸遂愈。﹝範汪同出第十四卷

中﹞

範汪鼠糞湯﹐療傷寒病後﹐男子陰易方。

薤﹝一大把﹞鼠糞﹝十四枚﹞

上二味﹐以水五升﹐煮取二升﹐盡飲之﹐溫臥汗出便愈﹐亦理勞復。﹝鼠屎兩頭尖者是也肘後薤作藍﹞

又丹米湯﹐療傷寒病已後﹐男子陰易方。

丹米﹝三兩﹞

上一味末﹐以薄酒和盡飲之﹐溫覆汗出便愈﹐亦隨人大小﹐不必三兩﹐自以意消息之。

又療交接勞復卯腫﹐腹中絞痛便絕死﹐竹皮湯方。

刮靑竹皮﹝一升﹞

上一味﹐以水三升﹐煮五六沸﹐絞去滓﹐頓服立愈。﹝肘後同﹞

又療陰陽易﹐栝蔞湯方。

栝蔞根﹝二兩﹞

上一味﹐以水五升﹐煮取一升﹐分二服﹐先以靑淡竹瀝一升﹐合水二升﹐煮好銀二兩﹐減半去銀﹐先與病患飲之訖﹐須臾乃服湯﹐小便利卽瘥﹐栝蔞湯銀汁須冷服。﹝與前療渴方同﹞

千金曰昔者有人得傷寒病﹐已瘥未健﹐詣華敷視脈﹐敷曰﹕𨿽瘥尙虛未復。陽气不足﹐勿爲勞事﹐余勞尙可﹐禦內卽死﹐臨死當吐舌數寸﹐其妻聞其夫病除﹐從百餘里來省之﹐止宿交接﹐中間三日發病﹐口舌出數寸而死﹐病新瘥未滿百日﹐气力未平復﹐而以房室者﹐略無不死﹐有士蓋正者﹐病愈後六十日﹐已能行射獵﹐以房室則吐涎而死﹐及熱病房室﹐名爲陰陽易之病﹐皆難療多死﹐近者有士大夫﹐小得傷寒﹐瘥已十餘日﹐能乘馬行來﹐自謂平復﹐以房室則小腹急痛﹐手足拘攣而死﹐醫者張苗說﹐有婢得病後數十日﹐有六人姦之皆死﹐婦人取女人中近隱處燒取灰。

上一物爲散﹐服方寸匕﹐日三﹐小便卽利﹐陰頭微腫﹐此爲愈矣﹐女人病可取男子如前法﹐酒水服。﹝此本仲景方肘後同﹞

又療交接勞復﹐卯腫縮﹐腹中絞痛﹐便欲死者方。

取交接婦人衣服以覆男子。﹝肘後同﹞

又方取女人手足爪二十枚﹐女人衣中裳一尺燒。

上二味末﹐以酒服﹐亦可米汁飲服之。﹝出第十卷

中肘後同﹞

卷第二

傷寒勞復食復方二十五首

病源傷寒病新瘥﹐津液未復﹐血气尙虛﹐若勞動早﹐更復成病故云復也﹐若言語思慮則勞神﹐梳頭澡洗則勞力﹐勞則生熱﹐熱气乘虛還入經絡﹐故復病也﹐其脈沈緊者宜下之﹐又食復﹐傷寒病新瘥﹐及大病之後﹐脾胃尙虛﹐穀气未復﹐若食豬肉腸血肥魚及油膩物﹐必大下利﹐醫所不能治也﹐必至於死﹐若食餅餌粘黍飴脯炙膾棗栗諸果﹐牢彊難消之物﹐胃气虛弱﹐不能消化﹐必更結熱﹐適以藥下之﹐則胃气虛冷﹐大利難禁﹐不下之必死﹐下之亦危皆難救也﹐大病之後﹐多坐此死﹐不可不愼護也﹐夫病新瘥後﹐但得食糜粥﹐寧可少食令饑﹐愼勿飽﹐不得他有所食﹐𨿽思之勿與﹐引日轉久可漸食羊肉糜若羹汁﹐愼不可食豬狗等肉。

﹝並廣濟療傷寒因食勞復﹐頭痛壯熱﹐梔子湯方。

梔子﹝十四枚擘﹞香豉﹝一升綿裹﹞蔥白﹝一握切﹞粟米﹝三合﹞雄鼠屎﹝二七枚燒令煙絕末﹞

上五味﹐以水八升﹐煮取二升三合﹐去滓﹐納鼠屎﹐分三服﹐服別相去如人行六七里﹐須利納芒硝五分。忌面炙肉蒜等物。﹝出第一卷

中﹞

深師療勞復﹐大靑湯方。

大靑﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞阿膠﹝二兩炙﹞香豉﹝二兩﹞

上四味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日五六﹐欲盡復作﹐常使有湯﹐渴便飲﹐無毒除熱止吐下﹐傷寒一二日﹐上至十數日困篤﹐發汗熱不解﹐吐下後熱不除﹐止下利甚良﹐先煮大靑甘艸取四升﹐去滓﹐納膠豉﹐膠消盡便漉去﹐勿令豉壞﹐當預漬膠令釋也。

忌又方取雞子空殼碎之﹐熬令黃黑搗篩﹐熱湯和一合服之﹐溫臥取汗愈﹐雞子殼悉服之。﹝肘後崔氏同﹞

又方取馬糞燒搗爲散﹐冷酒服方寸匕﹐良﹐三炊﹐頃便驗﹐神良。

又療傷寒瘥後勞復﹐葵子湯方葵子﹝二升﹞梁米﹝一升﹞

上二味合煮作薄粥飲之﹐多多爲佳﹐取汗立瘥。﹝並出第十四卷

中﹞

範汪療傷寒病瘥﹐語言書疏坐起行步勞復方。

創靑竹皮多多煮之﹐令濃濃﹐服三升汁則愈。

又傷寒已愈﹐食飲多勞復﹐大黃豉湯方。

豉﹝五合﹞甘艸﹝二兩炙﹞桂心﹝二兩﹞大黃﹝四兩﹞芒硝﹝半斤﹞

上五味咀﹐以水六升﹐煮得二升﹐去滓﹐先食適寒溫飲一升﹐日再。忌海藻菘菜生蔥等物。

又療傷寒瘥已後﹐飲食勞復﹐梔子湯方。

梔子﹝十四枚﹞豉﹝一升﹞桂心﹝二兩﹞麻黃﹝二兩﹞大黃﹝二兩﹞

上五味咀﹐以水七升﹐先煮麻黃掠去沫﹐納余藥﹐更煮取二升﹐去滓﹐溫服一升﹐日再服﹐當小汗及下利。忌生蔥。﹝並出第三十四卷

中﹞

千金療傷寒溫病後勞復﹐或食飲﹐或動作﹐梔子石膏湯方。

梔子仁﹝三七枚擘﹞石膏﹝五兩碎﹞鼠屎﹝尖頭者二十枚﹞香豉﹝一升綿裹﹞

上四味﹐以水七升﹐煮取三升﹐分三服。

又療勞復﹐或因洗手足﹐或梳頭﹐或食等勞復方。

取洗足手汁﹐飲之一合卽愈。

又方取頭垢如棗核大﹐吞一枚。

又方取飯燒爲末﹐飲進一升。﹝肘後同﹞

又療大病已﹝瘥﹞勞復者﹐枳實梔子湯方。

枳實﹝三枚炙﹞梔子﹝十四枚擘﹞

上二味﹐以酢漿一斗﹐先煎取六升﹐煮藥取三升﹐納豉一升﹐煎五六沸﹐去滓﹐分再服﹐覆取汗﹐如有宿食者﹐納大黃如棋子一枚。﹝範汪救急集驗並同出第十卷

中張仲景傷寒論納大黃如博棋子五六枚﹞

又療勞復垂死者方。

暖湯三合洗四五歲女子陰﹐取汁納口中服則愈。男兒亦得﹐起死人方。

又療食勞方。

曲一餅﹐煮取汁服之。

又療食勞方。

杏仁五十枚﹐酢二升﹐煎取一升﹐服之﹐取汗則瘥。

又方燒人糞灰﹐水服之方寸匕。

又療傷寒瘥後﹐更頭痛壯熱煩悶者方。

服黃龍湯三合﹐日三服。

又欲令病患不復者方。

燒頭垢如梧子大﹐服之。﹝並出第十卷

中﹞

崔氏療傷寒勞復﹐鼠屎湯方。

梔子﹝二七枚擘﹞豉﹝五合﹞鼠屎﹝兩頭尖者二七枚﹞

上三味﹐以漿水二升﹐煮取一升﹐去滓﹐頓服﹐數試異驗。﹝出第一卷

中﹞

古今錄驗梔子湯﹐療傷寒勞復方。

梔子﹝十四枚擘﹞麻黃﹝二兩去節﹞大黃﹝二兩﹞豉﹝一升綿裹﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分爲三服。﹝深師肘後同﹞

又療傷寒勞復﹐鼠屎湯方。

鼠屎﹝二十一枚﹞豉﹝一升綿裹﹞梔子﹝七枚擘﹞大黃﹝三兩切﹞

上四味﹐以水五升﹐煎取二升﹐七合﹐分三服﹐微取汗﹐應小鴨溏下。﹝千金同﹞

又療病新瘥早起及食多勞復﹐鼠屎豉湯方。

鼠屎﹝兩頭尖者二十一枚﹞香豉﹝一升﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取一升盡服之﹐溫臥令小汗。﹝千金同﹞

又療食不消勞復脈實者﹐鼠屎梔子豉湯方。

豉﹝二升綿裹﹞鼠屎﹝二十一枚﹞梔子﹝七枚擘﹞麻黃﹝三兩去節﹞

上四味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分服七合﹐汗微出﹐日三服。﹝千金麻黃作大黃﹞

又療傷寒已愈﹐食飲多復發者方。

豉﹝五合綿裹﹞甘艸﹝二兩炙﹞大黃﹝四兩﹞芒硝﹝半兩﹞

上四味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐飲一升﹐日再。忌菘菜海藻等。﹝範汪同﹞

又療傷寒瘥令不復﹐白芷散方。

白芷﹝十二分﹞白術﹝十分﹞防風﹝八分﹞栝蔞﹝五分﹞桔梗﹝四分﹞細辛﹝三分﹞附子﹝二分炮去皮﹞漧薑﹝二分﹞桂心﹝二分﹞

上九味﹐搗篩爲散﹐以粳米粥淸服一錢匕﹐食已﹐服二錢﹐小兒服一錢﹐常以雞子作羹﹐喫粳米飯﹐多少與病患食之﹐亦未必常有雞子羹粳米飯﹐如服藥訖﹐卽扶起令行步﹐仍KT頭洗手面﹐食輒服之﹐勞行如前﹐則不復﹐浩云數用佳。忌豬肉桃李雀肉胡荽蒜靑魚生蔥生菜。﹝範汪同出第三卷

中一方有人參三分﹞

卷第二

傷寒百合病方七首

病源傷寒百合病者﹐謂無經絡百脈一宗悉致病也﹐皆因傷寒虛勞﹐大病之後不平復﹐變成斯病也。其狀意欲食﹐復不能食﹐常默默欲得臥﹐復不得臥﹐欲出行﹐而復不能行﹐飲食或有美時﹐或有不用時﹐聞飲食臭﹐或如彊健人﹐而欲臥﹐復不得眠﹐如有寒﹐復如無寒﹐如有熱﹐復如無熱﹐至朝日苦﹐小便赤黃﹐百合之病諸藥不能療﹐得藥則劇而吐利﹐如有神靈所加也﹐身形如和﹐其人脈微數﹐每尿輒頭痛﹐其病六十日乃愈﹐若尿時頭不痛﹐淅淅然如寒者﹐四十日愈﹐若尿時快然但眩者﹐二十日愈﹐其證或未病而預見﹐或病四五日而出﹐或病二十日一月日復見﹐其狀惡寒而嘔者﹐病在上焦也﹐二十三日當愈﹐其狀腹滿微喘﹐大便硬﹐三四日一大便﹐時復小溏者﹐病在中焦也﹐六十三日當愈﹐其狀小便淋瀝難者﹐病在下焦也﹐四十三日當愈﹐各隨其證以療之耳。﹝並出第八卷

中﹞

仲景傷寒論療百合之病﹐諸藥不能療﹐若得藥則劇而吐痢﹐如有神靈所加也﹐身體仍和﹐脈微數﹐每尿時輒頭痛﹐六十日乃愈﹐尿時頭不痛﹐淅淅然者﹐四十日愈﹐尿時快然﹐但頭眩者﹐二十日愈﹐其證或未病而預見﹐或病四五日而出﹐或病二十日一月復見者﹐悉療之。

又發汗已更發者﹐百合知母湯主之方。

百合﹝七枚擘﹞知母﹝三兩﹞

上二味以泉水洗﹐先漬百合經一宿﹐上當白沫﹐瀉卻其汁﹐更以好泉水二升﹐煮取一升﹐去滓﹐置之一處﹐別以泉水二升﹐煮知母取一升﹐去滓﹐二味汁相和﹐煮取一升半分溫再服之。﹝短劇千金同﹞

又下之已更發者﹐百合滑石代赭湯主之方。

百合﹝七枚擘以泉水漬一宿上當白泔出去之﹞滑石﹝三兩碎﹞代赭﹝如彈丸一枚碎﹞

上三味先以泉水二升﹐煮百合取一升﹐去滓﹐置一廂﹐又以泉水二升﹐煮和二味取一升﹐去滓﹐合煎取一升半﹐分再服。﹝千金短劇同﹞

又吐之已更發者﹐百合雞子湯主之方。

百合﹝七枚﹞

上一味依前法﹐泉水二升﹐煮取一升﹐去滓﹐扣雞子一枚﹐取中黃納百合湯中攪﹐令調溫再服之。﹝千金同﹞

又不吐不下不發汗﹐病形如初﹐百合生地黃湯主之方。

百合﹝七枚﹞

上一味依前法﹐漬以泉水二升﹐煮取一升﹐生地黃汁一升二味汁相和﹐煮取一升半﹐溫分再服﹐一服中病者﹐更勿服也。大盒飯出惡沫。﹝千金短劇並同﹞

又百合病一月不解﹐變成渴者。

以漬百合水洗身法﹐其後千金方中一味是﹐後服栝蔞牡蠣散﹐其次則是。﹝並出第十七卷

中﹞

短劇凡百合病見於陰而以陽法攻之﹐其陰不得解也﹐復發其汗﹐此爲逆﹐其病難治﹐見於陽而以陰法攻之﹐其陽不得解也﹐復下之﹐其病不愈。

千金百合病經一月不解變成渴者方。

百合根﹝切一升﹞

上一味﹐以水一斗漬一宿﹐以汁洗病患身也﹐洗身訖食白湯餅。﹝今也﹞勿與鹽豉也﹐渴不瘥﹐可用栝蔞根並牡蠣等分爲散﹐飲調方寸匕﹐日三服。﹝短劇張仲景方同﹞

又療百合病變而發熱者方。

滑石﹝三兩﹞百合根﹝一兩炙﹞

上二味末之飲下方寸匕﹐日三﹐微利者止勿服之﹐熱卽除﹐一本云﹐治百合病小便赤澀﹐臍下堅急。

又百合病變腹中滿痛者方。

但服百合根﹐隨多少熬令色黃﹐末之飲調方寸匕﹐日三﹐滿消痛止。﹝短劇同並出第十卷

中﹞

卷第二

傷寒狐惑病方四首

仲景傷寒論狐惑之病其气如傷寒﹐嘿嘿但欲臥目瞑不得眠﹐起臥不安﹐蝕於喉咽者爲惑﹐蝕於陰者爲狐﹐狐惑之病並惡飲食﹐不欲聞飲食臭﹐其面乍赤乍黑乍白﹐蝕於上部其聲嗄﹐蝕於下部其咽漧﹐蝕於上部﹐瀉心湯主之﹐蝕於下部﹐苦參湯淹洗之﹐蝕於肛外者﹐雄黃燻之。

又瀉心湯﹐兼療下利不止﹐心中堅而嘔﹐腸中鳴者方。

半夏﹝半升洗﹞黃芩﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞黃連﹝一兩﹞甘艸﹝四兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取六升﹐分服一升﹐日三服。忌豬肉冷水菘菜海藻羊肉餳。﹝千金同出第六卷

中﹞

又雄黃燻法﹐兼主病。

雄黃一物研末﹐以兩筒瓦合之燒﹐以燻下部。

千金療狐惑﹐薰艸黃連湯方。

黃連﹝四兩去皮﹞薰艸﹝四兩﹞

上二味切﹐以白漿一斗漬之一宿﹐煮取二升﹐去滓﹐分爲二服。忌豬肉冷水。﹝短劇同﹞

又其人脈數無熱微煩﹐嘿嘿但欲臥﹐汗出﹐得之三四日﹐眼赤如鳩眼者﹐得之七八日﹐其四黃黑﹐能食者﹐膿已成也﹐療之方。

以赤小豆三升漬之﹐令生牙足復幹之加當歸三兩爲末﹐漿水服方寸匕﹐日三。﹝短劇同出第十卷

中此本仲景方﹞

凡病形不可炙﹐因火爲邪﹐散走血脈﹐傷脈尙可﹐傷髒則劇﹐井輸穴腫﹐黃汁自出﹐經絡外爛﹐肉腐爲癰膿﹐此爲火疽﹐﹝七居反﹞醫所傷也﹐凡微數之脈﹐愼不可炙﹐因火爲邪﹐卽致煩逆﹐追虛逐實﹐血散脈中﹐火气𨿽微﹐內攻有力﹐焦骨傷筋﹐血難復也。

卷第三

天行病發汗等方四十二首

《病源》﹐夫天行時气病者﹐是春時應暖而反大寒﹐夏時應熱而反大涼﹐秋時應涼而反大熱﹐冬時應寒而反大溫者﹐此非其時而有其气﹐是以一歲之中﹐病無長少﹐率多相似者﹐此則時行之气也。從立春節後﹐其中無暴大寒﹐又不冰雪﹐而人有壯熱爲病者﹐此屬春時陽气發於冬時﹐伏寒變爲溫病也﹔從春分以後至秋分節前﹐天有暴寒者﹐皆爲時行寒疫也。一名時行傷寒﹐此是節候有寒傷於人﹐非觸冒之過也。若三月四月或有暴寒﹐其時陽气尙弱﹐爲寒所折﹐病熱猶小輕也。五月六月﹐陽气已盛﹐爲寒所折﹐病熱則重也。七月八月﹐陽气已衰﹐爲寒所折﹐病熱亦小微也。其病與溫及暑病相似﹐但治有殊耳。然得時行病﹐一日在皮毛﹐當摩膏火灸愈﹔不解者﹐二日在膚﹐可法鍼﹐服解肌散﹐汗出愈﹔不解﹐三日復發汗﹐若大汗則愈﹐不解者止﹐勿復發汗也﹔四日在胸﹐服藜蘆丸﹐微吐之愈﹐若病固﹐服藜蘆丸不吐者﹐服赤小豆瓜蒂散吐之卽愈﹐視病者尙未了了﹐復一法鍼之﹐當解﹔不愈者﹐六日熱已入胃﹐乃與利湯下之愈﹐百無不如意﹐但當諦視節度與病耳。若食不消病﹐亦與時行病﹐俱發熱頭痛﹐食病當速下之﹐時行病當待六七日下之。時行病始得﹐一日在皮﹑二日在膚﹑三日在肌﹑四日在胸﹑五日入胃﹐入胃乃可下也。熱在胃外而下之﹐則熱乘虛便入胃﹐然病要當復下去之﹐不得畱於胃中也。胃若實熱﹐致此爲病﹐三死一生﹐此輩皆多不愈﹐胃虛熱入爛胃也。其熱微者赤斑出﹐劇者黑斑出﹐赤斑出者五死一生﹐黑斑出者十死一生﹐但論人有彊弱﹑病有難易﹐功效相倍耳。病者過日﹐不以時下之﹐熱不得泄﹐亦胃爛斑出矣。若得病無熱﹐但狂言煩躁不安﹐精采言語與人不相主當者﹐勿以火迫之﹐但以豬苓散一方寸匕﹐水和服之﹐當以新汲冷水令彊飲一升﹐若一升半可至二升﹐益佳﹐以指刺喉中吐之﹐隨手愈﹐不卽吐者﹐此病輩多不善﹐勿彊與水﹐水停卽結心下也﹐更當以余藥吐之﹐皆令相主當者﹐不爾必危。若此病不急以豬苓散吐解之者﹐其死殆速矣﹐亦可先以去毒物及法鍼之﹐尢佳。其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後。

《養生方》導引法云﹐淸旦初起﹐以左右手交互從頭上挽兩耳﹐舉﹐又引鬢髮﹐卽流通﹐令頭不白﹑耳不聾。又摩手掌令熱﹐以摩面﹐從上下二七止﹐去汗气﹐令面有光。又摩手令熱﹐從體上下﹐名曰幹浴﹐令人勝風寒時气﹐寒熱頭痛﹐百病皆愈。又時气病﹐一日太陽受病﹐太陽爲三陽之首﹐主於頭項﹐故得病一日﹐頭項腰脊痛。

又時气二日﹐陽明受病﹐陽明主於肌肉﹐其脈絡鼻入目﹐故病二日﹐內熱鼻幹不得眠。

夫諸陽爲表﹐表始受病皮膚之間﹐故可摩膏火灸﹐發汗而愈。

又時气病三日﹐少陽受病﹐少陽脈循於脇﹐上於頸耳﹐故得病三日﹐胸脇熱而耳聾也。

三陽經絡始相傳﹐病未入於髒﹐故可汗之而愈。

又時气四日﹐太陰受病﹐太陰爲三陰之首﹐是知三日以後﹐諸陽受病訖﹐卽傳之於陰﹐而太陰受病焉。其脈主於咽嗌﹐故得病四日﹐腹滿而嗌漧﹐其病在胸膈﹐故可吐而愈也。

又云﹕夫得病四日﹐毒在胸膈﹐故宜取吐。有得病二三日便心胸煩滿﹐此爲毒瓦斯已入﹐或有五六日以上﹐毒瓦斯猶在上焦者﹐其人有痰實故也﹐所以復宜取吐也。

又時气病五日﹐少陰受病﹐少陰脈貫腎絡肺﹐系於舌本﹐故得病五日﹐口熱舌漧﹐渴而引飲﹐其病在腹﹐故可下而愈。

又時气病六日﹐厥陰受病﹐厥陰脈循陰器﹑絡於肝﹐故得病六日﹐煩滿而囊縮也﹐此爲三陰三陽俱受病﹐毒瓦斯入於腸胃﹐故可下而愈。

又時气病七日﹐法當小愈﹐所以然者﹐陰陽諸經傳病竟故也﹐今病不除者﹐欲爲再經病﹐再經病者﹐謂陰陽諸經重受病也。

又時气病八九日以上不解者﹐或者陰陽諸經重受於病﹐或已發汗吐下之後﹐毒瓦斯未盡﹐所以病不能除﹐或一經受病﹐未卽相傳﹐致使停滯﹐累日病證不攺者﹐故皆當察其證候而治之。﹝並出第九卷

中。士弱氏曰﹐七日傳經盡﹐再傳經必七日﹐蓋剝復之義耳﹞

《廣濟》天行壯熱﹐煩悶發汗。麻黃湯方。

麻黃﹝五兩去節﹞葛根﹝四兩﹞梔子﹝二七枚擘﹞蔥﹝切一升﹞香豉﹝一升綿裹﹞

上五味咀。以水八升﹐先煮麻黃﹑葛根三兩沸﹐去沫﹐納諸藥﹐煎取二升五合﹐絞去滓﹐分爲三服﹐服別相去如人行五六里﹐更進一服。不利﹐覆取汗﹐後以粉粉身﹐忌風及諸熱食。﹝出第一卷

中﹞

《肘後》療天行一二日。麻黃解肌湯方。

麻黃﹝一兩去節﹞升麻﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞芍藥﹝一兩﹞石膏﹝一兩碎﹐綿裹﹞

杏仁﹝三十枚去尖﹑雙仁﹞貝齒﹝三枚末﹞

上七味﹐細切﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服。覆取汗﹐汗出則愈﹐便食豉粥補虛也。忌海藻﹑菘菜。﹝《千金》同﹞

又方麻黃﹝二兩﹞黃芩桂心﹝各一兩﹞生薑﹝三兩﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服。忌生蔥。﹝張文仲同﹞

又葛根解肌湯方葛根﹝四兩﹞芍藥﹝二兩﹞麻黃﹝一兩去節﹞大靑﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞黃芩﹝一兩﹞石膏﹝一兩碎﹞大棗﹝四枚擘﹞桂心﹝一兩﹞

上九味﹐切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫三服﹐相次服之。覆取汗﹐瘥。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑炙肉等。﹝張文仲同﹞

又療二三日以上至七八日不解者。可服小柴胡湯方。

柴胡﹝八兩﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞黃芩﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞半夏﹝半升洗﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上七味﹐切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐更煎取三升﹐分三服。微覆取汗﹐半日便瘥。如不除﹐更服一劑。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉餳。﹝範汪﹑張文仲同﹐此張仲景《傷寒論》方﹞

又若有熱實﹐得汗不解﹐腹脹痛﹐煩躁欲狂語者。可服大柴胡湯方。

柴胡﹝半斤﹞大黃﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞枳實﹝四枚炙﹞半夏﹝五兩洗﹞

上八味﹐切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐更煎取三升﹐溫服一升﹐日三服。當微利﹐忌羊肉﹑餳。此方四首最第一﹐急疾須預﹐有幸可得藥處﹐便不可不營之﹐保無傷死﹐諸小療爲以防窮極者耳。忌羊肉﹑餳。﹝出第二卷

中﹐同上﹞

《刪繁》療天行三日外﹐至七日不歇﹐肉熱令人更相染著。大靑消毒湯方。

大靑﹝四兩﹞香豉﹝八合熬﹐綿裹﹞漧葛梔子﹝各四兩﹞生漧地黃﹝一升切﹞芒硝﹝三兩﹞

上六味﹐切﹐以水五升﹐煮諸藥味﹐取二升五合﹐去滓﹐下芒硝﹐分三服。忌蕪荑﹑熱面﹑酒﹑蒜等物。﹝一方有石膏八兩﹞

又療天行五日不歇﹐未至七日﹐皮肉毒熱﹐四肢疼痛彊。苦參吐毒熱湯方。

苦參﹝八分﹞烏梅﹝七枚﹞雞子﹝三枚取白﹞

上三味﹐以苦酒三升煮二物﹐取一升﹐去滓澄淸﹐下雞子白攪調﹐溫去沫﹐分再服之﹐當吐毒熱气出愈。

又療天行七日至二七日﹐臟腑陰陽毒瓦斯﹐天行病欲歇而未歇﹐或因食飲勞復﹐心下脹滿煩熱。生地黃湯方。

生地黃﹝切一升﹞黃芩﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞竹葉﹝切一升洗﹞

香豉﹝一升綿別裹﹞心﹝一升﹞芒硝﹝三兩﹞尖鼠屎﹝三七枚﹞漧葛﹝一兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞石膏﹝八兩碎﹐綿裹﹞

上十二味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐下芒硝﹐分三服。忌蕪荑﹑海藻﹑菘菜﹑生蔥等。

又療天行二七日外﹐至三七日不歇﹐或寒或熱﹐來去吸吸﹐四肢羸瘦﹐飲食不能﹐腹中虛滿﹐熱毒不安。生地黃湯方。

生地黃﹝汁一升﹞生麥門冬﹝汁一升﹞赤蜜﹝一升﹞人參﹝二兩﹞白術﹝三兩﹞

桂心﹝一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞生地骨皮﹝四兩﹞升麻﹝三兩﹞石膏﹝八兩碎﹐綿裹﹞

心﹝一升﹞

上十一味﹐細切﹐以水九升﹐煮諸藥味﹐取二升﹐去滓﹐下地黃汁﹐更煎三兩沸﹐分溫五服﹐晝四夜一服。忌蕪荑﹑生蔥﹑海藻﹑菘菜﹑桃﹑李﹑雀肉等物。

又療天行三七日至四七日﹐勞不歇﹐熱毒不止﹐乍寒乍熱﹐乍劇乍瘥﹐發動如瘧。鱉甲湯方。

鱉甲﹝三兩炙﹞大靑﹝二兩﹞石膏﹝八兩碎﹐綿裹﹞牡丹皮﹝一兩﹞烏梅肉﹝一兩﹞常山﹝三兩﹞竹葉﹝切一升﹞牛膝根﹝三兩﹞甘艸﹝一兩﹞香豉﹝一升熬﹐綿裹﹞

上十味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐日三。忌生蔥﹑生菜﹑鯉魚﹑海藻﹑菘菜﹑莧菜﹑蕪荑。﹝一方有生天門冬﹑生地黃各切一升﹞

《千金》療天行熱病五六日以上。宜服苦參湯方。

苦參﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞生地黃﹝八兩﹞

上三味﹐切﹐以水八升﹐煎至二升﹐去滓﹐溫服半升﹐日再。忌蕪荑。﹝出第九卷

中﹞

又凝雪湯療天行毒病七八日﹐熱積胸中﹐煩亂欲死﹐起死湯方。

芫花﹝一升﹞

上一味﹐以水三升﹐煮取一升半﹐漬故布薄胸上﹐不過再三薄﹐熱則除﹐當溫四肢護厥逆也。﹝張文仲﹑《備急》《古今錄驗》《深師》《範汪》並同。出第十卷

中。通按﹕音臘﹐折也﹐推也﹐又折也。以故布折方﹐漬而答胸上也﹞

《千金翼》療天行脈浮緊﹐無汗而發熱﹐其身疼痛﹐八九日不解﹐其表證續在﹐此當發其汗﹐服藥已微除﹐發煩目瞑﹐劇者必衄﹐衄乃解﹐所以然者﹐陽气重故也。宜服麻黃湯方。﹝《千金翼》不療天行﹞

麻黃﹝三兩去節﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞杏仁﹝七十枚去尖﹑皮﹑兩仁﹞

上四味﹐切﹐以水九升﹐先煎麻黃減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升半﹐分服八合取汗﹐不須飲粥﹐投此湯易得汗。忌菘菜﹑海藻﹑生蔥。﹝《深師》同。出第九卷

中﹐此張仲景《傷寒論》方﹞

崔氏療時行數日而大下﹐熱痢時作﹐白通諸藥多不得止﹐吾思舊方多療傷寒後下痢耳﹐未有尙在數日﹐便兼除熱止下者也﹐四順湯熱﹐白通苦溫﹐故吾思作此湯﹐以救數十人﹐兼主傷寒。黃連龍骨湯方。

黃連﹝三兩止利除熱﹞黃柏﹝三兩止利除熱﹞熟艾﹝如雞子一枚除熱毒止利﹞龍骨﹝二兩止利除熱﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分三服﹐無不斷者。忌豬肉﹑冷水。

又其年時行四五日﹐大下後或不下﹐皆患心中結滿﹐兩脇痞塞﹐胸中气急﹐厥逆欲絕﹐心胸髙起﹐手不得近﹐不過二三日﹐輒便死歿﹐諸醫用瀉心湯﹐余用大小陷胸湯﹐並不得療。重思此或者下後虛逆﹐而气已不理﹐而毒復上攻﹐毒瓦斯相搏﹐結於胸中﹐縱不下者﹐毒已入胃﹐胃中不通﹐毒還衝上﹐復搏於气﹐气毒相激﹐故致此病。療之當先理其气﹐次下諸疾﹐思與增損理中丸方。

人參﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝六分炮﹞栝蔞根﹝二兩﹞枳實﹝四枚﹞茯苓﹝二兩﹞牡蠣﹝二兩熬﹞

上八味﹐末之﹐以蜜和爲丸。服如彈子一丸﹐熟水下﹐不歇復服。余時用此﹐效的神速﹐下喉卽折﹐續復與之﹐不過服五六丸﹐胸中豁然矣﹐用藥之速﹐未嘗見此。然渴者當加栝蔞﹐不渴除之﹔下者當加牡蠣﹐不下勿用。余因以告領軍韓康伯﹐右衛毛仲祖﹐光祿王道豫﹐靈臺郎顧君苗﹐著作商仲堪諸人﹐並悉用之﹐咸嘆其應速。於時枳實乃爲之貴﹐難者曰﹐傷寒熱病﹐理中溫藥﹐今不解之以冷﹐而救之以溫﹐其可論乎﹖余應之曰﹐夫今診時行﹐始於項彊敕色﹐次於失眠發熱﹐中於煩躁思水﹐終於生瘡下痢﹐大齊於此耳。忌海藻﹑菘菜﹑酢物﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝《深師方》同﹞

又阮河南療天行七八日﹐熱盛不解。艾湯方。

苦酒﹝三升﹞葶藶子﹝二合熬﹐搗﹞生艾﹝汁取一升﹐無生艾﹐熟艾﹑幹艾亦可用﹐無艾﹐可艾根搗取汁﹞

上三味﹐煎得一升﹐頓服﹐愈。若有牛黃﹐納一刀圭尢良。此宜療內有大熱也。阮河南曰﹕療天行﹐凡除熱解毒﹐無過苦醋之物﹐故多用苦參﹑靑葙﹑艾﹑葶藶﹑苦酒﹑烏梅之屬﹐此其要也。夫熱盛﹐非苦醋之物則不能愈﹐熱在身中﹐旣不時治﹐治之又不用苦酢之藥﹐如救火不以水﹐必不可得脫免也。又曰﹐今諸療多用辛甜姜桂人參之屬﹐此皆貴價﹐難得常有﹐比行求之﹐轉以失時﹐而苦參﹑靑葙﹑葶藶子﹑艾之屬﹐所在盡有﹐除熱解毒最良﹐勝於向貴價藥也。前後數參並用之﹐得病內熱者﹐不必按常藥次也﹐便以靑葙﹑苦參﹑艾﹑苦酒療之﹐但稍與﹐促其間耳﹐無不解。﹝《千金》《集驗》同﹐並出於第一卷

中﹞

又茵陳丸療瘴气﹑時气及黃病﹑瘧等方。

茵陳﹝二兩﹞大黃﹝五兩﹞豉﹝五合熬令香﹞常山﹝三兩﹞梔子仁﹝二兩﹞鱉甲﹝二兩炙﹞芒硝﹝二兩﹞杏仁﹝三兩去尖﹑皮﹐熬﹞巴豆﹝一兩去心﹑皮﹐熬﹞

上九味搗篩﹐蜜和爲丸﹐初得時气三日內﹐平旦飲服﹐每服一丸﹐丸如梧子大﹐如人行十里久﹐或吐﹑或利﹑或汗。如不吐及不利﹑不汗﹐更服一丸﹐五里久﹐不吐利汗﹐則以熱飲投之。老小以意量減。黃病﹑痰﹑時气﹑傷寒﹑瘧﹑小兒驚熱欲發癇﹐服之無不瘥者﹐療瘴特神驗。有人患赤白痢者﹐服之亦瘥。春初有宿熱﹐依上法服之﹐取吐利﹐當年不憂熱病。忌莧菜﹑蘆筍﹑野豬肉﹑生蔥﹑生菜。﹝出第二卷

中﹐《千金》同﹞

張文仲療天行﹐若已五六日不解﹐頭痛壯熱﹐四肢煩疼﹐不得飲食。大黃湯方。

大黃﹝半兩﹞黃連﹝半兩去毛﹞黃柏﹝半兩﹞梔子﹝半兩擘﹞

上四味﹐切﹐以水八升﹐煮取六七沸﹐納豉一升﹐蔥白七莖﹐煮取三升﹐分三服。此許推然方﹐神良。又療傷寒已五六日﹐頭痛壯熱﹐四肢煩疼﹐取汗並宜老小。忌豬肉﹑冷水。

﹝《短劇》《備急》同﹞

又支太醫桃葉湯燻身法水一石﹐煮桃葉﹐取七斗﹐以薦席自圍﹐衣被蓋上﹐安桃湯於牀簀下﹐取熱自燻﹐停少時當雨汗。汗徧去湯﹐待歇速粉之﹐並灸大椎則愈。

又廩丘蒸法經云﹐連發汗﹐汗不出者死﹐可蒸之﹐如中風法。後以問張苗﹐苗云﹐曾有人疲極汗出﹐臥單簟中冷﹐但苦寒蜷﹐四日凡八過發汗﹐汗不出﹐苗燒地排葉蒸之﹐則得大汗﹐被中敷粉極燥便瘥。後用此法發汗得出療之。﹝《備急方》同﹞

又療天行熱毒垂死。破棺千金湯方。

苦參﹝一兩﹞

上一味咀﹐以酒二升半﹐舊方用苦酒煮取半升﹐去滓﹐並服﹐當吐如烊膠便愈﹐神驗。﹝《肘後》同﹐《延年》治天行四五日﹐結胸滿痛﹐壯熱身痛。出第二卷

中﹞

《延年祕錄》療天行﹐頭痛壯熱一二日。水解散方。

麻黃﹝四兩去節﹞大黃﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞芍藥﹝二兩﹞

上六味﹐搗篩爲散﹐患者以生熟湯浴訖﹐以暖水和服方寸匕。覆取汗﹐或利則便瘥。丁彊人服二方寸匕。忌海藻﹑生蔥﹑菘菜﹑生菜。﹝《古今錄驗》同﹐《千金》無黃芩﹑芍藥﹞

又梔子湯主天行一二日﹐頭痛壯熱﹐心中熱者方。

梔子﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞豉﹝一升熬﹐綿裹﹞蔥白﹝切一升﹞石膏﹝四兩碎﹐綿裹﹞漧葛﹝四兩切﹞

上六味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升六合﹐去滓﹐分溫三服﹐如人行八九里﹐再服。忌面﹑酒﹑生冷等物。

又解肌湯主天行病二三日﹐頭痛壯熱者方。

漧葛﹝四兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞芍藥﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞桂心﹝一兩﹞

上七味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分三服﹐得汗愈。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥等。

﹝蔣孝璋處﹞

又療欲似天行四五日﹐熱歇後﹐時來時往﹐惡寒微熱﹐不能食者。知母湯方。

知母﹝二兩﹞枳實﹝三兩炙﹞梔子仁﹝三兩﹞豉﹝一升熬﹐別裹﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分溫三服﹐如人行八里一服。忌蒜﹑面。

又療天行五日﹐頭痛壯熱﹐食則嘔者。竹茹飲方。

竹茹﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞梔子仁﹝二兩﹞

上四味﹐切﹐以水五升﹐煮取一升六合﹐去滓﹐分溫三服。忌蒜﹑熱面等五日。

又療天行五六日﹐頭痛﹐骨節疼痛﹐腰痛兼痢。黃芩湯方。

黃芩﹝三兩﹞梔子仁﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞豉﹝一升綿裹﹞

上四味﹐水六升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分三服。忌物依前。

又柴胡湯天行五六日壯熱﹐骨煩疼﹐兼兩脇﹐連心肋下﹐气脹急硬﹐痛不能食﹐恐變發黃者方。

柴胡﹝三兩﹞枳實﹝三兩炙﹞栝蔞﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞梔子仁﹝三兩﹞茵陳﹝三兩﹞

龍膽﹝二兩﹞大黃﹝三兩切﹞

上八味﹐切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分溫三服。忌熱面﹑蒜。﹝並出第九卷

中﹞

又竹茹飲主痢後得天行病﹐頭痛三四日﹐食卽嘔吐者方。

竹茹﹝二兩﹞橘皮﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞蘆根﹝切一升﹞粳米﹝一合﹞

上六味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升五合﹐去滓。分溫五六服﹐中間任食。忌熱面﹑生冷。﹝張文仲處﹞

又療天行熱病七八日成黃﹐面目身體悉黃﹐心滿喘气粗气急者。茵陳丸方。

茵陳﹝三兩﹞大黃﹝五兩﹞梔子仁﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞鱉甲﹝二兩炙﹞常山﹝二兩﹞

芒硝﹝二兩﹞巴豆﹝一兩去皮﹑心﹐熬﹞升麻﹝二兩﹞豉﹝三合熬﹞

上十味搗篩﹐以蜜和爲丸﹐如梧子大。患者飲服三丸﹐以得吐利則瘥。忌莧菜﹑生蔥﹑生菜﹑野豬肉﹑蘆筍。﹝出第十卷

中﹞

《救急》療天行熱气頭痛﹐骨肉酸疼﹐壯熱等疾﹐若初病一日在毛髮﹐二日在皮膚﹐三日在肌肉﹐必未得取利﹐旦宜進豉尿湯方。

豉﹝一升﹞蔥白﹝切一升﹞小便﹝三升童子者爲佳﹞

上三味﹐先熬豉及蔥白﹐令相得﹐則投小便﹐煮取一升﹐澄淸﹐及熱頓服﹐或汗或利﹐但瘥則得。如未歇﹐依前更進一劑﹐頻用有效。

又如不除﹐進柴胡湯方。

麻黃﹝二兩陳者﹐去節﹞柴胡﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧葛﹝二兩﹞石膏﹝五兩碎﹐綿裹﹞蔥白根﹝切一升勿令有靑處﹐靑卽熱﹐白卽冷。一作桑根皮﹞豉﹝七合綿裹﹐上八味﹐切﹐以水九升﹐宿漬藥﹐明旦先煮麻黃令沸﹐掠去上沫﹐然後並諸藥煮取一升七合﹐分三服﹐服別相去三食頃﹐良久覆取汗﹐汗出以粉拭之。惡寒多﹐加桂心一兩。忌海藻﹑菘菜等。

又療天行病不卽瘥﹐經四五日﹐渴引飲﹐心上急彊﹐手不得近﹐又不得眠﹐慌亂﹐此則是黃﹐不必得待刺黃始服藥﹐凡是心彊气急﹐不得眠臥﹐服此湯吐卽瘥。瓜蒂散方。

瓜蒂﹝僅量一合熬令似黃﹐勿令焦﹞小豆﹝一合小弱量通按﹕小弱量者﹐量人之彊弱而增減也﹞

上二味﹐搗篩爲散﹐凡有病如前候﹐及天行病得四五日不歇﹐皆宜服此方﹐以漿飲五合﹐和散一錢匕﹐服之二﹐食久必吐﹐不吐更與半錢匕服﹐吐畢卽瘥。中男以上﹐量意斟酌服之。

又天行病若大困﹐患人舌燥如鋸﹐極渴不能服藥者。宜服幹糞湯﹐一名破棺湯﹐解大熱方。

陳久幹人糞﹝一大升﹞

上一味﹐以沸湯一大升﹐沃此糞一食久﹐澄淸﹐瀝取一升﹐頓服。如渴不止者﹐又依前法更服。此宜灸﹐從心厭骨向下一寸半﹐名巨闕﹐取患人中指節爲寸﹐灸三十壯。若無心厭骨﹐則以中指節前量﹐橫括心上﹐至歧骨上﹐兩頭築著骨﹐當橫量下﹐以前一寸當中直下﹐則是巨闕也。﹝士弱氏曰﹕同身寸以心鳩尾下至臍折算﹞

《必效》療天行一二日者方。

麻黃﹝一大兩去節﹞

上一味﹐以水四升﹐煮去沫﹐取二升﹐去滓﹐則著米一匙及豉爲稀粥﹐取彊一升﹐先作生熟湯浴﹐淋頭百餘碗﹐然後服前粥﹐則濃覆取汗﹐於夜最佳。

又療天行病經七日以上﹐熱勢彌固﹐大便澀祕﹐心腹痞滿﹐食飲不下﹐精神昏亂恍惚﹐狂言浪語﹐脈沈細﹐眾狀之中﹐一無可救。宜決計服此鱉甲湯方。

鱉甲﹝二兩炙﹞細辛﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞吳茱萸﹝一兩﹞

白蘚皮﹝二兩﹞附子﹝一兩半炮﹞枳實﹝二兩炙﹞茵陳﹝二兩﹞大黃﹝三兩切﹞

上十一味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升六合﹐去滓﹐分三服﹐服別相去如人行五里進一服。忌生蔥﹑生菜﹑莧菜﹑豬肉﹑桃﹑李﹑雀肉等。

又療天行十日以上﹐腹微滿﹐譫語﹐或汗出而不惡寒﹐體重短气﹐腹滿而喘﹐不大便﹐繞臍痛﹐大便乍難乍易﹐或見鬼者。大承气湯方。

大黃﹝四兩﹞濃朴﹝半斤炙﹞陳枳實﹝五枚炙﹞芒硝﹝三合﹞

上四味﹐切﹐先以水一斗﹐煮二味取五升﹐去滓﹐納大黃﹐復煮取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐煎令三兩沸﹐適寒溫﹐分再服﹐得下者止﹐不下更服之。﹝並出第三卷

中﹐此張仲景《傷寒論》方﹞

《古今錄驗》八毒大黃丸療天行病三四日﹐身熱目赤﹐四肢不舉﹐產乳後傷寒﹐舌黃白﹐狂言妄語﹔亦療溫病已後﹐飛屍遁屍﹐心腹痛﹐膈上下不通﹐癖飲積聚﹐癰腫苦痛﹐溫中摩痛上諸毒病方。

藜蘆﹝二分炙﹞大黃﹝三分﹞朱砂﹝五分﹞蜀椒﹝四分﹞雄黃﹝四分研﹞巴豆﹝四分去皮﹐熬﹞桂心﹝四分﹞

上七味﹐搗篩﹐蜜和爲丸﹐如麻子大。飲服三丸﹐當下﹐不瘥更服。合時勿令婦人﹑雞﹑犬見之。忌生蔥﹑野豬肉﹑蘆筍﹑貍肉﹑生血物。

又牽馬丸療天行病四五日﹐下部生瘡﹐醫所不能療者方。

附子﹝一枚炮﹞藜蘆﹝一兩炙﹞桂心﹝一兩﹞巴豆﹝一兩去心﹑皮﹐熬﹞

上四味﹐搗篩﹐研巴豆如膏﹐和散蜜丸﹐如梧桐子。空腹服二丸。熱在膈上不下﹐飲半升熱飲﹐投﹐吐之後下﹐下部瘡自瘥﹐神良。病家嘗牽馬買藥﹐因名牽馬丸﹐老小半之﹐以意消息之。忌野豬肉﹑生蔥﹑貍肉﹑蘆筍等物。

又療若六七日熱盛心煩﹐狂言見鬼者方。

絞人糞汁﹐飲數合﹐服良。﹝出第三卷

中﹞

《近效》療天行三日外﹐若忽覺心上妨滿堅硬﹐腳手心熱﹐則變爲黃﹐不療殺人。秦艽湯方。

秦艽﹝一兩﹞紫艸﹝一兩﹞白蘚皮﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞梔子﹝一兩﹞

上五味﹐切﹐以水一大升半﹐牛乳一大升﹐煮取七合﹐分爲二服﹐老小以意量之﹐一劑不愈﹐更喫一劑﹐試有效。

卷第三

天行病方七首

﹝此方兼療傷寒﹐爲題雲天行﹐所以入天行部﹞

許仁則云﹐此病方家呼爲傷寒﹐有二種﹐有陰有陽﹐陰傷寒者反於陽是也。陽傷寒狀﹐表裏相應﹐心熱則口漧苦﹐肝熱則眼赤暈﹐脾熱則穀道稍澀﹐腎熱則耳熱赤﹐肺熱則鼻漧渴﹐胃熱則嘔逆﹐大腸熱則大便祕澀﹐小腸熱則小便赤少﹐皮膚熱則脈洪數﹐身體熱。反此者﹐乃陰傷寒。夫傷寒者﹐則爲寒所傷也﹐寒生陰﹐陰主殺﹐凡人陰陽調則無病。气旣爲寒所傷﹐便致斯疾也。

又論陰陽傷寒者﹐則毒瓦斯傷陰陽气也。人身中有陰陽之气﹐陰陽者則寒熱也﹐本以陰爲毒所傷﹐則不能流行﹐陽熱獨王﹐故天行多熱者也。以病於諸病之中﹐最難爲療。陰陽二病﹐陰尢可憂耳﹐時聞有此病而多倉卒死者不少﹐或由診候不能精審﹐方藥未達指歸﹐飲食乖宜﹐寒溫失節﹐故致爾﹐自心不全甄別﹐他醫難得精妙﹐與其療也﹐寧可任之。但能滋味適寒溫﹐將理中間冷暖﹐守過七日﹐此最爲得計。其中事須服藥﹐不可徒然者﹐惟多日大便不通﹐暫須一轉泄耳﹐病經一二日﹐覺身體壯熱頭痛﹐骨肉酸楚﹐背脊彊﹐口鼻幹﹐手足微冷﹐小便黃赤﹐此是其候﹐若如是﹐宜先合煮桃柳等三物湯浴之方。

桃枝﹝細切五斗﹞柳葉﹝細切五斗﹞酢漿水﹝一斗﹞

上藥先以水一石﹐煮桃柳枝葉二物﹐取七斗汁﹐去滓﹐納醋漿水攪﹐帶熱以浴﹐浴訖拭身體令幹﹐以粉摩之﹐勿觸風﹐則於密處刺頭眼後兩邊﹐及舌下﹐血斷以鹽末厭刺處﹐則入被臥。

又後服解肌漧葛等五物飲﹐微覆取汗﹐如病根輕者﹐因此或歇方。

葛根﹝切五合﹞蔥白﹝切一升﹞生薑﹝切一合﹞豉心﹝一升綿裹﹞粳米﹝二合研碎﹞

上藥切﹐以水五升﹐煮取豉心以上四味﹐取三升半汁﹐去滓﹐納粳米屑﹐煮令米爛。帶熱頓啜候盡﹐微覆取汗。無所忌。

又依前浴等法﹐不覺歇﹐宜更作雞子湯重泄之方。

新殼產雞子五枚上各破頭﹐瀉置一盞中﹐別加一雞子水﹐以箸攪令極渾﹐別用水一升﹐煮極沸﹐則投雞子於湯中微攪﹐才似熟則瀉置碗中﹐納少醬淸﹐似變鮏气。帶熱啜令盡﹐覆使汗出。

又依前雞子湯出汗﹐汗泄當歇﹐如不覺退﹐合梔子等六味散以下之方。

梔子﹝三十枚擘﹞漧葛﹝五兩﹞茵陳﹝二兩﹞蜀升麻﹝三兩﹞大黃﹝五兩﹞芒硝﹝五兩﹞

上藥切﹐合搗爲散。以飲服三方寸匕。服之須臾﹐當覺轉則利也。如經一兩食頃不利﹐且以熱飲投﹐又不利﹐卽斯須臾服一方寸匕﹐還以飲投﹐得利爲度。後適寒溫將息﹐更不須服此也。

又依前梔子等六味散取利﹐復不覺退﹐加嘔逆食不下﹐口鼻喉舌漧燥。宜合生蘆根八味飲子﹐細細服之方。

生蘆根﹝切一升﹞生麥門冬﹝二升去心﹞生薑﹝五兩﹞人參﹝二兩﹞知母﹝二兩﹞烏梅﹝十顆﹞白蜜﹝一合﹞竹瀝﹝三合﹞

上藥切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐納蜜瀝等攪令調。細細飲﹐不限徧數冷暖﹐亦不限食前後服。此飲子﹐𨿽不能頓除熱病﹐然於諸候﹐不覺有加體气﹐安穩心腹不冷意。又欲得此飲﹐任重合﹐但依前服之。如熱勢不退﹐心腹妨滿﹐飲食漸少﹐心上痞結﹐則不可重服之。

又依前生蘆根等八味飲子﹐飲之諸狀不歇﹐漸不下食﹐心腹結硬﹐不得手近﹐有時觸著痛不可忍﹐旣是熱病﹐體气合熱﹐骨肉疼痛﹐脈合洪數﹐口合苦爽﹐食合嘔逆﹐體气反涼﹐脈反沈細﹐飯食反下﹐反不知痛惱﹐大小便祕塞﹐心上如石﹐痛不可近﹐視唇急鼻張﹐手眼尋繹﹐狂言妄語﹐此由熱極﹐將息酷冷﹐飲食寢寐﹐惟冷是求﹐熱結在心﹐無因通泄﹐如有此者﹐十不救二三﹐更不可以常途守之﹐當須作成敗計耳。此非半夏等十味湯﹐無柰之何﹐其中有諸狀與此無別﹐但加身體黃﹐眼白睛色如黃柏﹐此是急黃﹐如有﹐亦不可守常法﹐還宜合後湯救之方。

半夏﹝五兩熊州者﹐湯洗去滑﹐汁盡疑熊宇﹞漧薑﹝三兩﹞吳茱萸﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞白術﹝三兩﹞細辛﹝三兩﹞柴胡﹝三兩﹞牡丹皮﹝三兩﹞大黃﹝五兩﹞芒硝﹝二兩﹞

上藥切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐納芒硝﹐攪令消盡﹐分溫三服﹐每服如人行十里久。若服一服利後﹐須伺候將息﹐勿更進湯藥﹐但研好粟米作汁飲﹐細細與之。如覺利傷多﹐可以酢飯止﹐稠酢漿粥亦得。忌羊肉﹑餳﹑生蔥﹑生菜﹑桃﹑李﹑雀肉﹑胡荽等。

又依前成敗計﹐服半夏等十味湯後﹐𨿽得毒熱勢退﹐利尙不休﹐體力漸弱。宜合人參等五味散細細服之方。

人參﹝五兩﹞生犀角﹝末二兩﹞烏梅肉﹝三兩熬﹞生薑屑﹝三兩﹞黃連﹝三兩去毛﹐無﹐亦可以龍骨四兩代之﹞

上藥搗篩爲散。以飲服一方寸匕﹐日三服﹐稍加至二匕。忌豬肉﹑冷水等。﹝吳升同﹞

卷第三

天行嘔逆方七首

《病源》胃家有熱﹐穀气入胃﹐與熱相並﹐气逆則嘔﹐或吐下後飲水多﹐胃虛冷﹐亦爲嘔也。﹝出第九卷

中﹞

《廣濟》療天行惡寒壯熱﹐食則嘔逆。前胡湯方。

前胡﹝一兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞竹茹﹝二兩﹞橘皮﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹝二兩﹞生地黃﹝四兩切﹞

上七味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升三合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服如人行六七里進一服。

忌海藻﹑菘菜﹑蕪荑﹑熱面﹑豬犬肉﹑油膩。﹝出第一卷

中﹞

崔氏療天行數日﹐或十許日而表不解﹐心下有水﹐熱毒相搏﹐遂嘔﹐時復有咳者。增損阮氏小靑龍湯方。

麻黃﹝二兩去節﹞芍藥﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞細辛﹝一兩﹞

上五味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐溫服七合。阮本湯方等分﹐𨿽未嘗用﹐嫌其太溫﹐余增損其分兩﹐以療十餘人皆愈。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑生菜等。﹝出第一卷

中﹞

《近效》療天行壯熱﹐嘔逆不下食。橘皮湯方。

橘皮﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞

上三味﹐切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫五六服。中間任食﹐一日服盡。忌大酢﹑蒜﹑面。﹝李處儉﹑張文仲等並同。出第九卷

中﹞

《必效》療天行嘔吐不下食方。

取臘月兔頭並皮毛燒令煙盡﹐擘破作黑灰﹐搗羅之。以飲汁服方寸匕﹐則下食。不瘥﹐更服。燒之勿令大耗﹐無所忌﹐比用頻效。﹝出第一卷

中﹞

《救急》療天行後嘔逆不下食﹐食入則出方。

取羊子肝如食法作生淡食﹐不過三兩度則止。﹝文仲同﹞

又方以雞子一枚﹐於沸湯中煮三五沸﹐則出水浸之﹐外寒內熱則吞之。神效﹐無所忌。﹝並出第一卷

中﹞

《集驗》療天行後﹐气膈嘔逆不下食。生蘆根湯方。

燈心﹝一分﹞生麥門冬﹝十二分去心﹞人參﹝四分切﹞生蘆根﹝一大握切﹞

上四味﹐以水一大升﹐煎取八合﹐去滓﹐分溫三服。

卷第三

天行嘔方七首

《病源》伏熱在胃﹐令人胸滿﹐胸滿則气逆﹐气逆則噦﹔若大下後胃气虛冷﹐亦令致噦也。﹝出第九卷

中﹞

《肘後》療嘔不止。橘皮甘艸湯方。

甘艸﹝一兩炙﹞橘皮﹝三兩﹞升麻﹝半兩﹞生薑﹝三兩﹞

上四味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升﹐盡服之﹐日三四作﹐當止。忌海藻﹑菘菜。﹝文仲同。出第二卷

中﹞

文仲《近效》療嘔逆。麥門冬飲子方。

麥門冬﹝去心﹞蘆根人參﹝各二兩﹞

上三味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分溫五服﹐徐徐服。常用有驗。

又方飲生薑汁三二合﹐大良。

又方枇杷葉去毛﹐煮飲之。作粥亦佳。﹝出第一卷

中﹞

又方研油麻汁煮綠豆令爛﹐取半升許﹐以手掌大皮燒作灰﹐篩之﹐納豆中和食。﹝出第二卷

中﹞

《救急》療天行漧嘔若噦﹐手足逆冷。薤豉粥方。

薤白﹝切一升﹞香豉﹝一升﹞白米﹝四合﹞

上三味﹐以水一升﹐煮豉一沸﹐漉去滓﹐下薤及米﹐煮爲稀粥﹐進兩碗良。

又療天行後噦欲死﹐兼主傷寒。小半夏湯方。

半夏﹝五兩洗去滑﹞生薑﹝八兩切令薄細﹐勿令濕惡﹐經水浸者爲好﹞

上二味﹐各以水三升別煮﹐各取一升半﹐去滓﹐二汁相和一處﹐共煮取二升﹐分三服﹐服相去如人行十里久﹐當令下食﹐其噦不過俄頃則止。近二公及任理居中屬纊得之﹐明奉禦來彖執祕此方﹐但止煮藥送﹐來彖與方郎中鄰居﹐後乃方便得之﹐大良效。忌羊肉﹑餳。﹝《傷寒論》同﹐並出在第一卷

中﹞

卷第三

天行喉咽痛方二首

《病源》陰陽隔絕﹐邪客於足少陰之絡﹐毒瓦斯上燻﹐攻於喉咽﹐故痛﹐或生瘡也。﹝出第九卷

中﹞

《深師》療天行毒病﹐或下不止﹐喉咽痛。黃連馬通湯方。

小豆﹝一升﹞黃連﹝一兩去毛﹞馬通汁﹝三升﹞吳茱萸﹝一兩﹞

上四味﹐以馬通汁令煮取一升﹐盡服。不瘥﹐復作有效。忌豬肉﹑冷水。﹝出第十四卷

中﹞

《古今錄驗》靑木香湯療春夏忽喉咽痛而腫﹐兼下痢方。

靑木香﹝二兩﹞黃連﹝一兩去毛﹞白頭翁﹝二兩﹞

上三味﹐切﹐以水五升﹐煮取一升半。分溫三服﹐小兒若服之﹐一服一合。忌豬肉﹑冷水。﹝出第三卷

中﹞

卷第三

天行衄血方四首

《病源》天行衄血者﹐五臟熱結所爲﹐心主於血﹐邪熱中於手少陰之經﹐客於足陽明之絡﹐故衄血。衄者﹐血從鼻出也。﹝出第九卷

中﹞

《深師》療天行毒病﹐鼻衄是熱毒﹐血下數升者方。

勿療自瘥﹐亦無所苦。亦可取好松煙墨搗之﹐以雞子白和丸﹐丸如梧桐子大。水下一服十丸。並無所忌。

又黃土湯療鼻衄﹐去五臟熱气結所爲﹐或吐血者方。

當歸甘艸﹝炙﹞芍藥黃芩芎﹝各三兩﹞桂心﹝一兩﹞生地黃﹝一斤﹞釜月下焦黃土﹝如雞子一枚碎﹐綿裹﹞靑竹皮﹝五兩﹞

上九味﹐切﹐以水一斗三升﹐煮竹皮減三升﹐去滓﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分四服。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。

又方黃芩﹝四兩﹞

上一味﹐切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分三服。亦療婦人漏下血。

又療脈浮大﹐鼻中燥﹐如此必去血鼻衄方。

灸兩臂中脈取止。取臂脈法﹕以鼻嗅臂﹐點其鼻尖所著處是穴﹐兩臂皆爾。﹝出第十四卷

中﹞

卷第三

天行口瘡及口漧苦方四首

《病源》發汗下後﹐表裏俱虛﹐而毒瓦斯未盡﹐燻於上焦﹐故喉口生瘡也。﹝出第九卷

中﹞

《深師》療天行熱盛﹐口中生瘡。酪酥煎丸。

酪酥﹝三合﹞蜜﹝三合﹞大靑﹝一兩﹞

上三味﹐合煎三沸﹐稍稍敷口﹐以瘥爲度。

又口瘡方取蛇莓五升﹐搗﹐絞取汁﹐稍稍飲之。﹝並出第十四卷

中﹞

《集驗》療天行熱病口瘡。升麻湯方。

升麻﹝二兩﹞通艸﹝四兩﹞射幹﹝二兩﹞羚羊角﹝三兩屑﹞芍藥﹝三兩﹞生蘆根﹝切一升﹞

上六味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐如人行五里更服。﹝《古今錄驗》同﹞

又療天行熱病口苦﹐下气除熱﹐喉中鳴。石膏蜜煎方。

石膏﹝半斤碎﹞蜜﹝一升﹞

上二味﹐以水三升﹐煮石膏取二升﹐乃納蜜復煎取一升﹐去滓﹐含如棗核許﹐盡更含。

﹝《千金》同﹐並出第二卷

中﹞

卷第三

天行咳嗽方五首

《病源》熱邪气客於肺﹐上焦有熱﹐其人必飲水﹐水停心下﹐則上乘於肺﹐故上气而咳也。﹝出第九卷

中﹞

《廣濟》療天行壯熱咳嗽﹐頭痛心悶。前胡湯方。

前胡升麻﹝各八分﹞貝母紫菀﹝各六分﹞石膏﹝十二分碎﹐綿裹﹞麥門冬﹝八分去心﹞杏仁﹝三十枚去尖﹑皮﹑兩仁﹞竹葉﹝切一升﹞甘艸﹝二分炙﹞

上九味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐相去如人行六七里進一服﹐不吐利瘥。忌海藻﹑菘菜﹑油膩﹑豬﹑魚等。

又療天行肺熱咳嗽﹐喉有瘡。地黃湯方。

生地黃﹝切一升﹞升麻玄參芍藥柴胡麥門冬﹝去心各八分﹞貝母﹝六分﹞竹葉上九味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐絞去滓﹐納蜜﹐再上火煎三沸﹐含咽其汁勿停﹐中間不妨食﹐不利。忌蕪荑﹑熱面﹑豬犬肉﹑油膩。

又療天行後﹐乍寒乍熱﹐昏昏不省覺﹐脇下痛﹐百節骨痛﹐咳不能下食﹐兼口舌漧生瘡。柴胡湯方。

柴胡﹝八分﹞升麻﹝六分﹞芍藥﹝六分﹞黃芩﹝六分﹞甘艸﹝五分﹞石膏﹝十二分碎﹐綿裹﹞生麥門冬﹝六分去心﹞蔥白﹝半分﹞香豉﹝六合綿裹﹞生薑﹝六分﹞竹葉﹝切一升洗﹞

上十一味﹐切﹐以水九升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里進一服﹐不吐不利瘥。忌海藻﹑菘菜﹑熱面﹑油膩。﹝並出第一卷

中﹞

《集驗》療天行病上气咳嗽﹐多唾粘涎﹐日夜不定。生薑煎方。

生薑﹝三兩去皮﹐切如豆粒大﹞

上一味﹐以餳半斤和﹐微煎令爛﹐每日無問早晚﹐少少含﹐仍嚼姜滓﹐一時咽之。

《必效》療天行病後﹐因食酒面﹐肺中熱擁﹐遂成咳不止方。

桑白皮﹝十二分﹞桔梗﹝十分﹞肥漧棗﹝二十一枚擘﹞麻黃﹝六分去節﹞曹州葶藶子﹝十分熬令紫色﹐令爲膏﹐湯成珠﹞

上五味﹐切﹐先以水四升煮桑白皮等四味﹐可取一升半﹐去滓﹐下葶藶子膏﹐更煎三五沸﹐去滓﹐分溫五服﹐空心食後服﹐或利勿怪。忌豬肉﹑油膩﹑生冷﹑果子等物。

卷第三

天行發斑方三首

《病源》大熱病在表﹐已發汗未解﹐或吐下後﹐熱毒瓦斯不散﹐煩躁謬語﹐此爲表虛裏實﹐熱气燥於外﹐故身體發斑如錦文。凡發斑不可用發表藥﹐令瘡開泄﹐更增斑爛﹐表虛故也。﹝出第九卷

中﹞

《肘後》比歲有病天行發斑瘡﹐頭面及身須臾周匝﹐狀如火瘡﹐皆戴白漿﹐隨決隨生﹐不卽療﹐劇者數日必死﹐療得瘥後﹐瘡瘢紫黯﹐彌歲方滅﹐此惡毒之气也。世人云﹕以建武中於南陽擊虜所得﹐仍呼爲虜瘡﹐諸醫參詳作療﹐用之有效方。

取好蜜通身摩瘡上﹐亦以蜜煎升麻﹐數數拭之。亦佳。

又方以水濃煮升麻漬綿洗之。苦酒漬煮彌佳﹐但燥痛難忍也。﹝並出第二卷

中﹞

文仲陶氏云﹐天行發斑瘡﹐須臾徧身﹐皆戴白漿﹐此惡毒瓦斯方。

云永徽四年﹐比瘡從西域東流於海內﹐但煮葵菜葉﹑蒜齏啖之則止﹐鮮羊血入口亦止﹐初患急食之﹐少飯下菜亦得。﹝出第二卷

中﹞

卷第三

天行發瘡豌豆瘡方一十二首

《病源》夫表虛裏實﹐熱毒內盛﹐攻於臟腑﹐餘气流於肌肉﹐遂於皮膚毛孔之中﹐結成此瘡﹐重者匝徧其身﹐狀如火瘡﹐若根赤頭白則毒輕﹐若色紫黑則毒重﹐其瘡形如豌豆﹐亦名豌豆瘡。脈洪數者﹐是其候也。﹝出第九卷

中﹞

《千金》療人及六畜天行熱气病﹐豌豆瘡方。

濃煮黍穣汁洗之﹐若是穣則不瘥﹐瘡若黑者﹐搗蒜封之﹐又煮幹蕓苔汁洗之。

又方眞波斯靑黛大如棗﹐水服之﹐瘥。

又熱病後發豌豆瘡方黃連三兩﹐去毛﹐水二升﹐煮取八合﹐頓服之。忌豬肉﹑冷水。

又若赤黑髮如疥大者方煎羊脂摩敷之。

又方靑木香二兩﹐水三升﹐煮取一升﹐頓服之﹐效。

又方小豆屑﹐和雞子白敷之。

又方以月布拭之。

又療豌豆瘡﹐初發覺欲作者方。

煮大黃五兩服之。﹝《延年》同﹞

又療瘡出煩疼者。木香湯方。

靑木香﹝二兩﹞丁香﹝一兩﹞薰陸香﹝一兩﹞白礬﹝一兩﹞麝香﹝二分﹞

上五味﹐以水四升﹐煮取一升半﹐分再服。熱盛者﹐加一兩生犀角﹐如無犀角﹐以升麻代之﹔如病輕﹐去礬石﹐大神效。

又方瘡上以芒硝和豬膽塗﹐勿動﹐痂落無瘢﹐仍臥黃土末上良。此病小便澀有血者﹐中壞瘡皆黑靨不出膿﹐死不療。

又內發瘡盛方醋四合大豬膽一具上二味﹐煎三沸。一服一合﹐日五服﹐良驗。﹝並出第十卷

中﹞

《延年》療天行壯熱頭痛﹐發瘡如豌豆徧身。大靑湯方。

大靑﹝三兩﹞梔子﹝二七枚擘﹞犀角﹝屑一兩﹞豉﹝五合﹞

上四味﹐切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分三服。服之無所忌。

《古今錄驗》水解散療天行熱气﹐則生瘡疼痛﹐解肌出汗方。﹝出翟世平﹞

麻黃﹝一兩去節﹞黃芩﹝三分﹞芍藥﹝二分﹞桂心﹝一分﹞

上四味﹐搗篩﹐暖水解服二方寸匕。覆令出汗﹐日再服﹐瘥者減之。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝《延年》同。出第二卷

中。一方有大黃三分﹑甘艸二分﹞

卷第三

天行虛煩方二首

《病源》夫天行病﹐陰气少﹐陽气多﹐故身熱而煩﹐其毒瓦斯在於心腑而煩者﹐則令人悶而欲嘔﹐若其人胃內有燥糞而煩者﹐則謬語﹐時繞臍痛﹐腹滿﹐皆當察其證候也。﹝出第九卷

中﹞

文仲療天行表裏虛煩不可攻者。但當與竹葉湯方。

竹葉﹝二把﹞石膏﹝碎﹐綿裹一升﹞麥門冬﹝去心一升﹞半夏﹝半升洗﹞人參甘艸﹝各二兩﹞

上六味﹐切﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐納粳米一升﹐煮米熟去之﹐分五服。嘔者與橘皮湯。湯方在上嘔篇中。不愈者重作此﹐宮泰數用甚效。若傷寒後虛煩﹐亦宜服此方﹐是仲景方。忌羊肉﹑海藻﹑菘菜﹑餳。

又療虛煩不可攻方。

靑竹茹﹝二升﹞

上一味﹐以水四升﹐煎至三升﹐去滓﹐分溫五服﹐徐徐服之。

卷第三

天行狂語方三首

《病源》夫病熱盛則棄衣而走﹐登髙而歌﹐或至不食數日﹐逾垣上屋﹐所上非其素時所能也。病反能者﹐皆陰陽气爭而外並於陽﹐四肢者﹐諸陽之本也。陽盛則四肢實﹐實則能登髙而歌﹐熱盛於身﹐故棄衣而走﹐陽盛故妄言罵詈﹐不避親疏﹐大熱徧身﹐狂言而妄見妄聞也。﹝出第九卷

中﹞

《千金》水道散療天行病煩熱如火﹐狂言妄語欲走方。

白芷﹝一兩﹞甘遂﹝二兩熬﹞

上二味﹐搗篩﹐以水服方寸匕。須臾令病患飲冷水﹐腹滿則吐之﹐小盒飯赤也。一名濯腹湯﹐此方療大急者。﹝出第十卷

中﹐文仲﹑《範汪》同﹞

又五苓散主天行熱病﹐但狂言煩躁不安﹐精采言語與人不相主當方。

豬苓﹝二分﹞白術﹝三分﹞澤瀉﹝五分﹞茯苓﹝三分﹞桂心﹝二分﹞

上五味﹐搗篩爲散﹐水服方寸匕﹐日三服。多飲暖水﹐汗出愈。忌大醋﹑生蔥﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝張仲景論﹑《深師》同﹐出第九卷

中﹞

《古今錄驗》療天行壯熱﹐狂言謬語五六日者方。

雞子﹝三枚﹞芒硝﹝方寸匕﹞井花水﹝一杯﹞

上三味﹐合攪﹐盡服之。心煩﹐下則愈。﹝出第三卷

中﹞

卷第三

天行熱毒攻手足方五首

《病源》熱毒瓦斯從臟腑中出﹐攻於手足﹐則熱赤腫疼痛也。人五臟六腑井滎輸﹐皆出於手足指﹐故此毒從內而出﹐攻於手足也。﹝出第九卷

中﹞

《肘後》療天行病毒熱攻手足﹐疼痛赤腫欲脫方。

鹽豉及羊肉一斤以來上三味﹐以水一斗﹐煮肉熟﹐以汁看冷暖漬手足﹐日三度瘥。﹝《範汪》同﹞

又方細銼黃柏五斤許﹐以水三斗煮漬之必效。亦治攻陰腫。

又方作坎令深三尺﹐大小容兩足﹐燒坎中令熱﹐以酒灌坎中﹐著屐踞坎上﹐衣壅勿令气泄﹐日再作之。

又方煮羊桃葉汁漬之﹐加少鹽尢好。﹝並出第二卷

中﹞

崔氏療天行熱毒攻手足方。

豬蹄一具﹐去毛﹐銼碎﹐合蔥白一握﹐切﹐以水一斗﹐煮熟去滓﹐納少鹽以漬之。﹝《肘後》同﹐出第一卷

中﹞

卷第三

天行大小便不通脹滿及澀方四首

《病源》天行大小便不通﹐此由脾胃有熱﹐發汗太過﹐則津液竭﹐津液竭則胃漧燥﹐結熱在內﹐故大便不通﹐又汗後津液虛少﹐其人小腸有伏熱﹐故小便不通。﹝出第九卷

中﹞

《廣濟》療天行熱气﹐惡寒﹐頭痛壯熱﹐大小便澀。柴胡散方。

柴胡﹝八分﹞茵陳﹝十分﹞靑木香﹝十分﹞黃芩﹝八分﹞土瓜根﹝十分﹞白蘚皮﹝八分﹞

上九味﹐搗爲散。平辰空肚以新汲水服五六錢匕﹐少時當三兩行微利﹐利後煮蔥豉稀粥食之。熱如未歇﹐明辰更服四錢匕﹐熱歇停藥。忌熱食﹑豬犬肉﹑油膩等。

又療天行惡寒﹐壯熱頭痛﹐大小便赤澀﹐不下食飲。柴胡湯方。

柴胡﹝七分﹞茵陳﹝七分﹞大黃﹝十二分別漬﹞升麻﹝七分﹞梔子﹝四枚擘﹞芒硝﹝四分湯成下﹞芍藥﹝七分﹞黃芩﹝十二分﹞

上八味﹐切﹐以水四升﹐先漬藥﹐少時猛火煮取一升五合。分溫三服﹐服別相去如人行六七里喫一服﹐以快利爲度。第二服則利﹐更不須服之。忌熱食﹑炙肉﹑蒜﹑粘食。﹝並出第一卷

中﹞

《近效》主天行後兩脇脹滿方。

熬鹽熨之。如小便澀亦用鹽熨臍下﹐如水腫以枝汁服愈﹐大效。

《集驗》療天行病腹脹滿﹐大小便不通。滑石湯方。

滑石﹝十四分研﹞葶藶子﹝一合紙上熬令紫色﹐搗﹞大黃﹝二分切﹞

上三味﹐以水一大升﹐煎取四合﹐頓服。兼搗蔥敷小腹﹐幹卽易之﹐效。﹝《肘後》﹑崔氏同無大黃﹞

卷第三

天行熱痢及諸痢方四首

《病源》此由熱气在腸胃﹐挾毒則下黃赤汁也。又熱毒傷於腸胃﹐故下膿血如魚腦﹐或爛肉汁﹐壯熱而腹絞痛﹐此溫毒熱气所爲也。﹝並出第九卷

中﹞

《深師》療天行毒病﹐酷熱下痢。七物升麻湯方。

升麻當歸黃連﹝去毛﹞甘艸﹝炙﹞芍藥桂心黃柏﹝各半兩﹞

上藥切﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水﹑生蔥等物。

又天行諸下悉主。黃連湯方。

黃連﹝三兩去毛﹞黃柏﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞

上三味﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐納蜜一合﹐微火煎取二升半﹐分三服﹐良驗。忌豬肉﹑冷水。﹝並出第十四卷

中。一方有龍骨一兩﹞

範汪療天行熱毒﹐下痢赤白﹐久下膿血﹐及下部毒瓦斯﹐當下細虫如布絲縷大﹐或長四五寸﹐黑頭銳尾。麝香丸方。

麝香﹝一分﹞附子﹝二分炮﹞雄黃丹砂漧薑﹝各二分﹞

上五味﹐各搗下篩訖﹐復更合治之﹐蜜和爲丸﹐如小豆大。飲下一丸﹐老少半之﹐效驗。忌豬肉﹑生血等。﹝出第三十三卷

中﹞

《甲乙方》療天行熱病瘥後﹐痢膿血不止方。

龍骨﹝一兩﹞

上一味﹐搗研爲末。米飲下一錢﹐不計時節﹐日三服﹐佳。

卷第三

天行瘡方八首

《病源》毒熱結在腹內﹐穀气衰﹐毒瓦斯盛﹐三虫動作﹐食人五臟﹐多令泄痢﹐下部瘡癢﹐若下唇內生瘡﹐但欲寐者﹐此虫食下部也﹐重者肛爛﹐見五臟。﹝出第九卷

中﹞

《深師》療天行下部瘡爛方。

烏梅﹝二七枚去核﹞大蒜﹝二七枚﹞屋塵﹝半升篩取細者﹞

上三味﹐搗篩爲散﹐苦酒一升﹐和調於銅器中﹐煎成丸﹐作長挺﹐納下部。﹝《範汪》同﹐出第十四卷

中﹞

《範汪》療人下部中癢方。

蒸棗取膏﹐以水銀熟研丸之﹐令相得﹐長二三寸﹐以綿薄裹﹐納大孔中﹐虫出瘥。

又療穀道中瘡方。

以水中荇葉細搗﹐綿裹﹐納下部﹐日三。﹝《肘後》同﹞

又療天行虫食下部生瘡。雄黃兌散方。

雄黃﹝半兩﹞靑葙子﹝三兩﹞苦參黃連﹝各三兩﹞桃仁﹝一兩半去皮﹑尖及兩仁﹐熬﹞

上五味﹐合搗篩﹐綿裹如半棗核大。內下部。亦可米汁服方寸匕﹐日三服。忌豬肉﹑冷水及熱面﹑炙肉﹑蒜等物。

又桂枝湯療天行病方。

桂心﹝二兩﹞小藍﹝二兩﹞

上二味﹐咀﹐以水一斗﹐煮取二升半﹐納豬肝十兩﹐去上膜﹐細研﹐著湯中﹐和令相得﹐臨時小溫。若毒悉在腹內﹐盡服之。在下部者﹐三分藥中用一分﹐竹筒納下部中﹐服藥一時間﹐當下細虫如發大五六升﹐小兒半作之。忌生蔥。﹝並出第三十三卷

中﹞

文仲﹑姚氏療天行病﹐下部生瘡方。

濃煮桃皮煎如糖﹐以綿合導下部中。若口中生瘡﹐含之。﹝《肘後》《範汪》同﹐出第二卷

中﹞

《甲乙方》療天行病有虫﹐蝕下部生瘡。靑葙子散方。

靑葙子﹝一兩﹞蘆﹝二兩﹞野狼牙﹝一兩﹞橘皮﹝一兩﹞苦參﹝三兩﹞

上五味﹐搗篩爲散。米飲和服方寸匕﹐日三服。未瘥更服﹐以瘥爲度。

又療天行痢膿血﹐下部生虫。黃連丸方。

黃連﹝二兩末﹐生用﹞蠟﹝一兩﹞烏梅肉﹝三兩熬﹐末﹞

上三味﹐熔蠟和蜜爲丸﹐如梧子大。空心米飲下三十丸﹐再服加至四十丸﹐瘥。忌豬肉﹑冷水。

卷第三

天行陰陽易方二首

《病源》天行陰陽易病者﹐是男子婦人天行病新瘥未平復﹐而與交接得病者﹐名爲陰陽易也。其男子病新瘥未平復﹐而婦人與之交接得病者﹐名爲陽易﹔其婦人新病瘥未平復﹐男子與之交接得病者﹐名爲陰易。若二男二女並不相易﹐所以呼爲易者﹐陰陽相感動﹐其毒度著於人﹐如換易也。其病狀﹐身體熱衝胸﹐頭重不能舉﹐眼中生眵﹐四肢拘急﹐小腹絞痛﹐手足拳﹐皆卽死。其亦有不卽死者﹐病苦小腹裏急﹐熱上衝胸﹐頭重不欲舉﹐百節解離﹐經脈緩弱﹐血气虛﹐骨髓竭﹐便噓噓吸吸﹐气力轉少﹐著牀不能搖動﹐起止仰人﹐或歲月方死。﹝出第九卷

中﹞

《深師》療丈夫得婦人陰易之病﹐若因房室及諸虛勞﹐少腹堅﹐絞痛陰縮﹐困篤欲死方灸陰頭一百壯便瘥﹐可至三百壯皆愈﹐良無比。後生子如故無妨。﹝《範汪》同﹐無所忌﹞

又療陰陽易病方。

取豚卵二枚﹐溫令熱酒吞之﹐則瘥。﹝出第十四卷

中﹞

卷第三

天行虛羸方二首

《病源》夫人營衛先虛﹐復爲邪熱所中﹐發汗吐下之後﹐經絡損傷﹐陰陽竭絕﹐虛邪始散﹐眞气尙少﹐五臟猶虛﹐谷神未復﹐無津液以榮養﹐故虛羸而生眾病焉。﹝出第九卷

中﹞

崔氏療煩躁而渴不止﹐惡寒﹐仍熱盛者﹐竹葉湯常用亦佳﹐不徒療天行﹐凡虛羸久病﹐及瘧後胸上痰熱者﹐服之皆妙方。

甘艸﹝二兩炙﹞棗﹝十五枚擘﹞半夏﹝一兩洗﹞芍藥﹝三兩﹞前胡﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞小麥﹝五合﹞人參﹝二兩﹞粳米﹝一升﹞知母﹝二兩﹞麥門冬﹝四合去心﹞栝蔞﹝一兩﹞

生薑﹝上十四味﹐切﹐以竹飲一斗五升﹐煮取五升﹐分三服。若非天行﹐而虛羸久病﹐胸生痰熱﹐亦可服之﹐加黃二兩﹐除黃芩﹐減知母一兩﹐除栝蔞﹐用之大效。忌羊肉﹑海藻﹑菘菜﹑餳。﹝出第一卷

中﹐通按﹐乃小竹﹐卽箭竹也﹞

《千金》補虛﹐大病後不足﹐萬病虛勞同此方。

取五歲以上﹑七歲以下黃牛新生者乳一升﹐以水四升﹐煎取一升。如人肌﹐稍稍飲之﹐不得過多﹐十日不住服﹐佳。﹝出第十卷

中﹞

卷第三

天行瘥後禁忌方二首

《集驗》云﹐凡熱病新瘥及大病之後﹐食豬肉及腸﹑血﹑肥魚﹑油膩等﹐必大下痢﹐醫不能療也﹐必至於死。若食餅餌﹑粢黍﹑飴脯﹐膾炙﹑棗栗諸果﹐及堅實難消之物﹐胃气尙虛弱﹐不能消化﹐必更結熱﹐適以藥下之﹐則胃中虛冷﹐大利難禁﹐不下必死﹐下之復危﹐皆難救也。熱病之後﹐多坐此死﹐不可不愼也。病新瘥﹐但得食糜粥﹐寧可少食令饑﹐愼勿飽﹐不得他有所食﹐𨿽思之勿與﹐引日轉久﹐可漸食羊肉糜﹐若羹汁﹐兔雉鹿肉﹐愼不可食豬犬肉也。新瘥後﹐當靜臥﹐愼勿令人梳頭洗面﹐非但體勞﹐亦不可多言語﹐用心使意勞﹐凡此皆令勞復。故督郵顧子獻得病已瘥未健﹐詣華視脈﹐曰﹕𨿽瘥﹐尙虛未復﹐陽气不足﹐勿爲勞事﹐余勞尙可﹐禦內卽死﹐臨死當吐舌數寸。其妻聞其夫病除﹐從百餘里來省之﹐止宿交接﹐中間三日發病﹐舌出數寸而死。病新瘥未經百日﹐气未平復﹐而以房室者﹐略無不死也﹐蓋正疾愈後六十日﹐已能行射獵﹐以房室則吐涎而死﹐及熱病房室﹐名爲陰陽易之病﹐皆難療多死。近者有士大夫﹐小得傷寒﹐發汗已十餘日﹐能乘馬行來﹐自謂平復﹐故以房室﹐則小腹急痛﹐手足拘攣而死。﹝出第二卷

中﹐《千金》同﹞

《深師》說天行病未復﹐﹝彊食黃花菜﹐手足稍重﹐一方云靑花。﹞天行病瘥﹐﹝食必變成癡﹐又食魚肉﹐結气不化。﹞天行病瘥﹐﹝飲酒合陰陽復必死。﹞天行病損﹐未滿三月日﹐﹝食鯔肉則復下血﹐食鹽豉令人四肢不舉。﹞天行病瘥﹐﹝食諸菜有花者﹐三必死﹐出第十四卷

中。﹞

《千金》天行病瘥﹐﹝後未滿五日﹐食一切肉面者﹐病更發困。﹞天行病瘥﹐﹝食芥膾作疽。﹞天行病瘥﹐﹝新起飲酒及食薤菜﹐病更發。﹞天行病新瘥﹐﹝食生魚﹐下痢必

卷第三

天行勞復食復方六首

《病源》夫病新瘥﹐血气尙虛﹐津液未復﹐因卽勞動﹐更成病焉。若言語思慮﹐則勞傷於神﹔梳頭澡洗﹐則勞於力﹐未堪勞而彊勞之﹐則生熱﹐熱气旣還入經絡﹐復爲病者﹐名曰勞復。又病新瘥﹐脾胃尙虛﹐穀气未復﹐若食肥肉﹑魚膾﹑餅﹑棗﹑栗之屬﹐則未能消化﹐停積在於腸胃﹐使脹滿結實﹐因更發熱﹐復爲病者﹐名曰食復。﹝並出第九卷

中﹞

《廣濟》療患天行熱气瘥後勞發﹐頭痛如初病者。鼠矢湯方。

雄鼠屎﹝三七枚熬末﹐湯成下﹞漧葛﹝二兩﹞梔子﹝十四枚擘﹞蔥白﹝一升﹞豉﹝八合﹞

上五味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升七合﹐去滓﹐納鼠屎末。分溫二服﹐服別相去如人行六七里﹐微汗﹐內消不利。忌如藥法。

又療患數日復勞發者。枳實湯方。

枳實﹝三枚炙﹞梔子﹝十四枚擘﹞蔥白﹝切一升﹞香豉﹝半升﹞鼠屎﹝二七枚﹞

上五味﹐以水一斗﹐煎取二升五合。分溫三服﹐服別相去如人行六七里進一服﹐內消不利。忌如藥法。﹝並出第一卷

中﹞

《深師》竹葉湯療天行後虛熱牽勞食復﹐四肢沈重﹐或一臥一起﹐气力吸吸羸弱方。

竹葉﹝一把﹞小麥﹝一升﹞甘艸﹝一兩炙﹞石膏﹝二兩碎﹞茯苓﹝二兩﹞半夏﹝一升洗去滑﹞前胡﹝二兩﹞知母﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上十二味﹐切﹐以水一斗二升﹐煮竹葉﹑小麥減四升﹐去滓﹐納藥煮取三升﹐分三服。

忌海藻﹑菘菜﹑醋物﹑羊肉﹑餳等物。

《備急》療勞復方。

以粉三升﹐以暖飲和服。濃覆取汗﹐又以水和胡粉少許服之﹐亦佳。﹝出第一卷

中﹞

《延年》葛根飲主熱病勞復﹐身體痛﹐天行壯熱煩悶﹐葛根湯方。

葛根﹝一兩﹞蔥白﹝一握﹞豉﹝半升﹞米﹝一合﹞

上四味﹐先切葛根﹐以水九升﹐煮取七升﹔則納蔥白﹐更煮取四升﹐去葛及蔥滓訖﹔則納豉及少許米﹐煮取三沸﹐並濾去米等滓。分四服﹐當有汗出卽瘥﹐明旦又更作服。忌豬肉﹑蒜等。﹝並出第九卷

中﹞

《必效》療天行勞復。鼠矢湯方。

雄鼠屎﹝五枚兩頭尖者﹞豉﹝一升﹞梔子﹝二十枚擘﹞枳實﹝三枚中破﹐炙令黃﹞

上四味﹐以水五升﹐煮取二升四合。分四服﹐相去十里久。若覺大便澀﹐加大黃二兩。

﹝出第一卷

中﹞

卷第三

天行瘥後勞發方五首

許仁則云﹕此病復發﹐不但起動勞役﹐或因飲食稍多﹐或因言語過分﹐或緣視聽不節﹐或爲動轉不常﹐皆成此復。若復甚者﹐乃至不救﹐劇於初得病時﹐不可以復發而雲輕易﹐勞復狀一如傷寒初有。如此者﹐宜合蔥白等七味飲﹐服之漸覆取汗方。

蔥白連須﹝切一升﹞漧葛﹝切六合﹞新豉﹝一合綿裹﹞生薑﹝切二合﹞生麥門冬﹝去心六合﹞漧地黃﹝六合﹞勞水八升此水以杓揚之﹝一千過﹞

上藥用勞水煎之﹐三分減二﹐去滓。分溫三服﹐相去行八九里。如覺欲汗﹐漸漸覆之。

兼主傷寒。忌蕪荑。

又依前蔥白等七味飲服之得可﹐但適寒溫將息﹐以取安穩﹐若不覺可﹐宜合葳蕤等五味飲子服之方。

葳蕤﹝五兩切﹞蔥白﹝切一升﹞豉心﹝一升綿裹﹞粳米﹝三合研碎﹞雄鼠屎﹝七枚末之上藥以水七升﹐先煮豉以上取四升汁﹐去滓﹐納粳米屑﹐煮米爛訖﹐納鼠屎末攪調。頓服。覆被安臥﹐取汗瘥。

又凡天行病瘥後﹐準常合漸健能行履﹐遂過限不堪起動﹐體气虛羸﹐每覺頭痛﹐唇口漧﹐乍寒乍熱﹐發作有時﹐或𨿽能行動運轉﹐然每作時節有前狀者﹐名天行後不了了﹐有此﹐宜合地骨白皮等五味飲子﹑白薇等十味丸方﹐細細服之。

地骨白皮﹝三兩﹞知母﹝三兩﹞麥門冬﹝五兩去心﹞竹瀝﹝一升﹞白蜜﹝三合﹞

上藥切知母以上和麥門冬﹐然後以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納竹瀝﹐蜜攪調。分溫三服﹐服相去如人行十里久。如覺虛﹐不能空腹頓盡﹐欲間食服亦佳。兼主傷寒。

又若服前地骨白皮等五味飲子不可﹐𨿽可不能全退﹐宜合白薇等十味丸方。

白薇﹝三兩﹞知母﹝四兩﹞地骨皮﹝三兩﹞漧地黃﹝六兩﹞麥門冬﹝五兩去心﹞

甘艸﹝四兩炙﹞蜀漆﹝三兩﹞葳蕤﹝三兩﹞橘皮﹝二兩﹞人參﹝三兩﹞

上藥細切﹐合搗篩﹐絹羅爲散﹐蜜和丸如梧桐子大。初服以飲下十五丸﹐日再服﹐稍加至三十丸。服經三數日後﹐自候腹中﹐若覺熱則食前服﹐如不能以空飲下藥﹐宜合烏梅等四味飲下前丸。忌菘菜﹑海藻﹑蕪荑等。

烏梅飲方烏梅﹝十枚﹞葳蕤﹝五兩﹞生薑﹝五兩﹞白蜜﹝一合﹞

上藥切﹐以水六升﹐煮三味取二升﹐去滓﹐納白蜜攪調﹐細細用下前丸﹐多少冷暖﹐以意斟酌。縱不下丸﹐但覺口漧渴則飲之。﹝吳升同﹞

卷第四

溫病論病源二首

《病源》經言﹐春气溫和﹐夏气暑熱﹐秋气淸涼﹐冬气冰寒﹐此則四時正气之序也。冬時嚴寒﹐萬類深藏﹐君子固密﹐則不傷於寒﹐觸冒之者﹐乃爲傷寒耳。其傷於四時之气﹐皆能爲病﹐以傷寒爲毒者﹐以其最爲殺厲之气﹐中而卽病者﹐名爲傷寒﹔不卽病者﹐其寒毒藏於肌膚中﹐至春變爲溫病﹐至夏變爲暑病。暑病者﹐熱極又重於溫也。是以辛苦之人﹐春夏多溫熱病者﹐皆由冬時觸冒寒气之所致。﹝以上與《傷寒論》同﹞

凡病傷寒而成溫病者﹐先夏至日者爲病溫﹐後夏至日者爲病暑﹐故曰冬三月早臥晚起﹐必待日光﹐使志若伏若匿﹐若有私意﹐若已有得﹐去寒就溫﹐無泄皮膚﹐使气亟奪﹐又因於寒﹐欲如運樞﹐故冬傷於寒﹐春必病溫也。又有冬時傷非節之暖﹐名爲冬溫之毒﹐與傷寒大異也。有病溫者﹐乃天行之病耳﹐其冬月溫暖之時﹐人感乖候之气﹐未遂發病﹐至春或被積寒所折﹐毒瓦斯不得泄﹐至天气暄熱﹐溫毒始發﹐則肌肉斑爛也。經曰﹐虛邪賊風﹐避之有時﹐恬淡虛無﹐眞气從之﹐精神內守﹐病安從來。故曰人淸淨則肉腠閉拒﹐𨿽有大風苛毒﹐弗之能害。又云﹐四時陰陽者﹐萬物之根本也﹐是以聖人春夏養陽﹐秋冬養陰﹐以從其根也。

從陰陽則生﹐逆之則死。故曰﹐精者身之本﹐藏於精者﹐春不病溫也。有病溫汗出輒復熱﹐而脈躁疾﹐不爲汗衰﹐狂言不能食﹐病名爲何﹖曰﹐病名陰陽交﹐交者死﹐人所以汗出者﹐皆生於谷﹐谷生於精﹐今邪气交爭於骨肉之間而得汗者﹐是邪卻而精勝也﹐精勝則當能食而不復熱。熱者﹐邪气也﹔汗者﹐精气也。今汗出而輒復熱者﹐是邪勝也﹔不能食者﹐精無裨也﹔病而畱者﹐其壽可立而傾也。汗出而脈尙躁盛者死﹐今脈不與汗相應﹐此不勝其病也﹐其死明矣。狂言者是失志﹐失志者死。今見三死﹐不見一生﹐𨿽愈必死。凡膚熱﹐其脈盛躁者﹐病溫也﹔其脈盛而滑者﹐汗且出也。凡溫病患﹐三二日身軀熱﹐脈疾頭痛﹐食飲如故﹐脈直疾﹐八日死。四五日頭痛脈疾喜吐﹐脈來細﹐十二日死。此病不療﹐八九日脈不疾﹐身不痛﹐目不赤﹐色不變而反利﹐脈來牒牒﹐按不彈手指﹐時大﹐心下硬﹐十七日死。病三四日以下﹐不得汗﹐脈大疾者生﹐脈細小難得者﹐死不治也﹐下利腹中痛者死不治。

卷第四

辟溫方二十首

《肘後》屠蘇酒辟疫气﹐令人不染溫病及傷寒﹐歲旦飲之方。

大黃桂心﹝各十五銖﹞白術﹝十銖﹞桔梗﹝十銖﹞菝蜀椒﹝十銖汗﹞防風烏頭﹝各六銖﹞

上八味﹐切﹐絳袋盛﹐以十二月晦日中懸沈井中﹐令至泥﹐正月朔旦平曉出藥至酒中煎數沸﹐幹﹐東向戶中飲之。屠蘇之飲先從小起﹐多少自在﹐一人飲﹐一家無疫﹔一家飲﹐一里無疫﹐飲藥酒待三朝﹐還滓置井中﹐能仍歲飲﹐可世無病﹐當家內外有井﹐皆悉著藥﹐辟溫气也。

又太乙流金散辟溫气。

雄黃﹝三兩﹞雌黃﹝六兩﹞礬石﹝一兩半﹞鬼箭羽﹝一兩半﹞羚羊角﹝燒二兩﹞

上五味﹐治下篩﹐三角絳袋盛一兩﹐帶心前﹐並掛門戶上。若逢大疫之年﹐以月旦靑布裹一刀圭﹐中庭燒之﹐溫病患亦燒燻之。

又雄黃散辟溫气方。

雄黃﹝五兩﹞朱砂﹝一作赤木﹞菖蒲鬼臼﹝各二兩﹞

上四味﹐搗篩末﹐以塗五心﹑額上﹑鼻人中及耳門。

又斷溫疫﹐轉相染著至滅門﹐延及外人﹐無收視者方。

赤小豆鬼箭羽鬼臼雄黃﹝各三兩﹞

上四味﹐搗末﹐以蜜和丸如小豆大。服一丸﹐可與病患同牀。

又避溫粉。

川芎蒼術白芷本零陵香﹝各等分﹞

上五味﹐搗篩爲散﹐和米粉粉身。若欲多時﹐加藥增粉用之。﹝出第十卷

中﹞

《千金》避溫。虎頭殺鬼丸方。

虎頭骨﹝五兩炙﹞朱砂﹝一兩半研﹞鬼臼﹝一兩﹞雄黃﹝一兩半研﹞皂莢﹝一兩炙﹞

雌黃﹝一兩半研﹞蕪荑﹝一兩﹞

上七味﹐搗篩﹐以臘蜜和如彈丸大﹐絳囊盛﹐系臂﹐男左女右。家中置屋四角﹐月朔望夜半中庭燒一丸。忌生血物。﹝《肘後》同﹞

又治瘴气。竹茹湯方。

靑竹茹﹝二升﹞

上一味﹐以水四升﹐煮取三升。分三服。

又避溫病。粉身散方。

芎白芷本上三味等分﹐搗下篩﹐納米粉中﹐以粉塗身。﹝《延年》同﹞

又斷溫疫。朱蜜丸方。

白蜜和上等朱砂粉一兩﹐常以太歲日平旦﹐大小勿食﹐向東方立﹐人吞三七丸﹐如麻子大。勿令齒近之﹐並吞赤小豆七枚﹐投井泉水中﹐終身勿忘此法。

又治溫病不相染方。

正旦吞麻子﹑赤小豆各二七枚﹐又以二七枚投井中。﹝《肘後》《延年》同﹞

又方新布盛大豆一升﹐納井中一宿出﹐服七枚。﹝《肘後》用小豆﹞

又方切松葉如粟米。酒服方寸匕﹐日三服。辟五年溫。

又方常以七月七日﹐合家含赤小豆﹐向日吞二七枚。

又方常以七月七日﹐男吞大豆七枚﹐女吞小豆七枚。

又方神仙教人立春後有庚子日﹐溫蕪菁菹汁﹐合家大小並服﹐不限多少。

又療溫气。蒜豉湯方。

蒜﹝五十子並皮研之﹞豉心﹝一升﹞

上二味﹐以三歲小兒小便二升﹐合煮五六沸。頓服。﹝並出第九卷

中﹞

《千金翼》老君神明白散方白術﹝二兩﹞桔梗﹝一兩﹞細辛﹝一兩﹞附子﹝二兩炮﹞烏頭﹝四兩去黑皮﹞

上五味﹐搗篩﹐絳囊盛﹐帶之﹐所居閭裏皆無病。若有得疫癘者﹐溫酒服一方寸匕。覆取汗﹐得吐則瘥。若經三四日者﹐以三方寸匕﹐納五升水中﹐煮令大沸﹐分三服。

又度瘴散方麻黃﹝去節﹞升麻附子﹝炮﹞白術﹝各一兩﹞細辛防己漧薑桂心防風烏頭﹝炮﹞蜀椒﹝出汗﹐去目﹞桔梗﹝各二分﹞

上十二味﹐搗篩爲末﹐蜜封貯之﹐山中所在有瘴气之處﹐旦空腹服一錢匕。覆取汗﹐病重稍加之。﹝並出第十卷

中﹞

《古今錄驗》許季山所撰幹敷散主辟溫疫疾惡﹐令不相染著气方。﹝《肘後》作「敷幹」﹐《抱朴子》作「敷幹」﹞

附子﹝一枚炮﹞細辛﹝一分﹞漧薑﹝一分﹞麻子﹝一分研﹞柏實﹝一分﹞

上五味﹐搗篩爲散﹐正旦舉家以井花水各服方寸匕。服藥一日﹐十年不病﹔二日﹐二十年不病﹔三日﹐三十年不病﹐受師法但應三日服﹐歲多病﹐三日一服之。﹝《肘後》《胡洽》﹑又殺鬼丸去惡毒方。

雄黃﹝五兩研﹞朱砂﹝五兩研﹞鬼臼﹝五兩﹞鬼督郵﹝五兩﹞雌黃﹝五兩研﹞馬兜鈴﹝五兩﹞皂莢﹝五兩炙﹞虎骨﹝五兩炙﹞阿魏﹝五兩﹞甲香﹝一兩﹞羚羊角﹝一枚屑﹞桃白斤煉﹞石硫黃﹝五兩研﹞

上十七味﹐搗篩十六味﹐臘蜜和之﹐丸如杏子。將往辟溫處燒之﹐殺鬼去惡毒瓦斯。若大疫家可燒﹐並帶行。﹝與《胡洽方》七味不同﹐出第三卷

中﹞

《延年祕錄》辟溫方。

正旦取東行桑根大如指﹐長七寸﹐以丹塗之﹐懸著門戶上﹐又令人帶之。﹝出第十卷

中﹞

卷第四

辟溫不相染方二首

《病源》此病皆因歲時不和﹐溫涼失節﹐人感乖候之气而生病﹐則病气轉相染易﹐乃至滅門﹐延及外人﹐故須預服藥﹐及爲法術以防之。﹝出第十卷

中﹞

《千金》斷溫疫﹐主溫病轉相染著﹐乃至滅門﹐延及外人﹐無收視者。赤小豆丸方。

赤小豆﹝二兩﹞鬼臼﹝二兩﹞鬼箭﹝二兩﹞丹砂﹝二兩研﹞雄黃﹝二兩研﹞

上五味﹐末之﹐以蜜和如小豆大。服一丸﹐可與病患同牀傳衣也。﹝出第九卷

中﹞

《延年》主辟溫疫疾惡气﹐令不相染易。豉湯方。

豆豉﹝一升﹞伏龍肝﹝三兩研﹞小兒小便﹝三升﹞

上三味﹐用小便煎﹐取一升五合﹐去滓。平旦服之﹐令人不著瘴疫。天行有瘴之處﹐宜朝朝服。﹝出第十卷

中﹞

卷第四

溫病噦方四首

《病源》伏熱在胃﹐令人胸滿﹐胸滿則气逆﹐气逆則噦﹐若大下後﹐胃中虛冷﹐亦令致噦也。﹝並出第十卷

中﹞

《短劇》茅根湯療溫病有熱﹐飲水暴冷噦者方。

茅根葛根﹝各切半升﹞

上二味﹐以水四升﹐煮取二升。稍溫飲之﹐止則停。

又療溫病熱未除﹐重被暴寒﹐寒毒入胃﹐熱蘊結不散變者方。

單煮梓皮﹐稍稍飲之﹐佳。溫病積飲冷﹐冷結胃中﹐熱入腎中﹐變壯熱大者﹐服梓皮﹐溫得止也。夫腎中有熱者﹐病瘥後﹐足心皮喜剝脫去﹐頭髮禿落﹐是其證也。

又茅根橘皮湯療春夏天行﹑傷寒﹑溫病﹑幹胃冷變方。

白茅根﹝切一升﹞橘皮﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞葛根﹝二兩﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮取三升。分溫服三合﹐數連服之盡﹐復合﹐止乃停耳。微有熱﹐減桂一兩。﹝文仲﹑《古今錄驗》同﹐出第六卷

中﹞

《古今錄驗》療溫病有熱﹐飲水暴冷。枇杷葉飲子方。

枇杷葉﹝拭去毛﹞茅根﹝各半升﹞

上二味﹐切﹐以水四升﹐煮取二升稍稍飲之﹐止則停。﹝出第三卷

中﹞

卷第四

溫病渴方二首

《病源》熱气入腎臟﹐腎臟惡燥﹐熱气盛則腎燥﹐腎燥則渴引飲也。﹝出第十卷

中﹞

《深師》療溫毒病及吐下後有餘熱﹐渴。芍藥湯神方。

芍藥﹝五分﹞黃連﹝四分﹞甘艸﹝二分炙﹞黃芩﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞栝蔞﹝二分﹞

上六味﹐切﹐以水五升﹐煮取三升﹐分三服﹐一日令盡。﹝出第十四卷

中﹞

《古今錄驗》知母解肌湯療溫熱病頭痛﹐骨肉煩疼﹐口燥心悶者﹔或者夏月天行毒﹐外寒內熱者﹔或已下之﹐餘熱未盡者﹔或熱病自得痢﹐有虛熱煩渴者方。

麻黃﹝二兩去節﹞知母﹝三兩﹞葛根﹝三兩﹞石膏﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分爲三服。若已下及自得下﹐虛熱未歇者﹐除麻黃﹐加知母﹑葛根﹔病熱未除﹐因夢泄者﹐可除麻黃﹐加白薇﹑人參各二兩﹐則止。﹝《短劇》同﹐出第二卷

中﹞

卷第四

溫病發斑方七首

《病源》夫人冬月觸冒寒毒者﹐至春始發病﹐病初在表﹐或已發汗吐下﹐而表證未罷﹐毒瓦斯不散﹐故發斑瘡。又冬月天時溫暖﹐人感乖候之气﹐未卽發病﹐至春又被積寒所折﹐毒气不得泄﹐至夏遇熱﹐其春寒解﹐冬溫毒始發出於肌膚﹐斑爛隱疹如錦文也。﹝出第十卷

中﹞

《肘後》療溫毒發斑﹐大疫難救。黑膏方。

生地黃﹝半斤﹞好豉﹝一升﹞

上二味﹐以豬膏二斤合露之﹐煎五六沸﹐令三分減一﹐絞去滓﹐末雄黃﹑麝香如大豆者﹐內中攪和。盡服之﹐毒便從皮中出則愈。忌蕪荑。﹝出第二卷

中﹞

《短劇》葛根橘皮湯療冬溫未卽病﹐至春被積寒所折﹐不得發﹐至夏得熱﹐其春寒解﹐冬溫毒始發出﹐肌中斑爛隱疹如錦文﹐壯熱而咳﹐心悶﹐嘔﹐但吐淸汁﹐宜服此湯則靜方。﹝大效﹞

葛根﹝二兩﹞橘皮﹝二兩﹞杏仁﹝二兩去尖﹑皮﹞麻黃﹝二兩去節﹞知母﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上七味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分溫三服。嘔悶吐當先定﹐便且消息。﹝《古今錄驗》同﹐出第六卷

中﹞

《刪繁》療肺腑藏熱﹐暴气斑點。香豉湯方。

香豉﹝一升綿裹﹞蔥須﹝切四兩﹞石膏﹝八兩﹞梔子仁﹝三兩﹞生薑﹝八兩﹞大靑﹝二兩﹞升麻﹝三兩﹞芒硝﹝三兩﹞

上八味﹐切﹐以水六升﹐煮七味﹐取二升五合﹐去滓﹐然後下芒硝﹐分三服。﹝出第十卷

中﹞

《備急》療溫毒發斑﹐赤斑者五死一生﹐黑斑者十死一生﹐大疫難救。黑奴丸方。

麻黃﹝三兩去節﹞大黃﹝二兩﹞芒硝﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞釜底墨﹝一兩研﹞竈尾墨﹝一兩研﹞屋梁上塵﹝二兩研﹞

上七味﹐搗末﹐用蜜和如彈子大。新汲水五合﹐研一丸服之。若渴但與水﹐須臾當寒﹐寒訖便汗則解﹐日移五丈不覺﹐更服一丸。此療六日胸中常大熱﹐口噤﹐名壞病﹐醫所不療﹐服此丸多瘥。﹝《胡洽》《短劇》同﹐一名水解丸。又一方加小麥﹑黑勃一兩﹐名爲麥奴丸﹐《範汪方》同﹞

《古今錄驗》黃連橘皮湯療冬溫未卽病﹐至春被積寒所折﹐不得發﹐至夏得熱﹐其春寒解﹐冬溫毒始發出肌中﹐斑爛隱疹如錦文而咳﹐心悶嘔吐淸汁﹐眼赤口瘡﹐下部亦生瘡﹐已自得下痢﹐宜服此方。

黃連﹝四兩去毛﹞橘皮﹝二兩﹞杏仁﹝二兩去尖﹑皮﹞枳實﹝一兩炙﹞麻黃﹝二兩去節﹞葛根﹝二兩﹞濃朴﹝一兩炙﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上八味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服令盡﹐且消息﹐下當先止。

又漏蘆橘皮湯療冬溫未卽病﹐至春被積寒所折﹐不得發﹐至夏熱﹐其春寒解﹐冬溫毒始發出肌中﹐斑爛隱疹如錦文而咳﹐心悶嘔吐淸汁﹐眼赤口瘡﹐下部亦生瘡方。

漏蘆橘皮甘遂麻黃﹝去節﹞杏仁﹝去皮﹑尖﹞黃芩﹝各二兩﹞

上六味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分四服﹐得下爲佳。下後餘外證未除﹐更服葛根橘皮湯﹐方在前《短劇方》。﹝一方有知母﹑枳實﹑白薇﹑升麻﹑大黃﹑甘艸﹐爲十二味﹐出第三卷

中﹞

又發斑瘡方黃連﹝切三兩去毛﹞

上一味﹐以水二升﹐煮取八合﹐頓服之。忌豬肉﹑冷水。

卷第四

溫病勞復方四首

《病源》溫病勞復﹐謂病新瘥﹐津液未復﹐血气尙虛﹐因勞動早﹐更生於熱﹐熱气還入經絡﹐復成病也。

又凡得溫毒病新瘥﹐脾胃尙虛﹐穀气未復﹐若食犬﹑豬﹑羊肉並腸血﹐及肥魚﹑炙脂膩﹐必大下痢﹐下痢則不可復救﹐又食餅﹑餌炙﹑棗栗諸生果難消物﹐則不能消化﹐停積在於腸胃﹐便脹滿結實﹐大小便不通﹐因更發熱﹐復成病也﹐非但雜食﹐梳頭洗浴諸勞事等﹐皆須愼之。﹝如桃﹑李﹑生蔥﹑生菜﹑海藻﹑菘菜﹑雀肉等俱在所忌﹐並出第十卷

中﹞

《千金》論曰﹐凡熱病新瘥及大病之後﹐食豬肉及腸血﹑肥魚﹑炙膩必大下痢﹐醫所不能療也﹐必至於死。若食餅餌﹑粢黍﹑飴脯﹑炙膾﹑棗粟諸果﹐及堅實難消之物﹐胃气尙虛弱﹐不能消化﹐必更結熱﹐適以藥下之﹐則胃虛冷﹐大利難禁﹐不下之必死﹐下之復危﹐皆難救也﹐熱病及大病之後﹐多坐此死﹐不可不愼也。病新瘥後﹐但得食糜粥﹐寧可少食令饑﹐愼勿飽﹐不得他有所食﹐𨿽思之勿與﹐引日轉久﹐可漸食羊肉糜﹐若羹汁雉兔鹿肉﹐不可食豬﹑狗肉也。新瘥後當靜臥﹐愼勿早起﹐勿令人梳頭澡洗﹐非但體勞﹐亦不可多語言﹐用心使意勞﹐凡此皆令人勞復。有人得病已瘥而未健﹐詣華敷視脈﹐曰﹐𨿽瘥尙虛未復﹐陽气不足﹐勿爲勞事﹐余勞尙可﹐禦內則死﹐臨死當吐舌數寸。其妻聞其夫病除﹐從百餘里來省之﹐止宿交接﹐中間三日發病﹐舌出數寸而死。病新瘥未滿百日﹐气力未平復﹐而以房室者﹐略無不死﹐及熱病房室﹐名陰陽易之病﹐皆難療多死。﹝《古今錄驗》《集驗》同﹞

又療重病新瘥早起勞﹐及飲食多﹐致復欲死方。

燒鱉甲末服方寸匕。忌莧菜。﹝《肘後》《集驗》﹑文仲《備急》同﹐出第十卷

中﹞

《深師》療溫病瘥愈食復病。麻黃散方。

麻黃﹝十分去節﹞大黃﹝十五分炙﹞附子﹝一分炮﹞濃朴﹝二分炙﹞苦參﹝六分﹞石膏﹝六分碎﹐綿裹﹞烏頭﹝六分炮﹞

上七味﹐搗篩﹐以酒若米汁和服方寸匕﹐日三夜二服。﹝出第十四卷

中﹞

《古今錄驗》療熱病復。麻子湯。﹝吳正服效方﹞

麻子﹝一升﹞豉﹝一升﹞牡鼠屎﹝一十一枚﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升半﹐分溫三服﹐立愈﹐試之有神驗。﹝《肘後》同﹞

又大黃丸方大黃﹝一兩蒸之二斗米下﹞巴豆﹝五十枚去心﹑皮﹐熬﹞硝石﹝三分熬﹐無者以芒硝代之﹞桂心﹝二分﹞漧薑﹝二分炮﹞

上五味﹐搗篩四味﹐別搗巴豆令如泥﹐合和以蜜更搗二千杵﹐丸如梧子。一丸﹐湯服之。但熱在膈上當吐﹐在膈下當利﹐豫作粥。如服他吐下丸法﹐服藥兩食頃不吐下﹐以熱飲動之。若不得吐下﹐可更服一丸半﹐能藥﹐壯人可二丸﹐此藥優於他下藥丸﹐故宜大小。下多﹐冷粥解之﹐若有瘡﹐綿挺如指﹐蜜和一丸塗挺頭﹐且納瘡中﹐KT出之﹐不瘥更作。溫病不得大便﹐服之得下﹐佳﹐宿食不消亦服之﹐飛屍﹑遁屍﹐漿服半丸﹐日一﹐應須臾止﹐心腹脹滿痛﹐服一丸﹐瘧者依發日先宿勿食﹐淸晨服一丸﹐丁壯人服二丸﹐得吐下﹐忍饑過發時乃食。婦人產後血結中﹐奔走起上下﹐或絕產無子﹐或月經不調﹐面目靑黃﹐服半丸。

小兒淋瀝寒熱﹐臚脹大腹﹐不欲食﹐食不生肌﹐三四歲者如麻子服一丸﹐日一﹐六七歲兒服二丸﹐比三十日心腹諸病瘥﹐兒小半之愈﹐大良。忌野豬肉﹑蘆筍﹑生蔥。﹝出第三卷

中﹞

卷第四

諸黃方一十三首

《病源》黃病者﹐一身盡疼﹐發熱﹐面色洞黃﹐七八日後﹐結熱在裏﹐有血當下﹐去之如肝狀﹐其人小腹滿急。若其人眼睛澀疼﹐鼻骨疼﹐兩膊及項彊﹐腰背急﹐則是患黃﹐大便澀﹐但令得小便快﹐則不慮死﹐不用大便多﹐多則心腹脹不好。此由寒濕在表﹐則熱蓄於脾胃﹐腠理不開﹐瘀熱與宿谷相搏﹐鬱蒸不得消﹐則大小便不通﹐故身體面目皆變黃色。凡黃候﹐其寸口近掌無脈﹐口鼻气冷﹐並不可療之﹐必死。﹝出第十二卷

中﹞

仲景《傷寒論》諸黃。豬膏發煎主之方。

豬膏﹝八兩﹞亂髮﹝大如雞子一枚﹞

上二味﹐納發膏中煎之﹐發消盡研﹐絞去膏細滓。分二服﹐病從小便去也。﹝《肘後備急》﹑文仲﹑《千金》《古今錄驗》《深師》《範汪》同﹐云太醫校尉史脫家婢再病﹐胃中幹糞下便瘥﹐神驗。出第十四卷

中﹞

《刪繁》療天行毒熱﹐通貫臟腑﹐沈鼓骨髓之間﹐或爲黃膽﹑黑疸﹑赤疸﹑白疸﹑谷疸﹑馬黃等疾﹐喘息須臾而絕。瓜蒂散方。

瓜蒂﹝二七枚﹞赤小豆﹝三七枚﹞秫米﹝二七粒﹞

上三味﹐搗篩爲散。取如大豆粒﹐吹於兩鼻之中﹐甚良。不瘥﹐間日復服之。﹝《千金》《範汪》《集驗》同﹞

又方瓜蒂﹝二七枚﹞

上一味﹐以水一升﹐煮取五合﹐作一服。

又方鹽﹝一升﹞

上一味﹐紙裹漬濕﹐燒之取通赤﹐納三升水中攪令調。手巾漉度爲一服﹐以前二方服訖﹐並吐出黃汁。

崔氏療黃﹐貧家無藥者﹐可依此方。

取柳枝三大升﹐以水一斗﹐煮取濃汁﹐搦半升﹐一服令盡。

又療黃兼主心腹方蔓荊子﹝一大合揀令淨﹞

上一味﹐搗碎﹐熟研﹐以水一升更和﹐研﹐濾取汁﹐可得一大盞。頓服之﹐少頃自當轉利﹐或亦自吐﹐腹中便寬﹐亦或得汗﹐便愈。﹝《備急》﹑文仲﹑《深師》同﹐並出第一卷

《延年祕錄》療黃。瓜蒂湯方。

瓜蒂﹝一兩﹞赤小豆﹝四十九枚﹞丁香﹝二七枚﹞

上三味﹐搗末﹐以水一升﹐煮取四合﹐澄淸。分爲兩度﹐滴入兩鼻中。﹝出第十卷

中﹞

《救急》療三十六種黃方。

取雞子一顆並殼燒作灰﹐研酢一合﹐又溫之。總和頓服。身體眼暗極黃者﹐不過三顆﹐鼻中虫出﹐神效。

又療諸黃﹐暗黃眼暗﹐及大角赤黑黃﹐先擲手足﹐內黃患渴﹐疸黃﹐眼赤黃﹐腎黃﹐小便不通﹐气急心悶﹐五色黃。瓜蒂散方。

丁香瓜蒂赤小豆﹝各十枚﹞

上三味﹐細搗篩。取暖水一雞子許﹐和服﹐大神驗。﹝並出第十七卷

中﹐《廣濟》同﹞

《必效》療一切黃﹐蔣九處得﹐其父遠使得黃﹐服此極效。茵陳湯及丸方。

茵陳﹝四兩﹞大黃﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞梔子﹝三兩﹞

上四味﹐切﹐以水五升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐空肚服之。不然﹐搗篩﹐蜜和爲丸。飲服二十丸﹐稍稍加至二十五丸﹐量病與之﹐重者作湯﹐勝服丸﹐日一服。忌羊肉﹑酒﹑面﹑熱物等﹐以瘥爲限。小便黃色及身黃者並主之。

又療諸黃﹐眼已黃亦差。瓜蒂散方。

丁香﹝一分﹞赤小豆﹝一分﹞瓜蒂﹝一分﹞一方加秫米﹝一分﹞

上三味﹐搗末﹐溫水食前頓服使盡﹐則當利﹐並吐黃水。不瘥更服。﹝並出第一卷

中﹞

《千金》療黃膽。大黃丸方。

大黃﹝二兩﹞葶藶﹝三兩﹞

上二味﹐搗篩爲末﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。未食服十丸﹐日三服﹐病瘥便止。

又大黃丸方大黃﹝二兩﹞黃連﹝三兩﹞黃芩黃柏﹝各一兩﹞曲衣﹝五合﹞

上五味﹐搗篩爲末﹐蜜和丸如梧子大。食前服三丸﹐日三服﹐不知可至五丸。忌豬肉﹑冷水。﹝並出第十卷

中﹞

卷第四

急黃方六首

《病源》脾胃有熱﹐穀气鬱蒸﹐因爲熱毒所加﹐故卒然發黃﹐心滿气喘﹐命在頃刻﹐故云急黃也。有得病卽身體面目發黃者﹐有初不知是黃﹐死後乃身面黃者。其候得病﹐但發熱心戰者﹐是急黃也。﹝並出第十二卷

中﹞

《廣濟》療急黃﹐身如金色。瓜蒂散方。

赤小豆﹝二七枚﹞丁香﹝二七枚﹞黍米﹝二七枚﹞瓜蒂﹝二七枚﹞麝香薰陸香﹝等分別研﹞靑布﹝二方寸燒爲灰﹞

上七味﹐搗篩爲散。飲服一錢匕﹐則下黃水﹐其黃則定。忌生冷﹑熱面﹑粘食﹑陳臭等。﹝一方止三味﹐出第一卷

中﹞

《必效》療急黃膽內等黃。大黃湯方。

大黃﹝三兩切﹞芒硝﹝二兩﹞

上二味﹐以水二升﹐生漬大黃一宿﹐平旦絞汁一升半﹐納芒硝攪服﹐須臾當快利﹐瘥。

﹝出第一卷

中﹞

《延年祕錄》療急黃﹐心下堅硬﹐渴欲得水喫﹐气息喘粗﹐眼黃﹐但有一候相當﹐卽須宜服此瓜蒂散﹐吐則瘥方。

瓜蒂﹝二小合﹞赤小豆﹝二合﹞

上二味﹐搗篩爲散﹐年大人暖漿水五小合和散一服﹐滿一方寸匕。一炊久﹐當吐不吐﹐更服五分匕﹐水亦減之。若輕病直吹鼻中﹐兩黑豆粒大亦得﹐當鼻中黃水出卽歇﹐並宜灸心厭骨下一寸﹐名巨闕﹐灸五七炷以來﹐初小作炷﹐在後漸大﹐仍不得大如梧子。

吐訖及灸了計卽渴﹐仍服麥門冬飲子方。

麥門冬﹝四兩去心﹞栝蔞﹝三兩﹞竹葉﹝一升﹞茯苓﹝四兩﹞升麻﹝二兩﹞生蘆根﹝一升﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上七味﹐切﹐以水七升﹐煎取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服。服別相去如人行八九里久﹐服此飲﹐渴卽止。﹝出第十卷

中﹞

《千金》療急黃﹐熱气骨蒸﹐兩目赤脈。地黃汁湯方。

生地黃汁﹝八合﹞大黃﹝六分末﹞芒硝﹝一兩﹞

上三味合和﹐一服五合﹐日二服﹐以利爲度。

《近效》療急黃方取蔓荊子油一盞﹐頓服之。臨時無油﹐則以蔓荊子搗取汁﹐水和之喫亦得。候顏色黃﹐或精神急﹐則是此病。﹝韋給事試用之有效﹞

卷第四

黃膽方十三首

《病源》黃膽之病﹐此由酒食過度﹐臟腑不和﹐水谷相並﹐積於脾胃﹐復爲風濕所搏﹐瘀結不散﹐熱气鬱蒸﹐故食已如饑﹐令身體面目爪甲及小便盡黃﹐而欲安臥。若身脈多赤﹑多黑﹑多靑皆見者﹐必寒熱身痛﹐面色微黃﹐齒垢黃﹐爪甲上黃﹐此黃膽也。疸而渴者﹐其病難療﹔疸而不渴者﹐其病可療。發於陰部﹐其人必嘔﹔發於陽部﹐其人振寒而發熱。﹝出第十二卷

中﹞

仲景《傷寒論》黃癉。麻黃醇酒湯主之方。

麻黃﹝一大把去節﹞

上一味﹐美淸酒五升﹐煮取二升半﹐去滓﹐頓服盡。古今方云﹐傷寒熱出表發黃膽﹐宜汗之則愈﹐冬月用酒﹐春宜用水煮之良。﹝《短劇》《古今錄驗》﹑張文仲﹑《經心錄》同﹞

又黃膽。茵陳蒿五苓散主之方。

茵陳蒿末﹝十分﹞五苓散﹝五分﹞

上二味和﹐先食白飲和方寸匕服之﹐日三。﹝《深師》《範汪》同﹞

又五苓散利小便﹐治黃膽方。

豬苓﹝三分去皮﹞白術﹝三分﹞茯苓﹝三分﹞澤瀉﹝五分﹞桂心﹝二分﹞

上五味﹐搗篩﹐和合。白飲和服一方寸匕﹐日三。多飲暖水﹐以助藥勢﹐汗出便愈。﹝《千金》《深師》《範汪》同﹐並出第十四卷

中﹞

《肘後》療黃膽方。

燒亂髮﹐服一方寸匕﹐日三﹐祕驗。酒飲並得。﹝《備急》﹑文仲同﹐出第一卷

中﹞

《範汪》療黃膽散方。

取瓠子白瓤及子熬令黃﹐搗爲末﹐服半錢匕﹐日一服﹐十日愈。用瓠子數數有吐者﹐當先詳之。﹝出第三十四卷

中﹞

《集驗》療黃膽百藥不瘥者方。

驢頭一枚煮熟﹐以姜齏啖之﹐並隨多少飲汁。﹝《備急》﹑崔氏﹑張文仲﹑《古今錄驗》同﹐出第二卷

中﹞

《千金》療黃膽方取生小麥苗搗﹐絞取汁﹐飲六七合﹐晝夜三四飲﹐三四日便愈。無小麥苗﹐麥苗亦得。《範汪》云﹐用小麥勝也。﹝《備急》﹑文仲﹑《集驗》並同﹐出第十卷

中﹞

《千金翼》療黃膽目黃不除。瓜丁散方。

瓜丁細末如大豆許﹐納鼻中。令病患深吸取入鼻中﹐黃汁出。

又黃蒸湯方﹝通按﹕黃蒸未詳﹞

黃蒸﹝一升﹞麥麵﹝一升﹞豬屎﹝一升﹞

上三味﹐以水五升﹐漬一宿﹐煮取三升﹐絞去滓﹐頓服一升。覆取汗﹐必效。﹝同出第十八卷

中﹞

崔氏療黃膽年六十以上方。

茅根﹝一把﹞豬肉﹝一斤﹞

上二味﹐合作羹﹐盡一服愈﹐當灸臍上下兩邊各一寸半一百壯﹐手魚際白肉側各一﹐灸隨年壯。﹝《備急》《範汪》同﹞

又療黃膽方苦葫蘆瓤如大棗許上一物﹐以童子小便二合浸之﹐三兩食頃。取兩酸棗許汁﹐分納兩鼻孔中﹐余節候與上方同。比來常用﹐乃勝瓜蒂散。

《近效》療黃膽。瓜蒂散方。

瓜蒂﹝二七枚﹞赤小豆﹝七枚﹞生秫米﹝二七枚﹞丁香﹝二七枚﹞

上四味﹐搗篩﹐重者取如大豆二枚﹐各著一枚鼻孔中﹐痛縮鼻﹐須臾﹐鼻中瀝淸黃水﹐或從口中出升餘則愈。病輕者如一小豆則可﹐一與不盡﹐間日復頻用﹐效﹐李皓用之立驗﹐俗人或使人以竹筒極力吹鼻中無不死者﹐愼之。

又療男子女人黃膽病﹐醫療不愈﹐身目悉黃﹐食飲不消﹐胃中脹熱生黃衣﹐在胃中有幹屎使病爾方。

以成煎豬脂一小升﹐溫熱頓盡服之﹐日三﹐燥屎下去乃愈。﹝《備急》﹑崔氏同﹞

卷第四

黃膽徧身方一十一首

《廣濟》療黃膽﹐徧身面悉黃﹐小便如濃梔子汁。茵陳丸方。

茵陳﹝四兩﹞黃芩﹝三兩﹞枳實﹝二兩炙﹞大黃﹝三兩﹞

上四味﹐搗篩﹐蜜丸。空腹以米飲服如梧子二十丸﹐日二服﹐漸加至二十五丸﹐微利爲度。忌熱面﹑蒜﹑蕎麥﹑粘食﹑陳臭物。﹝一方有升麻三兩﹐出第一卷

中﹞

《肘後》療黃膽者﹐一身面目悉黃如橘柚﹐暴得熱﹐外以冷迫之﹐熱因畱胃中﹐生黃衣﹐熱燻上所致方。

豬脂﹝一升﹞

上一味﹐成煎者﹐溫令熱。盡服之﹐日三。燥屎當下﹐下則稍愈便止。﹝與前《近效方》同﹐《備急》﹑崔氏同﹐出第三卷

中﹞

《短劇》療黃膽身目皆黃﹐皮膚曲塵出。三物茵陳蒿湯方。

茵陳蒿﹝一把﹞梔子﹝二十四枚﹞石膏﹝一斤﹞《千金方》加大黃﹝三兩﹞

上三味﹐以水八升﹐煮取二升半﹐去滓﹐以猛火燒石膏﹐令正赤﹐投湯中沸定取淸汁﹐適寒溫。服一升。自覆令汗出周身徧﹐以溫粉粉之﹐則愈。若不汗﹐更服一升﹐汗出乃愈也。﹝《深師》《古今錄驗》《千金翼》同﹐出第四卷

中﹞

《集驗》療黃膽身體面目皆黃。大黃散方。

大黃﹝四兩﹞黃連﹝四兩﹞黃芩﹝四兩﹞

上三味﹐搗篩爲散﹐先食服方寸匕﹐日三服。亦可爲丸服。﹝《備急》﹑文仲﹑《千金》同﹐出第二卷

中﹞

《刪繁》療黃膽者通身並黃。茵陳湯方。

茵陳﹝四兩﹞柴胡﹝四兩﹞升麻﹝三兩﹞龍膽艸﹝二兩﹞黃芩大黃﹝各三兩﹞

上六味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服。若身體羸﹐去大黃﹐加梔子仁五六兩﹐生地黃切一升。﹝《古今錄驗》《千金》同﹐出第十卷

中﹞

《千金翼》論曰﹕凡遇天行熱病﹐多必內瘀著黃﹐但用瓜丁散納鼻中﹐令黃汁出乃愈﹐卽於後不復﹐恐病黃矣﹐常須用心警候病患四肢身面微似有黃气﹐則須用瓜丁散﹐不得令散漫失候﹐必大危矣。特忌酒﹑面﹐犯者死。

又凡人無故﹐忽然振寒便發黃﹐皮膚黃曲塵出﹐小便赤少﹐大便時閉﹐气力無異﹐食飲不妨﹐已服諸湯﹐餘熱不除﹐久黃者。苦參散方。

苦參﹝一兩﹞黃連﹝一兩﹞葶藶子﹝熬﹞瓜蒂黃芩黃柏大黃﹝各一兩﹞

上七味﹐搗爲散﹐飲服方寸匕﹐當大吐者﹐日一服﹐不吐日二﹐亦得下。服藥五日﹐知可消息﹐不知更服。忌豬肉﹑冷水。﹝《古今錄驗》《千金》《短劇》同﹐出第十八卷

中﹞

崔氏療黃膽﹐身體面目盡黃。茵陳湯。太醫校尉史脫方。

茵陳蒿﹝三兩﹞黃連﹝二兩﹞黃芩﹝三兩﹞梔子﹝十四枚﹞大黃﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞人參﹝一兩﹞

上七味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。﹝《千金》同﹐出第一卷

中﹞

《延年祕錄》梔子湯療徧身黃如橘﹐心肋滿急方。

梔子仁﹝四兩﹞黃芩﹝三兩﹞柴胡﹝四兩﹞升麻﹝三兩﹞龍膽艸﹝三兩﹞大黃﹝三兩﹞

栝蔞﹝三兩﹞芒硝﹝二兩﹞

上八味﹐切﹐以水九升﹐煮取二升八合﹐去滓﹐分溫三服﹐相去四五里進一服。﹝出第十卷

中﹞

《必效》黃膽身眼皆如金色﹐但諸黃皆主之方。

取東引桃根細切如箸﹐若釵股以下者一握。取時勿令見風﹐及婦人並雞犬等見之。以水一大升﹐煎取搦一小升﹐適寒溫﹐空腹頓服。服後三五日﹐其黃離離如薄雲散﹐惟眼最後瘥﹐百日方平復﹐身黃散後﹐可時時飲一盞淸酒﹐則眼中易散﹐不則散遲。忌食麵﹑豬﹑魚等肉。此方是徐之才家祕方﹐其侄珍惠說﹐密用。﹝出第一卷

中﹞

《近效》療發黃﹐身面眼悉黃如金色﹐小便濃如煮黃柏汁者﹐眾醫不能療。良驗茵陳湯方。

茵陳﹝四兩﹞黃芩﹝二兩﹞梔子﹝三兩﹞升麻﹝三兩﹞大黃﹝三兩﹞龍膽艸﹝二兩﹞枳實﹝二兩炙﹞柴胡﹝四兩﹞

上八味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升七合﹐分溫三服。若身絕羸﹐加生地黃一升﹐梔子加至七兩﹐去大黃﹔如气力不羸﹐依前著大黃取驗。忌如法。不瘥更作﹐以瘥爲限﹐不過三四劑瘥﹐隔三五日一劑。﹝《經心錄》同﹐李皓處得此方﹐神良﹞

卷第四

黃方三首

《病源》陽气伏陰气盛﹐熱毒加之﹐故但身面色黃﹐頭痛而不發熱﹐名爲黃也。﹝出第十二卷

中﹞

《廣濟》療黃﹐身面眼俱黃﹐小便如豉汁色。茵陳散方。

茵陳﹝四兩﹞白蘚皮﹝三分﹞栝蔞﹝四分﹞黃芩﹝三分﹞梔子﹝四分﹞芍藥﹝三分﹞靑木香﹝三分﹞柴胡﹝三分﹞枳實﹝三分炙﹞黃連﹝三分﹞紫雪﹝八分﹞土瓜根﹝三分﹞大靑上十四味﹐搗篩爲散﹐煮茅根飲﹐待冷。平旦空腹以茅根飲服五錢匕﹐一服少間﹐當一兩行微利。利後煮稀蔥豉粥食之﹐利多以意漸減﹐常取微泄﹐利通一兩行爲度﹐瘥止。忌豬肉﹑冷水﹑魚﹑蒜﹑粘膩及諸熱食。﹝出第一卷

中﹞

《必效》療陰黃﹐眼睛黃﹐汗染衣﹐涕唾黃方。

好黃蒸﹝二大升﹞

上一味﹐每夜以水二大升浸﹐﹐暖令熱﹐勿令沸銅器中。平旦絞取汁半升飲之﹐余汁須臾則飲﹐冬日微暖服﹐夏冷凍飲料﹐每夜則浸﹐依前服之亦得。每夜小便中浸白帛片﹐取色退爲驗。兩方並極效﹐忌面﹑羊肉﹑豬魚。

又療黃﹐汗染衣﹐涕唾黃者方。

取蔓荊子搗細末﹐平旦以井花水和一大匙服之﹐日再﹐漸加至兩匙﹐以知爲度。每夜小便裹浸少許帛﹐各書記日﹐色漸退白﹐則瘥﹐不過服五升以來必瘥。李潤州傳﹐極效。﹝《備急》《肘後》﹑張文仲﹑《深師》同﹐出第一卷

中﹞

卷第四

黃膽小便不利及腹滿喘方二首

仲景《傷寒論》﹐黃家腹滿﹐小便不利而赤﹐身汗出者﹐表和裏實也﹐宜下之﹐大黃黃柏皮梔子硝石湯方。

大黃﹝四分﹞黃柏﹝四兩﹞梔子﹝十五枚﹞硝石﹝四兩﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮三物得二升半﹐去滓﹐納硝石更煎取一升。先食頓服盡。

﹝《短劇》《千金翼》《深師》《範汪》並同﹞

又黃膽小便色不變﹐欲自利﹐腹滿而喘者﹐不可除其熱﹐熱除必噦﹐噦者﹐小半夏湯主之方。

半夏﹝五兩炮﹞生薑﹝八兩﹞

上二味﹐以水六升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分溫三服。忌羊肉﹑餳。﹝《範汪》同﹐並第十四卷

中﹞

卷第四

黃汗方三首

《病源》黃汗之爲病﹐身體洪腫﹐發熱汗出而渴﹐狀如風水﹐汗染衣﹐色正黃如柏汁﹐其脈自沈﹐此由脾胃有熱﹐汗出而入水中﹐若浴﹐水入汗孔得之。﹝出第十二卷

中﹞

仲景《傷寒論》師曰﹐黃汗爲病﹐身體腫﹐發熱汗出而渴﹐狀如風水﹐汗沾衣色﹐正黃如柏汁﹐脈自沈也。問曰﹐從何得之﹖師曰﹐以汗出水入汗孔﹐水從外入而得之﹐宜黃芍藥桂心酒湯主之方。

黃﹝五兩﹞芍藥﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞

上三味﹐切﹐以苦酒一升﹐水七升﹐和煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。正當心煩也﹐至六七日稍稍自除﹐其心煩不止者﹐以苦酒阻故也。﹝阻作﹞一方用美淸醯代酒。忌生蔥。﹝《備急》﹑張文仲﹑《千金》《古今錄驗》《深師》《範汪》《經心錄》同﹞

又凡黃汗之病﹐兩脛自冷﹐假令發熱﹐此屬歷節。食已則汗出﹐又身常夜臥盜汗出者﹐此勞气也。若汗出卽發熱者﹐久久身必甲錯也﹔發熱不止者﹐必生惡瘡也﹔若身重汗出已輒輕者﹐久久必身﹐則胸中痛﹐又從腰以上必汗出﹐下無汗﹐腰髖弛痛﹐如虫在皮中狀﹐劇者不能食﹐身疼重﹐煩躁﹐小便不利者﹐名曰黃汗。桂枝湯加黃五兩主之方。

桂心﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞黃﹝五兩﹞

上六味﹐切﹐以水八升﹐微火煎取三升﹐去滓﹐溫服一升。覆取微汗﹐須臾間不汗者﹐食稀熱粥一升餘以助湯力﹐若不汗者﹐更服湯也。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝《古今錄驗》《範汪》同﹐出第十四卷

中﹞

療黃膽身腫﹐發熱汗出而渴﹐狀如風水﹐汗出著衣皆黃。黃汗吳藍湯方。

吳藍﹝六分﹞芍藥麥門冬﹝去心﹞桑白皮漢防己白蘚皮山梔子﹝各六分﹞

上七味﹐各細切﹐以水二升﹐煎取八合﹐去滓﹐空腹分二服﹐未效再合服。﹝此方未詳所出﹞

卷第四

女勞疸方四首

《病源》女勞疸之狀﹐身目皆黃﹐發熱惡寒﹐少腹滿急﹐小便難﹐因大勞大熱而房室﹐房室畢﹐入水所致也。﹝出第十二卷

中﹞

仲景《傷寒論》﹐黃家日晡發熱而反惡寒﹐此爲女勞﹐得之膀胱急﹐小腹滿﹐身體盡黃﹐額上反黑﹐足下熱﹐因作黑癉﹐大便必黑﹐腹臚脹滿如水狀﹐大便黑溏者﹐此女勞之病﹐非水也﹐腹滿者難療。硝石礬石散主之方。

硝石﹝熬黃﹞礬石﹝燒令汁盡﹞

上二味﹐等分﹐搗絹篩﹐以大麥粥汁和服方寸匕﹐日三。重衣覆取汗﹐病隨大小便去﹐小便正黃﹐大便正黑也。大麥則須是無皮麥者。《千金方》云﹐消石二分熬令燥﹐礬石一分熬令燥﹐故注之。﹝《肘後》《短劇》﹑崔氏﹑文仲﹑《千金》《範汪》《深師》並同﹐出第十四卷

中﹞

《千金翼》療黃膽之爲病﹐日晡所發熱惡寒﹐小腹急﹐體黃﹐額黑﹐大便黑﹐溏泄﹐足下熱﹐此爲女勞也﹐腹滿者難療方。

滑石﹝五兩研﹞石膏﹝五兩研﹞

上二味﹐爲散。以大麥粥汁服方寸匕﹐日三﹐小便極利則瘥。﹝《短劇》《千金》《備急》﹑文仲並同﹐出第十八卷

中﹞

《近效》女勞疸黃家﹐日晡發熱而反惡寒﹐此爲女勞。得之膀胱急﹐小腹滿﹐身體盡黃﹐額上反黑﹐足下熱﹐因作黑疸﹐其大便必黑﹐腹臚脹滿如水狀﹐大便黑溏﹐此女勞之病﹐非水也。療與黑疸同﹐谷疸食則眩﹐心忪怫郁不安﹐久久發黃爲谷疸﹐並以前茵陳湯主之。

方在徧身黃部中。

《必效》女勞之黃﹐气短聲沈者﹐宜服此方。

取婦女月經布和血衣燒作灰﹐以酒空腹服方寸匕﹐日再服﹐不過三日必瘥。

卷第四

黑疸方三首

《病源》黑疸之狀﹐苦小腹滿﹐身體盡黃﹐額上反黑﹐足下熱﹐大便黑是也。夫黃膽﹑酒疸﹑女勞疸﹐久久變成黑疸。﹝出第十二卷

中﹞

《肘後》療黃膽變成黑疸者多死﹐急治之方。

取土瓜根汁服一小升﹐平旦服至食時﹐病從小便去則愈。不忌﹐先須量病患气力﹐不得多服﹐力衰則起不得。﹝《千金》並《翼》﹑文仲﹑《集驗》﹑崔氏﹑《刪繁》《範汪》並同﹐出第一卷

中﹞

《深師》療黑疸身體及大便正黑。赤小豆茯苓湯方。

赤小豆﹝三十枚﹞茯苓﹝六銖﹞瓜蒂﹝四銖﹞雄黃﹝二銖﹞甘艸﹝半兩炙﹞女葳﹝四銖﹞

上六味﹐切﹐以水三升﹐煮小豆﹑茯苓﹐取八合汁﹐搗後四藥爲散﹐取前汁調半錢匕﹐適寒溫服之。須臾當吐﹐吐則愈。一方云﹐療久黃膽。忌大醋﹑海藻﹑菘菜。﹝《千金方》名赤苓散﹐《千金翼》同﹐出第二十卷

中﹞

《千金翼》茵陳丸主黑疸﹐身體暗黑﹐小便澀﹐體重方。

茯苓﹝四分﹞茵陳﹝一兩﹞枳實﹝五分炒黃﹞白術﹝五分土炒﹞半夏﹝三兩洗﹞

甘遂﹝一分﹞杏仁﹝三分去尖﹑皮﹞蜀椒﹝二升汗﹞當歸﹝二分﹞葶藶子﹝四分熬﹞大黃﹝三分上十二味搗篩﹐蜜和丸如梧子。空肚飲服三丸﹐日三服。忌羊肉餳﹑酢﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝出第十八卷

中﹞

卷第四

酒疸方七首

《病源》夫虛勞之人﹐若飲酒多﹑進谷少者﹐則胃內生熱﹐因大醉當風入水﹐則身目發黃﹐心中懊痛﹐足脛滿﹐小便黃﹐面發赤斑﹐若下之﹐久久變爲黑疸﹐目靑面黑﹐心中如啖蒜齏狀﹐大便正黑﹐皮膚抓之不仁﹐其脈浮弱﹐故知之。酒疸﹐心中熱欲嘔者﹐當吐之卽愈。小便不利﹐其候當心中熱﹐足下熱﹐是其證明也。若腹滿欲吐﹐鼻躁﹐其脈浮者先吐之﹐沈弦者先下之。﹝出第十二卷

中﹞

仲景《傷寒論》﹐酒癉者﹐心中懊﹐或熱痛。梔子枳實豉大黃湯主之方。

梔子﹝七枚﹞枳實﹝五枚﹞香豉﹝一升﹞大黃﹝一兩﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三服。﹝《肘後》《千金》同﹐出第十四卷

中﹞

《肘後》療酒疸者﹐心中懊痛﹐足脛滿﹐小便黃﹐飲酒面發赤斑黃黑﹐由大醉當風入水所致。黃散方。

黃﹝二兩﹞木蘭皮﹝一兩﹞

上二味爲散。酒服方寸匕﹐日三。﹝《備急》﹑文仲同﹞

《深師》酒疸艾湯方生艾葉﹝一把﹞麻黃﹝二兩去節﹞大黃﹝六分﹞大豆﹝一升﹞

上四味切﹐淸酒五升﹐煮取二升﹐分爲三服。﹝出第三十卷

中﹞

《千金》茵陳湯主黃膽﹑酒疸﹑酒癖﹐身體面目盡黃。方太醫校尉史脫處。

茵陳﹝三兩﹞大黃﹝二兩一方一兩﹞梔子﹝二七枚﹞黃芩﹝三兩一方用一兩﹞人參﹝半兩一方用一兩﹞黃連﹝二兩一方用一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上七味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分爲三服。忌豬肉﹑冷水﹑海藻﹑菘菜。﹝文仲﹑《範汪》同﹞

又夫人病疸者﹐或無熱靜言了了﹐腹滿欲吐﹐酒疸心中熱欲嘔﹐吐之卽愈方。

取《千金翼》苦參散吐良。在上通身黃部中七味者是也。

又肉疸﹐飲少小便多﹐白如泔色﹐得之從酒。寒水石散方。

寒水石﹝五分﹞白石脂﹝五分﹞栝蔞﹝五分﹞菟絲子﹝三分酒漬﹞知母﹝三分﹞

桂心﹝三分﹞

上六味﹐搗篩﹐麥粥服五分匕﹐日三服﹐五日知。忌生蔥。﹝《古今錄驗》《深師》等並同﹞

《古今錄驗》療酒癖及飲。黃膽散方。

芫花椒目﹝各等分﹞

上二味﹐搗下篩﹐爲散。平旦服一錢匕﹐老少半服之﹐藥攻兩脇則下便愈。間一日復服﹐使小減如前﹐又與之使盡根源。﹝《深師》同﹐出第二十七卷

中﹞

卷第四

谷疸方三首

《病源》谷疸之狀﹐食畢頭眩﹐心忪怫郁不安而發黃。由失饑大食﹐胃气沖燻所致﹐陽明病脈遲﹐食難用飽﹐飽則發煩頭眩者﹐必小便難﹐此欲爲谷疸﹐𨿽下之﹐其腹必滿﹐以其脈遲故也。﹝出第十二卷

中﹞

《範汪》療谷疸。茵陳湯方。

茵陳四兩切﹐以水一斗﹐煮取六升﹐以汁煎大黃二兩﹑梔子七枚﹐得二升﹐分爲三服。

黃從小便去﹐病出立愈。﹝《肘後》同﹐出第十四卷

中﹞

《集驗》療勞疸。谷疸丸方苦參﹝三兩﹞龍膽艸﹝一兩﹞

上二味﹐下篩牛膽汁和丸。先食以麥粥飲服如梧子大五丸﹐日三﹐不知稍增。﹝《千金》同﹐出第二卷

中﹞

《刪繁》療勞疸﹑谷疸。苦參丸方。﹝勞疸者﹐因勞爲名也﹔谷疸者﹐因食而勞﹐故曰谷疸﹞

苦參﹝三兩﹞龍膽艸﹝二兩﹞梔子仁﹝三七枚﹞

上三味﹐搗篩爲散﹐若病甚﹐取豬膽和爲丸﹐如梧子大。一服五丸﹐日三四服﹐以飲汁下之。

卷第四

許仁則療諸黃方七首

許仁則療急黃病﹐此病始得﹐與前天行病不多異﹐五六日但加身體黃﹐甚者﹝音夷﹐鼻液也﹐下同﹞。淚﹑汗﹑唾﹑小便如柏色﹐眼白睛正黃﹐其更重狀﹐與天行病候最重者無別。如至此困﹐自須依前救天行最重半夏等分十味湯救之﹐若未至是者﹐宜依後法。急黃狀始得﹐大類天行病經三兩日﹐宜合麻黃等五味湯服之﹐發汗以泄黃勢方。

麻黃﹝三兩去節﹞漧葛﹝五兩﹞石膏﹝八兩﹞生薑﹝六兩﹞茵陳﹝二兩﹞

上藥切﹐以水八升﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分溫三服﹐服相去十里久﹐服訖當欲汗﹐則覆被微取汗以散之。

又依前麻黃等五味湯服之取汗﹐汗出後未歇﹐經三五日﹐又合梔子等五味湯以取利方。

梔子﹝二十枚﹞柴胡﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞茵陳﹝三兩﹞芒硝﹝六兩﹞

上藥切﹐以水八升﹐煮四味﹐取二升六合﹐去滓﹐納芒硝攪令消﹐分溫三服﹐如人行十里久﹐更服之﹐效。

又依前梔子等五味湯服之取利﹐利後病勢不歇﹐經六七日﹐又合秦艽牛乳二味湯服之方秦艽﹝六兩﹞牛乳﹝二升﹞

上藥切﹐秦艽以牛乳煮之﹐可三分減一﹐去滓﹐帶暖頓服令盡﹐極驗。﹝文仲﹑《必效》同﹐西域法也﹞

又依前秦艽等二味湯藥服後﹐不覺病退﹐漸加困篤﹐勢如前天行最重狀﹐則不可更服諸冷物。冷物在心惟是痞﹐速宜同前天行用半夏等十味湯以救之﹐亦可合瓜蒂等三味散吹鼻孔中﹐並與之服方。

瓜蒂﹝七枚﹞丁香﹝七枚﹞赤小豆﹝七枚﹞

上藥搗篩末﹐取如大豆﹐分吹兩鼻孔中。須臾當出黃水﹐正如煮柏汁﹐及出黃虫。亦可以新汲水和一方寸匕與患人服﹐或利或吐﹐吐利所出亦如煮黃柏汁﹐天行用此療﹐亦與崔氏同。

又論云﹐此病俗間亦有單煮瓜蒂汁灌鼻孔中者﹐亦有單服生麻油者。

又療黃膽病﹐此病與前急黃不同﹐自外狀與平常無別﹐但舉體正黃﹐甚者眼色如柏﹐涕涎小便及汗﹐悉如柏汁﹐食消多於尋常﹐稍覺瘦悴乏力﹐此病不甚殺人﹐亦有經年累歲不療而瘥者。此由飲酒多﹐亦是積虛熱所致。黃膽初得﹐稍覺心中煩熱﹐滿身黃色﹐眼白睛黃﹐覺如此者﹐宜合白蘚皮等七味湯以泄之﹐黃連十味丸以壓之。

白蘚皮﹝三兩﹞漧葛﹝五兩﹞黃芩﹝三兩﹞郁金﹝三兩﹞豉﹝五兩﹞梔子﹝十枚﹞芒硝﹝六兩﹞

上藥切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐去滓﹐納芒硝﹐分溫三服﹐服相去如人行二十里久﹐更服此湯當得利﹐利後將息一二日﹐則合後黃連等十味丸服之。

又黃連丸方黃連﹝五兩﹞黃芩﹝五兩﹞苦參﹝六兩﹞沙參﹝五兩﹞漧地黃﹝六兩﹞漧葛﹝六兩﹞梔子仁﹝三兩﹞麥門冬﹝一升去心﹞地骨白皮﹝五兩﹞茯苓﹝五兩﹞

上十味﹐搗篩爲末﹐蜜和爲丸。以米飲下﹐初服十丸﹐日三服﹐稍稍加至三十丸﹐如梧子大。黃膽亦有單服豬脂得瘥者。忌豬肉﹑冷水﹑大酢﹑蕪荑等物。﹝吳升同﹞

卷第四

雜黃膽方三首

《千金》濕疸之爲病﹐始得之﹐一身盡疼﹐發熱﹐面色黃黑﹐七八日後壯熱﹐熱在裏﹐有血當下﹐去之如豚肝狀﹐其小腹滿者急下之﹐亦一身盡黃﹐目黃腹滿﹐小便不利。礬石散方。

礬石﹝五兩﹞滑石﹝五兩﹞

上二味﹐爲散﹐大麥粥汁服方寸匕﹐日三服﹐當先食服﹐便利如血者﹐當汗出瘥。﹝《深師》《古今錄驗》並同﹐出第十卷

中﹞

《古今錄驗》九疸秦王散方。

胃癉﹐食多喜飲。﹝梔子仁主之﹞

心癉﹐煩心心中熱。﹝葛根主之﹞

腎癉﹐其人唇幹。﹝葶藶子主之﹞

脾癉﹐溺赤出少﹐心惕惕若恐。﹝栝蔞主之﹞

肺癉﹐飲少小便多。﹝秦椒汗﹑瓜蒂主之﹐一云膏疸﹞

舌癉﹐渴而數便。﹝石鐘乳主之﹞

肉癉﹐其人小便白。﹝凝水石主之﹞

髓癉﹐目眶深﹐多嗜臥。﹝牡蠣﹑澤瀉主之﹞

肝癉﹐胃熱飲多水激肝。﹝白術主之﹞

上十一味﹐名秦王散﹐各等分﹐隨病所在加二分﹐搗合下篩。飲服五分匕﹐日三﹐稍加至方寸匕。忌桃﹑李﹑雀肉等。

膏癉﹐飲少小便多。秦椒散方。

秦椒﹝一分汗﹞瓜蒂﹝二分﹞

上二味﹐搗下篩。水服方寸匕﹐日三服。﹝《深師》《千金》同﹐出第二十七卷

中﹞

卷第五

療瘧方二十一首

病源夏日傷暑﹐秋必病瘧﹐瘧病之發以時者﹐此由邪气客於風府﹐循膂而下﹐衛气一日一夜﹐常大會於風府﹐其明日下一節﹐故其作也晏此先客於脊背也﹐每至於風府﹐則腠理開﹐腠理開則邪气入﹐邪气入則病作﹐此所以日作稍益晏者也﹐其出於風府日下一節﹐二十五日作日益早也。其間日發者﹐由邪气內搏於五臟﹐橫連募原﹐其道遠﹐其气深其行遲﹐不能與衛气俱行﹐不得皆出﹐故間日蓄積乃作﹐夫衛气每至於風府﹐則腠理乃發﹐發則邪气入﹐邪項﹐循膂而下者也﹐故虛實不同﹐邪中異所﹐則不得當其風府也﹐故邪中於頭項者﹐气至頭衛气之所在﹐與邪气相合則病作﹐故風無常府﹐衛气之所發﹐必開其腠理﹐邪气之所合﹐則其府也﹐風之與瘧也﹐相與同類﹐而風獨常在也﹐而瘧得以時休者﹐何也﹐由風气畱其處﹐瘧气隨經絡沈以內搏﹐故衛气應乃作﹐陽當陷而不陷﹐陰當升而不升﹐爲邪所中﹐陽遇邪則蜷﹐陰遇邪則緊﹐蜷則惡寒﹐緊則爲栗﹐寒栗相搏﹐故名曰瘧﹐弱則發熱﹐浮乃汗出﹐旦中旦發﹐晚中晚發﹐夫瘧其人形瘦﹐皮必粟起﹐問曰﹐病瘧以月一日發﹐當以十五日愈﹐設不廣濟療瘧常山散方。

常山﹝五分﹞升麻﹝二分﹞蜀漆﹝一分﹞

上三味搗篩爲散﹐一服二錢匕﹐和井花水煮米半合﹐頓服少間則吐﹐吐訖則瘥。忌生蔥生菜及諸果子生冷油膩等物。

又療瘧常山湯方。

常山﹝三兩﹞

上一味切﹐以漿水三升﹐浸經一宿﹐煮取一升﹐欲發前頓服之﹐後微吐瘥止。忌生蔥生菜。﹝近效療瘧間日或夜發者張文仲備急同並出第一卷

中﹞

張仲景傷寒論辧瘧病師曰﹐夫陰气孤絕﹐陽气獨發﹐而脈微者﹐其候必少气煩滿手足熱而欲嘔也﹐名曰瘧﹐若但熱不寒者﹐邪气在心臟﹐外舍分肉之間﹐令人消瘦脫肉。又辧瘧脈﹐夫瘧脈自弦﹐弦數者多熱﹐弦遲者多寒﹐弦小緊者下之瘥﹐弦遲者溫藥愈﹐弦緊者可發汗﹐又辧瘧歲歲發至三歲﹐發連日發不解者﹐以脇下有痞也﹐療之不得攻其痞﹐但虛其津液﹐先其時發汗﹐其服湯已﹐先小寒者﹐漸引衣自覆﹐汗出小便利則愈﹐瘧者病患形瘦皮上必粟起。

又問病瘧以月一日發﹐當以十五日愈﹐設不瘥者﹐當月盡解也﹐如期不瘥當云何﹐師曰﹐此結爲癥瘕名曰瘧母﹐宜急療之﹐大鱉甲煎方。

鱉甲﹝十二分炙﹞烏扇﹝三分﹞黃芩﹝三分﹞柴胡﹝六分﹞鼠婦﹝三分熬﹞漧薑﹝三分﹞大黃﹝三分﹞芍藥﹝五分﹞桂心﹝三分﹞葶藶﹝二分熬﹞石葦﹝二分﹞

濃朴﹝三分炙﹞牡丹皮﹝五分﹞瞿麥﹝二分﹞紫葳﹝三分﹞半夏﹝一分洗﹞人參﹝一分﹞虫﹝五分熬﹞阿膠﹝三分炙﹞蜂窠﹝四分炙﹞赤硝﹝十二上二十三味末之﹐取鍛竈下土一斗﹐淸酒一斛五升﹐浸土候酒盡一半﹐著鱉甲於中煮﹐令泛爛如膠漆﹐絞取汁﹐下諸藥煎爲丸﹐如梧子大﹐空心服七丸﹐日三服。忌莧菜生蔥胡荽羊肉餳等物。﹝千金有海藻大戟虻虫無赤硝鼠婦用鍛竈灰一斛﹞

又瘧發渴者﹐與小柴胡去半夏加栝蔞湯方。

柴胡﹝八兩﹞黃芩﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞甘艸﹝三兩炙﹞生薑﹝三兩﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐更煎取三升﹐溫服一升﹐日三。忌海藻菘菜。﹝經心錄療勞瘧並出第十五卷

中﹞

肘後療諸瘧方。

取靑蒿﹝一把﹞

上一味﹐以水一升漬﹐絞取汁﹐盡服之。﹝備急張文仲同﹞

又方鱉甲﹝三兩炙﹞

上一味搗末﹐酒服方寸匕﹐至發時令服﹐三服兼用火炙﹐無不斷者。忌莧菜。

又方牛膝莖葉一把切﹐以酒三升漬一宿﹐分三服﹐令微有酒气不卽斷﹐更作﹐不過三服止。﹝文仲備急集驗同並出第一卷

中﹞

深師療瘧膈痰不得吐﹐宜吐之﹐常山烏梅湯方。

烏梅﹝半兩﹞桂心﹝半兩﹞芫花﹝半兩﹞豉﹝五合綿裹﹞半夏﹝半兩﹞常山﹝半兩﹞

上六味切﹐以酒三升﹐水四升﹐合煮取二升﹐分三服﹐必得吐﹐一方取三升。忌生蔥羊肉餳生菜。﹝一方無半夏常山﹞

又療瘧丸神方。

人參﹝三分﹞鉛丹﹝三分﹞天雄﹝十分熬﹞

上三味搗合下篩蜜和﹐初服二丸如梧子大﹐臨發服二丸﹐中當溫熱﹐四肢淫淫痺爲知﹐服藥忌飽飯﹐食瘧斷後食如常﹐萬不失一。﹝備急文仲同﹞

又療瘧﹐撩膈湯方。

常山﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞松蘿﹝二兩﹞烏梅﹝十四枚﹞黃芩﹝二兩﹞瓜蒂﹝十四枚﹞

上七味切﹐以酒二升漬一宿﹐明旦以水四升﹐煮取三升﹐分三服。忌海藻生蔥生菜菘菜等。

又瘧結實積熱﹐煩擾迷冒﹐寒熱但多﹐綿困篤﹐常山大黃湯方。

常山﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞前胡﹝二兩﹞大黃﹝三兩﹞

上四味切﹐以水一斗﹐煮取三升半﹐下大黃﹐煎取三升﹐分澄令冷﹐初服七合﹐中服八合﹐比欲發服九合﹐王文州大子因瘧危困服此皆愈。忌海藻菘菜生蔥生菜等。

又療瘧醇湯方。

生薑﹝三兩﹞烏梅﹝三七枚擘一方十四枚﹞甘艸﹝三兩炙﹞桂心﹝二兩﹞常山﹝三兩﹞

荷根﹝三兩﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取一升曰醇﹐未發時須頓服﹐更以水三升﹐煮取一升曰﹐至發不斷﹐復頓服甚良﹐別方說發日平旦服一升﹐以醇著頭邊﹐若欲發便服醇﹐神良﹐二說不同也。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝出第二十二卷

中﹞

千金麻黃湯﹐療瘧發汗方。

麻黃﹝四兩去節﹞大黃﹝四兩﹞栝蔞﹝四兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服﹐未發前食頃服﹐臨發更服﹐服後皆覆取汗。忌海藻菘菜。﹝集驗同出第十卷

中﹞

千金翼療瘧病醫不能救者方。

以繩量病患腳﹐圍繞足跟及五指一匝訖﹐截斷繩取所量得繩置項上﹐著反向背上當繩頭處中脊骨上灸三十壯﹐則定﹐候看復惡寒﹐急灸三十壯則定﹐比至過發一炊﹐久候之﹐𨿽饑勿與食﹐盡日﹐此神驗﹐男左足女右足。﹝出第十八卷

中﹞

崔氏療瘧﹐會稽賴公常山湯方。

常山﹝三兩﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞甘竹葉﹝一把切﹞糯米﹝一百粒﹞

上四味切﹐以水八升﹐明旦欲服﹐今晚漬於銅器中﹐露置星月下髙淨處﹐橫刀其上﹐向明取藥﹐於病患房門前﹐於銅器裏緩火煮取三升﹐分三服﹐日欲出一服﹐臨發又一服若卽定﹐不須後服﹐取藥滓石膏裹置心上﹐餘四分置左右手足心甚驗。忌生蔥生菜。﹝出第四卷

中﹞

備急華佗常山桂心丸﹐神良方。

甘艸﹝炙﹞常山大黃桂心﹝各四分﹞

上四味末之﹐蜜和﹐平旦服如兔屎﹐每欲發服六丸﹐飲下之﹐欲服藥時﹐先進少熱粥良。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝文仲同出第二卷

中﹞

延年療瘧﹐常山丸方。﹝裴右庶送﹞

常山﹝四分﹞靑木香﹝四分南者﹞蜀漆﹝一分﹞牡蠣﹝二分﹞大黃﹝二分﹞烏梅肉﹝一分熬﹞丹砂﹝二分研﹞豉﹝二分熬﹞知母﹝二分﹞鱉甲﹝二分炙﹞麻黃﹝一分去節﹞

上十一味搗篩﹐蜜和爲丸﹐丸如梧子﹐未發前粥飲服五丸訖﹐微吐後﹐須臾任食﹐至欲發更服十丸。忌莧菜生血物生蔥生菜油膩。﹝崔氏同﹞

又療瘧丸方。

常山﹝三兩﹞甘艸﹝二分炙﹞知母﹝四分﹞

上三味搗篩﹐蜜和爲丸﹐丸如梧子﹐未發前飲服十五丸﹐臨發服十五丸﹐得快吐則愈。

忌海藻生蔥生菜菘菜。﹝並出第十五卷

中﹞

必效療瘧﹐雞子常山丸方。

取雞子一枚﹐斷開頭﹐出黃及白令盡﹐置小鐺子中﹐又取常山細末﹐量滿前空殼﹐又傾鐺子中﹐又量白蜜還令滿殼﹐復傾鐺子中﹐三味同攪﹐微火煎之﹐勿停手﹐微冷可丸則停﹐丸如梧子﹐如病患午時發﹐巳時服三十丸﹐欲至發時﹐又服三十丸﹐用飲汁下﹐欲吐任吐﹐亦如前服訖﹐更不發者﹐不須服﹐服後禁脂膩油面生菜瓜果七日﹐此方敕賜喬將軍服之立效。

﹝又療瘧不瘥﹐虎骨常山丸方。

虎頭骨﹝炙﹞常山甘艸﹝炙﹞鱉甲﹝炙﹞烏梅﹝熬﹞葳蕤白薇升麻茯苓石膏﹝研﹞知母麥門冬﹝去心﹞豆豉﹝熬﹞地骨白皮上十四味各等分﹐合搗﹐蜜和丸如梧子大﹐未發前日晚空肚服二十丸﹐至發日平旦服四十丸﹐如人行十里﹐食白粥一碗﹐欲發時亦服三十丸﹐三日內愼生冷﹐萬無一觸﹐不吐自瘥﹐魏又療瘧﹐常山酒方。

常山﹝一兩切﹞獨頭KT﹝一顆去根莖橫切﹞糯米﹝一百粒﹞烏豆﹝一百粒﹞淸酒﹝一升﹞

上五味﹐病未發前一日﹐以酒浸藥於碗中﹐以白紙一張覆之﹐碗上橫一刀﹐欲發時三分飲一分﹐如未吐更服一分得吐則瘥。忌生菜生蔥。﹝並第一卷

中﹞

古今錄驗療瘧豉心丸方。

香豉﹝五合熬令色變﹞常山﹝二兩﹞大黃﹝三分﹞附子﹝二分炮﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸﹐服如大豆十丸﹐當勿食﹐比至發來﹐令服三十丸﹐瘧不止﹐亦可至四十丸﹐瘧必止﹐若膈上有停痰﹐欲吐聽之﹐若腹中實﹐欲下亦無妨﹐常有驗。忌生蔥生菜等。﹝楊孔思方出第四卷

中﹞

又烏梅丸﹐療瘧﹐無問溫瘴痰瘧﹐悉皆主之方。

烏梅肉﹝二兩﹞常山﹝二兩﹞鱉甲﹝二兩炙﹞香豉﹝二兩﹞蜀漆﹝二兩生用﹞人參﹝一兩﹞肉蓯蓉﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞知母﹝二兩﹞桃仁﹝二兩去尖皮別搗如稀餳﹞

上十味搗篩爲末﹐蜜和丸如桐子﹐空心以酒飲任下三十丸﹐忌生蔥生菜莧菜海藻菘菜。

﹝一方有升麻甘艸各二兩爲十二味﹞

卷第五

五臟及胃瘧方六首

病源肺病爲瘧者﹐乍來乍去﹐令人心寒﹐寒甚則熱發善驚如有所見﹐此肺瘧證也﹐若人本來語聲淸雄﹐忽爾不亮﹐拖气用力﹐方得出言﹐而反於常人﹐呼共語﹐直視不應﹐𨿽曰未病﹐勢當不久﹐此則肺病聲之候也﹐察病觀疾﹐表裏相應依源審療﹐乃不失也。

心病爲瘧者﹐令人心煩甚﹐欲飲淸水﹐多寒少熱﹐若人本來心性和雅﹐而忽卒急﹐反於常倫﹐或言未訖便住﹐以手剔腳爪﹐此人必死﹐禍𨿽未及呼曰行屍﹐此心病聲之候也﹐虛則補之﹐實則瀉之﹐不可療者明而察之。

肝病爲瘧者﹐令人色蒼蒼然﹐气息喘悶戰掉﹐狀如死者﹐若人本來少於悲恚﹐忽爾嗔怒﹐出言反常﹐乍寬乍急﹐言未訖﹐以手向眼﹐如有所思﹐若不卽病﹐禍必至矣﹐此肝病聲之候也﹐其人若虛﹐則爲寒風所傷﹐若實則熱气所損﹐陽則瀉之﹐陰則補之。

脾病爲瘧者令人寒則腹中痛﹐熱則腸中鳴鳴已則汗出﹐若其人本來少於喜怒而忽反常﹐嗔喜無度﹐多言自笑﹐不答於人﹐此是脾病﹐聲之候也﹐不盈旬日禍必至矣。

腎病爲瘧者﹐令人淒淒然﹐腰脊痛而宛轉﹐大便澀﹐身掉不定﹐﹝素問作目然﹞手足寒﹐若人本來不喜不怒﹐忽然謇而好嗔怒﹐反於常性﹐此腎已傷﹐𨿽未發覺﹐是其候也﹐見人未言﹐而前開口笑﹐還閉口不聲﹐舉手爪閘極腹﹐此腎病聲之候也﹐虛實表裏浮沈淸濁﹐宜以察之﹐逐以療之。

夫瘧脈者自弦﹐弦數者多熱﹐弦遲者多寒﹐弦小緊者可下之弦遲者溫藥已﹐若脈數而緊者可發汗鍼灸之﹐脈浮大者不可鍼灸之﹐凡瘧先發食頃乃可以療之﹐過之則失時﹐足太陽之瘧﹐令人腰痛頭重寒從背起﹐先寒後熱﹐﹝虛嬌切﹞KTKT然熱止汗出﹐難已刺中出血。

足少陽之瘧﹐令人身體解﹐寒不甚﹐熱不甚﹐惡見人﹐見人心惕惕然﹐熱多汗出甚刺足少陽。

足陽明之瘧﹐令人先寒﹐灑灑淅淅﹐寒甚久乃熱﹐熱去汗出﹐喜見日月光火﹐气乃快然﹐刺足陽明上。

足太陰之瘧﹐令人不樂﹐好太息不嗜食﹐多寒熱﹐汗出病至則善嘔﹐嘔已乃衰﹐則取之足少陰之瘧﹐令人悶﹐吐嘔甚多﹐寒熱熱多寒少﹐欲閉戶而處﹐其病難止。

足厥陰之瘧﹐令人腰痛少腹滿﹐小便不利﹐如癃狀非癃也﹐數小便意恐懼﹐气不足﹐腹中悒悒﹐刺足厥陰。

肺瘧者﹐令人心寒﹐寒甚發熱﹐熱間善驚﹐如有所見者﹐刺手太陰陽明。

心瘧者令人煩心甚﹐欲得淸水﹐反寒多不甚熱﹐刺手少陰。

肝瘧者。令人色蒼蒼然太息﹐其狀若死者﹐刺足厥陰見血。

脾瘧者﹐令人病寒則腹中痛﹐熱則腸中鳴﹐鳴已汗出刺足太陰。

腎瘧者令人灑灑腰脊痛﹐宛轉大便難﹐目然﹐手足寒刺足太陽少陰。

胃瘧者﹐令人且病也﹐善饑而不能食﹐食卽支滿腹大刺足陽明太陰橫脈出血。﹝並出第十一卷

中﹞

千金療肝邪熱爲瘧顏色蒼蒼﹐戰掉气喘或熱久勞動如瘧積年不瘥﹐烏梅丸方。

烏梅肉﹝四分﹞蜀漆﹝四分﹞石膏﹝八分研﹞鱉甲﹝四分炙﹞常山﹝六分﹞香豉﹝一合熬﹞知母﹝四分﹞甘艸﹝三分炙﹞細辛﹝三分﹞苦參﹝四分﹞葳蕤﹝五分﹞

上十一味搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐酒服十丸﹐日再﹐飲下亦得﹐忌莧菜生菜生蔥海藻菘菜。

又療心瘧令人煩心甚﹐欲得淸水﹐多寒少熱者﹐常山湯方。

常山﹝四兩﹞淡竹葉﹝切二升﹞梔子仁﹝三七枚擘﹞石膏﹝五兩碎綿裹﹞烏梅﹝三七枚擘﹞鱉甲﹝四兩炙﹞甘艸﹝一兩炙﹞香豉﹝一升綿裹﹞蜀漆﹝三兩﹞

上九味﹐以水九升﹐煮取三升﹐分溫三服。忌生蔥生菜菘菜人莧海藻。﹝刪繁同﹞

又療脾熱﹐或渴或不渴﹐熱气內傷不泄﹐轉爲脾瘧﹐令人病寒則腹中痛﹐熱則腸中鳴﹐轉汗出﹐常山丸方。

常山﹝三兩﹞甘艸﹝半兩炙﹞知母﹝一兩﹞鱉甲﹝一兩炙﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐未發前酒服十丸﹐臨發又一服﹐正發又一服。忌生蔥生菜海藻菘菜人莧等。

又療肺熱﹐痰聚胸中﹐來去不定﹐轉爲瘧﹐其狀令人心寒﹐甚卽發熱﹐熱間善驚﹐如有所見﹐常山湯方。

常山﹝三兩﹞秫米﹝三百粒﹞甘艸﹝二分炙﹞

上三味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分三服﹐至發時令三服盡。忌生蔥生菜海藻菘菜等。

﹝刪繁同﹞

又療腎熱發爲瘧﹐令人淒淒然腰脊痛﹐宛轉大便難﹐目然﹐手足寒﹐常山湯方。

常山﹝三兩﹞烏梅﹝三七枚碎﹞香豉﹝八合熬裹﹞淡竹葉﹝切一升﹞蔥白﹝一握除靑令盡﹞

上五味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐至發令盡。忌生蔥生菜等。﹝並出第十卷

中﹞

刪繁療胃腑瘧者﹐令人善饑而不能食﹐四肢脹滿气喘﹐藜蘆丸方。

藜蘆﹝一兩﹞皂莢﹝一兩去皮子﹞常山﹝一兩﹞巴豆﹝三十枚去皮熬﹞牛膝﹝一兩﹞

上五味熬藜蘆皂莢色令黃﹐合搗爲末﹐蜜丸如小豆﹐旦服一丸﹐未發前一丸﹐正發一丸﹐一日勿食飲。忌野豬肉蘆筍生蔥生菜貍肉等。﹝六腑惟胃有瘧不可別列故附於後千金同出第六卷

中﹞

卷第五

溫瘧方五首

病源夫溫瘧與寒瘧安捨﹐溫瘧得之冬﹐中於風寒﹐寒气藏於骨髓之中﹐至春則陽气大發﹐邪气不能出﹐因遇大暑﹐腦髓鑠﹐肌肉消釋﹐腠理發泄﹐因有所用力﹐邪气與汗偕出﹐此邪气先藏於腎﹐其气先從內出之於外﹐如是則陰虛而陽盛﹐盛則病矣﹐陽衰則气復反入﹐入則陽虛﹐陽虛則寒矣﹐故先熱而後寒﹐名曰溫瘧﹐瘧先寒而後熱者﹐此由夏傷於大暑﹐汗大出﹐腠理開發﹐因遇夏气淒滄之小寒﹐寒迫之﹐藏於腠理皮膚之中﹐秋傷於風﹐則病成矣﹐夫寒者陰气也﹐風者陽气也﹐先傷於寒而後傷於風﹐故先寒而後熱﹐病以時作﹐名曰寒瘧﹐先傷於風而後傷於寒﹐故先熱而後寒﹐亦以時作﹐名曰溫瘧﹐夫病瘧六七日但見熱者﹐溫瘧也。﹝出第十一卷

中﹞

甲乙經黃帝曰夫瘧皆生於風夏傷於暑﹐秋爲瘧。黃帝問瘧先寒而後熱﹐何也。岐伯對曰﹕夫寒者陰气也﹐風者陽气也﹐先傷於寒而後傷於風﹐故先寒而後熱也﹐名曰寒瘧。

又問曰﹕先熱而後寒者﹐何也﹖對曰﹕先傷於風而後傷於寒﹐故先熱而後寒也﹐名曰溫瘧。

其但熱而不寒者﹐陰气先﹝千金作孤﹞絕﹐陽气獨發﹐卽少气煩冤﹐手足熱而欲嘔﹐名曰癉瘧。

又曰溫瘧者得之冬﹐中於風寒﹐寒气藏於骨髓之中﹐至春卽陽气大發﹐邪气不能出﹐因遇大暑﹐腦髓鑠肌肉消釋。﹝腠理﹞理髮泄因有所用力邪气與汗偕出﹐此邪气先藏於腎﹐其气先從內出之於外﹐如是者陰虛而陽盛﹐盛則病矣﹐陽衰則气復反入﹐入則陽虛﹐陽虛則復寒矣﹐故先熱而後寒﹐名曰溫瘧。

又曰﹐癉瘧者﹐肺素有熱﹐气盛於身﹐厥气逆上﹐中气實而不外泄﹐因有所用力﹐腠理開﹐風寒舍於皮膚之內﹐分肉之間而發﹐發則陽气盛﹐陽气盛而不衰﹐則病矣﹐其气不及於陰﹐故但熱不寒﹐熱气內藏於心﹐外舍分肉之間﹐令人銷鑠脫肉﹐故名曰癉瘧。﹝出庚卷第七千金同﹞

廣濟療溫瘧漸漸羸瘦欲成骨蒸常山湯方。

常山﹝三兩﹞車前葉﹝一握﹞甘艸﹝二兩炙﹞獼猴骨﹝三兩炙﹞烏梅肉﹝二兩﹞

天靈蓋﹝一兩燒作灰末﹞驢糞汁﹝三合﹞

上七味切﹐以水六升﹐煮五味﹐取三升﹐去滓﹐下糞汁天靈蓋末分三服﹐微吐不利。

忌生蔥生菜海藻菘菜面粘食等。

又療溫瘧﹐常山丸方。

常山烏梅肉﹝熬﹞豉天靈蓋﹝燒各六分﹞知母朱砂蜀漆大黃﹝各四分﹞

上八味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐空肚以溫酒下二十丸﹐至三十丸﹐日三服﹐並未發前服﹐不吐利。忌生蔥生菜生血等物。﹝並出第十卷

中﹞

千金論曰﹐癉瘧者﹐陰气孤絕﹐陽气獨發﹐其候也﹐少气煩滿﹐手足熱﹐欲嘔﹐熱而不寒﹐气藏在心。

又曰﹐有溫瘧者﹐其脈如平人﹐無寒時熱﹐其候骨節疼煩﹐時嘔﹐朝發暮解﹐暮發朝解﹐皆白虎加桂心湯主之方。

知母﹝六兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝碎一斤﹞粳米﹝六合﹞

上四味切﹐以水一斗二升煮﹐取米爛﹐去滓﹐加桂心三兩﹐煎取三升﹐分溫三服﹐覆令汗﹐先寒發熱汗出者愈。忌海藻菘菜生蔥。傷寒論云﹐用秕粳米﹐不熟稻米是也。﹝出第十卷

中﹞

備急竹葉常山湯療溫瘧﹐壯熱微寒溫瘧之候也﹐壯熱後如覺微寒﹐或癉瘧依時手足冷﹐少時便壯熱﹐亦有手足煩熱漧嘔者﹐瘧先大寒後大熱者﹐並主之神效﹐尢宜乳下小兒亦瘥方。

常山﹝三兩切﹞淡竹葉﹝一握﹞小麥﹝一升﹞

上三味﹐以水五升漬一宿﹐明旦煮取二升﹐溫分三服。忌生菜生蔥。﹝支短劇文仲並同出第三卷

中﹞

延年療溫瘧壯熱不能食知母鱉甲湯方。

知母鱉甲﹝炙﹞地骨皮﹝各三兩﹞常山﹝二兩﹞竹葉﹝切一升﹞石膏﹝四兩碎﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分三服。忌蒜豬肉莧菜生蔥生菜。﹝出第十七卷

中﹞

卷第五

山瘴瘧方一十九首

病源此病生於嶺南帶山瘴之气也﹐其狀發寒熱﹐休作有時﹐皆由挾溪源嶺瘴溫毒瓦斯故也﹐其病重於傷暑之瘧矣。﹝出第十一卷

中﹞

短劇療山瘴瘧﹐陵鯉甲湯南方山嶺溪源瘴气毒作﹐寒熱發作無時痿黃腫滿四肢痺弱﹐皆山毒所爲也﹐並主之方。

陵鯉甲﹝十片炙千金用十四片﹞烏賊魚骨﹝去甲﹞鱉甲﹝炙各一兩﹞常山﹝三兩﹞

附子﹝一枚炮﹞

上五味切﹐以酒三升漬之一夕﹐先瘧發前稍稍服之﹐勿絕藥味﹐兼以塗身體﹐斷雜人勿食飲﹐過時乃得通人進飲食。忌莧菜生蔥生菜豬肉。﹝千金文仲備急經心錄並同出第六卷

中﹞

千金療乍寒乍熱乍有乍無﹐山瘴瘧酒方。

常山﹝三兩﹞鱉甲﹝炙﹞升麻附子烏賊魚骨﹝去甲各二兩﹞

上五味並切﹐絹袋盛﹐以酒六升漬之﹐小令近火轉之﹐一宿成﹐一服一合﹐比發可數服或吐。忌豬肉生蔥生菜莧菜。﹝肘後療老瘧久不斷出第十卷

中﹞

備急夫瘴與瘧分作兩名﹐其實一致或先寒後熱﹐或先熱後寒﹐嶺南率稱爲瘴﹐江北總號爲瘧﹐此由方言不同﹐非是別有異病﹐然南方溫毒﹐此病尢甚﹐原其所歸﹐大略有四﹕一山溪毒瓦斯﹐二風溫痰飲﹐三加之鬼癘﹐四發以熱毒。在此之中﹐熱毒最重﹐故所用藥物﹐須審病源﹐患瘧瘴之後﹐特須防瘴而發痢﹐死不旋踵﹐所以然者﹐瘴體先虛﹐虛不宜痢﹐又瘴宜冷瘥﹐痢宜溫斷﹐斷痢則益瘴﹐斷瘴則益痢﹐大率如此﹐不可不愼﹐非直藥療﹐亦須宜加將息取適﹐若能用一色藥﹐兼二種病﹐冷而止痢﹐溫而斷瘧﹐最其妙也﹐如不然﹐先須斷痢﹐然後療瘴﹐瘴緩痢急故也﹐仍率須作挾毒防之﹐不得專醫其痢﹐又服瘴藥﹐皆在發前﹐必須平旦空腹服﹐服藥之後﹐勿洗手面漱口﹐勿通外人﹐勿喫食﹐勿勞力﹐旣過發時久﹐小進糜粥﹐如此將療無不卽斷﹐又當發熱之時﹐愼勿多飲冷水及多服冷藥﹐若心下冷結﹐更是難療﹐得瘧之後﹐復成癥癖﹐亦有卽發气者死不救﹐若熱渴者豉汁暖服﹐取足得吐彌善﹐水煮豉研犀汁與服﹐兼時進生葛根汁﹐其大熱盛者﹐與紫雪如兩棗許大﹐水和飲之﹐並燒豬糞人糞﹐作黃龍湯亦善﹐各可服三二升﹐又搗一大鼠絞汁與服﹐大止熱毒﹐瘴熱病服此俱效。﹝其鼠並頭皮五臟等全搗若汁少著少許水和絞亦不難服常用立驗也﹞

又療瘴瘧服藥後灸法。

灸大椎三四十壯﹐無不斷﹐若先寒者﹐將欲寒﹐預前以炭火安牀下﹐令背暖﹐並炙鱉甲末一方寸匕﹐暖酒和服﹐至發時令得三服﹐被覆過時無不斷﹐此是陶氏法﹐比欲寒時﹐但以火炙其背﹐亦乃卽瘥者﹐縱發亦輕﹐效驗。

又療瘴瘧﹐常山丸方。

常山黃連豉﹝各三兩﹞附子﹝二兩炮﹞

上四味搗篩爲末﹐蜜和丸如梧子﹐發前空腹服四丸﹐欲發更服三丸﹐飲下之﹐自旦至暮﹐乃食三日﹐勿雜食豬肉魚肥膩﹐及生冷生蔥生菜。﹝桂廣州家傳已用有效此方兼痢者瘥﹞

又麻黃散方。

麻黃﹝去節﹞常山杏仁﹝去尖皮熬﹞人參漧漆﹝熬﹞甘艸﹝炙﹞鱉甲﹝各二兩炙﹞

上七味作散﹐平旦空腹溫酒三合服方寸匕﹐日再﹐宜七日連服﹐服後七日不得食雜物﹐此許仁則五方﹐元比部云在嶺南服得力大驗。年時常服一劑﹐按此兼補虛羸者。忌莧菜生蔥生菜海藻菘菜。

又若患瘴熱實兼吐痢者﹐大黃湯方。

大黃常山升麻甘艸﹝炙各三兩﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服﹐發前盡服﹐別取吐利﹐此蔣家傳。忌海藻菘菜生蔥生菜。

又若瘴熱兼痢苦渴者﹐烏梅飲方。

烏梅﹝二十枚取好者擘破﹞

上一味﹐以水一大升﹐煮取一大盞﹐去梅和一匙蜜﹐細細啜之﹐近方驗。﹝並出第二卷

中﹞

延年蜀漆丸﹐主嶺南瘴气發﹐乍熱乍寒﹐積勞似瘧﹐皆主之。

千金翼方云﹐兼主瘧﹐連年不瘥方。

蜀漆知母升麻白薇地骨皮麥門冬﹝各五分﹞烏梅肉鱉甲﹝炙﹞葳蕤﹝各四分﹞石膏﹝八分﹞甘艸﹝三分炙﹞常山﹝六分﹞豆豉﹝一合熬﹞

上十三味搗篩爲末﹐蜜和丸如梧子大﹐飲下十丸﹐日再服﹐加至二十丸﹐此方用無不瘥加光明砂一兩﹐神良。忌海藻菘菜人莧生蔥生菜。﹝千金亦療勞瘧崔氏千金翼集驗並同出第十七卷

中﹞

救急療瘧瘴癘﹐經百日或一年以上諸藥不能瘥﹐進此方無不損者﹐蜀漆湯方。

白薇蜀漆知母甘艸﹝炙﹞苦參升麻龍膽﹝各二兩﹞常山大黃﹝別漬後下各四兩﹞鱉甲﹝炙﹞石膏﹝碎﹞茯苓黃芩﹝各三兩﹞香豉﹝二合裹﹞獨蒜﹝七顆切﹞

淡竹葉﹝切一升﹞

上十六味切﹐以水一斗漬之﹐並春酒二升合煮取三升﹐去滓﹐分三服﹐未發前一服﹐欲至發時又一服﹐皆溫之﹐當發日勿見人﹐在一靜房臥﹐藥滓置病兒頭邊﹐仍以藥汁塗手面﹐過時任出。忌肥膩腥臊滑物生冷海藻人莧大酢菘菜生蔥生菜。

又朱砂丸方朱砂﹝光明者﹞牛膝常山﹝各等分﹞

上三味搗篩爲末﹐蜜和丸如梧桐子﹐候瘧發日﹐平明服七丸﹐飲下﹐欲覺發時﹐更服七丸﹐當日不斷﹐更作一服﹐卽瘥。忌生蔥生菜生血物油膩牛肉等。

又敕賜長孫祥極效常山湯方。

常山﹝八分﹞橘皮﹝六分﹞牡蠣﹝四分熬﹞桂心﹝二分﹞

上四味搗篩爲散﹐發日平旦酒服一方寸匕﹐臨發又一匕﹐發後又一匕﹐二日不得洗手面﹐七日忌食雜物﹐惟藥用酒﹐餘皆斷﹐或吐或不吐﹐皆瘥。忌生蔥生菜。

又方取五六歲兒小便一升﹐納白蜜二大匙﹐攪使相得﹐去白沫訖﹐卽頓服當大吐碧綠痰﹐然後食﹐若不得吐﹐但數小便亦佳﹐以前兩方吐碧痰外﹐更吐白沫出後可喫食﹐不然﹐瘴气終不除。

又常山湯方。

常山苗一握﹝無苗取根五兩代之﹞獨蒜﹝七顆﹞淡竹葉﹝二握﹞豉﹝一合裹﹞鱉甲﹝三兩炙﹞

上五味切﹐以苦酒三升﹐煎取一升﹐臨發隨性多少服之﹐盡服之訖﹐當大吐便愈。忌人莧生蔥生菜。

古今錄驗瘴瘧及嶂气﹐常山湯方。

常山﹝三兩細切﹞

上一味搗碎﹐虛弱者二兩﹐蒜七瓣去皮中切﹐以酒一小升半漬一宿旦去滓﹐暖服盡﹐須臾當吐令盡好﹐過時食﹐一日不得漱口及洗手面﹐三七日愼生蔥生菜生冷肉面油膩﹐若早發者﹐半夜服﹐要令吐。﹝出第四卷

中﹞

近效療瘧瘴﹐孟補闕嶺南將來極效﹐常山丸方。

常山豉﹝熬﹞桃仁﹝去尖皮熬等分﹞

上三味各搗末﹐先以豉和桃仁搗如泥﹐然後下常山末細攪﹐蜜丸如梧桐子﹐候欲發前一食時酒下四十丸﹐須臾更服二十丸﹐如不瘥更服﹐遠不過三服﹐能信用者無不瘥。忌生蔥生菜。

又凡跋涉江山﹐防諸瘴癘及虫毒等﹐常服木香犀角丸方。

靑木香犀角﹝屑﹞羚羊角﹝屑各六分﹞升麻玄參豬苓檳榔﹝各十分﹞鱉甲﹝炙﹞甘艸﹝炙各八分﹞豉﹝二十分熬﹞

上十味搗篩爲末﹐蜜和丸﹐如梧子﹐酒飲服三十丸﹐日二服﹐若體熱卽去甘艸檳榔﹐加大黃二十分。忌海藻菘菜。

又主瘧兼痢﹐無問赤白水谷鮮血瘴皆瘥﹐黃連犀角丸方。

黃連犀角﹝屑﹞香豉﹝熬各二兩﹞龍骨﹝四兩﹞牡蠣﹝二分熬﹞

上五味搗篩爲末﹐蜜和丸如梧子﹐米飲下三十丸﹐日三服﹐瘥止。忌豬肉冷水油膩等。

又瘴瘧不瘥﹐蜀漆丸方。

蜀漆靑木香升麻鱉甲﹝炙﹞牡蠣﹝熬﹞朱砂豬苓香豉﹝各四分﹞常山大黃﹝各八分﹞

上十味搗篩爲末﹐蜜和爲丸﹐如梧子﹐米湯下十二丸﹐日二服﹐漸漸瘥至平復止。忌人莧油膩陳臭生血等物。

卷第五

十二時瘧方一十二首

千金翼黃帝問岐伯曰﹕瘧多方少﹐愈者何﹖岐伯答曰﹕瘧有十二種。帝曰﹕瘧鬼字﹐何可得聞乎﹖岐伯曰﹕但得瘧鬼字便愈﹐不得其字﹐百方不愈。黃帝曰﹕瘧鬼者十二時﹐願聞之岐伯曰。

寅時發者﹐獄死鬼所爲﹐療之。

上以瘧人著窯上﹐灰火一周﹐莫令火滅卽瘥。

卯時發者﹐鞭死鬼所爲﹐療之。

右用五色衣燒作灰﹐三指撮著酒中﹐無酒用淸水服之。

辰時發者﹐墮木死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人上木髙危處﹐以棘子塞木根間﹐立瘥。

巳時發者﹐燒死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人坐﹐師以周匝然火瘥。

午時發者﹐餓死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人持脂火﹐於田中無人處燒脂香﹐假拾薪去﹐卽瘥。

未時發者﹐溺死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人臨發時﹐三渡東流水﹐卽瘥。

申時發者﹐自刺死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人欲發時﹐以刀刺冢上﹐使得姓名字﹐咒曰﹐若瘥﹐我與汝拔卻﹐卽瘥。

酉時發者﹐奴婢死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人碓梢上捧上臥﹐莫令人道姓字﹐卽瘥。

戍時發者﹐自絞死鬼所爲療之。

上令索繩系其手腳腰頭﹐卽瘥。

亥時發者﹐盜死鬼所爲﹐療之。

上以刀子一口﹐箭一枝﹐灰一周﹐刀安瘧人腹上﹐其箭橫著底下瘥。

子時發者﹐寡婦死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人脫衣東廂牀上臥﹐左手持刀﹐右手持杖﹐打令聲不絕﹐瓦盤盛水著路邊﹐卽瘥丑時發者﹐斬死鬼所爲﹐療之。

上令瘧人當戶前臥﹐頭東向﹐血流頭下﹐卽瘥。﹝並出第十八卷

中﹞

卷第五

發作無時瘧方二首

病源夫衛气者﹐陽气也﹐一日一夜﹐大會於風府﹐則腠理開﹐腠理開則邪气入﹐邪气入則病作﹐當其時陰陽相並﹐隨其所勝﹐則生寒熱﹐故動作皆有早晏﹐若腑臟受邪﹐內外失守﹐邪肘後療瘧發作無常﹐心下煩熱者﹐常山湯方。

常山﹝二兩﹞甘艸﹝一兩半炙﹞豉﹝五合綿裹﹞

上三味切﹐以水六升﹐煎去滓﹐取二升﹐再服當快吐﹐仍節飲食。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝文仲同﹞

又雞子常山丸﹐療諸瘧﹐並經服諸藥法術不斷﹐發無復定時不可復斷者﹐宜服此丸﹐忌食物﹐勿勞力﹐卽斷方。

常山﹝三兩﹞

上一味搗篩爲散﹐以雞子白和並手爲丸﹐如梧桐子大﹐令圓調丸訖﹐分置銅子中﹐以湯煮銅令熱﹐殺得雞子鮏气卽止﹐以竹葉淸飲服三十丸﹐欲吐但吐﹐比至發時﹐令得三服﹐時早可食者斷﹐若晚不可斷食者﹐當作竹葉汁糜食之。忌生蔥生菜。﹝經心錄同並出第一卷

中﹞

卷第五

瘧方五首

病源夫瘧者﹐夏傷於暑也﹐其病秋則寒甚﹐冬則寒輕﹐春則惡風﹐夏則多汗﹐然其畜作有時﹐以瘧之始發﹐先起於毫毛伸欠乃作﹐寒栗豉頷﹐腰脊俱痛﹐寒去則外內皆熱﹐頭痛而渴惟欲冷凍飲料﹐何气使然﹐此陰陽上下交爭虛實更作﹐陰陽相移也﹐陽並於陰﹐則陰實而陽明虛﹐陽明虛則寒栗豉頷﹐太陽虛則腰背頭項痛﹐三陽俱虛則陰气勝﹐陰气勝則骨寒而痛﹐寒生於內﹐故中外皆寒﹐陽盛則外熱﹐陰虛則內熱﹐外內皆熱﹐則喘而渴﹐故欲冷凍飲料也﹐此皆得之夏傷於暑﹐熱气盛藏於皮膚之內﹐腸胃之外﹐此營气之所捨也﹐此令人汗出空疏﹐腠理開因得秋气﹐汗出遇風﹐乃得之﹐及得以浴水气﹐捨於皮膚之內﹐與衛气並居﹐衛气者﹐晝日行陽﹐夜行於陰﹐此气得陽而外出﹐得陰而內搏﹐內外相搏﹐是以日作其間﹐日作者﹐調其气之舍深﹐內搏於陰﹐陽气獨發﹐陰邪內著﹐陰與陽爭不得出。是以間日而作。﹝出第十一卷

中﹞

短劇常山湯﹐療瘧先寒戰動地﹐寒解壯熱﹐日日發﹐及間日發﹐並斷方。

鱉甲﹝一兩炙﹞淡竹葉﹝切三升洗﹞常山﹝二兩﹞甘艸﹝炙三兩﹞久酒﹝三升﹞

上五味切﹐以酒漬藥﹐刀置上覆﹐頭安露地﹐明旦以水七升﹐煮取三升﹐分五服﹐比未發前令盡當吐﹐吐極傷多﹐不必盡劑﹐但斷人禁飲食﹐得吐過時乃佳。忌人莧海藻菘菜生蔥生菜。﹝出第六卷

中﹞

集驗夫瘧必從四肢始﹐療方。

先其時一食頃﹐用細左索繩緊束其手足十指﹐過發時乃解之。﹝千金同﹞

又方先作羊肉餅飽食之﹐其進少酒隨所能﹐令其欣欣有酒气﹐入一密室﹐裏燃炭火﹐濃覆取大汗則瘥﹐燕國公說﹐此方常見用有驗。﹝並出第二卷

中方土弱曰虛者得效實者彌甚﹞

又療溫瘧勞瘧﹐烏梅飲子方。

烏梅﹝七顆﹞桃柳心﹝各七莖﹞蔥白﹝七莖﹞豆豉﹝一合﹞甘艸﹝四分﹞柴胡﹝四分﹞

知母﹝四分﹞大黃﹝三分﹞

上八味各細銼﹐以童子小便兩茶碗宿浸﹐明旦早煎三兩沸﹐去滓﹐頓服﹐瘥﹐未瘥更作﹐服三服﹐未瘥。忌海藻菘菜。

又療溫瘧痰瘧久不瘥﹐黃連散方。

宣州黃連﹝二兩﹞

上一味搗篩末﹐以濃酒一盞﹐調三錢﹐空心頓服﹐相次更服三錢﹐更飲三兩盞酒﹐任意醉﹐卻睡候過時方得食﹐如渴枳實煎湯﹐並三日服瘥。忌豬肉冷水。

卷第五

間日瘧方二首

病源此由邪气與衛气俱行於六腑﹐而有時相失不相得﹐故邪气內搏五臟﹐則道遠气深﹐故其行遲﹐不能與衛气偕出﹐是以間日而作也。﹝出第十一卷

中﹞

備急療間日瘧方。

燒黑牛尾作灰﹐酒服方寸匕﹐日三服。﹝出第十卷

中﹞

又桂廣州法醇湯方。

大黃﹝三分﹞甘艸﹝一分半炙﹞常山﹝一分半﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐更以水二升煮滓取一升﹐未發服是後煮者﹐相次服醇﹐醇是前煮者瘥。忌菘菜海藻生蔥生菜等。﹝支云極驗文仲經心錄方無甘艸用石膏三銖餘同一方有桂心一分半出第二卷

中﹞

卷第五

久瘧方八首

病源夫瘧皆由傷暑及傷風所爲﹐熱盛之時﹐發汗吐下過度﹐腑臟空虛營衛傷損﹐邪气伏藏所以引日不瘥﹐仍故休作也﹐瘧歲歲發﹐至三歲發連日發不解﹐脇下有痞﹐療之不得攻其痞﹐但得虛其津液﹐先其時發其汗﹐服湯已﹐先寒引衣自覆汗出﹐小便自利﹐則愈也。﹝出第十一卷

中﹞

深師療久瘧難斷香豉丸方。

香豉﹝一分熬﹞常山﹝七分﹞蜀漆﹝十分﹞附子﹝一分炮﹞大黃﹝二分好者﹞

上五味搗下篩﹐蜜和﹐發日早服五丸如梧子﹐須臾又服五丸﹐發晚者﹐至發可三四服﹐令其得吐爲佳﹐欲不卽斷畏吐者﹐但則長將久服﹐無不瘥也。忌生蔥生菜豬肉。

又療三十年瘧﹐常山湯方。

常山﹝三兩﹞黃連﹝三兩﹞

上二味切﹐以酒一斗宿漬之﹐向晚以瓦釜煮取六升﹐一服八合﹐比發時﹐令得三服﹐有熱當吐﹐有冷當下﹐服之者千百無一不斷﹐亦可半合﹐無服全劑者。忌豬肉冷水生蔥生菜。

﹝並出千金梔子湯﹐主瘧經數年不瘥者﹐兩劑瘥﹐一月以來一劑瘥方。

梔子﹝十四枚﹞常山﹝三兩﹞車前葉﹝二十枚炙幹﹞秫米﹝十四粒﹞

上四味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐未發一服﹐發時一服﹐發後一服﹐以吐利四五行爲瘥﹐不止﹐冷凍飲料止之。忌生蔥生菜。﹝出第十卷

中﹞

崔氏療瘧﹐縱久患者不過五六服以來亦瘥。常山散方。

常山﹝三兩﹞漧漆﹝三兩熬煙盡﹞牡蠣﹝一兩半熬﹞桂心﹝三兩﹞橘皮﹝二兩﹞

杏仁﹝二兩去皮尖熬﹞

上六味搗篩爲散﹐一服方寸匕﹐先發熱﹐飲和服﹐若先寒淸酒和服之﹐時取未發前一食頃服﹐服藥日惟須晚食﹐七日內愼如藥法。忌生蔥生菜。﹝出第四卷

中﹞

備急龍骨丸﹐療久瘧不斷者方。

龍骨﹝一兩﹞常山﹝三兩﹞大黃﹝二兩﹞附子﹝二分炮﹞

上四味搗末﹐以雞子黃丸如梧子大﹐先發臨發﹐各飲服五丸﹐無不斷﹐長將服之﹐支云神驗﹐療三十年瘧。忌生蔥生菜豬肉等。﹝張文仲支方同出第二卷

中﹞

備急療瘧連綿積日不瘥﹐常山散方。

常山﹝三兩﹞羚羊角﹝三兩炙令焦﹞烏梅肉﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝一兩半炙﹞

上五味搗爲散﹐以竹葉煮飲取六七合﹐飲及熱用﹐調常山散三方寸匕﹐未發前一服﹐若瘥停﹐不瘥臨欲發﹐又進二寸匕﹐老小以意量之。忌海藻菘菜生蔥生菜。

又療瘧無問年月遠近並瘥﹐烏梅丸方。

烏梅肉﹝三兩熬﹞蓯蓉﹝三兩﹞桃仁﹝三兩熬去皮﹞常山﹝三兩熬﹞升麻﹝二兩炙﹞

桂心﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上七味搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐未發時酒服二十丸欲至發時更服二十丸﹐百無所忌﹐惟觸之則難瘥﹐飲服亦得﹐此藥或吐利﹐或不吐利﹐勿﹐五六日頻進佳。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝一方有豉三兩熬文仲備急同並出第一卷

中﹞

近效療久難瘥瘧﹐常山酒方。

常山﹝三兩﹞鱉甲﹝二兩炙﹞鯪鯉甲﹝一兩炙﹞烏賊魚骨﹝一兩炙﹞烏梅肉﹝七枚﹞桃仁﹝四十九枚去皮尖別搗如泥﹞竹葉﹝切一升﹞豉﹝三合熬令香﹞蔥白﹝切一升﹞

上九味細切﹐合以酒三升漬經再宿﹐空腹早朝溫服一合﹐良久取吐﹐如不吐﹐至齊午以來服之﹐四服如不瘥﹐隔日更依前服必瘥﹐瘥後十日內﹐不得喫冷水粘滑人莧生菜﹐餘如常。

﹝

卷第五

勞瘧方三首

病源凡瘧積久不瘥者﹐則表裏俱虛﹐客邪未散﹐眞气不復﹐故疾𨿽暫間﹐小勞便發也。

﹝出第十一卷

中﹞

肘後療勞瘧﹐鱉甲酒方。

鱉甲﹝二兩炙黃﹞常山﹝三兩﹞蜀漆﹝二兩﹞烏賊魚骨﹝一兩炙﹞附子﹝一兩﹞

知母﹝二兩﹞椒﹝一兩汗﹞

上七味切﹐以酒三斗﹐漬一宿﹐平旦服一合﹐稍稍加至二合﹐日三四服。忌莧菜生蔥生菜豬肉。﹝並出第一卷

中﹞

千金勞瘧積久不斷﹐眾療無效﹐此方療之。

長生大牛膝一虎口切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分再服﹐第一服取未發前一食頃服﹐第二服臨發服。﹝張文仲肘後同出第十卷

中﹞

集驗療一切瘧勞瘧無問年月深遠﹐阿魏散及丸方。

阿魏安息香蘿卜子﹝各二兩﹞蕪荑﹝一合﹞

上四味搗篩爲散﹐以暖水服半錢﹐如不能散服﹐蜜丸熟水下三十丸﹐須臾吐。忌冷水﹐如吐不止﹐喫齏﹐仍以貼子盛散一錢﹐男左女右系臂上﹐立瘥。﹝出第三卷

中﹞

卷第五

牝瘧方二首

仲景傷寒論﹐牝瘧多寒者名牝瘧﹐牡蠣湯主之方。

牡蠣﹝四兩熬﹞麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝三兩炙﹞蜀漆﹝三兩若無用常山代之﹞

上四味切﹐以水先洗蜀漆三徧﹐去腥﹐以水八升﹐煮蜀漆及麻黃﹐去沫﹐取六升﹐納二味﹐更煎服二升﹐去滓﹐溫服一升﹐卽吐勿更服﹐則愈。忌海藻菘菜。

又療牝瘧﹐蜀漆散方。

蜀漆﹝洗去腥﹞雲母龍骨上三味等分﹐搗篩爲散﹐先未發前一炊﹐以淸酢漿水和半錢服﹐臨發時更服一錢﹐溫瘧者加蜀漆半分雲母炭火燒之﹐三日三夜用。﹝雲母一作雲實並出第十五卷

中﹞

卷第五

一切瘧方四首

崔氏療一切瘧﹐大黃丸方。

大黃﹝三兩﹞朴硝﹝二兩﹞巴豆﹝一兩去皮熬令黑研如泥﹞

上三味搗篩大黃朴硝﹐然後納巴豆﹐以蜜和搗二千杵﹐丸如梧桐子大﹐米飲下兩丸﹐日二服﹐不斷再服﹐卽瘥。忌蘆筍野豬肉等物。

救急療一切瘧﹐常山湯方。

常山﹝三兩﹞石膏﹝八兩打破綿裹﹞白秫米﹝一百二十粒﹞淡竹葉﹝一握﹞

上四味﹐以水八升漬一宿﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐淸旦一服﹐欲發一服﹐正發時一服﹐三服訖﹐靜室中臥﹐莫共人語過時後洗手面與食﹐七日禁勞生蔥生菜酒及熱面毒魚﹐久瘧不過再劑﹐一方加烏梅二七枚熬之。﹝集驗療瘧間日或夜發出姚大夫出第一卷

中﹞

古今錄驗療一切瘧﹐大有驗﹐朱砂丸方。

朱砂﹝一兩﹞蜀常山﹝三兩﹞

上二味各搗下篩畢﹐別取朱砂﹐瓷器中細研﹐可一日研如面﹐白蜜和﹐童兒搗一萬七千杵訖﹐作丸如梧子大﹐一服三丸﹐用淸酒下﹐行五十餘步﹐隨意坐臥﹐無酒﹐湯下亦得﹐惟須暖將息病患气力彊﹐仍不發行動者﹐則須於當發日服之﹐如似日西發者﹐臨發之日勿食﹐平旦服三丸﹐巳時服三丸﹐午後更服三丸﹐則瘥﹐若不瘥﹐必定輕微更服則瘥﹐余時發者﹐準此日西一時﹐任意消息﹐其病患气力微弱者﹐不得臨發日服﹐應預前一日服之﹐如似明日發者﹐今日平旦空腹服三丸﹐至齋時食一碗粥﹐至日西更服三丸﹐至日暮復食一碗淡粥﹐並不得飽食﹐至一更盡﹐更服三丸﹐至平明食粥一碗﹐至齋前更進三丸﹐不得食﹐至午時更進三丸﹐必瘥﹐瘥後三日以來﹐惟得食甜粥飲漿﹐忌生冷酢滑膩面及飽食﹐七日以來﹐特忌生血物生蔥生菜﹐若後七日餘者﹐漸食生冷二種﹐須復日禁﹐若如百日來患瘥後﹐還須百日禁忌生冷﹐乃至七日患者瘥還復禁七日生冷﹐患來𨿽經多年﹐但得百日以來﹐禁生冷過百日後﹐得食無妨﹐若不禁者﹐必還重發﹐患來日久極重者﹐不過十服瘥﹐近者三五服則瘥﹐病患十五以上者﹐一服三丸﹐十五以下﹐七歲以上者一服兩丸﹐七歲以下者﹐一服一丸﹐如小者分此一丸﹐丸作二小丸﹐服之。﹝出第四卷

中﹞

近效加減療一切瘧無不效﹐比用不過再服入口如神﹐萬不一失﹐桃仁常山丸方。

桃仁﹝二兩不熬亦不去雙仁尖皮﹞常山﹝二兩﹞豆豉﹝三兩﹞

上三味各別搗五六百杵又和更搗六七百杵﹐然後點好酒如黑泥自成丸﹐不飲酒事﹐須酒下三十丸如梧子﹐未發前服﹐臨發更服三十丸﹐以手捧之於鼻下嗅取气便定﹐如不得平復﹐更服三十丸﹐或吐或微利﹐勿怪﹐亦有不吐利瘥者﹐吐了仍不得漱口﹐亦不得喫生蔥生菜果子甜物油膩等﹐卻發則難瘥此來者﹐不過再三服便瘥﹐一服瘥者多﹐其常山須蜀者始堪使用﹐桃其藥惟一人患則少合﹐不堪預合﹐無力不效﹐今方有常山一兩﹐桃仁五七枚﹐豉一合﹐恬多者佳﹐搗常山作散訖﹐次研桃仁作泥﹐別搗豉﹐點酒搗三五百杵﹐次一處和搗又六百杵以來﹐如法服之。﹝醫人夏侯拯錄之﹞

卷第五

灸瘧法一十三首

千金療瘧灸法。

灸上星及大椎。﹝大椎穴在背後第一椎上節陷中是也﹞至發時令滿一百壯﹐艾炷如黍粒﹐俗人不解取穴﹐務大炷。

又法覺小異﹐則灸百會七壯﹐若後更發﹐又灸七壯﹐極難愈者﹐不過三灸。

又法以足踏地﹐以圍足一匝中﹐折後大椎向百會﹐灸頭三七壯﹐炷如小豆許大。

又法灸風池二穴各三壯。

又法從手發者灸三間﹐﹝穴在虎口第二指節根下一寸﹞三年瘧﹐欲發慘慘則下火。

又法從頭項發者﹐未發前預灸項大椎尖頭﹐漸灸過時止。

又法從腰發者﹐灸腎兪百壯。﹝穴在第十四椎下兩旁各一寸半是﹞

又療一切瘧﹐無問遠近法。

正仰臥﹐以量兩乳間中﹐屈從乳向下灸﹐度頭隨年壯﹐男左女右灸。

又療五臟瘧﹐及一切諸瘧法。

灸尺澤七壯。﹝穴在肘中約紋動脈是也﹞

又療瘧法。

上星主之。﹝穴在鼻中央直入髮際一寸陷容豆是也﹞灸七壯。

又療瘧日西而發者法。

臨泣主之。﹝穴在目上入髮際五分陷者中是也﹞灸七壯。

又療瘧多汗腰痛不能俯仰﹐目如脫﹐項如拔者法。

昆侖主之﹐﹝穴在足外踝後跟骨上陷中是也﹞灸三壯。

又療瘧實則腰背痛﹐虛則鼻衄法。

飛揚主之﹐﹝穴在外踝上七寸﹞灸七壯。﹝並出第十卷

中﹞

卷第五

禳瘧法六首

千金療瘧法。

未發前﹐抱大雄鷄一隻著懷中﹐時時驚動﹐令雞懷中作大聲無不瘥。﹝肘後同出第十卷

中﹞

崔氏書瘧法。

平旦日未出時﹐閉气書之﹐先書額上則戴九天﹐次書兩手心作把九江﹐又書背上﹐從右脾骨下向左﹐分作兩行書之﹐一如後法﹐南山有一木﹐木下不流水﹐水中有一魚﹐三頭九尾﹐不上以前法旣不損人﹐又無不瘥者﹐其有一度書不甚差﹐可更書之﹐書符必不得脫錯﹐亦不可重點書不成也﹐又勿食五辛。﹝書瘧法路州滿上人傳云妙不可道以下二法余用俱效﹞

又法令所患人未發前﹐正南北眠﹐頭向南﹐五心並額及舌上七處﹐閉气書鬼字﹐則瘥﹐隨意任東西。﹝肘後同﹞

又法總書八行﹐其下七行﹐一準前行﹐通而爲八﹐山題子﹐山題子﹐山題子﹐山題子﹐準前計更有七行﹐通前爲八行﹐此符厭瘧鬼﹐一去千里外﹐急急如律令﹐某年某月某州某縣某鄕某里姓名牒﹐姓名則所患人也﹐上以手把符勿開﹐男左女右﹐待過時久﹐然後任開﹐其符仍以火燒卻。

咒瘧法。

候病者發日﹐日未出時﹐自執一石於水濱﹐一气咒云﹐KTKT團團﹐行路非難﹐捉取瘧鬼元希聲侍郎集驗書瘧法。

額上書兩金字重﹐胸前書兩火字並﹐背上書兩水字並﹐兩手書木字單﹐兩足下各書土字﹐齊下作四口字重﹐右含水閉气用朱書﹐未發前書之有驗。

卷第五

許仁則療瘧方四首

許仁則此病之候﹐乃有數種﹐亦有宿患癖﹐飲食失宜﹐因節气初交﹐亦生此病﹐亦有痰積聚﹐久不通散﹐冷熱相攻﹐亦生此疾﹐亦有地居卑濕時屬暑熱﹐內有宿病﹐外感惡气﹐亦生此疾﹐亦有盛夏蒸熱飲冷﹐冷熱間隔秋夏气交﹐亦生此疾﹐以要言之﹐終由飲食失常﹐寒暑乖宜﹐上熱下系將療之方﹐吐下爲本﹐人有彊羸﹐病有輕重﹐自須臨時斟酌﹐不可一槪言之﹐此病別有祈禱厭禳而瘥者﹐自是人心妄識﹐畏愛生病﹐亦猶弓影成蠱耳﹐必有不誣此法﹐專意信之﹐亦任其從禳禱之道﹐𨿽然﹐必須資藥以救之﹐比見用藥攻療﹐無不瘥者﹐以法禳之﹐則有不效者﹐以此言之﹐明知病在於內﹐徒勞無外耳﹐此病之始﹐與天行不多別﹐亦頭痛骨肉酸楚﹐手足逆冷﹐口鼻喉舌漧﹐好飲水毛聳﹐腰脊彊欲反拗﹐小便赤﹐但先寒後熱﹐發作有時﹐可不審察﹐其發作日有準﹐凡經七日以後﹐先服鱉甲等五味散﹐取快吐方。

鱉甲﹝三兩生用﹞常山﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞松蘿﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞

右藥搗篩爲散﹐煮烏梅湯下﹐初服一方寸匕﹐日二服﹐稍稍加之﹐以得吐爲限。忌人莧生蔥生菜海藻菘菜。

又審其候若體力全彊﹐日再服﹐每服皆取吐﹐自覺气力不甚彊﹐則每一服取吐﹐晚不須服﹐如全綿﹐事須取吐﹐則三兩日一服﹐經五六度吐訖﹐但適寒溫將息﹐並食飲﹐使體气漸彊﹐若知病𨿽輕吐﹐根本未似得除﹐事須利之﹐以泄病勢﹐宜合當歸等六味散服之取利方。

當歸﹝五兩﹞白術﹝五兩﹞細辛﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞大黃﹝五兩﹞朴硝﹝四兩﹞

右藥搗篩爲散﹐平旦空肚以酒飲下﹐初服一方寸匕﹐日再服﹐稍稍加之﹐得利爲度﹐候气力彊羸﹐取利多少﹐一一如前取吐法。忌桃李雀肉生蔥生菜。

又依前鱉甲等五味散取吐﹐當歸等六味散利後﹐𨿽經吐下﹐其源尙在﹐如更吐利﹐又慮羸﹐宜合鬼箭羽等十味丸服之方。

細辛﹝四兩﹞橘皮﹝四兩﹞鬼箭羽﹝折看之如金色者二兩﹞白術﹝五兩﹞桂心﹝四兩﹞

地骨皮﹝四兩﹞蜀漆﹝二兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞當歸﹝五兩﹞丁香﹝三兩﹞

右藥搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐煮烏梅飲下之﹐初服十五丸﹐日再﹐稍稍加至三十丸﹐服經三五日後﹐若覺熱甚﹐每服藥後良久﹐任喫三兩口粥飲壓之。忌海藻菘菜桃李雀肉生蔥。

又療此病﹐魯用釋深師一方﹐大有效﹐其方有巴豆皂莢藜蘆﹐三味作丸服𨿽經困苦﹐一服永斷。﹝吳升同並出第一卷

中﹞

卷第六

霍亂病源論三首

病源霍亂者由人溫涼不調﹐陰陽淸濁二气﹐有相干亂之時其亂在於腸胃之間者﹐因遇飲食而變﹐發則心腹絞痛﹐其有先心痛者則先吐﹐先腹痛者則先痢﹐心腹並痛者﹐則吐痢俱發﹐挾風而實者﹐身發熱﹐頭痛體疼而復吐痢﹐虛者但吐痢心腹刺痛而已﹐亦有飲酒食肉好餐腥膾﹐生冷過度﹐或居處不節﹐或露臥濕地﹐或當風取涼﹐而風冷之气歸於三焦﹐傳於脾胃﹐脾胃得冷則不磨﹐不磨則水穀不消化﹐亦令淸濁二气相干﹐脾胃虛弱﹐便生吐痢﹐水穀不消則令心腹脹滿﹐皆成霍亂﹐霍亂有三名﹐一名胃反﹐言其胃气虛逆﹐反吐飲食也﹐二名霍亂﹐言其病揮霍之間﹐便致撩亂也﹐三名走哺﹐言其哺食變逆者也﹐診其脈來代者霍亂﹐又脈代而絕者亦霍亂﹐霍亂脈大可療﹐微細不可療﹐霍亂吐下﹐脈微遲﹐气息劣﹐口不欲言者﹐不可療也﹐養生方云﹐七月食蜜﹐令人暴下發霍亂。﹝出第二十二卷

中﹞

千金論曰﹕原夫霍亂之爲病也﹐皆因食飲﹐非關鬼神﹐飽食肫膾﹐復餐乳酪﹐海陸百品無所不啖﹐眠臥冷席﹐多飲寒漿﹐胃中諸食﹐結而不消﹐陰陽二气﹐擁而反戾﹐陽气欲降﹐陰气欲升﹐陰陽乖隔﹐變成吐痢﹐頭痛如破﹐百節如解﹐徧體諸筋﹐皆爲回轉﹐論證𨿽小卒病之中﹐最爲可畏﹐𨿽臨深履危不足以諭之也﹐養生者宜達其旨趣庶可免於天橫者矣。又凡霍亂務在溫和將息﹐若冷則徧體轉筋﹐凡此病定已後﹐一日不食爲佳﹐仍須三日少少喫粥﹐三日以後﹐乃可恣意食息也﹐七日勿雜食爲佳﹐所以養脾气也。﹝出第二十卷

中﹞

卷第六

霍亂吐痢方一十二首

廣濟療霍亂吐痢﹐扁豆湯方。

扁豆葉﹝一升﹞香薷葉﹝一升﹞木瓜﹝一枚﹞漧薑﹝一兩﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里﹐並無所忌。

又療冷熱不調﹐霍亂吐痢宿食不消﹐理中丸方。

人參﹝八分﹞白術﹝八分﹞甘艸﹝八分炙﹞漧薑﹝六分﹞髙良姜﹝八分﹞桂心﹝六分﹞

上六味搗篩蜜丸﹐空腹以飲下梧子大三十丸﹐日二服﹐漸加至四十丸﹐老小以意減之。

忌生冷油膩生蔥海藻菘菜桃李雀肉等物。

又療霍亂﹐冷熱不調﹐吐痢髙良姜湯方。

髙良姜﹝五兩﹞木瓜﹝一枚﹞杜梨枝葉﹝三兩﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐空腹溫三服﹐服別如人行六七里﹐無所忌。

﹝並出第四卷

中﹞

短劇霍亂吐痢﹐心煩亂髮湯主之方。

亂髮﹝一握燒焦﹞人參﹝一兩﹞吳茱萸﹝一升﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上四味切﹐以水三升﹐酒二升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐溫服五合。忌海藻菘菜。

又療霍亂吐痢﹐已服理中及四順湯不解者﹐以竹葉湯方。

竹葉﹝一虎口﹞小麥﹝一升﹞生薑﹝十兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞人參﹝一兩﹞附子﹝一兩炮﹞肉桂﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞芍藥﹝一兩﹞白術﹝三兩﹞橘皮﹝二兩﹞

上十一味﹐以水一斗半先煮小麥竹葉﹐取八升汁﹐去滓﹐納諸藥﹐煮取二升半﹐分三服﹐吐痢後腹滿﹐加濃朴二兩炙﹐上气加吳茱萸半升瘥﹐理中四順則大熱﹐熱毒霍亂﹐宜竹葉湯。忌生蔥海藻菘菜豬肉桃李雀肉等。﹝千金古今錄驗並同﹞

又霍亂吐痢而汗出﹐小便復利﹐或下利淸谷﹐裏外無熱﹐脈微欲絕﹐或惡寒四肢拘急﹐手足厥逆﹐四逆加豬膽湯主之方。

甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝半兩炮﹞附子﹝一枚生﹞豬膽汁﹝半合﹞

上四味切﹐以水二升﹐煮取一升四合﹐溫分再服﹐無豬膽﹐以羊膽代之﹐彊人可與大附子一枚﹐漧薑加至三兩﹐若吐之後﹐吸吸少气者﹐及下而腹滿者﹐加人參一兩﹐諸藥皆減爲一兩﹐如證者﹐亦宜與理厥人參湯佳。忌海藻又四順湯﹐與前療同﹐常用此方。

人參﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞甘艸﹝三兩﹞附子﹝二兩﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐溫分三服﹐轉筋肉冷﹐汗出嘔噦者良。忌海藻菘菜豬肉。﹝千金同刪繁範汪方云利甚者加龍骨二兩妙﹞

又白丸﹐療霍亂嘔吐及暴痢良方。

半夏﹝三兩洗﹞附子﹝四兩炮﹞漧薑﹝四兩炮﹞人參﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞

上五味作散﹐臨病和之﹐若吐痢不止者﹐以苦酒和之﹐飲服二丸﹐如梧子﹐不瘥復服﹐耐藥者加之以意下者﹐用蜜和丸亦得。忌豬羊肉餳。﹝範汪同並出第四卷

中﹞

崔氏理中丸﹐療三焦不通﹐嘔吐不食並霍亂吐逆下痢﹐及不得痢悉生之方。

人參﹝三兩﹞漧薑﹝二兩炮﹞白術﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐平旦取粥淸服五丸﹐日再服﹐一方漧薑三兩。忌海藻菘菜桃李雀肉等。﹝出第二卷

中﹞

延年理中丸﹐療霍亂吐痢﹐宿食不消方。

白術﹝二兩﹞漧薑﹝二兩炮﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大麥﹝二兩炒黃﹞

上五味搗篩﹐蜜和爲丸﹐以飲服十五丸如梧子大﹐日再服﹐稍加至二十丸。忌海藻菘菜桃李雀肉等。﹝出第六卷

中﹞

必效理中散﹐主霍亂及轉筋﹐吐痢不止方。

靑木香﹝六分﹞桂心﹝八分炙﹞濃朴﹝八分炙﹞甘艸﹝八分炙﹞白術﹝八分﹞漧薑﹝十分炮﹞附子﹝六分炮﹞

上七味搗篩爲散﹐飲服兩錢匕﹐如人行五六里﹐不定更服一錢匕﹐瘥止。忌海藻菘菜生蔥豬肉桃李雀肉等。

又方若熱霍亂則渴﹐心煩欲得冷水喫﹐則宜恣意飲冷水及土漿﹐取足定止。

卷第六

霍亂臍上築方三首

病源霍亂而气築悸者﹐由吐下之後三焦五臟﹐不和而水气上乘於心故也﹐腎主水﹐其气通於陰﹐若吐下則三焦五臟不和﹐故脾气亦虛不能制水水不下宣﹐與气俱上乘心其狀起臍下﹐上仲景論霍亂臍上築者﹐腎气動也﹐先療气﹐理中湯去術加桂﹐凡方加術者﹐以內虛也﹐加桂者﹐恐作奔豚也﹐理中湯方。

人參﹝二兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞白術﹝三兩﹞漧薑﹝三兩炮﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三夜一﹐若臍上築者﹐腎气動也﹐去術加桂心四兩﹐吐多者﹐去術﹐加生薑三兩﹐若下多者復用術﹐悸者加茯苓二兩﹐若先時渴喜得水者﹐加術合前成四兩半﹐若腹中痛者﹐加人參﹐合前成四兩半﹐若惡寒者﹐加漧薑﹐合前成四兩半﹐若腹滿者﹐去術加附子一枚炮去皮﹐破六片﹐服湯後一食項﹐飲熱粥一升許﹐汗微出自溫﹐勿發揭衣被也。忌海藻菘菜桃李雀肉等。﹝千金備急文仲崔氏集驗必效短劇古今錄驗並同﹞

又霍亂臍上築者﹐以吐多故也﹐若吐多者﹐理中湯主之﹐方如前法加減﹐霍亂四逆吐少嘔多者﹐附子粳米湯主之方。

附子﹝一枚炮﹞半夏﹝半升洗﹞甘艸﹝一兩炙﹞大棗﹝十枚﹞粳米﹝半升﹞

上五味切﹐以水八升﹐煮米熟﹐去滓﹐溫服一升﹐日三。忌羊肉豬肉海藻菘菜餳。﹝一方有漧薑一兩短劇千金同出第十七卷

中﹞

範汪療霍亂臍上築而悸﹐茯苓理中湯方。

茯苓﹝二兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞漧薑﹝一兩炮﹞人參﹝三兩﹞木瓜﹝三兩﹞

上五味咀﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐適寒溫﹐分爲四服。忌海藻菜酢物。﹝出第四卷

中﹞

卷第六

霍亂腹痛吐痢方七首

廣濟療霍亂腹痛吐痢方。

取桃葉切三升﹐以水五升﹐煮取一升三合﹐分溫二服。﹝出第四卷

中﹞

範汪理中加二味湯﹐療霍亂胸滿腹痛吐下方。

人參﹝三兩﹞漧薑﹝三兩炮﹞甘艸﹝三兩炙﹞白術﹝三兩﹞當歸﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞

上六味咀﹐以水七升﹐煮取三升﹐絞去滓﹐溫服一升﹐日三﹐甚良。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

又主霍亂腹痛吐下方。

取桃葉﹐冬取皮煎汁﹐服一酒杯有效。﹝千金雲搗絞取汁一升服立止出第四卷

中﹞

千金理中湯療霍亂吐下﹐脹滿食不消心腹痛方。人參﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞漧薑﹝三兩﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取三升﹐絞去滓﹐溫分三服﹐不瘥﹐頻進兩三劑﹐遠行防霍亂﹐作丸如梧子服二十丸﹐散服方寸匕﹐酒亦得﹐若轉筋者加石膏三兩。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

﹝備急療霍亂吐痢﹐髙良姜酒方。

髙良姜火炙令焦香﹐每用五兩打破﹐以酒一升﹐煮取三四沸﹐頓服﹐亦療霍亂腹痛气惡。﹝崔氏延年同出第一卷

中﹞

救急療霍亂初覺不好﹐則用此方﹐主腹痛吐痢香薷湯方。

生香薷﹝切一升﹞小KT﹝一升碎﹞濃朴﹝六兩炙﹞生薑﹝十兩﹞

上四味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐得吐痢止﹐每服皆須溫﹐如吐痢不止﹐用後方。

又蘆根湯方。

生蘆根﹝切一升﹞生薑﹝一斤﹞橘皮﹝五兩﹞

上三味切﹐以水八升﹐煮取二升﹐分二服﹐服別相去﹐以意消息之。﹝並出第一卷

中﹞

卷第六

霍亂不止及洞下泄痢方八首

病源霍亂而下痢者﹐是冷气先入於腸胃﹐腸胃之气﹐得冷則交擊而痛﹐故霍亂若先腹痛者﹐則先下痢也。﹝出第二十二卷

中﹞

廣濟療霍亂不止方。

取酢漿水三升﹐煮取一升五合﹐納米粉一抄攪調﹐分二服﹐服別相去如人行三四里。﹝出第四卷

中﹞

短劇霍亂卒吐下不禁﹐脈暴數者﹐人參湯主之方。

人參﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞葛根﹝二兩﹞橘皮﹝二兩﹞麥門冬﹝去心二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐溫分三服。忌海藻菘菜酢物。﹝出第四卷

中﹞

刪繁療霍亂洞泄不止﹐臍上築築﹐腎气虛﹐人參理中湯方。

人參漧薑甘艸﹝炙各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞橘皮﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞黃﹝二兩﹞

上七味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服。忌海藻菘菜生蔥醋物。﹝肘後云洞者宣瀉也出第四卷

中﹞

又療中焦虛寒洞泄﹐人參湯補虛泄方。

人參﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞黃芩﹝二兩﹞當歸﹝三兩﹞茯苓﹝四兩﹞漧薑﹝四兩﹞濃朴﹝四兩炙﹞芎﹝三兩﹞粟米﹝二升﹞

上九味切﹐以水一斗五升﹐煮米取熟﹐去米澄﹐取七升﹐下諸藥﹐煎取三升﹐分三服。

忌海藻菘菜大酢等物。

又療中焦洞泄下痢﹐或因霍亂後瀉黃白無度腹中虛痛﹐黃連湯方。

黃連﹝四兩﹞黃柏﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞濃朴﹝二兩﹞石橊皮﹝四兩﹞漧薑﹝三兩﹞

地楡﹝四兩﹞阿膠﹝四兩﹞

上八味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐下阿膠更煎取烊﹐分三服。忌豬肉冷水。﹝並出第四卷

中﹞

千金療霍亂洞下不止方。

取艾一把水三升﹐煮取一升﹐頓服之。﹝備急同出第二十卷

中﹞

延年增損理中丸﹐主霍亂下气能食﹐止泄痢方。

人參﹝六分﹞白術﹝六分﹞濃朴﹝六分炙﹞茯苓﹝六分﹞甘艸﹝六分炙﹞姜屑﹝二分﹞

上六味搗篩﹐蜜和爲丸如梧子大一服十丸﹐飲下酒下亦得﹐加至十五二十丸。忌生冷海藻菘菜桃李雀肉大醋。﹝出第六卷

中﹞

必效療霍亂水痢腹中雷鳴﹐無不瘥﹐烏梅黃連散方。

烏梅肉﹝三兩﹞黃連﹝三兩﹞熟艾葉﹝三兩﹞赤石脂﹝二兩﹞當歸﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞附子﹝二兩炮﹞阿膠﹝三兩炒﹞

上八味搗篩爲散﹐有患者每服二方寸匕﹐疑熱則飲下﹐疑冷則酒下。忌海藻菘菜豬肉冷水。﹝出第二卷

中﹞

卷第六

霍亂後脈絕手足冷方四首

病源霍亂而大吐下後﹐其腸胃俱虛﹐乃至汗出﹐其脈欲絕﹐手足皆冷﹐名爲四逆﹐四逆者﹐謂陰陽卒厥絕也。﹝出第二十二卷

中﹞

仲景傷寒論﹐旣吐且痢而大汗出﹐小便復利﹐或下利消穀﹐裏寒外熱﹐脈微欲絕﹐或發熱惡寒﹐四肢拘急手足厥逆者﹐四逆湯主之方。

甘艸﹝二兩炙﹞附子﹝一枚生﹞漧薑﹝一兩半﹞

上三味切﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐溫分二服﹐加減依後法。忌海藻菘菜豬肉。﹝千金同﹞

又吐已下斷﹐汗出厥冷﹐四肢拘急不解﹐脈微欲絕者﹐通脈四逆湯主之方。

甘艸﹝二兩炙﹞大附子﹝一枚﹞漧薑﹝三兩炮﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐溫分二服﹐其脈卽出愈﹐若面色赤者﹐加蔥九莖﹐若腹中痛者﹐去蔥加芍藥二兩﹐若嘔者﹐加生薑二兩﹐若咽痛者﹐去芍藥加桔梗一兩﹐若利止脈不出者﹐去桔梗加人參二兩﹐病皆與方相應﹐乃合服之﹐若吐利止﹐身疼痛不休者﹐消息和其外傷寒論中﹐又有療諸發熱霍亂者﹐審取之。忌海藻菘菜豬肉。﹝仲景傷寒論上證合用通脈四逆加豬膽湯又吐利止身痛不休者消息和解其外宜桂枝湯小和之並出第十七卷

中﹞

短劇扶老理中散﹐並作丸長服亦得﹐療羸老冷气惡心﹐食飲不化﹐腹虛滿﹐拘急短气﹐及霍亂嘔逆﹐四肢厥冷﹐心煩气悶流汗﹐悉主之方。

人參﹝五兩﹞漧薑﹝六兩﹞白術﹝五兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞附子﹝三兩炮﹞茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝五兩炙﹞

上七味作散﹐臨病煮取三合白湯飲和方寸匕﹐一服不效﹐又服﹐常將蜜丸酒服如梧子二十丸。忌海藻菘菜豬肉桃李雀肉大醋。﹝千金同出第四卷

中﹞

千金四逆湯﹐主多寒﹐手足厥冷﹐脈絕方。

吳茱萸﹝二升﹞當歸﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞細辛﹝二兩﹞通艸﹝二兩﹞

生薑﹝八兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二枚﹞

上九味切﹐水六升﹐淸酒六升﹐合煮取三升﹐分溫四服﹐舊方棗二十五枚﹐今以霍亂法多痞﹐故除之﹐若除棗入葛根二兩佳。忌生蔥生菜海藻菘菜。﹝短劇同仲景傷寒論此方名當歸四逆加吳茱萸生薑湯﹞

卷第六

霍亂煩躁方八首

病源霍亂之後﹐煩躁臥不安者﹐由吐下之後﹐腑臟虛極﹐陰陽未理﹐血虛气亂﹐故血气之行﹐未復常度﹐內乘於腑臟﹐故煩躁而不得安臥也。﹝出第二十二卷

中﹞

肘後霍亂後煩躁臥不安﹐蔥白大棗湯方。

蔥白﹝二十莖﹞大棗﹝二十枚﹞

上二味﹐以水二升半﹐煮取一升﹐去滓﹐頓服之。﹝文仲同﹞

又療霍亂心腹脹痛﹐煩滿短气﹐未得吐下方。

生薑或漧薑一小升上一味咀﹐以水五升﹐煮三沸﹐頓服﹐若不卽愈﹐可更作。

又方桂心屑半升﹐以暖飲二升和之﹐盡服。忌生蔥。﹝備急同並出第三卷

中﹞

文仲療霍亂煩躁方。

濃煮竹葉飲五升﹐令灼灼爾以淋轉筋處。﹝肘後備急同﹞

又方服漧薑屑三兩方寸匕。﹝肘後備急同﹞

又方小KT1升咀﹐水三升﹐煮取一升﹐頓服之。﹝肘後同並出第二卷

中﹞

備急療霍亂煩躁方。

黃梁米粉半升﹐水一升半﹐和攪如白飲頓服﹐糯米亦得。

又方燒亂髮和雞子大﹐以鹽湯三升和服之﹐不吐復服。﹝出第一卷

中﹞

卷第六

霍亂眾藥療不效方二首

短劇療霍亂﹐諸藥不能療﹐亂髮湯方。

亂髮﹝一握燒灰﹞小KT﹝十四枚﹞附子﹝一兩炮﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服。忌豬肉海藻菘菜。﹝出第四卷

中﹞

千金人參湯﹐療毒冷霍亂吐痢﹐煩嘔轉筋﹐虛冷汗出﹐手足指浮腫﹐气息垂死絕語音聲不出﹐百方不效﹐脈不通者﹐服此湯取瘥乃止﹐隨吐者續更服勿住方。

人參附子﹝炮﹞濃朴﹝炙﹞茯苓甘艸﹝炙﹞橘皮當歸葛根﹝各二兩﹞桂心漧薑﹝炮各三兩﹞

上十味﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分溫三服。忌海藻菘菜生蔥大酢。﹝出第二十卷

中﹞

卷第六

幹濕霍亂及痰飲方五首

病源霍亂者﹐多吐痢也﹐幹霍亂者﹐冷气搏於胃﹐飲食不消﹐但腹滿煩亂﹐絞痛短气﹐其腸胃先挾實﹐故不吐痢﹐名爲幹霍亂也。﹝出第二十二卷

中﹞

救急療霍亂無問幹濕冷熱等﹐木香湯方。

靑木香﹝長三寸﹞髙良姜﹝二兩﹞豆蔻子﹝二枚﹞

上三味咀﹐以水一大升﹐煮取半升﹐頓服之則定。

又方取烏牛屎二兩﹐以水二升﹐煮沸絞濾﹐頓服之﹐大良。

又生薑湯方。

以東壁土一把﹐生薑一大兩碎之。

上二味﹐用水一大升﹐煮取半升﹐澄淸﹐熱飲之﹐如渴依前進。﹝並出第一卷

中﹞

必效療上吐下痢者﹐名爲濕霍亂方。

黃牛屎半大升許﹐取水一大升﹐煮三兩沸﹐和牛屎濾取汁﹐服半升卽止﹐犁牛子屎亦佳﹐無牛處﹐常將幹者相隨﹐亦好用。﹝備急崔氏範汪同出第三卷

中﹞

又四神丸﹐主霍亂冷實不除﹐及痰飲百病﹐無所不主方。

漧薑﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞附子﹝一兩炮﹞巴豆﹝六十枚制﹞

上四味末之﹐蜜和爲丸如小豆大﹐飲服二丸﹐取快下﹐不下又服一丸。忌生蔥野豬肉蘆筍。﹝胡洽同出第四卷

中﹞

卷第六

霍亂心腹痛方三首

病源霍亂而心腹痛者﹐是風邪之气﹐客於臟腑之間﹐冷气與眞气相擊﹐或上攻心﹐或下攻腹﹐故心腹痛也。﹝出第二十二卷

中﹞

廣濟療霍亂心腹痛﹐煩嘔不止﹐濃朴人參湯方。

濃朴﹝四兩炙﹞橘皮﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞髙良姜﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞藿香﹝一兩﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里。忌生冷粘膩。﹝出第四卷

中﹞

肘後療霍亂苦絞痛不止方。

姜﹝二累﹞豉﹝二升﹞合搗中分爲兩﹐分手撚令如粉﹐熬令灼灼爾更番以熨臍中﹐取愈。﹝並第一卷

中﹞

千金霍亂蠱毒宿食心腹痛﹐冷气鬼气方。

極咸鹽湯三升一味﹐霍亂心腹暴痛﹐宿食不消﹐積冷煩滿者﹐熱飲一升﹐以指刺口﹐令吐宿食使盡﹐不盡更刺﹐吐訖復飲﹐三吐住靜止﹐此法大勝諸藥﹐俗人以爲田舍淺近法﹐鄙而不用﹐守死而已﹐凡有此疾﹐卽須先用之。﹝備急崔氏集驗文仲並同出第二十卷

中﹞

卷第六

霍亂煩渴方四首

病源霍亂而煩渴者﹐由大吐逆上焦虛气不調﹐气乘於心﹐則煩悶也﹐大利則津液竭﹐津液竭則髒燥﹐髒燥則渴也﹐煩渴不止則引飲﹐引飲則利亦不止。﹝出第二十二卷

中﹞

肘後療霍亂吐下後﹐大渴多飲則殺人方。

黃梁米五升﹐水一斗﹐煮之令得三升汁﹐澄淸﹐稍稍飲之﹐勿飲余飲。﹝備急同糯米亦得出第二卷

中﹞

備急近效療霍亂不吐不下食气急而渴方。

木瓜一枚切﹐以水四升﹐煮取二升﹐細細飲盡更作﹐吐不止者亦瘥﹐若渴惟飲此湯佳﹐根莖亦可用﹐此湯令人吐。﹝崔氏張文仲同出第一卷

中﹞

必效霍亂渴方。

糯米二升﹐濤取泔飲訖則定﹐若不渴不須﹐一方渴者服之﹐並當飽﹐又云研糯米取白汁﹐恣意飲之﹐以瘥爲度。﹝涇陽崔尉云奇效偏主榦霍亂出第三卷

中﹞

又療霍亂後渴﹐口漧腹痛不止者﹐濃朴桂心湯方。

濃朴﹝四兩炙﹞桂心﹝二兩﹞

上二味切﹐以水四升﹐煮取一升二合﹐絞去滓﹐內分六合﹐細細飲之﹐服了如其渴欲得冷水﹐盡意飲之。﹝長安傳少府常服忌生蔥出第二卷

中﹞

卷第六

霍亂漧嘔方五首

病源霍亂而漧嘔者﹐由吐下之後﹐脾胃虛極﹐上焦不理气﹐痞結於心﹐下气時逆上﹐故漧嘔﹐漧嘔者﹐謂欲嘔而無所出也﹐若更遇冷﹐冷折胃气﹐胃气不通﹐則變噦也。﹝出第二十二卷

中﹞

肘後療苦嘔不息方。

取薤白一虎口切﹐以水三升﹐煮令得一升半﹐服之不過三度。﹝備急同﹞

又漧薑茱萸湯方。

漧薑﹝切﹞茱萸﹝各二兩熬﹞

上二味﹐以水二升﹐煮取一升﹐頓服之﹐下不止﹐手足逆冷者﹐加椒百粒﹐附子一枚炮﹐水三升﹐煮取一升﹐頓服。﹝出第二卷

中﹞

刪繁療霍亂後不欲食﹐胃弱嘔吐不止﹐濃朴湯方。

濃朴﹝四兩炙﹞榦扁豆葉﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞白術﹝五兩﹞人參﹝三兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分三服。忌桃李大醋雀肉等。﹝出第二卷

中﹞

千金療霍亂引飲後輒漧嘔方。

生薑五兩﹐水五升﹐煮取二升半﹐分二服﹐又煮髙良姜飲之﹐大佳。﹝延年祕錄備急小品崔氏張文仲同出第二十卷

中﹞

經心錄療霍亂後煩嘔﹐濃朴湯方。

濃朴﹝二兩炙﹞生薑﹝三兩﹞枳實﹝三兩炙﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服。﹝出第二卷

中﹞

卷第六

霍亂轉筋方一十四首

病源霍亂而轉筋者﹐由冷气入於筋故也。足之三陰三陽之筋﹐起於足指﹐手之三陰三陽之筋﹐起於手指﹐並循絡於身﹐夫霍亂大吐下之後﹐陰陽俱虛﹐血气虛極﹐則手足逆冷而營衛不理﹐冷搏於筋﹐則筋爲之轉﹐冷入於足之三陰三陽則腳筋轉﹐入於手之三陰三陽﹐則手筋轉﹐隨冷所入之筋﹐筋則轉﹐轉者由邪冷之气擊動其筋而移轉也﹐又轉筋者由營衛气虛﹐風冷搏於筋故也﹐手足之三陰三陽之筋﹐皆起於手足指﹐而並絡於身﹐若血气不足﹐陰陽虛者﹐風冷邪气中其筋﹐隨邪所中之筋﹐筋則轉﹐轉者謂其轉動也﹐經云﹕足太陽下血气皆少﹐則喜轉筋﹐若踵下痛者﹐是血气少則陽虛﹐虛而風冷乘之故也﹐診其左手關上﹐肝脈也﹐沈爲陰﹐陰實者肝實也﹐苦肉動轉筋﹐左手尺中名神門以後脈足少陰經也﹐浮爲陽﹐陽虛者病苦轉筋﹐其湯熨鍼石﹐別有正方補養宣導﹐今附於後﹐養生方導引法云﹐偃臥展兩脛兩手外踵者相向﹐令鼻納气自極七息﹐除兩膝寒脛骨疼轉筋﹐又云﹐覆臥旁視立兩踵伸腰﹐鼻納气去轉筋﹐又云﹐張脛兩足指﹐號五息止﹐令人不轉筋﹐極自用力張﹐腳痛挽兩足指﹐號言寬大﹐去筋節急攣痛﹐久行身開張﹐又云﹐覆臥旁視立兩踵伸腰﹐以鼻內气自極七息﹐除腳中弦痛轉筋酸疼﹐一本云療腳弱。﹝出第二十二卷

中﹞

廣濟療霍亂吐痢轉筋欲入腹﹐髙良姜湯方。

髙良姜﹝四兩﹞桂心﹝四兩﹞

上二味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐分三服﹐如人行四五里﹐一服。忌生冷生蔥。

又療霍亂轉筋不止﹐茱萸湯方。

吳茱萸﹝一升﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝二兩炮﹞蓼子﹝一把﹞亂髮﹝一兩燒﹞桂心﹝二兩﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升三合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里。忌生蔥海藻菘菜生冷粘膩等。

又療轉筋方。

取故綿﹐多取釅醋﹐甑中蒸及熱﹐用裹病患腳﹐冷更易勿停﹐瘥止。﹝千金同並出第四卷

中﹞

肘後療兩臂腳及胸脇轉筋者方。

取鹽一升半﹐水一斗﹐煮令熱﹐灼灼爾漬手足﹐在胸脇者湯洗之﹐轉筋入腹中﹐到擔病人﹐令頭在下腹中平乃止﹐若劇者引陰﹐陰縮必死﹐猶在到擔之可異活耳。

又方煮苦酒三沸﹐浸氈裹轉筋上﹐合少粉尢佳﹐又以綿纏膝下至足。﹝崔氏集驗備急同﹞

又若轉筋入腹中轉者方取雞屎白一方寸匕﹐水六合﹐煮三沸﹐溫頓服﹐勿令病者知。﹝仲景經心錄備急集驗必效同﹞

又若霍亂注痢不止﹐而轉筋入腹欲死者方生薑三兩搗破﹐以酒一升﹐煮三四沸﹐頓服之。﹝肘後短劇備急同出第二卷

中﹞

刪繁療舌彊筋縮﹐牽陰股﹐引胸腹﹐脹痛霍亂﹐黃龍藤湯方。

黃龍藤切一升﹝此樟木上藤也﹐斷以吹气從中貫度者好也上一物﹐以水四升﹐煮取八合爲一服﹐一劑不止﹐更至一劑﹐良驗﹐或宿食不消霍亂或幹霍亂﹐或吐痢不止﹐或不吐痢﹐並悉療之。﹝出第三卷

中﹞

千金霍亂轉筋入腹﹐不可柰何方。

極咸作鹽湯於糟中暖漬方﹐則瘥。﹝短劇集驗同﹞

又方以醋煮靑布腳膝﹐冷復易之。﹝備急文仲崔氏短劇集驗救急同﹞

又方蓼一把﹐去兩頭﹐以水二升﹐煮取一升﹐頓服。﹝一方云梨葉文仲短劇備急同並出第二十卷

中﹞

救急霍亂腳轉筋絕四肢已冷彊﹐气絕﹐心上微暖者﹐猶可救之方。

取朱砂二兩熟研﹐蠟三兩和之爲丸﹐待冷著火籠中﹐如燻衣被﹐濃覆勿令煙泄﹐兼牀下著火﹐令腹微暖﹐徹良久當汗﹐則漸气通便活。忌生血物。﹝出第一卷

中﹞

必效主霍亂腳轉筋及入腹方。

以手拗所患腳大拇指﹐灸當腳心下急筋上七壯。

又方木瓜子根皮合煮湯﹐服之。﹝並出第三卷

中﹞

卷第六

霍亂雜灸法二十六首

肘後療霍亂先腹痛者法。

灸臍上十四壯﹐名太倉﹐在心厭下四寸﹐更度之。﹝千金備急崔氏古今錄驗並同通按銅人經中管一名太倉在臍上四寸胃募也﹞

又療先洞下者法。

灸臍邊二寸﹐男左女右十四壯﹐甚者至三十四十壯﹐名大腸募也。﹝千金備急崔氏古今錄驗同﹞

又療轉筋者法。

灸腳心下名湧泉。

又灸當足大拇指聚筋上六七壯﹐神驗。

又灸足大指下約中一壯。﹝千金及翼同﹞

又療轉筋入腹痛者法。

令四人捉手足﹐灸臍左二寸十四壯。

又灸股中大筋上去陰一寸。

又療苦方法。

灸手腕第一約理中七壯﹐名心主﹐當中指。

又療下痢不止者法。

灸足大指本節內側一寸白肉際﹐左右七壯﹐名大都。﹝千金同通按銅人經大都二穴在足大指本節後陷中﹞

又療吐且下痢者法。

灸兩乳邊連黑外﹐近腋白肉際﹐各七壯﹐可至二七壯。

又療苦煩悶急滿法。

灸心厭下三寸七壯﹐名胃管。﹝文仲同﹞

又法以鹽納臍中﹐灸上二七壯。﹝文仲千金翼同﹞

又療苦繞臍痛急者法。

灸臍下三寸三七壯﹐名關元良。﹝文仲同﹞

又療先吐者方。

灸心下一寸十四壯﹐又並療下痢不止﹐上气﹐灸五十壯﹐名巨闕﹐正心厭尖頭下一寸是也。﹝千金翼文仲崔氏備急同通按銅人經巨闕在鳩尾下一寸心之募也﹞

又療霍亂神祕起死灸法。

以物橫度病患口中﹐屈之從心鳩尾度以下灸度下頭五壯﹐橫度左右﹐復灸五壯﹐此三處並當先灸中央畢﹐更橫度左右也﹐又灸脊上以物圍令正當心厭﹐又夾脊右上一寸各七壯﹐是腹背各灸三處。﹝崔氏文仲同﹞

又華佗療霍亂已死﹐上屋喚魂者﹐又以諸療皆至﹐而猶不瘥者法。

捧病患覆臥之﹐伸臂對以繩度兩肘尖頭﹐依繩下夾背脊大骨空中﹐去脊各一寸﹐灸之百壯﹐無不活者﹐所謂灸肘椎空﹐囊歸﹐已試數百人﹐皆灸畢卽起坐﹐佗以此術傳其子孫﹐世世皆祕之不傳。﹝千金崔氏備急同並出第一卷

中﹞

千金凡得霍亂﹐灸之或時𨿽未立瘥﹐終無死憂﹐不可逆灸或但先腹痛﹐或先下後吐﹐當隨病灸之。

又療霍亂灸法。

灸谷門穴﹐在臍旁二寸﹐男左女右﹐一名大腸募﹐灸二七壯﹐不止﹐又灸如前數。﹝通按甲乙鍼經天樞一名長一名谷門夾臍兩旁各二寸陷者中﹞

又療吐下不禁兩手三陰三陽脈俱疾數者法。

灸心厭骨下三寸﹐又灸臍下三寸﹐各六七十壯。

又療漧嘔者法。

灸間使穴﹐在手掌後三寸兩筋間﹐左右各灸七壯﹐不瘥﹐更灸如前數。﹝翼文仲肘後同﹞

又療手足逆冷者法。

灸三陰交穴﹐在足內踝直上三寸廉骨際陷中﹐左右七壯﹐不瘥﹐更灸如前數。﹝肘後古今錄驗同﹞

又療轉筋不止者法。

灸足踵聚筋上白肉際七壯﹐立愈。

又療走哺轉筋者法。

灸踝白肉際﹐左右各二十一壯﹐又灸小腹下橫骨中央﹐隨年壯。

又療轉筋四厥者法。

灸兩乳根黑際各一壯。

又療轉筋在兩脇及胸中法。

灸手掌白肉際七壯﹐又灸膻中中府巨關胃管尺澤以上﹐並療筋拘頭足攣急皆愈。

又療轉筋不止者法。

若是男子﹐手挽其陰牽之﹐女子挽其乳﹐逐左右邊。

又療轉筋欲死者方。

令四人手持足﹐灸臍上一寸十四壯﹐自不動﹐勿復持之。

又療霍亂泄痢所傷煩欲死者方。

灸慈宮各二十壯﹐慈宮在橫骨兩邊各二寸半﹐橫骨在臍下橫門骨是也。﹝並出第二十卷

中通按甲乙鍼經衡門一名慈宮上去大橫五寸在橫骨兩端約中動脈是﹞

救急療霍亂心腹痛脹吐痢﹐煩悶不止則宜灸之方。

令病患覆臥﹐伸兩臂膊﹐著身則以小繩正當兩肘骨尖頭﹐從背上量度﹐當脊骨中央繩下點之﹐去度﹐又取繩量病患口﹐至兩吻截斷﹐便中折之﹐則以度向所點背下兩邊﹐各依度長短點之﹐三處一時下火﹐灸絕便定神驗﹐艾炷大稍加也。

又療霍亂轉筋不止﹐漸欲入腹凡轉筋能殺人﹐起死之法。無過於灸﹐灸法惟三處要穴第一承筋穴﹐在股下際取穴法。

以繩從腳心下﹐度至腳踵便截斷度﹐則回此度﹐從腳踵縱量向上盡度頭﹐當下際宛宛中是穴﹐灸三七壯﹐則定。

又不止則灸湧泉﹐在足心下﹐當足大指中節後一寸半﹐正當大筋上是穴﹐又灸足跟後黑白肉交際當中央﹐此三處要穴﹐灸之不過二三七壯﹐必定。﹝並出第一卷

中﹞

卷第六

三焦脈病論二首

刪繁論曰﹕夫三焦者﹐一名三關也﹐上焦名三管﹐反射中焦名霍亂。下焦名走哺﹐合而爲一﹐有名無形﹐主五臟六腑往還神道﹐周身貫體﹐可聞不可見﹐和利精气決通水道息气脾胃之間﹐不可不知也﹐凡上焦三管反射者﹐通三焦名中淸之腑也﹐別號玉海水道出屬膀胱合者𨿽合而不同﹐上中下三焦同號爲孤之腑也﹐而營出中焦﹐衛出上焦。﹝營者是絡脈之气道衛者是經脈之气道也﹞上焦如霧﹐﹝霧者霏霏起上也﹞起於胃上管並咽以上﹐貫膈布胸中﹐走腋﹐循足太陰之分而行還注手陽明﹐上至舌﹐下注足陽明﹐常以營衛俱行於陽二十五度﹐行陰亦二十五度爲一周﹐日夜五十周身﹐周而復始﹐大會於手太陰﹐手少陽也﹐主心肺之病﹐內而不出﹐人有熱則飲食下胃﹐其气未定﹐汗則出﹐或出於面﹐或出於背﹐或出於身手﹐皆不循衛气之道而出﹐蓋外傷於風內開腠理﹐毛蒸理泄﹐衛气走之﹐故不得循其道﹐此气剽悍滑疾﹐見開而出﹐故不得其道﹐名曰﹕漏泄。其病則肘掌痛﹐食先吐而後下﹐气不續胸膈間厭悶﹐所以飲食先吐而後下也﹐寒則精神不守﹐泄下便利﹐語聲不出﹐若實則上絕於心若虛則引气於肺。﹝出第四卷

中千金同﹞

千金論曰﹕三焦病者腹脹气滿﹐少腹尢堅﹐不得小便窘急﹐溢則爲水﹐畱則爲脹﹐候在足太陽之外﹐大絡在太陽少陽之間﹐亦見於脈﹐取委陽少腹病腫痛﹐不得小便﹐邪在三焦﹐約取太陽大絡﹐視其結脈﹐與厥陰小絡結而血者﹐三焦脹者﹐气滿在皮膚﹐殼殼然而不堅手少陽之脈﹐是動則病耳聾﹐﹐嗌腫喉痺是主气所生病者﹐汗出﹐目銳痛﹐頰痛﹐耳後肩肘臂外皆痛﹐小指次指不用爲此諸病。寒則畱之﹐熱則疾之陷下則灸之﹐不盛不虛以經取之盛者人迎一倍於寸口虛者人迎反小於寸口。﹝出第二十卷

中﹞

卷第六

上焦熱及寒吐痢腸鳴短气方九首

刪繁療上焦實熱﹐飲食下胃﹐其气未定﹐汗出面背身中皆熱﹐名曰漏气﹐通脈瀉熱﹐澤瀉湯方。

澤瀉﹝二兩﹞生地骨皮﹝五兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞半夏﹝二兩洗﹞石膏﹝八兩﹞柴胡﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞竹葉﹝切五合﹞人參﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞

心﹝一升﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。忌海藻菘菜羊肉餳醋生蔥。﹝千金同﹞

又療上焦熱﹐腹滿而不欲食﹐或食先吐而後下肘脇攣痛﹐麥門冬理中湯方。

生麥門冬﹝一升﹞生薑﹝四兩﹞白術﹝五兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞人參﹝三兩﹞茯苓﹝二兩﹞橘皮﹝三兩﹞竹茹﹝一升﹞生薑根﹝一升﹞心﹝五合﹞葳蕤﹝三兩﹞

廩粟﹝一升﹞

上十二味切﹐以水一斗五升﹐煮取三升﹐分三服。忌海藻菘菜大醋桃李雀肉等。﹝千金同﹞

又療上焦气不續﹐胸膈間厭悶﹐所以飲食先吐而後下﹐半夏理中續膈破寒湯方。

半夏﹝半升制﹞生薑﹝四兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞前胡﹝三兩﹞澤瀉﹝三兩﹞竹葉﹝一升﹞細辛﹝三兩﹞枳實﹝三兩炙﹞杏仁﹝三兩去皮尖﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌羊肉餳生菜等物。

又療上焦熱﹐牽肘攣心痛﹐喘咳短气﹐動而好唾潤肺止心痛大棗湯方。

大棗﹝三十枚﹞杏仁﹝三兩去皮尖﹞人參﹝三兩﹞紫菀﹝二兩﹞葳蕤﹝三兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞百部﹝三兩﹞通艸﹝三兩﹞石膏﹝八兩﹞五味子﹝一兩﹞羊腎﹝三枚去膏﹞麻黃﹝三兩去節﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐煮取二升五合﹐去滓﹐下蜜三合﹐生薑汁三合﹐淡竹瀝三合﹐更上火煎取三升﹐分三服。

又療上焦虛寒﹐精神不守﹐泄下便利﹐語聲不出﹐茯苓安心湯方。

茯苓﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞桂心﹝一兩﹞遠志皮﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌生蔥醋物海藻菘菜等物。

又療上焦虛寒﹐腸鳴下利﹐心下痞堅﹐半夏瀉心湯方。

半夏﹝五兩洗﹞黃芩﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞人參﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞黃連﹝一兩﹞桂心﹝三兩﹞

上七味﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌海藻菘菜餳羊肉生蔥豬肉冷水。﹝此仲景半夏瀉心湯方本無桂心有大棗十二枚出第四卷

中﹞

千金療上焦虛寒﹐短气語聲不出﹐黃理中湯方。

黃﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞丹參﹝四兩一作人參﹞桔梗﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞五味子﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞杏仁﹝四兩去皮尖﹞芎﹝二兩﹞

上十味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐絞去滓﹐溫分三服。忌海藻菘菜豬肉生蔥大醋。﹝刪繁同﹞

又療上焦冷﹐下痢﹐腹內不安﹐食好注下﹐黃連丸方。

黃連﹝八兩﹞漧薑﹝四兩﹞櫸皮﹝三兩﹞烏梅肉﹝八兩﹞附子﹝四兩炮﹞桂心﹝一兩﹞

芎﹝三兩﹞黃柏﹝三兩﹞阿膠﹝四兩炙﹞

上九味末之﹐白蜜和爲丸﹐如梧子大﹐飲下二十丸﹐加至三十丸。忌豬肉冷水生蔥等。

﹝刪繁同﹞

又療上焦閉塞漧嘔﹐嘔而不出﹐熱少冷多﹐好吐白沫淸涎吞酸﹐濃朴湯方。

濃朴﹝四兩炙﹞吳茱萸﹝五合﹞人參﹝三兩﹞茯苓﹝四兩﹞桔梗﹝三兩﹞生薑﹝八兩﹞

玄參﹝三兩﹞芎﹝四兩﹞白術﹝四兩﹞附子﹝三兩﹞橘皮﹝三兩去赤脈﹞

上十一味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐絞去滓﹐分三服。忌豬肉桃李雀肉大醋。﹝刪繁同出第二十卷

中﹞

卷第六

中焦熱及寒泄痢方三首

刪繁論曰﹕中焦如漚﹐﹝漚者在胃中如漚也﹞起於胃中管﹐在上焦之後此受气泌糟粕﹐蒸津液﹐化其精微﹐上注於肺脈﹐乃化而爲血﹐奉以生身﹐莫貴於此﹐故獨得行於經隧﹐名曰營气﹐主足陽明﹐陽明別號曰丰隆﹐在外踝上﹐去踝八寸﹐別走太陰絡諸經之脈﹐上下絡太倉﹐主熱五穀﹐不吐不下﹐實則生熱﹐熱則閉塞不通﹐上下隔絕﹐虛則生寒﹐寒則洞泄便痢霍亂﹐主脾胃之病﹐夫血與气異形而同類﹐衛是精气﹐營是神气﹐故血與气異形而同類焉﹐奪血無汗﹐﹝此是神气﹞奪汗無血﹐﹝此是精气﹞故人有一死而無再生也。猶精神之气隔絕也。

若虛則補於胃﹐實則又療中焦實熱閉塞﹐上下不通﹐隔絕關格﹐不吐不下﹐腹滿彭彭﹐喘急﹐大黃瀉熱﹐開關格通隔絕湯方。

大黃﹝三兩切別漬﹞黃芩﹝三兩﹞澤瀉﹝三兩﹞升麻﹝三兩﹞羚羊角﹝四兩﹞梔子仁﹝四兩﹞生地黃汁﹝一升﹞玄參﹝八兩﹞芒硝﹝三兩﹞

上九味切﹐以水七升﹐先煮七味﹐取二升三合﹐下大黃更煎數沸﹐絞去滓﹐下消﹐分三服。忌蕪荑。﹝千金同﹞

千金療中焦熱﹐水谷下痢﹐藍靑丸方。

藍靑汁﹝三升﹞黃連﹝八兩﹞黃柏﹝四兩﹞白術﹝三兩﹞地楡﹝二兩﹞地膚子﹝二兩﹞阿膠﹝五分炙﹞烏梅肉﹝三兩﹞

上八味下篩﹐用藍汁和微火上煎﹐爲丸如杏仁大﹐飲服三丸﹐日再﹐七月七日合之良﹐當並手丸之。忌豬肉冷水桃李雀肉等。

又療中焦虛寒﹐四肢不可舉動﹐多汗洞痢方。

灸大橫隨年壯大橫俠臍旁行相去兩邊各兩寸五分﹝刪繁同出第二七卷

中﹞

卷第六

下焦熱方六首

刪繁論曰﹕下焦如瀆﹐﹝瀆者如溝水決泄也﹞起胃下管﹐別回腸﹐注於膀胱而滲入焉﹐故水谷常並居於胃中﹐成糟粕而俱下於大腸﹐主足陽明﹐灌滲津液﹐合膀胱主出不主入﹐別於淸濁﹐主肝腎之病也﹐若實則大小便不通利﹐气逆不續﹐吐嘔不禁﹐故曰走哺﹐若虛則大小便不止﹐津液气絕﹐人飲酒亦入胃﹐谷未熟而小便獨先下者﹐何也﹐蓋酒者熟谷之液也﹐其气悍以滑﹐故後谷入而先谷出也﹐所以熱則瀉於肝﹐寒則補於腎。﹝千金同﹞

又療下焦熱﹐大小便俱不通﹐柴胡通塞湯方。

柴胡﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞橘皮﹝三兩﹞澤瀉﹝三兩﹞梔子仁﹝四兩﹞石膏﹝六兩﹞羚羊角﹝三兩炙﹞生地黃﹝一升﹞芒硝﹝三兩﹞香豉﹝一升﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煮九味﹐取三升﹐去滓﹐下芒硝﹐分三服。忌蕪荑。﹝千金同﹞

又療下焦熱﹐气逆不續﹐吐嘔不禁﹐名曰走哺﹐止嘔人參湯方。

人參生蘆根梔子仁葳蕤黃芩知母茯苓﹝各三兩﹞白術﹝四兩﹞石膏﹝八兩﹞

上十味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌桃李雀肉醋等。﹝千金同﹞

又療走哺不止﹐或嘔噎﹐熱气沖心滿悶﹐香豉湯方。

香豉﹝一升﹞生地黃﹝一升﹞白術﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞竹葉﹝一升﹞石膏﹝八兩﹞

茯苓﹝三兩﹞蔥白﹝一升﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分三服﹐須利下﹐如芒硝三兩。忌蕪荑海藻菘菜桃李雀肉酢物等。

又療下焦熱﹐毒痢血如鵝鴨肝不止﹐升麻湯方。

升麻﹝三兩﹞犀角﹝三兩屑﹞地楡﹝四兩炙﹞絳艸﹝三兩﹞荷根﹝四兩﹞黃芩﹝三兩﹞芭蕉根﹝切一升﹞桔梗﹝三兩﹞梔子仁﹝三七枚﹞

上九物切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌豬肉。﹝出第四卷

中﹞

千金療下焦熱﹐或痢下膿血﹐煩悶恍惚﹐赤石脂湯方。

赤石脂﹝八兩﹞烏梅肉﹝二十枚﹞梔子仁﹝十四枚﹞白術﹝三兩﹞漧薑﹝二兩﹞

廩米﹝一升﹞升麻﹝三兩﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮米取熟﹐去米取七升﹐下諸藥﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分三服。

忌桃李雀肉等。﹝刪繁同﹞

又療下焦熱﹐毒痢魚腦﹐雜痢鮮血﹐臍下少腹絞痛不可忍﹐欲痢不出﹐香豉湯方。

香豉﹝一升﹞梔子﹝四兩﹞薤白﹝一升﹞黃連﹝三兩﹞黃柏﹝三兩﹞黃芩﹝四兩﹞地楡﹝四兩炙﹞白術﹝三兩﹞茜根﹝三兩﹞

上九味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。忌豬肉冷水桃李雀肉等。﹝刪繁同出第二十卷

中﹞

卷第六

下焦虛寒方六首

刪繁療下焦虛寒﹐大便洞泄不止﹐柏皮湯止痢方。

黃柏﹝三兩﹞黃連﹝五兩﹞人參﹝三兩﹞茯苓﹝四兩﹞濃朴﹝四兩炙﹞艾葉﹝一升﹞地楡﹝三兩炙﹞櫸皮﹝四兩炙﹞阿膠﹝三兩﹞

上九味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐下膠﹐煎取二升﹐分三服。忌豬肉冷水醋等。

﹝千金同﹞

又療下焦虛寒﹐津液不止气欲絕。人參續气湯方。

人參橘皮﹝去赤脈﹞茯苓烏梅皮麥門冬﹝去心﹞黃芎漧薑﹝各三兩﹞

白術﹝四兩﹞濃朴﹝四兩炙﹞桂心﹝二兩﹞吳茱萸﹝三合﹞

上十二味切﹐以水一斗二升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌桃李雀肉生蔥醋物。﹝千金同﹞

又療下焦虛寒損﹐腹中瘀血令人喜忘﹐不欲聞人聲﹐胸中气塞而短气茯苓丸方。

茯苓﹝八分﹞甘艸﹝七分炙﹞杏仁﹝五十枚﹞人參﹝七分﹞濃朴﹝五分炙﹞漧薑﹝七分﹞黃﹝六分﹞桂心﹝四分﹞當歸﹝八分﹞芎﹝五分﹞漧地黃﹝八分﹞

上十一味搗篩﹐下蜜和爲丸如梧子﹐初服二十丸﹐加至三十丸﹐日再服﹐淸白飲進之。

忌海藻菘菜生蔥酢物蕪荑等。

又療下焦虛寒損﹐或先見血後便轉﹐此爲近血或利不利﹐伏龍肝湯方。

伏龍肝﹝五合﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝二兩﹞黃柏﹝五兩﹞黃芩﹝二兩﹞牛膝根﹝二兩﹞

上九味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐下阿膠更煎﹐取膠烊﹐下發屑﹐分三服。忌海藻菘菜。﹝千金並翼有漧地黃五兩無黃柏千金並翼同出第四卷

中﹞

千金療下焦虛寒損﹐或先便轉後見血﹐此爲遠血或利下﹐或不利﹐好因勞冷而發﹐續斷止利湯方。

續斷﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞漧薑﹝四兩﹞蒲黃﹝三分﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧地黃﹝四兩﹞阿膠﹝二兩﹞

上八味﹐以水九升﹐煮六味取三升五合﹐去滓﹐下阿膠更煎﹐取膠烊盡﹐下蒲黃﹐分三服。忌海藻菘菜生蔥蕪荑。

又療三焦虛損﹐或上下發泄吐唾血﹐皆從三焦因起﹐或熱損發﹐或虛寒損發﹐或因勞發﹐或因酒發﹐當歸湯方。

當歸﹝三兩﹞白芍藥﹝四兩﹞羚羊角﹝三兩炙﹞伏龍肝﹝一丸﹞黃芩﹝二兩﹞漧地黃﹝二兩﹞白術﹝四兩﹞靑竹皮﹝一升﹞柏枝﹝三兩炙﹞小薊﹝三兩﹞阿膠﹝三兩炙﹞

漧薑﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞蒲黃﹝五合﹞亂髮﹝一丸燒灰﹞

上十五味切﹐以水一斗二升﹐煮十二味﹐取三升五合﹐去滓﹐下阿膠﹐煎取膠烊﹐下發灰﹐蒲黃﹐分三服。忌海藻菘菜蕪荑桃李雀肉等。﹝刪繁同並出第二十卷

中﹞

卷第六

許仁則療霍亂方三首

許仁則云﹐此病有兩種一名幹霍﹐一名濕霍﹐幹霍死者多﹐濕霍死者少﹐俱繇飲食不節﹐將息失宜﹐幹霍之狀﹐。心腹脹滿﹐攪刺疼痛﹐煩悶不可忍﹐手足逆冷甚者流汗如水﹐大小便不通﹐求吐不出﹐求痢不下﹐須臾不救﹐便有性命之慮﹐濕霍之狀﹐心腹亦攪痛﹐諸候有與幹同﹐但吐痢無限﹐此病始得﹐有與天行相似者﹐亦令頭痛﹐骨肉酸楚﹐手足逆冷﹐四體發熱﹐幹霍大小便不通﹐煩冤欲死﹐宜急與巴豆等三味丸服之﹐服取快利方。

巴豆﹝一百枚熬去心皮﹞漧薑﹝三兩崔氏以芒硝五兩代與千金同﹞大黃﹝五兩﹞

右藥先搗漧薑大黃爲散﹐後別搗巴豆如膏﹐和前二味同搗令調﹐細細下蜜丸﹐以飲下﹐初服三丸﹐如梧子大﹐服訖﹐數肚﹐令轉動速下利﹐良久不覺﹐則以熱飲投之﹐又良久不利﹐更服一丸﹐須臾當利﹐利後好將息食飲寒溫。以意取適﹐如渴者煮漿水粥少少啜之。忌野豬肉蘆筍等物。﹝張文仲處﹞

又療濕霍亂吐痢無限﹐宜合髙良姜等三味飲子服之方髙良姜﹝二兩﹞豆蔻子﹝十二枚﹞桂心﹝二兩﹞

右藥切﹐以水四升﹐煮取一升﹐去滓﹐細細啜之﹐亦有於此方加漧薑人參二物。忌生蔥又木瓜桂心二物飲之方。

木瓜﹝一枝濕幹並得﹞桂心﹝二兩﹞

右藥以水二升﹐煮取七合﹐去滓﹐細細飲之﹐亦有豆蔻子代桂心者﹐亦有單煮﹐木瓜汁飲之。忌生蔥。﹝吳升同出第一卷

中﹞

卷第六

雜療霍亂方四首

短劇療霍亂嘔﹐气厥不得喘息﹐豉湯方。

豉﹝一升﹞半夏﹝一兩洗﹞生薑﹝二兩﹞人參﹝一兩﹞柴胡﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上六物切﹐以水五升﹐煮取二升半﹐溫服七合。忌羊肉餳海藻菘菜等。﹝千金有桂心一兩﹞

又療卒道中得霍亂﹐無有方藥﹐气息危急醫視捨去﹐皆云必死﹐療之方。

蘆蓬HT1大把﹐煮令味濃﹐頓服二升則瘥﹐已用有效﹐食中魚蟹毒者﹐服之尢良。﹝「蘆蓬」HT蘆花是也備急集驗文仲範汪同並出第四卷

中﹞

刪繁療霍亂食不消﹐腸鳴腹痛﹐熱不止﹐桔梗湯方。

桔梗﹝四兩﹞白術﹝五兩﹞漧薑﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞倉米﹝一升﹞

上五物切﹐以水八升﹐煮倉米熟﹐去米將汁煮藥﹐取二升﹐絞去滓﹐分服。忌桃李雀肉豬肉大酢。

近效訶黎勒散﹐療一切風气痰冷﹐霍亂食不消﹐大便澀方。

取訶黎勒三顆搗取皮﹐和酒頓服﹐三五度則瘥。

卷第六

漧嘔方六首

病源漧嘔者﹐胃气逆故也﹐但嘔而欲吐﹐吐而無所出故謂之漧嘔也。﹝出第二十一卷

中﹞

廣濟療卒漧嘔不息方。

破雞子去白﹐吞中黃數枚則愈。﹝肘後備急張文仲同﹞

又方生葛根絞取汁﹐服一升。

又方甘蔗汁溫﹐令熱服一升﹐日三服。﹝一云甘艸汁張文仲同並出第三卷

中﹞

集驗療病患漧嘔方。

取羊乳汁飲一杯。﹝千金同﹞

又療吐逆漧嘔﹐生薑湯方。

生薑﹝四兩﹞澤瀉﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞橘皮﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞茯苓﹝四兩﹞人參﹝一兩﹞大黃﹝四兩﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐服五合﹐日三。忌海藻菘菜醋物生蔥。﹝並出第四卷

中﹞

崔氏療患嘔﹐人參湯方。

人參﹝一兩﹞胡麻仁﹝八合灼令香﹞橘皮﹝二兩﹞枇杷葉﹝半斤拭毛蜜炙﹞

上四味切﹐以水一斗﹐煮枇杷葉取五升汁﹐納人參等三種﹐煎取三升﹐稍稍飲之。﹝徐王張文仲千金同出第三卷

中﹞

卷第六

嘔噦方四首

病源嘔噦之病者﹐由脾胃有邪﹐穀气不消所爲也﹐胃受邪气逆則嘔﹐脾受邪﹐脾脹气逆﹐遇冷折之﹐气逆不通則噦也。﹝出第二十一卷

﹞

廣濟療嘔噦不止﹐橘皮湯方。

橘皮﹝一升﹞生薑﹝八兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞枇杷葉﹝四兩拭毛蜜炙﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐每服相去如人行六七里。忌海藻菘菜。﹝出第一卷

中﹞

肘後療嘔噦方。

生藤斷之﹐當汁出器承﹐取飲一升﹐生葛藤尢佳。

又方枇杷葉一斤﹐拭毛蜜炙﹐水一斗﹐煮取三升﹐分再服。﹝備急同出第一卷

中﹞

必效療嘔噦方。

取蘆根五兩切﹐以水五升﹐煮取三升﹐頓服﹐兼以童子小便一兩合﹐不過三服則瘥。﹝出第二卷

中﹞

卷第六

噦方七首

病源脾胃俱虛﹐受於風邪﹐故令新谷入胃﹐不能傳化﹐故谷之气﹐與新谷相干﹐胃气則逆﹐胃逆則脾脹﹐脾脹則气逆因遇冷折之則噦也﹐右手關上脈沈而虛者﹐病善噦也。﹝出第二十一卷

中﹞

肘後療卒不止方。

痛抓眉中央閉气也。

又方以物刺鼻中﹐若以少許皂莢屑納鼻中﹐令嚏則瘥。

又方但閉气抑引之。

又方好豉二升煮取汁﹐服之。﹝千金同﹞

又方粢米粉二升﹐井花水服之。﹝並出第三卷

中﹞

集驗療卒噦方。

枳實三枚炙去核咀之﹐以三家乳一升﹐以羊脂五兩﹐煎枳實令沸﹐復納乳令沸﹐去滓﹐含咽之。﹝範汪同出第六卷

中﹞

張文仲陶氏方。

飲新汲井水數升佳。﹝肘後備急千金同出第六卷

中﹞

卷第六

嘔逆吐方八首

病源嘔吐者﹐皆由脾胃虛弱﹐受於風邪所爲也﹐若風邪在胃則嘔﹐膈間有停飲﹐胃內有久寒﹐則嘔而吐﹐其狀長大息﹐心裏淡淡然﹐或煩滿而大便難﹐或溏泄﹐並其候﹐養生方云﹐八月勿食姜﹐一云被霜瓜﹐向冬發寒熱及溫病﹐食欲吐﹐或心中停飲不消﹐或爲反胃﹐其湯熨鍼石﹐別有正方補養宣導﹐令附於後﹐養生方導引法云﹐正坐兩手向後捉腕﹐反向拓席﹐盡勢使腹弦﹐弦上下七﹐左右換手亦然﹐除腹肚冷風宿气﹐或胃口冷食飲進退吐逆不下﹐又云﹐偃臥展兩脛兩手﹐左右蹺兩足踵﹐以鼻納气自極七息﹐除腹中病食苦嘔﹐又云坐直舒兩足﹐以兩手挽兩足﹐自極十二通﹐愈腸胃不能受食吐逆﹐以兩手直義兩腳底﹐兩腳痛舒﹐以頭抵膝上﹐自極十二通﹐愈腸胃不能受食吐逆。﹝出第二十一卷

中﹞

仲景傷寒論﹐嘔吐病在膈上﹐後必思水者﹐急與之思水﹐與豬苓散方。

豬苓﹝去皮﹞茯苓白術上三味﹐各等分搗篩﹐飲汁和服方寸匕﹐日三服﹐欲飲水者極與之﹐本虛與水則噦﹐攻其熱亦噦。忌桃李雀肉醋物。﹝千金同出第十六卷

中﹞

必效小麥湯﹐主嘔吐不止方。

小麥﹝一升洗﹞人參﹝四兩﹞靑竹茹﹝二兩半﹞茯苓﹝三兩﹞濃朴﹝四兩炙﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹝汁三合﹞

上七味﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服。忌海藻菘菜酢。﹝千金同﹞

又凡服湯嘔逆不入腹者方。

先單煮炙甘艸三小兩﹐以水三升﹐煮取二升﹐服之得吐﹐但更服不吐﹐益好﹐消息定然後服余湯﹐則流利更不吐也。忌海藻菘菜。﹝千金同並出第二卷

中﹞

延年人參飲﹐主吐方。

人參﹝一兩﹞橘皮﹝三兩﹞生薑﹝一兩﹞

上三味切﹐以水四升﹐煮取一升五合﹐分溫三服。﹝出第六卷

中﹞

又麥門冬飲﹐主風邪熱气沖心﹐心悶短气﹐吐不下食方。

麥門冬﹝二兩去心﹞人參﹝一兩﹞橘皮﹝一兩﹞生薑﹝三兩﹞羚羊角﹝一兩屑﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫三服。

又甘艸飲﹐主脾腎冷气乘心﹐痛悶吐利﹐四肢逆冷﹐或煩疼方。

甘艸﹝二兩炙﹞人參﹝二兩﹞漧薑﹝四兩﹞濃朴﹝二兩炙﹞白術﹝二兩﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫三四服﹐如人行八九里。忌海藻菘菜桃李雀肉等。﹝出第六卷

中﹞

新附近效療嘔逆方。

白油麻一大合﹐以淸酒半升﹐煎取三合﹐看冷熱得所去油麻以酒頓服之﹐立驗無忌。

又方麻仁三合熬搗﹐以水研取汁﹐著少鹽喫﹐立效。﹝李諫議用有效﹞

卷第六

嘔逆不下食方八首

廣濟療嘔逆不能多食方。

訶黎勒﹝三兩去核煨﹞

上一味搗爲散﹐蜜和丸﹐空腹服二十丸﹐日二服﹐以知爲度﹐利多減服。無所忌。

又療嘔逆不下食﹐腹中气逆﹐豆蔻子湯方。

豆蔻子﹝七枚碎﹞生薑﹝五兩﹞人參﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫二服﹐相去如人行五六里。忌海藻菘菜。

又療兩脇下妨嘔逆不下食﹐柴胡湯方。

柴胡﹝八分﹞茯苓﹝八分﹞橘皮﹝六分﹞人參﹝六分﹞濃朴﹝八分炙﹞桔梗﹝六分﹞紫蘇﹝五分﹞生薑﹝十六分﹞訶黎勒﹝七枚去核煨﹞甘艸﹝五分炙﹞

上十味切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里﹐進一服﹐不吐利。忌海藻菘菜醋物豬肉等。

又療患身體煩疼﹐頭痛﹐喫食嘔逆不得食﹐柴胡湯方。

柴胡﹝十分﹞茯苓﹝八分﹞枳實﹝八分炙﹞白術﹝八分﹞生薑﹝八分合皮切﹞麥門冬﹝八分去心﹞甘艸﹝六分炙﹞

上七味切﹐以水六升﹐煮取二升三合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐每服相去如人行六七里。忌海藻菘菜酢物桃李雀肉熱面炙肉油膩。

又療虛熱﹐嘔逆不下食﹐食則煩悶﹐地黃飲子方。

生地黃汁﹝六合﹞蘆根﹝一握﹞生麥門冬﹝一升去心﹞人參﹝八分﹞白蜜﹝三合﹞橘皮﹝六分﹞生薑﹝八分一方云生薑汁一合﹞

上七味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐下地黃汁﹐分溫三服﹐如人行四五里﹐進一服﹐不利。忌蕪荑生冷面炙肉蕎面豬肉蒜粘食。

又療煩熱﹐嘔逆不下食﹐食則吐出﹐麥門冬湯方。

生麥門冬﹝三兩去心﹞靑竹茹﹝三兩﹞茅根﹝五兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹝五兩﹞人參﹝一兩﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐如人行六七里﹐進一服﹐不吐利。忌海藻菘菜。﹝並出第一卷

中﹞

備急療吐逆﹐水米不下﹐漧薑甘艸湯方。

漧薑﹝二分炮﹞甘艸﹝一分炙﹞

上二味切﹐以水二合﹐煎取一合﹐去滓﹐頓服則定﹐少間與粥則不嘔﹐神驗。忌海藻菘菜。﹝張文仲同出第三卷

中﹞

延年人參飲﹐主嘔不能食方。

人參﹝八分﹞濃朴﹝六分炙﹞橘皮﹝六分﹞白術﹝八分﹞生薑﹝八分﹞

上五味切﹐以水四大升﹐煮取一升五合﹐分溫三服﹐忌桃李雀肉等。﹝蔣孝璋處出第六卷

中﹞

卷第六

許仁則療嘔吐方四首

許仁則﹐療嘔吐病有兩種﹐一者積熱在胃﹐嘔逆不下食﹐一者積冷在胃﹐亦嘔逆不下食﹐二事正反﹐須細察之﹐必其食飲寢處將息傷熱﹐又素無冷病﹐年壯力彊﹐膚肉充滿﹐此則是積熱在胃﹐致此嘔逆﹐如將息食飲寢處不熱﹐又素有冷病﹐年衰力弱﹐膚肉瘦悴﹐此則積冷在冑﹐生此嘔逆﹐若是積冷﹐嘔逆經久﹐急須救之﹐不爾﹐甚成反胃病﹐積熱在胃﹐嘔逆不下食﹐宜合生蘆根五味飲﹐服方。

生蘆根﹝切一升﹞生麥門冬﹝一升去心﹞靑竹茹﹝一升﹞生薑汁﹝五合﹞茯苓﹝五兩﹞

右藥切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐去滓﹐加竹瀝六大合﹐攪調﹐分三服﹐相去如人行十里久﹐始服一劑。忌醋物。

又依前生蘆根等五味﹐飲服之𨿽可﹐然未能全除者﹐宜合茯苓等五味丸服之方。

茯苓﹝五兩﹞人參﹝三兩﹞麥門冬﹝一升去心﹞生薑﹝屑六兩﹞靑竹茹﹝一升﹞

右藥搗篩﹐蜜和爲丸﹐煎蘆根飲下之﹐初服十五丸﹐日二服﹐稍稍加至三十丸﹐丸如梧子大。忌醋物。

又積冷在胃﹐嘔逆不下食﹐宜合半夏等二味丸服之方。

半夏﹝一升制﹞小麥麵﹝一升﹞

右搗半夏爲散﹐以水泄面丸如彈子大﹐以水煮﹐令面熟則是藥成﹐初吞四五丸﹐日二服﹐稍稍加至十四五丸﹐旋煮旋服﹐服此覺病減﹐欲更重合服亦佳。忌羊肉餳。﹝救急同﹞

又依前半夏等二味丸﹐𨿽覺漸損﹐然病根不除﹐欲多合前丸﹐又慮毒藥不可久服﹐欲不服藥﹐又恐病滋蔓﹐宜合人參等七味丸服之方。

人參﹝五兩﹞白術﹝五兩﹞生薑屑﹝八兩﹞濃朴﹝四兩炙﹞細辛﹝四兩﹞橘皮﹝三兩﹞

桂心﹝二兩﹞

右藥搗篩爲末﹐蜜和爲丸﹐如梧子。飲下之﹐初服十丸﹐日二服﹐稍稍加至二十丸﹐欲與前半夏丸間服亦得。忌桃李雀肉生蔥生菜。﹝吳升同並出第一卷

中﹞

卷第六

雜療嘔吐噦方三首

仲景傷寒論﹐夫嘔家有癰膿者﹐不可療也﹐其嘔膿盡自愈﹐若先嘔後渴者﹐爲欲解也﹐先渴後嘔者﹐爲水停在心下﹐此屬飲家。

嘔家本渴﹐今反不渴者﹐以心下有支飲故也﹐此屬支飲。﹝張仲景雜方此證當用小半夏加茯苓湯方在支飲門中﹞

嘔脈弱﹐小便復利﹐身有微熱﹐見厥者難療。四逆湯主之方。

甘艸﹝二兩炙﹞附子﹝一枚﹞漧薑﹝一兩半﹞

上三物咀﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐溫分再服﹐彊人用大附子一枚﹐漧薑三兩。忌海藻菘菜豬肉。

又嘔心下痞堅者﹐大半夏湯主之方。

半夏﹝三升洗﹞人參﹝三兩切﹞白蜜﹝一升﹞

上三味﹐以泉水一斗二升﹐並蜜和揚之二百四十徧﹐煮藥取二升半﹐溫服一升﹐日再服。忌羊肉餳。﹝本論治反胃支飲﹞

又漧嘔下利﹐黃芩湯主之方。

黃芩﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞半夏﹝半升洗﹞漧薑﹝三兩﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫分三服。忌羊肉餳生蔥。﹝出第十六卷

中﹞

卷第六

噫醋方七首

病源噫醋者﹐由上焦有停痰﹐脾胃有宿冷﹐故不能消穀﹐穀不消﹐脹滿而气逆﹐所以好噫而吞酸﹐气息酸臭也。﹝出第二十一卷

中﹞

廣濟療吐酸水﹐每食則變作醋水吐出﹐檳榔散方。

檳榔﹝十六分﹞人參﹝六分﹞茯苓﹝八分﹞橘皮﹝六分﹞蓽茇﹝六分﹞

上五味搗篩爲散﹐平晨空腹﹐取生薑五大兩合皮搗﹐絞取汁﹐溫內散方寸匕﹐攪調﹐頓服之﹐日一服﹐漸加至一匕半﹐若利多減﹐以微通泄爲度。忌酢物生冷油膩豬魚等。

又療常吐酸水﹐脾胃中冷﹐茯苓湯方。

茯苓﹝十二分﹞橘皮﹝十二分﹞白術﹝八分﹞人參﹝六分﹞桂心﹝六分﹞甘艸﹝八分炙﹞紫蘇﹝十分﹞生薑﹝十二分﹞檳榔﹝七枚﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐分溫三服﹐每服如人行七八里﹐未好瘥﹐三兩日更服一劑﹐老小取微利。忌生蔥酢物桃李雀肉海藻菘菜。

又療嘔吐酸水結气築心﹐白術散方。

白術﹝八分﹞茯苓﹝八分﹞吳茱萸﹝四分﹞橘皮﹝六分﹞蓽茇﹝四分﹞濃朴﹝八分炙﹞

上九味搗篩爲散﹐空腹煮姜棗湯服方寸匕﹐日二服﹐漸加至二匕半﹐覺熱服少﹐飲食三兩口壓之。忌酢物桃李雀肉等。

又療心頭結气連胸背痛﹐及吐酸水日夜不止﹐茯苓湯方。

茯苓﹝四兩﹞濃朴﹝四兩炙﹞橘皮﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞生薑﹝十兩﹞

上五味切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐每服相去如人行七八里﹐須利加檳榔末一兩半﹐湯欲熟時納之﹐甚安穩﹐三日服一劑﹐頻服五六劑可則停。忌酢物桃李雀肉等。﹝一方有吳茱萸人參各二兩並出第一卷

中﹞

延年療食訖醋咽多噫﹐吳茱萸湯方。

吳茱萸﹝五合﹞生薑﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐分爲三服﹐每服相去十里久。﹝肘後集驗文仲備急千金並同肘後分兩小別﹞

又增損承气丸﹐療胸脇支滿﹐背上時有一答熱則痛﹐腹脹多噫﹐醋咽气逆﹐兩脇滿﹐並主之方。

前胡﹝七分﹞枳實﹝七分炙﹞桂心﹝五分﹞漧薑﹝五分﹞吳茱萸﹝五分﹞茯苓﹝四分﹞

芍藥﹝六分﹞濃朴﹝十分炙﹞橘皮﹝十分﹞大黃﹝七分﹞杏仁﹝七十枚去皮尖﹞

上十一味搗篩爲末﹐納杏仁脂中研調篩﹐度蜜和丸﹐每服食後少時﹐酒飲任性﹐初服七丸如梧子﹐以气宣下泄爲度。忌生蔥大醋。﹝並出第十七卷

中﹞

必效理中散﹐主食後吐酸水﹐食羹粥酪劇方。

漧薑﹝二兩﹞食茱萸﹝二兩﹞

上二味作散﹐酒服方寸匕﹐日三溫服﹐勿冷服之﹐常醋水瘥。﹝千金同出第二卷

中﹞

卷第七

心痛方八首

《病源》心痛者﹐由風冷邪气乘於心也﹐其痛發有死者﹐有不死者﹐有久成疹者。心爲諸髒主而藏神﹐其正經不可傷﹐傷之而痛﹐爲眞心痛﹐朝發夕死﹐夕發朝死。心有支別之絡脈﹐其爲風冷所乘﹐不傷於正經者﹐亦令心痛﹐則乍間乍甚﹐故成疹不死。

又心爲火﹐與諸陽會合﹐而手少陰心之經也﹐若諸陽气虛﹐少陰之經气逆﹐謂之陽虛陰厥﹐亦令心痛﹐其痛引喉是也。

又諸髒虛受病﹐气乘於心者﹐亦令心痛﹐則心下急痛﹐謂之脾心痛也﹔足太陰爲脾之經﹐與胃合﹐足陽明爲胃之經﹐气虛逆乘心而痛﹐其狀腹脹歸於心而痛甚﹐謂之胃心痛也﹔腎之經﹐足少陰是也﹐與膀胱合﹐膀胱之經﹐足太陽是也﹐此二經俱虛而逆﹐逆气乘心而痛者﹐其狀下重不自收持﹐苦泄寒中﹐爲腎心痛也。

診其心脈急者﹐爲心痛引背﹐食不下。

寸口脈沈緊﹐苦心下有寒時痛。

關上脈緊﹐心下苦痛。

左手寸口脈沈則爲陰﹐陰絕者﹐無心脈也﹐苦心下毒痛。﹝出第十六卷

中﹞

《備急》療心痛方桂心末﹐溫酒服方寸匕﹐須臾六七服。漧薑依上法服之亦佳。忌生蔥。﹝文仲﹑《集驗》《肘後》同﹐出第一卷

中﹞

《延年》療心痛。茱萸丸方。

吳茱萸﹝一兩半﹞漧薑﹝一兩半﹞桂心﹝一兩﹞白術﹝二兩﹞人參﹝一兩﹞橘皮﹝一兩﹞附子﹝一兩半炮﹞蜀椒﹝一兩出汗﹞甘艸﹝一兩炙﹞黃芩﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞

上十一味﹐搗篩爲散﹐蜜丸。一服五丸如梧子大﹐日三服﹐稍加至十五丸。忌豬肉﹑生蔥﹑海藻﹑菘菜﹑桃﹑李﹑雀肉等。藥盡更合﹐酒飲無拘﹐食前後任意。﹝《肘後》有桔梗一兩﹐出第十五卷

中﹞

《救急》療心痛方取驢糞絞取汁五六合﹐及熱頓服﹐立瘥。﹝《肘後》同﹞

又方東引桃枝一握﹐切﹐以酒一升﹐煎取半升。頓服﹐大效。﹝《肘後》同﹐出第八卷

中﹞

《必效》療心痛方當歸末﹐酒服方寸匕﹐頻服。﹝《備急》﹑文仲同﹞

又方生油半合﹐溫服﹐瘥。﹝《肘後》《備急》﹑張文仲同﹐並出第五卷

中﹞

《古今錄驗》療心痛。黃連湯方。

黃連﹝八兩﹞

上一物咀﹐以水七升﹐煮取一升五合﹐絞去滓﹐適寒溫﹐飲五合﹐日三。忌豬肉﹑冷水。﹝《肘後》《範汪》同﹐出第八卷

中﹞

卷第七

九種心痛方三首

《廣濟》療九種心痛﹐蛔虫冷气﹐先從兩肋﹐胸背撮痛﹐欲變吐。當歸鶴虱散方。

當歸﹝八分﹞鶴虱﹝八分﹞橘皮﹝六分﹞人參﹝六分﹞檳榔﹝十二分﹞枳實﹝六分炙﹞

上八味﹐搗篩爲散。空腹煮姜棗飲服方寸匕﹐日二服﹐漸漸加至一匕半﹐不利。忌生蔥﹑生冷物﹑油膩﹑粘食。﹝出第四卷

中﹞

《千金》療九種心痛﹐一虫心痛﹐二注心痛﹐三气心痛﹐四悸心痛﹐五食心痛﹐六飲心痛﹐七冷心痛﹐八熱心痛﹐九去來心痛﹐悉主之。並療冷衝上气﹐落馬墮車。附子丸方。

附子﹝一兩炮﹞巴豆仁﹝一兩去心﹑皮﹐熬﹞人參﹝一兩﹞生野狼毒﹝一兩炙令極香﹞

食茱萸﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞

上六味﹐搗末﹐蜜和。空腹服如梧子三丸﹐一日一服﹐弱者二丸。卒中惡心痛﹐口不能言﹐連年積冷﹐流注心胸痛者﹐亦服之﹐好好將息﹐神效。忌野豬肉﹑蘆筍。﹝《必效》《經心錄》同﹞

又療九種心痛方取當太歲上新生槐枝一握﹐去兩頭。水三升﹐煮一升﹐頓服之。﹝並出第十三卷

中﹞

卷第七

諸虫心痛方一十八首

《廣濟》療諸虫心痛﹐無問冷熱蛔虫心痛。檳榔鶴虱散方。

當歸桔梗芍藥橘皮鶴虱﹝各八分﹞人參﹝六分﹞桂心﹝六分﹞檳榔﹝十分﹞

上八味﹐搗篩爲散。空服煮姜棗湯服方寸匕﹐漸漸加至二匕﹐不利。忌豬肉﹑生蔥﹑油膩﹑小豆﹑粘食等。

又療蛔虫心痛﹐積年久不瘥方。

取苦酒五合﹐燒靑錢二文令赤﹐安酒中﹐則取雞子白一顆﹐去卻錢﹐瀉著酒中﹐頓服之瘥。無所忌。

又主心腹攪結痛不止﹐仍似有蛔虫者。當歸湯方。

當歸橘皮細辛甘艸﹝炙﹞生薑﹝各四分﹞大黃﹝八分別漬﹞鶴虱﹝二分﹞

上七味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分溫三服﹐如人行四五里進一服﹐不利。未瘥﹐三日更作服之。忌海藻﹑菘菜﹑生菜。﹝《救急》同﹐出第四卷

中﹞

《短劇》溫中當歸湯。療暴冷心腹刺痛﹐面目靑﹐肉冷汗出﹐欲霍亂吐下﹐脈沈細者﹐及傷寒毒冷下淸水﹐變作靑白滯下﹐及白滯後﹐還復下淸水者﹐悉主之﹐此方可以調諸冷痛也。

當歸人參漧薑茯苓濃朴﹝炙﹞靑木香桂心桔梗芍藥甘艸﹝炙各二兩﹞

上十味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐日三服。不耐靑木香者﹐以犀角一兩代之。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑醋物﹑生蔥等。

又凡厥心痛與背相引﹐喜螈﹐如物從後觸其心﹐身傴僂者﹐腎心痛也。

厥心痛﹐腹脹滿不欲食﹐食則不消﹐心痛尢甚者﹐胃心痛也。

厥心痛﹐痛如錐鍼刺其心﹐心痛甚者﹐脾心痛也。

厥心痛﹐色蒼如死灰狀﹐不得太息者﹐肝心痛也。﹝《千金》同﹞

厥心痛﹐臥若徒居﹐痛間動作﹐痛益甚﹐色不變﹐肺心痛也。

眞心痛﹐手足淸至節﹐心痛甚﹐旦發夕死﹐夕發旦死。

心腹中痛﹐發作腫聚﹐往來上下﹐痛有休止﹐腹中熱﹐喜涎出﹐是蛔虫咬也。﹝出《甲乙經》第一卷

中﹞

《千金》療心腹中痛﹐發作腫聚﹐往來上下﹐痛有休止﹐多熱喜涎出﹐是蛔虫咬也﹐並宜溫中當歸湯﹐服兩三劑後﹐若不效有異﹐宜攺方增損湯﹐其溫中當歸湯在前《短劇方》中﹐此是增損湯方。

芍藥﹝六兩﹞黃芩﹝四兩﹞濃朴﹝四兩﹞桔梗﹝四兩﹞柴胡﹝四兩﹞當歸﹝三兩﹞升麻﹝三兩﹞

上七味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服。忌豬肉。﹝出第十三卷

中﹞

張文仲療蛔虫心痛。鶴虱散方。

鶴虱二分末。溫酢一盞和服之﹐虫當出。﹝《備急》《千金》同﹞

又漧漆丸方漧漆熬﹐搗﹐蜜和丸。服十五丸﹐日再。﹝《備急》同﹞

又方取槐上木耳燒灰﹐末如棗大。正發﹐和水服。若不止﹐飲熱水一升﹐蛔虫立出。《必效方》云﹐酒下。﹝《備急》同﹞

又方發時取鹽一匙﹐納口中﹐水下立定﹐虫卽出。﹝《備急》同﹐出第一卷

中﹞

《延年》療蛔虫惡吐水﹐心痛。鶴虱丸方。

鶴虱三兩搗篩﹐蜜和爲丸。用蜜漿水準旦服二十丸﹐日只一服。﹝《古今錄驗》用十兩。云韋云患心痛﹐十年不瘥﹐令服此便愈﹞

又鶴虱丸療蛔虫心痛方。

鶴虱﹝六兩﹞吳茱萸﹝五兩﹞橘皮﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞檳榔﹝四兩﹞

上五味﹐搗篩﹐蜜和爲丸如梧子大。一服二十丸﹐蜜湯下﹐日二服﹐加至三十丸﹐以虫出爲度。忌生蔥。﹝出第十五卷

中﹞

《救急》療心痛不可忍似蛔者。胡粉丸方。

生眞胡麻﹝一合﹞胡粉﹝半合熬﹐搗﹞

上二味﹐先以豬肉脯一片﹐空腹啖﹐咽汁勿咽肉﹐後取胡粉和胡麻搜作丸﹐以少淸酒使成。頓服盡。十歲以上﹐斟酌增減。忌生冷﹑豬肉﹑魚﹑雞﹑蒜﹑酢﹑滑等七日。若是蛔﹐吐水者是也。﹝出第八卷

中﹞

《必效》療心痛方﹝士弱氏曰﹕﹐井中小虫﹐蓋痛一處若小虫咬也﹞

取KT鱺魚淡炙令熟﹐與患人喫一二枚﹐永瘥﹐飽食彌佳。

又方熊膽如大豆和水服﹐大效。

又茱萸丸方吳茱萸﹝一升﹞桂心﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞

上三味搗篩﹐蜜和丸如梧子。酒服三十丸﹐日再服﹐漸加至四十丸﹐以知爲度。忌生蔥又丁香散方丁香﹝七枚﹞頭髮灰﹝一棗許﹞

上二味並末﹐和酒服之。

又鶴虱檳榔湯方鶴虱﹝二兩小兒用一兩﹞檳榔﹝二七枚﹞

上二味﹐以豬肉汁六升﹐煮檳榔﹐取三升﹐去滓﹐納鶴虱末。先夜不食﹐明旦空腹頓服之。須臾病下及吐水﹐永瘥﹐神效。七日禁生冷﹑酢。﹝並出第五卷

中﹞

卷第七

冷气心痛方五首

《廣濟》主冷气心痛﹐肋下鳴轉﹐喉中妨食不消﹐常生食气﹐每食心頭住不下。桔梗散方。

桔梗當歸芍藥茯苓橘皮濃朴﹝炙﹞白術﹝各八分﹞蓽茇﹝四分﹞豆蔻子﹝四分﹞

上十二味﹐搗篩爲散。空腹煮姜棗飲服方寸匕﹐日二服﹐加至一匕半﹐不利。忌生蔥﹑豬肉﹑酢物﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝一方有枳實﹐不用桔梗﹐出第四卷

中﹞

《深師》療胸滿短气﹐心痛吐涎虛冷。防風茯苓湯方。

防風﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞桂心﹝六兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞半夏﹝四兩洗﹞漧薑﹝四兩炮﹞人參﹝三兩﹞

上七味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐絞去滓﹐分三服﹐良。忌酢物﹑生蔥﹑海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳。﹝出第十六卷

中﹞

崔氏療心痛與冷气痛者﹐特相宜。烏頭丸方。

烏頭﹝三兩炮﹞附子﹝三兩炮﹞赤石脂﹝三兩﹞蜀椒﹝二兩出汗﹞桂心﹝二兩﹞

漧薑﹝二兩﹞

上六物﹐搗篩﹐蜜和爲丸。痛發時溫淸酒服三丸如梧子﹐覺至痛處﹐痛則止﹐若不止加至五六丸﹐以知爲度。若早朝服無所覺﹐至午時又服三丸。此方丹陽有隱士出山云得華佗法﹐其療略同。若久心痛﹐每旦服三丸﹐稍加至十丸﹐盡一劑﹐遂終身不發。忌生蔥﹑豬肉。

﹝張文仲﹑《備急》同﹐出第四卷

中﹞

《延年》療冷气久﹐刺心痛不能食方。

當歸桂心桔梗吳茱萸人參白術髙良姜﹝以上各六分﹞橘皮﹝三分﹞

上八味﹐搗篩爲散﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。一服十丸﹐酒下﹐日二服﹐加至十五﹑二十丸爲度。忌生蔥﹑桃﹑李﹑豬肉﹑雀肉等。

又療心痛冷痛﹐腹滿如錐鍼刺﹐及虫嚙心痛。當歸湯方。

當歸﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞吳茱萸﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞芍藥﹝二兩﹞大黃﹝二兩﹞

上六味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升三合﹐去滓﹐納鶴虱一兩﹐攪溫一沸﹐分三服﹐空腹服之﹐微利爲度。忌豬肉﹑生蔥。﹝出第十五卷

中﹞

卷第七

惡疰心痛方三首

《廣濟》療惡疰撮肋連心痛。當歸湯方。

當歸﹝八分﹞靑木香﹝六分﹞檳榔﹝十顆碎﹞麝香﹝一銖研﹞

上四味﹐切﹐以小便一大升半﹐煮取六大合﹐絞去滓﹐下麝香末﹐分溫三服﹐服別如人行四五里進一服﹐微微利。忌生菜﹑熱面﹑豬犬肉﹑粘食﹑蒜﹑陳臭物。﹝出第四卷

中﹞

崔氏療疰在心腹﹐痛不可忍方。

取東引桃枝削去蒼皮﹐取白皮一握。以水二大升﹐煮取半升。一服令盡﹐則瘥。如不定﹐更依前服之。無忌。

又療心腹痛不可忍﹐似疰病者﹐或暴得惡疰攪刺欲死。桃仁大黃湯方。

鬼箭羽﹝二兩﹞桃仁﹝六十枚去皮﹑尖﹞芍藥﹝四兩﹞鬼臼﹝二兩削去皮﹞橘皮﹝一兩﹞

湯成下﹞麝香﹝一分研﹐湯成下﹞朴硝﹝二兩研﹐湯成下﹞大黃﹝三兩別浸﹞

上十三味﹐切﹐以水九升﹐急火煮取三升﹐溫分三服。如人行相去六七里服﹐但得快利三四行﹐必瘥。忌生蔥﹑生血物。﹝並出第四卷

中﹞

卷第七

心痛癥塊方二首

《廣濟》療心痛癥塊硬築﹐心气欲絕。當歸湯方。

當歸桔梗芍藥﹝各八分﹞濃朴﹝十分炙﹞橘皮﹝八分﹞人參﹝六分﹞髙良姜﹝十分﹞桃仁﹝五十枚去皮﹑尖﹞生薑﹝八分﹞

上九味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里進一服不利。忌豬肉﹑生冷﹑油膩﹑雞魚﹑粘食﹑小豆﹑大蒜。﹝出第四卷

中﹞

張文仲療心下堅痛﹐大如碗﹐邊如旋﹝音盤﹞﹐名爲气分﹐水飲所結方。

枳實﹝七枚炙﹞白術﹝三兩﹞

上二味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。腹中軟﹐卽當散也。忌桃﹑李﹑雀肉等。

﹝此張仲景《傷寒論》方﹐《備急》《肘後》同﹐出第一卷

中﹞

卷第七

心背徹痛方四首

仲景《傷寒論》﹐心痛徹背﹐背痛徹心。烏頭赤石脂丸主之方。

烏頭﹝二分炮﹐去皮﹞附子﹝一分炮﹐去皮﹞赤石脂﹝二分﹞漧薑﹝二分﹞蜀椒﹝一分汗﹞

上五味﹐搗篩﹐蜜和丸。先食服如麻子大﹐一服三丸﹐少少加之。忌豬肉﹑冷水。﹝《千金》《必效》﹑文仲﹑《範汪》《經心錄》等同﹐出第十五卷

中﹐《千金》分兩小別﹞

張文仲蜀椒丸療胸中气滿﹐心痛引背方。

蜀椒﹝一升出汗﹞半夏﹝一升洗﹞附子﹝一兩炮﹞

上三味﹐搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。一服五丸﹐日三。忌豬羊肉﹑餳等。﹝出第三卷

中﹞

《範汪》療心下切痛引背﹐胸下蓄气﹐胃中有宿食。茱萸煎方。

吳茱萸﹝一升﹞蜀椒﹝五升﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧地黃﹝一斤﹞

上四味﹐以淸酒三升漬三宿﹐絞取汁﹐銅器中煎令沸﹐麥門冬五升去心﹑漧漆一斤納煎﹐中色黃﹐絞去之﹐納石斛五兩﹑阿膠一斤﹑白蜜六升﹐凡九味以湯煎﹐令可丸﹐取如棗大。含﹐稍稍咽之﹐日三﹐甚者日五六服。膝脛重痛者﹐加石斛﹔少气﹐加麥門冬。服藥五日愈﹐當下癥。忌海藻﹑菘菜﹑蕪荑等。﹝奉車都尉陳蓋試有驗﹞

又芫花湯主卒心痛連背﹐背痛徹心﹐心腹並懊痛﹐如鬼所刺﹐絞急欲死者方。

芫花﹝十分﹞大黃﹝十分﹞

上二味﹐搗下篩﹐取四方寸匕﹐著二升半苦酒中合煎﹐得一升二合﹐頓服盡。須臾當吐﹐吐便愈。老小從少起﹐此療彊實人良﹐若虛冷心痛﹐恐未必可服。﹝並出第十八卷

中﹞

卷第七

卒心痛方一十四首

《肘後》療卒心痛方先煮三沸湯一升﹐以鹽一升﹐合攪飲之﹐若無火以作湯﹐仍可用水鹽或半升服之。﹝《古今錄驗》同﹞

又方吳茱萸﹝二升﹞生薑﹝四兩切﹞豉﹝一升﹞酒﹝六升﹞

上四味﹐煮取二升半﹐分三服。

又方白艾成熟者三升﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐頓服之。若爲客气所中者﹐當吐虫物出。﹝《範汪》同﹞

又方取竈下熱灰﹐篩去炭分﹐以布囊盛﹐令灼灼爾。更番以熨痛上﹐冷者更熬令熱。

又桂心散方桂心當歸﹝各一兩﹞梔子仁﹝十四枚﹞

上三味﹐搗爲散。酒服方寸匕﹐日三五服。亦主久心痛﹐發作有時節者。忌生蔥。

又桂心丸方桂心﹝一兩﹞烏頭﹝一兩炮﹞

上二味﹐搗篩﹐蜜和爲丸如梧子。服三丸﹐稍增之。忌生蔥﹑豬肉。

又療暴得心痛如刺。苦參湯方。

苦參﹝二兩﹞龍膽﹝二兩﹞升麻﹝二兩﹞梔子仁﹝三兩﹞

上四味﹐切﹐苦酒五升﹐煮取一升﹐分二服﹐當大吐乃瘥。﹝並出第一卷

中﹞

《集驗》卒心痛。桂心湯方。

桂心﹝八兩﹞

上一味﹐以水四升﹐煮取一升半﹐分二服。忌生蔥。﹝《肘後》《範汪》《千金》同﹐出第一卷

中﹞

張文仲療卒心痛方取敗布裹鹽如彈子﹐燒令赤﹐末﹐以酒一杯和服之。﹝《肘後》《備急》同﹐出第五卷

中﹞

又方閉气忍之數十過﹐並以手大指按心下宛宛中取瘥。﹝《肘後》《備急》同﹞

又方苦酒一升﹐破雞子一枚﹐著中合攪飲之。好酒亦佳。﹝《肘後》《備急》《範汪》同﹞

又方蒸大豆﹐若煮之﹐以囊盛﹐更番熨心上﹐冷復易之。﹝《肘後》同﹐並出第十卷

中﹞

《救急》療卒心痛不能起止方。

井花水﹝一大升﹞蜜﹝半合﹞

上二味相和。婦人患令男子度與飲﹐男子患令婦人度與飲﹐必愈。﹝出第八卷

中﹞

《必效》療卒心痛。人參湯方。

人參桂心梔子黃芩甘艸﹝各一兩炙﹞

上五味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服﹐則愈﹐奇效。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝《肘後》同﹐出第五卷

中﹞

卷第七

中惡心痛方五首

《廣濟》療卒中惡﹐心腹絞刺痛﹐气急脹﹐奄奄欲絕。瓜蒂散方。

雄黃﹝四兩研﹞赤小豆﹝四分熬﹞瓜蒂﹝三分﹞

上三味﹐搗篩爲散。空肚溫漿水服一錢匕半﹐當吐止。不吐﹐加至兩錢匕。忌生冷﹑油膩﹑粘食﹑陳臭等。

又療卒中惡﹐心腹刺痛﹐去惡气。麝香散方。

麝香﹝一分研﹞生犀角﹝二分屑﹞靑木香﹝二分﹞

上三味﹐搗篩爲散。空肚以熟水服方寸匕﹐立愈。未止更服之﹐不利。忌五辛。﹝並出第四卷

中﹞

《集驗》療卒暴心痛﹐或中惡气﹐毒痛不可忍方。

大黃﹝四兩﹞芍藥﹝四兩﹞升麻﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞鬼箭﹝三兩﹞鬼臼﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞桔梗﹝三兩﹞柴胡﹝四兩﹞朱砂﹝二兩別研﹞朴硝﹝二兩﹞

上十一味﹐切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐分三服﹐先分朱砂作三分﹐一服納一分﹐攪朱砂調服之。此湯快利﹐若痛不止﹐宜服後方。忌豬肉﹑生蔥﹑生血物。﹝《千金》云寒气卒客於五臟六腑中則發心痛方﹐《千金》同﹞

又方赤芍藥﹝六兩﹞桔梗﹝五兩﹞杏仁﹝五兩去尖﹑皮﹞

上三味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分三服﹐日三。忌豬肉。﹝《千金》同﹐出第一卷

中﹞

《千金》療卒中惡心痛方。

苦參﹝三兩切﹞好醋﹝一升半﹞

上二味﹐以醋煮苦參取八合。彊人頓服﹐老小二服。﹝出第十三卷

中﹞

卷第七

多唾停飲心痛方二首

《病源》心痛而多唾者﹐停飲乘心之絡故也。停飲者﹐水液之所爲也﹐心气通於口﹐心與小腸合﹐俱象火。小腸﹐心之腑也﹐其水气下行於小腸爲溲便﹐則心絡無有停飲也。膀胱與腎俱象水﹐膀胱爲腎之腑﹐主藏津液﹐腎之液上爲唾﹐腎气下通於陰﹐若腑臟和平﹐則水液下流宣利﹐若冷熱相乘﹐致腑臟不調﹐津液水飲停積﹐上迫於心﹐令心气不宣暢﹐故痛而多唾也。﹝出第十六卷

中﹞

《範汪》療胸中寒熱心痛﹐淸唾滿口﹐數數欲吐﹐食不化。漧薑丸方。

漧薑﹝一分﹞桂心﹝一分﹞礬石﹝一分熬令汁盡﹞半夏﹝一分﹞蜀椒﹝一分﹞

上五味﹐搗篩﹐蜜和丸如大豆許。服二丸﹐日三﹐不知稍加﹐以知爲度。忌生蔥﹑羊肉﹑餳。﹝出第十八卷

中﹞

《集驗》療心痛唾多似虫者方。

取六畜心﹐隨得生切作四臠﹐刀縱橫各一割破之﹐納少眞朱砂著中﹐平旦吞之﹐虫死愈矣。無眞朱砂﹐可用雄黃﹑麝香也。﹝《肘後》云﹐切作十四臠﹐刀縱橫各割之﹐以眞丹一兩粉納割中﹐旦悉吞之﹐入雄黃﹑麝香佳。《肘後》《經心錄》同﹐出第一卷

中。通按﹐生食果安否﹞

卷第七

心下懸急懊痛方四首

《病源》心與小腸合爲表裏﹐俱象於火﹐而火爲陽气也﹐心爲諸髒主﹐故正經不受邪。

若爲邪所傷而痛則死﹐若支別絡爲風邪所乘而痛﹐則經久成疹。其痛懸急懊者﹐是邪迫於陽气﹐不得宣暢﹐擁瘀生熱﹐故心如懸而急煩懊痛也。﹝出第十六卷

中﹞

仲景《傷寒論》﹐心下懸痛﹐諸逆大虛者。桂心生薑枳實湯主之方。

桂心﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞枳實﹝五枚炙﹞

上三味﹐切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服。忌生蔥。﹝《範汪》同﹐出十五卷中﹞

《肘後》姜附丸方附子﹝二兩炮﹞漧薑﹝一兩﹞

上二味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。服四丸﹐酒飲並得﹐日三服。忌豬肉﹑冷水。﹝本方云﹐治心肺傷動冷痛﹐出第一卷

中﹞

《古今錄驗》療人心痛懊悶﹐築築引兩乳﹐又或如刺﹐困極。桂心湯方。﹝通按﹕音絹﹐躁急也﹞

桂心﹝半兩﹞茱萸﹝二兩﹞芍藥﹝三兩﹞當歸﹝二兩﹞生薑﹝半斤無生薑﹐以漧薑五兩代之﹞

上五味﹐切﹐以水一斗二升﹐煮取四升﹐服一升﹐晝三夜一﹐良有驗。忌生蔥。﹝出第八卷

中﹞

《千金》心下痞﹐諸逆懸痛。桂心三物湯主之方。

桂心﹝二兩﹞膠飴﹝半斤﹞生薑﹝二兩﹞

上藥切﹐以水四升﹐煮二味﹐取三升﹐去滓﹐納飴﹐分三服。忌生蔥。﹝出第十三卷

中﹞

卷第七

心痛不能飲食方二首

《病源》心痛而不能飲食者﹐積冷在內﹐客於脾而乘心絡故也。心﹐陽气也﹐冷﹐陰气也﹐冷乘於心﹐陰陽相乘﹐冷熱相擊﹐故令痛也。脾主消水谷﹐冷气客之則脾气冷弱﹐不勝於水谷也。心爲火﹐脾爲土﹐是母子也﹐俱爲邪所乘﹐故痛﹐復不能飲食也。﹝出第十九卷

中﹞

《廣濟》療久心刺肋﹐冷气結痛不能食。髙良姜湯方。

髙良姜﹝十分﹞當歸﹝十分﹞橘皮﹝八分﹞濃朴﹝十分炙﹞桔梗﹝八分﹞桃仁﹝五十枚去尖﹑皮﹞吳茱萸﹝八分﹞生薑﹝八分﹞訶黎勒﹝五分﹞

上九味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升八合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里﹐再服。忌豬肉﹑生冷﹑油膩﹑粘食﹑小豆等。﹝出第四卷

中﹞

《肘後》療常患心痛﹐不能飲食﹐頭中疼重。烏頭丸方。

烏頭﹝六分炮﹞椒﹝六分汗﹞漧薑﹝四分﹞桂心﹝四分﹞

上四味﹐搗末﹐蜜丸。酒服如大豆四丸﹐稍稍增之。忌生蔥。﹝出第一卷

中﹞

卷第七

久心痛方六首

《病源》心爲諸髒主﹐其正經不可傷﹐傷之而痛者﹐則朝發夕死﹐夕發朝死﹐不暇展療。其人心痛者﹐是心之支別絡爲風邪冷气所乘痛也﹐故成疹不死﹐發作有時﹐經久不瘥也。

﹝出第十六卷

中﹞

《廣濟》療心痛三十年不瘥﹐月上旬殺虫。雷丸鶴虱散方。

雷丸﹝八分﹞鶴虱﹝八分﹞貫眾﹝八分﹞野狼牙﹝八分﹞桂心﹝八分﹞當歸﹝八分﹞檳榔﹝八分﹞

上七味﹐搗篩爲散。空腹煮蜜水半雞子許﹐服方寸匕﹐日二服。若重﹐不過三服則瘥﹐不利。忌生蔥﹑生冷﹑油膩﹑豬﹑魚﹑小豆﹑大蒜等。﹝出第四卷

中﹞

《範汪》療久心痛。烏頭赤石脂丸方。

赤石脂漧薑桂心椒﹝汗﹞烏頭﹝炮﹞

上五味等分﹐末之﹐蜜和丸如梧子。服三丸﹐日三﹐以知爲度。赤石脂當取斑斑赤中者。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥。﹝出第十八卷

中﹞

《必效》療三十年心痛方。

桃仁﹝七枚去皮﹑尖﹞

上一味﹐研﹐湯水合﹐頓服。酒服亦良。﹝《肘後》《經心錄》同﹐出第五卷

中﹞

《古今錄驗》療久心痛﹑腹痛積年﹐定不過一時間還發﹐發甚則數日不能食﹐又便出幹血﹐窮天下方不瘥﹐甄立言爲處犀角丸服之﹐數日則瘥方。

犀角﹝二分屑﹞麝香﹝二分碎﹞朱砂﹝四分光明者﹐研﹞桔梗﹝二分﹞莽艸﹝二分炙﹞

花﹝二分熬﹞巴豆﹝二十枚去心﹑皮﹞赤足蜈蚣﹝二枚去足﹐炙﹞

上十三味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。飲服一丸﹐旦漸加至三丸﹐以利爲度。忌生蔥﹑豬肉﹑野豬肉﹑蘆筍﹑生血物。﹝一方無附子﹐《千金》有雄黃二分﹐出第八卷

中﹞

療心痛如虫嚙痛﹐宛轉欲死不救方。

又濃搗地黃汁﹐和面作﹐冷淘不用鹽﹐服一頓﹐虫卽出。不出再服﹐必出便瘥。正元十年﹐通事舍人崔抗女患心痛﹐垂气欲絕﹐忽記此方﹐服便吐出一物﹐可方一寸以來﹐狀如蝦蟆﹐無目足﹐微似有口﹐蓋被此物所蝕。抗云﹐往年見親表患心痛﹐因偶食地黃﹐遂吐一虫猶動﹐其時亦不謂地黃冷淘﹐能害此虫﹐因盛於小竹筒﹐以數莖地黃冷淘﹐投於竹筒中﹐須臾視之﹐已化爲水。然覺此冷淘殺虫﹐心痛無不永絕﹐抗自得此方﹐救三四人皆如神效﹐出手抄方。

《經心錄》療四十年心痛不瘥方。

黍米沈汁﹐溫服隨多少。﹝出第一卷

中﹞

卷第七

雜療心痛方三首

《廣濟》療心痛﹐又心撮肋﹐心悶則吐血﹐手足煩疼﹐食飲不入﹐桃仁丸方。

桃仁﹝八分去皮﹑尖﹞當歸﹝六分﹞芍藥﹝八分﹞訶黎勒﹝六分﹞甘艸﹝六分炙﹞延胡索﹝四分﹞人參﹝六分﹞檳榔﹝十四枚﹞

上八味﹐搗篩﹐蜜丸如梧子。以酒空腹下二十丸﹐漸加至三十丸﹐日再服﹐取快利。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑熱面﹑蕎麥﹑豬犬肉﹑粘食。﹝出第四卷

中﹞

《古今錄驗》眞心痛證﹐手足靑至節﹐心痛甚者﹐旦發夕死﹐夕發旦死﹐療心痛﹐痛及已死方。

髙其枕﹐柱其膝﹐欲令腹皮蹙柔﹐爪其臍上三寸胃管有頃﹐其人患痛短气﹐欲令人舉手者﹐小舉手問痛瘥﹐緩者止。﹝出第八卷

中﹞

《救急》療心痛冷熱方。

取伏龍肝末﹐煮水服方寸匕。若冷﹐以酒和服瘥。﹝《範汪》《經心錄》同﹐出第八卷

中﹞

卷第七

腹痛方四首

《病源》腹痛者﹐由腑臟虛﹐寒冷之气﹐客於腸胃募原之間﹐結聚不散﹐正气與邪气交爭相擊﹐故痛。其有冷气搏於陰經者﹐則腹痛而腸鳴﹐謂之寒中﹐是陽气不足﹑陰气有餘者也。診其寸口脈沈而緊﹐則腹痛﹔尺脈緊﹐臍下痛﹔脈沈遲﹐腹痛﹔脈來觸觸者﹐少腹痛﹔脈陰弦則腹痛。凡腹急痛﹐此裏之有病﹐其脈當沈﹐若細而反浮大﹐故當愈矣﹐其人不卽愈者﹐必當死﹐以其病與脈相反故也。其湯﹑熨﹑鍼石﹐別有正方補養宣導﹐今附於後。《養生方﹟導引法》云﹕股脛手臂痛﹐法屈一脛臂中所痛者﹐正偃臥﹐口鼻閉气腹痛﹐以意推之﹐想气往至痛上俱熱卽愈。又云﹐偃臥展兩脛兩手﹐仰足指﹐以鼻納气自極七息﹐除腹中弦急切痛。又云﹐偃臥﹐口納气﹐鼻出之﹐除裏急﹐飽咽气數十﹐令溫中寒﹐漧吐嘔腹痛﹐口納气七十所大振腹﹐咽气數十﹐兩手相摩﹐令熱以摩腹﹐令气下。﹝出第十六卷

中﹞

張文仲當歸大黃療冷气牽引腰背肋下﹐腹內痛方。

當歸﹝三兩﹞芍藥﹝八分﹞桂心﹝三分﹞漧薑﹝六分﹞茱萸﹝五分﹞人參﹝一兩﹞大黃﹝一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上八味﹐切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。

﹝出第三卷

中﹞

《範汪》四味當歸湯主寒腹痛方。

當歸桂心漧薑﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上切﹐以水八升﹐煮取三升﹐一服一升﹐日三服。虛冷激痛甚者﹐加黃﹑芍藥各二兩。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝《千金》無甘艸﹐有附子一兩﹐出第十五卷

中﹞

《短劇》療寒冷腹痛。茱萸湯方。

吳茱萸﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹞人參桂心﹝各一兩﹞生薑﹝五兩﹞半夏﹝一升﹞小麥﹝一升﹞當歸﹝二兩﹞

上八味﹐切﹐以水一斗五升﹐煮取三升﹐分溫服一升﹐日三服。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉餳﹑生蔥。﹝《千金》桂二兩﹐生薑切一升﹐出第一卷

中﹞

《古今錄驗》芎湯療卒寒腹中拘急痛方。

芎當歸桂心芍藥甘艸﹝炙各一兩﹞黃芩﹝半兩﹞漧薑﹝半兩﹞杏仁﹝三十枚去皮﹑尖﹞

上八味﹐切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分再服。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝出第八卷

中﹞

卷第七

卒腹痛方七首

《肘後》療卒腹痛方粳米﹝二升﹞

上一味﹐以水六升﹐煮取六七沸﹐飲之。

又方掘土作小坎﹐以水滿坎中﹐熟攪取汁﹐飲之瘥。﹝並出第一卷

中﹞

張文仲療卒腹痛方令病患臥髙枕一尺許﹐柱膝﹐使腹皮气入胸﹐令人爪其臍上三寸﹐便愈。能漧咽吞气數十過者彌佳。亦療心痛。﹝《肘後》《備急》同﹞

又方灸兩足指頭各十四壯﹐使火俱下﹐良。﹝《備急》《肘後》同﹐並出第一卷

中﹞

《千金》療胸腹中卒痛。生薑湯方。

生薑﹝一斤搗取汁﹞食蜜﹝八兩﹞醍醐﹝四兩﹞

上三味﹐微火上熬令相得﹐適寒溫。服三合﹐日三。﹝出第十六卷

中﹞

《集驗》療卒腹痛﹐葛氏方。

桂末三匕﹐酒服。人參﹑上好漧薑亦佳。忌生蔥。﹝《肘後》﹑文仲同﹞

又方食鹽一大把﹐多飲水送﹐取吐。﹝《肘後》﹑張文仲同﹐並出第一卷

中﹞

卷第七

心腹痛及脹滿痛方一十首

《病源》心腹痛者﹐由腑臟虛弱﹐風寒客於其間故也。邪气發作﹐與正气相擊﹐上衝於心﹐則心痛﹐下攻於腹﹐則腹痛﹐上下相攻﹐故心腹絞痛﹐气不得息。診其脈﹐左手寸口人迎以前﹐脈手少陰經也﹐沈者爲陰﹐陰虛者病苦心腹痛﹐難以言﹐心如寒狀﹐心腹痛﹐痛不得息﹐脈細小者生﹐大堅疾者死。心腹痛脈沈細小者生﹐浮大而疾者死。其湯﹑熨﹑鍼石﹐別有正方補養宣導﹐今附於後。《養生方﹟導引法》云﹐行大道常度日月星辰﹐淸靜以雞鳴﹐安身臥﹐漱口三咽之﹐調五臟﹐殺蠱虫﹐令人長生﹐療心腹痛。﹝出第十六卷

中﹞

《廣濟》療心腹中气時時痛﹐食冷物則不安穩﹐及惡水。桔梗散方。

桔梗茯苓﹝各八分﹞枳實﹝炙﹞人參濃朴﹝炙﹞芍藥橘皮﹝各六分﹞桂心﹝五分﹞

上十味﹐搗篩爲散。空肚煮姜棗飲服方寸匕﹐日三服﹐漸加至一匕半﹐熱以茶飲下﹐不利。忌豬肉﹑酢物﹑生蔥﹑生冷﹑油膩﹑小豆﹑粘食﹑熱面﹑炙肉等物。

又療卒心腹痛﹐气脹滿﹐不下食﹐欲得瀉三兩行佳。當歸湯方。

當歸茯苓桔梗橘皮髙良姜檳榔﹝各八分﹞生薑﹝八分﹞

上七味﹐細切﹐以水七升﹐煮取二升三合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里﹐服訖﹐利三兩行﹐宜停後服。忌豬肉﹑酢物﹑生冷﹑油膩﹑魚﹑蒜﹑粘食﹑小豆。﹝並出第十五卷

中﹞

《肘後》療心腹俱脹痛煩滿﹐短气欲死﹐或已絕方。

梔子﹝十四枚﹞豉﹝七合﹞

上二味﹐以水二升﹐先煮豉﹐取一升二合﹐去滓﹐納梔子﹐更煎取八合﹐絞去滓﹐服半升﹐不愈者﹐盡服之。﹝《備急》﹑文仲同﹞

又方烏梅二七枚﹐水五升﹐煮一沸﹐納靑大錢二七文﹐煮取一升半﹐彊人可頓服﹐羸人分再服﹐當下愈。﹝文仲同﹞

又方茱萸﹝二兩﹞生薑﹝四兩切﹞豉﹝三合﹞

上三味﹐酒四升﹐煮取二升﹐分三服﹐卽瘥。

又療心腹相連常脹痛。野狼毒丸方。

野狼毒﹝二兩炙﹞附子﹝半兩炮﹞

上二味搗篩﹐蜜和丸﹐服如梧子。一日服一丸﹐二日二丸﹐三日三丸﹐自一至三﹐以爲常服﹐卽瘥。忌豬肉﹑冷水。

又方吳茱萸﹝一合﹞漧薑﹝四分﹞附子﹝二分炮﹞細辛﹝二分﹞人參﹝二分﹞

上五味﹐搗末﹐蜜和丸如梧子。服五丸﹐酒飲並得﹐日三。忌豬肉﹑生菜等。﹝並出第一卷

中﹞

《深師》療久寒冷﹐胸膈滿﹐心腹絞痛﹐不能食﹐忽气吸吸不足。前胡湯方。

前胡﹝一兩﹞羊脂﹝二兩﹞大棗﹝二十枚﹞當歸﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞白術﹝一兩﹞芍藥﹝六分﹞桂心﹝一兩﹞半夏﹝二兩﹞漧薑﹝一兩﹞麥門冬﹝六分去心﹞吳茱萸﹝三百粒﹞

上十二味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐相去如人行十里進一服。忌酢物﹑生蔥﹑羊肉﹑餳﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝出第十六卷

中﹞

《短劇》當歸湯療心腹絞痛﹐諸虛冷气滿方。

當歸﹝三兩﹞漧薑﹝四兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞芍藥﹝二兩﹞濃朴﹝三兩炙﹞黃﹝二兩﹞

蜀椒﹝一兩汗﹞半夏﹝三兩洗﹞肉桂﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞

上十味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升二合﹐彊人可一升﹐羸人服八合。大冷者﹐加附子一枚炮。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥。﹝《古今錄驗》《千金》同﹞

《古今錄驗》通命丸療心腹積聚﹐寒中絞痛﹐又心迫滿﹐脇下脹痛方。

大黃遠志﹝去心﹞黃芩麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙以上各四兩﹞芒硝﹝三兩﹞杏仁﹝六十枚去皮﹑尖﹞豉﹝二合﹞巴豆﹝五十枚去心﹑皮﹐熬﹐別爲脂﹞

上九味﹐搗﹐合下篩﹐蜜和丸如梧子大。先食飲服三丸﹐日三。忌野豬肉﹑蘆筍﹑海藻﹑菘菜。﹝出第八卷

中﹞

卷第七

心腹脹滿及鼓脹方一十四首

《病源》心腹脹者﹐髒虛而邪气客之﹐乘於心脾故也。足太陰﹐脾之經也﹐脾虛則脹﹔足少陰﹐腎之經也﹐其脈起於足小指之下﹐循行上絡膀胱﹐其直者從腎上入肺﹐其支者從肺出﹐絡於心﹐髒虛邪气客於二經﹐與正气相搏﹐積聚在內﹐气並於脾﹐脾虛則脹﹐故令心腹煩滿﹐气急而脹也。診其脈﹐遲而滑者﹐脹滿也。其湯﹑熨﹑鍼﹑石﹐別有正方補養宣導﹐今附於後。《養生方﹟導引法》云﹐伸右脛﹐屈左膝內壓之﹐五息﹐引脾﹐去心腹寒熱﹐胸臆邪脹。依經爲之﹐引脾中熱气出﹐去心腹中寒熱﹐胸臆中邪气脹滿﹐久行之﹐無有寒熱時節之所中傷﹐名爲眞人之方。﹝出第十六卷

中﹞

《廣濟》療心腹脹滿﹐臍下塊硬如石﹐疼痛不止。芍藥丸方。

芍藥當歸白術鱉甲﹝炙各八分﹞訶黎勒﹝十顆去核﹞漧薑人參﹝各六分﹞豆蔻上十味﹐搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。空肚以酒下二十丸﹐漸加至三十丸﹐日再服﹐不吐不利。忌生菜﹑熱面﹑蔥﹑莧﹑桃﹑李﹑雀肉﹑蒜﹑粘食等物。

又療鼓脹气急﹐衝心硬痛。鱉甲丸方。

鱉甲﹝炙﹞芍藥枳實﹝炙﹞人參檳榔﹝各八分﹞訶黎勒大黃﹝各六分﹞桂心﹝四分﹞橘皮﹝四分﹞

上九味﹐搗篩爲末﹐蜜和爲丸。空肚以酒服如梧子大二十丸﹐漸加至三十丸﹐日二服﹐微利爲度。忌生蔥﹑莧菜﹑炙肉﹑蒜﹑面等。

又療鼓脹气急。通艸湯方。

通艸茯苓玄參桑白皮白薇澤瀉﹝各三兩﹞人參﹝二兩﹞郁李仁﹝五兩﹞澤漆葉﹝切一升﹞

上九味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫四服﹐服別相去如人行六七里進一服﹐不利。忌熱面﹑油膩﹑酢﹑粘食等。

又療鼓脹上下腫﹐心腹堅彊﹐喘息气急﹐連陰腫﹐坐不得﹐仍下赤黑血汁﹐日夜不停者。茯苓湯方。

茯苓﹝二兩﹞防己﹝一兩半﹞橘皮﹝一兩﹞玄參﹝一兩﹞黃芩﹝一兩半﹞澤瀉﹝一兩半﹞杏仁﹝二兩半去尖﹑皮﹞白術﹝一兩半﹞大豆﹝一升半﹞郁李仁﹝二兩半﹞桑白皮﹝二兩半﹞澤漆葉﹝切一升﹞豬苓﹝一兩半﹞

上十三味﹐切﹐以水一斗﹐先煮桑白皮﹑大豆﹑澤漆葉取五升﹐去滓﹐澄去下澱﹐納諸藥﹐煎取二升﹐絞去滓﹐分三服。咳者﹐加五味子二兩﹐停二日服一劑。忌酢物﹑桃﹑李﹑雀肉﹑熱面﹑蒜﹑炙肉﹑粘食﹑油膩等。﹝茯苓一云茯神﹐防己一云防風﹞

又療患久心痛腹滿﹐並痰飲不下食。人參丸方。

人參白術枳實﹝各六分﹞茯苓﹝八分﹞濃朴﹝六分炙﹞靑木香﹝六分﹞橘皮﹝五分﹞

上九味﹐搗篩﹐蜜和丸。空腹煮生薑棗湯下如梧子二十丸﹐日二服﹐漸加至三十丸﹐不利。忌酢物﹑桃﹑李﹑雀肉等。

又療心腹脹滿。柴胡濃朴湯方。

柴胡濃朴﹝炙各十分﹞茯苓橘皮紫蘇﹝各八分﹞生薑﹝十二分﹞檳榔﹝五分末﹞

上七味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里進一服﹐微利。忌酢物﹑生冷﹑油膩﹑粘食。

又療心腹脹滿﹐腹中有宿水﹐連兩肋滿悶﹐气急衝心坐不得。郁李仁丸方。

郁李仁﹝八分﹞牽牛子﹝六分熬﹞甘遂﹝熬四分﹞防葵﹝三分﹞子桑白皮檳榔﹝各四分﹞橘皮澤瀉﹝各二分﹞茯苓澤漆葉﹝炙﹞杏仁﹝去皮﹑尖各三分﹞

上十二味﹐搗篩﹐蜜和丸。空肚飲服如梧子五丸﹐日二服﹐服到十丸﹐微利爲度。忌酢物﹑生冷﹑油膩﹑熱面﹑炙肉﹑蒜等。

又療患气發心腹脹滿﹐兩肋气急。紫蘇湯方。

紫蘇﹝一握﹞訶黎勒皮當歸生薑﹝各八分﹞人參﹝六分﹞檳榔﹝十顆﹞生地黃汁﹝半升﹞

上七味﹐切﹐以水六升﹐煮六味﹐取二升﹐絞去滓﹐下地黃汁﹐分溫三服﹐服別如人行四五里﹐溫進一服﹐利三兩行。忌蕪荑﹑生菜﹑熱面﹑炙肉﹑魚﹑蒜﹑粘食﹑陳臭等。

﹝並出第二卷

中﹞

《深師》療腹脹滿彭彭﹐逆害飲食﹐熱不得臥﹐流汗。濃朴湯方。

濃朴﹝炙﹞桂心芍藥半夏﹝洗各三兩﹞枳實﹝三枚炙﹞甘艸﹝二兩炙﹞麥門冬﹝四兩去心﹞黃芩﹝一兩﹞漧薑﹝二兩﹞

上九味﹐切﹐以水一斗﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐服八合﹐日三。小便難﹐加術三兩﹑人參四兩。忌生蔥﹑海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳。﹝出第十六卷

中﹞

《千金》濃朴七味湯主腹滿气脹方。

濃朴﹝半斤炙﹞甘艸﹝炙﹞大黃﹝各三兩﹞大棗﹝十枚﹞枳實﹝五枚﹞桂心﹝二兩﹞漧薑﹝五兩﹞

上切﹐以水一斗﹐煮取五升﹐去滓﹐納大黃﹐取四升﹐服八合﹐日三。嘔者﹐加半夏五合﹔利者﹐去大黃﹔寒﹐加生薑至半斤。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑羊肉﹑餳。﹝此本仲景《傷寒論》方﹐並第十六卷

中﹞

《集驗》療胸滿有气﹐心腹脹﹐中冷。半夏湯方。

半夏﹝一升﹞桂心﹝四兩﹞生薑﹝八兩切﹞

上三味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐適寒溫﹐飲七合。忌羊肉﹑餳﹑生蔥等。

﹝出第六卷

中﹞

《古今錄驗》消化丸療人腹脹心滿﹐腸胃結﹐食不消化﹐嘔逆頭痛﹐手足煩疼。此方出太醫院﹐藥常用。芫花丸方。

芫花﹝一兩熬﹞大黃葶藶子﹝熬﹞甘遂黃芩﹝各二兩﹞巴豆﹝四十枚去心﹑皮﹐熬﹐別研﹞硝石﹝一兩﹞

上七味﹐搗﹐合蜜和丸如梧子。先食服三丸﹐日再服。一方無硝石。忌野豬肉﹑蘆筍等。﹝出第十卷

中﹞

《必效》靑木香丸主气滿腹脹不調﹐不消食﹐兼冷方。

靑木香﹝六分﹞檳榔﹝六分﹞大黃﹝十二分﹞芍藥﹝五分﹞訶黎勒﹝五分﹞枳實﹝五分炙﹞桂心﹝四分﹞

上七味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。飲服十五丸﹐漸漸常加﹐以利爲度。不限丸多少﹐不利者﹐乃至五十﹑六十丸亦得。忌生蔥。﹝韓同識頻服﹐大效﹐古今常用﹞

又療腹脹滿堅如石﹐積年不損者方。

取白楊東南枝﹐去蒼皮護風細銼五升﹐熬令黃﹐酒五升﹐淋訖﹐則以絹袋盛滓﹐還納酒中﹐蜜封再宿。每服一合﹐日三。﹝並出第二卷

中﹞

卷第七

卒心腹脹滿方六首

《肘後》療卒心腹煩滿方。

銼薏苡根﹐濃煮取汁﹐服三升。

又方黃芩﹝一兩﹞杏仁﹝二十枚去尖﹑皮﹞牡蠣﹝一兩熬﹞

上三味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。

又方灸兩手大拇指內邊爪後第一紋頭各一壯﹐又灸兩手中央長指爪下一壯﹐愈。﹝《肘後》此方本治卒吐逆﹞

此本在雜療中﹐其病亦是痰飲霍亂之例﹐兼宜依霍亂條中法療之﹐人平居有患者亦少﹐皆因他病兼爲之耳﹐或從傷寒後未復﹐或從霍亂吐下後虛躁﹐或者勞損服諸補藥痞滿﹐或觸寒熱邪气﹐或食飲協毒﹐或服藥失度﹐並宜各循其本源爲療﹐不得專用此法也。﹝並出第一卷

中﹞

《備急》療卒心腹脹滿﹐又胸脇痛欲死方。

熱煮湯令灼灼爾﹐以漬手足﹐冷則易﹐祕之。﹝《肘後》﹑張文仲同﹞

又桂心散方枳實﹝炙﹞桂心上二味﹐等分﹐下篩。以米汁服一匕。忌生蔥。﹝《肘後》﹑張文仲同﹐並出第一卷

中﹞

《救急》療卒患心腹脹滿刺痛方。

生薑大有功能﹐遠行宜將自隨﹐煮汁服﹐良。患久痢虛損嘔逆不下食﹐見食則吐﹐取三兩細切﹐搗﹐絞取汁﹐微暖﹐點少多蜜。頓一服則下食﹐大效。﹝出第七卷

中﹞

卷第七

腹脹雷鳴方三首

《範汪》療腹中寒气脹﹐雷鳴切痛﹐胸脇逆滿。附子粳米湯方。

附子﹝一枚炮﹞半夏﹝半升洗﹞甘艸﹝一兩炙﹞大棗﹝十枚﹞粳米﹝半升﹞

上五味﹐切﹐以水八升煮米取熟﹐去米納藥﹐煮取三升﹐絞去滓﹐適寒溫﹐飲一升﹐日三。忌海藻﹑菘菜﹑豬羊肉﹑餳。﹝仲景《傷寒論》同﹐《集驗》加漧薑二兩﹐出第十五卷

中﹞

《延年》療患腹內气脹雷鳴﹐胸背痛方。

丹參﹝三兩﹞枳實﹝炙各三兩﹞桔梗白術芍藥﹝各二兩﹞生薑﹝四兩﹞檳榔﹝七枚﹞

上七味﹐細切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分溫三服。忌豬肉﹑桃﹑李﹑雀肉﹑生冷﹑油膩﹑魚﹑蒜等。﹝出第十五卷

中﹞

又丹參湯療腸鳴﹐發則覺作聲方。

丹參茯苓﹝各三兩﹞桔梗﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞細辛濃朴﹝炙﹞食茱萸﹝各二兩﹞

上七味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐每服如人行七八里。忌生菜﹑豬肉﹑酢物。﹝出第四卷

中﹞

卷第七

腹內諸气及脹不下食方一十一首

《廣濟》療腹內諸气脹滿。昆布散方。

昆布海藻人參玄參橘皮升麻﹝各三兩﹞芎桂心漧薑﹝各二兩﹞小麥﹝一升半醋一升半漬之一宿出﹐暴醋盡止﹞

上十味﹐搗篩爲散﹐別搗小麥作散﹐合藥散一處﹐更搗千杵。酒服方寸匕﹐日三服﹐漸加至二匕﹐不利。忌熱面﹑炙肉﹑生蔥﹑蒜﹑粘食等物。

又療冷气。薏苡仁飯粥方。

細伐薏苡仁炊爲飯﹐气味欲勻。如麥飯煮粥亦好﹐豉漿粥並任意。無所忌。

又療气。蘇子粥方。

蘇子不限多少﹐研如麻子作粥﹐依食法﹐著蔥豉姜並得。無所忌。

又療气﹐膀胱急妨﹐宜下气方。

蕪荑搗﹐和食鹽末令調﹐以綿裹如棗大﹐納下部。久時或下惡汁﹐並下气﹐佳。無所忌。﹝通按﹕膀胱急妨﹐謂小便急不得出而妨悶也﹞

又療气。昆布法。

髙麗昆布一斤﹐白米泔汁浸一宿﹐洗去鹹味﹐以水一斗煮﹐令向熟﹐擘長三寸﹐闊四五分﹐仍取蔥白一握﹐二寸切斷﹐擘之更合﹐熟煮令昆布極爛﹐仍下鹽﹑酢﹑豉﹐糝調和﹐一依法﹐不得令鹹酸﹐以生薑﹑橘皮﹑椒末等調和。宜食粳米飯﹑粳米粥﹑海藻﹐亦依此法﹐極下气﹐大效。無所忌。

又療心頭冷硬﹐結痛下气。檳榔湯方。

檳榔﹝十顆﹞生薑靑木香﹝各三兩﹞橘皮枳實﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞大黃﹝各二兩﹞

上七味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別如人行四五里進一服﹐取微利。忌生菜﹑熱面﹑炙肉﹑海藻﹑菘菜等。

又療一切气﹐妨悶不能食。檳榔丸方。

檳榔﹝七个﹞芍藥﹝五分﹞枳實﹝七枚炙﹞人參﹝五分﹞大黃﹝十六分﹞靑木香﹝六分﹞桂心﹝四分﹞

上七味﹐搗篩﹐蜜和丸。空腹服如梧子二十丸﹐日再服﹐漸加至二十五丸﹐微泄爲度。

忌生菜﹑熱面﹑炙肉﹑蒜﹑粘食﹑生蔥等物。

又療气。小芥子酒方。

小芥子一升搗碎﹐以絹袋盛﹐好酒二升浸之七日﹐空腹溫服三合﹐日二服﹐漸漸加之﹐以知爲度。酒盡旋旋添之。無所忌。

又療久患气脹。烏牛尿方。

取烏牛尿空心溫服一小升﹐日一服﹐气散則止。無所忌。﹝並出第二卷

中﹞

《近效》燒鹽通一切气﹐尢療風方。

取鹽花以生麻油和之﹐以濕布一片急裹﹐以繩子系如打墻錘許大﹐置瓦子上﹐以炭火四面燒﹐望之如火气訖﹐更勿加炭﹐待火盡冷訖﹐吹扇去灰﹐收取鹽搗破。如患心腹脹滿﹐气隔不通﹐取棋子大含咽之﹐立瘥。如煮訶黎勒﹑檳榔及茶湯﹐用此鹽療一切病。﹝韋特進用之﹐極效驗﹞

又訶黎勒丸。療气脹不下食﹐尢除惡气方。

訶黎勒靑木香上二味﹐等分﹐搗篩﹐融沙糖和﹐眾手一時撚爲丸。隨意服之﹐气甚者每服八十丸﹐日再﹔稍輕者每服四五十丸則得。性熱者﹐以生牛乳下﹔性冷者﹐以酒下﹔不問食之前後。﹝禮部蕭郎中處得﹐云自服大效﹞

卷第七

灸諸脹滿及結气法二十二首

《千金》療臚脹脇腹滿法灸膈兪百壯三報﹐穴在第七椎下兩旁各一寸半。﹝《翼》同﹞

又療脹滿水腫法灸脾兪隨年壯﹐穴在第十一椎下兩旁各一寸半。﹝《翼》同﹞

又療脹滿雷鳴酒沸法灸大腸兪百壯三報﹐穴在第十六椎下兩傍各一寸半。﹝《翼》同﹞

又療脹滿气聚寒冷法灸胃管﹐穴在心鳩尾下三寸﹐灸百壯三報之。﹝《翼》同﹞

又療脹滿繞臍結痛﹐堅不能食法灸中管百壯﹐穴在臍上一寸﹐一名水分。﹝《翼》同﹞

又療脹滿瘕聚﹐帶下疼痛法灸气海百壯﹐穴在臍下一寸半。忌不可鍼。﹝《翼》同﹞

又療脹滿結气如水腫狀﹐小腹堅如石法灸膀胱募百壯﹐穴在中極臍下四寸。﹝《翼》同﹞

又療脹滿腎冷﹐瘕聚泄痢法灸天樞百壯。﹝通按﹐《銅人經》天樞二穴俠臍二寸﹐《翼》同﹞

又療冷脹胸滿﹐心腹積聚痞疼痛法灸肝兪百壯﹐穴在第九椎下兩旁各一寸半。﹝《翼》同﹞

又療五臟六腑積聚脹滿﹐羸瘦不能飲食法灸三焦兪隨年壯﹐穴在第十三椎下兩旁各一寸半。﹝《翼》同﹐並出第十六卷

中﹞

又療結气法扁鵲曰﹐第四椎下兩旁各一寸半﹐名闕兪﹐主胸中膈气﹐灸隨年壯。﹝通按﹐關當作闕﹐四椎兩旁一寸半﹐乃厥陰兪也﹞

又主心腹諸病﹐堅滿煩痛﹐憂思結气﹐寒冷霍亂﹐心痛吐下﹐食不消﹐腸鳴泄痢法。

灸太倉穴﹐一名胃募﹐在心下四寸﹑胃管下一寸﹐灸百壯。

又主結气囊裹﹐鍼藥所不及法。

灸肓募二﹐穴在從乳頭邪度至臍中﹐屈去半從乳下行度頭是﹐灸隨年壯。﹝通按﹐銅人穴依法量度﹐乃得日月膽募之穴﹐然主療別。肝募期門穴在此穴上五分﹐然主療與此頗同﹞

又凡臍下絞痛﹐流入陰中﹐發作無時﹐此冷气療之法。

灸臍下三寸﹐名關元﹐百壯。

又療短气不語法灸肘後兩筋間﹐名天井﹐百壯。

又方灸大椎﹐隨年壯。

又方灸肺兪﹐穴在第三椎兩旁各一寸半﹐百壯。

又方灸肝兪﹐第九椎﹐百壯。

又方灸尺澤百壯。

又方灸手十指頭各十壯。

又方灸小指第四指間交脈上﹐七壯。

又少年房室多短气者法灸鳩尾頭五十壯。﹝並出第十七卷

中﹞

卷第七

胸脇痛及妨悶方四首

《病源》胸脇痛者﹐由膽與肝及腎之支脈虛﹐爲寒气所乘故也。足少陽﹐膽之經也﹐其支脈從目銳﹐貫目下行﹐至胸循脇裏。足厥陰﹐肝之經也﹐其支脈起足大指聚毛上﹐循入腹﹐貫膈布脇肋。足少陰﹐腎之經也﹐其支脈起肺﹐出絡心﹐注胸中。此三經之支脈﹐並循行胸脇﹐邪气乘於胸脇﹐故傷其經脈﹐邪气之與正气交擊﹐故令胸脇相引而急痛也。診其寸口脈弦而滑﹐弦則爲痛﹐滑則爲實﹐痛則爲急﹐實則爲躍﹐弦滑相搏﹐則胸脇搶息痛也。

又卒苦煩滿﹐又胸脇痛欲死候﹐此由手少陽之絡脈虛﹐爲風邪所乘故也。手少陽之脈﹐起小指次指之端﹐上循入缺盆。布膻中﹐散絡心包﹐風邪在其經﹐邪气迫於心絡﹐心气不得宣暢﹐故煩滿。乍上攻於胸或下引於脇﹐故煩滿而又胸脇痛也。若經久邪气畱連﹐搏於髒則成積﹐搏於腑則成聚也。﹝並出第十六卷

中﹞

《廣濟》療气結築心﹐胸脇悶痛﹐不能喫食。訶黎勒散方。

訶黎勒﹝四顆炮﹐去核﹞人參﹝二分﹞

上二味﹐搗篩爲散﹐以牛乳二升﹐煮三四沸﹐頓服之。分爲二服亦得﹐如人行三二里進一服。無所忌。

又療胸脇不利﹐腹中脹﹐气急妨悶。半夏湯方。

半夏﹝一升洗﹞生薑﹝一斤﹞桂心﹝六兩﹞檳榔﹝二兩末﹞

上四味﹐細切﹐以水八升﹐煮取二升四合﹐絞去滓﹐分溫五服﹐服別相去如人行六七里進一服﹐快利爲度。忌羊肉﹑餳﹑生蔥﹑油膩。《短劇》有吳茱萸三十顆﹐無檳榔﹐余並同又療胸脇妨悶﹐胃中客气﹐大便苦難。大黃丸方。

大黃﹝十二分﹞濃朴﹝四分炙﹞枳實﹝四分炙﹞芒硝﹝八分﹞杏仁﹝六分去皮﹑尖﹞

葶藶子﹝四分熬﹞

上六味﹐搗篩﹐蜜和丸。空腹以飲服如梧子十丸﹐日二服﹐稍稍加﹐以大便微調爲度。

忌生冷﹑油膩﹑粘食。﹝出第二卷

中﹞

《千金》療冷气脇下往來﹐胸膈痛引脇背悶。當歸湯方。

當歸芍藥吳茱萸桂心人參大黃甘艸﹝各二兩﹞茯苓枳實﹝各一兩﹞漧薑﹝三兩﹞

上十味﹐細切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐一服八合﹐日三服。治屍注亦佳。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑酢物等。﹝出第十六卷

中﹞

卷第七

脇肋痛方二首

《短劇》療脇下偏痛發熱﹐其脈緊弦﹐此寒也﹐當以溫藥下之。大黃附子湯方。

大黃﹝三兩﹞附子﹝三枚炮﹞細辛﹝二兩﹞

上三味﹐切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分三服。若彊盛人煮取三升半﹐分爲三服﹐服別如人行四五里進一服。忌豬肉﹑冷水﹑生菜等。﹝仲景同﹞

又半夏茯苓湯療胸膈心腹中痰水冷气﹐心下汪洋﹐嘈煩﹐或水鳴多唾﹐口淸水自出﹐脇肋急脹﹐痛不欲食﹐此皆胃气弱﹐受冷故也﹐其脈喜沈弦細遲﹐悉主之方。

半夏﹝五兩洗﹞生薑﹝五兩﹞茯苓﹝三兩﹞旋復花﹝一兩﹞陳橘皮人參桔梗芍藥上十味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服。欲得利者﹐加大黃﹔須微調者﹐用漧地黃﹔病有先時喜水﹐下者﹐加白術三兩﹐除旋復花﹔若大便不調﹐宜加大黃及漧地黃﹐並用三兩。忌羊肉﹑餳﹑酢物﹑生蔥﹑豬肉﹑海藻﹑菘菜。﹝《集驗》同﹐出第一卷

中﹞

卷第七

胸膈气方三首

《廣濟》療胸膈气脹滿﹐喫食心下妨﹐虛熱﹐腳手煩疼﹐漸羸瘦不能食﹐四肢無力。枳實丸方。

枳實﹝六分﹞犀角﹝四分﹞前胡﹝四分﹞靑木香﹝八分﹞麥門冬﹝去心八分﹞赤茯苓﹝八分﹞苦參﹝六分﹞芍藥﹝六分﹞

上八味﹐搗篩爲末﹐蜜和丸如梧子。以飲空腹下二十丸﹐漸加至三十丸﹐日二服﹐不利。忌生菜﹑熱面﹑油膩﹑炙肉﹑酢﹑蒜。

又療胸膈滿塞﹐心背撮痛﹐走注气悶。宜服此柴胡湯方。

柴胡﹝六分﹞當歸﹝六分﹞靑木香﹝六分﹞犀角﹝屑六分﹞檳榔﹝十个﹞甘艸﹝二分炙上六味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐納麝香末。分溫三服﹐如人行四五里﹐微利爲度。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑熱面﹑蕎麥﹑豬﹑魚﹑蒜。

又療胸膈間伏气不下食﹐臍下滿﹐柴胡湯方。

柴胡﹝三兩﹞枳實﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞甘艸﹝炙一兩﹞檳榔﹝七个﹞

上六味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐分溫二服﹐服別如人行六七里進一服﹐小弱人微利。禁生冷﹑蒜﹑腥﹑海藻﹑菘菜﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝並出第一卷

中﹞

卷第七

寒疝腹痛方一十三首

《病源》疝者﹐痛也﹐此由陰气積於內﹐寒气結搏而不散﹐腑臟虛弱﹐風冷邪气相擊﹐則腹痛裏急﹐故云寒疝腹痛也。﹝出第二十卷

中﹞

《廣濟》療丈夫虛勞﹐寒疝腹痛﹐並主產後方。

生漧地黃﹝三兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞茯苓﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞大棗﹝十四枚﹞白羊肉﹝去脂三斤﹞

上七味﹐切﹐以水三斗﹐先煮羊肉取一斗﹐去羊肉﹐納諸藥﹐煮取五升﹐納蔥白一把﹐煮取四升﹐絞去滓﹐分溫五服﹐服別相去如人行十二三里後藥消﹐進少食﹐食消服藥。忌蕪荑﹑海藻﹑菘菜﹑酢物﹐余無忌。﹝出第四卷

中﹞

仲景《傷寒論》﹐寒疝繞臍苦痛﹐若發則白汗出﹐手足厥寒﹐若脈沈弦者。二物大烏頭煎主之方。

大烏頭﹝十五枚﹞白蜜﹝二斤﹞

上藥以水三升﹐煮烏頭取二升﹐去烏頭﹐納蜜煎令水气盡﹐得二升﹐彊人服七合﹐弱人五合﹐一服不瘥﹐明日更服﹐日止一服﹐不可再也。忌豬肉﹑冷水。﹝《千金》同﹞

又寒疝腹滿逆冷﹐手足不仁﹐若一身盡痛﹐灸刺﹑諸藥所不能治者。抵當烏頭桂枝湯主之方。

秋烏頭﹝實中大者十枚﹞白蜜﹝二斤一方一斤﹞桂心﹝四兩﹞

上三味﹐先以蜜微火煎烏頭減半﹐去烏頭﹐別一處﹐以水二升半﹐煮桂﹐取一升﹐去滓﹐以桂汁和前蜜合煎之﹐得一升許﹐初服二合﹐不知更服﹐至三合又不復知﹐更加至五合﹐其知如醉狀﹐得吐者﹐爲中病也。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥等。﹝《範汪方》同﹞

桂心﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞生薑﹝三兩切﹞大棗﹝十二枚﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐取五合﹐和前烏頭蜜﹐令得一升餘﹐並同前法服。﹝仲景《傷寒論》《千金》同﹞

又療寒疝腹中痛﹐引脇痛及腹裏急者。當歸生薑羊肉湯主之方。

當歸﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞肥羊肉﹝一斤去脂﹞

上三味﹐切﹐以水一斗合煮取三升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三﹐痛卽當止。若寒多者﹐加生薑﹐足前成一斤﹔若痛多而嘔者﹐加橘皮二兩﹑術一兩﹐合前物煮取三升。加生薑者﹐亦加水五升﹐煮取三升二合﹐服之依前。﹝《經心錄》《範汪》同﹐無忌﹞

又療寒疝腹中痛者。柴胡桂枝湯方。

柴胡﹝四兩﹞大棗﹝六枚﹞黃芩﹝一兩半﹞人參﹝一兩半﹞甘艸﹝一兩炙﹞半夏﹝二合半﹞桂心生薑﹝各一兩半﹞芍藥﹝一兩半﹞

上九味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。又云﹐人參湯作如桂枝法﹐加半夏﹑柴胡﹑黃芩﹐復如柴胡湯法。今著人參作半劑。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥。

﹝並出第十五卷

中﹞

《短劇》寒疝气﹐腹中虛痛﹐及諸脇痛﹐裏急。當歸生薑等四味主之方。

當歸生薑芍藥﹝各三兩﹞羊肉﹝三斤﹞

上藥﹐切﹐以水一斗二升﹐煮肉爛熟﹐出肉﹐納諸藥﹐煎取三升﹐分溫服七合﹐日三﹐數有效。﹝《古今錄驗》《經心錄》《範汪》同﹐出第一卷

中﹞

《集驗》療寒疝气來往﹐衝心腹痛。桂心湯方。

桂心﹝四兩﹞生薑﹝三兩﹞吳茱萸﹝二兩﹞

上三味﹐切﹐以酒一大升﹐煎至三合﹐去滓﹐分溫三服﹐如人行六七里一服。忌生蔥。

又療寒疝下牽少腹痛。附子丸方。

附子﹝二兩炮﹞桃仁﹝三兩去皮﹑尖﹞蒺藜子﹝一升去角﹑尖﹐熬﹞

上三味﹐搗篩末﹐蜜和丸梧子大。空腹酒下十丸﹐漸加至十五丸及二十丸﹐日再服。忌生菜﹑熱面﹑炙肉﹑筍﹑蒜﹑豬﹑魚。﹝出第六卷

中﹞

又療積年腹內宿結疝冷气﹐及諸癖癥等。香豉丸方。

香美爛豉曝漧﹐微熬﹐令香卽止小芥子去土石﹐微熬﹐令赤卽止﹝各一升﹞

上二味﹐搗篩﹐蜜和丸梧子大。空腹酒服二十丸﹐漸加至三十丸﹐日二服。初服半劑以來﹐腹中微絞痛﹐勿怪之﹐是此藥攻病之候。

又療疝瘕冷气方采鼠李子日幹﹐九蒸九曝﹐酒浸。服三合﹐日兩服。漸加至三服﹐能下血及碎肉積滯物《古今錄驗》楚王瓜子丸療心腹寒疝﹐胸脇支滿﹐食飲不化﹐寒中腹痛﹐及嘔痢風痙﹐頸項彊急﹐不得俯仰方。

桂心﹝五分﹞茱萸﹝三兩﹞白薇﹝一分﹞漧薑﹝四分﹞烏頭﹝二分炮﹞蜀椒﹝五分汗﹞

上九味﹐末之﹐合蜜和爲丸如梧子。先食服一丸﹐日三。不知﹐稍稍增之﹐以腹中溫﹑身中爲度。忌生蔥﹑豬肉﹑冷水。﹝方中無瓜子﹐未詳方名﹐《範汪》等同﹐出第八卷

中﹞

卷第七

寒疝心痛方三首

《病源》夫疝者﹐痛也﹐陰气積結所生也﹐陰气不散則寒气盛﹐寒气盛則痛﹐上下無常處﹐冷气上衝於心﹐故令心痛也。﹝出第二十卷

中﹞

《範汪》大茱萸丸療心腹寒疝﹐胸中有逆气﹐時上搶心痛﹐煩滿不得臥﹐面目惡風﹐悸掉﹐惕惕時驚﹐不欲飲食而嘔﹐變發寒熱方。

吳茱萸﹝半升﹞細辛芍藥柴胡﹝一方用前胡﹞旋復花黃芩紫菀人參白術茯苓漧薑桂心附子﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞半夏﹝洗﹞當歸﹝各半兩﹞

上十六味﹐搗篩﹐以蜜和爲丸﹐如梧子。先食服三丸﹐日三﹐不知稍加。忌生蔥﹑羊肉﹑餳﹑酢物﹑桃﹑李﹑雀肉﹑豬肉﹑生菜﹑海藻﹑菘菜﹐除此更無所忌。﹝一方有蜀椒﹑無桂心﹐又一方有漧地黃﹑無黃芩﹐《深師》同﹐出第十四卷

中﹞

《短劇》解急蜀椒湯主寒疝气﹐心痛如刺﹐繞臍腹中盡痛﹐白汗出﹐欲絕方。

蜀椒﹝二百枚汗﹞附子﹝一枚炮﹞粳米﹝半升﹞漧薑﹝半兩﹞半夏﹝十二枚洗﹞

大棗﹝二十枚﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上七味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐澄淸﹐熱服一升。不瘥﹐更服一升﹐數用療心腹痛困急欲死﹐解結逐寒﹐上下痛﹐良。忌豬羊肉﹑餳﹑海藻﹑菘菜。﹝《肘後》《古今錄驗》《範汪方》無甘艸﹐餘同﹐《經心錄》同﹐出第一卷

中﹞

《古今錄驗》療心痛寒疝。牡丹丸方。

牡丹﹝去心﹞桂心﹝各二兩﹞烏頭﹝炮二枚﹞

上三味﹐末之﹐合蜜和爲丸如大豆。旦起未食服三丸﹐日二﹐不知稍增之。藥少急﹐寧少服。並治遁屍發動﹐無烏頭﹑附子亦可用﹐炮之。忌胡荽﹑豬肉﹑冷水﹑生蔥等。﹝出第八卷

中﹞

卷第七

卒疝方三首

《集驗》療卒疝暴痛方。

灸大惇﹐男左女右﹐三壯立已。穴在灸經圖上。﹝出第六卷

中﹞

文仲療卒得諸疝﹐少腹及陰中相引絞痛﹐白汗出﹐欲死方。

搗沙參下篩。酒服方寸匕﹐立愈。﹝《肘後》《備急》同﹞

又若不瘥﹐服諸利丸下之﹐走馬湯亦佳﹐此名寒疝﹐亦名陰疝﹐張仲景飛屍走馬湯方。

巴豆﹝二枚去心﹑皮﹐熬﹞杏仁﹝一枚去尖﹑皮﹞

上二味﹐取綿纏﹐捶令極碎﹐投熱湯二合﹐撚取白汁服之﹐須臾瘥。未瘥更一服﹐老小量之。通療鬼擊有屍疹者﹐常蓄此藥﹐用驗。忌野豬肉﹑蘆筍。﹝《備急》同﹐出第十卷

中﹞

卷第七

七疝方三首

《病源》七疝候﹐七疝者﹐厥疝﹐癥疝﹐寒疝﹐气疝﹐盤疝﹐疝﹐野狼疝也。厥逆心痛﹐足寒﹐諸飲食吐不下﹐名曰厥疝也﹔腹中气乍滿﹐心下盡痛﹐气積如臂﹐名曰癥疝也﹔寒飲食則脇下腹中盡痛﹐名曰寒疝也﹔腹中乍滿乍減而痛﹐名曰气疝也﹔腹中痛在臍旁﹐名盤疝也﹔腹中臍下有積聚﹐名曰疝也﹔少腹與陰相引而痛﹐大便難﹐名曰野狼疝也。凡七疝﹐皆由血气虛弱﹐飲食寒溫不調之所生也。﹝出第二十卷

中﹞

文仲小器七疝丸主暴心腹厥逆﹐不得气息﹐痛達背膂﹐名曰屍疝﹔心下堅痛﹐不可手迫﹐名曰石疝﹔臍下堅痛﹐得寒冷食輒劇﹐名曰寒疝﹔脇下堅痛大如手﹐痛時出見﹐若不痛不見﹐名曰盤疝﹔臍下結痛﹐女人月事不時﹐名曰血疝﹔少腹脹滿引膀胱急痛﹐名曰脈疝﹔悉主之方。﹝臣等看詳七疝﹐已載前序﹞

椒﹝四分汗﹞桔梗芍藥漧薑濃朴﹝炙﹞細辛附子﹝炮各二分﹞烏頭﹝一分炮﹞

上八味﹐末之﹐蜜和丸。服如大豆三丸﹐加至七八丸﹐日三服。忌豬肉﹑冷水﹑生菜。

﹝出第一卷

中﹞

《古今錄驗》七疝丸療疝諸寒﹐臍旁痛﹐上支胸中滿﹐少气。太醫丞樊之方。

蜀椒﹝五分汗﹞漧薑濃朴﹝炙﹞黃芩細辛芍藥桂心﹝各四分﹞桔梗﹝二分﹞烏喙﹝一分炮﹞柴胡﹝一分﹞茯苓﹝一分﹞牡丹皮﹝一分﹞

上十二味﹐搗篩﹐蜜和丸梧子大。先以酒服七丸﹐日三﹐不知漸加﹐以知爲度。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥﹑生菜﹑酢物﹑胡荽。﹝《範汪》同﹐出第十卷

中﹞

《集驗》疝气。桃仁湯方。

桃仁﹝去皮﹑尖﹞吳茱萸橘皮海藻﹝各三兩﹞生薑茯苓羌活蒺藜子﹝去角各三兩﹞

上八味﹐切﹐以水三大升﹐煮取九合﹐分爲三服﹐空心服。忌酢物。

卷第七

寒疝不能食方四首

《深師》療虛冷心腹寒疝﹐胸脇支滿﹐飲食不消﹐腹中痛﹐久痢頸彊。芎丸方。

芎﹝七分﹞烏頭﹝四分炮﹞防葵﹝三分﹞蜀椒﹝九分汗﹞白薇﹝二分﹞桂心﹝十分﹞

白芷﹝五分﹞茱萸﹝六分﹞漧薑﹝八分﹞

上九味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。飲服二丸﹐日三﹐稍加至五六丸﹐以知爲度。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥。﹝《範汪》同﹞

又主虛冷﹑痰癖﹑疝﹐食不消﹐心腹痛﹐气弱不欲食﹐虛羸瘦。吳茱萸丸方。

吳茱萸﹝十分﹞紫菀﹝三分﹞白薇﹝三分﹞烏頭﹝十分炮﹞桂心﹝六分﹞前胡芍藥細辛芎黃芩﹝各五分﹞

上十味﹐下篩﹐蜜和。酒服如梧子五丸﹐日三﹐稍加之。忌豬肉﹑冷水﹑桃﹑李﹑生蔥﹑生菜等。﹝謹按﹕別本有此方﹐原欠五味。按﹐忌法有桃﹑李﹐卽當用白術﹐恐後《古今錄驗》治寒疝積聚是全方﹐出第十六卷

中﹞

《範汪》療手足熱﹐腹中寒疝﹐不能食飲﹐數心腹痛。十一物七熬飯後丸方。

茯苓﹝五兩﹞漧薑﹝六兩今倍並十二兩﹞大黃﹝二斤﹞柴胡﹝十兩﹞芎﹝七兩﹞蜀椒﹝一兩汗﹞芒硝﹝一升重十兩今減五合﹞杏仁﹝一升去皮﹑尖﹞葶藶子﹝一升﹞加桂心﹝五兩﹞附子﹝三兩炮﹞

上藥漧薑﹑茯苓不熬﹐餘皆熬﹐搗篩﹐以蜜和丸如梧子。飲服七丸﹐日三。龍朔元年三月十七日﹐詔書十一物七熬方。忌豬肉﹑冷水﹑醋物﹑生蔥等。﹝出第十四卷

中。通按﹐除漧薑﹑茯苓﹐當九熬﹐今云七者﹐以桂心﹑附子蓋加之﹞

《集驗》療寒疝不能食方取馬藺子一升﹐每日取胡桃許﹐以面拌熟﹐煮吞之﹐然後依常飯日再服﹐服盡必愈。亦除腹內一切諸疾﹐消食肥肌﹐仍時燒磚熱﹐以羊毛作氈裹﹐卻氈上熨之﹐日一度尢佳。

卷第七

寒疝積聚方四首

《病源》夫積聚者﹐由寒气在內所生也﹐血气虛弱﹐風邪搏於腑臟﹐寒多則气澀﹐气澀則生積聚也。積者﹐陰气﹐五臟所生﹐始發不離其部﹐故上下有所窮已﹔聚者﹐陽气﹐六腑所成也﹐故無根本﹐上下無所畱止﹐但諸臟腑受邪﹐初未能爲積聚﹐邪气畱滯不去﹐乃成積聚。其爲病也﹐或左右脇下如覆杯﹐或臍上下如臂﹐或胃管間覆大如盤﹐羸瘦少气﹐或灑浙寒熱﹐四肢不收﹐飲食不爲肌膚﹐或累累如桃李﹐或腹滿嘔泄﹐寒則痛﹐故云寒疝積聚也。

其脈﹝所吏反﹞而緊﹐積聚浮而牢﹐積聚牢彊急者生﹐虛弱急者死。﹝出第二十卷

中。通按﹐脈數爲﹐脈遲爲駛﹞

《深師》破積丸療寒疝久積聚﹐周走動搖﹐大者如鱉﹐小者如杯﹐乍來乍去﹐在於胃管﹐大腸脹滿不通﹐風寒則腸鳴﹐心下寒气上搶﹐胸脇支滿。芫花丸方。

芫花﹝一分﹞蜀椒﹝一分汗﹞大黃﹝六分﹞細辛﹝六分﹞桔梗﹝五分﹞烏頭﹝四分炮﹞

上十一味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子大。飲服五丸﹐日三﹐當下如泥﹐病愈。忌豬羊肉﹑餳﹑酢物﹑生菜等。

又當歸丸療心腹勞彊﹐寒疝邪气往來﹐堅固結聚﹐苦寒煩﹝於緣切﹐下同﹞﹐不得臥桔梗﹝二分﹞葶藶子﹝熬五分﹞藜蘆﹝炙二分﹞濃朴﹝炙五分﹞杏仁﹝五十枚去尖﹑皮﹞附子﹝炮五分﹞桂心人參﹝各三分﹞沙參﹝三分﹞特生石﹝一兩燒半日﹞

上十味﹐搗篩﹐蜜和如梧子。飲服三丸﹐日三﹐稍加之。忌豬肉﹑生蔥﹑冷水。﹝出第二十二卷

中﹞

《古今錄驗》療久寒三十歲心腹疝﹐癥瘕積聚﹐邪气往來﹐厥逆搶心痛﹐久痺羸瘦少气﹐婦人產乳餘疾﹐胸脇支滿不嗜食﹐手足煩﹐月水不通﹐時時便血﹐名曰破積聚。烏頭續命丸方。

食茱萸﹝十分﹞芍藥﹝五分﹞細辛﹝五分﹞前胡﹝五分一云柴胡﹞漧薑﹝十分﹞

烏頭﹝十分炮﹞紫菀黃芩白術白薇﹝各三分﹞芎人參漧地黃﹝各五分﹞蜀椒﹝十分汗﹞桂心上十五味﹐搗篩﹐蜜和爲丸如梧子大。先食服三丸﹐日三﹐不知﹐稍加至七丸。忌生菜﹑生蔥﹑豬肉﹑冷水﹑桃﹑李﹑雀肉﹑蕪荑等。﹝《範汪》同﹐出第十卷

中﹞

《集驗》療腎冷及疼﹐疝气滯後﹐灌方。

鹽花﹝一大合﹞漿水﹝半大升﹞

上二味﹐和暖灌下部﹐少間卽下膿﹐日一度﹐再灌之﹐卽止。

卷第七

心疝方四首

《病源》心疝者﹐由陰气積於內﹐寒气不散﹐上衝於心﹐故使心痛﹐謂之心疝也。其痛也﹐或如錐刀所刺﹐或四肢逆冷﹐或唇口變靑﹐皆其候也。﹝出第二十卷

中﹞

《範汪》療心疝復繞臍痛﹐上支脇﹐心下痛方。

芍藥桔梗細辛蜀椒﹝汗﹞桂心漧薑﹝各三分﹞附子﹝一分炮﹞

上七味﹐末之﹐合蜜和爲丸如梧子。服七丸﹐以酒下﹐日二服。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥﹑生菜等。

又療三十年心疝神方眞射﹝釅好者﹞新好茱萸﹝一名殺子﹞

上二味等分﹐搗篩﹐蜜和丸。服如麻子二丸﹐日三。藥勢盡﹐乃熱食良﹐已用得瘥。﹝劉國英所祕﹞

又主心疝方灸兩足大指甲寅之際﹑甲寅各半炷﹐隨年壯﹐良。﹝通按﹐寅當作肉﹞

又心疝發時﹐心腹痛欲死方。

灸足心﹐及足大指甲後橫理節上﹐及大指岐間白黑肉際百壯則止。足心者﹐在足下﹐偏近大指本節際﹐不當足心中央也。﹝並出第十八卷

中。通按﹐足心在足下近大指本節﹐卽湧泉穴也﹞

卷第八

痰飲論二首

病源痰飲者由气脈閉塞﹐津液不通水飲气停在胸腑﹐結而成痰﹐又其人素盛今瘦水走腸間﹐漉漉有聲﹐謂之痰飲﹐其爲病也﹐胸脇脹滿﹐水穀不消﹐結在腹內﹐兩肋水入腸胃動作有聲﹐身體重﹐多唾短气好眠胸背痛甚﹐則上气咳逆﹐倚息短气不得臥﹐其形如腫﹐是也﹐脈偏弦爲飲﹐浮而滑爲飲﹐其湯熨鍼石﹐別有正方補養宣導﹐今附於後養生方導引法云左右側臥﹐不息十二通﹐療痰飲不消﹐右有飲病右側臥﹐左有飲病左側臥﹐又有不消﹐气排之﹐左右各十二息。

療痰飲。﹝出第二十卷

中﹞

千金痰飲論問曰﹕夫飲有四何謂。師曰﹕有痰飲﹝一云畱飲﹞有懸飲有溢飲﹐有支飲。

問曰﹕四飲之證﹐何以爲異。師曰﹕其人素盛﹐今瘦﹐水走腸間瀝瀝有聲謂之痰飲﹐飲後水畱在脇下﹐咳唾引痛﹐謂之懸飲﹐飲水過多﹐歸於四肢﹐當汗出而不汗出﹐身體疼重謂之溢飲﹐其人咳逆倚息短气不得臥﹐其形如腫﹐謂之支飲﹐凡心下有水者﹐築築而悸﹐短气而恐其人眩而癲先寒﹐卽爲虛﹐先熱卽爲實故水在於心﹐其人心下堅﹐築築短气﹐惡水而不欲飲﹐水在於肺﹐其人吐涎沫﹐欲飲水﹐水在於脾其人少气﹐身體盡重水在於肝脇下支滿﹐嚏而痛﹐水在於腎﹐心下悸﹐夫病患卒飲水多﹐必暴喘滿﹐凡食少飲多﹐水停心下甚者則悸﹐微者短气﹐脈雙弦者﹐寒也﹐皆大下後喜虛耳﹐脈偏弦者﹐飲也﹐肺飲不弦﹐但喜喘短气﹐支飲亦喘而不能眠﹐加短气其脈平也﹐畱飲形不發作﹐無熱脈微﹐煩滿不能飲食﹐脈沈滑者﹐畱飲病﹐病有畱飲者﹐脇下痛引缺盤﹐咳嗽轉甚﹐﹝一云輒已﹞其人咳而不得臥﹐引項上痛﹐咳者如小兒掣狀夫胸中有畱飲﹐其人短气而渴﹐四肢歷節痛心下有畱飲﹐其人背寒冷大如手﹐病患胸息上引﹐此皆有溢飲﹐在胸中久者﹐缺盤滿﹐馬刀腫有劇時﹐此爲气飲所致也﹐膈上之病﹐滿喘咳吐﹐發則寒熱﹐背痛惡寒﹐目泣出﹐其人振振身﹐劇必有伏飲﹐病患一臂不隨時﹐復轉移在一臂﹐其脈沈細﹐此非風也﹐必有飲在上焦﹐其脈虛者爲微勞﹐營衛气不周故也。﹝出第十八卷

中通按形不發作謂表無病狀也﹞

卷第八

痰飲食不消及嘔逆不下食方九首

病源夫痰水結聚﹐在於胸腑膀胱之間﹐久而不散流行於脾胃﹐脾胃惡濕﹐得水則脹﹐脹則不能消食也﹐或令腹裏虛滿﹐或水穀不消化﹐或時嘔逆﹐皆其候也。﹝出第二十卷

中﹞

廣濟療心頭痰積宿水嘔逆不下食﹐前胡丸方。

前胡白術甘艸﹝炙各五分﹞旋復花豆蔻仁﹝各三分﹞人參麥門冬﹝去心各六分﹞枳實﹝炙﹞大黃﹝各四分﹞

上九味搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。空肚以酒下二十丸﹐漸加至三十丸﹐日再服﹐不利。忌桃李雀肉海藻菘菜熱面炙肉魚蒜粘食生冷等物。

又療心胸中痰積﹐气噎嘔逆﹐食不下方。

柴胡橘皮﹝各六分﹞茯苓﹝十分﹞人參麥門冬﹝去心﹞雞蘇﹝各八分﹞生薑﹝二十分﹞檳榔仁﹝四分末湯成下﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行七八里﹐進一服﹐未瘥﹐三日更服一劑﹐以利爲度。忌酢物生冷油膩粘食。﹝並出一卷中﹞

千金療痰飲﹐飲食不消﹐漧嘔湯方。

澤瀉杏仁﹝去尖皮﹞枳實﹝炙﹞白術﹝各三兩﹞茯苓柴胡生薑芍藥﹝各四兩﹞

旋復花人參橘皮細辛﹝各二兩﹞半夏﹝四兩洗﹞

上十三味切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐分爲三服。忌桃李雀肉大酢生菜羊肉餳等物。

又療胸中痰飲﹐腹中水鳴食不消﹐嘔吐水湯方。

大腹檳榔﹝四十枚﹞生薑﹝八兩﹞半夏﹝半升洗﹞杏仁﹝四兩去尖皮﹞橘皮﹝三兩﹞茯苓﹝五兩﹞白術﹝四兩切﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌羊肉餳大酢桃李雀肉等。﹝古今錄驗同並出第十八卷

中﹞

範汪姜椒湯﹐主胸中積聚痰飲﹐飲食減少﹐胃气不足﹐咳逆吐方。

半夏﹝三兩洗﹞生薑汁﹝七合﹞桂心附子﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞茯苓桔梗﹝各一兩﹞

蜀椒﹝二合汗﹞橘皮﹝二兩切﹞

上九味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐納薑汁煎﹐取四升半﹐分三服﹐服三劑佳﹐若欲服大散﹐並諸五石丸﹐必先服此方﹐及進黃丸輩必佳。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥豬肉冷水酢物。﹝千金翼深師同﹞

又白術茯苓湯﹐主胸中結痰飲結臍下﹐弦滿嘔逆﹐不得食亦主風水方。

白術﹝五兩﹞茯苓﹝三兩﹞橘皮當歸附子﹝炮各二兩﹞生薑半夏﹝各四兩切﹞

桂﹝四兩﹞細辛﹝四兩一作人參﹞

上九味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐服三劑良。忌羊肉餳桃李雀肉豬肉冷水生蔥生菜醋物等。﹝千金翼同﹞

又旋復花湯﹐主胸膈痰結唾如膠﹐不下食者方。

烏頭﹝五枚去皮熬﹞旋復花細辛前胡甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各二兩﹞半夏﹝一兩洗﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分爲三服。忌羊肉餳海藻菘菜生蔥酢物豬肉冷水等。

﹝並出第十六卷

中﹞

延年茯苓飲﹐主心胸中有停痰宿水﹐自吐水出後﹐心胸間虛气滿﹐不能食﹐消痰气﹐令能食方。

茯苓﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞白術﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞枳實﹝二兩炙﹞橘皮﹝一兩半切﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取一升八合﹐去滓﹐分溫三服﹐如人行八九里進之。忌酢物桃李雀肉等。﹝仲景傷寒論同出第十七卷

中﹞

古今錄驗療胸膈痰飲﹐食啖經日﹐則並吐出﹐食皆不消﹐出如初﹐空腹一兩日﹐聚食還復吐之﹐極不便﹐此由痰飲聚下絕不通﹐服此丸﹐宣通下气方。

吳茱萸澤瀉芍藥白術漢防己赤茯苓﹝各二兩﹞蜀大黃﹝二兩﹞

上七味搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。飲服二十五丸。忌桃李雀肉酢物。﹝出第十九卷

中﹞

卷第八

懸飲方二首

病源懸飲﹐謂飲水過多﹐畱在脇下﹐令脇間懸痛﹐咳唾引脇痛﹐故云懸飲。﹝出第二十二卷

中﹞

範汪大甘遂丸﹐療久畱水飲方。

芫花﹝熬﹞甘遂葶藶子﹝熬﹞大黃苦參大戟芒硝貝母桂心﹝各一兩﹞杏仁﹝三十枚﹞巴豆﹝三十枚去心皮熬﹞烏喙﹝三分炮令折﹞

上十二味搗篩﹐其巴豆杏仁搗如膏﹐合以蜜和丸﹐如大豆許。服二丸﹐日三服﹐不知稍加﹐以意將息之﹐大佳﹐療大水飲病。忌食蘆筍豬肉生蔥等。﹝出第十六卷

中﹞

千金療懸飲十棗湯方。

芫花甘遂大戟上三味等分搗篩﹐以水一升五合﹐煮大棗十枚﹐取八合﹐絞去滓﹐納藥末﹐彊人取一錢匕﹐羸人半錢匕﹐頓服之﹐平旦不下者﹐益藥半錢﹐下後以糜粥自養。﹝此本仲景傷寒論方出第十八卷

中﹞

卷第八

溢飲方三首

病源溢飲﹐謂因大渴而暴飲水﹐水气溢於腸胃之外﹐在於皮膚之間﹐故言溢飲﹐令人身體疼重而多汗﹐是其候也。﹝出第二十卷

中﹞

範汪溢飲者當發其汗﹐大靑龍湯主之方。

麻黃﹝六兩去節﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞生薑﹝三兩﹞石膏﹝如雞子一枚﹞杏仁﹝四十枚去尖皮﹞大棗﹝十枚﹞

上七味咀﹐以水九升﹐先煮麻黃減二升﹐乃納諸藥﹐煮取三升﹐絞去滓﹐適寒溫﹐服一升﹐溫覆令汗﹐汗出多者﹐溫粉粉之﹐一服汗出者﹐勿復服﹐汗出多亡陽﹐逆虛惡風﹐煩躁不得眠﹐脈微弱﹐汗出惡風不可服﹐服之則厥逆﹐筋惕肉﹐此爲逆也。忌海藻菘菜生蔥。﹝千金溢飲者當發其汗﹐宜靑龍湯方。

麻黃﹝去節﹞芍藥細辛桂心漧薑甘艸﹝炙各三兩﹞五味子﹝半升﹞半夏﹝半升﹞

上八味切﹐以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐乃納余藥煮三升﹐去滓﹐溫服一升。忌海藻菘菜羊肉餳生菜生蔥。﹝此仲景傷寒論小靑龍湯也出第十八卷

中﹞

千金翼大五飲丸﹐主五種飲﹐一曰畱飲﹐停水在心下﹐二曰飲﹐水在兩脇下﹐三曰痰飲水在胃中﹐四曰溢飲﹐水溢在膈上五臟間﹐五曰流飲﹐水在腸間﹐動搖有聲﹐夫五飲者﹐由遠志﹝去心﹞苦參烏賊魚骨藜蘆白術甘遂五味子大黃石膏桔梗半夏﹝洗﹞紫菀前胡芒硝栝蔞桂心蓯蓉貝母芫花當歸人參茯苓芍藥大戟葶藶黃芩﹝各一兩﹞常山甘艸﹝炙﹞山藥濃朴細辛﹝各三分﹞附子﹝三分炮﹞

巴豆﹝三上三十三味搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。酒服三丸﹐日三﹐稍加之。忌貍肉桃李雀肉豬肉羊肉餳生蔥酢物生菜野豬肉蘆筍等。﹝胡洽同出第十九卷

中﹞

卷第八

支飲方九首

病源支飲﹐謂水飲停於胸膈之間支乘於心﹐故云支飲﹐其病令人咳逆喘息﹐身體如腫之狀謂之支飲。﹝出第二十卷

中﹞

深師療心下有支飲﹐其人喜眩﹐﹝一作苦冒﹞澤瀉湯方。

白術﹝二兩﹞澤瀉﹝五兩﹞

上二味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐又以水一升﹐煮取五合﹐合此二汁﹐分爲再服。忌桃李雀肉等。﹝此本仲景傷寒論方﹞

千金療支飲不得息﹐葶藶大棗瀉肺湯方。

葶藶子﹝熬令紫色搗爲丸如彈丸大﹞大棗﹝十二枚﹞

上二味﹐先以水三升煮大棗﹐得汁二升﹐納葶藶﹐煎取一升﹐頓服三日一劑﹐可服三四劑。﹝此本仲景傷寒論方﹞

又嘔家不渴者爲欲解﹐本渴今反不渴﹐心下有支飲故也﹐小半夏湯主之﹐加茯苓者是也﹐先渴卻嘔﹐此爲水停心下﹐小半夏加茯苓湯主之﹐卒嘔吐﹐心下痞﹐膈間有水﹐目眩悸﹐小半夏加茯苓湯方。

半夏﹝二斗﹞生薑﹝半斤﹞茯苓﹝四兩﹞

上三味切﹐以水七升﹐煮取一升五合﹐分再服。忌羊肉餳大醋。﹝仲景傷寒論茯苓三兩余並同﹞

又假令瘦人臍下有悸者﹐吐涎沫而癲眩﹐水也﹐五苓散主之方。

豬苓﹝去皮﹞白術茯苓﹝各三分﹞桂心﹝去皮二分﹞澤瀉﹝五分﹞

上五味下篩﹐水服方寸匕﹐日三﹐多飲水汗出愈。忌桃李雀肉生蔥醋物等。﹝此本仲景傷寒論方﹞

又心下有痰飲﹐胸脇支滿﹐目眩﹐甘艸湯主之方。

甘艸﹝二兩炙﹞桂心白術﹝各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞

上四味細切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐服一升﹐日三﹐小盒飯利。忌海藻菘菜生蔥桃李醋物等。﹝此本仲景傷寒論方﹞

又夫酒客咳者﹐必致吐血﹐此坐以極飲過多所致也﹐其脈虛者必冒﹐其人本有支飲在胸中也﹐支飲胸滿﹐濃朴大黃湯主之方。

濃朴﹝一兩炙﹞大黃﹝六兩﹞枳實﹝四兩炙﹞

上三味細切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐分溫再服之。﹝此本仲景傷寒論方﹞

又夫上气汗出而咳者﹐此爲飲也﹐漧棗湯主之﹐若下後不可與也﹐漧棗湯主腫﹐及支滿飲方。

大黃大戟﹝各一兩﹞芫花﹝炒﹞蕘花﹝各半兩﹞甘艸﹝炙﹞甘遂黃芩﹝各一兩﹞漧棗﹝十枚﹞

上八味切﹐以水五升﹐煮取一升六合﹐分四服﹐空心服﹐以快下爲佳。忌海藻菘菜。

又膈間支飲﹐其人喘滿﹐心下痞堅﹐面黧黑﹐其脈沈緊﹐得之數十日﹐醫吐下之不愈﹐木防己湯主之方。

木防己﹝三兩﹞石膏﹝雞子大三枚﹞桂心﹝二兩﹞人參﹝四兩切﹞

上四味﹐以水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐分再服﹐虛者卽愈﹐實者三日復發﹐則復與﹐不愈者﹐宜去石膏﹐加茯苓芒硝湯方。

木防己﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞人參茯苓﹝各四兩﹞芒硝﹝三合﹞

上五味﹐以水六升﹐煮四味取二升﹐去滓﹐內芒硝﹐分溫再服﹐取微下利則愈。忌生蔥。﹝此本仲景傷寒論方深師同並出第十八卷

中﹞

卷第八

畱飲方二首

病源畱飲者﹐由飲酒後飲水多﹐水气停畱於胸膈之間﹐而不宣散﹐乃令人脇下痛﹐短气而渴﹐皆其候也。﹝出第二十卷

中﹞

範汪海藻丸﹐療腹中畱飲方。

海藻木防己甘遂蓯蓉蜀椒﹝去汗﹞芫花﹝熬﹞葶藶子﹝熬各一兩﹞

上七味搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子。服十丸﹐不瘥﹐當增之。﹝出第十六卷

中﹞

千金療病者脈伏﹐其人欲自痢﹐痢者反快﹐𨿽利心下續堅滿﹐此爲畱飲欲去故也﹐甘遂半夏湯主之方。

甘遂﹝大者三枚﹞半夏﹝十二枚﹞芍藥﹝一兩﹞甘艸﹝如指大一枚炙﹞

上四味﹐以蜜半升﹐納藥汁﹐及蜜合一升煎﹐取八大合﹐頓服之。忌海藻菘菜羊肉餳。

﹝此本仲景傷寒論方出第十八卷

中﹞

卷第八

酒飲方三首

病源夫酒者﹐因大飲酒後﹐渴而引飲無度﹐酒與飲俱不散﹐停滯在於脇肋下﹐結聚成﹐時時而痛﹐因卻呼爲酒﹐其狀脇下弦急而痛。﹝出第二十七卷

中﹞

深師消飲丸﹐療酒﹐飲酒停痰水不消﹐滿逆嘔吐﹐目視﹐耳聾﹐腹中水聲方。

漧薑茯苓﹝各三兩﹞白術﹝八兩﹞枳實﹝四枚炙﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸服如梧子五丸。日三﹐稍加之﹐若下去枳實﹐加漧薑二兩﹐名爲五飲丸。忌桃李雀肉大醋生冷之類﹐大神驗。

又倍術丸﹐療五飲﹐酒方。

白術﹝一斤﹞桂心漧薑﹝各半斤﹞

上三味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐飲服十丸﹐稍加之﹐取下先食服之﹐日再。忌桃李雀肉生蔥。

又溫脾丸﹐療久寒宿食酒方。

漧薑﹝三兩炒﹞芍藥﹝三兩﹞蜀椒﹝二兩汗﹞小艸﹝一兩熬幹﹞芎茯苓桃仁﹝去皮尖﹞柴胡﹝熬幹各三兩﹞大黃﹝八兩切熬令黃黑﹞

上九味搗篩﹐蜜和更搗萬杵﹐服如大豆許十丸﹐日三。忌大醋。﹝並出第二十三卷

中﹞

卷第八

畱飲宿食方七首

病源畱飲宿食者﹐由飲酒宿食後飲水多﹐水气停畱於脾胃之間﹐脾得濕气則不能消食﹐令人噫气酸臭﹐腹脹滿﹐亦壯熱﹐或吞酸﹐所以謂之畱飲宿食也。﹝出第二十卷

中﹞

深師通艸丸﹐療積聚畱飲宿食﹐寒熱煩結﹐長肌膚補不足方。

椒目附子﹝炮﹞半夏﹝洗﹞濃朴﹝炙各一兩﹞芒硝﹝五兩﹞大黃﹝九兩﹞葶藶﹝三兩熬﹞杏仁﹝三兩去皮尖﹞

上八味搗篩爲末﹐別搗葶藶杏仁﹐令如膏﹐合諸末﹐以蜜和丸﹐搗五千杵﹐服如梧子二丸。忌豬肉羊肉餳等﹐大效。﹝方中無通艸未詳其名出第二十三卷

中﹞

範汪千金丸﹐療心腹畱飲宿食方。

沙參丹參苦參桂心﹝各二分﹞石膏﹝五分研﹞人參﹝一分﹞大黃﹝一分﹞半夏﹝五分洗﹞漧薑﹝五分﹞戎鹽﹝一分﹞巴豆﹝六十枚去皮心﹞附子﹝一分炮﹞

上十二味皆搗﹐合以白蜜和如小豆吞一丸﹐日再﹐令人先食服一丸﹐不知稍益﹐以知爲度。忌豬肉冷水羊肉餳蘆筍生蔥。

又療畱飲宿食﹐桑耳丸方。

桑耳﹝二兩﹞巴豆﹝一兩去皮﹞

上二味搗﹐和以棗膏﹐丸如麻子﹐先食服一丸﹐不下服﹐二丸﹐病下卽止。忌野豬肉蘆筍。

又主畱飲宿食﹐芫花丸方。

芫花﹝一兩熬﹞大黃甘遂黃連麻黃﹝去節﹞杏仁﹝去尖皮﹞甘艸﹝炙﹞附子﹝炮令各一兩﹞巴豆﹝五十枚去皮心﹞

上九味搗篩﹐杏仁巴豆別搗如膏﹐合和以蜜丸﹐如小豆。先食服一丸﹐日再不知稍增﹐以知爲度。忌海藻菘菜豬肉冷水蘆筍等。

又順流紫丸﹐療百病畱飲宿食﹐心下伏痛﹐四肢煩疼﹐男子五勞七傷﹐婦人產有餘疾等方。

當歸代赭﹝各一分﹞茯苓烏賊魚骨桂心﹝各三分﹞肉蓯蓉﹝二分﹞藜蘆﹝五分小熬﹞巴豆﹝六十枚去心皮﹞

上八味搗篩﹐白蜜和丸﹐先食服如小豆一丸﹐日再﹐不知增之﹐欲下倍服之﹐別搗巴豆令如膏。忌生蔥貍肉酢物野豬肉蘆筍。﹝並出第十六卷

中﹞

千金療畱飲宿食不消﹐腹中積聚轉下﹐當歸湯方。

當歸人參桂心甘艸﹝炙﹞芒硝芍藥﹝各二兩﹞大黃﹝四兩﹞生薑黃芩澤瀉﹝各三兩﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐空心食後服。忌生蔥海藻菘菜。﹝出第十八卷

中﹞

集驗痰飲積聚嘔逆﹐兼風虛勞陰疝方。

霜後蒺藜苗子﹐搗汁一石﹐先以武火煎減半﹐卽以文火煎﹐攪勿停手﹐候可丸止﹐空腹酒下梧子大三十丸﹐煎服亦得。﹝出第五卷

中﹞

卷第八

痰飲方二首

病源痰者﹐由飲水未散﹐在於胸府之間﹐因遇寒熱之气相搏﹐沈滯而成痰也﹐痰之停聚﹐流移於脇肋之間﹐有時而痛﹐則謂之痰。﹝出第二十卷

中﹞

延年療左肋下停痰飲結在兩脇﹐脹滿羸瘦不能食﹐食不消化﹐喜唾漧嘔﹐大便或澀或利﹐或赤或黃﹐腹中有時水聲﹐腹內熱﹐口漧好飲水漿﹐卒起頭眩欲倒﹐脇下痛﹐旋復花丸方。

旋復花﹝五分﹞大黃﹝七分蒸﹞茯苓﹝三分﹞澤瀉﹝四分﹞人參桂心皂莢﹝去皮子炙﹞附子﹝炮去皮各二分﹞芍藥﹝四兩﹞蜀椒﹝三分去目汗﹞漧地黃﹝四兩﹞防葵﹝取水中浮者﹞漧薑枳上十六味搗篩爲末﹐納杏仁葶藶脂中碎研調篩﹐度蜜和爲丸﹐每食後少時﹐白飲服三丸如梧子。日二服﹐稍增﹐以微利爲度﹐禁食豬肉魚面蒜生蔥酢﹐今旣在肋下﹐有气水飲結聚不散﹐數發則悶刺心痛﹐又未魯服如此破飲藥﹐𨿽服補藥﹐癖气不除﹐終是不損﹐恐久積聚更急﹐飲食減少﹐此方正與癖气相當﹐更有三兩種毒藥﹐今商量除訖﹐其方內有附子﹐及別本續命丸有烏頭﹐此並破癖疾﹐不得不用﹐復聽臨時不如服烏頭﹐丸癖气得減﹐亦未必須服旋復花丸。忌酢物生蔥豬肉蕪荑。﹝出第十六卷

中﹞

集驗療痰心腹痛兼冷方。

鱉甲﹝炙﹞柴胡赤芍藥﹝各八分﹞甘艸﹝炙﹞枳實﹝炙﹞生薑白術﹝各六分﹞檳榔﹝七个﹞

上八味切﹐以水六升﹐煮七味﹐取二升半﹐去滓﹐納檳榔末﹐分服八合﹐當利。忌海藻菘菜莧菜桃李雀肉等。﹝出第五卷

中﹞

卷第八

飲方二首

病源飲癖者﹐由飲水過多﹐在於脇下不散﹐又遇冷气相觸而痛﹐呼爲飲癖也。其狀脇下弦急﹐時有水聲。﹝出第二十卷

中﹞

深師附子湯﹐療气分心下堅﹐如盤邊如旋杯﹐水飲所作﹐此湯主之方。

桂心﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞麻黃﹝去節三兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞細辛﹝三兩﹞大附子﹝一枚炮﹞大棗﹝十二枚﹞

上七味切﹐以水七升﹐先煮麻黃再沸﹐掠去沫﹐乃下諸藥﹐煮取二升﹐去滓﹐分服七合﹐當汁出如虫行皮中﹐卽愈﹐神驗。忌海藻菘菜生蔥豬肉冷水生菜等。﹝仲景傷寒論名桂枝去芍藥加麻黃細辛附子湯並出第二十二卷

中﹞

備急療心下堅﹐大如盤邊如旋盤﹐水飲所作﹐枳實白術湯方。

枳實﹝七枚炙﹞白術﹝三兩﹞

上二味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐腹中軟卽散﹐此出姚大夫方。忌桃李雀肉等物。﹝此本仲景傷寒論方出第三卷

中﹞

卷第八

癖飲方七首

病源此由飲水多﹐水气停聚兩脇之間﹐遇寒气相搏﹐則結聚而成塊﹐謂之癖飲﹐在於兩脇下弦旦起﹐按之作水聲也。﹝出第二十卷

中﹞

深師朱雀湯﹐療久病癖飲﹐停痰不消﹐在胸膈上﹐液液時頭眩痛﹐苦攣﹐眼睛身體手足十指甲盡黃﹐亦療脇下支滿飲﹐輒引脇下痛方。

甘遂芫花﹝各一分﹞大戟﹝三分﹞

上三味爲散﹐以大棗十二枚擘破﹐以水六升﹐先煎棗﹐取二升﹐納藥三方寸匕﹐更煎取一升一合﹐分再服﹐以吐下爲知﹐未知重服﹐其良無比。﹝出第二十三卷

中通按此卽前十棗湯﹞

千金中候黑丸﹐療癖飲停結﹐悶滿目暗方。

巴豆﹝八分去皮心熬﹞芫花﹝三兩熬﹞桂心﹝四分﹞桔梗﹝四分﹞杏仁﹝五分去皮尖﹞

上五味搗篩﹐蜜和丸﹐飲服如胡豆三丸﹐日一稍增﹐得快下爲度。忌豬肉蘆筍生蔥等。

﹝肘後同﹞

千金半夏湯﹐療痰冷癖飲胸膈中不理方。

白術﹝三兩﹞半夏﹝一升洗﹞生薑﹝八兩﹞茯苓﹝二兩﹞人參桂心甘艸附子﹝炮各二兩﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐絞去滓﹐分溫三服。忌羊肉餳桃李雀肉大酢生蔥海藻菘菜豬肉冷水。

又旋復花丸﹐療停痰癖飲﹐結在兩脇﹐腹脹滿﹐羸瘦不能食﹐食不消化﹐喜唾漧嘔﹐大小便或澀或痢﹐水在腸胃動搖作水聲方。

旋復花桂心枳實﹝炙﹞人參﹝各五分﹞漧薑芍藥白術﹝各六分﹞茯苓野狼毒﹝炙﹞烏頭炮石﹝燒各八分﹞細辛大黃黃芩葶藶子﹝熬﹞濃朴﹝炙﹞芫花﹝熬﹞

吳茱萸橘皮上二十味搗篩﹐蜜和丸﹐酒服﹐如梧子五丸。日再服﹐加之﹐以知爲度。忌桃李雀肉大酢豬肉生菜生薑等﹐大驗。﹝並出第十八卷

中﹞

千金翼前胡湯﹐主胸中久寒﹐癖實宿痰﹐膈塞胸痛﹐不通利二焦﹐冷熱不調﹐飲食損少無味﹐或寒熱體重﹐臥不欲起方。

前胡﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞黃芩﹝一兩﹞人參﹝二兩﹞吳茱萸﹝一兩﹞大黃﹝二兩﹞防風﹝一兩﹞杏仁﹝三十枚去皮尖﹞當歸甘艸﹝各二兩炙﹞半夏﹝三兩洗﹞麥門冬﹝一兩去心﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐日三服﹐三劑良﹐深師云﹐若脇下滿﹐加大棗二枚﹐利水亦佳。忌海藻菘菜羊肉餳等。

又半夏湯﹐主痰飲癖气吞酸方。

半夏﹝三兩洗﹞生薑﹝六兩切﹞附子﹝一枚燒﹞吳茱萸﹝三百粒炒﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分溫三服﹐老小服半合﹐日三。忌豬肉羊肉餳。

又姜附湯主痰癖气方。

生薑﹝八兩切﹞附子﹝四枚﹞

上二味﹐水五升﹐煮取二升﹐分再服﹐亦主卒風大良。忌豬肉冷水。﹝深師同出第十九卷

中﹞

卷第八

冷痰方四首

病源冷痰者﹐言胃气虛弱﹐不能宣行水谷﹐故使痰水結聚停於胸膈之間﹐遂令人吞酸气逆﹐四肢變靑﹐不能食飲。﹝出第二十卷

中﹞

範汪病痰飲者﹐當以溫藥和之﹐療心腹虛冷遊痰气上胸脇滿﹐不下食﹐嘔逆﹐胸中冷﹐半夏湯方。

半夏﹝一升洗﹞生薑﹝一斤﹞橘皮﹝四兩﹞

上三味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐若心中急及心痛﹐納桂枝四兩﹐若腹痛納當歸四兩﹐羸瘦老小者服之佳。忌羊肉餳。

又方半夏﹝一升湯洗﹞生薑﹝一斤﹞桂心﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥。﹝並出第十六卷

中﹞

千金茯苓湯﹐主胸膈痰滿方。

茯苓﹝四兩﹞半夏﹝一升洗﹞生薑﹝一斤﹞桂心﹝八兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分四服﹐冷極者加大附子四兩﹐气滿者加檳榔三七枚。忌酢物羊肉生蔥餳。﹝出第十八卷

中﹞

千金翼論曰﹐凡痰飲盛﹐吐水無時節其源爲冷凍飲料過度﹐遂令痼冷脾胃气羸﹐不能消於食飲﹐食飲入胃﹐皆變成冷水反吐不停者﹐赤石脂散主之方。

赤石脂﹝三斤﹞

上一味搗下篩﹐服方寸匕﹐日三﹐酒飲並可﹐稍稍加至三匕﹐服盡三斤﹐則終身不吐水﹐又不下利﹐補五臟﹐令肥健﹐有人久患痰飲﹐諸藥不瘥﹐惟服此一斤則愈。﹝出第十九卷

中﹞

卷第八

痰結實及宿食方三首

病源此由痰水積聚﹐在於胸腑﹐遇冷熱之气相搏﹐結實不消﹐故令人心腹痞滿气息不安頭眩目暗﹐常欲嘔逆﹐故言痰結實。﹝出第二十卷

中﹞

集驗療宿食結實﹐及痰癖實﹐瓜蒂散方。

瓜蒂﹝一兩﹞赤小豆﹝四兩﹞

上二味搗篩﹐溫湯三合﹐以散一錢匕﹐投湯中﹐和服之﹐須臾當吐﹐不吐更服半錢﹐湯三合﹐令吐﹐如吐不止﹐飲冷水。﹝備急救急同出第四卷

中﹞

千金松蘿湯﹐主胸中痰積熱皆除之方。

松蘿﹝二兩﹞烏梅梔子﹝各二七枚﹞常山﹝三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上五味切﹐以酒三升漬一宿﹐平旦合水三升﹐煮取二升半﹐去滓﹐頓服之﹐亦可再服﹐得快吐止。忌海藻菘菜生蔥菜。

又撩膈散﹐療心上結痰實﹐寒冷心悶方。

瓜丁﹝二十八枚﹞赤小豆﹝二十枚﹞人參甘艸﹝炙各一分﹞

上四味搗爲散﹐酒服方寸匕﹐日二﹐亦療諸黃。忌海藻菘菜。﹝並出第十八卷

中﹞

卷第八

胸中痰方三首

肘後療胸中多痰﹐頭痛不欲食﹐及飲酒則瘀阻痰方。

礬石﹝一兩﹞

上一味﹐以水二升﹐煮取一升﹐納蜜半合﹐頓服之﹐須臾未吐﹐飲少熱湯。

又方杜蘅﹝三兩﹞瓜蒂﹝三七枚﹞松蘿﹝三兩﹞

上三味切﹐以水酒一升二合漬之再宿﹐去滓﹐溫分再服﹐一服不吐﹐晚更一服。﹝千金同並出第三卷

中﹞

千金治膈湯﹐主胸中痰方。

常山﹝三兩﹞甘艸﹝一兩﹞松蘿﹝一兩﹞瓜蒂﹝二七枚﹞

上四味﹐酒水各二升半﹐煮取一升半﹐初服七合取吐﹐吐不盡﹐余更分二服﹐得快吐瘥後﹐須服半夏湯﹐在前冷痰部中。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝備急肘後同出第十八卷

中﹞

卷第八

痰厥頭痛方八首

病源謂痰水在於胸膈之上﹐又犯大寒﹐使陽气不行﹐令痰水結聚不散﹐而陰气逆上﹐上與風痰相結﹐上衝於頭﹐卽令頭痛﹐或數歲不已﹐久連腦痛﹐故云膈痰風厥頭痛﹐若手足寒冷至節則死。﹝出第二十卷

中﹞

千金療卒頭痛如破﹐非中冷又非中風﹐其病是胸膈中痰﹐厥气上衝所致﹐名爲厥頭痛﹐吐之則瘥方。

但單煮茗作飲二三升許﹐適冷暖飲三升﹐須臾適吐﹐適吐畢又飲﹐能如此數過﹐劇者須吐膽汁乃止﹐不損人﹐渴而則瘥。﹝集驗同出第十八卷

中﹞

千金翼蔥白湯﹐主冷熱膈痰﹐發時頭痛悶亂﹐欲吐不得方。

蔥白﹝二七莖﹞烏頭﹝二分炮﹞甘艸﹝二分炙﹞眞珠﹝一分研﹞常山﹝二分﹞桃葉﹝一把﹞

上六味切﹐以酒四升﹐水四升﹐合煮取三升﹐去滓﹐納眞珠﹐服一升得吐止。忌海藻菘菜豬肉冷水生蔥生菜生血等物。﹝千金深師同﹞

又療痰飲頭痛﹐往來寒熱方。

常山﹝一兩﹞雲母粉﹝二兩﹞

上二味爲散﹐熟湯服方寸匕﹐吐之止﹐若吐不盡﹐更服。忌生蔥生菜。﹝深師云用雲母半兩煉之餘同並出第十九卷

中﹞

備急葛氏主卒頭痛如破﹐非中冷又非中風﹐是胸膈中痰厥气上衝所致﹐名厥頭痛﹐吐卽瘥療方。

釜下墨﹝四分﹞附子﹝三分炮﹞

上二味搗散﹐以冷水服方寸匕﹐當吐愈。一方有桂心一分。忌豬肉冷水。﹝文仲肘後同﹞

又方以鹽湯吐﹐不吐撩出。﹝張文仲同﹞

又方苦參桂心半夏﹝洗﹞

上三味等分爲末﹐苦酒和﹐以塗痛上則瘥。忌生蔥羊肉餳。﹝肘後同﹞

又方常山﹝四分﹞甘艸﹝半兩﹞

上二味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐服一升不吐﹐更服亦可﹐納蜜半升。忌生蔥生菜海藻菘菜。﹝千金肘後延年同﹞

又方烏梅﹝三十枚﹞鹽﹝三指撮﹞

上二味﹐以酒三升﹐煮取一升﹐一服當吐愈。﹝肘後同﹞

卷第八

風痰方五首

延年白術丸﹐主除風痰積聚﹐胃中冷气﹐每發動令人嘔﹐吐食或吐淸水﹐食飲減少﹐不作肌膚方。

白術﹝五分﹞白芷﹝三分﹞漧薑石斛﹝各六分﹞五味子細辛橘皮濃朴﹝炙﹞

桂心防風茯苓甘艸﹝各四分﹞

上十二味搗篩﹐蜜和丸如梧桐子。服十丸飲下﹐日二﹐加至二十丸。忌桃李雀肉生蔥海藻菘菜生菜酢物。﹝一方有人參五分十三味蔣孝璋處﹞

又茯苓湯﹐主風痰气發﹐卽嘔吐欠﹐煩悶不安﹐或吐痰水者方。

茯苓﹝三兩﹞人參生薑橘皮白術﹝各二兩﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐溫分三服﹐中間任食。忌大醋桃李雀肉等。﹝出第十七卷

中﹞

又木蘭湯﹐主熱痰飲气﹐兩肋滿痛﹐不能食者方。

木蘭枳實﹝炙﹞黃芩白術﹝各三兩﹞漏蘆根白蘞升麻芍藥桔梗﹝各二兩﹞

生薑大黃﹝各四兩﹞

上十一味﹐以水八升﹐煮取二升六合﹐分爲三服﹐如人行三四里﹐進一服。忌桃李豬肉雀肉。﹝一方有玄參三兩﹞

又茯苓飲﹐主風痰气吐嘔水者方。

枳實﹝炙一兩﹞茯苓白術人參﹝各二兩﹞生薑﹝四兩﹞橘皮﹝一兩半﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取一升半﹐分三服﹐中間任食。忌桃李雀肉大醋。﹝張文仲處並出第六卷

中﹞

又療風痰飲气逆滿﹐惡心不能食方。

人參﹝二兩﹞枳實﹝炙﹞白術﹝各三兩﹞生薑﹝四兩﹞桂心﹝一兩半﹞

上五味切﹐水五升﹐煮取一升五合﹐分溫三服。忌桃李雀肉生蔥。﹝張文仲處出第十七卷

中﹞

卷第八

療諸痰飲方四首

廣濟療飲气痰膈﹐食則嘔吐方。

茯苓﹝八分﹞橘皮﹝六分﹞甘艸﹝四分炙﹞生薑﹝八分﹞雞蘇﹝六分﹞人參﹝四分﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫二服﹐服別相去如人行六七里﹐進一服﹐不利。忌海藻菘菜酢物。﹝出第一卷

中﹞

千金順流紫丸﹐療心腹積聚﹐兩脇脹滿﹐畱飲痰﹐大小便不利﹐小腹切痛﹐膈上寒方代赭﹝三分﹞烏賊魚骨﹝炙三分﹞半夏﹝三分﹞巴豆﹝七分去心皮熬﹞桂心﹝四分﹞

石膏﹝五分研﹞

上六味搗篩﹐蜜和丸﹐平旦服一丸﹐如胡豆﹐至二丸。忌羊肉餳豬肉蘆筍生蔥。﹝出第十八卷

中通按此方比前紫丸少當歸茯苓蓯蓉黎蘆多半夏石膏﹞

延年前胡湯﹐主胸背气滿﹐膈上熱﹐口漧﹐痰飲气﹐頭風旋方。

前胡﹝三兩﹞枳實﹝炙﹞細辛杏仁﹝去尖皮碎﹞芎防風澤瀉麻黃﹝去節﹞

漧薑芍藥﹝以上各三兩﹞茯苓﹝一作茯神﹞生薑﹝各四兩﹞桂心甘艸﹝炙各二兩﹞

上十四味切﹐以水九升﹐煮取二升六合﹐分三服﹐微汗。忌生冷油滑豬牛肉麵海藻菘菜生蔥生菜酢物。﹝出第十七卷

中﹞

古今錄驗姜附湯﹐療冷胸滿短气﹐嘔沫頭痛﹐飲食不消化方。

附子﹝六分﹞生薑﹝十二分﹞

上二味切﹐以水八升﹐煎取三升二合﹐分爲三服。忌豬肉冷水等。﹝出第九卷

中﹞

卷第八

胃反方一十首

病源夫營衛俱虛﹐血气不足﹐停水積飲﹐在於胃管則髒冷﹐髒冷而脾不磨﹐脾不磨則宿谷不化﹐其气逆而成胃反也﹐則朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐心下牢大如杯﹐往來寒熱﹐甚者食已則吐﹐其脈緊而弦﹐緊則爲寒﹐弦則爲虛﹐虛寒相搏﹐故食已則吐﹐名爲反胃也。﹝出第二十一卷

中﹞

集驗療胃反不受食﹐食已嘔吐﹐大半夏湯方。

人參﹝一兩﹞茯苓﹝四兩﹞靑竹茹﹝五兩﹞大黃﹝六兩﹞橘皮漧薑﹝各三兩﹞

澤瀉上九味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐服七合﹐日三夜一﹐已利去大黃﹐用泉水東流水尢佳。忌海藻菘菜生蔥大酢。﹝千金備急張文仲同方中無半夏未詳其名﹞

又療胃反吐而渴者﹐茯苓小澤瀉湯方。

茯苓澤瀉半夏﹝各四兩﹞桂心甘艸﹝炙各二兩﹞

上五味﹐以水一斗﹐煮取二升半﹐去滓﹐服八合﹐日三。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥酢物等。﹝千金加生薑四兩﹞

又療胃反朝食暮吐﹐食訖腹中刺痛﹐此由久冷者方。

橘皮﹝一兩﹞白術人參﹝各二兩﹞蜀椒﹝一百二十粒汗﹞桂心﹝一兩﹞薤白﹝一握去靑﹞

上六味切﹐以水二升漬一宿﹐納豬肚中縫合﹐三升水煮﹐水盡出之﹐決破去滓﹐分三服。忌桃李雀肉生蔥。﹝千金用羊肚﹞

又療胃反大驗方。

前胡生薑﹝各四兩﹞阿膠﹝一兩﹞大麻子仁﹝熬﹞吳茱萸﹝各五合﹞桂心﹝三寸﹞甘艸﹝五寸炙﹞大棗﹝十枚﹞

上八物切﹐以酒二升水三升﹐煮取一升七合﹐分再服。忌生蔥海藻菘菜等物。﹝一方有橘皮三兩﹞

又療胃反吐食者方搗粟米作粉﹐水和作丸﹐如楮子大七枚﹐爛煮納酢中﹐細細吞之﹐得下便已﹐面亦得用之。

又方好面十斤﹐粗地黃二斤﹐二味搗﹐日幹﹐酒服﹐若飲三方寸匕﹐日三服。﹝千金雲治酢咽通按生地黃同麵食之殺虫虫去則胃安也﹞

又主胃反食則吐出上气者方灸兩乳下各一寸﹐以瘥爲度。

又方灸臍上一寸二十壯。

又方灸內踝下三指稍斜向前有穴三壯卽瘥。

又方蘆根茅根各二兩上二味切﹐以水四升﹐煮取二升﹐頓服得下食。﹝以上並與千金同並出第十六卷

中﹞

崔氏療食則吐﹐或朝食夜吐﹐名曰胃反﹐或气噎不飲食﹐數年羸削﹐惟飲水﹐亦同此方。﹝朱靈感錄選﹞

制半夏﹝六兩﹞人參﹝三兩﹞生薑﹝一兩﹞橘皮﹝二兩﹞春杵頭糠一升﹝綿裹﹞

牛涎﹝一升﹞濃朴﹝二兩炙﹞羚羊角﹝三兩削﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐相去十里久﹐欲頻服者﹐可至三劑﹐气噎病者﹐胃閉不受食﹐惟飲水﹐水入吐出積年不瘥﹐乃至於死人間多有此病﹐此方救療有效。

忌羊肉餳粘食。

又華佗療胃反﹐胃反爲病﹐朝食夜吐心下堅如杯﹐往來寒熱﹐吐逆不下食﹐此爲寒癖所作﹐療之神效方。

眞珠雄黃丹砂﹝以上研各一兩﹞朴硝﹝二兩﹞漧薑﹝十累﹞

上五味搗篩蜜丸﹐先食服如梧子二丸。小煩者飲水則解之。忌生血物。﹝一方有桂心一兩必效云治心下堅痛胃反寒病所作久變成肺痿方備急集驗千金張文仲同並出第四卷

中﹞

救急療胃反方。

昔在幼年經患此疾﹐每服食餅及羹粥等物﹐須臾吐出﹐正觀中許奉禦兄弟及柴蔣等家﹐時稱名醫﹐奉敕令療﹐罄竭口馬所患﹐終不能瘳﹐漸羸憊﹐候絕朝夕﹐忽有一衛士而云服驢小便極驗﹐此日服食二合然後食﹐惟吐一半﹐晡時又服二合﹐人定時食粥吐便卽定﹐迄至今日午時奏知之﹐大內中有五六人患胃反同服用﹐一時俱瘥﹐此藥稍有毒﹐服時不可過多﹐承取尿及熱服二合﹐病若深七日以來服之良﹐後來療人並瘥。﹝必效同出第六卷

中通按驢尿治虫隔﹞

必效人參湯﹐主胃逆不消﹐食吐不止方。

人參澤瀉桂心﹝各二兩﹞橘皮甘艸﹝炙﹞黃﹝各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞生薑﹝八兩﹞麥門冬﹝二升去心﹞半夏﹝一升制﹞大黃﹝一兩半﹞

上十一味切﹐以水一斗二升﹐煮取三升二合﹐服八合﹐日三夜一服﹐若羸人服六合以下﹐去大黃。忌海藻菘菜酢物生蔥羊肉餳。﹝千金同﹞

又療胃反﹐朝食夜吐﹐夜食朝吐﹐諸藥療不瘥方。

羊肉去脂膜作脯﹐以好蒜空腹任意多少食之﹐立見效驗。

又療胃反﹐吐水及吐食方。

大黃﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐分溫再服﹐如得可則隔兩日更服一劑﹐神驗千金不傳。忌海藻菘菜。﹝此本仲景傷寒論方並出第二卷

中﹞

萬全方療脾飲食吐逆﹐水谷不化﹐此爲胃反﹐半夏飲子方。

制半夏﹝八分﹞濃朴﹝炙﹞人參白術生薑﹝切﹞棗﹝各六分﹞粳米﹝兩合﹞

橘皮﹝四分﹞

上八味細切﹐以水二大升﹐煎取一升﹐去滓﹐分溫四服﹐空肚服二服。忌羊肉餳。﹝並出第一卷

中﹞

卷第八

脾胃弱不能食方三首

病源脾者﹐髒也﹐胃者﹐腑也﹐脾胃二气﹐相爲表裏﹐胃爲水谷之海﹐主受盛飲食者也﹐脾气磨而消之則能食﹐今脾胃二气俱虛弱﹐故不能食也﹐尺脈浮滑速疾者﹐食不消﹐脾不磨也。﹝出廣濟療脾胃气微不能下食﹐五內中冷﹐時微下痢方。

白術﹝八兩﹞神曲﹝末五兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝二兩﹞枳實﹝二兩炙﹞

上五味﹐搗篩蜜和丸﹐空腹溫酒服如梧子二十丸。日二服﹐漸加至三十丸﹐腹中有痛﹐加當歸二兩。忌熱面海藻菘菜桃李雀肉等。﹝出第一卷

中﹞

延年人參飲﹐主虛客熱﹐不能食﹐惡心方。

人參麥門冬﹝去心﹞橘皮白術濃朴﹝各二兩炙﹞茯苓﹝四兩﹞生薑﹝三兩切﹞

甘艸﹝一兩炙﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐日三。忌海藻菘菜桃李雀肉等。﹝蔣孝瑜處大效﹞

又濃朴湯﹐療不能食﹐腹內冷气方。

濃朴﹝三兩炙﹞白術人參﹝各一兩﹞茯苓﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞橘皮﹝二兩﹞

上六味切﹐以水四升﹐煮取一升二合﹐分爲三服。忌桃李雀肉酢物。﹝蔣孝瑜處出第六卷

中﹞

卷第八

脾胃病日漸瘦因不食方三首

廣濟主脾胃中熱﹐消渴﹐小便數﹐骨肉日漸消瘦方。

黃連麥門冬﹝各十二分去心﹞苦參栝蔞知母茯神土瓜根﹝各八分﹞人參甘艸﹝炙各六分﹞

上九味搗篩﹐蜜和丸﹐每食後少時﹐煮蘆根大麥飲﹐服如梧子二十丸。日二服﹐漸加至四十丸﹐不利。忌海藻菘菜豬肉冷水酢等物。

又主胃气冷弱﹐食則吐逆﹐從朝至夜不得食﹐食入腹則脹气滿急﹐大便出﹐飯粒如故﹐帶酸气而羸﹐計日漸困者方。

吳茱萸﹝二兩﹞白術﹝三兩﹞人參漧薑甘艸﹝炙﹞五味子﹝各二兩﹞曲末麥﹝末各五合﹞濃朴﹝一兩半﹞桂心﹝一兩﹞

上十味搗篩爲散﹐空腹煮生薑湯服方寸匕﹐一日三服﹐漸加至二匕。忌生蔥桃李雀肉海藻菘菜。﹝出第一卷

中﹞

延年白術丸﹐療惡心﹐數吐水不多﹐能食少心力者方。

白術漧薑人參濃朴﹝炙﹞桂心﹝各六分﹞細辛茯苓當歸茯神枳實﹝炙﹞

五味子附子﹝各六分炮﹞吳茱萸﹝六分﹞遠志﹝五分去心﹞旋復花﹝四分﹞澤瀉﹝五分﹞

上十六味搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子。酒服二十丸﹐日再服﹐加至三十五丸。忌桃李雀肉大酢生菜生蔥豬肉冷水。﹝出第十七卷

中﹞

卷第八

胃實熱方二首

千金凡右手關上脈陽實者﹐足陽明經也﹐病苦頭痛﹐﹝脈經云陽中堅痛而熱﹞汗不出﹐如溫瘧﹐唇口漧﹐善噦﹐乳癰缺盆腋下腫﹐名曰胃實熱也。

療胃實瀉胃熱湯方。

梔子仁﹝二兩﹞芍藥﹝四兩﹞白術﹝五兩﹞茯苓﹝三兩﹞生地黃﹝汁一升﹞射幹﹝三兩﹞赤蜜﹝一兩﹞升麻﹝三兩﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮六味﹐取一升五合﹐去滓﹐下地黃汁兩沸﹐次下蜜﹐煎取二升﹐分三服﹐老小以意服之。忌桃李雀肉酢物蕪荑等。

又方灸膝下三寸兩腳三里穴各三十壯﹐主胃中熱病。

卷第八

胃虛寒方七首

千金右手關上脈陽虛者﹐足陽明經也﹐病苦脛寒不得臥﹐惡風寒﹐灑灑自急﹐腹中痛耳虛鳴﹐時寒時熱﹐唇口漧﹐面浮腫﹐名曰胃虛冷也﹐又療胃虛冷﹐少气口苦﹐身體無澤﹐補胃湯方。

防風柏子仁細辛桂心橘皮﹝各二兩﹞芎吳茱萸人參﹝各三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上九味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分溫三服。忌海藻菘菜生蔥生菜等物。

又補胃虛寒﹐身枯絕骨﹐諸節皆痛﹐人參散方。

人參細辛甘艸﹝炙各六分﹞桂心當歸﹝各七分﹞麥門冬﹝七分去心﹞漧薑﹝八分﹞遠志肉﹝四分﹞蜀椒﹝三分汗﹞吳茱萸﹝二分﹞

上十味爲散﹐食後服方寸匕﹐溫淸酒進之。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝並出第十六卷

中﹞

範汪療胃气虛﹐不欲食﹐四肢重短气﹐調和五臟﹐並療諸病調中湯方。

薤白﹝切一升﹞枳實﹝六枚炙﹞橘皮﹝三枚﹞大棗﹝十二枚﹞粳米﹝三合﹞香豉﹝六合﹞

上六味切﹐枳實橘皮棗﹐以水六升先煮薤﹐得四升﹐納諸藥﹐煮取一升半﹐適寒溫服﹐中分服之﹐良。﹝一方生薑四分出第二十一卷

中﹞

刪繁療胃虛﹐苦饑寒痛﹐人參補虛湯方。

人參當歸茯苓桔梗芎橘皮濃朴﹝炙各三兩﹞桂心甘艸﹝炙各二兩﹞白術﹝五兩﹞吳茱萸﹝二兩﹞大麥﹝二升炒﹞

上十二味切﹐以水一斗二升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌海藻菘菜桃李雀肉生蔥豬肉酢等物。﹝出第十一卷

中﹞

又白術八味等散方。﹝與前療同﹞

白術濃朴﹝炙﹞人參吳茱萸麥﹝炒﹞茯苓芎橘皮﹝各三兩﹞

右藥搗篩爲散﹐食前服方寸匕﹐暖酒進之﹐隨性服。忌桃李雀肉大酢。﹝出第四卷

中﹞

延年補胃飲﹐主胃气虛熱不能食﹐兼渴引飲方。

茯苓﹝四兩﹞人參﹝三兩﹞橘皮﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞薤白﹝切一升﹞豉﹝五合綿裹﹞

糯米﹝二合﹞

上七味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫六服﹐中間任食﹐一日令盡。忌酢物。﹝張文仲處出第一卷

中﹞

卷第八

五膈方八首

病源五肺气者﹐謂憂膈恚膈气膈寒膈熱膈也﹐憂膈之爲病﹐胸中气結煩悶﹐津液不通﹐飲食不下﹐羸瘦不爲气力﹐恚膈之爲病﹐心下苦實滿﹐噫輒酢心﹐食不消﹐心下積結﹐牢在胃中﹐大小便不利﹐气膈之爲病﹐胸脇逆滿噎塞﹐胸膈不通﹐噫聞食臭﹐寒膈之爲病﹐心腹脹滿﹐咳逆﹐腹上苦冷﹐雷鳴繞臍痛﹐食不消﹐不能食肥﹐熱膈之爲病﹐髒有熱气﹐五心中熱口中爛生瘡﹐胸煩四肢重﹐唇口漧燥﹐身體頭面手足或熱﹐腰背疼痛﹐胸痺引背﹐食不消﹐不能多食﹐羸瘦少气及癖也﹐此是方家所說五膈形證也﹐經云﹐陽脈結謂之膈﹐言憂恚寒熱﹐動气傷神﹐而气之與神並爲陽也﹐傷動陽气﹐致陰陽不和﹐而腑臟生病﹐結於胸膈之間﹐故稱爲膈气﹐眾方說五膈互有不同﹐但傷動之由有五﹐故云五膈气。﹝出第十三卷

中﹞

備急膈中之患﹐名曰膏肓﹐湯丸徑過﹐鍼灸不及﹐所以作丸含之﹐令气勢得相燻染﹐有五膈要丸方。

麥門冬﹝十分去心﹞椒﹝六分汗﹞遠志附子﹝炮﹞漧薑人參桂心細辛﹝各六分﹞甘艸﹝十分炙﹞

上九味搗篩﹐以蜜和丸﹐如彈子。以一枚著牙齒間含﹐稍稍咽汁﹐日三﹐主短气胸滿﹐心下堅﹐冷气﹐此病有十許方﹐率皆相類﹐此丸最效﹐五膈者﹐謂憂膈气膈恚膈熱膈寒膈也。

忌張文仲五膈丸方。

吳茱萸曲杏仁﹝去皮尖﹞漧薑蜀椒﹝汗﹞好豉﹝熬﹞

上六味等分搗篩﹐蜜和丸如梧子。飲服七丸﹐日三。忌生冷。﹝此方出隱居效驗備急肘後同出第三卷

中﹞

延年祕錄凡憂膈气膈食膈寒膈飲膈﹐五病同藥﹐常以憂愁思慮食飲而得之﹐若寒食食生菜﹐便發其病﹐苦心滿不得气息﹐引脊痛如刺之狀﹐食則心下堅﹐大如粉絮﹐大痛欲吐﹐吐則瘥﹐飲食不得下﹐甚者乃手足冷﹐上气咳逆喘息气短﹐療以九物五膈丸方。

麥門冬﹝去心﹞蜀椒﹝汗各三兩﹞遠志﹝三兩去心﹞甘艸﹝五兩炙﹞附子﹝一兩炮﹞

漧薑﹝三兩﹞人參﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞細辛﹝三兩﹞﹝通按此卽前五膈要丸一味不差﹞

右藥搗篩蜜和﹐微使淖﹐置有蓋器中﹐先食服大如彈子丸一丸﹐置喉中稍咽之﹐喉中胸中當熱﹐藥力稍盡﹐復含一丸日三四夜一二服﹐服藥七日愈﹐二十日平復﹐若不能含者﹐可一大丸作二小丸﹐盡服之﹐惟夏月合乃益麥門冬甘艸人參耳﹐其餘不異神良﹐椒當以銅器熬於火上﹐使極熱﹐下置地﹐納椒器中熟攪之﹐須臾汗出﹐便搗協議處﹐椒力有熱﹐亦去其毒﹐非古今錄驗大五膈丸﹐療膈中遊气﹐上下無常處﹐髒有虛冷﹐气迫咽喉﹐胸滿气逆﹐脇有邪气﹐食已气滿﹐羸瘦著牀骨立﹐往來寒熱腹中不調﹐或下痢嘔逆咳嗽﹐骨肉銷盡服之令人能食﹐長肌肉﹐彊筋骨﹐利五臟﹐好顏色補不足益气力方。

細辛桂心黃芩食茱萸濃朴﹝炙各三分﹞杏仁﹝三十枚去尖﹞漧薑川椒﹝汗﹞

遠志﹝各三分去心﹞小艸芍藥附子﹝炮﹞當歸﹝各二分﹞黃連﹝二分﹞

上十四味搗篩﹐蜜和服如梧子二丸。日三﹐不知加之﹐以知爲度。忌豬肉冷水生蔥菜等又五膈丸﹐療憂膈气膈食膈寒膈飲膈﹐異病同藥﹐神方。

人參附子﹝炮﹞遠志﹝去心﹞桂心細辛﹝各四分﹞漧薑蜀椒﹝各五分汗﹞

上七味搗篩﹐以蜜和服如彈丸﹐著牙下咀咽之﹐若病劇者﹐日三夜再﹐並療諸毒風注气腹中百病皆應﹐當得眞新好藥﹐卽可中病耳﹐神祕妙方不傳。忌生蔥生菜豬肉冷水等物。

﹝通又療邪气嘔逆吸气五膈爲病﹐五臟俱虛﹐則受風冷﹐五臟有邪﹐呼吸不足﹐陰注於內﹐陽結於外﹐陰陽錯亂﹐語言無常﹐膈中左右﹐狀如結气﹐喉咽不利﹐气出不入﹐此血气衰微﹐髒蜀椒﹝一升汗﹞漧薑﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞芍藥﹝一兩半﹞半夏﹝洗﹞細辛茯苓﹝各一兩﹞前胡﹝一兩半﹞

上八物搗篩﹐蜜和服如彈丸一枚﹐喉中稍稍吞之﹐可增至三丸﹐或冷則加遠志一兩佳。

日再。忌羊肉餳生蔥生菜醋物。

又療胸痛達背﹐膈中煩滿﹐結气憂愁﹐飲食不下﹐藥悉主之﹐宜丸方。

制半夏﹝一分﹞甘艸﹝炙﹞遠志﹝去心各四分﹞漧薑桂心細辛椒﹝去目汗﹞

附子﹝炮各二分﹞

上八味搗篩﹐以蜜和爲丸﹐先飯酒若粳米飲服如梧子五丸﹐日三﹐稍增至十丸。忌海藻菘菜羊肉餳豬肉冷水生蔥生菜。﹝並出第十八卷

中﹞

經心錄五膈丸﹐療寒冷則心痛﹐咽中如有物﹐吐之不出﹐咽之不入﹐食飲少方。

漧薑﹝三兩﹞麥門冬﹝二兩去心﹞附子﹝一兩炮﹞細辛﹝二兩﹞蜀椒﹝一兩汗﹞

遠志﹝一兩去心﹞甘艸﹝一兩炙﹞人參﹝二兩﹞食茱萸﹝二兩﹞桂心﹝三兩﹞﹝通按此方卽前五膈丸多食茱上十味蜜和爲丸如梧子。服五丸﹐日二。忌豬肉冷水海藻菘菜生蔥生菜。﹝千金同出第二卷

中﹞

卷第八

七气方三首

病源七气者﹐寒气熱气怒气恚气喜气憂气愁气凡七種﹐气積聚堅﹐大如杯若﹐﹝一作盤蒲官切﹞在心下腹中﹐疾痛欲死﹐飲食不能﹐時來時去﹐每發欲死﹐如有禍祟﹐此皆七气所生﹐寒气則嘔吐惡心﹐熱气則說物不竟言而迫﹐﹝一云恍惚不章﹞怒气則上气不可忍﹐熱痛上搶心﹐短气欲死﹐不得气息﹐恚气則積聚在心下﹐心滿不得飲食﹐喜气則不可疾行﹐不能久立﹐憂气則不可劇作﹐暮臥不安席﹐愁气則喜忘不識人語﹐置物四方﹐還取不得去處﹐若聞急則四肢手足筋攣不能舉﹐狀如得病﹐此是七气所生﹐男子卒得飲食不時所致﹐婦人則產中風餘疾。﹝千金同出第十三卷

中﹞

千金七气丸方。

烏頭﹝七分炮﹞紫菀前胡半夏﹝洗﹞細辛丹參茯苓芎桃仁﹝去尖皮﹞

吳茱萸桂心桔梗石膏﹝各三分研﹞人參甘艸防葵﹝各四分千金作防風﹞大黃﹝七分﹞漧薑上二十味搗篩爲末﹐蜜和丸﹐酒服如梧子三丸﹐日三﹐加至十丸一方去半夏加甘遂三分。忌海藻菘菜羊肉餳豬肉冷水生蔥大酢生菜。﹝一方有芍藥無菖蒲﹞

又七气丸﹐主七气﹐七气者﹐寒气熱气怒气恚气喜气憂气愁气﹐此七气爲病﹐皆生積聚﹐堅牢如杯﹐心腹絞痛﹐不能飲食﹐時去時來﹐發則欲死﹐凡寒气狀﹐吐逆心滿熱气狀﹐恍惚眩冒失精﹐怒气狀﹐上气不可當熱﹐痛上蕩心﹐短气欲絕﹐不得喘息﹐恚气狀﹐積聚心滿﹐不四肢跗腫﹐不得舉止﹐亦療產後中風餘疾方。

大黃﹝十分﹞椒﹝二分﹞人參半夏﹝洗﹞芎柴胡甘艸﹝炙﹞桔梗石膏菖蒲上十五味搗篩﹐蜜和丸如梧子。酒服三丸﹐日三﹐加至十丸。忌羊肉餳生蔥海藻菘菜豬肉生菜酢物。

又七气湯﹐療虛冷上气勞气方。

半夏﹝一升洗﹞生薑﹝十兩﹞人參桂心甘艸﹝炙各一兩﹞

上五味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分爲三服﹐日三。忌羊肉餳生蔥海藻菘菜。﹝並出第十七卷

中﹞

卷第八

气噎方六首

病源此由陰陽不和髒气不理﹐寒气塡於胸膈﹐故气噎塞不通﹐而謂之气噎﹐令人喘悸胸背痛也。﹝出第二十卷

中﹞

廣濟療噎﹐胸脇气滿﹐每食气噎﹐通气湯方。

半夏﹝洗﹞生薑﹝各六兩﹞橘皮桂心﹝各三兩切﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里服。

忌羊肉生蔥餳等。﹝出第一卷

中﹞

深師療胸滿气噎﹐通气湯方。

半夏﹝八兩洗﹞生薑﹝六兩﹞桂心﹝三兩﹞大棗﹝三十枚﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分服五合﹐日三夜一。忌羊肉餳生蔥。﹝千金同出第二十二卷

中﹞

集驗療气噎煎方蜜酥薑汁各一升上三味合和﹐微火煎五六大沸﹐取如大棗二枚﹐納酒中飲之﹐直抄服之亦好。﹝千金古今錄驗同﹞

又通气噎湯方。

半夏﹝三兩洗﹞桂心﹝三兩﹞生薑﹝八兩﹞羚羊角﹝三兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分服半升﹐日再服。忌羊肉生蔥餳。﹝古今錄驗同並出第四卷

中﹞

救急療喉中气噎方。

半夏﹝洗﹞柴胡生薑﹝各三兩﹞羚羊角﹝屑一法三兩﹞犀角﹝屑﹞桔梗昆布通艸甘艸﹝炙各二兩﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服。忌羊肉餳豬肉海藻菘菜等。

古今錄驗羚羊角湯﹐療噎气不通﹐不得下食方。

羚羊角﹝屑二兩﹞濃朴﹝炙﹞吳茱萸漧薑﹝各三兩﹞通艸橘皮﹝各二兩﹞烏頭﹝十五枚炮﹞

上七味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐日三。忌豬肉冷水。﹝深師千金同出第二十七卷

中﹞

卷第八

諸噎方一十二首

病源夫陰陽不和﹐則三焦隔絕﹐三焦隔絕則津液不利﹐故令气塞不調理也﹐是以成噎﹐此由憂恚所致﹐憂恚則气結﹐气結則不宣流使噎﹐噎者噎塞不通也。﹝出第二十卷

中﹞

深師療噎方羚羊角﹝屑﹞前胡甘艸﹝各兩﹞人參橘皮﹝各二兩﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分四服。忌海藻菘菜。

又方鸕喙上一物﹐當噎時以銜之則下。﹝肘後同﹞

又方羚羊角上一物﹐多少自在末之﹐飲服亦可﹐以角摩噎上良。﹝並出第二十二卷

中﹞

廣利方療因食卽噎塞﹐如炙肉懸在咽中不下方。

吳射幹﹝六分﹞升麻﹝四分﹞桔梗﹝四分﹞木通﹝十二分﹞赤茯苓﹝八分﹞百合﹝八分﹞紫菀頭﹝二十一枚﹞

上七物切﹐以水二大升﹐煎取九合﹐去滓﹐分溫三服﹐食後良久服。忌豬肉酢物。﹝出第四卷

中﹞

千金理諸噎方。

常食幹粳米飯﹐卽不噎。

又方炭末細羅﹐蜜丸如彈子大﹐含少細細咽津卽下。﹝集驗同並出第十六卷

中﹞

集驗療噎方。

取頭垢如棗大﹐以粥若漿水和服之。﹝肘後深師同出第十卷

中﹞

必效主噎方。

捺大椎盡力則下﹐仍令坐之。﹝通按捺未詳仍令坐之亦未詳﹞

又方以酢煮麵糊啖之則瘥﹐此只可一兩日瘥﹐欲長久絕者﹐取溲爲丸﹐如彈子﹐酢中煮熟﹐於水中澤﹐卻及熱則食二十丸﹐神驗﹐不過三兩度則瘥﹐大效。

又半夏湯主噎方。

生薑﹝四兩﹞半夏﹝一升洗﹞石膏﹝四兩碎﹞小麥﹝一升完用﹞吳茱萸﹝一升﹞

赤小豆﹝二十顆﹞大棗﹝二十一顆﹞人參甘艸﹝炙﹞桔梗桂心﹝各二兩﹞

上十一味切﹐以酒二升水八升﹐煮取三升﹐分三服。忌豬羊肉海藻菘菜餳生蔥等。﹝古今錄驗有栝蔞無桔梗名漧薑湯不用生薑﹞

又方杏仁﹝二兩去尖皮﹞桂心﹝二兩﹞

上二味末之﹐蜜和丸﹐含之如棗核許﹐稍稍咽之﹐臨食先含極效。忌生蔥。﹝千金同並出第二卷

中﹞

古今錄驗療噎方蘆根﹝三斤﹞

上一味切﹐以水一斗﹐煮取四升﹐分四服。﹝出第二十七卷

中﹞

卷第八

卒食噎方九首

病源此由髒气冷而不理﹐津液澀少而不能傳行飲食﹐故食入則噎塞不通﹐故謂之食噎﹐胸內痛﹐不得喘息﹐食不下﹐是故噎也。﹝出第二十卷

中﹞

肘後療卒食噎方。

橘皮﹝三兩﹞

上一味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。

又方春杵頭糠置手巾角以拭齒﹐立下。﹝集驗深師千金同並出第五卷

中﹞

深師療卒噎法。

旁人可緩解衣帶﹐勿令噎者知﹐則愈。

又療卒噎方。

與共食人當以手捉噎人筋﹐問曰﹐此等何物﹐噎人當答言箸﹐共食人云﹐噎下去﹐則立愈。

又療卒噎不下方。

水一杯刀一口上二物﹐先以刀橫畫水﹐已後盡飲之﹐則下。﹝出第二十二卷

中﹞

集驗療醋噎方。

羌活﹝五兩﹞

搗用水一升﹐浸三宿﹐每日溫服五合瘥。

又療气噎不下﹐食兼嘔吐方半夏﹝四兩洗﹞生薑﹝三兩各切﹞

上二味﹐以東流水二大升﹐煎取一升﹐去滓﹐溫服三合﹐日三服。忌羊肉餳。﹝並出第五卷

中﹞

備急療卒食噎不下方。

取蜜含之則下。﹝千金集驗肘後同﹞

又方取老牛涎沫如棗核大﹐置水中飲之﹐終身不有噎。﹝必效肘後深師千金同並出第三卷

中﹞

卷第八

五噎方三首

病源夫五噎謂一曰气噎﹐二曰憂噎﹐三曰食噎﹐四曰勞噎﹐五曰思噎﹐𨿽有五名﹐皆由陰陽不和﹐三焦隔絕﹐津液不行﹐憂恚嗔怒所生﹐謂之五噎﹐噎者﹐噎塞不通也。﹝出第二十卷

中﹞

古今錄驗五噎丸﹐療胸中久寒嘔逆﹐逆气膈﹐飲食不下﹐結气不消﹐气噎憂噎勞噎食噎思噎﹐气噎者﹐心悸﹐上下不通﹐噫噦不徹﹐胸脇苦痛﹐憂噎者﹐天陰苦厥逆﹐心下悸動﹐手足逆冷﹐勞噎者﹐苦气隔﹐脇下支滿﹐胸中塡塞﹐令手足逆冷﹐不能自溫﹐食噎者﹐食無多少﹐惟胸中苦塞常痛﹐不得喘息﹐思噎者﹐心悸動喜忘﹐目視﹐此皆憂恚嗔怒﹐寒气上逆胸脇所致﹐療之方。

漧薑蜀椒﹝汗﹞食茱萸人參桂心﹝各五分﹞細辛白術茯苓附子﹝炮各四分﹞橘皮﹝六分﹞

上十味搗篩﹐以蜜和爲丸﹐如梧子。酒服三丸﹐日再﹐不知漸增。忌桃李雀肉大酢豬肉冷水生蔥生菜酢物。﹝出第二十七卷

中﹞

經心錄五噎丸﹐主五種之气﹐皆令人噎方。

人參半夏桂心防葵﹝一方用防風小艸各二兩﹞附子﹝炮﹞細辛甘艸﹝炙各二兩﹞食茱萸﹝三合﹞紫菀漧薑芍藥枳實﹝炙﹞烏頭﹝各六分炮﹞

上十三味搗篩﹐以蜜和爲丸如梧子大。服五丸﹐日三﹐不知﹐加至十五丸。忌羊肉餳海藻菘菜豬肉生蔥生菜。﹝千金同出第二卷

中﹞

集驗噎塞不通方。

營實根﹝十二分﹞

上一味搗爲散﹐酒下方寸匕﹐日三服。﹝出第五卷

中﹞

卷第八

諸骨哽方三十五首

肘後療食諸魚骨哽﹐百日哽者方。

用綿二兩﹐以火煎蜜﹐納一段綿﹐使熱灼灼爾從外縛哽所在處﹐灼瓠以熨綿上﹐若故未出﹐復煮一段綿以代前﹐並以皂莢屑少少吹鼻中﹐使得嚏出矣﹐祕方不傳﹐禮云魚去乙﹐謂其頭間有骨如乙字形者﹐哽入不肯出故也。

又方取捕魚竹笱須燒末飲之﹐魚网亦佳。

又療食諸肉骨哽方白雄鷄左右翮大毛各一枚燒末﹐水服一刀圭也﹐仍取所食餘者骨﹐左右手反復擲背後則下也。﹝文仲備急同﹞

又方燒雞足末服方寸匕﹐酒下立出。﹝深師同﹞

又方生艾蒿數升﹐水酒共一斗﹐煮取三四升﹐稍稍飲之。﹝深師同﹞

凡療病皆各以其類﹐豈宜以鸕療肉骨﹐貍虎療魚哽耶﹐至於竹篾薤白嚼筋綿蜜事﹐乃可通爲諸哽用耳﹐又有咒術小小皆須師解﹐故不備載。﹝出第五卷

中﹞

深師療食魚骨哽方。

捕魚网燒﹐飲服刀圭匕良﹐是魚哽燒魚网服之良。

又療哽及刺不出方服薔薇灰末方寸匕﹐日三﹐亦療折箭刺入﹐膿囊不出﹐堅燥及鼠撲﹐服之十日﹐哽刺皆穿皮出效。

又療鐵棘竹木諸刺在肉中﹐折不出﹐及哽不下方。

半夏﹝二兩洗﹞白蘞﹝二兩﹞

上二物搗篩﹐酒服半錢匕﹐日三﹐寧從少少起者﹐半夏戟人喉中故也。忌羊肉餳等﹐加漧薑一兩尢佳。

又方鼠腦濃塗瘡上則出﹐亦可用塡鼠﹐大效。

又療哽方螻蛄腦上一物吞卽下﹐亦療刺不出﹐塗刺瘡上。

又療咽哽方。

取魚尾著衣領﹐令下推﹐立下。

又方白蘞白芷等分搗散﹐飲服刀圭。

又療食哽方鷹糞燒灰存性。

上一物下篩﹐服方寸匕﹐虎野狼雕屎皆可服之佳。

又療骨哽咽不得下飲食方白雞翼翮大毛各一枚﹐著銅器中燒之﹐焦作灰﹐飲服一刀圭﹐立下。

又療哽方半夏﹝五兩洗﹞白芷﹝五兩﹞

上二物搗篩服方寸匕﹐則嘔出。忌羊肉餳。

又方以東流水一杯﹐東向坐﹐以手指畫水中作龍字訖﹐飲水﹐不自曉書﹐令他人持手書良。

又方凡書文曰﹐天有門﹐地有根﹐諸家入口者﹐皆當得吞。﹝集驗同並出第二十二卷

中﹞

千金療哽方。

取鹿筋漬之濡﹐索之大如彈丸﹐持筋端吞之﹐候至哽處﹐徐徐引之﹐哽著筋出。﹝集驗同﹞

又方極吹之﹐食骨鯁﹐燒虎野狼屎服。

又方末虎骨若貍骨﹐服方寸匕。﹝集驗同﹞

又方服瞿麥末方寸匕。﹝集驗同古今錄驗並主折刺不出﹞

又方吞豬膏如雞子大﹐不瘥更吞﹐瘥止。﹝古今錄驗同﹞

又療諸哽方作竹篾刮令滑﹐綿纏納咽中﹐令至哽處﹐可進退引之﹐哽卽出。﹝短劇古今錄驗深師同﹞

又療諸哽方鸕屎末服方寸匕。﹝集驗古今錄驗同﹞

又療魚骨哽方口稱鸕鸕則下。﹝並出第二十六卷

中﹞

張文仲療食諸魚骨哽方。

以魚骨插頭上則立下﹐陶云﹐因KT刻則出。﹝肘後備急同﹞

又方小嚼薤白令柔﹐以繩系中央﹐持繩一端﹐吞薤到哽處引﹐哽當隨出。﹝集驗古今錄驗深師備急千金同﹞

又療魚骨哽在喉中﹐眾法不能去者方。

取飴糖丸如雞子黃大吞之﹐不去又吞﹐此用得效也。﹝肘後備急千金集驗短劇同﹞

又療食中吞發哽不去繞喉者方。

取梳頭髮燒灰﹐飲服一錢匕。﹝肘後備急集驗千金同並出第三卷

中﹞

救急療哽方。

好蜜以一匙抄﹐稍稍咽之﹐令下良。﹝文仲同﹞

又療魚骨哽在喉中方。

以少許砂口中咀嚼﹐咽之立下。﹝出第七卷

中﹞

必效療魚骨哽方。

含水獺骨立出。﹝短劇同﹞

又方魚网覆頭立下﹐千金雲﹐燒灰服半匕。﹝短劇同出第二卷

中﹞

古今錄驗療魚哽骨橫喉中﹐六七日不出方。

取鯉魚鱗皮合燒作屑﹐以水服之﹐則出也﹐未出更服之﹐取出爲度。﹝出第二十九卷

中﹞

卷第八

雜誤吞物方一十七首

肘後療誤吞鉤方。

若繩猶在手中者莫引之﹐但益以珠若薏子輩就貫之﹐著繩稍稍令推至鉤處﹐小小引之則出。

又方以小羊喉以沓繩推至鉤處﹐當退脫﹐小引則出。

又方但大戾頭四向顧﹐小引之則出。

又方常思艸頭一把﹐二升水淘灌之﹐十餘過而飲之。

又療誤吞諸木竹釵輩方取布刀故鋸燒漬酒中﹐以女人大指甲二枚燒末﹐納酒中飲之。

又方若是桃枝竹釵﹐但數數多食白糖﹐自消去。

又療以銀釵簪筋吐﹐因气吸誤吞不出方。

多食白糖﹐漸漸至十斤﹐當裹物自出﹐此說與葛氏小異。﹝並出第五卷

中﹞

深師療誤吞鉤方。

虎珀珠上一物﹐貫著鉤繩﹐推令前入﹐至鉤所又復推﹐以牽引出矣﹐若水精珠卒無珠堅物摩令滑﹐用之也。﹝出第二十二卷

中﹞

千金療誤吞環若指嘔方。

燒雁毛二七枚末服之﹐鵝羽亦佳。﹝《備急》《文仲》同﹞

又誤吞珠銅鐵而哽者方。

燒弩銅牙令赤﹐納酒中飲之﹐立愈。﹝出第二十六卷

中﹞

張文仲療吞諸珠鐵而哽方。

燒弩銅牙令赤﹐納水中﹐飲其汁立愈。﹝《肘後》《備急》同﹞

又療誤吞錢方搗火炭末﹐服方寸匕﹐則出。﹝《肘後》《短劇》《集驗》《千金》《備急》深師同﹞

備急葛氏誤吞釵方。

取薤暴令萎煮令熟勿切﹐食一大束釵則便隨出﹐生麥葉若蘩縷皆可用﹐良效。﹝《千金》《肘又誤吞釘及箭金鍼鐵等物方。

多食肥羊肉脂及諸肥肉﹐自裹出。﹝肘後﹑千金﹑文仲﹑同並出第五卷

中﹞

古今錄驗療誤吞銀及釵者方。

取飴糖一斤﹐一頓漸漸食盡﹐多食之﹐及釵便出。﹝《短劇》《集驗》《千金》同千金作白糖﹞

又方取水銀一兩分服之﹐釵便下去也﹐亦可以胡粉一兩搗調之﹐分再服﹐食銀令如泥也﹐若吞金銀物在腹中皆服之﹐令消烊出也。

又療誤咽鍼方取眞吸鍼磁石末﹐酒白飲服一方寸匕﹐解曰﹐磁石特能吸取鍼﹐難云﹐今吞鍼哽在喉中﹐而服磁石末入腹耶﹐若含磁石口中者﹐或吸鍼出耳﹐二理詳取其義焉。﹝《短劇》《集驗》《千金》同出第二十九卷

中﹞

卷第九

咳嗽方三首

《病源》咳嗽者﹐由肺感於寒﹐微者成咳嗽也。肺主气﹐合於皮毛﹐邪之初傷﹐先客皮毛﹐故肺先受之﹐五臟與六腑爲表裏﹐皆稟气於肺﹐以四時更王﹐五臟六腑皆有咳嗽﹐各以其時感於寒而受病﹐故以咳嗽形證不同。五臟之咳者﹐乘秋則肺先受之﹐肺咳之狀﹐咳而喘息有音聲﹐甚則唾血﹔乘夏則心先受之﹐心咳之狀﹐咳則心痛﹐喉仲介介如哽﹐甚則咽腫喉痺﹔乘春則肝先受之﹐肝咳之狀﹐咳則兩﹝一作左﹞脇下痛﹐甚則不可轉側﹐兩下滿﹔乘季夏則脾先受之﹐脾咳之狀﹐咳則右脇下痛﹐陰引於肩背﹐甚則不可以動﹐動則咳劇﹔乘冬則腎先受之﹐腎咳之狀﹐咳則腰背相引而痛﹐甚則咳逆﹐此五臟之咳也。五臟咳久不已﹐傳與六腑。脾咳不已﹐則胃受之﹐胃咳之狀﹐咳而嘔﹐嘔甚則長虫出﹔肝咳不已﹐則膽受之﹐膽咳之狀﹐咳而嘔膽汁﹔肺咳不已﹐則大腸受之﹐大腸咳之狀﹐咳而遺糞﹔心咳不已﹐則小腸受之﹐小腸咳之狀﹐咳而失气﹐气與咳俱出﹔腎咳不已﹐則膀胱受之﹐膀胱咳之狀﹐咳而遺溺﹔久咳不已﹐則三焦受之﹐三焦咳之狀﹐咳而腹滿﹐不欲食飲﹐此皆聚於胃﹐關於肺﹐使人多涕唾而面浮腫﹐气逆也。又有十種咳﹐一曰風咳﹐欲語因咳﹐言不得終是也﹔二曰寒咳﹐飲冷食寒﹐注入於胃﹐從肺脈上气﹐內外合﹐因之而咳是也﹔三曰支咳﹐心下硬滿﹐咳則引四肢痛﹐其脈反遲是也﹔四曰肝咳﹐咳而引脇下痛是也﹔五曰心咳﹐咳而唾血﹐引手少陰是也﹔六曰脾咳﹐咳而涎出﹐續續不止﹐下引少腹是也﹔七曰肺咳﹐咳引頸項而唾涎沫是也﹔八曰腎咳﹐咳則耳聾無所聞﹐引腰並臍中是也﹔九曰膽咳﹐咳而引頭痛﹑口苦是也﹔十曰厥陰咳﹐咳而引舌本是也。診其右手寸口气口以前脈﹐手陽明經也﹐其脈浮則爲陽實﹐陽實者﹐病苦腹滿﹐善喘咳﹐脈微大﹐爲肝痺﹐咳引少腹﹐咳嗽脈浮大者生﹐沈小伏匿者死。

又云﹐脈浮直者生﹐沈硬者死﹔咳且嘔﹐腹脹且泄﹐其脈弦弦欲絕者死﹔咳脫形發熱﹐脈小硬急者死﹔咳且羸瘦﹐絡脈大硬者死﹔咳而尿血﹐羸瘦脈大者死。﹝出第十四卷

中﹞

《短劇》療咳嗽。紫菀七味湯方。

紫菀﹝半兩﹞五味子﹝一兩﹞桂心﹝二兩﹞麻黃﹝四兩去節﹞杏仁﹝七十枚去皮﹑尖﹑兩仁﹐碎﹞漧薑﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上藥切﹐以水九升﹐煎取二升半﹐去滓﹐溫服七合﹐日三服。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑KT面﹑腥膩。﹝《經心錄》《古今錄驗》同﹐出第二卷

中﹞

《延年》紫菀飲主咳嗽方。

紫菀貝母茯苓杏仁﹝去皮﹑尖﹑兩仁者﹞生薑﹝各三兩﹞人參﹝二兩﹞橘皮﹝一兩去脈﹞

上七味﹐切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐如人行七里﹐更進一服。忌蔥﹑蒜﹑面﹑酢。﹝張文仲處﹐《古今錄驗》同﹐出第五卷

中﹞

《古今錄驗》天門冬煎療咳嗽方。

天門冬﹝六兩去心﹞杏仁﹝三升去雙仁﹑皮﹑尖﹐碎﹞椒﹝三升熬令汗出﹞桂心濃朴﹝炙﹞杜仲苦參﹝各三兩﹞附子﹝六兩炮﹞漧薑﹝六兩﹞烏頭﹝二枚炮﹞人參﹝六兩﹞

蜈蚣﹝一枚去頭﹑足﹐炙﹞

上十二味﹐別搗杏仁﹐其餘者合搗下篩﹐以五斤膠飴和搗千杵。服如大棗一枚﹐日三。忌冷水﹑豬肉﹑生蔥﹑鯉魚。﹝出第九卷

中﹞

卷第九

五嗽方四首

《深師》療五嗽﹐一曰上气嗽﹐二曰飲嗽﹐三曰燥嗽﹐四曰冷嗽﹐五曰邪嗽。四滿丸方漧薑桂心躑躅花芎紫菀芫花根皮﹝各二分﹞人參細辛甘艸﹝炙﹞半夏﹝洗﹞鬼督郵﹝各一分﹞蜈蚣﹝一枚去頭﹑足﹐炙﹞

上十二味﹐搗篩。蜜和服如大豆五丸﹐米飲下﹐日三。不知加之至七八丸﹐服此丸無不瘥﹐方祕不傳。忌羊肉﹑餳﹑生蔥﹑生菜﹑海藻﹑菘菜。

又方特生石﹝一兩泥包﹐燒半日﹞款冬花﹝一兩﹞豉﹝三百枚搗千杵﹞巴豆﹝十六枚去皮﹑心﹐熬﹐別搗如脂﹞

上四味﹐搗篩。蜜和服如大豆﹐米飲下二丸﹐不知稍增至四五丸。忌野豬肉﹑蘆筍。﹝《古今錄驗》療三十年咳﹐並出第十八卷

中﹞

《備急》華佗五嗽丸方皂莢﹝炙﹞漧薑桂心上三味等分﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。服三丸﹐酒飲俱得﹐日三。忌蔥。﹝出第三卷

中﹞

《古今錄驗》四滿丸療五嗽﹐一爲气嗽﹐二爲痺嗽﹐三爲燥嗽﹐四爲邪嗽﹐五爲冷嗽﹐悉療之方。

蜈蚣﹝二枚炙﹞芫花根﹝五分熬﹞躑躅花﹝四分﹞漧薑芎桂心﹝各四分﹞人參細辛﹝各二分﹞

上八味搗篩﹐蜜和爲丸。一服﹐米飲下五丸﹐如大豆許﹐日三﹐稍加至十丸。忌生蔥﹑生菜。﹝出第十九卷

中﹞

卷第九

新久咳方三首

《深師》療新久咳嗽唾膿血﹐連年不瘥﹐晝夜肩息。麻黃湯方。

麻黃﹝去節四兩一方二兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝十四枚擘﹞

上四味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐日三﹐數用有效。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥等物。

又療新久咳嗽。前胡丸方。

前胡﹝六分﹞烏頭﹝炮二枚﹞桔梗漧薑﹝各二分﹞桂心﹝八分﹞蜀椒﹝八分汗﹞

上六味﹐搗篩﹐蜜和如櫻桃大一丸。含化﹐稍稍咽之﹐日三。又療久咳﹐晝夜不得臥﹐咽中水雞聲欲死者﹐療之良。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥。﹝並出第十八卷

中﹞

《千金》療新久咳嗽。款冬花煎方。

款冬花漧薑﹝爲末﹞芫花根﹝熟熬爲末各二兩﹞五味子紫菀﹝各三兩﹞

上五味﹐先以水一斗煮三味﹐取三升半﹐去滓﹐納芫花榦薑末﹐加白蜜三升﹐合投湯中﹐令調於銅器中﹐微火煎﹐令如飴﹐可一升半。服棗核大含之﹐日三服﹐曾數用﹐甚良。忌蒜﹑面﹑腥﹑膩。﹝《深師》同﹐出第十八卷

中﹞

卷第九

卒咳嗽方八首

《肘後》療卒咳嗽方釜月下土﹝一分﹞豉﹝七分熬﹞

上二味﹐熬﹐搗﹐蜜丸如梧子大。米飲服十四丸﹐曾用有驗。

又方飴糖﹝六分﹞漧薑﹝六分末﹞豉﹝一兩﹞

上三味﹐先以水二升﹐煮豉三兩沸﹐去滓﹐納飴糖消後﹐納榦薑末﹐分爲三服。

又方生薑汁百部根汁上二味﹐合煎。服二合。﹝並出第一卷

中﹞

張文仲卒咳方百部根﹝四兩﹞

上一味﹐酒一斗煮之﹐再宿火。溫服一升﹐日再服之﹐效。﹝《肘後》同﹞

又方溫淸酒﹝一升﹞驢膏﹝一升﹞

上服之。亦療上气。﹝並出第三卷

中﹞

《備急》卒咳嗽方芫花﹝二兩熬﹞

上一味﹐水二升﹐煮四沸﹐去滓﹐納白糖一斤。服如棗大﹐勿食鹹酸物。亦療久咳。﹝《肘後》同﹞

又方鑪中取鉛屑﹝一分﹞桂心﹝二兩﹞皂莢﹝二兩去皮﹑子﹐炙﹞

上三味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。大人米飲下服十五丸﹐小兒五丸﹐日二服。忌生蔥。﹝《肘後》同﹐出第三卷

中﹞

《深師》療卒咳逆﹐上气肩息﹐晝夜不止欲絕。麻黃湯方。

麻黃﹝去節﹞細辛﹝各二兩﹞甘艸﹝半兩炙﹞桃仁﹝二十枚去皮﹑尖及兩仁者﹐研﹐一本作杏仁﹞

上四味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。祕方。忌海藻﹑菘菜﹑生菜。﹝出第十八卷

中﹞

卷第九

暴熱咳方二首

《千金》療暴熱咳。杏仁飲方。

杏仁﹝四十枚去皮﹑尖﹑兩仁﹐炒﹐研﹞柴胡﹝四兩﹞紫蘇子﹝一升﹞橘皮﹝一兩﹞

上四味﹐切﹐水一斗﹐煮取三升﹐分三服。常服飲之不妨。﹝本方無紫蘇子﹑有漧棗﹐出第十八卷

中﹞

《延年》貝母煎。主暴熱咳方。

貝母﹝三兩﹞紫菀五味子百部根杏仁﹝去皮﹑尖﹑兩仁者﹐研﹞甘艸﹝炙各二兩﹞

上六味﹐切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐和地黃汁三升﹑生麥門冬汁一升﹑白蜜五合﹑好酥二合﹑生薑汁一合﹐又先取地黃﹑麥門冬及湯汁﹐和煎減半﹐納酥﹑薑汁﹐攪不得停手﹐又減半﹐納蜜煎如稠糖。煎成﹐取如棗大含咽之﹐日三夜再服。忌海藻﹑菘菜﹑咸物。

﹝蔣孝璋處﹐出第五卷

中﹞

卷第九

冷咳方三首

《深師》療冷咳逆气。漧薑湯方。

漧薑﹝四兩﹞紫菀﹝一兩﹞杏仁﹝七十枚去皮尖﹑雙仁﹐切﹞麻黃﹝去節四兩﹞桂心上七味﹐切﹐水八升﹐煮取二升七合﹐分三服。平體人加射幹一兩﹐代漧薑。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥等。

又療冷凍飲料咳。芫花煎方。

芫花﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞白蜜﹝二升﹞

上三味﹐搗篩二味﹐納蜜中攪令相和﹐微火煎令如糜。服如棗核一枚﹐日三夜一﹐欲痢者多服。﹝《千金》主新久咳﹐並出第十八卷

中﹞

《千金》療冷嗽方漧薑﹝三兩末﹞膠飴﹝一斤﹞

上二味﹐攪令和調﹐蒸五升米下令熟。以棗大含化﹐稍稍咽之﹐日五夜三。﹝出第十八卷

中﹞

卷第九

咳失聲方四首

《廣濟》療咽喉漧燥咳嗽﹐語無聲音。桂心散方。

桂心﹝三兩﹞杏仁﹝三兩去皮﹑尖﹑雙仁﹐熬﹐搗﹞

上二味﹐搗篩爲散﹐以蜜和﹐綿裹如棗大。含之咽汁﹐日三夜二。忌生蔥﹑油膩。

﹝出第二卷

中﹞

《古今錄驗》療暴中冷傷寒﹐鼻塞喘咳﹐喉中塞﹐失音聲者方。

取芫花根﹝一虎口切﹐曝﹞

上一味﹐令病患以薦自縈﹐就裏春芫花根﹐令飛揚入其七孔中﹐當眼淚出﹐口鼻皆羅剌﹝郎達切﹞。畢畢耳勿住﹐令芫花根盡則止﹐病必於此瘥。

又療忽暴咳﹐失聲﹐語不出。杏仁煎方。

杏仁﹝一升去皮﹑尖﹑兩仁者﹐熬﹞通艸﹝四兩﹞紫菀五味子﹝各三兩﹞貝母﹝四兩﹞桑白皮﹝五兩﹞蜜﹝一升﹞砂糖﹝一升﹞生薑﹝汁一升﹞

上九味﹐切﹐以水九升煮五味﹐取三升﹐去滓﹐納杏仁脂﹑薑汁﹐蜜糖和攪﹐微火上煎取四升。初服三合﹐日再夜一﹐稍稍加之。忌KT面﹑炙肉等。﹝《千金》同﹞

又通聲膏方五味子款冬花通艸﹝各三兩﹞人參﹝二兩﹞杏仁﹝一升去尖﹑皮﹑兩仁者﹐熬﹞

桂心細辛靑竹皮菖蒲酪酥﹝各二兩﹞棗膏﹝三升﹞白蜜﹝一升﹞薑汁﹝一升﹞

上十三味﹐細切﹐以水五升微火煎﹐三上三下﹐去滓﹐納薑汁﹑棗膏﹐煎令調和。酒服如棗二枚。忌生菜﹑生蔥﹑羊肉﹑餳。﹝《千金》用蘇五升﹐棗膏﹑蜜各二升﹐餘同。並出第十九卷

中﹞

卷第九

气嗽方八首

《病源》夫肺主气﹐候皮毛﹐人有運動勞役﹐其气外泄﹐腠理則開﹐因乘風取涼﹐冷气卒傷於肺﹐卽發成嗽﹐故爲暴气嗽﹐其狀嗽甚而少涎沫。﹝出第十四卷

中﹞

《古今錄驗》療患气嗽﹐並下焦冷結方。﹝後四方同療﹐姚大夫別錄要方﹞

紫菀貝母百部根款冬花五味子半夏﹝洗各五分﹞射幹﹝十分﹞芫花根皮﹝四分切﹐熬令焦﹞漧薑橘皮﹝各四分﹞杏仁﹝八分去皮﹑尖﹑雙仁者﹐熬﹞蘇子﹝四分﹞

白石英上十四味﹐搗篩﹐以蜜和爲丸﹐如梧桐子。酒服十丸﹐日再﹐稍加至三十丸。忌羊肉﹑餳﹑諸生冷等物。

又方漧地黃桂心山茱萸五味子﹝各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞蓯蓉丹參澤瀉甘艸﹝炙﹞

鐘乳﹝研各二兩﹞

上十味搗篩﹐蜜和。酒服十五丸如梧子大﹐日增至三十丸。忌海藻﹑生蔥﹑醋物﹑菘菜﹑蕪荑。

又酒方丹參漧地黃﹝各五兩﹞芎石斛牛膝黃白術蓯蓉﹝各四兩﹞防風獨活上十五味﹐切﹐以酒三斗浸七日。初服二合﹐日再﹐稍稍加之。忌食桃﹑李﹑雀肉﹑生蔥﹑豬肉﹑冷水﹑蕪荑。

又丸方漧地黃﹝四兩﹞防風蓯蓉澤瀉﹝各三兩﹞山茱萸丹參五味子茯神﹝各二兩一方作茯苓﹞桂心﹝一兩半﹞

上九味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。酒服二十丸﹐日再﹐稍加至三十丸。忌醋物﹑生蔥﹑蕪荑。﹝並出第十九卷

中﹞

《延年》杏仁煎主气嗽方。

好杏仁﹝一升去皮﹑尖﹑兩仁者﹐酥熬﹞糖﹝一合﹞蜜﹝五合﹞酥﹝一合﹞生薑汁﹝一合﹞貝母﹝八合別篩末﹞蘇子汁﹝一升以七小合蘇子研水和﹐濾取汁﹞

上七味﹐先搗杏仁如泥﹐納後六味藥﹐合煎如稠糖。取如棗大﹐含咽之﹐日三﹐但嗽發﹐細細含之。忌豬肉。﹝蔣孝璋處﹞

又療气嗽煎方貝母紫菀百部根﹝炙﹞款冬花甘艸﹝炙各三兩﹞桂心﹝二兩﹞

上六味﹐切﹐以水六升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐納後藥。

生地黃汁﹝三升﹞生麥門冬汁﹝五合﹞生薑汁﹝五合﹞白蜜﹝五合﹞酥﹝五合﹞

白糖﹝五合﹞杏仁﹝三合去皮﹑尖﹑雙仁﹐熬﹐搗作膏﹞

煎如糖。一服一匙﹐日三﹐稍加至三匙﹐嗽定則停。忌海藻﹑生蔥﹑菘菜﹑蕪荑﹑KT醋又療气嗽。杏仁煎方。

杏仁﹝五合去皮﹑尖﹐搗﹐研﹞生薑汁﹝二合﹞酥﹝一合﹞蜜﹝三合﹞

上四味﹐以水三升﹐研杏仁取汁﹐納銅鐺中﹐煎攪可減半﹐納薑汁煎如稀糖﹐納酥蜜煎令如稠糖。一服一匙﹐日三服﹐夜一服﹐稍加至兩匙。忌豬肉。

又杏仁煎主气嗽方。

杏仁﹝一升去尖﹑皮﹑兩仁者﹐研﹐濾取汁﹞酥﹝三合﹞白蜜﹝三合﹞

上三味﹐以水三升﹐研濾杏仁﹐令味盡﹐納銅鐺中﹐煎可減半﹐納酥﹑蜜煎二十沸﹐納貝母末四分﹑紫菀末三分﹑甘艸炙末一分﹐更煎攪如稀糖。一服一匙﹐日三夜一服﹐以咳嗽止爲度﹐大驗。忌KT﹑豬肉。﹝並出第五卷

中﹞

卷第九

呷咳方二首

《病源》呷咳者﹐猶是咳嗽也﹐其胸膈痰飲多者﹐咳則气動於痰﹐上搏咽喉之間﹐痰气相擊﹐隨咳動息﹐呀呷有聲﹐謂之呷咳﹐其與咳嗽大體𨿽同﹐至於投藥則應加消痰破飲之物﹐以此爲異耳。﹝出第十四卷

中﹞

崔氏三十年以來呷咳﹐並療之方。

莨菪子﹝新者﹞南靑木香﹝眞者﹞薰黃﹝無石臭者﹞

上三味等分﹐搗篩爲散﹐以羊脂塗靑紙一張﹐以散藥著紙上﹐捲裹之。平旦空腹燒﹐裹頭令煙出﹐吸取十咽﹐日中時復吸十咽﹐日晚後吸十咽。七日內禁生冷﹑醋滑。三日則瘥。

﹝出第六卷

中﹞

《古今錄驗》療呷咳﹐書墨丸方大神驗。萬年縣令席君懿送。

書墨﹝二分﹞甘遂﹝二分﹞葶藶子﹝二分熬﹞前胡﹝五分﹞大黃﹝五分﹞巴豆﹝二分去心﹑皮﹐熬﹞

上六味﹐搗篩爲散﹐巴豆﹑葶藶別細研﹐蜜和丸如梧子。以白蜜粥淸飲﹐旦空腹服三丸﹐人弱服二丸﹐則利水或吐﹐三日以後更一服﹐還如上法﹐不過三服愈。療三十年咳﹐如利不止者﹐以冷白飲止之。吐利止後﹐食禁生冷﹑醋滑﹑豬﹑魚﹑雞﹑面﹑油﹑酒﹑冷水﹑KT﹑蘆筍。此藥宜春夏服之﹐有毒之藥﹐寧從少起。﹝《廣濟》療瘕嗽上气﹐喉中作水雞鳴﹐出第十九卷

中﹞

卷第九

燻咳法六首

《千金》療咳燻法細熟艾薄薄布紙上﹐廣四寸﹐復以石硫黃末薄布艾上﹐務令調勻﹐以荻一枝﹐如紙長卷之﹐作十枚。先以火燒纏下去荻﹐其煙從荻孔中出﹐口吸取煙咽之﹐取吐止。明旦復燻之﹐昨日餘者﹐後日復燻之﹐三日止﹐自然瘥。惟得食白糜﹐餘皆禁之。﹝《古今錄驗》同﹞

又法薰黃﹝研令細一兩﹞

以蠟蠟紙並上燻黃﹐令與蠟相入﹐調勻﹐捲之如前法。燒之亦如上法﹐日一二止﹐以吐爲度。七日將息後﹐羊肉羹補之。

又法爛靑布廣四寸上布艾﹐艾上又布靑礬石末﹐礬上布少燻黃末﹐又布少鹽﹐又布少豉末﹐急捲之﹐燒令著納燥罐中﹐以紙蒙頭作小孔﹐以口含取煙咽之﹐以吐爲度。悶時復息﹐煙盡止﹐日一二用﹐三卷用不盡﹐瘥。三七日愼油膩。﹝並出第十八卷

中﹞

崔氏療久咳不瘥燻法款冬花上一味﹐每旦取如雞子許﹐用少許蜜拌花使潤﹐納一升鐵鐺中﹐又用一瓷碗合鐺﹐碗底鉆一孔﹐孔內插一小竹筒﹐無竹﹐葦亦得﹐其筒稍長作碗鐺相合﹐及插筒處﹐皆面之﹐勿令漏煙气。鐺下著炭火少時﹐款冬煙自從筒中出﹐則口含筒吸取煙咽之。如覺心中少悶﹐須暫舉頭﹐卽將指頭撚筒頭﹐勿使漏煙气﹐吸煙使盡止。凡如是三日﹐一度爲之﹐待至六日﹐則飽食羊肉一頓﹐則永瘥。﹝出第六卷

中﹞

《古今錄驗》療咳﹝呼合切﹐下同﹞煙法。

鐘乳﹝研﹞白石英﹝研﹞人參丹參﹝研﹞雄黃﹝各七分研﹞水銀﹝二分研﹞烏羊腎脂﹝一具﹞淨紙﹝十張﹞

上八味﹐各搗篩爲末﹐以水銀投藥裹細研﹐使入諸藥羊脂熬﹐取置紙中﹐令均平﹐使濃一分﹐散藥令周徧﹐剪紙一張作三分﹐瘦弱婦人﹐五日用半寸燻。未服藥前齋五日﹐服藥後一百日忌五辛﹑酒肉。此一劑得療五十人﹐上气悉皆愈。忌生血物。

又療咳﹐腹脹﹐气上不得臥﹐身體水腫﹐長孫振燻法。

蠟紙一張熟艾薄布徧紙上薰黃﹝末三分﹞款冬花﹝末二分﹞

上三味﹐並徧布艾﹐上著一葦筒﹐捲之寸﹐別以繩系之﹐燒下頭煙﹐咽之亦可﹐三十咽訖則瘥。盡三劑﹐一百日斷鹽醋﹐日一﹐每三寸﹐三日盡一劑。﹝出第十九卷

中﹞

卷第九

療咳方一十四首

《深師》療咳方。

巴豆﹝炮﹐去殼﹐勿傷肉﹞

白飲吞下﹐初日飲服二枚﹐二日三枚﹐良。忌野豬肉﹑蘆筍。﹝《千金》同﹞

又方蜀椒﹝一合汗﹐去目﹞杏仁﹝去皮﹑尖半合熬﹞豉﹝半合﹞款冬花﹝小半合﹞

上四味搗﹐蜜和爲丸。晚間不食﹐含一丸如彈丸大﹐含一丸則知效驗。十年者五六日知﹐良。﹝並出第十八卷

中﹞

《短劇》療咳。生薑五味子湯方。

五味子﹝五合﹞生薑﹝八兩﹞紫菀﹝一兩﹞半夏﹝二兩洗﹞吳茱萸﹝一兩﹞款冬花﹝半兩﹞細辛﹝一兩﹞附子﹝一枚炮﹞茯苓﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞桂心﹝一兩﹞

上十一味﹐切﹐以水一斗﹐煮取五升﹐分溫三服﹐老人可服五合。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水﹑羊肉﹑餳﹑生菜﹑醋物﹑生蔥。﹝《古今錄驗》同﹐出第一卷

中﹞

《備急》療咳方杏仁﹝半斤去尖﹑皮﹑兩仁者﹐熬﹞紫菀﹝二兩﹞

上二味﹐先研杏仁取汁使盡﹐細切紫菀更煎﹐少濃去滓﹐納蜜使稠。細細飲之﹐立定。﹝出第三卷

中﹞

崔氏療咳方杏仁﹝一升去尖﹑皮﹑兩仁﹐熬﹞蘇子﹝汁五合﹞生薑汁﹝五合煎﹞蜜﹝五合煎令沫盡上四味﹐先搗杏仁作脂訖﹐納諸藥和煎﹐攪調三四沸﹐藥成。含咽如棗大﹐日三四。

忌KT面。﹝出第六卷

中﹞

《延年》紫菀飲主咳方。

紫菀﹝一兩半﹞貝母﹝二兩﹞人參﹝一兩﹞橘皮﹝半兩﹞生薑﹝一兩﹞杏仁﹝一兩半去皮﹑尖﹑兩仁者﹐研﹞

上六味﹐切﹐以水二升五合﹐煮取八合﹐分三服﹐欲再服亦得。愼咸﹑醋﹑KT面。﹝蔣孝璋處﹐出第五卷

中﹞

《必效》療咳方棗﹝一百二十顆去核﹞豉﹝一百粒﹞桃仁﹝一百二十顆去皮﹑尖﹑兩仁者﹐熬令色黃﹞

上三味﹐合搗爲丸如棗大。含之﹐無不瘥。

又方雞子白皮﹝十四枚熬令黃﹞麻黃﹝三兩去節﹞

上二味﹐搗成散。每服方寸匕﹐日二﹐食後飲下之。無所忌。

又方麻黃﹝二兩去節﹞紫菀﹝二兩﹞貝母﹝三兩去心﹞

上三味﹐搗篩﹐蜜和丸如杏核。綿裹含﹐稍稍咽汁﹐盡更作﹐日四五度。

又方杏仁﹝一百二十枚去皮﹑尖﹐熬﹞豉﹝一百枚熬令幹﹞漧棗﹝四十枚去核﹞

上三味﹐合搗如泥﹐丸如杏核﹐含咽令盡﹐日七八度﹐盡更作。﹝出第一卷

中﹞

《古今錄驗》百部湯療咳﹐晝夜不得眠﹐兩眼突出方。

百部﹝半兩﹞生薑﹝半斤﹞細辛﹝三兩﹞貝母﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞杏仁﹝四兩去皮﹑尖﹑兩仁者﹞紫菀﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞麻黃﹝六兩去節﹞五味子﹝二兩﹞

上十一味﹐切﹐以水一斗二升﹐煮取三升﹐分三服。忌桃﹑李﹑雀肉﹑海藻﹑菘菜﹑生菜。﹝《千金》無杏仁﹑紫菀﹐餘同﹞

又療咳。吸散方。

細辛紫菀天雄﹝炮﹞石膏款冬花鐘乳﹝各二分﹞

上六味﹐搗篩作散﹐如大豆七聚。以小竹筒吸服﹐日二。不得食生魚﹑醬﹑醋﹑生菜﹐但食糜七日﹐咳愈乃止。若大豆聚不知﹐亦小益﹐勿大多﹐甚良。忌生菜﹑冷水﹑豬肉。﹝《千金》同﹞

又療咳。麻黃五味子湯方。

麻黃﹝四兩去節﹞五味子﹝五合﹞甘艸﹝二兩炙﹞半夏﹝二兩洗﹞漧薑﹝五合﹞

細辛﹝二兩﹞桂心﹝六兩﹞杏仁﹝三兩去皮﹑尖﹑兩仁者﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐煮取四升﹐去滓﹐分溫五服﹐日三夜二。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生菜﹑生蔥。

又療咳。羊肺湯。太醫史脫方。

款冬花﹝一兩﹞紫菀漧薑細辛﹝各一兩﹞桂心甘艸﹝炙各半兩﹞五味子﹝半斤﹞

白前食茱萸﹝各半兩﹞羊肺﹝一枚細切﹞

上十味﹐切﹐以水八升﹐合煮取三升﹐去滓﹐一服三合﹐日三。禁食鹽﹑KT﹑生菜﹑海

卷第九

積年久咳方二十一首

《病源》肺感於寒﹐微者則成咳嗽﹐久咳嗽是連滯歲月﹐經久不瘥者也。凡五臟皆有咳嗽﹐不已則各傳其腑﹐諸久咳不已﹐三焦受之﹐其狀咳而腹滿﹐不欲食飲﹐此皆寒气聚於胃而關於肺﹐使人多涕唾而變面浮腫﹐气逆故也。﹝出第十四卷

中﹞

《深師》療五臟咳積年﹐劇則上气不得臥﹐喉中如有物﹐醫所不療。五愈丸方。

桂心細辛漧薑白前甘艸﹝炙各三分﹞蜀椒﹝汗﹞代赭通艸款冬花芫花﹝熬各一分﹞伏龍肝紫菀牡蠣﹝各二分熬﹞

上十三味﹐搗篩﹐以飴糖和之﹐搗令調和。如棗核一丸含之﹐稍稍咽其汁盡﹐復含﹐令胸中熱爲候。不知﹐以意加之。其久病重者﹐晝夜二十餘丸﹐若一歲咳者﹐一月愈﹐十歲咳者﹐百日愈。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑生菜等。

又療三十年咳。芫花煎方。

芫花﹝二兩﹞漧薑﹝三兩末之﹞

上二味﹐以水五升煮芫花﹐取三升﹐去滓﹐納薑末﹐加蜜一升合煎之如糜。一服如半棗﹐日三。不知加之。一方不用漧薑﹐取芫花汁蜜和煎令可丸﹐服如梧子三丸﹐日三。

又療三十年咳﹐气奔上欲死﹐醫所不療。海藻丸。褚仲堪方。

海藻﹝三分﹞麥門冬﹝五分去心﹞昆布漧薑細辛文蛤桂心蜀椒﹝汗各二分﹞

上八味﹐搗篩﹐蜜和。服如杏仁許﹐夜臥一丸﹐著舌上﹐稍稍咽汁盡﹐更著一丸。忌生蔥﹑生菜等。

又療三十年咳嗽上气﹐短气久冷﹐五臟客熱﹐四肢煩疼﹐食飽則劇﹐時有發﹐甚不能行步﹐夜不得臥﹐多夢。香豉丸。

香豉﹝四分熬﹞杏仁﹝二分去尖﹑皮﹑兩仁﹐熬﹞紫菀﹝三分﹞桂心﹝三分﹞甘艸﹝八分炙﹞漧薑﹝二分﹞細辛﹝三分﹞吳茱萸﹝二分﹞

上八味﹐搗篩﹐蜜和。服如梧子四丸﹐日三。不知﹐增之﹐能含嚼咽汁亦佳。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑生菜。

又療三十年上气咳嗽。款冬花丸方。

款冬花﹝六分﹞桂心﹝四分﹞紫菀﹝六分﹞杏仁﹝四分去尖﹑皮﹑兩仁﹐熬﹞附子﹝二兩炮﹞藜蘆﹝四分﹞漧薑﹝六分﹞甘艸﹝七分炙﹞細辛﹝六分﹞防風﹝八分﹞芫花﹝六分熬﹞蜀上十三味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。服三丸﹐稍加﹐日三服。忌生蔥﹑辛﹑咸﹑醋﹑豬肉﹑冷水﹑海藻﹑菘菜﹑生菜﹑貍肉等。﹝一方十四味﹐此方忌酢﹐恐有茯苓﹞

又療三十年咳逆上气﹐咽喉如水雞鳴﹐或唾膿血﹐師藥不能療者方。

香豉﹝三升熬﹞蜀椒﹝一升汗﹞漧薑﹝一斤﹞豬肪﹝三斤﹞

上三味﹐搗篩﹐納肪中﹐以水五升﹐合豉等物熟煎。每以二合服之﹐大效。

又療三十年咳嗽。七星散方。

蜀椒﹝汗﹞桑根白皮芫花根皮款冬花紫菀代赭細辛伏龍肝﹝各一兩﹞

上八味﹐搗爲散﹐取作七星聚﹐聚如扁豆大。以竹筒口當藥上﹐一一吸咽之﹐令藥入腹中。先食訖﹐卽服藥﹐日三服。後三日不瘥﹐復作七聚﹐以一臠肉炙令熟﹐以轉展藥聚上﹐令藥悉在炙肉中﹐仰臥﹐咀炙肉汁﹐令藥力歆歆﹐皆毒螫咽中﹐藥力盡﹐吞肉﹐前後所療皆不至﹐食肉便愈。若不愈﹐復作如初法﹐必愈乃止。羊牛鹿肉皆可用﹐勿用豬肉。忌生菜。﹝《千金》《延年》不用椒與芫花根﹐餘同﹐並出第十八卷

中﹞

《千金》療三十年咳嗽方蜜﹝一斤﹞生薑﹝二斤取汁﹞

上二味﹐先秤銅銚知斤兩訖﹐納蜜復秤知斤兩﹐次納薑汁﹐以微火煎﹐令薑汁盡﹐惟有蜜斤兩在止。旦服如棗大含一丸﹐日三。禁一切雜食。

又療三十年咳方紫菀﹝二兩﹞款冬花﹝三兩﹞

上二味﹐爲散。先食飲服一錢匕﹐日三﹐七日愈。﹝張文仲﹑《古今錄驗》《深師》又療三十年咳方百部根﹝三斤﹞

上一味﹐搗取汁﹐煎之如飴。以溫粥飲服方寸匕﹐日三服。《深師》方﹐白蜜二升﹐更煎五六沸﹐服三合﹐有驗。

又療久咳不瘥方兔矢﹝四十九枚﹞胡桐律﹝一分﹞砂﹝三分﹞

上三味﹐搗篩﹐蜜和爲丸。服如梧子三丸﹐令吐冷物盡則瘥。﹝並出第十八卷

中﹞

《延年》療久咳不瘥方豬腎﹝一具去脂膜﹞椒﹝二十八顆開口者﹞

上二味﹐取腎一顆﹐上作十四孔﹐取椒納孔中﹐兩腎總著二十八顆了﹐以水緩煮令熟﹐割破細切﹐啖之令盡﹐有驗。﹝張文仲處﹐出第五卷

中﹞

崔氏療積年咳﹐喉中啞聲方。

芫花根白皮﹝六分切﹐熬令焦黑﹞貝母﹝十二分﹞款冬花﹝六分﹞百部根﹝八分切﹐熬﹞杏仁﹝十分去尖﹑皮﹐熬﹞皂莢﹝四分去皮﹑子﹐炙﹞五味子﹝六分﹞蜈蚣﹝半枚炙﹞桑白上十一味﹐搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子大。一服五丸﹐日再服﹐加至十五丸﹐煮棗汁送之。﹝出第六卷

中﹞

《必效》療咳嗽積年不瘥者﹐胸膈幹痛不利方。

紫菀﹝一大兩﹞杏仁﹝四十九枚去兩仁﹑尖﹑皮﹐熬﹞酥﹝一大合﹞蜜﹝一大合﹞

上四味﹐紫菀及杏仁各別搗﹐先煮酥﹑蜜﹐攪令和﹐納紫菀﹑杏仁研﹐破塊煎十餘沸﹐藥成﹐出瓷器中。每日空腹服一彈丸﹐細細含咽之。忌酒﹑面及豬肉等。淩空道士得此方傳﹐效不復可言。

又方莨菪﹝二分以水淘去浮者﹐水煮令牙出﹐焙漧﹐炒令黃黑色﹞酥﹝一雞子許﹞大棗﹝七枚﹞

上三味﹐鐺中煎令酥盡﹐取棗去皮食之﹐日二。

又方生薑﹝五兩﹞餳﹝半大升﹞

上二味﹐取姜刮去皮如子切之。置餳中﹐微火煎姜使熟﹐食使盡則瘥。段侍禦用之極效。

又方款冬花上一味﹐和蜜﹐火燒。含取煙咽之﹐三數度則瘥。

又方取莨菪子三指撮﹐吞唾咽之﹐日五六度﹐光祿李丞自服之﹐極神效。﹝並出第一卷

中﹞

《古今錄驗》療人三十年寒冷咳逆上气。麻黃湯方。

麻黃﹝八分去節﹞蜀椒﹝四分汗﹞細辛﹝三分﹞本﹝二分﹞杏仁﹝五十枚去皮﹑尖﹑兩仁者﹐碎﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐日三。忌生菜。

又許明療人久咳欲死方取濃楡皮削如指大﹐去黑﹐克令如鋸﹐長尺餘﹐納喉中。頻出入﹐當吐膿血則愈。

又香豉丸療上气﹐三十年咳气﹐久寒冷痺﹐脾中客熱變爲冷方。

食茱萸﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞香豉﹝二十枚﹞細辛杏仁﹝去尖﹑皮﹑兩仁者﹐熬各一兩﹞紫菀﹝二兩﹞

上六味﹐搗篩爲末﹐別搗杏仁如膏﹐乃納末攪令勻﹐蜜和丸如梧子。服三丸﹐日三。

不知﹐增之至五丸﹐暮臥時含十丸﹐著咽喉中咽之。忌海藻﹑菘菜﹑生菜。﹝出第十九卷

中﹞

卷第九

久咳坐臥不得方二首

《集驗》療久患气嗽﹐發時奔喘﹐坐臥不得﹐並喉裏呀聲气欲絕方。

麻黃﹝去節﹞杏仁﹝去尖﹑皮﹑兩仁者﹐碎﹞紫菀﹝各三兩﹞柴胡橘皮﹝各四兩﹞

上五味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分三服﹐一劑不瘥﹐頻兩三劑﹐從來用甚驗。﹝張文仲同﹐出第四卷

中﹞

《備急》療久咳奔喘﹐坐臥不得﹐並喉裏呀聲气絕方。

麻黃﹝去節﹞榦蘇葉橘皮﹝各三兩﹞柴胡﹝四兩﹞杏仁﹝四兩去尖﹑皮﹑兩仁者﹐碎上五味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分三服﹐服兩劑必瘥﹐甚效。﹝張文仲同﹐出第三卷

中﹞

卷第九

咳嗽短气方七首

《病源》肺主於气﹐候於皮毛﹐气虛爲微寒客於皮毛﹐傷於肺﹐气不足﹐則成咳嗽。夫气得溫則宜和﹐得寒則痞澀﹐虛則气不足﹐而爲寒所迫﹐並聚於肺間﹐不得宣發﹐故令咳而短气也。﹝出第十四卷

中﹞

《深師》療傷中咳嗽短气﹐腸中痛﹐流飲厥逆﹐宿食不消化﹐寒熱邪癖﹐五內不調。肉蓯蓉湯方。

肉蓯蓉﹝五兩﹞漧地黃﹝四兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞烏頭﹝一兩炮﹞甘艸﹝炙﹞桂心紫菀五味子﹝各二兩﹞生薑石膏﹝碎﹐綿裹﹞麥門冬﹝去心各三兩﹞

上十一味﹐切﹐以水一斗五升﹐煮取七升﹐去滓﹐分爲七服﹐日四夜三。一方用大棗五十枚﹐水一斗二升﹐煮取九升。忌海藻﹑生蔥﹑菘菜﹑蕪荑﹑豬肉﹑冷水。

又療上气﹐咽喉窒塞﹐短气不得臥﹐倚壁而息﹐腰背苦痛﹐支脇滿﹐不能食﹐面色萎黃。貝母飲方。

貝母石膏﹝綿裹﹐碎﹞桂心麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙各二兩﹞杏仁﹝三十枚去尖﹑皮﹑兩仁者﹞生薑﹝五兩﹞半夏﹝五兩洗﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑﹑生蔥﹑餳等。

又療咳而不利﹐胸中痞而短气﹐心中時悸﹐四肢不欲動﹐手足煩﹐不欲食﹐肩背痛﹐時惡寒。海藻湯方。

海藻﹝四兩﹞茯苓﹝六兩﹞半夏﹝五合洗﹞五味子﹝五合﹞細辛﹝二兩﹞杏仁﹝五十枚去尖﹑皮﹑兩仁者﹞

上六味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。忌羊肉﹑餳﹑生蔥﹑醋物。﹝一方有生薑一兩﹐《千金》同﹐出第十八卷

中﹞

《古今錄驗》五味子湯療逆气咳嗽﹐胸膈中寒熱﹐短气不足方。

五味子﹝一兩﹞前胡﹝三兩﹞紫菀甘艸﹝炙﹞桂心生薑﹝各二兩﹞棗﹝三十枚擘﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐煮取七升﹐絞去滓﹐服一升﹐日三夜三。忌生蔥﹑海藻﹑菘菜。﹝《廣濟方》用橘皮﹐不用茱萸﹞

又胡椒理中丸療咳嗽逆气﹐不能飲食﹐短气方。

胡椒蓽茇漧薑款冬花甘艸﹝炙﹞橘皮髙良姜細辛﹝各四兩﹞白術﹝五兩﹞

上九味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。一服五丸﹐日再。忌桃﹑李﹑雀肉﹑生菜﹑海藻﹑菘菜又瀉肺湯療咳逆短气方。

人參﹝三分﹞生薑﹝四分﹞半夏﹝五分洗﹞甘艸﹝四分炙﹞橘皮﹝十二分﹞竹葉﹝二兩﹞

上六味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服。此方亦療霍亂。忌羊肉﹑餳﹑海藻﹑菘菜又療咳嗽﹐及短气脇痛。姜椒湯方。

生薑椒﹝去目﹑汗各一兩﹞

上二味﹐切﹐以水五升﹐煮取三升﹐每服一合。﹝並出第十九卷

中﹞

卷第九

九種咳嗽方一首

《千金》九種气咳嗽欲死﹐百病方。

漧薑﹝二分﹞半夏﹝洗﹞細辛紫菀吳茱萸芫花茯苓甘遂防葵甘艸﹝炙﹞

人參烏頭﹝炮﹞大黃葶藶子﹝熬﹞巴豆﹝去皮﹑心﹐熬﹞濃朴﹝炙﹞杏仁﹝去皮﹑尖﹑兩仁者﹐熬各一分﹞五味子遠志﹝去心﹞枳實﹝炙﹞皂角﹝去皮﹑子﹐炙﹞當歸桂心前胡菖蒲大戟蜀椒﹝各半分﹞白薇﹝三分﹞

上二十八味﹐搗﹐合蜜丸。先食服如梧子二丸﹐日三﹐以知爲度。不知﹐增之。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥﹑酢物﹑野豬肉﹑蘆筍。﹝一方無巴豆﹐有虫半分。恐非﹐出第十八卷

中﹞

卷第九

咳逆及厥逆飲咳方七首

《病源》咳逆者﹐是咳嗽而气逆上也。气爲陽﹐流行腑臟﹐宣發腠理﹐而气﹐肺之所主也。咳病由肺虛感微寒所成﹐寒搏於气﹐气不得宣胃﹐逆聚還肺﹐肺則脹滿﹐气逆不下﹐故爲咳逆。其狀咳而胸滿气逆﹐膊背痛﹐汗出﹐尻陰股膝足皆痛也。其湯﹑熨﹑鍼﹑石﹐別有正方補養宣導﹐今附於後。《養生方﹟導引法》云﹐先以鼻納气﹐乃閉口咳﹐還復以鼻納气﹐咳則愈。向晨去枕﹐正偃臥﹐伸臂脛﹐瞑目閉口﹐無息﹐極脹腹兩足﹐再息頃間吸﹐腹仰﹐兩足倍拳﹐欲自微息定﹐復爲之﹐春三夏五﹐秋七冬九﹐蕩滌五臟﹐津潤六腑。又云﹐還向反望側望﹐不息七通。療咳逆胸中病﹐寒熱。﹝出第十四卷

中﹞

《深師》療咳嗽短气不得息﹐發熱﹐胸苦滿﹐不得飲食。五味子湯方。

五味子﹝二兩﹞桂心甘艸﹝炙﹞細辛﹝各一兩﹞漧薑﹝三兩﹞紫菀﹝二兩一方一兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞麻黃﹝二兩去節﹞

上八味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服。無漧薑﹐生薑亦得。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑生蔥。﹝出第十八卷

中﹞

《千金》竹皮湯主咳逆下血不息方。

生竹皮﹝三兩﹞紫菀﹝二兩﹞飴糖﹝一斤﹞生地黃﹝汁一升﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮取三升﹐分三服。忌蕪荑。﹝《深師》同﹞

又療大逆上气﹐喉咽不利﹐止逆下气。麥門冬湯主之方。

麥門冬﹝二升去心﹞半夏﹝一升洗﹞人參甘艸﹝各二兩炙﹞粳米﹝三合﹞大棗﹝十四枚﹞

上六味﹐切﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐服半升﹐日三夜一。忌羊肉﹑餳﹑海藻﹑菘菜。﹝此本仲景《傷寒論》方﹐並出第十八卷

中﹞

《古今錄驗》療厥逆﹐髒气有餘﹐寒气虛勞﹐憂气驚气﹐其人善悸﹐胸中或寒﹐上下無常﹐多悲傷﹐流四肢﹐臍四邊﹐常有核﹐遊腫﹐大便不利。遊气湯方。

濃朴﹝四兩炙﹞人參甘艸﹝炙﹞牡蠣﹝各二兩熬﹞茯苓﹝四兩﹞桂心半夏﹝各一兩洗﹞梔子﹝四枚﹞生薑﹝八兩﹞黃芩﹝三兩﹞

上十味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升半﹐去滓﹐分服七合﹐日三夜再服。若腹痛﹐去黃芩﹐加芍藥﹝三兩﹞﹐良驗。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑羊肉﹑餳﹑醋物等。

又療咳逆上气丸方漧薑﹝四兩﹞桂心款冬花﹝各一兩﹞附子﹝四枚炮﹞五味子﹝二兩﹞巴豆﹝六十枚老者三十枚﹐去皮﹑心﹐熬﹞

上六味﹐先搗上五味下篩﹐別搗巴豆如膏﹐納藥末﹐以蜜和丸如麻子。以一丸著牙上咀﹐常暮臥時服亦可﹐日三服。忌生蔥﹑豬肉﹑蘆筍。

又小胡椒丸療寒冷咳逆﹐胸中有冷﹐咽中如有物狀﹐吐之不出方。

胡椒﹝五分﹞漧薑﹝六分﹞款冬花﹝三分﹞

上三味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子大。米飲服三丸﹐日再服﹐以知爲度。禁如前法。﹝並出第十九卷

中﹞

卷第九

十咳方六首

《千金》問曰﹐咳病有十﹐何謂也﹖師曰﹐有風咳﹐有寒咳﹐有支咳﹐有肝咳﹐有心咳﹐有脾咳﹐有肺咳﹐有腎咳﹐有膽咳﹐有厥陰咳。問曰﹐十咳之證﹐何以爲異﹖師曰﹐欲語因咳﹐言不得終﹐謂之風咳﹔飲冷食寒﹐因之而咳﹐謂之寒咳﹔心下堅滿﹐咳則支痛﹐其脈反遲﹐謂之支咳﹔咳引脇下痛﹐謂之肝咳﹔咳而唾血﹐引手少陰﹐謂之心咳﹔咳而涎出﹐續續不止﹐下引少腹﹐謂之脾咳﹔咳引頸項而唾涎沫﹐謂之肺咳﹔咳則耳無所聞﹐引腰並臍中﹐謂之腎咳﹔咳而引頭痛﹐口苦﹐謂之膽咳﹔咳而引舌本﹐謂之厥陰咳。夫風咳者下之﹐寒咳﹑支咳﹑肝咳﹐灸足太衝﹐心咳灸刺手神門﹐脾咳灸足太白﹐肺咳灸手太泉﹐腎咳灸足太溪﹐膽咳灸足陽陵泉﹐厥陰咳灸手太陵。畱飲咳者﹐其人咳不得臥﹐引項上痛﹐咳者時如小兒螈狀。夫久咳爲水咳而時發熱﹐脈在九菽﹝一云卒弦﹞者非虛也﹐此爲胸中寒實所致也﹐當吐之。咳家其脈弦﹐欲行吐藥﹐當相人彊弱無熱﹐乃可吐耳。﹝通按﹕太泉疑太淵﹞

又咳家﹐其人脈弦爲有水﹐可與十棗湯下之。不能臥坐者﹐陰不受邪故也。

又夫有支飲家咳煩﹐胸中痛者﹐不卒死﹐至一百日一歲﹐與十棗湯方。

芫花甘遂大戟﹝並熬等分﹞

上三味﹐搗下篩﹐以水一升五合﹐煮大棗十枚﹐取八合﹐絞去滓﹐納藥末。彊人取重一錢﹐羸人半錢匕﹐頓服之。平旦服而不下者﹐明旦更益藥半錢﹐下後自補養。﹝《古今錄驗》同﹐此方仲景《傷寒論》方﹞

又咳而引脇下痛者﹐亦十棗湯主之。﹝用前方﹞

又夫酒客咳者﹐必致吐血﹐此坐久極飲過度所致也。其脈沈者﹐不可發汗。久咳數歲﹐其脈弱者可療﹐實大數者死。其脈虛者﹐必苦冒也﹐其人本有支飲在胸中故也。治屬飲家﹐土气汗出而咳﹐屬飲家咳﹐而小便利若失溺﹐不可發汗﹐發汗出則厥逆冷。

又咳逆倚息不得臥。小靑龍湯主之。

麻黃﹝去節﹞芍藥細辛桂心漧薑甘艸﹝炙各三兩﹞五味子﹝半升﹞半夏﹝半升洗﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐去沫﹐乃納諸藥﹐煮得三升﹐去滓﹐服一升。若渴者﹐去半夏﹐加栝蔞根三兩﹔微利者﹐去麻黃﹐加蕘花如雞子大﹐熬黃﹔若食飲噎者﹐去麻黃﹐加附子一枚﹐炮﹐去皮﹐六片破﹔小便不利﹐少腹滿者﹐去麻黃﹐加茯苓四兩﹔若喘﹐去麻黃﹐加杏仁半升﹐去尖﹑皮﹑兩仁者﹐熬。芫花不主利﹐麻黃止喘﹐今語反之﹐疑非仲景意加減。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑生菜﹑羊肉﹑餳。﹝此本仲景《傷寒論》方﹞

靑龍下已﹐多唾口燥﹐寸脈沈而尺脈微﹐手足厥逆﹐气從少腹上衝胸咽﹐手足痺﹐其面翕熱如醉狀﹐因復下流陰股﹐小便難﹐時復冒者。可與茯苓桂心甘艸五味子等湯主之﹐治其气沖方。

茯苓﹝四兩﹞桂心﹝一兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞五味子﹝半升﹞

上四味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝以《千金》校之﹐亦脫此方﹐今於仲景方錄附之﹞

沖气則抵﹐而反更咳胸滿者﹐與茯苓﹑甘艸﹑五味子﹐去桂心﹐加漧薑﹑細辛以治其咳滿方。

茯苓﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹞漧薑細辛﹝各三兩﹞五味子﹝半升﹞

上五味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑醋等物。

咳滿卽止﹐而復更渴﹐沖气復發者﹐以細辛﹑漧薑爲熱藥也﹐服之當遂渴﹐而渴反止者﹐爲支飲也。支飲法當冒﹐冒者必嘔﹐嘔者復納半夏以去其水方。

茯苓﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹞漧薑細辛﹝各三兩﹞五味子﹝半升﹞半夏﹝半升洗﹞

上六味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑羊肉餳﹑酢等。

水去嘔則止﹐其人形腫﹐可納麻黃﹐以其人遂痺﹐故不納麻黃﹐乃納杏仁也。若逆而納麻黃者﹐其人必厥﹐所以然者﹐以其人血虛﹐麻黃髮其陽故也方。

茯苓﹝四兩﹞漧薑﹝三兩﹞細辛﹝三兩﹞五味子﹝半升﹞半夏﹝半升洗﹞杏仁﹝半升去尖﹑皮﹑兩仁者﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上七味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑羊肉﹑餳﹑酢等。

若面熱如醉狀者﹐此爲胃中熱﹐上衝燻其面令熱﹐加大黃利之方。

細辛甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞五味子半夏﹝洗﹞杏仁﹝去皮﹑尖各半升﹞大黃﹝三兩蒸﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑餳﹑醋﹑羊肉。﹝並出第十八卷

中﹞

卷第九

久咳嗽上气唾膿血及濁涎方五首

《病源》久咳嗽上气者﹐是肺气虛極﹐風邪停滯﹐故其病積月累年﹐久不瘥則胸背痛﹐面腫﹐甚則唾膿血也。﹝出第十四卷

中﹞

《深師》療肺气不足﹐咳逆唾膿血﹐咽喉悶塞﹐胸滿上气﹐不能飲食﹐臥則短气。補肺湯方。

款冬花﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞鐘乳﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞白石英﹝二兩﹞麥門冬﹝去心四兩﹞五味子﹝三兩﹞粳米﹝五合﹞桑白皮根﹝一斤﹞大棗﹝一百枚擘﹞

上十味﹐切﹐以水一斗二升﹐先煮桑白皮﹑棗令熟﹐去滓﹐納藥煮取二升二合﹐分三服。忌生蔥等。﹝《千金》同﹞

又療咳逆上气﹐時時唾濁﹐但坐不得臥。皂莢丸方。

長大皂莢﹝一挺去皮﹑子﹐炙﹞

上一味搗篩﹐蜜和。服如梧子一丸﹐日三夜一﹐以大棗膏和湯下之。﹝《千金》《經心錄》《延年》同﹐此本仲景《傷寒論》方﹐一名棗膏丸﹞

又療咳逆上气﹐吐膿或吐血﹐胸滿痛不能食。補肺湯方。

黃﹝一法五兩﹞桂心漧地黃茯苓濃朴漧薑紫菀橘皮當歸五味子遠志﹝去心﹞麥門冬﹝去心各三兩﹞甘艸﹝炙﹞鐘乳白石英﹝各二兩﹞桑白皮根人參﹝各三兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上十八味﹐切﹐以水一斗四升﹐煮取四升﹐分溫四服﹐日三夜一。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑醋物。﹝《千金》同﹐並出第十八卷

中﹞

《古今錄驗》療寒冷咳嗽﹐上气胸滿﹐唾腥膿血。四味石鐘乳散方。

鐘乳﹝碎﹐研﹞白石﹝煉﹞款冬花桂心﹝各一分﹞

上四味搗﹐合下篩。以筒吸之如大豆許一匕聚﹐先食﹐日三﹐不知稍增之﹐數試有驗。

當作七聚遂吸之。忌生蔥。﹝《千金》《集驗》同﹐出第十九卷

中﹞

《必效》療上气唾膿血方灸兩乳下黑白際各一百壯﹐良。﹝《千金》同﹞

卷第九

咳嗽膿血方一十一首

《病源》咳嗽膿血者﹐損肺傷心故也。肺主气﹐心主血﹐肺感於寒﹐微者則成咳嗽﹐傷於陰脈則有血﹐血與气相隨而行﹐咳嗽極甚﹐傷血動气﹐俱乘於肺﹐以津液相搏﹐蘊結成膿﹐故咳嗽而有膿血也。﹝出第十四卷

中﹞

《廣濟》療瘕吐膿損肺方。

人參﹝二分﹞瓜蒂﹝三分﹞杜蘅﹝五分﹞

上三味﹐搗篩爲散。平旦空腹以熱湯服方寸匕﹐當吐痰水惡汁一二升。吐已﹐復煮白粥食淡水未盡﹐停三日﹐更進一服。忌生冷﹑油膩﹑豬﹑魚。﹝《肘後》《古今錄驗》用杜蘅三分﹑人參一分﹐服一錢匕﹐出第二卷

中﹞

《深師》療咳逆唾膿血。雞子湯方。

雞子﹝一枚﹞甘艸﹝二分炙﹞甘遂﹝一分﹞大黃﹝二分﹞黃芩﹝二分﹞

上五味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納雞子攪令調。盡飲之﹐良。忌海藻﹑菘菜又療傷肺唾血方茅根上一味﹐搗篩爲散。服方寸匕﹐日三﹐亦可絞取汁飲之。主熱渴。﹝出第四卷

中﹞

《刪繁》療肺偏損﹑胸中應肺偏痛﹐唾血气咳。款冬花散方。

款冬花當歸﹝各六分﹞桂心芎五味子附子﹝炮各七分﹞細辛貝母﹝各四分﹞漧薑漧地黃﹝各八分﹞白術甘艸﹝炙﹞杏仁﹝去尖﹑皮各五分﹞紫菀﹝三分﹞

上十四味﹐搗篩爲散。淸酒服方寸匕﹐日二服。忌生蔥﹑生菜﹑桃﹑李﹑雀肉﹑海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑蕪荑。﹝出第五卷

中﹞

《千金》百部丸主諸咳不得气息﹐唾膿血方。

百部根﹝二兩﹞升麻﹝半兩﹞桂心五味子甘艸﹝炙﹞紫菀漧薑﹝各一兩﹞

上七味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。服三丸﹐日三﹐以知爲度。忌生蔥﹑海藻﹑菘菜等物。

又療肺傷﹐咳唾膿血﹐腸澀背气不欲食﹐惡風﹐目暗﹐足膝脛寒湯方。

漧地黃﹝切半升﹞桑白皮﹝切二升﹞芎﹝切一升﹞白膠﹝五兩﹞桂心﹝二尺﹞

人參紫菀﹝各二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞生薑﹝五兩﹞飴糖﹝一升﹞大麻仁﹝一升﹞大麥﹝三升﹞

上十二味﹐切﹐以水一斗五升煮麥﹐濾取一斗﹐去滓﹐納藥煎取三升﹐分三服。忌生蔥又療肺病咳嗽膿血﹐及唾涕血出不止方。

好酥﹝五十斤﹞

上三徧煉﹐停凝﹐當出醍醐。服一合﹐日三﹐以瘥止。

又方三徧煉酥如雞子黃﹐適寒溫。灌鼻中﹐日二夜一。

又療咳嗽喘息﹑喉中如有物﹐唾血方。

杏仁﹝二升去尖﹑皮﹑兩仁者﹞豬脂﹝二合﹞糖﹝一升﹞生薑汁﹝二升﹞蜜﹝一升﹞

上五味﹐先以豬膏煎杏仁黃黑﹐出以紙拭令淨﹐搗如膏﹐合煎五物﹐令可丸。服如杏核﹐日夜六七﹐漸加之。﹝並出第十八卷

中﹞

《古今錄驗》瀉肺湯療肺中膿咳唾血﹐气急不安臥方。

芎麻黃﹝去節﹞細辛椒﹝去目﹑閉口﹐汗﹞當歸﹝各一兩﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐日三﹐微汗或吐膿血。忌生菜。﹝一方有生薑一兩﹞

又羊肺湯療咳晝夜無閒﹐息气欲絕﹐肺傷唾血方。

鐘乳﹝五兩﹞牡蠣﹝熬﹞桂心﹝六兩﹞射漧桃仁﹝去尖﹑皮﹞貝母橘皮百部根五味子﹝各三兩﹞生薑﹝六兩﹞白石英半夏﹝洗各五兩﹞款冬花甘艸﹝炙﹞濃朴﹝炙各二兩﹞羊肺﹝一具﹞

上十六味﹐切﹐先以水二斗三升﹐煮羊肺﹐取一斗﹐去肺﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分四服﹐日三夜一。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥。﹝出第十九卷

中﹞

卷第九

久咳嗽膿血方四首

《病源》久咳嗽膿血者﹐肺感於寒﹐微則成咳嗽﹐咳嗽極甚﹐傷於經絡﹐血液蘊結﹐故有膿血﹐气血俱傷﹐故連滯積久﹐其血黯瘀與膿相雜而出也。﹝出第十四卷

中﹞

《廣濟》療積年咳嗽膿血方。

莨菪﹝二升﹞大棗﹝一百顆靑州者﹞

上二味﹐以水三大升﹐取馬糞燒火煎熟之﹐候令汁盡取棗﹐早晨服一枚﹐日中一枚﹐日暮一枚﹐不覺漸加﹐口漧胸熱則以爲度﹐不吐不利。忌並如前法。

又療咳經年不瘥﹐气喘欲絕﹐傷肺見血方。

桑白皮﹝切五合﹞白羊肺﹝一具切﹞芍藥﹝十分﹞款冬花﹝六分﹞茯苓﹝十一分﹞貝母﹝十二分﹞麥門冬﹝六分﹞杏仁﹝六分去尖﹑皮﹐熬爲脂﹞升麻﹝十二分﹞生地黃汁﹝一升﹞

黃芩﹝上十二味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐納杏仁脂﹑地黃汁﹑蜜等﹐微火上煎如魚眼沸﹐攪勿停手﹐取二升二合煎成﹐淨綿夾布濾。每食後含一合﹐日夜三四度﹐老小以意減之﹐微暖含之佳。忌生冷﹑油﹑醋﹑面﹑魚﹑KT﹑蕪荑。﹝並出第二卷

中﹞

《深師》療咳逆﹐气喘不息﹐不得眠﹐唾血嘔血﹐短气連年。款冬花丸方。

款冬花﹝十八分﹞紫菀﹝十二分﹞杏仁﹝八分去尖﹑皮﹑兩仁者﹐熬﹞香豉﹝十分熬﹞

心漧地黃﹝各三上十一味﹐搗篩﹐蜜和如彈丸。含稍稍咽汁﹐日四夜再﹐神良。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑蕪荑﹑鯉魚。﹝出第十八卷

中﹞

《近效》療久咳兼唾血方。

白前﹝三兩﹞桑白皮桔梗﹝各二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上四味﹐切﹐以水二大升﹐煮取半大升。空腹頓服﹐若重者十數劑。忌豬肉﹑海藻﹑菘菜。﹝李子劍方﹞

卷第九

咳嗽唾粘方二首

《廣濟》療肺熱咳嗽﹐涕唾多粘。甘艸飲子方。

甘艸﹝六分炙﹞款冬花﹝七分﹞豉心﹝一合﹞生麥門冬﹝八分去心﹞蔥白﹝一握﹞檳榔﹝十顆合子﹐碎﹞桔梗﹝六分﹞地黃汁﹝半升﹞

上八味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐下地黃汁﹐分溫三服﹐如人行四五里進一服﹐不利。忌生菜﹑熱面﹑炙肉﹑海藻﹑菘菜﹑魚﹑KT﹑粘食﹑豬肉﹑蕪荑。﹝出第二卷

中﹞

《延年》紫蘇飲療咳嗽短气﹐唾涕稠﹐喘乏﹐風虛損﹐煩發無時者﹐宜服此方。

紫蘇貝母﹝各二兩﹞紫菀﹝一兩﹞麥門冬﹝一兩去心﹞棗﹝五枚擘﹞葶藶子﹝一兩熬令黃﹐別搗﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上七味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分爲四服﹐每服如人行七里。禁豬﹑魚﹑肉﹑KT﹑海藻﹑菘菜。﹝出第五卷

中﹞

卷第九

許仁則療咳嗽方一十二首

許仁則論﹐咳嗽病有數種﹐有熱嗽﹐有冷嗽﹐有肺气嗽﹐有飲气嗽。熱嗽者﹐年少力壯﹐體气充滿﹐將息傷熱﹐積熱所成﹐故致熱嗽﹐此但食飲取冷﹐兼以藥壓之自歇。冷嗽者﹐年衰力弱﹐體气虛微﹐如復寢食傷冷﹐故成冷嗽﹐此亦但將息以溫﹐兼進溫藥則當平復。肺气嗽者﹐不限老少﹐宿多上熱﹐後因飲食將息傷熱﹐則常嗽不斷﹐積年累歲﹐肺气衰便成气嗽﹐此嗽不早療﹐遂成肺痿﹐若此將成﹐多不救矣。飲气嗽者﹐由所飲之物﹐停澄在胸﹐水气上衝﹐衝入於肺﹐肺得此气﹐便成嗽﹐久而不除﹐漸成水气﹐若作此病﹐亦難療之。熱嗽之狀﹐更無其餘﹐但遇於熱便發此者﹐宜合生地黃等七味湯服之方。

生地黃﹝一升切﹞生薑﹝二合切﹞桑白皮根﹝切一升﹞射幹﹝切二升﹞漧葛﹝切六合﹞紫蘇﹝三合﹞竹瀝﹝一升﹞

上藥細切七味﹐以水一斗煮取三升﹐去滓﹐納竹瀝攪調。每食後良久則服之﹐分一劑作四服。若覺可則重合服之﹐病輕者三數劑則瘥。忌蕪荑。

又依前生地黃等七味飲﹐𨿽得暫瘥﹐於後還發﹐宜合紫菀等十味丸方。

紫菀﹝五分﹞桑白皮﹝六合﹞射幹﹝四兩﹞百部根﹝五兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞漧葛﹝五兩﹞地骨皮升麻﹝各四兩﹞漧地黃﹝六兩﹞芒硝﹝六兩﹞

上藥搗篩﹐蜜和丸如梧子。以竹瀝下之﹐初服十五丸﹐日再服﹐稍稍加至三十丸。忌蕪荑。

又冷嗽之狀﹐但遇諸冷﹐此疾便發﹐有如此者﹐宜合大棗等七味湯主之方。

大漧棗﹝三十枚擘﹞桂心﹝四兩﹞杏仁﹝一百枚去尖﹑皮﹑兩仁﹐研﹞細辛﹝五兩﹞吳茱萸當歸﹝各三兩﹞

上藥﹐切﹐以水八升﹐煮取二升六合﹐去滓﹐溫分三服﹐每服如人行十里久﹐服一劑覺得力﹐至三四劑亦佳﹐隔三四日服一劑。此湯原欠一味。忌生蔥﹑生菜。

又依前大漧棗湯服之𨿽可﹐未能斷其根﹐遇冷便發﹐宜合當歸等十味丸服之方。

當歸﹝切﹞細辛甘艸﹝炙各五兩﹞桂心吳茱萸人參﹝各三兩﹞蜀椒﹝三合汗﹞橘皮漧薑﹝各四兩﹞桑白皮﹝八兩﹞

上藥搗篩﹐蜜和丸。煮漧棗飲下之﹐初服十丸﹐日再服﹐稍加至三十丸﹐如梧子。服此丸經三五日覺熱﹐每服藥後﹐良久喫三數口﹐粥食壓之。豈海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑生菜。

又肺气嗽經久將成肺痿﹐其狀不限四時冷熱﹐晝夜嗽常不斷﹐唾白如雪﹐細沫稠粘﹐喘息气上﹐乍寒乍熱﹐發作有時﹐唇口喉舌漧焦﹐亦有時唾血者﹐漸覺瘦悴﹐小便赤﹐顏色靑白毛聳﹐此亦成蒸。有此狀者﹐宜合白前等七味湯服之﹐兼有麻黃等十味丸﹑桑白皮等十味煎。

又肺气嗽經久有成肺癰者﹐其狀與前肺痿不多異﹐但唾悉成膿﹐出無多少﹐有此病者﹐於白前湯中加半夏五兩﹐黃三兩﹐以水一斗﹐煮取二升八合﹐於麻黃丸中加黃五兩﹐苦參六兩﹐芍藥三兩﹐於桑白皮煎中加黃切三升﹐共桑白皮﹑地骨皮同煎﹐又加水三升同煎﹐忌羊肉﹑餳。

白前湯方白前﹝三兩﹞桑白皮﹝三兩﹞生地黃﹝一升﹞茯苓﹝五兩﹞地骨皮﹝四兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞生薑﹝六兩﹞

上藥切﹐以水八升﹐煮取二升六合﹐去滓﹐加竹瀝五合。分溫四服﹐食後服之﹐晝三夜一。覺得力﹐重合服五六劑佳﹐隔三日服一劑。忌醋﹑蕪荑。

又依前白前等七味湯𨿽服覺可。根本未除﹐宜合麻黃等十味丸服之方。

麻黃﹝二兩去節﹞白前﹝二兩﹞桑白皮﹝六兩﹞射幹﹝四兩﹞白薇﹝三兩﹞百部根﹝五兩﹞漧地黃﹝六兩﹞地骨皮﹝五兩﹞橘皮﹝三兩﹞

上藥搗篩﹐蜜和丸。煮桑白皮飲下之﹐初服十丸﹐日再服﹐稍稍加至十五丸﹐丸如梧子大。本欠一味﹐忌蕪荑。

又凡病在胸膈上者﹐宜飽滿而在夜﹐肺旣居上﹐此是病在上﹐已晝﹐服丸﹐夜無憑準﹐宜合桑白皮汁等十味煎﹐每夜含咽之方。

桑白皮﹝切一升﹞地骨皮﹝切三升﹞

二味用水七升熟煎﹐取三升汁﹐去滓﹐澄淸。

生地黃汁﹝五升﹞生麥門冬﹝汁二升﹞生薑﹝汁一升﹞竹瀝﹝三升﹞生葛根汁﹝三升﹞

白蜜﹝一升﹞牛酥﹝三合﹞大棗膏﹝一升﹞

上八味﹐先於微火上取生地黃汁以下﹑生葛汁以上﹐和煎減半﹐則納桑白皮等二物汁和煎之﹐三分減一﹐則納酥﹑蜜﹑棗膏攪之﹐勿停手﹐得如稠飴狀﹐煎成訖﹐置別器中。服之﹐每夜欲臥時﹐取一胡桃大含之﹐細細咽汁﹐稍加至雞子大﹐欲晝日間丸服亦得。忌蕪荑。

又飲气嗽﹐經久不已﹐漸成水病﹐其狀亦不限四時﹐晝夜嗽不斷﹐遇諸動嗽物﹐便致困劇﹐甚者乃至雙眼突出﹐气卽欲斷﹐汗出﹐大小便不利﹐吐痰飲﹐涎沫﹐無復窮限﹐气上喘急﹐肩息﹐每旦眼腫不得平眠﹐有如此者﹐宜合細辛等八味湯﹑葶藶子十五味丸服之方。

細辛半夏﹝洗﹞桂心桑白皮﹝各五兩﹞漧薑當歸﹝各四兩﹞芒硝﹝六兩﹞杏仁﹝六合去尖﹑兩仁者﹐研﹞

上藥切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐納芒硝。分溫三服﹐每服如人行十里久﹐當得快利後﹐好將息﹐經三四日﹐合丸服之。忌生蔥﹑生菜﹑羊肉﹑餳。

丸方葶藶子﹝六合熬﹞細辛五味子﹝各五兩﹞漧薑當歸﹝各四兩﹞桂心人參丁香大黃商陸根﹝各三兩﹞橘皮﹝四兩﹞桑白皮﹝六兩﹞皂莢肉﹝二兩炙﹞大腹檳榔﹝二十枚﹞

麻上藥搗篩﹐蜜和丸。煮桑白皮飲下﹐初服十丸﹐日再服﹐稍加至十五丸﹐如梧子大。若利則減﹐祕則加﹐以大便通滑爲度﹐時時得鴨溏亦佳。忌生蔥﹑生菜。

又依前細辛等八味湯﹑葶藶子等十五味丸﹐不覺可﹐漸成水病﹐餘一如前況﹐更加大小便祕澀﹐頭面身體浮腫﹐宜合大漧棗三味丸服之方。

大棗﹝六十枚擘﹐去核﹞葶藶子﹝一升熬﹞杏仁﹝一升去尖皮﹑兩仁者﹐熬﹞

上藥合搗﹐令如膏﹐可作丸﹐如硬燥不相著﹐細細下蜜作丸。依前以桑白皮飲下之﹐初服七八丸﹐日再服﹐稍稍加之﹐以大便通爲度﹐病重者時令鴨溏佳。亦有以前三味煮湯服之又依前大棗等三味丸服﹐𨿽覺气暫歇﹐然病根深固﹐藥力微弱﹐且停服大棗丸﹐合巴豆丸五味細細服之﹐蕩滌宿病方。

巴豆﹝仁二十枚熬﹐去心﹑皮﹞杏仁﹝一百顆去尖﹑皮﹑兩仁者﹐熬﹞牽牛子﹝五合熬﹞葶藶子﹝六合熬﹞大棗﹝六十枚擘﹐去核﹞

上藥合搗﹐一如前大棗丸法。還以桑白皮飲下之﹐服三四丸﹐日再服。如利卽減﹐祕卽加﹐常以大便調爲候﹐病甚時時取鴨溏亦佳。忌蘆筍﹑野豬肉。﹝吳升同﹐出下卷中﹞

卷第九

雜療咳嗽方三首

《古今錄驗》五臟六腑皆令人咳﹐肺居外而近﹐上合於皮毛﹐皮毛喜受邪﹐故肺獨易爲嗽也。邪客於肺﹐則寒熱上气﹐喘﹐汗出﹐咳動肩背﹐喉鳴﹐甚者唾血。肺咳經久不已﹐傳入大腸﹐其狀咳則遺糞。腎咳者﹐其狀引腰背﹐痛甚則咳涎。腎咳經久不已﹐傳入膀胱﹐其狀咳則遺尿。肝咳者﹐其狀左脇痛﹐甚者不得轉側。肝咳經久不已﹐傳入膽﹐其狀咳則淸苦汁出。心咳者﹐其狀引心痛﹐喉仲介介如鯁狀﹐甚者喉痺咽腫。心咳經久不已﹐傳入小腸﹐其狀咳則失气。脾咳者﹐其狀右脇痛﹐陰陰則引肩背﹐甚者不得動﹐動便咳劇。脾咳經久不已﹐則傳入胃﹐其狀咳卽嘔﹐甚則長虫出。久咳不已﹐則三焦受之﹐三焦咳之狀﹐咳而腹痛﹐不能食飲﹐此皆聚於胃﹐關於肺﹐使人多涕唾﹐而面浮腫﹐气逆也。又非時有風寒冷﹐人觸冒解脫﹐傷皮毛間﹐入腑臟爲咳上气﹐如此也。又非時忽然暴寒傷皮膚﹐中與肺合﹐則咳嗽上气﹐或胸脇又痛﹐咳唾有血者﹐是其熱得非時之寒暴薄之﹐不得漸散﹐伏結深喜肺癰也。因咳服溫藥﹐咳尢劇﹐及壯熱吐濃血﹐汗出惡寒是也﹐天有非時寒者﹐急看四時方也。

又療咳嗽上气﹐時時嘔白唾沫數十歲者方。

吳茱萸五味子大黃桂心甘艸﹝炙﹞細辛人參紫菀款冬花各一兩大戟竹茹各三分上十一味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分爲三服。亦療陰冷咳﹐至良。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑生蔥。﹝《深師》同﹐並出第十九卷

中﹞

《深師》療諸咳﹐心中逆气﹐气欲絕。杏仁煎方。

杏仁﹝四兩去尖﹑皮﹐末﹞豬膏﹝二斤﹞白蜜﹝二升﹞生薑汁﹝三升﹞

上四味﹐著銅器中﹐於微火上先煎薑汁﹐次納蜜膏令如餳﹐置器著地﹐乃納杏仁末﹐復令得一沸﹐煎成。服如棗大一丸含之﹐日三﹐不知﹐稍稍增之。

又療气上迫滿﹐或气不通﹐煩悶喘嘔。蘇子湯方。

蘇子﹝一升﹞漧薑﹝三兩﹞半夏﹝四兩洗﹞桂心人參﹝各一兩﹞橘皮茯苓﹝各三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上八味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分爲三服。若虛熱﹐去漧薑﹐用生薑六兩﹐加黃芩二兩。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥﹑酢等物。﹝並出第十八卷

中﹞

卷第十

肺痿方一十首

《千金》論曰﹐寸口脈數﹐其人病咳﹐口中反有濁唾涎沫出﹐何也﹖師曰﹐此爲肺痿之病。肺痿之病﹐何從得之﹖師曰﹐病熱在上焦﹐因咳爲肺痿﹐或從汗出﹐或從嘔吐﹐或從消渴﹐小便利數﹐或從便難﹐被快藥下利﹐重亡津液﹐故得肺痿。又寸口脈不出﹐而反發汗﹐陽脈早索﹐陰脈不澀﹐三焦踟躕﹐入而不出﹐身體反冷﹐其內反煩﹐多唾唇燥﹐小便反難﹐此爲肺痿﹐傷於津液便如爛瓜﹐亦如豚腦﹐但坐發汗故也。其病欲咳不得咳﹐咳則出幹沫﹐久久小便不利﹐甚則脈浮弱﹐肺痿吐涎沫而不咳者﹐其人不渴﹐必遺溺﹐小便數﹐所以然者﹐上虛不能制下故也﹐此爲肺中冷﹐必眩。師曰﹐肺痿咳唾﹐咽燥欲飲水者﹐自愈﹔自張口者﹐短气也。﹝出第十七卷

中﹞

仲景《傷寒論》療肺痿吐涎唾不咳者﹐其人不渴﹐必遺溺﹐小便數﹐所以然者﹐以上虛不能制下故也﹐此爲肺冷﹐必眩﹐甘艸漧薑湯主之﹐以溫其髒方。

甘艸﹝四兩炙﹞漧薑﹝二兩﹞

上二味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐分溫二服﹐服湯已﹐小溫覆之﹐若渴者屬消渴。

忌海藻﹑菘菜。

又療肺痿涎唾多﹐心中溫溫液液者。炙甘艸湯方。

甘艸﹝四兩炙﹞生薑﹝三兩去皮﹞人參﹝二兩﹞地黃﹝一斤﹞阿膠﹝三兩炙﹞大麻子仁﹝半升﹞大棗﹝四十枚﹞麥門冬﹝半斤去心﹞桂心﹝二兩﹞

上九味﹐切﹐以美酒七升﹐水八升﹐相和﹐先煮八味﹐取四升﹐絞去滓﹐納膠上﹐微火烊銷。溫服七合﹐日三夜一。﹝並出第八卷

中﹞

《肘後》療肺痿咳嗽吐涎沫﹐心中溫溫﹐咽燥而渴者方。﹝一云不渴﹞

生天門冬﹝搗取汁一升﹞酒﹝一升﹞飴糖﹝一斤﹞紫菀﹝末四合﹞

上四味﹐合銅器中﹐於湯上煎可丸。服如杏仁一丸﹐日三。忌鯉魚。﹝《範汪》《經心錄》同﹐出第一卷

中﹞

《集驗》療肺痿咳唾涎沫不止﹐咽燥而渴方。﹝一云不渴﹞

生薑﹝五兩﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上四味﹐切﹐以水五升﹐煮取一升半﹐分再服。忌海藻﹑菘菜。﹝仲景《傷寒論》《備急又療肺痿﹐咳嗽涎沫﹐心中溫溫﹐咽燥而渴方。﹝一云不渴﹞

生薑﹝五兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上三味﹐切﹐以水五升﹐煮取一升半﹐分再服。一方漧薑三兩﹐代生薑。忌海藻﹑菘菜。﹝文仲﹑《千金》《古今錄驗》同﹐《深師》云溫脾湯﹐《範汪》亦同﹞

又療肺痿﹐時時寒熱﹐兩頰赤﹐气急方。

童子小便﹐每日晚取之﹐去初末少許小便﹐可有五合﹐取上好甘艸﹐量病患中指節﹐男左女右﹐長短截之﹐炙令熟﹐破作四片﹐納小便中﹐置於閒淨處露一宿﹐器上橫一小刀﹐明日平旦去甘艸。頓服之﹐每日一劑。其童子勿令喫五辛。忌海藻﹑菘菜﹑熱面。﹝並出第四卷

中﹞

《刪繁》療虛寒喘鳴多飲﹐逆气嘔吐。半夏肺痿湯方。

半夏﹝一升湯洗﹞母姜﹝一斤﹞橘皮﹝一斤﹞白術﹝八兩﹞桂心﹝四兩﹞

上五味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服。忌羊肉﹑餳﹑桃﹑李﹑雀肉﹑生蔥。﹝一方有桑白皮切一升﹞

又療凡虛寒肺痿喘气。漧地黃煎方。

漧地黃﹝五兩﹞桑根白皮﹝切二升﹞芎﹝五兩﹞桂心人參﹝各三兩﹞大麻仁﹝一升炒﹞

上六味﹐切﹐以水九升﹐先煮五味﹐取三升﹐去滓﹐納大麻仁煎數沸﹐分三服。忌生蔥﹑蕪荑。﹝並出第二卷

中﹞

《千金》療肺痿﹐涎唾多出﹐心中溫溫液液。甘艸湯方。

甘艸﹝二兩炙﹞

上一味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐分溫三服。忌海藻﹑菘菜。﹝《範汪》同﹞

又療肺痿吐涎沫。桂枝去芍藥加皂莢湯方。

桂心﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大皂莢﹝一挺去皮﹑子﹐炙﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐微火煮取三升﹐分三服。忌生蔥﹑海藻﹑菘菜。﹝《範汪》《經心錄》同﹐並出第十七卷

中﹞

卷第十

肺气客熱方二首

《延年》百部根飲主肺气客熱﹐暴傷風寒﹐因嗽不安方。

百部根﹝一兩半﹞天門冬﹝二兩去心﹞紫菀﹝一兩半﹞貝母漧葛白前橘皮﹝各一兩﹞生薑﹝二兩﹞蔥白﹝切三合﹞豉﹝三合﹞

上十味﹐切﹐以水六升﹐煮取一升七合﹐去滓﹐分溫三服。疏數任情﹐亦可分爲四服﹐欲間食亦得。禁生冷﹑鯉魚﹑蒜。﹝出第五卷

中﹞

《古今錄驗》療肺客熱﹐並肝心家气。人參湯方。

桂心甘艸﹝炙各三兩﹞人參漧薑防風﹝各二兩﹞白術﹝一兩半﹞

上六味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐日三﹐宜溫。忌桃﹑李﹑雀肉﹑生蔥﹑海藻﹑菘菜。﹝出第二十一卷

中﹞

卷第十

肺熱兼咳方七首

《刪繁》療肺熱﹐气上咳﹐息奔喘。橘皮湯方。

橘皮杏仁﹝四兩去尖﹑皮﹞柴胡麻黃﹝去節各三兩﹞榦蘇葉﹝二兩﹞母姜﹝四兩去尖﹞石膏﹝八兩﹞

上七味﹐切﹐以水九升﹐先煮麻黃兩沸﹐除沫﹐下諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。不瘥﹐再服。﹝母姜﹐《千金》云宿姜﹐《千金》同﹐出第五卷

中﹞

《千金》療肺熱悶不止﹐胸中喘急﹐驚悸﹐客熱來去欲死﹐不堪服藥﹐泄胸中喘气方。

桃皮﹝一斗﹞芫花﹝一斗﹞

上二味﹐以水四斗﹐煮取一斗﹐去滓﹐以故布手巾納汁中。薄胸﹐溫四肢﹐不盈數日卽歇。

又凡右手寸口气口以前脈﹐陰實者﹐手太陰經也﹐病苦肺脹﹐汗出若露﹐上气喘逆﹐咽中塞﹐如欲嘔狀﹐名肺熱實也。

又療肺熱實﹐胸憑仰息﹐泄气除熱湯方。

枸杞根皮﹝二升﹞白前﹝三兩﹞石膏﹝八兩碎﹐綿裹﹞杏仁﹝三兩去尖﹑皮﹐研﹞

橘皮上七味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐下蜜更煮兩三沸﹐分三服。忌桃﹑李﹑雀肉等。

又療肺熱﹐言音喘息短气﹐好唾膿血方。

生地黃﹝切二升﹞石膏﹝八兩﹞淡竹茹﹝如雞子大一枚﹞杏仁﹝四兩去尖﹑皮﹐研﹞羚羊角﹝屑三兩﹞芒硝﹝三兩﹞赤蜜﹝一升﹞麻黃﹝五兩去節﹞升麻﹝三兩﹞

上九味﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐下蜜煮兩沸﹐分三服。忌蕪荑。﹝出第十七卷

中﹞

《延年》天門冬煎主肺熱兼咳﹐聲不出方。

生天門冬﹝汁一升﹞橘皮﹝二兩﹞生地黃﹝汁五升﹞白蜜﹝五合﹞牛酥﹝三合﹞

白糖﹝五兩﹞杏仁﹝一升去尖﹑皮﹞貝母紫菀通艸﹝各三兩﹞百部根白前甘艸﹝炙各二兩﹞

人參﹝上十四味﹐切﹐以水六升﹐煮貝母等藥﹐取二升五合﹐去滓﹐納天門冬﹑地黃汁﹐煎可減半﹐納酥﹑蜜﹑生薑等﹐煎令可丸。稍彊取如雞子黃大含咽之﹐日四五度。忌鯉魚﹑蕪荑﹑海藻﹑菘菜等。﹝張文仲處﹞

又地黃麥門冬煎主肺熱兼咳方。

生地黃汁﹝三升﹞生麥門冬﹝三升﹞生薑汁﹝一合﹞酥﹝二合﹞白蜜﹝二合﹞

上五味﹐先煎地黃﹑麥門冬﹑薑汁等﹐三分可減一分﹐納酥﹑蜜﹐煎如稀餳﹐納貝母末八分﹑紫菀末四分﹐攪令調。一服一匙﹐日二服﹐夜一服。忌蕪荑。

又天門冬煎主肺間熱咳﹐咽喉塞方。

天門冬﹝三兩去心﹞麥門冬﹝二兩去心﹞款冬花﹝一兩﹞貝母﹝一兩﹞紫菀﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞升麻﹝二兩﹞生薑﹝汁三升﹞蜜﹝一升﹞酥﹝一合﹞地黃﹝汁三升﹞

上十一味﹐切﹐以水八升﹐煮七物﹐取一升﹐去滓﹐納生薑﹑地黃汁煮取一升﹐納蜜﹑酥於銀器中﹐加湯上煎令成丸。一服如彈丸一枚﹐含咽﹐日夜三五丸。忌醋物﹑蕪荑﹑鯉魚等。﹝顏仁楚處﹞

又羚羊角飲主肺熱﹐胸背痛﹐時時漧咳﹐不能食方。

羚羊角﹝屑二兩﹞貝母生薑茯苓﹝各三兩﹞橘皮人參芍藥﹝各二兩﹞

上七味﹐切﹐以水五升﹐煮取一升八合﹐去滓﹐分溫三服﹐每服如人行八九里久更服。

禁生冷﹑蒜﹑面﹑醋。﹝並出第五卷

中﹞

卷第十

肺虛寒方三首

《刪繁》療肺虛寒﹐癘風所傷﹐聲音嘶塞﹐气息喘憊﹐咳唾。酥蜜膏酒﹐止气咳通聲方酥崖蜜飴糖生薑﹝汁﹞生百部﹝汁﹞大棗肉﹝研爲脂﹞杏仁﹝去皮﹑尖﹞甘皮﹝五具末﹞

上八味﹐合和﹐微火煎﹐常攪﹐三上三下約一炊久﹐薑汁並百部汁各減半﹐停下。溫淸酒一升服方寸匕﹐細細咽之﹐日夜三。﹝《千金》同﹐出第六卷

中﹞

《千金》療肺虛寒癘風傷﹐語音嘶塞﹐气息喘憊嗽唾方。

豬KT﹝三具﹞大棗﹝一百枚去核﹞好酒﹝五升﹞

上三味﹐以酒漬二味﹐秋冬七日﹐春夏三日﹐生布絞去滓﹐二七日服盡。忌鹽。無豬KT﹐以羊KT代。﹝《肘後》﹑張文仲﹑《備急》同﹐出第十八卷

中﹞

又凡右手寸口气口以前脈陰虛者﹐手太陰經也﹐病苦少气不足以息﹐嗌漧不津液﹐病名曰肺虛寒也。

又療肺虛寒則聲嘶傷語言﹐用力戰掉﹐緩弱虛瘠﹐風入肺。防風散方。

防風獨活芎秦椒﹝汗﹞黃﹝各七分﹞附子﹝炮七分﹞漧薑﹝七分﹞石膏﹝研﹞

心山藥杜仲人分﹞

上二十四味﹐搗篩爲散。酒服方寸匕﹐日再。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水﹑生蔥﹑生菜。﹝一方無石膏﹑當歸﹐出第十七卷

中﹞

卷第十

肺气不足口如含霜雪方四首

《廣濟》療肺气不足﹐寒從背起﹐口如含霜雪﹐語無聲音﹐劇者吐血苦寒。五味子湯方五味子﹝三兩﹞大棗﹝五十枚擘﹞桑根白皮﹝一升﹞本﹝二兩﹞鐘乳﹝三兩﹞

款冬花﹝二兩﹞雞蘇﹝二兩﹞

上七味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐每服如人行七八里進一服。忌豬﹑魚﹑炙肉﹑熱面﹑陳臭等物。﹝此方甚良﹞

又療肺气不足﹐逆气胸滿﹐上迫喉咽﹐閉塞短气﹐連唾相屬﹐寒從背起﹐口如含霜雪﹐語無音聲﹐劇者唾血鮏臭﹐或歌或哭﹐漧嘔心煩﹐耳聞風雨聲﹐皮毛悴﹐面白。紫菀湯方。

紫菀五味子生薑﹝合皮切﹞白石英﹝研﹐綿裹﹞款冬花桂心人參﹝各二兩﹞

鐘乳﹝研﹐綿裹﹞麥門冬﹝去心﹞桑根白皮﹝各三兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞粳米﹝一合﹞

上十二味﹐切﹐水一斗五升﹐先煮桑根白皮﹑粳米取九升﹐去滓﹐納諸藥﹐煎取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐每服相去如人行七八里久。忌生蔥﹑熱面﹑炙肉。﹝《深師》《千金》無紫菀﹑人參﹐並出第二卷

中﹞

《深師》療肺气不足﹐逆滿上气﹐咽喉中閉塞短气﹐寒從背起﹐口中如含霜雪﹐語言失聲﹐甚者吐血。補肺湯方。

五味子﹝三兩﹞漧薑﹝二兩﹞款冬花﹝二兩﹞桂心﹝一尺﹞麥門冬﹝一升去心﹞

大棗﹝一百枚擘﹞粳米﹝二合﹞桑根白皮﹝一斤﹞

上八味﹐切﹐以水一斗二升﹐先煮棗並桑白皮﹑粳米五沸﹐後納諸藥﹐煮取三升﹐分三服。忌生蔥。﹝《千金》同﹐出第十八卷

中﹞

《集驗》補肺湯療肺气不足﹐咳逆短气﹐寒從背起﹐口中如含霜雪﹐語無音聲而渴﹐舌本漧燥方。

五味子白石英﹝研﹐綿裹﹞鐘乳﹝同上﹞桂心橘皮桑根白皮﹝各三兩﹞粳米﹝二合﹞茯苓竹葉款冬花紫菀﹝各二兩﹞大棗﹝五十枚﹞杏仁﹝五十枚去兩仁﹑尖﹑皮﹞

蘇子上十六味﹐切﹐以水一斗三升﹐先煮桑白皮﹑棗﹑粳米熟﹐去滓﹐納諸藥煮取四升﹐分三服﹐日再夜一。忌大酢﹑生蔥。﹝《千金》同﹐出第四卷

中﹞

卷第十

肺脹上气方四首﹝五法﹞

《廣濟》療患肺脹气急﹐咳嗽喘粗﹐眠臥不得﹐極重﹐恐气欲絕。紫菀湯方。

紫菀﹝六分﹞甘艸﹝八分炙﹞檳榔﹝七枚﹞茯苓﹝八分﹞葶藶子﹝三合炒末﹐湯成下﹞

上五味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐分溫三服﹐每服如人行四五里久進之﹐以快利爲度。忌生蔥﹑菜﹑熱面﹑海藻﹑菘菜﹑大醋﹑蒜﹑粘食。﹝出第二卷

中﹞

仲景《傷寒論》﹐肺脹者﹐咳而上气﹐煩躁而喘﹐脈浮者﹐以心下有水。宜服小靑龍湯加石膏主之方。

麻黃﹝三兩去節﹞五味子﹝半升﹞石膏﹝綿裹﹞漧薑芍藥細辛﹝各三兩﹞桂心甘艸﹝各三兩炙﹞半夏﹝半升洗﹞

上九味﹐切﹐以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升半﹐去滓﹐溫服﹐彊人一升﹐瘦人及老小以意減之﹐日三夜一。忌生蔥﹑生菜﹑海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳等。

又肺脹者﹐病患喘﹐目如脫狀﹐脈浮大也。肺脹而咳者﹐越婢加半夏湯主之方。

大棗﹝十五枚擘﹞半夏﹝半升洗﹞生薑﹝三兩﹞麻黃﹝六兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝半斤﹞

上六味﹐切﹐以水六升﹐先煮麻黃三二沸﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服八合﹐日三。不知﹐更作之。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳。﹝並出第十八卷

中﹞

《深師》療咳而上气﹐肺脹﹐其脈浮﹐心下有水气。小靑龍湯加石膏二兩。設若有實者必躁﹐其人常倚伏。小靑龍湯方。﹝用前仲景方﹞

《千金》療肺脹﹐咳嗽上气﹐咽燥脈浮﹐心下有水。麻黃湯方。

麻黃﹝去節﹞芍藥生薑﹝五兩﹞細辛桂心﹝各三兩﹞半夏﹝半升洗﹞石膏﹝四兩﹞

五味子﹝半升﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。忌生蔥﹑羊肉餳﹑生菜。﹝《集驗》同﹐出第十七卷

中﹞

卷第十

肺气積聚方二首

《救急》療肺气積聚﹐心肋下滿﹐急發卽咳逆上气方。

麻黃﹝三兩去節﹞杏仁﹝去雙仁﹑尖﹑皮﹞柴胡生薑半夏﹝洗十徧﹞葶藶子﹝熬﹐研如脂各四兩﹞漧棗﹝十二枚擘﹞檳榔﹝十枚﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐煮取二升八合﹐去滓﹐分溫三服﹐每服相去如人行八九里久。

七日忌食生冷﹑豬﹑魚﹑羊肉。此方服一劑訖﹐將息滿七日﹐則服後方。忌羊肉﹑餳。

又方茯苓漧蘇莖菜橘皮麻黃﹝各三兩﹞杏仁﹝去尖﹑皮﹑兩仁者﹞柴胡生薑﹝各四兩﹞

上七味﹐切﹐以水一斗﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分溫三服﹐每服如人行八九里久。禁酢物﹑蒜﹑熱面﹑豬肉。五日服一劑。﹝並出第六卷

中﹞

卷第十

肺癰方九首

《千金》論曰﹕病咳唾﹐其脈數﹐實者屬肺癰﹐虛者屬肺痿。咳而口中自有津液﹐舌上苔滑﹐此爲浮寒﹐非肺痿也。若口中辟辟燥﹐咳卽胸中隱隱痛﹐脈反滑數﹐此爲肺癰也。問曰﹐病者咳逆﹐師脈之﹐何以知此爲肺癰﹖當有膿血﹐吐之則死﹐後終吐膿死。其脈何類﹖何以別之﹖師曰﹐寸口脈微而數﹐微則爲風﹐數則爲熱﹐微則汗出﹐數則惡寒﹐風中於衛﹐呼气不入﹐熱過於營﹐吸而不出﹐風傷皮毛﹐熱傷血脈﹐風捨於肺﹐其人則咳﹐口漧喘滿﹐咽燥不渴﹐唾而濁沫﹐時時振寒﹐熱之所過﹐血爲凝滯﹐蓄結癰膿﹐吐如米粥﹐始萌可救﹐膿已成則難治。寸口脈數﹐趺陽脈緊﹐寒熱相搏﹐故振寒而咳。趺陽脈浮緩﹐胃气如經﹐此爲肺癰。趺陽脈浮緩﹐少陰微緊﹐微爲血虛﹐緊爲微寒﹐此爲鼠乳﹐其病屬肺也。問曰﹐振寒發熱﹐寸口脈滑而數﹐其人飲食起居如故﹐此爲癰腫病﹐醫反不知﹐而以傷寒治之﹐應不愈也。何以知有膿﹖膿之所在﹐何以別知其處﹖師曰﹐假令在胸中者爲肺癰﹐其脈數﹐咳唾﹐設膿未成﹐其脈自緊數﹐緊去但數﹐膿爲已成也。﹝出第十七卷

中﹞

仲景《傷寒論》﹕咳﹐胸中滿而振寒﹐脈數﹐咽漧不渴﹐時出濁唾鮏臭﹐久久吐膿如粳米粥者﹐肺癰也。桔梗白散主之方。

桔梗﹝三分﹞貝母﹝三分﹞巴豆﹝一分去皮﹑心﹐熬﹐研作脂﹞

上三味﹐搗篩。彊人飲服半錢匕﹐羸人減之。若病在膈上者必吐﹐膈下者必利。若利不止者﹐飲冷水一杯則定。忌豬肉﹑蘆筍等。﹝出第十八卷

中﹞

《集驗》療胸中滿而振寒﹐脈數﹐咽燥而不渴﹐時時出濁唾鮏臭﹐久久吐膿如粳米粥﹐是爲肺癰。桔梗湯方。

桔梗﹝二兩《千金》古今方云用一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上二味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升﹐分再服﹐朝暮吐膿血則瘥。﹝張文仲﹑《千金》《備急》《古今錄驗》《範汪》同﹐此本仲景《傷寒論》方﹐出第四卷

中﹞

《千金》療咳有微熱﹐煩滿﹐胸心甲錯﹐是爲肺癰。黃昏湯方。

黃昏﹝手掌大一枚卽合歡木皮﹞

上一味﹐切﹐以水三升﹐煮得一升﹐分再服。﹝《範汪》同﹞

又肺癰喘不得臥﹐葶藶大棗瀉肺湯主之。兼療胸脇脹滿﹐一身面目浮腫﹐鼻塞淸涕出﹐不聞香臭酸辛﹐咳逆上气﹐喘鳴迫塞方。

葶藶﹝三熬令色紫﹞

上一味﹐搗﹐令可丸﹐以水三升﹐煮擘大棗二十枚﹐得汁二升﹐納藥如彈丸一枚﹐煎取一升﹐頓服。﹝《古今錄驗》《刪繁》﹑仲景《傷寒論》《範汪》同﹐並出第十七卷

中﹞

《備急》療腸癰﹑肺癰方。

升麻白蘞漏蘆芒硝﹝各一兩﹞黃芩枳實﹝炙﹞連翹蛇銜﹝各三兩﹞梔子﹝二十枚擘﹞蒴根﹝四兩﹞

上十味﹐搗令細﹐以水三升﹐漬經半日﹐以豬脂五升﹐煎令水竭。去滓敷之﹐日三。若交急合水煎。﹝出第四卷

中﹞

《古今錄驗》療肺癰方。

薏苡仁﹝一升﹞醇苦酒﹝三升﹞

上二味﹐煮取一升﹐溫令頓服﹐有膿血當吐。﹝《範汪》《經心錄》同﹞

又療肺癰。葦莖湯方。

銼葦﹝一升﹞薏苡仁﹝半升﹞桃仁﹝五十枚去尖﹑皮﹑兩仁者﹞瓜瓣﹝半升﹞

上四味﹐咀﹐以水一斗﹐先煮葦令得五升﹐去滓﹐悉納諸藥﹐煮取二升﹐分再服﹐當吐如膿。﹝仲景《傷寒論》云葦葉切二升﹐《千金》《範汪》同﹐《千金》云葦莖二升﹐先以水二斗煮五升﹞

又療肺癰﹐經時不瘥。桔梗湯方。

桔梗﹝三升﹞白術﹝二兩﹞當歸﹝一兩﹞地黃﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹞敗醬薏苡仁﹝各二兩﹞桑白皮﹝一升切﹞

上八味﹐切﹐以水一斗五升﹐煮大豆四升﹐取七升汁﹐去豆﹐納淸酒三升﹐合諸藥煮之﹐取三升﹐去滓﹐服六合﹐日三夜再。忌豬肉﹑蕪荑﹑桃﹑李﹑雀肉﹑海藻﹑菘菜等。

又療肺癰。生地黃汁湯方。

生地黃汁﹝一升﹞當歸甘艸﹝炙﹞白石英﹝綿裹﹞人參﹝各一兩﹞附子﹝二分炮﹞白小豆﹝三十顆﹞白雞一頭﹝男用雌﹐女用雄﹐療如食法﹐一作雉﹞

上八味﹐切﹐以水一斗五升﹐煮雞﹐取七升汁﹐去滓﹐納地黃汁諸藥等﹐煮取三升﹐去滓﹐分服六合﹐日三夜二。忌蕪荑﹑海藻﹑菘菜﹑冷水﹑豬肉等。﹝並出第二十一卷

中﹞

卷第十

大腸論二首

《千金》論曰﹕大腸腑者﹐主肺也﹐鼻柱中央以爲候也。肺所以合气於大腸者﹐大腸爲行道傳瀉之腑也﹐號監倉掾﹐重二斤十二兩﹐長一丈二尺﹐廣六寸﹐臍右回疊積還反十二曲﹐貯水谷一斗二升﹐主十二時﹐定血脈和利精神。又曰﹐肺前受病﹐移於大腸﹐肺咳不已﹐則大腸受之﹐大腸咳則遺失便利。肺應皮﹐皮濃卽大腸濃﹐皮薄卽大腸薄﹐皮緩腹裹大者﹐大腸緩而長﹐皮急者﹐大腸急而短﹐皮滑者﹐大腸直﹐皮肉不相離者﹐大腸結。﹝《刪繁》同﹞

又扁鵲云﹕大腸絕不療﹐何以知之﹖泄痢無度﹐痢絕則死。實卽腸熱﹐熱則脹滿不通﹐口爲生瘡﹐食下入腸﹐則腸實而胃虛﹐下胃則胃實而腸虛。所以實而不滿﹐乍實乍虛﹐乍來乍去﹐虛則傷寒﹐寒則腸中雷鳴﹐泄靑白之痢﹐而發於气水﹐根在大腸。大腸有寒﹐溏有熱﹐便腸垢。大腸有宿食﹐寒栗發熱﹐有時如瘧狀。大腸病者﹐腸中切痛而鳴濯濯﹐冬日重感於寒則泄﹐當臍而痛﹐不能久立﹐與胃同候﹐腸中雷鳴﹐气上衝胸﹐喘不能久立﹐邪在大腸也﹐大腸脹鳴而痛﹐腸寒卽泄食不化。﹝出第十八卷

中﹞

卷第十

大腸熱實方三首

《千金》﹕凡右手寸口气口以前脈陽實者﹐手陽明經也。病苦腸滿﹐善喘咳﹐面赤身熱﹐喉咽中如核狀﹐名曰大腸實熱也。

又療大腸實熱﹐腹脹不通﹐口爲生瘡。生薑泄腸湯方。

生薑橘皮靑竹茹白術黃芩梔子﹝各三兩﹞桂心﹝一兩﹞生地黃﹝十兩﹞茯苓上十一味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐下芒硝﹐分三服。忌生蔥﹑蕪荑﹑海藻﹑菘菜﹑醋物﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝出第十八卷

中﹞

《刪繁》療肺脈厥逆大於寸口﹐主大腸熱咳上气﹐喘鳴心煩。麻黃湯方。

麻黃﹝六兩去節﹞芍藥生薑半夏﹝洗十徧﹞細辛五味子﹝各三兩﹞桂心﹝二兩﹞

石膏﹝八兩﹞

上八味﹐切﹐以水九升﹐先煮麻黃七八沸﹐去沫﹐次下諸藥﹐煎取三升﹐去滓﹐分三服。忌羊肉﹑餳﹑生蔥﹑生菜等。

又療大腸熱甚﹐脇滿掌中熱。淡竹葉飲﹐泄熱气方。

淡竹葉﹝切三升﹞橘皮﹝三兩﹞榦蘇葉﹝三兩﹞白術﹝四兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞蔥白﹝切一升﹞桂心﹝一兩﹞石膏﹝六兩碎﹞杏仁﹝六十枚去皮﹑尖﹐熬﹞

上九味﹐切﹐以水一斗二升﹐先煮竹葉取一斗﹐去滓﹐澄淸﹐取九升﹐下諸藥﹐煮取三升﹐絞去滓﹐分三服。若須利下﹐納芒硝三兩。忌海藻﹑菘菜﹑桃﹑李﹑雀肉﹑生蔥。﹝並出第二卷

中﹞

卷第十

大腸虛寒方三首

《千金》﹕凡右手寸口气口以前脈陽虛者﹐手陽明經也。病苦胸中喘﹐腸鳴﹐虛渴唇幹﹐目急善驚﹐泄白﹐名曰大腸虛寒也。

又療大腸虛寒﹐痢下靑白﹐腸中雷鳴相逐。黃連補湯方。

黃連﹝四兩﹞茯苓﹝四兩﹞芎﹝三兩﹞醋石橊皮﹝四枚﹞地楡﹝五兩﹞伏龍肝﹝如雞子大一枚﹞

上六味﹐切﹐以水七升﹐煮五味﹐取二升五合﹐去滓﹐下伏龍肝屑攪調﹐分三服。忌豬肉﹑冷水﹑大醋。﹝出第十八卷

中﹞

《刪繁》療大腸虛寒﹐欠咳气短﹐少腹中痛。款冬花丸方。

款冬花﹝七分﹞桂心五味子﹝各六分﹞漧薑芎甘艸﹝炙各五分﹞附子﹝四分炮﹞桔梗﹝四分﹞蘇子﹝五合熬﹞蜀椒﹝一升﹞百部汁﹝七合﹞白蜜﹝一升﹞漧棗﹝五十枚去皮﹞薑汁﹝一升﹞

上十四味﹐細搗爲末﹐將姜﹑蜜汁和﹐微火上煎﹐取爲丸如梧子。每服溫酒下三十丸﹐加至四十丸﹐日再。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水﹑生蔥。﹝出第二卷

中﹞

卷第十

皮虛實方二首

《刪繁》論曰﹕夫五臟六腑者﹐內應骨髓﹐外合皮毛膚肉。若病從外生﹐則皮毛膚肉關格彊急﹐若病從內發﹐則骨髓疼痛。然陰陽表裏﹐外皮內髓﹐其病源不可不詳之也。皮虛者寒﹐皮實者熱﹐凡皮虛實之應﹐主於肺大腸﹐其病發於皮毛﹐熱卽應髒﹐寒卽應腑。﹝《千金》同﹐出第三卷

中﹞

《千金》療皮虛﹐主大腸病﹐寒气關格。蒴蒸湯方。

蒴根葉﹝切三升﹞桃皮葉﹝銼三升﹞菖蒲葉﹝銼三升﹞細糠﹝一斗﹞秫米﹝五升﹞

上五味﹐以水一石五斗﹐煮取米熟爲度﹐大盆器貯於上﹐作小竹牀子罩盆﹐人身坐牀中﹐四面周回將席薦障風﹐身上以衣被蓋覆。若气急時開孔對口泄气﹐取通身接汗﹐可作兩食久許﹐如此三日。若盆裏不過熱﹐盆下安炭火也。非惟療寒﹐但是皮膚下一切勞冷﹐並皆療之。忌羊肉﹑餳。﹝《刪繁》同﹞

又療皮實﹐主肺病熱气。梔子煎方。

梔子枳實﹝炙﹞大靑杏仁﹝去兩仁﹑尖﹑皮﹞柴胡芒硝﹝各三兩﹞生地黃﹝切一升﹞石膏﹝八兩﹞淡竹葉﹝切一升﹞生玄參﹝五兩﹞

上十味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐下芒硝﹐分三服。忌蕪荑。﹝《刪繁》同﹐並出第十八卷

中﹞

卷第十

上气方九首

《廣濟》療上气方。

葶藶子﹝五合熬紫色﹐別搗如泥﹞桑根白皮﹝切﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上三味﹐以水四升﹐煮取一升﹐絞去滓﹐納葶藶子泥如棗大煮之﹐三分減一﹐頓服﹐以快利爲度。忌如藥法。﹝出第二卷

中﹞

《肘後》主上气方。

灸從大椎數下行第五節

下﹐第六節

上﹐空間卽灸一處﹐隨年壯。祕方。﹝《深師》《千金翼》﹑文仲同﹐出第三卷

中﹞

《千金》療上气方。

上酥﹝一升﹞獨頭蒜﹝五顆去皮﹐先以酥煎蒜﹐蒜黃出之﹞生薑汁﹝二合﹞

上三味﹐同煎使熟﹐空腹服一寸匕﹐溫服之。忌熱面。

又方芥子﹝三升﹞

上一味﹐末之﹐蜜和爲丸。寅時井花水服如梧子七丸﹐日二服。散亦佳。禁如藥法﹐尢忌油﹑面等。﹝並出第十七卷

中﹞

《必效》療上气方。

半夏﹝洗﹞茯苓﹝各四兩﹞橘皮白術﹝各三兩﹞生薑﹝五兩﹞檳榔﹝十顆﹞

上六味﹐切﹐以水一斗﹐漬一宿﹐煮取二升七合﹐分三服﹐更加甘艸﹝三兩﹞﹑人參﹝二兩﹞﹑前胡﹝二兩﹞﹑紫蘇﹝一兩﹞。忌羊肉﹑餳﹑桃﹑李﹑雀肉﹑醋物。﹝出第一卷

中﹞

《古今錄驗》溫中湯療上气方。

甘艸﹝三兩炙﹞桂心﹝四兩﹞生薑﹝一斤﹞

上三味﹐切﹐以水七升半﹐煎取三升﹐分五服。忌生蔥﹑海藻﹑菘菜。

又昆布丸療胸滿上气方。

大黃硝石海藻﹝洗﹞水銀﹝各一兩﹞昆布﹝三兩洗﹞苦瓠瓣﹝四十枚﹞葶藶﹝半升熬﹞通艸﹝二分﹞桃仁﹝五十枚熬﹞

上九味﹐搗篩﹐以蜜和爲丸﹐如梧子許。先食服三丸﹐日再服。

又已試鯉魚湯療上气方。

杏仁﹝熬﹞貝母桂心﹝各三兩﹞橘皮人參甘艸﹝炙﹞濃朴﹝炙﹞麻黃﹝去節﹞茯苓胡麻白前﹝各二兩﹞鯉魚﹝五斤﹞生薑﹝六兩﹞半夏﹝五兩洗﹞

上十四味﹐切﹐先以水二斗﹐煮魚得一斗二升﹐去魚納藥﹐煎取三升二合﹐分四服﹐日三夜一。忌海藻﹑菘菜﹑醋物﹑羊肉﹑餳﹑生蔥等物。

又上气。二物散。﹝本司馬大將軍方﹞

麻黃﹝一斤去節﹞杏仁﹝一百枚﹞

上藥各別搗﹐合和下篩爲散。上气發時﹐服方寸匕﹐可至三方寸匕﹐以气下爲候﹐不必常服。﹝《深師》療上气兼咳﹐《範汪》同﹐並出第十九卷

中﹞

卷第十

卒上气方六首

《深師》療卒上气﹐胸心滿塞。半夏蘇子湯方。

半夏﹝五兩洗﹞蘇子﹝一升﹞生薑﹝五兩﹞大棗﹝四十枚擘﹞橘皮桂心﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上七味﹐切﹐水七升﹐煮取二升七合﹐分三服﹐气卽下。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥。

又療卒急上气﹐胸心滿。竹下气湯方。

生甘竹﹝一虎口﹞石膏﹝一兩﹞生薑橘皮﹝各三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐煮竹取四升半﹐去滓﹐納諸藥﹐煮取二升﹐分二服。此方療忽上气不止者﹐服兩三劑瘥。忌海藻﹑菘菜。﹝並出第十八卷

中﹞

《備急》葛氏療卒上气﹐鳴息便欲絕方。

桑根白皮﹝切三升﹞生薑﹝切半升﹞吳茱萸﹝半升﹞

上三味﹐切﹐以酒五升﹐煮三沸﹐去滓﹐盡令服之﹐入口則愈。﹝《千金》祕方﹞

又方麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙各二兩﹞

上二味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐分三服。《古今錄驗》用水八升﹐煮取三升八合。

忌海藻﹑菘菜。瘥後﹐欲令不發者﹐更取二味﹐並熬杏仁五十枚﹐搗篩﹐蜜和丸﹐服四五丸﹐日三。﹝文仲﹑《肘後》《範汪》同﹞

又療卒上气﹐气不復﹐報肩息方。

漧薑﹝三兩咀﹞

上一味﹐以酒一斗漬。服一升﹐日三服。

又方麻黃﹝三兩去節﹞桂心甘艸﹝炙各一兩﹞杏仁﹝如法制﹞

上四味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服。此二方名小投杯湯。有气疾者亦可爲散﹐將服之。冷多﹐加漧薑三兩﹔淡唾者﹐加半夏三兩。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝出第三卷

中﹞

卷第十

久上气方四首

《千金》療積年上气不瘥﹐垂死者方。

莨菪子﹝熬令色變﹞熟羊肺﹝薄切﹐曝漧﹐爲末﹞

上二味各別搗﹐等分﹐以七月七日神酢﹐拌令相著。夜不食﹐空肚服二方寸匕﹐須臾拾鍼兩食間﹐以冷漿白粥二口止之﹐隔日一服﹐永瘥。三十日內得煮飯汁﹐作蕪菁羹食之﹐以外一切禁斷。﹝文仲﹑《肘後》同﹞

又療上气三十年不瘥方大棗﹝一百枚去核﹑皮﹞豉﹝一百二十顆﹞杏仁﹝一百粒﹞椒﹝二百粒汗﹞

上四味﹐先搗杏仁﹐令極熟後﹐納棗﹑椒﹑豉﹐更搗作丸﹐如棗核大。含﹐稍稍咽之﹐日三夜一。﹝並出第十七卷

中﹞

《近效》療久上气﹐气急臥不得方。

紫蘇葉﹝二兩﹞生薑麻黃﹝去節﹞杏仁﹝各三兩﹞赤茯苓桑根白皮葶藶子﹝各二兩熬﹞橘皮﹝一兩半﹞

上八味﹐切﹐以水八升﹐先煮麻黃去沫﹐下諸藥和﹐煮取二升七合﹐絞去滓﹐分三服﹐每服如人行七八里久。溫服之畢﹐服後丸。

又丸方葶藶子﹝六兩熬令紫色﹞

上一味﹐搗如泥﹐丸如梧子大。每食後以棗飲下十丸﹐日二服。漧棗十顆﹐擘碎﹐以水一升﹐煮取五合﹐去滓﹐用下丸甚效。

卷第十

上气胸滿方二首

《古今錄驗》胡椒丸療咳上气﹐胸滿﹐時復嘔沫方。

胡椒蓽茇漧薑﹝各三兩﹞白術﹝二兩﹞桂心髙良姜人參款冬花紫菀甘艸﹝炙各二兩﹞

上十味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。一服五丸﹐日二服。不知﹐增之﹐以知爲度。忌生冷﹑醋滑﹑豬﹑魚﹑肉﹑蒜﹑桃﹑李﹑雀肉﹑生蔥﹑海藻﹑菘菜。﹝出第十九卷

中﹞

《救急》茯苓人參散療上气﹐胸脇滿悶﹐益心力﹐除謬忘﹐永不霍亂﹐能飲食。此方功力﹐諸藥不逮。有人年四十時﹐因患積痢﹐羸憊不能起止﹐形狀如七十老人﹐服此藥兩劑﹐平復如舊﹐久服延年益壽方。

茯苓﹝二斤去黑皮﹐擘破﹐如棗大﹐淸水漬經一日一夜﹐再易水﹐出於日中﹐曝榦爲末﹞

人參﹝七兩搗﹞甘艸﹝一兩炙﹐切﹞牛乳﹝七升﹞白砂蜜﹝一升五合﹞

上五味﹐以水五升﹐納甘艸﹐煮取二升﹐除甘艸澄濾﹐納茯苓﹐緩火煎﹐令汁欲盡﹐次納白蜜﹑牛乳﹐次納人參﹐緩火煎﹐令汁盡﹐仍攪藥令調﹐勿許焦成﹐日中曝漧﹐搗篩爲散﹐以紙盛之﹐溫乳及蜜湯和喫並得。亦不限多少﹐夏月水和當。忌海藻﹑菘菜﹑大醋。並是大斗大升大秤兩也﹐此方極驗﹐合數劑立效。﹝出第六卷

中﹞

卷第十

上气咳身面腫滿方四首

崔氏療肺熱而咳﹐上气喘急﹐不得坐臥﹐身面腫﹐不下食﹐消腫下气止咳﹐立驗方。

葶藶子﹝二十分熬﹞貝母﹝六分﹞杏仁﹝十二分炮﹞紫菀﹝六分﹞茯苓五味子﹝各六分﹞人參桑白皮﹝各八兩﹞

上八味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。一服十丸﹐日二服﹐甚者夜一服﹐漸漸加至二三十丸﹐煮棗汁送之。若鮏气盛者﹐宜服此藥。若小便不利者﹐宜服後方。忌酢物。

又方葶藶子﹝二十分熬﹞杏仁﹝十二分﹞茯苓﹝六分﹞牽牛子﹝八分熬﹞

上四味﹐搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子許。每服八丸﹐日再夜一﹐漸漸加至二十丸﹐煮棗汁送之。大忌醋物。

又療上气咳嗽﹐長引气不得臥﹐或水腫﹐或徧體气腫﹐或單面腫﹐或足腫﹐並主之方。

葶藶子﹝三升微熬﹞

上一味﹐搗篩爲散﹐以淸酒五升漬之﹐春夏三日﹐秋冬七日。初服如胡桃許大﹐日三夜一﹐冬日二夜二﹐量其气力﹐取微利爲度。如患急困者﹐不得待日滿﹐亦可以綿細絞卽服。

其葶藶單莖向上﹐葉端兩角﹐角粗且短。又有一種苟芥艸﹐葉近根下作歧﹐生角細長﹐采時必須分別。前件六種病狀﹐發動各不同﹐始終至困﹐並歸於水﹐但人腹內有塊﹐及兩邊皆有者﹐或當心有塊稍肚大者﹐並是水病。卽此藥必須得好新熟無灰酒﹐淸者始可用﹐經日多者惡不堪用。前件病皆是熱﹐服藥惟須愼酒﹑面﹑生冷﹑雞﹑豬﹑魚﹑肉。大困及不得臥﹐入口則定﹐老少任意量力﹐必須好差平復﹐始可停藥﹐此方神驗。服藥如傷多悶亂者﹐作土漿飲卽定。﹝並出第六卷

中﹞

《必效》療上气咳嗽﹐腹滿體腫方。

取楸葉﹝三升﹞

上一味﹐煮三十沸﹐去滓﹐煎堪作丸如小棗子。以竹筒納下部﹐立愈。﹝出第一卷

中﹞

卷第十

上气喉中水雞鳴方一十二首

《深師》療久逆上气胸滿﹐喉中如水雞鳴。投杯湯方。

小麥﹝一升﹞麻黃﹝四兩去節﹞濃朴﹝五兩﹞石膏﹝如雞子﹞杏仁﹝五合﹞

上五味﹐以水一斗﹐煮取小麥熟﹐去麥納藥﹐煮取三升﹐分三服。咳嗽甚者﹐加五味子﹑半夏洗各半升﹐漧薑三累經用甚良。

又療上气﹐脈浮咳逆﹐咽喉中水雞鳴﹐喘息不通﹐呼吸欲死。麻黃湯方。

麻黃﹝八兩去節﹞射幹﹝二兩﹞甘艸﹝四兩炙﹞大棗﹝三十顆﹞

上四味﹐切﹐以水一斗﹐先煮麻黃三沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分三服﹐已用甚良。忌海藻﹑菘菜等。

又療咳逆上气﹐胸中塞不得息﹐臥不安席﹐牽繩而起﹐咽中如水雞聲。投杯湯方。

款冬花﹝二十分﹞杏仁﹝四十顆﹞甘艸﹝一兩炙﹞大棗﹝二十顆﹞桂心﹝二兩﹞

麻黃﹝四兩去節﹞生薑半夏﹝洗各三兩﹞紫菀細辛﹝各一兩﹞

上十味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升﹐頓服之。一方分再服﹐臥令汗出﹐食粥數口﹐勿飽食﹐神良。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥﹑生菜。

又療咳逆上气﹐燥嗽冷嗽﹐晝夜甚﹐喉中水雞鳴。鐘乳丸方。

鐘乳人參桂心漧薑﹝各八分﹞附子﹝炮﹞款冬花細辛﹝各六兩﹞紫菀﹝十分﹞

杏仁﹝四分﹞

上九味﹐搗篩﹐蜜和。酒服如小豆二丸﹐日三。不知﹐稍稍加之。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥﹑生菜等物。

又療上气咳嗽﹐喉中水雞鳴﹐唾膿血鮏臭。麻黃湯方。

麻黃﹝六兩去節﹞桂心﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹞杏仁﹝去尖﹑皮各二兩﹞生薑﹝八兩一方用漧薑三兩﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升半﹐分五服。已用療咳唾膿血﹐喉中鮏臭﹐得力後﹐長將丸服。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。

又療久咳上气﹐喉中鳴﹐晝夜不得臥。貝母散方。

貝母﹝三兩﹞麻黃﹝去節﹞漧薑﹝各二兩﹞桂心甘艸﹝炙各一兩﹞

上五味﹐搗篩。平旦酒服方寸匕﹐日二。不知﹐增之至二匕﹐大劇可至再服﹐酒隨飲多少。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥等。

又療久咳逆上气﹐體腫﹐短气脹滿﹐晝夜倚壁不得臥﹐喉常作水雞鳴。白前湯方。

白前﹝二兩﹞紫菀半夏﹝洗各三兩﹞大戟﹝切七合﹞

上四味﹐切﹐先以水一斗﹐漬之一宿﹐明旦煮取三升﹐分三服。忌羊肉﹑餳。﹝此方四味﹐《千金方》見水腫咳上气中﹐《千金》《古今錄驗》同﹐並出第十八卷

中﹞

《短劇》療咳逆﹐喉中如水雞聲。貝母湯方。

貝母甘艸﹝炙各二兩﹞麻黃﹝去節﹞桂心﹝各四兩﹞半夏﹝洗﹞漧薑﹝各三兩﹞杏仁﹝七十枚﹞

上七味﹐切﹐以水二斗三升﹐先煮麻黃得十沸﹐納藥煮取三升﹐溫服七合﹐日三。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑羊肉﹑餳。﹝《古今錄驗》同﹞

又療咳而上气﹐咽中如水雞聲。射幹麻黃湯方。

射幹﹝十二枚﹞麻黃﹝去節﹞生薑﹝各四兩﹞紫菀﹝三兩﹞款冬花﹝三兩﹞細辛﹝三兩﹞五味子﹝半升﹞半夏﹝八枚洗﹞大棗﹝七枚﹞

上九味﹐切﹐以東流水一斗二升﹐煮取三升﹐分三服。忌羊肉﹑餳﹑生菜。﹝此本仲景《傷寒論》方﹐《千金》《古今錄驗》同﹐並出第一卷

中﹞

《必效》療病喘息气急﹐喉中如水雞聲者﹐無問年月遠近方。

肥皂莢﹝兩挺﹞好酥﹝一兩﹞

上二味於火上炙﹐去火髙一尺許﹐以酥細細塗之﹐數翻覆﹐令得所﹐酥盡止﹐以刀輕刮去黑皮﹐然後破之﹐去子﹑皮﹑筋脈﹐搗篩﹐蜜和爲丸。每日食後服一丸如熟豆﹐日一服訖﹐取一行微利。如不利時﹐細細量加﹐以微利爲度﹐日止一服。忌如藥法。﹝出第一卷

中﹞

《古今錄驗》沃雪湯療上气不得息臥﹐喉中如水雞聲﹐气欲絕方。

麻黃﹝四兩去節﹞細辛﹝二兩﹞五味子﹝半升﹞桂心漧薑﹝各一兩﹞半夏﹝八枚洗去滑﹐一方四兩﹞

上六味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐絞去滓﹐適寒溫﹐服一升﹐投杯則臥﹐一名投杯麻黃湯﹐令人汗出不得臥﹐勿怪。亦可從五合﹐不知稍增﹐日再。凡煮麻黃﹐先煎二沸﹐去上沫﹐又納余藥。忌生蔥﹑生菜﹑羊肉﹑餳。﹝《集驗》《經心錄》《範汪》同﹞

又投杯湯療久咳嗽上气﹐胸中寒冷﹐不得息食﹐臥不安席﹐每牽繩而起﹐咽中如水雞聲方。

款冬花﹝四十顆﹞細辛﹝一兩﹞紫菀﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心麻黃﹝去節﹞漧薑﹝各二兩﹞五味子﹝半升﹞杏仁﹝四十枚﹞半夏﹝半升洗﹞

上十味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升﹐分再服。臥﹐汗出卽愈。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑生菜﹑羊肉﹑餳。﹝並出第九卷

中﹞

卷第十

因食飲水上气方四首

《古今錄驗》宮泰說﹐李將軍兒得病﹐喘息甚難﹐並數上气呼吸﹐療之不瘥﹐遂亡。本由食餅後乃飲水得之﹐服五味湯不瘥﹐此輩皆死。是後乃有婢得之﹐行極而渴飲水多﹐此爲所發起同﹐與五味湯亦不瘥﹐然後小瘥﹐泰因此與三物備急藥半錢﹐吐下得瘥。由此思惟病之所由﹐以冷水入肺及入腸﹐寒熱不消化﹐結聚逼迫於胃口﹐故令其呼吸乏﹐气息不得下過﹐謂喘而上气息數也﹐宜吐下之亦可﹐與三物瓜蒂散吐之。

三味備急散本療卒死﹐感忤﹐宮泰以療人卒上气﹐呼吸气不得下﹐喘逆瘥後﹐已爲常用方。

巴豆漧薑大黃上藥等分﹐巴豆小熬﹐去心﹑皮﹐合搗下篩。服半錢匕﹐得吐下則愈。忌野豬肉﹑蘆筍。﹝《範汪》同﹞

又三味吐散宮泰以療上气呼吸喘逆方。

瓜蒂﹝三分﹞杜蘅﹝三分﹞人參﹝一分﹞

上藥搗篩爲散。以溫湯服一錢匕﹐老小半之。﹝《範汪》同﹐並出第十九卷

中﹞

《肘後》療大走﹑馬奔走喘乏﹐便飲冷水﹑冷凍飲料﹐因得上气發熱方。

竹葉﹝三斤﹞橘皮﹝三兩切﹞

上二味﹐以水一斗半﹐煮取三升﹐去滓﹐分爲三服﹐三日服一劑﹐良。《集驗》用竹葉三兩。﹝文仲﹑《備急》《範汪》等同﹞

又方葶藶子﹝一兩熬﹐搗﹞漧棗﹝四十顆﹞

上二味﹐以水三升﹐先煮棗﹐取一升﹐納葶藶子﹐煎取五合。大人分一二服﹐小兒分三四服。﹝並出第一卷

中﹞

卷第十

卒短气方四首

《肘後》卒短气方。

搗韭取汁﹐服一升﹐立愈。﹝文仲﹑《備急》《千金》同﹐出第一卷

中﹞

《千金》療卒短气方。

枸杞葉﹝二兩﹞生薑﹝二兩切﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。

又方生薑﹝五兩切﹞小麥﹝一升﹞

上二味﹐以水七升﹐煮取一升﹐頓服之。

又方紫蘇莖葉﹝切一升﹞大棗﹝二七枚﹞

上二味﹐以酒三升﹐煮取一升半﹐分再服。水亦得。又方加橘皮半兩。﹝並出第十七卷

中﹞

卷第十

上气及气逆急牽繩不得臥方八首

《廣濟》療肺气﹐痰上气急及咳方。

柴胡﹝五兩﹞五味子橘皮紫菀貝母杏仁﹝各三兩﹞麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝炙﹞

上九味﹐細切﹐搗令極碎。每服取麥門冬一兩去心﹑生薑半兩切﹑竹葉一兩半﹐以水二升五合﹐先煮麥門冬﹑生薑﹑竹葉﹐有一升五合﹐納散二兩﹐煎取一升二合﹐絞去滓﹐分二服﹐平旦空肚服之﹐一服日晚食消後服之﹐每日作一劑。忌油﹑面﹑豬﹑犬肉﹑小豆﹑粘滑﹑酸﹑咸﹑海藻﹑菘菜。﹝出第三卷

中﹞

《肘後》療咳上气喘息﹐便欲絕方。

末人參﹐服之方寸匕﹐日五六。﹝出第一卷

中﹞

《深師》療上气及諸逆气。神驗白前湯方。

白前﹝五兩﹞紫菀杏仁濃朴﹝炙各三兩﹞半夏﹝洗﹞麻黃﹝去節各四兩﹞生薑﹝一斤上十一味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服﹐良。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑生蔥﹑餳又療肺气不足﹐咳嗽上气﹐牽繩而坐﹐吐沫唾血﹐不能食飲﹐補肺溢湯方。

蘇子﹝一升﹞桑白皮﹝五兩﹞半夏﹝六兩洗﹞紫菀人參甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節﹞五味子漧薑杏仁﹝去尖﹑皮﹑兩仁者各一兩﹞細辛﹝一兩半﹞桂心﹝三兩﹞款冬花﹝一兩﹞

射上十四味﹐切﹐以水一斗二升﹐煮取三升﹐分五服﹐日三夜再。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥﹑生菜。﹝《千金》同﹞

又療諸咳病﹐上气胸滿﹐晝夜不得臥﹐困篤。鐘乳丸方。

鐘乳﹝八分﹞漧薑﹝六分﹞款冬花細辛桑白皮半夏﹝洗各四分﹞貝母附子﹝炮各五分﹞蜀上十二味﹐搗篩﹐蜜和。服如大豆二丸﹐日三。忌冷食﹑豬﹑羊肉﹑餳﹑生菜。﹝並出第十八卷

中﹞

《千金》療上气不得臥﹐神祕方。

橘皮生薑紫蘇人參五味子﹝各三兩﹞

上五味﹐切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分三服。﹝一方有桔梗﹐無五味子﹐出第十七卷

中﹞

《古今錄驗》療積病後暴上气困篤。投杯湯方。

石膏﹝四兩碎﹞甘艸﹝二兩炙﹞五味子﹝三兩﹞大棗﹝二十枚﹞人參桂心半夏﹝洗﹞杏仁﹝各二兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞生薑﹝四兩﹞

上十味﹐切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐一服六合﹐日三夜一。忌羊肉﹑餳﹑海藻﹑菘菜﹑生蔥等。

又療上气﹐呼吸牽繩﹐肩息欲死。覆杯湯方。

麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝炙﹞漧薑桂心貝母﹝各二兩﹞

上五味﹐切﹐以水八升﹐煮取二升﹐分再服﹐則愈。有人先有風患﹐兼有石熱﹐取冷當風﹐飲酒房室體虛﹐末春因天行病﹐至夏中瘥﹐尙虛﹐有風熱未除﹐兼藥石勢過﹐傷於胃气﹐因腹脹堅如石﹐气息不利﹐因自下﹐後變四肢腫﹐遊走無定﹐小便不通﹐積服利藥﹐忽吐逆不下食﹐變噦至掣動百脈﹐狀如噓唏﹐積日乃變上气﹐服此方加杏仁二兩﹐與兩劑﹐上气得止。忌海藻﹑生菜﹑菘菜。﹝《範汪》《經心錄》同﹐出第十九卷

中﹞

卷第十

咳嗽上气方七首

《病源》咳嗽上气者﹐肺气有餘也。肺感於寒﹐微則成咳嗽。肺主气﹐气有餘則喘咳上气﹐此爲邪搏於气﹐气擁滯不得宣發﹐是爲有餘﹐故咳嗽而上气也﹐其狀喘咳上气﹐多涕唾﹐面目浮腫﹐則气逆也。﹝出第十四卷

中﹞

《深師》療上气咳嗽。蘇子煎方。

蘇子﹝二升﹞生薑﹝汁二升﹞白蜜﹝二升﹞生地黃﹝汁二升﹞杏仁﹝二升﹞

上五味﹐搗蘇子﹐以地黃﹑薑汁澆之﹐絹絞取汁﹐更搗﹐以汁澆﹐復絞﹐如此六七過﹐令味盡﹐去滓﹐熬杏人令黃黑﹐搗令如脂﹐又以向汁澆之﹐絹絞取汁﹐往來六七過﹐令味盡﹐去滓﹐納蜜﹐和置銅器中﹐於重湯中煎之﹐令如飴﹐煎成。一服方寸匕﹐日三夜一。忌蕪荑。﹝《千金》同﹞

又療咳嗽上气。射幹煎方。

射幹﹝八兩﹞紫菀﹝半兩﹞膠飴﹝五兩﹞細辛﹝半兩﹞漧薑﹝五兩末﹞生竹瀝﹝一升﹞

芫花根﹝半兩﹞桑根白皮款冬花﹝各八兩﹞附子﹝半兩炮﹞甘艸﹝半兩炙﹞白蜜﹝一升半﹞

。

上十二味﹐先切射幹﹐合蜜﹑竹瀝汁煎五六沸﹐絞去滓﹐咀諸藥﹐以水一升四合﹐漬一宿煎之﹐七上七下﹐去滓﹐乃合飴﹑薑末煎﹐令如。服酸棗一丸許﹐日三夜一。不知﹐稍增之。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水﹑生菜。﹝千金同﹞

又療咳上气﹐中寒冷﹐鼻中不利。杏仁煎方。

杏仁﹝五兩﹞五味子﹝三合﹞甘艸﹝四兩炙﹞麻黃﹝一斤去節﹞款冬花﹝三合﹞

紫菀漧薑﹝各三兩﹞桂心﹝四兩﹞

上八味﹐切﹐以水一斗﹐煮麻黃減二升﹐掠去沫﹐乃納諸藥﹐煮取四升﹐絞去滓﹐又納膠飴半斤﹐白蜜一斤﹐合納汁中﹐攪令相得﹐湯中煎如飴成。先食服如半棗﹐日三。不知﹐稍加之。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝《千金》同﹐出第十八卷

中﹞

崔氏療上气暴咳方。

紫蘇﹝莖葉二升﹞大豆﹝一升﹞

上二味﹐以水四升﹐煮大豆﹐次下紫蘇﹐煮取一升五合﹐分爲三服﹐晝二夜一。忌醋﹑﹑咸﹑酸﹑油膩等。﹝出第六卷

中﹞

《必效》主上气腹脹﹐心胸滿﹐並咳不能食方。﹝段明府云極效﹞

枇杷葉﹝一握去毛﹐炙﹞檳榔﹝三七顆﹞生薑﹝二分﹞髙良姜﹝二兩﹞蜜﹝二合﹞酥﹝二合﹞

上六味﹐切﹐以水二大升﹐煮取一大升﹐湯成後﹐納酥﹑蜜﹐更煮三五沸﹐分溫三服﹐每服如人行八九里久﹐甚重者三兩劑﹐任意食之。﹝出第一卷

中﹞

《救急》療上气咳﹐肺气胸痛方。

杏仁﹝三大升﹞白蜜﹝一大升﹞牛酥﹝二大升﹞

上三味﹐杏仁搗碎於瓷盆中﹐研取汁五升﹐淨磨銅鐺﹐勿令脂膩﹐先傾三升汁於鐺中﹐刻木記其深淺﹐又傾二升汁﹐以緩火煎﹐減至於所記處﹐卽納白蜜及酥﹐還至木記處﹐藥乃成﹐貯不津瓷器中。每日三度﹐以暖酒服一大匙﹐不能飲酒﹐和粥服亦得。服一七日唾色變白﹐二七日唾稀﹐三七日咳斷。此方非但療咳﹐兼補虛損﹐去風冷﹐兼悅肌膚白如瓠﹐婦人服之更佳。﹝《延年祕錄》同﹐出第六卷

中﹞

《古今錄驗》療上气﹐兼咳。蘇子湯方。

蘇子﹝一升﹞五味子﹝五合﹞麻黃﹝去節﹞細辛紫菀黃芩甘艸﹝炙各二兩﹞

人參上十二味﹐切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分二服。上气病亦特單煮蘇子﹐及生蘇葉﹐冬天煮榦枝莖葉亦佳。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥﹑生菜。﹝出第十九卷

中﹞

卷第十

咳逆上气嘔吐方四首

《病源》五臟皆稟气於肺﹐肺感微寒則成咳嗽也。寒搏於气﹐气聚還肺﹐而邪有動息﹐邪動則气奔逆上﹐气上則五臟傷動﹐動於胃气者﹐則胃气逆而嘔吐也﹐此是肺咳﹐連滯气動於胃而嘔吐者也。又有季夏脾王之時﹐而脾气虛不能王﹐有寒气傷之而咳嗽者﹐謂之脾咳﹐其狀咳則右脇下痛﹐陰陰引膊背﹐甚則不可動﹐動則咳發。脾與胃合﹐脾咳不已﹐則胃受之。其狀咳嗽而嘔﹐嘔甚則長虫出是也。凡諸咳嗽甚則嘔吐﹐各隨證候知其腑臟也。﹝出第十四卷

中﹞

《深師》療咳嗽上气﹐喉咽中鮏臭﹐虛气攪心﹐頭痛眼疼﹐耳中嘈嘈﹐風邪毒注天行﹐食不生肌﹐胸中隔塞﹐嘔逆多唾﹐惡心﹐心下堅滿﹐飲多食少﹐療疰並淋。通气丸方。

膠飴﹝五斤﹞蜀椒﹝二升汗﹞烏頭﹝七分炮﹞桂心﹝六分﹞大附子﹝五枚炮﹞漧薑人參﹝各四分﹞杏仁﹝一升﹞天門冬﹝十分﹞蜈蚣﹝五節去頭﹐炙﹞

上十味﹐末之﹐搗杏仁作膏﹐稍稍納藥末搗千過﹐烊膠飴﹐乃納藥中﹐攪令調和。合如半棗一枚﹐日六七﹐夜二三服﹐令胸中溫爲度。若夢與鬼神交通及飲食者﹐全用蜈蚣。食不消者﹐加杏仁五合﹔有虛气﹐少腹急﹐腰痛﹐加天門冬﹑杜仲﹔有風﹐加烏頭二枚﹑附子一枚﹐立夏後勿加也﹔有畱飲﹐加葶藶子一兩熬﹐末之。忌豬肉﹑冷水﹑生蔥﹑鯉魚等物。﹝《千金》同﹞

又療上气咳逆﹐口漧﹐手足寒﹐心煩滿﹐積聚下利﹐嘔逆﹐若墜瘀血﹐上气﹐胸脇脹滿﹐少气腸鳴﹐飽食傷中裏急﹐婦人乳飲滯下有邪濕﹐陰不足﹐大小便不利﹐肢節皆痛。硝石丸方。

硝石﹝一升﹞漧薑前胡大黃﹝各一斤﹞杏仁﹝一升﹞

上五味﹐搗篩﹐蜜和。飲服如梧子三丸﹐日再。五日後心腹諸疾﹐隨大小便去﹐月經絕則通﹐下長虫數十﹐亦利血及冷熱﹐赤白汁﹐癥瘕毒悉主之﹐藥利以意消息。

又療上气﹐煩悶嘔逆不得飲食。濃朴湯方。

濃朴﹝一兩炙﹞人參﹝一兩﹞半夏﹝四兩洗﹞生薑﹝八兩﹞茯苓甘艸﹝炙﹞橘皮桂心﹝各二兩﹞枳實﹝二兩炙﹞

上九味﹐切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥﹑醋物。

﹝並出第十八卷

中﹞

《必效》療上气咳嗽﹐嘔逆不下食﹐气上方。

橘皮紫菀﹝各三兩﹞人參茯苓柴胡杏仁﹝去尖﹑皮﹞

上六味﹐切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分爲三服。患冷﹐加生薑二兩﹔患熱﹐加麥門冬三兩去心﹔不能食﹐加白術二兩﹑濃朴二兩炙。忌醋物﹑桃﹑李﹑雀肉等。﹝出第一卷

中﹞

卷第十

上气咳嗽多唾方三首

《廣濟》療上气﹐肺熱咳嗽﹐多涕唾方。

白前﹝四分﹞生麥門冬﹝十分去心﹞貝母石膏甘艸﹝炙﹞五味子生薑﹝各四分﹞

黃上十一味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升七合﹐絞去滓﹐納白蜜﹐更上火煎三沸﹐分溫三服﹐每服如人行五六里﹐須利三兩行。湯成後﹐宜加芒硝八分。忌熱面﹑炙肉﹑油膩﹑醋﹑食﹑海藻﹑菘菜。﹝出第二卷

中﹞

《古今錄驗》小紫菀丸療上气﹐夜咳逆﹐多唾濁方。

漧薑甘皮﹝一作甘艸﹞細辛款冬花﹝各三分﹞紫菀﹝三分﹞附子﹝二枚炮﹞

上六味﹐搗篩﹐以蜜和爲丸如梧子。先食服三丸﹐日再﹐以知爲度。忌冷水﹑豬肉﹑生菜等物。

又療咳气上﹐多涕唾。杏仁煎方。﹝出徐王﹞

杏仁﹝一升﹞

上一味搗碎﹐研取大升三升汁﹐以水和研之﹐煎取一大升。酒服一匙﹐日三。忌豬﹑雞﹑魚肉﹑胡荽等物。﹝並出第十九卷

中﹞

卷第十

上气咳方一首

《古今錄驗》療咳逆上气﹐胸滿多唾。﹝太醫令王叔和所撰﹐已更禦服﹐甚良﹐效方﹞

漧薑﹝三分﹞石﹝一分泥裹﹐燒半日﹞蜀椒﹝五分汗﹞細辛﹝二分﹞烏頭﹝一分炮﹐去皮﹞杏仁﹝一分﹞吳茱萸﹝四分洗﹞菖蒲﹝一分﹞紫菀﹝二分﹞皂莢﹝一分去皮﹑子﹐炙﹞

款上十二味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。夜臥吞一丸﹐日二。不知﹐加之。療二十年咳﹐不過二十丸便愈。禦藥也﹐祕在石室不傳。忌豬﹑羊肉﹑餳﹑生菜﹑冷水。﹝一方有桂心三分﹐無麻黃﹐《千金》同﹐出第十九卷

中﹞

卷第十

久咳嗽上气方三首

《肘後》療久咳上气﹐十年二十年諸藥療不瘥者方。

豬胰﹝三具﹞漧棗﹝一百顆﹞

上二味﹐以酒三升﹐漬數日。服二三合﹐至四五服﹐愈﹐服盡此則瘥。﹝《千金》同﹐出第三卷

中﹞

《深師》療久上气咳。麻黃散方。﹝司馬太傳咳﹐常將此服愈﹞

麻黃﹝一斤去節﹞杏仁﹝一百枚﹞甘艸﹝二兩炙﹞桂心﹝一兩﹞

上四味﹐搗篩﹐別搗杏仁如脂﹐納諸末﹐合令調。臨气上發時﹐服方寸匕﹐气下止。食頃气不下﹐更服一匕﹐可至三匕﹐气發便服卽止。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥。﹝《千金》《古今錄驗》同﹞

又療久上气咳﹐亦療傷寒後咳嗽方。

甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝二十枚﹞

上二味﹐以水七升﹐煮取二升﹐分再服﹐數用驗。忌海藻﹑菘菜等。﹝《古今錄驗》名溫脾湯﹐並出第八卷

中﹞

卷第十

咳逆上气方五首

《病源》肺虛感微寒而成咳﹐咳而气還聚於肺﹐肺則脹﹐是爲咳逆也。邪气與正气相搏﹐正气不得宣通﹐但逆上喉咽之間﹐邪伏則气靜﹐邪動則气奔上﹐煩悶欲絕﹐故謂之咳逆上气。﹝出第十四卷

中﹞

《深師》療咳逆上气﹐支滿息欲絕﹐气結於胸中﹐心煩躁不安。一合湯方。

芫花﹝二分熬﹞桂心漧薑﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞細辛﹝各四分﹞蕘花﹝二分﹞

上六味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升。先食服一合﹐日三夜一。又云﹐合湯亦得﹐分六七服﹐一日盡便愈。一方有菖蒲四分﹐無蕘花。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑生菜等。

又療咳逆上气﹐腹中有堅痞﹐往來寒熱﹐令人羸瘦﹐不能飲食﹐或時下痢﹐此腹中如絞﹐在臍上下關﹐疝气上腸使然﹐爲病有气湧逆。蜀椒散方。

蜀椒﹝五合去目並閉口者﹐汗﹞桂心甘艸﹝各一兩炙﹞通艸半夏﹝洗各三兩﹞

上五味﹐搗篩。飲服方寸匕﹐日三夜一。忌海藻﹑菘菜﹑羊肉﹑餳﹑生蔥。﹝並出第十八卷

中﹞

《古今錄驗》麥門冬丸主气逆上气方。

漧薑﹝六分﹞麥門冬﹝十分去心﹞昆布﹝洗﹞海藻﹝洗各六分﹞細辛海蛤蜀椒﹝熬﹞桂心﹝各四分﹞

上八味﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子。以飲服十丸﹐漸加至二十丸﹐日三。有人患風虛得冷﹐輒胸中上气﹐喉中常如吹管聲﹐咳嗽唾淸沫﹐將此丸服﹐得瘥。若散服﹐方寸匕﹐日三。忌生蔥﹑生菜。﹝經心錄》同﹞

又鯉魚湯療咳逆上气﹐喉中不利方。

生鯉魚﹝一尾﹞熟艾﹝二升﹞白蜜﹝一升﹞紫菀牡蠣﹝各四兩熬﹞款冬花﹝一升﹞杏仁﹝二十枚﹞豉﹝半升﹞射幹﹝二兩﹞細辛﹝三兩﹞飴﹝八兩﹞菖蒲﹝二兩﹞

上十二味﹐咀﹐藥和﹐納魚腹中﹐置銅器中﹐蒸之五斗米飯下﹐藥成。服一升﹐日三夜一。忌生菜﹑羊肉﹑餳等。

又杏仁煎療咳逆上气方。

杏仁﹝一升﹞石斛漧薑﹝各四兩﹞桂心甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節各五兩﹞五味子款冬花紫菀﹝各三兩﹞

上九味﹐搗八味下篩﹐以水一斗﹐先煮麻黃取八升﹐去滓﹐納藥末﹐膠飴半斤﹐蜜一升﹐攪令相得。未食服如棗大一枚﹐日三。忌生蔥﹑海藻﹑菘菜等。﹝並出第二十九卷

中﹞

卷第十

雜療上气咳嗽方四首

《廣濟》療上气咳嗽﹐兼水气﹑癖气方。

葶藶子﹝熬﹞貝母桔梗鱉甲﹝炙﹞防葵﹝各六分﹞白術茯苓大戟枳實﹝炙﹞

紫菀旋復花杏仁橘皮﹝各四分﹞芫花﹝二分﹞大黃﹝十分﹞皂莢﹝一分炙﹐去皮﹑子﹞

上十六味﹐搗篩﹐蜜和爲丸。空腹以飲服如梧子五丸﹐日二服﹐漸漸加至十丸﹐以微利爲度。忌桃﹑李﹑雀肉﹑莧菜﹑醋物﹑豬肉﹑陳臭等。﹝出第二卷

中﹞

《深師》療上气搶心胸﹐奄奄不得息﹐腹中脹滿﹐食輒吐。蘇子湯方。

蘇子﹝一升﹞大棗﹝三十顆﹞半夏﹝三兩洗﹞橘皮生薑桂心﹝各一兩﹞蜀椒﹝二分汗﹞

上七味﹐切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分三服。忌羊肉﹑餳﹑生蔥。﹝出第十八卷

中﹞

《古今錄驗》半夏湯療上气﹐五臟閉塞﹐不得飲食﹐胸中脇下支脹﹐乍去乍來﹐虛气結於心中﹐伏气住胃管﹐唇漧口燥﹐肢體動搖﹐手足疼冷﹐夢寐若見人怖懼﹐此五臟虛乏諸勞气不足所致﹐並療婦人方。

當歸防風黃﹝各二兩﹞柴胡﹝半斤﹞細辛麻黃﹝去節﹞人參﹝各一兩﹞杏仁﹝五十粒﹞桂心﹝三兩﹞半夏﹝一升洗﹞大棗﹝二十枚﹞生薑﹝五兩﹞黃芩﹝一兩﹞

上十三味﹐切﹐以水一斗﹐先煮麻黃一沸﹐去上沫﹐更入水一升﹐及諸藥﹐煮取五升﹐分爲五服﹐日三夜二。忌羊肉﹑生蔥﹑生菜﹑餳等。﹝出第十九卷

中﹞

《近效》療上气﹐腹內脹滿﹐飲食不消﹐欲作霍亂及咳嗽。紫蘇子丸方。

紫蘇子橘皮﹝各二兩﹞髙良姜桂心人參﹝各一兩﹞

上五味﹐搗篩﹐蜜和爲丸。每服十五丸﹐酒飲任下。若食瓜膾等物﹐有生熟气﹐擬似霍亂者﹐卽半棗栗許大﹐細細咽取汁令消盡﹐應時立愈。常有此藥﹐永不患霍亂﹐甚神效也。

忌生蔥﹑豬肉﹑陳臭等物。

卷第十一

消渴方一十七首

病源夫消渴者。渴而不小便是也。由少服五石諸丸散積久經年。石勢結於腎中。使人下焦虛熱。及至年衰血气減少。不能制於石。石勢獨盛。則腎爲之燥。故引水而不小便也。其病變者。多發癰疽。此坐熱气畱於經絡。經絡不利。血气壅澀。故成癰膿也。診其脈數大者生。細小浮者死。又沈小者生。實牢大者死。有病口甘者名爲何。何以得之。此五气之溢也。

名曰脾癉。夫五味入於口。藏於胃。脾爲之行其精气。溢在於脾。令人口甘。此肥美之所發也。此人必數食甘美而多肥。肥令人內熱。甘者令人中滿。故其气上溢爲消渴也。厥陰之爲病消渴。气上衝。心中疼熱。饑不欲食。甚者則欲吐下之不肯止。養生法云﹕人睡臥勿張口。

久成消渴及失血也。赤松子云﹕臥閉目不息十二通。治飲食不消。其湯熨鍼石。別有正方。

補養宣導。今附於後。法云﹕解衣臥。伸腰少腹。五息止。引腎。去消渴。利陰陽。解衣者使無掛礙。臥者無外想。使气易行。伸腰者使腎無逼蹙。者大努。使气滿少腹者。

攝腹牽气。使五息卽止之。引腎者引水來咽喉。潤上部。去消渴枯槁病。利陰陽者。饒气力也。﹝出第五卷

通按後條古人喜石宜消渴今服石者少何有此癥緣酒多令中三焦熱臟腑燥亦致消渴不必皆由服石也。但治法頗同﹞千金論曰﹕夫消渴者。凡積久飲酒。無有不成消渴病者。然則大寒凝海而酒不凍。明其酒性酷熱。物無以加。脯炙鹽咸。此味酒客多嗜。不離其口。三觴之後。制不由己。飲啖無度。咀嚼醬。不擇酸鹹。積年長夜。酣典不懈。遂使三焦猛熱。五臟漧燥。木石猶且焦枯。在人何能不渴。療之愈否。屬在病者。若能如方節愼。

旬月而瘳。不自愛惜。死不旋踵。方書醫藥。實多有效。其如不愼者何。其所愼者有三。一飲酒。二房室。三咸食及面。能愼此者。𨿽不服藥。而自可無他。不知此者。縱有金丹。亦不可救。深思愼之。深思愼之。凡消渴之人。愈與未愈。常須慮患大癰。何者。消渴之人。必於大骨節間。忽發癰疽而卒。所以戒在大癰也。當預備癰藥以防之。宜服麥門冬丸。除腸胃熱。實兼消渴方。

麥門冬﹝八分去心﹞茯苓﹝八分堅白者﹞黃連﹝八分﹞石膏﹝八分碎﹞葳蕤﹝八分﹞人參﹝六分﹞龍膽﹝六分﹞黃芩﹝六分﹞升麻﹝四分﹞栝蔞﹝十分﹞枳實﹝五分炙﹞

生薑屑﹝十分﹞地骨皮﹝六分﹞茅根﹝切一升﹞粟米﹝三合﹞

上十五味以水六升。煮茅根及粟米令爛。餘十三味搗末。蜜和丸如梧子。以前茅根粟米汁作飲。服十丸。日二。若渴則與此飲至足。大麻亦得。忌豬肉酢物。

又栝蔞湯方。

栝蔞﹝五兩切﹞麥門冬﹝汁三升﹞生薑﹝五兩切﹞茅根﹝切三升﹞蘆根﹝切二升﹞

上五味。以水一斗。煮取三升。分爲三服。忌如藥法。

又胃腑實熱。引飲常渴。茯苓湯。泄熱止渴方。

茯苓﹝五兩一作茯神﹞栝蔞﹝五兩﹞知母﹝四兩﹞小麥﹝二升﹞麥門冬﹝五兩去心﹞

大棗﹝二十枚去核﹞生地黃﹝六兩﹞葳蕤﹝四兩﹞淡竹葉﹝三升﹞

上九味切。以水三斗。先煮小麥竹葉。取九升。去滓。納諸藥。煮取四升。分四服。不問早晚。隨渴卽進。非但正治胃渴。通治渴病。熱卽服之。忌蕪荑酢物。

又豬肚丸。療消渴方。

豬肚﹝一枚治如食法﹞黃連﹝五兩去毛﹞栝蔞﹝四兩﹞麥門冬﹝四兩去心﹞知母﹝四兩﹞

茯上七味搗爲散。納肚中。綫縫。安置甑中蒸之極爛熟。接熱及藥。木臼中搗。可堪丸。

若硬加少蜜和丸如梧子。飲汁下三十丸。日再服。漸加至四五十丸。渴卽服之。﹝翼同﹞

又栝蔞散方。

栝蔞﹝八分﹞麥門冬﹝六分去心﹞甘艸﹝六分炙﹞鉛丹﹝八分﹞

上四味搗爲散。以漿水服方寸匕。日三服。忌海藻菘菜。﹝一方有茯苓六分﹞

又黃湯方。

黃﹝三兩﹞茯神﹝三兩﹞栝蔞﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞麥門冬﹝三兩去心﹞漧地黃﹝五兩﹞

上六味切。以水八升。煮取二升半。分三服。忌蕪荑酢物海藻菘菜。日進一劑。服十劑訖。服丸藥。後腎消門中宣補丸是。

又方取七家井索近桶口結處燒作灰。

上一味。以井華水服之。不過三服。

又方飲豉汁任性多少。瘥止。

又方濃煮竹根汁飲之。取瘥止。﹝肘後同﹞

又方煮靑粱米汁飲之。瘥止。﹝肘後同﹞

又消渴陰脈絕。胃反吐食方。

茯苓﹝八兩﹞澤瀉﹝四兩﹞白術﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上六味切。以水一斗煮小麥三升。取五升。去滓。納茯苓等煮取二升半。一服八合。

日再。﹝翼同﹞

又方取屋上瓦三十年者。破如雀頭三大升。以東流水兩石。煮取二斗。

漧地黃﹝八兩﹞生薑﹝八兩﹞橘皮﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞人參﹝三兩﹞黃﹝三兩﹞

桂心﹝二兩﹞遠志﹝三兩去心﹞當歸﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞白術﹝八兩﹞

上十二味切。納瓦汁中。煮取三升。分溫四服。單瓦汁亦佳。﹝一方無甘艸﹞

又療熱病後虛熱渴。四肢煩疼方。

葛根﹝一斤﹞人參﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞竹葉﹝一把﹞

上四味切。以水一斗五升。煮取五升。渴則飲一升。日三夜二。忌海藻菘菜。

又虛熱渴無不效。塡骨煎方。

茯苓﹝三兩﹞菟絲子﹝三兩﹞山茱萸﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞大豆黃卷﹝一升﹞石葦﹝二兩去毛﹞牛膝﹝三兩﹞巴戟天﹝三兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞天門冬﹝五兩去心﹞五味子﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞遠志﹝三兩去心﹞桂心﹝二兩﹞附子﹝二兩炮﹞石斛﹝三兩﹞

上十六味先搗篩。別取生地黃十斤。生栝蔞十斤。舂絞取汁。於火上煎之減半。便作數分納藥。並下白蜜二升。牛髓一升。微火煎之。令如糜。食如雞子黃大。日三。亦可飲服之佳。

忌酢物鯉魚生蔥豬肉冷水。﹝一方有肉蓯蓉四兩﹞

又方桃膠如彈丸。含之咽津。甚佳。﹝本方療渴小便利復非淋﹞

又方蠟如雞子大。酢一升煮兩沸。適寒溫。頓服之。﹝本方療渴小便利復非淋通按小便利而且長不比淋癥之滴瀝也故曰復非淋﹞

又方水和栝蔞散服方寸匕。亦可蜜丸如梧子。服三十丸。

日再服。無所忌。﹝並出第二十一卷

中﹞

卷第十一

近效極要消渴方二首

近效極要論﹕消渴舊來以爲難療。古方有黃連湯牛膽丸爲勝。亦不能好瘥。自作此方以來。服者皆瘥。服多者卽吐水。豈有更渴之理。

又療消渴麥門冬丸方。

麥門冬﹝五兩去心﹞漧地黃﹝三兩﹞蜀升麻﹝五兩﹞黃芩﹝五兩﹞栝蔞﹝七兩﹞

苦參﹝八兩﹞人參﹝三兩﹞黃連﹝五兩﹞黃柏﹝五兩﹞

上九味末之。以牛乳和眾手撚作丸子。曝漧。以飲服二十丸。日二。加至五六十丸。忌蕪荑獵肉冷水。

又方黃連﹝五兩﹞苦參﹝一斤﹞知母﹝五兩﹞栝蔞﹝二兩﹞麥門冬﹝五兩去心﹞牡蠣粉﹝五兩熬﹞人參﹝五兩﹞黃﹝五兩﹞漧地黃﹝五兩﹞

上九味末之。以牛乳丸。淸漿服二十丸。日二服。加至五十丸。忌豬肉冷水蕪荑

卷第十一

近效極要熱中小便多漸瘦方四首

近效極要論。熱中𨿽能食多。小便多。漸消瘦方。

地骨皮﹝切一升﹞麥門冬﹝三兩去心﹞黃連﹝二兩﹞小麥﹝八合﹞人參﹝一兩﹞

上五味切。以水九升。煮取三升八合。去滓。分爲三服。間食服之。如不能多服。分作四五服亦得。忌豬肉。

又方人參﹝五兩﹞麥門冬﹝八分去心﹞牡蠣粉﹝八分﹞漧地黃﹝十分﹞知母﹝八分﹞

苦參﹝二十分﹞黃連﹝八分﹞栝蔞﹝八分﹞

上八味末之。以生牛乳爲丸如梧子。淸漿服十五丸。日再。加至四十丸。食後服。忌蕪荑豬肉冷水。

又療小便多或不禁方。

菟絲子﹝二兩﹞蒲黃﹝三兩﹞黃連﹝三兩﹞硝石﹝三兩﹞肉蓯蓉﹝二兩﹞

上五味。兼雞中黃皮三兩爲散服。服方寸匕。日三服。如行五里久。又一服未有不瘥者。忌豬肉。﹝千金名九房散﹞

又療小便數多不足日便一二斗。或如血色方。

麥門冬﹝八兩去心﹞蒺藜子﹝三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞漧薑﹝四兩炮﹞桂心﹝二兩﹞漧地黃﹝八兩﹞續斷﹝二兩﹞

上七味切。以水一斗。煮取二升五合。分爲三服。忌海藻菘菜生蔥蕪荑。﹝古今錄驗療腎消腳瘦細小便數赤色似血虛冷者﹞

卷第十一

渴利虛經脈澀成癰膿方一十一首

病源夫渴利者。隨飲小便是也。由少服乳石。石熱盛時。房室過度。致令腎气虛耗。下焦生熱。熱則腎燥。腎燥則渴。然腎虛又不能傳制水液。故隨飲小便也。其病變多發癰疽。

以其內熱而小便利故也。小便利則津液竭。津液竭則經絡澀。經絡澀則營衛不行。營衛不行則熱气畱滯。故成癰膿也。﹝出第五卷

中﹞

千金療下焦虛熱注脾胃。從脾注肺。好渴利方。

小麥﹝一升﹞竹葉﹝三升﹞麥門冬﹝四兩去心﹞茯苓﹝四兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞大棗﹝三十枚去核﹞生薑﹝五兩﹞栝蔞﹝五兩﹞地骨皮﹝一升﹞

上九味切。先以水三斗。煮小麥取一斗。去滓澄淸。取八升。去上沫。取七升。煮藥取三升。分三服。忌海藻菘菜酢物。

又療渴利虛熱。引飲不止。消熱止渴。茯神湯方。

茯神﹝四兩﹞石膏﹝八兩碎﹞地骨皮﹝一升﹞竹葉﹝三升﹞栝蔞﹝五兩﹞葳蕤﹝四兩﹞麥門冬﹝二升去心﹞知母﹝四兩﹞生地黃﹝一升﹞宿姜﹝四兩﹞

上十味切。以水一斗二升。下大棗三十枚擘。並藥煮取四升。分爲四服。忌蕪荑。

又消渴利方。

生栝蔞根﹝三十斤﹞

上一味切。以水一石。煮取一斗半去滓。以牛脂五合。煎取水盡。以暖酒先食後服如雞子大。日三服。

又方葵根五升盤大兩束切上一味。以水五升。煮取三升。宿不食。平旦一服三升。

又療渴小便利復非淋方。

楡白皮二斤﹝去黑皮切﹞

上一味。以水一斗。煮取五升。一服三合。日三服。

又方小豆藿一把。搗取汁。頓服。日三。﹝肘後文仲同﹞

又渴利方。

栝蔞粉和雞子。日曝漧更搗。水服方寸匕。日三丸服亦得。

又療虛熱。四體羸瘦。渴熱不止。茯神消渴補虛。煮散方。

茯神﹝四兩﹞石斛﹝八兩﹞栝蔞﹝五兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞五味子﹝三兩﹞蓯蓉﹝四兩﹞

知母﹝三兩﹞黃連﹝八兩﹞丹參﹝五兩﹞人參﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞小麥﹝三升﹞

葳蕤﹝四兩﹞

上十三味搗篩爲散。取三寸匕。以水三升。煮取一升。絹袋貯煮之。日再。一煮爲一服。忌豬肉醋物海藻菘菜。﹝出第二十二卷

中﹞

崔氏療消渴瘦中焦熱渴方。

苦參﹝一大斤﹞黃連﹝六分﹞栝蔞﹝五兩﹞知母﹝五兩﹞牡蠣粉﹝五兩﹞麥門冬﹝五兩去心﹞

上六味各搗篩爲散。以牛乳和。並手撚爲丸。如梧子大。曝漧。日再服。飽食訖。以漿水下之。服二十丸。如微利減十丸。如食熱面酒等。卽加服廣濟療脾胃中虛熱消渴。小便數。骨肉日漸消瘦方。

麥門冬﹝十二分去心﹞苦參﹝八分﹞栝蔞﹝八分﹞知母﹝八分﹞茯神﹝八分﹞土瓜根﹝八分﹞甘艸﹝六分炙﹞人參﹝六分﹞

上八味搗篩蜜和丸。每食少時。煮蘆根大麥飲服。如梧子二十丸。日再。漸加至三十丸。忌海藻菘菜豬肉大酢。﹝一方有黃連十二分出第一卷

中﹞

肘後療消渴。肌膚羸瘦。或虛熱轉筋。不能自止小便數方。

栝蔞﹝六分﹞黃連﹝六分﹞漢防己﹝六分﹞鉛丹﹝六分研﹞

上四味搗篩爲散。每食後取酢一合。水二合。和服方寸匕。日三服。當彊飲水。須臾惡水。不復飲矣。﹝陶氏廣濟文仲同千金翼同分兩小別出第十卷

中﹞

卷第十一

消渴口漧燥方三首

廣濟療口漧數飲水。腰腳弱。膝冷。小便數。用心力卽煩悶健忘方。

麥門冬﹝十二分去心﹞牛膝﹝六分﹞龍骨﹝八分﹞土瓜根﹝八分﹞狗脊﹝六分﹞

茯神﹝六分﹞人參﹝六分﹞黃連﹝十分﹞牡蠣﹝六分熬碎﹞山茱萸﹝八分﹞菟絲子﹝十二分酒漬一宿﹞鹿茸﹝八分炙﹞

上十二味搗篩爲末。蜜和丸。每服食後煮麥飲。服如梧子二十丸。日二服。漸加至三十丸。忌生菜熱面豬牛肉蒜粘食陳臭酢物等。

又療消渴口苦舌乾方。

麥門冬﹝五兩去心﹞茅根﹝一升﹞栝蔞﹝三兩切﹞烏梅﹝十顆去核﹞小麥﹝三合﹞竹茹﹝一升﹞

上六味。以水九升。煮取三升。去滓。細細含咽。分爲四五服。忌熱面炙肉。﹝並出第一卷

中﹞

千金口含酸棗丸。療口乾方。

酸棗﹝一升五合去核﹞石橊子﹝五合干之﹞葛根﹝三兩﹞烏梅﹝五十顆去核﹞麥門冬﹝四兩去心﹞茯苓﹝三兩半﹞覆盆子﹝三兩﹞桂心﹝三兩六銖﹞石蜜﹝四兩半﹞栝蔞﹝三兩半﹞

上十味搗篩。蜜和爲丸。含如酸棗許大。不限晝夜。常令口中有津液出爲佳。忌大酢生蔥。﹝翼同出第二十一卷

中﹞

卷第十一

消中消渴腎消方八首

病源內消病者。不渴而小便多是也。由少服五石。熱結於腎。內熱之所作也。所以服石之人。小便利者。石性歸腎。腎得石則實。實則消水漿故利。利多則不得潤養五臟。髒衰則生諸病焉。由腎盛之時。不惜眞气。恣意快情。數使虛耗。石熱孤盛。則作消中。故不渴而小便多也。﹝出第五卷

中﹞

千金論曰﹕夫內消之爲病。當由熱中所作也。小便多於所飲。令人虛極短气。又內消者食物皆消。作小便而又不渴。正觀十年梓州刺史李文博。先服白石英久。忽然房道彊盛。經月餘漸患渴。經數日小便大利。日夜百行以來。百方療之漸以增劇。四體羸。不能起止。

精神惚恍。口舌焦漧而卒。此病𨿽稀。甚可畏也。利時脈沈細微弱。服枸杞湯卽效。若恐不能長愈。服鉛丹散立效。其間將服除熱宣補丸。枸杞湯方。

枸杞枝葉﹝一斤﹞栝蔞根﹝三兩﹞石膏﹝三兩﹞黃連﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上五味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分溫五服。日三夜二服。困重者多合。渴卽飲之。忌海藻菘菜豬肉。

又鉛丹散。主消渴止小便數。兼消中。悉主之方。

鉛丹﹝二分熬別研入﹞栝蔞根﹝十分﹞甘艸﹝十分炙﹞澤瀉﹝五分﹞胡粉﹝二分熬研入﹞石膏﹝五分研﹞白石脂﹝五分研入﹞赤石脂﹝五分﹞

上八味搗研爲散。水服方寸匕。日三服。少壯人一匕半。患一年者服之一日瘥。二年者二日瘥。渴甚者夜二服。若腹中痛者減之。丸服亦佳。一服十丸。以瘥爲度。不要傷多。令人腹痛。此方用之如神。已用經今三十餘載矣。忌海藻菘菜。文仲云。腹中痛者。宜漿水飲汁下之亦得。又備急云。不宜酒下。用麥汁下之亦得。丸服者服十丸。日再服。合一劑。救數人得愈。古今錄驗云﹕服此藥了。經三兩日。宜爛煮羊肝肚空腹喫之。或作羹亦得。宜湯淡食之。候小便得鹹苦。卽宜服後花蓯蓉丸。兼煮散將息。

又療腎消渴。小便數。宜補丸方。

黃﹝三兩﹞栝蔞﹝三兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞茯神﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞黃連﹝三兩﹞知母﹝三兩﹞漧地黃﹝六兩﹞石膏﹝六兩研﹞菟絲﹝三兩﹞肉蓯蓉﹝四兩﹞

上十二味末之。以牛膽汁三合。共蜜和丸梧子大。以茅根汁服三十丸。日漸加至五十丸。一名茯神丸。﹝集驗同﹞

又療腎气不足。虛損消渴。小便數。腰痛。宜服腎瀝湯方。

羊腎一具﹝去脂膜切﹞遠志﹝二兩去心﹞人參﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞漧地黃﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞龍骨﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞麥門冬﹝一升去心﹞五味子﹝五合﹞

茯苓﹝一兩﹞芎﹝上十六味切。以水一斗五升。煮羊腎取一斗二升。納藥取三升。分三服。忌海藻菘菜生蔥酢物蕪荑。﹝集驗同﹞

又阿膠湯。療久虛熱。小便利而多。或服石散人虛熱。多由汗出當風取冷。患香港腳。喜發動。兼消渴腎消。脈細弱。服此卽立減方。

阿膠﹝三兩﹞漧薑﹝二兩﹞麻子﹝一升﹞遠志﹝四兩去心﹞附子﹝一兩炮﹞人參﹝一兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上七味切。以水七升。煮取二升半。去滓。納膠令烊。分三服。說云﹕小便利多白。

日夜數十行至一石。令五日服之甚良。忌海藻菘菜豬肉冷水。

又腎消夜尿七八升方。

鹿角﹝一具炙令焦﹞

上一味搗篩。酒服方寸匕。漸漸加至一匕半。

又黃湯。主消中虛勞少气。小便數方。

黃﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞生薑﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝三十枚﹞麥門冬﹝一兩去心﹞漧地黃﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞

上十味切。以水一斗。煮取三升。去滓。空腹溫分三服。忌海藻菘菜生蔥蕪荑。

古今錄驗論。消渴病有三。一渴而飲水多。小便數。無脂似麩片甜者。皆是消渴病也。

二喫食多。不甚渴。小便少。似有油而數者。此是消中病也。三渴飲水不能多。但腿腫腳先瘦小。陰痿弱。數小便者。此是腎消病也。特忌房勞。若消渴者倍黃連。消中者倍栝蔞。腎消者加芒硝六分。服前件鉛丹丸。得小便鹹苦如常。後恐虛憊者。並宜服此花蓯蓉丸方。

花蓯蓉﹝八分﹞澤瀉﹝四分﹞五味子﹝四分﹞紫巴戟天﹝四分去心﹞地骨皮﹝四分﹞磁石﹝六分研水淘去赤汁幹之研入﹞人參﹝六分﹞赤石脂﹝六分研入﹞韭子﹝五分熬﹞龍骨﹝五分研入﹞甘艸﹝五分炙﹞牡丹皮﹝五分﹞漧地黃﹝十分﹞禹餘糧﹝三分研入﹞桑螵蛸﹝三十枚炙﹞栝蔞﹝四分﹞

上十六味搗篩。蜜和丸如梧子。以牛乳空腹下二十丸。日再服。忌海藻菘菜胡荽蕪荑等物。

又服前丸渴多者。不問食前後。服煮散方。

桑根白皮﹝六分﹞薏苡仁﹝六分﹞通艸﹝四分﹞紫蘇莖葉﹝四分﹞五味子﹝六分﹞覆盆子﹝八分﹞枸杞子﹝八分﹞漧地黃﹝九分﹞茯苓﹝十二分﹞菝﹝十二分﹞黃﹝二分﹞

上十一味搗。以馬尾羅篩之。分爲五帖。每帖用水一升八合。煎取七合。去滓。溫服。

忌酢物蕪荑。﹝出第二十六卷

中﹞

卷第十一

睡中尿牀不自覺方六首

病源。夫人有於眠睡中不覺尿出者。是其稟質陰气偏盛。陽气偏虛。則膀胱腎气俱冷。

不能溫制於水。則小便多。或不禁而遺尿。膀胱足太陽也。爲腎之腑。腎者足少陰也。爲髒。

與膀胱合。俱主水。凡人之陰陽。日入陽气盡則陰受气。至夜半陰陽大會。气交則臥睡。小便者。水液之餘也。從膀胱入於胞爲小便。夜臥則陽气衰伏。不能制於陰。所以陰气獨發。

水下不禁。故於睡眠而不覺尿牀也。﹝出第十四卷

中﹞

肘後療少小睡中遺尿不自覺方。

取鵲巢中蓐燒水。服一錢匕。卽瘥。﹝文仲方千金同﹞

又方雄鷄肝桂心上二味等分搗丸。服如小豆一枚。日三服。

又方雄鷄屎白﹝熬﹞桂心上二味等分末。酒服方寸匕。日二。亦可除桂心。

又方礬石﹝燒令汁盡﹞牡蠣﹝熬﹞

上二味等分末之。以粟米粥飲服方寸匕。日三。

又方雄鷄喉嚨。及屎白裹黃皮燒末。麥粥淸盡服之。

亦可。以赤雞翅燒末。酒服三指撮。日三。

又方薔薇根隨多少銼搗。以酒飲之。﹝並出第二卷

中﹞

卷第十一

渴後小便多恐生諸瘡方二首

病源。渴利之病。隨飲小便也。此謂服石之人。房室過度。腎气虛耗故也。下焦生熱。

熱則腎燥。腎燥則渴。然腎虛又不能制水。故小便利也。其渴利𨿽瘥。熱猶未盡。發於皮膚。

皮膚近效恐腎虛熱渴小便多。除風濕。理石毒。止小便。去皮膚瘡。調中方。

升麻﹝四分﹞玄參﹝五分﹞甘艸﹝四分炙﹞知母﹝五分﹞茯苓﹝三分﹞牡蠣﹝六分﹞漏蘆﹝五分﹞枳實﹝六分炙﹞菝﹝四分﹞黃連﹝六分﹞

上十味搗篩飲汁。服方寸匕。日再服。以瘥爲度。忌豬肉海藻菘菜酢物。

又方栝蔞﹝八分﹞茯苓﹝八分﹞玄參﹝四分﹞枳實﹝六分炙﹞苦參﹝三分﹞甘艸﹝三分炙﹞

橘皮﹝三分﹞

上七味搗篩。每空腹以漿水服方寸匕。日再服。忌海藻大酢菘菜。

卷第十一

渴後恐成水病方三首

病源五臟六腑皆有津液。若腑臟因虛實而生熱者。熱气在內。則津液竭少。故渴也。夫渴數飲。其人必眩。背寒而嘔者。因利虛故也。診其脈。心脈滑甚爲善渴。其久病變。或發癰疽。或爲水病。﹝出第五卷

中﹞

近效渴後數飲。嘔逆虛羸。恐成癰疽水病方。

茯苓﹝五分﹞栝蔞﹝六分﹞升麻﹝四分﹞麥門冬﹝六分去心﹞桑根白皮﹝八分﹞

橘皮﹝三分﹞

上六味搗爲散。淸水服一方寸匕。日再服。忌酢物。

又方人參﹝三分﹞豬苓﹝三分﹞通艸﹝五分﹞黃連﹝六分﹞麥門冬﹝八分去心﹞栝蔞﹝八分﹞

上六味搗爲散。漿水送方寸匕。日再服。以瘥爲度。忌豬肉冷水生冷等物。

又若已覺津液竭。身浮。气如水病者方。

漢防己﹝六分﹞豬苓﹝六分﹞栝蔞﹝八分﹞茯苓﹝四分﹞桑根白皮﹝十二分﹞白術﹝三分﹞杏仁﹝六分去皮尖熬﹞郁李仁﹝六分﹞葶藶子﹝十二分熬紫色﹞

上九味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹漿水服三十丸。日一服。腫消小便快下爲度。忌酢物桃李雀肉等。

又藶丸。療消渴。成水病浮腫方。

甜葶藶﹝隔紙炒﹞栝蔞仁杏仁﹝去皮尖雙仁麩炒黃﹞漢防己﹝各一兩﹞

上四味爲末蜜丸。搗二三百杵。如梧子大。服三十丸。食前。茯苓煎湯送下。日三四服又瞿麥湯。療消渴。欲成水气。面目並足脛浮腫。小便不利方。

瞿麥穗澤瀉滑石﹝各兩半﹞防己﹝三分﹞黃芩大黃﹝各一分﹞桑螵蛸﹝炒十四枚﹞

上七味切。每服三錢匕。水三升。煮一升。去滓。空心溫服。良久再服。

卷第十一

虛勞小便白濁如脂方四首

病源此由勞傷於腎。腎气虛冷故也。腎主水而關竅在陰。陰爲尿便之道。脬冷腎損。故小便白而如脂。或如麩片也。﹝出第四卷

中﹞

崔氏飲水不知休。小便中如脂。舌漧渴方。

黃連﹝五兩﹞栝蔞﹝五兩﹞

上二味搗末。以生地黃汁和丸。並手丸。每食後牛乳下五十丸。日再服之。忌豬肉。

近效消渴肝肺熱。焦枯消瘦。或寒熱口漧。日夜飲水。小便如脂。不止欲死方。

水飛鐵粉﹝三兩絕燥者別研入﹞雞﹝五枚陰榦末入﹞牡蠣﹝二兩熬別研如粉入﹞

黃連﹝三兩﹞

上四味搗篩三五度。煉蜜和丸。飲汁下如梧子大五十丸。重者不過食時。輕者手下瘥。

勿傳。忌豬肉。

又主消渴口乾方。

黃連豉﹝曝令幹﹞

上二味一處搗。令成丸。食後飲服四十丸。日再。丸稍大如常藥丸。常服有效。忌豬肉又消渴能飲水。小便甜。有如脂麩片。日夜六七十起方。

冬瓜﹝一枚﹞黃連﹝十兩﹞

右截瓜頭去穣。入黃連末。火中煨之。候黃連熟。布絞取汁。一服一大盞。日再服。但服兩三枚瓜。以瘥爲度。一方云﹕以瓜汁和黃連末。和如梧子大。以瓜汁空肚下三十丸。日再服。不瘥。增丸數。忌豬肉冷水。

經驗用大牡蠣不計多少。以臘日端午日將黃泥裹通赤。放冷取出爲末。用活鯽魚煎湯調下一錢。

卷第十一

彊中生諸病方六首

病源。夫彊中病者。莖長興盛不痿。精液自出是也。由少服五石。石熱住於腎中。下焦虛熱。少壯之時。血气尙丰。能制於石。及至年衰血气減少。腎虛不能制精液也。若精液竭則諸病生矣。﹝出第五卷

中﹞

千金論曰﹕夫人生放恣者眾。盛壯之時。不自愼惜。快情縱欲。極意房中。稍至年長。

腎气虛竭。百病滋生。又年少慮不能房。多服石散。眞气旣盡。石气孤立。惟有虛耗。唇口漧焦。精液自泄。或小便赤黃。大便幹實。或渴而且利。日夜一石以來。或渴而不利。或不渴而利。所食之物。皆作小便。此皆由房室不節之所致也。又彊中之病者。莖長興盛不痿精液自出也。消渴之後。卽作癰疽。皆由石熱。凡如此等。宜服豬腎薺湯。制腎中石熱。又將服白鴨通丸。便瘥。

豬腎薺湯方。

豬腎一具﹝去脂膜﹞大豆﹝一升﹞薺﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞茯神﹝二兩﹞磁石﹝二兩碎﹞知母﹝二兩﹞葛根﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞栝蔞﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝三兩﹞

上十二味切。以水一斗五升。先煮豬腎大豆取一斗以下。去滓。納諸藥煎。取三升。去滓。分溫三服。渴乃飲之。下焦熱者。輒合一劑。病勢漸歇卽停。忌海藻菘菜酢物。

又平人夏月喜渴者。由心旺也。心旺便汗出。汗出則腎中虛燥。故令渴而小便少也。冬月不汗出。故小便多而數也。此皆是平人之候。名曰腎渴。但小便利而不飲水者。名腎實也。

經曰﹕腎實則消。消者不渴而利是也。所以服石之人。其於小便利者。石性歸腎。腎得石則實。實則能消水漿故利。利多則不得潤養五臟。髒衰則生諸病也。張仲景曰﹕若熱結中焦則爲堅熱也。熱結下焦則爲溺血。亦令人淋閉不通。明知不必悉患小便利。信矣。內有熱气者則喜渴也。除其熱則止。渴兼虛者。須除熱而兼宜補虛。則病愈。

又療嶺南山瘴气。兼風熱毒瓦斯入腎中。變成寒熱。腳弱虛滿而渴方。

黃連﹝不限多少﹞生栝蔞﹝汁﹞生地黃﹝汁﹞羊乳﹝無卽用牛乳及人乳亦得﹞

上四味。取三般汁乳和黃連末。任多少。眾手撚爲丸。如梧子大。麥飲服三十丸。漸加至四十丸。五十丸。日三服。輕者三日愈。重者五日愈。若藥苦難服。卽煮麥飲汁下亦得。

文仲云。黃連丸一名羊乳丸。肘後同忌豬肉蕪荑。

又療消渴。浮萍丸方。

浮萍栝蔞根﹝等分﹞

上二味搗篩。以人乳汁和爲丸如梧子。麥飲服二十丸。日三服。三年病。三日瘥。﹝肘後文仲同主虛熱甚佳﹞

又療面黃。咽中漧燥。手足俱黃。短气。脈如連珠。除熱止渴利。補養地黃丸方。

生地黃汁﹝二升﹞生栝蔞汁﹝二升﹞生羊脂﹝三升牛脂亦得﹞好蜜﹝四升﹞黃連﹝末一斤﹞

上五味搗合。銀鍋中熬。成煎。可丸如梧子。飲汁送五丸。日三服。加至十丸。若苦冷而渴瘥。卽令別服溫藥。忌豬肉蕪荑。﹝肘後同﹞

又療渴小便數散方。

知母﹝六分﹞栝蔞﹝一斤﹞茯苓﹝四分﹞鉛丹﹝一分﹞雞中黃皮﹝十四枚﹞

上五味爲散。飲服方寸匕。日三禁酒生菜肉。瘥後去鉛丹。以蜜和之。以麥飲。長服勿絕。良。忌酢物。﹝肘後同﹞

卷第十一

消渴不宜鍼灸方一十首

千金論曰﹕凡消渴病經百日以上者。不得灸刺。灸刺則於瘡上漏膿水不歇。遂成癰疽。

羸瘦而死。亦忌有所誤傷皮肉。若作鍼孔許大瘡者。所飲之水。皆於瘡中變成膿水而出。若水出不止者必死。愼之愼之。初得消渴者。可依後方灸刺之爲佳。孫氏云﹕消渴病百日外旣不許鍼刺。所飲之水。皆化爲膿水不止者皆死。特須愼之。又云﹕仍不得誤傷皮肉。若有小瘡。亦云致死。旣今亦得消渴。且未免飲水。水入瘡卽損人。今初得日。豈得令其灸刺。致此誤傷之禍。輒將未順其理。且取百日以上爲能。未悟初灸之說。故不錄灸刺。凡灸刺則外脫其气。消渴皆是宣疾。灸刺特不相宜。惟香港腳宜卽灸之。是以不取灸穴者耳。又有人患消渴小便多而數。發在於春。經一夏專服栝蔞及豉汁。得其力。渴漸瘥。然小便猶數甚。晝夜二十餘行。常至三四升。極差不減二升也。轉久便止。漸食肥膩。日就羸瘦。唇口漧燥。吸吸少气。不得多語。心煩熱。兩腳酸。食乃兼倍於常。而不爲气力者。然此病皆由虛熱所爲耳。療法。栝蔞汁可長服以除熱。牛乳杏酪善於補。此法最有益。﹝出第二十一卷

中﹞

文仲療消渴熱中。加減六物丸方。

栝蔞根﹝八分﹞麥門冬﹝六分去心﹞知母﹝五分﹞人參﹝四分﹞苦參﹝四分﹞土瓜根﹝四分﹞

右藥搗篩。以牛膽和爲丸。如小豆。服二十丸。日三服。麥粥汁下。未知。稍加至三十丸。咽漧者加麥門冬。舌漧加知母。脇下滿加人參。小便難加苦參。小便數加土瓜根。隨患加之一分。﹝肘後同﹞

又黃連丸。主消渴方。

黃連﹝一斤去毛﹞生地黃﹝十斤﹞

上二味搗。絞地黃取汁漬黃連。出曝之燥。復納之。令汁盡。幹搗之下篩。蜜和丸如梧子。服二十丸。日三服。亦可散。以酒服方寸匕。日三服。盡更令作。卽瘥止。忌豬肉蕪荑。

﹝千金栝蔞粉散。療消渴祕方。

卷第十一

深掘大栝蔞根濃削皮至白處

上一味寸切。以水浸。一日一易。經五日出取爛搗破之。以絹袋盛擺之。一如出粉法。

水服方寸匕。日三四。亦可作粉粥乳酪中食之。不限多少。取瘥止。﹝出第二十一卷

中﹞

肘後主消渴方。

秋麻子一升。以水三升。煮三四沸。取汁飲之。無限。不過五升瘥。﹝文仲同出第二卷

中﹞

廣濟療消渴兼气散方。

栝蔞﹝三兩﹞石膏﹝三兩研﹞甘艸﹝三兩﹞甘皮﹝二兩﹞

上四味搗篩爲散。食後煮大麥飲服方寸匕。日二夜一。服漸加至二匕。忌熱面海藻菘菜又療消渴。麥門冬湯方。

蘆根﹝切二升﹞HT根﹝切二升﹞石膏﹝六分碎﹞生薑﹝五兩﹞栝蔞﹝五兩﹞

小麥﹝二升﹞

上七味切。以水二斗煮。取六升。去滓。一服一升。渴卽任意飲。未瘥。更作。﹝並出第一卷

中﹞

崔氏療患熱消渴。常服有驗方。

豉心﹝三兩以酸醋拌蒸漧如此者三熬令微黃﹞黃連﹝三兩﹞

上二味搗篩訖。以蜜和爲丸。日再。空腹服二十五丸。食後又服二十丸。又取烏梅十顆。以水二小升煎之數沸。取湯下。前件丸藥如無烏梅。以小麥子二升煮取汁亦得。

又方黃連﹝一升去毛﹞麥門冬﹝五兩去心﹞

上二味搗篩。以生地黃汁。栝蔞根汁。牛乳。各三合和。頓爲丸如梧子。一服二十五丸。飲下。日再服。漸漸加至三十丸。若不頓爲丸。經宿卽不相著也。消渴及小便多。並是虛熱。但冷將息卽瘥。前件三方。﹝崔氏本方中此處更有一方用栝蔞黃連者故云前件三方﹞並是冷補。空腹服。恐少腹下冷。常喫少許食服之大好。忌豬肉蕪荑。

又療消渴無比方。

土瓜根﹝八兩﹞苦參粉﹝三兩﹞黃連﹝五兩去毛﹞鹿茸﹝三兩炙﹞栝蔞﹝三兩﹞

雄鷄腸﹝三具﹞牡蠣﹝五兩熬﹞白石脂﹝三兩研﹞甘艸﹝三兩炙﹞黃﹝三兩﹞桑螵蛸﹝三七枚炙﹞白龍骨﹝五兩研﹞雞黃皮﹝三十具熬﹞

上一十三味。搗篩爲散。一服六方寸匕。日再服。夜一服。以後藥下之。

竹根﹝十兩﹞麥門冬﹝四兩去心﹞石膏﹝四兩﹞甘李根白皮﹝三兩﹞

上四味。以水一斗二升煮。取三升五合。以下前件散藥如難服。可取此藥汁和丸。一服六十丸。仍還用此藥汁下之。忌豬肉海藻菘菜。﹝並出第四卷

中﹞

千金加減巴郡太守奏三黃丸。療男子五勞七傷。酒渴。不生肌肉。婦人帶下。手足寒熱者方。

春三月黃芩﹝四兩﹞大黃﹝三兩炒﹞黃連﹝四兩﹞

夏三月黃芩﹝六兩﹞大黃﹝一兩炒﹞黃連﹝七兩炒﹞

秋三月黃芩﹝六兩﹞大黃﹝二兩﹞黃連﹝三兩﹞

冬三月黃芩﹝三兩﹞大黃﹝五兩﹞黃連﹝二兩炒﹞

上三味隨時合搗下篩。以蜜和爲丸如大豆。服五丸。日三。不知。稍增七丸。服一月病愈。久服走及奔馬。近常試驗。忌豬肉。﹝出第二十一卷

中﹞

卷第十一

卒消渴小便多太數方八首

肘後卒消渴小便多方。

多作竹瀝。飲之恣口。數日瘥。忌面炙肉。﹝通按恣口者謂多飲竹瀝非恣食也﹞

又方酒煎黃柏汁。取性飲之。﹝通按性飲者若人性畏冷卽少飲也﹞

又方熬胡麻令變色。研淘取汁。飲半合。日可三四服。不過五升卽瘥。

又療日飲水一斛者方。

桑根白皮新掘入地三尺者佳。炙令黃黑色切。以水煮之。無多少。但令濃隨意飲之。無多少亦可。納少粟米。勿與鹽。﹝集驗云宜熱飲之﹞

又小便卒太數。復非淋。一日數十過。令人瘦方。

未中水豬脂如雞子一枚炙。承取肥汁盡服之。不過三劑瘥。

又方羊肺一具作羹。納少肉和鹽豉。如食法。任意進之。不過三具瘥。﹝千金同﹞

又方豉一升。納於鹽中綿裹之。以白礬好者半斤。置綿上令蒸之三斗米許時。卽下白礬。得消入豉中。出曝漧。搗末。服方寸匕。

又小便數。豬肚黃連丸方。

豬肚﹝一枚洗去脂膜﹞黃連末﹝三斤﹞納豬肚中蒸之一石米熟。卽出之。曝漧。搗丸如梧子。服三十丸。日再服。漸漸加之。以瘥爲度。忌豬肉。﹝出第二卷

中﹞

卷第十一

近效祠部李郎中消渴方一首

論曰﹕消渴者。原其發動。此則腎虛所致。每發卽小便至甜。醫者多不知其疾。所以古方論亦闕而不言。今略陳其要。按洪範稼穡作甘。以物理推之。淋餳醋酒作脯法。須臾卽皆能甜也。足明人食之後。滋味皆甜。流在膀胱。若腰腎气盛。則上蒸精气。气則下入骨髓。

其次以爲脂膏。其次爲血肉也。其餘別爲小便。故小便色黃。血之餘也。騷气者。五臟之气。

咸潤者則下味也。腰腎旣虛冷。則不能蒸於上。穀气則盡下爲小便者也。故甘味不變。其色淸冷。則肌膚枯槁也。猶如乳母。穀气上泄。皆爲乳汁。消渴疾者。下泄爲小便。此皆精气不實於內。則便羸瘦也。又肺爲五臟之華蓋。若下有暖气。蒸卽肺潤。若下冷極。卽陽气不能升。故肺幹則熱。故周易有否卦。乾上坤下。陽阻陰而不降。陰無陽而不升。上下不交。

故成否也。譬如釜中有水。以火暖之。其釜若以板蓋之。則暖气上騰。故板能潤也。若無火力。水气則不上。此板終不可得潤也。火力者。則爲腰腎彊盛也。常須暖將息。其水气卽爲食气。食气若得暖气。卽潤上而易消下。亦免漧渴也。是故張仲景云﹕宜服此八味腎气丸。

並不食冷物及飲冷水。今亦不復渴。比頻得效。故錄正方於後耳。凡此疾與香港腳。𨿽同爲腎虛所致。其香港腳始發於二三月。盛於五六月。衰於七八月。凡消渴始發於七八月。盛於十一月十二月。衰於二月三月。其故何也。夫香港腳者。擁疾也。消渴者。宣疾也。春夏陽气上。

故擁疾發。卽宣疾愈也。秋冬陽气下。故宣疾發。卽擁疾愈也。審此二者。疾可理也。又宜食者。每間五六日空腹一食餅。以精羊肉及黃雌雞爲。此可溫也。若取下气不食肉。菜食者宜煮牛膝韭蔓荊。又宜食雞子馬肉。此物微擁。亦可療宣疾也。擁之過度。便發香港腳。猶如善爲政者。寬以濟猛。猛以濟寬。隨事制度。使寬猛得所。定之於心。口不能言也。又庸醫或令喫栝蔞粉。往往經服之都無一效。又每至椹熟之時。取爛美者水淘去浮者餐之。下候心胸間气爲度。此亦甚佳。生牛乳暖如人體。渴卽細細呻之亦佳。張仲景云﹕足太陽者。是膀胱之經也。膀胱者。是腎之腑也。而小便數。此爲气盛。气盛則消穀大便硬。衰則爲消渴也。男子消渴。飲一斗水。小便亦得一斗。宜八味腎气丸主之。

神方。消渴人宜常服之。

漧地黃﹝八兩﹞薯蕷﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞山茱萸﹝五兩﹞澤瀉﹝四兩﹞牡丹皮﹝三兩﹞附子﹝三兩炮﹞桂心﹝三兩﹞

右藥搗篩。蜜和丸如梧子大。酒下十丸。少少加。以知爲度。忌豬肉冷水蕪荑胡荽酢物生蔥﹝範汪短劇深師古今錄驗必效文仲方等並同﹞

先服八味腎气丸訖。後服此藥壓之方。

黃連﹝二十分﹞苦參粉﹝十分﹞漧地黃﹝十分﹞知母﹝七分﹞牡蠣﹝八分﹞麥門冬﹝十二分去心﹞栝蔞﹝七分一方無餘並同﹞

上七味搗篩。牛乳和爲丸。如梧子大。並手作丸。曝漧。油袋盛用。漿水或牛乳下。日再服二十丸。一方服十五丸。患重者渴瘥後。更服一年以來。此病特愼獐鹿肉。須愼酒炙肉咸物。喫索餅五日一頓。細切精羊肉勿著脂。飽食喫羊肉。須著桑根白皮食。一方云﹕瘥後須服此丸。一載以上。卽永絕根源。此病特忌房室熱面並幹脯一切熱肉粳米飯李子等。若覺熱渴。加至二十五丸亦得。定後還依前減。其方神效無比。余並準前方。忌豬肉蕪荑。

卷第十一

將息禁忌論一首

夫人𨿽嘗服餌。而不知養性之術。亦難以長生。養性之道不欲飽食便臥。亦不宜終日久坐。皆損壽也。人欲小勞。但莫久勞疲極也。亦不可彊所不能堪耳。人不得每夜食。食畢卽須行步。令稍暢而坐臥。若食气未消。而傷風或醉臥。當成積聚百疾。或多霍亂。令人暴吐。

又不欲觸熱而飲。飲酒傷多。卽速吐之爲佳。亦不可當風臥。及得扇之。皆令人病也。才不逮而思之。傷也。悲哀憔悴。傷也。力所不勝而舉之。傷也。凡人冬不欲極溫。夏不欲窮涼。

亦不欲霧露星月下臥。大寒大熱大風。皆不用觸胃之。五味入口。不欲偏多。偏多則損人腑臟。故曰酸多卽傷脾。苦多卽傷肺。辛多卽傷肝。鹹多卽傷心。甘多卽傷腎。此是五行自然之理。又傷初卽不覺。久乃損壽耳。夫喫生肉。必須日午前卽良。二味之中其膾尢腥而冷也。午後陰陽交錯。人腹中亦順天時。不成癥積。亦能霍亂矣。夫人至酉戌時後。不要喫飯。

若不用洗手面及漱口。令人五臟漧枯少津液。又冬夏月不用枕冷物。石鐵尢損人。木枕亦損人。

縱不損人。及少年之時。卽眼暗也。﹝通按此條𨿽附消渴後不單言消渴也凡病與不病患俱宜遵之後魚肉菜米豆等仿此﹞

卷第十一

敍魚肉等一十五件

羊肉甚補虛。患風及香港腳不用喫。偶食卽生薑和煮。又豬肉兔肉鶉肉牛肉驢馬肉大鯉魚河肫等並禁。不可食之。鹿肉微冷少喫。獐肉溫不可炙喫。令人消渴。久喫炙肉。令人血不行。野雞春月以後不堪喫。鯽魚長六七寸以上並益人。仍不要生喫。生幹脯不可喫。不消化爲虫。

卷第十一

敍菜等二十二件

凡冬瓜食之下气。惟香港腳相宜。令人寒中。不可多喫。能下積年藥力。甚損人。久服令人虛壞筋骨。萵苣令人寒中。久食節骨頭生冷水。令人發鬢白。蘭香胡荽蕓苔三物。不益人也。甘菊枸杞菜發丹石。少喫卽溫。多卽冷。紫蘇薄荷荏葉水蘇溫中益人。首蓿白蒿牛蒡地黃苗甚益人。長喫首蓿𨿽微冷。益人堪久服。凡菜皆取熟喫。不可生喫損人。薤𨿽葷。不同五辛。溫中補筋骨可食。蔥調諸候。但少喫無妨。多食令人虛冷。韭從二月以後靑稍長。煮喫甚補。至四月上旬止不可食。從七月二十日後。卽漸堪喫。至九月後冷。兼有土气。蘿卜消食下痰甚宜人。生熟喫俱善。斜蒿不甚益人亦無損。蔓荊作齏令黃堪喫。芥發熱動風傷筋骨。蒜傷血損藥不可食。葵性滑。夏不堪食。冬曝漧。熟時煮用。蘿卜作齏下之。利大小腸。醋咸並傷筋骨。尢須節之。不可縱性。

敍米豆等九件﹝茶酒附之﹞﹝通按少喫任意猶云小任意喫也﹞

白米甚益人。小豆綠豆白豆並動气。仍下津液。少喫任意。大豆甚下气益人。久服令人身重。蕎麥不可食。小麥麵喫之令人動熱。不可頻餐之。大麥麵甚益人。性小冷。發癖气。

粳米性寒。南中﹝溫濕﹞茶不可多喫。熱溫煮桑代之。酒有熱毒。漬地黃丹參大豆卽得飲之。

﹝以

卷第十二

療癖方五首

病源夫五臟調和。則營衛气理。營衛气理。則津液通流。𨿽復多飲水漿。亦不能爲病。

若攝養乖方。則三焦痞隔。三焦痞隔。則腸胃不能宣行。因飲水漿。便令停滯不散。更遇寒气積聚而成癖。癖者。謂僻側在於兩脇之間。有時而痛是也。其湯熨鍼石。別有正方。

補養宣導。今附於後。養生云﹕臥覺勿飲水更眠。令人作水。又云﹕飲水勿急咽。久成水。又云﹕舉兩膝夾兩頰邊。兩手據地蹲坐。故久行之愈伏梁。伏梁者。宿食不消成癖。腹中如杯如盤。宿癰者。宿水宿气癖數生癰。久則腸化爲筋。骨變爲實。﹝出第二十卷

中﹞

廣濟療腹中癖气方。

牛膝﹝八分﹞桔梗﹝六分﹞芍藥﹝六分﹞枳實﹝八分炙﹞白術﹝六分﹞鱉甲﹝八分炙﹞

茯苓﹝八分﹞人參﹝六分﹞濃朴﹝六分炙﹞大黃﹝六分﹞桂心﹝六分﹞檳榔﹝六分﹞

上十二味搗篩蜜和丸。空肚溫酒服。如梧子二十丸。日二服。漸加至三十丸。老小微利。忌生冷油膩小豆粘食莧菜醋生蔥豬肉。﹝出第二卷

中﹞

千金翼江寧衍法師破癖方。

白術﹝三兩﹞枳實﹝三兩炙﹞柴胡﹝三兩﹞

上三味切。以水五升。煮取二升。分溫三服。服三十劑永瘥。忌桃李雀肉。﹝出第十九卷

中﹞

必效療癖方。

取車下李仁。微湯退去皮及並仁。與幹面相半。搗之爲餅。如猶幹和淡水如常溲面。大小一如病患手掌。爲二餅。微炙使黃。勿令至熟。空肚食一枚。當快利。如不利。更食一枚。

或飲熱粥汁卽利。以快利爲度。至午後利不止。卽以醋飯止之。利後當虛。病未盡者。量力一二日。更進一服。以病盡爲限。小兒亦以意量之。不得食酪及牛馬肉。無不效。但病重者李仁與面相半。輕者以意減。病減之後。服者亦任量力頻試瘥神效。

又方大黃﹝十兩﹞

上一味搗篩。醋三升和煎調。納白蜜兩匙。煎堪丸如梧子。一服三十丸。以利爲度。小者減之。

又方牛黃﹝三大豆許﹞麝香﹝一當門子大﹞朱砂﹝準麝香﹞生犀角﹝小棗許別搗末﹞

以上四味並研令極細湯成後納之。

大黃﹝一兩﹞弔藤﹝一兩﹞升麻﹝一兩﹞甘艸﹝半兩炙﹞鱉甲﹝半兩炙﹞丁香﹝五十枚﹞

上十味切。以水三升。先煮大黃等六味。取彊半升。絞去滓。納牛黃等四味。和絞。分爲三服。每服如人行十里久。忌如藥法。若利出如桃膠肉醬等物。是病出之候。特忌牛馬肉。

其藥及水。並是大兩大升。此藥分兩。是十五以上人服。若十歲以下。斟量病減之。忌莧菜海藻菘菜生血物等。﹝並出第三卷

中﹞

卷第十二

癖結方三首

病源此由飲水聚停不散。復因飲食相搏。致使結積在於脇下。有時弦旦起。或脹痛。或喘息短气。故云癖結。脈緊實者癖結也。﹝出第二十卷

中﹞

廣濟療癖結心下硬痛。巴豆丸方。

巴豆﹝三枚去心皮熬﹞杏仁﹝七枚去尖﹞大黃﹝如雞子大﹞

上三味。搗篩大黃。取巴豆杏仁別搗如膏。和大黃入。蜜和丸。空肚以飲服。如梧子七丸。日一服。漸加以微利下病爲度。忌生冷油膩。﹝出第二卷

中﹞

千金野狼毒丸。主堅癖方。

野狼毒﹝五兩塗薑汁炙﹞半夏﹝三兩洗﹞杏仁﹝三兩﹞桂心﹝四兩﹞附子﹝二兩炮﹞細辛﹝二兩﹞椒﹝三兩汗﹞

上七味搗篩。別搗杏仁蜜和飲。服如大豆二丸。﹝出第十一卷

中﹞

救急中候黑丸。療諸癖結痰飲等大良方。

桔梗﹝四分﹞桂心﹝四分﹞巴豆﹝八分﹞芫花﹝十二分熬﹞杏仁﹝五分﹞

上五味。先搗三藥成末。別搗巴豆杏仁如膏合和。又搗一千杵。下蜜。又搗二千杵。丸如胡豆。漿服一丸取利。可至二三丸。兒生十日欲癇發。可與一二丸如黍米。諸腹不快。體中覺患便服之。得一兩行利卽好。

﹝肘後千金同服四神九下之亦得出第三卷

中﹞

卷第十二

寒癖方五首

病源寒癖之爲病。是飲水停積脇下彊是也。因遇寒卽痛。所以謂之寒癖。脈弦而大者寒癖也。﹝出第二十卷

中﹞肘後療腹中冷癖。水谷結。心下停痰。兩脇痞滿。按之鳴轉逆害飲食方。

大蟾蜍﹝一頭去皮及腹中物支解之﹞芒硝﹝大人用一升中人七合羸小五合﹞

上二味。以水七升。煮取四升。溫服一升。一時頓服一升。若未下。更服一升。中人七合。羸小五合。得下者止。後九日十日一徧作之。

又方大黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞蜜﹝一升二合﹞棗﹝二十七枚﹞

上四味切。以水四升。先煮三物。取二升一合。去滓納蜜。

再上火煎令烊。分再服。忌海藻菘菜。

又方巴豆﹝三十枚煮﹞杏仁﹝二十枚﹞桔梗﹝六分﹞藜蘆﹝四分炙﹞皂莢﹝三分去皮﹞

上五味搗。蜜和丸如胡豆。未食服一丸。日三。欲下病者服二丸。長將服百日都好瘥。

忌豬肉蘆筍貍肉。﹝古今錄驗同並出第三卷

中﹞

深師主久寒癖。胸滿短气。心腹堅。嘔吐。手足逆冷。時來時去。痛不欲食。食卽爲患。心冷。引腰背彊急。吳茱萸丸方。

吳茱萸﹝八分﹞附子﹝三分炮﹞濃朴﹝五分炙﹞半夏﹝五分洗﹞桂心﹝五分﹞人參﹝五分﹞礬石﹝五分熬﹞枳實﹝五分炙﹞漧薑﹝五分﹞

上九味下篩蜜和。酒服如梧子二十丸。日三。不知。增之。﹝出第十六卷

中﹞

延年白術丸。主宿冷癖气因服熱藥發熱。心驚虛悸。下冷上熱。不能食飲。頻頭風旋。

喜嘔吐方。

白術﹝六分﹞濃朴﹝兩分炙﹞人參﹝五分﹞白芷﹝三分﹞橘皮﹝四分﹞防風﹝五分﹞

吳茱萸﹝四分﹞芎﹝四分﹞薯蕷﹝四分﹞茯神﹝五分﹞桂心﹝四分﹞大麥﹝四分熬﹞漧薑﹝四分﹞防葵﹝四分炙﹞甘艸﹝五分炙﹞

上十五味搗篩。蜜和丸如梧桐子。酒服十五丸。日再。加至二十丸。﹝出第十六卷

中﹞

卷第十二

久癖方二首

病源久癖謂因飲水過多。水气擁滯。遇寒熱气相搏。便成癖。在於兩脇下。經久不瘥。

乃結聚成形。段而起按之乃水鳴。積有歲年。故云久癖。﹝出第二十卷

中﹞

集驗療冷熱久癖。實不能下。虛滿如水狀方。

前胡﹝四兩﹞生薑﹝四兩﹞枳實﹝三兩炙﹞半夏﹝四兩洗﹞白術﹝三兩﹞茯苓﹝四兩﹞

上八味切。以水八升。煮取三升。分三服。﹝千金同出第六卷

中﹞

古今錄驗曾靑丸。療久寒積聚。畱飲宿食。天行傷寒者服之二十日愈。久服令人延年益壽。殷仲堪云﹕扁鵲曾靑丸。療久癖積聚。畱飲宿食。天行傷寒。咳逆消渴。隨病所在。久病羸瘦。老小宜服藥。或吐或下或汗出方。

曾靑﹝二分﹞寒水石﹝三分﹞朴硝﹝二分﹞茯苓﹝三分﹞大黃﹝三分﹞附子﹝三分炮﹞

巴豆﹝二分﹞

上七味各異搗。下篩巴豆消相合。搗六千杵。次納附子搗相得。次納茯苓搗相得。次納大黃搗相得。次納曾靑搗相得。次納寒水石搗相得。次納蜜和搗千杵。大人服大豆二丸。小兒五歲以下。如麻子一丸。二三歲見如黍米一丸。如服藥以薄粉粥淸下。當覆臥令汗出。吐下气發作。服二丸。霍亂服三丸。泄痢不止。服一丸可至二丸。一方用曾靑三分。忌豬肉冷水蘆筍大酢。﹝崔氏同出第十卷

中﹞

卷第十二

癖羸瘠方二首

刪繁療癖羸瘠。膏髓酒方。

豬肪膏﹝三升﹞牛髓﹝二升﹞油﹝五升﹞薑汁﹝三升﹞生地黃汁﹝三升﹞當歸﹝四分﹞

蜀椒﹝四分汁﹞吳茱萸﹝五合﹞桂心﹝五分﹞人參﹝五分﹞五味子﹝七分﹞芎﹝五分﹞漧地黃﹝七分﹞遠志皮﹝五分﹞

上十四味切。搗九味。下篩爲散。取膏髓等五種汁。加水一斗。同汁煎。取水並藥汁俱盡。但餘膏在。停小冷。下散攪令調。火上煎三上三下。燥器貯凝。冷爲餅方寸。以淸酒一升暖下。膏取服之。晝兩服。夜一服。非但療癖。亦主百病。忌生蔥蕪荑。

又枸杞子散方。

枸杞子﹝五升﹞漧薑﹝五兩﹞白術﹝五兩﹞吳茱萸﹝一升﹞蜀椒﹝三合汗﹞橘皮﹝五兩﹞

上六味切。搗五味。三篩下爲散。取枸杞子燥瓷器貯。研曝如作米粉法。七日曝之。一曝一研。取前藥散和之又研。隨飲酒食等。卽便服一方寸匕和酒食進之。如此能三年服。非但療百病。亦長陽气。﹝並出第五卷

中﹞

卷第十二

癖方四首

廣濟療癖气。兩脇妨滿方。

牛膝﹝十分﹞桔梗﹝八分﹞芍藥﹝八分﹞枳實﹝八分﹞人參﹝六分﹞白術﹝八分﹞鱉甲﹝八分﹞茯苓﹝八分﹞訶黎勒皮﹝八分﹞柴胡﹝六分﹞大黃﹝十分﹞桂心﹝六分﹞

上十二味搗篩。蜜和丸如梧子。空肚酒飲及姜湯。任服二十丸。日二服。漸加至三十丸。利多卽以意減之。常取微通泄爲度。忌生硬難消油膩等物。及莧菜。﹝一方用五加皮無人參出第二卷

中﹞

千金翼療十年癖方。

桃仁﹝六升﹞豉﹝六升﹞蜀椒﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞

上四味。先搗桃仁如脂。令搗千杵。如幹可下少許蜜和搗。令可丸。空肚酒服三丸。如酸棗大。日三。﹝本方下有熨法此不載出第十九卷

中﹞

崔氏療癖積冷。發如錐刀所刺。鬼疰往來者方。

烏頭﹝八分炮﹞人參﹝八分﹞桂心﹝八分﹞附子﹝八分炮﹞漧薑﹝八分﹞赤石脂﹝八分﹞朱砂﹝三分研﹞

上七味搗篩。蜜和爲丸如梧子。以暖酒服七丸。稍稍加之。至十丸。

又療癖方。

鼠屎﹝一合炒令黃﹞

上一味。以水二升。煮五六沸及熱。濾取汁。置碗中。急納砂一小兩。乃蓋頭經宿。

明日平旦溫爲兩服。稍晚食。無所忌。﹝一方砂作朱砂並出第七卷

中﹞

卷第十二

气方三首

廣濟療气方。

牛膝﹝六分﹞芍藥﹝六分﹞桔梗﹝八分﹞枳實﹝三分炙﹞濃朴﹝六分炙﹞橘皮﹝四分﹞

茯苓﹝六分﹞人參﹝五分﹞蒺藜子﹝五分熬﹞訶黎勒﹝六分熬﹞柴胡﹝八分﹞檳榔﹝四分﹞

大黃﹝六分﹞

上十三味搗篩蜜和丸。空肚煮大棗飲服。如梧子二十丸。日再。漸漸加至三十丸。如利多。以意減之。忌生硬難消物。及油膩豬肉醋物。﹝出第二卷

中﹞

延年療兩肋脹急。滿不能食。兼頭痛壯熱。身體痛方。

枳實﹝三兩炙﹞桔梗﹝二兩﹞鱉甲﹝二兩炙﹞人參﹝二兩﹞前胡﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞

檳榔﹝七枚﹞桂心﹝二兩﹞

上八味切。以水九升。煮取二升五合。去滓。分溫三服。如人行七八里久。禁生蔥莧菜。﹝出第十六卷

中﹞

救急療腹中气。連心以來。相引痛緊急方。

白術﹝三兩﹞枳實﹝三兩炙﹞柴胡﹝四兩﹞鱉甲﹝二兩炙﹞

上四味切。以水七升。煮取二升五合。去滓。空肚分三服。相去七八里久。能連服三四劑。始知驗。禁生冷豬肉。並毒魚。大須愼之。頻服有效。忌莧菜生蔥。﹝出第七卷

中﹞

卷第十二

癖及癖不能食方一十四首

廣濟療癥癖气不能食。兼虛羸瘦。四時常服方。

牛膝﹝六兩﹞生地黃﹝九兩﹞當歸﹝三兩﹞桂心﹝四兩﹞肉蓯蓉﹝六兩﹞遠志﹝三兩去心﹞五味子﹝五兩﹞曲末﹝五合熬炒令黃﹞白術﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞茯苓﹝六兩一方三兩﹞大麥末﹝一升上十二味搗篩爲散。空腹溫酒服方寸匕。日二服。漸加至一匕。半夏中煮生薑及檳榔。

飲下加麥門冬六兩。此方甚宜久服。令人輕健。忌牛肉生蔥蘿卜等。﹝出第二卷

中﹞

崔氏療宿癖。時腹微滿。不能食。調中五參丸方。

人參沙參玄參丹參苦參﹝各一兩﹞大黃﹝四兩﹞附子﹝一兩炮﹞巴豆﹝四十枚﹞蜀椒﹝一合汗﹞漧薑﹝半兩﹞防風﹝一兩﹞虫﹝十五枚熬﹞葶藶﹝一合熬﹞

上十三味搗下篩。蜜和爲丸如梧子。先食服一丸。日三。忌豬肉蘆筍生血等物。

又療癖飲。並醋咽吐水及沫。食飲不消。气逆脹滿方。

檳榔﹝十兩﹞髙良姜﹝三兩﹞桃仁﹝一升﹞

上三味和搗絹篩。以白蜜和丸。酒服如彈丸二枚。日再服。漸加至四五丸。加減任意自量。﹝並出第七卷

中﹞

延年人參丸。主癖气不能食方。

人參﹝八分﹞白術﹝六分﹞枳實﹝六分炙﹞橘皮﹝四分﹞桂心﹝七分﹞甘艸﹝五分炙﹞

桔梗﹝五分﹞

上七味搗篩。蜜和爲丸如梧子大。一服十五丸。酒下。日二服。加至二三十丸。

又療冷气兩肋脹滿气不能食方。

白術﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞枳實﹝三兩炙﹞生薑﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞桂心﹝一兩半﹞

上七味切。以水八升。煮取二升五合。去滓。分溫三服。如人行七八里久。

又桃仁丸。主癖气漫心脹滿不下食。發卽更脹連乳滿。頭面閉悶咳气急者方。

桃仁﹝八分﹞鱉甲﹝六分炙﹞枳實﹝六分炙﹞白術﹝六分﹞桔梗﹝五分﹞吳茱萸﹝五分﹞烏頭﹝七分炮﹞檳榔﹝五分﹞防葵﹝五分﹞芍藥﹝四分﹞漧薑﹝五分﹞紫菀﹝四分﹞細辛﹝四分﹞皂莢﹝二分上十七味搗篩。蜜和丸如梧子。服十丸。日再服。加至二十丸。忌豬肉莧菜等。

又浸藥酒。用下前藥方。

紫蘇﹝三兩﹞牛膝﹝三兩﹞丹參﹝三兩﹞生薑﹝六兩﹞生地黃﹝三升﹞香豉﹝三升﹞

紫菀﹝三兩﹞防風﹝四兩﹞橘皮﹝三兩﹞大麻仁﹝一升五合﹞

上十味細切絹袋盛以淸酒二斗五升。浸三宿後。溫一盞用。下桃仁丸。酒盡更添。忌蕪荑。

又檳榔子丸。主腹內癖气滿。胸背痛不能食。日漸羸瘦四肢無力。時時心驚方。

檳榔子﹝六分﹞桔梗﹝四分﹞當歸﹝四分﹞人參﹝五分﹞桂心﹝四分﹞前胡﹝四分﹞橘皮﹝三分﹞濃朴﹝三分炙﹞白術﹝四分﹞甘艸﹝五分炙﹞烏頭﹝四分炮﹞漧薑﹝四分﹞茯神﹝四分﹞鱉甲﹝五分炙﹞大黃﹝四分﹞龍齒﹝六分炙﹞

上十六味搗篩。蜜和爲丸如梧子大。服十丸。飲汁下。日二服。加至二十丸。酒下亦得。忌醋莧菜生蔥等。

又療癖。胸背痛。時時咳嗽。不能食方。

桂心﹝四分﹞細辛﹝四分﹞白術﹝六分﹞濃朴﹝三分炙﹞附子﹝五分炮﹞漧薑﹝五分﹞

橘皮﹝三分﹞鱉甲﹝四分炙﹞防葵﹝三分炙﹞吳茱萸﹝三分﹞

上十味搗篩。蜜和爲丸。如梧子大。服十五丸。酒下。日二服。加至二三十丸。忌莧菜醋物生蔥等。

又療癖。發卽兩肋弦急滿。不能食方。

檳榔子﹝六分﹞枳實﹝六分炙﹞桔梗﹝四分﹞鱉甲﹝四分炙﹞人參﹝六分﹞白術﹝六分﹞

甘艸﹝六分炙﹞

上十二味搗篩。蜜和爲丸。如梧子大。服十丸。酒下。日二服。加至二十丸。忌莧菜生蔥豬肉等。

又半夏湯。主腹內左肋癖硬急气滿。不能食。胸背痛者方。

半夏﹝三兩洗﹞生薑﹝四兩﹞桔梗﹝二兩﹞吳茱萸﹝二兩﹞前胡﹝三兩﹞鱉甲﹝三兩炙﹞

上九味切。以水九升。煮取二升七合。去滓。分溫三服。如人行八九里久。忌豬羊肉餳莧菜等。

又療冷癖气。發卽气急引膀胱痛。气滿不消食。桔梗丸方。

桔梗﹝四分﹞枳實﹝四分炙﹞鱉甲﹝四分炙﹞人參﹝四分﹞當歸﹝四分﹞桂心﹝三分﹞

白術﹝四分﹞吳茱萸﹝三分﹞大麥﹝六分﹞漧薑﹝四分﹞甘艸﹝五分炙﹞

上十一味搗篩。蜜和爲丸如梧子大。一服十丸。酒下。日再服。稍加至二十丸。禁生蔥豬肉莧菜等。

又黃丸。療風虛盜汗不能食。腹內有癖气滿者方。

黃﹝五分﹞白術﹝六分﹞鱉甲﹝五分炙﹞白薇﹝三分﹞牡蠣﹝四分熬﹞茯苓﹝六分﹞

桂心﹝三分﹞漧薑﹝四分﹞枳實﹝四分炙﹞橘皮﹝三分﹞當歸﹝四分﹞檳榔子﹝六分﹞人參﹝六分﹞前胡﹝四分﹞附子﹝四分炮﹞

上十五味搗篩。蜜和爲丸如梧子大。一服十五丸。酒下。日再服。加至二十丸。忌醋物豬肉冷水莧菜生蔥。﹝並出第十六卷

中﹞

必效練中丸。主癖虛熱兩脇下癖痛。惡不能食。四肢酸弱。口漧。唾涕稠粘。眼澀。頭時時痛。並气沖背膊虛腫。大小便澀。小腹痛。熱衝。頭髮落。耳鳴。彌至健忘。服十日許。

記大黃﹝一斤﹞朴硝﹝十兩煉﹞芍藥﹝八兩﹞桂心﹝四兩﹞

上四味搗篩。蜜和爲丸如梧子。平旦酒服二十丸。日再。稍加至三十丸。以利爲度。能積服彌佳。縱利不虛人。神良。忌生蔥。

又鱉甲丸。主癖气發動。不能食。心腹脹滿。或時發熱方。

鱉甲﹝八分炙﹞白術﹝十分﹞枳實﹝八分炙﹞芍藥﹝六分﹞麥門冬﹝八分去心﹞

人參﹝八分﹞前胡﹝六分﹞濃朴﹝六分﹞

上八味搗篩。蜜和爲丸如梧子。飲服二十丸。漸漸加至三十丸。冷卽酒服極效。禁莧菜。﹝並出第二卷

中﹞

卷第十二

癥癖等一切病方四首

千金翼療癥癖乃至鼓脹滿方。

烏牛尿﹝一升﹞

上一味。微火煎如稠糖。空肚服大棗許一枚。當鳴轉病出。隔日更服。愼口味等。

又三稜艸煎。主癥癖方。

三稜艸﹝切一石﹞

上一味。水五石。煮取一石。去滓。更煎取三斗汁。銅器中重釜煎如稠糖。出納密器中。旦以酒一盞服一匕。日二服。每服常令酒气相續。﹝並出第十九卷

中﹞

崔氏療腹中癥癖兼虛熱者。不可用純冷專瀉藥。宜縻攻之方。

鱉甲﹝八分炙﹞鱉甲﹝八分炙﹞桑耳﹝八分金色者炙﹞大黃﹝八分﹞吳茱萸﹝八分﹞防葵﹝八分﹞附子﹝四分炮﹞

上七味下篩。蜜和爲丸如梧子。飲苦酒服十丸。日再服。漸漸加一丸。以微泄爲度。無所忌。日晚服馬莧汁三四合。以瘥爲期。亦是單煮。暖此汁服前藥更佳。馬齒菜卽馬莧也。

忌豬肉冷水。﹝今詳前方用鱉甲不宜服莧菜云日晚服馬莧汁並服藥此必誤也出第七卷

中﹞

又溫白丸。療癥癖塊等一切病方。

紫菀﹝三分﹞吳茱萸﹝三分﹞菖蒲﹝二分﹞柴胡﹝二分﹞濃朴﹝二分炙﹞桔梗﹝二分﹞

皂莢﹝三分去皮子炙﹞烏頭﹝十分熬﹞茯苓﹝二分﹞桂心﹝二分﹞漧薑﹝二分﹞黃連﹝二分﹞

蜀椒﹝二分汗﹞巴上十五味合搗下篩。和以白蜜。更搗二千杵。丸如梧子。一服二丸。不知。稍增至五丸。以知爲度。心腹積聚久癥癖。塊大如杯碗。黃膽。宿食朝起嘔變。支滿上气。時時腹脹。

心下堅結。上來搶心。旁攻兩脇。徹背連胸。痛無常處。繞臍絞痛。狀如虫咬。又療十種水病。八種痞塞。反胃吐逆。飲食噎塞。或五淋五痔。或九種心痛。積年食不消化。或婦人不產。或斷緒多年。帶下淋瀝。或瘧連年不瘥。又療一切諸風。身體頑痺。不知痛癢。或半身疼痛。或眉髮墮落。又療七十二種風。亦療三十六種遁注。或癲或癇。或婦人五邪。夢與鬼交通。四肢沈重。不能飲食。昏昏默默。只欲取死。終日憂愁情中不樂。或恐或懼。或悲或啼。飲食無味。月水不調。眞似懷孕。連年累月。羸瘦困獘。遂至於死。或歌或哭。爲鬼所亂。莫之知也。但服此藥者。莫不除愈。臣知方驗。便合藥與婦人服之。十日下出癥癖虫長二尺五寸三十餘枚。下膿三升。黑血一斗。靑黃汁五升。所苦悉除。當月有子臣兄墮馬被傷。腹中有積血。天陰卽發。羸瘦異常。久著在牀。命在旦夕。臣與藥服之。下如雞肝黑血。

手大一百片。白膿二升。赤黃水一升許。其病卽瘥。臣知方驗。謹上。禁生冷餳醋豬羊魚雞犬牛馬鵝肉五辛蔥面油膩豆。及糯米粘滑。郁臭之屬。﹝出第二卷

中﹞

卷第十二

癖硬如石腹滿方二首

廣濟療腹中气癖硬。兩脇臍下硬如石。按之痛。腹滿不下食。心悶咳逆。積年不瘥。

鱉甲丸方。

鱉甲﹝八分炙﹞牛膝﹝五分﹞芎﹝四分﹞防葵﹝四分﹞大黃﹝六分﹞當歸﹝四分﹞漧薑﹝四分﹞桂心﹝四分﹞細辛﹝四分﹞附子﹝四分炮﹞甘艸﹝四分炙﹞巴豆﹝二七枚﹞

上十二味搗篩。蜜和丸。平旦空腹溫酒下。如梧子四丸。日三服漸加。以微利一兩行爲度。忌生蔥莧菜。﹝出第二卷

中﹞

必效療腹滿癖堅如石。積年不損方。

取白楊木東南枝去蒼皮細銼五升熬令黃。酒五升淋訖。卽以絹袋盛滓。還納酒中。密封再宿。每服一合。日二。﹝出第三卷

中﹞

卷第十二

食不消成癥積方四首

集驗療凡所食不消方。

取其餘頻燒作末。酒服方寸匕。便吐去宿食。卽瘥。﹝張文仲備急同陸光祿說有人食桃不消化作病時無桃就林間得槁桃子燒服之登時吐病卽瘥千金同出第六卷

中﹞

備急食魚及生肉。住胸膈中不消化。吐之不出。多成癥病方。

朴硝﹝如半雞子一枚﹞大黃﹝二兩﹞

上二味。以酒二升。煮取一升。去滓。盡服之。立消。無朴硝。用芒硝硝石亦佳。﹝肘後同﹞

又宿食不消。大便難。煉中丸方。

大黃﹝八兩﹞葶藶杏仁﹝去皮尖﹞芒硝﹝各四兩﹞

上四味搗篩。蜜和丸如梧子。服七丸。日三。不知。稍加至十丸。﹝姚方並出第三卷

中﹞

古今錄驗療卒食不消。欲成癥積。艾煎丸方。

白艾﹝一束﹞薏苡根﹝一把﹞

上二味合煮汁。成如飴。取半升一服之。使刺吐去宿食。神驗。﹝出第十卷

中﹞

卷第十二

心下大如杯結癥方二首

病源積聚痼結者。是五臟六腑之气。已積聚於內。重因飲食不節。寒溫不調。邪气重沓。牢痼盤結者也。久卽成癥。﹝出第十九卷

中﹞

肘後療心下有物大如杯不得食者方。

葶藶﹝二兩﹞大黃﹝二兩﹞澤漆﹝四兩洗﹞

上三味搗篩蜜和搗千杵服如梧子二丸。日三。不知稍加。﹝千金文仲集驗古今錄驗同云療癥堅心下大如杯食則腹滿心腹絞痛﹞

又熨癥方。

竈中黃土﹝一升﹞生葫﹝一升﹞

上二味先搗。葫熟納土復搗。以好苦酒澆令。先以塗布一面仍病上。又塗布上干復易之。取令消止。﹝並出第一卷

中﹞

卷第十二

癥癖气灸法四首

崔氏療癥癖閃癖方。

令患人平坐。取麻綫一條繞項。向前垂綫。頭至鳩尾橫截斷。卽回綫向後。當脊取綫窮頭。卽點記。乃別橫度口吻。吻外截卻。卽取度吻綫中折於脊骨點處中心。上下分之。各點小兩頭通前合灸三處。其所灸處。日別灸七壯以上。十壯以下滿十日卽停。看患人食稍得味卽取綫還度口吻於脊中點處橫分灸之。其數一準前法。仍看脊節穴去綫一二分。亦可就節穴下火。如相去遠者。不須就節穴若患人未捐可停二十日外。還依前灸之。仍灸季肋頭二百壯。

其又灸閃癖法。

其癖有根。其根有著背者。有著膊上者。遣所患人平坐。熟看癖頭仍將手從癖頭向上尋之當有脈築築然。向上細細尋至膊上至築築頭。當膊卽下火。還與前壯數無別。王丞云﹕背上恐不得過多下火。只可細細日別七炷以來。

又療癖左右相隨病灸法。

第一屈肋頭近第二肋下。卽是灸處。第二肋頭近第三肋下亦是灸處。左右各灸五十壯。

一時使了。﹝千金雲灸癥癖方患左灸左患右灸右脊屈肋數第二肋上第三肋下向肉前初日灸三次日五周而復始至五十止忌大蒜余不忌﹞

又灸气法。

從乳下卽數至第三肋下。共乳上下相當。稍似近肉接腰骨外取穴孔。卽是灸處。兩相俱灸初下火。各灸三壯。明日四壯。每日加一壯至七壯。還從三壯起至三十日卽罷。

上前兩種灸法若點時。拳腳點卽拳腳灸。若舒腳點時。還舒腳灸。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十二

積聚方五首

病源積聚者。由陰陽不和。腑臟虛弱。受於風邪。搏於腑臟之气所爲也。腑者陽也。髒者陰也。陽浮而動。陰沈而伏。積者陰气五臟所生。始發不離其部。故上下有所窮。已聚者陽气六腑所成。故無根本上下無所畱止。其痛無有常處。諸髒受邪。初未能爲積聚。畱滯不去。乃成積聚。

肝之積名曰肥气。在左脇下。如覆杯。有頭足。久不愈。令人發瘧連歲月不已。以季夏戊巳日得之。何以言之。肺病當傳肝。肝當傳脾。脾季夏適王。王者不受邪。肝欲復還肺。

肺心之積名曰伏梁。起臍上。大如臂。上至心下。以秋庚辛日得之。何以言之。腎病當傳心。心當傳肺。肺以秋適王。王者不受邪。心欲復還腎。腎不肯受。故畱結爲積。故知伏梁以秋庚辛日得之也。

脾之積名曰痞气。在胃管。覆大如盤。久不愈。令人四肢不收。發黃膽。飲食不爲肌膚。以冬壬癸日得之何以言之。肝病當傳脾。脾當傳腎。腎以冬適王。王者不受邪。脾欲復還肝。肝不肯受。故畱結爲積。故知痞气以冬壬癸日得之也。肺之積名曰息賁。在右脇下。覆大如杯。久不愈。令人灑浙寒熱。喘咳發肺癰。以春甲乙日得之。何以言之。心病當傳肺。

肺當傳肝。肝以春適王。王者不受邪。肺欲復還心。心不肯受。故畱結爲積。故知息賁以春甲乙日腎之積名曰賁豚。發於少腹。上至心下。若豚賁走之狀。上下無時。久不愈。令人喘逆。骨邪。腎欲復還脾。脾不肯受。故畱結爲積。故知賁豚以夏丙丁日得之也。此爲五積。診其脈而緊積聚。脈浮而牢積聚。脈橫者脇下有積聚。脈來小沈實者。胃中有積聚。不下食。食卽吐出。脈來細KT附骨者積也。脈出在左。積在左。脈出在右。積在右。脈兩出。積在中央。以部皮膚寒。秋沈而芤。時上下無常處。病悸腹中熱。面赤咽漧煩。掌中熱。甚卽唾血。主身螈。主血厥。

夏瘥冬劇。色起見於外。腹滿嘔泄。腸鳴。四肢重。手足脛腫厥。不能臥。是主肌肉損。色黃也。診得肝積。脈弦而細。兩脇下痛。邪走心下。足脛寒。脇痛引少腹。男子積疝也。女子病淋也。身無膏澤。喜轉筋。爪甲枯黑。春瘥秋劇。色靑也。診得腎積。脈沈而急。苦脊與腰相引。饑則見。飽則減。病腰痛。少腹裏急。口漧咽腫傷爛。目。骨中寒。主髓厥。喜忘。色黑也。診得湯熨鍼石。別有正方補養宣導。今附於後。養生方導引法云﹕以左足踐右足上。除心下積。

又云﹕病心下積聚。端坐柱腰。向日仰頭。徐以口內气因而咽之。三十過而止。開目。又云﹕左脇側舉右手極形。除積及老血。又云﹕閉口微息。正坐向王气。張鼻取气。逼置臍下。小口微出十二通气。以除結聚。低頭不息十二通。以消飲食。令人輕彊。行之冬月。令人不寒。又云﹕端坐拄腰直上。展兩臂。仰兩手掌。以鼻又云﹕向晨去桃正偃臥。伸臂脛。瞑目閉口不息極。張腹兩足。再息頃間吸腹仰兩足倍拳。

欲息微定。復爲春三夏五秋七冬九。蕩滌五臟。津潤六腑。所病皆愈。腹有病積聚者。張吸其腹。熱乃止。癥瘕散破。卽愈矣。﹝出範汪破積丸。療積聚堅癥方。

大黃﹝一斤﹞牡蠣﹝三兩﹞凝水石﹝一兩﹞石膏﹝一兩﹞石鐘乳﹝一兩﹞理石﹝一兩﹞

上六味搗合下篩。和以蜜丸如梧子。先食服。酒飲任下三丸。日三。不知。稍增。以知爲度。

又順逆丸。主久寒積聚。气逆不能食方。

大黃﹝十分﹞黃芩﹝四分﹞濃朴﹝四分炙﹞漧地黃﹝四分﹞桂心﹝四分﹞滑石﹝四分﹞

杏子﹝二分﹞黃連﹝四分﹞麥門冬﹝四分去心﹞

上九味搗合下篩。和以蜜。丸如梧子。服十丸。日再服。後食。不知稍增。以知爲度。

忌蕪荑生蔥豬肉。

又捶鑿丸療腹中積聚邪气寒熱消穀方。

甘遂﹝一分﹞蕘花﹝一分﹞芫花﹝一分﹞桂心﹝一分﹞巴豆﹝一分﹞杏仁﹝一分﹞桔梗﹝一分﹞

上七味。蕘花芫花熬令香。巴豆杏仁去皮熬令變色已。各異搗。下細篩搗合丸。以白蜜搗萬杵。服如小豆一丸。日三行。長將服之。傷寒增服。膈上吐。膈下利。小兒亦服婦人兼身亦服。名曰捶鑿。以消息之。忌豬肉蘆筍生蔥。﹝並出第十三卷

中﹞

延年療腹內積聚。癖气沖心。肋急滿。時吐水不能食。兼惡寒方。

鱉甲﹝六分炙﹞防葵﹝四分﹞人參﹝四分﹞前胡﹝四分﹞桔梗﹝四分﹞檳榔﹝八分﹞白術﹝八分﹞大黃﹝八分﹞

分炮﹞漧薑﹝四分﹞甘艸﹝五分炙﹞吳茱萸﹝三分﹞

上十五味搗篩。蜜和爲丸梧子大。一服十五丸。酒下。日再服。加至三十丸。忌莧菜豬肉生冷魚蒜。

又白術丸。主積聚癖气不能食。心肋下滿。四肢骨節酸疼。盜汗不絕方。

白術﹝六分﹞黃﹝六分﹞牡蠣﹝四分熬﹞人參﹝六分﹞茯苓﹝六分﹞烏頭﹝六分炮﹞

漧薑﹝六分﹞芍藥﹝四﹝五分﹞前胡﹝四分﹞甘艸﹝六分炙﹞防葵﹝三分﹞鱉甲﹝四分炙﹞紫菀﹝三分炙﹞檳榔﹝六分﹞桔梗﹝三分﹞

上十九味搗篩。蜜和爲丸。空肚酒下二十丸。日再。加至三十丸。忌莧菜桃李大醋豬肉生蔥。﹝並出第十六卷

中﹞

卷第十二

積聚心腹痛方三首

病源積者。陰气五臟所生。其痛不離其部。故上下有所窮已。聚者。陽气六腑所成。故無根本。上下無所畱止。其痛無有常處。此皆由寒气搏於臟腑。與陰陽气相擊下上。故心腹痛也。診其寸口之脈。沈而橫。脇下有積。腹中有橫積聚痛。又寸口脈細沈滑者。有積聚在脇下。左右皆滿。與背相引痛。又云﹕寸口脈緊而牢者。脇下腹中有橫積結。痛而泄痢。脈微細者生。浮者死。﹝出第十九卷

中﹞

範汪通命丸。療心腹積聚。寒中痛。又心胸滿。脇下急繞臍痛方。

大黃﹝四分﹞遠志﹝四分去心﹞黃﹝四分﹞麻黃﹝四分去節﹞甘遂﹝四分﹞鹿茸﹝四分炙﹞杏仁﹝六十枚﹞豉﹝一合﹞巴豆﹝五十枚﹞芒硝﹝三分﹞

上十味搗合下篩。和以蜜。丸如小豆。先食服三丸。日再。忌蘆筍野豬肉。﹝一方無鹿茸黃用黃芩出第十四卷

中﹞

又療心腹積聚。食苦不消。胸脇滿除。去五臟邪气。四物丸方。

大戟﹝五分咀熬令色變﹞芫花﹝四分熬﹞杏仁﹝一分﹞巴豆﹝一百枚去皮心熬﹞

右藥搗合下細篩。以雞子中黃亦可。以蜜和丸如小豆。日三。日增一丸。覺勿復益。欲下頓服七丸。下如淸漆陳宿水。婦人乳有餘疾。畱飲者下水之後。養之勿飲冷水。長壯者服五丸。先食。忌野豬肉蘆筍。﹝出第十三卷

中﹞

古今錄驗匈奴露宿丸。療心腹積聚。膈上下有宿食畱飲神方。﹝出僧深﹞

甘艸﹝三分炙﹞大黃﹝二分﹞甘遂﹝二分﹞芫花﹝二分熬﹞大戟﹝二分炙﹞葶藶子﹝二分熬﹞苦參﹝一分﹞硝石﹝一分﹞巴豆﹝半分去心皮熬﹞

上九味細搗。合蜜和丸如小豆。服三丸當吐下。不吐下。稍益至五六丸。以知爲度。先少起。忌海藻蘆筍菘菜野豬肉。﹝範汪同出第十卷

中﹞

卷第十二

積聚心腹脹滿方一首

病源積聚成病。蘊結在內。則气行不宣通。還搏於腑臟故心腹脹滿。則煩悶而短气也。

﹝出第十九卷

中﹞

深師烏頭丸。療心腹積聚脹滿。少食多厭。繞臍痛。按之排手。寒中有水上气。女人產後餘疾。大人風癲。少小風驚癇百病者。元嘉中用療數人皆良。有一人服五服藥。卽出虫長一尺餘三枚。復出如牛膽黑堅四枚。中皆有飯食。病卽愈方。

烏頭﹝七枚炮﹞漧薑﹝五分﹞皂莢﹝五分炙兼皮子﹞菖蒲﹝三分﹞桂心﹝四分﹞

柴胡﹝三分﹞附子﹝三分炮﹞人參﹝三分﹞濃朴﹝三分炙﹞黃連﹝三分﹞茯苓﹝三分﹞蜀椒﹝五分汗﹞吳茱萸﹝四分﹞桔梗﹝三分﹞

上十四味搗篩。蜜和爲丸。服如梧子二丸。日三。稍加至十五丸。忌豬肉冷水醋物生蔥羊肉餳。﹝出第二十三卷

中﹞

卷第十二

積聚宿食寒熱方四首

病源積聚而宿食不消者。由腑臟爲寒气所乘。脾胃虛冷。故不能消化。畱爲宿食也。診其脈來實。心腹積聚。飲食不消。胃中冷故也。﹝出第十九卷

中﹞

千金翼三臺丸。療五臟寒熱積聚。臚脹腸鳴而噫。食不作肌膚。甚者嘔逆。若傷寒寒瘧已愈。令不復發。食後服五丸。飲多者吞十丸。長服令人大小便調和長肌肉方。

大黃﹝二兩熬﹞熟硝石﹝一升﹞葶藶﹝一升熬﹞前胡﹝二兩﹞濃朴﹝一兩炙﹞附子﹝一兩炮﹞茯苓﹝半兩﹞半夏﹝一兩洗﹞杏仁﹝一升去尖皮熬﹞細辛﹝一兩﹞

上十味搗篩。蜜和搗五千杵。酒服如梧子五丸。稍加。以知爲度。忌豬羊肉餳生菜酢物。﹝深師同出第二十卷

中﹞

古今錄驗气痞丸。療寒气痞積。聚結不通。繞臍切痛。腹中脹滿。胸逼滿。風入髒。憂恚所積。用力不節。筋脈傷。羸瘦。不能食飲。此藥令人彊嗜食益气力方。

烏頭﹝二分炮﹞甘艸﹝二分炙﹞葶藶子﹝二分熬﹞大黃﹝二分﹞芎﹝二分﹞芍藥﹝二分﹞甘皮﹝二分炙﹞

上七味下篩。蜜和丸如梧子。一服三丸。日再不知。漸至五丸七丸。一方桂心二分。去甘皮。忌海藻菘菜豬肉冷水等。﹝一方有通艸無甘皮﹞

又小烏頭丸療久寒積聚心腹。繞臍切痛。食飲不下方。

烏頭﹝三兩炮﹞甘艸﹝三兩炙﹞茱萸﹝半兩﹞細辛﹝二兩﹞半夏﹝二兩﹞附子﹝二兩炮﹞

上七味下篩。蜜和丸如梧子大。先食服五丸。日再。不知。稍增之。忌羊豬肉冷水。

又五通丸。主積聚畱飲宿食。寒熱煩結。長肌膚補不足方。

椒目﹝一兩﹞附子﹝一兩炮﹞濃朴﹝一兩炙﹞杏仁﹝三兩﹞半夏﹝一兩﹞葶藶﹝三兩熬﹞

上八味搗。葶藶子杏仁使熟。和諸藥末。和以蜜。搗五千杵。吞如梧子二丸。忌豬羊肉餳冷水。﹝出第十卷

中﹞

卷第十二

療癥方三首

病源癥者。由寒溫失節。致腑臟之气虛弱。而食飲不消。聚結在內。漸染生長。塊段盤牢不脈弦而伏。其癥不轉動者必死。﹝出第十九卷

中﹞

範汪療癥病丸方。

射﹝二兩熬﹞蜀椒﹝三百粒汗﹞

上二味搗末下細篩。以雞子白和丸。半如麻子。半如赤小豆。先服如麻子。漸服如赤小豆二丸。不知稍增之。以知爲度。﹝出第十三卷

中﹞

集驗療心腹宿癥。及卒得癥方。

取雄鷄一頭。飼之令肥。肥後餓二日。以好赤朱溲飯。極令朱多以飼雞。安雞者板上取糞曝燥末。溫淸酒服五分匕。可至方寸匕。日三。若病困急者。晝夜可五六服。一雞少。更飼余雞取足。﹝出第六卷

中﹞

備急熨癥方。

吳茱萸﹝三升﹞

上一味。以酒和煮熱。布裹以熨癥上。冷更炒。更番用之。癥移走。逐熨都消乃止也。

肘後方云﹕亦可用射五兩。茱萸末。以雞子白和塗癥上。﹝出第三卷

中﹞

暴癥方六首病源暴癥者。由髒气虛弱。食生冷之物。髒旣本弱。不能消之。結聚成塊卒然而起。其生無漸。名之暴癥也。本由髒弱。其癥暴生。至於成病。斃人則速。﹝出第十九卷

中﹞

肘後療卒暴癥。腹中有物堅如石。痛如刺。晝夜啼呼。不療之。百日死方。

取牛膝根﹝二斤咀曝令極幹﹞

上一味。酒一斗浸之。密器中封口。舉者熱灰中溫之。令味出。先食服五六合至一升。

以意量多少。又用蒴根。亦準此大良。﹝千金集驗經心錄張文仲同﹞

又凡癥堅之起。多以漸生。而有覺便牢大者。自難療也。腹中微有結積。便害飲食轉羸瘦。療多用陷冰玉壺八毒諸大藥今上取小小易得者方。

取虎杖根勿令影臨水上者。可得石餘。淨洗幹之。搗作末以秫米五斗炊飯內攪之。好酒五斗漬封。藥消飯浮。可飲一升半。勿食鹽。癥當出。亦可但取其根一升。幹搗千杵。酒漬飲之。從少起日三亦佳。此酒療癥。乃勝諸大藥。﹝張文仲同﹞

又方大黃﹝半斤﹞朴硝﹝三兩﹞蜜﹝一斤﹞

上三味合於湯上煎。可丸如梧子。服十丸。日三。﹝備急文仲崔氏同惟崔氏用朴硝半斤蜜一升半服二十丸日再服余依肘後並出第一卷

中﹞

千金翼療卒暴癥方。

蒜﹝十片去皮五月五日戶上者﹞伏龍肝﹝鴨卵大一枚﹞桂心﹝一尺二寸﹞

上三味合搗。以淳苦酒和之如泥。塗著布上掩病處。三日消。﹝肘後千金同凡蒜或無桂心亦得用也﹞

又方商陸根搗蒸之。以新布籍腹上。以藥鋪布上。以衣覆冷卽易。取瘥止。數日之中。晨夕勿息。﹝千金集驗肘後同並出第十九卷

中﹞

古今錄驗療暴得癥方。

取蒴根一小束淨洗。瀝去水細切。以醇酒浸之取淹根三宿。服五合至一升。日三。若欲速第

卷第十二

鱉癥方四首

病源鱉癥者。謂腹內癥結如鱉之形狀也。有食鱉觸冷不消而生癥者。有食雜冷物不消變化而作者。此皆脾胃气弱。而遇冷不能克消故也。癥者。其病結成。推之不動移是也。﹝出第十九卷

中﹞

廣濟療鱉癥。服白馬尿方。

白馬尿一升五合。溫服之。令盡瘥。

又方白馬尿﹝一升﹞雞子﹝三枚破取白﹞

上二味。於鐺中煎取三合。空腹服之。不移時當吐出病。無所忌。﹝千金同﹞

又療鱉癥。蟹爪丸方。

蟹爪﹝三分﹞附子﹝六分炮﹞麝香﹝三分研﹞半夏﹝六分﹞生薑﹝四分屑﹞鱉甲﹝六分炙﹞防葵﹝六分﹞郁李仁﹝八合﹞

上八味搗篩。蜜和爲丸如梧子。空肚以酒下二十丸。日再服。以知爲度。忌生冷豬肉莧菜。﹝並出第二卷

中﹞

集驗療鱉癥伏在心下。手揣見頭足。時時轉者。並心腹宿癥。及卒得癥方。

白雌雞一雙。絕食一宿。明旦以膏熬飯飼之。取其屎。無問多少。以小便和之。於銅器中火上熬令燥。搗篩服方寸匕。日四五服。消盡乃止。常飼雞取屎瘥畢。殺雞單食之。﹝肘後同出第六卷

中﹞

卷第十二

米癥方二首

病源人有好啞米。﹝啞謹按說文於革切笑也集韻無此字但有饑乙革切饑也今詳啞者饑而喜食之義也下同﹞轉久彌嗜。啞之若不得米。則胸中淸水出。得米便止。米不消化。遂生癥結。其人常思米而不能飲食。久則斃人。﹝出第十九卷

中﹞

廣濟療米癥。其疾常欲食米。若不得米。則胸中淸水出方。

雞屎﹝一升﹞白米﹝五合﹞

上二味合炒。取米焦搗篩爲散。用水一升。頓服取盡。少時卽吐。吐出癥如研米汁碎。

若無癥卽吐白沫痰水。乃憎米不復食之。無所忌。﹝千金同﹞

又療米癥久不療。羸瘦以至死方。

蔥白﹝兩虎口切﹞烏梅﹝三十枚碎﹞

上二味。以水三升。宿漬烏梅。使得極濃淸晨啖蔥白隨飲烏梅汁令盡。頃之心腹煩。欲吐。卽令出之。三晨療之。當吐去米癥。瘥。無所忌。﹝並出第三卷

中﹞

卷第十二

食癥及食魚肉成癥方二首

病源有人卒大能食。乖其常分。因饑值生蔥。便大食之。乃吐一肉塊。繞畔有口。其病則愈。故謂食癥。特由不幸。致此妖異成癥。非飲食生冷過度之病也。﹝出第十九卷

中﹞

廣濟療食癥病食蔥瘥方。

有一人食飯七升。並羊脂餅番不論數。因於道中過饑。急食生蔥。須臾吐出一實。簿而圓。繞畔有口無數。卽以食投之立消。盡飯七升乃止。吐此物後。其人食病便愈。此名食癥。無忌。﹝出第二卷

中﹞

千金療食魚肉等成癥。結在腹內。並諸毒瓦斯方。

狗糞﹝五升﹞

上一味燒灰末之。綿裹以酒一斗漬再宿。濾取淸。分十服。日三服。三日令盡。隨所食。癥結卽便出矣。﹝出第十一卷

中﹞

卷第十二

發癥方二首

病源有人因食飲內誤有頭髮。隨食而入胃成癥。胸喉間如有虫下上來去者是也。﹝出第十九卷

中﹞

廣濟療發癥。乃由人因食而入。久卽胸間如有虫上下去來。惟欲得飲油方。

油﹝一升﹞

上一味。以香澤煎之。大鐒貯之。安病患頭邊。以口鼻臨油上。勿令得飲。及敷之鼻面。並令有香气。當叫喚取飲。不得與之。必疲極眠睡。其發癥當從口出飲油。人專守視之。

並濃菜。隨發長短。形亦如之無忌。﹝千金同﹞

又療胸喉間覺有癥虫上下。偏聞蔥豉食香。此是發虫故也方。

油煎蔥豉令香。二日不食。張口而臥。將油蔥豉置口邊。虫當漸出。徐徐以物引去之。

無所忌。﹝出第二卷

中﹞

卷第十二

虱癥方一首

病源人有多虱。性好嚙之。所嚙旣多。而腑臟虛弱。不能消之。不幸變化生癥。而患者亦少。俗云患虱癥人見虱必嚙之。不能禁止。虱生長在腹內。時有從下部出。亦斃人。﹝出第十九卷

中﹞

千金療虱癥。由嚙虱在腹。生長爲虱癥方。

故篦子﹝一枚﹞故梳子﹝一枚﹞

上二味各破爲兩分。各取一分燒作灰。末之。又取一分以水五升。煮取一升。用頓服前末盡。少時當病出。無所忌。﹝廣濟同出第二卷

中﹞

卷第十二

鱉瘕方一首

病源鱉瘕者。謂腹內瘕結如鱉狀是也。有食鱉觸冷不消而生者。亦有食諸雜冷物變化而作者。皆由脾胃气弱。而遇冷卽不能克消所致。瘕言假也。謂其形假而推移也。昔曾有人共奴俱患鱉瘕。奴在前死。遂破其腹。得一白鱉。仍故活。有人乘白馬來看此鱉。白馬忽尿墮落鱉上。卽縮頭及腳。尋以馬尿灌之。卽化爲水。其主曰﹕吾將愈矣。卽服之。果如其言得瘥。故養生云﹕六月勿食澤中水。令人成鱉瘕。﹝出第十九卷

中﹞

崔氏療鱉瘕方。

大黃﹝六銖﹞漧薑﹝半兩﹞附子﹝九銖炮﹞人參﹝九銖﹞側子﹝半兩炮﹞桂心﹝六銖﹞

貝母﹝半兩﹞白術﹝二兩﹞細辛﹝十八銖﹞虫﹝大一寸者七枚熬﹞

上十味搗下篩。以酒服半方寸匕。日三。忌豬肉冷水。﹝出第九卷

中﹞

卷第十二

蛇瘕方一首

病源人有食蛇不消。因腹內生蛇瘕也。亦有蛇之津液。誤入飲食內。亦令人病瘕。其狀常苦第十九卷

中﹞

崔氏療蛇瘕。大黃湯方。

大黃﹝半兩﹞芒硝﹝如雞子一枚﹞烏賊魚骨﹝三枚﹞黃芩﹝半兩﹞甘艸﹝如人指一尺炙﹞

上六味咀。以水六升煮之三沸。下絞去滓。納芒硝。適寒溫。盡服之。十日一劑。煮作如上法。欲服之。宿無食平旦服。當下病也。﹝千金同出第九卷

中﹞

卷第十二

蛟龍病方一首

病源蛟龍病者云﹕三月八月蛟龍子生芹菜上。人食芹菜。不幸隨入人腹。變成蛟龍。其病之狀。發則如癲。﹝出第十九卷

中﹞

廣濟療蛟龍病。三月八月近海及水邊。因食生芹菜。爲蛟龍子生在芹菜上。食入人腹。

變成龍子。須愼之。其病發似癲。面色靑黃。少腹脹。狀如懷妊。宜食寒食餳方。

寒食粥餳三升。日三服之。吐出蛟龍有兩頭及尾。開皇六年。又賈橋有人喫餳。吐出蛟龍。大驗。無所忌。﹝千金方同出第二卷

中﹞

卷第十二

胸痺方二首

病源。寒气客於五臟六腑。因虛而發。上衝胸間則胸痺。胸痺之候。胸中如滿。噎塞不利。習習如癢。喉裏澀。唾燥。甚者心裏彊痞急痛。肌肉苦痺。絞急如刺。不得俯仰。

胸前皮皆痛。手不能犯。胸滿短气。咳唾引痛。煩悶白汗出。或徹背膂。其脈浮而微者是也。

不上。除胸痺食熱嘔。﹝出第三十卷

中﹞

仲景傷寒論。療胸痺。理中湯方。

人參﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞白術﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞

上四味切。以水八升。煮取三升。去滓。溫服一升。日三夜一。頻服三劑愈。﹝張仲景云胸痺心中痞堅畱气結於胸胸滿脇下逆气搶心理中湯亦主之千金同出第十六卷

中﹞

深師療胸痺。麝香散方。

麝香﹝四分﹞牛黃﹝二分﹞生犀角﹝一分屑末﹞

上三味研服五分匕。日三。忌生冷物蔥蒜。﹝出第十六卷

中﹞

卷第十二

胸痺短气方三首

千金論曰﹕夫脈當取太過與不及。陽微陰弦。卽胸痺而痛。所以然者。責其極虛故也。

今陽虛知在上焦。所以胸痺心痛者。以其脈陰弦故也。平人無寒熱。短气不足以息者實也。

仲景傷寒論同。胸痺之病。喘息咳唾。胸背痛。短气。其脈沈而遲。關上小緊數者。栝蔞湯主之方。

栝蔞﹝一枚﹞薤白﹝一斤﹞半夏﹝半升洗﹞生薑﹝四兩﹞枳實﹝二兩炙﹞

上五味切。以白漿一斗煮。取四升。服一升。日三。肘後。仲景傷寒論。無生薑枳實半夏等三味同。短劇云﹕用水一斗。忌羊肉餳。

又胸中气塞短气。茯苓湯主之方。

茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞杏仁﹝五十枚﹞

上三味咀。以水一斗。煮取五升。溫服一升。日三服。不瘥更合。仲景傷寒論同。﹝並出第十三卷

中﹞

深師療胸痺連背痛。短气。細辛散方。

細辛漧地黃甘艸﹝各二兩炙﹞桂心茯苓﹝各五兩﹞枳實﹝炙﹞白術生薑栝蔞實﹝各三兩﹞

上九味搗篩。酒服方寸匕。日三。﹝古今錄驗千金同出第十三卷

中﹞

卷第十二

胸痺心下堅痞緩急方四首

千金論胸痺之病。令人心中堅痞急痛。肌中苦痺。絞急如刺。不得俯仰。其胸前皮皆痛。手不得犯。胸中如滿。咽塞習習癢。喉中漧燥。時欲嘔吐。胸滿短气。咳唾引痛。煩悶自汗出。或徹引背腹痛。不卽療之。數日殺人。﹝出第十三卷

中﹞

範汪療胸痺。心中痞堅。畱气結於胸中。胸滿脇下。逆气搶心。枳實湯方。

陳枳實﹝四枚炙﹞濃朴﹝四兩炙﹞薤白﹝八兩﹞桂心﹝一兩﹞栝蔞實﹝一枚﹞

上五味。先以水五升煮枳實濃朴。取二升半。去滓。納余藥又煎三兩沸。去滓。分溫三服。除心气良。﹝古今錄驗千金同此本仲景傷寒論方﹞

古今錄驗療胸中隱然而痛。脊膂肩痛方。

桂心﹝一分﹞漧薑﹝一分﹞人參﹝三分﹞細辛﹝三分﹞烏頭﹝一分炮﹞山茱萸﹝三分﹞

貝母﹝三分﹞

上七味搗下篩。和以蜜丸如小豆大。酒若粥汁吞二丸。稍稍益。以胸中痛止溫溫爲度。

忌生蔥生菜豬肉冷水。又療胸痺偏緩急。薏苡仁散方。

薏苡仁﹝五百枚﹞附子﹝十枚大者炮﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上三味搗下篩。服方寸匕。日三。忌海藻菘菜豬肉冷水。又療胸痺偏緩急。薏苡仁散方薏苡仁﹝一千五百枚﹞附子﹝大者十枚炮﹞

上二味搗下篩。服方寸匕。日三。不知稍增之。忌豬肉冷水。﹝此方出僧深範汪同仲景方用薏苡仁十五兩並出第八卷

中﹞

卷第十二

胸痺噎塞方二首

仲景傷寒論。胸痺之病。胸中如滿。噎塞習習如癢。喉中澀唾燥沫是也。橘皮枳實湯主之方。

橘皮﹝半斤﹞枳實﹝四枚炙﹞生薑﹝半斤﹞

上三味切。以水五升。煮取二升。分再服。﹝肘後短劇文仲深師範汪古今錄驗經心錄千金同出第十五卷

中﹞

千金通气湯。療胸滿短气噎塞方。

半夏﹝八兩洗﹞生薑﹝六兩﹞桂心﹝三兩﹞吳茱萸﹝四十枚﹞

上四味切。以水八升。煮取三升。去滓。分溫三服。忌羊肉餳生蔥。﹝一方無桂心用橘皮出第十三卷

中﹞

卷第十二

胸痺咳唾短气方四首

仲景傷寒論。胸痺之病。喘息咳唾。胸背痛。短气。寸脈沈而起。關脈小緊數者。栝蔞薤白白酒湯主之方。

栝蔞實﹝一枚﹞薤白﹝切半升﹞

上二味。以白酒七升。煮取二升。去滓。溫分再服。﹝深師範汪同出第十五卷

中﹞

肘後論﹕胸痺之病。令人心中堅痞急痛。肌中苦痺。絞急如刺。不得俯仰。其胸前及背皆痛。手不得犯胸滿短气。咳唾引痛。煩悶自汁出。或徹引背膂。不卽療。數日殺人。療卒患胸痺方。

雄黃巴豆﹝去皮心熬﹞

上二味。先搗雄黃細篩。納巴豆。務熟搗之相和。丸如小豆。服一丸。不覺稍益。忌野豬肉蘆筍。

又方枳實﹝炙﹞

上一味搗篩。以米汁先食服方寸匕。日三夜一。

又或已瘥復更發方。

取薤根﹝五斤﹞

上一味搗絞取汁。飲之立愈。﹝並出第一卷

中﹞

卷第十二

胸痺心痛方四首

仲景傷寒論﹕胸痺不得臥心痛徹背者。栝蔞薤白半夏白漿湯主之方。

大栝蔞﹝一枚﹞薤白﹝切三兩﹞半夏﹝半升洗﹞

上三味。以白漿一斗。煮取四升。去滓。溫服一升。日三。忌羊肉餳。﹝古今錄驗同範汪同出第十五卷

中﹞

千金療胸痺心痛方。

灸膻中百壯。穴在鳩尾上一寸。﹝一云膺中行直兩乳內間是忌鍼﹞

又療胸脇滿心痛方。

灸期門。隨年壯。穴在第二肋端乳直下。不容旁一寸半是。﹝並出第十三卷

中﹞

古今錄驗小艸丸。療胸痺心痛逆气。膈中飲不下方。

小艸﹝三分﹞桂心﹝三分﹞蜀椒﹝三分汗﹞漧薑﹝二分﹞細辛﹝三分﹞附子﹝二分炮﹞

上六味搗合下篩。和以蜜丸如梧子大。先食米汁服三丸日三。不知稍增。以知爲度。忌豬肉冷水生蔥生菜。﹝範汪同出第八卷

中﹞

卷第十二

胸痛方二首

範汪療胸痛。枳實散方。

枳實﹝八分炙﹞桂心﹝五分﹞

上二味搗下篩。酒服方寸匕。日三。忌生蔥。﹝深師同﹞

深師療胸痛。枳實散方。

枳實﹝四枚炙﹞神曲﹝一兩熬﹞白術﹝一兩﹞

上三味搗篩。酒服方寸匕。日三。忌桃李雀肉等。﹝出第十六卷

中﹞

卷第十二

賁豚气方四首

病源夫賁豚者。腎之積气也。起於驚恐憂思所生也。若驚恐則傷神心臟神也。憂思則傷志。腎臟志也。神志傷動。气積於腎而气下上遊走。如豚之賁。故曰賁豚。其气乘心。若心中踴踴。如車所驚如人所恐。五臟不定。食飲輒嘔。气滿胸中。狂癡不定。妄言妄見。此驚恐奔豚之狀也。若气滿支心。心下煩亂。不欲聞人聲。休作有時。乍瘥乍劇。吸吸短气。手足厥逆。內煩結痛。溫溫欲嘔。此憂思賁豚之狀也。診其脈來祝祝﹝一云觸祝﹞者。病賁豚也。

腎短劇黃帝問金冶子曰﹕驚爲病如奔豚。其病柰何。金冶子對曰﹕驚爲奔豚。心中踴踴。

如事或張面目。不相取與。眾師不知。呼有所負。賁豚湯主之。黃帝曰﹕善。黃帝問金冶子曰﹕憂思賁豚。何以別之。金冶子對曰﹕憂思賁豚者。气滿支心。心下煩亂。不欲聞人之聲。發作有時。乍瘥乍劇。吸吸短气。手足厥逆。內煩結痛。溫溫欲嘔。眾師不知。呼有觸忤。奔豚湯主之。黃帝曰善。

師曰﹕病如奔豚者。气從少腹起。上衝喉咽。發作欲死。復還生。皆從驚恐得之。腎間有膿故也。﹝範汪同﹞

師曰﹕病有奔豚。有吐膿。有驚怖。有火邪。此四部病者。皆從驚發。得之火邪者。桂枝加龍骨牡蠣湯主之。若新亡財。爲縣官所捕迫。從驚恐者。療用鴟頭鉛KT。﹝千金翼有飛鴻鉛丹丸主癲癇螈此意相近鉛KT1云角爲馬桃末卽羚羊角﹞復餘物未定。﹝未定者上作方未成﹞

又療卒傷損。食下則覺胸中偏痛栗栗然。水漿下亦爾。問病與相應。急作此方。

生李根﹝一斤細銼之﹞麥門冬﹝一升去心﹞人參﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上五味咀。以水一斗。煮取三升。分三服。﹝範汪同﹞

又奔豚湯。療虛勞五臟气乏損。遊气夢。精光竭不澤。陰痿。上引少腹急痛。面乍熱赤色。喜怒無常。耳聾目視無精光方。

葛根﹝八兩幹者﹞生李根﹝切一升﹞人參﹝三兩﹞半夏﹝一升洗﹞芍藥﹝三兩﹞

當歸﹝二兩﹞桂心﹝五兩﹞生薑﹝二斤﹞甘艸﹝炙二兩﹞

上九味切。以水二斗。煮得五升。溫服八合。日三。不知稍增至一升。日三。忌羊肉餳生蔥海藻菘菜等。﹝出第十一卷

中﹞

肘後療卒厥逆上气。气支兩脇。心下痛滿。淹淹欲絕。此謂奔豚。病從卒驚怖憂迫得之。气從下上。上衝心胸。臍間築築發動有時。不療殺人方。

甘艸﹝二兩炙﹞人參﹝二兩﹞吳茱萸﹝一升﹞生薑﹝一斤﹞半夏﹝一升﹞桂心﹝三兩﹞

上六味切。以水一斗。煮取三升。分三服。此藥須預蓄。得病便急合服之。﹝千金方桂五兩甘艸三兩張文仲同﹞

賁豚气沖心胸方四首廣濟賁豚气在心。吸吸短气。不欲聞人語聲。心下煩亂不安。發作有時。四肢煩疼。手足逆冷方。

李根白皮﹝八兩﹞半夏﹝七兩洗﹞漧薑﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞附子﹝一兩炮﹞桂心﹝四兩﹞

上八味切。以水一斗。煮取三升。絞去滓。分三服。別相去如人行六七里。忌生冷羊肉餳海藻菘菜油膩醋物生蔥粘食。﹝範汪同﹞

又療賁豚气在胸心。迫滿支脇方。

生薑﹝一斤﹞半夏﹝四兩湯﹞桂心﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞吳茱萸﹝一兩﹞

上六味切。以水一斗。煮取三升。絞去滓。分溫三服。服別相去如人行六七里。忌生蔥熱面羊肉餳粘食海藻菘菜。﹝範汪同並出第四卷

中﹞

集驗賁豚茯苓湯。療短气。五臟不足。寒气厥逆。腹脹滿。气賁走衝胸膈。發作气欲絕。不識冷。或煩熱者方。

茯苓﹝四兩﹞生葛﹝八兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞生薑﹝五兩﹞半夏﹝一升湯洗﹞人參﹝三兩﹞當歸﹝二兩﹞芎﹝二兩﹞李根白皮﹝切升﹞

上九味切。以水一斗二升。煮取五升。服一升。日三夜二服。忌羊肉餳海藻菘菜酢物等又療賁豚气上衝胸腹痛。往來寒熱。賁豚湯方。

甘艸﹝二兩炙﹞芎﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞半夏﹝四兩湯洗﹞黃芩﹝三兩﹞生葛﹝五兩﹞

上九味切。以水二斗。煮取五升。去滓。溫服一升。日三夜二服。忌海藻菘菜羊肉餳等。﹝並出第四卷

中﹞

卷第十二

雜療奔豚气及結气方六首

深師療憂勞寒熱愁思。及飲食膈塞。虛勞內傷。五臟絕傷。奔气不能還下。心中悸動不安。七气湯方。

桔梗﹝二兩﹞人參﹝三兩一方二兩﹞芍藥﹝三兩﹞茱萸﹝七合﹞黃芩﹝二兩一方三兩﹞

漧地黃﹝三兩一方甘艸﹝三兩一方二兩炙﹞橘皮﹝三兩﹞半夏﹝三兩洗一方一升﹞

上十二味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分三服。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥豬肉蕪荑等。﹝千金無桂心橘皮桔梗有濃朴栝蔞蜀椒﹞

集驗療賁豚气從下上者。湯方。

生葛﹝五兩﹞半夏﹝五兩洗﹞黃芩﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞芍藥﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞生薑﹝五兩﹞甘李根白皮﹝五兩切﹞

上八味切。以水一斗五升煮。取五升。去滓。溫分爲五服。日三夜二服。忌羊肉餳生蔥。﹝出第四卷

中﹞

短劇牡蠣賁豚湯。療賁豚。气從少腹起憧胸。手足逆冷方。

牡蠣﹝三兩熬﹞桂心﹝八兩﹞李根白皮﹝一斤切﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上四味切。以水一斗七升。煮取李根皮得七升。去滓。納余藥再煮取三升。分服五合。

日三夜再。忌生蔥海藻菘菜。﹝範汪同﹞

又療手足逆冷。胸滿气促。從臍左右起郁胃者。奔豚湯方。

甘艸﹝四兩炙﹞李根白皮﹝一斤切﹞葛根﹝一斤﹞黃芩﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞栝蔞﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞芎﹝一兩﹞

上八味切。以水一斗五升。煮取五升。去滓。溫服一升。日三夜再。忌海藻菘菜生蔥。

﹝範汪同﹞

又方桐君說。

孵出雞卵殼中白皮梨木灰麻黃﹝去節﹞紫菀﹝各等分﹞

上四味搗下篩作丸散。隨宜酒服十丸如梧子。散者方寸匕。療三十年喉中結气咳逆立瘥也。亦可水煮爲湯。以意分之。﹝經心錄同並出第一卷

中﹞

千金奔气湯。主火气上奔胸膈中諸病。每發時。迫滿短气不得臥。劇者便悄欲死。腹中冷濕气。腸鳴相逐成結气方。

桂心﹝五兩﹞生薑﹝一斤﹞人參﹝三兩﹞半夏﹝一升洗﹞吳茱萸﹝一升﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上六味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲四服。忌羊肉餳生蔥海藻菘菜。﹝出第十七卷

中﹞

卷第十二

灸奔豚法

千金療奔豚腹腫法。

灸章門。一名長平。二穴在大橫外直臍季肋端。百壯。

又主奔豚衝心不得息。

灸中極。一名玉泉。在臍下四寸。五十壯。

又主奔豚上下。腹中與腰相引痛者法。

炙中府二穴。在雲門下一寸。乳上三肋間動脈是。百壯。一云百五十壯。

又主奔豚上下者法。

灸四滿夾丹田旁。相去三寸。七壯。

又主奔豚法。

灸气海。在臍下一寸半。百壯。

又法灸關元。在臍下三寸五十壯。亦可百壯。﹝並出第十七卷

中﹞

卷第十三

虛勞骨蒸方七首

病源夫蒸病有五。一曰骨蒸。其根在腎。旦起體涼日晚卽熱。煩躁。寢不能安。食都無味。小便赤黃。忽忽煩亂。細喘無力。腰疼。兩足逆冷。手心常熱。蒸盛傷內。卽變爲疳。

食人五臟。二曰脈蒸。其根在心日增煩悶。擲手出足。翕翕思水。口唾白沫。臥卽浪言。或驚恐不定。脈數。蒸盛之時。或變爲疳。臍下悶。或暴痢不止。三曰皮蒸。其根在肺。必大喘鼻幹。口中無水。舌上白。小便赤如血。蒸盛之時。胸滿。或自稱得疰熱。兩脇下脹。大咳徹背連胛疼。眠寐不安。或蒸毒傷髒。口內唾血。四曰肉蒸。其根在脾。體熱如火。煩躁無汗。心腹鼓脹。食卽欲嘔。小便如血。大便祕澀。蒸盛之時。或體腫目赤。寢臥不安。五曰內蒸。亦名血蒸。所以名內蒸者。必外寒而內熱。把手附骨而熱。是其根在五臟六腑。其人必因患後得之。骨肉自消。飲食無味。或皮燥而無光。蒸盛之時。四肢漸細。足趺腫起。

又有二十三蒸。一胞蒸。小便黃赤。二玉房蒸男子則遺瀝漏精。女則月候不調。三腦蒸。頭眩悶熱。四或急或緩兩耳焦。十四膀胱蒸。右耳偏焦。十五膽蒸。眼白失色。十六胃蒸。舌下痛。十七小腸蒸。

下唇焦。十八大腸蒸。鼻右孔幹痛。十九三焦蒸。亦雜病乍熱乍寒。二十肉蒸。二十一膚蒸。

二十二或房。觸犯而成此疾。久蒸不除。多變成疳。必須先防下部。不得輕妄療之。﹝出第四卷

中﹞

崔氏療五蒸。夫蒸者是附骨熱毒之气。皆是死之端漸。庸醫及田野之夫。不識熱蒸體形狀。

蒸。早起體涼。日晚便熱。煩躁不安。食都無味。小便赤黃。忽忽煩亂。細喘無力。或時腰痛可服芒硝。一服一方寸匕。日再服。亦可搗苦參蜜和爲丸如梧子大。一服七丸。日再。

以飲送之。無忌。以體輕涼爲度。

二曰脈蒸。其根在心。日增煩悶。擲手出足。翕翕思水。口唾白沫。臥便浪語。或驚恐不安。其脈又數。此蒸若盛。亦變爲疳旁臍時悶。或痢不止方。

苦參靑葙﹝各二兩﹞艾葉甘艸﹝各一兩炙﹞

上四味切。以水四升。煮取一升半。分爲三分。用羊胞盛之。以葦灌下部中。若不利。

取芒硝一方寸匕。和冷水合和服之。日再服。忌海藻菘菜。

三曰皮蒸。其根在肺。必大喘鼻幹。口中無水。舌上白。小便赤如血。蒸盛之時。胸中滿悶。或自稱得疰。手掩兩脇。不得大咳。徹背連胛疼。眠寐不安。此蒸毒傷五臟。口便唾血方。

急與芒硝一兩。以水一升半。和分爲三服。三日服止訖。以冷水浸手。以熨脇間及腋下。並胸上及痛處亦可舉臂指灸側腋下第三肋間腋下空中七壯。立止四曰肉蒸。其根在脾。體熱如血。大便祕澀。蒸盛之時。或體腫目赤。不得安寐方。

大黃一兩半切。如小豆大。以水一升浸一宿。明旦絞取汁。一服五合許。微利卽止。若熱不定。亦可服芒硝一方寸匕。日三以體涼爲度。

五曰內蒸。所以言內蒸者。必外寒內熱。把手附骨而熱也。其根在五臟六腑之中。其人必因患後得之。骨肉自消。食飲無味。或皮燥而無光。蒸盛之時。四肢漸細。足趺腫起方。

石膏十兩研如乳粉。法水和服方寸匕。日再。以體涼爲度。﹝出第七卷

中﹞

古今錄驗解五蒸湯方。

甘艸﹝一兩炙﹞茯苓﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞竹葉﹝二把﹞葛根漧地黃﹝各三兩﹞知母上十味切。以水九升。煮取二升半。分爲三服。亦可以水三升煮小麥一升。乃煮藥。忌海藻菘菜蕪荑火醋。﹝範汪同一方無甘艸茯苓人參竹葉止六味﹞

又五蒸丸方。

烏梅雞骨﹝一本是鸛骨﹞紫菀芍藥大黃黃芩細辛﹝各五分﹞知母﹝四分﹞

礬石﹝煉﹞栝蔞﹝各一分﹞桂心﹝二分﹞

上十一味末之。蜜和丸如梧子。飲服十丸。日二。忌生蔥生菜。﹝並出第五卷

中一方無桂心﹞

卷第十三

骨蒸方一十七首

廣濟療骨蒸肺气。每至日晚。卽惡寒壯熱。頰色微赤。不能下食。日漸羸瘦方。

生地黃﹝三兩細切﹞蔥白﹝細切﹞香豉甘艸﹝炙各三兩﹞童子小便﹝二升﹞

上五味切。以地黃等於小便中浸一宿。平晨煎兩沸。絞去滓。澄取一升二合。分溫二服。服別相去如人行七八里。服一劑瘥。止不服。忌海藻菘菜蕪荑熱面豬肉油膩粘食等。﹝出第四卷

中﹞

崔氏療骨蒸。以骨汁淋方。

取枯朽骨碎﹝五大升一切骨皆堪用惟洗刷刮不得遣微有土气但似有土气卽不瘥病﹞

柳枝﹝三大斗銼﹞棘鍼﹝三大斗﹞桃枝﹝三大斗銼﹞

上四味。以淸水五大石煮之減半。乃濾出汁。別取淸漿兩大石投釜中。和骨重煮三兩沸。然後濾出。淨拭釜取此前後湯相和。更報暖隨次取用。使患者解發令散。以此湯潑頂淋之。其湯令熱。但不破肉爲準。一舉淋湯遣盡。若覺心悶。卽喫三兩口冷飯。如不能坐卽臥淋。淋湯之時。自當大汗。汗出少處。仍偏淋之。務取汗勻以祛惡气。淋訖。可食一大碗熱蔥豉粥。仍暖覆取汗。汗解。以粉摩身。連手足使周徧。患重者不過再淋。欲重淋時。

量气力淋此湯。若飲之尢佳。﹝出第七卷

中文仲療骨蒸方﹞

生地黃一大升。搗絞取汁。三度搗絞始汁盡。分再服。若利卽減之。以身輕涼爲度。忌蕪荑。

又療骨蒸。苦熱瘦羸。面目痿黃。嘔逆上气。煩悶短气喘急。日晚便劇。不能飲食。若服生地黃汁。卽便服此方。

龍膽黃連栝蔞苦參靑葙芍藥﹝各一兩﹞梔子仁﹝十枚﹞芒硝大黃﹝各二分﹞

上十味搗篩爲散。飲服一錢匕。加至方寸匕。日再。大須愼生食。若不禁生食。不須服之。忌豬肉冷水。﹝千金經心錄並作丸服之藥味同﹞

又療骨蒸。唇漧口燥。欲得飲水止渴。竹葉飲方。

竹葉﹝一握﹞麥門冬﹝一升去心﹞大棗﹝二十顆擘﹞甘艸﹝三兩炙﹞半夏﹝一升湯洗令滑盡﹞粳米﹝五合﹞生薑﹝三兩﹞

上七味切。以水五升。煮取二升半。分溫三服。忌羊肉餳海藻菘菜。

又方麥門冬﹝一升去心﹞小麥﹝二升﹞枸杞根﹝切三升﹞

上三味。以水一斗。煮取三升。煮小麥熟。去滓。分溫日三服。

又方大烏梅﹝二十枚﹞石膏﹝六兩碎錦裹﹞

上二味。以水七升。煮取四升。去滓。以蜜三合。稍稍飲之佳。

又方患﹝上於劫切下余攝切下同﹞等病必瘦。脊骨自出。以壯丈夫屈手頭指及中指。夾患人脊病。應彈處起作頭。多可三十餘頭。卽以墨點上記之。取三指大靑竹筒長寸半。一頭畱節。

無節頭削令薄似劍。煮此筒子數沸。及熱出筒。籠墨點處。按之良久。以刀彈破所角處。又煮筒子重角之。當出黃白赤水。次有膿出。亦有虫出者。數數如此角之。令惡物出盡。乃卽除。當日明身輕也。

又療骨蒸消渴消中。熱中渴痢。心熱心忪。風虛熱傳屍等方。

苦參﹝一大斤﹞黃連﹝去毛﹞知母栝蔞麥門冬﹝去心﹞牡蠣﹝各五大兩熬﹞

上六味搗篩。以生牛乳和。並手撚爲丸。如梧子大。曝漧。一服二十丸。稍稍加至三十丸。日再服。飽食訖。以漿水下。如食熱面酒。加至五十丸。忌豬肉冷水。﹝救急同﹞

又療骨蒸。蒼梧道士方。

紫菀桔梗續斷靑竹茹五味子﹝各三兩碎﹞桑根白皮﹝五兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

漧地黃﹝五兩熱多者用﹞赤小豆﹝一升﹞

上九味切。以水九升。煮取三升五合。分溫三服。服五六劑。十年者亦瘥。每隔五日一劑。

藻菘菜豬肉蕪荑。

又療骨蒸咳出膿病重者方。

皂莢﹝一兩炙去皮綿裹﹞白餳﹝一兩﹞漧棗﹝七枚擘﹞生薑﹝二分切﹞

上四味。以酒一大升。煮取半升。去滓。先食飯。然後服二合。如人行三四里。不吐更服二合。又如人行二三里。不吐總服盡方。便令吐卽膿出。﹝並出第一卷

中﹞

救急骨蒸之候。男子因五勞七傷。或因肺壅之後。或爲瘴瘧之後。宿患癖。婦人因產後虛小兒閃癖。其病並緣此十候所致。因玆漸漸瘦損。初著盜汗。盜汗以後。卽寒熱往來。寒熱往來非常鮮赤。若至鮮赤卽極重。十則七死三活。若此以後加吐。吐後痢。百無一生。不過一月死。

靑葙苗﹝六月六日采﹞知母黃連﹝去毛﹞大黃梔子仁栝萎常山葳蕤﹝各八分﹞

上十一味搗篩。蜜和爲丸如梧子大。飲服五丸。漸加至十五丸。日再。以知爲度。因至利。忌豬肉熱面蔥蒜生菜海藻菘菜。

又療骨蒸方。

毛桃仁﹝一百二十枚去皮及雙仁畱尖﹞

上一味搗。令可丸。平旦以井華水頓服使盡。服訖。量性飲酒使醉。仍須喫水。能多最精。隔日又服一劑。百日不得食肉。

又療骨蒸極熱方。﹝非其人莫浪傳﹞

取幹人糞燒令外黑。納水中澄淸。每旦服一小升。薄晚後服小便一小升。以瘥爲限。旣常服。不可朝朝取。作大坑燒二升。夜以水三升漬之。稍稍減。服小便勿用自身者。小兒者佳。

又方用雄黃一大兩。和小便一大升。研令爲粉。乃取黃理石一枚。方圓可一尺左側。以炭火燒之石又療骨蒸傳屍方。

皂莢﹝長一尺者無相續取炙令微焦去黑皮碎之綿裏﹞黑餳﹝大如雞子﹞羊肉﹝大如拳煮如常法﹞

上三味。取一升無灰淸酒。貯銅鐺內。卽著綿裏煎三五沸。卽漉去綿裏。卽納黑餳使融液盡有禁食一如藥法。﹝並出第二卷

中﹞

必效骨蒸病。小便方。

取三歲童子小便五升。煎取一大升。以三匙蜜和爲兩服。中間如人行二十里。服此以後。每有虫蚰蜒兒。其虫在身當處出。俱令去人五步十步。聞病患小便臭者無不瘥。臺州丹仙觀張道

卷第十三

炙骨蒸法圖四首

崔氏別錄炙骨蒸方圖並序中書侍郎崔知拂撰

夫含靈受气。稟之於五常。攝生乖理。降之以六疾。至若岐黃廣記。抑有舊經。攻灸單行。

婦人以血气爲本。無問少長。多染此疾。嬰孺之流。傳注更苦。其爲狀也。發幹而聳。或聚或分。或腹中有塊。或腦後近下兩邊有小結。多者乃至五六。或夜臥盜汗。夢與鬼交通。𨿽目視分明。而四肢無力。或上气食少。漸就沈羸。縱延時日。終於溘盡。余昔忝洛州司馬。

常三能。未若此方扶危拯急。非止單攻骨蒸。又別療气療風。或瘴或勞。或邪或癖。患狀旣廣。

救愈亦多。不可具錄。略陳梗槪。又恐傳授謬訛。以誤將來。今故具圖形狀。庶令覽者易悉。

使所在流布。頗用家藏。未暇外請名醫。旁求上藥。還魂反魄。何難之有。遇斯疾者。可不務乎。

灸骨蒸及邪。但夢與鬼神交通。無不瘥之法。

使患人平身正立。取一細繩。令於腳下緊踏。﹝男左女右﹞其繩前頭。使與大拇指端齊。

後頭令當腳根後。卽引向上至曲中大橫文。便截繩使斷。又使患人解發分兩邊。使見分頭路。仍平身正坐。乃取向所截繩一頭。與鼻端齊。引向上路頭通過。逐脊骨引繩向下。盡繩頭卽點著。又別取小繩一頭。與唇端齊。合口處。一頭向上至鼻底便截斷。將此短小繩於前所點處中折。橫分兩邊。兩頭各點記。使與中央初點處正橫相當。此小繩兩頭是灸處。當脊初點者非灸處。只借爲度。其點拭卻。

又法使患人平身正坐。稍縮膊。取一繩繞其項。向前雙垂。共鳩尾齊卽截斷。鳩尾是心歧骨。人處。恰當喉骨。其繩兩頭還雙垂。當脊骨向下盡繩頭點著。又別取一小繩。令患人合口橫度兩吻便割斷。還於脊上所點處。橫分點如前。其小繩兩頭是灸處。長繩頭非灸處拭卻。以前總通灸四處。日別各灸七壯以上。二七以下。其四處並須滿二十壯。未覺效。可至百壯。乃停。候瘡欲瘥。又取度兩吻。小繩子當前雙垂。繩頭所點處。逐脊骨上下中分點兩頭。如橫點法。謂月三日艾爲佳。療瘥百日以來。不用雜食。灸後一月許日。患者若未好瘥。便須報灸一如前法。當卽永瘥。﹝出第七卷

中﹞

張文仲說荊州人王元禮。嘗家患骨蒸傳屍死盡。有一道士忽教灸卽斷。兼更教人。無有不瘥時不欲食。兩脊脈常急。患兒多咳盜汗。以指按撚脊膂四邊肉。有時心胸气滿急。黃瘦。膂中肉盡。遂卽著牀。如著牀胸前自動。脊膂兩邊肉盡。灸療卽難。如灸候胸前肉動。非事灸法。如看病兒是病。更不須選離日。卽預將艾去。卽將病兒於王道頭日午時灸。灸七壯。若先知其病又緩。卽取離日午時大吉。欲灸覆病兒。面向下著地。取撅肋頭。以病兒大拇指自撚著。展中指直向脊骨。指頭脊膂中肉少肋上點記。從點記處向上至耳下尖頭。卽中央。屈繩從初點處向上。還當脊膂點繩所到記之。又更再屈繩從元點記處向上。還進前點記。又以杖量。取患兒中指頭兩節折斷。還從元點記向下當脊膂點記。一邊點四處。兩邊俱點總八處。

各如棗食。平復後任依常。未平復有犯重發。卽不可復療。

神素師灸骨蒸咳法。

當頭耳孔橫量。相離三寸許。相當灸有穴。日灸三壯。至第八日灸二七了。第三椎上。

第二復五日。日灸各十五壯。脛取系鞋橫大文。量至膝髂﹝口亞切﹞下中分。當脛骨外。日灸一七壯。滿第八日。日灸滿三十五日了。當臂上皆男左女右。取頭指從腕文當指當頭灸。日七壯。至第八日滿百壯。婦人肚脹。月節不通。取右手頭指。當臍量至下腹。當指頭灸。日七。滿三百壯。鬲上午後灸。鬲下午前灸。﹝出第一卷

中﹞

卷第十三

气骨蒸三方

廣濟療气心忪骨蒸熱暗風。鱉甲丸方。

鱉甲﹝炙﹞芍藥蝮蛇脯﹝炙﹞大黃﹝各八分﹞人參訶黎勒皮﹝熬﹞枳實﹝炙﹞

防風﹝各六分﹞

上八味搗篩爲末。蜜和丸如梧子。以酒飲下二十丸。漸漸加至三十丸。日再服。不利。

忌莧菜生菜熱面蕎麥蒜粘食。﹝出第二卷

中﹞

備急療癖鬼气疰忤骨蒸祕驗方。

大黃﹝別漬湯欲成下一方四兩﹞鱉甲﹝炙﹞鉤藤升麻甘艸﹝炙各二兩﹞丁香﹝二七枚湯欲成下﹞

上六味切。以水七升。煮取二升八合。去滓。分作三服。又用牛黃。犀角。﹝銼末﹞朱砂。麝莧菜海藻菘菜。﹝蘇遊同出第三卷

中○一方有黃芩二兩﹞

必效療癖气。壯熱兼咳。久爲骨蒸。驗方。

柴胡﹝四兩﹞茯苓白術枳實﹝炙各三兩﹞

上四味切。以水七升。煮取二升半。分爲三服。積熱不歇。卽加芒硝六分取利。熱除之後。每三日服一劑。瘥後。每月一劑。肥白終身永除。忌桃李雀肉大醋。﹝出第二卷

中﹞

卷第十三

虛損慘悴作骨蒸方四首

張文仲療虛損慘悴不食。四體勞彊。時翕翕熱。無气力。作骨蒸候方。

童子小便﹝一大升淡者去前後﹞豉﹝一合﹞蔥白﹝一合切﹞杏仁﹝四十枚去尖皮碎﹞

上四味合煎。取三分中分之二服使盡。日別一劑。服之至十劑愈。若服經三四劑。覺四體益熱。卽服後方。

又方小便﹝一大升淡者去前後﹞蔥白﹝一合切﹞豉﹝一抄﹞生薑﹝一大兩切﹞生地黃﹝一握碎﹞

上五味合煎六七沸。絞取汁半升許。分爲兩服或三服。每服空腹。服至二七日必瘥。瘥後停三四日將息。更服二七日神驗。每服五六劑。覺內少冷。卽服前方。二方以意斟酌間服。

常夜合浸。頃久便卽煎服。至五更。半令服了。至欲明。更服後丸。服訖。至日出時不妨至晚間未食更一服。忌蕪荑。

又方人頭骨﹝三大兩炙﹞麝香﹝一十兩﹞

上二味搗篩和蜜。搗一千杵。丸如梧子。一服七丸。日再服。以粥飲送藥。若胸前有靑脈出無毒。於事不妨。

蘇遊療骨蒸肺痿煩躁不能食。蘆根飲子方。

蘆根﹝切訖秤﹞麥門冬﹝去心﹞地骨白皮﹝各十兩﹞生薑﹝十兩合皮切﹞橘皮茯苓﹝各五兩﹞

上六味切。以水二斗。煮取八升。絞去滓。分溫五服。服別相去八九里。晝三服。夜二服。覆取汗。忌酢物。未好瘥更作。若兼服。其人或胸中寒。或直惡寒。及虛脹並痛者。加吳茱萸八兩。

卷第十三

瘦病方五首

病源夫血气者。所以榮養其身也。虛勞之人。精髓萎竭。血气虛弱。不能充盛肌膚。故羸瘦顏色。去虫而牢齒也。玉泉。口中唾也。朝未起早漱口吞之。輒琢齒二七過。如此者三乃止。

名廣濟療瘦病。每日西卽赤色。腳手酸疼。口漧壯熱。獺肝丸方。

獺肝﹝六分炙﹞天靈蓋﹝燒四分﹞生犀角﹝四分屑﹞前胡﹝四分﹞升麻﹝四分﹞

松脂﹝五上八味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹以小便浸豉汁。下二十丸。日再。不利。忌海藻菘菜生蔥熱面炙肉魚蒜粘食陳臭等物。

又療瘦病方。

天靈蓋﹝一大兩炙﹞麝香﹝半臍﹞桃仁﹝一大抄去皮﹞朱砂﹝一兩半光明者﹞好豉﹝一大升幹之﹞

上五味各別搗篩訖。然後總和令調。每晨空腹。以小便半升和散方寸匕。一服瘥止。不利。忌生血物。

又療腹脹瘦病不下食方。

柴胡茯苓﹝各十二分﹞枳實﹝炙﹞白術人參麥門冬﹝去心﹞生薑﹝合皮切各六分﹞

上七味切。以水六升。煮取一升八合。絞去滓。分溫三服。服別相去七八里。喫一服。

不利。忌生冷油膩小豆粘食桃李醋物雀肉等。

又知母丸。主瘦病。及久黃等方。

知母常山﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞大黃麻黃﹝去節﹞黃芩杏仁﹝各二兩去尖皮熬﹞

蜀漆﹝洗﹞牡蠣﹝各一兩熬﹞

上九味搗篩。蜜和丸如梧子。空心服。飲下七丸。忌豬肉及蔥酒面。服後心悶卽吐。是此病張文仲去英公處傳﹞

救急療瘦疾方。

甘艸﹝三兩炙﹞

上每旦以小便煮甘艸三數沸。頓服甚良。忌海藻菘菜。﹝並第二卷

中﹞

卷第十三

傳屍方四首

蘇遊論曰﹕大都男女傳尸之候。心胸滿悶。背膊煩疼。兩目精明。四肢無力。𨿽知欲臥。睡常不著。脊膂急痛。膝脛酸疼。多臥少起。狀如佯病。每至旦起。卽精神尙好。欲似無病。從日午以後。卽四體微熱。面好顏色。喜見人過。常懷忿怒。才不稱意。卽欲嗔恚。行立腳弱。夜臥盜汗。夢與鬼交通。或見先亡。或多驚悸。有時气急。有時咳嗽。𨿽思想飲食而不能多餐。死在須臾。而精神尙好。或兩肋虛脹。或時微利。鼻漧口燥。常多粘唾。有時唇赤。有時欲睡。漸就沈羸。猶如水涸。不覺其死矣。

又論曰﹕傳尸之疾。本起於無端。莫問老少男女。皆有斯疾。大都此病相克而生。先內傳毒初得。半臥半起。號爲。气急咳者名曰肺痿。骨髓中熱。稱爲骨蒸。內傳五臟。名之伏連。不解療者。乃至滅門。假如男子因虛損得之。名爲勞極。吳楚云淋瀝。巴蜀云極勞。其源先從腎起。初受之气。兩脛酸疼。腰脊拘急。行立腳弱。食飲減少。兩耳颼颼。欲似風聲。夜臥夢泄。陰汗痿弱。腎旣受已。次傳於心。心初受气。夜臥心驚。或多忪悸。心懸乏气。吸吸欲盡。夢見先亡。有時盜汗。食無滋味。口內生瘡。心常煩熱。惟欲眠臥。朝輕夕重。兩頰口唇悉紅赤如敷胭脂。又時手足五心皆熱。心旣受已。次傳於肺。肺初受气。時時咳嗽。气力微弱。有時喘气。臥卽更甚。鼻口漧燥。不聞香臭。假令得聞。惟覺朽腐物气。

有時惡心。憒憒欲吐。肌膚枯燥。或時刺痛。或似虫行。幹皮細起。狀若麩片。肺旣受已。

次傳於肝。肝初受气。兩目膜膜。面無血色。常欲顰眉。視不及遠。目常漧澀。又時赤痛。

或復睛黃。朝暮HT﹝莫紅切音蒙﹞KT。﹝音凳﹞常欲合眼。及至於臥。睡還不著。肝卽受已。

次傳於脾。脾初受气。兩肋虛脹。食不消化。又時渴利。熟食生出。有時肚痛。腹脹雷鳴。

唇口焦漧。或生瘡腫。毛髮幹聳。無有光潤。或復上气。擡肩喘息。利赤黑汁。至此候者。

將死之證也。

又論曰﹕毒瓦斯傳五臟。候終不越此例。但好候之。百不失一。

又論曰﹕凡患癥癖之人。多成骨蒸。不者卽作水病。仍須依癖。法炙之。兼服下水藥瘥又論曰﹕此病若脊膂肉消。及兩臂飽肉消盡。胸前骨出入卽難療也。若痢赤黑汁。兼上气擡肩喘息。皆爲欲死之證也。此是髒壞故爾。

又論曰﹕童女年未至十三以上。月經未通。與之交接其女日就消瘦。面色痿黃。不者。將爲骨蒸。因錯療之。屢有死者。有此輩者。愼勿療之。待月事通。自當瘥矣。

又論曰﹕或有人偶得一方。云療骨蒸。不解尋究根本。遂卽輕用之。主療旣不相當。病愈未知何日。了不求諸鑑者惟知獨任已功。若此之人。寓目皆是。至如以主肺痿骨蒸方。將療癖傳屍者。斯乃更增其病。豈有得痊之理。何者。主肺痿方中多是冷藥。冷藥非癖之所宜。若用以療癖。此乃欲益反損。非直病仍未瘥。兼復更損其脾。脾惟宜溫。不合取冷。

如終莫能悟。良可悲哉。夫略舉一隅。他皆仿此。

又論曰﹕凡患骨蒸之人。坐臥居處。不宜傷冷。亦不得過熱。冷甚則藥气難通。兼之脹滿食不消化。或復气上。熱甚則血脈擁塞。頭眩目疼。唇漧口燥。心胸煩悶。渴欲飲水。此等並是將息過度之狀。深可誡也。將養之法。須寒溫得所。先熱而脫。先寒而著。若背傷冷。卽令咳嗽。若手足傷熱。卽令心煩。若覆衣傷濃。卽眠臥盜汗。若覆衣過薄。卽心腹脹滿。所是食飲不限時節。寧可少食。﹝保無宿疰﹞數數進之。﹝助藥勢也﹞必須傷軟。﹝易消故也﹞不宜傷硬。﹝恐損胃气致不消也﹞此皆以意消息之爲佳。

又論曰﹕主療之法。先須究其根本。考其患狀。診其三部。決其輕重。量其可不。與其湯藥根深遠。少服卽望痊除。未及得瘳。便復罷藥。乃言藥病乖越。似不相當。如此懷疑。余所不取。亦有因瘧後作。亦有因痢後爲此病根。其源非一。略舉綱紀。比類而取療之。方法如後所言。

又論曰﹕骨蒸之病。無問男女。特忌房室。舉動勞作。尢所不宜。陳臭酸鹹。粘食不消。牛馬驢羊。大小二豆。豬魚油膩。酒面瓜果。野豬之屬。葵筍蒜蕨及生冷等。並不得餐。

自非平復一月以後。乃漸開也。大略如此。觸類而長之。此病宜食煮飯鹽豉豆醬燒姜蔥韭枸杞苜蓿苦菜地黃牛膝葉。並須煮爛食之。候病稍退。恐肌膚虛弱者。可時食幹鹿脯。爲味中間所有得食之者。按其條下具言之。

廣濟療婦人腹內冷癖。血塊虛脹。月經不調。瘦弱不能食無顏色。狀如傳屍病方。﹝張文仲方﹞

曲末﹝二升﹞大麥末﹝二升﹞生地黃﹝肥大者切三升﹞白術﹝八兩﹞牛膝﹝切三升﹞

桑耳﹝銼三升金色者﹞

仁﹝各二升去皮尖及雙仁者熬﹞近用加橘皮﹝八兩﹞

上十二味並細切。於臼中以木杵搗之如泥。納瓶中。以物蓋口封之。勿令泄气。蒸於一大石匕半。不利。初服十日內。忌生冷難消之物。以助藥勢。過十日外。卽百無所忌。任意恣口食之。惟忌桃李。若須桃李宜去術。若不能散。蜜丸服之亦得。一服三十丸。日二服。去病。

令文仲論﹕傳屍病。亦名瘧。遁疰。骨蒸。伏連。。此病多因臨屍哭泣。屍气入腹。連綿翕翕然。死復家中更染一人。如此乃至滅門。療之方。

獺肝﹝一具破幹炙﹞鱉甲﹝一枚炙﹞野貍頭﹝一枚炙﹞紫菀﹝四分﹞漢防己﹝一兩半﹞

蜀漆﹝洗﹞麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙各一兩﹞

上八味搗篩以成煉烊。羊腎脂二分。合蜜一分烊。冷和丸藥如梧子大。服十丸。加至十五丸。

。次服臂上。次服門上者。大驗。忌海藻菘菜莧菜。

又灸法。

立腳於系鞋處橫紋。以手四指於文上量脛骨外。逼脛當四指中節按之。有小穴。取一縷麻刮令薄。以此麻緩系上灸。令麻縷斷。男左女右。患多減。

又方靑羚羊肺﹝一具破於布上干之﹞莨菪子﹝一升絹袋盛﹞醋﹝一升﹞同漬經三日出。

各於布上曝之。令至幹。微火熬莨菪子。各搗篩和以蜜丸如梧子。服三丸。加至四丸。

地骨皮白薇芍藥甘艸犀角升麻茯神麥門冬黃芩桔梗枳實大黃前胡茯苓天門冬生薑桑根白皮羚羊角當歸柴胡朱砂芎鱉甲蜀漆知母石膏常山烏梅香豉黃地黃橘皮以上並可詳度病狀用之。﹝並出第一卷

中﹞

卷第十三

伏連方五首

廣濟療瘦病伏連傳屍鬼气疰忤惡气方。

班蝥﹝去頭足熬﹞射幹根﹝各四分﹞石膽﹝七分別研﹞桂心牛黃﹝各二分別研﹞

犀角﹝三分生者屑﹞人參﹝二分﹞石蜥蜴﹝一枚炙﹞紫石﹝七分別研﹞蜈蚣﹝四十炙﹞麝香﹝少許別研﹞

上十一味搗篩爲散。研相和。每日空腹服一寸匕。日三服。用井華水二合。溫卽頓服。

勿臨嗅。與白米粥喫好。覺小便澀好。如合藥。勿使婦人小兒雞狗見。忌熱面果子五辛酒肉生血生蔥。

又療瘦病伏連。避諸鬼气惡疰。朱砂丸方。

光明朱砂﹝一大兩﹞桃仁﹝十枚去皮尖雙仁者熬﹞麝香﹝三分研﹞

上三味。研朱砂麝香令細末。別搗桃仁如脂。合和爲丸如梧子。其和不合。以蜜少許合成訖。淸飲服一七丸。日二服。不利。忌生血物。﹝並出第十四卷

中﹞

崔氏斷伏連解法。

先覓一不開口葫蘆。埋入地。取上離日開之。煮取三匙脂粥納其中。又剪紙錢財將向新冢上。使病兒面向還道。背冢坐。以紙錢及新綜。圍冢及病患使匝。別將少許紙錢。圍外與五道將使一不病患捉兩个鎖拍病患背。咒曰﹕伏連伏連解。伏連伏連不解。刀鎖解。又咒曰﹕生人持地上。死鬼持地下。生人死鬼卽各異路。咒訖。令不病患卽擲兩鎖於病患後。必取二鎖相背。不背更取擲。取相背止。乃並還勿反顧。又取離日。令病患騎城外車轍。面向城門。以水三升。灰三重圍病患。又作七个不翻餅。與五道將軍。咒曰﹕天門開地戶閉。生人死鬼各異路。今五離之日。放捨卽歸。咒訖乃還。莫回頭。此法大良。﹝出第七卷

中﹞

文仲療伏連。病本綠極熱气相易。相連不斷。遂名伏連。亦名骨蒸傳屍。比用此方甚驗人屎﹝五大升濕者﹞人小便﹝一升﹞新炊粟飲﹝五大升﹞六月六日曲﹝半餅熬碎﹞

上四味。取一瓷瓶盛。密封置一室中。二七日並消。一無惡气。每旦服一大合。盡二服無不瘥者。合藥時潔淨燒香。勿令婦人小兒女子雞犬孝子見之。﹝出第一卷

中﹞

延年桃奴湯。主伏連鬼气。發卽四肢無力。日漸黃瘦。乍好乍惡不能方。

桃奴茯苓﹝各三兩﹞鬼箭羽芍藥人參橘皮﹝各二兩﹞生薑﹝四兩﹞檳榔﹝七枚﹞

上九味切。以水九升。煮取二升七合。去滓。納麝香。溫分爲三服。如行八九里久。忌大醋生冷五辛。﹝出第十七卷

中﹞

卷第十三

飛屍方三首

病源飛屍者。發無由漸。忽然而至。若飛走之急疾。故謂之飛屍。其狀心腹刺痛。气息喘急脹滿。上衝心胸。﹝出第二十三卷

中﹞

集驗療飛屍。瓜蒂散方。

瓜蒂赤小豆﹝各一分﹞雄黃﹝二分研﹞

上三味搗下細篩。一服五分匕。稍增至半錢匕。以酪服藥。﹝廣濟療卒中惡心腹絞刺气急脹奄奄欲絕廣濟同出第七卷

中﹞

備急張仲景療飛屍走馬湯方。

巴豆﹝二枚去心皮﹞杏仁﹝二枚去尖皮﹞

上二物綿纏。捶令極碎。投熱湯二合。指撚取白汁便飲之。食頃當下。老小量服之。通療鬼擊病。忌野豬肉蘆筍。﹝此已見卒疝中正療飛屍故不刪也文仲同出第一卷

中﹞

古今錄驗附著散。療飛屍在人皮中。又名惡脈。又名賊風。發時急頭痛。不在一處。鍼灸則移。發時一日半日乃微瘥。須臾復發。皆療之方。

細辛天雄﹝炮﹞莽艸﹝各一分﹞桂心﹝三分﹞附子﹝四分炮﹞雄黃﹝二分研﹞

烏頭﹝四分炮﹞漧薑﹝四分﹞眞珠﹝二分研﹞

上九味搗下篩。服五分匕。不知稍增。當以好酒服之。忌豬肉冷水生蔥生菜。﹝出第六卷

中﹞

卷第十三

遁屍方三首

病源遁屍者。言其停遁在人肌肉血脈之間。若卒有犯觸則發動。亦令人心腹脹滿刺痛。气息喘急。旁攻兩脇。上衝心胸。瘥後復發。停遁不消。故謂之遁屍也。﹝出第二十三卷

中﹞

廣濟療初得遁屍及五屍。經年不瘥。心腹短气方。

鸛骨﹝三寸炙﹞羚羊鼻﹝二枚炙令焦﹞漧薑﹝一兩﹞麝香﹝二分研﹞蜥蜴﹝一枚炙﹞斑蝥﹝十四枚去翅足熬﹞雞屎白﹝三兩熬﹞巴豆﹝五枚去心皮熬令黑﹞靑﹝二十枚去翅足熬﹞

藜蘆﹝一兩去蘆上十味搗篩。蜜和丸。空腹以飲服如小豆三丸。日二服。稍加至六七丸。以知爲度。至吐利。忌生冷油膩豬肉蒜粘食陳臭蘆筍。﹝一方無斑蝥雞屎白巴豆靑藜蘆﹞

又初得遁屍鬼疰。心腹中刺痛不可忍方。

靑木香﹝六分﹞丁香﹝六分﹞鬼箭羽桔梗紫蘇橘皮當歸﹝各八分﹞生薑﹝十二分﹞檳榔﹝十四分合子碎﹞桃梟﹝十四枚去核﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。絞去滓。分爲三服。日晚再。以快利爲度。忌如藥法。﹝一方無橘皮桃梟並出第四卷

中﹞

集驗療遁屍。心腹刺痛不可忍方。

桂心﹝一尺準一兩﹞漧薑﹝三分﹞巴豆﹝二枚去皮心熬﹞

上三味合搗下篩以好苦酒和之如泥。以塗痛處。燥卽易之。忌野豬肉蘆筍。﹝千金同用漧薑一兩出第一卷

中﹞

卷第十三

五屍方一十一首

肘後療卒中五屍。五屍者。飛屍遁屍風屍沈屍屍疰也。其狀皆腹痛脹急。不得气息。

上搗蒺藜子蜜丸如胡豆服二丸日三。

又方搗商陸根熬。以囊盛之。更番熨之。冷復易。

又方粳米二升。水六升煎二沸。服之。

又方掘土作小坎。以水滿坎中熟攪。取汁飲之。﹝並出第一卷

中﹞

刪繁療五屍蠱疰中惡客忤。心腹刺痛。丹砂丸方。

丹砂﹝研﹞漧薑芎芫花﹝熬﹞烏頭﹝炮各四分﹞芍藥桂心﹝各八分﹞野葛皮﹝三分炙﹞吳茱萸﹝一合﹞

上九味搗篩。蜜和爲丸如大豆。服三丸。日三。淸飲進之。

忌生血物豬肉生蔥。﹝一方無巴豆梔子出第十卷

中﹞

備急療卒中五屍遁屍風屍飛屍屍疰沈屍。其狀皆腹痛脹急。衝心攻脇。或塊踴起。

或破雞子一枚。取白生吞之。困者搖頭令下。﹝文仲肘後同﹞

又方﹝葛氏法﹞

雄黃大蒜﹝各一兩﹞

上二味搗和。取如彈丸。納二合熱酒中服之。須臾未瘥更服。有屍疹者。常蓄此藥。用之驗。﹝文仲肘後同﹞

又方漧薑附子﹝各一兩﹞桂心﹝二分﹞巴豆﹝三十枚去皮心生用﹞

上四味搗篩蜜和。又納臼中搗萬杵。服如小豆二丸。此藥無所不療。忌野豬肉蘆筍生蔥。﹝肘後同並出第一卷

中﹞

文仲療卒中五屍方。

取屋四角茅。納銅器中。以三尺布覆腹。著器布上。燒茅令熱。隨痛追逐。下癢便瘥。若瓦屋削四角柱燒。用之神驗。﹝肘後同出第一卷

中﹞

古今錄驗八毒赤丸。療五屍癥積。及惡心痛蠱疰鬼气。無所不療。卽是李子豫赤丸方。

﹝出胡錄﹞

雄黃﹝研﹞眞珠﹝研﹞石﹝泥裹燒半日﹞牡丹皮巴豆﹝去皮心熬﹞附子﹝炮﹞

藜蘆﹝炙各一兩﹞蜈蚣﹝一枚炙去足﹞

上八味搗篩。蜜和丸。服如小豆二丸。日一。極得吐下。欲長將服者。可減一丸。忌豬肉貍肉蘆筍生血等物。

又五屍丸。療諸屍疰方。

芍藥桂心﹝各八分﹞吳茱萸﹝一合﹞丹砂芎烏頭﹝炮﹞漧薑﹝各四分﹞蜀椒﹝一兩去目汗﹞梔子仁﹝五分﹞巴豆﹝四十枚去心皮熬﹞

上十味搗下篩。蜜和丸如大豆。一服三丸。日三。忌豬肉生蔥蘆筍生血等物。﹝並出第七卷

中胡洽有芫花四分野菖皮二分爲十二味﹞

卷第十三

屍疰方四首

病源屍疰者。卽是五屍內之屍疰。而挾外鬼邪之气。流注身體。令人寒熱淋瀝。沈沈默默。不的知所苦。而無處不惡。或腹痛脹滿。喘急不得气息。上衝心胸。旁攻兩脇。或螺塊踴起。或攣引腰脊。或舉身沈重。精神雜錯。常覺昏謬。每節气攺變。輒致大患。積月累年。

漸十三卷中﹞

刪繁療屍疰損鼻。或聞哭聲。或見屍常發。死人席湯方。

取死人眠席。斬棺內余棄路者。一虎口。長三寸。止一物。以水三升。煮取一升。爲一服。立效。﹝出第十卷

中﹞

文仲療屍疰方。

取新布裹椒敷疰上。以熨斗火熨椒。令汗出。立驗。

又姚氏方燒發灰杏仁﹝熬令紫色等分﹞

上二味搗如脂。以豬膏和酒服如梧子三丸。日三。神良。﹝千金同﹞

又鸛骨丸。療屍疰惡气。兼療百病方。

鸛骨﹝三寸炙﹞桂心﹝三寸﹞虻虫﹝十四枚去翅足熬﹞巴豆﹝三十枚去心皮熬﹞斑蝥﹝十四枚去翅足熬﹞

上五味搗篩。蜜和爲丸如小豆。一服二丸。日三服。淸飲進之。忌野豬肉蘆筍生蔥。﹝並出第一卷

中﹞

卷第十三

五疰方四首

病源注者住也。言其連滯停住。死又注易旁人也。注病之狀。或乍寒乍熱。或皮膚淫躍。或心腹脹刺痛。或支節沈重。變狀多端。而方云三十六種。九十九種。及此等五注病。皆不顯出其名。大體與諸注皆同。﹝出第二十四卷

中﹞

刪繁華佗錄帙五疰丸。療中惡五疰五屍入腹。胸脇急痛。鬼擊客忤。停屍垂死者。入喉卽愈。若已噤。將物彊發開。若不可發。扣齒折以灌下藥湯。酒隨進之卽效方。

丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞附子﹝炮各一兩﹞甘遂﹝半兩熬﹞豉﹝六十粒熬﹞巴豆﹝六十枚去心皮熬令變色。﹞

上六味搗下篩。巴豆別研令如脂。乃更合搗取調。白蜜和之。藏以密器。若有急疾。服胡豆二丸不覺更益。以飲投之。此藥多有所療。殺鬼解毒。破積去水。良驗。忌生血物豬肉蘆筍。﹝古今錄驗同出第九卷

中﹞

短劇五疰湯。主卒中賊風遁屍鬼邪。心腹刺痛大脹急方。

大黃﹝三兩別漬﹞甘艸﹝二兩炙﹞烏頭﹝十枚炮削皮﹞生薑﹝半斤﹞桂心﹝四兩﹞芍藥上八味切。以水九升。煮取三升。烏頭別納蜜中煎。令得一升。投著湯中。去滓。分服三合蔥。﹝千金同出第四卷

中﹞

古今錄驗五疰丸。一名神仙丸。一名千金丸。一名轉疰丸。一名司命丸。一名殺鬼丸。

療萬病。邪鬼疰忤。心痛上气。厭夢蠱毒。傷寒時疾疫癘方。

丹砂﹝研﹞石﹝泥裹燒半日﹞雄黃﹝研﹞巴豆﹝去心皮熬﹞藜蘆﹝熬﹞附子﹝炮各二分﹝蜈蚣﹝一枚炙去足﹞

上七味搗篩。蜜和丸如小豆。服一丸。日一。卽瘥。不解。夜半更服一丸定止。帶一丸辟惡。忌豬肉冷水生血物貍肉。﹝出第七卷

中﹞

又五野丸。療五疰。屍疰哭疰冷疰寒疰熱疰在身體。寒熱短气。兩脇下痛。引背腰脊。

吸吸少气不能行手足煩疼。目牛黃﹝研﹞麝香﹝研﹞蜀椒﹝去目汗﹞雄黃﹝研﹞大黃當歸蜀烏頭﹝炮﹞蜀天雄﹝炮﹞硝石﹝熬一方﹝一枚炙﹞巴豆﹝五十枚去心皮熬﹞鬼臼﹝二分﹞

上十七味搗篩。蜜和丸如梧子。服三丸。日再。不知稍增。以知爲度。忌豬肉蘆筍生蔥生菜生血物。﹝出第六卷

中﹞

卷第十三

江南九十九疰方二首

集驗療江南疰病。凡有九十九種。寒熱屍疰。此病隨月盛衰。人有三百六十脈。走入皮中。或左或右。或裏或表。如刀錐所刺。乍寒乍熱。喉咽如鯁。食如噎。胸中痛。繞臍苦痛。

食取桑根白皮切三升。曝燥作湯。淋取汁。浸小豆二升。如此取汁盡。蒸豆熟。作羊鹿肉羹啖此豆。﹝出第一卷

中﹞

崔氏金牙散。主邪魅。心腹刺痛。病狀與前方同。

金牙﹝別研﹞雄黃﹝研﹞丹砂﹝研﹞石﹝泥裹燒半日﹞寒水石靑﹝熬﹞巴豆﹝去心皮熬﹞朴硝桔骨榦姜牡桂骨﹝炙﹞

商陸根大黃細辛蛇上三十二味等分下篩。酒服五分匕。日三。忌豬肉冷水生菜生血肉大醋蘆筍。﹝集驗同出第七卷

中﹞

卷第十三

江南三十六疰方三首

崔氏金牙散。療江南三十六疰。人病經年。羸瘦垂死。服之皆瘥。並帶之能殺鬼气。逐屍疰。諸惡癘不祥悉主之方。﹝出胡洽﹞

金牙﹝研﹞曾靑﹝研﹞硝石﹝研﹞石﹝泥裹燒半日﹞石膏﹝研﹞莽艸玉支﹝一作玉泉﹞雄黃﹝研﹞朱砂黃細辛防風大戟芫花﹝熬﹞野葛﹝炙﹞蓯蓉天雄﹝炮﹞茯苓附子﹝炮﹞烏啄﹝炮﹞

漧薑人參桔梗桂心椒﹝去目汗﹞貫眾巴豆﹝去心皮熬﹞貍骨﹝炙﹞蜂房﹝炙﹞

鸛骨﹝炙各一兩﹞

上三十六味搗篩爲散。以酒服一錢匕。漸增五分匕。日三。並以三角絳囊貯散方寸匕。

以系生血物生菜冷水大醋蘆筍。﹝出第七卷

中﹞

備急療屍疰鬼疰者。葛氏云﹕卽是五尸之中。屍疰又挾諸鬼邪爲害也。其病變動。乃有三十漸沈頓滯。以至於死。後復注易旁人。乃至滅門。覺如此候者。宜急療之方。

獺肝﹝一具﹞

上一味陰榦搗末。水服一方寸匕。日三。如一具不瘥更作。姚氏云﹕神良。﹝肘後崔氏千金同﹞

又方桑根白皮灰二升。蒸令气出。下以釜湯三四升。三徧重淋取二升。漬赤小豆二升。一宿出。風漧復漬。汁盡止。乃濕蒸令熟。以羊肉或鹿肉作羹。進此豆飯。食一升漸至二三升。

重

卷第十三

疰病相染易方三首

深師療鬼物前亡。轉相染。夢寤紛紜。羸瘦。往來寒熱。嘿嘿煩悶。欲寢復不能。手足熱。不能食。或欲向壁悲涕。或喜笑無常。牛黃散方。

牛黃﹝研﹞鬼箭羽王不畱行徐長卿﹝一名鬼督郵﹞遠志﹝去心﹞漧薑附子﹝炮﹞

五味子﹝四分﹞

麥門冬﹝六分去心﹞

上十五味搗下篩。以蜜生地黃汁相拌合。復令相得。以酒服方寸匕。日三。忌豬肉冷水生蔥羊肉餳醋物。﹝出第九卷

中﹞

崔氏療江南三十六疰丸。療轉疰滅門絕族。族盡轉逐。中外滅盡。復易親友方。

雄黃﹝研二分﹞麥門冬﹝去心三分一方用天門冬﹞皂莢﹝去皮子炙﹞莽艸﹝炙各二分﹞

上六味搗篩。蜜和爲丸如小豆。服二丸。日一服。忌鯉魚野豬肉蘆筍。

又赤丸。療人久疰。室家相傳。乃至滅族方。

雄黃﹝二兩研﹞馬目毒公﹝鬼臼也﹞丹砂﹝研﹞莽艸﹝炙﹞藜蘆﹝熬各二兩﹞巴豆﹝八十枚去心皮熬﹞皂莢﹝一兩去皮子炙﹞眞珠﹝一兩研﹞

上八味搗篩。蜜和丸如小豆。一服二丸。吐下惡虫數十枚。忌野豬肉蘆筍生血物。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十三

鬼疰方二首

病源注之言住也。言其連滯停住也。人有先無他病。忽被鬼排擊。時或心腹刺痛。或悶絕倒地。如中惡之類。其得瘥之後。餘气不歇。停住積久。有時發動。連滯停住。乃至於死。

死後注易旁人。故謂之鬼疰也。﹝出第二十四卷

中﹞

古今錄驗神祕丸。療鬼疰邪忤。飛屍。疰擊。犬馬嚙。蜂蛇毒螫。盡皆消除方。

大黃﹝四兩﹞硝石﹝三兩熬﹞巴豆﹝去心皮熬﹞雄黃﹝研各二兩﹞

上四味搗篩。蜜和丸如小豆。先食服二丸。日一服。忌野豬肉蘆筍。﹝出第七卷

中﹞

崔氏蜀金牙散。療鬼疰風邪。鬼語屍疰。或在脊脇。流無常處。不喜見人。意志不定。

面目脫色。目赤鼻張。唇焦爪甲黃方。

金牙﹝一分研﹞蜈蚣﹝炙﹞蜥蜴﹝石上者炙﹞附子﹝炮各一枚﹞人參﹝四分﹞蜣螂﹝七枚炙﹞徐長卿鬼臼﹝二分﹞野葛﹝一分艸﹝炙﹞蛇蛻皮﹝炙﹞露蜂房﹝炙﹞曾靑﹝無藍靑代別研﹞

膏﹝五分研﹞茹﹝炙各二分﹞野狼牙﹝四分﹞亭長﹝七枚炙﹞貝母﹝二枚﹞凝水石﹝五分﹞牛黃﹝別研﹞胡燕屎﹝各四分﹞桔梗﹝三分﹞鐵精﹝一分研﹞

上四十五味搗篩爲散。先食酒服一刀圭。日再。不知稍增之。有蠱隨大小便出也。忌豬肉冷水生蔥海藻菘菜生血物貍肉。﹝深師千金同出第七卷

中﹞

卷第十三

鬼疰心腹痛方一首

古今錄驗還命千金丸。療萬病。心腹積聚堅結。胸脇逆滿咳吐。宿食不消。中風鬼疰入腹。面目靑黑不知人方。

雄黃﹝研﹞鬼臼徐長卿石﹝泥裹燒半日﹞瓜丁雌黃﹝研﹞漧薑﹝各四分﹞

野葛﹝七分炙﹞斑蝥﹝二十枚去足翅熬﹞蜀椒﹝四分去目汗﹞地膽﹝十五枚去翅熬﹞射肉﹝二分﹞丹參﹝四分﹞

上十三味搗篩。蜜和搗三千杵。丸如小豆。先食服一丸。日三。不知漸增。以知爲度。

若百毒所螫。牛觸踐。馬所蹋嚙。癰腫瘰。以一丸於掌中。唾和塗痛上立愈。正月旦以椒酒率家中大小各服一丸。終歲無病。神良有驗。祕不傳。﹝出第六卷

中﹞

卷第十三

鬼疰羸瘦方二首

古今錄驗黃帝護命千金丸。療羸瘦歷年。胸滿結疹。飲食變吐。宿食不下。中風鬼疰疾瘦方。

野葛﹝七寸炙﹞斑蝥﹝二十枚去足翅熬﹞雄黃﹝研﹞雌黃鬼臼瓜丁丹砂﹝研﹞

石﹝泥裹燒半日﹞沙參莽艸﹝炙﹞椒﹝去目汗各一兩﹞地膽﹝十五枚去足翅熬﹞

上十二味搗下篩。蜜和搗三千杵丸如梧子。服五丸。日二。卒中惡气絕不知人。服如小豆二丸。老小半之。牛馬所觸踐癰腫。若虫毒所嚙。取一丸著掌中。唾和塗瘡中毒上。立愈。

正月旦以酒率家中大小各一丸。一歲不病。若傷寒身熱。服一丸。若欲視病服一丸。病者共臥不恐。忌生血物。

又犀角丸。療百病。鬼疰惡風入人皮膚。淫淫液液。流無常處。四肢不仁牽引腰背。腹脹滿皆療之方。

犀角﹝屑﹞桂心﹝各三分﹞羚羊角﹝屑﹞牛黃鬼臼附子﹝炮﹞獺肝﹝炙各二分﹞巴豆﹝三十枚去心各四分﹞

射肉﹝一分﹞

上十五味搗篩蜜和搗五千杵。平旦服如胡豆二丸。日三。愼生蔥豬肉冷水蘆筍生血等物。﹝並出第六卷

中﹞

卷第十三

鬼气方三首

崔氏療鬼气。避邪惡。阿魏藥安息香方。

阿魏藥卽涅盤經云央匱是也。服法旦取棗許大研之爲末。又取牛乳一大升煎之五六沸。

停令熱定。取鴨子許大和攪服之。更以余乳蕩盞。飲之取盡。至暮。又取安息香亦如棗許大。

分十日。近者不過五日。如過三十日不愈。便停。只得食脯肉之屬。但是一切菜不得近口。特忌特忌。禮部孫侍郎家中有此病。所在訪問。有人從梁漢來云﹕官人百姓服此得效者十餘家。孫侍郎卽令依方進服。七八日卽效。便以此法傳授親知。得驗者非一。余時任度支郎中。

欲廣其效。故錄之。﹝出第七卷

中﹞

延年療鬼气骨蒸气日漸羸方。

獺肝﹝十六分炙﹞人參沙參丹參﹝各三分﹞鬼臼苦參﹝各二分﹞

上六味搗篩。蜜和丸如梧子大。一服十丸。飲汁下。日三服。加至十丸。禁生冷豬魚肉生血等物。

又五香丸。主天行瘟疫。惡气熱毒。心肋气滿脹急。及疰鬼气等方。

靑木香犀角﹝屑﹞升麻羚羊角﹝屑﹞黃芩梔子仁﹝各六分﹞沈香丁香薰陸香﹝各四分﹞麝香鬼臼﹝各二分﹞大黃芒硝﹝各八分﹞

上十三味搗篩。蜜和丸如梧子。一服三丸。飲下。日三服。加至七丸。以瘥止。禁蒜面豬魚。﹝並出第十一卷

中﹞

卷第十三

鬼魅精魅方八首

病源凡人有爲鬼物所魅。則好悲而心自動。或心亂如醉。狂言驚怖。向壁悲啼。夢寐喜魘。或與鬼神交通。病苦乍寒乍熱。心腹滿。短气不能食。此魅之所持也。﹝出第二卷

中﹞

廣濟療傳屍骨蒸。肺痿。疰忤鬼气。卒心痛。霍亂吐痢。時气鬼魅瘴瘧。赤白暴痢。瘀血月閉。癖丁腫。驚癇鬼忤中人。吐乳狐魅。喫力迦丸方。

喫力迦﹝卽白術是﹞光明砂﹝研﹞麝香﹝當門子﹞訶黎勒皮香附子﹝中白﹞沈香﹝重者﹞靑木香香龍腦香﹝各半上十五味。搗篩極細。白蜜煎。去沫。和爲丸。每朝取井華水。服如梧子四丸。於淨器中研破服。老小每碎一丸服之。仍取一丸如彈丸。蠟紙裹緋袋盛。當心帶之。一切邪鬼不敢近。千金不傳。冷水暖水。臨時斟量。忌生血肉臘月合之有神。藏於密器中。勿令泄气出。

祕之。忌生血物桃李雀肉靑魚酢等。

又療精魅病方。

水銀﹝一兩﹞

右取水銀。納漿水一升。炭火上煎。三分減二。卽去火取水銀。如熟豆大。取當日神符裹水銀空腹吞之。晚又吞一服。三日止。無所忌。﹝並出第四卷

中﹞

肘後療卒中邪魅恍惚振噤之方。

灸鼻下人中。及兩手足大指爪甲本。令艾丸。半在爪上。半在肉上。各七壯。不止至十四壯便愈。﹝集驗同出第三卷

中﹞

深師五邪丸。療邪狂鬼魅。妄言狂走。恍惚不識人。此爲鬼魅。當得殺鬼丸方。

丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞龍骨馬目毒公鬼箭﹝各五兩﹞鬼臼﹝二兩﹞赤小豆﹝三兩﹞

靑﹝一枚﹞桃仁﹝百枚去皮尖熬別研﹞

上九味搗下篩。別研雄黃丹砂細絹篩。合諸藥拌令和調後。納蠟和之。大如彈丸。絳囊盛之。系臂。男左女右小兒系頭。合藥勿令婦人雞犬見之。所服蜜和丸如梧子。一服三丸。

日三。忌五辛生血物。﹝出第九卷

中﹞

短劇療鬼魅。四物鳶頭散方。

東海鳶頭﹝是由跋根﹞黃牙石﹝又名金牙﹞莨菪防葵﹝各一分﹞

右藥搗下篩。以酒服方寸匕。欲令病患見鬼。增防葵一分。欲令知鬼主者。復增一分。

立有驗。防葵莨菪並令人迷惑恍惚如狂。不可多服。﹝備急千金同出第五卷

中﹞

集驗療男子得鬼魅欲死。所見驚怖欲走。時有休止。皆邪气所爲。不能自絕。九物牛黃丸方。

荊實﹝人精也﹞曾靑﹝蒼龍精也研﹞玉屑﹝白虎精也研﹞牛黃﹝土精也研﹞雄黃﹝地精也研﹞空靑﹝天精也研﹞赤石脂﹝朱雀精也﹞玄參﹝眞武精也﹞龍骨﹝水精也各一兩﹞

凡九物名曰九精。上通九天。下通九地。

右搗下篩。蜜和丸如小豆。先食吞一丸。日三。稍加。以知爲度。忌羊血。﹝文仲千金並翼同出第三卷

中﹞

必效辟鬼魅方。

虎爪赤朱雄黃蟹爪上四味搗令碎。以松脂融及暖。和爲丸。不然硬。正朝旦及有狐鬼處焚之甚效。以燻巫人卽神去。王三師云奇效。忌生血物。﹝出第四卷

中﹞

近效大麝香丸。療積年心痛屍疰。蠱毒癥癖。气乘心。兩肋下有塊。溫瘴精魅邪气。或悲或哭。蛇蠍蜂等所螫。並療之方。

麝香牛黃藜蘆﹝炙﹞朱砂蜀當歸茯苓桔梗鬼箭羽金牙烏頭﹝炮﹞桂心臼﹝半分﹞

芍藥上二十三味搗篩。蜜和丸如梧子。以飲下三丸。至辰時下利。若不利。熱飲投之。卽利三兩子梨等。蛇蠍蜂螫。取一丸研破。和醋塗之便瘥。精鬼狐貍之屬拋磚瓦。或如兵馬行。夜發者是鬼魅。無早晚每日服前藥兩丸。只三兩日服卽瘥。仍每日燒一丸。燻身體及衣裳。宅中燒之亦好。無患人以三五丸緋絹袋盛系左臂上。辟虎毒蛇諸精鬼魅等。忌貍肉生血物豬肉生蔥蘆筍。

卷第十三

鬼神交通方四首

崔氏療夢與鬼神交通。及狐貍精魅等方。

野狐鼻﹝炙﹞豹鼻﹝炙各七枚﹞狐頭骨﹝一具炙﹞雄黃膃肭臍鬼箭羽露蜂房﹝炙﹞白術虎頭骨﹝炙各一兩﹞阿魏藥﹝二兩炙﹞驢馬狗駝牛等毛﹝各四分燒作灰若骨蒸加死人腦骨一兩炙﹞

上十五味。並大秤兩搗篩爲散。攪使調勻。又先以水煮松脂候烊。接取以和散。和散之時。

別﹝備急陶氏療女人與鬼物交通。獨言笑。或悲思恍惚方。

松脂﹝三兩烊﹞納雄黃﹝末一兩﹞

上二味。用虎爪攪令調。丸如彈丸。夜納籠中燒之。令女裸坐籠上。被急自蒙。惟出頭耳。過三燻卽斷。﹝深師同﹞

又方雄黃人參防風﹝各二兩﹞五味子﹝一升﹞

上四味爲散。早以井華水服方寸匕。日三服。

又若男女喜夢鬼通致恍惚者方。

鹿角屑酒服三撮日三﹝並出第二卷

中﹞

白虎方五首近效論﹕白虎病者。大都是風寒暑濕之毒。因虛所致。將攝失理。受此風邪。經脈結滯。血其犀角﹝屑﹞當歸芍藥﹝各六分﹞牛膝沈香靑木香虎頭骨﹝炙各八分﹞麝香﹝一分研﹞槲葉脈﹝一握炙﹞

上九味切。以水六升。煮取二升六合。去滓。分溫三服。如人行四五里進一服。別加麝香末服之。不利。忌生菜熱面蕎麥蒜。﹝出第四卷

中﹞

蘇孝澄療白虎病云﹕婦人丈夫皆有此病。婦人因產。犯之。丈夫眠臥犯之。爲犯白虎爾。其病口噤手拳。气不出方。

灸臍中七壯﹝一云灸膻中七壯﹞

近效療白虎方。

炭灰﹝五升無炭灰桑灰亦得紗羅羅之一徧﹞蚯蚓糞﹝一升搗之﹞紅藍花﹝七撚﹞

上三味一處攪和。熬令熱。取好釅醋暖之。拌令。以故布三四重裹。分作四分。更番當又熨之。並用後咒法曰﹕靑KT皮。靑毛出﹔黃KT皮。黃毛山﹔赤KT皮。赤毛出﹔白KT皮。白毛出﹔黑KT皮。黑毛出。急出吾口神。吾口聖。唾山山崩。唾石石裂。得汝字。汝不去。斫頭。斫頭。急急如律令。其咒法。先令人唾痛處。以手之不住手。便卽誦此咒。不限徧數。以瘥卽停。當誦咒不得令病患及旁人聞咒。須先淨漱口潔淨。良效無比。

千金勿傳。

又療風毒腫。一切惡腫。白虎病並瘥方。

取三年釅醋五升。熱煎三五沸。切蔥白三二升。煮一沸許。卽爪籬漉出。布帛熱裹。當病上熨之。以瘥爲度。

又療白虎方。

豬肉﹝三串﹞大麻子﹝一合﹞酒﹝半盞﹞

上三味和麻子口含上。將豬肉三串。手擘向痛處來去咒曰﹕相州張如意﹑張得興。是汝白虎本師。急出。咒訖。將肉安牀下瘥。送路頭神驗。

卷第十三

無辜方二首

崔氏無辜閃癖或頭漧瘰。頭髮黃聳分去。或乍痢乍瘥。

諸狀旣多。不可備說。大黃煎丸方。

大黃﹝九兩錦文新實者若微朽卽不堪用削去蒼皮乃秤﹞

上一味搗篩爲散。以上好米醋三升和之。置銅碗。納於大鐺中。浮湯上。炭火煮之。火不用猛。又以竹木篦攪藥。候堪丸乃停。於小瓷器中密貯。兒年三歲。一服七丸如梧子。日再服。常以下靑赤膿爲度。若不下膿。或下膿少者。稍稍加丸。下膿若多。丸又須減。病重者或至七八劑方盡根本。大人小兒不等。以意量之。此藥惟下膿及宿結。不令兒痢。禁牛馬驢雞豬魚兔肉生冷粘滑油膩小豆蕎麥。乳母亦同此忌。

又療無辜。腦後兩畔有小綹者方。

無辜之病。此結爲根。欲療者先看結之大小。然後取細竹斟酌籠得此結。便截竹使斷。

狀如許膏藥。無者雜油亦得。須待三兩日。又如前報鍼。更經一兩日。當膿水自出。若不出。復如前鍼。候膿潰盡。結便自散。俗法多用刀子頭割者。謂之割無辜。比來參詳。殊不如鍼之以絕根本。恐患者不悉。故復重說之。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十三

除骨熱方四首

範汪療骨熱。貍骨丸方。

貍骨連翹﹝各五分﹞土瓜山茱萸玄參胡燕屎黃芩丹砂馬目毒公鳶尾﹝各二分﹞黃連芍藥雄黃靑葙子龍膽栝蔞﹝各三分﹞

上十六味搗篩。蜜和丸如梧子。先食服三丸。日三。不知稍稍增之。以知爲度。禁食生魚菜豬肉黃黍米生血物。﹝古今錄驗同﹞

古今錄驗除熱三黃丸。療骨熱。身多瘡瘰癰腫者方。

大黃黃芩黃連當歸茯苓桂心漧薑芍藥﹝各二分﹞梔子﹝一十四枚掰﹞柴胡﹝三分﹞

上十味搗篩。蜜和丸。先食服如小豆三丸。不知。增至十丸。欲取微利。以意增之。久服益良。忌生蔥醋物豬肉冷水。

又方大黃黃連黃芩﹝各一兩﹞芒硝﹝二兩﹞

上四味搗篩。蜜和爲丸。一服五丸。漸加。以知爲度。忌豬肉冷水。﹝並出第四卷

中﹞

卷第十三

盜汗方七首

病源。盜汗者。因眠睡而身體流汗也。此由陽虛所致。久不已。令人羸瘠枯瘦。心气不足。亡津液故也。診其脈。男子平人脈。虛弱細微。皆爲盜汗脈也。﹝出第三卷

中﹞

崔氏療盜汗。夜睡中卽汗。汗不休。必得風方。

麻黃根﹝細切﹞小麥﹝各二升﹞

上二味。以水一斗二升。煮小麥得九升。納麻黃根煮之。得三升。去滓。分爲三服。常夜服之。不過兩劑卽止。

又方甘皮姜﹝各一兩﹞杏仁﹝三兩去尖皮熬﹞當歸﹝四兩﹞

上四味搗合。蜜和丸。服如梧子五丸。漸漸增之。

又方取死人席綠燒作灰。淋汁熱洗。從頭至足愈。

又止汗粉方。﹝朱規選﹞

麻黃根牡蠣粉敗扇灰栝蔞﹝各三兩﹞白術﹝二兩﹞米粉﹝三升﹞

上六味搗諸藥下篩爲散。和粉攪令調。以生絹袋盛。用粉身體。日三兩度。忌桃李雀肉。

仍灸大椎五六百炷。日灸二七五七任意。不能日別灸亦得。汗卽漸止。﹝並出第三卷

中﹞

延年主盜汗。夜臥牀席。衣被並濕方。

麻黃根牡蠣﹝碎之綿裹各三兩﹞黃人參﹝各二兩﹞

枸杞根白皮龍骨﹝打碎各四兩﹞大棗﹝七枚擘﹞

上七味切。以水六升。煮取二升五合。去滓。分溫六服。如人行八九里久。中間任食。

一日令盡。禁蒜熱面等物。

又療夜臥盜汗方左顧牡蠣黃﹝各三兩﹞麻黃根﹝五兩﹞杜仲﹝二兩﹞

上四味搗篩爲散。一服方寸匕。日三夜一服。用敗蒲扇煮取汁。下藥禁蒜面。﹝並出第一卷

中﹞

古今錄驗療盜汗。麻黃散方。

麻黃根﹝三分﹞故扇﹝燒屑一分﹞

上二味搗下篩。以乳服三分。仍日三。大人方寸匕。日三。不知。益之。又以漧薑三分。粉三分搗合。以粉粉之。大善。﹝出第十卷

中﹞

卷第十四

中風及諸風方一十四首

﹝灸法附﹞

病源中風者。風气中於人也。風是四時之气。分布八方。主長養萬物。從其鄕來者。而人中少死病。不從卿來者。人中多死病。其爲病也。藏於皮膚之間。內不得通。外不得泄。

其人經脈行於五臟者。各隨臟腑而生病焉。心中風。但得偃臥。不得傾側。若唇赤流汗者可療療。五六日而死。肝中風。但踞坐不得低頭。若連兩目連額。色微有靑。唇靑面黃者可療。

急灸肝兪百壯。若大靑黑面。一黃一白。是肝已傷。不可復療。數日而死。脾中風。踞而腹滿。通身黃。吐咸汁出者可療。急灸脾兪百壯。若手足靑者。不可復療。腎中風。踞而腰痛。

視脇左右。未有黃色如餅粢大者可療。急灸腎兪百壯。若齒黃赤。須髮直。面土色者。不可復療。肺中風。偃臥而胸滿短气。胃悶汗出。視目下鼻上下兩邊。下行至口。色白者可療。

急灸肺兪百壯。若色黃爲肺已傷。化爲血。不可復療。其人當妄。掇空指地。或自拈衣尋衣縫。如此數日而死。診其脈虛弱者。亦風也。緩大者亦風也。浮虛者亦風也。滑散者亦風也。﹝出第一卷

中﹞

深師療中風汗出漧嘔。桂枝湯方。

桂心甘艸﹝炙各三兩﹞大棗﹝十二枚掰﹞

上三味切。以水五升。煮取二升半。分三服。一方用生薑五兩。忌生蔥海藻菘菜。

又桂枝湯。療中風。身體煩疼。惡寒而自汗出。頭彊痛急方。

桂心﹝五兩﹞生薑﹝八兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞葛根﹝八兩﹞芍藥﹝三兩﹞大棗﹝十二枚掰﹞

上六味切。以水七升。煮取二升半。服八合。日三。溫覆取汁。陸伯庸用良。忌生蔥海藻菘菜。﹝人玉曰此仲景桂枝加葛根湯方也今雲頭彊痛急當作項彊痛急才是﹞

又麻黃湯。療中風。气逆滿悶短气方。

麻黃﹝三兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝四兩碎綿裹﹞杏仁﹝五十枚去兩仁及尖皮碎﹞

人參﹝三兩﹞漧薑﹝五兩﹞茯苓防風﹝各四兩﹞桂心﹝三兩﹞半夏﹝一升洗﹞

上十味。以水九升。煮取三升。先食服一升。日三服。甚良。忌海藻生蔥羊肉餳菘菜。

又茯苓湯。療中風入腹。心下如刺。不得臥。或在脇下。轉動無常。腹滿短气。欲死。此病或中虛冷。或素有宿食。食飲不消。或素風气在內。今得他邪。復於五臟。故成此病方。

茯苓﹝二兩﹞芎漧薑芍藥白術當歸人參﹝各一兩﹞枳實﹝三分炙﹞甘艸﹝炙一兩﹞

上九味細切。以水九升。煮取三升。日三。若病劇者。可相去如人行五里頃一服。胸中有气。可加人參二兩。服一劑不瘥。不過兩劑。神良。忌海藻菘菜桃李雀肉大酢。﹝並出第九卷

中﹞

千金翼中風論﹕聖人以爲風是百病之長。深爲可憂。故避風如避矢。是以禦風邪以湯藥鍼灸昔頭風豈可再發。只由不灸。其本不除。所以學人不得專恃於鍼及湯藥等。HT病畢瘥。旣不若灸。安能拔本塞源。是以𨿽丰藥餌。諸療之要。在火艾爲良。初得風之時。當急下火。火下卽定。此煮湯熟。已覺眼明。豈非大要。其灸法先灸百會。次灸風池。次灸大椎。次灸肩井。

次灸曲池。次灸間使。各三壯。次灸三里五壯。其炷如蒼耳子大。必須大實作之。其艾又須大熟。從此以後。日別灸之。至隨年壯止。凡人稍覺心神不快。卽須灸此諸穴各三壯。不得輕之。苟度朝夕。以致殞斃。誡之哉。誡之哉。

又論曰﹕學人凡將欲療病。先須灸前諸穴。莫問風與不風。皆先灸之。此之一法。醫之大術好。仍不及三月三日者。又有卒死之人。及中風不得語者。皆急灸之。夫卒死者气入五臟。

爲生平風發。彊忍怕痛不灸。忽然卒死。謂是何病。所以皆必灸之。是大要也。

又論曰﹕夫得風之時。則依此次第療之。不可違越。若不依此。當失機要。性命必危。

又凡初得風。四肢不收。心神憒。眼不識人。言不退場門。凡中風多由熱起。服藥當須愼酒面羊肉生菜冷食豬魚雞牛馬蒜。乃可瘥。得患卽服此竹瀝湯方。

竹瀝﹝二升﹞生葛汁﹝一升﹞生薑汁﹝三合﹞

上三味相和。溫暖分三服。平旦日晡夜各一服訖。覺四體有異似好。以進後方。﹝土弱日一云有荊瀝一升﹞

又方麻黃﹝去節﹞防風﹝各一兩半﹞芎防己附子﹝炮﹞人參芍藥黃芩桂心甘艸﹝炙各一兩﹞

﹝一升﹞

生葛汁﹝五合上十六味切。以水七升。煮取一半。乃下瀝汁。煮取二升七合。分溫三服。五日更服一劑。頻與三劑。愼如上法。漸覺稍稍損。次進後方。忌豬肉冷水海藻菘菜生蔥。

又方竹瀝﹝二升﹞防己﹝一兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞防風升麻桂心芎獨活羚羊角﹝各二兩屑﹞

上九味切。以水四升。並瀝。煮取三升。分爲三服。兩日進一劑。進三劑。若手足冷。

加生薑五兩。白術二兩。若未除。次進後方。忌生蔥等如前。

又方防風麻黃﹝去節﹞芍藥﹝各一兩半﹞防己桂心黃芩﹝各一兩﹞附子﹝三分炮﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝一兩﹞

石膏﹝二兩碎上十七味。以水八升煮減半。下瀝。煮取二升半。分三服。相去如人行十里再服。有气加橘等。

又煮散方。

防風獨活芍藥黃人參芎白術丹參薯蕷茯神桂心麥門冬﹝去心﹞山艽石斛防己兩﹞橘皮﹝三兩﹞生薑﹝二兩切﹞漧地黃﹝六兩﹞附子﹝三兩炮﹞遠志﹝三兩去心﹞

上三十三味搗篩爲散。每煮以水三升。納藥三兩。煮取一升。綿濾去滓。頓服之。日別一服。覺心中煩熱。以竹瀝代水煮之。﹝千金有黃芩檳榔蒿本杜仲犀角無出茱萸薯蕷甘艸麥門冬附子﹞

又凡患風人多熱。宜服荊瀝方。

荊瀝竹瀝生薑汁﹝各五合﹞

上三味相和。溫爲一服。每日旦服煮散。午後當服此荊瀝。常作此將息。

防風湯。主偏風。甄權處治安平公方。

防風白術芎白芷牛膝狗脊萆﹝各一兩﹞薏苡仁杏仁﹝去尖皮兩仁者﹞

人參葛根羌活﹝各二兩﹞麻黃﹝四兩去節﹞石膏﹝碎綿裹﹞桂心﹝各二兩﹞生薑﹝五兩切﹞

上十六味切。以水一斗二升。煮取三升。分爲三服。服一劑覺好。更服一劑。一劑一度灸之。服九劑湯九度灸之。灸風池一穴。肩一穴。曲池一穴。支溝一穴。五樞一穴。陽陵泉一穴。巨墟下廉一穴。合七穴卽瘥。仁壽宮備身患腳。奉效灸環跳陽陵泉巨墟下廉陽輔卽起行二穴。卽得跪起。庫狄欽偏風不得挽弓。灸肩一穴卽瘥。前方忌桃李生蔥。﹝千金翼本方並云鍼此云灸者蓋王道不取鍼也﹞

又一切風虛方。常患頭痛欲破者。

杏仁﹝九升去尖皮兩仁者曝漧﹞

上一味搗作末。以水九升研濾如作粥法。緩火煎。令如麻浮上。匙取和羹。粥酒納一匙服之。每食卽服。不限多少。服十日後大汗出。二十日後汗止。愼風冷豬魚雞蒜大酢。一劑後諸風減瘥。春夏恐酢少作服之。秋九月後煎之。此法神妙。可深祕之。﹝並出第十六卷

中千金同﹞

備急療若卒覺體中恍恍。皮肉習習此卽欲中風方。

急取獨活桂心各五兩二味切。以酒三升漬。於火邊炙之使暖。一服五合。日三加至一升良。忌生蔥。﹝千金同出第二卷

中﹞

近效薏苡仁湯。療諸風方。

薏苡仁﹝五合﹞葳蕤生薑茯神﹝各三兩﹞生犀角末﹝二兩﹞烏梅﹝七枚﹞麥門冬﹝去心﹞竹瀝﹝各三合﹞白蜜﹝一合﹞

上九味切。以水八升緩煮。取二升七合汁。絞去滓。納竹瀝白蜜攪調。細細飲之。不須限以服勿輕尢佳。以防風候。忌食米醋油脂陳敗難消等物。以前方療暴風手足癱廢。言語謇澀。

神情恍惚。遊風散走。或出諸四肢痺。有所不穩。似綠風候。卽合服之。十日服一劑甚佳。

﹝

卷第十四

卒中風方七首

千金芎湯。主卒中風。四肢不仁。善笑不息方。

芎﹝六分﹞杏仁﹝二十枚去兩仁尖皮碎﹞黃芩當歸﹝炙﹞石膏﹝碎綿裹﹞麻黃﹝去節﹞桂心秦艽﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各四分﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。分爲三服。忌海藻菘菜生蔥。

又主卒中風。四肢不仁。善笑不息方。

芎﹝六分﹞黃芩當歸桂心秦艽漧薑甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節﹞黃連﹝各四分﹞杏仁﹝二十枚去皮尖兩仁碎﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。溫服一升。日三。大汗。忌生蔥海藻菘菜豬肉。﹝並出第八卷

中﹞

崔氏小續命湯。療卒中風欲死。身體緩急。口目不正。舌彊不能語。奄奄惚惚。神情悶亂。

中。凡得四十六劑。風疾迄今不發。余曾任殿中少鹽。以此狀說向名醫。咸云此方爲諸湯之最要。

麻黃﹝去節﹞人參黃芩芍藥芎甘艸﹝炙﹞杏仁﹝去兩仁尖皮碎﹞桂心﹝各一兩﹞防風﹝一兩半﹞附子﹝一枚大者炮﹞生薑﹝五兩﹞

上一十味切。以水九升。煮取三升。分爲三服。甚良。不瘥。合三四劑必佳。取汗隨人風輕重虛實也。有人腳弱。服此方至六七劑得瘥。有風疹家。天陰節變輒合之。可以防喑也。

忌子倍芍藥服之﹞

又續命湯方。﹝太府梁卿得效﹞

麻黃﹝去節﹞茯神生薑﹝各三兩﹞附子﹝炮﹞防己甘艸﹝炙各一兩半﹞芎細辛上十三味切。以水八升。煮取二升八合。去滓。分三服。服別相去八九里許。覆取汗。

可服三劑。間五日一進。愼如藥法。本方云﹕間五日一進。若老弱虛羸。非間十日以上不可頻服。忌豬肉冷水海藻菘菜生蔥生菜大酢。﹝並出第六卷

中﹞

備急療卒得中風急悶亂欲死方。

灸足大趾下橫紋。隨年壯。

又不能語者方。

灸第三或第五椎上。百五十壯。﹝並出第六卷

中﹞

古今錄驗小續命湯療卒中風欲死。身體緩急。目不停。舌彊不能語。諸中風。服之皆驗。不令人虛方。

大附子﹝一枚炮﹞芍藥﹝一兩﹞生薑﹝五兩﹞芎﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞麻黃﹝三兩去節﹞白術﹝一兩﹞木防己﹝一兩﹞防風﹝六分﹞黃芩﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞人參﹝一兩﹞

上十二味咀。以水一斗三升。煮取三升。分三服。甚良大善。可作三四劑必佳。忌豬肉海藻桃李生蔥菘菜。﹝出第十四卷

中﹞

卷第十四

四時中風方四首

古今錄驗療中風發三春。脈浮短者多凶。大而長可療。靑龍湯方。

甘艸﹝一兩炙﹞麻黃﹝二兩去節﹞桂心﹝七寸﹞大棗﹝二十枚擘﹞生薑芍藥﹝各二兩﹞

上六味切。以水六升。煮取二升半。分爲再服。初服覆取汗。後卽止。忌海藻菘菜生蔥等物。

又療中風發三夏。脈沈緊。惡寒不汗煩。三陽湯方。

當歸﹝一兩﹞生薑﹝二兩﹞甘艸﹝五分炙﹞麻黃﹝五兩去節﹞杏仁﹝四十枚去尖皮兩仁碎﹞石膏﹝二兩碎綿裹﹞

上六味切。以水六升。煮取半分再服。忌海藻菘菜等物。

又療中風發三秋。脈浮大而洪長。扶金湯方。

葛根﹝三兩﹞獨活﹝二兩﹞附子﹝一兩炮四破﹞石膏﹝二兩碎綿裹﹞

上四味切。以水八升。煮取三升。服九合。晝二夜一。忌豬肉冷水等物。

又療中風發三冬。脈浮大者。溫脾湯方。

芎﹝二兩﹞石膏﹝四分碎綿裹﹞甘艸﹝四分炙﹞黃芩﹝三兩﹞杏仁﹝十四枚去尖皮兩仁碎﹞麻黃﹝六分去節﹞蜀椒﹝二分去目閉口汗﹞防風﹝四分﹞桂心﹝五分﹞

上九味切。以水八升。煮取三升。分三服。忌海藻菘菜生蔥等物。

卷第十四

中風發熱方三首

深師十一味防風湯。療中風發熱無汗。肢節煩。腹急痛。大小便不利方。

防風當歸麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙各三分﹞茯苓天門冬﹝去心﹞附子﹝炮﹞漧地黃上十一味咀。以水九升。煮取二升半。去滓。分服七合。日三。大小便不利。納大黃人參各二分。大棗三十枚掰。生薑三兩。忌海藻菘菜豬肉蕪荑大酢桃李雀肉等。

又防風湯。療中風發熱。頭痛面赤。吸吸苦熱。惡風煩悶。身中而疼。其脈浮而數者方。

防風白術桂心蜀椒﹝汗﹞黃芩細辛芍藥人參甘艸﹝炙各一兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞石膏﹝二兩碎綿裹﹞大棗﹝三十枚掰﹞

上十二味切。以水九升。煮取三升。分三服。忌海藻菘菜桃李生蔥生菜。﹝出第三卷

中﹞

範汪療中風發熱。大戟洗湯方。

大戟苦參上二味等分搗篩藥半升。用醋漿一斗。煮之三沸。適寒溫洗之。從上下寒乃止。小兒三指撮之。醋漿四升煮如上法。﹝肘後同出第一卷

中﹞

卷第十四

賊風方一十二首

病源賊風者。謂冬至之日。有疾風從南方來。名曰虛風。此風至能傷害於人。故言賊風也。其傷人也。但痛不可抑按。不得動轉。痛處體平無熱。傷風冷則骨解深痛。按之乃應骨痛。但覺身體內凜凜冷。欲得熱物熨痛處卽小寬。時有汗久而不去。重遇冷風相搏。乃結成瘰及偏枯。遇風熱气相搏。乃變作附骨疽也。﹝出第一卷

中﹞

深師療賊風入腹。五臟四肢心胸急痛。背反寒。咽漧口噤戴眼方。﹝此故是大續命湯藥分兩不同﹞

麻黃﹝三兩去節﹞石膏﹝碎綿裹﹞當歸芎甘艸﹝炙﹞漧薑桂心﹝各二兩﹞

黃芩﹝一兩﹞杏仁﹝三十枚去兩仁尖皮﹞

上九味咀。以水酒各五升合煮。取四升。分爲四服。忌海藻菘菜生蔥。

又秦艽湯。療賊風入腹。搶心拘急。四肢不隨。腹滿欲死者方。

桂心防風黃芩漧薑茱萸秦艽甘艸﹝各一兩炙﹞

上七味切。以水五升。煮取一升半。分再服。湯令熱。不瘥更作。忌海藻菘菜生蔥。

又竹瀝湯。療大虛挾風。及賊風入腹。腹中拘痛。煩亂恍惚。妄語迷惑不知人。口噤不開。

余病。體虛受風。躁憒欲死方。

秦艽甘艸﹝炙﹞防風當歸﹝各二兩﹞茵芋烏頭﹝炮﹞漧薑細辛人參黃芩桂心天雄﹝炮﹞木防己茯苓白術﹝各一兩﹞

上十五味切。以竹瀝一斗半。煮取五升。隨病加後藥。胸逆滿加前胡二兩半。半夏二兩洗。術附子炮各一兩。腹中痛加芍藥二兩。椒一兩。汗煩加知母一兩。口漧加麥門冬一兩去心。體痺加麻黃二兩去節。有方不用術附子。用半夏二兩。忌海藻菘菜豬肉冷水生蔥生菜桃李雀肉酢物等。

又大續命湯。療毒風賊風。身體不能自收。不知痛處。咽中卒不得語。若拘急腰痛。引頸目眩。不得見風。坐欲卻倒。覺卽反張。脊不著席。脈動不安。恍惚恐懼欲啼。上气嘔逆面腫方。

杏仁﹝三十枚去雙仁皮尖碎﹞芎石膏﹝碎綿裹﹞甘艸﹝炙﹞桂心當歸麻黃﹝去節﹞黃芩﹝各一兩﹞漧薑﹝一兩﹞

上九味切。以水六升。酒三升合。煮取三升。分爲四服。取微汗。汗出粉之。勿見風。

忌海藻菘菜生蔥。

又茵芋酒。療賊風濕痺。身體不能自動。四肢偏枯。火炙不熟。骨節皆疼。手足不仁。

皮中淫淫如有虫行。搔之生瘡。癮疹起手。不得上頭。頭眩瞑。甚者狂走。歷節腫及諸惡風。

悉茵芋烏頭﹝炮﹞天雄﹝炮﹞石南女葳附子﹝炮﹞躑躅花﹝熬﹞秦艽木防己防風﹝各二兩﹞

上十味咀。以絹囊盛之。淸酒三斗漬之。夏三日。春秋五日。冬七日。平旦服一合。

不知。稍增之可至二合。以意消息。忌如常法。

又甘艸湯。療心腹絞痛。賊風入腹。脹滿拘急。不得气息。並轉筋。寒中下重。溫中止痛。利大小便方。

甘艸﹝炙﹞防風﹝各一兩半﹞吳茱萸漧地黃芍藥當歸細辛漧薑﹝各一兩﹞

上八味咀。以水五升。煮取三升。分再服良。忌海藻菘菜生蔥菜蕪荑。

又烏頭膏。療賊風。身體不隨偏枯。口僻。及傷風寒身彊直方。

烏頭﹝炮﹞野葛﹝炙五兩去心﹞莽艸﹝一斤﹞

上三味咀。以好酒漬令淹漸。再宿三日漬之。以不中水豬肪五斤。煎成膏。合藥。作東向露竈。以葦薪煎之。三上三下。藥成去滓。有病者向火摩三千過。汗出卽愈。若觸露鼻中塞。對火摩頭頂。鼻中卽通。藥不可令入口眼也。﹝並出第九卷

中﹞

千金療賊風所中。腹內攣急方。

麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝一兩炙切﹞石膏﹝如雞子大碎之綿裹﹞鬼箭羽﹝削圍如雞子大﹞

上四味。以東流水二杯。煮取一杯。頓服之。忌海藻菘菜。

又大巖蜜湯。主賊風。腹中。

絞痛。並飛屍遁疰。發作無時。發則搶心。脹滿脇下。如刀錐刺。並主少陰傷寒方。

甘艸漧地黃細辛漧薑當歸羊脂﹝靑羊脂更勝﹞桂心茯苓吳茱萸芍藥﹝各一兩﹞梔子﹝十五枚掰﹞

上十一味切。以水八升煮取三升。去滓。納脂。溫分三服。忌海藻菘菜生蔥生菜蕪荑酢物。﹝深師同短劇治中惡一方無桂心有防風﹞

又烏頭湯。主寒疝。腹中絞痛。賊風入腹。攻五臟人陰縮。手足厥逆方。

烏頭﹝十五枚炮﹞芍藥﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十枚擘﹞生薑﹝一斤﹞桂心﹝六兩﹞

上六味切。以水七升。煮五味取三升。去滓。別取烏頭去皮四破。蜜二升。微火煎。令減五忌又倉公當歸湯。主賊風口噤。角弓反張。身體彊直方。

當歸細辛防風﹝各六分﹞獨活﹝三分﹞麻黃﹝十分去節﹞附子﹝四分炮去皮﹞

上六味切。以淸酒八升。水四升合。煮取四升。分爲四服。口不開者。校口下湯。一服當蘇。再服小汗。三服大汗。忌豬肉生蔥。﹝廣濟同並出第八卷

中﹞

古今錄驗續命湯。療中風賊風入腹。角弓反張。口噤舌不停。目視不見。不能語。舉身不仁。或心腹絞痛方。

甘艸﹝炙﹞黃芩﹝各二兩﹞防風﹝一兩半﹞生薑﹝五兩﹞人參芎芍藥麻黃﹝去節﹞木防己﹝各一兩﹞大附子﹝一枚炮﹞

上十味切。以水一斗二升。煮取三升。分爲三服。一日令汗。可服三劑。不令人虛。本方有十三味。見藥止有十味。忌海藻豬肉菘菜冷水魚等物。﹝出第十卷

中﹞

卷第十四

歷節風方一十首

病源歷節風之狀。短气白汗出。歷節疼痛不可忍。屈伸不得是也。由飲酒腠理開。汗出當風所致。亦有血气虛受風邪而得之者。風歷關節。與血气相搏交擊。故疼痛。血气虛則汗出。風冷搏於筋。則不可屈伸。爲歷節風也。﹝出第二卷

中﹞

深師大風引湯。療男女歷節風大虛。手腳曲戾或變狂走。或悲笑。言語錯亂。無所不療方。

茯苓防風當歸白前漧薑甘艸﹝炙各二兩﹞大豆﹝一升﹞生薑獨活﹝各三兩﹞遠志﹝去心﹞附子﹝炮﹞人參﹝各一兩﹞大棗﹝三十枚﹞

上十三味切。先以水一斗五升。煮豆棗取一斗。去滓。納諸藥。煮取三升。分爲五服。

忌海藻菘菜豬肉醋物蒜面生菜等物。﹝出第九卷

中﹞

千金論曰﹕夫歷節風著人久不療者。令人骨節蹉跌。變成癲病。不可不知。古今以來。

無問貴賤。往往苦之。此是風之毒害者也。療之𨿽有湯藥。而並不及松膏松節酒。若旅家貧不可急辦者。宜服諸湯。猶勝不療。但於痛處灸三七壯佳。又防己湯。療風發歷節。四肢疼痛。如捶不可忍者方。

防己茯苓白術桂心生薑﹝各四分﹞人參﹝二兩﹞烏頭﹝七枚炮﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上八味切。以苦酒一升。水一斗合。煮取三升半。一服八合。日三夜一。當覺熱痺忽忽然。

宜又大棗湯。療歷節疼痛方。

大棗﹝十五枚掰﹞黃﹝四兩﹞附子﹝一枚炮﹞生薑﹝一兩﹞麻黃﹝五兩去節﹞

甘艸﹝一尺炙﹞

上六味切。以水七升。煮取三升。服一升。日三。忌豬肉冷水海藻菘菜。﹝古今錄驗同﹞

又療歷節諸風。百節酸疼不可忍方。

松脂﹝三十斤煉五十徧不能五十徧二十徧亦可用﹞

上一味以煉蘇三升。溫和松脂三升。熟攪令極調。旦空腹以酒服方寸匕。日三。數數食麵粥爲佳。愼血腥。生冷。酢物。果子。百日瘥。

又松節酒。主歷節風。四肢疼痛猶如解落方。﹝通按音投酒再釀也﹞

松節﹝四十斤細銼以水四石煮取一石﹞豬椒葉﹝四十斤細銼以水四石煮取一石﹞

上二味澄淸。合漬幹曲五斗候發。以糯米四石五斗釀之。依家醞法四。勿令寒冷熱。

第一時下後諸藥。

柏子仁﹝五兩﹞磁石﹝十二兩末﹞獨活﹝十五兩﹞天雄﹝五兩炮﹞茵芋﹝四兩炙﹞防風﹝十兩﹞秦艽﹝六兩﹞芎﹝五兩﹞人參﹝四兩﹞萆﹝五兩﹞

上十味細切。納飯中炊之。下爲池。足訖。封頭四十日。押取淸。適性服之。勿令至醉吐。忌豬肉冷水。

又方松膏一升搗。酒三升浸七日。服一合。日再。數劑卽愈。

又方松葉三十斤。酒二石五斗。漬三七日。服一合。日五六。﹝並出第八卷

中﹞

延年療歷節風四肢頭面腫方。

黃﹝十二分﹞獨活﹝八分﹞生地黃﹝切三升曝漧﹞豆豉﹝一升熬﹞鼠粘子﹝三升曝漧﹞

上五味搗篩爲散。一服方寸匕。飲汁下。日二服。加至二三匕。忌蕪荑蒜面豬肉。﹝一方無鼠粘子﹞

又療歷節風流入腰腳方。

獨活﹝六兩﹞玄參﹝四兩﹞犀角﹝屑﹞升麻﹝各三兩﹞生地黃﹝切三升曝漧﹞豉﹝三合熬﹞鼠粘根﹝切三升曝漧﹞

上七味搗篩爲散。服方寸匕。飲汁下。日二服。加至二三匕。忌蕪荑蒜面。﹝並出第十卷

中﹞

古今錄驗防風湯。主身體四肢節解疼痛如墮脫。腫按之皮急。﹝一作陷﹞頭眩短气。溫溫悶亂如欲吐方。

防風桂心知母﹝各四兩﹞白術生薑﹝各五兩﹞芍藥甘艸﹝各三兩炙﹞附子﹝二枚炮﹞

上八味切。以水一斗。煮取三升。分爲三服。忌生蔥豬肉海藻菘菜桃李雀肉等。﹝出第四卷

中千金有半夏杏仁芎爲十味無附子﹞

卷第十四

中風角弓反張方七首

病源風邪傷人。令腰背反折。不能俯仰。似角弓者。由邪入諸陽經故也。﹝出第一卷

中﹞

肘後療中風。無問男子婦人。中風脊急。身如弓。紫湯方。

雞屎﹝二升﹞大豆﹝一升﹞防風﹝三兩切﹞

上三味。以水三升。先煮防風取三合汁。豆雞屎二味中熬之令黃赤色。用酒二升淋之。去滓。然後用防風汁和。分爲再服。相去如人行六七里。衣覆取汗忌風。﹝出第二卷

中﹞

短劇大巖蜜湯。療中風身如角弓反張。並生卒心腹絞痛方。

茯苓芎當歸甘艸﹝各一兩炙﹞桂心﹝二兩半﹞梔子﹝十四枚掰﹞吳茱萸﹝三兩﹞細辛漧薑漧地黃﹝各二兩﹞

上十味切。以水八升。煮取三升。分爲三服。相去如行十里頃。若痛甚者。加羊脂三兩當歸芍藥人參各一兩。心腹脹滿堅急者。加大黃三兩。忌酢生蔥生菜海藻菘菜蕪荑等。﹝出第四卷

中﹞

千金小巖蜜湯。主惡風。角弓反張。飛屍入腹。絞痛悶絕。往來有時。筋急少陰傷寒。

口噤不利方。

大黃﹝二兩﹞雄黃﹝一兩﹞靑羊脂漧薑桂心芍藥甘艸﹝炙﹞細辛漧地黃﹝各四分﹞吳茱萸﹝三兩﹞當歸﹝四兩﹞

上十一味切。以水二斗。煮取六升。分六服。重者加藥。用水三斗。煮取九升。分十服。忌海藻菘菜生蔥生菜。﹝深師同﹞

又療半身不隨。手足拘急。不得屈伸。體冷。或智或癡。身彊直。不語。或生或死。狂言不可名狀。角弓反張。或欲得食。或不用食。大小便不利方。

人參桂心當歸獨活黃芩漧薑﹝各三分﹞甘艸﹝二分炙﹞石膏﹝六分碎綿裹﹞

杏仁﹝四十枚去皮兩仁尖碎﹞

上九味切。以井華水九升。煮取三升。分二服。日二。覆取汗。不汗更合服之。忌海藻菘菜生蔥等物。

又療賊風口噤角弓反張者方。

當歸防風﹝各三分﹞獨活﹝六分﹞麻黃﹝去節五分﹞附子﹝一枚炮﹞細辛﹝二分﹞

上六味切。以酒五升。水二升。煮取三升。服一升。口不開。尺口下湯。一服當開。

二服小汗。三服大汗。又單服荊瀝。忌豬肉冷水生菜。﹝並出第八卷

中﹞

備急療若身體角弓反張。四肢不隨。煩亂欲死者方。

淸酒﹝五升﹞雞屎白﹝一升熬﹞

上二味搗篩合和。揚之千徧。乃飲之。大人服一升。小兒服五合。更小者服三合良。﹝肘後同出第二卷

中﹞

必效療風入耳。角弓反張。及婦人風方。

烏豆二升。熬令聲絕。酒三升。納鐺中急攪以絹濾頓服取汗。不過三劑。極重者和雞糞合熬。若口不開者灌之良。﹝備急文仲同出第三卷

中﹞

古今錄驗療卒中風。身體直。角弓反張。口噤。西州續命湯方。

麻黃﹝去節﹞漧薑﹝各三兩﹞附子﹝一兩炮﹞防風桂心白術人參芎當歸甘艸﹝炙各一兩﹞杏仁﹝四十枚去皮尖及兩仁碎﹞

上十一味切。以水九升。煮取三升。未食分再服。覆令汗出。﹝文仲同出第一卷

中﹞

卷第十四

風口噤方一十首

病源諸陽經筋皆在於頭。三陽之筋。並絡入於頷頰。夾於口。諸陽爲風寒所客則筋急。

故口噤不開。診其脈遲者生。﹝出第一卷

中﹞

深師竹瀝湯。療卒中惡風噎倒悶。口噤不能語。肝厥方。

淡竹瀝﹝一斗﹞防風葛根﹝各一兩﹞菊花細辛芍藥白術當歸桂心通艸防己人參﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹞附子﹝炮﹞茯苓玄參﹝各一兩﹞秦艽生薑﹝各二兩﹞

楓寄生﹝三兩﹞

上十九味切。以淡竹瀝一斗。煮藥取四升。分爲四服。忌海藻菘菜豬肉生菜生蔥醋桃李雀肉等物。

又甘竹瀝湯。療卒中惡風噎倒悶。口噤不能語。肝厥。屍蹶死不識人。閉目。灸鍼不知痛。風狂。宜服此湯方。

甘竹瀝﹝一斗﹞生薑﹝三兩﹞防風甘艸﹝炙各三兩﹞防己麻黃﹝去節﹞人參黃芩上十四味咀。以湯漬藥令赤。合竹瀝煮取四升。分爲四服。忌海藻菘菜桃李雀肉生蔥生菜豬肉冷水。﹝並出第十九卷

中﹞

千金排風湯。主諸毒風气邪風所中。口噤悶絕不識人。身體疼煩。面目暴腫手足腫方。

犀角末羚羊角貝齒末升麻末上四味。各一兩和勻。以方寸匕爲一分水二升半納四匕。煮取一升。去滓。服五合。殺藥者以意增之。若腫和雞子敷上。日三。老小以意。亦可多合用之。﹝深師同﹞

又療中風口噤不能言者方。

防己﹝二兩﹞葛根﹝三兩﹞桂心麻黃﹝去節各二兩﹞甘艸﹝炙﹞防風芍藥﹝各一兩﹞生薑﹝四兩﹞

上八味切。以水六升。煮取二升。分爲三服。喑不能言皆療。忌海藻菘菜生蔥。

又方服淡竹瀝一斗。

又方白術﹝四兩切﹞酒﹝二升﹞

上二味合煮取一升。頓服之。忌桃李雀肉。

又方服荊瀝一升。

又方豉﹝五升綿裹﹞吳茱萸﹝一升﹞

上二味以水七升。同煮取三升。漸漸飲之。﹝並出第八卷

中﹞

備急陶隱居效驗方。療人卒中風。口不開。身不著席。大豆散方。

大豆﹝二升熬令焦﹞漧薑椒﹝汗各三兩﹞

上三味爲散。酒服一錢匕。日一。汗出卽瘥。大良。﹝文仲同﹞

又方若口噤不開。大豆五升。熬令黃黑。以五升酒漬。開口灌之取汗。肘後同。﹝並出第二卷

中﹞

卷第十四

風口方九首

病源風邪入於足陽明。手太陽之經。遇寒則筋急引頰。故使口僻。言語不正。而目不能平視。診其脈浮而遲者可療。養生方云﹕夜臥當耳勿得有孔。風入耳中。喜口。﹝出第一卷

中﹞

廣濟療風著口面語不多轉方。

生地黃汁﹝一升﹞竹瀝﹝一升﹞獨活﹝三兩切﹞

上三味相和煎取一升。頓服之。未正更進藥一劑。無所忌。﹝出第一卷

中﹞

深師續命湯。療中風口僻噤諸疾。卒死不知人。補虛起死神方。

人參木防己麻黃﹝去節﹞芍藥芎甘艸﹝炙﹞黃芩白術﹝各一兩﹞桂心防風﹝各二兩﹞大附子﹝一枚炮﹞生薑﹝五兩﹞

上十二味切。以水一斗二升。煮取三升。分爲三服。不瘥復作。忌海藻菘菜豬肉生蔥桃李雀肉。

又療中風面目相引偏僻。牙車疼急。舌不得轉方。

牡蠣﹝熬﹞礬石﹝燒令汁盡﹞附子﹝炮﹞竈中黃土上四味分等搗篩。以三歲雄鷄冠血和藥。敷其急上。預持鑑及水著邊照。才欲復故便洗去血。不速去便過不復還也。﹝肘後範汪同出第九卷

中﹞

千金附子散。主中風手臂不仁口面僻方。

附子﹝炮﹞桂心﹝各五兩﹞細辛防風人參漧薑﹝各六兩﹞

上六味搗下篩。酒服方寸匕。日三。稍稍增之。忌豬肉冷水生蔥生菜。

又口不正方。

取空靑如豆一枚含之卽愈。﹝範汪同﹞

又療卒中風口方。

以葦筒長五寸。以一頭刺耳孔中。四畔以面密塞之勿令泄气。一頭納大豆一顆。並艾燒之令燃。灸七壯卽瘥。患右灸左。患左灸右。﹝千金不傳﹞

又方灸手交脈三壯。左灸右。右灸左。其煙如鼠屎形。橫安之。兩頭放火也。

又方炒大豆三升令焦。以酒三升淋取汁。頓服之。

又方大皂莢五兩去皮子下篩。以三年大醋和。右塗左。左塗右。幹更塗。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十四

風失音不語方八首

病源喉嚨者。气之所以上下也。會厭者聲之戶。舌者聲之機。唇者聲之扇也。風寒客於會厭之間。故卒然無音。皆由風邪所傷。故謂風失音不語。養生方云﹕醉臥當風使人發喑。

﹝出廣濟療風失音不得語方。

羌活﹝十分﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝二分﹞荊瀝竹瀝生地黃﹝汁各二升﹞大附子﹝一枚炮八分﹞

上七味切。諸藥納三汁中。煎取一升六合。去滓。分溫二服。未瘥。四五日更進一劑。

取微利。忌熱面海藻菘菜豬肉冷水蕪荑魚蒜粘食。﹝出第一卷

中﹞

深師防風陽。療中風兩目不開。不能言。短气欲死方。

防風甘艸﹝炙﹞黃芩茯苓當歸﹝各一兩﹞杏仁﹝五十枚去兩仁尖皮﹞秦艽﹝半兩﹞生薑﹝五兩﹞漧棗﹝三十枚擘﹞麻黃﹝二兩去節﹞

上十味咀。以淸酒水共四升。煮取三升。分三服。發汗。忌海藻菘菜大酢。

又四逆湯。療卒中風不能言。厥逆無脈手足拘急者方。

山茱萸細辛漧薑﹝炙各一兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞麥門冬﹝一升去心﹞

上五味切。以水七升。煮取二升。分爲四服。忌海藻菘菜生蔥菜。﹝出第九卷

中﹞

肘後療卒不得語方。

以苦酒煮芥子。敷頸一周。以衣包之。一日一夕乃解。卽瘥。﹝範汪千金同﹞

又方煮大豆煎其汁。令如粘含之。亦但濃煮飲之。﹝並出第一卷

中範汪同﹞

千金厥失音論曰﹕風寒之气客於中。滯不能發。故喑不言。及喉疼失聲。皆風邪所爲也。入髒皆能殺人。凡屍蹶如死。脈動如故。陽脈下墜。陰脈上爭。气閉故也。療之方。

取竈突墨彈丸大。漿和飲之。

又方濃煮桂汁服之一升。覆取汗。亦可末佳著舌下。漸咽汁。忌生蔥。﹝範汪同﹞

又方濃煮豉汁含之亦佳。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十四

風不得語方二首

病源脾脈絡胃夾咽。連舌本。散舌下。心之別脈系舌本。今心脾二髒受風邪。故舌彊不得語也。﹝出第一卷

中﹞

救急療中風身體緩急。口目不正。舌彊不能語。奄奄忽忽。神情悶亂。諸風服之皆驗。

不令人虛。湯方。

麻黃﹝去節﹞防己黃芩桂心芍藥甘艸﹝炙各一兩﹞防風人參﹝各六分﹞附子﹝一枚炮﹞生薑﹝二兩﹞

上十味切。以水九升。先煮麻黃三沸。去沫。納諸藥煮。取二升五合。去滓。空腹分爲三服。服別相去十里。能言別服十劑。諸風悉愈。禁生冷及風勞酒。﹝出第六卷

中千金有芎杏仁爲十二味﹞

古今錄驗療卒不得語方。

取人乳汁半合。以著美酒半升中合攪。分爲再服。﹝肘後範汪同出第十卷

中﹞

卷第十四

風身體手足不隨方二首

病源風身體手足不隨者。由體虛腠理開。風气傷於脾胃之經絡也。足太陰爲脾之經。脾與胃合。足陽明爲胃之經。爲水谷之海也。脾候身之肌肉。主爲胃消行水谷之气。以養身體四肢。脾气弱則肌肉虛。受風邪所侵。故不能爲胃通行水谷之气。致四肢肌肉無所稟受。而風邪在經絡。搏於陽經。气行則遲。關機緩縱。故令身體手足不隨也。診其脈。脾脈緩者爲風痿。四肢不用。又心脈腎脈俱至。卽難以言。九竅不通。四肢不舉。腎脈來多卽死也。其湯熨鍼石。別有正方。補養宣導。今附於後。養生方導引法云。極力左右振兩臀。不息九通。

愈臀气不已。愈臀痛勞倦風气不隨。患久行不覺痛癢。作種種形狀。又云﹕偃臥合兩膝。布兩足。

生腰气。牀席必須平而且穩。正身仰臥。緩解衣帶。枕髙三寸握固。握固者。必兩手。各自以四指把手拇指。舒臂令去身各五寸。兩腳豎指。相去五寸。安心定意。調和气息。莫思餘事。

意專念气。徐徐漱醴泉。漱醴泉者。以舌舐略唇口牙齒。然後咽唾。徐徐以口吐气。鼻引气入喉。須微微緩作。不可卒急彊作。待好調和。引气吐气。勿令自聞出入之聲。每引气心心念送之。從腳趾頭使气出。引气五息六息。一出之爲一息。數至十息。漸漸增益。能至百息二百息。病卽除愈。不用食生菜及魚肥肉。大飽食後。喜怒憂恚。不得輒行气。惟須向曉淸靜時行气佳。能愈萬病。﹝出第一卷

中﹞

千金療心虛寒。性气反常。心手不隨。語聲冒昧。其所疾源。厲風損心。白術釀酒。補心志定气方。

白術﹝切﹞地骨根皮荊實﹝各三升﹞菊花上四味切。以水三石。煮取一石五斗。去滓。澄淸取汁。釀米兩石。用曲如常法。以酒熟隨多少能飲。常取小小半醉。忌桃李。﹝出第八卷

中﹞

古今錄驗小續命湯。療中風入髒。身緩急不隨。不能語方。

麻黃﹝去節﹞桂心﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞人參芍藥芎黃芩防風當歸石膏﹝各二兩碎綿裹﹞白術﹝一兩﹞生薑﹝五兩﹞附子﹝二枚炮﹞杏仁﹝三十枚去皮尖兩仁﹞

上十四味切。以水一斗。煮取三升。分三服。若不瘥。可服三四劑。一方石膏三兩。忌海藻菘菜生蔥桃李豬肉。﹝出第四卷

中﹞

卷第十四

風半身不隨方八首

病源風半身不隨者。脾胃气弱。血气偏虛。爲風邪所乘故也。脾胃爲水谷之海。水谷之精。

半身不隨也。診其脈寸口沈細。名陽中之陰。苦悲傷不樂。惡聞人聲。少气。時汗出。臂偏不舉。又寸口偏絕者。則不隨其兩手。盡絕者不可療。﹝出第一卷

中﹞

深師療風半身不隨。口不能言。十物獨活湯方。

獨活﹝四兩﹞桂心﹝五兩﹞生葛根﹝八兩﹞甘艸﹝炙﹞防風當歸﹝各二兩﹞生薑﹝十兩﹞芍藥附子﹝一兩炮﹞半夏﹝一升洗﹞

右藥切。以水一斗。煮取三升。分爲三服。日三。大驗。忌海藻菘菜生蔥豬肉羊肉餳。

﹝出第九卷

中﹞

千金療卒暴風口面僻。半身不隨不轉。竹瀝湯方。

竹瀝﹝三升﹞防風防己升麻桂心芎羚羊角﹝屑各二兩﹞麻黃﹝四兩去節﹞

上八味切。以水四升。合竹瀝煮取二升半。分爲三服。三日服一劑。常用。忌生蔥。﹝廣濟同集驗無羚羊角餘同﹞

又療心虛寒風。半身不隨。骨節離解。緩弱不用。便利無度。口面斜。姜附湯方。

漧薑附子﹝炮各八兩﹞麻黃﹝去節﹞芎桂心﹝各四兩﹞

上五味切。以水九升。煮取三升。三日一劑。忌豬肉生蔥冷水。﹝崔氏同﹞

又療大風半身不隨方。

蠶砂﹝兩石﹞

上一味熟蒸。作直袋三枚。各受七斗。卽熱盛一袋著患處。如冷卽取余袋。一依前法。

數數傳。﹝並出第八卷

中﹞

古今錄驗療大痺。一身不隨。或半身一手一臂。口不能言。習習不知人。不覺痛癢。續命湯方。

麻黃﹝三兩去節﹞防風﹝二兩﹞石膏﹝碎綿裹﹞黃芩漧地黃芎當歸甘艸﹝炙各一兩﹞杏仁﹝四十枚去皮尖雙仁﹞桂心﹝二兩﹞

上十味咀。以水一斗。煮取四升。服一升日再服之。當汗出。气下自覆。當愼護風寒。不可見風。並療上气咳逆。面目大腫。但得伏不得臥更善。忌海藻菘菜生蔥蕪荑。

又獨活湯。療風。半身不隨。口不能語方。

獨活﹝四兩﹞生葛根﹝半斤﹞芍藥﹝三兩﹞防風﹝二兩﹞半夏﹝一斤洗﹞桂心﹝五兩﹞

當歸附子﹝炮﹞甘艸﹝炙各二兩﹞生薑﹝十兩﹞

上十味切。以水一斗五升。煮取三升。服一升。日三。一方去半夏。用麻黃三兩去節。

忌羊肉餳生蔥海藻菘菜豬肉冷水等。

又八風續命湯。療半身不隨。手腳拘急。不得屈伸體冷。或癡或智。身彊直不語。或生或死。狂言不可名狀。或角弓反張。或欲得食。或不用食。或大小便不利。皆療之方。

麻黃﹝八分去節﹞人參桂心當歸獨活甘艸﹝炙各三兩﹞石膏﹝六分碎綿裹﹞

黃芩漧薑﹝各三分﹞杏仁﹝四十枚去皮尖兩仁﹞

上十味切。以井花水九升。煮取三升。分爲二服。日二。覆令汗。汗解。食白糜愼風。

不汗復更服。惟汗得瘥。忌生蔥海藻菘菜。

又八風九州湯。療男子婦人寒冷不自愛護。當風解衣。汗出臥冷濕地。半身不隨。手足苦冷。或不隨。或俯仰屈伸難。周身淫淫痺。四肢不收。狀如風狂。飲食損少方。

麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝炙﹞漧薑附子﹝炮﹞防風獨活﹝各三兩﹞石膏﹝綿裹﹞茯苓白術芎柴胡當歸人參﹝各二兩﹞杏仁﹝四十枚去皮尖兩仁﹞細辛﹝二兩﹞

上十五味切。以水一斗。淸酒五升漬三夜。煮取四升。分爲三服。一日令盡。若病患羸瘦者肉雀肉。﹝並出第四卷

中﹞

卷第十四

癱瘓風方四首

廣濟療癱瘓風及諸風。手足不隨。腰腳無力方。

驢皮膠﹝五兩炙令微起﹞

上一味。先煮蔥豉粥一升別貯。又香淡豉二合。以水一升。煮豉去滓。納膠更煮六七沸。膠烊如餳。頓服之及暖。喫前蔥豉粥。任意多少。如喫令人嘔逆。頓服三四劑卽止。風並瘥。忌熱面炙豬肉魚蒜。

又療熱風癱瘓常發者方。

羌活﹝二斤﹞穀子﹝一升五合水中取沈者﹞

上二味搗篩爲散。酒服方寸匕。日三服。稍加之。無忌。﹝並出第一卷

中﹞

文仲療癱瘓風方。

生地黃汁淡竹瀝荊瀝﹝各一升﹞防風﹝四分﹞獨活﹝八分﹞附子﹝一枚中形正者炮﹞

上六味切三味。以和地黃等汁。煮取半升。去滓。空腹分再服取暖。隔日一劑。若虛三日一劑。服可絕根。大神驗。忌豬肉蕪荑。﹝備急同出第八卷

中﹞

元侍郎希聲集療癱瘓風神驗方。

側子﹝一兩去皮﹞五加白皮﹝四兩﹞磁石﹝一斤綿裹﹞甘菊花﹝一斤﹞漢防己羚羊角﹝屑﹞杏仁﹝去皮仁﹝一升﹞

防風芎上十五味切。以水一斗二升。煮麻黃。去上沫。納諸藥煎。取三升。分溫三服。相去十里久。將息取汗訖。敷粉勿當風。愼熱物及豬魚蒜酒。﹝出第一卷

中﹞

卷第十四

風痱方三首

病源風痱之狀。身體無痛。四肢不收。神智不亂。一臂不隨者。風痱也。時能言者可治。不能言者不可治也。﹝出第一卷

中﹞

千金療風痱方。風痱者。卒不能語。口噤。手足不隨而不彊直是也方。

伏龍肝﹝五升末﹞冷水八升和攪。取其汁飲之能盡佳。﹝範汪同兼主中惡出第八卷

中﹞

古今錄驗西州續命湯。療中風痱。身體不自收。口不能語。冒昧不識人。不知痛處。但拘急中外皆痛。不得轉側。悉主之方。

麻黃﹝六兩去節﹞石膏﹝四兩碎綿裹﹞桂心當歸甘艸﹝炙各二兩﹞芎漧薑黃芩﹝各一兩﹞杏仁﹝四十枚去皮尖兩仁﹞

上九味切。以水一斗九升。先煮麻黃再沸。吹去沫。後下諸藥。煮取四升。初服一升。

稍能自覺者。勿熟眠也。可臥濃覆。小小汗出已。漸漸減衣。勿復大覆。不可。復服瘥。前服師胡洽集驗文仲肘後千金同﹞

又續命湯。治中風痱。身體不能自收。口不能言。冒昧不知人。不知痛處。或拘急不得轉側。姚云與大續命同。兼療產婦大去血者。及老人小兒方。

甘艸﹝炙﹞桂心當歸人參石膏﹝碎綿裹﹞漧薑﹝各二兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞

芎﹝一兩﹞杏仁﹝四十枚去皮尖兩仁﹞

上九味咀。以水一斗。煮取四升。服一升當小汗。薄覆脊。憑幾坐。汗出則愈。不更服。

病及用水升數煮取多少並同。汪云﹕是仲景方。本欠兩味。﹝出第八卷

中﹞

卷第十四

偏風方九首

病源偏風者。風邪偏客於身一邊也。人體有偏虛者。風邪乘虛而傷之。故爲偏風也。其狀或不知痛癢。或緩縱。或痺痛是也。其湯熨鍼石。別有正方。補養宣導。今附於後。養生方導引側勢急挽之二七。去頭骨急彊。頭風腦旋。喉痺。膊內冷注偏風。又云﹕一足地。一手向後長舒弩之。一手捉湧泉。急挽足。弩手挽一時。極勢左右換易二七。去上下偏風。陰气不和。﹝廣濟療偏風。麻子湯方。

大麻子﹝一升淨擇水漬一宿﹞麻黃﹝去節﹞防風生薑橘皮荊芥芎﹝各三兩﹞

桂心﹝二兩﹞

﹝三十枚汗去目﹞杜仲﹝上十五味切。以水二斗。煮麻子令牙出。去滓。取一斗。先煮麻黃三沸。去沫。納諸藥。煎亦不利。有患風及大風者。不過三四劑。忌生蔥生菜熱面蕎麥豬魚筍。一切陳臭物。

又療偏風不隨。服補麻子湯後。次服枳實丸方。

枳實﹝炙﹞防風羌活人參羚羊角﹝各六分屑﹞甘菊花漧葛薏苡仁桂心﹝各四分﹞茯苓升麻黃連漧地黃﹝各八分﹞

上十三味搗下篩。蜜和爲丸。以酒空腹服如梧子二十丸。加至三十丸。日再。忌生蔥酢物豬肉冷水蕪荑生菜熱面蕎麥雞魚蒜筍。陳臭物。﹝並出第一卷

中﹞

千金甘艸湯。療偏風積年不瘥。手腳枯細。口面僻。精神不足。言語倒錯方。

甘艸﹝炙﹞桂心芎麻黃﹝去節﹞人參當歸芍藥﹝各一兩﹞獨活﹝三兩﹞

秦艽﹝一兩半﹞茯神術黃芩細辛﹝各一兩﹞

上十九味切。以水一斗。煮麻黃。去沫。取汁七升。納諸藥。並瀝。和煮取三升。分爲四服物等。

又方靑松葉一斤。搗令汁出。淸酒一斗。漬二宿。近火一宿。初服半升。漸至一升。頭面汗卽止。﹝並出第八卷

中﹞

備急徐玉療偏風半身不遂。兼失音不語方。

取杏仁生吞。不去皮尖。日別從一七漸加至七七。周而復始。食後卽以竹瀝下之。任意多少日料一升取盡。﹝文仲同出第二卷

中﹞

延年療偏風半身不遂。冷痺疰等方。

桃仁一千七百枚。去兩仁尖皮。以好酒一斗三升。並大升斗。浸經二十一日。出桃仁曝漧。搗令極細。堪作丸卽止。日別再服。服別三十丸。還將浸桃仁酒服之。禁食豬肉蒼耳。

余並不禁。

又小續命湯。主偏風半身不遂。口眼。不能言語。拘急不得轉側方。

麻黃﹝去節﹞防己附子﹝炮去皮﹞芎桂心黃芩芍藥人參甘艸﹝炙各一兩﹞杏仁﹝四十枚去皮尖兩仁﹞生薑﹝四兩切﹞防風﹝一兩半﹞

上十二味切。以水八升。煮取二升六合。分爲三服。隔五日更服。頻進十劑。病不愈。

乃至二十劑。忌海藻菘菜生蔥豬肉冷水。﹝並出第十二卷

中﹞

又急療偏風。膈上風熱經心臟。恍惚神情。天陰心中。如醉不醉方。

淡竹瀝﹝三升若熱多用竹瀝冷多用荊瀝﹞羚羊角﹝二分屑﹞石膏﹝十分碎綿裹﹞茯神﹝六分切﹞

上四味。以水一斗合竹瀝。煮取一升五合。去滓。食後欲消。分爲三服。常能服之。永不畏風發。忌酢物。﹝經心錄文仲同﹞

又方生附子﹝一兩﹞無灰酒﹝一升﹞

上二味咀。附子納酒中。經一七日。隔日飲之一小合。有病出。無所怪。特忌豬肉生冷醋滑。﹝並出第一卷

中﹞

卷第十四

風猥退方三首

病源風猥退者。四肢不收。身體疼痛。肌肉虛滿。骨節懈怠。腰腳緩弱。不自覺知是也。皮肉薄弱。不勝四時之虛風。故令風邪侵於分肉之間。流於血脈之內。使之然也。經久不瘥。則變成風水之病。﹝出第一卷

中﹞

千金療猥退。半身不隨。失音不語方。

杏仁三升。去兩仁者及尖皮。洗入臼搗二升。令碎研。如寒食粥法。取汁八升。煎取四升。口嘗看香滑卽熟。反此爲不熟。惟熟爲佳。停極冷。然後納好曲一升。炊時。以前所畱一升杏仁肉。取四升搗。下水一斗六升。煎取八升。第一徧也。次一炊。復取杏仁三升。

研取一斗二升汁。煎取六升。第二也。次一炊準第二取杏仁汁多少。爲第三也。疑米不足八升汁。煎取四升更之。以熟爲限。一石米。杏仁三斗。所以節次。研杏仁者。恐並煎汁酢故也。若冬日任意並煎。準計三斗杏仁。取一石六斗。煎取八斗四升漬曲。以外分之酒熟。封四七日開。澄取淸。然後押糟。糟可榦末。和酒服之。大驗。﹝士弱氏口音豆酒也音分一蒸飯也﹞

又方蓖麻子脂﹝一升﹞酒﹝一升﹞

上二味。銅缽盛著。酒中一日煮之令熟。服之。﹝並出第八卷

中﹞

千金翼療猥退風方。

蒼耳子﹝五升苗亦得﹞羊桃﹝二升切﹞蒴﹝切﹞赤小豆﹝各二升半﹞鹽﹝二升﹞

上五味。以水兩石五斗煮。取五斗。適寒溫。納所患之腳。漬深至絕骨勿過之。一度炊二斗米頃出之。愼風冷。汗從頭出。﹝出第八卷

中﹞

卷第十四

風曳及攣方二首

病源風曳者。肢體弛緩不收攝也。人以胃气養於肌肉經脈也。胃若衰損。其气不實。

气不實則經脈虛。經脈虛則筋肉懈惰。故風邪搏於筋而使曳也。﹝出第一卷

中﹞

範汪療中風不能起。逐水消食。平胃下气方。

百部﹝四分﹞烏頭﹝炮﹞牛膝白術﹝各一分﹞

上四味搗下篩。以酒服方寸匕。日三。稍增。可至三匕良。忌豬肉冷水桃李。﹝出第二十卷

中﹞

古今錄驗療風懿不能言。四肢不收。手足攣。獨活湯方。

獨活﹝四兩﹞生薑﹝六兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心生葛根芍藥栝蔞﹝各二兩﹞

上七味咀。以水五升。煮取三升。服一升。日三。忌海藻菘菜生蔥。﹝出第四卷

中﹞

卷第十四

柔風方二首

病源血气俱虛。風邪並入。在於陽則皮膚緩。在於陰則腹裏急。柔風之狀。皮外緩腹裏急。四肢不能自收。裏急不得伸息者。柔風侯也。﹝出第一卷

中﹞

深師療柔風。體疼白汗出。石膏散方。

石膏﹝二兩研﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上二味搗篩爲散。以酒服方寸匕。可以七服。武家黃素方。﹝出第九卷

中﹞

古今錄驗療中柔風。身體疼痛。四肢緩弱欲不隨。獨活葛根湯。產後中柔風。亦用此方羌活桂心漧地黃葛根芍藥﹝各三兩﹞生薑﹝六兩﹞麻黃去節甘艸﹝炙各二兩﹞

上八味切。以淸酒三升。水五升。煮取三升。溫服五合。日三。忌生蔥蕪荑海藻菘菜。

﹝範汪同出第八卷

中﹞

卷第十四

許仁則療諸風方七首

許仁則療諸風病方。此病多途。有失音不得語。精神如醉人。手足俱不得運用者。有能言精神俱不異平常。而發作有時。每發卽狂言浪語。髙聲大叫。得定之後。都不自醒者﹔有諸事不異尋常。發作有時。每發卽狂走叫喚者。有時每發卽作牛羊禽獸聲﹔醒後不自覺者。有諸事不異尋常。發作有時。發卽頭旋目眩。頭痛眼花。心悶輒吐﹔經久方定者。有諸事不異平常。發作有時。每發卽熱。頭痛流汗﹔不能自勝舉者。此等諸風。形候𨿽別。尋其源也。

俱失於養生。本气旣羸。偏有所損。或以男女。或以飲食。或以思慮。或以勞役。旣極於事。

能無敗乎。當量已所歸而捨割之。靜思息事。兼助以藥物。亦有可復之理。風有因飲酒過節。不能言語。手足不隨。精神昏恍。得病經一兩日。宜合生葛根等三味湯服之方。

生葛根﹝一挺長一尺徑三寸﹞生薑﹝汁一合﹞竹瀝﹝二大升。如不可得宜用竹根一大升切。以水一大斗如上法上藥先取生葛根淨洗刷。使搗極碎且空。搾取汁令盡訖。又搗。卽以竹瀝潑灑極搾取汁。汁數。及食前食後。如覺腹內。轉作聲又似痛。卽以食後溫服之。如此經七日以後。服附子等十味湯。

又附子湯方。

附子﹝二枚共秤重一兩半者炮﹞生薑漧薑﹝各三兩﹞桂心﹝一兩﹞石膏﹝六兩碎綿裹﹞生犀角﹝屑﹞地骨白皮白術獨活芎﹝各二兩﹞

上藥切。以水八升。煮取二升半。去滓。分溫三服。服相去如人行十里久服。服湯後如覺欲汗。少覆之。令汗出。須臾歇汗後。以藥末粉身。其湯須服五六劑。間三四日服一劑。

其方一劑後量患進退。臨時加減藥物。熱多加生麥門冬一兩。去心。冷多加桂心一兩。有痛加當歸二兩。不能食加人參二兩。大便澀加檳榔七枚。合皮子用之。忌豬肉生蔥桃李雀肉等。

又療風熱未退。服湯日數未滿。病後未堪服丸。宜合薏苡仁等十二味飲服之方。

薏苡仁﹝一升﹞葳蕤﹝五兩﹞生麥門冬﹝二兩去心﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞杏仁﹝六兩去尖皮兩仁碎﹞

參﹝二兩﹞

竹瀝﹝一升﹞

上藥切。以水一斗煮十味。取三升。去滓。納竹瀝白蜜攪調。細細飲之。不限冷暖。及食前後。若熱多卽食前冷凍飲料。冷多卽食後暖飲。如服丸藥。以飲送彌佳。

又療風熱未退。頻服湯飲。力不能攻。宜合苦參十二味丸服之方。

苦參漧薑芎﹝各六兩﹞玄參丹參人參沙參白術﹝各五兩﹞地骨白皮獨活﹝各四兩﹞薏苡仁﹝二升﹞蜀升麻﹝二升﹞

上藥搗篩。蜜和爲丸。用薏苡仁飲下之。初服十五丸。日再服。稍稍加至三十丸如梧子大。

處。去沙參。加當歸六兩。若覺有气。去玄參。加橘皮四兩。若大便澀加大檳榔仁二十枚。

忌桃李生蔥生菜蕪荑。

又至九月以後。二月以前。宜合五加皮等入味藥酒。細細用下前丸飲之方。

五加皮薏苡仁大麻仁﹝熬各五升﹞丹參﹝五兩﹞生薑生地黃﹝各四斤﹞桂心﹝五兩﹞大豆﹝一斗熬﹞

上藥切。以絹袋盛。用無灰淸酒六斗。浸六七日。細細取下前丸。初服一二合。再服稍稍加至五六合。能至一升亦佳。忌生蔥蕪荑。

又預防熱病急黃賊風。漧葛散方。

漧葛漧地黃﹝各三斤﹞新香豉心﹝一升﹞

上三味。曝令幹。搗篩爲散。每食後服一方寸匕。日再服。稍稍加至三匕。牛乳蜜湯竹瀝粥飲梅漿任意下之。

又依前漧葛等三味散服之。𨿽覺熱气少退。熱未能頓除。宜合黃連等八味散服之方。

黃連黃芩漧薑蜀升麻知母漧地黃﹝各一斤﹞梔子仁大靑﹝各半斤﹞

上藥搗篩爲散。每食後。飲服一方寸匕。日再服。稍加至二匕。若能食飲適寒溫。男女節勞逸卷中﹞

卷第十四

張文仲療諸風方九首

元侍郎希聲集張文仲方九首。奉敕語張文仲等諸患風气。醫人處方多不同。可共諸名醫修一本進來。仍令殿中監王方慶。專勾當臣文仲言。臣準敕諸名醫集諸方爲一卷。風有一百二十種。气有八十種。風則大體共同。其中有人性各異。或冷熱。庸醫不識藥之行使。或冬藥夏用。或秋藥冬用。多殺人。惟香港腳頭風大風上气。此四色常須服藥不絕。自余諸患看發。

卽服。輕者服小方。重者服大方。藥味𨿽同。行使殊別。謹上如後桑枝煎。療偏風及一切風方。

桑枝﹝銼一大升不用全新嫩枝﹞

上一味。以水一大斗。煎取二大升。夏月井中沈。恐酢壞。每日服一盞。空腹服盡。又煎服。若豫防風能服一大升。終身不患偏風。無忌。

又療風飲子方。

羌活﹝三兩﹞桂心﹝半兩﹞人參﹝一兩﹞蜀升麻茯神防風生薑﹝合皮切﹞生犀角﹝屑各二兩﹞

上八味切。以水一大升。煮取二大合。分溫三服。如熱下竹瀝一盞。一無禁忌。惟忌生蔥酢。

又方仲云﹕四時俱服神方。十九味丸。

防風羌活五加皮芍藥人參丹參薏苡仁玄參麥門冬﹝去心﹞漧地黃大黃靑膝﹝八分﹞茯神﹝八分﹞桂心﹝八分﹞

上十九味搗篩。蜜和爲丸如梧子。以酒服十五丸。日再服。稍稍加至三十丸爲度。忌豬肉魚蒜生蔥酢蕪荑。

又療一切風及偏風發四肢。口目戾。言語謇澀。其湯不虛人。勝於續命湯。故錄傳之。特宜老人用之方。

生地黃﹝汁﹞竹瀝荊瀝﹝以上三味汁各取一升五合﹞羌活防風﹝各二兩﹞蜀附子﹝大者一枚生用去皮八九破重一兩者有神﹞

上六味切。納前三瀝汁中。寬火煎取一升五合。去滓。溫分二服。服別相去八九里。風甚頻服五六劑。驗不可論。特宜老小等。無問冬夏。並同服之。無忌隔三日服一劑。益佳。

忌豬肉蕪荑。

又煮散方。

茯神﹝六兩﹞防風牛膝枳實﹝炙﹞防己秦艽玄參芍藥黃白蘚皮澤瀉麥門冬﹝一兩去心﹞羚羊角﹝二枚屑﹞石膏﹝一斤碎綿裹﹞甘艸﹝三兩炙﹞磁石﹝二十四兩綿裹﹞

上二十一味。切如麻豆。分作二十四帖。每日取一帖。著杏仁十四枚。去尖皮兩仁者碎。以水三升。煮取一升。去滓。空腹頓服。每春中夏初。服禁生冷。忌醋生蔥海藻生菜。

又療一切風。乃至十年二十年不瘥者方。

牛蒡根﹝細切一升﹞生地黃﹝細切﹞牛膝﹝細切﹞枸杞子﹝微碎各三升﹞

上四味。取無灰酒三升漬藥。以疏絹袋盛之。春夏一七日。秋冬二七日。每服皆須空腹。

仍須稍稍令有酒色。

又寒水石煮散方。

寒水石石膏滑石白石脂龍骨﹝各八兩﹞桂心甘艸﹝炙﹞牡蠣﹝各三兩熬﹞

赤石脂漧薑大黃﹝各四兩﹞犀角﹝一兩屑﹞

上十二味搗。以馬尾羅篩之。將皮囊盛之。急系頭。掛著髙涼處。欲服以水一升煮五六沸。納方寸一匕藥。煮七八沸。下火澄淸。瀉出頓服。服之。每日服亦得。百無所忌。小兒服又五粒松酒方。﹝冬十月以去服﹞

五粒松葉﹝七斤並大片﹞麻黃﹝七兩去節﹞防風黃獨活秦艽﹝各二兩﹞牛膝﹝四兩﹞生地黃﹝一斤﹞芎﹝二兩﹞

上九味切。以無灰淸酒四大斗漬。春七日。冬二十日。夏五日。日別二三度服。服別大合四合以來。忌如藥法。

又釀酒法。

糯米﹝一升﹞曲﹝一升半﹞防風﹝半斤切﹞蒼耳子﹝三升﹞

上四味。以水八升。煎取六升。米曲一時拌於瓷器中。盛暖著一周時卽熟。若須重釀。

任情覺冷。加五味子一升。﹝並出上卷中﹞

卷第十五

風狂方九首

病源風狂者。由風邪入並於陽所爲也。風邪入血。使人陰陽二气。虛實不調。若一實一虛。

動中由血千金方療狂邪惡。或披頭大叫欲殺人。不避水火方。苦參爲末。以蜜丸如梧子大。每服十丸。薄荷湯下。

又方療癲狂不識人。

人屎燒灰酒調服之。

又方療風狂百病。

麻仁四升。水八升。猛火煮令牙生。去滓。煎取七升。旦空心服。或或不。或多言語。勿怪之。但令人摩手足須定。凡進三服。

千金翼療癲狂不識人。

伏龍肝爲末。水調方寸匕。日進三服肘後方療風狂喪心。

取葶藶一升。搗三千杵。取白犬倒懸之。以杖杖血出盛取以和葶藶末。丸如麻子大。一丸三服取瘥。

又方莨菪子二升。酒五升浸之。出曝漧。再漬盡酒止搗。服一錢匕。日三。勿多服益狂。

又方防葵爲末。酒服一刀圭至二三。身潤又小不仁爲候。

又方自縊死者。繩燒三指撮服之。

又主狂言恍惚方。

灸天樞百壯。﹝並出第十四卷

中銅人經天樞俠臍二寸﹞

卷第十五

風驚恐失志喜忘及妄言方六首

深師人參湯。療忽忽善忘。小便赤黃。喜夢見死人。或夢居水中。驚恐惕惕如怖。目視KTKT。不欲聞人聲。飲食不得味。神情恍惚不安定志養魂方。

人參甘艸﹝炙各二兩﹞半夏﹝一兩洗﹞龍骨﹝六兩﹞遠志﹝八兩﹞麥門冬﹝一升洗去心﹞漧地黃﹝四兩﹞大棗﹝五十枚擘﹞小麥﹝一升﹞阿膠﹝三兩炙﹞膠飴﹝八兩﹞

石膏﹝四兩碎綿裹﹞

上十二味切。以水三斗。煮小麥令熟。去麥納藥。煮取七升。去滓。納膠飴令烊。一服一升。日三夜一。安臥當小汗彌佳。忌海藻菘菜羊肉蕪荑。

又龍骨湯。療宿驚失志。忽忽喜忘悲傷不樂。陽气不起方。

龍骨茯苓桂心遠志﹝去心各一兩﹞麥門冬﹝去心二兩﹞牡蠣﹝熬﹞甘艸﹝炙各三兩﹞生薑﹝四兩﹞

上八味咀。以水七升。煮取二升。分爲二服。忌海藻菘菜酢生蔥。

又鐵精散。療驚恐妄言。或見邪魅。恍惚不自覺。發作有時。或如中風方。

鐵精茯苓芎桂心皮﹝炙各三兩﹞

上五味搗下篩。以酒服錢五匕。日三。不知。稍增至一錢以上。知之爲度。忌酢物生蔥等。﹝並出第九卷

中﹞

古今錄驗道士陳明進茯神丸。一名定志小丸。主心气不定。五臟不足。甚者憂愁悲傷不樂。忽忽喜忘。朝瘥暮劇。暮瘥朝發。發則狂眩。加茯神爲茯神丸。不加茯神爲定志丸。二分合少菖蒲遠志﹝去心﹞茯苓﹝各二分﹞人參﹝三兩﹞

上四味搗下篩。服方寸匕。後食日三。蜜和丸如梧桐子。服六七丸。日五。亦得。一方加茯神一兩半。牛黃五銖爲六味。茯苓遠志菖蒲各一兩。忌酢物羊肉餳。﹝千金同﹞

又定志紫葳丸。療五驚喜怒不安方。

紫葳﹝六分﹞遠志﹝十五分去心﹞白龍骨﹝七分﹞牛黃﹝一兩﹞甘艸﹝十分炙﹞

虎頭皮﹝十二分炙令焦﹞人參桂心白術﹝各八分﹞防風﹝七分﹞麥門冬﹝去心熬﹞雷丸﹝各五分﹞柴胡﹝六分﹞

上十三味。各別搗下篩。蜜和丸如梧桐子大。先食服十丸。日三甚良。忌海藻菘菜桃李生蔥。﹝並出第五卷

中﹞

千金療驚勞失志方。

茯神﹝五兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各一兩﹞龍骨麥門冬﹝去心﹞防風牡蠣﹝熬﹞

遠志﹝去心各二兩﹞棗﹝二十枚擘﹞

上九味切。以水八升。煮取二升。分爲二服。日再服。忌海藻菘菜生蔥酢物。﹝出第十四卷

中一云主驚悸心神錯亂或者或非言語無度茯神湯﹞

卷第十五

風邪方八首

病源風邪者。謂風气傷於人也。人以身內血气爲正。外風气爲邪。若其居處失宜。飲食不節食勞﹝廣濟療風邪狂亂失心。安神定志方。

金銀薄﹝各一百和合﹞石膏﹝研﹞龍齒﹝研﹞鐵精﹝研﹞地骨白皮茯神黃芩生漧地黃升麻茯苓玄參人參﹝各八分﹞虎睛﹝一具微炙﹞牛黃生薑屑﹝各四分﹞麥門冬﹝十分去心﹞枳實﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞葳蕤芍藥﹝各六分﹞遠志﹝去心﹞柏子仁白蘚皮﹝各五分﹞

上二十四味搗篩。以蜜和爲丸。食訖。少時煮生枸杞根汁。服如梧桐子二十丸。日二服漸加至三十丸。不利。忌熱面海藻菘菜蕪荑炙肉醋蒜粘食陳臭油膩。﹝出第一卷

中﹞

深師鎭心丸。療老小心气不足虛弱。時苦小語。勞則劇。風邪百病並主之方。

銀屑﹝一分半研﹞牛黃﹝九銖﹞丹砂﹝研﹞甘艸﹝炙﹞麥門冬﹝去心﹞遠志﹝去心各五分﹞防葵人參防風細辛茯神椒﹝汗﹞附子﹝炮﹞紫石英﹝研各四分﹞桂心漧薑﹝各六分﹞菖蒲紫菀﹝各三分﹞

上十八味搗下篩。以白蜜和丸如梧子大。先食服三丸。日三。不知。稍稍增之。忌海藻菘菜生菜豬肉生蔥生血酢物餳等。﹝丹砂一作丹參﹞

又五石鎭心丸。療男女風虛。心气不足。風邪入髒。夢寤驚恐。心悸諸病悉主之方。

紫石英﹝研﹞白術﹝各一兩﹞茯苓海蛤菖蒲白石英杏仁﹝去皮尖兩仁熬﹞硫黃﹝研﹞遠志﹝去心﹞細辛牛黃鐵精﹝研﹞捲柏阿膠﹝炙各四分﹞麥門冬﹝去心﹞蓯蓉參防風薯蕷地黃芍藥桔梗柏子仁桂心烏頭﹝炮各三分﹞秦艽﹝六分﹞半夏﹝八分洗﹞大黃﹝五分三斗米下蒸﹞黃﹝六分﹞

上四十味搗下篩。棗膏蜜和爲丸如梧子大。一服十丸。不知增之。忌海藻菘菜豬羊肉餳生蔥桃李羊血蕪荑酢物。﹝並出第十卷

中﹞

肘後麻子湯。療風邪感結眾殃。恍惚不安。气欲絕。水漿不入口方。

麻子﹝五合熬﹞橘皮芍藥生薑桂心甘艸﹝炙各三兩﹞半夏﹝五兩洗﹞人參﹝一兩﹞當歸﹝二兩﹞

上九味切。以水九升。煮取三升。分爲三服。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥等物。﹝古今錄驗同出第三卷

中﹞

千金翼續命湯。療大風。風邪入心。心痛達背。背痛達心。前後心痛。去來上下。或少腹脹會後成邪此麻黃﹝六分去節﹞大棗﹝十枚擘﹞桂心防風細辛芎甘艸﹝炙﹞芍藥人參秦艽獨活黃芩防己﹝各一兩﹞附子﹝炮﹞白術﹝各三分﹞漧薑﹝五分﹞

上十六味切。以水一斗三升。先煮麻黃令一沸下之。去沫。納諸藥。煮取五升。去滓。

納棗桃李又鎭心丸。療胃气厥實。風邪入髒。喜怒愁憂。心意不定。恍惚喜忘。夜不得寐。諸邪气病悉主之方。

秦艽﹝一兩﹞柏實當歸漧漆﹝熬﹞白蘞杏仁﹝去皮尖熬﹞芎﹝各三分﹞澤瀉﹝一兩﹞漧地黃﹝六分﹞防風人參﹝各四兩﹞甘艸﹝一兩﹞白術薯蕷茯苓漧薑﹝各二分﹞麥門冬﹝去心二兩﹞前胡﹝四分﹞

上十八味搗下篩。以蜜和爲丸如梧子大。先食飲服十丸。日三。不知稍增之。忌桃李雀肉海藻菘菜蕪荑酢物。﹝並出第十六卷

中﹞

崔氏療風邪虛悸。恍惚悲傷。或夢寐不安鎭心湯方。

茯神半夏﹝洗﹞生薑﹝各四兩﹞羚羊角﹝屑﹞當歸人參防風芎杏仁﹝去皮尖﹞桔梗﹝各二兩﹞龍齒﹝碎綿裹﹞石膏﹝碎各三兩綿裹﹞防己桂心﹝各一兩半﹞

竹瀝﹝一升﹞

上十五味切。以水一斗。煮減半。納竹瀝。煎取二升八合。去滓。分溫三服。相去如人行十里久。忌酢物羊肉豬肉餳生蔥等物。

又別離散。療男子女人風邪。男夢見女。女夢見男。交歡日久成勞。愁悲憂恚。怒喜無常。日漸羸瘦。連年歲月。深久難療。或半月或數月。日復發者方。

楊上寄生﹝三兩炙﹞菖蒲細辛附子﹝炮﹞漧薑薊根一云薴根天雄﹝炮﹞桂心﹝各一兩﹞白術﹝二兩﹞茵芋﹝二兩炙﹞

上十味合搗下篩。以酒服半方寸匕。日三。不飲酒。用童子小便調服。合藥勿令婦人雞犬見之。勿令病患見合藥。見者令邪气不去。禁之爲驗。忌生蔥生菜豬羊肉桃李雀肉餳等物。

﹝

卷第十五

五邪方五首

深師五邪丸。療心驚恐夢寤愁憂。煩躁不樂。心神錯亂。邪气經入五臟。往來煩悶。悲哀啼气乏芎龍角﹝無角用齒﹞茯苓紫石英﹝研﹞防風濃朴﹝炙﹞鐵精﹝研﹞甘艸﹝炙各四分﹞遠志﹝六分去心﹞丹參大黃梔子仁桂心細辛菖蒲椒﹝汗去目﹞人參漧薑附子﹝炮﹞吳茱萸﹝各五分﹞芥子﹝三分﹞禹餘糧﹝七分研﹞

上二十二味搗下篩。和以蜜丸如梧子大。未食。服二十丸。夜服十丸。棗湯下。不知增之。忌海藻菘菜生蔥生菜豬羊肉餳等物。

又五邪湯。療風邪恍惚悲涕泣狂走。如有神之狀。身體彊直或疼痛。口禁噤喉。水漿不通。面目變色。甚者不識人方。

菖蒲秦艽桂心當歸禹餘糧人參附子﹝炮﹞黃芩甘艸﹝炙﹞遠志﹝去心﹞

防風﹝各一兩﹞龍骨赤石脂茯苓芍藥芎防己﹝各二兩﹞

上十七味搗下篩作粗散。調和取水二升。一方取東流水煮小沸。納散二兩。煮取一升五合。未食服五合。日再夜一。分作十二裹。重裹令密。勿令泄气。忌羊肉餳海藻菘菜酢物。

﹝並範汪五邪湯。療五邪气入人體中。鬼語諸妄有所語悶亂恍惚不足。意志不定。發作來往有時方。

人參白術茯苓菖蒲茯神﹝各三兩﹞

上五味切。以水一斗。煮取三升。先食服八合。日三忌桃李雀肉羊肉餳酢物。﹝並出第四十二卷

中﹞

古今錄驗五邪湯。主邪气啼泣。或歌或哭方。

禹餘糧﹝研﹞防風桂心芍藥遠志﹝去心﹞獨活甘艸﹝炙﹞人參石膏﹝碎綿裹﹞牡蠣﹝熬﹞秦艽﹝各一兩﹞白術防己菖蒲雄黃﹝研﹞茯神蛇蛻皮﹝炙各一兩﹞

上十七味搗粗篩。以水一升半。納三方寸匕。煮二沸。去滓。服之。日四服。忌生蔥海藻菘菜桃李雀肉餳醋等。﹝深師用黃丹不用雄黃餘同﹞

又茯神湯。主五邪气入人體中。見鬼妄語。有所見聞。心悸動搖。恍惚不定方。

茯神﹝二兩﹞人參茯苓﹝各三兩﹞赤小豆﹝四十枚﹞菖蒲﹝三兩﹞

上五味。以水一斗。煮取二升半。分爲三服。忌酢羊肉餳。﹝深師千金翼同並出第四卷

中﹞

卷第十五

風驚悸方九首

病源風驚悸者。由體虛心气不足。心之經爲風邪所乘也。或恐懼憂迫。令心气虛。亦受風邪。風邪搏於心。則驚不自安。驚不已則悸動不定。其狀目睛不轉而不能呼。診其脈動而弱者廣濟療熱風驚悸。安心久服長年。鎭心丸方。

茯神人參龍齒﹝研﹞升麻石膏﹝研﹞黃芩茯苓麥門冬﹝八分去心﹞銀薄﹝二百番研﹞虎睛﹝一具炙﹞枳實﹝炙﹞白蘞玄參芍藥葳蕤甘艸﹝炙各六分﹞生薑﹝二分﹞

上十七味搗篩蜜和丸。每食訖少時。以飲服如梧子大。十五丸。日二服。漸漸加至三十丸。不利。忌海藻菘菜醋蒜面粘食陳臭等物。﹝出第一卷

中﹞

深師大定心丸。療恍惚驚悸。心神不安。或風邪因虛加藏。語言喜忘。胸脇滿。不得飲食方。

人參桂心﹝各三兩﹞白術防己茯苓漧薑防風大黃茯神桔梗白蘞﹝各一兩﹞牛膝﹝十銖﹞遠志﹝二兩去心﹞銀屑﹝六銖﹞

上十四味搗合下篩。以蜜丸如梧子大。先食服五丸。日三。不知稍稍增之。一方無牛膝。而有茱萸一兩。銀屑十銖。余悉同。忌生蔥酢物豬肉桃李雀肉等。

又補心湯。療心气不足。其病苦滿。汗出心風。煩悶善恐。獨苦多夢。不自覺者。咽喉痛。時時吐血。舌本彊。水漿不通。手掌熱。心驚悸。吐下血方。

麥門冬﹝三兩去心﹞紫石英﹝五分﹞紫菀﹝二兩﹞桂心﹝一尺一方二兩﹞茯苓﹝四兩一方一兩﹞小豆﹝二十四枚一方六合﹞人參﹝半兩﹞大棗﹝二十五枚擘﹞甘艸﹝五寸炙一方一兩﹞

上九味切。以水八升。煮取二升四合。羸人分作三服。彊人再服。心旺之時。有血癥可服耳。一方說用藥兩數不盡同。注之在下煮。取多少服亦同。忌海藻菘菜生蔥酢物。﹝並出第十千金療心虛寒。陰陽寒損。心驚掣悸。語聲寬急混濯。口。冒昧好自笑。厲風傷心。

荊瀝湯方。

荊瀝﹝三升﹞麻黃﹝去節﹞白術芎﹝各四兩﹞防風桂心升麻茯苓遠志﹝去心﹞人參羌活當歸﹝各三兩﹞防己甘艸﹝炙各二兩﹞母姜﹝切一升取汁﹞

上十五味切。以水一斗。先煮麻黃兩沸。去沫。次下諸藥。煮取三升。絞去滓。下荊瀝薑汁。煎取四升。分爲四服。日三夜一。忌海藻菘菜酢生蔥桃李雀肉等物。

又大鎭心丸。療心虛驚悸。夢寤恐畏方。

紫石英茯苓防風人參甘艸﹝炙﹞澤瀉﹝各八分﹞秦艽黃白術薯蕷白蘞﹝各六分﹞麥門冬當歸﹝各五分﹞桂心遠志﹝去心﹞柏子仁石膏桔梗大黃大豆捲﹝各四分熬﹞椒﹝汗去目﹞芍藥漧薑細辛﹝各三分﹞

上二十四味。酒服如梧子大十五丸。日再。一方用棗膏丸。忌海藻菘菜生蔥豬肉生菜桃李雀肉等。

又小鎭心散。療心气不足。虛悸恐畏。悲思恍惚。心神不定。惕惕而驚方。

人參遠志﹝去心﹞赤小豆附子﹝炮﹞桂心細辛漧薑防風龍齒﹝炙﹞菖蒲漧地黃﹝各二兩﹞茯苓白術黃﹝各四兩﹞

上十四味搗篩爲散。以酒服兩方寸匕。日三。忌羊肉餳桃李雀肉生蔥生菜豬肉。﹝並出第十四卷

中﹞

崔氏療熱風驚掣。心忪恐悸。風邪狂叫妄走者。服此湯亦瘥。朱四頻用之極效方。

茯神﹝三兩﹞杏仁﹝三兩去皮尖兩仁切﹞升麻白蘚皮沙參﹝各二兩﹞龍齒﹝六兩炙﹞

上九味切。以水一斗二升。煎取三升。去滓。分溫爲三服。相去十里。若甚者減水三升納竹瀝三升。先用水煮九沸。然後納竹瀝。煮取三升。服如上法。忌酢物。﹝出第六卷

中﹞

古今錄驗茯神湯。療風經五臟虛驚悸。安神定志方。

龍骨﹝一兩﹞漧薑﹝一兩半﹞細辛﹝一兩半﹞白術﹝一兩﹞茯神﹝三兩﹞人參遠志﹝去心﹞甘艸﹝炙﹞桂心獨活﹝各二兩﹞酸棗仁﹝一兩﹞防風﹝二兩﹞

上十二味切。以水九升。煮取三升。分爲三服。忌海藻菘菜桃李雀肉生蔥生菜醋物。

又大竹瀝湯。療大虛風气。入腹拘急。心痛煩冤恍惚迷惑不知人。或驚悸時怖。吸吸口漧。

欲絕彊反秦艽防風茯苓人參﹝各二兩﹞茵芋烏頭﹝炮﹞黃芩漧薑當歸細辛白術﹝各一兩﹞天雄﹝一枚炮﹞甘艸﹝三兩炙﹞防己﹝二兩﹞

上十四味切。以竹瀝一斗。水五升。煮取四升。分服一升。羸人服五合佳。此湯令人痺寧竹捲

卷第十五

風驚恐方三首

病源風驚恐者。由體虛受風。入乘腑臟。其狀如人將捕之。心虛則驚。肝虛則恐。足厥陰爲所乘廣濟療心虛熱風上衝頭面。心系急。時時驚。四肢煩。腰膝冷。邪气發。神不定。犀角丸方。

犀角﹝屑﹞防風人參升麻防葵檳榔仁﹝各五分﹞靑木香光明砂﹝研﹞牛膝﹝各八分﹞龍齒﹝炙﹞鐵精﹝各六兩﹞露蜂房﹝炙﹞銀箔﹝研各三分﹞

上十三味搗篩。蜜和爲丸如梧子酒下二十丸。至二十五丸。日再服。不利。忌生血物熱面蕎麥炙肉葵蒜粘食等。﹝出第一卷

中﹞

深師續命湯。療大風。風邪入心。或心痛徹背。背痛徹心。去來上下驚恐。小腹脹滿微痛。乍寒乍熱。心中悶狀如微溫。進退無常。面靑。或白或黃。虛勞邪气入百脈。百病皆療之方人參甘艸﹝炙﹞漧薑麻黃﹝去節﹞獨活當歸芎石膏﹝碎綿裹各二兩﹞附子﹝一枚炮﹞桂心白術細辛﹝各三分﹞防風﹝五分﹞芍藥﹝二分﹞秦艽﹝一兩﹞杏仁﹝四十枚去兩仁尖皮﹞黃芩﹝一兩﹞

上十七味。以水一斗。煮麻黃十餘沸。納諸藥。煮取四升半。去滓。納棗十枚。煎取三升。

之。

此蔥又療五臟六腑血气少。亡魂失魄。五臟晝夜不安。惚惚善悲。心中善恐怖。如有鬼物。

此皆發於大驚。及當風從髙墮落所致。療之十黃散方。

雄黃﹝五分熬﹞人參﹝五分﹞蜀椒﹝五分汗﹞大黃﹝四分﹞朱砂﹝三分研﹞漧薑﹝四分﹞黃柏﹝二分﹞山茱萸﹝二分﹞細辛﹝二分﹞黃﹝三分﹞澤瀉﹝三分﹞

黃連﹝一分﹞蒲黃﹝一分﹞桂心﹝三分﹞麻黃﹝去節一分﹞黃孫﹝一分壯蒙也一方云黃昏﹞黃環﹝三分﹞黃芩﹝三分﹞

上十八味搗篩爲散。未食溫酒服一方寸匕。日三。稍增至二匕。服此散體中筋力彊者。

不須八卷

卷第十五

風癲方七首

病源風癲者。由血气虛風邪入於陰經故也。人有血气少則心虛。而精神離散。魂魄妄行。因爲風邪所傷。故邪入於陰則爲癲疾。又人在胎時。其母卒大驚。精气並居。令子發癲。

其發順墻別有正熱癲疾地舒兩自極十一通。愈頭眩風癲。久行。身臥空中而不墜落。﹝出第二集驗風癲論曰﹕凡癲病發則僕地。吐涎沫無知。若彊掠如狂及遺糞者難療。無方。﹝出第三卷

中千金同﹞

千金療風癲方。

葶藶子﹝熬研﹞鉛丹栝蔞虎掌﹝各三分﹞烏頭﹝三分炮﹞白術﹝一分﹞鴟頭﹝一枚炙﹞鐵精茹﹝各一兩﹞椒﹝汗﹞大戟﹝炙﹞甘遂天雄﹝各二分炮﹞

上十三味末之。以蜜和如梧子大。服二丸。日二。忌桃李雀肉豬肉冷水。﹝經心錄同名鴟頭丸﹞

又芎湯。主風癲。引脇牽痛發作則吐。耳如蟬鳴方。

芎本茹﹝各五兩﹞

上三味切。納酒一斗。煮取三升。頓服。酒一升。羸者二服。取大汗。﹝深師同﹞

又方生天門冬﹝十斤﹞生地黃﹝三十斤﹞

上二味取汁作煎服之。忌鯉魚蕪荑。

又天門冬酒。通治五臟六腑。大風洞虛。五勞七傷癥結滯气。冷熱諸風。癲癇惡疾。

耳天門冬與百部相似。天門冬味甘。兩頭方。百部細長而味苦。令人利。門冬汁一斗。漬曲二升令酒相石二石气出去身。中余汁拌止。此凡八月四月不天門冬去心皮。暴漧搗篩。以上件酒張方寸匕。日三加至三匕。久服長生。凡酒亦得服之。

又療風癲方。

茯神白龍骨﹝研﹞龍齒﹝研﹞龍角﹝研﹞龍膽蔓荊子鐵精﹝研﹞漧薑﹝各十分﹞

人參遠志﹝去心﹞黃連大黃﹝各八分﹞芎白芷黃芩當歸﹝各六分﹞桂心﹝五分去皮﹞

上十七味末之。蜜和丸。湯服十五丸。如梧子大。日二。稍稍加之。以知爲度。忌酢物豬肉冷水生蔥。﹝並出第十四卷

中﹞

古今錄驗療風癲。六生散方。

菖蒲蒴﹝一作蘆﹞防風茵芋商陸根蜀附子﹝炮各二兩﹞

上六味搗下篩。酒服錢五匕。日再服。不知稍增。以知爲度。忌豬肉冷水羊肉餳牛犬肉蒜等。

又侯氏黑散。療風癲方。

菊花﹝四十分﹞防風白術﹝各十分﹞茯苓細辛牡蠣﹝熬﹞鐘乳﹝研﹞

石﹝泥裹燒半日研﹞人參漧薑桂心芎當歸礬石﹝如馬齒者燒令汁盡研各三分﹞黃芩﹝五分﹞

上十五味搗合下篩。以酒服方寸匕。日三。忌桃李雀肉胡荽靑魚酢物生蔥生菜。﹝並出上

卷第十五

五癲方三首

病源五癲者。一曰陽癲發時如死人。遺尿有頃乃解。二曰陰癲。坐小時臍瘡未愈。數洗浴。

房室頭濕髻腦沸未止得之。五曰馬癲。發作時。反目口噤。手足相引。身熱。坐小時膏气腦熱不和。得之皆然。診其脈。心脈微澀爲癲疾。並脾脈緊而疾者。癲脈也。腎脈急甚爲骨癲疾。

脈洪大而吐涎沫無沈細小者古今錄驗莨菪子散。療五癲。反側羊鳴。目翻吐沫。不知痛處方。

豬卵﹝一具陰漧百日﹞莨菪子﹝三升﹞牛黃﹝八分研﹞鯉魚膽﹝五分﹞桂心﹝十分研﹞

上五味切。以淸酒一升漬莨菪子。暴令幹。盡酒止。乃搗合下篩。酒服五分匕。日再。當如醉。不知稍增。以知爲度。忌生蔥等。

又鐵精散。療五癲方。

鐵精﹝一合研﹞芎防風﹝各一兩﹞蛇牀子﹝五合﹞

上四味合搗篩。酒服一錢匕。日三。有效。﹝文仲範汪同﹞

又療五癲。牛癲則牛鳴。馬癲則馬鳴。狗癲則狗吠。羊癲則羊鳴。雞癲則雞鳴。五癲病者。腑臟相引。盈气起寒厥。不識人。气爭螈吐沫。久而得蘇。雄黃丸方。

鉛丹﹝二兩熬成屑﹞眞珠雄黃﹝研﹞水銀﹝熬﹞雌黃﹝一方無各一兩﹞丹砂﹝半兩研﹞

上六味搗和以蜜。又搗三萬杵。乃丸。先食服胡豆大三丸。日再。驚癇亦愈良。忌生血物。﹝千金範汪同云各五兩小兒三丸如小豆並出第六卷

中﹞

卷第十五

癇方三首

廣濟療癇疾積年不瘥。得熱卽發水銀丸方。

水銀﹝紙裹煉﹞麥門冬﹝去心﹞烏蛇脯﹝炙﹞鐵精﹝研﹞漧地黃﹝各八分﹞龍角﹝研﹞

人參防風子芩升麻﹝各六分﹞熊膽﹝四分研﹞

上十一味搗篩。蜜和丸如梧子。食後以生驢乳汁下二十丸。漸漸加至三十丸。日再。不利。忌蕪荑生菜熱面蕎麥炙肉蒜粘食。﹝出第一卷

中﹞

千金大鎭心丸。主諸癇。醫所不救方。

虎睛﹝一具酒漬一宿炙﹞防風秦艽防葵龍齒﹝研﹞黃芩雄黃防己山茱萸茯苓鐵精﹝研﹞鬼臼人參大黃銀屑﹝研﹞漧薑牛黃﹝研各四分﹞寒水石﹝六分研﹞羌活升麻遠志白蘚皮細辛白薇貫眾麝香鬼箭﹝各三分﹞茯神石膏﹝研﹞天雄﹝炮各二分﹞蛇蛻皮﹝一尺炙﹞蜂房﹝二分炙﹞

上三十二味搗篩蜜和。酒服十五丸。日二服。加至三十丸。忌醋物生菜豬肉冷水。﹝出第十四卷

中崔氏云療風癇及風邪有鴟頭三枚炙無茯苓余並同﹞

救急療癇。少老增減之方。

竹茹﹝一握﹞衣中白魚﹝七頭﹞

上二味以酒一升煎取二合頓服之。﹝出第八卷

中﹞

卷第十五

風癇及驚癇方五首

廣濟療風癇卒倒嘔沫無省覺方。

麻黃﹝去節﹞大黃牡蠣﹝熬﹞黃芩﹝各四兩﹞寒水石白石脂石膏﹝研﹞赤石脂紫石英滑石﹝研各八兩﹞人參桂心﹝各二兩﹞蛇蛻皮﹝一兩炙﹞龍齒﹝六兩研﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上十五味搗篩爲散。八兩一薄。以絹袋盛散藥。用水一升五合。煮取一薄。取七合。絞去滓熱多膩粘又方弔藤皮麻黃﹝去節各二分﹞龍齒﹝六分研綿裹﹞銀﹝一斤﹞寒水石梔子擘知母石膏﹝碎綿裹﹞杏仁﹝去兩仁皮尖研各十二分﹞升麻﹝十分﹞子芩﹝十分﹞蛇蛻皮﹝七寸炙﹞蚱蟬﹝四枚去足翅炙﹞柴胡﹝十分﹞芍藥沙參﹝各八分﹞生葛汁﹝五分﹞蜜﹝七合﹞牡牛黃﹝如大豆粒十枚煎成研下之﹞

上十九味切。以水六升。淡竹瀝二升合。煮取二升四合。絞去滓。納杏仁脂葛汁蜜。於微火煎。攪不停手。令餘二升三合成。三四歲一服二合。五六歲一服二合半。日再服。稍增。

兒深師療大人風及少小驚癇螈。日數十發。醫所不能療。除熱方。

龍骨大黃漧薑﹝各四兩﹞牡蠣﹝三兩熬﹞滑石赤石脂白石脂桂心甘艸﹝炙各三兩﹞

上九味搗下篩。葦囊盛。大人三指撮。以井華水二升煮三沸。藥成。適寒溫。大人服一升。

無崔氏療暴得驚癇立驗方。﹝朱四云極效﹞

弔藤皮茯神黃芩升麻白蘚皮沙參﹝各二兩﹞龍齒﹝三兩﹞石膏﹝八兩﹞蚱蟬﹝七枚去翅炙研湯成內﹞寒水石﹝六兩碎研裹﹞甘竹瀝﹝二升湯熟內之﹞

上十一味切。以水九升。煮取三升。溫分三服。相去六七里久。若小孩子患。藥各減。

量取多少細細飲之。立瘥。忌醋物。

又療大人風引。少小驚癇螈。日數十發。醫所不能療。除熱鎭心。紫石湯方。

紫石英滑石白石脂石膏寒水石赤石脂﹝各八兩﹞大黃龍骨榦姜﹝各四兩﹞

甘艸﹝炙﹞桂心牡蠣﹝熬各三兩﹞

上十二味搗篩。盛以葦囊。置於髙涼處。大人欲服。乃取水二升。先煮兩沸。便納藥方寸匕消息發例菜生

卷第十五

風毒方五首

廣濟療風毒發。卽眼睛疼腳縱。中指疼連肘邊。牽心裹悶。兩肋脹少气力。喘气急欲絕不能食。黃丸方。

黃黃連﹝各七分﹞防風甘艸﹝炙五分﹞五加皮白蘚皮枳實﹝炙各四分﹞升麻上十三味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹以酒浸大豆下二十丸。漸加至三十丸。日二服。不知。增之。忌海藻菘菜豬肉冷水熱面炙肉蕎麥。﹝並出第一卷

中﹞

深師芍藥湯。療中毒風腫。心腹痛達背。迫气前後如疰痛方。

芍藥細辛桂心甘艸﹝炙﹞當歸吳茱萸獨活﹝各二兩﹞漧地黃﹝二兩﹞生薑﹝五兩﹞桃仁﹝四十枚去皮兩仁尖碎﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。分爲四服。宜利者加大黃二兩。忌海藻菘菜生蔥蕪荑生菜。﹝並出第九卷

中﹞

備急虎骨酒。療男子女人骨體疼痛。風毒流灌臟腑。及至骨肉方。

虎骨一具。炭火炙令黃色。刮削去脂血。捶碎取盡。搗篩得數升。絹袋盛。淸酒六升浸五宿。隨多少稍稍飲之。日二三杯。酒盡更添。﹝文仲同﹞

又續命湯。療毒風。其病喉咽塞气噎。或口不能言。或身體緩縱。不能自勝。不知痛處拘急腰背彊引頭。恍恍惚惚。不得臥轉側。綿絕欲死。此毒風所作方。

麻黃﹝三兩去節﹞石膏﹝碎綿裹﹞漧薑﹝各二兩﹞防風﹝一兩﹞當歸芎甘艸﹝炙﹞黃芩桂心﹝各二分﹞杏仁﹝二十枚去兩仁尖皮碎﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。分服小取汗。若口噤不能飲。絞口與湯不過二三劑。

忌海藻菘菜生蔥。﹝並出第九卷

中﹞

千金逐風毒。石膏湯方。

石膏﹝如雞子大三枚碎綿裹﹞麻黃﹝三兩去節﹞杏仁﹝三十枚去皮尖兩仁碎﹞雞子﹝二枚﹞甘艸﹝一尺指許大炙﹞

上五味切。以水三升。破雞子納水中洋。令相得納藥。煮取一升服之。覆取汗。汗不出燒石熨令汗出良。忌海藻菘菜等物。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十五

風多汗及虛汗方五首

深師療風多汗惡風。四味防風散方。

防風﹝五分﹞澤瀉牡蠣﹝熬﹞桂心﹝各三分﹞

上藥搗下篩爲散。先食酒服方寸匕。日再。忌生蔥。

又療風汗出少气方。﹝趙子髙法﹞

防風﹝十分﹞白術﹝九分﹞牡蠣﹝三分熬﹞

上三味搗篩爲散。以酒服方寸匕。日三。增至二三匕。惡風倍防風。少气倍術。汗出面腫倍牡蠣。忌桃李雀肉胡荽火蒜靑魚等物。﹝並出第九卷

中﹞

延年療風虛止汗。石膏散方。

石膏﹝研﹞甘艸﹝炙各四分﹞

上二味合搗下篩爲散。先食以漿水服方寸匕。日三。夜再服。忌海藻菘菜等。

又療風虛汗出不止方。

秦艽附子﹝炮﹞石斛菖蒲白術桂心﹝各三分﹞麻黃根防風﹝各五分﹞

上八味搗爲散。以酒服方寸匕。日三。忌羊肉餳豬肉冷水桃李雀肉生蔥。﹝並出第五卷

中﹞

刪繁療大虛汗出欲死。若自汗出不止方。

麻黃﹝去節﹞附子﹝炮各一兩﹞牡蠣﹝二兩熬﹞

上三味搗下篩。以一合藥。白粉一升。合和令調。以粉汗上。一方粉二升。忌豬肉冷水﹝出第九卷

中﹞

卷第十五

風熱方六首

病源風熱者。風熱之气。先從皮毛入於肺也。肺爲五藏上蓋。候身之皮毛。若膚腠虛。

則風日內肺變延年黃連丸。主風熱气。發卽頭面煩悶。不能食。兼欠眠睡不安方。

黃連﹝十二分﹞人參茯神﹝各六分﹞葳蕤﹝四分﹞豉﹝一合熬﹞生薑﹝屑三分﹞

上六味搗篩。蜜和爲丸如梧子。一服十丸。食上飲汁下。日二服。加至十五丸二十丸。

忌豬肉冷水酢物。

又葳蕤飲主風熱。項彊急痛。四肢骨肉煩熱方。

葳蕤﹝三兩﹞羚羊角﹝屑﹞人參﹝各二兩﹞蔥白﹝切一升﹞豉﹝一升綿裹﹞

上五味切。以水五升。煮取二升。去滓。納豉。煎取一升五合。去豉。分溫三服。如人行八九里。取微汗卽瘥。忌蒜面脂魚。﹝文仲處﹞

又葳蕤丸。主虛風熱。發卽頭熱悶。不能食方。

葳蕤﹝六分﹞人參白術﹝各五分﹞甘艸﹝四分炙﹞

上四味搗篩。蜜和爲丸如梧子。一服十丸。食上飲汁下。日三服。加至十五二十丸。忌桃李海藻菘菜雀肉等物。﹝文仲處並出第十卷

中﹞

千金翼防風丸。主肺間風熱。旦朝好噴嚏方。

防風茯神﹝各三分﹞天門冬﹝四分去心﹞芎白芷人參﹝各二分﹞

上六味搗篩。蜜和丸如梧子。酒服十丸。日二服。加至十五丸。忌鯉魚物。﹝蔣孝璋處﹞

又葳蕤丸。主熱風衝頭面妨悶方。

葳蕤黃連﹝各八分﹞防風人參﹝各六分﹞茯神﹝五分﹞豆豉﹝三合熬﹞

上六味搗篩。蜜和爲丸如梧子。一服十五丸。飲汁下。日二服。加至二十丸。若冷用酒下之。忌豬肉冷水酢物蒜熱面。﹝出第十八卷

中﹞

近效療熱風衝頂熱悶方。

訶黎勒﹝一枚取大者﹞芒硝﹝三合﹞醋﹝一升﹞

上三味搗訶黎勒爲細末。並芒硝於醋中。攪令消。摩塗熱處日一二度。﹝張文仲處必效範汪同﹞

卷第十五

頭風及頭痛方一十首

病源頭面風者。是體虛陽經脈爲風所乘也。諸陽經脈。上走於頭面。運動勞役。陽气發泄。腠理開而受風。謂之首風。病狀頭面多汗惡風。病甚則頭痛。又新沐中風。則爲首風。

又新在首作頭有正四方臂膊頭風白。以手復捋五通脈也。又閉目。以鼻內气。除頭風。

頭痛閉气令鼻極。偃臥乃息七。頭欲得向後仰之。一時中﹞

千金療頭風方。

附子﹝一枚中形者炮裂﹞鹽﹝附子大﹞

上二味作散。沐頭畢。以方寸匕摩頂上。日三。忌豬肉冷水等。

又方服荊瀝。不限多少。取瘥。

又方又搗蒴根二升。酒二升。漬服汁。

又方蔓荊子二升。酒一斗。絹袋盛浸七宿。溫服三合。日三。

又方臘月烏雞屎一升。炒令黃末之。絹袋盛。酒三升浸。溫服之。多少任性。常令醺酣。

又方七月七日麻勃三升。麥子一碩末。相和蒸之。沸湯一碩五斗。三徧淋之煮。取一石。神曲二髒骨又方生油二升。鹽一升末。油煎一宿。令消盡。塗頭。石鹽尢良。

又方大豆三升。炒令無聲。先以一斗二升瓶盛九升淸酒。乘豆熱。卽傾著酒中。密泥頭七日溫服之。﹝並出第十三卷

中﹞

延年療風熱頭痛掣動方。

防風黃芩升麻芍藥﹝各二兩﹞龍骨石膏﹝碎各四兩﹞漧葛﹝三兩﹞竹瀝﹝二升﹞

上八味切。以水六升。和瀝。煮取二升六合。去滓。分溫三服。日晚再。忌蒜面豬肉油膩。

又療風勞气。吐逆不能食。四肢骨節酸疼。頭痛頂重方。

茯苓﹝三兩﹞枳實﹝炙﹞橘皮人參芍藥﹝各二兩﹞生薑﹝四兩﹞

上六味切。以水五升。煮取三升。去滓。分溫三服。日晚再。忌面蒜醋物。﹝並出第十卷

中﹞

卷第十五

頭風及頭痛方一十首

病源頭面風者。是體虛陽經脈爲風所乘也。諸陽經脈。上走於頭面。運動勞役。陽气發泄。腠理開而受風。謂之首風。病狀頭面多汗惡風。病甚則頭痛。又新沐中風。則爲首風。

又新在首作頭有正四方臂膊頭風白。以手復捋五通脈也。又閉目。以鼻內气。除頭風。

頭痛閉气令鼻極。偃臥乃息七。頭欲得向後仰之。一時中﹞

千金療頭風方。

附子﹝一枚中形者炮裂﹞鹽﹝附子大﹞

上二味作散。沐頭畢。以方寸匕摩頂上。日三。忌豬肉冷水等。

又方服荊瀝。不限多少。取瘥。

又方又搗蒴根二升。酒二升。漬服汁。

又方蔓荊子二升。酒一斗。絹袋盛浸七宿。溫服三合。日三。

又方臘月烏雞屎一升。炒令黃末之。絹袋盛。酒三升浸。溫服之。多少任性。常令醺酣。

又方七月七日麻勃三升。麥子一碩末。相和蒸之。沸湯一碩五斗。三徧淋之煮。取一石。神曲二髒骨又方生油二升。鹽一升末。油煎一宿。令消盡。塗頭。石鹽尢良。

又方大豆三升。炒令無聲。先以一斗二升瓶盛九升淸酒。乘豆熱。卽傾著酒中。密泥頭七日溫服之。﹝並出第十三卷

中﹞

延年療風熱頭痛掣動方。

防風黃芩升麻芍藥﹝各二兩﹞龍骨石膏﹝碎各四兩﹞漧葛﹝三兩﹞竹瀝﹝二升﹞

上八味切。以水六升。和瀝。煮取二升六合。去滓。分溫三服。日晚再。忌蒜面豬肉油膩。

又療風勞气。吐逆不能食。四肢骨節酸疼。頭痛頂重方。

茯苓﹝三兩﹞枳實﹝炙﹞橘皮人參芍藥﹝各二兩﹞生薑﹝四兩﹞

上六味切。以水五升。煮取三升。去滓。分溫三服。日晚再。忌面蒜醋物。﹝並出第十卷

中﹞

卷第十五

頭風旋方七首

廣濟療熱風頭旋。心悶衝風起卽欲倒方。

麥門冬﹝去心﹞山茱萸茯神苦參﹝各八分﹞地骨皮薯蕷人參蔓荊子沙參防風芍藥枳實大黃﹝各六分﹞甘菊花龍膽﹝各四分﹞

上十五味搗篩蜜丸。每食訖少時。以蜜水服如梧子大二十丸日二。漸加至三十丸。不利忌酢物熱面炙肉蒜豬肉魚粘食。

又療頭面熱風。頭旋眼澀。項筋急彊。心悶腰腳疼痛。上熱下冷。健忘方。

肉豆蔻﹝十顆去皮﹞人參犀角屑枳實﹝炙各六分﹞黃連白術大黃﹝各八分﹞

甘艸﹝炙﹞苦參旋復花﹝各四分﹞檳榔仁﹝十顆﹞

上十一味搗篩。蜜和丸如梧子。以酒飲服二十丸。漸加至三十丸。日三服。無問食前後服之。不利。忌生菜熱面蕎麥酒蒜豬肉海藻菘菜桃李雀肉等。

又療心虛感風。頭旋心忪。痰飲築心悶。惚惚。不能言語。宜微吐痰。此候極重。

秦艽飲子吐方。

秦艽常山人參羚羊角﹝屑各二兩﹞甘艸﹝三兩生用﹞

上五味切。以水六升。煮取二升。絞去滓。分溫二服。日再。如人行四五里久。進一服取快吐。不利。忌生菜生蔥熱面蕎麥豬肉魚海藻菘菜。﹝並出第一卷

中﹞

貼頂膏。療頭風悶亂鼻塞及頭旋眼暗皆主之方。

蓖麻﹝去皮﹞杏仁﹝去兩仁皮尖﹞石鹽芎松脂防風上六味等分。先搗石鹽以下四種爲末。別搗蓖麻杏仁。相次入訖。卽臘紙裹之。有病者先灸其三卷延年療頭風旋不食。食卽吐方。

前胡﹝三兩﹞白術防風枳實﹝炙﹞茯神﹝各三兩﹞生薑﹝四兩﹞

上六味切。以水六升。煮取二升。去滓。分溫三服。忌桃李雀肉酢。

又療風邪气未除。發卽心腹滿急。頭旋眼暈欲倒方。

芎獨活防風白術杏仁﹝去尖皮﹞枳實﹝炙各二兩﹞茯神﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞羚羊角﹝屑﹞黃芩﹝各一兩﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。分爲三服。日三。忌桃李雀肉大酢蒜面等。

又療風痰气。發卽頭旋。嘔吐不食。防風飲方。

防風人參橘皮﹝各二兩﹞白術茯神﹝各三兩﹞生薑﹝四兩﹞

上六味切。以水六升。煮取三升。去滓。分溫四服。中間任食。一日令盡。忌大醋桃李雀肉蒜面等物。﹝並出第十卷

中﹞

卷第十五

癮疹風疹一十三首

﹝俗呼爲風矢者是也﹞

黃帝素問曰風邪客於肌中。肌虛眞气致散。又被寒搏皮膚。外發腠理淫气行之則癢也。

所以癮疹瘙疾皆由於此。有赤疹忽起。如蚊蚋啄煩癢。重沓壠起。搔之逐手起也。﹝刪繁同﹞

深師療十種疹散方。

鬼箭甘艸﹝炙﹞白蘞白術礬石﹝熬各一兩﹞防風﹝二兩﹞

上六味搗篩。以菜米粉五合極拭身。以粉納藥中搗合。一服五分匕。日三。中間進食。

不知。增之。忌海藻菘菜桃李雀肉等。﹝出第十卷

中﹞

千金癮疹百療不瘥方。

景天﹝一斤一名護火艸﹞

上一味搗。絞取汁。塗上熱炙。摸之再三卽瘥。

又方黃連芒硝﹝各五兩﹞

上二味。以水六升。煮取四升。去滓。洗之。日四五度良。忌豬肉冷水。﹝範汪同﹞

又療風痺癮疹方。

以酒六升。煮大豆三升。四五沸。服一杯。日三。

又方蛇牀子﹝二升﹞防風﹝三兩﹞生蒺藜﹝二斤﹞

上三味切。以水一斗。煮取五升。漬綿拭之。日四五。﹝範汪同﹞

又方白術﹝三兩﹞戎鹽﹝半兩﹞黃連黃芩芎細辛莽艸茵芋﹝各一兩﹞

礬石﹝半兩﹞

上九味切。以水一斗。煮取三升洗之。日三。

又方馬藺子蒴茺蔚子礬石蒺藜茵芋羊桃蓄﹝各二兩﹞

上八味切。以酢漿水二斗。煮取一斗二升。納礬石洗之。日三。﹝範汪無馬藺並出第二十三卷

中﹞

崔氏療風疹徧身方。

麻黃﹝去節﹞生薑﹝各三兩﹞防風﹝二兩﹞芎芍藥當歸蒺藜子甘艸﹝炙﹞

獨活烏喙人參﹝各一兩﹞

上十一味切。以水九升。煮取二升八合。絞去滓。分溫三服訖。進粥食三日。愼生冷酢滑豬肉冷水海藻菘菜。﹝出第四卷

中﹞

延年塗風疹。蒴湯方。

蒴根﹝切﹞蒺藜子羊桃﹝切﹞楮枝﹝切﹞茺蔚子石鹽﹝各半升﹞辛夷仁礬石﹝各三兩﹞

上八味切。以水一斗。煮取三升。去滓。納鹽攪消。用塗風疹。上下塗之。﹝一方有菟藿﹞

又方取枳實以醋漬令濕。火炙令熱。適寒溫。用熨上卽消。﹝文仲處並出第十卷

中﹞

古今錄驗療三十歲癮疹。耳目皆合春秋輒發方。

於南屋東頭第一梁壁外。以細灰濃布地。大小足容兩腳。躡灰上訖。使病患徑去勿反顧灸腳十趾。間灸灰上。隨病患年爲壯數。車瑗道方已試神良。﹝範汪同出第十卷

中﹞

元侍郎希聲集。療卒風疹祕驗方。

鍛石隨多少。和醋漿水塗疹上。隨手卽減。﹝出第一卷

中﹞

近效療風疹方。

生蔥一大束。三尺以上圍者。並根須鹽三大升。以香漿水三石。煮取兩石並大斗。於浴斛中適冷熱浸。𨿽積年患者。不過三兩度浸必瘥。

卷第十五

風搔身體癮疹方五首

病源。邪气客於皮膚。復逢風寒相折。則起風搔癮疹。若赤胗者。由涼濕搏於肌中之熱熱疹大爲气彊。風气相搏。卽成癮疹。身體爲癢。養生方云﹕汗出不可露臥及浴。使人身振寒熱風疹也。﹝出第二卷

中﹞

深師療風搔癮疹如漆瘡。連心中悶方。

天雄﹝炮﹞母﹝知母也﹞牛膝﹝各四分﹞防風﹝六分﹞桂心幹藍細辛人參﹝各三分﹞栝蔞﹝五分﹞白術﹝八分﹞

上十味搗篩。先食服半錢匕。日再。不知稍增之。忌豬肉生蔥生菜桃李雀肉等。

又療風搔身體癮疹。粉散方。

烏頭﹝炮﹞桔梗細辛白術﹝各一兩﹞

上四味搗篩。以鉛朱爲色粉四升和令調。以粉身。﹝範汪同並出第十卷

中﹞

千金療風搔癮疹方。

牛膝末酒服方寸匕。日三。並主骨肉疽癲病及瘰。﹝出第二十三卷

中﹞

延年蒴膏。主身癢風搔癮疹方。

蒴根﹝切﹞蒺藜子﹝各一升﹞附子獨活犀角﹝屑﹞薔薇根白芷防風苦參及己升麻白蘞防己﹝各三兩﹞川椒莽艸靑木香蛇牀子蛇銜艸﹝各二兩﹞茺蔚子﹝切一升﹞枳實﹝五枚炙﹞茵芋﹝二兩半切﹞

上二十一味切。以苦酒漬令淹匝一宿。明旦銅器中炭火上。用豬膏五升煎。令三上三下。

以候白芷色黃。膏成。絞去滓。納不津器中。用摩風疹。﹝張文仲同﹞

又茺蔚浴湯。主身癢風搔或生癮疹方。

茺蔚蒺藜羊桃蒴根﹝苗亦得﹞漏蘆蒿﹝各一斤﹞鹽﹝三斤﹞

上六味切。以水三石。煮取二石五斗。去滓。納鹽令消。適寒溫。先飽食。卽入浴。能良久浸最好。每至夜卽浴。浴訖卽臥。愼風如法。﹝並出第十三卷

中﹞

卷第十五

風熱頭面疹癢方四首

千金療風搔腫癢在頭面。大黃洗方。

大黃芒硝﹝各四分﹞莽艸﹝二分﹞黃連﹝六分﹞黃芩﹝八分﹞蒺藜﹝五合﹞

上六味切。以水七升。煮取三升半。去滓。納芒硝訖。帛上。日一過。勿令近眼。﹝出第二十三卷

中﹞

延年牡丹膏。主項彊痛頭風搔疹癢風腫方。

牡丹皮當歸芎防風升麻防己芒硝﹝各六分﹞芍藥細辛漧薑犀角﹝屑﹞漏蘆蒴零陵香﹝各四分﹞杏仁﹝去兩仁皮尖碎﹞梔子仁黃芩大黃靑木香﹝各三分﹞竹瀝﹝二升﹞

上二十味切。以竹瀝漬一宿。醍醐三升半。煎於火上三下三上。候芍藥黃。膏成。絞去滓。以摩病上。

又犀角竹瀝膏主風熱發卽頭項脈掣動急彊。及熱毒疹癢方。

犀角﹝十二分屑﹞升麻﹝八分﹞蒴根秦艽獨活白芨菊花白術防己白芷當歸防風芎靑木香寒水石﹝碎﹞苦參漏蘆根﹝各四分﹞蒺藜子﹝二合﹞

莽艸﹝二分﹞枳實﹝二枚四破﹞梔子仁﹝七枚﹞竹瀝﹝三升﹞吳藍﹝一兩﹞

上二十三味切。以竹瀝漬一宿。明旦於炭火上。和豬脂五升煎。令九上九下。以候白芷色黃。膏成。絞去滓。納於不津器中。用摩風處。日三。﹝張文仲同並出第七卷

中﹞

肘後枳實丸。療熱風頭面癢風疹如方。

枳實﹝六分炙﹞天門冬﹝去心﹞獨活蒺藜仁防風桔梗﹝各五分﹞黃連薏苡仁﹝各四分﹞菌桂﹝一分半﹞

上九味搗篩。蜜和丸如梧子。飲服十五丸。日再。如能以酒和飲之。益佳。不限食之前後。以意加減。忌鯉魚生蔥豬肉冷水。﹝出第四卷

中一方有人參五分﹞

卷第十五

風搔癮疹生瘡方六首

病源。人皮膚虛。爲風邪所折。則起癮疹。寒多則色赤。風多則色白。甚者癢痛。搔之成瘡。﹝出第二卷

中﹞

深師療風癮疹或發瘡。甚則胸急滿。短气欲吐方。

茵芋﹝七分泰山者炙﹞芎烏頭﹝炮﹞防風白蘞漧薑﹝各三分﹞桂心﹝二分﹞

上七味搗下篩爲散。服半錢匕。日再。忌豬肉生蔥。

又療癮疹煩滿及血不止方。

取新濕馬矢絞取汁。服二升。微者一升立愈。若干者水濕取汁。﹝並出第十卷

中﹞

延年療風疹癢悶。搔之汁出生瘡。洗湯方。

苦參﹝一小斤﹞漏蘆根﹝一小斤﹞枳實﹝五小兩﹞蒺藜﹝一小斤﹞楮莖葉﹝一小斤嫩者﹞

上五味切以淸漿水二升。煮取一大升。以綿沾拭癢處。日八九度訖。以粉粉拭處瘥。

又枳實丸。主風熱气發。衝頭面熱皮膚生風疹。瘙癢盛生瘡。不能多食方。

枳實﹝炙﹞蒺藜子苦參﹝各六分﹞人參﹝四分﹞獨活天門冬﹝去心﹞菌桂﹝各三分﹞白術﹝四分﹞

上八味搗篩。蜜和丸如梧子。一服十丸。用薄酒下。日二。加至十五丸。忌蒜熱面鯉魚桃李雀肉生蔥。﹝並出第十卷

中﹞

又升麻犀角膏。療諸熱風毒瓦斯癢。衝出皮膚。搔卽癮疹赤起。兼有黃水出。後結爲膿窠瘡。悉主之方。

升麻犀角﹝屑﹞白蘞漏蘆枳實﹝炙﹞連翹生蛇銜艸漧薑芒硝﹝研湯成下各二兩﹞黃芩﹝三兩﹞梔子﹝二十枚擘﹞蒴根﹝四兩﹞玄參﹝三兩﹞

上十三味切。以竹瀝二升漬一宿。以成煉豬脂五升。煎令竹瀝水气盡。絞去滓。納芒硝攪令凝膏成。用摩患處日五六度。益佳。﹝文仲同﹞

近效療風熱結疹。搔之汁出。癢不可忍方。

麻黃根﹝五兩﹞蛇牀子﹝四兩﹞蒺藜子礬石﹝各二兩熬﹞白粉﹝二小升﹞

上五味搗篩。生絹袋盛。癢卽粉之。此方甚良。

卷第十五

風身體如虫行方四首

病源夫人虛風邪中於榮衛。溢於皮膚之間。與虛熱並。故遊奕徧體。狀如虫行。﹝出第二卷

中﹞

千金石南湯。療六十四種風。淫淫液液。走人皮膚中如虫行。腰脊彊直。五緩六急。手足拘攣。癮疹搔之作瘡。風屍身癢。卒面目腫起。手不上頭口。

石南﹝炙﹞漧薑黃芩細辛人參﹝各一兩﹞桂心麻黃﹝去節﹞當歸芎﹝各六分﹞甘艸﹝八分炙﹞漧地黃﹝三分﹞食茱萸﹝五分﹞

上十二味切。以水六升酒三升。煮取三升。去滓。分爲三服。取大汗。勿觸風。但是癮疹。服之皆瘥。忌蕪荑生蔥生菜海藻菘菜等。

又療舉體痛癢。如虫嚙皮上。癢時瘙則皮脫作瘡方。

蒺藜子﹝三升碎﹞蛇牀子﹝二升﹞茺蔚子﹝一升﹞防風﹝五兩﹞

大戟﹝一斤﹞大黃﹝二兩﹞礬石﹝三兩熬﹞

上七味切。以酒四升水七升。煮取四升。去滓。納礬石。三上火燒。用帛拭身上。瘥止又方灸曲池。隨年壯。發卽灸之。神良。﹝並出第二十三卷

中﹞

延年疾藜子丸。療熱風衝頭面。癢如虫行身上。時有風疹出。除風熱消疹。兼補益。堅筋骨。倍气力充實方。

蒺藜子﹝六分﹞黃獨活白芷防風薯蕷﹝各三分﹞枳實﹝炙﹞人參黃連﹝各四分﹞葳蕤地骨白皮﹝各二分﹞桂心﹝一分﹞

上十二味搗篩。蜜和爲丸如梧子。一服十丸。酒下。日二服。加至十五丸。中間欲服術煎及黃連丸。並無妨。忌豬肉生蔥。﹝張文仲處出第三卷

中﹞

卷第十五

瘍風方一十五首

廣濟療瘍風方。

石硫黃﹝三兩研﹞雄黃﹝一兩研﹞砂附子﹝生用各二兩﹞

上四味搗篩爲散。以苦酒和如泥塗瘍處。幹卽更塗。以瘥爲度。﹝出第五卷

中﹞

集驗療瘍方。

苦酒於瓦甌底磨硫黃。令如泥。又取附子截一頭。又磨硫黃上使熟。將臥先以布拭瘍上數過。乃以藥敷之。卽愈。﹝深師處文仲範汪延年同﹞

又方硫黃﹝研﹞礬石﹝研﹞水銀﹝別研入﹞竈墨上四味等分搗下篩。納碗子中以蔥葉中涕和研之。臨臥以敷病上。﹝肘後同並出第九卷

中﹞

刪繁療瘍方。

取五月五日車轍中水。並牛蹄中水浴。甚良。﹝出第九卷

中﹞

千金療瘍方。

取三年酢磨烏賊魚骨。先布磨肉赤卽敷之良。

又方取塗中先死蜣螂搗爛之。當揩令熱。封之一宿。瘥止。

又方酢磨硫黃塗之。最上。

又方雌黃﹝研﹞蛇蛻﹝一具燒灰研﹞槲皮﹝燒灰研﹞硫黃﹝研﹞

上四味分等下篩。以淸漆和之。塗白處。欲塗時先以巴豆半截拭白處。皮微破。然後敷之。不過兩三度卽瘥。﹝並出第二十四卷

中﹞

崔氏療瘍方。

取茵陳蒿兩握。以水一斗五升。煮取七升。以皂莢湯先洗瘍令傷。然後以湯洗之。湯冷更溫洗。可作三四度洗隔日作佳。不然恐痛難忍。﹝出第四卷

中﹞

救急療瘍方。

取靑胡桃皮搗之。並少許醬淸和砂令相入。如煎餅面。先以泔淸洗之。然後敷藥。

又方以醬汁研石硫黃作泥。以生布揩破。以敷瘍上。

又方以石硫黃燻之。令汗出佳。﹝並出第五卷

中﹞

古今錄驗療身體瘍班駁女葳膏方。

女葳﹝一分﹞附子﹝一枚炮﹞雞舌香靑木香﹝各二分﹞麝香﹝方寸匕﹞白芷﹝一分﹞

上六味咀。以臘月豬膏七合煎。納五物。微火煎令小沸。急下去滓。納麝香攪調。復三上三下。膏成以浮石摩令小傷以敷之。

又方三淋蒴淋灰取汁燻之。洗瘍訖。醋研木防己塗之。卽愈。神驗。達奚送。

又蜀水花膏療瘍方。

蜀水花白附子麝香白蘞商陸鷹屎白﹝各二兩﹞

上六味切。以豬膏二升合煎之。沸三上二下。膏成以敷上。﹝並出第十卷

中﹞

卷第十五

白癜風方九首

廣濟療白癜風方。

苦參﹝三斤﹞露蜂房﹝炙﹞松脂附子﹝炮﹞防風﹝各三兩﹞梔子仁﹝五兩﹞烏蛇脯﹝六兩炙﹞木蘭皮上八味搗篩爲散。一服一匕。以酒下。宜常喫蘿卜菜。勿食雞肉豬肉冷水熱面生菜。﹝文仲同﹞

又方黑油麻﹝一大升﹞生地黃﹝五大兩﹞桃仁﹝去兩仁皮尖三十枚熬﹞

上三味。先退去油麻皮蒸之。日曝漧。又蒸之如此九度訖。又曝取幹。搗令極碎。然後搗地黃桃仁羅之。卽總相和。加少蜜令相著。一服一匙。日再服。和酒喫空喫亦得兼食諸肺尢妙又方礬石﹝研﹞硫黃﹝研﹞

上二味等分。酢和敷之。﹝並出第五卷

中﹞

千金療白癜風方。

酒服生胡麻油一合。日三。稍加至五合。愼生冷豬魚蒜。百日服五升瘥。

又方揩上令破。摘蘿摩白汁塗之。日日爲之。取瘥爲度。

崔氏療白癜風神效方。﹝劉祕監錄選﹞

雌黃﹝七分細研﹞木蘭皮白術﹝各八分﹞苦參芎麻黃﹝去節﹞山茱萸甘艸﹝炙﹞狗脊枳實﹝炙各四分﹞秦艽沙參細辛牛膝白蘞人參當歸薯蕷白芷﹝各五分﹞防風附子﹝炮﹞耳子﹝各六分﹞

上二十二味搗篩爲散。酒服方寸匕。日再。漸漸加至二匕。忌生蔥菜海藻菘菜豬肉桃李雀肉等。﹝出第四卷

中﹞

古今錄驗療白癜風。商陸散方。

生商陸根﹝切一升﹞白蘞天雄﹝炮﹞黃芩﹝各三兩﹞漧薑﹝四兩﹞附子﹝炮﹞

躑躅花﹝一升﹞

上七味搗篩。酒服五分匕。日三。忌豬肉冷水。﹝千金同亦主瘍﹞

又療白癜風。附子膏方。

附子﹝炮﹞天雄﹝炮﹞烏頭﹝炮各三兩﹞防風﹝二兩﹞

上四味切。以豬膏三升合煎之。先服散。白癜上以膏敷之。﹝一方無防風﹞

又方蘿摩艸煮以拭之。取瘥。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十五

白駁方七首

集驗療頸項及頭面上白駁。侵淫漸長有似癬。但無瘡。可療之方。

幹鰻鱺魚脂以塗之。先洗拭駁上。外把刮之。使磣痛拭燥。然後以魚脂塗之。一塗便愈難者不過三塗之。﹝深師千金同﹞

又方取蛇蛻皮熟摩之數百過。棄皮置艸中。﹝深師千金同﹞

又療身體白駁方。

取木空中水洗之。搗桂屑唾和敷駁上。日三。﹝千金文仲同並出第七卷

中﹞

古今錄驗療面白駁方。﹝出徐王﹞

獘帛蟬頸帚甑帶脯臘履底蛇皮上七味等分。以月蝕之夕。盛蝕時合燒之。搗篩。以酒服方寸匕。日二。二服止。以淳苦酒和塗白上。一除之。

又方荷葉裹合葉相和。更裹令大臭爛。先拭令熱。敷之卽瘥。二公主方。

又療舉體苦白駁。經年不瘥。此風虛。生菖蒲酒方。

陸地菖蒲﹝細切一石別煮﹞天門冬﹝一斤去心﹞天雄﹝三兩去皮生用﹞麻子仁﹝一升﹞

茵芋漧漆漧地黃遠志﹝去心各三兩﹞露蜂房﹝五兩﹞苦參﹝一斤﹞黃﹝半斤﹞

獨活上十六味咀之。以絹囊盛著。先以水二斛五斗煮菖蒲根。取八斗。以釀一斛五斗米許用七一魚

卷第十六

五臟勞論一首

刪繁論曰﹕夫五臟勞者。其源從臟腑起也。鼓生死之浮沈。動百病之虛實。厥陰陽。逆腠理。皆因勞瘠而生。故曰五臟勞也。﹝出第七卷

中﹞

卷第十六

肝勞論一首

刪繁論曰﹕凡肝勞病者。補心气以益之。心旺則感於肝矣。人逆春气。則足少陽不生。

而肝以肝

卷第十六

肝實熱方二首

刪繁療肝勞實熱悶怒。精神不守恐畏不能獨臥。目視無明。气逆上不下。胸中滿塞半夏下气消悶。明目吐熱。湯方。

半夏﹝洗破﹞生薑﹝各八兩﹞麻黃﹝去節﹞芍藥杜蘅枳實﹝炙﹞細辛杏仁﹝去皮尖碎﹞烏梅﹝擘各三兩﹞松蘿﹝二兩﹞淡竹葉﹝切一升﹞

上十一味切。以水一斗。先煮麻黃去沫。下諸藥。煮取三升。分爲三服。忌羊肉餳生菜﹝出第七卷

中﹞

深師療肝气實。目赤若黃。脇下急。小便難。瀉肝湯方。

人參甘艸﹝各三兩炙﹞生薑﹝五兩﹞黃芩﹝二兩﹞半夏﹝一升洗﹞大棗﹝十四枚擘﹞

上六味切。以水五升。煮半夏三四沸。納藥最後納姜。煎取二升。去滓。分爲二服。

羸人三服。忌海藻菘菜羊肉餳。﹝出第十三卷

中﹞

卷第十六

肝勞虛熱方四首

刪繁療肝勞虛熱。兩目爲赤。閉塞不開。煩悶宛轉。熱气胸裏炎炎。前胡瀉肝除熱湯方前胡漧薑大靑細辛秦皮決明子梔子仁子芩﹝各一兩﹞淡竹葉﹝切一升﹞

車前子﹝切一升﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞

上十一味切。以水一斗。煮取三升。去滓。平旦分爲三服。須利加芒硝三兩。忌生菜。

又療肝勞熱悶。關格不通。精神不守。气逆上胸。熱炎炎不止。柴胡下熱湯方。

柴胡黃芩澤瀉升麻芒硝﹝各三兩﹞玄參﹝六兩﹞淡竹葉﹝切﹞生地黃﹝切各一升﹞漧薑﹝二兩﹞

上九味切。以水九升。煮取三升。去滓。下芒硝。平旦分三服。忌蕪荑。

又療肝勞熱。恐畏不安。精神不守。悶怒不能獨臥。感激惆悵。志气錯越。不得安守。

茯苓安肝定精神丸方。

茯苓遠志﹝去心﹞防風人參柏子仁﹝熬各五分﹞龍骨﹝七分﹞牡蠣﹝熬﹞大棗肉﹝各八分﹞甘艸﹝四分炙﹞

上九味搗篩。白蜜和爲丸如梧子。初服二十丸。加至三十丸爲度。暖淸白飲進之。日再服。忌海藻菘菜大酢。

又扁鵲療勞邪气熱眼赤方。

灸當容百壯。兩邊各爾。當容在眼小近後。在耳之前客主人。三陽三陰之會處。以手按之。有上下行脈則是。與耳相對。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十六

肝勞虛寒方五首

刪繁療肝勞寒。眩忘咳唾憂恚內傷面離色。目靑盲。硫黃丸方。

硫黃漧薑吳茱萸人參當歸防風﹝各七分﹞石﹝泥裹燒半日﹞烏頭﹝各八分炮﹞桂心各五分﹞

細辛甘菊上十六味搗篩。白蜜和爲丸如梧子。初服二十丸。加至三十丸。日再。溫淸酒進之。忌豬又肝勞虛寒。關格勞澀。閉塞不通。毛悴色夭。豬膏酒方。

豬膏﹝七升﹞生薑汁﹝二升﹞

上二味。微火煎取三升。下酒五升。和分爲三服。﹝千金同﹞

又療肝气虛寒。眼靑盲KTKT不見物。眞珠煎方。

眞珠﹝四分研﹞白蜜﹝二合﹞鯉魚膽﹝一枚﹞

上三味和合。微火上煎兩沸。綿裹納眼中。眼汁當自出。藥歇更爲之。﹝本方又有鯉魚腦一枚﹞

又療肝虛寒勞損口苦。骨節疼痛。筋攣縮煩悶。虎骨酒。補勞損骨節疼痛方。

虎骨﹝一升炙取令焦黃碎如雀頭﹞漧薑芎地骨皮﹝各四兩﹞白術豬椒根五加皮枳實﹝熬各五兩﹞丹參﹝八兩﹞漧地黃﹝七兩﹞

上十味咀。以絹囊貯淸酒四升漬四宿。初服六七合。加至一升。日再服。忌蕪荑桃李雀肉等。﹝並出第七卷

中﹞

千金療肝勞虛寒。脇下痛。脹滿气急。眼昏濁視不明。檳榔湯方。

生薑附子﹝炮各七兩﹞檳榔﹝七枚合皮碎﹞茯苓﹝三兩﹞桔梗﹝四兩﹞橘皮桂心﹝各三兩﹞白術﹝四兩﹞吳茱萸﹝五兩﹞

上九味切。以水九升。煮取三升。去滓。分爲三服。若气喘加芎三兩。半夏四兩洗。

甘艸二兩炙。忌酢物生蔥豬肉冷水海藻菘菜桃李雀肉等。﹝出第十一卷

中﹞

卷第十六

膽實熱方二首

刪繁療膽腑實熱精神不守。瀉熱梔子煎方。

梔子﹝二十一枚﹞甘竹茹﹝一兩熬﹞香豉﹝六合熬綿裹﹞大靑橘皮﹝去脈各二兩﹞赤蜜﹝三合﹞

上六味細切。以水六升。煮取一升七合去滓。下蜜。更微火上煎兩三沸。分再服。﹝出第四卷

中﹞

千金療膽腑實熱。精神不守。瀉熱半夏千里水湯方。

半夏﹝洗﹞宿姜﹝各三兩﹞酸棗﹝五合﹞黃芩﹝一兩﹞遠志﹝去心﹞茯苓﹝各二兩﹞生地黃﹝五兩﹞秫米﹝一斗﹞

上八味細切。取流水五斗。煮秫米。令蟹目沸。揚之三千下。澄淸取五升。煮藥取二升半。分爲三服。忌羊肉餳酢物蕪荑。﹝出第十二卷

中﹞

卷第十六

髓虛實方二首

刪繁論曰﹕髓虛者。腦痛不安。髓實者勇悍。凡髓虛實之應。主於肝膽。若其腑臟有病從髓生熱則應藏。寒則應腑。﹝千金同出第三卷

中﹞

千金療髓虛腦痛不安。膽腑中寒。羌活補髓丸方。

羌活芎當歸﹝各三兩﹞桂心﹝二兩﹞人參﹝四兩﹞酥﹝一升﹞棗肉﹝一斤研爲脂﹞牛髓﹝一升﹞羊髓﹝一升﹞大麻仁﹝二升熬研爲脂﹞

上十味。先搗五種幹藥爲散。下棗膏麻仁。又搗相濡爲一家。下二髓並酥。納銅缽中。

重湯煎之取好。爲丸如梧子。酒服三十丸。日再。加至四十丸。忌生蔥。

又療髓實勇悍驚熱。主肝熱。柴胡發泄湯方。

柴胡升麻黃芩細辛枳實﹝炙﹞梔子仁芒硝﹝各三兩﹞澤瀉﹝四兩﹞淡竹葉﹝切一升﹞生地黃﹝切一升﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。去滓。下芒硝。分爲三服。忌生菜蕪荑。﹝並出第十二卷

中﹞

卷第十六

咽門論並傷破聲嘶方二首

千金論曰﹕夫咽門者。應五臟六腑。往還神气。陰陽通塞之道也。喉嚨胞囊舌者。並津液調尺六嘶。

又療咽閉主膽腑。咽門傷破聲嘶母姜酒方。

母薑汁﹝二升﹞牛髓酥油﹝各一升別煎取熱﹞桂心秦椒﹝各四分﹞芎獨活﹝各五分﹞防風﹝六分﹞

上九味。將五物合搗下篩爲散。納薑汁中煎取相淹濡下髓酥油等攪令調。微火上三上三下。平旦第六卷

中﹞

卷第十六

六極論一首

刪繁論曰﹕夫六極者天气通於肺。地气通於嗌。風气應於肝。雷气動於心。﹝素問作谷﹞气五

卷第十六

筋極論一首

刪繁論曰﹕凡筋極者。主肝也。肝應筋。筋與肝合。肝有病從筋生。又曰﹕以春遇病爲筋痺虛則其則善而揚者。

九日卵與急。

金同

卷第十六

筋實極方四首

刪繁療筋實極則好怒。口漧燥。好嗔。身躁不定。調筋止怒定气。黃湯方。

黃芎白柘皮﹝無刺者各三兩﹞白術通艸芍藥﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二兩﹞大棗﹝四十枚擘去核﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞竹葉﹝切一升﹞

上十一味切。以水九升。煮取三升。去滓。分爲三服。忌海藻菘菜生蔥桃李雀肉等。

又療筋實極則咳。咳則兩脇下縮痛。痛甚則不可動轉。橘皮通气湯方。

橘皮﹝四兩﹞白術石膏﹝碎綿裹各五兩﹞桂心細辛當歸茯苓﹝各三兩﹞香豉﹝一升熬別裹﹞

上八味切。以水九升。煮取三升。去滓。分爲三服。忌桃李雀肉生蔥生菜酢物。﹝千金同並出第八卷

中﹞

千金療筋實極則兩腳下滿而痛不得遠行。腳心如割筋斷折。痛不可忍。丹參煮散方。

丹參﹝十二分﹞芎杜仲續斷地骨皮﹝各八分﹞通艸當歸漧地黃麥門冬﹝去心﹞禹余姜﹝薄切炒取焦燥﹞

上十七味搗下篩爲散。以絹袋子盛散二方寸匕。以井華水二升煮。數動絹囊子。煮取一升爲一服。日再煮。忌海藻菘菜生蔥蕪荑。﹝刪繁同﹞

又療筋實極則手足爪甲或靑或黃或黑烏黯。四肢筋急煩滿。地黃煎方。

生地黃汁﹝三升﹞生葛汁﹝一升澄淸﹞生玄參汁﹝一升﹞大黃﹝二兩﹞梔子仁升麻上一十味切。以水七升。煮取二升。去滓。下地黃汁一兩沸。次下葛汁等煎取三升。分爲三服。日再。忌蕪荑。﹝刪繁肘後同並出第十一卷

中﹞

卷第十六

筋虛極方二首

刪繁療筋虛極則筋痺好悲思顏色蒼白。四肢噓嗡。腳手拘攣伸動縮急腹中轉痛。五加皮酒方。

五加皮﹝一斤﹞枳刺﹝二升咀炙﹞豬椒根皮丹參﹝各八兩﹞桂心當歸甘艸﹝炙各三兩﹞天雄苡仁﹝半升﹞大麻仁﹝上十五味咀。以絹袋貯酒四斗漬。春夏四宿。秋冬六七宿。初服六七合。稍稍加之。

以知爲度。忌生蔥豬肉冷水海藻菘菜。

又療筋虛極傷風。爲風所傷。入筋縮攣。腰背不伸。彊直苦痛。或爲香港腳牛膝湯方。

牛膝防風甘李根皮丹參前胡﹝各四兩﹞石斛﹝五兩﹞杜仲秦艽續斷鱉甲﹝炙各三兩﹞陳橘皮﹝二兩﹞大麻仁﹝二升熬研﹞

上十二味切。以水一斗。四升。煮取五升去滓。下麻仁。更煎取二升。分三服。忌莧菜。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十六

筋虛胞轉方二首

刪繁療筋虛實暴損絕極。或因霍亂轉筋腹滿痛。或因服藥吐利過度。腳手虛轉。腸胞轉痛。人參湯方。

人參濃朴﹝炙各二兩﹞蔥白﹝一虎口﹞白術﹝四兩﹞蓼﹝一把長三升﹞

上五味切。以水五升。煮取二升。去滓。分再服。忌桃李雀肉等。

又療胞轉筋急方。

白術通艸﹝各四兩﹞梔子仁子芩茯苓﹝各三兩﹞楡白皮﹝三兩﹞香豉﹝一升熬綿裹﹞

上七味切。以水七升。煮取三升。去滓。分三服。忌酢物桃李雀肉等。﹝並出第八卷

中一方無香豉﹞

卷第十六

轉筋方七首

範汪療轉筋方。

以鹽一升。水一升半。作湯洗漬良。

又療轉筋在兩臂若胸脇者方。

灸手掌白肉際七壯。﹝並出第八卷

中﹞

刪繁療轉筋十指。筋攣急不得屈伸。灸法。

灸手踝。骨上七壯良。

又扁鵲療轉筋。脛骨痛不可忍方。

灸屈膝下廉筋上三壯。

又治轉筋方。

灸湧泉。湧泉在腳心下。當大KT指大筋。灸七壯。亦可灸大都在足大KT指本節內側白又腹腸轉筋方。

灸臍上一寸十四壯。﹝並出第八卷

中﹞

近效療腳轉筋及渾身轉筋方。

暖水稍熱於浴斛中。坐浸須臾。便瘥。如湯沃雪。

卷第十六

心勞論一首

刪繁論曰﹕凡心勞病者。補脾气以益之。脾旺則感於心矣。人逆夏气。則手太陽不長。

心气主竅

卷第十六

心勞實熱方五首

刪繁療心勞實熱。好籠無度自喜。四肢煩熱。麻黃止煩下气湯方。

麻黃﹝去節﹞梔子仁茯苓子芩白術﹝各三兩﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞桂心﹝二兩﹞

芒硝﹝三兩﹞生地黃﹝切一升﹞大棗﹝三十枚﹞雞子﹝二枚﹞甘艸﹝一兩炙﹞赤小豆﹝二合﹞

上十三味切。以水一斗。煎和。下雞子白攪調。去沫。下諸藥。煮取二升五合。去滓。

下竹有失﹞

又療心勞熱。口爲生瘡。大便難。閉塞不通。心滿痛。小腹熱。大黃泄熱湯方。

大黃澤瀉黃芩梔子仁芒硝﹝各二兩﹞桂心﹝二兩﹞大棗﹝三十枚﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上九味切。以水九升。先取一升水。別漬大黃一宿。以餘八升煮諸藥。取二升五合。去滓。下大黃。更煮兩沸。去大黃滓。下芒硝。分爲三服。忌海藻生蔥菘菜。

又療心勞熱傷心。有長虫名蠱虫。長一尺。周心爲病。雷丸丸方。

雷丸﹝熬﹞橘皮石蠶﹝炙﹞桃皮﹝炙各五分﹞野狼牙﹝六分﹞貫眾﹝二枚﹞蕪荑﹝熬﹞

靑葙子蜀漆﹝各四分﹞僵蠶﹝三七枚熬﹞茱萸根皮﹝七分﹞亂髮﹝如雞子大燒末﹞

上十二味蒸切搗篩。白蜜和爲丸如梧子。淸白飲。一服七丸。不覺。更加至二七丸爲度日再。

又療心勞熱。心主竅。竅主耳。耳枯焦而鳴。不能聽遠。磁石湯方。

磁石﹝五兩碎綿裹﹞茯苓大靑人參白術菖蒲芍藥﹝各三兩﹞竹葉﹝切一升﹞

赤石脂﹝二兩綿裹﹞

上九味切。以水九升。煮取二升五合。去滓。分爲三服。忌羊肉餳酢物桃李雀肉等。﹝本方無芍藥﹞

又療心勞熱不止肉毛焦色無潤。口赤漧燥心悶。麥門冬飲方。

生麥門冬﹝一升去心﹞陳粟米﹝一升﹞雞子﹝二七枚取白﹞淡竹葉﹝切三升﹞

上四味。先以水一斗八升。煮粟米竹葉。取九升。去滓。澄淸。接取七升。冷下雞子白。攪五百轉。去上白沫。下麥門冬。煮取三升。去滓。分三服。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十六

心實熱方三首

千金瀉心湯。療心實熱。或欲吐。吐而不出悶喘急頭痛方。

小麥﹝三升﹞香豉﹝一升綿裹﹞石膏﹝一斤碎綿裹﹞地骨皮﹝五兩﹞梔子仁﹝二十一枚﹞茯苓﹝二兩﹞淡竹葉﹝切一升﹞

上七味切。以水一斗五升。煮小麥竹葉。取八升。澄淸。下諸藥。煮取三升。去滓。分溫三服。忌酢物。﹝本名石膏湯﹞

又療心實熱。驚夢喜恐畏悸懼不安。竹瀝湯方。

淡竹瀝﹝一升﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞人參知母﹝去毛﹞赤石脂梔子仁芍藥白術﹝各三兩﹞茯神紫菀﹝各二兩﹞生地黃汁﹝二升﹞

上十一味切。以水九升。煮十味。取二升七合。去滓。下竹瀝。更煎取三升。若須利。

下芒硝二兩去芍藥。分爲三服。忌桃李雀肉酢物蕪荑。

又茯神煮散。主心實熱。口漧煩渴。眠臥不安方。

茯神麥門冬﹝去心各六分﹞通艸﹝六分﹞升麻﹝五分﹞淡竹茹﹝一丸如雞子大熬﹞

知母﹝四分去毛﹞赤石脂﹝七分﹞紫菀桂心﹝各三分﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上十味搗粗篩爲散。取方寸匕帛裹之。以井華水二升半。煮取九合。時動藥裹子。平旦爲一服。日再服忌生蔥酢物。﹝並出第十三卷

中﹞

卷第十六

脈極論一首

刪繁論曰﹕凡脈極者。主心也。心應脈。脈與心合。心有病從脈起。又曰﹕以夏遇病爲脈唇若脈爲肌候也。

病者。

何以也。心篤癸死

卷第十六

脈熱極方三首

刪繁療脈實熱極。血气傷心。使心好生赫怒。口爲色變赤。言語不快。消熱。止血气調脈理中。茯苓湯方。

茯苓黃芩梔子仁芒硝﹝各五兩﹞赤石脂升麻紫菀﹝各二兩﹞生麥門冬﹝五兩去心﹞竹葉﹝切一升﹞香豉﹝一升熬﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞生地黃﹝切一升﹞

上十二味切。以水九升。煮取二升。去滓。下芒硝。分爲三服。忌酢物蕪荑。

又療脈極熱。傷風損脈爲心風。心風狀多汗無滋潤。消虛熱極。止汗。麻黃湯方。

麻黃﹝去節﹞杏仁﹝各四兩去皮尖兩仁碎﹞梔子仁黃芩防風紫菀﹝各三兩﹞升麻桂心茯神人參﹝各三兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞石膏﹝六兩碎綿裹﹞桑根白皮﹝一升﹞

上十三味切。以水一斗。先煮麻黃三沸。去沫。下諸藥。煮取三升。去滓。分爲三服。

忌生蔥酢物。

又療脈熱極。遇風爲痺。痺感心。顏脫面色白不澤。脈空虛。口唇色赤漧燥。升麻潤色消痺止熱極湯方。

升麻射幹芎人參﹝各三兩﹞赤小豆﹝五合﹞生薑﹝四合﹞麥門冬﹝去心四兩﹞

葳蕤﹝四兩﹞生地黃﹝切一升﹞甘艸﹝二兩炙﹞竹葉﹝切一升﹞

上十一味切。以水一斗。煮取二升。去滓。分爲三服。忌海藻菘菜蕪荑。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十六

脈寒極方四首

刪繁療脈極虛寒則咳。咳則心痛。喉仲介介如哽。甚則咽腫喉痺。半夏消痛止極。益气湯方。

半夏﹝一升洗四破﹞宿姜﹝八兩﹞芎細辛附子﹝炮﹞玄參當歸﹝各三兩﹞

桂心甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各二兩﹞杏仁﹝六十枚去兩仁皮尖碎﹞

上十一味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分溫三服。忌羊肉餳生蔥菜豬肉冷水菘菜海藻酢物等。

又療脈極虛寒。鬢髮墮落。安發潤生。桑白皮沐頭方。

桑白皮﹝二升細切﹞

上一味。以水淹漬。煮五六沸。去滓。洗沐鬢髮。數數爲之。自不復落。

又方麻子﹝三升研﹞白桐葉﹝切一把﹞

上二味。以淘米甘汁二斗。煮取五六沸。去滓。以洗沐頭。則鬢髮不落而長。

又療發墮落方。

生柏葉﹝一升﹞附子﹝四枚炮﹞豬膏﹝三斤﹞

上三味末。以膏三斤。和爲三十丸。用布裹一丸。納煎沐頭汁中。令發長不復落也。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十六

脾勞論一首

刪繁論曰﹕凡脾勞病者。補肺气以益之。肺旺則感脾。是以聖人春夏養陽。秋冬養陰。

以順萬物

卷第十六

脾勞實熱方四首

刪繁療脾勞熱。身體眼目口唇悉痿黃。舌木彊直。不能得咽唾。生地黃煎方。

生地黃汁﹝三升﹞赤蜜石膏﹝各一升碎綿裹﹞升麻射幹子芩﹝各三兩﹞生玄參﹝八兩﹞梔子仁葳蕤﹝各四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上十味切。以水七升。先煮石膏等取二升。去滓。下生地黃汁。更煎取四升。綿捩。分爲四服。若須利泄。加芒硝三兩。分爲三服。餘一服停下芒硝。畱晚。若熱不止。更進服之。

得又療脾勞熱。有白虫長一寸。在脾爲病。令人好嘔。胸中塞。嘔而不出。前胡吐熱湯方前胡白術赤茯苓枳實﹝炙﹞細辛旋復花龍膽杏仁﹝去尖皮雙仁﹞常山松蘿﹝各三兩﹞竹葉﹝切一升﹞

上十一味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲三服。若腹中熱滿。加芒硝。山梔子仁。黃芩各三兩。苦參二兩。加水二升。忌酢物桃李雀肉生蔥生菜。

又療脾勞熱。有白虫在脾中爲病。令人好嘔。茱萸根下虫酒方。

東行茱萸根﹝大者一尺﹞大麻子﹝八升﹞橘皮﹝二兩切﹞

上三味。銼茱萸根。搗麻子。並和以酒一斗漬一宿。微火上薄暖之。三上三下。絞去滓平便千金療脾勞實熱。四肢不用。五臟乖。皮脹滿。肩息气急不安。承气泄實熱。半夏湯方半夏﹝洗﹞宿姜﹝各八兩﹞橘皮芍藥﹝各八兩﹞茯苓白術杏仁﹝各三兩去皮尖兩仁研﹞大棗﹝二十枚擘﹞竹葉﹝切一升﹞

上九味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲三服。忌羊肉餳大酢桃李雀肉等。﹝刪繁同出第十五卷

中﹞

卷第十六

脾勞虛寒方三首

刪繁療脾勞虛損消瘦。四肢不舉。毛悴色夭。牛髓補虛寒丸方。

牛髓鹿髓羊髓白蜜酥棗肉﹝研爲脂各一升﹞人參﹝四分﹞生地黃﹝十斤切酒二升漬三宿出曝還內酒中取盡曝漧﹞桂心茯苓﹝各四分﹞漧薑白術芎﹝各五分﹞

甘艸上十四味搗篩。納五髓中微火煎攪。可爲丸如梧子。初服三十丸。加至四十丸爲劑。日再服。溫淸酒進之。忌海藻菘菜生蔥蕪荑桃李雀肉酢。﹝髓字恐誤並酥蜜爲五物爾﹞

又療脾虛勞寒。飲食不消。勞倦气脹噫滿。憂恚不解。人參消食八味等散方。

人參茯苓陳麥曲﹝熬﹞麥﹝熬﹞白術吳茱萸濃朴﹝炙﹞檳榔仁﹝炙各八分合子用﹞

上藥搗篩爲散。食後服方寸匕。日再服。淸酒進之。忌酢物桃李雀肉等。﹝千金同並出第七卷

中﹞

千金療脾虛寒勞損。气脹噫滿。食不下。通噫消食膏酒方。

豬膏﹝二升﹞宿薑汁﹝五升﹞吳茱萸﹝一升﹞白術﹝一斤﹞

上四味。搗篩茱萸術等二物爲細散。納薑汁膏中。煎取六升。溫淸酒一升。進方寸匕。

日再。忌桃李雀肉等。﹝刪繁同出第十五卷

中﹞

卷第十六

脾實熱方六首

千金療脾實熱。舌本彊直。或夢歌樂而體重不能行瀉熱湯方。

前胡茯苓﹝各三兩﹞龍膽細辛﹝各三兩﹞芒硝﹝三兩﹞玄參大靑﹝各二兩﹞

苦竹葉﹝切一升﹞杏仁﹝四兩去尖皮兩仁者﹞

上九味切。以水九升。煮取三升。分三服。忌酢物生菜。

又射幹湯。主療與前方同。

射幹﹝八兩﹞大靑﹝三兩﹞石膏﹝十兩碎綿裹﹞赤蜜﹝一升﹞

上四味切。以水五升。煮取一升五合。去滓。下蜜煎取二升。分三服。

又療脾熱脇痛。熱滿不歇。目赤不止。口唇漧裂方。

石膏﹝一斤碎綿裹﹞生地黃汁﹝一升﹞赤蜜﹝一升﹞淡竹葉﹝切五升﹞

上四味。以水一斗二升。煮竹葉。取七升。去滓。澄淸。煮石膏。取一升五合。去滓。

下地黃汁兩沸。下蜜。煎取三升。細細服之。忌蕪荑。

又療脾熱偏一邊痛。胸滿脇偏脹方。

茯苓橘皮澤瀉﹝各三兩﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞桑白皮根﹝一升﹞芍藥白術﹝各四兩﹞桂心人參﹝各二兩﹞生薑﹝切一升﹞半夏﹝六兩洗﹞

上十一味切。以水一斗二升。煮取三升。分爲三服。若須利。加芒硝二兩。忌羊肉餳桃李雀肉生蔥酢物。﹝並出第十五卷

中﹞

千金翼瀉脾湯。主脾臟病。气實胸中滿。不能食方。

茯苓濃朴﹝炙各四兩﹞甘艸炙人參黃芩﹝各二兩﹞桂心﹝五兩﹞生薑﹝八兩﹞半夏﹝一升洗﹞

上八味切。以水七升。煮取三升。分爲三服。此方又主冷气在脾臟。走出四肢。手足流腫。亦逐水气忌海藻菘菜羊肉餳生蔥酢等物。

又主脾气實。其人口中淡。甘臥憒憒。痛無常處。嘔吐反胃方。

大黃六兩上一味。以水六升。煮取一升。分再服。又主食卽吐。並大便不通者。加甘艸二兩。煮取二升半。分爲三服。忌海藻菘菜。﹝並出第十七卷

中﹞

卷第十六

瀉脾丸主脾气不調及腹滿方三首

深師調中利飲食。除胃中積聚寒熱。老人將服。長肌肉。令人光澤瀉脾丸方。

黃芩杏仁﹝去尖皮兩仁熬﹞澤瀉通艸芎桂心白術漧薑﹝各五分﹞茯苓黃漧地黃﹝各六分﹞附子﹝二分炮﹞麥門冬﹝四分去心﹞

上十三味搗篩。蜜和服如梧子。二丸。日三服。忌豬肉冷水桃李雀肉生蔥酢蕪荑等物。

﹝出第十三卷

中﹞

千金翼瀉脾丸。主脾气不調。有寒熱或下閉塞。調五臟不利。嘔逆飲食者方。

大黃﹝六分﹞杏仁﹝去尖皮兩仁熬﹞附子﹝炮﹞當歸漧薑桂心﹝各四分﹞人參細辛芍藥茯苓半夏洗黃芩蜀椒﹝各三分汗﹞玄參﹝三分﹞

上十四味搗篩蜜和丸如梧子。飲服六丸。日三增至十丸。忌豬羊肉冷水餳生蔥生菜酢等物。﹝深師無半夏附子﹞

又瀉脾丸。主毒風在脾中。流腫腹滿。短气食輒響。響不消。時時微下方。

當歸﹝三分﹞吳茱萸﹝二分﹞漧薑﹝二分﹞大黃﹝二分﹞野狼毒﹝炙一分﹞桂心﹝三分﹞

芎﹝二分﹞蜀椒﹝汗二分﹞白薇﹝一分﹞甘遂﹝熬一分﹞附子﹝炮二分﹞葶藶﹝熬令紫色三分﹞

上十二味搗篩。蜜和丸如梧子。飲服三丸。日三。忌豬肉冷水生蔥。﹝並出第十七卷

中﹞

卷第十六

溫脾湯主脾气不足及不調下痢方六首

深師濃朴湯。療冷實。服溫脾湯不瘥。乃服此湯方。

濃朴﹝四兩炙﹞桂心﹝二兩﹞枳實﹝三兩炙﹞生薑﹝五兩﹞

上四味切。以水五升。煮取二升。分爲三服。相去五里久。不過五劑。忌生蔥。

又溫脾湯。療脾胃中冷結實。頭痛壯熱。但苦下痢。或冷滯赤白如魚腦方。

人參﹝一兩半﹞漧薑附子﹝炮各二兩﹞大黃﹝三兩﹞

上四味切。以水六升。煮取一升半。分爲三服。忌豬肉冷水。

又大溫脾湯。療脾胃中冷。不得食。又穀不消。響響脹滿。時苦下痢方。

黃芩人參芍藥附子﹝炮各一兩﹞甘艸﹝炙﹞漧薑大黃濃朴﹝炙各二兩﹞

上八味切。以水八升。煮取二升八合。分爲三服。亦可四服。得下佳。不下須臾復服。

甚良。忌豬肉海藻菘菜。﹝並出第二十一卷

中﹞

千金翼溫脾湯。主脾气不足。虛弱下痢。上入下出方。

漧薑大黃﹝各三兩﹞人參附子﹝炮﹞甘艸﹝炙各二兩﹞

上五味切。以水八升。煮取二升半。去滓。分爲三服。忌海藻菘菜豬肉冷水。﹝深師文仲同﹞

又溫脾湯。主脾气不足水谷下痢。腹痛食不消方。

半夏﹝四兩洗﹞漧薑赤石脂白石脂濃朴﹝炙﹞桂心﹝各三兩﹞當歸芎附子﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝各二兩﹞

上十一味切。以水九升。煮取三升。分爲三服。忌海藻菘菜豬肉冷水羊肉餳生蔥。

又建脾湯。主脾气不調。使人身重如石。飲食卽嘔。四肢酸削不收方。

芍藥甘艸﹝炙﹞黃﹝各一兩﹞生薑﹝二兩﹞生地黃﹝一兩﹞白蜜﹝一升﹞

上六味切。以水九升。煮取三升。去滓。納蜜攪令調。煎令微沸。服八合日三夜一。忌海藻菘菜蕪荑。﹝深師同出第十七卷

中﹞

卷第十六

溫脾丸主脾胃中冷及不足方四首

深師療宿寒脾胃中冷。心腹脹滿。食不消化。溫脾丸方。

大黃﹝二兩﹞麥曲﹝熬﹞漧薑﹝各三兩﹞濃朴﹝炙﹞附子﹝炮﹞當歸甘艸﹝炙﹞桂心人參枳實﹝炙各一兩﹞

上十味搗下篩。蜜和服如梧子十五丸。日三。增至二十丸亦得。食已服之。無當歸者。

用芎一兩代之。忌豬肉冷水海藻菘菜生蔥等。

又療髒气不足。溫養五臟。消水谷。下气。令人能食。溫脾丸方。

法曲﹝五兩熬﹞漧薑﹝炮﹞枳實﹝炙各五兩﹞附子﹝三兩炮﹞人參甘艸﹝炙各二兩﹞

蜀椒﹝一兩汗﹞

上七味搗篩。蜜和服如梧子十五丸。酒飲皆得。不知增之。忌豬肉冷水海藻菘菜。﹝並出第十三卷

中﹞

千金翼大溫脾丸。主脾胃中冷。水谷不化。脹滿。或時寒極方。

法曲﹝五合熬﹞甘艸﹝炙﹞桔梗人參漧薑﹝各三兩﹞桂心﹝五兩﹞附子﹝炮﹞

細辛﹝各二兩﹞枳實﹝三枚炙﹞吳茱萸大麥﹝熬各五兩﹞

上十一味搗篩。蜜和丸如梧子。酒服七丸。日三。加至十五丸。忌海藻菜豬肉生菜。

又溫脾丸。主脾胃气弱大腹冷則下痢。少腹熱則小便難。气響腹滿。喘气虛乏。漧嘔不得食。溫中消穀。療脾益气方。

法曲﹝熬﹞吳茱萸小麥﹝各五合熬﹞枳實﹝三枚炙﹞甘艸﹝炙﹞桂心濃朴﹝炙﹞

當歸茯苓﹝各三兩﹞細辛漧薑麥門冬﹝去心﹞人參桔梗附子﹝各一兩炮﹞

上十五味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹飲服七丸。日三。亦可加大黃二兩。忌海藻菘菜豬肉冷水生蔥生菜酢物。﹝文仲肘後同並出第十七卷

中﹞

卷第十六

肉極論一首

刪繁論曰﹕凡肉極者。主脾也。脾應肉。肉與脾合。若脾病則肉變色。又曰﹕至陰遇病爲肌鼻之下鼠始卽外肉終不可療。﹝千金同出第八卷

中﹞

卷第十六

肉極熱方四首

刪繁療肉極熱。肌痺淫淫如鼠走身上。津液脫。腠理開。汗大泄爲脾風。風气藏於皮膚肉色則敗。鼻見黃色。麻黃止汗通肉解風痺湯方。

麻黃﹝去節﹞枳實﹝炙﹞防風白術細辛﹝各三兩﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞生薑附子﹝炮各四兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二兩﹞

上十味切。以水九升。先煮麻黃。去沫。下諸藥煮取三升。分三服。忌豬肉海藻菘菜生蔥生菜桃李雀肉等。﹝千金同﹞

又療肉極熱。則體上如鼠走。或風痺。唇口壞。皮膚色變。石南散方。

石南﹝炙五分﹞薯蕷天雄﹝炮﹞桃花菊花甘艸﹝炙各四分﹞黃﹝三分﹞山茱萸﹝七分﹞眞珠﹝二分﹞石膏﹝八分碎﹞升麻葳蕤﹝各六分﹞

上十二味搗篩爲散。服方寸匕。食後服。日再。溫淸酒進之。忌豬肉海藻菘菜。﹝千金同並出第八卷

中﹞

千金療肉極熱。則身體津液脫。腠理開。汗大泄。厲風气。下焦腳弱。越婢湯方。

麻黃﹝六兩去節﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞生薑﹝二兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞附子﹝炮一枚﹞大棗﹝十五枚擘﹞

上六味切。以水七升。煮取二升五合。去滓。分爲三服。一名起脾湯。忌豬肉海藻菘菜﹝本方無附子刪繁同出第七卷

中﹞

又療肉極虛熱。肌膚淫淫如鼠走。津液脫。腠理開。汗大泄。或痺不仁。四肢急痛。西州續命湯方。

麻黃﹝去節﹞生薑﹝各三兩﹞當歸石膏﹝碎綿裹各二兩﹞芎桂心甘艸﹝炙﹞

黃芩防風芍藥﹝各一兩﹞杏仁﹝四十枚熬去尖皮兩仁﹞

上十一味切。以水九升。先煮麻黃。去上沫。下諸藥。煮取二升。去滓。分爲四服。

日再。忌海藻菘菜生蔥。﹝刪繁同出第八卷

中﹞

卷第十六

肉極寒方五首

千金療肉極虛爲脾風。陰動傷寒體重怠墮。四肢不欲舉。關節疼痛。不嗜飲食。虛極所致。大黃酒方。

黃巴戟天﹝去心﹞桂心石斛蜀椒﹝汗﹞澤瀉茯苓柏子仁漧薑﹝各三兩﹞

防風人參芋栝蔞半夏﹝洗﹞

上二十三味咀。絹澄貯。以淸酒三斗漬之。秋冬七日春夏三日。初服三合。漸漸加。

微痺爲度。日再。忌豬羊肉桃李雀肉生菜生蔥酢物﹝刪繁同出第十五卷

中﹞

刪繁療肉極虛寒則脾咳。其狀右脇下痛。陰陰引肩背痛。不可以動。動則咳。腹脹滿。

畱飲痰癖。大小便不利。少腹切痛。膈上寒。大半夏湯方。

半夏﹝一升洗﹞白術茯苓人參甘艸﹝炙﹞附子﹝炮﹞橘皮﹝各二兩﹞生薑﹝八兩﹞桂心﹝三兩﹞

上九味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲四服。忌羊肉餳桃李雀肉生蔥海藻菘菜豬肉冷水。

又療肉極虛寒。則皮膚不通。外不得泄。名曰厲風。內虛外實。腰腳疼弱。大風引湯方獨活﹝四兩﹞當歸茯苓﹝各二兩﹞漧薑甘艸﹝炙﹞人參黃防風﹝各二兩﹞

桂心附子﹝炮各一兩﹞大豆﹝二升熬去皮﹞

上十一味切。以水一斗。酒三升。煮取四升去滓。分爲四服。晝三夜一。忌海藻菘菜豬肉生蔥酢等物。

又療肉極寒。肌肉變。舌痿。名曰惡風。腰腳疼弱。小風引湯方。

獨活防風茯苓甘艸﹝炙﹞人參﹝各三兩﹞當歸漧薑﹝各二兩﹞附子﹝一枚炮﹞

大豆﹝二升熬去皮﹞

上九味切。以水一斗。酒三升。煮取二升。去滓。分爲四服。日三夜一。忌豬肉冷水海藻菘菜酢等物。

又療肉極虛寒。四肢怠墮或咳。脇下堅滿痛。飲食不嗜欲舉不能。手足厥冷。憂恚思慮五膈丸方。

人參﹝十分﹞附子﹝炮﹞漧薑﹝各三分﹞遠志﹝二分去心﹞桂心椒汗麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙各五分﹞細辛﹝四分﹞

上九味搗篩。蜜和丸如彈子大。取一丸著喉中。稍稍咽之。覺胸中熱藥勢盡又服。日三夜一。亦可丸如梧子十丸酒服。忌豬肉冷水海藻菘菜生蔥生菜。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十六

肺勞論一首

刪繁論曰﹕凡肺勞病者。補腎气以益之。腎旺則感於肺矣。人逆秋气。則手太陰不收。

肺气焦滿順之則生。逆之則死。順之則治。逆之則亂。反順爲逆。是謂關格。病則生矣。﹝千金

卷第十六

肺勞實熱方五首

刪繁療肺勞實熱。气喘息鼻張。面目苦腫。麻黃引气湯方。

麻黃﹝去節﹞杏仁﹝去皮尖兩仁﹞生薑半夏﹝洗各五兩﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞白前細辛桂心﹝各一兩﹞竹葉﹝切一升﹞橘皮﹝一升﹞幹紫蘇上十一味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲三服。忌羊肉餳生蔥生菜。

又療肺勞熱。損肺生虫。形如蠶。在肺爲病。令人咳逆气喘。或爲憂膈气膈恚膈寒膈熱膈。皆從勞气所生。名曰膏盲鍼灸不著。麥門冬五膈下气丸方。

麥門冬﹝十分去心﹞椒﹝四分汗﹞遠志皮附子﹝炮﹞細辛﹝各六分﹞甘艸﹝十分炙﹞

漧薑桂心人參百部白術黃﹝各五分﹞杏仁﹝四十枚熬去尖皮兩仁者﹞

上十三味搗篩。以白蜜和爲丸如彈子大。將一丸納牙齒間含稍稍咽其汁。忌豬肉海藻菘菜生蔥桃李雀肉等。

又療肺勞熱。生肺虫。在肺爲病。桑白皮根煎方。

桑根東引白皮﹝切一升﹞野狼牙﹝三兩﹞東行茱萸根皮﹝五兩﹞

上三味切。以酒三升。煮取一升平旦服之良。

又療肺熱。不問冬夏老少頭生白屑搔之癢起者。然肺爲五臟之蓋。其勞損傷。肺气沖頭頂。致使頭皮白屑。搔之而起。人多患此。皆從肺來。世呼爲頭風也。沐頭湯方。

大麻仁﹝三升﹞秦艽﹝二兩﹞皂莢﹝屑五兩﹞

上三味熟研納米泔汁中一宿漬。去滓。米泔攪之三五百徧。取勞。乃用沐髮。燥訖。別用皂莢湯洗之。通理然後敷膏。

又療頭風。頭中癢搔之白屑起。五香膏方。

藿香甘松香甲香﹝炙﹞雞舌香附子﹝炮﹞續斷烏喙﹝炮各五分﹞澤蘭防風細辛白術﹝各甘艸﹝三分炙﹞豬上十八味咀綿裹。以苦酒二升漬一宿。用膏煎之。取附子黃爲度去滓。準前沐頭了。

將膏敷用。手揩頭皮。令膏翕翕著皮。非惟白屑瘥。亦能長髮光黑滋潤。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十六

肺勞虛寒方二首

刪繁療肺虛勞寒腹脹彭彭。气急。小便數少。濃朴湯方。

濃朴﹝四兩炙﹞枳實﹝炙﹞桂心橘皮大黃﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞五加皮生薑﹝各五兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上九味切。以水一斗二升。煮取三升。去滓。分溫三服。忌海藻菘菜生菜。

又療肺虛勞寒損。則腰背苦痛。難以俯仰。短气唾如膿。生薑溫中下气湯方。

生薑﹝一斤﹞大棗﹝三十枚﹞杜仲皮﹝五兩﹞萆桂心﹝各四兩﹞白術﹝五兩﹞甘艸﹝炙﹞附子﹝炮三兩﹞

上八味切。以水九升。煮取三升去滓。分溫三服。忌豬肉海藻菘菜生蔥桃李雀肉等。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十六

肺虛勞損方三首

刪繁療肺虛勞損。腹中寒鳴切痛。胸脇逆滿气喘。附子湯方。

附子﹝炮﹞甘艸﹝炙各二兩﹞宿姜半夏﹝洗破各四兩﹞大棗﹝二十枚擘去皮核﹞

白術﹝三兩﹞倉米﹝半升﹞

上七味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲三服。忌豬羊肉餳海藻菘菜桃李雀肉等。

又建中湯。療肺虛損不足。補气方。

黃芍藥﹝各三兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞桂心﹝三兩﹞生薑﹝六兩﹞半夏﹝五兩洗﹞大棗﹝十二枚擘﹞飴糖﹝十兩﹞

上八味切。以水八升。煮取三升。分爲三服。忌羊肉餳海藻菘菜生蔥。

又療肺虛勞損。致腸中生痔。名曰腸痔肛門邊有核痛。寒熱得之。好挺出。良久乃縮而生瘡。豬懸蹄靑龍五生膏方。

豬後懸蹄﹝三枚炙黃﹞生梧桐白皮﹝四兩﹞生桑根白皮龍膽雄黃﹝研各五分﹞蛇蛻皮﹝五十炙﹞

﹝炮各四分﹞

生柏皮﹝七上十三味細切綿裹。以苦酒二升半淹漬一宿。於火上炙燥搗篩。以豬膏三升和。微火上煎如薄糖敷瘡。並酒服如棗大。﹝並出第七卷

中﹞

卷第十六

气極論一首

千金論曰﹕凡气極者。主肺也。肺應气。气與肺合。又曰﹕以秋遇病爲皮痺。皮痺不已復感庚辛則甚上胸源。

則治太津繁同出第十七卷

中﹞

卷第十六

气極熱方三首

刪繁療气極傷熱。气喘息衝胸。常欲自恚。心腹滿痛。內外有熱。煩嘔不安。大前胡湯方。

前胡﹝八兩﹞半夏﹝洗﹞麻黃﹝去節﹞芍藥﹝各四兩﹞枳實﹝四枚炙﹞生薑﹝五兩﹞黃芩﹝三兩﹞漧棗﹝十二枚擘﹞

上八味切。以水九升。煮取三升。去滓。溫分三服。如人行四五里。進一服。忌羊肉餳又療气極傷熱气喘甚則唾血气短乏不欲食。口燥咽榦。竹葉湯方。

竹葉﹝切一升﹞麥門冬﹝去心﹞小麥生地黃﹝切各一升﹞生薑﹝六兩﹞漧棗﹝十枚擘去核﹞麻黃﹝三兩去節﹞甘艸﹝一兩炙﹞石膏﹝六兩碎綿裹﹞

上九味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲三服。忌海藻菘菜蕪荑。

又療气極傷熱。肺虛多汗。咳唾上气。喘急。麻黃湯方。

麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞杏仁﹝四十枚去皮尖兩仁﹞桂心﹝二兩﹞生薑﹝二兩﹞半夏﹝五十枚洗四破﹞石膏﹝六兩碎﹞紫菀﹝一兩﹞

上八味切。以水九升。煮麻黃兩沸。去上沫。下藥。煮取三升。去滓。分爲三服。忌海藻生蔥菘菜羊肉餳。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十六

气極寒方二首

刪繁療气極寒傷風肺虛咳。气短不得息。胸中迫急。五味子湯方。

五味子甘艸﹝炙﹞紫菀桂心附子﹝炮﹞麻黃﹝去節﹞漧薑芎﹝各二兩﹞

細辛﹝一兩﹞漧棗﹝二十枚擘﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。去滓。分爲三服。忌海藻菘菜豬肉生蔥生菜。﹝出第八卷

中﹞

千金療气極虛寒。皮毛焦。津液不通。虛勞百病。气力損乏。黃湯方。

黃﹝四兩﹞人參白術桂心﹝各二兩﹞生薑﹝八兩﹞漧棗﹝十枚擘去核﹞附子﹝五分炮﹞

上七味切。以水八升。煮取二升。去滓。分爲四服。忌桃李雀肉生蔥。﹝本方無附子刪繁同出第十七卷

中﹞

卷第十六

腎勞論一首

刪繁論曰﹕凡腎勞病者。補肝气以益之。肝旺則感於腎矣。人逆冬气。則足少陰不藏。

腎气﹝千

卷第十六

腎勞實熱方二首

刪繁療腎勞實熱。少腹脹滿。小便黃赤。末有餘瀝。數而少。莖中痛。陰囊生瘡。梔子湯方。

梔子﹝三兩﹞子芩﹝四兩﹞石膏﹝五兩碎綿裹﹞淡竹葉﹝切﹞生地黃﹝切﹞楡白皮﹝各一升﹞芍藥通艸石葦﹝去毛各三兩﹞滑石﹝八兩碎綿裹﹞

上十味切。以水一斗。煮取三升。絞去滓。分爲三服。忌蕪荑。﹝千金同出第七卷

中﹞

千金療腎實熱。少腹脹滿。四肢正黑。耳聾。夢腰脊離解。及伏水等。气急。瀉腎湯方黃芩﹝三兩﹞磁石﹝八兩碎如雀頭綿裹﹞大黃﹝三兩切以水一升密器中漬一宿﹞甘艸﹝炙二兩﹞茯苓﹝三兩﹞芒硝﹝三兩﹞生地黃﹝取汁﹞菖蒲﹝各五兩﹞玄參﹝四兩﹞

細辛﹝二兩﹞

上十味切。以水九升。煮七物。取二升五合。去滓。納大黃。更煮取二升三合。去大黃滓。

第

卷第十六

腎勞虛寒方二首

刪繁療腎勞虛寒關格塞。腰背彊直。飲食減少。日日气力羸。人參補腎湯。

人參甘艸﹝炙﹞桂心橘皮茯苓﹝各三兩﹞杜仲白術﹝各四兩﹞生薑﹝五兩﹞羊腎﹝一具去膏四破﹞豬腎﹝一具去膏四破﹞薤白﹝切一升﹞

上十一味切。以水三斗。煮取六升。去滓。分爲六服。晝四夜二。服覆頭眠。忌海藻菘菜生蔥酢物桃李雀肉等。

又療腎虛寒損。耳鳴好唾。欠委頓。羊腎補腎湯方。

羊腎﹝一具細切﹞磁石﹝碎綿裹﹞白術﹝各八兩﹞黃茯苓漧薑﹝各四兩﹞桂心﹝三兩﹞

上七味切。以水三斗。煮取七升。絞去滓。分服一升。晝四服。夜三服。燥器貯之六月減水。忌生蔥桃李雀肉酢等物。﹝並出第八卷

中﹞

卷第十六

腎勞熱方二首

千金療腎勞熱。陰囊生瘡。麻黃根粉方。

麻黃根﹝三兩﹞石硫黃﹝三兩研﹞米粉﹝五合﹞

上三味搗下篩合研。安絮如常用粉法折瘡上。粉濕更折之。﹝刪繁肘後同出第十九卷

中﹞

刪繁療勞熱。四肢腫急少腹滿痛。顏色黑黃。關格不通。鱉甲湯方。

鱉甲炙麻黃去節升麻前胡羚羊角﹝屑各三兩﹞桑根白皮﹝五兩﹞薤白﹝切一升﹞香豉上九味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分爲三服。忌莧菜。﹝出第八卷

中﹞

卷第十六

腎熱方三首

刪繁療腎熱。四肢腫急。有蟯虫。如果中虫生。在腎爲病。貫眾散方。

貫眾﹝大者三枚切熬﹞漧漆﹝三兩熬﹞吳茱萸﹝五十粒﹞蕪荑﹝熬﹞胡粉﹝熬﹞

槐皮﹝燒各四分﹞杏仁﹝四十枚去尖皮熬研﹞

上七味搗篩。和胡粉研。平旦以井華水調服方寸匕。﹝並出第八卷

中﹞

千金療腎熱好忘。耳聽無聞。四肢滿急腰背動轉彊直方。

柴胡茯苓﹝本方云茯神﹞澤瀉黃芩磁石﹝碎綿裹﹞升麻杏仁﹝去尖皮兩仁者﹞

大靑芒硝﹝各三兩﹞生地黃﹝切一升﹞羚羊角﹝四兩屑﹞淡竹葉﹝切一升﹞

上十二味切。以水一斗。煮取三升。去滓。下芒硝。分爲三服。日再。忌酢物。

又療腎熱。小便黃赤不出。出如梔子汁輒如黃柏汁。每欲小便。卽莖頭痛方。

楡白皮﹝切三升﹞滑石﹝八兩碎﹞子芩瞿麥通艸﹝各三兩﹞石葦﹝四兩拭去毛﹞冬葵子﹝一升﹞車前艸﹝切二升﹞

上八味切。以水二斗。煮車前艸。取一斗。去滓。澄淸取九升。下諸藥。煮取三升五合。去滓。溫分四服。﹝並出第十九卷

中﹞

卷第十六

骨極論一首

刪繁論曰﹕凡骨極者。主腎也。腎應骨。骨與腎合。又曰以冬遇病爲骨痺。骨痺不已。

復感立。

則虛引而痛。

善療不治伏行齒長卷中﹞

卷第十六

骨極實方四首

刪繁療骨極。主腎實熱病則色。隱曲膀胱不通。大便壅塞。四肢滿急。漧棗湯方。

漧棗﹝十枚擘去核﹞大黃大戟﹝切炒令黃﹞甘艸﹝炙﹞甘遂黃芩﹝各一兩﹞芫花﹝半兩炒﹞芒硝﹝二兩﹞蕘花﹝半兩炒﹞

上九味切。以水五升。煮取一升六合。後下芒硝。分爲四服。忌海藻菘菜。﹝出第八卷

中千金療骨極。主腎熱病則膀胱不通。大小便閉塞。面顏枯黑。耳鳴虛熱。三黃湯方。

大黃﹝切別漬水一斗﹞黃芩芒硝﹝各三兩﹞梔子﹝十四枚﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上五味切。以水四升。先煮三物。取一升五合。去滓。下大黃更煎兩沸。下芒硝分爲三服。忌海藻菘菜。﹝刪繁同出第十九卷

中﹞

又療骨實酸疼苦煩熱。煎方。

葛根汁﹝一升﹞生地黃汁﹝一升﹞生麥門冬汁﹝一升﹞赤蜜上四味汁相攪調微火上煎之三沸。分三服。忌蕪荑。

又療骨髓中疼方。

芍藥﹝一斤﹞生地黃﹝五斤﹞虎骨﹝四兩炙﹞

上三味切。以酒一斗漬三宿。曝漧後入酒。如此取酒盡爲度。搗篩。酒服方寸匕。日三忌蕪荑。﹝出第十九卷

中﹞

卷第十六

骨極虛方七首

刪繁骨極虛寒。主腎病則面腫垢黑。腰脊痛不能久立。屈伸不利。夢寤驚悸。上气。少腹裏急。痛引腰。腰脊四肢常苦寒冷。大小便或白。腎瀝湯方。

羊腎﹝一具豬腎亦得﹞芍藥麥門冬﹝去心﹞漧地黃當歸﹝各三兩﹞漧薑﹝四兩﹞五味子﹝二心﹝六兩﹞

大棗上十五味切。以水一斗五升。煮腎取一斗。除腎納藥。煮取四升。去滓。分爲四服。晝三夜一。若遺小便。加桑螵蛸二十枚炙。忌海藻菘菜生蔥酢物蕪荑。

又灸法。

扁鵲曰第十八椎。名曰小腸兪。主小便不利。少腹脹滿虛乏。兩邊各一寸五分。隨年壯灸之。主骨極。﹝並出第八卷

中﹞

千金療骨虛酸疼不安好倦。主膀胱寒。虎骨酒方。

虎骨一具。並通炙取黃焦汁。盡碎之如雀頭大。釀米三石。曲四斗。水三石。如常釀酒法。所以加水曲者。其骨消曲而飲水也。酒熟封頭五十日開飲。

又療虛勞冷。骨節痛無力方。

豉﹝二斗﹞地黃﹝八斤切﹞

上二味。再通蒸曝漧搗篩。食後以酒一升服二方寸匕再服。亦療虛熱等疾。忌蕪荑。

又虛勞體疼方。

天門冬爲散。酒服方寸匕。日三二百日瘥。忌鯉魚。

又方地黃一石取汁。酒二斗相攪重煎。溫服。日三。補髓。忌蕪荑。

又療骨髓冷疼痛灸法。

灸上廉七十壯。三里下三寸是。﹝並出第十九卷

中﹞

卷第十六

精極論並方三首

刪繁論曰﹕凡精極者。通主五臟六腑之病候也。若五臟六腑衰則形體皆極。目視無明。

齒焦而發落。身重則腎水生。耳聾。行步不正。邪風逆於六腑。淫虛厥於五臟。故曰精極也。

凡實虛。虛逆。所以五臟。若爲志先知彼。

千金療精極實熱。眼視無明。齒焦發落。形衰體痛。通身虛熱。竹葉黃芩湯方。

竹葉﹝切三升﹞黃芩茯苓﹝各三兩﹞生薑﹝六兩﹞麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙﹞

大黃﹝各二兩﹞芍藥﹝四兩﹞生地黃﹝切一升﹞

上九味切。以水九升。煮取三升。去滓。分爲三服。忌酢物海藻菘菜蕪荑。﹝刪繁同﹞

又療精極。五藏六腑俱損傷。虛熱徧身煩疼。骨中痛煩悶方。

生地黃﹝汁二升﹞生麥門冬﹝汁﹞赤蜜竹瀝﹝各一升﹞石膏﹝八兩碎﹞人參﹝三兩﹞

芎﹝三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞黃芩﹝三兩﹞當歸﹝四兩﹞桂心﹝四兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞

上十二味切。以水七升。先煮八物。取二升。去滓。下地黃汁等煮取四升。分四服。日三夜一。忌海藻菘菜生蔥蕪荑。﹝刪繁桂三兩刪繁同並出第十九卷

中﹞

卷第十六

虛勞失精方五首

病源腎气虛損。不能藏精。故精漏失。其病少腹弦急。陰頭寒。目眶痛。發落。診其脈數而散者。失精脈也。凡脈芤動微緊。男子失精。﹝出第四卷

中﹞

深師人參丸。療虛勞失精方。

人參﹝二兩﹞桂心牡蠣﹝熬﹞薯蕷黃柏細辛附子﹝炮﹞苦參﹝各三分﹞澤瀉﹝五分﹞麥門冬﹝去心﹞漧薑漧地黃﹝各四分﹞菟絲子﹝二分﹞

上十三味搗合下篩。和以白蜜爲丸。酒服如梧子大三丸。痺加附子一分炮。婦人血崩。

加漧地黃好者二分。一本云黃柏四分。忌豬肉冷水生蔥生菜蕪荑。﹝出第三卷

中﹞

範汪療男子虛失精。三物天雄散方。

天雄﹝三兩炮﹞白術﹝八分﹞桂心﹝六分﹞

上藥搗下篩。服半錢匕。日三稍稍增之。忌豬肉冷水桃李雀肉生蔥。﹝張仲景方有龍骨文仲同出第六十八卷

中﹞

千金療男子虛勞失精陰縮灸法。

灸中封五十壯又男子虛勞失精陰上縮。莖中痛方。

灸大赫三十壯。穴在夾屈骨端三寸。﹝並出第十九卷

中﹞

﹝以上灸穴尺寸遠近具在第三十九卷

中﹞

古今錄驗療虛損失精。黃湯方。

黃當歸甘艸﹝炙各二兩﹞桂心﹝六兩﹞蓯蓉石斛﹝各三兩﹞漧棗﹝百三十枚﹞白蜜﹝二升﹞

上八味切。以水一斗。煮取四升。納蜜。煎取三升。分爲四服。日三夜一。以食相間。

忌海藻菘菜生蔥。﹝範汪同出第三卷

中﹞

卷第十六

虛勞尿精方八首

病源虛勞尿精者。腎气衰弱故也。腎藏精。其气通於陰。勞傷腎虛。不能藏其精。故因小便而精液出也。﹝出第四卷

中﹞

深師療男子尿精方。

栝蔞根澤瀉土瓜根﹝各二兩﹞

上三味搗合下篩。以牛膝和爲丸如梧子。先食服三丸良。﹝範汪云用四分余並同﹞

又尿精小便白濁夢泄韭子散方。

韭子菟絲子車前子﹝各一升﹞附子﹝三枚炮﹞當歸芎礬石﹝燒各三兩﹞桂心﹝一兩﹞

上八味搗合下篩溫酒服方寸匕。日三。亦可蜜和爲丸酒服如梧子大五丸。忌豬肉冷水生蔥。﹝千金同出第三卷

中﹞

千金療虛勞尿精方。

韭子﹝二升﹞糯米﹝一升﹞

上二味。以水一斗七升。煮如粥。取汁六升。分爲三服。精溢同此。

又方柘白皮﹝五合﹞桑白皮﹝五合切﹞

上二味切。以酒五升。煮取三升。分爲三服。﹝一方柘白皮作石橊皮﹞

又方幹膠﹝二兩炙﹞

上一味搗末。酒二升和。溫分三服瘥。﹝一方用鹿角膠﹞

又方新韭子﹝二升十月霜後采﹞

上一味。好酒八合漬一宿。明旦日色好。童子向南搗一萬杵。平旦溫酒五合服方寸匕。

日再服。

又小便失精及夢泄精方。

韭子﹝一升熬﹞麥門冬﹝一升去心﹞菟絲子﹝二合﹞

車前子﹝二合﹞芎﹝二兩﹞白龍骨﹝三兩﹞

上六味搗篩。以酒服方寸匕。日三。不知。稍稍增之。甚者夜一服。﹝肘後用澤瀉一兩半並出第十九卷

中﹞

古今錄驗棘刺丸。療男子百病。小便過多失精方。

棘刺﹝二兩﹞麥門冬﹝去心﹞萆濃朴﹝炙﹞菟絲子柏子仁蓯蓉桂心石斛小艸細辛杜仲牛膝防葵漧地黃﹝各一兩﹞石龍芮﹝二兩﹞巴戟天﹝二兩﹞烏頭﹝半兩炮上十八味搗下篩。以蜜雜雞子黃各半和之。搗五六千杵。以飲服如梧子十丸。日三。稍稍增至三十丸。以知爲度。忌豬肉冷水生蔥生菜。﹝千金有葳蕤深師同並出第十卷

中﹞

卷第十六

虛勞夢泄精方一十首

病源腎虛爲邪所乘。邪客於陰。則夢交接。腎藏精。今腎虛弱不能制於精。故因夢感動而泄也。﹝出第四卷

中﹞

深師韭子丸。療虛勞夢泄精方。

韭子﹝五合熬﹞大棗﹝五枚﹞黃人參甘艸﹝炙﹞漧薑當歸龍骨半夏﹝洗﹞

芍藥﹝各三兩﹞

上十味搗合下篩。和以白蜜棗膏丸如梧子。服十丸。日三四。忌海藻菘菜羊肉餳。﹝千金同﹞

又棘刺丸。療虛勞諸气不足。數夢或精自泄方。

棘刺天門冬﹝去心各二兩﹞漧薑菟絲子烏頭﹝炮﹞小艸防葵薯蕷石龍芮枸杞子巴戟天萆細辛葳蕤石斛濃朴﹝炙﹞牛膝桂心﹝各二兩﹞

上十八味搗合下篩。和以蜜雞子白各半相和。丸如梧子。先食服五丸。日三。若患風痿痺。气體不便。熱煩滿少气。消渴枯悴。加葳蕤。天門冬。菟絲子。身黃汗。小便赤黃不利。

加桂四又鹿角湯。療勞夢泄精方。

鹿角﹝一具屑﹞韭白﹝半斤﹞生薑﹝一斤﹞芎茯苓﹝各二兩﹞當歸鹿茸﹝炙各二兩﹞白米﹝五合﹞

上八味切。先以水五斗。煮鹿角。取一斗二升。去滓。納諸藥煮取四升。分服一升。日三夜一。鹿角惟取肥而解者。打令碎也。忌酢物。

又桂心湯。療虛喜夢與女邪交接精爲自出方。﹝一名喜湯﹞

桂心牡蠣﹝熬﹞芍藥龍骨甘艸﹝各二兩炙﹞大棗﹝三七枚一方十枚﹞生薑﹝五兩﹞

上七味咀。以水八升煎取三升。去滓。溫分三服。忌海藻菘菜生蔥。﹝範汪同並出第三卷

中﹞

千金療夢泄失精。尿後餘瀝尿精方。

人參麥門冬﹝去心﹞赤石脂遠志﹝去心﹞續斷鹿茸﹝炙各六分﹞茯神﹝一云茯苓﹞龍齒﹝炙﹞磁石﹝研﹞蓯蓉﹝各八分﹞漧地黃﹝十二分﹞丹參韭子﹝熬﹞

柏子仁﹝各五分﹞

上十四味搗篩。蜜和丸如梧子。以酒服二十丸。日再稍稍加至三十丸。忌酢物蕪荑。

又療夢失精方。

韭子﹝一升熬﹞

上一味搗篩。以酒服方寸匕。日再。神效。﹝並出第十九卷

中﹞

古今錄驗石斛散療男子夢泄精方。

石斛﹝七分﹞桑螵蛸紫菀﹝各二分﹞漧漆﹝熬﹞五味子漧地黃鐘乳﹝研﹞遠志皮附子﹝各二分炮﹞

上九味搗合下篩。以酒服方寸匕。漸漸增至二匕。日三服。忌豬肉冷水蕪荑。﹝出第十卷

中﹞

短劇龍骨湯。療夢失精。諸脈浮動。心悸少急。隱處寒目眶疼。頭髮脫者。常七日許一劑至良方。

龍骨甘艸﹝炙各二分﹞牡蠣﹝三分熬﹞桂心芍藥﹝各四分﹞大棗﹝四枚擘﹞生薑﹝五分﹞

上七味切。以水四升。煮取一升半。分再服。虛羸浮熱汗出者。除桂。加白薇三分。附子三分炮。故曰二加龍骨湯忌海藻菘菜生蔥豬肉冷水。

又薰艸湯。療夢失精方。

薰艸人參漧地黃白術芍藥﹝各三兩﹞茯神桂心甘艸﹝炙各二兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上九味切。以水八升。煮取三升。分爲二服。每服如人行四五里。一方又有茯苓三兩。

忌桃三卷集驗灸丈夫夢泄法。

灸足內踝上一寸。一名三陰交。二七壯兩腳皆灸內踝踝大脈並四指是。﹝範汪文仲同出第五卷

中﹞

卷第十七

素女經四季補益方七首

素女經。黃帝問素女曰﹕男子受气。陰陽俱等。男子行陽常先病。耳目本其所好。陰痿不起人夭長丁第二盲喑啞失神。或多忘誤。心意不安。忽常喜驚恐悲憂不樂。第三之忌。新飽食飲HT力未行。

太倉體浮散。

癲發乏。

之忌。

彊。四陽。不將禮防。气腠理開。莖中痛傷。外動肌體。內損腑臟。結髮塞耳。目視KTKT。

心中怵惕。恍彰。天生神藥。

黃帝問髙陽負曰﹕吾知素女明知經脈臟腑虛盈。男子五勞七傷。婦人陰陽隔閉。漏下赤白。或絕產無子。男子受气陰陽同等。其病緣由。因何而起故欲問之。請爲具說。對曰﹕深哉問陰汗遂。

春月俯仰。兩膝臏冷。時時熱癢。或時浮腫。難以行步。目風淚出。遠視KTKT。咳逆上气。

身體痿黃彊茯苓四分﹝若不消食三分加一﹞菖蒲四分﹝若耳聾三分加一﹞山茱萸四分﹝若身癢三分加一﹞栝蔞根四分﹝若熱渴三分加一﹞菟絲子四分﹝若痿泄二分加一﹞牛膝四分﹝若機閔不利加一倍﹞

﹝若目KTKT3分加一﹞防風四分﹝若風邪三分加一﹞薯蕷四分﹝若陰濕癢三分加一﹞續斷四分﹝若有痔加一倍﹞蛇牀子四﹝若痿弱三分加一﹞天雄四分﹝炮若有四分﹝若體疼加一倍﹞杜仲四分﹝若絕陽腰上二十味搗篩。蜜和丸如梧桐子。先食服三丸。日三。不知漸增。以知爲度。亦可散服。以菜蕪又黃帝問曰﹕夏三月以何方藥。幸得具聞。對曰﹕宜以補腎茯苓丸。療男子內虛。不能食飲疼冷用如茯苓﹝二兩食不消加一倍﹞附子﹝二兩炮有風三分加一﹞山茱萸﹝三兩身癢三分加一﹞

杜仲﹝二兩腰薯蕷﹝三兩頭風加一﹞石斛﹝二兩陰濕癢三分加加一﹞

上十二味搗篩。蜜和丸如梧桐子。先食服七丸。日二服。忌生蔥生菜豬肉冷水大酢胡荽等物。

又黃帝問曰﹕春夏之療已聞良驗。秋三月以何方藥。對曰﹕宜以補腎茯苓丸。療男子腎虛冷。五臟內傷。風冷所苦。令人身體濕癢。足行失顧。不自覺省。或食飲失味。目視KTKT。

身鍼或流涎退場門。或夢寤精便自出。或尿血尿有淋瀝。陰下癢濕。心驚動悸。少腹偏急。四肢酸疼。气息噓吸。身體浮腫。气逆胸脇。醫不能識。妄加余療。方用如下。

茯苓﹝三兩﹞防風﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞山茱萸﹝二兩﹞薯蕷﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞

兩﹞芍藥﹝二兩﹞丹參﹝二兩﹞黃﹝二兩﹞玄參﹝二兩﹞

人參﹝二兩﹞苦參﹝二兩﹞

上二十二味搗篩。蜜和丸如梧桐子。食前服五丸。臨時以酒飲下之。忌酢物生蔥桃李雀肉生菜豬肉蕪荑等。

又黃帝問曰﹕春夏秋皆有良方。冬三月復以何方治之。對曰﹕宜以KT命茯苓丸。療男子下引腰脊。表裏對。足脛短气。口气力。倍茯苓﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞牡蒙﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞牡蠣﹝二兩熬﹞牡荊子﹝二兩﹞薯蕷﹝二兩﹞附子﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞

茱萸﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞天門冬﹝二兩上二十味搗篩。以蜜和丸如梧桐子。先食服五丸。酒飲皆得。忌海藻菘菜鯉魚生蔥豬肉酢等物。

又黃帝問曰﹕四時之藥。具已聞之。此藥四時通服得不。對曰﹕有四時之散。名茯苓散。不避寒暑。但能久服。長生延年。老而更壯。方用如下。

茯苓鐘乳﹝研﹞雲母粉石斛菖蒲柏子仁菟絲子續斷杜仲天門冬﹝去心﹞

牛膝五味子澤瀉遠志﹝去心﹞甘菊花蛇牀子薯蕷山茱萸天雄﹝炮﹞石葦﹝去毛﹞幹上二十二味搗篩爲散。以酒服方寸匕。日再。二十日知。三十日病悉愈。百日以上體气康彊。長服。八十九十老公還如童子。忌酢物羊肉餳鯉魚豬肉蕪荑等。

髙陽負曰﹕凡經方神仙所造。服之療病。具已論訖。如是所擬。說從開辟以來。無病不治。無生不救也。﹝並出古今錄驗二十五卷中﹞

卷第十七

五勞六極七傷方一十首

病源夫虛勞者。五勞六極七傷是也。五勞者。一曰志勞﹔二曰思勞﹔三曰心勞﹔四曰憂勞﹔神不脾勞陰濕六極者。一曰气極。令人內虛。五臟不足。邪气多。正气少。不欲言﹔二曰血極。令人無顏曰骨極飲食不者。一小便苦血目暗肺傷發落男子浮寸薄養此之放兩肘頭向外。肘膊腰气散盡勢大悶。始起來去七通。去肘臂之勞。又云﹕兩足跟相對坐上。兩足趾相向外扒。兩膝頭柱席兩向外扒使急始長舒兩手。兩向取勢。一一皆急三七。

去五取勢寸。

冷。又勢二七。

努膝向相。

來去七用之常去五爲食。

息十二引去心廣濟療五勞七傷六極八風十二痺。消渴。心下積聚。使人身體潤。服之多情性。補益養精方。

生漧地黃﹝十二分﹞天門冬﹝十分去心﹞漧薑﹝六分﹞菟絲﹝十分酒漬二宿焙漧別搗﹞

石斛﹝八分﹞當分﹞人參﹝八分﹞玄參﹝菀﹝六分﹞茯苓﹝八分﹞防風﹝六分﹞杏仁﹝八分骨皮﹝六分﹞椒﹝三分去目汗﹞

上二十二味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹酒下二十丸。日再服。漸加至三十丸。忌鯉魚海藻菘菜桃李雀肉大酢蕪荑等。

崔氏腎瀝湯。療五勞六極八風十二痺。補諸不足方。

豬腎﹝一具去脂膜﹞附子﹝四分炮﹞芎﹝四分﹞牡丹﹝四分﹞桂心﹝四分﹞茯苓﹝八分﹞漧地黃﹝六分﹞

﹝八分﹞

當歸﹝四分﹞黃﹝八上十四味切。以水一斗七升。煮腎取一斗一升。去腎納藥。煎取四升。分四服。忌羊肉餳冷水酢生蔥蕪荑胡荽。﹝古今錄驗同﹞

又治丈夫五勞七傷。百病無不補之。漧漆散方。

漧漆﹝八兩熬令斷煙﹞蓯蓉﹝八兩﹞石斛﹝八分﹞枸杞子﹝一升﹞漧地黃﹝十兩﹞遠志皮﹝五兩﹞續斷﹝五兩﹞菟絲子﹝五兩﹞天雄﹝三兩炮﹞桂心﹝三兩﹞

上十味搗篩爲散。每旦服一匕暮一匕。酒飲皆得。忌豬肉生蔥蕪荑冷水。

又七味漧漆散方。﹝韋都水服不逾月光悅倍常療虛羸無比﹞

漧漆﹝三兩熬煙斷﹞漧地黃﹝八兩﹞芍藥﹝二兩﹞蓯蓉﹝二兩﹞五味子﹝二兩﹞

食茱萸﹝四兩﹞枸杞子﹝四兩﹞

上藥搗篩爲散。酒服方寸匕。漸加至二匕。日二服。以知爲度。忌蕪荑。

又五落散。主五勞六極七傷八不足。裏急。胸脇脹滿。背痛頭眩。四肢重。腰膂彊。環臍腹有病甚大黃﹝六分﹞麥門﹝炙七分去心﹞栝蔞﹝五分﹞白薇﹝七分﹞甘艸﹝五分炙﹞當歸﹝十分﹞漧地黃﹝七分﹞

﹝五分﹞

桂心﹝三分﹞鐵屑﹝三上十五味合搗篩。以白蜜一斤棗膏一斤。當蒸之。以溫湯浸之。和﹝疏有切﹞前藥。

令如和加當搜又落腎散一名腎著散。療腰背痛。少腹攣急。尿難。自汗出。耳聾。陰痿腳冷皆其病候方。

羊腎﹝一雙作脯炙燥﹞磁石﹝六分研﹞天門冬﹝五分去心﹞人參﹝二分﹞防風﹝三分﹞

天雄﹝三分炮﹞龍分﹞漧地黃﹝四分﹞桑白皮上十五味下篩。空腹以大麥飲下二方寸匕。日五六服。忌鯉魚豬肉冷水蕪荑酢等物。

又枸杞酒。療五內邪气。消渴風濕。下腦脇間气。頭痛。堅筋骨。彊陰。利大小腸塡骨髓。

破積用米﹝一石爲一劑黍糯並得計常釀酒米一石用曲一斗此加五升彌佳其曲惟須上好者末之﹞

枸杞﹝三十斤去赤皮半寸銼之以水一石浸之三日煮取五斗汁﹞生地黃﹝二十斤洗去土細切共米汁﹞

上四味。地黃一味。共米同蒸之。三物藥汁。總合得五斗。分半漬米。半及曲和釀飯。如人肌溫。總和一。蓋甕口。經二七日。壓取封泥。復經七日。初一度釀。用麻子二斗多。

病退。

千金五勞六極七傷虛損。何謂五勞。五臟病。六極。六腑病。七傷。表裏受病。凡遠思彊寒蓯蓉﹝七分﹞五味子﹝八分﹞地膚子﹝五合﹞續斷﹝五分﹞蛇牀子﹝五分﹞車前子﹝五合﹞菟絲子﹝七合﹞

生﹝七分﹞

韭子﹝五合﹞天門冬龍骨﹝七分﹞

上十七味合搗篩。以酒服方寸匕。日三。忌豬肉冷水鯉魚蕪荑等。﹝出第十九卷

中﹞

古今錄驗淮南八公石斛萬病散。療五勞七傷。大風緩急濕痺不仁。甚則偏枯。筋縮拘攣。胸心腹減。

康健牛膝﹝二分﹞遠志﹝二分去心﹞續斷﹝二分﹞蛇牀子﹝三分﹞菟絲子﹝三兩酒漬﹞蓯蓉﹝二分﹞茯苓﹝二分﹞

辛﹝二分﹞

附子﹝二分炮﹞天﹝二分﹞石斛﹝二分﹞雲母粉﹝二分﹞菊花﹝上二十二味。隨病倍其分。搗篩爲散。先食以酒服方寸匕。日三。以知爲度。神良。忌豬味﹞

又淮南王枕中丸療五勞六極七傷。胃气不和。發於五臟虛勞。小便或難或數。令人多思。脾气不和三丸方。

芎﹝二兩﹞附子﹝二兩炮﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞黃芩﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞

漧薑﹝二兩﹞蜀椒﹝二兩汗﹞杏仁﹝四兩去皮尖熬﹞白術﹝五兩﹞當歸﹝二兩﹞大黃﹝一兩﹞

上十二味搗篩蜜和丸如梧子。以酒服五丸。日三。忌海藻菘菜生蔥豬肉冷水桃李雀肉等。﹝並出第二十五卷

中﹞

卷第十七

雜療五勞七傷方三首

古今錄驗薯蕷丸。療丈夫五勞七傷。頭痛目眩。手足逆冷。或煩熱有時。或冷痺骨疼。

要髖二經伏熱之尙幹薯蕷﹝二兩﹞蓯蓉﹝四兩﹞牛膝﹝二兩﹞菟絲子﹝二兩酒漬﹞杜仲﹝二兩﹞赤石臘﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞

去心﹞五味子﹝一兩半﹞石膏﹝二兩炙﹞

上十六味搗篩。蜜和丸如梧子。以酒空腹服二十丸至三十丸。日再。忌大酢蕪荑蒜陳臭物。

又療五勞七傷諸虛。補益及下元。後用甚驗。五石黃丸方。

黃﹝二兩﹞紫石英﹝二兩研﹞赤石脂﹝二兩﹞石硫黃﹝二兩研﹞石斛﹝二兩﹞

白石脂﹝二兩﹞白礬石﹝二﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞

﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞肉蓯蓉﹝二兩﹞附子﹝二兩炙﹞白術﹝二兩﹞

上二十四味艸石各別搗篩。棗蜜和丸如梧子。空腹酒下十丸。日三。漸加至三十丸。忌海藻赤石又大薯蕷丸。療男子五勞七傷。晨夜气喘急。內冷身重。骨節煩疼。腰背彊痛引腹內。

羸瘦不得飲食。婦人絕孕疝瘕諸病。服此藥令人肥白。補虛益气方。

薯蕷﹝五分﹞大黃﹝六分﹞前胡﹝三分﹞茯苓﹝二分﹞人參﹝二分﹞杏仁﹝三分熬去皮尖﹞當歸﹝十分﹞桔艸﹝五分炙加二分﹞五味子﹝四分澤瀉﹝八分﹞阿膠﹝四分炙﹞白術﹝二分﹞幹﹝五分﹞

上二十四味搗篩。蜜和丸如梧桐子。空腹以酒下三十丸。日再。忌豬肉冷水桃李雀肉海藻菘曲柴

卷第十七

腰痛方六首

病源腎主腰腳。腎經虛損。風冷乘之。故腰痛也。又邪客於足少陰之絡。令人腰痛引少腹。不可以仰息。診其尺脈沈主腰背痛。寸口脈弱腰背痛。尺寸俱浮直下。此爲督脈腰彊痛。

凡是地久痛。又云﹕人汗出次。勿企牀懸腳。久成血痺。兩足重腰痛。導引法云﹕凡學將息人。

先須趾外扒覺悶痛。漸漸舉身似款便坐足上。待共內坐相似不痛。始雙豎反向外。每坐常學。去膀胱內冷風膝冷。足疼。上气腰疼。盡自消適金同﹞

範汪腰疼方。

用鱉甲﹝一枚炙令黃刮削令淨潔﹞

上一味搗篩。空腹以湯飲酒服方寸匕。日三。忌莧菜。﹝短劇亦主腰痛﹞

備急療腰痛方。

用蒴葉火燎。濃鋪牀上。及熱。臥眠上。冷復易之。冬月采取根舂碎熬及熱。準上用。兼療風濕冷痺。及產婦人患傷冷。腰痛不得動。亦用彌良。

又療腰膝髀連腿腳疼酸者方。

杜仲﹝八兩﹞獨活﹝四兩﹞漧地黃﹝四兩﹞當歸﹝四兩﹞芎﹝四兩﹞丹參﹝四兩﹞

上六味切。以絹袋盛。以淸酒二斗漬五宿。初服二合。日再服。以知爲度。忌蕪荑。

古今錄驗寄生湯。療腰痛方。

桑寄生﹝四兩﹞附子﹝三兩炮﹞獨活﹝四兩﹞狗脊﹝五兩黑者﹞桂心﹝四兩﹞杜仲﹝五兩﹞芎﹝一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞芍藥﹝三兩﹞石斛﹝三兩﹞牛膝﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞

人參﹝二兩﹞

上十三味切。以水一斗。煮取三升。分三服。忌海藻菘菜生蔥豬肉冷水桃李雀肉等。

又玄參湯療腰痛方。

玄參﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞杜仲﹝四兩﹞芍藥﹝四兩﹞桂心﹝一兩﹞生薑﹝二兩﹞漧地黃﹝三兩﹞白風﹝二兩﹞丹皮﹝二上十五味咀。以水一斗二升。煮取三升。日三夜一服。忌生蔥桃李雀肉胡荽蕪荑等。

又杜仲獨活湯。療腰痛方。

獨活﹝四兩﹞生薑﹝六分﹞麻黃﹝二兩﹞桂心﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞葛根兩去尖皮碎﹞

漧地黃﹝二兩﹞

上十三味切。以水八升。淸酒二升。煮取三升。分三服。忌生蔥菘菜海藻豬肉冷水。﹝並出第十七卷

中﹞

卷第十七

風濕腰痛方四首

病源。勞傷腎气。經絡旣虛。或因臥濕當風。而風濕乘虛搏於腎。腎經與血气相擊而腰痛。故云風濕腰痛。﹝出第五卷

中﹞

集驗療風濕客於腰令人腰痛獨活湯方。

獨活﹝三兩﹞生薑﹝六兩﹞漧地黃﹝五兩﹞芍藥﹝四兩﹞防風﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞栝蔞﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞麻黃﹝二兩去節﹞漧葛﹝三兩﹞

上十味切。以水八升。酒二升。煎取三升。分三服。不瘥重作。忌海藻生蔥菘菜蕪荑。

﹝出第五卷

中此方比前方但無杜仲附子杏仁耳﹞

延年療腰痛熨法。

菊花﹝二升﹞芫花﹝二升﹞羊躑躅﹝二升﹞

上三味。以醋拌令濕潤。分爲兩劑。納二布囊中蒸之。如炊一斗米許頃。適寒溫。隔衣熨之。冷卽易熨。痛處定卽瘥。﹝集驗範汪同一云酒拌﹞

又療腰痛大豆熨法。

大豆六升。水拌令濕。炒令熱。以布裹。隔一重衣熨痛處。令暖气徹。冷卽易之。﹝張文仲處﹞

又方取黃狗皮裹腰痛處。取暖徹卽定。﹝並出第十五卷

中﹞

卷第十七

腎著腰痛方二首

病源腎主腰腳。腎經虛則受風冷。內有積水。風水相搏。浸漬於腎。腎气內著。不能宣通。

便自古今錄驗腎著之爲病。其人身體重。從腰以下冷。如坐水中。形狀如水不渴。小便自利。食飲如故。是其證也。從作勞汗出。衣裏冷濕。久之故得也。腰以下冷痛。腹重如帶五千錢。

甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝三兩炮﹞白術﹝四兩﹞茯苓﹝四兩﹞

上四味切。以水五升。煮取三升。分服一升。日三。腰中卽溫。忌海藻菘菜桃李雀肉酢物。﹝經心錄方﹞甘艸一兩。漧薑二兩。餘同。﹝出第二十七卷

中千金名腎著湯﹞

經心錄腎著散方。

桂心﹝三兩﹞白術﹝四兩﹞茯苓﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞澤瀉﹝二兩﹞牛膝﹝二兩﹞

漧薑﹝二兩﹞杜仲﹝三兩﹞

上八味搗篩爲散。每服三方寸匕。酒一升煮五六沸。去滓。頓服之。日三。忌生蔥桃李雀肉海藻菘菜酢物。﹝千金同出第四卷

中﹞

卷第十七

腎虛腰痛方七首

短劇腎虛腰痛。治之方。

丹皮﹝二分去心﹞萆﹝三分﹞白術﹝三分﹞桂心﹝三分﹞

上四味搗篩。以酒服方寸匕。日三。亦可作湯服之。忌生蔥胡荽桃李雀肉等。﹝必效備急範汪同﹞

又療腰痛少气。陰弱寒冷。小便淸冷瀝滴。陰下濕癢。少腹急。無子息方。

甘艸﹝十四分炙﹞續斷﹝三分﹞麥門冬﹝三分﹞薯蕷﹝三分﹞附子﹝三分炮﹞漧薑﹝二分﹞棘刺﹝四分﹞

上七味搗篩。酒服方寸匕。日三。忌豬肉冷水海藻菘菜。﹝必效同並出第五卷

中一方無漧薑﹞

備急陶氏腎气丸。主短气。腰痛身重。調中補筋脈不足方。

漧地黃﹝五分﹞續斷﹝五分﹞人參﹝五分﹞萆﹝三分﹞阿膠﹝三分炙﹞

上五味搗篩。蜜和丸如梧子大。以酒下十丸。加至二十丸。日再服。忌蕪荑生冷。﹝出第四卷

中﹞

必效寄生散。療腎虛腰痛方。

桑寄生鹿茸﹝炙﹞杜仲上三味。各一分作散。酒服方寸匕。日三服。

又方鹿茸﹝炙﹞作散。酒服方寸匕。一味任多少爲之。﹝並出第三卷

中範汪亦主腰痛﹞

古今錄驗療腰痛。皆猶腎气虛弱。臥冷濕地。當風所得。不時瘥。久久流入腳膝。冷痺疼弱重滯。或偏枯。腰腳疼攣。腳重急痛。獨活續斷湯方。

獨活﹝二兩﹞續斷﹝二兩﹞杜仲﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞芎﹝三兩﹞牛膝﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞

藥﹝二兩白者﹞漧地黃﹝三兩﹞

上十五味切。以水一斗。煮取三升。分三服。溫將息勿取冷。宜用蒴葉火燎。濃安牀上。

後有又療男子患腰腎疼痛。髀膝有風冷。耳鳴。食飲無味。並有冷气方。

漧地黃﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞白術﹝二兩﹞澤瀉﹝三兩﹞山茱萸﹝三兩﹞蓯蓉﹝二兩﹞

五味子﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞石斛﹝二兩﹞巴戟天﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞磁石﹝二兩研﹞

上十三味搗篩。蜜丸如梧子。酒下二十丸至三十丸。日再。忌桃李雀肉生蔥酢物蕪荑。

卷第十七

腰痛方三首

病源腰者。謂卒然損傷於腰而致痛也。此由損血搏於背脊所爲。久不已。令人气息乏少。面無顏色。損腎故也。﹝出第五卷

中﹞

範汪療腰有血。痛不可忍者方。

桂心上一味搗末。以苦酒和塗痛處。此令人喜臥可勤用之。再爲必瘥。

又療臍腰方。

生地黃上一味搗絞取汁三升。煎得二升。納蜜一升。和煎之三五沸。日服一升。亦可一日盡三升。以瘥止。甚效。

經心錄療腰痛方。

桑寄生﹝二兩﹞丹皮﹝二兩去心﹞鹿茸﹝二兩炙﹞桂心﹝二兩﹞

上四味搗散。以酒服方寸匕。日三。忌生蔥胡荽。﹝範汪千金同出第五卷

中﹞

卷第十七

卒腰痛方七首

病源夫勞傷之人。腎气虛損。而腎主腰腳。其經貫腎絡脊。風邪乘虛卒入腎經。故卒然而腰痛也。﹝出第五卷

中﹞

集驗療腰卒然痛。杜仲酒方。

杜仲﹝半斤﹞丹參﹝半斤﹞芎﹝五兩﹞桂心﹝四兩﹞細辛﹝二兩﹞

上五味切。以酒一斗浸五宿。隨多少飲之。延年忌生蔥生菜。﹝經心錄同無桂心出第五卷

中﹞

延年療腰卒痛拘急。不得喘息。若醉飽得之欲死者。大豆紫湯方。

大豆﹝一升熬令焦﹞

上一味。以好酒二升。煮豆令熟。隨多少飲。勿至醉。亦云用酒一升。﹝出第十五卷

中﹞

文仲葛氏療卒腰痛。不得俯仰方。

正立。以小竹柱地。度至臍斷竹。乃以度度後。當背脊灸竹上頭處。隨年壯。灸畢藏竹勿令人知之。﹝千金同﹞

又方鹿角長六寸燒上一味。搗篩爲末。以酒服方寸匕。陶云。鹿茸尢良。﹝短劇範汪同﹞

又方桂心﹝八分﹞丹皮﹝四分去心﹞附子﹝二分炮﹞

上三味搗篩爲末。以酒服一刀圭。日再服。此主脇肋气痛如打者。忌生蔥胡荽豬肉冷水。﹝千金同﹞

又方灸脊骨上一寸七壯。左右各一寸灸七壯瘥。﹝備急同﹞

經心錄杜仲酒。療卒腰痛方。

杜仲﹝半斤﹞丹參﹝半斤﹞芎﹝五兩﹞

上三味切。以酒一斗漬五宿。隨性少少飲之。卽瘥。﹝出第四卷

中﹞

卷第十七

久腰痛方二首

病源夫腰痛皆由傷腎气所爲。腎虛而受於風邪。風邪停滯於腎經。與血气相擊。久而不散。故爲久腰痛也。﹝出第五卷

中﹞

短劇療腰痛。及積年痛者方。

漧地黃﹝十分﹞白術﹝五分﹞漧漆﹝五分﹞桂心﹝八分﹞甘艸﹝五分炙﹞

上五味搗末。以酒服方寸匕。日三。忌桃李雀肉生蔥海藻菘菜蕪荑等。﹝範汪同﹞

必效療積年腰痛方。

取一杖令病患端腰立杖。以杖頭當臍中分。以墨點訖。回杖於背。取墨點處當脊量兩口吻。折中分灸兩頭。隨年壯妙。

卷第十七

腰胯痛方二首

廣濟療臍下冷。連腰胯痛。食冷物卽劇方。

牛膝﹝八分﹞當歸﹝八分﹞黃﹝八分﹞芍藥﹝八分﹞濃朴﹝六分炙﹞白術﹝八分﹞茯苓﹝六分﹞人參﹝六分﹞橘皮﹝八分﹞訶黎勒皮﹝八分熬﹞桂心﹝六分﹞

上十一味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹酒服二十丸。加至四十丸。日再。忌桃李雀肉生蔥酢物。

又療腹中冷气。食不消。腰胯冷痛者方。

檳榔仁﹝八分﹞當歸﹝六分﹞牛膝﹝八分﹞芍藥﹝六分﹞枳實﹝八分炙﹞人參﹝六分﹞

白術﹝八分﹞桂心﹝六分﹞芎﹝六分﹞吳茱萸﹝六分﹞橘皮﹝六分﹞

上十一味搗篩。蜜和丸如梧子。酒下二十丸。至三十丸。若飲酒衝上頭面。宜煮姜棗湯下。飲服亦得。忌桃李雀肉生蔥。﹝並出第四卷

中﹞

卷第十七

腰腳疼痛方三首

病源腎气不足。受風邪之所爲也。勞傷則腎虛。虛則受於風冷。風冷與眞气交爭。故腰腳疼痛也。﹝出第五卷

中﹞

廣濟療患腰腎虛冷。腳膝疼痛。胸膈中風气。重聽丸方。

石斛﹝五分﹞五味子﹝六分﹞牡丹皮﹝八分﹞桂心﹝四分﹞白術﹝六分﹞丹參﹝六分﹞

磁毛石﹝十分研﹞芍藥﹝四分﹞檳榔仁﹝十分﹞枳實﹝六分炙﹞通艸﹝六分﹞細辛﹝四分﹞

上十二味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹以酒服二十丸。漸加至三十丸。日再。忌生蔥雀肉桃李生菜胡荽。﹝出第四卷

中﹞

集驗秦艽散。療風冷虛勞。腰腳疼痛諸病。悉主之方。

秦艽﹝四分﹞白術﹝十四分﹞桔梗﹝四分﹞漧薑﹝五分﹞附子﹝三分炮﹞牡蠣﹝熬﹞防風﹝六分﹞人參細辛﹝三分﹞甘艸﹝三分上十五味搗篩爲散。以酒服方寸匕。日再服。一方加鐘乳粉一兩。亦好。忌桃李雀肉生蔥生菜豬肉冷水。

文仲療腰髀連腳疼方。

杜仲﹝八兩﹞獨活當歸芎漧地黃﹝各四兩﹞丹參﹝五兩﹞

上六味切。以絹袋盛。上淸酒二斗漬之五宿。服二合。日再。忌蕪荑。﹝備急同﹞

卷第十七

腰胯疼冷方二首

廣濟療下冷腰胯。肋下結气刺痛方。

當歸﹝六分﹞鱉甲﹝八分炙﹞桑耳﹝八分炙﹞禹餘糧﹝八分研﹞白石脂﹝八分﹞

芍藥﹝八分炙﹞濃朴﹝六分炙﹞吳茱萸﹝六分﹞茯苓﹝六分﹞橘皮﹝六分﹞檳榔仁﹝六分﹞人參﹝六分﹞

上十二味搗篩。蜜和丸如梧子。空腹以飲服二十丸。日再。加至三十丸。忌莧菜酢物。

延年生石斛酒。主風痺腳弱。腰胯疼冷。利關節。堅筋骨。令彊健悅澤方。

生石斛﹝三斤捶碎﹞牛膝﹝一斤﹞杜仲﹝八兩﹞丹參﹝八兩﹞生地黃﹝切三升曝令幹﹞

上五味切。以絹袋盛。以上淸酒二斗。入器中漬七日。每食前溫服三合。日三夜一服。

加至六七合。至一升。忌蕪荑。﹝出第一卷

中﹞

卷第十七

腰腎膿水方二首

必效療腰腎病膿水方。

牛膝﹝六分﹞檳榔仁﹝七枚﹞防己﹝六分﹞牽牛子﹝八分熬﹞

上四味搗篩爲散。空腹以酒下三錢匕。以宜瀉卽瘥。如利三五行。卽以醋飲止之。愼生冷油膩蒜等物。後以補腎气湯丸也。

深師療腰疼下膿水方。

石鹽漧薑杏仁﹝去尖﹞醬瓣﹝各等分﹞

上四味搗。以綿裹導之六七過。下膿水兼下气妙。瘥止。

卷第十七

虛勞補益方九首

深師黃湯。療丈夫虛勞風冷少損。或大病後未平復而早縈勞。腰背彊直。腳中疼弱。

利諸不足方。

黃﹝二兩﹞遠志﹝二兩去心﹞麥門冬﹝二兩去心﹞茯苓﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞

人參﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

椒﹝一兩汗﹞芍藥﹝二兩﹞烏上十六味切。以水一斗二升。煮取三升。分三服。增減量性服之。忌羊肉餳海藻菘菜生蔥生菜豬肉冷水酢物等。﹝出第三卷

中千金無遠志橘皮蜀椒烏頭有細辛五味子止十四味千金療虛勞補養方。

豬肚﹝一具淨洗切﹞白術﹝切一升﹞

上二味。以水一斗。煮取六升分服一升。日三。忌桃李雀肉等。

又方豉﹝二升蒸三斗米下﹞薤白﹝一斤切﹞

上二味。以水七升。煮取三升。分三服。取汗。﹝出第十九卷

中﹞

崔氏腎瀝湯。療腎臟虛勞所傷。補益方。﹝李子豫增損﹞

羊腎﹝一具切﹞黃﹝二兩﹞漧薑﹝四分﹞當歸﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞黃芩﹝二兩﹞

遠志﹝二兩去心﹞五﹝二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞桂心上十七味切。以水一斗九升。先煮腎減四升。卽去腎。入諸藥。煮取三升二合。絞去滓。空腹分服八合。日三。忌生蔥醋物海藻菘菜蕪荑等。﹝出第八卷

中﹞

文仲益州長史蔡淳妻褚氏。所上補益方。

蓯蓉桂心菟絲子﹝酒漬﹞漧漆﹝熬﹞蛇牀子﹝各三兩並搗爲末﹞生地黃﹝一斤切以上好酒一斗漬之晝曝夜漬酒盡則止曝漧搗篩以和前藥﹞

上六味。蜜和丸如彈丸。酒飲任下二丸。嚼破。日三。楮云﹕奴年七十六。患腰腳。服之卽瘥。顏色如三十時。常服者髓滿骨中。忌生蔥蕪荑。﹝出第二十九卷

中﹞

延年鐘乳散。生補虛勞。益气力。消食。彊腰腳無比方。

鐘乳粉﹝二分﹞防風﹝一分﹞人參﹝一分﹞細辛﹝半分﹞桂心﹝二銖﹞漧薑﹝一銖﹞

上六味爲散。分作三帖。每日溫酒服一帖。食時服。進食不用過飽。亦不得饑。日一服。常飲酒令體中醺醺。若熱煩。以冷水洗手面卽定。不用熱食。亦不得大冷。忌生蔥生菜。

﹝出又單服鹿角膠。主補虛勞。益髓長肌。悅顏色。令人肥健方。

鹿角膠上一味搗末。以酒服方寸匕。日三。增至二三匕效。

又枸杞根釀酒。療風冷虛勞方。

枸杞根﹝切一石五斗﹞鹿骨﹝一具炙碎﹞

上二味。以水四石。煎取六斗。去滓澄淸。曲一斗須幹好。糯米一石。炊如常法造酒。

酒熟蜜封頭。然後壓取淸酒服之。除風補益悅澤人無比。

古今錄驗調中湯。療虛勞。補益气力方。

麥門冬﹝半兩﹞漧棗﹝一兩﹞茯苓﹝半兩﹞甘艸﹝半兩炙﹞桂心﹝半兩﹞當歸﹝半兩﹞

芍藥﹝半兩﹞

上七味切。以水八升。煮取三升。去滓。分服一升。日三。忌生蔥海藻菘菜醋物。

卷第十七

補益虛損方七首

延年常服枸杞補益延年方。

春夏采苗葉。如常食法。秋冬采子根。以九月日采子曝漧。十月采根取皮作散。任服。

至於造酒服餌。各有常宜。及羹粥爲妙。

又生枸杞子酒。主補虛。長肌肉。益顏色。肥健人方。

枸杞子﹝二升﹞

上一味。以上淸酒二升碎。更添酒浸七日。漉去滓。任情飲之。

又生地黃煎。主補虛損。塡骨髓。長肌肉。去客熱方。

生地黃汁﹝五升﹞棗膏﹝六合﹞白蜜﹝七合﹞酒﹝一升﹞牛酥﹝四合﹞生薑汁﹝三合﹞紫蘇子﹝一升研以酒一升絞取汁﹞鹿角膠﹝四兩炙末﹞

上八味。先煎地黃等三分減一。納蜜酥。以蜜調入膠末。候煎成。以器盛之。酒和服。

又方黃﹝三分﹞人參﹝三分﹞防風﹝二分﹞茯神﹝二分﹞甘艸﹝八分﹞

上五味搗篩爲散。納前煎中。更煉爲丸。服之大效。忌海藻菘菜酢物。﹝張文仲同﹞

又生地黃煎。主補虛損。塡骨髓。長肌肉。去客熱方。

生地黃汁﹝五升﹞棗膏﹝六合﹞白蜜﹝一升﹞好酒﹝七合﹞牛酥﹝三合﹞

上五味先煎生地黃汁如稠糖。攪不停手。次納棗膏蜜煉如糖。煎成可丸如彈丸。日以酒服一枚。日服。漸至二枚。食訖。以酒送含咽並得。無所忌。惟禁蕪荑。﹝蔣孝璋處﹞

又地黃煎中加補益鎭心彊志力方。

鹿茸﹝八分炙﹞人參﹝六分﹞枸杞子﹝十二分﹞茯神﹝六分﹞漧薑﹝三分﹞桂心﹝三分﹞遠志﹝二分去心﹞

上七味搗篩細末。取前地黃煎一升。納藥臼中和搗令勻。丸如梧子大。每食前酒下三十丸。日再服。忌生蔥大酢。﹝張文仲處﹞

又枸杞子煎方。是西河女子神祕有驗。千金不傳。又名神丹煎。服者去萬病。通知神理。安五臟。延年長生。並主婦人久無子冷病。有能常服大益人。好顏色。年如十五時方。

枸杞子﹝三升﹞杏仁﹝一升去皮尖研﹞生地黃﹝研取汁三升﹞人參﹝十分﹞茯苓﹝十分﹞天門冬﹝半斤搗汁榦者末亦得﹞白蜜﹝五升﹞牛髓﹝一具無亦得﹞酥﹝五升﹞

上九味各別。依法料理。先煎汁等如稀餳。納諸藥煎候如神膏。入水不散卽成。一服兩匙。

𨿽此更安

卷第十七

虛勞羸瘦方五首

病源夫血气者。所以榮養其身也。虛勞之人。精髓萎竭。血气虛弱。不能充盛肌膚。故羸瘦顏色如此者崔氏地黃酒。療虛羸。令人充悅益气力。輕身明目方。﹝雍州髙長史得效﹞

生地黃﹝肥大者一石二斗搗以生布絞取汁四斗四升﹞杏仁﹝一斗去尖皮雙仁熬搗末﹞大麻子﹝一斗熬搗末﹞糯米﹝一石曝漧﹞上曲﹝一斗五升曝漧細銼﹞

上五味。先以地黃汁四斗四升。浸曲候發。炊米二斗作飯。冷暖如人肌。曲汁中和之。候待待去又療虛羸無比。薯蕷丸方。

薯蕷﹝二兩﹞蓯蓉﹝四兩﹞牛膝﹝二兩﹞菟絲子﹝二兩酒漬﹞杜仲﹝二兩﹞五味子﹝十分﹞

萸﹝二兩﹞

赤上十二味搗篩。以蜜和丸如梧子。食前以酒下二十丸至三十丸。日再夜一服。無所忌。

惟禁身肥古今錄驗通命丸。療虛勞百病。七傷六極。少气羸弱。不能飲食方。

茯苓﹝六分﹞甘艸﹝六分炙﹞杏仁﹝六分去皮尖熬﹞牛膝﹝七分﹞黃芩﹝五分﹞

阿膠﹝三分炙﹞防風﹝四分﹞

分﹞漧薑﹝六分﹞漧地黃﹝七分﹞白術﹝四分﹞蓯蓉﹝五分﹞吳茱萸﹝三分﹞蜀上二十二味搗篩。以棗膏蜜相拌和作丸。食前服七丸。日三。不知漸增。以知爲度。病劇者夜更一服。忌蕪荑鯉魚生蔥海藻菘菜桃李雀肉酢等。﹝出第二十五卷

中﹞

又療體虛少气。羸瘦不堪。榮衛不足。善驚。胸膈痰冷。而客熱欲冷水飲食。則心腹弦滿。脾胃气少。不能消食。或時衄血方。

黃﹝二兩﹞附子﹝一兩炮﹞大棗﹝十四枚﹞甘艸﹝二兩炙﹞蜀椒﹝一兩汗﹞生薑﹝六兩﹞芍藥﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞人參﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞

上十二味切。以水一斗。煮取三升半。去滓。分五服。日三夜一。適寒溫。忌海藻生蔥菘菜豬肉冷水大酢。

又療男子虛羸七傷。八公散方。

麥門冬﹝去心﹞石葦﹝去毛﹞五味子茯苓菟絲子﹝酒漬﹞漧地黃桂心上七味等分。搗篩爲散。以飲服方寸匕。日三後食。二十日知。三十日自任意欲行百里並得。益顏色。久服令人耐老輕身。七十有子。忌大酢生蔥蕪荑。﹝出第二十卷

中﹞

卷第十七

虛勞食不生肌膚方三首

範汪療男子七傷。面目黃黑。飲食不生肌肉。手足疼。少腹重急。小便利方。

石斛﹝六分﹞山茱萸﹝六分﹞肉蓯蓉﹝六分﹞牛膝﹝六分﹞五味子﹝六分﹞附子﹝四分炮﹞遠志﹝六分去心﹞桂心﹝四分﹞人參﹝六分﹞茯苓﹝六分﹞菟絲子﹝八分酒漬﹞秦艽﹝四分﹞

上十二味搗篩爲散。以酒服方寸匕。日三。食前服之。忌豬肉冷水生蔥酢物。﹝出第七卷

中○一方無牛膝用萆﹞

短劇黃湯。療虛勞。胸中客熱。冷癖痞滿。宿食不消。吐噫。脇間水气。或流飲腸鳴。不生肌肉。頭痛上重下輕。目視KTKT。惚惚志損。常躁熱。臥不得安。少腹急。小便赤餘瀝。

黃﹝三兩﹞人參﹝一兩﹞芍藥﹝二兩﹞生薑﹝半斤﹞桂肉﹝三兩﹞大棗﹝十四枚﹞當歸﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上八味切。以水一斗。煮取四升。分四服。有寒加濃朴二兩。忌生蔥海藻菘菜。﹝經心錄同出第三卷

中﹞

集驗淮南五柔丸。療虛勞不足。飲食不生肌膚。三焦不調。大便祕澀。此藥和腸髒。並療癖飲百病方。

大黃﹝一斤﹞前胡﹝二兩﹞茯苓﹝一兩﹞細辛﹝一兩﹞蓯蓉﹝一兩﹞半夏﹝一兩湯洗﹞當歸﹝一兩﹞葶藶子﹝一兩熬﹞芍藥﹝一兩﹞

上九味搗篩蜜和。搗萬杵。丸如梧子。食前以湯飲下五丸。日再服。加至十丸。忌生菜酢物羊肉餳等。﹝延年崔氏同出第五卷

中﹞

卷第十七

長肌膚方三首

範汪大行諧散。主彊中益气。補力不足。長養肌肉。通和百脈。調利機關。輕身潤澤。

安定五臟。彊識不忘方。

白防己﹝二兩﹞子﹝五兩﹞豬苓﹝七兩﹞六安石斛﹝二兩﹞占斯﹝四兩一名良無極﹞鐘乳﹝五兩研﹞

皮﹝七兩﹞地膚子﹝五兩﹞澤瀉﹝二兩﹞

兩﹞胡麻﹝三升熬令香﹞當歸﹝五兩﹞覆盆子﹝五兩﹞薔薇﹝五兩﹞

上二十一味搗篩。蜜一升。生地黃汁三斤。取汁合令相和。微煎以和前藥。丸如桐子大。曝海藻延年服大豆法。令人長肌膚。益顏色。塡骨髓。加气力。補虛又能嗜食。瘦人服兩劑。

卽令肥充不可識。肥人不得服之方。

大豆五升取肥好者一依作醬法料理取黃上一味搗末。以絹篩之。以豬肪脂好銷煉如法。去滓。以膏和豆末作團訖。以油帛裹之著瘦人不過兩劑卽大肥。服十日已去食不知飽也。祕驗神方。

又甘艸丸。主安養五臟。長肌肉。調經脈。下气。補脾胃。益精神。令人能食。彊健倍力方。

甘艸﹝四兩炙﹞人參﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞黃﹝二兩﹞遠志﹝二兩去心﹞大麥﹝二兩熬令黃﹞

上七味搗篩爲散。以棗膏和蜜攪調和藥。令成丸。食後少時。以酒或飲任下五丸如梧子。漸服

卷第十七

腎气不足方六首

深師療腎气不足。心中悒悒而亂目視KTKT。心懸少气。陽气不足。耳聾。目前如星火。

消疽痔。一身悉癢。骨中痛。少腹拘急。乏气咽漧。唾如膠。顏色黑。補腎方。

磁石﹝二兩研綿裹﹞生薑﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞五味子﹝二兩﹞附子﹝一兩炮﹞玄參﹝二兩﹞牡丹皮﹝三兩﹞大豆﹝二十四枚﹞

上十味切。以水一斗二升。先於銅器中揚三百徧。煮藥取六升。去滓。更煎取二升八合。分水二短劇增損腎瀝湯。療腎气不足。消渴引飲。小便過多。腰背疼痛方。

腎﹝一具豬羊並得﹞遠志﹝二兩﹞麥門冬﹝一升去心﹞人參﹝二兩﹞五味子﹝二合﹞

澤瀉﹝二兩﹞漧地黃兩﹞黃芩﹝一兩﹞芍藥﹝一兩﹞

裏黃皮﹝一兩﹞

上十七味。以水一斗五升。煮腎取一斗三升。去腎煎藥。取三升。去滓。分三服。忌生蔥蕪荑酢物。

又加減腎瀝湯。療大虛內不足。小便數。噓嗡焦引水漿。

膀胱引急方。

腎﹝一具豬羊並可用﹞遠志﹝二兩去心麥門冬﹝一升去心﹞人參﹝一兩﹞大棗﹝四十枚﹞芎﹝二兩﹞五味子﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞桂心﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹞漧地黃﹝三兩﹞黃連上十六味切。以水一斗五升。如常法煎取三升。去滓。分三服。忌海藻菘菜生蔥豬肉蕪荑等物。

古今錄驗瀉腎湯。療腎气不足方。

芒硝﹝二兩﹞礬石﹝二兩熬汁盡﹞大豆﹝一升﹞

上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分再服。當快下。﹝出第二十七卷

中﹞

又療丈夫腰腳疼。腎气不足。陽气衰。風痺虛損。諸不足。腰背痛。耳鳴。小便餘瀝。風虛勞冷。腎气丸方。

羊腎﹝二具炙﹞細辛﹝二兩﹞石斛﹝四兩﹞蓯蓉﹝四兩﹞漧地黃﹝四兩﹞狗脊﹝一兩黑者﹞桂心﹝二兩﹞茯人參﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞漧棗﹝一百枚取膏和丸﹞

上十八味搗篩。以棗膏少著蜜合丸如梧子大。以酒服二十丸。漸加至三十丸。日再服。

忌豬肉冷水生蔥生菜胡荽蕪荑酢物。﹝出第二十五卷

中﹞

經心錄羊腎湯。療腎气不足。耳無所聞方。

羊腎﹝一具﹞芎﹝一兩﹞茯苓﹝二兩﹞人參﹝三兩﹞附子﹝一兩炮﹞桂心﹝二兩﹞牡丹皮﹝一兩﹞磁石﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞漧地黃﹝三兩﹞大棗﹝五枚擘﹞牡荊子﹝一兩碎﹞

上十二味切。以水一斗七升。煮藥腎取一斗。去腎煮取四升。分四服。晝三夜一。忌豬肉冷水生蔥胡荽蕪荑酢物。﹝出第四卷

中﹞

卷第十七

虛勞裏急方六首

病源虛勞則腎气不足。傷於衝脈。衝脈爲陰脈之海。起於關元。﹝穴在臍下﹞隨腹直上至咽喉口脈少腹後。

漧嘔第深師黃湯。療大虛不足。少腹裏急。勞寒拘引。臍气上衝胸。短气。言語謬誤。不能食。吸吸气乏悶亂者方。

黃﹝三兩﹞半夏﹝一升洗﹞大棗﹝二十枚擘﹞生薑﹝四兩﹞桂心﹝四兩﹞芍藥﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上八味切。以水一斗二升。煮取四升。分四服。日夜再。若手足冷加附子一兩。忌生蔥海藻菘菜羊肉餳。

又大建中湯。療內虛絕。裏急少气。手足厥逆。少腹攣急。或腹滿弦急不能食。起卽微汗出。陰縮。或腹中寒痛。不堪勞苦。唇口舌漧。精自出。或手足乍寒乍熱。而煩苦酸疼。

不黃﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞當歸﹝二兩﹞桂心﹝六兩﹞生薑﹝一斤﹞

半夏﹝一升洗﹞芍藥﹝四兩﹞附子﹝一兩炮﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上十味切。以水一斗二升。煮取四升。分四服。先服後食。忌海藻菘菜生蔥豬羊肉餳冷水等。

又樂令黃湯。療虛勞少气。胸心痰冷。時驚惕心中悸動。手足逆冷。體常自汗。補諸不足。五臟六腑虛損。腸鳴風濕。榮衛不調百病。又治風裏急方。

黃﹝二兩﹞當歸﹝三兩﹞烏頭﹝三兩炮去皮尖四片入蜜炙之令黃色﹞桂心﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞蜀椒﹝二兩汗﹞人參﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞茯苓﹝二兩﹞遠志﹝二兩去心﹞

上十二味切。以水一斗五升。煮取四升。分服八合。日三夜再。忌生蔥羊肉餳豬肉冷水大酢。﹝千金有橘皮細辛前胡甘艸麥門冬無烏頭蜀椒遠志爲十四味﹞

集驗療虛勞裏急諸不足。黃建中湯方。

黃﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞芍藥﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞飴糖﹝一斤﹞

上七味切。以水一斗二升。煮取六升。去滓。納飴糖。令消。適寒溫。服一升。間日可作。

恐是古今錄驗黃湯。主虛勞裏急。引少腹絞痛。極攣。卵腫縮疼痛方。

黃﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞桂心﹝二兩﹞芍藥﹝六兩﹞生薑﹝一斤﹞大棗﹝十二枚擘﹞飴糖﹝半斤﹞

上七味切。以水一斗二升。煮取三升。去滓。納糖令消。分服一升。嘔卽除飴糖。忌海藻菘菜生蔥。

又黃湯。療虛勞裏急。少腹痛。气引胸脇痛。或心痛短气方。

芍藥﹝六兩﹞黃﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞桂心﹝二兩﹞漧薑﹝四兩﹞當歸﹝四兩﹞大棗﹝十二枚﹞飴糖﹝六兩﹞

上八味切。以水一斗。煮取三升。去滓。下飴糖令消。分三服。忌海藻生蔥菘菜。﹝並出第二十三卷

中﹞

卷第十七

虛勞心腹痛方二首

病源虛勞者。髒气不足。復爲風邪所乘。邪正相干。冷熱擊搏。故令心腹俱痛。﹝出第三卷

中﹞

古今錄驗療虛勞。腹中痛。夢失精。四肢酸疼。手足煩熱。咽漧口燥。並婦人少腹痛芍藥湯方。

芍藥﹝六兩﹞桂心﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞生薑﹝四兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞飴糖﹝一斤﹞

上六味切。以水九升。煮取三升。去滓。下糖。分服七合。日三夜一。忌海藻菘菜生蔥。﹝此仲景小建中湯方本云甘艸二兩生薑三兩﹞

又建中黃湯。療虛勞短气。少腹急痛。五臟不足方。

黃﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞桂心﹝三兩﹞生薑﹝一斤薄切﹞飴糖﹝半斤﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上六味切。以水一斗。煮取三升。去滓。下糖。溫服一升。日三。忌海藻菘菜生蔥。﹝並出第三卷

中﹞

卷第十七

虛勞偏枯方一首

病源夫勞損之人。體虛易傷風邪。風邪乘虛客於半身。畱在肌膚。未卽發作。因飲水。

水未也。

古今錄驗主新飲水未散而交接。令人偏枯。身偏不足。漧地黃丸方。

漧地黃﹝五分﹞漧漆﹝四分熬﹞萆﹝三分﹞防風﹝二分﹞椒﹝一分汗﹞附子﹝二分炮﹞烏頭﹝一分炮﹞

上七味搗篩。以蜜和丸如梧子。每服三丸。漸加至五丸。酒下。日三。以知爲度。忌蕪荑豬肉冷水。﹝出第二十四卷

中﹞

卷第十七

虛勞骨熱方二首

集驗枸杞湯。療虛勞。口中苦渴。骨節煩熱或寒方。

枸杞根白皮﹝切五升﹞麥門冬﹝一升去心﹞小麥﹝二升洗﹞

上三味。以水二斗。煮麥熟。藥成。去滓。分服一升。瘥止。﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗療虛勞少气。骨節中微熱。諸疼痛。枸杞湯方。

枸杞葉﹝十斤﹞漧薑﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞甘艸﹝五兩炙﹞大麻子仁﹝二升﹞

上五味切碎。以河水三斗。煮取九升。去滓。每服一升。日三。忌海藻菘菜生蔥。﹝出第二十三卷

中﹞

卷第十七

虛勞虛煩不得眠方八首

病源夫邪气之客於人也。或令人目不得眠者。何也。曰五穀入於胃也。其糟粕津液宗气分爲三隧。故宗气積於胸中。出於喉嚨。以貫心肺而行呼吸焉。榮气者。泌其津液。注之於脈化肉皮腑。

則陽深師小酸棗湯。療虛勞不得眠。煩不可寧者方。

酸棗仁﹝二升﹞知母﹝二兩﹞生薑﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞茯苓﹝二兩﹞芎﹝二兩﹞

上六味切。以水一斗。煮酸棗仁。減三升。納藥。煮取三升。分三服。一方加桂二兩。

忌海藻菘菜酢物。﹝出第三卷

中﹞

短劇流水湯。主虛煩不得眠方。

半夏﹝二兩洗十徧﹞粳米﹝一升﹞茯苓﹝四兩﹞

上三味切。以東流水二斗揚之三千徧令勞。煮藥取五升。分服一升。日三夜再。忌羊肉餳醋物。有半夏必須著生薑四兩。不爾戟人咽。不審古方。何以如此。今攺正之。

集驗療虛煩悶不得眠。千里流水湯方。

半夏﹝三兩洗﹞生薑﹝四兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞酸棗仁﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞桂心﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞萆﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞茯苓﹝四兩﹞秫米﹝一升﹞

上十一味切。以千里流水一斛。煮米令蟹目沸。揚之萬徧。澄淸一斗。煮諸藥取三升。

分三服。忌海藻菘菜羊肉餳酢物生蔥。

又煩悶不得眠方。

生地黃﹝五兩﹞香豉﹝五合綿裹﹞人參﹝二兩﹞粟米﹝三合﹞茯苓﹝四兩﹞知母﹝四兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞前胡﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞枸杞根皮﹝五兩﹞

上十味切。以水八升。煮取二升七合。去滓。分四服。忌海藻菘菜蕪荑酢物。

延年酸棗飲。主虛煩不得眠。並下气方。

酸棗﹝二升﹞茯苓﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞生薑﹝一兩半﹞麥門冬﹝一兩去心﹞橘皮﹝二兩陳者﹞杏仁﹝二兩去皮尖碎﹞紫蘇﹝二兩﹞

上八味切。以水七升。煮取一升半。分再服。忌大酢。

又酸棗飲。療虛煩不得眠。肋下气沖心方。

酸棗仁﹝一升﹞人參﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞橘皮﹝二兩﹞五味子﹝二兩半﹞桂心﹝一兩﹞茯苓﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞

上八味切。以水六升。煮取二升半。去滓。分三服。忌桃李雀肉生蔥酢物。﹝蔣孝璋方﹞

又酸棗飲。主虛煩不得眠方。

酸棗仁﹝一升﹞茯神﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞

上四味切。以水五升。煮取一升二合。去滓。分再服。忌酢物。﹝蔣孝璋處﹞

又茯神飲。療心虛不得睡。多不食。用此方。

茯神﹝四兩﹞人參﹝三兩﹞橘皮﹝二兩﹞甘艸﹝一兩半炙﹞生薑﹝二兩﹞酸棗仁﹝一升﹞

上六味切。以水一斗。煮取二升。去滓。分三服。忌海藻菘菜酢物。﹝蔣孝璋處並出第十一卷

中﹞

卷第十七

病後不得眠方二首

病源大病之後。腑臟尙虛。榮衛未和。故生冷熱。陰气虛。衛气獨行於陽。不入於陰。

故不得眠。若心煩而不得睡者心熱也。若但虛煩而不得臥者。膽冷也。﹝出第三卷

中﹞

集驗溫膽湯。療大病後虛煩不得眠。此膽寒故也。宜服此湯方。

生薑﹝四兩﹞半夏﹝二兩洗﹞橘皮﹝三兩﹞竹茹﹝二兩﹞枳實﹝二枚炙﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上六味切。以水八升。煮取二升。去滓。分三服。忌羊肉海藻菘菜餳。﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗療虛勞客熱。百病之後。虛勞煩擾。不得眠臥。骨間勞熱。面目靑黃。口漧煩躁。偃﹝渠斤切煩也﹞不自安。短气乏少。食不得味。縱食不生肌膚。胸中痰熱。煩滿憒悶。大竹葉湯方。

甘艸﹝二兩炙﹞小麥﹝五合完用﹞黃﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞知母﹝二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞半夏﹝三兩洗﹞

姜﹝四兩﹞

前胡﹝二兩﹞芍藥﹝切一兩﹞

上十八味切。用東流水二升。煮取五升。去滓分服一升。日三夜二。不過兩劑。如湯沃雪效。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥。

卷第十七

虛勞百病方五首

廣濟療虛勞百病。腎瀝湯方。

羊腎﹝一具去脂切八片﹞茯苓﹝三兩﹞五味子﹝二兩﹞肉蓯蓉﹝三兩﹞牛膝﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞黃﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞五加皮﹝二兩﹞地骨皮﹝二兩﹞磁石﹝六兩﹞桂心﹝二兩﹞

上十二味切。以水一斗五升。先煮腎取一斗。去腎。入諸藥。煎取三升。去滓。分溫服。服中﹞

古今錄驗彭祖丸。無所不療。延年益壽。通腑臟。安神魂。寧心意。固榮衛。開益智慧。寒暑風濕气不能傷。又療勞虛風冷百病方。

柏子仁﹝五合﹞石斛﹝三兩﹞天雄﹝一兩炮﹞巴戟天﹝三兩去心﹞續斷﹝三兩﹞

天門冬﹝三兩去心﹞澤瀉﹝二兩﹞菟絲子﹝五兩﹞人參﹝二兩﹞漧地黃﹝四兩﹞薯蕷﹝二兩﹞遠志﹝二兩去心﹞蛇牀蓉﹝六兩﹞山茱萸﹝二兩﹞杜仲﹝三兩﹞菖蒲﹝二兩﹞

上二十二味搗篩。蜜和丸如梧子。服八丸。日再。漸加至十丸。本方與天門冬散方同。

但以瀝。

不復肉冷經心錄鐘乳散。療傷損虛乏少气虛勞百病。令人丁壯能食。去風冷方。

鐘乳粉﹝用五分﹞附子﹝五分炮﹞白術﹝十四分﹞防風﹝十分﹞牡蠣﹝十分熬﹞

栝蔞﹝十分﹞漧薑﹝五分﹞桔梗﹝五分﹞茯苓﹝五分﹞細辛﹝五分﹞桂心﹝五分﹞人參﹝五分﹞

上十二味搗篩爲散。以酒服方寸匕。日二。漸加至二匕。忌食生菜生蔥豬肉冷水桃李雀肉大酢。

又更生散。療虛勞百病方。

防風﹝十分﹞栝蔞﹝十分﹞鐘乳﹝十分粉﹞赤石脂﹝十分﹞海蛤﹝十分﹞漧薑﹝六分﹞

白術﹝六分﹞桔梗﹝五分﹞白石脂﹝十分﹞細辛﹝六分﹞人參﹝五分﹞附子﹝三分炮﹞桂心﹝三分﹞

上十三味搗篩爲散。以酒服方寸匕。日再服。忌豬肉冷水生菜生蔥桃李雀肉等。﹝出第四卷

中一方以一分半爲一簿以溫酒一簿日再﹞

又陸抗膏。療百病勞損傷風濕。補益神效。男女通服之方。

豬脂﹝三升﹞羊脂﹝二升﹞牛髓﹝二升並煉成﹞白蜜﹝二升﹞生薑汁﹝三升﹞

上五味。先煎豬脂等。次下薑汁又煎。次下蜜復煎。候膏成收之。取兩匙。溫酒服。又一方。加生地黃三升。忌蕪荑。﹝出第六卷

中﹞

卷第十七

虛勞陰痿方七首

病源腎開竅於陰。若勞傷於腎。腎虛不能榮於陰气。故痿弱也。診其脈瞥瞥如羹上肥者陽養生雲﹕水銀不得令近陰。令消縮。﹝出第四卷

中﹞

廣濟療陰痿不起。滴瀝精淸。鐘乳酒方。

鐘乳﹝三兩研絹袋盛﹞附子﹝二兩炮﹞甘艸﹝二兩炙﹞當歸﹝二兩﹞石斛﹝二兩﹞前胡﹝二兩﹞薯蕷﹝三兩﹞五味子﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞生薑屑﹝二兩﹞牡蠣﹝二兩熬﹞桂心﹝一兩﹞菟絲子﹝五合﹞

上十五味切。以絹袋盛。淸酒二斗漬之。春夏三日。秋冬七日。量性飲之效。忌海藻菘菜豬肉冷水生蔥蕪荑生冷粘食等。﹝出第四卷

中﹞

範汪療男子虛勞。陰痿不起。無子方。

杜仲﹝十分﹞蛇牀子﹝八分﹞菟絲子﹝五分酒漬﹞遠志﹝五分去心﹞茯苓﹝四分﹞天雄﹝五分炮﹞澤上十味搗篩爲散。酒服方寸匕。日再效。忌豬肉冷水酢物。﹝出第七卷

中﹞

備急蓯蓉丸。療痿弱。益精气。男子服之外充。婦人服之內補。百病瘥方。

鐘乳粉﹝三分﹞萆﹝三分﹞蓯蓉﹝三分﹞漧地黃﹝六分﹞薏苡仁﹝三分﹞菟絲子﹝四分﹞

上六味搗篩。以雞子黃棗膏和丸如梧子。酒服十丸。漸至二十丸。日再服。忌蕪荑。

又遠志丸。療男子痿弱丸。

續斷﹝二兩﹞薯蕷﹝二兩﹞遠志﹝二兩去心﹞蛇牀子﹝二兩﹞肉蓯蓉﹝二兩﹞

上五味搗篩。以雀卵和丸如小豆。以酒下七丸至十丸。百日知之。神良。

文仲療陰下濕癢。又痿弱。粉散方。

白粉漧薑牡蠣﹝各三分熬﹞

上三味搗篩爲散。欲臥時粉陰下。至起亦粉。粉盛疏布袋中撲之佳。此大驗。又方。加麻黃根三兩。

又方礬石﹝熬令汁盡﹞蛇牀子黃連﹝各三分﹞

上三味爲散。粉之同前。

經心錄雄鵝散。療五勞七傷陰痿。十年陽不起。皆繇少小房多損陽。神女養母得道方。

雄鵝﹝十分熬﹞石斛﹝三分﹞巴戟天﹝二分﹞天雄﹝二分炮﹞五味子﹝二分﹞蛇牀子﹝二分﹞薯蕷﹝二分﹞菟絲子﹝二分﹞牛膝﹝二分﹞遠志﹝二分去心﹞蓯蓉﹝五分﹞

上十一味。搗篩爲散。以酒服方寸匕。亦可丸服。日三。忌豬肉冷水。﹝出第四卷

中﹞

卷第十七

虛勞小便利方五首

病源此繇下焦虛冷故也。腎主水。與膀胱爲表裏。膀胱主藏津液。腎气衰弱。不能制於津液。胞內虛冷。水下不禁故小便利也。﹝出第四卷

中﹞

溲師黃湯。療虛乏。四肢沈重。或口漧吸吸少气。小便利。諸不足方。

黃﹝三兩﹞茯苓﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞半夏﹝三兩洗﹞生薑﹝五兩﹞當歸﹝一兩﹞大棗﹝三十枚﹞人參﹝二兩﹞桑螵蛸﹝二十枚熬兩片破﹞

上十一味切。以水一斗。煮取四升。分服一升。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥大酢。﹝出第四卷

中﹞

又療虛勞。腹滿食少。小便多。黃建中湯方。

黃﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞大棗﹝三十枚﹞桂心﹝二兩﹞芍藥﹝四兩﹞生薑﹝四兩﹞

人參﹝二兩﹞半夏﹝一升洗﹞

上八味切。以水一斗。煮取三升。去滓。分三服。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥。﹝古今錄驗同出第十九卷

中﹞

又阿膠湯。療虛勞。小便利而多。有人虛勞服散。又虛熱盛。當風取冷。患香港腳喜發動。兼小便利。脈細弱。服此方。利卽減。

阿膠﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞麻子﹝一升搗碎﹞遠志﹝四兩去心﹞附子﹝一枚炮﹞

人參﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上七味切。以水七升。煮六味取三升。去滓。納膠烊銷。分三服。一方云﹕小便利多。

日夜數十行。一石五斗者良。忌豬肉冷水海藻菘菜。

短劇黃湯。療虛勞少气。小便過多方。

黃﹝二兩﹞麥門冬﹝二兩去心﹞大棗﹝三十枚擘﹞芍藥﹝二兩﹞漧地黃﹝二兩﹞黃芩﹝一兩﹞桂心﹝二兩﹞生薑﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上十味切。以水九升。煮取三升。去滓。分三服。忌海藻菘菜生蔥蕪荑豬肉冷水。﹝出第十卷

三中一方有黃連一兩﹞

必效療虛勞。下焦虛冷。不甚渴。小便數。黃建中湯方。

黃﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞芍藥﹝三兩﹞生薑﹝八兩﹞膠飴﹝八兩﹞大棗﹝三十枚﹞

上八味切。以水一斗。煮七味取三升。去滓。下飴烊銷。分三服。若失精加龍骨一兩。

白蘞一兩。忌生蔥。

卷第十八

香港腳論二十三首

千金論曰﹐考諸經方﹐往往有腳弱之論﹐而古人少有此疾。自永嘉南度﹐衣纓土人多有遭者此二餘首峙。

外﹐不涉得。

用水正

卷第十八

論何以得之於腳

問曰﹕風毒中人﹐隨處皆得作病﹐何偏著於腳也。答曰﹕夫人有五臟﹐心肺二髒﹐經絡所起皆時

卷第十八

論得已便令人覺否

凡香港腳病﹐皆由感風毒所致。得此病多不令人卽覺﹐會因他病一度乃始發動﹐或奄然大悶﹐不令緩風

卷第十八

論風毒相貌

夫有香港腳未覺異﹐而頭項臂膊已有所苦﹐有諸處皆悉未知﹐而心腹五內已有所困﹐又風毒之中人也﹐或見食嘔吐。憎聞食臭或腹痛下痢﹐或大小便澀祕不通﹐或胸中衝悸﹐不欲見光明脛腫亦婦气頑

卷第十八

論得之所由

凡四時之中﹐皆不得久立久坐濕冷之地﹐亦不得因酒醉汗出﹐脫衣靴襪﹐當風取涼﹐皆成香港腳。若暑月久坐久立濕地者﹐則熱濕之气﹐蒸入經絡﹐病發必熱四肢酸疼煩悶﹔若寒月久坐發則必不意於先中下云﹕

卷第十八

論冷熱不同

問曰﹕何故得者有冷有熱。答曰﹕足有三陰三陽﹐寒中三陽﹐所患必冷﹔暑中三陰﹐所患必熱。故有表裏冷熱﹐冷熱不同﹐熱者療以冷藥﹐冷者療以熱藥﹐以意消息之﹐脾受陽毒卽熱

卷第十八

論須療緩急

凡小覺病候有異﹐卽須大怖畏﹐決意療之﹐傷緩气上入腹﹐或腫或不腫﹐胸脇逆滿﹐气上肩息﹐急者死不旋踵﹐寬者數日必死﹐不可不急療也。但看心下急則气喘不停﹐或白汗數出﹐

卷第十八

論脈候法

凡香港腳𨿽復﹐診候多塗﹐而三部之脈要﹐須不違四時者爲吉﹐其逆四時者勿治﹐餘如脈經所說﹐此中不復具載。其人本黑瘦者易治﹐本肥大肉濃赤白者難愈﹐黑人耐風濕﹐赤自不耐風

卷第十八

論腫不腫

凡有人久患香港腳﹐不自知別﹐於後因他病發動﹐療之得瘥。後直患嘔吐而復腳弱﹐余爲診之。乃告爲香港腳﹐病者曰﹕我平生不患腳腫﹐何因名爲香港腳﹐不肯服湯。余醫以爲石發﹐狐疑不仁凡患

卷第十八

論須愼不須愼

凡香港腳之病﹐極須愼房室羊肉牛肉魚蒜蕺菜菘菜蔓荊瓠子酒面酥油乳糜豬雞鵝鴨。有方用鯉魚頭﹐此等並切禁﹐不得犯之﹐並忌大怒。惟得食粳米梁米粟米醬豉蔥韭薤椒姜橘皮﹐又不

卷第十八

論善能療者幾日可瘥

凡香港腳病枉死者眾﹐略而言之﹐有三種。一覺之傷晚﹔二驕狠恣傲﹔三狐疑不決。此之三種﹐正當枉死之色﹐世間𨿽有良醫﹐而病患有性靈﹐堪受入者更復鮮少。故𨿽有騏驥而不遇伯過十病皆病源﹐凡香港腳病皆由感風毒所致也﹐得此病者多不卽覺﹐或先無他病而忽得之﹐或因眾病後淫淫如不隨﹔發於苦痛而兼下者﹐便上入腹﹐入腹便宜速療之﹐浮大而緩﹐宜脈微而弱﹐宜之冷熱而用之沈細而快者﹐消息以意耳﹐日服一劑﹐服之﹐皆須可作大鱉气息料弱﹐然石﹐別使心內至席﹐兩冷風痺﹐酸疼﹐腳腳湧泉挽膝冷腳疼膝頭﹐向一足向痛痺急吳氏竊尋蘇長史唐侍中徐王等香港腳方﹐身經自患三二十年﹐各序气論﹐皆有道理。具述灸穴類同蘇長史論曰﹕香港腳之爲病﹐本因腎虛﹐多中肥溢肌膚者﹐無問男女﹐若瘦而勞苦﹐肌膚薄實﹐皮膚濃緊者﹐縱患亦無死憂。一瘥以後﹐又不可久立蒸濕等地﹐多飲酒食麵﹐心情憂憒亦也﹐又有不腫而緩弱﹐行卒屈倒﹐漸至不仁﹐毒瓦斯上陰攻心便死。急然則緩風毒瓦斯﹐得其總稱矣。近來諸醫﹐多宗短劇所說﹐粗爲詳悉﹐肘後單略﹐時有可依。集驗亦遵短劇胡洽陶公微在梗槪﹐並非身以今略述病有數種﹐形證不同﹐一人經病三十年﹐中便數發﹐每發差後用便增﹐一旬之內﹐變候不等﹐未能深達﹐往往致斃﹐固不可時﹐因丁憂得此病﹐三十年中﹐已經六七度發每發幾死﹐後發時有異﹐依舊用差方療。不復有效﹐更張乃瘳耳﹐一分同者﹐毒瓦斯服側子金牙酒﹐往往得瘥。此酒香港腳之要也﹐余無以加﹐痿蹙分異者﹐毒瓦斯入腹﹐冷熱不同﹐已經投藥﹐虛實亦異﹐或補或驗香港腳脈三種﹐以緩脈爲輕﹐沈緊爲次﹐洪數者爲下﹐自三十者多死﹐洪數者並生﹐緩者不療自瘥﹐大況如此。療之違法﹐𨿽生也﹐凡香港腳爲疾﹐不同余病﹐風毒不退﹐未宜停藥﹐比見病者言疾自愈﹐廢藥不服﹐或已服藥而患末退﹐諸藥病相違﹐乃攺爲略述所知﹐以示同病者。

蘇凡香港腳病多以春末夏初發動﹐得之﹐皆因熱蒸情地憂憒﹐春發如輕﹐夏發更重﹐入秋少輕士得徧有死極專須差﹐醫者並經蘇凡香港腳病𨿽苦虛羸﹐要不可補之﹐補藥惟宜冬月酒中用之。丸散亦不可補﹐服之臚脹﹐非而斃則若哉蘇夫香港腳病不可常服補藥﹐補藥多令鼓脹緊實難救也。每月之中﹐須五六度行利爲佳﹐縱常悶﹐之﹐蘇諸毒瓦斯所攻﹐攻內則心急悶﹐不療至死。若攻外毒出皮膚則不仁﹐不仁者膏摩之瘥﹔若未急宜此仍灸勿止﹐待肢體輕乃休矣。

蘇療香港腳不可全補﹐當依前論﹐隨四時候病虛實療之﹐常宜食犢肉犢蹄鯽魚鯉魚豬兔肉蔥極房初耳服蘇凡香港腳復發﹐或似石發﹐惡寒壯熱﹐頭痛手足冷﹐或似瘧發﹐發作有時﹐又似傷寒﹐脈甚平大蘇凡香港腳虛病﹐猛在皮膚毒未入者﹐可服三五劑﹐大小竹瀝湯惟宜多熱者﹐大小續命湯時宜可用﹐不宜多至十劑也。石斛酒及鐘乳酒﹐惡於側子﹐而傷緩鈍小﹐石斛散及鐘乳散宜多冷者服气不每頭漸唐若頭面及項﹐少似熱气上﹐卽露背膊取冷﹐勿使腰腎冷﹐其背膊冷﹐極濃著衣﹐須如此姑息添冷水唐凡香港腳病患不能永瘥﹐至春夏還復發動﹐夏時腠理開不宜臥睡﹐睡覺令人按﹐勿使邪气步﹐

卷第十八

服湯藥色目方一十九首

千金風毒之气﹐入人體中﹐脈有三品﹐內外證候相似﹐但脈有異耳。若脈浮大而緩﹐宜服續命湯兩劑應瘥﹔若風盛宜作越婢湯加術四兩﹔若脈浮大而緊轉快者﹐宜服竹瀝湯﹔若病人脈湯﹐脈異有此湯竹汁多服之﹐若不極熱﹐輒停在胸心﹐更爲人患﹐每服當使極熱。若服竹瀝湯得下者必佳也﹐若己服三劑竹瀝湯﹐病及脈勢未折﹐而若腹脹滿﹐可以大鱉甲湯下之﹐湯勢盡而不得下﹐可以丸藥助湯令得下﹐下後更服竹瀝湯﹐趣令脈勢折﹐气息料理便停﹐得服三十二物八風散佳。又初得病﹐便摩野葛膏﹐日再﹐頑痺腳弱都愈﹐乃止﹐若服竹瀝湯﹐脈勢折如未病時﹐气力轉勝﹐腳故未能行﹐體力充足。然後漸微行步﹐病重者瘥後半年﹐始能扶人行耳﹐旣覺脈及體內差﹐但當勤服八風散﹐勿以腳未能行﹐輕加余療﹐余療末必得益﹐更生諸惡﹐失此諸療也。猥人邊亦勿行野葛膏﹐有人聞竹瀝湯﹐卽云恐傷腰腳者﹐卽勿與療。宜知此法﹐人無受八性者﹐不可醫故也﹐不爲疑者說﹐此之謂也。竹瀝湯有三首﹐輕者服前方﹐重者次第服後方﹐此風毒乃相注易病患。宜將空缺服小金牙散﹐以少許塗鼻孔耳門﹐病困人及新亡人喜易人﹐彊健人宜將服之。亦以塗耳鼻﹐乃可臨近亡人及視疾者﹐絳囊帶一方寸匕﹐男左女右臂上﹐此散毒服宜從少始。﹝金牙散方在第十二卷

中﹞

病患惟宜服赤小豆飲﹐冬服側子金牙酒﹐續命湯療風毒病初得﹐似天行毒病﹐而脈浮緩終不或下故不又第一竹瀝湯﹐療兩腳痺弱﹐或轉筋﹐皮肉不仁﹐脹起如腫﹐按之不陷﹐心中惡﹐不欲食﹐或患冷方。

甘艸﹝三兩炙﹞秦艽﹝一兩﹞葛根﹝一兩﹞附子﹝二枚炮﹞黃芩﹝一兩﹞麻黃﹝一兩去節﹞防己﹝一兩﹞杏仁﹝五十枚﹞防風﹝一兩半﹞升麻﹝一兩﹞茯苓﹝三兩﹞細辛﹝一兩﹞竹瀝﹝五升﹞桂心﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞

上十五味切。以水七升﹐合竹瀝煮取三升﹐分三服﹐取汗。忌海藻菘菜豬肉醋物生菜生蔥。﹝翼方無茯苓杏仁有白術﹞

又第二大竹瀝湯﹐療猝中風﹐口喫不能語言﹐四肢緩縱偏痺﹐攣急痛風﹐經五臟恍惚﹐恚怒無常﹐手足不隨方。

竹瀝﹝一斗四升﹞獨活﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞麻黃﹝一兩去節﹞白術﹝二兩﹞葛根﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞茵芋﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞防己﹝一兩﹞烏頭﹝一枚甘艸﹝二兩炙﹞

上十九味切。以竹瀝煮取四升﹐分六服﹐先未汗者取汗﹐一狀相當卽服﹐忌同。﹝翼方無又第三竹瀝湯﹐療風毒入人五內﹐短气﹐心下煩熱﹐手足煩疼﹐四肢不舉﹐皮肉不仁﹐口噤不能語方。

當歸﹝二兩﹞防風﹝三兩﹞生薑﹝八兩﹞白術﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞芎﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞

桂心﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞附子﹝二枚炮﹞秦艽﹝三兩﹞葛根﹝五兩﹞升麻﹝二兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞蜀椒﹝一兩汗﹞

上十七味切。以甘竹汁一斗九升﹐煮取四升﹐分五服﹐忌同。﹝翼方有芍藥茯神防己通艸無茯苓黃芩芎升麻蜀椒麻黃生薑並出第七卷

中﹞

千金翼療香港腳﹐常作白皮粥防之法。卽不發方。

白皮﹝切五升炙勿取班者有毒﹞

上一味。以水一斗半﹐煮取七升﹐去滓﹐煮米粥常食之。﹝出第十六卷

中﹞

崔氏療香港腳﹐夏月須食瓜及瓜飲子方。

生瓜﹝一枚去蒂四破以水五升煮令爛去滓﹞白術﹝二兩﹞生薑﹝一兩﹞

上三味切二物。以前汁煮取二升﹐去滓﹐分三服。禁食桃李雀肉等。﹝生瓜恐是木瓜出第六卷

中﹞

又療香港腳毒徧內外﹐煩熱口中生瘡者方。

服紫雪﹐彊人服如兩棗大﹐弱者減之﹐和水服。當利熱毒﹐若經服石發熱毒悶者﹐服之如神﹐勝三黃湯十劑。﹝備急同﹞

又若冷脹毒悶方。

服金牙散﹐以湯如桃李許﹐和散如棗核大服﹐卒患取利及吐者﹐一服四分匕﹐用之若神良。﹝備急同並出第九卷

中﹞

必效療香港腳方。

蒼耳子﹝五升﹞赤小豆﹝二升﹞鹽﹝一斤﹞

上三味。以水一石五斗﹐緩火煎取五六斗﹐去滓﹐別貯取受斗半﹐鐺於前泥四面開一畔入火續添浸一又方取上好椒未經蒸者﹐取三大斗﹐分爲兩袋﹐袋以布作長八寸。椒須滿實勿使虛﹐卽以醋漿水冷﹐牀還使椒米利覺腹中緩空能食﹐起卽停﹐如未覺損﹐終而復始﹐以瘥爲度﹐白桑葉膏服之。亦可不相妨。

又方白椹桑葉切細﹐取大斗一石﹐如無葉﹐卽取軟條還細銼取一石﹐以淸水一石五斗﹐於一釜中來﹐匙﹐泄气又方大半夏﹝三兩淨削去皮﹞生薑汁﹝三升﹞

上二味。水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐空腹一服盡﹐每日一劑﹐三劑必好﹐禁羊肉餳﹐此方梁公家出﹐方始有本﹐奇異神效。﹝並出第三卷

中﹞

蘇恭云﹕凡患香港腳﹐每旦早食任意飽﹐午後少食﹐日晚不食彌佳﹐如饑可食豉粥。若瞑不消﹐及喫難消之物﹐致霍亂轉筋﹐十不一活﹐若晚食不消欲致霍亂者方。

髙良姜﹝一兩打碎﹞

上一味。以水三升﹐煮取一升﹐頓服盡卽消﹐待極饑乃食一碗薄粥﹐其藥惟極飲之良。

若驗又若已覺著香港腳﹐宜服此方。

蒜﹝三升去心切熬令黃色﹞桃仁﹝一升去皮尖雙仁熬令紫色﹞豉﹝一大升熬令香﹞

上三味合和。生絹袋盛﹐以美酒一斗漬之﹐夏月三日﹐冬月七日﹐初服半升﹐漸加至二升﹐量增減若盡更著五升美酒漬飲之﹐加椒一二合尢妙。

又方香豉一升﹐小便一升和漬少時﹐令有稠色﹐去滓﹐平旦空腹服。三日一停﹐三日復作﹐服以瘥爲度。

又紫雪療香港腳毒徧內外﹐煩熱﹐口中生瘡﹐狂易叫走﹐及解諸石艸熱藥毒發﹐邪熱卒黃等。

百病黃金﹝百兩﹞寒水石﹝三斤﹞石膏﹝三斤﹞磁石﹝三斤﹞滑石﹝三斤﹞玄參﹝一斤﹞羚羊角﹝五兩屑﹞犀角﹝五兩屑﹞升麻﹝一斤﹞沈香﹝五兩﹞丁子香﹝一兩﹞靑木香﹝五兩﹞

甘艸﹝八兩炙﹞

上十三味。以水一斛﹐先煮五種金石藥﹐得四斗﹐去滓後納八物﹐煮取一斗五升﹐去滓﹐取硝石四升﹐芒硝亦可。用朴硝精者十斤投汁中﹐微炭上煎﹐柳木簞攪勿住手﹐有七升﹐投在色﹐劑﹐服勝生血又金牙散方。此方並要。

金牙﹝研﹞曾靑﹝研﹞礬石﹝研尼裹燒半日﹞丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞朴硝﹝研﹞

寒水石﹝研﹞代赭﹝研﹞龍骨﹝研﹞犀角﹝屑﹞獺肝﹝炙﹞鸛骨﹝炙﹞貍骨﹝炙﹞

巴豆﹝去心皮熬﹞大黃野葛皮﹝炙各三分﹞牛黃﹝別入﹞麝香﹝別研﹞升麻桂心附子﹝生用去皮﹞鬼臼鬼督郵黃環鳶根﹝本艸有鳶尾此云鳶根卽是用鳶尾之根也﹞靑木香牡蠣﹝熬﹞蘇合香﹝研別入﹞常山茯苓黃知母龍膽﹝各二分﹞

露蜂房玉支茵艸﹝一本作茵芋﹞鬼箭羽徐長卿石長生蜀漆當歸桔梗白薇﹝各一分﹞蜈蚣﹝一枚炙﹞蜴蜥﹝一枚炙﹞蕪靑﹝炙﹞地膽﹝炙﹞亭長﹝炙各三十九枚﹞椒﹝四十九枚汗上四十九味。合搗爲散﹐以湯如桃李許﹐和散三分匕﹐或如棗核服之。常患者日再服﹐平患肉冷能冷凡服藥散酒丸等﹐但所服者眾﹐蒙效者寡或五藏證候不同﹐七情有所乖舛﹐分兩參瘥﹐冷熱有異。故陶隱居云。醫者意也﹐古之所謂良醫﹐蓋以其意量而得其節﹐是知療病者皆意出當候宜深可月得利益虛五種﹐療風毒猛﹐就斟酌﹐近效療香港腳方。

附子﹝五兩炮﹞甘艸﹝五兩大炙﹞

上二味並細銼。以水五斗煎取二斗半﹐置盆中﹐以板子闊三寸許﹐橫湯上共水面平﹐腳踏板上﹐以湯將腳﹐水冷卽休。此湯得四五度用香港腳求除﹐此方極驗。

又桑煎﹐療水气肺气癱腫。兼風气方。

桑條﹝二兩亦用﹞

上一味細銼如豆。以水一大升﹐煎取三大合﹐如欲得多造﹐準此增加﹐先熬令香﹐然後煎。每服肚空喫﹐或如茶湯﹐或羹粥﹐每服半大升﹐亦無禁忌。

又本方云﹐桑枝平﹐不冷不熱﹐可以常服﹐療徧體風癢漧燥﹐香港腳風气四肢拘攣﹐七气眼暈不得桑枝﹝細切一小升﹞

上一味。熬令香﹐以水三大升﹐煎取二大升﹐一日服盡無問食前後﹐比服只依前方。

卷第十八

香港腳不隨方五首

崔氏側子酒﹐療香港腳不隨方。

側子﹝四兩炮﹞生石斛﹝八兩碎﹞磁石﹝八兩﹞獨活﹝三兩﹞

秦艽﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞紫蘇莖﹝一握﹞前胡﹝四兩﹞

防風﹝三兩﹞茯苓﹝八兩﹞黃芩﹝三兩﹞五味子﹝四兩﹞防己﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞丹參﹝三兩﹞蜀椒﹝二兩兩﹞白術﹝四兩﹞漧薑﹝三兩﹞

上二十三味薄切﹐絹袋貯﹐以淸酒四升浸五日﹐一服四合﹐日再。細細加至八九合﹐溫飲﹐生菜又煮散方。

地骨皮﹝十二分﹞麻黃﹝六分去節﹞杏仁﹝八分去皮尖兩仁﹞防己﹝二十分﹞黃芩﹝十分﹞羚羊角﹝屑八分﹞石斛﹝二十分﹞人參﹝六參﹝十分﹞犀角﹝八分屑﹞蒺藜子﹝十二分﹞甘艸﹝十分分﹞

上二十二味搗。以粗葛篩度攪使極調﹐三兩爲一劑﹐以後藥汁二升﹐煮取一升﹐頓服之。日服一劑﹐以小便利爲度﹐忌海藻菘菜生蔥菜桃李雀肉醋等物。

又小飲子法。用煮前散大棗﹝五枚擘﹞桑根白皮﹝五兩﹞白前﹝二兩﹞橘皮﹝二分﹞

上四味切。以水五升﹐煮取二升﹐將煮前散﹐愼如藥法。

又若香港腳上入少腹﹐少腹不仁﹐卽服張仲景八味丸方。

漧地黃﹝八兩﹞澤瀉﹝四兩﹞附子﹝二兩炮﹞薯蕷﹝四兩﹞

茯苓﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞牡丹﹝三兩去心﹞山茱萸﹝五兩﹞

上八味搗篩。蜜和爲丸如梧子﹐酒服二十丸﹐漸加至三十丸﹐仍灸三里絕骨。若腳數轉筋﹐灸承山﹐若腳脛內稍不仁﹐灸三陰交﹐忌豬肉冷水生蔥醋物蕪荑。

又香港腳𨿽瘥﹐至冬季間﹐常須服側子酒方。

側子﹝二兩炮﹞漧薑﹝二兩﹞石斛﹝八兩﹞丹參﹝三兩﹞牛膝﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

防風﹝三兩﹞漧地黃﹝四兩﹞芎﹝二兩﹞當歸﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞五味子﹝三兩﹞白術﹝二兩﹞秦艽﹝三兩﹞

萸﹝四兩﹞細辛﹝二﹞

黃芩﹝二兩﹞茯苓﹝四兩﹞

上二十二味切。絹袋貯﹐以酒三斗五升浸﹐秋冬七日﹐春夏五日﹐一服四合﹐日二﹐細細加之﹐以知爲度﹐得食羊鹿獐肉﹐雞亦得食﹐忌海藻菘菜豬肉冷水桃李雀肉生蔥生菜蕪荑酢物

卷第十八

風毒腳弱痺方六首

千金療惡風毒瓦斯﹐腳弱無力﹐頑痺﹐四肢不仁﹐失音不能言﹐毒瓦斯衝心﹐有人病者﹐但一病相當卽服﹐第一服此麻黃湯﹐次服第二第三第四方。

麻黃﹝一兩去節﹞防風﹝二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞當歸﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞升麻﹝二兩﹞芎﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞麥門冬﹝二兩去心﹞黃芩﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞杏仁﹝三十枚去皮上十四味切。以水九升﹐淸酒二升。合煮取二升半﹐分四服﹐日三夜一﹐覆令小汗粉之﹐莫令見風。忌海藻菘菜生蔥桃李雀肉酢物。

第二服獨活湯方。

獨活﹝四兩﹞漧地黃﹝三兩﹞芍藥﹝二兩﹞葛根﹝一兩﹞桂心﹝二兩﹞生薑﹝五兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上八味切。以水八升﹐淸酒二升﹐合煮取二升五合﹐去滓﹐分四服﹐日三夜一﹐犯之一世不愈。忌同腳弱﹐特忌食瓠子蕺菜。

第三服兼補濃朴湯﹐並治諸气咳嗽逆气嘔吐方。

吳茱萸﹝一升一方用三兩﹞半夏﹝七兩洗﹞漧地黃﹝二兩﹞生薑﹝一斤﹞芎﹝二兩﹞

桂心﹝二兩﹞濃朴﹝二兩炙﹞芍藥﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞黃﹝三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上十二味切。以水二斗煮豬蹄一具﹐取一斗二升﹐去上肥﹐納淸酒三升﹐合煮取三升﹐分四服﹐相去如人行二十里久﹐忌同。

又第四服風引獨活湯﹐兼補方。

獨活﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞附子﹝一兩炮﹞大豆﹝二升﹞桂心﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞

芍藥﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞黃﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞升麻﹝一兩半﹞

上十三味切。以水九升﹐淸酒三升﹐合煮取三升半﹐去滓﹐分四服﹐相去二十里久﹐忌同。

又療腳弱﹐神驗防風湯方。

防風﹝三兩﹞獨活﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞茵芋﹝二兩﹞葛根﹝二兩﹞芎﹝二兩﹞細辛﹝一兩﹞蜀椒﹝一兩出汗﹞防己﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞芍藥﹝二兩﹞麻黃﹝一兩去節﹞石膏﹝一兩碎﹞生薑﹝三兩﹞烏頭﹝二枚炮﹞茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上十七味切。以竹瀝一斗﹐煮取四升﹐去滓﹐分六服﹐一日一夜服盡﹐其間可常作赤小豆飲﹐有人腳弱﹐先常服竹瀝湯四劑﹐未覺增損﹐作此方後﹐覺得力云﹐脈沈細駛﹐風在內者作又越嬋湯﹐療風痺腳弱方。

麻黃﹝六兩去節﹞石膏﹝半斤碎﹞白術﹝四兩﹞大附子﹝一枚炮﹞生薑﹝三兩﹞

大棗﹝十五枚擘﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上七味切。以水七升﹐先煮麻黃再沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升﹐分三服﹐覆取汗﹐一方用附子二枚。忌海藻菘菜豬肉冷水桃李雀肉等。﹝此仲景方本云越嬋加術湯又無附子胡洽云

卷第十八

大小續命湯中風方二首

唐侍郎大續命湯﹐主手足攣急及不隨﹐此方療苦香港腳上﹐又中風四肢壯熱如火攣急﹐或縱不隨﹐气沖胸中方當歸﹝二兩﹞芎﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞芍藥﹝一兩﹞石膏﹝一兩﹞

生薑﹝三兩﹞人參﹝一兩﹞防風﹝二兩﹞黃芩﹝一兩﹞杏仁﹝四十枚﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上十二味切。以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分四服。忌海藻菘菜生蔥等。﹝深師同﹞

又小續命湯﹐療中毒風﹐口不能言﹐咽中如塞﹐或緩或急﹐身體不自收﹐冒昧不知痛處﹐拘急不得轉側方。

麻黃﹝三兩去節﹞甘艸﹝一兩炙﹞桂心﹝一兩﹞石膏﹝二兩﹞芎﹝二兩﹞漧薑﹝二分﹞黃芩﹝一兩﹞當歸﹝二分﹞杏仁﹝二十枚﹞

上九味切。以水九升﹐煮取一升﹐去滓﹐分二服﹐薄取汁﹐莫見風﹐不瘥復作﹐禁如藥法﹐並療久失聲﹐上气嘔逆﹐面目腫﹐皆愈。服湯已﹐多體虛﹐宜兼補﹐忌海藻菘菜生蔥等。

卷第十八

不仁不能行方三首

千金風引湯。療兩腳疼痺腫或不仁拘急﹐屈不得行方。

麻黃﹝二兩去節﹞吳茱萸﹝一兩﹞獨活﹝二兩﹞秦艽﹝一兩﹞石膏﹝二兩﹞杏仁﹝六十枚﹞白術﹝三兩﹞茯﹝一兩碎﹞

防風﹝一兩﹞防己﹝上十七味切。以水一斗六升﹐煮取三升﹐分三服﹐取汗佳。忌海藻菘菜生蔥生菜桃李雀肉醋等物。

又小風引湯﹐主中風腰腳疼痛弱者方。

獨活﹝二兩﹞防風﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞大豆﹝二升﹞人參﹝三兩﹞漧薑﹝二兩﹞附子﹝一枚炮﹞石斛﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上十味切。以水九升﹐酒三升﹐煮取三升﹐去滓﹐分四服﹐服別如人行十里久﹐忌海藻菘菜豬肉冷水醋等。﹝一方無漧薑石斛有桂心黃﹞

又金牙側子酒﹐療風濕痺不仁。弱不能行﹐常用古方﹐今新出。

側子﹝炮﹞牛膝丹參山茱萸蒴根杜仲﹝去皮炙﹞石斛﹝各四分﹞防風漧姜分﹞

薏苡仁﹝一上二十味並細切。絹袋盛﹐淸酒四五升﹐漬五六宿。初服三合﹐日再服稍加﹐以知爲度﹐患中。﹞

卷第十八

因香港腳續生諸病方四首

千金雲﹕𨿽患香港腳﹐不妨乳動石發﹐皆須服壓石藥療之﹐夫因香港腳續生諸病者﹐則以余藥對療之卷中﹞

又豬苓散﹐主虛滿通身腫利﹐三焦通水道方。

茯苓葶藶﹝熬﹞人參防風澤瀉甘艸﹝炙﹞桂心白術野狼毒椒目漧薑﹝各三分﹞赤小豆﹝二合﹞大戟﹝二分﹞蓯蓉﹝二分半﹞豬苓﹝三分﹞女葳﹝三合熬﹞

五味子﹝三分﹞

上十七味搗篩。酒服方寸匕﹐日三夜一﹐老小一錢匕﹐以小便利爲度﹐忌海藻菘菜生蔥桃李雀肉醋等物。

又茯苓丸主水脹。﹝甄權爲安康公處得差方﹞

茯苓白術椒目﹝各四分﹞葶藶﹝六分熬﹞澤瀉防己﹝各五分﹞赤小豆前胡芫花﹝熬﹞桂心﹝各三分﹞甘遂﹝十二分﹞芒硝﹝五分﹞

上十二味搗末。蜜和丸如梧子﹐湯服五丸﹐日一﹐稍加﹐以知爲度﹐忌桃李雀肉生蔥醋物。﹝並第二十一卷

中﹞

又淮南五柔丸﹐療祕澀及﹐飲食不生肌膚﹐虛損不足﹐三焦不調﹐和榮衛﹐利腑臟﹐補三焦方。

葶藶﹝熬各一兩﹞前胡﹝二兩﹞半夏﹝洗﹞蓯蓉芍藥茯苓細辛當歸大黃﹝一斤熬三斗半下﹞

上九味搗篩蜜和﹐搗萬杵﹐食後服十五丸如梧子﹐日三服﹐忌羊肉餳生菜醋物。﹝一方有黃芩﹞

又麻仁丸﹐療大便堅小便利而不渴方。

麻子仁﹝一升﹞﹐枳實﹝八兩炙﹞杏仁﹝一升﹞芍藥﹝八兩﹞大黃﹝一斤﹞濃朴﹝一尺炙﹞

上六味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐飲服五丸﹐日三﹐加至十丸。

一本芍藥六兩。﹝此本仲景傷寒論脾約丸方肘後無杏仁並出第十五卷

中﹞

大法春秋宜服散湯方六首﹝千金但云宜服散此又兼湯煎﹞

千金八風散﹐療風虛﹐面靑黑土色﹐不見日月光﹐香港腳痺弱﹐準經面靑黑主腎﹐不見日月光主肝﹐補腎治肝方。

蓯蓉﹝八分﹞烏頭﹝二分炮﹞鐘乳﹝四分研﹞薯蕷﹝四分﹞續斷﹝四分﹞黃﹝四分﹞

麥門冬﹝四分去心﹞

四分酒漬﹞

細辛﹝四分﹞龍膽膝﹝四分﹞

杜仲﹝四分﹞菖蒲﹝四分﹞蛇牀分﹞漧薑﹝四分﹞漧地黃﹝四分﹞茯苓﹝四分﹞附子﹝五斛﹝六分﹞天雄﹝六分炮﹞萆﹝四分﹞人參﹝五分﹞菊花﹝十二上三十三味搗篩﹐酒服方寸匕﹐日三﹐不知加至二匕。

又大八風散﹐療諸緩風濕痺腳弱方。

巴戟天﹝二分去心﹞芎﹝一分﹞附子﹝三分炮﹞黃﹝二分﹞白蘞﹝二分﹞桂心﹝二分﹞細辛﹝二分﹞桔﹝二分﹞菊花﹝二分﹞葳蕤﹝二分﹞

分炮﹞蓯蓉﹝一分﹞萆﹝二分﹞茯苓﹝四分﹞遠志﹝二分﹞白術﹝二分﹞菖蒲﹝四分﹞石﹝二分裹燒半日﹞濃艸﹝一分﹞

蜀椒﹝二分汗﹞五味子﹝二分﹞

上三十二味搗篩。溫酒服半方寸匕﹐日三﹐不知稍增﹐取令微覺爲度。﹝一本有甘艸漧薑無芍藥牛膝﹞

又凡香港腳之疾﹐皆由气實而死﹐終無一人以服藥致虛而殂故香港腳之人﹐皆不得大補。亦不可問疾或云是遷延博覽古今令來世食以變時惡夢气極短气者多天門冬﹝三斗半去心搗壓取令汁盡﹞獐骨一具﹝碎以水一石煮取五斗澄淸﹞枸杞根﹝切三斗半淨洗冬法﹞

白蜜﹝三上六味。並大斗銅器中﹐微火先煎門冬地黃汁減半﹐乃合煎取大十二斗﹐下後散藥煎﹐取一丸﹐散藥如下茯苓柏子仁桂心白術葳蕤菖蒲遠志肉﹝去心﹞澤瀉薯蕷人參石斛牛膝白芷薏苡仁﹝一升﹞蜀椒﹝一兩汗﹞阿膠﹝十兩炙﹞鹿角膠﹝五兩炙﹞大棗﹝一百枚煮作膏﹞

上三十八味搗。絹下篩﹐納煎中﹐有牛髓鹿髓各加三升大佳﹐小便澀去柏子仁﹐加秦艽二兩二兩疾﹐依者﹐經加少土又大鱉甲湯﹐療腳弱風毒﹐攣痺气上﹐及傷寒惡風溫毒﹐及山水瘴气熱毒﹐四肢痺弱方。

鱉甲﹝二兩炙﹞防風﹝一兩﹞麻黃﹝一兩去節﹞白術﹝一兩﹞吳茱萸﹝五合﹞知母﹝一兩﹞升麻﹝一兩﹞大杏仁﹝一兩﹞犀角香﹝三銖研﹞羚羊角﹝一分屑﹞

烏頭﹝七枚炮﹞石膏﹝一兩碎﹞雄黃﹝二分研﹞半夏﹝一兩洗﹞當歸﹝一兩﹞葳蕤﹝一兩﹞芍藥﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上三十一味切。以水二斗﹐煮取四升﹐去滓﹐分六服﹐相去十里久﹐得下止﹐一方用大黃二醋物又小鱉甲湯﹐療身體虛脹如微腫﹐胸心痞滿有气壯熱﹐少腹濃重﹐兩腳弱方。

鱉甲﹝三兩炙﹞升麻﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞羚羊角﹝三兩屑﹞前胡﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞烏梅﹝二七枚擘﹞杏仁﹝三兩﹞薤白﹝二十一莖﹞

上十味切。以水一斗﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分三服﹐此常用。若體彊壯須利者﹐加大黃二兩﹐忌莧菜生蔥。

又療風虛腳弱﹐手足拘急攣疼﹐痺不能行動﹐腳趺腫上膝﹐少腹堅如繩約﹐气息常如憂患不能食飲者﹐皆由五勞七傷﹐腎气不足﹐受風濕故也﹐宜服內補石斛秦艽散方。

石斛﹝四分﹞秦艽﹝五分﹞山茱萸﹝三分﹞蜀椒﹝二分汗﹞五味子﹝二分﹞麻黃﹝三分去節﹞桔梗﹝三分﹞

心﹞桂心﹝各四分﹞

細辛﹝三分﹞杜仲﹝五分﹞莽艸﹝上二十三物﹐搗篩爲散。酒服方寸匕﹐日再服﹐不知加至二匕﹐虛人三建皆炮﹐實人亦可生理必此

卷第十八

香港腳嘔逆不下食方二首

文仲瓜飲﹐療香港腳﹐嘔逆不得食方。

生瓜﹝一枚四破水九升煮取五升去滓﹞白術﹝四兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹝二兩﹞

上四味切三物﹐納瓜汁中﹐煮取二升﹐去滓﹐溫分三服﹐忌桃李雀肉海藻菘菜。﹝生瓜恐是木瓜出第九卷

中﹞

延年茯苓飲﹐主香港腳腫气急上气﹐心悶熱煩﹐嘔逆不下食方。

茯苓﹝三兩﹞紫蘇葉﹝三兩﹞杏仁﹝三兩﹞橘皮﹝三兩﹞升麻﹝三兩﹞柴胡﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞犀角﹝二兩屑﹞檳榔﹝十二枚並皮子碎﹞

上九味切。以水八升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐如一人行八里久。忌醋物。﹝出第十九卷

中﹞

卷第十八

香港腳疼不仁方二首

病源﹐此由風濕毒瓦斯與血气相搏﹐正气與邪气交擊﹐而正气不宜散﹐故疼痛﹐邪在膚腠﹐血气則澀﹐隔則皮膚濃﹐搔之如隔衣物﹐不覺知﹐名爲不仁也。﹝出第十三卷

中﹞

蘇恭療初患腳足皮膚舒緩足上不仁﹐膝下疼痛﹐眉眼動﹐左脇下气﹐每飽食卽發﹐隔上熱﹐臍下冷﹐心虛陰汗且疼﹐兼補煮散方。

黃人參獨活芎防風當歸桂心萆防己﹝各六兩﹞茯苓白術丹參﹝各八兩﹞附子﹝生用﹞甘艸﹝炙各四兩﹞杏仁﹝去皮尖﹞生地黃生薑磁石﹝二十分碎如小豆﹞

上十八味並切。分之爲三十服﹐服別以生薑﹝二兩﹞生地黃﹝一兩﹞杏仁﹝十四枚碎﹞

以水二升﹐煮取七合﹐布絞去滓﹐一服之。常以日晚﹐或夜中服之﹐不妨公事。如逆嘔者﹐加半夏一兩﹐如前又側子酒﹐主香港腳﹐春夏發﹐入秋腫消气定﹐但苦腳弱﹐不能屈伸﹐足上不仁﹐手指脹悶﹐不得屈伸﹐四肢腰頸背皆廢者﹐服此酒方。

側子﹝生用﹞漧薑﹝各五兩生者良﹞丹參牛膝﹝各六兩﹞金牙﹝碎綿裹﹞磁石﹝如上﹞

地黃﹝各十兩幹者用八兩﹞防風汗﹞桂心天雄﹝生用﹞人參芎當歸白術細辛﹝各二兩﹞

上二十五味切。絹袋貯﹐淸酒六七斗﹐漬之七日﹐成一服﹐一小盞日二三服﹐量性多少稍加服第

卷第十八

香港腳衝心煩悶方二十二首

廣濟療香港腳衝心悶。洗腳漬湯方。

糜穣一石納釜中上一味多煮取濃汁。去滓﹐納椒目一斗﹐更煎十餘沸﹐漬腳三兩度﹐如冷溫漬洗瘥止﹐無所忌。

又療香港腳急上衝心悶欲死者方檳榔﹝三顆細末﹞生薑汁﹝三合﹞童子小便﹝二升新者不須暖﹞

上三味攪頓服﹐須臾卽气退。若未全瘥﹐更服最佳﹐利三兩行﹐無所忌。

又療香港腳心煩悶﹐气急臥不安方。

半夏﹝一升湯洗去滑﹞生薑﹝八兩﹞桂心﹝三兩﹞檳榔﹝一兩半末﹞

上四味切。以水八升煮減半﹐納檳榔仁末﹐煎取二升八合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行五六里﹐進一服﹐微利爲度。

又療香港腳攻心悶﹐腹脹气急欲死者方。

吳茱萸﹝三升﹞木瓜﹝切二合﹞檳榔﹝二十顆碎﹞竹葉﹝切二升﹞

上四味。以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐得快利卽瘥﹐忌生菜熟面蕎麥蒜等物。

又療腎虛風﹐香港腳衝心﹐疝气下墜﹐小便數﹐膝冷腰疼﹐時時心悶﹐气急欲絕﹐四肢無力﹐射幹丸方。

射幹﹝六分﹞昆布﹝八分洗﹞通艸﹝四分﹞犀角﹝六分屑﹞杏仁一分去皮尖熬﹞

漢防己﹝八分﹞茯苓﹝六分﹞靑木香﹝八分﹞旋復花﹝四分﹞白頭翁﹝四分﹞獨活﹝六分﹞葶藶上十二味搗篩﹐蜜和丸如梧子。酒下二十丸﹐漸加至三十丸﹐日再服﹐不利﹐空腹服﹐煮檳榔桑根皮下更佳﹐忌生菜熱面蕎麥蒜炙肉粘膩醋物。﹝並出第一卷

中﹞

崔氏旋復花湯﹐療香港腳衝心欲死者﹐服之救病困急。此方最先。

旋復花﹝二兩﹞犀角﹝二兩屑﹞紫蘇莖﹝一握﹞桂心﹝一兩﹞赤茯苓﹝三兩﹞橘皮﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞前胡﹝四兩﹞漧棗﹝七枝擘﹞白前﹝一兩﹞香豉﹝七合綿裹文仲用一升﹞

上十一味切。以水八升﹐煮取二升四合﹐分三服﹐相去十里久﹐以下气小便利爲度。忌生蔥酢物。

又治香港腳麻痺不仁﹐兩腳緩弱﹐腳腫無力﹐重者少腹气滿﹐胸中痞塞﹐見食卽嘔﹐或兩手大拇指不遂﹐或兩腳大拇指不遂﹐或小便澀﹐第一療气滿嘔逆不下食﹐旋復飲子方。

旋復花﹝二兩﹞橘皮﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞紫蘇莖﹝一握﹞茯苓﹝三兩﹞香豉﹝一升綿裹﹞大棗﹝十枚擘﹞

上七味切。以水八升﹐煮取二升四合﹐分三服﹐服別相去十里久﹐日一劑。凡服五劑﹐上气訖。

兩﹐之。

又大犀角湯﹐療香港腳毒衝心變成水﹐身體徧腫﹐悶絕死者方。

犀角﹝二兩屑﹞桑根白皮﹝四兩﹞白術﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞香豉﹝一升﹞防己﹝二兩﹞紫蘇﹝一握﹞前胡﹝四兩﹞橘皮﹝三兩﹞黃芩﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞大棗﹝十枚擘﹞生薑﹝一兩﹞

上十三味切。以水九升浸一宿﹐煮取二升七合﹐或水一斗﹐煮取三升﹐分爲三服。服相去如人行十里久﹐以下气利小便爲度﹐忌酢物桃李雀肉生蔥等。

又犀角麻黃湯方。

犀角﹝二兩屑﹞麻黃﹝二兩去節﹞甘艸﹝一兩炙﹞茯苓﹝二兩﹞防己﹝二兩﹞黃芩﹝一兩﹞石膏﹝三兩﹞附歸﹝一兩﹞

生薑﹝三分﹞細辛﹝一上十五味切。以水一斗﹐先煮麻黃﹐去沫訖﹐取汁八升﹐下諸藥﹐煎取二升七合﹐分三服。相去十里久﹐服訖覆取汗。待三四日後﹐若其皮膚不仁瘥卽停﹐不瘥宜更服之﹐不得三劑卽瘥﹐瘥訖腳中無力者﹐宜服獨活犀角湯二三劑卽愈。

又獨活犀角湯。

獨活﹝三兩﹞犀角﹝二兩屑﹞石斛﹝二兩先煮﹞丹參﹝二兩﹞側子﹝一兩炮﹞防風﹝二兩﹞防己﹝四兩﹞桂心﹝一兩半﹞

上十四味切。以水一斗﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分三服﹐相去十里久﹐服訖任臥﹐不須取汗。凡服三二劑﹐隔五日一服﹐初服此藥﹐覺腹內气散﹐兩腳有力﹐行動無妨﹐或可卽停﹐又又香豉酒方。

取香豉一斗﹐以酒三斗﹐浸三日。取飲任性多少﹐利卽減之﹐不利任性﹐其中用橘皮生薑調適香味﹐任意服盡復作﹐以瘥爲度。﹝並出第六卷

中﹞

文仲療香港腳心煩不下食方。

牛乳﹝一小升﹞杏仁﹝四十九枚﹞橘皮﹝一分切﹞生薑﹝一兩切﹞

上四味合煎取八合﹐空心頓服令盡﹐虛人或微利﹐亦無苦﹐有人服驗。﹝備急同﹞

又毒瓦斯攻心欲死者﹐方與蘇徐木瓜二物相加減用。

吳茱萸﹝四升﹞淡竹葉﹝切一升﹞

上二味。以水一斗﹐煮取二升﹐去滓﹐分五服﹐兼主上气腫滿﹐蘇恭云﹕大快﹐比加檳榔仁碎﹞

橘皮服﹐此湯性溫﹐去冷脹又若毒瓦斯攻心﹐手足脈絕﹐此亦難濟﹐不得已作此湯﹐十愈七八方。﹝千金雲治香港腳入腹困悶欲死腹脹茱萸湯方﹞

吳茱萸﹝六升﹞木瓜﹝二枚切﹞

上二味。以水一斗三升﹐煮取三升﹐分三服﹐或以吐汗便活﹐蘇恭云﹐服得活甚易。但鉆擊金蘇云此湯又香港腳冷毒悶﹐心下堅﹐背膊痛﹐上气欲死者方。

吳茱萸﹝三升﹞檳榔﹝四十枚﹞靑木香﹝二兩﹞犀角﹝三兩屑﹞半夏﹝八兩湯洗﹞生薑﹝六兩﹞

上六味切。以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐大效。破毒瓦斯尢良。﹝備急同﹞

又香港腳入腹心悶者方。

濃煮大豆汁飲一大升﹐不止更飲﹐大驗。﹝備急同﹞

又療香港腳入心悶絕欲死者。

半夏﹝三兩洗切﹞生薑汁﹝二升半﹞

上二味。納半夏﹐煮取一升八合﹐分四服﹐極效。忌羊肉餳。﹝備急同並出第九卷

中﹞

蘇恭云﹕若風熱輕﹐但毒瓦斯入胃﹐惟心悶煩﹐索水灑胸面﹐漧嘔好叫喚﹐欲斷絕者﹐服此犀角湯效方。

犀角﹝屑﹞靑木香羚羊角﹝屑﹞人參竹茹沈香射幹﹝各二兩﹞麥門冬﹝去心﹞

茯苓﹝各三兩﹞麝香雞舌香﹝各二兩﹞石膏﹝八兩碎綿裹﹞

上十二味切。以水六升﹐煮取二升二合﹐分四服﹐相去六七里﹐晚再服﹐如覺眼明心悟。若生薑﹝一卷中﹞

近效救香港腳衝心﹐此方甚效。

檳榔﹝六顆﹞

上一味搗篩。取童子小便半升﹐微溫和末﹐彊半頓服如一炊久﹐不轉動﹐更取半﹐準前服令盡﹐得通卽好﹐甚良。

又療香港腳擡肩喘﹐並香港腳衝心方。

烏豆﹝二斗﹞

上一味。以水五大斗﹐煮斟酌有一斗半卽休﹐分向兩故瓷甕中﹐以兩腳各於一甕中浸﹐遣人從膝向下捋之﹐捋百徧以來必瘥﹐如無瓷甕。取故瓦甕不滲者亦得﹐極重不過更浸一度必瘥又加減靑木香丸方。

昆侖靑木香﹝六分﹞大腹檳榔﹝七分﹞桂心﹝四分﹞芍藥﹝六分﹞枳實﹝七分炙﹞大黃﹝十分﹞

上六味搗篩﹐蜜和爲丸如梧子大﹐以酒若飲任性服十五丸。日二服﹐稍稍加﹐至大便微微通療卒又療香港腳上衝心狂亂悶者方。

赤茯苓﹝十二分﹞漢防己﹝八兩﹞芍藥﹝十分﹞檳榔仁﹝十二分﹞甘艸﹝八分炙﹞郁李仁﹝十分﹞枳實﹝八分炙﹞春著大黃﹝十四分﹞冬著牛膝﹝十二分﹞

上九味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐空腹淸酒服十五丸﹐日再服﹐漸加至二十丸﹐以微通泄爲度﹐利多減丸﹐冬則去大黃﹐加牛膝﹐若體中虛弱﹐去大黃﹐加牛膝服亦得。其藥皆須州土上好食。

又療香港腳衝心﹐肺气气急﹐及水气臥不得。立驗方葶藶子﹝四分好者熬令紫色﹞杏仁﹝四分﹞甘艸﹝四分炙﹞海蛤﹝四分別研如面﹞

郁李仁﹝四分﹞漢防己﹝五分﹞吳茱萸﹝二分﹞檳榔仁﹝六分﹞大黃﹝七分﹞

上九味搗篩爲散﹐合研令調和﹐取蒸餅中棗膏二分﹐去皮攪和白蜜少許﹐更於日中搗一千二海藻又準前狀常服方。

白蒺藜子﹝一升炒去刺﹞五味子﹝八分﹞牛膝﹝八分﹞杏仁﹝一升﹞枳實﹝八分炙﹞甘艸﹝五分擘破炙﹞人參﹝八分不用亦得﹞車前子﹝二兩﹞桑根白皮﹝一兩﹞通艸﹝一兩﹞

上十味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐空腹一服十五丸﹐漸漸加至二十五丸﹐日再服﹐亦得酒飲任情服﹐良久待散可食。忌海藻菘菜牛肉熱面。﹝潘玢侍禦襄城錄畱﹞

卷第十八

嶺南瘴气香港腳酒湯散方一十三首

千金夫香港腳之疾﹐先起嶺南﹐稍來江東﹐得之無漸﹐或微覺疼痺﹐或兩脛腫滿﹐行起屈弱﹐或上入少腹不仁﹐或時冷時熱﹐小便祕澀﹐喘息气沖喉﹐气急欲死﹐食嘔不下﹐气上逆者﹐犀角﹝三兩屑﹞旋復花﹝二兩﹞橘皮﹝三兩﹞茯苓﹝二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞香豉﹝一升﹞紫蘇莖﹝一握﹞生薑﹝三兩﹞

上八味切。以水八升﹐煮取二升七合﹐分三服﹐相去十里久﹐服之以气下小便利爲度﹐如其不下﹐服後大犀角湯。忌醋物。﹝崔氏名小犀角湯備急同﹞

又大犀角湯方。

犀角﹝二兩屑﹞旋復花﹝二兩﹞白術﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞防己﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞

生薑﹝三兩﹞香皮﹝四兩﹞

紫蘇莖﹝一握﹞

上十四味切。以水九升﹐煮取二升七合﹐分三服﹐相去十里久﹐取下气爲度。若得气下小便上又方甘艸﹝二兩炙﹞犀角﹝二兩屑﹞防風﹝二兩﹞桂心﹝三兩﹞杏仁﹝二兩﹞獨活﹝二兩﹞

防己﹝二兩﹞石膏﹝四兩﹞芎﹝二兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞生薑﹝三兩﹞白術﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞羚羊角﹝二兩屑﹞黃芩﹝一兩﹞

上十五味切。以水二斗﹐先煮麻黃﹐取八升汁﹐下藥煎取三升﹐分三服﹐相去十里久﹐三服訖﹐覆取汗﹐五日後更服一劑﹐取汗同前。忌海藻菘菜桃李雀肉生蔥。

又療香港腳初發﹐從足起至膝脛腫骨疼者方。

取蓖麻葉切搗﹐蒸薄裹之﹐日二三易卽消﹐蓖麻子似牛萆虫。故名蓖麻也﹐若冬月無蓖麻﹐取蒴根搗碎﹐和酒糟三分﹐根一分﹐合蒸熟﹐及熱﹐封裹腫上如前法﹐日二﹐卽消﹐亦治不仁頑痺。

又若腫已入﹐至少腹脹小便澀少者方。

取烏特牛尿一升一服﹐日再服﹐取消乃止。﹝翼方云羸瘦者二分尿一分牛乳合煮浮結乃服之﹞

又若腫已消﹐仍有此候者﹐急服此湯方。

麻黃﹝二兩去節﹞半夏﹝一兩洗﹞生薑﹝五兩﹞射幹﹝二兩﹞獨活﹝三兩﹞犀角﹝一兩屑﹞羚羊角﹝一兩屑﹞

麻﹝一兩﹞

吳茱萸﹝一升﹞茯上十七味切。以水九升﹐煮取四升﹐分五服﹐相去二十里久﹐中間進少粥以助胃气﹐此湯兩心﹐七卷又大金牙酒﹐療瘴癘毒瓦斯中人﹐風冷濕痺﹐口面戾﹐半身不遂﹐手足拘攣﹐歷節腫痛﹐甚者少腹不仁。名曰香港腳﹐無所不療方。

金牙﹝一斤﹞側子﹝三兩炮﹞附子﹝三兩炮﹞天雄﹝三兩炮﹞人參﹝二兩﹞蓯蓉﹝三兩﹞茯苓﹝二兩﹞獨活﹝半斤﹞當歸﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞防風﹝三兩﹞黃﹝三兩﹞薯蕷﹝三兩﹞細辛﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞茵芋﹝二兩﹞石南﹝三兩﹞芎﹝三兩﹞地骨皮﹝三兩﹞五加皮﹝三兩﹞磁石﹝十兩﹞丹參﹝五兩﹞杜仲﹝三兩﹞

萆﹝三兩﹞牛膝﹝五兩﹞狗脊﹝三兩﹞葳蕤﹝三兩﹞薏苡仁﹝一升﹞白芷﹝三兩﹞麥門冬﹝一升﹞生石斛﹝八兩﹞濃朴﹝三兩炙﹞枳實﹝三兩﹞桔梗﹝三兩﹞生地黃﹝切二升﹞蒴﹝四兩﹞黃芩﹝三兩﹞遠志﹝三兩去心﹞荊子﹝三兩﹞

上三十九味切。以酒八斗浸七日﹐溫服一合﹐日四五夜一﹐石藥細研如粉﹐別絹袋盛﹐共藥同漬﹐藥力和善﹐主療極多。凡是風虛四體小覺有風者﹐皆須將服之﹐無不療者﹐服者一第七又小金牙散﹐療南方瘴癘疫气﹐腳弱﹐風邪鬼注方。

金牙﹝五分﹞牛黃﹝一分﹞天雄﹝二分﹞萆﹝二分﹞黃芩﹝二分﹞麝香﹝二分﹞蜀椒﹝汗二分﹞由跋﹝二分﹞雄黃﹝二分﹞朱砂﹝二分﹞烏頭﹝二分﹞細辛﹝三分﹞葳蕤﹝三分﹞桂心﹝二分﹞莽艸﹝二分﹞犀角﹝二分﹞漧薑﹝三分﹞黃連﹝四分﹞蜈蚣﹝一枚長六寸者炙﹞

上十九味搗篩﹐合牛黃麝香搗三千杵﹐溫酒服錢五匕。日三夜二﹐以知爲度﹐絳囊盛帶﹐男左女右一方寸匕﹐省病問孝不避﹐夜行塗鼻人中﹐晨昏霧露亦塗之﹐忌豬肉冷水生血物生菜等。﹝出第十二卷

中﹞

延年療得嶺南瘴气﹐熱煩短气﹐心悶气欲絕方。

香豉﹝一升﹞梔子﹝十四枚擘﹞升麻﹝二兩﹞

上三味切。以水四升﹐煮取一升半﹐分爲三服﹐卽定也。

又嶺南瘴气面腳腫﹐乍寒乍熱似瘧狀﹐腳腫气上﹐心悶咳嗽﹐攤緩頑痺方。

大麻仁﹝一兩綿裹﹞升麻﹝一兩﹞射幹﹝一兩﹞菖蒲﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞麻黃﹝一兩去節﹞大黃﹝一兩別浸﹞豉﹝三合綿裹﹞芒消﹝半兩﹞

上九味切。以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐乃納芒硝﹐分三服﹐微利一二行﹐解毒熱﹐忌羊肉餳海藻菘菜。﹝並出第十九卷

中﹞

蘇唐豉酒﹐若能常飲此酒﹐極利腰腳﹐嶺南常服此酒必佳﹐及卑濕處亦準此﹐又恐有腳气似著﹐卽宜服之方。

香豉﹝三升﹞美酒香者﹝一斗﹞

上二味。先取香豉三升﹐三蒸三曝漧﹐內一斗酒中潰三宿﹐便可飲﹐隨人多少﹐用滓敷腳良。

又方大豆新者﹝一斗九蒸九曝﹞

上一味。以美酒三斗﹐漬三宿﹐便可隨性多少﹐飲盡復作﹐常服甚佳。

又方香豉﹝三升﹞犀角﹝八兩末之﹞

上二味。其豉如前﹐用一生絹袋貯﹐用好美酒九升﹐漬之五日許﹐其犀角末散著袋外﹐每服常攪﹐令犀角味入酒中﹐服三合﹐量性增減﹐日三服﹐其酒夏月勿作﹐多恐壞﹐可用此方﹐酒任

卷第十九

香港腳腫滿方二十九首

病源此繇風濕毒瓦斯﹐搏於腎經﹐腎主水﹐今爲邪所搏﹐則腎气不能宣通水液﹐水液不傳於小腸﹐致水气壅溢腑臟﹐浸漬皮膚﹐故腫滿也。﹝出第十三卷

中﹞

千金翼溫腎湯﹐主腰脊膝腳浮腫不隨方。

茯苓漧薑澤瀉﹝各二兩﹞桂心﹝三兩﹞

上四味切。以水六升﹐煮取二升。分爲三服。忌酢物生蔥﹐又療香港腳初發﹐從足起至膝脛腫骨疼者方。

烏牛尿一服一升﹐日二服﹐腫消止﹐羸瘦者二分尿一分牛乳合煮﹐乳結乃服之。

又方生豬肝一具細切﹐以淡蒜齏食之令盡﹐若不盡者﹐分再食之。﹝並出第十六卷

中﹞

崔氏療香港腳徧身腫方。

大豆﹝二大升以水一斗煮取五升去豆﹞桑根白皮﹝一握切﹞檳榔﹝二七枚碎﹞茯苓﹝二兩切﹞

上四味。將三物以前豆汁浸經宿﹐煮取二升﹐絞去滓﹐添酒二合﹐納藥中﹐隨多少服之﹐忌酢物。﹝救急同﹞

又療徧身腫小便澀者﹐用麻豆方主之﹐療腳腫气。

烏豆﹝一斗水四斗煮取一斗半去豆﹞桑根白皮﹝切五升﹞大麻子﹝二升熬研碎﹞

上三味。以豆汁納藥﹐煎取六升﹐一服一升﹐日二服﹐三日令盡。

又方烏豆﹝五升﹞桑根白皮﹝切四升二物以水二斗煮取一斗半去滓﹞大麻子仁﹝一升熬﹞

橘皮﹝二兩﹞升麻﹝二兩﹞杏仁﹝二兩﹞豬苓﹝二兩﹞丹參﹝三兩﹞生薑﹝二兩切﹞

上九味切。將七物納前桑皮豆汁中﹐煮取四升﹐朝二服﹐相去如三食久﹐藥消進食﹐食消又更進二服。﹝此二方並唐尙書送﹞

又療香港腳﹐及腰腎膀胱宿水及痰飲﹐桃花散方。

收桃花陰漧﹐量取一大升﹐但隨虛滿﹐不須按捺﹐搗爲散﹐紗羅下之﹐溫淸酒和﹐一服令盡進腳大都消息﹐愼生。

冷酸滑五辛酒面﹐及粘食肥膩﹐四五日外﹐諸食復常﹐又余見古方論云﹐香港腳但腫不悶﹐經服利藥﹐法令人渴﹐但腫縱不服利藥﹐亦遣人渴﹐宜利方。

取大麻子熬令香﹐和水研﹐取一大升﹐別以三大升水煮一大升赤小豆。取一升汁﹐卽納麻汁﹐更煎三五沸﹐渴卽飲之﹐冷熱任取﹐安穩﹐饑時啖豆亦佳﹐而利小便止渴消腫﹐大良﹐烏二六文仲大麻子酒方﹐療香港腳上﹐腳腫小腹痺。

大麻子一升碎研﹐淸酒三升漬三宿﹐溫服隨性﹐兼療頭風﹐補益。此一方傳用大良。﹝備急同﹞

又療香港腳滿﹐小便少者方。

檳榔﹝四十枚切﹞大豆﹝三升﹞桑根白皮﹝切二升﹞

上三味。以水二斗﹐煮取六升﹐分六服﹐間粥亦得。若冷脹加吳茱萸二升﹐生薑二兩用亦良。﹝備急同﹞

又療香港腳﹐非冷非熱﹐老人弱人脹滿者方。

檳榔殼汁中﹐或茶飲中豉汁中﹐服檳榔仁散方寸匕。利甚快穩良。﹝備急同﹞

又香港腳滿方。

大豆一升﹐以水四升煮之令熟﹐去滓﹐取桑根白皮切一大升﹐和豆汁重煎之﹐濃薄如酪﹐布絞去滓﹐空腹日再。﹝備急同﹞

又徐王枳實散﹐宜春秋服﹐消腫利小便﹐兼補療風虛冷脹不能食方。

枳實﹝半斤炙﹞桂心﹝一斤﹞茯苓白術﹝各五兩﹞

上四味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三服﹐加至二匕﹐忌生蔥酢物桃李雀肉等。﹝備急同﹞

又手腳酸痛兼微腫方。

烏麻﹝五升微熬碎之﹞

上一味。以酒一升漬一宿﹐隨多少飲之﹐盡更作大佳。﹝備急同﹞

又若身腫气攻心者方。

生豬肉去脂﹐以漿水洗﹐於兩板中壓去汁﹐細切作膾﹐蒜齏啖之﹐日二頓﹐下气除風﹐此方外國法。﹝備急同﹞

又捋腳方。

搗烏麻碎﹐水煮漬捋大驗。

又方水煮杉木浸捋腳﹐去腫滿﹐大驗。﹝備急同﹞

又腳洪腫方。

取小豆一升﹐和楮心一握熟煮﹐喫三二升卽瘥﹐如湯沃雪良。此二方經用效。﹝備急同並出第九卷

中﹞

救急療風水毒瓦斯徧身腫方。

楮白皮﹝三兩﹞橘皮﹝一兩﹞桑根白皮﹝五兩東引者﹞紫蘇生薑﹝各四兩﹞大豆﹝二小升﹞

上六味切。以水九升﹐煮取一大升﹐絞去滓﹐分爲四服﹐其藥並須暖﹐不過三劑必當瘥﹐百日來惟禁大酢。﹝出第七卷

中﹞

必效主香港腳數發﹐通身滿妨气急者方。

取大麻子一升碎﹐以小便二升煮﹐取一升﹐去滓﹐頓服之。﹝蘇唐徐同出第三卷

中﹞

蘇恭療下焦冷﹐腫滿胸塞﹐吐不下食者﹐兼去溫毒方。

防己芍藥﹝各二兩﹞枳實﹝炙﹞獨活防風桂心﹝各三兩﹞生薑﹝八兩﹞葛根﹝三兩﹞半夏﹝一升洗﹞

上九味切。以水九升﹐煮取三升﹐分作四服﹐相去八九里久﹐中間食少粥﹐一方無防己枳實﹐加附子二兩炮﹐余依本方﹐忌羊肉餳生蔥。﹝出上卷中﹞

唐侍中療苦香港腳攻心﹐此方甚散腫气﹐極驗。

大檳榔﹝七枚合子碎﹞生薑﹝各二兩﹞橘皮吳茱萸紫蘇木瓜﹝各一兩﹞

上六味切。以水三升﹐煮取一升三合﹐分再服。忌如藥法﹐又葶藶丸﹐療水气﹐及腳並虛腫方。

葶藶子﹝七分生用﹞牽牛子澤漆葉海藻﹝洗去咸炙﹞昆布﹝如上炙﹞桑根白皮﹝炙﹞甘遂﹝熬﹞椒目郁李仁﹝各三分去皮﹞桂心﹝一分﹞

上十味搗篩﹐蜜和爲丸﹐如梧子﹐一服十五丸﹐日再服﹐加至二十丸﹐其藥用桑白皮切五合﹐赤小豆一合﹐通艸一兩切﹐水二升﹐煮取一升下藥﹐忌生蔥。﹝出下卷中﹞

蕭亮療香港腳腫盛﹐因生瘡積年不瘥﹐膿血長流﹐依狀是風毒瓦斯﹐爲冬間服藥酒擁滯﹐散在腠理﹐宜服此方﹐療風癢及舊癬疥百病﹐輕腰腳﹐兼通大腸﹐療肺中熱毒瓦斯方。

漏蘆葳蕤烏蛇脯﹝炙各二十四分﹞枳實﹝十二分炙﹞秦艽﹝九分﹞苦參﹝一斤搗去筋脈取粉﹞漢防己﹝八分﹞玄參﹝二十二分﹞幹麥門冬﹝十二分去心﹞白術黃﹝各十二分﹞大黃﹝二十四分﹞黃芩﹝八分﹞

上十三味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐一服四十丸﹐日再﹐漸加至五十丸﹐無問食前食後服﹐酒浸藥下之。

又方牛蒡根﹝切二大升﹞枳實﹝八兩炙﹞磁石﹝一斤﹞薏苡仁﹝一升﹞玄參﹝六兩﹞

烏蛇脯﹝六兩炙﹞生地黃﹝切二大升﹞烏豆﹝小粒者一大升﹞

上八味細切。絹袋盛﹐以好無灰酒一大斗﹐浸經三日﹐任性多少﹐將以下前藥。

又洗方。

漏蘆﹝一大升﹞白蘞﹝五兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞蒺藜子槐白皮五加根皮﹝各一大升﹞

上六味切。以水二大斗﹐煮取六升﹐納芒硝半大升﹐癢卽洗﹐其湯微溫如人體﹐如瘡熱濕布KT上。忌海藻菘菜。

又解風毒入腰腳暴悶痛飲子方。

生犀角﹝屑﹞蜀升麻黃芩幹藍漢防己枳實﹝炙各二兩﹞漏蘆﹝三兩炙﹞白蘞﹝一兩﹞梔子仁﹝十个﹞甘艸﹝原缺分兩﹞

上十味切。以水八升﹐煮取二升三合﹐絞去滓﹐分溫三服﹐不問食前後。忌海藻菘菜酢。﹝此方忌酢恐更有茯苓﹞

又KT方。

取前方加大黃三兩﹐梔子四十顆﹐取軟白布剪作三二十筒孔﹐納藥汁中浸濕﹐敷瘡上﹐幹卽換。

近效療香港腳﹐兩腳腫滿﹐暴破衝心﹐眾醫不瘥方。

小便﹝三升﹞黍﹝三斤﹞

上二味相和煮三五沸﹐將浸腳﹐日三四度﹐極神效﹐其藥於水盆中盛﹐下著火暖之﹐如池甕法﹐周回泥塞﹐然後浸腳﹐捋使汗出﹐立效。

卷第十九

香港腳腫滿小便澀方三首

蘇恭防己湯﹐主通身體滿﹐小便澀﹐上气上下痰水不能食﹐食則脹者方。

桑白皮﹝五兩﹞大豆﹝五升以水二斗並桑白皮煮取一斗去滓﹞防己橘皮赤茯苓麻黃﹝去節各三兩﹞生薑﹝五兩﹞旋復花﹝一兩﹞杏仁﹝八十枚﹞紫蘇莖葉﹝二兩切﹞

上十味切。以前件藥汁﹐煮取三升﹐去滓﹐分爲三服﹐力弱者﹐分爲五服﹐相去六七里久﹐微覆當大汗﹐小便利﹐腫气消下﹐冷多加茱萸四兩﹐熱多加玄參四兩。忌酢物。

又腫滿小便少者﹐湯方。

檳榔﹝三十枚合子碎﹞大豆﹝三升﹞桑根白皮﹝二升﹞生薑﹝一斤合皮﹞

上四味切。以水二斗﹐煮取五升半﹐去滓﹐分爲六七服﹐各相去十里久﹐再服﹐小盒飯利﹐腫卽消﹐瘦弱不能忍者﹐時復以少粥止之。

又紫蘇湯方。

紫蘇莖﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹞橘皮﹝各一兩半﹞生薑﹝三兩﹞檳榔﹝五枚﹞

上五味切。以水五升﹐煮取二升﹐分三服﹐相去十里久。若能長服之﹐永令气消下。忌海藻菘菜。﹝並出上卷中﹞

卷第十九

香港腳上气方五首

病源此由風濕毒瓦斯﹐初從腳上﹐後轉入腹﹐而乘於气﹐故上气也。﹝出第十三卷

中﹞

張文仲砂牛膝三物散﹐療香港腳上气方。

砂牛膝細辛﹝各三兩﹞

上藥爲散﹐酒和服方寸匕﹐日再﹐經四五服卽效﹐此方敕賜慕容寶節將軍﹐服者云神效﹐蘇恭香港腳方云﹐是婆羅門法。﹝備急必效同﹞

又香港腳上气入腹腫方。

野椒根﹝除上皮細銼一升﹞

上一味。以酒二升﹐投安瓶中﹐泥頭火﹐燒得一沸﹐然後溫服一盞﹐甚效﹐惟忌冷肥物﹐其餘不禁。﹝並出第九卷

中﹞

蘇恭香港腳散﹐主腳弱上气﹐痺滿不能食﹐常服方。

牛膝砂細辛丹參白術郁李仁﹝各三兩去皮﹞

上六味搗篩爲散﹐酒服方寸匕﹐日二服﹐主脹腫下气﹐春秋冬三月時得服﹐夏熱不可服﹐春秋冬消腫利小便﹐兼補療風虛冷脹不能食。忌桃李雀肉生菜。﹝出上卷中﹞

唐療上气﹐檳榔湯方。

檳榔﹝二七枚﹞杏仁﹝四七枚去皮尖搗﹞

上二味。以小便一大升﹐煮取半升﹐分爲二服﹐相去五六里許。此方甚下气﹐一日一服之佳﹐如腹中欲須利﹐檳榔並子捶碎﹐如前煮取汁﹐服之卽快利也。

又風引湯﹐療痺滿上气﹐徧身脹﹐膝疼﹐並去風濕痛方。

大豆﹝三升﹞附子﹝三兩炮﹞枳實﹝炙﹞澤瀉橘皮﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹞茯苓防風﹝各二兩﹞

上八味切。以水二斗﹐酒二升﹐煮大豆取一斗﹐去滓﹐納藥煮取三升﹐分三服﹐三劑腫消﹐去大豆澤瀉﹐更服三劑瘥。忌豬肉冷水海藻菘菜酢物。﹝並出上卷中﹞

卷第十九

香港腳心腹脹急方四首

病源此由風濕毒瓦斯﹐從腳上入於內﹐與藏气相搏﹐結聚不散﹐故心腹脹急也。﹝出第十三卷

中﹞

蘇恭諸香港腳定時候間滿腹脹不能食者﹐四時俱得服﹐下气消脹方。

昆布﹝八兩﹞射幹﹝四兩﹞茯苓漧薑﹝各二兩﹞羚羊角﹝屑﹞橘皮﹝各三分﹞

杏仁﹝五分去皮尖﹞蓽茇吳茱萸大黃﹝各六分大小便澀者著大黃無不須用﹞

上十味搗篩﹐蜜和爲丸如梧子大﹐飲服十五丸﹐利多服七丸﹐以意消息﹐不能食者﹐加白術六分﹐曲末十分﹐气發服已前丸得定﹐如不定作檳榔皮湯壓之。忌酢物桃李雀肉等。

又方檳榔﹝七枚碎﹞生薑﹝三兩切﹞橘皮﹝二兩﹞杏仁﹝三十枚﹞

上四味切。以水四升﹐煮取一升五合﹐分二服﹐相去七八里久﹐或作半劑一服亦得﹐气脹發則服之﹐瘥止。

又若覺冷气攻喉方。

當含吳茱萸三五粒﹐卽气散。

又香港腳夏盛秋歇﹐毒瓦斯旣謝﹐風緩猶在﹐若諸病皆退﹐但苦食腹脹不安﹐爲气在咽喉﹐吐不出﹐咽不入﹐心悶痰滿﹐食已吐酢水者﹐宜此昆布丸。若先服諸藥及湯酒等兼服之﹐不相違吳茱萸蓽茇茯苓白術曲葶藶﹝熬﹞昆布﹝各四兩洗﹞杏仁﹝去皮尖熬﹞枳實﹝炙﹞大黃漧薑﹝各三兩﹞旋復花﹝一兩半﹞橘皮﹝三兩半﹞

上十三味搗篩。蜜和爲丸如梧子﹐飲服十丸﹐一本云二十丸﹐日二服﹐利多減之﹐不利加分皮

卷第十九

香港腳寒熱湯酒方一十首

千金甘艸湯。療腳弱﹐舉身洪腫﹐胃反食穀吐逆﹐胸中气結不安﹐而寒熱下痢不止﹐小便難。服此湯卽益﹐亦服女曲散利小便﹐腫消服大散摩膏有驗方。

甘艸﹝一兩炙﹞人參﹝一兩﹞半夏﹝一升洗﹞桂心﹝三兩﹞小麥﹝八合完用﹞大棗﹝二十枚擘﹞生薑﹝八兩﹞吳茱萸﹝二升﹞蜀椒﹝三兩出汗﹞

上九味切。以水一斗三升﹐煮麥取一斗﹐去麥﹐納諸藥煮取四升﹐一服六合﹐作六服。

忌海藻菘菜羊肉餳生蔥又若寒熱日再三發﹐可服此常山甘艸湯方。

常山﹝三兩﹞甘艸﹝一兩半﹞

上二味切。以水四升﹐煮取一升半﹐分三服﹐相去五里久﹐進一服。忌海藻菘菜生蔥生菜。

又白術膏酒。療腳弱風虛﹐五勞七傷﹐萬病皆主之方。

生白術﹝淨洗一石五斗仍須揀擇搗取汁三斗煎取半﹞濕荊﹝二十五束束別三尺圍各長二尺五寸徑取瀝三斗煎於大釜內以水四加法﹞

右件白術等五種藥﹐總計並訖﹐得汁九斗五升﹐上糯米一石五斗﹐上小麥曲八斤﹐曝榦末之﹐以藥汁六斗﹐浸曲五日﹐待曲起﹐第一淨淘米七斗﹐令得三十徧以上﹐下米置淨席上﹐以生布拭之﹔然後炊之﹐下饋﹐以余藥汁澆調彊弱更蒸之﹐待上痂生﹔然後下於席上﹐調卽加桂心﹝六兩﹞甘艸﹝六兩炙﹞白芷﹝六兩﹞當歸﹝六兩﹞芎﹝六兩﹞麻黃﹝六兩去節﹞漧薑﹝一斤﹞五加皮﹝一斤﹞細辛﹝六兩﹞防風﹝六兩﹞附子﹝五兩炮﹞牛膝﹝九兩﹞

上十二味咀訖。第三以米四斗﹐淨淘如前法﹐還以余汁澆重蒸﹐待上痂生﹐下置席上﹐調冷熱如常釀法﹐和上件藥之三日外﹐後嘗甘苦得中訖﹐密封頭二七日後﹐押取淸酒﹐又松葉酒﹐療腳弱﹐十二風痺不能行﹐服更生散數劑﹐及眾療不得力。服此一劑﹐便能遠行﹐不過一兩劑方。

松葉﹝六十斤﹞

上一味咀﹐以水四石﹐煮取四斗九升﹐以釀五斗米。如常法﹐別煮松葉汁以漬米﹐並飯釀﹐泥封頭七日發澄﹐飲之取醉﹐得此酒力者甚眾﹐神妙。﹝並出第七卷

中﹞

崔氏療腳弱﹐獨活湯方。

獨活﹝三兩﹞生石斛﹝三兩﹞白術﹝一兩﹞防風﹝一兩半﹞茯苓﹝四兩﹞白前﹝一兩﹞

羚羊角﹝二兩屑﹞芎﹝二兩﹞桑根白皮﹝二兩﹞黃芩﹝三兩﹞附子﹝一兩炮﹞生薑﹝三兩﹞桂心﹝一兩﹞防己﹝一兩﹞

上十四味切。以水九升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分三服﹐相去十里久﹐服隔四日一劑﹐宜服兩劑佳﹐愼生冷酢滑豬魚蒜桃李雀肉生蔥。﹝蘇恭同出第六卷

中﹞

備急療香港腳屈弱若田舍貧家無藥者﹐可釀菝及松節酒皆善方。

菝一斛淨洗銼之﹐以水三斛﹐煮取九斗﹐以漬曲又以水二斛﹐煮滓取一斛以漬飯﹐釀之如酒法﹐熟押取飲隨多少。若用松節及葉﹐亦準此法﹐其汁不壓也。患香港腳屈弱﹐積年不能行又金牙酒﹐最爲療香港腳屈弱之要﹐今載之方如下。

金牙細辛茵芋﹝肘後作莽艸﹞漧薑漧地黃防風附子﹝去皮﹞地膚子蒴升麻﹝各四兩﹞人參﹝二兩﹞獨活﹝一斤﹞牛膝﹝五兩﹞石斛﹝五兩﹞

上十四味切之。以酒四斗﹐漬之六七日﹐服二三合稍加之﹐亦療口不能語﹐腳屈至良﹐又側子酒亦驗。﹝肘後同千金無升麻人參石斛牛膝茵芋漧薑有蜀椒莽艸止十味云冷加漧薑﹞

又陶效驗方云﹐金牙酒療腳弱風冷痺曳﹐又令人肥健﹐勝舊百倍﹐起三十年曳不能行﹐口不能語者。昔趙寅陽曳二十六年﹐肉冷如鐵惟餘骨爾﹐服此三十日便起﹐太山家代傳祕方無蘇恭獨活酒﹐十月以後腰腳屈弱﹐兼頭眩气滿﹐服此方。

獨活生薑石斛﹝各六兩﹞牛膝丹參萆側子炮茯苓﹝各四兩﹞防風薏苡仁山兩﹞生地黃﹝上二十味切。絹袋貯﹐以酒二斗五升漬四日﹐溫服三四合﹐日二服﹐頭風患冷者﹐加椒二兩汗。﹝出第一卷

中﹞

卷第十九

香港腳痺弱方七首

病源此由血气虛弱﹐受風寒濕毒瓦斯﹐與血並行於膚腠﹐邪气盛﹐正气少。故血气澀﹐澀則痺﹐虛則弱﹐故令痺弱也。﹝出第十三卷

中﹞

肘後療香港腳之病﹐先起嶺南﹐稍來江東﹐得之無漸﹐或微覺疼痺﹐或兩脛小滿﹐或行起忽屈多用急先取好豆豉一斗﹐三蒸三曝漧﹐以好酒三斗漬三宿﹐便可飲﹐隨人多少﹐欲盡預作。

若不及待漬﹐便以酒煮豉飲之﹐以滓敷腳﹐其勢得小退﹐乃更營諸酒及膏湯炙之。﹝文仲備急同﹞

又獨活酒方。

獨活﹝五兩切﹞附子﹝五兩生用去皮破﹞

上二味。以酒一斗﹐漬三宿﹐服從一合始﹐以微痺爲度。忌豬肉冷水。﹝文仲備急同﹞

又方好硫黃﹝二兩末之﹞牛乳﹝五升﹞

上二味。以水五升﹐先煮乳水至五升﹐乃納硫黃煎取三升﹐一服三合﹐亦可直以乳煎硫黃﹐不用水也﹐卒無牛乳羊乳亦善。﹝千金翼云一服一合不知至三合﹞

又方先煎牛乳三升﹐令減半﹐以五合服硫黃末一兩﹐服畢﹐濃覆取汗﹐勿令得風﹐中間更一服﹐至暮又一服。若已得汗不更服﹐但好消息將護之﹔若未瘥愈﹐後數日中亦可更作﹔若長將亦千金松脂散﹐主一切風﹐及大風腳弱風痺方﹐薰陸法亦同。

取松脂三十斤﹐以棕皮袋盛﹐系頭﹐鐵鐺底布竹木﹐置袋於上﹐石押之﹐下水於鐺中﹐令滿煮之﹐膏浮出得盡﹐以後量更二十沸﹔接取置於冷水中﹐易袋洗鐺﹐更煮如此九徧﹐藥成﹐藥﹐微取置湯祕澀一年蘇恭煮散﹐療香港腳﹐經春夏及秋腳弱或腫﹐气時上衝心﹐身體痺悶者方。

獨活茯苓牛膝漢防己白術黃麻黃﹝去節﹞柴胡﹝各六兩﹞當歸防風橘皮兩屑﹞生薑杏仁上二十二味。不著分兩﹐自隨時加減﹐餘二十物切如豆﹐分作三十貼﹐貼著生薑一兩合皮碎冷悶病瘥卽止﹐不常服。忌豬肉冷水羊肉餳生蔥桃李雀肉酢物。﹝出第一卷

中﹞

又療諸香港腳弱﹐未至大發﹐尋常煮散方。

獨活漢防己麻黃﹝去節﹞茯苓丹參牛膝﹝各六兩﹞磁石﹝十六兩碎﹞黃防風人參犀角﹝各六兩﹞升麻靑木香桂心﹝各四兩﹞石膏﹝十四兩碎﹞吳茱萸﹝八兩﹞生薑半夏﹝洗﹞

檳榔﹝大者﹞杏仁大黃﹝切﹞

上二十一味。將十六物搗切如豆﹐分作三十分﹐分和爲一服﹐服以檳榔三枚﹐生薑一兩﹐各服。

嘔定

卷第十九

香港腳痺攣方二首

病源香港腳之病﹐有挾風毒者﹐則風毒搏於筋﹐筋爲攣﹐風濕乘於血則痺。故令痺攣也。

﹝出第十三卷

中﹞

千金石斛酒﹐療風虛气滿﹐腳疼冷痺﹐攣弱不能行方。

石斛﹝五兩﹞丹參﹝五兩﹞防風﹝二兩﹞側子﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞羌活﹝三兩﹞秦艽﹝四兩﹞

芎﹝三兩﹞杜仲﹝四兩﹞薏苡仁﹝一升碎﹞五加根皮﹝五兩﹞山茱萸﹝四兩﹞橘皮﹝三兩﹞椒﹝三兩﹞黃﹝三兩﹞白前﹝三兩﹞茵芋﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞牛膝﹝四兩﹞鐘乳﹝八兩﹞

上二十一味切。將鐘乳搗碎﹐別絹袋盛﹐系於大藥袋內﹐以淸酒四斗漬三日﹐初服三合﹐日再﹐稍稍加之﹐以知爲度。忌豬肉冷水生蔥。﹝出第七卷

中﹞

千金翼防己湯﹐主風濕四肢疼痺﹐攣急浮腫方。

木防己﹝三兩﹞茯苓﹝四兩﹞芎﹝三兩﹞芍藥﹝二兩﹞桂心﹝三兩﹞甘艸﹝六分炙﹞

大棗﹝十二枚擘﹞麻黃﹝三兩去節﹞桑根白皮﹝切二升﹞

上九味。以水一斗二升﹐煮麻黃﹐減一升﹐納藥﹐煮取三升﹐分三服﹐服漸汗出﹐令徧身﹐以粉粉之。愼風冷。﹝出第十六卷

中﹞

卷第十九

風偏枯方二首

﹝此風偏枯以下五門並兼療香港腳風毒等病相類﹞

病源風偏枯者﹐由血气偏虛則腠理開﹐受於風濕﹐風濕客於半身﹐在分腠之間﹐使血气凝澀﹐不能潤養﹐久不瘥﹐生气去﹐邪獨畱﹐則成偏枯﹐其狀半身不隨﹐肌肉偏枯﹐小而痛﹐言胃日此由愁思所致﹐憂思所爲﹐其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後﹐養生方導引法云﹐正倚壁不息行气﹐從頭至足止﹐愈疽疝大風偏枯諸風痺。

又云﹕仰兩足指﹐五息止﹐引腰背痺偏枯﹐令人耳聞聲﹐常行眼耳諸根﹐無有障礙。

又云﹕正倚壁不息行气﹐從口趣令气至頭始止﹐療疽痺大風偏枯。

又云﹕一足踏地足不動﹐一足向側相轉身欹勢﹐並手盡急回左右疊二七﹐去脊風冷偏枯不通潤。﹝出第一卷

中﹞

深師大八風湯﹐療毒風濕痺曳﹐或手腳不隨﹐身體偏枯﹐或毒弱不任﹐或風經五臟恍恍惚食少虛恃當歸﹝二兩半﹞升麻﹝一兩半﹞烏頭﹝二兩炮﹞黃芩﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞遠志﹝二兩去心﹞獨活﹝二兩﹞

節﹞漧薑﹝二兩半﹞秦艽﹝二兩﹞

艸﹝二兩牛炙﹞杏仁﹝四十枚﹞人參﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞黃兩﹞石膏﹝二兩碎﹞

上藥咀。以水一斗三升﹐酒二升﹐合煮取四升﹐彊人分四服﹐羸人分五六服。﹝千金翼同出第九卷

中﹞

古今錄驗療三十年風偏枯不能行。香豉散方。

生地黃﹝三十斤﹞香豉﹝三升綿裹﹞

上二味。洗地黃咀﹐先蒸半日曝燥﹐更合豉蒸半日﹐曝令燥﹐搗下篩以酒服三方寸匕﹐日三亦可水服﹐益精爽气﹐服數月有神效。﹝出第十四卷

中﹞

卷第十九

風四肢拘攣不得屈伸方五首

病源此由體虛腠理開﹐風邪在於筋故也。春遇痺爲筋痺﹐則筋屈﹐邪客關機﹐則使筋攣﹐邪客於足太陽之絡﹐令人肩背拘急也﹐足厥陰﹐肝之經也﹐肝通主諸筋﹐主在春﹐其經絡虛﹐屈不宣導向下並冷中痛又云﹕以兩手抱左膝著膺除下重難屈伸。

又云﹕踞坐伸右腳﹐兩手抱左膝頭﹐生腰﹐以鼻內气﹐自極七息﹐展右足著外﹐除難屈伸拜起﹐脛中疼痺。

又云﹕立身上下正直﹐一手上拓抑手如似推物勢﹐一手向下如捺物﹐極勢上下﹐來去換易四七﹐去膊內風﹐兩膊並內冷血﹐兩腋筋脈攣急。

又云﹕踞伸左腳﹐兩手抱右膝生腰以鼻內气自極七息展左足者外﹐除難屈伸拜起﹐脛中疼痺。﹝出第一卷

中﹞

千金療口風手足拘攣﹐百節疼痛﹐煩熱心亂﹐惡寒經日﹐不欲飲食﹐張仲景三黃湯方。

麻黃﹝五分去節﹞獨活﹝四分﹞細辛﹝二分﹞黃﹝二分﹞黃芩﹝三分﹞

上五味切。以水五升﹐煮取二升﹐分二服﹐一服小汗﹐兩服大汗﹐心中熱加大黃二分﹐腹滿附子又麻子湯﹐療大風周身﹐四肢攣急﹐風行在皮膚﹐身勞彊服之不虛人﹐又主精神蒙昧方秋麻子﹝三升淨擇水漬一宿﹞防風﹝二兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞生薑﹝二兩﹞橘皮桂心﹝二兩﹞竹葉﹝一握洗﹞石膏﹝二兩碎﹞細辛﹝二兩﹞蔥白﹝一握﹞香豉﹝一合﹞

上十一味切。先以水二斗半﹐煮麻子令極熟﹐漉卻滓﹐取九升﹐別煮麻黃數沸﹐掠去沫﹐納過三小又白蘞薏苡湯﹐療風﹐拘攣不可屈伸方。

白蘞﹝一升﹞薏苡仁﹝一升﹞芍藥﹝一升﹞酸棗仁﹝一升﹞漧薑﹝一升﹞附子﹝三枚炮破﹞甘艸﹝炙一升﹞桂心﹝一升﹞牛膝﹝一升﹞

上九味。淳酒二斗漬一宿﹐微火煎三沸﹐服一升﹐日三﹐扶杖起行﹐不耐酒﹐服五合。

忌生蔥豬肉海藻。﹝古今錄驗同翼方有車前子並出第八卷

中﹞

崔氏療暴得風﹐四肢攣縮枯細﹐不能行動﹐用大豆蒸﹐貧人不能辦藥者﹐可依此方。

取大豆三升淨揀擇淘之漉出蒸之﹐待气澑下甑傾二大升醋甑中﹐和攪令徧﹐於密屋內地上冷漸甑﹐日再古今錄驗西州續命湯﹐療中風入藏﹐及四肢拘急不隨﹐緩急風方。

麻黃﹝三兩去節﹞石膏﹝二兩﹞芎﹝一兩﹞生薑﹝三兩﹞黃芩﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞芍藥﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞郁李仁﹝三兩去皮﹞防風﹝一兩﹞杏仁﹝四十枚﹞當歸﹝一兩﹞

上十二味切。以水九升﹐煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥煮取三升﹐分四服﹐初服取汗﹐米粉於衣裏粉之。忌海藻菘菜生蔥。﹝出第四卷

中﹞

卷第十九

風不仁方三首

病源風不仁者﹐由榮气虛﹐衛气實﹐風寒入於肌肉﹐使血气行不宣流﹐其狀搔之皮膚如隔衣正方以又云﹕展左足右足上﹐除不仁脛寒。﹝出第一卷

中﹞

深師茵芋酒﹐療新久風﹐體不仁屈曳或拘急腫﹐或枯焦皆主之﹐施連所增損方甚長。

茵芋﹝二兩﹞狗脊﹝二兩﹞躑躅花﹝二兩生用﹞烏頭﹝二兩生用﹞附子﹝二兩生用﹞天雄﹝一兩生用﹞

上六味切。以酒一斗﹐絹囊盛藥漬之﹐冬八九日﹐夏五六日﹐初服半合﹐不知增之﹐以知爲度。忌豬肉冷水。﹝千金翼同﹞

又八風湯﹐療五緩六急不隨﹐身體不仁﹐下重﹐腹中雷鳴﹐失小便方。

防風﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞黃﹝三兩﹞獨活﹝四兩﹞當歸﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞大豆﹝二升﹞附子﹝大者一枚炮﹞

上十一味切。以水一斗﹐淸酒二升﹐合煮取三升﹐分三服。忌海藻菘菜豬肉冷水酢物。

又犀角丸﹐療百病鬼注﹐惡風入皮膚﹐淫淫液液﹐流移無有常處﹐四肢不仁﹐牽引腰背﹐腹脹滿﹐心痛逆﹐胸滿不得飲食﹐吸吸短气﹐寒熱羸瘦﹐夜喜惡夢﹐與鬼神交通﹐咳嗽膿血皆療之方。

犀角﹝二分屑﹞獺肝﹝三分炙﹞雄黃﹝四分研﹞桂心﹝二分﹞丹砂﹝四分研﹞貝齒﹝十分炙研﹞巴豆﹝三十枚熬去心﹞蜈蚣﹝一枚去頭足炙﹞眞珠﹝四分研﹞射罔﹝一分﹞

麝香﹝一分研﹞羚羊角﹝二分屑﹞牛黃﹝二分研﹞附子﹝一分炮﹞鬼臼﹝二分﹞

上十五味搗下篩﹐蜜和更搗五千杵﹐平旦服如胡豆二丸﹐酒飲並得﹐日三。忌豬肉冷水生蔥生血物蘆筍。﹝並出第九卷

中﹞

卷第十九

風濕痺方四首

病源風濕痺病之狀﹐或皮膚頑濃﹐或肌肉酸疼﹐風寒濕三气雜至﹐合而成痺﹐其風濕气多﹐亦變縱愈滿又云﹕以手摩腹﹐從足至頭﹐正臥伸臂導引﹐以手持引足住﹐任臂﹐閉气不息十二通﹐以療痺濕不可任﹐腰脊痛。﹝出第一卷

中﹞

千金諸風痺方。

桂心﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞防風﹝一兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞黃芩﹝一兩﹞生薑﹝五兩﹞秦艽﹝二分﹞葛根﹝二分﹞漧棗﹝三十枚擘﹞杏仁﹝五十枚去皮尖﹞

上十一味切。水酒各四升﹐煮取三升﹐分三服取汗。

又療風痺遊走無定處﹐名曰血痺﹐大主之方。

萆﹝四分﹞薯蕷﹝四分﹞牛膝﹝四分﹞澤瀉﹝四分﹞蠐螬﹝三分熬﹞天雄﹝三分炮﹞

車前子﹝三分﹞漧漆﹝熬三分﹞白術﹝三分﹞地膚子﹝三分﹞山茱萸﹝五分﹞狗脊﹝三分﹞茵芋﹝一分﹞

上十四味搗篩﹐蜜和丸﹐酒服如梧子十丸﹐日三服﹐稍稍加之。忌桃李雀肉豬肉冷水蕪荑等物。

又白蘞散﹐療風痺腫﹐筋急展轉﹐易無常處方。

白蘞﹝二分﹞附子﹝一分炮﹞

上二味搗下篩﹐酒服半刀圭﹐日三不知﹐增至一刀圭﹐身中熱行爲候﹐十日便覺。忌豬肉冷水。﹝並出第八卷

中﹞

古今錄驗六生散﹐療急風痺﹐身軀拘痛方。

生菖蒲﹝一斤切﹞生地黃﹝一斤﹞枸杞根﹝一斤﹞生商陸根﹝一斤﹞生烏頭﹝半斤﹞生薑﹝二斤﹞

上六味﹐以淳酒漬之一宿﹐出曝漧﹐復納酒中﹐令酒盡﹐曝令燥﹐搗下篩﹐以淸酒一升﹐服一錢匕﹐日再服之。忌豬羊肉冷水蕪荑餳。﹝出第十四卷

中﹞

卷第十九

風濕方九首

病源風濕者﹐是風气與濕气共傷於人也﹐風者八方之虛風﹐濕者水濕之蒸气。若地下濕﹐復若經有正數易深師療風濕脈浮身重﹐汗出惡風方。

漢防己﹝四兩﹞白術﹝三兩﹞蜀黃﹝五分﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞

生薑﹝三兩﹞

上六味咀。以水六升﹐煮取二升﹐分爲三服﹐服湯當坐被中﹐欲解汗出﹐如虫行皮中。忌桃李雀肉海藻菘菜。﹝千金同此本仲景傷寒論方﹞

又四物附子湯﹐療風濕相搏﹐骨節疼煩﹐掣痛不得屈伸﹐近之則痛﹐白汗出﹐短气﹐小便不利﹐惡風不欲去衣﹐或一身悉腫方。

附子﹝二枚炮八破﹞桂心﹝四兩﹞白術﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上藥咀。以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐服一升﹐日三﹐當微汗。若汗出煩者﹐一服五合蔡公數用驗。忌豬肉冷水生蔥余忌同前方。﹝此本仲景傷寒論方﹞

又療風濕百節疼痛﹐不可屈伸﹐痛時汗出方。

芍藥﹝四兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞芎﹝四兩﹞附子﹝三兩炮四破﹞

上四味咀。以水五升﹐煮取二升﹐分再服相去十里頃﹐忌同。

又療風濕身體疼痛﹐惡風微腫﹐湯方。

桂心﹝四兩﹞麻黃﹝二兩去節﹞芍藥﹝二兩﹞天門冬﹝二兩去心﹞生薑﹝三兩﹞

杏仁﹝五十枚﹞

上六味咀。以水一斗﹐煮取三升﹐一服一升﹐日三。忌鯉魚﹐忌同。﹝並出第九卷

中﹞

古今錄驗附子湯﹐療風濕相搏﹐骨節煩疼﹐不得屈伸﹐近之則痛﹐白汗出短气﹐小便不得利﹐惡風不欲去衣﹐或一身流腫方。

桂心﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞附子﹝二枚炮八破﹞甘艸﹝三兩﹞

上四味咀。以水六升﹐煮取三升﹐分三服﹐微汗卽止。若汗出煩者﹐稍服五合﹐驃騎使吳疼痛生薑又療風濕體疼﹐惡風微腫。天門冬湯方。

天門冬﹝三兩去心﹞葛根﹝四兩﹞生薑﹝三兩﹞桂心﹝四兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞

芍藥﹝二兩﹞杏仁﹝五十枚﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上八味切。以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐取汗。忌鯉魚﹐餘同前。﹝深師無芍藥名天門冬湯並出第十四卷

中﹞

又療頭風濕﹐面如鍼刺之狀﹐身體有腫﹐惡風汗出短气﹐不能飲食。麻黃湯方。

麻黃﹝四兩﹞芎﹝一兩﹞莽艸﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞杏仁﹝三十枚﹞

上五味切。以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐分三服﹐日三﹐糜粥將息佳。

又辧中風偏枯風痱風懿風痺﹐偏枯者。半身偏不隨﹐肌肉偏不用而痛﹐言不變﹐智不亂病智不出眩風十湯獨活﹝五兩﹞葛根﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹞桂心﹝四兩﹞半夏﹝四兩洗﹞甘艸﹝二兩炙﹞

防風﹝三兩﹞

上七味咀。以水一斗﹐煮取三升﹐每服一升﹐日三﹐得少微汗出好。忌羊肉餳海藻菘菜生蔥。

又療濕家始得病時﹐可與薏苡麻黃湯方。

薏苡﹝半升﹞麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞杏仁﹝二兩﹞

上四味咀以水五升﹐煮取二升﹐分再服﹐汗出卽愈。濕家煩疼﹐可以甘艸麻黃湯發汗﹐不小異

卷第十九

許仁則療香港腳方三首

許仁則曰﹕此病有數種﹐有飲气下流以成香港腳飲气卽水气之漸。亦有腎气先虛﹐暑月承熱﹐以冷水洗腳﹐濕气不散﹐亦成香港腳﹐亦有腎气旣虛﹐諸事不節﹐因居卑濕﹐濕气上衝﹐亦成香港腳背滿物﹐味湯小腹服之吳茱萸﹝二兩﹞生薑﹝五兩﹞橘皮﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞大檳榔﹝十枚﹞

上藥切。以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分溫三服﹐服相去如人行七八里久﹐一服覺諸狀可﹐欲重合服亦佳。服湯後﹐將息經三四日﹐卽服後桑根白皮等十味丸。忌生蔥。

又方桑根白皮﹝五兩﹞生薑﹝屑六兩﹞蜀椒﹝汗﹞桂心升麻﹝四兩﹞五味子﹝四兩﹞

上藥搗篩﹐蜜和爲丸﹐以飲下之﹐初服十五丸﹐日再服﹐稍稍加至三十丸﹐如梧子大。

覺熱﹐食前服﹔覺冷﹐食後服之。

忌同。﹝蜀椒桂心元未見分兩﹞

又至九月以後﹐宜合側子等十味酒服之﹐兼將下丸方。

側子﹝五兩﹞生薑﹝八兩﹞桑根白皮﹝八兩﹞桂心﹝四兩﹞白術﹝八兩﹞五加白皮﹝六兩﹞丹參﹝六兩﹞續斷﹝五兩﹞牛膝﹝五兩﹞細辛﹝四兩﹞

上藥切﹐絹袋盛﹐用無灰酒五升﹐浸五六日﹐初服一雞子黃許﹐日再服﹐稍稍加之﹐以知爲同並出

卷第十九

論陰陽表裏灸法三十七首

蘇恭云﹕凡香港腳發有陰陽表裏﹐當隨狀療之﹐不可妄依古方也﹐惠陰療陽﹐病表救裏﹐皆爲重虛實﹐危殆之甚也。若病從陰發﹐起兩足大指內側﹐上循脛內及膝裏﹐頑痺不仁﹐或腫先發於壯﹐向從絕骨皆依以瘡云

卷第十九

炙香港腳穴名

陽陵泉﹝二穴在膝外側骨下宛宛陷中是也﹞絕骨﹝二穴在足外踝上骨絕頭陷中又云一尺是也﹞風市﹝二穴平立垂手當中指頭髀兩筋間是也黃帝三部鍼灸經無風市二穴此處恐是環銚風市疑其別名未詳所出﹞昆侖﹝二穴在足外踝後跟骨上陷中是也﹞陽輔﹝二穴在絕骨前半寸少下是也徐云明堂無絕骨名有陽輔二穴在膝蓋下外側三寸傍廉骨當小指兩筋間是也黃帝三部鍼灸經丙捲陽輔二穴在足外踝上四寸輔骨前絕骨端前三分與此不同﹞上廉﹝二穴在三里下三寸是也﹞條口﹝二穴在上廉下二寸是也﹞下廉﹝二穴在條口下一寸是也﹞太衝﹝二穴在足大指本節後二寸經丙捲犢鼻二穴灸經無膝目二穴﹞曲泉﹝二穴是也黃帝三部鍼灸經丙卷曲泉穴在膝下內側輔骨下宛宛中帝三部鍼灸經中一名中都在太陰也﹞復澑﹝二穴在內踝上陽維﹝二穴在內踝後一寸動筋中是徐同﹞太陰﹝二穴在內踝上八寸骨下陷中是徐同﹞太陰蹺﹝二穴在內踝下向宛宛中是黃委中﹝二穴在膝後屈中央是徐蘇同﹞承筋﹝二足腸下分肉間陷中是徐蘇同﹞湧泉﹝二穴在腳心上件穴並要﹐不可能灸其穴﹐最要者有三里﹐絕骨承筋﹐大衝﹐昆侖﹐湧泉﹐有患者可灸其三帝冬差可已灸所不蘇恭云﹕香港腳初發轉筋者﹐灸承山承筋二穴﹐噦逆者灸湧泉。若從頭至連背痛﹐寒熱如瘧﹐及腰痛者﹐灸委中﹐頭項背痛﹐隨身痛卽灸﹐不在正穴也。

又云若香港腳盛發時﹐自腰以上﹐並不得鍼灸﹐當引風气上則殺人﹐气歇以後﹐有餘病者﹐灸無妨﹐惟冬月得灸﹐春夏不可灸﹐自風市以下固宜佳耳。

又云﹕若气上擊心不退﹐急灸手心三七炷﹐气卽便退﹔若未退卽悶﹐兼煮豉酒熱飲逐之卽瘥﹐不去卽取烏特﹐牛尿一大升暖服﹐以利爲止﹐縱至三服五服彌佳。

又若已灸腳而胸中气猶不下滿悶者﹐宜灸間使五十炷﹐兩手掌橫文後﹐一云三寸兩筋間是也。

又若胸中气散﹐而心下有脈洪大跳﹐其數向下﹐分入兩髀股內﹐令人心急﹐忪悸者﹐宜以手裏二又若心腹气定﹐而兩髀外連膝悶者﹐宜灸膝眼七炷﹐在膝頭骨下相接處﹐在筋之外陷中是。若後更發﹐復灸三炷。

又凡人𨿽不患香港腳﹐但苦髀膝疼悶﹐灸此無不應手卽愈﹐極爲要穴﹐然不可鍼﹐亦不可多灸﹐惟只灸七炷以下。

又若腳十指酸疼悶﹐漸入趺上者﹐宜灸指頭正中甲肉際三疰﹐卽愈。

又若大指或小指傍側疼悶﹐覺內有脈如流水﹐上入髀腹者﹐宜隨指傍處灸三炷﹐卽愈。﹝並出上卷中﹞

唐論。若手指本節間疼稍入臂者﹐宜灸指間疼處七炷﹐卽定。

又若心胸气滿﹐已炙身脛諸穴﹐及服湯藥﹐而气猶不下﹐煩急欲死者﹐宜灸兩足心下當中陷處各七炷﹐气卽下﹐此穴尢爲極要﹐而不可數灸﹐但極急乃灸七炷耳﹐以前諸灸法並經用﹐門驅

卷第十九

灸用火善惡補寫法一首

張仲景云﹕四肢者﹐身之支幹也﹐其气系於五臟六腑﹐其分度淺薄﹐灸之不欲過多﹐須依經數也﹐過謂余病則宜依之。若香港腳不得拘此例﹐風毒灸之務欲多也﹐依此經數﹐則卒難愈疾松木傷筋也﹐於下承之﹐便得火也﹐KT石似玉堅。以此石擊實鐵卽火出﹐仍以極爛楡木承之卽得﹐亦用艾取之。此是自滅也﹐以灸不吹聽自滅者下闊三分也。

當二分爲準病不除矣。

此疾﹐馳名气如賊出﹐賊出門特宜

卷第十九

雜療香港腳方一十五首

千金防風湯﹐療肢體虛風﹐微經內發熱﹐肢節不隨﹐恍惚狂言﹐來去無時﹐不自覺悟﹐南方支法存所用多得力﹐溫和不損人﹐爲勝於續命越婢風引等湯﹐羅廣州一門南州人士常用﹐亦防風﹝三兩﹞麻黃﹝三兩去節﹞秦艽﹝三兩﹞獨活﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞遠志﹝二兩去心﹞木防己﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞人參﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞升麻﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞石膏﹝一兩碎﹞

麝香﹝二分﹞生薑﹝二兩﹞半夏﹝二兩洗﹞

上十六味切。以水一斗三升﹐煮取四升﹐一服一升﹐初服濃覆取微汗﹐亦當三兩行下﹐其間相去如人行十里久更服﹐有熱加大黃二兩。先有冷心痛疾者﹐倍當歸﹐加桂心三兩﹐去大黃。忌海藻菘菜羊肉餳。﹝一方有白術出第七卷

中﹞

千金翼靑丸主香港腳皮肉身體諸風方。

烏頭﹝一兩﹞附子﹝三兩炮﹞麻黃﹝四兩去節﹞加枳實﹝四兩炙﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸梧子﹐酒服五丸﹐日三。忌豬肉冷水﹐如生用烏頭附子﹐服如麻子五丸。﹝出第十六卷

中﹞

必效曰楊皮酒﹐主香港腳偏廢﹐及主一切風﹐緩風手足拘攣並效方。

取白楊東南面皮﹐去地三尺以上﹐去蒼皮﹐勿令見風﹐細切。熬令黃赤色﹐卽止﹐納不津器中﹐以酒浸隨皮多少﹐每令酒浸皮二三寸﹐乃以泥封﹐冬月二七日﹐春夏一七日開飲﹐晝二夜一﹐隨性多少﹐有酒气爲度﹐得脊口爲佳﹐病可者飲至一石。若重者乃至兩石﹐以瘥爲度﹐酒惟須不灰﹐其白楊不得取丘冢者﹐服每日一兩行鴨溏利。﹝蘇恭文仲備急同出第三卷

中﹞

蘇恭療諸气方。

杏仁﹝一百二十枚﹞大棗﹝六十枚去皮核﹞香豉﹝三百粒熬令幹﹞

上三味。先搗豉﹐次搗杏仁﹐次搗棗﹐令極熟﹐取如彈丸大﹐含之﹐細細咽之。忌如藥法﹐此方𨿽少﹐深有效驗。

又凡香港腳內須服藥攻擊﹐外須膏摩火灸發泄等﹐並是香港腳之要。若有攣急及有不仁之處不殺冶葛﹝二兩﹞蛇銜﹝二兩﹞犀角﹝二兩屑﹞烏頭﹝二兩﹞桔梗﹝二兩﹞茵芋﹝二兩﹞防風﹝三兩﹞蜀椒﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞巴豆﹝三十枚又方云二兩去心皮﹞升麻﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞雄黃﹝半兩﹞鱉甲﹝一兩炙﹞

上十四味細切。以酒四升漬藥一宿﹐以不中水豬膏五斤﹐以煎藥於微火上﹐三上三下﹐令藥菜蘆又療風痺﹐手足疼弱﹐鼠漏惡瘡毒﹐所有腹內絞痛﹐百病摩之皆愈方。

莽艸﹝三分﹞牡丹皮﹝二兩﹞蜀椒﹝四分﹞藜蘆﹝三分﹞芫花﹝二兩﹞大黃﹝四分﹞皂莢﹝二分﹞附子﹝三兩﹞

上八味搗篩﹐以苦酒三升漬一宿﹐以不中水豬脂三斤﹐微火上煎之﹐三上三下﹐令藥色黃﹐膏成去滓﹐以摩腫敷瘡﹐有毒不可服﹐及近孔要處﹐合藥勿令婦人孝子雞犬見之。其二膏療爲佳又冶葛膏有巴豆﹐摩多損皮肉﹐用莽艸膏方。

莽艸﹝五兩﹞附子﹝八兩生用去皮﹞丹參﹝四兩﹞漢防己﹝三兩﹞芎﹝四兩﹞

椒﹝三兩﹞吳茱萸﹝四兩﹞

角﹝二兩屑﹞當歸﹝三兩﹞商上十五味切。以酢漬一宿﹐以好酥三大斤煎﹐九上九下﹐布絞去滓﹐用摩頑痺並腫處好﹐膏入肉亦無損傷﹐服諸藥不相妨﹐神效。忌豬肉冷水。

又冶葛膏方。

冶葛﹝二兩﹞犀角﹝二兩屑﹞漢防己﹝二兩﹞莽艸﹝二兩﹞烏頭﹝五兩生用﹞吳茱萸﹝五兩﹞椒﹝三兩生用﹞丹參﹝三兩﹞躑躅花﹝一升﹞升麻﹝三兩﹞漧薑﹝二兩﹞

附子﹝五兩﹞白芷﹝一升﹞當歸﹝三兩﹞桔梗﹝三兩﹞

上十五味切。酢漬以成﹐煎豬肪七升﹐煎五上五下﹐去滓用之﹐以酥代肪善。忌豬肉冷水﹐舊方無白芷防己茱萸附子當歸有巴豆雄黃蛇銜防風鱉甲。

又神明膏方。

附子﹝十四枚小者三十枚炮﹞吳茱萸﹝一升生用﹞蜀椒﹝一升半﹞白芷﹝一升﹞前胡切一升﹞芎﹝切一升﹞白術﹝切一升﹞桂心﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞漢防己切一升風多去上十一味切。酢淹漬一宿以成﹐煎豬肪五升﹐煎五上五下﹐去滓﹐摩腫及不仁﹐大試有驗﹐有牛酥代豬脂大佳。忌豬肉冷水生蔥生菜桃李等。

又香港腳風毒發﹐不與人期﹐攻心卽死。若居僻遠無藥物處﹐致斃爲橫死﹐其要藥常宜備隨身。

半夏﹝洗﹞靑木香吳茱萸木瓜犀角﹝屑﹞大黃生薑橘皮常須備之﹞檳榔茯苓昆布蓽茇紫蘇杏仁前胡細辛桂心旋復花﹝亦其次也﹞

並須備急救命。若卒患無藥處﹐隨病所在﹐三五味濃煮服之﹐後依方合藥服之。

又凡人入八月﹐气自漸定﹐非意气大發者﹐作半夏獨活湯﹐多唾或睡覺心忪心悶﹐風熱故也。竹葉湯食後服之爲佳﹐如不已﹐作後湯服。

麥門冬﹝三兩去心﹞茯苓﹝二兩﹞石膏﹝四兩碎﹞小麥﹝五合﹞竹葉﹝切一升﹞

生薑﹝二兩﹞

上六味切。以水五升﹐煮取一升二合﹐食後分再服﹐相去七八里久。忌酢物。

又尋常气滿﹐三日兩日服一劑﹐湯方。

檳榔﹝七枚碎﹞橘皮﹝一兩﹞濃朴﹝二兩炙﹞生薑﹝四兩﹞吳茱萸﹝二兩﹞

上五味切。以水二升﹐煮取一升二合﹐分三服﹐相去五六里久﹐復服之。此藥性溫﹐去冷气。

又蒼耳酒﹐去皮節頭足諸熱﹐風藥性冷不便熱方。

六月以後收取日幹﹐至九月銼一大斛﹐水三斛﹐煮取四斗﹐漬二大鬥曲三度﹐總以米一大斛瘥後三升水杏仁末著第一飯中下﹐生地黃搗如泥﹐著第二飯中下﹐天門冬蒸熟剝去皮搗如泥﹐著第三飯中下﹐又大麻子一大斗搗碎﹐著第四中下﹐大去皮膚風﹐補虛大良效多﹐頭風者得甘菊花一升漬第五糟中下﹐攪之調酒熟﹐大小同服並得﹐余無禁忌﹐毒魚肉並勿食﹐有藥處可辧﹐無藥處可以蒼耳爲本﹐如或少三兩物亦得﹐不必俱備﹐年常釀至三月服﹐極攘眾疾﹐復延齡輕身﹐將漬石斛等藥灑彌佳。忌鯉魚蕪荑。

又單釀鼠粘根酒﹐和蒼耳單酒法﹐大去風疼癢﹐止咳嗽﹐消淡癖﹐差疽﹐亦是良藥﹐痛﹐取前蒼獨活山茱萸天門冬﹝去心﹞黃甘菊花防風天雄﹝炮﹞側子﹝炮﹞防己白術茯苓牛膝﹝各四兩﹞枸杞﹝三兩﹞丹參﹝四兩﹞生薑﹝六兩﹞磁石﹝十兩﹞貫眾﹝三兩﹞生地黃﹝八兩切﹞

上十八味切。以絹袋盛﹐酒二大斗漬七日﹐溫服一盞﹐日二三服。忌豬魚陳臭物﹐余無禁﹐主腰腳﹐兼去酒風。忌豬肉冷水桃李雀肉鯉魚蕪荑酢物。﹝並出第一卷

中﹞

卷第二十

水腫方一十三首病源腎者主水﹐脾胃俱主土﹐土性克水﹐脾與胃合﹐相爲表裏﹐胃爲水谷之海。今胃虛不能傳化水气﹐使水气滲溢經絡﹐浸漬腑臟﹐脾得水濕之气加之則病﹐脾病則不能制水。故水气之狀偃則第二脈沈者水也﹐脈洪大者可療﹐微細者不療也。養生方云﹕十一月勿食經夏自死肉脯﹐內動於腎﹐喜成水病﹐其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後﹐養生方導引法云﹕蝦蟆行气﹐正坐動搖兩臂﹐不息十二通﹐以治五勞水腫之病也。又云﹕人臥勿以腳懸蹋髙處﹐不久必成腎水。﹝出第二十一卷

中﹞

黃帝問曰﹕水與膚脹鼓脹腸單石瘕﹐何以別之。岐伯對曰﹕水始起也。目裏上微腫。如新臥起之狀﹐頸脈動時咳﹐陰股間寒﹐足脛腫﹐腹乃大﹐其水已成也﹐以手按其腹﹐隨手而起﹐按此其候也﹐腸覃者﹐寒气客於腸外﹐與衛气相薄﹐正气不得營﹐因有所系﹐癖而內著﹐惡气乃起﹐息肉乃生﹐其始生也﹐大如雞卵﹐稍以益大﹐至其成也。若懷子之狀﹐久者離歲月﹐按之則堅﹐推之則移。月事不以時下。此其候也﹐石瘕者﹐生於胞中﹐寒气客於子門﹐子門閉塞﹐气不得通﹐惡血當寫不寫﹐以畱止﹐日以益大﹐狀如懷子﹐月事不以時下﹐皆生於女子﹐可導而下。曰﹕膚脹鼓脹可刺耶。對曰﹕先寫其腹之血絡﹐後調其經﹐亦刺去其血脈。師曰﹕病有風水﹐有皮水﹐有正水﹐有石水﹐有黃汗﹐風水其脈自浮﹐外證骨節疼痛﹐其人惡風﹐皮水其脈亦浮﹐外證腫﹐按之沒指﹐不惡風﹐其腹如鼓﹐不滿不渴﹐當發其汗﹐正水其脈沈遲﹐外證自喘﹐石水其脈自沈﹐外證腹滿不喘﹐黃汗其脈沈遲﹐身體發熱﹐胸滿四肢頭面腫﹐久未愈必致癇膿。﹝千金範汪同並出甲乙經第八辛捲﹞

範汪療水腫方。

葶藶子﹝一兩熬黑﹞甘遂﹝一兩熬﹞吳茱萸﹝四兩﹞

上三味﹐別搗異下篩﹐和以蜜丸如梧子﹐服可至五丸﹐經心錄云﹐服三丸﹐日三服﹐餘同。

又葶藶丸﹐療水腫方。

葶藶﹝一升熬﹞吳茱萸﹝一升﹞

上二味各別搗篩合﹐以蜜和﹐更搗二萬杵﹐藥成﹐飲服二丸如梧實﹐不知增之﹐當以小便利及下爲候。若下者﹐但可淸旦一服﹔若不下﹐但小便利者﹐日可再三服﹐常將服腫消耳﹐一又利小便﹐消水腫﹐郁李核丸方。

郁李核仁﹝三分﹞松蘿﹝三分﹞海藻﹝二分﹞桂心大黃﹝五分﹞葶藶﹝五分熬﹞黃連﹝二分﹞通艸﹝一分﹞石葦﹝一分去毛﹞

上九味﹐搗合下篩﹐和以蜜﹐九如梧子﹐先食飲服七丸﹐日二﹐稍增以知爲度。﹝並出第二十八卷

中﹞

又療水腫﹐大檳榔丸方。

檳榔﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞附子﹝二兩炮﹞栝蔞﹝三兩﹞杏仁﹝三兩熬一方無﹞

漧薑﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞麻黃﹝三兩去節﹞黃﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞

濃朴﹝二兩炙﹞葶藶﹝三兩熬﹞椒目﹝三兩﹞吳茱萸﹝王合﹞白術﹝三兩﹞防已﹝二兩﹞

上十六味下篩﹐蜜和服如梧子大二丸﹐日三﹐不知﹐稍增至四丸﹐不知﹐又加二丸﹐不下﹐還豬肉冷短劇療水腫方。

大豆﹝三升﹞

上一味。以水六升﹐煮令熟﹐出豆澄汁﹐更納美酒五升﹐微火煎如餳﹐服一升﹐漸增之﹐令小下。

又桃皮酒﹐療水腫方。

桃皮﹝三斤削去黑取黃皮﹞女曲﹝一升﹞秫米﹝一升﹞

上三味。以水三斗﹐煮桃皮令得一斗﹐以五升汁漬女曲﹐五升汁飯﹐釀如酒法﹐熟漉去滓﹐可服一合﹐日三﹐耐酒者增之﹐以體中有熱爲候﹐小便多者卽是﹐病去便愈。忌生冷酒面一切毒物。

又麝香散﹐療水腫方。﹝千金雲治婦人短气虛羸徧身浮腫皮虛急﹞

麝香﹝三銖﹞芫花﹝三分熬﹞甘遂﹝三分﹞

上三味合下篩﹐酒服錢半邊匕﹐老小錢邊三分匕﹐亦可丸服之﹐彊人如小豆十丸﹐老人五丸。﹝千金有雄黃一味並麝香各用六銖肘後又有人參二分﹞

又療水腫﹐商陸膏方。

商陸根﹝一斤生者﹞豬膏﹝一斤先煎可有二升﹞

上二味合煎令黃﹐去滓﹐以摩腫﹐亦可服少許。忌大肉﹐經心錄同。﹝千金雲塗以紙覆之燥卽塗不過三日愈並出第一卷

中﹞

集驗療水腫方。

黃犍牛尿一飲三升﹐若不覺更加服之﹐以得下爲度。療老小者寧從少起﹐飲半﹐亦可用後方。

又療水腫方。

豬腎一枚﹐分爲七臠﹐甘遂一分末篩爲散﹐以粉腎﹐微火炙令熟﹐食之至三四臠﹐乃可止﹐經心千金翼療水腫方。

葶藶子﹝六兩生用﹞桂心﹝二兩﹞

上二味搗蜜和丸﹐飲服十丸如梧子﹐日二。愼蒜面豬雞油膩。﹝出第二十卷

中﹞

必效療水腫方。

皂莢﹝一挺去皮子炙﹞烏餳﹝五兩﹞

一味。以酒二升煮取六沸﹐絞去滓﹐頓服之﹐須臾卽小便一三升﹐腫消。忌一切肉及面生冷咸酢食一周年。

又方取苦瓠﹝一枚﹞

上一味。以水一石煮一炊久﹐去滓煎汁令堪丸。如胡豆﹐一服二丸﹐當小便下﹐後作小豆羹飯。愼勿飲水效。﹝並出第二卷

中﹞

卷第二十

水病方七首

千金論曰﹕大凡水病難療﹐瘥後特須愼於口味﹐又病水人多嗜食不廉。所以此病難愈﹐世有醫者隨逐時情﹐意在財物﹐不本性命﹐病患欲食肉於貴勝之處﹐勸令食羊頭蹄肉﹐如此者﹐愈﹐又有或但喪孝產乳音樂房室誼戲﹐一切魚﹐一切肉﹐生冷酢滑蒜粘米豆油膩﹐並不得食之﹐亦不得用心。

上以前禁者﹐並具本方之下﹐其房室等猶三年愼之﹐不復重發﹐不爾﹐差而更發﹐重發不可更療。古方有十水丸﹐歷驗多利大便﹐不利小便﹐所以不能述錄也。

諸從腰以下腫﹐當利小便﹐腰以上腫﹐當發汗﹐卽愈。﹝出第二十一卷

中﹞

範汪療水病方。

黃連末上一味以蜜和﹐搗萬杵﹐丸如梧子﹐飲服二丸﹐可至三四丸。禁飲水並冷物。

又方以苦酒一升飲之﹐一方取鹽豉各一撮﹐以飲飲之﹐一方取角木葉滿虎口搗取汁飲之。﹝並出第二十八卷

中﹞

崔氏療水病方。

烏豆﹝一大升粒小者﹞桑根白皮﹝五升細切﹞

上二味。以水五斗﹐和煮可一斗汁﹐濾去滓﹐於銅器中重湯煎如餳﹐可作丸卽成﹐所患人每服取利小便爲度﹐其小便復舊色﹐身上腫除﹐候體中熱煩卽服之。禁房及死牛馬肉油膩面酒又療水病﹐洪腫气脹﹐不消食方。

幹香薷﹝五十斤﹞

上一味細銼﹐納釜中﹐以水淹之﹐出香薷上數寸﹐煮使气兩盡﹐去滓﹐淸澄之﹐漸火煎令可丸﹐服五丸如梧子﹐日三﹐稍加之﹐以小便利爲度也﹐無所忌。﹝經心錄同﹞

又療水病身腫方。

鯉魚一頭﹝極大者去頭尾及骨惟取肉﹞

上一味。以水二斗﹐赤小豆一升﹐和魚肉煮﹐可取二升以上汁﹐生布絞去滓﹐頓服盡。

如不能盡﹐分爲二服﹐後服溫令暖﹐服訖下利﹐利盡卽瘥。愼牛肉白酒生冷面豬魚油酪﹐藥滓埋古今錄驗療水病方。

木防己﹝八分﹞蜀大黃﹝八分錦文者別搗﹞人參﹝八分﹞杏仁﹝八分熬紫色別搗﹞

葶藶子﹝十分熬﹞

上五味總和搗篩﹐蜜和爲丸﹐先食後初服七丸如梧子﹐日再﹐日加一丸至十二丸﹐還日分。如病得食﹐外又療水病﹐牛黃桂枝丸方。

牛黃﹝六銖研﹞桂枝﹝十二銖又一方云桂六銖﹞牡蠣﹝十二銖熬研﹞椒目﹝十二銖一方雲海藻二十四銖不須椒目﹞葶藶子﹝半升熬一方云用一升﹞

上五味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐飲服七丸﹐日再﹐小便利爲度。忌生蔥。﹝並出第十一卷

中﹞

卷第二十

十水方三首

病源十水者﹐靑水﹐赤水﹐黃水﹐白水﹐黑水﹐懸水﹐風水﹐石水﹐裏水﹐气水也。靑水者其懸水盛並古今錄驗十水丸﹐療十種水腫方。

腫從頭﹝諸書云腳﹞起﹐名爲白水﹐其根在肺﹐﹝椒目主之﹞腫從面起﹐名爲靑水。其根在肝﹐﹝大戟虛﹐其根在大懸水﹐其根腫從四肢豆主之﹞腫上十味分等。隨其病始所在﹐增其所主藥﹐皆一分﹐巴豆四分去心皮﹐搗末合下篩﹐蜜和丸服如梧子三丸﹐得下爲度﹐不下﹐日三﹐亦可散﹐未食服半錢匕便利﹐明朝復服如法﹐再服又方第一之水﹐先從面目﹐腫徧一身﹐名曰靑水﹐其根在肝。﹝大戟主之﹞

第二之水﹐先從心腫﹐名曰赤水﹐其根在心。﹝葶藶主之﹞

第三之水﹐先從腹腫﹐名曰黃水﹐其根在脾。﹝甘遂主之﹞

第四之水﹐先從腳腫﹐上气而咳﹐名曰白水﹐其根在肺气。﹝本主之﹞

第五之水﹐先從足趺腫﹐名曰黑水﹐其根在腎。﹝連翹主之﹞

第六之水﹐先從面腫至足﹐名曰玄水﹐其根在膽。﹝芫花主之﹞

第七之水﹐先從四肢起﹐腹滿大﹐身盡腫﹐名曰風水﹐其根在胃。﹝澤漆主之﹞

第八之水﹐四肢小﹐其腹腫獨大﹐名曰石水﹐其根在膀胱。﹝桑根白皮主之﹞

第九之水﹐先從小腹滿﹐名曰裏水﹐其根在小腸。﹝巴豆主之﹞

第十之水﹐乍盛乍虛﹐乍來乍去﹐名曰气水﹐其根在大腸。﹝赤小豆主之﹞

上十病﹐藥皆分等﹐所病形同則倍之﹐搗合白蜜﹐丸如小豆﹐先食飲服一丸﹐日三﹐欲下病服三丸。人弱者以意節之﹐療宿食飲寒熱溫病﹐禁辛菜豬肉生魚﹔不禁熟也。﹝範汪千金翼同又療十水﹐大黃丸方。

大黃﹝一分﹞硝石﹝一分﹞大戟﹝一分熬﹞甘遂﹝一分熬﹞芫花﹝一分熬﹞椒目﹝一分﹞葶藶﹝一分﹞

上七味搗合下篩﹐以蜜和丸如小豆﹐先食飲服一丸﹐日再﹐漸增﹐以知爲度。﹝範汪同並出第十一卷

中﹞

卷第二十

大腹水腫方五首

病源夫水病皆由榮衛痞澀﹐腎脾虛弱所爲﹐而大腹水腫者﹐或因大病之後﹐或積虛勞損﹐或新熱食訖﹐入水自漬及浴﹐令水气不散﹐流溢腹外﹐三焦閉塞﹐小便不通。水气結聚於內﹐第肘後療卒大腹病諸方﹐此病本由水來﹐應水字而經方皆水爲病﹐故施疾牀。水病之初﹐先候也或也防己甘艸﹝炙﹞葶藶子﹝熬各二兩﹞

上三味搗篩﹐苦酒和丸﹐飲服如梧子三丸﹐日三。常將之﹐取消平乃止﹐忌海藻菘菜。

又方將服牛溺商陸羊肉HT﹐及香薷煎等。在腫滿條中﹐其十水丸諸大方在別捲。若止皮膚水﹐腹內未有者﹐服諸發汗藥得汗藥得汗便瘥﹐然愼護風寒爲急。

又方牽牛子﹝三分熬﹞濃朴﹝一分炙﹞

上二味搗篩﹐彊人服三稜角殼﹐弱人二殼﹐酒飲隨意﹐樞筋有水气病水腫諸藥不能瘳者此方效驗。﹝出第一卷

中﹞

千金療大腹水腫﹐气息不通﹐命在旦夕者方。

牛黃﹝二分研﹞昆布﹝十分洗﹞海藻﹝十分洗﹞牽牛子﹝八分熬﹞桂心﹝八分﹞

椒目﹝三分﹞葶藶﹝六分熬﹞

上七味別搗葶藶如膏﹐合丸如梧子﹐飲服十丸﹐日再﹐稍加﹐小便利爲度﹐正觀九年﹐漢陽此卽崔氏療大腹水病﹐身體腫﹐上气﹐小便澀赤﹐臍深﹐頸上有兩大脈動﹐唾稠不得眠睡。

每腫先隨腳腫﹐亦有在前頭面腫﹐或大便澀者﹐服此藥大佳。若先患大便利﹐臍凸腹大脹﹐手掌大棗﹝四十枚飯蒸剝去皮核﹞葶藶子﹝五兩取苦者熬令紫色﹞杏仁﹝三兩熬令黃色﹞

上三味﹐先搗葶藶子一萬杵寫出之﹐乃搗杏仁三百杵訖﹐總和合棗膏﹐搗一萬杵﹐藥成﹐平丸﹐丸如若利過多淡醋﹐並出第六

卷第二十

風水方八首

病源風水者﹐由腎脾气虛弱所爲也﹐腎勞則虛﹐虛則汗出﹐汗出逢風﹐風气內入﹐還客於腎﹐脾虛又不能制於水﹐故水散溢皮膚。又與風濕相搏﹐故雲風水也。令人身浮腫﹐如裏水之第二深師療大風水脈浮﹐浮爲在表﹐其人或頭汗出﹐表無他病﹐但下重﹐故知從腰以上爲和﹐腰以下當腫及陰﹐難以屈伸。木防己湯方。

生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞白術﹝四兩﹞木防己﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞黃﹝五兩﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服﹐喘者加麻黃﹐身重胃中不和者﹐加芍藥﹐气上衝者加桂心﹐下久寒者加細辛防己黃。爲本服藥欲解﹐當如虫行皮中狀﹐從腰以下冷如冰﹐服湯後坐被上﹐又以一被繞腰溫下﹐令得汗﹐汗出則愈也。忌海藻菘菜桃李雀肉等。﹝此本仲景傷寒論方﹞

又療風水气﹐舉身腫滿﹐短气欲絕。大豆湯方。

大豆﹝一升﹞杏仁﹝一升去尖皮熬﹞黃﹝二兩﹞防風﹝三兩﹞白術﹝五兩﹞木防己﹝四兩﹞茯苓﹝四兩﹞麻黃﹝四兩去節﹞甘艸﹝四兩炙﹞生薑﹝六兩﹞淸酒﹝一升﹞

上十一味切﹐以水三斗﹐先煮豆取一斗﹐去滓﹐納酒及藥﹐煮取七升﹐分七服﹐一日一夜令盡﹐當下﹐小便極利﹐神驗。忌大醋﹐余忌同前。

又療暴水風水气水腫﹐或瘡中水﹐通身皆腫﹐香薷術丸方。

幹香薷﹝一斤﹞白術﹝七兩﹞

上二味搗術下篩﹐濃煮香薷取汁﹐和術爲丸﹐飲服如梧子十丸﹐日夜四五服﹐利小便極良﹐夏取花葉合用亦佳。忌靑魚﹐余忌同前。

崔氏療風水腫﹐毒瓦斯徧身方。

楮白皮﹝三兩﹞桑根白皮﹝五兩﹞橘皮﹝一兩﹞紫蘇﹝四兩﹞生薑﹝四兩﹞大豆﹝三升﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取一升﹐絞去滓﹐分溫爲四服﹐與三劑佳﹐百日內忌咸酢。﹝出第六卷

中﹞

古今錄驗療風水惡風﹐舉身悉腫﹐脈浮不渴﹐欲自有汗而無大熱﹐越婢湯方。

麻黃﹝六兩去節﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝半斤碎﹞大棗﹝十五枚擘﹞

上五味切﹐以水六升﹐先煮麻黃再沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分三服﹐惡風加附子一枚炮﹐風水加術四兩﹐服如上法﹐咳肺脹加半夏五合洗﹐一服五合﹐稍稍增之。忌豬羊肉﹐余忌同前。﹝此本仲景傷寒論方雲裏水越婢加術湯主之﹞

又療風水腫﹐癥癖酒癖方。

商陸根﹝一斤薄切﹞

上一味﹐以淳酒二斗漬三宿﹐服一升當下﹐下者減從半升起﹐日三服盡﹐更合﹐不堪酒者﹐以意減之。忌犬肉。

又甘遂丸﹐療人風水黃膽﹐體大如囊﹐面目皆合﹐陰腫如斗﹐正如霜瓜方。

甘遂﹝二兩熬﹞葶藶子﹝二兩熬﹞杏仁﹝五十枚熬﹞巴豆﹝四十枚去心皮熬﹞

上四味下篩﹐蜜和丸如大豆﹐一服三丸﹐飲下當吐﹐不知﹐可至五丸。禁野豬肉蘆筍。

又麻黃湯﹐療風水﹐身體面目盡浮腫﹐腰背牽引髀股﹐不能食方。

麻黃﹝五兩去節﹞桂心﹝四兩﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞附子﹝二枚炮﹞

上五味切﹐以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐納藥﹐煎取三升﹐一服一升﹐日三。忌同前。

卷第二十

水蠱方四首

病源此由水毒瓦斯結聚於內﹐令腹漸大﹐動搖有聲﹐常欲飲水﹐皮膚粗黑﹐如似腫狀﹐名爲水蠱也。﹝出第二十一卷

中﹞

肘後療惟腹大動搖水聲﹐皮膚黑﹐名曰水蠱方。

白茅根﹝一大把切﹞小豆﹝三升﹞

上二味﹐以水二升﹐煮取幹﹐去茅根﹐食豆﹐水隨小便下。

又方鼠尾艸馬鞭艸﹝各十斤﹞

上二味切﹐以水一石﹐煮取五斗﹐去滓更煎﹐餘五升﹐以粉和丸﹐飲服如大豆二丸﹐至四五丸。禁肥肉生冷勿食。﹝並出第一卷

中﹞

文仲療苦惟腹大動搖水聲﹐皮膚黑﹐名曰水蠱方。

鬼扇搗絞取汁﹐服如雞子﹐卽下水﹐更服取水盡。若渴研麻子汁飲之良。﹝肘後同﹞

又方巴豆﹝九十枚去心皮熬令黃﹞杏仁﹝六十枚去皮尖熬令黃﹞

上二味搗相和﹐服如小豆一枚﹐以水下爲度﹐勿飲酒佳。忌豬肉蘆筍。﹝肘後同並出於第五卷

中﹞

卷第二十

卒腫滿方六首

肘後療卒腫滿身面皆洪大方。

灸足內踝下白肉際三壯差。﹝備急同﹞

又方香薷銼煮令濃﹐及熱以漬﹐亦可服之。

又方商陸根一斤﹐刮去皮﹐薄切之﹐煮令爛﹐去滓﹐納羊肉一斤﹐下蔥鹽豉﹐亦如常作法﹐隨方云數範汪療卒腫滿身面皆洪大方。

用大鯉魚一頭﹐以淳苦酒三升煮之﹐令苦酒盡訖﹐乃食魚﹐勿用酢及鹽豉他物雜也﹐不過再作愈。﹝備急同肘後用淳酒﹞

又方車下李核中仁十枚研令熟﹐粳米三合研令破﹐以四升水中煮作粥﹐令得一二升服之﹐日三作﹐未消更增核。﹝肘後古今錄驗同並出第二十八卷

中﹞

備急療卒患腫滿效方﹐曾有人忽腳趺腫﹐漸上至膝﹐足不得踐地﹐諸療不瘥方。

以蒴莖菜埋熱灰中﹐令極熱﹐以薄腫上﹐冷又易﹐一日夜消盡。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十

腫入腹苦滿方三首

肘後論﹐凡此滿或者虛气﹐或者風冷气﹐或者飲气﹐此方皆療之﹐腫入腹苦滿急害飲食方。

大戟烏翅白術﹝各二兩﹞

上三味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐旦服二丸﹐當下漸退﹐更服取令消乃止。

又方葶藶﹝七兩﹞椒目﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞吳茱萸﹝二兩﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐飲服十丸﹐日三。忌酢物。

又方鯉魚﹝一頭重五斤者以水二斗煮取汁去魚﹞澤漆﹝五兩﹞茯苓﹝三兩﹞桑白皮﹝切三升﹞澤瀉﹝五兩﹞

上五味﹐取四物納魚汁中煮﹐取四升﹐去滓﹐分四服﹐小盒飯利漸消也。忌酢物。﹝並出第一卷

中﹞

卷第二十

水通身腫方一十一首

病源水病者﹐由腎脾俱虛故也。腎虛不能宣通水气﹐脾虛又不能制水。故水气盈溢。滲入皮膚﹐流徧四肢﹐所以通身腫也﹐令人上气體重﹐小便黃澀﹐腫處按之隨手而起是也。﹝出第千金麻子湯﹐主徧身流腫方。

麻子﹝五升﹞商陸﹝一斤切﹞防風﹝三兩切﹞附子﹝一兩炮破﹞赤小豆﹝三升﹞

上五味﹐先搗麻子﹐令熟﹐以水三斗﹐煮麻子取一斗三升﹐去滓﹐納藥及豆﹐合煮取四升﹐去滓﹐食豆飲汁﹐日再。忌豬肉及冷水犬肉。

又療水气﹐徧身洪腫﹐百藥不愈待死者方。

大麻子﹝一石未入窖不郁悒者爲佳﹞赤小豆﹝一石不得一粒雜﹞

上二味取新精者﹐仍淨揀擇﹐以水淘汰﹐曝令幹﹐蒸麻子使熟﹐更曝令幹﹐貯於淨器中﹐欲服取五升麻子熬令黃香﹐惟須緩火勿令焦﹐搗極細作末﹐以水五升﹐搦取汁令盡﹐淨器密貯之﹐明旦欲服﹐今夜以小豆一升淨淘漬之。至旦幹漉去水﹐以新水煮﹐未及好熟﹐卽漉出令幹﹐納麻子汁中煮令爛熟爲佳﹐空腹恣意飽食﹐日三服。當小心悶少時止﹐五日後小便數或赤﹐唾粘口漧﹐不足怪之﹐服訖﹐常須微行﹐不得卽臥﹐十日後﹐灸三里絕骨下气﹐不爾﹐气不泄﹐盡服藥後﹐五日逆不可下者﹐取大鯉魚一頭先死者﹐去鱗尾翅﹐以湯脫去滑淨洗﹐開肚去髒﹐以上件麻汁中﹐和小豆煮令極熟﹐作羹下蔥豉﹐橘皮﹐生薑﹐紫蘇﹐調和下愼切又方吳茱萸蓽茇昆布杏仁﹝去尖皮兩仁熬﹞葶藶子﹝熬﹞

上五味等分﹐搗丸如梧子﹐气急飲服五丸﹐勿令至利﹐食訖﹐飽悶气急﹐服之卽散。

又苦瓠丸﹐主大水﹐頭面徧身大腫脹滿方。

苦瓠白穣﹝實撚如大豆粒﹞

上一味﹐以面裹煮一沸﹐空腹吞七枚﹐至午當出水一升﹐三四日水自出不止﹐大瘦乃差﹐三年內愼口味也﹐苦瓠須好﹐無靨翳﹐細理妍淨者﹐不爾﹐有毒不堪用。

又方苦瓠膜﹝二分﹞葶藶子﹝五分熬﹞

上二味搗丸﹐服之﹐日五丸如梧子。

又方葶藶子﹝熬﹞桃仁﹝去皮尖熬﹞

上二味等分﹐搗丸服之﹐利小便﹐一方用杏仁。

又方大棗﹝去皮核七枚﹞苦瓠膜﹝如棗核大﹞

上二味搗丸﹐一服三丸﹐日三。

又方燒姜石令赤﹐納黑牛尿中令熱﹐服一升﹐日一。﹝並出第二十一卷

中﹞

千金翼澤漆根湯﹐主水通身洪腫﹐四肢無堪﹐或從消渴﹐或從黃膽支飲﹐內虛不足﹐榮衛不通﹐血气不化﹐气實皮膚中﹐喘息不安﹐腹中向向脹滿﹐眼不得視方。

澤漆根﹝十兩﹞赤小豆﹝二升﹞甘艸﹝二兩炙﹞鯉魚﹝一枚重五斤淨去腸﹞麥門冬﹝二兩去心﹞茯苓﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞生薑﹝八兩﹞

上八味切﹐以水一斗七升。先煮鯉魚豆減七升去之﹐納藥﹐煮取四升半﹐去滓﹐一服三合﹐小便轉側﹐加升古今錄驗療祖承郎水腫通身﹐眾醫不能療﹐得此湯一劑﹐一夜小便五六升﹐卽瘥﹐療水咳逆气﹐通身流腫﹐短气腹滿﹐晝夜倚壁不得臥﹐喉中水雞鳴﹐白前湯方。

白前﹝六分﹞紫菀﹝二兩﹞半夏﹝五合又方四兩洗之三十徧﹞生澤漆根﹝七合切量一方三兩﹞

上四味切﹐以水一斗﹐納藥﹐刻志水度﹐復加水七升﹐微火煎令至刻﹐去滓﹐次納藥七種﹐白六合﹐傳楊氏又小消化水丸﹐療水病﹐令通身微腫﹐腹大﹐食飲不消方。

芫花﹝一兩熬﹞甘遂﹝一兩熬﹞大黃﹝一兩﹞葶藶﹝一兩熬﹞巴豆﹝四十枚去心皮熬研上五味合搗下篩﹐蜜爲丸如梧子﹐一服一丸﹐不知稍增。以知爲度。忌蘆筍野豬肉。﹝並出第十一卷

中﹞

卷第二十

水气腫鼓脹方四首

﹝數是四首﹞

千金翼療水气腫鼓脹﹐小便不利﹐山璉治韋司業得差﹐司業侄云表所送云數用神驗。莨菪丸方。

莨菪子﹝一升﹞羚羊肺﹝一具靑羊亦佳湯微煉卽薄切之曝漧搗作末﹞

上二味﹐以三年大酢﹐漬莨菪一伏時出之﹐熬令變色﹐熟搗如泥﹐和肺末蜜和搗作丸﹐食後一食久﹐服如梧子大四丸﹐麥門冬飲服之喉中幹口粘妄語爲候﹐數日小便大利卽瘥。

麥門冬飲法。

麥門冬﹝二十五枚去心﹞米﹝二十五粒﹞

上二味﹐以三合半水煮之﹐米大熟﹐去滓以下丸。每服常作。﹝千金同出第二十卷

中﹞

救急療水气腹鼓脹硬﹐頻試要效方。

葶藶子﹝七兩熬﹞茯苓﹝三兩﹞吳茱萸﹝二兩﹞椒目﹝三兩沈水者﹞甘遂﹝五兩﹞

上五味搗篩﹐蜜和爲丸如梧子大﹐以飲服五丸﹐日三服﹐不知稍加丸﹐以利爲度。禁食如藥法﹐並酢物。﹝出第九卷

中﹞

古今錄驗療大水腫腹如鼓﹐堅如石方。﹝出胡洽﹞

葶藶﹝一升熬﹞椒目﹝一升﹞芒硝﹝六兩﹞水銀﹝十二兩﹞

上四味﹐以水煮煉水銀三日三夜﹐數益水﹐要當令黃白以合﹐搗藥六萬杵﹐自令相和如梧子﹐先食服一丸﹐日三﹐日增一丸至十丸﹐不知﹐更從一丸始﹐病當從小便利﹐當飲好牛羊肉銀一中

卷第二十

小腫咳逆上气方三首

病源腎主水﹐肺主气﹐腎虛不能制水﹐故水妄行﹐浸溢皮膚﹐而身體腫滿﹐流散不已﹐上乘於肺﹐肺得水而浮﹐浮則上气咳嗽也。﹝出第二十一卷

中﹞

深師療水咳逆上气﹐通身洪腫﹐短气脹滿﹐晝夜倚壁不得臥﹐喉中水雞鳴﹐大小便不通﹐不下食而不甚渴﹐白前湯方。

白前﹝三兩﹞紫菀﹝四兩﹞半夏﹝一升洗﹞生澤漆根﹝一汁切﹞

凡四味﹐水一斗七升﹐煮取一斗汁﹐又納後藥。

桂心﹝三兩﹞人參﹝六分﹞大棗﹝二十枚擘﹞白術﹝五兩﹞生薑﹝八兩一方幹者二兩﹞

茯苓﹝四兩﹞吳茱萸﹝五兩﹞杏仁﹝三兩去兩仁皮尖碎﹞葶藶﹝二兩﹞栝蔞﹝五合一方十合上十味納前汁中﹐煮取三升﹐分四服﹐當得微下﹐利小便﹐气卽下腫減﹐深云﹐增損用之若神。忌羊肉餳生蔥桃李雀肉酢物。﹝出第十九卷

中﹞

古今錄驗夫水在五臟﹐令人咳逆喘上气﹐腹大向向﹐兩腳腫﹐目下有臥蠶﹐微渴﹐不得安臥熱﹐生鯉魚﹝一頭重五斤粗銼﹞麥門冬﹝二兩去心﹞甘艸﹝二兩炙﹞人參﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞澤漆根﹝八兩生者﹞

上六味切﹐以水一斗七升煮魚﹐取一斗﹐去魚以煮藥﹐取四升﹐分服﹐日三﹐小便利爲度﹐不利﹐增服之﹐大便如利﹐而小便未利者﹐增至四合﹐服一日﹐气卽下得安臥﹐有寒可納生又防己煮散﹐療水腫上气方。﹝出許諫議﹞

漢防己﹝三兩﹞澤漆葉﹝三兩﹞石葦﹝三兩去毛﹞澤瀉﹝三兩﹞郁李仁﹝五兩﹞

白術﹝三兩﹞丹參﹝三兩﹞赤茯苓﹝三兩﹞桑白皮﹝三兩﹞橘皮﹝二兩﹞生薑﹝十兩﹞通艸﹝二兩﹞

上十二味﹐粗篩爲散﹐以水一鬥七合﹐納四方寸匕散﹐煮取八合﹐去滓﹐一服令盡﹐日三﹐大便利者一服﹐取小便利爲度﹐許澄祕方。忌同前。﹝千金同出第十一卷

中﹞

卷第二十

气兼水身面腫方四首

張文仲周大候正大將軍平公於禮患气兼水﹐身面腫垂死﹐長壽公姚僧垣處二方﹐應手卽瘥﹐先服湯方。

桑根白皮﹝四兩﹞橘皮﹝二兩﹞海藻﹝三兩洗去咸﹞茯苓郁李仁﹝碎各四兩﹞赤小豆﹝一升﹞

上六味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服﹐甚效。古今錄驗療气水身腫脹滿﹐姚大夫治燕公雍州錄事於志光選云﹕從來知不能服湯。事較急﹐勿不努力服之﹐服此湯若微覺爲益﹐頻服三兩劑﹐勿不服。此藥甚易﹐必無逆忤﹐如不能服﹐可服後丸﹐丸遲不應急耳。

又方橘皮﹝五分﹞郁李仁﹝十分﹞茯苓﹝八分﹞葶藶﹝六分熬﹞防己桑根白皮﹝各五分﹞

甘遂﹝四分熬﹞蘇子﹝四合﹞

上八味搗下篩﹐蜜和丸﹐取白皮火炙焦黃煮飲﹐服十丸如梧子﹐日再服。若不得宣通﹐稍稍加﹐常以宣爲度﹐渴者飲此方﹐老蔣公處與張大夫家效﹐忌酢物。

又方灸丹田穴在臍下二寸﹐灸三壯﹐療水腫﹐女子禁灸。﹝並出第五卷

中﹞

古今錄驗療气水身腫脹滿方。

杏仁﹝十分去皮尖熬﹞蘇子﹝五分﹞白前﹝六分﹞昆布﹝八分洗去咸﹞李根白皮﹝五分﹞橘皮﹝六分﹞五味子﹝六分﹞大麻仁﹝五分熬﹞茯苓﹝八分﹞生薑﹝八分切曝燥﹞

上十味﹐搗篩蜜和丸﹐粥淸服二十丸如梧子﹐日再﹐稍稍加至三十丸﹐忌酢物。﹝出第十一卷

中﹞

卷第二十

水气方六首

範汪療風虛水气腫﹐豆酒方。

大豆﹝一升﹞

上一味﹐以水四升﹐煮取二升汁﹐去豆﹐納美酒一升﹐合煎取一升﹐能隨意飲之﹐日三﹐常令有酒气﹐當淸酒作之。

又療通身腫﹐皆是風虛水气﹐亦療暴腫﹐蒲黃酒方。

蒲黃﹝一升﹞小豆﹝一升﹞大豆﹝一升﹞

上三味﹐以淸酒一斗﹐煮取三升﹐去豆﹐分三服。

又療腫患下水气﹐四肢腫聶聶動﹐木防己湯方。

木防己﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞桂心﹝二兩﹞茯苓﹝六兩﹞黃﹝三兩﹞生薑﹝二兩﹞

白術﹝三兩﹞芍藥﹝二兩﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升二合﹐分爲四服﹐有人患下是胃寒﹐加當歸三兩﹐人參二兩物也崔氏療水气方。

葶藶子﹝三兩﹞

上一味﹐以物盛於甑上蒸令濕﹐徹上卽搗萬杵﹐自堪爲丸﹐不須蜜和﹐如不得﹐以少蜜和之﹐一服五丸﹐漸加之七丸﹐以微利爲度﹐得利卽停﹐不可多服。令人不甚能食﹐若气發又服不瘥又葶藶子療水气極效方。

取葶藶子一合﹐熬令色黃﹐搗碎別研如面﹐取大棗二十顆去核﹐以水一大升﹐煮棗取半升汁﹐去棗滓﹐納前件葶藶子﹐並棗汁於銅器中﹐緩火煎令堪成丸﹐平旦空腹頓服盡必不能頓者近效療水气方。

商陸根﹝去皮取白者不用赤色切如小豆一大盞﹞

上一味﹐以水三升﹐煮取一升以上﹐爛卽取粟米一大盞﹐煮成粥﹐仍空腹服。若一日兩度服﹐卽恐利多﹐每日服一頓卽微利﹐不得喫生冷等。

卷第二十

皮水方三首

病源肺主於皮毛﹐腎主於水﹐腎虛則水妄行﹐流溢於皮膚﹐故令身體面目悉腫。按之沒指而無汗也﹐腹如故﹐不滿亦不渴﹐四肢重而不惡風是也﹐脈浮者名皮水也。﹝出第二十卷

中﹞

深師療皮水﹐如腫水气在皮膚中﹐四肢集集動﹐木防己湯方。

木防己﹝三兩﹞黃﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞茯苓﹝六兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升分﹐再服﹐忌海藻菘菜生蔥酢物。﹝出第十九卷

中﹞

範汪皮水一身面目悉腫﹐甘艸麻黃湯主之方。

甘艸﹝二兩炙﹞麻黃﹝四兩去節﹞

上二味﹐以五升水先煮麻黃再沸﹐去上沫﹐乃納甘艸煮得一升﹐絞去滓﹐適寒溫﹐先服一升﹐重復之﹐日移二丈所當汗出﹐汗出勿復服﹐不汗乃復服﹐當愼護風寒﹐數日乃出入﹐忌海藻菘菜。﹝出第二十八卷

中﹞

古今錄驗皮水﹐越婢湯加水主之方。

麻黃﹝六兩去節﹞大棗﹝十二枚擘﹞白術﹝四兩﹞生薑﹝三兩切﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝半斤﹞

上六味咀﹐以水七升﹐煮麻黃一二沸﹐去上沫﹐乃納余藥煮﹐取二升﹐絞去滓﹐適寒溫﹐服七合﹐日三﹐忌同前。﹝範汪同已上三方並本出仲景傷寒論﹞

卷第二十

水腫從腳起方四首

病源腎者﹐陰气也﹐主於水﹐而又主腰腳﹐腎虛則腰腳血气不足﹐水之流溢﹐先從虛而入﹐故腳先腫也。﹝出第二十一卷

中﹞

肘後若腫從腳起稍上進者﹐入腹則殺人﹐療之方。

小豆一斛﹐煮令極爛﹐得四五斗汁﹐溫以漬膝以下﹐日日爲之﹐數日消盡。若已入腹者不復漬﹐但煮小豆食之﹐莫雜喫飯及﹝音圭﹞魚鹽﹐又專飲小豆汁﹐無小豆﹐大豆亦可用﹐如此之又方削楠及桐木煮取汁以漬之﹐並飲少許﹐如小豆法。﹝並出第一卷

中﹞

範汪療水腫從足始﹐轉上入腹則殺人﹐豚肝方。

生豬肝一具﹐煮如食法﹐細切﹐頓食令盡﹐不得用鹽﹐可用苦酒﹐豬重五六十斤以上肝者﹐一頓啖盡﹐百斤以上豬者﹐分兩服。﹝肘後同﹞

又若但兩足腫者方。

銼蔥葉煮令爛以漬之﹐日三四度﹐良也。﹝集驗同並出第二十八卷

中﹞

卷第二十

水癥方二首

病源水癥者﹐由經絡痞澀﹐水气停聚﹐在於腹內﹐大小腸不利所爲也﹐其病腹內有結塊﹐堅彊在兩脇間﹐膨膨脹滿﹐徧身腫﹐所以謂之水癥。﹝出第二十一卷

中﹞

深師療水癥﹐腹內胸脇牢彊﹐通身腫﹐不能食﹐海藻丸方。

海藻﹝一兩洗﹞水銀﹝一兩﹞椒目﹝一兩﹞芒硝﹝一兩﹞葶藶﹝一兩熬﹞大黃﹝一兩﹞

甘遂﹝一兩熬﹞杏仁﹝三十枚去尖皮熬﹞桂心﹝一兩﹞附子﹝一兩炮﹞茯苓﹝一兩﹞

大戟﹝一兩﹞松蘿﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞巴豆﹝三十枚去心皮熬﹞

上十五味下篩﹐蜜和服如小豆二丸﹐日三﹐不知﹐稍稍加之。忌豬肉大酢生蔥蘆筍。﹝範汪同出第十九卷

中﹞

範汪療水腫大腹水癥丸方。

礬石﹝十分熬﹞躑躅花﹝十分﹞細辛﹝十分﹞半夏﹝十分洗﹞藜蘆﹝十分﹞丹參﹝十分﹞承露﹝十分承露是落葵﹞巴豆﹝十枚去心皮熬﹞苦參﹝十分﹞雄黃﹝十分﹞大黃﹝十分﹞

芒硝﹝十分﹞大戟﹝十分﹞烏頭﹝二十分炮﹞野狼毒﹝十分﹞野葛﹝二分﹞

上十六味搗下篩﹐蜜和藥成﹐以置腫上﹐並服如黍米三丸﹐日三。欲取下者服五丸。禁食生魚生菜肥肉﹐千金不傳﹐謂之千金丸。﹝並出第三十五卷

中﹞

卷第二十

水瘕方一首

病源水瘕者﹐由經絡痞澀﹐水气停聚﹐在於心下﹐腎經又虛﹐不能宜利溲便﹐致令水气結聚而成形﹐瘕在於心腹之間﹐抑按作水聲﹐但欲飲而不用食﹐徧身虛腫是也。﹝出第二十一卷

古今錄驗水瘕病﹐心下如數升油囊﹐滎滎作聲﹐日飲三斗﹐不用食﹐但欲飲﹐久病則爲瘕﹐堅有蝦鱉﹐療之方。

取蓖麻成熟好者二十枚去皮﹐杯中研令熟﹐不用搗﹐水解得三合﹐宿不餐﹐淸旦一頓服盡﹐日中許當吐下靑黃如葵汁﹐當囊結裹﹐其病不盡﹐卽三日更增服三十枚蓖麻如上法。若病如愼不

卷第二十

石水方四首

病源腎主水﹐腎虛卽水气妄行﹐不依經絡﹐停聚結在臍間﹐少腹腫大鞭如石。故雲石水﹐其候引脇下脹痛而不喘是也﹐脈沈者名曰石水﹐脈微大亦曰石水﹐腫起臍下至少腹垂垂然﹐上集驗膀胱石水﹐四肢瘦腹腫方。

大豆﹝五升﹞防己﹝四兩﹞桑根白皮﹝切三升﹞白術﹝四兩﹞澤漆葉﹝切三升﹞

射幹﹝四兩﹞白皮﹝四兩一云切三升﹞

上七味切﹐以水一斗半﹐煮取六升﹐去滓﹐納好酒三升﹐更煎取五升﹐分五服﹐日再夜一﹐余煎明日服之。﹝千金同出第六卷

中﹞

千金療膀胱石水﹐四肢瘦﹐腹腫方。

桑根白皮﹝六兩﹞射幹﹝四兩﹞澤湯﹝五兩﹞澤漆﹝切一升﹞茯苓﹝四兩﹞防己﹝一兩﹞

上九味切﹐以水五斗﹐煮大豆取三斗﹐去滓澄淸﹐取汁一斗﹐下藥煮﹐取三升﹐空腹溫分三服。﹝出第二十一卷

中﹞

集驗療石水痛引脇下脹﹐頭眩痛﹐身盡熱﹐灸法。

灸關元又灸石水法。

灸章門然谷。

卷第二十

暴腫滿方四首

集驗療暴患徧身腫滿方。

大豆上一味﹐搗篩爲散﹐粥淸服三方寸匕﹐日再﹐甚良驗。

又療身體暴腫如吹方。

巴豆﹝三十枚合皮咀﹞

上一味﹐以水五升﹐煮取三升﹐綿納汁中以拭腫上﹐隨手減矣﹐日五六拭﹐勿近目及陰。﹝範汪同並出第六卷

中﹞

備急療身體暴腫滿方。

楡白皮搗屑隨多少﹐雜米作粥食﹐小便利卽消﹐陶效方。﹝出第三卷

中﹞

古今錄驗澤漆湯﹐療寒熱當風﹐飲多暴腫身如吹﹐脈浮數者方。

澤漆﹝二兩炙﹞知母﹝二兩﹞海藻﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞丹參﹝三兩﹞秦艽﹝二兩﹞木防己﹝二兩﹞豬苓﹝二兩去皮﹞大黃﹝三兩﹞通艸﹝二兩﹞靑木香﹝二兩﹞

上十一味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服。忌酢物。﹝出第十一卷

中﹞

卷第二十

气滿胸急方八首

古今錄驗療气忽發滿胸急者方。

茯苓﹝四兩﹞杏仁﹝四兩﹞橘皮﹝二兩﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分作三服﹐日三﹐隨小便下愈﹐飲盡更作。忌酢物。

又茯苓杏仁煎方。

茯苓﹝四兩﹞杏仁﹝四兩﹞橘皮﹝三兩﹞蘇子﹝一升碎﹞甘艸﹝三兩炙﹞芍藥﹝四兩﹞

白前﹝三兩﹞五味子﹝三兩﹞生薑汁﹝五合﹞蜜﹝六合﹞竹瀝﹝二升﹞

上十一味切﹐以水九升﹐先煮諸藥﹐取三升﹐去滓﹐納竹瀝生薑汁蜜等和攪﹐微火煎取四升﹐一服四合﹐日再夜一。

忌海藻菘菜酢物。

又方甘遂﹝三兩熬﹞茯苓﹝四兩﹞杏仁﹝四兩﹞澤漆葉﹝三兩炙﹞黃芩﹝四兩﹞澤瀉﹝三兩﹞郁李仁﹝五兩碎﹞橘皮﹝三兩﹞朴硝﹝四兩﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐分三服。忌酢物。

又方桑根白皮﹝切二升﹞郁李仁﹝一升碎﹞赤小豆﹝二升﹞橘皮﹝三兩﹞蘇葉﹝三兩﹞茅根﹝切二升﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐適冷暖﹐稍稍飲之。

又方桑白皮﹝四兩﹞橘皮﹝三兩﹞茯苓﹝四兩﹞甘遂﹝三兩熬﹞杏仁﹝三兩﹞澤瀉﹝三兩﹞

黃芩﹝四兩﹞赤小豆﹝一升﹞

上八味切﹐以水九升﹐煮取二升半﹐分三服。忌酢物。﹝一方甘艸三兩﹞

又方羊腎﹝一具去脂破﹞桑根白皮﹝四兩﹞茯苓﹝四兩﹞橘皮﹝三兩﹞李根白皮﹝四兩﹞黃﹝三兩﹞玄參﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞

上八味切﹐以水九升﹐煮取二升七合﹐分三服。忌酢物。

又方豬腎﹝一具去脂破﹞桑根白皮﹝五兩﹞茯苓﹝四兩﹞澤漆葉﹝三兩炙﹞防己﹝三兩﹞澤上十味切﹐以水一斗三升﹐先煮腎桑根皮澤漆葉大豆。取八升﹐去滓﹐納余藥﹐煎取一升七合﹐分爲三服。忌酢物。

又方大棗﹝三十枚擘破﹞烏梅﹝三十枚打破﹞

上二味﹐以水四升﹐煮取二升﹐納蜜和調﹐不得過甜﹐不得過酢﹐稍稍含咽之。﹝並出第十一卷

中﹞

卷第二十

虛熱及先服石風水腫方三首

集驗蔥豆洗湯﹐療虛熱及服石熱﹐當風露臥﹐冷濕傷肌﹐熱阻在裏﹐變成熱風水病﹐心腹腫滿﹐气急不得下頭﹐小便不利﹐大便難﹐四肢腫如皮囊盛水﹐晃晃如老蠶色﹐陰卵堅腫如升藥﹐赤小豆﹝一升﹞蔥﹝合靑切一升﹞蒺藜子﹝一升碎﹞菘菜子﹝一升舂碎﹞蒴﹝切五升﹞巴豆﹝一百枚合心皮打破﹞

上六味﹐以水一石二斗﹐煮取四斗﹐以淋洗身腫處。﹝古今錄驗同﹞

又豬蹄洗湯﹐療丈夫服石有虛。因勞損熱盛當風臥﹐傷於風濕﹐身變成熱﹐風水腫病腹滿豬蹄﹝一雙﹞黃柏﹝五兩銼﹞蒴根﹝切三升﹞葶藶子﹝五合﹞蒺藜子﹝一升﹞

上五味以水三斗﹐煮取二斗﹐冷以洗之﹐日三。﹝古今錄驗同並出第六卷

中﹞

古今錄驗蔥白膏方﹐療與前蔥豆湯同。

蔥靑白﹝切半升﹞菘菜子﹝半升﹞葶藶子﹝半升破﹞蒴﹝切半升﹞靑木香﹝二兩切﹞

莽艸﹝一兩切﹞丹參﹝切半升﹞生蛇銜﹝半升﹞蒺藜子﹝一升破﹞

上九味﹐以豬肪五升煎之三沸﹐令水气竭﹐去滓﹐敷痛處。﹝集驗同出第十一卷

中﹞

卷第二十

三焦決漏水病方二首

深師療三焦決漏﹐水在脇外﹐名曰水病﹐腹獨腫大﹐在腹表用大麝香丸。華佗方。

麝香﹝三銖研﹞雄黃﹝六銖研﹞甘遂﹝十二銖熬﹞芫花﹝十二銖熬﹞

上四味搗合下篩﹐和以白蜜﹐丸如大豆二丸﹐酒下﹐日三服﹐可至四丸﹐節飲食。禁肥肉生菜之輩有效。﹝千金同﹞

古今錄驗療通身手足面目腫﹐食飲減少﹐此是三焦決漏﹐精液不通﹐水气卻行者﹐鯉魚湯方。

鯉魚﹝重五斤者﹞茯苓﹝六兩﹞澤漆﹝五兩炙﹞人參﹝二兩﹞杏仁﹝一兩﹞澤瀉﹝五兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上七味切﹐以水二斗五升﹐煮魚取一斗半汁﹐納藥煮取四升﹐未食服一升﹐日三﹐以小便利爲度﹐年八十病大困﹐服此瘥。忌海藻菘菜酢物。﹝並出第十一卷

中﹞

卷第二十

男女新久腫方三首

範汪療久腫新腫方。

黑大豆一斗﹐淸水一斗﹐煮之令得八升﹐去豆﹐以八升薄酒投中﹐更微火上煎﹐令得八升﹐之。

千金療男女新久腫﹐得惡暴風入腹﹐婦女新產上圊﹐風入髒中如馬鞭者﹐噓吸短气咳嗽大豆煎方。

大豆一斗﹐擇令淨﹐以水五斗﹐煮取一斗三升﹐澄淸納釜中﹐以一斗半美酒納汁中﹐更煎取除飲之﹐常使酒气相接。﹝範汪並翼同﹞

又方楮枝皮一大束切煮取汁﹐隨多少釀酒﹐旦服醉爲佳﹐不過三日腫減﹐瘥後﹐可常服之。

﹝並出第二十一卷

中﹞

卷第二十

水腫小便澀方三首

廣濟主下水气﹐若小便澀﹐水腫气妨悶不能食﹐海蛤丸方。

昆布﹝洗﹞橘皮赤茯苓漢防己海蛤﹝研﹞郁李仁桑根白皮澤漆﹝炙﹞檳榔杏仁﹝去皮尖各四分﹞大黃﹝六分﹞葶藶子﹝二十分微火熬令黃﹞

上十二味搗篩﹐蜜和丸﹐飲服如梧子十五丸﹐日二服﹐加至二十五丸﹐以小便利爲度。

忌熱面冷滑大酢。﹝出第五卷

中﹞

崔氏療水腫盛滿﹐气急喘咳﹐小便澀如血者方。

桑根白皮﹝六兩﹞澤漆葉﹝切二升炙﹞白術﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞郁李仁﹝六兩﹞杏仁﹝二兩﹞橘皮﹝二兩﹞玄參﹝三兩﹞

上八味切﹐以水九升﹐急著火煮取四升﹐溫分四服﹐相去六七里久﹐或利黃水三五升﹐及小便利爲候﹐卽瘥者可頻服三四劑佳。忌桃李雀肉靑魚酢等。﹝出第六卷

中﹞

古今錄驗療男女心上脹滿﹐胸背痛﹐食進少﹐面微似腫﹐小便如澀方。﹝出姚大夫﹞

杏仁﹝八分熬﹞橘皮﹝五分﹞蘇子﹝三合﹞防己﹝五分﹞葶藶﹝六分熬﹞茯苓﹝八分﹞

上六味搗篩﹐蜜和爲丸如小豆﹐細切桑根白皮煮爲飲﹐用服此丸﹐初服十丸﹐日再﹐漸加至三十丸。﹝千金同出第十一卷

中﹞

卷第二十

上气大便澀方二首

崔氏療上气大便澀方。

葶藶子﹝四兩熬﹞牽牛子﹝一兩熬﹞杏仁﹝二百顆﹞大棗﹝四十枚去皮﹞芒硝﹝一兩﹞

牛酥﹝一合﹞

上六味搗一萬杵﹐更別著牛酥﹐乃更搗一萬杵﹐空腹服八丸﹐用粥飲下藥。先禁咸醬等物。

又療上气大便祕澀方。

杏仁﹝五兩熬﹞印城鹽﹝三兩﹞漧薑﹝三兩﹞

上三味搗篩﹐以醬汁和之﹐令得相著﹐作甕可長一寸餘﹐如指大﹐兩頭尖﹐仍以薄綿裹之﹐納及

卷第二十

水病雜療方一十二首

集驗療水腹大臍平者法。

灸臍中腹無文理者不可療又水腹脹皮腫法。

灸三里﹐風水灸解。﹝並出第六卷

中﹞

千金翼鯉魚炙主腫滿方。

鯉魚長一尺五寸﹐以尿漬令沒一宿﹐平旦以水從口中灌至尾﹐微火炙令微熟﹐去皮﹐宿勿食鹽﹐頓服之﹐不能者再服令盡﹐神方。﹝肘後備急張文仲千金同﹞

又有人虛肥積年气上似水病﹐眼似腫而腳不腫方。

楮葉﹝八兩﹞

上一味﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐納米煮粥﹐亦當以水煮羹菜等皆用之﹐秋中多收﹐以者一崔氏療一切腫方。

取紅藍花熟揉搗取汁服之﹐不過再三服便愈﹐服之多少﹐量腫大小而進花汁也。

又療水腫已上少腹﹐連臍硬﹐气上悶方。

苦瓠子﹝一兩﹞

上一味﹐以面如作餛飩法﹐其面勿著鹽﹐作二七枚﹐湯中煮待浮﹐漉出及暖吞之。如不下﹐以湯汁下之﹐能禁生冷酢滑及肉油膩佳若恐虛﹐煮牛乳服之。如此隔日作﹐漸加至三七枚﹐又療水病瘥後﹐口中習習熱瘡出方。

先以鐵鐺中著水一小斗煮金器﹐不問多少﹐煎取二小升﹐出金﹐取金水著病患口中含良久﹐應欲言語有要事﹐方可吐出﹐勿咽之﹐殺藥气。﹝並出第六卷

中﹞

張文仲羊胃湯﹐久病羸瘦不生肌肉﹐水气在脇下﹐不能食﹐四肢煩熱方。

羊胃﹝一枚切﹞白術﹝一升切﹞

上二味﹐以水一斗﹐煮取九升﹐服一升﹐日三﹐三日盡﹐更作兩劑﹐乃瘥。忌桃李雀肉等。

備急短劇小女曲散﹐療利後虛腫水腫者﹐服此藥小便利得止腫亦消方。

女曲﹝一升生用﹞漧薑細辛椒目附子﹝炮﹞桂心﹝各一兩﹞

上六味爲散﹐酒服方寸匕﹐不知﹐服二三匕﹐日三﹐產後虛滿者大良。忌豬肉生蔥生菜﹝出第三卷

中﹞

古今錄驗療水或下﹐不下則滿溢﹐下之則虛竭﹐還復十無一活﹐桑酒方。

桑枝並心皮細銼﹐以水八升﹐煮取四升汁﹐以四升米釀酒﹐一服一升。

又療脾胃水﹐面目手足腫﹐胃管堅大滿﹐短气不能動搖方。

桑根白皮﹝切三升﹞桂心﹝一尺﹞生薑﹝三兩﹞人參﹝一兩﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮桑白皮得一升﹐絞去滓﹐納桂心等並飴十一兩﹐煮之竭﹐得七合﹐消息更服﹐須臾當下﹐不盡復一升。忌生蔥。

傳效鯉魚湯﹐療水腫腹大﹐面目身體手足盡腫﹐喘咳短气﹐又脇滿不得臥方。

鯉魚﹝一枚重三斤﹞桂心﹝三兩﹞紫菀﹝一兩﹞木防己﹝二兩﹞黃芩﹝一兩﹞硝石﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞

上八味切﹐以水一斗五升﹐煮魚如食法﹐取汁一斗二升﹐出魚內藥煮﹐取三升﹐去滓﹐先食溫服一升﹐日三。忌生蔥。﹝並出第十一卷

中﹞

卷第二十一

天竺經論眼序一首

﹝隴上道人撰俗姓謝住齊州於西國胡僧處授﹞

蓋聞乾坤之道﹐惟人爲貴﹐在身所重﹐惟眼爲寶﹐以其所系﹐妙絕通神﹐語其六根﹐眼最稱上是以療眼之方﹐無輕易爾。

卷第二十一

敍眼生起一首

謝道人曰﹕夫眼者﹐六神之主也﹐身者﹐四大所成也。地水火風﹐陰陽气候﹐以成人身八尺火大增長稱謂眼有珠﹐諭若魚之被煮﹐此事不然﹐夫魚畜水陸之有目者﹐悉皆是水﹐無有別珠﹐直以湯火煎煮。水凝結﹐變自成珠﹐但看生魚未被煮炙﹐豈有珠義﹐直置死魚﹐水已凝濃﹐論其活者﹐水亦輕薄。

卷第二十一

出眼疾候一首

謝道人曰﹕夫人眼白睛重數有三﹐設小小犯觸無過傷損﹐但黑睛水膜止有一重﹐不可輕觸﹐致敗俄頃﹐深可愼之。凡人不究﹐謬據多重﹐或七或五﹐此皆是其妄說﹐一家成言耳﹐然眼之傷﹐患立﹐則不同﹐尋究本冷熱便有損﹐永成盲不明﹐靑白色眼前時宜服大

卷第二十一

眼疾品類不同候一首

謝道人曰﹕苦有人若患眼漸膜膜﹐狀與前靑盲相似﹐而眼中一無所有﹐此名黑盲﹐宜鍼刺服藥﹐如瞳子大者﹐名曰烏風﹐如瞳子翳綠色者﹐名爲綠翳靑盲﹐皆是虛風所作﹐當覺急須卽﹐也。

翳散意﹞

此是風熱所作﹐宜服湯丸﹐鉤割除之﹐若眼赤癢淚出者﹐爲熱虛風﹐服散煎除之。若見黑煙此白翳﹐並黑子等大物撞作翳障瘢痕者﹐悉不可療﹐亦無勞措意。﹝通按勞水

卷第二十一

眼將節謹愼法一首

謝道人曰﹕五行雲﹐肝者﹐眼家之根本﹐此乃一家之同類而言無實﹐五臟六腑﹐悉皆相連﹐服諸飲食人患鍼熨﹐此勿習是方

卷第二十一

眼暴腫痛方一十首

謝道人療眼暴腫毒痛不可忍﹐欲生醫方。

決明子﹝一升﹞石膏﹝四兩研﹞升麻﹝四兩切﹞梔子仁﹝一升﹞地膚子茺蔚子﹝各一分﹞苦竹葉﹝切二升﹞榦藍葉﹝切一升﹞芒硝﹝二兩﹞車前艸汁﹝一升二合﹞冬瓜子﹝三升爲末﹞

上十一味﹐以水二斗煮竹葉﹐取七升二合﹐去滓﹐納諸藥煮取四升﹐分爲四服﹐每服相去可兩食間﹐再服爲度﹐小兒減藥﹐以意裁之。

又療眼暴腫痛方。

苦竹葉﹝一升﹞柴胡﹝二兩﹞蛇街﹝二兩﹞黃連白芒硝細辛﹝各一兩﹞

上六味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓溫服之。忌豬肉。

又方秦皮黃連﹝各一兩﹞苦竹葉﹝一升﹞

上三味切﹐以水五升﹐煮取八合洗眼﹐與前方相類﹐眼忽腫痛盲﹐須煮秦皮作湯洗﹐是主療也。忌豬肉。

又方細辛蕤核仁盧鹽﹝各一兩﹞決明子﹝二兩﹞

上四味切﹐以地骨汁煮取一升半﹐去滓﹐更以蜜一升半合煎﹐取一升半﹐與前方同。

又療眼天行暴腫癢痛方。

地骨皮﹝三斤切﹞

上一味﹐以水三斗﹐煮取三升﹐絞去滓﹐更納鹽二兩煎﹐取一升敷目﹐或加漧薑一兩。

又方前胡﹝三兩﹞芍藥靑葙子決明子細辛﹝各二兩﹞車前子﹝五合﹞梔子淡竹葉﹝切一升﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐溫分爲三服。忌生菜。

又方半夏﹝一升洗﹞生薑﹝八兩﹞前胡﹝四兩﹞枳實﹝二兩炙﹞細辛﹝一兩﹞烏梅﹝十二枚擘﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐溫分爲三服。忌羊肉餳生菜。

又方甘艸﹝一兩炙﹞粟米﹝三合﹞甘竹茹﹝雞子大﹞蘆根﹝五兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取二升七合﹐分爲三服。忌海藻菘菜。

又療兩眼痛大黃湯方。

大黃﹝四兩﹞芍藥﹝五兩﹞細辛甘艸﹝炙各四兩﹞黃芩﹝二兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐溫分爲三服甚妙。

又方大黃﹝八兩切﹞

上一味﹐以水五升漬之一宿﹐明旦絞取汁﹐分三服之﹐病甚多由脾實﹐以上忌油膩﹐生冷﹐房室﹐蒜菜﹐酒面等物。

卷第二十一

目赤痛方二十一首

病源凡人肝气通於目。若肝气有熱﹐熱衝於目﹐故令赤痛。﹝出第二十八卷

中﹞

廣濟療目赤病及胎赤方。

以蛤裹置蜜二分鹽碌一分﹐夜臥﹐火炙暖著目﹐二四日瘥止。

又方豬膽和鹽碌五分﹐點效。

深師療眼赤痛除熱﹐黃連煎方。

黃連﹝半兩﹞大棗﹝一枚切﹞

上二味﹐以水五合﹐煎取一合﹐去滓﹐展綿取如麻子注目﹐日十夜再。忌豬肉。

集驗療目赤痛方。

甘竹葉﹝二七片﹞烏梅﹝四兩碎﹞大錢﹝三文﹞

上三味﹐以水二升﹐洗漬藥半日﹐早向東竈煮之三沸﹐三上三下﹐取二合﹐臥以注目又療目赤痛﹐洗眼方。

蕤核仁﹝二十枚碎﹞苦竹葉﹝一把﹞細辛﹝半兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取半升以洗眼﹐日三五度甚妙﹐刪繁療眼赤洗眼﹐竹葉湯方。

淡竹葉﹝五合﹞黃連﹝四枚﹞靑錢﹝二十文﹞大棗﹝二十枚去皮核﹞梔子仁﹝七枚﹞車前艸﹝五合﹞

上六味﹐以水四升﹐煮取二升以洗眼﹐日六七徧﹐此方甚良。忌豬肉。

千金療眼赤暗方。

杏未熟時杏仁汁﹝一合﹞鹽﹝五兩﹞靑錢﹝三文﹞

上三味合納瓷器中﹐封頭勿令泄﹐百日後出﹐著四頭。日二三。

千金翼療赤眼方。

杏仁四十九枚﹐去皮尖﹐絹袋裹﹐飯底蒸之﹐承熱絞取脂﹐以銅靑胡粉各如大豆﹐漧薑石鹽各如半大豆許﹐熟研之﹐以雞毛沾取掠眼中頭﹐日三夜再。

又方杏仁脂﹝一合﹞鹽碌﹝如棗核大﹞印成鹽﹝三顆﹞

上三味﹐取杏仁脂法﹐先搗杏仁如脂﹐布袋盛﹐蒸絞取脂。置密器中﹐納諸藥﹐直坐著其中密蓋二七日﹐夜臥注目四﹐不過七度差止。

又療赤眼不問久遠方。

硼砂三兩﹐以酢漿器中浸﹐日中曝之三日藥著器四畔﹐幹者取如粟大夜著兩﹐不過三四度永瘥﹐並石鹽石膽等分尢佳。﹝並出第十一卷

中通按乃堅土或系粗瓦罐如KT類也﹞

張文仲療兩眼熱赤方。

東壁上土﹐帛細羅﹐納如豆大兩中﹐令淚出﹐三五度卽瘥﹐常用大效。﹝肘後同﹞

又傳效療眼赤無新久皆差。﹝神驗方﹞

石鹽棗核大﹐人乳一棗許﹐置故銅碗中﹐以古錢十文研之﹐使靑稠著碗底﹐取熟艾急搏一雞子許﹐掘地作小坑子﹐坐艾於坑中燒﹐使煙出﹐以銅碗覆上﹐以土擁四邊﹐勿令煙出﹐量艾燃注入後延年療眼赤熱不能得好差﹐此由肝中客熱不絕方。

黃連﹝三兩﹞秦皮﹝三兩﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐食後溫服﹐分二服﹐如人行七八里服﹐必效同。

又療眼赤飲方。

前胡黃連秦皮黃芩梔子仁﹝各三兩﹞決明子﹝二兩半﹞蕤仁﹝一兩碎﹞竹葉﹝一升﹞

上八味切﹐以水六升﹐煮取二升五合﹐去滓分三服﹐食後服之。忌豬肉。

又療眼赤方蕤仁黃芩梔子仁黃連秦皮﹝各二兩﹞竹葉﹝一升﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取一升六合分三服。

又療目赤熱方。

前胡﹝二兩﹞防風決明子黃連蕤仁﹝各二兩﹞竹葉﹝一升﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分爲五服。

又竹葉飲主痰熱眼赤頭痛方。

竹葉﹝一握﹞犀角屑升麻漧葛﹝各二兩﹞黃芩麥門冬﹝各三兩去心﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分爲三服。

又方竹葉﹝一握﹞麥﹝一升淘﹞地骨白皮﹝三分﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐以麥熟爲度﹐食後分二服。﹝蔣孝璋處此方﹞

近效療眼赤痛眼漠漠方。

硝石研末﹐於眼四角各點一粟許﹐須臾熱淚出﹐便睡﹐睡覺﹐以漿水洗﹐又明目。

又療赤眼及眼睛上瘡方。

秦皮一大兩﹐以淸水一大升於白瓷碗中浸﹐春夏一食久﹐以上看碧色出﹐卽以箸頭纏綿﹐點瀝卻又敕賜源乾曜療赤眼方。

生石蜜朱砂﹝光明者﹞石鹽芒硝鹽碌石決明﹝去粗皮細研各六分﹞蕤仁﹝三百顆﹞黃連﹝宣州者﹞細辛﹝各一兩﹞烏賊魚骨﹝長二寸去甲﹞

上十味搗篩﹐細研﹐欲著時﹐少少取白蜜和﹐置眼兩大角中如綠豆許大﹐仍不避風日﹐惟破及枯除此並差﹐萬金不傳。忌豬肉生菜。

卷第二十一

胎赤久赤方七首

病源胎赤者﹐是人初生﹐洗目不淨﹐令穢汁浸漬於眼﹐使瞼赤爛﹐至大不瘥。故云胎赤。﹝出第二十八卷

中﹞

千金療胎赤眼方。

取槐木枝如馬鞭大﹐長二尺齊頭﹐麻油一匙置銅缽中﹐旦使童子以水研之至瞑止﹐取夜臥時以塗目。

日三度瘥止。

崔氏療三五十年眼赤並胎赤方。﹝西域法太常丞昌才道效﹞

生烏麻油﹝半雞子許著銅器中以細蠣石磨之使述述不能研乃止﹞熟艾﹝三升﹞杏仁﹝一升去尖皮﹞黃連﹝一兩﹞雞糞﹝一升﹞鹽﹝一合﹞亂頭髮﹝如半碗許大﹞

上七味﹐穿一坑其形如瓶﹐口小裏大﹐燒使幹﹐別開一小風孔﹐以前藥並艾等一重重布著坑內﹐狀如灸炷﹐以火燒之﹐將前所磨銅器以蓋坑口﹐煙盡﹐收取銅器上脂煙敷眼瘡上﹐欲又方胡粉﹝六分﹞蕤仁﹝四分﹞

上二味﹐先研蕤仁使碎﹐納胡粉中﹐更熟研﹐又搗生麻子爲燭燃使著﹐別取豬肪脂於燭焰上燒﹐藥又療積年赤眼方。

取古字錢四十九文重著﹐又取石鹽末塡心孔中﹐令滿﹐以五月五日中於石上用烈炭火燒令極赤﹐然後納一升酢中﹐以傾KT內﹐用四十九重紙封﹐一日去一重﹐去盡﹐然後用一黍米大必效主眼風赤久胎赤方。

銅鑼一尺以下面者一枚﹐著石鹽末如杏仁許﹐油脂半雞子許相和合鹽﹐取柳枝如箸一握﹐急束齊一頭﹐用研油脂三日﹐狀如墨﹐取熟艾如雞卵大﹐剜地作小坑﹐置幾於下﹐安艾著火﹐頭﹐又療積年風赤眼方。

取生油生豬脂胡粉各等分﹐和研敷眼中﹐二日內赤總除。

救急療久患風赤眼方。

黃連﹝一兩﹞大棗﹝兩顆去皮核細切﹞印成鹽﹝兩大豆許﹞

上三味﹐以井花水半升納前件藥攪﹐緩火煮﹐三分去一﹐以綿濾使盡﹐其餘汁更緩火煎之﹐許﹐及

卷第二十一

目暴卒赤方六首

肘後葛氏療目卒赤痛方。

以鹽湯洗之。

又方燒荊木出黃汁敷之。

又方竹葉黃連﹝各一兩﹞錢﹝二七枚﹞

上三味﹐以水三升﹐煎取二合﹐綿染敷﹐日五六度。忌豬肉。﹝並出第二卷

中﹞

深師療眼忽赤痛方。

鯉魚膽﹝一枚﹞黃連﹝二十一枚﹞

上二味﹐和淹於飯下蒸之﹐熟去滓﹐塗目﹐五六度愈。忌豬肉。

必效療眼暴赤方。

雞舌香﹝二十枚﹞漧棗﹝二十擘﹞黃連﹝二十枚碎﹞

上三味﹐以水半升﹐煎五六沸﹐澄取淸點目中瘥﹐多著令人目明。忌豬肉。﹝韋永傳﹞

又目暴赤熱毒方。

蕤仁﹝一分搗成膏﹞吳黃連﹝一分﹞雞子白﹝一枚﹞

上三味﹐以綿裹二味納雞子白中﹐漬一宿﹐塗眼四五度﹐濃則洗之。

卷第二十一

目癢方四首

肘後療目卒癢且痛方。

削漧薑令圓滑﹐納中﹐有汁﹐拭姜復內之﹐未盡易之。

﹝姚同﹞

又風目常癢淚出方。

以鹽注中差止。

文仲療眼暗及風赤癢方。

煎成白鹽﹝三匙﹞烏賊魚骨﹝四枚去甲﹞

上二味﹐以淸酢漿水四升﹐煎取二升澄淸﹐每旦及晚洗眼赤﹐去膚肉﹐單鹽漿水煎之洗亦佳。

又療風癢赤方。

黃連﹝半兩﹞丁香﹝二七枚碎﹞柏皮﹝半兩﹞蕤仁﹝二七枚﹞錢﹝七文古者﹞

上五味﹐以水二升﹐煎取一升﹐去滓﹐綿纏杖點取著眼角﹐瘥止。﹝肘後同﹞

卷第二十一

目中風腫方五首

病源目爲肝之外候﹐肝虛不足﹐爲冷熱所幹﹐故气上衝於目﹐外復遇風冷所擊﹐冷熱相搏而卷中﹞

肘後療目中風腫弄眼方。

礬石﹝二錢熬末﹞

上一味﹐以棗膏和如彈丸﹐以磨目上下﹐食頃止﹐日三。﹝磨一作揉姚同﹞

又方取頭垢著中亦得。

又方枸杞根白皮伏雞子殼上二味等分﹐搗爲末著目上。

範汪療目中風腫痛方。

取薤白刀截﹐仍以膚上令徧漠皆差﹐薤頭辛痛者止之。

集驗療目中腫痛方。

搗枸杞汁洗之﹐日六七度。﹝深師療眼有熱生翳肘後同﹞

卷第二十一

眼熱磣痛赤腫方三首

刪繁療眼熱赤﹐生赤脈息肉﹐急痛開不得開﹐如芒在眼磣痛﹐大棗煎方。

大棗﹝十顆去皮核﹞黃連﹝二兩﹞淡竹葉﹝五合﹞

上三味﹐以水二升﹐煎取一升﹐澄取八合﹐下棗黃連煎﹐取四合﹐去滓﹐綿濾﹐細細點敷眼中。忌豬肉。

又車前艸湯洗方。

車前艸﹝切半升﹞幹藍﹝五合﹞淡竹葉﹝三兩﹞

上三味切﹐以水三升﹐煮取二升﹐綿濾去滓﹐用上好鹽半刀圭內湯中﹐攪令調﹐取冷﹐細細用洗眼﹐一刀圭者準丸如兩大豆大。﹝必效同﹞

張文仲療眼暴赤腫﹐磣痛不得開﹐淚出方。

黃連黃柏蕤仁鹽碌芒硝﹝各等分﹞

上五味搗篩﹐和如黍米大納中。忌豬肉。

卷第二十一

眼暗令明方一十四首

千金論曰﹕凡人年四十五十以後﹐漸覺眼暗﹐至六十以後﹐還漸目明﹐療之法﹐五十以前可服瀉肝湯﹐五十以後不可瀉肝﹐目中病可敷石膽散等藥。無病不可輒敷散﹐但補肝而已﹐目當愈也。

凡生食五辛﹐接熱食飲﹐刺頭出血過多﹐極目遠視﹐夜讀細書﹐不避煙火﹐博弈不休﹐日沒看﹐上十九件﹐並是喪明之由﹐養性之士宜熟愼之﹐又有馳騁田獵﹐冒涉霜雪﹐迎風追獸﹐日夜凡人從少已去﹐當名曰肝有風邪廣濟主令明目方。

三月中取新杏仁研脂﹐絞取汁一升﹐石鹽兩大豆大﹐銅器盛之﹐取銅古錢二七文浸之二七日﹐綿注目中﹐夜洗眼用。﹝出第五卷

中﹞

短劇療眼漠漠﹐黃連洗湯方。

黃連﹝三兩﹞秦皮﹝二兩﹞蕤仁﹝半兩﹞

上三味咀﹐水三升﹐煮取一升半﹐絞去滓﹐適寒溫以洗目﹐日四五度﹐又加升麻二兩﹐加水煎之。忌豬肉。

集驗明目﹐令發不落方。

十月上巳日﹐取槐子納新KT中﹐封口三十日﹐洗去皮﹐初服一枚﹐再服二枚﹐至十日服一月日服舊病冷人勿刪繁療肝虛寒﹐目KTKT﹐視物不明﹐稀視生花﹐防風補煎方。

防風細辛﹝各二兩﹞芎白蘚皮獨活﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞橘皮﹝去脈各二兩﹞大棗﹝二七上十味切﹐以水一斗二升﹐煮取四升﹐去滓下蜜﹐更煎兩沸﹐分爲四服。日三﹐餘一服。若是五六月燥器貯﹐冷水藏之。忌海藻菘菜生菜。﹝千金崔氏同出第十一卷

中﹞

千金補肝散﹐療男子五勞七傷明目方。

地膚子﹝一斤陰漧﹞生地黃﹝七斤取汁﹞

上二味﹐搗地膚末和汁﹐曝之令幹﹐更搗爲散﹐酒服方寸匕。日三。

又方白瓜子七升﹐絹袋盛﹐絞沸湯中三徧訖。以酢五升漬一宿﹐曝漧﹐搗下篩。酒服方寸匕﹐日三﹐久服佳。

又神曲丸﹐主明目﹐百歲可讀細書方。

神曲﹝四兩﹞磁石﹝二兩燒研﹞光明朱砂﹝一兩研﹞

上三味末之﹐蜜和丸如梧子﹐飲服三丸﹐日三﹐常服益眼力。眾方不及﹐學人須知此方神驗﹐當寶祕之。忌生血物。﹝並出第六卷

中﹞

千金翼瀉肝湯﹐主藏中痰實熱衝眼漠漠暗方。

苦竹根﹝八兩﹞半夏﹝四兩洗﹞幹藍茯苓枳實﹝炙﹞白術﹝各三兩﹞杏仁﹝二兩熬﹞

漧地黃﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上十味切﹐以水一斗二升﹐煮取二升七合﹐分三服。

又補肝丸﹐主明目方。

地膚子藍子蒺藜子車前子瓜子菟絲子茺蔚子靑葙子﹝各二分﹞決明子﹝三合﹞細辛桂心螢火虫﹝各三分﹞大黃﹝八分﹞黃連﹝六分﹞

上十四味搗篩﹐蜜和爲丸如梧子﹐飲服子五丸﹐日三﹐加至三丸。﹝前方有白術名瀉肝此方有大黃名補肝通按前將節謹愼中云虛勞冷者宜服補肝丸豈有虛冷而可服大黃乎﹞

又主眼暗方。

蔓菁子﹝一斗淨洗﹞

上一味以水四升煮﹐自旦至午﹐去汁易水又煮﹐至晚去汁易水又煮﹐至旦曝漧﹐以布袋貯之﹐一度搗三升﹐以粥飲服三方寸匕日三服﹐美酒等任性所便。﹝並出第十一卷

中﹞

延年令目明方。

濾療香取黍米一粒納目中﹐當有水出﹐並目中習習然引風出狀﹐卽明之候也﹐常以日申時敷之。若似痛﹐以冷水洗之卽定﹐以申時敷藥者﹐爲其目至日下﹐便漠漠暗如有物﹐卽以藥乳也必效洗眼湯﹐去熱气﹐漠漠視物不見﹐並翳方。

秦皮黃柏皮蕤仁﹝各三分﹞細辛﹝二分﹞茺蔚子﹝三分﹞黃連﹝四分﹞古銅錢﹝七文﹞

上七味切﹐以水二升﹐煮取八合﹐平旦洗目。忌生菜。

又靑葙子丸﹐主眼風暗有花方。

靑葙子槐子覆盆子地膚子菥子車前子﹝各五分﹞

上六味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐日服十五丸。忌五辛﹑豬雞牛羊肉﹑魚蒜﹑面酢。

近效療眼中一切諸疾盲翳﹐天行風冷熱﹐胎赤淚出﹐常漠漠不多見物﹐惟不療睛破﹐余悉主之方。

石膽﹝一兩光明者﹞波斯鹽綠﹝一兩色靑陰兩中幹不濕者是﹞眞石鹽﹝二兩﹞

砂﹝二分以上四味各別細辛﹝一兩﹞防風﹝三兩﹞

黃連﹝三兩﹞

上十二味艸石藥合搗篩﹐睢似粉﹐仍以重絹羅重篩訖﹐以白蜜於火上微暖﹐去上沫取下淸者每欲明﹐子﹑此一

卷第二十一

失明方六首

肘後療積年失明不識人方。

七月七日取蒺藜子﹐陰漧搗篩﹐食後服方寸匕。

深師療失明﹐主一歲二歲三歲四歲拭目中無他病﹐無所見﹐如絹中視﹐決明散方。

馬蹄決明﹝二升﹞

上一味搗篩﹐以粥飲服方寸匕。忌魚蒜﹑豬肉﹑辛菜。

千金補肝散﹐療目失明漠漠無所見方。

靑羊肝一具﹐去上膜﹐薄切之﹐以新瓦盆子未用者淨拭之﹐納肝於中﹐炭火上炙令極燥﹐脂汁食後服又補肝散﹐療三十年失明方。

細辛鐘乳﹝研﹞茯苓雲母粉遠志﹝去心﹞五味子上六味各等分﹐搗作散﹐飲服五分匕﹐日三﹐加至一錢匕。忌生菜大酢。

又方胡麻一石﹐蒸三十徧﹐末之。日服一升良。

又方三月采蔓菁花﹐陰榦末之﹐空腹以井花水服方寸匕。久服長生目明﹐可夜讀細書。﹝並出第六卷

中﹞

卷第二十一

靑盲及盲方六首

病源靑盲者﹐謂眼本無異﹐瞳子黑白分明﹐直不見物耳﹐但五臟六腑之精气﹐皆上注於目。若髒虛有風邪痰飲乘之﹐有熱則赤痛﹐無熱但內生障﹐是腑臟血气不榮於睛﹐故外狀不異﹐日沐深師療靑盲方。

豬膽一枚一味微火煎之﹐可丸如黍米﹐內眼中食頃良。

又黃牛肝散﹐療靑盲積年方。

黃牛肝﹝一具﹞土瓜根﹝三兩﹞羚羊角﹝屑三升﹞蕤仁﹝三兩﹞細辛﹝六兩﹞車前子﹝一升﹞

上六味藥﹐合肝於瓶中﹐春夏之月封之十五日﹐冬月封之二十日﹐出曝漧﹐搗下篩﹐酒服方寸匕。忌肉魚五辛生菜等。

又療肝臟﹐病眼靑盲﹐內或生障﹐惡風赤痛﹐補肝散方。

漧薑﹝六分﹞甘遂﹝三分﹞桂心茯苓附子﹝炮﹞黃連甘艸﹝炙﹞當歸漧漆﹝熬﹞貝齒﹝燒﹞豬苓白術﹝各五分﹞漧地黃﹝八分﹞丹參﹝六分﹞防風﹝七分﹞黃﹝六分﹞

上十六味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三服。忌海藻﹑菘菜﹑生菜﹑豬肉﹑冷水﹑桃李﹑雀肉等。

又療肝气之少﹐眼視KTKT﹐面目靑﹐眼中眵淚﹐不見光明﹐調肝散方。

細辛柏實﹝各二兩﹞蕤仁甘艸﹝炙各一兩﹞羊肝﹝一具去脂膜炙幹﹞

上五味搗爲散﹐以酒服方寸匕甚良。忌同前。

又療眼盲腦痛方。

鯉魚腦並膽等分﹐調以注目﹐日三良。﹝肘後療雀目﹞

必效蔓荊子散﹐主靑盲瞳子不壞者﹐治十得九方。

蔓荊子﹝六升﹞蒸之﹐看气徧合甑下﹐以釜中熱湯淋之﹐卽曝漧﹐如是三度訖﹐搗篩﹐淸酒服二方寸匕﹐漸至加三匕﹐陰雨日勿合﹐散壞﹐百日克愈神效。甚良。

卷第二十一

雀目方四首

病源人有晝而睛明﹐至瞑則不見物﹐世謂之雀目﹐言其如鳥雀瞑便無所見也。﹝出第二十八卷

中﹞

廣濟療雀目﹐地膚子丸方。

地膚子﹝五兩﹞決明子﹝一升﹞

上二味搗篩﹐米飲和丸﹐每食後以飲服二十丸至三十丸。

又雀目至暮無所見者﹐柏皮散方。

老柏白皮﹝四兩﹞烏梅肉﹝二兩熬﹞細辛地膚子﹝各四兩﹞

上四味搗篩爲散﹐每食後淸酒服二方寸匕﹐日三四服瘥。

卷第二十一

崔氏療雀目方

七月七日﹐九月九日﹐取地衣艸﹐淨洗陰榦﹐末之﹐酒和服方寸匕﹐日三服﹐一月卽愈。﹝出第四卷

中﹞

千金翼療眼暮無所見方。

豬肝﹝一具﹞細切﹐以水一斗煮熟﹐置小口器中﹐及熱以目臨上﹐大開勿閉也﹐冷復溫之﹐取瘥爲度。﹝出第十一卷

中﹞

卷第二十一

目膚翳方一十四首

病源陰陽之气﹐皆上注於目。若風邪痰气乘於腑臟﹐腑臟之气﹐虛實不調﹐故气沖於目久故令目睛上生翳﹐翳久不散﹐漸漸長侵覆瞳子。﹝出第二十八卷

中﹞

深師療眼翳方。

胡粉注翳上﹐以療三年翳。

又療眼黑翳覆瞳子膚起方。

貝子﹝四枚燒﹞空靑﹝一兩﹞礬石﹝一兩熬汁盡﹞

上三味末﹐取如黍米注翳上﹐日二。

又主眼翳方。

書中白魚末﹐注少許於翳上。

千金療目赤及翳方。

烏賊魚骨﹝去甲﹞鉛丹等分﹐合研細﹐和白蜜如泥蒸之半食久﹐著少許四中瘥。

又去翳方貝齒﹝十枚燒﹞細篩末﹐取胡豆著翳上﹐日再﹐正仰臥令人敷之﹐炊一石米久乃拭之﹐息肉者﹐加眞珠如貝子分等﹐研如粉。

又療目翳障白膜落方。

雄雀屎人乳和研以敷上﹐當漸漸消爛良妙。﹝肘後並翼同﹞

又洗眼湯﹐療熱出攻眼生障翳方。

秦皮黃柏決明子黃芩黃連﹝各三分﹞蕤仁﹝五分﹞梔子仁﹝七枚﹞大棗﹝五枚﹞

上八味切﹐以水一升﹐煮取六合洗目﹐日二差。忌豬肉。

千金翼眞珠散﹐主白翳覆瞳睛﹐不見物方。

光明朱砂﹝二分研﹞貝子﹝五枚炭燒末之﹞白魚﹝七枚炙﹞漧薑﹝末半分﹞

上四味搗爲末﹐相和研之如粉﹐以熟帛三篩之﹐仰臥遣人以小指爪挑取少許﹐將敷眼中﹐亦主白膚翳風淚。忌生血物。

又七寶散﹐主目翳經年不愈方。

白眞珠﹝一分﹞珊瑚﹝一分﹞紫貝﹝一分﹞馬珂﹝一分﹞朱砂﹝二分﹞琥珀﹝一分﹞蕤仁﹝二分﹞決明子﹝一分﹞石膽﹝一分﹞

上九味搗下篩極細﹐敷目中如小豆﹐日三大良。忌生血物。﹝並出第十一卷

中﹞

崔氏療翳五十年不瘥方。

貝齒﹝一枚燒﹞豆豉﹝三十枚﹞三年苦酒﹝三升﹞

上三味先漬貝齒三宿﹐消盡﹐乃納豉﹐微火煎如膠﹐取三合藥置筒中﹐夜臥時著如小麥大於頭﹐明日以湯洗之﹐十日愈。

又療眼中翳少輕者方。

取枸杞及車前子葉分等﹐手中熟﹐使汁欲出﹐又別取桑葉兩三重裹之﹐懸於陰地經宿﹐乃摘破桑葉取汁﹐細細點目中﹐不過三五度﹐翳目當爛。

又翳如重者方。

取楮白皮曝漧﹐合作小繩子如粗釵腳許﹐火燒作灰﹐待冷隨便以灰點翳上﹐不過三五度﹐翳自當爛﹐張右司送。﹝並出第四卷

中﹞

延年療眼熱暈﹐白翳覆瞳子方。

車前子﹝九分﹞決明子黃連﹝各九分﹞黃芩秦皮玄參沙參瞿麥地骨皮蕤核仁﹝各七分﹞藍實﹝九分﹞

上十一味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐食後飲服二十丸﹐漸加至三十丸﹐瘥止爲度。忌豬肉。

謝道人療眼翳欲盡﹐微微猶有者﹐敷此散方。

珊瑚琥珀玉屑曾靑紫貝朱砂伏雞子殼﹝去白皮﹞

上七味各等分﹐研﹐重篩爲散﹐仰臥以米許置翳上﹐四五度。忌血物。

卷第二十一

暈翳方四首

病源五臟六腑之精華﹐皆上注於目﹐目爲肝之外候﹐肝臟血﹐血气不足則肝虛﹐致受風邪﹐目暈延年主眼熱暈翳覆瞳子方。

柴胡﹝三兩﹞茯苓枳實﹝炙﹞決明子瞿麥﹝各三兩﹞黃連﹝別漬﹞甘艸﹝炙﹞

蕤仁﹝各二兩﹞

上八味切﹐以水一斗﹐煮取二升七合﹐去滓﹐分再服。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑酢物。

又方黃連決明子車前子﹝各九分﹞黃芩沙參人參地骨皮蕤仁瞿麥茯神﹝各七分﹞秦皮甘艸澤瀉﹝各五分﹞

上十三味搗篩﹐蜜和爲丸如桐子﹐飲服二十丸﹐日再服爲度。

又療眼因赤差後翳暈方。

決明子﹝六兩碎﹞黃連蕤仁﹝各六兩﹞黃柏﹝四分﹞鹽碌﹝三分﹞

上五味搗末﹐更研極細﹐取少許納目中﹐日三四度。忌豬肉。

又方秦皮﹝一兩﹞

上一味﹐以水一升五合﹐煮取七合﹐澄淸﹐決明用漬散納目中﹐一如前法。﹝並出第四卷

中﹞

卷第二十一

生膚息肉方八首

病源息肉淫膚﹐此由邪熱在髒﹐气沖於目﹐熱气攻於血脈﹐蘊積不散﹐結而生息肉﹐在於白睛膚瞼之間﹐卽謂之息肉淫膚也。

肘後療目中生肉﹐稍長欲滿目﹐及生珠管方。

貝齒眞珠﹝分等﹞

上二味並研如粉﹐拌令和﹐以注肉上﹐日三四度良。

短劇療眼膚肉生覆瞳子者方。

取鍼燒令赤爍著膚上﹐不過三爍縮也﹐有令人割之三復生﹐不如爍之良。

刪繁療肝熱不止﹐衝眼爲赤脈﹐息肉閉痛不開﹐但熱勢彭彭不歇﹐及目睛黃﹐洗肝幹藍飲方。

幹藍﹝切﹞車前子苦竹葉﹝切各三升﹞秦皮﹝三兩﹞細辛決明子蕤仁山梔子升麻芍藥﹝各三兩﹞

上十味切﹐以水二斗煮幹藍。取一斗﹐去滓﹐取淸八升煮藥﹐取一升下芒硝﹐三兩沸去滓﹐分再服。忌生菜。

千金療眼中息肉方。

驢脂石鹽末﹐和以注卽瘥。

千金翼礬石散﹐主目翳及肉方。

礬石上上白者﹐納如黍米大於翳上及肉上﹐卽令淚出﹐以綿拭之﹐令得惡汁盡﹐日一﹐其疾逐惡汁盡﹐日日漸自薄便瘥﹐好上上礬石﹐無過絳礬色明淨者﹐愼如療眼常法。

崔氏療人眼熱冷膚肉暗方。

光明朱砂﹝一兩研﹞砂﹝一兩研﹞漿水﹝一大升﹞

上三味﹐以五月五日合置銅器中﹐日曝使幹﹐用刀子刮取﹐以新帛裹之﹐每夜眠時﹐著一米許安眼﹐四各一米盡﹐一月間內外暗者皆愈。忌生血物。﹝出第四卷

中﹞

必效療眼熱肉及赤癢方。

黃連﹝一兩碎﹞竹葉﹝一兩切﹞

上二味﹐以水一升半煎﹐取半升置銅器中﹐湯上煎似稀錫止﹐臥時點眼中﹐熱淚出﹐卽瘥止。

謝道人療眼風熱生赤肉方。

大黃﹝二兩﹞黃芩﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹞人參地骨白皮決明子﹝各三兩﹞防風石膽上十三味搗篩爲散﹐以鯉魚膽一合和丸﹐飲下十五至三十丸。忌豬肉﹑海藻﹑菘菜。

卷第二十一

目風淚出方六首

病源目爲肝之外候﹐若被風邪傷肝﹐肝气不足﹐故令目淚出﹐其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後﹐養生方導引法云﹐以鼻內气﹐左手持鼻﹐除目暗泣出。又云﹕端坐伸腰﹐不足中﹞

深師療眼淚出﹐雞舌香丸方。

雞舌香﹝二銖﹞黃連﹝六銖﹞漧薑﹝一銖﹞蕤仁﹝一百枚﹞礬石﹝二銖熬﹞

上五味搗爲末﹐以棗膏和丸如雞距﹐以注眼。忌豬肉。

又療眼白翳淚出﹐雞距丸方。

漧薑﹝三分﹞蕤仁﹝三十枚﹞雞舌香﹝十枚﹞黃連﹝二銖﹞胡粉﹝四銖﹞礬石﹝五銖熬﹞

上六味搗末﹐以棗膏丸如雞距﹐注眼大﹐日再﹐忌豬肉。

又療風淚出﹐眼癢痛﹐散方。

貝齒﹝十枚燒﹞決明子黃連細辛漧薑﹝各一分﹞

上五味搗下篩﹐以指瓜取如麻子注中﹐日再三﹐夏月加漧薑一分﹐眼痛以三指撮二合水煮三沸﹐去滓﹐以汁洗之良。﹝何漢壽用甚有效驗﹞

集驗療目中風寒﹐淚出赤癢﹐乳汁煎方。

黃連﹝三分﹞蕤仁﹝二分﹞漧薑﹝四分﹞

上三味搗散﹐以乳汁一升漬藥一宿﹐明旦於微火上煎得三合﹐綿絞去滓﹐取如米納中崔氏療目淚出方。

苦酒﹝一斗﹞古錢﹝一百五十文﹞

上二味﹐以苦酒漬錢﹐微火煎取三升﹐去錢﹐濾取汁更煎﹐取七合﹐漸漸點著中甚良。

又療目中煙淚出不得開卽刺痛方。

取石鹽如大豆許用納目中習習﹐去鹽以冷水洗﹐數日瘥。﹝並出第四卷

中﹞

卷第二十一

瞇目方八首

廣濟療瞇目﹐甑帶灰方。

取少許甑帶燒作灰﹐水服方寸匕﹐立出。﹝肘後同﹞

又療瞇目不出淫膚﹐瞿麥散方。

瞿麥漧薑﹝各二分﹞

上二味爲散﹐以井花水服方寸匕﹐日三﹐不過三瞇出。

又療瞇目﹐豬膏塞鼻方。

以豬膏如半雞子裹鼻孔中﹐隨瞇左右著鼻中以吸之﹐卽便仰臥﹐須臾不知瞇處。

又麥芒入目不出方。

煮大麥汁注眼中﹐卽出良。

肘後療目萃芒艸沙石輩瞇不出方。

磨好書墨﹐以新筆點注目中瞳子上。

又方鹽豉各少許著水中﹐臨目視之卽出。﹝並出第一卷

中﹞

深師療目痛及瞇忽中傷﹐因有熱瞑者方。

取地膚白注目中。

千金翼主瞇目不明方。

椎羊鹿筋擘之﹐納口中熟嚼﹐著臉上﹐以手輕之。若有瞇者二七過﹐便出之﹐視瞇當著四

卷第二十一

肝气不足方二首

千金翼補肝湯﹐主肝气不足﹐兩脇拘急痛寒熱﹐目不明﹐並婦人心痛﹐乳癰﹐膝脛熱﹐消渴爪甲枯﹐口面靑方甘艸﹝炙﹞防風﹝各三兩﹞烏頭﹝二兩炮﹞大棗﹝二十枚﹞細辛柏子仁茯苓﹝各二兩﹞蕤仁桂心﹝各一兩﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分爲三服。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑生蔥﹑菜酢物又補肝湯﹐主肝气不足方。

甘艸﹝炙﹞黃芩人參桂心﹝各二兩﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服﹐忌生蔥餘同。

卷第二十一

肝實目痛方二首

刪繁療肝實熱目痛﹐胸滿急塞﹐瀉肝。前胡湯丸方。

前胡秦皮細辛梔子仁黃芩升麻蕤仁決明子﹝各三兩﹞芒硝﹝三兩﹞苦竹葉﹝切一升﹞車前艸﹝切一升﹞

上十一味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐納芒硝﹐分爲三服。﹝千金同﹞

又療肝實熱﹐或眼痛熱不止﹐生地黃煎方。

生地黃汁﹝一升﹞玄參汁﹝五合﹞蜜﹝五合﹞車前汁﹝五合﹞升麻細辛﹝各二兩﹞芍藥梔子﹝各三兩切﹞

上八味切﹐以水五升﹐煮升麻等四物﹐取一升五合﹐去滓﹐下生地黃等汁﹐蜜沸成煎﹐分五六服。

卷第二十一

眼雜療方二十首

﹝內缺二方﹞

廣濟療客熱衝眼﹐赤痛淚出。決明湯方決明子升麻枳實﹝炙﹞柴胡黃芩芍藥﹝各一兩﹞梔子﹝十四枚﹞竹葉﹝一升﹞

車前艸﹝四升﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上十味切﹐以水九升﹐煮取二升五合﹐去滓納芒硝﹐溫服﹐分爲三服。忌海藻菘菜。

又療先服石熱衝上眼赤方。

黃連苦參槐子﹝各八兩﹞蕤仁決明子黃芩﹝各二分﹞麥門冬﹝六分去心﹞葳蕤上九味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐食後以蜜水下二十至三十丸。忌豬肉。

肘後療目卒痛﹐珠子脫出﹐及有靑翳方。

越燕屎眞丹漧薑﹝各等分﹞

上三味末如粉﹐以少許者目中翳上﹐良妙。

短劇療眼風結腫合﹐或眼生翳﹐人口吹之﹐睛中牽引疼痛﹐白睛赤起﹐或黑變黃﹐從下上覆半睛者。秦皮湯方。

秦皮﹝洗﹞黃連﹝各二分﹞黃柏﹝三分﹞大棗﹝五枚﹞蕤仁﹝二分﹞

上五味切﹐以水二升﹐煮取一升以洗眼。忌豬肉。

集驗療眼暗﹐熱病後失明方。

以羊膽敷﹐旦暮各一。

又療風眼爛者方。

竹葉﹝四分﹞柏白皮﹝六分﹞黃連﹝四分﹞

上三味切﹐以水二升﹐煎取五合﹐稍稍滴兩﹐日三度。忌豬肉。

刪繁療肝陽气伏邪熱﹐喘逆悶恐﹐眼視無明﹐狂悸非意而言﹐竹瀝泄熱湯方。

竹瀝﹝一升﹞麻黃大靑梔子人參玄參升麻茯苓知母﹝各三兩﹞石膏﹝八兩碎﹞生薑﹝四兩﹞芍藥﹝四兩﹞生葛﹝八兩﹞

上十三味切﹐以水九升﹐煮取二升﹐去滓﹐下竹瀝更煎三五沸﹐分三服。忌酢物。

千金翼蕪菁子﹐主明目﹐益饑膚方。

蕪菁子﹝三升﹞淨淘髙著水煮二十沸﹐出著水盆中淘之﹐令水淸﹐接取以別釜煮之﹐水盡卽添益﹐時嘗看味美瀝﹐出曝漧。

上一味搗末﹐酒飲等任意和服三方寸匕﹐日惟服七合﹐飽食任性酒服﹐卽服無限時。愼生冷﹐百日身熱瘡出﹐不久自瘥。

又療目赤口漧唇裂方。

石膏﹝一斤﹞生地黃汁﹝一升﹞赤蜜﹝一升﹞淡竹葉﹝五升﹞

上四味﹐以水一斗二升煮竹葉﹐取七升﹐去滓入石膏﹐取一升半﹐下地黃汁蜜﹐取三升﹐細細服之。忌蕪荑。﹝並出第十一卷

中﹞

文仲陶氏療數十歲眼爛方。

摘葫葉中心一把著鐺中﹐水五升煮﹐用小板覆上﹐穿作孔﹐以目臨上﹐瘡當痛﹐食頃出淚一升﹐便卽瘥。

必效朱砂散﹐主人眼中有黑白花逐眼上下方。

光明砂﹝六分研﹞地骨白皮﹝五分﹞車前子﹝三分﹞龍腦香﹝六分﹞決明子﹝五分﹞

上五味搗篩﹐細研如粉﹐少少敷之。

近效療熱風暴赤﹐瞼爛生瘡﹐或磣或疼﹐或癢或痛﹐久患虛熱﹐遠視不明﹐諭若隔絹看花﹐或服石乳發動﹐冷熱淚出﹐白睛赤紅腫脹﹐淚裹眼珠﹐皆是肝膈實熱﹐腎臟已虛。宜先服竹不得珠濃藥不澀疼竹葉﹝一握﹞漧葛﹝三兩﹞地骨白皮薺﹝各五兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上五味切﹐以水二大升﹐煎取半升﹐去滓﹐納車前子三兩﹐分三服﹐一日令盡﹐皆食後服之良﹐不過三劑﹐眼中疼痛歇﹐次得點藥﹐一無疼痛神效。前方亦須敷藥﹐抽熱毒風﹐不然恐須破火肝豆吳漸又療眼睛不疼﹐亦不痛﹐上下瞼赤風癢生瘡﹐淚多者。宜點此藥方。

蕤仁﹝四十九枚去赤皮研﹞胡粉﹝如棋子許大上火燒看赤變如金色﹞

上二味各別研﹐取好眞酥如杏核許大﹐都一處和研令勻﹐入龍腦香如大豆許大三粒﹐研令消不疼中中次三淚又凡目疾﹐不問少長男女等﹐所忌有五﹐一房室﹐二面酒﹐三目衝風冷霜雪﹐向日遠視﹐四無一又療眼赤腫熱疼﹐淚出燒人皮肉不可堪忍﹐或石乳發動。連睛疼悶﹐乍歇乍發﹐頭痛增寒﹐瞼赤瘡爛﹐無所見物﹐白膜覆黑珠﹐或因天行斑毒入眼無所見者﹐一切藥並不可著。惟宜用千歲汁﹐一名藤汁也﹐不問春秋冬夏﹐比采其莖﹐削去上蒼皮﹐粗細如大拇指大者卽得﹐截斷﹐可長六七寸﹐取一銅器或瓷器中盛水三五升﹐漬之一食頃﹐其頭白乳汁出﹐可長又療眼中一切諸疾﹐靑盲翳者﹐天行風赤﹐無端忽不見物﹐悉主之﹐此方兵部侍郎盧英所傳﹐價重千金。

石膽﹝研﹞波斯鹽碌﹝研﹞石決明烏賊魚骨﹝去甲﹞鉛丹細辛濃沙﹝各三分﹞蕤仁﹝三兩碎﹞防風﹝三兩末﹞秦皮﹝二兩支﹞馬蹄決明﹝二兩淨﹞

上十一味搗散及研﹐避風煮﹐以白蜜煉﹐濾使淨﹐和訖﹐於臼中更搗五七千杵﹐以油臘紙重裹之﹐重合盛﹐勿令見風﹐可致百年不敗﹐合之﹐不欲見虫大與鳥雀婦女及孝子穢惡之類﹐瘥卽又凡自天行病後﹐皆不得食葵熱面﹐生五辛﹐蕎麥魚膾毒物傷目﹐就中更犯房室﹐加之疼痛或有虛損辛酸吐卽前胡﹝三兩﹞生麥門冬﹝五兩去心﹞竹葉﹝一握﹞甘艸﹝二兩炙﹞梔子﹝二七枚﹞漧葛上八味切﹐以水三大升﹐煮取一大升﹐分作三服﹐神驗良。忌海藻生菜。

又鼢鼠土膏﹐療眼疼﹐脈掣連耳熱疼不可堪者方。

取口中鼢鼠土﹝二升﹞靑木香﹝一兩﹞大黃﹝五兩﹞白蘞﹝三兩﹞寒水石﹝六兩﹞

上五味搗篩爲散﹐用熟新白酒和如稠餳﹐當痛掣處摩之﹐如手掌許敷之﹐幹卽易﹐至平旦午卽止﹐神效無比。

又眼有倒睫毛﹐或折在瞼中﹐聚生刺人白睛﹐惟覺癢悶﹐漸赤膜起﹐連上下瞼多赤生瘡若疼若欲療之者﹐皆取平晨日未出之際﹐令一眼明人把鑷子拔之﹐去倒睫毛﹐勿使毛斷﹐連根去乳汁月內又凡是黑睛及瞳仁瑩薄有瘡翳﹐皆不可用辛辣及溫藥洗之﹐並是害眼之兆。宜用秦皮湯洗之方。

秦皮﹝一兩﹞梔子仁﹝二七枚﹞淡竹葉﹝一握﹞

上三味切﹐綿裹﹐以水一升半著銅器中﹐煎三五沸﹐以綿濾取洗眼﹐切須淨器物盛之。

﹝夏侯拯錄用﹞

卷第二十二

耳聾方二十二首

病源腎爲足少陰之經﹐而髒精气通於耳﹐耳宗脈之所聚也。若精气調和﹐則腎气彊盛﹐耳聞有聾其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後。

養生方導引法云﹐坐地交叉兩腳﹐以兩手從曲腳中入﹐低頭叉項上﹐治久寒不自溫﹐耳不聞成法廣濟療耳聾方。

生地黃﹝長一寸半肥者﹞杏仁﹝七枚去皮熬令黃色﹞巴豆﹝七枚去皮熬令黃﹞印成鹽﹝二顆﹞發灰﹝半錢匕﹞

上五味搗碎﹐研堪丸如蕤核仁大﹐用發薄裹﹐納耳中﹐日一易﹐耳內當痛﹐有水出﹐卽去又療耳聾不聞人語聲方。

松脂﹝四分﹞巴豆﹝二分去皮心熬﹞麻子仁﹝二分﹞臘﹝二分﹞薰陸香﹝一分﹞

石鹽﹝二分﹞

上六味搗如膏﹐丸棗核大﹐納耳中﹐三日一易﹐取瘥。

集驗療耳聾方。

杏仁﹝去皮尖熬﹞葶藶子﹝熬﹞鹽末﹝各等分﹞

上三味搗研﹐以少許豬脂和合煎﹐以綿裹塞耳。

又方附子﹝炮﹞瓜子杏仁﹝去皮熬各等分﹞

上三味搗﹐以綿裹塞耳中。

千金療耳聾方。

淳醋微火煎附子五六宿﹐削令可入耳﹐以綿裹塞耳中﹐取差。

又方巴豆﹝十四枚去皮心熬﹞煉成松脂﹝二分﹞

上二味合搗﹐丸如黍米﹐簪頭著耳中﹐以瘥爲度。

又方以竹筒盛鯉魚腦﹐蒸之令烊﹐以灌耳中。

又方雄黃硫黃各等分﹐綿裹塞耳中﹐數月聞。

又方取鐵燒令赤﹐投酒中飲之﹐仍以磁石塞耳中瘥。

又方蓖麻子﹝一百粒去皮﹞大棗﹝十九枚去皮核﹞

上二味搗﹐丸如杏仁﹐納於耳中﹐二十日瘥。

又方芥子搗碎﹐以男乳和﹐綿裹塞耳﹐取瘥。

又方作泥餅子﹐濃薄如KT飽﹐覆耳上四邊﹐勿令泄气﹐當耳孔上以刺泥餅﹐穿作一小孔﹐於之。

又方截箭竿竹二寸﹐納耳中﹐以面擁四畔﹐勿令泄气﹐灸箭上七壯﹐取瘥。﹝並出第六卷

中﹞

崔氏療耳聾方。﹝鄭少卿云頻用﹞

波律膏﹝一蜆殼無以大麻脂一合小器中煎取一蜆殼替之﹞楓木脂﹝半兩無以薰陸香替以乳頭香更佳﹞松脂﹝半兩研﹞巴豆﹝三七枚去皮熬研﹞蠟﹝如彈通按波律膏丸大疑卽胡桐淚﹞

上五味﹐先搗松脂巴豆一千杵﹐次下大麻油﹐令熟﹐丸如棗核大﹐一頭尖﹐通中作孔﹐以綿裹塞耳﹐數日一易﹐更互塞之﹐取瘥﹐不得並塞。﹝出第四卷

中﹞

備急療耳聾﹐菖蒲根丸方。

菖蒲﹝一寸﹞巴豆﹝一枚去皮心﹞

上二味合搗可丸﹐分作七丸﹐以綿裹塞耳中﹐日別一丸﹐取瘥。﹝肘後同﹞

又菖蒲散方。

菖蒲﹝二兩﹞附子﹝二兩炮﹞

上二味搗篩﹐以苦酒和丸如棗核許﹐綿裹﹐臥卽塞耳中﹐夜一易之﹐十日有黃水出﹐便瘥。﹝肘後千金崔氏﹞

又方磁石菖蒲通艸薰陸香杏仁﹝去皮熬﹞蓖麻子﹝去皮﹞松脂﹝等分﹞

上七味搗篩﹐以蠟及鵝脂和丸﹐稍長作﹐以釵腳子穿中心爲孔﹐先去耳中垢﹐然後納藥﹐日再﹐初著癢及作聲﹐月餘卽瘥。﹝殿中候監云非常良驗肘後同﹞

救急療耳聾方。

眞昆侖靑木香一兩碎﹐以苦酒浸一宿﹐胡麻油一合﹐微火上緩煎之﹐三上三下﹐以綿濾去滓﹐以點耳孔中﹐以瘥爲度。

必效療耳聾方。

以好神明膏好棗核許﹐納耳中﹐日一度﹐頻著以瘥﹐三五日以篦子挑耳中塞﹐或癢取差﹐亦治虫入耳中。

又方取杏仁﹝七枚去皮捶碎﹞爲三分﹐以綿裹﹐各於中著一裹鹽如小豆許﹐以器承於飯甑中蒸之又方雞屎白﹝半升熬令黃色﹞烏豆﹝一升熬令爆聲絕﹞

上二味﹐先取無灰酒二升﹐及熱以沃之良久﹐濾去滓﹐分溫服﹐濃取汗﹐其耳如鼓勿訝。

又療耳聾神驗方。

取純烏羊新濕糞﹐和杏子脂石鹽末。

上三味研﹐滿耳孔中塞﹐勿令風入﹐幹卽易之﹐乃至七日二七日﹐耳內有聲漸大﹐卽以KT筒長二寸內耳孔﹐裹四畔﹐以面塞﹐勿令气出﹐以面薄餅子﹐裹筒頭﹐以艾灸上﹐從第一度灸依前

卷第二十二

風聾方三首

病源足少陰之經﹐宗脈之所聚﹐其气通於耳﹐其經脈虛﹐風邪乘之﹐風入於耳之脈﹐使經气否塞不宣﹐故爲風聾﹐風隨气脈行於頭腦則聾﹐而時頭痛﹐故謂之風聾。﹝出第二十九卷

中﹞

崔氏療耳風聾﹐牙關急不得開方。

取八角附子﹝二枚﹞﹐釅酢漬之二宿﹐令潤徹﹐削一頭納耳中﹐灸上十四壯﹐令气通耳中﹐卽瘥。﹝出第四卷

中﹞

古今錄驗療風聾年久﹐耳中鳴﹐魚腦膏方。

生雄鯉魚腦﹝八分﹞﹐當歸﹝六銖﹞菖蒲﹝六銖﹞細辛﹝六銖﹞白芷﹝六銖﹞附子﹝六銖﹞

上六味咀﹐以魚腦合煎﹐三沸三下之﹐膏香爲成﹐濾去滓﹐冷﹐以一棗核大納耳中﹐以綿塞之﹐取瘥。

又方附子菖蒲﹝各等分﹞

上二味搗﹐以綿裹塞兩耳中﹐取瘥。

卷第二十二

耳聾有膿方三首

千金療耳聾有膿方。

烏賊魚骨﹝去甲炙﹞釜底墨﹝各二分﹞附子﹝四分炮﹞禹餘糧﹝一分﹞龍骨﹝二分﹞伏龍肝﹝二分﹞

上六味搗末﹐取皂莢子許大﹐綿裹納耳中﹐日一易﹐取瘥。有虫者加麝香一豆大。

又方搗桂末﹐以魚膏和塞耳中﹐不過三四度。﹝並出第六卷

中﹞

必效耳聾有膿方。

鯉魚腸﹝一具切﹞酢﹝三合﹞

上二味合搗﹐以布裹塞耳兩食頃﹐當悶痛﹐白虫出﹐更著新者﹐虫盡乃止﹐取瘥無新者﹐擇去虫﹐還可用良。﹝千金同﹞

卷第二十二

久聾方五首

病源足少陰腎之經﹐宗脈之所聚﹐其气通於耳﹐勞傷於腎﹐宗脈虛損﹐血气不足﹐爲風邪所乘。故成耳聾﹐勞傷甚者血气虛極﹐風邪停滯。故爲久聾。﹝出第二十九卷

中﹞

廣濟療風聾三十年無所聞方。

蓖麻子﹝五分﹞杏仁﹝四分熬﹞桃仁﹝四分去皮熬﹞巴豆﹝一枚去皮熬﹞石鹽﹝三分﹞

附子﹝一分炮﹞薰陸香﹝一分﹞磁石﹝四分研﹞菖蒲﹝四分﹞臘﹝八分﹞通艸﹝二分﹞松脂﹝二兩半﹞

上十二味﹐先搗菖蒲石鹽磁石通艸附子薰陸香成末﹐別搗蓖麻子等四味﹐乃納松脂臘搗一千﹝肘後療二三十年聾方。

取故鐵三十斤﹐以水七斗漬之三宿﹐取其水以釀七斗米﹐用曲如常法﹐酒熟﹐出酒一斗。取酒又方茱萸巴豆﹝去皮熬﹞漧薑﹝各等分﹞

上三味搗末﹐以蔥涕和﹐以綿裹塞耳﹐食頃幹去之﹐更和塞之﹐如此五日﹐當覺病去無苦﹐八九日便聞人語﹐取差止﹐常以發塞耳。愼避風。

又方柘根三十斤銼之﹐以水煮﹐用釀酒如常法﹐久而服之。甚良。

古今錄驗療三十年聾方。

天雄﹝一分﹞雞子﹝一枚﹞附子﹝一枚﹞

上三味搗末﹐取雞子開一孔﹐取黃和藥﹐卻納雞子中﹐封合其頭﹐還令雞覆之﹐藥成﹐以綿裹塞所聾耳中﹐取瘥爲度。

卷第二十二

耳鳴方六首

病源腎气通於耳﹐足少陰腎之經﹐宗脈之所聚﹐勞動經血﹐而血气不足﹐宗脈則虛﹐風邪乘陽明苦耳陽﹐三焦則變廣濟療耳鳴﹐塞耳丸方。

巴豆﹝二枚去皮熬﹞桃仁﹝去皮熬二枚﹞松脂﹝大豆許﹞

上三味搗作二丸﹐綿裹塞耳中。

又療耳鳴沸鬧方。

吳茱萸巴豆﹝去皮熬﹞漧薑石菖蒲磁石細辛﹝各一分﹞

上六味搗末﹐以鵝膏和少許﹐以綿裹塞耳中﹐以鹽五升﹐布裹蒸之﹐以熨耳門﹐令其暖气通入耳內﹐冷復易之﹐如此數用﹐瘥後常以亂髮卷以塞耳中﹐愼風。

肘後療耳中常鳴方。

生地黃截斷塞耳﹐日十易之﹐以瘥﹐一云紙裹﹐微火中煨之用良。﹝出第四卷

中﹞

千金療耳鳴聾方。

當歸細辛防風附子芎白芷﹝各六銖﹞

上六味末之﹐以雄鯉魚腦和煎﹐三上三下﹐膏香﹐去滓以棗核許塞耳中﹐以綿裹之﹐魚腦用六合﹐微火煉之。

又方通艸細辛桂心﹝各三分﹞菖蒲﹝四分﹞附子﹝一分﹞礬石﹝一分﹞當歸甘艸﹝各二分﹞獨活﹝六分﹞蔥涕﹝半合﹞

上十味搗末﹐以白鵝膏半合旋旋和﹐以綿裹棗核大塞耳中﹐日三取瘥。忌如常。

又療耳聾﹐鳴如流水聲﹐久不治成聾方。

生烏頭淨洗﹐削如棗核大以塞耳中﹐日一易之﹐三日愈﹐亦療癢及卒風聾。﹝並出第六卷

中﹞

卷第二十二

耳方一十首

病源耳者﹐宗脈之所聚﹐腎气之所通﹐足少陰﹐腎之經也﹐勞傷血气﹐熱乘虛而入於其經﹐邪隨血气至耳﹐熱气聚則生膿汁﹐故謂之耳。﹝出第二十九卷

中﹞

廣濟療耳癢有膿不止﹐菖蒲膏方。

菖蒲﹝一兩﹞野狼毒附子﹝炮﹞磁石﹝燒﹞礬石﹝熬汁盡各一兩﹞

上五味搗篩﹐以羊髓和如膏﹐取棗核大塞耳中﹐以瘥爲度。

又療耳膿血出方。

取車轄脂﹐綿裹塞耳中瘥。﹝肘後同千金治虫入耳﹞

又療耳方。

黃連龍骨白蘞赤石脂烏賊魚骨﹝各等分﹞

上五味搗末﹐以綿裹塞耳中﹐每著﹐以綿纏拭之著藥。

肘後療耳﹐耳中痛﹐膿血出方。

取釜月下灰﹐吹滿耳令深﹐日三易之﹐每換卽以篦子去之﹐然後著藥﹐取瘥爲度。﹝千金雲竈下灰薄耳中﹞

又方附子末﹐以蔥涕和灌耳中﹐取瘥﹐單蔥涕亦佳﹐側臥令入耳中。﹝出中卷﹞

又方桃仁熟搗﹐以故緋絹裹塞耳中﹐日三易﹐以瘥爲度。﹝千金同﹞

又方黃連附子﹝炮各等分﹞

上二味搗末﹐以少許微微吹入耳中﹐每著藥﹐先拭惡物﹐然後吹之。

又方釜月下墨末﹐以豬膏和﹐綿裹納耳中﹐日再。

集驗療耳出膿水散方。

礬石烏賊魚骨黃連龍骨上四味搗末﹐以棗核許綿裹塞耳中﹐日再。

千金療耳出膿方。

黃礬石烏賊魚骨黃連赤石脂﹝各一兩﹞

上四味搗末﹐以綿裹棗核大納耳中﹐取瘥止﹐日二。﹝翼方用龍骨無赤石脂出第六卷

﹞

卷第二十二

耳卒疼痛方三首

病源凡患耳中策策痛者﹐皆是風入於腎之經也﹐不治﹐流入腎則卒然變脊彊背直成痙也。若因气通於腎候肘後療耳卒疼痛方。

蒸鹽以軟布裹熨之﹐取瘥良。

備急療耳疼痛有汁出方。

熬杏仁令焦黑﹐搗如泥作丸﹐以綿裹納耳中﹐頻易之瘥。

廣濟療耳卒疼痛求死者方。

菖蒲附子﹝各一分﹞

上二味末﹐以麻油和﹐以點耳中﹐立止。﹝肘後崔氏同﹞

卷第二十二

耳卒腫方二首

肘後療耳卒腫出腫方。

礬石燒末﹐以葦管吹耳中﹐日三四過﹐或以綿裹塞耳孔內﹐取瘥。

備急療耳卒腫方。

栝蔞根削可入耳﹐以臘月豬脂煎之三沸﹐冷以塞耳中﹐取瘥﹐日三作﹐七日愈﹐﹝肘後治卒得風覺耳中恍恍者﹞

卷第二十二

通耳中膿方二首

廣濟療耳膿水通耳﹐礬石散方。

吳白礬﹝八分燒汁盡﹞麻勃﹝一分﹞靑木香﹝二分﹞松脂﹝四分﹞

上四味搗末﹐先消松脂﹐後入藥末﹐可丸如棗核﹐淨拭以塞耳中﹐取瘥。

又療通耳膿水出方。

吳白礬﹝八分燒令汁盡末﹞紅藍花胭脂﹝四十枚﹞

上二味和粉﹐淨拭耳中﹐以粉粉之﹐每拭然後著藥。

卷第二十二

虫入耳方九首

廣濟療虫入耳腫﹐不聞人語聲﹐有膿血出方。

黃﹝四分﹞漧薑﹝一分﹞蜀椒﹝一分﹞

上三味搗末﹐以生地黃搗取汁和﹐用綿裹棗核大塞耳中﹐日三夜一﹐以瘥止。

肘後療百虫入耳方。

苦酒漬椒灌之﹐卽出。

又方溫湯灌耳中。

又方搗藍靑汁以灌之。

千金療虫入耳方。

取桃葉火熨以塞耳﹐捲之入中。﹝肘後同﹞

又方以蔥涕灌耳中﹐卽出。﹝並出第六卷

中﹞

崔氏療虫入耳方。

若甲虫入耳者﹐以火照之﹐手打木入﹐勿令損之﹐卽向明出之﹐或蚰蜒諸虫入耳﹐以酢灌之﹐或麻油或人尿亦佳﹐或酢酪更妙。

備急療虫入耳方。

以銅錢二七枚﹐以豬膏煎之﹐用將灌耳。

又方以兩刀於耳前相敵作聲﹐虫卽出走。

卷第二十二

蜈蚣入耳方三首

肘後療蜈蚣入耳方。

以木葉裹鹽﹐炙令熱﹐以掩耳上﹐卽出﹐冷復易之驗。

又方閉气滿卽吐之﹐復閉準前﹐以出爲度﹐或死耳中﹐徐徐以鉤鍼出之。若積久不出者﹐取新豚肉炙﹐向耳中拓之﹐以出爲度。

千金療蜈蚣入耳方。

炙豬肉掩耳﹐卽出。﹝集驗短劇同出六卷中﹞

卷第二十二

蚰蜒入耳方三首

肘後療蚰蜒入耳方。

熬胡麻搗﹐以葛囊盛枕之﹐虫聞香則自出。

又方以水銀大豆許瀉耳中﹐歆臥空耳﹐向下擊銅器﹐叩齒十下﹐卽出蚰蜒﹐呼爲土蛄﹐似蜈蚣黃色細長是也。

備急療蚰蜒入耳神效方。

以牛酪滿耳灌之﹐卽出﹐當半消﹐若入腹﹐空腹食好酪一二升﹐卽化爲黃水﹐不盡更服﹐神效。﹝肘後同﹞

卷第二十二

飛蛾入耳方二首

肘後療飛蛾入耳方。

先大吸气﹐仍閉口掩鼻呼气﹐其虫隨气一口出。

又方閉气﹐以筆管極吹之﹐卽出。

卷第二十二

蟻入耳方二首

肘後療蟻入耳方。

燒陵鯉甲末﹐以水和灌之﹐卽出。

備急療蟻入耳方。

炙豬脂安耳孔上﹐卽出﹐或兩邊。

卷第二十二

耳雜療方八首

廣濟療耳鳴或聾﹐漬酒方。

菖蒲﹝一斤﹞通艸﹝一斤﹞磁石﹝一升碎綿裹﹞

上三物切﹐以絹袋盛﹐淸酒二斗浸之﹐春夏三日﹐秋冬五日﹐溫服三合﹐漸加之至五合以下﹐丸藥亦甚良。

又療兩耳腫﹐膿水出﹐不聞人語聲方。

黃升麻犀角﹝屑﹞梔子﹝各六分﹞玄參﹝八分﹞幹藍芍藥人參﹝各四分﹞大黃﹝八分﹞靑木香黃芩芒硝﹝各六分﹞

上十二味搗篩﹐蜜和丸﹐食後少時以枸杞根湯下二十丸﹐漸增之。忌如常。

又療兩耳腫方。

靑木香防己芍藥玄參白蘞大黃芒硝黃芩﹝各八分﹞赤小豆﹝十分﹞紫葛﹝八分﹞

上十味搗散﹐以楡木白皮搗汁和之﹐塗布帛上﹐貼腫取消。

千金療卒聾方。

細辛﹝一分﹞菖蒲﹝一分﹞杏仁﹝三分﹞曲末﹝三分﹞

上四味搗篩﹐研杏仁合之如脂﹐棗核大以綿裹塞耳中﹐日一易﹐小瘥﹐二日一易﹐夜去之﹐旦卽著。

又底耳方。

燒黃礬搗末﹐綿裹塞耳中﹐二三日卽瘥。

又療耳幹耵聹不可出方。

爛搗自死蚯蚓﹐取汁灌耳﹐不過數灌﹐卽挑出之。﹝並出第六卷

中﹞

千金翼赤膏﹐主耳聾齒痛方。

丹參﹝五兩﹞蜀椒﹝一升﹞大黃白術細辛芎﹝各一兩﹞大附子﹝十枚﹞漧薑﹝二兩﹞巴豆﹝十枚去心﹞桂心﹝四寸﹞

上十味銼﹐以苦酒漬一宿﹐以豬膏三斤煎﹐三上三下﹐藥成去滓﹐可服可摩﹐耳聾者﹐綿裹核大崔氏療風气及腰腳﹐並耳聾方。

磁石﹝十二兩碎﹞石菖蒲﹝四兩﹞通艸﹝三兩﹞瞿麥﹝二兩﹞山茱萸﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞獨活﹝四兩﹞芎心﹝三兩﹞

生薑﹝五兩﹞杏仁﹝一升﹞

竹葉﹝一握﹞石膏﹝上二十味切﹐以水一斗四升﹐煮取二升半﹐去滓分三服﹐宜向暮服之﹐令盡。愼如常法﹐五日禁食羊肉。

卷第二十二

鼻中息肉方一十一首

病源肺气通於鼻﹐肺臟爲風冷所乘﹐則鼻气不和﹐津液壅塞﹐而爲鼻﹐冷搏於血气停結鼻坐伸除。

肘後療鼻中塞肉不通利方。

又方礬石﹝一兩燒﹞通艸﹝半兩﹞眞珠﹝一兩﹞

上三味末﹐以綿裹如棗核納鼻中﹐日三易之﹐有加桂心細辛各一兩﹐同前搗末﹐和使用之。

又方陳瓜帶搗末﹐以敷塞肉上﹐取瘥。

礬石﹝燒﹞胡粉﹝熬各等分﹞

上二味末之﹐以靑羊脂和塗塞肉上﹐以瘥。

又方細辛瓜蒂各等分末﹐以吹鼻中﹐須臾涕出﹐頻吹之卽瘥。千金方以絮裹如棗大塞鼻中須臾通張文仲亦治鼻不聞香臭短劇療鼻中塞肉。通艸散方。

通艸﹝半兩﹞眞珠﹝六銖碎﹞礬石﹝一兩燒﹞細辛﹝一兩﹞

上四物搗末﹐以綿裹如棗核﹐沾散如小豆﹐並綿頭納鼻中﹐日三取瘥。﹝千金同﹞

千金療鼻中息肉方。

灸上星二百壯﹐入髮際一寸﹐又夾上星兩傍相去三寸﹐各百壯灸之﹐取差。﹝出第六卷

中﹞

千金翼鼽鼻鼻中息肉不得息方。

礬石﹝三分燒﹞藜蘆﹝二分﹞瓜蒂﹝二七枚﹞附子﹝二分炮﹞

上四物搗末﹐蘆管吹小豆許於鼻孔中﹐或以綿裹塞鼻中﹐日再﹐以差爲度﹐一方加葶藶半兩。﹝出第十一卷

中﹞

崔氏療鼻中息肉﹐不聞香臭方。

燒礬石末﹐以面脂和著鼻中﹐數日息肉隨藥出。﹝千金同﹞

必效療鼻中淸涕生塞肉方。

細辛﹝六分﹞附子﹝五分炮﹞甘遂﹝六分﹞通艸﹝五分﹞漧薑﹝四分﹞吳茱萸﹝三合﹞桂心﹝四分﹞

上七味搗篩末﹐蜜丸如杏仁﹐綿裹塞鼻﹐臥時著﹐卽涕出﹐日三﹐避風﹐以瘥爲度﹐或以帛裹頭﹐甚良妙。

古今錄驗療鼻中息肉。通艸散方。

通艸細辛蕤仁雄黃﹝研﹞皂莢﹝去皮子各一分﹞白礬﹝二分燒﹞石﹝三分泥裹燒半日研﹞藜蘆﹝三分炙﹞地膽﹝三分熬﹞瓜蒂﹝三分﹞巴豆﹝十枚去皮﹞閭茹﹝三分﹞

地楡﹝三分﹞

上十三味搗篩末﹐以細辛白芷煎湯﹐和散敷息肉上﹐又以膠淸和塗之﹐取瘥。

又療鼻中息肉方。

生地膽﹝一枚﹞細辛白芷末上三味﹐以地膽押取汁﹐和藥以塗貼息肉上﹐取消﹐亦只以地膽汁於竹筒中盛﹐當上灌之卽消﹐無生者﹐幹卽酒煮汁用之。

卷第二十二

鼻方五首

病源肺主气﹐其經手太陰之脈也﹐其气通於鼻。若脈髒調和﹐則鼻气通利﹐而知香臭﹔若風冷傷於臟腑﹐而邪气乘於太陰之經﹐其气蘊積於鼻者﹐則津液壅塞﹐鼻气不宣調﹐故不知香千金療鼻方。

甘遂通艸細辛附子﹝炮各一分﹞

上四味搗末﹐以白雄犬膽丸少許﹐納鼻中瘥。﹝崔氏同云卒熱涕出四五升愈﹞

又方皂莢炙﹐末如小豆﹐以葦管吹鼻中。

又方以漧薑末吹之﹐又蜜和塞之。

又方以鐵KT﹝一云鎖﹞磨石﹐取末﹐以豬脂和﹐綿裹塞鼻中﹐取瘥止。

又方伏面臨牀前﹐以新汲水淋玉枕上取瘥。﹝並出第六卷

中通按玉枕腦後也﹞

卷第二十二

肺寒鼻方二首

刪繁療肺寒損傷气咳﹐及多唾呼聲鼻塞﹐漧棗補肺煎方。

棗肉﹝二升取膏﹞杏仁﹝一升去尖皮研﹞酥﹝一升﹞薑汁﹝一升﹞蜜﹝一升﹞餳糖﹝一升﹞

上六味﹐依常微火煎﹐每服一匙瘥止。

又療鼻塞有淸涕出方。

細辛蜀椒﹝汗﹞桂心芎吳茱萸﹝各三分﹞皂莢﹝炙屑二分﹞附子﹝八分炮﹞

上七味切﹐以苦酒漬一宿﹐以豬脂一斤煎﹐以附子色黃膏成﹐以綿裹納鼻中﹐兼以摩頂

卷第二十二

鼻窒塞不通利方七首

短劇療鼻中窒塞。香膏方。

白芷當歸芎細辛辛夷通艸桂心薰艸﹝各三分﹞

上八味咀﹐以苦酒漬一宿﹐以豬膏一升煎﹐以白芷色黃成膏﹐濾去滓﹐取少許點鼻中﹐或綿裹納鼻中﹐以瘥止。﹝千金無桂心不用薰艸用莽艸﹞

千金鼻塞多年﹐不聞香臭﹐淸水出不止方。

取當道車輾過蒺藜一把搗﹐以水三升煎令熟﹐先仰臥﹐使人口含一合﹐灌鼻中﹐不過再﹐大嚏﹐出一兩个息肉似爛虫﹐卽瘥。﹝一方用黃連各二兩﹞

又療鼻窒﹐气息不通方。

小薊﹝一把﹞

上一味﹐以水三升﹐煮取一升去滓﹐分服。

又方綿裹瓜帶末少許﹐塞鼻中。﹝並出第六卷

中﹞

古今錄驗療鼻中不通利窒塞者﹐香膏方。

當歸芎靑木香細辛通艸蕤核仁白芷﹝各二分﹞

上七味切﹐以羊髓微火煎﹐白芷色黃膏成﹐去滓﹐以小豆許納鼻中﹐日再﹐以瘥爲度。

﹝千金有莽艸無靑木香雲大熱鼻中赤爛者以黃芩梔子代當歸細辛﹞

又療人鼻塞不通。皂莢散方。

皂莢﹝一分炙去皮子﹞細辛辛夷蜀椒附子﹝炮各等分﹞

上五味搗末﹐以少許吹鼻中﹐或以綿裹塞之﹐卽通。

又療鼻窒塞不得喘息。皂莢散方。

皂莢﹝去皮子炙﹞菖蒲﹝各等分﹞

上二味﹐以末綿裹塞鼻中﹐暮臥之時﹐乃著﹐甚良。

卷第二十二

鼻塞常淸涕方二首

病源夫津液涕唾﹐得熱卽漧燥﹐得冷流溢不能自收﹐肺气通於鼻﹐其藏有冷﹐冷隨气入乘於鼻﹐故使津涕不能自收。﹝出第二十九卷

中﹞

肘後療老小鼻塞﹐常有淸涕出方。

杏仁﹝二分﹞附子﹝二分﹞細辛﹝一分﹞

上三味切﹐以苦酒拌﹐用豬脂五兩煎﹐成膏﹐去滓以點鼻中卽通﹐又以摩囟上佳。

必效療鼻塞多淸涕方。

細辛蜀椒漧薑芎吳茱萸皂莢﹝去皮尖﹞附子﹝各三兩﹞豬膏﹝一升三合﹞

上八味切咀﹐以苦酒浸一宿﹐以豬脂煎﹐候附子色黃﹐去滓膏成﹐凝以綿裹少許導鼻中。並摩頂。

卷第二十二

鼻生瘡及疳虫蝕方九首

病源鼻是肺之候﹐肺气通於鼻﹐其髒有熱﹐气沖於鼻﹐故生瘡也﹐養生方導引法云。踞坐﹐合兩膝張兩足﹐不息五通﹐治鼻瘡。﹝出第二十九卷

中﹞

千金療疳虫蝕鼻生瘡方。

燒銅箸投酢中以塗之。

又方綿裹人屎灰﹐夜臥著之。

又方燒祀竈飯末以敷之。

又方燒牛狗骨灰末﹐以臘月豬脂和敷之瘥。

又方燒杏仁﹐壓取油敷之﹐又乳和敷。

又方取烏牛耳垢敷之良。

又方燒故馬絆末敷之。

又方取牛鼻頭津敷之良。﹝並出第六卷

中﹞

必效療鼻內熱气生瘡﹐有膿臭﹐並有虫方。

礬石﹝一兩燒﹞生地黃﹝三兩﹞苦參﹝一兩﹞

上三味切﹐以水八合﹐煮取三合﹐以綿濾之﹐微微點鼻中﹐日三五度﹐瘥止。

卷第二十二

牙疼方八首

廣濟療牙疼﹐巴豆丸方。

巴豆﹝十枚去皮心熬研如膏﹞大棗﹝二十枚取肉﹞細辛﹝一兩末﹞

上三味相和﹐研爲丸﹐以綿裹著所疼處咬之﹐如有涕唾﹐吐卻勿咽入喉中﹐日三瘥。

崔氏療牙疼方。

烏頭獨活郁李根白皮﹝各一兩﹞

上三味切﹐綿裹以好酒一大升半漬一宿﹐緩火煎﹐取一升去滓﹐看冷熱漸含﹐良久卽吐卻﹐含取瘥﹐齒痛不問風虫﹐無不瘥﹐必須含吐之﹐不可咽卻也﹐有毒恐傷人﹐單用烏頭獨活亦又方令患人所患牙齒嚙宅東南桑枝一條﹐教三姓人於桑枝炙三炷﹐一炷咒之曰﹐東方有虫子﹐不食五穀﹐專食牙齒﹐三姓灸齒痛﹐蠍虫自然死﹐一咒一再拜﹐卽合灸人患人等還﹐不得回張文仲療牙疼驗方。

獨活﹝五分﹞莽艸﹝二分﹞細辛﹝二分﹞附子﹝一枚﹞

上四味切﹐以苦酒五合浸﹐以銅器中溫之稍熱﹐含良久﹐吐卻汁﹐未差更含之。勿咽汁﹐欲食以暖水漱口甚良。

救急療牙疼方。

莽艸細辛枳根皮﹝各三兩﹞椒﹝一合汁﹞

上四味切﹐以水一升﹐煮取半升﹐細細含之﹐十度永不發﹐藥有毒﹐不得咽之。含了﹐以暖水三五度漱口訖﹐以胡桐律一豆著痛齒上﹐風痛虫食並瘥。

必效療牙疼方。

取皂莢子搗末﹐以綿裹如彈子大兩顆﹐於釅醋中煮熱徹﹐於牙疼處嚙之﹐冷卽易﹐日三五度﹐以瘥爲度。

又方取桃李槐並白皮各等分﹐以酒煮含之﹐取定。

姜君療牙疼方。

白楊皮﹝一握﹞地骨皮﹝一兩﹞椒﹝二七枚﹞杏仁﹝二七枚去皮﹞細辛﹝一兩﹞

生地黃﹝二兩碎﹞好鹽﹝一合﹞蒼耳子﹝二兩碎﹞

上八味切﹐以酒二升煎六七沸﹐去滓含之﹐冷卽吐卻﹐別含﹐以瘥爲度。

卷第二十二

齒痛方一十一首

病源手陽明之支脈入於齒﹐齒是骨之所終﹐髓之所養。若風冷客於經絡﹐傷於骨髓﹐冷气入痛乃止﹐其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後﹐養生方導引法云﹐常向本命日KT發之始根﹐東向其二金剛廣濟療齒痛及落盡。石膽敷方。

取石膽研﹐以人乳汁和﹐以敷齒痛上﹐或孔中﹐日三兩度﹐止痛後生齒﹐百日復故﹐齒生止﹐每以新汲水漱令淨。

集驗療齒痛方。

雞屎白燒灰末﹐以綿裹置齒痛上咬咋之。瘥。

又方芎細辛防風礬石﹝燒令汁盡﹞附子﹝炮﹞藜蘆莽艸上七味各等分﹐搗篩爲末﹐以綿裹彈丸大﹐酒漬熨所患處﹐含之勿咽汁。﹝千金同﹞

又方獨活﹝三分﹞黃芩芎當歸蓽茇﹝各二兩﹞丁香﹝一兩﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐微微含漱良久﹐吐卻更含。

又方含白馬尿﹐隨左右含之﹐不三五口瘥。﹝張文仲備急同並出第六卷

中﹞

張文仲療齒疼痛方。

燒牛膝根末﹐以綿裹著齒痛處﹐含之。

又方蜀椒礬石﹝各一兩﹞

上二味﹐以水一升﹐煎取六合﹐去滓﹐含之﹐嗽口吐卻﹐勿咽之。

備急療齒痛方。

胡子五升﹐應是胡荽子也。以水五升﹐煮取一升含﹐吐之。﹝謹按本艸耳一名胡荽殺疳濕封丁腫此治齒痛相近卽非是胡子也﹞

又方馬夜眼如米許﹐以綿裹著痛孔中﹐斷根源也。﹝通按馬夜眼未許何物﹞

古今錄驗療齒痛方。

取楊柳細白皮﹐捲如指大含嚼之﹐以汁漬痛齒根﹐數過卽瘥。

又方獨活﹝三兩﹞芎﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞蓽茇﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞雞舌香﹝一兩﹞

上八味切﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐含之取瘥。﹝千金無甘艸﹞

卷第二十二

齒疼方六首

千金療齒疼方。

灸外踝下髙骨前交脈三壯。

又方以繩量手中指至掌後一橫文﹐又折爲四分﹐量文後當臂中﹐灸一壯﹐隨左右取之。

又方雞屎白以醋漬煮﹐稍稍含之瘥又方生地黃﹝一節﹞蒜﹝一瓣﹞

上二味搗﹐以綿裹著痛處咬之﹐勿咽汁﹐汁盡吐出﹐日日爲之﹐瘥止。

又方含驢尿須臾止。﹝並出第六卷

中﹞

姜生療齒疼方。

附子﹝一分﹞胡椒蓽茇﹝各二分﹞

上三味搗末﹐著齒痛上﹐又以散用臘和爲丸﹐置齒痛孔上﹐取瘥止。

卷第二十二

牙齒疼痛方八首

病源牙齒痛者﹐是牙齒相引痛﹐牙齒是骨之所終﹐髓之所養﹐手陽明之支脈入於齒。若髓气不足﹐陽明脈虛﹐不能榮於牙齒﹐爲風冷所傷﹐故疼痛也又有虫食於牙齒﹐則齒根有孔﹐虫廣濟療牙齒疼痛﹐牙斷腫癢﹐齒根宣露方。

肥松節﹝四分﹞細辛﹝二分﹞蜀椒﹝二分﹞胡桐律﹝四分﹞

上四味切﹐以淸酒四升煮十沸﹐承熱含之﹐冷卽吐卻﹐更含瘥止。

又療牙疼齒痛方。

取槐白皮﹝一握切﹞

上一味﹐以酢一升煮﹐去滓著鹽少許﹐適寒溫含。日三易之。

備急姚氏療牙齒疼痛方。

取枯竹﹐燒竹一頭以注錢上﹐得汁多著齒上卽瘥。

必效療牙齒疼痛方。

防風附子蜀椒﹝各二兩﹞莽艸﹝一兩炙﹞

上四味搗篩爲散﹐溫淸酒一盞和少許含﹐勿咽汁﹐以酒嗽口﹐十年患亦差止。

又方獨頭蒜煨之﹐乘熱截一頭以熨痛上﹐轉易之﹐亦主虫痛。

又礬石散﹐療牙齒疼痛﹐風齲虫食﹐挺根出﹐齒已落者方。

礬石﹝燒令汁盡﹞藜蘆﹝炙﹞防風細辛漧薑白術椒﹝汗﹞甘艸﹝炙﹞

蛇牀子附子﹝炮各八分﹞

上十味搗篩爲散﹐溫酒半升納散方寸匕﹐攪調含之﹐漱吐勿咽之﹐日三度差﹐百日齒已落者還生。每食時﹐更以空酒漱去藥气﹐然後喫食。

又療牙齒疼﹐肉宣露﹐風疼效方。

莨菪子搗末﹐綿裹著痛上﹐吐卻汁﹐勿咽之良。

又方獨活﹝十兩﹞生地骨白皮﹝切三升﹞細辛﹝一兩﹞楓柳皮﹝一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取一升﹐細細含﹐勿咽﹐冷卽吐之。

卷第二十二

齒方五首

病源齒者﹐是虫蝕齒至斷﹐膿爛汁臭如蝕之狀﹐故謂之齒。﹝出第二十九卷

中﹞

廣濟療齒。石黛散方。

五月五日幹蝦蟆燒灰﹐石黛甘皮各等分﹐搗末﹐以敷齒上取瘥。

又療齒﹐及口疳虫食。紫藍灰方。

取紫藍燒作灰以塗敷之﹐日三五度﹐取瘥爲度。

又療齒並虫﹐積年不瘥﹐從少至老方。

雀麥一名牡姓艸﹐似牛尾艸一味﹐苦瓠葉三十枚﹐淨洗﹐露一宿﹐平旦取艸屈﹐長二寸﹐廣極熱者黃必效近貴勝共敷齒方。

細辛當歸甘艸﹝炙﹞蛇牀子﹝各一兩﹞靑葙子﹝三兩﹞

上五味搗﹐以綿裹如大豆著齒上﹐日三﹐勿咽汁﹐瘥止。﹝肘後同﹞

又齒方。﹝韋給事處得之﹞

每見月拜咒云﹕月阿姑﹐齒虫枯﹐月阿姨﹐齒虫死﹐以差卽止。

卷第二十二

齒風疼痛方三首

張文仲療頭面風﹐口齒痛不可忍方。

椒﹝一合﹞莽艸﹝十葉熬﹞白術崔李根﹝郁李根也﹞獨活芎﹝各二兩﹞細辛防風﹝各一兩﹞

上八味切﹐以酒三升煮三五沸﹐去滓含之﹐以瘥爲度。勿咽汁。﹝千金無白術﹞

救急療齒風動痛方。

蒼耳一握﹐以漿煮﹐著鹽含之。

古今錄驗療齒中風疼痛齲腫。芎湯方。

細辛﹝一兩﹞芎﹝二兩﹞附子﹝一兩炮﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓含之少許﹐冷卽吐卻﹐日三四度。勿咽汁。

卷第二十二

齲齒方七首

病源手陽明之支脈入於齒﹐足太陽脈有入於頰﹐徧於齒者﹐其經虛﹐風气客之﹐絡搏齒間﹐與血气相乘﹐則斷腫熱气﹐加之膿汁出而臭﹐侵食齒斷。謂之齲齒﹐亦曰風齲﹐養生方云﹐朝夕琢齒﹐齒不齲。又云﹕食畢當漱口數過﹐不爾﹐使人病齲齒。﹝出第二十九卷

中﹞

五月五日蝦蟆﹝燒作灰﹞石黛甘皮細辛白雞屎麝香漧薑燻黃上八味各等分﹐以薄綿裹少許﹐納虫齒孔中。日三易之瘥。

集驗療齲齒方。

取松脂銳如錐﹐注齲孔內﹐須臾齲虫緣松脂出。

又方煮雞舌香汁含之瘥。

千金療齲齒及虫齒方。

白附子﹝一分﹞知母﹝一分﹞細辛﹝五分﹞芎﹝三分﹞髙良姜﹝二分﹞

上五味末﹐以綿裹少許﹐著齲上﹐勿咽汁。日二三﹐亦治口气。

又方取白馬懸蹄少許塞孔中﹐日三度﹐卽瘥止。﹝翼同並出第六卷

中﹞

張文仲療齲齒方。

以郁李根白皮切﹐水煮濃汁含之﹐冷易之﹐當吐虫出。

備急齲齒方。

皂莢炙去皮子﹐末﹐少許著齒痛上瘥。

卷第二十二

齒虫方五首

病源齒虫﹐是虫食於齒﹐齒根有孔﹐虫在其間﹐亦令齒疼痛﹐食一齒盡﹐又度食餘齒。

養生方云﹕雞鳴時常叩齒三十六下﹐長行之﹐齒不蠹虫﹐令人齒牢。又云﹔朝未起﹐早漱口中唾必可短劇療齒虫﹐腐棘刺漱湯方。

腐爛棘鍼二百枚﹐卽是棗木刺朽落地者﹐用一物以水二升﹐煎取一升含之卽瘥﹐日四五度﹐以瘥爲度。

刪繁療齲齒虫方。

莨菪子三合﹐靑錢七文﹐燒令赤﹐取小口瓶子﹐可令口含得者﹐將錢納瓶子中﹐取莨菪子一虫食齲又療虫齒痛﹐椒湯方。

蜀椒﹝一兩﹞礬石﹝半兩﹞桂心﹝一兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓含之﹐漱齒勿咽汁﹐甚良。

又附子塞虫孔丸方。

附子一枚炮末﹐以臘和之爲丸﹐準齒虫孔大小納之。

取瘥止。

必效殺齒虫方。

雄黃末﹐以棗膏和爲丸﹐塞牙孔中﹐以膏少許置齒﹐燒鐵篦烙之﹐令微熱﹐以瘥止。﹝一方有附子一枚﹞

卷第二十二

風齒方四首

病源手陽明之支脈入於齒﹐頭面有風﹐陽明之脈虛﹐風乘虛隨風流入於齒者﹐則令齒有風微腫而根浮也。﹝出第二十九卷

中﹞

集驗療風齒疼腫悶方。

莽艸﹝二兩﹞

上一味﹐以水五升﹐煎取三升﹐含漱之﹐勿咽汁。

又方椒﹝二十粒﹞枳根皮莽艸細辛菖蒲牛膝﹝各二兩切﹞

上六味切﹐以水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐細細含之﹐以瘥爲度﹐未瘥﹐更作取瘥。

備急療風齒疼刺腫方。

煮獨活含之良。

又療風齒腫﹐杉葉湯方。

杉葉﹝三兩﹞芎細辛﹝各二兩﹞

上三味切﹐以酒四升﹐煮取二升半﹐稍稍含之﹐取瘥勿咽之。

卷第二十二

風齒根出方二首

廣濟療熱風﹐齒齦肉欲盡根出﹐恐是疳虫食齦﹐及耳鼻疼痛方。

石黛﹝五分﹞細辛棘刺菖蒲香附子當歸靑木香胡桐律漧薑﹝各四分﹞靑葙子﹝六分﹞

上十味搗爲散﹐以半錢匕綿裹﹐就齒痛處含之勿停﹐瘥止﹐服後丸方。﹝一方無細辛有雞舌香﹞

丸方苦參﹝八分﹞大黃黃芩枳實﹝各六分﹞地骨皮﹝六分﹞玄參﹝八分﹞黃連﹝八分﹞

上七味搗篩﹐蜜爲丸﹐食後少時以漿水服一十五丸﹐日再服﹐至二十丸﹐增減自量之。

忌蒜面豬肉。

卷第二十二

風齒口臭方二首

廣濟療風齒口气臭。芎湯方。

芎﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞獨活﹝四兩﹞細辛白芷﹝各四兩﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐含漱﹐日三五度﹐取瘥。

齒敗口臭方。

取芎煮一味含之。

卷第二十二

牙齒風齲方三首

延年療牙齒風齲方。

鼠粘子上一味搗﹐以水四升﹐煮取二升半﹐濾去滓﹐適寒溫含之。冷吐﹐別含取瘥。

又方薏苡根﹝四兩切﹞

上一味﹐以水四升﹐煮取二升含﹐冷易之。

又方郁李根白皮﹝切四兩﹞細辛﹝一兩﹞鹽﹝一合﹞

上三味切﹐以水四升﹐煮取二升半﹐去滓納鹽﹐含之取瘥。

卷第二十二

牙齒疼風虫俱療方五首

廣濟療牙齒疼痛。風虫俱瘥方。

獨活防風﹝各四兩﹞芎細辛當歸﹝各五兩﹞沈香﹝八分﹞雞舌香零陵香﹝各五兩﹞黃芩﹝十分﹞升麻﹝八分﹞甘艸﹝六分炙﹞

上十一味搗篩﹐烊臘少許﹐丸如小豆﹐以薄綿裹當痛上﹐含有汁﹐咽亦無妨﹐口臭气尢妙。

又療齒痛﹐不問虫風者方。

燻黃﹝一兩﹞莽艸﹝一兩﹞臘月羊脂蜀葵莖﹝兩枚﹞

上四味﹐搗燻黃等爲末﹐消羊脂﹐以葵莖蘸脂﹐點藥末﹐注齒痛處孔中﹐日三五度﹐每令葵莖熱用之良。

又療牙齒疼虫痛。含湯方。

肥松脂﹝三兩﹞皂莢﹝一枚去皮子炙令黃﹞石鹽﹝七枚﹞

上三味切﹐以水二升﹐煮取八合﹐去滓﹐溫含﹐冷吐之﹐卽瘥止。

崔氏療牙齒隱隱痛﹐無問風虫搖動齒﹐齦腳宣露﹐含此藥效。其齦便生方。

取細柳枝捋去皮﹐銼一升炒之﹐納大豆一升和柳枝更炒﹐以豆炮聲盡﹐於器盛之﹐以淸酒三升漬之﹐經三日﹐含之頻吐卽無妨﹐兩劑無不愈﹐其齦亦生。﹝出第四卷

中﹞

必效療風虫疼痛方。

取屋間蜂窠﹝一枚炙﹞椒﹝七粒﹞

上二味﹐以水一升﹐煎取半升﹐含之﹐或齦腫﹐勿怪之。

卷第二十二

風衝牙齒搖動方二首

延年療風衝牙齒搖動方。

車下李根白皮﹝郁李根也三兩切﹞蒼耳子﹝三合碎﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取二升含之良。

又方芎﹝三兩﹞細辛﹝一兩﹞防風﹝二兩﹞薏苡根﹝三兩﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取三升去滓﹐含漱齒﹐日三五度。瘥止。

卷第二十二

疳虫食齒方一十首

千金凡齒齦宣露﹐多是疳及月蝕方。

以角蒿燒灰﹐夜塗齒齦間使滿﹐不過兩三度卽瘥。愼油膩沙糖漧棗及桂。切忌之。

又方每旦以鹽一撚納口中﹐以暖水含﹐和鹽揩齒百徧﹐可長爲之﹐口齒牢密。

又凡人好患齒病﹐多由月蝕夜食飲所致﹐識者特宜愼之。所以日月蝕未平復時﹐特忌飲食﹐小兒亦然方。

蚯蚓糞﹐水和作稠泥團﹐以火燒之令極赤﹐末之如粉。以臘月豬脂和﹐敷齒齦上﹐日三﹐卽瘥止。

又疳虫食齒根方。

伏龍肝置石上﹐著一撮鹽﹐須臾化爲水﹐以面展取﹐待凝濃﹐取以納病上。

又方以皂莢去皮﹐炙末﹐塗上﹐虫卽出。

又方純麻子燭燼研﹐以井花水和敷之。

又方黑羚羊脂莨菪子各等分上二味和﹐先燒鋤銎使赤納其中﹐煙出﹐以布單覆頭﹐令煙入口燻之。﹝並出第六卷

中﹞

張文仲疳虫方。

大酢一升煮枸杞白皮一升﹐取半升含之﹐虫卽出。姜生論云﹕齒齦虛軟﹐而無膿血﹐又口孔﹐死此後其口裏之疾皆療之﹐其膏以十二月合﹐卽得一年用﹐不爾難久停方。

好牛酥﹝五大兩﹞蜜臘﹝半兩﹞雄黃﹝一小兩研﹞朱砂﹝二分研﹞本﹝半大兩﹞藜蘆﹝二分﹞杏仁﹝四分去皮尖﹞芎白芷鰻鱺魚升麻﹝各三分﹞

上十一味﹐以酥中煎諸藥﹐魚令黃色﹐去魚煎三上三下﹐入臘煎﹐沫盡膏成﹐收器中﹐攪勿住手﹐凝定﹐以本方卽諸藥並爲末﹐不去滓甚良。

又升麻揩齒方。

升麻﹝半兩﹞白芷本細辛沈香﹝各三分﹞寒水石﹝六分研﹞

上六味搗篩爲散﹐每朝楊柳枝咬頭軟﹐點取藥揩齒﹐香而光潔﹐一方云﹐用石膏貝齒各三分﹐麝香一分。尢妙。

卷第二十二

齒痛有孔方四首

備急療牙齒有孔方。

莨菪子數粒﹐納齒孔中﹐以臘封之卽瘥。

古今錄驗療齒痛有孔﹐不可食飲﹐面腫。莽艸湯方。

莽艸﹝七葉﹞蜀椒﹝九个﹞

上二味﹐以漿水二升﹐煮取一升﹐適寒溫含滿口﹐冷卽吐之﹐日二三含之。﹝千金同﹞

又療齒齲痛有孔方。

取雄雀屎﹐以綿裹納齒孔中﹐日二易之。

姜生療齒有孔方。

附子﹝二分炮去皮﹞蜜臘﹝五分﹞

上二味相和爲丸﹐塞齒孔中﹐卽瘥。忌冷水油膩。

卷第二十二

齒挺出及脫落方五首

廣濟療齒牙風挺出疼痛﹐郁李根湯方。

郁李根﹝五兩﹞芎﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞生地黃﹝四兩﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取二升半﹐去滓﹐先以鹽湯漱口﹐然後溫含之﹐冷卽吐﹐更含取瘥。

崔氏療牙齒挺出﹐疼痛不可忍方。

羊腎脂﹝二合﹞泔澱﹝二合﹞牛糞﹝絞取汁一合﹞甘艸﹝半兩生用末之﹞靑黛燻黃﹝半兩末﹞

上六味相和銅器中﹐微火煎五六沸﹐取東引桃枝如箸大六枝﹐以綿纏頭﹐點取藥﹐更互熱烙爲之又療疳濕﹐牙齒脫落﹐刺唇穿破﹐及下部侵蝕﹐並痔齒悉療之方。﹝顧參軍授甘家祕之﹞

靑黛﹝二兩﹞雄黃﹝研﹞朱砂﹝研﹞莨菪子﹝熬﹞靑礬石黃礬石白礬石﹝並燒令汁盡﹞附子﹝炮﹞苦參甘艸﹝炙﹞藜蘆﹝炙﹞細辛麝香﹝研各一兩﹞

上十三味搗篩爲散﹐有前齒疾﹐稍稍著病上﹐日二三﹐濕者﹐以井花水﹐平旦杪取半錢匕﹐水中服之﹐兼以薄綿裹如棗核許著蝕虫處﹐日三瘥止﹐下部中濕蝕之﹐以苦參甘艸作張文仲療齒根欲脫落方。

取生地黃搗﹐以綿裹貼齒根﹐常含之甚妙。

備急比見患齒風﹐傷齒挺出一分者方。

長咋地黃尢妙﹐更不復發。

卷第二十二

齒間血出方三首

病源手陽明之支脈入於齒﹐頭面有風﹐而陽明脈虛﹐風挾熱乘虛入齒齦﹐搏於血。故血出也。﹝出第二十九卷

中﹞

千金齒間血出者方。

竹葉濃煮﹐著鹽含之﹐冷吐。

又方童子小便溫含之﹐冷吐﹐血卽止。﹝出第六卷

中﹞

備急療齒疼痛﹐齦間血出﹐神驗方。

好鹽熬﹐每夜封齒根上﹐瀝水盡﹐乃扣齒一二百徧﹐卽瘥。忌棗沙糖等。

卷第二十二

齒血不止方四首

千金療齒血不止方。

刮生竹皮以苦酒漬之﹐令其人解衣坐﹐使人含其背三徧﹐仍取茗艸濃煮汁含之漱咽﹐終日爲之。

又療齒齦間津液血出不止方。

生竹茹四兩醋浸一宿含之。

又方細辛﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上二味﹐醋一升煮﹐夜含之﹐及熱尢良。

又方礬石一兩燒末﹐以水二升煮﹐先拭血﹐乃含之。﹝並出第六卷

中﹞

卷第二十二

齒腫方二首

千金療齒根腫方。

松葉﹝一把﹞鹽﹝一合﹞

上二味﹐以好酒三升煮﹐取一升含之﹐冷吐﹐瘥卽止。

又療齒腫痛及虫方。

黃芩甘艸桂心當歸細艸蛇牀子﹝各一兩﹞

上六味切﹐以漿水七升﹐煮取三升﹐去滓含之﹐日三夜一良。﹝並出第六卷

中﹞

卷第二十二

牙疼痛及虫方三首

必效療牙風疼方。

取東墻下朽骨﹐削之如疼牙嚙許大﹐於灰中煨燒令熱﹐於所痛處嚙之﹐冷卽易之。

又牙虫痛並虫蝕方。

以水煮露蜂房細辛各等分﹐含之﹐卽瘥止。

又療牙疼及頭﹐牙齦風腫﹐口急不開﹐面目虛腫皆頭起者方。

蒴﹝五兩以水五升煮取四升去滓﹞蜀椒﹝一兩﹞吳茱萸獨活烏賊魚骨桃膠﹝各一兩﹞桂心﹝半兩﹞酒﹝一合﹞

上八味切﹐以水二升﹐煮取八合﹐投蒴汁及酒更煎﹐取一小升﹐去滓含之就病處﹐日三﹐以瘥止爲度。

卷第二十二

牙齒雜療方七首

集驗療齒楚痛方。

生地黃桂心上二味合﹐以含嚼﹐咽汁無妨。﹝千金同﹞

刪繁療心虛寒﹐口气臭衝入﹐又虫齒痛﹐芎散方。

芎﹝八分﹞白芷﹝七分﹞甘艸﹝五分炙﹞桂心﹝四分﹞杜蘅﹝四分﹞當歸﹝五分﹞

上六味搗篩爲末﹐以酒和方寸匕服之﹐日二服。

千金療酒醉﹐牙齒湧血出方。

燒釘赤﹐炷血孔中卽止。

又療齒痛方。

當歸桂心甘艸﹝炙各二兩﹞礬石﹝六分燒﹞

上四味切﹐以漿水二升﹐煮取一升含之﹐日五六﹐瘥止。

張文仲療齒痛﹐風引腫搖動發作﹐不療虫蝕盡方。

礬石﹝燒﹞漧薑藜蘆蛇牀子甘艸﹝炙﹞細辛蜀椒防風﹝各一兩﹞

上八味搗散﹐以一錢匕和溫酒二合含之。勿咽汁﹐冷卽吐出﹐日三度﹐瘥止﹐齒落自復生甚效。

又療歷齒稍碎壞欲盡方。

礬石如棗大﹐以綿裹含之﹐取瘥。

古今錄驗療牙齒根搖擬欲墮者齲齒方。

取生地黃﹐綿裹含之﹐微嚼﹐候汁味盡棄之﹐乃更含之。

卷第二十二

緊唇方一十三首

病源脾與胃合﹐胃爲足陽明﹐其經脈起鼻﹐環於唇﹐其支脈入絡於脾胃﹐脾胃有熱﹐气發於唇﹐則唇生瘡﹐而重被風邪寒濕之气搏於瘡﹐則微腫濕爛﹐或冷或熱﹐乍瘥乍發﹐積月累年廣濟療緊唇﹐水銀膏方水銀燻黃﹝研﹞靑礬﹝研﹞苦參﹝各二兩末﹞絳緋﹝一方﹞亂髮﹝一雞子大﹞

細辛﹝二兩末﹞

上七物﹐以緋裹發﹐用麻油一斤蠟二兩先煎苦參細辛﹐以緋發消盡﹐入水銀石藥及蠟﹐候膏成﹐收凝定﹐以敷病上﹐取瘥爲度﹐水銀和石藥兩味研令盡﹐入煎之。

又療緊唇瘡久不瘥﹐石硫黃膏方。

石硫黃﹝研﹞白礬﹝燒﹞朱砂﹝研﹞水銀麝香黃柏﹝末各一分﹞

上六味和水銀﹐研於瓷缽中﹐以水銀盡﹐用臘月豬脂和如泥﹐先拭淨﹐塗之﹐日三五﹐以瘥爲度﹐甚良。

短劇療緊唇方。

以白布纏作燭﹐著空斧中燒布﹐斧刃有汗出﹐以指歷取﹐塗病上取瘥。﹝千金同﹞

千金療緊唇方。

灸虎口男左女右七壯。

又方灸承漿三壯良。

又方靑布燒灰酒服之﹐又以脂和塗。

又方以蠟片灸貼之﹐一宿瘥。

又方灸松脂粘貼。

又方先灸瘡﹐燒蛇皮灰以敷之。﹝並出第六卷

中﹞

崔氏療緊唇方。

取膝頭垢﹐綿裹燒敷之。

又方取屠兒肉幾上垢﹐燒塗之。

又方燒人屎灰敷之。

又方馬芥亦名刺芥﹐搗取汁﹐日曝令濃﹐先揩唇﹐使血出﹐以藥匕塗之﹐亦療刺風。﹝並出第四卷

中﹞

卷第二十二

沈唇瘡爛方五首

肘後療沈唇常瘡爛方。

以五月五日鯉魚血﹐墨和塗。

集驗療沈唇緊唇方。

以靑布捲燒炷著斧上﹐取汁塗之良。﹝千金同﹞

又方取亂髮蜂房六畜毛燒作灰﹐以豬脂和如膏敷。﹝千金同﹞

又方鱉甲及頭垢﹐燒灰敷之。﹝千金同﹞

又方礬石燒末﹐和胡粉敷之差。

卷第二十二

唇瘡方三首

肘後療唇瘡方。

以頭垢敷之﹐日三。﹝千金同﹞

又方以東壁土敷之。

千金療唇瘡方。

胡粉敷之。

卷第二十二

口瘡方一十一首

廣濟療口瘡煎方。

龍膽黃連升麻槐白皮大靑﹝各二兩﹞苦竹葉﹝一升﹞白蜜﹝半升﹞

上七味切﹐以水五升﹐煮取一升﹐去滓﹐下蜜煎之﹐塗口瘡瘥。

又療口舌生瘡﹐含煎方。

升麻大靑射幹﹝各三兩﹞梔子黃柏﹝各一升﹞蜜﹝八合﹞薔薇白皮﹝五兩﹞

苦竹葉﹝一升切﹞生地黃﹝汁五合﹞生玄參﹝汁五合無用幹者二兩﹞

上十味切﹐以水六升﹐煎取二升﹐去滓﹐入生地黃汁蜜﹐煎成一升如餳﹐細細含之﹐取瘥卽止。

又心脾中熱﹐常患口瘡﹐乍發乍瘥﹐積年不瘥方。

升麻﹝八分﹞大靑枳實﹝炙﹞甘艸﹝炙各六分﹞苦參﹝七分﹞黃連﹝八分﹞生漧地黃﹝八分﹞

上七味搗羅﹐蜜丸﹐以水服二十丸﹐日再。忌如常法。

集驗療口瘡方。

升麻黃柏大靑上三味切﹐以水煮含之﹐冷吐﹐瘥止。

又方蘆根﹝四兩﹞黃柏升麻﹝各三兩﹞生地黃﹝五兩﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取二升﹐去滓含﹐取瘥﹐含極冷吐卻﹐更含之。

千金療口瘡不歇﹐生牛膝漱口煎方。

生牛膝生荷根﹝各三兩﹞刺柏葉﹝一兩﹞

上三味銼﹐綿裹﹐以酒三升積一宿﹐微煎一兩沸﹐含之。

必效口瘡方。

黃芩芍藥羚羊角﹝屑﹞黃柏大靑苦竹葉﹝各二兩﹞升麻﹝三兩﹞

上七味切﹐以水七升﹐煎取二升﹐去滓納蜜二合﹐攪含﹐冷吐﹐以瘥止。﹝肘後同﹞

古今錄驗療口瘡湯方。

細辛甘艸桂心﹝各三兩﹞

上三味切﹐以酒一升﹐煮取六合﹐含之。

又黃芩湯﹐療口瘡﹐喉咽中塞痛﹐食不得入方。

黃芩黃連甘艸﹝炙﹞黃柏﹝各一兩﹞

上四味切﹐以水三升﹐煎取一升﹐含之﹐冷吐取瘥。

又方大靑﹝四分﹞山梔子黃柏﹝各一兩﹞白蜜﹝半斤﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐下蜜﹐更煎一兩沸﹐含之﹐取瘥止。

又升麻散﹐主口瘡方。

升麻﹝六分﹞黃柏上二味搗末﹐以綿裹含之。

卷第二十二

口瘡久不瘥方二首

千金療口瘡不瘥﹐入胸中生瘡﹐三年以上不瘥方。

薔薇根濃煮汁﹐含之﹐又稍稍咽之﹐三日三夜瘥﹐冬取根﹐夏取莖葉。

又方以角蒿灰塗之﹐一宿知﹐二宿瘥﹐勿咽汁﹐取瘥爲度。

又論云﹕凡患口瘡及齒﹐切禁油面酒醬醋膩﹐漧棗﹐瘥後七日斷之彌佳。若不久愼﹐尋手卽發﹐發而更療﹐其瘥稍遲﹐愼之愼之。薔薇根角蒿爲口瘡之神藥﹐人皆不知之。

卷第二十二

口吻瘡方四首

病源足太陰爲脾之經﹐其气通於口﹐足陽明爲胃之經﹐手陽明爲大腸之經。此二經並夾於口﹐其腑臟虛﹐爲風邪濕熱所乘﹐气發於脈﹐與津液相搏﹐則生瘡﹐常濕爛有汁﹐世謂之肥瘡千金療口吻瘡方。

楸白皮及濕貼之﹐數易取瘥。

又方掘經年葵根欲腐者彌佳﹐燒灰以敷之。

又方白楊枯枝鐵上燒一頭﹐取熱塗之。本方云療燕吻又方以新炊飯了﹐甑唇及熱熨之三十下﹐三兩度瘥止。

卷第二十二

口漧燥方五首

刪繁療口熱漧燥﹐甘艸丸方。

甘艸﹝六分炙﹞人參﹝六分﹞半夏﹝六分洗﹞烏梅肉﹝六分﹞棗膏﹝十分﹞

上五味﹐搗篩四味﹐棗膏相和﹐入蜜丸如彈子﹐含之瘥。﹝千金同分兩小異﹞

千金療口漧﹐除熱下气方。

石膏﹝五合碎﹞

上一味﹐以水三升﹐煎取二升﹐入蜜二升﹐煮取二升﹐去滓﹐稍稍含咽之﹐瘥止。

又口乾方。

豬肪脂雞子大﹐擘納醋半升漬一宿﹐絞汁服之﹐取瘥爲度。

又方酸棗一升﹝去核﹞酸石橊子﹝五合﹞漧葛﹝三兩﹞烏梅﹝五合去核﹞麥門冬﹝四兩去心覆盆子﹝三合﹞甘艸﹝炙﹞栝蔞﹝三兩﹞

上八味搗﹐以蜜丸含如棗核大﹐潤爲度。

張文仲主口乾方。

漧棗肉﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞杏仁烏梅﹝二兩﹞

上四味搗﹐以蜜和丸如棗核含﹐以潤瘥止。

卷第二十二

口臭方九首

千金療口中臭方。

桂心甘艸細辛橘皮﹝各等分﹞

上四味搗篩﹐以酒服一錢匕﹐瘥止爲度。

又方甘艸﹝五兩﹞芎﹝四兩﹞白芷﹝三兩﹞

上三味搗篩﹐以酒服方寸匕﹐日三﹐三十日口香。

又方濃煮細辛含之﹐久卻吐﹐甚良。

又方橘皮﹝五分﹞桂心﹝三分﹞木蘭皮﹝四分﹞芎﹝六分一云棗四十个﹞

上四味搗篩﹐以酒服方寸匕﹐日再服。﹝一方無芎亦可以棗丸含化﹞

又方大豆熬令焦﹐以醋沃﹐取汁含之。

又方細辛豆蔻上二味等分﹐搗末煮﹐含之甚良。

又方梔子甘艸﹝炙各三分﹞細辛﹝五分﹞桂心﹝二分﹞芎﹝四分﹞

上五味搗篩﹐蜜丸﹐食後服七丸﹐日再瘥止。

又方芎白芷橘皮桂心﹝各四分﹞棗肉﹝八分﹞

上五味﹐搗篩四物﹐以蜜和棗肉爲丸﹐食後服十丸﹐又含之﹐以差爲度﹐此方甚驗。

古今錄驗療口臭方。

甘艸﹝二兩炙﹞細辛﹝二兩末﹞

上二味﹐臨臥﹐三指撮以酒服之。甚良。﹝千金同﹞。

卷第二十二

舌論一首

刪繁舌者主心﹐小腸之候也。舌重十兩﹐長七寸﹐廣二寸半﹐善用機衡﹐能知五味﹐凡有所多脾而

卷第二十二

舌本縮口噤方二首

刪繁療舌小腸腑寒應舌本縮﹐口噤唇靑﹐獨活解噤膏方。

獨活芎﹝各三兩﹞天雄﹝一兩炮﹞防風﹝一兩﹞蜀椒﹝二合﹞莽艸﹝十葉﹞

細辛桂心﹝各一兩﹞苦李根皮﹝三兩﹞豬肪﹝二升﹞

上十味咀﹐綿裹﹐以苦酒一升淹漬一宿﹐以豬肪微火煎之﹐去滓膏成﹐凝以綿裹少許﹐口含於舌下壓之﹐取瘥。日三度易之。此方甚良。

又生艾葉薄法。

無生艾葉者﹐取幹者搗之﹐以水淹一升已來﹐熟搗以帛塗之﹐於寒處上封裹之﹐以瘥爲度。

卷第二十二

舌上瘡方二首

千金雲﹔舌上瘡不得食﹐舌本彊﹐頸兩邊痛﹐此因心虛熱所致﹐療之方。

柴胡升麻梔子仁芍藥通艸﹝各四兩﹞黃芩大靑杏仁﹝去尖皮﹞生薑﹝各三兩﹞石膏﹝八兩﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煎取三升半﹐分四服﹐日三夜一。

又療舌上瘡方。

豬膏﹝一斤﹞蜜﹝二升﹞甘艸﹝如指節三寸﹞

上三味相和﹐煎相得﹐卽含棗許咽之﹐日三﹐瘥止。

卷第二十二

咽喉舌諸疾方七首

千金喉舌諸疾方。

松子苦芥子搗﹐以苦酒和粘貼。

又方麥麵﹐以苦酒和塗之﹐痛止。

短劇療喉諸病方。

雞子一枚破﹐以黃白攪﹐吞之瘥。

文仲療咽喉舌諸方。

爪耳下張口解間突處痛﹐爪勿止﹐兩三食久﹐卽得咽喉開。

又方隨所近左右﹐刺手中指爪甲下﹐令血出﹐當先縛中指令血聚﹐刺之。

備急療急喉咽舌病者方。

隨病所近左右﹐以刀鋒裁刺手大指甲後爪中﹐令出血卽愈。

又方病患臥急﹐爪其心﹐隨所近左右﹐以瘥爲良。

通按一本咽喉舌諸疾方七首﹐與前不同﹐今附錄之。

千金烏膏﹐喉嚨者﹐脾胃之候。若藏熱﹐喉則腫塞﹐神气不通方。

生烏﹝十兩﹞升麻﹝三兩﹞通艸羚羊角芍藥﹝各二兩﹞薔薇根﹝切一升﹞生地黃﹝切五合﹞豬脂﹝二斤﹞艾葉﹝六銖生者猶佳﹞

上九味咀﹐綿裹﹐苦酒一升淹浸一宿﹐納豬脂中﹐微火煎﹐取苦酒盡﹐膏不鳴爲度﹐去滓﹐薄綿裹膏似杏仁大﹐納喉中細細吞之。

又方療喉痺。

以牛角燒﹐研末﹐酒服方寸匕。

又方療喉痺痺卒不語。

煮大豆汁吞之。

又方療喉痺燥腫連頰﹐吐气數者﹐名爲喉痺。

馬鞭艸一握﹐勿見風﹐截去兩頭﹐搗汁服之瘥。

又方療舌腫。

以醋和釜底墨﹐濃敷舌上下﹐脫皮更敷﹐消息取瘥。

又方療舌脹。

用雄鷄冠血﹐盞盛浸舌﹐咽下卽縮。

肘後療舌上出血如鉆孔者。

煎香薷汁﹐服一升﹐日三服盡。

卷第二十二

口唇舌鼻雜療方一十四首

廣濟療疳虫蝕唇鼻齒口﹐及余處皆效方。

石硫黃﹝研﹞漧漆﹝熬﹞文蛤﹝燒作灰﹞

上三味各等分﹐絹篩之﹐每用減取胡桃大﹐麝香棗核大﹐研和﹐先拭上惡物血等﹐然後敷之﹐日三。

肘後療唇裏忽生丸核稍大方。

以刀鋒決之﹐令血出瘥。

刪繁療舌主心臟﹐熱卽應舌生瘡裂破﹐唇揭赤﹐升麻泄熱煎方。

升麻﹝三兩﹞射幹﹝三兩﹞黃柏﹝切一升﹞苦竹葉﹝切五合﹞大靑﹝三兩﹞生蘆根薔薇根白皮﹝各切一升﹞生玄參﹝汁五合﹞生地黃﹝汁五合﹞赤蜜﹝八合﹞

上十味切﹐以水四升煮七味﹐取一升﹐絞去滓﹐下諸汁蜜等﹐候成煎﹐放冷﹐以綿取之﹐封貼舌上含之﹐細細咽之﹐以瘥爲度良。﹝千金同﹞

千金療舌上有瘡四五﹐孔大如簪者﹐出血如湧泉﹐此心臟病治方。

戎鹽﹝五分﹞黃柏黃芩﹝各五分﹞人參﹝一分﹞甘艸﹝二分炙﹞大黃﹝三分﹞

桂心﹝二分﹞

上七味搗末﹐蜜和丸﹐以飲服十丸﹐漸增之﹐或燒鐵篦烙孔上。

又療膀胱熱不已﹐口舌瘡咽腫。升麻煎方。

升麻大靑黃柏﹝各二兩﹞薔薇根射幹玄參﹝各四兩﹞蜜﹝五合﹞

上七味切﹐以水七升煮六味﹐取一升﹐去滓﹐下蜜煎成含之﹐以瘥卽止。

又療口傍瘡方。

亂髮灰故絮灰黃連末各等分﹐以敷瘡取瘥。﹝翼中有漧薑﹞

又療唇邊生瘡﹐連年不瘥方。

以八月藍葉十斤搗汁﹐澄取澱﹐以敷之。

又療唇舌忽生瘡方。

燒雞舌香末﹐綿裹敷之﹐取瘥。

又療唇黑腫痛癢不可忍方。

取大錢四文﹐於石上磨似泥﹐或幹用臘月豬脂和塗之瘥。

又方以竹彈弓彈之﹐要惡血出瘥。

又療遠行唇口面KT破方。通按○無KT字一本作KT音均折裂也煎臘月豬脂敷之瘥。

又療冬月唇幹圻血出方。

搗桃仁以豬脂和塗。

張文仲療舌彊不能言方。

礬石桂心﹝各一兩﹞

上二味搗末﹐敷舌上瘥。

必效療舌忽然粗滿口方。

以釜下煤和鹽等分﹐以塗舌腫令徧﹐瀝淸水塗之﹐取瘥止。

通按一本有後六方﹐今附錄之。

千金療口瘡白漫漫方。

取桑樹汁﹐先以發拭口﹐次以汁塗之。

又療口中及舌上生瘡。

爛搗黃柏含之。

又療重舌﹐舌上生瘡﹐涎出。

以蒲黃末敷之﹐不過三度瘥。

又療舌無故出血不止。

用槐花炒爲末﹐摻上立止。

又療鼻中外查癅膿血出者。

正月取鼠頭燒灰﹐和臘豬膏敷之。

又療咽喉閉塞﹐口噤方。

用雄雀糞研末﹐每服溫水調灌半錢匕﹐立瘥。

卷第二十三

癭病方一十八首

病源癭者由憂恚气結所生﹐亦由飲沙水﹐沙隨气入於脈搏頸下而成之﹐初作與癭核相似而當有鍼之三十肘後療頸下卒結﹐囊漸大欲成癭。海藻酒方。

海藻﹝一斤去咸﹞淸酒﹝二升﹞

上二味﹐以絹袋盛海藻酒漬﹐春夏二日﹐一服二合﹐稍稍含咽之﹐日三﹐酒盡更以酒二升漬﹐飲之如前。滓曝榦末服方寸匕﹐日三﹐盡更作三劑佳。﹝崔氏文仲同﹞

又方昆布海藻等分末之﹐蜜丸﹐含如杏核大﹐含稍稍咽汁。日四五。﹝並出中卷﹞

深師療癭方。

桂心昆布﹝洗﹞海藻﹝洗﹞甘艸﹝炙﹞白面﹝熬錢三分﹞龍膽艸海蛤﹝研﹞

土瓜根上十一味爲散﹐酢漿水服五分匕﹐先食﹐日三﹐十日知﹐盡藥愈﹐節食鹽﹑羊肉﹑餳﹐生蔥﹑菘菜。

又方海藻﹝二分洗﹞龍膽艸﹝二分﹞昆布﹝二分洗﹞土瓜根﹝二分﹞半夏﹝二分洗﹞

小麥麵﹝二分炒﹞

上六味爲散﹐先食酒服方寸匕﹐日三﹐二十日知﹐三十日愈。忌羊肉餳。﹝並出第二十九卷

中﹞

短劇癭病者﹐始作與癭核相似﹐其癭病喜當頸下﹐當中央不偏兩邊也﹐乃不急然﹐則是癭也﹐中國人息气結癭者﹐但垂無核也﹐長安及襄陽蠻人。其飲沙水喜癭﹐有核瘰瘰﹐耳無根﹐浮動在皮中﹐其地婦人患之。腎气實﹐沙石性合於腎﹐則令腎實﹐故病癭也﹐北方婦人飲沙水者﹐產乳其於難﹐非鍼不出﹐是以比家有不救者﹐良由此也。

療癭方。

小麥﹝一升﹞

醇苦酒一升﹐漬小麥令釋﹐漉出曝燥﹐復漬使苦酒盡﹐曝麥燥搗篩﹐以海藻三兩別搗﹐以和麥末令調﹐酒服方寸匕﹐日三﹐禁鹽﹑生魚生菜﹑豬肉。﹝肘後崔氏備急云療三十年癭疾集集驗療癭酒方。

是水雨經露出柳根。﹝三十斤﹞

上以水一斛﹐煮得五斗﹐同米三斗釀之﹐酒成﹐先食服一升﹐日三。﹝範汪同出第四卷

中﹞

崔氏海藻散﹐療癭方。

海藻﹝八兩洗去咸汁貝母﹝二兩﹞土瓜根﹝二分﹞小麥曲﹝二分炒﹞

上四味作散﹐酒服方寸匕﹐日三。

又方秫米﹝三升依酒法炊﹞

上一味﹐取圓葉白楊皮十兩去上蒼者﹐愼勿令見風﹐細切﹐以水五升﹐煮取二升濃汁﹐漬曲末五兩﹐用前件秫米依酒法之熟訖﹐封塞一七日﹐然後空腹服一大盞﹐日再服﹐三日內卽張文仲隱居效驗療癭方。

昆布﹝洗﹞松蘿﹝各三分﹞海藻﹝五分﹞

上三味搗﹐蜜丸如杏核大﹐含咽津﹐日三夜二﹐大佳。﹝備急肘後同﹞

又療癭﹐司農揚丞服效第一方。

昆布﹝六分洗﹞海藻﹝七分﹞松蘿漧薑桂心﹝各四分﹞通艸﹝五分﹞

上六味搗﹐篩﹐蜜丸如梧子﹐一服吞七丸﹐卽住在頸下癭處﹐欲至食時﹐卽先飲少酒﹐下卻丸子後進食。禁酢﹑蒜﹑鹽﹑酪﹑臭肉﹑倉米等。若癭大者﹐加藥令多﹐取瘥。

又第二方。

昆布﹝洗﹞海藻﹝洗各一斤﹞

上二味細切﹐好酒五升浸七日﹐量力取數服﹐酒盡以酒更浸兩徧﹐藥力盡﹐當以此酒下前丸藥益善。﹝備急肘後同﹞

又方小麥﹝三升﹞

右以三年米酢三升﹐漬麥曝漧﹐幹更浸﹐使酢盡﹐又曝漧。搗篩爲散﹐別搗昆布爲散。

每服盡卽又含丸方。

檳榔﹝三兩﹞馬尾海藻﹝三兩洗﹞昆布﹝三兩洗﹞

上三味末之﹐蜜丸如雞子黃大。每日空腹含一丸﹐徐徐令津液取汁咽之。忌鹽。並楊丞方服驗。﹝肘後備急同並出第六卷

中﹞

救急療癭要切方。

鼠粘艸根﹝一升湯洗﹞

右細切除皮者一升一物﹐以水三升﹐煮取一升半﹐分溫三服﹐服相去如人行四五里一服。宜頓服六劑﹐病卽瘥﹐一方削除皮細切﹐取三大升﹐搗篩爲散﹐蜜和丸如梧子﹐一服二十丸﹐古今錄驗療气癭方。﹝晉州熙公奏徐公方﹞

問荊﹝一兩出海島﹞羯羊靨﹝五具去脂炙﹞白蘞椒目甘艸﹝炙各一分﹞小麥曲末﹝二兩熬﹞

上六味搗篩爲散﹐羊靨一種﹐別搗爲末﹐相和好漿浸﹐更搗作丸如小棗大﹐一服五丸﹐無禁。

又方羊靨一百枚﹐暖湯浸去脂炙﹐大棗二十枚去皮﹐作丸服。忌愼如常藥法。

又方取羊靨一具﹐去脂含汁﹐汁盡去皮﹐日一具﹐七日含便瘥。

又療癭海藻散方。

海藻﹝十分洗﹞昆布﹝一兩洗﹞海蛤﹝一兩研﹞通艸﹝一兩﹞菘蘿﹝洗﹞漧薑桂心﹝各二兩﹞

上七味下篩﹐酒服一錢匕﹐日三。﹝出第四十一卷

中肘後無漧薑有白蘞﹞

卷第二十三

气癭方一十首

廣濟療气癭气﹐胸膈滿塞﹐咽喉項頸漸粗。昆布丸方。

昆布﹝二兩洗去咸汁﹞通艸﹝一兩﹞羊靨﹝二具炙﹞海蛤﹝一兩研﹞馬尾海藻﹝一兩洗去咸汁﹞

上五味﹐蜜丸如彈子﹐細細含咽汁。忌生菜﹑熱面﹑炙肉﹑蒜﹑筍。

又療冷气築咽喉噎塞兼癭气。昆布丸方。

昆布﹝八分洗﹞漧薑﹝六分﹞犀角﹝六分屑﹞吳茱萸﹝四分﹞人參﹝八分﹞馬尾海藻﹝四分洗﹞葶藶子﹝六分熬﹞杏仁﹝八分去皮尖熬﹞

上八味搗篩﹐蜜丸如梧子﹐空腹以飲服。忌生冷﹑粘食﹑陳臭等。余忌同前。

又療气妨塞方。

昆布﹝三兩洗﹞菘蘿通艸柳根須﹝各三兩近水生者﹞

上四味搗篩﹐蜜丸如彈丸大﹐以海藻湯浸﹐細細含之﹐咽盡勿停。忌舉重生嗔憂悲等。

又療癭細气方。

昆布﹝十二分洗﹞馬尾海藻﹝十分洗﹞杏仁﹝八分﹞通艸麥門冬﹝去心﹞連翹﹝各六分﹞漧薑橘皮﹝各六分﹞茯苓﹝八分﹞松蘿﹝三兩﹞

上十味搗末﹐以袋盛含之﹐乃以齒微微嚼藥袋子﹐汁出入咽中﹐日夜勿停﹐有問荊加四分佳。忌嗔及勞油膩粘食。﹝並出第二卷

中﹞

深師蘇子膏療气癭方。

臘月豬脂一升蘇子桂心大黃當歸漧薑橘皮蜀椒汗各三分上八味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納豬脂﹐消盡服瘥。忌生蔥。﹝出第二十九卷

中﹞

崔氏雲凡水癭气癭可瘥﹐石癭不可治療气癭方。

平旦手挽癭令離項﹐掐其下根﹐脈斷愈。一日一度掐﹐易愈者七日﹐如難瘥者三七日愈又方昆布﹝二兩洗﹞海藻﹝二兩洗﹞龍膽艸﹝一兩﹞馬刀﹝半兩炙﹞海蛤﹝半兩研﹞

大黃﹝一分﹞燻黃﹝半兩﹞

上七味搗﹐蜜丸如梧子大﹐破除日以綿裹一丸含咽津﹐朝暮空腹服。忌五辛﹑豬肉。

又方海藻﹝二兩洗﹞

上一味以淳酒四升漬二宿﹐漉去滓﹐細細暖含咽之﹐盡卽更造﹐取差爲度。﹝範汪同並出第四卷

中﹞

必效主气癭方。

白頭翁﹝半兩﹞昆布﹝十分洗﹞海藻﹝七分洗﹞通艸﹝七分﹞玄參連翹﹝各八分﹞桂心﹝三分﹞白蘞﹝六分﹞

上八味搗篩﹐蜜丸如梧子五丸。若冷用酒服禁蒜﹑面﹑豬﹑魚﹑生蔥。﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗療癭有在咽喉初起﹐遊气去來陰陽气相搏﹐遂停住喉中前不去﹐腫起如斛羅﹐諸療不瘥。小麥湯方。

小麥﹝三升﹞昆布﹝二兩洗去咸﹞濃朴﹝炙一兩﹞橘皮附子﹝炮﹞海藻﹝洗各二兩﹞

生薑﹝五兩﹞半夏﹝洗五兩﹞白前﹝三兩﹞杏仁﹝一百枚去尖皮﹞

上十味切以水一斗﹐煮取三升半﹐分五服。相去一炊頃。忌豬肉﹑餳﹑羊肉﹑冷水。﹝出第四十一卷

中﹞

卷第二十三

五癭方八首

深師五癭丸方。

取塵靨以酒漬﹐炙幹﹐再納酒中更浸﹐炙令香﹐咽汁﹐味盡更易﹐十具愈。﹝千金翼同出第二十九卷

中﹞

範汪療五癭方。

昆布﹝三兩洗﹞海蛤﹝二兩研﹞松蘿﹝二兩﹞海藻﹝三兩洗﹞通艸白蘞桂心﹝各二兩﹞

上七味作散﹐酒服方寸匕﹐日三。﹝千金翼同出第四十二卷

中﹞

千金療石癭勞癭泥癭憂癭气癭方。

海藻﹝洗﹞龍膽艸海蛤﹝研﹞通艸昆布洗石﹝燒﹞松蘿﹝各三分﹞小麥曲﹝四分熬﹞半夏﹝洗二分﹞

上九味作散﹐酒服方寸匕﹐日三。禁食魚﹑豬肉﹑五辛﹑生菜﹑羊肉﹑餳。十日知﹐二十日愈。

又方菖蒲﹝二兩﹞海蛤﹝研一兩﹞白蘞﹝一兩﹞海藻﹝洗一兩﹞松蘿﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞

到桂艸﹝一兩﹞

上十二味搗作散﹐以羊牛髓和爲丸如梧子﹐日服三丸。忌羊肉﹑生蔥等。﹝翼同﹞

又方小麥麵﹝一升﹞特生石﹝一斤燒﹞海藻﹝一斤洗﹞

上三味﹐以陳酢一升﹐漬小麥麵﹐曝漧更漬令酢盡幹﹐各搗下篩﹐每服兩方寸匕﹐日四五服﹐含乃咽之。忌同前﹐及大誦大語﹐吹火用气。﹝翼深師用小麥麵一斗餘同並出第二十五卷

千金翼五癭方。

海藻﹝一兩洗﹞昆布﹝洗﹞半夏﹝洗﹞細辛土瓜根松蘿﹝各一兩﹞白蘞龍膽艸﹝各二兩﹞海蛤﹝二兩﹞通艸﹝二兩﹞

上十味作散﹐酒服方寸匕﹐日再。忌羊肉﹐余忌同前。

又方昆布﹝二兩洗﹞

上一味切如大指﹐酢漬﹐含咽汁﹐盡愈。

又方海藻﹝一斤﹞小麥麵﹝一斤﹞

上二味﹐以陳酢一升溲面﹐曝令幹﹐復漬﹐令酢盡作散﹐酒服方寸匕﹐日三。忌怒。﹝出第十一卷

中﹞

卷第二十三

灸癭法一十三首

千金灸諸癭法。

灸肩左右相宛宛中﹐男左十八壯﹐上十七壯﹐女上十八壯﹐左十七壯﹐再三以瘥止。

又法灸風池百壯﹐風池夾項兩邊﹐兩穴兩耳上髮際中。﹝通按此條千金聖濟作灸風池百壯又灸兩耳後髮際百壯乃是兩條然明堂無髮際穴﹞

又法灸大椎百壯﹐兩邊相去各一寸半﹐小下垂﹐各三十壯。

又法灸頸衝﹐頸衝在伸兩手直向前﹐令臂著頭﹐對鼻所住處灸之﹐各隨年壯。凡灸五處九穴﹝九又癭上气並短气方。

灸肺兪一百壯。

又癭上气胸滿法。

灸雲門五十壯。

又癭惡气方。

灸胸堂百壯。

又癭惡气法。

灸天府十五壯。

又癭勞气法。

灸衝陽﹐隨年壯﹐在肘外屈橫文頭是。﹝據此是曲池穴衝陽在足跌上五寸﹞

又療癭法。

灸天瞿三百壯﹐橫三間寸灸之。

又癭气面腫法。

灸通天五十壯﹐在耳上二寸。

又灸癭法。

灸中封﹐隨年壯﹐在兩足跌上曲尺宛宛中。﹝並出第二十五卷

中﹞

又灸癭法。

灸耳後髮際﹐有一陰骨﹐骨間有一小穴﹐亦有動脈﹐準前灸﹐大效﹐以上穴所在﹐具三十九卷明堂中。﹝出第六卷

中﹞

卷第二十三

癅方三首

肘後云皮肉中忽腫起﹐初如梅李﹐漸長大﹐不癢不痛﹐又不堅彊﹐按之柔軟﹐此血癅也。不癭家深師療癅脂細癅方。

吳茱萸﹝一分﹞礬石﹝燒﹞芎當歸大黃黃連芍藥白蘞黃芩﹝各二分﹞

上九味合搗下篩﹐和雞子塗著細故熟布上﹐隨癅大小薄濃貼之﹐燥輒易之﹐著藥當熟作膿脂﹐細細從孔中出﹐探知膿血盡著生膏﹐若膿不盡復起故也。生肉膏方如下。

又生肉膏療癰癅潰漏﹐及金瘡百瘡﹐悉療之方。

眞當歸附子﹝炮﹞甘艸白芷芎﹝各一兩﹞薤白﹝一兩﹞生地黃﹝三兩﹞

上七味咀﹐以豬膏三升半合微火煎白芷地黃﹐去滓﹐稍以敷瘡上﹐日三良。﹝千金並同出第二十九卷

中﹞

千金雲﹕凡肉癅勿療﹐療則殺人﹐愼之愼之。﹝出第二十五卷

中﹞

千金翼療癅病方。

獐鹿二種肉﹐割如濃脯﹐火炙令熱﹐拓掩﹐可四炙四易﹐痛膿便愈﹐不除更炙新肉用之良。﹝出第二十四卷

中﹞

卷第二十三

白癅及二三十年癅方三首

千金翼白癅方。

先極搔刮﹐以繩縛之卽愈﹐又取東向木空中水﹐熱刮癅上洗之﹐日三﹐卽愈。

又方白礬硫黃﹝等分﹞

上二味末﹐以酢和封上。﹝並出第二十四卷

中﹞

千金陷腫散﹐主二三十年癅癭﹐及骨癅石癅肉癅膿癅血癅。或大如杯盂升斗﹐十年不瘥﹐致有漏潰﹐令人骨消肉盡﹐或堅或或漬﹐令人驚惕﹐寐寤不安﹐體中掣縮﹐愈而復發﹐療之方烏賊魚骨﹝一分﹞白石英﹝二分﹞石硫黃﹝一分﹞紫石英﹝二分﹞鐘乳﹝三分研﹞漧薑﹝一兩﹞丹參﹝三分﹞琥珀﹝一兩研﹞大黃﹝一兩﹞附子﹝一兩炮﹞胡燕屎﹝一兩﹞

上十一味爲散﹐貯以韋囊﹐勿令泄气。若瘡濕卽敷之。若瘡幹無汁者﹐以豬膏和敷﹐日三四﹐以幹爲度。若汁不盡者﹐至五劑十劑止﹐勿措意不作也﹐著藥令人不疼痛﹐若不消﹐加芒

卷第二十三

喉痺方二十一首

病源喉痺者﹐喉裏腫塞痺痛﹐水漿不得入也﹐人陰陽之气出於肺﹐循喉嚨而上下也﹐風毒客於喉間﹐气結蘊積而生熱﹐故喉腫塞而痺痛﹐脈沈者爲陰﹐浮者爲陽。若右手關上脈陰陽俱補養放兩廣濟療喉痺急疼﹐悶妨不通方。

馬蘭根﹝切一升﹞升麻﹝三兩﹞瞿麥﹝二兩﹞射幹﹝十兩﹞犀角﹝二兩屑﹞通艸﹝二兩﹞玄參﹝三兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取二升﹐去滓﹐細細含咽﹐一日令盡﹐得破膿。愼熱面﹑炙肉﹑蒜。

又療喉痺方。

馬藺子﹝八分﹞牛蒡子﹝六分﹞

上二味搗爲散﹐每空腹以暖水服方寸匕﹐漸加至一匕半﹐日再。﹝並出第二卷

中﹞

肘後療喉痺者﹐喉裏腫塞痺痛﹐水漿不下入﹐七八日卽殺人﹐療之方。

巴豆﹝一枚開其口﹞

上一味﹐以綿裹極堅﹐令有繩出外﹐以巴豆納鼻中﹐隨腫左右﹐時時吸气﹐半日許卽瘥﹐無巴豆﹐用杏仁以塞耳如之。﹝文仲範汪同﹞

又方熬杏仁熟搗﹐蜜丸如彈子﹐含咽其汁﹐亦可搗杏仁末。帛裹含之。﹝短劇文仲備急範汪同﹞

又方礬石一兩﹐水三升漬﹐洗手足。

又方生地黃汁二升﹐蜜二升﹐合微火煎之﹐取二升﹐稍稍含之。

又方射幹當歸﹝各三兩﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐稍稍含之﹐吐去更含。

又方剝葫塞耳鼻孔﹐日再易之﹐有效。

又方菖蒲根嚼﹐燒秤錘令赤﹐納一杯酒中﹐沸止飲之。﹝文仲備急同﹞

又療喉痺方。

射幹一片含咽汁。

又方升麻斷含之﹐喉塞亦然。

又方桔梗﹝三兩﹞

上一味﹐切﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。忌豬肉。

又方取芥子搗碎﹐以水及蜜和滓﹐敷喉下﹐燥輒易。

又敷用神效方。

桔梗甘艸﹝炙各一兩﹞

上二味切﹐以水一升﹐煮取服﹐卽消﹐有膿卽出。忌豬肉﹑海藻菘菜﹝備急同﹞

又療垂死者方。

搗馬藺根一握﹐少以水絞取汁﹐稍稍咽之﹐口噤以物拗灌之﹐神良。

古今錄驗雞子湯療喉痺方。

半夏末﹝方寸匕﹞

上一味﹐開雞子頭去中黃白﹐盛淳苦酒令小滿﹐納半夏末﹐著中攪令和雞子﹐著刀子令穩﹐炭上令沸﹐藥成﹐置杯中﹐及暖稍咽之﹐但腫卽減。忌羊肉餳。﹝肘後文仲同此與仲景苦又療喉痺塞射幹丸方。

射幹﹝二兩﹞豉﹝三合﹞芎杏仁﹝去尖皮各一兩﹞犀角﹝一兩屑﹞升麻﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上七味搗下篩﹐蜜和丸含之﹐稍稍咽津﹐日五六。忌海藻﹑菘菜。

又射幹湯﹐療喉痺﹐閉不通利而痛﹐不得飲食者。若閉喉並諸疾方。

當歸﹝二兩﹞升麻﹝一兩﹞白芷﹝三兩﹞射幹甘艸﹝炙﹞犀角﹝屑﹞杏仁﹝去尖皮各一兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取一升半﹐分服神良。忌海藻﹑菘菜。﹝出第二十九卷

中﹞

近效療喉痺方。

大附子﹝一个刮去皮作四片﹞

上一味﹐以蜜塗火上炙稍熱﹐卽含咽汁﹐甜盡又取一片﹐準前含﹐如已作頭卽膿出﹐如未作頭﹐立消神驗。忌豬肉﹑冷水。

又方朴硝一兩﹐細細含咽汁﹐一食頃瘥。

又若腫全盛語聲﹐不出者方。

大附子﹝一枚炮裂削去皮切如豆﹞

上一味﹐含一塊咽汁﹐半食間卽瘥﹐烏頭亦得。忌豬肉﹑冷水。

卷第二十三

咽喉中閉塞方三首

廣濟療咽喉中塞﹐鼻中瘡出及漧嘔頭痛食不下方。

升麻通艸黃柏玄參﹝各八分﹞麥門冬﹝十分去心﹞竹茹前胡﹝各六分﹞芒硝﹝十分﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐納硝﹐溫分三服﹐服別如人食頃﹐自利去硝。

又方生雞子一顆﹐開頭取白去黃﹐著米酢拌﹐火燠﹐沸起擎下﹐沸定更三度成就﹐熱飲酢盡﹐不過一二卽瘥。﹝並出第二卷

中﹞

近效療喉痺喉咽塞﹐喘息不通﹐須臾欲絕﹐神驗方。

馬藺根葉﹝二兩﹞

上一味切﹐以水一大升半﹐煮取一大盞﹐去滓﹐細細喫﹐須臾卽通﹐絡石艸亦療﹐煎法分兩亦同。

卷第二十三

喉舌生瘡爛方八首

肘後療喉口中及舌生瘡爛方。

含好淳苦酒卽愈。﹝文仲備急同﹞

又方一酒漬荷根半日﹐含漱其汁。

又方杏仁﹝二十枚﹞甘艸﹝一寸﹞黃連﹝一分﹞

上三味﹐末綿裹含之。﹝千金同﹞

又方礬石﹝二兩燒去汗﹞黃連﹝一分末﹞

上二味同研﹐納口中﹐令布瘡上。

又方黃連﹝一兩﹞

上一味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐稍稍含﹐冷吐。忌豬肉﹑冷水。

張文仲療口中及舌生瘡爛方。

取牛膝根酒漬﹐含漱之﹐無酒者﹐但亦取含之。﹝肘後同﹞

又方銼黃柏含之。﹝肘後同並出第七卷

中﹞

備急療喉中及舌生瘡爛方。

銼薔薇根濃煮汁﹐含漱之﹐冬用根﹐夏用枝葉。﹝文仲肘後同出第四卷

中﹞

卷第二十三

咽喉生瘡方四首

廣濟療咽中生瘡﹐吐血不下食方。﹝方怡云口此方余用已驗但不大便者先看輕重消息下之後用此方﹞

生地黃﹝五兩﹞靑竹茹玄參雞蘇﹝各二兩﹞茯苓升麻麥門冬﹝去心各三兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐服相去如人行七八里﹐不能多服﹐含細細咽亦得。忌生冷﹑熱面﹑炙肉﹑油酢。﹝出第五卷

中﹞

千金療口中塞﹐及咽喉不利生瘡。口燥膏方。

豬膏﹝一斤﹞白蜜﹝一斤﹞黃連﹝一兩﹞

上三味合煎去滓﹐攪令相得﹐含如半棗﹐日四五度。

又療熱病口爛﹐咽喉生瘡﹐水漿不得入﹐膏方。

當歸射幹升麻﹝各一兩﹞附子﹝半兩炮二﹞白蜜﹝四兩﹞

上五味切﹐以豬膏四兩先煎之﹐成膏下著地﹐勿令大熱﹐納諸藥﹐微火煎﹐附子色黃﹐藥成﹐絞去滓﹐納蜜復上微火煎﹐令相得﹐盛器中令凝﹐取如杏子大﹐含之﹐日四五度﹐稍稍咽古今錄驗升麻湯﹐療咽喉生瘡方。

甘艸﹝一兩炙﹞升麻石膏﹝碎﹞牡丹皮﹝各一兩﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐一服七合﹐日三。忌海藻﹑菘菜。﹝出第二十九卷

中﹞

卷第二十三

咽喉腫方五首

肘後咽喉卒癰腫﹐食飲不過方。

用薤一把搗﹐敷腫上﹐冷復易之﹐用苦酒和亦佳。﹝範汪同﹞

又方吞薏苡仁子二枚。

延年療喉中熱腫方。

鼠粘根﹝切一升﹞

上一味﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三四服。忌蒜﹑面。﹝出第十九卷

中﹞

古今錄驗羚羊角豉湯﹐療喉痛腫結﹐毒瓦斯衝心胸方。

豉﹝一升半﹞犀角﹝一兩屑﹞羚羊角﹝屑一兩﹞芍藥﹝三兩﹞升麻﹝四兩﹞杏仁﹝一兩去尖皮﹞梔子﹝七枚﹞甘艸﹝炙一兩﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分三服。忌海藻﹑菘菜。

又五香湯﹐療諸惡气喉腫結核方。

沈香﹝二兩﹞薰陸香﹝一兩﹞麝香﹝二分研湯成下﹞靑木香﹝二兩﹞雞舌香﹝二兩﹞

上五味﹐以水五升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分三服。﹝並出第二十九卷

中﹞

卷第二十三

喉卒塞痛及卒毒攻痛方三首

範汪療卒喉中塞痛﹐不得飲食方。

取敗筆一枚燒屑﹐以漿飲服一方寸匕﹐良驗。﹝出第十五卷

中﹞

文仲療喉中卒毒攻痛方。

章陸根切炙令熱﹐隔布熨之﹐冷轉易﹐立愈﹐姚云﹐苦酒熱熬敷喉﹐亦療喉痺。﹝肘後短劇同﹞

又方搗艾敷之。﹝並出第七卷

中﹞

卷第二十三

懸癰腫方三首

肘後療懸癰腫卒長數寸如指﹐隨喉出入不得食方。

開口捧頭﹐以箸抑舌﹐及燒小鐵於管中灼之令破。灼火畢﹐以鹽隨烙處塗之。

又方搗鹽﹐綿纏箸頭點鹽﹐敷以揩之﹐日六七度。﹝文仲備急同﹞

千金療懸癰垂暴腫長方。

漧薑半夏﹝等分洗﹞

上二味末之﹐以少少著舌本。﹝翼同出第六卷

中﹞

卷第二十三

咽喉雜療方四首

範汪療咽喉不利﹐下气丸方。

射幹附子﹝炮﹞人參杏仁﹝各一分﹞

上四味合搗下篩﹐蜜丸如梧子﹐含一丸咽汁﹐日三夜一。忌豬肉﹑冷水。﹝千金同﹞

又療口中咽喉不利。當歸含丸方。

當歸末﹝二兩﹞杏仁﹝一兩﹞

上二味搗合下篩﹐以蜜和爲丸如梧子﹐二丸﹐含漸漸咽汁﹐日三夜再。

又療咽喉中痛不利丸方。

升麻甘艸﹝炙﹞鬼臼射幹丹砂﹝各一兩﹞雄黃﹝一兩﹞杏仁﹝一十枚﹞麝香﹝半兩﹞

上八味搗下篩﹐和以蜜丸如梧子﹐飲服一丸﹐日三﹐漸加之﹐酒下亦得﹐咽痛失聲不利﹐用良。忌海藻﹐菘菜。﹝千金同出第五十卷

中﹞

崔氏療口咽﹐咽內瘡痛欲失聲方。

桂心﹝二兩﹞杏仁﹝熬二兩﹞黃荑﹝一兩﹞

上三味搗末合和﹐綿裹含如杏仁許﹐咽汁消盡更含﹐日三夜二。忌膩食。﹝出第四卷

中﹞

卷第二十三

寒熱瘰方一十一首

病源此由風邪毒瓦斯﹐客於肌肉﹐隨虛處而停結爲瘰﹐或如梅李等大小﹐兩三相連在皮間﹐養生﹝出第甲乙鍼經寒熱瘰論黃帝問曰﹕寒熱瘰在於頸腋者﹐皆何气所生。岐伯對曰﹕此皆鼠寒熱中﹐未去而絕生死法死﹐見﹝千金廣濟療瘰丸方。

鸛骨貍骨﹝並炙﹞射幹玄參升麻﹝炙﹞靑木香沈香犀角﹝屑﹞丁香羚羊角﹝屑﹞丹參甘艸﹝炙各四分﹞人參沙參﹝各三兩﹞獺肝﹝六分﹞連翹﹝六分﹞光明砂﹝二分研﹞

上十七味搗篩蜜丸﹐以飲服十五丸﹐日二服﹐漸加至三十丸﹐空腹服之。忌生冷﹑油膩﹑血食﹐並酢﹑熱肉﹑海藻﹑菘菜﹑粘食﹑陳臭﹑生血物等。

又療瘰方。

連翹射幹玄參芍藥靑木香芒硝升麻梔子仁﹝劈﹞前胡當歸甘艸﹝炙﹞

大黃﹝各二兩﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐服別相去如人行六七里﹐快利。忌同前方。﹝並出第五卷

中﹞

劉涓子療寒熱瘰散方。

貍骨﹝五兩炙﹞烏頭﹝七分炮﹞黃連﹝六分﹞

上三味搗下篩﹐先食以酒服一錢匕﹐日三良。忌豬肉﹑冷水。﹝範汪同出第十卷

中﹞

千金療瘰方。

白僵蠶爲散﹐以水服五分匕﹐日三十日瘥。﹝深師救急同﹞

又方於患人背兩邊腋下後文上﹐隨年壯灸之。

又方灸耳後髮際七壯。

又方槲白皮﹝二斤﹞

上一味細切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐眞珠砂方寸匕﹐和汁一升﹐旦向日服之﹐彊行﹐須臾吐鼠出﹐三朝服良。

又方貍頭一枚炙﹐搗下篩﹐且白飲服方寸匕﹐日再服之。

又方野狼糞灰封上良。

又療寒熱瘰散方。

連翹土瓜根龍膽艸苦參黃連栝蔞芍藥常山皮﹝各兩﹞貍頭骨﹝一枚炙﹞

上九味搗下篩﹐酒服五分匕﹐日三。忌豬肉﹑冷水。﹝翼集驗古今錄驗同一方云無貍頭骨加之名貍頭散餘同並出第二十四卷

中﹞

救急療瘰方。

馬齒莧陰漧燒灰﹐臘月豬膏和之﹐以暖泔淸洗瘡拭漧敷之。日三。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十三

瘰結核方四首

廣濟療瘰息肉結硬薄方。

白蘞甘艸﹝炙﹞靑木香芍藥大黃﹝各三兩﹞玄參﹝三兩﹞

上六味搗爲散﹐少減﹐以少酢和如稀糊﹐塗故布粘貼﹐幹易之﹐勿停。忌豬肉﹑五辛﹑熱肉﹑飲酒﹑熱面等。

又瘰結核令消散方。

黃﹝七分﹞玄參﹝八分﹞連翹人參升麻靑木香茯苓蒼耳子甘艸﹝炙﹞

朴硝粘子苦參上十七味搗﹐蜜丸如梧子﹐以酒下十丸﹐日三夜四﹐漸加至二三十丸﹐以知爲度。忌同前方。﹝並出第五卷

中﹞

肘後療頸下生瘡﹐瘰如梅李﹐宜使消之方。

海藻﹝一斤洗﹞

上一味﹐以酒三升﹐漬數日﹐稍稍飲之。﹝文仲備急等同﹞

又方人參甘艸﹝炙﹞漧薑白蘞﹝各四分﹞

上四味搗篩﹐酒服方寸匕﹐日三﹐忌同。﹝劉涓子文仲備急同出第六卷

中﹞

卷第二十三

惡核瘰方四首

文仲五香連翹湯﹐療惡肉惡脈﹐惡核瘰﹐風結腫气痛方。

靑木香沈香雞舌香﹝各二兩﹞麝香﹝半兩﹞薰陸香﹝一兩﹞射幹紫葛升麻桑寄生獨活通艸連翹﹝各二兩﹞大黃﹝三兩﹞淡竹瀝﹝二升﹞

上十四味切﹐以水九升﹐煮取減半﹐內竹瀝﹐更煮取三升﹐分三服。忌五辛。﹝千金方無紫葛雞舌香有丁香古今錄驗同出第五卷

中﹞

延年丹參湯﹐療惡肉核瘰﹐諸風气結聚腫气﹐諸病並主之方。

蒴丹參﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹞秦艽獨活烏頭﹝炮﹞牛膝﹝各一兩﹞躑躅花蜀椒﹝各半兩汗﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水。﹝古今錄驗有白及余並同﹞

又玄參湯﹐主惡核瘰風結方。

玄參升麻獨活連翹﹝各二兩﹞木防己菊花﹝各一兩﹞

上六味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分服一升﹐日三。﹝文仲同﹞

又丹參膏﹐主惡肉結核瘰﹐脈腫气痛方。

丹參﹝八分﹞白蘞獨活連翹白及﹝各四分﹞升麻蒴﹝各六分﹞防己玄參杏仁﹝各五分去皮尖﹞

上十味細切﹐以生地黃汁淹漬一宿﹐以煉成豬膏四升﹐微火煎﹐五上五下﹐藥成﹐絞去滓﹐以摩病處﹐日三四。

卷第二十三

癰腫瘰核不消方五首

經效犀角丸﹐療瘰方。

犀角﹝四分﹞升麻﹝三分﹞大黃﹝六分﹞牛蒡子﹝八分﹞烏蛇﹝十分炙去頭尾﹞

玄參﹝八分﹞

上六味末之﹐蜜和丸如梧子大。每日至午後﹐煎牛蒡湯下三十五丸。

又方龍骨﹝八分﹞牡蠣﹝八分熬﹞

上二味末之﹐酒下三錢匕﹐日三度良。

又大黃膏方。

大黃﹝六分﹞附子﹝四分炮﹞細辛﹝三分﹞連翹﹝四分﹞巴豆﹝一分﹞

上五味﹐以苦酒浸一宿﹐以臘月豬膏煎﹐三上三下﹐去滓﹐以綿濾之﹐用敷之﹐日三五度﹐塗之良。

集驗療寒熱瘰散方。

連翹﹝六分﹞土瓜根﹝四分﹞龍膽艸﹝五分﹞黃連﹝四分﹞苦參﹝六分﹞栝蔞﹝四分﹞

芍藥﹝五分﹞

上七味爲散﹐食後溫酒下五分匕﹐日三。

又方鯪鯉甲二十一枚燒搗末﹐敷瘡上效。﹝千金同﹞

卷第二十三

鼠及瘰方一十一首

文仲療瘰方。

苦參四大兩搗末﹐生牛膝和丸如梧子﹐食後暖水下十丸﹐日三服。

又方昆布﹝四分﹞海藻﹝四分﹞

上二味各洗去鹹搗末﹐蜜和丸如杏核許大﹐含之﹐日三度良瘥。

救急療鼠久不瘥方。

取野狼鼠不限多少﹐常作羹粥﹐任喫之﹐必驗。﹝千金經效同﹞

範汪療鼠瘰方。

取臘月豬膏﹐正月鼠頭﹐燒令作灰﹐以膏和敷之愈。若不差者﹐瘰右灸右肩頭三指度以下指﹐灸炷皆如雞子大良。若不能堪者﹐可如中黃亦可﹐已試有良驗。

又療頸鼠累累者方。

貝母漧薑本桂心蜀椒﹝各一分汗﹞

上五味搗下篩﹐先食吳茱萸一分﹐以酒服一撮。忌生蔥。

又療鼠瘰身熱方。

豬椒﹝二十斤﹞

上一味以水淹足﹐煎熟去滓﹐置瓶中﹐覆瓶口﹐以瘡當上燻﹐候熱極乃止痛﹐膿血鼠當從瘡出﹐便愈。

又寒熱鼠瘰散方。

貍骨﹝炙﹞龍骨﹝各五分﹞躑躅﹝熬半兩﹞鼠粘子當歸王不畱行土瓜根﹝各一兩﹞

上七味搗合篩﹐先食酒服方寸匕﹐日再夜一。﹝並出第四十二卷

中﹞

集驗療鼠及瘰膏方。

白馬牛羊豬雞等屎屑﹝各一斤﹞漏蘆本﹝各一斤﹞

上七味﹐並於石上燒作灰研﹐絹篩之﹐以豬脂一升三合﹐煎亂髮一兩半﹐令沸﹐發盡乃納諸藥屑﹐微火上煎五六沸﹐藥成﹐先去瘡上痂﹐以鹽湯洗﹐新綿拭瘡令燥。然後敷膏﹐若無痂猶須湯洗﹐日再﹐若著膏﹐當以帛覆﹐無令風冷﹐神驗﹐瘰以膏敷上﹐亦日再。﹝古今錄驗範汪同﹞

又療寒熱瘰散方。

白曾靑﹝半兩﹞當歸防風栝蔞根芎黃貍骨﹝炙﹞甘艸﹝炙各二兩﹞細辛漧薑露蜂房﹝各一兩炙﹞石﹝燒半日﹞大附子﹝炮﹞荏子﹝各半兩﹞斑蝥﹝去首足羽熬﹞

芫靑﹝去首足羽各五枚熬﹞

上十六味搗下篩爲散﹐以酒服一錢匕﹐日再。忌豬肉﹑冷水﹑海藻﹑菘菜。﹝古今錄驗範汪同並出第八卷

中﹞

又療鼠方。

蛇腹中鼠蝦蟆燒末﹐酒服方寸匕﹐甚效。

又方以槲葉搗末敷腫上﹐熱炒鹽熨之卽消﹐良效。﹝並出第五卷

中﹞

卷第二十三

毒腫瘰方四首

崔氏大五香湯﹐療毒瓦斯﹐苦肌肉中腫痛﹐結脈寒熱﹐如瘰痛不可近﹐急者數日殺人﹐苦心煩悶﹐盒飯急速與湯﹐並以滓敷腫脈上方。

靑木香雞舌香沈香升麻﹝各五分﹞藿香犀角﹝屑﹞吳茱萸桂心麻黃甘艸﹝炙各三分﹞薰陸香﹝四分﹞細辛﹝二分﹞

上十二味咀﹐以水七升﹐煮取二升﹐分三服﹐不瘥復合。若嗇嗇惡寒﹐加附子中形者一枚炮﹐令坼八破用。忌生冷﹑菘菜﹑海藻﹑豬肉﹑冷水﹑生菜﹑五辛。﹝古今錄驗同﹞

又五香湯﹐療毒腫瘰方。

麝香﹝研﹞靑木香雞舌香藿香薰陸香當歸黃芩升麻芒硝﹝各三分﹞大黃﹝五分﹞

上十味咀﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納硝﹐分二服﹐相去如人行七八里再服﹐諸卒屍注惡气亦療。﹝出第五卷

中﹞

經心錄射幹湯﹐療惡毒﹐身彊痛﹐瘰方。

射幹桂心﹝各二兩﹞麻黃﹝去節﹞生薑甘艸﹝炙各四兩﹞杏仁﹝四十个去皮尖﹞

上六味切﹐以水四升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服。忌同前。﹝出第五卷

中﹞

又升麻湯﹐療風毒咽水不下及療腫方。

升麻芍藥﹝各四兩﹞射幹﹝三兩﹞杏仁﹝去尖皮三兩﹞麻黃﹝去節二兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞楓香葛根﹝各三兩﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取半分﹐三服﹐忌同前。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十三

灸瘰法六首

千金灸瘰法。

兩腋中患處宛宛中百壯上。

又法搗生章陸根撚作餅子﹐置漏上﹐以艾炷灸餅子上﹐幹熟易之﹐灸三四炷。

又法灸五里大迎各三十壯。

又法葶藶﹝三合﹞豉﹝一升﹞

上二味合搗令極熟﹐作餅如大錢濃二分許取一枚﹐當瘡孔上﹐作艾炷如小指大﹐灸餅上三壯涓子又法一切瘰在項上﹐及觸處但有肉結凝﹐以作瘡及癰節者﹐以獨頭蒜截兩頭﹐畱心作孔﹐大之﹐又方七月七日﹐日未出時﹐取麻花﹐五月五日取艾﹐等分合搗作炷﹐灸子一百壯。﹝並出第二十四卷

中﹞

卷第二十三

九方三十一首

廣濟療有九種﹐不過此方。

芫靑﹝四足﹞海藻﹝八分洗一﹞昆布﹝八分洗﹞雄黃﹝研八分﹞貍骨﹝炙三分﹞

牡蠣﹝四分熬﹞地膽﹝二十枚熬﹞靑木香﹝三分﹞

上八味搗篩爲散﹐酒服一錢匕﹐日二服﹐病從小便出如爛筋。忌生冷﹑粘食﹑豬﹑魚肉﹑陳臭物。﹝出第五卷

中﹞

劉涓子療鼠方。

死蜣螂﹝燒作灰﹞

上一味﹐苦酒和塗之﹐數過卽愈﹐先以鹽湯洗。﹝古今錄驗千金同﹞

又方五月五日﹐樓桃搗末﹐先鹽湯洗拭之令幹﹐以末敷瘡上。﹝樓桃未詳﹞

又方烏頭﹝炮﹞附子﹝炮各二兩﹞

上二味咀﹐著五升淳苦酒中漬之﹐待幹﹐復納苦酒中燥復內以苦酒盡﹐曝令幹﹐搗末﹐酒服方寸匕﹐日三。忌豬肉冷水等。

又張子仁療鼠要方。

柞木皮﹝五升﹞

上一味﹐以水一斗﹐煮熟去皮﹐煎令汁得二升﹐稍稍服盡﹐當有宿肉出﹐卽愈。﹝備急文仲古今錄同並出第六卷

中﹞

肘後療苦鼻內肉﹐外查癅﹐膿並出者﹐是蜂方。

取蜂房火炙焦末﹐酒服方寸匕﹐日一。

深師療鼠方。

鰻鱺魚﹝四兩﹞野豬皮瞿麥﹝一兩﹞巴豆﹝十五枚﹞斑蝥﹝二十枚去頭足羽熬﹞

五月五日蟾蜍﹝一枚炙﹞臘月豬脂﹝五分﹞

上七味﹐搗野豬皮下篩﹐合諸藥更搗下篩﹐納鰻鱺魚﹐以膏和搗千杵﹐平旦未食服如梧桐子二枚﹐覺者寒熱﹐不覺暮復投﹐明日旦起﹐更服三丸﹐稍稍增之。愼勿食熱食﹐煩悶殺人﹐虫當從小便出﹐以堪盛之尿便視乃有百數耳﹐不可以見﹐亦大便出﹐此方驗。忌豬肉蘆筍等。

又方馬齒礬石﹝燒﹞眞珠粉上二味搗下篩爲散﹐濃塗瘡上﹐不過三愈。

又方松脂硫黃野狼毒﹝各二兩﹞豬腦﹝一具﹞白蘞﹝二兩﹞

上五味﹐熬豬腦取汁﹐野狼毒白蘞咀﹐以水三升﹐煮取一升﹐納腦汁中煎﹐令得五合﹐細末硫黃松脂下篩﹐納中攪令相得﹐綿裹內瘡中﹐七日知﹐一七日病除﹐神良。

集驗凡有九種一曰野狼﹐始發於頸﹐頭腫有根﹐起於缺盆﹐上轉連耳本種大﹐此得之。因憂恚气上不得下﹐其根在肺﹐空靑主之﹐商陸爲佐。

二曰鼠﹐始發於頸﹐無頭尾﹐如鼷鼠核﹐時上時下﹐使人寒熱脫肉﹐此得之﹐由食大鼠餘毒不去﹐其根在胃﹐貍骨主之。知母爲佐。

三曰螻蛄﹐始發於頸項﹐狀如螻蛄﹐腫潰連生瘡﹐其汁赤黃﹐得之食瓜﹐螻蛄餘毒及果實不去核﹐其根在大腸﹐荏子主之﹐桔梗爲佐。

四曰蜂﹐始發於頸﹐瘰三四處﹐俱腫起﹐相連潰潰移。此得之多飲流水﹐水有蜂餘毒不去﹐其根在脾﹐雄黃主之﹐黃芩爲佐。

五曰蚍蜉﹐始發於頸。初得之如傷寒﹐此得之﹐因飲食中有蚍蜉毒不去﹐其根在腎﹐石主之。防風爲佐。

六曰蠐螬﹐始發於頸﹐上下無頭尾﹐如棗核塊塊﹐多在皮中﹐使人寒熱心痛滿﹐此因喜怒哭泣得之﹐其根在心﹐礬石主之﹐白術爲佐。

七曰浮疽﹐始發於頸﹐如兩指﹐使人寒熱欲臥﹐此得之。因思慮憂憶﹐其根在膽﹐地膽主之﹐甘艸爲佐。

八曰瘰﹐始發於頸﹐有根初苦痛﹐瘰覺之使人寒熱﹐得之新沐頭濕結髮﹐汗流入於頸所致﹐其根在腎﹐雌黃主之﹐芍藥爲佐。

九曰轉脈﹐始發於頸﹐如大豆浮在脈中﹐濯濯脈轉﹐苦驚惕﹐身如振寒熱﹐始得之時﹐驚臥失枕﹐其根在小腸﹐斑蝥主之﹐白芷爲佐。

療九種方。

空靑﹝研煉之﹞商陸根貍骨﹝炙﹞知母荏子桔梗雄黃黃芩石﹝燒﹞防風礬石﹝燒汁盡﹞地膽﹝熬﹞白術甘艸﹝炙﹞雌黃芍藥斑蝥﹝去足羽熬﹞白芷﹝各二上十八味搗﹐其論病者特加其分﹐余種令分等﹐細篩末﹐空靑最在後納之苦酒服一刀圭﹐日三服三十日知﹐五一日愈﹐七十日平復﹐病者百日禁食魚﹑肉﹐忌生菜﹑桃﹑李﹑雀肉﹑海藻﹑菘菜﹑犬肉﹑生血物﹐餘二大豆爲一刀圭﹐小兒服之半﹐大人全服﹐八歲以下﹐寧從少起﹐過度令人淋﹐淋卽減之。﹝出第九卷

中﹞

千金問曰﹕何謂九。答曰﹕一曰野狼﹔二曰鼠﹔三曰螻蛄﹔四曰蜂﹔五曰蚍蜉﹔六曰蠐螬﹔七曰浮沮﹔八曰瘰﹔九曰轉脈。謂之九。

又療野狼發於頸﹐頭腫有根﹐起於缺盆﹐上轉連延耳根腫大。此得之﹐因憂恚气上不得下﹐其根在肺﹐空靑主之﹐商陸爲佐方。

空靑﹝研二分﹞腦﹝二分炕之﹞獨活﹝一分﹞肝﹝一具幹之﹞芎﹝半兩﹞

女婦艸﹝一分﹞黃芩鱉甲﹝炙﹞斑貓﹝去翅足﹞漧薑當歸茴香礬石﹝燒﹞地膽﹝各一分﹞

上十五味作散下篩﹐酒服方寸匕﹐日三﹐十五日卽止。忌生血物莧菜。﹝劉涓子古今錄驗同﹞

又療鼠發於頸﹐無頭尾如鼷鼠﹐使人寒熱﹐此得之﹐因食大鼠餘毒不去﹐其根在胃﹐貍骨主之﹐知母爲佐方。

陵鯉甲﹝炙﹞山龜殼﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞桂心雄黃漧薑﹝等分﹞

上六味作散下篩﹐服方寸匕﹐日三﹐蜜和納瘡中﹐無不愈﹐先灸作瘡﹐後與藥良。忌海藻生蔥。﹝劉涓子備急古今錄驗文仲同﹞

又療鼠瘡瘥復發及不愈﹐出膿血不止方。

以不中水豬脂咀﹐生地黃納脂中﹐令其脂與地黃足相淹﹐和煎六七沸﹐去滓﹐桑灰汁淨洗瘡﹐去惡汁﹐以地黃膏塗上。日一易。﹝範汪同﹞

又療鼠方。

得蛇虺所吞口中鼠燒末﹐服方寸匕﹐日再﹐不過三服﹐此大驗﹐但難遇耳﹐並敷瘡中。

﹝範汪同﹞

又療鼠方。

死鼠一枚﹝中形者﹞亂髮﹝如雞子一枚﹞

上二物﹐以臘月豬膏令淹鼠發煎之﹐令其鼠發都盡消﹐膏成分作二分﹐一分稍稍塗瘡﹐一分以酒服之﹐卽愈矣﹐鼠子當從瘡出﹐神良﹐祕不傳。﹝翼備急文仲集驗範汪同﹞

又療螻蛄﹐發於頸項﹐狀如螻蛄﹐腫潰連生瘡﹐其汁赤黃﹐此得之﹐食爪螻蛄餘毒﹐及果實不去核﹐其根在大腸﹐荏子主之﹐桔梗爲佐方。

桂心漧薑桔梗礬石﹝燒﹞獨活﹝各一分﹞附子﹝一分炮﹞椒﹝一百粒汗﹞芎﹝上十味搗下篩﹐棗二十枚合搗﹐以酢漿丸如大豆﹐溫漿下五丸。﹝古今錄驗劉涓子同﹞

又方槲葉灰先以泔淸煮槲葉取汁﹐洗拭漧﹐納灰瘡中又療蜂發於頸﹐瘰三四處俱腫起﹐相連潰潰移﹐此得之飲流水有蜂毒不去﹐其根在脾﹐雄黃主之﹐黃芩爲佐方。

蜂房﹝一具炙﹞鱉甲﹝一分炙﹞茴香﹝一分﹞吳茱萸﹝二分﹞椒﹝一百粒汗﹞漧薑﹝一分﹞

上六味搗下篩作散﹐敷瘡孔中﹐日十度﹐十日止。忌莧菜﹐又療蜂初生時﹐狀如桃而癢﹐搔之則引大如雞子﹐如覆手者方。

熬鹽熨之三宿﹐四日不瘥﹐至百日成﹐其狀大如四五寸﹐又廣三寸﹐中生蜂作孔﹐乃有數百﹐治法以石硫黃隨多少﹐然燭燒令汁出﹐著瘡孔中﹐須臾皮中見蜂數十﹐惟蜂盡卽瘥。

又療蚍蜉發於頸﹐初得如傷寒﹐此因食中有蚍蜉毒不去﹐其根在腎﹐石主之。防風爲佐方。

白術﹝四分﹞知母雌黃漧地黃獨活靑黛斑蝥﹝去首羽足熬﹞白芷柏脂芍藥海藻﹝一雲海苔﹞當歸﹝各一分﹞皮﹝四分炙﹞椒﹝一百粒去汗﹞桃白皮﹝一分正旦上十五味搗下篩作散﹐服一錢匕﹐日三。﹝劉涓子古錄驗同﹞

又療蠐螬發於頸﹐無頭尾﹐如棗核塊﹐塊多在皮中﹐使人寒熱心痛滿﹐此因喜怒哭泣﹐其根在心﹐礬石主之﹐白術爲佐方。

白術﹝一分﹞礬石﹝一分﹞空靑﹝兩三分﹞當歸﹝二分﹞細辛﹝一分﹞肉﹝炙﹞枸杞上十味搗下篩散﹐服方寸匕﹐日三﹐酢漿服之﹐病在上側臥﹐在下髙枕臥﹐使藥流下。

﹝劉涓子古今錄驗同﹞

七曰浮沮﹐發於頸如兩指﹐使人寒熱欲臥﹐得之因思慮憂憶﹐其根在膽﹐地膽主之﹐甘艸爲佐方。

雄黃﹝一分﹞漧薑﹝一分﹞龍膽﹝二分一作龍骨﹞石決明續斷根﹝各分﹞

細辛﹝二分﹞大黃﹝半分﹞地膽﹝一分熬﹞

上九味搗下篩爲散﹐敷瘡﹐日四五。忌生菜。﹝劉涓子同古今錄驗無雄黃有硫黃餘同﹞

又療瘰發於頸﹐有根。初苦痛歷歷覺之﹐使人寒熱﹐此得之新沐頭濕髻發﹐汗流入於頸﹐其根在腎﹐雌黃主之﹐芍藥爲佐方。

茯苓續斷礬石﹝燒令汁盡﹞漧薑雌黃芍藥桔梗椒汗漧地黃常山空靑貍肉烏腦﹝並腎肝﹞斑蝥﹝去翅足熬各一分﹞附子﹝一兩炮﹞石﹝二分燒半日﹞虎指﹝各一分一云虎腎﹞

上十七味搗篩爲散﹐蜜丸如大豆﹐夜酒服十丸﹐日三。﹝古今錄驗同﹞

又療轉脈發於頸﹐如大豆浮在脈中﹐濯濯脈轉﹐苦驚惕﹐身如振寒熱﹐得之於驚臥失枕﹐其根在小腸﹐斑蝥主之﹐白芷爲佐方。

綠靑﹝二分﹞礬石﹝半分燒半日﹞防風﹝一分﹞甘艸﹝半分炙﹞大黃﹝二分﹞桂心﹝二分﹞人參﹝二分﹞當歸﹝二分﹞升麻﹝一分﹞地膽﹝一分熬﹞白術﹝一分﹞鐘乳﹝一分研﹞

斑蝥﹝一分去翅足熬﹞白芷﹝一分﹞續斷﹝一分﹞麝香﹝一分﹞麥門冬﹝一分去心﹞

上十七味搗下篩﹐蜜丸酒服如大豆十丸﹐日三﹐勿食倉米。愼房百日。﹝劉涓子古今錄驗同並出第二十四卷

中﹞

崔氏療九種方。

芫靑﹝二十枚去足翅熬﹞地膽﹝十枚去足羽熬﹞斑蝥﹝三十枚準上﹞生犀﹝如棗核大屑﹞豉﹝四十九粒﹞大豆黃﹝一百枚生用﹞牛黃﹝棗核大﹞蜈蚣﹝一枚肥大者折取一寸半微火熬﹞

上八味搗篩﹐蜜丸如梧子初欲服藥﹐少夜食﹐明旦飲服二丸﹐須臾可煮酢漿薄粥﹐稍稍冷凍飲料之﹐其虫有形狀皆從小便出﹐至日西甚虛悶﹐可煮湯食蔓菁菜羹醬食之﹐其餘脂膩醋脯﹐一切口味五辛果子之類﹐並不得食。人彊隔日一服﹐人弱兩三日一服﹐服藥以瘡瘥﹐虫盡爲度。若差仍作二十日許將息﹐藥欲盡豫合﹐勿使斷絕藥气﹐不能將息便不須服。﹝救急千金同出第五卷

中﹞

張文仲療鼠方。

石南生地黃雌黃茯苓黃連﹝各二兩﹞

上五味作散敷瘡﹐日再﹐﹝備急同﹞

又療鼠諸惡瘡方。

苦參﹝三斤﹞露蜂﹝五兩﹞曲﹝二升﹞

上三味﹐以水三斗﹐漬藥三宿﹐去滓﹐黍米二升釀熟飲﹐日三﹐一方得皮一具。﹝劉涓子同並出第五卷

中﹞

備急劉涓子鼠方。

山龜殼﹝炙﹞桂心雄黃漧薑貍骨﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞

上六味等分﹐搗篩爲散﹐飲服方寸匕﹐日三﹐蜜和納瘡中﹐無不愈﹐先灸作瘡﹐後與藥良。

又方礬石﹝三分燒﹞斑蝥﹝一分去首足翅熬﹞

上二味搗下篩﹐用酢漿服半匕﹐須臾虫從小便出。﹝刪繁文仲同出第五卷

中﹞

古今錄驗療鼠﹐麝香塗方。

麝香﹝研﹞雌黃﹝研﹞

上二味等分﹐並爲散﹐取蝦蟆背白汁和塗瘡孔中﹐日一度。

又療鼠著頭生﹐小者如杏﹐大者如杯方。

斑蝥﹝一分去首足翅熬﹞牡蠣﹝二分熬﹞海藻﹝四分先去鹹味﹞

上三味搗下篩﹐酒服五分匕﹐日三﹐病當從小便出如魚胞。忌蒜。﹝並出第四十一卷

中﹞

卷第二十三

諸方一十五首

劉涓子腫病方。

斑蝥﹝四十枚去足翅熬﹞桂心﹝四分﹞芫靑﹝十枚去足翅熬﹞葛上亭長﹝三十枚熬﹞

上四味搗下篩﹐酒服半錢匕﹐日一﹐忌生蔥。

又療方。

斑蝥﹝四十枚去足翅熬﹞地膽﹝三十枚去首足翅熬﹞蜥蜴﹝三枚炙﹞

上三味搗之千杵﹐蜜和如大豆﹐服二丸。

又療眾方不瘥效驗方。

牡蒙﹝數兩﹞

上一味搗之﹐湯和適寒溫﹐取一升許﹐敷瘡上﹐冷易﹐經宿佳。

又療生肉膏方。

桑薪灰三升﹐水四升淋之﹐復重淋之﹐取三升鍛石熬令黃﹐納灰汁中﹐以兩重帛裹絞去滓﹐更魚目煎取二升﹐勿用急火煎﹐隨孔深淺﹐初時作服散而瘥﹐孔若深四寸﹐新藥與孔裏薤白使濡﹐安藥薤白﹐入藥孔裏。若深四寸﹐隨根而灸兩處﹐每處與四十壯﹐惟勿灸孔﹐隨深淺去膿﹐散與膏安著瘡孔裏十五過﹐少遷延日月﹐取瘥﹐肉滿膿亦斷﹐神良無比。﹝出第六卷

中﹞

肘後論此本在諸方瘡條中﹐病類旣多﹐今狀出爲別一篇。凡病有鼠蛇蜂蛙蚓類似而小異﹐皆從飲食中得其精气﹐入人肌體﹐變化成形﹐瘡旣穿潰﹐浸諸經脈﹐則亦殺人﹐而鼠蟻最多﹐以其間近人故也。

通治諸方。

以八月中多取斑蝥虫﹐卽納苦酒中半日許﹐出曝漧﹐使十取六七枚﹐著銅器中﹐微火上遙熬令熟﹐搗作屑﹐巴豆一粒去皮熬之﹐又拔取黃犬背上毛二七枚﹐亦熬作屑﹐好朱以錢五分匕都合和﹐以苦酒頓服之﹐虫當盡出。若一服未效﹐先時可預作三兩劑﹐後日服﹐遠不過三兩劑。﹝通按朱一作末﹞

又方虎薊根杜蘅枳根酸棗根﹝各一把﹞斑蝥﹝一枚一方云三分去頭足翅熬﹞貓薊根﹝各一把﹞

上六味搗蜜丸﹐日一服﹐如棗一枚﹐以小丸著瘡中。

又方若先著下部邊﹐或上出耳後頸項諸處者﹐苦參切五升﹐以苦酒一斗﹐漬三四日﹐宜服一升﹐亦加之﹐但多作以知爲度﹐不過三四度﹐必瘥。

又療方。

槲木皮長一尺﹐闊六寸﹐去黑皮細切﹐以水一斗﹐煮取五升﹐去滓﹐納白糖十挺﹐煎取一升﹐分三服﹐以銅器接吐出看視之。

又方新生兒屎一百日以來﹐皆收置蜜器中﹐五十六十日﹐取塗瘡孔中。

又方鯉魚腸切作五段﹐火上脫之﹐洗瘡拭漧﹐以腸封之﹐冷卽易﹐自暮至旦﹐幹止覺癢﹐開看虫出瘥。

崔氏療方。

槲白皮﹝切取五升﹞

上一味﹐以水八升﹐煮令泣泣﹐絞去滓﹐重煎﹐令成膏﹐日服半棗﹐漸加至一棗許﹐亦著瘡上﹐無忌。患瘡惟宜煮飯﹐苜蓿鹽醬﹐又不得多食之。﹝出第五卷

中﹞

備急療生肉膏方。

楝白皮﹝二兩﹞鼠肉﹝二兩﹞薤白﹝三兩﹞當歸﹝四兩﹞生地黃﹝五兩﹞

上五味﹐以臘月豬膏三升﹐煎薤白黃色﹐膏成﹐敷瘡孔上﹐令生肉。﹝肘後文仲同﹞

又葛氏云苦著口裹方。

卷第二十三

楝木東引根切

上一味﹐水煮取濃汁含之﹐數吐勿咽。﹝肘後同並出第五卷

中﹞

備急療諸方。

取葶藶子搗細羅﹐取好白蜜和丸﹐每欲著藥﹐先溫泔洗﹐著瘡孔中﹐以丸納之。若塞以物道開﹐日三度﹐瘡痛是瘥候﹐勿停藥﹐大效。﹝出第五卷

中﹞

必效療諸方。

先以泔淸溫洗﹐以綿拭之﹐取葵葉微火暖貼之﹐引膿﹐不過三二百葉﹐膿盡出卽肉生﹐王丞頻用大奇效。

卷第二十三

腋臭方三十七首

病源人腋下臭﹐如蔥豉之气者﹐亦言如狐貍之气者﹐故謂之狐臭。此皆血气不和蘊積﹐故气臭。﹝出第三十一卷

中﹞

肘後療人體及腋下狀如狐气﹐世謂之胡臭方。

炊甑飯及熱丸以拭腋下臭﹐仍與犬食之﹐七日一﹐如此卽瘥。﹝文仲備急同﹞

又方煮雞子兩枚﹐熟去殼﹐及熱各納腋下﹐冷棄之三路口。

勿反顧﹐三爲之。﹝又仲備急並同﹞

又方燒好礬石末﹐絹囊盛之﹐常以粉腋下﹐不過十度。﹝短劇集驗文仲備急同﹞

又方靑木香﹝二兩﹞附子﹝一兩﹞礬石﹝半兩燒﹞白灰﹝一兩半﹞

上四味細末﹐著粉腋下﹐汗出因以粉之﹐亦瘥。

又方靑木香﹝一斤﹞鍛石﹝半斤熬﹞

上二味﹐常以粉身亦瘥﹐並搗末傳之。

又方漧薑胡粉白灰﹝等分﹞

上三味合作末﹐粉之。﹝範汪同並出第五卷

中﹞

千金療狐臭漏腑﹐有天生狐臭﹐有爲人所染臭者﹐天生者難療﹐爲人所染者易瘥﹐然須三年敷白礬散勿止﹐並服五香丸﹐乃可得瘥﹐勿言一度敷藥卽瘥﹐止可敷藥時﹐暫得一度差耳。凡狐臭人﹐通忌食蕓苔五辛﹐療之終身不瘥﹐狐臭方。

辛夷芎細辛杜蘅本﹝各三分﹞

上五味咀﹐以苦酒漬之一宿﹐煎三日﹐取汁敷之﹐以瘥爲度。短劇集驗必效範汪同五香丸﹐主口臭及身臭﹐止腫痛。散血气方。

豆蔻子丁香藿香白芷靑木香當歸桂心﹝各一兩﹞零陵香﹝一兩﹞甘菘香﹝二分﹞香附子﹝二兩﹞檳榔﹝二枚﹞

上十一味搗下篩﹐蜜丸如大豆﹐日三夜一﹐時含之咽津﹐五日內口香﹔十日身香﹔二七日衣被香﹔三七日下風人聞香﹔四七日靜洗手水落地香﹔五七日把他人手亦香。禁五辛﹐下气去臭第一。﹝出第六卷

中﹞

又鍛石散主胡臭方。

靑木香楓香丁香薰陸香﹝各二兩﹞陽起石橘皮﹝各三兩﹞礬石﹝四兩燒﹞石灰﹝一升熬﹞

上八味搗下篩﹐以綿作篆子﹐粗如四指﹐長四寸﹐展取藥著上﹐卽以絹囊盛之﹐系著臂﹐先以布拭揩令痛﹐然後夾之。

又方水銀胡粉面脂研和敷之﹐大驗。﹝救急同﹞

又方辛夷細辛芎靑木香上四味等分﹐搗下篩作散﹐燻畢粉之。

又方伏龍肝作泥敷之良。

又方牛脂和胡粉三合﹐煎令可丸﹐塗腋下﹐一宿卽愈。﹝集驗同﹞

又方三年苦酒和鍛石敷之。

又方赤銅屑以酢和銀器中﹐炒極熱﹐以布裹熨腋下﹐冷復易﹐瘥止。

又方附子﹝炮﹞鍛石﹝熬﹞靑木香﹝三兩﹞礬石﹝三分燒﹞米粉﹝一升﹞

上五味搗篩﹐常粉之。

又方馬齒艸﹝一束﹞

上一味搗碎﹐以蜜和作團﹐以紙裹之﹐以泥糊紙濃半寸﹐曝漧﹐以火燒熟破取﹐更以少許蜜和使熱﹐勿令冷﹐先以生布揩之﹐夾藥腋下﹐痛久忍不能得﹐然後以手中勒兩臂瘥。﹝出第二十五卷

中﹞

崔氏療胡臭有效方。

先用泔淸淨洗﹐又用淸酢漿水淨﹐洗訖微揩使破﹐取銅屑和酢熱揩之﹐不過三四度瘥。

又方胡粉銅靑上二味等分研﹐以人乳和塗腋下。若成瘡且停﹐瘡差又塗﹐以瘥爲度。﹝出第四卷

中﹞

張文仲療胡臭﹐若股內陰下常汗濕且臭﹐或作瘡者方。

但以胡粉一物粉之卽差。常用大驗。﹝備急同﹞

又隱居效驗胡臭方。

雞舌香藿香靑木香胡粉﹝各二兩﹞

上四味搗散作粉﹐綿裹納腋下﹐常敷卽瘥。﹝備急同出第七卷

中﹞

救急療腋臭方。

銅屑﹝一升﹞鍛石﹝三升熬﹞

上二味合和囊盛粉之﹐有汗便粉之。

又方甘艸﹝炙﹞松根白皮甘瓜子大棗﹝各四分﹞

上四味爲散﹐食後服方寸匕﹐日三。﹝出第三卷

中﹞

又方雞屎白礬石﹝熬令汁盡﹞黃礬﹝熬﹞附子﹝炮﹞木蘭皮靑木香﹝各一大兩﹞

上六味搗爲散粉之﹐又石龍衣一大兩﹐蛇蛻皮是也﹐以子日夜半燒爲灰﹐服之。

又方常以鹽綠和釅酢塗之一徧﹐一年再塗永除﹐以胡粉和水銀﹐和令相入﹐塗腋下﹐十日以來無气。﹝出第八卷

中﹞

又方黃礬細辛芎﹝各二兩﹞雄黃﹝一兩﹞

上四味搗下篩爲散﹐先以泔淸洗腋﹐拔去毛令血出﹐以粉腋下。﹝出第九卷

中﹞

必效療腋臭方。

好砂﹝二兩﹞好白礬﹝熬﹞蜜陀僧﹝各三兩﹞酢酪﹝二兩﹞胡粉﹝二分﹞金屑﹝八分﹞鉛錫生銅屑﹝各二分﹞

上八味並研令細﹐酢一升﹐新銅器中盛藥﹐密封其口﹐二七日﹐看上靑綠色鬱鬱然﹐其藥卽成﹐還須研令極細﹐至用時若干﹐更以好酢和藥﹐以塗病處。若有毛﹐先拔去以鍛石水淨洗﹐拭使幹﹐以生布揩令微赤﹐可作瘡﹐一日一塗洗﹐遠不過十日﹐卽待腋瘡瘥訖﹐更取銅屑細研成粉﹐粉病處﹐日五六卽止﹐病瘥﹐終身不得帶麝香﹐食胡荽。

又方取五月五日承露百艸陰漧﹐火燒爲灰﹐用井華水和灰爲團﹐重火煉如灰色﹐煉訖﹐卽以酢和爲餅﹐濃如掌大小徑二寸以來﹐卽於兩腋下挾卽易。夾時一身連頭並悶﹐二日後﹐若病不瘥﹐復著藥﹐微發亦不甚臭﹐還依法療之﹐永斷。

又金錯屑塗法。

金錯屑﹝一銖﹞銀錯屑﹝一兩﹞赤銅屑香附子胡粉錢錯屑﹝各一兩﹞三年醋﹝三升﹞

上七味以羊酪一升﹐於銅器中煮得二沸﹐以用塗之。

又方三年酢﹝二升﹞碎銅﹝一斤﹞鹽﹝半合﹞灰﹝二合﹞

上四味浸藥﹐攪藥色靑﹐卽塗腋下﹐日三四﹐塗三日小愈﹐一月全瘥。

又方大銅錢﹝二七文﹞白梅﹝二七个﹞鹽﹝一升﹞

上三味以五月五日水一升﹐共置瓶子﹐裹掛戶上﹐百日畢可取用塗﹐不得婦人爲塗藥﹐食粘食蒜發。

又方以酢五合納銅器中﹐以錢十四文﹐胡粉五銖居中﹐泥頭七日後﹐以粉十銖和之訖﹐去腋下毛﹐日再敷之﹐合藥勿令人見﹐祕之。

又方以首子男兒乳汁浸鹽﹐研銅靑﹐拔去毛使血出﹐塗瘥。

又方醋浸靑木香﹐置腋下夾之﹐卽愈。

又方錢﹝三七文﹞胡粉﹝三兩﹞馬齒艸﹝鹿莖三兩﹞靑木香﹝二兩﹞大酢﹝半升﹞

上五味切﹐先以醋漬錢五六日﹐然後總漬諸藥一物煮五六沸﹐置器中﹐先以鍛石汁洗病處﹐拭漧訖﹐塗之﹐以瘥爲度。﹝並出第三卷

中﹞

古今錄驗療胡臭﹐靑羊脂粉方。

胡粉銅靑﹝等分﹞

上二味﹐先以鹽湯洗兩腋下﹐及著藥且淋洗﹐又以靑羊脂和敷數日瘥。

又錢汁敷方。

錢﹝二七文﹞

上以礦石磨令平﹐以夾腋下﹐神良。﹝範汪同並出第三十卷

中﹞

卷第二十三

漏腋方三首

病源腋下常濕﹐仍臭生瘡﹐謂之漏腋﹐此亦是气血不和﹐爲風邪所搏﹐津液蘊瘀﹐故令濕臭。﹝出第三十一卷

中﹞

集驗療漏腋﹐腋下及足心手掌陰下股裏﹐常如汗濕致臭。

六物胡粉敷方。

幹枸杞根﹝半兩﹞胡粉﹝一兩﹞幹商陸根﹝一兩﹞滑石﹝一兩﹞幹薔薇根﹝半兩﹞甘艸上藥搗下篩﹐以苦酒和塗腋下﹐當微汗出﹐易衣復塗﹐著藥不過三敷便愈﹐或更發復塗之﹐不可多敷﹐傷人腋﹐余處亦塗之。﹝短劇文仲備急範汪同出第九卷

中﹞

經心錄漏腋方。

正朝旦以小便洗。﹝文仲備急集驗短劇範汪千金同﹞

又方搗馬齒艸腋下夾之﹐令燥後復易之﹐先用雌黃鍛石等分﹐合水煎一兩沸如泥﹐泥之毛落﹐然後塗諸藥良。﹝並出第五卷

中﹞

卷第二十三

七孔臭气方三首

千金療面目口齒七孔臭方。

沈香﹝五兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞白瓜瓣﹝半升﹞芎﹝二兩﹞丁香﹝五兩﹞

本﹝二兩﹞

上八味搗下篩﹐蜜丸﹐食後含如小豆五粒﹐日三﹐祕不傳。久服令人舉體皆香。﹝救急同出第六卷

中﹞

救急療人七孔臭气方。

甘艸﹝五分炙﹞芎﹝四分﹞白芷﹝三分﹞

上三味作散下篩﹐食後飲服方寸匕﹐日三。

又方瓜子仁﹝一分﹞芎本當歸杜蘅﹝各一兩﹞細辛﹝二分﹞防風﹝一分﹞

上七味搗下篩﹐食後溫水服方寸匕﹐日三。

卷第二十三

令人體香方四首

肘後令人體香方。

白芷薰艸杜若杜蘅本﹝等分﹞

上五味末之﹐蜜和﹐旦服如梧子三丸﹐暮服四丸﹐三十日足下悉香。﹝文仲備急範汪同﹞

又方甘艸﹝炙﹞瓜子大棗松根皮﹝等分﹞

上四味搗下篩﹐食後服方寸匕﹐日三﹐二十日覺效﹐五十日身體並香﹐百日衣服牀幃悉香。﹝文仲備急範汪千金同﹞

又方瓜子仁芎本當歸杜蘅細辛﹝各二分﹞白芷桂心﹝各五分﹞甘艸﹝二分炙﹞

上九味搗下篩﹐食後服方寸匕﹐日三﹐五日口香﹐二十日肉香。﹝文仲備急同出第五卷

中﹞

千金療諸身體臭方。

竹葉﹝寸兩﹞桃白皮﹝四兩﹞

上二味﹐以水一石二斗﹐煮取五斗﹐浴卽香。﹝出第六卷

中﹞

卷第二十三

雜療汗出不止方一十首

集驗療止汗粉藥方。

牡蠣﹝二兩熬﹞附子﹝半兩炮﹞麻黃根﹝二兩﹞

上三味搗篩﹐以白粉一升和合粉汗﹐汗止。忌豬肉。

又汗後遂漏不止﹐其人惡風﹐小便難﹐四肢微急﹐難以屈伸。

桂枝加附子湯方。

大棗﹝十三枚擘﹞附子﹝一枚炮﹞桂心﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫服一升。﹝延年同此本張仲景傷寒論方﹞

千金止汗方。

靑松葉﹝一斤﹞

上一味搗令汁出﹐淸酒一升漬二宿﹐近火一宿﹐初服半升﹐漸至一升﹐頭面汗卽止。﹝出第八卷

中﹞

延年澤瀉湯﹐療大虛煩躁。止汗治气方。

澤瀉茯苓﹝各二兩﹞牡蠣﹝熬﹞白術﹝各一兩﹞生薑﹝半升﹞

上五味切﹐以水八升﹐煮取二升﹐分服一升﹐日再服。

又都梁散﹐療汗出如水﹐及汗出衄血﹐吐血﹐小便血。殆死方。

都梁香﹝二兩﹞紫菀人參靑竹茹蓯蓉﹝各一兩﹞漧地黃﹝二兩熬令燥﹞

上六味搗下篩﹐水服方寸匕﹐不效﹐須臾再服。忌蕪荑。

又療大病之後﹐虛汗不可止方。

杜仲牡蠣﹝等分熬﹞

上二味搗下篩﹐向暮臥﹐以水服一錢匕﹐午前汗止者﹐不再服﹐服之令人漧燥。若汗不止者﹐復服一錢﹐不過再﹐必愈有驗﹐天行及百病後虛吸漏汗遂溫之﹐無不止者。

又療大病後﹐虛汗出不禁者方。

粢粉豉﹝等分焦炒﹞故竹扇﹝如手掌大燒取灰﹞

上三味合搗﹐以絹囊盛﹐粉體立止﹐最驗﹐當先熬末粉之。﹝千金並同﹞

又粉散﹐療大病後身體虛腫汗出。止汗方。

麻黃根﹝三兩﹞防風漧姜細辛﹝各二兩﹞白蘞﹝一兩﹞

上五味合下篩﹐以粢粉五升熬令黃﹐合和以粉身。﹝出第十一卷

中﹞

古今錄驗療汗出不止。術桂散方。

麻黃桂心﹝各五分﹞白術附子炮菖蒲﹝各三分﹞

上五味搗末﹐酒服方寸匕﹐日三﹐未食服。

又止汗熱﹐雷丸散方。

雷丸桂心牡蠣﹝各五分熬﹞

上三味搗下篩﹐粉身﹐日三。﹝出第二十六卷

中﹞

卷第二十四

癰疽方一十四首

集驗癰疽論。黃帝曰﹕夫子言癰疽何以別之。岐伯答曰﹕榮衛稽畱於經脈之中﹐則血泣而不則爲岐伯余。

善。

經言五臟不調致疽﹐六腑不和生癰。一曰疽急者二三日殺人﹐緩者十餘日殺人﹔二曰癰疽。急者十餘日殺人﹐緩者一月死﹔三曰緩疽。急者一年殺人﹐緩者數年。四曰水疽。所發多地﹐一爲腦屍﹐二爲舌本﹐三爲玄癰﹐四爲喉節。

五爲胡脈﹐六爲五臟兪﹐七爲五臟系。

八爲兩乳﹐九爲心鳩尾﹐十爲兩手魚。

十一爲腸屈之間﹐十二爲小道之後﹐十三爲九孔。

十四爲兩腸﹐十五爲神主之舍。﹝一本云主客之舍﹞

凡十五處不可傷﹐而況於癰乎。若癰發此地﹐遇良醫能不及大膿者可救﹐至大膿害及矣。﹝範汪同﹞

候賊風證﹐但夜痛應骨﹐不可按抑﹐不得回轉﹐痛處不壯熱﹐體亦不乍寒乍熱﹐但覺體然冷欲得熱﹐熱熨痛處卽小寬﹐時有汗﹐此是賊風證也﹐宜卽得鍼灸﹐服療風藥溫也。

﹝方在療風候上大法宜知二候如此也﹞

又初得附骨疽﹐卽服漏蘆湯下之﹐敷小豆薄得消也。

又下利已腫處未消者﹐可除大黃﹐用生地黃及漧地黃﹐隨時也。熱漸退余風未歇者﹐可服五香連翹湯﹐除大黃﹐餘熱未消﹐可敷升麻膏佳。若失時不消成膿者﹐用火鍼膏散如療癰法﹐踝﹐赤如編涼濕所折﹐風結其熱歇﹐气不散又療之宜服漏蘆湯令下﹐外以KT鍼鍼去血气﹐鍼寫上結脈處﹐敷小豆薄則消也。皆可依又亦用甘蕉根薄之瘥。

又癰發腫髙者﹐病源淺﹐腫下者病源深﹐大熱者易療﹐小熱者難療﹐初便大痛傷肌﹐晚乃大痛傷骨﹐都堅者未有膿﹐半堅半軟者有膿﹐發腫都軟﹐血癅也﹐非癰﹐發腫以漸知。長引日月﹐亦不大熱﹐時時牽痛﹐癅也非癰。吳音曰﹕謂諸气結亦有腫﹐久久不消成癰﹐療之宜散气﹐气已散。若初腫處有浮气﹐年衰皆發癰﹐療之宜及年盛﹐並折散熱﹐可無此憂。

於氏法。夫癰疽脈洪粗難療﹐脈微澀者易療﹐諸浮數之脈。應當發熱而反惡寒者﹐癰也﹐此或附骨以有膿也。

趙乃言﹐無虛勞腹中疾﹐或發血癅瘡﹐瘡狀墳起﹐頭墨正爾置﹐不當灸療﹐療之火熨便焦爛﹐剝刮去焦痂﹐則血泄不可禁﹐必死﹐癰起於節解﹐遇頑醫不能卽消﹐令至大膿者﹐豈膏藥可得復生乎。

又發癰堅如石﹐走皮中無根﹐瘰也﹐久不消﹐因得他熱之疾時﹐有發爲癰也。

又發癰至堅而有根者﹐名爲石癰﹐療之法﹐當服酒﹐非酒卽藥勢不宣。但當稍飲﹐取令相得和散便止。凡癰腫有肥人用貼宜栝蔞根﹐和平體宜赤小豆貼方。

以赤小豆五合﹐納苦酒中熬之畢﹐搗爲散﹐以苦酒和之﹐塗拭紙上貼腫﹐從發腫兩頭以下。﹝範汪同﹞

又論少小有渴﹐年四十以外多發癰疽﹐有膈痰而渴者﹐年盛必作黃膽﹐年衰必發癰疽也﹝範汪同﹞

又黃帝曰﹕願聞癰疽之形與其期日﹐岐伯曰﹐略說癰疽之極者十八種。

又癰疽發咽﹐名曰猛疽﹐猛疽不療﹐則血化爲膿﹐膿不瀉﹐塞咽半日死﹐其化膿者瀉已﹐則含豕膏﹐無冷食。三日而已﹐一去無食。

又發於股﹐名曰股脫疽。其狀不甚變﹐而癰腫膿搏骨。

不急療﹐三十日死。﹝髀內曰股股外曰髀膝上股下骨稱曰股也﹞

又發於脇名曰攺訾﹐攺訾者女子之疾也﹐久之其狀大癰膿﹐其中乃有生肉大如赤小豆療之方。

銼連翹艸及根各一升﹐以水一斗六升﹐煮令竭﹐取三升﹐卽彊飲﹐濃衣坐釜上。令汗出至足已。

又發於尻者﹐名曰銳疽。其狀赤堅大﹐急療之﹐不療三十日死。

又發於脛者﹐名曰兔嚙﹐其狀赤至骨﹐急療之。不療害人﹐又發於足上下者﹐名曰四淫其足上灸百壯﹐石子當碎出也﹐不出可益壯。﹝從癰發髙下以後範汪並同﹞

又石癰者﹐始發皮核相親著﹐不赤頭﹐不甚堅﹐微痛熱﹐熱漸自歇﹐便堅如石。故謂之石癰非癰寸至一尺癰凡癰疽之疾﹐未見膿易療之﹐當上灸三百壯﹐四邊間子灸各二百壯﹐實者可下之﹐虛者可補膿方膿當破﹐無膿但气腫。若有血愼不可破鍼灸也。按之四邊堅﹐中軟﹐此爲有膿沈也﹐一邊軟亦有膿﹐都堅者此爲菹核﹐或但有气也﹐都軟者此爲有血﹐血癅也。當審堅軟虛實爲要。若堅疽積久後﹐若更變熟﹐偏有軟處﹐不可破者﹐疽當暖裹置耳。若灸刺破療﹐必暴劇不可救﹐及結筋KT馳僞切肉鼠乳。皆不當療也﹐又服內塞散﹐不與他療相害﹐晝夜十餘度﹐服散又發於腋下堅赤者﹐名曰米疽。療之用砭石﹐欲細而長﹐疏啟之﹐塗以豕膏﹐六日已﹐勿裹﹐其癰堅而不潰者﹐爲馬刀挾纓﹐急療之。﹝太素經曰頸前已纓﹞

又發於股陰者﹐名曰赤弛﹐不急療﹐六日死﹐在兩股之內﹐不可療﹐一云六十日死。

又發於膝者﹐名曰疵疽。其狀大癰色不變﹐寒熱﹐如堅石﹐勿石﹐石之死﹐須其柔色異乃石之者生。﹝冷石熨之柔乃破之準例之也﹞

又諸癰腫之發於節而相應者﹐不可療。﹝太素經云膈八節門故不可療也﹞

又發於陽者﹐百日死。

又發於陰者﹐三十日死。﹝丈夫陽器曰陽婦人陰器曰陰﹞

又發於踝者。名曰走緩﹐其狀肉色不變﹐數石其輸而止﹐其寒熱不死。

又發於足傍者。名曰厲疽﹐其狀不大﹐初從小指發﹐急療之。去其黑者﹐不消輒益﹐不療百日死。﹝云足側也﹞

又發於胸者﹐名曰背疽﹐狀如大豆﹐三四日起不早療﹐下入腹﹐入腹不療﹐十日死。﹝太素經云寒熱不去十日早死﹞

又發於足指者﹐名曰脫疽﹐其狀赤黑﹐死不療﹐不赤黑可療﹐療不衰﹐急斬去之得活﹐不去者死。

又發於膚者﹐名曰舌疽。其狀如谷實瓜蔞﹐常苦寒熱﹐急療之﹐去其寒熱﹐不療﹐十歲死﹐死後出膿。

又發於頸者﹐名曰夭疽。其狀大而赤黑﹐不急療﹐則熱气下入淵腋﹐前傷任脈﹐內燻肝肺﹐十餘日死。﹝太素經曰項曰前曰頸﹞一云發頭。以前﹝十八種並﹞

千金論曰﹕夫癰疽初發﹐人皆不以爲急﹐此實奇患﹐惟宜速療。若療不速﹐病成難救﹐以此洗去冷勞凡癰疽始發﹐或似小節﹐或復大痛﹐或復小痛﹐或發如米粒大白膿子。此皆微候﹐宜善察之﹐見有少異﹐卽須大驚忙﹐須急治之﹐及斷口味﹐速服諸湯﹐下去熱毒。若無醫藥﹐卽灸當必瘥又其用藥貼法﹐皆須當瘡中處開孔口﹐令泄瘡熱气出﹐亦當頭以大鍼鍼入四分卽瘥。

身中忽有痛處似打狀﹐名曰气痛。痛不可忍﹐遊走不住﹐發作有時﹐痛則小熱﹐痛定則寒﹐此皆由冬受溫風﹐至春暴寒風來折之﹐不成溫病。乃作气痛也﹐又宜先服五香連翹湯﹐摩丹瀝湯素問曰﹕寒气客於經絡﹐血凝滲澀不行﹐擁結爲癰疽也﹐不言熱之作也﹐其後成癰﹐又陽气湊集﹐寒化爲熱﹐熱盛則肉腐爲膿也﹐又以酢和蜂蛤灰塗之﹐幹卽易﹐瘥卽止。

凡腫根廣一寸以下名癤﹐一寸以上名小癰。如豆粒大者﹐名子﹐皆始作急服五香連翹湯下之﹐數劑取瘥止。﹝並出第二十三卷

中﹞

廣濟療癰疽排膿散方。

黃﹝十分膿多倍﹞靑小豆﹝一分熱口漧倍﹞芎﹝三分肉不生倍﹞芍藥﹝三分痛不止倍﹞白蘞﹝三分有膿不合倍﹞栝蔞﹝三分若渴小便利倍﹞甘艸﹝三分炙﹞

上七味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三服﹐不利。忌海藻﹑菘菜﹑熱面魚蒜等。﹝千金同一方無又療發癰疽排膿散方。

人參﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞芎﹝一兩﹞濃朴﹝一兩炙﹞甘艸﹝一兩炙﹞

防風﹝二兩﹞白芷﹝二兩﹞桔梗﹝一兩﹞

上九味搗篩爲散﹐以酒服方寸匕﹐日二服﹐不利。若瘡未合﹐常服之。忌生冷﹑菘菜﹑海藻﹑生蔥蒜。﹝並出第五卷

中﹞

劉涓子療癰疽﹐先宜敷大黃食肉膏﹐方在發背部。千金方食惡肉散﹐後用大黃附子等十物者乃是﹐次兌膏方。

當歸芎白芷﹝各二兩﹞烏頭﹝一兩﹞巴豆﹝二十枚去皮﹞松脂﹝二兩﹞豬肪﹝二分﹞

上七味咀﹐納膏中﹐微火合煎三沸已﹐納松脂﹐攪令相得﹐以綿布絞去滓﹐以膏著絮兌卽止又療癰疽發壞出血﹐生肉黃膏方。

黃﹝一兩﹞芍藥﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞大黃芎獨活白芷薤白生地黃﹝各一兩﹞

上九味切﹐豬膏二升半﹐煎三上三下膏成﹐絞去滓﹐敷兌瘡中﹐摩左右﹐日三。文仲同﹝並出第四卷

中﹞

又療癰疽瘡﹐生肉黃膏方。

黃細辛生地黃蜀椒當歸芍藥薤白白芷芎丹參﹝各一兩﹞豬膏﹝一升半臘月者﹞甘艸蓯蓉獨活黃芩﹝各一兩﹞

上十五味﹐以苦酒一升二合﹐夏月漬一宿﹐冬月二宿﹐微火煎三沸﹐煮酒气盡成﹐敷之又療癰疽始作便壞﹐熱毒發瘡膏方。

羊髓﹝一兩﹞甘艸﹝二兩﹞胡粉﹝五分一法五兩﹞大黃﹝一兩﹞豬膏﹝二升﹞

上五味切﹐合膏髓煎二味烊﹐納甘艸大黃﹐三上三下﹐絞去滓﹐內胡粉﹐絞令調和﹐敷瘡上﹐日五度。

又療癰疽已潰白芷摩膏方。

白芷甘艸﹝各二分﹞烏頭﹝三分﹞薤白﹝十五挺﹞靑竹茹﹝雞子大一枚﹞

上五味切﹐以豬膏一升﹐合煎白芷黃﹐膏成絞去滓﹐塗瘡四邊。勿著瘡中。﹝並出第五卷

中﹞

深師內塞散﹐療癰疽潰漏﹐血脈空竭方。

黃細辛芍藥薏苡仁白芷瞿麥﹝各二兩﹞赤小豆﹝七兩﹞漧地黃人參防風﹝各二兩﹞

上十味切﹐先以新成白苦酒置新器中﹐納赤小豆﹐須臾出銅器中﹐熬令燥﹐復須納苦酒中更熬﹐凡五反止﹐合搗爲散﹐酒服方寸匕﹐日夜六七過﹐腹痛甚﹐倍芍藥﹐口未閉倍薏苡仁﹐膿多倍黃。﹝出第二十八卷

中﹞

刪繁療癰疽等毒潰爛。豬蹄洗湯方。

豬蹄﹝一具治如食法﹞薔薇根﹝一斤﹞甘艸﹝五兩炙﹞芍藥﹝五兩﹞白芷﹝五兩﹞

上五味切﹐以水二斗﹐煮豬蹄取八升﹐去滓﹐下諸藥﹐煮取四升﹐稍稍洗瘡。﹝出第九卷

中﹞

千金翼﹐黃帝問曰﹕有疽死者柰何。岐伯曰﹕身有五部﹐伏菟一﹐二﹐﹝一云膊﹞背三﹐五臟之四﹐項五﹐五部有疽﹐死也。﹝刪繁同本出靈樞﹞

又王不畱行散﹐主癰疽﹐及諸雜腫潰皆服之﹐亦療癰腫不潰﹐苦困無賴方。

野葛皮﹝半分﹞五色龍骨﹝五兩﹞王不畱行子﹝二升千金方用三合翼云一升﹞桂心﹝一兩﹞當歸﹝二兩﹞漧薑﹝一兩﹞栝蔞﹝末六合﹞

上七味爲散﹐食訖溫酒服方寸匕﹐日三﹐以四肢習習爲度﹐不知漸漸加之。此浩仲堪方﹐隨日濟黎施行﹐實爲神散。癰腫卽消﹐此方妙。﹝千金同出第十四卷

中﹞

卷第二十四

癰腫方二十五首

集驗療癰腫﹐大按乃痛者病深﹐小按便痛者病淺﹐按之處陷不復者無膿。按之卽復者有膿﹐出盡取白荻灰水淋之﹐煎令如膏﹐此不宜預作﹐作之十日則歇﹐並可以去黑子﹐黑子藥注便卽拭去﹐不時拭則傷膚﹐又一方以桑皮灰亦妙。

凡破諸病肉濃處﹐當先廣封四面﹐不爾﹐瘡披裂气泄便死﹐不可救也。﹝以前範汪同﹞

有久癰余靑黑﹐溫赤龍可一取豬屎燒作灰﹐下絹篩﹐以粉疽敗瘡中令滿﹐汁出脫去﹐便敷之﹐長敷須差也﹐若更生靑肉﹐復著白茹微如前法也。﹝出第八卷

中﹞

千金翼凡五子日夜半﹐五丑日雞鳴﹐五寅日平旦﹔五卯日日出﹐五辰日食時﹐五巳日禺中﹔五午日日中﹐五未日日﹐五申日晡時﹔五酉日日入﹐五戌日黃昏﹐五亥日人定。

右以此日時遇疾發者﹐皆不起也。﹝出第二十三卷

中﹞

廣濟療癰腫腫潰﹐內服藥﹐外宜貼膏方。

松脂﹝一斤煉者﹞脂﹝三合生﹞椒葉﹝一兩﹞白蠟﹝三兩﹞蛇銜﹝一兩﹞黃﹝一兩﹞芎﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞細辛﹝一兩﹞芍藥﹝一兩﹞

上十一味切﹐以水先煎脂蠟烊盡﹐納諸藥﹐三上三下﹐白芷色黃﹐膏成﹐用剪故帛﹐可瘡大小塗膏粘貼﹐日夜各一。又療癰腫﹐膿潰瘡中﹐有紫肉硬不消﹐以此散兌頭內蝕之方。

石硫黃﹝一分研﹞馬齒礬石﹝二分熬令汁盡﹞漆頭茹﹝二分﹞麝香﹝二分研﹞雄黃﹝二分﹞雌黃﹝一分研﹞白礬﹝二分熬令汁盡﹞丹砂﹝二分研﹞

上八味搗篩爲散﹐攪令調熟﹐以敷瘡中﹐瘡惡肉上貼膏。日二易。﹝千金並翼深師同並出第三十卷

中﹞

劉涓子療癰腫方。

白蘞烏頭﹝炮﹞黃芩﹝各等分﹞

上三味搗下篩﹐和雞子白敷上﹐卽愈。﹝出第十卷

中﹞

療癰腫有熱﹐黃貼方﹐數用神驗。

甘艸﹝炙﹞大黃白蘞黃芎上五味各等分搗篩﹐以雞子黃和﹐如濁泥﹐塗布上﹐隨赤熱有堅處大小貼之。燥易甚效刪繁療癰腫﹐白蘞薄貼方。

白蘞當歸芍藥大黃莽艸芎上六味各等分搗篩﹐下雞子黃和如泥﹐塗布隨大小貼之。燥易。

又療癰腫堅核不消﹐白蘞貼之方。

白蘞大黃赤石脂芍藥莽艸黃芩黃連茱萸上八味各等分搗篩﹐以雞子黃和如濁泥﹐塗布上隨核大小貼之。燥易。

又療癰腫﹐黃貼之方。﹝通按腫一作疽﹞

黃﹝一兩半﹞黃芩﹝一兩﹞芎﹝一兩﹞黃連白芷芍藥﹝各二兩﹞當歸﹝一兩半﹞

上七味搗篩﹐以雞子白和如膏﹐諸暴腫起處﹐以塗著布上﹐已貼燥易﹐腫處不覺貼冷便愈﹐熱勢毒者﹐加白蘞一兩尢佳。

又療癰腫﹐黃貼方。

黃大黃白芷牡蠣﹝熬﹞白蘞上五味各等分搗篩﹐和雞子貼燥易。

又療癰腫已潰﹐四物黃連薄貼方。

黃連黃柏地楡白芷﹝各一兩﹞

上藥搗篩﹐雞子白和塗布﹐敷癰上﹐對瘡口穿布出癰气﹐令疏气。

又療癰腫﹐一物栝蔞薄貼方。

以栝蔞根隨多少﹐止一物切五片﹐納苦酒中熬燥﹐搗篩之﹐苦酒和塗紙上﹐以貼癰腫上﹐服散人宜用。﹝並出第九卷

中﹞

千金療癰腫。松脂貼方。

當歸黃黃連芍藥蠟黃芩芎大黃﹝各一兩細切﹞松脂﹝一斤半﹞

脂﹝一合半﹞

上十味切﹐以微火煎之﹐三上三下﹐綿布絞去滓﹐向火炙塗生箋紙上﹐隨大小貼之﹐一日三度易之。卽瘥。

又療腫蒺藜散方。

蒺藜子﹝一升熬令黃﹞

上一味搗篩﹐以麻油和之如泥﹐炒令焦黑﹐以塗故布上﹐剪如腫大﹐勿開頭箋上﹐無蒺藜子﹐用小豆和雞子如前﹐幹則易之﹐甚妙。

又箋湯方。

大黃黃芩白蘞﹝各三兩﹞芒硝﹝六分﹞

上四味以水六升﹐煮取三升﹐以故帛四重納汁中﹐以箋腫上﹐暖復易﹐晝夜爲之。﹝翼同﹞

又癰腫痛煩困方。

以生楸葉十重貼之﹐以布綿裹﹐緩急得所﹐日二易﹐止痛消腫﹐食膿血﹐良無比﹐勝於眾貼。冬以先收幹者﹐臨時鹽湯沃潤用之。亦可薄削楸皮用之。﹝備急張文仲肘後同﹞

又諸癰腫牢堅諸藥不療方。

削附子如棋子﹐濃一指﹐正著腫上﹐以少唾濕附子﹐火炙附子令熱徹﹐附子欲幹﹐輒令更唾濕之﹐常令附子熱气入腫中﹐無不愈者﹐此法絕妙。﹝並出第二十三卷

中﹞

千金翼黃湯﹐主癰腫﹐熱盛口漧﹐除熱止渴方。

黃升麻栝蔞漧地黃﹝各二兩﹞麥門冬﹝去心﹞芍藥﹝各二兩﹞黃苓﹝一兩半﹞

梔子﹝二十枚擘﹞

上八味切以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。﹝劉涓子用升麻一兩梔子十四枚余藥同﹞

又白蘞薄貼﹐主癰腫方。

白蘞大黃黃芩﹝各等分﹞

上三味搗篩﹐和雞子白如泥﹐塗布上薄貼腫上﹐幹則易之﹐可以三指撮藥末﹐納三升水中煮汁拭又療癰腫方。

伏龍肝以大酢和作泥﹐塗布上貼之﹐幹則易之﹐消矣。

又凡腫已潰未潰者方。

以膠一片﹐水漬令軟﹐納納然稱腫之大小貼﹐當頭上開孔。若已潰還合者﹐膿當被膠﹐急撮之﹐膿皆出盡﹐未有膿者﹐腫當自消矣。

又方燒鯉魚作灰﹐酢和塗之一切腫上﹐以瘥爲度﹐至良。

又溫中湯﹐主癰腫取冷過多﹐寒中下利﹐食完出方。

甘艸﹝炙﹞漧薑附子﹝各六分炮﹞蜀椒﹝二百四十枚汗﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服。忌海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水。﹝劉涓子同出第二十三卷

中﹞

張文仲劉涓子療癰消膿。木占斯散方。

木占斯桂心人參細辛敗醬漧薑濃朴﹝炙﹞甘艸防風桔梗﹝各一兩﹞栝蔞﹝一兩﹞

上十一味搗爲散﹐服方寸匕﹐入咽覺流入瘡中﹐若癰及疽﹐灸亦不能發﹐壞者可服之﹐瘡未壞者去敗醬。已壞發膿者﹐納敗醬﹐此藥時有化癰疽令成水﹐爲妙。

隱居必效方消癰腫。

白蘞﹝二分﹞藜蘆﹝一分﹞

上二味搗爲末﹐以苦酒和如泥﹐貼腫上﹐日三﹐大良。﹝備急同出第五卷

中﹞

卷第二十四

石癰方五首

千金堅如石核復大﹐色不變﹐或作石癰﹐療之﹐煉石散方。

鹿角﹝八兩一作白灰﹞白蘞﹝三兩﹞粗理黃石﹝一斤酢五升先燒石令赤內酢中復燒內之酢盡半止﹞

上三味搗篩作細末﹐以余醋拌和如泥﹐濃塗之﹐幹卽塗﹐取消止﹐盡更合﹐諸漏瘰藥悉皆主之﹐並須火鍼瘡上塗膏。

又方單磨鹿角半夏塗﹐不如上方佳也。﹝集驗文仲短劇古今錄驗同﹞

又療石癰﹐堅如石不作膿方。

以生商陸根爛搗敷之﹐燥則易﹐又治腦漏及諸癰癤。﹝古今錄驗同﹞

又方以蜀桑根白皮陰榦搗末﹐消膠﹐以酒和敷上﹐卽救出。﹝並出第二十三卷

中﹞

備急療若發腫至堅而有根者﹐名曰石癰也方。

灸腫三百壯﹐當石子破碎出﹐如不出﹐益壯﹐乃出﹐其癰疽石癰結筋瘰。皆不可鍼角﹐鍼角殺人。﹝集驗文仲千金同出第四卷

中﹞

卷第二十四

癰癤方一十四首

劉涓子療癰癤諸腫有熱方。

地黃﹝三斤洗細切﹞

上一味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓煎湯﹐令小濃﹐以塗紙當瘡中央貼之﹐日再三易﹐數用大良﹐並療牛頷上腫。﹝出第十卷

中﹞

集驗療癰及癤如結實赤熱者方。

以水磨半夏塗之﹐燥復更塗﹐得流便消也﹐出艸中﹐可自掘生半夏乃佳﹐此療神驗﹐勿不信也。﹝出第八卷

中﹞

千金療凡癤無頭者方。

吞葵子一枚卽出﹐勿多服﹐頭多也又方燒葛蔓灰封上自消。

又方牛糞封之佳。

又方以鼠粘葉貼之。

又方用水和雀糞敷之。

又方狗頭骨蕓苔子上二味等分爲末﹐和酢封之。

又療癰癤潰後膿不斷﹐及諸物刺傷不瘥方。

取石硫黃三兩粉之﹐一味筋一片頭令碎﹐少濕之﹐納石硫黃中﹐刺瘡孔﹐以瘡瘥爲度﹝通按筋字可疑﹞

又漧地黃丸﹐主虛熱消瘡癤方。

漧地黃﹝四兩﹞大黃﹝六兩﹞桂心﹝二兩﹞芍藥﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞王不畱行﹝二兩﹞

﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞枳實﹝二兩炙﹞

上十三味搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐酒服十丸﹐日三﹐加至二十丸﹐長服令人肥健。﹝翼同﹞

又地黃煎方﹐補虛除熱﹐可將和服取利也﹐散石癰疽癤痔﹐熱悉宜服﹐百日癰疽永不發也。

取生地黃隨多少﹐三搗三押﹐取汁令盡﹐一味以新布重絞其汁﹐澄淸置銅器中﹐湯上煮之減彈丸又梔子湯﹐主表裏俱熱﹐三焦不實﹐身體生瘡﹐或發癰癤﹐大小便不利方。

芒硝﹝二兩﹞大黃﹝四兩﹞梔子﹝二七枚擘﹞黃芩﹝二兩﹞知母﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上六味切﹐以水五升煮減半﹐下大黃﹐煮取一升八合去滓﹐納芒硝二兩﹐分三服。忌海藻菘菜。﹝並出第一十三卷

中﹞

千金翼論曰﹕一切癰疽﹐皆是瘡痕根本﹐所患癰之後﹐膿汁不止﹐得冷卽是鼠﹐是以漏方次之﹐大須急救之。

馬齒艸﹝五升切﹞槲白皮﹝一斤水五升煮取一升澄淸﹞麝香﹝半臍幹之仍研作末﹞杏仁﹝半升油煎令黑搗如膏﹞

上四味﹐以瓷器貯之﹐合和﹐以三四重綿密系口﹐病已成瘡者﹐以泔淸淨洗拭漧﹐剪作貼子﹐塗藥貼著瘡上﹐日三易。若未作瘡﹐如作瘰子者﹐以艾一升﹐燻黃如棗大﹐漧漆如棗大﹐末之﹐釜月下土三味並末和﹐艾作炷灸三七壯。﹝本方療鼠出第二十三卷

中﹞

又主癤腫方。

生椒末﹐曲末﹐釜月下土末之﹐以大酢和敷之。﹝並出第二十四卷

中﹞

卷第二十四

附骨疽方八首

千金診附骨疽法﹐凡附骨疽者﹐無故附骨成膿。故名附骨疽﹐喜著大節解中﹐丈夫產婦喜著洪腫便覺徧身又凡人身體患熱﹐當風取涼﹐風入骨解中﹐風熱相搏﹐便成附骨疽﹐其候嗜眠沈重﹐忽忽耳鳴﹐又秋夏露臥﹐爲冷所折﹐風熱伏結而作此疾﹐急者熱多風少﹐緩者風多熱少﹐小兒未知又凡骨疽者久瘡不瘥﹐瘥而復發﹐骨從孔中出﹐名爲骨疽方。

以豬膽和楸葉搗封之。

又方搗白楊葉下篩敷之。

又方穿地作坑﹐口小裏大﹐深三尺﹐取幹雞屎五升﹐以艾及荊葉和之﹐令可燃火﹐令煙出﹐納疽孔坑中﹐以衣擁坑口勿泄煙﹐半日許﹐當有虫出。

又癰疽敗及骨疽方。

末龍骨﹐粉瘡四面濃二分。

又方用自死蝦蟆一枚﹐頭髮一把﹐以豬膏一片半﹐納二物煎之﹐消盡下之﹐欲冷﹐納鹽一合攪和﹐以膏著瘡中﹐日一易﹐虫出如發﹐虫盡愈。

又骨疽百方療不瘥方。

可瘡上以艾灸之﹐三日三夜﹐無不愈也。﹝並出第二十三卷

中﹞

備急若骨疽積年﹐每一年一發﹐汁出不瘥方。

取膠熬搗末﹐粉勃瘡上﹐及破生鱧魚以之﹐如食頃﹐刮視其小虫出﹐更洗更敷﹐虫出盡止。﹝備急文仲同﹞

又療疽瘡骨出方。

黃連牡蠣﹝各二分熬﹞

上二味末﹐先以鹽湯洗以粉之。﹝文仲同出第四卷

中﹞

卷第二十四

瘭疽方一十六首

集驗論胸中痛少气﹐急入暗中﹐以手掩左眼﹐竟視右眼見光者﹐胸中結癰也﹐若不見光﹐瘭疽內發﹐若吐膿血。此不療之疾﹐宜以灰掩膿血上﹐不爾﹐著傍人也﹐又齒間臭熱血出﹐是作瘭千金瘭疽論說曰﹕瘭疽者﹐肉中忽生點子如豆粒﹐小者如黍粟﹐劇者如梅李﹐或赤黑靑白不爛壞上﹐若犀呼作作黯推出成此急同劉涓子療瘭疽侵淫廣大﹐羊髓膏方。

羊髓﹝二兩﹞大黃甘艸﹝炙﹞胡粉﹝各二兩﹞

上四味咀﹐以豬膏二升半﹐合煎微火﹐三上三下﹐絞去滓敷﹐日四五。﹝深師云兼療赤黑爛壞成瘡出第五卷

中﹞

千金療瘭疽著手足肩背﹐累累如米起﹐色白﹐刮之汁出﹐愈復發方。

黃﹝六分﹞款冬花﹝二分﹞升麻﹝四分﹞附子﹝一分炮﹞苦參﹝一分﹞赤小豆﹝一分﹞

上六味下篩﹐酒服半錢匕﹐漸增至一錢﹐日三服。﹝範汪方無苦參有赤小豆﹞

又方虎糞白者以馬尿和之﹐曝令幹﹐燒灰粉之。﹝翼同﹞

又方胡粉靑木香龍骨滑石﹝各二兩﹞

上四味下篩﹐以米粉一升和之﹐稍以粉之﹐日四五。

又方竈室塵竈突中墨竈釜底土﹝各一升﹞

上三味合研令勻﹐以淸水一斗﹐煮三沸﹐取汁﹐洗瘡﹐日二三度。

又凡瘭疽手足肩背﹐忽累累如赤小豆﹐刺之汁出者是﹐療之方。

剝卻瘡皮﹐溫泔淸洗﹐胡燕窠和百日男子屎塗之。

又方熬蕪菁子熟搗﹐綿裹敷之﹐勿止。﹝文仲備急附後同﹞

又方熬麻子末摩上﹐日五六度。

又方面和酒敷之。

又方鯽魚三寸長者﹐亂髮如雞子大﹐豬脂一斤煎﹐以成膏塗之。

又療瘭疽祕方﹐世所不傳﹐神良無比。

射幹甘艸﹝炙﹞升麻枳實﹝炙各二兩﹞大黃﹝十分﹞麝香﹝二分研﹞漧地黃﹝二兩﹞犀角﹝六分屑﹞前胡﹝三兩本方云三分﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐瘥止﹐不限劑數。﹝翼同深師加黃芩十分餘同﹞

又瘭疽漏蘆湯方。

漏蘆白蘞黃芩麻黃﹝去節﹞白薇枳實﹝炙﹞升麻芍藥甘艸﹝各二兩炙﹞

大黃﹝三兩﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐無藥﹐單用大黃下之良。﹝張文仲備急並翼並同﹞

又升麻膏方。

升麻白薇漏蘆連翹芒硝﹝各二兩﹞黃芩蛇銜枳實﹝各二兩炙﹞梔子仁﹝二十枚﹞蒴﹝四兩﹞

上十味切﹐搗破令細﹐後以水三升漬半日﹐以豬膏五升煎﹐水气竭﹐去滓﹐敷諸丹毒皆用﹐及熱瘡腫上﹐並日三易之。

升麻湯方。

升麻漏蘆芒硝﹝各二兩﹞梔子﹝二十枚﹞黃芩﹝三兩﹞

上五味切﹐以水一斗﹐合蒴五兩﹐煮取七升。冷諸丹腫上﹐常令濕﹐內宜服漏蘆湯﹐甚佳。

又瘡瘭疽侵淫多汁﹐日就浸大。胡粉散方。

胡粉﹝二分熬﹞黃連﹝三分﹞甘艸﹝三分炙﹞茹﹝二分﹞

上四味下篩﹐以粉瘡上﹐日三。﹝翼文仲備急深師同並出第二十三卷

中﹞

千金翼薄湯﹐主瘭疽侵淫﹐欲作未成﹐或如桃李核﹐或如雞子赤方。

甘艸﹝炙﹞黃芩大黃黃連當歸芒硝﹝各兩﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐絞去滓﹐鐺中下芒硝一沸﹐攪之。貼布帛中﹐以腫上﹐數百徧。﹝劉涓子深師同出第二十三卷

中﹞

卷第二十四

緩疽方四首

集驗論有緩疽者﹐初結腫形似癰﹐回回無頭尾﹐其色不異﹐但痛深有根核﹐又與皮肉相親著俱爛小豆時不薄升升麻茹取欲生散。

範汪飛黃散﹐療緩疽惡瘡﹐食惡肉方。

取丹砂著瓦盆﹐南雌黃﹐著中央磁石﹐北曾靑﹐東白石英﹐西石﹐上石膏﹐次鐘乳﹐下雄黃﹐覆雲母﹐薄布下﹐各二兩﹐先搗篩瓦盆中﹐以一盆覆上羊毛泥令濃﹐作三隅竈﹐燒之以又療緩疽﹐以飛黃散食惡肉令盡﹐作土竈燻之方。

雄黃﹝一兩﹞雞白屎﹝一兩﹞藜蘆﹝一兩﹞丹砂﹝一兩﹞幹鰻鱺魚﹝一兩﹞

上五味搗下篩﹐靑布裹之﹐燻經三日乃止﹐止畢﹐要以蛇銜膏摩之良。﹝簡範汪方無蛇銜膏崔氏方附於後並出第三十一卷

中﹞

崔氏蛇銜膏﹐療癰腫瘀血﹐產後血積﹐耳目暗等﹐牛領馬鞍瘡方。

蛇銜﹝一兩﹞大黃附子﹝去黑皮﹞芍藥當歸細辛黃芩大戟椒﹝去目﹞莽艸上十二味並切之﹐以苦酒淹之一宿﹐以不中水成煉豬膏二升﹐龍銜藤一兩﹐合膏﹐煎名龍銜膏﹐今又有龍艸﹐似蛇銜而葉大耳﹐亦有取其根合煎者﹐亦名龍銜膏。﹝出第二卷

中﹞

短劇療緩疽﹐初作卽以小豆薄塗之﹐亦消也。﹝出第十卷

中﹞

卷第二十四

發背方四十一首

﹝其乳石發背自有正方在第三十八卷

中具述﹞

千金論曰﹕凡發背皆由服餌五石﹐寒食更生散所致﹐亦有單服鐘乳而發者﹐又有生平不服諸石而自發背者。此是上代有服之者﹐其候率多於背兩胛間﹐起初如粟米大﹐或痛或癢﹐仍作赤色﹐人皆初不以爲事﹐日漸長大﹐不過十日﹐遂至不救﹐其臨困時﹐方圓徑三四寸﹐髙一寸﹐瘡有數十孔﹐以手按之﹐諸孔之膿皆反出﹐尋卽失音不言。所以養生者﹐小覺背上痛癢有異﹐卽取淨土冷水和泥撚作餅子﹐徑一寸半﹐濃二分以粗艾大作炷灸泥上﹐貼著瘡上灸之﹐一炷一易餅子。若粟米大時﹐可灸七餅卽瘥﹐若楡莢大﹐灸二七炷卽瘥﹐至錢許大﹐日夜灸不住乃瘥﹐並服五香連翹湯﹐及鐵漿諸藥攻之﹐乃愈﹐又常以冷水射之﹐漬冷石熨之﹐日夜勿止﹐待瘥﹐住手﹐此病忌面酒肉五辛等﹐亦有當兩腎上發者。

又論曰凡服石人皆須大勞役﹐四體無得自安﹐如其不爾﹐多有發動﹐亦不得遂便恣意取暖﹐稱適已情﹐必須違欲以取寒凍﹐𨿽當時不寧﹐於後在身多有所益﹐終無發動之慮。

又發背方。

凡腫起於背胛中﹐頭白如黍粟﹐四面相連﹐腫赤黑﹐令人悶亂者﹐名發背也。卽禁房﹐愼蒜面﹐不速灸治﹐卽入內殺人﹐灸當瘡上七八百壯﹐有人不識﹐多作雜腫療之皆死。

又方取亂髮灰酒服方寸匕。

又方以三年酢滓﹐微火煎﹐令調和牛脂封上﹐日一易。

又方取狗牙灰酢和敷之。

又方取豬羊脂封之﹐亦療發乳。

又方以蛇頭灰水和敷之。

又方飲鐵漿三升﹐下利爲佳。

又方以鹿角灰酢和塗之。古今錄驗同又方燒古末之如粉﹐雞子白和敷上﹐日三﹐卽瘥止。

又發背及癰疽潰漏﹐並未潰毒腫方。

栝蔞楡皮胡燕窠鼢鼠土女人月水布洗取汁上五味並須等分﹐以月水汁和如泥﹐封腫上﹐幹卽易之。潰者四面封﹐已覺卽封﹐從一日至五日﹐令瘥。﹝翼同﹞

又療癰疽潰漏發背﹐及小小瘰﹐李根散方。

李根半夏﹝洗﹞栝蔞﹝各一升﹞甘艸﹝二兩炙﹞葛根﹝三兩﹞桂心﹝四兩﹞當歸﹝二兩﹞通艸﹝一兩﹞芎﹝一兩半﹞白蘞﹝一兩﹞桔梗﹝二兩﹞濃朴﹝炙﹞黃芩﹝各一兩﹞

芍藥﹝四兩﹞附子﹝一兩炮﹞

上十五味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三﹐瘡大困者﹐夜再服﹐有患發背骨出﹐身有三十餘癰癤﹐服此瘥。忌羊肉﹑餳﹑海藻﹑菘菜﹑豬肉﹑冷水﹑生蔥。﹝範汪同﹞

又治諸虛不足﹐發背癰疽經年﹐瘥後復發﹐或由大風聚結毒瓦斯﹐在內閉塞﹐夏月已來﹐出攻於背﹐久不療﹐積聚作膿血。爲瘡內漏大內塞排膿散方。

山茱萸五味子茯苓漧薑﹝各六分﹞當歸﹝四分﹞附子﹝二分炮﹞肉蓯蓉﹝八分﹞

石斛﹝五分﹞菟絲子﹝三分酒漬﹞巴戟天﹝八分﹞瞿麥﹝三分一云地麥地膚地膚子也﹞

遠志﹝八分去心﹞人參﹝五分﹞甘艸﹝五分炙﹞麥門冬﹝八分去心﹞石葦﹝四分﹞芎﹝四分﹞芍藥﹝五分﹞漧地黃﹝八分﹞桂心﹝五分﹞

上二十味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三夜一﹐稍加至兩匕﹐長服終身不發癰癤。忌同前。

又內補散﹐療癰瘡發背方。

蜀升麻黃芩人參﹝各二分﹞漧薑白蘞桂心甘艸﹝炙﹞附子﹝炮﹞防風﹝各一兩﹞芎﹝一兩﹞赤小豆上十一味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三夜再。﹝一云蜀椒非﹞

又內補散﹐主癰疽發背﹐已潰排膿生肉方。

當歸桂心人參﹝各二兩﹞芎濃朴﹝炙﹞桔梗甘艸﹝炙﹞防風白芷﹝各一兩﹞

上九味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三夜再﹐瘡未合﹐服勿停。忌。﹝範汪同﹞

又瞿麥散﹐主排膿止痛利小便方。

瞿麥﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞桂心﹝半兩﹞赤小豆﹝半合﹞芎﹝半兩﹞白蘞﹝半兩﹞黃﹝一兩﹞當歸﹝二兩﹞麥門冬﹝二兩去心﹞

上九味爲散﹐先食溫酒服方寸匕﹐日三。忌生蔥。翼深師同又薏苡仁散﹐主令癰自潰長肌肉方。

薏苡仁桂心漧薑白蘞當歸肉蓯蓉﹝各一兩﹞

上六味爲散﹐先食溫酒服方寸匕﹐日三夜再。﹝翼同﹞

又黃竹葉湯﹐主胸背遊熱癰疽方。

生地黃﹝八兩﹞黃甘艸﹝炙﹞芍藥黃芩﹝各三兩﹞人參石膏﹝碎﹞芎當歸﹝各二兩﹞生薑﹝五兩﹞大棗﹝三十枚擘﹞半夏﹝四兩洗﹞淡竹葉﹝切一升﹞麥門冬﹝去心三兩﹞

上十四味﹐以水一斗二升﹐煮竹葉取九升﹐去滓﹐納藥煮取三升﹐分四服﹐相去如人行五六里﹐再服。日三夜一。忌海藻菘菜羊肉餳。﹝古今錄驗同﹞

又排膿內塞散﹐主大瘡熱已退﹐膿血不止﹐瘡中肉虛疼痛方。

防風茯苓白芷桔梗遠志﹝去心﹞甘艸﹝炙﹞人參芎當歸黃﹝各一兩﹞桂心﹝二分﹞附子﹝炮二枚﹞濃朴﹝二兩﹞赤小豆﹝五合熬﹞

上十四味搗散﹐酒服方寸匕﹐日三夜一。忌同前。

又麝香膏﹐主諸惡瘡及癰疽發背上惡肉方。

麝香﹝研﹞雄黃﹝研﹞眞珠﹝研各一兩﹞礬石﹝一兩熬﹞

上四味細篩﹐以豬膏攪令如泥﹐塗惡肉盡止﹐更敷生肉膏佳。

又療癰疽敗壞生肉膏方。

生地黃﹝一斤﹞辛夷獨活當歸黃大黃芎﹝各一兩﹞薤白﹝五兩﹞白芷芍藥黃芩續斷﹝各一兩﹞

上十味切﹐以臘月豬脂四升煎﹐敷之佳。

又方大黃附子﹝炮﹞芎雄黃眞珠﹝各一兩﹞白蘞礬石﹝燒﹞黃芩茹﹝各二兩﹞雌黃﹝一兩﹞莽艸﹝一兩﹞

上十一味﹐先以豬膏一升半﹐煎六沸﹐去滓﹐納茹礬石末攪之﹐塗瘡上﹐惡肉盡止。

﹝劉涓子同﹞

又方茹﹝漆頭者﹞礬石﹝各二分熬﹞雄黃﹝二分研﹞硫黃﹝二分﹞

上四味爲散﹐納瘡口中﹐惡肉盡止﹐勿使過好肉也。

又發背上初欲作腫卽服此方。

梔子仁﹝一百枚﹞大黃升麻黃芩甘艸﹝炙各三兩﹞

上五味切﹐以水九升﹐煮取三升半﹐分三服﹐使利便止﹐不下更進一服。忌海藻菘菜﹐從瞿麥散以下九方。並療發背部中已次之。﹝文仲備急同並出第二十三卷

中﹞

範汪療癰腫發背虎牙散方。

虎牙﹝炙﹞漧薑附子﹝炮﹞當歸甘艸﹝炙﹞防風桂心王不畱行茯苓﹝各一兩﹞

上九味搗下篩﹐服方寸匕﹐日三。忌同前。﹝出第三十一卷

中﹞

又療癰發背﹐排膿內補﹐鐵屑散方。

當歸人參細辛甘艸﹝炙﹞蓯蓉黃桂心防風黃苓鐵屑芎芍藥上十二味﹐各等分合搗爲散﹐服方寸匕。忌同前。

又療癰腫牢核﹐發背成膿。莽艸膏方。

莽艸芎當歸細辛附子﹝炮﹞黃芩烏頭﹝炮﹞牛膝躑躅野葛茯苓防風杜蘅﹝各一兩﹞豬脂﹝二斤﹞

上十四味切﹐用豬肪合煎﹐去滓﹐敷瘡上﹐日再。忌同前。

又卓氏白膏﹐療癰疽發背﹐金瘡已壞﹐及未敗火瘡。諸疥患療之方。

當歸附子﹝炮﹞細辛芎續斷牛膝通艸甘艸﹝炙﹞白芷﹝各二兩﹞蜀椒﹝三合﹞芍藥黃﹝各一兩﹞

上十二味咀﹐以豬膏二升﹐煎之微火上﹐以白芷色黃﹐藥成﹐絞去滓﹐以敷瘡上。日三﹐忌同前。

又療發背發乳房及諸惡瘡膏方。

黃連當歸馬齒芎薯蕷﹝各一兩﹞珍珠﹝十四枚﹞礬石﹝半兩燒﹞黃柏﹝半兩﹞石葦﹝三分去毛﹞生竹皮﹝三合﹞豬肪﹝一斤﹞

上十一味咀﹐細切肪﹐美酒一升合煎﹐石葦焦﹐膏成去滓﹐有病稍稍敷上﹐亦可酒服棗核大一枚。忌同前。﹝並出第四十一卷

中﹞

救急療發背﹐百無不瘥方。

取豬羊脂切作片﹐冷水浸取粘貼﹐暖徹易之﹐五六十片卽瘥。若初貼少許卽寒﹐寒定好眠甚妙。

又療發背﹐若初覺赤腫﹐腫上作小瘡﹐疼不可近方。

急用鍼刺上七八鍼﹐取冷水用筒擊射腫上﹐日夜不止﹐疼歇腫消。﹝出第五卷

中﹞

又療發背方。

取白面搜﹐圍腫四畔﹐令童子七人尿漬之。

又方以馬糞封之﹐幹易﹐婦人發乳亦瘥。

又方取蔚臭艸搗取汁﹐服一雞子﹐滓封上﹐熱卽易之。

又方搗地菘汁一升﹐日再服﹐以瘥止。

又方大黃鍛石﹝熬﹞小豆上三味等分末﹐白酒和塗﹐立效。忌羊肉﹑熱面﹑大酢。﹝並出第六卷

中﹞

近效凡發背皆發出自腸胃﹐流入五臟﹐仕流多香港腳爲主﹐或有先服乳石並熱肉面﹐並失饑房者﹐時凡發背初亦一點白﹐四邊赤色﹐漸漸長大﹐或杯盞並碗許大﹐四邊生飯漿小小瘡如粟米許大﹐亦時時抽掣痛﹐此兩狀。皆是死病。一日內堪醫﹐十日以外不濟﹐就中冬月得此病﹐卽延得三五日﹐其發背初覺﹐卽須當頭灸二十一壯﹐如杯許大﹐卽五花灸之﹐各二十一壯﹐卽服牛蒡子栝蔞葛粉﹐第二服犀角湯瀉之﹐不然服犀角丸。亦得大效也。忌梨﹑鯉魚﹑面﹑酒﹑肉漿水粥。﹝眞臚肪賈顯錄﹞

凡發背候﹐憎寒壯熱﹐身如拘束﹐或口漧不用食﹐瘡初出如靑紫色者毒重﹐赤者輕﹐膿如稀泔者極重﹐膿稠白赤者輕。﹝張道士升玄房陵口錄畱﹞

又療惡寒嗇嗇﹐似欲發背﹐或已生瘡腫癮疹起方。

硝石﹝三兩﹞

上一味﹐以暖水一斗和令消﹐待冷。取故靑布疊三重﹐可似欲赤處方圓濕布根﹐熱卽換之﹐頻易瘥。

又療發背及一切毒腫方。

生麻油﹝六合﹞黃丹﹝二兩半﹞地膽﹝兩錢搗碎篩﹞生栗子﹝四十九枚取大小中者熬焦去皮碎絹篩﹞

上四味﹐和於銅器中盛﹐用炭火重湯煎候沫溢出﹐與器口欲平﹐取小麥一合﹐分二人嚼取筋﹐急納藥中攪﹐使與相和﹐膏擎下﹐安銅器冷水中﹐成膏訖﹐以故綿塗膏貼所苦處﹐晨夕換膏。

又療前瘡定訖﹐令生肌方。黃四員外云極效麝香﹝兩錢﹞棗皮灰﹝半兩﹞生麻油﹝六合﹞

上三味﹐依法和﹐用火重湯上煎十餘沸﹐稀稠前藥相似﹐取故綿塗膏貼瘡上﹐膏漸取瘳減。惟得喫白羊頭肉﹐但是豆並不得喫﹐餘如藥法。

又療癰腫犀角丸﹐主腸癰乳癰發背﹐一切毒腫﹐服之化爲水神驗方。

犀角﹝十二分﹞蜀升麻黃芩﹝各四分﹞大黃﹝五分﹞防風﹝四分﹞巴豆﹝二十二枚去心皮熬令黃﹞人參﹝四分﹞當歸﹝四分﹞黃﹝四分﹞幹蓼藍黃連甘艸﹝炙﹞梔子仁﹝各四分﹞

上十三味搗爲末﹐別搗巴豆﹐成膏納末和﹐以杵研搗令相得﹐煉蜜和搜﹐更搗二三百杵﹐暖減丸一切上並

卷第二十四

癰疽發背雜療方二十六首

劉涓子療發背發乳﹐口已合﹐皮上急痛﹐生肉摩折。丹參膏方。

丹參防風白芷細辛芎黃芩芍藥牛膝大黃槐子獨活當歸﹝各一兩﹞

上十二味切﹐以臘月豬脂五升﹐微火煎三上三下﹐膏摩病﹐日三四﹐不須向火。﹝古今錄驗同出第五卷

中﹞

肘後療諸癰疽發背及乳方。

熬粢粉令黑﹐雞子白和之﹐以塗練上貼癰﹐小穿練上作小口﹐以泄毒瓦斯令散﹐燥復易之此藥神效。﹝文仲備急同﹞

又方以釜底上搗取散﹐以雞子中黃和塗之﹐加少豉彌良﹐以五月葫及少鹽佳。﹝文仲備急同一本無下一法﹞

又方取茱萸一升搗之﹐以苦酒和﹐貼癰上﹐幹易之佳。

刪繁療癰疽發背﹐九物大黃薄貼方。

大黃黃芩﹝各三兩﹞白芷﹝二兩﹞寒水石﹝五兩﹞白蘞﹝五兩﹞黃柏﹝二兩﹞

石膏赤石脂黃連﹝各三兩﹞

上藥下篩﹐以三合投粉麋二升中和之﹐薄塗紙貼腫上﹐燥易之﹐腫下止﹐不下濃敷之。

忌生冷﹑熱面﹑大酢。

又皮散﹐療諸及浮核壞敗﹐並主男子發背﹐女子發乳等癰疽﹐或膿血肉癅方。

皮﹝一具燒﹞杜仲﹝八分炙﹞續斷﹝五分﹞附子﹝炮﹞地楡﹝各五分﹞濃朴﹝八分﹞

本﹝五分﹞當歸桂心﹝各五分﹞小露蜂房﹝一具燒﹞

上十味搗篩爲散﹐服方寸匕﹐日三服﹐酒進﹐取瘥止。忌豬肉﹑生蔥﹑冷水。

又陵鯉甲散﹐療發背乳房癰腫方。

陵鯉﹝一頭取甲爪炙﹞桂心﹝三分﹞當歸﹝二分﹞

上三味搗篩爲散﹐服方寸匕﹐日三服﹐酒進。﹝出第九卷

中﹞

千金療癰疽發背豬蹄湯方。

豬蹄﹝一具治如食法﹞黃黃連芍藥﹝各三分﹞黃芩﹝三兩﹞薔薇根野狼牙根﹝各八兩﹞

上七味以水三斗﹐煮蹄令熟澄取二斗淸﹐切藥﹐煮取一斗﹐洗瘡一食頃﹐以綿拭燥﹐著生肉膏﹐日二瘥﹐生痂止痛﹐加當歸甘艸各二兩。

又療癰疽發十指﹐或起膀胱及發背後生惡肉方。

豬蹄﹝一具﹞當歸大黃芎芍藥黃芩獨活莽艸﹝各一兩﹞

上八味﹐蹄取膝下斷治如食法﹐以水二斗﹐煮取八升﹐納藥﹐煮取四升﹐去滓﹐漬瘡兩食頃﹐拭令燥﹐以麝香膏敷之。

其方在前發背部中﹐只有四味者是也。

又生肉膏﹐主癰疽發背已潰令生肉方。

甘艸﹝炙﹞當歸白芷蓯蓉蜀椒細辛﹝各二兩﹞烏啄﹝六枚﹞薤白﹝二十莖﹞漧地黃﹝三兩﹞續斷﹝一兩無以蛇銜替之﹞

上十味﹐以好酢半升相和﹐漬二宿﹐豬膏三斤﹐煎令三沸﹐三上三下膏成﹐使用。﹝劉涓子同﹞

又癰發腹背陰匿處﹐通身有數十者方。

取牛糞幹者燒﹐搗下重絹﹐以雞子白和以塗之﹐幹復易。﹝肘後張文仲備急同﹞

又若已結膿使聚長者方。

以生栝蔞根細搗﹐苦酒和敷上﹐燥復易之﹐末赤小豆亦佳。

又凡發背爲癰疽﹐已潰未潰者方。

以香豉三升﹐少與水和﹐熟搗成彊泥﹐可腫作餅﹐濃三分﹐已有孔勿覆孔﹐可腫上布豉餅﹐艾列其上灸其豉﹐使溫溫熱而已﹐勿令破肉也其熱痛急易之﹐癰疽當減便得安﹐或一日二日灸之。若先有瘡孔﹐孔中汁出卽差。﹝備急文仲並翼同﹞

又癰腫發背初作﹐及經十日以上﹐腫勢熱﹐毒瓦斯猛盛﹐日夜疼痛﹐百藥不治者方。

雞子﹝一枚﹞新出狗屎﹝如雞子大﹞

上二味攪令調和﹐微火熬之﹐今稀稠得所﹐撚作餅子﹐腫頭堅處貼之﹐以紙粘貼﹐以綿抹之止。

儀注千金翼諸癰腫發背﹐及癰癤已潰爛疼痛方。

蒸糜谷更遞熨之﹐當卽愈。﹝一云薔薇谷更炙熨之﹞

又連翹五香湯﹐主一切惡核瘡腫方。

連翹射幹升麻獨活﹝各二兩﹞桑寄生﹝二兩﹞通艸﹝二兩﹞大黃﹝三兩﹞丁香﹝一兩﹞靑木香﹝二兩﹞沈香﹝二兩﹞薰陸香﹝二兩﹞麝香﹝三兩﹞

上十二味咀﹐以水九升﹐煮減半﹐內竹瀝二升﹐煮取三升﹐分三服﹐未瘥﹐中間常服佳。

又五香湯﹐主惡气毒腫方。

沈香靑木香丁香﹝各一兩﹞薰陸香﹝一兩﹞麝香﹝半兩﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取一升半﹐分三服。﹝集驗方用雞舌香一兩不用丁香出第二十四卷

中﹞

崔氏療發背及諸瘡﹐久不瘥有效方。

先以甘艸湯洗瘡﹐拭極幹﹐乃嚼胡麻敷上﹐幹卽易﹐從旦至日西﹐去胡麻﹐乃取黃連末滑石末﹐中半相和﹐以敷瘡上﹐數數易﹐明日又依前敷胡麻及黃連等末﹐更不須洗瘡﹐不過六又連翹湯﹐療患瘡腫而渴方。

連翹蜀升麻﹝各二兩﹞黃芩﹝三兩﹞枳實﹝二兩炙﹞幹藍﹝三兩﹞芍藥﹝二兩﹞玄參﹝二兩﹞白蘞﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞羚羊角﹝屑二兩﹞通艸﹝二兩﹞黃﹝二兩﹞大黃﹝三兩﹞

上十三味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服﹐利一兩行後﹐更服去大黃幹藍﹐卽不利忌海藻﹑菘菜。

又犀角飲子方。

犀角﹝三兩屑﹞羚羊角﹝三兩屑﹞

上二味以水八升﹐煮取三升﹐渴卽飲﹐盡更作之﹐時熱恐壞﹐懸著井底﹐甚妙。

又五香連翹湯﹐療惡瘡熱毒腫﹐恐惡毒瓦斯入腹﹐兼取利以泄毒瓦斯方。

連翹﹝三兩﹞蜀升麻﹝二兩﹞薰陸香﹝二兩﹞淡竹瀝﹝一升﹞麝香﹝一分研﹞靑木香﹝二兩﹞丁香﹝一兩﹞獨活﹝二兩﹞寄生﹝三兩﹞射幹﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞沈香﹝一兩﹞

大黃﹝四兩水一升別漬﹞朴硝﹝二兩熬幹別內﹞

上十四味切﹐以水一斗﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐然後納大黃朴硝竹瀝﹐更煮一兩沸﹐去滓﹐納麝香﹐分溫三服﹐服別相去如人行十里久﹐以得利一二行爲度。愼雞﹑豬﹑魚﹑蒜﹑生冷備急葛氏療始發諸癰疽發背及乳房方。

皆灸上百壯﹐半夏末雞子白和塗良。姚云﹕生者神驗﹐以水和塗之。﹝肘後文仲古今錄驗短劇並同﹞

又方以酢和墓上土茱萸搗﹐姜小蒜薄貼並良。﹝肘後文仲同並出第四卷

中﹞

救急療熱毒風丹並發背﹐犀角膏方。

犀角﹝六分屑﹞升麻﹝十大分﹞羚羊角﹝六分﹞梔子仁﹝二七枚﹞薤白﹝切一升﹞吳藍﹝八分大藍亦得﹞玄參﹝六分﹞續斷大黃白蘞射幹白芷﹝各六分﹞蛇銜﹝切一升﹞

寒水石﹝十二分﹞黃芩﹝六分﹞愼火艸﹝切一升﹞麻黃﹝六分去節﹞

上十七味﹐切﹐以竹瀝三升﹐生地黃汁五合﹐漬藥一宿﹐納豬脂二升﹐微火上煎﹐十上十下﹐候白芷黃﹐膏成﹐去滓﹐塗病上。﹝出第五卷

中﹞

文仲療發背及婦人發乳及腸癰木占斯散方。

木占斯濃朴﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞細辛栝蔞防風漧姜人參桔梗敗醬艸﹝各一兩﹞

上十味爲散﹐酒服方寸匕﹐日七夜四﹐以多爲度。病在上當吐﹐病在下當下膿血﹐此謂腸癰之療婦人古今錄驗療諸癰瘡發背有膿血﹐當歸貼方。

當歸﹝一分﹞蠐螬﹝一分﹞丹參﹝一分﹞附子﹝一分炮﹞蠟蜜﹝一分﹞梔子﹝十枚﹞桂心﹝一分﹞膠﹝一分﹞

上八味合煎以貼瘡上。﹝出第二十一卷

中﹞

卷第二十五

水谷痢方一十首

病源水谷痢者﹐由體虛腠理開﹐血气虛﹐春傷於風﹐邪气畱連在肌肉之間﹐後遇脾胃大腸虛之髒大腸腸也處﹐入於胃風洞療脈澀气外成廣濟療赤白水谷冷熱等痢方。

地楡﹝六分﹞白術﹝五分﹞赤石脂﹝七分研﹞濃朴﹝六分炙﹞漧薑﹝六分﹞熟艾﹝四分﹞龍骨﹝七分﹞甘艸﹝四分炙﹞黃連﹝十分﹞烏梅﹝六分熬﹞人參﹝六分﹞當歸﹝五分﹞

上十二味搗篩爲末﹐蜜丸以米飲汁服二十丸如梧桐子大﹐日三服﹐加至三十丸。﹝出第四卷

中﹞

集驗論黃帝問曰﹕人若溏泄下痢者﹐何也。對曰﹕春傷於風﹐夏生溏泄﹐腸久風﹐亦爲溏泄也。

又療熱水谷下痢。黃連阿膠湯方。

黃連阿膠﹝炙各二兩﹞梔子﹝三十枚﹞烏梅﹝二十枚﹞黃柏﹝一兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分爲再服神良。﹝備急同肘後名烏梅湯療熱下﹞

又方黃連﹝一升金色者﹞陳米﹝五合﹞

上二味﹐以水七升﹐煮取二升﹐分再服。﹝肘後文仲同並出第四卷

中﹞

刪繁療中焦熱水谷下痢。藍靑丸方。

藍靑﹝汁三升﹞黃連﹝八兩﹞黃柏﹝四兩﹞阿膠﹝五兩﹞白術地楡地膚子烏梅肉﹝各三兩﹞

上八味搗篩爲散﹐用藍汁和﹐微火上煎取可爲丸﹐丸如杏子大﹐飲進三丸。﹝出第四卷

中﹞

崔氏療水谷痢方。

漧薑﹝三分﹞雞子﹝二枚﹞小豆﹝二百粒炒令香﹞黃連﹝三分﹞

上四味﹐搗篩三味﹐納雞子黃白中﹐熟攪令相得﹐微火上炒﹐令可丸。一服五十丸如小豆大﹐旦以飲服﹐瘥卽停。﹝出第三卷

中﹞

文仲療因仲夏熱多﹐令人發水谷痢﹐腸中鳴轉﹐一瀉五六升水方。

黃連﹝去毛﹞濃朴﹝各三兩﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取一升頓服之。﹝出第三卷

中﹞

必效療水谷痢方。

小豆﹝一升煮﹞臘﹝二兩煮﹞

上三味和﹐頓服之卽愈。

又方棕皮﹝燒灰﹞

上一味研﹐以水和服三方寸匕。﹝並出第二卷

中﹞

古今錄驗療熱水谷下痢方。

黃連阿膠﹝各二兩﹞梔子﹝二十枚﹞

上三味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分爲三服。

又方黃連當歸甘艸﹝炙各二兩﹞酸石橊皮﹝三兩﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐分爲三服。﹝並出第十卷

中﹞

卷第二十五

水痢方六首

廣濟療水痢及霍亂﹐崔氏方同云冷痢﹐食不消化﹐及有白膿﹐日夜無節度﹐但疑是冷。

悉主之方。

白石脂漧薑﹝各八分﹞

上二味搗篩爲末﹐以沸湯和少許面薄糊和藥﹐並手撚作丸如食法﹐下不止﹐加漧薑八兩。忌如常法。

又療水痢腹中气方。

茯苓﹝八分﹞白龍骨﹝八分研﹞訶黎勒皮﹝八分﹞黃連﹝八分﹞酸石橊皮﹝八分﹞

上五味搗篩爲末﹐蜜丸﹐空心以飲服如梧子大三十丸﹐日二服瘥止。﹝出第四卷

中﹞

文仲療水痢百起者。馬藺散方。

馬藺子漧薑黃連﹝原無分兩﹞

上三味爲散﹐熟煮湯取一合許﹐和二方寸匕﹐入腹卽斷﹐冷熱皆治。常用神效﹐不得輕之。

又方朽骨灰牛骨灰﹝亦得﹞神曲﹝炒黃﹞

上三味等分爲散﹐空腹飲服一方寸匕﹐無六月六日曲時﹐用常曲亦得﹐禦敷。﹝並出第三卷

中﹞

經心錄主水痢方。

雞子﹝二枚﹞黃臘﹝一兩﹞

上二味熬熟食之﹐宜空肚食之﹐日三服佳。

又方黃連倉米﹝各三兩﹞

上二味作散﹐和雞子七枚﹐令熟並撚作丸﹐煮赤豆作漿粥﹐服三十丸﹐日三服。若渴但飲豆漿粥。﹝並出第二卷

中﹞

卷第二十五

久水痢不瘥腸垢方四首

病源腸垢者﹐腸間津液垢膩也﹐由熱痢蘊積﹐腸間虛滑﹐所以因下痢而便腸垢也。﹝出第十七卷

中﹞

肘後療水下積久不瘥﹐腸垢已出者方。

烏梅﹝二十枚﹞

上一味﹐以水二升﹐煮取一升頓服之。

又方石橊﹝一枚﹞

上一味合皮搗﹐絞取汁﹐隨多少服之﹐最良。

備急療水下積久不瘥﹐腸垢已出者方。

赤石脂桂心漧薑附子﹝炮﹞

上四味等分﹐搗篩﹐蜜丸如小豆﹐每服三丸﹐日三服飲下。﹝肘後同出第六卷

中﹞

文仲治久水痢難斷方。

黃連﹝二兩﹞黃柏﹝二兩﹞阿膠﹝二兩炙﹞

上三味搗篩爲散﹐以苦酒蜜各半升煮﹐納阿膠令烊﹐又納諸藥﹐令可丸﹐飲服三丸﹐日四﹐此是古方極要。

卷第二十五

冷痢方二十二首

病源冷痢者﹐由腸胃虛弱﹐受於寒气﹐腸虛則泄﹐故爲冷痢也﹐凡痢色靑色白色黑﹐皆爲冷﹝出廣濟療冷痢靑白色﹐腹內常鳴﹐其痢行數甚疏﹐出太多﹐此是冷痢。宜服調中散方。

龍骨人參黃連阿膠﹝炙﹞黃柏﹝各一兩﹞

上五味搗篩爲散﹐煮米飲服兩方寸匕﹐日兩服﹐瘥停。﹝出第四卷

中﹞

肘後療水下痢色白﹐食不消者﹐爲寒下方。

黃連漧薑﹝各三兩﹞

上二味搗篩﹐白酒一升半合煎﹐令可丸﹐飲服如梧桐子二十丸。忌豬肉冷水。

又方黃連﹝二兩﹞甘艸﹝炙半兩﹞附子﹝炮半兩﹞阿膠﹝半兩炙﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐分再服之。

又方半夏﹝洗﹞烏頭﹝炮﹞甘艸﹝炙各等分﹞

上三味搗篩﹐蜜和丸如梧桐子大﹐飲服三丸﹐日再服。

又方生薑汁﹝二升﹞白蜜﹝一升半﹞

上二味相和﹐分再服之。

又方腥﹝二兩切﹞漧薑﹝三兩末﹞

上二味﹐以水六升半著米一合﹐煮作糜糜熟﹐納姜﹐一食令盡﹐不瘥更作。﹝備急同﹞

又方酸石橊皮﹝燒灰﹞

上一味爲末﹐服方寸匕。﹝文仲同﹞

又方漧薑﹝二兩末﹞雜面﹝一升﹞

上二味爲燒餅﹐熟食之盡﹐更作﹐不過三劑瘥。﹝文仲同﹞

又療純下白如鼻涕者方。

龍骨榦姜附子﹝炮﹞

上三味等分﹐搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐飲下五丸﹐漸至十丸﹐日一服。﹝文仲同﹞

又方黃連﹝末﹞臘阿膠﹝各一兩﹞

上三味﹐先以酒半升令沸﹐下膠臘合烊﹐乃納黃連末﹐頓服之。﹝本云姚氏療卒注下並痢又方灸臍下一寸五十壯良。﹝文仲同並出第二卷

中﹞

千金論曰﹕凡五臟絕於內者﹐下不自禁﹐下甚者﹐手足不仁也。細尋取之﹐萬不失一﹐下病體秋下水又療久冷痢下純白者﹐此由積臥冷處﹐經久病發﹐遂令脾胃俱冷﹐日夜五六十行﹐大小腹痛不可忍之﹐凡白痢屬冷。赤痢屬熱方。

上好曲末﹝五升微熬令香﹞

上一味﹐溫淸淳酒熱﹐和曲末一升﹐空腹一頓服之﹐日三。若至食時﹐搗蒜一升令至熟﹐下姜椒末﹐調如常食法﹐惟須稠﹐勿加鹽﹐以水和面二升﹐作索餅﹐極熟爛煮之幹漉﹐熱納蒜齏中相和﹐一頓食之﹐少與餘食﹐至饑時仍準前食曲末酒﹐比至差來﹐少食餘食﹐以此法療﹐不過二日必瘥。

又烏梅丸﹐療冷痢久下方。

烏梅﹝三百粒﹞當歸﹝四兩﹞漧薑﹝十兩﹞桂心﹝六兩﹞附子﹝六兩炮﹞黃連﹝十六兩﹞蜀椒﹝汗四兩﹞細辛﹝六兩﹞人參﹝六兩﹞黃柏﹝六兩﹞

上十味異搗篩﹐合治之﹐苦酒漬烏梅一宿﹐去核蒸之如五斗米﹐下搗如泥﹐盤中揉合相得﹐蜜和搗二千杵﹐食前飲服如梧子大十丸﹐日三﹐稍增至二十丸。﹝此本仲景傷寒論方﹞

又舊療痢於貴勝﹐用健脾丸多效﹐今療積久冷痢﹐先以溫脾湯下訖﹐後以健脾丸補之﹐大黃﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞附子﹝炮﹞漧薑人參﹝各二兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分爲三服﹐日再。﹝並出第十五卷

中﹞

備急葛氏療痢色白﹐食不消者﹐爲寒下方。

豉﹝一升綿裹﹞薤白﹝一把﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取二升﹐及熱頓服之﹐陶效方云﹐療暴下大去血痢﹐姚療赤白下痢並效。﹝肘後同﹞

又方牛角腮﹝燒灰﹞

上一味搗篩﹐白飲服方寸匕﹐日三。﹝肘後同﹞

又方好面﹝炒﹞

上一味搗篩﹐煮米粥﹐納面方寸匕﹐日四五﹐云此療日百行﹐師不救者。﹝肘後同出第六卷

中﹞

古今錄驗白頭翁湯。療寒急下及滯下方。

白頭翁漧薑﹝各二兩﹞甘艸﹝炙一兩﹞當歸﹝一兩﹞黃連秦皮﹝各一兩半﹞石橊皮﹝一兩生者二兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分爲四服。﹝出第十卷

中﹞

近效療冷痢方。

肉豆蔻﹝五顆合皮碎﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐頓服之。﹝戶部李尙書處得云療冷痢極者有效自用得又療久冷痢方。

赤石脂搗作末﹐和面作餛飩﹐空腹服一碗以下﹐不過兩頓瘥﹐老人尢佳﹐體中先熱者﹐不可服之。﹝以上二方新附﹞

文仲治靑下白下。姜附散方。

漧薑附子﹝炮﹞皂莢﹝炙去子﹞

上三味等分﹐搗篩爲散﹐飲服方寸匕﹐不可再服卽愈﹐亦可丸服。﹝短劇肘後同﹞

又治冷痢。姜艾餛飩子方。

漧薑﹝末﹞熟艾上二味等分﹐作面餛飩如酸棗大﹐煮熟﹐服四五十枚﹐日二服﹐腹脹者﹐炙濃朴煮汁服藥。此熱服訖﹐卽須食飯大效﹐曾有產婦冷痢如白膏﹐服之立瘥﹐腹痛亦定。

卷第二十五

冷痢食不消下方六首

廣濟療脾胃气微﹐不能下食﹐五內中冷﹐及微下痢方。

白術﹝八兩﹞神曲末﹝五兩炒﹞甘艸﹝炙﹞漧薑枳實﹝炙各二兩﹞

上五味搗篩﹐蜜和丸﹐空腹以溫酒服如梧桐子大二十丸﹐日二服﹐漸加至三十丸﹐腹中痛者加當歸。﹝出第四卷

中﹞

文仲華佗治老小下痢﹐柴立不能食﹐食不化﹐入口卽出﹐命在旦夕。久痢神驗方。

黃連末﹝半雞子殼﹞亂髮灰﹝準上﹞淳苦酒﹝準上﹞蜜﹝準上﹞白臘﹝方寸匕﹞

雞子黃﹝一枚﹞

上六味﹐於銅器中炭火上﹐先納苦酒蜜臘雞子黃攪調﹐乃納黃連末發灰﹐又攪煎﹐視可摶﹐出爲丸﹐久困者一日一夜盡之﹐可者二日盡之。﹝肘後同出第三卷

中﹞

延年增損黃連丸﹐主腹內冷﹐食不消﹐及冷痢兼補方。

黃連黃﹝各三分﹞龍骨﹝三分﹞當歸甘艸﹝炙五分﹞漧薑濃朴﹝炙各六分﹞地楡白術人參﹝各一分﹞

上十味搗篩﹐蜜丸如梧子大﹐飲酒任下服十五丸﹐日再服﹐加至二十丸。﹝蔣仲璋處﹞

又地楡丸﹐主冷痢﹐不消食﹐腹中脹痛﹐气滿不能食方。

地楡﹝六兩炙﹞赤石脂﹝七分﹞濃朴﹝六分﹞白術﹝五分﹞漧薑﹝六兩﹞龍骨﹝七分﹞

黃連﹝十分﹞當歸﹝五分﹞熟艾﹝五分﹞烏梅肉﹝六分﹞甘艸﹝四分炙﹞

上十一味搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐飲服二十丸﹐日二服﹐加至二十五丸。﹝並出第七卷

中﹞

又深師療冷痢下膿血﹐絞臍痛﹐食不消﹐腹脹方。

吳茱萸漧薑﹝各六分﹞赤石脂曲末﹝炒各八分﹞濃朴﹝炙﹞當歸﹝各四分﹞

上六味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐空腹以飲下四十丸﹐日再﹐又療冷气久痢﹐臍下痛出白膿﹐食不消方。

吳茱萸人參芎桔梗甘艸﹝炙各四分﹞枳實﹝炙三枚﹞漧薑﹝十二分﹞附子﹝炮八分﹞曲味﹝二十分炒﹞

上九味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐空腹飲下七丸﹐日二服﹐漸加之。﹝文仲云溫脾丸療久寒气

卷第二十五

白痢方八首

病源白滯痢者﹐腸虛而冷气客之﹐薄於腸間﹐津液凝滯成白。故爲白滯痢。﹝出第十七卷

中﹞

廣濟療白膿痢方。

甘艸﹝六分炙﹞濃朴﹝十二分炙﹞漧薑枳實茯苓﹝各八分﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取一升六合﹐絞去滓﹐分爲二服﹐日再服。

又療心腹脹滿﹐不能下食﹐及痢白膿方。

濃朴﹝五兩炙﹞豆蔻﹝五枚﹞甘艸﹝一兩炙﹞漧薑﹝一兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐絞去滓﹐分爲二服﹐日再。﹝並出第四卷

中﹞

千金大桃花湯﹐主冷白滯痢腸痛方。

赤石脂﹝八兩﹞漧薑當歸龍骨﹝各三兩﹞附子﹝炮﹞牡蠣﹝各二兩熬﹞芍藥甘艸﹝炙各一兩﹞人參﹝一兩半﹞白術﹝一升﹞

上十味切﹐以水一斗二升煮白術﹐取九升﹐納藥﹐煮取三升﹐分爲三服﹐膿者加濃朴三兩﹐嘔者加橘皮二兩。

又方龍骨﹝六兩﹞濃朴﹝三兩炙﹞赤石脂﹝五兩﹞當歸﹝一兩﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分爲三服﹐日再服﹐熱加白頭翁十分﹐牡蠣三兩。

延年烏梅肉丸﹐主冷白膿痢﹐食不消方。

烏梅肉﹝熬﹞熟艾黃柏甘艸﹝炙各八分﹞

上四味搗篩﹐蜜丸如梧子﹐以飲服十五丸﹐日三服。忌同前。﹝出第七卷

中﹞

必效白痢方。

麻子汁上一味﹐以汁煮取綠豆﹐空腹飽服極效。

又方黃連末上一味以水和﹐每服三匕卽愈。﹝並出第二卷

中﹞

古今錄驗療白滯下﹐晝夜無復數﹐龍骨湯方。

龍骨牡蠣﹝各三兩煉﹞烏梅肉熟艾白頭翁漧薑﹝各一兩﹞女萎黃連當歸﹝各二兩﹞甘艸﹝六兩炙﹞

上十味切﹐以水七升﹐煮取三升二合﹐分服﹐日三夜一﹐斷便止。忌同前。﹝出第十卷

中﹞

卷第二十五

重下方六首

病源此謂今赤白滯下也﹐令人下部疼重﹐故曰重下﹐去膿血如雞子白﹐日夜數十行﹐繞臍痛也。﹝出第十七卷

中﹞

肘後療重下方黃連﹝一升﹞

上一味﹐以酒五升﹐煮取一升半﹐分溫再服﹐臍當小絞痛則瘥。

又方鼠尾艸上一味﹐以濃煮煎如薄飴糖﹐服五合至一升﹐日三﹐赤下用赤花者﹐白下用白花者﹐佳也。﹝文仲備急同﹞

文仲隱居效驗方﹐主下部絞痛﹐重下﹐下赤白方。

當歸黃柏黃連漧薑﹝各二兩﹞

上四味搗篩﹐煮取烏梅汁服方寸匕﹐日三。若腹中絞痛﹐加當歸﹐下赤加黃連﹐下白加漧薑﹐大效神良祕之。﹝備急同出第三卷

中﹞

備急療重下方﹐此卽赤白痢下也﹐令人下部疼重﹐故名重下。﹝葛氏方﹞

豉﹝熬令少焦﹞

上一味搗﹐服一合﹐日再三服﹐又熬豉令焦﹐水一升淋取汁服﹐冷則用酒淋﹐日三服之。﹝肘後文仲同出第六卷

中﹞

古今錄驗重下下赤者方。

取獺赤糞。﹝下白取白糞燒末﹞

上一味﹐以飲淸旦空腹服一小杯﹐三旦飲之卽愈。

又療得毒病後﹐得重下赤白絞痛方。

石鐘乳﹝一兩研﹞黃連防風附子﹝炮﹞黃柏蜀椒汗當歸漧薑﹝各二兩﹞

上八味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分三服﹐適寒溫服。﹝並出第十卷

中﹞

卷第二十五

卒暴冷下部疼悶方二首

千金療卒暴冷下部疼悶方。

燒磚令熱﹐大酢沃之﹐三重布覆﹐坐上取瘥。

又方黍米﹝二升﹞臘羊脂膠﹝炙各二兩﹞

上四味合煮作粥﹐一頓令盡卽瘥。﹝並出第十五卷

中﹞

卷第二十五

冷熱痢方七首

病源夫冷熱利者﹐由腸胃虛弱﹐宿有寒而爲客熱所傷﹐冷熱相乘﹐其痢乍黃乍白是也。

若熱摶於血﹐血滲腸間﹐則變爲血痢也﹐而冷伏腸內摶津液﹐則變凝白﹐則成白滯﹐亦變赤白痢也﹐其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後﹐養生方導引法云﹐泄下有寒者﹐微一作引气以息內腹﹐徐吹息﹐以鼻引气﹐气足復前卽愈﹐其有熱者﹐微呼以去之也。﹝出第十七卷

中﹞

刪繁療下焦冷熱不調﹐暴下赤白痢。香豉湯方。

香豉﹝一升﹞白術﹝六兩﹞薤白﹝切一升﹞升麻﹝二兩﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分爲三服。﹝出第四卷

中﹞

古今錄驗生春石橊﹐將療熱不調﹐下或滯或水或赤白靑黃者方。

酸石橊﹝五枚﹞

上一味合殼舂絞﹐取二升汁﹐分服五合﹐稍稍服二升盡﹐卽斷﹐小兒以意服二三合佳。

﹝千金同出第十卷

中﹞

又深師無問冷熱新舊痢方。

黃連黃柏漧薑甘艸﹝炙﹞艾烏梅肉﹝熬各八分﹞附子﹝三枚﹞臘﹝一雞子大﹞

上八味搗篩﹐以蜜和臘於鐺中熔之﹐其著蜜須候臘熔盡﹐如幹益蜜丸﹐空腹以飲服四十丸﹐日二﹐漸加至五六十丸。

近效療痢無問冷熱﹐神驗黃連丸方。

黃連﹝一兩﹞茯苓﹝二兩﹞阿膠﹝一兩炙﹞

上三味﹐先搗黃連茯苓爲末﹐以少許水熔阿膠﹐和爲丸。眾手丸之﹐曝漧﹐量患輕重﹐空腹以飲下三四十丸﹐漸漸加至六十丸﹐不過五六服必瘥﹐常用之極效。

又療苦下﹐無問冷熱﹐及膿血痢。悉主之方。

生犀角﹝屑﹞黃柏﹝各二兩﹞黃連苦參﹝各三兩﹞

上四味搗篩爲散﹐以糯米煮作飲﹐莫令生﹐每日空腹服一方寸匕﹐日再服便瘥﹐勿輕之。此方於度支王郎中處得曾用極效肘後有當歸云庚侍郎家方產後彌佳崔氏治痢無問冷熱赤白久新﹐並疳溫。﹝劉祕監積年患痢每服此卽愈方﹞

阿膠﹝二兩一兩炙入藥一兩銷作淸﹞黃連﹝一兩﹞漧薑﹝二兩﹞

入黃無食子﹝二枚久痢腸滑甚者量加至三四枚﹞

上四味搗篩爲末﹐以醋熔膠淸﹐頓和丸如梧子﹐飲服二十五丸﹐日再﹐漸加至三十丸﹐老小者以意斟酌﹐禁如常法。﹝一云若冷劑以酒下熱痢以粥飲下出第三卷

中﹞

文仲治無問冷熱及五色痢﹐入口卽定方。

黃連﹝四分﹞黃柏當歸黃芩﹝各一兩﹞阿膠﹝二兩炙﹞熟艾﹝一兩﹞

上六味搗篩爲散﹐以醋二升煮膠烊﹐下藥煮﹐令可丸如大豆﹐飲服七八十丸﹐日二夜一服﹐特宜老人﹐若產婦痢加蒲黃一兩﹐蜜和爲丸神驗。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十五

熱毒痢方三首

肘後若下色黃者﹐協毒熱下也﹐療之方。

梔子﹝十四枚去皮﹞

上一味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐飲服三丸﹐日再服。﹝出第二卷

中﹞

千金療熱毒痢方。

苦參橘皮獨活阿膠﹝炙﹞藍靑黃連鬼箭羽﹝一云鬼臼﹞黃柏甘艸上九味等分﹐搗篩﹐以蜜烊膠和﹐並手丸如梧子﹐幹以飲服十丸﹐日三﹐稍加之。卒下疰痢者大良。﹝出第十五卷

中﹞

文仲治熱痢久不瘥者黃連丸方。

黃連末以雞子白和丸如梧子﹐飲服十丸至二十丸﹐日三。

卷第二十五

熱毒血痢方六首

廣濟療熱毒痢血﹐其痢行數甚數﹐痢出不多﹐腹中刺痛﹐此是熱痢。宜生犀角散方。

生犀角﹝末﹞酸石橊皮﹝熬﹞枳實﹝熬令黃各三兩﹞

上三味各異搗篩爲散﹐以飲服兩三寸匕﹐日再差﹐停熱食物。

又療熱毒痢血片﹐臍下絞刺痛方。

升麻地楡茜根黃芩﹝各六分﹞犀角﹝四分﹞生地黃﹝八分﹞梔子﹝七枚擘﹞

薤白﹝八分﹞香豉﹝二合﹞

上九味切﹐以水六升﹐煮取一升五合﹐絞去滓﹐分溫三服。日再。﹝並出第四卷

中﹞

千金大熱毒純血痢﹐療不可瘥者方。

黃連﹝六兩﹞

上一味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐夜露著星月下﹐旦空腹頓服之﹐臥將息﹐不瘥﹐加黃連二兩﹐更作服之﹐仍不瘥者﹐以疳痢法療之佳。忌如常。

又療熱毒下黑血﹐五內攪切痛﹐日夜百行﹐气絕欲死方。

黃連﹝一升﹞龍骨白術﹝各二兩﹞阿膠﹝炙﹞漧薑當歸赤石脂﹝各三兩﹞附子﹝一兩炮﹞

上八味切﹐以水一斗﹐煮取五升﹐分爲五服﹐余以正觀三年七月十二日﹐忽得此痢﹐至於五日將絕﹐處此藥入口卽定。﹝並出第十五卷

中﹞

古今錄驗療熱毒下血及豆汁。犀角煎方。

犀角﹝屑﹞人參當歸﹝各三兩﹞黃連﹝四兩﹞蜜﹝一合﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取一升﹐去滓納蜜煎三沸﹐分爲三服﹐日三。忌同。﹝出第十卷

中﹞

文仲治熱毒痢痢血。犀角散方。

生犀﹝三兩﹞石橊皮﹝三兩燒﹞黃連﹝三兩﹞幹藍﹝二兩﹞地楡﹝二兩﹞

上五味搗篩爲散﹐以米飲服三方寸匕﹐日二服。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十五

赤痢方四首

病源此由腸胃虛弱﹐爲風邪所傷﹐則成痢挾熱﹐熱乘於血﹐則血流滲入腸﹐與痢相雜下。故爲赤痢也。﹝出第十七卷

中﹞

集驗療下赤痢方。

秫米﹝一把﹞鯽魚酢﹝二臠細切﹞薤白﹝一虎口細切﹞

上三味合煮如作粥法﹐啖之。﹝古今錄驗同出第四卷

中﹞

千金療赤帶下方。

成煎豬膏﹝三合﹞淸酒﹝五合﹞

上二味以緩火煎十沸﹐適寒溫﹐頓服之。取瘥止。

又論曰﹕凡痢病﹐通忌生冷﹐酢滑﹐豬雞魚油﹐乳酪酥﹐幹脯﹐醬粉﹐咸食。所食諸食﹐皆五卷必效療赤痢方。

香淡豉﹝半升﹞黃連﹝一兩﹞

上二味﹐以水一升半浸豉一日﹐濾取汁﹐碎黃連薄綿裹﹐豉汁中煎﹐取彊半升﹐空腹頓服卽上﹐桑泉蔣尉云效。﹝出第二卷

中﹞

崔氏治赤痢。黃連丸方。

陳倉米﹝四分﹞黃連﹝四分﹞漧薑﹝四分﹞

上三味搗篩爲末﹐緩火炒令色變﹐以納二顆雞子白中﹐熟和丸如梧子大﹐空腹服五十丸﹐以好無灰酒溫一盞下之﹐至晚間﹐痢赤色當變白﹐明旦卽瘥。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十五

久赤痢方二首

病源久赤痢者﹐由體虛﹐熱乘於血﹐血滲腸間﹐故痢赤。腸胃虛﹐不平復﹐其熱不退﹐故經久不瘥﹐胃气逆則變爲嘔噦也﹐胃虛穀气衰﹐虫動侵食﹐則變爲也。﹝出第十七卷

中﹞

千金療下赤連年方。

地楡鼠尾艸﹝各一兩﹞

上二味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐分爲二服﹐如不瘥﹐取屋塵水盡去滓﹐服一升﹐日二服﹐古今錄驗服屋塵汁一小杯﹐餘同此﹐是徐平方﹐療下血二十年者。若不止﹐重服卽愈。

﹝肘後同﹞

又方鼠尾艸薔薇根秦皮﹝用槲皮亦得﹞

上三味等分﹐水淹煎﹐去滓﹐以銅器重釜煎成﹐丸如梧子﹐服五六丸﹐日三﹐稍增瘥止﹐亦可濃汁服半升。﹝出第十五卷

中﹞

卷第二十五

卒下血方七首

深師治卒下血﹐晝夜七八行方。

黃連黃柏﹝各四兩﹞

上二味切﹐以淳苦酒五升﹐煮取一升半﹐分爲二服﹐亦療下痢。

又療卒下血。蒲黃散方。

蒲黃﹝三合﹞當歸﹝一兩﹞鹿茸﹝一枚燒﹞

上三味搗篩爲散﹐飲服方寸匕﹐先食﹐日三。﹝並出第一十六卷

中﹞

集驗療卒下血不止方。

艸龍膽﹝一握﹞

上一味切﹐以水五升煮﹐取二升半﹐分爲五服﹐如不瘥更服。﹝出第四卷

中﹞

葛氏療卒下血方。

小豆﹝二升﹞

上一味搗碎﹐水三升和﹐絞取汁飲之﹐姚云立止。

又方黃連﹝半兩﹞黃柏﹝二兩﹞梔子﹝二七枚﹞

上三味切﹐以酒二升漬一宿﹐去滓﹐煮三沸頓服之。﹝並出第十六卷

中﹞

崔氏治卒下血不止方。

竈突中塵﹝一升﹞黃連﹝五兩﹞地楡﹝三兩﹞

上三味搗篩爲散﹐粥飲服方寸匕﹐日再服﹐重者夜一。

近效治卒下血﹐不問丈夫婦人立效。牛角灰散方。

黃牛角﹝一具燒赤色出火卽靑碧﹞

上一味爲細散﹐食前濃煮豉汁和二錢匕﹐重者日三﹐神驗。

卷第二十五

血痢方六首

病源血痢者﹐熱毒乘於血﹐血滲入大腸故也﹐血之隨气循環經絡﹐通行臟腑﹐當無停積﹐毒熱气乘之﹐遇腸虛者﹐血滲入於腸﹐腸虛則泄﹐故爲血痢也﹐身熱者死﹐身寒者生﹐診其關上脈芤大﹐便去血﹐暴下血數升也。﹝出第十七卷

中﹞

廣濟療血痢。黃連丸方。

黃連白龍骨﹝炙﹞禹餘糧伏龍肝﹝各八分﹞代赭研漧薑﹝各六分﹞

上六味搗篩﹐蜜和丸﹐飲服三十丸如梧子﹐漸加至四十丸﹐差止。

又療痢鮮血方。

茜根黃連地楡﹝各八分﹞梔子﹝十四枚﹞薤白﹝切﹞香豉﹝各八分﹞犀角﹝屑六分﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取二升﹐分爲三服﹐日再。﹝出第四卷

中﹞

必效療患熱血痢方。

粳米﹝一升研﹞

上一味研碎﹐令米盡﹐取汁可一大升﹐於新瓷瓶中盛﹐取油絹密閉頭﹐系內著井水中﹐令至明飲之﹐敷與人無不瘥者。﹝出第二卷

中﹞

古今錄驗療血痢及膿血方。

黃連﹝三兩﹞

上一味切﹐以淸水三升漬一宿﹐旦煎取一升半﹐去滓﹐分爲二服﹐服令須臾盡。﹝文仲同﹞

又療下痢鮮血方。

漧地黃犀角屑地楡﹝各二兩﹞

上三味搗篩﹐蜜丸如彈子大﹐每服一丸﹐水一升﹐煎取五合﹐去滓溫服之。

又療下血痢﹐地膚散方。

地膚﹝五兩﹞地楡根黃芩﹝各二兩﹞

上三味搗篩爲散﹐以水服方寸匕﹐日三。﹝並出第二卷

中﹞

卷第二十五

久血痢方三首

病源此由體虛受熱﹐熱折於血﹐血入腸﹐故成血痢﹐熱不歇﹐胃虛不復﹐故痢血久不瘥﹐多變嘔噦及爲濕。﹝出第十七卷

中﹞

崔氏療痢血數十年方。

鍛石﹝三大升炒令黃﹞

上一味以水一斗攪﹐令澄淸﹐一服一升﹐三服止。﹝出第三卷

中﹞

短劇療下血連歲不愈方。

黃連﹝半斤﹞

上一味搗末﹐以雞子白和爲餅子﹐微火炙令黃黑﹐復搗篩﹐服方寸匕﹐日三有效﹐下淸血痿黃失色﹐醫不能療者﹐皆差。﹝肘後同﹞

文仲治七八十老人患積痢不斷﹐兼不能飲食方。

人參﹝四分﹞鹿角﹝去皮取白作末炒令黃﹞

上二味搗篩爲散﹐平旦以粥淸服方寸匕﹐日再。﹝並出第三卷

中﹞

卷第二十五

蠱注痢方三首

病源此由歲時寒暑不調﹐則有濕毒之气傷人﹐隨經脈血气﹐漸至於臟腑﹐大腸虛者﹐毒气乘之﹐毒瓦斯挾熱與血相搏﹐則成血痢也﹐毒瓦斯侵食於臟腑﹐如病蠱注之狀﹐痢血雜膿瘀黑﹐有片如雞肝﹐與血雜下是也。﹝出第十七卷

中﹞

肘後療苦時歲蠱注毒下者方礬石﹝熬二兩﹞漧薑附子﹝炮﹞黃連﹝各二兩﹞

上四味搗篩爲散﹐以酒服方寸匕﹐日三﹐不止更服。

又方黃連黃柏﹝等分﹞

上二味搗末﹐蜜丸如梧子大﹐飲服十丸﹐日四服。﹝並出第二卷

中﹞

古今錄驗療純痢血如鵝鴨肝﹐並協蠱毒方。

茜根升麻犀角桔梗黃柏黃芩﹝各三兩﹞地楡荷根﹝各四兩﹞

上八味切﹐以酒三升漬一伏時﹐服一升﹐日一服。﹝千金同未差更作出第六卷

中﹞

卷第二十五

腸蠱痢方一首

病源腸蠱痢者﹐冷熱之气入在腸間﹐先下赤後下白﹐連年不愈﹐侵傷於臟腑﹐下血雜白如病蠱之狀﹐名爲腸蠱也。﹝出第十七卷

中﹞

肘後凡病下﹐應先下白後下赤﹐若先下赤後下白﹐爲腸蠱方。

牛膝三兩搗碎﹐以酒一升漬經宿﹐每服一兩杯﹐日二三服﹐姚同。﹝出第二卷

中﹞

卷第二十五

膿血痢方七首

病源夫春陽气在表﹐人運動勞役﹐腠理則開﹐血气虛者傷於風﹐至夏又熱气乘之﹐血性得熱則流散也﹐其遇大腸虛﹐而血滲入焉﹐與腸間津液相搏﹐積熱蘊結﹐血化爲膿﹐腸虛則泄﹐故成膿血痢也﹐所以夏月多苦膿血痢者﹐腸胃虛也。秋冬診其脾脈微澀者爲內潰﹐多下血膿﹐又脈懸絕則死﹐滑大則生﹐脈微小者生﹐實急者死﹐脈沈細虛遲者生﹐數疾大而有熱者死。﹝出第十七卷

中﹞

肘後療熱病久下痢膿血。柏皮湯方。

黃柏﹝二兩﹞梔子﹝二十枚﹞黃連﹝四兩﹞阿膠﹝炙二兩﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分爲三服﹐又一方加烏梅二十枚。﹝文仲同出第二卷

中﹞

文仲治熱痢﹐及下黃赤水及黃膿血﹐四肢煩﹐皮上冷者方。

黃連﹝八兩﹞熟艾﹝一兩﹞黃柏﹝四兩﹞黃芩﹝三兩﹞

上四味搗篩爲末﹐以黃臘二兩安一升蜜中煮﹐令消﹐及暖和藥﹐白飲服六七十丸如小豆﹐日二夜一﹐卽驗。

又久下痢膿血方。

赤石脂﹝一升﹞烏梅﹝二十个﹞漧薑﹝四片﹞粳米﹝一升﹞

上四味切﹐以水七升煮﹐取令熟藥成﹐服七合﹐日三。﹝肘後同並出第三卷

中﹞

刪繁療下焦熱﹐或痢下膿血。赤石脂湯方。

赤石脂﹝八兩﹞烏梅﹝二十枚去核﹞梔子﹝十四枚﹞白術蜀椒﹝汗﹞麻﹝各三兩﹞漧薑﹝二兩﹞粟米﹝一升﹞

上八味切﹐以水一斗二升煮米熟﹐去滓﹐取七升下諸藥﹐煮取五合服之。﹝出第四卷

中﹞

備急葛氏云﹕若挾熱者多下赤膿雜血方。

黃連竈突中塵﹝各半兩﹞

上二味末之﹐酒服方寸匕﹐日三服。﹝肘後云以棗膏和分作三丸日服一丸姚氏同出第六卷

中﹞

古今錄驗療腸溏便膿血﹐漧薑散方。

漧薑黃連桂心﹝各一分﹞

上三味搗篩﹐服方寸匕﹐著麋中食﹐日三﹐多膿加姜﹐多血加桂。有驗。

又療中寒下痢膿血﹐附子散方。

蜀附子﹝一枚炮﹞曲漧薑﹝各三分﹞

上三味下篩爲散﹐先食以酒服方寸匕﹐日二﹐並療婦人漏下。忌如前。﹝並出第三卷

中﹞

卷第二十五

赤白痢方六首

病源凡痢﹐皆由榮衛不足﹐腸胃虛弱﹐冷熱之气乘虛而入﹐客於腸間﹐腸虛則泄﹐故爲痢也也﹐世謂文仲鹿茸散﹐治靑黃白黑魚腦痢﹐日五十行方。

鹿茸﹝二分炙﹞石橊皮﹝二兩﹞漧薑﹝二分﹞棗核中仁﹝七枚﹞赤地利﹝一兩燒作灰服後云赤KT如三指﹞

上五味搗篩爲散﹐先食飲服方寸匕﹐日三夜一。若下數者﹐可五六服。﹝肘後同﹞

短劇卒久赤白下方。

燒馬屎一丸作灰﹐分服﹐酒水隨意服﹐已試良。﹝肘後同﹞

深師療赤白下者﹐黃連湯方。

黃連黃柏漧薑石橊皮阿膠﹝炙各三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐爲三服﹐日再。﹝出第二十六卷

中﹞

延年駐車丸﹐主赤白冷熱痢腹痛方。

黃連﹝六兩﹞漧薑﹝二兩﹞當歸﹝三兩﹞阿膠﹝炙三兩﹞

上四味搗篩﹐三年酢八合消膠令熔和﹐並手丸如大豆﹐以飲服三十丸﹐日再。﹝肘後同出第七卷

中﹞

救急療赤白痢無問新舊﹐入口卽斷方。

香豉心﹝豉心謂合豉其中心者熟而且好不是去皮取心勿浪用之﹞

上一味﹐以取豉爆令幹香﹐搗爲末﹐壯年者一大升豉心爲四服﹐小兒量與之。﹝出第九卷

中﹞

必效主赤白痢方。

黃連﹝二兩﹞阿膠﹝四片﹞

上二味﹐以好酒二大升合黃連煎十五沸﹐漉出滓﹐然後納膠令烊﹐溫分三服。﹝出第二卷

中﹞

卷第二十五

久赤白痢方四首

病源久赤白痢者﹐是冷熱乘於血﹐血滲腸間﹐與津液相雜而下﹐甚者腸虛不復﹐故赤白連滯之不心懊﹝出崔氏馬藺子散﹐療赤白痢﹐腹內痛﹐並久水谷痢﹐色白如泔澱﹐悉主之﹐極重者不過三四日﹐必瘥方。

馬蘭子﹝一升熬﹞地楡根皮﹝八分﹞濃朴﹝炙八分﹞熟艾﹝八分﹞赤石脂﹝一升﹞龍骨﹝十分﹞茯苓﹝十分﹞當歸﹝十分﹞

上八味搗篩爲散﹐一服方寸匕﹐加至四五匕﹐日再夜一﹐白飲服。﹝出第三卷

中﹞

文仲療赤白痢五六年者方。

燒大荊上一味取瀝服五六合﹐卽瘥。﹝肘後同﹞

又卒腹痛下赤白﹐數日不絕方。

雞子﹝一枚扣頭取黃去白﹞胡粉末﹝令滿殼燒焦成劑﹞

上二味以酒服之。﹝肘後同並出第三卷

中﹞

近效療赤白痢日數十行﹐無問老小方。

甘艸﹝二兩炙﹞

上一味切﹐以漿水四升﹐煮取一升﹐去滓﹐頓服之。

卷第二十五

疳痢方六首

必效療冷疳痢方。

取莨菪子﹝熬令黃色﹞

上一味搗爲末﹐和臘月豬脂﹐更搗令熟爲丸﹐綿裹如棗許大﹐以內下部﹐因痢出﹐卽更納新者﹐不過三度卽瘥。﹝出第二卷

中﹞

古今錄驗療五疳蒸下痢方。

苦參﹝三兩﹞靑葙甘艸﹝炙各三兩﹞

上三味切﹐以水四升﹐煮取二升半﹐分三灌卽愈。凡蒸但服生地黃汁卽瘥。

又方靑黛丁香黃連﹝各等分﹞

上三味搗篩﹐用泔澱和爲丸﹐口中有瘡含之。若下部有瘡﹐以綿裹納下部﹐日服五六十丸﹐含之令下瘥。

又方丁香麝香﹝別研﹞石黛石鹽山楡仁小柏皮桂心漧薑靑礬石﹝燒﹞頭髮灰上十味搗爲散﹐著瘡上﹐幹者和臘月豬膏暖著﹐療時行病後食羊肉﹐及肥膩﹐或酒或房﹐而得久蒸絡變爲疳﹐必須攻下部﹐不可輕之。

又療疳濕痢方。

靑葙雄黃﹝研﹞石硫黃﹝研﹞蕪荑雷丸﹝各二兩﹞苦參野狼牙﹝各三兩﹞藜蘆﹝一兩炮﹞

上八味搗篩爲散﹐取如杏仁大﹐納下部中。

又療疳濕痢神效方。

黃連﹝三兩﹞零陵香﹝一兩半﹞犀角﹝屑一分﹞丁香﹝三十枚﹞麝香﹝一大豆﹞

牛黃﹝一大豆﹞

上六味﹐以水洗黃連零陵香丁香﹐澄取淸水去滓﹐更以水添滿九升﹐納黃連零陵丁香犀角煮兩沸﹐然後著牛黃麝香煎一沸﹐取一升﹐分作三服﹐如一日服不盡﹐二日服。﹝又深師以九升先以一升煮添盡九升取一大升分爲三服並出第十卷

中﹞

卷第二十五

久疳痢及久痢成疳方九首

廣濟療久患疳痢不瘥﹐兀子礬散方。

兀子礬﹝八分燒﹞麝香﹝二分研﹞吳白礬﹝六分燒﹞雲母﹝粉五分﹞桂心﹝二分﹞龍骨﹝六分﹞無食子﹝七顆燒﹞黃連﹝八分﹞

上八味搗篩爲散﹐空腹以生薑汁和三錢匕服﹐日再﹐煮姜湯下。

又療積年疳痢羸瘦﹐面色痿黃方。

石硫黃﹝研﹞黃連﹝各一兩﹞艾﹝一兩﹞蜜﹝一升﹞

上四味﹐以水二升先煮黃連艾﹐取半升﹐後納石硫黃末﹐更煮三五沸﹐卽絞去滓﹐又納蜜更煮三五沸﹐下分爲三服。﹝並出第四卷

中﹞

必效療積久痢成疳灌方。

樗根﹝一握淨洗剝白皮搗絞取汁三合取時勿令見風﹞麻子脂﹝二合燒如車脂﹞酢泔澱﹝一合﹞椒﹝四分汗﹞豉﹝二合﹞

上五味﹐以水六升取椒豉和煎﹐絞取汁二升﹐和樗汁麻油泔澱等三味﹐分爲兩分。用一分灌﹐隔一日更取餘者復灌﹐其藥欲用時﹐溫溫卽得。

又療痢初較後膿血﹐或變純白﹐或成魚腦﹐五十日以上或一二年不瘥﹐變成疳﹐所下如泔澱方。

卷第二十五

生羊肝﹝一具﹞

上一味﹐取大酢一年以上者﹐米麥並中年深者佳﹐取羊肝則去上膜﹐柳葉切﹐朝旦空腹取肝大卽永瘥。後一月不得食熱面﹑油膩﹑醬﹑豬魚雞肉等。

又療疳痢久不瘥﹐羸瘦著牀欲死方。

新出羊糞﹝一升﹞

上一味﹐以水一升漬經宿﹐明旦絞汁頓服之﹐極重者不過三服。

又療疳法﹐丈夫婦人小兒久痢﹐百方療不能瘥﹐此方最效。

丁香麝香黃連﹝各等分﹞

上三味搗篩爲散﹐以杏核大取竹筒吹入下部﹐小兒取核子量力減之﹐不過三四回瘥﹐積年久疳痢不瘥﹐蔡光州云﹐常用奇效。﹝備急同並出第三卷

中﹞

又療久痢變成疳﹐下部窮生惡瘡﹐惡寒壯熱者方。

桃白皮﹝切一升﹞槐白皮﹝一升﹞苦參﹝切五合﹞艾大棗﹝十枚﹞

上五味﹐以水五升﹐煮取二升半﹐去滓納熊膽棗許大﹐攪令勻。取二升灌下部﹐餘三分服。

近效新附療久痢及疳痢﹐諸方不瘥者。此方必效。

揀樗根白皮﹝不拘多少當取時不宜見狗及風﹞

上一味細切﹐搗如泥。取細面撚作餛飩如小棗﹐勿令破﹐熟煮﹐吞七枚﹐重者不過七八服﹐皆空腹服之。

又疳痢曉夜無度者方。

取樗根濃汁﹝一雞子殼許﹞

上一味﹐以和粟米泔一雞子殼許﹐灌下部﹐再度卽瘥﹐其驗若神﹐小孩兒減半用之。﹝醫人褚球錄上﹞

卷第二十五

數十年痢方一十一首

千金療下痢丸﹐主數十年痢下﹐下气消穀﹐令人能食﹐夏月長時服之﹐令人不霍亂方。

黃連黃柏桂心大麥﹝一升半﹞漧薑﹝各三兩﹞吳茱萸﹝四兩﹞蜀椒﹝汗半兩﹞

曲﹝一升熬炒﹞烏梅﹝二升半﹞

上九味搗篩﹐蜜和﹐食已飲服如梧子十丸﹐日三服﹐至二十丸﹐亦可至三十丸。

又療數十年下痢﹐消穀下气補羸﹐烏梅肉丸方。

曲﹝好者一升炒﹞附子﹝炮二兩﹞大麥﹝炒一升﹞當歸﹝三兩﹞桂心﹝三兩﹞

黃連吳茱萸烏梅肉漧姜﹝各四兩﹞蜀椒﹝一兩汗﹞

上十味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐食已飲服十丸﹐日三。

又四續丸﹐主三十年疰痢﹐骨立萎黃﹐腸滑不療方。

雲實﹝五合﹞蠟﹝五兩白者﹞附子﹝炮二兩﹞女萎﹝三兩﹞龍骨﹝二兩﹞

上五味搗篩爲末﹐以蠟煎烊以丸藥如梧子﹐飲服五丸﹐日三﹐不過五六服必瘥﹐其雲實熬令卽眩倒赤石脂﹝二兩別末﹞熟艾﹝一升﹞漧薑﹝三兩﹞蜀椒﹝三百枚汗﹞烏梅﹝三百枚醋浸剝取肉﹞

上五味﹐先搗篩姜椒爲末﹐將熟艾梅肉著一斛酒﹐飯下蒸﹐令飯熟﹐內漧薑椒末赤石脂末﹐合搗三千杵﹐蜜和丸如梧子﹐飲服十丸﹐日三﹐不瘥﹐至二十丸﹐加黃連一升艾一斤。

又療三十年痢不止方。

濃朴﹝炙﹞漧薑阿膠﹝炙各二兩﹞黃連﹝五兩﹞石橊皮艾葉﹝各三兩﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分再服。

又療積久三十年常下神效方。

赤松木皮﹝去上蒼皮二斗﹞

上一味爲散﹐面粥和一升服之﹐日三﹐卽止﹐不過服一斗永瘥﹐祕方﹐三十年痢﹐百日服瘥良。﹝並出第十五卷

中﹞

古今錄驗療三十年寒下及霍亂﹐諸藥所不能療﹐並腸滑。若是蠱疰所中方。

蓼子艾屑﹝各一升﹞龍膽續斷白術﹝各三兩﹞蜀椒﹝汗﹞附子﹝炮﹞桂心苦參上十二味搗篩蜜和﹐一歲兒服一丸如梧子﹔三歲兒服二丸﹔五歲兒服三丸﹔大人服五丸﹐飲下﹐療寒熱气在胸中﹐卒气痛繞臍神良。

廩丘公療下痢三十年方。

茯苓漧薑黃連﹝等分﹞

上三味搗篩爲散﹐蜜和丸如梧子﹐飲服之﹐一日漸增至百丸﹐苦痢劇者﹐加龍骨附子炮等分﹐一服十丸﹐漸增之。以知爲度。

又當歸湯﹐療三十年下痢﹐止諸痛方。

當歸﹝一兩﹞生薑﹝八兩﹞大棗﹝二十枚﹞

上三味﹐以水四升﹐煮取一升半﹐分作三服﹐不瘥﹐復作之。又云﹕吾患痢三十餘年﹐諸療無效。惟服此方得愈也﹐安石橊湯﹐療大疰痢及白滯﹐困篤欲死﹐腸已滑﹐醫所不能療方。

漧薑﹝二兩生薑倍之﹞黃柏﹝一兩細切﹞石橊﹝一枚小者二枚﹞阿膠﹝二兩別研漬之﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐納膠令烊﹐頓服不瘥復作﹐療老小亦良﹐人羸者稍稍服之﹐不必頓盡。須臾復服﹐石橊須預取之。﹝肘後同一方無黃柏用黃連並出第二卷

中﹞

又深師療久痢方。

龍骨赤石脂無食子﹝各六分﹞地楡﹝三分﹞熟艾﹝三月者良三分﹞橡子黃柏﹝各五分﹞

上七味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐空腹飲服四十五十丸﹐日二服﹐稍加至六十丸。

卷第二十五

休息痢方五首

病源休息痢者﹐胃管有停飲﹐因痢積久﹐或冷气﹐或熱气乘之﹐气動於飲﹐則飲動而腸虛受或靜肘後療休息痢方。

黃連﹝切﹞龍骨﹝如鴨子大一枚﹞膠﹝如掌大炙﹞熟艾﹝一把﹞

上四味﹐水五升﹐煮三物﹐取二升去滓﹐乃納膠﹐膠烊分再服﹐濃煮榦艾葉亦佳﹐又當煮忍冬米和作飲﹐飲之。

又方幹地楡﹝一斤﹞附子﹝一兩炮﹞

上二味﹐以酒一斗漬五宿﹐飲一升﹐日三服﹐盡更作。

又方龍骨﹝四兩﹞

上一味﹐搗如小豆﹐以水五升﹐煮取二升半﹐冷之﹐分爲五服﹐又以米飲和爲丸﹐服十丸。﹝文仲同並出第二卷

中﹞

文仲葛氏若久下經時不愈者﹐此名爲休息下﹐療之方。

取大骨上一味﹐炙令黃焦﹐搗篩﹐飲服方寸匕﹐日三愈。﹝肘後備急同﹞

胡洽曲柏丸﹐療數十年休息痢下﹐不能食﹐消穀下气﹐療虛羸方。

麥柏﹝炒﹞曲﹝炒各一升﹞附子﹝炮﹞桂心烏梅肉﹝各二兩﹞人參茯苓﹝各四兩﹞

上七味搗篩﹐蜜和爲丸如梧子﹐食前飲服十丸﹐日三﹐稍稍增之。﹝肘後備急同並出第三卷

中﹞

卷第二十五

腹肚不調痢一首

廣濟療冷熱不調痢膿水方。

人參漧薑枳實﹝炙各四分﹞濃朴﹝炙﹞龍骨赤石脂黃連苦參﹝各六分﹞黃芩﹝五分﹞

上九味﹐搗篩蜜丸﹐空腹以飲服如大豆十五丸﹐日二漸加。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十五

泄痢不禁不斷及日數十行方三首

集驗結腸丸﹐療熱毒下不斷﹐不問久新悉療之方。

苦參橘皮獨活阿膠﹝炙﹞芍藥漧薑黃柏甘艸﹝炙﹞鬼臼﹝各四分﹞

上九味搗篩﹐蜜與膠共烊以和丸﹐並手撚作丸如梧子﹐曝燥﹐以飲服十丸﹐日三﹐不知稍加﹐此方亦療諸疰下﹐及卒下悉效。

又禪脾丸﹐療脾滑胃虛弱﹐泄下不禁﹐飲食不消﹐雷鳴絞痛方。

附子﹝炮一兩﹞蜀椒﹝汗一兩﹞桂心﹝二兩﹞赤石脂黃連人參漧薑茯苓大麥柏陳面﹝炒﹞石斛當歸﹝各二兩﹞鐘乳﹝三兩研﹞

上十三味搗篩蜜和﹐以酒服十丸如梧子﹐日三﹐稍稍加之。﹝出第四卷

中﹞

文仲療五勞及飽食房室傷胃﹐令人大便數﹐至混而不能便﹐日數十行﹐劇者下血﹐並婦人產後餘疾﹐腹絞痛方。

附子﹝一枚炮﹞

上一味﹐以豬脂如雞子黃大﹐煎附子裂爲候﹐削去上黑皮﹐搗篩蜜和丸﹐先食服如大豆三丸﹐日三﹐稍加﹐可至十丸﹐當長服之﹐永不痢。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十五

下焦虛寒及遠血近血方二首

崔氏療下焦寒損或先見血後便﹐此爲遠血﹐或痢不痢﹐伏龍肝湯方。

伏龍肝﹝五合研﹞甘艸﹝一兩炙﹞漧地黃﹝五兩﹞燒發灰﹝屑二合﹞黃芩牛膝漧薑上九味切﹐以水七升﹐煮七物﹐取三升去滓﹐下阿膠﹐更煎取烊﹐乃下發﹐分作三服。

又療下焦虛寒損﹐或前便轉後見血﹐此爲近血﹐或痢下﹐或不痢好﹐因勞冷而發﹐續斷湯方。

續斷當歸桔梗阿膠﹝炙﹞桂心﹝炙三兩﹞漧薑漧地黃芎﹝各四兩﹞蒲黃﹝一升﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上十味切﹐以水九升﹐煮八物﹐取三升五合﹐去滓﹐下阿膠更烊膠取沸﹐下蒲黃﹐分爲三服。﹝並出第四卷

中﹞

卷第二十五

下痢食完出及上入下出方一首

範汪溫中湯﹐療寒下食完出方。

甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各三兩﹞蜀椒﹝八十枚汗﹞附子﹝一枚炮﹞

上四味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐分爲再服。若嘔納橘皮半兩﹐小與老皆取服之良。﹝出第十五卷

中﹞

卷第二十五

下痢腸滑方三首

範汪苦酒白丸﹐療赤白滯下﹐腸已滑﹐日數十行者方。

女萎半夏﹝洗各二兩﹞附子﹝炮﹞藜蘆﹝炙去頭各一兩﹞

上四味搗合下篩﹐和以十年苦酒﹐頓丸如梧子﹐若有下者﹐飲服三丸﹐日三﹐不知稍稍增之。﹝出第十五卷

中﹞

集驗療下痢腸滑﹐飲食及服藥皆完出。豬肝丸方。

豬肝﹝一斤煮焙漧﹞黃連阿膠﹝炙﹞烏梅肉﹝各二兩﹞胡粉﹝七棋子﹞

上五味搗下篩﹐蜜和﹐酒服十五丸如梧子﹐日三﹐稍加﹐亦可散服。﹝葛氏文仲胡洽同肘後云亦可散服出第四卷

中﹞

千金療下痢絞痛﹐腸滑不可差方。

黃連﹝六兩﹞阿膠鼠尾艸當歸漧薑﹝各三兩﹞

上五味切﹐以酒七升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服。若熱不絞痛﹐去漧薑加當歸﹐以水煮之。﹝出第十五卷

中﹞

卷第二十五

大注痢及赤白困篤腸滑方二首

深師卒大注痢﹐及赤白滯下。困篤欲死﹐腸已滑方。

漧薑﹝二兩生者焙﹞黃柏石橊皮﹝各一兩﹞阿膠﹝二兩半﹞淡豉﹝一升﹞前胡﹝四兩﹞

上六味切﹐以水三升﹐煮取三合﹐去滓﹐內膠﹐頓服﹐不差﹐更作﹐無毒﹐宜老小羸人﹐稍稍服之。此湯兼療傷寒大下﹐及赤白困篤﹐亦皆主之。﹝出第二十六卷

中﹞

範汪療得病羸劣﹐服藥不愈﹐因作腸滑﹐下痢膿血﹐日數十行﹐復中絞痛﹐身熱如火﹐頭痛如破﹐其脈如澀方。

黃連﹝四兩﹞苦參﹝二兩﹞阿膠﹝一兩﹞

上三味咀﹐以水一斗﹐煮取二升﹐去滓﹐適寒溫服二合﹐日三﹐少少益至半升﹐服湯盡者復合﹐以愈爲度﹐曾試驗。﹝古今錄驗同﹞

卷第二十五

痢兼渴方二首

病源夫水谷之精﹐化爲血气津液﹐以養藏腑﹐藏腑虛受風邪﹐邪入於腸胃故痢﹐痢則津液空水﹐必效療痢兼渴方。

麥門冬﹝三兩去心﹞烏梅﹝二大枚﹞

上二味﹐以水一大升者﹐煮取彊半﹐絞去滓﹐待冷﹐細細咽之﹐卽定﹐仍含之。﹝出第二卷

中﹞

古今錄驗療熱渴痢方。

冬瓜﹝一枚﹞

上一味﹐以黃土濃一尺﹐火炮﹐穩約以水爛去土淨洗﹐絞取服之。

卷第二十五

許仁則痢方七首

許仁則云﹐此病有數種﹐有水痢﹐有谷痢﹐有血痢﹐有膿痢﹐有膿血相和痢者﹐有腸痢﹐其水痢者﹐本由脾气熱﹐消穀作水﹐穀气不得消﹐便生此痢﹐谷痢者﹐由脾气冷﹐穀气不消相和色又水痢之候﹐心腹甚痛﹐食無妨﹐但食後卽痢﹐食皆化盡﹐惟變作水谷無期度﹐多食多下﹐少食少下﹐有此伏者﹐宜依後黃芩等五味散服之方。

黃芩黃連黃柏﹝各五兩﹞黃﹝四兩﹞龍骨﹝六兩﹞

上藥搗篩爲散﹐以飲下之﹐初服一方寸匕﹐日二服﹐稍稍加至二三匕﹐服差乃止。

又谷痢之候﹐痢無期度﹐食不消化﹐腹痛﹐每過冷便發﹐有此疾候者﹐宜依後附子等五味散主之方。

附子﹝炮﹞細辛白術﹝各五兩﹞漧薑﹝四兩﹞神曲﹝一升﹞

上藥搗篩爲散﹐以飲下之﹐初服一方寸匕﹐日再服﹐稍稍加至二三匕良。

又血痢之候﹐小腹絞痛﹐無期度食﹐不住如水﹐但兼血而下﹐有此患者。宜依後方。

犀角五味散方。

生犀角﹝末五兩﹞阿膠﹝炙四兩﹞黃柏﹝四兩﹞艾葉漧薑﹝各三兩一作幹藍﹞

上藥搗篩爲散﹐以飲下之﹐初服一方寸匕﹐日再服﹐稍稍加至二三匕良。

又膿痢之候﹐腹亦刺痛﹐食亦不大稀﹐但大便兼膿﹐遇冷而劇﹐有此候者﹐宜依後神曲等五味散服之良。

曲末﹝一升﹞漧薑﹝六兩﹞丁香豆蔻﹝各四兩﹞髙良姜﹝五兩﹞

上藥搗篩爲散﹐以飲下之﹐初服一方寸匕﹐日再服﹐稍稍加至二三匕良。

又膿血相和痢候﹐食不甚稀﹐每出膿血﹐與食相兼﹐腹亦小痛﹐有此候者﹐宜依後黃等五味散服之方。

黃﹝六兩﹞赤石脂﹝八兩﹞濃朴﹝五兩炙﹞榦姜艾葉﹝炙各二兩﹞

上藥搗篩爲散﹐以飲下之﹐初服一方寸匕﹐日再服﹐稍稍加至二三匕良。

又腸痢候﹐食稀或稠﹐便但似膿﹐每便極滑﹐痢有常期﹐有如此者﹐宜依後豆蔻子等八味散服之方。

豆蔻子丁香﹝各三兩﹞細辛附子﹝炮﹞漧薑﹝各四兩﹞人參黃﹝各五兩﹞

赤石脂﹝六兩﹞

上藥搗篩爲散﹐以飲下之﹐初服一方寸匕﹐日再﹐稍稍加至二三匕良。

又前件諸痢﹐患無新舊﹐如藥療之﹐差還發﹐此卽縱以新藥止之。終存其根﹐本由腸胃中冷熱不調﹐病根固結﹐必須湯藥滌之﹐以泄病勢﹐痢後更以藥物補助之﹐有此候者﹐宜依後附子等六味湯以利之。後服髙良姜十味散以補之方。

附子﹝炮﹞細辛甘艸﹝炙﹞人參﹝各二兩﹞漧薑﹝三兩﹞大黃﹝五兩﹞

上藥切﹐以水七升煮取二升四合﹐去滓﹐分溫三服﹐服如人行十里久﹐一服此湯﹐當得快利姜等髙良姜細辛黃白術苦參﹝各五兩﹞丁香﹝二兩﹞人參漧薑﹝各四兩﹞豆蔻子﹝三兩﹞赤石脂﹝六兩﹞

上藥搗篩爲散﹐以飲下之﹐初服一方寸匕﹐日再服之﹐稍稍加至二三匕。﹝並出上卷中﹞

卷第二十六

五痔方一十二首

崔氏論曰﹕凡痔病有五﹐若肛邊生肉如鼠乳出孔外﹐時時膿血出者﹐名牡痔也﹐若肛邊腫痛若不四廣濟療五痔方。

生槐煎﹝五分﹞皂角﹝二兩炙去皮子﹞麝香﹝研﹞鰻鱺魚﹝炙﹞雄黃﹝研﹞莨菪﹝熬﹞丁香木香﹝各二分﹞

上八味搗篩﹐以槐煎和丸﹐分爲五丸﹐取一淨瓶可一升以來﹐掘地埋之﹐著一疊子於瓶上﹐鉆疊子作孔﹐納火瓶中﹐灰蓋之﹐然後納藥一丸燒﹐以下部著疊孔上坐﹐便通汗﹐其盡一丸﹐藥卽止﹐內痔以藥一丸納下部立效﹐仍不及燻。忌魚熱面等。

又療五痔﹐皮散方。

皮﹝炙﹞鱉甲﹝炙﹞當歸﹝各六分﹞黃槐子大黃﹝各八分﹞蛇皮﹝炙五寸﹞

露蜂房﹝炙五分﹞本桂心﹝各五分﹞豬後懸蹄甲﹝十四枚炙﹞

上十一味搗爲散﹐空腹以米飲服方寸匕﹐日二﹐漸加一匕半﹐不利。忌如前方。

又療五痔下血不止方。

槐子五色龍骨葉﹝炙令紫色﹞漧薑芎當歸茜根吳茱萸﹝各六分﹞

白蘞附子﹝五分炮﹞黃﹝八分﹞大黃﹝十分﹞豬懸蹄甲﹝十四枚炙﹞發灰﹝四分﹞

上十四味搗篩﹐蜜丸﹐空腹以飲服如梧子二十丸。日二﹐漸加至四十丸﹐若利恐多﹐以意減之。忌如前方。﹝出第四卷

中﹞

短劇療五痔散﹐主酒客勞及損傷﹐療下部中旁孔﹐起居血縱橫出方。

赤小豆﹝四分熬﹞黃﹝三分﹞附子﹝炮﹞白蘞桂心﹝各一分﹞芍藥黃芩﹝各二分﹞

上七味搗爲散﹐以酒服方寸匕﹐日三﹐止血大驗。﹝文仲同備急集驗同﹞

又方藜蘆大黃黃連﹝各半兩﹞楝木子﹝十四枚﹞桃仁﹝十四枚去皮﹞巴豆﹝四枚去皮心﹞蓖麻﹝十四枚一名狗蟬﹞

上七味咀﹐以豬肪一升煎三沸﹐下去滓﹐敷贅肉上﹐日三﹐外著此膏﹐內服紫參丸﹐常並行。﹝古今錄驗同﹞

又療五痔﹐大便肛邊淸血出﹐紫參丸療不瘥﹐服之無不瘥方。

紫參秦艽亂髮灰紫菀濃朴﹝炙以上各一兩﹞本﹝二兩﹞雷丸﹝半升﹞白芷﹝一兩﹞虫﹝半兩熬﹞貫眾﹝三兩去毛﹞豬後懸蹄甲﹝十四枚炙﹞虻虫﹝半兩去翅足熬﹞

石南﹝半兩炙﹞

上十三味搗篩﹐以羊脊骨中髓合豬脂各半升煎﹐和丸如梧子。未食酒服十五丸﹐日再﹐亦可飲下﹐劇者夜一服﹐四日肛邊癢止﹐八日膿血盡﹐鼠乳悉愈﹐滿六十日﹐終生不復發﹐久服益善﹐有痔病十八年﹐肛出長三寸﹐服此方卽愈﹐亦療脫肛﹐有人熱可除羊髓﹐以赤蜜代。﹝集驗備急千金同﹞

集驗療五痔﹐有气痔﹐溫寒濕勞卽發﹐蛇蛻皮主之﹐牡痔﹐生肉如鼠乳在孔中頗見外﹐妨於更衣﹐鱉甲主之﹐牝痔﹐從孔中起外腫﹐五六日自潰出膿血﹐皮主之﹐腸痔﹐更衣挺出﹐久乃縮﹐牡豬左懸蹄甲主之﹐脈痔﹐更衣出淸血﹐蜂房主之方。

上所主藥﹐皆下篩等分﹐隨病倍其所主藥爲三分﹐旦早以井華水服方寸匕﹐病甚者旦暮服之﹐亦可至四五服﹐惟得食幹白肉﹐病瘥之後﹐百日乃近房室﹐又用藥納下部﹐有瘡納中無瘡納孔中。﹝千金刪繁文仲同﹞

又方野葛末上一味﹐以刀圭納藥中服﹐五日知﹐二十日瘥﹐三十日愈。﹝徐安用之良千金同﹞

又方煮槐根洗之﹐又煮桃根洗之。﹝千金備急同並出第九卷

中﹞

刪繁療五痔﹐桃葉蒸痔方。

桃葉﹝一斛﹞細糠胡麻﹝各一斗熬﹞

上三味合爲一家蒸之﹐取細糠熟爲度﹐納小口甕中﹐將肛門坐﹐桃葉气燻入肛門﹐虫出當死。﹝出第十七卷

中﹞

千金療五痔方。

皮﹝三指大切﹞燻黃﹝如棗大﹞熟艾﹝一握﹞

上三味﹐穿地作坑﹐調和﹐取便燻之﹐取口中燻黃煙气出爲佳﹐火气稍盡卽停﹐三日將息﹐更燻之三度﹐永瘥﹐勿犯風冷﹐羹將補﹐愼雞豬魚生冷。

又方桑耳上一味作羹﹐空腹下飯飽食之﹐三日食之﹐待孔卒痛如鳥啄﹐取大豆小豆各一升合搗﹐作兩囊中蒸之﹐及熱更互坐之﹐卽瘥。﹝並出第二十四卷

中﹞

卷第二十六

五痔數年不瘥方六首

深師療五痔數年不瘥﹐槐子丸﹐主燥濕痔﹐痔有雌雄﹐爲病苦暴﹐有漧燥腫痛者﹐有崩血無數者﹐有鼠乳附核者﹐有腸中煩癢者﹐三五年皆殺人。忌飲酒及作勞色﹐犯之卽發方。

槐子漧漆﹝熬﹞KT木根皮﹝各四兩一各KT子卽茱萸﹞

秦艽黃芩白蘞靑木香牡蠣﹝熬﹞龍骨附子﹝炮八角者﹞雷丸蒺藜子白芷上十六味搗篩﹐蜜和爲丸﹐一服二十丸﹐日三服。﹝千金翼同千金翼有丁香茱萸根皮無雞舌香KT木根皮﹞

千金小槐實丸﹐主五痔十年方。

槐子﹝三斤﹞龍骨﹝十兩﹞礬石﹝燒﹞硫黃﹝各一斤﹞白糖﹝二斤﹞大黃﹝十兩﹞漧漆﹝十兩熬﹞

上七味﹐搗篩石二種及糖﹐並細切﹐納銅器中﹐一石米下蒸之﹐以綿絞取汁﹐以和藥合作丸﹐並手撚之﹐丸如梧子大。陰漧﹐一服二十丸﹐日三服。﹝深師同﹞

又槐酒﹐主五痔五十年不瘥方。

槐東南枝﹝細銼一石﹞槐東南根﹝細銼二石﹞槐白皮﹝銼一石﹞槐子﹝一石﹞

上四味﹐大釜以水十六石﹐煮取五石﹐澄取漬﹐更煎﹐取一石六斗﹐炊兩石黍米﹐上曲二斗釀之﹐攪令調﹐封泥七日﹐酒熟取淸飲﹐日三四﹐適寒溫量性﹐常令小小醉耳﹐合時更煮滓﹐取汁濤米﹐洗器﹐不得用生水﹐此藥忌生水故也。﹝深師並翼同﹞

又方塗熊膽﹐取瘥乃止﹐但發卽塗﹐一切方皆不及此。﹝救急並翼同並出第二十四卷

中﹞

古今錄驗療三十年痔﹐肛出下血如雞肝﹐此腸痔﹐肛邊生痤橫肛中﹐此牡痔﹐肛邊生乳﹐此牝痔﹐皆飽勞气所生方。

大黃﹝如金色者十兩﹞滑石﹝七兩研碎﹞芒硝﹝三兩﹞桑白皮﹝二兩﹞棗﹝三十枚﹞

黃芩﹝五兩﹞杏仁﹝二兩研﹞

上七味切﹐以酒一斗二升﹐煮取二升﹐盡服之﹐當下。

又療十年痔﹐如鼠乳膿出﹐便作血劇。白蘞散方赤小豆﹝四分﹞黃﹝三分﹞芍藥﹝二分﹞白蘞﹝二分﹞黃芩﹝三分﹞桂心﹝三分﹞附子﹝炮﹞牡蠣﹝各二分熬﹞

上八味搗篩爲散﹐酒若泔汁服方寸匕﹐日三服。﹝並出第三十卷

中﹞

卷第二十六

五痔脫肛方二首

千金療五痔脫肛﹐槐皮膏止痛癢血出方。

槐白皮﹝二兩﹞薰艸辛夷甘艸白芷﹝各半兩﹞野葛﹝六銖﹞巴豆﹝七枚去皮﹞

漆子﹝六枚﹞桃仁﹝十枚去皮﹞豬脂﹝半斤﹞

上十味切﹐以豬脂煎﹐三上三下﹐去滓﹐以綿沾膏塞孔中﹐日四五過﹐虫死瘥﹐止癢痛大佳。﹝出第二十四卷

中﹞

必效五痔脫肛方。

以死蛇一枚指大者濕用﹐掘地作坑﹐燒蛇取有孔板覆坑﹐坐上﹐虫盡出。﹝張文仲處出第六卷

中﹞

卷第二十六

腸痔方一十五首

肘後療患腸痔﹐每大便常有血方。

以蒲黃水服方寸匕﹐日三瘥。﹝備急文仲崔氏千金古今錄皆同﹞

又方礬石﹝熬﹞附子﹝炮各一兩﹞

上二味搗篩﹐蜜丸如梧子。服二丸﹐酒下﹐日三﹐稍增﹐百日永瘥不發。﹝備急文仲崔氏千金同﹞

又方以鯉魚作﹐姜齏食之﹐任性多少良。﹝崔氏用鱔魚﹞

又方常食鯽魚羹﹐及蒸﹐隨意任之。﹝備急文仲同並出第三卷

中﹞

文仲療腸痔方。

以槐木上耳搗末﹐飲服方寸匕﹐日三。﹝肘後古今錄千金同﹞

又方白薔薇根枸杞根﹝各二分曝漧﹞

上二味搗篩爲末﹐服方寸匕﹐日三﹐五六日當更小腫﹐是中病。﹝崔氏備急肘後同﹞

又方生地黃﹝一斤切﹞酒﹝二斗﹞

上二味﹐以酒漬地黃三日﹐隨意飲多少﹐卽瘥。﹝肘後備急同﹞

又方取枳根皮末﹐飲服方寸匕﹐日三﹐亦可煮汁常飲。﹝肘後備急崔氏皆同﹞

備急療腸痔方。

以穀子燒末敷之﹐深者導之。﹝文仲崔氏同﹞

又方以槐白皮一擔銼﹐水煮令濃﹐脫衣入中坐﹐當如欲大便狀﹐冷更易﹐不過三﹐虫出。

又方搗槐白皮作屑粉﹐以導之。﹝崔氏文仲千金必效同﹞

又方以蘩蔞燒灰﹐礬石熬﹐和爲粉粉之。﹝崔氏文仲範汪同出第六卷

中﹞

刪繁療肺虛勞寒損﹐至腸中生痔﹐名曰腸痔﹐肛門邊有核痛﹐寒熱得之﹐好挺出﹐良久乃縮﹐而瘡生﹐豬懸蹄靑龍五生膏方。

豬懸蹄甲﹝三枚炙﹞生梧桐白皮﹝四兩﹞生龍膽﹝五分﹞生桑白皮﹝五分﹞蛇蛻皮﹝五分﹞雄黃﹝五分﹞生靑竹皮﹝六分﹞生柏皮﹝七分炙﹞露蜂房﹝炙﹞蜀椒﹝汗各三分﹞皮上十三味細切﹐綿裹﹐以苦酒二升浸一宿﹐於火上炙燥搗篩﹐以豬脂三升和﹐微火煎之如薄糖﹐敷並酒服如棗核。﹝出第七卷

中﹞

崔氏療大便後出血﹐此腸痔之疾﹐宜服薤白湯方。

薤白﹝切七合﹞羊腎脂﹝一升﹞

上二味﹐緩火煎﹐令薤白黃﹐去滓頓盡﹐末瘥更服﹐卽止﹐得膿血與糞相和卽瘥。

又方白礬﹝燒汁盡﹞附子﹝炮去皮﹞漧薑﹝各一兩﹞

上三味搗篩﹐蜜和﹐飲服二丸至三丸﹐日二服。﹝並出第四卷

中﹞

卷第二十六

諸痔方二十八首

廣濟療痔下血方。

以蛇不問多少煎煮﹐肉消盡﹐去滓﹐用汁和婆羅粥著少鹽食之﹐大效﹐一無所忌。

又黃丸方黃枳實﹝炙各三兩﹞烏蛇﹝炙﹞當歸赤石脂﹝各二兩﹞皮﹝二兩炙﹞

上六味搗篩﹐蜜丸﹐空腹酒下如梧子二十丸﹐日二服﹐更不加減。﹝並出第四卷

中﹞

範汪療痔下血﹐黃連曲散方。

黃連﹝二兩﹞曲﹝一兩﹞

上二味搗篩﹐薄蜜溲﹐先食以飲服五分匕﹐日三﹐不知﹐增至方寸匕。

集驗療痔﹐皮丸方。

槐子﹝三兩﹞附子﹝炮二兩﹞當歸﹝二兩﹞連翹﹝二兩﹞漧地黃﹝五兩﹞漧薑﹝二兩﹞

礬石﹝二兩燒令汁盡﹞續斷黃﹝各一兩﹞皮﹝一具細切熬令焦﹞

上十味搗篩﹐蜜丸﹐飲服十五丸如梧子﹐日再﹐加至三十丸﹐亦可主﹐常用大驗。﹝肘後備急文仲刪繁千金古今錄驗同﹞

又方以生槐皮十兩﹐削去黑皮﹐熟搗﹐丸如彈子﹐綿裹納下部中﹐大效。﹝備急千金同﹞

又方以槐赤雞一斤爲散﹐飲服方寸匕。﹝千金雲槐糯也﹞

千金療痔神方。

以七月七日多采槐子﹐熟搗涎取汁﹐重綿絞﹐納銅器中盛﹐庭中髙門上曝之﹐二十日以上煎成﹐取如鼠糞大納穀道中﹐日三﹐亦主及百種瘡。﹝救急崔氏古今錄驗同﹞

又方鯉魚腸﹝二具以火炙令香﹞

上一味﹐以綿裹納下部中﹐一食頃虫當出﹐魚腸數數易之﹐盡數枚當瘥﹐一方云坐上虫出。﹝古今錄驗同﹞

又方虎頭骨﹝炙﹞犀角上二味各爲末如雞子大﹐以不中水豬脂和﹐塗瘡上卽瘥。﹝救急深師同並出第二十四卷

中﹞

崔氏療痔方。

雀林艸﹝一大握粗切﹞

上一味﹐以水二大升﹐煮取一升﹐頓服盡﹐三日重作一劑﹐無不瘥者。

又方取駱駝頷下毛﹐燒作灰﹐可取半雞子大﹐酒和頓服之。﹝並出第四卷

中﹞

必效熨痔法﹐痔頭出﹐或疼痛不可堪忍方。

取枳實﹐灰中煨之﹐及熱熨病上﹐盡七枚立定﹐發卽熨之﹐永除也。

又方以麝香當門子印成鹽相和﹐以手塗痔頭上﹐若令人著亦佳﹐其痛不可忍者﹐不過兩度永瘥。

又方以野豬肉炙﹐食十頓卽瘥﹐三方云奇效。

又方取五月五日蒼耳子﹐陰榦搗末﹐水服三方寸匕﹐日三瘥乃止。

又方以二十年久鍼綫袋口燒作灰﹐分和水服。

又痔正發疼痛方以蔥和須濃煮湯﹐置盆中坐浸之﹐須臾卽當痛止。

又方以貍肉作羹食之﹐或作脯食之﹐不過三頓﹐無不瘥。

又方以肥大棗一顆﹐剝去赤皮﹐取水銀掌中以唾研令極熟﹐塗棗瓤上﹐納下部中瘥。

又方以蓄根葉搗汁﹐服一升﹐一兩服瘥。

又方姜屑﹝二兩﹞

上一味以水三大合煮之﹐取一合﹐去滓﹐暖空腹服﹐隔日再服。忌豬肉蒜等。

又方倚死竹色黑者﹐取之折斷﹐燒爲灰﹐篩和薄飲服之方寸匕。忌牛肉﹐余無所忌。﹝出第三卷

中﹞

古今錄驗療痔﹐黃丸方。﹝是直殿中省散騎常侍郎甄立言處﹞

黃靑箱子漏蘆鱉甲﹝炙﹞野狼牙﹝各五分﹞黃柏﹝四分﹞犀角屑﹝八分﹞斑蝥﹝去足翅熬﹞皮﹝四分炙﹞白礬﹝十分燒去汁﹞芫菁﹝去足翅熬﹞地膽﹝去足翅熬﹞蜈蚣﹝各十枚炙﹞豬懸蹄甲﹝七枚炙﹞

上十四味搗篩爲散﹐蜜和丸如梧子大﹐空腹以飲服二丸﹐日二﹐增之﹐以知爲度。忌一切油膩莧菜。

又方掘地深一尺﹐圓徑四寸﹐炭火燒令赤﹐去火﹐以魚簿著口上﹐取莨菪子一合納坑中燒煙出﹐痔人坐上﹐以被擁當汗出﹐密室內作之﹐以煙盡更著一合莨菪子燻﹐避風如發汗法則瘥。

又療諸痔﹐及下血不止轉虛羸者﹐服之無不效方黃枳實﹝各二大兩半細銼熬令黃﹞黃礬石﹝一大兩炭火燒經一伏時仍數翻轉令勻著火冷訖細羅去沙淨﹞

上三味﹐先搗黃枳實篩訖﹐然後和礬石更搗勻﹐蜜和丸﹐空腹以酒下二十丸﹐加至三十丸﹐日再服。忌蕎面豬肉蒜魚勞事﹐惟久服一年半年愈﹐良驗。

又療痔方。

鯉魚腸﹝可半升﹞

上一味擇之令淨﹐仍新鮮﹐取一方板可闊二尺以來﹐濃二寸﹐當中鑿孔﹐深一寸半﹐圓如醬盞口大﹐布魚腸於其內﹐以好麝香碎末滲魚腸﹐取濃氈二三重﹐當心開孔﹐可板孔大小﹐鋪擇虫盡則止。

許仁則曰﹐此病有內痔﹐有外痔﹐內但便卽有血﹐外有異﹐外痔下部有孔﹐每出血從孔中出不痛生槐子﹝一斗候未堅硬時采﹞

上一味搗令碎﹐絞取汁﹐日曝取稠﹐取地膽曝漧﹐搗篩爲散﹐和槐子煎作丸﹐以飲服十丸﹐日再﹐加至三十丸﹐如桐子大﹐兼以煎撚作丸如棗核大納下部中﹐日夜三四度﹐亦可搗苦參依前生槐子煎不覺﹐可宜合後黃十味散服之方。

黃﹝五兩﹞苦參玄參﹝各六兩﹞附子﹝炮﹞大黃﹝各三兩﹞漧薑﹝二兩﹞

皮﹝炙二兩﹞黃連﹝各四兩﹞槐子﹝六合﹞豬懸蹄甲﹝一具炙﹞

上藥搗篩爲散﹐空腹以飲服方寸匕﹐日再服之﹐漸漸加至二匕。忌豬肉冷水。﹝出下卷中﹞

卷第二十六

痔下部如虫嚙方九首

肘後療痔下部癢痛如虫嚙方。

胡粉水銀上二味以棗膏調勻﹐綿裹夜臥納穀道中導之效。﹝崔氏同﹞

又方以菟絲子熬令黃黑﹐末﹐以雞子黃和塗之。﹝集驗文仲備急範汪崔氏等同﹞

又方以杏仁熬令黑﹐搗取膏塗之。﹝集驗備急文仲崔氏同﹞

又方以皮燒灰敷之﹐又獺肝燒搗散服之。﹝崔氏備急文仲同﹞

又方以溺溫令熱﹐納少礬石以洗之良。﹝崔氏同並出第二卷

中﹞

文仲療痔下部如虫嚙方。

搗桃葉一斛﹐蒸之令熱﹐納小口器中﹐以布蓋上坐之﹐虫死卽瘥。﹝肘後崔氏備急同一方有烏梅﹞

又方掘地作小坑﹐燒令赤﹐以酒沃中﹐搗吳茱萸三升納中﹐及熱以板覆上﹐開一小孔﹐以下部坐上﹐冷乃下﹐不過三度卽瘥。﹝肘後崔氏備急同﹞

又方以小豆一升﹐好苦酒五升煮豆令熟﹐出曝漧﹐復納令酒盡止﹐搗末﹐以酒服方寸匕﹐日三。﹝崔氏備急同﹞

又方以豬椒子一升﹐酒一升漬經五日﹐稍稍飲﹐一日令盡佳。﹝崔氏同出第六卷

中﹞

卷第二十六

大便下血風冷積年變作痔方三首

崔氏療大便急去血或至一升數合﹐而少血色﹐此是內傷風冷﹐積年多變作痔方。

大黃﹝五分﹞甘遂﹝三分﹞黃芩﹝二分﹞漧薑附子﹝各四分炮﹞桃仁﹝三七枚去皮尖﹞蔥白﹝七莖﹞

上七味以水六升﹐煮取一升半﹐先服半升藥稍安﹐又服半升﹐須臾血發﹐又服半升﹐未斷候發日再作﹐不過三劑瘥。忌豬肉等。

又方煮桃皮李皮蓄苦參﹐取汁漬之大佳。﹝出第四卷

中﹞

備急療大便血﹐風冷積年﹐多變作痔方。

燒稻灰﹐淋汁﹐煎熱漬之三五度佳。﹝崔氏肘後文仲同﹞

卷第二十六

灸痔法方二首

崔氏灸痔法以繩圓病者項﹐令兩頭相拄﹐展繩從大椎正中量之﹐垂繩一頭當脊正下﹐以墨點訖﹐又量病者口兩吻頭﹐接繩頭正下﹐復點之﹐又量病者口吻如前﹐便中屈繩﹐接前口吻繩頭正下﹐復又法令疾者平坐解衣﹐以繩當脊大椎骨中向下量﹐至尾株骨尖頭訖﹐再折繩更從尾株尖頭向上量﹝

卷第二十六

雜療痔方五首

廣濟療痔疽瘡方。

光明砂﹝別研﹞麝香當門子﹝別研﹞蛇皮﹝五月五日者熬﹞

上三味等分研﹐先以鹽湯洗拭漧﹐於瘡上敷少蜜﹐以散敷上﹐瘥止。

短劇療穀道中癢痛痔瘡。槐皮膏方槐皮﹝五兩﹞甘艸當歸白芷﹝各二兩﹞陳豉桃仁﹝各五十粒去皮﹞赤小豆﹝二合﹞

上七味銼﹐以豬脂二升煎﹐候白芷黃膏成﹐去滓以塗之﹐日三度。﹝集驗同﹞

刪繁療虛勞寒﹐下痢不止﹐肛邊轉生肉如鼠乳在大孔旁﹐時時膿出﹐名牡痔﹐鱉甲丸方鱉甲﹝炙﹞漧地黃黃連連翹﹝各七分﹞栝蔞黃漧薑﹝各六分﹞蠐螬﹝五枚炙﹞皮﹝炙﹞續斷﹝各五分﹞附子﹝炮﹞槐子礬石﹝燒汁盡各四分﹞

上十三味搗篩﹐以蜜丸如梧桐大﹐飲下二十丸﹐漸加至三十丸﹐日再。忌如常。

又療腎勞虛﹐或酒醉當風所損腎臟病所爲酒痔﹐肛門腫生瘡﹐因酒勞傷發﹐瀉淸血﹐肛門疼痛﹐蜂房膏方。

蜂房﹝三兩炙﹞生槐白皮﹝十兩﹞楝實桃仁﹝各五十枚熬﹞白芷﹝二兩﹞赤小豆﹝一合碎﹞豬膏﹝一升半﹞

上七味咀﹐綿裹﹐以苦酒一升漬一宿﹐下膏煎﹐取酒盡膏成﹐去滓﹐取杏子大綿裹納肛門中﹐又酒服一方寸匕。﹝出第三卷

中﹞

必效療痔及諸虫方。

石橊東引根﹝深者取一握﹞

上一味﹐勿令見風﹐拭去土銼﹐又取鹿脯四指大一片﹐炙兩畔令熟﹐捶碎擘﹐以水三升﹐煮取一升﹐適寒溫空腹頓服之﹐其患痔盛發者﹐服卽定﹐諸虫無問赤白並出瘥。﹝出第三卷

中﹞

卷第二十六

脫肛方三首

病源脫肛者﹐肛門脫出也。多因久痢後﹐大腸虛冷所爲﹐肛門爲大腸之候﹐大腸虛而傷於寒﹐痢而用气堰﹐而气下衝則肛門脫出﹐因謂脫肛也。﹝出第十七卷

中﹞

短劇療脫肛燻方。

以女萎一升﹐以器中燒﹐坐上燻肛門卽愈。﹝範汪集驗千金同出第十卷

中﹞

刪繁論曰﹐肛者﹐主大便道﹐肺大腸合也﹐號爲通事令史﹐重十二兩﹐長一尺二寸﹐廣二寸二分﹐應十二時﹐若髒傷熱﹐卽肛閉塞﹐大便不通﹐或腫縮入生瘡﹐若腑傷寒﹐則肛寒大便療肛門﹐主肺熱應肛門閉塞﹐大便不通腫縮﹐白蜜兌通之方。

以白蜜三升煎﹐令成漧燥﹐投冷水中﹐可得丸長六七寸許﹐兌肛門中﹐到身中向上入﹐頭向下﹐停少時﹐兌烊﹐斯須卽通泄。﹝千金同出第三卷

中﹞

千金療肛出方。

磁石﹝四兩研﹞桂心﹝一尺﹞皮﹝一枚炙黃﹞

上三味篩爲散﹐服方寸匕﹐一日服十服卽縮﹐勿舉重﹐須斷房室周年乃佳。﹝出第二十五卷

中﹞

卷第二十六

肛門凸出方三首

刪繁療肛門﹐主大腸寒應肛門寒﹐則洞瀉凸出﹐豬肝散方。

豬肝﹝一斤炙令黃燥﹞黃連阿膠﹝炙﹞芎﹝各二兩﹞烏梅肉﹝五兩熬﹞艾葉﹝一兩熬﹞

上六味搗篩﹐平旦空腹溫服方寸匕﹐日再﹐若不能酒﹐白飯服亦得。﹝千金同出第三卷

中﹞

千金肛門凸出﹐壁土散方。

故屋東壁土﹝一升碎研﹞皂莢﹝三挺長者﹞

上搗土爲散﹐裹敷肛門﹐其頭出處﹐取皂莢炙暖更遞熨之﹐取入則止。

又麻履底按入方麻履底鱉頭﹝一枚﹞

上二味﹐燒鱉頭爲散﹐敷肛門凸出頭﹐炙履底以按熨令入﹐永不出矣。﹝並出第二十五卷

中﹞

卷第二十六

猝大便脫肛方六首

肘後療猝大便脫肛方。

灸頂上回發中百壯。

又方以豆醬淸合酒塗之。﹝文仲備急同﹞

又方燒虎骨末﹐水服方寸匕﹐日三卽瘥。

範汪療猝大便脫肛方。

以綠桑枝螺取燒末﹐豬脂和敷之﹐立縮﹐亦可末以粉之。﹝備急張文仲同出第三卷

中﹞

千金療猝大便脫肛方。

以豬膏和蒲黃敷之﹐指推納之﹐但以粉粉之亦佳。﹝張文仲備急同﹞

又方灸鳩尾骨上七壯。﹝備急文仲集驗同出第二十五卷

中﹞

卷第二十六

腸肛俱出方二首

肘後療若腸隨肛出﹐轉廣不可入一尺來者方。

搗生栝蔞﹐取汁溫服之﹐以豬肉汁洗手﹐隨抑按自得入效。﹝範汪短劇張文仲備急千金同﹞

備急若腸隨肛出方。

熬鍛石令熱﹐布裹熨之﹐隨按令入﹐冷卽易。﹝短劇文仲備急同出第八卷

中﹞

卷第二十六

脫肛歷年不愈方三首

集驗療脫肛歷年不愈方。

以生鐵三斤﹐以水一斗煮﹐取五升以洗之﹐日再。﹝範汪千金備急文仲同出第六卷

中﹞

千金療脫肛歷年不愈方。

以死鱉頭一枚﹐燒令煙盡﹐作屑以敷肛門上﹐手按之令入﹐兼灸橫骨一百壯。

又方以鐵精粉上﹐按令入卽愈。﹝並出第二十五卷

中﹞

卷第二十六

疝气及方六首

廣濟療疝气核腫疼方。

黃桃仁﹝去尖皮熬﹞山茱萸五加皮檳榔仁﹝各八分﹞牛膝﹝六分﹞茯苓﹝六分﹞蓯蓉﹝八分﹞五味子﹝十八分﹞人參續斷﹝各六分﹞桂心﹝八分﹞遠志﹝去心﹞石南﹝各五分﹞海藻﹝洗八分﹞玄參﹝十分﹞枳實﹝炙﹞龍骨﹝八分﹞蒺藜子﹝二十分熬﹞

上十九味搗篩﹐蜜丸如桐子大﹐酒服三十丸﹐日二﹐漸加至四十丸。

又療腎虛疝气﹐腰膝冷疼﹐陰囊腫癢﹐狐陰丸方。

狐陰﹝一枚炙﹞木香蒺藜子膃肭臍昆布﹝各六分﹞牛膝菟絲子﹝各八分酒漬﹞

桃仁﹝去尖皮熬﹞石斛﹝各十分﹞檳榔仁﹝十枚﹞

上十味搗篩﹐蜜和丸如梧子大﹐空腹以酒下二十丸至三十丸﹐日再服。忌熱面﹐蕎麥﹐豬魚﹐粘食等物。﹝並出第六卷

中﹞

集驗療方。

取楊柳如腳大趾長三尺二十枚﹐以水煮令極熟﹐以故布幹掩腫處﹐取柳枝更互拄之﹐如此取瘥止。﹝文仲備急千金同通按拄音主刺也﹞

千金療方。

牡丹﹝二兩﹞海藻﹝二兩洗﹞狐陰﹝一具炙﹞地膚子﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞五味子﹝二兩﹞芍藥﹝二兩﹞橘皮﹝二兩﹞蜘蛛﹝五十个熬﹞防葵﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞蒺藜子﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹞桃仁﹝五十枚去皮尖熬﹞

上十五味下篩﹐蜜和﹐服十丸如梧子大﹐稍加至二十丸。忌胡荽﹐生蔥﹐生菜﹐酢物。

﹝出第二十五卷

中﹞

備急療方。

以桃仁搗敷之﹐亦療婦人陰腫﹐幹卽易。﹝集驗同出五卷中﹞

古今錄驗療﹐蒺藜丸方。

蒺藜子漧地黃﹝各一分﹞鹿茸﹝炙十分﹞白蘞﹝八分﹞磁石﹝十分研﹞石﹝煉十分﹞鐵精桂心續斷﹝各五分﹞巴戟天芍藥玄參通艸升麻牛膝寄生﹝各八分﹞澤瀉﹝七分﹞射幹﹝八分﹞蓯蓉﹝十分﹞海藻﹝八分如發者﹞

上二十味搗篩﹐以蜜和爲丸如梧子大﹐飲下十丸﹐日二﹐漸增至二三十丸。﹝甄立言處出第四十一卷

中﹞

卷第二十六

卒病方五首

肘後療超躍舉重﹐卒得陰方。

白術﹝五分﹞地膚子﹝十分﹞桂心﹝一分﹞

上三味搗末﹐以飲服一刀圭﹐日三。﹝古今錄驗同﹞

又方狐陰﹝一具炙﹞海藻牡丹皮﹝各三分﹞桂心﹝二分﹞

上四味搗篩爲散﹐蜜和爲丸如梧子大﹐小兒服五丸﹐大人增之。

集驗灸猝法。

以蒲橫度口折之﹐一倍增之﹐以布著小腹大橫理﹐令度中央上當臍﹐勿使偏僻﹐灸度頭及中央合二處﹐隨年壯﹐好自養﹐勿舉重﹐大語怒言﹐大笑呼喚。﹝千金範汪同﹞

又方牽陰頭正上向﹐灸莖頭所極﹐又牽下向穀道﹐又灸所極﹐又牽向左右髀直下行﹐灸所極﹐皆使正直勿偏﹐四處炷﹐隨年壯佳。﹝千金範汪同﹞

又法灸足厥陰左右各三壯﹐穴在足大趾間是也。﹝千金範汪同並出第九卷

中﹞

卷第二十六

卵偏大方三首

千金療疝卵偏气上方。

牡丹防風﹝各一分﹞

上二味搗爲散﹐溫酒服方寸匕﹐日二。忌胡荽。﹝出第二十五卷

中﹞

張文仲短劇牡丹散﹐療偏大气脹方。

牡丹桂心防風鐵精豉﹝熬等分﹞

上五味搗篩﹐酒和方寸匕服之﹐小兒一刀圭﹐二十日愈﹐嬰兒以乳汁和大豆與之﹐大效。忌如前。﹝肘後同出第七卷

中﹞

古今錄驗牡丹五等散﹐療疝陰卵偏大﹐有气上下脹大﹐行走腫大﹐服此良驗方。

牡丹皮防風黃柏﹝炙﹞桂心﹝各一分﹞桃仁﹝二分去皮尖研﹞

上五味搗爲散﹐以酒服一刀圭﹐二十日愈﹐少小疝最良﹐小兒以乳汁和如一大豆與之。忌如前。﹝出第四十一卷

中﹞

卷第二十六

灸諸法一十四首

千金論曰﹐男有腸﹐卵﹐气﹐水﹐四種﹐腸卵難瘥﹐气水鍼灸易瘥又卵偏大上入腹方。

灸三陰交﹐在內踝上八寸﹐隨年壯。

又男陰卵偏大法。

灸肩井解臂接處﹐隨年壯﹐男灸小指端七壯﹐病在左者可灸左﹐在右者灸右﹐良效。

又法灸關元百壯。

又法灸玉泉百壯﹐報之﹐穴在臍下四寸。

又法灸泉陰百壯﹐三報之﹐在橫骨邊三寸。

又病陰猝腫者法。

令並足合兩KT趾爪相並﹐以一艾丸灸兩爪端方角處﹐一丸令頓上兩爪角﹐各令半丸上爪上七壯。

又兩丸縮入腹法。

灸三陰交﹐隨年壯神效。

又男陰卵大病法。

灸足太陽五十壯﹐三報之。

又法灸足太陰五十壯﹐又在內踝上一穴。

又法灸大拇指內側﹐去端一寸白肉際﹐隨年壯﹐甚驗﹐雙灸之。

又法灸橫骨兩邊二十壯﹐夾莖是也。

又法灸足大趾理中十壯﹐隨邊腫灸之。

灸小兒法先將兒至碓頭祝之曰﹐坐汝令兒某甲陰囊﹐故灸汝三七二十一﹐灸訖﹐便牽小兒令碓頭下向著囊縫﹐當陰頭灸縫上七壯﹐卽消﹐已驗﹐艾炷帽簪頭大耳。

又法凡男﹐當騎碓軸﹐以莖伸置軸上﹐齊陰莖頭前灸軸木上隨年壯﹐卽愈。﹝並出第二十五卷

中﹞

卷第二十六

陰腫方六首

病源此由風熱客於腎經﹐腎經流於陰腎﹐不能宣散﹐故致腫也。﹝出第四卷

中﹞

集驗療男子陰腫大如斗核痛﹐人所不能療者方。

以雄黃一兩研碎﹐綿裹﹐甘艸一尺生用切﹐水一斗煮﹐取二升以洗之。忌海藻菘菜。

又方取莧菜根搗敷之。﹝範汪千金同﹞

又方取蔓菁根搗敷之。﹝範汪同﹞

又方搗馬鞭艸敷之。﹝範汪同並出第九卷

中﹞

文仲療陰腫方。

取桃仁去皮尖﹐熬末﹐酒服彈丸許﹐不過三服卽瘥。﹝千金備急同出第七卷

中﹞

古今錄驗療腫大如斗方。

取雞翅燒灰﹐飲服﹐其毛一孔生兩毛者佳。腫在左取左翅﹐在右取右翅﹐雙腫取兩邊翅。﹝千金治小兒卵腫出第四十一卷

中﹞

卷第二十六

陰疝腫縮方一首

病源疝者﹐气痛也﹐眾筋會於陰器﹐邪客於厥陰﹐少陽之經與冷气相搏﹐則陰痛而攣縮也。﹝出第四卷

中﹞

文仲療陰猝縮入腹﹐急痛欲死﹐名陰疝方。

野狼毒﹝四兩炙﹞防葵﹝一兩﹞附子﹝二兩炮﹞

上三味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐酒服三丸﹐日三夜二。﹝古今錄驗範汪同出第七卷

中﹞

卷第二十六

陰猝腫痛方三首

文仲葛氏療男子陰卒腫痛方。

灸足大趾第二節

下橫理紋正中央五壯﹐姚云足大趾本三炷。﹝亦治小兒陰疝發時腫痛隨痛左右灸之出第七卷

中﹞

備急療男子陰卒腫痛方。

雞翮﹝六枚燒﹞蛇牀﹝等分﹞

上二味爲末﹐以飲服少許﹐隨卵左右取雞羽。﹝集驗同姚方無蛇牀﹞

又若有息肉突出方。

以苦酒三升漬烏喙五枚三日﹐以洗﹐一日夜三四度瘥。﹝肘後同出第五卷

中﹞

卷第二十六

陰囊腫痛方五首

千金有人陰冷﹐漸漸冷气入陰囊腫滿恐死﹐夜卽痛悶﹐不得眠睡方。

取生椒擇之令淨﹐以布綿裹著丸囊﹐令濃半寸﹐須臾熱气大通﹐日再易之﹐取消爲效乃止。

又方煮大薊根汁﹐服一升﹐日三﹐不過三劑愈。

又方醋和面炙﹐令熱熨之。

又方以醋和面塗之。

又方釜月下土﹐以雞子白和敷之效。﹝肘後同並出第二十五卷

中﹞

卷第二十六

陰下癢濕方七首

病源大虛勞損﹐腎气不足﹐故陰汗陰冷﹐液自泄﹐風邪乘之﹐則瘙癢也﹐其湯鍼灸石﹐別有納气文仲療陰癢生瘡方。

嚼胡麻塗之驗。﹝肘後千金同﹞

葛氏療陰囊下濕癢皮剝方。

烏梅﹝十四枚﹞錢﹝四十文﹞鹽﹝三指撮﹞

上三味﹐以苦酒一升﹐於銅器中浸九日﹐洗之效。﹝肘後同﹞

又方煮槐皮苦參黃柏及香薷汁洗之﹐並良。﹝肘後同出第七卷

中﹞

救急療陰下濕癢成瘡方。

豬蹄﹝兩腳﹞槐白皮﹝切一升﹞

上二味斟酌以水煮洗瘡﹐一日五六徧﹐永瘥。

又方煮桃皮和黍米汁洗之。﹝並出第五卷

中﹞

古今錄驗療陰下癢濕﹐湯洗方。

甘艸一尺﹐以水五升﹐煮取三升漬洗之﹐日三四度便愈。

又療陰下濕癢生瘡方。

吳茱萸一升﹐水三升﹐煮取三五沸﹐去滓以洗瘡﹐諸瘡亦治之。﹝出第四十一卷

中﹞

卷第二十六

陰痛方三首

病源腎气虛損﹐爲風邪所侵﹐邪气流入於腎經﹐與陰气相擊﹐眞邪交爭﹐故令陰痛﹐但冷者惟痛﹐挾熱者則腫﹐其湯熨鍼石﹐別有正方﹐補養宣導﹐今附於後﹐養生方導引法云﹐兩足趾向下拄席﹐兩湧泉相拓﹐坐兩足跟頭﹐兩膝頭外叉手﹐互前向下盡勢﹐七通﹐去勞損陰膝集驗療猝陰痛如刺﹐汗如雨出方。

小蒜﹝一斤﹞韭根﹝一斤一方無﹞楊柳根﹝一斤﹞

上三味合燒﹐以酒灌之﹐及熱气燻之﹐卽愈。﹝千金同出第九卷

中﹞

千金療陰腫痛方。

灸大惇三壯。

又方車前子末酒服之佳。﹝出第二十五卷

中﹞

卷第二十六

陰瘡方七首

病源腎榮於陰﹐腎气虛﹐不能制津液則汗濕﹐虛則爲風邪所乘﹐邪客腠理而正气不泄﹐邪正相干在於皮膚﹐故癢﹐搔之則生瘡。﹝出第四卷

中﹞

千金療陰下生瘡﹐洗湯方。

地楡黃柏﹝各八兩﹞

上二味切﹐以水一斗﹐煮取六升去滓﹐適寒溫洗瘡﹐日再﹐只以黃柏湯洗亦效。

又凡妒精瘡者﹐男子在陰頭節下﹐婦人在玉門內﹐並似疳瘡作臼方。

用銀釵以綿裹﹐用臘月豬脂燻黃火上﹐暖以釵烙瘡上令熱﹐取榦槐枝塗之﹐以麝香黃礬靑礬末敷之﹐小便後卽敷之﹐不過三兩度瘥﹐但用疳瘡方中藥敷之卽瘥。﹝出第二十五卷

中﹞

葛氏療男子陰瘡方。

爛煮黃柏洗之﹐又用白蜜塗之。

又方黃連黃柏各等分﹐末之﹐先煮肥豬肉湯洗之﹐然後以藥粉之。

又方以蜜煎甘艸末﹐塗之大良﹐比見有人患﹐塗頭腫坎下﹐瘡欲斷者以豬肉湯漬洗之﹐並用前粉粉之﹐及依陶方卽瘥﹐神驗。﹝出第七卷

中﹞

必效療陰生瘡膿出作臼方。

髙昌白礬﹝一兩﹞

上一味搗﹐細研之﹐煉豬脂一合﹐於滋器中和攪作膏﹐取槐白皮切﹐作湯洗瘡上﹐拭令幹﹐卽取膏敷上﹐及以楸葉粘貼﹐不過三兩度﹐永瘥。

古今錄驗療陰瘡方。

黃柏黃連﹝各三分﹞胡粉﹝一合﹞

上三味搗爲末﹐粉上﹐日三﹐婦人綿裹棗核大納之。﹝出第四十一卷

中﹞

卷第二十六

陰邊粟瘡方五首

必效療陰瘡﹐陰邊如粟粒生瘡及濕癢方。

以槐北面不見日處白皮一大握﹐鹽三指一撮﹐以水二大升﹐煮取一升洗之﹐日三五徧﹐適寒溫用﹐若涉遠恐衝風﹐卽以米粉和塗之神效。

又療陰瘡有二種﹐一者作白膿出﹐名曰陰蝕瘡﹐二者但赤作瘡﹐名爲熱瘡﹐若是熱瘡用此方。

取黃柏黃芩各一兩切﹐作湯洗之﹐用黃柏黃連末粉之﹐云神良。

又方以黃連和胡粉末敷之﹐必效。

又方紫芽茶末﹝一分﹞荷葉﹝一片燒灰﹞

上二味爲末﹐以鹽漿水洗訖﹐敷之﹐三五度卽愈。

又方取停水處幹捲地皮末敷之﹐神效。﹝是長安郭承恩用之得效出第四卷

中﹞

卷第二十六

著砂方四首

救急邂逅著砂損陰方。

豬蹄﹝一具擘破﹞浮萍艸﹝三兩﹞

上二味﹐以水三大升﹐煮取半升去滓﹐以瓶子盛汁﹐納陰瓶中漬之﹐冷卽出拭漧﹐便敷後藥粉之。

又粉法。

薔薇根皮黃柏﹝各三分﹞朴硝蛇牀子﹝各一分﹞甘艸﹝二分炙﹞

上五味搗爲散﹐用前法浸洗後﹐以粉瘡上﹐亦不甚痛﹐愼風。﹝出第八卷

中﹞

必效主著砂方。

取雞子一枚煮熟﹐剝取肉﹐更用生雞子二个傾取白和﹐熟研令細﹐以綿裹之立定。﹝李饒州云奇效﹞

又方甘艸黃柏白礬﹝燒令汁盡﹞

上三味爲末敷之。﹝出第四卷

中﹞

卷第二十六

九虫方一首

病源夫九虫者﹐一曰伏虫﹐長四寸﹐二曰蛔虫﹐長一尺﹐三曰白虫﹐長一寸﹐四曰肉虫﹐狀如爛杏﹐五曰肺虫﹐狀如蠶形﹐六曰胃虫﹐狀如蝦蟆﹐七曰弱虫﹐狀如瓜瓣﹐八曰赤虫﹐狀如生肉﹐九曰蟯虫﹐至細微﹐形如菜虫﹐伏虫﹐羣虫之主也﹐蛔虫貫心則殺人﹐白虫相生﹐逆喜入瘡有﹐變成集驗貫眾丸﹐主療九虫動作諸病方。

貫眾﹝熬﹞石蠶﹝熬五分﹞野狼牙﹝四分﹞蘆﹝二分﹞蜀漆﹝六分炙﹞僵蠶﹝三分熬﹞

雷丸﹝六分﹞蕪荑﹝四分﹞濃朴﹝三分﹞檳榔﹝六分﹞

上十味搗篩﹐蜜丸﹐空心暖漿水服三十丸﹐日三﹐不知﹐稍稍加之﹐白虫用榧子湯服。

﹝備急文仲古今錄驗範汪同出第九卷

中﹞

卷第二十六

五臟虫方七首

刪繁療脾勞﹐有白虫長一寸在脾爲病﹐令人好嘔﹐而胸中駭駭﹐﹝一作玄玄﹞嘔而不吐出﹐前胡湯方。

前胡﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞赤茯苓﹝三兩﹞枳實﹝炙二兩﹞細辛﹝三兩﹞旋復花﹝一兩﹞常山﹝三兩﹞松蘿﹝二兩﹞龍膽﹝三兩﹞竹葉﹝切一升﹞杏仁﹝三兩去尖皮﹞

上十一味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服﹐若腹中熱滿﹐下芒硝三兩﹐黃芩三兩﹐苦參二兩﹐加水二升﹐依方煎。忌如常。

又療脾勞熱﹐有白虫在脾中爲病﹐令人好嘔﹐茱萸根下虫湯方。

茱萸東引根﹝大者一尺切﹞大麻子﹝八升﹞橘皮﹝二兩切﹞

上三味切﹐搗麻子爛﹐並和煎服﹐或下黃汁﹐凡合藥﹐禁聲勿語道作藥﹐虫當聞便不下﹐切須忌之﹐甚驗﹐以水煎服﹐臨時量之效。

又療肺勞熱損﹐生肺虫﹐形如蠶﹐在肺爲病﹐令人咳逆气喘﹐或謂憂恚﹐气隔寒熱﹐皆從勞之所生﹐名曰膏肓﹐鍼灸不著﹐麥門冬五隔下气丸方。

麥門冬﹝十兩去心﹞蜀椒﹝四分汗﹞遠志附子﹝炮各六分﹞漧薑﹝五分﹞甘艸﹝十分炙﹞人參﹝七分﹞細辛﹝六分﹞桂心﹝五分﹞百部根白術黃﹝各五分﹞杏仁﹝四十枚﹞檳榔﹝五分﹞

上十四味搗篩﹐蜜丸如彈子許﹐含一丸﹐稍稍咽汁。忌如常。

千金療腎熱﹐四肢腫急﹐蟯虫如菜中虫﹐生腎中爲病方。

貫眾﹝大者三枚熬﹞漧漆﹝二兩熬﹞茱萸﹝六分一云五十枚﹞杏仁﹝四十枚﹞蕪荑胡粉槐白皮﹝各四分﹞

上七味搗散﹐平旦以井華水服方寸匕﹐增之﹐以瘥止。

又肺勞熱﹐生虫在肺爲病方。

東行桑根白皮﹝切一升﹞東行茱萸根﹝切五兩﹞野狼牙﹝三兩﹞

上三味切﹐以酒七升﹐煮取一升半﹐平旦服盡。

又療肝勞﹐生長虫在肝爲病﹐令人恐畏不安﹐眼中赤方。

雞子﹝五枚去黃﹞東行茱萸根﹝切三升﹞蠟﹝三兩﹞漧漆﹝四兩熬﹞粳米粉﹝半升﹞

上五味﹐搗茱萸根漆爲末﹐和藥﹐銅器中打雞子調﹐火煉可丸如小豆﹐宿勿食﹐旦以飲服一百二十丸﹐小兒五十丸﹐虫卽爛出瘥。

又療心勞熱傷心﹐有長虫名蛔虫﹐長一尺貫心爲病方。

雷丸﹝熬﹞橘皮桃仁﹝各五分﹞野狼牙﹝六分﹞貫眾﹝三枚﹞蕪荑靑葙子漧漆﹝熬各四分﹞亂髮﹝如雞子燒﹞僵蠶﹝二十枚熬﹞

上十味搗篩﹐蜜丸﹐以飲及酒空腹服二七丸﹐日再服之。﹝並出第十八卷

中﹞

卷第二十六

長虫方二首

集驗療長虫﹐雞子丸方。

雞子白﹝三枚﹞漧漆﹝四兩熬一本無﹞臘﹝三兩﹞粳米粉﹝半斤﹞

上四味納銅器中﹐於微火上煎﹐攪令調﹐納粉令凝可丸﹐置土上溫﹐乃納雞子﹐攪令相得﹐又煎令可丸﹐宿勿食﹐以飲下小豆許大一百二十丸﹐小兒五十丸﹐效驗。

又方取棟實﹐以淳苦酒中漬再宿﹐以綿裹納下部中﹐令入三寸許﹐一日易之。﹝千金範汪同並出第九卷

中﹞

卷第二十六

蛔虫方九首

病源蛔虫者﹐是九虫之一也﹐長一尺﹐亦有長五六寸﹐或因腑臟虛弱而動﹐或因食甘肥而動﹐其發動則腹中痛﹐發作種聚﹐去來上下痛﹐有休息亦攻心痛﹐口中喜涎及吐淸水﹐賁傷心廣濟療蛔虫方。

酸石橊根﹝東引入土五寸者切二升﹞檳榔﹝十枚碎﹞

上二味﹐以水七升﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐著少米煮稀粥﹐平旦空肚食之﹐少間虫便死﹐快利﹐效無忌。﹝出第四卷

中﹞

肘後療蛔虫或攻心痛如刺﹐口中吐淸水方。

取龍膽根多少任用﹐以水煮濃汁﹐去滓﹐宿不食﹐平旦服一二升﹐不過再服﹐下蛔虫也又方取有子楝木根銼﹐以水煮﹐取濃赤黑汁﹐用米煮作麋﹐宿勿食﹐旦取肥香脯一片先喫﹐令虫聞香舉頭﹐稍從一口爲度﹐始少進﹐漸加服一匕﹐服至半升﹐便下蛔虫。﹝千金文仲同﹞

又方以雞子一枚﹐開頭去黃﹐以好漆少許納中相和﹐仰頭吞之﹐虫悉出矣。﹝文仲集驗備急千金同出第二卷

中﹞

集驗蛔虫攻心腹痛方取薏苡根二斤銼﹐以水七升﹐煮取三升﹐先食盡服之虫死盡出。﹝千金範汪同出第九卷

中﹞

千金療蛔虫方。

蘆下篩﹐以餅和服方寸匕﹐虫不覺出之﹐亦主蟯虫出。﹝肘後云蘆一兩末以羊肉作和服出第十八卷

中﹞

崔氏療蛔虫方。

取繰蠶蛹汁﹐空腹飲之良﹐若非繰絲時﹐卽須收蛹曝漧﹐患者搗篩﹐取意斟酌多少﹐和粥飲服之。

又方鶴虱﹝三兩﹞

上一味搗散﹐以肥豬羊肉但得一色﹐以蔥豉爲汁﹐每旦空腹服﹐以汁和一方寸匕頓服明永必效療蛔虫方。

綠豆三升﹐煮取濃汁﹐麻子一大升﹐研取汁一升以下﹐然後取麻子汁半升和豆汁一升﹐更暖如捲

卷第二十六

寸白虫方一十九首

病源寸白者﹐九虫之一也﹐長一寸而色白﹐形小褊﹐因腑臟虛弱而能發動﹐或云飲白酒以桑枝貫牛肉炙食之﹐並食生魚所成﹐又食生魚後卽飲乳酪﹐亦令生之﹐其發動則損人精气﹐腰腳疼弱﹐又云此虫生長一尺則殺人。﹝出第十八卷

中﹞

廣濟療白虫如馬藺葉大﹐於下部出不盡﹐以刀截斷者﹐令人漸漸羸瘦﹐石橊湯方。

醋石橊根﹝東引者一大握﹞蕪荑﹝三兩﹞牽牛子﹝半兩熬末﹞

上三味以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐分三服﹐別和牽牛子末﹐每服如人行五里更服﹐盡快利﹐虫亦盡死出。忌生冷﹐豬魚牛肉﹐白酒﹐葵筍等﹐此方神驗。

又方野狼牙白蘞﹝各四分﹞蕪荑﹝六分﹞

上三味搗散﹐空肚以大醋和如膏﹐溫頓服之﹐無所忌。﹝千金同並出第四卷

中﹞

肘後療白虫方。

淳漆﹝三合﹞豬血﹝三合﹞

上二味相和﹐微火上煎之不著手成﹐宿勿食﹐空腹旦先喫肥香脯一片﹐服如大豆許一百﹐日中虫悉出﹐亦主蛔虫。﹝範汪同﹞

又方濃煮豬肉汁﹐煎檳榔三十枚﹐取三升服之﹐虫盡出。﹝文仲備急同﹞

又方熟煮豬脂血﹐宿勿食﹐明旦飽食之﹐虫當下。﹝文仲備急同出第二卷

中﹞

範汪療白虫﹐橘皮丸方。

橘皮﹝四分﹞牙子蕪荑﹝各六分﹞

上三味搗篩﹐蜜丸如梧子﹐以漿水下三十丸﹐先食日再服。

又方野狼牙﹝五兩﹞

上一味搗篩﹐蜜丸如麻子大﹐宿不食﹐明旦空腹以漿水下一合﹐服盡瘥。

又方楝實破其上取皮中子﹐搗﹐合蜜丸如梧子﹐宿不食﹐旦以醋漿水若米汁下三百丸﹐虫並死﹐或以糜爛﹐皮亦可丸﹐服八十丸。忌如常法。﹝出第十九卷

中﹞

備急療白虫﹐蕪荑散方。

野狼牙﹝三分炙﹞蕪荑﹝二分﹞

上二味搗爲末﹐酒和服之﹐先食脯後﹐頓服盡立瘥。﹝張文仲同出第六卷

中﹞

救急療白虫方。

石橊枝﹝東引者一握去瘡皮﹞檳榔﹝七枚﹞

上二味﹐以水二大升﹐煮取彊半頓服﹐欲服時﹐先嚼鹿脯咽汁﹐卽進之﹐每月一二三日喫藥﹐必瘥﹐以虫頭向上﹐月三以后服藥不效﹐爲其虫頭向下也﹐今日欲服﹐預前一日莫食﹐其虫喫藥之後﹐或利出﹐或內消﹐皆瘥。忌食生膾白酒﹐諸生肉冷物一月餘。

又方取榧子一百枚去皮﹐火燃啖之﹐能食盡佳﹐不能者﹐但啖五十枚亦得﹐經宿虫消自下﹐無忌。﹝崔氏同出第八卷

中﹞

崔氏療白虫諸方不瘥方。

取石橊東引根﹐令患人以手大指與第三指滿一握兩頭出者總畱之﹐又取幹脯肥者如手大一片先嚼藥以永又方東引茱萸根﹝一大握切﹞麻子﹝半大升﹞

上二味﹐先搗麻子極碎﹐又盆中熟研﹐以水一大升更和研﹐絞取濃汁﹐以浸茱萸根一宿﹐明嚼一脂膩千金療白虫方。

取榧子四十九枚去皮﹐以月上旬旦空腹服七枚﹐七日服盡﹐虫消爲水﹐永瘥。

又方取茱萸北陰根﹐洗去土切﹐以酒一升漬一宿﹐平旦去滓﹐分再服﹐凡茱萸皆用細根東北陰者良﹐若指以上大者皆不佳﹐用之無力。﹝範汪同﹞

又方熬錫令速燥﹐末﹐平旦作羊肉﹐以藥方寸匕納汁中服之﹐一方熬胡粉。

又方桑白皮切三升﹐以水七升﹐煮取二升﹐宿不食﹐明旦頓服之。

又方用石橊根如茱萸根法。

又方胡麻﹝一升﹞胡粉﹝一兩﹞

上二味搗末﹐明旦空腹以豬肉汁服盡﹐卽瘥。﹝並出第十八卷

中﹞

卷第二十六

蟯虫方六首

病源蟯虫﹐是九虫之一也﹐形甚小﹐如今之蝸虫狀亦因腑臟虛弱而致發動﹐甚者則能成痔﹐疥癬癩﹐癰疽諸瘡﹐蟯虫﹐此是人體虛弱極重者﹐故蟯虫因之動作﹐無所不爲也。

﹝出範汪療蟯虫﹐芫花散方。

芫花野狼牙雷丸桃仁﹝去皮尖﹞

上四味搗散﹐宿勿食﹐平旦以飲服方寸匕﹐當下虫也。

又巴豆白膏﹐療蟯虫方。

巴豆﹝一枚燒令煙斷去心皮﹞桃仁﹝四枚熬令黑去皮﹞

上二味合搗作三丸﹐大人淸旦未食﹐以漿服盡﹐少小服一丸﹐若不下﹐明旦更復作服。

﹝並出第十九卷

中﹞

千金療蟯虫在胃中﹐漸漸羸人方。

淳酒白蜜好漆﹝各一升﹞

上三味合銅器中﹐微火上煎之﹐令可丸﹐丸如桃核大一枚﹐宿勿食﹐空腹溫酒下﹐虫不下﹐再服之。﹝肘後備急集驗範汪同出第十八卷

中﹞

備急葛氏療蟯虫攻心如刺﹐吐淸汁方。

搗生艾汁﹐宿不食﹐平旦嚼脯一片﹐令虫聞香後﹐飲汁一升﹐當下蟯虫。﹝備急文仲並同肘後云療蛔虫﹞

陶氏療虫方。

取七月七日蒺藜子陰漧﹐燒作灰﹐先食服方寸匕﹐一服三日止。﹝範汪千金同﹞

又方以好鹽末二兩﹐淳酒半升﹐於銅器中煮﹐令數沸﹐宿勿食﹐淸旦溫空肚頓服之。﹝備急文仲千金範汪等同並出第七卷

中﹞

卷第二十六

三虫方七首

病源三虫者﹐長虫赤虫蟯虫爲三虫也﹐猶是九虫之數也﹐長虫者﹐蛔虫也﹐長一尺﹐動則吐淸水﹐出則心痛﹐貫心則死﹐赤虫狀如生肉﹐動則腸鳴﹐蟯虫細微﹐形如菜虫也﹐居胴腸之九虫方補腳﹐七過三肘後療三虫方。

茱萸根﹝取東引指大者長一尺﹞栝蔞﹝四兩切﹞

上二味﹐細銼茱萸根﹐以酒一升漬之一宿﹐旦絞去滓﹐宿勿食﹐旦空腹先喫脯﹐然後頓服之﹐小兒分三服﹐亦療寸白虫。

又方搗桃葉﹐絞取汁﹐飲一升。﹝千金集驗同一方云平旦飲三合﹞

又方眞珠﹝一兩研﹞亂髮﹝如雞子大燒末﹞

上二味納苦酒中﹐旦空腹頓服之﹐令盡。﹝集驗範汪同千金治蟯虫﹞

又三虫者﹐謂長虫赤虫蟯虫也﹐乃有九種﹐而蟯虫及寸白人多病之﹐寸白從食牛肉飲白酒所除之不利範汪療三虫﹐白蘞丸方。

白蘞野狼牙蘆桃花貫眾﹝各三分﹞橘皮﹝二分﹞蕪荑﹝一分﹞

上七味搗篩﹐蜜丸如小豆大﹐宿勿食﹐旦以漿水服一劑﹐日中乃食立下﹐男子病大腹面黃﹐欲食肉﹐服此藥下赤虫如筍莖者一尺﹐所有頭目百餘枚﹐病愈﹐又九江謝丘病脇下有積大如有口者百又療三虫﹐竹節丸方燒竹節雷丸﹝各三分﹞錫屑﹝二分﹞橘皮﹝一分半﹞

上四味搗篩﹐蜜丸如梧子大﹐一服八丸﹐日三服。

又療三虫﹐芎散方芎雷丸桔梗白芷﹝各四分﹞

上四味搗散﹐以蜜飲苦酒或米汁服方寸匕﹐日三服﹐又可用蜜丸如梧子﹐吞十三丸﹐當稍稍下﹐不盡更服一劑。﹝出第十九卷

中﹞

備急療三虫方。

蘆﹝四兩炙﹞漧漆﹝二兩熬﹞吳茱萸﹝四兩﹞

上三味爲末﹐依前先嚼脯﹐以粥淸服方寸匕﹐日一服。﹝肘後範汪同﹞

卷第二十六

雜療虫方三首

廣濟療蛔虫寸白虫方。

檳榔﹝十二分﹞當歸鶴虱蕪荑﹝熬﹞橘皮﹝各六分﹞貫眾雷丸﹝各四分﹞

上七味搗散﹐空腹煮大棗湯服方寸匕﹐日二服﹐漸加至三匕﹐微利無忌。﹝出第四卷

中千金療蟯虫蛔虫﹐及痔虫食下部生瘡﹐桃湯方。

桃皮﹝一兩﹞槐子﹝三兩﹞艾葉﹝一兩﹞大棗﹝三十枚﹞

上四味﹐以水三升﹐煮取半升﹐空腹﹐頓服之。﹝出第十八卷

中﹞

又療寸白虫化爲水泄出永除方。

榧子檳榔蕪荑﹝等分﹞

上三味爲散﹐溫酒服二錢匕﹐先燒牛肉脯﹐喫後服藥也。

卷第二十七

諸淋方三十五首

病源諸淋者﹐由腎虛而膀胱熱故也﹐膀胱與腎爲表裏﹐俱主水﹐水入小腸下於胞﹐行於陰爲溲便也﹐腎气通於陰﹐陰津液下流之道也﹐若飲食不節﹐喜怒不時﹐虛實不調則腑臟不和﹐停積出少具說生方導引淋莖中痛內曲以利廣濟療患淋來積年﹐比醫療不能得愈﹐或十日五日一發﹐卽有可時﹐今年因病更頻數﹐二十日來不定方。

滑石冬葵子﹝各八分﹞瞿麥石葦﹝各五分去毛﹞蒲黃﹝六分﹞陳橘皮﹝四分﹞

芍藥上十味搗篩爲散﹐空腹煮後飲子﹐服方寸匕﹐日二服﹐漸加至一匕半。忌熱面﹐炙肉﹐醋﹐蒜等。

又飲子方桑白皮﹝六分﹞通艸百合﹝各八分﹞白茅根﹝一分﹞

上四味細銼﹐以水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫下前散藥﹐口漧渴﹐含之亦得也。

又療淋﹐小便不通六七日方滑石﹝五兩﹞通艸﹝三兩﹞瞿麥﹝二兩﹞冬葵子﹝一兩﹞茅根﹝一升﹞石葦﹝三兩去毛﹞芒硝﹝二兩﹞

上七味切﹐以水九升﹐煮取二升八合﹐去滓﹐納芒硝﹐分溫三服﹐每服如人行六七里﹐進一服﹐以微利爲度。忌如前。﹝並出第四卷

中﹞

範汪療淋方。

取蘩蔞艸滿兩手把﹐以水煮服之﹐可常作飲﹐勿不飲也。

又方煮菟絲子服之﹐如蘩蔞法。

又方露蜂房燒﹐飲服之﹐取如碗大者妙。

又方雞子二枚去白黃﹐以鹽納殼中使滿﹐以三升水漬一升豉﹐絞取汁﹐取殼中鹽投汁中﹐攪令調﹐盡服之。

又方滑石海蛤雞子殼﹝各等分﹞

上三味搗篩爲散﹐以飲服半錢匕﹐日三服﹐漸加至一錢匕﹐甚良。

又方取地麥艸﹐一名地膚艸﹐二七把﹐以水二升煎之﹐亦可長服﹐一法﹐旦漬豉汁飲之良。

又療淋﹐利小便﹐葵子散方葵子﹝半升﹞滑石﹝二兩﹞石南葉﹝一兩﹞地楡﹝三兩﹞石葦﹝一兩去毛﹞通艸﹝一兩﹞

上六味搗篩爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服良。

又療淋莖中有石方取雞屎白半升﹐曝漧﹐熬之令香﹐搗篩爲散﹐以酪﹝一云酢﹞漿飲方寸匕﹐日三服﹐到一二日當下石﹐卽愈。

又療淋﹐師所不能療者神方。

取葛上亭長生折斷腹﹐腹中有白子如小米﹐長二三分﹐取著白板子上﹐陰漧燥﹐二三日藥成藥盞齒間飲麥幹連爾亦愈月十十五短劇地膚湯﹐療下焦諸結熱﹐小便赤黃﹐數起出少﹐大痛或便血﹐溫病後餘熱﹐及霍亂後當風﹐取熱過度﹐飲酒房勞﹐及步行冒熱﹐冷凍飲料逐熱﹐熱結下焦及乳石熱動關格﹐少腹堅﹐胞脹如斗大﹐諸淋服之卽通方。

地膚艸﹝三兩﹞知母豬苓﹝去皮﹞瞿麥黃芩升麻通艸﹝各二兩﹞海藻﹝一兩﹞

上十味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐大小便皆閉者﹐加大黃三兩﹐婦人房勞﹐腎中有熱﹐小便難不利﹐腹滿痛﹐脈沈細者﹐加豬腎一具。﹝千金同崔氏云若加豬腎先以水一斗半煮取一斗納藥煎﹞

又療淋楡皮湯方。

楡皮﹝半斤﹞滑石﹝二兩一方一兩﹞黃芩﹝一兩一方二兩﹞甘艸﹝炙﹞瞿麥﹝各二兩﹞

葵子﹝一升﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐溫服一升﹐旦服。忌海藻菘菜。﹝並出第四卷

中﹞

集驗療淋方。

以比輪錢三百文﹐以水一斗﹐煮取三升﹐飲之神效。﹝肘後同千金治气淋通按比輪錢未詳﹞

又方取牛耳中毛燒灰﹐服半錢匕﹐立愈。﹝文仲必效同﹞

又方燒頭髮灰服之良。﹝文仲同並出第五卷

中﹞

千金療淋痛方。

滑石﹝四兩﹞貝子﹝三十枚燒﹞茯苓白術通艸芍藥﹝各二兩﹞

上六味搗篩爲散﹐酒服方寸匕﹐日二服﹐大良。

又方葵子﹝五合﹞茯苓白術當歸﹝各二兩﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分三服。﹝範汪同﹞

又方栝蔞滑石石葦﹝去毛各二兩﹞

上三味爲散﹐以大麥粥飲服方寸匕﹐日三服良。

又方蜀葵根﹝八兩﹞大麻根﹝五兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞貝子﹝五合燒﹞通艸﹝二兩﹞茅根﹝三斤﹞石首魚頭石﹝四兩﹞

上七味切﹐以水一斗二升﹐煮取五升﹐分爲五服﹐日三夜二服﹐亦主石淋。

又方取細白沙三升一味﹐熬令極熱﹐以酒三升﹐淋取汁一合服之。﹝一云頓服﹞

又方楡皮﹝一斤﹞車前子﹝一升﹞冬瓜子﹝一升﹞鯉魚齒桃膠地麥艸通艸﹝各二兩﹞

上八味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐日三服。

又療猝淋方灸外踝尖七壯。

又方取石首魚頭石末﹐水服方寸匕﹐日三服。

又方鯉魚齒燒灰末﹐酒服方寸匕﹐日三服。﹝並出第二十一卷

中﹞

崔氏療淋散方。

石葦﹝洗刮去毛﹞大虫魄﹝一兩研﹞滑石﹝一兩半﹞當歸芍藥黃芩冬葵子瞿麥﹝各一兩﹞亂髮﹝三團如雞子大燒灰﹞茯苓﹝一兩半﹞

上十味搗篩爲散﹐服方寸匕﹐日二服。﹝出第四卷

中通按大虫魄卽琥珀﹞

古今錄驗療淋﹐瞿麥散方。﹝主簿甄權處﹞

瞿麥石葦﹝去毛﹞滑石車前子葵子﹝各四兩﹞

上五味搗篩﹐冷水服方寸匕﹐日三服﹐增至三匕。

又方取生續斷絞汁一升服之。

又療淋滑石湯方滑石﹝一兩﹞楡白皮﹝二兩﹞石葦﹝一兩去毛﹞地麥艸﹝二兩﹞葵子﹝二兩﹞

上五味切﹐以水一斗﹐煮取四升﹐分四服﹐日再服﹐甚良。

又療淋﹐楡皮湯方。

瞿麥﹝二兩﹞防葵﹝一兩﹞楡白皮﹝一兩﹞葵子﹝一升﹞滑石﹝二兩一方四兩﹞

黃芩﹝一兩一方二兩﹞甘艸﹝二兩一方一兩炙﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分二服。

又方取附舡底苔大如鴨子﹐以甌半水﹐煎取一甌﹐頓服﹐日三服。﹝千金治气淋並出第二十六卷

中﹞

近效療淋方。

葵子﹝一升﹞

上一味﹐以水三升﹐煮取二升﹐去滓﹐分溫服。﹝煎茅根飲之亦佳﹞

又方人參﹝六分﹞濃朴﹝三分炙﹞粟米﹝二合﹞

上三味切﹐以水三升﹐煮取七八合﹐以新布絞去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行七里。

又方茯苓地骨皮﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞黃芩前胡生薑﹝各二兩﹞麥門冬﹝八兩去心﹞竹葉﹝切一升﹞蒲黃﹝二兩﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮二升六合﹐去滓﹐分爲三服。

卷第二十七

五淋方三首

集驗論五淋者﹐石淋﹐气淋﹐膏淋﹐勞淋﹐熱淋也﹐石淋之爲病﹐小便莖中痛﹐尿不得猝出﹐時自出﹐痛引少腹﹐膀胱裏急﹐气淋之爲病﹐小便難﹐常有餘瀝﹐膏淋之爲病﹐尿似膏白出﹐少腹膀胱裏急﹐勞淋之爲病﹐倦卽發﹐痛引气沖﹐小便不利﹐熱淋之爲病﹐熱卽發﹐其尿血後如豆汁狀﹐蓄作有時﹐五淋各異﹐療方用雜﹐故不載也。﹝並出第五卷

中﹞

範汪療五淋方。

虫﹝五分熬一作虻虫﹞斑蝥﹝二分去翅足熬﹞地膽﹝二分去足熬﹞豬苓﹝三分﹞

上四味搗篩爲散﹐每服四分匕﹐日進三服﹐夜二服﹐但少腹有熱者﹐去豬苓﹐服藥二日後﹐以器盛小便﹐當有所下﹐肉淋者下碎肉﹐血淋者下如短繩﹐若如肉膿﹐气淋者下如羹上肥﹐石淋下石或下砂﹐劇者十日卽愈﹐禁食羹豬肉﹐生魚﹐蔥﹐鹽﹐醋﹐以小麥汁服之良。

又療五淋神良﹐延命散方滑石石﹝燒半白﹞石膏車前子露蜂房﹝炙並白子用之﹞貝子﹝搗著苦酒中二三宿取細者用之﹞柏子仁魚齒﹝搗令熟﹞雞矢白苦瓠中穣﹝並子熬﹞特牛陰頭毛﹝燒﹞芒硝﹝熬令汁盡各一分﹞白雞裏黃皮﹝熬﹞婦人陰上毛﹝二分燒一本無﹞

上十四味搗篩爲散﹐每服半錢匕﹐加至一錢匕﹐日三夜一服以葵子飲下之﹐三日愈﹐甚者不過六七日愈﹐小便以器盛之﹐當見石及諸物也。﹝並出第十五卷

中﹞

必效療五淋方。

白茅根四斤銼之﹐以水一斗五升﹐煮取五升﹐去滓﹐分三四服。﹝肘後千金同出第三卷

中﹞

卷第二十七

石淋方一十六首

病源石淋者﹐淋而出石也﹐腎主水﹐水結則化爲石﹐故腎客砂石﹐腎虛爲熱所乘﹐熱則成淋塞痛﹐範汪療石淋方。

鱉甲燒灰搗篩爲散﹐酒服方寸匕﹐頻服數劑﹐當去石也。﹝肘後同﹞

又方取人家籬墻上連蔓闊﹐掘出見其根挽斷﹐以杯於坎中承其汁﹐服之一升﹐石自當出﹐若不出更服一升。

又方取車前子二升﹐用絹囊盛之﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐頓服之﹐移日又服﹐石當下也﹐宿勿食服之神良。﹝肘後千金同﹞

又方柏子仁芥子滑石﹝各等分﹞

上三味搗篩爲散﹐以麥汁飲服方寸匕﹐日三服﹐已效。

又方牛角燒灰服方寸匕﹐日五六服﹐任意飲酒。

又方瞿麥子搗爲末﹐酒服方寸匕﹐日三服﹐至一二日﹐當下石﹐又香薷搗作屑﹐以酢漿飲服方寸匕﹐日三﹐至二三日當下石。﹝並出第十五卷

中﹞

短劇療石淋方。

浮石取滿一手﹐搗爲末﹐以水三升﹐苦酒一升﹐煮取二升﹐澄淸﹐溫服一升﹐不過再三服﹐石卽出。﹝古今錄驗千金崔氏同出第四卷

中﹞

集驗療石淋方。

鯉魚齒一升﹐貝齒一升﹐搗篩﹐以三歲苦酒和﹐分爲三服﹐宿不食﹐旦服一份﹐日中服一份﹐暮服一份。﹝古今錄驗範汪同﹞

文仲石淋方。

桃膠如棗大﹐夏月著三合冷水中﹐冬月以湯三合和之﹐一服﹐日三﹐當下石﹐石盡卽止。﹝千金古今錄驗同﹞

又方濃煮車前艸汁飲之﹐良也。﹝古今錄驗同出第四卷

中﹞

古今錄驗療石淋及諸淋方。

石首魚頭石﹝十四枚﹞當歸﹝等分﹞

上二味搗篩爲散﹐以水二升﹐煮取一升﹐頓服立愈﹐單用魚頭石亦佳。

又石淋石葦散方石葦﹝去毛﹞滑石﹝各三分﹞

上二味搗篩爲散﹐用米汁若蜜服一刀圭﹐日二服。﹝範汪同﹞

又方取生葉搗絞取汁﹐三升爲三服﹐石自出。﹝範汪同﹞

又滑石散﹐療石淋﹐莖中疼痛瀝瀝﹐晝夜百餘行﹐內出石及血方。

滑石﹝二十分﹞石葦﹝去毛﹞當歸通艸地膽﹝去足熬﹞鐘乳﹝研各二分﹞車前子﹝三分﹞瞿麥蛇牀子﹝二分﹞細辛蜂房﹝炙各一分﹞

上十一味爲散﹐以葵汁麥粥服方寸匕﹐日三。

又療石淋瀝瀝莖中痛﹐晝夜百行﹐或血出延命散方。

滑石牛角﹝燒灰﹞芒硝﹝各二兩﹞瞿麥﹝三兩﹞車前子露蜂房﹝炙﹞貝子﹝燒﹞柏子仁魚齒﹝炙﹞雞矢白苦瓠子﹝燒﹞牛陰頭毛﹝各一兩﹞婦人陰上毛﹝二分一本無﹞

上十三味搗篩爲散﹐以葵汁服方寸匕﹐日三服。

又療石淋方。

取雞子陳者一枚﹐用苦酒一升﹐以雞子合苦酒置器中﹐以油紙三四重密封頭﹐不令水得入﹐沈井中一宿﹐平旦取剝去皮﹐吞其黃﹐石卽消去。﹝並出第二十六卷

中﹞

卷第二十七

血淋方五首

病源血淋者﹐是熱淋之甚者﹐則尿血﹐謂之血淋﹐心主血﹐血之行身﹐通徧經絡﹐循環腑臟﹐勞熱甚者﹐則散失其常經﹐溢滲入胞而成血淋也。﹝出第十四卷

中﹞

廣濟療血淋不絕﹐雞蘇飲子方。

雞蘇﹝一握﹞竹葉﹝一握切﹞石膏﹝八分碎﹞生地黃﹝一升切﹞蜀葵子﹝四分末湯成下﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐和葵子末﹐分溫二服﹐如人行四五里久﹐進一服。﹝古今錄驗範汪同﹞

又療血淋小便磣痛方雞蘇﹝二兩﹞滑石﹝五兩碎﹞生地黃﹝半斤﹞小蘇根﹝一兩﹞竹葉﹝二兩﹞通艸﹝五兩﹞石膏﹝五兩碎﹞

上七味細銼﹐以水九升﹐煎取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐如人行四五里進一服。﹝並出第四卷

中﹞

千金療血淋方。

石葦﹝去毛﹞當歸芍藥蒲黃﹝各等分﹞

上四味爲散﹐酒服方寸匕﹐日三服。﹝肘後文仲同出第二十一卷

中﹞

備急陶氏療淋下血二升者方。

取薴麻根十枝﹐以水五升﹐煮取二升﹐一服血止﹐神驗。﹝肘後古今錄驗同﹞

又方灸足大趾前節上十壯良。﹝並出第六卷

中﹞

卷第二十七

小便赤色如紅方三首

延年論曰﹐療小便赤色如淺紅花汁﹐此是憂愁驚恐﹐心气虛熱﹐客邪气與熱傳搏心﹐所以小便赤﹐心主南方火﹐旺在四月五月六月﹐其色赤﹐驚恐動於心﹐心不受邪﹐邪卽傳於小腸﹐滲入胞中﹐所以小便赤﹐此爲微邪﹐其病猶輕﹐今服丸子﹐卽得漸瘥﹐心卽是火﹐火惡於淸﹐淸卽是水﹐水能滅火﹐旣損心气﹐卽不得食熱及冷水﹐並勿憂愁﹐如不愼﹐恐小便色赤如血﹐漸卽難愈﹐今處漧地黃丸﹐補心神﹐益脾气﹐散客熱﹐自然調和﹐小便色卽自變如常﹐第一不得憂愁在心﹐並勿食熱食及冷水等方。

漧地黃黃﹝各六分﹞防風遠志茯神栝蔞子芩﹝各四分﹞鹿茸﹝炙三分﹞龍骨﹝四分五色者﹞人參﹝五分﹞滑石﹝十二分﹞石葦﹝湯漬一宿刮去皮﹞當歸﹝各二分﹞芍藥蒲黃甘艸﹝炙﹞戎鹽﹝各三分﹞車前子﹝八分﹞

上十八味篩爲末﹐以蜜及棗膏各半相和﹐煎令消﹐散和藥爲丸﹐如梧桐子大﹐每食後少時﹐以粥淸下十丸﹐日二三﹐稍加至十五二十丸﹐以知爲度。﹝許孝璋處﹞

又茅根飲子﹐療胞絡中虛﹐熱時小便如血色方茅根﹝一升﹞茯苓﹝三兩﹞人參漧地黃﹝二兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫五六服﹐一日食盡。﹝文仲處﹞

文仲通艸飲子﹐主熱气淋澀﹐小便赤如紅花汁色方。

通艸葵子茅根王不畱行蒲黃﹝炮﹞桃膠瞿麥滑石﹝各兩﹞甘艸﹝七錢﹞

上九味切﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐分溫五六服。忌如藥法。

卷第二十七

熱淋方三首

病源熱淋者﹐三焦有熱气搏於腎﹐流入於胞而成淋也﹐其狀小便赤瀝﹐亦有宿病淋﹐今得熱而發者﹐其熱甚則變尿血﹐亦有小便後如似豆羹汁狀者﹐蓄作有時也。﹝出第十四卷

中﹞

車前艸﹝切一升﹞通艸﹝三兩切﹞葵根﹝切一升﹞芒硝﹝六分湯成下﹞

上四味﹐以水七升﹐煮取二升﹐絞去滓﹐納硝﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里﹐微利爲度。忌熱食。﹝出第四卷

中﹞

古今錄驗療淋﹐小便數病﹐膀胱中熱﹐滑石散方。

滑石﹝二兩﹞栝蔞﹝三兩﹞石葦﹝二分去毛﹞

上三味搗篩爲散﹐以大麥粥淸服方寸匕﹐日二。﹝並出第二十六卷

中﹞

近效療熱淋﹐日夜數十度﹐服藥不瘥方。

空腹服井華水一二升必瘥﹐韋鴻臚進用如神效方﹐喫水了後﹐行六七百步﹐甚良。

卷第二十七

勞淋方三首

病源勞淋者﹐謂勞傷腎气而生熱成淋也﹐腎气通於陰﹐其狀尿畱莖內﹐數起不出﹐引少腹痛﹐小便不利﹐勞倦卽發也。﹝出第十四卷

中﹞

千金夫勞淋之爲病﹐勞倦卽發﹐痛引气沖﹐灸之方。

灸足太陰百壯﹐在內踝上三寸﹐三報之﹐療與气淋同。

又療五勞七傷﹐八風十二痺以爲淋﹐勞結爲血淋﹐熱結爲肉淋﹐小便不通﹐莖中痛﹐及少腹急痛﹐不可忍者方。

滑石﹝三分﹞王不畱行冬葵子車前子桂心甘遂通艸﹝各二分﹞石葦﹝四分去毛﹞

上八味搗篩爲散﹐以麻子粥五合和服方寸匕﹐日三服﹐尿淸瘥。﹝並出第二十一卷

中﹞

古今錄驗療石淋勞淋熱淋﹐小便不利﹐胞中滿急痛﹐石葦散方。

通艸﹝二兩﹞石葦﹝二兩去毛﹞王不畱行﹝一兩﹞滑石﹝二兩﹞甘艸炙當歸﹝各二兩﹞白術瞿麥芍藥葵子﹝各三兩﹞

上十味搗篩爲散﹐先食以麥粥淸服方寸匕﹐日三服。﹝出第二十六卷

中﹞

卷第二十七

气淋方五首

病源气淋者﹐腎虛膀胱熱气脹所爲也﹐膀胱與腎爲表裏﹐膀胱熱﹐熱气流入胞﹐熱則生實﹐令胞內气脹﹐則少腹滿﹐腎气不能制其小便﹐故成淋耳﹐其狀膀胱小便皆滿﹐尿澀常有餘瀝千金療气淋方。

灸關元五十壯。

又方挾玉泉相去一寸半﹐灸三十壯。

又方水三升﹐煮豉一升﹐一沸去滓﹐納鹽一合﹐頓服之。

又方搗葵子末﹐湯和服方寸匕。

又方空腹單茹蜀葵一滿口。

卷第二十七

膏淋方二首

病源膏淋者﹐淋而有肥狀如膏﹐故謂之膏淋﹐亦曰肉淋﹐此腎虛不能制於肥液﹐故與小便俱出也。﹝出第十四卷

中﹞

千金療膏淋方。

搗艸汁三升﹐醋三合和﹐空腹頓服﹐當如大豆汁下﹐一名葛也。

又膏淋之爲病﹐尿似膏自出﹐療之一如气淋也。﹝並出第二十一卷

中﹞

卷第二十七

許仁則淋方二首

許仁則療小便淋澀方﹐此病有數種﹐有石淋﹐有熱淋﹐有气淋﹐气淋者﹐气壅塞﹐小便不通﹐遂成气淋﹐此病自須依前療水气法﹐石淋者﹐緣先服石﹐石气不散﹐壅遏生熱﹐故成石淋熱﹐瞿麥穗﹝三兩﹞冬葵子﹝一升﹞楡白皮﹝切一升﹞桑根皮﹝六兩﹞白茅根﹝切一升﹞石葦﹝四兩去毛﹞

上藥切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐每服如人行十里久﹐服三五劑後﹐宜合大虫魄五味散服佳。

又方大虫魄﹝六兩﹞石葦﹝三兩去毛﹞瞿麥穗﹝四兩﹞冬葵子﹝一升﹞茯苓﹝六兩﹞

上藥搗篩爲散﹐煮桑白皮作飲子﹐初服一方寸匕﹐日再服﹐稍加至三匕。忌酢物。﹝吳升同出下卷中﹞

卷第二十七

大便難方六首

病源大便難者﹐由五臟不調﹐陰陽偏有﹐冷熱虛實﹐三焦不和﹐則冷熱並結故也﹐胃爲五穀之海﹐水谷之精﹐化爲營衛﹐其糟粕行之於大腸以出也﹐五臟三焦﹐旣不調和﹐冷熱壅塞﹐在腎澀﹐寸口身熱脈緊而也﹐除肘後療脾胃不和﹐常患大便堅彊難方。

大黃芍藥濃朴﹝炙各二兩﹞枳實﹝六枚炙﹞麻子﹝別研五合﹞

上五味搗篩﹐入麻子蜜和爲丸如梧桐子大﹐每服十丸﹐日三服﹐稍稍增之﹐以通利爲度﹐可常將之。﹝集驗備急古今錄驗同出第二卷

中﹞

千金療大便難方。

灸承筋二穴三炷﹐在中央陷中。

又方單用豉淸﹐醬淸﹐羊酪土瓜根汁﹐並單灌之﹐立出。﹝範汪同﹞

又練中丸﹐主宿食不消﹐大便難方。

大黃﹝八兩﹞葶藶﹝熬﹞杏仁﹝去皮尖熬﹞芒硝﹝各四兩﹞

上四味搗篩爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸﹐日三服﹐稍加之。﹝並出第十五卷

中﹞

備急不得大便﹐或十日一月方。

葵子二升﹐水四升﹐煮取一升﹐去滓﹐一服不愈﹐重作﹐服良。忌蒜﹐炙肉。﹝古今錄驗文仲範汪同姚方出第六卷

中﹞

古今錄驗麻子仁丸﹐療大便難﹐小便利而反不渴者﹐脾約方。

麻仁﹝二升別爲膏﹞枳實﹝半斤炙﹞芍藥﹝半斤﹞大黃﹝一斤﹞濃朴﹝一尺炙﹞

杏仁﹝一升去皮尖熬別爲脂﹞

上六味搗篩爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服飲下十丸﹐漸增至三十丸﹐日三服。﹝此本仲景傷寒論方出第二十六卷

中﹞

卷第二十七

大便不通方一十七首

病源大便不通者﹐由三焦五臟不和﹐冷熱之气不調﹐熱气偏入腸胃﹐津液竭燥﹐故令糟粕痞行气肘後療大便不通方。

研麻子以米雜爲粥食之。

又方用石如指大者導下部。﹝並出第六卷

中﹞

千金療大便不通方。

灸第七椎兩旁各一寸七壯。

又方桃皮三升﹐水五升﹐煮取一升﹐頓服。

又方水一升﹐煮羊蹄根一把﹐取半升﹐頓服。

又方煮麻子取汁飲之。

又方常服蜜煎五合。

又方豬脂和陳葵子末爲丸﹐如梧桐子大﹐每服飲下十丸﹐通卽止。

又方常服車前子及苗﹐並通也。

又方搗葵根汁服之良。

又方葵子一升﹐牛酥一升﹐豬脂亦得﹐以水三升﹐煮葵子取一升﹐納酥﹐煮一沸﹐待冷﹐分二服。﹝並出第十五卷

中﹞

必效療大便不通方。

牛膠一條﹝廣二寸長四寸﹞蔥白﹝一握﹞

上二味﹐用水二升和﹐煮消盡﹐去滓﹐頓服之。﹝千金同﹞

又方濕瓜蒂七枚﹐綿裹納下部﹐如非時﹐醬瓜亦得。﹝並出第三卷

中﹞

崔氏療大便不通方。

菖蒲末石鹽末上二味相和取半匕﹐和烏麻脂少許﹐綿裹納下部中﹐卽通。

又方豬脂一升﹐溫酒一服﹐令盡﹐良。﹝並出第四卷

中﹞

古今錄驗療心腹脹滿﹐大便不通方。

芍藥﹝六分﹞黃芩﹝五分﹞大黃﹝八分﹞芒硝﹝六分﹞杏仁﹝熬去皮尖八分﹞

上五味搗篩爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十五丸﹐粥飲下﹐加至二十丸﹐取通利爲度。﹝經心錄同出第二十六卷

中﹞

近效療大便不通方。

用豬膽和少蜜﹐於鐺中熬令熟稠﹐丸如棗大﹐納下部中﹐卽瘥。

卷第二十七

大便祕澀不通方七首

千金療大便祕澀不通神方。

豬羊膽上一味﹐以筒灌三合許﹐令深入卽出矣﹐不盡﹐須臾更灌。一方加冬葵子汁和之﹐又有椒豉湯五合﹐豬膏三合﹐灌之佳。﹝經心錄同﹞

又三黃湯﹐療下焦熱結﹐不得大便方。

大黃﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝炙一兩﹞梔子﹝二七枚﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取一升八合﹐分三服﹐若祕﹐加芒硝二兩。﹝並出第十五卷

中﹞

備急療猝大便閉澀不通方。

葛氏云﹐削瓜菹如指大﹐導下部中﹐卽效。

又方燒亂髮灰﹐三指撚投水半升﹐一服。

又方綿裹鹽作三丸如指大﹐納下部中。

又方煎蜜令彊﹐加榦薑末﹐和丸如指﹐導下部中﹐姚云﹐欲死者﹐蜜三升﹐微火煎如飴﹐投冷水中﹐令凝丸如大指﹐長三四寸﹐導之良。

又方豬膽一枚﹐納下部中﹐姚云﹐療七八日奔气傷心欲死者﹐須臾便通良。﹝範汪同﹞

卷第二十七

大便失禁並關格大小便不通方二十二首

病源大便失禁者﹐大腸與肛門虛冷滑故也﹐肛門﹐大腸之候也﹐俱主行糟粕﹐旣虛弱冷滑﹐气不能溫制﹐故使大便失禁。

又關格大便不通﹐謂之內關﹐小便不通﹐謂之外格﹐二便俱不通﹐爲關格也﹐由陰陽气不和﹐格﹐陰關格而而手足四卷中﹞

範汪療下部閉不通方。

取烏梅五顆﹐著湯漬﹐須臾出核﹐取熟搗之如彈丸﹐納下部中﹐卽通也。﹝肘後同﹞

又方取蒴根一把搗末﹐水和絞去滓﹐彊人服一升﹐數用有效﹐兼療香港腳。

又療大小便不通﹐三陽實﹐大便不通方。

楡白皮﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞滑石﹝六兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上四味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。﹝集驗同並出第十六卷

中﹞

集驗療關格之病﹐腸中轉痛﹐不得大小便﹐一日一夜﹐不瘥欲死方。

芒硝三兩﹐紙三重裹﹐於炭火內燒令沸﹐安一升水中盡服之﹐當先飲溫湯一二升以來﹐吐出﹐乃飲芒硝汁也。﹝肘後同﹞

千金療老人小兒大便失禁方。

灸兩腳大KT趾去爪甲一寸﹐三壯。

又方灸足大趾奇間各三壯。

又療大小便不通方。

灸臍下一寸三壯。

又方灸橫紋一百壯。

又方葵子﹝一升﹞竹葉﹝一把﹞

上二味﹐以水一升﹐煮一沸﹐頓服之。

又方葵子﹝一升﹞楡白皮﹝切一升﹞

上二味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分二服。

又方水三升﹐煮葵子一升﹐去滓﹐取一升﹐納豬膏一升﹐空肚一服。

又方鹽半升﹐合蜜三合﹐同煎如飴﹐出之﹐著冷水中﹐丸如指大﹐深納下部中﹐立通。﹝並出第十五卷

中﹞

千金翼濡髒湯﹐主大小便不通﹐六七日腹中有燥糞﹐寒熱煩迫﹐短气汗出腹滿方。

生葛根﹝二斤切﹞豬膏﹝二斤﹞大黃﹝一兩切﹞

上三味﹐以水七升﹐煮取五升﹐去滓﹐納膏﹐煎取三升﹐澄淸﹐彊人頓服之﹐羸人分再服。﹝出第七卷

中﹞

備急葛氏療猝關格﹐大小便不通﹐支滿欲死﹐二三日則殺人方。

鹽以苦酒和﹐塗臍中﹐幹又易之。﹝必效同﹞

陶氏猝大小便不通方。

紙裹鹽燒﹐投水中服之。

姚氏風寒冷气入腸﹐忽痛堅急如吹狀﹐大小便不通﹐或小腸有气結﹐如升大脹起﹐名爲關格病。

又療大小便不利方。

苦參滑石貝齒﹝各等分﹞

上三味搗篩爲散﹐每服飲下一匕﹐或煮葵根汁服之﹐彌佳。﹝文仲同出第六卷

中﹞

古今錄驗療關格大小便不通方。

以水三升﹐煮鹽三合使沸﹐適寒溫﹐以竹筒灌下部﹐立通也。

又療大小便不通方。

通艸﹝四兩﹞郁李仁﹝三兩去皮﹞車前子﹝五合一方一升﹞黃芩﹝三兩﹞朴硝﹝四兩﹞瞿麥﹝三兩﹞

上六味切﹐以水八升﹐煮取二升﹐去滓﹐分三服。﹝經心錄同﹞

又方取生土瓜根搗取汁﹐以水解之﹐於筒中吹納下部﹐卽通。﹝並出第二十六卷

中﹞

經心錄療關格大小便不通方。

芒硝烏梅楡白皮﹝各五兩﹞芍藥杏仁﹝去皮尖各四兩﹞麻子仁﹝三兩﹞

大黃﹝八兩﹞

上七味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐一方無烏梅﹐加枳實漧地黃各二兩。

又療大小便不通方。

滑石﹝二兩﹞葵子楡白皮﹝各一兩﹞

上三味下篩爲散﹐煮麻子汁一升半﹐取二匕和服﹐兩服卽通。﹝並出第二卷

中﹞

近效療大小便不通方。

含硝石﹝吐去水﹞

卷第二十七

關格脹滿不通方四首

千金療關格脹滿不通方。

芍藥﹝六分﹞芒硝﹝六分﹞黃芩﹝五分﹞杏仁﹝八分去皮尖﹞大黃﹝八分﹞

上五味末之﹐蜜和丸如桐子﹐飲下十丸﹐日二服良。

又方獨頭蒜燒熟去皮﹐綿裹納下部﹐气立通﹐削姜裹鹽導﹐並佳。

又方漧薑鹽杏仁上三味等分搗導之。

又療脹滿關格不通方。

吳茱萸﹝一升熬﹞漧薑大黃桂心當歸芍藥甘艸﹝炙﹞芎﹝各二兩﹞雄黃﹝三分研﹞人參細辛﹝各四兩﹞眞珠﹝一分研﹞桃白皮﹝一握﹞

上十三味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐納雄黃眞珠末﹐酒一升﹐微火煎三沸﹐服一升﹐得下卽止﹐不必盡也﹐每服如人行十里久﹐進之。﹝並出第十五卷

中﹞

卷第二十七

許仁則大便暴閉不通方二首

許仁則論曰﹐此病久無餘候﹐但由飲食將息過熱﹐熱气蘊積祕結﹐若緣气祕﹐自須仍前療气法﹐服巴豆等三味丸﹐及療水气葶藶等諸方取利﹐若是風祕﹐自依後服大黃等五味丸﹐暴祕之狀﹐骨肉彊痛﹐體气煩熱﹐唇口漧焦﹐大便不通﹐宜依後大黃芒硝二味湯取利方。

大黃﹝六兩﹞芒硝﹝五兩﹞

上藥先切大黃﹐以水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐頓服之﹐須臾利﹐良久不覺﹐以熱飲投之﹐若服此依前不利﹐宜合後大麻仁等五味丸服之﹐取快利。

五味大黃丸方。

大黃﹝五兩﹞大麻子﹝一升微熬研之﹞芒硝﹝六兩﹞漧葛桑根白皮﹝各五兩﹞

上五味﹐先搗四味爲散﹐然後搗麻仁令如膏﹐卽投四味散和搗﹐和少蜜搗之﹐丸如梧子大﹐初服十丸﹐日再服﹐稍稍服得大便通爲限。﹝主大便風祕不通吳升同出下卷中﹞

卷第二十七

小便不通方一十三首

病源小便不通﹐由膀胱與腎俱有熱故也﹐腎主水﹐膀胱爲津液之府﹐此二經爲表裏﹐而水行於小腸﹐入胞者爲小便﹐腎與膀胱旣熱﹐熱入於胞﹐熱气大盛﹐故結澀令小便不通﹐少腹脹﹐气急甚者﹐水气上逆﹐令心急腹滿﹐乃至於死﹐診其脈緊而滑直者﹐不得小便也。﹝出第十四卷

中﹞

廣濟療下冷疼﹐小便不通﹐雞蘇飲子方。

雞蘇﹝一握﹞通艸﹝四兩﹞石葦﹝一兩炙去毛﹞冬葵子﹝一兩半﹞杏仁﹝二兩去皮尖﹞滑石﹝二兩﹞生地黃﹝四兩﹞

上七味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐絞去滓﹐分溫三服﹐如人行四五里進一服。

又方冬葵子﹝五兩﹞通艸﹝三兩﹞茅根﹝四兩﹞芒硝﹝二兩湯成下﹞茯苓﹝三兩﹞滑石﹝五兩﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐納芒硝﹐分溫三服﹐服別相去如人行六七里。

又方茯苓﹝二分﹞大黃﹝六分﹞芍藥當歸枳實﹝炙﹞白術人參﹝各二分﹞

大麻仁﹝四分﹞

上八味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐分溫三服﹐要著芒硝亦得。﹝並出第四卷

中﹞

崔氏療小便不通方。

取燻黃如豆許末之﹐納小孔中神良。

又方桑根白皮豬苓﹝去皮﹞通艸﹝各二兩﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服。

又方雞屎白如彈丸﹐以苦酒和服卽下﹐不過三四服佳。﹝一本云療淋﹞

又方足大KT趾奇間有靑脈﹐鍼挑血出﹐灸三壯愈。﹝並出第四卷

中﹞

救急主小便不通方。

取印成鹽七顆﹐搗篩作末﹐用靑蔥葉尖盛鹽末﹐開便孔納葉小頭於中吹之﹐令鹽末入孔卽通﹐非常之效。

又方取嫩木梢濃汁﹐可飲半升以來﹐卽愈。

必效療小便不通﹐不得服滑藥﹐急悶欲絕方。

鹽二升﹐大鐺中熬﹐以布綿裹熨臍下之﹐小盒飯漸通也。﹝肘後同﹞

古今錄驗療熱結小便不通利方。

刮滑石屑﹐水和塗少腹及繞陰際﹐幹復塗之。﹝肘後同﹞

又方取鹽塡滿臍中﹐大作艾炷﹐灸令熱爲度良。﹝肘後千金同並出第二十六卷

中﹞

近效療小便不通﹐數而微腫方。

取陳久筆頭燒作灰﹐和水服之。

卷第二十七

小便難及不利方九首

病源小便難者﹐此是腎與膀胱熱故也﹐此二經爲表裏﹐俱主水﹐水行於小腸﹐入胞爲小便﹐熱气在於臟腑﹐水气則澀﹐其熱勢微﹐故但小便難也﹐診其尺脈浮﹐小便難﹐尺脈濡﹐小便難﹐尺脈緩﹐故小便難有餘澀也。﹝出第十四卷

中﹞

集驗療小便難淋瀝湯方。

滑石﹝八兩﹞石葦﹝三兩去毛﹞楡皮﹝一升﹞葵子﹝一升﹞通艸﹝四兩﹞

上五味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐一方加黃芩三兩。

又療淋小便不利﹐陰痛﹐石葦散方石葦﹝二兩去毛﹞瞿麥﹝一兩﹞滑石﹝五兩﹞車前子﹝三兩﹞葵子﹝二兩﹞

上五味搗篩爲散﹐服方寸匕﹐日三。﹝並出第五卷

中﹞

千金療小便不利﹐莖中痛﹐少腹急方。

通艸﹝二兩﹞葶藶子﹝熬三兩﹞茯苓﹝二兩﹞

上三味搗爲散﹐以水服方寸匕﹐日三服。忌醋物。﹝出第二十一卷

中﹞

備急療小便不利﹐莖中痛劇﹐亦療婦人血結腹堅痛﹐牛膝飲方。

生牛膝一名牛唇﹐掘取根煮服之﹐立瘥。﹝肘後同﹞

陶效方。

秦艽﹝二分﹞冬瓜子﹝二兩﹞

上二味搗爲末﹐酒服一匕﹐日三服﹐神良。﹝肘後同﹞

文仲療小便不利方。

桑螵蛸﹝三十枚﹞黃芩﹝一兩﹞

上二味切﹐以水一升﹐煮取四合﹐頓服之良。﹝肘後同﹞

又方蒲黃滑石﹝各一分﹞

上二味爲散﹐酒服一匕﹐日三﹐大驗。﹝肘後同﹞

又療諸淋及小便常不利﹐陰中痛﹐日數十度起﹐此皆勞損虛熱所致﹐常將散服方。

石葦﹝去毛﹞滑石瞿麥王不畱行葵子﹝各二兩﹞

上六味搗篩爲散﹐每服方寸匕﹐日三服之﹐姚方加滑石五兩﹐車前子三兩﹐無王不畱行。﹝備急同出第四卷

中﹞

古今錄驗療淋胞痛﹐不得小便滑石散方。

滑石葵子鐘乳﹝各一兩﹞桂心通艸王不畱行﹝各半兩﹞

上六味搗篩爲散﹐先食訖﹐以酒服方寸匕﹐日三服。忌生蔥。﹝出第二十六卷

中﹞

卷第二十七

遺尿方六首

病源遺尿者﹐此由膀胱虛冷﹐不能約於水故也﹐膀胱爲足太陽﹐腎爲足少陰﹐二經爲表裏﹐不爲陰絕脈當今力一通集驗療遺尿方。

取雄鷄腸燒灰爲末﹐用三指一撮服之﹐朝暮服當愈。﹝範汪同出第五卷

中﹞

千金療遺尿小便澀方。

牡蠣﹝熬﹞鹿茸﹝炙各四兩﹞桑耳﹝三兩﹞阿膠﹝二兩炙﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分爲二服﹐作散以飲送之。﹝經心錄同﹞

又方木防己﹝二兩﹞葵子﹝二兩﹞防風﹝三兩﹞

上三味切﹐以水五升﹐煎取二升半﹐分溫三服﹐作散亦佳。﹝古今錄驗同並出第二十一卷

中﹞

古今錄驗牡蠣湯﹐療遺尿小便澀方。

牡蠣﹝四兩熬﹞鹿茸﹝炙四兩﹞阿膠﹝炙各二兩﹞桑螵蛸﹝二兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分再服。

又方桑耳﹝三分﹞礬石﹝二分熬汁盡﹞阿膠﹝二分炙﹞龍骨﹝三分﹞

上四味爲散﹐空心服方寸匕﹐日三服。

又方桑耳﹝二兩﹞牡蠣﹝三兩熬﹞礬石﹝二兩熬汁盡﹞

上三味搗篩爲散﹐酒服方寸匕﹐日三服。﹝並出第二十六卷

中﹞

卷第二十七

尿血方一十一首

千金療房損傷中尿血方。

牡蠣﹝熬﹞車前子桂心黃芩上四味等分搗篩爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服﹐不知加至二匕。忌生蔥。﹝出第二十一卷

中﹞

崔氏療猝傷熱行來尿血方。

大黃﹝末﹞芒硝﹝末各半匕﹞

上二味﹐冷水和﹐頓服之立止﹐三日內禁如藥法。﹝出第四卷

中﹞

古今錄驗療尿血﹐鹿茸散方。

鹿茸﹝炙﹞當歸漧地黃﹝各二兩﹞葵子﹝五合﹞蒲黃﹝五合﹞

上五味搗篩爲散﹐酒服方寸匕﹐日三服。忌蕪荑。﹝出第二十六卷

中﹞

蘇澄療尿血方。

車前艸搗絞﹐取汁五合﹐空腹服之瘥。

又方水服亂髮灰方寸匕﹐日三服。﹝肘後千金同﹞

又方服益母艸汁一升瘥。﹝一云艸﹞

又方車前三升﹐水五升﹐煮取二升﹐分三服。

棘刺二升﹐水三升﹐煮取二升﹐分三服瘥。

又方膠三兩炙﹐以水二升﹐煮取一升四合﹐分再服。

又方酒服蒲黃二方寸匕﹐日二服﹐水服亦得。

又方搗水筋汁﹐服六七合﹐日一服。

卷第二十七

胞轉方一十五首

病源胞轉者﹐由是胞屈辟﹐小便不通﹐名爲胞轉。其病狀臍下急痛﹐小便不通是也。此病或外飽胞肘後療猝小便不通﹐及胞轉方。

取雞子中黃一枚服之﹐不過三服佳。﹝備急同﹞

又方水上浮萍曝榦末服之﹐小便不通利﹐水脹流腫佳。﹝千金翼同﹞

又方炙桑螵蛸搗爲末﹐水服之方寸匕﹐日服良效。

又療小便忍久致胞轉方自取爪甲火燒服之。﹝備急﹞

又方取梁上塵三指撮﹐以水服之神效。

又方服蒲黃方寸匕﹐日三服良。

範汪療胞轉不得小便方。

用蒲席捲人倒立﹐令頭至地﹐三反則通。﹝肘後同﹞

又方雀矢﹝半合﹞車前子滑石﹝各四兩﹞通艸芍藥﹝各二兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐服五合﹐日二﹐先食服立愈。

又療胞轉欲死及失溺方。

取豆醬淸和竈突中黑如豆大﹐納陰孔中﹐立愈。﹝並出第十五卷

中﹞

備急療猝小便不通及胞轉方。

車前艸一斤﹐水一斗﹐煮取四升﹐分四服。﹝短劇同出第六卷

中﹞

古今錄驗療胞轉小便不通﹐亂髮散方。

亂髮﹝三斤洗去垢燒﹞滑石﹝半斤﹞鯉魚齒﹝一兩﹞

上三味搗篩爲散﹐以飲服方寸匕﹐日三服良。

又療胞轉不得小便方。

眞琥珀﹝一兩﹞蔥白﹝十四莖﹞

上二味﹐以水四升﹐煮取三升﹐去蔥白﹐末琥珀細篩下湯中﹐溫服一升﹐日三服佳。﹝範汪同﹞

又張苗說﹐有容忍小便令胞轉﹐大小便不得﹐四五日困篤欲死無脈﹐服此瘥方。

滑石﹝二兩﹞亂髮﹝三兩燒灰﹞

上二味搗下篩﹐取生桃白皮一斤熟舂﹐以水合絞﹐得汁二升﹐以汁服散方寸匕﹐日三服﹐卽愈﹐其但淋者﹐取亂髮三兩燒灰﹐滑石五兩合搗爲散﹐服方寸匕﹐日三服。

又說不得小便者﹐爲胞轉﹐或爲寒熱气所迫﹐胞屈辟不得充張﹐津液不入其中爲尿﹐及在胞中尿不出方。

當以蔥葉除尖頭﹐納入莖孔中吹之﹐初漸漸以極大吹之﹐令气入胞中﹐津液入便愈也﹐朱郁用此藥療郭虎將十五歲男。用﹕葵子﹝一升﹞通艸甘艸﹝各二兩炙﹞石葦﹝一兩半去毛﹞滑石﹝四兩﹞楡皮﹝二升﹞

上六味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐令服。﹝範汪同並出第二十六卷

中﹞

卷第二十七

小便血及九竅出血方一十二首

短劇療小便血﹐菟絲丸方。

菟絲子蒲黃漧地黃白芷荊實葵子敗醬當歸茯苓芎﹝各二兩﹞

上十味合搗爲末﹐以白蜜和丸如梧子大﹐飲服二丸﹐日三服﹐不知加至五六丸﹐劉洪方已效﹐常服。忌酢物蕪荑。﹝古今錄驗範汪同﹞

又斷血諸方所云﹐下血者﹐其從腹裏出者﹐悉爲下血也﹐有痔病﹐血從孔邊出者﹐別尋痔方﹝出第四卷

中﹞

千金療小便出血方。﹝一本云以下治勞虛尿白濁﹞

灸脾兪百壯﹐在第十椎。

又方灸三焦兪百壯﹐在第十三椎。

又方灸腎兪百壯﹐在第十四椎。

又方灸章門百壯﹐在季肋端。

又方楡皮二斤﹐水二斗﹐煮取五升﹐令服之佳。

又方搗幹羊骨下篩﹐水服方寸匕﹐日三服。

又治小便血方。

生地黃﹝八兩﹞柏葉﹝一把﹞黃芩﹝三兩﹞阿膠﹝二兩﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐納膠﹐分三服。﹝並出第二十一卷

中﹞

文仲療小便出血方。

生地黃汁﹝一升﹞生薑汁﹝一合﹞

上二味相和頓服﹐不瘥更作。﹝此法許令公處云極效肘後同﹞

又方灸足第二趾本第一紋七壯﹐立愈。﹝肘後同﹞

又方龍骨末二方寸匕﹐溫酒一升服之﹐日三服。﹝深師肘後範汪陶氏同﹞

又方當歸四兩﹐酒三升﹐煮取一升﹐頓服之。﹝肘後深師範汪同並出第六卷

中﹞

卷第二十七

小便不禁方二首

病源小便不禁者﹐腎气虛﹐下焦受冷也﹐腎主水﹐其气下通於陰﹐腎虛下焦冷﹐不能溫制其水液﹐故小便不禁也。﹝出第十四卷

中﹞

千金翼小便不禁﹐日便一二斗﹐或如血色方。

麥門冬﹝去心﹞漧地黃﹝各八兩﹞蒺藜子桂心續斷﹝各二兩﹞甘艸﹝一枚炙﹞

漧薑﹝四兩﹞

上七味切﹐以水一斗﹐煮取二升五合﹐分三服。

又久房散﹐主小便多或不禁方。

菟絲子﹝二兩酒漬﹞蒲黃﹝三兩﹞黃連﹝三兩﹞硝石﹝一兩﹞肉蓯蓉﹝二兩﹞

五味子﹝三兩﹞雞中黃皮﹝三兩炙﹞

上八味搗篩爲散﹐每服方寸匕﹐日三服﹐每服如人行三四里﹐又服。﹝並出第十五卷

中﹞

卷第二十七

小便數及多方五首

病源小便數者﹐膀胱與腎俱虛﹐而有客熱乘之故也﹐腎與膀胱爲表裏﹐俱主水腎气下通於陰故令石﹐中﹞

範汪療小便數而多方。

黃連﹝二分﹞苦參﹝二分﹞麥門冬﹝去心一兩﹞土瓜根龍膽﹝各一分﹞

上五味搗篩﹐以蜜丸如梧子﹐每服十丸﹐加至二十丸﹐良。﹝一方無苦參有黃芩﹞

又方栝蔞﹝十分﹞黃連﹝五分﹞

上二味搗篩爲散﹐每服方寸匕﹐日三良。

又方瞿麥﹝二兩﹞滑石﹝一兩﹞葵子﹝一升﹞黃芩甘艸﹝炙各一兩﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐一服六合。

又方桃仁一味咀﹐酒一升﹐煮三沸﹐去滓﹐分爲三服﹐彊人一服盡之。﹝並出第十七卷

中﹞

集驗療小便數而多方。

羊肺羹納少許羊肉合作之﹐調和鹽﹐如常食之法﹐多少任意﹐不過三具效。﹝範汪同出第五卷

中﹞

卷第二十七

許仁則小便數多方四首

許仁則論此病有二種﹐一者小便多而渴﹐飲食漸加﹐肌肉漸減﹐乏气力﹐少顏色﹐此是消渴﹐一者小便𨿽數而不至多﹐又不渴﹐食飲亦不異常﹐或不至多能食﹐但稍遇天寒冷﹐卽小便多﹐更無別候﹐此是虛冷所致﹐大都兩種俱綠緣气膀胱冷﹐不瘥便能殺人﹐腎虛腰冷﹐無所爲害﹐若候知是消渴小便數﹐宜依後菝等八味湯﹐黃等十四味丸﹐並竹根等十味飲﹐小麥麵等十四味煎﹐以次服之。

菝八味湯方。

菝土瓜根﹝各三兩﹞黃地骨皮五味子﹝各四兩﹞人參﹝三兩﹞石膏﹝八兩碎﹞牡蠣﹝三兩﹞

上藥切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐每服如人行十里服一劑﹐服至五六劑佳﹐隔五日服一劑﹐劑數滿﹐宜合後黃等十四味丸服之。

又黃十四味丸方。

黃黃連土瓜根﹝各五兩﹞苦參﹝三兩﹞玄參﹝六兩﹞栝蔞地骨皮龍骨菝鹿茸﹝炙各四兩﹞牡蠣﹝熬﹞人參桑螵蛸﹝炙各三兩﹞五味子﹝一升﹞

上藥搗篩爲末﹐蜜和爲丸﹐用後竹根飲下之﹐初服十五丸﹐日二服﹐稍加至三十丸﹐如梧桐子大。忌豬肉冷水。

又竹根飲子方。

竹根生茅根蘆根﹝各切五升﹞菝﹝切二升﹞石膏﹝一斤杵碎﹞烏梅﹝三十枚﹞生薑﹝切一升﹞小麥﹝三升﹞竹瀝﹝二升﹞白蜜﹝一升﹞

上藥以水五斗﹐煮取一斗﹐去滓﹐納竹瀝及蜜﹐著不津瓶貯之﹐用下前丸﹐縱不下丸﹐但覺下丸又小麥麵十四味煎方。

小麥五升﹐以水硬溲之﹐別於水中揉挺﹐令麵粉盡﹐麵筋別成一塊卽止﹐以此麵粉汁別器澄捶於胡麻以上升﹐又煎成作

卷第二十七

尿牀方六首

病源人有於眠睡不覺尿出者﹐是其稟質﹐陰气偏盛﹐陽气偏虛﹐則膀胱腎气俱冷﹐不能溫制俱主水液禁﹐千金療尿牀方。

羊肚系盛水令滿﹐急系兩頭﹐熟煮開﹐取水頓服之﹐立瘥。

又方雞一具並腸﹐曝榦末﹐酒服之﹐男雌女雄也。

又方羊胞盛水滿中﹐炭火燒之盡肉﹐晨朝空腹服之﹐不過四五頓瘥。

又療尿牀方新炊熟漬飯一盞瀉尿牀處拌之﹐收取與食之勿令知。

又方垂兩手髀上盡指陷處﹐灸七壯﹐又灸臍橫紋七壯。﹝並出第二十一卷

中﹞

近效療尿牀方。

取麻鞋乳帶及鼻根等﹐惟不用底﹐須七輛以水七升﹐煮取二升﹐分再服。

卷第二十七

灸穴雜法一十二首

千金翼灸五淋法。

灸大惇三十壯。

又石淋臍下三十六種疾﹐不得小便法。

灸關元三十壯﹐一方云百壯。

又血淋法。

灸丹田穴﹐隨年壯良。

又方灸復澑穴五十壯﹐一云隨年壯。

又尿黃法。

灸石門穴五十壯。

又遺尿法。

灸遺道挾玉泉五寸﹐隨年壯。

又法灸陽陵泉穴﹐隨年壯。

又失禁尿不自覺知法。

灸陰陵泉穴﹐隨年壯。

又莖中痛法。

灸行間穴﹐三十壯。

又腹滿小便數法。

灸屈骨端二七壯。

又淋痛法。

灸中封穴三十壯﹐亦隨年壯。

又小便不利及轉胞法。

灸心下八寸七壯。﹝以上穴並出第二十七卷

中﹞

卷第二十八

中惡方一十三首

病源中惡者﹐是人精神衰弱﹐爲鬼邪之气猝中之也﹐夫人陰陽順理﹐營衛調平﹐神守則彊﹐邪不幹正﹐若將攝失宜﹐精神衰弱﹐便中鬼毒之气﹐其狀猝然心腹刺痛﹐悶亂欲死﹐凡猝中惡﹐腹大而滿者﹐診其脈緊大而浮者死﹐緊細而微者生﹐又中惡吐血數升﹐脈沈數細者死﹐浮焱如疾者生﹐中惡有瘥後餘勢停滯﹐發作則變成注。

又中惡死候﹐中鬼邪之气﹐猝然心腹絞痛悶絕﹐此是客邪暴盛﹐陰陽爲之離絕﹐上下不通﹐故三成廣濟療猝中惡﹐心腹刺痛﹐去惡气方。

麝香﹝一分研﹞靑木香﹝二分﹞生犀角﹝二分屑﹞

上三味爲散﹐空心熟水服方寸匕﹐日二立效﹐未止更作。忌如常法。﹝出第四卷

中﹞

肘後華佗療中惡﹐短气欲絕方。

灸兩足大KT趾上甲後聚毛中﹐各灸二七壯﹐卽愈﹐又法三七壯。﹝集驗張文仲備急同﹞

又方杏仁﹝七十枚去尖皮﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞麻黃﹝三兩去節一方四兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐含咽之﹐通療諸昏客忤良。忌如常法。

又方韭根﹝一把﹞烏梅﹝十四顆﹞茱萸﹝半升﹞

上三味切﹐以勞水一升煮之﹐以病患櫛納中﹐三沸﹐櫛浮者生﹐沈者死﹐煮取三升飲之﹐大效。

又方桂心﹝一兩﹞生薑﹝三兩﹞梔子﹝十四枚﹞豉﹝五合﹞

上四味搗碎﹐以酒二升微煮之﹐去滓﹐頓服之﹐取吐爲度。﹝並出第一卷

中﹞

集驗療中惡遁屍﹐心腹及身體有痛處﹐甚者短气不語﹐手摸按之﹐得其痛處﹐則病色動﹐惡人近﹐則是痛處方。

取艾葉碎著痛上濃寸餘﹐鐺中煮湯﹐和灰作泥令熱﹐敷艾上﹐冷輒易之﹐不過再著則愈。﹝出七卷中﹞

又療中惡﹐心痛胸脇痛﹐喘急湯方桃東行枝白皮﹝一握﹞眞珠﹝一兩﹞梔子仁﹝十四枚﹞生薑﹝二兩﹞當歸桂心﹝各三兩﹞附子﹝一兩炮﹞香豉﹝五合﹞吳茱萸﹝五合﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取二升﹐去滓﹐納眞珠﹐分二服。忌如常法。﹝短劇同﹞

又方仰臥以物塞兩耳﹐以兩个竹筒納死人鼻中﹐使兩人痛吹之﹐塞口旁無令气得出﹐半日所死人卽噫噫﹐勿復吹也。﹝千金同﹞

又方搗皂莢細辛屑﹐吹兩鼻孔中﹐單用皂莢末亦佳。﹝千金同並出第四卷

中﹞

刪繁療中惡痛欲絕方。

釜底墨﹝五合﹞鹽﹝一撮﹞

上二味和﹐研。以水一升攪調﹐一服。﹝範汪同﹞

又方牛屎絞取汁五合爲一服﹐口不開﹐扣齒納藥﹐若無新者﹐幹者卽以水和取汁。﹝並出第十卷

中﹞

崔氏療猝中惡气絕方。

取眞珠研末﹐書鬼字於舌上﹐額上亦書鬼字驗。

又方灸右肩髙骨上﹐隨年壯。﹝並出第四卷

中﹞

卷第二十八

猝死方二十四首

病源猝死者﹐由三虛而遇賊風所爲也﹐三虛﹐謂乘年之衰一也﹐乘月之空二也﹐失時之和三絕如中惡不能又猝忤死候﹐犯猝忤客邪鬼气猝急傷人﹐入於腑臟﹐使陰陽離絕﹐气血暴不通流﹐奄然厥絕如死狀也﹐良久陰陽之气和乃蘇﹐若腑臟虛弱者死﹐亦有𨿽蘇而毒瓦斯不盡﹐時發卽心腹刺痛﹐連滯變成疰也。﹝並出第二十三卷

中﹞

甲乙經云﹐黃帝問於岐伯﹐有猝死者﹐何邪使然。答曰﹐得三虛者﹐暴疾而死﹐得三實者﹐邪不能傷也。黃帝曰﹐願聞三虛。答曰﹐乘年之衰﹐逢月之空﹐失時之和﹐因爲賊風所傷也。願聞三實﹐答曰﹐逢年之盛﹐遇月之滿﹐得時之和﹐𨿽有賊風邪气﹐不能傷也﹐有猝死不知人﹐有復生﹐何气使然﹐陰气先竭﹐陽气未入﹐故猝死而不知人﹐气復則生。﹝集驗同出第六卷

中﹞

肘後云﹐猝死中惡及屍厥者﹐皆天地及人身自然陰陽之气﹐有乖離痞隔﹐上下不通﹐偏竭所致﹐故𨿽涉死境﹐猶可療而生﹐緣气未都竭也﹐當爾之時﹐兼有鬼神於其間﹐故亦可以符術護濟者。

又猝死﹐或先有病痛﹐或居常倒僕﹐奄忽而絕﹐皆是中惡之類療方。

取蔥刺鼻﹐令入數寸﹐須使目中血出乃佳。一云耳中血出佳﹐此扁鵲法﹐同後云吹耳中﹐葛氏吹鼻﹐別爲一法。﹝肘後集驗備急文仲必效等同崔氏亦療中惡﹞

又方令二人以衣壅口﹐吹其兩耳﹐亦可以葦筒吹之。﹝肘後同﹞

又方以蔥刺耳﹐耳中鼻中血出者勿怪﹐無血難療之﹐有血者﹐是活候也﹐其欲蘇時﹐當捧兩手莫放立效﹐又方視其上唇裏弦﹐有靑息肉如黍米大﹐以鍼決去之瘥。﹝肘後同﹞

又方以小便灌其面﹐數過卽能活﹐扁鵲法也。﹝肘後集驗張文仲備急同﹞

又方以綿漬好酒納鼻中﹐手按令汁入鼻中﹐並持其手足﹐莫令驚動也。﹝肘後同﹞

又方灸其唇下宛宛中﹐名承漿﹐十壯大良。﹝肘後同並出第一卷

中﹞

文仲療猝死方。

濕牛馬糞絞取汁﹐以灌其口中﹐令入喉﹐若口已噤者﹐以物彊發﹐若不可彊發者﹐扣折齒下之﹐若無新者﹐以水若人尿和幹者﹐絞取汁﹐扁鵲法。﹝集驗備急肘後同﹞

又方以細繩圍其人肘腕中﹐男左女右﹐伸繩從背上大椎度﹐以下行脊上﹐灸繩頭。﹝一云五十壯﹞又從此灸橫行各半繩﹐此凡三灸﹐各灸三壯卽起。

又方令人痛抓其人人中取醒﹐不起者捲其手﹐灸下紋頭﹐隨年壯。

又方灸鼻下人中三壯。

又方灸臍中百壯。

又方半夏末如大豆許﹐吹鼻中。

又方搗薤若韭取汁﹐以灌口鼻中。﹝張文仲集驗範汪同﹞

又方豬膏如雞子大﹐苦酒一升﹐煮沸灌喉中。﹝集驗肘後備急同﹞

又猝死而壯熱者方。

礬石半斤﹐煮以漬腳﹐令沒踝。﹝肘後範汪同並出第一卷

中﹞

備急療猝死而目閉者方。

騎牛臨其面﹐搗薤汁灌耳中﹐末皂莢﹐吹鼻中。﹝集驗文仲肘後範汪同﹞

又療猝死而張目反折者方。

灸手足兩爪甲後各十四壯﹐飲以五毒諸膏散﹐有巴豆者良。﹝肘後張文仲同﹞

又療猝死而四肢不收失便者方。

馬屎一升﹐水三斗﹐煮取二斗﹐以洗足﹐又取牛糞一升﹐溫酒和灌口中。﹝肘後同﹞

又方灸心下一寸﹐臍上三寸﹐臍下四寸﹐各百壯良。﹝肘後同﹞

又猝死而口噤不開者方。

縛兩手大拇指﹐灸兩白肉中二十壯。﹝肘後文仲範汪同並出第一卷

中﹞

集驗療猝死無脈﹐無他形候﹐陰陽俱竭故也方。

牽牛臨鼻上二百息﹐又炙熨斗以熨兩脇下﹐鍼兩間使各百餘息﹐灸人中。

又療猝死而有脈形候﹐陰气先盡﹐陽气後竭故也方。

嚼薤哺灌之。﹝肘後文仲千金範汪同並出第一卷

中﹞

古今錄驗司空三物備急散﹐療猝死及感忤﹐口噤不開者方。

巴豆﹝去心皮熬﹞漧薑大黃﹝各等分﹞

上藥搗篩爲散﹐服如大豆許二枚﹐以水三合和之﹐腹脹煩熱復飲水﹐能多益佳。

又療心腹痛幾死﹐服此丸令小利瘥﹐如腹常滿痛﹐當令得下瘥﹐一方服一刀圭﹐以酒下之﹐不能刀圭者﹐便丸如大豆許四枚﹐不知復加一豆許﹐不瘥又加一豆許﹐若病者口噤不能自飲﹐掘口含之﹐藥不預合﹐預合气力歇﹐猝病者﹐便合之﹐無臼﹐木杯中搗耳﹐不過三服﹐取利無不瘥者﹐蜜丸尢良。﹝出第四卷

中﹞

卷第二十八

客忤方一十三首

病源猝忤者﹐亦名客忤﹐謂邪客之气﹐猝犯忤人精神也﹐此是鬼癘之毒瓦斯﹐中惡之類也﹐人有魂魄衰弱者﹐則爲鬼气所犯忤﹐喜於道間門外得之﹐其狀心腹絞痛脹滿﹐气沖心胸﹐或卽而瘥肘後論曰﹐客者﹐客气也﹐忤者犯也﹐謂客气忽犯人也﹐此惡鬼毒癘之气﹐療之多愈﹐亦有侵克臟腑經絡﹐𨿽瘥後猶宜治療﹐以消餘勢﹐不爾終爲人患﹐有時輒發。

又客忤死者﹐中惡之類也﹐喜於道間門外得之﹐令人心腹絞痛脹滿﹐气沖心胸﹐不卽療亦殺人方。

灸鼻下人中三十壯愈。﹝備急文仲同﹞

又方以水漬粳米﹐取汁二升以飲之﹐口已噤者﹐以物彊發之。

又方以銅器瓦器盛熱湯﹐器著腹上﹐冷者徹去衣﹐器襯肉﹐大冷者﹐易以熱湯﹐取愈也。

又方先以衣三重藉腹上﹐以銅器著衣上﹐取茅艸於器中燒之﹐艸盡再益﹐勿頓多也﹐取愈乃止。﹝備急文仲同﹞

又方以繩橫其人口以度度臍四面各一處﹐灸三壯﹐令火俱起也。

又方橫度口﹐中折之﹐令上頭著心下﹐灸下頭五壯也。﹝並出第一卷

中﹞

又療客忤﹐心腹絞痛脹滿﹐气沖心胸﹐煩躁壯熱﹐或气悶絞刺﹐鬼魅之气未散方麝香﹝一錢﹞茯神人參天門冬﹝去心﹞鬼臼菖蒲﹝等分﹞

上六味﹐蜜丸如桐子﹐服十丸﹐日三。

文仲扁鵲療客忤﹐有救卒死符﹐並服鹽湯法﹐恐非庸世所能用﹐故不載﹐而此病卽今人所謂中惡者﹐與猝死鬼擊亦相類焉﹐療皆參取而用之﹐已死者方。

搗生菖蒲根﹐絞取汁﹐含之卽愈。﹝備急肘後同﹞

又療猝忤停屍﹐不能言者方。

燒桔梗二枚末﹐飲服之。

又方細辛桂心﹝各等分﹞

上二味納口中。﹝肘後備急同﹞

又猝忤口噤不開者方。

生附子末置管中﹐吹納舌下。﹝備急肘後同並出第一卷

中﹞

千金療客忤惡气方。

吞麝香如大豆立驗。﹝出第五卷

中﹞

千金翼客忤方。

灸間使七壯﹐又肩井百壯﹐又十指甲下各三壯。﹝出第二十七卷

中﹞

卷第二十八

猝魘方二十一首

病源猝魘者﹐屈也﹐謂夢裏爲鬼邪之﹐所魘屈也﹐人臥不寤﹐皆是魂魄外遊﹐爲他邪所執錄﹐者﹐本由拘人不魂魄暴肘後療猝魘寐不寤方。

臥忽不寤﹐勿以火照之﹐殺人﹐但痛嚙其腳踵﹐及足KT趾甲際﹐而多唾其面則覺也。

又方皂莢末﹐以竹筒吹兩鼻孔中卽起﹐三兩日猶可吹之也。

又方以筆毛刺兩鼻孔﹐男左女右﹐展轉進之取起也。﹝集驗同﹞

又方搗薤取汁﹐吹兩鼻孔﹐冬日取韭﹐絞汁灌口。﹝集驗仲景文仲備急同﹞

又方以蘆管吹兩耳﹐並取其人發一七莖作繩﹐納鼻孔中﹐割雄鷄冠取血﹐以管吹喉咽中﹐大良。﹝並出第一卷

中﹞

集驗療猝魘方。

以鹽湯飲之﹐多少在意﹐並嚙其足大趾爪際﹐痛嚙之卽起也。﹝肘後文仲備急同﹞

又方以其人置地﹐取利刀畫從肩起男左女右﹐畫地令周徧訖﹐以刀鋒刺病患鼻下人中﹐令入一分當肩又方雄黃細篩﹐管吹兩鼻孔中佳。﹝並出第一卷

中﹞

崔氏主猝魘方。

以甑帶左索縛其肘後﹐男左女右﹐用余猶急絞之﹐又縛牀腳﹐乃詰問其故。﹝肘後古今崔氏云﹐療猝狂鬼語方﹐以甑帶急令縛兩手大指﹐便灸左右脇下﹐屈肘頭尖﹐各七壯﹐須文仲療猝魘方。

令一人坐頭邊守﹐一人於戶外呼病患姓名﹐坐人應曰在﹐便蘇活也。﹝肘後同﹞

又人喜魘及惡夢者方。﹝以下並辟魘方﹞

取燒死人灰著履中﹐令枕之。

又方帶雄黃﹐男左女右也。

又方枕麝香一分於頭邊佳﹐又灌香少許。

又方以虎頭爲枕佳。

又方取雄黃如棗核﹐系左腋下﹐令人終生不魘也。﹝集驗範汪同﹞

又方作犀角枕佳。

又方靑木香納枕中﹐並帶之亦佳。﹝並出第一卷

中﹞

千金小定心湯﹐療虛羸﹐心气驚弱多魘方。

茯神﹝四分一本作茯苓﹞甘艸芍藥漧薑大棗﹝十五枚擘﹞遠志﹝去心﹞人參上八味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐日三。忌如常法。

又大定心湯﹐療心气虛悸﹐恍惚多忘﹐或夢寤驚魘﹐志少不足方。

人參茯苓茯神遠志﹝去心﹞赤石脂龍骨榦姜當歸甘艸﹝炙﹞白術芍藥大棗桂心防風紫菀﹝各二兩﹞

上十五味切﹐以水一斗二升﹐煮取三升半﹐分爲五服日三夜二。忌如常法。

千金翼療猝魘不覺方。

灸兩足大趾聚毛中二十一壯。﹝範汪同出第二十七卷

中﹞

備急療猝魘不寤方。

末竈下黃土﹐或雄黃桂心末亦得。

右以蘆管吹入兩鼻孔中。﹝文仲同出第一卷

中﹞

卷第二十八

鬼擊一十首

病源鬼擊者﹐謂鬼癘之气擊著於人也﹐得之無漸﹐猝著如人以刀矛刺狀﹐胸脇腹內絞急切痛﹐不可抑按﹐或卽吐血﹐或鼻中出血﹐或下血﹐一名爲鬼排﹐言鬼排觸於人也﹐气血虛弱﹐二十三肘後鬼擊之病﹐得之無漸﹐猝著如人以刀矛刺狀﹐胸脇腹內絞急切痛﹐不可抑按﹐或卽吐血﹐或鼻中出血﹐或下血﹐一名鬼排﹐治之方。

灸臍上一寸七壯﹐及兩踵白肉際瘥。﹝千金翼同﹞

又方熟艾如鴨子大三枚﹐以水五升﹐煮取二升﹐頓服之。﹝並出第一卷

中﹞

文仲療鬼擊方。

鹽一升﹐以水二升和攪飲之﹐並以冷水之﹐須臾吐卽瘥。﹝備急肘後同﹞

又方粉一撮於水中攪飲之。﹝備急肘後同﹞

又方以淳苦酒吹令入兩鼻孔中。﹝肘後同並出第一卷

中﹞

備急療鬼擊方。

燒鼠至末如黍米許﹐水和服﹐不能飲﹐以水和少許納喉中。﹝肘後文仲同﹞

又方升麻獨活桂心﹝各等分﹞

上三味爲末﹐酒服方寸匕﹐立愈。﹝肘後同﹞

又有諸丸散﹐並在備急條中﹐今巫覡實見人忽被神鬼所擊刺擺KT者﹐或犯其行伍﹐或遇相觸突﹐或身神散弱﹐或愆負所招﹐輕者獲免﹐重者多死﹐猶如周宣燕簡輩事﹐不爲虛也﹐必應刪繁倉公散方。

特生礬石﹝燒半日研﹞皂莢﹝炙去皮子﹞雄黃﹝研﹞藜蘆﹝熬﹞

上四味等分﹐搗爲末﹐主療猝鬼擊鬼排﹐鬼刺心腹痛﹐下血便死﹐不知人﹐及臥魘﹐嚙腳踵不覺者﹐諸惡毒瓦斯病﹐取前散如大豆許﹐以管吹入鼻中﹐得嚏則气通便活﹐若未嚏﹐復更吹不若千金翼療鬼擊方。

灸臍下一寸三壯。﹝出第二十七卷

中﹞

卷第二十八

屍厥方一十二首

病源屍厥者﹐陰气逆也﹐此由陽脈猝下墜﹐陰脈猝上升﹐陰陽離居﹐營衛不通﹐眞气厥亂﹐客邪乘之﹐其狀如死﹐猶微有息而不常﹐脈尙動而形無知也﹐聽其耳內﹐循循有如嘯之聲﹐沈正俱張仲景云﹐屍厥脈動而無气﹐气閉不通﹐故靜而死也﹐治方。

菖蒲屑納鼻兩孔中吹之﹐令人以桂屑著舌下。

又方取左角發方寸匕燒末﹐酒和灌令入喉﹐立起。

肘後方。

白馬尾二七莖﹐白馬前腳甲二枚﹐燒之以苦酒丸如小豆大﹐開口吞二丸﹐須臾服一丸又方灸鼻人中七壯﹐又灸陰囊下﹐去下部一寸﹐百壯﹐若婦人灸兩乳中﹐又云爪刺人中良久﹐又鍼人中至齒﹐立起﹐此扁鵲法。

又方以繩圍其臂脘﹐男左女右﹐繩從大椎上度﹐下行脊上﹐灸繩頭盡處五十壯﹐活﹐此是扁鵲法。

又方熨其兩脇下﹐取炷中墨如彈丸大﹐漿和飲之﹐更以管吹耳中﹐令三四人更互吹之。

又方以小管吹鼻孔﹐梁上塵如豆大著中吹之﹐令入。

又方鍼百會﹐當鼻中入髮際五寸許﹐鍼入三分﹐補之﹐鍼足大趾甲下肉側﹐去甲三分﹐又鍼足中趾甲上各三分﹐大趾之肉去端韭葉許﹐又鍼手少陰銳骨之端各一分。

又方灸膻中季肋間二七壯也。﹝肘後惟云灸膻中集驗同並出第一卷

中﹞

千金論曰﹐風寒之气客於髒間﹐滯而不能發﹐故喑不能言﹐及喉痺失聲﹐皆風邪所爲也﹐入髒皆能殺人﹐凡屍厥如死﹐脈動如故﹐此陽脈下墜﹐陰脈上爭﹐气閉故也﹐療方。

灸百會百壯﹐鍼入三分補之。

又方鍼足中趾頭﹐去甲如韭葉﹐並刺足大趾甲下內側﹐去甲三分。

崔氏論曰﹐凡屍厥爲病﹐脈動而形﹐無所知﹐陽脈下墜﹐陰脈上爭﹐營衛不通﹐其狀如死﹐而猶微有息﹐其息不常﹐人乃不知﹐欲殯殮者﹐療之方。

急可以蘆管吹其兩耳﹐極盡以气吹之﹐立起﹐若人气極﹐可易人吹之。﹝出第四卷

中﹞

卷第二十八

中蠱毒方二十一首

病源凡蠱毒有數種﹐皆是變惑之气﹐人有故造作之多取蠱蛇之類﹐以器皿盛貯﹐任其自相啖食﹐惟有一物獨在者卽謂之爲蠱﹐便能變惑﹐隨逐酒食爲人患禍﹐患禍於他﹐則蠱主吉利﹐所以不羈之徒而畜事之﹐又有飛蠱﹐去來無由﹐漸狀如鬼气者﹐得之猝重﹐凡中蠱病多趨於內熱經手色或脹其顏與內若非新生著霜得水熨鍼石以兩云﹐又勿令有聲﹐令入多出少﹐以微爲故存視五臟﹐各如其形色﹐又存胃中﹐令鮮明潔白﹐如素爲之﹐倦極汗出乃止﹐以粉粉身﹐摩捋形體﹐汗不出而倦者﹐亦可止﹐明日復爲之﹐又當存作大雷電光﹐走入腹中﹐爲之不止﹐病自除。﹝出第二十五卷

中﹞

千金論曰﹕蠱毒千品﹐種種不同﹐或吐下鮮血﹐或好臥暗室﹐不欲見光明﹐或心性反常﹐乍嗔乍喜﹐或四肢沈重﹐百節酸疼﹐如此種種狀貌﹐說不可盡﹐亦有得之三年乃死﹐急者一月神丹諸有灸又論曰﹕世有拙醫﹐見患蠱脹者﹐偏腹腫滿﹐四肢如故﹐小便不甚澀﹐以水病療之﹐近服水藥﹐經五十餘日﹐望漸痊愈﹐日復增加﹐奄致殂殞﹐如此者不一﹐學人當細尋方意﹐消息用廣濟療蠱毒方﹐服此升麻散﹐三四日後﹐卽服前光砂丸方。

升麻桔梗栝蔞﹝各五兩﹞

上三味搗爲散﹐以熟湯洗所患人陰中﹐再以濃汁服方寸匕﹐日二服﹐漸加至二匕﹐內消。忌粘食﹐豬肉。﹝出第四卷

中﹞

肘後療中蠱毒諸方﹐人有養畜蠱毒以病患﹐凡診法﹐中蠱狀﹐令人心腹切痛﹐如有物嚙﹐或吐下血﹐不卽療之﹐食人五臟﹐盡卽死矣﹐欲知是蠱與非﹐當令病患唾水﹐沈者是﹐浮者非又欲知蠱主姓名方取鼓皮一片﹐燒灰末以飲服﹐病患須臾自當呼蠱主姓名﹐可語令知﹐便卽去﹐病愈矣﹐亦有以蛇涎合作蠱毒﹐著飲食中﹐使人得瘕病﹐此一種積年乃死﹐療之各自有藥﹐江南山間人﹐不可不信之。

又方以荷密著病患臥席上﹐亦能令呼蠱主姓名也。﹝文仲備急千金並翼同出第三卷

中﹞

短劇療蠱方。

鼓皮﹝廣五寸長一尺﹞薔薇根﹝五寸如足KT趾大細切本方云莨菪根﹞

上二味﹐以水一升﹐淸酒三升﹐煮取一升﹐頓服之﹐當下蠱卽愈。﹝千金古今錄驗同千金治蠱吐下血﹞

又方土瓜根大如拇指﹐長三寸切﹐以酒半升漬一宿﹐一服當吐下。﹝古今錄驗同﹞

又方皂莢三挺﹐長一尺者﹐炙去皮子﹐美酒一升漬一宿﹐去滓頓服。﹝古今錄驗範汪同肘後云以酒五升分三服﹞

又方取薺根搗爲末﹐以飲服方寸匕。﹝古今錄驗同﹞

千金犀角丸﹐療蠱毒百病腹暴痛﹐飛屍﹐惡气腫方。

犀角﹝末﹞羚羊角﹝末﹞鬼臼桂心﹝各量四錢匕﹞天雄﹝炮﹞莽艸﹝炙﹞眞珠﹝研﹞雄黃﹝研各一兩﹞麝香﹝半兩研﹞貝齒﹝燒灰五枚﹞赤足蜈蚣﹝五節炙﹞射罔﹝如雞子黃三枚﹞巴豆﹝五十枚去皮心熬﹞

上十三味﹐各搗合篩之﹐以蜜和爲丸如小豆大﹐服一丸﹐不知增一丸﹐猝得腹中痛﹐飛屍﹐服如大豆二丸﹐若惡气腫﹐以苦酒和以塗之甚良﹐以絳囊盛藥﹐系男左女右臂辟惡﹐可以備千金翼療蠱毒方。

槲木北陰白皮一大握﹐長五寸﹐以水三升﹐煎取一升﹐空腹服之﹐卽吐蠱出也。並療蠱下血。﹝出第十五卷

中﹞

崔氏療蠱方。

黃栝蔞根幹者二兩搗﹐以綿裹﹐酒一升漬一日去滓﹐溫服之﹐少時卽吐利﹐蠱卽出﹐後煮粥飲服一兩盞﹐吐利卽斷﹐不斷﹐卽煮人參甘艸炙生薑各一兩服之﹐此根惟山南者好。﹝出第三卷

中﹞

備急療蠱方。

取白鴿毛糞燒灰﹐以飲和服之良。

又療蠱方﹐人家𨿽藏此方﹐而不知如此效驗。

搗生栝蔞根﹐取汁一升﹐醬汁少許和﹐溫服之﹐須臾吐蠱出﹐試驗。﹝並出第十六卷

中﹞

必效療蠱毒大神驗方。

大戟桃白皮﹝東引者以火烘之﹞斑蝥﹝去足翅熬等分﹞

上三味搗篩爲散﹐以冷水服半方寸匕﹐一服其毒卽出﹐未出﹐更一服蠱並出。李饒州法云奇效﹐若以酒中得﹐則以酒服﹐若食中得﹐以飲服之。﹝崔氏千金同肘後云斑蝥一分桃皮大戟各二分和棗核大米淸飲服吐出蠱十日不瘥更一服千金崔氏云服八撚﹞

又方胡荽根搗取汁半升﹐和酒服之立下。

又方取未鉆相思子二七枚﹐搗碎爲末﹐暖水半盞和攪﹐頓服之﹐令盡﹐卽當欲吐﹐抑之勿吐﹐若耐不得﹐卽大張口吐之﹐其毒卽出﹐出訖﹐服稀粥﹐勿食諸肉﹐輕者但服七枚瘥﹐無問年月深淺﹐非常神效﹐勿輕之。

又試蠱法。

取銀匙若箸或釵含之﹐經宿色黑卽是﹐不黑者非。﹝出第三卷

中﹞

古今錄驗療蠱方。

巴豆﹝十枚去心皮熬﹞豉﹝半升熬﹞釜底墨﹝方寸匕﹞

上三味搗篩爲散﹐淸旦以酒服如簪頭大﹐小行﹐蠱主當自至門﹐勿應之﹐去到家﹐立自知其姓名。

又雄黃丸﹐主蠱毒中藥欲死方雄黃﹝研﹞朱砂﹝研﹞藜蘆﹝炙﹞馬目毒公皂莢﹝炙去皮子二分﹞莽艸﹝二分炙﹞巴豆﹝去心皮熬各二分﹞

上七味搗篩﹐以蜜丸如大豆許﹐服三丸﹐當轉下﹐先利淸水﹐次出蛇等﹐當煩悶者﹐依常法可用鴨羹補之。忌如常法。

又療中蠱毒方取牡丹根搗末﹐服一錢匕﹐日三服至良。忌胡荽。﹝範汪同﹞

又療中蠱胡洽方以豬膽導下部至良。﹝肘後集驗範汪同並出第四十五卷

中﹞

卷第二十八

蠱吐血方一十首

病源蠱是合聚蠱蛇之類﹐以器皿盛之﹐任其相啖食﹐餘一存者名爲蠱﹐能害人﹐食人腑臟﹐其狀心切痛如被物嚙或硬面目靑黃﹐病變無常﹐是先傷於膈上﹐則吐血也﹐不卽治之﹐食臟腑盡則死。﹝出第二十五卷

中﹞

肘後療中蠱毒﹐吐血或下血皆如爛肝方。

茜根荷根﹝各三兩﹞

上二味咀﹐以水四升﹐煮取二升﹐去滓頓服卽愈﹐又當自知蠱主姓名。﹝千金短劇崔氏文仲備急古今錄驗同﹞

又方巴豆﹝一枚去心皮熬﹞豉﹝三粒﹞釜底墨﹝方寸匕﹞

上三味搗﹐分作三丸﹐飲下一丸﹐須臾當下蠱毒﹐不下﹐更服一丸。﹝短劇必效集驗文仲備急範汪同並出第三卷

中﹞

範汪療中蠱吐血方。

麥麵二升熬﹐以水服之令盡﹐當下蠱。

又方苦瓠一枚﹐以水二升﹐煮取一升﹐分服﹐當吐蠱如蝦蟆蝌蚪之類﹐苦瓠毒﹐可臨時量用之。﹝肘後千金短劇文仲備急古今錄驗同千金雲苦瓠一分治下血﹞

又方生桔梗搗取汁﹐服二三升﹐日三服﹐牛膝根亦得。﹝並出第十四卷

中﹞

文仲療中蠱吐血方。

羚羊皮﹝方三寸敗鼓皮亦佳﹞苦參荷根﹝三兩﹞黃連﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐煎取二升﹐分三服。﹝備急集驗同一方有苦瓠﹞

又方取桑木心銼一斛﹐於釜中以水淹之﹐令上有三寸﹐煮取二斗﹐澄取淸﹐又微火煎得五升﹐宿勿食﹐旦服五合﹐則吐蠱毒。﹝崔氏集驗古今錄驗同﹞

又方雄黃﹝研﹞釜月下黃土獺犴﹝炙各如棗﹞斑蝥﹝十四枚去足翅熬﹞

上四味搗末﹐以酪漿服之﹐分爲三四服﹐則吐蝦蟆。﹝短劇同古今錄驗方有大黃如棗大或吐蝦蟆及蛇等物餘同範汪同﹞

崔氏療中蠱吐血方。

雄黃﹝研﹞丹砂﹝研﹞藜蘆﹝炙各一兩﹞

上三味搗篩爲散﹐旦以井華水服一刀圭﹐當吐蠱毒。忌生血物貍肉。﹝肘後集驗同﹞凡蠱有數不有易亦大短劇療中蠱﹐心痛吐血欲死方。

鹽一升﹐淳苦酒一升煮﹐令消和﹐一服立吐蠱毒出﹐已用良驗。﹝肘後文仲備急古今錄驗同出第四卷

中﹞

卷第二十八

蠱下血方九首

病源蠱是合聚虫蛇之類﹐以器皿盛之﹐任其自相食啖﹐余畱一存者爲蠱﹐能變化爲毒害﹐人有事之以毒害﹐多因飲食內行之﹐人中之者﹐心腹懊痛煩毒不可忍﹐食人五臟﹐下血瘀黑如爛雞肝。﹝出第二十五卷

中﹞

短劇療蠱毒﹐腹痛注下赤血﹐躑躅散方。

羊躑躅漧薑藜蘆﹝熬﹞附子﹝炮﹞巴豆﹝去皮心熬﹞野葛皮肉桂丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞蜈蚣﹝炙各一分﹞

上十味搗爲散﹐以水服一刀圭﹐不知﹐加一粟米。忌豬肉﹐蘆筍﹐生血物﹐生蔥﹐貍肉。﹝古今錄驗同﹞

又療蠱下血欲死方。

薔薇根﹝銼一升﹞牛膝﹝五﹞連翹子﹝一升﹞臘﹝一彈子許﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取三升﹐分三服卽愈。﹝古今錄驗同﹞

又療諸蠱﹐大便下血日數十行方。

巴豆﹝二七枚﹞藜蘆﹝炙﹞附子﹝炮﹞芫菁﹝去足翅熬﹞礬石﹝各二分熬汁盡﹞

上五味搗下篩﹐別研巴豆如膏﹐和相得﹐以綿裹一大豆許﹐納下部中﹐日二三愈。忌同前方。﹝千金古今錄驗同並出第四卷

中﹞

千金凡忽患下血﹐以上件方療﹐更增劇者﹐此是中蠱﹐其下血狀如鴨肝﹐腹中絞痛急者﹐此方主之。

茜根升麻犀角﹝各三兩﹞地楡白荷﹝各四兩﹞桔梗黃柏黃芩﹝各一兩﹞

上八味切﹐以水九升﹐煮取二升半﹐分三服。

又凡猝患血痢﹐或赤或黑﹐無有多少﹐此皆是蠱毒﹐粗醫以斷痢處之﹐此大非也。

又療中蠱毒﹐吐血下血皆如爛雞肝﹐令人心腹絞切痛如有物嚙﹐若不卽療﹐令人五臟盡乃死﹐驗之法﹐欲知是蠱﹐令病患唾水中﹐沈者是蠱﹐浮者非蠱也方槲木北陰白皮桃根皮皮﹝炙一方寸匕﹞亂髮灰﹝一方寸匕﹞生麻子﹝汁五升﹞

上五味﹐先煮槲皮桃根﹐取濃汁一升﹐和麻子汁亂髮灰皮末等﹐令病者少食﹐旦服一升﹐須臾著盆水﹐以雞翮攪﹐吐水中如牛涎犢胎﹐及諸蠱毒之物。﹝出第二十五卷

中﹞

千金翼療蠱毒下血方。

皮燒灰﹐以水服方寸匕﹐當吐蠱毒。﹝出第十五卷

中﹞

崔氏療中蠱下血及毒下﹐羚羊皮湯方。

羚羊皮﹝方三寸炙﹞荷根﹝四兩﹞苦參黃連﹝各二兩﹞當歸升麻犀角﹝各三兩﹞

上七味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐無荷根﹐以茜根代之。

又療中蠱毒瀉血﹐日夜無度﹐腹痛不可忍方取白荷葉四五枚﹐私納著病患眠臥處席下﹐勿令病患知之﹐若爲蠱毒所傷﹐則不肯在上眠﹐卽知是蠱毒爲病﹐用皂莢三挺﹐炙去皮子﹐打碎﹐用極釅醋四升於瓷器中﹐候日正午時藥﹐甲﹐除﹐古今錄驗療猝中蠱﹐下血如雞肝者﹐晝夜下石餘血﹐四髒悉損﹐惟心未毀﹐或乃鼻破待死方。

桔梗搗末﹐以酒服方寸匕﹐日三﹐不能下藥﹐以物揭口開灌之﹐心中當煩﹐須臾自靜﹐有頃下蠱﹐至服七日止﹐當服豬肝以補之。﹝出第四卷

中﹞

卷第二十八

五蠱方一十二首

千金太上五蠱丸﹐主百蠱吐血傷中﹐心腹結气﹐或堅气塞咽喉﹐語聲不出﹐短气欲死﹐飲食不下﹐吐逆上气﹐去來無常﹐狀如鬼祟﹐身體浮腫﹐心悶煩疼寒戰﹐夢與鬼交﹐狐貍作魅﹐雄黃﹝研﹞椒目﹝熬﹞巴豆﹝去心皮熬﹞鬼臼莽艸﹝炙﹞芫花﹝熬﹞眞珠藜蘆﹝炙﹞礬石﹝各四分燒﹞獺肝﹝炙二分﹞附子﹝炮去皮五分﹞蜈蚣﹝三枚炙﹞斑蝥﹝三十枚去翅足熬﹞

上十三味搗末﹐蜜和更搗一二千杵﹐每服如小豆一丸﹐余密封勿泄﹐十丸爲一劑﹐如不中病﹐後日增一丸﹐以下利爲度﹐當下虫種種狀貌﹐不可具載﹐下七日後將息﹐服一劑﹐三十年又方酒服桔梗犀角末方寸匕﹐日三服﹐不能自服﹐揭口與藥下﹐心中當煩﹐須臾自靜﹐有頃下﹐至七日止﹐當食豬脾以補之。﹝並出第二十五卷

中﹞

崔氏療五蠱毒方。

一曰蛇蠱﹐食中得之﹐咽中如有物﹐咽之不入﹐吐之不出﹐悶亂不得眠﹐心熱不能食方服馬兜鈴根﹐卽吐出﹐又服麝香方寸匕﹐亦自消或吐出也。

二曰蜣螂蠱﹐得之胸中忽然﹐或哽入咽﹐怵怵如虫行﹐咳而有血方。

服獾肫脂卽下﹐或吐或自消也。

三曰蝦蟆蠱﹐得之心腹脹滿﹐口漧思水﹐不能食﹐悶亂大喘而气發方。

服車脂半升卽出。

四曰蝌蚪蠱﹐同上療法甚驗。

五曰艸蠱﹐術在西涼以西及嶺南人多行此毒﹐入人咽﹐刺痛求死方。

服甘艸藍汁卽自消。

又方五蠱共一法療之﹐但取產婦胎衣切之﹐曝漧爲散﹐水和服半錢匕﹐五毒自消。

又方含升麻咽汁。

又方五蠱都服馬兜鈴苗﹐似蘿艸形正直上﹐取雞子大﹐搗爲散﹐服半錢匕﹐或至一匕﹐五蠱毒之病多在喉中﹐常須記之﹐或小醫不識此病﹐言胃冷蛔動﹐或浪稱是注﹐灸刺浪服諸藥﹐枉死也﹐此由醫生未經歷故也﹐宜令審別之。﹝並出第三卷

中﹞

古今錄驗五蠱湯方。

犀角﹝三兩﹞荷根黃連縫艸當歸﹝各二兩﹞羚羊皮﹝方二寸炙﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分爲三服。

又五蠱下利去膏血﹐赤丸方芫花﹝一升﹞巴豆﹝一百枚﹞赤﹝方圓一寸﹞

上三味搗篩﹐以蜜爲丸﹐更搗﹐丸如胡豆﹐服一丸﹐如下利不止﹐以淸粥汁止之﹐不下﹐小增之﹐欲令陰除﹐不令大下。﹝範汪同並出第四十五卷

中﹞

卷第二十八

蠱注方三首

病源蠱注者﹐住也﹐言其病遲滯停住﹐死﹐又注易旁人也﹐蠱者是聚蛇蠱之類﹐以器皿盛之﹐令其自相啖食﹐余有一个存者爲蠱也﹐而能變化﹐人有造作欽事之者﹐以毒害於他﹐多於飲食內而行用之﹐中之者心悶腹痛﹐其食五臟盡則死﹐有緩有急﹐急者倉猝﹐十數日便死﹐緩者延引歲月﹐遊走腹內﹐常气力羸憊﹐骨節沈重﹐發則心腹煩懊而痛﹐令人所食之物﹐亦變化爲蠱﹐漸侵食腑臟盡而死﹐死則病流注染著旁人﹐故爲蠱注也。﹝出第二十四卷

中﹞

範汪療蠱注百病﹐瘕積聚﹐酸削骨肉﹐大小便不利﹐猝忤遇惡風﹐臚脹腹滿﹐淋水轉相注﹐殫門盡戶﹐延及男女外孫﹐醫所不能療﹐更生十七物紫參丸方。

紫參人參半夏﹝洗﹞藜蘆代赭桔梗白薇肉蓯蓉﹝各三分﹞石膏﹝一分﹞大黃﹝一分﹞牡蠣﹝一分熬﹞丹參﹝一分﹞蝦蟆灰烏頭﹝炮四分﹞野狼毒﹝一分﹞

上藥搗篩﹐蜜和爲丸﹐以飲下如小豆一丸﹐日三服﹐老小以意減之﹐蜂蠆所螫﹐以塗其上神良。忌羊肉冷水。﹝一方無蝦蟆有漧薑四分出第十四卷

中﹞

短劇雄黃丸﹐療蠱注﹐四肢浮腫﹐肌膚消索﹐咳逆﹐腹大如水狀﹐漏泄死後注易家人方﹐一名蠱脹方。

雄黃﹝研﹞巴豆莽艸﹝炙﹞鬼臼﹝各四分﹞蜈蚣﹝三枚炙﹞

上五味搗篩爲末﹐蜜和﹐更搗三千杵﹐藥成﹐密器封之﹐勿令泄气﹐宿勿食﹐服如小豆一丸﹐蔥豉粥集驗療鬼注蠱注﹐毒瓦斯變化無常﹐鮫魚皮散方。

鮫魚皮﹝鵲魚斑皮是﹞犀角麝香﹝研﹞龍骨丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞荷葉鹿角﹝炙各一分﹞蜈蚣﹝一枚炙﹞椒﹝一分汗﹞漧薑﹝一分﹞貝子﹝十枚﹞雞舌香﹝一分﹞

上十三味搗篩爲散﹐空心酒服一錢匕﹐日三服。﹝出第一卷

中﹞

卷第二十八

蠱毒雜療方五首

短劇療蠱似蛔方。

雄黃﹝研﹞麝香﹝研﹞

上二味各如大豆許﹐取生羊肺如指大以刀開﹐取雄黃等末﹐以肺裹吞之。﹝崔氏集驗古今錄驗同﹞

又療人食菜及果子﹐中蛇毒方大豆末以酒漬﹐取汁半升服之﹐又以雞血和眞鐵精﹐吞如梧子大一丸。﹝古今錄驗同﹞

又療有人食新變魚取飽中毒﹐病心腹痛﹐心下堅﹐發熱煩冤﹐欲得水沃身﹐動搖如魚得水狀﹐有人診病云﹐是蠱﹐家云﹐野中相承無此毒﹐不作蠱療之﹐遂死。﹝並出第四卷

中﹞

千金療人得藥雜蠱方。

斑蝥﹝六枚去足翅熬﹞桂心﹝一片如指大﹞釜月下土﹝如彈丸大﹞藜蘆﹝如指大炙﹞

上四味搗散﹐水服一錢匕﹐下虫蛇蝦蟆蜣螂白虫。

又療有人中蠱毒﹐腹內堅如石﹐面目靑黃﹐小便淋瀝﹐變狀無常方犀角﹝一兩﹞芍藥﹝一兩﹞黃連﹝二兩本方一兩﹞梔子仁﹝十枚﹞荷葉﹝四兩半﹞

上七味切﹐以水五升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分溫再服。﹝翼古今錄驗同出第二十五卷

中﹞

古今錄驗療食中有蠱毒﹐令人腹內堅痛﹐面目靑黃﹐淋露骨立﹐病變無常方。

鑪中取鐵精﹐細研﹐別搗烏雞肝和之﹐丸如梧子大﹐以酒服三丸﹐日三服﹐甚者不過十日愈﹐微者便愈。﹝肘後崔氏同出第四十五卷

中﹞

卷第二十八

貓鬼野道方三首

病源貓鬼者﹐云是老貍野物之類﹐變爲鬼蜮﹐而依附於人﹐人畜事之﹐猶如事蠱以毒害人﹐其病狀﹐心腹刺痛﹐食人腑臟﹐吐血痢血而死﹐又野道者﹐是無主之蠱也﹐人有畜事蠱以毒害人﹐爲惡旣積﹐乃至死滅絕﹐其蠱則無所依止﹐浮游田野道路之間﹐有犯害人者﹐其病發猶是蠱之狀﹐但以其於田野道路得之﹐故謂之野道。﹝並出第二十五卷

中﹞

千金療貓鬼野道病﹐歌哭不自由方。

五月五日取自死赤蛇燒作灰﹐研﹐井華水服方寸匕﹐日一服。

又療貓鬼﹐眼見貓貍﹐並耳有所聞方。

相思子蓖麻子巴豆﹝各一枚﹞朱砂﹝末﹞蠟﹝各四銖﹞

上五味搗作丸﹐取麻子許含之﹐卽以灰圍患人﹐前頭著一斗灰火﹐吐藥火中﹐卽畫火上作十字﹐其貓鬼並皆死矣。忌豬肉蘆筍生血物。﹝翼方有硝粉出第二十六卷

中﹞

古今錄驗療妖魅貓鬼﹐病患不肯言鬼﹐鹿角散方。

鹿角屑搗散﹐以水服方寸匕﹐病者卽言實也。﹝出第四十五卷

中﹞

卷第二十八

自縊死方一十五首

病源人有不得意志者﹐多生忿恨﹐往往自縊﹐以繩物系頸﹐自懸掛致死﹐呼爲自縊﹐若覺早有得而則易肘後葛氏療自縊死﹐心下尙微溫﹐久猶可活方。

徐徐抱解其繩﹐不得斷之﹐懸其發﹐令足去地五寸許﹐塞兩鼻孔﹐以蘆管納其口中至咽﹐令人噓之﹐有頃其腹中礱礱轉﹐或者通气也﹐其舉手撈人﹐當益堅捉持﹐更遞噓之﹐若活了能又方皂莢末蔥葉吹其兩鼻孔中﹐逆出﹐復納之。﹝千金備急文仲同﹞

又方以蘆管吹其兩耳﹐極則易人吹﹐取活乃止﹐若气通者﹐以少桂湯稍稍咽之﹐徐徐乃以少粥淸與之。﹝並出第三卷

中﹞

仲景云﹐自縊死﹐旦至暮﹐𨿽已冷必可療﹐暮至旦小難也﹐恐此當言陰气盛故也﹐然夏時夜短於晝﹐又熱﹐猶應可療﹐又云﹐心下若微溫者﹐一日以上猶可活﹐皆徐徐抱解﹐不得截繩﹐上微動之呼乃稍止﹐兼令兩人各以管吹其兩耳彌好﹐此最善﹐無不活者﹐並皆療之。﹝肘後備急文仲古今錄驗同﹞

備急方。

以衣若氍濃氈物覆其口鼻抑之﹐令兩人極力吹其兩耳﹐一炊頃可活也。﹝肘後千金文仲集驗短劇同﹞

又方懸牽其頭髮﹐塞兩耳﹐勿令通气﹐以蔥葉鍼鼻中﹐兩人極力痛吹之﹐嚙其兩腳踵﹐卽活﹐亦可塞鼻而吹口活也。﹝短劇古今錄驗同﹞

範汪療自縊死方。

懸其發﹐令足裁至地﹐一時許卽活。

又方急手掩其口鼻﹐勿令內气稍出﹐二時許气至卽活。﹝備急文仲古今錄驗肘後同﹞

又方以絹急絞身體令堅﹐以車牛載行三十里許﹐使人於車上行踏肩引發吹耳。

又方以松子油納口中﹐令得入咽中﹐則便活。

千金療自縊死方。

以藍靑汁灌之﹐又極須安定身心﹐徐徐緩解﹐愼勿割繩抱取﹐心下猶溫者﹐刺雞冠血滴口中﹐卽活﹐男用雌雞﹐女用雄鷄。

又方雞屎白以棗許﹐酒半盞和﹐灌口鼻中卽活。

又方梁上塵如大豆﹐各納一筒中﹐四人各一筒﹐同時吹兩耳鼻中﹐極力吹之卽活。

又方尿鼻口眼耳中﹐並捉頭髮一撮如筆管大掣之﹐立活。﹝並出第二十六卷

中﹞

刪繁療五絕死方。

一曰自縊﹐二曰墻壁所迮﹐三曰溺水﹐四曰魘魅﹐五曰產乳﹐皆取半夏一兩搗篩﹐吹一大豆許納鼻孔中﹐卽活﹐心下溫﹐一日者亦可活。﹝千金同﹞

卷第二十八

熱方七首

病源夏月炎熱﹐人多冒涉途路﹐熱毒入內﹐與五臟相並﹐客邪熾盛﹐郁瘀不宣﹐致陰气猝絕﹐陽气暴壅﹐經絡不通﹐故奄然悶絕﹐謂之也﹐然此乃外邪所擊﹐眞髒未壞﹐若遇便療救得宣﹝並出第二十三卷

中﹞

肘後夏月中熱死﹐凡中死﹐不可使得冷﹐得冷便死﹐療之方。

以屈革帶繞人臍﹐使三四人尿其中﹐令溫﹐亦可用泥土屈艸﹐亦可扣瓦碗底若脫車以著人尿泥暖又方灸兩乳頭各七壯。﹝千金同﹞

又方取道中熱塵土﹐以積人心下﹐多爲佳﹐少冷卽易﹐通气也。﹝千金同﹞

又方搗菖蒲汁飲之一二升。

又凡此療自經溺之法﹐並出自張仲景爲之﹐其意理殊絕﹐殆非常情所及﹐亦非本艸之所能開悟﹐實拯救人之大術矣﹐傷寒家別復有病﹐在上仲景論中﹐非此遇熱之。﹝文仲同出千金療熱方。

可飲熱湯﹐亦可用少漧薑橘皮甘艸煮飲之﹐稍稍咽﹐勿頓使飽﹐但以熱土及熱灰土壅其上佳。﹝古今錄驗同﹞

文仲療夏月死方。

濃煮蓼汁﹐灌三升﹐不瘥更灌之。﹝肘後千金同﹞

古今錄驗療熱方。

令人口噓心前令暖﹐易人爲之。﹝肘後同﹞

卷第二十八

溺死方九首

病源人爲水所投溺﹐水從孔竅入﹐灌注腑臟﹐其气壅閉﹐故死﹐早拯救得出﹐卽泄瀝其水﹐令气血得通﹐便得活﹐又云﹐經半日及一日猶可療﹐气若已絕﹐心下暖者亦可活。﹝出第二肘後療溺死一宿者﹐尙可活方。

以皂莢末﹐綿裹納下部中﹐須臾出水則活。﹝古今錄驗同﹞

又方倒懸解衣﹐挑去臍中垢﹐極吹兩耳﹐卽活。﹝集驗千金短劇文仲備急同﹞

又方倒懸死人﹐以好酒灌鼻中﹐立活。﹝千金備急文仲古今錄驗同﹞

又方取甕傾之﹐以死者伏甕上﹐令口臨甕口﹐燃以蘆火二七把﹐燒甕中當死人心下﹐令煙出﹐小入死者鼻口中﹐鼻口中水出盡則活﹐蘆盡更益爲之﹐取活而止﹐常以手候死人身及甕﹐勿令乃以濕卽短劇療溺死若身尙暖者方。

取竈中灰兩石餘以埋人﹐從頭至足﹐水出七孔卽活。﹝備急千金肘後同﹞

又方便脫取暖釜覆之﹐取溺人伏上﹐腹中出水便活也。﹝肘後同並出第十卷

中﹞

千金療落水死方。

以竈中灰布地﹐令濃五寸﹐以甑側著灰上﹐合死人於甑上﹐使頭小垂下﹐炒鹽二方寸匕﹐納管中﹐吹下孔中﹐卽當吐水﹐水下﹐因去甑﹐以死人著灰中擁身﹐使出鼻口﹐卽活矣又方掘地作坑﹐中熬灰數斛﹐納坑中下死人覆灰﹐濕徹卽易之﹐勿令灰熱烙爆人﹐冷卽易之﹐半日卽活。

備急療溺死方。

屈死人兩腳著人肩上﹐以死人背向生人﹐背負持走﹐吐出水﹐便活。﹝肘後云亦治凍死千金肘後文仲集驗短劇古今錄驗同出第八卷

中﹞

卷第二十八

凍死方一首

病源人有在途路﹐逢淒風苦雨﹐繁霜大雪﹐衣服沾濡﹐冷气入髒﹐致令陰气閉於內﹐陽气絕於外﹐營衛結澀﹐不復流通﹐故致噤絕而死﹐若早得救療﹐血溫气通則生﹐又云﹐凍死一日猶可活﹐過此卽不療。﹝出第二十三卷

中﹞

肘後療冬天墮水凍﹐四肢直口噤﹐裁有微气出方。

以大器中多熬灰﹐使暖囊盛﹐以敷其心上﹐冷卽易﹐心暖气通﹐目則得轉﹐口乃開﹐可溫尿粥淸﹐稍稍含之卽活﹐若不先溫其心﹐便持火炙其身﹐冷气與火相搏則死。﹝集驗備急文仲千金古今錄驗同﹞

卷第二十八

入井冢悶方二首

肘後云﹐此事他方少有其說﹐且人爲之寡﹐不俟別條﹐今於水凍之後﹐附此﹐乃是地气燻蒸﹐蓋亦障霧之例﹐服諸解毒犀角﹐雄黃﹐麝香之屬﹐豉豆竹瀝升麻諸湯﹐亦應爲佳。﹝出第三卷

中﹞

短劇療入井冢悶冒方。

凡五月六月﹐井中及深冢中皆有伏气﹐入中令人鬱悶殺人﹐如其必須入中者﹐先以雞鴨雜鳥毛投之﹐直下至底﹐則無伏气﹐毛若徘徊不下﹐則有毒瓦斯也﹐亦可納生六畜等居中﹐若有毒然後體卽千金療入井冢毒瓦斯方。

取他井中水灑身上﹐至三食頃便活﹐若東井取西井﹐南井取北井中水用之。﹝出第二十六卷

中﹞

卷第二十九

從髙墮下方三首

千金療丈夫從髙墮下﹐傷五臟﹐微者唾血﹐甚者吐血﹐及金瘡傷絕崩中皆主之方。

阿膠﹝炙﹞漧薑﹝各二兩﹞艾葉芍藥﹝各三兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐入膠令消﹐分二服﹐羸人三服女人產後崩中傷下血過多虛喘﹐腹中絞痛﹐下血不止﹐服之悉愈。

又療從髙墮下瀉血﹐及女人崩中方當歸﹝二分﹞大黃﹝一分﹞

上二味搗爲散﹐酒服方寸匕﹐日三。﹝範汪同並出第二十六卷

中﹞

千金翼膠艾湯﹐主男子傷絕或從髙墮下傷五臟﹐微者唾血﹐甚者吐血及金瘡經內絕者方阿膠﹝炙﹞艾葉芍藥漧地黃﹝各三兩﹞漧薑當歸甘艸﹝炙﹞芎﹝各二兩﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐納膠令烊﹐分再服﹐羸人三服﹐此湯正主婦人產後崩中傷﹐下血多﹐虛喘欲死﹐腹痛血不止者﹐服之良。﹝出第十九卷

中﹞

卷第二十九

從髙墮下瘀血及折傷內損方一十八首

廣濟療從髙墮下﹐內損瘀血﹐消血散方。

蒲黃﹝十分﹞當歸漧薑桂心﹝各八分﹞大黃﹝十二分﹞虻虫﹝四分去足翅熬﹞

上六味搗爲散﹐空腹以酒服方寸匕﹐日再﹐漸漸加至一匕半。忌生蔥豬犬肉。﹝出第四卷

中﹞

肘後療猝從髙墮下﹐瘀血脹心﹐面靑﹐短气欲死方。

取胡粉一錢匕﹐以水服之。﹝備急文仲同﹞

又方煮大豆或小豆令熟﹐飲汁數升﹐和酒服之﹐彌佳。﹝千金備急文仲同一云大豆二升煮令熟取汁二升去豆以醇酒六七升和飲之一日飲盡小豆亦佳﹞

又方生漧地黃二兩熬末﹐以酒服之。

又方生地黃搗取汁﹐服一升或二升﹐尢佳。

又方烏鴉翅羽二七枚燒末﹐酒和服之﹐卽當吐血也﹐如得左羽尢佳。

又療從髙墮下﹐若爲重物所頓笮得瘀血方豆豉三升沸湯二升漬之﹐食頃﹐絞去滓﹐納蒲黃三合﹐攪調﹐頓服之﹐不過三四服。神良。﹝刪繁短劇文仲備急集驗千金同﹞

又方烏梅五升去核﹐以飴糖五升煮﹐稍稍食之﹐自消。﹝文仲備急千金同﹞

又方取茅連根葉搗絞﹐取汁一二升服之﹐不過三四服愈。冬用根。

又方刮琥珀屑﹐酒服方寸匕﹐取蒲黃二三匕﹐日四五服良。

又方末鹿角﹐酒服三方寸匕﹐日三。﹝千金同﹞

又方取敗蒲薦燒灰﹐以酒服方寸匕。﹝並出第三卷

中﹞

深師療從髙墮下傷內﹐血在腹聚不出﹐療下血方。

取好大黃﹝二兩﹞桃仁﹝三十枚﹞

上二味搗﹐以水五升﹐煮取三升﹐分爲三服﹐去血後﹐作地黃酒服﹐隨能服多少﹐益血﹐過百日成微堅者﹐不可復下之﹐虛極殺人也。

又療墮落瘀血桃枝湯方。

桃枝﹝一握中指長銼﹞芒硝﹝五分﹞大黃﹝四兩﹞當歸甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二兩﹞

虻虫﹝二十枚去翅足熬﹞水蛭﹝二十枚熬﹞桃仁﹝五十枚去尖皮熬﹞

上九味咀﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫分三服﹐內消。

又療墮落積瘀血﹐消血理中膏方。

大黃﹝二兩﹞豬脂﹝二斤﹞桂心﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞當歸﹝二兩﹞通艸亂髮﹝各一兩﹞

上七味切﹐以膏煎發令消盡﹐搗藥下篩﹐須令絕細﹐下膏置地﹐納諸藥攪勻﹐微火煎之﹐三上三下﹐卽藥成﹐去滓﹐以好酒服一兩﹐日二服﹐一方不去滓。﹝並出第二十六卷

中﹞

千金療從髙墮下﹐及被木石所迮﹐或因落馬﹐凡是傷損血瘀凝積﹐气急欲絕﹐無不療方。

淨土五升蒸之令極熱﹐分半﹐以故布數重裹之﹐熨病上﹐勿令大熱﹐恐破肉﹐候冷卽易之﹐以痛止卽已﹐但有損傷﹐並以此法療之﹐神效﹐已死不能言者﹐亦活﹐三十年亦瘥。

又療從髙墮下﹐損有瘀血方。

蒲黃﹝八兩﹞附子﹝一兩炮去皮末﹞

上二味爲散﹐以酒服五六錢匕﹐日三﹐不知﹐增之。﹝並出第二十六卷

中﹞

近效土質汗﹐療折傷內損有瘀血﹐每天陰則疼痛﹐兼療產婦產後諸疾神效方。﹝開寶本艸云血蕃三月采益母艸一重擔﹝一名夏枯艸﹞

上一味﹐揀擇去諸雜艸及榦葉﹐以新水淨洗﹐於箔上攤曬﹐令水盡﹐則用手捩斷﹐可長五寸﹐勿用刀切﹐卽置鑊中﹐量水兩石﹐令水髙艸三二寸﹐則縱火煎﹐候益母艸糜爛﹐水三分減其淸如或中

卷第二十九

墜損方三首

廣濟療墜損骨肉﹐苦疼痛不可忍方。

故馬氈兩段﹐其氈欲得故膩者﹐於鐺中以酒五六升﹐著一抄鹽﹐煮令熱﹐卽納氈於鐺中﹐看散﹐又療男子虛勞墜傷內損﹐吐血不止欲死﹐面目黑如漆者﹐悉主之方黃芎當歸芍藥﹝各三兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞生薑﹝八兩﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐服別相去六七里。﹝並出第四卷

中﹞

近效療墜損方。

生地黃一斤分爲三份上每服取一份﹐熬令焦黃﹐以酒半升煎一兩沸﹐絞去滓﹐令溫暖得所﹐食前﹐日三﹐無所忌﹐馬墜亦療之。

卷第二十九

墜落車馬方六首

肘後療忽落馬墮車﹐及墜屋坑崖腕傷﹐身體頭面四肢內外切痛﹐煩躁叫喚不得臥方。

急覓鼠矢﹐無問多少﹐燒搗末﹐以豬膏和﹐塗封痛處﹐急裹之﹐仍取好大黃如雞子大﹐以亂髮裹上﹐如鴨子大﹐以人所裁白越布衫領巾間余布以裹發外﹐乃令火燒﹐煙斷搗末﹐屑薄﹐第三千金療凡人墜落車馬﹐心腹積血﹐唾吐血無數方。

幹藕根末﹐酒服方寸匕﹐日三﹐如無﹐取新者搗取汁服之﹐尢妙。

又療墮馬及樹崩﹐瘀血腹滿短气方。

大豆五升﹐水一斗﹐煮得二升半﹐去豆頓服﹐劇者不過三服。﹝並出第二十六卷

中﹞

千金翼療落馬墮車﹐及諸傷腕折臂腳﹐疼痛不止方。

黃芍藥﹝各三兩﹞漧地黃當歸附子﹝炮﹞通艸續斷桂心漧薑﹝各二兩﹞蜀椒﹝一合汗﹞烏頭﹝半兩炮﹞

上十一味搗爲散﹐先食酒服五分匕﹐日三。忌如常法。﹝本方有大黃一兩又云服方寸匕出第十九卷

中﹞

救急療墜馬落車被打﹐傷腕折臂﹐呼喚痛聲不絕﹐服此散呼吸之間不復大痛﹐三日筋骨相連﹐當歸散方。

當歸﹝熬令香﹞桂心甘艸﹝炙﹞蜀椒﹝汗各二分﹞芎﹝六分熬﹞附子﹝炮﹞

澤蘭﹝熬各一分﹞

上七味搗爲散﹐酒服方寸匕﹐日三﹐小兒被奔車馬所損裂﹐其膝皮肉決見骨﹐卽絕死﹐小蘇啼不可聽聞﹐服之便眠﹐十數日便行走﹐其神驗如此。忌同前方。﹝千金翼深師同出第六卷

近效療墮馬內損方。

取藥一小兩﹐搗爲末﹐牛乳一盞﹐煎五六沸﹐和服﹐李諫議云﹐藥以羊肉汁和服﹐

卷第二十九

折骨方三首

肘後療凡脫折折骨諸瘡腫者﹐愼不可當風臥濕﹐及多自扇﹐若中風則發口噤殺人﹐若已中此﹐覺頸項彊身中急束者﹐急服此方。

竹瀝飲三二升﹐若口已噤者﹐可以物拗開納之﹐令下﹐禁冷凍飲料食及飲酒﹐竹瀝猝燒難得多﹐可合束十許枚﹐並燒中央﹐兩頭承其汁﹐投之可活。﹝短劇備急文仲古今錄驗同出第三卷

中﹞

千金療腕折骨痛不可忍方。

取大麻根葉﹐無問多少﹐搗取汁﹐飲一小升﹐無生靑者﹐以干者煮取汁服﹐亦主墮墜打捶瘀血﹐心腹脹滿短气良。﹝出第二十六卷

中﹞

救急療骨折﹐接令如故﹐不限人畜也方。

取鈷KT銅錯取末仍搗﹐以絹篩﹐和少酒服之﹐亦可食物和服之﹐不過兩方寸匕以來﹐任

卷第二十九

傷筋方三首

千金療被傷筋絕方。

取蟹頭中腦﹐及足中髓熬之﹐納瘡中﹐筋卽續生。

又方搗葛根汁飲之﹐葛白屑熬令黃﹐敷瘡止血。﹝並出第二十六卷

中﹞

救急續斷筋方。

取旋復艸根淨洗去土﹐搗﹐量瘡大小取多少敷之﹐日一易之以瘥爲度。﹝必效同出第九卷

中﹞

卷第二十九

筋骨俱傷方七首

肘後療腕折﹐四肢骨破碎﹐及筋傷蹉趺方。

爛搗生地黃熬之﹐以裹折傷處﹐以竹片夾裹之﹐令徧病上﹐急縛勿令轉動﹐一日可十易﹐三日卽瘥。﹝千金刪繁備急文仲古今錄驗同﹞

又方取生栝蔞根搗之﹐以塗損上﹐以重布裹之﹐熱除痛止。﹝備急同﹞

又方搗大豆末﹐合豬膏和塗之﹐幹卽易之。﹝並出第三卷

中﹞

深師療折腕傷筋骨﹐槐子膏方。

槐子中仁秦艽白術續斷﹝各一兩﹞桂心﹝六分﹞巴豆﹝十枚去皮心熬﹞大附子﹝一枚炮﹞

上七味咀﹐以醇苦酒漬槐子等一宿﹐以成煉豬脂二斤﹐於微火上煎三上三下﹐候膏成﹐絞十卷千金療四肢骨碎﹐及傷筋蹉跌方。

生地黃多少熟搗熬﹐以裹傷骨處﹐頻易。﹝古今錄驗同﹞

又方豉三升以水七升漬之﹐絞去滓﹐取汁飲﹐止煩悶。﹝古今錄驗同﹞

又方漧地黃當歸獨活苦參﹝各二兩﹞

上四味搗末﹐以酒服方寸匕﹐日三服。﹝並出第二十六卷

中﹞

卷第二十九

折腕方一首

深師卓氏膏。

大附子﹝四枚生用去皮﹞

上一味切﹐苦酒漬三宿﹐以脂膏一斤煎之﹐三上三下﹐膏成敷之﹐亦療卒中風口噤頸項彊。﹝出第二十六卷

中﹞

卷第二十九

折腕瘀血方四首

千金療折腕瘀血方。

虻虫﹝去足翅熬﹞牡丹﹝等分﹞

上二味爲散﹐以酒服方寸匕﹐血化成水。

又方大黃﹝六兩﹞桂心﹝二兩﹞桃仁﹝六十枚去皮﹞

上三味切﹐以酒六升﹐煮取三升﹐分三服﹐當下血瘥。﹝並出第二十六卷

中﹞

千金翼療折腕瘀血方。

艸汁飲之﹐亦可作散服。﹝出第十九卷

中﹞

古今錄驗療折腕瘀血方。

蒲黃﹝一升﹞當歸﹝二兩﹞

上二味搗散﹐酒服方寸匕﹐日三﹐先食服之。﹝千金同出第三十四卷

中﹞

卷第二十九

蹉跌方三首

深師療蹉跌補絕復傷﹐地黃散方。

漧地黃﹝十分﹞桂心漧薑芎甘艸﹝炙﹞當歸﹝各二分﹞芍藥﹝五分﹞

上七味搗爲散﹐先食﹐以酒服方寸匕﹐日三服。

又方大豆﹝熬令黑﹞大黃﹝各二兩﹞桂心﹝一兩﹞

上三味搗爲散﹐分爲三劑﹐酒和服。忌生蔥﹐又大黃一兩﹐生地黃三兩切熬﹐以水酒二升﹐煮取一升﹐頓服之瘥。﹝出第二十六卷

中﹞

範汪蹉跌膏兼療金瘡方。

當歸續斷附子﹝去皮﹞細辛甘艸﹝炙﹞通艸芎白芷牛膝﹝各二兩﹞蜀椒﹝二合﹞

上十味咀﹐以豬膏二斤煎﹐以白芷色黃膏成﹐絞去滓﹐日再以摩損處。﹝出第十卷

中﹞

卷第二十九

被打有瘀血方一十三首

肘後療若爲人所打﹐舉身盡有瘀血方。

刮靑竹皮﹝二升﹞亂髮﹝如雞子大四枚燒灰﹞延胡索﹝二兩﹞

上三味搗散﹐以一合﹐酒一升﹐煎三沸﹐頓服日三四。﹝備急範汪同﹞

又療被打擊﹐有瘀血在腹內久不消﹐時時發動方。

大黃﹝二兩﹞漧地黃﹝四兩﹞

上二味搗散爲丸﹐以酒服三十丸﹐日再﹐爲散服亦妙。﹝備急文仲短劇範汪等同並出第三卷

中﹞

範汪療被打有瘀血方。

大黃﹝二兩﹞桃仁﹝去皮尖熬﹞虻虫﹝各二十一枚去足翅熬﹞

上三味搗﹐蜜丸四丸﹐卽納酒一升﹐煎取七合服之。﹝備急肘後同﹞

又方姜葉﹝切一升﹞當歸﹝三兩﹞

上二味爲末﹐以酒服方寸匕﹐日三。﹝並出第十卷

中﹞

備急若久血不除變成膿者﹐宜此方。

大黃﹝三兩﹞桃仁﹝三十枚去皮尖﹞

上二味切﹐以水五升﹐煮取三升﹐分三服﹐當下膿血﹐不盡更作。﹝文仲肘後同﹞

又若久宿血在諸骨節﹐及脇肋外不去者方。

牡丹虻虫﹝去足熬等分﹞

上二味搗末﹐以酒服方寸匕﹐血化成水。﹝短劇文仲千金並翼古今錄驗同﹞

又方大黃﹝如雞子一枚﹞蚯蚓矢﹝一合﹞

上二味﹐酒半升﹐煮取三沸﹐服之。

又方鐵一斤﹐酒三升﹐煮取一升﹐服之﹐又燒令赤﹐投酒服之。﹝短劇文仲肘後同出第八卷

中﹞

千金療被打傷破﹐腹中有瘀血方。

蒲黃﹝一升﹞當歸桂心﹝各二兩﹞

上三味搗散﹐以酒服方寸匕﹐日三夜一﹐不能酒﹐飲服之。﹝劉涓子方﹞

又方搗莨菪子末﹐以敷瘡上。

又凡有瘀血者﹐其人喜忘﹐不欲聞人聲﹐胸中气塞短气方。

甘艸﹝一兩炙﹞茯苓﹝二兩﹞杏仁﹝五合﹞

上三味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分爲三服。﹝範汪同﹞

又被毆擊損傷﹐聚血腹滿方。

豉一升﹐以水二升煮三沸﹐去滓﹐再服﹐不瘥重服之。﹝範汪同並出第二十六卷

中﹞

張文仲劉涓子療被打腹中瘀血﹐白馬蹄散方。

白馬蹄燒令煙斷﹐搗末﹐以酒服方寸匕﹐日三夜一﹐亦療婦人瘀血消化爲水。﹝肘後備急千金同﹞

卷第二十九

被打損靑腫方七首

千金療被打頭眼靑腫方。

用新熱羊肉敷之。

又方大豆黃末和敷之。

又方墻上朽骨唾於石上研摩塗之﹐幹卽易。

又方釜月下土細末塗之。

又方羊皮上臥之。

又方炙肥豬肉令熱拓上﹐又炙豬肝貼之﹐亦佳。﹝出第二十六卷

中﹞

文仲療被打靑腫方。

以水磨桂塗之﹐赤則以墻中朽骨磨塗之﹐則平復也。﹝梁都督侍中傳效也出第八卷

中﹞

卷第二十九

許仁則療吐血及墮損方三首

許仁則論曰﹐此病有兩種﹐一者緣墮打損內傷而致此病﹐一者緣積熱兼勞而有此病﹐若內傷似欲雞蘇﹝五兩﹞生地黃﹝切﹞靑竹茹﹝各一升﹞生薑桑白皮﹝各六兩﹞小薊根﹝切六合﹞生葛根﹝切六合﹞

上藥切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服﹐服別相去如人行十里久﹐若一劑得力﹐欲重合服﹐至四五劑尢佳﹐隔三四日服一劑﹐如未定﹐則宜合後桑白皮八味散服之。

桑白皮散方。

桑根白皮﹝六兩﹞生薑屑﹝六兩﹞柏葉雞蘇﹝各四兩﹞小薊根﹝五兩﹞漧地黃﹝七兩﹞靑竹茹﹝一升新者﹞地菘﹝三兩﹞

上藥搗散﹐煮桑白皮飲和一方寸匕﹐日再服﹐漸漸加至二三匕﹐以竹瀝下亦得。

又此病有兩種﹐一者外損﹐一者內傷﹐外損因墜打壓損﹐或手足肢節肱頭項傷折骨節﹐痛不可忍﹐覺內損者﹐須依前內損法服湯藥﹐如不內損﹐只傷肢節﹐宜依後生地黃一味敷之法﹐及芥子蘇等摩之方生地黃無問多少﹐淨洗搗碎令爛熬之﹐候水气盡﹐及熱以敷折處﹐冷卽易之﹐如骨蹉跌﹐卽依療折傷法﹐縹縛兼敷羊腦生龜生鼠等法﹐爲有所損﹐此不復載﹐如傷損處輕﹐搗芥子和蘇以摩傷處﹐若被打墜壓傷損﹐急猝𨿽不至昏悶﹐腹內無覺觸﹐然身之中相去非遠﹐外𨿽無狀欲死每始吳升同﹞

卷第二十九

金瘡禁忌序一首

肘後凡金瘡去血﹐其人若渴當忍之﹐常用幹食並肥脂之物以止渴﹐愼勿咸食﹐若多飲粥輩﹐羹眉角可療不可療作候肌肉腐

卷第二十九

金瘡預備膏散方三首

肘後療金瘡膏散三種﹐宜預備合﹐以防急疾之要﹐續斷膏方。

蜀續斷蛇銜防風﹝各三兩﹞

上三味切﹐以豬脂三斤﹐於東向露竈煎之﹐三下三上﹐膏成去滓﹐若深大瘡者﹐但敷四邊﹐未可使合﹐若淺小瘡者﹐但通敷便相連﹐令止血住痛﹐亦可以酒服如杏子大。

又冶葛蛇銜膏方。

蛇銜薔薇根續斷冶葛﹝各二兩﹞當歸附子﹝各一兩半去皮﹞防風黃芩澤蘭﹝各一兩﹞松脂柏脂﹝各三兩﹞

上十一味咀﹐以豬脂二斤煎之﹐別以白芷一枚納中﹐候色黃卽膏成﹐去滓濾﹐以密器收貯之﹐以塗瘡﹐無問大小皆瘥﹐不生膿汁也。﹝出第�卷中﹞

深師預備金瘡散方。

漧薑甘艸﹝炙﹞桂心﹝各一兩﹞當歸﹝三兩﹞芎﹝四兩﹞蜀椒﹝三兩汗﹞

上六味搗散﹐以酒服方寸匕﹐日三。﹝肘後同出第二十九卷

中﹞

卷第二十九

金瘡方一十一首

肘後療金瘡方。

割氈方一寸燒灰﹐研以敷之瘥。

又方杏仁去皮尖﹐搗如泥﹐鍛石分等﹐以豬脂和之﹐淹足合煎﹐令杏仁黃﹐絞去滓﹐以塗瘡上﹐日五六徧愈。

又方燒故靑布作灰﹐敷瘡上﹐裹縛之﹐數日瘥﹐可解去。

又方以蛇銜艸搗敷之瘥。

又方野狼牙艸莖葉熟搗﹐敷貼之﹐兼止血。﹝一方燼艸敷之﹞

又方五月五日掘葛根﹐曝榦搗末﹐敷瘡上﹐止血止痛。

又方釣樟根出江南﹐刮取屑敷瘡上﹐有神驗。

又方紫檀末以敷金瘡﹐止痛止血生肌。

又方燒牡蠣末敷之佳﹐凡裹縛瘡﹐用故布帛﹐不寬不急﹐如系衣帶卽好。﹝並出第七卷

中﹞

近效金瘡或壓損斷裂方。

剝取新桑皮﹐作綫縫之﹐又以新桑皮裹之﹐以桑白汁塗之﹐極驗﹐小瘡但以桑皮裹卽瘥又金瘡灸瘡火燒瘡等方蠟﹝如胡桃仁﹞杏子﹝一抄爛搗﹞檳榔仁﹝一枚﹞薰陸香﹝半合﹞

上四味和搗﹐以豬脂煎﹐卽以此藥塗帛上貼瘡﹐此方甚效。

卷第二十九

金瘡續筋骨方三首

千金療金瘡粉散﹐辟風水﹐續筋骨﹐止血方。

鍛石地菘苗細辛旋復根葛葉豬膏靑蒿麥門冬苗益母苗﹝不限多少切﹞

上九味搗取汁﹐和鍛石作餅子﹐曝榦末如粉﹐以敷傷瘡上﹐止血止痛生肌﹐五月五日合之神效。﹝出第二十六卷

中﹞

必效療被斫筋斷者﹐續筋方。

旋復根搗汁﹐瀝瘡中﹐仍用滓封瘡上﹐卽封裹之﹐十五日卽斷筋便續矣﹐更不須開易。

﹝此方出蘇景仲家獠奴用效出第四卷

中﹞

古今錄驗療金瘡中筋骨﹐續斷散方。

續斷﹝五兩﹞漧地黃蛇銜地楡杜蘅﹝各四兩﹞漧薑蜀椒汗細辛桂心﹝各一兩﹞當歸芎蓯蓉芍藥﹝各三兩﹞人參甘艸﹝炙﹞附子﹝炮去皮各二兩﹞

上十六味搗爲散﹐以酒飲和服方寸匕﹐日三服。忌海藻菘菜生菜生蔥豬肉冷水。﹝一方無杜蘅有牡蠣出第三十四卷

中﹞

卷第二十九

金瘡止痛方五首

範汪療金瘡內塞止痛﹐地楡散方。

地楡根白蘞﹝各二分﹞附子﹝一分炮﹞當歸﹝四分﹞芎白芷芍藥﹝各三分﹞

上七味搗散﹐以酒飲服方寸匕﹐日三服。忌同前方。

又金瘡內塞逐痛方。

黃芩當歸﹝各三兩﹞甘艸﹝炙二兩﹞細辛烏頭﹝炮各二兩﹞漧薑﹝一兩﹞

白芷﹝四兩﹞

上七味搗篩﹐以酒飲服一錢匕﹐日三﹐可至二錢匕。忌同前方。

又金瘡止痛方。

馬蹄燒灰三指撮﹐以酒和服之。﹝並出第十九卷

中﹞

千金凡金瘡若刺瘡﹐痛不可忍者方。

蔥白一把﹐水三升煮數沸﹐漬洗瘡上﹐痛卽止。﹝亦治因水入疼痛翼深師同出第二十六卷

中﹞

古今錄驗療金瘡止痛﹐牡蠣散方。

牡蠣﹝二分熬﹞石膏﹝一分﹞

上二味下篩﹐以粉瘡﹐痛卽止。﹝出第三十四卷

中﹞

卷第二十九

金瘡生肌方四首

廣濟療金瘡生肌破血﹐補勞消瘡輕身﹐紫葛湯方。

紫葛三握細銼之﹐以順流河水三大升﹐煎取一升二合﹐去滓﹐空腹分三服﹐若冷以酒一大升水二升和煮取一大升。﹝無忌出第六卷

中﹞

範汪療金瘡內塞止痛﹐生肌肉散方。

當歸甘艸﹝炙﹞肉蓯蓉芎芍藥蜀椒﹝汗﹞吳茱萸漧薑桂心白芨黃濃朴人參上十三味等分搗爲散﹐以酒飲服一方寸匕﹐日三服。忌如前方。

又療金瘡生肌白膏方。

白芷﹝一兩六銖﹞漧地黃﹝一兩半﹞芎﹝一兩六銖﹞甘艸﹝半兩炙﹞當歸白蘞附子﹝各十八銖去皮﹞蜀椒﹝二合半汗﹞

上八味咀﹐以豬脂五斤合煎﹐三上三下﹐藥成﹐去滓﹐塗瘡上﹐日再。忌同前方。﹝並出第九十五卷

中﹞

古今錄驗療金瘡生肌散方。

甘艸﹝一斤炙﹞黃柏﹝八兩﹞當歸﹝四兩﹞

上三味搗末﹐以封瘡上﹐日再。﹝出第三十四卷

中﹞

卷第二十九

金瘡去血多虛竭內補方二首

千金療金瘡去血多﹐虛竭內補方。

當歸﹝三兩﹞芍藥細辛﹝各五分﹞漧薑﹝三分﹞甘艸﹝二分炙﹞

上五味爲散﹐以酒服方寸匕﹐日三夜一。忌同前方。﹝出第二十六卷

中﹞

古今錄驗療金瘡去血多﹐虛竭內補方。

蜀椒﹝三分﹞漧薑﹝二分﹞蓯蓉甘艸﹝炙﹞芍藥當歸芎桂心黃芩人參黃濃朴﹝炙﹞吳茱萸桑白皮﹝各一兩﹞

上十四味搗散﹐以酒服方寸匕﹐日三。﹝一方有白芨無桑白皮千金翼同出第三十四卷

中﹞

卷第二十九

金瘡中風方八首

肘後療金瘡中風方。

蜀椒量瘡大小﹐用面作餛飩﹐灰中炮令熟﹐及熱開一小口﹐當瘡上掩之﹐卽引風出﹐可多作取瘥。﹝備急短劇同出第三卷

中﹞

必效療金瘡中風角弓反張者方。

取杏仁碎之﹐蒸令餾﹐搗絞取脂﹐服一小升許﹐兼以摩瘡上﹐卽瘥。

又方取蒜一大升﹐破去心﹐以無灰酒四升煮蒜﹐令極爛﹐並滓服一大升以來﹐須臾汗如雨出﹐則瘥。

又療口噤不能語方。

蔓菁子淨洗一升﹐搗令細﹐粘手撮爲炷﹐以灸瘡上一兩度﹐熱徹卽瘥﹐兼服後方。

又療因瘡著風方雞糞一合﹐烏豆二升﹐簸令淨﹐二味相和﹐於鐺中熬﹐令焦黑﹐及熱瀉出﹐以酒二大升淋之﹐與服隨多少﹐令盡取汗瘥﹐如無汗﹐更作服。

又療因瘡著風﹐角弓反張方。

取莨菪根﹐可瘡大小截令平﹐如無大者﹐並縛數根稱瘡以爲限﹐豬脂一大合﹐鹽末一雞子黃爲兩又方生雞子烏麻沙二味合煎稍稠﹐待冷以封瘡上。

古今錄驗療金瘡得風﹐身體彊﹐口噤不能語﹐或因破打而得﹐及斧刀所傷﹐得風臨死﹐總用此方﹐無有不瘥﹐瓠KT燒麻燭燻之方。

取未開瓠KT1枚長柄者﹐開其口﹐隨瘡大小開之﹐令瘡相當﹐可繞四邊閉塞﹐勿使通气瘥﹐若不三十四卷中﹞

卷第二十九

諸瘡中風寒水露方五首

文仲云﹐凡以八九月刺手足金瘡﹐及諸瘡中寒露水冷毒﹐皆殺人﹐不可輕也﹐療之方。

生竹若桑枝兩條﹐著火中﹐令極熱﹐斫斷炷瘡口中﹐熱气盡更易一枚﹐盡二枚則瘡當爛﹐乃取薤白搗﹐以綿裹著熱灰中﹐使極熱去綿﹐以薤白敷瘡上﹐布帛急裹之。﹝肘後千金同﹞

又療若已中水及惡露風寒腫痛方。

以鹽數合著瘡上﹐以火炙之﹐令熱達瘡中畢﹐以蠟納竹管﹐插熱灰中令烊﹐以滴入瘡中﹐卽便愈﹐若無鹽用薤白﹐但單用蠟亦良。﹝肘後同出第五卷

中﹞

備急療諸瘡中風寒水露腫痛云﹐因瘡而腫者﹐皆中水及中風寒所作也﹐其腫气入腹則殺人也方。

燒黍穣或牛馬幹糞桑條輩多煙之物﹐掘地作坎﹐於中燒之﹐以板掩坎上﹐穿板作小孔﹐以瘡口當孔上燻之﹐令瘡汁出盡乃止﹐又滴熱蠟瘡中佳。﹝集驗肘後文仲同﹞

又方以桑灰汁溫之以漬瘡﹐大良﹐姚云神驗。﹝肘後千金同出第十八卷

中﹞

近效療瘡因水入疼痛方。

取生蔥一束搗﹐以腳踏上﹐須臾更著之瘥。﹝李諫議房給事錄試效﹞

卷第二十九

被刀箭傷方一十一首

劉涓子療金瘡箭在肉中不出方。

半夏﹝三兩洗﹞白蘞﹝三兩﹞

上二味下篩﹐以酒服方寸匕﹐日三﹐淺者十日出﹐深者二十日出﹐終不住肉中。﹝肘後千金文仲短劇同出第三卷

中﹞

肘後療猝被毒箭方。

搗藍靑﹐絞取汁飲之﹐並敷瘡上﹐若無藍﹐取靑布漬之﹐絞取汁飲之﹐亦以汁淋灌瘡中。﹝肘後範汪文仲備急千金同﹞

又方煮藕取汁飲之﹐多多益善。﹝肘後文仲備急同﹞

又方但多食生葛根自愈﹐或搗生葛絞取汁飲之﹐幹者煮飲之。﹝短劇千金集驗備急文仲同﹞

又方漧薑鹽等分﹐搗末敷瘡上﹐毒皆自出。﹝範汪肘後備急同一作漧葛﹞

又凡毒箭有三種﹐交廣夷俚用焦銅作鏃﹐次嶺北用諸蛇虫毒螫物汁﹐著管中漬箭鏃﹐此二種﹐卽餐糞射獐鹿今葛氏方又療箭鏑及諸刃刀﹐在咽喉胸膈諸隱處不出者方。

牡丹﹝一分﹞白蘞﹝二分﹞

上二味搗末﹐以溫酒服方寸匕﹐日三服﹐刃自出。﹝肘後備急千金同出第九卷

中﹞

短劇療被毒箭傷方。

雄黃末敷之愈。﹝肘後千金集驗同此方亦療蛇毒﹞

又方食麻子數升愈﹐搗飲其汁亦佳。﹝肘後範汪千金同出第十卷

中﹞

集驗療毒箭方。

以鹽滿瘡中﹐灸鹽上三十壯。﹝肘後同﹞

又方煮蘆根汁﹐飲一二升。﹝範汪短劇同一云煮薑汁飲二三升﹞

又療刀箭瘡有血不止方。

以小兒矢塗封之﹐三日卽瘥﹐並不傷人。﹝出第九卷

中﹞

卷第二十九

竹木刺不出方一十六首

劉涓子竹木刺不出方。

鹿角燒灰末﹐以水和塗之﹐立出﹐久者不過一夕。﹝集驗文仲備急肘後範汪古今錄驗深師同出第三卷

中﹞

肘後療竹木刺不出方。

取羊糞燥者燒灰﹐和脂塗之﹐刺若未出﹐重敷之。﹝刪繁集驗千金備急深師同一云用幹羊糞末﹞

又方嚼白梅塗之。﹝集驗千金同﹞

又方王不畱行末服之﹐並敷上卽出。﹝集驗文仲深師千金同﹞

又方搗烏梅水和塗之刺上﹐立出。﹝千金用白梅並出第三卷

中﹞

深師療刺不出方。

以鹿腦濃敷上﹐燥復易之﹐半日卽出。﹝出第二十九卷

中﹞

集驗療刺藏在肉中不出方。

用牛膝根莖合搗以敷之﹐卽出﹐縱瘡合﹐其刺猶自出。﹝肘後備急文仲範汪深師千金同出第九卷

中﹞

千金療刺在人肉中不出方。

煮瞿麥汁飲之﹐日三﹐立出。

又方溫小便漬之。

又方白茅根燒末﹐以膏和塗之﹐亦主諸瘡因風致腫。﹝肘後同﹞

又方薔薇燒灰﹐以水服方寸匕﹐日二度﹐十日刺出。

又方燒鑿柄爲灰﹐酒服二方寸匕。

又方酸棗核燒末﹐服之瘥。

又方頭垢塗之。﹝並出第二十六卷

中﹞

文仲療竹木刺不出方。

刮象牙屑水和塗刺上﹐立出。﹝肘後範汪備急深師同出第八卷

中﹞

救急療竹木刺傷方。

嚼豉封之立瘥。﹝千金肘後同出第九卷

中﹞

卷第二十九

狐尿刺方二首

千金翼論﹐凡諸螳螂之類﹐盛暑之時﹐多有孕育﹐遊諸物上﹐必有精汁﹐其汁幹久則有毒﹐人手觸之﹐不疑之間﹐則成其疾﹐故曰狐尿刺﹐日夜燥痛﹐不識眠睡﹐百方療不能瘥方但取蒲公英莖葉根斷之﹐取白汁塗令濃一分﹐卽瘥﹐神驗。﹝出第二十四卷

中﹞

肘後療狐尿棘刺人﹐腫痛欲死方。

以熱桑柴灰汁漬之﹐冷復易﹐永瘥。﹝備急崔氏同出第八卷

中﹞

卷第二十九

狐刺方五首

崔氏療狐刺方。

取好豉心以足爲限﹐但覺被刺﹐卽熟嚼豉以敷之﹐少頃看豉中當見毛﹐不見﹐又速嚼豉數敷之﹐以晝夜勿絕﹐但以毛盡便愈。

又方熱搗杏仁細研﹐煮一兩沸﹐承熱以浸刺處﹐數數易之﹐大良。﹝古今錄驗同﹞

集驗療狐刺方。

熱魚汁灌瘡中。

備急療狐刺方。

以熱蠟灌瘡中﹐又煙燻之﹐令汁出愈﹐此狐所溺之木﹐猶如蛇螫也。﹝肘後短劇文仲同出第八卷

中﹞

必效主狐刺痛如烏啄者方。

生栝蔞香豉二味等分﹐搗之爲餅﹐敷患處﹐幹卽易之效。﹝段家方出第六卷

中﹞

卷第二十九

惡刺方三首

千金翼療惡刺方。

五月蔓菁子搗末﹐和烏牛乳封之﹐無烏牛﹐但是牛乳亦得。﹝本方云人乳亦得出第二十四卷

中﹞

古今錄驗療惡刺方。

取未煮餅油脂﹐以面和油調﹐須臾著瘡上﹐卽愈。﹝一云蔓菁根和粉以面和油﹞

又方取曲末和獨頭蒜搗之﹐納瘡孔中﹐虫出卽瘥。﹝出第三十五卷

中﹞

卷第二十九

灸瘡方四首

肘後論曰﹐凡灸不依明堂脈穴﹐或者惡日神﹐惡時殺﹐病患年神人神所犯﹐天地昏暗﹐日月灸者方療柏白皮﹝三兩﹞當歸﹝一兩﹞薤白﹝一握﹞

上三味切﹐以豬脂一升煎﹐三上三下﹐以薤白黃﹐絞去滓﹐以塗瘡上﹐亦療風水中瘡火瘡。﹝出第三卷

中﹞

集驗療灸瘡痛腫急方。

搗竈中黃土末之﹐以水和煮令熱以漬之。﹝深師千金肘後同﹞

又療灸瘡薤白膏﹐生肌肉止痛方。

薤白當歸﹝各二兩﹞白芷﹝一兩﹞羊髓﹝一斤﹞

上四味咀﹐以羊髓煎﹐白芷色黃藥成﹐去滓﹐以敷瘡上﹐日二。﹝肘後千金文仲同出第八卷

中﹞

千金療灸瘡方。

甘艸﹝炙﹞當歸﹝各一兩﹞胡粉﹝六分一作胡麻﹞羊脂﹝六分﹞

上四味切﹐以豬脂五合煎之﹐去滓﹐以敷瘡上。忌海藻菘菜。﹝出第二十六卷

中﹞

卷第二十九

灸瘡膿不瘥方三首

肘後療灸瘡膿不瘥方。

白蜜﹝一兩﹞烏賊骨﹝一兩末﹞

上二味相和以塗之。﹝千金同﹞

千金療灸瘡膿壞不瘥方。

臘月豬脂﹝一斤﹞薤白﹝切一升﹞胡粉﹝一兩﹞

上三味先煎薤白令黃﹐去之﹐綿裹鍛石一兩更煎﹐去之﹐入胡粉令調敷之﹐日三。

又方鍛石一兩末﹐細絹篩﹐以豬脂和相得﹐微火上煎數沸﹐先以暖湯洗瘡訖﹐以布裹灰熨瘡上三過﹐便以藥貼瘡上灸之﹐又搗薤敷之。﹝肘後同出第二十六卷

中﹞

卷第二十九

火燒瘡及火油天火瘡方三首

集驗凡被火燒者﹐初愼勿以冷水冷物並井下泥﹐火瘡得冷﹐卽熱气更深轉入至骨﹐爛壞人筋攣縮者﹐良由此也。

又療猝被火燒﹐苦劇悶絕不識人方。

取新熱小便飲一升﹐及冷水和蜜飲之﹐口噤不開者﹐可拗開灌之﹐其悶瘥﹐然後療外乃善。﹝千金古今錄驗崔氏短劇同出第八卷

中﹞

千金療火瘡方。

末熬麻油和梔子仁末塗之﹐惟濃爲佳。已成瘡者﹐篩白灰粉之﹐卽瘥。﹝出第二十六卷

中﹞

近效療火油及天火瘡﹐初出似沸子漸漸大如水泡﹐似火燒瘡赤色熱翕翕﹐須臾浸淫漸多急速者是也方。

蕓薹菜不限多少﹐搗絞取汁﹐芒硝大黃生鐵衣各等分﹐搗大黃末相和芒硝等﹐以蕓薹汁調如稀糊﹐以禿筆點藥敷瘡上﹐幹卽再點﹐頻用極有效﹐閻師云蕓薹冬月煮取汁洗亦可。

卷第二十九

火灼爛壞方五首

劉涓子療火燒人肉爛壞﹐麻子膏方。

麻子﹝一合﹞柏白皮山梔子﹝碎﹞白芷甘艸﹝各一兩﹞柳白皮﹝一兩﹞

上六味咀﹐以豬脂一升煎﹐三上三下﹐去滓﹐以塗瘡上日三。﹝出第五卷

中﹞

集驗療火爛瘡膏方。

柏白皮生地黃﹝研各四兩﹞苦竹葉甘艸﹝各四兩﹞

上四味切﹐以豬脂一斤煎﹐三上三下﹐藥成濾去滓﹐以摩瘡上﹐日再摩。﹝千金無地黃深師千金劉涓子範汪同出第八卷

中﹞

千金墮火灼爛瘡方。

楡白皮熟嚼封之瘥。

又火瘡敗壞方柏白皮切﹐臘月豬膏合淹相和﹐煮四五沸﹐色變﹐去滓﹐塗瘡。﹝範汪同出第二十六卷

中﹞

又方柏白皮生地黃黃芩蛇銜梔子苦竹葉﹝各一兩﹞

上六味切﹐以羊髓半升煎之﹐三上三下﹐去滓塗瘡上瘥。

卷第二十九

湯火所灼未成瘡及已成瘡方一十一首

肘後療湯火所灼未成瘡者方。

取暖灰以水和習習爾以敷之﹐亦以灰汁洗之。

又方黍米女曲﹝分等﹞

上二味各異熬﹐令黑如炭﹐搗下﹐以雞子白和塗之良。

又方取菇蔣根洗去土﹐燒灰﹐雞子黃和塗之。

又方取柳白皮細切﹐以豬膏煎以塗之﹐以柏白皮彌佳﹐凡此以上三方﹐皆能止痛﹐疾仍不成瘡也。

又方以小便漬洗之。

又方以苦酒和雄黃塗之。

又若已成瘡者方。

以白蜜塗瘡上取竹幕貼之﹐日三。﹝出第七卷

中﹞

範汪療湯火灼瘡方。

破雞子取白塗之。﹝肘後同﹞

又方以豆醬汁塗之。﹝肘後文仲同並出第九十一卷

中﹞

備急療湯火灼瘡方。

柳皮燒灰如粉敷之。﹝肘後同﹞

又方豬膏和米粉塗之﹐日五六過良﹐此二方旣令不痛﹐又使速愈﹐又無瘢痕﹐已試有效。﹝肘後同出第八卷

中﹞

卷第二十九

湯火瘡無問大小方四首

崔氏療湯火瘡﹐無問大小﹐祕要方。

取狗毛碎剪烊膠和之﹐以徧封瘡上﹐一封之後﹐比至痂落亦不痛。﹝救急同出第五卷

中﹞

文仲療湯火瘡﹐無問大小﹐祕要方。

新熱牛糞塗之良。﹝崔氏同出第十七卷

中﹞

救急療湯火瘡﹐無問大小﹐祕要方。

取粟熬令焦黑﹐投水中﹐攪之良久﹐濾取汁﹐重煎如糖﹐以敷瘡上﹐並滅瘢。﹝崔氏同﹞

又方取黍米煮粥﹐和雞子白敷瘡良。﹝並出第五卷

中﹞

卷第二十九

湯火爛瘡方五首

肘後療湯火爛瘡方。

取石膏搗末以敷之﹐立愈。﹝古今錄驗同出第三卷

中﹞

備急湯火灼爛方。

白蘞末塗之﹐立有效。

又方以竹中蠹虫末塗之良。

又方鍛石末以水和塗之﹐幹卽易之。﹝並出第八卷

中﹞

古今錄驗療湯火爛方。

取商陸根搗末﹐以粉瘡上。﹝出第四十卷

中﹞

卷第二十九

湯煎膏火所燒方四首

肘後療爲沸湯煎膏所燒﹐火爛瘡方。

丹參細切﹐以羊脂煎成膏﹐敷瘡上。﹝千金備急文仲集驗同﹞

又方熟搗生胡麻如泥﹐以濃塗瘡上。﹝並出第七卷

中﹞

集驗被湯火熱膏所燒﹐不問大小﹐梔子膏方。

梔子﹝三十枚﹞白蘞黃芩﹝各五兩﹞

上三味切﹐以水五升麻油一升煎﹐令水气竭﹐去滓﹐冷之﹐以淋瘡令澑去火熱毒﹐肌乃得完也﹐作二日﹐任用膏塗湯散治之。﹝千金並翼古今錄驗短劇同出第八卷

中﹞

文仲滚湯煎膏所灼﹐火焰所燒方。

牛糞新者﹐和以雞子白塗之﹐比常用之﹐亦不作瘡﹐不痛﹐神效。﹝出第七卷

中﹞

卷第二十九

漆瘡方二十七首

廣濟療漆瘡方。

煮椒湯洗頻三五度﹐又嚼糯米敷上﹐幹卽易之﹐頻四五度卽瘥。忌熱面肉飲酒。﹝出第五卷

中﹞

肘後療猝得漆瘡方。

以雞子黃塗之﹐幹卽易之﹐不過三五度。﹝文仲同﹞

又方煮柳葉湯﹐適寒溫洗之﹐柳皮尢妙。﹝集驗必效文仲千金同﹞

又方取生蟹黃塗之。

又方煮香薷以漬洗之。﹝深師古今錄驗同﹞

又方濃煮鼠查莖葉洗之﹐亦可搗取汁以塗之。﹝集驗千金同赤瓜木也﹞

又方嚼秫米以塗之。

又方以造酒小曲﹐搗末以粉之﹐幹卽以雞子白和塗之良。

又方愼火艸若雞腸艸以塗之﹐漆姑艸亦佳。﹝深師千金翼同﹞

又方以羊乳汁塗之。﹝千金翼深師同﹞

又咒漆法﹐畏漆人見漆﹐便漆著之。

唾之曰﹐漆奕丹陽漆﹐無弟無兄漆自死﹐丹七二匕須鼠傷﹐三唾之﹐又咒三過止﹐則不復生瘡也。﹝出第四卷

中﹞

刪繁療漆瘡方。

取蓮葉幹者一斤﹐以水一斗﹐煮取五升﹐洗瘡上﹐日再。﹝肘後崔氏文仲千金同﹞

又方芒硝五兩﹐湯浸洗之。﹝肘後千金翼深師同出第九卷

中﹞

千金療著漆洗湯方。

取磨石下滓泥塗之﹐取瘥止﹐大驗。﹝翼同﹞

又方礬石著湯中令消﹐以洗之。﹝翼肘後同出第二十六卷

中﹞

千金翼療漆瘡方。

貫眾搗末以塗之﹐良﹐幹以油和塗之。﹝集驗文仲肘後同﹞

又方取豬膏塗之。﹝文仲刪繁千金同﹞

又方宜啖肥肉。﹝集驗深師千金同﹞

又方嚼谷塗之。﹝出第十九卷

中﹞

崔氏療漆瘡方。

頻以鹽湯洗之﹐大良。

又方以馬尿洗之﹐瘥止。

備急療漆瘡方。

搗韭根如泥塗之﹐煮薤葉洗之﹐佳。﹝肘後深師崔氏同﹞

又方取蟹搗以塗之最妙﹐或以水浸之﹐取水數數洗之﹐亦效。

救急療漆瘡方。

以鐵漿洗之﹐隨手瘥﹐頻爲之妙。﹝出第八卷

中﹞

必效療漆瘡方。

取漆姑艸搗汁二分﹐和芒硝一分﹐塗之﹐若無芒硝﹐卽朴硝最妙﹐炙韭熨之效。

又方濃煮杉木汁洗之﹐數數用卽除﹐小兒尢佳。﹝出第四卷

中﹞

古今錄驗療漆瘡方。

黃櫨木一斤銼﹐鹽一合﹐二味以水一斗﹐煮取五升﹐去滓候冷﹐以洗之﹐卽瘥。﹝王長華家神方出第四十三卷

中﹞

論曰﹐此疾𨿽小﹐有著者徧身頭面似疹癩浮腫﹐生瘡痛癢﹐毛髮脫落﹐心煩恍惚﹐不得眠睡﹐因療之遲﹐遂爲他疾﹐或便成風癩﹐亦可畏也。

卷第二十九

侵淫瘡方七首

肘後療猝得侵淫瘡﹐轉廣有汁﹐多起於心﹐不早療之﹐繞身周匝﹐則能殺人方。

以雞冠血塗之良。

又方取牛糞新者﹐絞取汁以塗之﹐亦燒煙燻之。

又方胡燕窠末﹐以水和塗之。﹝文仲備急同﹞

又方取鯽魚長三寸者﹐以少豉合搗﹐塗之﹐亦療馬鞍瘡﹐若先起四肢﹐漸向頭面者﹐難療也﹐又取鯽魚油煎﹐去魚塗之。﹝文仲備急同出第四卷

中﹞

集驗療猝毒瓦斯攻身﹐或腫或赤痛﹐或癢﹐並分散上下周匝﹐煩毒欲死方。

取生鯽魚切之如﹐以鹽和搗﹐徧塗瘡上﹐幹復易之﹐此爲侵淫瘡也。﹝備急同出第八卷

中﹞

古今錄驗療侵淫瘡﹐苦瓠散方。

苦瓠﹝一兩﹞蛇皮﹝半兩燒﹞露蜂房﹝半兩熬﹞大豆﹝半升﹞梁上塵﹝一合﹞

上五味爲散﹐以粉粥和﹐塗紙貼赤處﹐日三﹐甚良。

又療侵淫瘡﹐戎鹽散方戎鹽﹝二分﹞大黃﹝四分﹞茹﹝一分﹞

上三味搗散﹐以酒和敷瘡上﹐日三良。

卷第二十九

月蝕瘡方一十二首

廣濟療月蝕瘡方。

自死靑蛙﹝一枚燒灰﹞母豬蹄﹝一枚燒灰﹞甘艸﹝末﹞救月杖﹝燒灰﹞

上四味等分﹐蜜和塗瘡上﹐日二﹐瘥止。

又方五月五日幹蝦蟆﹝一枚燒灰﹞石硫黃﹝一兩研﹞礬石﹝一兩熬令汁盡﹞

上三味爲散﹐以敷瘡上﹐日二﹐瘥止。﹝小兒耳後瘡同用並出第五卷

中﹞

肘後療大人小兒猝得月蝕瘡方。

五月五日蝦蟆灰﹐以豬膏和塗之﹐瘥止。﹝文仲備急集驗同﹞

又方於月望夕取兔矢﹐仍納蝦蟆腹中﹐合燒爲灰末﹐以敷瘡上﹐瘥止。﹝集驗崔氏同崔氏云兔矢七枚﹞

又方取蘿艸搗末﹐塗之瘥。

又方燒蚯蚓矢令赤﹐末﹐以豬膏和敷之。﹝文仲備急千金古今錄驗同﹞

又云﹐此瘡多在兩耳上及七孔邊﹐隨月死生﹐故名月蝕瘡也﹐世言小兒夜指月所爲﹐實多著小兒也。﹝文仲備急同﹞

又方水銀黃連﹝末各二兩﹞胡粉﹝熬﹞松脂﹝各一兩研﹞

上四味相和合研水銀消﹐以塗瘡﹐瘡如幹﹐以臘月豬脂和﹐先以鹽湯洗拭﹐然後敷之。

﹝出第十六卷

中﹞

集驗療月蝕瘡方。

救月蝕鼓皮如手許大一片﹐以苦酒三升漬一宿﹐以塗瘡上﹐或云燒作灰﹐脂和敷之。﹝崔氏同﹞

又方虎頭骨﹝二兩碎﹞浮萍﹝屑一兩﹞

上二味﹐以豬脂一斤煎﹐取骨黃成膏﹐以塗瘡上。﹝崔氏同﹞

又方茱萸根地楡根薔薇根上三味各等分爲散﹐作湯洗瘡﹐取藥塗瘡上﹐日三。﹝崔氏同﹞

又方燃燭照瘡﹐使燭熱气相及瘡﹐卽愈。﹝崔氏古今錄驗同並出第九卷

中﹞

千金翼療月蝕瘡惡肉方。

斑蝥﹝去足翅熬﹞石硫黃茹﹝各一兩末﹞

上三味搗篩﹐以塗瘡上﹐如瘡幹﹐以豬脂和塗之﹐日三。﹝出第二十四卷

中﹞

卷第二十九

代指方一十一首

短劇代指者﹐其狀先腫﹐熱痛﹐色不黯黑﹐然後緣爪甲邊結膿﹐劇者爪皆脫落﹐亦謂之代指病也。

又代指無毒﹐正由人筋骨中熱盛撮結故耳﹐吳人名遭指﹐野夫名爲土盧﹐卽皆是代指疾也﹐療方。

單煮甘艸汁漬之﹐或用芒硝湯漬之﹐搗靑菜汁拓之﹐但得一種浸拓之﹐卽瘥。﹝千金同﹞

肘後療代指方。

以豬膏和白敷之﹐數易瘥止。﹝深師千金翼同白一作蛐土﹞

又方以指刺炊上熱飯中七徧。﹝文仲集驗深師千金範汪同﹞

又方取梅核中熟搗﹐以淳苦酒和敷之﹐須臾瘥止。﹝文仲同﹞

又指忽掣痛不可忍方。

灸指頭痛處七壯愈。﹝千金同﹞

又指端忽發瘡方。

燒鐵令熱﹐勿令赤﹐以灼之﹐上二方俱主代指。﹝並出第五卷

中﹞

千金翼療代指方。

先刺去膿﹐蛐炙皮令熱﹐以裹縛指令周匝﹐痛卽止﹐便愈。﹝千金同出第二十三卷

中﹞

崔氏論代指者﹐是五臟之气使然﹐流注於十二源經脈﹐熱衝手指不還﹐卽代指也。

當取熱湯急漬之﹐卽出﹐使滿七度﹐便以冷水中浸之訖﹐又復浸之﹐如此三度﹐卽塗羊膽愈﹐未成膿﹐此方甚效﹐或以豬膽盛代指纏之瘥。﹝本方云訖幹封桂末便愈出第四卷

中﹞

備急療手指忽腫痛不已者﹐名爲代指方。

和泥泥指令徧周匝﹐濃一寸許﹐以熱灰中炮之令燥﹐視皮皺卽愈﹐不皺者更爲之﹐良。

﹝文仲深師範汪同﹞

又方取粱米粉鐵鐺中熬令赤﹐以眾人唾和之﹐塗上﹐令濃一寸﹐卽消。

又方小便和鹽作泥濃裹之﹐數易瘥﹐鍼刺血出最妙。﹝出第五卷

中﹞

卷第二十九

甲疽方五首

崔氏夫甲疽之爲病﹐或因割甲傷肌﹐或因甲長侵肉成瘡腫痛﹐復緣靴窄研損四邊﹐腫﹐黃水出﹐侵淫相染﹐五指俱爛﹐漸漸引上腳跌﹐泡漿四邊起如火燒瘡﹐日夜倍增﹐萬醫所不能療之方。

綠礬石五兩﹐形色似朴硝而綠色。

上一味﹐置於鐵板上﹐聚炭封之﹐以囊袋吹令火熾卽沸﹐流出色赤如融金﹐看沸定汁盡﹐去火以軟洗使但依前比刑無效救急療甲疽方。

屋上馬齒菜昆侖靑木香印成鹽上三味各燒成灰﹐並等分﹐又取光明砂少許﹐於諸藥中拌總和下篩爲細散﹐以敷瘡上﹐幹卽易之﹐以瘥止﹐當瘡末瘥以前﹐不宜食雞豬魚肉腥穢酒蒜等﹐瘥後仍三十日忌酒良。﹝出第九卷

中﹞

必效療甲疽﹐赤肉生甲邊上裹甲者方。

取瓜州礬石燒令沸﹐定末敷之﹐濕卽刮卻更著﹐日數易﹐卽消散﹐竇宣城綽云效﹐亦主雜瘡有虫有黃水﹐若得吳白礬石亦佳。若無雞矢礬亦好。

又療甲疽瘡腫爛生﹐腳趾甲邊赤肉出﹐時瘥時發者方黃﹝二兩﹞茹﹝三兩﹞

上二味切﹐以苦酒浸一宿﹐以豬脂五合微火上煎﹐取二合﹐絞去滓﹐以塗瘡上﹐日三兩度﹐其息肉卽消散。﹝出第四卷

中﹞

近效療甲疽瘡神妙方。

燻黃﹝慳好者﹞蛇皮﹝燒灰﹞

上二味等分更和研之﹐先以溫泔淸浸洗瘡令軟﹐以尖刀子割去甲角入內處﹐幹﹐取藥棗栗許大﹐以敷瘡上﹐用軟綿裹之﹐半日許藥濕卽易之﹐一日許卽永除﹐其先痛者﹐敷藥訖一飯頃﹐卽宜痛定﹐瘥訖﹐一二日勿著窄靴鞋﹐若能斷酒及豬雞魚蒜面等﹐其效愈遠﹐其藥不過三四度﹐永瘥。﹝簫十四郎中有效﹞

卷第二十九

肉刺方二首

古今錄驗療肉刺方。

好薄刮之﹐以新酒醋和羊腦敷之﹐一宿洗去﹐常以綿裹之良。﹝出第四十一卷

中﹞

近效療肉刺方。

以黑木耳取貼之自消爛﹐又不痛﹐宜以湯浸木耳軟﹐乃用之。

卷第二十九

手足皸裂方五首

深師療手足皸裂方。

蜀椒四大合汗﹐以水一升煮之七沸﹐去滓漬之﹐半食頃出令燥﹐須臾復浸﹐塗羊豬髓腦尢妙。﹝範汪同出第二十九卷

中﹞

集驗療手足皸裂血出痛方。

若涉冰霜凍﹐面及手足皸裂瘃壞﹐取麥窠濃煮汁﹐及熱以浸洗之﹐卽瘥。

又方取蔥葉萎黃﹐及籜煮﹐以漬洗之。﹝範汪同﹞

又療人腳無冬夏常坼裂﹐名曰屍腳﹐此因履踏洗屍水及惡物故也﹐方。

取雞屎一升﹐以水二升﹐煮數沸﹐待小冷﹐以漬腳半日﹐不過三四度瘥。﹝深師千金範汪同出第九卷

中﹞

千金療手足皴裂﹐血出疼痛方。

豬胰著熱酒中以洗之﹐卽瘥。﹝深師集驗同云無酒用湯亦佳出第二十四卷

中﹞

卷第二十九

手足逆臚及瘃壞方二首

範汪療手足指逆臚方。

眞珠﹝一分﹞漧薑﹝二分﹞

上二味搗末﹐以塗瘡指上﹐日三。﹝千金深師同﹞

深師療冬月冒涉凍淩﹐面目手足瘃壞﹐及始熱痛欲瘃者方。

蜀椒﹝二分﹞芎﹝二分﹞白芷防風﹝各分﹞姜﹝一分一作鹽﹞

上五味以水四升煎令濃﹐以洗之。﹝出第二十九卷

中﹞

卷第二十九

疣目方一十九首

肘後療疣目方。

月晦日夜﹐於廁前取故艸二七莖﹐莖研二七過﹐粉疣目上訖﹐咒曰﹐今日月晦疣驚﹐或明日朝乃棄﹐勿反顧之。

又方取亡人枕若席物﹐以二七拭之﹐亡人近﹐彌易去也。﹝並出第五卷

中﹞

集驗療去疣目方。

七月七日以大豆一合﹐拭疣目上三過訖﹐使病疣目人種豆﹐著南向屋東頭第二中﹐豆生四葉﹐以熱湯沃殺﹐疣目便去矣。﹝千金肘後範汪同﹞

又方取松柏脂合和塗其上﹐一宿卽不知處。﹝千金同﹞

又方作艾炷著疣目上灸之﹐三炷卽除。﹝範汪千金同﹞

又方以石硫黃突疣目上六七過。除。﹝千金同﹞

千金去疣目方。

取月十五日月正中時望月﹐以禿苕帚掃疣目上三七徧﹐瘥止。

又方以豬脂癢處揩之﹐令少血出﹐卽瘥﹐神驗不可加也。

又方以苦酒漬鍛石六七日﹐取汁點疣上﹐小作瘡卽落。

又方杏仁燒令黑﹐研如膏塗之﹐令瘥止。

又方以牛涎數塗之﹐自落。﹝並出第二十四卷

中﹞

崔氏疣目方。

取月盡日平旦井花水﹐月生一日煮作湯﹐竈突北面南自洗﹐咒曰﹐日盡水﹐月初湯﹐竈突北﹐千疣死﹐百疣亡﹐凡七度洗及咒﹐甚良。

又方先布紙一張於牀上﹐卽以筆點疣一下﹐還點紙一下無問多少﹐皆一一點﹐每點卽咒曰﹐紙亦爛﹐疣亦散﹐點一徧訖﹐乃深埋點紙於屋澑下﹐久當疣散。

又方以蜘蛛网絲繞纏之﹐自落良。

又方盜取一酒醋以摩疣上﹐咒曰﹐疣疣不知羞﹐一酒醋洗你頭﹐急急如律令﹐咒滿七徧﹐久卽自愈。﹝並出第四卷

中﹞

張文仲療手足忽生疣目方。

蒴赤子使壞﹐疣目上塗之﹐卽去。﹝範汪同﹞

又方以鹽塗疣上﹐令牛舐之﹐不過三度。﹝出第五卷

中﹞

近效療疣子法。

以墨塗之﹐不過五度卽瘥。

又方以屋澑下水塗疣上。﹝韋給事方﹞

卷第二十九

去黑子方二首

集驗去黑子及贅方。

生藜蘆灰﹝五升﹞生薑灰﹝五升﹞鍛石﹝二升半﹞

上三味合和令調﹐蒸令气澑﹐取甑下湯一斗﹐從上淋之盡湯取汁﹐於鐵器中煎減半﹐更鬧火煎灰煎救急去黑子方。

夜以暖漿水洗面﹐以布揩黑子令赤痛﹐挑動黑子﹐水研白旃檀取濃汁以塗黑子上﹐旦又

卷第二十九

疣贅疵黑子雜療方六首

深師灰煎﹐療癅贅瘢痕疵痣﹐及癰疽惡肉等方。

鍛石﹝一斗五升﹞濕桑灰﹝四斗﹞柞櫟灰﹝四斗﹞

上三味合九斗五升﹐以沸湯令調濕﹐納甑中蒸之﹐從平旦至日中﹐還取釜中沸湯七斗﹐合甑三淋之﹐澄淸納銅器中﹐煎令至夜﹐斟量餘五斗汁﹐微火徐徐煎﹐取一斗﹐洗亂髮幹藥藥人又療疣贅方取速讀子熟時壞破之﹐以塗其上便落。﹝並出第二十九卷

中﹞

千金療皮中紫赤疵痣靨穢方。

漧漆﹝熬﹞雌黃礬石﹝各三兩熬﹞巴豆﹝五十枚﹞炭皮﹝一斤﹞雄黃﹝五兩﹞

上六味爲散﹐以雞子白和﹐塗故綿貼病上﹐日二易之卽除。﹝深師加莽艸三兩餘同出第二十四卷

中﹞

又療疣贅疵痣方。

雄黃硫黃眞珠礬石﹝熬﹞茹巴豆﹝去皮心﹞藜蘆﹝各一兩﹞

上七味爲散﹐以漆和令如泥﹐以塗貼病上﹐頃成瘡及去面上黑子﹐點之卽去。﹝深師同出第二十四卷

中﹞

古今錄驗療黑子去疣等﹐五灰煎方。

鍛石蒴灰桑灰炭灰蕈灰﹝各一升﹞

上五味以水溲﹐蒸令气匝﹐仍取釜中湯淋﹐取淸汁五升許﹐於銅器中東向竈煎之﹐不得令雞犬小兒女人穢者見之﹐膏成好凝彊如細沙糖﹐卽堪用﹐量以點封之。﹝出第五卷

中﹞

廣濟療疣贅赤黑疵痣靨穢瘡疽息肉彊結癅等﹐神效灰煎方。

炭灰三升﹐湯拌令濕徹﹐以熱湯漬﹐令半日後﹐還以湯淋之﹐稍稍點湯﹐不得太速下﹐卽灰汁不驗﹐候汁下得三二升﹐卽納一小鐺中煎﹐令一兩沸﹐卽別取一兩鍛石風化者爲佳。

恐中濕者﹐須熬令極熱﹐納灰汁中和煎﹐以杖篦攪之勿住手﹐候如煎餅面﹐少許細細取成膏﹐急瀉著一瓷器中﹐攪令冷﹐不然﹐須臾漧燥不堪用﹐常候此煎十分有一分堪久停﹐但有傷損﹐肉色須臾變赤黑色﹐痛如火燒狀﹐若灸瘢發﹐經二十餘日病自然脫落﹐無瘢痕﹐欲衝風冷遠行﹐貼烏膏亦神效﹐痂亦易落﹐瘡未瘥間﹐忌小豆姜外﹐縱有瘢亦不凸出﹐烏膏。﹝在二十四卷中﹞

卷第二十九

滅瘢痕方一十七首

廣濟療人面瘢痕﹐滅之方。

取白雞﹐以油脂和水煮小麥﹐令熟純以飼雞三兩日﹐大肥﹐安雞著板上﹐作籠籠之﹐七日莫與雞食﹐空飼淸水﹐七日取豬脂去脈膜切﹐啖飼如食﹐糞皆凝白﹐開收暖水取塗瘢上﹐十度平復舊﹐欲用塗以粗葛布揩微赤離離訖﹐然後塗之﹐男女俱用效也。

又療人面及身瘡瘢不滅方。

鷹白糞爛腐骨尿白咸﹝各四分﹞麝香﹝二分﹞

上四味研令如粉﹐以葛布揩令赤微離離﹐以脂和敷之﹐日二度﹐瘥止。﹝並出第五卷

中﹞

劉涓子六物滅瘢膏方。

衣中白魚雞屎白鷹糞白芍藥白蘞白蜂﹝等分﹞

上藥研如粉﹐以乳汁和塗瘢上﹐日三良。﹝出第五卷

中﹞

短劇滅瘢方。

雞矢白﹝一兩﹞辛夷﹝四分﹞白附子﹝二分﹞細辛﹝二分﹞

上四味酒浸一宿﹐以羊脂六合﹐微火煎﹐三上三下﹐去滓﹐傷瘢以甘艸洗訖﹐塗之。﹝一方有桂心二分﹞

又方鷹屎白一兩研﹐白蜜和﹐塗瘢上﹐日三。﹝並出第十卷

中﹞

千金翼凡面瘡瘢三十年以上﹐並冷瘡姜瘢金瘡等方。

斑蝥﹝三枚去足翅熬﹞巴豆﹝三枚去心皮﹞密陀僧胡粉﹝二兩﹞鵝脂﹝三兩﹞煎金洮沙﹝三兩﹞髙良姜﹝三兩去皮﹞海蛤﹝三兩取中者﹞

上八味爲粉﹐用鵝脂和﹐夜半塗之﹐旦以甘艸湯洗之﹐瘥止。﹝出第五卷

中﹞

救急滅瘢方。

豬脂三斤飼烏雞﹐令三日使盡﹐收取白矢﹐納白芷當歸各一兩煎﹐白芷令黃﹐去滓﹐納鷹矢白二分﹐攪令調﹐塗之﹐旦洗之。﹝千金同﹞

又方蒺藜子山梔子仁各一合上二味爲散﹐醋漿和如泥﹐臨臥時以塗之﹐旦洗之。﹝千金同﹞

又方痕凸出﹐秋冬小麥麵﹐春夏大麥麵﹐下篩令細﹐以酥和封之良。﹝千金同﹞

又方夏以熱瓦熨﹐冬以凍淩熨之。﹝千金同﹞

又方鷹矢白﹝一兩﹞白魚﹝二七枚﹞

上二味爲散﹐蜜和塗之﹐日三卽瘥。﹝千金同﹞

又方鷹矢白﹝十分﹞白僵蠶﹝八分﹞

上二味研如粉﹐白蜜和敷之﹐日三瘥﹐愼五辛肥膩生冷物。﹝千金同﹞

又方臘月豬脂四升﹐煎大鼠一枚﹐令消盡﹐以生布摩傷以塗之﹐日四五過。﹝千金同並出第三卷

中﹞

必效滅瘢方。

禹餘糧半夏上二味等分﹐末﹐以雞子黃和之先以新布拭瘢上令赤以塗之﹐勿令見風二十日滅矣﹐十年瘢無不愈﹐平復如故。﹝救急範汪千金同﹞

又療灸瘡及金瘡凡百瘡瘢﹐能令髙者平﹐下者起方。

雞屎白鷹屎白﹝各二合﹞辛夷仁﹝四分﹞白附子杜若﹝各三分﹞細辛﹝二分﹞

上六味下篩﹐以赤蜜少少和﹐先以布揩瘢微破﹐塗之﹐日二﹐瘥後忌五辛小豆油膩及酢飲酒等﹐若愼口味﹐如大小淺深無不瘥。﹝一本無杜若有桂心並出第四卷

中﹞

古今錄驗療面上瘢﹐滅之方。

白僵蠶﹝一兩﹞珊瑚﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞雞矢白﹝一兩﹞朱砂﹝一兩研﹞

上五味搗﹐蜜和敷之﹐尢良。

又方木蘭香一斤﹐以三歲米醋浸令沒﹐百日出﹐曝漧﹐搗末以塗之﹐一方﹐用醋漿水浸﹐百日出﹐曝榦﹐末﹐服方寸匕日再。﹝出第三卷

中﹞

卷第三十

惡疾大風方一十首

千金論曰﹐惡疾大風﹐有多種不同﹐初得𨿽徧體無異﹐而眉須已落﹐有徧體已壞﹐而眉須儼重裘搔之其不由徭醫者﹐何則﹐此病一著﹐無問賢愚﹐皆難與語﹐口順心違﹐不受醫教﹐直希望藥力﹐不欲自力﹐病旣不瘥﹐乃勞而無功也﹐仁者易共語﹐故可療也。

又論曰﹐神仙傳有數十人﹐皆因惡疾而致仙道者何﹐皆由割棄心累﹐懷穎陽之風﹐所以遇斯斷其所猥之業除﹐臣於己﹐不分明﹐此疾一得﹐多者不過十年皆死﹐近者五六歲而亡﹐然病者皆自謂百年不死﹐深可悲悼。

又論曰﹐一遇斯疾﹐卽須斷鹽﹐常進服松脂﹐一切公私物務﹐釋然皆棄﹐猶如脫屣﹐凡百口味﹐特須斷除﹐漸漸斷谷﹐不交俗事﹐絕乎慶弔﹐幽隱巖谷﹐周年乃瘥﹐瘥後終生愼房室﹐犯之還發﹐玆疾有吉凶二義﹐修善則吉﹐若還同俗類﹐必是凶矣﹐今略述其由致﹐以示後之學人﹐可覽而思焉。

又KT豆療惡疾方。

細粒烏豆擇取摩治之﹐去有皮不落者﹐三月四月取天雄烏頭苗及根﹐淨去土﹐勿洗﹐搗絞取汁﹐漬豆一宿﹐豆如熟豆大﹐漉出曝漧﹐如此七度﹐始堪服﹐每服三枚﹐漸加至六七枚﹐日又岐伯神散﹐療萬病﹐癰疽﹐疥癩風痿﹐骨肉疽敗﹐百節疼﹐眉毛髮落﹐身體淫淫躍躍痛癢﹐目痛爛﹐耳聾齲齒痔等方。

天雄﹝炮去皮﹞附子﹝炮去皮﹞細辛烏頭﹝炮去皮﹞茵芋﹝炙各一兩﹞漧薑﹝二兩﹞

二兩﹞防葵﹝二兩﹞枳實﹝二兩炙﹞

上十五味搗散﹐以酒服方寸匕﹐日三﹐勿加。

又療惡疾﹐野狼毒散方。

野狼毒﹝炙﹞秦艽上二味等分爲散﹐酒服方寸匕﹐日二服﹐五十日愈﹐切須忌愼。

又方松脂煉投冷水中二十徧﹐杵末﹐蜜丸﹐服二兩﹐饑卽服之﹐日三﹐鼻柱斷離者﹐二百日瘥﹐斷鹽及雜食房室。

又鍛石酒﹐主生發毛﹐長須眉﹐去大風方。

松脂﹝成煉者十斤﹞黍米﹝一石﹞鍛石﹝一石拌和濕蒸令气足﹞上曲﹝一石二升﹞

上四味先於大鐺中炒鍛石﹐以木著灰中﹐火出爲度枸杞根銼五斗﹐以水一石五斗﹐煮取九斗半﹐去滓﹐以淋鍛石三徧﹐澄淸﹐以鍛石汁和釀漬曲﹐用汁多少﹐一如釀法﹐訖﹐封四七日﹐開飲一二升﹐常令酒气相及爲度﹐百無所忌﹐不得觸風﹐其米泔水及飯糟﹐不得使六畜犬鼠食之﹐皆須令深埋卻﹐此方九月作至二月止﹐恐膈上熱﹐服後進三五口冷飯壓之﹐婦人不能食飲﹐黃瘦積年及褥風不過一石卽瘥。

又療風身體如虫行方。

鹽一斗水一石﹐煎減半﹐澄淸﹐溫洗浴三四徧﹐亦療一切風。

又方以淳灰汁洗面﹐不過一月愈。

又方以大豆漬飯漿中﹐旦溫洗面﹐頭中癢加少面沐頭﹐勿以水濯之﹐十洗必瘥。

又方成煉雄黃松脂等分﹐蜜和丸﹐以飲服十丸﹐丸如桐子大﹐日二﹐百日瘥﹐愼酒肉鹽豉生冷生血物等。神祕不傳。﹝出第二十四卷

中﹞

近效婆羅門僧療大風疾﹐並壓丹石熱毒﹐熱風手腳不隨方。

硝石﹝一大兩﹞生烏麻油﹝二大升﹞

上二味納鐺中﹐以土墼蓋口﹐以紙泥固﹐勿令气出﹐細細進火煎之﹐其藥未熟气腥﹐候香气發卽熟﹐更以生烏麻油二大升和之﹐更微火煎之﹐以意斟量得所訖﹐納不津器中﹐服法﹐患大風者用火爲使﹐在室中重作小紙屋子﹐屋子外燃火﹐令病患在紙屋中發汗﹐日服一大合﹐病患力壯日二服﹐服之三七日﹐頭面瘡皆滅﹐若服諸藥丹石熱發﹐不得食熱物﹐著濃衣﹐臥濃牀﹐牀風者﹐卽兩人共服一劑﹐服法同前﹐不用火爲使﹐忌風二七日﹐或但取一匙納口待消﹐咽汁熱除。忌如藥法﹐呂員外處得。

卷第三十

諸癩方九首

病源凡癩病皆是惡風﹐及犯觸忌害得之﹐初覺皮膚不仁﹐或淫淫苦癢如虫行﹐或目前見物如垂絲﹐或癮疹輒赤黑﹐此皆爲疾之始起﹐便急療之﹐斷米谷肴﹐專食胡麻松術輩﹐最善也﹐夫病之生﹐多從風起﹐當時微發﹐不將爲害﹐初入皮膚之裏﹐不能自覺﹐或流通四肢﹐潛於經脈﹐或於五臟乍寒乍熱﹐縱橫脾腎﹐蔽諸毛腠理壅塞﹐難通﹐因玆气血精髓乖離﹐久而不療﹐令人頑痺﹐或汗不流泄﹐手足酸疼﹐鍼灸不痛﹐或在面目﹐習習奕奕﹐或在胸頸﹐狀如虫行﹐或身體徧癢﹐搔之生瘡﹐或身面腫痛徹骨髓﹐或頑如錢大﹐狀如蠔毒﹐或如梳﹐或如手﹐錐刺不痛﹐或靑黃赤黑﹐猶如腐木之形﹐或痛無常處﹐流移非一﹐或如酸棗﹐或若懸鈴﹐或似繩縛拘急﹐難以俯仰﹐手足不能搖動﹐眼目流腫﹐內外生瘡﹐小便赤黃﹐尿有餘瀝﹐面無顏色﹐恍惚多忘﹐其間變狀多端﹐毒虫若食人肝﹐眉睫墮落﹐若食人肺﹐鼻柱崩倒﹐或之音﹐若乘風走頭面起黃水此等生便積於冷熱先與一﹐木癩者﹐初得先當落眉睫﹐面目癢﹐如復生瘡﹐三年成大患﹐急療之愈﹐不療患成﹐火癩者天所塊磊畱停欲血斑患肘後凡癩病皆起於惡風﹐及觸犯忌害得之﹐初覺皮膚不仁﹐淫淫若癢如虫行﹐或眼前見物如肴﹐苦參﹝五斤銼之﹞

上一味以好酒三斗漬四五日﹐稍稍飲之二三合。﹝備急同本方療白癩﹞

又方苦參根皮三斤上一味粗搗﹐以酒三斗漬二十一日﹐去滓﹐服一合﹐日三﹐若是癩疾﹐卽應覺痺﹐禁雜食。

範汪療癩方。

取馬新蒿﹐一名馬矢蒿﹐一名爛石艸﹐搗末﹐服方寸匕﹐日三﹐百日如更赤起﹐一年都瘥平復。﹝肘後同﹞

又方灸兩手約指中理左右﹐及手足指虎口中﹐隨年壯。

深師療癩﹐身體面目有瘡必死方。

取白艾蒿十束如升大﹐煮取汁﹐釀米七斗﹐一如釀法﹐酒熟稍稍飲之。

又方水銀﹝研﹞茹藜蘆眞珠﹝研﹞丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞

上六味各一斤﹐皆研如粉﹐以三歲苦酒三石五斗﹐於甕中漬諸藥﹐令耗﹐七日於淨溫密室中漬浴﹐始從足漸至腰浸之﹐日一﹐以綿拭面目訖﹐以水洗兩目﹐勿令入目也﹐可七日爲之﹐勿令冷﹐神效。忌貍肉生血等。﹝範汪同﹞

又療通身癩瘡方。

蓮荷二十枚﹐鍛石一斗﹐淋取汁﹐合煮令極濃﹐以漬瘡半日許﹐可數爲之。

又方取水中浮萍靑者一秤﹐濃煮以漬浴半日﹐用此方多愈。﹝並出第九卷

中﹞

集驗療癩方。

取艸一擔﹐以水二石﹐煮取一石以漬洗瘡﹐不過三五度瘥。

卷第三十

烏癩方一首

病源夫癩病﹐皆是惡風﹐及犯觸忌害所得﹐初覺皮毛變異﹐或淫淫若癢如虫行﹐或眼前見物如垂絲﹐言語無定﹐心常驚恐﹐皮肉之中或如桃李癮疹赤黑﹐手足頑痺﹐鍼刺不覺痛﹐腳下第二集驗烏癩白癩丸方。

皮﹝炙﹞魁蛤蝮蛇頭﹝炙﹞木虻﹝四枚去翅足熬﹞虻虫﹝去翅足熬﹞蠐螬﹝各一枚並炙﹞陵鯉甲﹝去頭足炙﹞葛上亭長﹝七枚炙﹞斑蝥﹝去翅足七枚炙﹞蜈蚣﹝去頭足炙﹞

附子﹝各三枚炮去皮﹞蜘蛛﹝五枚炙﹞水蛭﹝一枚﹞雷丸﹝三十枚﹞巴豆﹝十五枚去皮心熬﹞水銀﹝研﹞大黃眞丹桂心射罔﹝各一兩﹞黃連﹝一分﹞石膏﹝研二兩﹞蜀椒﹝汗三分﹞芒硝﹝一分研﹞龍骨﹝三分﹞甘遂﹝熬﹞石﹝燒﹞滑石﹝各一分﹞

上二十八味搗篩﹐蜜和丸如胡豆﹐服二丸﹐日三﹐加之﹐以知爲度。忌豬肉冷水生蔥﹐此方分兩多不同﹐爲是古方傳寫差錯﹐若臨用時﹐卽以意量之。﹝一方有七虫無木虻斑蝥蜈蚣蝮蛇作蚺蛇範汪同出第八卷

中﹞

卷第三十

白癩方五首

病源凡癩病﹐語聲嘶破﹐目視不明﹐四肢頑痺﹐肢節火燃﹐﹝一作大熱﹞心中燠熱﹐手腳俱緩﹐背膂至急﹐肉如遭劈﹐身體手足癮疹起﹐往往正白在肉裏﹐鼻有息肉﹐目生白珠當瞳子﹐視無所見﹐此名白癩。﹝出第二卷

中﹞

集驗療白癩釀酒方。

苦參﹝二斤﹞露蜂房﹝五兩炙﹞

上二味切﹐以水三斗﹐法曲二斤﹐和藥漬﹐經三宿﹐絞去滓﹐炊黍米二斗﹐釀準常法作酒﹐候酒熟壓取﹐先食一飲一雞子﹐日三﹐稍稍增之﹐以瘥爲度。﹝一云亦療風痿惡瘡肘後同出第八卷

中﹞

範汪療在身白屑虛搔之﹐或呼作白癩方。

苦參﹝五升﹞露蜂房﹝五兩炙﹞皮﹝一具炙銼之﹞曲﹝三升﹞

上四味切﹐以水三斗五升合藥漬四宿﹐去滓﹐炊米二斗﹐釀如常法﹐酒熟﹐食後飲三五合﹐漸增之﹐以知爲度。

千金療白癩大風﹐眉須落﹐赤白癩病﹐八風十二痺﹐筋急肢節緩弱﹐飛屍遁注﹐水腫癰疽疥癬惡瘡﹐腳攣手折﹐眼間血淋﹐痰飲宿癖寒冷方。

商陸根﹝二十五斤如馬耳薄切之﹞曲﹝二十五斤﹞

上二味﹐以水一斛漬之﹐炊黍米一石﹐釀之如家造酒法﹐使曲末相淹﹐三之訖﹐封三七日﹐開看曲浮酒熟﹐澄淸溫服之﹐至三斗﹐稍輕者二斗﹐藥發吐下佳﹐宜食粥飯牛羊鹿肉羹。忌生冷酢滑豬肉魚雞犬肉等物。﹝出第二十四卷

中﹞

文仲療白癩方。

榦艾葉濃煮﹐以漬曲作酒如常法﹐飲之令醺醺。﹝姚氏範汪同﹞

又方大蝮蛇一枚幹者﹐並頭尾全﹐勿令欠少﹐以酒漬之﹐大者一斗﹐小者五升﹐以糠火溫令酒盡﹐稍稍取蛇一寸許﹐以臘月豬膏和敷瘡上。忌小麥熱曲。﹝肘後範汪同並出第五卷

中﹞

卷第三十

十三種疔腫方一十二首

千金論曰﹐夫稟形之類﹐須存攝養﹐將息失度﹐百病萌生﹐故四時代謝﹐陰陽遞興﹐比之二气﹐更相擊怒﹐當其時也﹐必有暴气﹐夫暴气者﹐每月必有﹐猝然大風大霧大寒大熱﹐若不陽之求又一曰麻子疔﹐其狀肉上起頭﹐大如黍米﹐色少烏﹐四邊微赤﹐多癢﹐忌食麻子﹐及衣麻布﹐並入麻田中行﹐二曰石疔﹐其狀皮肉相連﹐色烏黑如烏豆﹐甚硬﹐刺之不入﹐肉內陰陰微疼﹐忌瓦礫磚石之屬﹐三曰雄疔﹐其狀頭烏﹐四畔仰瘡漿起﹐色黃﹐大如錢孔許﹐忌房室﹐四曰雌疔﹐其狀瘡頭少黃向裏﹐亦似灸瘡﹐四畔漿起﹐色赤﹐大如錢孔﹐忌房室﹐五曰火疔﹐其狀如火瘡﹐頭烏﹐四畔有漿﹐漿如赤粟米﹐忌火炙炸食炙爆等物﹐六曰爛疔﹐其狀色少黑﹐有白斑﹐瘡中有膿水﹐形大小如匙面﹐忌熱食爛臭物﹐七曰三十六疔﹐其狀頭烏浮起﹐形如烏豆﹐四畔起火赤﹐今日生一﹐明日生二﹐後日生三﹐乃至十﹐若滿三十六﹐藥所不療﹐如未滿者可療﹐俗名黑。忌嗔喜愁恨﹐八曰蛇眼疔﹐其狀瘡頭黑皮皮浮生﹐形如小豆﹐狀似蛇眼﹐體大硬﹐忌惡眼人見之﹐及嫉妒人看之﹐九曰鹽膚疔﹐其狀如匙面﹐徧瘡皆赤﹐有黑粟起﹐忌咸食﹐十曰水洗疔﹐其狀大如錢形﹐或如錢孔大﹐瘡頭白裏黑﹐靨汁出﹐中硬﹐忌飲漿水洗渡河﹐十一曰刀鐮疔﹐其狀瘡闊狹如韭葉﹐長一寸﹐側內黑﹐忌燒爍刺及刀鐮切割﹐十二曰浮漚疔﹐其狀如浮漚﹐瘡體曲圓少許﹐不合長﹐闊狹如薤葉大﹐內黃外黑﹐曲黑曲處刺不痛﹐裏黃處刺痛﹐十三曰牛拘疔﹐其狀肉起掏不破。

上十三種疔瘡﹐初起必先癢後痛﹐先寒後熱﹐熱定多四肢沈重﹐頭痛心驚眼花﹐若大重者則嘔逆﹐嘔逆者難療﹐其麻子疔一種﹐始末惟癢﹐所錄之忌﹐不得犯觸﹐犯觸者難療﹐其浮漚牛拘兩種﹐無禁忌﹐縱不治亦不殺人﹐其狀寒熱與諸疔同﹐皆以此方療之﹐萬不失一﹐欲知犯觸﹐但脊彊瘡痛極甚﹐忍不可得﹐則是犯之狀﹐療之方用枸杞﹐春名天精﹐夏名枸杞﹐秋名卻老﹐冬名地骨﹐春三月上建日采葉﹐夏三月上建日采枝﹐秋三月上建日采子﹐冬三月上建日采根四味並曝漧若得五月五日午時合和﹐大良﹐如不得依法采者﹐但得一種亦得﹐緋繒一片以裹藥爲限﹐亂髮一雞子大﹐牛黃如梧子大﹐反勾棘刺鍼二七枚末﹐赤小豆七枚末﹐先於緋繒上敷布亂髮﹐以牛黃末等布發上﹐卽捲緋繒作團﹐亂髮作索﹐十字系之﹐熨斗中急火熬篩二匕又凡是疔腫用之﹐齊州榮姥方。

白姜石﹝一斤軟黃者﹞枸杞根皮﹝二兩﹞牡蠣﹝九兩爛者﹞鐘乳﹝下者研一兩﹞白石英﹝一兩研﹞桔梗﹝一兩﹞

上六味各搗篩﹐乃秤之合和﹐攪令相得﹐先取伏龍肝九升末之﹐以淸酒一斗二升﹐攪令渾一一深至瘡根﹐並刺四畔令血出﹐以刀刮取藥如大豆許﹐納瘡上﹐若病重困﹐日夜三四度﹐輕者一二度著﹐重者二日根爛始出﹐輕者半日一日爛出﹐當看瘡浮起﹐是根出之候﹐若根出已爛者﹐勿停藥﹐仍著之﹐藥甚安穩﹐令生肌易﹐其病在口咽及胸腹中者﹐必外有腫異相也﹐寒熱不快﹐疑是此病﹐卽以飲或淸水和藥如二杏仁許服之﹐日夜三四服﹐自然消爛﹐或以物剔吐根出卽瘥﹐若根不出亦瘥﹐當看精神自覺醒悟﹐合藥以五月五日爲上﹐七月七日次之﹐九月九日臘月臘日皆可﹐若急須藥﹐他日亦得﹐要之不及良日也﹐修合須淸淨燒香﹐不得觸穢﹐毋令孝子不全之人及產婦六畜雞犬等見之﹐凡有此病﹐忌房室豬牛雞魚生韭蔥蒜蕓薹胡荽醋面等﹐若犯諸忌而發動者﹐取枸杞根湯和藥服並如後方﹐前二家方﹐本是一家智者平論﹐以爲後方最是眞本﹐其病通忌酒肉五辛蕓薹胡荽油面生冷酢滑耳。

後方如下﹝崔氏同﹞

白姜石﹝二十五兩﹞牡蠣﹝十兩﹞枸杞根白皮﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞

上四味細篩合和﹐先取新枸杞根切六升﹐水一斗半煮取五升﹐去滓﹐納狗屎二升﹐攪令調勻﹐澄取淸﹐和前藥熟搗﹐撚作餅子﹐陰漧﹐取兩刃鍼當頭直刺瘡痛徹﹐拔出﹐刮取藥末塞孔中﹐拔鍼出卽納藥﹐勿令歇气﹐並徧封瘡上﹐頭卽脹起﹐鍼挑根出﹐重者半日以上卽出﹐或已消爛﹐挑根不出自瘥﹐勿憂之﹐其病在內者﹐外當有腫相應﹐並皆惡寒發熱﹐疑有瘡者﹐以水半盞﹐刮取藥如梧子五枚﹐和服之﹐日夜三四服﹐外自消也﹐若須根出﹐服藥後一日以上﹐以雞羽剔吐出根﹐縱不出根亦自消爛﹐在外者﹐亦日夜三四徧敷藥根出後常敷勿休﹐生肉易瘥﹐若犯者﹐取枸杞根切三升以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐研藥一錢匕﹐和枸杞汁一盞又以枸杞汁﹐絞狗屎取汁服之﹐最良﹐合訖卽用不必待幹﹐所言白狗屎﹐是狗食骨﹐其屎色有人是此又方以鍼刺四邊及中心塗雄黃﹐立愈。﹝一云塗黃土﹞

又方馬齒菜﹝二分﹞鍛石﹝三分﹞

上二味和搗﹐以雞子白和塗之。﹝文仲備急等同出第二十三卷

中﹞

又療一切疔腫方。

取蒼耳根莖子等燒作灰﹐以酢泔澱和如泥塗上﹐幹卽易﹐不過十餘度﹐卽拔根出。

又論曰﹐臣以正觀四年﹐忽口右角患疔腫﹐造甘子振﹐其子振每爲貼藥﹐十日不瘥﹐臣以此療之﹐一如方說﹐自是常作此方以救諸人﹐未說有不愈者﹐故特論之﹐以傳後世﹐疔腫方殆有千首﹐皆不及齊州榮姥方﹐亦不勝此物﹐造次易得也。

又方飲鐵漿一碗﹐卽瘥。

又方蒺藜子一升作灰﹐以釅醋和封塗瘡上﹐一宿瘥。

又方皂莢子中仁末敷之數貼﹐五日愈。

又論曰﹐凡療疔腫﹐皆刺中心至痛﹐又刺四邊十餘下﹐令血出﹐去血後敷藥﹐藥气入鍼孔中佳﹐若不達瘡裏﹐則不得力也。

又論曰﹐其腫好著口邊頰中舌上﹐赤黑如珠子﹐疼痛應心﹐是寒毒久結﹐變作此疾﹐不卽療﹐日日不備急療疔腫﹐姚方云﹐疔毒爲瘡﹐肉中突起如魚眼狀﹐赤黑磣痛﹐是寒毒之結﹐變作此疾﹐始作服湯﹐及如療丹法便瘥﹐又支太醫云﹐有一十三種疔瘡﹐其狀在大方中﹐初起皆患寒熱﹐又三十六疔亦是十三種數內﹐或今日生一﹐明日生二﹐或生三﹐或生十﹐滿三十六疔﹐皆療之方。

蛇皮炙末﹐和鼠矢﹐以鍼刺破瘡﹐納中卽拔出﹐瘥止。﹝文仲同﹞

又方取人糞榦者末之﹐挑腫破﹐敷瘡大良﹐若犯瘡未死者開口灌廁淸一大升﹐須臾立瘥。

又方取白馬牙齒燒作灰﹐先以鍼刺瘡令破﹐以灰封之﹐用面周匝圍之﹐候腫軟﹐用好酢洗卻灰﹐其根卽出﹐當便瘥。

又內令消神驗方。

反勾棘鍼﹝三十二枚一年以上陳者﹞生大豆黃﹝四十枚全者﹞緋頭﹝三條條闊一寸﹞

亂髮﹝三雞子許﹞

上四味作三分﹐先將緋一片裹棘鍼豆黃各三十枚﹐用發一塊纏緋﹐令周匝牢固﹐又取兩段緋各如法裹之訖﹐各於炭火上燒令煙盡﹐且以兩段於瓷器中熟研之﹐和酒半盞﹐空腹服之﹐半日瘡四邊軟﹐內舒適﹐卽瘥﹐半日不覺﹐可更服一段﹐必瘥﹐若後犯之﹐有三五豆赤黑膿出﹐不經犯者﹐十八日卽瘥﹐此方甚效﹐勿犯之。

卷第三十

疔腫方二十首

廣濟療疔腫毒瓦斯敷藥瘥方。

白馬牙﹝燒令赤納米醋中更燒﹞附子﹝生用﹞雄黃﹝研﹞半夏上四味各等分爲末﹐以臘月豬脂和如泥﹐封腫上一兩徧卽瘥﹐先以鍼刺至痛處﹐後可封藥卽效。

又方爛棘刺三枚反勾者﹐丁香七枚﹐並燒令煙斷﹐以未盈月孩子糞和塗腫上﹐頻頻三兩度﹐根爛瘥。

又方車輻軸脂白鹽蕪菁根釜底墨﹝等分﹞

上四味等分爲末﹐和以臘月豬脂敷上﹐以醋及水亦得。

又療疔腫封藥後﹐宜常服散方。

亂髮﹝雞子大﹞反勾棘鍼﹝爛者二升﹞露蜂房﹝一升﹞蛇蛻皮﹝一升﹞絳緋﹝一尺﹞

上五味分作五分﹐以緋裹之﹐用麻急纏之﹐於炭火上燒﹐如煙欲斷卽收﹐勿令作白灰﹐末﹐以酒和﹐空肚服方寸匕﹐日二夜一﹐瘥止。

又方半夏﹝生用﹞鍛石﹝等分﹞

上二味搗末﹐以敷瘡上。﹝並出第五卷

中﹞

備急療疔腫方。

漧薑胡椒龍骨斑蝥﹝去翅足熬﹞皂莢﹝炙去皮子﹞

上五味各等分搗篩﹐以酒和封瘡上﹐日一敷之。

又方以鍼刺破瘡頭﹐取熱人糞塗上﹐幹易之﹐不過十五徧卽出﹐又以砂封上﹐若毒入腹﹐以枸杞根切煎服之﹐如犯觸亦然。

又方露蜂房﹝二七枚﹞曲頭棘刺﹝二七枚﹞蒼耳子﹝七枚﹞緋﹝一寸﹞亂髮﹝雞子大﹞腐蒿艸節﹝二七枚﹞

上六味熬令黑﹐末﹐研朱砂少許和酒服方寸匕﹐日三﹐服後加酒﹐令微有酒色﹐禁食如常﹐療肉腫彌佳。﹝文仲同﹞

又方斑蝥一枚撚破﹐然後以鍼畫瘡上﹐作米字﹐以封上﹐根乃出也。

又方生大豆黃﹝三十二枚生者﹞緋頭﹝三條如無用五寸緋代﹞亂髮﹝一雞子許﹞

上三味以緋裹﹐亂髮牢纏﹐於炭火上燒﹐得黑煙欲盡﹐卽出之冷瓷器中﹐研如粉﹐以酒空腹服之方寸匕﹐平明至午時覺四體舒通﹐覺瘡輕﹐卽瘥﹐如未﹐依前服之﹐瘥止﹐若犯之﹐瘡卽出膿血﹐未經犯﹐六七日平貼﹐忌如常法。

必效療疔瘡方。

取舊廁淸絞取汁﹐靑竹茹燒作灰。

上二味研和淸攪一百徧﹐稀稠成膏﹐刺瘡四邊令徧﹐先以唾和面圍瘡四面﹐瀉藥漸漸令滿其中﹐仍三五度換之﹐時瘡卽爛﹐以鍼挑之﹐拔去根卽瘥止﹐未出更著之﹐神效。

又方蜂窠﹝七枚露者﹞眞緋﹝手掌大﹞亂髮﹝拳大﹞

上三味各燒爲灰作末﹐酒一小升和﹐頓服之﹐瘥止﹐未瘥﹐更作之。﹝並出第六卷

中﹞

古今錄驗療疔腫方。﹝出徐王﹞

大黃秦艽藜蘆石硫黃﹝研﹞砂﹝各一兩研﹞

上五味搗篩爲散﹐以刀子頭取和冷水﹐量瘡大小封之﹐若腫大悶﹐可作五香湯服之﹐並取面和塗腫上﹐幹卽易之﹐瘥止。﹝一方無大黃封之須刺四面麵糊紙貼勿令幹數著也。﹞

又方白馬齒亂髮骷髏﹝各一分﹞枸杞白皮﹝三分﹞

上四味燒作灰﹐以酒和服方寸匕﹐不瘥至二匕。

又方曲頭棘刺﹝四百枚﹞橘皮﹝三兩﹞

上二味以水三升﹐煮取半升﹐服一合﹐塗腫上亦得。

又方取磁石搗爲粉﹐釅醋和封之﹐立拔根出。

又方五月五日取壯狗矢燒作灰敷瘡﹐數易之。﹝通按壯一作牡﹞

又方巴豆二七枚去皮﹐半夏二七枚搗末﹐以寒食餳和之﹐以鍼刺瘡四邊﹐卽以藥塗之﹐立拔出﹐以澤瀉末塡瘡孔中﹐便瘥。﹝侍郎崔世謨送﹞

又方蛇蛻皮﹝四分燒灰﹞露蜂房灰﹝一分﹞發灰﹝一分﹞

上三味並用五月五日采﹐燥之相和﹐以新瓦碗內燒灰白﹐飲服棗許大﹐令汗出﹐未汗更服﹐以汗爲度﹐七日不得食鹽酒肉五辛房室生冷醋滑等﹐不得食肉雞肉﹐食者難瘥﹐蛇皮不得帶赤色﹐有毒﹐純白者上。﹝此髙獺奴法邢長史傳之﹞

又方亂髮﹝一雞子許﹞緋帛﹝三寸﹞曲頭棘刺﹝七七枚東枝白腐者﹞蒼耳﹝三七枝﹞

上四味合燒作灰﹐研成散﹐每以水半盞許﹐服方寸匕﹐日二三﹐瘥止﹐愼風熱﹐余忌同前﹐慮有犯觸﹐如鹿角一方寸﹐鱉甲三方寸﹐蜂房三寸﹐三物等分﹐燒灰爲散﹐若有犯者﹐依前方服之﹐甚效。﹝並出第三十卷

中﹞

卷第三十

犯疔腫重發方二首

廣濟療疔腫﹐犯之重發方。

靑羊糞﹝一升﹞

上一味以水二升漬少時﹐煮兩沸﹐絞取汁一升﹐頓服無所忌。﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗療犯疔腫方。

枸杞白皮﹝一方寸匕﹞麥﹝七粒燒灰﹞麻子﹝七粒燒灰﹞緋帛﹝一方寸燒灰﹞勾頭棘子﹝二七枚燒灰﹞亂髮灰﹝半匕﹞半夏﹝一七枚大小如羊糞者熬令黃﹞

上七味藥﹐不問冬夏﹐悉須溫酒和服﹐多少任人性﹐此方無所忌﹐不宜犯麻子﹐多致死。﹝晉熙公上出第三十卷

中﹞

卷第三十

惡腫一切毒瘡腫方一十八首

廣濟飛黃散﹐療諸惡瘡腫方。

曾靑雌黃白石磁石雄黃丹砂﹝各一兩﹞

上六味各細研﹐依四方色以藥置色處﹐曾靑東方﹐丹砂南方﹐白石西方﹐磁石北方﹐雄黃中央﹐瓦甕二枚﹐以黃泥下再三過﹐使濃五六分﹐以雌黃屑著下﹐合篩諸藥﹐著上﹐後以半雌黃屑覆上﹐以泥密塗際﹐勿令气泄﹐土須濃﹐一宿如常點火﹐點火用二年陳蘆作樵中調火﹐以新布沈水中﹐覆釜上﹐幹復易﹐九十沸止﹐若日暮七十七沸亦足止﹐太熟一斛米飯項發出藥﹐惡肉靑黑幹﹐不復出汗愈﹐無甕以土釜二枚如上法也。﹝第二十四卷

緩疽中有此方更有石英石膏鐘乳雲母爲十味出第三十一卷

中﹞

千金療惡毒腫﹐或著陰卵﹐或偏著一邊﹐疼急攣痛﹐牽少腹不可忍﹐一宿殺人方。

茴香苗上一味搗取汁﹐飲一升﹐日三四服﹐其滓以貼腫上﹐冬中根亦可用﹐此外國神方﹐從永嘉以來用之﹐起死神效。

又凡風勞毒腫疼攣痛﹐或牽引少腹及腰胯痛方。

桃仁一升去尖皮兩仁﹐熬令黑煙出﹐熟搗研如脂膏以酒三升攪令相和﹐一服覆取汗﹐不過三瘥﹐甚妙。

又大麻子小豆湯﹐主毒腫無定處﹐或嗇嗇惡寒﹐或心腹刺痛煩悶者﹐此由毒瓦斯深重也方射幹﹝三兩﹞商陸﹝二兩薄切﹞赤小豆﹝一升﹞麻子﹝五升﹞附子﹝三兩炮﹞升麻﹝四兩﹞

上六味切以水二斗煮麻子﹐取一斗半﹐去滓﹐研麻子令破﹐以麻子汁煮藥﹐令豆極熟﹐去滓﹐可得六七升﹐一服一升﹐日夜令盡﹐小盒飯利大下卽毒腫气當減﹐食此豆益佳﹐如湯汰雪也。﹝出第二十三卷

中﹞

崔氏五香湯﹐療毒腫方。

麝香﹝研﹞靑木香雞舌香藿香薰陸香當歸黃芩升麻芒硝﹝各三分﹞大黃﹝五分﹞

上十味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐入芒硝令烊﹐分爲二服﹐相去六七里久﹐亦療諸猝屍注惡气也。

又療惡腫﹐犀角湯方。

薰陸香靑木香雞舌香藿香犀角﹝各二分屑﹞沈香﹝二分﹞升麻﹝七分﹞

上七味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分三服﹐其間消息以意量之。﹝出第五卷

中﹞

又烏膏﹐療一切瘡﹐引膿生肌﹐殺瘡中虫方。

烏麻油﹝一升生淸者﹞黃丹﹝二兩羅之﹞薰陸香﹝一兩乳頭者﹞松脂﹝半兩﹞蠟﹝半兩﹞

上五味﹐先空煎油三分減一﹐停待冷﹐次納黃丹﹐更上火緩煎﹐又三分減一﹐又停冷﹐次納薰陸香末﹐不冷卽恐溢沸出﹐煎候香消盡﹐次下松脂及蠟﹐看膏稍稠﹐卽以點鐵物上試之﹐斟酌硬軟適中﹐乃罷﹐先問所患瘡是熱﹐卽減薰陸及松脂﹐若瘡如久不瘥﹐此涉於冷﹐依方煎之﹐其貼杖瘡者﹐油若一升﹐地黃汁半合﹐黃丹二大兩﹐蠟一小兩﹐余準上法﹐此膏不須硬。﹝出第二卷

中﹞

必效療惡瘡方。

熱毒腫﹐以甕近下鉆孔盛水﹐令水射腫﹐又以雞子淸封腫上﹐熱卽易之。

又方取茺蔚臭艸﹐搗汁服一雞子許﹐滓封腫﹐熱則易之﹐甚良。

又方搗地松汁服之﹐每日兩三服﹐卽瘥止。

又方大黃鍛石赤小豆﹝各等分﹞

上三味搗末﹐以若醋和塗之效。﹝出第四卷

中﹞

經心錄療諸毒腫﹐升麻膏方。

升麻﹝三兩﹞白蘞漏蘆連翹芒硝﹝各二兩﹞黃芩蛇銜﹝各三兩﹞蒴根﹝四兩﹞山梔子﹝二十枚﹞枳實﹝二兩﹞

上十味搗碎﹐以酒浸半日﹐以豬膏五升煎之﹐膏成去滓﹐以器盛﹐有毒熱腫﹐取塗粘貼﹐摩之卽消散﹐日三。﹝短劇同﹞

又大漬腫毒﹐升麻湯方。

升麻﹝一兩﹞黃芩﹝三兩﹞梔子﹝二十枚﹞漏蘆﹝二兩﹞蒴根﹝五兩﹞芒硝﹝二兩﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取七升﹐候冷﹐分用漬腫﹐常令濕潤卽消。﹝短劇集驗同﹞

又漏蘆湯方。

漏蘆﹝無用梔子﹞白蘞黃芩麻黃白薇﹝無用知母﹞枳實﹝炙﹞升麻﹝無用犀角﹞芍藥甘艸﹝炙各二兩﹞大黃﹝三兩無用芒硝﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服﹐若無藥處﹐單服大黃一兩﹐取利。忌海藻菘菜等。﹝千金雲療一切癰短劇亦治丹毒並出第五卷

中﹞

近效療一切熱毒腫驗方﹐並主乳癰。

靑木香紫葛紫檀朴硝﹝各二兩﹞赤小豆﹝一合﹞蜀升麻白蘞生礬石﹝各一兩﹞

上八味搗篩﹐以水和如稀麵糊﹐又以楡皮汁和之亦佳﹐以布剪可腫大小﹐仍每片剪三兩个小孔子塗藥貼腫上﹐幹卽易之。﹝王度支處﹞

又貼毒熱腫消方。

蔓菁根﹝三兩﹞蕓薹苗葉根﹝三兩﹞

上二味搗﹐以雞子淸和貼之﹐幹卽易之﹐當日消。

又方商陸根蕓薹苗葉根﹝等分﹞

上二味搗之﹐依上方貼之效。

又療一切熱瘡腫﹐硝石膏方。

硝石﹝一斤﹞生麻油﹝三升﹞

上二味﹐先煎油令黑臭﹐下硝石﹐緩火煎﹐令如稠餳﹐膏成﹐以好瓷器中收貯﹐以塗貼瘡腫﹐或熱發服少許妙﹐用好酥煎更良。忌生血物。

卷第三十

反花瘡及諸惡瘡方四首

病源反花瘡者﹐由風毒相搏所爲﹐初生如飯粒﹐其頭破則血出﹐便生惡肉﹐漸大有根﹐濃汁出﹐肉反散如花狀﹐因名反花瘡﹐凡諸惡瘡久不瘥者﹐亦惡肉反出如反花形也。﹝出第三十五卷

中﹞

千金療一切久不瘥諸惡瘡﹐兼反花瘡﹐大神驗方。

鼠粘子艸根細切熟搗﹐和以臘月豬脂﹐封貼腫瘡上﹐取瘥止。﹝出第二十三卷

中﹞

必效療反花瘡方。

柳枝葉以水煎成膏如稠餳﹐塗之良。

又方取馬齒艸燒灰敷之﹐頻貼瘥止。﹝千金同﹞

又方鹽灰敷之神驗。﹝並出第四卷

中﹞

卷第三十

魚臍瘡方一十首

千金療魚臍瘡似新火鍼瘡﹐四邊赤﹐中央如欲黑色﹐可鍼刺之若不痛﹐卽可畏也方。﹝亦名魚臍疔﹞

臘月魚頭灰﹐以亂髮灰等分﹐以雞稀溏屎和令相得﹐封瘡上﹐頻貼瘥止﹐此瘡見不足言而能殺人。

又方以寒食餳封之﹐又硬者燒灰塗貼敷之﹐卽瘥。

又療魚臍瘡﹐其頭白似腫﹐痛不可忍者方。

先以鍼刺瘡上及四畔作孔﹐搗白芷取汁﹐滴著瘡孔中﹐如無﹐以干白芷末用敷。﹝一云白苣﹞

又方﹝本方云赤根疔瘡﹞

取鼢鼠壤土﹐以水和如泥﹐塗粘貼﹐熱則易之瘥。

又方馬牙齒搗末﹐以臘月豬脂和塗之﹐拔根出﹐卽止亦燒灰用。

又方﹝本方云療犯疔瘡﹞

刺瘡頭及四畔﹐令汁極出﹐搗生栗黃敷上﹐以面圍之﹐勿令黃出﹐自旦至午根必出。

又方﹝同上﹞

以面圍瘡如前法﹐以鍼亂刺瘡上及四畔﹐取銅器煎醋令沸﹐瀉著面圍中﹐令容一盞﹐冷卽易之﹐不過三度卽拔根出。

又方﹝同上﹞

以水四升煮蛇蛻皮如雞子大﹐三四沸﹐去滓﹐服之立愈﹐又燒蛇皮灰以雞子淸和塗上瘥。﹝並出第二十三卷

中﹞

崔氏療魚臍毒瘡腫方。

瘡初生之時﹐頭白如黍米許大﹐當中黑如蟻﹐四畔赤﹐至四五日之後﹐疼痛不可忍﹐似潰不卽得又方取瞿麥和生油﹐熟搗塗之亦佳。﹝並出第五卷

中﹞

卷第三十

丹毒方九首

肘後夫丹者﹐惡毒之气﹐五色無常﹐不卽療之﹐痛不可堪﹐又待壞則去膿血數升﹐或發於節解﹐多斷人四肢﹐蓋疽之類療之方。

煮栗有刺者洗之。﹝姚同﹞

又療發足踝方。

搗蒜如泥﹐以濃塗﹐幹卽易之。﹝集驗文仲備急同出第二卷

中﹞

短劇說丹毒一名天火也﹐肉中忽有赤如丹塗之色﹐大者如手掌﹐其劇者竟身體亦有痛癢微腫方。

赤小豆﹝一升﹞

上一味末下篩﹐以雞子白和如泥﹐塗之﹐幹復塗之﹐逐手消也﹐竟身者倍合之﹐盡復作﹝刪繁千金同﹞

又療丹﹐諸單行方或行得一物瘥。

水苔生蛇銜生地黃生菘葉蒴葉五葉藤愼火艸浮萍艸豆豉大黃梔子黃芩芒硝上十三味﹐但得一物搗以貼之﹐卽瘥﹐赤小豆末和雞子白塗﹐無雞子水和用之。﹝千金同﹞

又方新附淋艸﹝半斤﹞蛇蛻皮﹝一條﹞露蜂房﹝三兩﹞

上二味﹐以水一斗﹐煮取四升﹐以帛拓洗之﹐隨手消神妙﹐經用效﹐故附此卷傳之。

又方煮粟取濃汁﹐以洗之妙。

又方取蛐糞﹐水和如泥﹐塗之。

千金論曰﹐丹毒一名天火﹐肉中忽有赤如丹塗﹐大者如手掌﹐甚者竟身癢微腫﹐又白丹肉中起癢痛﹐微虛腫如吹癮疹起﹐亦有雞冠丹赤起﹐大者如錢﹐小者如麻豆粒﹐如雞冠上澀﹐一名茱萸火丹﹐有水丹﹐由體熱過水濕搏之結丹﹐晃晃黃赤色﹐如有水在中﹐喜著腹及陰處﹐此𨿽小疾﹐不治令人至死﹐療之皆用升麻膏方。

升麻白薇漏蘆連翹芒硝﹝各二兩﹞黃芩蛇銜枳實﹝炙各三兩﹞梔子﹝二十枚﹞蒴﹝四兩﹞

上十味搗碎令細﹐以水三升漬半日﹐豬脂五升煎之﹐候水气竭﹐去滓﹐幹器中收之﹐量取敷仲備又療丹神驗方。

蕓薹茱萸搗令熟﹐濃封之﹐隨手卽消散﹐餘熱未愈﹐再封﹐臣以貞觀七年三月八日於內江縣飲多﹐至夜睡中﹐覺四體骨肉並疼﹐比至曉頭痛目眩﹐額左角如彈子大腫﹐痛不可得近﹐至午瘥﹐

卷第三十

赤丹方五首

病源赤丹者﹐初發疹起﹐大者如連錢﹐小者如麻豆﹐肉上粟如雞冠肌理﹐由風毒之重﹐故使赤也﹐亦名茱萸丹。﹝出第三十一卷

中﹞

肘後療面目身體猝得赤斑﹐或黑斑﹐如瘡狀﹐或癢搔之﹐隨手腫起﹐不急療之日甚殺人方。

羚羊角煎﹐以摩之數百徧﹐若無﹐用牛脂及豬脂﹐有解毒藥者皆可用摩﹐務令分散毒瓦斯﹐神妙。

又若已徧身赤者方。

生魚合皮鱗燒搗末﹐以雞子白和﹐徧塗之。﹝文仲備急同﹞

又新附方。

羚羊角無多少﹐卽燒之爲灰﹐令極細﹐以雞子淸和塗之﹐極神效﹐無雞子﹐以水和塗之亦妙急文集驗療人面目身體猝赤黑丹起如疥狀﹐不療日劇﹐徧身卽殺人也。

煎羊脂以摩之﹐靑羊脂最良。﹝千金文仲肘後刪繁同﹞

又方以豬槽下土泥塗之。﹝千金同又以飼豬杓炙熨之卽瘥並出第八卷

中﹞

卷第三十

白丹方一十三首

病源白丹者﹐初發癢痛﹐微虛腫如吹疹起﹐不痛不赤而白色﹐由挾風冷﹐故然色白也。

﹝出第三十一卷

中﹞

肘後療白丹方。

末豉以酒和塗之﹐搗香薷葉苦蓼敷之。

又方屋上塵以苦酒和塗之。

又方燒鹿角作灰以豬膏敷之。

又方蜜和榦薑末敷之。

又方酸模艸五葉艸煮飲汁﹐又以滓薄丹﹐以薺亦佳。﹝備急文仲同出第二卷

中﹞

集驗云﹐有白丹者﹐肉中起癢痛﹐微虛腫如吹癮疹起者﹐療之亦如赤丹法﹐有雞冠者﹐赤色丹起﹐大者如連錢﹐小者如麻麥豆粒﹐肉上粟粟如雞冠肌理也﹐方說一名爲茱萸火丹﹐療之如處﹐療療皆成發散﹐皆由如此搗白瓷器屑﹐豬膏和塗之。

又方燒豬矢灰﹐和雞子白塗之。﹝肘後千金備急文仲同﹞

崔氏療丹毒﹐或發背及諸腫方。

取馬齒艸熟搗敷之﹐數數易﹐勿住﹐若得藍澱和之﹐更良。

又方以生羊牛肉貼﹐數數易之良。

又方鼠粘艸根勿使見風及犬見﹐洗去土﹐熟搗以敷腫處﹐兼絞取汁飲之佳。

又方茺蔚艸蛇銜艸愼火艸相和﹐熟搗敷之良﹐數數易之。

又方搗鯽魚敷之﹐數數易之良。﹝出第五卷

中﹞

備急療白丹方。

薴根三斤﹐小豆四升﹐水二斗煮以浴﹐日三四徧。﹝肘後文仲同出第四卷

中﹞

卷第三十

丹疹方四首

病源丹疹者﹐肉色不變﹐又不熱﹐但起癮疹﹐相連而微癢﹐故謂之丹疹。﹝出第三十一卷

中﹞

千金翼療丹癮疹方。

酪和鹽熱煮以摩之﹐手下消也。

又方白芷根葉煮汁洗之效。

又方搗愼火葉封之神良。

又方以一條艾蒿燭竿﹐以兩手極意尋之﹐著壁﹐伸十指﹐當中指頭以大艾炷灸燭竿上﹐令燭竿斷卽止﹐灸十十瘥﹐於後重發﹐更依此灸﹐永瘥。

卷第三十

赤疹白疹方一十一首

千金雲﹐凡赤疹熱時發﹐冷卽止﹐白疹天陰冷卽發方。

白疹以水煮白礬汁拭之﹐又煮蒴著少酒以浴﹐又以酒煮石南拭之﹐又以水煮雞屎汁拭之﹐又枳實汁拭之﹐所療一如療丹法。﹝集驗同﹞

又方末白術﹐酒服方寸匕﹐日三﹐盡五斤。

又方淋鍛石汁漬洗之。

又方煎白芷根葉作湯﹐洗之。

又方芥子末﹐以醋漿水服方寸匕﹐日三服瘥。

又療身體赤癮疹而癢﹐搔之隨手腫方。

莽艸﹝二分﹞當歸芎躑躅花大戟細辛芍藥芫花附子﹝炮﹞蜀椒﹝各四分﹞豬脂﹝二升半﹞

上十一味切﹐以豬膏合煎之﹐候附子色黃﹐膏成﹐濾去滓﹐收貯以敷病﹐日三﹐以瘥爲度。

又方礬石二兩﹐酒三升漬令﹐拭上立瘥。

延年療赤白二疹丸方。

白術﹝一斤﹞蔓荊子﹝四分﹞防風﹝四分﹞附子﹝二分炮﹞桂心﹝二分﹞

上五味搗篩﹐蜜和爲丸如梧子大﹐酒服十丸﹐日二服﹐稍加至十五丸﹐若能作散﹐服一錢匕﹐此療風疹正方﹐凡風皆由舊來有風气﹐所以方中不得不用桂心附子﹐白術旣用一斤﹐附子又其赤疹心家稍虛﹐熱气相搏﹐其色赤﹐宜作芒硝湯拭之方。

芒硝﹝三兩﹞

上一味用湯一升﹐納芒硝令消散﹐以帛子沾取拭疹﹐卽漸除﹐湯盡更合。﹝以前二件赤白疹方許崇處並出第十三卷

中﹞

古今錄驗云﹐赤疹者﹐由冷濕折於肌中﹐甚卽爲熱﹐熱成赤疹也﹐得天熱則劇﹐取冷則減療之方。

取生蛇銜艸搗極爛﹐以塗之最驗。﹝集驗短劇同﹞

又白疹者﹐由風气折於肌中之熱﹐熱與風相搏﹐遂爲白疹也﹐得天陰雨﹐冷則劇出﹐風中亦劇﹐得晴暖則減﹐著衣身暖亦瘥﹐療之方。

水煮枳實拭之佳﹐又搗末熬之﹐靑布裹熨之。﹝集驗同出第三十卷

中﹞

卷第三十

肺風冷熱疹方二首

延年論曰﹐凡風疹有二﹐先受風寒气﹐其疹色白濃﹐搔之卽破﹐應手下有道生﹐此是肺家風冷气﹐宜外洗拭卽定方。

吳茱萸一兩﹐淸酒一升煮﹐取五合﹐以軟帛取汁拭疹處﹐不過三兩度卽定﹐如疹處多﹐用盡更合﹐白疹卽是肺臟受寒冷气所發也。

又療肺風熱﹐皮膚生風結狀如疹﹐或生風瘙如水疥﹐粟粒然方。

天門冬﹝八分去心﹞枳實﹝十二分﹞白術人參﹝各六分﹞獨活苦參﹝各五分有冷不用﹞

上六味搗篩﹐蜜和爲丸梧子大﹐食後以飲下七丸﹐日再服﹐加至十丸。忌如常法。﹝出第十三卷

中﹞

卷第三十

雜丹疹毒腫及諸色雜瘡方五首

刪繁療丹走皮中淫淫﹐名火丹方。

取蠐螬末﹐水和敷之。﹝出第九卷

中﹞

千金療赤流腫方。

楡根白皮搗末﹐以雞子白和塗之。﹝出第二十三卷

中﹞

近效梔子湯﹐主表裏俱熱三焦不實﹐身體生瘡或發癰癤﹐大小便不利方。

芒硝﹝四分﹞大黃﹝四分﹞梔子甘艸﹝炙﹞黃芩知母﹝各六分﹞

上六味切﹐以水二升﹐煮取九合﹐去滓﹐分溫服﹐忌如常法﹐此方甚佳。﹝一方芒硝三兩大黃四兩梔子二七枚黃芩知母各三兩甘艸二兩上以水五升煮減半下大黃煮取一升八合去滓納芒硝分三服﹞

又療諸色瘡腫神驗方。﹝考功韋郎中處﹞

胡粉﹝熬令赤﹞赤小豆﹝熬﹞糯米吳茱萸黃連﹝各一兩﹞水銀﹝二分﹞

上六味搗篩﹐以生麻油和如稀麵糊﹐然後取水銀﹐於手掌中以唾指研熟訖﹐入藥中﹐令勻﹐先椒湯洗瘡幹拭﹐以藥塗之﹐日再﹐以瘥爲度﹐療孩子瘡佳。﹝一云用泔淸洗瘡﹞

又牛蒡粥﹐療瘡腫方。

取牛蒡根二莖淨洗﹐煮令爛﹐於盆中研令細﹐去筋脈汁中卽下米煮粥﹐鹹淡任性﹐服一碗甚良﹐無忌。

卷第三十

瘡方一十二首

病源瘡者﹐由膚腠虛﹐風濕之气折於血气﹐結聚所生﹐多著手足﹐間遞相對﹐如新生茱萸子﹐痛癢﹐抓搔成瘡黃汁出﹐侵淫生長折裂﹐時瘥時劇﹐變化生虫﹐故名瘡。﹝出第三十五卷

中﹞

深師療瘡方。

荊木燒取汁塗之瘥。﹝救急同﹞

又方灸上周匝最良。﹝並出第二十九卷

中﹞

集驗療瘡方。

苦酒一升溫令沸﹐以生韭一把納中﹐以敷瘡上卽瘥。﹝範汪同﹞

又方雄黃﹝一兩﹞黃芩﹝二兩﹞松脂﹝二兩﹞發灰﹝如彈丸大﹞

上四味﹐以白膏與松脂合搗﹐以敷瘡上。﹝範汪文仲備急用黃連餘同﹞

又方亂髮頭垢等分﹐螺殼二十枚﹐燒﹐以臘月豬脂和如泥﹐以敷之。﹝範汪同﹞

又方羊躑躅花三升﹐以水漬之半月﹐去滓﹐以汁洗瘡﹐一方炙以敷瘡上﹐虫當出也。﹝範汪同﹞

又方桃花鹽等分熟搗﹐以醋和敷之。﹝範汪同﹞

又方皂莢十枚﹐苦酒四升煮之﹐去滓﹐煎如飴﹐以敷瘡上。﹝範汪同﹞

又方新瓦罐一口﹐安雞屎一合﹐酒煎成膏塗之。

又方谷木白汁﹝一合﹞苦酒﹝二合﹞小蒜﹝半合﹞釜月下土﹝一合﹞

上四味和如泥塗之﹐幹復塗。﹝並出第八卷

中範汪同﹞

刪繁療瘡螺殼膏方。

螺殼﹝二七枚爛者﹞亂髮﹝燒灰﹞頭垢龍膽﹝末﹞

上四味各等分﹐合研如粉﹐以三年油澱和敷之﹐加膩粉妙。

又療瘡多汁方。

水銀﹝八分以唾手掌中研令入藥用﹞黃連﹝八分﹞胡粉﹝八分熬令黃﹞

上三味﹐黃連爲末和以粉敷瘡上。﹝並出第二十九卷

中﹞

卷第三十

瘡久不瘥方五首

病源瘡積久不瘥者﹐由膚腠虛﹐則風濕之气停滯﹐虫在肌肉之間則生長﹐常癢痛﹐故經久不瘥。﹝出第三十五卷

中﹞

廣濟療瘡久不瘥方。

豆豉熬令極榦爲末﹐先以泔淸洗瘡拭漧以生麻油和之﹐敷上﹐瘥以油單片裹之﹐三日開﹐未瘥﹐更塗﹐瘥止。

又療諸瘡經年﹐依手拂疽﹐癢引日生不瘥﹐瘡久則有疽虫﹐藜蘆膏方。

藜蘆﹝六分﹞黃連﹝八分﹞礬石﹝熬汁盡﹞松脂雄黃﹝研各八分﹞苦參﹝六分﹞

上六味搗﹐以濃絹篩之﹐用豬脂二升煎之﹐候膏成去滓﹐入雄黃礬石末﹐攪令和調﹐待凝以敷之﹐諸瘡經年﹐或搔之汁出不生痂﹐百藥療不瘥﹐悉主之﹐疥癢頭瘡亦效﹐熱瘡者﹐起瘡便生白膿是也﹐黃爛瘡者﹐起瘡淺﹐但出黃汁若肥瘡是也﹐侵淫瘡者﹐淺瘡黃汁出﹐兼搔之漫延長不止是也﹐瘡者﹐喜著手足相對﹐痛癢折裂﹐春夏隨瘥。﹝集驗同﹞

又方銼羊桃枝葉上一味水煮以洗之﹐三四度。

劉涓子療久疥癬諸惡瘡毒﹐五黃膏方。

雄黃﹝二兩研﹞亂髮﹝如雞子大燒﹞黃連﹝一兩﹞黃柏﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞靑木香﹝二兩﹞雞舌香﹝一兩﹞白芷﹝二兩﹞野狼跋子﹝四十枚﹞雌黃﹝二兩研﹞

上十味咀﹐以苦酒半升漬諸藥一宿﹐以臘月豬膏三升煎﹐取發﹐三四沸﹐納諸藥﹐又三沸止﹐絞去滓﹐膏成敷瘡﹐日五過。﹝出第五卷

中﹞

崔氏療瘡積年不瘥﹐瘡汁浸四畔﹐好肉復變成瘡﹐瘡色赤黑﹐癢不可耐﹐搔之並汁出者方。

黃連黃柏豉心﹝各三分搗爲末一方加蔓菁子亦有加杏仁者與黃連等分搗篩之﹞胡粉水銀油脂﹝以上三物和之如泥﹞

上六物若慮水銀不散﹐可納掌中細細和唾研之﹐自當散訖﹐然後攪胡粉等以塗瘡上﹐仍取黃連末粉之﹐此瘡多有黃汁﹐著藥候汁徹卽易之﹐以瘥爲度。﹝出第五卷

中﹞

卷第三十

癬瘡方一十一首

病源癬病之狀﹐皮肉癮疹如錢文﹐漸漸增長﹐或圓或斜﹐癢痛﹐有匡郭﹐裏生虫﹐搔之有汁﹐此由風濕邪气客於腠理﹐復值寒濕與血气相搏﹐則血气痞澀﹐發此疾﹐按九虫論云﹐蟯虫在人腸內﹐變化多端﹐發動亦能爲癬﹐而癬內實有虫也﹐養生方云﹐夏勿露面臥﹐露下墮面﹐皮濃及喜成癬。﹝出第三十五卷

中﹞

肘後療癬瘡方。

獨活根去土﹐搗之一把許﹐附子二枚炮搗﹐以好酒和塗之﹐三日乃發﹐欲敷藥﹐先以皂莢湯洗拭令幹﹐然後敷藥便愈。﹝出上卷中﹞

深師療癬祕方。

雄黃﹝一兩研﹞硫黃﹝一兩研﹞羊蹄根﹝一兩﹞白糖﹝一兩﹞荷葉﹝一兩﹞

上五味﹐以後三種搗如泥﹐合五種更搗﹐和調以敷之﹐若彊以少蜜解之令濡﹐不過三瘥又療癬神驗方。

用雄黃研﹐以淳苦酒先和﹐以新布拭癬上令傷﹐以藥塗之﹐神效。

又方菖蒲細切﹐取五升﹐以水五斗﹐煮取二斗﹐以釀二斗米如酒法﹐熟極飲﹐令得極醉﹐卽愈﹐未瘥更作﹐無有不愈﹐一雲長服菖蒲末﹐酒調並作丸佳。

又方取幹蟾蜍燒灰末﹐以豬脂和塗之良。﹝出第二十卷

中﹞

千金翼療癬祕方。

搗羊蹄根﹐分著瓷中﹐以白蜜和之﹐刮瘡四邊令傷﹐先以蜜和者敷之﹐如炊一石米久拭去﹐更以三年大醋和之﹐以敷癬上﹐燥便瘥﹐若刮瘡處不傷﹐卽不瘥。﹝深師同出第二十三卷

中﹞

救急療癬方。

先以鍼鐮癬上﹐卽搗瓜蒂末敷上﹐仍先以泔洗之。

又方烊松脂搗燻黃末﹐和更煎仍以泔淸洗癬﹐乃熱敷之﹐一兩度卽瘥。﹝並出第五卷

中﹞

必效療癬方。

淳甲煎塗之愈﹐好口脂亦得。

又方附子﹝一枚炮﹞大皂莢﹝一枚炙﹞九月九日茱萸﹝四合﹞

上三味爲散﹐揩癬上令汁出﹐敷之﹐幹癬苦酒和塗之。﹝深師古今錄驗同並出第四卷

中﹞

古今錄驗療癬方。

作麻浮敷癬上﹐裹之瘥﹐麻浮不瘥﹐以鹽及豉和搗塗之﹐卽瘥止。

卷第三十

幹濕癬方一十五首

病源幹癬但有匡郭﹐皮枯索﹐癢搔之白屑出﹐是也﹐皆是風濕邪气客於腠理﹐復值寒濕與血气相搏所生﹐若其風毒瓦斯多﹐濕气少﹐故風沈入深﹐故無汁爲幹癬﹐其中生虫。

又濕癬者﹐亦有匡郭﹐如虫行侵淫赤濕﹐癢搔之﹐多汁成瘡﹐是其風毒瓦斯淺﹐濕多風少﹐故爲濕癬也﹐其中亦有虫。﹝出第三十五卷

中﹞

肘後療燥癬方。

水銀和胡粉﹐研令調以塗之。﹝範汪同﹞

又方以雄鷄冠血塗之。﹝範汪同﹞

又方胡粉熬令黃赤色﹐苦酒和塗之﹐幹卽易﹐瘥止。

又方以汁塗之。

又方搗桃白皮﹐苦酒和敷之佳。﹝千金同﹞

又療濕癬方。

刮瘡令圻﹐火灸指摩之﹐以蛇牀子末和豬脂敷之﹐瘥止。

深師療幹濕癬神方。

取野狼毒末﹐以苦酒研之如墨法﹐先洗刮令傷﹐以敷之﹐不用大塗﹐恐壞人肉。﹝範汪同﹞

又烏梅煎﹐治燥濕癬方。

烏梅﹝十四枚﹞大蒜﹝十四枚﹞屋塵﹝三合﹞鹽﹝三合﹞大麻子﹝四合﹞

上五味相和熟搗﹐以苦酒一升半﹐拌和以敷之﹐日三過瘥。

又香瀝﹐療燥濕癬及疥百瘡方。

柏節杉節沈香節松節﹝各一斤﹞

上四味悉碎﹐一如指大﹐以布囊盛之﹐竟令囊注麻腴中半食頃﹐出漉﹐先取一枚白坩穿去底分畢上﹐崔氏療幹濕癬方。

取楮葉面著癬﹐用匙背打葉﹐葉碎卽換﹐可三四度換﹐卽瘥亦可只用一葉﹐惟熟打使極碎﹐卽裹之﹐勿令碎葉落﹐卽瘥。

又療幹癬積年痂濃﹐搔之黃水出每逢陰雨卽癢方。

取巴豆肥者一枚﹐炭火上燒之令脂出﹐卽於斧上以指研之如杏KT法﹐以塗癬上﹐薄敷之又療幹癬諸治不瘥者方但看癬頭有痱子處﹐卽以小艾炷灸之瘥。﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗療濕癬方。

石硫黃研﹐大醋三年者和﹐數數敷瘡上。

又方蛇牀子﹝一兩﹞黃柏﹝一兩﹞黃連﹝一兩﹞胡粉﹝一兩研﹞

上四味搗篩爲散﹐納水銀一棗大和﹐豬膏研入相和﹐以塗瘡﹐云是驗方。

又方取肥豬肉薄割之﹐於上炙之令熱﹐以敷瘡上日三四度。﹝出第四十卷

中﹞

卷第三十

疥癬惡瘡方五首

廣濟療疥癬惡瘡方。

石硫黃六兩﹐白礬十二兩熬﹐並於瓷器中研﹐以烏麻油和﹐稠調如煎餅面﹐更熟研敷之﹐熱炙疥癬上﹐摩一二百下﹐幹卽移摩之﹐取瘥。﹝出第五卷

中﹞

劉涓子療疥癬惡瘡膏方。

丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞亂髮白蜜松脂﹝別入各一兩﹞茹﹝三兩﹞巴豆﹝十四枚去皮﹞豬膏﹝二升﹞

上八味﹐先煎豬膏亂髮消盡﹐納松脂蜜﹐三上三下﹐絞去滓﹐末茹石藥納膏中﹐更一沸﹐以攪令極調﹐以敷瘡上﹐日三﹐瘥止﹐神效。﹝出第五卷

中﹞

救急療癬瘡方。

白礬石﹝熬﹞多年韭根雄黃﹝研﹞藜蘆瓜蒂胡粉﹝各一分﹞水銀﹝三分﹞

上七味﹐以柳木杵研水銀使盡﹐用豬脂一升﹐煮藜蘆韭根瓜蒂三沸﹐去滓﹐入石藥等﹐攪令相得﹐以敷瘡上﹐甚妙。

近效療熱瘡疥癬癢痛不可忍者方。

硝石一物﹐先用泔淸洗瘡﹐去痂拭漧﹐看瘡大小﹐研硝石末和生麻油如麵糊﹐以塗瘡上﹐三兩度瘥。

又方水銀蕪荑酥和塗之﹐姜黃塗之﹐牛李子塗之﹐醋煎艾塗之﹐羊蹄根和乳汁塗之。﹝出第三卷

中﹞

卷第三十

疥風癢方七首

肘後療疥方。

鍛石二升以湯五升浸取汁﹐先用白湯洗瘡拭漧﹐乃以此汁洗之﹐有效。﹝出第六卷

中﹞

深師療疥﹐大黃膏方。

黃連﹝十四銖﹞藜蘆﹝十二銖﹞大黃﹝一兩﹞漧薑﹝十四銖﹞茹﹝十銖﹞莽艸﹝十二銖﹞羊躑躅﹝十銖﹞

上七味搗篩﹐以成煎豬脂二斤﹐微火向東煎之﹐三上三下﹐膏成﹐去痂汁盡付之﹐神效﹐合時勿令婦人雞犬見之。﹝出第二十九卷

中﹞

集驗療疥方。

搗羊蹄根和豬脂塗上﹐或著少鹽佳。﹝範汪同﹞

又療疥及風瘙瘡苦癢方。

丹參﹝四兩﹞苦參﹝四兩﹞蛇牀子﹝一升﹞

上三味切﹐以水六升煎之﹐以洗疥瘡﹐以粉粉身日再爲之﹐卽瘥。

備急葛氏療疥瘡方。

取楝根削去上皮切﹐皂莢去皮子等分﹐熟搗下篩﹐脂膏和﹐搔癢去痂以塗之﹐護風﹐勿使女人小兒雞犬見之。﹝範汪同﹞

又療方。

石硫黃無多少﹐研粉﹐以麻油或以苦酒和塗摩之以酒漬苦參飲之。﹝並出第五卷

中﹞

燻疥法。

取艾如雞子大﹐先以布裹亂髮﹐於紙上置艾燻黃末朱砂末杏仁末水銀各如杏仁許﹐水銀於掌中以唾研﹐塗紙上以捲藥末﹐炙幹燒以燻之。﹝一云筒瓦一口一同安灰蓋上以繩束之用燻疥於腳頭被內置之少時火盡止隔日一燻不過再卽瘥無所損﹞

卷第三十一

采藥時節一首

千金翼論曰﹐夫藥采取不以時節﹐不知陰漧曝漧﹐𨿽有藥名﹐終無藥實﹐故不依時采取﹐與朽木不殊﹐徒費人功﹐卒無裨益﹐其法𨿽具本經﹐學人尋覽﹐造次難得﹐所以甄別﹐卽目可葳蕤﹝立春後采陰漧﹞本﹝曝漧三十月﹞通艸﹝取枝陰漧﹞烏喙﹝陰漧﹞烏頭﹝陰漧﹞

絡石﹝陰漧以上並正月采﹞茯苓﹝陰漧﹞茯神﹝陰漧﹞桂心﹝陰﹞白術﹝曝﹞漧地黃﹝陰﹞

天門冬﹝曝﹞麥門冬﹝陰﹞薯蕷﹝曝﹞甘艸﹝曝﹞人參﹝曝勿見風﹞石龍芮﹝采皮陰漧﹞

本﹝曝﹞龍膽﹝陰﹞杜仲﹝陰﹞牛膝﹝陰﹞細辛﹝陰﹞獨活﹝曝﹞升麻﹝曝﹞

柴胡﹝曝﹞

楡皮﹝曝﹞藍葉﹝曝﹞當歸﹝陰﹞防風芍藥桔梗秦艽前胡知母栝蔞根沙參狗脊茜根王不畱行萆菝白芷杜若百合白蘞地楡﹝以上曝漧﹞大黃﹝火幹﹞虎掌黃連秦皮豬苓石葦紫菀紫葛野狼毒鬼臼天雄防己烏喙烏頭甘遂牡丹巴戟天石南葉貫眾羊桃黃精黃﹝以上並陰漧二月采﹞黃芩﹝陰﹞大靑﹝陰﹞天門冬﹝曝﹞水萍﹝曝﹞濃朴﹝陰﹞靑葙葉﹝陰﹞玄參﹝陰﹞

白薇艾葉﹝曝﹞芫花﹝陰﹞商陸﹝日幹﹞白術﹝曝﹞麥門冬﹝陰﹞紫菀﹝陰﹞躑躅﹝陰﹞

射幹﹝陰﹞

茵芋﹝陰﹞黃環﹝陰﹞澤蘭﹝陰﹞蕪荑﹝陰﹞杜蘅﹝曝﹞藍葉王瓜﹝陰﹞寄生﹝陰﹞防葵﹝曝﹞紫艸﹝陰﹞芎﹝曝﹞苦參﹝曝﹞茜根﹝曝﹞紫參﹝火炙﹞澤漆﹝陰﹞藜蘆﹝陰以上並三月采﹞赤箭菥子蒲黃玄參蘼蕪﹝以上曝﹞遠志﹝陰﹞景天﹝陰﹞人參﹝曝﹞

芎大靑﹝陰﹞白頭翁白蘚石南葉鼠尾艸﹝以上並四月采陰漧﹞菖蒲﹝陰﹞捲柏﹝陰﹞白蘚﹝陰﹞澤瀉﹝陰﹞車前﹝五月采陰﹞石龍芮子蜀漆﹝陰﹞肉蓯蓉﹝陰﹞

菥子﹝曝﹞復盆子漧漆﹝夏至後采﹞半夏﹝曝﹞五加﹝采莖陰﹞杜仲茵陳﹝陰﹞莽艸﹝陰﹞

蕤核葛根﹝曝﹞丹參﹝曝﹞蛇牀子﹝陰﹞葶藶子﹝立夏後采陰﹞茺蔚子靑葙子茛菪子蘼蕪﹝曝﹞松蘿﹝陰﹞旋復花﹝曝﹞蓄﹝陰﹞茹﹝陰﹞靑﹝巨勝苗也以上五月采﹞松脂靑葙子茅根杜仲蕘花﹝以上六月采陰﹞石斛﹝陰﹞五加皮﹝采莖陰﹞捲柏﹝陰﹞

海藻﹝曝﹞腐婢﹝陰﹞澤漆﹝陰﹞天門冬﹝曝﹞鼠尾花﹝陰﹞瓜蒂槐子麻黃﹝立秋采陰﹞

石龍芻﹝曝﹞景天﹝陰﹞飛廉﹝陰﹞薇銜﹝陰﹞菌桂﹝陰立秋采﹞水蘇瞿麥﹝立秋取實陰﹞

桃仁﹝陰﹞續斷﹝陰﹞蒺藜子﹝曝以上並七月采﹞白瓜子飛廉﹝陰﹞女靑﹝陰﹞地楡﹝曝﹞

大黃﹝火幹﹞桔梗﹝曝﹞大棗﹝曝﹞楮實﹝曝﹞秦皮﹝陰﹞桂﹝陰﹞營實﹝陰﹞

鬼臼﹝陰﹞

百合﹝曝﹞牡丹﹝陰﹞防己﹝陰﹞野狼毒﹝陰﹞萆﹝曝﹞菝﹝曝﹞白芷﹝曝﹞

連翹﹝陰﹞

苦參﹝曝﹞石龍芮﹝陰﹞狗脊﹝曝﹞白蘞﹝曝﹞前胡﹝曝﹞知母﹝曝﹞栝蔞根﹝曝﹞巴豆豬苓﹝陰﹞茯神﹝陰﹞蛇含﹝陰﹞茯苓﹝陰﹞虎掌﹝陰﹞薏苡仁天門冬麥門冬﹝陰﹞杜若﹝曝﹞當歸﹝陰﹞蓍實﹝曝﹞柴胡﹝曝﹞升麻﹝曝﹞獨活﹝曝﹞細辛﹝陰﹞牛膝﹝陰﹞

石斛﹝陰﹞人參﹝曝﹞薯蕷﹝曝﹞甘艸﹝曝﹞敗醬﹝曝﹞恆山﹝陰﹞半夏﹝曝﹞

雷丸﹝曝﹞

牡荊﹝陰﹞漏蘆﹝陰﹞酸棗﹝陰﹞白術﹝曝﹞秦艽﹝曝﹞龍膽﹝陰﹞巴戟天﹝陰﹞

蒺藜子﹝曝﹞黃連沙參﹝曝﹞王不畱行﹝曝﹞續斷﹝陰﹞貫眾﹝陰﹞漧地黃﹝陰﹞地膚子﹝陰﹞

五味子﹝陰﹞蜀椒﹝陰﹞菌﹝陰﹞鬼箭﹝陰﹞附子﹝上旬采﹞秦椒澤瀉﹝陰﹞

牙子﹝曝﹞黃﹝陰﹞芍藥﹝曝﹞石南實﹝陰以上八月采﹞松實﹝陰﹞菊花﹝陰﹞

實﹝曝﹞漧薑枳實﹝陰﹞白術﹝曝﹞楮實﹝曝﹞濃朴﹝陰﹞杜仲皂莢﹝陰﹞山茱萸﹝陰﹞

吳茱萸﹝九月采陰﹞梔子﹝曝﹞辛夷﹝曝﹞牡荊﹝陰﹞秦椒菟絲子﹝曝﹞菅實﹝陰以上並九月采﹞麥門冬﹝陰﹞牛膝﹝陰﹞地膚子﹝陰﹞枳實﹝陰﹞防風﹝曝﹞決明子皂莢﹝陰﹞桂﹝陰﹞

子﹝陰﹞山茱萸﹝陰﹞五加根﹝陰﹞濃朴﹝陰﹞雲實﹝曝﹞貝母﹝曝以上並十月采﹞菊子﹝陰﹞莧實﹝陰﹞款冬花﹝陰﹞龍膽﹝陰以上並十一月采﹞冬葵子菖蒲龍膽忍冬木蘭大戟﹝以上並十二月采陰﹞枸杞子﹝冬采根春夏采葉秋采莖實陰﹞桑根白皮﹝采無時﹞

柏葉﹝四時各依方面采之神陰﹞蒴﹝春夏采葉秋冬采根莖論曰﹐凡藥皆須采之有時日﹐陰漧曝漧則有气力﹐若不依時采之﹐則與凡艸不別﹐徒棄功用﹐終無益也﹐學人當要及時采掇﹐以供所用耳。

卷第三十一

藥所出州土一首

千金翼論曰﹐按本艸所出郡縣﹐皆是古名﹐今之學人卒尋而難曉﹐自聖唐開辟﹐四海無外﹐州縣名目﹐事事惟新﹐所以須甄明﹐卽因土地名號﹐後之學人容易卽知﹐其出藥土地﹐凡一百三十三州﹐合五百一十九種﹐其餘州土皆有﹐不堪進禦﹐故不繁錄耳。

關內道雍州柏子仁茯苓華州復盆子茯神杜蘅柏白皮茵芋天門冬木防己麥門冬黃精王不畱行小艸款冬花桑螵蛸白蘞松子松蘿玄參兔肝沙參遠志續斷澤瀉山茱萸五味子萆茯藜白薇桔梗通艸石南龜頭石葦同州﹝虫麻黃根斑蝥蕪荑麻黃蒲黃寒水石麻黃子﹞

岐州﹝HT雞及己獐骨藜蘆獐髓秦艽鬼督郵甘艸﹞

寧州﹝芫靑荊子子虻虫蓄花﹞

﹝州芍藥黃芩茹秦艽﹞

原州﹝獸野狼牙黃楓柳皮白藥蓯蓉﹞

延州﹝蕪荑﹞

涇州﹝澤瀉秦艽防風黃芩﹞

靈州﹝代赭蓯蓉野豬黃脂﹞

鹽州﹝靑鹽﹞

河南道洛州﹝黃魚膽黃石脂秦椒﹞

州﹝半夏桔梗﹞

鄭州﹝秦椒﹞

陜州﹝栝蔞柏子仁﹞

汝州﹝鹿角鹿茸﹞

許州﹝鹿茸﹞

虢州﹝茯苓細辛茯神白石英桔梗栝蔞桑上寄生﹞

豫州﹝吳茱萸鹿茸﹞

齊州﹝阿膠防風榮婆藥﹞

萊州﹝牡蠣文蛤茹烏賊魚馬刀牛黃海藻海蛤七孔決明﹞

兗州﹝防風紫石英仙靈脾雲母羊石桃花石﹞

蜜州﹝海蛤牛黃﹞

泗州﹝麋脂麋角﹞

徐州﹝桑上寄生﹞

淄州﹝防風﹞

沂州﹝紫石英﹞

江南東道潤州﹝躑躅鬼臼貝母半夏捲柏﹞

越州﹝榧子劉寄奴﹞

婺州睦州歙州建州﹝並出黃連﹞

泉州﹝漧薑﹞

江南西道宣州﹝半夏黃連﹞

饒州﹝黃連﹞

吉州﹝陟釐﹞

江州﹝生石斛﹞

嶽州﹝杉木楠木蟬蛻鱉甲﹞

潭州﹝生石斛﹞

郎州﹝牛黃﹞

永州﹝石燕﹞

郴州﹝釣樟根﹞

辰州﹝丹砂﹞

隴右道秦州﹝防葵獸野狼牙野狼毒鹿茸鹿角蘼蕪芎﹞

成州﹝防葵野狼牙﹞

蘭州﹝蓯蓉鹿角膠﹞

廓州﹝大黃﹞

武州﹝石膽雌黃雄黃﹞

宕州﹝本當歸獨活﹞

河西道涼州﹝大黃鹿茸白附子﹞

甘州﹝椒根﹞

肅州﹝肉蓯蓉百脈根﹞

伊芳州﹝伏翼葵子﹞

瓜州﹝甘艸﹞

西州﹝蒲暴﹞

沙州﹝石膏﹞

劍南道益州﹝薴根梅煎枇杷葉蜀漆黃環薏苡仁郁金百部根百兩金恆山姜黃漧薑木蘭愼火艸沙糖﹞

眉州﹝巴豆﹞

資州﹝折傷木﹞

嘉州﹝巴豆紫葛﹞

綿州﹝天雄側子烏頭巴戟天附子甘皮烏喙﹞

邛州﹝賣子木﹞

滬州﹝醬﹞

茂州﹝升麻馬牙硝羌活朴硝金牙大黃馬齒礬雄黃芒硝礬石﹞

州﹝髙良姜﹞

松州當州﹝並出當歸﹞

扶州﹝芎﹞

龍州﹝側子烏頭巴戟天烏喙天雄附子﹞

柘州﹝黃進﹞

嶺南道廣州﹝石斛決明子白藤花甘蕉根丁根﹞

恩州﹝蚺蛇膽﹞

賀州梧州象州﹝並出蚺蛇膽﹞

桂州﹝滑石蚺蛇膽﹞

春州封州瀧州﹝並出石斛﹞

融州﹝桂心﹞

韶州﹝石斛鐘乳牡桂﹞

柳州﹝桂心釣樟根﹞

州﹝蚺蛇膽﹞

交州﹝檳榔龍眼三百兩銀木藍子﹞

峯州﹝豆蔻﹞

﹝馬牙石一名長石一名太乳一名牛腦石﹐出在齊州歷城縣空靑出蔚州蘭州宣州梓州宣州者佳﹐蔚州者無空塊大色深深曾靑鄂州蔚州者佳余州者惡白靑簡州梓州者並佳石膽蒲州虞鄕東亭谷及薜集窟塊如雞子大者佳﹐芒硝同名爲硝石嶺南始安出者佳﹐萊州齊州者惡﹐堅潤服之勝乳。乳石第一出始興其次連廣澧朗柳等州﹐今陜州靑溪房州三洞出者﹐亞於始興者自余不可用也。桃花石舊出中州鐘山縣﹐似赤石脂但不著舌﹔赤石脂虢州盧氏縣澤州陵川縣慈州呂鄕縣並有﹐凡石中有石骨如玉﹔陽起石齊州歷城縣西北五六里﹐齊山西北六七里盧山出白者佳黑者不堪﹔石腦一名石飴餅出徐州宋裏山﹐入土一丈餘得之大如雞子觸著卽破﹔靑瑯出州西烏白蠻中及於闐國一名靑珠蒼石梁州均州房州金州並出﹔疑水石出同州韓城縣﹐色靑黃理如雲母者佳澄城斜理文逆白者劣﹔石漢川武當西遼名石谷卽是其眞者梁州馬道成澗中有﹔土陰柏色白如脂出渭州鄣縣三交驛西北坡平地土窟中乳是也﹐有六十餘坎人云服之同鐘乳不發熱﹔戎鹽沙州名爲禿登鹽﹐廊州名爲土陰鹽﹐生河岸山之陰燒之不鳴姜石齊州歷城東者良﹔代赭今靈州鳴沙縣大勝齊代所出者。﹞

論曰﹐旣知無物非藥﹐及所出土地﹐復采得時﹐須在貯積以供時用﹐不得虛棄光陰﹐臨時勿遽﹐失其機要﹐使風燭不救﹐實可悲哉﹐博學人深可思之﹐用爲備耳。

卷第三十一

用藥分兩煮湯生熟法則一十六首

千金或曰﹐古人用藥至少﹐分兩亦輕﹐瘥病極多﹐觀君處方﹐非不煩重﹐分兩亦多﹐而瘥病不及古人者﹐何也﹐答曰﹐古者日月長遠﹐藥在土中自養經久﹐气味眞實﹐百姓少欲﹐稟气中和﹐感病輕微﹐易爲醫療﹐今時日月短促﹐藥力輕虛﹐人多巧詐﹐感病濃重﹐難以爲醫﹐故病輕藥味須少﹐重用藥卽多﹐此則醫之一隅﹐何足怪也。

又古之醫者﹐自解采取﹐陰漧曝漧﹐皆悉如法﹐用藥必依土地﹐所以療十得九﹐今之醫者﹐但知診脈處方﹐不知采藥時節﹐至於出處土地﹐新陳虛實﹐一皆不悉﹐所以療十不能得愈五六者﹐實由於此﹐處方者常須加意﹐重復用藥﹐藥乃有力﹐若學古人﹐徒自誤耳﹐將來學人須詳熟之。

凡紫石英白石英朱砂雄黃硫黃等﹐皆須光明映澈﹐色理鮮淨者爲佳﹐不然﹐令人身體幹躁發熱﹐口漧而死。

凡艸木藥﹐皆須土地堅實﹐气味濃烈﹐不爾﹐療病不愈。

凡野狼毒枳實橘皮半夏麻黃吳茱萸﹐皆欲得陳久者良﹐其餘惟須精新也。

問曰﹐凡和合湯藥﹐治諸艸石虫獸﹐用水升數﹐消殺之法則云何﹐答曰﹐凡艸有根莖枝葉﹐皮骨花實﹐諸虫有毛翅皮甲﹐頭足尾骨之屬﹐有須燒煉炮炙﹐生熟有定﹐一如後法﹐順方者福﹐逆之者殃﹐或須皮去肉﹐或去皮須肉﹐或須根莖﹐或須花實﹐依方煉治﹐極令淨潔﹐然後升合秤兩﹐勿令參差﹐藥有相生相殺﹐气力有彊有弱﹐君臣相理﹐佐使相持﹐若不廣通諸經﹐卽不知有好有惡﹐或醫自以意加減﹐不依方分﹐使諸藥艸石彊弱相欺﹐入人腹中﹐不能治病﹐更加鬥爭﹐艸石相反﹐使人迷亂﹐力甚﹐刀劍﹐若調和得所﹐𨿽未能治病﹐猶得利安五藏﹐於病無所增劇﹐例曰﹐諸經方用藥﹐所有熬煉節度﹐皆腳下注之﹐今方不然﹐此篇具凡藥治擇熬炮訖﹐然後秤之以充用﹐不得生秤。

凡石藥及玉﹐皆碎如米豆﹐以綿裹內湯酒中煮之。

凡鐘乳及諸石﹐以玉錘著水研之﹐三日三夜漂練務令極細﹐幹研則七日七夜。

凡銀屑﹐以水銀和成泥。

凡石﹐以黃土泥團之﹐火燒半日乃熟可用﹐仍不得過之﹐不煉﹐生入藥﹐使入破心肝凡朴硝礬石﹐燒令汁盡﹐乃入丸散﹐芒硝朴硝皆絞湯訖﹐乃納汁中﹐更上火兩三沸令烊盡﹐乃服。

凡湯中用丹砂雄黃﹐細熟研如粉﹐臨服乃投湯中﹐攪令調和﹐服之。

凡湯中用完物﹐皆擘破﹐漧棗梔子之類是也﹐用細核物﹐亦打破﹐山茱萸五味子蕤核決明子之類是也﹐細花子物﹐正爾完用之﹐旋復花菊花地膚子葵子之類是也﹐米麥豆輩亦完用之。

凡橘皮吳茱萸椒等﹐入湯不咀。

凡諸果子仁﹐皆去尖皮及兩仁者﹐湯揉撻去皮﹐仍切之﹐用梔子者﹐去皮﹐用蒲黃者﹐湯成下。

凡生麥門冬生薑入湯﹐皆切﹐三搗三絞取汁﹐湯成去滓下之﹐煮五六沸﹐依如升數﹐不可共藥煮﹐一法薄切用之。

凡麥門冬﹐皆微潤抽去心。

凡麻黃﹐去節別煮兩三沸﹐掠去沫﹐更益水﹐如本數﹐乃納諸藥煮之﹐不爾﹐令人煩寸斬之﹐小艸瞿麥﹐五分斬之﹐細辛白前﹐三分斬之﹐膏中細切用之。

凡牛膝石斛等入湯酒﹐拍碎用之﹐石斛入丸散者﹐先以捶極打令碎﹐乃入臼﹐不爾搗不熟。

凡用桂濃朴杜仲秦皮木蘭皮輩﹐皆削去上虛軟甲錯﹐取裏有味者秤之﹐茯苓豬苓﹐削去黑皮秤﹐牡丹天門冬巴戟天遠志野葛等﹐皆捶破去心﹐紫菀洗去土﹐戟幹乃秤之﹐薤白蔥﹐除責令盡﹐莽艸石南茵芋澤蘭﹐剔取葉及嫩莖﹐去大枝﹐鬼臼黃連﹐皆除根毛﹐石葦辛夷﹐拭去毛﹐又去心﹐蜀椒去目及閉口者﹐用大棗烏梅皆去核﹐用鬼箭削取羽皮。

凡茯芍藥﹐補藥須白者﹐瀉藥惟赤者。

凡菟絲子﹐湯淘汰去土幹漉﹐暖酒漬經一宿﹐漉出曝微白搗之﹐不盡者更以酒漬之﹐三五日乃出曝﹐微幹搗之﹐須臾悉盡﹐極易碎。

凡甘艸濃朴枳實石南茵芋藜蘆皂莢之類﹐皆炙之﹐而枳實去﹐藜蘆去頭﹐皂莢去皮子凡椒雲實微熬令汗出﹐卽有勢力。

凡湯丸散﹐用天雄附子烏頭烏喙側子﹐皆灰炮令微拆﹐削去黑皮乃秤之﹐惟姜附湯及膏酒中﹐卽生用﹐亦削去皮乃秤之﹐直理破作七八片﹐半夏熱湯浸洗去上滑﹐一云十洗四破乃秤之﹐以入湯﹐若膏酒丸散﹐皆灰炮之用。

凡巴豆﹐去心皮膜﹐熬令紫色﹐杏仁桃仁葶藶胡麻諸有膏脂藥﹐皆熬黃﹐別搗令如膏脂﹐視之泯泯爾﹐乃以向成散稍稍下臼中﹐合研搗令消散﹐乃復都以輕絹篩之HT盡﹐又納臼中﹐凡麥曲末﹐大豆黃卷澤蘭蕪荑﹐皆微炒﹐漧漆熬令煙斷﹐烏梅入丸散熬之﹐用熟艾者﹐先炒細擘﹐合和諸藥搗之﹐今細散不可篩者﹐納散中和之。

凡用諸毛羽齒牙蹄甲龜鱉鮫鯉等甲皮肉骨角筋鹿茸等﹐皆炙之﹐蛇蛻皮微炙。

凡用斑蝥諸虫﹐皆去足翅﹐微熬﹐用桑螵蛸﹐中破炙之﹐牡蠣熬令黃色﹐僵蠶蜂房微熬之。

凡湯中用麝香犀角鹿角羚羊角牛黃﹐須末如粉﹐臨服納湯中﹐攪令調和﹐服之。

凡丸散用膠﹐先炙﹐今通體沸起﹐燥乃可搗﹐有不沸處更炙之斷﹐下湯直爾用之﹐勿炙﹐諸湯中用阿膠﹐皆絞湯畢﹐納汁中﹐更上火令烊盡。

凡用蜜﹐先以火煎掠沫﹐令色紫黃﹐卽丸經久不壞﹐掠之多少﹐隨蜜精粗﹐遂至大稠﹐於丸彌佳。

凡丸中用蠟﹐烊之﹐投少蜜中攪調以和藥。

凡湯中用飴糠﹐皆湯成下﹐諸湯用酒者﹐皆臨熟下之。

又云﹐古秤惟有銖兩﹐而無分名﹐今則以十黍爲一銖﹐六銖爲一分﹐四分爲一兩﹐十六兩爲一斤﹐此則神農之秤也﹐吳人以二兩爲一兩﹐隋人以三兩爲一兩﹐今依四分爲一兩爲定﹐方家有云等分者﹐皆是丸散﹐隨病輕重﹐所須多少﹐無定銖兩﹐兩三種或五種﹐皆悉分兩同等凡丸散云若干分兩者﹐是品諸藥宜多宜少之分兩﹐非必止於若干之分兩也﹐假今日服三方寸匕﹐須瘥止﹐是三五兩藥爾。

凡散藥有云刀圭者﹐十分方寸匕之一﹐準如梧桐子大也﹐方寸匕者﹐作匕正方一寸﹐抄散取不落爲度﹐錢匕者﹐以大錢上全抄之﹐若云半錢匕者﹐則是一錢抄一邊爾﹐並用五銖錢也﹐錢五匕者﹐今五銖錢邊五字者以抄之﹐亦令不落爲度﹐一撮者四刀圭也﹐十撮爲一勺﹐十勺爲一合﹐以藥升分之者﹐謂藥有虛實﹐輕重不得用斤兩﹐卽以升平之﹐藥升方作上徑一寸﹐下徑六分﹐深八分﹐納散勿按抑之﹐正爾微動﹐令平調耳﹐今人分藥﹐不復用此。

凡丸藥﹐有云如細麻者﹐卽胡麻也﹐不必扁﹐但令較略大小相稱爾﹐如黍粟亦然﹐以十六黍爲一大豆也﹐如大麻子者﹐卽今大麻子準三細麻也﹐如胡豆者﹐今之靑斑豆也﹐以二大麻子準之﹐如小豆者﹐今赤小豆也﹐粒有大小﹐以三大麻子準之﹐如大豆者﹐以小豆準之﹐如梧桐子者﹐以二大豆準之﹐一方寸匕散﹐蜜和得如梧桐子十丸爲度﹐如彈丸及雞子黃者﹐以十凡方云巴豆若干枚者﹐當先去心皮畢﹐乃秤之﹐以一分準十六枚﹐附子烏頭若干枚者﹐去皮畢﹐以半兩準一枚﹐枳實若干枚者﹐去核畢﹐以一分準二枚﹐橘皮一分準三枚﹐棗有大小﹐凡方云半夏一升者﹐洗畢秤五兩爲正﹐椒一升三兩爲正﹐吳茱萸一升五兩爲正﹐菟絲子一升九兩爲正﹐子一升四兩爲正﹐蛇牀子一升三兩半爲正﹐地膚子一升四兩爲正﹐此其不凡方云桂一尺者﹐削去皮﹐重半兩爲正﹐甘艸一尺者﹐重二兩爲正﹐云某艸一束者﹐重三兩爲正﹐云一把者﹐重二兩爲正。

凡方云蜜一斤者﹐有七合﹐豬膏一斤者一升二合。

凡湯酒膏藥﹐舊方皆云咀者﹐謂秤畢﹐搗之如大豆﹐又使吹去細末﹐此於事殊不允當﹐藥有易碎難碎﹐多末少末﹐秤兩則不復均平﹐今皆細切之﹐較略令如咀者﹐乃得無末而片粒調和也﹐凡云末之者﹐謂搗篩如法也。

凡丸散﹐先細切﹐曝燥乃搗之﹐有各搗者﹐有合搗者﹐並隨方所言﹐其濕潤藥如天門冬漧地黃輩﹐皆先切﹐曝漧獨搗令偏碎﹐更出細擘曝漧﹐若值陰雨﹐可微火烘之﹐小停冷乃搗之。

凡濕藥﹐燥皆大耗﹐當先增分兩﹐須得屑乃秤之爲正﹐其湯酒不須如此。

凡篩丸藥﹐用重密絹令細﹐於蜜丸易熟﹐若篩散﹐艸藥用輕疏絹﹐於酒中服卽不泥﹐其石藥亦用細絹篩﹐令如丸藥者﹐凡篩丸散藥畢﹐皆更合於臼中﹐以杵搗之數百過﹐視其色理和同爲佳。

凡煮湯﹐用微火令小沸﹐其水數依方多少﹐大略二十兩藥用水一斗﹐煮取四升﹐以此爲率﹐皆絞去滓﹐而後酌量也﹐然則利湯欲生﹐少水而多取汁者﹐爲病須快利﹐所以少水而多取汁﹐補湯欲熟﹐多水而少取汁者﹐爲病須補益﹐是以多水而少取汁﹐好詳視之﹐不得令水數多少﹐湯熟﹐可用新布兩人以尺木絞去滓﹐澄去濁﹐分再服三服者﹐第二第三服以紙覆令密﹐勿令泄气欲服以銅器於熱湯上暖之﹐若於鐺中﹐勿令器中有水气﹐方云再服三服者﹐要令力

卷第三十一

古今諸家丸方一十八首

廣濟療傳屍骨蒸﹐肺痿﹐疰忤鬼气﹐猝心痛﹐霍亂吐痢﹐時气鬼魅瘴瘧﹐赤白暴痢﹐瘀血月閉﹐癖疔腫﹐驚癇鬼忤中小兒吐乳﹐大人狐貍等病﹐喫力伽丸方。

喫力伽﹝白術是也﹞光明砂訶黎勒皮麝香當門子香附子丁子香沈香蓽茇檀香靑木香安息香犀角﹝屑各二兩﹞薰陸香蘇合香龍腦﹝各半兩﹞

上十五味搗篩﹐白蜜和爲丸﹐每朝取井花水服如梧子四丸﹐於淨器中研破服之﹐老小一丸﹐以蠟裹一丸如彈丸﹐緋絹袋盛當心帶之﹐一切邪鬼不敢近﹐千金不傳﹐冷水暖水臨時量之。忌五辛生血物﹐以臘月合﹐神前藏之密器中﹐勿令泄藥气﹐神驗。

千金耆婆萬病丸﹐療七種癖塊﹐五種癲病﹐十種注忤﹐七種飛屍﹐十二種蠱毒﹐五種黃病﹐十二時瘧疾﹐十種水病﹐八種大風﹐十二種痺﹐並風入頭﹐眼暗膜膜﹐及上气咳嗽﹐喉中如水雞聲﹐不得臥﹐飲食不作肌膚﹐五臟滯气﹐積聚不消﹐擁閉不通﹐心腹脹滿﹐連及胸背﹐鼓脹气堅結﹐流入四肢﹐或復又心膈气滿﹐時定時發﹐十年二十年不瘥﹐五種下痢﹐疳虫身或閉塞不通﹐胞中瘀血冷滯﹐出流不盡﹐時時疼痛爲患﹐或因此斷產﹐並小兒赤白下痢﹐及胡臭耳聾鼻塞等病﹐服此藥以三丸爲一劑﹐服藥不過三劑﹐萬病悉除﹐說無窮盡﹐故稱萬病丸﹐以其牛黃爲主﹐故一名牛黃丸﹐以耆婆良醫﹐故名耆婆丸方。

牛黃麝香犀角朱砂雄黃﹝並研﹞芫靑﹝去頭翅足熬本方七枚﹞黃連人參禹餘糧大戟﹝炙﹞芫花﹝熬﹞茯苓漧薑桂心桑白皮當歸芎芍藥甘遂﹝熬﹞

黃芩蜀椒﹝汗﹞細辛巴豆﹝去皮心別熬搗﹞前胡桔梗紫菀蒲黃葶藶子﹝熬﹞

防風﹝各一分﹞蜈蚣﹝三節炙﹞石蜥蜴﹝一寸炙﹞

上三十一味﹐並令精細﹐上牛黃麝香犀角朱砂雄黃禹餘糧巴豆別研﹐餘者合搗篩之﹐以白蜜和﹐更搗三千杵極熟﹐密封之﹐除破日平旦﹐空腹以酒服三丸如梧子﹐微下三五升惡物爲良﹐若猝暴病﹐不要待平旦﹐無問早晚卽服﹐以吐利爲度﹐若不吐利﹐更加一丸或至三丸五丸﹐須吐利爲度﹐不得限以丸數﹐病彊藥少卽不利吐﹐若其發遲﹐以熱稀粥一杯發之﹐若吐利不止﹐卽以酸飯兩三口止之﹐服藥忌陳臭生冷﹐酢滑粘食﹐大蒜﹐豬魚雞狗馬驢肉﹐白酒亦不得全飽﹐產婦勿服之﹐吐利以後﹐常須閉口少語﹐於無風處溫牀暖室將息﹐若旅行猝暴無飲﹐以小便送之﹐若一歲以下小兒有疾者﹐令乳母服兩小豆﹐亦以吐利爲度﹐近病及猝病皆用多﹐積久疾病卽少服﹐常取微溏利爲度。﹝崔氏無黃芩桑白皮桔梗防風﹞

猝病欲死﹝服三丸如小豆取吐利卽瘥﹞

猝得中惡口噤﹝服二丸如小豆和暖水一合灌入口令下令微利卽瘥﹞

五注鬼刺客忤﹝服二丸如小豆不瘥後日更服二丸﹞

男女邪病歌哭腹大如妊身﹝服二丸如小豆日三夜一服間食服之﹞

貓鬼病﹝服小豆三丸不瘥更服﹞

蠱毒吐血腹痛如刺﹝服小豆二丸不瘥﹐更服以瘥止﹞

瘧病﹝未發前服三丸未瘥更服﹞

諸痰飲者﹝服三丸如小豆不瘥更服﹞

冷癖﹝服三丸如小豆日三服皆間食常令微溏利爲度﹞

宿食不消﹝服二丸如小豆取利﹞

瘕積聚﹝服二丸如小豆日三服皆間食以利瘥止﹞

拘急心腹脹滿心痛﹝服三丸如小豆未瘥更服﹞

上气嘔逆胸中滿不得臥﹝服二丸不瘥更服﹞

大痢﹝服小豆一丸日三﹞

疳濕﹝以一丸如杏仁和酢二合灌下部中服小豆二丸瘥﹞

水病﹝服三丸如小豆日再間食服之瘥止人弱隔日服﹞

頭痛惡寒﹝服小豆二丸覆取汗﹞

傷寒天行病﹝服二丸小豆一日三間食服﹞

小便不通﹝服小豆二丸不瘥明日更服之﹞

大便不通﹝服三丸如小豆大又納一丸下部中則通﹞

耳聾耳﹝以綿裹如棗核塞耳中瘥﹞

鼻衄﹝服二丸如小豆無不瘥﹞

癰腫疔腫﹝破腫納一丸如麻子日一敷之根自出亦服二丸瘥﹞

犯疔腫血出﹝以豬脂和塗有孔納孔中瘥止﹞

癘瘡﹝以酢泔洗訖取藥和豬脂塗之﹞

漏瘡有孔﹝以一丸如小麥納孔中和豬脂敷﹞

痔瘡﹝以藥塗綿納孔中別易瘥止﹞

瘰﹝以酢和塗上瘥﹞

癬瘡﹝以布揩令汁出以酢和塗上日一易瘥止﹞

胸背腰脇腫﹝以醋和敷腫上日一易之服二丸如小豆﹞

諸冷瘡積年不瘥者﹝以酢和塗之亦餅貼之﹞

惡刺﹝以一丸納瘡孔中卽瘥﹞

蝮蛇螫﹝以少許內螫處若毒入腹心煩悶欲絕者服三丸如小豆大﹞

蠍螫﹝以少許塗之﹞

蜂螫﹝以少許敷之瘥﹞

婦人諸疾胞衣不下﹝服二丸如小豆大﹞

小兒驚癇﹝服一丸如米許以塗乳令嗍之看兒大小量之﹞

小兒客忤﹝服一丸如米和塗乳頭與嗍之以意量之﹞

小兒乳不消心腹脹滿﹝服一丸如米許塗乳頭令嗍之取瘥﹞

又大麝香丸﹐療鬼注飛屍等﹐萬病皆療之方。

麝香﹝三分﹞牛黃眞珠﹝並研﹞附子﹝炮﹞鬼臼莽艸﹝炙﹞犀角﹝屑﹞礬石﹝熬令汁盡﹞細辛桂心獺肝﹝炙﹞藜蘆﹝各二分﹞蜈蚣﹝炙﹞蜥蜴﹝炙各一枚﹞地膽﹝熬﹞斑蝥﹝熬﹞杏仁﹝去尖皮熬各五十枚﹞丹砂﹝二兩研﹞雄黃﹝一兩研﹞石﹝八分泥裹燒半日﹞

芫靑﹝熬﹞亭長﹝熬各七枚並去足翅﹞巴豆﹝去心皮熬﹞

上二十三味合搗﹐別搗巴豆杏仁如泥﹐蜜和﹐更搗三千杵﹐丸如小豆﹐每有病以飲服一丸﹐日再﹐漸至三丸尢妙﹐毒虫所螫﹐摩之﹐以知爲度﹐若欲入毒疫癘鄕﹐死喪家﹐及鬼神廟冢墓處﹐以絳囊盛之﹐男左女右肘後系之﹐又以少許塗人中﹐臥不魘魅﹐神驗。忌如常又小麝香丸﹐主療與大麝香丸同方。

麝香﹝三分﹞雄黃﹝研﹞丹砂﹝研各四分﹞細辛漧薑桂心芍藥﹝各五分﹞莽艸﹝炙﹞犀角﹝屑﹞梔子仁﹝各三分﹞附子﹝炮﹞烏頭﹝炮各五枚去皮﹞巴豆﹝五十枚去心皮熬﹞蜈蚣﹝一枚去頭足炙﹞

上十四味並搗篩﹐蜜和﹐更搗一千杵﹐丸如小豆﹐每服三丸至五丸﹐日三﹐一切屍注心痛皆主之。忌生血物﹐生蔥﹐生菜﹐蘆筍﹐豬肉﹐冷水。神驗。﹝一方有當歸一兩﹞

崔氏溫白丸﹐療癖塊等一切病﹐並治之方。

紫菀吳茱萸菖蒲柴胡濃朴﹝炙﹞桔梗皂莢﹝去皮炙﹞茯苓桂心漧薑黃連蜀椒﹝汗﹞巴豆﹝去心皮熬﹞人參﹝各三分本方各二分﹞烏頭﹝十分炮﹞

上十五味合搗篩﹐以白蜜和﹐更搗二千杵﹐丸如梧子大﹐有病服一丸至二丸﹐不知稍增至三丸五丸﹐以知爲度﹐主心腹積聚久﹐癖塊大如杯碗﹐黃膽宿食﹐朝起嘔吐﹐支滿上气﹐時時腹脹﹐心下堅結﹐上來搶心﹐旁攻兩脇﹐徹背連胸﹐痛無常處﹐繞臍攪痛﹐狀如虫蛟﹐又療十種水病﹐八種痞塞﹐反胃吐逆﹐飲食噎塞﹐五淋﹐九種心痛﹐積年食不消化﹐或婦人諸疾﹐斷緒不生﹐帶下淋瀝﹐或瘧連年不瘥﹐又療一切諸風﹐身體頑痺﹐不知痛癢﹐或半身心﹐夢與鬼神交通﹐四肢沈重﹐不能食飲﹐昏昏默默﹐只欲取死﹐終日憂愁﹐情中不樂﹐或恐懼悲啼﹐飲食無味﹐月水不調眞似懷孕﹐連年累月羸瘦困獘﹐遂至於死﹐或歌或哭﹐爲鬼所長二尺五寸三十枚﹐下膿二升﹐黑血一升﹐靑黃汁五升﹐所苦悉除﹐當月有子﹐臣兄墮馬被傷腹﹐內有積血﹐天陰卽發﹐羸瘦著牀﹐命在旦夕﹐與藥服﹐下如雞肝黑血如手者二百餘片﹐白膿二升﹐赤黃水一升﹐其病卽除﹐臣知方驗﹐敢不獻上。忌生冷﹐酢滑﹐豬雞魚犬牛馬鵝肉﹐五辛﹐油面豆﹐糯米陳臭等物。

仲景三物備急丸﹐司空裴秀爲散﹐用療心腹諸猝暴百病方。

大黃漧薑巴豆﹝各一兩去皮心熬別搗如脂﹞

上藥各須精新好藥搗篩蜜和﹐更搗一千搗﹐丸如梧子或小豆﹐服三丸﹐老小量之﹐爲散不及丸也﹐若中惡客忤﹐心腹脹滿﹐猝痛如錐刀刺痛﹐气急口噤﹐停屍猝死者﹐以暖水苦酒服之﹐或不下﹐捧頭起灌令下咽﹐須臾瘥﹐如未﹐更與三丸﹐以腹中雷鳴轉﹐卽吐下﹐便愈﹐若口已噤﹐亦須折齒灌之令入﹐尢妙﹐神驗。忌蘆筍﹐豬肉﹐冷水﹐肥膩。

又理中丸﹐療三焦不通﹐嘔吐不食﹐並霍亂吐痢不止者﹐並主之方。

人參漧薑白術甘艸﹝各三兩炙﹞

上四味搗篩﹐蜜和如梧子﹐空腹以飲汁服十五丸。忌桃李雀肉海藻菘菜。

延年駐車丸﹐主赤白冷熱血痢腹痛者方。

黃連﹝六兩﹞漧薑當歸阿膠﹝各三兩﹞

上四味搗篩﹐以三年米醋煮膠令消﹐和藥﹐眾手拈丸如梧子﹐每以飲下三十丸﹐日再服﹐亦療產婦下痢不止者﹐服之甚驗。忌豬肉﹐冷水﹐粘膩等物。

救急五香丸﹐療諸毒疰气﹐心腹脹滿﹐大小便不通﹐鬼疰心痛不可忍方。

牛黃﹝研﹞犀角﹝屑各三分﹞升麻沈香薰陸香當歸桂心靑木香麝香﹝研﹞

雄黃﹝研如粉﹞鬼箭羽巴豆﹝去心皮熬﹞訶黎勒皮朱砂﹝研﹞檳榔仁漧薑吳茱萸甘艸﹝炙﹞豆蔻﹝各四分﹞桃仁﹝去尖皮熬﹞附子﹝炮各五分﹞

上二十一味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐以暖水服三丸至五丸﹐如不利﹐更服﹐以利爲度﹐此方甚驗﹐人久不傳。忌海藻﹐菘菜﹐豬肉﹐冷水﹐生蔥﹐蘆筍﹐生血物等。

必效玉壺丸﹐主萬病﹐與麝香丸同效方。

雄黃﹝研﹞朱砂﹝研﹞巴豆﹝去心皮熬﹞附子﹝炮去皮﹞特生石﹝燒半日研﹞

藜蘆﹝各三兩炙﹞

上六味搗篩﹐蜜和丸如小豆﹐以飲服二丸﹐得利病瘥﹐小兒黍粟一丸﹐以意量之。

又靑木香丸﹐療一切气腹脹滿﹐心痛气冷﹐食不消方。

靑木香檳榔仁﹝各六分﹞芍藥枳實﹝炙﹞訶黎勒皮﹝各五分﹞桂心﹝四分﹞大黃﹝十二分﹞

上七味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐飲下十五丸﹐以意增減之﹐常令溏利甚效。

又五補七宣者﹐麗正殿修書學士李公所傳﹐公名子昭﹐字云卿﹐趙郡人﹐幼志道法﹐以棲名山﹐往來茅嵩山經三十載云﹐五補七宣丸方。

人參茯苓地骨皮漧地黃牛膝﹝等分﹞

上五味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐空腹以酒飲下三十丸﹐稍稍增至五十丸﹐日再﹐此是五補丸﹐服至五日十日及半月日﹐覺气擁卽服七宣丸﹐服經二三日﹐覺气散﹐還服五補丸﹐若病候未退﹐卽稍稍增之﹐常自審以取調適﹐終須五補及七宣丸﹐並須合服之﹐夫人所疾﹐皆因風不宣散﹐卽成擁緩熱風﹐若气不流行﹐卽成癖冷气﹐轉生眾病﹐皆因此由﹐尋其本源﹐都爲不閒將理﹐覺虛則補﹐覺風气擁卽利﹐利卽腰背更虛﹐且凡是利藥﹐皆急服便通過﹐未能蓄泄諸病﹐凡是補藥﹐皆滯服未見效﹐先覺風气發動﹐明知宣補必藉兼行﹐故其人授餘二法﹐名曰五補七宣﹐所以安七魄﹐鎭五臟﹐堅骨髓﹐養神明﹐久服長生﹐百病日去﹐發黑﹐行及奔馬。

又七宣丸方。

大黃﹝十五兩﹞枳實﹝炙﹞靑木香柴胡訶黎勒皮﹝各五兩﹞桃仁﹝六兩去尖皮熬﹞

甘艸﹝四兩炙﹞

上七味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐以酒服二十丸﹐稍加至五十丸﹐病在下﹐空腹服﹐病在上﹐食後服之﹐以宣利爲度﹐增減以意量之﹐若風气結聚﹐宿食不消﹐兼沙石皮毛在腹中﹐服經七八日乃盡出﹐下似牛涎魚腦等﹐若病深痼﹐則須半月或一月專服之﹐不用五補丸。若積年腰膝疼痛﹐寒冷如冰石﹐香港腳衝心﹐憒悶將死﹐頭旋暗倒﹐肩背重悶﹐心腹脹滿﹐胸膈閉塞﹐風毒腫气﹐連及頭面﹐及大小便或利澀﹐脾胃气不理﹐不能飲食﹐夜臥腳轉﹐筋脈掣痛﹐恍恍然眠寢不安等疾﹐以飲服之盡瘥﹐此藥功效不可盡說﹐如前十數種病﹐則須服七宣丸。自外輕病﹐不妨與五補丸兼服﹐循環不輟﹐補養無限﹐不問男女老小並可服餌﹐但須量气力﹐細察候之﹐加減服﹐若是初生孩子﹐可與三丸五丸﹐稍稍加之﹐取通利﹐其二方當須經久常服﹐不限春秋冬夏﹐朝夕行止勿間﹐藥性甚善﹐禁如常法。

近效大麝香丸﹐療積年心痛﹐屍疰蠱毒﹐癖气承心﹐肋下有塊﹐溫瘴毒瓦斯﹐精魅邪气﹐或悲或哭﹐蛇蠍蜂螫等方。

麝香﹝研﹞牛黃﹝研﹞藜蘆﹝炙﹞朱砂﹝研﹞芍藥當歸茯苓桔梗鬼箭羽金牙﹝研﹞烏頭﹝炮﹞桂心吳茱萸貫眾﹝各一分﹞雄黃﹝一分半研﹞漧薑人參大虫骨﹝各二分炙﹞蜈蚣﹝二寸去足﹞蜥蜴﹝半枚去牙炙﹞巴豆﹝二十枚去心皮熬﹞

上二十一味搗篩﹐蜜和丸如梧桐子﹐飲下三丸﹐如未下﹐以熱飲投之﹐卽利﹐三行後﹐以酢飯止之﹐卽定﹐然後煮飯蔥薤食之。忌冷水﹐豬肉﹐如蛇蠍蜂螫﹐取一丸研和﹐塗之卽瘥﹐精魅狐貍之屬拋磚瓦﹐或如兵馬行﹐夜發者是鬼魅﹐無早晚每日服二丸﹐只三兩日卽定﹐仍每日燒一丸燻身體衣服﹐無忌﹐以三五丸用緋絹袋子盛﹐帶左臂上﹐避大虫毒蛇精魅鬼气等病。

又犀角丸﹐療癰腫腸癰﹐乳癰發背﹐一切毒熱腫﹐服之﹐腫膿化爲水﹐神方。

犀角﹝屑十二分﹞川升麻黃芩防風人參當歸黃漧薑﹝一作幹藍﹞蓼實﹝一方無﹞黃連甘艸﹝炙﹞梔子﹝各四分﹞大黃﹝五分﹞巴豆﹝二十四枚去心皮熬﹞

上十四味如法搗篩﹐蜜和﹐更搗三千杵﹐丸如梧子﹐以飲服三丸至五丸﹐以利爲度﹐或不利投以熱飲﹐如利以冷漿水粥止之﹐未瘥每日服一丸﹐以意量之﹐腫消散爲度﹐若下黃水﹐或腫輕皮皺色變﹐卽是消候。忌如藥法﹐效驗﹐不可論之。

又黃連丸﹐療痢﹐無問冷熱並主之方。

黃連﹝一兩﹞茯苓﹝二兩﹞阿膠﹝一兩﹞

上三味搗篩﹐以水消膠和﹐眾手丸﹐曝漧﹐有痢空腹以飲下十五丸﹐日再﹐以瘥止﹐甚效。

又加減麻仁丸﹐療積年患气﹐不能食飲﹐兼食不消化﹐風气冷气熱气沖上﹐癖气並乳石气發動﹐並療之﹐服經三四日自覺有效方。

蜀大黃﹝錦紋者四兩﹞人參﹝二兩﹞大麻仁﹝二兩﹞訶黎勒皮﹝四兩﹞

上四味搗篩依法﹐以蜜和丸﹐每服十丸二十丸﹐增減以意量之﹐以溏利病除﹐亦不損人﹐雍州王長史常服三十餘年﹐八十歲萬病皆無﹐百無所忌﹐補理腰腳﹐服經七八日﹐腰腎先冷者又三黃丸﹐療五勞七傷﹐消渴﹐不生肌肉﹐婦人帶下﹐手足寒熱﹐主一切熱方。

春三月用黃芩﹝四兩﹞大黃﹝二兩﹞黃連﹝四兩﹞

夏三月用黃芩﹝三兩﹞大黃﹝一兩﹞黃連﹝四兩﹞

秋三月用黃芩﹝六兩﹞大黃﹝一兩﹞黃連﹝二兩﹞

冬三月用黃芩﹝六兩﹞大黃﹝一兩﹞黃連﹝三兩﹞

上三味隨時月搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐日服七丸﹐諸病悉除。

卷第三十一

古今諸家散方六首

千金小金牙散﹐療南方瘴癘疫气﹐腳弱風邪鬼注方。

金牙﹝五分研﹞牛黃﹝一分研﹞天雄萆黃芩蜀椒﹝汗﹞由跋雄黃﹝研﹞

朱砂﹝研﹞烏頭桂心莽艸﹝炙﹞麝香﹝研各二分﹞葳蕤細辛犀角﹝屑﹞漧薑﹝各三分﹞蜈蚣﹝一枚長六寸者炙﹞黃連﹝四分﹞

上十九味治下篩爲散﹐合牛黃麝香搗三千杵﹐以溫酒服五錢匕﹐日三夜二﹐以知爲度﹐以絳袋盛﹐男左女右﹐帶一方寸匕﹐省病問孝﹐不避夜行﹐塗鼻人中﹐辟鬼惡毒瓦斯﹐晨昏霧露亦塗之佳。

崔氏五香散﹐療疰忤邪气﹐或熱或寒﹐時气在骨節間﹐似瘥似劇﹐兼主百病方。

沈香丁香麝香薰陸香鬼箭羽當歸豆蔻仁﹝各四分﹞牛黃鬼臼橘皮金牙﹝各三分燒﹞犀角﹝屑﹞羚羊角﹝屑﹞大黃﹝各六分﹞升麻桔梗桃仁﹝去尖皮熬﹞光明砂﹝研﹞安息香﹝各二分研﹞

上十九味搗篩爲散﹐以湯飲酒隨病服一方寸匕﹐日再服﹐病瘥卽停﹐亦可蜜丸如梧子﹐服十丸。

又備急散﹐療猝中惡﹐心痛脹滿欲吐短气方。

大黃﹝二兩﹞桂心﹝四分﹞巴豆﹝一分去皮熬研﹞

上三味搗篩爲散﹐取一錢匕﹐以湯七合和服﹐當吐下卽愈﹐甚妙。

紫雪散﹐療香港腳毒徧內外煩熱﹐口中生瘡﹐狂易叫走﹐及解諸石艸藥毒發邪熱猝黃等﹐瘴疫毒癘﹐猝死溫瘧﹐五屍五注﹐心腹諸疾﹐腋緩刺切痛﹐蠱毒鬼魅﹐野道熱毒﹐小兒驚癇﹐百病方。

黃金﹝一百兩﹞寒水石石膏﹝各三斤一本用滑石﹞玄參﹝一斤﹞羚羊角﹝屑﹞犀角﹝屑﹞沈香靑木香﹝各五兩﹞丁香﹝一兩﹞甘艸﹝八兩炙﹞

上十味切﹐以水三斗﹐煮取一斗﹐去滓﹐取硝石四升﹐芒硝亦可用﹐朴硝十斤﹐投汁中﹐微火煎﹐以柳木篦攪勿住手﹐候欲凝﹐入盆中﹐納朱砂三兩﹐麝香一兩﹐急攪﹐卽成霜雪紫色﹐以水和一二分服之﹐以意加減﹐一劑十年用之﹐神妙﹐香港腳乳石天行熱病等﹐服之若神。

﹝千金翼有磁石三斤滑石一斤升麻一斤丁香用四兩朴硝用四升麝香用二分﹞

仙人煉絳雪﹐療一切病﹐肺气積聚咳逆﹐嘔吐膿血﹐丹石毒發﹐天行時气﹐一切熱病﹐諸黃膽等﹐心風昏亂﹐心怯健忘﹐四肢煩熱﹐頭痛眼赤﹐大小便不通﹐煩悶不安﹐骨節疼痛﹐赤白痢﹐血痢﹐熱毒痢﹐宿食不消化﹐心腹脹滿﹐出气不得﹐下一切諸毒藥香港腳等﹐飲酒多醉困﹐久痢不瘥﹐孩子驚癇等﹐以上和水服之﹐產後一切諸病﹐墮胎﹐和酒服之方。

朴硝﹝十斤﹞升麻﹝三兩﹞大靑桑白皮槐花﹝各二兩﹞犀角﹝屑﹞羚羊角﹝屑各一兩﹞蘇方木﹝六兩﹞竹葉﹝兩﹞訶黎勒山梔子﹝三十枚﹞檳榔仁﹝二十顆﹞朱砂﹝半大兩研﹞

上十三味﹐以水二斗漬一宿﹐煎取一斗﹐去滓入鍋﹐納朴硝煉烊﹐攪勿住手﹐候欲凝﹐出於盆中攪﹐入朱砂麝香訖﹐雪成﹐收於器中﹐密封﹐有疾量取之﹐和水服之﹐以利病除﹐身輕目明﹐四肢調適﹐療一切病﹐神驗﹐老小量之。﹝上云入朱砂麝香未見分兩﹞

近效腎瀝湯煮散﹐主除風下气彊腰腳﹐明耳目﹐除痰飲﹐理營衛﹐永不染時气諸風疾方黃芎茯苓五味子防風澤瀉獨活玄參人參牛膝﹝各六兩﹞

麥門冬﹝去心﹞地骨皮﹝各八兩﹞桂心甘艸﹝三兩炙﹞丹參﹝五兩﹞

上十五味切如大豆﹐分作二十四貼﹐貼著生薑一兩切﹐杏仁十四枚去尖碎﹐以水三升煮一貼﹐取一升﹐去滓澄淸﹐取九合頓服﹐每日一貼﹐晚間以气下心胸空妙﹐十服以後﹐身力不可當﹐常須護惜將養之﹐以飲食補之﹐每年春夏秋冬服一劑﹐勝服腎气丸二十劑﹐永不患風气﹐先有諸病﹐自然除瘥﹐張中丞自服以來﹐神效不可言﹐以爲乳石力不可比﹐今服不闕﹐效驗妙。﹝方云腎瀝湯恐須用豬腎湯煎﹞

卷第三十一

古今諸家膏方四首

廣濟神明膏﹐主諸風頑痺﹐筋脈不利﹐療癬諸瘡癢方。

前胡白術白芷芎﹝並切﹞椒﹝去目﹞吳茱萸﹝各一升﹞附子﹝三十枚去皮切﹞當歸細辛桂心﹝各二兩切﹞

上十味以苦酒漬一宿﹐令然﹐以成煉豬膏一斗﹐微火煎十沸以來﹐九上九下﹐候附子白芷色黃﹐絞去滓﹐膏成﹐病在外摩之﹐在內以酒服棗核大﹐疥癬等瘡皆療之﹐並去諸風病﹐亦摩折傷被打等。﹝崔氏云藥滓酒浸服之亦大療諸病﹞

崔氏陳元膏﹐會稽太守思翊昧死再拜上書皇帝陛下﹐思幸得典郡﹐視事六年﹐處地下濕﹐身病苦痺﹐飲食衰少﹐醫療不瘥﹐命在旦暮﹐蒼梧道士陳元賣藥於市﹐思取藥摩之﹐日至再﹐十五日平復﹐思男嘗墮馬﹐苦爲腰痛﹐天陰雨轉發﹐思取元膏摩之﹐復愈﹐思妻年四十五﹐苦心腹積聚﹐得病三年﹐思復從元取膏摩之﹐六日下宿食卽愈﹐思銓下郭少苦頭眩﹐思取膏摩﹐三日鼻中下水二升﹐所病卽愈﹐思知元藥驗﹐謹取元本方奉上。

當歸﹝三兩一方隴西者﹞生地黃﹝二斤搗取汁﹞附子﹝三兩﹞細辛﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞天雄﹝三兩去皮﹞漧薑﹝二兩﹞丹砂﹝一兩研﹞芎﹝二兩﹞雄黃﹝二兩半研﹞烏頭﹝三兩﹞苦酒﹝三升﹞白芷﹝一兩﹞松脂﹝半斤﹞不中水豬脂﹝十斤煉去滓﹞

上十五味咀﹐以地黃汁苦酒漬一宿﹐取豬脂納諸藥﹐微火煎之﹐令十五沸﹐膏成去滓﹐納朱砂等末﹐熟攪﹐勿令婦人雞犬孝子惡疾不具足人小兒等見﹐有人若胸脇背痛﹐服之七所下狀如雞子汁者二升﹐卽愈﹐久有人苦脇下積聚如杯﹐摩藥十五日卽愈﹐又有人苦臍傍气如手﹐藥摩之﹐去瓜中黃穣者升許﹐卽愈﹐有人患腹切痛﹐時引背痛數年﹐以膏摩之﹐下如虫者三十枚﹐卽愈﹐又有婦人若月經內塞﹐無子數年﹐膏摩少腹﹐並服如杏子一枚﹐十日下崩血二升﹐卽愈﹐其年便有子﹐又療風搔腫起累累如大豆﹐以膏摩之﹐五日卽愈﹐老少患腳膝冷痛﹐摩之五日便愈﹐又有人若頭項痛寒熱瘰﹐摩頭及病上﹐卽愈﹐又有人患面目黧黑消瘦﹐是心腹中病﹐服藥下如酒糟者一升餘﹐卽愈﹐內外諸風及腹中積聚﹐可服之﹐百病無不愈﹐所療人無數﹐不可悉記。

又烏膏﹐療一切瘡﹐引膿生肌﹐兼殺瘡中虫方。

烏麻油﹝一升﹞黃丹﹝上好者二兩羅之﹞蠟﹝一兩煉淨濾﹞薰陸香﹝乳頭者一兩末﹞

松脂﹝半兩末以上並大升兩﹞

上五味﹐緩火煎油三分減一﹐下鐺待冷﹐乃納黃丹﹐更上煎之﹐又三分減一﹐又停待冷﹐次納薰陸香末﹐上火煎﹐候銷盡﹐又納蠟及松脂﹐看膏稍稠﹐卽點於鐵上試﹐斟酌硬軟適中﹐乃罷﹐先問所患﹐瘡如熱﹐卽除薰陸及松脂﹐瘡如久不瘥﹐此涉於冷﹐卽依方合﹐其貼杖瘡者﹐油若一升﹐地黃汁半合和﹐煎黃丹二大兩﹐蠟一小兩﹐余準上法﹐此膏不須硬也。

近效蓮子艸膏﹐療一切風﹐耳聾眼暗﹐生發變白﹐堅齒延年﹐本是婆羅門方。

蓮子艸汁﹝三升﹞生巨勝油﹝一升﹞生乳﹝一升不食糟者﹞甘艸﹝一大兩末﹞

上四味和於鍋中煎之﹐緩火熬令魚眼沸﹐數攪之勿住手﹐看上沫盡﹐淸澄濾﹐不津器中貯之﹐云本方有靑蓮蕊六分﹐龍腦花三分﹐郁金香二分﹐並末﹐先煎諸藥三分減一﹐次下汁及油等﹐膏成﹐每欲點﹐卽仰臥垂頭牀下﹐一孔中各點如小豆﹐許久乃起﹐有唾唾卻﹐勿咽之﹐起訖﹐卽啜少熱湯飲﹐點經一年﹐白髮盡黑﹐禿處並出﹐韓庶子處得﹐每用驗。

卷第三十一

古今諸家煎方六首

廣濟阿魏藥煎方。

阿魏﹝四分﹞豆蔻仁﹝七顆細研﹞生薑﹝十二分﹞人參﹝八分﹞甘艸﹝八分炙﹞

鱉甲﹝十二分炙﹞藕汁﹝二升﹞訶黎勒﹝七枚去核﹞牛膝﹝半斤﹞白蜜﹝一升﹞地黃汁﹝二升﹞

上十一味下地黃等汁煎﹐次下藥末﹐微火煎﹐攪勿住﹐攪候如餳﹐於不津器盛﹐每取一匙酒和服之。

又鹿角膠煎﹐療五勞七傷﹐四肢沈重﹐百事不任﹐怯怯無力﹐昏昏欲睡﹐身無潤澤﹐腰疼頑痺﹐腳弱不便﹐不能久立﹐胸脇脹滿﹐腹中雷鳴﹐春夏手足煩熱﹐秋冬腰膝冷疼﹐心悸健忘﹐腎气不理﹐五臟風虛﹐並悉療之方。

鹿角膠﹝二斤搗碎作四分於鐺中熬令色黃﹞紫蘇子﹝二升以酒一升研濾取汁﹞生地黃﹝一斤取汁﹞生薑﹝一斤汁﹞黃牛酥﹝一升﹞白蜜﹝三斤﹞

上六味﹐先煎地黃汁蘇子汁生薑汁等二十餘沸﹐次下酥蜜﹐又煎三五沸﹐次以蜜並膠末下之﹐攪令相得﹐膠消盡﹐煎卽成矣﹐以器盛之﹐空腹以酒調二合服之﹐日再﹐此藥補五臟﹐益心力﹐實骨髓﹐生肌肉﹐理風補虛﹐耳聰目明﹐腰腳甚效驗﹐一兩劑彊健﹐披覽十倍常時。

又主冷气﹐益气力﹐溫中下气﹐蒜煎方。

剝了蒜﹝二升﹞牛乳﹝五升﹞牛膝﹝一大斤末﹞

上三味﹐以蒜納牛乳中煎之﹐候蒜消盡﹐攪勿住手﹐下牛膝末﹐煎成﹐於器中貯之﹐食前以酒和兩匙服。﹝忌羊血﹞

又地黃煎﹐主婦人丈夫血气勞﹐骨熱﹐日漸瘦悴方。

生地黃汁﹝二升﹞甘艸﹝三兩炙末﹞豉心﹝一升﹞蔥白﹝切一升﹞牛酥﹝半斤﹞

藕汁﹝二升﹞白蜜﹝一升﹞

上七味﹐以小便六升煮蔥豉等﹐取二升﹐絞去滓﹐次下地黃藕汁﹐更煎取三五沸﹐下酥蜜﹐攪勿住手﹐候似稀餳﹐以器貯之﹐每服一匙﹐漸至三匙﹐成煎桑枝熬煎湯調和服之尢妙﹐桃仁湯亦良。

短劇單地黃煎﹐主補虛除熱﹐散乳石癰疽瘡癤等熱方。

生地黃隨多少取汁﹐於銅缽中重湯上煮﹐勿蓋釜﹐令气得泄﹐煎去半﹐更以新布濾絞﹐去粗滓穢﹐又煎令如餳成矣﹐此用地黃須肥大味濃者﹐作煎甘美﹐東南地黃堅細味薄﹐作煎咸不美。

近效地黃煎﹐療肺气咳嗽﹐補心肺﹐令髭發不白方。

生地黃汁﹝二升﹞麥門冬汁﹝五升﹞生薑汁﹝五合﹞紫菀﹝三兩﹞貝母款冬花甘艸﹝炙各三兩﹞

上七味切﹐以水七升﹐煮取三大升﹐去滓﹐卻入鍋中﹐下地黃汁麥門冬薑汁等三十沸﹐下蜜一升﹐煎如餳成矣﹐盛不津器中冷﹐含如棗許﹐增加量之。﹝一方有人參三兩﹞

卷第三十一

古今諸家酒一十二首

﹝並代茶飲列於下﹞

千金天門冬酒﹐療五臟六腑大風﹐洞泄虛弱﹐五勞七傷﹐結滯气﹐冷熱諸風癇惡疾﹐耳聾頭風﹐四肢拘攣猥退﹐歷節風﹐萬病皆主之﹐久服延年輕身﹐齒落更生發。

天門冬﹝與百部相似天門冬味甘兩頭方百部細長而味苦令人利﹞

上一味搗取汁一斗﹐漬曲二升﹐以糯米二斗﹐候曲發準家醞法釀之﹐春夏極冷下飯﹐冬稍溫如人肌下飯﹐酒熟取淸飲一盞﹐常令酒气相接﹐勿至醉吐﹐愼生冷酢滑雞豬魚蒜﹐特忌鯉魚﹐亦忌油膩﹐此是一鬥法﹐餘一石二石亦準此以爲﹐大率服藥酒十日﹐覺身體癮疹大癢﹐二十日更大癢﹐三十日乃漸止﹐此是風气出去故也﹐四十日卽覺身心朗然大快﹐似有所得﹐五十日更覺大快﹐當風坐臥﹐覺風不著人﹐身中諸風悉盡﹐用米法﹐先淨淘曝炕令幹﹐臨欲用時﹐更別取天門冬汁漬米﹐幹灑炊﹐余汁拌飯﹐甚宜密封﹐取天門冬汁法﹐淨洗心皮水寸切﹐搗押各三四徧﹐令滓幹如艸乃止﹐此酒初熟味酸﹐仍作臭泔鮏气﹐但依式服之﹐久停則香美﹐余酒皆不及也﹐封四七日佳﹐凡八九月卽少少合﹐至十月多合﹐擬到來年五月三十日以來相續服之﹐春三月亦得合﹐入四月不得合﹐服酒若得散服﹐得力倍速﹐散方如左。

天門冬去心及皮曝漧搗篩﹐以上件酒服方寸匕﹐日三﹐加至三匕﹐久服長生﹐凡酒亦得服。

又大金牙酒﹐療瘴癘毒瓦斯中人﹐風冷濕痺﹐口面戾﹐半身不遂﹐手足拘攣﹐歷節腫痛﹐甚者少腹不仁﹐名曰香港腳﹐無所不療方。

金牙﹝一斤燒﹞白術附子側子天雄蓯蓉茯神當歸防風芎黃薯蕷細辛桂心茵芋地骨皮五加皮杜仲萆狗脊葳蕤白芷濃朴枳實﹝炙﹞桔梗黃芩遠志﹝去心﹞蔓荊子﹝各三兩﹞人參﹝二兩﹞獨活﹝半斤﹞石南﹝二兩﹞磁石﹝十兩燒﹞丹參牛膝﹝各五兩﹞薏苡仁﹝一升﹞麥門冬﹝一升去心﹞生石斛﹝八兩﹞生地黃﹝切二升﹞蒴﹝四兩﹞

上三十九味並切﹐用絹袋盛﹐以酒八斗漬七日﹐溫服一合﹐日四五夜一﹐石藥細研如粉﹐別絹袋盛﹐共藥同浸﹐藥力安和﹐主治極多﹐凡是風虛四體小覺有風者﹐皆須將服﹐無不治者﹐服者一依方合之﹐不得輒信誣人大言﹐浪有加減。忌如常法。

又鐘乳酒﹐療虛損﹐通順血脈﹐極補益下气方。

鐘乳﹝五兩碎﹞附子﹝三兩炮﹞石斛﹝五兩﹞甘菊花﹝三兩﹞蓯蓉﹝五兩﹞

上五味銼﹐以生絹袋盛﹐用酒三斗漬經五日﹐每服二合﹐日再﹐稍加至一升。

千金翼五精酒﹐主萬病發白反黑﹐齒落更生方。

黃精﹝四斤﹞天門冬﹝五斤去心﹞松葉﹝六斤﹞白術﹝四斤﹞枸杞﹝五斤洗﹞

上五味皆生者納釜中﹐以水三石煮之一日﹐去滓﹐取汁漬曲如家釀法﹐酒熟﹐取淸﹐任性飲之﹐長年補養。﹝忌鯉魚桃李雀肉等﹞

又白術酒方白術﹝二十五斤﹞

上一味咀﹐以東流水兩石五斗﹐於不津器中漬之二十日﹐去滓﹐納汁於大盆中﹐夜候流星過時﹐抄已姓名置盆中﹐如是五夜汁當變如血﹐取以漬曲如家醞法﹐造酒熟﹐取淸﹐任性飲之﹐十日萬病除﹐百日白髮反黑齒落更生﹐面有光澤﹐久服長年。忌桃李雀肉等﹐此酒至誠有靈。風病服之﹐百神衛人。

又枸杞酒方枸杞﹝一百斤﹞

上一味切﹐以東流水四石煮之一日一夜﹐去滓﹐令得一石汁﹐漬曲釀之﹐如家醞法﹐酒熟取淸﹐置不津器中﹐取漧地黃桂心漧薑商陸澤瀉蜀椒末各一升六味﹐以絹袋盛﹐納酒中漬﹐密封口。埋入地三尺﹐堅牢覆上﹐二十日沐浴整衣冠﹐向仙人拜訖﹐開之﹐其酒當赤如金色﹐平旦空腹服一盞或半升爲度﹐十日萬病皆愈﹐二十日瘢痕皆滅﹐惡疾人以一升水和半升酒﹐分爲五服﹐服之卽愈﹐若欲食少者﹐取河中靑白石如棗杏仁大者半升﹐以水三升煮一沸﹐以酒半合居中﹐須臾卽熱可食也。

崔氏蒼耳酒﹐療大風惡疾﹐及一切諸風﹐乃至骨髓中毒風﹐令人充悅方。

蒼耳﹝和莖葉花實取銼一石八月收﹞牛膝根﹝一升﹞松葉﹝二斗﹞商陸根﹝二升白色者﹞

上五物皆銼訖量之﹐以水兩石五斗﹐煮取六斗汁﹐如釜小可分煮之﹐卽分三斗汁﹐將浸曲一斗二升﹐髙量其曲﹐加於常法五分﹐爲藥力費曲故也﹐餘三斗汁﹐畱將拌料﹐糯米一石二斗﹐分作五﹐淨淘幹漉﹐以上並大斗﹐第一一日炊四斗米﹐取藥汁九升拌熟﹐細切生地黃三斗﹐和米下之﹐第二三日炊三斗米﹐取藥汁七升拌熟﹐與杏仁一斗去皮尖﹐碎和搗如泥下之﹐第三五日炊二斗米﹐取藥汁六升半拌熟﹐取木麻子一斗﹐搗碎和下之﹐第四七日炊二斗米﹐取藥汁四升半拌熟﹐取胡麻一斗﹐搗碎和下之﹐第五九日炊一斗米﹐取藥汁三升拌下之。

上以前五法﹐須候米消盡﹐卽炊之﹐未必要須隔日﹐其酒如米少味薄﹐更炊一二斗米下之﹐使味足﹐然後去糟取淸﹐依常法飲半升﹐不能者可量性多少﹐常使有酒气逼﹐夜飲最是所宜﹐此酒縱非風疾飲之﹐補養益精神﹐令人充健。

又烏麻地黃酒﹐療風虛﹐補不足﹐除百病﹐已試大效方。

六月六日曲﹝四升淨﹞王斯油麻﹝六斗五升出�州赤色者是如無別用巨勝替之以脫去皮幹曝脫烏麻法以冷水浸經一宿出之置筲箕中漉水令盡舂之卽皮自脫去耳﹞生地黃﹝四斗冷熟湯洗待水气盡便切之更取生地黃一石以水一石和煮粗布絞去滓卽取汁六斗又以蠟及麻子塗甕內蒸之令幹前三味總內甕中浸之﹞丹參生石斛牛膝杜仲萆生薑﹝各二斤﹞

人參﹝八兩﹞

上七味切﹐以生絹袋盛﹐同納前件熟地黃汁甕中浸﹐封閉七日外﹐更取烏豆四大斗﹐摩使光淨﹐分作四度﹐微熬令香﹐取無灰﹐重醞酒二斗八升﹐三度淋豆﹐豆一熬三淋﹐淋訖﹐並去豆﹐總計十二度淋豆﹐取淋酒別器中盛﹐然後更寫曲汁等物及諸藥﹐並出在大甕中﹐以物閉頭﹐及更將此酒先重蒸甕看冷暖﹐還納曲汁及藥等安在甕中﹐其日卽用八斗精糯米﹐炊作飯﹐如常釀酒法﹐酒﹐卽以淋豆酒投在甕中﹐封閉經一兩宿﹐看米消盡﹐又炊四斗糯米飯之﹐此後更封閉經七日﹐其酒卽熟﹐任性飲多少量之﹐不限時候﹐常微微覺身潤﹐夜中稍加少許﹐或汗出佳﹐避風及忌房室﹐特禁毛桃芥生菜熱面﹐並酢蒜牛肉冷物﹐醞初酒法﹐待此上曲依當家常用法﹐每一鬥曲用熟水一斗一升浸﹐炊酒飯﹐卽量熟湯多少用沾飯﹐如凡釀酒法﹐更不得加生水﹐每一斗米酒爲佳釀﹐重醞酒法﹐待此酒熟﹐卽將酒二斗八升淋豆。

上每一鬥曲﹐以熟水一斗浸其酒米﹐每一斗料﹐以四斗淸酒淋其﹐然後炊飯使熟﹐更不得加水﹐其所洗甑洗手盆甕等﹐皆須用此酒﹐還投釀甕中﹐釀藥酒法上欲和藥酒時﹐先置五斗許藥在甕底﹐然後加五斗許飯﹐每次如此斟酌至半卽納藥袋其藥袋上亦使藥飯相參﹐以至於盡﹐然始閉封。

封閉藥酒甕法上封閉甕頭﹐用紙七重﹐布一重﹐其釀酒室﹐惟造酒得入自外貓犬婦人不得輒入室中。

又枸杞酒﹐療五內邪气﹐消渴風濕﹐下胸脇气﹐頭風。﹝本方作痛﹞堅筋骨﹐彊陰﹐利大小便﹐塡骨髓﹐長肌肉﹐破除結气﹐五勞七傷﹐去胃中宿食﹐利耳目衄血吐血風癥﹐補中逐水﹐破積瘀膿血石淋﹐長髮﹐傷寒瘴癘毒瓦斯﹐煩燥滿悶﹐虛勞喘吸﹐逐熱破血﹐及香港腳腫痺﹐悉糯米﹝一石黍米亦得﹞曲﹝計常釀酒米一石用曲一斗此藥加五升彌佳未用之﹞枸杞根﹝二十斤刮去赤皮半寸銼之以水一石漬經三日煮取汁五斗﹞生地黃﹝二十斤洗去土細切和米炊之﹞秋麻子﹝三斗微蒸以枸杞湯淋取汁﹞香豉﹝二斗以枸杞湯煮取汁﹞

上四味﹐地黃和米蒸之﹐三物藥汁總合得五斗﹐地黃濕卽四斗分半漬米﹐半及曲和釀飯﹐卽總和一密蓋甕口﹐經二七日壓取﹐封泥﹐復經七日﹐初一度一釀﹐用麻子二斗﹐多卽恐令人頭痛﹐服酒忌生冷酢滑雞魚面蒜油膩﹐白酒﹐房室等﹐服訖一二七日將息。

又地黃酒﹐療虛羸﹐令人充悅﹐益气力﹐輕身明目方。﹝雍州髙長史服用效﹞

生地黃﹝一石二斗搗絞取汁四斗﹞杏仁﹝一斗去尖皮兩人者熬令黃搗末﹞大麻子﹝一斗熬搗末﹞糯米﹝一石曝漧﹞曲﹝一斗五升淨刮曝漧細銼﹞

上五味﹐先以地黃汁四斗漬曲﹐待發﹐炊米二斗作飯﹐冷暖如人肌﹐曲汁中和之﹐候飯消﹐更炊米一斗﹐之如前法﹐又取杏仁麻子末各一升二合半和飯攪之﹐曲汁中﹐待飯消﹐還炊米一斗杏仁麻子末各一升二合半﹐一依前法之﹐如此凡八訖﹐待酒沸定﹐封泥二七日﹐取淸﹐溫服一升﹐漸加至二升﹐日再服之﹐令人頓能食﹐久服去萬病﹐婦人服之更佳﹐令人有子。

近效五加酒方。

五加根莖﹝細銼五斗﹞六月六日曲末﹝三斗﹞黍米﹝一石糯米亦得﹞

上三味﹐以水五斗共五加同下於大釜中﹐以木度深淺﹐與水準刻之﹐卽更添水一石五斗﹐並前計兩石﹐卽下火煎﹐旋旋急火﹐取藥汁減下至木刻處卽得﹐以火盆安淨筐﹐筐中安淨單兼滓漉著筐中﹐其汁在盆中﹐惟有五斗﹐且別盛密封蓋之﹐又重取所漉者五加滓﹐以水煮之﹐如別有五加添和同煮更佳﹐取此汁用洮米﹐拌飯炊之﹐如常炊法﹐用前五加濃汁漬曲﹐且炊米五斗釀之餘五斗分爲兩﹐如常造酒法﹐酒熟壓漉﹐蜜封頭﹐每服一盞﹐暖飲之﹐漸加勿令醉﹐又遠志十兩末之﹐下釀中益妙﹐玄參及蛇皮肉亦得﹐其糟與己下食之尢佳。

又代茶新飲方。

黃通艸﹝各二斤﹞茯苓漧薑漧葛﹝各一斤﹞桑根白皮﹝一斤﹞鼠粘根﹝三斤濕加一斤﹞生漧地黃枸杞根﹝洗﹞忍冬﹝十二月采枝莖葉陰漧濕加五兩﹞薏苡仁﹝各十兩﹞

上十四味並揀擇﹐取州土堅實上者﹐刮削如法﹐然後秤大斤兩﹐各各別搗﹐以馬尾羅篩之﹐攪令勻調﹐重篩﹐務令相入﹐不令偏﹐並別取黃白楮皮白皮根相兼細切﹐煮取濃汁﹐和溲令硬軟得所﹐更於臼中搗﹐別作一竹子﹐圍闊二寸半﹐濃二分以下﹐臨時斟量大小濃薄作之﹐此亦無定﹐眾手依摸撚成餅子﹐中心穿孔﹐日曝漧﹐百餘餅爲一穿﹐卽以葛蔓爲繩貫之﹐竹作篾亦得﹐掛之通風陰處妙﹐若須煮用﹐以炭火上炙令香熟﹐勿令焦﹐臼中搗末﹐任隨時取足﹐煎以代茶﹐大都濃薄量之﹐著少鹽煮之﹐頻揚之﹐卽滑美﹐著鹽橘皮蓽茇亦佳﹐除風破气﹐理丹石﹐補腰腳﹐聰耳明目﹐堅肌長肉﹐緩筋骨﹐通腠理﹐頭腦閉悶﹐眼睛疼痛﹐心虛腳弱﹐不能行步﹐其效不可言﹐若患香港腳肺气疝气咳嗽﹐入口卽愈﹐患消中消渴尢驗﹐主療旣多﹐不復一一具說﹐但服之立取其驗﹐禪居髙士特宜多飲﹐暢腑臟﹐調適血脈﹐少服益多﹐心力無勞﹐饑飽飲之甚良﹐若臘月臘日合之﹐十年不敗。

卷第三十一

解飲食相害成病百件

肘後凡飲食雜味﹐有相害相得﹐得則益體﹐害則成病﹐以此致疾﹐例皆難療﹐所以病有不受藥療﹐必至於死也﹐今略疏其不可啖物﹐不須各題病名﹐想知者善加愼之﹐諸鳥獸陸地肉物忌法。

白犬血腎﹝不可雜白雞肝白鵝肝﹞白羊肉﹝不可雜雞肉﹞犬肝﹝不可雜烏雞狗兔肉﹞

豬肉﹝不可合烏梅食﹐一云不可合羊肝﹞兔肉﹝不可雜獺肉及白雞心食﹞白馬﹝黑頭者不可食﹞麋肉﹝不可合蝦蟆及獺生菜食﹞麋脂﹝不可合梅李食﹞麋肉﹝不可雜鵠肉食﹞羊肝﹝不可合烏梅白梅及椒﹞牛腸﹝不可合犬血肉等食﹞白馬﹝靑蹄肉不可食﹞白豬﹝白蹄靑瓜班班不可食﹞雞﹝有六翮不可食﹞烏雞﹝白頭不可食之殺人﹞鹿﹝白膽不可誤食﹞食豬肉﹝不可臥稻穣艸中﹞雄鷄肉﹝不可合生蔥芥菜食﹞雞鴨子﹝不可合蒜桃李子鱉肉山雞肉﹞雀肉﹝不可雜牛肝落地塵不著不可食﹞暴脯﹝不肯燥及犬炙不動見水而動者不可食﹞祭肉﹝自動及酒自竭並不可飲食也﹞鳥獸﹝自死口不開翼不合不可食﹞鳥獸﹝被燒死不可食﹞病患﹝不可食熊肉及猴肉﹞山羊肉﹝不可合雞子食之﹞半夏菖蒲﹝忌食羊肉﹞雞子﹝不合鯉魚﹞巴豆﹝忌豬肉蘆筍﹞商陸﹝忌白犬肉﹞細辛桔梗﹝忌菜﹞白術﹝忌食桃李﹞甘艸﹝忌食菘菜﹞

牡丹﹝忌胡荽﹞常山﹝忌蔥﹞茯苓﹝忌酢﹞天門冬﹝忌食鯉魚﹞黃連桔梗﹝忌食豬肉﹞藜蘆﹝忌食貍肉﹞凡﹝蠅蜂及螻蟻集食上而食之致病也﹞凡﹝飲水漿及酒不見影者不可飲之﹞丙午日﹝勿又療猝得食病似傷寒﹐其人但欲臥﹐七日不療殺人。

按其脊兩邊當有陷處﹐正灸陷處兩頭各七壯則愈。

又療中虛冷﹐不能飲食﹐食輒不消﹐羸瘦﹐四肢弱﹐百病因此而生方。

薤白﹝一斤﹞枳實﹝三兩炙﹞大棗﹝十二枚擘﹞粳米﹝二合﹞豉﹝七合﹞

上五味﹐以水七升煮薤﹐餘五升﹐納諸藥﹐煮取一升半﹐分三服﹐瘥止。

又方豉心﹝一升熬末﹞麥曲﹝各一兩熬﹞蜀椒﹝一升汗﹞漧薑﹝一升末﹞

上五味搗篩﹐以蜜拌﹐食後酒服之方寸匕。

又方曲﹝半斤熬﹞麥﹝五升半熬﹞杏仁﹝一升去尖皮熬﹞

上三味搗篩﹐蜜和末﹐食後服如彈丸一枚﹐漸增之。

又方大黃芍藥芒硝﹝各一斤﹞

上三味末之﹐以蜜三斤於銅器中湯上煎可丸﹐服如梧子十丸﹐日再服。

又方曲﹝一斤熬﹞吳茱萸﹝一升﹞漧薑﹝十兩﹞

上三味搗爲末﹐服方寸匕。

又療脾胃气弱﹐穀不消﹐兼不復受食方。

大麻仁﹝三升﹞大豆黃﹝二升並熬香﹞

上二味搗篩﹐以飲服一方寸匕﹐漸加服。

又療飽食訖便臥得病﹐令人四肢煩重﹐嘿嘿欲臥方。

大麥﹝一升熬﹞漧薑﹝二兩﹞

上二味搗爲末﹐服方寸匕﹐日三良。

又療食生冷雜物﹐或寒時衣薄當風﹐夜食便臥不消﹐心腹煩滿痛脹急﹐或連日不化方。

燒地令極熱﹐卽激薄覆取汗愈。

深師療食飽煩悶﹐但欲臥而腹痛方。

曲熬令香黃上一味搗爲末﹐服方寸匕﹐大麥亦佳。

千金翼﹝凡六畜五臟著艸自動搖及得酢咸不變色又隨地不污又與犬不食皆有毒殺人也﹞

凡食飲有毒﹝澆地地墳起皆殺人﹞凡﹝肉在器中蓋密气不泄者皆殺人﹞凡﹝脯肉熟肉不用深藏密气不泄殺人﹞若中此毒者﹐皆犬糞灰﹐水服方寸匕良。

古今錄驗療新中雜食﹐瘀實不消﹐心腹堅痛方。

取水三升煮白鹽一升令消﹐分服取吐必瘥。

備急席辯刺史云﹐嶺南俚人毒藥﹐皆因食得之﹐多不卽覺﹐漸不能食或更心中嘈脹﹐並背急悶﹐先寒似瘴﹐微覺﹐卽急取一片白銀含一宿﹐銀變色﹐卽是藥也﹐銀色靑是藍藥﹐銀色黃赤是菌藥﹐久久毒入眼﹐眼或靑或黃赤﹐若靑是藍藥﹐若黃赤是菌藥﹐俚人有解療者﹐畏人得法﹐在外預合﹐或言三百頭牛藥﹐或言三百兩銀藥﹐余住久﹐與首領親狎﹐知其藥並是常初得俚人毒藥﹐未得余藥且令定方。

生薑﹝四兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞

上二味以水六升﹐煮取二升﹐平旦分二服訖﹐後別方療之。

又療之方。

常山﹝四兩﹞白鹽﹝二匕﹞

上二味﹐以水一斗漬之一宿﹐以月盡日漬之﹐月一日五更以土釜煎﹐勿令奴婢雞犬見之﹐煮取二升﹐平旦分再服﹐服訖﹐少時卽吐﹐以銅盆盛之﹐看若色靑﹐以杖舉得五尺不斷者﹐卽藥未盡﹐一二日後更進一劑。

又方都藤﹝十二兩此藥嶺南有土人識俚人呼爲三百兩銀藥甚細長有髙三尺微藤生切﹞

上一味﹐以水一升酒二升和﹐煮取二升﹐分三服﹐服訖﹐藥毒逐大小便出﹐十日愼毒食﹐不瘥更服﹐以瘥爲度。﹝肘後云黃藤﹞

又療腹內諸毒方。

都藤黃藤﹝各二虎口長三寸並細銼﹞

上二味以酒三升合罌中密封﹐以糖火圍四邊燒﹐令三沸﹐待冷出之﹐溫常服﹐令有酒色﹐無禁忌﹐若不獲已﹐欲食俚人食者﹐先取甘艸一寸﹐炙令熟﹐嚼咽汁﹐若食著毒藥﹐卽吐便是藥也﹐依前法療之﹐若經含甘艸而不吐非也﹐宜常收甘艸十數片隨身帶之自防也﹐嶺南將熟食米及生食甘蔗巴蕉之屬自更於火上炮炙燒食之﹐永無慮也﹐若被席上散藥臥著﹐因汁入肉﹐最難主療﹐可常自將淨席隨身﹐及匙箸甘艸解毒藥行甚妙。﹝肘後無黃藤﹞

張文仲白黍﹝不可合飴糖蜜共食﹞黍米﹝不可合葵共食﹞白蜜﹝不可合菇首食﹞菇首﹝不可合生菜食﹞病患﹝不可食胡荽芹菜及靑花黃花菜﹞妊身﹝勿食桑椹並鴨子﹞五月﹝勿食韭﹞十月﹝勿食椒﹞二月三日四月八日﹝勿食百艸﹞二月﹝勿食小蒜﹞四月﹝勿食胡荽謹按仲景方云正月勿食生蔥二月勿食蓼三月勿食小蒜四月八月勿食葫五月勿食韭五月五日勿食生菜七月勿食茱萸八月九月勿食姜十月勿食椒﹞食﹝駿馬肉不飲酒殺人也﹞馬﹝鞍下肉不可食﹞馬黑脊﹝而斑臂亦勿食﹞

食馬肝中毒方。

取牡鼠矢二七枚﹐兩頭尖者是﹐水和研飲之。﹝仲景同﹞

又食諸六畜鳥獸肝中毒方。

取發剪之﹐長半寸﹐土作溏沾二升﹐合和所銼發飲之﹐須臾發皆貫所食肝出也﹐謹按發誤食之﹐令人成發癥爲病﹐不可療﹐今和發土飲之﹐豈得有此理否﹐可詳審之﹐別有方法也。

又方服頭垢一錢匕﹐立瘥。﹝仲景千金同﹞

又方淸水投豉﹐絞取汁飲數升﹐瘥止。

又凡物肝臟自不可輕啖﹐自死者彌勿食之。

諸心皆勿食之﹐爲神識所捨﹐使人來生獲報對﹐又食生肝中毒方。

服附子末方寸匕﹐日三﹐須以生薑湯服之不然﹐自生其毒。

又禽獸有中毒箭死者﹐其肉有毒﹐可以藍汁大豆解射罔也。

又食郁肉及漏脯中毒方。

取犬矢燒末﹐以酒服方寸匕。

又方搗生韭﹐絞取汁﹐服一二升﹐冬月連根取﹐和水洗絞之用薤亦佳﹐凡肉閉在密器中經宿者爲郁肉﹐茅屋澑下沾脯爲漏脯﹐並有大毒。

又食黍米中髒幹脯中毒方。

濃煮大豆汁﹐飲數升卽解﹐兼療諸肉及漏脯毒。

又食自死六畜諸肉中毒方。

搗黃柏末﹐以水和方寸匕服﹐未覺﹐再服瘥。

又凡六畜自死﹐皆是遭疫則有毒﹐人有食疫死牛肉﹐令病洞下﹐亦致堅積者﹐並宜以利藥下之良。

又食諸菜肉脯中毒方。

燒豬骨搗下篩﹐水服方寸匕﹐日三四瘥。﹝千金同﹞

又方燒笠子末﹐服方寸匕﹐日三。

又食馬肉洞下欲死者方。

豉﹝二百粒﹞杏仁﹝二十枚﹞

上二味合於炊飯中蒸之﹐搗丸服之﹐至瘥。﹝仲景同﹞

又甘豆湯冷凍飲料之﹐諸毒悉解﹐諸不可及也。

辧魚鱉蟹毒不可食﹐及不得共食。

肘後云凡魚﹝頭有正白連珠至脊上不可食也﹞魚﹝無腸膽不可食﹞魚﹝頭黑點不可食﹞

魚﹝頭似有角不可食﹞魚﹝無鰓不可食﹞魚﹝赤目須不可食﹞魚﹝不可合烏雞肉食﹞

生魚﹝目赤不可作繪食﹞魚﹝不可合鸕肉食﹞魚﹝不可合鹿肉食之﹞鯽魚﹝不可合豬肝及猴肉食﹞靑魚﹝不可合小豆藿食﹞魚汁﹝不可合自死六畜肉食﹞靑魚﹝不可合胡荽及生葵麥醬食﹞鯉魚﹝不可合小豆藿﹞﹝不可合雞肉食﹞無須﹝及腹下通黑及煮之反白皆不可食﹞鯉魚﹝不可合白犬肉﹞鯉魚﹝不可合繁蔞菜作蒸﹞鱉﹝目凹不可食﹞鱉﹝壓下有如王字不可食之﹞鱉﹝不可合雞鴨子食之﹞鱉肉﹝不可合莧菜食之亦不可合龜共煮之﹞龜肉﹝不可合瓜及飲酒﹞蟹﹝自相向及足斑目赤者不可食之﹞病患﹝不可食魚鮪魚等﹞妊身﹝不可食鱉及魚﹞桂天門冬﹝忌食鯉魚﹞

又療食蟹及諸肴膳中毒方。

濃煮香蘇﹐飲汁一升解。﹝本仲景方﹞

又人有食蟹中毒﹐煩亂欲死﹐服五蠱黃丸﹐得吐下皆瘥﹐夫蟹未被霜多毒﹐熟煮乃可食之﹐或雲是水莨所爲﹐彭蜞亦有毒﹐蔡謨食之幾死。

又療食諸HT百物毒方。

取貝齒一枚含之﹐須臾吐所食物瘥。﹝千金同﹞

又方搗韭汁服一升﹐冬以水煮根服。﹝千金雲服數升﹞

又方掘廁旁地作坎﹐深一尺﹐以水滿坎中取故廁籌十四枚﹐燒令燃﹐以投坎中﹐乃取汁飲四五升﹐卽愈。﹝千金同﹞

又諸饌食直爾何容有毒﹐皆是以毒投之耳﹐旣不知是何處毒﹐便應煎甘艸薺湯療之﹐漢質帝食HT﹐魏任城王啖棗﹐皆致死﹐卽其事也。

卷第三十一

食魚中毒及食不消方五首

古今錄驗療食傷毒欲死方。

取鮫魚皮燒之﹐無皮﹐壞刀裝取燒飲服之﹐魚皮也食諸鮑魚中毒亦用之。﹝千金同﹞

千金療食魚中毒方。

煮橘皮﹐停冷凍飲料之。

又療食魚及生肉住胸膈中不化﹐吐不出﹐便成癥瘕方。

濃朴﹝炙﹞大黃﹝各二兩﹞

上二味以酒二升﹐煮取一升頓服﹐立消﹐人彊者倍大黃﹐用三兩酒﹐取二升﹐再服。

肘後療食過多﹐冷不消﹐不療必成虫瘕方。

馬鞭艸搗﹐絞取汁﹐飲一升卽消去﹐亦宜服諸吐藥吐之。﹝千金同﹞

刪繁療食魚不消生瘕﹐常欲須者方。

獺骨肝肺幹藍大黃﹝各分﹞蘆根鶴骨﹝各七分﹞桔梗﹝五分﹞漧薑﹝四分﹞

桂心上九味搗篩﹐蜜丸酒服十丸至十五丸﹐日再瘥。

卷第三十一

食椒菜瓠中毒方四首

肘後蜀椒閉口者有毒﹐食之戟人咽﹐使不得出气﹐便欲絕。

又令人吐白沫﹐並吐下體體冷痺﹐療方。

煮桂飲汁多益佳﹐又飲冷水一二升﹐又多食蒜﹐又上漿飲一升﹐又濃煮豉汁冷凍飲料之一二升﹐又急飲酢﹐又食椒不可飲熱﹐飲熱殺人。

又療中苦瓠毒方。

煮黍穣濃汁﹐飲之數升﹐此物苦則不可食﹐恐作藥中毒也。

千金療菌毒方。

掘地作坎﹐以水沃中﹐攪令濁﹐名地漿﹐飲之。

又療食菜中毒發狂﹐煩悶吐下欲死方。

取雞毛燒末﹐以飲服方寸匕瘥。

卷第三十一

解一切食中毒方三首

千金論曰﹐凡人跋涉山川﹐不諳水土﹐人畜飲啖﹐誤中其毒﹐素不知方﹐多遭其斃﹐豈非枉橫耶﹐然而大聖久設其法﹐以救活之﹐正爲貪生樂藥﹐忽而不學﹐一朝逢遇﹐便自甘心﹐終又論曰﹐甘艸解百藥毒﹐此實如湯沃雪﹐有同神妙﹐有人中烏頭巴豆毒﹐甘艸入腹卽定﹐中藜蘆毒﹐蔥湯下咽便愈﹐中野葛毒﹐土漿飲訖卽止﹐如此之事﹐其驗如反諸掌﹐要使人皆知之﹐然人皆不肯學﹐誠可嘆息﹐方稱大豆汁解百藥毒﹐臣試之﹐大懸絕﹐不及甘艸﹐又能加之爲甘豆湯﹐其驗尢奇﹐有人服玉壺丸﹐吐嘔不已﹐以百藥與之不止﹐藍汁入口卽定﹐如此之事﹐皆須知之﹐此卽成規﹐更不須試練也﹐解毒方中條例極多﹐若不指出一二﹐學人不可猝知﹐余方例爾。

又療諸食中毒方。

飲黃龍湯及犀角汁﹐百無不治也﹐若飲馬尿亦良。

又療食飲中毒方。

苦參﹝三兩﹞

上一味切﹐以酒二升半﹐煮取一升﹐頓服之﹐取愈。

古今錄驗療諸食毒方。

取桑黃心破作一斷著釜中﹐令水出三寸﹐煮取二斗﹐漉澄淸﹐微火煎得五升﹐宿不食服之﹐日三合﹐則吐瘕﹐未瘥更作﹐羸者滅之。

卷第三十一

酒醉過度恐腸爛及喉舌生瘡方三首

千金療猝大醉恐腸爛方。

作湯著大器中漬之﹐冷復易之﹐酒自消﹐夏月亦用之佳。﹝肘後同﹞

又方絞茅根汁﹐飲二升。

又療連月飲酒﹐喉咽爛﹐舌上生瘡方大麻子﹝一升﹞黃芩﹝二兩﹞

上二味搗末﹐以蜜和丸含之。

卷第三十一

飲酒連日醉不醒方九首

肘後療飲酒連日醉不醒方。

蕪菁菜並少米熟煮﹐去滓﹐冷之﹐納雞子三枚或七枚﹐調勻﹐飲之二三升﹐無雞子亦可單飲之。

又方取水中螺若螺蚌輩﹐以著蔥豉椒姜﹐煮如常食法﹐飲汁數升卽解。

又方搗生葛根汁﹐及葛藤餅和絞汁飲之﹐無濕者﹐漧葛煎服佳﹐幹蒲煎服之亦佳。

又方粳米一升﹐水五升煮使極爛﹐漉去滓﹐飲之尢良。

千金療酒醉不醒方。

葛根汁飲一二升﹐無多少﹐取醒止。

又方﹝本方治飲酒不醒﹞

九月九日菊花末﹐飲服方寸匕。

又方小豆葉陰漧一百日﹐末﹐服之﹐日方寸匕良。

又方五月五日取井中倒生艸﹐陰榦﹐末﹐酒服方寸匕佳。

又病酒方。

取豉蔥各一升﹐以水四升﹐煮取二升飲之﹐瘥止。

卷第三十一

飲酒令難醉方一首

千金飲酒令無酒气方。

幹蕪菁根二七枚﹐三徧蒸﹐榦末之﹐取兩錢匕﹐飲酒後水服之。

卷第三十一

飲酒積熱方二首

肘後飲酒積熱﹐遂發黃病方。

雞子七枚﹐苦酒漬之器中﹐密封﹐內井底一宿﹐出當軟﹐取吞之二三枚﹐漸至盡驗。

千金治飲酒房勞虛受熱﹐積日不食﹐四體中虛熱﹐飲酒不巳入百脈﹐心气虛﹐令人錯謬失常方。

酸棗仁﹝半升﹞人參白薇枳實﹝炙﹞知母栝蔞芍藥﹝各二兩﹞茯苓﹝三兩一云茯神﹞甘艸﹝一兩炙﹞生地黃﹝八兩﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。

卷第三十一

斷酒方一十五首

千金斷酒方。

酒七升著瓶中﹐熟朱砂半兩著酒中﹐急塞瓶口﹐安豬圈中﹐任豬喙動﹐經七日取盡飲之﹐永斷。

又方臘月鼠頭灰柳花等分﹐黃昏時酒服一杯。

又方正月一日酒五升淋碓頭﹐搗一下﹐取飲。

又方故氈中耳子七枚﹐燒作灰﹐黃昏時暖取一杯酒﹐咒言與病狂人飲﹐勿令知之﹐後不喜飲酒。

又方白豬乳汁一升飲之﹐永不用酒。

又方刮馬汗和酒與飲之﹐終身不飲酒。

又方大虫屎中骨燒末﹐和酒與飲。

又方鸕矢灰﹐水服方寸匕﹐永斷。

又方故紡車弦燒灰﹐和酒與飲之。

又方驢駒衣燒灰﹐酒服之。

又方自死蠐螬﹐榦搗末﹐和酒與飲﹐永世聞酒名卽嘔吐﹐神驗。

又方酒客吐中肉七枚﹐陰漧﹐燒灰服之。

又方酒漬汗鞋替一宿﹐旦空腹與飲卽吐﹐不喜見酒。

又方白狗乳汁﹐酒服之。

又方臘月馬腦﹐酒服之。

卷第三十一

服藥過劑及中毒方一十一首

前後服藥過劑﹐及中毒多煩悶欲死方。

刮東壁土少少﹐以水一二升和飲之良。

又方水和胡粉﹐稍稍飲之。

又方靑粳米取其沈汁五升飲之。

又方搗荷取汁﹐飲一二升﹐冬月用根﹐夏月用莖葉。

又方屋下作坎﹐方二尺﹐深三尺﹐以水七升灌坎中﹐攪揚之﹐令沫出﹐取沫一升飲之﹐未解更作。

又方搗藍靑﹐絞汁數升飲之﹐無藍以靑布水洗飲之。

又方燒犀角﹐水服一方寸匕。

備急服藥失度﹐腹中苦煩方。

飲生葛汁良﹐或漧葛煎湯服之。﹝肘後同﹞

又方雞子黃三枚吞之良﹐又雞子淸飲之﹐又服豬膏良。

又方服諸石藥過劑者﹐白鴨矢水和服之瘥。﹝肘後同﹞

又方大黃三兩﹐芒硝二兩﹐以水五升﹐煮取三升﹐分三服﹐得下便愈。﹝肘後用地黃汁五升煮不用水﹞

卷第三十一

解諸藥艸中毒方二十九首

肘後療食野葛已死者方。

以物開口﹐取雞子三枚和以灌之﹐須臾吐野葛出。

又方取生鴨﹐就口斷鴨頭﹐以血瀝口中﹐入咽則活﹐若口不開﹐取大竹筒﹐以一頭注其胸脇﹐取冷水注筒中﹐數易注之﹐須臾口開﹐則可與藥﹐若甚者兩脇及臍各筒注之﹐甚佳。

又方飲甘艸汁﹐但惟多更善。

又鉤吻與食芹相似﹐而其所生之地﹐旁無他艸﹐莖有毛﹐誤食之殺人方。

薺八兩咀﹐以水六升﹐煮取三升﹐服之。

又此多生籬埒水瀆邊﹐絕似茶﹐人識之無敢食﹐但不知之﹐必是鉤吻﹐按本艸﹐鉤吻一名野葛﹐又云秦鉤吻﹐乃並入藥用﹐非此﹐又一種葉似黃精﹐惟花黃莖紫﹐亦呼爲鉤吻﹐不可食備急療諸藥各各有相解者﹐然難常儲﹐今但取一種而兼解眾毒﹐求之易得者方。

甘艸濃煮汁﹐多飲之﹐無不生也﹐又食少蜜佳。

又方煮桂多飲之﹐又服蔥涕佳。

又方煮大豆汁服﹐豉亦解。

又方煮薺濃汁飲之﹐祕方﹐猝不及煮﹐便嚼食之﹐亦可散服﹐此藥在諸藥中並解眾毒。

又方藍靑皮子亦通解諸毒﹐可預蓄之﹐急則便用之。

凡此諸藥﹐飲汁解毒者﹐𨿽危急亦不可熱飲之﹐待冷則解毒﹐熱則不解毒也。

集驗療中諸毒藥及葛未死﹐但聞腹中煩冤剝裂﹐作聲如腸胃破斷狀﹐目視一人成兩人﹐或五色光起﹐須臾不救方。

取新小便和淸邊久屎一升﹐絞取汁一升頓服﹐气已絕﹐但絞口與之﹐入腹便活也﹐已死萬一異活﹐但數與屎汁也。

又療中藥毒方。

取竈中當釜月下土末﹐服方寸匕。

千金中百藥毒方。

甘艸﹐薺﹐大小豆汁﹐藍汁﹐及實汁﹐根汁﹐並解之。

又中野狼毒毒方。

白蘞鹽藍汁並解之。

又中藜蘆毒方。

雄黃蔥汁並解之。

又中巴豆毒方。

黃連﹐菖蒲﹐小豆藿汁﹐大豆汁﹐並解之。

又中躑躅花毒方。

梔子汁解之。

又中芫花毒方。

防風防己甘艸桂枝汁並解之。

又中射罔毒方。

藍汁﹐大小豆汁﹐竹瀝﹐大麻子汁﹐六畜血﹐貝齒屑﹐蚯蚓屎﹐藕芰汁﹐並解之。

又中半夏毒方。

以生薑汁漧薑解之。

又中大戟毒方。

菖蒲汁解之。

又中烏頭天雄附子毒方。

用大豆汁﹐遠志﹐防風﹐棗飴糖解之。

又中杏仁毒方。

用藍子汁解之。

又中茛菪毒方。

薺﹐甘艸﹐升麻﹐犀角﹐蟹汁﹐並解之。

又解諸毒﹐雞腸艸散方。

雞腸艸﹝三分﹞藍子﹝一合﹞芍藥﹝二分﹞甘艸﹝四分炙﹞薺﹝四分﹞墳土﹝一分﹞

升麻﹝四分﹞當歸﹝二分﹞

上八味爲散﹐以水服方寸匕﹐多飲水佳﹐若爲蜂蛇等眾毒虫螫﹐以鍼刺螫上﹐血出﹐著藥如小豆許於瘡中﹐令濕瘥﹐爲射罔箭所中﹐削竹如釵﹐股長一尺五寸﹐以綿纏澆水沾令濕﹐取又解一切藥發﹐不問艸石﹐始覺惡卽服方。

生麥門冬﹝八兩去心﹞蔥白﹝八兩切﹞豉﹝三升﹞

上三味﹐以水七升﹐煮取三升半﹐分三服。

又療一切諸藥毒方。

甘艸三兩炙﹐以水五升﹐煮取二升﹐納粉一合﹐更煎三兩沸﹐納蜜半兩﹐分服以定止。

又解毒藥散方。

薺﹝一分﹞藍葉花﹝二分七月七日取葉並花陰漧﹞

上二味搗末﹐以水和服方寸匕﹐日三。

又中毒方。

取秦燕毛二枚燒灰﹐以水服之。

千金翼療藥毒不止解煩悶方。

甘艸﹝二兩炙切﹞白梁粉﹝一升﹞蜜﹝四兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮甘艸﹐取二升﹐去滓﹐納粉湯中攪令調﹐下蜜煎令熟如薄粥﹐適寒溫﹐飲一升。﹝千金同﹞

卷第三十一

解諸蛇虫毒方六首

千金蛇虺百虫毒方。

並用雄黃巴豆﹐並麝香漧薑解之。

又蜈蚣毒方。

桑汁及葉根汁解之。

又蜘蛛毒方。

藍靑解之。

又蜂毒方。

蜂房及藍靑解之。

又斑蝥芫靑毒方。

豬膏﹐大豆汁﹐戎鹽﹐藍汁﹐鹽湯煮豬膏巴豆﹐並解之。

又馬刀毒方。

淸水解之。

卷第三十一

辧五大毒一首

古今錄驗辧藥有五大毒﹐不可入口﹐方經曰﹐夫藥有大毒﹐不可入口鼻耳目﹐卽殺人﹐一曰鉤吻﹐生崖﹐二曰鴆狀黑雄鷄﹐生山谷中﹐一名雉﹐三曰除命﹐赤色著水懸﹐其子生山海中﹐四曰海姜﹐狀如龍﹐赤色生海中﹐五曰鴆羽﹐狀如鸛雀﹐黑頭赤足﹐遇其毒﹐解之則活﹐

卷第三十一

解金鐵等毒方八首

肘後療金毒已死方。

雞矢半升﹐淋取一升飲之﹐可再三。﹝千金雲雞子淸並屎白燒豬脂和服﹞

又方吞水銀一兩﹐卽金出。

又方鴨血雞子並解之。﹝千金雲及尿汁﹞

又中雄黃毒方。

防己解之。

又石毒方。

大豆汁解之。﹝千金又云白鵝膏﹞

集驗療服金屑﹐死未絕者﹐知是金毒方。

以水銀一兩瀉口中﹐搖動令下咽喉入腹﹐金則消滅成泥卽出﹐可三與服則活。

千金解金銀銅鐵毒方。

取鴨屎汁解之。

又鐵毒方。

磁石解之。

卷第三十一

惡毒瘴气毒風腫毒方四首

千金療惡气瘴毒百毒方。

用犀角﹐羚羊角雄黃﹐麝香解之。

又主喉腫邪气惡毒入腹方。

升麻射幹並解之。

又主哽腫毒方。

用五香紫檀解之。

又甘艸湯﹐主天下毒瓦斯﹐及山水露霧毒瓦斯﹐去地風气瘴癘等毒方。

甘艸﹝二兩﹞

上一味﹐以水二升﹐煮取一升﹐分服。

卷第三十二

面膏面脂兼療面病方一十三首

千金翼論曰﹐面脂手膏﹐衣香澡豆﹐士人貴勝﹐皆是所要﹐然今之醫門。極爲祕惜﹐不許子弟泄漏一法﹐至於父子之間﹐亦不傳示﹐然聖人立法﹐欲使家家悉解﹐人人自知﹐豈使愚於又面脂方﹐主面及皴皺靨黑﹐凡是面上之病﹐皆悉主之。

丁香﹝十一分﹞零陵香桃仁﹝去皮﹞土瓜根白蘞白芨防風當歸沈香辛夷商陸麝香﹝研﹞梔子花芎﹝各十二分﹞蜀水花靑木香﹝各八分﹞白芷葳蕤菟絲子藿香甘松香﹝各十五分﹞木蘭皮白僵蠶本﹝各十分﹞茯苓﹝十八分﹞

冬瓜仁﹝十六分﹞鵝脂羊髓﹝各一升半﹞羊腎脂﹝一升﹞豬胰﹝六具﹞淸酒﹝五升﹞生豬肪脂﹝上三十二味﹐生豬胰汁﹐漬藥一宿於脂中﹐煎三上三下﹐以白芷色黃﹐去滓﹐以上件酒五升﹐豬胰以炭火微微煎﹐膏成貯器中﹐以塗面。

又面膏方。

杜蘅杜若防風本細辛白附子木蘭皮當歸白術獨活白茯苓葳蕤白芷天門冬玉屑﹝各一兩﹞菟絲子防己商陸梔子花橘仁冬瓜仁蘼蕪花﹝各三兩﹞藿香丁香零陵香甘松香靑木香﹝各二兩﹞麝香﹝半兩﹞白鵝脂﹝如無半上三十二味﹐先以水浸膏髓等五日﹐日滿別再易水﹐又五日﹐日別一易水﹐又五日﹐二日一易水﹐凡二十日止﹐以酒一升﹐羊胰令消盡﹐去脈﹐乃細切香﹐於器中浸之﹐密封一宿﹐曉以諸脂等合煎﹐三上三下﹐以酒水气盡爲候﹐郎以綿布絞去滓﹐研之千徧﹐待凝乃止﹐使白如雪每夜塗面﹐晝則洗卻﹐更塗新者﹐十日以後色等桃花。﹝本方白蘞人參各三兩無蘼蕪花冬瓜仁此皆是面膏藥疑更有此二味﹞

又方香附子﹝十枚大者﹞白芷﹝二兩﹞零陵香﹝二兩﹞茯苓﹝一兩並以大兩﹞蔓菁油﹝二升無以豬膏充﹞牛髓羊髓﹝各一升﹞水漬白臘﹝八兩﹞麝香﹝二分﹞

上九味﹐以油髓微火煎五物令色變﹐去滓﹐納麝香﹐研千徧﹐凝用﹐澡豆洗面後塗敷之又方杏仁﹝二升去皮﹞白附子﹝三兩﹞密陀僧﹝二兩研如粉﹞白羊髓﹝二升半﹞眞珠﹝十四枚搗研如粉﹞白蘚皮﹝一兩﹞雞子白﹝七枚﹞胡粉﹝二兩以石米下﹞

又方防風白芨芎﹝各三兩﹞白術﹝八分﹞甘松白蘞木蘭皮栝蔞白芷本桃花蜀水花商陸密陀僧白僵蠶零陵香杜蘅鷹屎白葳蕤土瓜根﹝各三分﹞

麝香丁香﹝各二兩﹞白附子玉屑﹝各四分﹞鵝脂﹝五合﹞鹿髓﹝一升﹞羊髓﹝一升﹞白臘﹝四兩﹞豬膏﹝二升﹞

上二十九味細切﹐酢漬﹐密封一宿﹐明旦以豬膏煎﹐三上三下﹐白芷色黃爲藥成﹐去滓﹐攪數萬徧﹐令色白以敷面﹐愼風日良。

又方防風芎白芷白僵蠶蜀水花白蘞細辛茯苓本葳蕤靑木香辛夷仁當歸土瓜根栝蔞仁﹝各三分﹞桃仁﹝去皮尖﹞豬脂﹝二升﹞鵝脂﹝一升﹞羊腎脂﹝一升﹞

上十九味細切﹐綿裹酒二升﹐浸一日一夜﹐便納脂中急火煎之﹐三上三下﹐然後緩火﹐一夜藥成﹐去滓﹐以寒水石粉三分﹐內脂中以柳木篦熟攪。任用之。﹝並出第五卷

中﹞

千金面膏去風寒令面光悅﹐耐老去皺方。

靑木香白附子芎白蠟零陵香白芷香附子﹝各二兩﹞茯苓甘松﹝各一兩﹞羊髓﹝一升半煉之﹞

上十味﹐以酒水各半升﹐漬藥經宿﹐煎三上三下﹐候酒水气盡﹐膏成﹐去滓﹐收貯任用﹐塗面作妝皆落。

又方玉屑芎土瓜根白芷冬瓜仁木蘭皮葳蕤桃仁﹝去皮﹞白附子﹝各四兩﹞

商陸根﹝五分﹞辛夷菟絲子本白僵蠶當歸黃藿香細辛防風麝香靑木香﹝各三分﹞豬胰﹝三具﹞蜀水花﹝一合﹞鷹屎白﹝一合﹞白狗脂﹝一升﹞鵝脂﹝一升﹞熊脂﹝二升﹞

上二十七味細切﹐以淸酒漬一宿﹐微火煎一日以新布絞去滓﹐以塗面﹐切愼風﹐任用之。﹝出第六卷

中﹞

崔氏蠟脂方。

白蠟﹝十兩煉令白﹞桃花菟絲子白芷木蘭皮細辛辛夷仁白茯苓土瓜根栝蔞根白附子杜蘅桃仁﹝去皮﹞杏仁﹝去皮各三分﹞蔓菁子油﹝二升半﹞羊髓牛髓鹿髓脂﹝各合﹞

上十八味並細切﹐以苦酒漬一宿﹐用上件臘油髓脂等﹐煎如面脂法﹐其蔓菁油酒在前﹐煎令煙出後﹐始下蠟髓訖﹐納諸藥﹐候白芷色黃膏成﹐任用﹐每以澡豆洗面後以塗之。

又常用臘脂方。

蔓菁油﹝三升﹞甘松香﹝一兩﹞零陵香﹝一兩﹞辛夷仁﹝五分﹞白術﹝二升﹞細辛﹝五分﹞竹茹﹝一升﹞竹葉﹝切五合﹞白茯苓﹝三分﹞蘼蕪花﹝三分﹞羊髓﹝半升以水浸去赤脈煉之﹞麝香﹝任炙﹞

上十二味切﹐以綿裹酒浸經再宿﹐絞去酒以脂中煎緩火令沸﹐三日許香气極盛﹐膏成﹐乃煉蠟令白。看臨熟下臘調﹐瓷硬得所貯用之。﹝出第九卷

中﹞

文仲療人面無光潤﹐黑及皺常敷面脂方。

細辛葳蕤黃白附子薯蕷辛夷芎白芷﹝各一分﹞栝蔞木蘭皮﹝各二分﹞豬脂﹝二十煉成﹞

上十一味切﹐以綿裹。用少酒漬一宿﹐納脂膏煎之。七上七下﹐別出一斤白芷煎﹐色黃藥成﹐去滓﹐攪凝以敷面﹐任用之﹐亦主金瘡止血良。

延年面脂方。

白術茯苓杜蘅﹝各六分﹞葳蕤本芎土瓜根栝蔞﹝各五分﹞木蘭皮白僵蠶蜀水花辛夷仁零陵香藿香﹝各四兩﹞菟絲子﹝八分﹞梔子花麝香﹝酒浸綿裹﹞鷹屎白﹝各三分﹞冬瓜仁﹝五分﹞桃仁﹝五合並令碎﹞白蠟﹝三兩﹞羊脂﹝腎邊者一升﹞豬脂﹝三升水浸七日日別易水﹞豬胰﹝一具﹞白附子﹝四分﹞

上二十五味﹐並細切﹐酒二升﹐取豬胰桃仁冬瓜仁綿裹納酒中﹐令消絞取汁﹐用漬藥一宿別煎豬脂令消去滓﹐以鵝脂羊脂白蠟於鐺中用綿裹內鐺微火煎三上三下﹐藥黃色﹐去滓﹐待澄候凝﹐納鷹屎末攪令勻﹐以塗面妙。

又方防風葳蕤芎白芷本桃仁﹝去皮﹞白附子﹝各六分﹞茯苓﹝八分﹞細辛瓜仁﹝研各三分﹞麝香﹝一分﹞

上十七味﹐酒浸淹潤一夕﹐明日以綿薄寬裹之﹐以白鵝脂三升﹐羊脂三升並煉成者以煎之﹐於銅器中微火上煎﹐使之沸勿使焦也﹐乃下之三上。看白附子色黃﹐膏成去滓﹐又入鐺中上火﹐納麝香﹐气出仍麝香﹐更以綿濾度之﹐乃納栝蔞仁桃仁冬瓜仁等脂﹐並鷹屎鸕屎粉等攪令調﹐膏成待凝﹐以瓷器貯﹐柳木作槌子﹐於缽中研﹐使輕虛得所生光﹐研之無度數﹐二三日研之

卷第三十二

洗面藥方二首

千金翼面藥方。

朱砂﹝研﹞雄黃水銀霜﹝各半兩﹞胡粉﹝二兩﹞黃鷹屎﹝一升﹞

上五味合和﹐洗淨面夜塗。以一兩霜和面脂令稠如泥。先於夜欲臥時以澡豆淨極洗面﹐並手幹拭﹐以藥塗面﹐濃薄如尋常塗面濃薄﹐乃以指細細熟摩之令藥與肉相入﹐乃臥﹐一上經五日五夜勿洗面止﹐就上作粉卽得要不洗面至第六夜﹐洗面塗一如前法﹐滿三度塗洗更不塗也﹐一如延年洗面藥方。

葳蕤商陸根栝蔞杜若滑石﹝各八兩﹞土瓜根芎辛夷仁甘松香﹝各三兩﹞

黃瓜蔞豆﹝二升﹞冬瓜仁﹝二升去皮﹞豬蹄﹝三具﹞

上十八味搗爲散﹐和蓽豆以水桃仁冬瓜仁黃瓜蔞子﹐揉之令碎﹐豬蹄汁中令散和藥作餅子﹐曝漧搗篩更和豬蹄汁﹐又撚作餅更曝漧﹐汁盡乃止﹐搗篩爲散﹐稍稍以洗手面妙。

卷第三十二

面色光悅方五首

千金療人令面悅澤好顏色方。

豬胰﹝三具﹞蕪菁子﹝二兩﹞栝蔞子﹝五兩﹞桃仁﹝三兩去皮﹞

上四味以酒和之﹐搗如膏以敷面愼風日妙。

又方酒漬三月三日桃花服之好顏色治百病。

又方采三株桃花陰漧爲散﹐以酒飲服方寸匕﹐日三﹐令面光悅如紅。﹝出第六卷

中﹞

千金翼令面生光方。

密陀僧以乳煎塗。面郎生光。﹝出第五卷

中﹞

延年去風令光潤﹐桃仁洗面方。

桃仁﹝五合去皮﹞

上一味﹐用粳米飯漿水研之令細﹐以漿水搗取汁﹐令桃仁盡卽休微溫用﹐洗面時長用極

卷第三十二

令面色白方四首

千金療面黑不白淨方。

白蘚皮白僵蠶芎白附子鷹屎白白芷靑木香甘松香白術白檀香丁子香﹝各三分﹞冬瓜仁﹝五合﹞白梅﹝二七枚去核﹞瓜子﹝一兩﹞杏仁﹝三十枚去皮﹞雞子白﹝七枚﹞大棗﹝三十枚去核﹞豬胰﹝三具﹞面﹝三升﹞麝香﹝二分研﹞

上二十味先以豬胰和面曝令幹然後合諸藥搗篩﹐又以白豆屑二升爲散旦用洗面手﹐十日以上太白神驗。﹝出第六卷

中﹞

文仲令人面白似玉色光潤方。

羊脂狗脂﹝各一升﹞白芷﹝半升﹞烏喙﹝十四枚﹞大棗﹝十枚﹞麝香﹝少許﹞

桃仁﹝十四枚﹞甘艸﹝一尺炙﹞半夏﹝半兩洗﹞

上九味合煎﹐以白芷色黃去滓塗面﹐二十日卽變﹐五十日如玉光潤妙。

又隱居效驗面黑令白去黯方。

烏賊魚骨細辛栝蔞漧薑蜀椒﹝各三兩﹞

上五味切﹐以苦酒漬三日﹐以成煉牛髓二斤煎之﹐以酒气盡藥成﹐作粉以塗面醜﹐人亦變鮮妙光華。

近效則天大聖皇后煉益母艸畱顏方。

用此艸每朝將以洗手面如用澡豆法﹐面上及老人皮膚兼皺等﹐並展落浮皮﹐皮落著手上如白垢﹐再洗再有效﹐淳用此藥已後欲和澡豆洗亦得﹐以意斟酌用之﹐初將此藥洗面覺面皮手滑潤﹐顏色光澤﹐經十日許﹐特異於女面﹐經月餘生血色﹐紅鮮光澤異於尋常﹐如經年久用之朝暮不絕年四五十婦人﹐如十五女子﹐俗名郁臭﹐此方仙人祕之﹐千金不傳﹐卽用藥亦一無不效﹐世人亦有聞說此艸者爲之皆不得眞法﹐令錄眞法如後﹐可勿傳之﹐五月五日收取益母艸﹐曝令幹﹐燒作灰﹐取艸時勿令根上有土﹐有土卽無效﹐燒之時﹐預以水灑一所地﹐或泥一鑪燒益母艸﹐良久燼﹐無取斗羅篩此灰﹐幹以水熟攪和溲之令極熟團之﹐如雞子大作丸﹐於日裏曝令極幹訖﹐取黃土泥泥作小鑪子﹐於地四邊﹐各開一小孔子﹐生剛炭上下俱著熟﹐切不得猛火﹐若藥熔變爲瓷巴黃﹐用之無驗﹐火微卽藥白色細膩﹐一復時出之於白瓷器中﹐以玉捶研絹篩又研三日不絕﹐收取藥以干器中盛﹐深藏旋旋取洗手面﹐令白如玉﹐女項頸上黑﹐但用此藥揩洗﹐並如玉色﹐祕之不可傳﹐如無玉捶以鹿角捶亦得﹐神驗。

卷第三十二

面方十三首

廣濟療面方。

雄黃﹝七分﹞雌黃﹝五分並以綿裹於漿水中煮一日﹞光明砂密陀僧﹝五分納豬脂中煮數沸煮訖洗用﹞眞珠﹝三分研末﹞硝粉﹝三分﹞白僵蠶﹝三分﹞白芨﹝三分﹞茯苓﹝五分﹞水銀﹝五分和藥末研令消盡﹞

上十味各研如粉訖﹐相和又研之﹐令勻少減﹐取和豬脂面脂攪令調﹐每夜用澡豆漿水洗去妝﹐勿衝風及火。

千金療面方。

李子仁和雞子白塗上則落。

又方眞白羊乳﹝三升﹞羊﹝兩具以水漬去皮細擘﹞甘艸﹝二兩炙末﹞

上三味相和一宿﹐先以酢漿水洗面﹐以生布拭之﹐夜塗藥﹐明旦以豬蹄湯洗卻﹐又依前爲之卽盡。

又方白附子末﹐以水和塗上﹐頻頻用﹐卽落盡。

又方桂心石薑末﹐蜜和塗之。

又方杏仁酒浸皮脫﹐搗如泥﹐以絹囊裹﹐夜則拭之效。

又方水和丹砂術服方寸匕﹐男女七日皆色白也。

又方美酒浸雞子三枚﹐蜜封四七日成﹐塗面淨好無比。

又方枸杞根﹝一百斤﹞生地黃﹝三十斤﹞

上二味﹐先下篩枸杞又搗碎地黃﹐曝漧合下篩空腹服方寸匕﹐日三效。

文仲療令人面皮薄如萆方。

鹿角尖﹝取實白處於平石上以水磨之稍濃取一升二合﹞漧薑﹝一兩﹞

上二味﹐搗篩漧薑﹐以和鹿角汁攪使調﹐每夜先以暖漿水洗面軟帛拭漧﹐取上白蜜塗面﹐以手摩使蜜盡﹐手指不粘爲候﹐後塗藥﹐平明還以暖漿水洗之﹐二三日﹐顏色驚人﹐塗藥不用過見風日妙。

救急療面方。

芍藥茯苓杏仁﹝去皮﹞防風細辛白芷﹝各一兩﹞白蜜﹝一合﹞

上七味搗爲散﹐先以水銀霜敷面三日﹐方始取前件﹐白蜜以和散藥敷面﹐夜中敷之﹐不得見風日向曉任意作粉﹐能常用大佳﹐每夜先須漿水洗面後敷藥。

古今錄驗療面方。

取白蜜和茯苓粉敷面七日愈。

又療面黯蘇合煎方。

蘇合香麝香白附子﹝炮﹞女菀蜀水花﹝各二兩﹞靑木香﹝三兩﹞雞舌香鸕屎﹝各兩﹞

上八味﹐先取糯米二升淅﹐硬炊一斗﹐生用一斗﹐合醇酢用水一斛五斗﹐稍稍澄取汁合得一斛﹐煮並令沸﹐以綿裹諸藥﹐納著沸漿中煎得三升﹐藥熟以澡豆洗處令燥﹐以藥敷上日再﹐欲敷藥﹐常以酢漿水洗面後塗藥﹐塗藥至三四合﹐處當小急痛﹐處微微剝去便白以漿三洗﹐三敷玉屑膏訖白粉之﹐若急痛勿怪﹐癢勿搔之﹐但以粉粉上面﹐按抑癢處滿百日﹐可用脂胡粉取瘥。

卷第三十二

面黯方二十一首

肘後療面多黯如雀卵色者方。

以苦酒漬白術﹐以拭面上卽漸漸除之。

又方以羚羊膽酒二升﹐合煮三沸以塗拭之﹐日三瘥。

又方羊膽豬頭細辛末﹐煎三沸塗面﹐平旦以醋漿水洗之。

又方茯苓白石脂等分末﹐和蜜塗之﹐日三除去。

文仲療黯方。

杏仁去皮搗末﹐雞子白和塗﹐經宿拭之。

又方桃花瓜子各等分搗以敷面。

又方茯苓末以蜜和敷之。

備急療黯方。

雞子﹝一枚去黃﹞朱砂末﹝一兩﹞

上二味﹐朱砂末納雞子中封固口與雞同令伏﹐候雞雛出﹐卽取之以塗面﹐立去也。

又方七月七日﹐取露蜂房子於漆杯中漬﹐取汁重濾絞之﹐以和胡粉塗。

又去黯HT方。

桑灰艾灰﹝各三升﹞

上二味﹐以水三升淋之﹐又重淋三徧﹐以五色帛納中合煎令可丸﹐以敷黯上﹐則爛脫乃以膏塗之﹐並滅瘢痕甚妙。

短劇療面黯﹐滅瘢痕除去黑HT方。

薺﹝二分﹞桂心﹝一分﹞

上二味搗篩﹐以酢漿水服方寸匕﹐日一止卽脫﹐又服梔子散瘥。﹝千金治面﹞

千金療面黯﹐令悅白潤好及手方。

豬蹄﹝二具治如食法白梁米一升汰令淨以水五升煮蹄爛澄取淸汁三升﹞白茯苓商陸﹝各五兩﹞葳蕤本白芷﹝各三兩﹞

上六味﹐以豬蹄汁並桃仁一升合煮取二升﹐去滓﹐以白瓷器中貯之﹐納甘松零陵香各一兩﹐以綿裹漬以敷之。

又澡豆方。

豬胰﹝五具幹之﹞白茯苓本白芷﹝各四兩﹞甘松香零陵香﹝各三兩﹞白商陸﹝五兩﹞大豆﹝末二升絹篩﹞灰﹝一斗火煉﹞

上九味搗篩調和訖﹐收貯﹐稍稍取前瓷中汁﹐和以洗手面只用暖酢漿洗淨後﹐任意水洗如常八月九月則合﹐冷處貯之﹐至三月以後﹐勿用神良。

又面方。

沈香牛黃薰陸香雌黃鷹屎﹝各三分﹞丁香﹝一分末﹞水銀﹝一兩﹞玉屑﹝三分﹞

上八味作粉﹐以蜜和塗之。

又面內外療方以成煉松脂爲末溫酒服二合﹐日三服﹐盡二升﹐卽瘥。

又方白芷白蠟﹝各八兩﹞白附子辛夷烏頭﹝炮﹞防風藿香商陸﹝各二分﹞

本脂﹝五合﹞麻油﹝二合﹞

上十六味細銼﹐以酢漬浹浹然一宿﹐以諸脂油煎﹐白芷色黃膏成﹐以皂莢湯洗面敷之﹐日三瘥。

又療面方。

白礬﹝燒汁盡﹞硫黃白附子﹝各一分﹞

上三味搗篩﹐以酢一盞漬之一宿﹐夜淨洗面塗之勿見風﹐白如雪也。﹝翼同﹞

又方雞子﹝三枚﹞丁香﹝一兩﹞醋﹝一升﹞

上三味漬七日﹐取雞子白研丁香胡粉一兩和之洗面﹐夜以藥塗之甚妙。

又方羚羊膽牛膽上二味﹐以醋二升﹐合煮三沸﹐塗之瘥。

千金翼面藥方療及瘰並皮膚皴劈方。

防風本辛夷芍藥商陸根白芷牛膝當歸細辛密陀僧芎獨活葳蕤木蘭皮零陵香雞舌香丁香麝香眞珠﹝各一兩﹞蕤仁杏仁﹝二兩去皮﹞臘月豬脂﹝三升煉﹞油﹝一升﹞獐鹿腦﹝各一具無以羊腦充﹞牛髓﹝五升﹞

上二十五味﹐先以浸腦髓使白藿香以上咀﹐如麥豆﹐乃於腦髓脂油中煎﹐三上三下﹐以綿絞濾去滓﹐入麝香及眞珠末等﹐研攪千徧﹐凝卽塗面上。﹝謹按千金翼云二十九味遂以諸本並千金翼數之但二十五味上云藿香以上咀恐並藿香更有三味﹞

必效療令面白悅澤﹐白附子膏方。

白附子靑木香丁香﹝各一兩﹞商陸根﹝一兩﹞細辛﹝三兩﹞酥﹝半升﹞

羊上九味﹐以酒三升漬一宿﹐煮取一升﹐去滓﹐納酥﹐煎一升膏﹐夜塗面上﹐旦起溫水洗﹐不得見大風日瘥。

卷第三十二

面方一十五首

劉涓子療面麝香膏方。

麝香﹝三分﹞附子﹝一兩炮﹞當歸芎細辛杜蘅白芷芍藥﹝各四分﹞

上八味切﹐以臘月豬膏一升半﹐煎三上三下﹐去滓﹐下香膏﹐以敷上﹐日三瘥。

肘後療年少气盛﹐面生方。

冬瓜子冬葵子柏子仁茯苓﹝各等分﹞

上四味爲散﹐食後服方寸匕﹐日三服。

又方黃連﹝一斤﹞木蘭皮﹝十兩﹞豬肚﹝一具治如食法﹞

上三味咀﹐二味納肚中﹐蒸於二斗米下﹐以熟切曝漧搗散﹐食前以水服方寸匕﹐日再又方麻黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞杏仁﹝三兩去尖皮﹞

上三味搗篩﹐酒下一錢匕﹐日三服。

又方黃連﹝二兩﹞蛇牀子﹝四合﹞

上二味搗末﹐以面脂和塗面﹐日再瘥。

文仲療面方。

胡粉水銀﹐以臘月豬脂和﹐敷之。

又方熟研水銀﹐向夜塗之﹐平明拭卻﹐三四度瘥。

又方土瓜根搗﹐以胡粉水銀靑羊脂合塗面處當瘥。

備急療面方。

糜脂塗拭面上﹐日再。

又方鷹屎白﹝二分﹞胡粉﹝一分﹞

上二味﹐以蜜和敷面上瘥。

又主少年面上起細方。

上浮萍之﹐可飲少許汁良。﹝通按疑缺一水字﹞

又方以三年苦酒漬雞子三宿﹐當軟破﹐取塗之瘥。

古今錄驗療面﹐及產婦黑如雀卵色﹐羊膽膏方。

羊膽﹝一枚﹞豬脂﹝一合﹞細辛﹝一分﹞

上三味﹐以羊膽煎三上三下膏成﹐夜塗敷﹐早起洗﹐以漿水洗去驗。

又療面玉屑膏方。

玉屑珊瑚木蘭皮﹝各三兩﹞辛夷﹝去毛﹞白附子芎白芷﹝各二兩﹞

牛脂﹝五兩﹞冬瓜仁﹝十合﹞桃仁﹝一升﹞豬脂﹝五合﹞白狗脂﹝二斤﹞商陸﹝一升﹞

上十三味切﹐煎三上三下﹐白芷色黃﹐其膏成﹐洗面塗膏神驗。

又療面黑似土﹐白藍脂方。

白藍﹝一分﹞白礬﹝一分燒﹞石脂﹝一分﹞杏仁﹝半分去尖皮﹞

上四味搗篩﹐雞子和﹐夜塗面﹐明旦以井花水洗之白藍卽白蘞也﹐甚妙﹐老與少同。

卷第三十二

面渣方一十三首

劉涓子療面渣﹐木蘭膏方。

木蘭皮防風白芷靑木香牛膝獨活本芍藥白附子杜蘅當歸細辛芎﹝各一兩﹞麝香﹝二分﹞

上十四味銼﹐以臘月豬脂二升﹐微火煎三上三下﹐絞去滓﹐入麝香﹐調以敷面上妙。﹝出第五卷

中﹞

肘後療面及鼻病酒渣方。

木蘭皮﹝一斤漬酒用三年者百日出曝漧﹞梔子仁﹝一斤﹞

上二味﹐合搗爲散﹐食前以漿水服方寸一匕﹐日三良。﹝千金翼木蘭皮五兩梔子仁六兩﹞

又方鸕矢末﹐以臘月豬膏和塗之。﹝千金同﹞

又方眞珠胡粉水銀﹝等分﹞

上三味﹐以豬膏研令相和﹐塗之佳。

又方馬藺子花搗封之佳。

集驗療面上渣方。

蒺藜子梔子仁豉﹝各一升﹞

上三味﹐搗合如泥﹐以漿和如泥﹐臨臥以塗面上﹐日未出便洗瘥。﹝千金有木蘭皮一斤翼云半斤﹞

又木蘭散方。

木蘭皮﹝一斤﹞

上一味﹐以三年酢漿漬之﹐百日出﹐於日中曝之﹐搗末﹐服方寸匕﹐日三。

古今錄驗主方雄黃硝粉﹝末﹞水銀﹝並等分﹞

上三味﹐以臘月豬脂和﹐以敷面上﹐瘥止。

又猝得面方。

土瓜根水銀胡粉靑羊脂﹝等分﹞

上四味爲粉和敷面上瘥止。

又方胡粉﹝二兩﹞水銀﹝二分﹞

上二味﹐和豬脂研勻以敷之。﹝千金同﹞

又男女面生瘡方。

黃連﹝二兩﹞牡礪﹝三兩熬﹞

上二味搗篩﹐以粉瘡上﹐頻敷之卽瘥。

又療面癢腫﹐白附子散方。

白附子靑木香由跋﹝各二兩﹞麝香﹝二分﹞

上四味爲散﹐以水和塗面。﹝千金翼有細辛二兩﹞

又療面气甚如麻豆瘡痛﹐搔之黃汁出﹐及面黑色黯不可去之﹐葵子散方。

冬葵子柏子茯苓﹝等分﹞

上三味爲散﹐以酒服方寸匕﹐日三瘥。﹝千金翼有冬瓜子﹞

卷第三十二

麵粉滓方四首

千金療麵粉滓方。

礬石﹝熬汁盡﹞

上一味﹐以酒和塗之﹐三數度佳﹐甚妙。

備急療婦人面上粉滓赤膏方。

光明砂﹝四分研﹞麝香﹝二分﹞牛黃﹝半分﹞水銀﹝四分以面脂和研﹞雄黃﹝三分﹞

上五味並精好藥搗篩﹐研如粉以面脂一升納藥中﹐和攪令極稠﹐一如敷面脂法﹐以香漿水洗﹐敷藥避風﹐經宿粉滓落如蔓菁子狀﹐此方祕不傳。

又主去粉滓方。

白蘞白石脂杏仁﹝各等分﹞

上三味搗散﹐以雞子白和﹐以井花水洗敷之三五徧卽瘥。

又方黃白術白蘞葳蕤﹝各十一分﹞商陸蜀水花鷹屎白﹝各一兩﹞防風芎白芷細辛白附子﹝炮﹞杏仁﹝去皮尖﹞靑木香﹝各六分﹞

上十四味搗爲粉﹐以雞子白和之﹐作挺子曝漧研之﹐以漿水和塗﹐夜敷朝洗瘥。﹝出第六卷

中﹞

卷第三十二

化面方二首

張文仲療化面方。

眞珠﹝研﹞光明砂﹝研﹞冬瓜仁﹝各二分﹞水銀﹝四分﹞

上四味以四五重絹袋盛﹐於銅鐺中以酢漿水微火煮一宿一日始堪用﹐取水銀和面脂熟研使消﹐合珠冬瓜子末﹐更和調以敷面﹐取瘥爲度。

備急面上KT子化面﹐仍令光潤皮急方。

土瓜根上一味搗末﹐以漿水和令調﹐入夜以漿水洗面塗藥﹐旦洗卻卽瘥。

卷第三十二

雜療面方六首

肘後療面生瘰如麻子中有粟核方。

鍛石以水漬之才淹﹐以米一把置上﹐令米釋陶取﹐一一置瘰上﹐當漸拭之﹐軟乃爪出粟﹐以膏藥敷之卽瘥。

千金療面上風方。

玉屑﹝研﹞密陀僧﹝研令如粉﹞珊瑚﹝研各二大兩﹞白附子﹝三兩﹞

上四味細研如粉﹐用酥和夜塗面上﹐旦洗瘥。﹝出第六卷

中﹞

千金翼芎湯﹐主面上及身體風瘙癢方。

麻黃﹝十分去節﹞芎白術吳茱萸防風枳實﹝炙﹞羌活﹝各二兩﹞薯蕷﹝四兩﹞蒺藜子﹝六兩﹞烏喙﹝二兩炮﹞甘艸﹝二兩炙﹞生薑﹝六分﹞

上十二味切﹐以水九升七合﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分服甚妙驗。

又洗方。

蒴根蒺藜景天葉﹝各一兩﹞蛇牀子﹝五兩﹞玉屑﹝二兩﹞

上五味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐稍稍洗之﹐愼風日瘥。

又急面皮方。

火豬蹄﹝一具治如食法﹞

上一味﹐以水二升﹐淸漿水一升﹐煎成膠﹐以洗面﹐又和澡豆塗面﹐以漿水洗﹐令面皮急矣。﹝出第五卷

中﹞

蘇澄去面及粉渣方。

取三年大酢二升﹐漬雞子五枚﹐七日雞子當軟如泥﹐去酢﹐瀉著瓷器中﹐以胡粉兩雞子許﹐和研如膏﹐蓋口蒸之於五斗米下熟﹐藥成﹐封之勿泄气﹐夜欲臥時﹐研塗麵粉刺上﹐旦以

卷第三十二

頭風白屑方四首

廣濟療頭風白屑癢﹐發落生發﹐主頭腫旋悶﹐蔓荊子膏方。

蔓荊子﹝一升﹞生附子﹝三十枚﹞羊躑躅花﹝四兩﹞葶藶子﹝四兩﹞零陵香﹝二兩﹞蓮子艸﹝一握﹞

上六味切﹐以綿裹﹐用油二升漬七日﹐每梳頭常用之﹐若發稀及禿處﹐卽以鐵精一兩﹐以此膏油於瓷器中研之﹐摩禿處其發卽生也。

延年松葉膏﹐療頭風鼻塞﹐頭旋發落﹐白屑風癢﹐並主之方。

松葉﹝切一升﹞天雄﹝去皮﹞松脂杏仁﹝去皮﹞白芷﹝各四分﹞莽艸甘松香零陵香甘菊花﹝各一兩﹞秦艽獨活辛夷仁香附子藿香﹝各二兩﹞烏頭﹝去皮﹞蜀椒上二十一味咀﹐以苦酒三升浸一宿以生麻油一斗微火煎三上三下﹐苦酒气盡﹐膏成﹐去滓﹐濾盛貯﹐以塗髮根日三度摩之。

又療頭癢搔之﹐白屑起方。

大麻仁﹝三升搗碎﹞秦椒﹝二升﹞

上二味搗﹐納泔汁中漬之一宿﹐明旦濾去滓﹐溫以沐髮訖﹐用後方白芷一斤﹐雞子三枚﹐芒硝一升﹐三味以水四升﹐煮取三升﹐去滓﹐停小冷﹐納雞子淸及硝﹐攪令調﹐更溫令熱﹐分爲三度澤頭﹐覺頭癢卽作洗之不過三度﹐永除。

又療頭風發落﹐或頭癢腫白屑方。

蔓荊子﹝一升碎﹞防風﹝三兩﹞寄生﹝三兩﹞秦椒﹝一兩﹞大麻仁﹝一升﹞白芷﹝四兩﹞

上六味切﹐以水一斗五升﹐煮取一斗﹐去滓﹐以洗頭﹐三四度瘥﹐加芒硝一升亦妙。

卷第三十二

沐頭去風方五首

集驗療頭風方。

甘菊花獨活茵芋防風細辛蜀椒皂莢桂心杜蘅莽艸上十味分等﹐水煮以沐頭必效。

又主風頭沐湯方。

豬椒根﹝三兩﹞麻黃根茵芋防風﹝各一兩﹞細辛上五味切﹐以水二斗﹐煮取一斗﹐以沐頭甚妙。

又主頭風搔之白屑起﹐雞子沐湯方。

新生烏雞子三枚上一味﹐以五升沸湯﹐揚之使溫溫﹐破雞子納中﹐攪令勻﹐分爲三度沐﹐令發生去白屑風癢瘥。

必效沐髮方。

取生柏葉細銼一斗﹐煮取湯﹐沐髮妙。

又方取杏仁烏麻子二味搗﹐以水投濾取汁﹐並搗用甚妙。

卷第三十二

頭風白屑兼生發方八首

廣濟療頭風白屑生發白令黑方。

浮木子﹝五升未識以九月九日以前采臨時搗末去子﹞鐵精﹝四兩﹞零陵香﹝二兩﹞

丁香子﹝二兩﹞

上四味細切﹐以絹袋盛用生麻油二升漬﹐經二七日洗頭訖﹐每日塗之方驗。

集驗療頭風癢白屑﹐風頭長髮膏方。

蔓荊子附子﹝炮﹞細辛石南艸續斷皂莢澤蘭防風杏仁﹝去皮﹞白芷零陵香藿香馬膏熊脂豬脂各二兩松葉﹝切半升﹞莽艸上十七味咀﹐以苦酒漬一宿﹐明旦以脂膏等煎微微火﹐三上三下﹐以白芷色黃膏成﹐用以塗頭中甚妙。

又療頭風癢白屑﹐生發膏方。

烏喙莽艸石南艸細辛皂莢續斷澤蘭白術辛夷白芷防風﹝各二兩﹞

柏葉﹝切二升﹞松葉﹝切二升﹞豬脂﹝四升﹞

上十四味﹐以苦酒浸一宿﹐以脂煎三上三下﹐膏成去滓﹐濾收﹐沐髮了﹐以塗之妙。﹝千金同﹞

崔氏松脂膏﹐療頭風﹐鼻塞頭旋﹐發落復生﹐長髮去白屑方。

松脂白芷﹝各四兩﹞天雄莽艸躑躅花﹝各一兩﹞秦艽獨活烏頭辛夷仁甘松香零陵香香附子藿香甘菊花各二兩蜀椒芎沈香牛膝靑木香﹝各三兩﹞

上二十一味切﹐以苦酒二升半漬一宿﹐用生麻油九升﹐微火煎﹐令酒气盡不﹐去滓﹐以摩頂上﹐髮根下一摩之每摩時﹐初夜臥﹐摩時不用當風﹐晝日依常檢校東西不廢﹐以瘥爲度。

又蓮子艸膏﹐療頭風白屑長髮令黑方。

蓮子艸﹝汁二升﹞松葉靑桐白皮﹝各四兩﹞棗根白皮﹝三兩﹞防風芎白芷二兩﹞零陵香甘松香白術天雄柏白皮楓香﹝各一兩﹞生地黃﹝汁五升﹞

生麻油﹝四升上三十味細切﹐以蓮子艸汁並生地黃汁浸藥再宿﹐如無蓮子艸汁﹐如地黃汁五小升浸藥﹐於微火上納油脂等和煎九上九下﹐以白芷色黃膏成﹐布絞去滓﹐欲塗頭﹐先以好泔沐髮後﹐以敷頭髮﹐摩至肌﹐又洗髮取棗根白皮銼一升﹐以水三升煮﹐取一升去滓﹐以沐頭髮﹐塗膏驗。﹝出第二卷

中﹞

延年療頭風白屑風癢﹐長髮膏方。

蔓荊子附子﹝去皮﹞澤蘭防風杏仁﹝去皮﹞零陵香藿香芎天雄辛夷﹝各二兩﹞沈香﹝一兩﹞松脂白芷﹝各二兩﹞馬膏松葉﹝切﹞熊脂﹝各一兩﹞

生麻油﹝四升﹞

上十七味﹐以苦酒漬一宿﹐以脂等煎﹐緩火三上三下白芷色黃膏成﹐去滓﹐濾收貯﹐塗發及肌中摩之﹐日三兩度瘥。

又療熱風衝發發落﹐生發膏方。

松葉﹝切﹞蓮子艸﹝切﹞煉成馬膏棗根皮﹝切各一升﹞韭根﹝切﹞蔓荊子﹝碎各三合﹞竹瀝豬脂﹝各二升﹞防風白芷﹝各二兩﹞辛夷仁吳藍升麻芎獨活寄生藿香上十九味﹐以棗根煮汁竹瀝等浸一宿﹐以脂等煎之﹐候白芷色黃膏成﹐以塗頭髮及頂上日三五度妙。

古今錄驗生發﹐及療頭風癢白屑膏方。

烏喙莽艸細辛續斷石南艸辛夷仁皂莢澤蘭白術防風白芷﹝各二兩﹞柏葉竹葉﹝切各一升﹞豬脂﹝五升﹞生麻油﹝七升﹞

上十五味﹐以苦酒漬一宿﹐以油脂煎﹐候白芷色黃膏成濾捩收﹐以塗頭髮先沐洗後用之妙。

卷第三十二

生發膏方一十一首

廣濟生發方。

蓮子艸﹝汁一大升﹞熊白脂﹝一大合﹞豬膏﹝一合﹞生麻油﹝一合﹞柏白皮﹝切三合﹞山韭根﹝切三合﹞瓦衣﹝切三合﹞

上七味﹐以桐器煎之﹐候膏成去滓﹐收貯﹐每欲梳頭﹐塗膏令頭肌中發生又黑。

又生發膏方。

細辛防風續斷芎皂莢柏葉辛夷仁﹝各一兩八銖﹞寄生﹝二兩九銖﹞

澤蘭零陵香﹝各二兩十六銖﹞蔓荊子﹝四兩﹞桑根汁﹝一升﹞韭根汁﹝三合三勺﹞竹葉﹝切六合﹞松葉﹝切六升﹞烏麻油﹝四大升﹞白芷﹝六兩十六銖﹞

上十七味﹐以苦酒韭根汁漬一宿﹐以綿裹煎﹐微火三上三下﹐白芷色黃去滓﹐濾以器盛之﹐用塗摩頭髮﹐日三兩度。

深師療頭風烏喙膏﹐生發﹐令速長而黑光潤方。

烏喙莽艸石南艸續斷皂莢﹝去皮子熬﹞澤蘭白術﹝各二兩﹞辛夷仁﹝一兩﹞柏葉﹝切半升﹞豬脂﹝三升﹞

上十味﹐以苦酒漬一宿﹐以脂煎於東向竈釜中﹐以葦薪煎之﹐先致三堆土﹐每三沸﹐卽下致一堆土﹐候沸定﹐卻上﹐至三沸又置上堆上﹐三畢成膏訖﹐去滓﹐置銅器中﹐數北向屋澑從千金療脈極虛寒﹐發墮落安發潤方。

桑根白皮﹝切一升﹞

上一味淹漬煮五六沸﹐去滓﹐以洗沐髮﹐數數爲之﹐不復落也。

又方麻子﹝三升碎﹞白桐葉﹝切一把﹞

上二味﹐以泔汁二升煮﹐取八九沸去滓﹐洗沐頭﹐發不落而長也。﹝翼同﹞

又生發膏方。

胡麻油﹝一升﹞雁脂﹝一合﹞丁子香甘松香﹝各一兩半﹞吳藿香細辛椒﹝各二兩﹞澤蘭白芷牡荊子苜蓿香大麻子﹝各兩﹞芎防風莽艸杏仁﹝各三兩去上十七味切﹐以酢漬一宿﹐煎之以微火﹐三上三下﹐白芷色黃膏成﹐去滓﹐以塗發及頂尢妙。﹝出第十三卷

中﹞

千金翼生發膏﹐令發速長黑﹐敷藥時特忌風方。

烏喙莽艸續斷皂莢﹝去皮子﹞澤蘭竹葉細辛白術﹝各二兩﹞辛夷防風﹝各一兩﹞柏葉﹝切四兩﹞杏仁﹝別搗﹞松葉﹝各三兩﹞豬脂﹝三升﹞

上十四味﹐先以米酢漬一宿﹐以脂煎三下三上膏成﹐去滓﹐塗發及頂上。

又長髮方。

蔓荊子﹝三升﹞大附子﹝二枚﹞

上二味﹐以酒一斗二升漬之﹐以瓷器盛之﹐封頭二十日﹐取雞脂煎以塗之澤﹐以汁櫛發﹐十日長一尺﹐勿近面塗驗。

又生發﹐附子松脂膏方。

附子松脂﹝各二兩﹞蔓荊子﹝四兩搗篩﹞

上三味﹐以烏雞脂和﹐瓷器盛﹐密縛頭﹐於屋北陰漧﹐百日藥成﹐馬膏和﹐以敷頭如澤﹐勿近面驗。

又生發﹐墻衣散方。

墻衣﹝五合曝榦搗末﹞鐵精﹝一合﹞合歡木灰﹝二合﹞水萍末﹝三合﹞

上四味搗研末﹐以生油和少許如膏﹐以塗發不生處﹐日夜再﹐卽生發效。﹝並出第五卷

中﹞

近效生發方。

蔓荊子靑葙子蓮子艸﹝各一分﹞附子﹝一枚﹞碎頭髮灰﹝二匕﹞

上五味﹐以酒漬﹐納瓷器中﹐封閉經二七日﹐藥成﹐以烏雞脂和塗之﹐先以泔洗﹐後敷之數日生長一尺也。

卷第三十二

生眉毛方二首

千金生眉毛方。

鑪上靑衣鐵生﹝分等﹞

上二味﹐以水和塗之﹐卽生甚妙。

又方七月烏麻花陰榦﹐末生烏麻油﹐二味和﹐塗眉卽生妙。

卷第三十二

令發黑方八首

深師療生發黑不白﹐澤蘭膏方。

細辛續斷皂莢石南艸澤蘭濃朴烏頭莽艸白術﹝各二兩﹞蜀椒﹝二升﹞

杏仁﹝半升去皮﹞

上十一味切﹐以酒漬一宿﹐以煉成豬脂四斤﹐銅器中向東炊竈中煎﹐三上三下﹐膏成﹐絞去滓﹐拔白者以辰日塗藥﹐皆出黑髮﹐十日效。

又生長髮令黑﹐有黃白者皆黑﹐魏文帝用效﹐祕之方。

黃當歸獨活芎白芷芍藥莽艸防風辛夷仁漧地黃本蛇銜﹝各一兩﹞薤白﹝切半升﹞烏麻油﹝四升半﹞馬膏﹝二升﹞

上十五味切﹐以微火煎﹐三上三下﹐白芷黃膏成﹐去滓﹐洗髮訖﹐後塗之。

千金令白髮還黑方。

隴西白芷﹝升﹞旋復花秦椒﹝一升﹞桂﹝一尺﹞

上四味下篩﹐以井華水服方寸匕﹐日三﹐三十日白髮還黑﹐禁房室。

又方烏麻九蒸九曝﹐搗末﹐以棗膏和丸﹐久服之。﹝翼同﹞

又方取黑椹水漬之﹐頻沐髮卽黑﹐效﹐可塗敷之。

又方取生麻油浸烏梅塗發良。

又方以鹽湯洗沐﹐以生麻油和蒲葦灰敷之﹐常用效。﹝出第十三卷

中﹞

千金翼瓜子散﹐主頭髮早白﹐又虛勞﹐腦髓空竭﹐胃气不和﹐諸髒虛絕﹐血气不足﹐故令人發早白﹐少而生蒜發﹐及憂愁早白﹐遠視KTKT﹐得風淚出﹐手足煩熱﹐恍惚忘誤﹐連年下痢﹐服之一年後大驗方。

瓜子﹝一升﹞白芷松子﹝去皮﹞當歸芎甘艸﹝炙各二兩﹞

上六味搗散﹐食後服方寸匕﹐日三﹐酒漿湯飲任性服之﹐忌如常法。﹝出第五卷

中﹞

卷第三十二

拔白髮良日並方三首

千金翼白髮令黑方。

八角附子﹝一枚﹞大酢﹝半升﹞

上二味於銅器中煎兩沸﹐納好礬石大如子許一枚﹐消盡﹐內香脂三兩﹐和令相得﹐攪至凝﹐內竹筒內﹐拔白髮﹐以膏塗拔根﹐卽生黑髮也。﹝出第五卷

中﹞

備急拔白毛令黑毛生方。

拔去白毛﹐以好白蜜敷拔處﹐卽生黑毛﹐眉中無毛﹐以鐵挑傷﹐敷蜜﹐亦生眉毛﹐比見諸人以石子研丁香汁拔白毛訖﹐急手以敷孔中﹐卽生黑毛﹐此法神驗。

延年拔白髮良日。

正月四日﹐二月八日﹐三月十二十三日﹐兩日並得﹐四月十六日﹐五月二十日﹐六月二十四日﹐七月二十八日﹐八月十九日﹐九月十五日﹐十月十日﹐十一月十日﹐十二月十日﹐上

卷第三十二

變白髮染髮方五首

範汪王子喬服菊﹐增年變白方。

菊以三月上寅日采﹐名曰五英﹐六月上寅日采﹐名曰容成﹐九月上寅日采﹐名曰金精﹐十二月上寅日采﹐名曰長生者﹐根莖也﹐陰漧百日﹐取等分﹐以成日合搗千杵﹐下篩﹐和以蜜丸如梧桐子﹐日三服七丸﹐百日身體潤﹐一年白髮變黑﹐二年齒落復生﹐三年八十者變童兒。

又染髮方。

胡粉﹝一分﹞白灰﹝一分﹞

上二味﹐以雞子白和﹐先以泔漿洗令淨﹐後塗之﹐卽急以油帛裹之一宿﹐以澡豆洗卻﹐黑軟不絕甚妙。

必效染白髮方。

揀細粒烏豆﹝四升﹞

上一味﹐以醋漿水四斗煮﹐取四升﹐去卻豆﹐以好灰汁淨洗髮﹐待幹﹐以豆汁熱塗之﹐以油帛裹之﹐經宿開之﹐待幹﹐卽以熊脂塗揩﹐還以油帛裹﹐卽黑如漆﹐一塗三年不變。妙驗。

又方搗木槿葉﹐以熱湯和汁洗之﹐亦佳。

近效換白髮及髭方。﹝嚴中書處得云驗﹞

熊脂﹝二大兩臘月者佳﹞白馬脂﹝一兩細切熬之以綿濾絞汁﹞婆羅勒﹝十顆其狀似尖齊於去皮取汁但以指甲掐之卽有汁﹞生薑﹝一兩亦鐺中熬之﹞母丁香﹝半大兩﹞

上五味﹐二味搗爲末﹐其脂煉濾之﹐以藥末相和令勻﹐取一小槐枝﹐左攪數千徧少傾卽凝﹐或似膏﹐卽拔白髮﹐以辰日良以槐枝點藥﹐拔一條﹐卽以藥令入發眼孔中﹐以措頭熟揩之﹐

卷第三十二

發黃方三首

肘後發黃方。

臘月豬脂膏和羊矢灰蒲灰等分﹐敷黑也。﹝千金並翼同﹞

千金髮黃方。

大豆﹝五升﹞醋漿水﹝二斗﹞

上二味煮﹐取五升汁淋之﹐頻爲之黑。﹝翼同﹞

千金翼療發黃方。

熊脂塗髮梳之﹐散頭入牀底伏地﹐一食頃郎出﹐便盡黑﹐不過一升脂驗。

卷第三十二

頭髮禿落方一十九首

深師療發白芨禿落﹐茯苓術散方。

白術﹝一斤﹞茯苓澤瀉豬苓﹝各四兩﹞桂心﹝半斤﹞

上五味搗散﹐服一刀圭﹐日三食後服之﹐三十日發黑。

又療禿頭方。

蕪菁子末和酢敷之﹐日一兩度。﹝千金同﹞

又方麻子﹝二升熬焦末﹞

上一味﹐以豬脂和塗之﹐發生爲度。﹝千金同﹞

又方東行棗根﹝長三尺以中央空﹞

上一味﹐以甑中心蒸之﹐以器承兩邊汁﹐以敷頭卽生發良。﹝千金同肘後作桑根良﹞

又方麻子﹝三升﹞

上一味搗末﹐研﹐納泔中一宿﹐去滓以沐﹐發便生。

又方取爛熟黑椹﹝二升﹞

上一味於瓷瓶中﹐三七日化爲水﹐以塗洗之﹐發生妙。﹝千金同﹞

又療發禿落﹐生發膏方。

馬膏驢膏豬脂熊脂狗脂﹝煉成各半合﹞升麻防風薺﹝各二兩﹞蜣螂﹝四枚﹞莽艸白芷﹝各兩﹞

上十一味﹐以脂煎諸藥三上三下﹐膏成去滓﹐收以塗之。﹝千金並翼同﹞

又主發落生發方。

大黃﹝六分﹞蔓荊子﹝一升﹞白芷防風附子芎莽艸辛夷細辛椒當歸黃芩﹝各一兩﹞馬膏﹝五合﹞豬膏﹝三升﹞

上十四味煎之﹐以白芷色黃﹐先洗後敷之驗。

又主風頭毛髮落不生方。

取鐵上生衣﹐研以臘月豬脂塗之﹐並主眉毛落悉生。﹝千金雲合煎三沸﹞

又長髮方。

麻子一升熬令黑﹐押取油以敷頭﹐長髮﹐鷹脂尢妙。﹝千金同﹞

又方多取烏麻花﹐瓷甕盛﹐密蓋封之﹐深埋之百日﹐出以塗發易長而黑妙。

千金療發落不生方。

取羊糞灰淋汁洗之﹐三日一洗﹐不過十洗大生。﹝翼同﹞

千金療發落方。

柏葉﹝一升﹞附子﹝二兩﹞

上二味搗﹐以豬脂和作三十丸﹐每洗頭時﹐卽納一丸於泔中洗﹐發卽不落﹐其藥以布裹密器貯﹐勿令漏泄之。

又療發落不生方。

取鍛石三升水拌﹐並令濕炒令極熱﹐以絹袋盛之﹐取好酒三升漬之﹐密封冬二七日﹐春秋七日﹐取酒溫服一合﹐常令酒气相接﹐七日落止﹐百日服﹐終身不落﹐新發旋生。

又方取桑根白皮﹝一石﹐水一石煮五沸﹐以沐頭三徧﹐卽落止。﹝並出第五卷

中﹞

必效療頭一切風﹐發禿落更不生﹐主頭中二十種病﹐頭眩面中風﹐以膏摩之方。

茹﹝三兩半去皮﹞細辛附子﹝各二兩﹞桂心﹝半兩﹞

上四味搗篩﹐以豬膏勿令中水﹐去上膜及赤脈﹐二十兩搗﹐令脂銷盡﹐藥成﹐搗訖仍研﹐恐待幹以藥摩﹐須令入肉﹐每日須摩﹐如非十二月合﹐則用生烏麻油和極效。

近效韋慈氏療頭風發落﹐並眼暗方。

蔓荊實﹝三兩研﹞桑上寄生桑根白皮﹝各二兩﹞韭根﹝切三合﹞白芷﹝二兩﹞甘松香零陵香﹝各一兩﹞馬膏﹝三合﹞烏麻油﹝一升﹞甘棗根白皮汁﹝三升﹞松葉﹝切二合五粒者﹞

上十一味﹐細切諸藥﹐納棗根汁中浸一宿﹐數數攪令調濕匝以後﹐旦納油脂中緩火煎之﹐勿令火熱﹐三五日候棗汁竭﹐白芷色黃﹐膏成去滓﹐﹐每日揩摩鬢髮及梳洗﹐其藥浸經宿﹐臨時以綿寬裹煎之﹐膏成去滓綿濾﹐以新瓷瓶盛﹐稠濁者卽先用卻﹐不堪久停﹐特勿近手糜壤也。

又宜服防風蔓荊子丸方。

防風黃連漧地黃﹝各十六分﹞蔓荊子﹝二十分﹞甘皮﹝六分﹞葳蕤﹝十分﹞甘艸﹝八分炙﹞茯神﹝十二分﹞大黃﹝八分錦文者﹞

上九味搗篩﹐蜜和丸如桐子﹐飲下二十丸﹐稍稍加之﹐以大腸暢爲度﹐盡更合服﹐除眼中黑花﹐令眼目明﹐以瘥爲度。

劉尙書療頭中二十種風﹐發禿落摩之﹐卽此療頂如剝似銅盆者﹐若小發落不足爲難方。

蜀椒﹝三兩半﹞莽艸﹝二兩﹞漧薑半夏桂心茹附子細辛﹝各一兩並生用﹞

上八味細搗篩﹐以生豬脂剝去筋膜﹐秤取二十兩﹐和前件藥合搗﹐令消盡脂﹐其藥成﹐矣先以白米泔沐髮令極淨﹐每夜摩之﹐經四五日﹐卽毛孔漸漸日生軟細白皮毛﹐十五日後漸漸變作黑髮﹐至一月四十日﹐待發生五寸以上﹐任止﹐若至五日不停彌佳﹐好酥及生油和藥亦得

卷第三十二

白禿方一十二首

集驗療白禿方。

以羊肉如作脯炙令香﹐及熱以拓上﹐不過三五度卽瘥。﹝千金同﹞

又方以大豆骷髏骨二味﹐各燒末等分﹐以臘月豬脂和如泥塗之﹐立瘥。

千金松瀝煎﹐療頭瘡及白禿方。

松瀝﹝七合﹞丹砂﹝研﹞雄黃﹝研取精各二兩﹞水銀﹝研﹞黃連﹝各一兩﹞礬石﹝一兩燒本方無礬有硝粉一兩燒﹞

上六味搗散﹐納瀝中﹐攪令調以塗之﹐先以泔洗髮令淨及瘡令無痂後﹐敷藥﹐日三﹐後當作膿﹐膿訖﹐更洗塗藥﹐如此三度作膿訖﹐以甘艸湯去藥毒﹐可十度許洗﹐卽瘥。

又療白禿﹐發落生白痂﹐終年不瘥方。

五味子﹝三分﹞蓯蓉﹝二分﹞松脂﹝二分﹞蛇牀子﹝一分﹞遠志﹝三分﹞菟絲子﹝五分﹞雄黃﹝研﹞雌黃﹝研各一分﹞白蜜﹝一分﹞雞屎白﹝半分﹞

上十味搗篩﹐以豬膏一升合煎﹐先入雄黃雌黃﹐次雞屎白﹐次蜜﹐次松脂﹐次入諸藥末﹐並先各各別末之﹐候膏成﹐先以桑柴灰洗頭後敷之。

又療白禿方。

煮桃皮汁飲﹐並洗頭訖﹐以面豉二味和以敷之妙。

又方炒大豆令焦黑﹐搗末﹐和臘月豬脂﹐熱暖之以塗敷上﹐可裹﹐勿令見風日。﹝並出第六卷

中﹞

千金翼王不畱行湯﹐主白禿﹐及頭面久瘡﹐去虫止痛方。

王不畱行東引桃皮﹝各五兩﹞蛇牀子﹝三升﹞東引茱萸根﹝五兩﹞苦竹葉﹝三升﹞牡荊實蒺藜子﹝各三升﹞大麻子仁﹝一升﹞

上八味﹐以水二斗煮﹐取一斗洗瘡﹐日再﹐並療癰疽﹐妒乳月蝕瘡爛。﹝千金同﹞

又方以桃花末﹐和豬脂敷上﹐瘥爲度。

又松脂膏﹐主白禿﹐及癰疽﹐百種瘡悉治方。

杜蘅雄黃﹝研﹞木蘭皮礬石﹝燒研﹞附子大黃石南秦艽眞珠苦參水銀﹝各一兩﹞松脂﹝六兩﹞

上十二味﹐細切諸藥﹐以酢漬一宿﹐豬脂一斤半煎之﹐以附子色黃去滓﹐乃納礬石雄黃水銀﹐更煎三兩沸﹐待凝以敷之。﹝並出第五卷

中千金同﹞

必效主禿瘡方。

以童子小便暖用洗之﹐揩令血出﹐取白鴿糞五合熬末﹐和釅醋令調﹐塗之卽瘥。

又主禿方。

取三月三日桃花開口者﹐陰漧﹐與桑椹等分﹐搗末以豬脂和﹐以灰汁洗後﹐塗藥瘥。

又方柳細枝﹝一握取皮﹞水銀﹝大如小豆﹞皂莢﹝一挺碎﹞

上三味﹐以醋煎如餳以塗之。

卷第三十二

赤禿方三首

千金療赤禿方。

搗黑椹三升如泥﹐先灰汁洗﹐後以塗之﹐又服之甚妙。

又方燒牛羊角灰﹐和豬脂敷之。

又方馬蹄灰和臘月豬脂塗之。

卷第三十二

令發不生方三首

千金令毛髮不生方。

蚌灰以鱉脂和﹐拔卻毛髮﹐卽塗﹐永不生。

又方取狗乳塗之。

又方拔毛髮﹐以蟹脂塗之﹐永不復生。

卷第三十二

鬼舐頭方二首

千金療鬼舐頭方。

燒貓屎灰﹐以臘月豬脂和敷之。

又方取赤磚末﹐以蒜搗和敷之。

卷第三十二

澡豆方八首

廣濟療澡豆洗面﹐去風癢﹐令光色悅澤方。

白術白芷白芨白蘞茯苓本葳蕤薯蕷土瓜根天門冬百部根辛夷仁栝蔞藿香零陵香雞舌香﹝各三兩﹞香附子阿膠﹝各四兩﹞炒白面上二十二味搗篩﹐以洗面﹐令人光澤﹐若婦人每夜以水和漿塗面﹐至明﹐溫漿水洗之﹐甚去面上諸疾。

千金療澡豆方。

丁香沈香桃花靑木香木瓜花鐘乳粉﹝各三兩﹞麝香﹝半兩﹞花櫻桃花白蜀葵花白蓮花紅蓮花﹝各四兩﹞李花梨花旋復花﹝各六兩﹞玉屑眞珠﹝各二兩﹞蜀水花﹝一兩﹞

上十八味搗末乳等並研﹐以絹下之﹐合和大豆末七合﹐研之千徧﹐密貯勿泄﹐常以洗手面後作妝﹐百日面如玉﹐光潤悅澤﹐去臭气粉滓﹐咽喉臂膊皆用洗之﹐悉得如意。

又澡豆方。

豬胰﹝一具去脂﹞豆末﹝四升﹞細辛土瓜根白術本防風白芷茯苓陸根白附子杏仁桃仁﹝各四兩去尖皮﹞栝蔞﹝三枚﹞皂莢﹝五挺炙去皮子﹞

冬瓜仁﹝半升﹞雀屎﹝半合﹞菟絲子﹝一合搗末﹞

上十八味搗末﹐以面一斗用漿水和豬胰﹐研令爛﹐和諸藥及面作餅子﹐曝漧搗﹐絹篩﹐收貯勿令遇風﹐洗手面極妙。

又澡豆令人洗面光潤方。

白解皮鷹屎白白芷靑木香甘松香白術桂心麝香白檀香丁子香﹝各三兩﹞冬瓜子﹝五合﹞白梅﹝三七枚﹞雞子白﹝七枚﹞豬胰﹝三具﹞面﹝五升﹞

上十七味﹐以豬胰和面曝令幹﹐然後諸藥搗散﹐和白豆末三升﹐以洗手面﹐十日如雪﹐三十日如凝脂﹐妙﹐無比。

崔氏澡豆悅面色如桃花﹐光潤如玉﹐急面皮﹐去粉刺方。

白芷﹝七兩﹞芎﹝五兩﹞皂莢末﹝四兩﹞葳蕤白術﹝各五兩﹞蔓荊子﹝二合﹞

冬瓜仁﹝五兩﹞梔子仁﹝三合﹞栝蔞仁﹝三合﹞蓽豆﹝三升﹞豬腦﹝一合﹞桃仁﹝一升去皮﹞鷹屎﹝三枚﹞商陸﹝三兩細銼﹞

上十四味﹐諸藥搗末﹐其冬瓜仁桃仁梔子仁栝蔞仁別搗如泥﹐其豬腦鷹屎合搗令相得﹐然後下諸藥﹐更搗令調﹐以冬瓜瓤汁和爲丸﹐每洗面﹐用漿水﹐以此丸當澡豆用訖﹐敷面脂如常妝﹐朝夕用之﹐亦不避風日。

備急蓽豆香澡豆方。

蓽豆﹝一升﹞白附子芎芍藥白術栝蔞商陸根桃仁﹝去皮﹞冬瓜仁﹝各二兩﹞

上九味搗末﹐以洗面如常法﹐此方甚妙。

延年澡豆洗手面﹐藥豆屑方。

白茯苓土瓜根商陸根葳蕤白術芎白芷栝蔞本桃仁﹝各六兩去皮﹞皂莢﹝五挺去皮子﹞豆屑﹝二升﹞豬胰﹝三具曝漧﹞豬蹄﹝四具治如食法爛煮取汁﹞面﹝一斗﹞

上十五味﹐取豬蹄汁拌諸藥等﹐曝漧﹐搗散﹐以作澡豆洗手面妙。

蘇澄藥澡豆方。

白芷芎栝蔞子﹝各五兩﹞靑木香雞舌香﹝各三兩﹞皂莢﹝十兩去皮子炙﹞

蓽豆赤小豆﹝各二升﹞

上八味搗末和散﹐任用洗手面﹐去妙。

卷第三十二

手膏方三首

千金翼手膏方。

桃仁杏仁﹝各二兩去皮﹞橘仁﹝一合﹞赤匏﹝十枚﹞辛夷仁芎當歸﹝各一兩﹞大棗﹝二十枚﹞牛腦羊腦白狗腦﹝各二兩無白狗各狗亦得﹞

上十一味搗﹐先以酒漬腦﹐又別以酒六升煮赤匏以上藥令沸﹐待冷﹐乃和諸腦等勻﹐然後碎辛夷等三味﹐以綿裹之﹐棗去皮核﹐合納酒中﹐以瓷器貯之﹐五日以後﹐先洗手訖﹐取塗手﹐甚光潤而忌火炙手。

備急作手脂法。

豬胰﹝一具﹞白芷桃仁﹝去皮﹞細辛﹝各兩﹞辛夷冬瓜仁黃瓜蔞仁﹝各二兩末﹞酒﹝二升﹞

上八味煮白芷沸﹐去滓﹐膏成﹐以塗手面光潤妙。

古今錄驗手膏方。

白芷﹝四兩﹞芎本葳蕤冬瓜仁棟仁﹝各三兩﹞桃仁﹝一升去皮﹞

棗肉﹝二十枚﹞豬胰﹝四具﹞冬瓜瓤汁﹝一升﹞橘肉﹝十枚﹞栝蔞子﹝十枚﹞

上十二味﹐以水六升煮﹐取二升﹐酒三升﹐豬胰取汁﹐桃仁研入﹐以洗手面。

卷第三十二

口脂方三首

千金翼口脂方。

熟朱﹝二兩﹞紫艸末﹝五兩﹞丁香﹝二兩﹞麝香﹝一兩﹞

上四味﹐以甲煎和爲膏﹐盛於匣內﹐卽是甲煎口脂﹐如無甲煎﹐卽名唇脂﹐非口脂也。

備急作唇脂法。

蠟﹝二分﹞羊脂﹝二分﹞甲煎﹝一合須別作自有方﹞紫艸﹝半分﹞朱砂﹝二分﹞

上五味﹐於銅鍋中微火煎蠟一沸﹐下羊脂一沸﹐又下甲煎一沸﹐又納紫艸一沸﹐次朱砂一沸﹐瀉著筒內﹐候凝任用之。

古今錄驗合口脂法。

好熟朱砂﹝三兩﹞紫艸﹝五兩﹞丁香末﹝二兩﹞麝香末﹝一兩﹞口脂﹝五十挺武徳六年十月內供奉尙藥直長蔣合進﹞沈香﹝三升﹞五藥上蘇合﹝四兩半﹞麝香﹝二兩﹞甲香﹝五兩﹞白膠香﹝七兩﹞雀頭香﹝三兩﹞丁香﹝一兩﹞蜜﹝一升﹞

上十四味並大秤大兩﹐粗搗碎﹐以蜜和﹐分爲兩分﹐一分納瓷器瓶內﹐其瓶受大四升﹐內訖﹐以薄綿幕口﹐以竹篾交絡蔽瓶口。

藿香﹝二兩﹞苜蓿香﹝一兩﹞零陵香﹝四兩﹞茅香﹝一兩﹞甘松香﹝一兩半﹞

上五味﹐以水一斗酒一升漬一宿﹐於胡麻油一斗二升納煎之爲澤﹐去滓﹐均分著二坩﹐各受一斗﹐掘地著坩令坩口與地平﹐土塞坩四畔令實﹐卽以上甲煎瓶器覆中間一尺﹐以糠火燒之﹐常令著火糠作火卽散著糠﹐三日三夜﹐燒十石糠卽好﹐冷出之﹐綿濾卽成甲煎蠟七斤﹐上朱砂一斤五兩﹐研令精細﹐紫艸十一兩﹐於蠟內煎紫艸令色好﹐綿濾出停冷﹐先於灰火上消蠟﹐納甲煎﹐及攪看色好﹐以甲煎調﹐硬卽加煎﹐軟卽加蠟﹐取點刀子刃上看硬軟﹐著紫艸於銅鐺內消之﹐取竹筒合面﹐紙裹繩纏﹐以熔脂注滿﹐停冷卽成口脂﹐模法取幹竹徑頭一寸半﹐一尺二寸鋸截下兩頭﹐並不得節堅頭﹐三分破之﹐去中﹐分前兩相著合令蜜﹐先以冷甲煎塗摸中合之﹐以四重紙裹筒底﹐又以紙裹筒﹐令縫上不得漏﹐以繩子牢纏﹐消口脂瀉中令滿﹐停冷解開﹐就模出四分﹐以竹刀子約筒截割令齊整﹐所以約筒者﹐筒口齊故也。﹝前有麝香

卷第三十二

燒甲煎法六首

千金翼甲煎法。

甲香﹝三兩﹞沈香﹝六兩﹞丁香藿香﹝各四兩﹞薰陸香楓香膏麝香﹝各二兩﹞大棗﹝十枚取肉﹞

上八味咀如豆片﹐又以蜜二合和攪﹐納瓷坩中﹐以綿裹口﹐將竹篾交絡蔽之﹐又油六升﹐零陵香四兩甘松二兩綿裹﹐納油中﹐銅鐺緩火煎四五沸止﹐去滓﹐更納酒一升半﹐並納煎坩中﹐亦以竹篾蔽之﹐然後剜地爲坑﹐置坩於上﹐使出半腹﹐乃將前小香坩合此口上﹐以濕紙纏兩口﹐仍以泥塗上﹐使濃一寸訖﹐竈下暖坩﹐火起從旦至暮﹐暖至四更止﹐明發待冷﹐看上坩香汁半流瀝入下坩內成矣。

崔氏燒甲煎香澤合口脂方。

蘭澤香﹝半斤﹞零陵香﹝一斤﹞甘松香﹝五兩﹞吳藿香﹝六兩﹞新壓烏麻油﹝一升﹞

上五味並大斤兩﹐揀擇精細﹐暖水淨洗﹐以酒水漬使調勻﹐經一日一夜﹐並著銅鐺中﹐緩火煮之經一宿﹐通前滿兩日兩宿﹐惟須緩火煎訖﹐漉去香滓﹐澄取淸以綿濾訖﹐納著瓷坩中﹐勿令香气泄出﹐封閉使如法。

沈香﹝一斤﹞丁香甲香﹝各一兩﹞麝香薰陸香艾納﹝各半小兩﹞白膠香蘇合香﹝各一兩﹞

上八味並大斤兩﹐令別搗如麻子大﹐先煉白蜜﹐去上沫盡﹐卽取沈香等於漆盤中和之﹐使調勻﹐若香幹﹐取前件香澤和﹐使勻散﹐納著瓷器中使實﹐看瓶大小﹐取香多少﹐別以綿裹﹐以塞瓶口﹐緩急量之﹐仍用靑竹篾三條HT之﹐卽覆瓶口於前件所燒香澤瓶口上﹐仍使兩處﹐然後以麻搗泥瓶口邊﹐濃三寸﹐盛香瓶上亦令徧濃一寸﹐以炭火繞瓶四邊緩炙﹐使薄幹﹐然後始用糠火﹐馬糞火亦佳﹐燒經三宿四日﹐勿得斷火看之必使調勻﹐不得有多少之處﹐香汁卽下不勻﹐三宿四日燒訖﹐卽住火﹐其香澤火傷多卽焦﹐令帶少生气佳﹐仍停經兩日﹐使香餅冷訖﹐然始開其上瓶除卻﹐更取別瓶﹐納一分香於瓶中燒之﹐一依前法﹐若無別瓶﹐還取舊瓶亦得﹐其三分者香並燒訖﹐未得卽開﹐仍經三日三夜﹐停除火訖﹐又經兩日﹐其甲煎成訖﹐澄淸斟量取依色鑄瀉﹐其沈香少卽少著香澤﹐只一徧燒上香瓶﹐亦得好味五升﹐銅鐺一口﹐銅缽一口﹐黃蠟一大斤﹐上件蠟置於鐺中緩火煎之﹐使沫銷盡﹐然後傾缽中﹐停經少時﹐使蠟冷凝﹐還取其蠟依前銷之﹐卽擇紫艸一大斤﹐用長竹著挾取一握﹐置於蠟中煎﹐取紫色﹐然後擢出﹐更著一握紫艸﹐以此爲度﹐煎紫艸盡一斤﹐蠟色卽足﹐若作紫口脂﹐不加余色﹐若造肉色口脂﹐著黃蠟紫蠟各少許﹐若朱色口脂﹐凡一兩蠟色中﹐和兩大豆許朱砂卽得﹐但搗前件三色口脂法﹐一兩色蠟中﹐著半合甲煎相和﹐著頭點置竹上看堅柔得所﹐瀉著竹又煎甲煎﹐先須造香油方。

零陵香藿香﹝各一兩並銼之以酒拌微濕用綿裹內烏麻生油二升緩火一宿絞去滓將油安三升瓶中掘地作坑埋瓶於中瓶口向地面平﹞沈香﹝一斤﹞小甲香﹝八兩﹞麝香﹝三兩﹞蘇合香﹝一兩﹞

上六味﹐並搗如大豆粒﹐以蜜拌納一小角瓶中﹐用竹篾封其口﹐勿令香漏﹐將此角瓶倒捶土中瓶口內﹐以紙泥泥兩瓶界面處﹐不令土入﹐用泥泥香瓶上濃六七分﹐用糠火一石燒上瓶﹐其火微微不得烈﹐使糠盡﹐煎乃成矣。﹝並出第九卷

中﹞

古今錄驗甲煎方。

沈香甲香﹝各五兩﹞檀香﹝半兩﹞麝香﹝一分﹞香附子甘松香蘇合香白膠香﹝各二兩﹞

上八味搗碎﹐以蜜和﹐納小瓷瓶中令滿﹐綿幕口﹐以竹篾十字絡之﹐又生麻油二升﹐零陵香一分半﹐藿香二分﹐茅香二分﹐又相和水一升﹐漬香一宿﹐著油內﹐微火上煎之半日許﹐澤成去滓﹐別一瓷瓶中盛﹐將小香瓶覆著口﹐入下瓶口中﹐以麻泥封﹐並泥瓶濃五分﹐埋土中﹐口與地平﹐泥上瓶訖﹐以糠火微微半日許著瓶上放火燒之﹐欲盡糠﹐勿令絕﹐三日三夜煎成﹐停二日許得冷﹐取澤用之﹐云停二十日轉好﹐云燒不熟卽不香﹐須熟燒﹐此方妙。

又方蠟蜜﹝各十兩﹞紫艸﹝一兩半﹞

上三味和蠟煎令調﹐紫艸和朱砂並澤瀉筒中。

蔡尼甲煎方。

沈香﹝六兩﹞丁香KT香﹝四兩﹞楓香靑木香﹝各二兩﹞麝香﹝一具﹞大棗﹝十枚﹞

肉甲香﹝三兩﹞

上八味銼﹐以蜜一合和拌﹐著坩內﹐綿裹竹篾絡之﹐油六升﹐零陵香四兩﹐甘松香二兩﹐綿裹﹐著油中煎之﹐緩火可四五沸卽止﹐去香艸﹐著坩中埋﹐退場門﹐將小香坩合大坩﹐濕紙纏口﹐泥封可七分﹐須多著火﹐從旦至午卽須緩火﹐至四更卽去火﹐至明待冷發看﹐成甲煎矣。

卷第三十二

造胭脂法一首

崔氏造胭脂法。

準紫﹝一斤別搗﹞白皮﹝八錢別搗碎﹞胡桐淚﹝半兩﹞波斯白石蜜﹝兩﹞

上四味﹐於銅鐵鐺器中著水八升﹐急火煮水令魚眼沸﹐納紫﹐又沸納白皮訖﹐攪令調﹐又沸內胡桐淚及石蜜﹐經十餘沸﹐紫並沈向下﹐卽熟﹐以生絹濾之﹐漸漸浸疊絮上﹐好淨綿亦得﹐其番餅小大隨情﹐每浸訖﹐以竹夾如幹脯獵於炭火上炙之燥﹐復更浸﹐浸經六七徧卽成﹐若得十徧以上﹐益濃美好。﹝出第九卷

中﹞

卷第三十二

造水銀霜法二首

千金翼飛水銀霜法。

水銀﹝一斤﹞朴硝﹝八兩﹞大醋﹝半升﹞黃礬﹝十兩﹞錫﹝二十兩成煉三徧者﹞

玄精﹝六兩﹞鹽花﹝三斤﹞

上七味﹐先煉錫訖﹐又溫水銀令熱﹐乃錫中﹐又搗玄精黃礬令細﹐以絹下之﹐又搗錫令碎﹐以鹽花並玄精等合和﹐以醋拌令濕﹐以鹽花一斤藉底﹐乃布藥令平以朴硝蓋上訖﹐以盆蓋合﹐以鹽灰爲泥泥縫際﹐幹之﹐微火三日﹐武火四日﹐凡七日﹐去火一日開之﹐掃取極須勤﹐心守勿使須臾間解慢﹐則大失矣。﹝出第五卷

中﹞

崔氏造水銀霜法。

水銀石硫黃伏龍肝﹝各十兩細研﹞鹽花﹝一兩鹽末是也﹞

上四味﹐以水銀別鐺熬﹐石硫黃碎如豆﹐並別鐺熬之﹐良久水銀當熱﹐石硫黃硝成水﹐卽並於一鐺中和之﹐宜急傾並﹐並不急﹐卽兩物不相入﹐並訖﹐下火急攪﹐不得停手﹐若停手﹐卽水銀別在一邊﹐石硫黃如灰死﹐亦別在一處﹐攪之良久﹐硫黃成灰﹐不見水銀﹐卽與伏龍肝和攪令調﹐並和鹽末攪之令相得﹐別取鹽末羅於鐺中﹐令徧底濃一分許﹐乃羅硫黃伏龍肝鹽末等於鐺中﹐如覆蒸餅﹐勿令全徧底﹐羅訖﹐乃更別羅鹽末覆之﹐亦濃一分許﹐卽以盆覆鐺﹐以灰鹽和土作泥﹐塗其縫﹐勿令漧裂﹐裂卽塗之﹐惟令勿泄炭火气﹐飛之一復時開之﹐用火先緩後急﹐開訖﹐以老雞羽掃取﹐皆在盆上﹐凡一轉後﹐卽分舊土爲四分﹐以一分和成霜﹐研之令調﹐又加二兩鹽末﹐準前法飛之訖﹐棄其土﹐又以餘一分土和飛之﹐四分凡得四轉﹐及初飛與五轉﹐每一轉則棄其土﹐五轉而土盡矣﹐若須多轉﹐更用新土﹐依前法飛之﹐七轉而可用之。﹝出第九卷

中﹞

卷第三十二

鹿角桃花粉方二首

崔氏鹿角粉方。

取角三四寸截之﹐乃向炊竈底燒一徧﹐去中心虛惡者﹐並除黑皮訖﹐搗作末﹐以絹篩下﹐水和﹐帛練四五重﹐置角末於中﹐絞作團﹐大小任意﹐於炭火中熟燒﹐卽將出火令冷﹐又碎作末﹐還以水和﹐更以帛練四五重絞作團﹐如此四五徧燒搗碎﹐皆用水和﹐以後更三徧用牛乳和﹐燒搗一依前法﹐更搗碎﹐於瓷器中用玉錘研作末﹐將和桃花粉佳。

又桃花粉方。

光明砂雄黃燻黃﹝並研末﹞眞珠末鷹糞珊瑚雲母粉麝香﹝用當門子﹞

鹿角粉﹝無問多少各等分﹞

上九味研﹐以細爲佳﹐就中鹿角粉多少許無妨。

卷第三十二

薰衣濕香方五首

千金濕香方。

沈香﹝三分﹞零陵香KT香麝香﹝各六分﹞薰陸香﹝一分﹞丁子香﹝二分﹞

甲香﹝半分以水洗熬﹞甘松香﹝二分﹞檀香﹝一分﹞藿香﹝二分﹞

上十味粗搗下篩﹐蜜和﹐瓦燒之﹐爲濕香燻衣。﹝出第六卷

中﹞

千金翼燻衣濕香方。

薰陸香﹝八兩﹞詹糖香﹝五兩﹞覽探藿香﹝各三兩﹞甲香﹝二兩﹞靑桂皮﹝五兩﹞

上六味﹐先取硬者粘濕難碎者﹐各別搗或細切咀﹐使如黍粟﹐然後二薄布於盤上﹐自余別搗﹐亦別於其上有頃篩下者﹐以紗不得太細﹐別煎蜜﹐就盤上以手搜搦令勻﹐後乃搗之﹐燥濕必須調適﹐不得過度﹐太燥則難丸太濕則難燒﹐易盡則香气不發﹐難盡則煙多﹐煙多則惟有焦臭﹐無復芬芳﹐是故香須粗細燥濕合度﹐蜜與香相稱﹐火又須微﹐使香與綠煙共盡。﹝出第五卷

中﹞

備急六味燻衣香方。

沈香麝香﹝一兩﹞蘇合香﹝一兩半﹞丁香﹝二兩﹞甲香﹝一兩酒洗蜜塗微炙﹞白膠香﹝一兩﹞

上六味藥﹐搗沈香令碎如大豆粒﹐丁香亦搗餘香訖蜜丸燒之﹐若薰衣﹐加艾納香半兩佳。

又方沈香﹝九兩﹞白檀香﹝一兩﹞麝香﹝二兩並和搗﹞丁香﹝一兩二銖﹞蘇合香﹝一兩﹞

甲香﹝二兩酒洗準前﹞薰陸香﹝一兩二銖和搗﹞甘松香﹝一兩別搗﹞

上八味蜜和﹐用瓶盛埋地底二十日﹐出丸以燻衣。

又燻衣香方。

沈水香﹝一斤銼酒漬一宿﹞KT香﹝五兩雞骨者﹞甲香﹝二兩酒洗﹞蘇合香﹝一兩如無亦得﹞麝香﹝一兩﹞丁香﹝一兩半﹞白檀香﹝一兩別研﹞

上七味﹐搗如小豆大小相和﹐以細羅羅麝香﹐納中令調﹐以密器盛﹐封三日用之﹐七日更佳﹐欲薰衣﹐先於潤地陳令﹐上籠頻燒三兩大佳﹐火炷籠下﹐安水一碗﹐燒訖止衣於大箱中之﹐經三兩宿後﹐復上所經過處﹐去後猶得半日以來香气不歇﹐正觀年中敕賜此方。

卷第三十二

衣幹香方五首

千金幹香方。

麝香沈香甘松香﹝各二兩﹞丁香KT香﹝各一兩﹞藿香﹝四兩﹞

上六味合搗下篩﹐用衣大佳。﹝出第六卷

中﹞

千金翼衣幹香方。

沈香苜蓿香﹝各五兩﹞白檀香﹝三兩﹞丁香藿香靑木香﹝一兩﹞甘松香﹝各一兩﹞雞舌香﹝一兩﹞零陵香﹝十兩﹞艾納香﹝二兩﹞雀頭香﹝一兩﹞麝香﹝半兩﹞

上十二味﹐各搗如黍粟HT糠﹐勿令細末﹐乃和相得﹐若置衣箱中﹐必須綿裹之﹐不得用紙﹐秋冬猶著﹐盛熱暑之時香速絕﹐凡諸香艸不須及時乃佳﹐若欲少作者﹐準此爲大率也。

﹝出第備急衣香方。

藿香零陵香甘松香﹝各一兩﹞丁香﹝二兩﹞

上四味細銼如米粒﹐微搗﹐以絹袋盛衣箱中﹐南平公主方。

又方澤蘭香甘松香麝香﹝各二兩﹞沈香檀香﹝各四兩﹞苜蓿香﹝五兩﹞零陵香﹝六兩﹞丁香﹝六兩﹞

上八味粗搗﹐絹袋盛﹐衣箱中貯之。

又方麝香﹝研﹞蘇合香郁金香﹝各一兩﹞沈香﹝十兩﹞甲香﹝四兩酒洗熬﹞丁香﹝四兩﹞吳白膠香詹糖香﹝六兩﹞

上八味搗以絹袋盛﹐衣中香炒。

卷第三十三

求子法及方一十二首

千金論曰﹐夫婦人之別有方者以其血气不調﹐胎妊生產崩傷之異故也﹐是以婦人之病﹐比之男子十倍難療經言婦人者﹐眾陰所集常與濕居﹐十四歲以上陰气浮溢﹐百想經心﹐內傷五臟﹐外損姿顏。月水去畱前後交互﹐瘀血停凝﹐中道斷絕﹐其中傷墮﹐不可具論矣﹐然五臟虛實交錯。惡肉內漏﹐气脈損竭﹐或飲食無度﹐損傷非一﹐或胎瘡未愈﹐而合陰陽﹐或行步風來﹐便利於懸廁之上﹐風從下入﹐便成十二痼疾﹐所以婦人別立方也﹐若是四時節气爲病﹐虛實冷熱爲患者﹐故與丈夫同也﹐惟懷胎妊孕而挾病者﹐避其毒藥耳﹐其雜病與丈夫同﹐則散在諸卷中﹐可得而知也﹐然而女人嗜欲多於丈夫﹐感病倍於男子﹐加以慈戀愛憎嫉妒憂恚﹐染令其精曉﹐卽於倉猝之秋﹐何憂畏也﹐夫四徳者﹐女子立身之樞機﹐產育者婦人性命之長務﹐若不通明於此﹐則何以免其夭橫者哉﹐故傅母之徒﹐亦不可不學﹐當宜繕寫一本﹐懷挾隨身以防不意也。

又論曰﹐人之性情﹐皆願賢己而疾不及人﹐至於學問﹐則隨情逐物﹐墮於事業詎肯專一推求至理﹐莫不虛棄光陰﹐沒齒無益﹐夫婚姻養育者﹐人倫之本﹐王化之基﹐聖人設教﹐備論厥旨。後生莫能精曉﹐臨事之日﹐昏爾若愚﹐是則徒願賢己而疾不及人之謬也﹐斯實不達賢己之又論曰﹐夫欲求子者﹐當先知夫妻本命五行相生﹐及與徳合並本命不在子休廢死墓中生者﹐則求子必得﹐若其本命五行相克﹐及與刑煞衝破﹐並在子休廢死墓中生者則求子了不可得﹐愼無措意﹐縱或得者﹐於後終亦累人﹐若其相生並遇福徳者﹐仍須依法如方避諸禁忌﹐則所凡欲要兒子生吉良者﹐交會之日﹐常避丙丁﹐及弦望朔晦﹐大風大雨﹐大霧大寒大暑雷電霹靂﹐天地昏冥﹐日月無光﹐虹霓地動﹐日月薄蝕﹐此時受胎﹐非止百倍損於父母﹐生子或喑啞聾聵﹐頑愚癲狂﹐攣跛盲眇﹐多病短壽﹐不孝不仁﹐又避日月火光﹐星辰之下﹐神廟佛寺之中﹐井竈圊廁之側﹐冢墓屍柩之傍﹐皆悉不可﹐夫交會如法﹐則有福徳大智善人﹐降托胎中﹐仍令父母性行調順﹐所作和合﹐家道日隆﹐祥瑞競集﹐若不如法﹐則有薄福愚癡惡人﹐來托胎中﹐則令父母性行凶險﹐所作不成家道日否﹐殃咎屢至﹐𨿽生成長﹐家國滅亡﹐夫禍

卷第三十三

男女受胎時日法

凡男女受胎﹐皆以婦人經絕一日三日五日爲男﹐仍遇男宿在貴宿日﹐又以夜半後生气時瀉精者﹐有子皆男﹐必壽而賢明髙爵也﹐若以經絕後二日四日六日瀉精者﹐有子皆女﹐過六日皆不成子﹐又遇王相日尢吉。

卷第三十三

推王相日法

春甲乙﹐夏丙丁秋庚辛﹐冬壬癸。

卷第三十三

推貴宿日法

正月一日六日九日十日十一日十二日十四日二十一日二十四日二十九日二月四日七日八日九日十日十二日十四日十九日二十二日二十七日三月一日六日七日八日十日十七日二十日二十五日四月三日四日五日六日八日十日十五日十八日二十二日二十八日五月一日二日三日四日五日六日十二日十三日十五日十六日二十日二十五日二十八日二十九日三十日六月一日三日十日十三日十八日二十三日二十六日二十七日二十八日二十九日七月一日十一日十六日二十一日二十四日二十五日二十六日二十七日二十九日八月五日八日十三日十八日二十一日二十二日二十三日二十四日二十五日二十六日九月三日六日十一日十六日十九日二十日二十一日二十二日二十四日十月一日四日九日十四日十七日十八日十九日二十日二十二日二十九日十一月一日六日十一日十四日十五日十六日十七日十九日二十六日二十九日十二月四日九日十二日十三日十四日十五日十七日二十四日二十七日若春合甲寅乙卯夏合丙午丁巳秋合庚申辛酉冬合壬子癸亥與上件月宿日合者尢佳。﹝出第二卷

中﹞

千金翼論曰﹐夫求子者﹐服藥須有次第﹐不得不知﹐其次第謂男服七子散﹐女服蕩胞湯及坐藥﹐並服紫石門冬丸﹐則無不得效矣﹐不知此者﹐得力鮮焉﹐其七子散﹐蕩胞湯﹐紫石門冬廣濟療無子﹐令子宮內炙丸方。

麝香﹝二分研﹞皂莢﹝十分塗酥炙削去黑皮子﹞蜀椒﹝六分汗﹞

上三味搗篩﹐蜜丸酸棗仁大﹐以綿裹納產宮中﹐畱少綿綫出﹐覺憎寒不淨下多﹐卽抽綿﹐綫出卻丸藥﹐一日一度換之﹐無問晝夜皆納﹐無所忌。

又方蛇牀子石鹽細辛漧薑土瓜根﹝各四兩﹞

上五味搗散﹐取如棗核大﹐以綿裹納子宮中﹐以指進之依前法﹐中間病未可必不得近丈夫﹐余無所忌。﹝並出第三卷

中﹞

又療婦人百病﹐斷絕緒產﹐白薇丸方。

白薇細辛濃朴﹝炙﹞椒﹝汗﹞桔梗鱉甲﹝炙各五分﹞防風大黃附子﹝炮﹞

石硫黃﹝各六分研﹞牡蒙﹝二分﹞人參桑上寄生﹝各四分﹞半夏﹝洗﹞白僵蠶續斷秦艽紫菀杜仲牛膝虻虫﹝去翅足熬﹞水蛭﹝各二分﹞紫石英﹝研﹞朴硝桂心鐘乳當歸﹝各八分﹞

上二十七味搗篩﹐蜜丸﹐空腹溫酒服如梧桐子十五丸﹐日二﹐漸加至三十丸﹐不吐不利。忌生冷油膩﹐餳﹐生血物﹐人莧﹐生蔥﹐生菜﹐豬肉﹐冷水﹐粘食陳臭。﹝出第二卷

中﹞

千金七子散﹐療丈夫風虛目暗﹐精气衰少無子﹐補不足方。

五味子牡荊子菟絲子車前子漧地黃薯蕷石斛杜仲鹿茸﹝炙﹞遠志﹝去心﹞菥子﹝各八分﹞附子﹝炮﹞蛇牀子芎﹝各六分﹞山茱萸天雄﹝炮﹞黃人參茯苓牛膝﹝各五分﹞桂心﹝十分﹞巴戟天﹝十二分﹞蓯蓉﹝七分﹞鐘乳﹝三分﹞

上二十四味搗篩爲散﹐酒服方寸匕﹐日二服﹐不知增至二匕﹐以知爲度。忌生冷酢滑﹐豬雞魚﹐蒜﹐油膩﹐不能酒者﹐蜜和丸服亦佳﹐行房法﹐一依素女經﹐女人月信斷一日爲男﹐二日爲女﹐三日爲男﹐四日爲女﹐以外無子﹐仍每日午時前﹐半夜後陽時﹐爲男下精﹐欲得去又朴硝蕩胞湯﹐療婦人立身以來﹐全不生﹐及斷緒久不產三十年者方。

朴硝牡丹當歸大黃桃仁﹝去皮尖生用合三兩﹞細辛濃朴﹝炙﹞桔梗芍藥人參茯苓桂心甘艸﹝炙﹞牛膝橘皮﹝各二兩﹞虻虫﹝去翅足微熬﹞水蛭﹝炙各六十枚﹞附子﹝一兩半炮﹞

上十八味切﹐以淸酒五升水六升合煮﹐取三升﹐分四服﹐日三夜一﹐每服相去三辰﹐少時更服如常﹐覆被取少汗﹐汗不出﹐冬日著火籠﹐必下積血及冷赤膿如赤小豆汁﹐本爲婦人子宮內有此惡物令然﹐或天陰臍下痛﹐或月水不調﹐爲有冷血不受胎﹐若斟酌下盡﹐气力弱人困不堪﹐更服亦可﹐二三服卽止﹐如大悶不堪﹐可食酢飯冷漿一口卽止﹐然恐去惡物不盡﹐不大得藥力﹐若能忍服盡大好﹐一日後仍著導藥﹐翼方無桔梗甘艸。﹝並出第二卷

中﹞

千金翼坐導藥方。

皂莢﹝一兩炙去皮子﹞大黃戎鹽礬石﹝燒﹞當歸﹝各二兩﹞五味子漧薑﹝各三兩﹞細辛﹝三兩﹞蜀椒﹝汗二兩﹞葶藶子苦瓠﹝各三分千金作山茱萸﹞

上十一味搗篩﹐納輕絹袋子如中指許大﹐長三寸﹐盛之令滿﹐納子門中﹐坐任意﹐勿行走急﹐小便時卽出之﹐仍易新者﹐一日當下靑黃冷汁﹐汁盡止﹐卽可幸禦﹐自有子﹐若未見病出﹐亦可至十日安之﹐千金無葶藶﹐一方又有砒霜三分﹐﹝廣濟同﹞著藥後一日﹐乃服紫石門冬丸﹐其方如下。

紫石英﹝七日研之﹞天門冬﹝各三兩去心﹞紫葳甘艸﹝炙﹞桂心牡荊子﹝千金作牡蒙﹞烏頭﹝炮﹞漧地黃辛夷仁石斛捲柏禹餘糧當歸芎﹝各三兩﹞烏賊魚骨牛膝薯蕷﹝各六分﹞桑寄生人參牡丹皮漧薑濃朴﹝炙﹞續斷食茱萸細辛﹝各五分﹞柏子仁﹝一兩﹞

上二十六味搗篩﹐蜜和﹐酒服十丸如梧桐子﹐日三﹐稍加至三十丸﹐愼如藥法。﹝經心錄同並出第五卷

中﹞

延年療婦人子髒偏僻﹐冷結無子﹐坐藥方。

蛇牀子﹝三兩﹞芫花﹝三兩﹞

上二味搗篩﹐取棗大﹐紗袋盛﹐納產門中﹐令沒指﹐袋少長﹐便時須去﹐任意臥著﹐愼風冷。﹝出第四卷

中﹞

卷第三十三

久無子方五首

廣濟療久無子﹐白薇丸方。

白薇牡蒙本﹝各五分﹞當歸漧地黃﹝各七分﹞芎人參柏子仁石斛桂心附子﹝炮﹞五味子防風吳茱萸甘艸﹝炙﹞牛膝桑寄生﹝各六分﹞姜黃﹝七分﹞

上二十味搗篩﹐蜜丸如梧桐子﹐空腹酒下二十丸﹐加至三十丸﹐日再服﹐不利。忌生蔥﹐生菜﹐熱面﹐蕎麥﹐豬肉葵菜﹐蕪荑﹐菘菜﹐海藻﹐粘食﹐陳臭物等。

又療久無子斷緒﹐少腹冷疼﹐气不調﹐地黃湯方。

漧地黃牛膝當歸﹝各八兩﹞芎捲柏防風﹝各六分﹞桂心牽牛子末﹝各三分上八味切﹐以水六升﹐煮取二升三合﹐去滓﹐分三服﹐服別和一分牽牛子末服﹐如人行四五里更進一服﹐以快利止。忌熱面﹐蕎麥﹐炙肉﹐生蔥蕪荑﹐蒜﹐粘食等物。﹝出第三卷

中﹞

千金療月水不利﹐關塞絕產十八年﹐服此藥二十八日有子﹐金城太守白薇丸方。

白薇細辛﹝各五分﹞人參杜蘅濃朴﹝炙﹞牡蒙半夏﹝洗﹞白僵蠶秦艽當歸六分﹞古今錄驗不用杜蘅用牡蠣三分熬上十七味末之﹐蜜和丸﹐先食服如梧桐子三丸﹐不知稍增至四五丸﹐此藥不可將服﹐覺有身則止﹐用大驗。忌餳豬羊肉﹐冷水﹐生蔥生菜。﹝崔氏延年同﹞有桔梗丹參各三分。﹝出第二卷

中﹞

千金翼白薇丸﹐主久無子或斷緒﹐上熱下冷﹐百病皆療之方。

白薇車前子﹝各三分﹞當歸芎蛇牀子﹝各四分﹞紫石英子石膏本參﹝各六分﹞桂心蒲黃﹝各十分﹞細辛漧薑漧地黃椒﹝汗各十二分﹞茯苓赤石脂遠志﹝去心﹞白龍骨﹝各八分﹞橘皮﹝二分﹞

上二十八味搗篩爲末﹐蜜和﹐酒服十五丸如梧桐子﹐日再﹐增至四十丸﹐以知爲度﹐亦可至五十丸﹐愼豬雞魚﹐蒜﹐生冷﹐酢滑﹐生蔥﹐生菜﹐蕪荑﹐驢馬等肉﹐覺有身則止﹐藥祕之﹐勿妄傳也。﹝出第五卷

中﹞

經心錄茱萸丸﹐療婦人陰寒﹐十年無子方。

吳茱萸﹝一升﹞蜀椒﹝一升去目汗末﹞

上二味蜜丸如彈子丸﹐綿裹導子腸中﹐日再易﹐無所下﹐但開子髒﹐令陰溫﹐卽有子也。﹝出第六卷

中﹞

卷第三十三

養胎法並禁忌一十三首

千金論曰﹐舊說凡受胎三月﹐逐物變化﹐稟質未定﹐故妊娠三月﹐欲得觀犀象猛獸﹐珠玉寶物欲得見賢人君子﹐盛徳大師﹐觀禮樂鐘鼓﹐俎豆軍旅陳設﹐焚燒名香﹐口誦詩書古今箴誡﹐居處簡靜﹐割不正不食﹐席不正不坐﹐彈琴瑟﹐調心神﹐和性情﹐節嗜欲﹐庶事淸靜﹐生子皆良﹐長壽忠孝仁義﹐聰慧無疾﹐斯蓋文王胎教者也。

又論曰﹐兒在胎﹐日月未滿陰陽未備﹐腑臟骨節皆未成足故自初訖於將產﹐飲食居處﹐皆有禁忌。

又妊娠食雞子及幹鯉魚﹐令子多瘡。

又妊娠食雞肉糯米﹐令子多寸白虫。

又妊娠食雀肉並豆醬﹐令子滿面黯黑子。

又妊娠食山羊肉﹐令子多病。

又妊娠食兔犬肉﹐令子無音聲﹐並缺唇。

又妊娠食驢馬肉﹐延月。

又妊娠食椹並鴨子﹐令子倒出﹐心寒。

又妊娠食騾肉﹐難產。

又妊娠食雀肉﹐飲酒﹐令子心淫情亂﹐不畏羞恥。

又妊娠勿向非常之地大小便﹐必半產殺人。

又妊娠勿食羊肝﹐令子多厄。

又妊娠勿食鱉﹐令兒短項。

又妊娠食冰漿﹐絕產。﹝並出第二卷

中﹞

卷第三十三

妊娠隨月數服藥及將息法一十九首

千金妊娠一月﹐名始胚飲食精熟﹐酸美受禦﹐宜食大麥﹐無食腥辛﹐是謂才正。

又妊娠一月﹐足厥陰脈養﹐不可鍼灸其經﹐足厥陰內屬於肝﹐肝主筋及血﹐一月之時﹐血行痞澀不爲力事﹐寢必安靜﹐無令恐畏。

又妊娠一月﹐陰陽新合爲胎﹐寒多爲痛﹐熱多猝驚﹐舉重腰痛腹滿胞急﹐猝有所下當預安之﹐宜服烏雌雞湯方。

烏雌雞一隻﹝治如食法﹞茯苓﹝一兩﹞吳茱萸﹝一升﹞芍藥白術﹝各三兩﹞麥門冬﹝五合去心﹞人參﹝三兩﹞阿膠﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹝一兩切﹞

上十味切﹐以水一斗二升﹐煮雞﹐取汁六升﹐去雞下藥煮﹐取三升﹐納酒三升並膠烊盡取三升去滓﹐溫服一升﹐日三服。

又若曾傷一月胎者﹐當預服補胎湯方。

細辛﹝一兩﹞防風﹝二兩﹞烏梅﹝一升﹞吳茱萸﹝五合﹞漧地黃白術﹝各一兩﹞大麥﹝五合﹞生薑﹝四兩﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分溫三服﹐若寒多者﹐倍細辛茱萸若熱多渴者﹐去細辛茱萸﹐加栝蔞根二兩﹐若有所思﹐去大麥加柏子仁三合。忌生菜﹐蕪荑桃李雀肉等物﹐一方人參一兩。

又妊娠二月﹐名始膏無食辛臊﹐居必靜處﹐男子勿勞﹐百節皆痛﹐是謂胎始結。

又妊娠二月﹐足少陽脈養﹐不可鍼灸其經﹐足少陽內屬於膽﹐膽主精﹐二月之時﹐兒精成於胞裏﹐當愼護驚動。

又妊娠二月﹐始陰陽踞經﹐有寒多壞不成﹐有熱卽萎﹐猝中風寒﹐有所動搖﹐心滿臍下懸急﹐腰背彊痛﹐猝有所下﹐乍寒乍熱﹐艾湯主之方。

丹參﹝三兩﹞當歸人參麻黃﹝去節﹞艾葉阿膠﹝炙各二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

大棗﹝十二枚擘﹞生薑﹝一兩﹞

上九味切﹐以酒三升水一斗納藥煮﹐減半﹐去滓﹐納膠煎﹐取三升﹐分溫三服。忌海藻菘菜。

又若曾傷二月胎者﹐當預服黃連湯方。

黃連人參﹝各一兩﹞吳茱萸﹝五合﹞生地黃﹝五兩﹞生薑﹝三兩﹞

上五味切﹐以醋漿七升﹐煮取三升﹐分四服﹐日三夜一﹐每十日一作﹐若頗覺不安﹐加烏梅一升﹐加烏梅者﹐不用漿﹐直用水耳。忌豬肉冷水蕪荑﹐一方當歸半兩。

又妊娠三月﹐名始胎當此之時﹐未有定儀見物而化﹐欲生男者操弓矢﹐欲生女者弄珠璣﹐欲子美好﹐數視璧玉﹐欲子賢良﹐端坐淸虛是謂外像而內感者也。

又妊娠三月﹐手心主脈養﹐不可鍼灸其經手心主內屬於心﹐無悲哀無思慮驚動。

又妊娠三月爲定形﹐有寒大便靑﹐有熱小便難﹐不赤卽黃﹐猝驚恐憂愁嗔恚喜頓僕﹐動於經脈﹐腹滿繞臍苦痛﹐腰背痛﹐猝有所下﹐雄鷄湯方。

雄鷄﹝一隻治如食法﹞甘艸﹝炙﹞人參茯苓阿膠﹝各二兩﹞黃芩白術﹝各一兩﹞

麥門冬﹝去心五合﹞芍藥﹝四兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞生薑﹝一兩切﹞

上十一味切﹐以水一斗五升﹐煮雞﹐減半﹐納藥煮﹐取半﹐納淸酒三升並膠再煎﹐取三升﹐分三服﹐一日盡之﹐當溫臥。忌海藻菘菜酢物桃李雀肉等。﹝一方當歸芎二兩不用黃芩生薑﹞

又若曾傷三月胎者﹐當預服茯神湯方。

茯神丹參龍骨﹝各一兩﹞阿膠當歸甘艸﹝炙﹞人參﹝各二兩﹞赤小豆﹝二十一粒﹞大棗﹝十三枚擘﹞

上九味切﹐酢漿一斗﹐煮取三升﹐分四服﹐七日後服一劑﹐腰痛者加桑寄生二兩。忌海藻菘菜。﹝深師有薤白二兩麻子一升﹞

又妊娠四月﹐始受水精以成血脈﹐宜食稻粳羹魚雁是謂成血气﹐以通耳目而行經絡。

又妊娠四月﹐手少陽脈養﹐不可鍼灸其經﹐手少陽內輸三焦﹐四月之時﹐兒六腑順成﹐當靜形體﹐和心志節飲食。

又妊娠四月爲離經﹐有寒心下溫﹐溫欲嘔﹐胸膈滿﹐不欲食﹐有熱小便難﹐數數如淋狀﹐臍下苦急﹐猝風寒頸項彊痛寒熱或驚動身軀﹐腰背腹痛﹐往來有時﹐胎上迫胸﹐心煩不得安﹐猝有所下﹐菊花湯方。

菊花﹝如雞子大一枚﹞麥門冬﹝去心一升﹞麻黃﹝三兩去節﹞阿膠﹝三兩炙﹞甘艸﹝二兩炙﹞當歸﹝二兩﹞人參﹝一兩半﹞生薑﹝五兩﹞半夏﹝二兩洗﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上十味﹐以水八升煮﹐減半﹐納淸酒三升並阿膠煎﹐取三升﹐分三服﹐溫臥﹐當汗以粉粉之﹐護風寒四五日。忌羊肉海藻菘菜餳等。

又若曾傷四月胎者﹐當預服調中湯方。

芍藥﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹞芎續斷﹝各一兩﹞生李根白皮柴胡白術﹝各三兩﹞

烏梅﹝一升﹞當歸﹝一兩半﹞生薑﹝四兩﹞濃朴﹝炙﹞枳實﹝炙各二兩﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分四服﹐日三夜一﹐八日復服一劑﹐一方半夏二兩。忌海藻菘菜桃李雀肉等物。

又妊娠五月始受火精﹐以成其气﹐臥必晏起﹐沐浴浣衣﹐深其居處﹐濃其衣裳朝吸天光﹐以避寒殃﹐其食稻麥其羹牛羊﹐和以茱萸調以五味﹐是謂養气﹐以定五臟。

又妊娠五月﹐足太陰脈養﹐不可鍼灸其經﹐足太陰內輸於脾﹐五月之時兒四肢成﹐無大饑無甚飽﹐無食漧燥﹐無自炙熱﹐無大勞倦。

又妊娠五月﹐毛髮初生﹐有熱苦頭眩心亂嘔吐﹐有寒苦腹滿痛小便數﹐猝有恐怖四肢疼痛﹐寒熱胎動無常處﹐腹痛悶﹐頓欲僕﹐猝有所下﹐阿膠湯方。﹝又方旋復花湯﹞

阿膠﹝四兩炙﹞人參﹝一兩﹞麥門冬﹝一升去心﹞生薑﹝六兩﹞吳茱萸旋復花當歸芍藥甘艸﹝炙﹞黃芩﹝各一兩﹞

上十味切﹐以淸酒三升﹐以水九升﹐煮減半﹐納淸酒三升並膠微火煎﹐取三升半分四服﹐日三服夜一﹐先食﹐再服便愈﹐不瘥更服。忌海藻菘菜。

又若曾傷五月胎者﹐當預服安中湯方。

甘艸﹝炙﹞芍藥﹝各三兩﹞當歸人參漧地黃芎﹝各二兩﹞五味子﹝五合﹞

麥門冬﹝去心一升﹞大麻仁﹝五合﹞生薑﹝六兩﹞大棗﹝三十五枚擘﹞黃芩﹝一兩﹞

上十二味切﹐以水七升﹐淸酒五升﹐煮取三升半﹐分四服﹐日三夜一﹐七日復服一劑。

忌菘菜海藻蕪荑。

又妊娠六月﹐始受金精﹐以成筋﹐身欲微勞﹐無得靜處﹐出遊於野﹐數觀走犬馬﹐食宜鷙鳥猛獸之肉﹐是謂變腠理紉筋﹐以養其力﹐以堅背膂。

又妊娠六月﹐足陽明脈養﹐不可鍼灸其經﹐足陽明內屬於胃﹐主其口目﹐六月之時﹐兒口目皆成﹐調五味﹐食甘美﹐無大飽。

又妊娠六月﹐猝有所動不安﹐寒熱往來﹐腹內脹滿﹐身體腫﹐驚怖﹐忽有所下﹐腹痛如欲產﹐手足煩疼﹐麥冬湯方。

麥門冬﹝去心一升﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝各一兩﹞漧地黃﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞阿膠﹝四兩﹞生薑﹝六兩﹞大棗﹝十五枚擘﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮減半﹐納淸酒二升並膠煎取三升﹐分三服﹐每服如人行三四里﹐中間進糜粥。忌海藻菘菜蕪荑。

又若曾傷六月胎﹐當預服柴胡湯方。

柴胡﹝四兩﹞芍藥﹝一方作紫葳﹞白術甘艸﹝炙各二兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞蓯蓉﹝一兩﹞芎﹝二兩﹞漧地黃﹝五兩﹞生薑﹝六兩﹞大棗﹝三十枚擘﹞

上十味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分四服﹐日三夜一﹐中間進糜粥﹐勿食生冷及堅彊之物﹐七日更服一劑。忌海藻菘菜蕪荑桃李雀肉等。﹝一方有黃芩二兩﹞

又妊娠七月﹐始受木精以成骨﹐勞身搖肢﹐無使定止﹐動作屈伸﹐以運血气﹐自此後居處必燥﹐飲食避寒﹐常食粳稻﹐以密腠理﹐是謂養骨而堅齒。

又妊娠七月﹐手太陰脈養﹐不可鍼灸其經﹐手太陰內屬於肺﹐肺主皮毛﹐七月之時﹐兒皮毛已成﹐無大言﹐無號哭無薄衣﹐無洗浴﹐無寒飲。

又妊娠七月﹐忽驚恐﹐搖動﹐腹痛﹐猝有所下﹐手足厥冷﹐脈若傷寒﹐煩熱腹滿﹐短气﹐常苦頸項腰背彊﹐蔥白湯方。

蔥白﹝長三四寸十四枚﹞半夏﹝洗﹞麥門冬﹝去心各一升﹞生薑﹝八兩﹞甘艸﹝炙﹞當歸黃﹝各三兩﹞阿膠﹝四兩﹞人參﹝一兩半﹞黃芩﹝一兩﹞旋復花﹝一把﹞

上十一味切﹐以水八升﹐煮減半﹐納淸酒三升並膠煎﹐取四升﹐溫服一升﹐日三夜一﹐溫臥當汗出﹐若不出者﹐加麻黃二兩煮﹐服如前法﹐若秋後勿彊責汗。忌羊肉餳海藻菘菜等。

又若曾傷七月胎者﹐當預服杏仁湯方杏仁﹝去雙仁皮尖﹞甘艸﹝炙﹞鐘乳﹝研各二兩﹞麥門冬﹝去心﹞吳茱萸﹝各一兩﹞

漧薑﹝二兩﹞五味子粳米﹝各五合﹞紫菀﹝一兩﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取三升半﹐分四服﹐日三夜一﹐中間進食﹐七日服一劑。忌海藻菘菜。

又妊娠八月﹐始受土精﹐以成膚革﹐和心靜息﹐無使气極﹐是謂密腠理﹐光澤顏色。

又妊娠八月﹐手陽明脈養﹐不可鍼灸其經﹐手陽明內屬於大腸﹐大腸主九竅﹐八月之時﹐兒九竅皆成﹐無食燥物﹐無輒失食﹐無忍大起。

又妊娠八月﹐中風寒有所犯觸﹐身體盡痛﹐乍寒乍熱﹐胎動不安﹐常苦頭眩痛﹐繞臍下寒時時小便﹐白如米汁﹐或靑或黃﹐或使寒栗腰背苦冷痛﹐而目視茫茫﹐芍藥湯方。

芍藥﹝四分﹞人參當歸甘艸﹝炙各三兩﹞白術﹝一兩﹞濃朴﹝二兩炙﹞薤白﹝切一升﹞生薑﹝四兩切﹞

上八味切﹐以水五升酒四升合煮﹐取三升分三服﹐日再夜一。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

又若曾傷八月胎者﹐當預服葵子湯方。

甘艸﹝炙三兩﹞芍藥﹝二兩一方四兩﹞柴胡﹝三兩﹞葵子﹝一升﹞白術﹝三兩﹞

生薑﹝六兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞濃朴﹝二兩﹞

上八味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐日三十日服一劑。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

又妊娠九月﹐始受石精以成皮毛﹐六腑百節﹐莫不畢備﹐飲食甘﹐緩帶自持而待之﹐是謂養毛髮﹐多才力。

又妊娠九月﹐足少陰脈養﹐不可鍼灸其經﹐足少陰內屬於腎﹐腎主續縷﹐九月之時﹐兒脈續縷皆成﹐無處濕冷無著炙衣。

又妊娠九月﹐若猝下痢﹐腹滿懸急﹐胎上衝﹐腰背痛不可轉側﹐短气﹐半夏湯方。

半夏﹝洗﹞麥門冬﹝去心各五合﹞漧薑﹝一兩﹞當歸吳茱萸阿膠﹝炙各三兩﹞

大棗﹝十二枚擘﹞

上七味切﹐以水九升﹐煮取三升去滓﹐納白蜜八合﹐微火上溫﹐分四服﹐痢卽止。

忌生血物餳等。

又若曾傷九月胎者﹐當預服豬腎湯方。

豬腎﹝一具﹞茯苓桑寄生漧薑漧地黃芎﹝各三兩﹞白術﹝四兩﹞麥門冬﹝一升去心﹞附子﹝中者一枚炮﹞大豆﹝三合﹞

上十味切﹐以水一斗煮腎令熟﹐去腎納諸藥煎﹐取三升半﹐分四服﹐日三夜一﹐十日更一劑。忌豬肉冷水蕪荑桃李雀肉酢物等。

又妊娠十月﹐五臟俱備﹐六腑齊通﹐納天地气於丹田﹐故使關節人神皆備﹐但俟時而生。﹝集驗延年同並出第二卷

中﹞

短劇療妊娠五月日﹐舉動驚愕﹐動胎不安﹐下在小腹﹐痛引腰胳﹝公洛切腋下也﹞﹐小便疼﹐下血安胎當歸湯方。

當歸阿膠﹝炙﹞芎人參﹝各一兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞艾﹝一虎口﹞

上六味切﹐以酒水各三升合﹐煮取三升﹐去滓﹐納膠令烊分三服﹐腹中當小便緩瘥也。

﹝古今錄驗救急同出第七卷

中﹞

卷第三十三

妊娠嘔吐及惡食方九首

集驗療婦人妊娠﹐惡阻嘔吐不下食﹐湯方。

靑竹茹橘皮﹝各五兩﹞生薑茯苓﹝各四兩﹞半夏﹝五兩湯洗﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分三服﹐不瘥頻作。忌羊肉餳酢物等。﹝千金經心錄同﹞

又療妊娠嘔吐不下食﹐橘皮湯方。

橘皮竹茹人參白術﹝各三兩﹞生薑﹝四兩﹞濃朴﹝炙二兩﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服﹐不瘥重作。忌桃李雀肉等。﹝千金救急經心錄同出第十一卷

中﹞

古今錄驗療妊娠不欲食或吐﹐春月所宜服﹐柴胡湯方。

甘艸﹝炙﹞柴胡﹝各二兩﹞麻黃﹝一兩去節煎去沫﹞大棗﹝十二枚擘﹞食茱萸﹝一升﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐適寒溫服一升﹐日三療食噫醋﹐除熱下气﹐多所宜與上同﹐但春秋冬夏去茱萸加枸杞一斤﹐六月加小麥一升﹐石膏三兩﹐秋去石膏﹐加甘艸一兩﹐九月去麻黃加漧薑一兩﹐十月加芎三分。忌海藻菘菜。

又療惡食﹐人參湯方。

人參﹝四兩﹞濃朴﹝炙﹞生薑枳實﹝炙﹞甘艸﹝炙各二兩﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐分三服。忌海藻菘菜。﹝並出第三十四卷

中﹞

崔氏半夏茯苓湯﹐療妊娠阻病﹐心中憒悶空煩吐逆﹐惡聞食气﹐頭眩重﹐四肢百節疼煩沈重﹐多臥少起﹐惡寒汗出﹐疲極黃瘦方。

半夏﹝洗﹞生薑﹝各五兩﹞旋復花﹝一兩﹞橘皮﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞細辛芎人參桔梗甘艸﹝炙各二兩﹞芍藥﹝二兩﹞漧地黃﹝三兩﹞

上十二味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分三服。忌豬羊肉餳菘菜海藻生菜蕪荑。

千金雲﹐若病阻積月日不得治﹐及服藥冷熱失候病變客熱煩渴﹐口生瘡者﹐除橘皮細辛﹐用前胡知母各二兩﹐若變冷下痢者﹐除漧地黃﹐用桂心二兩﹐若食少胃中虛生熱﹐大便悶塞﹐小便赤少者﹐加大黃三兩除地黃﹐加黃芩一兩余依方服一劑﹐得下後﹐消息看气力冷熱﹐更增損方調定﹐更服一劑湯﹐便急服茯苓丸﹐令能食便彊健也。

又茯苓丸﹐療妊娠阻病患心中煩悶﹐頭眩重﹐憎聞飲食气便嘔逆﹐吐悶顚倒﹐四肢垂重不自勝持﹐服之卽效﹐要先服半夏茯苓湯兩劑後﹐可將服茯苓丸方。

茯苓人參﹝各一兩﹞桂心﹝熬﹞橘皮白術甘艸﹝炙﹞葛根﹝熬﹞漧薑半夏﹝洗﹞枳實﹝炙各二兩﹞

上十味搗篩﹐蜜和丸如梧桐子大﹐飲服二十丸﹐漸至三十丸﹐日三。忌海藻菘菜羊肉餳桃李雀肉酢等。﹝千金同肘後只五味又云妊娠忌桂故熬肘後不用漧薑半夏橘皮葛根﹞

又療妊娠常苦煩悶﹐此子煩也﹐竹瀝湯方。

竹瀝﹝三兩﹞防風黃芩麥門冬﹝去心各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞

上五味切﹐以水四升合竹瀝煮﹐取二升半﹐分三服﹐不瘥重作。忌酢物。

又方時時服竹瀝﹐隨多少。﹝出第十卷

中﹞

近效療妊娠惡食﹐心中煩憒﹐熱悶嘔吐方。

靑竹茹麥門冬﹝去心各三兩﹞前胡﹝二兩﹞陳橘皮﹝一兩炙令黃焦香气出佳﹞蘆根﹝一握取肥白嫩者﹞

上五味切﹐以水二大升﹐煮取半大升去滓﹐分再服﹐食後一服﹐無麥門冬﹐用小麥三合煮之﹐勿令裂卽熟﹐四肢煩蒸者﹐加地骨皮﹐醫人夏候極錄。

卷第三十三

妊娠胎動方九首

廣濟主安胎﹐胎病漏肚痛方。

當歸芎阿膠﹝炙﹞人參﹝各一兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞

上五味切﹐以水三升酒四升合煮﹐取二升半﹐分三服﹐五日一劑﹐頻服三四劑﹐無所忌。﹝出第三卷

中﹞

短劇療妊娠重下﹐痛引腰背﹐安胎止痛湯方。

當歸阿膠﹝炙﹞漧地黃黃連芍藥﹝各一兩﹞雞子﹝一枚﹞秫米﹝一升﹞

上七味切﹐以水七升攪雞子令相得﹐煮秫米令如蟹目沸﹐去滓﹐納諸藥煮﹐取三升﹐分四服。忌蕪荑。﹝經心錄同﹞

又膠艾湯﹐療損動母去血腹痛方。

阿膠﹝二兩炙﹞艾葉﹝二兩﹞

上二味﹐以水五升﹐煮取二升半﹐分三服。﹝出第七卷

中經心錄同﹞

集驗療妊娠﹐胎動不安﹐腹痛﹐蔥白湯方。

蔥白﹝切一升﹞阿膠﹝炙﹞當歸續斷芎﹝各三兩﹞銀﹝隨多少﹞

上六味切﹐以水一斗﹐先煮銀﹐取七升去銀納余藥煎﹐取二升半﹐納膠令烊﹐分三服﹐不瘥更作。﹝千金同﹞

又療妊娠二三月上至八九月﹐胎動不安﹐腹痛已有所見方。

艾葉阿膠﹝炙﹞芎當歸﹝各三兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上五味切﹐以水八升﹐煮取三升去滓﹐納膠令烊分三服﹐日三。﹝千金文仲備急同﹞

又療妊娠六七月﹐胎不安常處旋復花湯方。

旋復花﹝一兩﹞濃朴﹝炙﹞白術枳實﹝炙﹞黃芩茯苓﹝各三兩﹞半夏﹝洗十徧﹞

芍藥生薑﹝各二兩﹞

上九味切﹐以水一斗﹐煮取二升半﹐先食分五服﹐日三夜二。忌羊肉餳醋桃李雀肉等。

﹝千金同出第十一卷

中﹞

刪繁療女人懷妊﹐胎動不安﹐蔥豉安胎湯方。

香豉﹝一升熬﹞蔥白﹝切一升﹞阿膠﹝二兩炙﹞

上三味切﹐以水三升煮二物﹐取一升﹐去滓下阿膠更煎膠烊服﹐一日一夕可服三四劑。

﹝出第七卷

中經心錄同﹞

文仲徐王效神驗胎動方。

當歸﹝六分﹞芎﹝四分﹞

上二味切﹐以水四升酒三升半﹐煮取三升﹐分三服﹐若胎死卽出﹐此用神驗﹐血上心腹滿者﹐如湯沃雪。﹝救急經心錄同崔氏用米醋二升煎二十沸服﹞

又安胎寄生湯療流下方。

桑上寄生﹝五分﹞白術﹝五分﹞茯苓﹝四分﹞甘艸﹝十分炙﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升半分三服﹐若人壯者﹐可加芍藥八分﹐足水二升﹐若胎不安腹痛﹐端然有所見﹐加漧薑四分﹐卽安。忌海藻菘菜酢物桃李雀肉等。﹝崔氏短劇經心同出第七卷

中﹞

卷第三十三

動胎腰腹痛方三首

廣濟療婦人妊娠動胎﹐腰腹痛及血下方。

當歸﹝三兩﹞蔥白﹝切一升﹞芎﹝三兩﹞艾葉﹝二兩﹞鹿角膠﹝二兩炙﹞薴根﹝三兩﹞

上六味切﹐以銀汁一斗﹐煮取三升﹐絞取滓﹐納膠上火﹐膠烊分三服﹐服別相去如人行六七里﹐未好瘥﹐停一日更進一劑﹐無所忌。﹝出第三卷

中﹞

短劇薴根湯﹐療勞損動胎腹痛去血﹐胎動向下方。

薴根漧地黃﹝各二兩﹞當歸芍藥阿膠﹝炙﹞甘艸﹝炙各一兩﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓納膠烊﹐分三服。忌海藻菘菜蕪荑。﹝出第七卷

中﹞

救急療妊娠動胎去血﹐腰腹痛方。

芎阿膠﹝炙﹞當歸靑竹茹﹝各三兩﹞

上四味切﹐以水一斗半煮銀二斤﹐取六升﹐去銀納藥煎﹐取二升半﹐分三服﹐日再夜一﹐不瘥更作一劑。﹝集驗千金文仲古今錄驗備急經心錄同出第四卷

中﹞

卷第三十三

頓僕胎動方四方

集驗療妊娠二三月上至七八月﹐頓僕失踞﹐胎動不安﹐傷損腰腹﹐痛欲死﹐若有所見﹐及胎奔上搶心﹐短气﹐膠艾湯方。

當歸芎甘艸﹝炙﹞阿膠﹝炙﹞芍藥﹝各二兩﹞艾葉﹝三兩﹞漧地黃﹝四兩﹞

上七味切﹐以水五升好酒三升合煮﹐取三升﹐去滓納膠﹐更上火令膠烊﹐分三服﹐日三﹐不瘥更作。忌海藻菘菜蕪荑。﹝文仲同出第十一卷

中﹞

文仲葛氏若由頓僕及舉重致胎動去血者方。

搗黃連下篩﹐酒服方寸匕﹐日三愈﹐血乃止。忌豬肉冷水等物。

又方赤小豆二升熬令香﹐著雞子十四枚破納小豆中﹐更熬令黃黑﹐末和酒服一匕﹐日三服。

又方膠﹝三兩炙﹞當歸﹝二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上三味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分再服﹐忌菘菜海藻。﹝並出第七卷

中﹞

卷第三十三

胎數傷及不長方三首

廣濟療婦人懷妊﹐數傷胎方。

鯉魚﹝二斤﹞粳米﹝一升﹞

上二味如法作﹐少著鹽﹐勿著蔥豉醋﹐食之甚良﹐一月中頓三過作﹐效﹐安穩無忌。

﹝集驗文仲備急崔氏延年同出第三卷

中﹞

集驗療婦人懷胎不長方。

鯉魚長一尺者﹐水漬沒﹐納鹽如棗﹐煮令熟﹐取汁稍稍飲之﹐當胎所腹上當汗如鼻狀﹐𨿽有所見﹐胎𨿽不安者﹐十餘日輒一作此﹐令胎長大﹐甚平安。﹝出第十一卷

中﹞

古今錄驗療妊娠養胎﹐白術散方。

白術芎﹝各四分﹞蜀椒﹝三分汗﹞牡蠣﹝二分﹞

上四味搗下篩﹐酒服滿一錢匕﹐日三夜一﹐但苦痛﹐加芍藥﹐心下毒痛﹐倍加芎﹐吐唾不能食飲﹐加細辛一兩﹐半夏大錢二十枚服之﹐復更以醋漿水服之﹐若嘔亦以醋漿水服之﹐復不解者﹐小麥汁服之﹐以後其人若渴﹐大麥粥服之﹐病𨿽愈﹐盡服之勿置。忌桃李雀肉等。﹝裴伏張仲景方出第十一卷

中﹞

卷第三十三

妊娠傷寒方四首

廣濟療妊娠傷寒﹐頭痛壯熱﹐肢節煩疼方。

前胡知母﹝各三兩﹞石膏﹝五兩﹞大靑黃芩梔子﹝各一兩﹞蔥白﹝切一升﹞

上七味切﹐以水七升﹐煮取二升三合﹐絞去滓﹐分三服﹐服別相去如人行七八里﹐再服不利。忌熱面羊肉。﹝集驗文仲備急救急同出第三卷

中﹞

千金療妊娠傷寒方。

蔥白﹝十莖﹞生薑﹝二兩切﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取二升半頓服﹐取汗。

又方鯽魚一頭燒作灰﹐搗末﹐酒服方寸匕﹐取汗。﹝並出第二卷

中﹞

救急療婦人妊娠十月﹐若傷寒壯熱﹐赤斑變爲黑斑﹐溺血方。

升麻梔子仁﹝各四兩﹞大靑杏仁﹝去皮尖﹞黃芩﹝各三分﹞蔥白﹝切一升﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取半分三服。﹝出第四卷

中﹞

妊娠患瘧方二首集驗療妊娠患瘧湯方。

常山﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞黃芩﹝三兩﹞烏梅﹝十四枚擘﹞石膏﹝八兩﹞

上五味切﹐以水一升半合漬藥一宿﹐煮三四沸﹐去滓﹐初服六合﹐次服四合﹐後服二合﹐凡三服。忌海藻菘菜生蔥。﹝千金救急古今錄驗同﹞

千金妊娠患瘧方。

常山竹葉﹝各三兩﹞石膏﹝八兩碎﹞糯米﹝一百粒﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分三服﹐第一服未發前一食久服之﹐第二服取臨欲發﹐餘一服用塗頭額及胸前五心﹐藥滓置頭邊﹐當一日勿進水及進飲食﹐過發後乃進飲粥

卷第三十三

妊娠下痢方四首

千金療妊娠下痢方。

白楊皮一斤﹐以水一大升﹐煮取二小升﹐分三服。

又妊娠及產已寒熱下痢方。

黃連﹝一升﹞梔子﹝二十枚擘﹞黃柏﹝一斤﹞

上三味切﹐以水五升漬一宿﹐煮三沸﹐服一升﹐一日一夜令盡﹐嘔者加橘皮一把﹐生薑二兩。﹝翼同並出第二卷

中﹞

文仲療妊娠下痢不止方。

黃柏漧薑赤石脂﹝各二兩﹞石橊皮﹝一具﹞

上四味切﹐以水八升煮取二升﹐分三服。﹝出第七卷

中﹞

古今錄驗療妊娠下痢方。

酸石橊皮黃芩人參﹝各三兩﹞櫸皮﹝四兩﹞粳米﹝三合﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服。﹝千金經心錄同出第三十四卷

中﹞

卷第三十三

妊娠心痛方九首

千金療妊娠心痛方。

靑竹茹﹝一升﹞羊脂﹝八兩﹞白蜜﹝三兩﹞

上三味合煎﹐食前頓服如棗核大三枚﹐日三服。

又方蜜一升﹐和井底泥泥心下。

又方靑竹皮一升﹐酒二升煮三沸﹐頓服之。

又方破雞子一枚﹐和酒服之。

又方麻子三升﹐水八升﹐煮取五升﹐分三服。

又方橘皮﹝三兩﹞豉﹝二兩﹞

上二味搗爲丸如梧桐子﹐服二七丸。

又方燒牛屎焦末﹐水服方寸匕﹐日三。﹝並出第二卷

中﹞

文仲葛氏療妊娠﹐猝胎上迫心痛方。

取弩弦急帶之﹐立愈。﹝出第七卷

中﹞

古今錄驗療妊娠﹐猝得心痛欲死﹐術湯方。

白術﹝六兩﹞黃芩﹝三兩﹞芍藥﹝四兩﹞

上三味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分三服﹐半日令盡﹐微下水﹐令易生。忌桃李雀肉。﹝出第三十四卷

中﹞

卷第三十三

妊娠腹痛方三首

千金療妊娠腹中痛方。

生地黃三斤搗﹐絞取汁﹐酒一升合煎﹐減半頓服。

又方燒車脂末﹐納酒中服﹐又服一升蜜良。﹝並出第二卷

中﹞

古今錄驗療妊娠腹痛﹐或者冷痛﹐或者胎動﹐蔥白當歸湯方。

蔥白﹝一虎口﹞當歸﹝三兩﹞

上二味切﹐以水酒共五升﹐煮取二升﹐分再服﹐亦將小便服﹐相去一炊頃。﹝出第三十四卷

中﹞

卷第三十三

妊娠漏胞方五首

短劇療妊娠數月日﹐猶經水時時來者﹐名曰漏胞﹐若因房室勞有所去﹐名曰傷胎﹐視說要知如此小豆散﹐療數傷胎將用之方。

赤小豆五升﹐濕地種之﹐令生牙﹐幹之。

上一物下篩﹐懷身數月日﹐經水尙來﹐以溫酒服方寸匕﹐日三﹐得效便停。﹝千金救急經心錄同出第七卷

中﹞

集驗妊娠血下不止﹐名曰漏胞﹐血盡子死方。

雞子十四枚取黃﹐以好酒二升煮使如餳﹐一服之。

又方生地黃汁一升﹐酒四合﹐合煮三四沸﹐頓服之﹐不止頻服。﹝救急千金文仲備急古今錄驗經心錄同並出第十一卷

中﹞

崔氏療妊娠漏胞方。

漧地黃﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹞

上二味搗篩﹐酒服方寸匕﹐日再服。﹝集驗文仲經心錄同﹞

又方漧地黃搗末﹐以三指撮酒服之﹐不過三服﹐甚良。﹝千金同並出第十卷

中﹞

卷第三十三

妊娠下血及尿血方五首

千金療妊娠猝下血方。

葵子﹝一升﹞

上一味以酒五升﹐煮取二升﹐分三服瘥。

又方生艾葉﹝一升﹞

上一味﹐以酒五升﹐煮取二升﹐分三服﹐冬用莖。

又方生地黃﹝切一升﹞

上一味﹐以酒四升﹐煮取二升﹐分三服﹐亦療落身後血。

又方燒秤錘令赤﹐納酒中﹐沸定取出飲之。

又方葵根莖燒作灰﹐以酒服方寸匕﹐日三。﹝並出第二卷

中﹞

文仲療妊娠下血方。

取黍膏燒末﹐服一匕﹐日三。﹝出第七卷

中千金雲黍莖﹞

古今錄驗療妊娠下血﹐豆醬散方。

豆醬二升﹐漉去汁熬令燥末﹐酒服方寸匕﹐日五六服。﹝出第三十四卷

中﹞

卷第三十三

妊娠小便不通利方五首

千金療妊娠小便不通方。

蕪靑子七合﹐搗爲末﹐水和方寸匕服﹐日三。﹝出第二卷

中﹞

千金翼療妊娠小便不利方。

葵子﹝一升﹞楡白皮﹝一把﹞

上二味﹐以水五升﹐煮五沸﹐服一升﹐日三服。﹝千金同﹞

又方葵子茯苓﹝各一兩﹞

上二味爲散﹐水服方寸匕﹐日三﹐小便利止。﹝千金同並出第五卷

中﹞

古今錄驗療妊娠﹐猝不得小便方。

杏仁﹝二十枚去皮尖熬令變色﹞

上一味搗﹐服如大豆大七枚﹐立得利。

又療妊娠不得小便方。

滑石水和﹐泥臍二寸。﹝並出第三十四卷

中﹞

卷第三十三

妊娠子淋方五首

短劇療妊娠患子淋﹐宜下﹐地膚大黃湯。

地膚艸大黃﹝各三兩﹞知母黃芩茯苓﹝一作豬苓﹞芍藥枳實﹝炙﹞升麻通艸甘艸﹝炙各二兩﹞

上十味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐得下後﹐淋不好瘥﹐還飲地膚葵根汁。忌海藻菘菜酢物。

又方豬苓﹝五兩﹞

上一味搗篩﹐以白湯三合和方寸匕爲一服﹐漸至二匕﹐日三夜二盡﹐不瘥宜轉下之﹐服甘遂散。﹝出第七卷

中甘遂散在後大小便不利中﹞

千金療妊娠患子淋方。

葵子一升﹐以水三升﹐煮取二升﹐分再服。﹝經心錄同﹞

又方葵根一把﹐水三升﹐煮取二升﹐分再服。﹝出第二卷

中﹞

經心錄療妊娠患子淋﹐小便數出少﹐或熱痛酸疼﹐及足腫﹐地膚飲方。

地膚艸三兩﹐以水四升﹐煮取二升半﹐分三服﹐日三夜一劑。﹝文仲短劇同出第六卷

中﹞

卷第三十三

妊娠大小便不利方五首

短劇療妊娠子淋﹐大小便並不利﹐气急﹐已服豬苓散不瘥﹐宜服甘遂散下之方。

太山赤皮甘遂﹝二兩﹞

上一味搗篩﹐以白蜜二合和﹐服如大豆粒﹐多覺心下煩﹐得微下者﹐日一服之﹐下後還將豬苓散﹐不得下﹐日再服﹐漸加可至半錢匕﹐以微下爲度﹐中間將豬苓散黃柏寄生湯﹐在療子淋方中。﹝經心錄同出第七卷

中子淋方中惟有豬苓散無黃柏寄生湯﹞

古今錄驗療妊娠得病六七日以上﹐身熱入髒﹐大小便不利﹐安胎除熱葵子湯方。

葵子﹝二升﹞滑石﹝四兩碎﹞

上二味﹐以水五升﹐煮取一升盡服﹐須臾當下便愈。﹝出第二十四卷

中﹞

卷第三十三

妊娠子癇方二首

短劇療妊娠忽悶眼不識人﹐須臾醒﹐醒復發亦仍不醒者﹐名爲病﹐亦號子癇病﹐亦號子冒﹐葛根湯若有竹近可速辧者﹐當先作瀝汁﹐後辧湯也﹐其竹遠不可卽辧者﹐當先辧湯﹐此二療會得其一種其竹瀝偏療諸絕起死也﹐非但偏療妊娠產婦絕死者有效﹐小兒忽癇金瘡療之亦驗作竹瀝法。

取新伐靑淡竹斷之﹐除兩頭節﹐畱中央一節﹐作片以磚並側﹐令竹兩頭虛﹐布列其上燒中央﹐兩頭汁出﹐以器承之﹐取服。

又主冒葛根湯﹐療妊娠臨月﹐因發風﹐忽悶憒不識人﹐吐逆眩倒﹐小醒復發﹐名爲子癇病方。

貝母葛根丹皮﹝去心﹞木防己防風當歸芎桂肉﹝切熬﹞茯苓澤瀉甘艸﹝炙各二兩﹞獨活石膏﹝碎﹞人參﹝各三兩﹞

上十四味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分二服﹐貝母令人易產﹐若未臨月者﹐升麻代之。忌海藻菘菜酢。﹝並出第七卷

中﹞

卷第三十三

妊娠水气方三首

集驗療婦人妊娠﹐手腳皆水腫攣急方。

赤豆﹝五升﹞商陸根﹝一斤切﹞一方加澤漆﹝一斤﹞

上三味﹐以水三斗﹐煮取一斗﹐常稍稍飲之﹐盡更作。﹝千金同出第十一卷

中﹞

千金療妊娠腹大﹐胎間有水气﹐生魚湯方。

生鯉魚﹝二斤﹞生薑﹝五兩﹞白術﹝三兩﹞芍藥當歸﹝各三兩﹞茯苓﹝四兩﹞

上六味切﹐以水一斗二升﹐煮魚熟﹐澄淸﹐取八升納藥取三升﹐分三服。忌桃李雀肉酢物等。﹝集驗同出第二卷

中﹞

崔氏療妊娠體腫﹐有水气﹐心腹急滿湯方。

茯苓白術﹝各四兩﹞旋復花﹝二兩﹞杏仁﹝去皮尖﹞黃芩﹝各三兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分二服飲之。忌桃李雀肉酢物等。﹝千金救急古今錄驗集驗同出第十卷

中﹞

卷第三十三

損娠方六首

廣濟療婦人因損娠下血不止方。

當歸白龍骨榦地黃﹝各八分﹞地楡阿膠芍藥漧薑﹝各六分﹞熟艾﹝四分﹞

牛角﹝十分炙令黃﹞蒲黃﹝五分﹞

上十味搗篩爲散﹐空腹以飲服方寸匕﹐日二服﹐漸加至二匕﹐瘥止﹐不吐利。忌生冷油膩豬魚蒜蕪荑。﹝出第三卷

中﹞

千金落娠胎墮下血不止方。

丹參﹝十二兩﹞

上一味切﹐以酒五升﹐煮取三升﹐分三服。﹝集驗文仲備急同出第二卷

中﹞

又方地黃汁和代赭末﹐服方寸匕。

又方桑蠍虫屎燒﹐酒服方寸匕。﹝並出第四卷

中﹞

救急療損娠方。

取朱砂末一錢匕﹐生雞子三顆﹐打取白和朱砂頓服﹐胎若死卽出﹐如未死卽安。﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗療婦人墮娠﹐血不盡來去﹐喜煩滿﹐鹿角屑豉湯方。

鹿角﹝一兩屑熬﹞香豉﹝一升半﹞

上二味﹐以水三升煮﹐令三沸﹐漉去滓﹐然後納鹿角屑﹐攪令調頓服﹐須臾血下。﹝出第三十七卷

中﹞

卷第三十三

數墮胎方四首

刪繁療婦人懷胎﹐數落而不結實﹐或寒冷熱﹐百病之源﹐黃散方。

黃吳茱萸漧薑人參甘艸﹝炙﹞芎白術當歸漧地黃﹝各二兩﹞

上九味搗散﹐淸酒服一匕半﹐日再服﹐加至兩匕爲劑。忌海藻菘菜蕪荑桃李雀肉等。﹝經心錄同出第七卷

中﹞

千金療妊娠數墮胎方。

妊娠三月﹐灸膝下一寸七壯。

又方赤小豆末﹐酒服方寸匕日二﹐亦主妊娠數月﹐月水尙來者。﹝並出第三卷

中﹞

經心錄紫石門冬丸﹐主風冷在子宮有子常落﹐或始爲婦便患心痛﹐乃成心疾﹐月水都未曾來﹐服之肥悅﹐令人有子方。

遠志﹝去心﹞澤瀉肉蓯蓉桂心﹝各二兩﹞紫石英天門冬﹝去心﹞五味子﹝三兩﹞禹餘糧蜀椒﹝汗﹞烏頭﹝炮﹞捲柏烏賊骨寄生石楠當歸﹝各一兩﹞杜仲甘艸﹝炙﹞石斛柏子仁辛夷人參﹝各二兩﹞雲母﹝一兩燒﹞

上二十二味末之﹐以蜜丸﹐酒服二十丸如梧桐子﹐稍加至三十四十丸日三。忌海藻菘菜豬肉冷水生蔥鯉魚。﹝千金同出第六卷

中﹞

卷第三十三

妊娠得病欲去子方三首

短劇療妊娠得病﹐事須去胎方。﹝通按麥芽神曲墮胎如神凡有孕者不可妄用﹞

麥一升末﹐和煮二升服之﹐卽下神效。

又方七月七日法曲三升煮兩沸﹐宿不食﹐旦頓服卽下。﹝並出第二卷

中﹞

文仲療妊娠得病﹐欲去胎方。

取雞子一枚﹐以三指撮鹽置雞子中﹐服之立出。﹝此與阮河南療產雞同出第七卷

中﹐肘後千金經心錄同﹞

卷第三十三

落胎去胎方四首

廣濟療落胎方。

栝蔞﹝四兩﹞桂心﹝五兩﹞牛膝﹝三兩﹞瞿麥﹝二兩﹞

上四味切﹐以水七升煎﹐取二升三合﹐去滓﹐分三服﹐服別如人行八九里進之﹐無忌。

又方取牛膝六七莖﹐綿纏捶頭令碎﹐深納至子宮頭。忌生蔥豬牛肉。﹝並出第三卷

中﹞

短劇療羸人欲去胎方。

甘艸﹝炙﹞漧薑人參芎生薑桂心蟹爪黃芩﹝各一兩﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取二升﹐分三服。忌海藻菘菜生蔥。﹝出第七卷

中﹞

千金欲去胎方。

大曲五升﹐淸酒一升煮三沸﹐去滓﹐令盡﹐分五服﹐當宿勿食﹐旦再服﹐其子如糜﹐令母肥盛無疾苦。千金不傳。﹝出第三卷

中﹞

卷第三十三

產乳序論三首

崔氏夫人生壽夭﹐𨿽有定分﹐中間枉橫﹐豈能全免﹐若調攝會理﹐或可致長生﹐若將護乖方﹐乃胎乳傷促﹐且中人之性﹐識異弘遠﹐言及產育﹐情多鄙之﹐都未知此道幽深﹐博施處廣﹐僕寨帷之暇﹐頗惇經史﹐逮乎藥術﹐彌復關懷﹐今歷選羣方﹐兼申短思﹐苟非切要﹐詎能載錄﹐晚述職孤城﹐空莊四絕﹐尋醫訪道﹐理闕多疑﹐豈得坐而相守﹐以俟其斃﹐此書所記﹐故錄於此﹐蓋擬備諸私室﹐未敢貽厥將來﹐必有以爲要﹐亦所不隱也﹐余因披閱巒公調气方中﹐見巒公北平陽道慶者﹐其一妹二女﹐並皆產死﹐有兒婦臨月﹐情用憂慮﹐入山尋余﹐請覓滑胎方﹐余報言少來多遊山林﹐未經料理此事﹐然當爲思量﹐或應可解﹐慶停一宿﹐余輒憶想畜生之類﹐緣何不聞有產死者﹐淫女偸生﹐賤婢獨產﹐亦未聞有產死者﹐此當由無人逼佐﹐得盡其分理耳﹐其產死者﹐多是富貴家﹐聚居女婦輩﹐當由兒始轉時覺痛﹐便相告報﹐旁人擾擾﹐令其驚怖﹐驚怖蓄結﹐生理不和﹐和气一亂﹐痛切惟甚﹐旁人見其痛甚﹐便謂至時﹐或有約髻者﹐或有力腹者﹐或有冷水面者﹐努力彊推﹐兒便暴出﹐蓄聚之气﹐一時奔下不止﹐便致暈厥﹐更非它緣﹐至﹐且以此意語慶﹐慶領受無所聞﹐然猶苦見邀向家﹐乃更與相隨﹐停其家十餘日﹐日晡時見報云﹐兒婦腹痛﹐似是產候﹐余便教屏除牀案﹐徧一房地﹐布艸三四處﹐懸繩系木作衡﹐度髙下﹐令得蹲當腋﹐得憑當衡﹐下敷慢氈﹐恐兒落艸誤傷之﹐如此布置訖﹐令產者入位﹐語之坐臥任意﹐爲其說方法﹐各有分理﹐順之則全﹐逆之則死﹐安心气﹐勿怖彊﹐此產亦解人語﹐語訖閉戶﹐戶外安牀﹐余共慶坐﹐不令一人得入﹐時時隔戶問之何似﹐答言小痛可忍﹐至一更﹐令爛煮自死牝雞﹐取汁作粳米粥﹐粥熟﹐急手攪﹐使渾渾適寒溫﹐勸令食三升許﹐至五更將末﹐便自產﹐聞兒啼聲﹐始聽人入﹐產者自若﹐安穩不異﹐云小小痛來﹐便放體長吐气﹐痛卽止﹐蓋任分和气之效也﹐慶問何故須食雞肉汁粥﹐答云﹐牝雞性滑而濡﹐庶使气滑故耳﹐問何不與肉﹐答云﹐气將下﹐恐肉不猝消爲妨﹐問何故與粥﹐答云﹐若饑則气上﹐气下則速產﹐理不欲令气上故耳﹐慶以此爲產術之妙﹐所傳之處﹐無不安也﹐故知巒公隱思﹐妙符神理﹐然則日遊反支之類﹐復何豫哉﹐但以婦人怯弱﹐臨產驚遽﹐若不導以諸法﹐多恐志气不安﹐所以簡諸家方法﹐備題如下﹐其間取捨﹐各任量裁﹐凡婦人產難﹐必須先簡此書﹐推所投月日知犯忌﹐各須豫愼﹐不得犯之﹐其次應須帳幕皮醋藏衣等物之類﹐並早經營﹐入月卽須使足﹐若不豫備﹐臨急用逮事必致闕﹐惟舊經事者﹐始達此言﹐豫備不虞﹐古之善教也。

又凡產者﹐𨿽是穢惡﹐然將痛之時﹐及未產已產﹐皆不得令死喪污穢家人來視之﹐必產難﹐若已產者則傷子。

又凡產法﹐惟須熟忍﹐不得逼迫﹐要須兒痛欲出﹐然後抱腰﹐旁人不得驚擾﹐浪作情勢﹐但此事巒公法中已經商略﹐無用師巫妄述﹐已能橫相牽挽﹐失其本性﹐今故重述﹐特宜防也。

卷第三十三

崔氏年立成圖法一首

女人年十三﹝行年在庚申反支在正月七月禍害在南方離絕命在東南巽生气在西南坤宜喚西南黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸屍在辰戌日閉肚在辛八壯在申﹞

女人年十四﹝行年在巳亥反支在八月二月禍害在西南坤絕命在西南兌生气在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦著赤衣臥南首懸屍在卯酉日閉肚在壬八壯在癸﹞

女人年十五﹝行年在戊午反支在三月九月禍害在西北幹絕命在東北艮生气在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸屍在寅申日閉肚在癸八壯在壬﹞

女人年十六﹝行年在丁巳反支在四月十月禍害在東北艮絕命在西北幹生气在東方震宜喚東方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東首懸屍在丑未日閉肚在申八壯在辛﹞

女人年十七﹝行年在丙辰反支在五月十一月禍害在東方震絕命在北方坎生气在東北艮宜喚東北方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸屍在子午日閉肚在乙八壯在庚﹞

女人年十八﹝行年在乙卯反支在六月十二月禍害在北方坎絕命在東方震生气在西北幹宜喚西北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥西北首懸屍在巳亥日閉肚在丙八壯在丁﹞

女人年十九﹝行年在甲寅反支在正月七月禍害在東南巽絕命在南方離生气在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸屍在辰戌日閉肚在丁八壯在丙﹞

女人年二十﹝行年在癸丑反支在二月八月禍害在西方兌絕命在西南坤生气在東南巽宜喚東南方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東南首懸屍在卯酉日閉肚在庚八壯在乙﹞

女人年二十一﹝行年在壬子反支在三月九月禍害在南方離絕命在東南巽生气在西南坤宜喚西南方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸屍在寅申日閉肚在辛八壯在甲﹞

女人年二十二﹝行年在辛亥反支在四月十月禍害在西南坤絕命在西方兌生气在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸屍在丑未日閉肚在壬八壯在癸﹞

女人年二十三﹝行年在庚戌反支在五月十一月禍害在西北幹絕命在東北艮生气在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸屍在子午日閉肚在癸八壯在壬﹞

女人年二十四﹝行年在己酉反支在六月十二月禍害在東北艮絕命在西北幹生气在東方震宜喚東方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東首懸屍在巳亥日閉肚在甲八壯在辛﹞

女人年二十五﹝行年在戊申反支在正月七月禍害在東方震絕命在北方坎生气在東北艮宜喚東北黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸屍在辰戌日閉肚在乙八壯在庚﹞

女人年二十六﹝行年在丁未反支在二月八月禍害在北方坎絕命在東方震生气在西北幹宜喚西北方白衣師看產產婦宜著白衣臥西北首懸屍在卯酉日閉肚在丙八壯在丁﹞

女人年二十七﹝行年在丙午反支在三月九月禍害在東南巽絕命在南方離生气在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸屍在寅申日閉肚在丁八壯在丙﹞

女人年二十八﹝行年在乙巳反支在四月十月禍害在西方兌絕命在西南坤生气在東南巽宜喚東南靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東南首懸屍在丑未日閉肚在庚八壯在乙﹞

女人年二十九﹝行年在甲辰反支在五月十一月禍害在南方離絕命在東南巽生气在西南坤宜喚西南黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸屍在子午日閉肚在辛八壯在甲﹞

女人年三十﹝行年在癸卯反支在六月十二月禍害在西南坤絕命在西方兌生气在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸屍在巳亥日閉肚在壬八壯在癸﹞

女人年三十一﹝行年在壬寅反支在正月七月禍害在西北幹絕命在東北艮生气在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸屍在辰戌日閉肚在癸八壯在壬﹞

女人年三十二﹝行年在辛丑反支在二月八月禍害在東北艮絕命在西北幹生气在東方震宜喚東方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東首懸屍在卯酉日閉肚在甲八壯在辛﹞

女人年三十三﹝行年在庚子反支在三月九月禍害在東方震絕命在北方坎生气在東北艮宜喚東北方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸屍在寅申日閉肚在乙八壯在庚﹞

女人年三十四﹝行年在乙亥反支在四月十月禍害在北方坎絕命在東方震生气在西北幹宜喚西北白衣師看產產婦宜著白衣臥西北首懸屍在丑未日閉肚在丙八壯在丁﹞

女人年三十五﹝行年在戊戌反支在五月十一月禍害在東南巽絕命在南方離生气在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸屍在子午日閉肚在丁八壯在丙﹞

女人年三十六﹝行年在丁酉反支在六月十二月禍害在西方兌絕命在西南坤生气在東南巽宜喚東南方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東南首懸屍在巳亥日閉肚在庚八壯在乙﹞

女人年三十七﹝行年在丙申反支在正月七月禍害在南方離絕命在東南巽生气在西南坤宜喚西南方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸屍在辰戌日閉肚在辛八壯在甲﹞

女人年三十八﹝行年在乙未反支在三月八月禍害在西南坤絕命在西方兌生气在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸屍在卯酉日閉肚在壬八壯在癸﹞

女人年三十九﹝行年在甲午反支在三月九月禍害在西北幹絕命在東北艮生气在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸屍在寅申日閉肚在癸八壯在壬﹞

女人年四十﹝行年在癸巳反支在四月十月禍害在東北艮絕命在西北幹生气在東方震宜喚東方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東首懸屍在丑未日閉肚在甲八壯在辛﹞

女人年四十一﹝行年在壬辰反支在五月十一月禍害在東北艮絕命在西北幹生气在東方震宜喚東方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東首懸屍在子午日閉肚在乙八壯在庚﹞

女人年四十二﹝行年在辛卯反支在六月十二月禍害在東方震絕命在北方坎生气在東北艮宜喚東北黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸屍在巳亥日閉肚在丙八壯在丁﹞

女人年四十三﹝行年在庚寅反支在正月七月禍害在北方坎絕命在東方震生气在西北幹宜喚西北方白衣師看產產婦宜著白衣臥西北首懸屍在辰戌日閉肚在丁八壯在丙﹞

女人年四十四﹝行年在己丑反支在二月八月禍害在東南巽絕命在南方離生气在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸屍在卯酉日閉肚在庚八壯在乙﹞

女人年四十五﹝行年在戊子反支在三月九月禍害在西方兌絕命在西南坤生气在東南巽宜喚東南方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東南首懸屍在寅申日閉肚在申八壯在甲﹞

女人年四十六﹝行年在丁亥反支在四月十月禍害在南方離絕命在東南巽生气在西南坤宜喚西南方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸屍在丑未日閉肚在壬八壯在癸﹞

女人年四十七﹝行年在丙戌反支在五月十一月禍害在西南坤絕命在西方兌生气在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸屍在子午日閉肚在癸八壯在壬﹞

女人年四十八﹝行年在乙酉反支在六月十二月禍害在東北艮絕命在西北幹生气在東方震宜喚東方靑衣師看產產婦宜著靑衣臥東首懸屍在巳亥日閉肚在甲八壯在辛﹞

女人年四十九﹝行年在甲申反支在正月七月禍害在東方震絕命在北方坎生气在東北艮宜喚東北方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸屍在辰戌日閉肚在乙八壯在庚﹞

凡禍害絕命上產婦不可向之大小便又不得向產犯者凶產後血不止凡生气之上宜產婦向之坐令兒長壽母子俱吉凡閉肚之上臨月及巳產未盈月皆不得向其處大小便及棄不淨水犯者令人閉塞難產失顏色腹痛面萎黃令臍絞痛咽喉不利凶凡八壯之地產婦廬帳門不得向之開又不得於其處產令閉塞難產大凶凡運鬼力士犯者令產婦運悶至欲產日宜解袋口卽易產吉凡反支月不得使血露污地或令子死腹中或產不順皆須先布灰艸然後敷馬驢牛皮於其上產吉凡懸尸之日不可攀繩宜懸馬轡攀之吉凡行年本命相俱坐攀轡吉

卷第三十三

十二月立成法一首

﹝並圖﹞

正月三月五月七月九月十一月福徳在丙壬二月四月六月八月十月十二月福徳在甲庚夫人臨產﹐必須避諸凶神﹐逐月空福徳之地﹐若神在外﹐於捨內產﹐若在內於捨外產﹐令於福徳及空地爲產帳﹐其捨內福徳處﹐亦依帳法。

圖一圖二圖三圖四圖五圖六圖七圖八圖九圖十圖十一圖十二大時招搖咸池吳時雷公丰隆軒轅月白虎大夫狂虎天候天狗運鬼力士等十三神日﹐別具注如圖﹐產婦犯之大凶﹐宜依月空處坐吉﹐其兒衣亦依天徳月空之處藏之吉﹐但臨產及未盈月皆不

卷第三十三

推日遊法一首

日遊圖常以癸巳日入內宮一十六日至巳酉日出癸巳甲午乙未丙申丁酉在紫微北宮戊戌己亥庚子辛丑壬寅在南宮癸卯一日在天廟西宮甲辰乙巳丙午丁未戊申在禦女東宮

卷第三十三

上日遊在內產婦宜在外別於月空處安帳產吉

己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅在外東北維乙卯丙辰丁巳戊午己未在外東方庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑在外東南維丙寅丁卯戊辰己巳庚午在外南方辛未壬申癸酉甲戌乙亥丙子在外西南維丁丑戊寅己卯庚辰辛巳在外西方壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥在外西北維戊子己丑庚寅辛卯壬辰在外北方上日遊在外宜在內產吉凡日遊所在內外方不可向之產凶

卷第三十三

體玄子爲產婦借地法一首

東借十步西借十步南借十步北借十步上借十步下借十步辟方之中總借四十餘步此中產婦安居無所妨礙無所畏忌諸神擁護百鬼速去急急如律令上借法及所投月卽寫一本貼著產婦所居正中北壁上更不須避日遊及支及諸神等此頻用有驗故錄耳

卷第三十三

日曆法二首

甲子日﹝在內面向東北西南二角吉﹞乙丑日﹝在內面向西南西北東南三角吉﹞丙寅日﹝在內面向西南西北二角吉﹞丁卯日﹝在內面向西南西北二角吉﹞戊辰日﹝在內面向西南西北二角吉﹞己巳日﹝在內面向西北東北二角吉﹞庚午日﹝在內面向西北東北二角吉﹞辛未日﹝在內面向西北東南東北三角吉﹞壬申日﹝在內面向東南東北二角吉﹞癸酉日﹝在內面向西北東北東南三角吉﹞甲戌日﹝在內面向東南西南二角吉﹞乙亥日﹝在內面向東北西南二角吉﹞丙子日﹝在內面向西南東北二角吉﹞丁丑日﹝在內面向西南西北東南三角吉﹞戊寅日﹝在外面向西北西南二角吉﹞己卯日﹝在外面向東南西南西北三角吉﹞庚辰日﹝在內面向東北西北二角吉﹞辛巳日﹝在內面向西北西南東北三角吉﹞壬午日﹝在內面向西南東北二角吉﹞癸未日﹝在內面向東南東北二角吉﹞甲申日﹝在內面向東南西北二角吉﹞乙酉日﹝在內面向東南西北東北三角吉﹞丙戌日﹝在內面向東北西南二角吉﹞丁亥日﹝在內面向東北西南東南三角吉﹞戊子日﹝在內面向西南東北二角吉﹞己丑日﹝在內面向東南西南西北三角吉﹞

庚寅日﹝在內面向東南西北二角吉﹞辛卯日﹝在內面向東南西北二角吉﹞壬辰日﹝在內面向西南東北二角吉﹞癸巳日﹝在外面向西南東北西北三角吉﹞甲午日﹝在外面向西南西北二角吉﹞乙未日﹝在外面向東南西北東北三角吉﹞丙申日﹝在外面向西北東北二角吉﹞丁酉日﹝在外面向西北東南東北三角吉﹞戊戌日﹝在外面向東北西南二角吉﹞己亥日﹝在外面向東北東南西南三角吉﹞庚子日﹝在外面向東南東北二角吉﹞辛丑日﹝在外面向東南西北西南三角吉﹞壬寅日﹝在外面向東南西南二角吉﹞癸卯日﹝在外面向東南西南西北三角吉﹞甲辰日﹝在外面向西南西北二角吉﹞乙巳日﹝在外面向西北西南東北三角吉﹞丙午日﹝在外面向西南東北西北三角吉﹞丁未日﹝在外面向西北東南東北三角吉﹞戊申日﹝在外面向西北東北二角吉﹞己酉日﹝在外面向東南西北東北三角吉﹞庚戌日﹝在外面向東北東南二角吉﹞辛亥日﹝在內面向東南西南二角吉﹞壬子日﹝在內面向東南東北西南三角吉﹞癸丑日﹝在內面向東南西南二角吉﹞甲寅日﹝在內面向東南西北二角吉﹞乙卯日﹝在內面向東南西南西北三角吉﹞丙辰日﹝在內面向西南西北東北三角吉﹞丁巳日﹝在內面向西南西北東北三角吉﹞

戊午日﹝在外面向西南西北東北三角吉﹞己未日﹝在外面向西北東南東北三角吉﹞庚申日﹝在內面向西北東南東北三角吉﹞辛酉日﹝在內面向西北東南東北三角吉﹞壬戌日﹝在內面向東南西北二角吉﹞癸亥日﹝在內面向西南東北二角吉﹞

凡日曆十二辰並有神殺禁忌不可向產日別須簡看凡甲乙日﹝生子勿著白衣宜著黑衣吉臥無西首勿庚辛日起﹞丙丁日﹝生子勿著黑衣宜著靑衣臥無北首勿壬癸日起﹞戊己日﹝生子勿著靑衣宜著赤衣臥無東首勿甲乙日起﹞庚辛日﹝生子勿著赤衣宜著黃衣臥無南首勿丙丁日起﹞壬癸日﹝生子勿著黃衣宜著白衣臥無四角首勿戊己日

卷第三十三

安置產婦法二首

凡欲產時﹐先以朱砂點產婦項後宛宛中﹐又點鼻孔間柱兩旁宛宛中牛穿據處﹐卽向產處咒之曰﹐此地空閒安居產婦某姓﹐就此吉處﹐諸神擁護﹐百鬼速去﹐莫相觸忤﹐三咒之訖﹐卽燒火於產處四方﹐以井華水四器﹐亦置產處四方﹐各橫刀於水上﹐其刀浮磨拭之﹐又法﹐捉一刀子﹐先向產處咒曰﹐一尺刀子七寸刃﹐拒以反支而治運﹐如此三咒訖﹐釘刀子著產處地上

卷第三十三

產難方二十四首

崔氏凡婦人產難﹐死生之候﹐母面赤舌靑者﹐兒死母活﹐母面赤舌赤﹐口中沫出者﹐母死兒活﹐母唇口靑﹐口兩邊沫出者﹐母子俱死。﹝文仲同出第十上卷中﹞

廣濟療難產三日不出者方。

取死鼠頭燒作屑﹐井華水服。﹝千金崔氏救急同﹞

又方槐子十四枚﹐蒲黃一合﹐納酒中溫服﹐須臾不生﹐更服之。﹝千金集驗崔氏同﹞

又方吞生雞子黃三枚﹐並少苦酒。﹝崔氏集驗備急文仲同﹞

又方吞皂莢子二枚亦效。﹝千金崔氏短劇同並出第三卷

中﹞

短劇療產難歷日﹐气力乏盡﹐不能得生﹐此是宿有病方。

赤小豆﹝二升﹞阿膠﹝二兩﹞

上二味﹐以水九升﹐煮豆令熟﹐取汁納膠令烊﹐一服五合﹐不覺﹐不過再卽產。﹝崔氏千金同﹞

又方取馬銜一枚﹐覺痛﹐卽令左手持之。﹝崔氏同﹞

又方取槐東引枝﹐手把之。﹝崔氏同﹞

又方手捉鸕頭﹐甚驗。﹝崔氏同並出第七卷

中﹞

集驗若日月未至而欲產者方。

末知母﹐蜜和兔屎大﹐服一丸﹐痛不止﹐更一丸。﹝千金崔氏短劇同﹞

又方取夫衣帶五寸燒作灰﹐酒服立下。﹝崔氏廣濟文仲同並出第七卷

中﹞

備急療難產方。

取槐子吞三枚。﹝崔氏同﹞

又方取鑿柄入孔裏者燒末﹐酒服之立下。﹝崔氏同﹞

又方弓弦三寸﹐箭竿二寸﹐各燒末﹐酒服之。﹝崔氏同﹞

又方取羚羊角屑燒末﹐酒服之。﹝千金崔氏同﹞

又若母已死﹐兒子不出方。

但以水銀如彈丸﹐格口納喉中﹐捧起令下﹐食頃又捧令起﹐子便落。﹝崔氏同﹞

又方搗蒲根﹐絞取汁一二升﹐灌口中﹐此亦治母生子死驗。﹝崔氏同﹞

又療母子俱死者﹐產難及胎不動轉者方。

楡白皮﹝三兩﹞葵子﹝五合﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各一兩﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取二升﹐服一升。須臾不產﹐更服一升。忌海藻菘菜生蔥。﹝崔氏短劇同﹞

又產難數日欲絕﹐祕方。

書奏作兩行字凡二十字文﹐日帝乙生子﹐司命勿止﹐卽出其胞及其子﹐無病其母封其中央﹐以朱印之﹐令產婦持之。﹝崔氏短劇同﹞

又產難六七日母困方取好膠二兩﹐淸酒一升半微火烊膠納新雞卵一枚。

鹽一寸匕﹐相和頓服﹐卽產﹐不產更服。﹝崔氏同﹞

又產難母如死﹐不知人事方。

用陳葵子末三指撮﹐酒服口噤者﹐去齒下藥卽愈﹐立驗。﹝崔氏同﹞

又療婦人產難方。

書紙曰﹐坐爲蒲﹐臥爲魚女屬母﹐兒屬夫﹐急急如律令﹐卽產婦吞之﹐又書兩道﹐兩手各執一﹐凡書三本。﹝崔氏同並出第一卷

中﹞

救急療產難方。

取廁前用艸二七枚﹐燒作屑服之。﹝千金崔氏同崔氏云日用籌﹞

又方取牛屎中大豆﹐書一片作入字﹐一片作出字﹐還合﹐吞之良。﹝崔氏同並出第四卷

中﹞

千金療難產方。

令夫唾婦口中二七過﹐立下。﹝集驗崔氏同出第十卷

中﹞

卷第三十三

逆產方一十二首

短劇療逆產方。

鹽塗兒足底﹐又可急搔爪之﹐並以鹽摩產婦腹上﹐卽愈。﹝崔氏千金集驗同﹞

又方鹽和粉塗兒兩足下﹐卽順矣。﹝千金崔氏同﹞

又方又彈丸二枚﹐搗末三指撮﹐溫酒服。﹝集驗千金崔氏同並出第七卷

中﹞

集驗療逆產方。

燒錢令赤﹐納酒中飲之。﹝崔氏同﹞

又方夫陰毛二七枚燒﹐以豬膏和丸如大豆﹐吞﹐兒手卽持丸出﹐神驗。﹝千金崔氏同﹞

又方朱書左足下作千字﹐右足下作黑字。﹝崔氏同﹞

又方生不出﹐手足先見﹐燒蛇蛻皮末﹐服刀圭﹐亦云三指撮﹐面向東酒服﹐卽順。﹝崔氏千金同﹞

又方眞丹刀圭塗兒腋下。﹝崔氏同﹞

又方以手中指取釜底黑煤﹐交畫兒足下﹐順出。﹝千金文仲崔氏備急同並出第十一卷

中﹞

刪繁療逆產難產﹐數日不出者方。

取桃仁中破﹐書一片作可字﹐一片作出字﹐還合吞之。﹝崔氏同﹞

又療逆產方。

取車肚中膏﹐畫腋下及掌心。﹝崔氏文仲備急短劇千金集驗同﹞

又療逆產﹐胞衣不出方。

取竈屋上黑塵﹐酒服之。﹝千金崔氏同並出第七卷

中﹞

卷第三十三

橫產方四首

短劇療橫產及側或手足先出方。

可持粗鍼刺兒手足﹐入二分許﹐兒得痛﹐驚轉卽縮﹐自當回順。﹝文仲備急千金崔氏集驗同﹞

集驗療橫生方。

取梁上塵三指撮﹐酒服之。﹝千金文仲崔氏同出第十一卷

﹞

文仲療縱橫不可出。

用菟絲子末﹐酒若米汁服方寸匕﹐卽出﹐車前子亦好﹐服如上法。﹝千金崔氏同﹞

又方服水銀如大豆一枚。﹝備急崔氏同﹞

上以前橫產逆產二條﹐條流𨿽別療法蓋同﹐可以意量﹐逐善參用也。

卷第三十三

子死腹中欲令出方一十五首

集驗療子死腹中方。

眞珠二兩﹐酒服盡﹐立出。﹝崔氏同﹞

又方取竈下黃土三指撮﹐酒服之立出﹐當著兒頭上。﹝千金崔氏文仲同﹞

又療胎死在腹方。

取三家雞卵各一枚﹐三家鹽各一撮﹐三家水各一升﹐合煮﹐令產婦面東向飲之﹐立出。

﹝千金備急崔氏同﹞

又方取瞿麥一斤﹐以水八升﹐煮取二升﹐分再服﹐不出更服。﹝文仲千金崔氏同﹞

又方葵子一升﹐阿膠五兩水五升﹐煮取二升﹐頓服出﹐間日又服。﹝崔氏千金文仲備急同並出第十一卷

中﹞

崔氏療子胎在腹中﹐恐死不下方。

當歸芎﹝各二兩﹞

上二味﹐以好釅醋二升﹐煮藥二十沸﹐頓服之﹐若胎已死﹐卽下﹐如胎未死﹐卽便安穩也。

又療子死腹中﹐又妊兩兒﹐一兒活﹐一兒死﹐令腹中死者出﹐生者安﹐此方神驗﹐萬不失一。

蟹爪﹝一升﹞甘艸﹝二尺炙切﹞阿膠﹝三兩炙﹞

上三味﹐以東流水一斗先煮二味﹐取三升﹐去滓納膠令烊﹐頓服。不能頓服﹐分再服﹐若人困﹐口下藥入卽汗﹐煎藥﹐宜東向竈以茅葦薪煮之。﹝集驗廣濟千金備急文仲同﹞

又療妊身熱病子死腹中﹐又出之方。

烏頭﹝一枚﹞

上一味細搗﹐水三升煮﹐取大二升﹐稍稍摩臍下至陰下﹐胎當立出。

又方以苦酒濃煮大豆﹐一服一升﹐死兒立下﹐不能頓服﹐再服之亦得。﹝千金同﹞

又療子胎在腹內已死方。

甘艸﹝一尺炙﹞蒲黃﹝一合﹞筒桂﹝四寸﹞香豉﹝二升﹞雞子﹝一枚﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取一升﹐頓服。胎胞穢惡盡去﹐大良。﹝千金集驗同並出第十卷

中﹞

文仲療或半生胎不下﹐或子死腹中﹐或半著脊及在艸不產﹐血气上蕩心﹐母面無顏色﹐气欲絕方。

豬膏﹝一升煎﹞白蜜﹝一升﹞淳酒﹝二升﹞

上三味合煎﹐取二升﹐分再服。不能隨所能服之。﹝備急刪繁千金崔氏同﹞

又子死腹中不出方。

以牛屎塗母腹上﹐立出。﹝備急崔氏千金同﹞

又方楡皮﹝切一兩﹞珍珠﹝一兩﹞

上二味﹐以苦酒三升﹐煮取一升﹐頓服。死兒立出。﹝集驗千金備急崔氏同並出第二卷

中﹞

救急療子死腹中方。

服水銀三兩﹐立出集驗。﹝千金備急文仲短劇同﹞

又方取夫尿二升﹐煮令沸﹐飲之集驗。﹝千金崔氏同並出第四卷

中﹞

卷第三十三

胞衣不出方二十首

廣濟療胞衣不出方。

末竈突中土三指撮﹐以水服之。﹝集驗千金備急文仲同﹞

又方取夫單衣蓋井上立出。﹝千金集驗救急崔氏短劇同﹞

又療胞衣不出方。

取苦酒服赤米一兩。﹝千金集驗崔氏同﹞

又方雞子一枚﹐苦酒一合﹐和飲之﹐卽出。﹝集驗千金崔氏同﹞

又方當戶燒黍穣卽出。﹝崔氏同並出第二卷

中﹞

短劇療胞衣不出方。

取皂莢搗末﹐著鼻孔中﹐嚏﹐卽出。﹝崔氏同﹞

又方鹿角末三指撮﹐酒服之。﹝崔氏同﹞

又方兒衣不出﹐吞此符吉。

符圖延年療婦人傷娠﹐及胎死腹中﹐胞衣不出﹐產後疾病﹐及諸困竭欲死方。

刺取羊血﹐及熱飲之﹐不能者﹐人含吐與之能多益善﹐若不能咽﹐啖少鹽﹐又水其面﹐此方神驗。﹝崔氏文仲備急同﹞

又胞衣不出方。

以洗兒水服半杯卽出。﹝崔氏同﹞

又療胞衣不出腹中滿則殺人方。

但多服豬膏﹐又大豆一升﹐苦酒一斗煮﹐取三升﹐分三服。﹝崔氏同﹞

又方吞雞子黃兩三枚﹐解發刺喉中﹐令得嘔﹐卽出﹐若困極死者﹐以水一升﹐煮栝蔞一枚三兩沸瀉口中﹐汁下卽出。﹝出第十四卷

中崔氏雲水一升煮螻蛄一枚三沸服﹞

救急療胞衣不出﹐並兒橫倒死腹中﹐母气欲絕方。

半夏﹝二兩洗﹞白蘞﹝二兩﹞

上二味搗篩﹐服方寸匕﹐小難一服﹐橫生二服﹐倒生三服﹐兒死四服﹐亦可加代赭瞿麥各二兩。﹝廣濟集驗短劇備急文仲崔氏同﹞

又方小豆小麥相和﹐濃煮汁飲之﹐立出。﹝短劇千金備急崔氏同﹞

又療胞衣不出方。

取炊簞﹐當戶前燒之。﹝廣濟集驗千金崔氏同出第四卷

中﹞

必效療胞衣不出﹐令胞爛牛膝湯方。

牛膝﹝四兩﹞滑石﹝八兩﹞當歸﹝三兩﹞通艸﹝六兩﹞葵子﹝一升﹞瞿麥﹝四兩﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服。忌牛狗肉。﹝廣濟集驗千金崔氏同通艸一方作莽艸﹞

又方服蒲黃如棗大良。﹝集驗千金崔氏同﹞

又方生男吞小豆七枚﹐生女吞二七枚。﹝千金崔氏並同﹞

又方生地黃汁一升﹐苦酒三合﹐暖服之﹐不能頓服再服之。﹝集驗千金崔氏同﹞

又方澤蘭葉﹝三兩﹞滑石﹝五兩屑﹞生麻油﹝二合﹞

上三味﹐以水一升半﹐煮澤蘭﹐取七合﹐去滓納滑石生麻油﹐頓服之。﹝廣濟集驗千金崔氏同並出第四卷

中﹞

符圖以上三符主產難產婦吞之吉符圖﹝產難燒此符水和服之吉﹞符圖﹝逆產橫產吞此符上出崔氏產書﹞

卷第三十四

產婦忌愼法六首

千金論曰﹐產婦𨿽是穢惡﹐然將痛之時﹐及未產已產。並不得令死喪污穢家人來視之﹐則生難﹐若已產者﹐則傷兒也。又凡婦人產乳﹐忌反支月﹐若值此月﹐當在牛皮上若灰上﹐勿令又凡產不依產圖﹐脫有犯觸於後母子皆死﹐若不至死卽母子俱病﹐庶事皆不稱心能依圖無犯觸﹐母子卽得無疾﹐子卽易養。

又凡欲產時﹐特忌多人瞻視﹐惟得三二人在旁﹐待總產訖。卽告語眾人也﹐若人眾令人難產。

又凡產婦﹐第一不得匆匆懼怕旁人極須少靜﹐皆不得預緩預急。憂悒憂悒。則難產。若腹痛眼中火生。此兒回轉未卽生也兒生訖﹐一切人及母皆忌問是男是女。兒胎落地﹐卽急取口中惡物﹐與新汲並水五合咽。忌與暖湯物﹐亦勿令母看視穢污。

又產婦愼熱食熱藥熱面﹐食常識此﹐飲食當如人肌溫溫也。﹝並出第二卷

中﹞

卷第三十四

令易產方六首

千金令易產方。

凡欲臨產時﹐先脫尋常所著衣﹐以籠竈頭及竈口﹐令至密﹐卽易生﹐神驗。

又方生地黃汁半升﹐生薑汁半合煎熱頓服。

又方燒藥杵令赤﹐納酒中飲之。﹝短劇同並出第二卷

中﹞

短劇預服散﹐令易生﹐母無疾病﹐未生一月日前預服過三十日行步動作如故兒生墮地﹐皆不自覺﹐甘艸散方。

甘艸﹝八分炙﹞黃芩大豆黃卷粳米麻子仁漧薑桂心﹝各二分﹞吳茱萸﹝二分﹞上八味搗散﹐酒服方寸匕。日三。﹝千金同﹞

又療婦人易生產﹐飛生丸方。

飛生﹝一枚﹞槐子故弩箭羽﹝各十四枚﹞

上三味搗末﹐蜜丸桐子大﹐以酒服二丸﹐卽易產。

又方取蛇蛻皮著衣帶中﹐鑑鼻系衣帶﹐臨欲產時﹐左手持馬銜﹐右手持飛生毛﹐令易產。﹝並出第七卷

中﹞

卷第三十四

下乳汁方一十五首

廣濟療婦人乳無汁方。

以母豬蹄四枚﹐治如食法﹐以水二斗煮﹐取一斗﹐去蹄。土瓜根通艸漏蘆各三兩﹐以汁煮﹐取六升﹐去滓﹐納蔥白豉如常法﹐著少米煮作稀蔥豉粥食之﹐食了或身體微微熱﹐有少許汗佳﹐乳未下﹐更三兩劑﹐甚驗。﹝崔氏同出第三卷

中﹞

千金療乳無汁﹐漏蘆湯方。

漏蘆通艸﹝各八分﹞鐘乳﹝四分﹞黍米﹝一升﹞

上四味切﹐將米宿漬﹐研取汁三升﹐煮藥三四沸﹐去滓作飲服。﹝經心錄同﹞

又方土瓜根末﹐酒服半錢匕﹐乳日下如流水。﹝崔氏同﹞

又療乳無汁﹐單行石膏湯方石膏四兩研﹐以水二升煮三沸﹐稍稍服﹐一日盡良。

又療乳無汁﹐單行鬼箭湯方鬼箭五兩﹐水六升煮﹐取四升﹐去滓一服八合日三服﹐亦可燒灰作末﹐水服方寸匕﹐日三。

又下乳汁﹐通艸散方通艸鐘乳﹝研﹞

上二味等分爲散﹐面粥服方寸匕﹐日三﹐百日後可兼養兩兒又麥門冬散方麥門冬﹝去心﹞鐘乳﹝研﹞通艸理石﹝各等分研﹞

上四味搗散﹐食前後酒服方寸匕﹐日三。

又下乳﹐漏蘆散方。

漏蘆﹝二分﹞鐘乳﹝五分研﹞栝蔞﹝五分﹞蠐螬﹝三分熬﹞

上四味搗散﹐食後砂糖水下方寸匕日三。

又方母豬蹄一具粗切﹐以水二斗煮令熟﹐餘五六升汁飲之﹐甚良。﹝崔氏同﹞

又方豬蹄﹝二枚炙捶碎﹞通艸﹝八兩切﹞

上二味以淸酒一斗浸之﹐稍漸飲盡﹐不出更作。﹝崔氏同﹞

又方栝蔞根切一升﹐酒四升煮三沸﹐去滓﹐服半升﹐日三良。﹝崔氏同﹞

又方栝蔞靑色大者一枚﹐熟搗﹐以白酒一升煮﹐取四升﹐去滓﹐溫飲一升﹐日三﹐若無大者﹐用小者兩枚﹐無靑色者﹐黃色者亦好。﹝崔氏同﹞

又方燒鯉魚頭末﹐酒服三指撮。

又方燒死鼠﹐酒服灰方寸匕﹐日三立下。﹝並出第三卷

中﹞

崔氏療乳汁不下方。

鼠肉﹝五兩﹞羊肉﹝六兩﹞獐肉﹝八兩﹞

上三味合作啖之﹐勿令食者知。﹝出第十卷

中﹞

卷第三十四

妒乳瘡痛方一十四首

集驗論療婦人妒乳﹐乳癰﹐諸產生後﹐宜勤擠乳﹐不宜令汁蓄積不去﹐便不復出﹐惡汁於內引熱﹐溫壯結堅掣痛﹐大渴引飲﹐乳急痛﹐手不得近﹐成妒乳﹐非癰也方。

始妒乳﹐急灸兩手魚際各二七壯﹐斷癰脈也﹐便可令小兒手助將之。則乳汁大出﹐皆如膿狀﹐內服連翹湯汁自下﹐外以小豆散薄塗之癰處﹐當瘥。﹝千金同﹞

又產後不自飲兒﹐及失兒無兒飲乳﹐乳蓄喜結癰﹐不飲兒令乳上腫者方。

以雞子白和小豆散﹐塗之乳房﹐令消結也﹐若飲兒不泄者﹐數撚去之﹐亦可令大者子含水﹐使漱口中冷﹐爲嗍取乳汁吐去之﹐不含水漱﹐令乳頭作瘡﹐乳孔寒也。﹝千金同﹞

又療妒乳乳癰﹐連翹湯方連翹升麻杏仁﹝去皮尖﹞射幹防己黃芩大黃芒硝柴胡﹝各三兩﹞芍藥上十一味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分服﹐忌海藻菘菜。﹝千金同﹞

又方取葵莖燒灰搗散﹐服方寸匕﹐日三卽愈。﹝千金同﹞

又療妒乳生瘡方。

蜂房豬甲中土車轍中土各等分﹐末﹐苦酒和塗之﹐良。﹝千金同一方又有車轂上脂一味﹞

又療婦人女子乳頭生小淺熱瘡﹐搔之黃汁出﹐侵淫爲長﹐百療不瘥者﹐動經年月﹐名爲妒乳病﹐婦人飲兒者﹐乳皆欲斷﹐世論苟抄乳是也。宜以赤龍皮湯及天麻湯洗之﹐敷二物飛鳥膏及飛烏散佳。始作者可敷以黃芩漏蘆散﹐及黃連胡粉散並佳﹐方如下﹐赤龍皮湯方。

槲皮切三升﹐以水一斗﹐煮取五升﹐夏冷用之秋冬溫之。分以洗乳﹐亦洗諸深敗爛久瘡。洗畢敷膏散。﹝千金同﹞

又天麻艸湯方。

天麻艸切五升﹐以水一斗半﹐煎取一斗﹐隨寒溫分洗乳﹐以殺癢也。此艸葉如麻葉冬生夏著花。赤如鼠尾花﹐亦以洗侵淫黃爛熱瘡癢疽濕陰蝕瘡﹐小兒頭瘡﹐洗畢敷膏散。﹝千金同﹞

又飛烏膏散方。

用燒朱砂作水銀上黑煙﹝一名細粉者三兩﹞礬石﹝三兩燒粉﹞

上二味﹐以絹篩了﹐以甲煎和之令如脂﹐以敷乳瘡﹐日三﹐作散者不須和。有汁自著可用散﹐亦敷諸熱瘡﹐黃爛侵淫汁瘡蜜瘡﹐丈夫陰蝕癢濕﹐諸小兒頭瘡疳蝕﹐口邊肥瘡﹐蝸瘡等﹐並以此敷之。﹝千金同﹞

又黃連胡粉膏散方。

黃連﹝二兩﹞胡粉﹝十分﹞水銀﹝一兩同研令消散﹞

上三味﹐搗黃連爲末三物相和﹐合皮裹熟之自和合也﹐縱不成一家﹐且得水銀細散入粉中也﹐以敷乳瘡﹐諸濕癢黃爛肥瘡若著甲煎爲膏。﹝千金同﹞

備急短劇妒乳方。

黃芩白蘞芍藥﹝各等分﹞

上三味下篩﹐漿水服一錢五匕﹐日三﹐若右乳結﹐將去左乳汁左乳結卽將去右乳汁服﹐卽消﹝千金同﹞

又方柳白皮﹐酒煮令熱﹐以熨上卽消又方苦酒磨升麻﹐若靑木香﹐或紫檀香﹐以摩上並良﹐一味卽得佳。

又方已入腹者﹐麝香薰陸香靑木香雞舌香各一兩﹐以水四升煮﹐取二升﹐分再服﹐忌蒜﹐面﹐酒﹐牛馬豬肉。

必效療婦人妒乳癰瘡遲愈﹐五物雄黃茹膏方。

雄黃白蘞雌黃茹﹝各一分並切﹞亂髮﹝如雞子一枚﹞

上以豬脂半斤合煎三沸﹐去滓﹐乃納亂髮﹐發盡﹐藥成以塗瘡﹐不過十日瘥。

卷第三十四

乳癰腫方一十八首

廣濟療乳癰大堅硬﹐赤紫色﹐衣不得近﹐痛不可忍方。

大黃芍藥楝實馬蹄﹝炙令黃等分﹞

上四味搗散﹐酒服方寸匕﹐覆取汗﹐當睡著﹐覺後腫處散不痛﹐經宿乃消﹐百無失一﹐明晨更服一匕﹐忌衝風熱食。

深師療乳癰腫消核﹐芍藥散方。

芍藥通艸桂心昆布白蘞附子﹝炮﹞黃人參海藻木占斯﹝各一兩﹞

上十味搗散﹐以淸酒服一錢匕﹐日三﹐當先食﹐並療頤下气結瘰。

又乳癰眾醫不能療﹐柏皮膏方。

豬膏年多者佳﹐柏皮三斤去黑皮﹐以豬膏煎之﹐當稍稍煎﹐柏皮熟﹐黑便漉出﹐更煎余柏皮如初﹐盡以塗瘡甚驗。

集驗療乳癰方。

大黃﹝二兩﹞莽艸﹝二分﹞伏龍肝﹝十二分﹞漧薑﹝二分﹞

上四味搗末﹐以酢和塗乳上﹐卽效﹐只一方生薑極驗﹐可用也。﹝千金同﹞

又方取鹿角下篩散﹐以豬頷下淸汁服方寸匕﹐不過再服﹐亦以醋漿服之良。﹝千金雲豬脂銷上淸汁﹞

又療乳癰﹐四物膠敷貼方。

膠﹝炙﹞大黃莽艸細辛上各等分﹐搗末﹐以雞子白和塗紙上﹐貼腫﹐頻易﹐晝夜貼之﹐割紙穿如錢大﹐出腫頭又療乳癰﹐三物桂心貼方。

桂心﹝三分﹞烏頭﹝二分﹞甘艸﹝二分﹞

上搗散﹐以苦酒和塗腫上﹐以小紙覆濡其上﹐將乳居其中﹐以干布置乳下﹐須臾布當濡﹐有膿水也佳。﹝範汪同﹞

千金翼排膿散﹐主乳癰方。

鐵粉蓯蓉桂心細辛芎人參防風漧姜黃芩芍藥﹝各四兩﹞當歸甘艸﹝炙各五分﹞

上十二味搗散﹐酒服方寸匕﹐日三夜一﹐加至一匕半﹐服藥十日﹐血出多勿怪﹐是惡物除﹐甚良。﹝出第五卷

中﹞

備急葛氏療婦人乳癰妒腫者﹐或經久眾療不瘥方。

堅硬紫色削柳根皮搗熟﹐熬令溫﹐帛囊盛熨乳上﹐冷更易﹐甚良﹐一宿卽愈。﹝千金同﹞

又方研米槌二枚﹐煮令熱﹐以絮及巾覆乳上﹐用二捶更互熨腫數十過瘥﹐上已用大驗。﹝千金雲炙熬﹞

又乳癰方。

大黃竈下黃土﹝各一分末﹞生薑﹝二分﹞

上三味搗末﹐醋和塗乳﹐痛卽止﹐極驗﹐劉涓子不用生薑﹐用生魚三味等分﹐余比用鯽魚妙。

又療乳癰方。

大黃鼠屎黃連﹝各一分﹞

上三味搗末﹐合鼠屎更搗﹐以黍米粥淸和敷乳四邊﹐痛止卽愈﹐無黍米﹐粟米粳米並可用。﹝千金同﹞

救急療乳癰腫痛如升碗大。痛不可忍方。

取白姜石搗末一二升﹐用雞子白和如稀泥﹐敷腫﹐幹更易之﹐此方頻試驗﹐如雞子慮罪﹐取楡白皮和搗敷卽瘥。

又療乳癰堅硬﹐痛不可忍方。

莨菪子半大匙﹐當年新者﹐服時不得嚼破﹐以淸水一大盞和頓服﹐痛卽止。

又療乳癰腫方。

以釅醋研地黃塗上﹐幹卽易﹐不過三五徧﹐服﹐以酒研之。

必效療婦人乳癰方。

覺痛色未變時﹐以飼豬米研汁飲之卽瘥﹐仍取豬槽木濃如匙面﹐火炙﹐數數熨上。

又療婦人乳癰﹐丹參膏方。

丹參白芷芍藥﹝各二兩﹞

上三味咀﹐以苦酒淹經宿﹐又取豬脂半斤﹐微火上煎之﹐白芷黃膏成﹐去滓﹐以膏塗上甚良。

又療瘡上須貼膏方。

黃﹝八分﹞白芷大黃﹝各五分﹞當歸續斷﹝各四分﹞薤白﹝二合切﹞松脂﹝十二分﹞薰陸香蠟﹝各十分﹞豬脂﹝一升﹞生地黃汁﹝七合﹞

上十一味切﹐納地黃汁中漬半日﹐納豬脂中﹐微火上煎﹐三上三下﹐白芷色黃﹐膏成﹐布絞去滓﹐剪帛如瘡大小﹐塗帛貼瘡上﹐日四五度易之﹐終身無苦﹐極效。

卷第三十四

產後血暈心悶方一十首

廣濟療產後血暈心悶不識人﹐或神言鬼語﹐气欲絕方。

荷葉﹝二枚炙﹞蒲黃﹝一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞白蜜﹝一匙﹞地黃汁﹝半升﹞

上五味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐絞去滓﹐下蒲黃蜜地黃汁﹐暖服立瘥止。

又療產後心悶血气沖上血暈﹐羚羊角散方。

取羚羊角一枚﹐燒成灰末﹐以東流水服方寸匕﹐若未瘥﹐更服瘥。

救急產暈心悶大困方。

鯽魚剝皮作。以食三兩口止。

文仲暈絕方。

蘇方木三兩﹐碎﹐以水五升煎﹐取二升﹐分再服﹐或無蘇木﹐煮緋色衣﹐取汁服甚驗。

又方取墻上靑衣一抄﹐以水四小升﹐煮取二升﹐分服﹐又生薑汁一小升﹐地黃汁一小升﹐酒一大升相和﹐煎五六沸﹐分再服﹐每劑和大黃末一匙﹐此方甚良。

崔氏凡暈者﹐皆是虛熱血气奔迸﹐腹中空所致﹐欲分娩者﹐第一須先取釅醋以塗口鼻﹐仍置醋於旁﹐使聞其气﹐兼細細飲之﹐此爲上法﹐如覺暈﹐卽以醋噴面﹐蘇來卽飲醋﹐仍少與解之。﹝一云仍少與水解之﹞

又凡產後忽悶冒。汗出不識人者。是暴虛故也方。

取破雞子吞之﹐便醒﹐若未醒﹐可與童子小便一升﹐甚驗﹐丈夫小便亦得﹐切不得用病人者。

又若久不識人﹐或時復發者﹐此爲有風因產血气暴虛﹐風行脈中故也﹐若產後去血多者﹐尢增此疾﹐與雞子不醒者﹐可急與竹瀝汁﹐一服五合﹐須臾不定﹐復與五合﹐頻得三五服立瘥。﹝並出第十上卷中﹞

近效療血暈絕﹐不識人煩悶方。

紅藍花三兩新者佳﹐以無灰淸酒半升﹐童子小便半大升﹐煮取一大盞﹐去滓﹐候稍冷服之﹐新汲水一大升煮之良久。

又方赤父馬糞﹐絞取汁一大盞﹐濕者良﹐若干者﹐取新汲水半大盞和研﹐絞取汁頓服﹐亦主人血不止﹐神驗。﹝夏侯拯錄﹞

卷第三十四

產乳暈絕方五首

崔氏療產乳暈絕方。

以惡血服少許良。

又方以服洗兒水三合良。

又方覺暈﹐卽用三股麻繩﹐長五六尺﹐系產婦右腳膝上﹐令人捉兩頭急挽﹐得醒﹐徐徐解之。﹝並出第十上卷中﹞

文仲療產乳暈絕方。

半夏一兩洗搗篩﹐丸如大豆﹐納鼻中卽愈。﹝崔氏同﹞

救急療產乳暈絕方。

生赤小豆搗爲散﹐取東流水和方寸匕﹐服之﹐不瘥再服。﹝崔氏同﹞

產後余血不盡腰腳疼及惡露不下方七首廣濟療產後三日患腰疼﹐腹中余血未盡﹐並手腳疼﹐不下食﹐生地黃湯方。

生地黃汁﹝一升﹞芍藥甘艸﹝各二兩炙﹞丹參﹝四兩﹞蜜﹝一合﹞生薑汁﹝半合﹞

上六味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐納地黃汁蜜薑汁。微火煎一兩沸﹐一服三合﹐日二夜三﹐利一兩行﹐中間進食﹐與藥更進服。

又療產後惡露不多下方。

牛膝大黃﹝各八分﹞牡丹皮當歸﹝各六分﹞芍藥蒲黃桂心﹝各四分﹞

上七味搗散﹐以生地黃酒服方寸匕﹐日二﹐血下止。

救急療婦人產後余血不盡﹐血流入腰腳疼痛﹐胸急气滿。

兩脇痛方。

生薑﹝一斤﹞淡竹葉﹝一升並切﹞

上二味﹐以水二升﹐煮取一升去滓﹐分再服。

又療產後血不盡﹐血痛悶方。

取荷葉燒作灰﹐暖水和服﹐煮取汁亦良。

又惡露不盡﹐腹脹痛方。

取亂髮如雞子大﹐灰汁洗淨﹐燒末酒服。

又方取百斤秤錘一枚﹐燒赤投酒五升中﹐用此秤錘酒煮當歸三兩﹐取二升去滓﹐分再服。﹝千金同﹞

又療一切宿血﹐及損傷瘀血在腹內﹐不問新久。並婦人月經不通﹐產後惡血不下﹐皆良方。

大黃芒硝﹝各三兩﹞桃仁﹝四十枚去尖皮﹞

上三味﹐芒硝桃仁合搗四五百杵﹐以酢漿二升半漬一宿﹐空腹。攪調頓服之﹐不能頓服者﹐分作兩服﹐良久先下糞﹐次下如豆泥汁﹐或黑血爲驗﹐彊人日別服一劑﹐弱人兩日服之。

下血盡便止﹐不過三兩劑﹐忌生冷茶葵。﹝並出第四卷

中﹞

卷第三十四

產後惡露不絕方四首

廣濟療婦人產後血露不絕﹐崩血不可禁止﹐腹中絞痛﹐气息急﹐療蓐病三十六疾方。

亂髮﹝燒灰﹞阿膠﹝各二兩炙﹞代赭漧薑﹝各三兩﹞馬蹄﹝一枚燒﹞漧地黃﹝四兩﹞

牛角鰓﹝五兩炙﹞

上七味搗篩﹐蜜和爲丸如梧桐子﹐空腹以飲下二十五丸﹐日二﹐至四十丸良。

深師療產後虛冷下血﹐及水谷下痢﹐晝夜無數﹐兼療惡露不絕﹐龍骨丸方。

漧薑甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二兩﹞龍骨﹝四兩﹞

上四味搗篩﹐蜜丸如梧桐子﹐以酒下二十丸﹐日三﹐忌如常法﹐此方甚良。

文仲葛氏療血露不絕方。

以鋸截桑木﹐取屑五指撮﹐酒服日三瘥。

又隱居效方澤蘭湯﹐療產後惡露不盡﹐腹痛往來兼滿少气。

澤蘭﹝八分﹞當歸﹝三分﹞生地黃﹝三分﹞芍藥﹝十分﹞甘艸﹝六分炙﹞生薑﹝十分﹞

大棗﹝十四枚﹞

上七味切﹐以水九升煮﹐取三升﹐分爲三服﹐欲死塗身得瘥。

卷第三十四

產後血气煩悶方四首

廣劑療產後心胸中煩悶﹐血气澀﹐肋下妨不能食方。

生地黃汁﹝一升﹞當歸﹝一兩末﹞生薑汁﹝三合﹞酒﹝五合﹞童子小便﹝二升﹞

上五味和煎三四沸﹐去滓分服﹐一日令盡﹐間食服。

又血气煩悶方。

取生藕搗絞取汁﹐飲一升﹐未定﹐更飲瘥止﹐竹瀝亦得。﹝千金同﹞

集驗療產後血气煩悶方。

取生地黃汁一升﹐酒三合相和﹐微溫頓服之。﹝千金同﹞

千金療婦人產後气欲絕﹐心中煩悶不解﹐必效方。

竹葉﹝切﹞麥門冬﹝去心﹞小麥﹝各一升﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹝二兩﹞大棗﹝十四枚﹞

上六味切﹐以水加人參二兩﹐少气力﹐加粳米五合﹐一方用竹皮﹐若胸中气逆﹐加半夏二兩﹐忌如常法。﹝出第三卷

中﹞

卷第三十四

產後心痛方三首

集驗大巖蜜湯﹐療產後心痛方。

漧地黃當歸獨活甘艸﹝炙﹞芍藥桂心小艸細辛﹝各一兩﹞吳茱萸﹝一升﹞

漧薑﹝三兩﹞

上十味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服良。﹝千金同﹞

經心錄蜀椒湯﹐療產後心痛﹐此大寒冷所爲方。

蜀椒﹝二合汗﹞芍藥﹝三兩﹞半夏﹝洗﹞當歸桂心人參甘艸﹝炙各二兩﹞生薑汁﹝五合﹞蜜﹝一升﹞茯苓﹝二兩﹞

上十味切﹐以水九升﹐煮椒令沸﹐下諸藥煮﹐取二升半﹐去滓﹐下薑汁蜜等更煎﹐取三升﹐一服五合﹐漸至六合﹐盡勿冷餐。﹝千金同﹞

千金羊肉湯﹐療產後腹中心下切痛﹐不能食﹐往來寒熱若中風﹐乏气力方。

羊肉﹝三斤﹞當歸黃芩甘艸﹝炙﹞芎防風﹝各二兩﹞芍藥﹝三兩﹞生薑﹝四分﹞

上八味切﹐以水一斗二升煮羊肉﹐減半煮藥﹐取三升﹐分溫三服﹐忌如常法。﹝崔氏同出第三卷

中﹞

卷第三十四

產後腹中絞刺痛方九首

廣濟療產後腹中絞刺痛不可忍方。

當歸芍藥漧薑芎﹝各六分﹞

上四味搗散﹐以酒服方匕﹐日二服。

又療產後內虛﹐寒入腹﹐腹中絞痛﹐下赤煩毒﹐譫語見鬼﹐羊肉湯方。

肥羊肉﹝一斤﹞當歸甘艸﹝炙﹞芍藥﹝各一分﹞

上四味切﹐以水一斗煮羊肉﹐取七升煮藥﹐取二升分服。

又療新產後﹐腹中加弦常堅﹐絞痛無聊方。

蜜﹝一升﹞當歸﹝一兩﹞

上一味末﹐入蜜中煎融融耳﹐適寒溫頓服。

千金當歸湯﹐療婦人寒疝﹐虛勞不足﹐若產後腹中絞痛方。

當歸﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞芍藥﹝二兩﹞羊肉﹝一斤﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐適寒溫頓服七合﹐日三。

又療產後疾痛﹐桃仁芍藥湯方。

桃仁﹝半升去皮尖﹞芍藥芎當歸漧漆﹝熬﹞桂心甘艸﹝炙各二兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服。

又單行茱萸酒﹐療產後腹內外疾痛方。

吳茱萸一升﹐酒三升漬一宿﹐煎取半升﹐頓服﹐亦可再服﹐瘥止。﹝並出第三卷

中﹞

必效療產後腹痛方。

羌活四兩切﹐酒二升﹐煮取一升分服。

又方兔頭炙令熱﹐以熨產婦腹如刀絞痛者﹐熨之立定。

又療痛不可忍方取一苦瓠蘆未經開者﹐開之去子訖﹐以沸釅酢投中﹐蒸熱﹐隨痛熨﹐冷卽換﹐極甚效。

卷第三十四

產後虛熱方二首

千金蜀漆湯﹐療產後虛熱往來﹐心胸中煩悶滿﹐骨節疼﹐及頭痛壯熱﹐晡時輒甚﹐又似微瘧方。

母芍藥﹝各二兩﹞蜀漆葉甘艸﹝炙﹞桂心黃芩﹝各一兩﹞生地黃﹝一斤﹞

黃﹝五兩﹞

上八味切﹐以水一斗先煮地黃﹐取七升去滓﹐下諸藥煮﹐取二升半﹐分三服﹐此湯療寒熱﹐不損人﹐忌如常法。﹝出第三卷

中﹞

千金翼療產後虛熱頭痛方。

白芍藥漧地黃牡蠣﹝各五兩熬﹞桂心﹝三兩﹞

上四味切﹐以水五升煮取二升半﹐分三服﹐日三。﹝此湯﹞不損人無毒﹐亦療腹中拘急痛﹐若通身發熱﹐加黃芩二兩甚驗﹐大熱卽除。﹝出第六卷

中﹞

卷第三十四

產後虛勞方四首

千金增損澤蘭丸﹐療產後百病理血气﹐補虛勞方。

澤蘭甘艸﹝炙﹞當歸芎﹝各七分﹞附子﹝炮﹞漧薑白術白芷桂心細辛﹝各四分﹞防風人參牛膝﹝各五分﹞柏子仁漧地黃石斛﹝各六分﹞濃朴﹝炙﹞

本蕪荑﹝各上二十味搗末﹐蜜丸﹐以酒下十五丸至二十丸良﹐忌如常法。﹝出第四卷

中﹞

延年增損澤蘭丸﹐主產後風虛勞損黃瘦方。

澤蘭﹝七分﹞防風漧地黃當歸細辛桂心茯苓芍藥人參甘艸﹝炙﹞

本朴﹝炙﹞

上二十五味搗篩﹐蜜和丸如梧桐子﹐以酒下二十至三十丸﹐忌如常法。

刪繁療產婦勞虛﹐或本來虛寒﹐或產後血脈虛竭﹐四肢羸弱﹐飲食減少﹐經水斷絕﹐血脈不通﹐虛實交錯﹐澤蘭補虛丸方。

澤蘭葉﹝九分﹞石膏﹝八分研﹞芎甘艸﹝炙﹞當歸﹝各七分﹞白芷防風白術本蜀椒濃朴﹝炙﹞漧薑桂心細辛﹝各五分﹞

上十四味搗篩﹐蜜丸如梧桐子﹐酒下二十丸至三十丸﹐日再﹐忌如常法。

古今錄驗澤蘭丸﹐療產後風虛勞羸百病必效方。

澤蘭葉﹝六分﹞白芷椒﹝汗﹞蕪荑仁本細辛﹝各四分﹞白術柏子仁人參桂心防風濃朴﹝炙﹞丹參﹝各五分﹞芎甘艸﹝炙﹞當歸﹝各七分﹞漧地黃﹝十分﹞

上十七味搗篩﹐蜜和丸如梧桐子﹐服二十丸至三十丸﹐日再服。﹝忌如常法﹞

卷第三十四

產後風虛瘦損方四首

廣濟療產後患風虛冷气﹐腹內不調﹐補益肥白悅澤方。

澤蘭﹝七分﹞濃朴﹝炙﹞人參石斛蕪荑仁續斷防風桂心﹝各三兩﹞芎白術柏子仁五味子黃遠志皮﹝各四分﹞赤石脂﹝六分﹞漧地黃﹝六分﹞甘艸﹝六分炙﹞

上十七味搗末﹐蜜丸如桐子﹐以酒下二十丸至三十丸﹐日再。﹝忌如常法﹞

短劇療產後中風﹐虛人不可服他藥者﹐一物獨活湯主之。及一物白蘚湯主之﹐亦可與獨活合煮之方。

獨活三兩﹐以水三升煮﹐取一升分服﹐柰酒者亦可酒水等煮之﹐用白蘚皮﹐亦依此法。

千金雲﹐凡產後﹐滿百日乃可合會﹐不爾至死﹐虛羸百病滋長﹐愼之﹐凡婦人皆患風气﹐臍下虛冷莫不由此﹐早行房故也﹐又產後七日內惡血不盡﹐不可服湯﹐候臍下塊散﹐乃進羊肉湯。痛甚切者﹐不在此例﹐後兩三日消息可服澤蘭丸﹐比至盈月﹐丸藥盡爲佳﹐不爾﹐虛損不可平復也﹐全極消瘦不可救者﹐服五石澤蘭丸﹐又凡在蓐﹐必須服澤蘭丸﹐補服法﹐必七日外﹐不得早服也﹐婦人因產取涼太多﹐得風冷﹐腹中積聚﹐百病競起﹐迄至於老﹐百方療將服之。

又桃仁煎﹐療萬病﹐婦人產後百病諸气方。

桃仁一千二百枚﹐去雙仁尖皮﹐熬令香。

上一味搗﹐務令極細熟﹐以上上酒一斗五升﹐研三四徧﹐如作麥粥法﹐以極細爲佳﹐納小長項瓷瓶中令滿﹐以面徧封之﹐務取密﹐納湯中煮一伏時﹐不停火﹐使瓶口常出湯﹐勿令沒﹐藥成﹐溫酒和服一匙﹐日再﹐丈夫服亦極妙。

延年澤蘭丸﹐主產後風虛損瘦不能食﹐令肥悅方。

澤蘭﹝七分﹞當歸﹝十分﹞甘艸﹝七分炙﹞本﹝三分﹞濃朴﹝三分炙﹞食茱萸﹝三分﹞

白芷﹝三分﹞漧薑﹝三分﹞芍藥﹝三分﹞石膏﹝八分﹞人參﹝四分﹞柏子仁﹝四分﹞桂心﹝四分﹞白術﹝五分﹞

上十五味搗篩﹐蜜和丸如梧桐子大﹐酒服十五丸﹐日二﹐加至二十五丸﹐忌如常法。

卷第三十四

產後虛羸方三首

廣濟療產後虛羸喘乏﹐或乍寒乍熱﹐狀如瘧﹐名爲勞損﹐豬腎湯方。

豬腎﹝一具去脂四破﹞香豉﹝一升﹞白粳米﹝一升﹞蔥白﹝切一升﹞人參當歸﹝各二兩﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取三升去滓﹐分服七合﹐以意消息﹐忌大肉熱面蒜。﹝出第三卷

中崔氏雲以水三斗煮取五升適寒溫隨便飲之﹞

救急療產後羸瘦不復﹐令肥白方。

烏豆肥大者淨拭﹐熬熟﹐如造豆黃法﹐去皮﹐搗爲屑﹐下篩﹐以臘月豬脂成煉者和﹐丸如梧桐子﹐以酒下五十丸﹐日再服﹐一月內肥白也﹐無所禁。

古今錄驗療產後諸病羸瘦﹐欲令肥白﹐飲食和調﹐地黃羊脂煎方。

生地黃汁﹝一升﹞生薑汁﹝五升﹞羊脂﹝二斤﹞白蜜﹝五升﹞

上四味﹐先煎地黃汁﹐令餘五升﹐下羊脂煎﹐減半﹐次下姜﹐次下蜜﹐便以銅器盛﹐著湯中煎﹐令如飴狀﹐空肚﹐酒一升﹐取煎如雞子大﹐投酒中飲﹐日三良

卷第三十四

產後中風方三首

深師療產後中風﹐口噤不知人﹐小獨活湯方獨活﹝八兩﹞葛根﹝六兩﹞生薑﹝五兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上四味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐微汗佳﹐忌如常。﹝出第六卷

中﹞

短劇大豆紫湯﹐主婦人產後中風困篤﹐或背彊口噤﹐或但煩熱苦渴﹐或頭身皆重﹐或身癢﹐劇者嘔逆直視﹐此皆因風冷濕所爲方。

大豆三升炒﹐預取器盛﹐淸酒五升﹐沃熱豆中訖﹐漉去豆﹐得余汁﹐盡服之﹐溫覆取微汗出﹐身體才潤則愈﹐一以去風﹐二則消血結云﹐周徳成妻妊胎﹐因觸傷胎死在腹中三日﹐困篤﹐服此酒卽瘥﹐後療無不佳。﹝千金用大豆五升酒八升又云更合獨活湯所以爾者產後多虛著風以獨活消風去血也重者十劑崔氏云如中風口噤加雞屎白二升和豆熬更佳﹞

又療產後中寒風。通身冷直﹐口噤不知人方。

白術四兩﹐酒二升﹐煮取一升﹐去滓頓服﹐忌如常法。

卷第三十四

產後下痢方四首

廣濟療產後腹痛气脹﹐肋下妨滿不能食﹐兼之微痢方。

茯苓人參濃朴﹝炙各八分﹞甘艸﹝炙﹞橘皮當歸黃芩﹝各六分﹞

上七味搗散﹐以飲下方寸匕﹐日三度﹐漸加至一匕半。

又療產後下痢﹐赤石脂丸方。

赤石脂﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞當歸白術黃連漧薑秦皮﹝各二兩﹞蜀椒﹝汗﹞

附子﹝炮各一兩﹞

上九味搗篩﹐蜜和爲丸如桐子﹐酒服二十丸﹐日三良﹐忌如常法。

深師療產後下痢﹐膠蠟湯方。

粳米﹝一合﹞蠟﹝如雞子一枚﹞阿膠當歸﹝各六分﹞黃連﹝十分﹞

上五味切﹐以水六升半先煮米﹐令蟹目沸﹐去米納藥煮﹐取二升﹐入阿膠蠟消烊﹐溫分三兩服。

千金療產後下痢腹痛﹐當歸湯方。

當歸龍骨﹝各三兩﹞漧薑﹝一兩﹞白術﹝二兩﹞甘艸﹝炙一兩﹞附子﹝炮兩﹞

熟艾﹝一兩﹞芎﹝二兩半﹞

上八味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐去滓分爲三服﹐日三﹐一日令盡。﹝出第三卷

中﹞

卷第三十四

產後赤白痢方五首

廣濟療產後赤白痢﹐臍下絞痛方。

當歸芍藥地楡龍骨黃連﹝各八分﹞艾葉﹝八分﹞甘艸﹝炙八分﹞濃朴﹝炙八分﹞

上十味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐去滓分溫三服﹐卽瘥止﹐忌如常法。

又療產後赤白痢﹐臍下气痛方。

當歸﹝八分﹞濃朴﹝炙﹞黃連﹝各十二分﹞豆蔻﹝五枚去皮﹞甘艸﹝六分炙﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓分溫三服瘥止﹐忌如常法。

文仲效方﹐療產後赤白下痢﹐腹中絞痛不可忍者。

黃連﹝四兩﹞黃柏﹝三兩﹞阿膠﹝炙﹞梔子蒲黃﹝各一兩﹞當歸﹝一兩半﹞黃芩﹝二兩﹞

上七味搗篩﹐蜜和丸﹐飲服六十丸﹐日三夜一服﹐立定﹐破血止痢﹐忌如常法。

救急療產後下痢赤白﹐腹中絞痛方。

芍藥漧地黃﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹞阿膠艾葉當歸﹝各二兩﹞

上六味切﹐以水一升﹐煮取一升半﹐去滓溫分三服﹐忌如常法。

必效療婦人新產後赤白痢﹐心腹刺痛方。

薤白﹝切一升﹞當歸﹝二兩﹞酸石橊皮﹝三兩﹞地楡根﹝四兩﹞粳米﹝五合﹞一本加濃朴﹝一兩﹞阿膠人參甘艸﹝炙﹞黃連﹝各一兩半﹞

上十味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分三服﹐忌如常法。﹝千金只用前五味﹞

卷第三十四

產後冷熱痢方二首

深師療產後冷熱痢﹐黃連丸方。

黃連﹝三兩﹞烏梅肉﹝一升﹞漧薑﹝二兩﹞

上三味搗末﹐蜜丸如桐子﹐以飲下二十至三十丸﹐日再服﹐忌豬肉。

千金療產後忽著寒熱下痢﹐生地黃湯方。

甘艸﹝炙﹞黃連桂心﹝各一兩﹞生地黃﹝五兩切﹞大棗﹝二十枚﹞淡竹皮赤石脂﹝各一兩﹞

上七味切﹐以水一斗煮竹皮﹐取七升﹐去滓納藥煮﹐取二升半﹐分爲三服﹐日三。﹝翼同出第三卷

中﹞

卷第三十四

產後痢日夜數十行方二首

千金療產後餘寒下痢﹐便膿血赤白﹐日數十行﹐腹痛時時下血﹐桂枝湯方。

桂心漧薑甘艸﹝炙各二兩﹞赤石脂﹝十兩﹞當歸﹝三兩﹞附子﹝一兩炮﹞蜜﹝一升﹞

上七味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐入蜜一兩沸﹐分服一升﹐日三。

必效療產後痢日五十行者方。

取木裏蠹虫糞﹐鐺中炒之令黃﹐急以水沃之﹐稀稠得所服之﹐瘥止。﹝獨孤祭酒訥方﹞

卷第三十四

產後卒患淋方五首

廣濟療產後卒患淋﹐小便磣痛﹐乃至尿血方。

冬葵子﹝一升﹞石葦﹝去毛﹞通艸﹝各三兩﹞滑石﹝四兩末湯成下﹞茯苓子芩﹝各二兩﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐絞去滓﹐一服七合﹐瘥止﹐忌熱面酢物。

集驗療產後卒患淋﹐石葦湯方。

楡白皮﹝五兩﹞石葦﹝去毛﹞黃芩﹝各三兩﹞通艸﹝三兩﹞大棗﹝二十枚﹞葵子﹝一升﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分爲三四服。﹝千金有甘艸生薑爲九味﹞

千金療產後淋瀝﹐葵根湯方。

葵根﹝二兩幹者﹞車前﹝一升﹞亂髮﹝灰﹞大黃桂心滑石﹝末後下各一兩﹞冬瓜汁﹝七合﹞通艸﹝二兩﹞生薑﹝六兩﹞

上九味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分三服。﹝出第三卷

中﹞

又產後淋﹐滑石散方。

滑石﹝五分研﹞通艸車前子葵子﹝各四兩﹞

上四味﹐以漿水服方寸匕至二匕爲妙。

千金翼療產後卒淋﹐气淋血淋石淋湯方。

石葦﹝去毛﹞黃芩通艸﹝各二兩﹞楡白皮﹝五兩﹞大棗﹝三十枚﹞甘艸﹝一兩炙﹞葵子﹝二升﹞生薑白術﹝各三兩﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服。﹝千金同﹞

卷第三十四

產後小便不禁兼數方四首

廣濟療產後小便不禁方。

取雞尾燒作灰﹐酒服方寸匕﹐日二服。

短劇療產後小便不禁方。

取雞子燒作灰﹐酒服﹐日三。

又療產後遺尿不知出方。

白薇芍藥﹝各等分﹞

上二味搗散﹐以酒服方寸匕﹐日三。﹝千金翼各十分﹞

千金翼諸產後小便數﹐桑螵蛸湯方。

桑螵蛸﹝三十枚﹞鹿茸﹝炙﹞黃﹝各三兩﹞人參甘艸﹝炙﹞牡蠣﹝各二兩熬﹞生薑﹝四兩﹞

上七味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分三服﹐日再﹐瘥止。

卷第三十四

產後小便數兼渴方一首

集驗產後小便數兼渴﹐栝蔞湯方。

桑螵蛸﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞黃連生薑﹝各二兩﹞栝蔞人參﹝各三兩﹞漧棗﹝五十枚﹞

上七味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服。

卷第三十四

產後渴方二首

集驗療產後渴﹐栝蔞湯方。

栝蔞﹝四兩﹞麥門冬﹝去心﹞人參﹝各三兩﹞漧地黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧棗﹝二十枚﹞土瓜根﹝五兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐分三服良。

千金療產後虛渴﹐少气力﹐竹葉湯方。

竹葉﹝切三升﹞甘艸﹝炙﹞人參茯苓﹝各一兩﹞小麥﹝五合﹞生薑半夏﹝洗各三兩﹞漧棗﹝十五枚﹞麥門冬﹝五兩去心﹞

上九味切﹐以水九升先煮竹葉小麥生薑棗﹐取七升﹐去滓納藥再煎﹐取二升半﹐絞去滓﹐一服五合﹐日三夜一。﹝出第二卷

中﹞

卷第三十四

許仁則產後方一十六首

第一產後若覺血气不散﹐心腹刺痛﹐脹滿喘急﹐不能食飲﹐宜依此方。

鬼箭羽﹝折之如金色佳﹞當歸白術生薑﹝各三兩﹞細辛桂心﹝各二兩﹞生地黃﹝汁上七味切﹐以好無灰酒三升﹐水四升和煎﹐緩火煎﹐取二升三合﹐去滓﹐溫分服三合﹐忌如常法。

第二產後若覺惡露下多﹐心悶短气﹐貼然無力﹐不能食。宜依此方。

當歸艾葉生薑﹝各三兩﹞漧地黃﹝四兩﹞人參﹝一兩﹞地楡﹝二兩﹞

上六味切﹐以水七升半﹐煎取二升四合﹐去滓﹐分溫服八合﹐日三。

第三產後惡露下多少得所﹐冷熱得調﹐更無餘狀﹐但覺腹內切痛﹐可而復作﹐宜依此方當歸﹝五兩﹞生薑﹝六兩﹞桂心﹝三兩﹞芍藥﹝二兩﹞

上四味切﹐以水酒各三升半﹐煮取二升三合﹐去滓﹐分三服之﹐忌生蔥。

第四產後諸狀無所異﹐但不能食者﹐宜依此方。

白術﹝五兩﹞生薑﹝六兩﹞

上二味切﹐以水酒各二升﹐緩火煎取一升半﹐分溫二服﹐忌如常法。

第五產後更無他狀﹐但覺虛弱﹐欲得補气力﹐兼腹痛﹐宜羊肉當歸湯方。

肥羊肉﹝一斤去脂膜﹞當歸﹝五兩﹞生薑﹝六兩﹞黃﹝四兩﹞

上四味切﹐以水一斗緩火煮羊肉﹐取八升﹐澄淸﹐納藥煮﹐取二升半﹐去滓溫分服﹐若覺惡露下不盡﹐加桂心三兩。惡露下多﹐覺有風﹐加芎三兩﹐覺有气﹐加細辛二兩﹐覺有冷﹐加吳茱萸一兩﹐覺有熱﹐加生地黃汁二合。

第六產後惡露𨿽下﹐不甚通利﹐遂覺心腹滿悶﹐脇肋脹妨﹐兼咳喘﹐息急﹐不能食飲﹐大便不通﹐眼澀﹐坐起不穩﹐心腹時時痛﹐宜服此方。

白術當歸桑白皮大黃﹝各三兩﹞生薑﹝四兩﹞細辛桂心﹝各二兩﹞

上七味切﹐以水八升煮取二升六合﹐去滓分溫三服﹐此湯當得利﹐利又不宜過多﹐事不獲已﹐所以取微利﹐緣初產﹐舉體皆虛﹐尙藉藥食補之﹐豈宜取過利﹐脫未卽止須斷之﹐取三兩匙酢飲﹐飲之卽止﹐適寒溫將攝佳﹐忌如常法。

如利後諸候不減﹐宜依後方。

當歸﹝十分﹞白術﹝八分﹞甘艸﹝炙七分﹞生薑﹝六分﹞桑根白皮﹝六分﹞桂心﹝三分﹞

上八味搗篩﹐蜜丸桐子大﹐以酒下十五至二十丸﹐忌如常法。

第七產後患水痢﹐宜依此方。

神曲﹝末五合六月六日者﹞人參﹝四兩﹞枳實﹝炙六分﹞赤石脂﹝十分﹞白術﹝六分﹞

上五味搗散﹐飲下方寸匕﹐漸漸加之﹐忌如常法。

第八產後患血痢﹐宜依此方。

艾葉﹝虎掌者三月三日五月五日者﹞黃柏芍藥甘艸﹝炙各六分﹞阿膠﹝十七分﹞

黃連﹝七分﹞地楡﹝五分﹞

上七味搗散﹐以飲下方寸匕甚妙﹐忌如常法。

第九產後患膿痢﹐宜依此方。

附子﹝炮﹞蜀椒﹝汗﹞漧薑﹝各五分﹞甘艸﹝炙六分﹞赤石脂黃﹝各十分﹞

白術﹝七分﹞

上七味搗散﹐飲服方寸匕﹐加一匕半﹐日再﹐忌如常法。

第十產後諸痢方。

取薤白煮食之﹐惟多益好﹐肥羊肉去脂﹐作炙食之﹐惟多益好﹐以羊腎炒薤白食之良。

第十一產後腹內安穩﹐惡露流多少得所﹐但緣產後日淺﹐久坐視聽言語多﹐或運勞力﹐遂覺頭項及百肢節皮肉疼痛﹐乍寒乍熱﹐此是蓐勞﹐宜依此方。

豬腎﹝一具去脂﹞當歸芍藥生薑﹝各三兩﹞桂心﹝一兩﹞蔥白﹝三合﹞

上六味切﹐以水八升緩火煮腎﹐取六升澄淸﹐納諸藥煮﹐取二升﹐分溫再服。

第十二產後覺患風﹐手足不多隨和﹐言語不多流利﹐恍惚多忘﹐精神不足﹐宜依此方。

獨活﹝三兩﹞當歸芍藥防風芎玄參﹝各二兩﹞桂心﹝一兩半﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取二升半﹐去滓分三服﹐如一劑覺安穩﹐隔三日又服一劑﹐若一兩劑後漸瘥﹐但須適寒溫將息﹐如未全瘥﹐卽以此方作丸﹐有熱加漧葛五兩﹐有冷加白術五兩﹐有气加生薑六兩﹐有痛加當歸芍藥各二兩﹐不能食﹐加人參二兩﹐玄參四兩﹐覺手足不穩﹐加牛膝五加皮萆各三兩﹐黃四兩﹐丸服﹐忌如常法。

第十三產後更無餘苦﹐但覺體气虛﹐宜服此方。

當歸漧地黃﹝各十分﹞澤蘭﹝八分﹞防風黃續斷﹝各六分﹞桂心人參地骨皮芍藥﹝各七分﹞漧薑﹝六分﹞

上十一味搗末﹐蜜丸桐子大﹐酒下二十丸﹐忌如常法。

第十四產後不論服藥宜爾﹐不宜食諸生冷陳久滑物﹐若服藥﹐彌須將息﹐每方服藥後﹐合疏忌食法﹐爲欲錄其都要﹐不能一一具言﹐諸方有白術忌桃李﹐細辛忌生蔥﹐甘艸忌菘菜海藻﹐枸杞忌狗肉﹐附子﹐黃連忌諸肉﹐桂心忌生蔥。

第十五產後血气不多通散﹐當時不甚覺之﹐在蓐𨿽小不和﹐出則成痼結﹐少腹疼硬﹐乍寒乍熱﹐食飲不爲肌膚﹐心腹有時刺痛﹐口漧唾粘﹐手足沈重﹐有此狀﹐宜依此方。

當歸芍藥人參甘艸﹝炙﹞鬼箭羽牛膝﹝各五分﹞牡丹皮﹝六分﹞白術﹝六分﹞

桂心白薇烏梅﹝熬各四分﹞大黃﹝八分﹞虻虫﹝熬去翅足﹞水蛭﹝熬各三分﹞蒲黃﹝三分﹞朴硝赤石脂﹝各十分﹞漧地黃﹝七分﹞虎杖﹝六分﹞

上十九味搗末﹐蜜丸桐子大﹐酒服二十丸﹐日再﹐加二十五丸良﹐忌如常法。

第十六產後膿血痢相兼﹐宜依此方。

赤石脂五色龍骨黃連﹝各十分﹞阿膠﹝炙﹞黃﹝各六分﹞黃柏﹝四分﹞白術﹝五分﹞

上七味搗末﹐蜜丸桐子大﹐飲下三十丸﹐散服亦妙﹐如前服﹐忌如常法。

產後遺糞方三首廣濟療產後遺糞方。

取故燕巢中艸燒末﹐以酒下半錢﹐亦治男子。

集驗療產後遺糞方。

取礬石燒﹐牡蠣熬﹐各等下篩﹐酒服方寸﹐日三﹐亦治男子。

又療產後遺糞﹐不知出時方。

白蘞芍藥﹝各二分﹞

上二味搗爲散﹐以酒服方寸匕。

產後陰道開方二首廣濟療產後陰道開不閉方。

取鍛石一升﹐熬令能燒艸﹐以水二升投灰中﹐適冷暖﹐入水中坐漬﹐須臾復暖﹐坐如常法用之。

集驗療婦人產後冷﹐玉門開不閉﹐硫黃洗方。

石硫黃﹝研﹞蛇牀子﹝各四分﹞菟絲子﹝五分﹞吳茱萸﹝六分﹞

上四味搗散﹐以湯一升投方寸匕﹐以洗玉門﹐瘥止。

卷第三十四

產後陰下脫方六首

集驗療婦人產後陰下脫方。

取蛇牀子一升﹐布裹炙熨之﹐亦療陰中痛。

千金療產後陰下脫方。

以鐵精粉上推納之。

又方燒人屎末﹐酒服方寸匕﹐日三度。

又方臍下橫紋灸二七壯。

古今錄驗療產後陰下脫方。

蜀椒﹝一升﹞吳茱萸﹝一升﹞戎鹽﹝半雞子大﹞

上三味搗﹐以綿裹如半雞子大﹐納陰中﹐日一易﹐二十日愈。

又方鱉頭﹝陰漧二枚﹞葛根﹝一斤﹞

上二味搗散﹐酒服方寸匕﹐日三。

卷第三十四

八瘕方一十二首

素女經論婦人八瘕積聚﹐無子﹐斷絕不主﹐令有子受胎養法。並曾傷落依月服藥法﹐及陰閉生息肉﹐陰癢生瘡﹐陰癢瘡﹐帶下陰子髒不正﹐陰門挺出﹐陰腫堅隱疾方。

黃帝問於素女曰﹐吾聞天下婦人產乳有子而病者﹐未曾生子而病者﹐又產乳後而中絕不復產者﹐何也﹐諸病作生﹐而令婦人腹中有積聚﹐胸脇腰背攣而痛﹐久而生八瘕之聚。病深可畏﹐不在腸胃﹐療之或已復作﹐其狀寧可得聞之乎﹐對曰﹐婦人之病﹐皆由於月病生產所致﹐又從胞胎所起﹐其病不同﹐鍼灸食藥﹐不得其方也。

黃帝曰﹐安心其要易﹐聞之爲寶﹐受之良久﹐詳思念其事曰。善哉﹐療將柰何﹐素女曰﹐誠爲主說﹐婦人胞胎之數﹐皆在陰裏﹐萬物皆從生淵深﹐血脈精气所從行﹐腎爲陰﹐陰主開閉。左爲胞門﹐右爲子戶﹐主定月水﹐生子之道﹐胞門生於子精﹐精神气所出入﹐合於中黃門﹐玉門四邊﹐主持關元﹐禁閉子精。臍下三寸﹐名曰關元﹐主藏魂魄﹐婦人之胞﹐三焦之府﹐常所從上﹐然婦人經脈兪絡合調﹐則月水如時來至﹐故能生子而無病﹐婦人營衛經絡斷絕不通﹐其人思惟﹐邪气便得往來﹐入合於子髒﹐若生後惡露未已﹐合陰陽﹐卽令婦人經脈攣急﹐令人少腹裏急支滿﹐胸脇腰背相引痛苦﹐四肢酸削﹐飲食不調﹐結牢惡血不除﹐月水不如時﹐或在前或在後﹐乍久不止﹐因生積聚如懷胎狀﹐邪气盛甚﹐令人恍惚多夢﹐寒熱﹐四肢不欲時動﹐陰中生气﹐腫肉生風﹐甚者小便不利﹐苦痛如淋狀﹐面目黃黑﹐歲月病卽不復生子﹐黃帝曰﹐吾深所憂也﹐療之柰何﹐可得愈病﹐令人有子﹐願拜受非其人不敢妄傳。何以神良耳。素女曰﹐今詳面圖。

一曰黃瘕﹐黃瘕者﹐婦人月水始下﹐若新傷墜﹐血气未止﹐臥寢未定﹐五臟六腑虛羸﹐精神不定﹐因向大風便利陰陽開閉關節四遠﹐中於風濕﹐气從下上﹐入於陰中﹐稽畱不去﹐名爲陰虛﹐則生黃瘕之聚﹐令人病苦四肢寒熱﹐身重淋露﹐臥不欲食﹐左脇下有气結牢﹐不可得抑。苦病腰背相引痛﹐月水不利﹐則善令人不產﹐少腹急﹐下引陰中如刺﹐不得小便﹐或時寒熱﹐下赤黃汁﹐病苦如此﹐令人無子﹐療當刺關元气沖﹐行以毒藥﹐有法療治﹐瘕當下卽愈矣。

又療黃瘕皂莢散導之方皂莢﹝一兩炙去皮子﹞蜀椒﹝一兩汗﹞細辛﹝六分﹞

上三味搗散﹐以三角囊大如指長二寸貯之取納陰中。悶則出之﹐已則復納之﹐惡血畢出﹐乃洗以溫湯﹐三日勿近男子﹐忌生菜等。

二曰靑瘕﹐靑瘕者。婦人新生未滿十日起行﹐以湯浣洗太早﹐陰陽虛﹐玉門四邊皆解散﹐子戶未安定﹐骨肉皆痛﹐手臂不舉﹐飲食未復﹐五內吸吸﹐又當風臥不自隱障﹐若居濕地及濕席﹐令人苦寒灑灑入腹中﹐心腹煩悶沈淖。惡血不除﹐結熱不得散﹐則生靑瘕之聚在左右脇下﹐藏於背膂﹐上與肩甲腰下﹐攣急兩足﹐腹下有气起﹐喜唾﹐不可多食﹐四肢不欲動搖。恍惚善夢﹐手足腫﹐面目黃﹐大小便難﹐其候月水不通利﹐或不復禁﹐狀如崩中﹐此自過所致﹐令人少子﹐療之當刺胃管﹐行以毒藥﹐有法瘕當下卽愈矣。

又療靑瘕導藥方。

戎鹽﹝一升﹞皂莢﹝半兩去皮子炙﹞細辛﹝一兩六銖﹞

上三味搗散﹐以三角囊大如指長三寸貯之﹐納陰中﹐但臥瘕當下靑如葵汁﹐養之如產法三曰燥瘕﹐燥瘕者﹐婦人月水下﹐惡血未盡﹐其人虛憊。而以夏月熱行疾步﹐若舉重移輕气上達膈中背膂。少腹壅急﹐月水與气俱不通利﹐而反以飲淸水快心﹐月水橫流﹐溢入他髒不去有熱﹐則生燥瘕之聚﹐大如半杯﹐上下腹中苦痛在兩脇下﹐上引心而煩害飲食﹐食欲嘔吐﹐胸及腹中不得太息﹐腰背重﹐喜臥盜汗﹐足酸削﹐久立而痛﹐小便失時﹐忽然自出若失精﹐月水閉塞。大便澀難﹐有此病者﹐令人少子﹐療之以長鍼按而刺之法度﹐行以毒藥﹐瘕當下卽愈矣。

又療燥瘕方。

大黃﹝如雞子許﹞漧薑﹝二兩﹞雞中黃膜﹝一枚炙﹞黃連﹝二兩﹞桂心﹝一尺﹞

虫﹝三枚熬﹞濃朴﹝十銖炙﹞郁李仁﹝一兩去皮尖熬﹞

上八味搗散﹐早朝空腹﹐以溫酒一盞和三錢匕頓服﹐瘕當下﹐下畢﹐養之如產婦法﹐三月無子者﹐當有子﹐三日勿合陰陽。

四曰血瘕﹐血瘕者婦人月水新下﹐未滿日數而中止﹐因飲食過度﹐五穀气盛﹐溢入他髒﹐若大肌寒﹐吸吸不足﹐呼吸未調﹐而自勞動﹐血下走腸胃之間﹐流落不去﹐內有寒熱﹐與月水合會﹐則生血瘕之聚﹐令人腰痛不可以俯仰﹐橫脇下有積气。牢如石﹐少腹裹急苦痛﹐背膂疼﹐腰股下痛﹐陰裹若生子風冷﹐子門僻﹐月水不時﹐乍來乍去﹐有此病者令人無子。

療之﹐瘕當下卽愈矣。﹝方缺﹞

崔氏療婦人血瘕痛方。

漧薑烏賊魚骨﹝各一兩炙﹞桃仁﹝一兩去皮尖熬﹞

上三味搗散﹐酒服二方寸匕﹐日二。

又方取古鐵秤錘﹐或大斧頭﹐或鐵杵﹐以炭火燒令赤﹐投好酒三升中﹐稍稍飲之。

又方桂末﹐溫酒服方寸匕佳﹐日二。﹝並出第十下卷中﹞

古今錄驗療婦人血瘕攻刺腹脇時痛﹐導藥方。

大黃當歸﹝各半分﹞山茱萸﹝一兩﹞皂莢﹝一兩去皮子炙﹞細辛戎鹽﹝二六銖﹞

上六味搗﹐以香脂丸如指大﹐每以綿裹納陰中﹐正坐良久﹐瘕當下﹐養如乳婦之法。

五曰脂瘕﹐脂瘕者﹐婦人月水新下﹐若生未滿三十日﹐其人未復﹐以合陰陽﹐絡脈分﹐胞門傷﹐子戶失禁﹐關節散﹐五臟六腑津液流行﹐陰道動﹐百脈關樞四解﹐外不見其形﹐子精與血气相遇﹐犯禁子精化﹐不足成子﹐則生脂瘕之聚﹐令人支滿裹急痛痺﹐引少腹重﹐腰背如刺﹐四肢不舉﹐飲食不甘。臥不安席﹐左右走﹐腹中切痛﹐時瘥時甚﹐或時少气﹐頭眩﹐身體疼解﹐苦寒惡風﹐膀胱脹﹐月水乍來乍去﹐不如常度﹐大小便血不止﹐有此病者﹐令人無子﹐療之當刺以長鍼﹐行以毒藥﹐瘕當下卽愈矣。

又療脂瘕方。

皂莢﹝十八銖去皮尖﹞礬石﹝六銖燒﹞五味子蜀椒﹝汗﹞細辛漧薑﹝各半兩﹞

上六味搗散﹐以香脂和如大豆﹐著男子陰頭﹐以合陰陽。不三行﹐其瘕乃愈。

又療婦人絕不復生﹐及未曾生﹐皆以脂瘕腹中有塊﹐以湯煎自下﹐尙不受子﹐導散方。

皂莢﹝炙去子皮﹞吳茱萸當歸﹝各一兩﹞蜀椒﹝汗各二兩﹞細辛﹝熬﹞礬石﹝燒﹞五味子﹝各三分﹞大黃戎鹽﹝各二兩﹞漧薑﹝二兩﹞

上十味搗散﹐以輕絹袋如指大長三寸盛藥令滿﹐納陰中﹐坐臥隨意﹐勿行走﹐小便時去之﹐別換新者。

六曰狐瘕﹐狐瘕者﹐婦人月水當日數來﹐而反悲哀自恐﹐若以遠行﹐逢暴風疾雨﹐電雷驚恐。被濕罷﹝音疲﹞倦少气﹐心中恍惚未定﹐四肢懈墮振寒﹐若寤寐脈气絕﹐精神遊亡﹐邪气入於陰裏不去﹐則生狐瘕之聚﹐食人子髒﹐令人月水閉不通。少腹瘀滯﹐胸脇腰背痛﹐陰中腫﹐小便難﹐胞門子戶不受男精﹐五臟气盛。令人嗜食﹐欲嘔喜唾﹐多所思﹐如有身狀﹐四行以毒藥﹐有法瘕當下卽愈矣。

又療狐瘕方。

取新死鼠一枚﹐裹以新絮﹐塗以黃土﹐穿地坎﹐足沒鼠形﹐置其中﹐桑薪灼其上﹐一日一夜出﹐分去絮﹐納桂心末六銖﹐酒服二方寸匕﹐病當下﹐甚者不過再服﹐瘥止。

七曰蛇瘕﹐蛇瘕者﹐婦人月水已下新止﹐適閉未復﹐胞門子戶勞動﹐陰陽未平﹐營衛分行﹐若其中風暴病羸劣。飲食未調﹐若起行當風﹐及度泥塗﹐因衝寒大早﹐若坐濕地﹐名曰陰陽亂﹐腹中虛﹐若遠行道路﹐伏飲污井之水﹐不潔之食﹐通吞蛇鼠之精﹐流落不去﹐則生蛇瘕之聚﹐上食人之肝心﹐苦病長大﹐條條在臍下﹐上還絞左右脇﹐不得吐气﹐兩股脛間苦疼﹐少腹多熱﹐小便赤黃﹐膀胱引陰中攣急﹐腰背俱痛﹐難以動作﹐喜發寒熱﹐月水或多或少﹐有此病者﹐不復生子﹐其瘕手足成形者殺人﹐未者可治之﹐療有法度﹐行以毒藥﹐瘕當下卽愈矣。

又療蛇瘕方。

大黃黃芩芒硝﹝各半兩﹞甘艸﹝大如指一尺炙﹞烏賊魚骨﹝二枚﹞皂莢﹝六枚去皮子尖﹞

上六味搗﹐以水六升煮之三沸﹐下絞去滓﹐下硝﹐適寒溫服之﹐十日一劑﹐空腹服之﹐當下。

八曰鱉瘕﹐鱉瘕者﹐婦人月水新至﹐其人劇作罷音疲勞汗出。衣服潤濕﹐不以時去之﹐若當風睡﹐足踐濕地﹐恍惚覺悟﹐踱立未安﹐顏色未平﹐復見所好﹐心爲開蕩﹐魂魄感動﹐五內脫消﹐若入水浣洗沐浴﹐不以時出﹐而神不守﹐水气與邪气俱入至三焦之中﹐又暮出入﹐玉門先閉﹐津液妄行畱落不去﹐則生鱉瘕之聚。大如小杯﹐令人少腹內切痛﹐惡气左右走﹐上下腹中苦痛﹐若存若亡﹐持之躍手﹐下引陰裏腰背亦痛。不可以息﹐月水不通﹐面目黃黑﹐脫聲少气﹐有此病者﹐令人絕子﹐其瘕有手足﹐成形者殺人﹐未者可治之﹐療有法度﹐以長鍼按療又療鱉瘕方。

大黃﹝六分﹞漧薑側子﹝各半分﹞附子人參﹝各九銖﹞虫﹝一寸匕熬﹞桂心﹝一兩六銖﹞細辛土﹝各十八銖﹞白術﹝一兩﹞

上十味搗散﹐以酒服方寸匕﹐日三﹐以上八般瘕疾。﹝出古今錄驗第三十卷

中﹞

卷第三十四

肉方二首

集驗療婦人臍下結堅﹐大如杯升﹐月經不通﹐寒熱往來﹐下痢羸瘦﹐此爲气﹐不可療﹐未生者可療方。

生地黃﹝三十斤取汁﹞漧漆﹝一斤熬﹞

上二味﹐搗漆爲散﹐納地黃汁中微火煎﹐令可丸﹐酒服桐子大三丸至七八丸﹐卽止。

刪繁療女人子門不開﹐血聚腹中﹐生肉築築如物﹐此呼爲气﹐髒寒所致﹐生地黃煎破血丸方。

生地黃﹝汁一升﹞生牛膝﹝汁一升﹞漧漆﹝一斤半熬﹞

上三味﹐搗漆爲散﹐納地黃等汁中攪﹐微火煎﹐取堪爲丸止﹐停攪﹐丸如梧子﹐一服三丸﹐以酒服﹐日再﹐若覺腹內過痛﹐食後乃服之。

卷第三十四

婦人崩中方一十一首

短劇療婦人崩中﹐晝夜十數行﹐醫所不能療方。

芎﹝八兩﹞

上一味切﹐以酒五升﹐煮取三升﹐分三服﹐不飲酒﹐水煮亦得。

千金療崩中方。

白茅根﹝二斤﹞小薊根﹝五斤﹞

上二味切﹐以酒五升﹐煮取四升﹐分稍稍服。

又療婦人白崩中方。

芎阿膠﹝炙﹞桂心赤石脂小薊根﹝各二兩﹞漧地黃﹝四兩﹞伏龍肝﹝雞子許七枚﹞

上七味切﹐以酒六升﹐水四升﹐煮取三升﹐去滓﹐納膠令烊。分爲三服﹐日三。﹝並出第四卷

中﹞

千金翼療婦人白崩中﹐馬通方。

白馬通﹝汁二升﹞漧地黃﹝四兩﹞伏龍肝﹝如雞子大七枚﹞桂心芎阿膠﹝炙﹞

小薊根白石脂﹝各二兩﹞

上八味切﹐以酒七升合馬通汁﹐煮取三升﹐去滓納膠令烊﹐分服﹐日三。

又療婦人崩中及痢﹐一日一夜數十起﹐大命欲死﹐多取諸根煎丸﹐得入腹卽活﹐若諸根難悉得者﹐第一取薔薇根令多﹐多仍合之﹐遇有酒以酒服﹐無酒以飲服﹐其種種根當得二斛爲佳﹐薔薇根煎方。

懸鉤根薔薇根柿根菝﹝各一斛﹞

上四味銼﹐合釜中以水淹﹐使上餘四五寸水﹐煮﹐使三分減一﹐去滓﹐無大釜﹐稍煮如初法﹐都畢﹐會汁煎﹐取可丸﹐丸如梧桐子﹐酒服十丸﹐日三良。﹝並出第八卷

中﹞

文仲療婦人崩中漏下﹐去靑黃赤白﹐使人無子方禹餘糧﹝研﹞赤石脂﹝研﹞牡蠣﹝熬研﹞桂心烏賊魚骨竈下黃土﹝各等分﹞

上六味爲散﹐以淸酒服方寸匕﹐日二服﹐忌生蔥。

又方鹿茸﹝炙﹞當歸﹝各二兩﹞蒲黃﹝半兩﹞

上三味搗散﹐酒服五分匕﹐日三度。

又方取好書墨爲末二匕﹐若燒露蜂房末三指撮﹐酒服之。

又方常炙豬腎食之。﹝並出第九卷

中﹞

必效療崩中方。

丁香﹝一百顆﹞好酒﹝一大升﹞

上二味煮﹐取三兩沸﹐去滓頓服。

又療婦人崩中無久近﹐悉主之方。

伏龍肝﹝一斤先於盆中以水二斗研令碎澄淸取一斗二升用煮諸藥﹞小薊根桑寄生續斷地楡艾葉﹝各三兩﹞阿膠當歸赤石脂﹝研﹞濃朴﹝炙各二兩﹞生薑﹝五兩﹞

上十味切﹐以伏龍肝水﹐煮取三升﹐絞去滓﹐分三服。﹝忌如常法﹞

卷第三十四

崩中去血方一十三首

廣劑療崩中去血日數升方。

龍骨﹝研﹞赤石脂﹝研各六分﹞烏賊魚骨牡蠣﹝粉﹞肉蓯蓉﹝各五兩﹞龜甲﹝炙﹞芍藥上八味搗散﹐飲服方寸匕﹐日三﹐漸加之﹐加漧地黃十分佳。

又療崩中下血不止﹐並主男子卒痢血方。

取東南引桃枝三握﹐細銼﹐以水四升﹐煮取一升頓服。未瘥﹐更服良。

刪繁療婦人崩中﹐泄血不斷﹐淋瀝連年不絕﹐黃瘕傷損﹐芍藥散方。

芍藥﹝四分﹞牡蠣﹝熬﹞漧地黃白術漧薑烏賊魚骨附子﹝炮﹞桂心黃龍骨﹝各八分研﹞

上十味搗散﹐酒服方寸匕良。

短劇療崩中去血方。

春生薊根汁一升﹐溫服之﹐亦可以酒煮﹐隨意用之。

又療婦人暴崩中去血不息方牡蠣﹝熬令赤﹞兔骨﹝炙各十分﹞

上二味搗篩爲散﹐以酒服方寸匕妙。

集驗療婦人女子忽暴崩中﹐血不斷﹐或如鵝鴨肝者方。

小薊根﹝六兩﹞阿膠﹝炙﹞當歸芎續斷靑竹茹﹝各三兩﹞竈中黃土地楡根﹝各四兩﹞生地黃﹝八兩﹞赤馬通﹝汁一升﹞

上十味切﹐以水八升合馬通汁﹐煮取二升半﹐分爲三服﹐未全止﹐服三四劑後﹐服此丸方。

續斷甘艸﹝炙﹞鹿茸﹝炙﹞小薊根丹參﹝各五分﹞漧地黃﹝十分﹞芎阿膠﹝炙﹞

赤石脂當歸地楡﹝各六分﹞柏葉﹝四分熬﹞秦牛角腮﹝炙黃﹞龜甲﹝各十二分炙令黑﹞

上十四味搗篩﹐蜜丸如桐子﹐以酒服十丸﹐日再﹐加至三十丸﹐﹝忌如常法千金同﹞

千金療婦人崩中去血﹐積時不止﹐起死人方。

肥羊肉﹝三斤去脂﹞漧薑當歸﹝各三兩﹞生地黃﹝汁二斤﹞

上四味切﹐以水二斗煮羊肉﹐取一斗三升﹐下地黃汁合藥煮﹐取三升﹐分爲四服﹐尢宜羸瘦之人服妙。

又療崩中去血﹐產後餘疾﹐丹參酒方。

艾﹝五斤﹞生地黃地楡﹝各五斤﹞丹參﹝五斤﹞忍冬﹝五斤﹞

上五味合搗之﹐以水漬三宿﹐去滓煮取汁﹐以糯米一石釀酒﹐飲服之。

又溫經湯療崩中去血一斗﹐服之卽斷﹐月水過期不來者﹐服之亦佳方。

吳茱萸﹝三兩﹞麥門冬﹝一升去心﹞半夏﹝八兩﹞當歸芎人參芍藥牡丹桂心阿膠﹝炙﹞生薑甘艸﹝各二兩炙﹞

上十二味切﹐以水一斗煮﹐取三升分服﹐忌如常法。﹝並出第四卷

中﹞

千金翼療婦人崩中去血不止﹐薊根酒方。

大小薊根各一斤﹐酒一斗漬五宿﹐任意多少服之良。

又療婦人崩中下血﹐櫸柳葉湯方。

櫸柳葉﹝三斤﹞麥門冬﹝去心﹞漧薑﹝各二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞漧棗﹝十枚﹞

上五味切﹐以水一斗煮櫸柳葉﹐取八升﹐去滓納藥煮﹐取三升﹐分三服﹐日三。﹝並出第八卷

中﹞

救急療崩中下血數斗﹐气欲絕方。

伏龍肝﹝五升﹞人參﹝一兩﹞麝香﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞

上四味切﹐以水一大斗﹐煮取二升﹐下藥煎﹐取一升半﹐更別研伏龍肝一雞子許並香﹐納湯中﹐攪令調﹐分服。

帶下方一十首廣濟療帶下病方。

芍藥七大兩﹐熬令黃黑爲散﹐以酒服三錢匕。

千金療帶下方。

枸杞根﹝一斤﹞生地黃﹝五斤﹞

上二味切﹐以酒一斗﹐煮取五升﹐分爲三服。

又方燒牛角末﹐酒服方寸匕﹐日三。

又方桑耳燒令黑﹐酒服方寸匕﹐日三。

又方豉酒亦佳。

又方燒馬左蹄末﹐酒服方寸匕﹐日三。

又方燒狗頭骨灰亦佳。

又方以水煮甑帶汁﹐服之亦佳。﹝並出第四卷

中﹞

救急療帶下方。

以竈下黃土﹐水和爲泥作彈子丸百枚﹐曝漧﹐以火燒熱徹﹐以三年酢漬一丸﹐綿裹納玉門中﹐惟深﹐待冷卽易之﹐新患者三十丸瘥﹐久者五十丸﹐餘皆自知卽佳。

必效療婦人帶下方。

取兔皮燒令煙斷爲末﹐酒服方寸匕妙。

婦人虛羸及月病不能食方三首千金療婦人虛羸短气﹐胸脇逆滿風气﹐石斛生地黃煎方石斛甘艸﹝炙﹞紫菀﹝各四兩﹞桂心﹝二兩﹞生地黃﹝汁﹞淳酒﹝各八升﹞茯苓﹝一斤﹞大黃﹝八兩﹞麥門冬﹝二升去心﹞桃仁﹝半升去皮尖熬﹞

上十味搗末﹐合盛銅器中﹐加炭火﹐納鹿角膠一斤﹐數攪之得一升﹐次納飴三斤﹐白蜜三升﹐合和調﹐更於銅器中釜湯上煎攪之。以生竹抄﹐無令著器﹐攪令盡相得﹐藥成﹐先食酒服如彈丸﹐日一服。

又鐘乳澤蘭丸﹐主婦人久羸瘦﹐四肢百體煩疼﹐臍下結冷﹐不能食﹐面目瘀黑﹐憂恚百病﹐悉主之方。

澤蘭﹝九分﹞芎甘艸﹝炙﹞山茱萸白芷牛膝當歸薯蕷本﹝各五分﹞

柏子仁人參漧地黃麥門冬﹝去心﹞石膏石斛﹝各六分﹞細辛桂心﹝各四分﹞蕪荑﹝二分﹞艾葉﹝三分﹞

上十九味搗篩﹐蜜和丸如桐子大﹐服二十丸﹐加四十丸﹐酒下﹐忌如常法。﹝並出第四卷

中﹞

救急療婦人月病不調﹐或一月不來﹐或隔月不來﹐或多或少﹐臍絞痛﹐面色萎黃﹐四體虛吸羸瘦﹐不能食方。

當歸牛膝桃仁﹝去皮尖﹞牡丹皮大黃﹝別漬各三兩﹞芎土瓜根﹝各二兩﹞

芍藥朴硝桂心﹝各二兩﹞虻虫﹝去翅足熬﹞水蛭﹝熬各半兩﹞

上十二味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分溫服﹐忌如常法。

卷第三十四

婦人陰蝕及疳方八首

千金療陰蝕瘡方。

當歸﹝二兩﹞地楡﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞芎芍藥﹝各二兩﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取二升洗之﹐日三夜一。

又方蒲黃﹝一升﹞水銀﹝一兩﹞

上二味研之以粉上。

又方肥豬肉三十斤﹐以水三石煮取熟﹐去肉﹐入盆中浸之﹐令卽易﹐不過三二度。﹝並出第三卷

中﹞

崔氏療陰蝕﹐洗拓湯方。

甘艸﹝炙﹞漧漆﹝各一兩熬﹞黃芩漧地黃芍藥當歸﹝各二兩﹞龜甲﹝五兩炙﹞

上七味切﹐以水七升煮取半﹐去滓﹐以綿帛納湯中﹐以拓瘡處﹐良久卽易﹐日二度﹐每拓湯﹐可行十里許﹐卽幹﹐撚取甘濕散薄敷瘡上使徧。可經半日﹐又以湯拓﹐拓訖﹐如前敷藥﹐其內甘濕散﹐是蚺蛇膽等六味者﹐是在前療甘濕卷中﹐余家婢遇此疾﹐百方療不瘥﹐蝕處作兩瘡﹐深半寸﹐余於涓子方中﹐檢得此甘艸湯方﹐仍以自處蚺蛇膽散用﹐不經七日﹐瘡乃平復甚效﹐凡救十八人。手下卽活﹐遇斯疾者﹐請廣流布傳之。﹝出第十卷

中﹞

又療疳頻用大效方。

蚺蛇膽﹝眞者研﹞靑木香石硫黃﹝研﹞鐵精麝香﹝各四分﹞舊用五月五日蝦蟆﹝麝香臨時分之多少入用緣麝香辟蛇毒若先以相和蛇膽卽無力也﹞

上六味等分﹐搗篩爲散﹐更細研﹐有患取如三棋子和並花水。日再服﹐服訖﹐先令便利了﹐卽以後方桃枝燻下部訖﹐然後取散如二棋子納竹管裏﹐深吹入下部中﹐亦日再﹐老小量減﹐其燻法每日一度﹐不用再爲之﹐甚良。

又療疳虫食下部及五臟方。

取桃東南枝三七枚﹐輕打頭使散﹐以綿緩纏之﹐又搗石硫黃爲末﹐將此綿纏桃枝撚轉之﹐令末少濃又截一短竹筒先納下部中﹐仍以所撚藥桃枝熟然燻之。﹝並出第三卷

中﹞

文仲療陰蝕欲盡者方。

蝦蟆兔屎等分﹐末敷之良。

古今錄驗療婦人陰蝕﹐苦中爛傷﹐野狼牙湯方。

野狼牙三兩咀﹐以水四升﹐煮取半升﹐去滓納苦酒如雞子中黃一杯﹐煎沸﹐適寒溫﹐以綿濡湯以瀝瘡中﹐日四五度卽愈。

卷第三十四

陰中腫痛方四首

肘後療陰中腫痛方。

炙枳實以熨之。

經心錄療婦人陰中腫痛不可近者﹐湯洗方。

防風﹝三兩﹞大戟﹝二兩﹞艾﹝五兩﹞

上三味切﹐以水一斗﹐煮取五升溫洗陰中﹐日可三度良。

古今錄驗療婦人陰腫堅痛﹐礬石散方。

礬石﹝二分熬﹞甘艸﹝半分炙﹞大黃﹝一分﹞

上三味搗篩﹐取棗大綿纏﹐導陰中﹐二十日卽愈。

又療婦人陰腫﹐苦瘡爛﹐麻黃湯洗之。

麻黃﹝去節﹞黃連蛇牀子﹝各一兩﹞酢梅﹝十枚﹞

上四味切﹐以水一斗﹐煎取五升洗之。

卷第三十四

陰中瘡方五首

集驗療婦人陰中痛生瘡方。

羊脂﹝一斤﹞當歸杏仁﹝去皮尖﹞白芷芎﹝各一兩﹞

上五味細切﹐羊脂和﹐置甑中蒸之﹐藥成﹐取如大豆一枚﹐綿裹藥納陰中﹐日一度。

肘後療女子陰中瘡方。

末硫黃敷瘡上。

又療女子陰中瘡方。

杏仁﹝燒末﹞雄黃礬石﹝燒各二分﹞麝香﹝半分﹞

上四味和敷之﹐日三度。

古今錄驗療婦人陰中生瘡﹐黃芩湯洗方。

當歸黃芩芎大黃礬石﹝各二分﹞黃連﹝一分﹞雄黃﹝二分﹞

上七味切﹐以水五升﹐煮取四升洗瘡﹐日三度。

又療婦人陰中生瘡﹐雄黃散方。

芎藜蘆雄黃﹝研﹞丹砂﹝研﹞蜀椒﹝汗﹞細辛當歸﹝各一分﹞

上七味搗篩散﹐取方寸匕﹐綿裹納陰中﹐又敷外瘡方。﹝忌如常法﹞

卷第三十四

陰癢方五首

廣濟療苦產門癢無計方。

蚺蛇膽﹝研﹞雄黃﹝研﹞石硫黃﹝研﹞朱砂﹝研﹞硝粉﹝未詳﹞藜蘆蕪荑﹝各二分﹞

上七味搗﹐細篩重蘿令調﹐以臘月豬脂和如泥﹐取故布作篆子如人指長一寸半﹐以藥塗上納孔中﹐日一易。易時宜以豬椒根三兩煮湯洗﹐幹拭納藥佳。

崔氏療陰癢痛不可忍方。

取蒜隨多少﹐水煮作湯洗之﹐日三。

又方取野狼牙蛇牀子煮作湯洗﹐日三。

又方取杏仁燒作灰﹐乘熱綿裹納陰中良。﹝並出第十卷

中﹞

經心錄療陰癢方。

枸杞根一斤﹐水三升煮十沸﹐適寒溫洗之。

陰中癢有虫方六首千金療人陰虫瘡方。

以肥豬肉一斤﹐以水煮肉令爛﹐去肉﹐以湯令極熱便灌瘡上﹐冷易之。

又方取野狼牙兩把﹐以水五升﹐煮取一升洗之﹐日五六度。﹝並出第三卷

中﹞

崔氏療陰癢似有虫狀﹐煩悶﹐眞丹散方。

眞丹﹝一分研﹞礬石﹝二分燒研﹞芎﹝四分﹞

上三味爲散﹐以KT囊盛著陰中﹐虫當死盡。

又陰癢有虫方。

取雞肝去脂﹐及熱納陰中虫當盡死。﹝並出第十卷

中﹞

古今錄驗療陰癢有虫方。

取牛肝﹐截五寸繩頭納陰中﹐半日虫入肝出之﹐豬肝亦得。

又療陰中有虫癢且痛﹐目腫身黃﹐欲得男子﹐漏血下白﹐少气思美食方。

用生鯉魚長一尺﹐去頭﹐內取骨搗末﹐熬黃黑﹐以豬脂和﹐以絹袋盛如常法﹐內陰中至痛處﹐卽止。

卷第三十四

陰下脫方四首

廣濟療陰下脫出方。

皂莢﹝去皮子炙﹞半夏﹝洗﹞大黃細辛﹝各四分﹞蛇牀子﹝六分﹞

上五味搗散﹐薄絹袋盛如指大﹐納陰中﹐日二易﹐又以羊脂煎煮﹐徧塗上﹐以鐵精敷脂上﹐多少令調﹐以火炙布令暖以熨之﹐研磁石﹐酒服方寸匕﹐日三服。

集驗療婦人陰下脫散方。

當歸黃芩牡蠣﹝熬各二兩﹞芍藥﹝一兩半﹞皮﹝一兩切熬﹞

上五味搗散﹐酒服方寸匕﹐日三服﹐禁舉重良。﹝千金同﹞

千金療陰下脫﹐硫黃散方。

硫黃﹝研﹞烏賊魚骨﹝各二分﹞五味子﹝三銖﹞

上三味搗散﹐以粉上﹐日三。﹝出第三卷

中﹞

千金翼療諸婦人陰下脫方。

細研礬石﹐酒服方寸匕﹐日三服。﹝出第六卷

中﹞

卷第三十四

陰挺出方三首

廣濟療婦人子髒挺出數痛洗方。

蛇牀子﹝一斤﹞酢梅﹝十四枚﹞

上二味﹐以水五升﹐煮取二升半洗痛處﹐日夜十過良又方烏頭﹝炮﹞白芨﹝各四分﹞

上二味搗散﹐取方寸匕﹐以綿裹納陰中﹐令入三寸﹐腹內熱卽止﹐日一度著﹐明晨仍須更著﹐以止爲度。

集驗療婦人陰下挺出方。

蜀椒烏頭白芨﹝各二分﹞

上三味搗篩﹐以方寸匕﹐綿裹納陰中﹐入三寸﹐腹中熱﹐明旦更著﹐瘥止。﹝千金同﹞

卷第三十四

女人傷丈夫頭痛方二首

集驗療女人傷於丈夫﹐四體沈重﹐噓吸頭痛方。

生地黃﹝八兩﹞芍藥﹝五兩﹞香豉﹝一升﹞蔥白﹝切一升﹞生薑﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取二升半﹐分三服﹐不得重作。愼房事。﹝千金同﹞

千金翼療諸婦人傷丈夫﹐若頭痛欲嘔悶﹐桑白皮湯方。

桑根白皮﹝半兩﹞漧薑﹝半兩﹞桂心﹝五寸﹞大棗﹝二十枚﹞

上四味切﹐以酒一斗﹐煮三四沸﹐去滓﹐分溫服之﹐適衣無令汗出。﹝千金同出第八卷

中﹞

卷第三十四

交接輒血出痛方二首

千金療女人交接輒血出方。

桂心﹝二分﹞伏龍肝﹝二分﹞

上二味搗末﹐以酒服方寸匕﹐瘥止。﹝出第三卷

中﹞

崔氏療合陰陽輒痛不可忍方。

黃連﹝六分﹞牛膝甘艸﹝炙各四分﹞

上三味切﹐以水四升﹐煮取二升洗之﹐日三四度﹐瘥止。﹝出第十卷

中﹞

卷第三十四

童女交接他物傷方三首

集驗療童女交接陽道違理﹐及他物所傷犯﹐血出流離不止方。

取釜底墨﹐斷葫蘆以塗之。

又療童女交接陽道違理﹐血出不止方。

燒發並靑布﹐末爲粉塗之。

又方割雞冠取血塗之。

卷第三十四

小戶嫁痛方四首

千金療小戶嫁痛連日方。

甘艸﹝三分炙﹞芍藥﹝二分﹞生薑﹝三分﹞桂心﹝一分﹞

上四味切﹐以酒二升﹐煮﹐取三沸去滓﹐分溫服之﹐神良。﹝出第三卷

中﹞

千金翼療小戶嫁痛單行方牛膝﹝五兩﹞

上一味切﹐以酒三升﹐煮再沸﹐分三服。

又療婦人嫁痛﹐單行大黃湯方。

大黃﹝三兩﹞

上一味﹐以酒一升煮一沸﹐頓服。

又療婦人小戶嫁痛﹐烏賊魚骨散方。

烏賊魚骨二枚﹐燒爲屑﹐酒服方寸匕﹐日三。﹝並出第八卷

中﹞

卷第三十四

坐藥方三首

通眞論療婦人子門冷﹐坐藥法。

蛇牀子﹝四分﹞茱萸﹝六分﹞麝香﹝二銖﹞

上三味搗散﹐蜜丸﹐綿裹如酸棗納之﹐下惡物爲度。

近效坐藥﹐主下冷﹐子門癢閉方。

吳茱萸葶藶子﹝熬各二分﹞蛇牀子﹝三分﹞無食子﹝一枚﹞

上四味爲散﹐以綿裹如棗許﹐納子宮中﹐令熱爲度。

又方遠志﹝二分﹞蛇牀子五味子﹝各四分﹞漧薑蓮花葉﹝各三分﹞

上五味搗散﹐以口中玉泉和兔矢大﹐納陰門中﹐去冷內熱良。﹝夏侯拯錄﹞

卷第三十四

婦人欲斷產方四首

短劇斷產方。

故布方圓一尺﹐燒屑﹐以酒飲服之﹐終身不產。﹝千金雲蠶子故布﹞

又療妊身欲去之﹐並斷產方。

栝蔞桂心﹝各三兩﹞豉﹝一升﹞

上三味切﹐以水四升﹐煮取一升半﹐分服之。

又方附子二枚搗爲屑﹐以淳苦酒和塗右足﹐去之大良。

千金斷產方。

油煎水銀一日勿息﹐空肚服棗大一丸。永斷不損人。

卷第三十五

小兒方序例論一首

千金論曰﹐夫生民之道﹐莫不以養小爲大﹐若無小卒不成大﹐故易稱積小以成髙碩。詩有厥初生民﹐傳云﹐聲子生隱公﹐此之一義﹐卽是從微至著﹐自少及長﹐人情共見﹐不待經史﹐故今斯方﹐先婦人小兒﹐後丈夫耆老者﹐則是崇本之義也。小兒气勢微弱﹐醫人欲畱心救療﹐立功差難﹐今之學人﹐多不存意﹐良由嬰兒在於𦇤褓之內﹐乳气腥臊﹐醫者操行英雄。

詎肯瞻視﹐靜而言之﹐可爲太息者矣。短劇方云﹐凡人年六歲以上爲小﹐十六以上爲少﹐三十以上爲壯﹐五十以上爲老﹐其六歲以下﹐經所不載﹐所以乳下嬰兒﹐有病難療者﹐皆爲無所承據也﹐中古有巫妨者﹐立小兒顱囟經﹐以占夭壽。判疾病死生﹐世相傳授﹐始有小兒方焉。逮於晉宋﹐江左推諸蘇家﹐傳習有驗﹐流於人間﹐齊有徐王者﹐亦有小兒方三卷﹐故今之學人﹐頗得傳授﹐然徐氏位望隆重﹐何暇畱心於少小﹐詳其方意﹐不甚深細﹐小有可采﹐未爲至祕﹐今博撰諸家及自經用有效者﹐爲上下兩卷﹐可披而尋之﹐凡百居家﹐皆宜達玆養小

卷第三十五

小兒初生將護法一十七首

崔氏療小兒初生﹐便以綿裹指拭口中及舌上靑泥惡血。此爲之玉銜。一作衡﹐若不急拭﹐啼聲一發﹐卽入腹成百病矣。

又療兒生落地不作聲方。

取暖水一器灌之﹐須臾自當啼。

又兒生不作聲者﹐此由難產少气故也﹐可取兒臍帶向身卻捋之﹐令气入腹﹐仍呵之至百度﹐啼聲自發。

又方以蔥白徐徐鞭之﹐卽啼。

又方小兒初生﹐卽當舉之﹐舉之遲晚﹐則令中寒腹內雷鳴。乃先浴之﹐然後速斷臍﹐不得以刀子割之﹐須令人隔單衣物咬斷﹐兼將暖气呵七徧﹐然後纏結﹐所畱臍帶。當令長至兒足跌上﹐短卽中寒﹐令兒腹中不調﹐常下痢﹐若先斷臍然後浴者﹐則臍中水﹐中水則發腹痛﹐其臍又兒中水及中冷﹐則令兒腹中絞痛﹐夭糾啼呼﹐面靑黑。此是中水之過﹐兒尿淸﹝一云糞靑當灸粉絮熨之﹐不時治護﹐臍至腫者﹐當臍中隨輕重。重者便灸之﹐乃可至八九十壯﹐若輕者臍不大腫﹐但出汁﹐時時啼呼者﹐但搗當歸末和胡粉敷之﹐仍灸絮日日熨之﹐至百日乃又兒初生法。

宜用父故衣裹之﹐若生女宜以母故衣﹐勿用新帛﹐切須依之﹐令兒長壽。

又一之內﹐兒衣皆須用故綿帛爲之善﹐兒衣綿帛特忌濃熱﹐愼之愼之。

又兒洗浴斷臍訖﹐抱畢﹐未可與朱蜜﹐宜與甘艸湯﹐取甘艸可中指一節﹐捶碎﹐以水二合煮﹐取一合﹐以綿纏沾取與兒吮之﹐可得一蜆殼入腹止﹐兒當快吐﹐吐去心胸中惡汁也。如得吐﹐余藥更不須與﹐若不得吐﹐可消息計如饑渴﹐須臾復與之若前所服﹐及更與並不得吐者。但稍稍與之﹐令盡此一合止﹐得吐去惡汁﹐令兒心神智慧無病也﹐吮一合盡都不吐者﹐是兒不含惡血耳。勿復與之﹐乃可與朱蜜﹐以鎭心神安魂魄也。

又小兒初生三日中﹐須與朱蜜﹐只不宜多﹐多則令兒脾胃冷﹐腹脹﹐喜陰癇气急﹐變噤而死也﹐與朱蜜法。

以眞經飛煉朱如大豆﹐以赤蜜一蜆殼和之﹐以綿纏沾取與兒吮之﹐得三沾止﹐一日令盡此一豆許﹐可三日與之﹐則用三豆許也﹐亦勿過﹐過此則傷兒﹐與朱蜜訖﹐可與牛黃如朱蜜多少也﹐牛黃益肝膽﹐除熱﹐定精神﹐止驚避惡气﹐除小兒百病﹐三日後應開腸胃﹐助谷神可研米作濃飲如乳酪濃薄﹐以大豆粒多與嗍之。嗍三豆許止﹐日三與之﹐滿七日乃可與哺也又兒生十日﹐始哺如棗核﹐二十日倍之五十日如彈丸﹐百日如棗﹐若乳汁少﹐不得依此法﹐當用意少少增之﹐若至二十日而哺者﹐令兒無病﹐兒若早哺之及多者。令兒頭面身體喜生瘡﹐愈而復發令兒弱難長﹐乳兒不用太飽﹐飽則令吐。候兒吐者﹐乳大飽也﹐當以空乳乳之﹐卽消。夏不去熱乳﹐令兒嘔逆﹐冬不去寒乳﹐令兒咳痢﹐乳母奶兒﹐當先以手按散其熱气﹐勿令乳汁奔出。以令兒噎﹐如噎卽便奪其乳﹐令得气息定﹐復乳之。如是十反五反﹐視兒饑飽以節度之﹐一日之中﹐幾乳而足﹐以爲常準﹐又常捉去宿乳也﹐乳母與兒臥﹐當以臂與兒枕之﹐使乳與兒頭平﹐乃可乳之﹐令兒不噎﹐母欲睡卽奪去其乳﹐勿令塡兒鼻口﹐乳不知饑又兒初生著口噤不開不收乳方。

赤足蜈蚣半枚﹐去足炙令焦﹐末研之絹篩﹐以豬乳二合和之﹐分三四服與之瘥。

又兒著口噤體熱者方。

暖竹瀝二合﹐分四五服之。

又兒新生﹐愼不可逆灸﹐灸之忍痛﹐動其五脈﹐因喜成癇﹐是以田舍小兒﹐任其自然﹐皆無此夭也。

又兒初生有鵝口者﹐其舌上有白屑如米﹐劇者鼻外亦有。療之法。

以發纏頭﹐沾井花水撩拭之﹐三旦如此便去﹐不者﹐可煮栗汁令濃﹐以綿纏頭沾拭之﹐無栗﹐煮栗木皮如井花水法。﹝千金同並出第十上卷中﹞

文仲療兒生有連舌﹐舌下有膜如石橊子﹐中隔連其舌下。漸漸喜令兒聲不發不轉法。

以爪摘斷之﹐微有血出無害﹐若血出不止﹐可燒發作末以敷之﹐卽止。﹝千金同﹞

又兒初生六七日後﹐血气收斂成肉﹐則口舌喉頰裏淸淨也﹐若喉裏舌上有物﹐如蘆盛水狀者﹐若懸癰有脹起者﹐以綿纏長鍼﹐畱刃處如粟米許大﹐以刺決之﹐令气泄﹐去靑黃赤血汁也﹐一刺之止﹐消息一日若不消﹐又刺之﹐不過三刺自消﹐或余小小未消﹐三刺之亦止﹐自然消也﹐有著舌下如此者﹐名重舌﹐有著頰裏及上如此者﹐名重﹐有著齒齦上者﹐名重齦﹐皆刺之去血汁﹐瘥止。﹝千金同﹞

又療兒初生出腹﹐骨肉未斂﹐肌肉猶是血也﹐血凝乃堅成肌肉耳﹐其血阻﹝一作沮﹞敗。

不成肌肉﹐則使面目繞鼻口左右悉黃。而啼﹝一作不啼﹞閉目﹐聚口撮面口中漧燥﹐四肢不能伸縮者﹐皆是血脈不斂也﹐喜不育﹐如此者﹐宜與龍膽湯方﹐在客忤部中十味者是也。﹝千金

卷第三十五

兒初生將息法二首

千金兒初生﹐不可令衣過濃熱﹐令兒傷皮膚﹐害血脈﹐發雜瘡而黃﹐又小兒始生﹐肌膚未成﹐不可暖衣﹐暖衣則令筋骨緩弱﹐宜時見風日﹐若都不見風日﹐則令肌膚脆軟﹐便易中傷。皆當以故絮衣之﹐勿用新綿也﹐天和暖無風之時﹐令母將於日中嬉戲。數見風日﹐則血凝气剛﹐肌肉牢密﹐堪耐風寒﹐不致疾病﹐若常髒於幃帳之中﹐重衣溫暖﹐譬猶陰地之艸木﹐不見風日﹐軟脆不堪風寒也。﹝出第五卷

中﹞

卷第三十五

小兒初受气論一首

崔氏論曰﹐凡小兒初受气﹐在娠一月結胚﹐二月作胎﹐三月有血脈﹐四月形體成﹐五月能動﹐六月筋骨立﹐七月毛髮生﹐八月藏腑具﹐九月穀气入胃﹐十月百神能備而生矣﹐生後六十日﹐目瞳子成﹐始笑應知人﹐百五十日百脈生﹐能反復﹐百八十日尻骨成﹐能獨坐﹐二百一十日掌骨成﹐能匍匐。三百日髕骨成﹐能獨倚﹐三百六十日爲一期﹐膝骨成﹐乃能行。

此其定法﹐若有不依期者﹐必有不平之處。

卷第三十五

小兒變蒸論二首

崔氏小兒生三十二日一變﹐六十四日再變兼蒸﹐九十六日三變﹐百二十八日四變﹐又蒸﹐百六十日五變﹐百九十二日六變﹐又蒸﹐二百二十四日七變﹐二百五十六日八變﹐又蒸﹐二百八十八日九變﹐三百二十日十變。又蒸﹐此小變蒸畢也﹐後六十四日又蒸﹐蒸後六十四日又一大蒸﹐蒸後百二十八日又一大蒸。此大小蒸都畢也﹐凡五百七十六日乃成人﹐所以變蒸者﹐皆是榮其血脈﹐攺其五臟﹐故一變畢﹐輒覺情態忽有異也﹐其變蒸之候﹐令身熱脈亂汗出﹐目睛不明﹐微似欲驚﹐不乳哺﹐上唇頭小白泡起如珠子﹐耳冷尻亦冷﹐此其診也﹐單變小微﹐兼蒸小劇﹐先期四五日便發﹐發後亦四五日歇﹐凡蒸平者﹐五日而衰﹐遠至七日九日而衰。當變蒸之時﹐愼不可療及灸刺。但和視之﹐若良久熱不已﹐可微與紫丸﹐熱歇便止﹐若於變蒸中﹐加以天行溫病﹐或非變蒸而得天行者﹐其診皆相似﹐惟耳及尻通熱﹐口上無白泡耳﹐當先服黑散﹐以發其汗﹐汗出溫粉粉之﹐熱當歇﹐便就瘥﹐若猶不都除﹐乃與紫丸下之又黑散方。

麻黃﹝一分去節﹞大黃﹝一分﹞杏仁﹝二分去皮尖熬令變色﹞

上三味先搗麻黃大黃爲散﹐杏仁別搗如脂﹐乃細細內散﹐又搗令調和訖﹐內密器中﹐一月兒服如小豆大一枚﹐以乳汁和服之﹐抱令得汗﹐汗出溫粉粉之﹐勿使見風﹐百日兒服如棗核﹐以兒大小量之爲度。

又紫丸方。

代赭赤石脂﹝各一兩﹞巴豆﹝三十枚去心皮熬﹞杏仁﹝五十枚去尖皮熬﹞

上四味搗代赭等二味爲末﹐巴豆杏仁別搗如膏﹐又內二味﹐合搗三千杵。自相和﹐若硬﹐入少蜜更搗﹐密器中盛﹐封之三十日﹐兒服如麻子一丸﹐與少乳汁令下喉﹐食頃後與少乳﹐勿令多﹐至日中當小下﹐熱除﹐若未全除﹐明旦更與一丸﹐百日兒服如小豆一丸﹐以此準量增減也﹐小兒夏月多熱﹐喜令發疹﹐二三十日輒一服甚佳。此丸無所不治﹐代赭須眞者﹐若不眞﹐以左顧牡蠣代之﹐忌豬肉蘆筍。﹝並出第十上卷中﹞

卷第三十五

相兒命長短法並論二十九首

千金翼兒生枕骨不成者﹐能言而死﹐膝骨不成者﹐能倨而死。掌骨不成者﹐能匍匐而死﹐踵骨不成者﹐能行而死﹐臏骨不成者﹐能立而死﹐身肉不收者死﹐魚口者死。股間無生肉者死﹐頤下破者死﹐陰不起者死﹐囊下白者死﹐赤者死。

相法甚博略述十數條而已兒初生﹐陰大而與身色同者﹐成人﹐兒初生﹐額上有旋毛﹐早貴﹐妨父母﹐兒初生﹐叫聲連延相屬者﹐壽。聲絕而復揚急者﹐不壽﹐兒初生汗血者﹐多厄不壽。兒初生目視不正﹐數動者﹐大非佳人﹐兒初生自開目者﹐不成人﹐兒初生通身軟弱如無骨者﹐不成人﹐兒初生發稀少者﹐不聽人﹐兒初生臍小者﹐不壽﹔兒初生早坐﹐早行﹐早語﹐早齒。生惡性者﹐非佳人。兒初生頭四破者﹐不成人﹐兒初生頭毛不周匝者﹐不成人。啼聲散﹐不成人﹐啼聲深﹐不成人﹞

兒初生臍中無血者好﹐卵下縫通達黑者壽﹐鮮白長大者壽﹐論曰﹕兒三歲以上﹐十歲以下﹐觀其性气髙下﹐卽可知其夭壽﹐兒小時識悟通敏過人者﹐多夭﹐則項橐顏回之流是也﹐小兒骨法成就威儀﹐回轉遲舒﹐稍費人精神雕琢者壽。其預知人意﹐回旋敏速者﹐亦夭。則楊修孔融之徒是也﹐由此觀之﹐夭壽大略可知也﹐亦由梅花早發﹐不睹歲寒﹐甘菊晚榮﹐終於年事。是晚成就者﹐壽之兆也。﹝並出第十一卷

中﹞

卷第三十五

小兒藏衣法五首

崔氏凡藏兒衣法。

兒衣先以淸水洗之﹐勿令沙土艸污﹐又以淸酒洗之﹐仍內錢一文在衣中﹐盛於新瓶內﹐以靑綿裹之﹐其瓶口上仍密蓋頭﹐且置便宜處﹐待滿三日﹐然後依月吉地﹐向陽髙燥之處﹐入地三尺埋之﹐瓶上土濃一尺七寸﹐惟須牢築。令兒長壽﹐有智慧﹐若藏衣不謹﹐爲豬狗所食者﹐令兒癲狂﹐虫蟻食者﹐令兒病惡瘡﹐犬鳥食之。令兒兵死﹐近社廟旁者﹐令兒見鬼﹐近深水HT池﹐令兒溺死﹐近故竈旁﹐令兒驚惕﹐近井旁者﹐令兒病聾盲﹐棄道路街巷者﹐令兒絕嗣無子﹐當門戶者﹐令兒聲不出。耳聾﹐著水流下者﹐令兒靑盲﹐棄於火裏者﹐令兒生癘瘡。著林木頭者﹐令兒自絞死﹐如此之忌﹐皆須愼之。

又安產婦及藏衣天徳月空法正月﹝天徳在丁月空在丙壬﹞二月﹝天徳在坤月空在甲庚﹞三月﹝天徳在壬月空在丙壬﹞

空在甲庚﹞

七月﹝天徳在癸月空在丙壬﹞八月﹝天徳在艮月空在甲庚﹞九月﹝天徳在丙月空在丙壬﹞十月﹝天徳在乙月空在甲庚﹞十一月﹝天徳在巽月空在丙壬﹞十二月﹝天徳在庚月空在甲庚﹞

凡藏兒衣﹐皆依此法﹐天徳月空處埋之﹐若有遇反支者﹐宜以衣內新瓶盛﹐密封塞口﹐掛於宅外福徳之上﹐向陽髙燥之處﹐待過月﹐然後依法埋藏之大吉。

又法甲寅旬日十日不得藏埋兒衣﹐以瓶盛密封﹐安置空處﹐度十日卽藏埋之。

又法甲辰乙巳丙午丁未戊申﹐此五日亦不藏兒衣﹐還盛瓶中﹐密塞﹐勿令气通﹐掛著見生處﹐過此五日卽埋之。亦不得更過此日。

又法甲乙日生兒﹐丙丁日藏衣吉﹐丙丁日生兒﹐戊巳日藏衣吉﹐戊巳日生兒﹐庚辛日藏衣吉﹐庚辛日生兒﹐壬癸日藏衣吉。﹝並出第十上卷中﹞

卷第三十五

浴兒法一十一首

崔氏初生浴兒良日﹐此謂初生浴兒﹐以後重浴亦吉﹐寅卯酉日大吉﹐壬午丁未癸巳日凶又浴兒虎頭骨湯﹐主避除惡气﹐兼令兒不驚﹐不患諸瘡疥方。

虎頭骨﹝五兩﹞苦參﹝四兩﹞白芷﹝三兩﹞

上三味切﹐以水一斗煮爲湯﹐內豬膽汁少許﹐適寒溫以浴兒良。

又療兒若卒客忤中人﹐吐下不乳哺﹐面靑黃色﹐變弦急者﹐以浴之方。

取錢七十文﹐以水三斗﹐煮令有味﹐適寒溫浴兒良。

又療兒生三日浴除瘡方。

桃根李根梅根﹝各八兩﹞

上三味切﹐以意著水多少﹐煮令三四沸﹐以浴兒。

又療少小卒寒熱不佳﹐不能服藥﹐六物莽艸湯浴兒方。

莽艸丹參蛇牀子桂心﹝各三兩﹞菖蒲﹝半斤﹞雷丸﹝一斤﹞

上六味咀﹐以水三斗﹐煮三五沸﹐適寒溫浴兒避日向陰處。

又療少小身熱﹐一物李葉湯方李葉無多少以水煮﹐去滓以浴兒良。﹝忌準前﹞

又方白芷煎湯浴兒佳﹐根苗皆得。

又方苦參湯浴兒良。

又凡尋常浴兒﹐不緣別療諸病。只就浴者方。

湯熟添少許淸漿水﹐一撚鹽﹐浴兒﹐浴訖以粉摩兒﹐旣不畏風﹐又引散諸气。

又兒不用數浴﹐數浴多背冷﹐令兒發癇﹐其湯必適寒溫得所。

又療少小壯熱﹐不能服藥﹐宜此十二物寒水石粉散方。

寒水石芒硝滑石石膏赤石脂靑木香甘艸﹝炙﹞大黃黃芩芎麻黃﹝去節﹞牡蠣﹝熬﹞

上藥各等分﹐搗篩﹐以粉一升和藥屑三合﹐復下篩﹐以粉粉兒﹐日三﹐熱退卽止。﹝本方有防風無牡蠣﹞

又少小盜汗﹐三物黃連粉方。

黃連牡蠣﹝熬﹞貝母上藥各等分搗篩﹐以粉粉兒良。﹝出第十上卷中﹞

剃兒頭法一首崔氏初剃兒頭良日﹐寅丑日吉﹐丁未日凶。

卷第三十五

哺兒法三首

崔氏初哺兒良日﹐以平定成日大吉﹐其哺不得令咸。

又方寅丑辰巳酉日良。

又方男戊巳日不得﹐女丙丁日不得。

攘謝法一十二首崔氏軒轅者﹝幹神天丞相使者風伯犯之令兒驚吐可取梨枝六寸埋生處大吉﹞

雷公者﹝震神太陰使者天馬犯之令兒煩悶腹滿解之以三屠家肉爲餅於產處謝之大吉﹞

咸池者﹝坎神天之雨師使者犯之令兒啼不止用羊脯酒於生處謝之吉﹞

丰隆者﹝艮神天之東明使者天僕也害气犯之令兒乍寒乍熱大腹以白魚二枚於生處謝之又大豆一升投井中亦大吉﹞

招搖者﹝坤神天上使者犯之令兒驚空嚼不止以酒餅生處謝之卽愈﹞

天候者﹝吳神天一執法使者犯之令兒腹脹張眼以白魚二枚於生處謝之吉﹞

吳時者﹝離神天一將軍遊擊使者犯之令兒驚腹痛用馬脯五寸於生處謝之吉又以白魚五枚並棗餅埋其生處吉﹞

大時者﹝兌神小時北斗使者犯之令兒腹脹下痢解之以酒脯於生處謝之又以大豆一升投井中吉﹞

犯月殺者﹝小兒驚啼用丹雄鷄血於生處謝之吉﹞

犯白虎者﹝用稻米一升雞子三枚於生處謝之吉黍米亦得﹞

犯大夫者﹝用羊肝三枚及稻米一升於生處謝之吉又用雞羝羊皮黍米亦得﹞

犯日遊者﹝令兒口噤色變欲死者用三屠家肉麥飯於生處謝之吉﹞

卷第三十五

揀乳母法一首

崔氏乳母者﹐其血气爲乳汁也﹐五情善惡﹐悉血气所生﹐其乳兒者﹐皆須性情和善﹐形色不惡﹐相貌稍通者﹐若求全備﹐不可得也﹐但取不狐臭﹐癭﹐气嗽﹐疥﹐癡瘙﹐白禿﹐瘍﹐沈唇﹐耳聾﹐鼻﹐癲癇﹐無此等疾者﹐便可飲兒﹐師見其身上舊灸瘢﹐卽知其先有所疾﹐切須愼耳。

卷第三十五

小兒驚癇啼壯熱不喫奶吐不已不小便方五首

劉氏療小兒眠睡不安﹐驚啼不喫奶﹐虎睛丸方。﹝小兒熱甚神效﹞

犀角﹝十二分屑﹞子芩﹝五分﹞梔子仁大黃﹝各十分﹞虎睛﹝一枚研﹞

上五味搗篩﹐蜜和如梧子大﹐每服七丸﹐大小量之﹐奶母忌熱面﹐小兒熱風癇﹐以乳汁或竹瀝研三丸服之﹐漸增以瘥爲度﹐小兒百日以下﹐蓐內壯熱﹐以奶汁研四丸與服卽瘥。

又療小兒初生不喫奶方。

以乳兩合﹐蔥白一寸﹐和煎一兩沸﹐去蔥與喫﹐卽能喫乳﹐立效﹐以蛤灌之。

又療小兒喫奶不穩﹐三日至七日以來﹐覺壯熱顏色赤﹐及鼻孔黃﹐卽恐作撮口﹐及孩子牙關裏有虫﹐似蝸牛亦似黃頭白螺者方。

燒竹取瀝半合﹐和少許牛黃與喫﹐卽瘥﹐又以豬肉拭口﹐卽引虫出或自消便瘥。

又療小兒初生吐不止方。

人乳﹝二合﹞蘧茂﹝少許﹞鹽﹝兩粟米大﹞

上三味煎三兩沸﹐牛黃兩米許﹐研和與服卽瘥止。

又小兒初生不小便方。

人乳﹝四合﹞蔥白﹝一寸﹞

上二味相和煎。分爲四服﹐卽小便利﹐神效。

卷第三十五

小兒將息衣裳濃薄致生諸癇及諸疾方並灸法二十八首

廣濟療小兒驚癇﹐體羸不堪﹐療子母五癇煎方。

鉤藤﹝二分﹞知母子芩﹝各四分﹞甘艸﹝炙﹞升麻沙參﹝各三分﹞寒水石﹝六分﹞

蚱蟬﹝一枚去翅炙﹞蜣螂﹝三枚炙﹞

上九味搗篩﹐以好蜜和薄泔﹐著銅缽於沸湯上調之﹐攪不停手﹐如飴糖煎成﹐稍稍別出少許二百短劇云玄中記曰﹐天下有女鳥﹐一名姑獲﹐又名釣星鬼也。喜以陰雨夜過飛鳴﹐徘徊人村裏﹐卽化爲千金夫癇病﹐小兒之惡病也﹐或有不及求醫而致困者﹐然气發於內﹐必先有候﹐常宜審察其爲平又﹝鼻口漧燥大小便不利是癇候﹞又﹝眼不明上視喜陽是癇候﹞又﹝耳後完骨上有靑絡盛臥不靜是癇候脈靑大刺之令血出﹞又﹝小兒發逆上啼哭面暗色不變是癇候﹞又﹝鼻口靑時小驚是癇候﹞又﹝意气下而妄怒是癇候﹞又﹝身熱小便難是癇候﹞又﹝吐痢不止厥痛時起是癇候﹞又﹝身熱目時直視是癇候﹞又﹝目閉靑時小驚是癇候﹞又﹝咽乳不利是癇候﹞又﹝身熱頭常汗出是癇候﹞又﹝目瞳子卒大黑於常時是癇候﹞又﹝身熱吐而喘是癇候﹞又﹝喜欠目上視是癇候﹞又﹝臥惕惕而驚手足振搖是癇候﹞又﹝身熱目視不精是癇候﹞又﹝臥夢笑手足動搖是癇候﹞又﹝弄舌搖頭是癇以上諸候二十條﹐皆癇之初也﹐見其候﹐盒飯瓜其陽脈所應灸﹐瓜之皆重手﹐令兒驟啼﹐及足脈絕﹐亦依方與湯。又直視瞳子動腹滿轉鳴下血身熱口噤不得乳反張脊彊汗出又小兒驚啼﹐眠中四肢掣動﹐變蒸未解﹐愼不可鍼灸瓜之。動其百脈﹐仍因驚成癇也﹐惟陰癇噤﹐可鍼灸瓜之﹐凡灸癇﹐當先下兒使虛﹐乃承虛灸之﹐未下有實而灸者﹐气逼前後不通殺人也。

又癇平旦發者﹐在足少陽﹐黃昏發者﹐在足太陰。日中發者﹐在足太陽﹐夜半發者﹐在足少陰。人定發者﹐在足陽明。晨朝發者﹐在足厥陰。

上癇發時節病所在﹐視其發早晚﹐灸其所也。

又五臟之癇﹐六畜之癇﹐或在四肢﹐或在腹內﹐審察其候﹐隨病所在灸之﹐𨿽少必瘥﹐若失其要﹐則爲害也。

肝癇之爲病﹐面靑﹐目反視﹐手足搖。﹝灸陽明太陰各三炷﹞

心癇之爲病﹐面赤﹐心下有熱﹐短气息微數。﹝灸心下第二肋端宛宛中此爲巨闕也又灸手心主及少陰各三炷﹞

脾癇之爲病﹐面黃﹐腹大泄痢。﹝灸胃管三壯俠胃管傍各二壯足陽明太陰各二炷﹞

肺癇之爲病﹐面目白﹐口沫出。﹝灸肝兪二壯又灸太陰二炷﹞

腎癇之爲病﹐面黑﹐目正直視不搖如屍狀。﹝灸心下二寸二分三壯又灸肘下動脈各二壯﹞

膈癇之爲病﹐目反﹐四肢不舉。﹝灸風府又灸頂上鼻人中下唇承漿皆隨年壯﹞

腸癇之爲病﹐不動搖。﹝灸兩承山又灸足心兩手勞宮又灸兩耳後完骨各隨年壯又灸臍中可五十壯﹞

卷第三十五

上五臟癇證候

又馬癇之爲病﹐張口搖頭﹐馬鳴欲反折。﹝灸項風府臍中三壯病在腹中燒馬蹄末服﹞

牛癇之爲病﹐目正直視﹐腹脹。﹝灸鳩尾上及大椎各三壯燒牛蹄灰末服﹞

雞癇之爲病﹐延頸反折﹐喜驚自搖。﹝灸足諸陽各三壯﹞

羊癇之爲病﹐喜揚目﹐吐舌。﹝灸大椎上三壯﹞

豬癇之爲病﹐喜吐沫。﹝灸完骨兩旁各一寸七壯﹞

犬癇之爲病﹐手屈拳攣。﹝灸兩手心一壯灸足太陽各一壯灸肋戶兩聊頭兩穴各一壯良﹞

卷第三十五

上六畜癇證候

凡﹝諸反張大人脊下容側手小兒容三指者不可療也﹞又﹝若目反上視瞳子動當灸囟中取之法橫度口盡兩吻際又橫度鼻下亦盡兩邊折去鼻度半都合口爲度從額上髮際上行度之灸度頭一處正在囟上未合骨中隨手動者是此最要處也﹞次﹝灸當額上入髮際二分許直望鼻爲正也﹞

次﹝灸其兩邊當目瞳子直上入髮際二分許﹞次﹝灸頂上回毛中﹞次﹝灸客主人穴在眉後際動脈是也﹞次﹝灸兩耳門當耳開口則骨解開動張陷中是也﹞次﹝灸兩耳上卷耳取之一法當捲耳上頭是也大人當耳上橫三指小小兒各自取其指也﹞次﹝灸兩耳後完骨上靑脈亦可以鍼刺令血出﹞次﹝灸玉枕項後髙骨是也﹞次﹝灸兩風池穴在項後兩轅筋外髮際陷中是也﹞次﹝灸風府當項上頭部凡二十九處﹐兒生十日可灸三壯﹐三十日灸五壯﹐五十日灸七壯﹐病重者具灸之﹐輕者惟灸囟中風池玉枕也﹐艾使熟﹐炷令平正著肉﹐火勢乃至病所也﹐艾若生﹐炷不平正不著肉﹐徒灸多炷無益也。

又若腹滿短气轉鳴﹝灸肺募穴在兩乳上第二肋間宛宛中垂繩取之當瞳子是也﹞次﹝灸膻中﹞次﹝灸胸堂﹞次﹝灸臍中﹞次﹝灸薜息穴薜息在兩乳下第一肋間宛宛中是也﹞次﹝灸巨闕穴巨闕人人鳩尾下一寸小兒去臍作六分分之去心鳩尾下一寸是也並灸兩邊﹞次﹝灸胃管﹞

次﹝上腹部一十二處﹐胸堂﹐巨闕胃脘十日兒三炷。一月以上可五炷﹐陰下縫三炷﹐或云隨年壯以灸之。

又若脊彊反張﹝灸大椎並灸諸髒兪及督脊上當中央從大椎度至窮骨中屈更從大椎度之灸度下頭是督脊也﹞

上背部一十二處﹐十日兒灸三壯﹐一月以上灸五壯。

又若手足掣驚者﹝灸尺澤﹞次﹝灸陽明﹞次﹝灸少商﹞次﹝灸勞宮﹞次﹝灸心主﹞次﹝灸合谷﹞次﹝灸三間穴﹞次﹝灸少陽﹞

上手部一十六處﹐其要者陽明少陽心主尺澤合谷少商也﹐壯數如上。

又﹝灸伏兔﹞次﹝灸三里﹞次﹝灸腓腸﹞次﹝灸鹿溪﹞次﹝灸陽明﹞次﹝灸少陽﹞次﹝灸然谷﹞

上足部一十四處﹐皆要可灸如上壯數﹐手足陽明謂人四指﹐凡小兒驚癇皆灸之﹐若風病大動﹐手足掣者﹐盡灸手足十指端﹐又灸本節後。

又論曰﹕若病家始發﹐便來告師﹐師可診候﹐所解爲法﹐作次序療之﹐以其節度首尾取瘥也﹐病家已經雜療無次序﹐不得制病。病則變異其本候。後師便不知其前證虛實﹐直依其後證作療﹐亦不得瘥也﹐要應精問察之﹐爲前師貫者所配﹐依取其前蹤。續以爲療﹐乃無逆耳﹐前師處湯﹐本應數劑乃瘥﹐而病家服一兩劑求效﹐便謂不驗﹐以後更問他師﹐師不尋前人爲療寒溫次序﹐而更爲療﹐而不依次前師療則斃也﹐或前已下之﹐後須平和療以接之﹐而得瘥也或前人未下之﹐或不去者﹐或前療寒溫失度﹐後人應調理之﹐是爲療敗病﹐皆須邀射之﹐然後免耳﹐不依次第﹐及不審察﹐必反重斃也﹐又茵芋丸﹐療少小有風癇疹﹐至長不除﹐或遇茵芋﹝炙﹞鉛丹﹝熬﹞鉤藤﹝炙﹞杜蘅防葵石膏﹝研﹞秦艽﹝各四分﹞菖蒲黃芩﹝各六分﹞松蘿﹝二分﹞蜣螂﹝十枚炙﹞甘艸﹝十四分炙﹞

上十二味搗篩﹐丸如小豆。三歲以下服五丸﹐三歲以上服七丸﹐五歲以上服十丸﹐十歲可至十五丸﹐大小量之﹐又神農本艸經說﹐小兒驚癇有一百二十種﹐其證候微異於常﹐便是癇候也﹐初出胎﹐血脈不斂﹐五臟未成﹐稍將養失宜﹐卽爲病也﹐時不成人﹐其經變蒸之後有病﹐余證並寬﹐惟中風最暴卒也。

又小兒四肢不好﹐驚掣﹐气息小異﹐欲作癇。

又凡小兒不能乳哺﹐當與紫丸下之﹐小兒始生﹐生气尙盛﹐但有微惡﹐則須下之﹐必無所損﹐及其愈病則致深益。及變蒸日滿不解者﹐並宜龍膽湯也。﹝方在客忤中﹞若不時下﹐則成大病﹐病成則難療矣。凡下﹐四味紫丸最善﹐𨿽下不損人﹐足以去疾﹐若四味紫丸不得下者﹐以赤丸下之﹐赤丸不下﹐當倍之﹐若已下而有餘熱不盡﹐當按方作龍膽湯﹐稍稍服之﹐摩赤膏﹐風癇亦當下之後﹐以豬心湯下之。驚癇但按圖灸之﹐及摩膏﹐不可大下也﹐何者﹐驚癇﹐心气不定。下之內虛﹐益令甚耳﹐驚癇甚者﹐特爲難治如養小兒﹐嘗愼驚﹐勿令兒聞大聲﹐抱持之間﹐當安徐勿令怖也﹐又天雷時便掩塞兒耳﹐並作余細聲以亂之。

凡養小兒﹐皆微驚以長血脈﹐但不欲大驚﹐大驚乃灸驚脈﹐若五六十日灸者﹐驚復重甚﹐生百日後灸驚脈﹐乃善。

治少小心腹熱﹐除熱丹參赤膏方。

丹參雷丸芒硝戎鹽大黃各三兩上五味切﹐以苦酒半升浸四種一宿﹐以成煉豬脂一斤煎﹐三上三下﹐去滓內芒硝。膏成﹐以摩心下﹐冬夏可用一方﹐但丹參雷丸亦佳。﹝並出第五卷

中﹞

千金翼凡小兒之癇有三種﹐有風癇﹐有驚癇﹐有食癇﹐然風癇驚癇。時時有耳﹐十人之中﹐未有一二是食癇者﹐凡是先寒後熱發癇者﹐皆是食癇也﹐驚癇當按圖灸之﹐風癇當與豚心湯下之﹐食癇當下乃愈﹐紫丸佳﹐凡小兒所以得風者。緣衣暖汗出﹐風因而入也﹐風癇者﹐初得之時﹐先屈指如數乃發作﹐此風癇也﹐驚癇者﹐起於驚怖﹐先啼乃發作﹐此驚癇也﹐驚癇微者﹐急療﹐勿復驚之﹐或自止也﹐其先不哺乳﹐吐變熱後發癇。此食癇也﹐早治則瘥﹐四味小兒衣甚寒薄﹐則腹中乳食不消﹐其大便皆酢臭﹐此欲爲癖之漸也﹐便將紫丸以微消之﹐服又凡小兒冬月下無所畏﹐夏月下難瘥﹐然有病者不可不下。後腹中當小脹滿﹐故當節哺乳﹐將紫丸數日﹐又乳哺小兒﹐常令多少有常劑﹐兒漸大﹐當稍稍增之﹐若減少者﹐此腹中已有小不調也﹐便微服藥﹐停哺﹐但與乳﹐甚者十許日﹐微者五六日止﹐哺自當如常﹐若不肯哺而欲乳者﹐此是癖﹐爲重要當下之﹐無不瘥者﹐不下則致寒熱﹐或反吐而發癇﹐或更致下痢又凡小兒有熱﹐不欲哺乳﹐臥不安﹐又數驚﹐此癇之初也﹐服紫丸便愈﹐不瘥更服之﹐兒立夏後有病﹐療之愼勿妄灸。不欲吐下﹐但以除熱湯浴之﹐除熱散粉之﹐除熱赤膏摩之﹐又臍又凡小兒屎黃而臭者﹐此腹中有熱﹐宜微將服龍膽湯﹐若白而酢者﹐此寒不消也﹐當服紫丸﹐微者少與藥令內消﹐甚者小增令小下﹐皆須節乳哺數日﹐令胃气平和﹐若不節乳哺﹐則病備急療少小百二十種癇病﹐胸中病﹐蛇蛻皮湯方。

蛇蛻皮﹝三寸炙﹞細辛甘艸﹝炙﹞鉤藤黃﹝各二分﹞大黃﹝四分﹞蚱蟬﹝四枚炙﹞牛黃﹝五大豆許﹞

上八味切﹐以水二升半﹐煮取一升一合﹐百日兒一服二合﹐甚良﹐窮地無藥物﹐可一二味亦合﹐不可備用﹐然大黃一味不得常用效。

又療少小二十五癇﹐大黃湯方。

甘艸﹝炙﹞大黃甘皮當歸﹝各一兩﹞細辛﹝半兩﹞

上五味搗篩﹐以指撮著水一升﹐煮取二合﹐一歲兒服一合﹐日二。

古今錄驗赤湯療二十五種癇﹐吐痢﹐寒熱百病﹐不乳哺方。

大黃﹝五兩﹞當歸芍藥黃芩栝蔞甘艸﹝炙﹞桂心人參赤石脂牡蠣﹝熬﹞

紫石英麻黃﹝去節各二兩﹞

上十二味搗篩令調﹐盛以韋囊﹐八歲兒以干棗五枚﹐用水八合煮棗﹐取五合﹐兩指撮藥入湯中煮﹐取三沸﹐去滓與兒服之﹐取利﹐微汗自除﹐十歲用棗十枚﹐三指撮藥﹐水一升煮三沸服之﹐此湯療小兒百病及癇﹐神驗。

又療未盈月及出月兒壯熱發癇﹐鉤藤湯方鉤藤﹝一分﹞蚱蟬﹝一枚去翅﹞柴胡升麻黃芩﹝各二分﹞蛇蛻皮﹝二寸炙﹞甘艸﹝炙﹞大黃﹝各二分﹞竹瀝﹝三合﹞石膏﹝三分碎﹞

上十味切﹐以水一升﹐煮取三合半﹐和竹瀝服一合﹐得利﹐見湯色出停﹐後服至五十六十日﹐兒一服一合﹐乳母忌海藻﹐菘菜等。﹝崔氏云若連發不醒加麻黃一分去節﹞

又療百日及過百日兒發癇﹐連發不醒﹐及胎中帶風﹐體冷面靑反張﹐宜服麻黃五癇湯方麻黃﹝去節﹞羌活漧葛甘艸﹝炙﹞枳實﹝各二分炙﹞杏仁﹝二十枚﹞升麻黃芩大黃﹝各四分﹞柴胡芍藥﹝各三分﹞鉤藤皮﹝一分﹞蛇蛻﹝三寸炙﹞蚱蟬﹝二枚炙去羽﹞

石上十五味切﹐以水二升並竹瀝五合﹐煎取六合﹐每服一合佳。

卷第三十五

小兒驚悸方二首

必效鉤藤湯﹐療小兒壯熱﹐時气驚悸﹐並熱瘡出方。

鉤藤人參蚱蟬﹝炙﹞子芩﹝各一分﹞蛇蛻皮﹝三寸炙﹞龍齒﹝四分﹞防風澤瀉﹝各二分﹞石膏﹝一兩碎﹞竹瀝﹝三合﹞

上十味切﹐以水二升並竹瀝﹐煎取七合﹐細細服之﹐以瘥爲度。

又方牛黃﹝兩大豆許研﹞蚱蟬﹝炙各二分﹞龍齒麥門冬﹝去心各四分﹞人參﹝三分﹞

鉤藤﹝一分﹞茯神杏仁﹝十二枚﹞蛇蛻皮﹝三寸炙末入﹞

上九味切﹐以水二升﹐煎取六合去滓﹐下牛黃末﹐分六服﹐消息服之﹐令盡瘥。

卷第三十五

小兒夜啼方一十首

短劇療小兒夜啼﹐一物前胡丸方。

前胡﹝隨多少﹞

上一味搗篩﹐蜜丸如大豆﹐服一丸﹐日三﹐加至五六丸﹐以瘥爲度。﹝千金同﹞

又方以妊娠時食飲偏有所思者﹐以哺兒則愈。﹝千金同﹞

千金療小兒夜啼不已﹐醫所不治者方。

取野狼糞中骨燒作灰﹐水服如黍米粒一枚﹐卽定。

又療小兒夜啼至明不安寐﹐芎散方。

芎防己白術﹝各二分﹞

上三味搗篩﹐以乳和之﹐與兒服之量多少﹐又以兒母手掩臍中﹐亦以摩兒頭及脊驗。二十日兒未能服散者﹐以乳汁和之﹐服如麻子一丸。

又方交道中土伏龍肝﹝各一把﹞

上二味﹐以絹篩﹐水和少許服之瘥。

又方取馬骨燒灰﹐敷乳上飲兒﹐啼卽止。﹝並出第五卷

中﹞

備急或常好啼方。

取犬頭下毛﹐以絳囊盛。擊兒兩手﹐立效。

必效小兒夜啼方。

以日未出時及日午時﹐仰臥﹐著於臍上橫文屏气以朱書作血字﹐其夜卽斷聲效。

古今錄驗小兒夜啼如腹痛方。

虫﹝熬令煙盡﹞芍藥﹝炙﹞芎﹝熬各等分﹞

上三味搗末﹐服如刀圭﹐日三﹐以乳服之。

又療小兒夜啼不止﹐腹中痛﹐宜以乳頭散方。

黃甘艸﹝炙﹞當歸芍藥附子﹝炮﹞漧薑﹝各等分﹞

上六味爲散﹐以乳頭飲兒﹐丸可胡豆三丸﹐大小量之。

卷第三十五

小兒驚夜啼方七首

廣濟療小兒五驚夜啼﹐龍角丸方。

龍角黃芩大黃﹝各二分﹞牡丹皮﹝一分﹞蚱蟬﹝一枚炙﹞牛黃﹝小豆大五枚﹞

上六味搗篩﹐蜜和丸如麻子﹐少小以意增減之﹐甚良。﹝千金牡丹作牡蠣崔氏名五驚丸﹞

千金療小兒驚啼方。

以雞屎白熬末﹐以乳服少許。

又方以臘月縛豬繩燒灰﹐服之。

又方燒皮三寸﹐灰著乳頭飲兒。

又方車轄脂如小豆許﹐內口中及臍中瘥。

又小兒因宿乳不消﹐腹痛驚啼﹐牛黃丸方。

大附子﹝二枚炮去皮﹞牛黃﹝三銖﹞巴豆﹝去心皮熬﹞杏仁﹝去尖皮﹞眞珠﹝各一兩研﹞

上五味﹐搗附子眞珠下篩﹐別搗巴豆杏仁合如膏﹐內附子及牛黃﹐搗一千二百杵。若干入少蜜足之﹐百日兒服如粟米一丸﹐三歲兒服如麻子一丸﹐五六歲兒服如胡豆一丸﹐日二﹐先乳哺了服之﹐隔上下悉當微轉﹐藥完出者病愈﹐散出者更服。﹝並出第五卷

中﹞

文仲隱居效方﹐小兒夜啼不安﹐此腹痛﹐故至夜輒劇﹐狀似鬼禍﹐五味子湯方。

五味子當歸芍藥白術﹝各四分﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二分﹞

上六味切﹐以水一升﹐煎取五合﹐分服之﹐增減量之。

卷第三十五

小兒客忤一十首

千金論曰﹐少小所以有客忤病者﹐是外人來气息忤之。一名中人爲客忤也。𨿽是家人﹐或別房異戶﹐或乳母父母從外還﹐衣服或經履鬼神粗惡暴气﹐或牛馬之气﹐皆爲忤也。發作喘息又論曰﹕凡中客之爲病﹐皆頻吐下靑黃白色﹐水谷解離﹐腹痛夭糾。面色變易﹐其候似癇﹐但眼不上插耳﹐其脈急數者是也﹐宜與龍膽湯下之。

又龍膽湯療嬰兒出腹﹐血脈盛﹐實熱溫壯﹐四肢驚掣﹐發熱大吐者﹐若已能進哺﹐中食不消﹐壯熱及變蒸不解﹐中客人魃气﹐並諸驚癇。方悉主之﹐小兒皆服之﹐小兒龍膽湯第一﹐此是新出腹嬰兒方﹐若日月長大者﹐以次依此爲例﹐若必知客忤及有魅气者。可加人參當歸﹐各如龍膽秤分多少也﹐一百日兒加半分﹐二百日兒加一分﹐一歲兒加半兩﹐余藥皆準爾。

龍膽鉤藤皮柴胡黃芩桔梗芍藥茯神甘艸﹝炙各一分﹞蜣螂﹝二分炙﹞大黃﹝四分﹞

上十味切﹐以水一升﹐煎取五合爲劑也﹐服之如後節度﹐藥有虛實﹐虛藥宜足數合水也﹐兒生一日至七日﹐分取一合爲三服﹐生八日至十五日﹐分取一合半爲三服﹐生十六日至二十餘日至四十日者﹐盡以五合爲三服﹐十歲亦準此﹐得下卽止﹐勿復服也。

又少小卒客忤﹐不知人者方。

取新熱馬屎一枚﹐絞取汁飲兒﹐下便愈﹐亦治中客忤而KT啼面靑腹彊者。

又少小見人來﹐卒不佳﹐腹中作聲者﹐二物燒發散方。

用向來者人頭生發十莖﹐斷兒衣帶少許﹐合燒灰﹐細末和乳飲兒﹐卽瘥。

又少小中忤人﹐一物馬通浴湯方。

用馬通三升﹐火燒令煙盡﹐以酒一斗煮三沸﹐去滓﹐以浴兒卽瘥。

又凡乘馬行還﹐得汗气臭﹐又未盥洗易衣裝﹐而便向兒邊。令兒中馬客忤﹐兒忽卒見馬來﹐及聞馬鳴驚﹐及馬上衣物馬气﹐皆令兒中馬汗气及客忤﹐愼護之﹐特重一歲兒也。

又凡非常人及諸物從外來﹐亦驚小兒致病﹐欲防之法﹐諸有從外來人﹐及有異物入戶﹐當將兒回避之﹐勿令見也﹐若不避者﹐卽燒牛糞令有煙气﹐置戶前則善。

又方吞麝香如大豆許立愈。

又療少小客忤﹐二物黃土塗頭方。

以竈中黃土熟者﹐曲糞等分合搗如雞子黃大﹐塗兒頭上﹐及五心良。﹝一方雞子淸和如泥﹞

又療小兒犯客忤﹐發作有時方。

取母月衣覆兒上﹐大良。

又療卒客忤方。

剪取驢前膊胛上旋毛﹐大如彈丸﹐以乳汁煎之﹐令毛消﹐藥成著乳頭飲之﹐下喉卽愈。

又療小兒卒客忤方。

銅鑑鼻燒令赤﹐投少許酒中﹐大兒飲之﹐少兒不能飲者﹐含與之卽愈。﹝並出第五卷

中﹞

卷第三十五

小兒癥瘕癖方六首

廣濟療少小及大人腹中宿食積成癥癖﹐兩脇妨滿﹐气息喘急﹐不能食﹐面黃﹐日漸瘦﹐腹大脹硬。除百病﹐紫雙丸方。

代赭﹝研﹞丹砂﹝研﹞大黃﹝各八分﹞靑木香當歸﹝各五分﹞桂心﹝四分﹞犀角﹝三分屑﹞巴豆﹝六分﹞

上八味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐大人小兒量之﹐十歲兒服大豆二丸﹐六歲者小豆許二丸﹐以下臨時斟酌﹐要瀉病出爲度﹐久疾日一丸﹐以溏泄而已﹐不在猛瀉﹐忌如常法。

又療小兒癖發﹐腹痛不食﹐黃瘦﹐鱉甲丸方。

鱉甲﹝炙﹞郁李仁﹝各八分﹞防葵人參﹝各五分﹞訶黎勒皮﹝七顆﹞大黃﹝四分﹞桑菌﹝三分﹞

上七味搗篩﹐蜜丸大小量之﹐以酒飲乳服五丸至十丸千金牛黃鱉甲丸。療小兒癖實﹐癰腫﹐壯熱﹐食不消化中惡忤气方。

牛黃﹝二分﹞鱉甲﹝炙﹞麥曲﹝熬﹞柴胡大黃枳實﹝炙﹞芎﹝各二兩﹞濃朴﹝炙﹞茯苓桂心芍藥漧薑﹝各半兩﹞

上十二味搗篩。蜜丸如小豆﹐日三服﹐以意量之。

又療小兒心下生痞﹐痰結聚﹐腹大脹滿﹐身體壯熱﹐不欲哺乳﹐芫花丸方。

芫花黃芩﹝各四分﹞大黃雄黃﹝細研各十銖﹞

上四味搗篩爲末﹐蜜和﹐更搗一千杵。三歲兒至一歲以下﹐服如粟米一丸﹐欲服丸﹐內兒喉中﹐令母與乳﹐若長服消病者﹐當以意消息與服之﹐與乳哺相避良。

又療小兒痰實﹐結聚宿癖﹐羸露瘦﹐不能飲﹐眞珠丸方。

眞珠﹝半兩研﹞麥門冬﹝一兩去心﹞蕤仁﹝五十枚一云二百个﹞巴豆﹝七枚去心皮熬一云四十枚﹞

上四味搗篩﹐蜜和丸﹐期歲兒服二丸小豆大﹐二百日兒服如麻子二丸﹐漸增﹐以知爲度﹐當下病赤黃白黑葵汁﹐勿絕藥﹐病盡下自止。久服令小兒肥白無病﹐已試驗。﹝並出第五卷

中﹞

劉氏療小兒冷癖癖气﹐不下食瘦﹐時時肋下痛方。

防葵當歸枳實﹝炙﹞濃朴﹝炙﹞楮實人參黃茯神白術訶黎勒皮﹝各八分﹞郁李仁﹝去皮﹞柴胡大麻仁芍藥橘皮防風紫菀﹝洗去土﹞薏苡仁﹝各六分﹞

附子﹝二枚炮﹞漧薑﹝末二分﹞甘艸﹝炙﹞漧地黃﹝各十分﹞大黃﹝十分﹞五味子﹝四分﹞檳榔﹝四顆﹞牛膝﹝二分﹞

上三十味搗篩﹐蜜丸如梧子﹐大小增減﹐以意量之﹐須飲服之良。

卷第三十五

小兒痰結方二首

千金療少小宿食癖气痰飲﹐往來寒熱﹐不欲食﹐消瘦芒硝紫丸方。

芒硝﹝四分熬﹞大黃﹝四兩﹞半夏﹝二兩洗﹞代赭﹝一兩﹞甘遂﹝二兩熬﹞巴豆﹝三百枚去心皮熬﹞杏仁﹝一百二十枚﹞

上七味搗篩﹐別治巴豆杏仁﹐令如膏﹐搗數千杵﹐令相和﹐如彊內少蜜﹐百日兒服如胡豆十丸﹐過百日至一歲﹐服二十丸﹐隨兒大小﹐以意節度之﹐當候兒大便中藥出爲愈﹐若不出﹐復與加初。﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗療八歲以上兒熱結痰實﹐不能下食方。

大黃﹝十二分﹞柴胡﹝九分﹞黃芩知母﹝各十二分﹞升麻﹝十分﹞枳實﹝炙﹞

杏仁﹝各六分﹞芍藥梔子﹝各八分﹞細辛﹝二分半﹞竹葉﹝切一升﹞

上十一味切﹐以水六升﹐煮取一升八合﹐分四服﹐十歲兒分三服以下﹐以意消息多少量之。﹝千金有桔梗黃連無枳實杏仁﹞

卷第三十五

小兒因食痞滿羸瘦不下食肚脹方四首

短劇療四五歲兒因食及在胎中宿熱﹐乳母飲食粗惡辛苦﹐乳汁不起兒﹐哺不爲肌膚﹐心腹痞滿﹐痿黃瘦瘠﹐四肢痿繚戾﹐服之令充悅方。

芍藥﹝十分炙令黃﹞黃鱉甲﹝炙﹞人參﹝各四分﹞柴胡﹝八分﹞茯苓﹝六分﹞甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各二分如熱以枳實代﹞

上八味搗篩﹐蜜和爲丸如大豆﹐服五丸﹐日二服﹐忌如常法。﹝千金有大黃無黃雲服一丸一歲以上乳服三丸七歲兒服十丸日二﹞

千金療少小傷寒﹐久病不除﹐瘥復劇﹐羸瘦骨立﹐五味子湯方。

五味子﹝十銖﹞大黃﹝六銖﹞芒硝﹝五分﹞麥門冬﹝六分去心﹞石膏﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹞當歸黃芩黃連前胡﹝各一分﹞

上十味切﹐以水三升﹐煮取一升半﹐服二合﹐下利卽止效。

又療小兒羸瘦﹐常服不妨乳方。

甘艸﹝五兩炙﹞

上一味搗篩﹐蜜丸如小豆﹐一歲兒服十丸﹐日三﹐盡卽更合。﹝並出第五卷

中﹞

劉氏療小兒肚脹﹐漸瘦不食﹐四肢熱不調方。

甘艸﹝炙﹞鱉甲﹝炙﹞柴胡茯神子芩﹝各六分﹞訶黎勒皮﹝十分﹞檳榔﹝兼皮三顆研﹞芍藥橘皮﹝各三分﹞生薑當歸﹝各四分﹞知母﹝五分﹞大黃﹝八分﹞

上十三味切﹐以水一升半﹐煎取七合﹐分爲數服﹐得瀉病瘥。

卷第三十五

小兒食不下及不消不嗜食方四首

廣濟療小兒心腹滿﹐喫食不下﹐地黃飲子方。

生地黃汁﹝三合﹞生薑汁﹝三合﹞訶黎勒﹝四分末﹞白蜜﹝一匙﹞

上四味相和調勻﹐分溫服之﹐微利尢良。

短劇療小兒宿食不消﹐發熱﹐九味當歸湯方。

當歸甘艸﹝炙﹞芍藥人參桂心黃芩漧薑﹝各一分﹞大棗﹝五枚﹞大黃﹝二分﹞

上藥切﹐以水一升半﹐煎取六合﹐去滓分服。

千金療少小五六日不食﹐气逆﹐桂心橘皮湯方。

桂心﹝半兩﹞橘皮﹝三兩﹞薤白切﹝五合﹞黍米﹝五合﹞人參﹝半兩﹞

上五味切﹐以水七升﹐先煮藥﹐取二升﹐次下薤米﹐米熟湯成﹐稍稍服之。

又療少小胃气不調﹐不嗜食﹐生肌肉地黃丸方。

漧地黃大黃﹝各五分﹞茯芩﹝三分﹞當歸柴胡杏仁﹝各二分﹞

上六味末之﹐以蜜丸如麻子大﹐服五丸﹐日三服。﹝並出第五卷

中﹞

卷第三十五

小兒霍亂方一十二首

廣濟療小兒霍亂﹐心腹刺痛﹐吐痢方。

茯芩桔梗人參﹝各六分﹞白術﹝五分﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝各四分炙﹞

上六味切﹐以水二升﹐煮取六合﹐去滓﹐溫服之。

又療小兒霍亂﹐嘔吐不止方。

人參﹝六分﹞濃朴﹝三分炙﹞陳倉米﹝三合﹞

上三味切﹐以水三升﹐煮取七合﹐去滓﹐分服之。

千金療小兒吐痢霍亂方。

人參﹝四分﹞濃朴﹝炙﹞甘艸﹝各二分炙﹞白術﹝三分﹞

上四味切﹐以水一升二合﹐煮取五合﹐六十日兒服一合﹐百日兒分三服﹐期歲兒分再服﹐乳母忌油膩等。

備急療小兒霍亂吐痢方。

人參﹝四分﹞濃朴﹝炙﹞甘艸﹝各二分炙﹞漧薑﹝一分﹞白術﹝三分﹞

上五味切﹐以水一升﹐煮取四合﹐分服之。

又療孩子霍亂﹐已用有效方。

人參蘆籜﹝各二分﹞扁豆藤﹝二兩﹞倉米﹝一撮﹞

上四味切﹐以水二升﹐煮取八合分服。

又方人參﹝四分﹞生薑﹝三分﹞濃朴﹝炙﹞白術甘艸﹝炙各二分﹞

上五味切﹐以水一升﹐煮取四合分服。

又方人參﹝四分﹞木瓜﹝一枚﹞倉米﹝一撮﹞

上三味切﹐以水煮﹐分服以意量之﹐立效。

必效主小兒霍亂方。

取廁屋戶簾燒灰﹐研以飲服一錢匕。

又方訶黎勒﹝一枚﹞

上一味﹐先煎沸湯﹐研一半許﹐與兒服立止﹐再服神妙。

古今錄驗療小兒霍亂吐痢﹐人參白術湯方。

人參﹝六分﹞白術茯苓﹝各四分﹞濃朴﹝炙﹞甘艸﹝炙各三分﹞

上五味切﹐以水一升半﹐煮取六合﹐分溫服立效。

劉氏療百日以來及蓐內兒霍亂方。

以人乳半合﹐及生薑汁少許相和煎﹐服入口定。

又療小兒霍亂方。

生薑﹝四分﹞香薷﹝一兩﹞薄荷﹝一兩﹞

上三味以水煎﹐分溫兒與母俱服之﹐甚良。

卷第三十五

小兒霍亂雜病方六首

劉氏療小兒霍亂﹐空吐不痢方。

人參﹝六分﹞生薑﹝四分﹞濃朴﹝二分炙﹞橘皮﹝一分﹞兔骨﹝一兩炙碎﹞

上五味切﹐以水一升二合﹐煎取四合服之﹐卽利﹐下部又以杏仁鹽少許﹐皂莢末少許﹐面和硬溲如棗核大﹐以綿裹內之﹐便通﹐奶母忌熱面大效。

又療小兒霍亂﹐空利不吐方。

烏牛艸﹝一團﹞生薑人參﹝各三兩﹞

上三味切﹐以甜不醋漿水一升半煎﹐取五合﹐分服之﹐如孩子渴﹐取曲糞爛龍骨一兩﹐以漿水煎﹐澄淸與兒喫卽瘥。

又療小兒霍亂﹐不吐不痢肚脹妨滿﹐上下不通方。

甘艸﹝四分炙﹞當歸﹝二分﹞石鹽﹝三分﹞

上三味切﹐以漿水一升半﹐煎取六合﹐去滓﹐牛黃麝香各半錢匕﹐研﹐蜜半匙相和﹐以下灌之﹐卽通﹐奶母與漿水粥喫﹐勿喫麵肉等。

又小兒幹霍渴熱及壯熱﹐眼色慢四大困悶方。

以烏豆一升﹐淨幹擇﹐生薑一兩切﹐以水三升煎烏豆皮欲爛﹐卽濾取汁二合﹐和少許蜜喫﹐卽變吐﹐如人行六七里﹐又與喫﹐無問大人小兒﹐並與服之效。

又療小兒熱霍﹐諸藥不瘥方。

以蘆葉二大兩﹐糯米三大合﹐水三升先煮葉﹐入米煮。取一升﹐入蜜少許﹐和服卽瘥﹐不足卽取桑葉二升﹐生薑半兩切﹐以水三升煮﹐取一升﹐著一匙白米爲飲服。

又療小兒霍亂﹐吐痢不止方。

以人乳汁二合﹐生薑汁粟米許﹐豆蔻取仁碎似蕎麥大二七枚﹐蘧一小把﹐龍骨六分﹐以乳煎取一合﹐著少許牛黃麝香兔毛灰等和﹐分爲三服﹐如渴以糯米汁著蜜與喫﹐卽瘥。

卷第三十五

小兒吐痢方四首

千金療小兒吐痢方。

以亂髮灰二分﹐鹿角一分作末﹐以米飲服一刀圭﹐日三。

又方以熱牛矢汁灌之。

又方燒特豬矢﹐水解取汁﹐少少飲兒。

劉氏療百日以下蓐內兒吐痢方。

面﹝一錢炒﹞乳汁﹝兩合﹞龍骨﹝六分﹞

上三味﹐煎龍骨和炒麵服之﹐卽瘥。

卷第三十五

小兒噦方二首

備急療小兒噦方。

以生薑汁﹝五合﹞牛乳﹝五合﹞

上二味合煎﹐取五合﹐分二服。

又方以羊乳一升煎﹐減半﹐分五服﹐無﹐用牛乳代之。

卷第三十五

小兒口噤方四首

千金療小兒口噤方。

以鹿角粉之﹐大豆末之﹐等分﹐和乳塗乳飲兒。

又方以驢乳二升﹐豬乳一升合煎﹐得一升半﹐服如杏仁﹐三四服瘥。

備急療小兒鵝口﹐並噤方。

礬石﹝燒末﹞朱砂﹝各半分末﹞

上二味和﹐研令極細﹐敷兒舌上﹐日三﹐以亂髮洗舌上垢﹐頻頻令淨﹐卽瘥。

古今錄驗療小兒噤﹐其病在咽中如麻豆許﹐令兒沫﹐不能乳哺方。

取水銀如黍米與服﹐覺病無早晚﹐水銀下咽便愈﹐以意量之﹐不過小麻子許與可也。

小兒重舌方一十三首千金療小兒重舌方。

灸行間隨年壯﹐穴在足大趾岐中是。

又方取田中蜂房燒灰﹐酒和敷喉下愈。

又方以竈中黃土末﹐苦酒和塗舌上。

又方以赤小豆末﹐和醋塗舌上。

又方取簸箕舌燒灰﹐敷舌上。

又方黃柏竹瀝漬﹐取細細點舌上良。

又方兒重舌﹐舌彊不能收唾﹐燒蛇蛻末﹐以雞毛蘸醋展藥掠舌下愈。

千金翼療小兒重舌方。

取三屠家肉﹐各如指大﹐以摩舌上﹐兒立能乳便啼。

又方以衣魚燒作灰﹐以敷舌上。﹝千金雲衣魚塗舌上﹞

又方兒重舌﹐舌彊不收唾者﹐鹿角末如小豆許﹐著舌下﹐數數與之。

又療小兒重舌﹐口中瘡﹐涎出至多方。

以蒲黃敷舌上﹐不過三度愈。

古今錄驗療兒重舌欲死方。

灸右足踝三壯﹐立愈﹐又灸左右並良。﹝千金雲灸兩足外踝﹞

又方取亂髮燒灰末﹐敷舌上甚佳。

卷第三十五

小兒鵝口燕口方六首

千金療小兒心藏熱﹐口爲生瘡﹐重舌鵝口方。

取柘根銼五升﹐無根只以弓材佳。

上一味﹐以水一斗﹐煮取二升﹐以汁更煎﹐取五合﹐細細拭齒數次良。

又方口生瘡白漫漫﹐取桑木汁﹐先以父發拭口﹐次以桑汁塗之。

又療小兒鵝口不能飲乳方。

取白鵝屎汁﹐瀝口中良。

又方取黍米汁塗之。

又方取父母亂髮淨洗﹐纏桃枝﹐沾取井華水東向日﹐以發拭口中﹐得口中白乳﹐以置水中﹐七過瀝洗﹐三朝作之﹐救急療小兒燕口﹐兩吻生瘡方。

取發灰﹐以豬脂和塗之。﹝千金同﹞

小兒口瘡方五首短劇療小兒口爛瘡方。

取羊乳﹐細細瀝口中﹐不過三度瘥。

千金療小兒口瘡方。

大靑﹝三分﹞黃連﹝二分﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐一服一合﹐日再夜一。

文仲支太醫療小兒口瘡方。

桑木白汁生地黃汁﹝各一合﹞赤蜜﹝半合﹞

上三味和暖﹐敷兒口中瘡便瘥。

救急療小兒口瘡方。

以蛇蛻皮水漬令濕軟﹐拭口內瘡一兩徧﹐卽瘥。

劉氏療小兒口瘡方。

黃柏皮﹝一兩切﹞烏豆﹝一升﹞

上二味﹐以水二升﹐煮取兩合﹐去滓﹐重煎如餳。入少許龍腦香﹐研和敷之甚良。

卷第三十五

小兒口中涎出方三首

千金療小兒口涎出方。

以白羊屎內口中瘥。

又方以東行牛口中沫﹐塗兒口中及頤上。

又方桑白汁塗之瘥。

卷第三十五

小兒舌上瘡唇腫方五首

短劇療小兒唇腫﹐及口赤生白瘡爛方淸旦研桑木白皮﹐取汁﹐以塗兒唇口卽瘥。

又小兒舌上瘡方。

烏賊魚骨燒末﹐以雞子黃和塗之﹐至喉咽舌下徧敷﹐卽瘥止。

千金療小兒舌瘡方。

蜂房燒灰﹐屋間塵各等分和﹐先洗瘡使幹﹐敷之效。

又方羊蹄骨中生髓和胡粉敷上﹐日三取瘥。

又舌腫彊滿口方。

滿口捨糖醋﹐少時熱气通愈。

卷第三十五

小兒咽喉生瘡方二首

千金療熱病口爛﹐咽喉生瘡﹐水漿不得入者﹐膏方。

當歸射幹升麻﹝各一兩﹞附子﹝半兩﹞白蜜﹝四合﹞

上五味切﹐以豬膏四兩先煎之﹐令成膏﹐下著地﹐勿令大熱﹐內諸藥微火煎﹐令附子色黃﹐藥成去滓﹐投蜜﹐更上火一兩沸﹐以器盛之﹐取杏仁許含之﹐日四五﹐咽之無妨﹐大人小兒又療口中瘡﹐咽喉塞不利﹐口燥膏方。

豬脂﹝一斤﹞黃連﹝一兩﹞白蜜﹝一升﹞

上三味合煎令成膏﹐去滓﹐合半棗大﹐日四五﹐夜亦含之。

卷第三十五

小兒喉痺方四首

千金升麻湯﹐主小兒喉痺痛﹐若毒瓦斯盛便咽塞﹐並大人喉咽不利方。

生薑升麻射幹﹝各三兩﹞橘皮﹝一兩﹞

上四味切﹐以水六升﹐煎取二升﹐分溫三服。

又療小兒卒毒腫著喉頸﹐壯熱妨乳方。

升麻射幹大黃﹝各一兩﹞

上三味切﹐以水二升半﹐煮取八合﹐一歲兒分三服﹐余滓敷腫處﹐冷更暖而敷﹐大兒以意加之。

又方煮桃皮汁三升服之﹐又燒荊瀝汁服之。

劉氏療小兒喉痺熱塞方。

升麻﹝五兩切﹞馬藺子﹝一合﹞

上二味﹐以水一升﹐煎取二合﹐入少白蜜與兒服之﹐甚良。

卷第三十五

小兒耳方四首

千金療小兒耳方。

末石硫黃﹐以粉耳中﹐日一夜一瘥。

又療少小耳方。

桃仁熟末﹐以豉許裹塞耳中。

古今錄驗小兒耳方。

靑羊屎曝漧﹐以綿裹塞中卽瘥。

又小兒耳有瘡﹐及惡肉﹐敷耳雄黃散方。

白麻措取皮﹝一合﹞花燕脂﹝十願﹞

上二味搗篩﹐細研﹐敷耳中令滿﹐一兩度瘥。﹝方無雄黃未詳其名﹞

卷第三十五

小兒鼻塞方四首

千金療小兒鼻塞不通﹐濁涕出方。

杏仁﹝二分﹞椒﹝出汗﹞附子﹝去皮﹞細辛﹝各一分﹞

上四味切﹐以醋五合漬藥一宿﹐明早以豬脂五合煎﹐令附子色黃﹐膏成去滓﹐待冷塗絮導鼻孔中﹐日再﹐兼摩頂上。

又療小兒鼻塞生息肉方。

通艸細辛﹝各一兩﹞

上二味搗篩﹐以綿纏如棗核大﹐藥如豆著綿頭﹐著鼻孔中﹐日二。

古今錄驗療小兒鼻塞不通﹐細辛膏方。

細辛通艸﹝各一分﹞辛夷仁﹝一分半﹞杏仁﹝二分去皮﹞

上四味切﹐以羊髓三合﹐豬脂三合﹐緩火煎之﹐膏成絞去滓﹐取一米粒許大﹐以內鼻孔中﹐頻易瘥。

劉氏療小兒鼻塞不通﹐喫乳不得方。

醍醐﹝三合﹞靑木香零陵香﹝各四分﹞

上三味切﹐和煎成膏﹐取少許以膏和撚爲丸﹐或以膏塗兒頭上﹐及塞鼻中﹐以通佳。

卷第三十六

小兒中風方四首

千金療少小中風﹐手足拘急﹐二物石膏湯方。

石膏﹝雞子大﹞眞珠﹝一兩研﹞

上藥以水二升﹐煮取五六沸﹐內眞珠煮﹐取一升去滓﹐稍稍分服之。

又療少小中風﹐脈浮發熱自汗出﹐項彊鼻鳴漧嘔方。

甘艸﹝炙﹞芍藥桂心生薑﹝各一兩﹞大棗﹝四枚﹞

上五味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐分溫三服﹐忌如常法。﹝此張仲景桂枝湯但劑分小爾﹞

又療少小新生中風﹐二物驢毛散方。

驢毛﹝頭毛一把﹞生麝香﹝大豆許二枚﹞

上藥以乳汁和﹐於銅器中微火上煎﹐令焦熟出﹐研末之﹐小兒不能飲﹐以乳汁和之﹐於KT竹筒中盛﹐瀉入咽中﹐然後飲乳汁﹐令入腹。

又療少小新生肌膚幼弱﹐喜爲風邪所中﹐身體壯熱﹐或中大風﹐手足驚掣﹐五物甘艸等生摩膏方。

甘艸防風﹝各一兩﹞白術桔梗﹝各二十銖﹞雷丸﹝二兩半﹞

上藥切﹐以不中水豬脂一斤煎﹐取成膏合諸藥﹐於微火上煎之﹐消息視之﹐凝膏成去滓﹐取如彈丸大一枚﹐灸手以摩兒百過﹐寒者更熱﹐熱者更寒﹐小兒𨿽無病﹐常以少膏摩囟上。及手足心﹐甚避風寒良。﹝翼同並出第五卷

中﹞

卷第三十六

小兒咳嗽方八首

短劇療少小咳嗽腹脹﹐七物小五味子湯方。

五味子﹝碎﹞紫菀﹝各一分﹞黃芩甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節﹞生薑桂心﹝各一分﹞

上藥咀﹐以水一升﹐煮取七合﹐分五服﹐忌如常法。

又療少小咳嗽﹐晝瘥夜甚﹐初不得息﹐不能復啼﹐四物款冬丸方。

款冬花紫菀﹝各一兩半﹞伏龍肝﹝一分﹞桂心﹝二分﹞

上藥搗篩﹐蜜和如泥﹐取如棗核大﹐塗乳頭令兒飲之﹐日三。﹝千金同﹞

又療少小十日以上至五十日﹐卒得暴咳﹐吐乳嘔逆﹐晝夜不得息﹐四物湯方。

桔梗紫菀﹝各三分﹞甘艸﹝一分炙﹞麥門冬﹝七分去心﹞

上藥切﹐以水一升﹐煮取六合去滓﹐分五服﹐以瘥爲度。﹝千金有桂心無桔梗以水二升煮取一升以綿著湯中捉綿滴兒口中晝夜四五過節哺乳﹞

又療小兒中冷及傷寒﹐暴咳嗽或上气﹐咽喉鳴﹐气逆者﹐或惡寒鼻塞﹐淸水出﹐紫菀湯方。

紫菀杏仁﹝去皮尖﹞甘艸﹝炙﹞黃芩麻黃﹝去節﹞橘皮桂心靑木香當歸﹝各一兩﹞大黃﹝三分﹞

上十味切﹐以水三升﹐煮取九合﹐去滓﹐一歲以上至五歲兒﹐以意量之分服。﹝千金雲兒六十餘日至百日一服二合半百餘日至二百日一服三合餘同﹞

千金療少小咳嗽﹐八物生薑煎方。

生薑﹝七兩﹞漧薑﹝四兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹞杏仁﹝一升去尖皮﹞款冬花紫菀﹝各三兩﹞蜜﹝一升﹞

上藥末之﹐以蜜合諸藥﹐微火煎之使如飴﹐量其大小多少﹐與兒含咽之﹐百日小兒含如棗核許﹐日四五甚良。﹝出第五卷

中﹞

備急療少小咳嗽上气﹐杏仁湯方。

麻黃﹝八分去節﹞杏仁﹝四十枚去尖﹞

上二味切﹐以水一升﹐煮取七合﹐去滓﹐分服﹐百日小兒患熱气急不得服﹐小便赤黃﹐服之甚良﹐大人孩童以意量之﹐忌如常法。

又療少小咳嗽方。

紫菀﹝六分﹞貝母﹝三分﹞款冬花﹝一分﹞

上三味搗爲散﹐取豆許著乳頭令兒飲之﹐日三﹐奶母忌如常法。

劉氏療小兒咳嗽不得臥方。

甘艸﹝六分炙﹞桔梗﹝四分﹞桑白皮貝母茯苓﹝各三分﹞大靑吳藍五味子人參﹝各二分﹞

上九味切﹐以水二升﹐煮取八合﹐去滓﹐量多少大小與服﹐忌如常法。

卷第三十六

小兒咳逆上气方七首

千金杏仁丸﹐主大人小兒咳逆上气方。

杏仁﹝三升﹞

上一味熟搗如膏﹐蜜一升分爲三分﹐以一分內杏仁搗合彊﹐更內一分搗之如膏﹐又內一分搗熟止﹐先食含之咽汁﹐量其多少﹐日三﹐每可半方寸﹐不得過也。

又射幹湯﹐主小兒咳逆喘息如水雞聲方。

射幹﹝二兩﹞麻黃﹝去節﹞紫菀甘艸﹝炙﹞生薑﹝各一兩﹞桂心﹝五寸﹞半夏﹝五枚洗﹞大棗﹝二十枚去核﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取一升半﹐內蜜五合﹐去滓分溫服二合﹐忌餳羊肉﹐生蔥。

又方半夏﹝四兩洗﹞生薑﹝三兩﹞桂心紫菀細辛阿膠﹝各二兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞

款冬花﹝二合﹞蜜﹝一合﹞

上九味切﹐以水一斗先煮半夏﹐取六升去滓﹐內諸藥煮。取二升五合﹐去滓﹐兩歲見飲六合﹐五歲兒飲一升﹐量大小多少加減之。

又五味湯﹐主小兒風冷入肺﹐上气气逆﹐面靑喘迫﹐晝夜不息﹐食則吐﹐不下方。

五味子﹝二分﹞麻黃﹝去節一分﹞當歸﹝二分﹞人參﹝一分﹞細辛﹝半分﹞漧薑﹝一分﹞桂心﹝一分﹞紫菀﹝一分﹞款冬花﹝半分﹞甘艸﹝炙一分﹞大黃﹝六分﹞

上十一味切﹐以水二升半﹐煮取九合﹐去滓﹐兒六十日至百日﹐服二合半﹐百日余至二百日﹐一服三合。﹝一方無款冬大黃有大棗三枚出第五卷

中通按食則吐乃吐食也不下不大便也故用大黃以下之气降而吐自止喘自定﹞

千金翼療小兒寒熱咳逆﹐膈中有﹐乳吐不欲食。

漧地黃﹝四兩﹞麥門冬﹝半升去心﹞五味子﹝五合﹞大黃硝石﹝各一兩﹞蜜﹝半升﹞

上六味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐內消石蜜﹐煮令沸服二合﹐日三﹐胸中當有宿乳一升許出﹐兒大者服五合。又療小兒大人咳逆短气﹐胸中吸吸﹐呵出涕唾﹐嗽出臭膿方。

燒淡竹瀝﹐煮二十沸﹐一服一合﹐日五服﹐大人服一升。

不妨食息乳哺。﹝並出第十一卷

中﹞

劉氏療小兒上气急滿﹐坐臥不得方。

鱉甲﹝一兩炙令極熟搗爲末﹞燈心﹝一握﹞

上二味﹐以水二升﹐煎取八合﹐以意量之與服。

卷第三十六

小兒傷寒方三首

千金論曰﹐夫小兒未能冒涉霜雪﹐乃不病傷寒也。大人解脫之久﹐傷於寒冷﹐則不論耳﹐然天行非節之气﹐其亦得之﹐有時行疾疫之年﹐小兒出腹便患斑者也﹐治其時行節度﹐故如大人法﹐但用藥分劑少異﹐藥小冷耳。

又療小兒傷寒方。

生葛汁淡竹瀝﹝各六分﹞

上二味相和﹐二三歲兒分三服﹐不宜煮﹐生服佳。

又療少小未滿百日﹐傷寒鼻衄﹐身熱嘔逆麥門冬湯方。

麥門冬﹝三分﹞桂心﹝八銖﹞寒水石石膏﹝碎﹞甘艸﹝炙各二分﹞

上五味切﹐以水二升半﹐煮取一升﹐分服一合﹐日三。

又療少小傷寒﹐芍藥四物解肌湯方。

芍藥黃芩升麻葛根﹝各二分﹞

上藥切﹐以水二升﹐煮取九合﹐去滓﹐分四服﹐期歲以上分三服。﹝並出第五卷

中﹞

卷第三十六

小兒天行方八首

廣濟療小兒天行壯熱咳嗽﹐心腹脹妨方。

人參甘艸﹝炙各一分﹞生地黃麥門冬﹝去心﹞茅根﹝各六分﹞

上五味切﹐以水二升﹐煮取七合﹐去滓﹐以意量之﹐分溫與服﹐忌如常法。

又方麥門冬﹝去心﹞茅根﹝各六分﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝各二分﹞紫菀升麻貝母竹瀝﹝各二分﹞

上八味切﹐以水二升﹐煮取八合﹐分服﹐忌如常法。

千金療少小有熱不汗﹐二味通汗散方。

雷丸﹝四兩﹞粉﹝半斤﹞

上藥搗篩﹐以粉兒身﹐以瘥爲度。

又療小兒生一月至五月乍寒乍熱方。

細銼柳枝﹐煮取汁﹐以洗兒立效﹐若渴﹐絞冬瓜汁服之。

又療小兒寒熱﹐及赤气中人﹐豬蹄散方。

取豬後腳懸蹄燒灰末﹐以乳汁飲一撮立效。﹝並出第五卷

中﹞

劉氏療小兒天行頭痛壯熱方。

靑木香﹝六分﹞白檀香﹝三分﹞

上二味搗散﹐以淸水和服之﹐以水調塗頂﹐頭痛立瘥。

又方吳藍大靑﹝各十分﹞甘艸﹝炙﹞生麥門冬﹝去心﹞生薑﹝各六分﹞茵陳﹝三分﹞梔子仁﹝十枚﹞蘆根﹝一握洗﹞

上八味切﹐以水二升﹐煮取九合﹐分溫服之﹐忌如常法。

又療小兒天行五日以後﹐熱不歇方。

棗葉﹝一握﹞麻黃﹝一兩去節﹞蔥白﹝切一合﹞豉﹝一合﹞

上四味切﹐以童子小便二升煎﹐取九合去滓﹐分服之。

卷第三十六

小兒諸黃方四首

千金療小兒黃方。

搗上瓜根汁﹐澄淸滴兒鼻中如大豆許﹐日服三合。

又方搗麥靑汁服之。

又方搗韭根汁﹐以滴兒鼻中少許﹐卽出黃水瘥。

又療諸黃方。

小豆﹝二十一枚﹞瓜蒂﹝十四枚﹞糯米﹝四十粒﹞

上三味搗散﹐吹鼻中瘥。﹝並出第五卷

中﹞

卷第三十六

小兒諸瘧方九首

廣濟療小兒瘧方。

取蛇皮燒灰﹐一錢匕和冷水服之。

又方取驢軸下垢膩﹐刮取和面作燒餅與喫﹐以瘥止。

刪﹐繁療小兒瘧﹐或自能飲﹐或不能飲母含藥與飲之﹐常山酒煎方。

常山﹝二兩﹞桂心﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上三味切﹐以酒一升煎﹐取七合去滓﹐分服﹐取吐瘥止。

千金常山湯﹐主小兒溫瘧方。

常山﹝四分切﹞淡竹葉﹝切一握﹞小麥﹝三合﹞

上三味﹐以水一升半﹐煮取五合﹐一日至七日兒﹐一合爲三服﹐八日至十五日兒﹐一合半爲三服﹐十六日至二十日兒﹐二合爲三服﹐四十日至六十日兒﹐六合爲三服﹐六十日至百日兒﹐一服二合半﹐百日至二百日兒﹐一服三合﹐其一歲至七八歲兒﹐增藥水﹐並以此爲率又方灸兩乳下一指各三壯。

又方燒雞黃皮末﹐和乳與服﹐男雄女雌。

又方生鹿角末﹐發時與一錢匕服之。

又方燒鱉甲灰﹐以酒服一錢匕﹐至發時服三匕。﹝出第五卷

中﹞

劉氏療小兒瘧方。

黃丹半錢匕﹐以蜜水和與服﹐若冷﹐以酒和與服之良。

卷第三十六

小兒眼赤痛方八首

古今錄驗療小兒眼痛方。

取淡竹瀝拭之。

又方取鯉魚膽點之。

又方取車前艸汁﹐和竹瀝點之。

又方以人乳浸黃連點之。

劉氏療小兒赤眼方。

黃連﹝二分﹞朴硝﹝一分令幹﹞

上二味﹐以婦人奶汁浸之﹐點眼良。

短劇療小兒蓐內赤眼方。

生地黃薄切﹐冷水浸以貼之妙。

又方取羊子肝薄切﹐以井花水浸﹐以貼之妙。

又方取黃柏以乳浸﹐點之。

卷第三十六

小兒諸淋方六首

千金療小兒淋方。

車前子一升﹐水二升﹐煮取一升﹐分服之。﹝一方用車前艸﹞

又方以冬葵子煮汁服之。

又方取蜂房亂髮燒灰﹐以水服一錢匕﹐日再服。

文仲療小兒淋﹐兼石淋方。

取特牛陰毛燒灰﹐以漿水服一刀圭﹐日再服。

又方楡皮瞿麥﹝各六分﹞

上二味切﹐以水一升﹐煮取半升去滓﹐分溫服之。

又方小麥﹝一合﹞蔥白﹝一握﹞

上二味﹐以水一升﹐煮去滓取一半﹐分服之。

卷第三十六

小兒小便不通方五首

廣濟療小兒熱極病﹐小便赤澀﹐或不通﹐尿輒大啼呼﹐滑石湯方。

滑石﹝十六分﹞子芩﹝十四分﹞冬葵子﹝八分﹞車前艸﹝切一升﹞

上四味﹐以水二升﹐煮取一升﹐一歲至四五歲服一合﹐日再服甚良。

短劇療小兒小便不通﹐地膚子湯方。

地膚子﹝一分﹞瞿麥冬葵子﹝各三分﹞知母黃芩豬苓海藻橘皮升麻通艸﹝各一分半﹞大黃﹝八分﹞

上十一味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐大小多少量與服﹐忌如常法。﹝千金有枳實無橘皮﹞

千金療小兒小便不通方。

車前艸﹝一升切﹞小麥﹝一升﹞

上二味﹐以水二升﹐煮取一升二合﹐去滓以煮粥服﹐日三四﹐量與服。

又方冬葵子﹝一升﹞

上一味﹐以水二升﹐煮取一升﹐入滑石末一分﹐溫分服。

劉氏療小兒忽不得小便﹐急悶方。

蔥白﹝一握﹞通艸﹝一兩﹞冬葵子﹝一合﹞

上三味切﹐以水二升﹐煮取一升去滓﹐量服。

卷第三十六

小兒遺尿失禁方五首

千金療小兒遺尿方。

瞿麥龍膽石葦﹝去毛﹞桂心皂莢﹝炙去皮子各二分﹞雞腸艸﹝四分﹞車前子﹝五分﹞人參﹝二兩﹞

上八味搗篩﹐蜜丸如小豆﹐每服五丸﹐加至六七丸又方灸臍下一寸半﹐隨年壯。

又方灸大惇三壯。

又方小豆葉搗汁服佳。

又療失禁﹐不覺尿出方。

以豆醬和竈突黑如大豆許﹐內尿孔中佳。

卷第三十六

小兒大便有血方三首

救急療小兒大便訖﹐血出方。

鱉甲﹝一枚炙末五分﹞

上一味以水和﹐量多少大小服﹐日三﹐忌如常法。﹝千金雲鱉頭一枚﹞

又方以車一枚﹐燒令赤﹐內水中與服瘥。﹝千金同﹞

又方燒甑帶灰﹐塗乳上與飲之瘥。﹝千金同﹞

卷第三十六

小兒大便不通方四首

千金紫雙丸﹐主小兒身熱頭痛﹐食飲不消﹐腹脹滿﹐或小腹絞痛﹐大小便不利。或重下數起﹐小兒無異疾﹐惟飲食過度﹐不知自止﹐哺乳失節﹐或驚悸寒熱﹐惟此丸治之﹐不瘥復可再服。小兒欲下﹐是其蒸候﹐哺食減少﹐气息不快﹐夜啼不眠﹐是腹內不調﹐悉宜用此丸﹐不巴豆﹝去心皮熬﹞蕤核仁﹝各十八銖別搗﹞麥門冬﹝十銖去心﹞甘艸﹝五銖炙﹞甘遂﹝二銖﹞

上八味﹐以湯熟洗巴豆﹐研﹐以新布絞去油﹐別搗甘遂﹐甘艸﹐牡蠣﹐麥門冬﹐細篩畢﹐搗巴豆蕤仁令極熟﹐乃內諸藥散﹐更搗三千杵﹐如藥燥﹐入少蜜足之。半歲兒可服如荏子一雙﹐一二歲兒服如半麻子。作一雙﹐三歲兒服如麻子一枚﹐作一雙四歲兒服如麻子二丸﹐五六歲兒服如大麻子二丸﹐七八歲兒服如小豆二丸﹐九歲十歲兒微大於小豆二丸﹐常以雞鳴時服﹐必效療小兒大便不通方。

灸口兩吻各一壯。

又方豬苓﹝一兩﹞

上一味﹐以水少許煮雞矢白一錢匕﹐與服立瘥。

又主小兒大小便不通妨悶方。

白蜜﹝一合﹞

上一味﹐煎爲丸內下部中﹐卽通﹐小便不通嚼生蔥以綿裹少許內小便道中卽通。

卷第三十六

小兒赤白痢方七首

廣濟療小兒赤白痢腹痛方。

赤石脂龍骨地楡黃連﹝各四分﹞濃朴﹝炙﹞人參﹝各三分﹞當歸漧薑﹝各三分﹞

上八味搗散﹐以飲汁服半錢匕﹐日再服之﹐蜜丸以乳汁下三丸至七丸﹐亦佳﹐此方甚妙﹐以意量之。

又療小兒客冷白痢方。

人參﹝六分﹞濃朴﹝炙﹞甘艸﹝炙各四分﹞茯苓桔梗﹝各五分﹞櫸皮﹝八分炙﹞

上六味切﹐以水三升﹐煮取一升量其大小可一合爲度。以瘥止﹐忌如常法。

救急療二百日小兒赤白痢﹐日夜五十行方白術漧薑﹝各四分﹞茯苓甘艸﹝炙各四分﹞附子﹝二分炮﹞

上五味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐分溫服之。

必效療小兒一歲以上﹐二歲以下赤白痢久不瘥﹐雞子餅方。

雞子﹝二枚取白﹞胡粉﹝兩錢﹞蠟﹝一兩﹞

上三味﹐熬蠟消﹐下雞子胡粉﹐候成餅﹐平明空腹與喫﹐可三頓﹐痢止。

劉氏療小兒赤白痢方。

油麻子﹝一撮許炒令香﹞

上一味搗末﹐以蜜作漿調與服﹐大人亦療之。

又療小兒赤白痢﹐咽脹不出方。

黃柏﹝半兩炙﹞當歸﹝六分﹞

上二味切﹐以水一升﹐煮取六合﹐分溫服之佳。

又方莨菪子羊肉﹝薄切布上﹞

上二味﹐以綿裹內下部中﹐不過再瘥。

卷第三十六

小兒蠱毒血痢方九首

廣濟療小兒熱毒膿血痢方。

羚羊角地楡阿膠赤石脂黃連當歸﹝各八分﹞吳藍茜根甘艸﹝炙各六分﹞

黃芩﹝五分﹞

上十味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐量大小服之甚妙。

又療小兒熱毒血痢方。

犀角﹝十分﹞地楡﹝六分﹞蜜﹝三分﹞地麥艸﹝五合﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮取二升去滓﹐量大小服之。

又方蔥白﹝三兩﹞香豉﹝三合﹞梔子﹝綿裹七枚﹞黃連﹝一兩﹞

上四味切﹐以水二升﹐煮取九合﹐去滓﹐分服。

又療下鮮血方。

取梔子仁燒灰末﹐水和一錢匕服之﹐量其大小﹐加減服之。

短劇療少小熱痢不止﹐梔子丸方。

梔子仁﹝七枚﹞黃連﹝五分﹞黃柏﹝三分炙﹞礬石﹝四分燒﹞大棗﹝四枚炙令黑﹞

上五味末之﹐以蜜丸﹐空腹服小豆許七丸﹐瘥﹐如未除﹐更服﹐忌如常法。

古今錄驗療小兒熱痢﹐子芩湯方。

子芩﹝十二分﹞知母女萎﹝各六分﹞竹葉﹝切八分﹞黃柏甘艸﹝炙各四分﹞

上六味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐分服甚妙。

又療小兒痢血﹐犀角櫸皮煎方。

犀角﹝十二分屑﹞梁州櫸皮﹝二十分炙切﹞

上二味﹐以水三升煮﹐取一升﹐量大小服之﹐神良。﹝崔氏同﹞

又療小兒蠱毒痢血﹐荷湯方。

荷根犀角﹝屑﹞地楡桔梗﹝各二分﹞

上四味切﹐以水二升﹐煮取九合去滓﹐服一合﹐至再服。

劉氏療小兒血痢方。

地楡黃柏黃連黃芩﹝各六分﹞馬藺子﹝二分﹞茜根﹝一兩﹞生薑﹝三分﹞

上七味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐分服﹐大小量與之﹐一合至二合爲度。

卷第三十六

小兒熱渴痢方四首

短劇療少小壯熱渴痢﹐八味龍骨散方。

龍骨﹝研﹞甘艸﹝炙﹞赤石脂寒水石大黃石膏桂心栝蔞﹝各三分﹞

上藥搗散﹐以水及酒五合煮散二合﹐量大小分服之效。

又療少小夏月藥大下後﹐胃中虛熱渴﹐惟可飲麥門冬湯方。

麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙各四分﹞枳實﹝炙﹞黃芩人參﹝各三分﹞龍骨﹝六分﹞

上六味切﹐以水二升﹐煮取九合﹐去滓﹐分溫服。

古今錄驗療小兒渴痢﹐櫸皮飲子方。

梁州櫸皮﹝十二分﹞栝蔞茯苓﹝各八分﹞人參﹝六分﹞粟米﹝二合﹞

上五味切﹐以水三升煮﹐取一升二合﹐去滓分服﹐量大小與服之。

劉氏療小兒痢渴不徹肚脹不能食方。

訶黎勒皮﹝六分﹞桑葉﹝十分炙末﹞

上二味切﹐以水一升﹐煮取五合去滓﹐分服之﹐亦治大人。

卷第三十六

小兒疳痢方七首

廣濟療老小一切痢﹐久成疳方。

白龍骨﹝六分﹞黃連白石脂雞矢白﹝熬﹞胡粉﹝熬﹞茯苓阿膠﹝炙各四分﹞

上七味搗篩﹐蜜丸﹐以飲汁下五丸﹐漸加至七丸十丸﹐大小增減服之。雞矢一作雞屎礬又療小兒疳痢渴瘦方。

取椿木根﹝榦末之﹞粟米﹝舂粉﹞

上二味﹐以蜜和作丸服五丸至七丸十丸﹐以瘥爲度。﹝崔氏同﹞

又療大人小兒久痢成疳方。

豉﹝三升﹞蔥白﹝一握﹞桃葉﹝一握﹞鹽﹝二十顆﹞苦參﹝五寸﹞靑黛﹝一抄﹞

上六味切﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐仰臥灌下部中極妙。

又療小兒疳痢困垂死方。

益母艸上一味煮食之﹐取瘥止。﹝崔氏同﹞

劉氏療小兒痢﹐大孔開﹐並有瘡疳﹐痢經四五月﹐吹藥止痢療疳﹐神驗方。

黃連﹝二分﹞麝香﹝少許﹞

上二味相和﹐以竹筒吹下部中﹐三兩度瘥止。

又療小兒疳痢﹐三歲以上口裏有瘡﹐身壯熱﹐及手足心煩﹐大便極臭﹐卽是疳痢方。

黃連黃柏地楡﹝炙﹞白頭翁髙良姜酸石橊皮生薑當歸﹝各二分﹞白術﹝一分﹞龍骨﹝四分﹞

上十味切﹐以水二升﹐煮取八合﹐分服﹐大小量之﹐其口中瘡﹐以蘆薈末赤地麥搗末﹐相和塗之下部﹐末蚺蛇膽黃連麝香搗敷之﹐兼以竹筒吹少許內下部中﹐瘥止﹐亦主小兒疥瘡必效療小兒久痢﹐無問冷熱疳痢﹐悉主之方。

棗﹝一枚去核勿令皮破內胡粉令滿﹞

上於炭火中燒令如炭﹐於瓷器中研之﹐以米飲和分服之﹐一歲以下分服之﹐不過三服瘥﹐王郎中處得之﹐此方傳用甚妙。

卷第三十六

小兒無辜疳痢方三首

備急療小兒無辜疳痢方。

龍骨當歸黃連人參墨食子甘艸﹝炙各一兩﹞

上六味搗散﹐蜜丸﹐服三丸﹐日再﹐以瘥爲度﹐大小增減量之。

救急療小兒瘦﹐頭漧﹐無辜兼痢方。

馬齒莧上一味搗絞汁﹐服三合﹐以瘥止。

劉氏療孩子頭漧﹐肚中有無辜者﹐益腦散方。

地楡﹝六分﹞蝸牛﹝十二分熬﹞靑黛﹝三合﹞麝香﹝一分﹞人糞﹝燒灰﹞蘭香根﹝燒灰﹞蚺蛇膽﹝各一分﹞龍腦香﹝兩豆許﹞

上八味搗散﹐以飲下半錢匕﹐量大小與服之﹐忌如常法。

卷第三十六

小兒諸雜痢方四首

劉氏療小兒膿痢﹐直從春至秋冬以來不瘥者方。

薤白﹝切一合﹞生薑蕪荑﹝各一分﹞子芩黃柏阿膠芍藥濃朴﹝炙﹞人參﹝各二分﹞地楡當歸﹝各三分﹞香豉﹝一合﹞

上十二味切﹐以煮銀水重濾者一升半﹐煮取九合﹐分服﹐以瘥爲度﹐秋末冬末加赤石脂半兩﹐漧薑一分﹐白術二分﹐大小量之﹐忌如常法。

又療小兒痢後虛﹐手足心熱﹐痢縱未斷﹐亦可服之方。

橘皮生薑﹝各三分﹞

上二味切﹐以牛乳半升煎﹐取四合去滓﹐分溫服之。

又療小兒水痢不止方。

濃朴﹝炙﹞黃連﹝各一兩﹞

上二味切﹐以水一升﹐煎取六合分服﹐雜痢此方並治之。

又療小兒久痢方。

甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各六分﹞人參﹝四分﹞黃連﹝各四分﹞濃朴﹝炙﹞生薑﹝各二分﹞龍骨﹝八分﹞

上七味切﹐以水一升﹐煎取三合﹐欲臥先取鹽面麝香爲小丸內下部中﹐後服此飲﹐分服甚妙﹐忌如常法。

卷第三十六

小兒衄血方六首

深師療少小衄血方。

桂心﹝十分﹞亂髮﹝洗燒灰﹞漧薑﹝各六銖﹞

上三味搗篩爲散﹐服方寸匕﹐日再。

又方燒桑耳令焦上一味搗散﹐以內於鼻孔中﹐爲丸以內亦得。

短劇療少小未滿百日﹐傷寒身熱衄嘔逆﹐五味麥門冬湯方。

麥門冬﹝去心﹞石膏寒水石﹝各三分﹞甘艸﹝二分炙﹞桂心﹝一分﹞

上藥切﹐以水一升﹐煮取八合分服效。

古今錄驗療小兒鼻衄不止方。

以馬屎綿裹塞鼻孔中。

又方燒發灰末﹐吹鼻孔中亦佳。

又方單服白馬屎汁三合甚良。

卷第三十六

小兒齒不生方二首

短劇療少小齒落不生方。

取牛屎中大豆二七枚﹐小開豆頭小許﹐以次注齒根。

數度卽當生。﹝千金同﹞

又方取雌鼠屎三七枚﹐以一枚拭齒根處﹐盡此止﹐二十一日齒當生﹐雌鼠屎﹐頭尖是也。﹝千金同﹞

卷第三十六

小兒頭汗及盜汗方三首

千金療少小頭汗﹐二味茯苓粉散方。

茯苓牡蠣﹝各四兩熬﹞

上藥以粉八兩合治下篩﹐有熱輒以粉頭﹐汗卽自止。又此由心藏熱之所感﹐宜服犀角飲子方。

犀角﹝三分﹞茯神﹝四分﹞麥門冬﹝六分﹞甘艸﹝二分炙﹞白術﹝一分﹞

上五味切﹐以水九合﹐煎取四合﹐分再服卽定﹐又加龍齒四分佳。

延年療小兒盜汗方。

麻黃根雷丸牡蠣﹝各三兩熬﹞甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝一兩﹞粱米﹝一升﹞

上六味搗粉﹐以粉身﹐汗卽止。

卷第三十六

小兒囟開不合方四首

廣濟療小兒囟開不合方。

防風﹝六分﹞白芨柏子仁﹝各四分﹞

上三味搗末﹐以乳汁和塗囟上﹐以合爲度。﹝千金同﹞

範汪療少小腦長頭大﹐囟開不合﹐臂脛小不能勝頭﹐三歲不合﹐熨藥方。

半夏芎﹝各一升﹞細辛﹝二兩﹞桂心﹝三尺﹞烏頭﹝十枚﹞

上五味切﹐以淳酒四升漬之時﹐溫之以絮熨兒囟門上﹐朝暮各二三﹐二十日自彊急。

﹝千金桂一尺又有生薑一升﹞

千金療小兒囟陷方。

灸臍上下各半寸﹐及鳩尾骨端﹐又足太陰﹐各一壯。

又方取豬牙車骨煎﹐取髓塗囟上愈﹐生用亦得。

卷第三十六

小兒解顱方二首

千金療小兒解顱方。

蛇蛻皮﹝熬末﹞

上一味和豬頰車骨中髓﹐以塗顱上﹐日三。

又療小兒解顱﹐三味細辛敷藥方。

細辛桂心﹝各一分﹞漧薑﹝三分﹞

上藥搗散﹐以乳汁和塗於顱上﹐幹復塗﹐兒面赤﹐卽愈。

卷第三十六

小兒月蝕耳瘡方三首

集驗療小兒頭瘡月蝕﹐口邊肥瘡蝸瘡悉瘥﹐黃連胡粉膏散方。

黃連﹝二兩﹞胡粉水銀﹝研末各一兩﹞

上三味搗爲散﹐相和水銀研令相得﹐以敷瘡上﹐縱黃汁引成瘡﹐亦以粉之﹐卽瘥﹐一方有白礬一兩燒﹐蛇牀子一兩末﹐入用亦甚妙。至耳邊到項上並用。

又療小兒耳瘡方。

燒馬骨灰粉敷之。

又方敷雞屎白佳。

卷第三十六

小兒臍汁出並瘡腫方一十一首

廣濟療小兒臍汁出不止﹐兼赤腫﹐白石脂散方。

以白石脂一兩研成粉﹐熬令溫﹐以粉臍瘡甚良。﹝千金同﹞

備急療小兒臍中生瘡方。

以桑汁塗乳上﹐使兒就飲之。﹝千金同﹞

又方取羊乳飲兒。﹝千金同﹞

又方取東壁土末﹐以敷之甚良。﹝千金雲若汁不止燒蒼耳子敷之﹞

又方燒甑帶灰和膏敷之。﹝千金同﹞

又兒生百日臍汁出方。

燒絳灰敷臍中。﹝千金同﹞

又兒臍赤腫方。

杏仁﹝二分﹞豬牙車骨中髓上二味先研杏仁﹐入此髓和令調﹐以塗臍上。﹝千金同﹞

古今錄驗療小兒風臍汁出﹐甘艸散方。

甘艸﹝炙﹞螻蛄﹝熬各三分﹞

上二味搗散﹐以安臍中瘥止﹐甚妙。

又療小兒臍中汁不瘥﹐黃柏黑散方。

黃柏﹝炙一兩﹞釜底墨﹝四分﹞

上二味搗和作散﹐以粉臍中卽瘥。

又療小兒臍著濕﹐暖鹽豉熨方。

鹽豉﹝等分﹞

上二味搗作餅如錢許﹐安新瓦上炙令熱﹐用熨臍上瘥止﹐亦用黃柏末以粉之妙。

劉氏療小兒初生至七日者﹐臍欲落﹐封藥方。

雄鼠屎﹝七顆﹞漧薑﹝棗許大﹞胡粉﹝三分熬﹞麝香﹝少許﹞緋綿灰上五味搗研爲粉﹐看臍欲落不落﹐卽取藥以敷之﹐是以不令風入故也﹐著漧薑恐痛﹐不著亦得。

卷第三十六

小兒癰腫方二首

千金漏蘆湯﹐主小兒熱毒癰疽﹐赤白諸丹毒﹐熱瘡癤方。

漏蘆﹝用葉一分﹞升麻﹝一分半﹞連翹﹝一分﹞白蘞﹝一分﹞甘艸﹝炙一分﹞芒硝﹝一升﹞枳實﹝炙一分半﹞麻黃﹝去節一分半﹞黃芩﹝一分半﹞大黃﹝四分﹞

上十味﹐以水一升﹐煮取五合﹐兒生一日以上至七日﹐取一合分三服﹐生八日至十五日﹐取一合半分三服﹐生十六日至二十日。取二合分三服﹐生二十餘日至三十日﹐取三合分三服。

又五香連翹湯﹐主小兒風熱靑腫﹐腫色白﹐或有惡核瘰。

附骨癰疽﹐節解不舉﹐白丹走徧身中白﹐疹搔不已方。

靑木香薰陸香沈香雞舌香黃芩麻黃﹝去節各一分﹞連翹海藻射幹升麻枳實﹝炙各一分﹞麝香﹝半分研﹞大黃﹝八分﹞竹瀝﹝三合﹞

上十四味切﹐以水四升﹐煮取二升﹐內竹瀝煮﹐取一升二合﹐兒生百餘日至二百日﹐一服三合﹐生二百日至期歲﹐一服五合。﹝一方不用麻黃﹞

卷第三十六

小兒丹毒方七首

廣濟療小兒丹毒方。

靑藍汁﹝五合﹞竹瀝﹝七合﹞

上二味相和﹐分爲二三服﹐大小量之﹐一合至三合。

千金療小兒數十種丹皆主之﹐拓湯方。

大黃甘艸﹝炙﹞當歸芎白芷靑木香獨活黃芩芍藥升麻沈香木蘭皮﹝各一兩﹞芒硝﹝三兩﹞

上十三味切﹐以水一斗二升﹐煮取三升﹐去滓﹐內硝以綿湯以拓之﹐幹則易之取瘥止又療小兒溺竈丹﹐初從兩肋及臍間起﹐走入陰頭皆赤方以水二升煮桑根皮﹐取一升以浴之。

救急療小兒赤丹﹐一名丹澑方。

取小豆搗末﹐以雞子白和塗之﹐以瘥爲度。﹝千金亦療久丹﹞

古今錄驗療月內兒發丹方。

升麻黃芩犀角大黃﹝別浸﹞柴胡﹝各二分﹞石膏﹝三分﹞藍葉﹝切三合﹞梔子﹝八分﹞甘艸﹝一分炙﹞

上九味切﹐以水一升二合﹐煮取八合﹐下竹瀝四合更煎﹐取一半去滓﹐分二服甚妙。

又療小兒丹毒方。

取愼火艸搗﹐以封之瘥止。

又方搗藍汁塗之﹐又藍澱塗之妙。

卷第三十六

小兒禿瘡方七首

千金療小兒頭上禿瘡方。

取雄鷄屎白陳醬汁苦酒和﹐以洗瘡敷之﹐日一度。

又方取不中水蕪菁葉燒灰﹐和豬脂敷之。

千金翼療小兒禿瘡﹐無發苦癢方。

野葛﹝一兩﹞豬脂羊脂﹝各一合﹞

上三味合煎令消﹐待冷以敷之﹐不過三上。﹝千金同﹞

備急療苦頭生瘡﹐白禿不生發﹐有汁出﹐或無汁漧燥痛方。

煮雞子﹝七枚剝去白﹞

上一味﹐取黃於銅器中急火熬榦末﹐以敷之﹐取瘥爲度。

又方取春秋桃葉心﹐無問多少﹐搗汁塗之。﹝千金並翼治小兒頭不生發取楸葉搗汁以敷頭上瘥﹞

又方燒鯽魚末﹐以醬汁和塗之。﹝上同﹞

又方取臘月豬屎榦末﹐以敷之瘥爲度。

卷第三十六

小兒頭瘡方三首

千金療小兒頭瘡方。

胡粉﹝一兩﹞黃連﹝二兩﹞

上二味爲末﹐先洗瘡去痂﹐拭漧敷之卽愈﹐更發如前敷之。

又方胡粉﹝二兩﹞白松脂﹝三兩﹞水銀﹝一兩研﹞豬脂﹝四兩﹞

上四味合煎﹐去滓內胡粉水銀﹐攪令和調敷之﹐大人同。﹝翼同﹞

救急療小兒頭瘡經年不瘥﹐差而復發方。

雄黃﹝研﹞大黃黃柏黃芩姜黃雌黃﹝研﹞白芷當歸靑木香﹝各四分﹞

上九味切咀﹐以苦酒浸一宿﹐以豬脂一大升煎﹐候白芷色黃。膏成﹐去滓﹐入水銀一兩以唾於手中研令消﹐入膏攪相得﹐於瓷器中收﹐每以皂莢湯洗瘡幹拭﹐以膏塗之﹐日夜再換﹐以瘥爲度。

卷第三十六

小兒頭面瘡方七首

廣濟療小兒頭面生熱瘡方。

黃連蛇牀子黃柏﹝各八分﹞胡粉﹝四合﹞

上四味搗散﹐以麻油和塗瘡徧敷之佳。

千金療三日小兒頭面瘡起身大熱方升麻柴胡石膏﹝各一兩﹞大黃甘艸﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞

上六味切﹐以水三斗﹐煮取一斗去滓﹐以浴小兒瘡上訖﹐敷黃連散。

又療小兒身體頭面悉生瘡方。

楡白皮﹝幹者多少任用﹞

上一味搗末﹐以醋和塗之﹐綿覆上﹐虫出立瘥﹐亦可以豬脂和塗之。

千金翼苦參湯﹐主少兒頭面熱瘡方。

苦參﹝八兩﹞黃芩﹝二兩﹞大黃芍藥黃連﹝各二兩﹞蛇牀子﹝一升﹞黃柏﹝五兩﹞菝﹝一斤洗﹞

上八味切﹐以水二斗﹐煎取一斗﹐以洗兒﹐日三卽瘥。﹝千金雲治上下徧身生瘡﹞

又方石南艸大黃黃芩黃柏礬石澤蘭﹝各一兩﹞戎鹽﹝二兩眞者﹞蛇牀子﹝二合﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐以絮內湯中洗拭兒。日三度瘥。

備急療小兒三歲患頭上起漿如釘﹐蓋一二日及胸背皆生﹐仍成瘡方。

水銀朱砂﹝各半兩﹞石硫黃﹝一兩研﹞臘月豬脂上四味﹐煮桑葉湯洗以敷之﹐勿令豬犬婦人小兒等見之﹐無效。

古今錄驗療小兒頭瘡﹐面上亦有﹐日益甚者方。

黃連赤小豆﹝各等分﹞

上二味搗末﹐以臘月豬脂和塗之﹐卽瘥止。

卷第三十六

小兒瘰方二首

千金連翹丸﹐主小兒無辜寒熱﹐彊健如故﹐而身體項頸結核瘰﹐及心脇腹背裏有堅不痛﹐名爲結風气腫方。

海藻﹝三分洗﹞連翹桑白皮牡丹白頭翁防風黃柏桂心香豉獨活秦艽﹝各四分﹞

上十一味搗篩﹐蜜丸如小豆﹐三歲以飲服五丸至十丸﹐五歲以上﹐以意加之。

必效療小兒項上瘰方。

以楡白皮爛搗如泥﹐封之頻易。

卷第三十六

小兒侵淫瘡方三首

備急療小兒侵淫瘡方。

取竈中黃土亂髮灰各三分﹐研成粉﹐以豬膏和塗之瘥。﹝亦治身赤腫起千金同﹞

又方燒艾作灰敷之。﹝千金同﹞

又方以牛屎燒作灰敷之。﹝千金同﹞

卷第三十六

小兒蠷瘡方二首

備急療小兒蠷瘡﹐繞身匝卽死方。

搗蒺藜葉敷之﹐無葉子亦可。﹝千金同﹞

又方取燕窠土研成粉﹐以豬脂和塗之﹐幹易。﹝千金同﹞

卷第三十六

小兒惡瘡方五首

文仲療小兒身中惡瘡方。

取筍煮汁洗之﹐又燒筍皮作灰敷之。

古今錄驗療小兒惡瘡方。

取豆豉熬令焦黃﹐末以敷瘡瘥止。﹝千金同﹞

又療小兒惡瘡匝身﹐眾藥所不能療之方。

取父根洗取汁﹐以浴兒﹐勿使母知良。

又療小兒面及身上生瘡如火燒方。

取黃米一升﹐末以蜜水和塗之﹐瘥爲度。

又方以赤地利搗末以粉之佳。

小兒火灼瘡方二首千金療小兒火灼瘡者﹐一身盡有如麻豆﹐或有膿汁﹐乍痛乍癢方。

甘艸芍藥白蘞黃芩黃連黃柏苦參﹝各半兩﹞

上七味搗末﹐以蜜和敷之﹐日二夜一﹐亦可作湯洗之。

千金翼療小兒火瘡方。

煮大豆濃汁﹐溫洗之瘥﹐亦令無瘢。

卷第三十六

小兒風疹瘙癢方五首

廣濟療小兒風疹﹐浴湯方。

柳木空中屑﹝二升﹞蒴根﹝切二升﹞鹽﹝二合﹞櫨木﹝切一升﹞

上四味切﹐以水二斗﹐煮取一斗﹐入鹽以洗浴﹐頻爲之﹐以瘥止。

又療小兒壯熱隱疹﹐已服湯丸不消﹐宜服竹瀝湯方。

淡竹瀝﹝一升二合﹞葛根﹝汁五合﹞牛黃﹝豆粒三顆研﹞

上三味相和﹐與兒服﹐一歲至五六歲﹐一合至三合五合﹐再服﹐以意增減之。

千金療小兒風瘙癮疹方。

蒴﹝切一升﹞防風羊桃石南秦椒升麻苦參茵芋芫花﹝一作茺蔚﹞蒺藜子蛇牀子黃礬石﹝燒﹞枳實﹝各一兩﹞

上十三味切﹐以酢漿三斗﹐煮取一斗﹐內礬石令少沸﹐以浴之。

又療小兒風瘙癮疹方。

牛膝末﹐酒服方寸匕﹐漏瘡多年不瘥﹐搗末敷之。主骨疽﹐癲病﹐瘰﹐絕妙。

千金翼療癮疹方。

巴豆五十粒去皮﹐以水三升﹐煮取一升半。以綿內湯中拭病上﹐隨手滅﹐神良。

卷第三十六

小兒疝气陰方八首

短劇療少小陰﹐白頭翁敷之﹐神效方。

生白頭翁根﹐不問多少搗之﹐隨病處以敷之﹐一宿當作瘡﹐二十日愈。﹝一方三日上除日取之﹞

千金療小兒狐疝﹐傷損生方。

半夏﹝洗﹞芍藥茯苓﹝各三分﹞防風﹝一作防葵﹞大黃﹝各二分﹞桂心椒﹝各一兩汗上七味搗散﹐蜜丸如大豆﹐以湯飲下一丸至二丸三丸﹐日五服﹐以瘥爲度。

又方桂心﹝三分﹞地膚子﹝一分﹞白術﹝五分﹞

上三味搗﹐蜜丸如小豆﹐白酒服七丸﹐日三服亦治大人。

千金翼療小兒气方。

土瓜根芍藥當歸﹝各一兩﹞

上三味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐去滓﹐分服五合﹐日三。

備急療小兒方。

以蜥蜴一枚燒灰末﹐以酒服之。

又方灸足厥陰大惇﹐左患灸右﹐右患灸左﹐各一壯﹐卽當瘥。﹝千金同﹞

古今錄驗療小兒陰方。

狐陰﹝一具炙﹞飛生虫﹝十四枚﹞桂心附子﹝炮﹞漧薑蒺藜硝石﹝一作滑石﹞細辛﹝各二分﹞捲柏桃仁﹝去尖各六分﹞

上十味搗散﹐蜜丸大豆許﹐以飲下五丸至七丸﹐再服瘥止。

劉氏療小兒疝气﹐陰囊核腫痛﹐灸法。

如一歲兒患﹐向陰下縫子下有穴灸三壯瘥﹐五歲以上﹐卽從陰上有穴灸之﹐卽愈。

卷第三十六

小兒陰瘡及腫方八首

千金療小兒陰瘡及腫方。

取野狼牙濃煮汁洗之。

又方黃連胡粉﹝等分﹞

上二味末和﹐以香脂油敷之瘥。

備急療小兒陰瘡方。

人屎燒作灰以敷之﹐卽瘥。﹝千金同﹞

又方貓兒骨燒作灰﹐敷之卽瘥。﹝千金雲狗骨灰敷之﹞

又療小兒歧股間連陰囊生瘡汁出﹐先癢後痛﹐十日五日自瘥﹐一月二十日復發﹐連年不瘥者方。

灸瘡﹐搔去痂﹐以綿拭令幹﹐以蜜敷面作燒餅熟﹐卽以餳塗餅上熨之﹐冷卽止﹐再度瘥。﹝千金同﹞

又治小兒陰腫方。

豬屎五升﹐水煮沸布裹安腫上。﹝千金同﹞

又方灸大惇七壯瘥。﹝千金同﹞

又方搗蕪菁菜葉根敷之。

卷第三十六

小兒脫肛方六首

備急鱉頭丸﹐療少小積痢久下﹐下後余脫肛不瘥﹐腹中冷肛中疼痛﹐不得入者方。

死鱉頭﹝一枚炙令焦﹞小形皮﹝一枚炙焦﹞磁石﹝四兩﹞桂心﹝三兩﹞

上四味搗篩﹐蜜丸如大豆。三歲至五歲﹐服五丸至十丸﹐日三﹐兒漸大以意加之。﹝千金同﹞

又療小兒脫肛方。

灸頂上旋毛中三壯﹐卽入。

又方灸尾翠三壯愈。﹝千金同﹞

又方灸臍中三壯愈。﹝千金雲隨年壯﹞

古今錄驗療小兒久痢脫肛方。

東壁土﹝五分﹞鱉頭﹝一枚炙焦﹞五色龍骨﹝五分﹞捲柏﹝四分﹞

上四味搗散﹐以粉敷之﹐按內之﹐卽瘥。

又方取鐵精粉敷內之瘥。

卷第三十六

小兒虫食下部方四首

千金療小兒虫食下部方。

胡粉﹝熬﹞雄黃﹝末各等分﹞

上二味以著下部穀道中﹐卽瘥。

又除熱結腸丸﹐斷小兒熱下黃赤汁沫﹐及魚腦雜血﹐肛中瘡爛生虫方。

黃連柏皮苦參鬼臼獨活橘皮芍藥阿膠﹝炙各二分﹞

上八味搗篩﹐以藍汁及蜜丸如小豆﹐日服五丸﹐冬天無藍汁﹐可用藍子一合舂﹐蜜和丸。﹝凡三歲以下服三丸三歲以上服五丸五歲服十丸﹞

又杏仁湯方。

杏仁﹝五十枚去皮尖﹞鹽﹝一合﹞

上二味﹐以苦酒一升﹐煮取一半量與服之。

又療小兒下部被虫食﹐大腸赤瘡爛方。

水銀一兩﹐以漿水煮之取少許以唾研﹐安著竹筒中吹入下部中﹐三度瘥。

卷第三十六

小兒疳濕瘡方六首

備急療小兒疳濕瘡方。

以鐵上衣少許內下部中﹐卽瘥。﹝千金同﹞

又方自大椎數至第十五椎﹐夾骨兩旁灸七壯﹐不瘥﹐加七壯。﹝千金同﹞

又方艾葉一兩﹐水一升﹐煮取四合﹐分三服瘥。﹝千金雲艾葉切五升以米一斗煮取一升半分三服﹞

又小兒疳瘡方。

胡粉熬八分﹐豬脂和塗之﹐瘥爲度﹐油亦得。﹝千金同﹞

又方嚼栗子塗之瘥。﹝千金雲嚼麻子敷之日六七度﹞

又方羊膽二枚﹐以醬汁和灌下部中﹐豬膽亦得。﹝千金同﹞

卷第三十六

小兒蛔虫方七首

千金療小兒蛔虫方。

楝木削上蒼皮﹐以水煮取汁飲之﹐量大小多少﹐爲此有小毒。

又方大麻子研﹐取汁與飲之。

又方石橊根一把﹐水五升﹐煮取一升﹐分二服。

又小兒羸瘦有蛔虫方。

蘆二兩﹐以水一升米二合煮取米熟去滓﹐與服之。

又方蓄三兩﹐水一升﹐煮取四合﹐分服之﹐搗汁服亦佳。

又方東引茱萸根白皮﹝四兩﹞桃白皮﹝三兩﹞

上二味切﹐以酒一升二合漬之一宿﹐漸與服﹐取瘥。

又方蕪荑﹝六分﹞野狼牙﹝四分﹞白蘞﹝二分﹞

上三味搗末﹐以苦酒和﹐量與服之。

卷第三十六

小兒蟯虫及寸白方五首

千金療小兒蟯虫方。

取豬膏服尢妙。

又方搗生槐實內下部中﹐瘥爲度。

又主寸白虫方。

東行石橊根一把﹐水一升煮﹐取三合﹐分服。

又方桃葉搗﹐絞取汁服之。

又小兒虫方。

雷丸芎﹝各等分﹞

上二味搗散﹐服一錢匕﹐日三

卷第三十六

小兒瘡方四首

千金療小兒方。

冢中鍛石研敷之﹐濃著之良。

又方燒桑根灰敷之﹐並燒烏羊角灰和敷之。

又療小兒疽方。

丹砂大黃﹝各五分﹞雌黃雄黃茹﹝各四分﹞礬石﹝燒如馬齒者佳﹞莽艸﹝各三分﹞黃連﹝六分﹞

上八味咀﹐以豬脂一升三合微火煎﹐三上三下﹐膏成去滓﹐下諸藥末﹐攪凝﹐塗之瘥備急若患漏瘡﹐頭盡開出膿﹐夜復合者方。

大附子一顆﹐內鯽魚腹中﹐於炭火上燒灰﹐研以敷之﹐更搗蒜以封之良。

卷第三十六

小兒疥瘡方六首

範汪療小兒疥瘡﹐雄黃膏方。

雄黃﹝研﹞雌黃﹝研各一兩﹞烏頭﹝一枚﹞松脂亂髮﹝各一雞子許﹞豬脂﹝一升半﹞

上六味和煎之﹐候發消烏頭色黃黑﹐膏成去滓以敷之﹐熟塗之。

千金瘡疥方。

以臭蘇和胡粉敷之﹐瘥爲度。

備急療疥方。

燒竹葉灰﹐以雞子白和塗之﹐以瘥爲度。

又方以亂髮灰﹐以豬膏和敷之效。

救急療疥瘡﹐及小兒身上熱瘡﹐並主之方。

黃連黃柏赤小豆臭黃﹝各一兩﹞水銀﹝半兩研相和﹞

上五味爲散﹐以麻油和﹐先淨洗瘡﹐然後塗之甚佳。

又療小兒瘡疥等神驗方。

黃連糯米粉﹝各十二分﹞水銀﹝八分碎﹞胡粉﹝六分﹞吳茱萸赤小豆﹝各一兩﹞

上六味搗散﹐水銀手中和唾研如泥﹐以豬脂並水銀成膏﹐先洗瘡幹拭令淨﹐以塗藥﹐三兩度瘥。﹝忌豬雞魚肉﹞

卷第三十六

小兒癬瘡方六首

集驗療小兒癬方。

以蛇牀子末﹐以白膏和敷之。

千金療小兒濕癬方。

枸杞根搗末﹐和臘月豬膏敷之。﹝一云酢和亦佳﹞

又方桃靑皮搗末﹐以醋和敷之﹐日二。

又方煎馬尿洗之。

又方揩破﹐以牛鼻上津塗之。

又方狗屎灰和豬脂以塗之。

卷第三十六

小兒誤吞物方四首

短劇療小兒誤吞鐵珠子如貍豆大者﹐經年不以爲害﹐後病瘦瘠。食不生肌膚﹐時下痢﹐或寒熱﹐服諸藥自療來﹐反劇不效﹐有師診之云﹐是吞物不消作法服眾藥﹐所吞物不去﹐終不瘥﹐令其家中察之云﹐兒近歲常弄十六貝鐵珠。覺失一顆﹐慮是吞之﹐從來積歲﹐實不以爲疑之﹐師六診乃信﹐是故令病矣。爲處湯藥﹐所患卽瘥﹐復與將療﹐其兒肌膚充悅﹐而忘說其方﹐且記之﹐又有一家女子六七歲許﹐患腹痛﹐其母與摩按之﹐覺手下有一橫物在兒肉裏﹐正平橫爾﹐問兒曰﹐那得鍼在肉中﹐大驚怪﹐脫衣看之﹐肉完淨。眞有刺處﹐按之兒亦不患鍼痛﹐惟覺腹裏痛耳﹐其母卽以爪甲重重介之﹐乃橫物折爪下兩段﹐亦不偏痛﹐迎師診之﹐共察若吞鍼刺物者﹐其嬰兒時﹐不經鯁礙。惟恐養兒時﹐母常帶鍼﹐裸抱橫兒體﹐鍼入兒肌膚中﹐兒縱覺痛啼呼。與乳臥息便止﹐遂成不覺﹐今因腹痛﹐摩之知耳﹐鐵得土木濕﹐皆服溫中湯﹐下心腹病瘥﹐後長大嫁﹐因產乳﹐不聞道鍼處爲患﹐故記之。

千金療小兒吞鍼方。

取磁石如棗核大吞之﹐其鍼立出。

又誤吞鐵等物方。

艾蒿一把銼﹐以水五升煮﹐取一升頓服之﹐卽下。

肘後療小兒誤吞梅李方。

以少許水灌小兒頭﹐承其水與飲之﹐卽出良。

近效療小兒誤吞錢﹐在喉中﹐不出方。

取麩炭末﹐指彈入喉中其兒當便咯出妙。

卷第三十六

小兒雜療方六首

劉氏療小兒上冷下熱﹐上熱下冷﹐難將息方。

犀角末甘艸生地黃﹝各六分﹞芍藥﹝五分﹞白術茯苓梔子﹝各三分﹞柴胡人參大黃生薑﹝各四分﹞黃芩﹝二分﹞桂心﹝一分﹞

上十三味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐分溫服之。

又療小兒身體滿气急﹐臥不得方。

郁李仁一合搗末﹐和面溲作餅子如常法﹐與兒喫﹐微利卽瘥。

又方郁李仁末六分﹐以水七合和調﹐去滓煮粥﹐與兒喫之。

又療小兒油丹赤腫方。

栝蔞三大兩﹐以釅醋搗藥以敷之佳。

又方取蕎麥麵﹐以醋和塗之瘥。

又療小兒野雞下部癢悶方。﹝通按野雞未詳﹞

枳實﹝二兩﹞鬼箭靑木香鬼臼﹝各二兩﹞

上四味搗爲末﹐以釅醋和﹐以靑布裹以熨之﹐有頭卽破﹐熨訖﹐令根拔去之﹐瘥止甚佳

卷第三十七

乳石論序

按古先服餌﹐賢明繼踵﹐合和調煉﹐道術存焉﹐詳其羽化太淸。則素憑仙骨﹐若以年壽域﹐必資靈助﹐此蓋金丹乳石之用﹐豈流俗淺近而能知﹐所患其年代浸深﹐訣錄微密﹐世有傳習。罕能詳正﹐更加服石之士﹐精粗不同﹐𨿽志貪補養﹐而法未精妙﹐遂使言多鄙褻。

義余宿尙谷神﹐棲心勿藥﹐歲月云久﹐經書粗通﹐知文本之一失﹐乃性命之深誤﹐是以會集今古﹐考量論訣﹐取斷名醫﹐都凡纂要。建題篇目﹐並五臟合气﹐經絡受病﹐八風所中﹐形候論訣﹐兼諸家會同將息妙術﹐及乳石丹與雜石壓理之法﹐錄定倫次﹐卽以時代爲先後﹐今刪略舊論﹐纂集新要﹐分成上下二卷﹐可謂價重千金﹐比肩萬古﹐垂之於後學﹐豁若冰消者乎。

卷第三十七

薛侍郎服乳石體性論一首

中書侍郎薛曜論曰﹐夫金石之性﹐堅剛而急烈﹐又性淸淨而惡滓穢﹐凡服乳石訖﹐卽須以意消息﹐尋檢舊法﹐不可無備忌也﹐但人性或冷或熱﹐或寬或急﹐皆須量性將衛﹐不可輕有犯觸﹐凡乳石一服之後﹐常在腸胃﹐若人气力衰﹐石气彊卽發動﹐若人气力盛﹐石气安卽彊健﹐謹按古法﹐皆令五十以上﹐始服乳石﹐殊謂不然﹐今驗所見﹐年少服者得力速。兼無病患﹐何以言者﹐年少筋力滿盛﹐飲食飽飫﹐彌益精明壯健﹐終無發理﹐年歲遲暮﹐气候衰竭﹐食飲失宜﹐此石气勝人﹐無不發動﹐歷觀得失﹐莫過於此﹐夫人年少縱不喫飲食。血气自彊如或可以生薑刮碎和少茱萸飲之﹐令徧體熱燻燻﹐又作熱羹粥之﹐使腸胃通利﹐卽石气流行﹐其初服石一二百日﹐尢宜作此將息﹐是古法服石不取夏月。只取冬月所以然者﹐石有發動﹐與服時皆背﹐此又殊乖通論﹐今驗服石﹐飲食失時﹐勞役過度﹐立卽發動﹐豈待背時今歷見將衛得宜﹐並不發動﹐復見名醫平章服石之人﹐常作熱將息。儻發調適乃易耳﹐脫若石气發動﹐暫須宣泄﹐服少冷藥﹐便得轉瀉﹐若得通暢﹐熱气並除﹐若常作冷將息﹐脫若石气發動﹐用冷藥無由得轉﹐此一曲之說﹐今古存之﹐但欲廣聞見爾。其將息皆須自量本性冷熱爲候﹐務取安穩。不可拘執古論﹐捨己從人﹐庶通幽君子以此爲意也﹐按本艸石鐘乳味甘溫無毒﹐主咳逆上气﹐明目益精﹐安五臟﹐通百節﹐利九竅﹐下乳汁﹐益气補虛損﹐療腳弱疼冷﹐下焦傷竭﹐彊陰﹐久服延年益壽﹐好顏色不老﹐令人有子﹐不煉食之﹐令人淋﹐一名公乳﹐一名蘆石﹐一名夏石﹐生少室山谷及太山﹐采無時﹐蛇牀子爲之使﹐惡牡丹玄石牡蒙﹐畏紫石蓑艸﹐少室猶連嵩山也﹐今第一出始興﹐而江陵及東境名山石洞﹐亦皆有之﹐惟通中輕薄如鵝翎管﹐碎之如爪甲﹐中無雁齒。光明者爲善﹐長挺乃有一二尺者﹐黃色﹐以苦酒洗刷則白﹐仙經用之少俗法所重﹐亦甚貴之。謹按鐘乳﹐第一始興﹐其次廣連澧朗柳等州者﹐𨿽濃而光潤可愛﹐餌之並佳﹐今硤州淸溪房州三澗出者。惡﹝本艸作亞﹞於始興﹐自余非其土地﹐不可輕服﹐多發淋渴﹐只可搗篩﹐白練裹之﹐合諸艸藥﹐酒浸服之耳﹐陶云鐘乳一二尺者﹐謬說也。

卷第三十七

李補闕研煉鐘乳法一首

研煉鐘乳法。

取韶州鐘乳﹐無問濃薄﹐但令顏色明淨光澤者﹐卽堪入煉﹐惟黃赤兩色不任用。欲煉亦不限沸。水減卽添﹐若薄乳三日三夜卽得﹐若粗肥濃管者﹐卽七日七夜﹐候乳色變黃白卽熟﹐如疑生﹐更煎滿十日最佳﹐煮訖﹐出金銀碗。其鐺內煮乳黃濁水棄之﹐勿令人服﹐服必損人咽喉﹐傷人肝肺﹐令人頭痛﹐兼復下利不止﹐其有犯者﹐食豬肉卽愈﹐棄此黃水訖﹐更著淸水﹐準前更煮﹐經半日許卽出之﹐其水色淸不變卽止﹐乳無毒矣﹐卽於瓷盆缽中﹐用玉錘著水研之。其缽及錘﹐須夾白練袋﹐籠口稍長作之。使錘得轉﹐兼通上下﹐每日著水攪令調勻。勿使卽是水盡﹐卽更添水﹐常令如稀泔狀﹐乳細者皆浮在上﹐粗者沈在下﹐復繞錘缽四邊研之﹐不及者卽粗細不勻﹐爲此每日須一開或二開﹐攪刮令勻﹐勿使著錘。卽得勻熟﹐免有粗細﹐研至四五日﹐狀若乳汁﹐研揩視之﹐狀如書中白魚膩卽成。自然光白﹐便以水洗之﹐不隨水落者卽熟﹐若得水而落者卽未成﹐更須研之﹐以不落爲限﹐熟訖。澄取曝漧﹐任將和藥及和酒空腹服佳。﹝千金翼同﹞

卷第三十七

曹公艸鐘乳丸法二首

主五勞七傷﹐肺損气急﹐療丈夫衰老陽气絕﹐手足冷﹐心中少气。髓虛腰疼﹐腳痺體煩﹐口漧不能食﹐服之安五臟﹐補腸胃﹐能息萬病﹐下气消食﹐長肌和中方。﹝唐尙書用之﹞

鐘乳﹝二兩別研十日﹞吳茱萸﹝二分﹞石斛菟絲子﹝各一兩酒浸別搗﹞

上四味搗篩﹐蜜丸如梧子﹐空腹服七丸﹐日再﹐服訖﹐行數百步﹐溫酒三合飲之﹐復行二三百步﹐口胸內熱﹐熱如定。卽食漧飯豆醬﹐過一日食如常。須暖將息﹐不用聞見屍穢等气。亦不用食粗臭陳惡食﹐初服七日內勿爲事。過七日後任性﹐然亦不宜傷多﹐服過半劑覺有效。卽相續服三劑﹐終身更無所患﹐欲多陽事者﹐加雄蛾三十枚﹐若失精﹐加蓯蓉花三兩佳。﹝千金翼同﹞

又鐘乳丸法。

成煉鐘乳﹝二十四分﹞石斛蛇牀子﹝各五分﹞人參桂心﹝各四分﹞漧薑﹝三分﹞

椒﹝三分汗去目並合口者﹞

上七味總四十八分﹐計一十二兩﹐以煉白蜜和之﹐搗三千杵。藥成﹐丸如梧子﹐空腹溫無灰淸酒下二十五丸。日再服﹐如性飲﹐宜加飲少許﹐仍行三數百步﹐卽乳气澑下﹐任食﹐若能節量甚佳﹐古法云﹐令食漧飯﹐得丸力速﹐如覺熱衝上﹐進一兩口飯﹐行步消息良久﹐任食﹐若能節食甚佳﹐古法云﹐令食漧飯豆醬。不得過多﹐不可依古法﹐終是節食﹐忌行陽事最要。能依此法將愼﹐補益之功﹐不可具述終妙也。

卷第三十七

崔尙書乳煎鐘乳餌法二首

療風虛勞損腰腳弱﹐補益充悅彊气力法。

鐘乳三兩研如面﹐以夾綿練袋盛﹐稍寬容﹐急系頭﹐內牛乳一大升中煎之。三分減一分﹐卽卽平朝盡服之﹐不吐不利。若稍虛冷人﹐卽微下少溏利﹐亦無所苦﹐明朝又以一大升牛乳準前煎之。依法服餌﹐其煉袋每煎訖﹐卽以少許冷水濯。不然气不通泄﹐如此三十度以上﹐四十度以下﹐卽力盡﹐其袋中滓和面﹐飼母雞﹐取其生子食亦好﹐不然用浸藥酒亦得﹐若有欲服白石英﹐並依此法﹐若患冷人卽用酒煎﹐患熱人卽用水煎﹐若用水及酒﹐例須減半乃好﹐若用牛乳三分減一分﹐補益虛損﹐無以加之﹐永不發動。﹝千金翼同忌在別卷中﹞

服乳粉法。

乳小秤一兩﹐分爲兩服﹐朝服夜盡﹐無問多少。一準此法﹐一兩爲度﹐凡服乳﹐皆須溫淸酒服之﹐常令酒气不絕爲佳﹐不得使醉吐﹐惟須少食﹐日食一升許飯﹐得滿三日不出﹐卽乳不隨食下化爲度﹐三日外﹐任意作美食將息。其乳多少任人貧富服之﹐師云﹐服一斤百病自除。

二斤流及三世﹐三斤臨死之時﹐顏色不變﹐在土下滿五百年後﹐乃成彊壯人。﹝通按三日不出謂三日不大便使乳气不下泄也﹞

卷第三十七

雜餌鐘乳丸散補益法二首

千金煉鐘乳散﹐療虛羸不足﹐六十以上人瘦弱不能食﹐息百病法﹐能多得常服益佳。

鐘乳一斤﹐取白淨光明色好者﹐卽任用之﹐非此者不堪用﹐一味。先泥一鐵鐺﹐受四五斗者爲竈﹐貯水令滿去口二寸﹐內乳著金銀瓷器中任有者用之。使得沈之於鐺中﹐令水沒器畱一寸餘卽得﹐常令如此﹐勿使出水也。微火煮之﹐日夜不絕﹐水欲竭卽添成暖水﹐每日一周時﹐輒易水洗鐺﹐並淘乳﹐七日七夜出之﹐淨淘訖﹐內瓷缽中﹐玉錘縛格著水研之一日一夜。多著水﹐攪令大濁﹐瀉取別澄爲粉﹐其乳粗者自然沈底﹐可研之﹐凡三日三夜皆細﹐逐水作粉畢﹐澄取曝漧﹐更於銀缽中研之一日﹐候入水洗不落爲佳﹐可分秤入散藥服之﹐取煉成乳上人參上石斛漧薑﹝各三分﹞

上三味搗篩﹐與乳令相得﹐均分作九帖﹐早朝空腹溫酒服一帖﹐昏黃後服一帖﹐三日內準此服之﹐三日後還須準舊服如前﹐盡此一斤乳訖﹐其气力當自知耳﹐不能具述也。﹝新撰英乳論同﹞

延年祕錄鐘乳散﹐主補虛勞﹐益气力﹐消食法。

防風人參﹝各一分﹞鐘乳﹝二分研﹞細辛﹝半分﹞桂心﹝二銖﹞漧薑﹝一銖﹞

上六味爲散﹐分作三帖﹐每晨溫酒服一帖﹐食時服一帖。食時進不用過飽﹐亦不得過饑﹐常令飲酒﹐使體中燻燻有酒气﹐若熱煩﹐以冷水洗手面﹐不用熱食﹐亦不得冷。﹝忌法如常﹞

卷第三十七

雜餌鐘乳酒法二首

纂靈記鐘乳酒﹐主風虛气上﹐安五臟﹐通百節﹐利九竅﹐益精明目﹐補下焦傷竭﹐腳弱疼﹐久服延年﹐益壽﹐肥健好顏色不老法。

鐘乳三兩細研﹐兩重綿練袋盛﹐內六升淸酒中﹐用白瓷器盛﹐密封﹐安湯中煎﹐令三分可減二分﹐卽出湯﹐還添酒滿元數﹐封頭七日﹐取飲﹐一服三合。﹝忌如藥法﹞

又和酒服餌鐘乳法。

成煉鐘乳﹝三兩﹞以無灰新熟淸酒一斗﹐於不津器中相和﹐蜜封閉。冬七日夏二日﹐空腹溫服三合﹐日再服﹐漸加以知爲度﹐十五日令盡﹐亦有用此三兩和酒服﹐三日令盡。﹝並令節食忌陽事雜愼如藥法千金翼同﹞

卷第三十七

東陵處士煉乳丸餌並補乳法二首

鐘乳無問州土﹐但白薄光潤者卽堪以疏布袋盛﹐懸於釜中﹐勿令著底﹐炭火煮之﹐日三度易水。出釜水淨洗訖﹐內釜中發火如前﹐候水色不變爲度﹐將乳袋出於新汲淸水中﹐洗去乳袋上浮沫﹐更以牛乳五升緩火煮之一日。欲服乳﹐先飲此牛乳﹐任和酒飲之﹐其袋中乳傾出於盤中﹐以水淨洗。入缽卽研﹐研滿七日七夜﹐常添水﹐令如牛乳狀﹐勿令漧燥﹐使粗細不勻其四色英今不復用﹐謹按白石英所在皆有﹐今澤州號州洛州山中俱出﹐號州者乃大徑三寸長五六寸者。今通以澤州所出爲勝﹐采之妙。又經云﹐紫石英味甘辛溫﹐無毒。主心腹咳逆邪气﹐補不足﹐女子風寒在子宮絕孕。十年無子﹐療上气心腹痛﹐寒熱邪气結气﹐補心气不足﹐定驚悸﹐安魂魄﹐塡下焦。止消渴﹐除胃中久寒﹐散癰腫﹐令人悅澤。久服溫中﹐輕身延年﹐生太山山谷﹐采無時﹐長石爲之使﹐得茯苓人參芍藥﹐共療心中結气。得天雄菖蒲﹐共療霍亂﹐畏扁靑附子﹐不欲甲黃連麥勾姜﹐今第一用太山石﹐色重澈。下有根﹐次出雹零山亦好。又有南城石無根﹐又有靑綿石﹐色亦重黑不明澈﹐又有林邑石﹐腹裏心有一物如眼﹐吳興石四面才有紫色﹐無光澤﹐會稽諸曁石﹐形色如石橊子﹐先時並雜用﹐今散家采擇惟太又煉服石英法﹐周司戶處溫傳授﹐云於段侍郎處得﹐甚妙。

白石英﹝五大兩﹞微搗碎﹐以釅酢五大升於不津瓷器中﹐蓋頭﹐埋屋北陰處﹐經七十日出﹐瀉除酢﹐搗碎﹐研以水飛如出粉法。澄淸瀉之﹐更研飛之﹐可經二七日﹐以釅酢三小升還置不津甕器中。蓋頭﹐又埋﹐可經二十日出﹐以水洗去酢味盡﹐研之極細﹐卽以好驢乳三大升安不津器中﹐重湯煮﹐令乳竭止﹐依方用和後丸。

又丸法。

生漧地黃茯苓﹝華州者﹞人參﹝潞州者﹞蜀天門冬﹝去心﹞枸杞白皮﹝取時月州土者各三兩﹞

上五味搗篩爲散﹐入前石粉令相得勻調﹐煉蜜和丸如梧子﹐初服十丸﹐加至二十丸﹐日一服以後地黃酒服之。

又酒法。

生地黃﹝切五小升﹞烏豆﹝二小升﹞

上二味以無灰淸酒漬經五宿﹐取服。

雜煮石英和金銀艸藥餌及銀罐中煮水飲法三首千金翼煮石英服餌法。

石英五大兩﹐澤州光淨無點翳者﹐取石英打碎如小豆蕎麥許大。去細末﹐更於水中濤洗令淨﹐重練袋盛之。以繩子系頭。取五大升淸水於不津鐵鐺中煮之。煮時石袋不用著鐺底﹐恐沙石煎壞﹐先以一杖橫鐺口﹐掛石袋著杖上﹐去底三二分許﹐煮取一升汁﹐置碗中經宿﹐澄取淸﹐平朝空腹頓服﹐若以此汁煮稀粥服之亦佳﹐每服後可行五百步﹐並飲三兩盞淸酒﹐又更依前法煮石二十度者﹐石卽無力﹐以布裹埋南墻下深三尺。滿百日又堪用服之﹐然終不如新者。

又石英和金銀人參煮服餌法。

金﹝十大兩﹞銀﹝四大兩﹞白石英﹝五大兩﹞人參﹝二大兩﹞

上四味﹐取一鐵釜淨洗﹐卽下前件藥於釜中﹐先下水三大升﹐立一杖入釜中令至底。水所浸著處卽刻記之﹐更下水二大斗七升﹐通前總三大斗煎之﹐如魚眼沸﹐漸減至杖所刻處﹐卽停火﹐急取濕土置釜底。取其汁貯以不津器中。其金銀石等漉出收取﹐其人參隨藥汁細細喫卻其汁﹐每朝空腹服三大合。夜間又服二大合﹐欲作食餌亦任﹐每服之後﹐隨性多少酒使行藥气纂靈記銀罐煮白石英服水法。

白石英﹝五大兩通按罐底多開小孔四旁亦然欲令上上者火气逼入罐內而石又不焦損也﹞

右以銀罐盛石﹐受可一小升﹐罐底開小孔子令徧﹐側畔近下又兩行開孔繞徧。於鐵鐺中著水行一所誡同州孟使君餌石法一首服石法。

粗白石英一大斤﹐敲碎﹐顆粒如酸棗核大﹐不用全取白石顆﹐先砂盤中和粗磊磊砂﹐使壯兒仍少著水。和二三千下訖﹐卽淨洗取石﹐又於砂盤中和砂﹐更一二千下﹐依前淨洗﹐卽熟使光滑﹐卽盛於夾帛練袋中﹐若出將行﹐若於家內安當門牀上﹐每日平明未梳裹前。取七顆含於口中﹐以酒或水下之﹐一顆一回咽﹐七回吞﹐直令到小腹下﹐以兩匙飯壓著﹐卽依大家食。一無所忌死生穢惡﹐白酒牛肉﹐但是石家所忌﹐皆總不忌﹐所以辛苦料理使光滑者﹐恐有浮碎薄人腸胃﹐作小瘡子。亦無他疑﹐卽每日亦起梳裹前﹐依前服之﹐值冷熱都總忌﹐比至日午左側﹐卽便轉出爲新石﹐推陳石下﹐下訖﹐還依大家食時卽餐飯﹐若自知病羸。

至夜食前又服七顆﹐依前法吞﹐一夜令在小腹下﹐溫齊腳﹐明日平明先便轉陳石﹐總與石下訖﹐又朝法夜法服之。此石常在小腹內﹐仍附倉門﹐但小腹溫熱。於四肢膀胱頭目髓腦膚體之內﹐元無石气﹐欲發從何而作﹐丈夫婦人多有積冷﹐若下熱必須上冷。若上下俱冷﹐胃口不下食。便成消渴致死﹐若上下俱熱﹐頭面生瘡﹐唇幹眼赤﹐手腳枯槁﹐皮毛浮起﹐不久成骨蒸﹐凡人必須上下焦。冷熱气息調和﹐筋脈通達﹐若上熱下冷﹐必有痼積。服石之後﹐卽下熱自然上冷﹐骨气堅實﹐腰腎彊健﹐萬病自除﹐若不得力﹐十斤亦須常喫﹐若得力﹐訖一斤卽止也。

羊肉中蒸石英及石汁豬肉兼作姜豉服餌法三首羊肉中蒸石英服餌法。

精羊肉﹝一斤﹞白石英﹝三兩﹞

上二味﹐先取肉擘作兩段﹐鉆作孔﹐內石著肉中﹐還相合。卽用荷葉裹﹐又將臘紙裹﹐又將布裹﹐於一石米飯中蒸之。候飯熟卽出﹐卻石後﹐取肉細切﹐和蔥椒姜等絕小作餛飩子。熟煮﹐每旦空腹冷漿水中吞一百子﹐吞訖﹐將冷飯壓之﹐百無所忌﹐宜春夏服大驗﹐其石永不發﹐勿令餛飩破碎﹐其石三兩回用之﹐乃換之。

又石汁中豬肉餌法。

白石英一大兩上一味絹袋盛﹐以水三斗﹐煎取四大升﹐去石﹐以豬肉一斤細切﹐椒蔥鹽豉一如食法煮之﹐任意服﹐隔十日一度﹐打碎煮之﹐一無所忌﹐甚妙。

又石英汁作姜豉服餌法。

白石英﹝二大兩﹞肥豬肉﹝三斤通按中破者打作兩塊也﹞

上二味﹐以水八升煮石英﹐取五升量煮豬肉得爛熟爲度﹐取豬肉汁下蔥豉﹐切肉作姜豉食之。一劑可六七日喫令盡﹐二兩石英三度煮之﹐第一度全用﹐第二度中破。第三度搗碎煮之﹐每煮皆用白練袋盛之﹐其石經三度煮﹐卽須換新者﹐二月以前八月以後皆可作餌也。﹝千金

卷第三十七

豬肚中煮石英及飼牛取乳兼石英和磁石浸酒服餌法三首

千金翼豬肚煮石法﹐年四十以下服二大兩﹐年四十五十乃至六十以上﹐加二兩﹐常用。

四月以後服之者﹐緣石性重﹐服經兩月以後﹐石力若發﹐卽接秋气﹐石力下入其髒﹐腰腎得力﹐終無發理。

白石英﹝二大兩末以生絹袋重盛縫卻口﹞人參末生地黃﹝切﹞生薑﹝細切各三大兩﹞

蔥七莖﹝細切﹞豉﹝一抄﹞椒﹝四十九顆去目合口者﹞羊肉﹝半斤細切﹞豬肚﹝一具淨料理如食法﹞新粳米﹝一合和前件藥並石英袋內著豬肚中急縛口勿使少泄气及水入﹞

上十味﹐以水二斗﹐煮至八升卽停﹐出藥肚著盤上使冷﹐然後破之﹐如熱破﹐恐汁流出﹐先出石袋訖﹐取煮肚汁將作羹服之﹐每年三度服﹐每服石英依舊﹐余藥換之﹐分數一依初法﹐每服隔一兩日﹐不得食木耳竹筍。

又石英飼牛﹐取乳服餌法。

白石英﹝三大斤取好者以上亦得﹞

上一味搗篩﹐細研三兩日﹐研了﹐取一牛十歲以上養犢者﹐惟瘦甚佳。每日秤一大兩石末﹐和銼豆與服﹐經七日﹐卽得取乳﹐每朝空腹熱服一升﹐餘者作粥喫﹐任意食之﹐百無所忌﹐以五月上旬起服大好﹐如急要亦不待時節。終無發也﹐牛糞糞地。隨意種菜﹐供服乳人喫之。

又石英和磁石浸酒餌法。

白石英﹝五大兩澤州上好者﹞磁石﹝五兩去毛石引鍼多者十兩亦得二物各搗令碎各用兩重帛練袋盛之﹞

上二味﹐以好酒一斗置不津器中﹐懸藥浸﹐經五六日以後﹐每日飲三兩盞﹐常令體中微有酒气﹐欲加牛膝﹐丹參﹐杜仲。生地黃﹐吳茱萸﹐黃耆等藥者﹐各自量冷熱及所患﹐並隨所有者加之。仍隨所加有忌者禁之﹐餘百無所忌。一年以後須髮變黑﹐腰疼耳聾悉瘥﹐其酒三五日以後。卽漸添一二升﹐常令瓶滿﹐所加艸藥疑力盡者﹐任換之。經三四个月﹐疑石力稍微﹐卽更出搗碎﹐還以袋盛﹐經半年以後棄之﹐準前更合。

服石後有不可食者﹐有通食而無益人者﹐有益人利石者藥菜等一十條。

不可食者油脂﹝其性滑腸而令人不能食縱喫勿煎炙也﹞又蕪荑﹝能生瘡發石气﹞又薺﹝云發石亦云損石﹞又芥子及芥菜﹝皆能發藥發熱﹞又蔓靑菜﹝發气損石﹞又葵菜﹝滑而且擁亦不可食﹞凡不可食者勿食爲佳若欲食者﹐皆須報煉﹐雜以蔥椒﹐然可通食者蘇。﹝其物潤腹而能行石气﹞

又冬瓜龍葵﹝此二味甚壓石亦多食﹞又蔓菁﹝作黃齏和肉作羹始可少食亦須椒蔥雜之﹞

又葵﹝不可空喫腹胃燥澀可取三五葉入肉時食一頓也﹞

張文仲論服石法要當違人常性五乖七急八不可兼備不虞藥並論二十三條五乖重衣更寒一乖﹝凡人寒衣卽暖服石人宜薄衣若重衣更寒經云熱極生寒故云一乖﹞

饑則生臭二乖﹝平人飲食不消作生食气服石人忍饑失食卽有生食气與常人不同故云二乖﹞

極卽自勞三乖﹝平人有所疲極卽須消息恬養服石人久坐久臥疲極惟須自勞適散石气卽得暢故云三乖﹞

溫則泄利四乖﹝平人因冷乃利得暖便愈服石人溫則泄冷卽瘥故云四乖﹞

飲食欲寒五乖﹝平人食溫暖則五內調和服石人食飲欲寒乃得安穩故云五乖千金翼名六反云腫瘡水洗六反也餘同此但有五條名五乖﹞

七急當洗勿失時一急﹝若覺身體暖疼關節彊直翕翕發熱憒憒心悶卽須洗浴若初寒先用冷水後用生熟湯若初熱先用暖水後用冷水浴訖可以二三升冷水淋頭故云一急﹞

當食勿饑二急﹝須食卽食不得忍饑故云二急﹞

酒必淳淸令溫三急﹝無問冬夏常須飲多少任性熱飲尢佳故云三急﹞

衣溫便脫四急食必極冷五急臥必榻薄六急食不厭多七急八不可冬寒欲火一不可飲食欲熱二不可當疹自疑三不可﹝凡服石常須消息節度覺小不安將息須依法不得自生狐疑﹞

畏避風濕四不可﹝若覺頭風熱悶憒憒心煩則宜當枕頭以水洗手面卽好不比尋常風濕依此尢佳﹞

極不欲行五不可﹝若久坐久臥有所疲極必須行役自勞﹞

飲食畏多六不可居貪濃席七不可所欲從意八不可﹝不用從意所達石性將息節度爲妙﹞

凡藥石發﹐宜浴﹐浴便得解﹐浴訖不瘥者﹐乃可余療﹐若浴不瘥﹐卽得依後服蔥白麻黃等湯﹐諸隨身備急藥目新附。

紫雪金石淩﹝未詳何也﹞甘艸葳蕤黃芩大黃狗白糞芒硝朴硝﹝二加﹞蘆根麥門冬香豉石膏犀角胡豆露蜂房白鴨通大麥奴上以上諸藥﹐皆乳石所要仲嗣今與名醫擇之﹐常用隨身備急。

寒食諸法﹐服之須明節度﹐明節度則愈疾﹐失節度則生疾。愚者不可彊﹐彊必失身﹐智者詳折法

卷第三十七

乳石陰陽體性並艸藥觸動形候等論並法一十七首

延年祕錄論曰﹕乳者﹐陽中之陰﹐石者﹐陰中之陽﹐乳石從來陰陽精體。處至陰之裹﹐有正陽伏其中﹐正陽之中﹐復在至陰之裹﹐故陽生十一月甲子後服乳。陰生五月甲子後服石﹐陰陽發明﹐互相爲用而服之﹐皆理於內不泄於外也。夫人膚虛﹐皆帶風气﹐處人全軀﹐常經含象﹐理之有法﹐則禍害不生﹐乖於時候﹐則危瘵立至﹐竊覽古法﹐皆云四月服石。此謂浮學﹐不曉由來﹐按聞承開服石﹐僉曰四月𨿽開而未平。六月謂得气之節﹐他皆仿此﹐常以不全行之。﹝通按𨿽開而未五字疑有闕﹞

舊論曰﹕神農桐君﹐深達藥性﹐所以相反畏惡﹐備於本艸﹐但深師祖學道洪﹐道洪所傳﹐何所依據云。

鐘乳動術﹐令人頭痛目疼﹐木動鐘乳﹐卽胸塞气短﹐海蛤動乳﹐卽目疼气短﹐𨿽患不同。其療一矣﹐如與上患相應﹐速服蔥白豉湯﹐其五石大散自後人發動將療。亦非古法﹐乃云鐘乳與術更互相動﹐本艸旣無成文﹐但學人穿鑿今但依頭疼目痛﹐胸塞气短證候。速服蔥白豉湯蔥白﹝切一斤去靑﹞香豉﹝三升綿裹﹞吳茱萸﹝一升﹞甘艸﹝三兩炙切﹞

上四味﹐以水一斗半先煮蔥白﹐澄淸取八升﹐內藥煮取三升﹐分三服訖﹐令人按摩搖動﹐口中嚼物﹐然後仰臥覆以暖衣﹐汗出﹐去衣服湯﹐熱歇﹐卽便冷濤飯醬脯等物﹐任意食之。﹝千金用蔥半斤豉二升甘艸人參各三兩無吳茱萸若服此不解復服甘艸湯方﹞

甘艸﹝三兩炙﹞桂心﹝二兩﹞豉﹝二升﹞蔥白﹝半斤﹞

上四味合服如上法﹐若服此已解﹐肺家猶有客熱餘气﹐復服桂心湯方。

桂心麥門冬﹝去心各三兩﹞人參甘艸﹝各二兩炙﹞蔥白﹝半兩﹞豉﹝二升﹞

上六味合服如前法。﹝出千金﹞

防風細辛動硫黃﹐令人煩熱﹐腳疼腰痛﹐或嗔忿無常﹐或下痢不禁﹐防風細辛能動硫黃。而硫黃不能動彼﹐才覺發﹐便服杜仲湯方。

杜仲﹝三兩﹞枳實﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞梔子仁﹝十四枚﹞李核仁﹝去皮各二兩﹞豉﹝二升﹞

上六味合服如上法﹐若不解﹐復服大麥奴湯方。

大麥奴﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹞人參芒硝桂心﹝各一兩﹞麥門冬﹝去心半斤﹞

上六味合服如上法﹐若服此已解﹐脾腎猶有餘熱气或冷﹐復服人參湯方。

人參漧薑甘艸﹝炙﹞當歸﹝各一兩﹞附子﹝一枚炮﹞

上五味合服如上法。﹝出千金﹞

附子白石英兩更相觸﹐若白石英先發﹐令人煩熱腹脹﹐若附子先發﹐令人嘔逆不食﹐或口噤不開﹐或言語難﹐手足酸疼﹐初覺宜服生麥門冬湯方。

生麥門冬﹝四兩去心﹞甘艸﹝二兩炙﹞麻黃﹝二兩去節﹞豉﹝二升﹞

上四味切﹐先以水一斗煮麻黃﹐掠去沫訖﹐內諸藥煮﹐取三升﹐分三服﹐服訖﹐若按摩臥覆取汗﹐候藥气散﹐溫飯醬菜脯等任食﹐若熱未退﹐更服大黃湯方。

大黃﹝三兩別漬﹞甘艸﹝二兩炙﹞梔子﹝二十九枚劈﹞豉﹝二升﹞

上四味切﹐以水九升煮甘艸梔子﹐取二升半﹐然後下大黃煎三四沸﹐去滓﹐分三服﹐得下便止﹐不下當盡服﹐一法若煩熱﹐加細辛一兩﹐若熱勢未除﹐視瞻髙而患渴﹐復服栝蔞湯方。

生栝蔞大麥奴﹝各四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞蔥白﹝半斤﹞豉﹝二升﹞

上五味合服如上法﹐稍稍一兩合服之﹐隱約得一升許。便可食少糜﹐動熱若已解﹐胃中有餘熱﹐復服芒硝湯方。

芒硝桂心﹝各二兩﹞通艸甘艸﹝炙各三兩﹞白術﹝一兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞李核仁﹝二十一个去皮﹞

上七味合服如上法﹐若腹脹﹐去芒硝﹐加人參二兩。﹝出千金﹞人參動紫石英﹐令人心急而痛﹐或驚悸不得臥﹐或恍惚忘誤﹐失性發狂﹐或昏昏欲眠﹐或憒憒喜嗔﹐或瘥或劇﹐乍寒乍熱﹐或耳聾目暗﹐又防風𨿽不動紫石﹐而紫石猶動防風﹐爲藥中亦有人參﹐緣防風動人參﹐轉相發動﹐令人心痛煩熱﹐頭項彊﹐才覺發﹐宜服麻黃湯方。﹝千金服後人參湯﹞

麻黃﹝二兩去節﹞人參﹝一兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞蔥白﹝切一升﹞豉﹝一升﹞大麥奴﹝一把﹞

上六味切﹐以酒五升湯三升﹐煮取三升﹐分三服良。

又解服人參湯法人參﹝三兩﹞細辛﹝一兩炙﹞白術﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞豉﹝三升﹞

上五味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服﹐若盛﹐加大黃黃芩梔子各三兩。﹝出千金有甘艸二兩﹞

若忘誤狂發猶未除﹐服麥門冬湯方。﹝在後石發下﹞

若心有餘熱气﹐更服人參湯方。

人參防風甘艸﹝炙各三兩﹞桂心﹝二兩﹞生薑﹝切﹞白術﹝各一兩﹞

上六味合服如上法。﹝出千金﹞

桔梗動赤石脂﹐令人心痛寒噤﹐手腳逆冷﹐心中煩悶﹐赤石脂動桔梗﹐令人頭痛目赤﹐身體壯熱﹐始覺發﹐宜溫淸酒飲之﹐隨能解﹐須酒勢行則解﹐亦可服大麥方。

大麥熬令汗出﹐燥止﹐勿令大焦﹐舂去皮﹐細搗篩﹐以冷水和服之﹐入蜜亦佳。﹝千金翼云炒去皮蒸令熟曝漧香搗篩﹞

石無所偏對﹐發則令人心急口噤﹐骨節疼彊﹐或節節生瘡﹐將食太過﹐發則多壯熱﹐以冷水洗浴﹐然後用生熟湯五六石灌之﹐食少暖食﹐飲少熱酒﹐行步自勞﹐卽服麥門冬湯方。

麥門冬﹝半斤去心﹞豉﹝二升﹞蔥白﹝半斤切﹞

上三味﹐以水七升﹐煮取三升﹐分三服﹐覆暖衣﹐汗出卽瘥。一法加甘艸三兩﹐人參一兩半。千金又有桂心二兩﹐云始覺發﹐卽服蔥白豉湯﹐用蔥白半斤﹐豉二升﹐甘艸二兩炙﹐三味

卷第三十七

銓擇薛侍郎等服石後將息補餌法一十五條

薛侍郎曰﹐服石之後﹐一二百日內須喫精細飲食羹粥酒等﹐使血脈通利﹐羹法。

取獐鹿兔雉鵝鴨肉等﹐以水淨洗﹐切如指大﹐於鐺中炒令欲熟﹐卽多下蔥白﹐少下椒鹽﹐熬令香﹐卽下少水煮﹐次下粳米糝﹐次下豉淸醬汁﹐調鹹酸適口﹐每欲食﹐先須十數口羹汁﹐令胃口開通。皮膚津潤﹐然後進諸食﹐縱啖炙肉亦無所慮﹐作此將養﹐食多且健﹐縱又若覺體气沈滯﹐石勢不行﹐愼勿喫麵﹐若覺虛﹐任餌薯蕷方。

取大薯蕷刮去皮﹐薄切日曝漧﹐承潤作粉﹐不粉者更曝﹐依前粉訖﹐下篩﹐以暖湯及鹽和面細切作肉﹐造如前羹法﹐用澆﹐任食﹐此肉補益﹐彊筋骨﹐止渴。

又若覺渴及熱盛﹐愼勿食炙肉﹐羊獐尢惡﹐自外肉性平冷者通食﹐仍勿熱進﹐恐成消渴又若欲知體實而壅者﹐先看腳KT趾甲肉滿及肉色赤是實也﹐實卽畏熱﹐發當須服藥微瀉又若覺四肢筋彊﹐背脊重﹐或頭痛如刺﹐眼睛欲脫者﹐宜以香湯浴﹐須虛靜大屋內適寒溫﹐先以湯淋大椎及囟上三五十碗﹐然後乃浴﹐勿令見風。浴訖﹐覆被安臥﹐擬取汗﹐仍須喫蔥蔥根﹝三大握﹞漧葛﹝六兩切﹞豉﹝三合﹞蔥白﹝一大握劈﹞生薑﹝少許切﹞椒﹝十五顆﹞

上六味﹐先以水五大升煮蔥根﹐減半﹐去滓下葛及豉煮﹐取二大升﹐去滓﹐細研少米作稀粥﹐並著蔥白等煮熟。承熱啜服之﹐訖﹐依前覆被取汗訖﹐令婦人以粉徧身揩摩。使孔合半日許﹐始可出外﹐其病立瘥﹐如不損﹐可重爲之﹐又若覺大熱者﹐可服紫雪或金石淩或絳雪或此黃芩﹝二大兩﹞梔子仁﹝二七枚﹞漧葛﹝二大兩﹞芒硝﹝半大兩﹞

上四味切﹐以水三大升﹐煮取軟一大升﹐絞去滓﹐下芒硝調之﹐分溫兩服﹐快利卽瘥止又若發熱﹐但依法次第將息﹐及服藥後得微汗微利爲佳。不要多利﹐利多卽反損石勢﹐又加虛人。

又若覺體气昏昏﹐不痛不癢﹐小便赤澀﹐卽搗茅根汁服之﹐又若口漧﹐卽搗蔗汁服之。

﹝其甘蔗能利大小腸如先利卽勿喫甘蔗在下卷口漧法中﹞又若少覺不下食﹐服生薑汁酒等法。

生薑汁﹝一合﹞白蜜﹝一匙﹞淸酒﹝倍生薑汁﹞

上三味相和﹐溫頓服之半日乃效甚佳。

又若覺食不下兼嘔﹐宜服麥門冬飲子法麥門冬﹝一大兩去心﹞甜竹葉﹝一大握﹞生薑﹝半大兩切﹞小麥﹝四合淘去土秕﹞

上四味以水三升﹐煮取一升半﹐分溫兩服。

又若不下食﹐體弱乏气力﹐卽宜食鮮鯽法。

取鮮鯽魚剝去鱗﹐破去腸血﹐勿洗之﹐但用新布一二尺淨拭﹐令血脈斷﹐名曰上﹐余依常法﹐美作蒜齏。仍食瓜姜等醬﹐尢益人下食﹐亦療气痢赤痢。

又若發瘡及腫﹐有根無根﹐但服五香連翹等湯及丸﹐其法在此卷末癰疽法中。

忌食豬肉蒜生菜等﹐惟宜食兔肉﹐仍須熟喫甚佳。

又若腫有根﹐堅如鐵石﹐帶紫赤色者﹐服湯後﹐仍以小小艾炷當腫上灸之﹐日一兩炷爲佳﹐養如常法。

又若觸穢必不善﹐四體懍懍﹐飲食無味﹐亦可含香丸﹐如不瘳﹐服一盞五香湯﹐取微利一行佳﹐則不煩沐浴也。

卷第三十七

飲酒發熱諸候將息補餌論並法一十條

古今錄驗論曰﹕飲酒則石勢敷行經絡﹐气力彊溢﹐腎气堅王﹐卽頓爲陽事﹐陽事過多﹐便腎虛﹐腎虛則上熱。熱盛則心下滿﹐口漧燥﹐飲隨嘔吐﹐胃腑不和﹐宜服葛根飲﹐安谷神除熱又若熱盛充滿經絡﹐心腹少脹﹐欲心下KTKT不消﹐或時聚如堅﹐隨復消者﹐宜服秦艽湯秦艽﹝三兩細切﹞以牛乳一大升煮﹐取一小升﹐去滓頓服之﹐得利卽瘥﹐若老弱可量气力進之﹐其飲食亦宜淸冷。不得濁熱﹐濁熱則使石勢壅塞不行﹐喜嘔吐﹐病堅結也﹐亦能發黃﹐或小便赤﹐心堅痛者﹐亦宜服秦艽湯﹐得溏泄瘥﹐熱气散後。黃色縱徹皮膚﹐是瘥候勿怪﹐熱又若熱解﹐寒不解者﹐可飲三合熱酒使解。

又若寒解後﹐頭重耳鳴﹐滿眼漠漠﹐心下痛者﹐可飲二合許淸酒便瘥﹐寒溫宜依此法。

又若心下結硬﹐腹脹﹐大小便不利者﹐急服前胡大黃湯下之﹐法在下卷小便淋法中。

又若欲狂癖失常者﹐與白薇湯下之﹐法在下卷痰漧嘔法中。

又若酒熱歇﹐石熱亦不復行﹐心下熱結已消﹐黃縱未歇﹐亦無所苦﹐但冷凍飲料食﹐勿進辛辣菜及熱補食﹐若不欲進淸冷者﹐可和暖餌﹐勿令大熱。

又若飲熱歇後﹐石勢虛損﹐飲食入口﹐自覺諸脈中HTHT如冷水入者﹐是酒石俱退﹐經絡又若頭眩﹐耳聞空中有人語﹐心怯恐懼﹐兼憂悸不安﹐四肢如痺﹐或起眠卽輒驚﹐如被虎野狼所逐﹐威勢所攝者方。

服淡竹瀝一二升﹐乃至三升瘥止﹐亦可進白薇湯下之﹐消息稍與令飲粥﹐常令有食力時進雞心酸棗湯。常令對偶安慰之﹐以美言相悅﹐愼不可以惡事驚之。

又雞心酸棗湯﹐療飲後陽多﹐腎虛發熱﹐積日不食﹐胃中虛熱﹐飲食不已﹐气入百脈﹐心臟虛甚﹐令人失常法。﹝出古今錄驗﹞

雞心﹝十枚﹞酸棗﹝半升﹞人參﹝一兩﹞茯神芍藥﹝各二兩﹞白薇枳實﹝炙﹞

知母上十一味切﹐以水一斗煮藥半熟﹐內心煮﹐取三升﹐冷分三服。

卷第三十七

餌寒食五石諸雜石等解散論並法四十九條

短劇論曰﹕凡服五石散﹐及鐘乳諸石丹藥等﹐旣瘥節度﹐觸動多端﹐發狀𨿽殊﹐將攝相似﹐比來人遇其證﹐專執而療之。或取定古法﹐則與本性有違﹐或取決庸醫﹐則昧於時候﹐皆爲自忤﹐遂推石過﹐深省其理﹐未曰合宜﹐每尋古醫﹐互相晦見。直言沐浴﹐實未探微﹐寒溫適情﹐蓋須自度隨時之義﹐易所通焉﹐故陶正白雲﹐昔有人服寒食散。簡古法以冷水淋身滿二百罐﹐登時疆斃﹐又有取汗﹐乃於狹室中四角安火須臾則殞﹐據玆將息﹐豈不由人﹐追之昔事﹐守株何甚﹐今列篇章﹐幸擇長而錄用耳﹐寒食藥得節度者﹐一月輒解﹐或二十日解﹐堪溫不堪寒﹐卽已解之候也﹐其失節度者﹐或頭痛欲裂﹐爲服藥食溫作癖﹐宜急下之。

又若手腳卒患頑癖者﹐爲犯熱經久故也﹐急與冷水洗﹐飲熱淸酒﹐進冷食卽止﹐一法飲冷淸酒亦止。

又若體上生瘡﹐結气腫痛不得動者﹐爲自勞太過也﹐宜服香豉飲法。

香豉﹝三升﹞蔥白﹝一虎口﹞

上二味以水三升煮三沸服之﹐不止乃至三四劑自止。又若腰痛欲折﹐兩目欲脫者﹐爲熱上肝膈﹐腰腎冷極故也﹐宜服黃連飲法。﹝腰痛欲折兩目欲脫千金翼作二條﹞

黃連甘艸﹝炙各一兩﹞葳蕤﹝二兩﹞

上三味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓內朴硝一兩﹐頓服﹐得微利止。

又若眩冒欲倒者﹐爲衣濃犯熱故也﹐宜冷水淋頭並洗之﹐須臾卽愈。﹝千金翼云宜洗頭﹞

又若腳疼欲折者﹐爲久坐溫處故也﹐宜常須單牀行役﹐並以冷水洗浴卽止。

又若腹脹欲裂者﹐爲久坐下熱﹐衣溫失食故也﹐宜數冷食﹐冷洗﹐當風取冷﹐須臾卽瘥又心痛如刺者﹐爲應食不食﹐應洗不洗﹐寒熱相擊﹐气結不通﹐塡於心中故也﹐宜數飲熱酒﹐任性多少﹐酒气行。經絡通達﹐淋以冷水﹐又冷淹手中搭著苦處﹐溫復易之﹐須臾解也。解後仍速與冷食﹐食多益善﹐於諸痛之中﹐心痛最急﹐宜速救之﹐法在下卷心痛法中。

又若發急﹐徧身熱如湯火﹐或气結不識人﹐時倒﹐口噤不開不自覺知者﹐救之要以熱飲隨其下气又若下痢如寒中者﹐爲行止食飲犯熱所致﹐宜速脫衣﹐冷食﹐冷凍飲料﹐冷水洗﹐卽瘥。

又若百節酸疼者﹐爲臥處太濃。又蓋覆被衣﹐溫不脫故也﹐但單牀薄被單衣﹐或以冷水洗﹐急又若兢顫惡寒﹐或發熱如溫瘧者﹐爲失食忍肌﹐失洗不行。又食臭穢故也﹐宜急飽冷食﹐冷水洗數行卽愈。

又若惡食臭如死物气者﹐爲食溫作癖故也﹐宜急以三黃湯下之﹐若不下終不瘥﹐法在下卷解壓法中。

又若咽中痛﹐鼻中塞﹐淸涕出者﹐爲衣溫近火故也﹐但速脫衣﹐取冷當風﹐以冷石熨咽鼻﹐當自瘥﹐不假洗也。

又若胸脇滿﹐气上嘔逆者﹐爲饑而不食﹐藥气上衝故也﹐速與冷水洗﹐食冷飯止。

又若食便吐出﹐不得安住者﹐由癖故也﹐宜急以甘艸飲下之﹐不下當危人命爾﹐甘艸飲法。

甘艸﹝二兩炙﹞大黃﹝三兩別漬﹞黃芩﹝二兩﹞

上三味切﹐以水三升煮三兩沸﹐去滓分服﹐以利爲度。

又若大便難﹐腹中堅如盤蛇者﹐爲犯溫積久﹐腹中有幹糞不去故也﹐宜銷酥蜜膏服一二升﹐津潤腹內卽下﹐若不﹐可服大黃朴硝等下之。

又若患淋者﹐爲久坐溫處﹐或乘鞍馬﹐坐處大熱﹐熱入膀胱故也﹐但冷食﹐冷水洗﹐冷石熨腹﹐不過一日卽瘥止。﹝千金翼云若不止可下之不下殺人﹞

又若寒栗頭掉﹐不自支持者﹐爲食少﹐藥气溢於肌膚﹐五臟失守﹐百脈搖動﹐與正气相故也。宜彊飲熱酒以和其脈﹐彊食冷食以定其髒﹐彊行以調其關節﹐彊洗以宣其壅滯﹐卽瘥。

又若小便稠數者﹐爲熱食及啖諸熱餅肉之屬故也﹐宜冷水洗腹﹐兼服梔子湯法。

梔子仁﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹞芒硝﹝湯成下﹞黃芩﹝各二兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫二服﹐取利卽瘥。

又若失气不可禁止者﹐爲犯溫不時洗故也﹐但冷水洗之卽瘥。

又若遺糞不自覺者﹐爲熱气入胃﹐大腸不禁故也﹐當冷洗﹐卽瘥。

又若目痛如刺者﹐爲熱气沖肝上眼故也﹐但數冷食﹐淸朝溫小便洗之﹐不過三日卽瘥止又若耳鳴如風聲﹐又有汁出者﹐爲自勞過度﹐陽事不節﹐气上耳故也﹐宜數飲食補之﹐節禁陽事卽瘥。

又若口中傷爛﹐舌彊而燥不得食味者﹐爲食少﹐穀气不足﹐藥气積在胃管故也﹐宜急作豉湯服之﹐豉湯法。

香豉﹝二升﹞葳蕤甘艸﹝炙各二兩﹞麥門冬﹝去心﹞小﹝各三兩﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分溫三服﹐能頓服益佳﹐再合爲度。

又若關節彊直不可屈伸﹐爲久停息﹐不自勞泄﹐藥气不散。漸侵筋血故也﹐出力使溫﹐冷洗卽瘥止。

又若得傷寒溫瘧者﹐爲犯熱故也﹐宜以常療藥救之無咎。但勿服熱藥耳﹐其傷寒瘧藥等皆除熱破癖﹐不與寒食相妨﹐故通服也。凡服寒食﹐𨿽已熱解而更病者﹐要先以寒食救之﹐終不又若飲酒不解﹐食不得下乍寒乍熱﹐不洗便熱洗之復寒﹐甚者數十日﹐輕者數日﹐晝夜不得寢寐﹐愁悲恚怒﹐自驚跳悸。恍惚忘誤者﹐爲犯溫積久﹐寢處失節﹐食熱作癖﹐內熱與藥並行﹐寒熱交爭﹐𨿽以法救之﹐終不可解也﹐昔皇甫氏魯餌此散﹐每發卽欲自刑﹐尊親制之﹐乃免斯禍﹐彊令飲食。其熱漸除﹐縱家有寒熱藥﹐發急皆忘﹐𨿽素聰明﹐發皆頑冥﹐告令難諭﹐爲玆斃者﹐不可勝數﹐遂簡家兄士元救急之法﹐合三黃湯服之﹐大下便瘥止而錄之﹐法又若脫衣便寒﹐著衣便熱﹐爲脫著之間失適故也﹐小寒自可著﹐小溫便可脫﹐卽止﹐洗之則爽然瘥﹐愼勿忍之﹐使病成也。短劇云﹐洗則了然瘥矣﹐應洗勿忍之﹐忍則病成也。

又若齒齦腫﹐唇爛﹐牙齒搖痛﹐頰車噤﹐爲坐犯熱故也﹐宜時救之﹐可當風張口﹐使冷气入咽﹐漱寒水卽瘥。

又若脈洪實﹐或斷絕不足似死脈﹐或細數弦﹐其所犯非一﹐此脈無醫不識也﹐熱多則弦。有癖則洪實﹐急痛則斷絕﹐凡寒食藥熱。率常如此﹐自無所苦﹐非死﹐惟勤節度爲妙。又若大便稠數﹐爲坐久失節度﹐將死之候也﹐如此難療矣。可與前大黃黃芩梔子芒硝湯下之﹐儻十有一生耳﹐可爲必死之療﹐不可不利致死﹐令人恨也。

又若人已困﹐而脈不絕﹐爲藥气盛行於百脈﹐人之眞气已盡﹐藥气尙自行故不絕﹐非生气也﹐死後體因溫如生人肌。腹中雷鳴﹐顏色不變﹐一兩宿乃作死人也。

又若周體患腫﹐不能回轉者﹐爲久坐不行﹐又不飲酒﹐藥气滯在皮膚之內﹐血脈不通故也。宜飲酒﹐冷水洗﹐自勞卽瘥。若不能行者﹐遣人扶持彊行﹐使肢節調暢乃止﹐亦不得令過度﹐使反發熱﹐或反熱者﹐還當洗之。

又若食患冷不可下者﹐爲久冷食﹐口中不知味故也﹐當作白酒糜多著蘇﹐熱食一兩頓﹐若小悶者﹐還令冷凍飲料食﹐卽瘥止。

又若下部臭爛者﹐爲坐薦席濃熱故也。當坐冷水中卽瘥﹐又若夜眠不得睡者﹐爲食少熱在內故也﹐服梔子湯方。

梔子仁﹝十四枚﹞大黃﹝三兩﹞黃芩﹝二兩﹞

上三味切﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓分三服﹐微利又當數進餐食﹐自得眠睡。

又若嘔逆﹐咽喉中傷淸血出者﹐爲臥溫及食熱故也﹐但飲冷水﹐冷石熨咽喉卽瘥。

又若藥發﹐輒安臥不與人語者﹐爲熱盛食少﹐失其性故也。但與熱酒﹐冷洗﹐冷食﹐自勞便瘥。﹝千金翼云藥發輒屍臥不識人由熱气盛食少不充邪忤正性故也﹞

又若四肢面目浮腫者﹐爲飲食溫久﹐不自勞力﹐藥與正气相隔故也﹐但飲熱酒﹐冷食。

自勞﹐洗浴﹐卽瘥。﹝千金翼云藥气與正气相並﹞

又若鼻中有气如孵雞子臭者﹐爲著衣溫故也﹐或陰囊臭爛﹐爲坐熱故也﹐入冷水中卽瘥﹐宜脫衣洗浴卽自瘥。

又若卒目暗無所見者﹐爲飲食居處太溫故也﹐但脫衣冷洗冷食須臾瘥止。

又若身肉痛﹐痛無常處如遊風者﹐爲犯熱所作﹐非風冷也﹐宜冷洗﹐以冷石熨之自瘥。

又若服藥心悶亂者﹐爲服溫藥與疾爭力故也﹐法當大吐﹐如或不吐﹐病當至死﹐若吐不絕﹐可食冷食飲自然瘥也﹐若絕不識人﹐口復不開者﹐亦當斫齒以熱酒灌之﹐入咽吐出者更與之。但得酒气下通﹐不半日卽便蘇矣。

又若嗜寐不覺者﹐爲久坐熱悶故也﹐宜冷洗冷食卽瘥。

又若肌膚堅如石﹐不可屈伸﹐爲熱食溫臥作癖﹐五藏隔閉。血脈不通故也﹐急服前三黃湯下之﹐食冷食。飲熱酒﹐自勞卽瘥。

又若臂腳偏急痛苦者﹐爲久坐臥﹐溫熱不自移轉﹐气入肺脾胃故也﹐宜勤以二布巾淹冷水搭之﹐覺溫則易﹐如此不過三日卽瘥。﹝千金翼云熱入腹附骨故也﹞

又若患腹背熱﹐如子如杯如盤許大者﹐以冷石隨處熨之。

又若腳趾間生瘡者﹐爲履襪大溫故也﹐當以腳踐冷地﹐以冷水洗足瘥。

又若口熱痛煩悶者方。

生雞子﹝五枚﹞

上一味頓服之﹐卽便愈。

卷第三十七

癰疽發背證候等論並法五十四首

夫二儀含象﹐三才貫形﹐五體以類於五行﹐六腑乃同於六呂﹐人之肉也﹐則脾之所主﹐人之皮膚﹐則肺之所管﹐膚肉受病﹐皆繇滋味而與衣服﹐衣服濃暖則表之呼寒﹐滋味失度。

則腑臟皆熱﹐腑臟旣擁﹐則血脈不流﹐血脈不流﹐則毒瓦斯偏注湊於兪穴﹐兪穴之所﹐陰陽會津承虛伏守﹐必煮其血﹐血敗卽潰肉﹐肉腐而成膿﹐實則爲癰﹐浮則爲腫也。若兼腎肝虛熱﹐遂成疽成矣﹐且疽則附骨﹐則著筋﹐凡曰癰疽﹐脈皆有狀﹐有浮有滑﹐有數有澀﹐有弱有沈﹐浮爲陽虛﹐滑爲陽實﹐數爲陽燥﹐澀爲陰寒﹐弱爲陰虛﹐沈爲陰堅﹐三陽三陰之脈也﹐若三部之中﹐脈有一陰一陽復結爲失常經者﹐癰疽之候也﹐且脈法﹐心洪肺浮﹐肝弦腎沈。若肺肝心俱至﹐卽發癰疽﹐何以言之﹐爲一陰一陽水火焉﹐舊論寒熱客於經絡﹐血澀不通﹐其理乖也﹐論熱盡發於內而形於外﹐未有外熱能入於內﹐而成其腫﹐皆繇表虛客寒所搏﹐故衣濃暖呼其寒﹐是其義也﹐凡癰發生﹐皆繇自召﹐一呼吸失度﹐二喜怒不調﹐三飲食愆時﹐四陰陽乖候﹐犯此四者﹐則六腑不和﹐營衛不利﹐營者血也﹐衛者气也﹐血傷寒則澀﹐气傷熱則益﹐气則爲火﹐血則爲水﹐水火相搏﹐遂形癰疽﹐故加虛則气撮心﹐四肢顫掉﹐若有失而悸﹐此爲膿不出盡之候﹐久卽成漏﹐縱瘥終發﹐宜服排膿補養藥﹐卽無咎也﹐癰疽之名﹐大體相似﹐發有深淺﹐療有虛盈﹐然攝之於藥物﹐殊途而同歸也。

凡人彊壯之年﹐少陽气省﹐皮膚疏薄﹐滋味愜情﹐腸胃壅塞﹐因壅發熱﹐卽受其寒﹐寒气總至﹐受有深淺﹐隨處爲證﹐淺卽內陽尙壯﹐中卽少虛﹐深卽虛竭﹐病在陽卽易去﹐在陰卽難除﹐其有決生死之神功﹐辧形色之宗旨﹐明劉涓之術錄爾。凡癰疽膿出後﹐不可療者有五﹐一眼白睛靑黑而小﹐二咽藥而嘔﹐三傷痛渴甚﹐四膊項中不仁﹐五音嘶色奪﹐此爲極也又凡食諸生果﹐皆召其﹐養生法云﹐勿食不成核之果﹐勿食和污粒之食﹐皆爲瘡癰﹐略爲綱舉﹐以曉將來耳。

千金論曰﹐凡發背﹐皆繇服五石寒食更生散所致﹐亦有單服鐘乳而發者。又有生平不服石﹐而自發背者﹐此是上代有服之者。其候率多於背兩胛間起﹐初如粟米大﹐或痛或癢﹐仍作赤色﹐人皆初不以爲事。日漸長大﹐不過十日遂至不救﹐及其臨困時﹐瘡方圓徑三四寸﹐髙一寸﹐兼有數十孔﹐以手按之﹐諸孔之中﹐膿皆反出﹐尋卽失音不言﹐所以養生者﹐小覺背上痛癢有異﹐卽取淨土水和作泥﹐撚作餅子﹐徑一寸濃二分﹐貼著瘡上﹐以粗艾大作炷灸之。一炷一易餅子﹐腫若粟米大時﹐可灸七餅卽瘥﹐若如楡莢大﹐灸七七炷卽瘥。若至錢許大﹐日又五香連翹湯方。

靑木香沈香獨活連翹升麻﹝各二兩﹞麝香﹝半兩﹞薰陸香﹝攻頭痛不著亦得﹞

射幹﹝二兩一法一兩﹞大黃﹝三兩別漬﹞淡竹瀝﹝二升﹞雞舌香﹝各二兩﹞桑寄生﹝二兩﹞

通艸﹝二兩﹞

上十三味切﹐以水九升煮藥﹐待水減半後﹐內竹瀝更煮﹐取二升﹐分溫三服甚佳。﹝千金本方有丁香無雞舌香﹞

又五香丸﹐療心腹鼓脹冷瀉﹐鬼气疰忤方。﹝亦名沈香丸﹞

沈水香靑木香丁香朱砂﹝別研各一兩﹞麝香﹝別研﹞犀角﹝錯取屑﹞薰陸香梔子仁連翹石膏﹝別研各二兩﹞芒硝﹝熬﹞蜀升麻大靑幹藍栝蔞漧葛茵陳黃芩肉桂芎茯苓﹝各三兩﹞巴豆﹝三兩去心皮熬令變色別研如脂﹞大黃﹝二兩﹞

上二十三味搗篩﹐蜜和更搗一千杵﹐封以油臘紙﹐無在有患時溫熱疰病﹐鬼瘧病﹐心腹鼓脹﹐疸黃垂欲死者﹐可服四五丸﹐丸如梧子大﹐或至六七丸﹐但取三兩行快利爲度﹐利止卽瘥。

又療發背腸癰﹐乳癰﹐一切毒腫﹐服之膿化爲水﹐神驗方。

犀角﹝屑十二分﹞大黃﹝五分﹞蜀升麻梔子仁黃芩防風蜀當歸甘艸﹝炙﹞

幹藍人參黃連黃﹝各四兩﹞巴豆﹝二十顆去心皮熬別搗﹞

上十三味搗篩﹐蜜和爲丸﹐初服十丸﹐取快利三兩行﹐如不快利﹐更服三兩丸﹐以快利爲度﹐若利多﹐以冷酢飯止之﹐以后服每減丸常取溏利﹐腫消乃止。﹝一方有蓼實﹞

又療一切腫﹐初覺痛不可忍﹐神效方。

取面溲如十指許粗﹐繞腫令匝﹐滿中布生椒﹐又以一片面可椒上蓋之﹐當中以艾炷如酸棗大灸之﹐蓋面欲焦﹐卽換著新面﹐痛停止。

又療風毒及一切腫塗散方﹐天后賜會稽王岑十六﹐遂於嶺南見郭訥駙馬﹐患腫發背﹐會稽與蘆黃門等親與藥須臾平復﹐岑候因得此法。

大黃﹝五兩﹞白蘞﹝三大兩﹞寒水石紫葛靑木香﹝各一大兩﹞硝石黃芩﹝各二大兩﹞大靑﹝三兩﹞苦參﹝一兩﹞

上九味搗散﹐和牛乳塗故布上﹐拓腫上﹐隨著卽消﹐幹復易之﹐若腫在骨節﹐卽拓近骨節好肉處﹐移取腫拓卽消。

又方汝陰靈明府說傳云甚驗。

水銀﹝二斤﹞

上一味﹐以紙分爲兩裹﹐蜜系頭﹐更以帛重裹﹐勿令走失﹐遞互將拓上﹐覺溫卽易﹐不過十數度﹐熱毒盡歇卽消矣﹐神效。

又發背神驗方。

狗白糞﹝半兩﹞

上一味﹐覺欲作腫者以暖水一升絞取汁﹐分再服以滓敷上﹐每日再爲之﹐瘥止。

又方凡腫起於背胛中﹐頭白如黍粟﹐四相連腫赤黑﹐令人悶亂者﹐名發背也﹐宜禁陽事酒蒜面﹐若不灸療﹐卽入內殺人﹐可當瘡灸七八百壯﹐有人不識﹐多作雜腫療皆乃死。

又方取三年酢滓微火煎﹐和牛脂封上﹐日一易之。

又方取亂髮灰﹐酒服一方寸匕﹐亦治瘭疽。

又方狗牙灰﹐酢和封之瘥。

又方飲鐵漿三升﹐下利卽瘥。

又方豬羊脂封之﹐亦療乳癰妙。

又方鹿角灰﹐酢和塗之佳。

又療石气在皮膚腫熱膏方。

生麥門冬﹝去心﹞葳蕤鼠李皮石膏﹝碎﹞凝水石沙參﹝各一兩﹞靑葙子露蜂房﹝各一分﹞竹瀝﹝一大合﹞杏仁油﹝一大合﹞牛酥﹝五大兩﹞生地黃汁﹝三合﹞

上十二味切﹐內酥油瀝中﹐微火上煎令魚眼沸﹐一炊久膏成﹐覺有熱處卽摩之﹐瘥止。

又療發背及癰疽潰漏﹐並未潰腫毒方。

栝蔞楡皮胡燕窠鼠坌土女人潮信帛﹝水洗取汁﹞

上五味等分﹐潮信汁和如泥﹐塗腫上﹐幹卽易之﹐潰者四面封﹐亦覺卽封之﹐三五日瘥又排膿內塞散﹐主大瘡熱已退﹐膿血不止﹐瘡中肉虛疼痛方。

防風茯苓白芷桔梗遠志﹝去心﹞甘艸﹝炙﹞人參芎當歸黃﹝各一兩﹞

附子﹝二枚炮﹞桂心﹝二分﹞濃朴﹝炙二兩﹞赤小豆﹝五合熬﹞

上十四味搗散﹐酒服一方寸匕﹐日三服夜一服。

又排膿止痛﹐利小便散方。

瞿麥﹝二兩﹞芍藥﹝三兩﹞赤小豆﹝微熬﹞桂心芎麥門冬﹝去心﹞白蘞﹝各二分﹞黃當歸﹝各二兩﹞

上九味搗篩﹐先食溫酒服一方寸匕﹐日三。

又療癰腫令自潰長肉﹐薏苡仁散方。

薏苡仁桂心白蘞當歸肉蓯蓉漧薑﹝各二兩﹞

上六味搗篩爲散﹐先食溫酒服一方寸匕﹐日三夜再之﹐又療諸虛不足﹐發背﹐及癰疽瘥後經年復發背﹐由太風聚結﹐毒瓦斯在內閉塞﹐得夏月出攻背﹐不治積聚作膿血﹐或爲內漏﹐內塞排膿散方。

山茱萸五味子茯苓漧薑﹝各六分﹞當歸石葦﹝去毛﹞芎﹝各四分﹞附子﹝二分炮﹞肉蓯蓉巴戟天﹝去心﹞遠志﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞漧地黃﹝各八分﹞菟絲子﹝酒漬﹞地麥﹝各三分取洗者﹞石斛人參甘艸﹝炙﹞芍藥桂心﹝各五分﹞

上二十味搗散﹐服一方寸匕﹐日三夜一。稍加至二匕﹐長服終生不發癰癤。

又療癰疽發背﹐婦人發乳﹐諸癤已潰未潰者便消﹐不消者速潰疾愈﹐內補散方。

木占斯敗醬細辛漧薑濃朴﹝炙﹞桔梗甘艸﹝炙各一兩﹞人參﹝六分一法二兩﹞栝蔞子﹝六分﹞防風﹝六分﹞

上十味搗篩爲散﹐酒服方寸匕﹐日三夜二﹐間食長服去敗醬又療癰疽發背﹐豬蹄湯方。

豬蹄﹝一具﹞黃黃連芍藥黃芩﹝各二兩﹞薔薇根野狼牙﹝各八兩切﹞

上七味切﹐以水三斗煮豬蹄令熟﹐澄取三升﹐漬諸藥煮﹐取一升洗瘡﹐一食頃著帛拭漧﹐著生肌膏﹐日二﹐生痂止﹐瘡痛者加當歸甘艸各二兩。

又蝕惡肉散方。

馬齒礬石﹝燒研﹞茹麝香﹝研﹞丹砂﹝研﹞雄黃﹝研﹞雌黃﹝研﹞白礬﹝各三分燒汁盡研﹞硫黃﹝三分研﹞

上八味細作散敷之﹐先蝕惡肉令盡﹐卽封生肌膏。

又癰疽蝕惡肉膏方。

大黃附子﹝去皮﹞莽艸芎雄黃﹝研﹞雌黃﹝研﹞眞珠﹝研各一兩﹞白蘞礬石﹝燒研﹞黃芩茹﹝各二兩﹞

上十一味﹐先以豬膏一升半煎六種艸﹐去滓內茹礬石末﹐絞之塗瘡中﹐惡肉盡卽止。

又散方。

茹﹝膝頭者﹞礬石﹝燒研﹞雄黃﹝研﹞硫黃﹝研各二分﹞

上四味爲散﹐內瘡孔中﹐惡肉盡止﹐勿使過好肉也。

又療癰疽發十指﹐或起膀胱﹐及發背﹐去惡肉方。

豬蹄﹝一具治如食法﹞當歸大黃芎芍藥黃芩獨活莽艸﹝各一兩﹞

上八味﹐以水三斗煮豬蹄﹐取八升汁﹐內藥﹐煮取四升﹐去滓洗瘡﹐兩食頃拭令燥以後﹐麝香膏封之。

又麝香膏﹐主諸惡瘡及癰疽發背﹐去惡肉方。

麝香礬石﹝燒﹞雄黃眞珠﹝各一兩研作末﹞

上四味﹐以豬脂攪令如泥﹐塗惡肉盡卽止﹐更敷生肌膏。

又生肌膏﹐主癰疽發背已潰方。

甘艸當歸白芷椒﹝去目﹞漧地黃細辛續斷﹝各三兩一法無續斷﹞烏啄﹝六枚去皮﹞肉蓯蓉﹝三兩﹞薤白﹝二十莖﹞蛇銜﹝一兩﹞

上十一味切﹐以好酢半升和漬一宿取豬膏三斤微火煎之﹐令魚眼沸﹐三上三下﹐候白芷黃膏成﹐用塗之佳。

又療胸背遊腫癰﹐黃湯方。

黃人參麥門冬﹝去心﹞石膏﹝碎﹞芎當歸﹝各二兩﹞生地黃﹝八兩﹞甘艸﹝炙﹞芍藥﹝各三兩﹞生薑﹝五兩切﹞大棗﹝三十枚擘﹞半夏﹝四兩洗去滑﹞竹葉﹝一握﹞

上十三味切﹐以水一斗煮竹葉﹐取九升﹐去滓內藥煮﹐取三升﹐分四服﹐日三夜一。

又療服石之人患瘡腫等﹐單服牛蒡方﹐每吞三撮。

又方每食訖﹐含生漧地黃丸如胡桃大﹐除熱補益也。

又療年四十以上﹐彊壯常熱﹐發癰無定處﹐大小便不通﹐大黃湯方。

大黃黃芩﹝各三兩﹞升麻﹝二兩﹞梔子﹝五枚﹞芒硝﹝一兩湯成下﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取二升四合﹐去滓下芒硝﹐攪令調﹐分三服﹐得利爲度﹐不過三劑卽瘥。

又療散發生瘡腫赤方。

取赤石臼一片﹐燒令赤﹐置酢中﹐搗作末敷之﹐如燥更易﹐以瘥爲度﹐又取糞中蠐螬虫搗如泥塗腫上﹐不過三度卽合口﹐甚妙。

又主腹內癰方。

大黃﹝四兩﹞牡丹﹝三兩﹞芥子﹝半升﹞硝石﹝三合﹞桃仁﹝五十枚去尖皮碎切﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取一升五合﹐分再服﹐膿卽下﹐無膿者下血。

又若大熱背腫身多生瘡﹐下諸石方。

露蜂房﹝六兩﹞木緋帛﹝一尺﹞亂髮﹝二兩﹞升麻﹝三兩﹞

上四味﹐先用緋帛裹蜂房等﹐以麻纏使徧﹐於炭火上燒﹐令煙盡﹐及熱搗碎作黑灰﹐篩之取末﹐候熱時﹐空腹酒和服一方寸匕﹐日再﹐服此藥五六日﹐卽常以小便及大便下靑黃赤汁﹐及黑物極滑而鮏臭者﹐此石下候﹐三五度下卽休﹐若多恐令瘦損﹐若不大急困﹐但煮五加木汁服﹐亦療疔腫。

又療背上初欲作腫方。

大黃升麻甘艸﹝炙﹞黃芩﹝各三兩﹞梔子仁﹝百枚﹞

上五味切﹐以水九升﹐煮取二升半﹐分服快利便止﹐不下便進。

又凡發背爲癰疽腫已潰未潰方。

香豉﹝三升﹞

上一味少著水和﹐熟搗如彊泥﹐作餅子濃三分﹐依腫大小貼之﹐以艾布其上﹐灸其豉餅使溫溫熱而已﹐勿令破肉也。若熱痛急易之﹐或一日二日灸之﹐若先有瘡孔﹐勿令豉餅蓋卻﹐但四面著灸﹐孔中汁出﹐卽瘥止。

又療惡毒腫著陰卵﹐或偏著一邊﹐疼急攣痛﹐牽入小腸﹐痛不可忍﹐一宿殺人方。

茴香艸上一味搗取汁﹐飲一升﹐日三四服﹐又取滓敷腫﹐此外國神法﹐從元嘉末來用之﹐神效起死人。

又生魚薄﹐主乳癰方。

生鯉魚﹝長七寸﹞大黃莽艸竈中黃土﹝各六兩﹞

上四味﹐別搗魚如膏﹐三味下篩﹐更搗令調﹐以生地黃汁和敷腫上﹐日五六夜二三﹐卽愈。

又療動散背腫已自利﹐虛熱不除﹐宜服竹葉黃湯方。﹝出古今錄驗﹞

竹葉﹝切三升﹞黃﹝四兩﹞小麥﹝一升﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝二兩研﹞人參﹝三兩﹞升麻﹝一兩﹞茯苓﹝二兩一法七分﹞桂心﹝六分一法二分﹞當歸﹝三兩﹞漧棗﹝十四枚﹞五味子﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞漧地黃﹝一兩﹞麥門冬﹝三兩去心﹞知母﹝一兩﹞

上十七味切﹐以水一斗二升煮竹葉小麥﹐取九升﹐去滓內藥煮﹐取三升﹐溫分四服。

又商陸貼諸腫方。

商陸﹝二兩﹞黃芩黃連白芷白蘞大黃莽艸﹝各二兩﹞白芨﹝二兩﹞

上八味搗篩﹐消膠汁和如泥﹐塗紙貼腫﹐幹卽易之。

又有患癰破下膿訖﹐著兌藥塞瘡孔﹐乃瘡痛﹐煩悶困極﹐有人爲去兌藥﹐以楸葉十重﹐以布帛裹﹐緩急得所。日再三易之﹐痛悶卽止﹐此法大良無比﹐勝於眾法﹐貼此主癰疽潰後﹐及凍瘡有刺不出甚良。冬無楸葉﹐當早收之﹐臨時以鹽湯沃﹐令潤用之亦佳﹐薄削楸白皮用之亦得。又梔子湯﹐主表裏俱熱﹐三焦壅實﹐身體生瘡﹐或發癰癤﹐大小便不利方。

芒硝﹝湯成下﹞甘艸﹝炙各二兩﹞黃芩知母﹝各三兩﹞大黃﹝四兩別漬﹞梔子仁﹝七枚﹞

上六味切﹐以水五升煮四味﹐減半﹐下大黃煮﹐取一升八合﹐去滓內芒硝﹐分三服。

又療癰疽發背後小瘰﹐李根散方。

李根﹝切一升﹞甘艸﹝炙﹞桔梗黃芩﹝各二兩﹞葛根當歸﹝各三兩﹞桂心芍藥﹝各四兩﹞芎﹝六分﹞通艸白蘞濃朴﹝炙﹞附子﹝炮各一兩﹞栝蔞子﹝一升﹞半夏﹝一升洗﹞

上十五味搗篩爲散﹐酒服一方寸匕﹐日三﹐瘡大困者﹐夜再﹐有人發背骨出十餘節﹐服此卽瘥。

又主癰瘡發背方。

蜀椒﹝汗﹞黃芩人參﹝各二兩﹞漧薑附子﹝炮﹞白蘞防風桂心甘艸﹝炙各一兩﹞芎﹝二兩﹞赤小豆﹝一合半﹞

上十一味爲散﹐酒服一方寸匕﹐日三夜再服之。

又內補散﹐療癰疽發背﹐已潰未潰﹐排膿生肉方。

當歸人參﹝各二兩﹞桂心芎濃朴﹝炙﹞防風白芷桔梗甘艸﹝炙各一兩﹞

上九味爲散﹐以酒服一方寸匕﹐日三夜再﹐瘡未合﹐服勿停。

又瞿麥散﹐主諸癰未潰﹐瘡中疼痛﹐膿血不絕法。

瞿麥白芷黃當歸細辛芍藥芎薏苡仁赤小豆﹝末各一兩﹞

上九味﹐先以淸酒一升漬小豆﹐出銅器中熬之﹐幹復漬﹐漬復熬﹐五徧止﹐然後搗諸藥下篩﹐酒服一方寸匕﹐日三夜二﹐服三五日後﹐痛者癢﹐肌肉生﹐一法以春酒漬小豆。多痛倍瞿麥﹐痛未開倍白芷﹐多膿倍黃薏苡仁芍藥﹐甚妙。

又黃散﹐主癰疽撮膿方。

黃﹝五分多膿倍﹞赤小豆﹝一分熱口漧倍﹞芎﹝二分肉不生倍﹞芍藥﹝三分痛不止倍﹞白蘞﹝三分﹞栝蔞﹝三分小便多倍之﹞

上六味搗散﹐酒服方寸匕﹐日三服之。﹝一方有甘艸三分﹞

又療發背及癰腫熱﹐已熟者卽膿出﹐未熟者自然消除﹐神驗方。

牛蒡根﹝嫩者洗去土勿令見風細切一大升﹞

上一味﹐以水三大升煮令爛﹐絞去滓﹐更盛於瓷器中﹐重湯煎之﹐使如稀糊﹐以塗爛帛貼腫上熱則易之驗。

卷第三十八

乳石發動熱气上衝諸形候解壓方五十二首

論曰﹕夫乳石之性﹐緩而且速﹐能悍風寒﹐逐暑濕﹐導經脈﹐行飲食之气﹐在陰卽補其不足。在陽卽能發其炎﹐陰盛陽虛﹐則二儀亢位﹐所以炎上腑之受邪。則表熱气隔﹐至陰之伏也﹐脈形陽浮而數﹐陰伏而沈﹐理之於經﹐自然通泰﹐若灸之於孫絡﹐卽血脈遄流﹐或全抑之﹐則乖於石性﹐理而兼助﹐則表裏周營﹐若遇小發﹐可自勞力按摩﹐不可卽治﹐熱不已者。別法隨事擇用解散方。

療寒熱胸中塞﹐面腫﹐手足煩疼﹐是鐘乳發﹐宜服生麥門冬湯方。

生麥門冬﹝四兩去心﹞豉﹝三升綿裹﹞蔥白﹝切半斤﹞

上三味﹐以水八升﹐煮取三升分服﹐體气熱是客熱﹐當自漸加衣物﹐𨿽似惡﹐加之後必佳﹐忌如常法﹐此方甚良﹝千金同﹞

又壓丹石發方。﹝天臺山國淸師所敷用﹞

杏仁﹝一百枚去皮尖﹞

上一味﹐以水一升於盤中研之﹐絞取汁令盡﹐以白面二升用杏仁汁溲作。還以杏仁汁煮﹐務令極熟﹐其病者量性多少啖之﹐令盡訖﹐又取美酒數升煮十餘沸﹐候熱訖﹐病者量性多少飲之﹐徐令盡﹐蓋覆安臥﹐初覺心悶﹐頃間四體輕虛﹐一服三年不發﹐大效。

又療乳石發方。

甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節各一兩﹞

上二味切﹐以水三升﹐煮取半升和淸酒半升﹐其患者先須火邊灸﹐熱徹欲汗﹐承熱服令盡﹐蓋衣臥﹐須臾大汗卽瘥。﹝千金翼同﹞

又若因食倉米臭肉動乳方。

必須蔥豉湯細細服之﹐五六度﹐卽瘥。﹝千金翼同﹞

又食飲損者方。

於蔥豉湯中加當歸一兩煎之﹐去滓分服卽瘥﹐若未﹐可卽服蘆根湯。﹝千金翼同﹞

又若已服安和藥﹐仍不退者﹐此小觸動﹐服蔥豉等湯不解者﹐可服蘆根湯解壓之方。

蘆根地楡五加根﹝各一兩﹞

上三味切﹐以水三升﹐煮取一升服之卽解﹝千金翼同﹞

又若得時气﹐冷熱不調動乳者﹐皆是寒熱所致﹐其狀似瘧。久久不療﹐損人性命﹐縱服湯藥﹐必終難瘥﹐宜作生熟湯浴之方。

以大器盛湯﹐若大熱投少冷水﹐卽於湯中坐勿動﹐須臾百節開﹐寒熱之气皆從毛孔中出﹐變作流汗﹐若心中熱悶者﹐還服少許熱湯卽定﹐久乃出湯﹐以衣被覆蓋睡﹐豁然平復﹐如患太重者﹐不過三兩度卽瘥。﹝千金翼同﹞

又解一切石發方。﹝HT法﹞

胡豆﹝半升﹞

上一味搗﹐研之以水八合﹐絞取汁飲之﹐卽瘥﹐虛弱人半升﹐中平以意量之。

又大黃丸方。

大黃﹝五兩搗末﹞大麻子﹝五兩熬勿令焦待冷於簸箕中以手去皮取仁研如膏﹞

上二味合治令勻﹐以蜜和丸如梧子大﹐以湯飲下十丸至二十丸﹐以宣利爲度﹐此方甚妙﹐通陽壅祕﹐服之尢良﹐忌如常法。

華陀薺湯﹐療石毒卒發者﹐栗栗如寒﹐或欲食﹐或不欲食﹐若服紫石英發毒者﹐亦熱悶昏昏喜臥﹐起止無气力﹐或寒﹐皆是腑臟气不和所生﹐療之方。

薺﹝四兩﹞甘艸藍子﹝各一兩﹞茯苓黃芩﹝各二兩﹞蔓菁子﹝一升﹞人參﹝一兩﹞

上八味切﹐以水一斗煮蔓菁子﹐取八升﹐去滓內余藥煎取三升﹐去滓分三服﹐日三﹐若虛弱倍人參﹐若气上加茯苓薺一兩﹐甚良﹐﹝千金翼云若體寒者倍人參減黃芩若气上倍茯苓加薺一兩﹞

應楊州所得異故單蔥白湯藥﹐療沈體中數年或更發宜服之方。

蔥白﹝一斤切﹞

上一味﹐以水五升﹐煮取二升半﹐去滓服盡﹐未定﹐更作服之﹐至三劑卽瘥止。

又療乳石發﹐樊尙書傳﹐蕭亮常服良驗﹐余因熱重盛﹐切慮不安﹐徧於李虔率更吳升諾議處求解法﹐亦稱此味奇絕方。

甘艸﹝二兩炙﹞生犀角﹝一兩牛屑﹞葳蕤﹝三兩﹞

上三味切﹐以水四升﹐煮取一升半﹐分服甚效。

又方烏豆﹝二升﹞

上一味﹐以水九升﹐煮取五升﹐去滓﹐以銅缽重湯煮﹐取一升﹐每服一匙﹐盡卽瘥﹐未定更作佳。

又若盛熱發方。

取無灰酒煮三五沸﹐承稍熱服之﹐以布手巾兩个﹐浸水以拓熱處﹐取瘥爲妙﹐更互用之又療諸乳石發動﹐口漧寒熱﹐似鬼神爲病方。

麥門冬﹝八分去心﹞五加皮犀角﹝屑﹞黃芩﹝各四分﹞葳蕤﹝四兩﹞梔子﹝四分﹞升麻﹝四兩﹞大黃﹝五分﹞芍藥﹝四分﹞大靑甘艸﹝炙各三分﹞苦參﹝六分﹞

上十二味搗篩﹐密丸﹐食後以蜜水服十四丸﹐漸加至二十丸﹐日再﹐以意加減。﹝千金翼同﹞

又療諸石發熱困苦方。

豬脂﹝五合成煉者﹞芒硝﹝四分﹞蔥白﹝五合切﹞豉心﹝三合﹞

上四味﹐以水三升煮蔥豉﹐取一升二合﹐去滓下豬脂芒硝﹐分三服﹐未瘥再服。﹝千金翼同﹞

又療石發﹐熱盛充實﹐四體煩滿﹐脈急數﹐大小便赤澀﹐升麻湯方。

升麻黃柏黃連甘艸﹝炙各三兩﹞黃芩﹝四兩﹞芍藥﹝六兩﹞白鴨通﹝五兩﹞

淡竹葉﹝切一升﹞梔子﹝十四枚﹞豉﹝一升﹞大黃﹝三兩﹞

上十一味切﹐以水二斗煮竹葉鴨通﹐取一斗一升﹐去滓澄淸﹐取一斗﹐內諸藥﹐煮取四升﹐去滓分三服﹐若上气者﹐加杏仁五合﹐滿加石膏二兩。﹝千金同﹞

又常防備熱發法方。

麥門冬﹝三兩去心﹞甘艸﹝一兩﹞人參﹝二兩﹞

上三味搗篩﹐蜜和丸如彈丸﹐一日服三丸甚良。﹝千金翼同﹞

又三黃湯﹐折石熱﹐通气﹐泄腸胃﹐解肌方。

大黃﹝三兩別漬﹞黃芩﹝二兩﹞梔子﹝一七枚﹞甘艸﹝二兩炙﹞豉﹝一升﹞麻黃﹝一兩去節﹞

上六味切﹐以水九升煮麻黃﹐去上沫﹐下諸藥煎﹐取三升半﹐下大黃三五沸﹐去滓分服﹐得利以瘥止。﹝千金翼同﹞

又方黃芩﹝二兩﹞豉﹝五合綿裹﹞蔥白﹝五合﹞梔子﹝二七枚﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取一升八合﹐去滓分服﹐三劑瘥止。﹝千金翼同﹞

又療石發﹐身熱如火燒﹐黃芩湯方。﹝靳邵法﹞

黃芩﹝三兩﹞枳實﹝二兩炙﹞濃朴﹝炙﹞栝蔞芍藥﹝各一兩﹞梔子仁﹝十四枚﹞甘艸﹝炙一兩﹞

上七味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐分三服﹐忌如常法。﹝千金翼同﹞

又療熱气結滯﹐經年數數發方。

胡荽﹝半斤五月五日采陰漧如此物可先收貯備之﹞

上一味﹐以水七升﹐煮取一升半﹐去滓分服﹐未瘥更作服。春夏取葉﹐秋冬取根莖用。

又療膈上熱方。

柴胡黃芩甘艸﹝炙﹞茯苓麥門冬﹝去心﹞枳實﹝炙﹞生地黃﹝各三兩﹞竹葉﹝切一升﹞

上八味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓分服。

又方取河中石不限多少﹐燒令赤﹐投小便一大升﹐候冷頓服之良。

又方取寒水石長含﹐以瘥爲度。

又方取黃連水漬﹐服一升最良。

又療心下煩熱悶﹐內熱不安﹐冷石湯方。

冷石﹝半兩細研之﹞

上一味﹐以水攪如白飲﹐頓服﹐不瘥更作。

又去石毒﹐麻黃湯方。

麻黃﹝二兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞豉﹝一升綿裹﹞

上三味切﹐以水五升﹐煮取一升﹐去滓分溫再服之。

又豬膏湯﹐解大散方。

豬膏﹝二兩烊之﹞豉﹝一升﹞

上二味﹐以水三升煮豉﹐取汁一升﹐內豬膏﹐服七合﹐日三﹐服石人飲食宜淸冷﹐不宜熱。熱卽气擁痞石﹐惟酒一種須熱也。﹝千金翼同﹞

又療乳石發﹐如寒熱狀似瘧方。

前胡﹝半升﹞黃芩甘艸﹝炙﹞生薑知母﹝各三兩﹞牡蠣﹝熬﹞石膏﹝各六兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上八味切﹐以水一斗﹐煮取四升﹐去滓分爲四服﹐取瘥爲度﹐此方甚良。

又療胸背頭中遊熱﹐補虛方。

黃芍藥﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各一兩﹞茯苓人參石膏生漧地黃生薑上十三味切﹐以水一斗二升煮竹葉﹐取一斗﹐去滓下諸藥煎﹐取三升﹐去滓分服之。﹝一方無茯苓有大黃﹞

又療石發﹐諸藥療不瘥方。

以硝石含之效。

又方若熱盛﹐可向冷地臥﹐腰下以濃物薦之﹐腰以上令薄﹐使受稍似涼卽起﹐不得過度。

又三黃丸﹐療虛熱气壅不通方。

黃連黃芩﹝各三兩﹞大黃﹝二兩﹞

上三味搗篩﹐蜜丸﹐以湯飲下十五丸至二十丸如梧子﹐以利卽瘥。

又療精神如失﹐气攻上﹐骨熱方。

柴胡升麻黃芩澤瀉﹝各三兩﹞淡竹葉﹝切一升﹞生地黃﹝切二升﹞幹藍芒硝﹝各二兩﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓下芒硝﹐分服﹐取利止﹐忌如常法。

又療石熱將行﹐體微筋嗇﹐郎此方從叔汾州刺史河東公口受此法﹐余久服石﹐每服此飲﹐頗甚爲效方。

茱萸葳蕤﹝各一兩﹞豉心﹝一升﹞蔥白﹝一握﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取減半﹐分服。

又療服諸藥石後﹐或熱不禁﹐多向冷地臥﹐又不得食諸熱面酒等方。

五加根皮﹝二兩﹞

上一味切﹐以水四升﹐煮取二升半﹐候石發之時便服﹐未定更作服。

又療諸石盛熱不除﹐心腹滿﹐小便赤﹐大便不利﹐吐逆气沖胸﹐口焦漧﹐目赤重熱﹐三黃湯方。

黃連芒硝﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹞大黃﹝一兩﹞黃芩﹝三兩﹞

上五味切﹐以水五升煮﹐取二升半﹐去滓下芒硝﹐分服﹐以利爲度﹐甚良妙。

又療天行丹石發動﹐上下擁隔不通﹐頭痛﹐口苦不能食立效方。﹝醴泉杜主薄傳﹞

靑木香紫葛紫參玄參丹參苦參人參石膏代赭細辛桂心獨活蓯蓉漧薑齊鹽吳藍﹝各一分﹞巴豆﹝二分去皮心熬﹞

上十七味搗篩﹐蜜和丸如梧子﹐有患服三丸﹐彊者服五丸﹐余卽量與之﹐以飲下﹐得快利三兩行卽瘥﹐忌如常法。

又療石發﹐內有虛熱﹐胸中痞滿﹐外風濕不解﹐肌肉拘急方。

香豉﹝一升﹞梔子﹝十四枚﹞蔥白﹝一握﹞黃芩﹝二兩﹞

上四味切﹐以水七升﹐煮豉五六沸﹐去豉內藥煮﹐取三升﹐分三服之﹐不止更爲之。﹝千金翼同﹞

又療熱腫初起﹐始欲作癰﹐便宜服升麻湯方。

升麻大黃黃芩芍藥枳實﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹞當歸﹝各一兩﹞

上七味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐腫卽消散﹐如熱加黃芩三兩。﹝千金翼同﹞

又淡竹葉湯方。

淡竹葉﹝切一升﹞茯苓白術甘艸﹝炙﹞枳實﹝炙﹞梔子人參﹝各一兩﹞大黃﹝二兩﹞黃芩﹝三兩﹞

上八味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分服以瘥止。

又療服散不得力﹐食不下﹐飲酒解散﹐輒嘔吐﹐七味三黃湯方。

豉﹝五合綿裹﹞梔子﹝十四枚﹞枳實﹝八分炙﹞甘艸﹝炙﹞前胡大黃﹝各一兩﹞芒硝﹝二兩﹞

上藥切﹐以水七升﹐煮取三升分服。

又增損竹葉湯﹐解散下气方。

黃連麥門冬﹝去心﹞竹葉﹝切﹞人參﹝各二兩﹞枳實﹝炙﹞梔子﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各二兩﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升分服之﹐瘥止。

又療心忪熱煩悶如火气上方。

石膏﹝八兩﹞茯神葳蕤黃芩﹝各四兩﹞橘皮五味子幹藍麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙﹞犀角屑﹝各二兩﹞杏仁﹝去皮尖﹞梔子﹝各三兩﹞

上十二味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分服之﹐瘥止。

又療虛勞﹐下焦虛熱﹐骨節煩疼﹐肌肉急﹐內痞﹐小便不利﹐大便數而少﹐吸吸口燥﹐少气﹐折石熱方。

大麻仁﹝五合研﹞豉﹝二升﹞

上二味﹐以水四升合煮﹐取一升五合﹐分三服﹐三劑卽止。﹝千金翼同﹞

又療內熱結不除﹐或更服散﹐或以飲酒冷食澡洗猶不解﹐或腹脹頭痛﹐眼眶疼﹐或先有癖實不消﹐或連飲不食﹐或時作心痛﹐服此湯皆愈方。

甘艸﹝炙﹞黃芩大黃﹝各二兩﹞

上三味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分三服。﹝千金翼同﹞

又散熱﹐白鴨通湯方。

白鴨通﹝五升以沸湯二斗半淋之澄淸取一斗﹞麻黃﹝四兩去節﹞豉﹝二升﹞冷石﹝一兩﹞

上七味切﹐以鴨通汁煮﹐取六升﹐去滓內豉煮三沸﹐一每服五合﹐若覺冷﹐小便利潤﹐其閒若熱猶盛﹐小便赤促﹐服之不限五合﹐宜小小勞﹐漸漸進食﹐不可令食少﹐但勿頓多耳。﹝千金同﹞

又下气除熱﹐前胡湯方。

前胡黃芩甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各二兩﹞梔子仁枳實﹝炙﹞大黃﹝各一兩﹞杏仁﹝六十枚去尖皮﹞生薑﹝三兩切﹞

上九味切﹐以水九升﹐煮取二升半﹐分服。

又麻黃湯﹐下气解肌折熱方。

麻黃﹝四兩﹞黃芩甘艸﹝炙﹞石膏﹝各三兩碎﹞升麻﹝二兩﹞梔子仁﹝一兩﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取三升半﹐分三服之。

又療服升麻湯內解外不解者﹐宜此麻黃湯方。

麻黃﹝去節﹞升麻大黃黃芩石膏﹝各三兩碎﹞甘艸﹝一兩炙﹞梔子仁﹝三合﹞

上七味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐分服之瘥止。

又療腹中無妨﹐直患虛汗方。

澤瀉知母石膏﹝各二兩碎﹞當歸甘艸﹝炙﹞人參桂心黃芩茯苓﹝各三兩﹞

麥門冬﹝三兩去心﹞竹葉﹝切三升﹞

上十一味切﹐以水一斗二升煮竹葉﹐取一斗﹐去滓下諸藥煮﹐取四升﹐分服瘥﹐忌如常法。

卷第三十八

石發熱嗽衝頭面兼口乾方六首

論曰﹕五臟之尊﹐心𨿽爲王﹐而肺最居其上也﹐肺爲華蓋﹐覆其四髒﹐合天之徳﹐通達風气﹐而肺母火也﹐性慣受溫而惡寒﹐心火更炎﹐上蒸其肺﹐肺金被火傷﹐則葉萎倚著於肝﹐肺發癢卽嗽﹐或因石增熱﹐心肝虛弱﹐不能傳陽至下焦﹐遂被正陽俱躋﹐變成嗽矣。或爲發背﹐或作癰頭也﹐夫言惡寒則何以知也。肺主皮毛﹐皮毛遇寒卽栗而粟起﹐其肺嗽亦萎倚著肝療石發﹐熱衝頭面﹐兼口漧嗽方。

生麥門冬﹝去心﹞葳蕤石膏﹝各三兩碎﹞生地黃汁﹝七合﹞蔥白﹝一握和須﹞漧葛﹝四兩﹞豉心﹝三合﹞

上七味切﹐以水七升煮﹐取三升﹐分三服﹐忌如常法。

又療熱嗽方。

取生豉漬汁溫之﹐才免冷食﹐服訖卽臥﹐勿令入腰中故也﹐以意消息之。

又天門冬煎﹐主定肺气﹐去風熱﹐明目﹐止嗽喘粗血腥﹐乳石發冷而補之方。﹝通按天冬性冷而能補病虛熱者宜服﹞

天門冬汁﹝一升﹞生地黃汁﹝二升﹞生薑汁﹝二合﹞杏仁﹝五合去皮尖研如膏﹞白蜜﹝八合﹞牛酥﹝五合﹞款冬花升麻百部根紫菀麻黃﹝去節各二兩﹞甘艸﹝四兩炙﹞

上十二味切﹐以水八升煮麻黃﹐去沫下諸藥煎﹐取二升﹐去滓澄濾﹐銅器中微火煎﹐去半﹐下天門冬等汁﹐次第下之﹐煉成煎﹐取一匙含咽之﹐日三五度取瘥﹐忌如常法。

又療上气肺熱﹐呼嗽沸唾方。

麥門冬﹝十分去心﹞杏仁﹝三十枚去皮尖研﹞貝母生薑﹝各六分切﹞石膏﹝八分碎﹞

黃芩﹝五分﹞甘艸﹝炙﹞五味子白術﹝各四分﹞淡竹葉﹝切一握﹞白蜜﹝一匙﹞

上十一味切﹐以水四升﹐煮取一升二合﹐去滓內蜜﹐分服。若須利入芒硝。

又療肺脹气急﹐呀嗷喘粗﹐眠臥不得﹐極重恐气卽絕﹐紫菀湯方。

紫菀﹝六分﹞甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各八分﹞檳榔﹝七枚碎﹞葶藶子﹝三分熬末之﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓分再服。

又宜服丸﹐主上气呀嗽不得臥﹐臥卽气絕方。

蕓苔子葶藶﹝熬各十二分﹞馬兜苓﹝十顆﹞紫菀人參杏仁﹝去皮尖﹞皂莢﹝去皮子炙﹞白前甘艸﹝各六分炙﹞漢防﹝己八分﹞

上十味搗篩﹐蜜和丸如桐子大﹐服十丸至二十丸﹐增減量之。

卷第三十八

石發兼虛熱痰漧嘔方五首

論曰﹕凡人有五臟﹐合則脾胃爲水谷之府﹐且國府足谷﹐則足食足兵也。人胃足食﹐則營衛不厥﹐若人能食則能悅也。陰陽和平﹐有何患乎﹐若服食之人﹐皆增於熱﹐失時不食﹐則胃口漧焦﹐胃口漧焦﹐則土不足﹐或因飲酒水﹐而食少變爲痰結﹐酒水流下﹐迎令上升﹐下焦無陽﹐卽陽虛也﹐中腑無谷﹐上焦漸炎﹐致陽嘔噦﹐經曰﹐陽數卽嘔吐﹐又曰嘔噦發下焦之間﹐此之義也﹐可以破痰結﹐通水谷﹐塡胃腑﹐則無咎也﹐夫通塡之義﹐不可虛其虛﹐實其療因饑空腹飲酒飲水﹐食少痰結心頭漧嘔方。

枳實﹝三兩炙﹞梔子仁﹝一兩﹞香豉﹝半升﹞大黃﹝二兩別浸﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分再服﹐忌如常法。

又療結熱﹐心下腫﹐胸中痞塞﹐嘔逆不止﹐雁肪湯方。

雁肪﹝一具﹞甘艸﹝炙﹞當歸桂心芍藥人參石膏﹝各二兩碎﹞桃仁﹝三十枚去皮尖﹞大棗﹝二十枚擘﹞大黃﹝二兩﹞

上十味切﹐以水一斗二升煮雁肪﹐取汁一斗煮諸藥﹐取五升﹐去滓分服﹐無雁肪﹐以雁肉﹐無雁以鴨代之﹐雞亦得。

又療嘔不止﹐不下食方。

薤白﹝一握﹞橘皮﹝一兩﹞豉﹝半升﹞麥門冬﹝二兩去心﹞粟米﹝一合﹞

上五味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓細細服之﹐瘥止。

又療熱發﹐胸中痰醋﹐漧嘔煩熱方。

半夏﹝洗﹞白薇﹝各一兩﹞漧薑﹝一兩﹞甘艸﹝半兩炙﹞

上四味切﹐以苦酒五升﹐煮取三升﹐分服﹐夫苦酒能令石朽爛﹐故用之。

又療數振動﹐煩悶嘔逆﹐人參湯方。

人參甘艸﹝炙﹞栝蔞麥門冬﹝去心各二兩﹞黃芩蘆根﹝各一兩﹞

上六味切﹐以水四升﹐煮取二升﹐分四服瘥止。

卷第三十八

石發吐血衄血方七首

論曰﹕五臟所藏﹐心藏血也﹐血之傷盛﹐則心脫力﹐制固無守﹐自然流溢。爲陽气傷故也﹐或有衄血者﹐加以肺風熱之謂也﹐若益之於服石﹐則客熱復盛﹐營衛增勞﹐旋周無度﹐則投虛而出﹐出而多則傷營气。色奪而黃﹐久不療則气撮撮傷損﹐先須破污血﹐畱好血﹐調經絡﹐平腑臟則愈也。

療石發熱盛吐血方。

生地黃﹝五兩搗碎﹞小薊根﹝切一升﹞黃芩﹝二兩﹞豉﹝一升﹞梔子仁﹝三七枚﹞

上五味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫服之。

又衄血方生地黃汁小薊汁上二味隨多少﹐以點鼻中﹐兼服之良。

又療心腑中熱甚﹐鼻中衄血不止方。

胡粉﹝熬﹞光墨﹝末﹞釜下墨﹝末﹞漧薑發灰伏龍肝﹝末等分﹞

上六種但得一物﹐以兩棋子許﹐以竹筒吹令入兩鼻孔中﹐卽止。

又方橘皮蒼耳莖葉翹遙莖葉生地黃雞蘇苗上五種但得一味﹐搗絞汁﹐服五六合卽止﹐如未定﹐卽更服之。

又療頭痛壯熱﹐鼻衄血﹐心上硬﹐徧身疼痛﹐四肢煩悶﹐兩膊舉不得方。

小薊﹝四兩﹞靑竹茹生麥門冬﹝去心碎﹞雞蘇﹝各三兩﹞生薑﹝二兩切﹞生地黃汁﹝半斤﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取三升﹐去滓分服之﹐以止爲度﹐忌如常法。

又療卒吐血一二升﹐口鼻俱出至一二斗者方。

生地黃汁小薊汁生麥門冬汁伏龍肝﹝十匙﹞

上地黃等三味汁相和﹐每服五合﹐著伏龍肝末一匙許。和攪服之﹐以止爲度﹐忌如常法。

又療心悶吐血方。

生麥門冬﹝八分去心﹞生地黃﹝二十四分碎﹞甘艸﹝四分炙﹞薺漧薑﹝各六分﹞茅根﹝十分﹞香豉﹝五合以綿裹﹞

上七味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓分服之﹐忌如常法。

卷第三十八

石發熱煩及渴方一十六首

論曰﹕凡人陽處其表﹐陰處其裏﹐則非純陰在其下﹐復非純陽在其上﹐皆須陰陽通於﹐陰陽通平﹐則五气不乏﹐五气不乏﹐則人無病﹐只如服石之人﹐多爲陰虛而服﹐攝之過溫﹐則經脈湊溢﹐或遭陽時亦發其證也﹐正陽本自浮升﹐石力更藏陽气﹐客主兩陽﹐並蒸肺肝﹐故患渴也﹐或髒實腑虛而生發背亦渴﹐不獨兩陽爲禍也﹐且肺是庚辛﹐庚辛畏火﹐卽告其子﹐其子腎﹐腎爲壬癸﹐𨿽子投而性惡寒﹐陽𨿽得水暫寒﹐而水潛流於下﹐客水正水足爲滂沱﹐渴療解散失度﹐飲食冷熱不消﹐虛脹﹐吐淸水而渴悶欲死方。

人參栝蔞枳實﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各一兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分溫二服瘥止。

又療發癰﹐虛熱大渴方生地黃﹝八兩﹞竹葉﹝切三升﹞小麥﹝二升﹞黃黃芩通艸前胡﹝各三兩﹞

栝蔞﹝四兩﹞芍藥升麻甘艸﹝炙﹞大黃﹝別浸﹞知母茯苓﹝各二兩﹞人參當歸﹝各一兩﹞

上十六味切﹐以水二斗煮竹葉小麥﹐取一斗﹐去滓內余藥煮﹐取四升﹐去滓分服之﹐小便利除通艸﹐大熱者去人參當歸﹐忌如常法。

又療客虛﹐熱衝上焦胸中﹐口漧燥﹐頭面熱赤﹐並渴方。

生葛汁生地黃生麥門冬汁白蜜﹝各一升﹞棗膏﹝八合﹞生薑汁﹝二合﹞

上六味和煎之﹐內蜜候如稀餳﹐食後漸漸含之﹐其功甚妙。

又療消渴﹐止小便方。

黃連﹝一斤金色者﹞麥門冬﹝八兩去心﹞生地黃汁羊乳栝蔞汁﹝各三兩﹞

上五味﹐搗上二味爲末﹐以汁相和藥末﹐眾手一時丸如梧子﹐食後以飲服二十丸﹐忌如常法。

又療熱渴﹐竹葉湯方。

淡竹葉﹝切五升﹞茯苓石膏﹝各三兩碎﹞小麥﹝三升﹞栝蔞﹝二兩﹞

上五味切﹐以水二斗煮竹葉﹐取八升﹐下諸藥煮﹐取四升﹐去滓分溫服﹐忌如常法。

又療發癰盛﹐患渴口漧﹐排膿止渴方。

黃梔子仁栝蔞生漧地黃升麻﹝各二兩﹞麥門冬﹝去心﹞芍藥﹝各二兩﹞黃芩﹝一兩半﹞

上八味切﹐以水一斗﹐煮取三升服之﹐瘥止﹐忌如常法。

又療消渴方。

取螺﹝二升﹞

上一味﹐以一石江水浸養之﹐傾澄取汁飲之﹐經日放卻﹐更取新者漬之﹐準前服。

又方竹根濃煮汁飲之。

又方煮靑粱米汁飲之。

又方搗冬瓜汁飲之。

又方冬麻子﹝二升﹞

上一味搗﹐以水煮三四沸飲之。

又方以水浸雞子﹐取淸生服甚良。

又方黃柏﹝一斤﹞

上一味切﹐以水一斗煮汁飲之。

又方桃仁﹝五升去尖熬﹞研白米﹝三升﹞

上二味﹐以水一斛﹐煮取三升﹐渴卽飲之良。

又方石膏﹝碎﹞枳實﹝炙﹞茯苓﹝各三兩﹞

上三味切﹐以水九升﹐煮取四升﹐分服之。

又方茯苓﹝半斤﹞澤瀉﹝四兩﹞白術漧薑桂心﹝各三兩﹞小麥﹝三升﹞甘艸﹝二兩炙﹞

上七味切﹐以水一斗煮小麥﹐取八升﹐入藥煎﹐取五升分服之。

卷第三十八

石發熱風頭痛心煩寒熱方三首

論曰﹕五行五臟﹐皆互相生﹐肝𨿽處中而爲髒首﹐位在甲乙﹐懷養懷仁﹐故應春而王也﹐爲心之母﹐余髒循而次生焉﹐心爲王﹐主身神毅而無纖不察﹐四髒爲四鄙。四鄙有憂﹐王必懷肺爲風府﹐施於太穹﹐爲呼吸之門﹐气息之道也﹐諸髒紊亂﹐气息皆形﹐誰能出不繇戶耳﹐若熱風盛﹐心憂卽頭痛﹐若過憂卽心煩﹐熱盛必寒﹐寒盛必熱﹐倚伏之道。足可明焉﹐皆繇風狂邪熱之謂也。但平風熱﹐抑狂邪﹐營衛自然通泰也。

療熱如火燒﹐頭痛心煩悶﹐乍寒乍熱﹐胸中熱﹐嘔逆方。

升麻前胡甘艸﹝炙﹞黃連﹝各二兩﹞黃芩生地黃﹝各三兩﹞枳實﹝炙﹞梔子仁栝蔞﹝各一兩﹞豉﹝五合綿裹﹞

上十味切﹐以水八升﹐煮取三升分服﹐忌如常法。

又療食訖﹐心煩悶眩﹐心下胸中不安方。

茵陳﹝四兩﹞大黃﹝二兩﹞梔子仁﹝二十枚﹞

上三味切﹐以水五升﹐煮取二升分服﹐取瘥。

又療頭疼欲裂方。

取當歸二兩﹐淸酒一升煮取六合﹐飲至再服。

卷第三十八

石發口瘡連胸面及身上心痛方一十四首

論曰﹕夫人癢者爲虛﹐痛者爲實﹐在表爲虛﹐在裏爲實﹐心肺虛熱衝胸﹐口漧﹐幹久乃成瘡生膿則癢矣﹐自然虛極﹐非是實也。髒者﹐藏也﹐爲不能含藏陽气﹐使陽气妥出發則日虛﹐若獨肝家有風﹐卽木气搏心故痛﹐亦非眞心痛﹐若眞心痛﹐只得半日而死﹐爲心不受邪故也。

療乳石熱發﹐頭痛心痛﹐胸脇脹滿﹐寒熱﹐手足逆冷﹐或口生瘡爛﹐或漧嘔惡聞食气﹐气上欲絕﹐久虛者方。

前胡芍藥黃芩大黃甘艸﹝炙各二兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上六味切﹐以水八升﹐煮取三升分服﹐若堅實﹐加茯苓二兩﹐若胸滿塞﹐加枳實一兩炙﹐若吐逆﹐加漧薑二兩﹐若口燥﹐加麥門冬二兩﹐增減以意量之﹐忌如常法。

又療食失度﹐口中發瘡﹐漱之湯方。

黃芩﹝三兩﹞升麻甘艸﹝炙各二兩﹞石膏﹝五兩碎﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓冷含漱口﹐吐卻﹐日十數過﹐瘥止。

又療口瘡方。

子柏﹝四兩﹞龍膽﹝三兩﹞黃連﹝二兩﹞升麻﹝一兩﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取二升﹐別取子柏冷水浸﹐投湯中﹐令相得﹐絞取汁﹐稍稍含之﹐取瘥﹐忌如常法。

又若熱發腹內﹐胸悉有瘡方。

升麻﹝二兩﹞烏梅﹝十枚﹞黃芩黃連栝蔞甘艸﹝炙各一兩﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取半﹐去滓含之﹐咽亦不妨。

又療體赤熱煩悶﹐口中瘡爛﹐表裹如燒﹐痛不能食方。

黃芩﹝三兩﹞梔子仁﹝二十一枚﹞香豉﹝二升﹞大黃﹝二兩﹞

上四味切﹐以水四升﹐煮取一升半﹐去滓分服。

又塗飛雪湯方。

麻黃﹝四兩去節﹞石膏﹝二兩碎﹞黃芩﹝三兩﹞芒硝﹝四兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取四升﹐去滓內生雞子白二枚及芒硝﹐攪令勻﹐以拭瘡上﹐取瘡瘥卽止。

又療熱不散﹐體生細瘡﹐並熱不止方。

黃連芒硝﹝各五兩﹞

上二味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓內硝﹐以拭瘡上﹐取瘥爲限。

又療紫石發動﹐惡寒壯熱﹐口舌漧焦方。

烏豆﹝二兩﹞

上一味﹐以水四升煮﹐令稀稠得所如餳﹐去豆下蜜二合﹐更一兩沸﹐以匙抄細細含之﹐如腹中鳴轉欲利卽停﹐得利卽瘥﹐忌熱食﹐陳臭物。﹝千金翼治發背癰疽﹞

又療石气發熱﹐身體微腫﹐面生瘡方。

升麻葳蕤﹝各六分﹞黃芩紫雪﹝各八分湯成下﹞甘艸﹝炙﹞犀角﹝各四分﹞梔子﹝十四枚﹞

上七味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐內雪分服之﹐以飛雪湯塗之卽瘥。﹝千金翼同﹞

又療體卒熱生瘡﹐麥門冬湯方。

麥門冬﹝五兩去心﹞豉﹝二升﹞桂心人參﹝各二兩﹞甘艸﹝三兩炙﹞蔥白﹝一斤﹞

上六味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓分服之﹐忌如常法。

又療表裏俱熱﹐身體生瘡﹐或發癰癤﹐大小便不利方。

芒硝﹝湯成下﹞黃芩知母甘艸﹝各二兩﹞梔子仁﹝二七枚﹞大黃﹝四兩﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐下芒硝﹐分服﹐忌如常法。

又療兩鼻生瘡熱癢﹐內亦熱﹐兼頭痛方。

麥門冬﹝去心﹞知母澤瀉甘艸﹝炙各二兩﹞粳米﹝五合﹞竹葉﹝切一升﹞小麥﹝二升﹞

上七味切﹐以水一斗半煮竹葉小麥﹐取九升去之﹐內諸藥煮﹐取四升去滓﹐分服﹐日三夜一﹐忌如常法。

又療生瘡﹐熱气奔胸方。

豉﹝一升﹞蔥白﹝切﹞梔子仁﹝各十四枚﹞

上三味﹐以水二升﹐煮取九合﹐去滓﹐分服之﹐忌如常法。

又療石熱發﹐煩熱滿脹﹐及體生瘡﹐兼气力弱方。

黃芩芒硝麥門冬﹝各二兩﹞大黃﹝三兩﹞梔子﹝十四枚﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上六味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分再服之。

卷第三十八

石發腹脹痞滿兼心痛諸形證方七首

論曰﹕服石之人﹐發狀非一﹐或發於外陽﹐則頭角皮膚作病。癰腫頭痛是也﹐或發於內陰﹐則反冷髒虛﹐口瘡吐血是也。凡气內溫五臟﹐外榮經絡﹐石性淸淨﹐不喜煩穢﹐目所睹﹐鼻所聞﹐皆欲馨香﹐不願郁腐﹐因成種種之病也。或食陳臭生酸之物﹐貯於胃腑﹐胃腑不受﹐推諸髒﹐諸髒不受﹐卽肝膈痞滿﹐或爲臚脹而堅積﹐便發心痛﹐亦非心自然而痛﹐爲穢觸神气也﹐覺此候者﹐可速滌腸胃﹐無令畱壅﹐不然﹐卽成痰﹐其心轉痛﹐豈能不勉哉。

靳邵療寒過度成痰水气﹐心痛﹐百節俱腫者﹐大黃丸方。

大黃葶藶子﹝熬﹞豉﹝各一兩﹞杏仁﹝去尖皮熬﹞巴豆﹝各三十顆去皮心熬﹞

上五味﹐大黃搗篩末﹐四味別搗如膏﹐入少蜜和﹐更搗一千杵﹐以飲下一丸如麻子﹐稍彊至二丸﹐三丸﹐以意量之﹐忌如常法。

又療赤石脂發﹐心痛﹐飲熱酒不解方。

蔥白﹝半斤切﹞豉﹝二升綿裹﹞

上二味﹐以水六升﹐煮取二升半﹐分服之良。

又療大熱﹐心腹滿脹方。

石膏﹝半斤碎﹞黃芩麻黃芍藥﹝各二兩﹞大靑續斷﹝各三兩﹞

上六味切﹐以水八升﹐煮取四升﹐去滓﹐分服之。

又療心腹痛不解﹐若通身顫寒者﹐營衛不通﹐人參湯方。

麻黃﹝三兩去節﹞人參枳實﹝炙﹞黃芩甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各一兩﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮二升分服之。

又療散發﹐心痛腹脹﹐兼冷熱相搏﹐甘艸湯方。

甘艸﹝炙﹞枳實﹝炙﹞白術梔子﹝各二兩﹞桔梗﹝三兩﹞

上五味切﹐以水六升﹐煮取二升﹐分再服之﹐忌如常法。

又療腹脹頭痛﹐眼眶疼﹐先有癖實不消﹐或飲酒下食內熱﹐或時時心急痛方。

甘艸﹝炙﹞黃芩大黃﹝別浸﹞麥門冬﹝去心﹞芒硝﹝各二兩﹞梔子﹝三十枚﹞

上六味切﹐以水七升﹐煮取三升﹐分服之﹐忌如常法。

又療石發動﹐上气﹐熱實不除﹐心腹滿﹐小便赤﹐大便不利﹐痞逆衝胸﹐口漧燥﹐目赤痛方。

大黃﹝一兩別浸﹞﹐黃芩﹝三兩﹞黃連甘艸﹝炙﹞芒硝麥門冬﹝去心各二兩﹞

上六味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐入大黃更煎三五沸﹐去滓分再服之。

卷第三十八

石發熱目赤方一十一首

論曰﹕凡人五臟盡有風﹐而發有髙下﹐動有深淺﹐則腎風發香港腳﹐肝風目淚而暗﹐肺風鼻鼽嚏而嗽﹐脾風肉緩而重﹐心風恍惚而忘。若加於熱﹐亦隨髒觀候﹐卽肝風脇滿而怒喜靜﹐加之熱﹐卽目漠漠而暗﹐若石气兼之﹐則赤而益痛﹐或生肉﹐及腫而爛速﹐可隨輕重瀉之。不然喪明矣﹐經曰﹐肝旺則目赤﹐若兼石﹐則冬愼勿食熱﹐熱旣不散﹐遂成伏气﹐遇春必發﹐預宜法防之﹐卽非石藥之過﹐豈不惜哉﹐黃帝曰﹐形受味。精受气﹐皆爲飲食寒溫呼吸之召也﹐諸髒仿此。

療眼久赤痛方。

漧棗﹝相接長一尺切﹞黃連﹝相接長一尺擘﹞

上二味﹐以水一升煎三合﹐綿裹﹐夜臥點眼中﹐以瘥爲度﹐忌如常法。

又瀉肝湯﹐不服石人亦主之方。

大黃黃連石膏﹝各二兩碎﹞甘艸﹝炙﹞黃芩細辛生薑半夏﹝洗各一兩﹞梔子﹝十四枚擘﹞

上九味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分溫服﹐忌如常法。

又療眼赤﹐閉目不開﹐煩悶熱﹐胸中澹澹﹐瀉肝湯方。

前胡大靑秦皮漧薑子芩細辛﹝各三兩﹞決明子﹝三枚﹞梔子仁﹝二兩﹞石膏﹝八兩碎﹞淡竹葉車前葉﹝各切一升﹞

上十一味切﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐分服﹐或加朴硝三兩﹐得利卽瘥﹐忌如常法又療眼腫痛不開方。

精豬肉薄切﹐以貼眼上﹐熱卽易之﹐一方用子肝﹐又以井花水浸﹐更再用之取瘥。

又療久風目赤﹐兼胎赤方。

光明鹽﹝六分﹞杏仁油﹝五合又云半雞子﹞

上二味﹐以淨銅鑼一尺面者一枚﹐內鹽油﹐卽取靑柳枝如筋大者一握﹐急束截令頭齊﹐用研之三日﹐候如稠墨。卽先剜地作一小坑﹐置瓦於底﹐又取熱艾一鵝子許﹐於瓦上燒火﹐卽安前藥鑼﹐覆坑上令煙燻之﹐勿令火滅﹐候火盡﹐可收置於銅合子﹐或合子中﹐每夜用點目間﹐便臥﹐頻點之取瘥。﹝通按前目病胎赤用此方﹞

又主眼生赤脈﹐息內磣痛不開者方。

大棗﹝七枚取肉﹞黃連﹝二兩碎綿裹﹞淡竹葉﹝切五合﹞

上三味﹐以水二升煮竹葉﹐取一升澄淸﹐取八合﹐內棗肉黃連煎﹐取三合去滓﹐以點眼中﹐瘥止。

又療目癢赤方。

黃連﹝半兩碎﹞丁香﹝二七枚碎﹞黃柏皮﹝半兩切﹞靑錢﹝七文﹞蕤仁﹝三七枚碎﹞

上五味﹐以水二升﹐煮取一升﹐去滓﹐以綿纏杖子頭點之妙。

扁鵲療令人目明﹐發不落方。

取十月上巳日槐子﹐去上皮﹐不限多少﹐於瓶中封口三七日﹐初服一枚﹐再服至二枚﹐十日十枚﹐還從一起﹐甚驗。

又療發熱﹐心腹脹滿﹐小便赤﹐大便難﹐逆衝胸中﹐口燥﹐目赤痛方。

黃芩大黃﹝各二兩﹞梔子﹝一兩﹞豉﹝三合﹞

上四味切﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓分服。

又療目翳方。

幹藍﹝二分﹞雄黃﹝二分研﹞

上二味相和﹐以少許點上﹐三五度卽便瘥。

卷第三十八

石發痰結大小腹畱壅老小虛羸方六首

論曰﹕夫老小羸。爲和气不足﹐寒气獨積於地﹐炎气獨散於天﹐天地不交﹐故體成痞﹐體成痞﹐則肌肉不潤﹐腠理不通﹐胸膈气急﹐腸胃招滿﹐爲陰气沖陽﹐陽不接也﹐或膀胱堅積。支足沈﹐爲陽气不能下營﹐陰气獨盛也。致大腸畱擁﹐湯藥不下﹐或水穀不消﹐更加短气﹐若不利關格﹐實不得其死也。

療羸劣老弱﹐體性少熱﹐因服石散而寒气盛﹐藥伏胸膈﹐冷熱不調﹐煩悶短气欲死者﹐藥旣不行﹐又不能大便﹐作害於人﹐急宜吐之方。

甘艸﹝四兩生用﹞

上一味切﹐以水五升﹐煮取折半﹐去滓﹐令頓服之﹐當大吐﹐藥亦與病俱去﹐便愈矣﹐夫散家患心腹痛﹐服諸藥不瘥者﹐服此甘艸湯﹐諸膈卽通﹐大便亦利﹐甚驗。

又療甚虛弱﹐去熱益气力方。

竹葉﹝切一升﹞大棗﹝二十枚擘﹞黃﹝四兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞人參漧地黃上十二味切﹐以水一斗五升煮竹葉﹐取一斗﹐去竹葉入諸藥煎﹐取三升﹐分溫服之﹐忌如常法。

又療散發後﹐虛熱羸乏﹐或腳疼腰痛﹐本是虛勞人並挾風﹐宜腎瀝湯方。

羊腎﹝一具去脂膜切﹞五味子﹝三兩﹞當歸甘艸﹝炙﹞芎遠志﹝去心﹞芍藥麥門冬﹝去心﹞茯苓﹝各一兩﹞漧地黃生薑﹝各四兩切﹞黃芩桂心﹝各一兩﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上十四味切﹐以水一斗煮腎﹐取八升內諸藥煎﹐取三升半﹐去滓分服﹐忌如常法。

又療性熱虛羸﹐補益方。

生地黃﹝二石細切蒸之極熟﹞

上一味﹐以好酒一升灑之﹐曝漧搗﹐眾並手丸之﹐每食前含一丸如胡桃大﹐咽令盡﹐日三五度甚妙。

又療人身體黃瘦不能食﹐及服藥腰背拘急痛﹐眠臥陷牀。沈重不能起行﹐宜秋夏中服之方。

半夏﹝洗﹞茵陳﹝各四兩﹞生薑茯苓﹝各三兩﹞黃芩土瓜根梔子﹝各二兩﹞

大黃﹝一兩別浸﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升去滓﹐分溫服。

耆婆湯﹐療人風勞虛損﹐補髓令人健方。

麻油﹝一升﹞牛酥﹝一斤﹞蔥白﹝一握﹞胡麻仁﹝一升研﹞豉﹝二升以水二升漬一枚取汁﹞蜜﹝一升﹞上酒﹝二升﹞

上七味﹐先於鍋中入油煎令沸﹐著蔥白令色黃﹐下酥蜜豉汁麻仁﹐沸下酒﹐成煎收不津器中盛之﹐日服一匙兩匙﹐或和酒服亦妙﹐冷卽加生薑一斤取汁﹐榦薑末亦可用之。

卷第三十八

石發大小便澀不通兼小便淋方一十六首

論曰﹕夫言大小便澀者﹐皆繇大腸虛﹐受邪气所致也。且腑有髙下﹐而肺腑系在天上﹐中接土腑﹐名之大腸﹐爲傳導之腑也。有風气熱結﹐卽大便漧澀而不通順﹐或發癰腫﹐口鼻漧燥﹐或腎腑有虛。則心肺俱熱﹐使小便赤而澀也。或腎气虛熱﹐膀胱不足﹐加之以渴飲﹐卽小便淋澀﹐皆繇髒虛不能主其腑也﹐且形能受味﹐气能致精﹐气散則精虛﹐味益則體實﹐體實之人﹐筋骨有餘﹐因勞精气﹐精气旣衰﹐卽招其病。故石气流入膀胱﹐作其淋疾﹐則非正石气而行﹐此肺遭熱盛﹐傳之於腎。腎爲精竭﹐純陰自孤﹐石气懼陰不入﹐便投其膀胱﹐膀胱受邪﹐遂成淋也﹐淋狀合澀數赤熱而痛﹐何以知之。澀至﹐故知肺傳於子也﹐數至﹐爲子被母逼﹐水急奔下也。熱赤至﹐爲心與石气相傳也﹐痛至﹐爲本髒自虛﹐客气沖擊也。所以服石藥者﹐藉其少滋味而助精气卽神門之固﹐病邪不能入也﹐何以知因石虛竭﹐虛竭之人﹐其陰好怒﹐而交接難畢﹐其病名彊中﹐或不交接﹐其精自流也﹐或爲消利。爲作消竭﹐皆由少恐變諸HT﹐常以不虛不實於大腸。不寒不燥於腠理﹐能調神气﹐有何患乎。

療小便淋澀﹐少腹痛方。

大黃芍藥茯苓﹝各一兩﹞麻仁﹝四兩研﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐分服之良。

又方桑螵蛸﹝二十枚熬﹞黃芩﹝一兩﹞

上二味切﹐以水一升﹐煮取四合﹐頓服之。

又療熱淋澀痛方。

車前艸葵根﹝各切一升﹞通艸﹝三兩﹞芒硝﹝八分﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓入芒硝﹐分服之。

又療血淋不絕方。

雞蘇竹葉﹝各一握﹞葵子﹝末﹞石膏﹝各八分碎﹞蜀椒﹝末四分﹞

上五味切﹐以水二升﹐煮取九合後﹐下葵末服之。

又療初患淋方。

滑石﹝五兩﹞通艸﹝二兩﹞石葦﹝拭去毛﹞瞿麥﹝各三兩﹞芒硝﹝二兩湯熱下﹞

冬葵子﹝二升﹞

上六味切﹐以水九升﹐煮取三升分服之﹐忌諸熱物。

又療淋積年醫不能愈﹐或十日五日一度發卽可﹐時或頻發不定方。

冬葵子滑石﹝各八分﹞茯苓芍藥子芩蒲黃芒硝﹝各六分﹞石葦﹝去毛﹞瞿麥﹝各五分﹞陳橘皮﹝四分﹞

上十味搗散﹐空腹煮﹐後飲子和服一方寸匕﹐加至二匕﹐以小便通利爲度﹐忌如常法。

下散飲子方桑白皮﹝六分﹞白茅根﹝十分﹞通艸﹝八分﹞甘艸﹝四分炙﹞滑石﹝十分﹞

上五味搗散﹐煎湯服前散。

又卒患淋方。

取舡底靑苔如雞子大﹐以水一升煮服之。

又主熱淋方。

白茅根﹝四斤切﹞

上一味﹐以水一斗半﹐煮取五升﹐適寒溫飲之﹐瘥止。

又石淋狀如碎沙石下者方。

車前子﹝二斤以絹囊盛﹞

上一味﹐以水八升﹐煮取三升﹐經宿空腹服之﹐卽石下。

又療煩熱﹐身體微腫﹐不能食飲﹐小便不利方。

茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞栝蔞根人參黃芩桂心白術﹝各一兩﹞枳實﹝二兩炙﹞

上八味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐每服三合盡﹐卽瘥﹐甚妙。

又療气上不得食﹐嘔逆﹐大小便澀﹐气滿煩悶﹐折熱下气方。

前胡黃芩﹝各三兩﹞梔子大黃﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹞茯苓生薑﹝各二兩﹞杏仁﹝四十枚去尖皮碎﹞

上八味切﹐以水八升﹐煮取三升﹐分服之﹐忌如常法。

又療熱﹐小便數少如淋﹐葵子湯方。

冬葵子﹝一升﹞

上一味﹐以水三升﹐煮取一升半﹐分服之﹐忌如常法。

又若大小便塞不通﹐或淋瀝尿血﹐陰中疼痛﹐此是熱气所致﹐先以冷物熨之小腹﹐又以熱物熨﹐更互冷熱﹐若小便數。亦是取冷所致﹐卽暖將息也。

療發熱體气昏昏﹐不痛不癢﹐小便赤澀方。

生茅根五大斤﹐淨洗擇搗﹐絞取汁服之瘥。

又若發熱口漧﹐小便澀方。

取甘蔗去皮﹐盡足喫之﹐咽汁﹐若口痛﹐搗取汁服之。

又方取葳蕤五兩﹐煮汁飲之瘥。

卷第三十八

石發後變霍亂及轉筋方一十六首

論曰﹕服石之人﹐體常多熱﹐熱卽引飲﹐饑復加餐﹐水谷旣傷﹐胃腑失度。土旣衰損﹐木必來乘﹐故曰肝入胃卽泄﹐或單下而不吐。是肝乘之盛也﹐木旣克土﹐克過必宣﹐二气俱虛﹐而肝必怒﹐陽气旣乏﹐則發轉筋變吐﹐加腎肝之病也。宜速止之﹐仍溫足而兼復調以五味﹐其病必痊矣。

療石發霍亂﹐絞痛不可忍方。

茱萸﹝一升﹞

上一味﹐以酒三升﹐煮取一升彊服之﹐得下瘥。

又療霍亂吐多者必轉筋﹐不渴卽臍上築者﹐腎气虛﹐先療其築﹐理中湯方。

人參桂心甘艸﹝炙各三兩﹞漧薑﹝二兩﹞

上四味切﹐以水八升﹐煮取三升分服﹐又加白術三兩。

又療霍亂轉筋入腹方。

取雞屎白幹者一方寸匕﹐以水和頓服之。

又療轉筋入腹痛方。

灸腳心下當KT趾上七壯。

又方灸足大KT趾下約中一壯。

又漧嘔方。

灸手腕後中指兩筋間左上各七壯﹐名間使。

又若吐止而下痢不止方。

灸臍下一跌約上二七壯。

又嘔不息者方。

薤白﹝一握﹞

上一味切﹐以水一升﹐煮取六合﹐頓服之。

又吐痢不止﹐轉筋入腹欲死方。

生薑﹝三兩切﹞

上一味﹐以酒一升半煮三沸﹐頓服之良。

又方藿香﹝一把﹞

上一味﹐以水四升﹐煮取一升﹐服之瘥﹐艾亦佳。

又療轉筋不吐不下﹐气息急方。

木瓜﹝一枚﹞

上一味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐服之瘥。

又方髙良姜﹝五兩捶碎﹞

上一味﹐以酒二升﹐煮取一升服﹐亦主腹痛。

又方桑葉﹝切二升﹞

上一味﹐以水三升﹐煮取一升三合﹐去滓服之。

又療腹滿痛不可忍方。

取鹽一合熬﹐以水二升﹐煮取一升頓服。卽得吐止﹐若吐痢止﹐心中煩悶及渴不止﹐取竹瀝一升分服卽止。不止﹐心中復似冷﹐取茱萸一兩於鐺中炒﹐搗末﹐以水二升煮﹐取一升﹐著少鹽澄淸服之﹐取瘥。

又療霍亂吐痢不止方。

粟米﹝任多少研﹞

上一味﹐以水攪如乳﹐服之卽瘥。

又療腳轉筋方。

灸兩大拇指爪甲後連肉處當中尖三壯。

卷第三十八

石發後變下痢及諸雜痢方一十二首

論曰﹕凡石性剛烈﹐气多炎上﹐理之傷溫﹐卽火轉爲熾﹐內煎脾肺﹐脾肺苦熱﹐遂成其渴﹐飲水過量﹐卽溲腸胃﹐胃得水則吐﹐腸得水卽金寒﹐髒𨿽寒﹐火炎不滅﹐水漸流下而爲行潦遂變擁﹐腸胃虛冷﹐水穀不消﹐在陽益气不餐﹐在陰陽鳴而泄﹐久將不瘥﹐有成痢者﹐經言嘔噦發下焦之間﹐其斯之謂歟。療下痢漧嘔﹐服香豉﹐多服之佳﹐如不損更發﹐宜服此方。

香豉﹝二升﹞漧薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞蔥白﹝切一升﹞

上四味切﹐以水五升煮﹐取二升去滓﹐溫分服之甚良。

又方漧薑﹝五兩﹞

上一味切﹐以水二升﹐煮取一升﹐去滓﹐頓服之。

又療白赤痢兼熱悶方。

梔子仁﹝十四枚﹞薤白﹝一握切﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓分服之良。

又療白痢方。

黃連﹝一兩碎綿裹﹞白蜜﹝一合﹞

上二味﹐以童子小便二升漬一宿﹐煮取一升﹐去滓入蜜分服之。

又方黃連﹝一兩碎﹞薤白﹝切一升﹞烏梅﹝一握﹞

上三味﹐以水二升﹐煮取一升﹐分溫服之。

又療解散已經快利﹐熱尙不退﹐兼痢不斷﹐黃連湯方。

黃連﹝一兩碎﹞白粱米﹝二合﹞

上二味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分服之。

又療癰腫熱盛﹐取冷過多﹐寒中下痢﹐食完出方。

甘艸﹝炙﹞漧薑附子﹝炮各六兩﹞蜀椒﹝二百三十枚汗﹞

上四味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐分服之﹐忌如常法。

又療天行﹐兼有客熱下血痢﹐止血﹐破棺起死﹐黃連湯方。

黃連﹝四兩﹞黃柏﹝三兩﹞梔子仁﹝十五顆﹞阿膠﹝一兩炙﹞

漧薑枳實﹝炙﹞芍藥﹝各二兩﹞

上七味切﹐以水六升﹐煮取三升﹐分服之﹐忌如常法。

又療解散除熱止痢﹐黃連湯方。

甘艸﹝炙﹞升麻﹝各一兩﹞黃連﹝三兩﹞豉﹝五合﹞梔子仁﹝十四枚﹞

上五味切﹐以水三升﹐煮取一升﹐分溫服之。

又解散因痢﹐宜服甘艸湯方。

甘艸﹝炙﹞人參黃連﹝各一兩﹞梔子仁﹝二十一枚﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐分服之。

又療熱毒﹐赤白痢方。

羊肝﹝去膜切以水洗二十徧血盡以粟米飯拌作麵餅﹞

上一味﹐以水煮熟﹐漉著漿水中淘之﹐幹漉﹐以美蒜候極饑食之﹐不過三兩頓﹐卽瘥又療水谷痢方。

取鯽魚﹐無問多少﹐治如食法﹐以新布幹拭﹐斷血脈﹐切作﹐以蒜食之取足﹐候至夜要以白粥量事喫之。卽得瘥﹐忌如常法。

卷第三十八

石發兩腳卒冷兩脇腋卒熱並口噤方三首

論曰﹕經言脈有陰蹺陽蹺﹐有陰搏陽搏﹐此在三陰位也﹐脈足太陰﹐脾脈也。脾爲中州﹐含藏陽气﹐壓本脈者矣﹐若人之和平﹐則脾能行陽气﹐暖其三陰。三陰暖則足能舒適﹐若脾虛不能含藏﹐則地气漸泄﹐陽上騰則三陰堅塞﹐足便冷也。或有踵緩急不仁者﹐則加之以腎肝之气不足﹐使少陰厥陰之闕也。所以足無載運之功﹐而不能蹺捷其力﹐是陰搏其陽﹐此由髒虛所生﹐陽气傷狂﹐而陰不能獨理﹐有因發熱口噤﹐及腋下熱不可近者。卽三陽傷盛之所致也﹐況服石增熱﹐餐HT失度﹐在陰爲疹﹐可外溫其足﹐內置陽气於三陰則愈也。

在陽療兩腳卒冷方。

以醋漿溫置盆中以浸腳﹐卽瘥。

又療口噤﹐气上欲絕方。

蔓菁子﹝二升﹞茯苓﹝三兩﹞蓼藍子人參薺甘艸﹝炙﹞黃芩白術﹝各一兩﹞

上八味切﹐以水二斗煮蔓菁子﹐取八升﹐去滓內余藥煮﹐分服﹐若口噤以物之﹐卽瘥。

又療兩腋熱不得相近方。

滑石﹝一斤﹞寒水石﹝三斤﹞芒硝﹝一斤﹞

上三味搗散﹐取絹一尺﹐分作袋盛散藥﹐結口﹐更互於腋下夾之勿住﹐取涼冷止。

卷第三十八

石發若熱解折下石方四首

論曰﹕五形之人﹐其性各別﹐則土形之人﹐骨聳气淸﹐水形之人﹐體薄气長﹐木形之人﹐筋必速應也﹐凡土火二形人﹐性躁气髙﹐而肥盛多火气﹐若更服石。益之於炎﹐物盛必衰﹐自焚之名也﹐若覺禍發﹐速宜下之﹐只如固疾之人服石者﹐病气久彊﹐石熱尙薄﹐不能破其病。但增其熱﹐亦能損人﹐若熱不濟者﹐亦可速下﹐自余形人服之者﹐如有發動﹐但以石投之﹐自然而瘥﹐不可見小熱卽求大冷﹐爲山九仞﹐終虧一簣﹐醫者﹐意也。詳而行之。﹝臣億等按論中五形少金別無本校今闕﹞

蜂房飲﹐解石餘方。

露蜂房﹝三兩﹞

上一味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐頓服﹐不定﹐三五日更服﹐如熱悶服後方。﹝千金翼療石發熱困苦宜下石方露蜂房一升切以水二升煮取一升一服五六合日三服石從小便下如細沙盡停無所忌﹞

又下石方。

葛根紫艸﹝各八兩﹞犀牛角﹝十二兩屑﹞露蜂房﹝十兩炙﹞芒硝大黃﹝各二兩﹞薺人參﹝各七兩﹞玄參甘艸﹝炙﹞銀屑﹝細研各四兩﹞豬脂﹝十二兩臘月者﹞

上十二味﹐以無灰酒漬經十日﹐其豬脂用酒一升﹐煎取脂三兩﹐取銀屑和研﹐內藥中﹐每日有升三兩又療散發不可堪忍﹐欲下之方。

肥豬肉﹝五斤﹞蔥白薤白﹝各半斤﹞

上三味並搗研﹐合器中蒸之﹐令熟﹐早朝啖之﹐盡爲度。

又療𨿽服乳石等﹐而常患冷﹐此由不先服瀉湯﹐而服石等。以其病藥各在一處﹐丹石不行則病﹐所以依舊患冷﹐宜依此法瀉之﹐冷自瘥﹐石勢行方。

人參茯苓漧地黃當歸桔梗甘艸﹝炙﹞芍藥﹝各二兩﹞大黃﹝四兩﹞

上八味切﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓分服之。

卷第三十八

服石後將息飲食所宜法二首

論曰﹕服石所宜飲食時﹐宜以自調護﹐隨所取適﹐若一一依方愼之。則動成滯礙﹐能依此法﹐庶得通濟方。

取少脂豬肉﹐一月二服﹐百沸﹐任性無妨﹐新熟白酒少飲亦好﹐及白羊頭蹄並豬肉作姜豉﹐任作食之﹐壓石﹐肥肉黎柿等甚佳。

凡欲喫熱羊肉。宜先食三五匙冷飯後喫之﹐卽不畏熱。喫訖﹐乃速以飯壓之﹐行步適散﹐乃可不慮致損﹐生菜亦然。蕓苔胡荽等亦不宜多食﹐服石人有性好面嗜醋﹐不能禁愼者﹐宜食淡糠醋百沸紫及水漠餅﹐卽不慮熱。冷韭羹亦大補﹐時時宜食之﹐諸飲食品類旣多﹐不可一一﹐但言不得服所不宜者﹐服石人亦不宜多飲酒。飲酒多則失食味﹐失食味則不多食﹐不多食則令人虛熱﹐虛熱則令石數發﹐惡寒寡沈﹐又損石力。爲酒能壓石故也﹐多飲則損石勢﹐亦令人風虛腳弱﹐此由飲酒致之耳﹐若能飲食者。大佳甚妙﹐其方藥如上﹐服石衡熱忍饑﹐冷酒有灰酒﹐蕎麥﹐小豆﹐胡麻﹐﹐枸杞羹﹐倉米﹐臭魚脯﹐勿承饑虛熱沐浴﹐夏月不宜喫豬肉冷水﹐恐致滑痢不止﹐傷冷凍飲料食不消﹐或成霍亂﹐特宜消息愼之。

卷第三十八

紫並食飲將愼法三首

千金紫方。

烏豆﹝任多少煮取濃汁﹞

上一味﹐以和面稍鹽和之﹐依常法作﹐以此豆汁中熟煮﹐可三二十沸﹐溢添冷烏豆汁﹐以豬羊肉爲亦精好﹐或以山芋粉尢妙。

又宜食麵餅方。

取面溲如家常作餅法﹐細切如小豆許﹐以面於簸箕中拌令圓﹐煮之令極熟﹐承熱任以諸肉作食之大涼補腰腳﹐又夏月冒熱遠行﹐早食晚失饑﹐石气發動。作大麥餅﹐將行在路食之﹐亦壓得石气。

凡患瘡腫﹐無問大小﹐或如黍米﹐卽須加意專精療之﹐或以冷水淋﹐或鹽湯洗﹐以指破﹐卽以指甲細細掏旁邊﹐亦以藥塗之﹐或以蒼耳湯浸洗之﹐或以冷石熨之卽瘥﹐夫服石將愼至難﹐若不能將息﹐特宜勿服﹐非但服之若瘦熱﹐更增他疾﹐性行躁暴﹐惟多忽恚﹐飲食日減﹐形體日消﹐妻子不能供承﹐卑下何其能濟﹐此皆由將愼失度﹐致使然也。人之無檢﹐愼勿輕服﹐至於背圻腦裂﹐藥物無及也。婦人則發乳體腫﹐帷簿不修﹐特宜審愼﹐自量其力﹐將

卷第三十八

服石後防愼貯備雜藥等一首

凡服石人﹐當宜收貯藥等。

人參朴硝苦竹瀝大黃梔子大麥麵好豉薺黃連升麻石膏荊瀝葛根並粉豬膏酥蜜紫蘇子白鴨屎粳米前胡冬葵子生薑冬瓜大豆車前地楡五加皮大小麥奴天門冬蔥白葳蕤麥門冬生地黃蘆根紅雪紫雪黃

卷第三十九

明堂序

夫明堂者﹐黃帝之正經﹐聖人之遺教﹐所注孔穴﹐靡不指的。又皇甫士安﹐晉朝髙秀﹐洞明醫術﹐撰次甲乙﹐並取三部爲定﹐如此則明堂甲乙﹐是醫人之祕寶﹐後之學人﹐宜遵用之。不可苟從異說﹐致乖正理﹐又手足十二經﹐亦皆有兪﹐手足者陰陽之交會。血气之流通﹐外勞肢節﹐內連臟腑﹐是以原明堂之經﹐非自古之神解﹐孰能與於此哉﹐故立經以言疾之所由﹐圖形以表孔穴之名處﹐比來有經而無圖﹐則不能明脈兪之會合﹐有圖而無經﹐則不能論百﹐則孔穴乖處﹐不可不詳也。今依準甲乙正經﹐人長七尺五寸之身。﹝千金方云七尺六寸四分﹞今半之以爲圖﹐人長三尺七寸五分。﹝千金方云三尺八寸二分﹞其孔穴相去亦半之﹐五分爲寸﹐其尺用古尺﹐其十二經脈﹐皆以五色作之﹐奇經八脈﹐並以綠色標記。諸家並以三人爲圖﹐今因十二經而盡圖人十二身也。經脈陰陽﹐各隨其類﹐故湯藥攻其內﹐以灸攻其外﹐則病無所逃﹐知火艾之功﹐過半於湯藥矣﹐其鍼法古來以爲深奧﹐今人卒不可解﹐經云﹐鍼能殺生人﹐不能起死人。若欲錄之﹐恐傷性命﹐今並不錄鍼經﹐惟取灸法﹐其穴墨點者﹐禁之不宜灸﹐朱點者灸病爲良﹐其注於明堂圖。人並可覽之﹐黃帝素問孔穴原經脈﹐窮萬病之所始﹐九卷甲乙及千金方甄權楊操等諸家灸法。𨿽未能遠窮其理﹐且列流注及旁通﹐終疾病之狀爾。

卷第三十九

論邪入皮毛經絡風冷熱灸法

素問岐伯曰﹐夫邪之客於形﹐必先入於皮毛﹐畱而不去﹐入於孫絡﹐又畱而不去。入於經脈﹐內連五臟﹐散於腸胃﹐陰陽俱感﹐五臟乃傷﹐此邪之從皮毛而入於五臟之次也。如此則療其經﹐今邪客於皮毛﹐入於孫絡﹐畱而不去﹐閉塞不通﹐不得入於經﹐溢於大絡﹐而生奇病夫五臟六腑精靈之气﹐順脈而出﹐附經而入﹐終而復始﹐如環無端﹐若越其數者﹐則傷脈而損經﹐變爲異病也。

岐伯曰﹐凡欲療風﹐則用火灸﹐風性浮輕﹐色或赤或白﹐癢多者﹐風熱也﹐寒性沈重﹐色或靑或黑﹐痛多者﹐寒也。濕性萎潤﹐色黃鮮﹐瘀痺多者﹐濕也﹐此三種﹐本同而末異也﹐風宜從多以至少也。至多者﹐從三壯五壯七壯﹐又從三十五十七十壯﹐名曰從少至多也。灸寒濕者﹐宜從多以至少也﹐從七十五十三十﹐又從七百五百三百﹐名曰從多以至少也。灸風者﹐不得一頓滿一百﹐若不灸者﹐亦可以蒸藥熨之﹐灸寒濕者﹐不得一頓滿千﹐若不灸亦可蒸藥燻之﹐風性浮輕則易散﹐故從少而至多也。寒性沈重則難消﹐故從多而至少也。

論疾手足腹背灸之多少及補瀉八木火法楊操音義云﹐凡手足內脈﹐皆是五臟之气所應也。手足外脈﹐皆是六腑之气所應也﹐四肢者﹐身之支幹也﹐其气系於五臟六腑出入﹐其灸疾不得過頓多也。宜依經數也﹐若頓多血脈絕於火下﹐而火气不得行﹐隨脈遠去也。故云三壯五壯七壯者﹐經曰﹐乃更添灸﹐以瘥爲度﹐其手足外皆是陽脈也﹐不得過於二壯。腹中者﹐水谷之所盛﹐風寒之所結﹐灸之務欲多也﹐脊者身之梁。太陽之所合﹐陰陽動作﹐冷气成疾﹐背又重濃﹐灸之宜多。經脈出入往來之處。故灸能引火气﹐凡灸皆有補寫﹐補者無吹其火﹐須炷自滅﹐寫者疾吹其火﹐傳其艾﹐須其火至滅也﹐其艾炷根下﹐廣三分﹐長三分﹐若減此不覆孔穴﹐不中經脈﹐火气不行﹐亦不能除病也。

凡灸忌用松柏桑棗竹柿楓楡八木﹐以用灸人﹐害人肌肉筋脈骨髓﹐可用陽燧火珠﹐映日取火﹐若陰無火﹐鉆槐木以菊莖延火﹐亦可KT石以艾蒸之﹐取火用灸﹐大良﹐又無此﹐宜以香油布纏及艾莖﹐別引取火﹐則去疾不傷人﹐筋骨皆欲得觸傷﹐其痛根瘡若不壞。則病不除

卷第三十九

不宜灸禁穴及老少加減法

甲乙經頭維下關承光腦戶气沖脊中伏兔乳中地五會風府泉腑喑門天府經渠白環輸鳩尾迎香石門﹝女子﹞絲竹空承泣耳門人迎螈脈少商尺澤上三十二穴並禁不宜灸﹝千金甄權楊操同出第三卷

中﹞

凡灸有生熟候﹐人盛衰及老少也﹐衰老者少灸﹐盛壯肥實者多灸。

凡孔穴皆逐人形大小﹐取手中指頭第一節

爲寸﹐男左女右。又一云三寸者﹐盡一中指也凡人年三十以上﹐若不灸三里﹐令人气上眼暗﹐所以三里下气也。﹝出第三十七卷

中﹞

黃帝問曰﹕凡灸大風大雨大陰大寒灸否﹐旣不得灸﹐有何損益﹐岐伯答曰﹕大風灸者﹐陰陽交錯﹐大雨灸者﹐諸經絡脈不行﹐大陰灸者﹐令人气逆﹐大寒灸者﹐血脈蓄滯﹐此等日灸﹐乃更動其病﹐令人短壽﹐大風者﹐所謂一復時﹐不可加火艾。大寒者﹐所謂盛冬淩辰也﹐大凡人初患卒得﹐終是難下手﹐經云當其盛也﹐愼勿衰傷卽是初得重病之狀候。

卷第三十九

年神傍通法

論曰﹕此等諸法﹐並散在諸部﹐不可尋究﹐故集之一處﹐造次易知﹐所以省披討也。

卷第三十九

孔穴主對法

論曰﹕凡云孔穴主對者﹐穴名在上﹐病狀在下﹐或一病有數穴﹐或數病共一穴﹐皆臨時斟酌作法用之﹐其有須灸者﹐卽灸之﹐不宜灸者。經穴了注其名。並爲良法﹐但恨下裏間知者鮮﹝通按此款出千金本文言鍼言灸言藥合治方爲良法今刪去鍼單言灸藥遂覺文理欠順又云經穴注了其灸似誤或者了注其名﹞

年一二三四五六七八九十十一十二十三十四十五十六十七十八十九二十二一二二二三二四二五二六二七二八二九三十三一三二三三三四三五三六三七三八三九四十四一四二四三四四四五四六四七四八四九五十五一五二五三五四五五五六五七五八五九六十六一六二六三六四六五六六六七六八六九七十七一七二七三七四七五七六七七七八七九八十八一八二八三八四八五八六八七八八八九九十﹝以上人神所在傍看他皆仿此﹞

上件九部﹐人神歲移一部﹐周而復始﹐不可灸凶。

心喉頭肩背腰腹項足膝陰股年一二三四五六七八九十十一十二十三十四十五十六十七十八十九二十二一二二二三二四二五二六二七二八二九三十三一三二三三三四三五三六三七三八三九四十四一四二四三四四四五四六四七四八四九五十五一五二五三五四五五五六五七五八五九六十六一六二六三六四六五六六六七六八六九七十七一七二七三七四七五七七七八七九八十八一八二八三八四八五八五八六八七八八八九九十九一九二九三九四九五九六上件十二部﹐人神所在﹐並不可灸及損傷﹐愼之。

推月忌日忌傍通法月忌法。

正二三四五六七八九十十一十二血忌丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子凶月厭戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥凶四激戌戌戌丑丑醜辰辰辰未未未凶月殺丑戌未辰丑戌未辰丑戌未辰凶月刑巳子辰申午丑寅酉未亥卯戌凶六害巳辰卯寅丑子亥戌酉申未午凶天醫卯寅丑子亥戌酉申未巳午辰吉上於天醫上取師療病吉﹐余不得灸﹐及取師凶。

日忌法。

一日﹝在足大趾﹞二日﹝外踝﹞

三日﹝股內及腳﹞四日﹝腰及髀﹞

五日﹝口齒舌根咽懸HT及足趾﹞六日﹝手小指少陽及臍下﹞

七日﹝內踝﹞八日﹝足腕一云在腳﹞

九日﹝尻及龜尾手陽明﹞十日﹝腰眼及足KT趾﹞

十一﹝鼻柱及眉﹞十二﹝面髮際﹞

十三﹝牙齒﹞十四﹝胃脘咽喉足陽明﹞

十五﹝徧身﹞十六﹝胸乳﹞

十七﹝气沖及脇﹞十八﹝腹內﹞

十九﹝足跌足下及項﹞二十﹝膝以下一云踝及膊﹞

二一﹝唇舌足小趾﹞二二﹝伏兔外踝一云胸臆中﹞

二三﹝肝兪足跌兩腋﹞二四﹝手陽明兩脇及小腸﹞

二五﹝足陽明心腹一云膝足﹞二六﹝手足胸﹞

二七﹝膝內踝一云肩膊膈下及兩足並陰囊中﹞二八﹝陰中及耳頰﹞

二九﹝膝頭顳兩手足﹞三十﹝足跌上及煩膝頭又云關元下至足心又云徧身﹞

上件人神所在﹐上件日並不宜灸。

十千人神所在法。

甲日﹝在頭﹞乙日﹝在頂﹞丙日﹝在肩臂﹞丁日﹝胸脇﹞戊日﹝在腹及頷頸﹞巳日﹝在背﹞庚日﹝在膝及髀腰﹞辛日﹝在脾及心肺﹞壬日﹝在腎及手﹞癸日﹝在足﹞

十二人神所在法。

子日﹝在目孫氏云在肩口﹞丑日﹝在耳及腰﹞寅日﹝在胸面孫云在口﹞

卯日﹝在脾孫云在鼻﹞辰日﹝在腰﹞巳日﹝在頭目孫云在手﹞午日﹝在心腹﹞未日﹝在兩足心孫云在足﹞申日﹝在肩額孫云在頭腰﹞酉日﹝在腰孫云在背﹞戌日﹝在咽喉孫云在頭一作十二時人神所在法。

子時﹝在踝﹞丑時﹝在頭﹞寅時﹝在耳孫云在目﹞卯時﹝在面孫云在目﹞辰時﹝在項孫云在口﹞巳時﹝在乳一云肩﹞午時﹝在胸脇﹞未時﹝在腹﹞申時﹝在心﹞酉時﹝在膝孫云在背脾﹞

十二祗人神所在法。

建日﹝不治足一作頭禁晡時﹞除日﹝不治眼一作膝禁日人﹞滿日﹝不治腹禁黃昏﹞平日﹝不治腰背禁人定﹞定日﹝不治心禁夜半﹞執日﹝不治手禁雞鳴﹞破日﹝不治口禁平旦﹞危日﹝不治鼻禁日出﹞成日﹝不治唇禁食時﹞收日﹝不治頭一作足禁食時﹞開日﹝不治耳禁目中﹞閉日﹝不治目禁日斜﹞

又法甲乙日﹝忌寅時不灸頭﹞丙丁日﹝忌辰時不灸耳﹞戊己日﹝忌午時不KT鬢一云不灸膝臏﹞壬癸日﹝忌酉時不灸足﹞

又方每月六日十五日十八日二十四日小盡日。

甲辰庚寅乙卯丙辰辛巳五辰五酉五未八節日前後各一日若遇以上日並凶﹐不宜灸之。

又法正月丑二月戌三月未四月辰五月丑六月戌七月未八月辰九月丑十月戌十一月未十二月辰又法男忌壬辰甲辰己巳丙午丁未女忌甲寅乙卯乙酉乙巳丁巳又法男忌除日女忌破日又法男忌戌日女忌辰日﹝孫氏方忌巳日﹞

又法丙子日天子會壬子日百王會甲子日太子會丁巳日三公會丙辰日諸候會辛卯日大夫會癸卯日人臣會乙亥日以上都會又法木命人行年在木﹐不宜鍼及服靑藥。

火命人行年在火﹐不宜汗及服赤藥。

土命人行年在土﹐不宜吐及服黃藥。

金命人行年在金﹐不宜灸及服白藥。

水命人行年在水﹐不宜下利及服黑藥。

凡不知此法下藥﹐若遇命厄會深者﹐下手卽死。

又法立春春分脾立夏夏至肺立秋秋分肝立冬冬至心四季十八日腎又法春左脇秋右脇夏在臍冬在腰以上人神並不宜灸之﹐傷神殺人。

五臟六腑變化流注出入傍通﹝宜傍看從腎臟至天井三焦出入止。﹞

凡五臟六腑變化無窮散﹐在諸經﹐其事隱沒難得具知﹐今纂集相附﹐以爲傍通﹐令學人少畱意推尋﹐則造次可見。

論曰﹕假令肝心脾肺腎爲髒﹐則膽小腸胃大腸膀胱爲腑。足少陰爲腎經﹐足太陽爲膀胱經﹐下至五臟五果五菜皆爾觸類長之﹐他皆仿此。﹝出千金方第二十九卷

中近附二十四條﹞

五臟肝心脾肺腎六腑膽小腸胃大腸膀胱三焦五臟經足厥陰手少陰足太陰手太陰足少陰六腑經足少陽手太陽足陽明手陽明足太陽手少陽五行﹝各主一臟﹞

木火土金水五臟數﹝五行數配五臟﹞

三﹝八﹞二﹝七﹞五﹝十﹞四﹝九﹞一﹝六﹞

五行色﹝五臟所象﹞

靑赤黃白黑五行相生水木火土金五行相克金木土水火五臟胎月﹝不宜灸吐利﹞

八月十一月五月二月五月五臟相月﹝不宜補養﹞

冬三月﹝木相﹞春三月﹝火相﹞夏三月﹝土相﹞季夏六月﹝金相﹞秋三月﹝水相﹞

五臟旺月﹝有疾可宣泄﹞

春三月﹝木旺﹞夏三月﹝火旺﹞季夏﹝土旺﹞秋三月﹝金旺﹞冬三月﹝水旺﹞

五臟廢月﹝宜補不宜瀉﹞

夏三月﹝木廢﹞季夏﹝火廢﹞秋三月﹝土廢﹞冬三月﹝金廢﹞春三月﹝水廢﹞

五臟囚月﹝宜補不宜瀉﹞

季夏﹝木囚﹞秋三月﹝火囚﹞冬三月﹝土囚﹞春三月﹝金囚﹞夏三月﹝水囚﹞

五臟死月﹝宜補﹞

秋三月﹝木死﹞冬三月﹝火死﹞春三月﹝土死﹞夏三月﹝金死﹞季月﹝水死﹞

五臟旺日﹝五臟主日不灸不服藥﹞

甲乙丙丁戊己庚辛壬癸五臟旺時﹝不灸﹞

寅至辰巳至未﹝辰戌丑未﹞申至戌亥至醜五臟困日﹝宜補養﹞

戊己﹝土也﹞庚辛﹝金也﹞壬癸﹝水也﹞甲乙﹝木也﹞丙丁﹝火也﹞

五臟困時﹝宜補養﹞

食時﹝日KT土也﹞晡時﹝日入金也﹞人定﹝夜半水也﹞平旦﹝日出木也﹞禺中﹝日中火五臟忌日﹝忌此日得疾病﹞

庚辛壬癸甲乙丙丁戊己五臟忌時﹝並忌此時得病﹞

申至酉亥至子寅至卯巳至午辰戌丑未五時春夏季夏秋冬五音﹝象五行應五臟﹞

角﹝六十四絲﹞徵﹝五十四絲﹞宮﹝八十一絲﹞商﹝七十二絲﹞羽﹝十八絲﹞

五星﹝一星各象一藏﹞

歲﹝東方﹞熒惑﹝南方﹞鎭﹝中央﹞太白﹝西方﹞辰﹝北方﹞

五常﹝各從五臟出﹞

仁﹝肅﹞禮﹝哲﹞信﹝聖﹞義﹝又﹞智﹝謀﹞

五樂﹝外像五行內應五臟﹞

琴笙鼓磬瑟五兵矛劍槍戟弩五味﹝五臟所宜﹞

酸苦甘辛鹹五宜﹝子來益母﹞

苦甘辛鹹酸五不宜辛鹹酸苦甘五事﹝隨髒所感﹞

貌﹝恭﹞視﹝明﹞思﹝睿﹞言﹝從﹞聽﹝聰﹞

五咎狂豫蒙急六情﹝出五臟﹞

好喜怵慮﹝一作惠好﹞樂威怒﹝一作感怒﹞惡哀﹝惡哀二字文不類無本可較姑闕疑﹞

八性﹝各稟之性﹞

慈﹝恚怒﹞愛公私﹝怒﹞气﹝正﹞欲忌生﹝各隨初生長﹞

革肉髓骨腦形﹝外應五行之形內法五臟之象﹞

直銳方圓曲五養﹝各從五臟所養﹞

筋血﹝脈﹞肉皮毛﹝气﹞骨﹝精﹞

五液﹝各隨髒所生﹞

泣﹝一方淚﹞汗涎涕唾七神﹝脾腎各二神故七神﹞

魂神意﹝智﹞魄精﹝志﹞

五竅目﹝左目甲右目乙﹞舌﹝榮於耳外爲血內主五音左耳丙右耳丁﹞唇﹝口爲戊舌爲己﹞

鼻﹝左孔庚右孔辛﹞耳﹝左腎壬右腎癸﹞

五聲﹝五臟若中風有此聲應﹞

呼言歌哭呻噫五響諷詠肆唱歌吟五气﹝有疾各隨其髒消息其法在調气論﹞

呵吹呼唏噓﹝通按肝虛心呵脾呼肺腎吹與此不同未知孰是﹞

五惡﹝气之惡﹞

風熱濕寒燥五惡﹝味之惡﹞

辛鹹酸苦甘五有餘病﹝實則此疾見﹞

怒笑不止脹滿噫喘咳﹝上气﹞脹泄欠五不足病﹝虛則此疾見﹞

悲憂少气息痢厥五積肥气伏梁痞气息賁賁豚生疾﹝將息失度乃生此疾﹞

奔气憂恐食飲風寒彊力五傷久行﹝傷筋﹞久視﹝傷心﹞久坐﹝傷肉﹞久臥﹝傷皮﹞久立﹝傷骨﹞

五气﹝千金作五臭五臟各有此气﹞

臊﹝膻﹞焦香腥腐五方神﹝象五臟﹞

靑龍朱雀黃龍白虎眞武五畜﹝各主本髒所宜﹞

虎兔﹝千金雲雞﹞蛇馬﹝千金雲羊﹞龍牛﹝羊大﹞猴雞鼠豬五穀﹝養五臟﹞

麻麥稷黃黍﹝千金雲稻﹞大豆五果﹝益五臟﹞

李杏棗桃粟五菜﹝充五臟﹞

韭薤葵蔥藿蓼五木﹝宣助五臟﹞

楡粟桂桑梧桐五臟斤兩﹝五臟輕重數﹞

四斤﹝四兩﹞十二二斤﹝二兩﹞三斤﹝三兩﹞一斤六腑斤兩﹝六腑輕重數﹞

三兩三銖二斤十四兩三斤十四兩二斤十二兩九兩二銖六腑尺寸﹝六腑長短數﹞

三寸三分二丈四尺﹝廣二寸四分﹞二尺六寸﹝一云大一尺五寸﹞一丈二尺﹝廣六寸﹞

九寸﹝一云廣七寸﹞

六腑所受﹝六腑受盛數﹞

三合﹝一云一合﹞二斗﹝四升﹞三斗﹝五升﹞一斗﹝二升﹞九升九合﹝一云九升二合﹞

五臟官尙書﹝一上土將軍又爲郎官﹞帝王諫議大夫上將軍﹝一云大尙書﹞後宮列女六腑官將軍決曹吏﹝監倉吏內澀吏﹞監倉椽水曹椽五臟兪九椎下兩傍﹐五椎下兩傍﹐土椎下兩傍﹐三椎下兩傍﹐十四椎下兩傍。﹝每傍各一寸半是穴﹞

六腑兪十椎下兩傍﹐十八椎下兩傍﹐十二椎下兩傍﹐十六椎下兩傍﹐十九椎下兩傍。

十三椎下兩傍。﹝每傍各一寸五分是穴﹞

五臟募期門巨闕章門中府京門六腑募日月關元太倉天樞中極石門三焦五臟脈弦﹝長﹞洪﹝盛﹞緩﹝大﹞浮﹝短﹞沈﹝濡﹞

五臟流注傍通所出爲井﹝木﹞

大惇中衝隱白少商湧泉﹝通按中衝心包絡穴少衝心經穴不云少衝而雲中衝者以心臟另爲一條也﹞

所流爲榮﹝火﹞

行間勞官大都魚際然谷所注爲兪﹝土﹞

太衝太陵太白太淵太所行爲經﹝金﹞

中封間使商丘經渠復澑所入爲合﹝水﹞

曲泉曲澤陰陵泉尺澤陰谷謹按銅入鍼經﹐甲乙經﹐九墟經﹐並無五臟所過爲原穴﹐惟千金外臺祕要集有之﹐今列穴名於下。

中﹝卽中都﹞內關公孫列缺水原﹝卽水泉﹞

心之髒主出入少衝﹝出井金﹞少府﹝流榮水﹞神門﹝注兪木﹞通裏﹝過原﹞靈道﹝行經火﹞少海﹝入合土﹞

六腑流注傍通﹝六腑出入﹞

所出爲井﹝金﹞

竅陰少澤厲兌商陽至陰所流爲榮﹝水﹞

俠前谷內庭間谷﹝一云二間﹞通谷所注爲兪﹝木﹞

臨泣後陷谷三間束骨所過爲原丘墟腕骨衝陽合谷京骨所行爲經﹝火﹞

陽輔陽谷解陽昆侖所入爲合﹝土﹞

陽陵泉小海三里曲池委中三焦流注傍通﹝三焦出入﹞

關衝﹝出井金﹞掖門﹝流榮水﹞中渚﹝注兪水﹞陽池﹝過原﹞支溝﹝行經火﹞天井﹝入合土﹞

十二身流注五臟六腑明堂肺人肺者髒也﹝兩旁一十八穴通按本經十一穴兩旁共二十二穴今移中府雲門二穴入脾經止共一十八穴又按中府雲門胸旁四行脾經周榮穴上移肺穴入胛經論行不論經也﹞

甲乙經肺出於少商﹐少商者木也。﹝在手大指端內側去瓜甲如韭葉手太陰脈所出也冬月宜灸﹞

流於魚際﹐魚際者火也。﹝在手大指本節後散脈中手太陰脈所流也爲榮夏月宜灸﹞

注於太淵﹐太淵者土也。﹝在掌後陷者中手太陰脈所注也爲輸夏月宜灸﹞

行於經渠﹐經渠者金也。﹝在寸口陷者中手太陰脈所行也爲經禁灸﹞

入於尺澤﹐尺澤者水也。﹝在肘中約紋上動脈手太陰脈所入也爲合秋月宜灸﹞

少商﹝通按聖濟總錄少商穴下云唐刺史成君綽忽腮頷腫大喉中閉塞三日水粒不下鍼之立愈不宜灸在手大指端內側去爪甲如韭葉灸一壯主瘧寒熱煩心善噦心滿汗出而寒唾沫唇幹引飲手腕攣指支痛肺脹上气耳中生風咳喘痺臂痛嘔吐食飲不下膨膨然病象瘧振栗鼓頷腹脹喉中鳴耳前痛甄權云在手大拇指甲外畔當角一韭葉白肉際宛宛中是也此脈脾肺之候不宜灸忌生冷熱食魚際﹝在手大指本節後內側散脈中灸三壯主虛極灑灑毛起惡風寒舌上黃身熱咳嗽喘痺走胸背不得息頭痛甚汗不出寒厥及熱煩心少气不足以息陰濕癢腹痛不下食飲肘攣支滿喉中焦漧渴上气熱病振栗鼓頷腹滿陰痿咳引凡溺出虛也膈中虛食飲嘔身熱汗不出數唾涎嘔吐血下肩背寒熱脫色目泣出皆虛也唾血時寒時熱厥心痛臥若徒居心間痛動作痛益甚色不變者肺心痛也短气心痺太淵﹝在手掌後陷者中灸三壯主胸痺逆气寒厥煩心善唾噦噫胸滿呼胃气上逆心痛咳逆煩悶不得臥胸中滿喘背痛肺脹滿彭彭臂厥肩膺胸滿痛目生白翳眠赤筋掌中熱乍寒乍熱缺盤中相引痛數欠喘不得息臂內廉痛膈飲煩滿病溫身熱五日以上汗不出厥心痛臥若徒居心間痛動作痛益甚色經渠﹝在寸口陷者中不可灸傷人神明主瘧寒熱胸背痛腹中彭彭然甚則交兩手而瞀爲暴痺喘逆喉痺掌中熱咳逆上气喘息數欠熱病汗不出心痛欲嘔﹞

列缺﹝手太陰絡去腕上一寸半灸五壯甄權云腕後臂側三寸交叉頭兩筋骨罅宛宛中是也主偏風口半身不隨腕勞灸三壯主瘧甚熱驚癇如有見者咳喘掌中熱虛則肩背寒栗少气不足以息寒厥交兩手如瞀爲口沫出實則肩背熱痛汗出四肢腫身濕搖時寒熱饑則煩飽則面色變口噤不開惡風泣出喉痺咳上气數欠四肢厥逆善笑溺白熱病先手臂痛身熱螈唇口聚鼻張咽下汗出如連珠小便白熱痛兩乳下三寸堅脇下滿悸善忘口中沫出﹞

孔最﹝手太陰去腕上七寸灸五壯主熱汗不出此穴可灸五壯汗卽出厥頭痛﹞

尺澤﹝在肘中約紋上動脈灸三壯甄權云在臂屈橫紋中兩筋骨罅陷者宛宛中不宜灸主陰痺上气舌漧脇痛心彭彭痛咳逆上气心煩肩寒少气不足以息腹脹喘振栗螈咳嗽吐濁气膈善嘔鼓頷不得汗煩滿身痛因爲縱衄唾血時寒時熱胞中有水疝瘕積與陰相引痛苦冗泄上下出喉痺哽塞熱實則肩俠白﹝在天府下去肘上五寸動脈手太陰之別灸五壯主心痛咳漧嘔煩滿﹞

天府﹝在腋下三寸臂內廉動脈手太陰脈气所發禁不可灸使人逆气主咳上气喘不得息暴痺內逆肝肺相搏口鼻出血身脹逆息不得臥風汗出身腫喘喝多睡恍惚善忘嗜臥不覺甄權千金楊操同﹞

大腸人﹐大腸者﹐肺之腑也。﹝兩傍四十二穴並下三單穴共四十五穴﹞

甲乙經大腸出於商陽﹐商陽者金也。

﹝一名絕陽在手大指次指內側去爪角如韭葉手陽明脈之所出爲井冬三月宜灸之﹞

流於二間﹐二間者水也。

﹝一名間谷在手大指次指本節前內側陷者中手陽明脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於三間﹐三間者木也。

﹝一名少谷在手大指本節後內側陷者中手陽明脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

過於合谷。

﹝一名虎口在手大指岐骨間手陽明脈之所過也爲原﹞

行於陽﹐陽者火也。

﹝一名中魁在腕中上側兩筋間陷者中手陽明脈之所出也爲經﹞

入於曲池﹐曲池者土也。

﹝在肘外輔骨屈肘曲骨之中手陽明脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金揚操同﹞

商陽﹝一名絕陽在手大指次指內側去爪甲角如韭葉灸三壯右取左左取右如食頃立已主气滿胸中喘息支脇熱病汗不出耳中生風耳鳴耳聾時不聞熱瘧口漧下齒痛臂螈引口中惡寒腫肩痛引缺盤二間﹝一名間谷在手大指次指本節前內節陷者中灸三壯主多臥善唾肩痛塞鼻鼽赤多血浸淫起面身熱喉痺如哽傷忽振寒背疼齒痛﹞

三間﹝一名少谷在手大指本節後內側陷者中灸三壯主喉痺腫如哽齒齲痛惡淸多臥善唾胸滿腸鳴瘧寒熱唇口漧身熱喘息目急痛善驚﹞

合谷﹝一名虎口在手大指岐骨間灸三壯主寒熱瘧狂易鼻鼽衄熱病汗不出KT目目痛暝頭痛齒齲驚喉痺痱痿臂腕不舉唇吻不收耳中不通喑不能言口噤不開﹞

陽﹝一名中魁在腕中上側兩筋間陷者中灸三壯主熱病煩心KT目目痛泣出厥逆頭痛胸滿不得息寒熱癲疾嘔沫善笑見鬼喉痺耳聾鳴齒痛驚掣瘧寒甚熱病腸肘臂痛虛則气滿肩不舉吐舌戾頸妄言痂疥﹞

偏歷﹝手陽明絡在腕後三寸灸三壯主寒熱風瘧汗不出KT目目KTKT癲疾多言耳鳴口僻頰腫實則溫澑﹝一名逆注一名蛇頭手陽明在腕後小士五寸大士六寸灸三壯主腸鳴而痛傷寒寒熱頭痛噦衄肩不舉瘧面赤腫口齒痛癲疾吐舌鼓頷狂言見鬼狂臥喉痺不能言虛气面腫﹞

下廉﹝在輔骨下去上廉一寸輔兌肉其分外斜灸三壯主眼痛弱黃﹞

上廉﹝在三里下一寸陽明之會灸三壯主小便黃腸中鳴相逐﹞

三里﹝在曲池下二寸按之肉起兌肉之端灸三壯主腹時寒腰痛不得臥齒痛頰腫﹞

曲池﹝在肘外輔骨屈肘曲骨之中灸三壯主肩肘中痛難屈伸手不可舉喉痺不能言目不明腕急身熱驚狂痿痺重螈癲疾吐舌胸中滿耳前痛齒痛目赤痛頸腫寒熱渴飲輒汗出不飲則皮幹熱傷寒餘熱不盡﹞

肘﹝同﹞

﹝在肘大骨外廉陷者中灸三壯主肩肘節戾重痺痛不可屈伸﹞

五里﹝在肘上三寸行向裏大脈中央灸十壯主風勞驚恐久吐血肘不欲舉風癇嗜臥四肢不欲動搖身黃寒熱頸咳嗽呼吸KT目目KTKT少气瘧心下脹滿痛上气左取右右取左﹞

臂﹝在肘上七寸肉端手陽明絡會灸三壯主寒熱頸項拘急肩臂痛不可舉﹞

會﹝一名在肩前廉去肩頭三寸手陽明之絡灸五壯主項癭气癅臂痛气腫腠理气﹞

肩﹝在肩端上陷中鍼舉臂取之灸三壯主肩重不舉臂痛﹞

肩﹝在肩端兩骨間陷者宛宛中舉臂取之手陽明蹺脈之會灸三壯主肩中熱指臂痛﹞

巨骨﹝在肩尖端上行兩叉骨陷者中灸三壯手陽明蹺脈之會主肩膊痛胸中有瘀血肩臂不得屈伸而痛﹞

扶突﹝一名水穴在曲頰下一寸人迎後一寸五分手陽明脈气所發仰而取之灸三壯主咳逆上气咽喉鳴喝喘息暴喑气哽﹞

天鼎﹝在頸缺盤直扶突气捨後一寸半手陽明脈气所發灸三壯主暴喑气哽喉痺咽腫不得息飲食不下﹞

禾﹝一名直鼻孔下俠水溝傍五分手陽明脈气所發主鼻窒口僻淸涕出不可止鼽衄有癰口噤不可開﹞

水溝﹝在鼻柱下人中督脈手陽明脈之會直唇取之灸三壯主寒熱頭痛癲疾互引水腫人中盡滿唇反者死振寒手卷前僵鼻鼽不能息不知香臭衄不止口噤僻目﹞

兌端﹝在唇上端手陽明脈气所發灸三壯主寒熱鼓頷口噤癲疾吐沫寒熱互引唇吻彊上齒齲澀渴嗜飲目瞑身汗出衄血不止﹞

齦交﹝在唇內齒上齦縫灸三壯主煩滿寒熱口僻癲疾互引目痛不明齒間出血者有傷酸齒尖落痛口不可開引鼻中鼻中息肉不利鼻頭頷中痛鼻中有蝕瘡甄權千金楊操同﹞

肝人肝者髒也兩傍二十二穴甲乙經肝出於大惇﹐大惇者木也。

﹝在足大趾端去爪甲如韭葉及三毛中足厥陰脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於行間﹐行間者火也。

﹝在足大趾間動脈應手陷者中足厥陰脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於太衝﹐太衝者土也。

﹝在足大趾本節後二寸或一寸半陷者中足厥陰脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

行於中封﹐中封者金也。

﹝在足內踝前一寸仰足取之陷者中伸足乃得之足厥陰脈之所行也爲經﹞

入於曲泉﹐曲泉者水也。

﹝在膝內輔骨下大筋上小筋下陷者中屈膝而得之足厥陰脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

大惇﹝在足大趾端去爪甲如韭葉及三毛中灸三壯主卒心痛汗出陰跳遺溺小便難而痛陰上入腹中寒疝陰挺出偏大腫腹臍痛腹中悒悒不樂小兒癇螈遺淸溺虛則病諸瘕實則閉癃少腹中熱善寐凡行間﹝在足大趾間動脈應手陷者中灸三壯主咳逆上气唾沫溺難痛白濁卒疝少腹腫咳逆嘔吐卒陰跳腰痛不可以俯仰面蒼黑熱腹中滿身熱厥痛心痛色蒼蒼如死狀終日不得太息肝心痛也月事不利見赤白而有身皮敗陰寒腹痛上支心心下滿癃莖中痛怒不欲視泣出長太息癲疾短气嘔血胸太衝﹝在足大趾本節後二寸半或一寸半陷者中灸三壯主腰痛少腹滿小便不利如癃狀羸瘦意恐懼气不足腹中悒悒狐疝環臍痛陰騫兩丸縮腹堅不得臥黃膽熱中善渴女子疝及少腹腫溏泄癃遺溺陰痛面蒼黑目下皆痛暴脹胸脇支滿足寒大便難面唇色白時時嘔血男子精不足女子漏血乳難嘔厥寒時有微熱脇下支滿喉痺痛嗌漧膝外廉痛淫濼脛酸腋下腫馬刀瘍唇腫吻傷痛肝脹心痛色蒼中封﹝在足內踝前一寸仰足而取之陷者中伸足乃得之灸三壯主色蒼蒼然太息如死狀振寒小便白便難痿厥身體不仁手足偏小疝陰暴腫疝癃臍少腹引腰中痛身黃時有微熱不嗜食膝內廉內踝前痛少气身濕重女子少腹大乳難嗌漧嗜飲俠臍疝﹞

蠡溝﹝足厥陰絡在內踝上五寸灸三壯主女子疝少腹腫赤白淫時多時少陰跳腰腹痛實則挺長寒熱攣暴痛遺溺偏大虛則暴癢气逆睪腫卒疝小便不利如癃狀數噫恐悸气不足腹中悒悒少腹痛咽中有熱如息肉狀背攣不可俯仰﹞

中﹝一名中都足厥陰在內踝上七寸脛骨中灸五壯主癲疝崩中腹上下痛腸亦止精﹞

膝開﹝在犢鼻下二寸陷者中足厥陰脈气所發灸五壯主膝內廉痛引臏不可屈伸連腹引喉咽痛﹞

曲泉﹝在膝內輔骨下大筋上小筋下陷者中屈膝乃得之灸三壯主女子疝按之如湯沃兩股中少腹腫陰挺痛歷背來下血陰中腫或癢漉靑汁若葵血閉癲疝陰跳痛引臍中不得尿陰痿腹脇下支滿癃閉後時少泄四肢不舉實則身熱頭眩痛汗不出目KTKT筋攣膝不可屈伸發狂衄血喘呼少腹痛引喉咽病泄陰包﹝在膝上四寸股內廉兩筋間足厥陰別走灸三壯主腰痛少腹痛﹞

五里﹝在陰廉下二寸去气沖三寸陰股中動脈灸二壯主少腹中滿熱閉不得溺﹞

陰廉﹝在羊矢下去气沖二寸動脈主婦人絕產若未曾產灸三壯甄權千金楊操同﹞

膽人膽者肝之腑也﹝兩傍一百四穴﹞

甲乙經膽出於竅陰﹐竅陰者金也。

﹝在足小趾次趾之端去爪甲如韭葉足少陽脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於俠﹐俠者水也。

﹝在足小趾次趾岐骨間本節前陷者中足少陽脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於臨泣﹐臨泣者木也。

﹝在足小趾次趾間本節後間陷者中去俠一寸半足少陽脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

過於丘墟。

﹝在足外廉踝下如前陷者中去臨泣三寸足少陽脈之所過也﹞

行於陽輔﹐陽輔者火也。

﹝在足外踝上四寸輔骨前絕骨端如前三分許去丘墟七寸足少陽脈之所行也爲經﹞

入於陽陵泉﹐陽陵泉者土也。

﹝在膝下一寸外廉陷者中足少陽脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

竅陰﹝在足小趾次趾之端去爪甲如韭葉灸三壯主脇痛咳逆不得息手足淸煩熱汗不出轉筋頭痛如錐刺之循循然不可以動動益煩心喉痺舌捲口漧臂內廉痛不可及頭聾鳴﹞

俠﹝在足小趾次趾岐骨間本節前陷者中灸三壯主胸中支滿寒如風吹狀寒熱熱病汗不出目外赤痛頭眩兩頷痛寒泣出多汗耳鳴聾目癢胸中痛不可反側痛無常處瘧狂疾﹞

地五會﹝在足小趾次趾本節後陷者中不宜灸灸使人瘦不出三年死主內傷唾血不足外無膏澤乳腫﹞

臨泣﹝在足小趾次趾間本節後去俠一寸半陷者中灸三壯主厥四逆喘气滿風身汗出而淸髖髀中痛不得行足外皮痛胸中滿腋下腫馬刀瘍喜自嚙頰天牖中腫淫濼脛酸頭眩枕骨頷顱痛目澀身痺灑淅振寒季脇下支滿寒熱胸脇腰腹膝外廉痛月水不利見血而有身則敗及乳腫胸痺心下痛不得丘墟﹝在足外廉踝下如前陷者中去臨泣三寸灸三壯主目視不明振寒目翳瞳子不見腰脇痛腳酸轉筋胸脇痛善太息胸滿彭彭然瘧振寒腋下腫痿厥寒足腕不收坐不能起髀樞腳痛大疝腹堅寒熱頸腫狂疾﹞

懸鐘﹝足三陽大絡在外踝上三寸動者中按之陽明脈絕乃取之灸五壯主腸滿胃中有熱不嗜食小兒腹滿不能食飲﹞

光明﹝足少陽絡在外踝上五寸灸五壯主身體寒少熱甚惡心惕然此與絕骨穴療病同功主淋瀝脛熱病汗不出狂病虛則痿坐不能起實則厥脛熱膝痛身體不仁手足偏小嚙頰不能俯仰﹞

外丘﹝足少陽少陽所生在外踝上七寸灸三壯主膚痛痿痺胸脇滿頭痛項內寒熱癲疾嘔沫﹞

陽輔﹝在外踝上四寸輔骨前絕骨之端如前三分許去丘墟七寸灸三壯主寒熱腰痛如小錐居其中沸然腫不可以咳咳則筋縮急諸節痛上下無常處寒熱酸四肢不舉腋下腫馬刀髀膝脛骨搖酸痺不陽交﹝一名別陽一名足陽維在外踝上七寸斜屬三陽分肉間灸三壯主寒厥癲疾噤齦螈驚狂喉痺胸滿面腫寒熱髀脛不收喑不能言﹞

陽陵泉﹝在膝下一寸外廉陷者中足少陽脈气所發灸三壯主太息口苦咽仲介介數唾脇下支滿嘔吐逆髕痺引膝股引廉痛不仁筋急嘔宿汁心澹澹如人將捕之膽脹﹞

陽關﹝在陽陵泉上三寸犢鼻外陷者中不宜灸主膝外廉痛不可屈伸脛痺不仁﹞

中瀆﹝在髀外膝上五寸分肉間陷者中足少陽脈气所發灸五壯主寒气在分肉間痛攻上下筋痺不仁﹞

環跳﹝在髀樞中側臥伸下足屈上足取之足少陽脈气所發灸五十壯主樞中痛不可舉腰脇相引急痛痺筋螈脛痛不可屈伸痺不仁﹞

本神﹝在曲差傍一寸半髮際上目直耳上入髮際四分足少陽陽維之會灸五壯主頭目眩痛頸項彊急胸脇相引不得傾側癲疾嘔沫小兒驚癇﹞

頭維﹝在額角髮際本神傍一寸五分禁不可灸主寒熱頭痛如破目痛如脫喘逆煩滿嘔吐流汗難言﹞

臨泣﹝當目上直上入髮際五分陷者中足少陽太陽之會灸三壯主頰靑不得視口沫泣出兩目眉頭痛小兒驚癇反視﹞

目窗﹝一名至營在臨泣後一寸足少陽陽維之會灸三壯主頭痛目螟遠視KTKT上齒齲腫﹞

正營﹝在目窗後一寸足少陽陽維之會灸五壯主牙齒痛唇吻急彊齒齲痛惡寒﹞

承靈﹝在正營後一寸半足少陽陽維之會灸五壯主腦風頭痛惡見風寒鼽衄鼻窒喘息不通﹞

腦空﹝一名顳在承靈後一寸半俠玉枕骨下陷者中足少陽陽維之會灸五壯主頭痛身熱引兩頷急腦風目螟頭痛風眩目痛鼻管疽發爲厲鼻癲疾大瘦﹞

風池﹝在顳後髮際陷者中足少陽陽維之會灸三壯主寒熱癲疾僵僕溫熱病汗不出頭眩痛瘧頸項痛不得顧目泣出多气多鼻鼽衄目內赤痛气發耳寒目不明喉痺傴僂引項筋攣不收﹞

顱息﹝在耳後靑脈間足少陽脈气所發灸三壯主身熱頭重脇痛不可反側小兒癇喘不得息耳鳴﹞

懸顱﹝在曲角顳上廉足少陽脈气所發灸三壯主熱病頭痛引目外而急煩滿汗不出引頷齒面赤皮痛﹞

頷厭﹝在曲角顳上廉足少陽陽明之會灸三壯主善嚏頭痛身熱目眩無所見偏頭痛引目外而急耳鳴﹞

懸HT﹝在曲角顳下廉手足少陽陽明之會灸三壯主熱病偏頭痛引目外耳鳴善嚏﹞

陽白﹝在眉上一寸直瞳子灸三壯主頭目瞳子不可以視頸項彊急不可以顧﹞

絲竹空﹝一名目在眉後陷者中足少陽脈气所發不可灸不幸使人目小及盲眩頭痛互引目中赤KTKT臍風目上插反目HT風癲疾狂煩滿﹞

瞳子﹝一名後曲在目外去五分手足少陽之會灸三壯主靑盲無見遠視KTKT目中膚翳白膜﹞

天衝﹝在耳上如前三寸灸九壯主頭痛癲淚下嘔沫互引善驚﹞

蟀谷﹝在耳上入髮際一寸五分嚼而取之灸三壯主醉酒風發兩角弦痛一云兩目眩不能飲煩滿嘔吐﹞

曲鬢﹝在耳上入髮際曲隅陷者中鼓頷有空足太陽少陽之會灸三壯主頸頷支滿引牙齒口閉不開急痛不能言﹞

浮白﹝在耳後入髮際一寸下曲頰後灸三壯主足緩不收痿不能行不能言寒熱喉痺咳逆痰沫胸中滿不得喘息胸痛耳聾嘈嘈無所聞頸項癰腫不能言及癭气肩背不能舉齒牙齲痛﹞

竅陰﹝在完骨上枕骨下手足太陽少陽之會灸五壯主營疽發厲項痛引頸癰腫﹞

完骨﹝在耳後入髮際四分足太陽少陽之會灸三壯主風頭耳後痛煩心足痛不收失履口僻頭項搖螈牙車急癲疾僵僕頭面虛腫齒牙齲痛小便赤黃喉痺項腫不可俯仰頰腫引耳瘧在易﹞

淵腋﹝在腋下三寸宛宛中舉臂取之主胸滿馬刀臂不舉禁不可灸灸之不幸生腫馬瘍內潰者死寒熱生馬瘍可療﹞

大包﹝脈出淵腋下三寸脾之大絡布胸脇中九肋間及季脇端灸三壯主腹有大气不得息息卽胸脇中痛實則其身盡寒虛則百節皆縱﹞

輒筋﹝在腋下三寸復前行一寸著脇足少陽脈气所發灸三壯主胸中暴滿不得臥喘息﹞

天池﹝一名天會在乳後一寸腋下三寸著脇直腋撅肋間手心主足少陽脈之會灸三壯主寒熱胸滿頸痛四肢不舉腋下腫上气胸中有聲喉中鳴﹞

章門﹝脾募也一名長平一名脇在大橫外直臍季肋端足厥陰少陽之會側臥屈上足舉臂取之灸三壯主腹中鳴盈盈然食不化脇痛不得臥煩熱口漧燥不嗜食胸脇支滿喘息而衝膈嘔心痛及傷飽身黃羸瘦腰痛不得反側賁豚腹腫腰淸脊彊四肢懈墮善怒咳少气鬱鬱然不得息厥逆肩不舉馬刀身帶脈﹝在季肋下一寸八分灸五壯主婦人少腹堅痛月水不通﹞

五樞﹝在帶脈下三寸一雲在水道下一寸半灸五壯主男子陰疝兩丸上下入腹痛婦人下赤白裏急螈﹞

京門﹝腎募也一名气府一名气輸在監骨腰中季肋本俠脊灸三壯主痙脊反折腰痛不可久立俯仰寒熱腹央央然不得息溢飲水道不通溺黃少腹裏急痛洞泄髀痛引背﹞

維道﹝一名外樞在章門下五寸三分足少陽帶脈之會灸三壯主咳逆不止三焦有水气不能食﹞

居﹝在長平下八寸三分監骨上陷者中陽蹺足少陽之會灸三壯主腰痛引少腹在腋前兩筋間主肩前痛與胸相引臂裏攣急手不得上舉至肩甄權千金楊操同﹞

後腋﹝在腋後廉際兩筋間主腋外相引而痛手臂拘攣急不得上頭﹞

轉谷﹝在傍二骨間陷者中主胸脇支滿不欲食穀入谷不化嘔吐腹出舉腋取之﹞

飲﹝在食門下一寸骨間陷者中主腹滿臚脹痛引臍傍腹鳴濯濯若中有水聲仰腹取之﹞

應突﹝在飲下一寸主飲食不入腹中滿大便不得節腹鳴泄注仰腹取之﹞

脇堂﹝在腋陰下二骨陷者中主胸脇支滿臚賁豚噫噦喘逆膽視目黃舉腋取之﹞

旁庭﹝在脇堂下二骨間陷者中舉腋取之灸三壯主卒暴中飛屍遁及胸脇支滿時上搶心嘔吐喘逆咽漧脇痛﹞

始素﹝在腋脇下廉下二寸骨陷者中主脇下支滿腰痛引腹筋攣陰气上縮舉臂取之﹞

脾人﹐脾者髒也﹐兩傍四十八穴。

甲乙經脾出於隱白﹐隱白者木也。

﹝在足大趾端內側去爪甲角如韭葉足太陰脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於大都﹐大都者火也。

﹝在足大趾本節後陷者中足太陰脈之所畱也﹐爲榮春三月宜灸之﹞

注於太白﹐太白者土也。

﹝在足內側核骨下陷者中足太陰脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

行於商丘﹐商丘者金也。

﹝在足內踝上微前陷者中足太陰脈之所行也爲經﹞

入於陰陵泉﹐陰陵泉者水也。

﹝在膝下內側輔骨下陷者中伸足乃得之足太陰脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

隱白﹝在足大趾端內側去爪甲角如韭葉灸三壯主腹中有寒气起則气喘熱病衄血不止煩心善悲腹脹脈大都﹝在足大趾本節後陷者中灸三壯主熱病汗不出厥手足淸暴泄厥心痛腹脹滿心尢痛甚者胃心痛也瘧不知所苦風逆暴四肢腫濕則唏然寒饑則煩心飽則眩﹞

太白﹝在足內側核骨下陷者中灸三壯主病先頭重頰痛煩冤身熱腰痛不可以俯仰腹滿兩頷痛甚暴泄善饑而不欲食善噫熱中足淸腹脹食不化善嘔泄有膿血苦嘔無所出先取三里後取太白章門厥心痛腹脹滿心尢痛甚者胃心痛也胸脇支滿腹中切痛霍亂逆气大便難身重骨痿不相知熱病滿悶公孫﹝在大趾本節之後一寸別走陽明太陰絡也灸三壯主瘧不嗜食多寒熱汗出實則腹中切痛厥頭面腫煩心狂言多飲不嗜臥虛則鼓脹腹中气大滿熱痛不嗜飲霍亂﹞

商丘﹝在內踝微前陷者中灸三壯主癲疾狂多食善笑不休發於外煩心中渴瘧寒腸中痛已汗出腹滿響響不便心下有寒痛陰股內痛气逆狐疝走上下腹痛脾虛令人病寒不樂好太息喉痺寒熱善嘔骨痺煩滿癇螈手足擾癲疾目昏口噤溺黃筋攣痛病善厭夢者絕子厥頭痛面腫起咳而泄不欲食痔疾骨漏谷﹝在足內踝上六寸骨下陷者中亦足大陰絡灸三壯主腹中熱若寒腸鳴彊欠時內痛心悲气逆腹滿腹脹而气快然引肘脇下皆主之少腹脹急小便不利厥气上頭巓﹞

三陰交﹝在內踝上三寸骨下陷者中足太陰厥陰少陰之會灸三壯主足下熱脛疼不能久立濕痺不能行腹中熱若寒膝內痛心悲气逆腹滿小便不利厥气上及巓脾病者身重若饑足痿不欲行善螈腳下痛虛地機﹝一名脾捨足太陰別走上一寸空在膝下五寸灸五壯主癲疝溏瘕腹中痛藏痺﹞

陰陵泉﹝在膝下內側輔骨下陷者中伸足乃得之灸三壯主溏泄谷不化腹中气脹嗑嗑脇下滿腹中气盛腹脹逆不得臥腎腰痛不可俯仰气癃尿黃寒熱不節女子疝瘕按之如似湯沃其股內至膝飧泄婦人陰痛少腹堅急痛重下不嗜食心下滿寒中小便不利霍亂足痺痛﹞

血海﹝在膝下臏上內廉白肉際二寸中足太陰脈气所發灸五壯主婦人漏下惡血月閉不通逆气腹脹﹞

箕門﹝在魚腹上趙筋間動應手陰市內足太陰脈气所發云在股上起筋間灸三壯主淋遺溺鼠鼷痛小便難﹞

期門﹝期門肝經肝募也在第二肋端不容傍一寸五分上直兩乳足太陰厥陰陰維之會舉臂取之灸五壯主婦人產餘疾飲食不下胸脇支滿目眩足寒小便難心切痛善噫間酸臭酸痺腹滿少腹尢大息賁脇下气上下胸中有熱目靑而嘔霍亂泄痢腹太堅不得息咳脇下積聚喘逆臥不安席時寒熱心大堅日月﹝日月膽經膽募也在期門下五分灸五壯主太息善悲小腹有熱欲走多唾言語不正四肢不收﹞

腹哀﹝在日月下一寸半足太陰陰維之會灸五壯主便膿血寒中食不化腹中痛﹞

大橫﹝在腹哀下三寸直臍傍足太陰陰維之會灸五壯主大風逆气多寒善悲﹞

腹結﹝一名腸窟在大橫下一寸三分灸五壯主繞臍痛搶心膝寒泄痢﹞

府捨﹝在腹結下三寸足太陰陰維之會灸五壯主疝瘕髀中急痛循脇上下搶心腹滿積聚厥逆霍亂﹞

衝門﹝一名慈官去大橫五寸在府捨橫骨兩端約中動脈足太陰陰維之會灸五壯主寒气腹滿癃淫濼身熱腹中積痛陰疝乳難子上衝心﹞

雲門﹝雲門中府肺經在巨骨下气戶傍各二寸陷者中動脈應手手太陰脈气所發舉臂取之灸五壯主喉痺胸中暴逆先取衝脈後取三里雲門皆瀉之咳喘不得息坐不得臥呼吸气索咽不得胸中熱暴心腹中府﹝肺募也一名膺中兪在雲門下一寸一云一寸六分乳上三肋間動脈應手陷者中手太陰之會灸五壯主肺系急胸中痛惡淸胸滿悒悒然膽熱嘔逆气相追逐多濁唾不得息肩背風汗出腹脹食噎不下周榮﹝在中府下一寸六分陷者中足太陰脈气所發仰而取之灸五壯主胸脇支滿不得俯仰飲食不下咳唾陳膿﹞

胸鄕﹝在周榮下一寸六分陷者中足太陰脈气所發仰而取之灸五壯主胸脇支滿卻引背痛臥不得轉側﹞

天﹝在胸鄕下一寸六分陷者中足太陰脈气所發仰而取之灸五壯主胸中滿痛乳腫賁膺咳逆上气喉鳴有聲﹞

食竇﹝在天下一寸六分陷者中足太陰脈气所發舉臂取之灸五壯主胸脇支滿膈間雷鳴漉常有小聲甄權千金楊操同﹞

胃人﹐胃者脾之腑也﹐兩傍九﹝十三﹞穴。﹝去下承漿一單穴共九十二穴﹞。

甲乙經胃出於厲兌﹐厲兌者金也。

﹝在足大趾次趾之端去爪甲如韭葉足陽明脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於內庭﹐內庭者水也。

﹝在足大趾次趾外間陷者中足陽明脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於陷谷﹐陷谷者木也。

﹝在足大趾次趾之間本節後陷者中去內庭二寸足陽明脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

過於衝陽。

﹝一名會骨在足趺上五寸骨間動脈上去陷谷三寸足陽明脈之所過也爲原﹞

行於解﹐解者火也。

﹝在衝陽後一寸半腕上陷者中陽明脈之所行也爲經﹞

入於三里﹐三里者土也。

﹝在膝下三寸外廉足陽明脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

厲兌﹝在足大趾次趾之端去爪甲如韭葉灸一壯主屍厥口噤气絕脈動如故其形無知如中惡狀瘧不嗜食腹寒脹滿熱病汗不出鼽衄眩前僕面浮腫足脛寒惡人與木音喉痺齲齒惡風鼻不聞多臥善驚﹞

內庭﹝在足大趾次趾外間陷者中灸三壯主四肢厥逆手足悶者使人久持之逆冷脛痛腹脹滿皮膚痛善伸數欠惡人與木音振寒嗌中引痛熱病汗不出下齒痛惡寒目急喘滿寒齦口噤僻不嗜食﹞

陷谷﹝在足大趾次趾之間本節後陷者中去內庭二寸灸三壯主熱痢面腫目癰腫善嚙唇善噫腹痛脹滿腸鳴熱病汗不出水腫畱飲胸脇支滿﹞

衝陽﹝一名會原在足跗上五寸骨間動脈上去陷谷三寸灸三壯主皮先寒熱病汗不退場門熱痛胃管痛時寒熱皆主之齒齲痛腹大不嗜食振寒而欠狂妄而行登髙而歌棄衣而走足下緩失履風水面腫﹞

解﹝在足衝陽後一寸半腕上陷者中灸三壯主熱病汗不出者噫腹脹滿胃熱譫言風水面腫顏黑厥气上支腹脹大下重瘧螈驚股膝重轉筋頭眩痛癲疾厥寒熱欠煩滿悲泣出狂易見鬼與火霍亂丰隆﹝足陽明絡也在外踝上八寸下廉骨外廉陷者中灸三壯主厥逆胸痛如刺腹中切痛大小便澀難厥頭痛面浮腫煩心狂見鬼善笑不休發於外有所大喜喉痺不能言﹞

巨虛下廉﹝足陽明與小腸合在上廉下二寸灸三壯主少腹痛飧泄出麋次趾間熱若脈陷寒熱身痛唇幹不得汗出毛髮焦脫肉少气內有熱不欲動搖泄膿血腰引少腹痛暴驚狂言非常女子乳癰驚痺脛腫足跗條口﹝在下廉上一寸足陽明脈所發灸五壯主脛寒不得臥脛疼足緩失履濕痺足下熱不能久立﹞

巨虛上廉﹝足陽明與大腸合在三里下三寸灸三壯主飧泄大腸痛狂妄走善欠大腸有熱腸鳴腹滿俠臍痛食不化喘不能行立胸脇支滿惡聞人木音風水面腫甄權云主大气不足偏風腿腳不隨﹞

三里﹝在膝下三寸外廉灸三壯主陽厥淒淒而寒少腹堅頭痛脛股腹痛消中小便不利善噦中有寒腹中寒脹滿善噫聞食臭胃气不足腸鳴腹痛食不化心下脹熱病汗不出喜嘔吐苦癃身反折口噤喉痺不能言寒熱陰气不足熱中消穀善饑腹熱身煩狂言胸中瘀血胸脇支滿膈痛不能久立膝痿寒水腹脹皮腫乳癰有熱五臟六腑脹狂歌妄言怒恐惡人與火罵詈霍亂遺矢失气﹞

犢鼻﹝在膝臏下上骨俠解大筋中足陽明脈气所發灸三壯主犢鼻腫先熨去之其赤堅勿攻攻者死膝中痛不仁難跪起諸腫節潰者死不潰可療也﹞

梁丘﹝足陽明在膝上二寸兩筋間灸三壯主火驚乳痛脛苦痺膝不能屈伸不可以行﹞

陰市﹝一名陰鼎在膝上三寸伏兔下若拜而取之足陽明脈气所發不可灸主寒疝下至腹腠膝腰痛如淸水大腹諸疝按之下膝上伏兔中寒痛腹脹滿痿厥少气﹞

伏兔﹝在膝上六寸起內足陽明脈气所發禁不宜灸﹞

髀關﹝在膝上伏兔後衮分中灸三壯主膝寒痺不仁痿不得屈伸﹞

承泣﹝一名穴一名面在目下七分直目瞳子蹺脈任脈足陽明之會甄權云在眼下八分禁不宜灸無問多少三日以後眼下大如拳息肉長桃許大至三十日卽定百日都不見物或如升大目不明淚出目四白﹝在目下一寸足陽明脈气所發灸七壯主目痛口僻淚出目不明﹞

迎香﹝一名衝陽在禾上鼻下乳傍手足陽明之會主鼻鼽不利窒洞气寒僻多涕鼻衄有不宜灸﹞

巨﹝在俠鼻傍八分直瞳子蹺脈足陽明之會主面目惡風寒腫癰痛招搖視瞻螈口僻靑盲無所見遠視KTKT目中淫膚白膜覆瞳子﹞

地倉﹝一名胃維俠口傍四分如近下蹺脈手足陽明之會灸三壯主口緩不收不能言語手足痿不能行﹞

承漿﹝一名天池在頤前下唇之下足陽明任脈之會開口取之灸三壯主寒熱淒厥鼓頷癲疾嘔沫寒熱互引口漧小便赤黃或時不禁消渴嗜飲目瞑身汗出衄血不止上齒齲﹞

頰車﹝在耳下曲頰端陷者中足陽明脈气所發灸三壯開口有空主頰腫口急頰車骨痛齒不可用嚼﹞

大迎﹝一名髓孔在曲頷前一寸二分骨陷者中動脈足陽明脈气所發灸三壯主寒熱頸瘰癲疾口喘悸口噤厥口僻失欠下牙痛頰腫惡寒口不收舌不能言不得嚼﹞

上關﹝一名客主人在耳前上廉起骨開口有空灸三壯主唇呦彊上齒HT痛口僻噤不開耳痛聾螈口沫出寒熱靑盲KT目惡風寒﹞

下關﹝在客主人下耳前動脈下空下廉合口有空張口而閉灸三壯主失欠下齒HT下牙痛腫耳聾耳門﹝在耳前起肉當耳中缺者灸三壯主耳中有膿及底耳耳皆不灸主耳痛鳴聾頭頷痛上齒HT﹞

人迎﹝一名天五會在頸大脈動應手俠結喉傍以候五臟之气足陽明脈气所發禁不可灸灸之不幸殺人一云有病可灸三壯主陽逆霍亂陽逆頭痛胸滿不得息胸滿呼吸喘窮屈窘不得息刺人迎入四分水突﹝一名水門在頸大筋前直人迎下气捨上足陽明脈气所發灸三壯主咳逆上气咽喉癰腫呼吸短气喘息不通﹞

气捨﹝在頸直人迎俠天突陷者中足陽明脈气所發灸三壯主咳逆上气癅癭气咽腫肩腫不得顧喉痺﹞

气戶﹝在巨骨下兪府兩傍各二寸陷者中足陽明脈气所發仰而取之灸五壯主胸脇支滿喘逆上气呼吸肩息不知食味﹞

庫房﹝在气戶下一寸六分陷者中足陽明脈气所發仰而取之灸五壯主胸脇支滿咳逆上气呼吸多唾濁沫膿血﹞

屋翳﹝在庫房下一寸六分陷者中足陽明脈气所發仰而取之灸五壯主胸脇支滿咳逆上气呼吸多唾濁沫膿血身體重皮膚不可近衣淫濼螈不仁﹞

膺窗﹝在屋翳下一寸六分灸五壯主胸滿癰腫乳癰寒熱短气臥不安﹞

乳中﹝禁不可灸灸之生瘡瘡中有膿血淸汁者可療瘡中有息肉若蝕瘡者死﹞

乳根﹝在乳下一寸六分陷者中足陽明脈气所發仰而取之灸五壯主胸下滿痛膺腫乳癰淒索寒痛不可按搔﹞

不容﹝在幽門傍各一寸半去任脈二寸直四肋端足陽明脈气所發灸五壯主嘔血肩息脇下痛口干心痛與背相引不可咳引腎痛﹞

承滿﹝在不容下一寸足陽明脈气所發灸五壯主腸鳴相逐不可傾側肩息唾血﹞

梁門﹝在承滿下一寸足陽明脈气所發灸五壯主脇下積气結痛﹞

關門﹝在梁門下五分一云一寸太一上足陽明脈气所發灸五壯主遺溺腹脹善滿積气身腫﹞

太一﹝在關門下一寸足陽明脈气所發灸五壯主狂癲疾吐舌﹞

滑肉門﹝在太一下一寸足陽明脈气所發灸五壯主狂癲疾吐舌﹞

天樞﹝一名長一名谷門去盲兪一寸半在俠臍二寸陷者中足陽明脈气所發灸三壯主臍疝繞臍而痛時上衝心共子胞絡中痛月水不以時休止腹脹腸鳴气上衝胸不能久立腸中痛濯濯冬月重感於寒則泄當臍而痛腸胃間遊气切痛食不化不嗜食身重夾臍急瘧振寒熱盛狂言脾脹四肢重不能勝气外陵﹝在長下五寸太巨上足陽明脈气所發灸五壯主腹中盡痛﹞

大巨﹝一名掖門在長下二寸足陽明脈气所發灸五壯主腹滿痛善煩疝偏枯四肢不用善驚﹞

水道﹝在大巨下三寸足陽明脈气所發灸五壯主少腹脹滿痛引陰中腰背中痛腹中瘕子門有寒引髕髀三焦約小便不通﹞

歸來﹝一名穴在水道下五寸灸五壯主少腹痛賁豚卯上入痛引莖中女人陰中寒﹞

气沖﹝在歸來下一寸鼠鼷上一寸動應手足陽明脈气所發灸三壯主腸中大熱不安腹有逆气女子月水不利或閉塞暴腹脹滿癃淫濼身熱腹中絞痛疝陰腫乳難子上搶心若胞不出眾气盡亂腹滿不得反息腰痛控睪少腹及股卒俯不得仰脫下石水無子少腹痛陰疝莖中痛兩丸騫痛不可仰臥甄權千心人﹐心者髒也﹐兩傍一十六穴。

甲乙經心出於少衝﹐少衝者木也。

﹝一名經始在手小指內廉之端去爪甲如韭葉手少陰脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於少府﹐少府者火也。

﹝在手小指本節後陷者中直勞宮手少陰脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於神門﹐神門者土也。

﹝一名兌衝一名中都在掌後兌骨之端陷者中手少陰脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

過於通裏﹝手少陰絡在腕後一寸﹞

行於靈道﹐靈道者金也。

﹝在掌後一寸半或一寸手少陰脈之所行也爲經﹞

入於少海﹐少海者水也。

﹝一名曲節在肘內廉節後手少陰脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

少衝﹝一名經始在手小指內廉之端去爪甲如韭葉灸一壯主熱病煩心上气心痛而冷煩滿少气悲恐善驚掌中熱肘腋胸中痛口中熱咽喉中酸乍寒乍熱手卷不伸掌痛引肘腋﹞

少府﹝在手小指本節後陷者中直勞宮灸三壯主煩滿少气悲恐畏人臂酸掌中熱手卷不伸﹞

神門﹝一名兌衝一名中都在掌後兌骨之端陷者中灸三壯主瘧心煩甚欲得冷水寒則欲處熱熱中咽漧不嗜食心痛數噫恐悸悸气不足喘逆身熱狂悲哭嘔血上气遺溺手及臂寒﹞

少陰﹝在掌後脈中去腕半寸灸三壯主十二癇失喑不能言淒淒寒咳吐血气驚心痛﹞

通裏﹝手少陰絡在腕後一寸灸三壯主熱病先不樂數日熱熱則卒心中懊數欠頻伸悲恐頭眩痛面赤而熱無汗及癲心下悸臂肘痛實則支滿虛則不能言苦嘔喉痺少气遺溺﹞

靈道﹝在掌後一寸半或云一寸灸三壯主心痛悲恐相引螈臂肘攣暴喑不能言﹞

少海﹝一名曲節在肘內廉節後陷者中動應手灸五壯主寒熱齒HT痛狂易瘧背振寒引肘腋痛甄權極泉﹝在腋下筋間動脈入胸手少陰脈气所發灸五壯主心腹痛漧嘔噦是動則病嗌干心痛渴而欲飲爲臂厥是主心所生病者目黃脇痛臂內後廉痛掌中熱痛甄權千金楊操同﹞

﹝黃帝問曰手少陰之脈獨無兪何也岐伯對曰少陰者心脈也是五臟六腑之大主也精神之舍也其髒堅固邪不能害害之則心傷心傷則神去神去則死矣故諸邪之在於心者皆在心之包絡包絡者心主之脈也故獨無兪焉曰少陰無兪者不病乎對曰其外經脈病而髒不病故獨取其經於掌後兌骨小腸人﹐小腸者心之腑也﹐兩傍二十六穴。

甲乙經小腸出於少澤﹐少澤者金也。

﹝一名少吉在手小指之端去爪甲一分手太陽脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於前谷﹐前谷者水也。

﹝在手小指外側本節前陷者中手太陽脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於後﹐後者木也。

﹝在手小指外側本節後陷者中手太陽脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

過於腕骨。

﹝在手外側腕前起骨下陷者中手太陽脈之所過也爲原﹞

行於陽谷﹐陽谷者火也。

﹝在手外側腕中兌骨之下陷者中手太陽脈所行也爲經﹞

入於小海﹐小海者土也。

﹝在肘內大骨外去肘端五分陷者中屈肘乃得之手太陽脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

少澤﹝一名少吉在手小指之端去爪甲下一分陷者中灸一壯主振寒小指不用寒熱汗不出頭痛喉痺舌急捲小指之間熱口中熱煩心心痛臂內廉脇痛咳螈口漧項痛不可顧瘧寒熱﹞

前谷﹝在手小指外側本節前陷者中多三壯主熱病汗不出狂互引癲疾耳鳴寒熱頷腫不可顧喉痺勞痺小便赤難咳衄胸滿肘臂腕中痛頸腫不可以顧頭項急痛眩淫濼肩甲小指痛臂不可舉頭項痛咽腫後﹝在手小指外側本節後陷者中灸一壯主振寒寒熱肩肘臂痛頭眩痛不可顧煩滿身熱惡寒目赤痛爛生翳鼽衄發聾臂重腫肘攣痂疥胸滿引泣出驚頸項彊身寒耳鳴瘧寒熱頸頷腫狂互引腕骨﹝在手外側腕前起骨下陷者中灸三壯主熱病汗不出脇痛不得息頸頷腫寒熱耳鳴無聞衄狂易互引消渴偏枯臂腕痛肘屈不得伸風頭痛泣出肩臂頸痛項急煩滿驚五指掣不可屈伸戰栗瘧陽谷﹝在手外側腕中兌骨之下陷者中灸三壯一云在腕上側兩筋間陷者中主狂癲疾熱病汗不出脇痛不得息頸頷腫寒熱耳聾鳴牙上齒HT痛肩痛不能自帶衣臂腕外側痛不舉風眩驚手腕痛泄風汗出養老﹝手太陽在踝骨上一空在後一寸陷者中灸三壯主肩痛欲折如拔手不能自上下﹞

支止﹝手太陽絡在腕後五寸別走少陰者灸三壯主驚恐振寒寒熱頸項腫實則肘攣頭眩痛狂易虛則生肱小者痂疥風瘧﹞

小海﹝在肘內大骨外去肘端半寸陷者中屈肘乃得之灸三壯甄權云屈手向頭而取之不宜灸主寒熱齒HT痛風眩頭痛狂易癰肘瘧背膂振寒項痛引肘腋腰痛引少腹中四肢不舉﹞

天窗﹝一名窗聾在曲頰下扶突後動應手陷者中手太陽脈气所發灸三壯主耳聾無聞頰痛腫喉痛喑不能言肩痛引項汗出及偏耳鳴﹞

秉風﹝在俠天外肩上小後手太陽陽明手足少陽之會舉臂取之灸五壯主肩痛不能舉﹞

天宗﹝在秉風後太骨下陷者中手太陽脈气所發灸三壯主胸脇支滿搶心咳逆肩重肘臂痛不可舉﹞

兪﹝俠肩後大骨下甲上廉陷者中手足太陽陽維蹺脈之會舉臂取之灸三壯主寒熱肩腫引胛中臂酸寒熱頸歷適肩痛不可舉臂﹞

睛明﹝一名淚孔在目內手足太陽陽明之會灸三壯主目不明惡風目淚出憎寒頭痛目眩瞢內赤痛目KTKT無所見癢痛疼白膚翳甄權云不宜灸甄權千金楊操同﹞

心包人﹐心脈也﹐兩傍一十六穴。﹝通按本經原九穴此少天池一穴入膽只八穴故左右共十八穴也﹞

甲乙經心出於中衝﹐中衝者木也。

﹝在手中指之端去爪甲如韭葉陷者中手心主脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於勞宮﹐勞宮者火也。

﹝一名五里在掌中央動脈手心主脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於太陵﹐太陵者土也。

﹝在掌後兩筋間陷者中手心主脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

行於間使﹐間使者金也。

﹝在掌後三寸兩筋間陷者中手心主脈之所行也爲經﹞

入於曲澤﹐曲澤者水也。

﹝在肘內廉下陷者中屈肘得之手心主脈之所入也爲合秋三月宜炙之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

中衝﹝在手中指之端去爪甲如韭葉陷者中灸一壯主熱病煩心心悶而汗不出掌中熱心痛身熱如火侵淫煩滿舌本痛﹞

勞宮﹝一名五里在掌中動脈灸三壯主熱病發熱滿而欲嘔噦三日以往不得汗怵惕胸脇痛不可及側咳滿溺赤大便血衄不止嘔吐血气逆噫不止嗌中痛食不下善渴口中爛掌中熱風熱善怒中心善悲屢太陵﹝在掌後兩筋間陷者中灸三壯主心痛善悲厥逆懸心如饑之狀心澹澹而驚恐熱病煩心而汗不出肘攣腋腫善笑不休心中痛目赤黃小便如血欲嘔胸中熱狂言不樂太息喉痺嗌漧喘逆身熱如火頭內關﹝手心主絡在掌後去腕二寸灸三壯主面赤皮熱熱病汗不出中風熱目赤黃肘攣腋腫實則心暴痛虛則煩心惕惕不能動失智心澹澹善驚恐心悲﹞

間使﹝在掌後三寸兩筋間陷者中灸三壯主心痛善悲厥逆懸心如饑之狀心澹澹而驚恐熱病面赤目黃煩心喜噦胸中澹澹善動如熱頭身風熱嘔吐怵惕寒中少气掌中熱肘攣腋腫卒心中痛螈互相引門﹝手心主去腕五寸灸五壯主心痛衄噦嘔血驚恐畏人神气不足﹞

曲澤﹝在肘內廉下陷者中屈肘得之灸三壯主心痛卒咳逆心下澹然喜驚身熱煩心口漧手淸逆气嘔血肘螈善搖頭淸汗出不過肩傷寒病溫﹞

天泉﹝一名天濕在曲腋下二寸舉腋取之灸三壯主足不收痛不可以行心痛胸中痛脇支滿痛膺背甲間兩臂內廉痛甄權千金楊操同﹞

腎人﹐腎者髒也﹐兩傍五十四穴。﹝並二十三單穴共七十七穴﹞

甲乙經腎出於湧泉﹐湧泉者木也。

﹝一名地衝在足心陷者中屈足捲趾宛宛中足少陰脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於然谷﹐然谷者火也。

﹝一名龍淵在足內踝前起大骨下陷者中足少陰脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於太﹐太者土也。

﹝在足內踝後跟骨上動脈陷者中足少陰脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

行於復澑﹐復澑者金也。

﹝一名伏白一名昌陽在足內踝上二十陷者中足少陰脈之所行也爲經﹞

入於陰谷﹐陰谷者水也。

﹝在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得之足少陰脈之所入也爲合秋三月宜灸之出第三卷

中甄權千金楊操同﹞

湧泉﹝一名地衝在足心陷者中屈足捲趾宛宛中灸三壯主腰痛大便難少腹中痛小便不利甄權云在腳心底宛宛中白肉際主熱中少气厥寒灸之熱去頭痛煩心心痛不嗜食咳而短气喉痺熱痛脊脇相引忽忽善忘足厥喘逆足下淸至膝陰痺腹脹頭項痛眼眩男子如蠱女子如阻身體腰背如解不欲食丈夫疝陰跳痛篡中不得溺腹脇下支滿閉癃陰痿後時少泄四肢不舉實則身頭痛汗不出目KTKT然無可見怒欲殺人暴痛引腰下節時有熱气筋攣膝痛不可屈伸狂如新發衄不食喘呼少腹痛引嗌足厥痛肩背頸痛時眩婦人無子咽中痛不可內食轉筋風入腹中俠臍胸脇支滿下之五趾端盡痛足不得然谷﹝一名龍淵在足內側踝前起大骨下陷者中灸三壯王不嗜食心如懸哀而善怒嗌內腫心惕惕恐如人將捕之多涎出喘少气吸吸不足以息心痛如似刺厥心痛與背相引善螈如從後觸其心傴僂者腎心痛也厥心痛如錐刺其心心痛甚者脾心痛也胸中寒脈代時不至上重下輕足不能安地少腹脹上搶心胸脇支滿咳唾有血喉痺癃疝石水女子不字陰暴出淋漏男子精溢脛酸不能久立寒熱消渴黃太﹝在足內踝後骨上動脈陷者中灸三壯主久瘧咳逆心悶不得臥嘔甚熱多寒少欲閉戶而處寒厥足熱腎脹熱病汗不出默默嗜臥溺黃少腹熱嗌中痛腹脹內腫涎下厥心痛如錐刺其心心痛甚者脾心痛也霍亂出泄不自知消癉善噫气走喉咽而不能言手足淸尿黃大便難嗌中腫痛唾血口中熱如膠胞中有大疝瘕積與陰相引如痛苦況泄上下出渥胸中滿痛乳腫潰咳逆上气喉咽喝有聲厥气上逆大鐘﹝在足跟後衝中走太陽足少陰絡灸三壯主實則閉癃淒淒腰脊彊痛嗜臥口中熱虛則腰痛寒厥煩心悶喘少气不足以息腹滿大便難時上走胸中鳴脹滿口舌漧口中吸吸善驚咽中痛不可內食善怒照海﹝陰蹺脈所生在足內踝下灸三壯主熱痛頌心足寒淸多汗先取然谷後取太大趾上動脈皆先補之目痛引脊少腹偏痛嘔螈視昏嗜臥驚善悲不樂如墮狀汗不出面塵黑病饑不欲食卒疝少腹痛病在左取右右取左立已陰暴起疝女子不下月水婦人淋漓陰挺出四肢淫濼心悶久瘧及諸淋目水泉﹝足少陰去太下一寸在內踝下灸五壯主月經不來來而多心下目KTKT不可遠視﹞

復澑﹝一名伏白一名昌陽在足內踝上二寸陷者中灸五壯主腰痛引脊內廉嗌漧腹螈痛坐起目KTKT善怒多言瘧熱少气足寒不能自溫腹切痛引心心如懸陰厥腳後廉急不可前卻腸便膿血足跌上痛舌捲不能言善笑足痿不收病溺靑赤白黃黑靑取井赤取榮黃取輸白取經黑取合血痔泄後重腹痛如淋狀及火气涎出鼻孔中痛腹中雷鳴骨寒熱無所安汗出不休心風四肢腫气在橫骨風逆交信﹝穴在內踝上二寸少陰前太陰後廉筋骨間足陰蹺之灸三壯主气癃疝陰急股引內廉骨痛﹞

築賓﹝在足內踝上分中灸五壯主大疝絕子狂癲疾嘔吐﹞

陰谷﹝在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得之灸三壯主舌縱涎下煩悶脊內廉痛溺難陰痿不用少腹急引陰及腳內廉痛婦人漏血腹脹滿不得息小便黃男子如虫女子如阻寒熱腹偏輸府﹝在巨骨下去璇璣旁各二寸陷者中足少陰脈气所發仰臥而取之灸五壯主咳逆土气喘不得息嘔吐胸滿不得飲食﹞

或中﹝在輸府下一寸六分陷者中足少陰脈气所發仰臥而取之灸五壯主咳逆上气涎出多唾呼吸喘悸坐不得安﹞

神藏﹝在或中下一寸六分陷者中足少陰脈气所發仰而取之灸五壯主胸滿咳逆喘不得息嘔吐煩滿不得飲食﹞

靈墟﹝在神藏下三寸六分陷者中足少陰脈气所發仰而取之灸五壯主胸脇支滿痛引膺不得息悶亂煩滿不得飲食﹞

神封﹝在靈墟下一寸六分陷者中仲而取之灸五壯主胸脇支滿不得息咳逆乳癰灑淅惡寒﹞

步郎﹝在神封下一寸六分陷者中足少陰脈气所發仰而取之灸三壯主胸脇支滿膈逆不通呼吸少气喘息不得舉臂﹞

幽門﹝一名上門在巨闕旁半寸陷者中衝脈足少陰之會灸五壯主胸脇背相引痛心下混混嘔吐多唾飲食不下善噦支滿不能食數咳善忘泄有膿血嘔沫吐涎少腹堅善唾女子心痛逆气善吐食不下﹞

通谷﹝在幽門下一寸陷者中衝脈足少陰之會灸五壯主失欠口僻不端食飲善嘔不得言一云舌下腫難以言舌縱戾不端﹞

陰都﹝一名食宮在通谷下一寸衝脈足少陰之會灸五壯主身寒熱瘧心滿气逆﹞

石關﹝在陰都下一寸衝脈足少陰之會灸五壯主脊彊口不可開多唾大便難婦人於髒中有惡血內逆滿痛﹞

商曲﹝在石關下一寸衝脈足少陰之會灸五壯主腹中積聚時切痛﹞

盲兪﹝在商曲下一寸直臍膀五分衝脈足少陰之會灸五壯主心大堅大腸寒中大便幹腹中切痛﹞

中注﹝在盲兪下五分衝脈足少陰之會灸五壯主少腹有熱大便難﹞

四滿﹝一名隨府在中注下一寸衝脈足少陰之會灸五壯主臍下積聚疝瘕胞中有血腸泄切痛振寒大腹石水腎痛﹞

气穴﹝一名胞門一名子戶在四滿下一寸衝脈足少陰之會灸五壯主月水不通奔气上下引腰脊痛﹞

大赫﹝一名陰維一名陰關在气穴下一寸衝脈足少陰之會灸五壯主女子赤淫男子精溢陰上縮﹞

橫骨﹝一名下極在大赫下一寸衝脈足少陰之會灸五壯主少腹滿小便難陰下縱卵中痛﹞

鳩尾﹝一名尾翳一名在臆前蔽骨下五分任脈之別不可灸刺一云灸五壯主心中寒脹滿不得息息賁時唾血血瘀熱病胸中痛不得臥心痛不可按善噦心疝大息面赤心背相引而痛數噫喘息胸滿咳嘔腹痛皮瘙癢喉痺食不下甄權云宜鍼不宜灸﹞

巨闕﹝在鳩尾下一寸任脈气所發灸五壯主心痛不可按煩心熱病胸中澹澹腹滿暴痛恍惚不知人手淸少腹滿螈病心疝滿不得息息賁時唾血心腹脹滿噫煩熱善嘔膈中不通利霍亂髮狂妄言怒恐惡上管﹝在巨闕下一寸五分去蔽骨三寸足陽明手太陽任脈之會灸五壯主寒中傷飽食飲不化脹心腹胸脇支滿脈虛則生百病甄權云主心風驚悸不能食心下有隔嘔血目眩頭懸眩痛身熱汗不出心痛中管﹝一名太倉在上管下一寸手太陽少陽足陽明所生任脈之會灸七壯主腹脹不通心大堅胃脹霍亂出泄不自知先取太后取太倉之原溢飲脇下堅痛腹脹不通寒中傷飽食飲不化頭熱鼽血目黃振寒噫煩滿膈嘔傷憂損思气積疰甄權云主因讀書得賁豚气積聚腹中脹暴滿心痛身寒難以俯仰衝疝冒死不知人心腹痛發作腫聚往來上下行痛有休止腹中熱善涎出是蛔咬也鼻聞焦臭大便難小腸有熱尿赤黃病溫汗不出有血溢水﹞

建裏﹝在中管下一寸灸五壯主心痛上搶心不欲食支痛斥膈甄權云主腹脹逆气上並霍亂﹞

下管﹝在建裏下一寸是太陰任脈之會灸五壯主飲食不化入腹還出六腑之穀气不轉甄權云主小便赤腹堅硬孕婦不可灸﹞

水分﹝在下管下一寸臍上一寸任脈气所發灸三壯主脊彊裏急腹中拘急痛甄權雲主水病腹腫孕婦不可灸﹞

臍中﹝神闕穴也一名气捨灸三壯主水腹大臍平腹無理不治絕子灸令人有子臍疝繞臍痛衝胸不得息甄權雲主水腫臌脹腸鳴狀如雷聲時上衝心口灸七壯至四百壯﹞

陰交﹝一名少關一名橫戶在臍下一寸任脈波脈少陰之會灸五壯主水脹水气行皮中甄權云穴在陰莖下附底宛宛中主驚不得眠善斷水气上下五藏遊气也陰疝引睪女子手腳拘攣腹滿疝月水不下乳气海﹝一名脖一名下肓在臍下一寸半任脈气所發灸五壯主少腹疝臥善驚甄權云主下熱小便赤气痛狀如刀攪孕婦不可灸﹞

石門﹝一名利機一名精露一名丹田一名命門在臍下二寸任脈气所發灸三壯女子禁不可灸主臍疝繞臍痛三焦脹水腹大及水气行皮中心腹中卒痛而汗出气癃小便黃气滿虛則遺溺身寒熱吐逆溺難腹滿疝積乳餘疾絕子陰癢賁豚上腹痛口彊不能言莖腫先引腰後引少腹腰髖少腹堅痛下引陰關元﹝一名次門在臍下三寸任脈足三陰之會灸七壯主寒熱石水痛引脇下脹頭眩痛身盡熱气癃尿黃欲嘔反中中極﹝一名气原一名玉泉在臍下四寸任會足三陰之會灸三壯女子禁中央腹熱痛婦人子門不端少腹不能灸﹞

曲骨﹝在橫骨上中極下一寸毛際陷者中動應手任脈足厥陰之會灸三壯主膀胱小便難腳屈轉胞不得尿婦人赤白淫陰中幹痛惡合陰陽水脹滿尿澀癲疾不嘔沫﹞

會陰﹝一名屏翳在大便前小便後兩陰間任脈別絡俠督脈者衝脈之會灸三壯主痺小便難竅中熱實則上衝廉泉﹝一名本池在頷下結喉上舌本下陰維任脈之會灸三壯主舌下腫難以言舌縱涎出咳逆少气喘息嘔沫噤上气胸滿﹞

天突﹝一名玉戶在頸結喉下五寸中央宛宛中陰維任脈之會灸三壯主咳上气喘暴喑不能言及舌下俠疹頭璇璣﹝在天突下一寸中央陷者中任脈气所發仰頭取之灸五壯主胸滿痛喉痺咽癰水漿不下﹞

華蓋﹝在璇璣下一寸陷者中任脈气所發仰頭取之灸五壯主胸脇支滿痛引胸中咳逆上气喘不能言﹞

紫宮﹝在華蓋下一寸六分陷者中任脈气所發仰而取之灸五壯主胸脇支滿痺痛骨疼飲食不下嘔逆上气煩心﹞

玉堂﹝一名玉英在紫宮下一寸六分陷者中任脈气所發灸五壯主胸中滿不得息脇痛骨疼喘逆上气嘔吐煩心﹞

膻中﹝一名元兒在玉堂下一寸六分直兩乳間陷者中任脈气所發仰而取之灸五壯主胸痺心痛煩滿咳逆喘唾短气不得息不能言﹞

中庭﹝在膻中下一寸六分陷者中任脈气所發灸三壯主胸脇支滿膈塞飲食不下嘔吐食復還出甄權千金楊操同﹞

膀胱人﹐膀胱者腎之腑也﹐兩傍一百二十穴。

﹝並二十二單穴及膏肓附穴共一百四十四穴﹞

甲乙經膀胱出於至陰﹐至陰者金也。

﹝在足小趾外側去爪甲角如韭葉足太陽脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於通谷﹐通谷者水也。

﹝在足小趾外側本節前陷者中足太陽脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於束骨﹐束骨者木也。

﹝在足小趾外側本節後陷者中足太陽脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

過於京骨。

﹝在足外側大骨下赤白肉際陷者中足太陽脈之所過也爲原﹞

行於昆侖﹐昆侖者火也。

﹝在足外踝後跟骨上陷者中足太陽脈之所行也爲經﹞

入於委中﹐委中者土也。

﹝在中央動脈足太陽脈之所入也爲合秋三月宜灸之甄權千金楊操同﹞

至陰﹝在足小趾外側去爪甲角如韭葉灸三壯主頭重鼻鼽及螈汗不出心煩足下熱不欲近衣項痛目翳及小便不利瘧寒熱疝風寒從足小趾起﹞

通谷﹝在足小趾外側本節前陷者中灸三壯主身疼痛喜驚互引鼻鼽癲疾寒熱目KTKT喜咳喘逆狂束骨﹝在足小趾外側本節後陷者中灸三壯主身痛狂善行癲疾寒熱腰痛如折驚互引腳如結如裂暴病頭痛身熱痛肌肉動耳聾惡風目爛赤項不可顧髀樞痛泄腸瘧從起﹞

京骨﹝在足外側大骨下赤白際陷者中灸三壯主瘧寒熱善唏頭重足寒不欲食腳攣癲疾狂妄善自嚙內與申脈﹝陽蹺所出也在足外踝下陷者中容爪甲灸三壯主腰痛不能舉足小坐若下車躓地脛中然寒熱頸掖下腫癲疾互引僵僕通按音蹺火行貌﹞

金門﹝足太陽一名關梁在足外踝下灸三壯主屍厥暴死霍亂轉筋癲疾不嘔沫馬癇通按外踝下一作外踝下一寸﹞

僕參﹝一名安邪在跟骨下陷者中拱足得之足太陽陽蹺脈所會灸三壯主腰痛不可舉足跟中踝後痛腳痿癲疾僵僕轉筋屍厥暴霍亂馬癇﹞

昆侖﹝在足外踝後跟骨上陷者中灸三壯主脊彊頭眩痛腳如結如裂厥心痛與背相引善螈如從後觸其心傴僂者腎心痛也寒熱癲疾目KTKT鼽衄瘧多汗腰痛不能俯仰目如脫項如拔脊彊大風頭多汗腰尻腹痛踝腫上齒痛脊背尻重不欲起間食臭惡聞人音狂易女子字難若胞衣不出泄風從頭至付陽﹝足陽蹺之在外踝上三寸太陽前少陽後筋骨間灸三壯主痿厥風頭重眩痛樞股外廉骨痛螈痺不仁振寒時有熱四肢不舉﹞

飛揚﹝一名厥陽在足外踝上七寸足太陽絡灸三壯主身懈寒少气熱甚惡人心惕然取飛揚及絕骨跗上渴間日作狂癲疾體痛頸項痛歷節汗出而步失履寒腹不仁中痛痔篡痛﹞

承山﹝一名魚腹一名肉柱在兌腸下分肉間陷者中灸五壯主寒熱篡反出癲疾螈鼽衄腰背痛腳酸重戰栗不能久立如裂腳急腫痛足攣少腹痛引喉咽大便難腹痛﹞

承筋﹝一名腸一名直腸在中央陷者中足太陽脈气所發灸三壯主大腸實則腰背痛寒痺轉筋頭眩急合陽﹝在膝約紋中央下二寸灸五壯主痺厥癲疾不嘔沫螈拘急跟厥膝重腰脊痛引腹篡陰股熱陰暴痛寒熱膝酸重﹞

委中﹝在中央動脈灸三壯主腰痛俠脊至頭沈沈然目KTKT瘧頭痛寒從背起先寒後熱渴不止汗乃出癲疾反折熱痛俠脊痛痔篡痛遺溺筋急身熱少腹堅腫少腹時熱小便難尻股寒髀樞痛外引季脇內委陽﹝在足太陽之前少陽之後出於中外廉兩筋間承扶下六寸此足太陽之絡灸三壯一云屈身取之仰﹞

浮﹝在委陽上一寸展膝得之灸三壯主不得臥﹞

殷門﹝在肉下六寸灸三壯主腰痛得俯不得仰仰則痛得之舉重惡血歸之﹞

承扶﹝一名肉一名陰關一名皮部在尻臀下股陰上衝紋中一云股陰下衝紋中灸三壯主腰脊尻臀股陰寒大痛虛則血動實則熱痛痔篡痛尻中腫大便直出陰胞有寒小便不利﹞

附分﹝在第二椎下附項內廉兩傍各三寸手足太陽之會灸五壯主背痛引頸﹞

魄戶﹝在第三椎下兩傍各三寸足太陽脈气所發正坐取之灸五壯主肩膊間急淒厥惡寒項背痛引頸咳逆上气嘔吐煩滿背痛不能引顧﹞

神堂﹝在第五椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發灸五壯主肩痛胸腹滿淒厥脊背急彊﹞

﹝在肩膊內廉俠第六椎下兩傍各三寸以手按之痛病者言足太陽脈气所發灸五壯主腋拘攣暴脈急引脇痛內引心肺從項至脊以下十二椎應等灸之立巳熱病汗不出肩背寒熱互引身熱咳逆上气虛喘喘逆鼽衄肩甲內廉痛不可俯仰KT季脇引少腹而脹痛小兒食晦頭痛引頤瘧風﹞

膈關﹝在第七椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發闊肩取之灸五壯主背痛惡寒脊彊俯仰難食不下嘔吐多涎﹞

魂門﹝在第九椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發正坐取之灸三壯主胸脇脹滿背痛惡風寒飲食不下嘔吐不畱住﹞

陽綱﹝在第十椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發正坐取之灸三壯主食飲不下腹中雷鳴大便不節小便赤黃﹞

意捨﹝在第十一椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發正坐取之灸三壯主腹滿臚脹大便泄消渴身熱面目黃﹞

胃倉﹝在第十二椎下兩傍各三寸灸三壯主臚脹水腫食飲不下多寒不能俯仰﹞

肓門﹝在第十三椎下兩傍各三寸叉肋間灸三十壯主心下大堅婦人乳餘疾﹞

志室﹝在第十四椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發正坐取之灸三壯主腰痛脊急脇下滿少腹堅急﹞

胞肓﹝在第十九椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發伏而取之灸三壯主腰脊痛惡寒少腹滿堅癃閉下重不得小便以手按之則欲小便澀而不得出肩上熱手足小趾外側及脛踝後皆熱若脈陷取委秩邊﹝在第二十一椎下兩傍各三寸陷者中足太陽脈气所發伏而取之灸三壯主腰腳寒俯仰急難陰痛下重不得小便﹞

攢竹﹝一名員柱一名始光一名夜光一名明光在眉頭陷者中足太陽脈气所發灸三壯主風頭痛鼻鼽衄及眩曲差﹝一名鼻衝俠神庭一寸半在髮際足太陽脈气所發正頭取之灸五壯主頭痛身熱鼻窒而息不利煩滿汗不出﹞

五處﹝在督脈傍去上星一寸半足太陽脈气所發灸三壯主脊彊反折螈癲疾頭重寒熱﹞

承光﹝在五處後二寸足太陽脈气所發不可灸主熱病汗不出而苦嘔煩心目生白翳遠視不明﹞

通天﹝一名天白承光後一寸半足太陽脈气所發灸三壯主頭痛重僵僕鼻窒鼽衄不得通僻多涕鼽衄有瘡﹞

絡卻﹝一名彊陽一名腦蓋反行在通天后一寸半足太陽脈气所發灸三壯主靑肓無所見癲疾僵僕目妄見恍惚不樂狂走螈﹞

玉枕﹝在絡卻後七分半俠腦戶傍一寸三分起肉枕骨入髮際三寸足太陽脈气所發灸三壯主頭項痛惡似拔天柱﹝在俠項後髮際大筋外廉陷者中足太陽脈气所發灸三壯主寒熱暴拘攣癇眩足不任目KTKT赤痛厥頭痛項先痛腰脊爲應眩頭痛重目如脫項如拔狂見目上及項直不可以顧暴攣足不仁身痛欲折咽腫難言小兒驚癇﹞

大杼﹝在項第一椎下兩傍各一寸半陷者中足太陽手少陽之會灸七壯主癲疾不嘔沫瘧頸項痛不可KTKT項彊急寒熱僵僕不能久立煩滿裏急身不安席﹞

風門﹝一名熱府在第二椎下兩傍各一寸半督脈足太陽之會灸五壯主風頭眩痛鼻鼽不利時嚏淸涕自出﹞

肺兪﹝在第三椎下兩傍各一寸半灸三壯主肺寒熱呼吸不得臥咳上气嘔沫喘气相追逐胸滿背膺急息難振栗脈鼓气隔胸中有熱支滿不嗜食汗不出腰背痛肺脹癲疾憎風時振寒不能言得寒益甚身熱狂欲自殺目妄見螈泣出死不知人﹞

心兪﹝在第五椎下兩傍各一寸半灸三壯主寒熱心痛循循然與背相引而痛胸中邑邑不得息咳唾血多涎煩中善噎飲食不下嘔逆汗不出如瘧狀目KTKT淚出悲傷瘧心脹﹞

膈兪﹝在第七椎下兩旁各一寸半灸三壯主淒淒振寒數欠伸咳而嘔膈寒食飲不下寒熱皮肉骨痛少气然嗜臥怠惰不欲動身常濕心痛周痺身皆痛大風汗出癲狂﹞

肝兪﹝在第九椎下兩旁各一寸半灸三壯主咳而脇滿急不得息不可反側撅脇下與臍相引筋急而痛反折目上視眩中循循然眉頭痛驚狂衄少腹滿目KTKT生白翳咳引胸痛筋寒熱唾血短气鼻酸筋痛急互相引肝脹癲狂﹞

膽兪﹝在第十椎下兩旁各一寸半足太陽脈气所發正坐取之灸三壯主胸滿嘔無所退場門苦舌漧飲食不下﹞

脾兪﹝在第十一椎下兩旁各一寸半灸三壯主腹中气脹引脊痛食飲多身羸瘦名曰食晦先取脾兪後取季脇黃癉善欠脇下滿欲嘔身重不動脾痛熱大腸轉气按之如覆杯熱引胃痛脾气寒四肢急煩不嗜食痺脹﹞

胃兪﹝在第十二椎下兩旁各一寸半灸三壯主胸中寒脹食多身羸瘦腹中滿而鳴腹風厥胸脇支滿嘔吐脊急痛筋攣食不下﹞

三焦兪﹝在第十三椎下兩旁各一寸半足太陽脈气所發灸三壯主頭痛飲食不下腹鳴臚脹欲嘔時注泄﹞

腎兪﹝在第十四椎下兩旁各一寸半灸三壯主腰痛不可俯仰反側熱寒熱食多身羸瘦兩脇引痛心下焦痛心如懸下引臍少腹急痛熱面黑目KTKT喘咳少气溺滑赤骨寒熱便難腎脹風頭痛如破足寒如水頭重身熱振栗腰中四肢淫濼欲嘔腹鼓大寒中洞泄食不化骨寒熱引背不得息﹞

大腸兪﹝在第十六椎下兩旁各一寸半灸三壯主大腸轉气按之如覆杯食飲不下善噎腸中鳴腹而腫暴寒栗﹞

小腸兪﹝在第十八椎下兩旁各一寸半灸三壯主少腹痛熱控睪引腰脊疝痛上衝心腰脊彊溺難黃赤口漧大小便難淋痔﹞

膀胱兪﹝在第十九椎下兩旁各一寸半灸三壯主熱互引汗不出反折尻臀內痛似癉瘧狀腰脊痛彊引背少腹俯仰難不得仰息痿重尻不舉溺赤腰以下至足淸不仁不可以坐起﹞

中膂內兪﹝在第二十椎下兩旁各一寸半俠脊起肉灸三壯主腰痛不可以俯仰寒熱反折互引腹脹腋攣背中怏怏引脇痛內引心從項始數脊椎俠膂如痛按之應手灸立已﹞

白環兪﹝在第二十一椎下兩旁各一寸半足太陽脈气所發不可灸主腰脊以下至足不仁小便黃﹞

上﹝在第一空腰髁下一寸俠脊陷者中足太陽少陽之絡灸三壯主腰脊痛而淸善傴睪跳騫寒熱熱病汗不出瘧女子絕子陰挺出不禁白瀝﹞

次﹝在第二空俠脊陷者中灸三壯主腰痛怏怏然不可以俯仰腰以下至足不仁脊腰背寒先取缺盆後取尾與八女子赤白瀝心下積脹﹞

中﹝在第三空俠脊陷者中灸三壯主厥陰所結腰痛大便難飧泄尻中寒女子赤淫時白气癃月事少男子癃小腸脹﹞

下﹝在第四空俠脊陷者中灸三壯主腰痛引少腹痛女子下蒼汁不禁赤淫陰中癢痛引少腹控KT不可以俯仰腹腸鳴泄﹞

會陽一名利機在陰尾骨兩旁督脈气所發灸五壯主五臟腹中有寒泄注腸便血﹞

素﹝一名面玉在鼻柱端督脈气所發不宜灸主鼽衄涕出中有懸癰宿肉窒洞不通不知香臭﹞

神庭﹝在入髮際五分直鼻督脈足太陽陽明之會灸三壯主頭腦中寒鼻鼽目泣出癲疾嘔沫風眩善嘔煩瘧寒熱頭痛喘喝目不能視﹞

上星﹝在顱上直鼻中央入髮際一寸陷容豆督脈气所發灸五壯主風眩善嘔煩滿顏靑瘧鼻鼽衄熱病汗不出目睛痛不能視面腑腫癲疾凡云上星主之者皆先取後取天牖風池甄權云不宜多灸﹞

囟會﹝在上星後一寸陷者中督脈气所發灸五壯主風眩善嘔煩滿頭痛顏靑癲疾嘔沫暫起僵僕惡見風寒面赤腫﹞

前項﹝在囟會後一寸五分骨陷中督脈气所發灸五壯主風眩目瞑惡風寒面赤腫小兒驚癇﹞

百會﹝一名三陽五會在前項後一寸半項中央旋毛中陷容指督脈足太陽之會灸五壯主瘧癲疾不嘔沫耳鳴項上痛風頭重目如脫不可左右顧﹞

後項﹝一名交衝在百會後一寸五分枕骨上督脈气所發灸五壯主風眩目眩顱上痛KTKT不明惡風彊間﹝通按彊間一作灸七壯﹞

﹝一名大羽在後頂後一寸半督脈气所發灸五壯主頭痛如鍼刺不可以動項如拔不可左右顧癲疾狂走螈搖頭口戾頸彊﹞

腦戶﹝一名匝風一名合顱在枕骨上彊間後一寸半督脈足太陽之會不可灸主目赤痛不可視面赤腫頭不能風府﹝一名舌本入項髮際一寸大筋內宛宛中督脈陽維之會不可灸之主頭痛項急不得顧側目眩暈不得喘息舌急難言狂易多言不休狂走欲自殺目反妄見暴喑不得言喉嗌痛足不仁﹞

喑門﹝一名橫舌一名舌厭在項髮際宛宛中人系舌本督脈陽維之會仰頭取之不可灸令人喑主項彊舌反折大椎﹝在第一椎上陷者中三陽督脈之會灸九壯主寒熱以年爲壯數傷寒熱盛煩嘔﹞

陶道﹝在項大椎節下間督脈足太陽之會俯而取之灸五壯主頭重目瞑淒厥寒熱項彊難以反顧汗不出﹞

身柱﹝在第三椎節下間督脈气所發俯而取之灸五壯主癲疾怒欲殺人身熱狂走胡言見鬼螈﹞

神道﹝在第五椎節下間督脈气所發俯而取之灸三壯主身熱頭痛進退往來瘧恍惚悲愁﹞

至陽﹝在第七椎節下間督脈气所發俯而取之灸三壯主寒熱淫濼脛酸四肢重痛少气難言﹞

筋縮﹝在第九椎節下間督脈气所發俯而取之灸三壯主小兒驚癇螈狂走癲疾脊急彊目轉上插﹞

脊中﹝在第十一椎節下間督脈气所發不可灸之主腹滿不能食腰脊彊不得俯仰黃癉﹞

懸樞﹝在第十三椎節下間督脈气所發灸三壯主腹中積上下行水谷不化下利腰脊彊﹞

命門﹝一名屬累在第十四椎節下間督脈气所發伏而取之灸三壯主頭痛如破身熱如火汗不出癲螈腰腹相引痛﹞

腰兪﹝一名背解一名髓孔一名腰柱一名腰戶在第二十一椎節下間灸三壯主腰痛引少腹控不可俯溺脊長彊﹝一名气之陰督脈絡別在脊端少陰所結灸三壯主腰痛實則脊急彊癲疾發如狂者面皮惇惇螈膏肓兪﹝主無所不療諸羸弱瘦損虛勞夢中失精上气咳逆狂惑妄誤取穴之法先令病患正坐曲脊伸兩手以臂著膝前令正直手大指與膝頭齊以物支肘勿令臂得動也從甲骨上角模索至甲骨下頭其間當有四肋三間灸中間依甲骨之裏去甲骨容側指許摩KT去表肋間空處按之自覺牽引於肩中灸兩甲中各一處至六百壯多至千壯當覺下KTKT然流水狀亦當有所下出者停痰宿疾則無所不下也若病患已困不能正坐當令側臥挽上臂令前取穴灸之求穴大較以右手從左肩上住指頭所不及者是也左手亦然乃以前法灸之若不能久坐伸兩臂者亦可伏衣上伸兩臂令人挽兩甲骨使相離不爾甲骨覆穴不可得也所伏衣當令大小有常定不爾則前卻失其穴也此穴灸訖後令人陽气盛當消﹝論曰昔者和緩不救晉侯之疾以其在膏之上肓之下鍼藥所不能及卽此穴是也人不能求得此穴所以宿病難遣若能用心此方便求得灸之無疾不愈出第三十卷

中﹞

三焦人﹐三焦者腑也﹐兩旁五十八穴。

甲乙經三焦出於關衝﹐關衝者金也。

﹝在手小指次指之端去爪甲如韭葉手少陽脈之所出也爲井冬三月宜灸之﹞

流於腋門﹐腋門者水也。

﹝在手小指次指之間陷者中手少陽脈之所畱也爲榮春三月宜灸之﹞

注於中渚﹐中渚者木也。

﹝在手小指次指本節後陷者中手少陽脈之所注也爲輸夏三月宜灸之﹞

過於陽池。

﹝一名別陽在手錶腕上陷者中手少陽脈之所過也爲原﹞

行於支溝﹐支溝者火也。

﹝在腕後三寸兩骨之間陷者中手少陽脈之所行也爲經﹞

入於天井﹐天井者土也。

﹝在肘外大骨之後肘後一寸兩筋間陷者中屈肘得之手少陽脈之所入也爲合秋三月宜灸之甄權千金楊操同﹞

關衝﹝在手小指次指之端去爪甲如韭葉灸三壯主喉痺舌捲口漧煩心臂表痛不可及頭在左取右右取左熱病汗不出肘痛不能自帶衣起頭眩頷痛面黑肩頭痛不可顧霍亂寒熱耳聾鳴甄權云不宜灸﹞

腋門﹝在手小指次指間陷者中灸三壯主熱病汗不出風寒熱狂疾瘧頭痛目澀暴變耳聾鳴眩寒厥手臂痛下齒齲則上齒痛善驚妄言面赤﹞

中渚﹝在手小指次指本節後間陷者中灸三壯主熱病汗不出頭痛耳鳴目痛寒熱嗌外腫肘臂痛手上類類也五指螈不可屈伸頭眩耳聾兩顳痛身面癢瘧項痛目KTKT無所見喉痺﹞

陽池﹝一名別陽在手錶腕上陷者中灸三壯主寒熱瘧肩痛不能自舉汗不出頸腫﹞

外關﹝手少陽絡在腕後二寸陷者中灸三壯主肘中濯濯臂內廉痛不可及頭耳渾渾聾無所聞口僻噤﹞

支溝﹝在腕後三寸兩骨之間陷者中灸三壯主熱病汗不出互引頸嗌外腫肩臂酸脇腋急痛四肢不舉急目赤咳面赤熱﹞

會宗﹝手少陽在腕後三寸空中灸三壯主肌肉痛耳聾羊癇﹞

三陽絡﹝在臂上大交脈支溝上一寸灸九壯主嗜臥身體不能動搖大濕內傷不足﹞

四瀆﹝在肘前五寸外廉陷者中灸三壯主卒气聾齒痛﹞

天井﹝在肘外大骨之後肘後一寸兩筋間陷者中屈肘得之灸三壯主肘痛引肩不可屈伸振寒熱頸項肩樂癲淸冷淵﹝在肘上二寸伸肘舉臂取之灸三壯主頭痛振寒肩不舉不得帶衣﹞

消濼﹝在肩下臂外開腋斜肘分下行灸三壯主寒熱痺頭痛項背急﹞

和﹝在耳前兌發下動脈手足少陽之會灸三壯主頭重頷痛引耳中KTKTKTKT﹞

聽會﹝在耳門前陷者中張口得之動脈應手手少陽脈气所發灸三壯主寒熱喘喝目視不能視目泣出頭痛耳中顚颼風齒齲痛﹞

聽宮﹝在耳中珠子大如赤小豆手足少陽手太陽之會灸三壯主耳聾塡塡如無聞KTKTKTKT若蟬鳴鳴驚狂螈眩僕癲疾喑不能言羊鳴沫出﹞

角孫﹝在耳郭中間上開口有空是也灸二壯主齒牙不可嚼齲腫﹞

螈脈﹝一名資脈在耳本雞足靑絡灸三壯主小兒癇螈吐泄驚恐失精視瞻不明眵瞢﹞

翳風﹝在耳後陷者中按之引耳中手足少陽之會灸三壯主聾僻不正失欠脫頷口噤不開不能言﹞

天牖﹝通按聖濟天牖不宜灸﹞

﹝在頸筋缺盆上天容後天柱前完骨下髮際上手少陽脈气所發灸三壯主肩背痛寒熱歷適頸有大便窘天容﹝在耳下曲頰後手太陽脈气所發灸三壯主寒熱疝積胸痛不得息胸中痛陽气大逆上滿於胸中憤肩息大气逆上喘喝坐伏病咽噎不得息咳逆上气唾沫肩痛不可舉頸項癰腫不能言耳聾KTKT無所聞喉痺﹞

顴﹝一名兌骨在面骨下廉兌骨端陷者中手少陽太陽之會主口僻痛面赤目赤目黃口不能嚼腫唇癰﹞

肩井﹝通按聖濟肩井在肩上陷缺盆上大骨前一寸半以三指按之當中指下陷中是所主病與天﹝在肩缺盆中上毖骨之際陷者中足少陽陽維之會灸三壯主肩肘中痛引項寒熱缺盆痛汗不出胸中熱滿﹞

肩貞﹝在肩曲甲下兩骨解間肩後陷者中灸三壯主寒熱項歷適耳鳴無聞引缺盆肩中熱痛手臂小不舉﹞

肩外兪﹝在肩甲上廉去脊三寸陷者中灸三壯主肩甲中痛熱而寒至肘﹞

肩中兪﹝在肩甲內廉去脊二寸陷者中灸三壯主寒熱厥目不明咳上气唾血﹞

曲垣﹝在肩中尖曲甲陷者中按之痛應手灸十壯主肩痛周痺﹞

缺盆﹝一名天蓋在肩上橫骨陷者中灸三壯主寒熱歷適胸中滿有大气缺盆中滿痛者死外潰不死肩引項臂不舉缺盆中痛汗出喉痺咳嗽血甄權千金楊操同﹞

卷第四十

熊虎傷人瘡方七首

肘後療熊虎爪牙所傷毒痛方。

燒靑布以燻瘡口﹐毒卽出﹐仍煮葛根汁令濃﹐以洗瘡。日十度﹐並搗葛根爲散﹐煮葛汁以服方寸匕﹐日五甚者夜二﹝文仲備急姚方短劇刪繁古今錄驗並同千金方治虎咬﹞

又方嚼粟塗之。﹝姚方文仲備急古今錄驗千金同﹞

又方煮生鐵令有味以洗瘡。﹝姚方文仲備急古今錄驗千金同﹞

又凡猛獸毒虫﹐皆受人禁气﹐今人將入山艸中﹐自宜先作禁以防之﹐可不俟備而後療也。

其經術云﹐到山下先閉气三十五息﹐所在山神將虎來到吾前﹐乃存吾肺中有白帝出﹐收取虎兩目塞吾下部中。乃吐肺气﹐上自通冠一山林之上﹐於是良久﹐又閉气三十五息﹐兩手撚都監目作三步。步皆以右足在前乃止﹐祝曰李耳李耳﹐圖汝非李耳耶﹐汝盜黃帝之犬﹐黃帝教我問汝﹐汝答之云何畢﹐便行﹐一山虎走不可得見﹐若卒逢之者﹐因正而立大張左手五指﹐側之極勢﹐跳手上下三度﹐於跳中大喚咄曰﹐虎﹐北斗君使汝去。虎卽走﹐止宿亦先四向如此。

又方雄黃硫黃紫石上三物搗末﹐以絳囊盛之﹐帶以防用。﹝本方無硫黃﹞

集驗療熊虎傷人瘡方。

取蒴一大把銼碎﹐以水一升漬須臾﹐取汁飲之﹐余濘以敷瘡上。

備急入山辟虎法。

燒牛角羊角﹐虎不敢近人。﹝文仲肘後千金姚同出第八卷

中﹞

卷第四十

辧蛇一首

肘後云﹐惡蛇之類甚多﹐而毒有差劇﹐時四五月中靑蒼虺白頸大﹐六月中竹狩文蝮黑甲赤目黃口反鉤白三角。此皆蛇毒之猛烈者﹐中人不卽療多死﹐第一有禁﹐第二則藥﹐今凡俗知禁者少﹐縱尋按師術﹐已致困斃﹐惟宜勤事諸藥﹐但或經行艸路﹐何由皆方書﹐則﹝文仲備急同出第八卷

中﹞

卷第四十

禁蛇法三首

崔氏禁蛇法。﹝路安滿所傳﹞

有人被蛇螫者﹐縱身不得自來﹐但有報人至前﹐使之坐﹐問被螫何處﹐卽面巳地依左右快掐頭指內第一節

曲文頭側上﹐仍心想口暗誦曰。

嚙蛇頭﹐掐蛇目﹐望蛇鄕﹐踏蛇足﹐訖﹐則放前人去﹐待極遠﹐然後緩放所掐處﹐卽瘥路安滿禁蛇法。

五月五日從門東刺向南三步﹐九迹四方取气訖﹐重向南方取气﹐卽切切誦後咒文四十九徧﹐於後任所行。用其遮吒呵迦吒僧禁吒劍吒。蛇毒死﹐劍嚴﹐蛇毒爛﹐若欲誦咒時﹐須在月建上立喚被螫人當前立定﹐然後背足行七步﹐仍頓足回身﹐向被螫人立﹐掐指二所如了﹐乃誦咒七徧。卽放所患者歸﹐可一炊久放掐目也﹐若不解咒﹐蛇致死﹐乃放掐目誦云。吾庭前者木﹐百尺無枝﹐鳳皇在上﹐資斯速出﹐放汝去﹐攝汝毒命寧收﹐急急如律令。

﹝出第五卷

中﹞

古今錄驗禁蛇嚙方。﹝髙元海大李參軍送﹞

咒曰﹕某郡某縣裏﹐男女姓名﹐年若干於某年月日時﹐於某處爲某色蛇螫某處﹐陰咒云﹐你是巳功曹﹐我是亥明府。你若不攝毒﹐吾當掐你口﹐閉气隨想掐蛇口。蛇口在食指第二節

白左手掐﹐螫當中﹐兩手盡掐﹐急忘任放手腫處﹐手刺去血﹐卽便瘥。﹝出第四十五卷

中﹞

卷第四十

辟蛇法三首

肘後姚氏仙人入山艸法﹐辟蛇之藥𨿽多﹐惟以武都雄黃爲上﹐帶一塊﹐古稱五兩於肘間﹐則船﹐有太赤足蜈蚣置管中系腰﹐又有龜啖蛇﹐帶其尾亦好。日喙彌佳﹐禁法中亦有單行輕易者﹐今疏其數條﹐然皆須受而後行﹐不爾﹐到山車口住立﹐存五蛇一頭乃閒气以物屈刺之﹐因左回兩步﹐思作蜈蚣數千以衣身便行無所畏也。﹝張文仲備急同﹞

集驗入山艸辟眾蛇方。

漧薑生麝香雄黃上三味等分搗﹐以小絳囊盛﹐男左女右帶佩﹐則蛇逆者辟﹐人爲蛇所中﹐便以療之﹐如無麝香﹐以射和帶之﹐療諸毒良。﹝肘後千金文仲備急古今錄驗同出第九卷

中﹞

千金療入山辟眾蛇方。

當燒羚羊角﹐令煙出﹐蛇則去矣。﹝肘後同出第二十六卷

中﹞

卷第四十

蛇嚙人方一十四首

廣濟療毒蛇嚙方。

取慈菇艸搗以敷之﹐卽瘥﹐其艸似燕尾者是﹐大效﹝出第五卷

中﹞

肘後蛇嚙毒腫方。

榦薑末敷之﹐燥復易之。﹝備急文仲千金同﹞

又方灸嚙處三五壯﹐則毒不能行。

又方搗射塗腫上﹐血出乃瘥。﹝備急文仲千金同﹞

又方豬屎熬令焦末﹐藍一把水三升煮﹐取二升﹐投屎攪和以洗之瘥。

文仲療蛇嚙方。

搗雄黃末以敷之﹐日三四度瘥。

又方取梳裹垢如指大﹐長二寸﹐以尿和敷之。

又方灸梳使汗出﹐以熨瘡口﹐卽驗。﹝備急千金同﹞

又方取雞屎二七枚﹐燒作灰﹐投酒服之瘥。﹝千金同﹞

必效療蛇咬方。

五月五日前七日﹐卽齋不得食飲酒肉五辛﹐仍先向桑下覓菟葵先知處記之﹐至五月五日中時﹐先手摸桑木陰一徧﹐仍著上摸索之訖﹐卽以口嚙取菟葵﹐嚼使熟﹐以唾塗手熟揩令徧。

五又方燒桑刀﹐麝香少許和刀上﹐以烙嚙處﹐令皮破﹐卽瘥。

又方生蠶蛾陰榦爲末﹐敷嚙處孔中﹐數易之﹐其蛾有生子者妙。

又方麝香雄黃半夏巴豆上四味等分爲末敷之。

又方先以唾塗咬處﹐熟揉生大豆葉封之。

卷第四十

蛇螫方六首

肘後蛇螫人﹐瘡已合﹐而餘毒在肉中淫淫痛癢方。

取大小蒜各一升合搗﹐以熱湯淋取汁﹐灌瘡中﹝姚同﹞

崔氏療被蛇螫驗方。

生椒﹝三兩﹞好豉﹝四兩﹞

上二味以人唾和﹐搗令熟﹐用敷傷處﹐須臾卽瘥。

又方取獨顆蒜截兩頭﹐著螫處﹐一頭大作艾炷灸之﹐如此卽愈﹐未愈更灸﹐以瘥爲度。

又方取野狼牙艸﹐六月以前用葉﹐以後用根﹐生咀﹐以葉裹。火炮令熱﹐用﹐冷卽易之。

又方取醋艸熟搗﹐以敷螫處﹐仍將膩頭裹之﹐數易﹐其醋艸似初生短嫩新鮮苗是。

又方取遠志嚼令碎以敷之﹐並納一片子於所螫瘡處孔中﹐數易之。﹝並出第五卷

中﹞

卷第四十

蛇毒方三首

救急療蛇毒方雄黃麝香漧薑上三味各等分﹐搗研﹐以蜜和爲膏﹐敷毒螫處良﹐瓦捨中疑有蛇處﹐取雄黃燒令气散﹐及蛇並走不住。

又方取獨野狼牙搗﹐臘月豬脂和﹐以敷毒上﹐立瘥。

又方取荊葉以袋盛﹐敷瘡腫處﹐卽瘥止。﹝肘後同﹞

卷第四十

靑蛇螫方二首

短劇療竹中靑蛇螫人方。

雄黃漧薑上二味各等分﹐搗篩﹐以射和之﹐著小竹管中帶之行﹐有急便用敷瘡﹐兼療諸蛇毒。

肘後靑蛇論﹐此蛇正綠色﹐喜綠木及竹上﹐與竹木色一種﹐人卒不覺﹐若人入林中行﹐脫能落頭背上﹐然自不甚嚙人﹐嚙人必死﹐那可屢肆其毒﹐此蛇大者不過四五尺﹐世人皆呼爲破烏雞熱敷之。

卷第四十

蝮蛇螫方一十首

肘後療蝮蛇螫人方。

桂心栝蔞上二味等分爲末﹐用小竹筒密塞之以帶行﹐卒爲蝮蛇所螫﹐卽敷之﹐此藥療諸蛇毒﹐塞不密則气歇不中用。﹝文仲同﹞

又方急掘地作坎﹐埋所螫處﹐堅築其上﹐毒則出土中﹐須臾痛緩乃出﹐徐徐以藥療之。

又方搗小蒜絞之﹐飲其汁﹐以滓封瘡上。

又方取豬耳中垢著傷瘡中﹐當黃汁出瘥﹐牛耳中垢亦可用之良。

又方嚼鹽唾瘡上訖﹐灸三壯﹐復嚼鹽唾上。

備急療蝮蛇螫人方。

燒蜈蚣末﹐敷瘡上良。﹝肘後同﹞

又方蠟及蜜等分﹐於鐺中消令和﹐以無節竹筒著瘡上﹐以蠟蜜灌竹筒﹐令下入瘡中瘥﹐無蜜﹐惟蠟用之亦得。

又方急尿瘡中﹐乃投刀向日閉气三步﹐以刀掘地作小坑。以熱湯沃坎中﹐取泥作三丸如梧子大﹐服之﹐取少泥塗瘡上。﹝肘後同﹞

文仲療蝮蛇螫人方。

細辛雄黃上二味等分以納瘡中﹐日三四敷之﹐兼療諸蛇及虎傷瘡良。

又云﹕蝮蛇形不長﹐頭扁口尖﹐頭斑身赤紋斑﹐亦有靑黑色者﹐人犯之﹐頭腹貼相著是也。東間諸山甚多﹐其毒最烈﹐艸行不可不愼之﹐又有一種狀如蝮而短。有四腳﹐能跳來嚙人﹐東人呼爲千歲蝮﹐或中之必死﹐然其嚙人畢。卽跳上林木﹐作聲云研木研木者﹐但營棺﹐其

卷第四十

虺蛇螫方四首

古今錄驗療虺蛇毒方。

搗葵根以敷之。

肘後療虺蛇眾蛇螫人方。

以頭垢敷瘡中。﹝張文仲備急同﹞

又方以兩刀於水中相摩良久﹐飲其汁﹐痛卽止﹝備急張文仲同﹞

又方搗艸以敷之﹐立愈神良。

卷第四十

眾蛇螫方七首

集驗療眾蛇螫人方。

取紫莧菜搗﹐飲汁一升﹐滓以少水和﹐塗瘡上又搗冬瓜根以敷之。﹝肘後千金同﹞

又方取常思葉搗取汁﹐飲一升﹐以滓敷瘡上又以鬼目葉敷之﹐止痛。﹝肘後云搗鬼鍼艸敷上並出第九卷

中﹞

文仲療眾蛇螫方。

嚼漧薑敷瘡上﹐不過三四瘥又煮吳茱萸湯以漬瘡上立瘥。﹝集驗同﹞

又方搗生蓼﹐絞汁飲之少少以滓敷瘡上﹐又藍靑敷之。

又方搗大蒜塗之﹐以少鹽豉合搗尢佳。﹝備急集驗古今錄驗同﹞

又方以繩縛瘡上一寸許﹐卽毒瓦斯不得走﹐便令人以口嗍所螫處取毒﹐數唾去之﹐毒盡卽不復痛﹐口嗍當小腫﹐無苦狀。﹝備急同﹞

又云﹐此眾蛇者﹐非前件三種也。謂赤﹝音連﹞黃頷之類﹐復當六七種不盡知其名﹐水中黑色名公蠣山中一種亦相似。並不聞螫人﹐有鉤蛇尾如鉤﹐能倒牽人獸入水後而食之﹐又南方有蛇﹐人忽傷之不死﹐終身伺覓其主﹐𨿽百人眾中亦直來取之﹐惟遠去百里乃免耳。

又有﹐長七八尺如﹐毒中人必死﹐卽削取船煮漬之便愈﹐凡大蛇多是神﹐不可妄殺之﹐又額上有白色﹐狀如王字者有靈或有角形者﹐此是欲變爲龍也。凡靑中人立死﹐蝮中人一日死﹐虺毒急於眾蛇﹐不早療之﹐多殘斷人手足﹐藥不可以一法﹐宜審按之。﹝並出第八卷

中﹞

卷第四十

蜘蛛咬方六首

廣濟療蜘蛛咬方。

取生鐵衣以醋研﹐取汁塗之瘥。﹝肘後同﹞

又蜘蛛咬作瘡﹐頻療不瘥方。

取蘿摩艸﹐搗如泥封之﹐日二三﹐毒化作膿﹐膿出﹐頻若勿停。

又方棗葉柏葉﹝各五月五日采陰漧﹞生鐵衣晚蠶砂上四味各等分搗散﹐以生麻油和如泥﹐先灸咬處﹐塗之瘥。﹝並出第五卷

中﹞

千金療蜘蛛咬人方。

以烏麻油和胡粉如泥塗之﹐幹則易之﹐取瘥止。﹝肘後同出第二十六卷

中﹞

備急療蜘蛛咬人方。

取羊桃葉搗敷之立愈。﹝肘後同﹞

又方以蒜切作兩斷以措之﹐又以蒜摩地取泥塗之。﹝文仲同並出第八卷

中﹞

卷第四十

蜂螫方一十首

肘後療蜂螫人方。

取人溺新者洗之瘥。﹝備急文仲必效刪繁同﹞

又方斫谷木取白汁塗之﹐桑汁亦良。﹝備急文仲短劇古今錄驗同﹞

又方煮蜂房洗之﹐又燒灰末以膏和塗之。﹝千金同本方云燒羊角灰苦酒和塗之﹞

又方刮齒垢塗之。﹝備急文仲千金同﹞

千金治蜂螫方。

蜜﹝五合﹞蠟﹝二兩﹞豬脂﹝五合﹞

上三味和煎如膏﹐候冷以塗之﹐甚良。﹝一云稍稍食之﹞

又方以淳醋沃地﹐取泥塗之。

又方以尿泥塗之。

又方取蛇皮以蜜塗之﹐炙令熱以貼螫處效﹐又以醬汁塗蛇皮﹐炙以封之甚效。﹝並出第二十六卷

中﹞

必效療蜂螫方。

搗靑蒿封之﹐亦可嚼用之。﹝肘後同﹞

又方近用敷荷貼之大效﹐蜀中用驗。﹝並出第六卷

中﹞

卷第四十

蜈蚣螫方八首

肘後療蜈蚣螫人方。

割雞冠﹐取血塗之瘥。﹝備急文仲刪繁必效同﹞

又方嚼鹽塗之效﹐又以鹽拭瘡上﹐蜈蚣未遠不得去。﹝備急短劇文仲古今錄驗同﹞

又方嚼大蒜若小蒜或桑白汁﹐以塗之﹐亦以麻履底土措之良。﹝短劇備急文仲必效古今錄驗同﹞

又方蛇衛艸封之佳。

備急療蜈蚣螫人方。

藍汁以漬之卽瘥﹐蜈蚣不甚嚙人﹐甚亦微殊﹐輕於蜂﹐當時小痛易歇﹐脫爲所中﹐幸可依此療之﹐藥家皆用赤足者﹐今赤足者螫人﹐乃痛於黃足者﹐是其毒烈故也。﹝張文仲肘後同﹞

又方取屋中土﹐以水和敷之。﹝短劇同﹞

崔氏療蜈蚣螫人方。

趁雄鷄令走﹐以雞嘴气阿之﹐數易雞立瘥。

張文仲療蜈蚣螫人方。

取錫﹐炙令熱以熨之﹐不越十度卽瘥。﹝出第十卷

中﹞

蠍螫人二十七首廣濟療蠍螫毒方。

搗蒜塗之。﹝崔氏備急同﹞

又方半夏以水研塗之﹐亦止。

又方咒曰﹐一名蒿枝﹐一名薄之﹐傍他籬落﹐螫他婦兒﹐毒瓦斯急去﹐不出他道你愚癡﹐急急如律令。﹝並出第五卷

中﹞

集驗療蠍虫螫人方。

余身經遭此毒﹐手指痛苦不可忍﹐諸法療皆無效﹐有人見令以冷水漬指﹐亦漬手﹐卽不痛﹐水微暖便痛﹐卽以冷水漬﹐小暖卽易之﹐余處冷水浸﹐故布以拓之﹐此實大驗。﹝肘後備急千金必效文仲同﹞

又方蠍有雄雌﹐雄者止痛在一處﹐雌者痛牽諸處﹐若是雄者用井底泥敷之﹐溫則易﹐雌者用當屋及溝下泥塗之﹐若不值天雨﹐可用新汲水從屋上淋下﹐於下取泥敷之。

又方畫地作十字﹐取上土﹐水服五分匕。﹝並出第一卷

中﹞

千金療蠍毒方。

取齒中殘飯敷之﹐又以豬脂封之﹐又以射封之。

又方砂和水塗上愈。﹝救急同﹞

凡一切螫毒之物﹐見必不得起惡心向之﹐亦不得殺之﹐若輒殺之﹐於後必遭螫﹐愼之愼之﹐治亦難瘥。

又方嚼茱萸以封之立愈。

又方生烏頭末﹐唾和塗之良。

崔氏療蠍螫人方。

取人參﹐嚼以敷痛處﹐立瘥又以黃丹塗之瘥。

又方深削桂心﹐醋磨塗之﹐立定。

又方滴蠟燭熱脂於螫處﹐三兩度易之。﹝並出第五卷

中﹞

備急療蠍螫人方。

蜀葵花石橊花艾心上三味等分﹐並以五月五日午時取﹐陰漧合搗﹐和水塗螫處﹐立定﹐花取未開者。﹝張文仲同﹞

又方溫湯浸之。﹝肘後崔氏同﹞

又方馬莧菜封之瘥。﹝肘後備急文仲同﹞

又方嚼漧薑塗之瘥。﹝肘後備急文仲同並出第八卷

中﹞

必效療蠍咬人方。

溫酒以漬之﹐又搗豉作餅如錢大﹐貼螫處﹐以艾灸七壯﹐問被咬人云是物﹐遣報云蠍螫﹐卽語云沒所苦。語訖﹐卽私向一處翻一瓦﹐還安舊﹐勿使其人知回更問瘥未﹐遣報云瘥訖﹐卽痛止﹐神效。

古今錄驗療蠍螫人方。

取苦李子仁嚼以封之卽瘥。

又方蛇銜﹐取汁以敷之瘥。

又方以木碗率取此螫處﹐卽以木碗合之﹐便瘥神驗。

又方鬼鍼艸﹐取汁敷之卽瘥。

又方五月五日取菟葵熟搗﹐以徧塗手﹐至後日中時﹐然後洗手﹐若有人被螫﹐以手摩索﹐應手卽瘥。

又禁蠍螫人法。

咒曰﹕系﹝胡計反﹞梨乎俱尙蘇婆訶﹐於五月五日桑木正北陰中菟葵。日正午時﹐先七步至菟葵此右膝著地﹐立左膝﹐手取菟葵子。取著口中熟嚼﹐吐著手內﹐與五葉艸菟葵等相和﹐若無子﹐直取二葉相和於手內﹐左轉之﹐口陰誦前咒七徧﹐一吐气得一百八徧止﹐所葉令汁出染手﹐其葉還放置菟葵處﹐起勿反顧之一日一夜不得洗手亦不用點污手內。亦不得人知﹐作此法不得人見﹐被螫者口問云何處﹐卽陰咒七徧。男以左手摩螫處﹐口云瘥去﹐若其菟葵私取移種於桑北﹐五葉艸處處有之耳。

又甄立言以此蠍毒陰蛇﹐卽非蜂蜈蚣之輩﹐自有小小可忍者﹐有經一日一夜不可忍者﹐京師偏饒此虫﹐徧用諸藥塗敷不能應時有效﹐遂依角法。以意用竹依作小角﹐畱一節長三四寸﹐孔徑四五分﹐若指上﹐可取細竹作之﹐才令搭得螫處﹐指用大角﹐角之气漏不嗍﹐故角不厭大﹐大卽嗍急瘥﹐速作五四枚﹐鐺內熟煮﹐取以角螫處﹐冷卽換﹐初被螫﹐先以鍼刺螫處出血﹐然後角之﹐熱畏傷肉﹐以冷水暫浸角口二三分﹐以角之﹐此神驗﹐不可以口嗍﹐毒入

卷第四十

蠷尿方二十二首

千金療蠷虫尿人影﹐便令人病其狀身中忽有處痛。如芒刺﹐亦如刺虫所螫處﹐後起細﹐作聚如茱萸子狀﹐四邊赤﹐中央有白膿如黍粟﹐亦令人皮肉急﹐舉身惡寒壯熱﹐劇者連起盡腰脇胸也﹐療之法﹐初得之﹐便磨犀角塗之上其毒﹐療如火丹法﹐余以武徳中六月得此病﹐經五六日覺心悶不佳﹐以他法療之不愈﹐有友人教畫地作蠷形。以刀細細畫取蠷腸中又方羚羊須燒灰﹐臘月豬脂和﹐以封之瘥。

又療蠷尿方。

熟嚼梨葉以封之﹐幹復易之。

又方取馬鞭艸爛搗以封之﹐幹復易瘥。

廣濟療蠷尿繞腰欲死方。

取敗蒲扇﹐煮汁塗之。

又方扁豆葉搗塗之。﹝並出第中﹞

深師療蠷尿方。

取鵲巢中土﹐以苦酒和敷之。

又方以雞子和白敷之﹐侵淫爲廣﹐以大蒜磨研書墨塗之﹐一方以胡粉塗之。一方以豬膏塗之﹐又燒蒲灰敷之。﹝並出第二十九卷

中﹞

集驗療蠷尿瘡方。

燒鹿角搗末﹐以苦酒和敷之﹐已有汁者﹐燒道邊獘蒲席灰以敷之。﹝深師千金並翼文仲同﹞

又方槐白皮﹝半斤切﹞苦酒﹝二升﹞

上二味漬半日﹐刮去瘡處以洗﹐日五六徧﹐末赤小豆和苦酒敷之﹐燥卽易之。小兒以水和敷之甚良。﹝千金並翼文仲深師同﹞

又方嚼大麥以敷之﹐日三。﹝千金同﹞

又方豬脂和燕巢中土敷之。﹝千金同並出第九卷

中﹞

千金翼療蠷尿瘡方。

取茱萸東引根下土﹐以醋和塗之。

又瘡表裏相當﹐一名侵淫瘡方。

取豬牙車骨年久者﹐捶破﹐燒令脂出﹐及熱塗之。﹝千金同﹞

又方取楝木枝若皮燒灰敷之﹐幹者以豬膏和敷﹐並主小兒禿及諸惡瘡。﹝深師同出第二十四卷

中﹞

崔氏療蠷尿瘡﹐習習然黃水出者方。

取韭搗取汁以塗之。

又方煮甘艸湯洗之。

又方嚼桂塗之。

又方絞馬屎汁洗之。

又方嚼麻子塗之。

又方令患人於日裏立﹐側近作沸湯﹐微取以淋患人影﹐令當所患瘡處六七度﹐仍遣人熟嚼蒜以患人影。中患處﹐口中余蒜气﹐卽眞患人瘡上愈。﹝並出第五卷

中﹞

救急蠷尿方。

取燕窠和釅醋塗之﹐大良﹝出第五卷

中﹞

惡蠔方三首必效療惡蠔已洪腫者並瘥方。

取楝木根並皮切一升﹐以水三升和煎﹐取二升﹐適寒溫浸洗瘡﹐冷卽易﹐再三瘥。

又惡蠔已洪腫爛者方。

漧薑水銀豬脂﹝臘月者﹞

上三味揉令相得﹐卽置九向碗中燒﹐以竹筒籠上燻所腫處﹐未燻先破兩處﹐然後燻卽瘥又方取胡蔥於火中煨﹐令軟出﹐以紙隔手令破﹐以拓瘡上﹐以痛定爲度。﹝李饒多用神效並出第十六卷

中﹞

卷第四十

蠆螫方二首

肘後論云﹐此HT字作蠆字﹐所謂蜂蠆﹐作於懷袖﹐賁育爲之驚恐﹐言其小而有毒﹐起乎不意也﹐世人呼蜓爲蠆子﹐而未嘗中人﹐乃言不可螫人﹐雷鳴乃放﹐想亦當極有毒﹐書家呼蜓爲守宮﹐本艸云守宮卽是蜥蜴﹐如東方朔言則兩種物矣。今蜥蜴及蛇﹐醫毋並不螫人﹐蜥蜴有五色具者﹐亦云是龍﹐不可殺之﹐令人震死﹐今又有一小烏虫子﹐尾有翹。世人呼爲甲虫﹐而尾似車緩兩尾﹐復言此虫是蠆﹐未詳其正矣。

又療蠆螫人方。

搗常思艸﹐絞取汁以洗瘡。﹝出第八卷

中﹞

古今錄驗蠆螫人方。

取屋下土﹐水和敷之立愈。﹝出第四十五卷

中﹞

卷第四十

射工毒方一十九首

備急論射工毒﹐江南有此射工毒虫﹐一名短狐﹐一名蜮﹐常在山間水中﹐人行反入水中﹐此虫口中有橫骨﹐狀如角弩﹐卽以气射人影則病﹐其診法﹐初得時或如傷寒。或似中惡﹐或口不能語﹐或身體苦彊﹐或惡寒壯熱﹐四肢拘急頭痛﹐旦可暮劇﹐困者三日則齒間血出﹐不療則死﹐其人中有四種﹐初覺卽徧身視之﹐其一種正如黑子﹐而皮繞四邊突赤﹐以衣被犯之﹐如芒刺狀﹐其一種作瘡﹐瘡久則穿陷﹐其一種突起如石癰狀﹐其一種如火灼人﹐肉起作瘡﹐此種最急﹐能殺人﹐居此毒之地﹐天大雨時﹐或逐行潦﹐流入人家而射人﹐又當養鵝﹐鵝見卽食之﹐船行將純白鵝亦辟之﹐白鴨亦善﹐帶好生金犀角麝香並佳﹐又若見身中有此四種瘡處﹐便急療之方。

急周繞徧去此瘡邊一寸﹐輒灸一處百壯﹐瘡上亦百壯﹐大良。﹝肘後同﹞

又療射工毒方白雞屎白者二七枚。以水湯和塗瘡上。﹝必效文仲備急千金肘後同並出第九卷

中﹞

肘後初見此瘡﹐便宜療之方。

便水磨犀角塗之燥復塗﹐亦取細屑和麝香塗之﹐一方云﹐服一方寸匕。

又方以白梅皮裹豉母虫吞至六七枚勿佳。﹝本方雲取水上浮走豉母虫一枚置口中便瘥﹞

又射工毒虫止黑狀如大蜚﹐生嚙發而形有雌雄。雄者口邊有兩橫角﹐角能屈伸。有一長角橫在口前﹐弩檐臨其角端﹐曲如上弩﹐以气爲矢﹐因水勢以射人﹐人中之便不能語。冬月並在土中蟄其上雪不凝﹐气蒸休休﹐然人有識處掘而取帶之溪邊﹐行亦往往得此﹐若中毒﹐仍爲屑與服夏月在水中則不可見﹐乃言此虫含沙射人影便病﹐欲度水先以石投之﹐則口邊角弩發矣又方取皂莢一挺長一尺二寸者﹐捶碎﹐以苦酒一升煎如餳﹐去滓敷毒上。﹝文仲備急同﹞

又方取馬齒莧搗﹐飲汁一升﹐滓以敷瘡上﹐日四五徧良。﹝文仲備急同﹞

集驗療射工毒中人﹐寒熱發瘡﹐偏在一處﹐有異於常方。

取赤莧合莖葉搗﹐絞取汁﹐服一升﹐日再三服。﹝千金備急文仲必效刪繁肘後同姚云服七合日四五服﹞

又方犀角升麻烏根﹝各二兩﹞

上三味以水四升煮﹐取一升半﹐去滓﹐分再服﹐相去一炊久﹐盡更作。﹝千金同﹞

又方取生茱萸莖葉一虎口﹐斷去前後﹐取握中者熟搗﹐以水二升煎﹐取八合頓服之。﹝千金同﹞

又療射工中人瘡有三種﹐一種瘡正黑如壓子皮﹐周徧悉赤﹐或衣犯之如有刺痛﹐一種作瘡﹐瘡久則穿﹐或晡間寒熱﹐一種如火灼起﹐此者最急﹐數日殺人﹐此病令人寒熱方。

烏根﹝二兩﹞升麻﹝二兩﹞

上二味切﹐以水三升煮﹐取一升﹐適寒溫頓服之﹐滓敷瘡上。﹝肘後千金文仲備急同古今錄驗云烏扇無根用葉出第一卷

中﹞

千金療射工﹐國中未有瘡﹐但憎寒凜凜﹐及其成瘡﹐似蠷尿﹐亦似瘭疽狀方。

取芥子搗熟﹐苦醋和濃塗瘡上﹐半日痛便止。﹝古今錄驗同﹞

又方取野狼牙葉﹐冬取根枝﹐搗之令熟﹐敷所中處﹐又飲四五合汁。

又雲山中艸木上石著人﹐則穿嚙肌肉﹐行人肉中﹐侵淫墳起方。

灸斷其道﹐卽愈。

又凡入山路行艸木中﹐常以臘月豬膏塗腳足趾間跌上﹐及著鞋處﹐不敢著人。

又江南毒瓦斯惡核似射工﹐暴腫生瘡﹐五香散方。

甲香犀角﹝屑﹞鱉甲﹝炙令黃﹞薰陸香升麻烏根吳茱萸沈香丁香﹝各三分﹞黃連羚羊角﹝屑﹞牡蠣﹝熬﹞甘艸﹝炙﹞黃芩﹝各四分﹞黃柏﹝六分﹞

上十五味爲散﹐水服方寸匕﹐日三服﹐又以雞子白和塗上。幹易之﹐以水和少許洗上﹐忌莧菜豬肉海藻。﹝出第二十六卷

中﹞

救急療射工毒方。

取葫蒜切貼瘡﹐灸七壯良。

古今錄驗療射工中人已有瘡者方。

取蜈蚣大者一枚﹐炙搗末﹐以苦酒和敷瘡上﹐痛便止。﹝千金同﹞

卷第四十

溪毒方二十一首

肘後中溪毒論﹐葛氏雲﹐水毒中人﹐一名中水﹐一名中溪﹐一名中灑﹐一名水病﹐似射工而無物﹐其診法﹐初得之﹐惡寒頭微痛﹐目眶疼﹐心中煩懊﹐四肢振﹐腰背骨節皆彊﹐筋急兩膝疼﹐或而熱但欲睡﹐旦醒暮劇﹐手足逆冷至肘膝﹐二三日則腹中生虫﹐食人下部﹐肛中有瘡﹐不痛不癢﹐不令人覺。視之乃知耳﹐不卽療﹐過六七日下部膿潰﹐虫上食五臟﹐熱盛煩毒﹐汪下不禁﹐八九日良醫所不能療之﹐覺得之﹐急當早視下部﹐若有瘡正赤如截肉者爲陽毒﹐最急﹐若瘡如蠡魚齒者﹐爲陰毒﹐猶小緩﹐要皆殺人﹐不過二十日也﹐欲知是中水﹐當作數斗湯。以小蒜五升咀﹐投湯中﹐莫令太熱﹐熱卽無力。去滓﹐消息適寒溫以又療中水毒方。

取梅若桃葉搗﹐絞取汁三升許﹐爲二服﹐或幹﹐以水絞取汁極佳。﹝集驗文仲備急千金同姚云小兒不能飲以汁敷乳頭與之﹞

又方取常思艸搗﹐絞汁三升飲之妙﹐並以綿裹導下部中﹐日三瘥。﹝文仲備急同﹞

又方搗藍靑汁﹐以少水和﹐塗頭面徧身令匝。﹝文仲千金翼備急同﹞

又方取蓼一把搗﹐以酒一升和﹐絞服之不過三服。﹝文仲千金翼備急云肘後用梨葉﹞

又方取大莓連根上一味搗作屑服之﹐亦可投水搗﹐絞汁飲一二升﹐並導下部生虫者﹐夏月常行﹐多此屑﹐欲入水浴﹐先以少屑投水上流﹐便無所畏﹐又辟射工﹐家中𨿽以器盛水浴﹐亦常以此屑投水又今東間諸山州縣人﹐無不病溪毒﹐每春月多得﹐亦如京都傷寒之狀﹐呼爲溪溫﹐未必皆是射工輩爾﹐亦盡患瘡痢﹐但寒熱煩疼﹐不解便死耳﹐方家療此﹐用藥與傷寒溫疾頗相似﹐今復疏其東向三兩步﹐卽以手左一攪取水﹐將蒜一把熟搗﹐以酒漬之﹐去滓﹐可飲兩杯當吐﹐得吐便瘥﹐此方甚效。

備急療溪毒方。

取五加根燒末﹐以酒若漿服方寸匕。﹝肘後文仲備急同﹞

又方燒鮫魚皮﹐以飲服方寸匕﹐立瘥。

又方荊葉搗汁飲之佳。﹝肘後同﹞

又方搗柒姑以塗之腰背諸處﹐柒姑生東間﹐細葉如蒜狀。

又方烏蒜一枚搗﹐以酒和服半升﹐得吐卽瘥﹐又名烏韭﹐山中甚多。

又若下部生瘡已決洞者方。

取秫米一升﹐鹽五升﹐水一石﹐煮作麋﹐坐中卽愈。﹝文仲備急同肘後並同﹞

又方取桃葉艾葉搗熟﹐以水漬之﹐縱取濃汁﹐去滓﹐著盤中坐﹐有白虫出瘥。﹝文仲備急同肘後云取桃皮葉無艾葉﹞

又方燒皂莢搗末﹐以綿裹導之。

又方以鹽和皂莢末﹐搗之﹐綿裹導之。

又方末牡丹屑﹐以飲服方寸匕﹐日三。

又其土俗有療之術方。

初覺﹐便取溪蒜桃葉銼一斤﹐蒸使徧熱﹐出布席上﹐解衣臥上﹐濃覆衣被﹐大汗良久。出拭之﹐勿見風則瘥﹐已五六日恐毒入腹﹐不可救爾。應先服藥﹐東間諸山有大木名埋檀﹐預取幹之﹐亦單用茜根白荷根藍靑汁並佳若卒無根皮﹐亦可單用藍汁。可服之﹐亦可都合煮取汁漬之﹐若患腹中痛﹐恐轉成蠱啖人腹藏者﹐取豬脂二升熬令燥﹐水一斗﹐絞取汁﹐稍稍服之。﹝並出第八卷

中﹞

千金療溪毒方。

取大蒜十枚﹐合皮安熱灰中炮令熱﹐刀切斷頭﹐以柱所著毒處。﹝文仲備急崔氏同﹞

又方雄黃朱砂常山﹝各等分﹞

上三味﹐五月五日午時使童子搗合之。﹝出第二十六卷

中﹞

張文仲療溪毒方。

取蓼搗取汁﹐服一二升﹐又以塗同匝瘥。

又方取雄牛膝根一把搗﹐水酒共一升漬﹐絞取汁飲之﹐日三﹐雄牛膝莖白紫色者是。﹝出第十卷

中﹞

卷第四十

沙虱毒方六首

肘後中沙虱毒論云﹐山水間多有沙虱﹐其虫甚細不可見。人入水浴及汲水澡浴﹐此虫在水中著人。及陰雨日行艸中卽著人﹐便鉆入皮裏﹐其診法﹐初得之﹐皮上正赤如小豆黍米粟粒﹐以手摩赤上﹐痛如刺。過三日之後﹐令人百節彊﹐疼痛寒熱﹐赤上發瘡﹐此虫漸入至骨。

則殺人﹐凡在山澗水澡浴畢﹐熟以巾拭身中數過﹐又以故帛拭之一過﹐乃敷粉也﹐今東間水無不有此﹐洗浴畢﹐以巾拭HTHT﹐如甚毛鍼刺﹐熟看見處﹐仍以竹葉抄拂去之﹐比見嶺南人初有此者﹐卽以茅葉刮去﹐乃小傷皮膚爲佳﹐乃數塗苦苣菜汁瘥。已深者﹐用鍼挑取得虫子﹐正如疥虫﹐著爪上映光﹐方見行動也。挑不得﹐便就上灸三四炷﹐則虫死病除﹐若止兩三處﹐不能爲害﹐多處不可盡挑灸﹐若猶覺﹐是其已大深﹐便應依土俗作方術出之﹐並作諸藥湯﹐以俗皆得一二升沙出﹐沙出都盡乃止﹐若無方術﹐痛飲番酒取醉亦佳﹐如其無﹐則依此方爲療﹐並雜用前中溪毒射工法急救﹐七日中宜瘥﹐不爾﹐則仍變成溪毒如薤葉大長四五寸﹐初著﹐腹脇腫如刺﹐則破雞拓之﹐虫出食雞﹐或三四數徧﹐取盡乃止﹐兼須服麝香犀角護其內﹐作此療之﹐彼土有中之者不少﹐呼此病爲HT﹝呼故切﹞沙虫﹐吳音名沙作盜護如鳥長尾﹐盜者﹐言此虫能招呼溪气﹐東間山行﹐無處不有其虫著人肉不痛﹐不卽覺者﹐久久便生子在人皮中﹐稍攻人則爲﹐山行宜竹管盛鹽﹐數視體足﹐見者以鹽塗之便脫﹐雜少鍛石尢良﹐亦又療沙虱毒方。

以少許麝香敷瘡上﹐過五日不瘥﹐當用巴豆湯服之。一日輒以巴豆一枚﹐二日二枚﹐計爲數﹐並去皮心﹐以水三升煮﹐取一升盡服之﹐未瘥﹐卽更可作服之。﹝文仲備急同﹞

又方斑蝥二枚﹐熬一枚﹐研末服之﹐燒一枚令煙絕﹐末著瘡中。﹝千金文仲備急同﹞

又方取麝香大蒜合搗﹐以羊脂和著筒中帶之行﹐大良。﹝千金同﹞

刪繁療沙虱方。

以鹽五合﹐以水一斗煮一沸﹐以漬洗瘡。﹝出第十卷

中﹞

必效療沙虱方。

初著有赤點如米﹐以鹽和麝香塗之瘥。

卷第四十

犬咬人方九首

肘後犬咬人方。

取竈中熱灰以粉上畢﹐裹縛之。﹝千金同﹞

又方榦薑末服二方寸匕﹐薑汁服半升亦良。

集驗療凡犬咬人方。

以苦酒和灰塗之良。﹝千金同﹞

千金療凡犬咬人方。

燒犬尾灰敷之﹐日二﹐又燒自死蛇灰﹐末敷瘡中。

又方桃東南枝白皮一握﹐以水一升﹐煮取五合服之。

又方莨菪子七枚﹐以水服之﹐日一度﹐瘥止。

又方梅子末以酒服之。

又方以臘月鼠一枚﹐以豬脂煎如膏﹐去滓﹐候凝以塗之。

古今錄驗療凡犬咬人方。

先以水洗瘡﹐任血出勿止之﹐洗勿住﹐取血自止﹐以帛裹之卽瘥。

卷第四十

狂犬咬人方二十二首

千金論曰﹕凡春末夏初﹐大多發惡狂﹐必誡小弱持杖﹐預以防之﹐而不免者﹐莫出於灸﹐百日之中無缺一日者﹐方得免難﹐若初見瘡瘥痛定﹐卽言平復者﹐此最可畏﹐大禍卽至﹐死在旦夕﹐凡狂犬咬人著訖﹐卽令人狂﹐精神已別﹐何以得知。但看灸時﹐一度火下﹐卽覺心神中醒然﹐方知咬已卽狂﹐是以深須知此﹐此病至重﹐世人皆輕之。不以爲意﹐坐之死者﹐每年常有之﹐臣昔初學醫﹐未以爲業﹐有人遭此﹐將以問臣﹐臣子不知報答﹐以是經臣手而死者非一﹐由此銳意學之﹐一解以來﹐療者皆愈﹐方知世無良醫﹐枉死者半﹐此言非虛﹐故將來學人非必此法﹐餘一一方皆須沈思﹐畱作心意勤學之﹐乃得通曉﹐莫以粗解一兩種法﹐卽又療狂犬咬人方。

蛇脯一枚去頭﹐炙﹐搗末﹐服五分匕﹐日二。

又方服靑布汁三升。

又方飲驢尿一二升良。

又方搗莨菪根和鹽以敷之﹐日三度。

肘後療犬咬人方。

先嗍去惡血﹐乃須灸瘡中十壯﹐明日以去﹐日灸一壯﹐滿百日乃止﹐忌酒。﹝千金文仲備急短劇古今錄驗同﹞

又方搗地楡根﹐絞取汁塗瘡﹐無生者﹐可取幹者以水煮汁飲之﹐過百日乃止﹐日末服方寸匕﹐日三兼敷瘡上﹝千金同﹞

又方搗薤絞取汁敷之﹐又服一升﹐日三﹐須瘡瘥乃止﹐亦治已瘥復發者。﹝千金同﹞

又方以豆醬淸塗瘡﹐日三四瘥。﹝千金同﹞

短劇療狂犬咬人方。

刮野狼牙或虎牙骨末﹐服方寸匕﹐已發狂如犬者﹐服此藥卽愈。﹝肘後同﹞

又方頭髮皮燒作灰末等分﹐和水飲一杯﹐若或已目赤口噤者﹐可折齒灌之。﹝肘後千金同﹞

又方搗地黃汁飲之﹐並塗瘡上﹐過百日止。﹝肘後同﹞

又眾療不瘥﹐毒攻人煩亂﹐已作犬聲者方。﹝通按音董多言動也﹞

髑髏骨燒灰末﹐以東流水和服方寸匕﹐以活止﹐凡狂犬咋人﹐七日輒應一發﹐過三七日不發則免也﹐要過百日﹐乃爲大免﹐每至七日。當搗薤﹝一作韭﹞汁﹐飲二三升﹐又當終身禁食犬肉蠶蛹。若食此﹐發則不可救之﹐瘡未瘥之間﹐亦忌食生魚諸肥膩肉及諸冷食﹐但於飯下又若重發者療之方。

生食蟾蜍膾絕良﹐亦可燒炙食之﹐不必令其人知﹐初得嚙﹐便爲此﹐則不發。﹝集驗文仲千金備急肘後同姚剝作膾吞蒜齏下也﹞

又方搗生薑汁一升以來服之佳。

崔氏療狂犬咬人方。

凡被狂犬咬﹐卽急嗍去血﹐急吐之﹐勿錯咽之﹐然後搗杏仁﹐和大虫牙撚作餅子﹐貼瘡上﹐頓灸二七壯﹐從此以後每日灸一兩壯﹐貼杏仁餅子﹐灸之﹐須要滿百日乃止。百日內必莫使瘥﹐如無大虫牙﹐可單用杏仁亦得。狂狗咬人﹐每至七日卽合一發﹐值至七日﹐卽須搗韭汁服一大合﹐日再服之﹐縱非至七日﹐值一日兩日服一兩合大妙﹐如冬月無﹐可取韭根搗汁服之﹐又三兩日取杏仁一合﹐搗碎﹐熟研﹐濾取汁和大虫牙齒。無牙齒﹐骨亦可用﹐熟煎﹐取一大升汁﹐又燒竹瀝一合﹐以和杏仁酪汁﹐更煎一兩沸﹐分三服﹐一日使盡﹐又取所咬犬腦又方以大虫骨灰和杏仁膏以塗之甚良。

文急療狂犬嚙人﹐無問深淺者方。

初被咬﹐便以冷水洗﹐令血斷﹐封裹著﹐如其瘡大及深﹐宜放流水中浸之﹐血斷﹐依法封裹更不用余裹﹐忌風千萬不畏﹐凡初被咬﹐卽覓一切物與喫﹐後不發也。﹝出第八卷

中﹞

必效療狂犬咬方。

梔子皮﹝燒灰﹞石硫黃﹝末﹞

上二味搗爲末敷瘡﹐日一易。﹝救急同﹞

又方取蚯蚓糞﹐水和之如泥以封之﹐上有毛﹐以毛盡卽瘥。

又方驢屎汁飲一升卽瘥。

又方杏仁﹝切去尖﹞豆豉﹝各一兩﹞韭根﹝一握淨洗﹞

上三味搗爲餅﹐可瘡大小﹐濃一二分﹐貼咬處﹐大作艾炷以灸餅上熱徹﹐卽瘥。

又方虎骨鍛石上二味﹐以臘月豬脂和作餅子﹐曝榦搗末﹐以敷之良。﹝並出第六卷

中﹞

卷第四十

豬嚙人方二首

千金療豬嚙人方。

煉松脂粘貼。

又方屋中泥以敷之。﹝並出第二十六卷

中﹞

卷第四十

馬咋踏人方四首

肘後療馬咋及踏人﹐作瘡有毒﹐腫熱疼痛方。

炙瘡中及腫上卽瘥。

又方取婦人月經敷之最良。﹝姚云神效﹞

集驗療馬咋及踏人﹐作瘡有毒﹐腫熱疼痛方。

割雞冠血點所嚙瘡中﹐日三﹐若父馬用雌雞﹐母馬用雄鷄。﹝肘後同﹞

千金療馬咬人及踏人作瘡﹐毒腫熱痛方。

取馬鞭稍三尺﹐鼠屎二七枚﹐燒末﹐以豬膏和塗之立愈。﹝備急短劇集驗必效古今錄驗同出第二十六卷

中肘後云取馬鞭梢二寸﹞

卷第四十

剝死馬馬骨傷人方三首

肘後療剝死馬﹐馬骨傷人手﹐毒攻欲死方。

取死馬腹中屎以塗之卽瘥。﹝集驗千金備急古今錄驗短劇同﹞

集驗療剝死馬﹐馬骨傷人手﹐毒攻欲死方。

絞飲其矢汁﹐燒末服方寸匕。﹝備急同出第九卷

中﹞

古今錄驗療剝死馬﹐馬骨傷人手﹐毒欲攻死方。

服人屎汁。﹝出第四十五卷

中﹞

卷第四十

馬骨所刺及馬血入舊瘡方八首

肘後療馬骨所刺﹐及馬血入舊瘡﹐中毒痛欲死方。

以熱桑灰汁﹐更番漬之﹐常目爲之﹐冷卽易﹐數日乃愈﹐若痛止而腫不消﹐煮炙石令熱以熨之﹐灸瘡上亦佳。﹝集驗千金同﹞

又方搗脈子﹐以水絞取汁﹐飲一升﹐日三服。

又方酒漬馬目毒公﹐少少飲之。

短劇療馬骨所刺﹐及馬血入攻人瘡﹐中毒痛欲死方。

人糞泥之﹐又搗馬莧敷之。﹝出第十卷

中﹞

刪繁療馬骨刺人﹐馬血入人瘡孔方。

馬糞幹者止一物﹐粉瘡孔上﹐瘡口也。

又方雄黃漧薑上二味等分搗末﹐納瘡口中卽瘥。

又方大小蒜搗熬暖﹐用敷瘡上。

又方以熱湯數淋瘡上卽瘥。﹝並出第十卷

中﹞

卷第四十

馬汗及毛入人瘡中方六首

肘後療人體上先有瘡而乘馬﹐馬汗及馬毛入瘡中﹐或但爲馬气所蒸﹐皆致腫痛煩熱﹐入腹則殺人方。

燒馬鞭皮﹐以豬膏和敷之。﹝備急千金集驗同﹞

又方以水漬瘡﹐數易水漬之。﹝千金備急同﹞

又方以鍛石敷上。﹝千金備急同﹞

集驗療人先有瘡而乘馬﹐馬汗若馬毛入瘡﹐及拂略著致令腫痛方。

大飲醇酒﹐取醉卽愈。﹝肘後千金同出第八卷

中﹞

千金療馬汗入人瘡方。

燒雞毛末﹐以酒服方寸匕。﹝集驗同﹞

又方煮沸湯及熱以漬之﹐冷復易之。﹝短劇同出第二十六卷

中﹞

驢馬諸疾方三十一首救急夫六畜之中﹐惟馬最爲貴﹐致遠之勞﹐賢愚所要﹐或在戎漠﹐或居村落﹐忽患急黃黑汗等諸疾﹐將息水艸之宜﹐人間之要。次之君子所附卷末﹐敷以意焉﹐凡騎馬遠行﹐初到先與空銼艸刷畢﹐飲水﹐飲水畢﹐然後與粟豆等﹐若先與粟豆等或水谷並﹐必致馬病也。﹝出第肘後療馬熱虫顙黑汗﹐鼻中有膿腔﹐水艸不進方。

黃栝蔞根貝母桔梗大靑梔子仁吳藍款冬花大黃白蘚皮黃芩郁金﹝各二大兩﹞黃柏馬牙硝﹝各四大兩﹞

上十三味搗篩﹐患相當及常要啖﹐重者藥三大兩﹐地黃半斤﹐豉二合﹐蔓菁油四合﹐和合﹐齋前啖至晚飼﹐大效。

又虫顙重者方。

葶藶子﹝一合熬令紫色搗如泥﹞桑白皮﹝一大握﹞大棗﹝二十枚擘﹞

上三味以水二升﹐煮取一升﹐去滓﹐入葶藶﹐合調勻﹐適寒溫灌口﹐隔日又灌﹐重者不過再﹐瘥。

又療馬脊瘡方。

黃丹敷之﹐避風卽瘥。

又療馬羯骨脹方。

取四十九隻羊蹄燒之﹐熨骨上﹐冷卽易之﹐如無羊蹄﹐楊柳枝指粗者﹐炙熨之﹐不論數﹐瘥。

又療馬后冷方。

豉蔥姜各一兩﹐水五升﹐煮取半﹐和酒灌之。

又療馬目暈方。

霜後榦楮葉細爲末﹐日兩度管吹眼中﹐瘥。

又療馬疥方。

大豆熬焦﹐和生油麻搗敷之﹐醋泔淨洗。

又方樗根末﹐和油麻塗之﹐先以皂莢水或泔淨洗之﹐洗了塗﹐令中間空少許﹐放虫出﹐不得多塗﹐恐瘡大。

又方巴豆﹝去皮心﹞膩粉上二味研﹐以油麻油和塗﹐先洗之﹐塗數日看更驗。

備急療驢馬虫顙方。

生地黃﹝汁一升﹞桑根白皮﹝五兩﹞紫菀﹝三兩﹞射幹﹝二兩﹞麻黃﹝一兩﹞蔥白﹝一斤﹞蘇﹝二合﹞蜜﹝一合﹞

上八味切﹐以水一斗五升﹐煮取八升﹐去滓﹐納麝香末一豆﹐攪調﹐作兩度灌之﹐當灌﹐每取早朝食時﹐飲水三分與一分﹐至午時三分與二分﹐至夜使足﹐明日還依前法與之。其藥更加地黃及蔥白蜜豉﹐以水三五升﹐煮取多少依前﹐加麝香少許﹐自余將息一依前法﹐當灌時﹐髙舉頭。勿使藥汁射肺﹐則藥汁不出﹐斟酌藥入﹐卽不得用全髙。每灌皆取一雞子汁﹐分灌兩鼻孔中﹐若气力弱﹐隔日灌之﹐若神彊﹐頻日灌之﹐若輕者﹐三兩度灌之卽瘥﹐灌後三兩日。伺候看鼻中膿絕斷卽瘥﹐如不斷﹐用後法﹐桑白皮一斤細切﹐以水三升﹐煮取一升又馬蕩方。

大黃黃芩郁金當歸芍藥紫菀芎白術牛膝細辛﹝各一兩﹞

上十味合搗末﹐用湯調方寸匕﹐以灌之。

又療馬急黃黑汗方。

割上斷訖﹐取陳久靴爪頭水漬汁灌口﹐如不足﹐用大黃當歸各一兩﹐鹽半升。以水三升﹐煎取半﹐分兩度灌口﹐如不定﹐破尾使骨HT血卽止。﹝肘後同﹞

又療馬起臥胞轉並腸結﹐並用此方。

細辛防風芍藥﹝各一兩﹞鹽﹝一升﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升半﹐去滓﹐分二度灌後﹐前灌方。

芒硝郁金寒水石大靑﹝各一兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐以油酒各半升和調﹐分二度灌口。﹝肘後同﹞

又療馬心黃並肺熱方。

大黃黃芩芍藥細辛﹝各一兩﹞

上四味切﹐以水五升﹐煮取二升半﹐油半升﹐酒半升﹐調和﹐分爲三度灌口﹐如不定﹐鹽半升﹐水一升半﹐溫如人肌﹐和鹽灌後﹐卽定。

又春冬灌馬方。

大黃郁金黃芩細辛芍藥桔梗升麻麻黃大靑茵陳白術芒硝寒水石朴硝﹝各一兩﹞

上十四味搗爲散﹐若春灌﹐卽和雞子﹐油量水多少﹐攪調灌口﹐若冬灌﹐卽切以煎之訖﹐冷和油及酒灌口。

又療馬虫顙十年以上﹐灌鼻一兩度﹐無不瘥方。

醬淸和膽半合﹐攪令調﹐分兩度灌鼻﹐每一灌﹐停一兩日將息﹐不得傷多﹐多卽傷馬﹐故錄之令知。﹝肘後同﹞

又療馬虫顙方﹐候馬鼻沫出﹐梁腫起﹐卽不可療。

砂﹝二酸棗許研﹞豬脂﹝臘月者二雞子許﹞

上二味﹐先研砂﹐令極細爲末﹐然後熬豬脂﹐及砂煎一沸﹐停如人肌﹐髙仰馬鼻以灌之﹐一炊久。若患一鼻﹐減藥之半﹐兩鼻患﹐兩鼻中灌之﹐一鼻患﹐一鼻中灌之。灌鼻後一二日﹐更有燻法如後﹐莨菪子別搗﹐藜蘆谷精艸幹膝葶藶子別搗﹐各等分﹐爲末相和﹐以又療馬驢胞轉欲死方。

搗蒜內小便孔中深五寸﹐立瘥﹐又用小兒尿和水灌口﹐立瘥。

又方騎走上坡﹐用木腹下來去捺﹐以手內大孔中探卻糞﹐大效﹐探法﹐剪卻指甲﹐以油塗手﹐恐損破腸也。﹝肘後同﹞

又方但以鹽四升﹐人尿和灌口。

又方搗蒜三升哺之﹐小馬分半。

又療馬患月憐方。

取鬼微熱揩之﹐立瘥﹐鬼微如地菌﹐夏月得濕﹐多聚生糞中﹐見日消黑者是。

又療馬食著地膽等虫﹐輒困脹悶立死方。

取桑根入地一尺者﹐去黃皮銼之﹐以水煎﹐取濃汁﹐急灌口﹐止毒﹐勝甘艸。

又療馬嗽方。

取麻子一斗飼之﹐立定﹐若腔及色焦﹐與喫卽光澤。﹝肘後同﹞

又馬蹄方。

於馬櫪下﹐當馬前腳闊一尺許﹐掘渠深一尺許﹐取石如雞子許大﹐滿中塡實﹐令馬立其上﹐兩日卽瘥。﹝肘後同﹞

又馬每月一兩度灌油鹽﹐永不著黃方。

以油一小升﹐鹽一小合﹐和以灌口﹐瘦弱馬以意量之。

又馬脊瘡方。

取馬通汁﹐及熱徧瘡上塗之。

又療馬疥方。

云花艸﹝一兩狀如麻黃而堅實﹞薰黃﹝二兩﹞附子﹝一枚用藜蘆二兩神效﹞

上三味搗末﹐生麻油和之﹐以泔淸皂莢洗之﹐日中少時令水漧後敷藥﹐不過五六徧﹐無不瘥﹐韓五家盛談效驗﹐但苦不識云花。﹝出第九卷

中﹞

又療馬筋瘙方。

砂藜蘆槐子葶藶子﹝各半兩﹞薰黃石硫黃黃柏巴豆烏麻﹝各少許﹞蜜豬膏﹝各半兩﹞

上十味搗爲末﹐蜜豬膏和藥如泥﹐敷瘡方。

又方取一杯酒酢﹐並麥米等相和﹐令調﹐塗布上﹐重裹上﹐用麻纏﹐每敷﹐先以鐵漿汁洗病拭漧﹐塗藥﹐日再﹐瘥止。

卷第四十

牛狗疾方六首

肘後療牛疫病方。

取獺屎三升﹐以沸湯淋﹐取汁二升灌之良。

又療牛馬六畜水谷疫病方。

取酒和麝香少許和灌之。

又療六畜脊瘡焦痂方。

以麵糊封之﹐卽落。

又療牛脹方。

以豬脂和小兒屎﹐灌口瘥。

又療牛喫苜蓿艸﹐誤喫地膽虫﹐肚脹欲死方。

以研大麻子灌口瘥﹐吹生蔥亦佳。

救急療犬疥方。

蛇皮燒灰和粥與喫瘥。﹝出第九卷

中﹞

卷第四十

牛觸腸出方一首

救急療牛觸腸出方。

砂﹝一大兩﹞漧薑﹝二小兩﹞

上二味爲末﹐塗損處﹐腸卽自入﹐腸幹不入﹐宜割去漧處訖﹐用粟谷葉爲末以敷之﹐卽卻入﹐大良神妙。﹝出第九卷

中﹞

卷第四十

油衣粘及松脂著人衣虫蝕毯韉法五首

救急油衣粘法。

以黃土泥水和如煎餅面﹐表裏塗之﹐陰漧一宿﹐以水濯去之﹐不粘也。

又韉被虫蝕方。

取吳茱萸搗末﹐和面作糊塗韉面﹐煎茱萸汁刷之﹐其虫永斷。

又氈被虫蝕方。

刈取黃蒿有子者﹐曝漧﹐鋪氈中卷之令徧﹐置閣上十年不蝕。

又松脂著人手足及衣氈褥洗不去法。

以嚼杏仁洗之立去﹐除彩色衣物等著車脂及油膩等﹐米研煮作飲洗之﹐卽不損緋紫碧綠。

﹝一云車脂嚼粟以水洗之蠟以蜜水洗之極驗﹞

又方煮水便和皂莢洗佳﹐以酒洗亦佳﹐以蜜和湯洗之﹐平復不損色﹐並試有功﹐𨿽是小事﹐亦爲切要﹐以附之服餌之未。﹝出第九卷

中﹞

