

大小諸證方論明傅靑主

大小諸證方論序

古之時﹐庸醫殺人。今之時﹐庸醫不殺人亦不活人﹐使其人在不死不活之間﹐其病日深﹐而則效速﹔倍則濃﹐濃則力深。今日之用藥者﹐大抵雜泛而均停﹐旣見之不明﹐而又治之不勇﹐病所以不能愈也。

予友傅靑主先生﹐學問淵博﹐精實純萃﹐而又隱於醫。手著《女科》一卷﹑《小兒科》一卷之因昔陸宣公晚年居家﹐尢畱心於醫﹐聞有祕方﹐必手自抄錄。範文正公嘗曰「吾不能爲良相心之考《唐書》許允宗言「古之上醫﹐惟是別脈﹐脈旣精別﹐然後識病。夫病之與藥﹐有正相情臆假令一藥﹐偶然當病﹐他藥相制﹐气勢不行﹐所以難差﹝瘥﹞﹐諒由於是。」是集精於方藥﹐理明詞簡﹐卽令不知醫之人讀之﹐亦了如指掌﹐誠醫林不可不有之書。而先生著書之心﹐亦猶陸﹑範二公之心﹐其意之切於救人者﹐豈有異歟﹖是爲序。

康熙癸丑仲秋東吳顧炎武拜序

﹝小兒色﹞

以鼻之上﹑眼之間辧之。色紅者﹐心熱也﹔紅筋橫﹑直現於山根﹝者﹞﹐皆心熱也。色紫者上行瀉。

小兒脈

大人看脈於寸﹑關﹑尺﹐小兒不然﹐但看其數不數而已。數甚則熱﹐不甚則寒也。數之中浮此而

三關

小兒虎口風﹑气﹑命三關﹐紫屬熱﹐紅屬寒﹐靑屬驚風﹐白屬疳。風關爲輕﹐气關爲重﹐若至命關﹐則難治矣。

小兒气色

山根之上﹐有靑筋直現者﹐乃肝熱也﹐方用﹕柴胡﹝三分﹞白芍﹝一錢﹞當歸﹝五分﹞半夏﹝三分﹞白術﹝五分﹞茯苓﹝一錢﹞山楂﹝三有靑筋橫現者﹐亦肝熱也。但直者風上行﹐橫者風下行﹐亦用前方﹐加柴胡五分﹐麥芽一錢有紅筋直現者﹐心熱也﹐亦用前方﹐加黃連一分﹐麥冬五分﹐去半夏加桑白皮﹑天花粉各二有紅筋斜現者﹐亦心熱也﹐亦用前方﹐加黃連二分。熱積﹝《石室祕錄》中《小兒科》﹝以下簡稱《石室兒科》﹞作熱極﹞於胸中者﹐不可用半夏﹐用桑白皮﹑花粉可也。

又有黃筋現於山根者﹐不論橫直﹐總是脾胃之癥﹐或吐瀉﹐或腹痛﹐﹝或﹞不思食﹐方用﹕白術﹝五分﹞茯苓﹝五分﹞陳皮﹝二分﹞人參﹝二分﹞神曲﹝一分﹞甘艸﹝一分﹞麥芽﹝二有痰﹝者﹞﹐加半夏一分﹑白芥子三分。如口渴有熱者﹐加麥冬三分﹑黃芩一分。有寒者大黃三分﹑枳實一分。按之不號叫者﹐寒也﹐加漧薑三分。如身發熱者﹐不可用此方。

小兒發熱方

不拘早晚發熱﹐俱用萬全湯﹐神效﹕柴胡﹝三分﹞白芍﹝一錢﹞當歸﹝五分﹞白術﹝三分﹞茯苓﹝二分﹞甘艸﹝一分﹞山楂﹝三服冬加麻黃一分﹐夏加石膏三分﹐春加靑蒿三分﹐秋加桔梗三分。有食加枳殼三分﹐有痰加白之。如其有驚風﹐加人參五分﹐其效如神。

又方﹕凡潮熱﹑積熱﹑瘧熱﹐乃脾積寒熱﹐俱當用姜梨引。

柴胡人參黃芩前胡秦艽甘艸﹝各一分﹞靑蒿﹝童便浸﹐曬漧﹐一分﹞生地﹝

小兒感冒風寒方

柴胡﹝五分﹞白術﹝一錢﹞茯苓﹝三分﹞陳皮﹝二分﹞當歸﹝八分﹞白芍﹝一錢﹞半夏﹝三

小兒痢疾方

當歸﹝一錢﹞黃連﹝二分﹞白芍﹝一錢﹞枳殼﹝五分﹞檳榔﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞水煎熱服紅痢倍黃連﹐白痢加澤瀉三分﹐腹痛倍甘艸﹑加白芍﹐小便赤加木通三分﹐下如豆汁加白術

小兒瘧疾方

柴胡﹝六分﹞白術﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞歸身﹝一錢﹞白芍﹝錢半﹞半夏﹝五分﹞靑皮﹝五熱多者﹐加人參﹑黃各五分﹔寒多者﹐加漧薑三分﹔痰多者﹐加白芥子一錢﹔夜發熱者﹐

小兒咳嗽方

蘇葉﹝五分﹞桔梗﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎熱服有痰加白芥子八分。

小兒驚風方

世人動曰驚風﹐誰知小兒驚則有之﹐而風則無。小兒純陽之體﹐不當有風﹐而狀﹝若﹞有風是速白術﹝三分﹞茯苓﹝二錢﹞陳皮﹝一分﹞梔子﹝三分﹞甘艸﹝一分﹞白芍﹝一錢﹞半夏﹝一此方健脾平肝之聖藥﹐肝平則火散﹐健脾則風止﹐斷不可以風藥表散之也。

小兒驚風方

又方

驚風皆由於气虛﹐宜用壓風湯﹕人參﹝五分﹞白術﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞茯神﹝一錢﹞半夏﹝三分﹞神曲﹝五分﹞砂仁﹝一

小兒驚風方

又方

治驚風抽掣經驗方﹕全蠍﹝一个﹞黃連﹝一錢﹞朱砂﹝一錢﹞姜﹝少許﹞三味共研細末﹐調勻﹐餵小兒口內﹐任其

﹝急驚風方﹞

﹝急驚風﹑三六九日一切風俱治方﹕膽南星﹑雄黃﹑朱砂﹑人參﹑茯苓﹑天竺黃﹑鉤藤﹑牛黃﹑麝香﹑郁金﹑柴胡﹑靑皮﹑甘艸

小兒疳癥方

此癥脾熱而因手心熱也﹐遂至口中流涎。若不平其心火﹐則脾火更旺﹐濕熱上蒸﹐而口涎不蘆薈﹝一錢﹞黃連﹝三分﹞薄荷﹝三分﹞茯苓﹝二錢﹞桑白皮﹝一錢﹞半夏﹝五分﹞甘艸﹝此心脾兩淸之聖藥也﹐行熱下行﹐而疳自去矣。

小兒疳癥方

又方

女人尿桶中白﹝火研末一錢﹞﹐銅綠﹝二分﹞﹐麝香﹝一分﹞﹐共研爲細末﹐搽齒齦上﹐最

流口水爛方

小兒口疳流水口爛神方﹕黃柏﹝二錢﹞人參﹝一錢﹞共爲﹝細﹞末﹐敷口內﹐一日三次﹐三日卽愈。

此方用黃柏去火﹐人參健土﹝脾﹞﹐大人用之﹐亦最效。

小兒疳癥瀉痢眼障神效方

石決明﹝醋一兩﹞蘆薈﹝五錢﹞甘艸﹝三錢﹞川芎﹝五錢﹞白蒺藜﹝五錢﹞菊花﹝四錢﹞細末﹐豬苓去筋﹐搗

止吐方

此癥𨿽胃气之弱﹐亦脾气之虛。小兒恣意飽食﹐不能消化﹐久之上衝於胃口而吐也。用止吐速效方﹕人參﹝一錢﹞砂仁﹝一粒﹞白術﹝五分﹞茯苓﹝二錢﹞陳皮﹝二分﹞半夏﹝一分﹞漧薑﹝一夏加黃連﹑冬加漧薑各三分﹐無不愈﹐此六君子變方。

泄瀉方

﹝熱瀉方﹞

小兒身如火熱﹐口渴舌燥﹐善冷凍飲料而不喜熱湯﹐用瀉火止瀉湯﹕車前子﹝二錢﹞茯苓﹝一錢﹞白芍﹝一錢﹞黃連﹝三分﹞澤瀉﹝五分﹞豬苓﹝三分﹞麥芽﹝

泄瀉方

寒瀉方

此癥必腹痛而喜手按摩﹐口不渴而舌滑﹐喜熱飲而不喜冷﹐湯﹝方﹞用散寒止瀉湯﹕人參﹝一錢﹞白術﹝一錢﹞茯苓﹝二錢﹞肉桂﹝二分﹞甘艸﹝一分﹞漧薑﹝二分﹞砂仁﹝一

小兒吐乳方

白豆蔻﹝七粒﹞砂仁﹝七粒﹞生炙甘艸﹝各二錢﹞共研細末﹐頻擦口中﹐任其咽下﹐奇效。

治小兒不食乳方

不食乳﹐心熱也﹐蔥煎乳汁﹐令小兒服之亦妙﹐不若用黃連三分﹐煎湯一分﹐灌小兒數匙

臍汁不乾方

治臍汁不乾方﹕用車前子炒焦爲細末﹐敷之卽幹。

﹝小兒肚臍突出方﹞

﹝小兒肚臍突出半寸許﹐此气旺不收也﹐若不急按之﹐往往變爲角弓反張。方用﹕茯苓﹝一錢﹞車前子﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞陳皮﹝三分﹞通艸﹝三分﹞﹝無通艸用燈心一撮

治虫方

小兒便虫方

榧子﹝五个去殼﹞甘艸﹝三分﹞﹝爲末﹐米飯爲丸﹞﹐服二次﹐則虫化爲水﹝矣﹞。

治虫方

又虫積方

使君子﹝十个。去殼炒﹞檳榔甘艸﹝各一錢﹞榧子﹝十个﹐去殼﹞共爲末﹐米飯爲丸﹐梧桐子大﹐每服十丸﹐二日虫出﹐五日卽愈。

治虫方

治寸白虫方

百部根﹝五錢﹞檳榔﹝五錢﹞水煎﹝服﹞﹐一劑虫全下。

治虫方

又方

飛羅白面制半夏生白礬﹝各三錢﹞共爲細末﹐水滴成丸﹐分三日服﹐開水服﹐虫化爲水。

﹝火丹方﹞

治火丹神方

絲瓜子﹝一兩﹞柴胡﹝一錢﹞元參﹝一兩﹞升麻﹝一錢﹞當歸﹝五錢﹞水煎服

﹝火丹方﹞

又方

升麻﹝三錢﹞元參﹝一兩﹞漧葛﹝三兩﹞靑蒿﹝三錢﹞黃﹝三錢﹞水煎服此癥乃胃火與肝經之火﹐共騰而外越﹐不爲丹毒﹐卽發疹也。方在﹝中﹞用靑蒿甚妙﹐肝脾兩經之火俱平。又佐以羣藥重劑﹐而火安有不滅者乎﹖

﹝胎毒方﹞

小兒洗胎毒方

荊芥﹝五錢﹞蒲公英﹝五錢﹞甘艸﹝五錢﹞槐條﹝二十寸﹞蔥須﹝一撮﹞花椒﹝三錢﹞艾葉

﹝胎毒方﹞

胎毒肥瘡方

花椒﹝三錢﹞白芷﹝三錢﹞黃柏﹝三錢﹞鉛粉﹝三錢﹞枯礬﹝三錢﹞共爲細末﹐麻油調敷﹐

﹝口瘡方﹞

小兒紅白口瘡外治方

蕊仁﹝五分﹐去油﹞朱砂﹝五分﹞冰片﹝一分﹞共爲末﹐熟棗﹝三枚去核﹞﹐和一處﹐攤烏

﹝口瘡方﹞

又方

五倍子﹝一錢﹞冰片﹝少許﹞﹐共研細末﹐吹之﹐速效。

﹝口瘡方﹞

又方

人中白﹝﹞研細末﹐吹之﹐神效。

﹝夜啼方﹞

小兒夜啼不止﹐狀如鬼祟方

蟬蛻﹝後半﹐四个爲末﹞朱砂﹝二分﹐水飛﹞薄荷﹝四分﹞﹝水﹞煎﹐酒數滴調服﹐立止。

﹝夜啼方﹞

又方

五倍子焙研﹐唾津和立餅﹐塡臍內﹐立止﹐甚效。

﹝尿血方﹞

周歲小兒尿血方

大甘艸﹝一兩二錢﹞水﹝六升煎二碗﹞服完卽愈。

﹝寒積食積方﹞

治腹痛寒積食積方

生薑﹝一兩﹞柿蒂﹝七个﹞砂仁﹝五粒﹞山楂﹝五錢﹞幹蘿卜﹝一撮﹞紅糖﹝一兩﹞大棗﹝

附錄

《石室祕錄》卷五岐天師兒科治法

天師曰﹕兒科得其要﹐無難治。今傳一法門﹐使萬世小兒﹐盡登仁壽﹐法在先看气色﹐後看熱也﹔紅筋橫﹑直現於山根﹝者﹞﹐皆﹝亦﹞心熱也。色紫者﹐心熱之甚﹐而肺亦熱也。色靑者﹐肝色黑者﹐風論橫直﹐總大人看脈於寸﹑關﹑尺﹐小兒何獨不然﹐但小兒不必看至數則熱﹐不數則寒也﹔﹝有止歇者自知吾訣﹐小兒癥大約吐瀉厥逆﹐風寒暑熱而已﹐其餘痘疹喑﹐余無他病。或心腹痛﹐或有痞塊﹐或有三方通治小兒諸癥。第一方﹕人參﹝三分﹞白術﹝五分﹞茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝一分﹞陳皮﹝二分﹞神曲﹝三分﹞半夏﹝一此六君子加減也﹐通治小兒脾胃弱病﹐神效。如傷肉食者﹐加山楂五粒﹔傷米食者﹐加麥芽三分第二方治外感也﹐或傷風傷寒﹐或咳嗽﹐或發熱﹐或不發熱﹐或頭痛﹐或鼻塞﹐或痰多﹐或柴胡﹝七分﹞甘艸﹝三分﹞桔梗﹝五分﹞半夏﹝三分﹞黃芩﹝三分﹞白芍﹝二錢﹞白術﹝二錢﹞當歸﹝五分﹞茯苓﹝五分﹞水煎服頭痛﹝者﹞﹐加蔓荊子三分。心痛手不可按者﹐乃實火也﹐加梔子一錢﹔按之不痛者﹐乃虛以干喉第三方治虛寒之癥﹐夜熱出汗﹐夜啼不寐﹐怔忡﹐久嗽不已﹐行遲語遲﹐龜背狗肚﹐將成癆熟地﹝三錢﹞山萸﹝二錢﹞麥冬﹝二錢﹞化五味﹝五分﹞元參﹝二錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝一錢﹞薏仁﹝三錢﹞丹皮﹝一錢﹞沙參﹝二錢﹞地骨皮﹝二錢﹞水煎服倘兼有外感﹐加柴胡五分﹑白芍三錢﹑白芥子一錢﹐餘無可加減矣。

岐天師傳《兒科》祕法

山根之上﹐有靑筋直現者﹐乃肝熱也﹐用﹕柴胡﹝三分﹞白芍﹝一錢﹞當歸﹝五分﹞半夏﹝三分﹞白術﹝五分﹞茯苓﹝一錢﹞山楂﹝三有靑筋橫直者﹐亦肝熱也。但直者風上行﹐橫者風下行﹐亦用前方﹐多加柴胡二分﹑麥芽一有紅筋直現者﹐乃心熱也﹐亦用前方加黃連一分﹐麥芽五分﹐去半夏加桑白皮三分﹑天花粉二分。有紅筋斜現者﹐亦心熱也﹐亦用前方加黃連二分。蓋熱極﹝積﹞於胸中也﹝者﹞﹐不可用半夏﹐﹝又﹞有黃筋現於山根者﹐不必論橫直﹐總是脾胃之癥﹐或水瀉﹐或上吐﹐或下瀉﹐或腹痛﹐或不思食﹐余定一方﹐皆能服﹐服之無不神效。如皮黃﹐白術﹝五分﹞茯苓﹝五分﹞陳皮﹝二分﹞人參﹝二分﹞神曲﹝一分﹞麥芽﹝二分﹞甘艸﹝一分﹞水煎服加淡竹葉﹝七片﹞有痰加半夏一分﹑﹝或﹞白芥子二分﹐或天花粉二分﹔有熱如口渴者﹐加麥芩一分﹔有寒者加漧薑一分﹔吐者腹﹐是須用手按之﹐大叫呼者﹐乃食者﹐乃寒也﹐﹝可﹞加漧薑二分。如凡小兒發熱者﹐無論夜熱﹑早熱﹑晚熱﹐用之無不神效﹐方用﹕柴胡﹝五分﹞白芍﹝一錢﹞當歸﹝五分﹞白術﹝三分﹞茯苓﹝二分﹞甘艸﹝一分﹞山楂﹝三粒﹞黃芩﹝二分﹞蘇葉﹝一分﹞麥冬﹝一分﹞神曲﹝三分﹞水煎服冬天加麻黃一分﹐夏天加石膏三分﹐春天加靑蒿三分﹐秋天加桔梗三分。有食加枳殼三分﹔有痰加白芥子三分﹔瀉者加豬苓一錢﹔吐者加白豆蔻一粒。小兒可作驚風治之。有驚﹝風﹞者﹐加人參五分﹐卽定驚如神。有疳者黃芩三分可也。

治小兒痢疾神方﹕當歸﹝一錢﹞黃連﹝二分﹞白芍﹝一錢五分﹞枳殼﹝五分﹞檳榔﹝五分﹞甘艸紅痢加黃連一倍﹐白痢加澤瀉三分。腹痛倍加甘艸﹐多加如豆汁加白術一錢﹔傷食加山楂﹑麥芽各三分﹔气虛加人參三之無不神效。

岐天師傳《兒科》祕法

治小兒瘧疾方

柴胡﹝六分﹞白術﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞白芍﹝一錢五分﹞枳殼﹝五分﹞檳榔﹝五分﹞濃朴﹝五分﹞水煎﹐露一宿﹐再溫與之服。

熱多者加人參﹑黃各五分﹔寒多者加漧薑三分﹔痰多者加白芥子一錢﹔夜發熱者加何首烏

岐天師傳《兒科》祕法

治小兒咳嗽神效方

蘇葉﹝五分﹞桔梗﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎熱服有痰加白芥子﹝五分﹞

岐天師傳《兒科》祕法

治小兒口疳流水口爛神方

黃柏二錢人參一錢爲末﹐敷口內﹐﹝一日三次﹞﹐二日卽愈。一匙一次﹐一日不過用三次治小兒便虫神方﹐諸虫皆可治榧子去殼五个﹐甘艸三分﹐爲末﹐米飯爲丸﹐服完虫盡化爲水矣。大人亦用去虫﹐蓋榧子最

岐天師傳《兒科》祕法

治小兒虫積方

使君子十个去殼炒香﹐檳榔一錢﹐榧子十个﹝去殼﹞﹐甘艸三分﹐爲末﹐米飯爲丸﹐如梧桐子

兒科

驚﹑疳﹑吐﹑瀉﹑生下不肯食乳﹑臍下不幹﹑肚臍突出

小兒病驚﹑疳﹑吐﹑瀉盡之矣﹐然而驚﹑疳﹑吐﹑瀉﹐不可不分別言之也。

世人動曰驚風﹐誰知小兒驚則有之﹐而風則無。小兒純陽之體﹐不當有風﹐而狀若有風者故淸白術﹝三分﹞茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝一分﹞梔子﹝三分﹞白芍﹝一錢﹞半夏﹝一此方健脾平肝之聖藥﹐肝平則火散﹐健脾則驚上。又加去火消痰之品﹐自然藥下咽而驚風定也膽南星雄黃朱砂人參茯苓天竺黃鉤藤牛黃麝香郁金甘艸爲細末﹐煎膏爲丸﹐如綠豆大﹐眞金一張爲衣﹐陰漧﹐勿泄气﹐疳癥乃脾熱也﹐然亦因心熱而脾火旺極﹐遂至口中流涎﹐若不平其心火﹐則脾火更旺﹐而濕熱上蒸﹐口涎正不能遽止。

蘆薈﹝一錢﹞黃連﹝三分﹞薄荷﹝三分﹞茯苓﹝二錢﹞甘艸﹝一分﹞桑白皮﹝一此方心脾兩淸之聖藥﹐不專淸脾﹐引火下行﹐則濕自去。濕熱去﹐則疳病自愈矣。吐癥𨿽胃气之弱﹐亦脾气之虛。蓋小兒恣意飽餐﹐遂至食而不化﹐久而停積於脾中﹐又久衝於胃中﹐又久之而大吐矣。故治吐必先治胃﹐治胃必先治脾。吾有奇方﹐止吐速效﹐方名定吐湯人參﹝一錢﹞砂仁﹝一粒﹞白術﹝五分﹞茯苓﹝二錢﹞陳皮﹝二分﹞半夏﹝一分﹞漧薑﹝二分﹞﹝水煎服﹞﹐無不愈者。此方卽六君子之變方﹐乃治脾胃之聖藥﹐脾然下行﹐不至上吐。況方中加減得宜﹐消積有法﹐有不奏功如神者乎﹖瀉癥則專責之脾矣。論理亦用湯可以取效﹐然而瀉有不同﹐有火瀉﹐有寒瀉﹐不可不分。

火瀉者﹐小兒必然身如火熱﹐口渴舌燥﹐喜冷凍飲料而不喜飲熱湯﹐若亦以前方投之﹐則益苦矣。

予另有奇方﹐名爲瀉火止瀉湯﹐方用﹕車前子﹝二錢﹞茯苓﹝一錢﹞白芍﹝一錢﹞黃連﹝三分﹞澤瀉﹝五分﹞豬苓﹝三一劑卽止瀉﹐車前﹑茯苓﹑澤瀉﹑豬苓﹐皆止瀉分水之聖藥﹔白芍以平肝﹐使不來克脾﹔黃連淸心火﹐不來助脾之熱﹔用麥芽﹑枳殼消滯气以通水道﹐不必止瀉﹐瀉自止矣。

寒瀉者腹痛而喜手按摩﹐口不幹而舌滑﹐喜熱飲而不喜冷凍飲料﹐又不可用瀉火之湯﹐五苓散可人參不方用﹕人參﹝一錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝二錢﹞肉桂﹝二分﹞甘艸﹝一分﹞漧薑﹝二分﹞砂仁﹝一粒﹞神曲﹝五分﹞水煎服此方參苓﹑白術﹐乃健脾補气之神品﹐分濕利水之聖藥也。又加肉桂﹑漧薑以祛寒﹐砂仁﹑小兒生下不肯食乳者﹐乃心熱也。蔥煎乳汁﹐令小兒服之亦妙﹐不若用黃連三分﹐煎湯一分﹐灌小兒數匙﹐卽食乳矣﹐神效。

小兒初生﹐臍汁不漧﹐用車前子炒焦爲細末﹐敷之卽幹。

小兒肚臍突出半寸許﹐此气旺不收也﹐若不急安之﹐往往變爲角弓反張﹐方用﹕茯苓﹝一錢﹞車前子﹝一錢﹞甘艸﹝二分﹞陳皮﹝三分﹞通艸﹝三分﹞如無通艸﹐﹝用﹞燈心一團﹐共煎湯﹐灌之﹐一劑卽安﹐神方也

岐天師傳治回毒方

回毒卽消丹

金銀花﹝五錢﹞甘艸﹝一錢﹞人參﹝二錢﹞元參﹝三錢﹞水煎服﹐一劑卽消大半﹐二劑痊愈﹐不須三劑也。畫符一道﹐焚在藥中﹐煎湯神效。凡服藥魔作祟徧﹐此銀花﹝五錢﹞甘艸﹝一錢﹞人參﹝二錢﹞元參﹝一錢﹞水煎服﹝此方《方論》中無﹞。

此外﹐《兒科》中尙有「痘瘡壞證已黑者﹐人將棄之﹐藥下咽卽活」﹐《方論》及《石室祕錄》均無﹕人參﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞蟬蛻﹝五分﹞元參﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞荊芥﹝一錢﹞水煎服此乃元气虛而火不能發也﹐故用人參以補元气﹐元參去浮游之火﹐陳皮去痰開胃﹐則三無礙而相得益彰。荊芥以發之﹐又能引火歸經﹔當歸生新去舊消瘀血﹐蟬蛻解毒除風﹐世人何知妙法。初起時不可服﹐必壞癥乃可服。

岐天師又傳治回毒歲久不愈方﹕金銀花﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞白術﹝一兩﹞黃﹝二兩﹞薏仁﹝三兩﹞甘艸﹝二其服藥之時﹐更須用藥洗之﹕金銀花一兩﹑生甘艸三錢﹑生蔥三條﹐煎二碗。

又傳疹方﹐治夏日發疹者神效﹕蘇葉﹝一錢﹞麥冬﹝二錢﹞桔梗﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞升麻﹝五分﹞生地﹝二錢﹞元參﹝三錢﹞靑蒿﹝三錢﹞水煎服岐眞人曰﹕張眞人﹝方﹞治四時之疹﹐余方治夏時熱疹也﹐切記此二方﹐何患疹病之難治哉。

附張眞人傳治四時疹方﹕元參﹝三錢﹞麥冬﹝二錢﹞蘇葉﹝一錢﹞升麻﹝八分﹞天花粉﹝一錢﹞金銀花﹝三水煎熱服﹐無不神效﹐惟夏天加靑蒿三錢可也。小兒初數月﹐﹝分量﹞減半﹐一周﹝歲﹞外又傳治水痘方﹐亦治熱癥而有水气也﹕柴胡﹝一錢﹞茯苓﹝二錢﹞桔梗﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞黃芩﹝五分﹞竹葉﹝十片﹞燈心一撮水煎服有痰者加天花粉三分﹔有食加山楂三粒﹑麥芽三分﹔有火加黃連一分﹔餘可不必。有此一方

痘治法

天師曰﹕今人看痘爲難治﹐不知得其法則無難也。初起之時﹐不論身弱身彊﹐先以補气補血助以回毒第一日方小兒身熱﹐眼如醉眼者﹐此出痘兆也。若不是醉眼﹐則非出痘﹐不可用此方﹐用治外感方治黃﹝三錢﹞白術﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞當歸﹝二錢﹞川芎﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞柴胡﹝一錢﹞升麻﹝五分﹞麥冬﹝二錢﹞元參﹝三錢﹞陳皮﹝五分﹞荊芥﹝一錢﹞金此方五歲以上者﹐俱照此分量。五歲以下者減半﹐周歲內者又遽減之。服此藥自然神思淸爽第二日方白術﹝二錢﹞麥冬﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞桔梗﹝二錢﹞當歸﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞元參﹝二錢﹞柴胡﹝一錢﹞升麻﹝三分﹞荊芥﹝一錢﹞茯苓﹝二錢﹞白﹝三錢﹞白芥子﹝二錢﹞金銀花﹝三錢﹞服此藥後﹐一身盡見點矣。其色必紅﹐而無色白﹑色黑之虞矣。

第三日方人參﹝五分﹞白芍﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝二錢﹞元參﹝二錢﹞神曲﹝三服此方後﹐盡皆灌漿﹐無不气血不足﹐永無退癥之虞矣。

第四日方人參﹝一錢﹞當歸﹝二錢﹞熟地﹝五錢﹞茯苓﹝二錢﹞金銀花﹝三錢﹞陳皮﹝五煎服此方後﹐小兒必然口﹝脾﹞健﹐要喫食不已。不妨少少頻與﹐亦不可食多也﹐第五方不必再第五日方人參﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服有食加麥芽五分﹑山楂五粒﹐若不傷食﹐不必加﹝也﹞﹐止加金銀花三錢。

能服此五方﹐期七日前而回春也。以上本兒年歲﹐小者俱照第一方減之。如小兒已身熱﹝見及《兒科》中有「治火丹方」二方﹐《石室祕錄》中則無。《方論》中尙有「洗胎毒方」﹑「口瘡方」﹑「夜啼方」﹑「尿血方」﹑「寒積食積方」﹐

怔忡不寐方

此心經血虛也﹐方用﹕人參﹝三錢﹞丹皮﹝二錢﹞麥冬﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞茯神﹝三錢﹞生棗仁﹝五錢﹞熟棗仁﹝五錢﹞菖蒲﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞五味子﹝二錢﹞水煎服此方妙在用生﹑熟棗仁﹐生使其日間不臥﹐熟使其夜間不醒﹐又以補心之藥爲佐﹐而怔忡安矣。

心驚不安夜臥不睡方

此心病而實腎病也﹐宜心腎兼治﹐方用﹕人參﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞茯神﹝三兩﹞遠志﹝二兩﹞生棗仁﹝一兩﹞熟地﹝三芥煉蜜爲丸﹐每日送下五錢﹐湯﹑酒俱可。

此方治心驚不安與不寐耳﹐只宜用人參﹑茯神﹑當歸﹑麥冬足矣﹔卽爲火起不寐﹐亦不過加不入桂以固是﹐肝﹐斯

心痛方

心痛之癥有二﹐一則寒气侵心而痛﹐一則火气焚心而痛。寒气侵心者﹐手足反溫﹔火气焚心

心痛方

治寒痛方

良姜﹝三錢﹞肉桂﹝一錢﹞白術﹝三錢﹞艸烏﹝一錢﹞蒼術﹝三錢﹞貫眾﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服

心痛方

治熱痛方

黑梔﹝三錢﹞白芍﹝二兩﹞半夏﹝一錢﹞柴胡﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服

治脇痛方

此乃肝病也﹐故治脇痛必須平肝﹐平肝必須補腎﹐腎水足而後肝气有養﹐不治脇痛而脇痛自熟地﹝一兩﹞白芍﹝二兩﹞當歸﹝一兩﹞白芥子﹝三錢﹞黑梔﹝一錢﹞山萸﹝五

治水臌癥

此癥滿身皆腫﹐按之如泥者是。若不急治﹐水流四肢﹐不得從膀胱而出﹐則爲死癥矣。

方用黑醜﹝二錢﹞甘遂﹝二錢﹞肉桂﹝三分﹞車前子﹝一兩﹞水煎服一劑而水流斗餘﹐二劑而痊愈﹐斷不可與三劑也﹐與三劑反殺之矣﹗蓋牽牛﹑甘遂﹐最善利後﹐昔元鮮子伯機﹐記杭醫宋會之者﹐善治水臌﹐以干絲瓜一枚﹐去皮剪碎﹐入巴豆十四粒同炒之爲末不用﹐藉

治气臌癥

此癥乃气虛作腫﹐似水而非水也﹐但按之不如泥耳。必先從腳面起﹐後漸腫至上身﹐於是頭方用白術﹝一兩﹞薏米﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞枳殼﹝五分﹞蘿卜子﹝一錢﹞人參﹝一煎初服若礙﹐久則竟有功效﹐不過卅劑而痊愈。忌食鹽三月﹐秋石亦不可用。

治虫臌癥

小腹作痛﹐而四肢浮腫﹐不十分之甚﹐面色紅而有白點﹐如虫食之狀﹐眼下無臥蠶微腫之形雷丸﹝三錢﹞當歸﹝一兩﹞鱉甲﹝醋炙一兩﹞地栗粉﹝一兩﹐鮮者取汁一盅﹞神曲﹝三錢﹞一劑下虫無數﹐二劑虫盡出而臌消﹐不用三劑。但病好﹝後﹞必用六君子湯調理﹐去甘艸。

治血臌癥

此癥或﹝因﹞跌閃而瘀血不散﹐或憂鬱而結血不行﹐或風邪而蓄血不發﹐畱在腹中﹐致成血水﹐水蛭﹝炒黑﹐三錢﹞當歸﹝二兩﹞雷丸﹝三錢﹞紅花﹝三錢﹞枳實﹝三錢﹞白芍﹝三錢﹞牛膝﹝三錢﹞桃仁﹝四十个﹐去皮尖研﹞水煎服卽﹝衍文﹞一劑血盡而愈﹐一劑之後﹐切勿與三﹝二﹞劑﹐卽攺用四物湯調理﹐於補血內加白術如鼓﹐而

治水腫癥

水腫﹐土不能克水也。方用﹕牽牛﹝三錢﹞甘遂﹝三錢﹞水煎服此癥治法𨿽多﹐獨此方奇妙﹔其次雞屎醴亦效﹐雞屎醴治血臌尢效。一說前方用牛﹑遂各三

治呃逆方

此癥乃水气淩心包絡也。心包爲水气所淩﹐呃逆不止﹐欲號召五臟之气﹐救水气之犯心也。法當利濕分水﹐而呃逆自除也。方用止呃湯﹕茯神﹝一兩﹞蒼術﹝三錢﹞白術﹝三錢﹞薏仁﹝一兩﹞芡實﹝五錢﹞半夏﹝制﹐一錢﹞人參一劑而呃卽止﹐二劑而呃卽愈。

治水結膀胱

其癥目突口張﹐足腫气喘﹐人以爲不治之癥也﹐不知膀胱與腎相爲表裏﹐膀胱之開合﹐腎司其權也﹐特爲通其腎气﹐而膀胱自然通矣。方用通腎消水湯﹕熟地﹝一兩﹞山萸﹝錢半﹞車前子﹝三錢﹞肉桂﹝一錢﹞牛膝﹝一錢﹞山藥﹝一兩﹞薏仁﹝一兩﹞水煎服

治黃膽病

此癥外感之濕易治﹐內傷之濕難療。外感者﹐利水則愈。若內傷﹐瀉水則气消﹐發汗則精泄﹐必健脾行气而後可也。﹝方用﹞﹕白術﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞薏仁﹝一兩﹞茵陳﹝三錢﹞黑梔﹝三錢﹞陳皮﹝五此乃治內傷之方也﹐如欲多服﹐去梔子。

治痿癥

不能起牀﹐已成廢人者﹐火盛內熾﹐腎水熬幹矣。治法降胃火而補腎水可也﹐方用降補丹﹕熟地﹝一兩﹞元參﹝一兩﹞麥冬﹝一兩﹞甘菊﹝五錢﹞車前子﹝二錢﹞生地﹝五又有兩足無力﹐不能起立﹐而口又健飯﹐如少饑餓﹐卽頭面背熱﹐咳嗽不已﹐此亦痿癥﹐方熟地﹝一兩﹞元參﹝一兩﹞山藥﹝一兩﹞甘菊花﹝一兩﹞人參﹝五錢﹞當歸﹝

癉癥

𨿽因風寒濕而來﹐亦因身中元气之虛﹐邪始得乘虛而入。倘攻邪而不補正气﹐則病難全﹝痊﹞白術﹝五錢﹞人參﹝三錢﹞茯苓﹝一兩﹞柴胡﹝一錢﹞附子﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞陳皮﹝五分﹞水煎服

厥癥

人有忽然發厥﹐閉眼撒手﹐喉中有聲﹐有一日死者﹐有二﹑三日死者。此厥多犯神明﹐然亦半夏﹝五錢﹞人參﹝五錢﹞菖蒲﹝二錢﹞菟絲子﹝一兩﹞茯神﹝三錢﹞皂莢﹝一

倒飽中滿癥

气虛不能食﹐食則倒滿。

人參﹝一錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝三分﹞蘿卜子﹝一錢﹞薏仁﹝五下喉𨿽則微脹﹐入腹漸覺爽快。

治疝气

方用去鈴丸﹕大茴香﹝一斤﹞生薑﹝一斤﹞取薑汁盡入茴香內﹐浸一宿﹐﹝焙榦研末﹞﹐入靑鹽二兩﹐﹝和勻﹐同炒﹞﹐酒糊丸梧子大。每服三十丸﹐溫酒或米飲送下。

腎子大痛方

澤瀉﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞吳茱萸﹝五分﹞丹皮﹝五分﹞赤茯苓﹝一錢﹞蒼術﹝五煎服

腎子大痛方

又方

大茴香﹝酒炒﹞小茴香﹝酒炒﹞赤石脂﹝﹞廣木香﹝各等分爲末﹞﹐烏梅肉搗爛爲丸﹐梧

腎子大痛方

又治偏墜方

﹝小﹞茴香豬苓等分﹐微炒爲末﹐空心鹽湯調下。又﹝熱﹞鹽熨甚神效。

開郁方

如人頭痛身熱﹐傷風咳嗽﹐或心不爽而鬱气蘊於中懷﹔或气不舒而怨气畱於脇下﹐不可用補柴胡﹝一錢﹞白芍﹝五錢﹞薄荷﹝一錢﹞丹皮﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞半夏﹝二錢﹞白術﹝二錢﹞枳殼﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服如頭痛﹐加川芎一錢﹔目痛﹐加蒺藜一錢﹑甘菊花一錢﹔鼻塞﹐加蘇葉一錢﹔喉痛﹐加桔梗倍柴錢。

反胃大吐方

大吐之癥﹐舌有芒刺﹐雙目紅腫﹐人以爲熱也﹐不知此乃腎水之虧也。﹝《傅靑主男科》作以活

反胃大吐方

外治法

先以手擦其足心﹐使滚﹝極﹞熱﹝時﹞﹐然後﹝用﹞附子一枚煎湯﹐用鵝翎掃之﹐隨幹隨掃立止也。無如世醫以雜藥妄投而成噎隔矣﹐方用﹕熟地﹝二兩﹞山萸﹝一兩﹞北五味﹝二錢﹞元參﹝一兩﹞當歸﹝五錢﹞牛膝﹝三蓋腎水不足﹐則大腸必幹而細﹐飲食入胃﹐不能下行﹐故反而上吐也。

反胃大吐方

又方

反胃有食入而卽吐出者﹐腎水虛不能潤喉﹐故喉燥而卽出也。方用﹕熟地﹝二兩﹞山茱萸﹝五錢﹞山藥﹝一兩﹞澤瀉﹝三錢﹞丹皮﹝三錢﹞茯苓﹝五

反胃大吐方

又方

反胃有食久而反出者﹐腎火虛不能溫脾﹐故脾寒而反出也。方用﹕熟地﹝二兩﹞山茱萸﹝一兩﹞山藥﹝六錢﹞附子﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞澤瀉﹝三錢

大吐寒邪犯腎方

寒邪入腎宮﹐將脾胃之水﹐挾之盡出﹐手足厥逆﹐少腹或痛而不可忍﹐以火熱之物﹐熨之少方用附子﹝一个﹞白術﹝四兩﹞肉桂﹝一錢﹞漧薑﹝三錢﹞人參﹝三兩﹞水煎服下喉便覺吐定﹐煎渣服之﹐則安然如故矣。

嘔吐補腎方

人以嘔吐爲胃虛﹐誰知由於腎虛﹝乎﹞﹖故治吐不效﹐未見病之根也。方用﹕人參﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞薏仁﹝五錢﹞芡實﹝五錢﹞砂仁﹝五个﹞吳茱萸﹝五

火吐方

火吐若降火﹐則火由脾而入於大腸﹐必變爲便血之癥﹐方宜淸水﹝火﹞止吐湯﹕茯苓﹝一兩﹞人參﹝二錢﹞砂仁﹝三粒﹞黃連﹝三錢﹞水煎服

寒吐方

寒吐若降寒﹐則寒又引入腎而流於膀胱﹐必變爲遺尿之癥﹐方宜止嘔散寒湯﹕白術﹝二兩﹞人參﹝五錢﹞附子﹝一錢﹞漧薑﹝一錢﹞丁香﹝五分﹞水煎服此方散寒而用補脾之品﹐則寒不能上越﹐而亦不得下行﹐勢不得不從臍而出。

腎寒吐瀉

腎寒吐瀉由心寒胃弱﹐嘔吐不已﹐食久而出是也。下痢不已﹐五更時痛瀉三﹑五次者是也。

不補以化糟熟地﹝三兩﹞山萸﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞北五味﹝一兩﹞山藥﹝四

辧脾胃癥

凡人能食而食不化者﹐乃胃不病而脾病也﹐當以補脾﹐而補脾尢宜於補腎中之火﹐蓋腎火凡人不能食﹐食之而安然者﹐乃胃病而非脾病也﹐不可補腎中之火﹐當補心中之火﹐蓋心世人一見不飲食﹐動曰脾胃病﹐而不分胃之虛寒責之心﹐不分脾之虛寒責之腎也。

補胃方

心腎兼補﹐治脾胃兩虛者固效矣。若單是胃之虛寒者﹐自宜獨治心之爲妙。方用﹕人參﹝一兩﹞白術﹝三兩﹞茯神﹝三兩﹞菖蒲﹝五錢﹞良姜﹝五錢﹞白芥子﹝三子﹝三兩﹞白芍﹝二兩﹞上爲末﹐蜜丸﹐每日滚水送下三錢。

胃土由於脾虛﹐脾气不下行﹐必自上反而吐﹐補脾則胃安。方用﹕人參﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞甘艸﹝一錢﹞肉桂﹝一錢﹞神曲﹝一此方治胃病以補脾土者﹐何也﹖蓋胃爲脾之關﹐關門之沸騰﹐由於關中之潰亂。然則欲使關奏功

陽癥吐血方

凡人感暑傷气﹐忽然吐血盈盆﹐人以爲陰虛﹐不知陰虛吐血﹐與陽虛不同﹕陰虛吐血者﹐人渴石膏﹝三錢﹞靑蒿﹝五錢﹞香薷﹝三錢﹞荊芥﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞人參﹝三錢﹞水煎服此乃陽癥吐血之神劑也。方中𨿽有解暑之味﹐然而補正多於解暑。去香薷一味﹐實可通治。

又方凡人吐血﹐人以爲火也。用涼藥以瀉火﹐乃火愈退而血愈多﹔或用止血之品仍不效﹐此乃血人參﹝五錢﹞當歸﹝一兩﹞荊芥﹝三錢﹐炒黑﹞丹皮﹝二錢﹐炒黑﹞水煎服﹝服﹞一劑而血無不止者。﹝此﹞方妙在不專補血﹐而反去補气以補血﹔尢妙在不去止血﹐有奇

大怒吐血

有大怒後吐血﹐或傾盆而出﹐或衝口而來﹐一時昏暈﹐死在頃刻也。以止血治之﹐則气悶而平气白芍﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞黑荊芥﹝三錢﹞柴胡﹝八分﹞黑梔﹝三錢﹞紅花﹝二錢﹞一劑而气平舒﹐二劑而血止息﹐三劑而病大愈。蓋怒傷肝﹐不能平其气﹐以致吐血。﹝若﹞不先舒气而遽止血﹐﹝則﹞愈激動肝木之气﹐气愈旺而血愈吐矣。方中芍藥﹝爲﹞多用之妙品﹐平肝又舒气。荊芥﹑柴胡﹐皆引血歸經之品。﹝當歸﹑紅花生新去舊﹐安有不愈者哉﹖﹞

三黑神奇飲

丹皮﹝七分﹐炒黑﹞梔子﹝五分﹞眞蒲黃﹝一錢二分﹐炒黑﹞貝母﹝一錢﹞陳皮此方治吐血之癥﹐神效無比﹐二劑而自止。

短气方

此癥狀似乎喘而實非喘﹐作實喘治之立死矣。蓋短气乃腎气虛耗﹐气沖於上焦﹐壅塞於肺經﹐癥似有餘而實爲不足也。方用﹕人參﹝二兩﹞牛膝﹝三錢﹞熟地﹝一兩﹞麥冬﹝五錢﹞破故紙﹝三錢﹞山萸﹝三不過三劑而气平喘定。此方妙在用人參之多﹐能下達气原﹐挽回於無何有之鄕。其餘純是補妙法

實喘方

看其癥若重而實輕﹐方用﹕黃芩﹝二錢﹞麥冬﹝三錢﹞柴胡﹝一錢﹞蘇葉﹝一錢﹞山豆根﹝一錢﹞半夏﹝一一劑喘定﹐不必再劑也。然實喘之癥﹐气大急﹐喉中必作聲﹐肩必擡起。

虛喘方

气少息而喉無聲﹐肩不擡起也。此乃腎气大虛﹐脾气又復將絕﹐故奔衝而上﹐欲絕未絕也。

人參﹝一兩﹞山萸﹝三錢﹞熟地﹝一兩﹞牛膝﹝一錢﹞北五味﹝一錢﹞麥冬﹝五

擡肩大喘方

人忽感風邪﹐寒入於肺﹐以致喘急肩擡气逆﹐痰吐不出﹐身不能臥。方用﹕柴胡﹝二錢﹞茯苓﹝二錢﹞麥冬﹝二錢﹞桔梗﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞黃芩﹝一錢﹞射幹﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服此方妙在用柴胡﹑射幹﹑桔梗﹐以發舒肺金之气﹐用半夏以去痰﹐黃芩以去火。蓋外感寒邪火未又方論﹕凡人有喘不﹝能﹞臥﹐吐痰如湧泉者﹐舌不燥而喘不止﹐一臥卽喘──此非外感加

又气喘治法

如气喘而上者﹐人以爲气有餘也﹐殊不知气盛當作气虛﹝看﹞﹐有餘當作不足看。若認作肺人參﹝一兩﹞牛膝﹝三錢﹞熟地﹝五錢﹞山萸﹝四錢﹞北五味﹝一錢﹞枸杞﹝一此方不治肺﹐而正所以治肺也。或疑人參乃健脾之藥﹐旣宜補腎﹐﹝則﹞不宜多用人參﹔不多同气但喘﹐有初起之喘﹐多實邪﹔﹝有﹞久病之喘﹐多气虛。實邪喘者﹐必擡肩﹔气虛喘者﹐微不獨

又气喘治法

又方

腎火之逆﹐扶肝气而上衝之喘也﹐病甚有吐紅粉痰者﹐此腎火炎上以燒肺金﹐肺熱不能克肝地骨皮﹝一兩﹞沙參﹝一兩﹞麥冬﹝五錢﹞白芍﹝五錢﹞桔梗﹝五分﹞白芥子﹝二此方妙在地骨皮淸骨髓中之火﹐沙參﹑丹皮以養陰﹐白芍平肝﹐麥冬淸肺﹐甘艸﹑桔梗引入肺經﹐則痰喘除﹐而气喘可定矣。

貞元飲

治喘而脈微澀者。

熟地﹝三兩﹞當歸﹝七錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服婦人多有此癥。

喘嗽方

如病喘嗽﹐人以爲肺虛而有風痰﹐不知非然﹐乃气不能歸源於腎﹐而肝木挾之作祟耳。

法當人參﹝一兩﹞熟地﹝二兩﹞麥冬﹝五錢﹞五味子﹝一錢﹞枸杞﹝一錢﹞牛膝﹝一連服幾劑﹐必有奇功。倘以四磨﹑四七湯治之﹐必不效矣。

更有假熱气喘吐痰之癥﹐人以爲熱﹐而非熱也﹐乃下元寒極﹐逼其火而上喘也。此最危急之癥﹐苟不急補其腎與命門之火﹐則一綫之微﹐必然斷絕。方﹝用﹞﹕熟地﹝四兩﹞山藥﹝三兩﹞麥冬﹝三兩﹞五味子﹝一兩﹞牛膝﹝一兩﹞附子﹝一錢﹞肉桂﹝一錢﹞水煎冷服﹐一劑而愈。

久嗽方

人參﹝一錢﹞白芍﹝三錢﹞棗仁﹝三錢﹞北五味﹝一錢﹞益智﹝五分﹞蘇子﹝一錢﹞白芥子﹝一錢﹞水煎服二劑後﹐服六味地黃丸。

久嗽方

又方

秋傷於濕﹐若用烏梅﹑米殼﹐斷乎不效﹐﹝方用﹞﹕陳皮當歸白術枳殼桔梗甘艸﹝等分﹞水煎服三劑帖然矣。冬嗽皆秋傷於濕也﹐豈可拘於受寒乎﹖

肺嗽兼補腎方

肺嗽之癥﹐本是肺虛﹐其補肺也明矣﹐柰何兼補腎也﹖不知肺經之气﹐夜臥必歸於腎中。

若肺經爲心火所傷﹐必求救於子﹐子若力量不加﹝足﹞﹐將何以救其﹝報其﹞母哉﹖方用﹕熟地﹝一兩﹞山萸﹝四錢﹞麥冬﹝一兩﹞元參﹝五錢﹞蘇子﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞牛膝﹝一

久嗽方

治久嗽﹐不論老少﹐神效。

烏梅﹝五錢﹞薄荷﹝五分﹞杏仁﹝一錢﹞硼砂﹝一錢﹞人參﹝一錢童便浸﹞五味子﹝五錢﹐桃仁﹝三錢﹐去皮﹞甘艸﹝五分﹞。

共爲末﹐蜜丸﹐櫻桃大﹐淨綿包之﹐口中噙化。虛勞嗽未曾失血﹐脈未數者﹐皆可用之﹐不

又治久嗽方

人參當歸細茶﹝各一錢﹞三味共三錢﹐水煎數沸﹐連渣嚼盡﹐一二服立效﹐不必三劑也。

治﹝滯﹞痰方

夫痰之滯﹐乃气之滯﹝也﹞﹐苟不補气而惟去痰﹐未見痰去而病消也。方用﹕人參﹝一錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞白芥子﹝一錢﹞花粉﹝一錢﹞蘇子﹝

治﹝濕﹞痰方

治痰之法﹐不可徒去其濕﹐必以補爲先﹐而佐以化痰之品﹐﹝乃克有效﹞。方用﹕人參﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞薏苡仁﹝五錢﹞半夏﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞神曲﹝一此方之中用神曲﹐人多不識其意﹐謂神曲乃消食之聖藥﹐非化痰之神品也。殊不知﹐痰之積然𨿽能

﹝寒痰﹞

更有气虛痰寒者﹐卽用前方﹐加肉桂三錢﹑漧薑五分足矣。

﹝熱痰﹞

更有气虛痰熱者﹐不可用此方﹐當用﹕麥冬﹝二錢﹞白芍﹝二錢﹞花粉﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞白芥子﹝一錢﹞當歸﹝三

腎水成痰引火下降方

腎中之水﹐有火則安﹐無火則泛。倘人過於入房﹐則水去而火亦去﹐久之則水虛而火亦虛﹔於補上泛熟地﹝三兩﹞山萸﹝一兩﹞肉桂﹝二錢﹞北五味﹝一錢五分﹞牛膝﹝三錢﹞水煎服。

一劑而痰下行﹐二劑而痰無不消矣。

凡人久有痰病不愈﹐用豬肺一个﹐蘿卜子五錢﹐研碎﹐白芥子一兩﹐五味調和﹐飯鍋蒸熟。

治痰之法

古人所立治痰之方﹐皆是治痰之標﹐而不能治痰之本也。如二陳湯﹐上﹑中﹑下久暫之痰通治之﹐而無實效也。今立三方﹐痰病總不出其範圍也﹕

初病之痰

傷風咳嗽吐痰是也。方用﹕半夏﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞花粉﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞蘇子﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服二劑而痰可消矣。此方去上焦之痰﹐上焦之痰﹐原在胃中﹐而不在肺﹔去其胃中之痰﹐而肺

已病之痰

必觀其色之白與黃而辧之﹕黃者火已退也﹐白者火正熾也。正熾者用寒涼之品﹐將退者用祛白術﹝三錢﹞白芥子﹝三錢﹞茯苓﹝五錢﹞陳皮﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞枳殼﹝五有火加梔子﹐無火不必加。此方健脾去濕﹐治痰之在中焦者也。

又治已病之痰。﹝方用﹞白術﹝五錢﹞茯苓﹝五錢﹞薏仁﹝五錢﹞陳皮﹝一錢﹞天花粉﹝二錢﹞益智仁﹝三分﹞人參有火加黃芩一錢﹐無火加漧薑一錢﹑甘艸二分。此方健脾去濕而不耗气﹐二劑而痰自消也。

久病之痰

久病之痰﹐切不可作脾濕生痰論之。蓋久病不愈﹐未有不因腎水虧損者也﹔非腎水泛上爲痰熟地﹝五錢﹞薏仁﹝五錢﹞芡實﹝五錢﹞山藥﹝三錢﹞山萸﹝三錢﹞北五味﹝一此治水泛爲痰之聖藥也。若火沸爲痰﹐加肉桂一錢﹐補腎去濕而化痰。水入腎宮﹐自變化爲又治久病之痰﹐方用六味地黃丸﹐加麥冬﹑五味子﹐實有奇功。無火加附子﹑肉桂可耳。

﹝老痰﹞

痰在胸膈而不化者﹐爲老痰也。方宜用﹕白芍﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞柴胡﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞陳皮﹝三分﹞白芥子﹝五﹝此方﹞妙在白芥子爲君﹐薏仁﹑白芍爲臣﹐柴胡﹑花粉爲佐﹐使老痰無處可藏﹐用八﹑九

﹝頑痰﹞

又痰成而塞咽喉者﹐爲頑痰也。方用﹕貝母﹝三錢﹞半夏﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞白術﹝三錢﹞神曲﹝三錢﹞紫菀﹝二錢﹞桔梗﹝三錢﹞白礬﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服此方妙在半夏﹑貝母同用﹐一燥一濕﹐使痰無處逃避。又有白礬消塊﹐﹝桔﹞梗﹑﹝紫﹞菀去邪﹐甘艸調中﹐有不奏功者乎﹖

瀉火湯總方

梔子﹝三錢﹞白芍﹝五錢﹞丹皮﹝三錢﹞元參﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服心火加黃連一錢﹐胃火加石膏三錢﹐腎火加黃柏﹑知母各一錢﹐肺火加黃芩一錢﹐大腸火加治火何獨治肝經也﹖蓋肝屬木﹐木易生火。肝火散而諸經之火俱散﹐但散火必須加下泄之藥

初病治法

如人病初起之時﹐用藥原易奏功。無如﹝世﹞人看不淸﹝癥﹞﹐用藥錯亂﹐往往變癥蜂起。苟看病眞﹐用藥當﹐又何有變癥耶﹖如傷風之癥﹐必然頭痛身疼﹐咳嗽痰多﹐鼻流淸水﹐切防風﹝一錢﹞柴胡﹝一錢﹞黃芩﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞荊芥﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服一劑卽止﹐不必再劑也。

﹝傷寒﹞

傷寒初起﹐鼻塞目痛﹐項彊頭痛﹐切其脈必浮緊﹐此傷寒也。方用﹕桂枝﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞漧葛﹝一錢﹞水煎服一劑而愈。

﹝傷食﹞

如傷食﹝必﹞心中飽悶﹐見食則惡﹐食之轉痛也。方用﹕白術﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞枳殼﹝一錢﹞山楂﹝二十粒﹞穀芽﹝二錢﹞麥芽﹝二劑愈。

﹝傷暑﹞

如傷暑﹐必然頭暈口渴惡熱﹐甚則痰多身熱气喘是也。方用﹕靑蒿﹝一兩﹞香薷﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞陳皮﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服有人參加一錢﹐無亦可。一劑愈。

﹝傷濕﹞

如傷濕﹐必然惡濕﹐身重足腫﹐小便短赤。又方用﹕澤瀉﹝三錢﹞豬苓﹝三錢﹞肉桂﹝五分﹞茯苓﹝五錢﹞白術﹝五錢﹞車前子﹝一錢﹞柴胡﹝一

﹝燥癥﹞

燥病初起﹐咽漧口燥﹐不吐痰﹐漧咳嗽不已﹐面目紅﹐不畏風吹是也。方用﹕麥冬﹝五錢﹞元參﹝五錢﹞桔梗﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞花粉﹝一錢﹞陳皮﹝三分﹞百部﹝八

﹝火癥﹞

火癥初起﹐必大渴引飲﹐身有斑點﹐或身熱如焚﹐或發狂亂語。方用﹕石膏﹝三錢﹞元參﹝一兩﹞麥冬﹝一兩﹞甘艸﹝三錢﹞升麻﹝三錢﹞知母﹝三錢﹞半夏﹝三一﹑二劑可止可安﹐﹝三劑愈﹞﹐不必四劑也。

發汗奇法

邪居腠理之間﹐必用汗藥以泄之。方用﹕荊芥﹝一錢﹞桔梗﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞蘇葉﹝一錢﹞白術﹝五錢﹞茯苓﹝此方妙在﹝以﹞白術爲君。蓋人之脾胃健﹐而後皮毛﹑腠理始得開闔自如。白術健脾去濕﹐

癆病癥

勞病旣成﹐最難治者。蓋必有虫生之﹐以食人之气血也。若徒補其气血﹐而不入殺虫之品﹐則飲食入胃﹐只蔭虫而不生气血矣。﹝若﹞但只殺虫而不補气血﹐則五臟盡傷﹐又何有生理哉﹖惟於大補之中﹐加入殺虫之品﹐則元气旣全﹐眞陽未散﹐虫死而身安矣。方用﹕人參﹝三兩﹞熟地﹝八兩﹞地栗粉﹝八兩﹞鱉甲﹝一斤﹐醋炙﹞神曲﹝五兩﹞麥冬﹝五上共爲末﹐將山藥末打成糊﹐﹝和﹞爲丸。每日滚白水送下五錢﹐半年而虫從大便出﹝矣﹞。

﹝未成癆而將成癆病﹞

未成癆病﹐而將成癆病者﹐方用﹕熟地﹝一兩﹞地骨皮﹝五錢﹞人參﹝五錢﹞麥冬﹝五錢﹞白術﹝一錢﹞山藥﹝三錢﹞白芥子

陽虛下陷方

人因饑飽勞役﹐內傷正气﹐以致气乃下行﹐脾胃不能克化﹐飲食不能運動﹐往往變成癆瘵。

若疑飲食不進﹐爲脾胃之火﹐肉黍之積﹐輕則砂仁﹑枳殼﹑山楂﹑麥芽之品﹐重則芒硝﹑大於此﹖方用﹕人參﹝一錢﹞柴胡﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞黃﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞白術﹝三錢﹞升麻﹝三分﹞水煎服凡人右手寸脈﹐大於左手寸脈﹐卽內傷之癥﹔不論左右關﹑尺脈何如﹐以此方投之﹐最神效

陰虛下陷方

如人陰虛脾泄﹐歲久不止﹔或食而不化﹔或化而溏泄﹐方用﹕熟地﹝五錢﹞山萸﹝五錢﹞白術﹝一兩﹞山藥﹝三錢﹞北五味﹝一錢﹞肉桂﹝一此方純是補陰之藥﹐惟升麻以提陰中之气﹔又有溫濕之品﹐以暖命門而健脾土﹐又何至再溏

陰虛火動夜熱晝寒方

如腎水虛兼感寒者﹐或腎水虧竭﹐夜熱晝寒﹐此等癥若認作陽癥﹝治之﹞﹐則口渴而熱益熾足而熟地﹝一兩﹞北五味﹝五錢﹞地骨皮﹝三錢﹞白芥子﹝三錢﹞車前子﹝一錢﹞山萸﹝五葉﹝七片﹞水煎服此治陰虛火動者神效。

陰虛火動夜熱晝寒方

又方

治陰寒無火﹐﹝方﹞用﹕肉桂﹝一錢﹞附子﹝一錢﹞熟地﹝一兩﹞山茱萸﹝四錢﹞白術﹝三錢﹞人參﹝三二方治陰之中﹐卽有以治陽﹔而治陽之中﹐卽藏於補陰也。

過勞方

凡人過勞﹐脈必浮大不倫。若不安閒作息﹐必有吐血之癥﹐當用﹝宜﹞滋補﹐方用﹕人參﹝三兩﹞白術﹝五兩﹞茯苓﹝三兩﹞熟地﹝五兩﹞山茱萸﹝四兩﹞當歸﹝八兩﹞白芍﹝味共爲末﹐煉蜜爲丸。每日早晚﹝各﹞服五錢。

日重夜輕方

病重於日間﹐而發寒發熱﹐較夜尢重﹐此等癥必須從天未明而先截之。方用﹕柴胡﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞黃﹝五錢﹞人參﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞靑皮﹝一服

日重夜輕方

又方

更易。﹝方用﹞人參﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞白術﹝五錢﹞柴胡﹝二錢﹞白芥子﹝一錢﹞熟地﹝

夜重日輕方

病重於夜間﹐而發寒發熱﹐或寒少而熱多﹐或熱少而寒多﹐一到天明﹝便﹞覺淸爽﹐一到黃熟地﹝一兩﹞山萸﹝四錢﹞當歸﹝三錢﹞白芍﹝三錢﹞何首烏﹝三錢生用﹞柴胡﹝三錢﹞麥五此方妙在用鱉甲﹐乃主陰之物﹐逢陰則入﹐遇陽則轉﹔生何首烏﹐直入陰經﹐亦攻邪气﹔以﹝白﹞芥子祛痰﹐又不耗其眞陰之气﹔有不奏功者乎﹖必須黃昏﹝時﹞服﹐以此藥則陰气固而

﹝陰邪兼陽邪﹞

然亦有陰邪而兼陽邪﹐亦發於夜間﹐其病亦發寒發熱﹐無異純陰邪气之癥﹐但少少煩躁耳﹐方用﹕熟地﹝一兩﹞山萸﹝四錢﹞當歸﹝三錢﹞鱉甲﹝五錢﹞白芥子﹝三錢﹞柴胡﹝二錢﹞陳皮﹝術﹝三錢﹞何首烏﹝三錢

气治法

气虛气實﹐不可不平之也。气實者﹐非气實乃正气虛而邪气實也。方﹝法當﹞用補正之藥﹐而人參﹝一錢﹞白術﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞麻黃﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞柴胡﹝三錢﹞白芍﹝三錢﹞水煎服推而廣之﹐治气非一條也﹕气陷﹐補中益气湯可用﹔气衰﹐六君子湯可采﹔气寒﹐人參白術用獨總之﹐气虛則羸弱﹐气實則壯盛。虛者用前方﹔實者另一方﹐卽用﹕枳殼﹝五分﹞白術﹝一錢﹞陳皮﹝五分﹞茯苓﹝三錢﹞白芍﹝二錢﹞山楂﹝十个﹞柴胡﹝一錢﹞梔子﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服

血治法

血不歸經﹐或上或下﹐或四肢毛竅﹐各處出血。循行經絡﹐外行於皮毛﹐中行於臟腑﹐內行處妄二便當歸﹝三錢﹞白芍﹝三錢﹞麥冬﹝三錢﹞熟地﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞茜艸根﹝一此方卽四物湯加減﹐妙在用茜艸根﹐引血歸經。服一二劑後﹐用六味地黃湯﹐補腎以滋肝木

﹝三黑神奇飲﹞

熟地﹝五錢﹞山萸﹝五錢﹞山藥﹝二錢﹞丹皮﹝二錢﹞澤瀉﹝二錢﹞北五味﹝一血癥最宜用此方﹐久服三年不吐血。

肺脾雙治湯

如人咳嗽不已﹑吐瀉不已﹐此肺脾之傷。人以爲﹕咳嗽宜治肺﹐吐瀉宜治脾。殊不知﹐咳嗽上吐人參﹝一錢﹞麥冬﹝二錢﹞茯苓﹝二錢﹞柴胡﹝一錢﹞車前子﹝一錢﹞神曲﹝五分﹞薏仁此治肺治脾之藥﹐合而用之﹐咳嗽之病﹑吐瀉之癥各愈﹐所謂一方而兩用之也。

腎肝同補湯

腎水﹝虧﹞不能滋肝木﹐則肝木抑鬱而不舒﹐必有兩脇飽悶之癥。肝木不能生腎中之火﹐則熟地﹝一兩﹞山萸﹝五錢﹞白芍﹝五錢﹞當歸﹝五錢﹞柴胡﹝二錢﹞肉桂﹝一錢﹞水煎服此方熟地﹑山萸補腎之藥﹐而﹝當﹞歸﹑﹝白﹞芍﹑柴﹝胡﹞﹑﹝肉﹞桂補肝之品。旣去﹝腎爲

心腎同源湯

腎﹐水藏﹝髒﹞也。心﹐火藏﹝髒﹞也。是心腎二經爲仇敵﹝矣﹞﹐似不宜牽連而一﹝合﹞治之。

腎必我以熟地﹝五兩﹞山萸﹝三兩﹞山藥﹝三錢﹞白術﹝五兩﹞人參﹝三兩﹞芡實﹝五錢﹞茯神﹝三兩﹞菖蒲﹝一兩﹞炒棗仁﹝三兩﹞遠志﹝一兩﹞五味子﹝一兩﹞麥冬﹝三兩﹞柏子仁﹝三兩﹞蜜丸每早晚溫水送下五錢。

此方之妙﹐治腎之藥少於治心之味﹐蓋心君寧靜﹐腎气自安﹐何至心動﹐此治腎正所以治心﹐治心卽所以治腎也﹐所謂心腎相根據。

寒熱眞假辧

眞熱癥口漧極而呼水﹐舌燥極而開裂生刺﹐喉痛日夜不已﹐大熱烙手而無汗也。眞寒癥手足寒𨿽幹而不燥﹐卽燥而無芒刺紋烈也。假寒癥手足冰冷而有時溫和﹐厥逆身戰亦未太甚﹐而有時而安﹐有時而搐是也。

寒熱眞假辧

﹝眞熱癥方用﹞

麻黃﹝三錢﹞當歸﹝五錢﹞黃連﹝三錢﹞黃芩﹝三錢﹞石膏﹝三錢﹞知母﹝三錢﹞半夏﹝三錢﹞枳殼﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服﹐一劑輕﹐二劑愈。

寒熱眞假辧

﹝眞寒癥方用﹞

附子﹝三錢﹞肉桂﹝一錢﹞漧薑﹝一錢﹞白術﹝五錢﹞人參﹝一兩﹞水煎服﹐急救之。此乃眞中寒邪﹐腎火避出軀殼之外而陽邪之气直犯心宮﹐心君不守﹐肝气多加﹖蓋元气飛越﹐只一綫之气未絕﹐純用桂附漧薑一派辛辣之藥﹐邪𨿽外逐而正气垂絕﹐若不多加參術﹐何以反正气於若存若亡之際哉﹖

假寒方

如人手足冰冷﹐或發厥逆﹐或身戰畏寒﹐人以爲寒﹐而非寒也﹐內眞熱而外假寒耳。方用﹕附子﹝一錢﹞肉桂﹝一錢﹞人參﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞豬膽汁﹝半个﹞苦菜汁﹝三匙﹞先將水二碗煎藥﹐熟後以藥並器﹐放水中激涼﹐﹝再﹞入膽汁﹐菜汁調勻﹐一气服之。

方中全是熱藥﹐倘服不如法﹐必然虛火上衝﹐盡行嘔出。必熱藥涼服﹐已足而順其性﹐而﹝況﹞下行又有二汁之苦﹐以騙其假道之防也哉。

上熱下寒方

上焦火勢之盛﹐吐痰如湧泉﹐面赤喉痛﹐上身不欲蓋衣﹐而下體冰涼﹐此上假熱而下眞寒也附子﹝一个﹞熟地﹝半斤﹞山萸﹝四兩﹞麥冬﹝一兩﹞北五味﹝一兩﹞茯苓﹝三兩﹞澤瀉﹝三兩﹞丹皮﹝三兩﹞肉桂﹝一兩﹞水十碗﹐煎﹝至﹞四﹝三﹞碗﹐探涼與病患服之。﹝渣再用水三碗﹐煎至一碗﹐一气服之﹞﹐二劑四碗服盡﹐立刻安靜。此上病治下之一法也﹐最效。

乍寒乍熱辧

病有灑淅惡寒﹐而後發熱者也。蓋陰脈不足﹐陽往從之﹔陽脈不足﹐陰往乘之。何謂陽不足陽气凡治寒熱﹕用柴胡升陽气﹐使不下陷陰中﹐則不熱也﹔用黃芩降陰气﹐使不升入陽中﹐則不

病在上而求諸下

頭痛﹑目痛﹑耳紅﹑腮腫痛……一切上焦等癥﹐除淸涼發散正治外﹐人卽束手無策﹐而不知如大便結﹐脈沈實者﹐用酒蒸大黃三錢微下之﹐此名釜底抽薪之法。

如大便瀉﹐脈沈足冷者﹐宜六味地黃丸加牛膝﹑車前﹝子﹞﹑肉桂﹔足冷甚者﹐加熟地﹑附大便如常﹐脈無力者﹐用牛膝﹑車前﹝子﹞引下之﹐此名引火歸源之法﹝也﹞。

病在下而求諸上

凡治下焦病﹐用本病藥不愈者﹐須從上治之﹕如足痛足腫﹐無力虛軟﹐膝瘡紅腫﹐用木瓜﹑升提之。

如足軟﹐不能行而能食﹐名曰痿癥。宜淸肺熱。

如治泄瀉﹐用實脾利水之劑不效﹐亦用升提﹐補中益气﹝湯﹞去當歸﹐加炮姜﹑蒼術﹔脈遲如尿血﹐用涼血利水藥不效﹐宜淸心蓮子飲。若淸心不止﹐再加升﹝麻﹞﹑柴﹝胡﹞。

如治便血﹐用止澀之藥不效﹐或兼泄瀉﹐須察其脈﹕如右關微細﹐或數大無力﹐是脾虛不攝﹝是﹞實熱在肺﹐宜淸肺﹐﹝用﹞麥冬﹑花粉﹑元參﹑枯芩﹑桔梗﹑五味子﹑枳殼等藥。

眞熱假寒方

如人身外冰冷﹐身內火熾﹐發寒發熱﹐戰栗不已﹐此眞熱反現假寒之象以欺人也。自﹝法﹞當用三黃湯加石膏﹑生薑﹐乘熱飲之。用井水以撲其心﹐至二﹑三十次﹐內熱自止﹐而外之戰栗亦若失﹝矣﹞。後用元參﹑麥冬﹑白芍各二兩﹐煎湯與服﹐任其恣飲﹐後不再甚矣。

眞寒假熱方

如人下部冰冷﹐上部大熱﹐渴欲飲水﹐下喉卽吐﹐此眞寒反現假熱之象以欺人也。自﹝法﹞當用八味湯大劑﹐探冷與服。再令一人彊而有力者﹐以手擦其足心﹐如火之熱﹐不熱不已﹐以大熱爲度。後用吳茱萸一兩﹑附子一錢﹑麝香三分﹐以少許白面入之﹐打糊作膏﹐貼在足心之中。少頃必熟睡﹐醒來﹐下部身熱﹐而上部之火息矣。

气虛胃虛方

凡人病气虛者﹐乃身體羸弱﹐飲食不進﹐或大便溏泄﹑小便艱澀。方用﹕人參﹝一兩﹞茯苓﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞陳皮﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞車前子﹝一錢﹞澤瀉﹝此方用人參爲君者﹐開其胃气。胃爲腎之關﹐關門不開﹐則上之飲食不能進﹐下之糟粕不能化。必用人參以養胃土﹐茯苓﹑車前以分消水谷也。

或服此而未愈。兼服八味丸﹐最能實大腸而利膀胱也。

气虛飲食不消方

飲食入胃﹐必須胃气充足﹐始能化糟粕而生津液。﹝今飲食不消﹐气虛故也﹞。方用﹕人參﹝二錢﹞白術﹝三錢﹞陳皮﹝五分﹞神曲﹝五分﹞甘艸﹝三錢﹞黃﹝三錢﹞麥冬﹝五分﹞山楂﹝五粒﹞炮姜﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞水煎服傷麵食﹐加蘿卜子。有痰﹐加半夏﹑白芥子各一錢。咳嗽﹐加蘇子一錢﹑桔梗二錢。傷風﹐又恐

血虛面色黃瘦方

出汗盜汗﹐夜臥常醒﹐不能潤色以養筋是也。血虛自當補血﹐捨四物湯﹐又何求耶﹖今不用熟地﹝一兩﹞麥冬﹝三錢﹞當歸﹝五錢﹞桑葉﹝十片﹞枸杞﹝三錢﹞茜艸﹝一錢﹞水煎服此方妙用桑葉補陰而生血﹐又妙加茜艸﹐則血得活而益生﹐況又濟之以﹝當﹞歸﹑﹝熟﹞地

气血雙補方

飲食不進﹐形容枯槁﹐補其气而血益燥﹐補其血而气益餒﹔助胃气而盜汗難止﹐補血脈而胸熟地﹝三錢﹞人參﹝一錢﹞白術﹝一錢﹞當歸﹝二錢﹞川芎﹝一錢﹞白芍﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞麥冬﹝五錢﹞穀芽﹝一錢﹞甘艸﹝八分﹞陳皮﹝五分﹞神曲﹝五分﹞水煎服此方气血雙補﹐與八珍湯同功﹐而勝於八珍湯也﹝者﹞﹐妙在補中有調和之法耳。

扶正散邪湯

此專治正气虛而邪气入之者﹐如頭疼發熱﹔凡脈右寸口大於左﹝寸﹞口者﹐急以此方投之﹐效人參﹝一錢﹞白術﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞半夏﹝一錢﹞柴胡﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服

消食善饑方

火盛之癥﹐大渴引飲﹐呼水自救﹐朝食卽饑﹔或夜食不止。方用﹕元參﹝一兩﹞麥冬﹝五錢﹞竹葉﹝三十片﹞菊花﹝二錢﹞生地﹝三錢﹞白芥子﹝

久虛緩補方

久虛之人﹐气息奄奄﹐無不曰宜急治矣。不知气血大虛﹐驟加大補之劑﹐力量難任﹐必致胃當歸﹝一錢﹞白芍﹝三錢﹞茯苓﹝一錢﹞白術﹝五分﹞人參﹝三分﹞山藥﹝一錢﹞陳皮﹝三分﹞麥芽﹝三分﹞炮姜﹝三分﹞棗仁﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞水煎服此方妙在以白芍爲君﹐引參術入肝爲佐﹐小小使令﹐徐徐奏功﹐使脾气漸實﹐胃口漸開﹐然

勞癥與虛損有辧

外﹝二﹞癥大﹝外﹞相似﹐而治法實不同。虛損者﹐陰陽兩虛﹔勞癥者﹐陰虛陽亢。故虛損可用兩癥辧法﹕不必憑脈﹐但看人著﹝單衣﹞﹑復衣。此﹝若﹞著單衣者﹐爲勞癥。人著單衣﹝衍

中風不語方

凡人跌倒昏迷﹐或自臥而跌在牀下者﹐此皆气虛而痰邪犯之也。方宜用﹕人參﹝一兩﹞半夏﹝三錢﹞南星﹝三錢﹞生附子﹝一个﹞﹝水煎服﹞名爲「三生飲」﹐急灌之。

此癥有因腎虛而得者。夫腎主藏精﹐主下焦地道之生育﹐衝﹑任二脈系焉。二脈與腎之大絡脈之因腎虛﹐而腎絡與胞內絕﹐不通於上則喑﹐腎脈不上循喉嚨﹐挾舌本則不能言。二絡不通於下﹐則痱厥矣。方用「地黃引子」﹕熟地﹝一兩﹞巴戟﹝一兩﹞山萸﹝一兩﹞附子﹝五錢﹞石斛﹝六錢﹞肉蓯蓉﹝一薄

口眼斜方

﹝此癥﹞人多治木﹑治金固是﹐而不知胃土之爲尢切。當治胃土﹐且有經﹑脈之分。

《經》云「足陽明之經﹐急則口目爲僻﹐急不能視」﹐此胃土之經爲歪斜也。又云「足陽明之脈﹐挾口環唇﹐口歪唇斜」﹐此胃土之脈爲斜也。

二者治法﹐皆當用﹕黃當歸人參白芍甘艸桂枝升麻葛根秦艽白芷黃柏防風蘇木紅花水酒各半樽﹝衍﹞煎服﹝衍﹞﹐稍熱服。

初起有外感者﹐加蔥白三莖同煎﹐取微汗而自愈。

又治方﹝此癥又有﹞心中虛枉﹝極﹞﹐不能運於口耳之間﹐輕則斜﹐重則不語。方用﹕人參﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞茯苓﹝三錢﹞半夏﹝二錢﹞陳皮﹝二錢﹞石菖蒲﹝此方治之﹝水煎服﹞﹐二劑痊愈。

又治法

令人抱住身子﹐又一人扼住歪斜之耳葉﹐又令人以手摩其歪斜之處﹐至數百下﹐使面上火熱

半身不遂方

此癥宜於心﹑胃而調理之。蓋心爲天眞﹐神機開發之本。胃是谷府﹐充大眞气之標。二﹝標無不方宜用黃爲君﹐﹝人﹞參﹑﹝當﹞歸﹑白芍爲臣﹐防風﹑桂枝﹑鉤藤﹑竹瀝﹑薑汁﹑韭汁不然而雜投乎烏﹝頭﹞﹑附﹝子﹞﹑羌活之類﹐以涸榮而耗衛﹐如此死者﹐是醫殺之也。

又治半身不遂及口眼斜方

人參﹝一錢半﹞黃﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞白術﹝一錢半﹞半夏﹝一錢﹞漧葛﹝八分﹞﹝二枚﹞煎服。

此癥人多用風藥治之﹐殊不見功。此藥﹝方﹞調理气血﹐故無不效﹐勿加減。

急慢風三六九日一切風俱治方

膽星﹝八錢﹞雄黃﹝一兩五錢﹞朱砂﹝二錢﹞人參﹝二錢﹞天竺黃﹝一錢五分﹞茯苓﹝二金﹝二錢﹞靑皮﹝二錢﹞甘艸﹝四錢﹞共爲末﹐煎膏爲丸﹐﹝如﹞豆子大﹐眞金一張爲衣﹐陰漧勿泄气。薄荷湯磨服。

破傷風

蟬蛻﹝去淨頭足﹐爲末﹞五錢﹐用好酒一碗﹐煎滚﹐入末調勻﹐服之立蘇。

又附治方用﹕升麻油頭髮馬尾羅底羊糞蛋各等分﹐共爲末﹐黃酒調服。

循衣撮空

此癥非大實﹐則大虛。當審其因﹐察其脈﹐參其癥﹐而分黑白矣。

實而便祕﹝者﹞﹐大承气湯。虛而便滑﹝者﹞﹐獨參湯﹔厥逆者加附子。

恐怕癥

夫人夜臥交睫﹐則夢爭鬥﹐負敗恐怖之狀﹐難以形容。人以爲心病也。不知﹝乃﹞肝經之病此非峻膠峻補

﹝神气不寧﹞

又有神气不寧﹐每臥則魂飛揚﹐覺身在牀而魂離體也﹔驚悸多魘﹐通夕無寐。人皆以爲心病也。

此﹝癥﹞用珍珠母爲君﹐龍齒佐之。珍珠母入肝爲第一﹐龍齒與肝同類也。龍齒﹑虎睛﹐今金也﹐屬肺而藏魄。龍能變化﹐故魂遊而不定。虎能專靜﹐故魄止而有守。是以治魄不寧﹐宜虎睛﹔治魂飛揚﹐宜龍齒﹐藥各有當也。

內傷猝倒方

凡人猝然昏倒﹐迷而不悟﹐喉﹝中﹞有痰﹐人以爲風也﹐誰知是气虛﹝乎﹞﹖若作風治﹐未有不死者。蓋因平日不愼女色﹐精虧以致气虛﹔又加起居不愼﹐而有似乎風之吹倒者。方宜用﹕人參﹝一兩﹞黃﹝一兩﹞白術﹝一兩﹞茯苓﹝五錢﹞白芥子﹝三錢﹞菖蒲﹝二錢﹞附子﹝此方補气而不治風﹐消痰而不耗气﹔一劑神定﹐二劑痰淸﹐三劑可痊愈。

﹝陰虛猝倒方﹞

又治方

又有腎中之水虛﹐而不能上交於心者﹔更有肝气燥﹐不能生心中之火者﹐此皆陰虛而能令人熟地﹝二兩﹞山萸﹝一兩﹞元參﹝一兩﹞柴胡﹝一錢﹞菖蒲﹝一錢﹞白芥子﹝三錢﹞麥冬﹝此方補腎水﹐滋肺气﹐安心通竅﹐瀉火消痰﹐實有神妙。

一方茯苓五錢﹐服十劑可愈。

﹝陽虛猝倒方﹞

又方

又有心中火虛﹐不能下交於腎而猝倒者﹐陽虛也。方宜用全生湯﹕人參﹝一兩﹞白術﹝一兩﹞半夏﹝三錢﹐生﹞附子﹝三錢﹞菖蒲﹝一錢﹞生棗仁﹝一兩﹞茯下喉則痰靜而聲出矣﹐連服數劑﹐﹝則﹞安然如故。

胃熱猝倒方

又方

又有胃熱而不能安心之火而猝倒者﹐亦陽虛也。方用﹕人參﹝一兩﹞元參﹝一兩﹞石膏﹝五錢﹞花粉﹝五錢﹞麥冬﹝三錢﹞菖蒲﹝一錢﹞水煎服一劑心定﹐二劑火淸﹐三劑而愈。

﹝腎虛猝倒方﹞

又方

又有口渴索飲﹐眼紅气喘﹐心脈洪大﹐舌不能言﹐不可作气虛治。此乃腎虛之極﹐不能上滋火熟地﹝一兩﹞麥冬﹝五錢﹞當歸﹝一兩﹞生地﹝五錢﹞五味子﹝三錢﹞元參﹝一兩﹞山萸服數劑而愈。﹞

﹝大怒猝倒方﹞

又方

又有大怒跳躍﹐忽然臥地﹐兩臂抽搦﹐口眼斜﹐左目緊閉﹐此乃肝火血虛﹐內熱生風之癥若小便自遺﹐左關脈弦洪而數﹐此肝火血燥﹐當用六味丸料﹐加鉤藤﹑五味子﹑麥冬﹑川芎如婦人得此癥﹐則逍遙散加鉤藤及六味丸﹐最效。

寒熱厥辧法附方

寒厥者﹐手足必靑﹐飲水必吐﹐腹必痛﹐喜火慰之﹔若熱厥﹐手足𨿽寒而不靑紫﹐飲水不吐﹐慰則腹必痛﹐不可不辧。

熱厥方

熱厥﹐一時手足厥逆﹐痛不可忍。人以爲四肢之風癥也﹐不知乃心中熱蒸﹐外不能泄﹐故柴胡﹝三錢﹞當歸﹝二錢﹞荊芥﹝一錢﹞黃連﹝二錢﹞梔子﹝二錢﹐炒﹞半夏﹝一錢﹞枳殼

又治熱厥方

白芍﹝一兩﹞黑梔﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞柴胡﹝一錢﹞花粉﹝二錢﹞水煎服﹝此方﹞以白芍爲君﹐取﹝其﹞入肝而平木﹝也﹞。﹞

寒厥方

人參﹝三錢﹞白術﹝一兩﹞附子﹝一錢﹞肉桂﹝一錢﹞吳茱萸﹝一錢﹞水煎服

治發熱

人病發熱﹐先散其邪風﹐邪退而後補正气﹐則正气不爲邪所傷。

外感發熱方

柴胡﹝一錢﹞荊芥﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞黃芩﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服蓋四時不正之气﹐來犯人身﹐必然由皮毛而入榮衛。故用柴胡﹑荊芥先散皮毛之邪﹐邪旣先火以作殃﹔又有甘艸調藥以和中﹐是以邪散而無傷於正气﹝也﹞。﹝若內傷之發熱﹐則不可用此

內傷發熱方

柴胡﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞梔子﹝一錢﹞白芍﹝二錢﹞花粉﹝二此方凡肝木郁者﹐一服卽快。

便血矣而又尿血方

血分前後﹕便出於後陰﹐尿出於前陰──最難調治。然總之出血於下也。方用﹕生地黃﹝一兩﹞地楡﹝五錢﹞水煎服二癥自愈。

蓋大﹑小便各有經絡﹐而其源同﹐因膀胱之熱而來也。生地﹑地楡俱能淸膀胱之熱﹐一方而兩用之﹐於分之中有合也。

腰痛矣而又頭痛方

上下相殊也﹐如何治之﹔治腰乎﹖治頭乎﹖﹝誰知是腎气不通乎﹖﹞不知腎气上通於腦﹐而腦下之气﹝相﹞熟地﹝一兩﹞杜仲﹝五錢﹞麥冬﹝五錢﹞北五味﹝二錢﹞水煎服蓋熟地﹑杜仲﹐腎中藥也﹐腰痛是其專功。今並頭痛而亦愈者﹐何也﹖方𨿽補腎之劑﹐腎旺則上通於腦﹐故腰不痛而頭亦不痛矣。

遺精矣而又健忘方

遺精﹐下病也。健忘﹐上病也。何以分﹝合﹞治之而咸當乎﹖方用﹕人參﹝三兩﹞蓮須﹝二兩﹞芡實﹝三兩﹞熟地﹝五兩﹞五味子﹝一兩﹞山藥﹝四柏子仁﹝一兩此癥遺精﹐是腎水之虛﹔而實本是君火之弱。今補其心君﹐則玉關不必閉而自閉矣。﹝所謂

泄瀉矣而又吞酸方

泄瀉者﹐寒也。吞酸者﹐火也。似乎寒熱殊而治法變矣。不知吞酸𨿽熱﹐由於肝气之鬱結﹔矣。不若一方而兩治之爲愈也。方用﹕柴胡﹝一錢﹞白芍﹝五錢﹞茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝五分﹞車前子﹝一錢﹞神曲﹝五分﹞甘艸﹝此方妙在白芍善舒肝木之郁﹐木郁一舒﹐上不克胃而下不克脾。方中又有茯苓﹑車前﹐以分

中气矣而又中痰方

中气﹑中痰﹐𨿽若中之異﹐而實皆中於气之虛也。气虛自然多痰﹐痰多必然耗气﹐𨿽分而實合耳。﹝方用﹞人參﹝一兩﹞半夏﹝三錢﹞南星﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞附子﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服蓋人參原是气分之神劑﹐而亦消痰之妙藥﹔半夏﹑南星𨿽是逐痰之神品﹐而亦可扶气之正藥﹔附子﹑甘艸﹐一仁一勇﹐相濟而成。

精滑夢遺方

人以爲腎之虛也﹐﹝豈知﹞不獨腎病也﹐﹝亦﹞心病也。宜心腎兼治﹐方用﹕熟地﹝五兩﹞山藥﹝四兩﹞山萸﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞北五味﹝一兩﹞肉桂﹝一蓯兩﹞上共爲末﹐煉蜜爲丸﹐﹝早﹑晚白水送下各五錢﹞。

此方用熟地﹑山藥﹑山萸之類﹐補腎也﹔巴戟﹑蓯蓉﹑附子﹑鹿茸﹐補腎中之火也﹐可以已矣﹐而又必加人參﹑茯苓﹑柏子仁﹑麥冬﹑遠志﹑棗仁者﹐何也﹖蓋腎中之火虛﹐由於心中之火虛也﹔使補腎火﹐心火不益﹐則反增上焦枯竭。欲補腎火﹐則必須補心火﹐則水火相濟矣。

又一說﹐方內加白芍三兩。

又治夢遺方

蓋人病夢遺﹐由於腎水耗竭﹐上不能通於心﹐中不能潤於肝﹐下不能生於脾﹐以致玉關不閉﹐無夢且遺。法當大補腎﹐而少佐以益心﹑益肝﹑益脾之品。方用﹕熟地﹝一兩﹞山萸﹝四錢﹞茯苓﹝三錢﹞生棗仁﹝五錢﹞北五味﹝一錢﹞白芍﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞薏仁﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞茯神﹝二錢﹞肉桂﹝五分﹞白一劑卽止﹐十劑不犯。

此方妙在五臟兼補﹐而使心腎兩交﹐自然魂魄寧而精竅閉矣。

陽彊不倒方

此虛火炎上﹐而肺金之气不能下行故耳。若用黃柏﹑知母﹐煎湯飲之﹐立時消散﹔然自倒之元參﹝三兩﹞麥冬﹝三兩﹞肉桂﹝三分﹞水煎服此方妙在用元參以瀉腎中之火﹐肉桂入其宅﹐麥冬助肺金之气﹐淸肅下行﹐以生腎水。

水足

陽痿不舉方

陽痿而不振者﹐乃平日過於琢削﹐日泄其腎中之水﹐而腎中之火﹐亦日消也。蓋水去而火炭﹐可以鉆燧而取火﹐以煮飯食﹐否則空鐺安炊耶﹖方用﹕熟地﹝一兩﹞山萸﹝四錢﹞遠志﹝一錢﹞巴戟﹝一錢﹞肉蓯蓉﹝一錢﹞肉桂﹝一煎服

癲狂方

此癥多生於脾胃之虛寒﹐飲食入胃﹐不變精而變痰﹐痰迷心竅﹐遂成癲狂矣。苟徒治痰而不人參﹝五錢﹞白術﹝一兩﹞肉桂﹝一錢﹞漧薑﹝一錢﹞白芥子﹝五錢﹞甘艸﹝五如婦人得此癥﹐加白芍一兩﹑柴胡二錢﹑黑梔子二錢﹐去肉桂﹐治之最神效。

治發狂見鬼方

此癥乃气虛而中痰也。宜固其正气﹐而佐以化痰之品。方用﹕人參﹝一兩﹞白術﹝一兩﹞半夏﹝三錢﹞南星﹝三錢﹞附子﹝一錢﹞水煎服

治發狂不見鬼方

此是內熱之癥﹐﹝方用﹞人參﹝三錢﹞白芍﹝三錢﹞半夏﹝三錢﹞南星﹝二錢﹞白芥子﹝一錢﹞黃連﹝二

狂癥方

又方此癥亦有傷寒得之者﹐一時之狂也﹐可用白虎湯以瀉火。更有終年狂而不愈者﹐或持刀殺人也。

人參﹝一兩﹞白術﹝一兩﹞茯神﹝一兩﹞附子﹝一分﹞菟絲子﹝三錢﹞半夏﹝三此方妙在補心﹑脾﹑胃之三經﹐而化其痰﹐不去瀉火。蓋瀉火則心气益傷﹐而痰涎益盛﹐狂火

寒狂方

又方凡發狂罵人﹐未渴索飲﹐與水不飲者﹐寒癥之狂也。此必气郁不舒﹐怒气未泄﹐其人平日定人參﹝一兩﹞白術﹝五錢﹞茯苓﹝五錢﹞半夏﹝一錢﹞南星﹝一錢﹞附子﹝一錢﹞菖蒲﹝三分﹞柴胡﹝一錢﹞水煎服茯苓當易茯神一兩﹐下喉熱睡﹐病如失也。

治癇癥方

此癥忽然臥地﹐作羊馬牛之聲﹐口中吐痰如湧泉者﹐﹝乃﹞痰迷心竅﹐因寒而成﹐感痰而發人參﹝三錢﹞白術﹝一兩﹞茯神﹝五錢﹞山藥﹝三錢﹞薏仁﹝五錢﹞肉桂﹝一錢﹞附子﹝一前方治此癥亦效。

後附丸方﹕人參﹝三兩﹞白術﹝五錢﹞甘艸﹝一兩﹞陳皮﹝三錢﹞南星﹝一兩生﹞半夏﹝一兩﹞附子﹝一錢﹞上爲末﹐蜜丸。須病未發時服之﹐則永不再發矣。

治屍厥方

此癥一時猝倒﹐不省人事﹔乃气虛而痰迷心竅也﹐補气化痰而已矣。方用﹕人參﹝三錢﹞白術﹝五錢﹞半夏﹝三錢﹞南星﹝三錢﹞白芥子﹝一錢﹞附子﹝五分﹞水煎服

治屍厥方

又方

用蒼術三兩﹐水煎灌之﹐必吐。吐後卽愈。蒼術陽藥﹐善能祛風﹐故用之有奇效。

凡見鬼者用之﹐更有效。

瘧疾方用遇仙丹

生大黃﹝六兩﹞檳榔﹝三兩﹞三稜﹝三兩﹞莪術﹝三兩﹞黑醜﹝三兩﹞白醜﹝三共爲細末﹐水丸﹐櫻桃大。

如遇發日﹐淸晨溫水化下三﹑四丸。﹝藥﹞行後以溫米飯補之。忌腥冷﹑蕎面等物。孕婦勿服。

治痢疾方

此癥感濕熱而成﹐紅白相見﹐如血如膿﹐至危至極者。苟用涼藥止血﹐熱藥攻邪﹐俱非善治白芍﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞枳殼﹝二錢﹞檳榔﹝二錢﹞甘艸﹝二錢﹞滑石﹝三錢﹞卜子﹝一錢﹞廣木香﹝一錢﹞水煎服﹐一﹑二劑收功。

此方妙在用歸﹑芍至二兩之多﹐則肝血有餘﹐不去克脾土﹐自然大腸有傳送之功化。加之枳間﹐疾﹐痛與不痛﹐服之皆神效。

治痢疾方

又治痢方

當歸﹝一兩﹞黃芩﹝七錢﹞蒼術﹝一錢﹞濃朴﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞大腹皮﹝一錢

治血痢方

血痢腹痛者﹐火也。方用﹕歸尾﹝一兩﹞黃連﹝三錢﹞枳殼﹝二錢﹞白芍﹝一兩﹞木香﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞卜子﹝

治痢疾腹不痛方

﹝凡痢﹞腹不痛者﹐寒也。方用﹕白芍﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞卜子﹝一錢﹞枳殼﹝一錢﹞檳榔﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服前方治壯實之人﹐火邪挾濕乃爾也。﹝此方治寒痢腹不痛者。﹞更有內傷勞倦﹑與中气虛寒之人﹐脾不攝血而成血痢﹐當用理中湯加木香﹑肉桂﹔或﹝用﹞補中益气湯加熟地﹑炒黑漧薑﹐治之而愈﹝也﹞。

治大便不通方

﹝此癥﹞人以爲大腸燥甚﹐誰知﹝是﹞肺气燥乎﹖﹝蓋﹞肺燥則淸肅之气不能下行於大腸﹐熟地﹝三兩﹞元參﹝三兩﹞升麻﹝三錢﹞牛乳﹝一碗﹞火麻仁﹝一錢﹞水二樽﹐煎六分﹐將牛乳同調服之。一﹑二劑﹐必大便矣。

此方不在潤大腸﹐而在補腎﹑大補肺。夫大腸居於下流﹐最難獨治﹐必須從腎以潤之﹐從肺以淸之﹐啟其上竅﹐則下竅自然流動通利﹐此下病而治上之一法也。

治實癥大便不通方

大黃﹝五錢﹞歸尾﹝一兩﹞升麻﹝五分﹞蜜﹝半樽﹞水煎﹝服﹞此方大黃泄利﹐當歸以潤之﹐仍以爲君﹐𨿽泄而不至十分猛烈﹐不至有亡陰之獘﹔況有升麻

治虛癥大便不通方

凡久病之後﹐大便祕者﹐宜用此﹝方﹞熟地﹝一兩﹞元參﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞川芎﹝五錢﹞火麻仁﹝一錢﹞大黃﹝一

治小便不通方

膀胱之气化不行﹐卽小便不通。是宜治膀胱而已矣﹐然而治法全不在膀胱也。方用﹕人參﹝三錢﹞蓮子﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞車前子﹝一錢﹞王不畱﹝一錢﹞肉桂﹝一此方妙在用人參﹑肉桂﹐蓋膀胱必得气化而始出。气化者何﹖必﹝乃﹞心包絡之气也﹔旣用參羣藥﹔況車前子﹑王不畱盡下泄之藥﹐服之而前陰有不利者乎﹖

治小便不通方

又方

七味地黃丸﹕茯苓﹝二錢﹞肉桂﹝一錢﹞熟地﹝一兩﹞山萸﹝四錢﹞澤瀉﹝一錢﹞丹皮﹝一錢﹞山藥﹝一錢﹞車前子﹝一錢﹞水煎服此方妙在不去通小便﹐而專治腎水﹐腎中有水﹐而膀胱之气自然行矣。﹝蓋膀胱之開合﹐腎司其權也﹞。

治大小便不通方

方用﹕油頭髮燒灰研末﹐用三指一撚﹐入半樽熱水中。飲之立通。

又一方用﹕蜜﹝一盅﹞皮硝﹝一盅﹐兩﹞大黃﹝一錢﹞黃酒﹝一盅﹞煎至一處﹐溫服甚效。此一方最簡。

火邪內傷辧

此辧痢癥之血色也。如火邪之血﹐色必鮮紅﹐脈必洪緩﹐口必渴而飲冷水﹐小便必澀而赤濁喜飲後又附記「治痢神方」﹕罌粟殼﹝七顆﹞陳桔皮﹝七片﹞烏梅﹝七个﹞皆如常法﹐而甘艸﹝七寸﹐炙其半﹞生薑﹝七片﹐煨其半﹞黑豆﹝四十九粒﹐炒其半﹞用井水一大碗﹐加小罐內﹐文武火熟煮而飲﹐一服痛止﹐再服

治瀉奇方

有一日瀉五﹑六十行者﹐傾腸而出﹐完谷不化﹐糞門腫痛﹐如火之熱﹐苟無以救之﹐必致立亡﹐﹝方﹞宜截瀉湯﹕薏仁﹝二兩﹞澤瀉﹝二錢﹞人參﹝三錢﹞白芍﹝二兩﹞車前子﹝一兩﹞黃連﹝五

治水瀉方

白術﹝一兩﹞車前子﹝五錢﹞水煎服此方補腎健脾﹐利水去濕﹐﹝治泄﹞神效。

又治火瀉方

火瀉﹐完谷不化﹐飲食下喉卽出﹐晝夜有瀉數十次者﹐甚至有百次者﹐人皆知爲熱也。

然而出也論其勢之急迫﹐似乎宜治其標﹔然治其標﹐不能使火之驟降﹐必須急補腎中之水﹐使火有可居之地﹐而後不至於上騰﹐方宜用﹕熟地﹝三兩﹞山萸﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞車前子﹝一兩﹞白芍﹝三此方乃補腎之藥﹐非止瀉之藥﹔然而止瀉之妙﹐捷於桴鼓矣。神妙方。

又治久瀉方

此癥乃純是下淸水﹐非言下利也。利無止法﹐豈瀉水亦無止法乎﹖故人患水瀉者﹐急宜止遏白術﹝五錢﹞茯苓﹝三錢﹞吳茱萸﹝五分﹞棗仁﹝一錢﹞車前子﹝一錢﹞北五味﹝一

治腰痛方

﹝腰﹞痛而不能俯者﹐濕气也。方用﹕柴胡﹝一錢﹞澤瀉﹝一錢﹞豬苓﹝一錢﹞防己﹝二錢﹞白芥子﹝一錢﹞白術﹝五此方妙在入腎而去濕﹐不是入腎而補水。初痛者﹐一﹑二劑可以奏功﹔日久者﹐必多服爲妙﹝腰﹞痛而不能直者﹐風寒也。方用逍遙散加防己二錢﹐一劑可愈。若日久者﹐當加杜仲一又丸方付﹝附﹞杜仲﹝一兩﹐鹽炒﹞破故紙﹝五錢﹐鹽炒﹞熟地﹝三兩﹞白術﹝三兩﹞胡桃仁﹝二錢﹞共爲末﹐蜜丸。

每日空心﹐白水送下一兩﹐服畢自愈。﹝如未痊愈﹐再服一料可愈﹞。

治腰痛方

又方

凡腰痛不止﹐腎經之病﹐乃脾濕之故。﹝方用﹞白術﹝四兩﹞薏仁﹝三兩﹞芡實﹝二兩﹞水六碗﹐煎一碗﹐一气飲之。

此方治夢遺之癥﹐亦神效。

背骨痛方

此癥乃腎水虛耗﹐不能上潤於腦﹐則河車之路﹐漧澀而難行﹐故作痛矣。方用﹕黃﹝一兩﹞熟地﹝一兩﹞白術﹝五錢﹞山萸﹝四錢﹞北五味﹝一錢﹞茯苓﹝三此方補气補水﹐去濕去風﹐潤筋滋骨﹐何痛之不愈哉﹖

腰腿痛筋骨痛方

方用養血湯﹕當歸﹝一錢﹞生地﹝一錢﹞肉桂﹝一錢﹞牛膝﹝一錢﹞杜仲﹝一錢﹞破故紙﹝一錢﹞桃仁﹝二个﹞土茯

又腰痛至足亦痛方

黃﹝八兩﹞防風﹝五錢﹞薏仁﹝五兩﹞杜仲﹝一兩﹞車前子﹝三錢﹞茯苓﹝五水十碗﹐煎二沸﹐取汁二碗﹐入酒內﹐一醉而愈。腰足痛﹐明系是腎虛而气衰﹐更加之濕﹐茯苓

腿痛癥

﹝此癥﹞身不離牀褥﹐傴僂之狀可掬﹐乃寒濕之气侵之也。方用﹕白術﹝五錢﹞芡實﹝三錢﹞茯苓﹝一兩﹞肉桂﹝一錢﹞萆﹝一兩﹞杜仲﹝三錢﹞日日服之﹐不必攺方﹐久之自奏大功。

兩臂與肩膊痛方

此手經之病﹐肝气之郁也。方用﹕當歸﹝三兩﹞白芍﹝三兩﹞柴胡﹝五錢﹞陳皮﹝五錢﹞白芥子﹝三錢﹞羌活﹝三錢﹞半夏﹝三錢﹞秦艽﹝三錢﹞附子﹝一錢﹞水六碗﹐煎三沸﹐取汁﹐入黃酒內﹐服之。一醉而愈。

此方妙在用白芍爲君﹐以平肝木﹐不來侮胃。而羌活﹑柴胡又去風﹐直走手經之上﹔秦艽亦痰不畱﹔更得附子無經不達﹐而其痛如失也。

腳气方

今人以五苓散去濕﹐亦是正理﹔然不能上升而盡去其濕也。必須提其气﹐而水可散也。

方用﹕人參﹝三錢﹞白術﹝三錢﹞黃﹝一兩﹞防風﹝一錢﹞薏苡仁﹝五錢﹞肉桂﹝一煎服此方乃去濕之聖藥。防風用於黃之中﹐已足提气而去濕﹔又助之柴胡舒气﹐則气自升騰﹐气效者乎

足弱方

此病不能步履﹐人以爲腎水之虛﹐而不但此也﹐﹝乃﹞由於气虛不能運動耳。方用補中益气牛膝﹝三錢﹞石斛﹝五錢﹞黃﹝一兩﹞人參﹝三錢﹞﹝水煎服﹞

手足痛方

手足﹐肝之分野。而人乃以爲脾經之熱﹐不知散肝木之鬱結﹐而手足之痛自去。方用「逍遙梔子﹝三錢﹞半夏﹝二錢﹞白芥子﹝二錢﹞水煎服二劑則痛如失。蓋肝木作祟﹐則脾不敢當其鋒﹐气散於四肢﹐結而不伸﹐所以作楚。今平其

胸背手足頸項腰膝痛方

筋骨牽引﹐坐臥不得﹐時時走易不定﹐此是痰涎﹐伏在心膈上下變爲痰。或令人頭痛﹐夜間

風寒濕合病治方

風寒濕三气﹐合而成疾﹐客於皮膚肌肉之間﹐或疼或麻木。

牛皮膠﹝二兩﹞天南星﹝五錢﹐研﹞生薑汁﹝共熬膏﹐攤貼。﹞後用熱鞋底子熨之。

再加羌活﹑乳香﹑沒藥末﹐更妙。

治諸痛方

手痛﹑足痛﹑心腹痛……﹐一身而眾處皆痛﹐將何以治﹖治肝爲主。蓋肝气一舒﹐諸痛自愈柴胡﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞梔子﹝一錢﹞白芍﹝五錢﹞薏苡仁﹝五錢﹞茯苓﹝五錢﹞當歸﹝此方逍遙散之變化也﹐舒肝而又去濕去火﹐治一經而諸經無不奏功矣。

治手麻木方

此乃气虛而寒濕中之﹐如其不治﹐三年後必中大風。方用﹕白術﹝五錢﹞黃﹝五錢﹞防風﹝五分﹞陳皮﹝五分﹞桂枝﹝五分﹞甘艸﹝一兩﹞水煎服十指皆麻﹐並面目失色﹐此亦气虛也。以補中益气湯加木香﹑麥冬﹑香附﹑羌活﹑烏藥﹑防

治手足麻木方

用四物湯加﹕人參白術茯苓陳皮半夏桂枝柴胡羌活防風秦艽牛膝炙艸姜棗凡麻木是濕痰死血也﹐用四物湯加﹕陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑桃仁﹑紅花﹑白芥子﹑甘艸﹐水煎

治腿麻木沈重方

用導气湯﹕黃﹝二錢﹞甘艸﹝一錢半﹞靑皮﹝一錢﹞升麻﹝五分﹞柴胡﹝五分﹞五味子﹝三十粒﹞歸甚效。

治腿麻木沈重方

又方

治兩手麻木﹐四肢困倦﹐怠惰嗜臥。﹝此﹞乃熱傷元气也﹐宜用人參益气湯﹕人參﹝一錢﹞黃﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞炙艸﹝五分﹞五味子﹝三十粒﹞柴胡﹝七分﹞白芍﹝七分﹞升麻﹝五分﹞姜﹝三片﹞棗﹝二枚﹞水煎熱服。

治腿麻木沈重方

又方

治渾身麻木不仁﹐及兩目羞明怕日﹐眼澀難開﹐視化昏花﹔睛痛亦治。方名神效黃湯﹕黃﹝一錢﹞陳皮﹝五分﹞人參﹝八分﹞白芍﹝一錢﹞蔓荊子﹝二分﹞炙甘艸﹝四如有熱﹐加黃柏﹝三分﹞。

治左脇痛方

左脇痛﹐肝經受邪也。方用﹕黃連﹝三錢﹐吳茱萸炒﹞柴胡﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞靑皮﹝一錢﹞桃仁﹝一錢﹐研﹞枳殼﹝有痰加陳皮﹑半夏。

治右脇痛方

右脇痛﹐邪入肺經也。方用﹔片姜黃﹝二錢﹞枳殼﹝二錢﹞桂心﹝少許﹞陳皮﹝五分﹞半夏﹝五分﹞炙艸﹝五分﹞水煎服

治左右脇俱痛方

柴胡川芎白芍靑皮龍膽艸枳殼香附當歸砂仁甘艸薑水煎﹐入木香末三四分

兩脇走注痛方

兩脇走注痛而有聲者﹐痰也。二陳湯加﹕枳殼砂仁木香川芎靑皮蒼術香附茴香去甘艸﹝水煎服﹞

治脇痛身熱方

脇痛身熱者﹐勞也。用補中益气湯加﹕川芎白芍靑皮砂仁枳殼茴香升麻去黃﹝水煎服﹞

咳嗽气急方

咳嗽气急﹐脈滑數者﹐痰結痛也。

栝蔞仁枳殼白芥子靑皮茴香水煎服

兩脇有塊

左脇有塊作痛﹐是死血也。右脇有塊作痛﹐是食積也。徧身作痛﹐筋骨尢甚﹐不能伸屈﹐口而

二濁五淋辧

濁淋二癥﹐俱小便赤也。濁多虛﹐淋多實﹐淋痛濁不痛爲異耳。濁淋俱屬熱癥﹐大約屬濕痰

治淋用五淋方

淡竹葉﹝一錢﹞赤茯苓﹝一錢﹞芥穗﹝一錢﹞車前子﹝五錢﹞燈心﹝一錢﹞﹝水煎服﹞

治濁用淸心蓮子飲

石蓮子﹝二錢半﹞人參﹝二錢半﹞黃﹝二錢炙﹞麥冬﹝錢五分﹞黃芩﹝錢五分﹞赤茯苓

關格方

怒气傷肝﹐而肝气沖於胃口之間﹐腎气不得上行﹐肺气不得下達﹐而成此癥。以開郁爲主﹐方用﹕柴胡﹝一錢﹞郁金﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞蘇子﹝一錢﹞白芥子﹝一錢﹞白芍﹝三錢﹞荊芥﹝又方﹐用生半夏爲末﹐水丸綠豆大﹐入鼻孔中﹐則必嚏噴不已﹐用水飲之立止。通治中風不語及中惡﹑中鬼等癥俱妙。

胸結癥

此乃傷寒之變﹝癥﹞也。傷寒邪火正熾﹐不可急與飲食﹐飲食而成此癥者﹐急須用栝蔞一枚病患服之﹐不畏其虛乎﹗不知結胸之癥﹐是食在胸中﹐非大黃﹑枳殼﹑檳榔﹑濃朴所能祛逐﹐必

久病心痛方

心乃神明之君﹐一毫邪气不可干犯﹐犯則立死。經年累月而痛﹐邪犯心包絡也﹐但邪有寒熱蒼術﹝二錢﹞白術﹝五錢﹞當歸﹝一兩﹞肉桂﹝一錢﹞良姜﹝一錢﹞﹝水煎服﹞此方治寒邪犯包絡也。

久病心痛方

又方

如熱邪犯包絡﹐見水喜悅﹐手按之而轉痛也。方用﹕白芍﹝一兩﹞黑梔子﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞生地﹝五錢﹞陳皮﹝八分﹞甘艸﹝一錢﹞水煎服寒熱二癥﹐皆責之於肝也。蓋肝屬木﹐心屬火﹐木衰不能生火﹐則包絡寒矣﹐是宜補肝而邪

胃气痛方

人病不能飲食﹐或飲食而不消化﹐作痛作滿﹐或兼吐瀉﹐此肝木來克脾土也。方用﹕白芍﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞茯苓﹝二錢﹞柴胡﹝二錢﹞白芥子﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞有火加梔子二錢﹐無火加肉桂二錢﹐水煎﹝服﹞。此方再加白術三錢﹝《傅靑主男科》無此句﹞﹐有食加山楂三錢﹐傷米食加枳殼一錢﹐有痰加半夏一錢﹐有火能散﹐有寒能驅﹐此右病而左治之一法也。

腹痛方

有腹痛不可忍﹐按之愈痛﹐口渴飲涼水則痛止。少傾依然大痛﹐此火結在大小腸﹐若不急治梔子﹝三錢﹞茯苓﹝一兩﹞白芍﹝五錢﹞蒼術﹝三錢﹞大黃﹝一錢﹞濃朴﹝一錢﹞甘艸﹝一此方舒肝經之气﹐瀉火逐瘀。

腹痛方

又方

治冷气心腹疼痛﹐此方名火龍丹﹕硫磺﹝一兩﹐醋制﹞胡椒﹝一錢﹞白礬﹝四錢﹞醋打蕎面爲丸﹐桐子大﹐每日服二十五丸

腹痛方

又方

治腹中有痞塊﹐一時發作而痛﹐不可手按者﹐方用﹕枳實﹝一兩﹞白術﹝二兩﹞馬糞﹝五錢﹐炒焦﹞酒煎服

大滿方

此邪在上焦壅塞而不得散也。方用﹕枳殼﹝三錢﹞梔子﹝三錢﹞栝蔞﹝一个﹐搗碎﹞陳皮﹝三錢﹞天花粉﹝三錢﹞濃朴﹝錢五分﹞此方之妙﹐全在栝蔞能祛胸膈之食﹐而消上焦之痰﹔況又佐以枳殼﹑花粉﹐同是消中之聖藥存﹐自然散矣。

舒筋方

人一身筋脈﹐不可有病﹐病則筋縮而身痛﹐脈澀而身重矣。然筋之舒﹐在於血和﹔而脈之平而不能直者﹐皆筋病也。方用﹕當歸﹝一兩﹞白芍﹝五錢﹞薏仁﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞元參﹝五錢﹞柴胡﹝一錢﹞水煎服此方奇在用柴胡一味﹐入於補血藥中﹐蓋血虧則筋病﹐用補藥以治筋宜矣。何以又用柴胡以旣除

斂汗方

出汗過﹐恐其亡陽﹐不可不用藥以斂之也。方用﹕人參﹝一兩﹞黃﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞北五味﹝一錢﹞桑葉﹝五片﹞棗仁﹝一

斂汗方

又方

手汗洗法用﹕黃﹝一兩﹞漧葛﹝一兩﹞荊芥﹝三錢﹞防風﹝三錢﹞水煎一盆﹐熱燻而溫洗三次

黃水瘡方

雄黃﹝五錢﹞防風﹝五錢﹞煎湯洗之卽愈

初飲砒毒方

用生甘艸三兩﹐加羊血半碗﹐和勻飲之﹐立吐而愈﹐若飲之不吐﹐速用﹕大黃﹝二兩﹞甘艸﹝五錢﹞白礬﹝一兩﹞當歸﹝三兩﹞水煎湯數碗飲之﹐立時大瀉卽生。

大健脾丸方

焦白術﹝三兩﹞人參﹝一兩﹐乳炙﹞扁豆﹝一兩﹐炒﹞蓮子﹝一兩半﹐去心﹞云苓﹝一兩半山楂﹝二兩﹞薏瀉﹝三錢半﹞藿香﹝五錢﹞桔梗﹝五錢﹞炙甘艸﹝五錢﹞白蔻﹝三錢半﹞煉蜜爲丸﹐米湯飲下。

瘡毒

如神湯﹕銀花﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞蒲公英﹝一兩﹞荊芥﹝一錢﹞連翹﹝一錢﹞甘艸﹝三錢﹞水煎

治頭面上瘡

銀花﹝二兩﹞當歸﹝一兩﹞川芎﹝五錢﹞桔梗﹝三錢﹞蒲公英﹝三錢﹞黃芩﹝一錢﹞甘艸二劑全消﹐治頭面上瘡﹐不可用升提之藥﹐最宜用降火之藥﹐切記之。

治身上手足之瘡疽

銀花﹝三錢﹞當歸﹝一兩﹞蒲公英﹝三錢﹞花粉﹝五錢﹞甘艸﹝三錢﹞牛蒡子﹝二錢﹞芙蓉葉﹝七片﹐如無葉用根三錢﹞水煎服

統治諸瘡

天花粉生甘艸金銀花蒲公英水煎服二劑痊愈。此方消毒﹐大有奇功﹐諸癰諸疽﹐不論部位﹐皆可統治之也。

治疥方

大楓子﹝三錢﹞核桃仁﹝三錢﹞人言﹝一錢﹞水銀﹝一錢﹞研末爲六丸﹐晚間於心窩上﹐用一丸﹐以手旋轉之﹐一夜一丸﹐病輕者用三﹑四丸卽愈﹐重

產後治法

以補气血爲主﹐方用﹕人參﹝三錢﹞當歸﹝一兩﹞川芎﹝五錢﹞益母艸﹝一錢﹞荊芥﹝一錢﹐炒黑﹞水煎服有風﹐加柴胡五分﹔有寒﹐加肉桂五分﹔血不淨﹐加山楂十粒﹔血暈﹐加炮姜五分﹔衄血﹐必胡

胎漏胎動

俱气血不足之故﹐方用﹕人參﹝二錢﹞白術﹝五錢﹞杜仲﹝一錢﹞枸杞子﹝一錢﹞山藥﹝二錢﹞歸身﹝一錢﹞茯苓﹝甘艸﹝一錢﹞水煎服此方不寒不熱﹐安胎之聖藥也。胎動爲熱﹐不動爲寒。

橫生倒養

气血之虧也﹐气血旣虧﹐子亦無力﹐不能轉身而出﹐遂先出手足﹐必以鍼刺之﹐疼而縮入﹐人參﹝一兩﹞當歸﹝三兩﹞川芎﹝二兩﹞紅花﹝三錢﹞煎湯灌之

子懸

乃胎熱子不安身﹐欲立起於胞中﹐故若懸起之象﹐倘以气盛治之﹐立死矣。方用﹕人參﹝一錢﹞白術﹝五錢﹞茯苓﹝二錢﹞白芍﹝五錢﹞黃芩﹝三錢﹞歸身﹝二錢﹞杜仲﹝此皆利腰臍之聖藥﹐少加黃芩﹐則胎得寒而自定矣。

治產後大喘大汗方

邪入於陽明﹐寒變爲熱﹐故大喘大汗。平人得此病﹐該用白虎湯﹐而產婦气血大弱﹐何可乎邪﹐退邪而不損正﹐實有奇功效也。

麥冬﹝一兩﹞人參﹝五錢﹞元參﹝五錢﹞桑葉﹝十四片﹞蘇子﹝五分﹞水煎服

產後亡陽發狂

大約亡陽之癥﹐用藥汗止﹐便有生機﹐宜未定狂而先止汗﹐用收陽湯。

人參﹝三兩﹞桑葉﹝三十片﹞麥冬﹝二兩﹞靑蒿﹝五錢﹞元參﹝五﹑七﹑八錢﹞水煎服一劑而汗止﹐二劑而狂定﹐後用人參﹑麥冬﹑北五味﹑當歸﹑川芎調理。此方止可救亡陽之

產婦气喘腹痛方

此癥少陰受其寒邪﹐而在內之眞陽﹐必逼越於上焦﹐上假熱而下眞寒也﹐方用平喘去寒散﹕人參麥冬白術肉桂吳茱萸一劑喘定﹐二劑痛止﹐必微寒頓服。

產婦嘔吐下痢方

此腎水之泛溢﹐因腎水之衰微也﹐急用補陽之藥﹐入於補陰之中﹐引火歸源﹐水自下行矣。

人參﹝五錢﹞山萸﹝五錢﹞白術﹝一兩﹞熟地﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞車前子﹝一錢﹞附

白帶

產前無帶也﹐有則難產之兆﹐卽幸而順生﹐產後必有血暈之事﹐方用黑豆三合﹐煎湯兩碗﹐熟地﹝一兩﹞山萸﹝四錢﹞茯苓﹝三錢﹞山藥﹝四錢﹞薏仁﹝四錢﹞澤瀉﹝二錢﹞丹皮﹝

血崩方

歸身﹝一錢﹐酒洗桂炒﹞生地﹝錢二分﹞蒲黃﹝三分﹐酒炒﹞地楡﹝三分﹐酒洗﹞丹皮﹝五﹝五分﹐童便浸﹞三七空心服。

治產門癥﹝瘡﹞

柏﹝三錢﹐炒﹞輕粉﹝五分﹞兒茶﹝三錢﹞冰片﹝五分﹞麝香﹝三分﹞白薇﹝三錢﹞乳爲末調勻擦瘡此方通治諸瘡亦可﹐治產門瘡最效。產門非痛卽癢﹐二﹝下﹞方可以兼治﹕當歸﹝一兩﹞白芍﹝五錢﹞柴胡﹝一錢﹞梔子﹝三錢﹞茯苓﹝五錢﹞楝樹根﹝五分﹞

治婦人下

豬懸蹄丸﹕蛇牀子﹝一兩﹐微炒﹞豬懸蹄﹝一个﹐炒﹞皂礬﹝五錢﹞枯礬﹝五錢﹞燒砂﹝三錢﹐炒﹞南烏﹝一兩﹞樺皮﹝二錢﹞食鹽﹝一錢﹐炒﹞棗泥爲丸﹐核桃大﹐雄黃爲衣﹐甘艸米泔水洗淨入藥﹐三日內﹐服龍膽瀉肝湯﹐忌食胡椒﹑

又補錄定胎方

歸身陳皮川芎白芍熟地香附吳茱萸﹝炮去黑水去蒂梗酒炒﹐各二分﹞茯苓經行過期色淡者﹐加官桂﹑炮姜﹑艾葉醋炒五分﹐姜一片﹐水一碗﹐煎八分﹐空心服﹐渣再

保產無憂散

當歸﹝錢五分﹞川芎﹝錢三分﹞枳殼﹝六分﹐麩炒﹞祁艾﹝五分﹐醋炒﹞紅花﹝五分﹞紫黃﹝七分﹞菟絲子﹝二錢﹐酒洗﹞炙甘艸﹝五分﹞白芍藥﹝一錢二分﹐炒﹞上藥十三味﹐只用十二味﹐各照分兩秤準﹐不可任意加減﹐徒服不靈。若安胎去紅花不用﹔若催生去祁艾不用。一劑用井水一樽半﹐煎一樽﹐姜三片爲引﹐熱服﹐渣用水一樽﹐煎半樽熱服。倘不好﹐再用水一樽﹐煎半樽﹐服之卽好﹐不用二劑。

滑胎煎

胎气臨月﹐宜常服數劑﹐以便易生。

當歸﹝三五錢﹞川芎﹝五七錢﹞杜仲﹝二錢﹞熟地﹝三錢﹞枳殼﹝七分﹞山藥﹝二錢﹞水﹝如气體虛弱者﹐加人參﹑白術隨宜用之﹐便實多滯者﹐加牛膝三分。

大資生丸方

老人用﹕人參﹝五錢﹞茯苓﹝二兩﹞云術﹝三兩﹞山藥﹝一兩﹐炒﹞薏米﹝一兩五錢﹞健﹝建﹞蓮﹝二芥子﹝八錢﹐炒﹞陳歸﹝一兩﹐酒炒﹞共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐每服三丸。或以逍遙散﹐或以歸脾湯送下亦可。

健脾丸

白術﹝二兩五錢﹐土炒﹞蓮子﹝二兩五錢﹐去心﹞山藥﹝二兩五錢﹐炒﹞山楂﹝二兩五錢﹞以上六味﹐俱飯上蒸曬兩次﹐加神曲五錢﹐白芍五錢﹐白色大米虫五錢﹐陳皮二錢﹐澤瀉二錢。

如瘦極成疳﹐加蘆薈三錢﹐杜仲二錢。如泄瀉﹐加肉果煨三錢。如內熱﹑口漧﹑大便結﹐加黃連二錢姜炒﹔潮熱﹐加柴胡三錢﹔骨蒸﹐加地骨皮五錢﹔有虫﹐加使君子三錢﹔肚腹脹大﹑大便閉寒﹑腸鳴作聲﹐加檳榔五分﹑木香一錢﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐空心米飲送下二三錢﹐宜常服。

治脾泄方

上黨參﹝四錢﹐去蘆﹞焦於白術﹝二錢﹞云苓塊﹝二錢﹞炒白扁豆﹝二錢﹞炒薏苡仁﹝三建蓮肉﹝七个﹐去心炒﹞

又治脾泄丸﹝散﹞方

於白術﹝米泔浸透切片﹐米湯拌﹐蒸曬五次﹞陳土﹝炒焦四兩﹞云苓塊﹝米湯拌蒸曬三兩﹞白扁豆﹝炒去皮﹞薏苡仁﹝四兩﹐炒﹞穀芽﹝三兩﹐炒﹞陳皮﹝一兩﹐湯米拌炒﹞共爲細末﹐每早服四錢﹐米湯或開水下﹐每一錢﹐加人參末半分和勻。如不用參﹐則原方加上黨參﹐去蘆切片焙﹐四兩。

治肝气方

當歸﹝二錢﹞白芍﹝一錢二分﹐酒炒﹞焦於白術﹝錢五分﹞云苓塊﹝錢五分﹞柴胡﹝八分﹐煎服

大滋陰補水丸方

懷大熟地﹝六兩﹐烘燥﹞山藥﹝三兩﹐炒﹞北沙參﹝三兩﹞抱木茯神﹝三兩﹐去木人乳拌心焙﹞蓮須﹝二炒﹞敗龜板﹝四兩﹐炙﹞去心﹞桂元肉﹝一百二十个﹐烘炒﹞上共爲末﹐煉熟蜜爲丸﹐梧子大。

大滋陰補水丸方

又方

魚膘一兩煎碎蛤粉炒﹐沙苑蒺藜酒洗炒﹐全當歸各四兩酒洗﹐牛膝三兩酒洗﹐枸杞子三兩揀

神仙附益丸

婦人常服卻病方﹕香附一斤童便浸透﹐水洗淨﹐露一宿﹐曬漧﹐再如此三次用﹐益母艸十二兩洗烘爲末。

再用此方能治婦人百病﹐生育之功如神。胎前產後俱服﹐神妙無比。藥𨿽不貴﹐而功效倍常﹐仙

尿方

爲風寒濕气傷者﹐用此方﹕小茴香二兩﹐用上好眞酒一大甬﹝碗﹖﹞﹐豬尿泡一个﹐將茴香微炒眞酒裝入泡內﹐將口控

尿方

又方

因人事過多傷者﹐用此方﹕川軍三錢﹝研末﹞﹐用雞子一个﹐包入泥內﹐上火燒之﹐以熟爲度﹐去皮黃﹐研末﹐將川軍

尿方

又方

川軍﹝三錢﹞牡蠣﹝三錢﹞芡實﹝三錢﹞共爲細末﹐用雞淸和丸梧子大﹐每服三錢﹐開水送下﹐分三日用﹐服完卽愈。

又用八味丸原方﹐加白果仁七个﹐三五服卽愈。

木耳丸

治腰腿痛﹕萵苣子﹝四兩﹐白色﹞枸杞子﹝四兩﹞白木耳﹝半斤﹞煉蜜爲丸

治乳疼方

生半夏一个研末蔥白一寸搗爲泥﹐用絹包之﹐左乳疼﹐塞入右鼻孔﹐右乳疼﹐塞入左鼻孔內。

傷風腿疼方

蒜辮荊芥防風紅花地骨皮川烏艸烏乳香沒藥﹝各三錢﹞透骨艸﹝錢半﹞煎湯洗畢﹐火幹﹐覆被見汗卽愈。如未效﹐再洗二﹑三次。

治腿上濕瘡方

楡條椿條柳條桑條槐條﹝各一兩﹞荊芥當歸蔥胡蒜辮川椒﹝各一撮﹞水十碗﹐煎五碗洗﹐洗後﹐敷以銀杏散﹕銀珠﹝一兩﹞杏仁﹝五錢﹞京粉﹝五錢﹞研細末

治心口痛方

大棗﹝一个去皮核﹞胡椒﹝七个﹞共搗爛和勻﹐湯送下卽愈。

治心口痛方

又方

一个烏梅兩个棗﹐七个杏仁一處搗﹐男酒婦醋送下去﹐不害心疼直到老。

人馬平安散

明雄黃﹝一錢﹞朱砂﹝一錢﹞冰片﹝一分三釐﹞麝香﹝一分五釐﹞﹐共爲細末﹐瓷瓶收貯。

治男女大小﹐心口臌悶﹐水瀉痢疾﹐心腹疼痛等癥。用骨簪﹐男先點左眼﹐女先點右眼﹐點

治夏日中暑气紅白痢疾方

焦山楂﹝五錢﹞紅糖﹝五錢﹞白糖﹝五錢﹞蘿卜﹝一个﹞藿香﹝錢五分﹞若白痢用紅糖一兩若紅痢用白糖一兩水煎服後附其他經驗神方﹕

五子衍宗丸

男服此藥﹐添精補髓﹐疏利腎气﹐不問下焦虛實寒熱﹐服之自能和平﹐舊稱古今第一種子方甘州枸杞子﹝八兩﹞菟絲子﹝八兩﹐酒蒸搗餅﹞遼五味子﹝二兩研碎﹞車前子﹝二兩﹐搗淨上各藥俱擇地道精新者﹐焙曬漧﹐共爲細末﹐煉蜜丸梧子大﹐每空心服九十丸﹐上牀時五十秋取壬癸亥子﹐冬取甲乙寅卯﹐忌尼師鰥寡之人見之﹐及雞犬畜見之。

百子附歸丸

女服此藥﹐調經養血﹐安胎順气。不問胎前產後﹑經事參差﹑有餘不足諸證﹐悉皆治之﹐殊益胎嗣。此太僕吏鮑璧﹐臺州人﹐其妻年三十不生育﹐忽經事不至者十月﹐腹鼓大無病﹐皆謂妊娠﹐一日忽產惡物盈桶﹐視之皆敗痰積血。後復此丸﹐不期年生一子。張云﹐彼嘗以此二方與人﹐服無不應者。

眞阿膠﹝蛤粉炒成珠﹞蘄艾葉﹝去筋梗醋蒸漧﹞當歸﹝擇肥酒洗去蘆﹞川芎﹝去蘆﹞熟地黃﹝去腦取沈水者要懷慶佳者﹞香附﹝赤心者去毛﹞白芍藥﹝肥長者﹞以上各二兩杵成米﹐水醋各淹一宿﹐曬焙漧十二兩上爲細末﹐用大陳石橊一枚﹐連皮搗碎﹐東流水三升﹐熬去滓﹐麵糊爲丸﹐梧子大﹐每服百

洗眼仙方

防風﹝五分﹞硼砂﹝一釐﹞膽礬﹝二釐半﹞同煎水洗之立愈。

明目補腎方

小紅棗﹝十二枚﹐冷水洗淨﹐去核﹞甘枸杞子﹝三錢﹞馬料豆﹝四錢﹞水二碗﹐煎一碗﹐早晨空心連湯共食之。

洗眼奇方

方出道藏﹐不論瞽目﹑犯土﹑雲霧﹑風眼﹑火眼﹑昏花﹐久洗自明﹐用﹕皮硝﹝六錢﹞桑白皮﹝一兩﹞水煎每遇日期﹐熱洗數十次。正月初五﹑二月初二﹑三月初三﹑四月初九﹑五月初五﹑六月初四﹑七月初三﹑八月初十﹑九月十二﹑十月十二﹑十一月初四﹑十二月初四。

以上吉星日子﹐乃通光明也。其方千金不易﹐屢用屢驗。

吐血救急方

吐血不止﹐用靑柏葉﹝一把﹞﹐漧薑﹝三片﹞﹐阿膠﹝一挺炙﹞。共三味﹐以水二碗﹐煎一碗服。

又﹐就用吐出血塊﹐炒黑爲末﹐每服三分﹐以麥冬湯調服。

又﹐以古金墨磨汁﹐同蘿卜汁﹐飲之。

痰帶血絲﹐童便﹑竹瀝止之。

又﹐茜根末二三錢﹐童便煎服。吐血不止﹐藕汁加童便良。

又﹐大蘇葉根﹐搗汁溫服。

鼻血欲死﹐亂髮燒灰﹐水服﹐方寸匕﹐吹之。

又﹐刀刮指甲末﹐吹之﹐卽止。

一人少患血癥﹐用露漿方

中秋前後﹐用無五倍子﹐新靑布一﹑二疋﹐扯作十餘段﹐每段四五尺﹐五更時﹐於百艸頭上取艸露水﹐絞在桶中﹐展濕卽絞﹐視靑布色淡﹐則另換新布﹐陽光一見卽不展。所取露水﹐用瓷罐洗淨盛貯﹐澄數日自淸﹐晚間用男﹝人﹞乳一酒杯﹐約一兩半﹐白蜂蜜一酒盞﹐人參湯一酒共得七八分﹐和勻﹐以綿紙封口﹐用盤蓋好。次日五更﹐燒開水兩大碗﹐將宮碗內露﹐隔湯熱﹐睡醒時﹐緩緩溫服之。蘭所以殺虫﹐露去諸經之火切虛損勞癥﹐奇效。

辛稼軒﹐初自北方還朝﹐官建康﹐忽得疝之疾﹐重墜大如杯﹐有道人教以取葉珠﹐卽薏苡沙買薏苡仁﹐亦佳。

治腎虛腰痛方

用杜仲酒浸透炙幹﹐無灰酒調下。

又記治食生冷心脾痛方

用陳茱萸五六十粒﹐水一大盞﹐煎取汁去滓﹐入平胃散三錢﹐再煎熱服。

又沙隨嘗患淋

日食白東瓜三大甌﹐而愈。

治喉閉方

用梧桐子一二十粒﹐研細﹐少加醋﹐服下痰去自愈。

又用帳帶散﹐惟白礬一味﹐或不盡驗。南浦有老醫﹐教以用鴨嘴﹑膽礬﹐研細﹐以釅醋調灌又治眼障﹐用熊膽少許﹐以淨水略調﹐盡去筋膜塵土﹐用冰腦一二片﹐癢則加生薑粉些少﹐

急治時行瘟癥方

藿香﹝二錢﹞紫蘇﹝錢五分﹞蒼術﹝錢二分﹞赤苓﹝三錢﹞白芷﹝一錢﹞陳皮﹝錢五分分﹐姜制﹞桔梗﹝一服。

痰火神丸方

大黃﹝五兩﹐酒蒸極黑﹞陳皮﹝一兩﹐去盡白﹞白術﹝二兩﹐土炒﹞前胡﹝二兩﹞枳實﹝二兩﹐麩炒﹞山楂﹝二兩﹞生甘艸﹝四錢﹞大半夏﹝二兩﹞花粉﹝二兩﹐土炒﹞制半夏法﹕生薑自然汁泡之﹐三次用姜三兩﹐取汁﹐滚水半碗入半夏內﹐一次泡七天﹐取出

