

奇效簡便良方

序

竊思扁盧和緩﹐代有名醫﹐石室金匱﹐夙傳祕制﹐方書流布﹐幾至汗牛充棟﹐美不勝收矣。第藥多出於湯頭﹐材必購諸肆市﹐其有荒村野老﹐山谷窮民﹐日暮黃昏﹐猝患劇癥﹐鮮有不束手而待斃者。余友丁君幼香﹐念切情殷﹐胞與手集《極驗良方》一書﹐理尙簡明﹐法取成效。其中藥物如白米紅鹽﹐無家不備﹐牛溲馬勃﹐盡人能知﹐洵濟世之良方﹐救人之妙術也。今將壽諸棗梨﹐公諸同好﹐吾知四方樂善諸君無不悅。是書之簡而且明﹐惠而不費﹐定能照方施送﹐惠布窮檐行見﹐僻壤遐陬﹐膏肓悉起﹐齊民編戶﹐診盤潛消﹐庶不負幼香三十餘年集腋成裘之苦志也﹐予故樂得而爲之序。

光緒六年季夏中浣六日雅三第黃詒谷序

原序

余性不好弄﹐惟遇諸書之可記者記之﹐而於經驗醫方尢喜抄錄以濟人﹐故相識者亦多以良方見示。嗣奔馳齊魯燕趙﹐周曆塞上﹐垂三十年﹐會而萃之﹐方以千數﹐根據法施治﹐無不因證奏功﹐以故求方者日益多。光緒戊寅﹐遊遼東適朱北園明府﹐許晉齋上捨見之﹐極爲嘆賞﹐二君素擅岐黃﹐以爲諸方內有不可思議之妙﹐非凡手所能夢想者。因思通都大邑﹐不乏醫生藥肆﹐而僻壤窮鄕﹐則往往束手無策﹐更有爲庸醫所誤者指不勝屈﹐因選屢驗而極簡便者若干方﹐釐爲四卷﹐付諸剞劂﹐以廣流傳﹐而拯疾厄云爾。

光緒庚辰仲夏敍於蕉雨山房會稽丁堯臣識

凡例

是書所選諸方﹐均系經驗神效無比﹐原意爲鄕間而設﹐故並無貴重之藥﹐多系眼前常用之物﹐易於購置﹐蓋用藥只須對癥﹐原不必貴重之品方可治病也。切勿因其平易而輕視之﹐妄行增減﹐轉致貽誤。

是書有一癥多至數方及十數方者﹐緣恐癥發之時﹐適無是藥﹐故重載數方﹐以備臨時擇用。

遇癥覓方﹐須細心翻閱。如頭面身體等處瘡毒﹐俱列在癰疽門﹔傷寒時疫﹑癲癇中風﹑癆癥吐血﹑呃逆反胃等癥﹐俱列入雜癥門﹔乳吹在婦女門﹔乳癰在癰疽門﹔瘡在四肢門﹔喉癰喉蛾列喉舌門。以類相及﹐余俱仿此﹐他未條分識者諒之。

是書無論城鄕貧富﹐皆宜家置一部﹐以備倉猝之用﹐利人利己﹐是以鐫竣﹐後將原版存於刻字鋪聽人隨時刷印﹐所需紙張工價無多﹐有同志者﹐盡可廣爲刷印施送﹐較之送善書經卷﹐功徳何如﹐識者自知。若能翻刻俾流各省﹐則濟人益普﹐陰更無涯矣。

是方之印﹐旣本於仁心﹐必使人物咸遂其生﹐凡選方間有傷害物命﹐以治疾者﹐於心終有不忍﹐望患病者務須先用他法療治﹐如不得不用﹐可取死物應之﹐己求保生﹐轉而害生。

嗚乎﹐可自來戒殺放生﹐造福無量﹐萬勿輕忽也。

是書於閒暇之時﹐宜隨時翻閱﹐知某疾以某物治﹐某病以其法去﹐畱心記憶﹐或預蓄﹐或傳說﹐一遇危急﹐卽與拯救﹐壽己壽人﹐所關豈淺先哉。

遠方現無此版﹐如刷印是書送人﹐以當土議價﹐省功大計莫善焉。

是書所用諸藥物﹐內有各處呼名不同者﹐注明於此﹐以備查考﹐而免錯誤。

壁錢窠﹝卽白喜子窠﹞﹐抱過雞子殼﹝又名鳳凰衣﹞﹐麻油香油﹝均系芝麻油﹞﹐小蒜﹝卽山蒜﹐又名薤白﹐卽薤也﹞﹐蒜﹝卽大蒜﹞﹐絲瓜﹝又名綫瓜﹐亦名水瓜﹞﹐蚯蚓﹝卽地龍﹐又蛐﹞﹐地蠶﹝卽蛐﹞﹐無名異﹝卽漆匠用以攪漆之物﹞﹐荸薺﹝又名地力﹞﹐雞肫皮﹝又名雞內金﹞﹐豬脂﹝卽豬板油﹞﹐鍋底黑﹝卽鍋底煤﹐又名百艸霜﹞﹐燕窩泥﹝卽燕子窩中泥﹞﹐松毛﹝卽松樹葉﹞﹐滚水﹝卽開白水﹞﹐燈心﹝卽燈艸﹞﹐糯米﹝卽江米﹞﹐竈心土﹝名伏龍肝﹞﹐螻蛄﹝卽土狗﹐又名拉拉蛄﹞﹐花黃菜﹝卽金鍼菜﹞﹐鳳仙花﹝卽女兒花﹐亦名指甲艸﹐南方曰鳳女花﹞﹐黃酒﹝系紹興酒﹐如無以本地黃酒代之﹐單稱酒者皆是﹞﹐米泔水﹝卽淘米水﹐大米者佳﹞﹐菜油﹝系云苔菜子油﹞﹐王瓜﹝與黃瓜不同﹐形如朱紅柿﹐嫩時綠色﹐後紅赤﹐皮薄子如辣椒﹐俗名气包﹞﹐絲棉﹝南方曰棉子﹞﹐核桃﹝卽胡桃﹞﹐淸油﹝好芝麻油也﹞﹐圓眼﹝卽龍眼﹐又名桂圓﹞﹐黑料豆﹝非黑大豆馬料豆也﹐形如豬腰﹞﹐飴糖﹝卽餳﹐俗名祭竈糖﹞﹐明礬﹝卽白礬之亮者﹞﹐南瓜﹝北人呼爲窩瓜﹞﹐雄鼠糞﹝須認兩頭尖者是﹞﹐江子﹝卽巴豆﹞﹐紅薯﹝又名蕃薯﹞﹐水蓼﹝卽蓼花﹐有紅白二種﹐南方呼作辣蓼﹐俗名狗尾巴花﹞﹐五穀虫﹝卽糞蛆﹞﹐仙米﹝卽粳米﹞﹐筱麥﹝卽蕎麥﹞﹐菱角﹝卽菱﹞﹐頭垢﹝卽頭髮中泥﹞﹐鹽蛋﹑灰蛋﹝皆腌蛋也﹞﹐棉絮胎﹝舊棉花也﹞﹐菘菜﹝卽白菜﹞﹐橄欖﹝與靑果同﹞﹐白鯗﹝卽黃花魚漧﹞﹐水仙子﹝卽水蓼花子﹞﹐月季花﹝俗名月月紅﹞﹐萬年靑﹝花名﹐叢生葉長深黑色﹞﹐蛤蜢﹝卽蚱蜢﹞﹐蒜瓣﹝卽蒜頭﹞﹐煙管﹝北方呼爲煙袋﹞﹐蟑螂虫﹝卽搔蛺子﹞﹐蝦醬﹝北方之鹵蝦醬﹞﹐肥皂﹝卽系皂夾﹞﹐雞子﹝卽雞蛋﹞。

卷一頭面

偏正頭風

生蘿卜汁二匙仰臥滴鼻中。左痛滴右﹐右痛滴左﹐左右皆痛俱滴。

卷一頭面

頭風畏冷

蕎面一升﹐水調作二餅﹐烘熱貼額上﹐冷卽換﹐得微汗愈。

卷一頭面

頭面腫滿

雞蛋黃調勻塗腫處卽消。

卷一頭面

頭暈昏倒

白果兩个﹝去殼﹞﹐生搗空心開水沖服﹐重者五服愈。

卷一頭面

頭旋

蟬衣一兩﹝微炒爲末﹞﹐不時黃酒下一錢﹐開水下亦可。

卷一頭面

頭風痛久瞽

﹝凡風頭痛若不吐涎久則瞽目﹞﹐炒瓜蒂五錢﹐赤小豆五錢﹐共研末溫漿水調服二錢﹐取吐爲度。

又方桑木燒灰淋汁燻洗。

卷一頭面

頭瘡

烏梅燒末麻油調塗﹐或用黑豆燒灰存性研末敷之﹐又多年馬齒莧搗敷三次。

卷一頭面

頭腦鳴響異常

茶子研末吹鼻中。

卷一頭面

猝然頭痛

皂角研末吹鼻中﹐大嚏卽止。

卷一頭面

腦漏

壁錢窠三个﹝燒灰﹞﹐吹鼻中﹐須加枯礬少許。

又方辛夷末一兩﹐拌入煙吸之﹝或艾葉當煙吸﹐妙﹞。

卷一頭面

豬頭風

頭面皆腫

野薴麻根搗極爛敷之﹐或外用桑枝燒淋汁﹐乘熱燻洗。

卷一頭面

白禿頭瘡

抱雞子殼七个﹝炒爲末﹞油和敷之。

又方花椒研末﹐豬油調敷三五次。

又方鍛石久炒黃色﹝陳者佳﹞﹐退火气後以馬齒莧汁調敷﹐幹則易之。

又方烏梅燒灰﹐香油調塗。

卷一頭面

赤禿頭瘡

馬蹄瓜燒灰﹐油調敷。

又核桃去殼﹐連皮燒存性﹐和輕粉香油調塗。

卷一頭面

爛腦

雄明黃﹑明礬﹑川椒﹐等分研末﹐麻油和搽。

卷一頭面

頭面癬瘡

生白果仁﹐切開頻搽。

卷一頭面

白癩頭瘡

木炭燒紅﹐入沸水中溫洗。

卷一頭面

頭腦夾風

耳鳴頭上啾啾有聲者是

川芎﹑當歸各一錢﹐煎服。

卷一頭面

頭上出蛆

頭皮內時有蛆出

以銀鍼挑破﹐用絲瓜葉搗汁擦之。

卷一頭面

頭痛頭旋目眩眼疾血勞風气均治

荊芥穗爲末﹐每黃酒服三錢。

卷一頭面

禿頭

古鍛石﹑膽礬各等分﹐裝蔥管內﹐煨熟搗敷。

卷一頭面

瘟病頭痛

小蒜一斤﹐杵汁三合﹐溫服二三次愈。

卷一頭面

眉毛動搖

目不能交睫﹐人喚不應﹐但能飲食

蒜三兩﹐搗汁和酒服。

卷一頭面

面上生瘡

生杏仁搗爛﹐以雞蛋白調勻﹐撚成煎餅﹐至夜洗面後敷之﹐淸晨洗去﹐數次愈。

或鹿角灰香油調搽。

卷一頭面

面上黑丹

如芥子狀﹐患至徧身者死

鹿角燒灰﹐豬油和搽。

卷一頭面

光熱吐蛇

凡頭面發熱有光﹐他人手近之如炙

蒜汁五錢﹐酒和服﹐吐物如蛇愈。蔥汁亦妙

卷一頭面

腮頰熱腫

赤小豆末和蜜塗之﹐或加芙蓉葉末亦妙。或絲瓜燒存性﹐研末﹐淸水調搽。時行腮腫﹐柏葉汁調蚯蚓泥塗之。

卷一頭面

下頦脫落

口含烏梅一个卽止。或搗貼牙交處。

卷一頭面

乍腮

赤小豆研末﹐雞子淸加薴根。

又方靛靑塗之。

卷一頭面

穿掌腮毒

新桑葉搗含之。

卷一頭面

面上肉核

非瘡非疣﹐不痛不癢

烏梅﹝去核燒存性﹞﹐研末﹐淸水調敷。

卷一頭面

虫頭痛

熱牛糞敷頭上﹐用白布包緊﹐快走十里﹐如頭上癢﹐更要快走﹐不可停步﹐亦不可擦動﹐候癢止解下﹐糞上有細白虫卽愈。

卷一頭面

雷頭風痛

頭痛而起核塊﹐或頭中如雷鳴者是也

山羊糞﹝炒枯研﹞﹐每服二錢﹐酒下極效。

婦人血風﹐頭暈欲死﹐倒地不知人事蒼耳艸嫩心﹐陰榦爲末﹐每一錢酒調服。

卷一頭面

太陽出血

兩太陽起紅瘡﹐破則出血﹐如絲不止

穿山甲﹝尾上者佳﹐炒研細末﹞敷。

卷一頭面

發落重生

嫩棗樹皮一大把﹐砍作尺餘長﹐滿插淨瓷瓶內﹝勿令到底﹞﹐上面以火燃之﹐下面流汁水﹐先用溫水洗頭﹐後將此汁搽之﹐卽生發矣。

卷一頭面

頭生白屑癢極難忍

桑枝燒灰淋水洗。面上似癬非癬似疥非疥﹝不急治延及徧身不救﹞鵪鶉糞﹑鴿子糞﹑胡桃殼﹐共熬湯熱洗﹝忌羊鵝魚蝦等物一月﹞。

卷一頭面

冬天面唇皺破

熱豬油夜夜敷之。

卷一頭面

腮頰穿爛

名漏腮

夜合花樹皮煎水洗﹐仍搗融敷﹐用並根煎濃湯﹐時含口內。

卷一頭面

兩腮赤腫

名腮

絲瓜﹝燒存性研末﹞﹐水調塗﹐或陳鍛石醋調敷。

卷一頭面

眉爛脫毛

茅屋上舊艸燒灰﹐香油調擦。

卷一頭面

眉毛不生

黑脂麻花陰榦爲末﹐以黑脂麻油泡之﹐日搽數次。

卷一頭面

須落不生

桑葉七片﹐煎水日日洗之﹝並治眉落﹞。

卷一頭面

目視一物如兩物

此好食魚鮮所致

姜醋加紫蘇水﹐食數日愈。口鼻中气常出不散﹐凝如黑蓋﹐過十日後漸至肩胸與肉相連﹐堅如鐵石。澤瀉煎湯﹐日飲三盞﹐連服五日愈。

卷一耳目

耳

桃仁炒研綿裹﹐日日塞之。

卷一耳目

蜒蚰入耳

或胡麻油作煎餅﹐枕臥亦出。

卷一耳目

蛆虫入耳

杏仁搗如泥﹐取水滴耳中﹐非出卽死。或皂礬摻。

卷一耳目

蟻入耳內

穿山甲燒研末﹐調水灌入卽出。或將耳扯動卽出。

卷一耳目

百虫入耳

雄黃艸紙捲﹐燃燒燻之。

又方花椒末一錢﹐醋半盞﹐浸良久﹐少少滴入自出。

卷一耳目

耳核腫痛

耳中有核如棗核大﹐痛不可忍

燒酒滴入﹐側臥半時﹐卽鉗出。

卷一耳目

耳聾

或口噙甘艸一枚﹐耳塞甘遂二塊﹐立效。

卷一耳目

少年耳聾

木耳一撮﹐醋炒﹐白糖拌食。

卷一耳目

耳痛

白枯礬吹入。

又方鹽三五升﹐蒸熱裹靑布﹐枕﹐冷則再換﹐立效。或蔥白汁滴入﹐痛甚者磨鐵刀水滴入。

卷一耳目

耳瘡

五倍子末﹐水調塗。如有膿水者﹐幹摻之。

卷一耳目

耳出膿血

先用棉花絞幹﹐生熟明礬各半﹐研細末﹐吹數次愈。或韭菜汁灌。

卷一耳目

耳中有物不可出

弓弦或麻繩﹐將頭處打散﹐塗好膠粘著其物﹐緩緩引出。

卷一耳目

諸虫入耳

貓尿滴耳中卽出﹝姜擦貓鼻卽尿﹞。或蔥汁或香油滴亦出。

卷一耳目

三十年久聾

米酒二升﹐漬牡荊子一升﹐七日後去渣﹐任性服之。

卷一耳目

傷耳成瘡

出汁者

杵桃核油納入。

卷一耳目

水銀入耳

能蝕腦

以金器枕耳邊自出。

卷一耳目

水入耳中

薄荷汁滴入。

卷一耳目

蚤虱入耳

菖蒲末炒熱﹐袋盛枕之。

卷一耳目

耳幹痛

蛇皮燒灰吹之。耳癢﹐燒酒一點洗之。

卷一耳目

耳濕流膿

五倍子燒灰爲末﹐吹入。或石橊花片焙末﹐加冰片少許吹之。龍骨末吹亦可。

卷一耳目

耳鼻流血不止

不急救卽死

生地﹑麥冬各一兩﹐淨水煎服﹐卽愈。

耳癰蟬蛻﹑蛇蛻各一錢﹐血餘﹝﹞二錢﹐胭脂﹝﹞二塊﹐硼砂七分﹐冰片五分。

共爲細末﹐吹之。

卷一耳目

耳流膿

菖蒲根﹐洗淨﹐搗取汁。先用棉錠將耳中膿水撚淨﹐後將蒲汁灌入﹐蕩洗數次﹐愈。

卷一耳目

蜈蚣入耳

薑汁或韭汁滴入。

卷一耳目

耳中斗出

杏仁炒令赤黑﹐研成膏﹐棉裹納耳中﹐日三四換。或亂髮裹塞。

卷一耳目

耳痛出水

杏仁﹐炒焦﹐末﹐蔥涎爲丸﹐棉裹塞耳﹐兼治耳聾有膿。

卷一耳目

黃豆入耳

鵝翎管﹐截長二寸許﹐去其中膜衣﹐畱少許於一頭﹐以有膜之頭入耳中﹐口吸气卽出。

卷一耳目

耳底腫痛時流膿血

大木鱉一个﹐用醋一小鐘﹐以粗瓷油膩盤底﹐研如稠米飲式﹐臨睡滴耳內﹐次早卽愈﹐余垢亦自吹出。

卷一耳目

目赤生翳

古錢一文﹐鹽一匙﹐同研篩過節細﹐點眼中自消。

又方常食菠菜﹐不加鹽醬。

卷一耳目

損目破睛

牛口涎點目二次﹐避風﹝黑睛破者亦可治﹞。

卷一耳目

目中浮翳遮睛

書中白蠹魚研末﹐注少許於翳上﹐一日二次。

又方刀刮指甲末極細﹐合乳汁調點三五次。

又方常食菠菜能去翳﹝不加鹽醬﹞。燻洗可去目中蘿卜花。

卷一耳目

眼目昏暗

每早含黃柏一片﹐吐津洗眼。

又方每早洗面時炒鹽擦牙﹐涼水漱口吐手中洗眼﹐仍以洗面水多洗兩眼﹐日日如此﹐永無目疾。

卷一耳目

肉覆瞳

目生肉或癢或痛

好梨一个搗汁﹐以棉裹黃連少許浸汁﹐仰臥點之。

卷一耳目

飛絲入目

刀刮指甲末﹐同津液點之﹐其絲自聚可出。或芥菜汁點之。

又方白菜汁點之。或磨濃墨點之﹐燈艸展出。

卷一耳目

離物入目不出

左手指甲﹐刀削末﹐燈艸蘸點一二次卽出。

卷一耳目

麥芒入目

大麥煮汁洗之。

卷一耳目

竹木剌入目

地蠶搗爛塗之立出。

卷一耳目

火眼腫痛

靑礬﹝炒﹞三錢﹐黃土六錢﹐共爲細末。井花水調作二餅如眼大﹐先用水洗淨眼﹐次用紙貼眼上。後將藥餅貼紙上﹐令患者仰臥﹐用淸水潤餅﹐幹再潤之﹐二三時痛止腫消。或瓦松搗爛攤紙上﹐貼眼泡上﹐幹再換。

卷一耳目

火眼

大黃末三錢﹐新汲水調塗兩眉正中及兩眼胞﹐幹用水再潤。

眼目赤腫翳痛薺菜根搗汁點之。或水浸黑豆至夜連皮研細KT眼上睡。

又方豆腐貼之亦可。凡眼白略紅﹐急用藍棉綫三寸﹐紮中指根﹐男女皆左手﹐不能害眼。

卷一耳目

赤目痛不能開

甘艸水磨白礬﹐敷眼胞上。

卷一耳目

卷毛倒睫

無名異爲末﹐摻卷紙燃點火吹滅﹐以煙燻之﹐毛自立起﹐摘去卷毛﹐用虱子血點入眼中﹐數次卽愈。或靑鹽火﹐以碗合地上出火气﹐研細﹐每五分鐘熱湯半盞泡溫服。或冬天壁上干蒼繩研末﹐時向鼻內嗅之。﹝切不可將毛拔去﹐拔後重出﹐毛更硬更捲﹐爲終身

卷一耳目

天絲入目

石菖蒲汁灌鼻內﹐或搗爛左塞右鼻﹐右塞左鼻﹐亦效。或木梳垢爲小丸放眼角。

卷一耳目

飛沙入目

指甲末點之。

卷一耳目

鍛石入目

生山梔煎濃汁﹐不住洗手﹐洗卽痛止腫消。

卷一耳目

塵屑入目

吐津磨指甲濃點眼內﹐少頃一抹而出。或藕汁點之。

卷一耳目

煙灰入目

如用別湯洗﹐愈洗愈痛

須用亂髮或鬃纓緩揉之。

卷一耳目

花炮火藥衝目

急令臥地解熱小便澆之﹐緩用自己小便洗﹐卽明。

卷一耳目

目中生星

卽鵝兒不食艸

左眼塞右鼻﹐右塞左。

又方多煮菠菜食﹐不加鹽醬。

卷一耳目

目猝無見

黃土攪水中﹐澄淸洗之﹝取須地下三尺深黃土﹞。

卷一耳目

睛垂至鼻

痛不可忍﹐或時時大便出血痛﹐名肝脹

羌活煎汁﹐服數盞愈。或燻洗或燒煙燻

卷一耳目

目睛突出

突出一二寸者

以新汲水灌漬睛中﹐數易之自入。

卷一耳目

目中淚出

鹽點目中﹐冷水洗數次瘥。或淚出不止﹐黃連浸濃汁漬拭之。

卷一耳目

一切瞇目

以手爪抓下頭髮中垢﹐點入目中﹐物卽出。

卷一耳目

翳障遮睛

雪白鹽﹝淨器內生研如塵﹞﹐以大燈艸蘸鹽少許﹐輕點翳上三次愈﹝並不痛﹐並能去星﹞。

卷一耳目

赤熱風眼

五倍子末﹐蜜水調敷眼胞。或每日望井中周遭三徧﹐出火气。

卷一耳目

去眼中星

胡椒﹑韭菜根﹑橘葉﹑菊葉皆可杵爛爲丸﹐用棉裹塞鼻中﹐過夜則星自退。

卷一耳目

生漆誤入目

杉木煎汁洗之。

卷一耳目

目瘴成瞽

荊薺﹑銅綠﹑明礬﹑鹽各一錢﹐烏梅一个﹐杏仁﹝去皮尖﹐搗如泥﹞三錢。共研極細碎﹐用黑綢包紮﹐開水沖洗患眼﹐每早晚三四次﹐不間斷﹐十五日全愈。

卷一耳目

風眼下淚

臘月不落桑葉﹐日煎湯常溫洗之。或鹽點眼角﹐冷水洗數次。

卷一耳目

爛弦風眼

毯子一塊﹝不新舊論﹞﹐瓦焙灰﹐地上放一夜﹐研細香油敷。

卷一耳目

目赤腫痛

數日不能開者

生薑一塊﹐洗淨去皮﹐用古錢刮汁點之﹝初點頗痛﹐點後卽愈﹞。或自己小便乘熱用綢帕蘸洗。﹝小便去頭尾不用﹞

卷一耳目

眼生星翳

荸薺捶碎﹐取汁成粉﹝去渣﹞﹐將粉點之。

卷一耳目

去障

老麻雀屎﹝男用雄屎﹐尖而立者是﹔女用雌屎﹐圓而倒者是﹞﹐研細以甘艸水泡一夜﹝去水去渣﹞﹐焙漧﹐和初生男兒乳﹐用燈心點之卽消。

卷一耳目

目生肉

刀上鐵銹﹐滴涼水少許﹐用筷子頭磨起銹水頻點。

卷一耳目

目中生管

亦肉類可通治

生白蜜塗目﹐仰臥半日﹐洗去﹐每日一次。或櫻桃三个去核﹐

卷一耳目

眼邊濕爛紅腫

名爛弦風眼

鮮色銅綠三錢﹐研末﹐以生蜜濃調塗粗碗內﹐用艾葉燒煙﹐將碗覆艾煙上燻之﹐至銅綠焦黑﹐取起冷定﹐以人乳調勻﹐飯上蒸過﹐搽之神效。

卷一耳目

眼漏流膿

熱牛糞敷之﹐日數次﹝閉目敷眼皮外﹞。

白眼忽黑毛髮堅如鐵﹐能飲能食﹐而不能言﹐其形如醉﹝此血潰癥也﹞五靈脂二錢﹐研末﹐酒衝服。

眼胞生珠生菌﹐堅凝不痛取過江蜘蛛絲纏之卽落。﹝蜘蛛牽絲搭過屋者﹐謂之過江﹞

或櫻桃

卷一耳目

眼珠縮入

老姜燒熱敷眉心。

卷一耳目

蟾酥入目

紫艸汁點之。

卷一耳目

泥沙入目

最粗牛膝一段﹝約長二寸﹞﹐本人自己嚼爛如泥﹝左眼右牙嚼﹐右眼左牙嚼﹞﹐吐出搓丸﹐塞於兩眼角﹐其淚流必出多﹐少刻泥沙裹藥而出﹐𨿽腫痛欲瞎﹐立效。

卷一耳目

飛絲入目

好墨磨濃﹐用新筆蘸黑點眼角內﹐閉目片時﹐其絲自然成塊﹐用手輕抹卽出﹝墨汁並治雜物入目﹐兼可散翳﹞。

又方滚水一杯﹐入鹽少許﹐明礬三錢。將舌尖浸水中﹐片刻其絲自落水中。或火麻仁一合﹐搗碎﹐井水一碗泡半刻﹐攪勻。將舌尖浸水﹐涎沫自出﹐愈。

卷一耳目

拳毛倒睫

木鱉子一个﹝去殼﹞﹐爲末﹐綿裹塞鼻中﹝左眼塞右﹐右眼塞左﹞﹐一二夜愈。或五倍子末﹐蜜調敷眼皮上。

卷一耳目

治瞽目神方

一婦雙目失明﹐夢觀音大士云念誦能伏災風火﹐並明照世間二語﹐至百徧卽愈。後有誦千徧不效者﹐虔心齋戎﹐誦至數月﹐雙目亦明。

耳疳並治震耳﹑纏耳﹑耳﹑風耳抱過雞蛋殼內白皮﹐炒黃研末﹐香油調灌耳內。或發灰末﹐每一錢加冰片七釐﹐研末﹐吹少許入耳。

卷一耳目

耳內生粒

如棉花子大極痛﹝名耳定﹞人指甲﹐焙存性﹐末﹐加冰片少許﹐吹入。

卷一耳目

耳內有核

極痛

燒酒滴入﹐側臥半時﹐卽可鉗出。如不效﹐以前耳疳方﹝抱過雞蛋殼﹞治之。

耳內如有虫走﹐或血水流出﹐或幹痛難忍蛇蛻皮﹐燒存性﹐研末吹之。

卷一耳目

耳下生瘡

鉛粉摻之。

卷一耳目

耳內耳外生瘡

蚯蚓糞爲末吹﹝用香油調搽亦可﹞。或黃柏五錢﹐馬齒莧一兩﹐共末敷。

卷一耳目

螞蝗入目

田中泥放耳邊。

卷一耳目

蚰蜒入目

生半夏末﹐麻油調塗耳門。或上白糖濃調開水滴入。或羊乳滴入。

卷一耳目

飛蛾入耳

用銅器耳邊敲打自出。

卷一耳目

諸虫入耳

桃葉作枕枕之﹐虫自鼻出。或以火熨桃葉﹐捲塞耳門。

卷一耳目

蠅蚊小虫入耳

麻油數點滴入。

夜間虫入耳中切勿驚叫﹐宜點燈端坐﹐耳向火光﹐旁人暫避﹐自出。又用手緊閉耳鼻口﹐惟虫入之耳不閉﹐自出。

卷一耳目

絕妙眼藥

有瞽目點此亦去翳復明神方也

龍膽艸﹐瓦器內熬成膏﹐除火气﹐遇患目疾者﹐

卷一耳目

洗眼奇方

端午采杏樹葉一百片﹐水兩湯碗﹐煎後露三宿﹐去葉﹐將水收存﹐遇癥洗之。﹝無恙者洗之亦明目﹞

卷一耳目

預防目疾

每年十二月三十日﹐冷水浸蘿卜片一夜﹐次日元旦食數片﹐一年不患眼。

卷一口鼻

口鼻出血

凡血如湧泉因酒色太過者

荊芥燒研二錢﹐陳皮湯服。

卷一口鼻

滿口爛瘡

生薑自然汁多漱口﹐或塗瘠上。

又方蘿卜自然汁頻漱去涎。或靑錢二十文﹐燒紅投酒中﹐服酒立愈。

卷一口鼻

口瘡﹑口疳﹑喉痛

茱萸末醋調塗足心。

卷一口鼻

口臭難聞

眞藿香常噙口中卽解。或每夜臨睡﹐含荔肉一个﹐次早吐之。

又方密陀僧一錢﹐醋調漱口。或茴香生食煮羹食均可。時含鹽梅亦妙。

卷一口鼻

口唇緊小不能開合

不治卽死

亂髮﹑露蜂房﹑六畜毛同燒灰﹐豬油調擦。

卷一口鼻

口目蝸斜

蓖麻子仁搗膏﹐左貼右﹐右貼左。

卷一口鼻

口內肉球

其根如綫﹐長五寸餘﹐如釵股﹐吐之乃能食物﹐撚之則痛徹心

麝香﹝研﹞一錢﹐

卷一口鼻

驢嘴風

下口唇先腫系危癥

牛膝葉和鹽一勺﹐酒糟一勺﹐搗敷。

口瘡川連﹑北細辛﹐生研細末擦之。

卷一口鼻

唇漧裂痛

出血

桃仁搗﹐和豬油敷之。

嘴唇陡然翻突﹐形如豬嘴﹝名唇菌癥﹞不救對時必死﹐溏雞糞敷之。

卷一口鼻

鼻中息肉

藕節有發處一節﹐燒灰存性吹之。

又方白礬燒末﹐豬脂和綿裹塞之﹐數日息隨藥出。

卷一口鼻

鼻中生瘡

桃葉嫩者﹐杵爛塞之﹐無葉用枝。或苡米東瓜﹐煎湯當茶飲。﹝參看瘡毒門﹞

卷一口鼻

鼻血不止

柏子燒灰衝酒服﹐再用甘艸搗爛敷足心﹐男左女右。

又方用大蒜一个去皮﹐研如泥﹐作餅如錢大﹐左鼻血出貼左足心﹐右則貼右﹐兩鼻血出貼兩心﹔或白芨末唾津調塗鼻上山根處﹔或黑梔﹑甘艸﹐等分爲末﹐吹入鼻孔﹔或龍骨末﹐或火燒蓮房吹之﹔或蘿卜﹑藕汁﹑車前艸汁滴入﹔或石橊花瓣﹐或墻頭苔蘚塞之﹔或尿壺烘熱向鼻吹之。

卷一口鼻

鼻淵

卽腦漏

老刀豆慢火烘榦爲末﹐酒衝三錢﹐不過三服卽愈。或絲瓜藤近根處三五寸﹐末﹐酒調服﹔或老絲瓜﹐去皮去子﹐以筋末﹐酒下﹔或荔枝殼末吹﹝頭面門亦有方﹞。

卷一口鼻

鼻痔

瓜蒂﹑細辛等分爲末﹐綿裹如豆洗之﹐三四日黃水滴盡﹐愈。

卷一口鼻

鼻毛長出

晝夜長至二三尺﹐漸粗圓如繩﹐痛不可忍﹐摘去復生﹐此因食豬羊血過多所致

生乳香﹑硼砂各一兩﹐研末﹐飯丸梧子大﹐早晚開水送服十丸﹐自落。

卷一口鼻

衄血不止

屏風上故紙燒灰﹐酒服一錢卽止。或艸紙折十餘層﹐井花水濕透﹐分發貼頂心﹐以熱熨斗熨﹐令微熱愈。或靑苔放囟門上﹐向壁頂住立止。

卷一口鼻

鼻衄不止

紙條蘸眞麻油入鼻取嚏﹐或以所出血調白芷末塗山根立止。

又方生栗子衣﹐陰陽瓦焙灰研末﹐鼻卽止﹐久除根。如久不止﹐諸藥不效者﹐以大白紙兩張﹐折十數層﹐冷水浸濕﹐貼頂中﹐以熱熨斗熨之﹐至紙張有一二層幹卽止。或以乳頭對鼻孔擠乳汁入鼻內立止﹐或綫紮中指根﹝左紮左﹐右紮右﹞。

卷一口鼻

鼻瘡膿臭

鍋底煤﹐冷水服二錢。或元參末吹。

卷一口鼻

鼻癰

榦薑末蜜和塞。

卷一口鼻

鼻孔穿爛

名鼻疳

五倍子﹐燒存性研末﹐黃蠟豬油和勻敷。

卷一口鼻

鼻內生虫

韭菜子燒煙﹐鼻燻之﹐引虫出淨﹐愈。或明雄黃研末﹐向鼻時時燻之。

卷一口鼻

鼻流淸涕不止

生花生四五斤入鍋內﹐令本人親手拌沙炒之﹐數次卽止。

鼻塞出水﹐日久不聞香臭鐵鎖須磨石上取末﹐和生豬油塞鼻﹐有肉虫出卽愈。

卷一口鼻

鼻流臭水

卽腦漏

幹葫蘆﹝焙研末﹞﹐時時嗅入鼻內﹐並泡酒或調粥服﹐均妙。

卷一口鼻

鼻外生瘡

杏仁﹝去皮尖﹐研爛﹞﹐乳汁調搽。

卷一口鼻

鼻準紅赤

名酒糟鼻

每早鹽擦牙噙水漱口﹐後吐手心洗面﹐月餘自愈。或蕎面燒灰存

卷一口鼻

口唇腫黑痛癢不可忍

大銅錢四个﹐石上磨﹐豬油頻擦。

卷一口鼻

口唇四周瘡如黃蠟

旋復花﹐存性﹐研末﹐香油調敷。﹝用葵花亦可﹞。

卷一口鼻

口角生瘡

燕子窩連泥帶糞研末﹐香油調搽。或砂仁殼焙末敷﹐或飯气水搽。

卷一口鼻

口唇漧燥紅腫

松毛煮豆腐﹝半日久﹞﹐取豆腐貼之﹐頻換。

卷一口鼻

口唇緊小

名菌唇﹐又名沈唇

新白布作捲﹝如酒杯大﹞﹐燃燒放刀口上﹐俟刀口汁出﹐取汁搽之﹐日搽十餘次﹐並以靑布燒灰衝酒服。或五倍子﹑訶子肉﹐等分爲末﹐香油調敷。

卷一口鼻

唇破生瘡

瓦松。生薑汁搗爛﹐入鹽少許﹐敷之。

卷一口鼻

唇邊生瘡多年不愈

藍靛葉取汁多洗。

卷一口鼻

口舌生瘡

五倍子末摻﹐吐涎水愈。

又黃柏﹝蜜炒研末﹞﹐搽。

卷一口鼻

因服輕粉口破

三四年陳醬﹐化水時時含漱。

卷一口鼻

夜臥口漧喉渴

元參二三片含口中。

卷一口鼻

口鼻出血不止

年久尿壺火上烘熱﹐向鼻燻之﹐立止。或飲韭菜自然汁半碗。

卷一口鼻

鼻血不止

頭髮灰用紙捲﹐塞鼻中﹐卽止。

卷一口鼻

口唇縮小

靑皮燒灰﹐每服二錢﹐酒下﹐外以此灰調豬油敷。

卷一口鼻

口臭

大黃燒﹐研末擦牙。

卷一喉舌齒牙

喉癰

雞肫皮﹐勿洗﹐爲末吹喉。或鍋底煤﹐水丸桐子大﹐新汲水灌一二丸。﹝此治腫脹不通﹐水食極效﹞

卷一喉舌齒牙

喉痺腫痛

鐵秤錘燒紅淬菖浦根汁一杯﹐飲之。或桃樹皮煮汁三碗服之。

卷一喉舌齒牙

喉閉乳蛾

雞肫皮勿洗﹐燒榦爲末﹐竹管吹之﹐立愈。或巴豆一粒﹐不拘何物﹐包好塞鼻﹐男左女右。

卷一喉舌齒牙

喉痺腫痛不可下藥者

蛇牀子燒煙於瓶中﹐含瓶嘴吸煙吞之。

卷一喉舌齒牙

咽喉腫痛不能下食

白面和醋塗喉外腫處。或黃柏研末和酒服。

卷一喉舌齒牙

纏喉風痺

雄黃磨新汲水一盞服﹐取吐。

又方蒼耳一把﹐老姜一塊﹐研汁入酒服。﹝心前如有紅絲﹐用銀鍼挑斷﹞

卷一喉舌齒牙

喉結絕食

喉中結塊﹐不通水食﹐危困欲死

百艸霜蜜和丸﹐如芡實大﹐以新汲水調一丸灌

卷一喉舌齒牙

鎖喉

白菊花﹐連根葉搗汁灌下﹐立愈。或烏梅七个﹐柿餅蒂十四个﹐煎湯漱。一切喉癥扁豆汁或悉尼汁服之皆效。蘿卜菜或醬或鹽蒸喫﹐可無喉患。

卷一喉舌齒牙

纏喉風

熱結於喉腫繞於外﹐且麻且癢者是也

牽牛鼻繩燒灰吹之。

卷一喉舌齒牙

諸喉癥

取壁上子窠數个﹐瓦焙﹐入冰片少許﹐共研末吹之。

卷一喉舌齒牙

鎖喉風閉

人指甲研吹之。

又方生桐油鵝翎蘸攪喉﹐令吐出痰﹝並於頸上搽香油用錢刮之﹞。

卷一喉舌齒牙

喉閉

凡手厥冷足冷气閉﹐命懸頃刻﹐一時無藥

急將兩臂以手往下勒數十次﹐取頭油繩紮大姆指頭﹐以鍼刺少商穴﹝穴在大拇指甲兩邊離一寸﹞﹐男左女右﹐重者鍼兩手。或馬庇勃吹之﹐如失音﹐生蘿卜汁入薑汁同服。

卷一喉舌齒牙

咽喉腫閉

白礬三錢﹐慢火熬化﹐入研碎巴豆肉二粒﹐候幹﹐去巴豆用礬吹喉﹐出痰愈。如失於急治﹐止有餘气者﹐用巴豆肉絲穿之﹐納入喉中﹐少頃﹐牽出卽醒。

卷一喉舌齒牙

喉癥

家麻皮﹝韭菜葉寬﹞﹐剪切七節﹝每節一寸長﹞﹐用旱煙袋燒燃﹐當煙吸食卽破﹐未破再吸一次。

卷一喉舌齒牙

喉蛾

卽喉痺

看病患頭上旋發內有紅點﹐用鍼挑破之。雙蛾雙點﹐單蛾單點。

又方馬藍根葉亦可搗汁飲之。

又橄欖核末吹喉﹐有響聲破裂血出。

卷一喉舌齒牙

蛾風

柴灰衝湯服數杯立效。

卷一喉舌齒牙

喉痺腫塞

生半夏末鼻內﹑涎出效。

又方吞薏苡仁二粒良。並治喉癰。

卷一喉舌齒牙

咽喉十八癥統治

黃茶﹑菊花搗汁﹐和涼水半鐘﹐冷服。

又方燈艸燒灰吹之。

卷一喉舌齒牙

小兒鎖喉風

芙蓉葉捶汁煮雞蛋﹐一貼囟門﹐一貼肚臍。

卷一喉舌齒牙

單雙蛾喉閉

黃瓜開頭去瓤一根﹐火硝﹑生白礬各三兩﹐爲末裝瓜內﹐掛風檐避曬﹐待幹﹐出白霜﹐掃下研細收瓷瓶吹之。﹝有用西瓜者﹐每瓜一斤﹐硝礬各二兩﹐開頭瓜蓋仍須簽好﹞。﹝此方虛火喉痛忌用﹐並治大瘡熱毒敷患處﹐目病和人乳點均效﹞

卷一喉舌齒牙

咽喉十八種毒

豬牙皂七根﹝去邊﹞﹐水二鐘﹐煎六分去渣﹐入蜜少許。或雞子淸少許﹐溫服﹐卽吐出痰。外用米醋調皂角末﹐塗頸並下頦﹐幹再換﹐有乳蛾自破。

卷一喉舌齒牙

一切喉痺及咽腫痛

白僵蠶三錢﹐水煎服下咽卽效。或災末吹喉亦可。

卷一喉舌齒牙

諸喉癥神效方

藍靛入豬膽內﹐紮緊﹐掛在不見日無煙火雨不到之處﹐一年取下﹐研細末﹐瓷瓶收好﹐遇癥用少許﹐加冰片同研吹之。﹝統治咽喉諸癥﹐仁者宜配之濟人﹞

卷一喉舌齒牙

急喉痺

卽乳蛾

桐油少許﹐入喉卽吐涎愈。

卷一喉舌齒牙

雙單喉蛾

麻雀屎二十一粒﹐沙糖少許﹐和成三丸﹐每用一丸﹐以薄綿裹吞之。甚至三丸愈

卷一喉舌齒牙

魚骨鯁喉

獨頭蒜塞鼻中自出。

又奇方用冷水一滿碗﹐以中指蘸水﹐向患人頭上懸空畫圈﹐口中默念龍化水﹐不拘徧數﹐將水傾潑卽化。

卷一喉舌齒牙

雞骨鯁喉

五倍子末摻入喉間卽化。

又方水仙花根汁服之﹔或薴麻根搗汁﹐以茶匙灌之﹔或服玉簪花根汁。

卷一喉舌齒牙

鐵鍼誤入咽喉

舊笤帚存性﹐研末﹐每服三錢﹐黃酒下。或胡豆韭菜同食﹐鍼自大便出。或糯糖一斤食之。或剝新炭皮研末﹐和粥多食﹝炭屑裹鍼自大便下﹞。﹝參看急救並小兒門﹞

卷一喉舌齒牙

咽喉生息肉

先刺出血﹐豆豉同鹽塗之。

卷一喉舌齒牙

天絲入咽喉成瘡

白礬﹑巴豆燒灰吹之。

卷一喉舌齒牙

吞發繞喉

亂髮燒灰﹐開水調服﹝自己發尢妙﹞。

又舊木梳燒枯爲末﹐酒衝服。

卷一喉舌齒牙

骨鯁

朴硝煎湯飲之﹐或威靈仙亦可。或艾葉煎酒服﹐或栗內衣燒灰服。

卷一喉舌齒牙

冒風失音

炒槐花﹐夜間仰臥嚼吞之。

卷一喉舌齒牙

猝然失聲

橘皮煎水飲﹐或生薑搗常飲﹐或梨汁常飲﹐或乳合竹瀝溫服。

卷一喉舌齒牙

無故聲啞

廣陳皮四兩﹐煎湯頻飲。

卷一喉舌齒牙

失音不語

蘿卜汁﹑薑汁和服。

卷一喉舌齒牙

驚嚇不言

密陀僧末水飛過﹐茶調一錢服。

卷一喉舌齒牙

竹木刺入喉

舊鋸燒紅﹐浸酒一鐘﹐乘熱飲之﹐或磨鐵刀水飲。

卷一喉舌齒牙

誤食碗絲

喉舌腫大

綠麻桿一根﹐將一頭燒透﹐當煙筒呼吸自消。或多食熟韭菜。

卷一喉舌齒牙

喉蛾

燈艸數莖纏指甲﹐就火燻灼﹐俟黃燥﹐將二物研細﹐加臭虫十个﹐同搗爲末﹐吹患處數次。

又喉間覺泡急以鹽自搓手心﹐鹽幹復換搓﹐數刻時效。

卷一喉舌齒牙

舌腫不消

醋和百艸霜﹝系燒艸之鍋底煙煤﹞﹐敷舌上下﹐脫則再敷。

卷一喉舌齒牙

重舌腫脹

鐵銹鎖燒紅﹐打下銹研末﹐水調一錢﹐噙咽。或茄秧尖七个﹐加鹽搗敷。

卷一喉舌齒牙

木舌腫彊

糖醋時時含漱﹐或鍼刺舌下兩旁﹐血出消﹝切勿刺中間﹐則血出不止﹐醋調鍋底煙塗則止﹞。

卷一喉舌齒牙

舌忽腫大

蒲黃研末摻。

卷一喉舌齒牙

舌長過寸

冰片一錢﹐朱砂一錢半﹐研末豬膽調搽。或川連四煎濃汁浸舌。

卷一喉舌齒牙

舌無故出血

炒葵花﹐研末搽。或赤小豆一升﹐搗爛水煮﹐每服一盞。

卷一喉舌齒牙

舌腫硬

凡此癥猝然舌大﹐咽喉閉塞﹐實時气絕

急用皂礬﹐新瓦上紅﹐放地上候冷研末﹐以鉗拗開牙關﹐將藥頻擦舌上﹐再用百艸霜三錢﹐酒調送下。

卷一喉舌齒牙

舌腫塞喉

朴硝﹑白礬﹐共爲末搽之。或白礬五錢焙紅﹐俟冷研末﹐搽舌上。

舌硬出血木賊煎水漱。

卷一喉舌齒牙

重舌齦

重舌乃舌下生舌﹔重乃上皮重如水泡﹔重齦乃牙牀起腫

皆用大鍼刺患處及紫脈﹐令出惡血﹐以生蒲黃末擦之。﹝並治舌腫滿口及舌下牽膜﹐小兒亦治﹞

卷一喉舌齒牙

木舌腫滿

塞口則殺人

紅芍藥﹑甘艸﹐煎水熱漱。或蓖麻子﹐紙上壓取油﹐將紙燒煙燻舌﹐若舌上出血﹐燻鼻中卽止。

卷一喉舌齒牙

舌衄

蒲黃炒爲末﹐摻之﹐槐花亦可。或頭髮燒灰﹐醋調敷。

卷一喉舌齒牙

牙痛

炒黑豆煮酒﹐常漱口。或老姜瓦焙漧﹐同熟明礬擦之。

又方輕粉少許﹐大蒜一枚﹐搗爛敷大指下凹處﹝在前面近脈處﹞﹐左痛敷右﹐右痛敷左﹐俱痛俱敷卽效。惟敷右必於敷處起一小泡﹐須挑破揩盡水﹐否則小泡須小痛數日﹐此仙方﹐可斷根。

卷一喉舌齒牙

風牙疼痛

紋銀一兩燒紅﹐淬燒酒一盞﹐熱漱飲之。

卷一喉舌齒牙

風虫牙痛

枸杞根白皮﹐煎醋漱之﹐虫卽出。

又方韭菜子燒燻牙﹐虫亦出。

卷一喉舌齒牙

牙齒日長

凡人無病﹐忽然牙齒長﹐漸至難食﹐名曰髓溢病

白術煎湯頻漱口﹐若挺長一寸

卷一喉舌齒牙

牙根腫痛及牙縫出血不止

五倍子一兩﹐燒存性﹐爲末﹐搽之﹐或百艸霜末搽之。

又方馬齒莧嚼汁含之﹐或黃豆渣﹝豆腐店取過黃豆醬之渣﹞敷之。﹝此治牙縫出血第一方﹞

卷一喉舌齒牙

齒動欲落及爲物傷動

五倍子﹑幹地龍﹐等分爲末﹐炒﹐研細末﹐先以姜揩過﹐後敷之﹐數次卽牢固。

卷一喉舌齒牙

牙根腫爛出臭水

芥菜桿燒存性﹐研末敷之。或蘿卜子十四粒﹐生研﹐乳汁調和﹐左痛點右鼻﹐右痛點左鼻。

卷一喉舌齒牙

離骨丹取牙

白馬尿浸茄根三日﹐炒爲末﹐點牙卽落。勿近好牙。

卷一喉舌齒牙

牙疳

氈片﹝不拘紅白﹞燒存性一錢﹐枯礬一錢﹐取尿桶底白域錢半燒過﹐共研末搽之。

卷一喉舌齒牙

牙匡不收

俗名下頦跌落

蘇葉八錢﹐煎水燻之。

卷一喉舌齒牙

風牙痛

荔枝連殼燒存性﹐研末搽牙。或荔枝殼內塡鹽亦可。

卷一喉舌齒牙

牙齒不生

雄雌雞糞各十五粒﹐焙榦研末﹐入麝香少許﹐先將牙根鍼挑破出血﹐數敷之﹐十

卷一喉舌齒牙

風火牙痛

五倍子末﹐冷水調敷腮頰。或絲瓜燒存性﹐存末搽﹔或莧菜根燒灰敷。

卷一喉舌齒牙

牙血腫痛

瓦上靑苔﹐洗淨水煎湯﹐澄淸﹐入鹽一撮﹐頻漱。或黑豆炒﹐煮酒常漱口。

卷一喉舌齒牙

蛀牙痛

川椒﹝炒出汗﹞﹑蜂房﹝炙﹞﹐每二錢水煎數沸﹐熱漱。或五倍子煎濃汁含漱。或雄黃末和棗肉爲丸﹐塞牙縫﹐日換數次。

卷一喉舌齒牙

盤根牙癰

﹝牙根破爛﹐甚至牙骨通身脫落﹞明礬生六錢﹑熟三錢﹐明雄黃一錢。共研細末﹝藥名金素丹﹞﹐摻綿紙上﹐捲成紙燃塞牙邊﹐久塞可保不脫﹐飲食時去藥條﹐日換數次。

卷一喉舌齒牙

滿口牙齒出血

枸杞末煎湯漱咽﹐或馬糞﹝燒灰存性﹞搽﹐或嚼蘿卜含﹐熱則吐換。

卷一喉舌齒牙

牙根肉漸長

名齒壅

朴硝末敷。

卷一喉舌齒牙

睡臥切牙聲響

卽取所臥席下灰塵一卷入口中﹐勿令本人知卽愈。

卷一喉舌齒牙

牙齒食酸味多作酸

核桃肉食之愈。

卷一喉舌齒牙

取痛牙法

大蒜一个﹝搗﹞﹐入白龍骨末一二分﹐拌勻貼痛處﹐半時卽下。

卷一喉舌齒牙

牙齒稀疏

蘆甘石﹝研﹞﹑石膏各等分﹐日日搽之﹐不可刷動﹐久則自密。

卷一喉舌齒牙

牙關緊閉

鹽梅擦牙上﹐涎出卽開。

卷一喉舌齒牙

老年免牙落

凡人將老﹐初落一牙﹐取付瓦上焙枯﹐研細敷滿口牙上半日﹐再行吞下﹐可保余牙永不脫落。

卷一喉舌齒牙

單雙喉蛾

男子從鼻梁中心尋至頭頂﹐婦女則從後胸尋至頂上﹐小兒則看兩手虎口﹐如有水泡紅子﹐卽用銀鍼挑穿﹐喉蛾卽破。忌見燈火。一面用老蒜搗爛﹝如蠶豆大﹞﹐敷經商穴﹝在大指下手腕處寸脈後﹞﹐男左女右﹐用蜆殼蓋上紮住﹝用別物蓋亦可﹞﹐片時起一水泡﹐銀鍼挑破﹐將水揩淨卽痊。或將頭頂心法上用姜擦紅﹐或皂角﹝虫蛀者不可用﹞研末﹐醋調服一錢﹐重者用一錢五分。或用鵝毛蘸藥入喉攪動亦可﹐並敷喉外﹐幹則隨換﹐少時吐出痰涎卽愈﹐此喉風喉痺第一奇驗方也。或鵝毛粘眞桐油一分﹐攪喉取痰。﹝皂角方兼治內外纏喉風並鎖喉風﹞

卷一喉舌齒牙

喉痺

喉蛾喉閉纏喉風皆曰喉痺

生附子﹝切片﹞塗白蜜﹐火炙透黑收存﹐臨用取如綠豆大一粒﹐含口內﹐咽津。此林屋山人祕法﹐𨿽暑天亦宜用﹐切勿遲疑自誤。喉腫心痛﹐閉目不語﹐起首脈散牙緊發慌﹐手足麻木﹐此名朱砂癥﹝又名心經疔﹐非喉風也﹞急用紅紙撚燒照前後心﹐見有紅點﹐用銀鍼挑破﹐內有紅筋挑出﹝如無紅點﹐少刻再看﹐或服藥後再看必有﹞﹐挑破處用常往來門腳泥塗敷﹐立愈。

卷一喉舌齒牙

爛喉痧

土茯苓煎湯﹐時時服之﹐忌茶數日﹐愈。或食櫻桃數十粒﹝無鮮者﹐蜜餞者亦可﹐此仙方也﹞。

卷一喉舌齒牙

喉內生瘡鼻孔亦爛

若作風喉治立死

白鹽梅一个﹝燒灰存性﹞﹐枯礬一錢﹐穿山甲一錢﹝炙﹞

卷一喉舌齒牙

喉癬

如苔色暗﹐不紅不閉不腫﹐气出如常﹐微微痛癢﹐有礙飲食者是﹐忌刺畏補

頭胎黃牛糞﹐放新瓦上﹐並用瓦蓋﹐周遭用文武火至煙盡﹐存性﹝連瓦取下﹐用盆蓋住﹐候冷研末﹞﹐緩緩吹喉。

卷一喉舌齒牙

喉內生肉

重重疊疊腫起﹐不痛﹐多日方有臭气透出

臭橘葉煎服數次。或綿裹筷頭﹐蘸鹽﹐

卷一喉舌齒牙

喉中生珠

此非喉癥﹐乃是鼻中生一條紅綫﹐如發﹐懸一黑泡﹐大如櫻珠﹐垂掛喉門﹐如刀鍼

卽死

急取活土牛膝根獨條肥大者﹝生艸藥店或有﹞﹐搗汁﹐以好醋四五滴和勻滴入鼻中﹐三二次綫斷珠破﹐吐出瘀血﹐愈。或鍼刺手腕中紫筋﹐或刺少商穴﹝在兩手大指甲旁靠裏角一韭葉許﹞﹐出惡血神效。

卷一喉舌齒牙

喉中結气

如梅核樣﹐時有時無

半靑半黃梅子﹐每个用鹽一兩﹝鹽少不效﹞﹐腌一晝夜﹐曬漧再腌﹐再曬﹐腌至鹽水盡爲止。每用靑銅錢三个﹐夾鹽梅二个﹐麻綫捆住﹐裝瓷罐內﹐封口埋地下﹐百日取出。每用一个含口中咽汁入喉﹐半刻卽消。收一年者佳﹝越陳越好﹞。

卷一喉舌齒牙

喉癥統治

後頸窩處搽油少許﹐用銅錢一文刮之﹝如刮痧樣﹞﹐要順刮﹝切忌倒刮﹞﹐其痛稍緩﹐以便乘勢進藥﹐輕者不藥亦可。或生附子末﹝用吳萸亦可﹞﹐熱醋調敷兩腳心﹝不論實火虛火皆妙﹞。

又方獨蒜二枚﹐削去兩頭﹐塞鼻中﹝左患塞右﹐右患塞左﹞﹐俟口中血出愈。

咽喉不通﹐牙關緊閉﹐不省人事巴豆﹝搗爛綿紙包﹐壓取油作撚﹐點燃吹滅﹞﹐燻鼻中﹐使气入喉﹐取涎血。

卷一喉舌齒牙

治喉癥簡易方

平時取新鮮藕節﹝烘漧﹞﹐用鹽腌好封固﹐遇有喉痛者﹐嚼汁咽之﹐神效﹝陰虛喉痛更妙﹞。

又方蘿卜纓於初冬時攤在瓦屋上﹝掛在竹桿放露天下尢妙﹞﹐經風雨霜雪至立春前一日收下﹐掛在無日檐下陰漧﹐二三月時收下切碎﹐或醬或鹽放在碗內﹐飯鍋上蒸熟﹐在家常小菜食之﹐一家永無喉患﹐遇喉癥煮湯服﹐甚效。

卷一喉舌齒牙

忽然口不能言

附子末吹入喉﹐或豆豉煮湯加好酒服﹐或人乳汁拌合﹐和酒調服。

卷一喉舌齒牙

咽喉聲啞

通艸水煎服﹐或橘皮煎濃汁冷凍飲料。

卷一喉舌齒牙

陰虛失音

新鮮槐花﹐新瓦上慢火炒熟﹐帶身旁﹐隨行隨坐取一二粒放口內﹐咀嚼咽之﹐日久愈。

或生白礬煉蜜爲丸。

卷一喉舌齒牙

喉痛破爛日久不愈

名爛痧喉

莧菜根﹝燒枯﹞﹐加眞片一二分吹之。

卷一喉舌齒牙

傷寒熱病後舌出寸餘不收

梅花冰片五錢﹝少不效﹞﹐研細﹐摻舌上卽縮。

卷一喉舌齒牙

舌忽縮入

銀鍼刺破舌尖﹐出盡惡血﹐以蠟燭油搽之。

卷一喉舌齒牙

舌潰爛

吳茱萸四錢﹝研末﹞﹐好熱醋調敷兩腳心﹐用布捆好﹐對時一換﹐甚效。

卷一喉舌齒牙

舌上生菌

初起如豆漸大如菌﹐疼痛紅爛無皮﹐朝輕暮重

蜘蛛絲搓成綫一條﹐打圈套在菌根上﹐其絲自漸收緊﹐收至極痛﹐忍耐片時﹐菌落血出﹐用鍋底煙敷。或蒲黃末敷亦可。﹝舌下細粒如豆﹐此肺癰也查癰疽門肺癰方治之。

舌下生數尖或徧口生瘡如蓮花又如粟米﹝患此癥者飲食減少﹐气喘生痰手足俱冷﹞用鍼刺破。兩尖者中間切不可刺﹐要緊。

卷一喉舌齒牙

舌下腫痛

蒲黃五錢﹐煎濃汁﹐去渣含口中﹐數次愈。

卷一喉舌齒牙

舌下痰包

無雜色的白馬糞﹐新瓦上焙漧﹐研末﹐加好冰片敷之。

卷一喉舌齒牙

小舌生紅泡子

與咽喉癥不同

蛇牀子二兩﹐罐內燒煙吸入喉中﹐自消。

卷一喉舌齒牙

小舌落下

鹽橄欖連核﹝燒灰存性研末﹞﹐吹。或弔塵灰點﹐或炒熱鹽點。

諸骨卡喉大蒜塞鼻不令透气﹐其骨自下。

又白糖含口中﹐令其自消骨亦化。

又方人指甲﹐瓦上焙﹐研末吹入。

卷一喉舌齒牙

稻穀卡喉

鵝口中涎灌之卽下﹐鴨涎亦可。

卷一喉舌齒牙

竹葉卡喉

牛口涎以浚水對服。

卷一喉舌齒牙

竹木卡喉

老絲瓜﹝燒灰﹞﹐每三錢酒下。

卷一喉舌齒牙

重舌喉痺

荊芥穗二錢﹐皂角﹝要無虫蛀者四五夾﹐去皮核﹞﹐炙焦﹐共爲末﹐醋調塗腫處。﹝並治鎖喉風內外纏喉風﹞

卷一喉舌齒牙

喉內生瘡

𨿽鼻爛亦治﹐若作喉風治立死

枯礬一錢﹐白鹽梅一个﹝燒存性﹞﹐穿山甲一錢﹝炙﹞

卷一喉舌齒牙

喉癥

墻垣上所生長生艸﹝結紅果者是﹐名金鎖匙﹞﹐煎水漱。﹝明世廟病喉﹐以此方治愈﹐後治諸人皆效﹞

卷一喉舌齒牙

牙旁結核

生蘿卜皮貼數次﹐愈。一切喉癥端午午時取菖蒲根拌雄黃﹐用濃鹽湯浸七日﹐曬漧收存﹐遇癥以一小塊含口內﹐痰出愈。

卷一喉舌齒牙

牙痛神方

書一符﹐書時口念十二地支﹐念完書完﹐不可先後﹐極效。

卷一喉舌齒牙

各種牙痛

附子﹑吳茱萸﹑川椒各一錢﹐艾葉五分﹐煎水漱不可咽。

卷一喉舌齒牙

喉蛾

燈艸炭﹝須裝入竹桶內﹐將竹筒上火緩烤﹐令燈艸成炭﹐不可令成灰﹞﹐鳳凰衣﹝焙存性﹞﹐共爲細末﹐吹患處。

卷一身體

腰脹

八角茴香﹐炒爲末﹐飯前酒服二錢。

卷一身體

脇痛

白芥子研末﹐水調敷。或白芥子五錢﹐炒研末﹐開水服。﹝𨿽年老虛弱百藥不效者﹐三服除根﹞

卷一身體

脇漏出水

烏牛耳垢敷之。

卷一身體

腋下狐臭

每夜靜用小便乘熱洗。或薑汁頻塗﹐或三年陳醋和鍛石敷。

卷一身體

腰痛

絲瓜子仁炒焦﹐擂酒服﹐以渣敷之。或絲瓜根燒存性﹐研末﹐每二兩溫酒服。

又方刀豆殼燒灰研末﹐酒衝服。或八角茴香﹝炒研﹞﹐酒服。或黑豆﹝炒熱﹞﹐布包熨。

卷一身體

腋下癅

嫩菊花葉作團﹐濕夾腋下。

卷一身體

小腸气痛

連蒂老絲瓜燒存性﹐研末﹐熱酒調服三錢﹐重者三服愈。

又方胡桃一枚燒研酒服。

卷一身體

疝气

茴香炒熱﹐分兩包更換熨之。或茄蒂伏天曬漧切碎﹝交秋不用﹞﹐將好酒蒸服。

卷一身體

小腸疝气

抱出雞蛋殼﹐燒灰爲末﹐每服三錢﹐黃酒服。或松樹子﹝一歲一粒﹐如粒少者﹐一二次服﹐粒多者數次服﹞﹐燒研酒下。

又疝初起﹐絲瓜燒存性﹐研末﹐黃酒下﹐重者三服。

卷一身體

寒疝

鐵秤錘燒紅﹐衝黃酒熱服。或薏苡仁加東方壁土﹐炒黃色﹐入水煮爛﹐放砂盆內研成膏﹐每日用無灰酒調服二錢。﹝囊大如斗者亦治﹞

卷一身體

陰囊腫痛

竈心土三升﹐研﹐炒熱鋪橙上﹐加撒川椒﹑小茴香末﹐將陰囊燻燙三次。或綿花子煎水洗。

卷一身體

偏墜

木瓜存性﹐黃酒下﹐被蓋臥出汗愈。或大黃和醋塗﹐或絲瓜葉﹝燒存性﹞三錢。雞蛋殼三錢﹐溫酒服。

卷一身體

肛門寸白虫

黑醜搗取頭末﹐每一錢空心熱腥湯調服。

卷一身體

八角虱

生於陰毛

百部煎湯洗。

又方白果仁嚼細頻搽﹐或桃仁泥搽擦。

卷一身體

肛門癢痛

生艾苦楝根煎水燻洗﹐仍以干處生薑煎服。

卷一身體

大腸虫出

鶴虱末水調五錢服。

卷一身體

截腸怪癥

腸出寸餘幹則自落﹐復出名截腸

初得此癥﹐用器盛芝麻油坐浸之﹐飲大麻子汁

卷一身體

陰囊及莖皆熱腫

牛糞同黃柏煮汁洗。

卷一身體

腎腸風癢痛

陳壁土研細撲之。

又亂頭髮煎湯燻洗數次。

卷一身體

爛陰囊

爛盡只畱二子

鳳仙花子﹑甘艸末﹑麻油調敷。

卷一身體

陰囊腎莖肛門癢難忍

陳葫蘆燒灰存性﹐擦摻患處。

卷一身體

陰冷疼悶

冷气入腹﹐脹滿殺人

醋和熱灰頻熨。

卷一身體

腎子腫痛

牛屎燒灰酒和服﹐或荔核燒研﹐酒服二錢。

卷一身體

陰腫

馬鞭艸搗塗或馬齒莧搗敷﹐或桃搗如泥﹐和雞蛋黃和塗。

卷一身體

縮陰癥

硫黃三錢研末﹐衝酒服﹐卽出。

卷一身體

龜頭腫爛

婦人經布燒灰﹐油調塗。

卷一身體

陰囊濕癢

烏賊骨﹑蒲黃末撲之﹐幹者油核桃油搽之。

卷一身體

繡球風

茄一枝﹐連根葉切片﹐煎水燻洗一周時。

又蒜梗煎洗。

男子陽痿囊濕﹐婦人陰癢蛇牀子煎洗。

卷一身體

下部虫蝕

丹皮末﹐黃酒下二錢﹐日三服。

卷一身體

渾身虱出

喫水不能食物﹐舌尖出血不止﹐身齒俱黑﹐唇動鼻開

飲鹽醋湯十餘日﹐愈。

卷一身體

毛孔出血

艸紙燒灰﹐候冷敷。或甲片﹝炒細研末﹞﹐罨之以帕紮住。

卷一身體

七孔出血

荊芥一兩﹐燒灰﹐分三次米湯調服。

卷一身體

徧身風癢

生瘡

浮萍煎濃汁洗﹐或蒼耳子煎洗。或成風癬﹐皂角煎汁頻洗。

卷一身體

蛛尿身癢

衣褲被蜘蛛遺尿﹐身上如癬癢極

糯米嚼成漿﹐塗三次效。

卷一身體

徧身癢入骨髓不可忍者

鹽九錢﹐泡湯三碗﹐作三次服﹐每服一碗﹝探而吐之﹐三吐效﹞。

卷一身體

腎虛腰痛

老鹿角屑三兩﹐炒黃米酒下。﹝並治婦人白濁腰痛﹞

卷一身體

腎囊風癢

以初滚飯湯洗數次﹐或雞蛋黃熬油搽。

卷一身體

腋臭

熱蒸餅一枚﹐掰作兩片﹐摻密陀僧細末一錢﹐急夾在腋下﹐略睡少時候﹐餅冷棄之。

如一腋臭﹐只用一半。

卷一身體

腎漏

玉莖彊中精滑無常時﹐如鍼刺捏之﹐則脆﹐此名腎漏

破故紙﹑韭子各一兩﹐爲末﹐

卷一身體

腎莖中痛

甘艸梢水煎服。

卷一身體

九竅出血

石橊花揉塞之﹝葉亦可﹞或用新汲水隨左右洗足﹐卽止。

卷一身體

腎囊腫大如斗

馬鞭艸搗爛敷﹐或陳木瓜打碎煎湯﹐加紅糖五錢服。

卷一身體

乳結

蚯蚓糞陳醋調敷﹐熱手揉之自散。

卷一身體

閃銼腰痛

神曲﹝一塊如拳大﹞﹐燒過紅淬黃酒二大碗飲之。或葡萄幹一兩﹐酒煎服﹔或蔥白搗炒﹐熱擦之﹐再以生大黃末﹐薑汁調敷。盡量飲好酒。

卷一身體

徧身水腫

黃花菜根葉﹐曬榦爲末﹐每服二錢﹐入席下塵五分﹐食前米飯服。﹝參看雜癥門水臌﹞

卷一身體

九竅出血及衄血不止

以井水卒然面﹐勿令病患知﹐一驚血收。

卷一身體

疝气

大小茴香各一錢﹝炒﹞﹐荔枝核五个﹐橘子核五錢﹐共炒末。紅糖調服﹐三服除根。

卷一身體

陰囊腫痛

煨蔥入鹽少許﹐搗如泥塗之。腎中風癢蒜桿煎水洗。

卷一身體

精寒無子

丁香油少許﹐抹於臍內﹐再用笨漢汗透之鞋底﹐烤熱熨之﹐久用最效。徧身麻木不仁芥子末醋調搽之。

卷一身體

飛絲纏陰

腫漏欲斷

威靈仙搗汁洗。

卷一身體

筋疙瘩

日久赤硬腫痛者

生山藥一个﹝去皮﹞﹐篦麻二个﹐共研勻﹐攤布上貼之。

卷一身體

皮膚中痛

名癥疰

醋調燕窩泥敷﹐或杏仁炒黑。研爛敷。

毛孔節次出血﹐不出則皮脹如鼓﹐頃刻口眼俱脹﹝名脈溢癥﹞飲生薑汁一二盞。身上無故生蛆蛇蛻末香油調搽。

卷一身體

腸風髒毒

幹柿燒灰﹐每二錢開水下。

卷一身體

鬼出身靑腫

金銀花一二兩﹐水煎服。

卷一身體

鬼出欲死

雄黃末吹鼻中﹐或醋少許吹鼻。

卷一身體

乳頭破裂

胭脂和蛤粉﹐水調敷。或雞屎白﹝炒研﹞﹐每服一錢﹐酒下三服。

卷一身體

身上忽見蛇形痛不可忍

取兩滴磉石上苔痕﹐用水融化噙之﹐卽消。

卷一身體

徧身忽然肉出如錐﹐癢而且痛

名血攤癥﹐不速治﹐則潰爛膿出

急用赤皮蔥燒灰淋洗﹐內服淡豆豉湯數盞﹐愈。

自頭麻木而下﹝至心窩卽死﹞﹐由足上麻﹝至膝卽死﹞小孩糞﹝要幹者﹞﹐陰漧﹝瓦上焙至煙盡爲止﹞﹐每服三錢﹐豆腐漿調服﹐或豆腐調亦可。或吳茱萸熟醋調敷兩足心﹐周時一換﹐以愈爲止。

徧身生潦泡如梨﹐破則水流﹐其泡復生﹐內有小石一片如指甲大三稜﹑莪術各一錢﹐爲末﹐酒調服。

卷一身體

兩脇脹滿

炒鹽布裹熨之。

卷一身體

陽物挺脹

甘艸梢二兩﹐小黑豆半升﹐煎濃湯服。

卷一身體

飛絲纏繞陽腫痛不已

威靈仙二兩﹐煎濃汁泡洗。

卷一身體

疝气

槐子一錢﹝炒﹞﹐爲末﹐入鹽三分﹐空心熱酒下。或雄黃五分﹝飛淨爲細末﹞﹐姜湯下。

或靑礬三錢﹐開水下三服除根。

卷一身體

陰囊奇癢

名腎囊風﹐又名繡球風﹐已破者爲腎囊癰

胡椒十粒煎洗﹐日數次﹐數日愈。包鹽蒲包一塊﹐約一二尺大﹐熬水洗之﹐洗畢將水存畱﹐再熱再洗﹐一日數次﹐三日愈﹐患二三十年者﹐屢效。或新荷葉一張﹐連須蔥頭七个煎水﹐先燻後洗。

卷一身體

陰囊腫大

蟬蛻五錢﹐水煎洗二三次。或眞硼砂煎水燻洗﹐或老鴨涎搽﹝鴨血亦可﹞。

卷一身體

陰囊腫爛腎子落出

鳳仙花子﹑生甘艸各二錢﹐爲末﹐香油調敷。

卷一身體

燭卸疳

龜頭半邊澑爛是也﹐又名蠟燭疳﹐從內爛出者

人腳後跟老皮﹝瓦上焙研末﹞﹐黃柏

卷一身體

肛門生虫癢痛難忍

雄黃和艾葉燒煙燻之。

卷二四肢

手足掣痛

淸醬和蜜﹐溫熱浸之﹐或桃仁搗和蜜塗。

卷二四肢

鵝掌風

指掌層皮剝落﹐血肉外露者是

豆腐沫熱洗﹐或鴿屎白雄鷄屎﹐炒研﹐煎水日洗。

卷二四肢

手心腫痛

白鹽﹑花椒末﹐等分﹐醋和敷。

卷二四肢

手丫枝痛

通艸屑爲末﹐雞子淸調敷。

卷二四肢

手足凍裂出血

水膠燉化塗之﹐外用紙粘貼。

卷二四肢

臂腿閃拗

生薑﹑蔥白搗和白面炒熟﹐之。

卷二四肢

手足腫痛

名代指

雞蛋開一孔﹐將指浸入﹐三个愈。

卷二四肢

手足指腫痛

並治蛇頭蛇背蛇肚初起者

鹽梅二个﹝去核﹞﹐蟑螂三个大者﹝白頸者良﹞﹐共搗

卷二四肢

指痛木癢

遲則恐生蛇頭蛀節等疔

蜒蚰﹑銀朱共搗﹐敷搽之。

卷二四肢

手足麻木不知痛癢

霜桑葉﹐水煎頻洗。或童便﹑黃酒各一盅﹐煎服二三次。

卷二四肢

黃鰍指毒

生豆腐渣﹐和桐油敷。

卷二四肢

穿掌腫毒

新桑葉研敷。

卷二四肢

手足雁風

敗船灰研末﹐桐油調搽﹐再用側柏葉燒煙燻之。

卷二四肢

手指天蛇頭

豬膽一个﹐雄黃錢半﹐蜈蚣一條﹝炙﹞﹐將雄黃蜈蚣共搗﹐裝豬膽內套指上﹐效又方雞蛋一个﹝去黃﹞﹐入蜈蚣二分﹝炙末﹞﹐雄黃五分﹐套指上。或荔枝肉同麻油嚼敷。﹝手足指疔治法同此﹞

卷二四肢

代指

指甲潰爛

黃蠟﹑松香熔化作筒套指上﹐久之愈。

卷二四肢

手足風痛及一切酒腳風﹑漏肩風﹐濕气作痛

蔥蒜姜各取自然汁一碗﹐醋一小碗﹐熬濃入飛羅面二兩﹐牛膝四兩﹐熬成膏﹐用靑布攤貼患處﹐加鳳仙花汁一盞﹐亦可。

卷二四肢

腳腿赤腫

熱如火炙

鐵鎖磨水塗之。

卷二四肢

腳上風瘡癢甚

皂莢炙烙之。

卷二四肢

腳脛爛瘡

千年鍛石末﹐香油調敷。

卷二四肢

腳指縫爛

並濕

茶葉嚼塗﹐或千年鍛石﹐油調搽。

卷二四肢

年久爛腳

糯米飯嚼敷六日﹐每日三換﹐後用豬油白蠟熬膏貼。

卷二四肢

香港腳

鳳仙花葉曬漧﹐煎熱洗﹐仍搗葉敷。或馬鞭艸煎洗﹐或木瓜末酒調服﹐或連根蘿卜菜煎洗。

又白礬三兩﹐煎洗浸兩足數次。或好木瓜切片﹐袋盛蹈之。

又木瓜蒸爛研膏爲丸﹐每服百丸﹐酒下。

又蘿卜湯洗﹐或冬瓜皮煎洗。

又便捷法﹐鹽搽痛處少時以熱湯洗之。已成漏者﹐人中白末摻之。

卷二四肢

香港腳痛甚

桑槐柳桃楮五種枝﹐切碎﹐煎濃湯一盆﹐先飲酒數杯﹐然後蒸洗﹐立止痛。

卷二四肢

行路足底起泡

生白面﹐水調塗一夕愈。或蘿卜子研炒﹐和白礬末鋪鞋底﹐行路遠不痛。

卷二四肢

腳跟被緊鞋擦破

白蠟一兩黃三錢﹐麻油溶化塗之。

卷二四肢

沙木腿腫

兼治漆瘡

杉木暴花﹐多煎濃湯﹐日日浸洗。

卷二四肢

腳軟

杜仲一兩﹐水酒各半煎服。

卷二四肢

足痿不能行

威靈仙末﹐每二錢﹐酒調日服。

卷二四肢

腳肚生瘡

石橊皮煎水冷浸﹝酸者佳﹞。

卷二四肢

腳脛骨瘡

田螺吐出涎水敷。

又鴿糞燒末﹝幹者﹞﹐桐油調貼﹐﹝出黃水者﹞幹摻之。

卷二四肢

四肢癱瘓筋骨拘攣

椿﹑槐﹑桃﹑李﹑茄﹑柯﹑桑﹑柘﹑蓖麻九種﹐共煎一鍋﹐不論遠年近日﹐洗浴數次卽愈。

卷二四肢

赤遊風

腿腳紅腫熱如火炙

鐵銹水塗之﹐或巴蕉根搗塗。

卷二四肢

鶴膝風

膝大腿細兩膝作痛

肥皂一斤﹐煮爛去筋炒﹐糖六兩﹐同搗﹐敷三四日﹐效。

又方生薑﹝切片搗炒熱﹞﹐將絹包於膝上﹐二宿後再將陳小麥打碎﹐炒熱包之。

卷二四肢

流火

腿紅腫放光

木蓮蓬藤葉﹐煎水燻洗﹐豆腐渣敷之﹐三日愈。或馬前子磨水塗。

卷二四肢

腳癮

腳底紅腫熱痛

蒜和鹽搗敷。

卷二四肢

瘡

生小腿面是

炕脆燒餅嚼爛﹐桐油調敷。或牛屎燒存性末﹐入輕粉末塗﹝羊屎亦可﹞。或面作油炸子﹐研末﹐蔥白搗敷。或蕎面調香油塗﹝年久亦效﹞。或千年鍛石香油調敷。或濃茶洗淨榦茶葉嚼敷。﹝多因濕熱﹐並指甲抓傷﹐忌手抓﹞

久爛瘡棉花籽一飯碗﹐炒脆爲末﹐塡滿瘡內﹐油紙包緊﹐三日一換﹐二次卽痊。

卷二四肢

瘡虫蛀

馬齒莧研末﹐蜜調敷。

又荔枝燒灰末﹐油調敷。

卷二四肢

脛瘡

生腳肚﹐初起如裂﹐漸出黃水潰爛

酸石橊皮煎水冷洗。

卷二四肢

多年瘡

獸醫鏟下驢蹄皮﹐砂鍋內炒黑存性爲末﹐麻油調搽﹐如濕則幹摻。

卷二四肢

手足凍瘡

白菜熬湯濃洗多次。

又公鴿屎﹝名盤龍糞﹞﹐煎水洗。或橘皮﹑蘿卜纓﹝幹者亦可﹞﹐煎水洗。或樹上冬靑煎洗﹝桑樹上者尢佳﹞。或黃蠟濃煎塗。

又老絲瓜燒存性﹐末﹐豬油和塗。或黃柏﹝燒透爲末﹞﹐雞蛋淸調搽。

肉錐怪病﹝手足倒生肉刺如錐﹐痛不可忍﹞食葵菜效。

指縫毛痛﹝小腳指縫中生毛﹐拂之痛極﹞桐油煎透﹐乘熱滴一點於毛上卽脫﹐忍痛少頃愈。

卷二四肢

手足凍裂

白芨末﹐蘿卜煎開﹐以蠟燭油調塗。

又三伏時蔥煮濃汁﹐多燻洗除根。

卷二四肢

寒濕香港腳

花椒一兩﹐蔥一把﹐生薑三大片﹐水煎湯燻洗。

卷二四肢

腳上因暑手抓爛成瘡

細茶葉嚼敷。

卷二四肢

凍腳指欲墮

馬糞煮水﹐將凍指浸半日。或蒸藕搗塗。

卷二四肢

凍瘡潰爛

蚶子殼過﹐研極細﹐香油調搽。如濕則摻之。

卷二四肢

中肥足潰

農家糞澆地上﹐烈日曬逼之下﹐足踐於此﹐熱气之毒﹐必足趾腫痛﹐似潰非潰﹐

俗名受惹肥

鴨毛煎湯和皂礬洗之。

卷二四肢

女子纏腳生瘡

荊芥五錢燒灰﹐蔥汁調敷。先用生甘艸湯洗後再敷。

卷二四肢

蛇頭

生手足指頭

鳳仙花下半截連根﹝不洗﹞﹐和甜酒糟搗爛敷﹐神效。或白蘿卜搾孔入雄黃三分﹐蒸半熟套指上﹐或眞烏梅仁嚼敷。

卷二四肢

甲疽

又名嵌甲﹐系一赤肉生指甲邊突出者是

皂礬五錢﹝候冷研末﹞﹐先用鹽洗瘡﹐拭漧以礬末敷之﹐舊綢包定﹐一日一換。或大甘艸嚼爛濃敷﹐幹則換。

卷二四肢

灌甲初起

用瓷鋒於甲上刨去一層﹐以枯礬末敷之。

卷二四肢

油灰指甲

每日取鳳仙花連根蒂葉搗敷指甲上﹐用布包好﹐一日一換﹐月餘愈。

卷二四肢

指頭畏冷

未寒時指尖作冷﹐名曰螺瘡

鹽醋調勻﹐將指頭泡入自愈。

卷二四肢

指縫並虎口生瘡

生蒲公英﹐捶融﹐敷數日痊。或白芷﹑滑石﹑黃丹﹝各等分研細末﹞﹐敷。﹝白芷方並治指縫因觸破痛癢潰爛﹞

卷二四肢

手指手掌皮濃如鐵

苦參酒煎服﹐外用苦參末酒敷。

卷二四肢

掌中紅絲斷之血流不止

用燈火燒之﹐漸收平愈。

卷二四肢

手足心忽腫

或痛或不痛﹐或爛或不爛

此名穿掌﹐又名擎疸﹐又曰托盤生附子切片貼之﹝煎水泡更妙﹞﹐數日後不痛者﹐必然作痛作癢﹝切不可用手抓﹞﹐仍用附子水泡之﹐或附子切片﹐加輕粉一分﹐貼之必愈。

又方溏雞糞塗﹐或鮮桑葉搗敷﹐或花椒﹑鹽末醋和敷﹝已破者勿用﹞。

卷二四肢

熱毒攻手腫痛欲脫

豬油和羊糞塗﹐或水煮馬糞洗。

四肢節脫﹐但有皮連﹐不能舉動﹝名曰筋解﹞黃蘆﹝酒浸一夜﹐焙榦研末﹞﹐每服二錢﹐酒調下。

卷二四肢

手足生瘡久不收口

取大路口多人撒尿﹐木板爛成白色者﹝炭火﹐研細末﹞﹐入冰片少許﹐摻。

卷二四肢

香港腳腫痛

鹽三斤﹐炒熱包裹痛處﹐另用一包以腳踏之﹐冷則隨換﹐夜夜用之﹐以腳心熱透爲度﹐加槐白皮同炒尢妙。或舊磚燒紅﹐一陣臭淘米水淬入﹐乘熱布包三塊﹐用膝夾住﹐棉被蓋緊﹐冷則隨換﹐三五次愈。或茅山蒼術酒煎服。

卷二四肢

香港腳衝心

黑豆一茶杯﹐甘艸三錢﹐煎濃汁服。

又黃五錢﹐水煎服﹐一二次斷根。

卷二四肢

香港腳腿脛紅腫

鳳仙花葉﹐枸杞葉﹐共煎濃湯燻洗﹐並生搗敷。

卷二四肢

酒風腳

發時腳足腫痛難忍﹐此因飲酒過多所致

紹興酒糟四兩﹝無則用本地老酒糟﹞﹐松鍼一兩﹝卽松毛﹞﹐共搗爛加頂好燒酒拌炒熱敷﹐用布包緊﹐冷則炒熱再敷﹐日夜不斷﹐至痛止爲度。一料只能敷三次﹐輕者三五料﹐重者十餘料斷根。

又蒼術煎酒服﹐實時能行。

卷二四肢

腳上轉筋

黃醋半斤﹝化開﹞﹐攤舊綢上﹐隨患大小﹐乘熱纏腳﹐須當腳心著襪裹之﹐冷則隨換﹐並貼兩手心。﹝暑天腹痛轉筋﹐見霍亂門﹞

卷二四肢

腿痛轉筋气沖入腹

鍋底煙一錢﹐和酒服。或河邊大水後掛樹上浮艸﹐煎水洗。﹝此寒極也

卷二四肢

瘡

桂圓核﹝去核之黑皮研細﹞﹐香油調敷。或木耳﹝焙枯研末﹞敷。

又方樟腦三錢﹐銅綠一錢﹐和豬板油搗爛﹐以油紙夾之貼患處﹐一二日翻轉貼﹐三四日膿盡愈﹝如膿尙未盡﹐再換一貼愈﹞。

卷二四肢

腿腳浮腫破爛

似瘡而非瘡

生黃豆自己嚼敷﹐數日愈。

卷二四肢

腿癢難忍

名寒毛瘡

做過豆腐之渣﹐炒熱敷之﹐用布包緊﹐冷則隨換﹐包一夜卽愈。

卷二四肢

傷寒足痛

樟木一段﹐打碎爲末煎湯﹐遠年尿桶內垢炒一兩爲末﹐和陳小粉調敷熱痛處。﹝小粉﹐系麩子內揉出用水澄底之細粉﹞

卷二四肢

兩足痛如刀割

生薑﹝切片﹞蘸香油擦﹐並用生薑﹝火燒熱搗爛﹞敷。

卷二四肢

腳甲腫爛疼痛

因割甲入肉﹐或因甲長傷肉致爛

蜈蚣﹝焙枯研末﹞敷﹐外用南星末﹐醋調敷

卷二四肢

腳丫奇癢

有此虫也

火鑪放瓦一塊﹐撒韭菜子於瓦上﹐加麻油﹐將足向上燻之﹐用布圍住﹐勿令透風﹐少刻癢止﹐有虫落瓦上愈。

又方硫黃擦癢處﹐仍用硫黃濃敷﹐布包穿襪﹐每日一換﹐數日愈。切不可用手抓擦。

卷二四肢

腳丫爛瘡

陳火腿骨米泔水漂盡鹽味﹝燒枯研末﹞﹐敷。

卷二四肢

腳跟作痛

柳葉一把﹐杏仁三粒﹐枯礬三錢﹐共搗敷。

卷二四肢

腳底瘡有細孔日久不愈

名蟻﹐又名鼠

穿山甲十四片燒枯研末﹐豬油調敷。

卷二四肢

腳底皮肉生泡痛難行走

名牛臉

宜略去老皮﹐用生艸烏酒磨敷﹐立愈。

卷二四肢

腳心腫起

堅硬如鐵﹐不能立地﹐膝上毛孔﹐時時流水﹐身發寒戰﹐惟思酒食

艸烏頭﹝研

卷二四肢

腳底開裂

白芨﹝刮去細末﹞﹐口水調敷立效。

卷二四肢

腳上生趼

忌用刀

荸薺半个﹐貼五六夜﹐連根脫去。

卷二四肢

腳生雞眼

烏梅肉﹝搗爛﹞﹐醋少許﹐鹽水調勻貼。肉刺雞眼﹐蓖麻子末敷。

又方荸薺一个﹐蕎面一錢﹐共搗貼一晝夜。或蜈蚣用香油泡一二日﹐取出搗爛敷﹐過夜根卽拔出不再發﹝並治蛀發癬﹞。或滿天星﹝又名徧地金錢﹐又名破銅錢﹐生階砌及花盆上﹞﹐搗敷。或生蘿卜嚼敷。

卷二四肢

腳臭腳汗

蘿菔煎水洗數次。

卷二四肢

幹香港腳痛

不可忍者亦效

幹木瓜一个﹐明礬一兩﹐煎水乘熱燻洗數次。

卷二四肢

遠行足痛

白糖對酒服。

卷二四肢

凍瘡皮裂

蘿卜菜煎水洗﹐後用蟹殼燒研末﹐調油搽。

卷二四肢

腳痔腳蛀

水仙花根曬榦研末﹐濕者摻之﹐燥者﹐香油調搽。

卷二四肢

腳軟難行

杜仲一兩﹐水酒各半﹐煎服數劑。

卷二四肢

老瘡

會稽奕氏傳

制甘石一兩五錢﹐鉛粉﹑廣丹各三兩﹐銅綠四錢五分﹐共研極細末﹐用薄油紙一張﹐疊作三層﹐上下面各用眞芝麻油調攤﹐再用鍼紮孔百餘个﹐每膏一个一面貼三日。瘡口須用陳茶葉衝開水洗淨。忌房事﹐並忌食蔥﹑韭﹑鵝肉等發物﹐年久者五六膏卽愈。

卷二四肢

香港腳腫痛

石膏﹝生一錢﹐一錢﹞﹐靑黛一錢﹐赤石脂一錢﹐冰片少許﹐共研細末﹐香油調

卷二胸胃心腹

胸隔以上痛

韭菜汁半鐘﹐服下卽愈。

卷二胸胃心腹

痰气結胸

梨汁一盅﹐薑汁﹑白蜜各半盅﹐薄荷三錢﹝研細末﹞﹐和汁煮十餘滚服﹝降痰如奔

卷二胸胃心腹

隔食反胃

糯米粉用牛口涎沫和作丸﹐煮熟食之。﹝忌食羊肉﹞

又方蘿卜浸蜜煎﹐細嚼咽下。

又柿餅雜漧飯內同煮食﹐不用水亦不用他藥雜之﹐十日而愈。

卷二胸胃心腹

反胃噎疾

千捶花﹝卽鑿柄木﹞﹐燒灰酒服。或幹柿三个﹐連蒂搗爛酒服。或羊屎五錢﹐童便一大蠱﹐煎六分﹐去滓﹐分三次服。

又方竈中土年久者﹐米飲服三錢。或白鵝毛燒灰存性﹐米湯下﹐每服一錢。或蒲公英根﹝大如拳﹐旁有人形拱抱者佳﹞﹐搗汁酒服。

又方取靛水服之﹐或白蜜開水調服﹐每一兩數服愈。

又每早服陰陽水一碗﹐日久愈。

卷二胸胃心腹

噎膈極驗方

油透水梳一个﹐燒枯爲末﹐酒調一鐘服下﹐半日卽能飲食。

又方小兒胎發一个﹐陰陽瓦焙焦存性﹐研細末陳酒下﹐極效。

又奇方豬毛連粗皮及蹄尖﹝不拘多少﹞﹐曬極幹﹐放淨石上用火點著﹐燒至如膏藥狀住火﹐冷透研極細末﹐每服三錢﹐開水下。﹝此方年在五十以內者﹐百發百中﹐眞仙方也﹞

又屢驗方雞蛋內白皮四十九个﹐加胡椒一斤﹐入好燒酒蒸四十九日﹐曬四十九日﹐收存瓷瓶﹐遇有噎癥﹐每早用開水吞胡椒三錢﹐三次卽痊。

又奇異丸﹝此方平淡而有奇功﹐不可輕忽﹐價廉功大﹐可多制濟人﹐面丸外實內虛﹐尢爲奇異也﹞逢日蝕時﹐自初虧起﹐用白面二斤﹐水調揉和向日和成丸﹐如桂圓核大﹐以日色復元爲止﹐卽將面丸於本日曬漧收好﹐按一歲一丸﹐空心煮食極效。﹝不見日則不效﹞

卷二胸胃心腹

反胃噎膈又方

年久鍛石炒研﹐好醋爲丸﹐如豆大﹐每服七丸﹐姜湯下﹐三日愈。

卷二胸胃心腹

呃逆不止

黃蠟燒煙燻口中﹐二三次卽止。或燒酒﹑新汲水各一杯﹐和服。

卷二胸胃心腹

諸气呃逆

橘皮﹝去瓤﹞二兩﹐水一大碗﹐煎五分﹐燉服。日久不愈者﹐生薑汁一合﹐蜜一匙﹐溫服。

卷二胸胃心腹

漧嘔

生薑頻嚼之。

卷二胸胃心腹

食物作酸

蘿卜生嚼數片﹐或生菜嚼之。

卷二胸胃心腹

食物直出

梔子二十粒﹐微炒﹐去皮煎服。

卷二胸胃心腹

胃气痛不能俯仰

韭菜﹝根亦可﹞﹐洗淨搗汁飲之。或炒香附﹑良姜共末﹐開水送三錢﹝香附醋制﹐良姜酒制﹞﹐七次尢妙﹐姜鹽湯調服亦可﹐或紅棗七个﹝去核搗爛﹞﹐橘皮三錢﹐生薑三錢﹐水煎服。

又方沙糖半杯﹐燒酒調服。或生芝麻半升﹝炒黑爲末﹞﹐黃酒下。或牙皂﹝燒存性末﹞﹐燒酒服一錢。

卷二胸胃心腹

嘔吐不止

門內一步泥和水飲。

卷二胸胃心腹

嘔逆

一切雜病嘔噦統治

生薑一兩﹐川椒﹝開口者﹞十四粒﹐水煎緩服﹝花椒閉口者能殺人不可用﹞。或荔枝七个﹝連殼核燒枯研末﹞﹐食遠開水調服。

卷二胸胃心腹

食瓜果過傷

如食西瓜多受傷﹐用西瓜皮煎湯飲。如多食荔枝﹐則用荔枝皮。

卷二胸胃心腹

食米麵物存胃

如因米飯受傷﹐則將米燒灰存性﹐研末開水服。傷麵食﹐則將面浸濕﹐紙包好﹐灰爲末﹐開水送服。

卷二胸胃心腹

食魚積滯

紅曲三合﹐煮爛連渣服﹐三服愈。

卷二胸胃心腹

生魚積滯

取水中石子數十枚﹐燒紅﹐投水中七次水熱飲之﹐三五次愈。

又方薑汁和紫蘇汁飲。

卷二胸胃心腹

魚肉積滯

狗糞燒存性爲末﹐酒服二錢﹐日三服。或山楂炭研末丸﹐每服四錢﹐數服。

卷二胸胃心腹

食犬積滯

杏仁﹝去皮尖﹞﹑山楂肉各二十四粒﹐煎濃湯飲。

卷二胸胃心腹

食鴨積滯

淘糯米水煮熱飲一盞。﹝並治鴨蛋積滯﹞

卷二胸胃心腹

食雞蛋積滯

飲好醋或飲豆豉水。

卷二胸胃心腹

食整煮雞蛋積滯

腹中如有雞啼鳴者

多食蒜愈。

卷二胸胃心腹

鹽蛋積滯

肉豆蔻一个﹐煨去油﹐煎服數服。

卷二胸胃心腹

涼粉索粉積滯

杏仁五十粒﹝去皮尖﹞﹐蒸熟搗碎﹐開水沖服。

卷二胸胃心腹

食豆不消

飲蘿卜汁卽消。

卷二胸胃心腹

食麵不消

薑汁衝酒服﹐或蘿卜汁燉熱服。

卷二胸胃心腹

食瓜果腹脹作痛

鹽湯飲之愈。

卷二胸胃心腹

食菱腹脹

飲生薑汁。

卷二胸胃心腹

气結聚心下不散

桃樹上不落漧桃子三个﹝爲末﹞﹐空心溫酒下﹐每服二錢。

卷二胸胃心腹

心痛

大川芎一个爲末﹐燒酒服。或舊氈襪後跟一對﹐燒灰﹐酒服。

又年久者煮小蒜淡喫﹐須飽。

又方竈心土爲末﹐熱痛冷水調服﹐冷痛用酒服。

又淡豆豉五錢﹐水煎服。

卷二胸胃心腹

眞心痛

桑葉搗爛開水送。

卷二胸胃心腹

急心痛

木耳一兩﹝要濃﹞﹐焙榦爲末﹐白酒送三服。

卷二胸胃心腹

心痛危急

老蔥頭七根﹝隔年者佳﹞﹐搗汁﹐加香油灌之卽蘇﹐少刻腹中有虫化爲黃水﹐從大便出﹝如蔥無汁略加水搗﹞。或鹽放刀口上﹐燒紅淬入水中﹐乘熱飲水取痰。﹝並治絞腸﹞

卷二胸胃心腹

食積心痛

神曲一塊﹐燒紅淬醋二次﹐水調服。

卷二胸胃心腹

心腹冷痛

布裹胡椒末放痛處﹐用熨斗頻熨﹐令出汗愈。

卷二胸胃心腹

蛔虫心痛

痛時口出淸水者是

薏苡根煎濃汁服﹐虫死俱出。

卷二胸胃心腹

虫心痛

胡椒﹑綠豆各四十九粒﹐同研開酒衝服。或海螵蛸磨濃汁頓服。

卷二胸胃心腹

心胃痛

胡椒七粒﹑棗三个﹑杏仁五枚﹐搗爛熱酒下。

卷二胸胃心腹

九種心胃痛

數十年者亦治

千年鍛石一兩﹑生熟白礬五錢﹐共末﹐薑汁丸如桐子大﹐每服

卷二胸胃心腹

腹中虫積作痛

口內流涎﹑湯飲不進

蔥汁﹑菜油各半盅﹐和勻冷服﹐虫化爲水。或馬齒莧

卷二胸胃心腹

怔忡

柏實煮飲﹐日久自愈。

卷二胸胃心腹

腹中硬塊

臭椿樹皮﹝在上中者佳﹞一大束﹐去粗皮只用白皮二斤﹐切碎﹐水熬濾去渣﹐再用文武火熬成膏﹐薄攤漂布上﹐先以姜搓去垢泥﹐後以火烘熱膏藥貼痞塊上﹐其初微痛半日後不痛﹐俟其自落卽愈﹐永不再發。貼膏藥時﹐微撒麝香於膏藥上﹐周遭破爛出水卽愈﹐極驗﹝孕婦忌用﹞。或生雞蛋一个﹐開一孔﹐入木鱉子一个﹐打碎去油和勻﹐紙包火煨熱﹐避風食之。

或野鴿子屎水煎服﹝永忌食鴿肉﹞﹐或糖稀溫服數杯。

卷二胸胃心腹

消痞膏

此祕方也

雄黃﹑白礬各一兩﹐共爲細末﹐麵糊調膏攤布上﹐貼痞上﹐俟大便多卽

卷二胸胃心腹

食粽成痞

白酒曲二丸﹐焙末﹐淸晨開水下﹐或酒下。

卷二胸胃心腹

食積血痞

木賊﹝研末﹞四分﹐空心開水服﹐年久者連服十日愈。重者每服五分。或蔥白和蜜攤布上貼患處﹐熨斗熨之。

卷二胸胃心腹

米瘕

好食生米者是

白色雞糞﹑白米各三錢﹐同炒焦爲末﹐水煎服﹐吐出米汁愈。

卷二胸胃心腹

肉癥

常喜食肉者是

飲白馬尿二三碗﹐吐出肉愈。

卷二胸胃心腹

發癥

好飲淸油或喉中如有虫上下者是服雄黃末﹐或飲白馬尿一二碗﹐卽化。

卷二胸胃心腹

虱癥

好嚙虱而得

舊梳舊篦各一件﹐俱破作兩半﹐以一半研末﹐以一半煮水﹐調服卽下。

卷二胸胃心腹

蛇癥

狀似噎隔

醋泡大蒜汁﹝陳者佳﹞﹐飲二三碗﹐並多食大蒜。

卷二胸胃心腹

龜鱉癥

腹中疼痛﹐堅硬如有龜鱉

僵蠶末一錢﹐白馬尿一碗﹐調服﹐並敷痛處。

卷二胸胃心腹

陰毒腹痛

急飲熱酒﹐用蔥白打碎﹐炒熱敷臍﹐或用布包熨臍﹐令汗出痛止。

卷二胸胃心腹

腹中痛塊如刀刺

商陸根搗碎蒸熟﹐以新布裹熨痛處﹐冷再換。

卷二胸胃心腹

冷气腹痛

艾葉﹑香附﹐等分﹐醋煮爲丸服。

卷二胸胃心腹

厥逆腹冷痛

連蒂老絲瓜﹐燒存性爲末﹐衝酒服。急猝心腹痛﹐牙關緊閉蔥白五根﹝去皮搗如泥﹞﹐以匙送入喉中﹐香油四兩﹐灌下卽蘇。

卷二胸胃心腹

陰毒腹痛

凡厥逆唇靑卵縮﹐六脈欲絕者是

蔥一束﹝去靑去根畱白二寸﹞﹔烘熱放臍上﹐以熨斗熨之﹐蔥壞另換﹐良久熱气透入﹐手足溫有汗卽痊。如熨而手足不溫﹐不可治矣。

卷二胸胃心腹

治活虱入腹

照上面虱癥方治

卷二胸胃心腹

誤吞頭髮在腹成血繩

飲白馬尿卽化。

卷二胸胃心腹

腹生虫卽

榧實二三十枚﹐每月十五以前空心服之﹐食至斤余﹐虫俱死﹝十五以前虫頭向上﹞。或烏梅一个﹐老姜三片﹐花椒十四粒﹐榧子十枚﹐黑糖少許﹐煎服。

卷二胸胃心腹

臍虫怪病

腹中如鐵臍中出水﹐旋變虫繞身極癢﹐撥掃不盡

蒼術煎濃水浴之﹐再以蒼術加

卷二胸胃心腹

腹中寸白虫

酸石橊根一握﹐水濃煎﹐先嚼肉脯再服此卽痊。﹝或連發蔥頭搗汁香油調

卷二胸胃心腹

治三虫

桃葉絞汁﹐空心服一盞。

卷二胸胃心腹

臍眼出水

龍骨﹑枯礬爲末摻。

卷二胸胃心腹

臍內潰爛

赤石脂研末敷。

卷二胸胃心腹

一切腹痛

古錢一文﹐打碎﹐加大核桃三个﹐同炒熱﹐入醋一杯衝服。

卷二胸胃心腹

腹肚腫脹

蘿卜子一兩﹐微炒﹐水一碗煎三滚服。

卷二胸胃心腹

血脹腹痛

荷葉煮酒服。瘀血腹痛韭菜汁熱酒衝服﹐或桃仁七粒﹝炒研﹞酒下。

卷二胸胃心腹

小腹堅大

酒曲末開水沖服一茶匙﹐日三次。

卷二胸胃心腹

气脹气臌

白蘿卜汁浸砂仁﹐炒幹﹝連浸連炒數次﹞﹐將砂仁爲末﹐每服一錢﹐米湯下。

卷二胸胃心腹

腹脹黃腫

葫蘆﹝不去子燒存性﹞﹐飯後溫酒下﹐開水下亦可﹐每服一个。

卷二胸胃心腹

水蠱

腹大搖動有聲

赤豆一碗﹐白茅根一把﹐水煮食豆﹐以消爲度。

卷二胸胃心腹

十種水蠱腫滿喘促

多年舊鼓皮三錢﹐瓦焙爲末﹐酒調服。

卷二胸胃心腹

腹脹肢腫

因水病

黃瓜一个﹐破開連子煮爛﹐空心服。

卷二胸胃心腹

水臌

大蒜﹐一歲一个﹐用砂糖煮爛﹐常食之﹝忌鹽三年﹞。或經霜全絲瓜﹐焙研末﹐開水送。

鹽四兩﹝炒熱﹞﹐用絹包放臍上﹐水臌鹽化水。食臌鹽紅色﹐血臌紫色﹐气臌黑水﹐气虛中滿鹽本色不攺。

卷二胸胃心腹

水臌气臌

蓋屋多年稻桿﹐煎汁燻洗二三次﹐小便下黃水﹐效。﹝不忌鹽醬﹐兼治各臌﹞

卷二胸胃心腹

臌脹

此仙方也

西瓜切去頂一片﹐挖去瓤三成﹐入蒜瓣令滿﹐將原頂蓋好﹐放新砂鍋內﹐再用新砂鍋扣上蒸熟﹐將瓜蒜連湯盡食之﹐三日盡消。﹝不忌鹽醬﹞

卷二胸胃心腹

气虛腫脹垂危

大蒜十个﹐搗爛﹐入蛤粉爲丸梧子大﹐每食前開水下二十丸﹐小便若多卽愈。或五穀虫﹝洗淨炒黃爲末﹞﹐和飯爲丸﹐開水下。

卷二胸胃心腹

臌癥

此方奇效﹐勿令病患知曉﹐治一切水腫﹑濕腫﹑气腫﹑四肢腫

幹雞糞一斤﹝炒黃﹐須白者﹐如臘月白屎更佳﹞﹐以黃酒三大碗煮一碗﹐濾去渣﹐一時飲盡﹐少頃腹中鳴動﹐作瀉一二次後﹐次日用田螺二个﹐滚黃酒泡食之﹐奇效。

卷二胸胃心腹

气蠱

按之隨手卽起者是

陳年大麥芽煎湯頻服。或薑汁炒遠志五錢﹐水煎服。

卷二胸胃心腹

膨脹

神方也

黃牛糞﹝男用雄牛女用牝牛﹞﹐四五月取淨者﹝陰漧微火焙黃爲末﹞一兩﹐酒三碗﹐煎一碗﹐去渣飲三服。

卷二胸胃心腹

水腫腹大徧身浮腫

仙方也

土狗﹝卽螻蛄﹞﹐焙榦末﹐溫酒吞下。﹝用上半截卽消上身之水﹐用下半截卽消下體之水﹐左可消左﹐右可消右﹞

卷二胸胃心腹

水臌

按之下陷不起者是

商陸根﹑蔥白﹐搗塡臍中。

卷二胸胃心腹

肚腹脹大﹐亮如水晶

柚子皮﹝橘紅亦可﹞燒灰衝服。

卷二胸胃心腹

冷水飲多

沙子﹝炒焦﹞﹐水煮﹐澄淸飲之。或食生蒜二三个。

卷二胸胃心腹

腹中傷水

予館丰寧縣時﹐胸腹傷水﹐日夕作痛﹐諸藥不效。一夕夢一老者﹐示以此方﹐服之卽痊﹐後以治人﹐無不立愈﹐因附刻濟人。據云﹕兼治反胃噎隔﹐然未試也。﹝香自志﹞又米泔水一碗﹐將燒紅木炭一二塊淬入﹐澄淸飲之。

卷二胸胃心腹

腹中易饑﹐食片刻卽吐

此蛇積也

醋泡大蒜汁飲數碗﹐吐出一蛇愈﹐如不吐再服又方雄黃五錢﹐調水服數次。

卷二胸胃心腹

蛇瘕

誤食蛇之精液所致﹐患者常饑﹐而食卽吐

赤頭蜈蚣一條﹐炙末酒服。

卷二胸胃心腹

三消

渴而飲水不止爲上消﹐飲水多而作瀉爲下消﹐多食易饑爲中消

綠豆煮汁飲﹐並作粥又好梨或蘿卜每日多食﹐或五倍子煎水飲﹐作丸服亦可﹐久則生津止渴。

卷二胸胃心腹

消渴

飲水日至一石者

浮萍搗汁服。如飲水多而小便不利者﹐葵花根五兩﹑煎湯早上服。

卷二胸胃心腹

飲食善饑

糖煮芋艿盡量食之﹐或蠶繭殼七个﹝絲棉亦可﹞﹐煎湯當茶飲。﹝三消並治﹞

又方飲繅絲水一二碗。﹝三消並治﹞

卷二胸胃心腹

腹內生毒藥不能治

皂角刺酒煎溫服一碗﹐水煮亦可。

卷二胸胃心腹

消渴病

舊屋上瓦二片﹐洗淨捶碎﹐水煮濃汁﹐食後溫服一小盞。

卷二胸胃心腹

肝气

地道潮煙二兩﹐白米飯一碗﹐拌和捶百杵﹐分作四餅﹐用濕艸紙包﹐竈火內煨﹐存性研末﹐作四服。肝气發時﹐以砂糖調陳黃酒下﹐重者四服除根。

卷二胸胃心腹

腹中酒鱉

飲白馬尿效。

卷二胸胃心腹

酒醉心痛

白沙糖四兩﹐淡酒衝服卽止。

卷二胸胃心腹

食蕎面滯气心胸痛

元胡索末三錢酒下。﹝百藥入口卽吐者﹐服此卽愈。並治下痢腹痛﹞

卷二胸胃心腹

虫心痛

生地黃取汁冷服﹐虫卽吐出﹐否則瀉出。或蔥汁﹑菜油各半杯﹐空心服。

卷二胸胃心腹

心痛气痛

鹽一撮放刀口上﹐炭火燒紅﹐淬入水中﹐乘熱飲之。

卷二胸胃心腹

噎隔

小兒胎發一个﹐陰陽焙焦存性﹐研細末﹐陳酒服。或飲黑驢尿二三合﹝熱飲數次﹞。

卷二胸胃心腹

食石花停積

燈艸燒灰存性﹐開水服。

卷二胸胃心腹

心膈飽脹腹中又饑又痛

胡椒七粒﹐研末﹐好酒衝服。

卷二胸胃心腹

肚腹麻木

此風襲也

多煮蔥頭食之﹐並用蔥姜炒熱熨之。

卷二胸胃心腹

胸膈不快

靑菜子炒爲末﹐姜湯下。或陳佛手﹑柑煎服。

卷二胸胃心腹

酒肉脹悶

鹽擦牙﹐溫水漱下二三次。

卷二胸胃心腹

內傷胃

豬骨燒末﹐開水下。

卷二胸胃心腹

胸中有物硬如龜

僵蠶爲末衝白馬尿服卽化。

卷二胸胃心腹

停食

酒曲﹑谷牙炒煎水服。

卷二胸胃心腹

卒然噎食

橘皮一兩﹐煎服。

卷二胸胃心腹

心腹惡气作痛

生艾搗汁飲﹐幹則濃煎飲。

卷二胸胃心腹

猝然心痛

老薑末一錢﹐米湯下。或山羊屎七粒﹐油頭髮一團﹐燒灰﹐酒化服。

卷二胸胃心腹

水臌仙方

身體皆腫亦可治

取舊蒸籠蓋裏邊所襯之紙﹐燒灰研末﹐用車前子﹝燒灰﹞三錢﹐

卷二胸胃心腹

翻胃

靑礬三錢﹐豆腐一塊﹝二寸方﹞將礬裹在內﹐用水吞下﹝不可將礬包嚼碎﹞。

卷二雜癥

黃膽

身面眼目黃如金色﹐小便黃而無汗者是

薏苡根煎湯頻服。或絲瓜蒂四十九个﹐丁香四十九粒﹐幹鍋內燒存性﹐爲末﹐吹鼻令出黃水﹝揩牙亦可令出涎﹞。或絲瓜根五六根﹐水煎衝黃酒服。

卷二雜癥

食勞黃病

絲瓜連子﹐燒存性研末﹐每二錢﹝因食麵得病麵湯下﹐因飲酒得病溫酒下﹞﹐連數

卷二雜癥

黃膽尿赤

頭髮灰﹐每一錢﹐水調服﹐日三次。﹝仙方黃酒統治﹞

又苦丁香焙末聞鼻內﹐或豬膽汁衝豆腐漿﹐服三个。

卷二雜癥

黃膽變黑醫所不治者

土瓜根搗汁﹐天明時溫服一碗﹐午刻黑黃水從小便出﹐如不出再服一

卷二雜癥

黑疸危癥

瓜蔞根一斤﹐搗汁溫服﹐黃水從小便出﹐不出再服。或黃瓜根汁空心服。

卷二雜癥

食茶葉面黃

紅花椒炒﹐研末爲丸﹐如桐子大﹐每服八丸﹐茶湯下。

卷二雜癥

黃胖病

馬蘭頭根﹐杵汁半碗﹐衝黃酒服﹐每日一次﹐半月愈。

卷二雜癥

中風不省人事

得病之日﹐便進此藥﹐免成廢人

柏葉﹑蔥白各一握﹐連根細研如泥﹐無灰酒一大鐘﹐煎一二十沸﹐去渣溫服。如不飲酒﹐分作四五次服。

卷二雜癥

中風口噤

荊芥末酒服二錢。或烏梅肉和南星﹑細辛末﹐以中指蘸擦牙關。

急中風口閉涎壅垂死者﹐一服卽愈巴豆二粒﹝去皮膜﹞﹐白礬﹝如拇指大﹞一塊﹐新瓦上同﹐以巴豆焦赤爲度﹐煉蜜爲丸﹐如芡實大。每服一丸﹐用棉裹放口中近喉處﹐良久吐痰乃愈。

卷二雜癥

中風失音

急搗梨汁頻服

卷二雜癥

中風撲地

大蒜一大把﹐路上熱黃土攙和研爛﹐新汲水和﹐去渣挖齒灌之。

卷二雜癥

中風牙關緊閉

白礬﹑鹽各半爲末﹐擦牙卽開。

卷二雜癥

中風痰壅或不能言語

香油一杯﹐薑汁半杯﹐調灌。或雞蛋淸一个﹐香油一兩﹐調灌。

卷二雜癥

中風痰厥气絕心頭溫喉中響者

千年鍛石﹝去土垢﹞﹐爲末﹐每服三錢﹐水一碗﹐煎六分﹐去又方白礬末二錢﹐薑汁調灌立愈。

卷二雜癥

半身不遂

橘紅﹑生薑﹑煎湯頻飲。或白鳳仙花﹐陰漧煮酒飲﹐半月愈。或芥菜子末﹐好陳醋調﹐如在左右﹐將左右半身自頭至足敷滿﹐蓋被睡一覺﹐愈。

又半身不遂及痰火方新生雞蛋將小頭磕開取出蛋淸﹐去黃﹐將淸仍放殼內﹐入香油令滿﹐炙火上﹐稍溫連服三个。如無油﹐飲蛋淸後﹐再飲咸韭菜湯亦可。

三十六種黃病雞子一个﹐連殼燒灰研細﹐醋和溫服﹐鼻中虫出﹐效。重者三服愈。

卷二雜癥

黃腫

任意食落花生﹐至二百斤愈。

卷二雜癥

風濕癱瘓

老楊樹虫蛀糞﹐幹菊花連枝葉梗﹐桑木柴﹐先將房內泥地掃淨﹐長五尺寬二尺﹐將前三物鋪勻﹐用火燒之﹐以土泥燒熱爲度﹐掃去灰燼﹐乘熱噴上黃酒﹐用稻艸蓋上﹐又噴於艸上﹐再用幹稻艸蓋上﹐隨將病患脫盡衣褲﹐睡於艸上﹐棉被蓋暖﹐出透汗爲度﹐緩緩去被﹐坐密室避風調息數日﹐自能行走如常﹐極效無比。

卷二雜癥

風濕打法

鹽鋪酸痛處﹐將燈艸火不住打鹽上﹐如皮肉略熱住手﹐熱退再打﹐數次愈。

卷二雜癥

風气神气

小西瓜切去蓋﹐將內瓤掉松﹐入燒酒四兩﹐蓋仍覆上﹐入砂鍋內﹐用碗架住西瓜﹐煮熟絞汁服之﹐服完三伏﹐每伏西瓜一个﹐如法服三个﹐立效。

卷二雜癥

風癱大病

十餘年不能行動者俱可治

金毛狗脊﹝全身者用黃酒洗去毛淨﹐咀片﹐用黃酒三斤﹐煮三柱香時﹐埋土中七日﹐空心日服三次﹐數日能行走。

又外治方王瓜藤煎水燻洗。

卷二雜癥

中痰癱患

左癱右患三十六種風

紫背浮萍﹐曬榦研末﹐蜜丸彈子大﹐以豆淋酒化服﹐令出汗。

卷二雜癥

邪風口歪

皂角﹝去皮﹞五兩﹐研末﹐陳醋調。左歪塗右口角﹐右歪塗左口角﹐幹另換。

卷二雜癥

中風不語

龜尿點少許於舌下﹐卽出聲能語。或巴豆一粒﹝去殼﹞﹐同艾葉打碎﹐燒煙燻鼻卽醒。

中風昏昏如醉﹐口開手撒﹐或口角流涎﹐頃刻不救新皂角四條﹝去黑皮筋﹞﹐明礬一兩﹐共

卷二雜癥

中痰

狀似中風﹐惟內有聲﹐口斜眼閉是謂中痰。切勿用姜﹐一聞姜气不救

細辛末吹鼻﹐得嚏卽省。或以小便對入喉內﹐或白鳳仙花衝酒灌之﹐均效。十日後須服十全大補湯。

一切風痰眩暈癲狂﹐日久不愈白礬一兩﹐細茶葉五錢﹐共末。煉蜜丸如桐子大﹐食遠姜湯下五十丸﹐久服痰從大便出。

卷二雜癥

痰疾癲狂

絲棉一尺燒灰﹐開水或酒衝服。

卷二雜癥

癡笑不止

鹽燒紅﹐河水煎飲﹐過片時﹐用指探喉令嘔出熱痰﹐數次愈。

卷二雜癥

邪狂癲癇

於寅初時﹐勿令人見﹐用左手摘向東桃葉七瓣﹐暗藏病患發內。

又方苦參爲末﹐蜜丸桐子大﹐每服十丸﹐薄荷湯下﹐諸方不效者﹐惟此獨神。

卷二雜癥

驚憂發狂

絲瓜蒂五錢﹐爲末﹐每服一錢﹐井水一盞調﹐卽大吐得睡﹐勿驚起。

卷二雜癥

著邪狂走

蠶蛻紙燒灰﹐酒調服。

卷二雜癥

羊癇風

甜絲瓜七个﹝研細﹞﹐白礬一錢﹐無根水調送吐痰﹐過五日再一服愈。

卷二雜癥

羊兒風

哺退鵝蛋﹐入蒜搗爛﹐火煨熟﹐服四五个﹐除根。

又靑艸或菜葉﹐塞口中卽醒。

卷二雜癥

痰火喘咳

二月間取蛤蜊殼﹝洗淨焙存性研細篩過﹞﹐按一兩分爲三服﹐晚上少喫飯﹐用麵糊調﹐捏成丸如黃豆大﹐略用開水將丸兩三口吞下﹐痰卽隨丸而下。﹝須臨服現丸﹞

卷二雜癥

喘嗽气咳

生山藥汁﹐甘庶汁﹐各半碗﹐和勻燉微熱服﹐立止。

卷二雜癥

年久咳嗽

曾治三十餘年者

扁柏葉﹝陰漧﹞﹐紅棗七个﹐煎濃湯代荼時時飲之﹐忌暈腥煎炒。另用百合四兩﹐冰糖四錢﹐早晚蒸服﹐不可間斷﹐輕十日重半月卽愈。

卷二雜癥

年老久嗽不能臥

豬板油﹑糯米糖﹑蜂蜜各四兩﹐共熬成膏﹐時常挑服一匙﹐口中噙化﹐

卷二雜癥

寒嗽

核桃去殼連皮搗爛﹐加冰糖少許﹐開水沖入﹐蒸服數次。

卷二雜癥

熱嗽

眞柿餅煎水服﹐或扁柏葉煮豆腐食。

卷二雜癥

气喘

核桃三个﹐生薑三片﹐同嚼爛開水送。

卷二雜癥

咳嗽

蕎面雞蛋淸和成團﹐擦胸口。或細茶葉加紅糖拌﹐炒幹﹐冷透服。

又方上白糖衝開水加芝麻油一滴﹐每晚飲之。或白蜜二兩﹝微燉﹞﹐川貝一兩調服。

卷二雜癥

咳嗽聲啞

杏仁﹝去皮尖去油﹞對開水﹐取汁燉熱服﹝忌煎炒物﹞。或靑蒿二錢﹐童便煮服﹐極

卷二雜癥

哮吼

海螵蛸爲末﹐大人五錢﹐小兒二錢﹐紅沙糖拌服數次。或鴿糞瓦焙﹐研細﹐好酒送一二錢。

又霜後絲瓜藤四兩﹐水三碗﹐煎一碗﹐早晚二服。

卷二雜癥

气猝上奔喘急欲死

韭菜搗汁飲。

卷二雜癥

气癥

凡諸气攻刺及感受風寒暑濕﹐飲食所傷﹐中脘痞悶﹐嘔吐吞酸

陳皮洗淨﹐新汲水煎

卷二雜癥

鹽哮冷哮

每早食豆腐漿愈。

卷二雜癥

久嗽癆病神方

蜂蜜﹑薑汁各四兩﹐白蘿卜汁﹑梨汁各半斤﹑人乳一碗﹐共熬成膏﹐早晚開水服二匙﹐二料除根﹝名五汁膏﹞。

卷二雜癥

多年咳嗽﹐肺痿咯血

白芨三兩爲末﹐每服二錢﹐臨臥糯米湯下。

卷二雜癥

咯血

痰內血絲

柳花焙榦研末﹐米湯調服一錢﹐神效。

卷二雜癥

吐血

薺菜三斤﹐連根葉煮雞蛋三四十个﹐七晝夜不斷火﹐隨時取食卽愈。

卷二雜癥

吐血不止

白茅根水煎服﹐或搗汁服。

又白色薄紙五張﹐燒灰水服奇驗。

卷二雜癥

猝暴吐血

藕節﹑荷蒂各七个﹐蜜少許﹐搗爛﹐水二鐘煎八分﹐去渣溫服﹐爲丸亦可。

卷二雜癥

血癥禁忌

鹽能走血不可多食。

又煎劑忌用丹皮﹐𨿽好﹐必發時醫多不知。

卷二雜癥

吐血奇方

老姜﹝生者﹞一塊﹐整約重七錢﹐搗極細如粉。核桃肉約一酒鐘﹐入溫水內稍浸﹐取出去細皮﹐和姜再搗極細﹐入二碗內蓋好﹐夜間靜坐至深夜﹐倦極思睡﹐然後和衣就枕﹐俟其睡到大熟﹐家人將生薑胡桃末衝開水二碗內﹐用筷調令稍溫可咽﹐將病患急叫醒端坐﹐再用筷調藥﹐令病患急速連渣服完﹐仍睡﹐不過二三服除根。

卷二雜癥

吐血

韭菜連根洗淨搗爛﹐入童便。用布絞汁﹐重湯煮飲。

卷二雜癥

咯血失音

槐花﹐新瓦上炒香令熟﹐三更後牀上仰臥﹐隨意食之。

卷二雜癥

痰嗽吐血

神效

大蘿卜去頂﹐將內挖空﹐入米糖滿﹐原頂蓋好﹐黃泥裹煨熟﹐去泥服。

卷二雜癥

吐血除根

生西瓜子一二升﹝淘淨泥灰﹞﹐用大鍋濃煎濾淸﹐加冰糖少許﹐代茶常飲﹐勿間斷

卷二雜癥

虛勞

黑豆﹝炒熟研末﹞。紅棗﹝量用﹞煮熟去皮核﹐同豆搗爲丸。每服四錢﹐鹽湯或酒下。﹝名坎離丸﹞

又好小紅棗二斤﹝煮去皮核﹞﹐黑糖一斤﹝揀淨﹞﹐共搗﹐不見星做一餅﹐瓷盒盛之﹐每晚開水調服一二兩﹐亦效。

卷二雜癥

屍癆

川椒二斤﹝揀去子並合口者﹞﹐炒﹝令出汗﹞﹐爲末﹐糊丸桐子大﹐空心服五十丸。

卷二雜癥

幹血癆

陳米糖燒成灰﹐每服三錢﹐黃酒童便下。

卷二雜癥

稀屎癆

白礬一錢﹐馬生菜一兩﹐水一碗煎服。

男女燒骨癆﹑幹血癆﹑童子癆用黃篾蘿八隻﹝各髙二尺﹞﹐取山上無垢淨黃土裝入﹐再用瓷盆八个﹐盛蘿。取童便七桶﹐傾入七蘿土內淋下﹐上以井花水灌之﹐將七盆所接之水﹐共傾在未用之一蘿內﹐再淋。如少再用淸水灌前七蘿﹐又加入此一蘿內﹐待一晝夜﹐淋下三五碗﹐以瓷瓶收好﹐外用新好水養之。遇此癥口中發渴要茶﹐將此半盞服之自安﹐至重不過三次卽愈。﹝神方也﹞

卷二雜癥

傳屍癆癥

河南郡王府濟世

川椒二升﹝去閉口者﹐略炒出汗﹞﹐研細末﹐每服二錢﹐空心米飲調服。或黃酒煮米粉爲丸﹐如桐子大﹐每三十丸漸加至五六十丸﹐米湯黃酒送均可。

卷二雜癥

灸癆虫法

用濕紙條貼背脊上﹐先幹者卽癆虫處也﹐以墨記之﹐用艾多灸﹐先備火盆燒紅﹐並用絲兜罩住病患之口鼻﹐虫出付火盆燒之﹐免飛入旁人口鼻。

卷二雜癥

驗癆病有虫否

乳香燒煙燻病患手背﹝男左女右﹞﹐以綢帕掩手掌上﹐良久﹐有毛從掌中出﹐白者易治﹐紅者難治﹐黑者不治﹐無毛者﹐卽非虫癥。

卷二雜癥

癆嗽

貝母﹑冰糖各二兩﹐每早開水調雞子淸﹐服三錢。

卷二雜癥

咳嗽有血

小兒胎發燒灰﹐入麝香少許﹐酒。﹝男用女發﹐女用男發﹞

卷二雜癥

久咳

蜂蜜﹑薑汁各半鐘調服。

卷二雜癥

咳嗽多痰

絲瓜燒存性﹐棗肉丸服。

卷二雜癥

哮喘

每早空心喫薏苡仁粥一碗。

卷二雜癥

治癬

雄黃﹑硫黃﹑密陀僧﹐各等分末﹐陳醋調敷。

卷二雜癥

年深哮喘

雞蛋煮半熟﹐浸尿缸內三日煮食。

卷二雜癥

痰厥

白礬一兩﹐水一碗﹐煎半碗﹐入蜜少許﹐再煎少時﹐溫服。須臾得吐﹐如不吐﹐再飲熱開水一盞﹐卽吐自安。或淸油一盞灌之﹐吐痰愈。

卷二雜癥

治癇及抑鬱顚狂風痰迷悶

系異人傳授

郁金七兩﹐明礬三兩﹐爲末糊丸﹐開水下三錢。﹝

卷二雜癥

癇癥

羊蹄根一錢﹝搗﹞﹐桐油渣五分﹐和勻﹐冷水送下﹐吐痰愈。

卷二雜癥

大麻風

蒼耳艸熬膏﹐不時酒調服。

卷二雜癥

紫雲風

蛇牀子﹐夏枯艸﹐煎湯洗數次。

卷二雜癥

風斑

紫背浮萍﹐煎湯頻洗。或鹽蒲包煎洗。

卷二雜癥

風餅

又名鬼風疙疸

舊掛千擦之卽愈。重者略蘸香油擦。

卷二雜癥

汗瘢

黃瓜蘸硼砂末擦﹐汗出愈。或醋磨知母擦。﹝統治白瘢風﹞

又生薑擦。

卷二雜癥

風气痛

老姜﹑鳳仙葉﹑香油﹑川椒末﹐共搗爛擦痛處。或單用鳳仙葉煎湯洗﹐或白芥子加蔥搗爛﹐蜜水調如膏﹐攤布上貼之。

卷二雜癥

气痛

山羊糞七枚﹐油頭髮一團﹐燒灰酒下。或小蒜﹝連葉﹞七根﹐鹽醋煮熟﹐痛時頓服。﹝忌食甲魚﹞

卷二雜癥

傷寒諸癥

無論陰陽虛實一切等癥

用潔白糖五錢﹐陰癥蔥姜湯調下﹐陽癥白開水調下﹐虛癥米湯下﹐實癥陳皮湯下﹐傷食山楂湯下﹐結胸淡鹽湯下﹐蛔厥烏梅湯下﹐婦人血崩鍋底煤湯下。

卷二雜癥

傷寒

胸膈不寬作痛﹐一切寒結熱結痰結痞結水結等癥

生薑搗爛去汁﹐將渣炒熱﹐絹包漸漸熨心胸脇下﹐其痛豁然自解。如姜冷再添炒熱再熨﹝如系熱結微炒﹞。倘大小便結﹐熨臍腹。

又華佗救猝病方蔥白搗熱熨臍上﹐以蔥白三寸研爛﹐用酒煎灌之﹐陽气卽回。﹝並治陽脫﹞

卷二雜癥

傷寒初起

急取梨葉十餘塊﹐搗極爛﹐熱燒酒衝入和勻﹐以布隔渣取酒飲之﹐蓋被睡出汗。或淡豆豉五錢﹐連須蔥頭七个﹐煎水服睡出汗。或綠豆一撮﹝研末﹞。冰糖一撮﹝研末﹞﹐開

卷二雜癥

夾色傷寒

多用雞蛋煮熟﹐以銀器剖作兩片﹐乘熱貼臍﹐蛋黑另換﹐至不黑而止。

卷二雜癥

傷寒夾食夾色

姜三片﹐芝麻半合﹝炒熟﹞蔥白三﹐根細茶二錢﹝研爛﹞﹐好酒半斤﹐同煎至四兩﹐濾去渣﹐熱服﹐將被蓋睡﹐系夾食自吐﹐有寒自出汗﹐如中陰者卽回陽。﹝瘟疫治法﹐與此不同﹐蓋瘟疫不宜發汗也﹞

卷二雜癥

傷寒大小便祕結

莧菜葉煎湯服﹐一碗效。

卷二雜癥

傷寒發黃

五六日後忽發黃色

芝麻油半杯﹐入雞蛋淸一个﹐和勻服。

卷二雜癥

傷寒發狂煩躁熱極

吞生雞子一二个﹐效。或陳醋淬火上﹐令气入鼻中。

又方抱過雞蛋殼泡湯服﹐或竈心土煎水﹐日服三次。

卷二雜癥

吐法

凡邪實上焦或痰或實﹐气逆向上不通等癥﹐皆可以此法吐之

蘿卜子搗碎﹐溫湯攪取

卷二雜癥

傷寒犯內傷

或積食或積血﹐小腹硬脹不能言語﹐兩目直視﹐癥候危篤﹐難以下藥

紫蘇數兩﹐煎湯﹐將手巾湯內泡熱﹐扭幹﹐攤病患肚上﹐以兩手盤旋磨擦﹐冷則換﹐數次﹐一切宿糞硬塊自下。

卷二雜癥

傷寒吐血

韭汁磨好墨同服。如無韭﹐雞蛋淸亦可。

卷二雜癥

傷寒咳逆

蔓荊子三錢﹝炒﹞﹐水一碗﹐煎三滚服。

卷二雜癥

陰癥傷寒

老油松節七兩﹝捶末﹞﹐胡椒﹝照病患年紀﹐每歲七粒﹞﹐雞子二个﹐水三大碗﹐同煮熟﹐先將汁半杯服之﹐將雞子一个﹐摩其胸腹﹐冷則換一个﹐以胸膈快利爲度。

卷二雜癥

陰癥傷寒危篤

黑大豆炒幹﹐投熱酒內﹐或飲或灌﹐吐則再服﹐汗出爲度。

卷二雜癥

虛人傷寒不能大表

老姜半斤﹐切片打碎炒熱﹐以綿裹之﹐兩人各持一團﹐先擦病患兩手心兩腳心﹐次擦前心背心﹐如冷再換﹐得身上火熱﹐寒气自出﹐或卽汗或發細紅瘰卽解。

卷二雜癥

陰癥

用濕毛巾將病患腳後筋上遮住﹐用口狠咬一口莫放﹐少頃再緊﹐少頃再緊始放﹐共三咬﹐九緊﹐通身汗出而愈。﹝男左女右﹐須令人將病患按住﹐勿使轉動﹞

卷二雜癥

陰癥傷寒

蔥半斤﹐麥麩﹑鹽各一斤﹐漧薑四兩﹐共炒熱﹐靑布包熨臍上﹐稍冷再炒熱熨﹐以手足俱暖有脈爲度。

又七月七日采絲瓜葉﹐陰榦爲末﹐每服一錢﹐卽瘥。

如手足紫黑者黑料豆三合﹐炒熱﹐用好酒煎服﹝加蔥胡同煎尢妙。﹞

如腹痛面靑甚者鴿子糞一大撮﹐研細末﹐熱酒衝燻﹐蓋被出汗愈﹝服少許亦可﹞。

卷二雜癥

諸病患聞藥卽吐者

竈心土末﹐以水丸﹐塞兩鼻孔。

卷二雜癥

除瘧

凡人向有此癥者

每年初﹑中﹑末三伏日﹐用生薑一斤﹐打碎煎湯滚透﹐先燻後浴﹐以姜擦膝﹑頭﹑兩腕﹑小腿肚﹑腳心﹐至水冷爲度﹐永除根矣。或端午將全本黃曆燒灰﹐雄黃酒調爲丸﹐如桐子大﹐每晨開水下一丸。

年久四日兩頭﹝隔兩日發瘧病也﹞老姜五斤﹐水濃煎﹐俟瘧來前一時辰﹐熱洗兩足﹐再將川貝母三錢煎飲﹐甚至二三次愈。

卷二雜癥

止瘧

白糖四兩﹐調化燒酒內溫服﹐飲至微醺卽止。

又獨頭蒜﹑雄黃﹑搗爛爲丸﹐如圓眼大﹐曬漧收存﹐發至四五次後﹐於雞鳴時用一丸﹐研碎﹐井水調服。

又方車前子艸﹝嫩頭﹞﹐搓熱﹐早一時辰﹐塞鼻孔﹝男左女右﹞。

卷二雜癥

久瘧人虛

雞子二个打散﹐入白糖一兩﹐打勻﹐蒸熟食之。﹝名一兩金﹞

卷二雜癥

瘧疾不止

龜板燒存性﹐研末﹐酒服二錢。或狗毛焙灰﹐水沖服。

卷二雜癥

瘧疾渴甚

童便和蜜煎開﹐未服時燉服。

卷二雜癥

瘟疫傷寒時癥

用布二塊﹐蘸好熱酒自胸向下擦抹﹐布冷卽換﹐數次滯气下通﹐卽大便而痊又神效散﹝此方極效﹐大可配丸濟人﹐價省而功大﹞生甘艸﹑金銀花各四錢﹐黑料豆八錢﹝爲末﹞﹐淨黃土五錢﹐水煎服﹐出微汗。如遇時癥﹐加十倍分量﹐用米糊少許﹐加煉蜜十兩﹐合丸如彈子大﹐每服一丸﹐開水化服。重者三五丸並服﹐無恙者每早服一丸﹐可免傳染。﹝

卷二雜癥

疫病初發但覺頭痛

卽以水調芥菜子塡臍內﹐用熱物隔布一層熨之﹐汗出愈。﹝此治初發﹐如已數日不宜發汗﹐與傷寒異﹞

卷二雜癥

疫病發腫

黑豆﹝炒熟﹞二兩﹐炙甘艸一錢﹐水一鐘﹐煎汁﹐時時飲之。

卷二雜癥

四時瘟疫統治

黃沙糖﹑生薑自然汁各一杯﹐開水一大杯﹐調勻﹐乘熱急服﹐蓋被汗出愈。

卷二雜癥

時疫傳染

蒼術﹑紅棗﹐時時燒之﹐可避瘟。或將初起病之人﹐貼肉布衫置蒸籠內蒸一柱香時﹐舉家不染﹐或常將向東桃枝熬湯洗浴﹐不染瘟疫。或松葉細切﹐黃酒溫服﹐每日三服。

又紅棗﹑茵陳﹑大黃三味﹐每早常燒室內。或蒼術﹑紅棗各一斤﹐杵膏爲丸﹐如彈子大﹐每日燒一二丸。或大貫眾一个﹐浸水缸加白礬少許。或車前子隔紙焙﹐爲末﹐水調服二錢。

或水缸內每早投黑豆一撮﹐全家不染。五更時潛投黑豆一大握於井中﹐勿令人見﹐飲此水之家﹐俱不傳染。

又生大黃切片﹐裝鐘內﹐用紙封口﹐每煮菜時﹐於飯鍋內蒸之。

卷二雜癥

入不家染病疫

雄黃﹑蒼術﹐共末﹐香油調塗鼻孔﹐旣出病家﹐用紙條探鼻取嚏﹐並飲雄黃酒一杯﹝燒酒尢妙﹞。

卷二雜癥

邪惡不染

五月五日午時﹐多采蒼耳嫩葉陰漧收之﹐臨時爲末﹐冷水調服二錢﹐或水煎服亦

卷二雜癥

時气欲死

大錢一百文﹐水一斗﹐煮至八升﹐入麝香三分﹐頻飲﹐或吐或下愈。

卷二雜癥

天行時癥

棗仁二十七个﹐水煎服。

卷二雜癥

時气煩悶

生藕汁一盞﹐生蜜一合﹐和勻服之。

卷二雜癥

天行發班

煮葵菜葉以蒜齏啖之卽止。

卷二雜癥

蝦蟆瘟

靛花三錢﹝染坊有﹞﹐細研﹐和雞蛋淸一个﹐燒酒一杯﹐調服。再將側柏葉搗自然汁﹐調蚯蚓泥敷最腫處。﹝並治大頭瘟﹞

卷二雜癥

山嵐瘴气

犀角磨水服﹐或羚羊角末﹐水調服一錢。或生熟大蒜各七片﹐共食之﹐少時吐瀉或吐血而愈。

卷二雜癥

霧露瘴气

頭痛心煩項彊﹐掉欲吐者

新豬尿二升﹐黃酒一升﹐絞汁燉服﹐汗出愈。

卷二雜癥

屍厥

奄然死去﹐腹中气走如雷

硫黃一兩﹐焰硝五錢﹐研細﹐分三服﹐酒煎﹐覺煙起則止

卷二雜癥

瘟病食勞

杏仁五兩﹐黃酒一杯﹐水三碗煎服﹐汗出愈。

卷二雜癥

睡臥譫語

取靈桌上所供果子﹝不拘鮮幹﹞﹐食之卽愈。

卷二雜癥

鬼疰﹑屍疰﹑石

凡遇風吹拂﹐則股間一點奇癢﹐搔抓不已﹐漸至徧身皆然﹐坐則其身乍前乍後﹐若

搖兀之狀﹐乃邪鬼所憑﹐而精采蕩越﹐名曰鬼疰。患滯冷者﹐名曰屍疰。腹脹面黃﹐

名曰石

取死人枕﹐煎湯飲之﹐大瀉而愈。﹝枕仍送還﹐如遲令人顚狂﹞

卷二雜癥

屍疰﹐鬼疰

使人惡熱淋瀝﹐沈默不知所苦﹐而無處不惡﹐年深月久則死﹐死後復傳人

桃仁五十个﹝研如泥﹞﹐水煎﹐多服取吐。

卷二雜癥

屍厥

奄奄死去﹐脈動气閉者是

菖蒲末納入耳中鼻中。或剃本人左角發方寸﹝男女皆同﹞﹐

卷二雜癥

燒灰

﹝研末篩細﹞﹐和熱酒灌之。或蔥白納入下部及兩鼻孔中。

卷二雜癥

猝中邪魔

雄黃末吹鼻中﹐或搗墨二錢和水服﹐或菖蒲汁含之。﹝參看中毒急救門﹞

卷二雜癥

夜臥鬼魔

雄黃戴頭上及系在腋下。

卷二雜癥

夜臥惡夢

臥時將鞋一仰一覆﹐卽無惡夢。

卷二雜癥

夜臥魔死

勿用火照

急取梁上塵納鼻中。或用皂角末或生半夏末﹐吹兩鼻取嚏。或鍋底煤二錢﹐水調灌﹐並吹鼻中。或於黑暗中痛咬其足跟及足大趾﹐頻頻輕呼其名及唾其面﹐再灌以生薑汁湯。或於兩足大拇指生毛處陳艾灸三五七壯﹐均可。

卷二雜癥

驚死

好紹興酒一二杯灌之。

卷二雜癥

男女爲鬼怪迷惑交媾不已者

桐油多塗陰處﹐數次自絕。

卷二雜癥

陰陽易病

男女傷寒後﹐𨿽痊不宜交合﹐若不謹愼﹐手足拳頭拘攣﹐腸腹疼痛欲死﹐危癥也

急用漧薑﹝炒﹞四兩﹐爲末﹐每五錢開水調服﹐蓋被出汗﹐手足伸卽愈。﹝如過四日不可治也。男名陰易﹐女名陽易﹞

卷二雜癥

脫陰危癥

凡大吐大瀉後﹐四肢厥冷﹐不省人事﹐或交媾後小腹堅痛﹐外腎搐縮冷汗﹐發厥須

臾不救

急以蔥白炒熟熨臍﹐再用蔥白三七莖搗爛﹐黃酒煮灌之。或炒鹽熨臍﹐姜﹑蔥白﹐打碎﹐衝酒灌﹐渣並熨。

卷二雜癥

病後失精

男子病後﹐傷於交接﹐卵腫或縮入肚內﹐絞痛欲死

急取本婦陰毛燒灰服﹐並取

卷二雜癥

目見蓮花

一人見滿壁皆蓮花

以礞石滚痰丸﹐服之愈。

卷二雜癥

燒酒醉死

井底泥罨心胸﹐以新汲水浸其發﹐再將靑布浸濕貼胸膈上﹐溫則令換﹐時以冷水少灌其口。或綠豆粉蕩皮令多食﹐或熱豆腐切片徧身貼之﹐冷者卽換熱者。或鍋蓋上气水半盞灌之。

卷二雜癥

不寐

燈艸煎水服﹐忌茶。或口含白糖臥﹐忌茶水。

卷二雜癥

鬼箭風

好燒酒擦患處﹐手拍之﹐見靑色愈。

卷二雜癥

頸面花癬

核桃葉或臘梅花擦之﹐或嬉子白窩燒灰﹐油搽。﹝治一切癬﹞

卷二雜癥

各樣癬

韭菜根﹝曬漧炒焦爲末﹞﹐豬油和塗﹐或生白果切開擦﹐或日午取桃葉搗汁搽。

卷二雜癥

牛皮癬

樟腦三錢﹐陳醋腳一兩和敷。或石橊皮蘸白礬末擦。

卷二雜癥

燥癬作癢

雞冠血塗。

又幹濕癬均治生熟明礬爲末﹐酒調塗。

卷二雜癥

一切頑癬

雞蛋四个﹐香油蔥椒炒﹐做成餅﹐乘熱貼之。

卷二雜癥

贅癅

蔥白接茅檐水洗之﹐或櫻桃核醋磨擦﹐或極細生鐵屑醋拌﹐入銅鍋內幹﹐再拌﹐如此三次﹐研極細﹐再用醋調﹐敷上便覺患處不甚適意﹐過夜剝去再敷﹐以平爲度。﹝此祕方﹞

又方大蜘蛛絲縛住癅根﹐三四日退落。或鬼饅頭一个﹐切作四塊﹐新瓦焙榦爲末﹐香油調敷。

又奇驗方銀蛸﹑煤灰﹑等分﹐研極細﹐用水調塗患處﹐再用舊紙窗紙一塊蓋之﹐粘住四角﹐癅自漸漸焦落。血癅傷破出血不止者﹐將此藥幹摻﹐舊窗紙貼之﹐其效尢速。

卷二雜癥

粉癅

蛛网包纏﹐逐日換新鮮﹐四五日卽消﹐內有小白粉撤去不痛。

卷二雜癥

贅疣

苦酒浸鍛石﹐六七日取汁﹐頻滴之自落。

卷二雜癥

瘊子

拔之有絲者是

薑汁和醋搽﹐或牛口涎塗。

卷二雜癥

盜汗

霜桑葉煎水飲。

卷二雜癥

汗血

胎發燒灰撲之。

卷二雜癥

異鄕不服水土

用本鄕穿過鞋底上泥和水﹐澄淸飲之。

卷二雜癥

忌洋煙

棉花子﹝燒酒拌一夜﹐慢火烙焦﹐去皮用仁﹐每癮前用三錢﹞﹐加紅糖三錢﹐開水沖服﹝隔數日減煙一口﹐以癮除爲度﹞。或南瓜﹝北方名窩瓜﹞﹐初開花時﹐連葉根藤拔取洗淨﹝藤上帶有小瓜亦可用﹞﹐於石臼內搗汁﹐常飲漸可除癮。如將汁一兩入在煙十兩內﹐吸之亦漸斷矣。﹝後一二年內仍須多食南瓜﹐或多炒瓜子喫﹞

卷二雜癥

腰腳濕風作痛﹐不能履地

松毛燒灰﹐布包﹐乘熱熨之。﹝仙方也﹞

卷二雜癥

痿癥

此系神方﹐不可輕視

用栗子兩个﹝又名板栗﹐要兩面俱扁者﹐若一面扁一面圓者﹐食之不效﹞﹐於四更將盡﹐初交五更時睡在枕上﹝不必坐起﹞﹐先取一栗緩緩細嚼﹐不可吞咽﹐口宜緊閉﹐不飲茶水﹐不可言語﹐嚼至溶化如漿緩緩運气吞下﹐送至丹田﹝在肚臍下﹞。再取一栗照前細嚼﹐運气送下﹝喫完﹞﹐聽其睡熟食之﹐半月不必服藥﹐自能漸漸行動﹐百日內外﹐行動如常。浙江錢君﹑福建吳君均患此癥﹐日久醫治不效﹐後各服栗三十餘个﹐至百日外全愈。夜夜只宜服兩个﹐不可多服。

卷二雜癥

男婦憂恚嘔血

柏葉炒焦爲末﹐米湯調服二錢。

卷二雜癥

斷酒不飲

無酒徳者﹐當以此服之

地蠶焙榦研末﹐溫調服﹐永不好飲。或刷馬汗和酒服﹐

卷二雜癥

大頭瘟

人中白﹝卽糞尿桶底溲垢﹞﹐火研末﹐水調服二錢。或靑黛末二錢﹐水調服﹐外用馬蘭頭搗汁﹐鵝毛搽﹐一日五六次。或靛花三錢﹐燒酒一杯﹐雞子淸一个﹐攪勻服。

卷二雜癥

上下忽腫

頭面四肢。一時俱腫﹐惟額上及耳尖指尖不腫不變色者

香附二錢研末﹐冷茶調

卷二雜癥

大頭瘟

燕子窩連泥糞捶爛﹐醋調敷﹐立愈。

卷二雜癥

赤遊風

凡大人小兒﹐身發紅赤﹐如泥如雲﹐遊走不定者是﹐俗名天紅

白糖一兩﹐熱水調又方服菜子油﹝卽云苔菜油﹞一兩﹐仍用菜子油擦之。

卷二雜癥

片白

多年舊艸帽煎水燻洗。

卷二雜癥

避瘟

赤小豆﹑紅棗各七枚佩之。

卷二雜癥

半身不遂

芝麻﹑桑葉﹐共爲末﹐衝酒服。

卷二雜癥

風癱

油核桃搗如泥﹐黃蠟三錢﹐滚黃酒衝服發汗﹐每隔三日服四錢。

卷二雜癥

瘟疫時令

滑石四片﹝水飛研細曬漧﹞﹐甘艸六分﹐土菖蒲根﹑韭菜﹑大蔥﹑鮮姜﹑鮮艾葉各等分﹐打汁﹐和藥拌勻﹐石臼內搗三五百下﹐丸如桂圓大﹐溫開水送。每服一丸﹐每丸重三錢﹐名五汁丸。

卷二雜癥

半身不遂

紅花七撮﹐艾七撮﹝炒﹞﹐苜蓿根七根﹐山楂七片﹐鳳眼艸﹝卽樟樹子﹞七根﹝去兩尖﹞﹐舊簸箕上纏口藤﹝指頂大﹞七塊﹐梨七片﹐紅棗七个。煎水沖白糖一兩服﹐蓋被出汗﹐渣用布包夾腋﹝男左女右﹞﹐極多七劑必痊。

卷二雜癥

中風不語

半身不遂﹝𨿽年老久病﹐亦效驗方也﹞艸烏一斤﹐綠豆半升﹐同煮﹐以豆熟爲度﹐去豆﹐將烏艸刮去皮﹐切片﹐曬榦爲末﹐燒酒對服。

卷二雜癥

止瘧

黃紙﹐朱砂寫﹕「江西人討木瓜錢﹐要緊﹐要緊」。貼在牀足﹐勿令人知。

卷二雜癥

立止咳嗽

靑黛﹑蛤粉各一錢﹐研細末﹐開水送二服。

卷二雜癥

癱癥

黑木耳水煮﹐醬油拌作菜﹐常食愈。

卷二雜癥

赤遊風

用白銀磨水﹐屢塗之。

卷二雜癥

呃逆不止

柿蒂三个﹐開水沖﹐緩飲。

卷二雜癥

風餅

令患者伏臥門檻上﹐使狗從身上往來跳過﹐七次愈。

卷二雜癥

戒洋煙

此扶乩仙方﹐甚效

生一兩五錢﹐銀花一兩﹐川芎﹑百合各六錢﹐當歸﹑甘艸各五錢﹐茯苓四錢。共熬汁﹐去渣﹐加紅梨一斤﹝搗汁﹞﹐白蜜半斤﹐洋煙五六錢﹐和梨蜜熬膏﹐每飯後服一錢許﹐卽能止癮。下次配膏將洋煙漸漸減少﹐則永遠無癮。且無後患。

卷三婦女

經水不通

石橊根一把﹝要向東者﹞炙幹﹐水二碗﹐濃煎一碗﹐空心熱服二次。或薏苡根一兩﹐煎服。或白芥子末二錢﹐黃酒衝﹐食前熱服數次。

又鼠糞燒灰﹐黃酒下一錢。

又方多服飴糖﹝並可治幹血癆﹞。或蕎面﹐大胭脂汁爲丸﹐每服三錢。或韭菜汁入童便燉服﹝不宜多服﹞。

卷三婦女

經閉驗胎有無法

川芎一二錢﹐陳艾三四分﹐空心煎服一匙﹝有胎則腹內微動﹐無胎則不動﹞

卷三婦女

幹血气痛

絲瓜一根﹐燒存性﹐末﹐空心溫酒調服。

卷三婦女

經從口鼻逆行

韭菜汁一盞﹐入童便半盞﹐燙熱服。或好墨磨濃汁一盞飲。

卷三婦女

經行不止

紅雞冠花曬榦﹐末﹐水煎酒引﹐每服二錢。﹝忌葷腥三日﹞或陳蓮蓬殼﹐燒存性﹐末﹐開水每調服二錢。

卷三婦女

婦人血暈

沒藥末一錢﹐黃酒溫服。

卷三婦女

婦人血黃

黃茄子﹐竹刀切片﹐陰榦爲末﹐每二錢黃酒溫服。

卷三婦女

婦人血崩

荸薺﹝一歲一个﹞燒存性﹐研末﹐酒調服。或老母豬屎曬漧﹐酒服三錢。或舊蒲席燒灰﹐酒服三錢。或棉花子一兩﹝炒﹞﹐柏葉三錢﹐共末﹐每服三錢。

又諸藥不效者杏仁黃皮﹐燒存性﹐研末﹐每三錢﹐空心酒燉服﹐或扁豆花﹐焙榦末﹐每空心服二錢﹐炒米煮湯入鹽少許調下。或破籮底一个﹐燒灰﹐一順手桿末﹝不可來回﹞﹐開黃酒衝服。或陳棕燒存性﹐爲末﹐空心淡酒衝服三錢。或鍋底煤三錢﹐熱酒衝服。或陳蓮蓬殼﹝燒灰存性﹐研末﹞五錢﹐棉花子﹝燒存性末﹞三錢﹐米酒衝服。﹝此仙人尹蓬頭方也﹞

又蓋墻頭之舊缸片﹐捶碎如豆大﹐砂鍋內炒熱﹐加醋淬入﹐取醋飲之。

經血俱崩黑驢屎燒存性﹐末﹐面丸桐子大﹐每日空心四十丸﹐黃酒下。

卷三婦女

崩中腹痛

毛蟹殼燒存性﹐末﹐每日米湯下一錢。

卷三婦女

崩中漏下

靑黃赤白者俱難生育

好墨一錢﹐水服﹐日二次。

卷三婦女

白淫

糯米半升﹝捶﹞﹐花椒一兩﹐共末﹐醋糊丸桐子大﹐每四十丸食前醋湯調服。

卷三婦女

白帶

千年鍛石五錢﹐白茯苓一兩﹐共末﹐麵糊丸桐子大﹐每服一錢﹐米湯或開水下。

又方﹝孕婦亦可用﹞馬齒莧汁三鐘﹐雞子淸二个﹐調溫酒服。

卷三婦女

赤白帶下

舊氈燒灰﹝白帶用白色﹐赤帶用赤色﹞﹐日二錢﹐黃酒溫服﹐或扁豆爲末﹐米飲下

卷三婦女

交媾非時血出不止

靑白布同發灰﹐用棉花拌灰塞入陰戶﹐俟止去之。

卷三婦女

陰吹

陰中出气有聲

豬油四兩﹐亂髮一團﹐升麻五分﹐柴胡錢半。煎服。

卷三婦女

陰毛虫癢

白果打碎搽之。

卷三婦女

陰中生虱

檳榔嚼汁搽﹐並以少許煎水洗。

卷三婦女

陰中虫癢

桃葉搗爛﹐棉裹納入陰中﹐日換三四次﹐四次虫盡癢止。

卷三婦女

陰腫

菊花苗搗﹐煎水燻洗。

卷三婦女

陰腫生瘡

枸杞根煎水多洗。

卷三婦女

陰挺

陰中突出一物﹐如蛇形﹐或如菌或如雞冠狀

豬油調藜蘆末敷﹐或白果嚼敷﹐或芝麻

卷三婦女

陰茄

陰中生物如茄﹐亦名陰挺

茄樹根燒灰爲末﹐香油搽。或烏頭﹝燒枯研末﹞醋煎燻洗。

或水仙花兜﹐加紅糖搗極爛敷﹝治陰挺尢效如神﹞。或大蒜煎水多洗﹐或槐白皮煎洗。

卷三婦女

內外吹乳

舊葵扇﹝俗呼芭蕉扇﹞去筋燒灰﹝扇風鑪多年者尢妙﹞﹐熱黃酒衝服。

卷三婦女

年久無子

二月丁亥日﹐取杏花桃花﹝須多﹞﹐陰榦爲末﹐另擇戊子日和井水煎服一茶匙﹐日三服﹐三月後必孕。

卷三婦女

種子良方

專治婦人久虛羸瘦﹐瘀血成塊﹐經水不調等癥

全當歸一斤﹝用手扭斷長約寸﹞﹐紅棗二斤﹝秤準後去核﹞﹐用好燒酒數斤拌過﹐放砂鍋內﹐隔水燉半日﹐俟水涼後﹐再以好燒醋二十斤泡二十日﹐取出隨量飲﹐其病若失而孕。

卷三婦女

髒躁

凡婦人平時悲傷好哭﹐自己不知其故﹐顚狂罵人﹐如有鬼神附之者是

生甘艸三兩﹐小麥一升﹐紅棗十个﹐水六大碗﹐煮三碗﹐分三次服。﹝孕婦無故心虛驚恐悲泣並治﹞

卷三婦女

乳吹

時時吹气有聲

朱筆寫子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥等字﹐於本婦所戴簪上﹝本命所屬之字不寫﹞戴之卽愈﹐於初起時用之最妙。

卷三婦女

年久赤白帶下

貫眾一个﹝去皮毛﹞好陳醋泡透﹐慢火燒熱爲末﹐空心米湯下﹐每二錢。

卷三婦女

五色帶下

年久古磚一塊﹐燒極紅﹐以油煎麵餅七个﹐放磚上﹐再用黃瓜根研末鋪上﹐加布兩層﹐令人坐上﹐使藥气燻入腹中﹐當有虫出﹐治三五次愈。

卷三婦女

治陰吹奇效方

豬板油八兩﹐亂頭髮﹝如雞蛋大三團﹐以肥皂水洗淨﹞同熬至發化﹐分兩次服卽愈。﹝並治男子女癆黃膽﹞

卷三婦女

婦女陰戶疼痛

此受寒也

蔥頭加乳香搗敷﹐或鹽炒熱靑布包熨之。

陰戶生瘡生虫﹐身發寒熱﹐狀似傷寒﹐又似癆病﹐芝麻嚼爛敷﹐或大蒜煎湯頻洗﹐或硫黃末香油調搽。

卷三婦女

赤白帶下

雞冠花爲末﹐每二錢酒下﹝白者用白赤者用赤﹞。或墨魚骨爲末服。

卷三胎產

胎前心痛

鹽一撮燒紅酒服。

卷三胎產

胎前腹痛

大紅棗十四个﹐燒焦末﹐童便化服。

卷三胎產

胎前腰痛

大黑豆一碗﹐酒三碗﹐同煎﹐每早空心隨量飲。

卷三胎產

傷胎結血心腹痛

每日服童便二三杯。

卷三胎產

胎前咳嗽

川貝﹝去心﹐麩炒黃研末﹞﹐砂糖爲丸如芡實大﹐口中含化一丸。

卷三胎產

胎前瘧疾

夜明砂三錢﹐空心茶和服。或研末﹐空心黃酒燉﹐溫調服亦可。

卷三胎產

胎前疾痢

荷葉蒂七个﹐燒存性爲末﹐黃酒衝服。

卷三胎產

胎前產後下痢

敗龜板﹝米醋炙末﹞﹐開水下數服。

卷三胎產

胎上衝心

蘿卜煎湯飲﹐或弓弦系腰上﹐或葡萄一兩﹐煎湯服。

卷三胎產

孕婦患淋

冬葵子一升﹐水三斗﹐煮至二升﹐分數次服。﹝並治生產困悶及倒生口噤﹞

卷三胎產

胎漏

受胎後漏下黃汁或如豆汁

黃二兩﹐糯米一合﹐煎水服。或蔥白﹝可用十四个﹞煮濃汁飲﹝生胎卽安﹐死胎卽下﹞。

﹝並治胎動﹞

卷三胎產

孕中有癰

薏苡仁煮汁﹐緩緩飲之。

卷三胎產

胎壓尿閉

令孕婦睡下將腿弔起卽通。

卷三胎產

妊娠傷寒

艾葉如雞子大一團﹐酒三升﹐煮一升﹐燉服取汗。

卷三胎產

胎墜

未足月胎墜﹐其狀似欲小產或見紅

帶殼雞蛋三个﹝如無鴨蛋亦可﹞﹐野薴麻根四兩﹐

卷三胎產

孕婦腹癢

鐵箭頭﹝舊用鍼綫袋亦可﹐﹞安臥席下﹐勿令婦知及他人知。﹝並治產後腸癢﹞

卷三胎產

孕婦徧身搔癢

樟腦調酒擦。

卷三胎產

兒鳴腹中

黃連﹑甘艸各一錢﹐水煎服。或多年空屋下鼠穴中土一塊﹐口含之。或令孕婦作男子拜狀﹐或以豆撒地﹐令孕婦檢之卽止。

卷三胎產

孕婦風寒不省人事

狀似中風

熟艾三兩﹐米醋炒極熱﹐以絹包熨臍下﹐良久卽蘇。

卷三胎產

胎動不安

絲瓜二根煎水服﹝如無用藤亦可﹞。或用吳茱萸下敷足心法亦妙﹝惟胎安卽洗去爲

卷三胎產

孕婦目鼻咽喉唇口諸病

吳茱萸五錢﹐研末﹐好溫醋調敷兩足心﹐用布包好﹐過一日夜﹐足心覺熱卽愈。如未愈﹐連換數次必痊。﹝萬不可服﹐服則胎墜﹞

卷三胎產

胎動下血不安

白醋一團﹝如雞子大﹞﹐煎三五滚﹐對好酒服﹐立愈﹝十日內忌食雞﹞。或五倍子末﹐酒調服二錢。或蔥白煎濃汁飲﹝未死卽安﹐已死卽出﹞。不效加川芎﹑粳米﹐煮粥食。

卷三胎產

誤服藥胎欲墮

白扁豆﹝去皮﹞﹐濃煎汁飲。或研末米湯調服亦可。

卷三胎產

孕婦乳腫作痛

名內喫

皂角一條﹐燒枯存性﹐酒下。

卷三胎產

胎漏

魚膠﹝炒黑爲末﹞﹐酒調服。蓮蓬亦可。

卷三胎產

治小產

絲棉一兩﹐入瓦罐內﹐封口灰存性﹐熱酒沖空心服。﹝須於小產月內服之﹐以後永不再墜﹞

卷三胎產

保小產祕方

頭二蠶繭黃﹝名絆絲﹞﹐瓦灰存性﹐末。每三錢﹐桂圓二十一个﹐煎湯調服。

卷三胎產

孕婦慣墜胎

平時無小產之患者﹐服此亦妙﹐名安胎飲

蓮肉﹝去心不去皮﹞﹐家用靑薴麻﹝先淨膠﹞三錢﹐白糯米三錢﹐水煎﹐去麻﹐每早連湯服一次﹐單飲湯亦可。

卷三胎產

孕婦傷寒護胎

竈心土﹑靑黛等分﹐末﹐水調塗臍下﹐幹再換。

卷三胎產

跌撲動胎腹痛不血

砂仁﹝不拘多少﹞﹐放熨斗內慢火炒熱透﹝去筋膜﹞爲末﹐每二錢﹐熱酒下

卷三胎產

孕婦小便多而動紅﹐勢欲小產

蔥頭一大把﹝約二三寸長﹞﹐煎水服。

卷三胎產

月數未足胎死產危

大黑豆三升﹐以醋煮濃汁﹐溫服立生。

卷三胎產

胞衣先破不產

魚膠﹝存性﹞二兩﹐擂碎﹐衝好黃酒服。或鬼臼﹝卽南星之小者﹐用黃色者﹐不拘多少去毛﹞﹐爲細末﹝不用篩簸﹐只捶之如粉爲度﹞﹐無灰酒一杯﹐同煎服。每服一錢﹐立生﹐屢效。

卷三胎產

交骨不開

自死龜板﹝炙酥﹞一錢婦人頭髮﹝燒存性﹞一錢當歸二錢半川芎一錢﹐水煎服。

﹝並治產門不開兼下死胎﹞

卷三胎產

胞幹難產

黃蜀葵花﹝炒﹞﹐每三錢﹐開水調服。無花用葵子四十九粒爲末﹐黃酒調服。如因跌撲打傷﹐胎死腹中者﹐加紅花二三錢。

卷三胎產

胎死腹中

竈心土末三錢﹐水調服。或黃牛糞敷臍上卽出﹝糞用醋炒亦妙﹞。並治胞衣不下。

卷三胎產

難產

木匠所有鑿柄木﹐燒爲末﹐酒服。或蓮花一瓣﹐寫人字於上吞之。

又方竈心紅土爲末三錢﹐黃酒下。

又方陳年麥艸一兩﹐剪斷煎服﹝用舊艸帽上麥艸尢佳﹞。或參蘆三个﹐驢乳煎服﹝羊乳亦可﹞。或蟹甲燒存性﹐研末﹐黃酒服一茶匙。

卷三胎產

難產三四日不下者

密將其夫陰毛剪切一半﹐燒灰衝酒﹐夫手遞與婦飲卽生﹐勿令婦知。

卷三胎產

逆產橫生

鍋底黑六錢﹐白芷﹝曬漧不見火﹞六錢﹐共細末﹐米醋調如膏﹐開水調服。或童便一杯﹐黃酒少許﹐同水煎服﹐每服三錢。或以中指蘸鍋底黑﹐交畫兒足亦可﹝系畫一﹞。

又方九月九日取髙粱根﹐陰漧﹐燒存性爲末﹐酒下﹐治逆產橫生甚效。

卷三胎產

臨產下痢

梔子燒研﹐空心熱酒服一匙﹐甚者五服愈。

卷三胎產

橫生逆生灸法

陳艾揉作丸﹐如小麥大﹐將產婦右腳小指尖頭﹐火灸三壯。或蛇蛻一條﹐爲末﹐滚酒衝服。﹝切勿鍼刺﹞

卷三胎產

難產

用新朱筆在黃紙上﹝無新朱筆﹐用新墨筆亦可﹞﹐寫語忘敬遺四字﹐貼牀柱及門窗上﹝凡有門窗之處各貼一張﹞﹐臨產﹐令產婦默念此四字﹐卽產﹐可免邪祟。

又方用本年黃曆面上欽天監印花燒灰﹐白開水送服﹐勿令人知﹐屢驗。或用新筆紙墨淨硯﹐寫日月如箭急﹝共五字﹐均不宜提勾﹐切記﹞﹐貼產婦房口並房內﹐如仍未生下﹐急用火焚此五字於淨水中與服下﹐卽生矣。

又方急采樹葉一片﹐或花葉艸葉﹐要新鮮靑的﹐以淨水貼在牀背﹐勿令人知。

卷三胎產

臨產胡言亂語

用四焰燈火﹝一盞內用四燈焰也﹞﹐加朱砂於盞內﹐點之卽安。

卷三胎產

臨產暈絕不省人事

生半夏如豆大﹐研末﹐吹鼻中﹐得嚏卽活。

卷三胎產

臨產艱難及气弱﹐或矮小婦女交骨不開

白蜜﹑香油各半盞﹐煎至一半服。

卷三胎產

一切橫生逆產

竈心土﹝兩旁者不效﹞﹐研細﹐酒調服一錢﹐並搽產母臍中。或蜜﹑芝麻油各半鐘﹐煎至一半服。

卷三胎產

盤腸產下子腸不收

冷水和醋﹐令人噴產婦面﹐三噴三收。或枳殼三錢﹐水煎服。

卷三胎產

子宮脫下

蓖麻子仁﹑枯礬﹐等分爲末﹐安紙上托入。仍以蓖麻子仁十四粒﹐研膏塗頂上卽入﹐入卽揭去﹐勿遲。﹝並治盤生兒。未生下者用不得﹐切記﹞

卷三胎產

胞衣不下

榦荷葉﹝不拘多少﹞﹐開水沖服﹝如無用蓮蓬殼亦可﹞。或明礬三分﹐研末﹐開水沖又方用竹桿於堂中正梁上戳三下﹐極效。或生雞蛋二个﹐去黃﹐好陳醋燒滚衝服。

又方蓖麻子十四粒﹝去殼搗﹞﹐貼足心﹐俟胎衣下卽將藥洗去﹐遲恐腸出也。如腸已出﹐仍用此藥敷囟門﹝在頭上﹞﹐腸自入﹐藥卽洗去勿遲。

卷三胎產

胎衣不下

無名異三錢﹝藥店有﹞﹐爲末﹐雞蛋淸調勻﹐陳米醋一茶鐘﹐煎滚衝服卽縮﹐如秤錘大而下。如不下﹐再一服必效。或將產母頭髮抓起﹐以髮梢探入口中﹐得一嘔卽下。或鐵秤錘燒紅﹐泡好黃酒服。

卷三胎產

產後腸出不收

生半夏末鼻中﹐取嚏﹐皂角末亦可。或枳殼二兩﹐煎湯溫浸。

卷三胎產

產後尿脬脫出

棕樹根和瘦豬肉久煮﹐去根食肉與湯﹐三五次自收。﹝脬音胞﹞

卷三胎產

產後陰翻

澤蘭葉﹐煎濃湯燻之。或用四兩加枯礬煎洗二三次。﹝此產名翻花﹞

卷三胎產

產後驚風

黑大豆一碗﹝炒成炭﹞﹐黃酒煎數開飲。

卷三胎產

產後空肚痛

蓮蓬殼七个﹐煎湯服。

卷三胎產

產後陰腫

桃仁﹐研末敷。

卷三胎產

產後鼻衄

荊芥﹝榦末﹞一兩﹐童便一杯﹐調服二錢。﹝荊芥用穗亦妙﹞

卷三胎產

產後口漧舌縮

雞子一个打破﹐水一盞攪服。

卷三胎產

產後血逆上攻心煩悶刺痛

水牛角﹝燒不拘多少﹞﹐研末﹐黃酒燉熱調服。或竈心土﹐酒溫

卷三胎產

產後下血不止

黑母雞下的蛋三个﹐醋黃酒各一杯﹐和攪煮取一杯﹐分作兩服。

又方鍋底黑三錢﹐研細﹐黃酒衝服。或蒲黃三錢﹐或炙桑白皮二錢﹐煎湯服亦效。

卷三胎產

產後瀉血不止

榦艾葉半兩﹝炙熱﹞﹐老姜半兩﹐濃煎服。

卷三胎產

產後气逆

靑橘皮末一錢﹐蔥白汁半小鐘﹐童便一大杯﹐同煎服。

卷三胎產

產後遺尿

雞窩艸﹐灰末﹐黃酒調服二錢。或雞屎燒灰﹐酒服一大匙。

卷三胎產

產後淋瀝

紫荊樹皮五錢﹐黃酒半杯﹐水煎溫服。

卷三胎產

產後痢

不論赤白

紫莧菜一把﹝切﹞煮汁﹐入粳米三合﹐煮粥食。或大荊芥五穗﹐於鐘內燒存性﹝不見油火﹞入麝香少許﹐以沸湯些須調服。或石橊皮一錢﹐香附﹝醋炒﹞一錢﹐煎水服。

卷三胎產

產後痢渴

冬瓜一个﹐黃土泥封五寸濃﹐煨熟絞汁飲之。﹝並治傷寒痢渴﹞

卷三胎產

產後血痢

馬齒莧汁三合﹐煎開﹐入蜜一合和服。

卷三胎產

產後五七日大小便結塞

切不可妄服藥

大麥芽﹝微炒研末﹞﹐每三錢開水調與粥相間服。

卷三胎產

產後血塊疼痛

山楂五錢﹐白糖一撮﹐煎湯服。

卷三胎產

產後中風

荊芥穗﹝去根焙末﹞﹐每服三錢﹐童便調服。口噤者﹐撬灌﹔齒噤者﹐煎灌鼻中。

又方黑豆一茶鐘﹐炒至煙起﹐入連須蔥頭五个﹐同炒﹐入好酒一盅﹐水一盅﹐煎至一盅﹐溫服﹐汗出愈。或魚鰾燒灰﹐每服三錢﹐淡酒下﹐連服三日愈。

卷三胎產

產後血昏

荊芥穗研末服﹐或吹鼻。

又燒鐵秤錘以醋浸之﹐使其气入鼻。

卷三胎產

產後乳懸

兩乳細長下垂過膝﹐瘀血上攻所致

當歸﹐濃煎燻鼻﹐將汁常飲之。

卷三胎產

乳汁不通

紅蘿卜子搗汁一鐘﹐酒送。

卷三胎產

乳孔塞痛

核桃肉擂碎﹐滚酒衝服。

卷三胎產

乳毒乳吹

柳樹木耳﹐煎水飲一二次。

卷三胎產

乳腫

馬屎塗之。或絲瓜囊燒存性﹐爲末﹐衝酒服取汗。

卷三胎產

產後血暈

韭菜切碎﹐入壺內以熱醋衝入﹐封口﹐將壺嘴向鼻遠遠燻之。或生半夏末少許﹐

卷三胎產

產門不閉

鍛石三升﹐炒黃﹐以水一盆投之﹐澄淸乘熱燻之。或雄鼠屎燒煙燻。

卷三胎產

兒咬乳破

北瓜蒂燒末﹐香油和搽。﹝並治對口瘡﹞

卷三胎產

產後口噤

牛穿鼻木﹝不拘多少﹞﹐燒炭研末﹐砂糖調服。﹝牛穿鼻繩亦可﹐並治傷寒口噤﹞

卷三胎產

下乳

冬虫艸一錢﹐不畱二兩﹐共爲細末﹐每服四錢﹐用豬油白面少許﹐加白水數碗﹐放於鍋內﹐將藥麵撒上﹐混合作湯﹐一次不下﹐可再服之﹐最妙。

卷三胎產

下乳

絲瓜約五兩﹐蓮子約五兩﹐共燒灰存性﹐研末﹐黃酒調服﹐蓋被睡出汗卽通﹝不用蓮子亦可﹞。

卷三胎產

止乳

若無兒喫乳﹐欲斷其乳者

麥芽一兩﹝炒熟﹞﹐熬水代茶﹐服之自止。或本夫舊包腳布敷乳上﹐過夜卽消。本婦現穿鞋包之亦可。

卷三胎產

產後血悶

好黃酒一碗﹐地黃汁三錢﹐同煎服。

卷三胎產

產後崩中

蓮蓬殼五个﹐香附二兩﹝制﹞﹐各燒存性﹐研末﹐米飲調下﹐每服二三錢。

卷三胎產

產後吹奶

陳皮一兩﹐甘艸一錢﹐水煎服。

卷三胎產

產後尿閉

陳皮去白一兩﹐爲末﹐空心溫酒下﹐每服二錢。

卷三胎產

產後尿血

牛膝水煎頻服。

卷三胎產

產後尿脬破損小便直流

生成黃色絲絹一尺﹝用炭灰淋汁煮爛﹐以淸水漂極淨﹞煎極細碎﹐白牡丹根﹑白芨各一錢共研末﹐水二鐘煮至絹爛﹐加糖食之﹐服之不可作聲。﹝名補脬散﹞

卷三胎產

產後陰戶生虫一對

此虫約長寸餘﹐埋入土中數日﹐暴大如拳﹐名子母虫﹐以後月生一對

苦參一兩﹝淘米泔水浸一夜﹐蒸熟曬漧﹞﹐使君子五錢﹐共研末﹐煉蜜丸﹐每日空心服三錢﹐服完再生一對﹐兩料除根。

卷三胎產

產後陰戶腫痛﹐或手足彎曲不能伸舒

蔥白加乳香同搗成餅敷。或羌活﹑防風各一兩﹐煎湯

卷三胎產

產後血崩

荊芥穗五錢﹝炒黑﹞﹐煎服。

卷三胎產

產後血暈奇方

白紙三十張﹝燒灰﹞﹐熱酒衝服。𨿽已死一日﹐打去一牙﹐灌之亦活。

又方漧漆渣﹐破漆器燒煙燻之。或榦荷葉燒灰﹐溫酒調服。

卷三胎產

產後中風並角弓反張等癥

取糞坑陳年磚一塊﹐活水洗淨。眞紹酒五斤﹝陳甜酒亦可﹞﹐放在盆內。用栗炭火將磚燒透﹐浸在酒內﹐提出復燒﹐如此三徧﹐其酒不過二斤﹐候酒溫﹐卽令產母服一二杯﹐過半日漸愈﹐將余酒陸續飲完而痊﹝不飲者用好水亦可﹞。﹝上方得自異人傳授﹐不可輕視﹐並治麻痘不起﹞

卷三胎產

產後舌出不收

用朱砂點其舌﹐令作產兒之狀﹐用人扶住﹐一个悄悄在窗外將大瓦器擲地打碎﹐婦聞響而驚﹐舌卽收入。

卷三胎產

產後嘔水

因怒哭傷肝﹐嘔吐淸水

韭菜汁加薑汁少許﹐和飲。

卷三胎產

產後血气痛不可忍

紅薯﹝又名黃薯﹞﹐於柴炭火中燒熟﹐食之愈。﹝曾有百藥不效﹐服此而愈者。薯爲滯气之物﹐服之反效﹐殊不可解﹞

卷三胎產

產後痢疾

山楂三錢﹐以陳竈心土拌炒成炭﹐研末﹐加紅糖米湯調服﹐極效。

卷三胎產

產後大便不通

大麥芽﹝炒研﹞﹐每服三錢﹐開水或粥調服。

卷三胎產

孕婦痢疾

雞蛋二个﹐各破一孔如指頭大﹐入黃丹五分﹐用銀簪攪勻﹐以紙封口﹐入飯甑內蒸熟食之。

卷三胎產

產後乳頭生瘡

名妒乳

梁上塵醋調塗。

卷三胎產

臨月易產法

楡樹皮焙爲末﹐日三服。或常食香油豆腐皮。

卷三小兒

小兒胎毒

生甘艸煎濃汁﹐以綿纏大人手指﹐蘸水放兒口中﹐令吮之。

卷三小兒

小兒生下不啼

以五爪蔥三根﹐向兒背連敲之自啼。若天寒﹐切勿剪斷臍帶﹐用細紙條點油火﹐於臍下往來燻之。

卷三小兒

小兒咳嗽食少發黃

眞山藥煮熟﹐加糖調服。

卷三小兒

小兒頭疽

用有妻室者臥房內地下腳踏處取土﹐過﹐用麻油調搽疽四周遭﹐畱頂上如棋子大出膿血。

卷三小兒

小兒臍風等癥

小兒初生七日內若有臍風等癥﹐小腹必發靑筋一條﹐直行至肚生兩丫ㄨ

急以陳艾揉熟作團﹐三七壯灸其筋頭並兩丫×盡處﹐靑筋消去卽活。或薄荷三錢﹐煎濃湯灌二三口﹝不可多﹞﹐立愈。

卷三小兒

口噤

又名噤風﹐其病情眼閉口噤不乳﹐啼聲如鵝。或舌上聚肉如粟米狀﹐大小便皆通﹐

但口噤面赤多啼﹐口不吐白味﹐異撮口

牛口囀艸絞汁灌之。

又方雞屎白﹝如棗大﹞﹐綿裹﹐水一杯﹐煮半杯﹐分二次灌。

又雀屎塗口中。

卷三小兒

口噤撮口

皆治

神仙退﹝卽父母指甲﹞三分﹐炙灰﹐乳調灌。或好燒酒對臍吮之。

卷三小兒

初生無皮

純黃土研細末﹐盛絹袋輕撲兒之周身﹐日三四次。或白米粉亦可。

又方土狗焙灰摻﹝卽螻蛄﹞。

又初生身如魚泡如水晶﹝破則流水﹞密陀僧末摻。

卷三小兒

小兒猝驚啼哭

燕窩中糞﹐煎湯浴之。

卷三小兒

吐沫不乳

牛口涎﹝向東行者﹞抹塗口中及頤上。

卷三小兒

臍濕不漧

艾葉燒灰塡臍中。或亂髮燒灰﹐油敷之﹐不可沾水。

卷三小兒

小兒忽然驚死

或放在牀上﹐任其手足抽縮牽動﹐不可抱緊﹐恐成廢人﹝自能醒﹞。

卷三小兒

臍風發噤

生甘艸二錢半﹐水煎溫服﹐令吐痰涎後﹐以乳汁滴兒口中。或枯礬末敷。

卷三小兒

赤遊風

韭菜﹐連根搗爛﹐絞汁擦之。或馬蘭頭葉﹝無葉用根﹞﹐洗去泥﹐搗絞汁搽﹐燥則換

卷三小兒

小兒初生口泡

﹝防有臍風等癥﹞﹐上及牙齦如見白泡點用銀挖耳輕輕挑破﹐以好墨磨搽。若口開﹐有物似蝸牛﹐或似黃豆白虫者﹐豬油切薄片擦之。

卷三小兒

重舌鵝口

赤小豆二十四粒﹐搗末﹐醋調頻塗。或桑白皮煮汁塗。

卷三小兒

牙疳

白礬末盛五倍子內﹐合燒爲末﹐塗。

又甘蔗皮燒﹐研末末摻之。

又方石菖蒲磨水﹐常洗嗽。或油芝麻嚼敷。

卷三小兒

小兒疳瘡

用蒸糯米甑蓬四邊滴下气水﹐用盤盛取敷之。或生瘡似楊梅﹐破爛有孔者﹐亦以

卷三小兒

疳泄

柿餅燒熟食之。

卷三小兒

腹內虫積

烏梅一个﹐老姜三片﹐榧子十枚﹐花椒十四粒﹐黑糖少許煎服。

卷三小兒

火丹

從頭上背上起者

瓦蔥搗汁敷。

卷三小兒

童子癆

貓屎﹝瓦上干白者佳﹐黑黃者不用﹞﹐水煎服﹝並治疹不發及傳屍癆﹞。或用黃土包裹﹐火內煨焦﹐取出候冷﹐去土研末﹐糖丸服﹐尢妙。

卷三小兒

鵝口白

生在牙根﹐俗名馬牙

雞肫皮﹝燒研﹞五分﹐乳調服。或用馬牙﹝末﹞﹐搽舌上。或

卷三小兒

初生大小便不通

人乳半碗﹐蔥白一寸﹐同煎﹐分作四次服之。

卷三小兒

小兒腹脹

韭菜根搗汁﹐和豬脂煎服。

卷三小兒

疝气腫破

蚯蚓糞曬榦﹝末﹞﹐痰唾調塗。

卷三小兒

小兒龜背

龜尿常摩胸背﹐久之瘥。

卷三小兒

小兒肚痛

淡豆豉﹑生薑﹑白蔥﹐均切細﹐鹽半碗﹐同炒熱﹐以手巾包熨肚上。

又方薴麻根搗碎﹐開水潤濕﹐貼臍上。

卷三小兒

小兒失音不語

蝦蟆膽取汁﹐點舌尖上﹐少頃卽語。

卷三小兒

卵腫

如同坐地﹐被蚯蚓呵腫者﹐雄鴨涎抹之。

卷三小兒

小童熱疳

尿如米泔﹐大便不調者是

糞蛆水洗淨﹐曬漧燒研﹐入食物內食之。

卷三小兒

小兒痢疾

桐葉三四斤﹐煎湯洗足﹐日三五次。

卷三小兒

小兒浮腫

絲瓜﹑燈艸﹑蔥白﹐等分﹐煎汁浴之﹐並少飲。﹝痞塊參看胸胃門﹞

卷三小兒

小兒腹大肌瘦面黃痞塊等癥

白芙蓉花﹐陰榦研末﹐入雞肝內紮合﹐飯上蒸熟食。

卷三小兒

徧身奇癢叫啼

生薑搗爛稀﹐布包擦﹐自止。

卷三小兒

小兒瘧疾

蛇蛻﹐於未發前一時塞鼻﹝男左女右﹞﹐過時卽去。

卷三小兒

男女童癆虫積

五穀虫﹝焙黃色﹞一兩﹐粳米﹑糯米各二兩﹝炒﹞﹐和磨細﹐以沙糖米湯調服。

卷三小兒

小兒气弱久痢

初痢者不可用

雞蛋一个煮熟﹝去白用黃﹞﹐以薑汁研和食之﹐忌茶。

卷三小兒

驚風

此治急驚風

細葉菖蒲搗汁灌。韭菜汁亦可﹝慢驚風不可用﹞。﹝抱龍丸﹑紫金錠﹑回春丹等藥﹐只宜治急驚風﹐萬不可治慢驚風﹐致誤性命﹐切切﹞

卷三小兒

驚風不醒

白烏骨雄鷄冠血﹐點唇上﹐醒卽抹去。

卷三小兒

小兒痰熱

亂髮同雞子黃熬﹐良久出油。服之。

卷三小兒

泄瀉

馬齒莧汁一合﹐蜜二匙﹐空心煎服。或蔥姜搗﹐入黃丹末爲丸﹐塡臍內﹐以膏蓋之。

卷三小兒

疳痢垂死

新羊屎一升﹐水一升﹐浸一夜﹐次早絞汁燉服﹐日午乃食﹐重者三服愈。

卷三小兒

小兒流涎

冬靑樹葉擂汁﹐入口一漱卽好。﹝並治口舌熱瘡﹞

卷三小兒

小兒火毒

忽然熱痛﹐或發出成塊如紅癬﹐或肚痛是也

瘦豬肉切片貼之。

卷三小兒

頭瘡

烏梅燒末﹐油和搽。

卷三小兒

禿瘡

蜂房﹑白礬﹑入火同煨﹐研末﹐麻油和搽。

卷三小兒

小兒遺尿

故紙末五分﹐大甘艸煎水送服。

卷三小兒

小兒鎖喉

芙蓉葉搗汁煎雞蛋﹐貼囟門及肚臍。

卷三小兒

驚風失語

雞蛋黃二个﹐炒黑用碗蓋住﹐將米醋半碗淋下﹐以醋灌其口﹐痰出愈。

卷三小兒

急慢驚風

急驚風宜用涼藥﹐慢驚風宜用熱藥﹐此急慢驚風皆治

芙蓉花嫩葉五六塊﹝男雙女單﹞﹐切碎﹐煎雞蛋角三隻﹐乘熱敷兒臍上﹐冷卽換﹐三四次愈。

卷三小兒

胎疝

新生小兒其卵甚大者﹐恐變木疝﹐如過盈月外﹐候端午日午時﹐以腳盆盛熱水﹐安於中堂﹐隨抱小兒於水內一浸﹐再將小兒在於中門檻上中間一擱﹐其卵上之水印痕於檻﹐將艾圓在檻上濕印處灸三壯﹐其卵漸收小如故。﹝此法甚驗﹞

卷三小兒

小兒遲語

四五歲只會叫人不能言語者

以赤豆研末﹐酒調塗舌下﹐三次卽能言語。

卷三小兒

小兒夜哭

燈花五朵﹐研爛塗母乳上﹐令小兒喫乳。

又朱砂末寫子午字於臍上。

卷三小兒

免小兒病

兒時洗浴﹐以益母艸煎水洗之。

卷三小兒

小兒渾身起羅网蜘蛛瘡

豆腐皮燒灰存性﹐爲末﹐香油調塗。

卷三小兒

小兒積食不食

燒核桃存性﹐研末食之。如米麵所積﹐用米飯燒灰末﹐開水調下。

卷三小兒

積乳

人乳熬成皮﹐或開水或薄粥內和入﹐食之。

卷三小兒

赤白痢疾

大人亦治

蘿卜汁﹑蜜各半﹐和勻服之。

卷三小兒

小兒陰子腫大不消

硼砂一錢﹐水研塗之。陽物腫痛﹐燈艸煎湯服。

卷三小兒

小兒誤食錢物

半幹腐皮三張﹐切大片以麻油拌食。或多食荸薺﹑核桃。

卷三小兒

誤吞鐵物

栗樹炭二塊﹐搗極細末﹐沙糖和細丸﹐服三錢立出。

卷三小兒

誤吞螞蝗

此虫最毒﹐𨿽燒灰爲末﹐投水卽活

食蜜可化水。

卷三小兒

誤吞木屑

鐵斧磨汁灌。或芝麻炒﹐研末﹐開水調服。﹝參看急救門並喉舌門﹞

卷三小兒

誤吞鍼

煮蠶豆與韭菜同食。

又方鹽蛋一个﹐韭菜一把﹝不切斷﹞﹐略煮食之。

卷三小兒

小兒赤遊危急

至心不可治

急以白菜搗汁敷之。

卷三小兒

靑腿牙疳

靑白馬乳﹐早晚隨擠隨服﹐甚效。或新汲水泡鮮白菜﹐沾白糖食。

卷三小兒

小兒口瘡糜爛

荸薺燒存性﹐研末摻之。

卷三小兒

羊須瘡

口下生瘡一撮如羊須

紅棗十四个﹝燒存性﹞﹐香油調敷。或羊須燒灰末﹐香油調敷

卷三小兒

小兒脫肛

蓖麻子四十九粒﹝研爛﹞﹐水調作膏﹐貼頂心﹐立效。或豬脂二兩﹐煉去渣﹐入蒲黃末一兩調塗。

卷三小兒

小兒囊腫

薄荷﹑生甘艸煎汁﹐和蚯蚓泥塗之。或蟬蛻五錢﹐水一盞煎水﹐日洗二三次。

卷三小兒

胎毒諸毒

金銀花﹝鮮者曬漧﹐不炒研末﹞四兩﹐上白糖二兩﹐拌勻收瓷瓶﹐隨時服。或作餅糕食﹐或以物蘸食﹐甚妙﹝並能稀痘﹞。

卷三小兒

小兒丹毒

油菜搗貼。

卷三小兒

小兒噤口痢

五穀虫﹐洗淨﹐瓦上焙黃色﹐研末﹐黑糖拌勻﹐新汲水送下。

卷三小兒

急慢驚風

杏仁﹑桃仁﹑黃梔子各七个﹐共研爛﹐加燒酒﹑雞子淸﹑白幹面﹐量小孩年紀作丸﹐如元宵大小﹐置手足心﹝男左女右切勿錯﹞﹐用布條紮緊﹐一周時﹐手足心皆靑藍色﹐則愈。

卷三小兒

小兒痞積

梔子﹑帶杷紅棗﹑帶皮杏仁﹑蔥須各七个﹐黃米一撮﹐飛羅面﹝不拘多少﹞﹐雞子淸一个﹐共搗爛攤布上﹐圍在臍中間﹐上下用寬帶紮緊﹐三日一換﹐至重者三服愈。

卷三小兒

拔慢驚風

肢體逆冷痰滯﹐咽喉如拉鋸狀﹐唇黑面靑﹐口鼻气微﹐昏睡露睛者是﹐忌服涼藥

胡椒七粒﹐生梔子﹑蔥頭各七个﹐丁香七粒﹐飛羅面一撮﹐共研勻﹐用雞子淸少許﹐調攤

卷三小兒

急驚風

母丁香一个﹐磨水服。

卷三小兒

小兒火癤

竈心土﹑鍋度煤﹑花椒﹐等分爲末﹐醋和塗。

卷三小兒

急慢驚風

酒藥一丸﹐切開﹐用半丸同連須蔥頭數个﹐搗如泥﹐中作一窩如柿餅狀﹐再將香油少許滴窩中﹐新瓦缽內慢火燉﹐候開透取起﹐攤布上如膏藥﹐再將燈艸兩段﹐十字放在兒臍肚﹐中間粘貼膏藥﹐不過頓飯時﹐卽瀉出風熱寒滯而愈。

卷三小兒

臍瘡不合

竈心土研末敷。或馬齒莧燒灰調敷。

卷三小兒

小兒穿腸風

未落臍帶者難治

鮮桑皮一塊﹝剝去老皮﹞﹐蕎面一兩﹐水和做成圈圍肚臍﹐將桑皮蓋在蕎面圈上﹐用艾灸七壯﹐桑皮見汗卽愈。

卷三小兒

消疳外治效法

羊尿脬一个﹐吹起陰漧﹐入頂好汾酒或好燒酒數兩﹐秤準﹐用綫紮緊脬口﹐掛在心口胃脘之間﹝須貼肉掛﹞﹐疳重者不過數時﹐酒自消減﹐另換酒﹐如此數換﹐秤酒不消減﹐病卽愈矣。﹝此方並治大人虫疾﹞

卷三小兒

周歲小兒尿血

大甘艸一兩二錢﹐水六碗﹐煎三碗﹐服完卽愈。

卷三小兒

臍腫出汗

枯礬末敷或黃柏末數。如出血﹐白石脂末敷﹐末愈則微炒﹝候冷再敷﹞。

卷三小兒

小兒愛食壁土﹑米炭﹑茶葉等類

炒芝麻一盅﹐拌雄黃末二分﹐開水送。三日後單食芝麻﹐若止﹐愛食壁土﹐用壁土末煎黃連汁和餅食之。

卷三小兒

小兒中暑吐瀉或猝然昏倒

背陰側柏葉搗汁三匙﹐生蜜三匙﹐井水三小杯調灌。

卷三小兒

小兒頭面胎毒

桐油調輕粉塗。

卷三小兒

小兒夜啼不止

雞糞塗兒臍中﹝男用雄鷄糞﹐女用雌雞糞﹞﹐或雞窩中艸﹐或幹牛糞安席下﹐

卷三小兒

身如蛇皮鱗甲

白僵蠶去嘴爲末﹐煎湯洗。

囟門腫大黃柏末﹐水調貼兩足心。

卷三小兒

初生眼目紅赤腫爛

蚯蚓泥搗敷囟門﹐幹則再換﹐或人乳蒸川連點。

卷三小兒

口角生瘡

亂頭髮燒灰﹐豬油調搽。或五倍子焙末搽﹝兼冶大人﹞。

卷三小兒

痰喘

核桃去殼﹐連皮搗爛﹐麥芽煎水﹐加冰糖衝服。﹝此觀音夢授方﹞

卷三小兒

小兒陽物被髮纏腫

將兒坐冷水中﹐卽刻縮小﹐去發愈。

卷三小兒

小兒瘧疾

冰糖五錢﹐衝湯飲數日﹝如四日兩頭﹐十服必愈﹞。或蟬蛻二兩包好作枕睡。﹝並治大人﹞

卷三小兒

小兒疳疾虫疾

榧子研末﹐服二兩除根。如無榧子﹐用使君子研末炒熱﹐調上白糖食至二三兩除根。服後必飲茶水爲要。

卷三小兒

慢驚

雞鴨窩﹝要養雞鴨數十年者﹞糞泥下淨土一撮﹝去糞數寸者﹐不要有糞﹞﹐煎水服﹐立愈

卷三小兒

小兒水瀉

巴豆三粒﹐黃蠟三錢﹐共搗成膏貼臍上﹐用絹縛住﹐半日愈﹝如噤口不食者加麝香三釐﹞。

﹝並治痢疾﹞

卷三小兒

小兒脫肛

五倍子末﹐鋪紙上卷成筒﹐燒燃﹐放便桶內﹐令其坐上﹐使煙气燻入肛內﹐自上。或五倍煎湯燻洗亦可﹐後將白礬末搽肛門﹐自上﹐可不再脫。

又方食辣椒﹝又名靑椒﹞極效﹝椒宜辣食﹐宜多食﹐少不辣者不效﹞。﹝食辣椒方﹐並治大人脫肛痔漏﹐腸風下血﹐食後下血﹐更多則易愈也﹐勿疑﹞

卷三小兒

小兒木舌

舌尖腫大塞口﹐直硬不能轉動

蒲黃末頻敷﹐或僵蠶末吹﹐取痰。

卷三小兒

小兒吐乳

米七粒﹐水乳各半酒杯﹐煎至五分﹐服。

小兒初生﹐或兩腮腫硬﹑或口內生瘡﹑或生馬牙﹑或重舌﹑木舌﹑蛇舌﹑吐舌及口不開﹐不食乳等癥芙蓉花﹝葉皮根均可﹞﹐捶極爛﹐雞蛋二个﹐和勻﹐煎熟候冷﹐敷心口肚臍﹐用布紮緊﹐極效。﹝並治急驚風﹞

卷三小兒

小兒口生白點

俗名鵝口白

檳榔燒研末﹐點之。

卷三小兒

小兒舌忽腫硬﹐實時气絕

名翌舌

百艸霜﹐酒調塗﹐效。

又皂礬﹐新瓦上焙紅色﹐放地上候冷﹐研末﹐擦舌上﹐亦效。

卷三小兒

小兒蛇舌

燈心泡水服。

卷三小兒

小兒初發瘧疾

名胎瘧

冰糖五錢﹐煎湯﹐每日飲﹐十日愈。或蟬蛻二兩﹐包作枕與兒睡。

卷三小兒

小兒陰囊過大

名胎疝﹐日後恐成木疝

石蟹﹐用好醋磨汁搽之。

卷三小兒

小兒陰囊赤腫

老杉木燒灰存性﹐加宮粉﹐淸油調搽。

卷三小兒

小兒胎毒

頭面或徧身生熱瘡者是

陳鍛石﹑黃柏﹑滑石各五錢﹝研﹞﹐桐油調搽。

卷三小兒

小兒小便不通

連須蔥白一斤﹝搗爛炒熟﹞分作兩包﹐輪流熨臍下。或皂角少許﹐吹鼻取嚏。

卷三小兒

小兒大小便不通

連須蔥七个﹐姜一大塊﹐豆豉﹑鹽各三錢﹐同搗作一餅﹐焙熱﹐掩胎臍上﹐用帶紮良久﹐通。

卷三小兒

小兒重舌

舊銹鎖火燒﹐打落鐵片﹐爲末﹐冷水調服。

卷三小兒

小兒陰囊生瘡潰爛

蘇葉﹐研細末﹐摻之。幹者﹐用香油調敷。

卷三痘疹

眼中生痘

細茶嚼敷眼外﹐或益母艸蒸水點。

卷三痘疹

小兒泄瀉

五倍子研末﹐醋調作膏藥貼臍上。

卷三痘疹

免痘入眼

牛蒡子搗爛﹐敷囟門﹐痘不入眼。

卷三痘疹

出痘眼目紅腫

人乳汁蒸熱點之。

卷三痘疹

出痘眼有膿血

兔糞末﹐淸油調搽。

卷三痘疹

舌與鼻孔有痘

黃丹﹑老土磚﹐共爲末吹。或靑扣布燒灰吹﹐或鴨糞燒摻。

卷三痘疹

陰戶有痘

雄黃末﹐淸油調﹐鴨毛蘸擦。

卷三痘疹

痘癥小便不通

細茶嚼融﹐紙包敷臍上。

卷三痘疹

痘癥大便不通

蔥一握﹐搗成餅﹐敷臍上﹐用錫壺盛熱水﹐熨蔥上。

卷三痘疹

治痘扒破

取多年蓋屋覆墻陳艸﹐或曬或焙﹐研極細末摻之。倘徧身破損﹐攤於席上﹐令兒坐臥﹝名腐艸散﹞。

卷三痘疹

痘疹扒破﹐摻過他藥﹐復扒破者

取露天墻上新髙處白螺螄殼﹐洗淨﹐爲末﹐摻之﹐不再癢扒矣﹝名曰白螺散﹞。﹝並治痘不收靨﹐兼治痘黑陷﹞

卷三痘疹

痘出稀疏﹐但嘔吐不止﹐藥不能入者

白芥子末﹐酒調敷足心﹝男左女右﹞。如指頭大一塊﹐敷一二時﹐吐止卽去之﹐久則恐生泡也。

卷三痘疹

兩足無痘及足冷

熱附子搗爛﹐唾津調﹐敷用足心一二時。

卷三痘疹

痘被經水觸犯

如被生母觸犯﹐用黃土焙漧﹐小袋盛﹐系褲當中﹐並多用漧土置牀下。他人觸犯﹐則多取紅月季花悄鋪席下。

卷三痘疹

痘癰及痘爛

雞蛋一个﹐先以篩細黃土分二處﹐將蛋打破﹐以蛋白蛋黃各和其上﹐不得錯亂﹐卽將黃仍做如黃﹐將白攤餅包黃仍如雞蛋形﹐入竈火內燒﹐候煙出盡爲度﹐不可燒焦。將土蛋研成細末﹐痘癰初起﹐另以蛋白或醋和敷卽消﹐成者卽潰﹐潰者幹摻﹐卽收口。倘痘爛成坑﹐幹摻甚效。﹝名混沌如金散﹞

卷三痘疹

痘爛生蛆

楊柳葉鋪席上﹐臥一夜﹐蛆盡而愈。

卷三痘疹

痘毒潰爛

小磨麻油頻搽之。或陳年松花撲之。

卷三痘疹

永不出痘

雞蛋一个﹐童便浸七日﹐水煮食之﹐永不出痘。

卷三痘疹

痘出不起

荸薺不拘多少﹐搗汁和酒窩調均燉溫﹐服之﹝不可燉之太熱﹞。

卷三痘疹

痘悶邪語

出痘心煩气喘﹐妄語見鬼

不落水豬心內血﹝取出﹞﹐和冰片三分﹐爲丸如芡實大﹐每服一錢﹐以紫艸燉黃酒調服﹐少刻下瘀血﹐神气淸爽﹐痘卽紅活透出矣。此方專治黑靨

卷三痘疹

痘不快發

老絲瓜﹝近蒂﹞三寸﹐連皮燒存性﹐研末﹐砂糖水調服。

卷三痘疹

痘瘡脹痛

白芍藥研末﹐黃酒調服五分。

卷三痘疹

痘倒陷便血

昏睡不醒

雞子殼初出去膜﹐新瓦焙研﹐每服五分﹐熱開水調服。如嬰兒﹐以黃酒調﹐抹唇舌上並胸背。

卷三痘疹

徧身爛痘

茶葉﹝去梗﹞淨一二斤﹐滚水鍋內一過﹐卽撈起﹐帶濕鋪牀上﹐隔艸紙一層﹐令小兒臥於上﹐如天寒﹐仍蓋衣被﹐一宿卽瘥。﹝並治痘後徧身無皮﹞

卷三痘疹

痘瘡疳蝕膿水不絕

用出子蠶繭﹐以生白礬塡滿﹐枯研末擦之。

卷三痘疹

痘瘡作癢

房屋中燒茶煙燻之。

又白蜜調開水﹐常用鵝翎蘸搽。

卷三痘疹

痘瘡倒靨

篛葉﹝灰﹞一錢﹐麝香半釐﹑黃酒溫服。

卷三痘疹

痘瘡口噤

嚙茱萸一二粒擦之﹐卽開。

卷三痘疹

痘瘡潰爛

蕎面頻摻之。或黑大豆﹐研末摻﹐或枇杷葉煎湯洗。或臘月黃牛屎燒白灰敷。或多年蓋屋茅艸焙末摻。

卷三痘疹

痘疹幹黑不起

山楂﹝炒研末﹞一兩﹐紫艸五錢﹐黃酒三杯﹐煮一杯﹐分數次調服。

卷三痘疹

發搐黑陷

桃膠煎湯飲﹐或用水熬成膏﹐黃酒化服。

卷三痘疹

防痘入目

痘密者

黃柏四錢﹐煎濃汁﹐以蓬頭筆塗兩眼﹐日日加濃﹐令眼封住。或胭脂嚼汁點﹐或白芥子末﹐水調塗足心﹐引毒從大小便出。

卷三痘疹

痘疹入目

仙靈皮﹑威靈仙﹐等分爲末﹐每服五分﹐米湯下。或靑果磨水點之。

卷三痘疹

痘入目生翳

多食荸薺。或豬蹄爪甲﹝用甲燒灰﹞﹐浸湯濾淨服之。或兔屎﹐曬榦爲末﹐每一錢﹐茶汁調服。

卷三痘疹

痘時發不起

芝麻五合﹐開水泡﹐乘熱燻頭面。或貓屎﹝瓦上干白者佳﹞﹐水煎服。﹝並

卷三痘疹

解痘毒

金銀花煎水溫洗。

卷三痘疹

稀痘簡便方

橄欖核洗淨打碎﹐連仁曬漧﹐研細末﹐用瓷瓶收好。每逢水閉相連日﹝歷本內揀閱自悉﹞﹐將末挑兩三茶匙﹐加糖少許﹐開水調服至多次﹐痘卽不出﹐𨿽出亦稀少。

又食白鴿子蛋﹐永不出痘﹝並解瘡毒痘毒﹞。

卷三痘疹

痘不起漿

凡痘至七八日無漿

生捉大蝦蟆三个﹝肚皮紅色者佳﹞﹐用布包其身爪﹐只畱頭在外﹐手持蝦蟆使其口與出痘者之口相對﹐約一頓飯時久﹐將蝦蟆放去﹐再以第二个如前法爲之﹐連用數个﹐則漿自起﹐極驗。

卷三痘疹

發不起﹐气喘欲死

芝麻五合﹐開水泡乘熱燻頭面卽發。﹝仙方也﹞

卷三痘疹

表散疹方

帶紅殼小米熬水﹐不拘時服。﹝並治痘時出疹﹞

卷三痘疹

疹隱不出

鼠糞衝開水代茶飲。

卷三痘疹

痘後口角流涎

細茶葉末﹐白糖調服。

卷三痘疹

痘後兩眼難開

燈心蘸香油潤眼上﹐或嚼黃豆敷。

卷三痘疹

痘後生瘡

黃豆炒黑﹐研末﹐香油調塗。或河內靑苔貼敷。

卷三痘疹

痘後癰毒

赤小豆末﹐雞子淸調搽。初起未成者﹐綠豆﹑赤小豆﹑黑大豆各等分﹐爲末﹐醋

卷三痘疹

痘後起疔

馬齒莧搗敷﹐不數日﹐拔出黑疔如螺殼狀﹐屢驗。﹝切勿割挖誤事﹞

卷三痘疹

痘後發疹

觀音柳五錢﹐煎湯去渣﹐候半溫﹐用芫荽蘸洗卽出﹐亦可煎湯飲。惟切記勿洗頭面﹐又忌夜間洗。

卷三痘疹

痘後餘毒

馬齒莧曬漧﹝不拘多少﹞﹐生綠豆﹑赤小豆﹑石膏各五錢﹐共細末﹐豬油調搽。

卷三痘疹

痘後腮項耳後生肉核

魚鰾芝麻油炸焦頻食。

卷三痘疹

痘初發免險癥

大黃﹑蒼術﹐燒煙燻之。

卷三痘疹

痘將出

老絲瓜近蒂三寸者﹐燒存性﹐沙糖衝服﹐多者可少。

卷三痘疹

痘多不灌漿

白牛身上虱子二錢﹐新瓦上焙爲末﹐龍眼湯下。﹝虱在牛耳中取﹞

卷三痘疹

痘疹發斑熱極

但令臥土地上﹐卽能拔熱毒。

卷三痘疹

痘潰不能著席

麥麩淘淨﹐夾褥墊臥。

卷三痘疹

痘不脫痂

白糖調開水常服。

卷三痧癥霍亂

黑痧

立時昏倒﹐微覺肚痛﹐面色黑脹﹐不呼不叫﹐兩三時不救﹐又名滿痧

急用蕎麥﹐焙

卷三痧癥霍亂

烏痧脹

眞麻油一盅﹐溫服﹐取吐卽安。並治纏腰痧﹝腹痛眩暈腰間如有繩纏緊者﹞。

卷三痧癥霍亂

痧癥垂危﹐尿屎已出

頂發數十根﹐燒灰﹐白礬﹝研﹞二錢﹐陰陽水一碗﹐調服取吐。

又方生芋艿二个﹐搗灌後﹐又將鹽置刀頭燒紅﹐淬入水中﹐乘熱灌下﹐死者亦活。

卷三痧癥霍亂

絞腸痧心腹痛

大蒜搗爛塗足心﹐卽愈。或生明礬二錢﹐末﹐熱開水冷水各半﹝名陰陽水﹞調服。或生食芋艿數枚。﹝欲試此癥﹐食生芋味甘﹞

卷三痧癥霍亂

斑痧

食鹽一握﹐擦前後心腰脇﹐出許多紫點愈。或搗蒜頭塗兩足心。

卷三痧癥霍亂

風寒疹癥

如死去者

用薑汁滴兩眼角內﹐立效。重癥﹐四角俱點卽活。

卷三痧癥霍亂

陰陽痧

鹽二斤炒熱﹐靑布裹作二包﹐背上熨之﹐冷則易。或熨臍上亦可。﹝並治霍亂腹痛﹞

卷三痧癥霍亂

暑月死

急以熱土圍臍旁﹐令人尿臍中﹐仍用熱土﹐蒜搗﹐去滓﹐熱水調灌。

又方卽取地漿水﹝系挖坑深三尺﹐取新汲水傾入內﹐攪濁澄淸﹐名地漿水﹞一升飲之。

卷三痧癥霍亂

纏腰痧

腹痛昏暈﹐腰如繩纏

眞菜油一杯灌下﹐一吐而愈。

卷三痧癥霍亂

弔腳痧

忌鍼刺谷食﹐發時覺腿轉筋﹐過六時不治

辣蓼艸﹝開時花穗如髙粱狀﹐梗髙數尺有節﹐水邊多有﹐卽紅蓼花也﹐舔之辣者是﹞八兩﹐搗爛﹐鮮木瓜四兩﹝幹者亦可﹞﹐黃酒二斤﹐加河水煎湯﹐乘熱揩洗手足麻木筋弔處﹐渣遏心胸﹐立愈。

卷三痧癥霍亂

中暑

昏暈跌倒﹐气欲絕

急取道路熱土一塊﹐大蒜四五个﹝剝淨衣皮﹞﹐共搗爛﹐新汲水和勻﹐去渣灌之。或蒜瓣冷水研灌﹝能嚼者自嚼冷水送﹞。如無水渴甚﹐急嚼生蔥二寸﹐同津咽﹝此指行路﹞。

卷三痧癥霍亂

中風﹑中暑﹑中寒﹑中气﹑中毒﹑中惡

及幹霍亂一切卒暴之癥

生薑汁一杯﹐童便二杯﹐同

卷三痧癥霍亂

中暑

水蓼搗汁灌。或黑芝麻井水擂汁灌。或蒜頭搗爛﹐取路上熱土攪水飲之。

卷三痧癥霍亂

中暑悶幾欲絕

扁豆葉搗汁飲﹐或飲地漿水數甌。

卷三痧癥霍亂

熱死

不可用冷水澆﹐亦不可飲冷水

急用艸繩盤放臍上﹐以路上熱土塡放在內﹐令眾人以

卷三痧癥霍亂

陰暑

夏天入陰冷屋中及冷街巷內﹐易受陰暑

此癥四肢厥冷﹐指甲唇舌皆靑﹐昏迷不醒急用雞蛋十个﹐煮熟去殼﹐以好銀簪插入蛋內﹐乘熱置肚腹上﹐以手轉蛋﹐俟蛋與簪變黑色﹐則換之﹐十換卽效。

卷三痧癥霍亂

傷暑出丹

暑月身熱昏沈﹐未明癥候﹐疑是出丹

以生白扁豆數粒食之﹐如不腥﹐則以生白

卷三痧癥霍亂

幹霍亂

亦名攪腸痧

小蒜一升﹐水二升﹐煮一升﹐燉服。或連服地漿三五盞﹐愈。此癥大又方韭菜汁半碗﹐重湯燉服。

卷三痧癥霍亂

霍亂欲瀉不瀉

白開水一碗﹐入炒鹽一小撮﹐冷凍飲料之。不止﹐以鍼刺少商穴﹐十指頭出血﹐愈。﹝穴在第十个指頭上指甲之兩旁﹐與出指甲之處相齊﹐只離指甲兩邊各一韭菜葉之地是也﹞

卷三痧癥霍亂

霍亂轉筋

以墨書木瓜二字於痛處﹐仍令病患口呼木瓜﹐隨聲而愈。

又方木瓜煎湯服﹐仍以湯浸靑布裹其足。

又木瓜﹑艾葉﹑黑糖﹐煎水加鹽飲亦效。或大蒜搗塗足心﹐或綠豆粉﹑白糖各一兩﹐新汲水調﹐頻服。

卷三痧癥霍亂

轉筋不可忍者

落枕轉筋亦治

男子以手挽陰﹐女子以手牽其乳近兩旁邊﹐卽愈。或以熱湯

卷三痧癥霍亂

霍亂轉筋垂危者

如腹尙有暖气

鹽塡臍中﹐灸鹽上七壯﹐再用木梳一个燒灰﹐酒服二錢。

卷三痧癥霍亂

霍亂吐瀉

生白礬末﹐開水下一錢﹐或飲小便。

卷三痧癥霍亂

幹霍亂

此癥發在夏至後霜降前﹐須忌谷食及姜

三角尖小瓷片一撮﹐同入鍋內炒熱﹐煎水又方鹽一兩﹝炒紅﹞﹐牙皂莢一錢﹐煎水服﹐取吐。或生王瓜絞汁一酒杯﹐生薑汁一酒杯﹐和勻灌之。此治吐瀉不止﹐危在頃刻者。

卷三痧癥霍亂

絞腸霍亂

白礬二錢﹐飯和爲丸﹐一服卽止。或白馬糞絞汁半碗灌﹝幹糞少入水絞﹞。

卷三痧癥霍亂

幹霍亂

井水半杯﹐開水半杯﹐和服﹝切忌姜湯米飲﹞。或熱鹽調熱童便飲。

卷三痧癥霍亂

夾色傷者

生鹽炒黃﹐靑布包熨小腹﹐鹽冷換﹐以好爲度。

卷三痧癥霍亂

各項痧癥及受暑昏暈不省人事

生白礬末一錢﹐陰陽水調服﹝並治霍亂﹞。﹝白礬有起死回生之功﹐宜佩帶身旁﹐隨時濟人﹐可作仙丹﹞

卷三便淋瀉痢

小便不通

蔥白連葉搗﹐蜜調﹐合包外腎上﹐卽通。或杏仁﹝去皮尖﹞七枚﹐炒黃研末﹐米湯服。

或金鍼菜﹐煎水多飲。或陳麥艸涼帽煎服﹐或菊根搗﹐白酒衝取汁﹐溫服。

卷三便淋瀉痢

小便不時

雄鷄尾毛燒末﹐水酒服一茶匙。或白果十四枚﹝七生七煨﹞﹐同食數次。

卷三便淋瀉痢

小便滴瀝或有或無

大蒜一个﹐紙包煨熱﹐露一夜﹐空心新汲水調下。

卷三便淋瀉痢

小便淋瀝

葵花一握﹐煎五七沸服。

二便關隔不通皂莢燒灰﹐研末﹐粥飲下三錢。或雄鼠糞﹝頭尖者是﹞爲末﹐敷臍上﹐或同蔥

卷三便淋瀉痢

大小便血

劉寄奴爲末﹐茶調﹐空心服一錢。

卷三便淋瀉痢

大便不通

松子仁研末﹐蜜調服。或獨蒜煨熱﹐去皮﹐綿裹塞糞門內。

卷三便淋瀉痢

便下膿血

烏梅一个﹐去核﹐燒爲末﹐每二錢茶調服。

卷三便淋瀉痢

大便下血

黑芝麻﹑黑豆各五錢﹐水七碗﹐煎至四碗﹐一日服盡。或酒煮鯽魚常食。﹝並治便毒仙方也﹞

卷三便淋瀉痢

髒毒下血

幹柿燒灰﹐米飲服二錢。

卷三便淋瀉痢

酒毒酒積下血

茄子焙榦爲末﹐新汲水調一錢七分服。

卷三便淋瀉痢

腸紅下血

黑芝麻常生嚼﹐兩許除根。或絲瓜藤﹐燒灰研末﹐淡酒衝服。

卷三便淋瀉痢

糞前下血

石橊皮醋炙﹐末﹐每二錢茄梗湯下。

卷三便淋瀉痢

糞後下血

艾葉﹑生薑﹐煎濃湯﹐每服一杯。或白雞冠花並子﹐炒煎服。

卷三便淋瀉痢

便血

此方異人傳授

帶皮荸薺生熟各七个﹐每用生熟各一个同喫﹐重者數服愈。﹝大小便又方鮮枸杞根﹐煎濃汁﹐每一盞加黃酒少許﹐食前溫服。或薴麻根煎湯服。

又柏葉炒成炭﹐研末﹐每日米湯調服二錢﹐十服愈。或黑豆一升﹐炒焦研末﹐熱黃酒淋之﹐去豆飲酒。

卷三便淋瀉痢

下血危篤

絲瓜一个﹝燒存性﹞﹐槐花減半﹐共末﹐空心米飲下二錢。

卷三便淋瀉痢

交腸

小便出糞﹐大便出尿﹐又名陰陽易病

褲襠﹝男用女褲﹐女用男褲﹞燒灰﹐開水沖﹐日

卷三便淋瀉痢

瀉血

胡桃肉四兩﹐黃蠟一兩﹐共研糊丸﹐每服二錢﹐或山楂肉爲末﹐艾葉湯調下。

卷三便淋瀉痢

小便尿血

指甲五分﹐頭髮錢半﹐燒研末﹐每一錢空心酒下。或萵苣搗敷臍上。

卷三便淋瀉痢

睡中遺尿

燕窩中艸﹐燒爲末﹐水調服。或用紙鋪席上﹐將遺尿後濕紙曬漧﹐燒灰酒服。或雞腸燒灰爲末﹐溫酒服。加雞燉皮更妙。

卷三便淋瀉痢

小便石淋

白扁豆根數寸﹐煎服。或石竹花搗末﹐酒服一茶匙﹐日三次。

卷三便淋瀉痢

熱淋濕痛

馬齒莧搗汁服。或幹柿﹑燈艸等分﹐水煎﹐日飲數次。

卷三便淋瀉痢

淋痛

蜀葵花根﹝洗銼﹞﹐煎五六沸服。或豬鬃三錢﹐存性﹐末﹐黃酒衝服。﹝須避風﹞

血淋發灰二錢﹐藕汁和服﹐極重者三服愈。或白雞冠花﹐燒灰存性﹐米湯調服三錢﹐數服愈。﹝男婦統治﹞

卷三便淋瀉痢

五淋統治

多年木梳﹐燒存性﹐空心冷水調服﹝男用男梳﹐女用女梳﹞。或薴麻根兩莖﹐切碎﹐水一碗﹐煎半碗服。或木通五錢﹐甘艸二錢﹐煎服。

卷三便淋瀉痢

諸淋痛苦

側柏葉﹑柳梢各五錢﹐煎汁﹐露一宿﹐空心溫服。或白礬細末﹐一滿小酒鐘﹐覆臍眼上﹐用布包紮一晝夜。

卷三便淋瀉痢

夜夢遺精

菖蒲一兩﹐白果十四个﹝去殼皮﹞﹐酒煎服。

卷三便淋瀉痢

白濁白帶

淸明日所摘楊柳葉﹐煎湯服﹑或陳年冬瓜子炒末﹐每五錢﹐空心米湯下。或生白果仁十枚﹐擂﹐用水送服。或韭菜子﹝炒﹞一兩﹐爲末﹐空心酒調服一錢三分﹝此方並治夢遺﹞。

或蕎麥﹐炒焦﹐末﹐雞子白和丸﹐梧子大﹐每五十丸鹽湯下﹐日三服。

又方﹝治白濁﹐並治遺精﹞白果打爛﹐包於龜頭﹐紮緊﹐一夜愈。或每早搗生白果﹐衝豆腐漿服。

卷三便淋瀉痢

赤濁

益母艸﹝葉莖子均可用﹞﹐取汁一盞﹐空心溫服數次。

卷三便淋瀉痢

水瀉

雞蛋一个﹐燒酒四兩﹐調勻合碗﹐綿紙封口﹐蒸熟食之。或生薑二塊﹐艾一把﹐煎服。

或五倍子末﹐開水調服。或鹽炒﹐敷臍上。或胡椒﹑大蒜﹐作餅敷﹝此治寒瀉﹞。

卷三便淋瀉痢

老幼脾瀉﹐日久不愈

飯鍋粑四兩﹐蓮肉﹝去心﹞﹑白糖各四兩﹐共末和勻﹐每日三服﹐食遠服。

反筋腹瀉﹝兩手抽掣搐搦﹞用婦女木梳﹐煎水服。

卷三便淋瀉痢

痢疾

雞燉皮三个﹐焙漧研細﹐黃酒衝服。或蘿卜搗汁服﹝白痢加薑汁﹐並治噤口痢﹞。

又觀音神方木香一塊﹐約三四錢。黃連五錢﹐水半升。煎幹﹐去黃連﹐切木香﹐焙榦爲末﹐分三次﹐早上橘皮湯下﹐午陳米湯下﹝𨿽危可治﹞。或醋煎豆腐﹐食須多﹝醋煎豆腐系治久痢﹞。或陳茶葉﹑陳皮﹑生薑各二錢﹐鹽一錢﹐水煎服。

又奇驗方元胡索三錢﹐黃酒調服。

卷三便淋瀉痢

痢疾四分散

孕婦忌服﹐小兒減半

蒼術﹝米泔浸﹐陳土炒焦﹞三兩﹐杏仁﹝去皮尖去油﹞二兩﹐生甘艸﹝炒﹞一兩五錢﹐羌活二兩﹝炒﹞﹐川烏﹝去皮麵包煨透﹞一兩五錢﹐生大黃一兩﹝炒﹞﹐熟大黃一兩﹝炒﹞。

共爲細末﹐每服四分。赤痢﹐燈心三十寸煎濃湯下﹔白痢﹐生薑三片煎濃湯下﹔赤白痢﹐燈心三十寸﹐生薑三片﹐同煎濃湯下。水瀉米湯下﹐重者五服愈。﹝並治水瀉極效﹐價省功大﹐宜配制施送﹞。

卷三便淋瀉痢

久痢

百方不效者

陳石橊皮焙末﹐每服二錢﹐米湯下。

又方雞冠花煎黃酒服﹝紅用紅花﹐白用白花﹞。

又方蠶豆花﹝陰漧﹞﹐每服二錢﹐沙糖一錢煎湯下。或香油煎咸魚﹐食數次。﹝奇驗仙方也﹞

卷三便淋瀉痢

血痢不止

荷葉蒂十个﹐煎水服。或柿餅煎湯﹐日飲數次。

卷三便淋瀉痢

休息痢及疳瀉

雞蛋一个﹝打破﹞﹐黃蠟一塊﹝如指頭大﹞熔化﹐拌蛋炒熟﹐空心服之。

卷三便淋瀉痢

噤口痢

五穀虫七个﹐焙末﹐米湯灌下﹝將死可救﹞。或石膏炒黃﹐蜜﹑薑汁各一匙﹐開水下

卷三便淋瀉痢

暴痢脫肛

生鐵二斤﹐水一斗﹐煎五升洗。

卷三便淋瀉痢

酒醉小便不通

葛花三錢﹐燈心七根﹐酒煮服卽通。

卷三便淋瀉痢

小便不通

甘遂末﹐水調敷臍下一寸三分﹐並將甘艸節煎湯飲之。或白鳳仙花連根葉熬水﹐乘熱洗腎囊陽物及兩胯內。或韭白煎濃汁﹐洗臍下一寸三分。或豬膽一个﹝畱汁﹞﹐以陽物插入膽中。如婦人﹐以膽汁滴入陰中。

又方公鼠糞﹝兩頭尖的﹞研末﹐酒調敷臍下一寸三分﹐或芹菜一把﹐搗融﹐用新白布包﹐扭出汁﹐蒸熱溫服﹐忌鐵器。或蔥頭煎湯飲。

又百藥不效者螻蛄﹝卽土狗﹞﹐燒灰酒服。

卷三便淋瀉痢

小便不通﹐徧身水腫欲死

靑布十七層貼臍下﹐用滚水燒酒一大壺熨之。

卷三便淋瀉痢

彊忍小便以致不通﹐及通後有血點滴出者

尖檳榔煎濃汁衝白蜜服。﹝此方五淋統治﹞

卷三便淋瀉痢

夜間尿多懶於起動者

臨睡服核桃數个。

卷三便淋瀉痢

小便出血

尿血也

蘿卜葉搗汁﹐加好墨少許飲之。或眞柿餅三个研末米湯調服。或茅

卷三便淋瀉痢

血淋

小便內有血點或血條者是

淡豆豉五錢﹐煎水服。或浮小麥加童便﹐炒﹐研細末﹐砂糖調服五錢。或生藕搗爛﹐酒衝服。

卷三便淋瀉痢

沙淋

小腹急脹莖內痛如刀割

瓦松煎濃湯﹐燻洗小腹兩時辰﹐卽通。或核桃肉煮粥﹐多食效。或生蔥頭同鹽搗﹐敷臍上﹐沙自出。或古銅錢煮水服﹝並治气淋﹞。或雞糞﹝白色者﹞﹐曬漧﹐炒爲末﹐開水服二錢﹐日服二次。或童男發燒灰﹐每服一錢﹐井水下。或玉米﹝又名包谷﹞根葉煎水﹐時時飲之。

此癥忌食鹽易效。

卷三便淋瀉痢

五淋通治

蘿卜切片﹐白蜜泡半刻﹐瓦上焙漧﹐再泡再焙﹐連制三次﹝不可過焦﹞﹐用鹽開水細細嚼服﹐日服數次。

又葵花根水煮數沸卽服﹝不可久煮﹞﹐甚效。或家麻根五錢﹐水煎服。

卷三便淋瀉痢

五淋痛甚久不愈

生天門冬﹐捶汁半盞服之。或冬瓜加淡豆豉煮食﹐一日三五次﹐七日愈。

卷三便淋瀉痢

大便虛閉

連須蔥頭三个﹐姜一塊﹐鹽一錢﹐豆豉十餘粒﹐搗作餅﹐烘熱﹐敷臍中﹐捆定﹐良久气通﹐卽愈。不通再敷﹐效。或鹽炒熱﹐塡臍中﹐艾火燒五次﹐通。或老姜寸許﹐如指頭大﹐紙包裹﹐火內煨熱﹐取出蘸麻油塞糞門內﹐快則半日﹐遲則一日通﹝不可輕視﹞。

卷三便淋瀉痢

大便熱閉

芝麻二兩﹐好茶葉五錢﹐共研末。大黃二兩﹐溫水沖服。或桃花瓣一大撮﹐開水半碗衝服。鮮者更佳﹐或采來陰漧備用。

卷三便淋瀉痢

大小便閉塞不通

令病患坐桶上﹐燒皂角煙燻之。或雄鼠糞研末﹐納臍中。

卷三便淋瀉痢

大便下血

豆腐﹝未曾入袋取漿者﹞﹐炒老黃色攤冷﹐每空心服三錢﹐日服三次。血紫者﹐白糖調服﹔血紅者﹐紅糖調服。𨿽垂危年久者﹐均極效。或蠶豆葉搗﹐熱酒衝﹐去渣﹐服一碗﹐日二三次﹐垂危可救。或荸薺搗汁兩酒杯﹐對好服﹐數日愈。

卷三便淋瀉痢

久泄不止

大蒜搗﹐貼足心或貼臍中。

卷三便淋瀉痢

脾泄不止﹐泄瀉食物﹐完谷不化

柿餅燒紅放地上﹐用碗蓋住﹐俟冷定研末﹐米湯調二錢﹐年久不愈者﹐三服全愈。﹝並治小兒﹞

卷三便淋瀉痢

紅痢不止

馬齒莧汁半茶杯﹐入蜜半酒杯﹐空心熱服﹐煮食亦可。

卷三便淋瀉痢

休息痢

老松樹皮﹐研細末﹐稀粥和服一碗﹐日三次﹐三日必愈。

又平時收紅白椿樹皮﹐分開紅白﹐各研爲末﹐分瓶收存。遇癥用白糖調服二三錢﹐紅痢用紅﹐白痢用白﹐紅白痢﹐則紅白並用﹝此不費錢﹐功徳也﹞

卷四痔漏脫肛

痔瘡

頂大木瓜一个﹐泡髙粱燒酒十斤﹐封埋地中﹐一月取出﹐隨量飲之。或馬齒莧﹝不拘鮮幹﹞﹐煮熟多食﹐並以湯燻洗。或蒼耳爲末﹐食前粥飲調服一錢﹐或核桃殼﹐五倍子塡滿﹐綫紮好﹐黃泥封固﹐炭火黑煙淨爲度﹐取出研細﹐蜜丸﹐每服三錢。或皮硝﹑金銀花﹑五倍子各三錢﹐煎水燻洗多次。

卷四痔漏脫肛

兒乳痔

蜘蛛絲纏其上﹐自落。

卷四痔漏脫肛

血痔

蕎麥麵和豬膽汁爲丸﹐每早開水下三錢﹐或血竭末敷。

卷四痔漏脫肛

除漏

痔將成管漏

笪過頭蠶紙一張﹐曬漧﹐小刀刮去蠶空殼﹐以瓦燥黃﹐用好紹酒服﹐

卷四痔漏脫肛

痔漏腫痛

椒目一撮﹐研細﹐空心水服三錢。

卷四痔漏脫肛

肛門腫痛

薴麻根搗爛坐之﹐或屠刀磨水飲。

卷四痔漏脫肛

脫肛

舊艸鞋底烘熱揉上。

又指甲燒灰存性﹐先以麻油潤之﹐後以指甲灰摻之。

又萬年靑煎水燻洗。

又五倍子末敷。

又芫荽一片燒煙燻之。或木賊燒存性﹐爲末﹐摻之按之。或瓜子殼六錢﹝一半生﹐一半﹞﹐共研末﹐黃酒下。或燒酒糟﹐裝二口袋內﹐蒸熱作墊子﹐坐冷卽換。

卷四痔漏脫肛

肛門酒痔

全絲瓜燒存性﹐爲末﹐每二錢酒送。

卷四痔漏脫肛

腸痔下血

蔥白煮湯燻洗。

卷四痔漏脫肛

痔漏脫肛

絲瓜﹝燒灰﹞﹑陳鍛石﹑雄黃各五錢﹐共末﹐豬膽汁雞子淸和香油調敷之。

卷四痔漏脫肛

痔漏

豬膽汁和蕎面爲丸服。

卷四痔漏脫肛

海底漏

甘艸半斤﹐曬漧﹐不見火蜜丸﹐每服三錢﹐久服愈。

卷四痔漏脫肛

脫肛

蟬蛻研末﹐香油調搽。或生鐵二斤﹐水煮濃汁﹐日洗數次。﹝年久者亦效﹞

卷四痔漏脫肛

痔瘡

小茴香二錢﹝研末﹞﹐泡水服數次。

卷四痔漏脫肛

痔漏

陳年蜂窩一个﹐荔枝三个﹐瓦松五个﹐桃條柳條槐條各七寸﹐開口花椒﹑茴香各一撮﹐共熬水﹐入小壇內坐燻﹐俟水溫洗之﹐數次愈。

卷四損傷

破口傷

大紅月季花﹝又名月月紅﹞﹐取葉搗爛敷﹐立刻止血消痛﹐𨿽斷筋亦可速愈﹝且能接又方龍眼核﹐剝淨外面光皮﹐只用其仁﹐搗爛研極細末﹐塡敷傷口。

又方柿餅子搗爛塗之﹐血止傷口自合。或蔥白搗敷。人指甲燈火上燒焦﹐研細末撒之﹐止血生肌如舊。

又方蔥白﹑上白糖﹐等分﹐搗如泥敷之﹐卽止痛無疤痕。或胡椒末敷﹐不縮筋﹐忍痛必效。

又急救方藕一枝去節﹐連皮搗爛罨之。

又獨殼栗子﹝須大者﹞研敷﹐如倉猝﹐則嚼敷之。或石膏末敷。

卷四損傷

跌打損傷

陳鍛石研末﹐將韭菜汁拌勻﹝連韭菜搗亦可﹞如膏﹐搭於無風雨日曬墻上﹐陰漧﹐取下收存﹐遇破損者摻之。並治瘡毒。或生半夏末研敷﹐止血定痛﹝如治打傷眼目﹐水調塗﹞

又或重陽日或十一月采野菊花﹐連枝葉陰漧﹐每用菊花一兩﹐加童便無灰酒各一碗﹐同煎熱服﹐神驗之極﹝有微气者皆可救﹞。

又方爛席﹑艸蒲扇燒灰﹐衝酒服﹐童便引。或舊氈帽燒灰﹐末﹐敷。未見血者﹐以生豬油搗塗。或幹牛屎炒熱﹐封裹之。

卷四損傷

止血法

瘦豬肉切濃片貼之﹐立效。豬皮亦可。或艸紙燒灰﹐候冷敷。

卷四損傷

跌打吐血不止

幹荷花焙榦研末﹐酒調服﹐日服二三次﹐數日愈。榦荷葉亦可。

卷四損傷

接骨法

杉木炭﹐研極細末﹐用白糖蒸極爛﹐和勻攤紙上﹐乘熱貼之。無論破骨﹑傷筋﹑斷指﹑折足﹑數日可愈﹐不可輕視。忌食生冷發物。

又方大紅月季花﹐采花瓣陰榦爲末﹐一歲一釐﹐好酒調服。蓋被睡臥一个時辰﹐渾身骨響

卷四損傷

損傷縮筋年久不愈

楊柳樹皮﹐曬榦爲末﹐和好燒酒蒸熟調敷﹐用布紮好﹐每日一換﹐三五

卷四損傷

箭鏃傷

栗炭燒紅透﹐研細末﹐乘熱罨之。

卷四損傷

舊傷天陰作痛

益母艸熬膏﹝忌鐵器﹞﹐爲丸﹐每服數錢﹐熱酒下十日愈。

卷四損傷

破傷風

鴿糞尖者二錢﹝炒﹞﹐白面一兩﹝炒﹞﹐麻﹝不拘兩數﹐燒存性﹞﹐共爲細末﹐黃酒調服出汗。

又方用手足十指甲﹐香油炒爲末﹐黃酒服出汗。

又槐子一合﹝炒黃﹞﹐好酒一碗煎八分﹐熱服出汗。

卷四損傷

跌打損傷气絕不言者

急以韭汁和童便一盞灌之。

卷四損傷

打傷

並治湯火傷

白蠟一兩﹐藤黃三錢﹐入麻油溶化﹐塗傷外﹐立止痛止血。

卷四損傷

壓倒打死

心尙溫者可治

將其人扶如僧打坐狀﹐令一人持其髮稍放低﹐用半夏末吹入鼻中﹐再以薑汁﹑眞芝麻油灌之﹐後以干荷葉燒灰﹐熱小便調三錢﹐日進三服自愈。並治五絕﹝產暈﹑邪魅﹑自縊﹑溺死﹑魘死。﹞

卷四損傷

箭鏃鉛彈傷

入肉可出

幹莧菜搗爛和沙糖敷之。

卷四損傷

墜車落馬筋骨痛

元胡索末﹐好酒服二錢﹐日二服。

卷四損傷

接骨神方

旱公牛角一个﹝火上炙幹一層刮一層﹞﹐黃米﹝不拘數﹐蕎面亦可﹞﹐楡樹皮白﹝不拘數﹞﹐花椒六七粒﹐楊樹葉﹝不拘數如無不用亦可﹞﹐共研細末﹐以陳醋熬成稀糊﹐用布攤貼﹐再用長簿竹片纏住﹐時刻聞骨內響聲不絕﹐俟定卽接。如牛馬跌傷及樹木被風刮折者﹐亦可接。

卷四損傷

少林接指方

並治刀矢傷

眞蘇木爲極細末﹐摻於斷指間。接定﹐外用蠶繭包縛牢固﹐數日如故。或老姜嚼爛敷上﹐舊棉包裹甚妙。

卷四損傷

金瘡腸出

小麥﹝多用﹞﹐水煮濾汁﹐待極冷﹐令病患臥席上﹐含汁噴其背﹐則腸漸入。初噴時﹐勿令本人知﹐勿多人在旁言語﹐如腸尙未入﹐擡席四角輕搖則自入。旣入﹐須用麻油潤綫縫之﹐仍以潤帛紮束﹐愼勿驚動﹐免瘡口復迸。

卷四損傷

撲跌被壓气絕欲死

急以熱小便灌之﹐再用漧淨黃土五升﹐捶碎﹐用甑蒸熱﹐舊布重包﹐更熨傷處數次。不可太熱。恐傷皮肉。或半夏末吹兩鼻﹐薑汁灌之﹐再用白糖調水或加童便灌之。

卷四損傷

車碾及墜馬傷

服熱小便一碗﹐立愈。

卷四損傷

跌撲傷筋

韭菜搗爛敷之。

卷四損傷

墜跌損壞手足

眞麻油一杯﹐衝酒一壺﹐盡量飲醉﹐卽蓋濃被睡出汗﹝冬月烘熱被睡﹞。

卷四損傷

跌閃腫痛

生薑﹑蔥白﹐同搗爛和面﹐炒熱罨之。如熱罨而痛者﹐用梔子﹑白面炒熱罨之。靑腫者﹐生豆腐切片貼之﹐黃枳﹑白面搗敷亦妙。

卷四損傷

受傷瘀血注痛

生大黃末﹑薑汁調服。

卷四損傷

眼目打傷靑腫

生半夏末水調塗。或生豬肉一片﹐以當歸﹑赤石脂研末摻肉上貼之。或老南瓜﹝北方呼爲倭瓜﹞﹐用瓤搗爛濃封﹐外以布包好﹐勿動﹐幹則再換。﹝眼珠打出或炮傷眼目﹐倭瓜瓤並治﹞。

卷四損傷

接骨

不用包紮一服卽愈

尿桶或尿坑年久磚﹐火七次﹐爲末五分。古錢一枚﹝開元錢尢妙﹞﹐火煉七次﹐醋浸七次爲末一錢。和勻﹐黃酒服三分﹐立效。如多服一釐﹐長骨一枝

卷四損傷

金瘡並木石傷

陳年鍛石六兩﹐研碎篩過﹐錦紋大黃一兩﹐切塊同炒黃﹐去大黃再篩細﹐敷

卷四損傷

金瘡內爛生蛆

皂礬飛過爲末﹐幹摻蛆卽死。

卷四損傷

中毒箭

筍根﹑藍葉各一兩﹐紫檀五錢﹐鍛石二兩﹐研末﹐以牛糞火燒鍛石令赤﹐同以上三味藥末粥飲湯下。或芝麻油服一碗﹐並頻塗傷處。或明雄黃末敷。

卷四損傷

接筋

旋復花根絞汁﹐以筋相對塗而封之﹐卽續好矣。

卷四損傷

陽物割落傷口不合

將所割陽焙末﹐酒衝服卽愈。

卷四損傷

墜馬血瘀胸腹吐血

藕根末黃酒服一匙﹐日兩服。

卷四損傷

折傷筋骨疼痛

刺黃雞血和酒內﹐隨量飲。或屎燒末急裹患處。

卷四損傷

腦破骨損

蔥白和蜜搗勻﹐濃封之。

卷四損傷

跌撲靑腫

極大老黃茄﹐切片一錢濃﹐瓦焙榦﹐末﹐臥時溫酒服二錢七分。

卷四損傷

一切損傷

軍營出徵﹐每將臭虫數个縫在衣襟邊內﹐臭虫得人气不死﹐遇有一切損傷﹐將衣襟擦牙﹐使臭虫血粘牙上﹐用溫水灌卽活。

卷四損傷

止血補傷丹

姚伯昂先生傳

生白附子十二兩﹐白芷﹑天麻﹝生﹞﹑南星﹑防風﹑羌活各一兩﹐共研細末敷傷處。重者用黃酒衝服數錢﹐靑腫者﹐水調敷。一切破爛皆可敷。有起死回生之功﹐價又甚廉﹐有力者宜多配施送﹐功徳無量。

卷四損傷

跌行損傷﹐愈合行動不便

用罐盛尿﹐火上燒熱﹐時時燻之﹐數次愈。

卷四損傷

閃跌傷腰

白葡萄幹一兩﹐好酒煎服﹐重者兩服愈。

卷四損傷

跌打損傷濕爛不幹

羊皮金紙﹐以金面貼傷處﹐過夜卽愈﹝兼治凍瘡濕爛﹞

卷四損傷

損傷碎骨在內作膿

田螺捶爛﹐酒糟和勻敷四周﹐中畱一孔﹐其骨卽出。

卷四損傷

湯泡火燒

茶葉嚼爛﹐敷患處。芝麻油泡秋葵花搽﹐亦妙。或柳樹燒汁搽。

卷四損傷

湯火傷灼

舊葫蘆瓢燒灰敷。或蜆子殼末﹐濕者摻﹐幹者香油調敷。

又方醋泥敷之﹐無瘢痕。或紋銀磨人乳搽﹐愈後無痕。或榦白菜葉煮水洗貼。

卷四損傷

湯火傷

切勿用冷水冷物淋拓。若急迫﹐先以鹽研末摻之﹐以護其內﹐然後用藥

用尿桶宿尿﹐或澆浸一時之久﹐再以蜂蜜麻油調敷。或生籮搗塗。

卷四損傷

湯火膏油傷

生石膏搗爛﹐以熟桐油調搽﹐三四次愈。或生芝麻研爛塗。

卷四損傷

泡傷皮肉

陳年鍛石麻油調敷﹐數次愈。或燒酒搽之。

又湯火傷洋煙敷甚妙。

卷四損傷

火藥湯泡傷

生豬板油﹐生扁柏葉﹐同搗極爛﹐敷傷處卽愈。

卷四損傷

火藥燒傷卽泡傷

生鍛石水泡開﹐澄淸﹐取水。芝麻油﹝不拘多少﹞盛碗中﹐以澄淸水滴油內﹐用竹筷攪﹐俟定﹐再添滴﹐再攪﹐如此數次﹐色如白蜜﹐塗傷處解毒止痛。

卷四損傷

人咬傷

速用人尿浸患處一二時辰﹐待牙黃毒出﹐用荔枝核﹐焙研篩細摻之﹐外用荔肉蓋貼﹐𨿽落水不爛。或嚼生栗敷。﹝並治竹木刺入內﹞

卷四損傷

馬咬及踏傷

不論人屎馬屎鼠屎﹐燒灰﹐豬脂調途﹐內服蘇木湯一碗。或服童便韭菜汁亦可

卷四損傷

人咬傷

嚼生白果塗﹐或溏雞糞塗。如痛﹐用麻油紙撚火煙燻之。

卷四損傷

嘻蛛咬

一名壁鏡﹐又名嘻子﹐時在壁上作白窠

桑樹枝燒枯﹐煎濃汁﹐調白礬末敷。

卷四損傷

鼠咬

貓口水搽﹐或貓糞塗。

卷四損傷

馬咬傷

毒瓦斯入心則危

急用馬齒莧搗爛﹐煎湯服。外用栗子嚼敷患處。

卷四損傷

鼠咬傷

貓毛燒存性﹐入麝香少許﹐香油調敷﹐津唾調亦可。或榦荔枝嚼敷。

卷四損傷

蜘蛛咬

薑汁調淸油搽之﹐再飲羊乳﹐或單飲羊乳。

卷四損傷

蜈蚣咬傷

麻鞋底揩之﹐或桑樹汁敷之﹐或頭垢泥擦之﹐或用雞糞塗﹝兼治蜂蠆毒﹞﹐或嚼小蒜塗﹐或頭髮燒煙燻﹐或嚼胡椒塗﹐或雄鷄口內涎沫擦﹐或磨生鐵敷﹝並治蜘蛛咬傷﹞﹐或香油大紙撚點﹐吹滅以煙燻之﹝並治蜂蠍惡虫傷﹞﹐或十指甲磨水敷尢妙。

卷四損傷

貓咬

薄荷嚼塗﹐或川椒煎水洗。

卷四損傷

豬咬

屋澑中泥塗。

卷四損傷

馬咬

割雞冠血三五滴入傷處﹝大馬用雌雞﹐小馬用雄鷄﹞﹐或絞馬糞汁服﹐並洗患處。

卷四損傷

虎野狼咬傷

急飲香油一碗﹐並以油洗傷口令淨﹐再葛根煮汁﹐日夜飲五六次﹐仍以葛根汁洗之﹐其渣研敷。

卷四損傷

虎咬

生薑汁服﹐並煎洗傷處﹐以白礬敷之。或薤白搗汁飲﹐渣敷之。韭菜亦可。

卷四損傷

虎爪傷

地蠶搗塗。

卷四損傷

諸惡虫傷

蛇蛻煮湯洗二三次﹐以膩粉﹑生薑汁調敷。

卷四損傷

狗咬

蚯蚓數條﹐捶爛敷之﹐再用蒜捶爛敷於外卽好。或嚼杏仁服。

又方鍋底黑煙﹐麻油調敷。或多服韭汁﹐或蚯蚓糞敷。或桃白皮一握﹐水三升﹐煎一升服。或胡椒研末﹐敷數次﹐痛而始見功。

又方刮陳年肉鋪礅頭屑﹐同尿坑內舊磚搗極爛敷之。或靑苔﹑冰糖搗敷﹝新舊傷口皆治﹞﹑或舊紅竹筷燒灰﹐須研極細末﹐香油調搽。

卷四損傷

虎野狼熊傷

先用蔥湯洗﹐次用淸油洗﹐又飲淸油一碗﹐麻油和白礬納傷口中﹐外用冬瓜瓤蓋之﹐頻換。

卷四損傷

毒蛇咬傷

急於傷處上下用布捆紮﹐卽浸小便洗出蛇牙﹐取臭虫口中嚼碎吞之﹐並敷傷口。或急飲好醋二碗﹐或飲麻油亦可。或生薑搗多敷﹐或燒酒淋洗﹐人糞濃封。或川貝母末﹐酒調盡量飲。

卷四損傷

拔蛇牙方

蛇咬﹐必有一齒脫在傷處﹐以致腫爛

燈艸燒灰摻之。

又蛇咬用兩刀相磨於水內﹐取水飲之﹐垂死可救﹐仙方也。

又煙管焙熱﹐取煙油頻滴可拔牙。

卷四損傷

蠶咬

薴麻葉搗汁塗。

卷四損傷

壁虎咬

柿漆水塗之。壁虎入耳﹐雞冠血滴入卽出。

又桑葉煎濃汁﹐調白礬敷﹝治咬傷﹞

卷四損傷

治蜞叮

嚼生芝麻敷。﹝忌洗浴﹞

卷四損傷

多腳虫傷

雞糞塗。

卷四損傷

惡獸毒蛇咬傷

白礬﹑生甘艸各二錢﹐研末和勻﹐每服二錢﹐冷水調下。並以此末香油調

卷四損傷

蛇入人口及各孔

用刀破蛇尾﹐生花椒二粒裹之卽出。或刺豬尾熱血﹐滴蛇之尾卽出﹝母豬妙﹞。

卷四損傷

蛇纏人

熱小便淋之卽解。或用艸刺蛇尾上小眼。

卷四損傷

射工傷人

樹上雜毛虫是也﹐能放毛初癢後痛﹐久則骨肉皆爛

豆豉靑油搗敷﹐少時毛出去豆豉﹐用白芷煎水洗﹐如肉已爛﹐用海螵蛸末摻之。

卷四損傷

蠷傷人

卽蟑螂

雄黃﹑白礬﹐茶調以鵝翎刷之。

卷四損傷

蚯蚓咬

卽地龍

先以尿洗﹐再用白鴨涎搽。或鍛石水浸之。

卷四損傷

烏黃蜂咬

芝麻研敷。蜂螯用井泉水調蚯蚓糞塗。熱酒淋洗亦可。

卷四損傷

蠍螫

以木碗合之﹐神驗。或雞蛋敲孔合之。或畫地作十字﹐取土煎水服少許。

卷四損傷

癲瘋狗咬傷效方

藥力小人減半﹐孕婦不忌

生川軍三錢﹐桃仁七粒﹝去皮尖﹞﹐地鱉虫七个﹝炒去足﹞。上三味研末﹐加白蜜三錢﹐用酒一碗﹐煎至七分﹐連渣服之。如不能飲酒者﹐用水對和﹐亦可空心服。服此藥後﹐則設糞桶一隻﹐以驗大小便。大便必有惡物﹐如魚腸豬肝之類﹐小便如蘇木汁﹐數次後藥力盡﹐大小便如常。再服再惡物又下﹐不拘帖數﹐總要大小便無纖毫惡物爲度﹐不可中止畱餘毒於腹中﹐以致復發﹐切切牢記。此癥旣發﹐切不可喫斑蝥等毒藥﹐蓋此時腹中惡塊已積大如斗﹐不化其瘀血﹐而反以毒攻毒﹐必至悶亂而死。須忌房事十餘日﹐戒之戒之。一患發之期﹐大都四十九日爲多﹐近則二十二日﹐遠則六七十日百餘日不等﹐受毒有輕重故也。一此癥最毒﹐不必肌膚骨肉受傷﹐卽衣服鞋襪一被咬過﹐𨿽毫無損傷﹐其毒亦能傳染被咬者。倘不明其狗之癲與非癲﹐不妨服藥以驗之﹐果是癲犬﹐必下毒物﹐若是好犬﹐則大便略溏而已﹐藥性和平絕無妨礙。此藥較他方爲靈便﹐如鑼聲等可一槪不忌﹐百試百效﹐務望廣爲流傳﹐功徳最大。

卷四損傷

瘋狗咬傷

無風處以熱尿擠去惡血﹐用核桃殼稠人糞塡滿殼內﹐以蒜隔殼灸七八十壯﹐或一二百壯﹐須出臭汗大困爲度﹐看其頭頂必有紅髮數根﹐細尋拔淨。﹝此方並治破傷風﹞或人屎濃敷傷口﹐以煮熟雞蛋白蓋之﹐用艾火灸數十壯。或萬年靑﹝花名﹐人家常有栽者﹞連根搗絞汁灌之﹐一切不忌﹐仙方也。

卷四損傷

又地骨皮

卽枸杞根

搗爛熬酒服一二日﹐當茶飲無後患。

卷四損傷

諸虫獸咬傷

砂酒壺二个﹐各裝燒酒半壺﹐重湯燉開﹐傾去酒﹐卽將壺按在傷口﹐拔出烏黑血水﹐滿則壺自落﹐二壺輪換按之﹐拔盡毒爲度。

卷四損傷

煙管傷喉

細辛嚼碎含之﹐效。

卷四損傷

跌打損傷不食者

生豬肉切細末一錢﹐溫水送下卽思食。

又白糖衝酒多服。

卷四損傷

箭頭入肉

栝蔞根搗敷﹐日三易自出。﹝並治鍼刺入肉﹞

卷四損傷

鐵鍼入肉

烏鴉翎炙焦黃研細末﹐酒調服二錢。或螻蟈搗敷。

卷四損傷

銃子入肉

蜂蜜八兩﹐煎開﹐加好燒酒一斤﹐盡量熱服取汗安臥﹐次日銃子自出。

卷四損傷

竹木刺入肉

蔥白破開﹐入白礬末﹐用綫紮合﹐水煮爛﹐去綫敷之﹐略畱中間小孔卽出。﹝

卷四損傷

水銀入肉

金器熨之卽出。

卷四損傷

竹木刺入肉

牛膝搗敷﹐或桐油頻滴﹐或沙糖濃敷﹐或雞尾毛燒灰﹐乳調封。

卷四損傷

跌打牙動

蒺藜根燒灰貼。

卷四損傷

杖傷靑腫

大黃末醋調敷﹐童便調更妙。

卷四損傷

抓傷面皮

香油調水粉擦之﹐一夕卽愈。或橄欖核磨水搽﹐或白糖搽。﹝均無痕﹞

卷四損傷

打傷眼珠或打出

牛口涎﹐日點二次。避風忌酒並熱物。

卷四損傷

火藥衝眼欲瞎

熱小便多洗﹐或野三七葉搗敷。並忌酒及熱物。

卷四損傷

箭頭入目

餳糖﹝卽米糖﹞點入﹐待其發癢﹐一拔卽出。

卷四損傷

耳被挖傷

金頭蜈蚣一條﹐焙存性研末﹐吹入。

卷四損傷

耳鼻脫落

人發入瓦罐﹐以鹽泥封固﹐過爲末﹐急以所傷耳鼻蘸藥安舊處﹐再用老姜嚼爛﹐四圍濃敷﹐用綢捆定自安。

卷四損傷

喉內戳傷飲食不下

雞蛋一个﹐鉆一小孔﹐去黃畱白﹐入生半夏一个﹐微火煨熟﹐服蛋白。

卷四損傷

割傷舌已將斷未落

雞蛋內白皮套住舌頭﹐用天花粉三兩﹐赤芍二兩﹐姜黃﹑白芷各一兩﹐爲末﹐蜜調塗舌根﹐以白蜜調白蠟﹝稠稀合宜﹞敷在雞蛋皮上﹐日敷數次﹐三日舌自接住﹐去雞蛋皮﹐再用蜜蠟勤敷﹐七日全愈。

卷四損傷

跌撲穿斷舌心﹐血出不止

鵝翎蘸米醋頻刷斷處﹐血卽止。或瘦豬肉片貼之﹐仍用蒲黃﹑杏仁﹑硼砂少許﹐爲末﹐蜜調成膏合化愈。

卷四損傷

咬去唇舌

川烏﹑艸烏爲末﹐攤紙上﹐以涼水調合貼之。

卷四損傷

箭鏃銅鐵炮子並一切雜物入內

蜣螂﹝俗民搔車虫﹞三个﹐巴豆五粒﹐共搗敷。或幹莧菜搗敷又方搔蛺子﹝卽蟑螂﹞﹐搗敷﹐一日卽出。或南瓜﹝北人呼爲窩瓜﹞捶融﹐四圍敷之。

卷四損傷

瓷片入肉

𨿽多年爛而不出者﹐三次卽愈

白果﹝要三角形者﹐去殼與心不拘多少﹞﹐浸菜子

卷四損傷

魚肉各骨入肉

山楂研末調敷。如在口中牙縫等處﹐煎濃汁含一二時自出。

卷四損傷

水銀入肉

眞川椒末﹐生雞蛋白調敷﹐用布包緊過夜卽出。

卷四損傷

銅鐵竹木等物入肉﹐𨿽已拔去傷口腫爛不愈

蔥白和上白糖搗敷。

卷四損傷

藥箭入肉﹐拔出後傷口腫爛不愈

明雄黃葉敷之﹐有水流出卽愈。

卷四損傷

銅鐵入骨

拔之不出

米糖敷之﹐俟發癢時將本人捆敷柱上﹐用力拔之卽出。

卷四損傷

跌閃傷腰痛

先以蔥白搗爛炒熱﹐將痛處擦徧﹐卽以生大黃末薑汁調敷﹐蓋以粗紙﹐一晝夜盡量飲好酒﹐三日卽愈﹐年久亦效﹐並治閃跌內傷﹑肩挑重物受傷﹞

卷四損傷

瘋狗咬仙方

綫麻三錢﹐蜘蛛﹝卽喜蛛﹞連窩七个﹐用瓦或砂鍋內焙存性﹐研末﹐黃酒衝服﹐蓋被睡出汗。忌生冷濕面硬物五日﹐忌魚鮏及一切解藥之物十日。重者兩服﹐十日以內者必愈﹐十日以外難痊。

卷四損傷

騎馬傷股破爛

抱過雞蛋殼﹐新瓦上焙﹐研末香油調敷。

卷四損傷

打死回生

皂角﹑細辛﹑半夏﹑南星各一錢﹐共爲細末﹐吹鼻內卽醒。

卷四損傷

一切損傷止血止痛封口

生半夏﹑松香﹝壓去油﹞各等分﹐爲末敷。

卷四損傷

火燒傷

醋泥敷甚效﹐且無瘢痕。

卷四損傷

狗咬傷

卽於土地上用指寫一虎字﹐口念咒曰﹕一二三四五﹐金木水火土﹐凡人被犬咬﹐請土地揭起土來補。念畢卽以口涎吐在土上﹐揭土敷在患處﹐以手摩之立愈。

卷四

癰疽瘡毒

﹝凡諸瘡初起﹐飲芝麻油一杯可保無虞。喉癰在喉舌門﹞

卷四癰疽瘡毒

癰疽發背欲死吸毒

冬瓜一个﹐削去蓋合瘡上﹐瓜當爛再削去合之瓜未盡瘡口已斂小矣﹐卽將膏藥護之甚妙。

卷四癰疽瘡毒

癰疽發背臭腐

桐葉泡陳醋﹐同蒸貼之。

卷四癰疽瘡毒

發背灸法

小麥麵和好作條圍瘡口﹐再用杏仁﹝去皮尖﹞研爛塡滿﹐熟艾作薄餅如圍大三餅﹐四面點火灸之﹐三餅完黃水出消毒愈。

卷四癰疽瘡毒

疽癰不消

並成膿未破

蠶繭空殼﹝出過蛾者﹞一个﹐燒灰黃酒調服。

卷四癰疽瘡毒

發背初起

生薑一塊﹐炭火炙一層﹐刮一層﹐爲末﹐以豬膽汁調塗。或羊油﹑豬油生切片﹐冷水浸貼﹐熱卽換。或芭蕉根搗塗﹐或幹人屎燒灰醋和敷﹐幹再塗。

卷四癰疽瘡毒

一切癰疽發背

不拘已成未成﹐已潰未潰者﹐均治卽效

生赤小豆未四兩﹝以陳米醋和爲錠陰漧﹐或鍛石收燥﹞﹐芙蓉葉四兩﹝醉芙蓉者尢妙﹐或根皮或花﹐陰漧研或生研﹞﹐麻油調塗腫處﹐或蜜磨塗﹐中間畱出毒頭﹐幹則換﹐潰者棉花撲摻均可﹝名鐵箍散﹞。

卷四癰疽瘡毒

惡瘡不斂

瓦松陰榦爲末﹐先以槐枝蔥白湯洗淨摻之。

卷四癰疽瘡毒

搭手

生背上

全蠍﹑核桃共搗爛﹐酒衝服﹐一二次卽消。

卷四癰疽瘡毒

脇疽

赤小豆末敷﹐仍煮豆食﹐飲汁。

卷四癰疽瘡毒

骨疽方

瘡口不合骨從口出

掘地作坑﹐口小裏大﹐深三尺﹐以干雞糞二升﹐同艾及荊葉搗碎入坑內燒煙﹐將疽就燻﹐用衣擁之﹐勿泄﹐半日當有虫出。

卷四癰疽瘡毒

癰大臭爛

梧桐葉醋蒸貼之﹐極效。

卷四癰疽瘡毒

對口初起

不論偏正

蛇蛻一條﹐灰﹐好酒調服。或嫩桃葉尖七片﹐用鐵斧搗爛貼之。

卷四癰疽瘡毒

發背神膏

呂祖治發背靈寶膏﹕栝蔞五枚﹝取子去殼﹞﹐乳香五塊﹝如棗大者﹞﹐共研細末﹐以白蜜一斤同熬成膏﹐每服三錢﹐溫黃酒化服。﹝此呂祖傳桐廬孝子者﹐仁人宜修合濟世﹐功徳不淺﹞

卷四癰疽瘡毒

各種癰疽瘡疔無名腫毒

不論陰陽已潰未潰

桑條﹝如手大指粗細者﹞二根﹐炭火上燒著一頭﹐吹滅用心燻瘡﹐如未成者便消﹐已成者卽破﹐有疔去疔甚效。

卷四癰疽瘡毒

百種頑瘡

蒲公英﹑馬齒莧搗敷。

卷四癰疽瘡毒

瘡久不合

蛇皮燒灰﹐豬油和搽。艾灸瘡不合槐條﹑蔥白煎汁洗﹐瓦松研末搽。

卷四癰疽瘡毒

惡瘡

有肉如飯粒突出

馬齒莧燒枯研末﹐豬油敷。

卷四癰疽瘡毒

對口

大肥皂一个﹝去子去邊﹞﹐婦人篦下發垢三錢﹐生山藥三寸﹐同搗濃敷之。或山藥﹑綠豆粉搗勻﹐醋調敷。或溏雞屎﹝雄者妙﹞敷數次﹐最能敗毒﹐加荔枝核末爲妙。

卷四癰疽瘡毒

諸毒瘡不收口

龜甲研末摻﹝永忌食龜肉﹞。鱉甲亦妙﹝能收口生肌﹞。

卷四癰疽瘡毒

一切陰陽二毒﹐癰疽發背﹐對口疔瘡奇驗方

白礬一兩﹐涼水調灌。

又赤小豆末﹐蜜調敷。

卷四癰疽瘡毒

擔肩癰癤

此惟挑夫有之

五倍子燒存性﹐爲細末﹐加黃丹﹝用水飛過﹞醋調敷。

卷四癰疽瘡毒

膝上生癰

名牛頭癰﹐紅腫者是

連須蔥頭﹝切碎﹞﹐用糯米飯乘熱拌敷﹐重者五六次消。

卷四癰疽瘡毒

人面瘡

雷丸三錢﹐輕粉﹑眞茯苓各一錢﹐爲細末敷。﹝歧伯天師方也﹞

卷四癰疽瘡毒

一切無名惡毒

生肥皂﹝去子弦與筋﹞搗爛﹐好醋和敷﹐甚驗。

卷四癰疽瘡毒

瘰破爛連及胸腋

臭穢難聞十數年不愈者﹐藥到病除極神

新出窯鍛石一塊﹐滴水化開成粉﹐用眞生桐油調勻﹐先以花椒蔥煎湯洗淨﹐以此敷之。

瘡內出鳥雀或出亂髮或出瓜菜雜物狗糞﹝幹而白者﹞燒煙燻之﹐出盡物自愈。

卷四癰疽瘡毒

背癰初起

服此毒不內攻﹐不傳惡癥

牛皮膠四兩﹝蒸化﹞﹐好酒對服﹝不飲者開水對服﹞。

卷四癰疽瘡毒

諸瘡不收口

桂圓內嚼極爛如膏貼之﹝男用女嚼女用男嚼﹞。

卷四癰疽瘡毒

去瘡中管

鱉甲炒爲末﹐香油調敷。

卷四癰疽瘡毒

諸物入瘡

冬瓜皮曬榦爲末敷﹐並煎洗。

卷四癰疽瘡毒

瘰

銅錢一个﹐和蝣蜒﹝卽無殼蝸牛﹐俗名鼻涕虫﹞搗爛﹐以錢化度敷之﹐極效。﹝並治腰痛及一切無名腫毒﹞

又方黑鉛三兩﹐炒成灰﹐醋和攤舊布上貼之﹐一日一換﹐半月後不痛不破﹐內消而愈。

卷四癰疽瘡毒

疔毒

栗子﹝要壞黑不堪食者﹐連殼瓦上枯﹞﹑海螵蛸﹐等分研末﹐蜜調敷﹐另用金銀花湯調服二錢。

卷四癰疽瘡毒

徧身風癢生瘡

浮萍煎汁﹐浸洗半日。

卷四癰疽瘡毒

血瘋瘡久不愈

千年鍛石研敷卽止痛而愈。或熱黃牛屎和水搽。

卷四癰疽瘡毒

發背危急

蟹殼炙脆爲末﹐臨睡黃酒衝服。或人屎燒灰﹐醋調敷。

卷四癰疽瘡毒

一切陽癥惡癥

豆腐汁熬成膏敷之。﹝陽陰統治﹞

卷四癰疽瘡毒

一切瘡癥

白礬一斤﹐端午曬一日﹐收存﹐遇癥磨水調敷。或霜後小茄包熬水洗。

又方秋芙蓉葉研調塗四圍﹐畱頭﹐並取汁和酒飲﹝用根皮亦可﹞

卷四癰疽瘡毒

陰癥發背不痛者

陽癥忌用

艾葉一斤﹐硫黃五錢﹐雄黃五錢﹐同煮﹐搗爛溫敷。

卷四癰疽瘡毒

瘡皮濃不出頭

麻雀屎研細﹐醋調和如豆大一粒﹐乘濕放瘡當中卽穿破。

卷四癰疽瘡毒

惡瘡腫毒叫號人難別癥

獨頭蒜數枚﹐搗爛﹐香油拌濃敷。

卷四癰疽瘡毒

癰疽作癢難忍

鹽幹摩四圍﹐或蟬蛻末搽﹐煎水洗亦可。

卷四癰疽瘡毒

瘡痂作癢

白扁豆搗末封之。

卷四癰疽瘡毒

瘡破受風

蟬蛻﹝去頭足翅﹞淨六錢﹐瓦上焙榦爲末﹐陳黃酒調服﹐臥出汗愈。﹝並治刃傷受

卷四癰疽瘡毒

瘡被風傷水傷作痛

牛屎燒煙燻之﹐令出汗愈。

卷四癰疽瘡毒

瘡犯婦人惡露穢气發惡

巴豆三十粒﹐入香油煎黑﹐去豆﹐以油調硫黃﹑輕粉末頻塗。

卷四癰疽瘡毒

附骨疽

又名貼骨疽

白芥子研﹐燒酒調敷。並治咬骨疽﹝生大腿裏側﹞。

卷四癰疽瘡毒

騎馬癰

俗名偸糞老鼠

未成膿者用生甘艸﹑熟軍各三錢﹐黃酒煎﹐空心服一劑愈。﹝已成膿者及色白者勿服此﹞

卷四癰疽瘡毒

乳癰久不收口

茅屋上陳年舊茅艸剪尾一束﹐研末﹐加頂上冰片少許敷。

卷四癰疽瘡毒

乳巖

乳中初起堅硬一粒如豆大﹐漸至如蛋大﹐七八年必破﹐破則難治

生螃蟹殼﹐瓦上

卷四癰疽瘡毒

乳癰

螃蟹小腳尖﹐陰陽瓦焙榦研末﹐每三錢黃酒調盡量飲﹐蓋被出汗。或白芥子﹝炒黃﹞一兩﹐末﹐燒酒衝盡量飲。或蔥一斤搗汁﹐好黃酒分二次衝服﹐外用麥芽一兩﹐煎湯頻洗﹝加蝦醬少許同煎尢妙﹞。

卷四癰疽瘡毒

乳癰潰爛見心

貓腹下毛﹝要多﹞﹐幹鍋內存性﹐末幹摻。或淸油調﹐入輕粉少許敷。

卷四癰疽瘡毒

乳吹乳癰

蔥一握﹐連根搗爛敷患處﹐用瓦罐盛炭火蓋蔥上一時﹐蒸熱出汗消。

又方槐花﹝用子亦可﹞炒爲末﹐每服三錢﹐黃酒下。或鵝毛爲末﹐酒下。

卷四癰疽瘡毒

乳硬作痛

嫩桑葉左采﹐研細﹐米飲調攤紙上貼之。

卷四癰疽瘡毒

乳頭裂瘡神方

茄子﹝秋後冷露裂開者﹞陰漧﹐燒存性﹐末﹐水調敷。

卷四癰疽瘡毒

乳巖已破

荷葉蒂七个﹐燒存性研末﹐黃酒調下。

卷四癰疽瘡毒

乳癰

紅腫痛者是男女皆有此癥

豆腐店桌上做豆腐淋下之水一桶﹐入鍋熬幹成膏﹐冷透

卷四癰疽瘡毒

乳癰多至二三百頭者

柳樹根去皮搗爛﹐蒸熱用布包熨﹐冷卽換。

卷四癰疽瘡毒

乳癰日久不愈

蝦醬﹐用好醋蒸熱敷之﹐奇效。

卷四癰疽瘡毒

肺疽肺癰

陳年芥菜鹵﹐每早取半杯﹐以滚豆腐漿衝服﹐服則胸中一塊塞上塞下﹐塞至數次方能吐出﹐連吐惡膿﹐日服自愈。終身戒食鴨﹑豆﹑白鯗﹑紅蘿卜﹑鰻魚﹑甲魚﹐食則復發難生。

卷四癰疽瘡毒

疔腫乳癰

生地搗敷﹐熱卽換。

又芝麻炒焦搗爛﹐以燈盞內油腳調敷。

又方初起時以玉簪花根擂酒服﹐以渣敷之。

卷四癰疽瘡毒

乳癰初起

水楊柳根生捶碎﹐貼患處﹐其熱如火﹐再貼卽平。此葛仙方也。

又方百齒霜﹝卽梳篦上刷下頭垢﹞﹐手搓成丸梧子大﹐黃丹爲衣﹐每五七丸酒下。不可化開﹐亦不可令病婦知之﹐大有奇效。或山楂核五錢﹐炒焦末﹐作丸陳酒下﹐照服三次。

卷四癰疽瘡毒

肺癰吐膿血

白芨末三錢﹐調眞藕粉內﹐代點心食至三五兩﹐愈。或白芨燉蛋糕﹐或入粥中喫俱可。

或竹葉打汁服﹐或霜後菊葉汁冷服。﹝並治腸癰﹞

卷四癰疽瘡毒

肺癰

右手舉不能過項﹐側臥痰似魚腸極臭者是

老絲瓜去皮﹐瓦焙﹐先下種次下瓤﹐黃色存性﹐研末﹐黃酒調﹐每服二匙。或橘葉絞汁一盞服﹐吐出膿血愈。﹝危急者亦效﹞

卷四癰疽瘡毒

肺癰咳嗽

咳唾膿血胸中隱痛者

薏苡仁﹝略炒﹞爲末﹐糯米飲調服﹐或煮粥或水煮服。

卷四癰疽瘡毒

肺風瘡

黑芝麻﹝去皮﹞﹑蓮肉﹝不去心水浸軟﹞﹐每早食之。

卷四癰疽瘡毒

胸臆生癰

瓜蔞﹑乳香﹑沒藥﹐煮酒服。

諸瘡癬及頭發生虫虱銀朱四五分﹐揩擦濃紙上﹐點著放漧碗內﹐用一濕碗露縫覆之﹐其煙皆著於濕碗之內﹐乃用指揩擦發中﹐覆以氈帽﹐蟣虱皆盡矣。以此煙擦於豬雞熟肝片上﹐貼諸瘡癬之有虫者。如虫蝕肛門者﹐以煙和棗肉作丸﹐綿裹納肛門中一宿﹐須畱綿頭在外﹐以便次早取出﹐極效。

卷四癰疽瘡毒

面生疙疸出黃水

黑牛糞﹝﹞研細末摻之﹐幹者金銀花煎水洗過﹐調香油搽之。

卷四癰疽瘡毒

心窩成漏

膿血時流

荸薺粉摻之﹐極效。

卷四癰疽瘡毒

入心疔

生身面四肢頭腳不定

指甲存性﹐爲末﹐香油調搽疔頭立愈。

卷四癰疽瘡毒

胸旁瘡

紅白瘰泡濕爛疼癢﹐每處直長一條﹐連生十餘个不等﹐名曰簾珠倒掛﹐久則難以治

效用端午人家檐下所掛菖蒲根葉同切碎﹐瓦上焙榦研末﹐香油調敷﹐五六次卽愈。

卷四癰疽瘡毒

便癰

皂角﹝要不蛀者﹞燒﹐陰榦爲末﹐黃酒調服。或皂莢子十粒﹐水煎服。或胡桃仁七粒﹐燒陰榦爲末﹐黃酒調服。

卷四癰疽瘡毒

魚口便毒

生左胯下

槐子﹝炒﹞七錢﹐黃酒煎熱服﹐出汗爲度。或飛羅面﹑黃豆面﹑雞子淸調敷﹐外用桑皮紙蓋貼﹐日換二次。或瓦松爲末﹐雞子淸調敷﹐不出膿愈。

卷四癰疽瘡毒

囊癰

凡小腹作痛牽引腎子﹐多寒少熱好飲熱湯乃疝气也。如陰囊紅腫發熱﹐小便赤濕﹐

內熱口漧隨腫作痛﹐乃囊癰之候﹐不宜用治疝熱病

用抱出雞蛋殼衣連輕粉等分爲末﹐以煉

卷四癰疽瘡毒

發邊疽

年久不愈

豬貓頭上毛﹐各一撮燒灰﹐加鼠糞一粒﹐爲末淸油調塗。

卷四癰疽瘡毒

蛇纏丹毒

糯米粉合鹽嚼塗之。或龍膽艸研末﹐柿漆調搽。

卷四癰疽瘡毒

赤白蛇纏瘡

兜糞勺上竹箍燒灰研細﹐香油調塗。白蛇纏﹐紅土香油調敷亦妙。

又方陳鍛石麻油調敷。

卷四癰疽瘡毒

膿窠瘡

最舊齷齪鞋一隻﹐最舊年久絲棉絮筋﹐以上二種燒灰﹐候冷﹐用大楓子肉爲末﹐合一處﹐以香油調勻敷之。未漧燥者﹐灰摻之。

卷四癰疽瘡毒

癩風眉落

生半夏末﹑羊屎﹝燒焦﹞﹐等分﹐生薑自然汁調塗。

卷四癰疽瘡毒

燕窩瘡

生眉間

白礬湯或芥菜湯或白菜搗塗。或肥皂﹝燒存性﹞﹑枯礬﹐等分爲末﹐香油敷。

卷四癰疽瘡毒

惡瘡似癩年久不愈

水仙子﹐焙存性﹐末敷之。﹝卽水蓼花子﹞

卷四癰疽瘡毒

人面瘡

白面和香油敷﹐或用貝母煎水灌瘡口﹐數日愈。貝母末敷亦可。﹝生在兩膝﹐亦有生兩手彎者﹐眼口能動能食﹞

卷四癰疽瘡毒

天泡瘡

大黃磨水時塗之。或蓮蓬﹝燒﹞研末﹐井泥調敷。或荷花瓣貼。﹝形如水泡﹞

卷四癰疽瘡毒

翻花瘡

肉如飯粒破之血出隨生

蒼耳葉搗汁服三合﹐並塗之。

卷四癰疽瘡毒

丹毒

因生瘡過服丹藥﹐以致火毒發作

水中絲艸搗敷。

卷四癰疽瘡毒

驢馬汗瘡

瘡後因聞驢馬汗气而毒發腫痛

枯礬﹑黃丹﹝水飛炒紫﹞﹐等分﹐研末敷。

卷四癰疽瘡毒

膿泡瘡

絲瓜汁調官粉塗﹐柳花汁調亦可。

卷四癰疽瘡毒

熱毒濕瘡

有人徧身生瘡﹐痛不能睡臥

菖蒲二三斤﹐曬榦爲末﹐摻布席上﹐臥蓋被不復粘

卷四癰疽瘡毒

頭上生瘡幹而無膿

抱過雞蛋殼燒灰存性﹐研細末﹐香油調搽。

卷四癰疽瘡毒

魚臍瘡

窄而長腫而黑者是

臘豬頭骨燒枯研末﹐雞子淸調搽。

卷四癰疽瘡毒

蜂窩瘡

形如蜂窩

用罐鑿一小孔﹐納碎布數團﹐火燒取煙從小孔出﹐向患處燻二三次。

卷四癰疽瘡毒

蜘蛛瘡

形如蜘蛛極癢

豆腐皮燒枯存性﹐香油調搽。

卷四癰疽瘡毒

螞蟻毒

形如珠粒成片成串﹐或紅或白﹐破則流水﹐好而復發

穿山甲瓦上焙﹐研末﹐香油

卷四癰疽瘡毒

蠷瘡

又名蟑螂

﹝其瘡初如粟米﹐漸大如豆﹐如火烙漿泡甚痛者﹞春茶葉研末﹐麻油調搽。或燕子窩泥﹐豬膽酒調搽。

卷四癰疽瘡毒

瓜藤瘡

一身十餘个卽是

尖尾芋﹑茄子葉﹑五月艾﹑蔥﹑姜﹑共搗爛﹐醋煮敷搽。

卷四癰疽瘡毒

瘭疽瘡

生手足肩背﹐如豆米如梅李﹐色或靑白赤黑﹐初生有痂一層﹐痂內有核﹐核有深根

﹐能爛筋骨而死

燕子窩連泥帶糞和初生百日男孩糞調搽﹐或菜油或麻油亦可。

又方豬膽汁敷。或百艸霜﹑桐油﹝麻油菜油均可﹞調搽。

卷四癰疽瘡毒

肛門生瘡

雞肫皮燒存性﹐爲末﹐幹搽之。

卷四癰疽瘡毒

黃水瘡

蠶豆殼瓦上焙﹐研末﹐加黃丹少許﹐香油調敷。或花椒﹑硫黃﹑枯礬﹑韭菜根﹐同生豬油搗﹐火烘搽。

卷四癰疽瘡毒

橫

又名魚口便毒﹐又名外疝﹐生小腹兩旁縫中﹐形如腰子﹐皮色不變﹐按之堅硬而微

痛者是

五倍子﹐新瓦上焙﹐研末﹐陳醋調勻攤布上貼﹝布上加紙一層﹞。

卷四癰疽瘡毒

陰疽

有人於尻骨間生疽用此治好

白豆末少加水揉作數團﹐蒸透趁極熱﹐輪流一團罨疽上勿停。

卷四癰疽瘡毒

脇下漏瘡

白牛耳內垢﹝取時須用鹽少許放牛耳內﹐則牛耳癢易取﹞敷之。

卷四癰疽瘡毒

陰頭生瘡

名下疳

婦人月經布燒灰﹐香油調敷。或鱉甲燒灰敷。屢效。或五倍子研末﹐絲瓜搗爛包敷﹐𨿽腐爛不堪者亦效。

卷四癰疽瘡毒

眉上生瘡

肥皂燒存性﹐礬燒枯﹐各等分爲末﹐麻油調敷。

卷四癰疽瘡毒

頸上生瘡

大如櫻桃有五色者﹐瘡破則頸皮斷

黃牛乳日飲之﹐久則愈。

卷四癰疽瘡毒

脫骨疽

生手足第四指﹐初生痛極﹐久則潰爛脫節

甘艸嚼爛濃敷﹐幹卽換﹐日夜勿停﹐數

卷四癰疽瘡毒

手足指羅紋生瘡

橄欖核﹝有鹽者煮淡用﹞切開磨﹐雞翎蘸搽﹐二十日後消。

卷四癰疽瘡毒

指節生瘡

名蛀節

生黃豆嚼敷﹐並治指甲下生瘡﹝名蛀甲﹞。

卷四癰疽瘡毒

虎口及各指縫生瘡

通艸末﹐雞蛋淸調敷。嚼黃豆敷亦可。﹝四肢門有方﹞

卷四癰疽瘡毒

腸癰

一足拘攣口有臭气者是

鱉甲燒存性﹐研末﹐水調服一錢﹐日三服。或雄鷄頂上毛並

卷四癰疽瘡毒

騎馬癰

紡車上弦綫燒灰敷。

卷四癰疽瘡毒

便毒

生右胯者是

初起者肥皂核一把﹐略煨﹐杵極細膩﹐入連須蔥白再搗極爛﹐作餅磕患處。若燥硬加醋或蜜復加和搗磕之﹐數次卽散﹝並治一切腫毒﹞。

又方核桃七个﹐燒研﹐黃酒下﹐三服見效。已成者﹐豬腰一个﹐切開納銀朱五錢於內﹐罨患處﹐一夜卽消。或胡蘆巴炒細爲末﹐黃酒衝服﹝並消諸毒﹞。外治﹐千年鍛石入明礬一塊﹐鹽少許﹐米湯調敷。

卷四癰疽瘡毒

肉人怪病

﹝凡頂上生瘡﹐五色如櫻桃狀﹐破則自頂上分裂﹐連皮剝落脫至足﹐名曰肉人﹞常飲牛乳自消。

卷四癰疽瘡毒

唇腫唇瘡

白荷花瓣貼之。﹝參看口鼻門﹞

卷四癰疽瘡毒

多年瘰

全蠍三兩﹐去勾足焙榦爲末﹐搗油核桃肉爲丸﹐綠豆大﹐日服二次﹐早晚各六分﹐燒酒送﹐七日全愈。婦人陰內生瘡杏仁燒灰存性﹐加麝香少許﹐共爲末納入。

卷四癰疽瘡毒

翻唇疔

將大腿腕紫筋﹐銀鍼刺出血。或蛔虫搗敷。

卷四癰疽瘡毒

疔瘡

菊花﹑甘艸各四兩﹐水煎二大碗服。或黃菊花葉﹝無葉用根﹞一大把﹐搗汁一盞服之﹐渣敷。﹝𨿽危可救﹞

又白菊花連根葉搗汁﹐衝開水服﹐渣敷。或指甲燒存性﹐爲末﹐香油搽。或生蜆去殼搗敷﹝愈後戒食蜆﹞。﹝試疔法﹕嚼黃豆不腥者是﹞

卷四癰疽瘡毒

疔腫

蔥蜜同搗貼之。

又巴豆一粒﹐大米飯一粒﹐同搗敷疔上﹐立時拔疔而出﹐愈。

唇疔﹑耳疔﹑目疔﹑鼻疔荔枝燒研末﹐麻油調敷﹝目疔﹑鼻疔可塗外面﹞。

卷四癰疽瘡毒

鼻中生瘡

杏仁搗﹐乳汁和敷。

誤食瘟肉生疔烏樹葉﹐搗汁一二碗燉服﹐得瀉毒解。如無葉﹐用梗或根研末服。

卷四癰疽瘡毒

疔瘡初起

生煤一塊﹐冷水磨少許﹐以新墨蘸塗。或鐵銹磨﹐好醋塗四圍。

卷四癰疽瘡毒

紅絲疔

用鍼挑斷其絲﹐取多年糞坑上碎椽子木﹐灰﹐餳糖拌塗疔上。

卷四癰疽瘡毒

刀鐮疔

形如韭菜寬長一二寸﹐肉色紫黑者是﹝忌用鍼刺﹞溏雞屎敷。

卷四癰疽瘡毒

疔瘡

蔥白破開﹐入白礬末﹐用綫紮合﹐水煮爛去綫﹐敷瘡四圍﹐中畱一孔卽愈。

卷四癰疽瘡毒

魚臍疔瘡

絲瓜葉﹑連須蔥﹑韭菜﹐同入石缽內搗爛﹐以黃酒和汁服之。渣須搓貼﹝病在左手貼左腋下﹐在右手貼右腋下﹐左足貼左胯﹐右足貼右胯﹐在中貼心臍﹞﹐並用棉包住﹐後下絲皆白則愈。如有潮熱﹐亦用此法﹐須令人抱住﹐恐其顫倒難救矣。

卷四癰疽瘡毒

項邊瘰

核桃放鐵刀上燒煙燻之。或常食海帶菜﹐或玉簪花嫩者﹐米醋浸一夜﹐蒸熟扯碎﹐如膏藥大貼之。

卷四癰疽瘡毒

瘰已潰

羊屎五錢﹐杏仁五錢﹐燒研末﹐豬骨髓調搽。或土墻上白螺螄殼﹐研末日日敷之

卷四癰疽瘡毒

十種丹毒

一從頭項起紅腫散開者蔥白搗汁塗﹔二從頭項起紅腫痛苦異常者赤小豆研末雞蛋調塗﹔三從面部起紅腫伏龍肝﹝卽竈心土﹞研末﹐牛皮膠調塗﹔四從背上起赤點桑白皮研末﹐羊油和塗﹔五從兩臂起赤腫黃色柳木燒灰﹐井水和塗﹔六從兩脇起赤腫舊鐵銹研末﹐豬油和塗﹔七從腳背上起紅腫豬槽下土研末﹐麻油和塗﹔八從臍上起紅腫檳榔研末﹐醋和塗﹐九從兩腳起紅腫羊油和乳香塗﹔十從陰囊下起紅腫門限下千步土研末﹐羊油和塗。

更有毒重者﹐滿身皆是油菜子擂酒頻飲﹐油菜葉搗敷﹝無葉以子代之﹞。

卷四

癰疽瘡毒

萆用醋酒煮三日﹐以酥爲度﹐研末﹐麻油調敷﹝不拘已破未破皆治﹞。

卷四癰疽瘡毒

不收口

淡豆豉嚼爛作成餅﹐蓋瘡上﹐大艾壯灸之﹐微痛卽止﹐隔日再灸。

卷四癰疽瘡毒

痛毒腫硬無頭

蛇蛻貼於腫處﹐

卷四癰疽瘡毒

腸癰

不可藥治者

皂刺八錢﹐黃酒煎服﹐卽從小便出膿﹐不飲者水煎亦可。

卷四癰疽瘡毒

兒瘡

子隱於壁間﹐以尿射人徧身生瘡﹐如湯火傷

烏雞翎燒灰﹐雞子白調敷。或嚼梨敷﹐或搗韭菜汁塗﹐或麻子敷。

卷四癰疽瘡毒

腦上生癰癤

鍛石入飯搗敷﹐或搗大芋頭敷。

卷四癰疽瘡毒

黃水瘡

屋內陳弔灰﹑門窩灰各一錢﹐冰片半分﹐香油調搽。

卷四癰疽瘡毒

魚臍疔瘡頭黑

皮破黃水出四畔浮漿

蛇蛻一大條﹐陰陽瓦存性﹐研細末﹐雞子淸調敷。

卷四癰疽瘡毒

血疔血出不止

飲麻油一杯﹐或火焙銀器﹐乘熱烙瘡口卽止。

卷四癰疽瘡毒

疔瘡走黃

患疔毒如食豬肉走黃法在不治

急搗芭蕉根汁服。﹝生疔忌豬肉﹞

卷四癰疽瘡毒

馬嘴疔

生唇中下不急治卽死

雞冠血頻滴﹐或蜘蛛一个搗爛塗。

卷四癰疽瘡毒

楊梅瘡第一方

明雄黃一錢五服﹐杏仁三十粒﹝去皮﹞﹐輕粉一錢﹐共爲末﹐用雄豬膽汁調敷之﹐二三日卽愈﹐屢驗。

卷四癰疽瘡毒

不染楊梅瘡

患此瘡者其家人宜早制服﹐以免傳染

雄黃﹑川椒各五錢﹐杏仁一百粒﹝炒去皮尖﹞﹐共研末﹐燒酒打飛羅麵糊爲丸﹐梧子大﹐每服十五丸﹐開水下。

卷四癰疽瘡毒

楊梅諸癥

細艸紙﹑普兒茶﹑水銀﹐共灰﹐裝瓷罐內﹐埋地中七日﹐香油調搽。

卷四癰疽瘡毒

連珠

男女大小頸項頦下耳之前後結核累塊﹐連珠不痛或破微痛﹐皮赤潰爛久不封

口﹐年近者一料收功﹐年遠者服兩料﹐無不全愈

香梗芋艿十斤﹐去皮﹐勿烘炒﹐切片曬極燥﹐磨爲末﹐開水丸﹐早晚每三錢﹐甜酒送下。

如不飲者﹐米湯下﹐或喫燥片酒下亦可﹐

卷四癰疽瘡毒

項瘰

豬喉下肉七枚﹐瓦焙研末﹐每夜黃酒服一錢。忌酸鹹油膩塞气之物。

卷四癰疽瘡毒

治瘰

鮮野狼毒﹝生山野墳墓處﹐葉尖而長實似楡錢濃而大﹐其根卽野狼毒﹐大者如碗小如茶盅﹐其汁濃而白﹐俗名貓眼﹐幹者無用﹞取汁﹐用雞翎塗上﹐一夜卽效﹝不可著好肉﹞。或元參﹝酒蒸﹞﹑貝母﹝酒蒸﹞﹑牡蠣﹝﹞各四兩﹐共爲末﹐煉蜜丸﹐每服二錢﹐開水下。

卷四癰疽瘡毒

疥瘡

大楓子肉二兩﹐紫艸油四錢﹐共搗丸﹐夏布袋盛搽﹝加枯礬末少許亦妙﹞。或薄荷煎水洗﹐加百部亦可。或生白果嚼塗。

卷四癰疽瘡毒

疥瘡

馬鞭艸搗汁半盞﹝忌鐵器﹞﹐飲盡。十日內愈。﹝馬患諸病﹐用白鳳仙花連根葉熬膏﹐抹眼四角卽出汗愈﹞

卷四癰疽瘡毒

徧身疥瘡風癢

茵陳煮濃汁洗之﹐立瘥。

卷四癰疽瘡毒

漆瘡腫爛

白果煎湯洗一二次﹐腐潰者蟹黃塗之﹐或生椒葉煎水洗。

卷四癰疽瘡毒

漆瘡

鍛石水調敷﹐或韭菜搗汁搽﹐或蟹殼煎水微溫洗﹐或杉木屑煎洗。

卷四癰疽瘡毒

發中火珠瘡

發中瘡如珠者﹐疼痛相染不已﹐亦能傷命

生蘿卜搗爛滴醋浸﹐敷患處。

卷四癰疽瘡毒

唇上生疔

如小腿彎中有紫筋﹐用銀鍼刺出血卽愈。內服烏樹葉或根擂水飽飲爲度﹐𨿽臨死可救﹐再用椿樹葉擂爛和酒飲。

卷四癰疽瘡毒

人中生疔

生雄鷄糞門啜疔上連數隻效。

卷四癰疽瘡毒

坐板瘡

絲瓜皮﹐焙研末﹐燒酒調搽。或嚼生芝麻敷。

又方生桐油搽﹐出黃水擦漧再搽﹐數次愈。或舊鞋底炙熱熨數次。

卷四癰疽瘡毒

陰囊生瘡

花椒七粒﹐蔥頭七个﹐煮水洗。

卷四癰疽瘡毒

陰頭生瘡

甘艸﹝蜜炙﹞爲末﹐蜜調頻塗。﹝並治諸瘡﹞

又鱉甲末﹐雞子淸調﹐單白蜜敷亦可。

卷四癰疽瘡毒

下部疳瘡

生陰頭

橄欖燒存性﹐末﹐油調敷。

又棗核七个﹝燒研﹞﹐發﹝洗去油垢﹞燒灰﹐等分和貼。

卷四癰疽瘡毒

下疳陰癢

生甘艸煎湯燻洗﹐海螵蛸末搽之。

卷四癰疽瘡毒

坐板瘡癢

砂仁殼煎湯洗淨﹐再用茅坑上之泥﹐刮上曬燥研細﹐麻油調搽。

卷四癰疽瘡毒

肛門生瘡

雞肫皮燒存性﹐末﹐幹搽之。或水中荇葉﹐搗綿裹納入﹐日三次。

卷四癰疽瘡毒

軟癤

抱過雞蛋殼燒灰﹐淸油調搽﹐芙蓉葉貼亦妙。

卷四癰疽瘡毒

乳頭生瘡

名曰妒乳

醋和梁上塵塗。

卷四癰疽瘡毒

乳癰並乳頭破裂

白雞屎炒研﹐酒服一茶匙﹐三服愈。

卷四癰疽瘡毒

產後勒乳成癰

益母艸末水和塗。

卷四癰疽瘡毒

乳癰初起

芙蓉根切碎﹐酒煎﹐盡量飲之。

又牛屎和酒敷。

又服蔥汁一碗。

卷四癰疽瘡毒

口內上生瘡

﹝亦名懸癰﹐形如紫葡萄﹐舌難伸縮﹐口難開合﹐鼻內出血﹐時發寒熱﹞急用鹽﹝燒紅﹞﹐枯礬﹐等分研細﹐點癰上。

卷四癰疽瘡毒

附骨疽

瘡大痛慢腫光色者是

頭髮﹑蜂房﹑蛇蛻﹑等分燒存性爲末﹐每服錢半﹐黃酒下。

卷四癰疽瘡毒

諸瘡收口生肌

牛糞﹝要山上陳者﹞﹐焙爲末﹐搽敷數次。

卷四癰疽瘡毒

貼諸瘡

桑葉﹝醋煮一開卽撈起﹞﹐貼瘡甚效。

魚口便毒未破﹐一劑卽消鱉甲﹝炙﹞﹑穿山甲﹝炒﹞各一錢全鱉﹝炒﹞七个生大黃三分﹐水煎服。

卷四癰疽瘡毒

瘰

松香一兩﹐大麻子七粒﹐銅綠三小塊﹐共爲細末﹐裝入老蔥管泡香油內﹐愈久愈妙。

用時將蔥管取出﹐以筷夾定﹐令口向下﹐接以瓷碗﹐微火燒蔥管﹐令藥水流入碗內﹐俟冷透塗患處。

又方荔枝核﹑桂圓核﹐等分﹐瓦焙存性爲末﹐開水送。

卷四癰疽瘡毒

瘡毒無頭不破

蠶蛾一个燒灰﹐酒調服﹐繭亦可。

卷四癰疽瘡毒

軟癤不潰

雄鼠糞兩頭尖者是﹐研塗。

卷四癰疽瘡毒

瘡起肉翻花

烏梅燒存性﹐爲末摻之﹐能蝕腐肉。有虫者馬齒莧爲末﹐調蜜敷虫自出。

一切爛瘡不收口抱過雞蛋殼﹐燒爲末﹐香油調搽。諸惡毒疥癬驢屎燒灰摻﹐或醋調搽。

徧身惡瘡癩癢地膚子半升﹐煎湯頻洗。

卷四癰疽瘡毒

火丹熱毒

燕窩泥調雞子淸敷﹐或馬齒莧搗汁搽。

卷四癰疽瘡毒

擔肩瘡

瓷鋒刺出血取老鴨口內沫搓搽。

一切疔瘡惡毒癰疽﹐無論已成未成統治祕方﹝名五虎擒羊丹﹞巴豆二粒﹝布包壓去油﹞

百艸霜一錢牙皂﹝去皮核﹞二錢小紅棗三个﹝去皮核﹞朱砂二錢﹐共搗爲丸﹐如桐子大﹐每八丸﹝小兒減半﹞黃酒送服﹐後蓋暖靜睡﹐發汗愈。忌一切響器震驚﹐孕婦忌服﹐有力者宜配施。

卷四癰疽瘡毒

瘰

全蠍﹝去勾酒洗淨﹐陰陽瓦焙爲末﹞一兩黑棗﹝去核﹞四兩核桃二兩﹐共搗成丸﹐分數次服﹐神效。

卷四癰疽瘡毒

癰疽發背

槐子一盞﹐鐵勺炒﹐好酒衝熱服出汗。

對口推糞扒新瓦焙爲末﹐加冰片少許﹐水調服﹐外封膏藥。

卷四癰疽瘡毒

一切瘡疽

赤小豆﹑薴麻根﹐共末﹐雞子淸調箍瘡四面愈﹝亦名鐵箍散﹞。

卷四癰疽瘡毒

膝饅頭內外對生瘡

牛穿鼻鍼﹝北方系以繩穿鼻繩亦可用﹐惟須用入鼻處﹞﹐灰存性﹐細末

卷四癰疽瘡毒

諸瘡結管爛不收口

浮石﹝周身小孔﹐落水不沈﹐南方又名趕車石﹞存性﹐細末﹐麻油調搽。切勿洗去﹐每日搽添極濃﹐自然連管拔出。

卷四癰疽瘡毒

諸瘡久不收口

明瓦﹝多年天窗上經霜雪者﹞灰存性﹐爲細末﹐加冰片少許﹐麻油調敷﹐濕

卷四中毒急救

中河魚膾並狗毒

蘆柴根鮮者搗汁飲﹐幹者煎汁溫服。或飲麻油取吐。

卷四中毒急救

中魚鱉鱔及死畜毒

豆豉一合﹐新汲水煎濃燉溫服。

卷四中毒急救

中蟹毒

紫蘇葉濃煎汁飲﹐或蘇子搗汁飲﹐或飲藕汁﹑蒜汁﹑冬瓜汁。

中一切蕈毒取地漿水飲﹝淨土地上掘三尺深﹐以水傾注﹐攪成泥水取半淸半濁者﹐名地漿

卷四中毒急救

中面毒

蘿卜生啖或搗汁飲。

又嚼蒜食。﹝和醋亦妙﹞

卷四中毒急救

中魚毒

糞淸灌之。或槐花炒黃﹐同幹胭脂等分﹐水調灌。

卷四中毒急救

中魚鱉毒

靛汁一碗﹐陳皮三錢﹐煎水候冷透服之。靛汁加鹽服亦可。﹝並治蝦蟆毒﹞

卷四中毒急救

中魚毒

飲地漿水解之。﹝切忌服荊芥﹞

卷四中毒急救

中蟹毒

生薑搗汁飲﹐或飲靛汁﹐或煮幹蒜汁服。

卷四中毒急救

中螞蝗毒

卽水蛭

田中泥或山中黃泥以水調飲﹐或飲靛水﹐或多飲蜜﹐或桂圓肉包煙油吞

卷四中毒急救

中諸魚毒

冬瓜仁或橘皮煎水服。或黑豆煮汁服。或橄欖搗汁飲。

又方飲麻油。

卷四中毒急救

中斑蝥毒

腹痛吐逆不止

綠豆或黑豆煎水服﹐或玉簪花根煎水服﹝須冷服﹞。

卷四中毒急救

中酒毒

經日不醒

黑豆一升﹐煮汁乘溫灌三盞取吐。或鍋蓋上气流水半盞灌下。

卷四中毒急救

中白果毒

白鯗頭煎湯灌數次﹐或白果殼煎水服﹝中此毒者驟然一喊卽暈去﹐如受驚之狀﹞。﹝並治諸果毒﹞

卷四中毒急救

中丹藥毒

淡竹葉濃煎服。

卷四中毒急救

中瓜毒

卽服瓜皮湯﹝柑則服柑皮湯﹐梨則服梨葉湯﹞

卷四中毒急救

中狗肉毒

杏仁三兩﹐連皮研﹐熱湯調服三盞取吐。

卷四中毒急救

中鵝鴨血毒

糯米泔水﹐溫服一盞。

卷四中毒急救

中雞肉毒

飲地漿水。

卷四中毒急救

中硫黃毒

烏梅肉﹝焙﹞一兩﹐砂糖五錢﹐水一茶杯﹐煎七分飲。或黑鉛二兩煎水服。或防風二兩煎水冷服。

卷四中毒急救

中野芋毒

石橊葉或黃土煎水服。

卷四中毒急救

中諸鳥肉毒

生扁豆末冷水服之。

卷四中毒急救

中藥箭射傷鳥獸肉毒

先服鹽水﹐再以黑豆煮濃汁飲。

卷四中毒急救

中老雞肉毒

雞年久者有毒

帶殼蜒蚰數十个﹐同溫開水搗服。

卷四中毒急救

中斷腸艸毒

吞生雞子二三个。

卷四中毒急救

中鴆酒

犀角磨水飲。

卷四中毒急救

中飲饌內毒未辧何物

急以生甘艸薺等分煎水飲入口卽活。

卷四中毒急救

中冰片毒

冰片與酒同飲殺人

飲新汲水可解。

卷四中毒急救

中黝子毒

卽瀉銀之物及塗瓷器者均有毒

黃泥調水飲一碗。

卷四中毒急救

中宿肉漏脯毒

韭菜搗汁飲。

卷四中毒急救

中諸毒

但覺腹中不快嚼生黃豆不腥者是

急以升麻五錢﹐煎汁連飲﹐以手探吐之。或多飲

卷四中毒急救

中杏仁毒

杏仁生熟服之俱無害﹐惟火炒不透半生半熟者﹐數十粒卽死

杏樹皮煎湯飲。或

卷四中毒急救

中豆腐毒

蘿卜煎湯飲。

卷四中毒急救

中木瓜毒

舌大滿口者是

好醋調紅糖﹐含口中吐涎。

卷四中毒急救

中諸瓜毒

木瓜皮煎汁飲﹐或飲鹽湯。

卷四中毒急救

中水毒

手足至肘膝俱冷

浮萍煎水浸洗。

卷四中毒急救

中碱水毒

飲米醋或食幹柿餅。

卷四中毒急救

中雄黃毒

漢防己煎湯飲。

卷四中毒急救

中巴豆毒

綠豆濃煎湯冷服。

卷四中毒急救

中鉤吻毒

卽野葛葉有毛形似芹菜

甜桔梗八兩﹐水六升煮至二升﹐分兩次溫服。

卷四中毒急救

中野蕈靈芝毒

心痛胸脹腹痛腸瀉

黃泥漿灌之﹐或飲糞淸或飲屎。

卷四中毒急救

中六畜肉毒

竈心土五錢﹐末﹐水調服取吐。

卷四中毒急救

中各肉目死毒

黃柏末一匙入肉食之。或取向東壁上陳土﹐水調服一錢。

卷四中毒急救

中瘟牛肉毒

忌飲水

早稻艸煎湯服﹐或甘艸煎水服﹐酒煎亦可。﹝並治馬肉毒﹞

卷四中毒急救

中瘟馬肉毒

忌飲水

蘆根搗汁或黃酒煎服﹐並煎洗浴。

卷四中毒急救

中馬肝毒

狗糞調酒飲。

卷四中毒急救

中瘟豬肉毒

豬肉燒灰水調服﹐或豬糞燒末水調三服。

卷四中毒急救

中藥毒鴆毒

綠豆粉三合﹐井水調灌。或扁豆末溫服。

卷四中毒急救

中水銀毒

炭屑煎汁飲﹐或吞花椒。

卷四中毒急救

中鉛粉毒

麻油調蜜服。或飲蘿卜汁﹐或沙糖調水服。或生扁豆浸濕搗汁和地漿水飲之。﹝此治輕粉毒﹞

卷四中毒急救

中花椒毒

花椒合口者有毒

暖酒和生薑飲之。

卷四中毒急救

中隔夜茶水毒

服雄黃或地漿水。

卷四中毒急救

中桐油毒

服甘艸汁﹐或食幹柿餅﹐或急飲熱酒﹐或蓮蓬煎飲。

卷四中毒急救

中諸項毒

麻油和雞蛋灌﹐或飲地漿水﹐或巴墻艸搗煎冷服。

卷四中毒急救

中砒毒

熱豆腐漿灌﹐或防風末一兩﹐水調服。或冷水調石靑末灌。或防風四兩﹐煎水灌。

或無名異﹝卽漆匠所用簽子以煉桐油收水气者﹞研末﹐吞下卽活。

卷四中毒急救

中砒毒已久不能吐者

急用黑鉛一塊﹐約重四兩﹐用井水於石上磨之﹐隨磨隨灌﹐吐盡方無後患。或生綠豆五合﹐擂粉﹐新汲水打和絞汁灌。

又屎尖七个水調灌。

又油膩抹墻紙煎汁灌取吐。

又薜荔末水調灌極效﹝垂危可救﹞。

卷四中毒急救

中一切藥毒及飲食毒

他藥不及此方𨿽甚危可救

飲糞淸立解﹝將坑廁中宿糞布包濾汁卽是﹞

卷四中毒急救

中蠱毒

腹內堅痛面目靑黃病變無常

眞蜜一碗﹐豬骨髓五兩﹝研﹞﹐同煎熟﹐分作十服﹐日

卷四中毒急救

中蠱吐血

小麥麵二合﹐分作三服﹐冷水調下﹐半日服完﹐下蠱卽瘥。

卷四中毒急救

蠱中隔上

此國中者

白礬﹑建茶各一兩﹐共細末﹐每五錢﹐新汲水調燉溫服。﹝如藥入口覺甘甜不苦者﹐卽是此癥﹞

卷四中毒急救

中金蠶蠱

吮白礬味甘﹐嚼生黑豆不腥是此毒

酸石橊根皮煎濃汁服﹐卽吐出活蠱。

卷四中毒急救

桃生蠱毒

明礬﹑牙茶等分爲末﹐涼水調三錢服。或頻服靑鹽汁半合。或石橊皮煎汁飲﹐吐

卷四中毒急救

解鴉片煙毒神方

用硼砂一錢五分﹐以涼水調和﹐灌下一吐而愈。或服宮粉毒﹐或飲酒過醉者﹐均能治之﹐屢試屢驗。

卷四中毒急救

解吞生洋煙毒

南瓜汁灌﹐或灌香油。或扒墻艸搗汁灌之﹐煎水亦可。或棉花四錢燒灰﹐鹽二錢擂末﹐衝開水半大碗﹐調勻灌﹐重者稍停再灌一服。如牙關緊閉﹐可裝茶壺內﹐將壺嘴向鼻孔緩緩灌之﹐使下咽喉入肚內卽活。﹝此方去鹽並治食鉛粉野菇諸虫毒﹞

又服冷水卽活﹐服熱茶卽死。

卷四中毒急救

解服鹽鹵

生豆腐漿灌﹐或油膩擦墻紙絞出濁水灌﹝須用涼水﹞。或肥皂搗極爛﹐淸水調灌。或淘米水冷灌三四碗。或飲豬油﹐或上白糖四兩﹐水調灌。

卷四中毒急救

吞洋煙气絕不能灌藥者

不可急爲棺殮﹐須任其靜臥﹝忌見日﹞﹐往往有漸活者﹐有臥數日方活者﹐如夏天宜臥陰冷處﹐掘坑臥放尢妙。

卷四中毒急救

吞金銀

羊脛骨末﹐每服三錢﹐米湯調下﹐立從大便出。或蔥白煮汁飲﹐或多食核桃。或陳大麥﹝去芒刺﹐炒研成粉﹞﹐用黃糖少許拌食﹐一日三次﹐每服一盞﹐三四日解下﹐只可喫飯粥﹐忌飲湯水。

卷四中毒急救

吞銀硝

服黃泥水一二碗。或黃連﹑甘艸﹐煎濃飲。﹝此治吞白銀﹞

卷四中毒急救

吞銅器

多食荸薺﹑核桃。

卷四中毒急救

吞鐵器

多用砂仁煎濃汁服。﹝並治吞銅物﹞

卷四中毒急救

吞鐵鍼

或剝桴炭皮半碗﹐研末﹐濃粥三碗服﹝並治吞鐵釘﹞。﹝喉舌門﹑小兒門均有方可參看﹞

吞鐵骨等物﹝覺腸中重墜者﹞多食靑菜豬油自出。

卷四中毒急救

吞田螺

以水多灌鴨口﹐少頃將鴨倒提﹐接取流出之涎﹐飲下卽化。﹝並治螺螄靨梗喉﹐萬不可傷鴨命﹞

卷四中毒急救

吞蜈蚣

雞蛋淸數个食之﹐少頃痛稍定﹐再飲生茶油一杯取吐﹐蜈蚣裹血而出﹐再用雄黃調水服。

或十指甲磨冷水多飲﹐或樟樹葉煎水冷服﹐或食生雞子三个﹐或飲地漿水。

卷四中毒急救

吞銅釵

飴糖一斤緩緩服之。﹝並治吞竹木﹞

卷四中毒急救

遊波虫毒

﹝食海蛤須防此虫﹐其殼相似﹐惟面上無光可以辧認。誤食之﹐令人狂走欲投水﹐似有祟狀﹞

卷四中毒急救

鱉不可與莧菜同食﹐倘同食則腹生小鱉

飲白馬尿卽化。

卷四中毒急救

食雞蛋悶絕

飲醋卽解

卷四中毒急救

食鴨蛋不消

飲糯米泔水一盞。

卷四中毒急救

解樟癘毒

瓷瓦片鋒刺額上或眉從或兩臂膊出血一升﹐愈。

卷四中毒急救

壁鏡毒人

白礬塗之。

卷四中毒急救

蚯蚓毒

形如大麻瘋﹐眉髮皆落﹐每夕聞身中有聲如蚓鳴

多用鹽煎湯浸洗。

卷四中毒急救

蜘蛛毒

成片如痱子

薴麻葉連根洗淨。搗汁﹐調靑黛或藍靛﹝不必太濃﹞﹐鴨翎蘸敷。﹝薴麻汁須隨用隨搗﹐隔宿者不可用﹞

卷四中毒急救

鶴血毒

此系鶴頂之血﹐粘在樹艸間﹐人以手足誤觸﹐登時赤腫疼痛

靑松毛和糯米飯同搗

卷四中毒急救

蠍螫

井底泥敷。或水蘸明礬末搽﹐或地上磨生薑塗。

卷四中毒急救

中悶香蒙汗藥

飲冷水或冷水噴面。

卷四中毒急救

中飛絲毒

嚼蘇葉愈。

卷四中毒急救

解百蠱毒

多飲芝麻油取吐﹐或黑豆末酒絞汁服半碗。

卷四中毒急救

煤毒燻暈

急移於風涼處﹐或鹽菜湯或新汲井水或搗蘿卜汁灌之。

卷四中毒急救

煙火燻死

白蘿卜搗汁灌。如無則用葉﹐幹者水泡透搗汁亦可。

卷四中毒急救

雷誤震死

蚯蚓搗爛敷臍中。

卷四中毒急救

救溺死

打倒泥墻一堵﹐將溺者仰臥泥上﹐再以墻土覆之﹐止露口眼﹐自然水气吸入泥間﹐遂蘇。

𨿽僵亦可救。或紙裹皂角末﹐納入下部。

又方撈起後急將口撬開﹐橫銜筷一根﹐使可出水﹐用好陳醋灌鼻中﹐綿裹鍛石納下竅水卽出。或用通關散頻吹鼻內取嚏﹐皂角末置管中吹糞門亦可。

又溺人倘或微笑。必須急掩其口鼻﹐如不掩則笑不止﹐不可救矣。切勿驟令見火﹐一近火則必大笑﹐凍死者亦然。凡落水凍死﹐尙有微气﹐可用布袋盛熱艸灰放在心頭﹐冷卽換﹐待眼開﹐溫黃酒乘熱灌之﹐酒亦不可太熱。

又方酒壇一个﹐燒紙一把放壇內﹐急以壇口放臍上﹐冷卽再燒再覆卽活。

卷四中毒急救

救凍死

用氈或艸薦卷之﹐以繩系定﹐放平坦處﹐令二人相對推踏令滚轉往來如扡氈法﹐候四肢溫卽活。或雄黃﹑焰硝末點兩眼角內。

又方﹝兼治縊死溺死壓死魘死凍死﹐凡心頭溫者皆可治﹞生半夏三錢﹐研細末﹐吹入耳鼻內。

卷四中毒急救

救縊死

𨿽僵可救

不可割斷縊繩﹐須緩緩抱解﹐將屍安放平正處﹐頭要正﹐將手足慢慢彎曲﹐然後將大小便處用綿軟物塞緊﹐不令泄气。令一人坐於頭前﹐以腳踏其肩﹐以手提其發﹐不可使頭下垂﹐直令喉頸通順。再令二人將細筆管入耳內不住吹气﹐以手揉按胸腹摩擦臂足。再一人以已口對縊者之口﹐輕輕呼吸其气﹐如此一飯時久﹐卽气從口出﹐眼開蘇醒﹐後用淸粥灌之令潤喉﹝不可先灌茶水﹞

又方活雞冠血滴入喉鼻中﹝男左女右﹞﹐男用雄鷄﹐女用母雞﹐頃刻卽活。或炒熱鹽二大包﹐從頸喉熨至臍不住手。

卷四中毒急救

入井冢受伏气

凡入井冢須先以雞鴨毛投之﹐如直下則無毒﹐若徘徊不下則有毒﹐宜以酒數升灑

其中﹐停久乃入

如受伏气﹐則令人胃悶奄忽而死﹐急取井水其面﹐並冷水調雄黃一二錢灌之。倘轉筋入腹痛欲死者捉住手足於臍之左邊離二寸﹐用艾灸十四壯﹐又用生薑一兩﹝銼﹞﹐酒五盞﹐濃煎服。

又醋煮衣服令熱濕裹於轉筋處。

又濃煎鹽湯浸手足洗胸腹。

卷四中毒急救

中惡猝死

或先病及睡臥間忽然而死﹐或猝然撲地及一切痰壅手足搐扯皆是

韭菜心黃刺入﹝男左女右﹞﹐令目開血出卽活。或蒜頭搗汁﹐或韭菜汁灌鼻亦可。﹝切忌灌湯水﹞﹝參看雜癥門﹞

又方視上唇內沿有粟米大一粒﹐以銀鍼挑破之。或令人溺其面﹐或燒炭以陳醋潑之﹐使醋气入其鼻中﹝須令人捉其兩手勿令驚﹞﹐或醋灌鼻亦可。

又方皂角末或生半夏吹鼻。

卷四中毒急救

解吞水鱉子

香油一兩﹐白糖一兩﹐和勻灌之。﹝中此毒者發抖欲死﹞

卷四中毒急救

附馬齒莧治驗

﹝忌食甲魚﹞。

卷四中毒急救

馬齒莧

一名長命菜﹐性淸涼﹐內服外敷神效之至。﹝亦名瓜子菜﹞

卷四中毒急救

一三十六種風

熬膏內服外敷日久自愈。

卷四中毒急救

一楊梅瘡

用一大握水煎溫服﹐汗出愈。

卷四中毒急救

一發背諸毒

水煎入酒熱服出汗﹐三服愈。

卷四中毒急救

一痔漏

每日蒸食﹐以愈爲度。加瓦松﹑蔥﹑椒煎湯燻洗尢妙。

卷四中毒急救

一癬癢極

搗敷立止。

卷四中毒急救

一多年頑瘡瘡不收口

蒸煮多食﹐外搗敷。﹝敷處一日三換﹐三日愈﹞

卷四中毒急救

一螻蟻窩

生腳腿間﹐皮肉生虫或痛或癢

加鹽少許﹐搗敷數次。﹝須先用花椒煎湯洗淨患處﹞

卷四中毒急救

一濕癬白禿

加鍛石末炒紅搗敷。

卷四中毒急救

一赤遊毒

加靛靑根搗敷。

卷四中毒急救

一血淋

搗汁服。

卷四中毒急救

一血痢

搗汁和蜜一匙空心溫服。

卷四中毒急救

一腹中寸白虫

煮一握和鹽醋空心食﹝虫盡出﹞。

卷四中毒急救

一小兒走馬牙疳

燒灰搽。﹝用根加雄黃共爲末搽亦妙﹞

卷四中毒急救

一頭瘡腫年久不已

搗敷三次。

卷四中毒急救

一瘡有虫蛀爛

研末蜜調敷﹐虫自出﹐

卷四中毒急救

一白帶白淫

搗汁一盅﹐雞子淸調溫服二次。

卷四中毒急救

一陰腫

搗敷。

卷四中毒急救

一外腎腫脹

搗汁雞蛋黃和塗。

卷四中毒急救

一痔瘡

煮食並以湯燻洗﹝須多﹞。

卷四中毒急救

一肛門腫痛

煎水燻洗﹐日三次。

卷四中毒急救

一產後血痢﹐小便不通

搗汁三合﹐煎開入蜜一合和服。

卷四中毒急救

一痘後起疔

搗爛敷數日卽拔出﹐愈。

卷四中毒急救

一痘後餘毒

曬漧加綠豆﹑赤小豆﹑石膏﹐共研細末﹐豬油調搽。

卷四中毒急救

一身面斑痕

煎湯﹐日洗二次。

卷四中毒急救

一各種頑瘡

同蒲公英搗敷。

卷四中毒急救

一各種蠱毒

搗汁一升飲﹐渣敷患處﹐日飲四五次。

卷四中毒急救

一惡瘡

有肉如飯粒突出﹐破之流血隨生

燒枯研末﹐豬油調敷。﹝永忌鵝肉﹞

跋

醫乃性命之學﹐貴能詳察脈理病機﹐始可對癥投藥﹐然扁華術絕﹐良醫難得﹐往往不死於病﹐而死於醫﹐悲夫﹗至於窮鄕僻壤﹐知醫者更稀﹐間有一二嗜利庸輩﹐何敢望活人﹐於存亡呼吸之際﹐其不致誤人生命者﹐是幸也。此書之刻﹐誠便於荒僻之鄕﹐每當患起倉猝﹐或醫不及延﹐或藥不及備﹐照方療治﹐每獲其效﹐拯人疾苦﹐莫善於此。玆因斯方流傳無多﹐故凡有他方可代﹐均刪除之。蓋爲吾求生而害彼物命﹐於心何忍﹐況天道好生﹐佛法慈悲﹐因果報應﹐絲毫不爽哉。且所需藥品﹐多系尋常易得﹐至簡至便﹐願仁人君子﹐或制藥施人﹐或廣爲傳播﹐務體天地大生廣生之徳﹐以副刻者之本心﹐俾世人永免疾苦。咸登壽域﹐是所心香禱祝者矣。

民國十三年甲子夏曆五月謹跋於吉林光裕堂

