

奇方類編淸吳世昌

奇方類編序

戊戌春杪﹐予貿書於齋中﹐得晤東海徐成霞先生﹐遂得晉謁鹺使者鄂公﹐並晤竟陵王帶存﹐錢塘梁帝培先生。咸不以予爲鄙陋而忽之﹐然予亦不敢以市井習俗爲諸前輩所共棄。初夏﹐江夏吳半千先生攜有手錄《奇方類編》一書。自頭至足﹐男婦小兒﹐內外諸證﹐以及六畜昆虫﹐無不備列﹐以爲行笈之善本。鄂公見而喜之曰﹕嘻﹗古之人不爲良相﹐則爲良醫。

然良醫豈易言哉﹗豈若方書之廣行於世得救人之普哉﹗合付諸梓以公天下﹐先生首宜焉。於是付之剞劂氏而登之梨棗﹐不日月而告成﹐刷印如千﹐以流通焉。然公任滿矣﹐復命迅速。

遂召予而言曰﹕是書之刻也﹐專以濟人爲主﹐我以此板帶入京都﹐何能刷印行世﹐是猶祕而勿刻也。合授諸子﹐子當體我刻是書之心﹐久而行之。予曰﹕謹聞命。嗟乎﹗鄂公長白人也﹐以濟人之心而濟於吾桑梓間﹐予何敢不仰體利濟之心以公諸天下耶﹗至若藥性之寒熱溫平﹐歷方之可否去取﹐予非善醫者﹐不能罔爲加減參訂。惟期獲是書者參而行之則幸矣。

康熙五十八年歲在己亥初夏錢塘孫元龍雨田甫書於淵藻堂

卷上頭面門

淸空膏

治諸般頭疼﹝惟血虛頭疼不治﹐如血虛頭疼﹐當用知柏地黃湯﹞。

川芎五錢柴胡七錢黃連﹝酒炒﹞一兩防風一兩羌活一兩炙甘艸一兩五錢黃芩﹝酒炒﹞三兩上爲末。每服二錢﹐入茶少許調膏﹐臨臥服﹐白湯下。

卷上頭面門

都良丸

治一切頭風疼痛。

香白芷不拘多少﹐蜜爲丸﹐桐子大。每服一丸﹐荊芥湯下﹐連進三丸卽愈。

卷上頭面門

頭疼奇方

全當歸﹝整的﹞五錢川芎五錢水煎服。

卷上頭面門

又治頭疼

川芎一錢茶葉一錢水煎服。

卷上頭面門

偏頭疼方

新蘿卜自然汁﹐加冰片少許﹐調勻。昂頭灌鼻孔﹐左疼灌左﹐右疼灌右﹐少時卽又方細辛﹝去葉﹞一錢雄黃三分研末。左疼吹左鼻﹐右疼吹右鼻﹐卽愈。

卷上頭面門

治年老人气血虛頭疼方

生地黃﹝酒炒﹞三錢白茯苓一錢山萸一錢山藥﹝炒﹞一錢五分丹皮一錢五分澤瀉一錢知母一錢黃柏﹝酒炒黑﹞一錢水煎服。

卷上頭面門

治頭上白禿

用生鵝油塗在頭上﹐將舊鞋底洗淨﹐烤熱楂之。搽盡白皮﹐一連數次﹐不可淨又方用大鱔魚搗爛﹐敷之卽愈。

卷上頭面門

治禿頭

用大紅棗一个去核﹐塡砒霜入內﹐令滿紮緊﹐炭火燒焦存性。先用米泔水洗淨﹐後取霜研末塗之。

又方用生黃豆炒黃爲末﹐香油調楂﹐數次卽愈。

卷上頭面門

川芎茶調散

治傷風﹐頭目暈痛﹐鼻塞聲重。

卷上頭面門

薄荷八兩

川芎四兩羌活二兩生艸二兩細辛一兩防風一兩五錢荊芥四兩共爲細末。每服二錢﹐食遠﹐茶調下。

卷上頭面門

半夏白術天麻湯

治頭目眩暈﹐惡心﹐煩悶﹐气促﹐上喘﹐精神顚倒﹐欲吐﹐目不敢開﹐如在風雲中﹐頭疼如裂﹐身重如山。

黃柏二分漧薑三分澤瀉五分白茯苓五分黃五分人參五分蒼術五分神曲﹝土炒﹞一錢白術﹝土炒﹞一錢麥芽﹝炒﹞一錢天麻一錢半夏﹝炒﹞一錢陳皮一錢水煎服。

卷上頭面門

治抓破面上皮

自然生薑汁調輕粉末﹐敷之無疤。

又方夜含蘿卜一片在口﹐醒卽易之﹐收諸毒瓦斯。

卷上頭面門

治兩腮紅腫

百合一斤山芝麻根﹝去皮﹞一錢貝母一錢玄明粉一錢銀朱七分加白面調敷卽愈。

又方赤小豆末敷之﹐立愈。

卷上頭面門

治腮

靑靛花敷之﹐立愈。

卷上頭面門

治下頦落方

烏梅﹐含一枚卽止。

卷上頭面門

治久患頭疼年久不愈者

用川連一兩﹐好黃酒三碗﹐煮一碗服之卽愈。

卷上頭面門

太陽疼

生薑三片﹐皮紙包﹐水濕入火灰煨熟﹐以兩片貼太陽﹐一片貼印堂中﹐以帶縛之立

卷上頭面門

頭昏

每早用茯神四﹑五錢﹐將腐皮四﹑五張﹐小罐煮之服。

頭痛發汗不出細辛二錢生薑二錢核桃肉五个蔥白五根同搗爛水煎服﹐出汗愈。

卷上頭面門

頭痛

本一个牙皂一个共爲末。絹捲燒煙附鼻孔聞之﹐效。

卷上須髮門

烏發方

用好墨一塊塡在鳳仙花粗梗內﹐外用麻紮緊﹐俟霜後取出﹐磨墨拔白﹐點之自黑。

又方母丁香﹑古墨各等分﹐好醋和成錠子﹐以薑汁磨少許﹐用新筆﹐拔去白者﹐點之卽黑

卷上須髮門

治婦人禿發

川椒一兩酒浸﹐每日擦之自長。

又方嫩棗樹皮一把﹐砍一尺許﹐滿插瓷淨瓶內﹐勿令到底﹐上面以火燃之﹐下面流出汁水﹐先以溫水洗頭﹐後將棗汁刷禿處﹐卽生發。

卷上須髮門

發白返黑方

赤石脂一兩眞川椒﹝去椒目及閉口者﹞一兩﹝炒出汗﹞辰砂一兩﹝水飛﹞白茯神一兩﹝人乳蒸七次﹞乳香一兩﹝炒去油﹞黑膠棗﹝去皮核﹐煮熟﹞

爲丸﹐桐子大。每日空心溫黃酒下三十丸。

卷上須髮門

烏須黑髮藥酒方

當歸枸杞生地人參蓮花蕊各四兩五加皮二兩黑豆一千二百粒桑椹子四兩槐角子一兩何首烏﹝黑豆蒸九次﹐曬漧﹞四兩沒石子一對旱蓮艸三兩共入絹袋內縫住﹐用上好五加皮酒三十斤共入壇內﹐封固三七日﹐將酒搾出﹐其藥曬榦爲末

卷上須髮門

一秤金

烏須黑髮﹐滋益非常。

熟地二兩枸杞二兩蓮須二兩槐角子﹝酒浸﹞﹐二兩南薄荷三兩﹐﹝一半入藥﹐一半爲衣﹞沒石子一兩人參五錢木香五錢爲末﹐煉蜜爲丸﹐彈子大。每日服三丸。

卷上耳目門

洗眼方

治諸般火風時眼。

明礬三錢﹝爲末﹞銅綠三錢﹝爲末﹞白果三十个烏梅肉三十个杏仁三十个先將白果﹑烏梅﹑杏仁搗爛﹐後入礬﹑綠二味﹐和勻爲丸﹐如芡實大。用紗袋包裹﹐以綫紮之﹐投入滚水﹐泡出綠水﹐以靑布洗眼。

卷上耳目門

治眼目暴腫﹐痛不可忍

服一二劑卽止﹐再服淸火之藥當歸一錢川芎八分生地一錢赤芍一錢羌活一錢防風一錢薄荷七分白芷八分生大黃二錢水煎服﹐名洗肝散。

卷上耳目門

治痘風眼

川連一錢地骨皮一錢白礬一錢銅靑五分鮮槐條五節川椒七粒用水一大碗﹐煎滚取起﹐少冷又煎﹐如此三次。去渣入瓷罐收貯﹐埋土內七日﹐取出用雞翎掃眼角﹐忌風十四日。

卷上耳目門

治迎風流淚﹐並眼目昏花神效

用霜後桑葉﹐煎水洗眼﹐自愈。

卷上耳目門

洗眼復明

桑皮一兩燒灰水一盅﹐煎八分去渣﹐洗至一年如童子。

卷上耳目門

治目中肉並瞳仁障蔽

用白丁香不拘多少﹐以初胎男子之乳調﹐點卽愈﹝點少許不可多﹞。

卷上耳目門

明目方

山蒺藜一斤﹝搗﹐去皮刺﹐漫火炒去火气﹞靑鹽二兩每用五錢煮湯服之﹐久而有益。

卷上耳目門

點時眼方

蜂蜜熊膽人乳靑魚膽各等分入銅勺熬成膏﹐加片腦少許﹐入瓷器收貯﹐點眼極效。

卷上耳目門

治兩眼夜不見物

羯羊肝一付﹐不見水﹐不沾鐵器﹐以竹刀切開﹐入谷精艸﹑細米﹐瓦罐內煮熟﹐不時服之屢驗﹝黑羊者更效﹞。

卷上耳目門

還童散

治眼目昏暗﹐翳膜遮睛。

蜜蒙花一斤﹝蜜水拌蒸三次﹞木賊四兩﹝去節微炒﹞川芎活八兩﹝蜜水拌蒸﹞白蒺藜四兩﹝共爲細末。每服二錢淸茶下。

卷上耳目門

治耳內流膿腫痛

番木鱉一个﹐磨水滴耳內﹐卽愈。

卷上耳目門

治耳出膿水

海螵蛸﹝末﹞一錢枯礬一錢麝香一分幹胭脂五分共爲末。吹耳內卽效。

卷上耳目門

治耳閉方

細辛石菖蒲木通各一分麝一釐共爲末。綿裹塞耳中卽愈。

卷上耳目門

夜光丸

養血滋腎﹐久服明目。

當歸生地牛膝枳殼﹝炒﹞菟絲餅熟地枸杞子菊花地骨皮遠志肉各等份生熟地用酒浸﹐搗膏﹐丸桐子大。每服五﹑六十丸﹐食遠白滚湯下。

卷上耳目門

還睛丸

治男女風熱上攻﹐眼目腫痛﹐怕日羞明﹐隱澀難開﹐瘀肉侵睛或患暴腫疼不可忍。

川芎白蒺藜密蒙花菟絲子白術﹝土炒﹞木賊羌活熟地甘艸各等分蜜丸﹐桐子大。空心酒下。

卷上耳目門

明目益胃還睛丸

治中年兩目昏花﹐視物淚下如雨﹐皆由腎虛不足﹐少年酒色過傷﹐病目者當歸四兩﹝酒炒﹞天冬二兩麥冬二兩白芍二兩﹝醋炒﹞山藥二兩﹝炒﹞川杜仲一兩﹝酒炒﹞川牛膝二兩﹝酒炒﹞百部二兩川黃柏二兩﹝鹽水炒﹞知母四兩﹝鹽水炒﹞陳皮一兩甘菊花二兩黃二兩﹝酒炒﹞

蜜丸﹐桐子大。早晚白湯服二錢。

卷上耳目門

眼藥膏

治目中翳障。

蘇仁四兩﹐去殼取仁。以紙夾壓去油﹐淨﹐入眼不疼爲度﹐只存五錢配後藥。

熊膽五分珍珠三分﹝豆腐內煮過﹐研極細﹐無聲爲度﹞乳香﹝去油﹞三分沒藥﹝去油﹞三分五釐冰片一錢用蒸熟蜜八錢和勻﹐研在一處收貯﹐點眼。

卷上耳目門

治小兒耳內出膿水久疼不止

枯礬一錢龍骨一錢黃丹二錢海螵蛸二錢麝二釐幹胭脂七分﹝燒存性﹞

共爲末。將綿拭漧膿水﹐再吹入此藥。

卷上耳目門

治火眼方

用生薑切片﹐四圍貼皮上立效。

卷上耳目門

耳聾開竅奇方

活鯉魚一尾﹐不拘大小﹐劈腦髓﹐碗盛飯上蒸出油來﹐將茶匙挑滴入耳內﹐數次自然竅開﹐後服補藥收功。

故紙一斤黑芝麻一斤火酒二斤童便一斤上四味同煮幹爲度﹐取出曬漧﹐再將黑芝麻共炒香﹐取故紙爲末。不用芝麻﹐以老米醋打糊爲丸﹐綠豆大。每服二錢﹐用杜仲﹝炒去絲﹞﹑知母煎湯送下﹐服一半見效﹐功不可述。

卷上耳目門

烏子肝丸

能烏須﹑黑髮﹐聰耳明目﹐顏如童子。

用黑羊肝一付﹐竹刀切片﹐擺瓷盆內﹐外用羊膽汁塗於肝上﹐曬漧又塗﹐塗了又曬﹐約塗二﹑三百膽汁爲佳﹐卽少亦須塗百个﹐曬極幹。再用﹕當歸四兩生地六兩﹝蒸熟﹞白芍﹝酒炒﹞四兩川芎四兩何首烏四兩﹝九蒸﹞盆子四兩﹝炒﹞旱蓮艸四兩﹝酒蒸﹞山萸四兩﹝酒蒸﹞白茯苓四兩生地四兩﹝酒洗﹞少壯血餘灰四兩上諸藥不可犯鐵器﹐共搗爲末。再用大熟地十二兩﹐酒煮爛﹐搗入前藥﹐煉蜜爲丸﹐桐子大

卷上耳目門

眼藥奇方

海螵蛸﹝河水煮七次﹐內外極淡外度﹞白硼砂二錢鑪甘石﹝傾銀罐內紅碎﹐入童便內七次﹞用三錢冰片三片龍膽艸二兩﹝水洗淨入瓷壺內﹐水五盅煮至二盅﹐濾過再熬﹐成膏如蜜﹞

以膽艸膏並前藥研勻﹐搓如綫香樣﹐外以官粉爲衣﹐貯於鵝翎管內﹐用時以骨角簪沾藥點之。

卷上耳目門

明目枸杞丸

枸杞一斤﹝以酒潤作四分﹞一分小茴﹝炒﹞一分芝麻﹝炒﹞一分川椒﹝炒﹞一分枸杞﹝獨炒﹞加熟地一兩﹝搗爛﹞白術一兩﹝土炒﹞甘艸一兩白菊二兩共研末﹐煉蜜爲丸﹐梧子大。空心每服五﹑七十丸﹐鹽湯送下。

卷上耳目門

淸肝明目散

歸身一錢枳殼菊花丹皮白芍防風薄荷葉各八分川芎生地白蒺藜各一錢柴胡六分荊芥穗六分燈心三十根食遠水煎服。

卷上耳目門

目云障不見

﹝因憂起者多﹞羌活川芎蜜蒙花谷精艸木賊杜仲靑鹽菟絲子艸決明各一兩人參四錢各切成片﹐用黑羊肝膽入砂鍋內﹐加好酒三壺煮幹﹐再加三壺﹐煮三炷香﹐去藥不用﹐只畱肝膽﹐銅刀切片﹐新瓦焙漧﹐研末煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服三錢﹐空心滚水下。

卷上耳目門

雀盲眼

黑羊肝一具﹐切碎﹐入砂鍋內幹炒﹐隨將目於气上蒸﹐看肝熟隨喫隨蒸﹐必欲將肝喫完﹐隔日復明﹝羊要黑毛烏肉者佳﹞。

卷上耳目門

洗爛眼邊

鑪甘石五分黃連五分銅綠三分共捶碎﹐淸水泡露一宿﹐頻洗三日愈。

卷上耳目門

開瞽復明

雞苦膽一个﹐入蜜半匙﹐以綫紮住﹐入豬膽內﹐弔檐下通風不見日處﹐二十一日去豬膽﹐畱雞膽。先用人乳點患處潤之﹐少刻用骨簪沾雞肝點上﹐徧身透涼﹐流淚出汗﹐出二次卽明。

禁茶百日﹐以霜降後桑葉煎湯代茶。

卷上耳目門

點眼翳

白鹽頭一塊﹐晨早放燈上至午後﹐研細末。燈艸浸濕粘鹽點於翳上﹐三﹑五日其翳自下。

卷上耳目門

痘風眼卽迎風灑淚不論年久可治

枯礬皂礬各一錢花椒五分淸晨用滚水沖於碗內﹐上用綿紙隔著﹐將銅錢一个壓於紙上﹐待自來淸水﹐每日早﹑午﹑晚

卷上耳目門

天絲入眼

取桑樹漿點之﹐立效。

卷上耳目門

兔毛入眼

白礬﹐拳大一塊﹐水洗去塵﹐以舌礬良久﹐其毛從舌根上出。

卷上耳目門

眼目不明

黃連桑葉生薑三味同煎湯洗之﹐日久自效。

卷上耳目門

諸物入眼中

用淨水磨京墨﹐以飯箸頭點入目中﹐卽出。

卷上耳目門

諸絲入眼

用筆新的潤開﹐於眼內攪之。

卷上耳目門

初起痘翳

用白水牛虱子﹐取血點翳上卽愈。

卷上耳目門

痘風眼

蛔虫揉爛取汁﹐搽眼邊上﹐其效如神﹐永不再發﹐如無蛔虫﹐卽蛆亦可。

卷上耳目門

耳內腫毒出膿血

枯礬末入麝少許﹐吹入耳內﹐一日四次﹐或綿裹塞耳內。

卷上耳目門

耳常鳴

生地黃切斷﹐紙包火煨﹐塞耳數易。

卷上耳目門

虫入耳

將姜搽貓鼻﹐其尿自出﹐滴入耳內﹐虫卽出。或用芝麻枕之亦出。

卷上耳目門

諸般耳聾

眞細辛爲末﹐熔黃醋爲丸﹐如鼠糞大﹐綿裹一丸塞耳內﹐二次卽愈。

卷上耳目門

螞蟻入耳

用精豬肉一塊﹐炙香放耳邊引出。或用穿山甲炒﹐研末調水灌之。

卷上耳目門

蜈蚣入耳

將雞肉炒香﹐放耳邊引出。或以薑汁灌之。

卷上耳目門

蜒蚰虫入耳

將羊乳滴入耳內﹐卽化爲水。

卷上耳目門

耳內外生瘡

五倍子炒﹐研爲細末﹐水調塗之。

卷上耳目門

眼目昏花

白菊花一升紅椒﹝去目﹞六兩共研末。地黃汁爲丸﹐如梧子大。臥時服五十丸﹐淸茶下。

卷上耳目門

眼藥制鑪甘石法

用上好鑪甘石一斤﹐打碎﹐如綠豆大﹐入銅鍋內﹐將童便淹二指深﹐以桑柴火煮﹐口嘗有鹹味方止﹐選出四兩不升號龍砂作法。又將九兩入罐內封固﹐用桑柴火升半炷香﹐冷定﹐取出成粉聽用。

卷上耳目門

五烹做法

用前升過甘石粉四兩﹐研爲末﹐號五烹作法聽用。

卷上耳目門

虎液法

﹝前甘石粉五兩﹐用後藥制﹞荊芥薄荷紫蘇防風羌活連翹蘄艾蒼耳子槐角赤勺黃連千里光豬膽榮木木冬桑葉牛蒡子茺蔚子每味三錢﹐入銅鍋內熬汁﹐去渣澄淸﹐又將藥渣熬水待冷﹐飛虎液甘石煮幹﹐又入生薑汁三錢﹐焙千號虎液作法聽用。又將前選出四兩龍沙﹐用千里光﹑蠶砂﹑桑柴灰各二升﹐以童便燒滚潤濕﹐用皮紙托著﹐又以童便燒滚滴汁二﹑三碗﹐入甘石在汁內﹐以罐封固﹐煮大半炷香﹐冷取出號眞正龍砂聽用。

卷上耳目門

封眼藥法

龍砂七分﹝爲君﹞虎液三分五烹二分冰片一分二釐共合一處研細﹐無聲點一切云翳赤障。

卷上耳目門

又對眼藥法

前制就虎液一兩龍砂一兩共合一處聽用。

荊芥薄荷玄參防風白術蘇仁白芍梔子連翹漧葛檳榔旋復花千里光黃芩柴胡升麻地黃木賊細辛車前子枸杞白芷蟬蛻桑白皮夏枯艸艸決明天花粉龍膽艸白菊花石決明白蒺藜香附子靑箱子密蒙花天麻﹝火煨去皮﹞鵝不食蔓荊子谷精艸當歸黃連黃柏白豆蔻共四十二味切片入銅鍋﹐水浸三日﹐熬汁去渣。煮前虎液龍砂﹐口嘗有苦味方止﹐號鳳翎聽用。

卷上耳目門

對開瞽藥方

鳳翎一錢龍砂二錢虎液一分珍珠三分血珀二分冰片一分二釐赤共研無聲﹐瓷罐收貯。任點多年瞽目﹑一切濃翳等眼。

卷上耳目門

又對眼藥方

朱砂一分龍砂二分五烹二分冰片六釐共研無聲﹐瓷罐收貯。點一切風火赤障或癢﹑疼痛﹐奇效。

卷上口鼻門

治口瘡

硼砂一錢兒茶一錢薄荷一錢靑黛二錢冰片五分爲末搽之﹐立愈。

卷上口鼻門

舌上出血

用黃薷煎湯服。

卷上口鼻門

舌忽脹大

用雄鷄冠血浸舌﹐咽下卽消。

卷上口鼻門

舌腫

用蒲黃摻之。

卷上口鼻門

治舌腫神方

此癥卒然舌腫﹐咽喉閉塞﹐實時气絕至危之癥。

用皂礬不拘多少﹐以新瓦火變色紅﹐放地上令冷﹐研細。將病患用鐵鉗拗開牙關﹐以藥搽其舌﹐卽活。

卷上口鼻門

治口臭

兒茶四兩桂花硼砂南薄荷葉各五錢甘艸熬膏作餅噙化。

卷上口鼻門

治口瘡

生黃柏蜜炒﹐研末塗之﹐神效。

卷上口鼻門

治鼻淵

陳香圓木香扁柏砂仁川芎各等分﹐水煎服。

卷上口鼻門

治腦漏鼻涕臭

百艸霜研細﹐空心冷水調服一錢。三﹑五服卽效。

卷上口鼻門

治一切口舌生瘡

黃柏﹝生﹞八分黃連﹝生﹞五分兒茶一分爲末搽之。

卷上口鼻門

鼻中肉墜

用藕節有毛處一節﹐燒存性爲末﹐吹患處。

卷上口鼻門

鼻漏

鼻孔中長出一塊。

辛夷﹝去毛﹞四兩桑白皮四兩梔子一兩枳實二兩桔梗二兩白芷二兩共爲末。每服二錢﹐淡蘿卜湯送下。

卷上口鼻門

鼻血

用靑苔放性命當上頂之﹐立止﹐永不再發。

卷上口鼻門

紅鼻糟鼻

硫黃四兩﹐燒酒三斤煮﹐逐漸添﹐待幹﹐將口涎在手心化開﹐搽鼻上。

卷上口鼻門

鼻中生瘡

杏仁﹝去皮尖﹞研如膏﹐以人乳調塗之。

卷上口鼻門

鼻流黃臭水

絲瓜藤近根三﹑五尺﹐燒存性﹐酒調服。

卷上口鼻門

鼻疳

﹝爛通其孔者﹞用鹿角一兩﹝銼碎焙焦﹞白礬一兩﹝過﹞頭髮五錢﹝燈上燒過﹞

共研爲末。先用椒水洗淨疳孔﹐然後搽之。如不收口﹐可用瓦松燒存性﹐爲末搽之。

卷上口鼻門

鼻中臭气

赤芍黃芩本生地黃連石菖蒲遠志﹝去骨﹞各八分甘艸三分﹝水浸淸水煎服。

卷上口鼻門

口瘡

漧薑黃連銼末泡水噙之。

卷上口鼻門

口疳並喉癬喉癰

橄欖核﹝燒存性﹞三錢鳳蛻﹝卽小雞殼﹞三錢﹝燒存性﹞兒茶三錢每一錢加冰片三分﹐搽患處﹐效。

卷上口鼻門

赴宴散

治口瘡。並三焦實熱﹐口舌糜爛﹐痛不可忍。

黃連黃柏黃芩梔子﹝炒黑﹞細辛漧薑各等分爲末。先用米泔水漱淨口後﹐搽藥﹐吐咽不拘。

卷上口鼻門

大笑脫腮

烏梅搗碎爲餅﹐塞滿牙盡頭處﹐張口流涎﹐隨手掇上。

卷上口鼻門

舌腫硬

百艸霜﹑海鹽各等分﹐爲末。並花水調服。

又方蒲黃爲末﹐頻搽上。又以黃連煎水服﹐瀉心火。

卷上口鼻門

舌忽腫退場門外

﹝是蜈蚣毒﹞用雄鷄血一小杯浸之﹐卽縮入。

卷上口鼻門

舌無故出血

以槐花末搽之﹐立效。

卷上口鼻門

舌腫塞喉

用朴硝﹑白礬爲末﹐搽舌上立消。

卷上口鼻門

舌忽出難入

大麻子爲末﹐入紙條內燒煙燻之﹐鼻孔有涎流出﹐愈。

卷上牙齒門

玉帶膏

治牙疼。

龍骨五錢用梔子仁﹝生﹞三錢黃柏五錢﹝生﹞黃芩五錢﹝生﹞

銅鍋內熬汁﹐煮龍骨﹐至幹取出爲末。再用鉛粉五錢﹐麝三分﹐並龍骨末共研細末﹐貯碗內。加黃蠟一兩﹐坐滚湯中頓化拌勻﹐用連四紙鋪火鑪蓋上﹐將藥刷在紙上剪成碎條﹐臥時貼在牙上﹐次早取出﹐有黑色可驗。

卷上牙齒門

牙疼方

石羔八錢荊芥一錢防風一錢丹皮一錢生地二錢靑皮六分生地五分如上正四門牙疼﹕加黃連﹝炒﹞八錢麥冬二錢如下正四門牙疼﹕加知母一錢黃柏﹝炒﹞一錢如上兩邊牙疼﹕加白芷八分川芎一錢二分如下兩邊牙疼﹕加白術八分白芍一錢二分上左邊牙疼﹕加羌活一錢膽艸一錢二分下左邊牙疼﹕加柴胡一錢黑山梔仁一錢上右邊牙疼﹕加熟大黃一錢枳殼﹝炒﹞一錢下右邊牙疼﹕加黃芩﹝炒﹞一錢桔梗一錢服三劑卽愈

卷上牙齒門

擦牙散

用川大黃成灰﹐研細末擦牙﹐永不牙疼﹝早晚擦﹞。

卷上牙齒門

牙疼方

用杉木皮煎湯漱之﹐卽愈。

又方用海螵蛸爲末﹐搽患處亦愈。

卷上牙齒門

治牙疳

川椒﹝去目炒出汗﹞一錢五分銅靑一錢硼砂一錢共爲細末﹐搽患處立愈。

又方靑黛黃柏枯礬五倍子﹝炒﹞

各等分爲末﹝先用米泔水漱過﹐以藥搽之卽愈﹞。

又方大紅棗去核塡人中白滿﹐綿纏﹐火內燒焦爲末﹐入麝二釐﹐搽之立愈。

卷上牙齒門

治走馬牙疳

人龍瓦上焙漧﹐研極細加靑黛﹑冰片各少許﹐共研勻吹入卽愈。

又方用人中白乳三次爲末﹐入冰片少許吹之。

又方人中白﹝紅﹞二兩兒茶一兩黃柏南薄荷眞靑黛各六錢冰片五分研極細。先用溫湯漱洗﹐吹藥患上﹐每六﹑七次。

內服銀柴胡蘆薈﹝炒﹞川連牛蒡子玄參桔梗薄荷羚羊角以上各五分﹐水二盅煎一盅服。

卷上牙齒門

神仙生牙丹

鼠骨四兩﹝人乳浸一日﹐陰榦爲末﹞柏子仁﹝去油﹞八兩枸杞子八兩少壯血餘﹝皂莢水洗淨﹐入罐成灰﹞八兩山茱萸八兩﹝酒蒸﹞遠志四兩﹝甘艸水泡﹐去骨﹞石菖蒲四兩鹿角霜八兩靈砂四兩﹝人乳煮過﹞

共爲細末。鹿角膠爲丸﹐桐子大。每日子時酒下百丸﹐如神。

卷上牙齒門

牙落重生方

公老鼠一个﹐剝去皮埋地下﹐數日肉爛﹐收骨焙漧。

又用﹕白芷三錢川芎地骨皮桑皮川椒蒲公英旱蓮艸靑鹽川槿皮各三錢麝一錢共爲末。每日搽牙﹐其牙自生。﹝又方﹕以香附一兩﹐易麝一錢﹞

卷上牙齒門

虫牙

川蒼耳三十个川椒三十粒小黑豆三十粒上臘陳醋一碗﹐煎至半碗﹐常溫常漱卽止。

卷上牙齒門

諸牙疼

桑根內皮槐根內皮柳根內皮楡根內皮楮根內皮﹝俗名垢樹﹞椒根內皮苦楝子根內皮各三錢﹐搗爛﹐煎水一碗﹐溫噙三次。

卷上牙齒門

牙疼腮腫

朝腦尖四分傾銀火硝一錢共爲末﹐搽患處。

卷上牙齒門

牙根血出

﹝名牙瀉﹞艸決明煎水﹐噙之卽止。

卷上牙齒門

牙關出血如一綫

槐花略炒爲末﹐以指頭蘸末搽牙關﹐以止爲度。

卷上牙齒門

牙齦爛穿唇破頰並口瘡

胡黃連五分膽礬五釐兒茶五釐爲末搽牙。

卷上牙齒門

多年牙折

鼠脊骨研末﹐日日揩之生出。

卷上牙齒門

牙搖動

生地三兩白蒺藜二兩﹝炒去刺﹞香附四兩﹝炒﹞靑鹽一兩五錢沒實子大者四个破故紙二兩﹝炒﹞

共爲末。早晨搽牙﹐津液咽下﹐自然固齒烏須。

卷上牙齒門

固齒明目散

槐枝葉﹑柳枝葉﹐不拘多少﹐切碎水浸三日﹐熬出濃汁﹐去葉渣﹐入靑鹽二兩﹐白鹽二兩同汁熬幹﹐研末搽牙漱口﹐葉出洗眼。

卷上咽喉門

赤玉散

治咽喉腫痛﹐單雙乳蛾。

冰片二分硼砂五分朱砂三分兒茶一錢赤石脂七分寒水石二錢珍珠三分龍骨一錢枯礬三分共爲末。入瓷器收貯﹐將竹管吹少許於痛處﹐一日二次卽愈。

卷上咽喉門

咽喉作痛

用吳茱萸爲末﹐醋調塗足心卽愈。

卷上咽喉門

急救乳蛾

男左女右﹐大指甲縫中用鍼刺﹐血出以解乳蛾之毒。以兩手從臂上緊抹至大拇指間﹐四﹑五十下﹐以繩紮住﹐刺破出惡血卽愈。

又方將頭頂心發上用姜搽紅卽愈。

卷上咽喉門

立救單蛾乳蛾方

冰片二分生石膏二分靑黛一分爲末吹之。

卷上咽喉門

通關散

治乳蛾並喉內一切熱毒。

卷上咽喉門

硼砂一錢

膽礬二錢共爲末﹐入靑魚膽內陰漧﹐研極細﹐加山豆根一錢﹐瓷器收貯﹐吹患處﹐流涎卽愈。

卷上咽喉門

急鎖喉風頃刻不救

其癥先一﹑二日腦膈气緊﹐呼吸短促﹐忽然咽喉腫毒﹐手足俱冷﹐气閉不通﹐急用巴豆七粒﹐三生四熟﹐生者去殼研﹐熟者去殼炒﹐去油存性。明雄黃研末﹐郁金一个研﹐每用半茶匙﹐淸茶調下。如口噤咽塞﹐用小竹筒吹藥入喉中﹐須臾吐利卽愈。

又方用威靈仙洗淨﹐搗汁口噙之﹐少刻愈。

卷上咽喉門

治咽喉腫痛

山豆根噙在口中﹐咽津自愈。

又方用鹽酸梅肉一兩﹐硼砂一兩﹐和搗爲丸﹐如龍眼大。口中噙之﹐化自愈。

卷上咽喉門

魚骨鯁喉

大蒜一瓣切去大頭﹐鯁右塞左鼻﹐鯁左塞右鼻﹐卽下。

又方用生山藥去皮﹐嚼爛﹐滿口咽下卽愈。

卷上咽喉門

喉蛾驗方

用壁上蜘蛛結的白幔兒七个﹐箸子夾住燒灰存性﹐加冰片一釐﹐研末﹐以竹管吹

卷上咽喉門

吹喉散

冰片二分僵蠶五釐硼砂二錢五分牙硝七錢五分共爲末﹐用葦管吹喉內患處。

卷上咽喉門

治啞喉奇方

硼砂一兩玄明粉二錢膽星二錢百藥煎三个柯子肉二錢冰片三分共研末。外用大烏梅肉一兩﹐搗如泥丸﹐龍眼核大。每用一丸噙化。

卷上咽喉門

治風喉

番木鱉同冰片二分﹐研末吹入喉內卽好。

卷上咽喉門

治雙單乳蛾仙方

用黃瓜一根﹐去一頭並去瓤﹐用火硝一兩﹐生白礬一兩﹐爲末﹐裝入瓜內﹐懸風檐下﹐待幹出白霜﹐刮下收入瓷瓶﹐吹之。

卷上咽喉門

喉蛾

紅褐一片﹝不拘新舊﹞燒存性﹐爲末﹐將箸壓舌﹐用竹筒吹入喉中﹐咳嗽卽愈。久則咳嗽帶血﹐先備金銀花﹐略加桔梗煎湯﹐合白酒少許多服之。又多飲連皮綠豆湯﹐全愈。

又方將雄鷄肫內皮陰漧﹐焙末﹐吹入喉中效。

又方將花椒樹﹑蠶繭燒存性﹐爲末﹐以箸壓舌吹入喉中立效。

卷上咽喉門

纏喉風

其癥先兩日气緊胸膈﹐出气短促﹐驀然喉腫﹐手足厥冷﹐气閉不通﹐頃刻不治。

巴豆七粒﹝三粒生﹐四粒炒存性﹞雄黃﹝皂子大﹐淨明者佳﹞郁金一个三味爲末。每服半匙﹐茶調細呷。如口噤咽塞﹐將小竹管吹入喉中﹐須臾吐利卽醒﹔如無前藥﹐用升麻四兩﹐研細﹐水四碗煎一碗服﹔如無升麻﹐用皂角三﹑四个搗爛﹐煎水一盞灌服﹐或吐或不吐﹐必效。

卷上咽喉門

喉中腫塞

將鹽燒紅爲末﹐溫水調﹐以雞翎塗患處﹐卽消。不必刺破﹐恐傷人。

卷上心胃門

沈香至珍丸

治九種心痛。一切胃疼﹐兩脇脹滿。

眞沈香二錢丁香二錢木香二錢靑皮﹝醋炒﹞五錢黃連五錢陳皮五錢莪術﹝煨﹞五錢上爲末﹐麵糊爲丸﹐黍米大。每用十丸﹐姜湯下。

卷上心胃門

治胃疼方

廣木香二錢三分乳香一錢三分雄黃二錢二分明礬四分共爲細末。每服五錢﹐黃酒送下。

又方用淡豆豉五錢﹐煎湯半茶盅﹐服之立愈。

卷上心胃門

治胃脘大疼方

大梔子七个或九个﹐炒焦。用水二盅煎八分﹐加生薑自然汁二﹑三分﹐服之立愈。

又方黑棗三枚﹐去核﹐塡明礬令滿﹐炭火燒枯存性﹐研末酒下﹐被蓋暖﹐片時卽效。

又方用古銅錢燒紅﹐淬入陳醋中﹐令微熱服之﹐自效。

卷上心胃門

治胃气冷疼方

用白砂糖五錢熬水﹐熱服﹐加生薑一片。

卷上心胃門

治心疼方

將飯粒粘白礬爲丸﹐每服三分卽愈。

又方眞麻油一盅﹐煎滚﹐衝入燒酒一小杯﹐乘熱飲之卽愈。

卷上心胃門

男女心瘋

白礬三錢郁金七錢共爲末﹐麵糊丸﹐桐子大。每服三錢﹐白湯送下。

卷上心胃門

胃气疼

沈香木香五靈脂乳香使君子肉陳皮茯苓各等分甘艸少許共爲細末。每服一錢﹐滚酒送下卽止。

卷上心胃門

大小男女一切心气疼

馬兜鈴一个﹐燈上燒﹐存性爲末﹐溫酒調服立效。

卷上心胃門

冷气搶心﹐一發卽死﹐及久患心腹痛

絕根蓬莪術二兩﹝醋煮﹞木香一兩﹝煨﹞

共爲末。每服五分﹐淡醋湯下﹐發時服。

卷上心胃門

胃脘血气疼

紅花一大撮﹐水二盅﹐煎一盅服。

卷上心胃門

延胡散

治冷气心疼及疝气腹痛。

延胡索胡椒等分爲末。每服二錢﹐食前溫酒調服。

卷上心胃門

神效散

治心疼作酸﹐又治水停心作聲如雷﹐口眼歪斜﹐不省人事。

膽礬一分爲末﹐溫黃酒送下﹐以吐盡痰爲度。

卷上心胃門

心如刀刺

﹝口吐淸水有虫﹞生艾杵汁一大碗﹐先半日勿喫晚飯﹐次日五鼓先嚼燒肉於口內﹐切勿吞下﹐候口中水入肚﹐虫聞香則頭朝上矣。良久飲艾汁﹐立時打下虫出。

卷上心胃門

夜間痛者蛔虫也

苦楝子內白皮切碎二斤﹐水十碗煎折一﹑二分﹐濾去渣﹐放砂鍋內漫火熬成膏﹐每日五更時溫酒調下一錢﹐以虫下爲度。

卷上心胃門

口渴心熱

天花粉水煎﹐當茶服。

卷上心胃門

惡心煩躁

眞綠豆粉一兩乳香五錢辰砂一錢五分俱研極細﹐每服一匙﹐甘艸湯下。

卷上噎膈門

治噎方

白馬尿一斤地骨皮一斤白蜜一斤羊糞四十九粒以上用水七升﹐滚數滚﹐濾去渣﹐再熬至一碗爲度﹐每服一盅。忌馬齒莧﹑蒸鍋水。

又方用貓胞衣﹐以新瓦炭火焙焦爲末。每服二分﹐酒下﹐五﹑六次卽愈。服後睡時﹐須口含竹筒﹐恐傷齒。

卷上噎膈門

治噎食

用五穀虫﹐以麻布包好﹐水內洗淨﹐炒黃色。加木香﹑沈香共研爲末﹐燒酒調和服之。

又方生薑汁韭菜汁童便各一盅﹐同放大碗內入鍋中水煮數沸﹐候冷取出﹐露一宿重煎﹐溫服。日日如是﹐以愈爲止

卷上噎膈門

治噎膈食不下痞塞不通

白蜜一兩﹐滚湯調服。

卷上噎膈門

治噎食開關方

白硼砂一錢五分靑黛一錢好沈香二錢三味研細末聽用。

再用白馬尿一斤白蘿卜一斤﹝取汁﹞生薑半斤﹝取汁﹞

共入銅鍋內熬成膏﹐每服用膏三匙﹐加前藥末一分﹐酒下。一日三服﹐可以開關﹝如系翻胃﹐以黑驢尿一斤易馬尿﹞。

卷上噎膈門

韭汁飲

治血噎。或因跌撲﹐或因大怒血積胸膈所致。

生韭汁一盅無灰酒一盅共一處煮熟﹐候溫服之。

卷上噎膈門

治翻胃

用白蘿卜一个﹐剜空。入壯年人糞在內﹐以竹簽簽住炭火﹐煨至粉紅色研末﹐不拘茶酒﹑飯食﹐拌入少許頻服。

又方以柿餅放漧﹐飯上蒸食﹐不用水﹐亦勿以他物雜之﹐十日卽愈。

卷上噎膈門

治噎膈酒方

荸薺四兩﹝搗末﹞濃朴一兩﹝姜炒﹞陳皮一兩白蔻仁一兩﹝炒﹞白糖四兩橘餅一兩水糖四兩蜜二兩用白酒漿三斤﹐燒酒三斤入壇﹐泡藥十餘日﹐早﹑中﹑晚飲。

卷上噎膈門

三神膏

治一切痰膈﹑食膈﹐神效。

用黑沙糖一斤連皮生薑一斤二味共搗如泥成膏﹐入瓷罐固封﹐埋漧燥地下一七﹐每日調滚湯下。

卷上噎膈門

翻胃嘔吐

白礬半生半熟﹐不拘多少﹐冷水調服。

又方生薑三斤﹐鐵絲穿串﹐入糞缸內﹐四十九日取起﹐長流水擺淨﹐曬榦爲末﹐陳米麵打糊﹐丸如梧子大。滚水每服二﹑三丸。

卷上痰嗽門

咳嗽歌

咳嗽聲聲不斷頭﹐此方原是老君畱。鶯粟半斤同醋炒﹐杏仁四兩炒休休。二兩五味微微炒﹐一兩明礬不可丟。每服一錢白湯下﹐教君一夜更無憂。

卷上痰嗽門

咳嗽吐血男女可用

三兩蘇油四兩蜜﹐三兩生薑自然汁。明礬訶子各五錢﹐文武煎來黑如漆。不論臨睡並起早﹐遠年咳嗽無蹤迹。

卷上痰嗽門

久嗽气急

知母一錢﹝去皮毛切片隔紙炒﹞杏仁﹝薑汁泡﹐去皮尖﹐焙﹞五錢水盅半煎一盅﹐食遠服。次以蘿卜子﹑杏仁等分爲末﹐米麵糊爲丸﹐梧子大。每服五十丸﹐姜湯下﹐絕病根。

卷上痰嗽門

久嗽痰火

生薑一兩悉尼四兩共搗汁去渣﹐加蜜四兩﹐共煎一滚﹐入瓷瓶內封固﹐不拘時服。治肺痿聲啞﹐气急哮喘久嗽﹐名曰薑汁悉尼百花膏。無病可服﹐能滋陰降火。忌蘿卜。

卷上痰嗽門

痰迷心竅

貝母沈香甘艸辰砂生地枯礬膽南星半夏木香當歸白術大黃各七八九分麝香少許﹐水酒煎服。先服五七劑﹐後以本方爲丸﹐每服一﹑二十丸﹐白酒下。

卷上痰嗽門

言語不出

眞蘇子二兩訶子三兩山楂三十个百艸霜三兩共爲末。每服二錢﹐熱酒調下。

卷上痰嗽門

久咳言語不出

訶子一兩﹝去核﹞杏仁一兩﹝去皮尖﹞通艸二錢共銼。每服四錢﹐煨姜五片水煎﹐食遠服。

卷上痰嗽門

一切咳痰

蘿卜切下一蓋﹐挖空心﹐用蜜灌滿﹐自早曬至晚﹐露一宿﹐次早用原蓋蓋上﹐飯上蒸熟﹐滚水空心常服。

卷上痰嗽門

化痰丸

陳皮半夏茯苓川芎蒼術砂仁梔子﹝炒黑﹞制香附各一錢甘艸山楂各三分白術四分姜引﹐水煎﹐食遠服。

卷上痰嗽門

老人久咳不能臥

豬板油蜂蜜米糖各四兩熬成膏﹐時時噙化一匙妙。

卷上痰嗽門

痰暈火動

生薑自然汁半小杯﹐好糖二匙﹐入鹽少許﹐滚湯衝下。

卷上痰嗽門

中痰

明礬末﹐打陰陽水灌之﹐再服再吐﹐妙。或用明礬煎水﹐入蜜少許服﹐不吐飲熱湯催之﹐能治頭疼痰癖。

卷上痰嗽門

竹瀝導痰丸

治一切痰飽﹐胸膈痞塞﹐脾虛不運﹐咳嗽吐痰﹐咽喉不利。

橘紅一斤枳殼﹝炒﹞八兩黃芩﹝炒﹞八兩半夏曲﹝姜炒﹞四兩生甘艸四兩白茯苓四兩白芥子﹝炒﹞四兩神曲﹝炒﹞四兩川貝母四兩花粉五兩以上共爲末﹐以竹瀝一大碗爲丸﹐桐子大。食遠白湯下百丸。

卷上痰嗽門

淸气化痰丸

能降火順气淸痰﹐可以常服。利膈寬胸﹐痰火自不積聚。

橘紅一兩枳殼﹝炒﹞八兩黃芩﹝酒炒﹞八兩半夏曲﹝姜炒﹞八兩赤茯苓八兩生甘艸五錢梔仁﹝炒﹞八兩桔梗五兩滑石八兩花粉八兩連翹五兩南薄荷葉四兩荊芥穗五兩當歸身﹝酒洗﹞八兩以上共爲細末﹐白水滴丸﹐桐子大。食遠白湯下百丸。

卷上痰嗽門

沈香滚痰丸

治一切怪癥﹐痰火顚狂﹐胡言亂語﹐稱鬼說神﹐气喘咳嗽﹐唾痰稠粘﹐頭眩耳響﹐煩躁欲狂﹐大便不通﹐喉幹口苦﹐皆有神效。

黃芩﹝酒炒﹞一斤大黃﹝炙﹞一斤沈香一兩二錢礞石三兩﹝火硝同如金色﹞

淸水爲丸﹐綠豆大。每服一錢﹐臨臥服﹐次早當下痰。如無痰﹐夜再服。

卷上痰嗽門

寧嗽瓊玉散

治一切久嗽﹐諸藥罔效。

訶子肉一兩﹝煨去核﹞白桔梗一兩百藥煎五錢五倍子一兩﹝炒﹞粟殼五錢﹝水泡去筋﹞生甘艸五錢烏梅肉五錢﹝焙﹞

共爲末。蜜湯調一錢﹐臨臥服。

治久嗽聲啞奇方靑蒿不拘多少﹐童便煮服最妙。

卷上痰嗽門

太平丸

治勞癥咳嗽喘急﹐久成肺痿肺癰﹐並皆噙化。

天冬麥冬知母貝母冬花杏仁﹝炒﹞各二兩當歸生地熟地黃連﹝炒﹞京墨桔梗薄荷各一兩白蜜四兩麝少許以上共爲細末﹐和勻。用銀石器先下白蜜煉熟﹐後下諸末攪勻﹐再上火入麝少熬一﹑二沸﹐丸如彈子大。每日服三丸﹐噙化。

卷上脾胃門

資生丸

此藥專能益元气﹐保和脾胃﹐王道之藥也。

人參三兩白蔻﹝炒﹞三錢五分蓮肉﹝去心﹞一兩川連﹝炒﹞三錢五分桔梗﹝炒﹞

五錢神曲﹝炒﹞二兩薏苡仁﹝炒﹞三兩芡實三兩五錢橘紅二兩藿香五錢白術﹝土炒﹞三兩山藥﹝炒﹞一兩五錢麥芽﹝炒﹞一兩五錢山楂二兩白茯苓一兩五錢炙甘艸一兩五錢白扁豆﹝炒﹞一兩澤瀉﹝炒﹞三錢五分煉蜜爲丸﹐桐子大。每服三錢﹐不拘饑飽皆可服。

卷上脾胃門

參苓白術散

專治久瀉﹐脾胃大虛﹐或病後虛弱﹐用此一料﹐可復元气。

人參二兩白術五兩﹝蒸﹞蓮肉四兩﹝去心﹞白桔梗一兩山藥﹝炒﹞四兩薏苡仁﹝炒﹞四兩芡實四兩白茯苓四兩炙甘艸二兩砂仁二兩﹝炒﹞白扁豆四兩﹝炒﹞

以上共爲細末﹐每服二錢。以水爲丸﹐亦可久畱。

卷上脾胃門

保和丸

調脾寬胸﹐消痰進食﹐大人小兒俱宜常服。

白術﹝去梗﹞一斤﹝蒸﹞廣皮八兩濃朴﹝姜炒﹞八兩蒼術﹝炒﹞八兩炙甘艸六兩山楂肉六米湯丸﹐綠豆大。食遠服一﹑二錢。

卷上脾胃門

沈香化滯丸

專治脾胃不和﹐過食生冷油膩﹐停滯不化﹐胸膈飽悶﹐腹腋疼痛﹐一切气塊。

沈香五錢莪術﹝醋炒﹞三兩香附﹝炒﹞一兩陳皮一兩木香二兩砂仁二兩﹝炒﹞

藿香二兩麥芽﹝炒﹞二兩神曲﹝炒﹞二兩炙艸二兩以上細末﹐酒糊丸﹐梧子大。每空心服五十丸﹐滚水下。

卷上脾胃門

理气健脾丸

專治脾胃虛弱﹐不思飲食﹐嘔吐泄瀉﹐胸痞腹脹﹐噎膈﹐並虛勞咳嗽﹐腹疼等癥﹐無病之人服之﹐百病消除。

白術﹝炒﹞六兩白茯苓三兩陳皮三兩制半夏三兩二錢神曲﹝炒﹞二兩五錢當歸身﹝酒洗﹞六兩黃連﹝姜炒﹞二兩枳實﹝炒﹞一兩五錢桔梗﹝炒﹞二兩五錢香附二兩﹝童便炒﹞木香五錢炙甘艸二兩山楂一兩八錢荷葉煮粥爲丸﹐梧子大。每食遠服一﹑二錢﹐白湯下。

卷上脾胃門

四神消積丸

治一切酒積﹑食積﹑痰積﹑气積。

枳實﹝炒﹞二兩三稜﹝炒﹞一兩莪術﹝炒﹞二兩山楂二兩神曲﹝炒﹞一兩陳皮三兩靑皮二兩﹝醋炒﹞檳榔二兩木香一兩川濃朴二兩﹝薑汁炒﹞麥芽﹝炒﹞二兩半夏曲﹝姜炒﹞二兩香附米二兩﹝炒﹞白芥子﹝炒﹞一兩砂仁﹝炒﹞一兩吳萸﹝湯泡﹐去苦味﹞一兩萊菔子湯滴丸﹐梧子大。每食遠服百丸﹐白湯送下。

卷上脾胃門

治腹內虫方

烏梅一个老姜三片榧子七个花椒十四粒黑糖少許煎服﹐虫盡出矣。

卷上脾胃門

中和丸

專治久病懨懨﹐不能飲食﹐臟腑或祕或溏﹐胃虛所致。常服能理气消疾除濕。

濃朴﹝薑汁炒﹞一兩白術﹝土炒﹞一兩二錢半夏﹝姜炒﹞一兩陳皮八錢檳榔四錢五分炙薑汁浸﹐蒸餅爲丸﹐桐子大。每服七十丸﹐食遠白湯下。

卷上脾胃門

歸脾湯

專治思慮過甚﹐健忘怔忡﹐气短自汗﹐煩躁不寐。

人參一錢木香四分白茯神二錢黃﹝炙﹞一錢遠志﹝去骨甘艸水泡﹞四分歸身一錢﹝酒洗﹞龍眼肉十个棗仁﹝炒﹞一錢白術﹝土炒﹞一錢炙甘艸四分姜棗爲引煎服。

卷上血癥門

治吐血不止

當歸二錢川芎一錢五分官桂三錢水煎服﹐立效。

又方生地側柏葉蘄艾葉荷葉﹝艾荷二葉以新者爲佳﹞

各等分﹐搗丸如雞子大。每將一丸水三盞煎一盞﹐去渣不拘時服。

又方鹿血一碗飲之﹐不可坐定﹐速速行走四﹑五里卽愈。

血止後﹐用韭菜連根搗汁一盅﹐童便一盅﹐煮滚數次﹐露一宿﹐次早溫服﹐十日可復元气﹝童便以食乳者佳﹞。

卷上血癥門

治暴吐血方

眞廣皮五錢生粉艸五錢共爲細末﹐每用一錢五分燒酒調服﹐立止。

卷上血癥門

治痰嗽帶血方

用大柿餅飯上蒸熟﹐批開﹐入眞靑黛一錢﹐臨臥服一枚﹐常服愈止。

卷上血癥門

治鼻血

用獨蒜切開﹐貼手腳心卽止。右鼻貼左﹐左鼻貼右。

又方用頭髮燒灰研末﹐吹入鼻內﹐外用一錢﹐淸水吞之。

卷上血癥門

治男子血淋不止

陳枳殼﹝炒﹞海金沙滑石各二錢黃連瞿麥冬靑子各一兩生艸五錢王不畱行一兩共分七劑﹐燈心引煎﹐空心服。

又方取馬鞭艸不拘多少﹐以水洗淨﹐入石臼內搗爛﹐取自然汁半盞﹐對生酒一盅﹐頓熱溫服﹐立效。三服全愈。

又方浮小麥加童便炒爲末﹐砂糖煎水調服。

又男子頭髮燒灰存性﹐調服。

又方川牛膝兩煎湯﹐早晚服﹐亦效。

又方用生大黃末三錢﹐將雞蛋穴一頭﹐去黃白盡﹐入大黃末塡內封固﹐用炭灰煨熟﹐取出藥末﹐研細﹐溫水調下。

卷上血癥門

治鼻衄血

犀角一錢生地丹皮白芍蒲黃﹝炒﹞梔子仁﹝炒﹞黃各一錢黃芩一錢水煎服。

卷上血癥門

治大便下血

當歸川芎白芍生地槐花各一錢井黃連﹝炒﹞黃黃芩﹝炒﹞梔子仁﹝炒﹞

各五分水煎﹐空心服。

卷上血癥門

加味槐角丸

治腸風髒毒﹐下血不止。

槐角生地當歸黃各二兩黃連枳殼﹝炒﹞秦艽防風連翹地楡升麻條芩蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐漸加至百丸而止﹐空心溫酒下。

卷上血癥門

芎歸丸

亦治下血不止。

川芎當歸黃神曲﹝炒﹞地楡槐花各五錢阿膠﹝炒﹞發灰荊芥木賊各二錢蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐空心酒下。

卷上血癥門

髒連丸

治大人﹑小兒便血日久﹐多食易饑並赤痢﹑髒毒等癥。用宣州大黃連不拘多少﹐去毛洗淨﹐爲末如面﹐用雄豬大腸一截﹐將黃連末入內﹐兩頭紮定﹐入鍋煮熟﹐以爛爲度取出﹐入石臼內杵丸﹐桐子大。早晚服三十丸﹐白湯下。

卷上血癥門

治腸胃燥結大便不通

麻仁五錢﹝另研﹞大黃一斤﹝蒸焙﹞枳實八兩﹝炒﹞濃朴八兩﹝姜炒﹞杏仁五兩五錢﹝泡去苦水皮尖﹐炒﹞

蜜丸﹐桐子大。每臥服二十丸﹐白湯下。

卷上血癥門

治大便不通

生大黃六錢荊芥三錢皮硝三錢爲末﹐冷水調下。如小便不通﹐加荊芥三錢﹐大黃六錢。

卷上血癥門

治男女大小便不通危在頃刻

田螺十个蔥白七根麝五分輕粉共搗成泥﹐敷臍上﹐以熨斗烙之﹐立救一命。

卷上血癥門

治損傷血流不止並吐血不止

旱三七三錢酒煎服。以渣嚼爛﹐敷傷處。

卷上血癥門

血髒毒

黃連三錢槐子三錢爲末﹐水調服。

卷上血癥門

大腸下血﹐血多心虛﹐四肢無力﹐面色痿黃

用滋陰髒連丸生地熟地山藥各四兩丹皮澤瀉白茯苓﹝去皮﹞黃連﹝酒炒﹞槐花﹝人乳拌幹﹞山茱萸﹝去核酒蒸﹞川大黃﹝酒蒸九次﹞各三兩共末。入雄豬大腸內﹐兩頭紮定﹐糯米三升﹐水酒浸透濾幹﹐將藥腸同米甑內蒸一炷香﹐搗藥腸爲丸﹐梧子大。每服八十丸﹐空心鹽湯下。

卷上血癥門

解毒湯

治髒下血。

黃連黃芩黃柏梔子連翹槐花各一錢五分細辛甘艸各四分水煎﹐空心服。

卷上血癥門

腸風下血

木耳﹑靑菜﹑豬大髒共煮常食。或大腸一條﹐入木耳在內﹐煮食。

卷上血癥門

腸風下血糞前糞後

黃連當歸各一錢苦參荊芥各二錢水煎﹐食遠服。

卷上血癥門

下血不止

豬髒一條﹐洗淨﹐以槐花炒﹐爲末﹐入大腸內紮兩頭﹐加醋入砂鍋煮爛﹐爲丸﹐梧子大。

每服三十丸﹐溫酒送下。

卷上血癥門

治白濁

鴨蛋一个﹐頂開一孔﹐入生大黃末五分﹐銀簪攪勻﹐蒸熟﹐空心黃酒服。

卷上血癥門

血淋疾

雞蛋一个﹐頂開一孔﹐以熟大黃末三錢入蛋內﹐銀簪攪勻﹐蒸熟﹐黃酒下。

卷上血癥門

血淋沙淋

車前艸搗汁一大碗﹐空心頓服。

卷上血癥門

淋疾

芝麻一把核桃一个石上馬牙莧共搗爛﹐滚生酒衝服。

卷上血癥門

淋癥

防風荊芥麻黃三稜烏藥木通滑石車前瞿麥梔子赤芍甘艸各等分姜皮﹑燈心十根爲引﹐水二盅﹐煎一盅﹐早﹑晚服。

卷上血癥門

夢遺

五味子不拘多少﹐爲末﹐以陳米麵醋糊爲丸﹐梧子大。每服三十丸﹐空心淡鹽湯下。

或以雄黃一點﹐塞馬口﹐不遺。

卷上血癥門

白龍湯

治男子失精﹐女子夢交﹐盜汗等癥。

白芍﹝酒炒﹞龍骨﹝﹞牡蠣﹝﹞桂枝各三錢炙甘艸三分棗三枚爲引﹐水煎服。

卷上血癥門

夢遺食減

白色苦參四兩﹐白術四兩﹐牡蠣粉四兩﹐共爲末﹐用牙豬肚一具洗淨﹐砂鍋煮爛﹐石臼搗和藥。如幹﹐則入前煮肚汁﹐爲丸﹐小豆大。每四十丸﹐日三服﹐米湯下。

卷上血癥門

吐血驗方良方

初起用茯苓補心湯﹑參蘇飲合四物湯去人參﹑地黃﹐服後胸次寬舒﹐方服補劑。

病在陽分﹕補中益气﹑歸脾﹐二方酌用。病在陰分﹕六味湯﹝五十外加附桂﹞﹐大造丸。

卷上血癥門

吐血不止

用薏苡仁一兩﹝炒煮﹞柴胡五錢﹝炒黑﹞

水煎﹐一服卽止。

卷上血癥門

鼻衄三黃補血湯

熟地二錢生地黃三錢當歸柴胡各一錢五分白芍藥川芎各二錢牡丹皮黃各一錢上爲粗末﹐每服五錢﹐水煎五﹑六沸﹐去渣﹐食前溫服。若兩手脈芤者﹝兩頭則有﹐中間全

卷上血癥門

犀角地黃湯

犀角﹝如無犀角﹐以升麻代之﹞五錢芍藥二錢生地黃二錢牡丹皮五錢水煎服。

卷上血癥門

下血赤小豆當歸散

赤小豆五兩﹝水浸令芽出曝漧﹞當歸一兩上爲細末﹐漿水服。

卷上血癥門

黃土散

熟地黃甘艸白術附子﹝炮﹞阿膠黃芩各三兩竈中黃土半升上用水八升﹐煮取三升﹐作二分溫服。

卷上鼓脹水腫門

治鼓脹方

五月五日取大蝦蟆一个﹐入朱砂七錢於其腹內﹐懸至次日﹐以黃泥裹之﹐火存性﹐每早服五釐﹐白水下。

又方苦丁香﹐卽甜瓜蒂﹐乘未熟時﹐以手摘之曬漧﹐五錢﹐爲末。白湯調下。

又方用年久舊鼓皮中間一塊﹐燒存性﹐好醋送下。

卷上鼓脹水腫門

又仙方

將水蘿卜一枚﹐周遭鉆七孔﹐入巴豆七粒﹐入土種之﹐待其結子﹐取子又種。待蘿卜成﹐仍鉆七孔入巴豆七粒﹐再種﹐如此三次﹔至第四次將開花時﹐連根拔起陰漧。遇鼓脹者﹐取一枚捶碎﹐煎湯服之。重者二枚﹐立愈﹐眞仙方也。

卷上鼓脹水腫門

治五鼓神方

萊菔子四兩﹝用巴豆十六粒同炒﹞牙皂一兩五錢﹝煨去核﹞沈香五錢枳殼﹝炒﹞

四兩﹝燒酒煮切片﹞大黃一兩﹝酒炒﹞琥珀一兩共爲細末。每服一錢﹐雞叫時熱酒送下﹐姜皮湯亦可。後服金匱腎气丸調理收功。

卷上鼓脹水腫門

治水鼓方

用烏魚一尾﹐去髒﹐入大蒜於內﹐一歲一粒﹐用濕紙封固﹐再用黃泥封好﹐火煨透紅爲度﹐取出食之﹐屁下卽愈。

卷上鼓脹水腫門

治水腫方

腫在腹爲水鼓﹐腫在四肢﹑頭面爲水腫﹐分別治之。

用雄豬肚一个洗淨﹐入蝦蟆一个﹐胡椒一歲一粒﹐加砂仁少許﹐以酒煮熟﹐去蝦蟆﹑胡椒﹐只將肚酒徐徐服盡﹐其腫自消。

又方用薏苡仁三錢炒黃﹐研末﹐鹽湯下。

卷上鼓脹水腫門

治黃膽

用皂礬少許﹐紅棗肉四兩﹐同搗爲丸﹐綠豆大。每日早﹑晚服二丸﹐舌底噙化。

又方用茵陳蒿作菜﹐或蒸麥飯﹐或作羹﹐日日食之﹐三﹑五日愈。

卷上鼓脹水腫門

黃病神丹

皂礬八兩面一斤﹝和作餅﹐入火煨焦爲度﹞蒼術﹝米泔浸﹞濃朴﹝去皮薑汁炒﹞

陳皮甘艸以上四味各六兩川椒﹝去閉口並椒目﹞十兩共爲末。用好棗肉去皮核三斤﹐煮熟﹐核桃去皮核三斤﹐同搗成膏丸﹐梧子大。每服八十丸﹐酒下。初服覺香﹐病愈﹐則聞臭矣。

卷上鼓脹水腫門

治黃胖腫方

砂仁一兩川椒﹝去椒目閉口者﹞一兩鍼砂三兩大麥不拘多少﹐炒磨面。大黑棗一斤﹐蒸熟去核皮﹐搗爛﹐共前藥末面搗爲丸。如不成丸﹐將前面打糊爲丸﹐每服二錢﹐好酒下﹐早晚進一服。

卷上鼓脹水腫門

到水方

苦葶藶三兩﹐搗如泥加漢防己末四兩取綠頭鴨就藥臼中宰血﹐並截鴨頭入藥﹐再搗五千下﹐丸桐子大。每空心滚水服三十丸﹐輕者五丸。

卷上鼓脹水腫門

治气蠱

五穀虫洗淨﹐炒黃色爲末﹐用黃米飯爲丸﹐白滚水下﹐立效。

卷上鼓脹水腫門

金匱腎气丸

治水腫脹鼓﹐服行气藥不效﹐病反增劇﹐及四肢逆冷﹐脾腎虛也﹐急服此藥能治脾腎虛﹐腰重腳腫﹐小便不利﹐肚腹脹滿﹐四肢面目浮腫喘急。

白茯苓三錢牛膝一兩肉桂一兩澤瀉一兩車前子一兩山茱萸一兩丹皮一兩熟附子五錢山藥﹝炒﹞一兩熟地四兩﹝泡搗膏﹞

共爲細末。用地黃膏﹑蜜爲丸﹐如桐子大。每服二﹑三錢不等。

卷上痢瀉門

治瀉痢

細茶二錢核桃仁五个生薑三錢紅糖三錢水二碗﹐煎八分服。

卷上痢瀉門

治久痢噤口痢

人參一錢五分川連三錢﹝吳萸湯炒﹞

爲末﹐水調服。

卷上痢瀉門

胃苓湯治痢如神

蒼術一錢﹝炒﹞濃朴一錢﹝炒﹞陳皮一錢豬苓一錢澤瀉一錢白術二錢﹝土炒﹞白茯苓一錢五分白芍一錢五分肉桂三分炙艸三分生薑爲引﹐煎服。有熱加炒連一錢﹔有寒加炮姜一錢﹔有瀉加滑石一錢﹔食積加山楂﹑神曲各一錢。

卷上痢瀉門

治一切痢初起

當歸一錢五分白芍﹝酒炒﹞一錢五分川連﹝炒﹞一錢木香八分枳殼﹝炒﹞

一錢檳榔一錢大黃二錢滑石三錢蒼術﹝炒﹞二錢炙艸五分黃芩﹝炒﹞一錢五分生薑爲引﹐水煎服。

卷上痢瀉門

香參丸

治紅﹑白痢極效。

木香四兩苦參六兩﹝酒炒﹞

以甘艸一斤熬膏﹐丸藥桐子大﹐每服二錢。白痢姜湯下﹔紅痢茶下。

卷上痢瀉門

四神治痢丸

治一切痢疾初起﹐腹痛後重。

川連八兩﹝吳萸同炒﹞木香二兩檳榔二兩川大黃﹝蒸﹞二兩吳萸一兩﹝泡湯炒連﹞

以上爲細末﹐醋糊爲丸﹐桐子大﹐空心服百丸。

卷上痢瀉門

加味香連丸

治痢如神。

川連﹝薑汁炒﹞四兩吳萸﹝水泡去苦味醋水炒﹞五分白蔻仁﹝炒﹞三錢木香二兩以烏梅肉四兩﹐水泡搗爛﹐和藥爲丸﹐桐子大。每服百丸﹐空心白湯下。

卷上痢瀉門

駐車丸

治一切久痢紅白不止﹐口漧發熱﹐飲食無味。

川連三兩﹝酒炒﹞當歸三兩﹝酒洗﹞烏梅肉一兩五錢眞阿膠一兩五錢﹝蛤粉炒珠﹞

炮姜一兩五錢以神曲打糊爲丸﹐桐子大。每服百丸﹐空心白湯下。

卷上痢瀉門

單治久痢

一切久痢諸藥不效﹐服此立效。黃丹一兩﹝飛過﹞枯礬二兩以銅勺熔黃蠟一兩﹐入丹礬末﹐乘熱爲丸﹐如豆大。每服二丸﹐空心白湯下。

卷上痢瀉門

治瘟疫噤口痢水米不下食入卽吐

柴胡前胡羌活獨活枳殼﹝炒﹞桔梗白茯苓川芎各一錢生艸五分白芍﹝酒炒﹞一錢五分川連一錢﹝酒炒﹞

以陳倉米三錢爲引煎服。如白痢加連肉三錢﹝不去心﹞﹔如疫痢噤口﹐發熱合境﹐皆然服之﹐神效。

卷上痢瀉門

治水瀉

如夏天瓜果食多﹐以致泄瀉不休﹐漳州好橘餅一个切片﹐入茶盅內潑服。

卷上痢瀉門

治痢仙方

荸薺十數斤﹐浸火酒內﹐曬過三伏天﹐服數枚﹐卽愈。

又方用茜艸一握煎水﹐浸兩足底﹐卽愈。

又方用梧桐葉三﹑四斤煎水洗足﹐自愈。

卷上痢瀉門

治噤口痢

石蓬子肉﹝去靑心一兩﹞木香三錢同研末。每服二錢﹐米湯送下調服。

卷上痢瀉門

脾瀉丹

治久瀉﹐每早溏瀉一﹑二次﹐此系脾虛。用此補脾養胃﹐而瀉卽止。

白術﹝土炒﹞二兩白茯苓二兩小茴香﹝炒﹞一兩肉蔻一兩﹝煨﹞故紙﹝炒﹞二兩木香五錢生薑煮紅棗肉﹐搗藥爲丸﹐桐子大。空心服三錢﹐白湯送下。

卷上痢瀉門

白虎丹

治水瀉痢疾。

五月五日午時﹐以生白礬一兩﹐枯白礬一兩﹐共爲末﹐用艾葉熬湯打麵糊二兩和丸﹐雄黃

卷上痢瀉門

交感丹

治婦人久瀉。

香附子一斤﹝水浸三日曬漧炒﹞白茯神四兩﹝去皮木﹞

煉蜜丸﹐彈子大。空心服一丸﹐白湯下。

卷上痢瀉門

飲酒過傷成病骨立不能食但飲酒卽瀉方

嫩鹿茸﹝酥炙透旋炙旋削﹞一兩肉蓯蓉﹝酒洗去鱗共末﹐陳粟米飯爲丸﹐桐子大。每服五十丸﹐米湯下﹐立效。

卷上痢瀉門

五更時溏瀉一二次經年不治名爲腎瀉

五味子二兩吳萸﹝湯泡﹞五錢同炒爲末﹐每旦陳倉米湯服二錢﹐神效。

卷上痢瀉門

治老人脾虛五更泄瀉

老黃米﹝炒﹞三合蓮肉二兩﹝去心﹞澤瀉﹝炒﹞五錢豬苓五錢白術﹝土炒﹞二錢木香一錢五分白砂糖一兩漧薑二錢﹝濕紙包煨熱﹞

共爲細末﹐每服三錢﹐空心白湯下﹐其效如神。

卷上痢瀉門

痢疾二妙丸

並治瘧。

生半夏一斤好燒酒一斤泡透陰榦爲末﹐老米飯濃汁爲丸﹐綠豆大﹐朱砂爲衣﹐每服六十丸。赤痢淸茶下﹐白痢姜湯下﹐如瘧白湯下。

卷上痢瀉門

痢疾便方

陳茶﹝赤痢七錢﹐白痢三錢﹞連皮生薑﹝赤痢三錢﹐白痢七錢﹞砂仁一錢五分核桃仁一錢五分水碗半﹐煎七分﹐空心服。如紅白痢﹐茶姜各五錢。

卷上痢瀉門

泄瀉脾弱

山藥切片炒﹐研末入粥內食之。

卷上痢瀉門

痢後脫肛

五倍子末三錢﹐白礬一塊。

水煎洗。

又方經霜浮萍艸﹐新瓦焙榦爲末﹐熱鞋底上熨之。

又方五倍子炒黃﹐爲末﹐放熱鞋底上熨之。

卷上痢瀉門

陰癥

麝香二分﹐納臍內以布蓋上﹐將錫壺盛熱水熨之。

卷上痢瀉門

陽脫

因吐瀉後四肢虛冷﹐元气不足﹐不省人事或傷寒初痊誤行房事﹐小腹緊痛﹐外腎抽縮﹐面黑气喘﹐身出冷汗連根蔥七根切碎研爛﹐以好酒三碗煎至一碗﹐分作三服灌之。

卷上瘧疾門

治瘧屢效方

瘧者﹐膈上停痰也。外受風寒﹐內停飲食所致。

靑皮﹝醋炒﹞陳皮姜皮白術﹝土炒﹞柴胡桔梗制半夏各二錢水二碗煎六分﹐另用南山楂二兩﹐水二碗煎四分﹐和在一處﹐露一宿﹐次早溫服。

又方不拘老少一服卽愈。

苦參一味爲末﹐用好醋打麵糊丸﹐桐子大。臨發之日早晨﹐桃枝七寸﹐柳枝七寸﹐泡水一茶又方臨來時用白糖四兩﹐燒酒半斤﹐燙最滚盡量飲之﹐卽愈。

卷上瘧疾門

治久瘧方

用蕎麥﹑細面不拘多少﹐取活鱉刺血﹐丸之﹐陰漧。未發之先預服三錢﹐白滚水下又方用大棗二个﹐去皮核﹐斑蝥二个﹐焙漧﹐同研勻﹐以熱豬油調﹐捏成餅﹐指頭大﹐貼在印堂﹐一宿卽愈。

又方久瘧方可用。

常山一錢五分檳榔一錢丁香七分烏梅一个上藥同炒熱﹐衝酒一盅半入藥內﹐候滚三滚取起﹐露一宿﹐次早溫服。

卷上瘧疾門

治三日一次瘧疾方

生薑二兩細茶二兩山楂二兩柴胡二兩用酒﹑河﹑井水各一大碗﹐煎一碗﹐露一宿﹐次早溫服﹐立愈。

卷上瘧疾門

治瘧初來

南蒼術﹝米泔水泡去皮﹐炒黃﹞二兩濃朴﹝薑汁炒﹞二兩陳皮二兩生甘艸一兩藿香一兩制半夏一兩蔥﹑姜自然汁糊丸﹐桐子大﹐每服三錢。

卷上瘧疾門

又治瘧仙方

用艸從左中指頂尖處量至中指根處爲止捏斷﹐卽用此艸從根量至掌﹐再從掌量至腕爲度﹐用墨點記﹐用核桃半个﹐盛獨蒜研爛敷於墨點處﹐以綿紮上一个時辰卽去之﹐立

卷上瘧疾門

治小兒瘟瘧方

用雞燉黃皮灰存性﹐乳和服之﹝男雄女雌﹞。

又方生鹿角灰存性﹐先發之時服一錢。

卷上瘧疾門

治久瘧腹中結塊名曰瘧母

鱉甲﹝醋炙透二錢﹞白術﹝土炒﹞一錢炙甘艸五分黃﹝蜜炒﹞一錢白芍﹝酒炒﹞一錢川芎一錢水煎服。

卷上風癱門

定風丸

治半身不遂﹐日夜骨痛。酒方在後。

川烏附子艸烏各三兩﹝俱用生薑煮過﹞川椒二兩共研末﹐酒糊爲丸﹐如綠豆大。每服九丸﹐每日早﹑午﹑晚服三次﹐空心酒送下。一料可治數人。

卷上風癱門

藥酒方

生地熟地枸杞木通牛膝川芎薏苡仁當歸金銀花各二兩五加皮蒼術各一兩川烏艸烏各五錢甘艸黃柏各五錢松節四兩以上好酒十六斤﹐煮三炷香﹐埋土內退火气﹐早﹑中﹑晚三服之。

卷上風癱門

治癱瘓中風

五靈脂四兩艸烏一兩火炮過﹐去胡皮﹐共爲末。核桃仁三兩﹐去油﹐合一處醋糊爲丸﹐如梧子大。晚服白酒送下﹐取微汗禁風﹐初服一錢﹐次服一錢五分﹐又次服二錢五分﹐又次服三錢﹐止。再服如前起。

卷上風癱門

骨痛不拘何處並腰疼

五加皮三錢胡椒七粒鼠屎﹝頭尖者﹐三粒﹔頭圓者﹐四粒﹞

姜三片﹐用好燒酒一斤煮一炷香﹐食飽略後﹐盡量飲﹐取微汗。輕者一次﹐重者二﹑三次

卷上風癱門

偏正頭風

細辛﹑白芷等分爲末﹐熱痛水調﹐風痛酒漿調。筆塗痛處﹐立效。

卷上風癱門

遠近偏正頭風

川芎白芷各三錢共爲末﹐用黃牛腦子一个切片﹐同藥末入瓦器內﹐加白酒頓熟﹐乘熱和酒食之﹐盡量一醉﹐睡醒如失。

卷上風癱門

中風中痰不省人事

香油一杯生薑汁半盞灌下﹐痰去立愈。

卷上風癱門

中風口噤徧身冷不知人事

獨活四兩好酒一斤﹐煎至半斤服。

卷上風癱門

肩背筋骨痛

槐花子核桃仁細茶葉芝麻每樣或五錢或一兩﹐共爲一處﹐用瓦罐盛入水六﹑七碗﹐熬折一半﹐熱服神效。

卷上風癱門

中風肢體難伸

羌活獨活升麻柴胡秦歸防風各等分﹐爲末。每服五分﹐酒調下。

卷上風癱門

半身不遂仙方

牛膝三兩藏鴨肚內﹐重湯煮﹐除牛膝﹐食鴨肉﹐每日常服。

卷上風癱門

歷節風痛

獨活羌活松節各等分﹐將酒煮一炷香﹐每日空心服一杯。

卷上風癱門

中風身直不得屈伸及復

槐皮﹝黃白者﹞一兩﹝切細﹞

酒二盞﹐煎一盞﹐稍稍服之。

卷上風癱門

風瘙癮疹心下迷悶

巴豆五十粒﹝去皮﹞

水七盅煮二盅﹐以帛染拭之隨手愈。

卷上風癱門

歷節諸風痛不止

沒藥一錢虎脛骨二錢爲末。酒調服﹐立效。

卷上風癱門

風痛癱瘓手足拽口眼斜﹐言語謇澀步履不正

川烏﹝去皮臍﹞五靈脂﹝去沙石﹞

各二兩爲末。入龍腦﹑麝香各二分﹐滴水爲丸﹐如彈子大。每一丸以生薑汁研化﹐暖酒調服﹐一日二服﹐五﹑七日便覺手擡足移﹐可以舉動﹐漸愈。

卷上風癱門

諸凡癱瘓

五月五日﹑六月六日﹑九月九日采艸去根﹐入甑內﹐層層用酒同蜜水洗之﹐九蒸九曬﹐研爲末﹐煉蜜爲丸﹐如皂角子大。每服一﹑二丸﹐米湯送下。

卷上風癱門

年久癱瘓

槐枝桃枝柳枝椿枝楮枝﹝卽垢樹﹞茄枝蘄艾合煎。水三桶﹐大盆浸洗﹐如冷又添熱水﹐以被蓋出汗避風﹐未愈﹐再洗幾次﹐神效。

卷上風癱門

牛黃淸心丸

專治中風中痰﹐昏暈不醒﹐口噤痰喘及小兒驚風﹐發搐五癇等癥。

膽星一兩﹝薑汁炒﹞白附子一兩﹝煨﹞郁金五錢半夏一兩﹝皮硝湯泡五次﹔皂角湯泡五次上五味爲粗末﹐臘月黃牛膽三个取汁﹐和藥仍入膽內﹐紮口掛風檐下﹐次年可用﹐取膽內藥一兩四錢﹐加渡過芒硝﹑辰砂﹑硼硝各一錢﹐冰片﹑麝香各一分﹐研極細末和在一處﹐稀糊爲丸﹐芡實大﹐金箔爲衣﹐姜湯下。

卷上風癱門

牛黃丸

專治中風不語﹐半身不遂﹐語言謇澀﹐涎痰壅盛﹐卒然昏倒﹐牙關緊閉﹐怔忡健忘﹐眩冒煩悶及小兒驚風﹑發搐等癥。

羚羊角一兩白茯苓一兩二錢五分防風一兩五錢阿膠一兩七錢五分﹝炒成珠﹞京牛黃一兩二錢犀角二兩鎊龍腦一兩白芍一兩五錢炙艸五錢麥冬一兩五錢黃芩一兩五錢大棗肉一百个﹝蒸去核﹞神曲二兩五錢﹝炒﹞白蘞七錢五分肉桂一兩七錢五分人參一兩五錢川芎一兩二錢炮漧薑二錢五分白術﹝去梗土炒﹞一兩五錢麝香一兩金箔一千二百張﹝一半爲衣﹞柴胡一兩二錢五分眞蒲黃二兩五錢﹝炒﹞當歸一兩五錢杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞二兩桔梗一兩二錢五分山藥一兩﹝炒﹞大黃豆卷一兩七錢五分共爲細末﹐蜜丸重一錢﹐黃蠟爲殼。

卷上風癱門

蘇合丸

專治男﹑婦中風中气﹐口眼歪斜﹐不省人事或卒暴心疼﹐鬼魅惡气﹐小兒驚癇﹐大人狐貍等癥。

沈香木香丁香白檀安息香﹝酒蒸膏﹞麝香香附米白術﹝土炒﹞訶子肉蓽茇以上諸藥共爲極細末。入腦﹑麝﹑安息﹑蘇協議拌勻﹐蜜丸重一錢﹐黃蠟爲殼。

卷上風癱門

搜風順气丸

專治下冷上熱﹐腰腳疼痛﹐四肢無力﹐多睡少食﹐日漸瘦弱﹐惡瘡下注﹐口苦無味﹐憎寒毛竦﹐積年癥瘕气塊﹐丈夫陽气斷絕﹐婦人久無子嗣﹐常患寒瘧﹐嘔吐瀉痢﹐腸胃積熱以致脇間痞悶﹐大便燥結﹐小便赤澀﹐腸風痔漏﹐肢節麻木不仁﹐步履艱難﹐語言謇澀﹐不問男婦並皆治之。

熟大黃五兩﹝九蒸﹞火麻仁﹝炒去殼﹞二兩郁李仁二兩枳殼﹝炒﹞二兩山藥﹝炒﹞

二兩獨活一兩山茱萸肉﹝酒蒸﹞二兩檳榔二兩菟絲子二兩﹝酒煮﹞車前子﹝炒﹞

二兩五錢牛膝三兩﹝酒浸﹞

共爲末﹐蜜丸﹐梧子大。每服八十丸﹐茶酒白湯皆可下。

卷上風癱門

健步虎潛丸

專治中風。左癱右瘓﹐手足不能轉動﹐舌彊語澀。

黃﹝鹽水炒﹞一兩五錢人參一兩白術﹝土炒﹞二兩白茯神二兩當歸一兩五錢﹝酒洗﹞白芍﹝酒炒﹞二兩生地﹝酒洗﹞二兩熟地二兩枸杞子一兩五錢五味子五錢虎脛骨﹝炙﹞二兩龜板﹝炙﹞一兩五錢牛膝﹝酒炒﹞二兩杜仲﹝鹽水炒﹞二兩麥冬二兩故紙﹝鹽水炒﹞一兩五錢黃柏﹝鹽水炒﹞三兩知母﹝鹽水炒﹞二兩遠志一兩﹝甘艸水泡﹞石菖蒲二兩棗仁﹝炒黑﹞一兩沈香五錢木香一兩薏苡仁﹝炒﹞一兩羌活﹝酒浸﹞一兩獨活﹝酒洗﹞一兩防風﹝酒洗﹞一兩大川附子童便浸三﹑四日﹐浸透麵包煨熟﹐去皮臍﹐竹刀切四片﹐以甘艸﹑防風同煮熟﹐曬

卷上風癱門

健步丸

專治膝下無力﹐屈伸不得﹐腰背﹑腿﹑腳沈重﹐行動艱難。

防風一兩羌活五錢柴胡五錢滑石五錢炙艸五錢栝蔞根五錢澤瀉二錢苦參一錢川烏一錢﹝煨﹞肉桂五分用酒糊爲丸﹐桐子大。每服七十丸﹐蔥白湯下。

卷上風癱門

虎骨丸

專治風毒走注﹐疼痛不定﹐少得睡臥。

蒼耳子﹝炒﹞五錢五加皮一兩骨碎補三兩天麻一兩自然銅﹝醋淬細研﹞防風三兩肉桂三兩龜板﹝炙﹞二兩沒藥﹝去油﹞三兩﹝另研﹞赤芍三兩當歸三兩虎骨三兩﹝炙﹞血蠍二錢﹝另研﹞白附子三兩檳榔一兩羌活一兩牛膝一兩以上共爲細末﹐研極勻﹐蒸餅爲丸﹐桐子大。每服二錢﹐白湯下﹐不拘時服。

卷上風癱門

鶴膝風

番木鱉四兩﹝酒泡蒸去皮﹐用麻油四兩熬枯﹐浮起爲度。再用陳壁土炒幹研細﹐只用二兩﹞大楓子肉二兩﹝燈艸同水煮過研細去油﹐只用一兩﹞大西附子二兩﹝大者童便煮過去皮臍切片焙漧研細﹐用一兩﹞穿山甲﹝洗淨土炒研細﹞一兩以上四味共五兩﹐和勻貯收瓷瓶中﹐患者每服七分﹐空心酒下﹐極醉出汗﹐七服除根。

卷上風癱門

史國公藥酒方

專治左癱右瘓﹐口眼歪斜﹐四肢麻痺﹐筋骨疼痛。又治三十六種風﹐二十四般气﹐無不立愈。

防風一兩秦艽四兩萆﹝酥炙﹞一兩羌活二兩牛膝二兩虎脛骨﹝炙﹞二兩鱉甲一兩當歸三兩晚蠶砂﹝炒﹞二兩蒼耳子四兩甘枸杞五兩油松節二兩茄根八兩白術二兩杜仲三兩﹝姜炒﹞白花蛇四兩上用燒酒二十斤﹐糯米酒十五斤﹐生絹盛藥入壇內﹐煮三炷香﹐隨量飲。

卷上風癱門

五加皮酒方

治腳膝疼痛﹐並手足疼。

五加皮八兩杜仲三兩﹝炒﹞當歸三兩生地三兩地骨皮二兩牛膝三兩火酒五十斤﹐壇內煮過。

卷上疝气門

治疝气偏墜

大茴香五錢蘿卜子五錢共炒爲末﹐加朱砂一錢八分作九服﹐每早鹽湯下一服﹐九日卽愈。

卷上疝气門

腎囊風

雞蛋炒出油﹐搽之自效。

卷上疝气門

治疝气偏墜小腸气痛

荔枝核﹝炒﹞龍眼核﹝炒﹞小茴香﹝炒﹞

各等分﹐共爲細末。每空心服一錢﹐用升麻一錢煮水﹐酒送下﹐神效。

卷上疝气門

小腸疝气及陰間溫癢成瘡

吳茱萸一斤﹐分四分﹔酒﹑醋﹑鹽﹑童便各浸一分﹐曬漧﹔南澤瀉二兩﹐共爲細末﹐酒醋糊丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐鹽湯下。

卷上疝气門

治疝气外腎腫大

小茴香﹝炒﹞山甲﹝炒﹞全蠍﹝炒﹞木香﹝各等分﹞

共爲末﹐每服二錢酒下。

卷上疝气門

治疝气囊腫

用田間靑蛙皮貼之自愈。

卷上疝气門

治疝气神方

山楂肉一兩枳實﹝炒﹞二兩山梔子﹝炒﹞一兩小茴香﹝炒﹞二兩柴胡二兩丹皮二兩桃仁﹝去皮尖﹞二兩八角茴香﹝炒﹞二兩上共爲細末﹐酒糊丸﹐桐子大。每日空心服六十丸。

又方將兩腳第二指對縛一處﹐用箸頂大艾炷﹐從第二腳指頂上合縫處灸之﹐立愈。

卷下傷暑門

十味香薷飲

治一切暑熱﹑腹痛﹑霍亂﹑轉筋﹑心煩﹑神昏﹑頭重﹑身體困倦。

香薷一錢白扁豆﹝炒﹞二錢人參一錢陳皮一錢白術﹝土炒﹞一錢濃朴﹝姜炒﹞

一錢木瓜一錢白茯苓一錢炙艸五分黃﹝蜜炒﹞二錢水煎服。

卷下傷暑門

六和湯

治霍亂轉筋﹐嘔吐泄瀉。

人參一錢白扁豆﹝炒﹞一錢杏仁﹝炒﹞一錢赤茯苓一錢木瓜一錢制半夏一錢藿香一錢濃朴﹝薑汁炒﹞一錢香茹一錢炙艸五分姜一片爲引﹐水煎服。

卷下傷暑門

梅蘇丸

止渴生津﹐途中備之最妙。

烏梅肉二兩﹝水浸搗爛﹞葛粉六錢白檀一錢蘇葉三錢炒鹽一錢白糖一斤搗和爲丸﹐加蜜少許﹐如芡實大。遇暑甚含一丸﹐口噙化。

卷下傷暑門

藿香正气散

專治中暑﹑中風﹐頭痛身熱﹐霍亂吐瀉﹐腹痛等癥。

藿香二錢蘇葉一錢陳皮一錢濃朴﹝姜炒﹞一錢制半夏一錢白術﹝土炒﹞一錢白茯苓一錢桔梗一錢大腹皮一錢白芷一錢生艸四分姜三片爲引﹐水二碗煎八分﹐溫服。有熱加黃連﹝炒﹞一錢﹔有寒加炮姜一錢﹔轉筋加木瓜一錢﹔冒暑風加香茹﹑白扁豆各一錢﹔時气寒熱加柴胡﹑葛根﹔渴瀉加五苓散﹔霍亂加黃連香茹飲﹔大便不利加枳殼炒﹔腹疼加木香。

卷下傷暑門

益元散

治一切暑痰。

白滑石﹝水飛﹞六兩生粉艸一兩朱砂三錢共細末﹐不拘冷熱可服。

卷下傷暑門

胃苓丸

治暑泄不服水土。

蒼術﹝炒﹞一兩豬苓一兩陳皮一兩濃朴﹝薑汁炒﹞一兩白術﹝土炒﹞二兩白茯苓二兩節肉桂五分澤瀉一兩人參五錢黃連﹝炒﹞一兩白芍﹝炒﹞一兩炙甘艸五分蜜丸﹐梧子大。每服一錢﹐白水下。

卷下傷暑門

生脈散

生津止渴﹐預防暑气。

人參一錢麥冬三錢五味子十粒水煎服。

卷下傷暑門

上淸丸

淸頭目三陽之火﹐治風熱上攻﹐發渴喉疼﹐口痛牙血。

玄參八兩南薄荷葉五兩荊芥穗五兩苦桔梗一兩生甘艸八兩歸尾五兩熟大黃一兩陳皮八兩片苓﹝酒炒﹞八兩枳殼﹝炒﹞八兩川芎四兩水爲丸﹐桐子大。每服一錢﹐溫湯下。

卷下傷暑門

三黃丸

治三焦實火﹐口舌咽喉腫痛﹐或熱痢腹疼等癥。

黃芩黃連黃柏﹝各炒等分﹞

水爲丸﹐梧子大。每服八十丸﹐溫湯下。

卷下傷暑門

神芎丸

治一切上焦積熱﹐風痰壅滯﹐頭目赤腫﹐咽喉不利﹐大小便閉。亦能消酒食諸滯。

黑醜四兩滑石四兩生大黃二兩生黃芩二兩黃連五錢川芎五錢薄荷五錢水爲丸﹐桐子大。每服五十丸﹐溫湯下。

卷下傷暑門

參歸益元湯

治炎天頭暈眼花﹐腿酸腳軟﹐食少心煩﹐口苦舌漧﹐精神困倦﹐胸膈不利﹐形如虛瘠﹐脈數無力。

人參五分歸身一錢白芍﹝酒炒﹞一錢白茯苓一錢麥冬一錢五分五味子十个陳皮八分黃柏﹝酒炒褐色﹞八分知母﹝酒炒﹞一錢熟地一錢炙甘艸三分加食米一撮﹐烏梅一个爲引﹐水煎服。

卷下傷暑門

中暑僕地

大蒜一大把﹑道上熱黃土摻和研爛﹐以新汲水和之﹐去渣﹐挖開齒灌之。

卷下傷暑門

盛夏時有大熱癥﹐頭大如斗﹐身熱如火者

黃芩一兩﹐煎汁一茶盅﹐微溫一气喫盡。立愈

卷下傷寒門

觀音救苦丹

專治感冒風寒﹐頭疼身熱﹐口渴目脹﹐筋骨酸疼﹐兼治一切風寒瘟疫。出外遠行之要藥也。

蘇葉四兩羌活四兩川芎二兩甘艸一兩黃芩﹝酒炒﹞二兩防風二兩白芷二兩生地共爲細末﹐薑汁打糊爲丸﹐彈子大。每丸重三錢﹐蔥湯下。

卷下傷寒門

金不換正气丸

專治山嵐瘴气﹐不服水土﹐兼治四時感冒﹐發熱惡寒﹐身體沈重﹐潮熱往來﹐咳嗽吐痰﹐嘔噦惡心等癥。

蒼術﹝炒﹞二兩陳皮二兩藿香一兩制半夏一兩生甘艸一兩濃朴﹝炒﹞姜二兩姜﹑蔥汁打糊爲丸﹐桐子小。每服二﹑三錢。

卷下傷寒門

敗毒湯

治一切感冒發熱﹑惡寒等癥。瘧疾初起。

前胡柴胡獨活羌活枳殼桔梗白茯苓川芎各一錢薄荷三分生薑三片爲引﹐水煎服。

卷下傷寒門

除瘟救苦丹

專治一切瘟疫﹐口渴喉腫﹐發熱無汗﹐頭疼身痛淸解要藥也。

天麻一兩一錢麻黃﹝去節﹞一兩二錢漧薑一兩二錢芽茶一兩二錢綠豆粉一兩二錢生甘艸八錢朱砂﹝水飛﹞八錢明雄黃﹝水飛﹞八錢生大黃二兩蜜丸﹐彈子大。重二錢﹐每服一丸。

卷下傷寒門

太乙救苦散

治一切瘟疫無汗﹐頭疼身熱﹐口渴心煩等癥。

火硝三錢雄精﹝水飛﹞三錢麝香五分同研極細末﹐入瓷罐收貯。男左女右﹐點大眼角內﹐登時出汗而愈。

卷下傷寒門

人馬平安散

專治傷暑霍亂﹐吐瀉轉筋﹐水瀉痢疾﹐心腹疼痛﹐瘧疾反胃﹐腰痛時眼﹐俱用骨簪點大眼角內。頭疼鼻痣吹鼻內﹔咽喉腫痛吹入喉內﹔牙疼夾於醬瓜內咬在痛處。一切虫蚊蠍蟄﹐瘡毒瘍癢﹐水和塗之。馬﹑騾﹑驢上下中三結﹐揭鞍風﹐傷水傷熱﹐不食水艸﹐起臥骨眼﹐獐牙等癥。用手指蘸藥點大眼角內﹐立效。

用上好雄黃二兩爲末﹐火硝飛成朱﹐揀白者一兩﹐共和一處﹐研爲細末﹐收貯瓷瓶聽用。

卷下傷寒門

二聖救苦丹

專治時行瘟疫﹐惡心吐酸﹐身體疼痛﹐發熱。

熟大黃四兩牙皂二兩﹝去皮弦﹞

共爲細末﹐稀糊爲丸﹐綠豆大。每服五﹑七十丸﹐冷綠豆湯下﹐大汗爲效。

卷下傷寒門

避瘟丹

燒之瘟疫不能傳染。

乳香一兩蒼術一兩細辛一兩甘松一兩川芎一兩眞降香一兩爲末﹐棗肉爲丸﹐如芡實大燒之。

卷下傷寒門

諸葛行軍散

專治一切感冒風寒。

綠豆粉麻黃﹝去節﹞漧薑陳皮﹝各不拘多少﹞

共爲細末﹐涼水服三錢。

卷下傷寒門

治瘟疫方

烏梅七个蜜七錢水二碗煎湯服之﹐立愈。

卷下傷寒門

預防瘟疫方

大管仲二枚﹐放水缸內﹐加白礬少許﹐日逐飲之不染。

卷下傷寒門

治大頭瘟

用福建靛花三錢﹐燒酒一盅﹐雞蛋淸一个﹐攪勻喫下﹐神效。

卷下傷寒門

犀角淸毒飲

治一切瘟疫發熱﹐舌上生苔﹐腮項腫痛濕熱之癥。

牛蒡子﹝炒﹞荊芥生甘艸黃芩犀角鎊各一錢防風六分燈心二十根爲引﹐水二碗﹐煎八分服。

卷下傷寒門

早起避穢丹

凡人早起或冷暖不時﹐或食油膩﹐或聞穢气﹐多有嘔吐﹑腹痛﹑泄瀉等癥。

並治感冒風邪﹐寒暑瘧疾。

蒼術﹝米泔水泡﹐去皮﹐炒黃﹞於白術﹝炒﹞廣皮濃朴﹝姜炒﹞各三兩生甘艸白蒺藜煉蜜爲丸﹐龍眼大。每服一丸﹐白滚湯送下。

卷下傷寒門

幹霍亂﹐腸痛出汗﹐吐瀉不出﹐危在旦夕

食鹽一兩﹐生薑五錢切片﹐同炒色變﹐以水一碗又方用艾綿鋪臍上﹐外用棉花作圈﹐將食鹽炒熱﹐以布包放臍上﹐用大碗蓋定圈子﹐令勿泄气。熱气入肚﹐卽愈。

卷下傷寒門

治幹霍亂腹痛

食鹽一兩牙皂一錢煎水服﹐卽吐而愈。

卷下傷寒門

治絞腸痧

明礬滚水調勻﹐服二﹑三錢卽效。

又方以薴麻繩蘸熱水﹐先刮頭項﹐次刮兩臂及手足曲彎處。務刮起紅紫泡爲妙。

又方鹽一把﹐置切菜刀下燒紅﹐淬入水中﹐乘熱飲水﹐吐出而愈。

卷下傷寒門

治傷寒等癥

蒼術二錢甘艸一錢防風五分蔥白一莖鹽少許水一盞﹐煎五分﹐熱服。出汗爲效。

卷下傷寒門

感冒發散湯

防風一錢紫蘇一錢二分漧葛一錢四分前胡一錢桔梗一錢蒼術八分羌活八分陳皮三分川芎三分白芷三分香附一錢赤芍六分細辛二分甘艸二分姜三片﹐水煎﹐熱服取汗。如感重無汗﹐再服一劑﹐表癥自除。如汗後身熱內煩病患﹐在內用淸解湯主之。並治大小便閉﹐身熱口渴等癥。

卷下傷寒門

淸解湯

葛根二錢柴胡前胡各一錢赤芍枳殼各五分麥冬﹝去心﹞九分知母七分茱萸澤瀉各八分薄荷三分甘艸二分用姜三片﹐燈心七根爲引。如汗多加桂枝水煎﹐服二劑﹐身涼便利自愈。如內熱甚﹐加黃芩七分﹐花粉九分﹐水二盅﹐煎一盅服。

卷下傷寒門

傷寒舌生芒刺﹐黑苔﹐水克火也﹐用劫法

以新汲水浸靑布洗其舌﹐以姜片刮舌自退。

卷下傷寒門

四治湯

白砂糖五錢傷寒用生薑湯調服﹔傷食用山楂湯調服﹔傷熱用新汲水調服﹔婦人血崩用百艸霜湯調服。

卷下傷寒門

治盜汗方

蓮子七个黑棗七个浮麥一合馬料豆二合水一碗﹐煎八分﹐服三劑全愈。

卷下傷寒門

避瘟丹

紫蘇二兩香附四兩﹝童便﹑醋﹑鹽水﹑酒四制﹞蒼術二兩﹝土炒﹞麥冬一兩﹝去心﹞木香一兩﹝忌火﹞白扁豆二兩﹝炒黃色﹞雄黃五錢﹝研末﹞薄荷二兩管仲八兩﹝洗淨上藥共爲細末﹐用姜一斤搗汁﹐拌入藥內﹐再用煉蜜爲丸﹐朱砂飛淨爲衣﹐每丸重三錢。

此丹專治一切時癥傷寒﹐四時瘟疫﹐瘧痢等癥。患者照根據後開湯引化下﹐無不神效。惟要藥料選佳﹐修合虔潔見功尢驗。一時癥傷寒山楂﹑薄荷湯下﹔一瘧疾柴胡陳皮湯下﹔一痢疾赤者當歸湯下﹐白者淡姜湯下。忌生冷魚鮏﹑煎炒油膩。小兒孕婦只服半丸。

卷下痔漏門

洗痔瘡初起

蔥白十根尾松一兩馬齒莧一兩皮硝一兩五倍子﹝去虫﹞一兩槐花一兩絹袋盛藥煮水﹐每日燻洗七﹑八次卽愈﹐良方也。

卷下痔漏門

內消痔漏丸

愈後服香砂養胃丸一料。

川連﹝酒炒﹞槐花﹝炒﹞冬靑子﹝炒﹞各四兩共爲末。入豬大腸內﹐紮緊兩頭﹐煮熟搗如泥入後藥再搗成丸。

雄黃﹝水飛﹞一兩朴硝一兩靑黛五錢白蠟一兩將白蠟熔化﹐靑黛和勻取起﹐冷定再碾爲末﹐合前藥搗勻。如稍硬﹐加醋糊爲丸﹐桐子大﹐

卷下痔漏門

消痔脫管奇方

瑁一个﹝皮紙濕包﹐燒灰存性﹞血餘炭一兩牛角腮一隻﹝燒灰存性﹞豬懸蹄二十个﹝燒灰存性﹞苦參二兩木耳一兩石菖蒲一兩枯礬一兩槐角子五錢地楡五錢胡麻仁五錢舊棕﹝燒灰存性﹞一兩防風五錢雷丸五錢漏蘆五錢蕪荑五錢麝上共爲細末﹐蜜丸桐子大。每服一錢﹐日三服﹐白滚水送下。

卷下痔漏門

治漏

象牙屑二斤﹐爲末。每早用熟雞子三个﹐同屑末喫或入稀粥內喫。服完二斤卽愈。

卷下痔漏門

治痔漏方

烏梅肉一斤白術﹝土炒﹞四兩搗成膏爲丸﹐桐子大。每服三錢﹐白湯下。

又方皂礬枯爲末二錢﹐飯粘爲丸。曬漧分作十服﹐十日空心服完卽愈。

卷下損傷門

治渾身打傷

大生蟹一个﹝卽無大者﹐以二﹑三小者代﹞﹐搗爛﹐大熱酒衝服﹐極醉﹐一夜卽

卷下損傷門

接骨方

古銅錢五錢﹝醋淬四十九次﹞骨碎補﹝去毛﹐焙﹞三錢乳香﹝去油﹞三錢沒藥﹝去油﹞三錢自然銅二錢血蠍二錢土鱉三錢生半夏一錢五分﹝炒土鱉﹞

共爲末﹐每服一分。服時以栝蔞仁七个﹐同研﹐放舌上﹐酒送下。頭一服﹐須入麝香一釐。

又方用多年酒﹐缸底下土鱉不拘幾个﹐焙榦研末。五銖錢醋淬七次﹐爲末各等分﹐每服﹐一分好酒送下﹐取汗效。

杖瘡生大黃一兩朝腦五錢共末。蜜調敷之立止疼。

卷下損傷門

治跌打損傷靑腫

生豆腐切片貼之﹐數次卽愈。

又方用生梔子末﹑白面﹐以水調敷之﹐拔出靑毒。

卷下損傷門

藥酒方

紫荊皮丹皮五加皮郁金烏藥各一兩官桂五錢川芎一兩胡索一兩木香五錢羊躅躑﹝去油﹞五錢乳香﹝去油﹞五錢羌活五錢用火酒十斤﹐絹袋盛藥入酒煮三炷香﹐分作十小瓶常飲。

卷下損傷門

萬應膏

治筋骨疼痛﹐跌打損傷﹐風寒所侵﹐瀉痢腫毒諸癥。

川烏艸烏生大黃各六錢當歸赤芍白芷連翹白芨白蘞烏藥官桂木鱉仁用眞香油二斤﹐浸藥三日﹐熬枯藥﹐濾去渣﹐每淨油一斤﹐炒黃丹八兩﹐同熬﹐以滴水成珠爲度。再下去油乳香﹑沒藥各四錢﹐攪勻﹐又下麝香一錢﹐攪勻。

卷下損傷門

八釐散

治跌打損傷﹐瘀血攻心將死之癥﹐灌藥卽蘇。

土鱉﹝去頭足生﹞半夏一个同焙漧一錢乳香﹝去油﹞一錢沒藥﹝去油﹞一錢自然銅﹝﹞血竭歸尾骨碎補﹝焙﹐去尾﹞硼砂以上各一錢共研細末﹐瓷罐收貯﹐每用八釐好酒送下。

卷下損傷門

夾棍神方

用肥皂子﹑水浸透去外黑皮﹐用裏白肉並仁﹐搗如泥。如明日用事﹐今晚用此敷之﹐上至腳一節﹐下至腳底板心﹐並指甲內﹐處處敷勻﹐不可有一毫空隙處﹐以油紙包。外用裹腳纏足﹐其藥與皮肉一樣﹐顏色不變﹐用事時﹐一些不礙﹐毫無干涉。出來時﹐以黃豆漿溫溫洗之。其豆漿須預先一日﹐將豆泡爛磨漿候著用。神哉﹗神哉﹗

卷下損傷門

英雄丸

杖時用打不疼乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞密陀僧﹝﹞自然銅﹝醋淬二次﹞地龍﹝焙﹞木鱉子﹝去殼﹞川椒﹝炒﹞

各等分﹐蜜丸彈子大。每用一丸﹐酒服。

卷下損傷門

仙傳膏

打板重傷﹐死血鬱結﹐呃逆不食﹐並夾傷內爛﹐貼之可以起死回生。

乳香一錢五分﹝去油﹞沒藥﹝如上﹞輕粉三錢血竭三錢冰片三分麝香一分樟腦二錢黃蠟一兩豬板油一兩二錢以上七味藥﹐共研極細後﹐將蠟油同化﹐調藥成膏貼患處。晝夜流水﹐實時蘇醒。

卷下瘡毒門

透頂神功散

治初起楊梅瘡﹐七﹑八日卽愈。未出者或半月或一月。手足心﹑背已發瘡者﹐三﹑四日漧淨﹐永無後患﹐神效之方。

茄鹿茸﹝蜜炙﹞一錢川貝母四錢知母四錢白芷四錢穿山甲﹝炒成珠﹞一錢僵蠶三錢﹝炒﹐去嘴﹞麝香﹝研末﹐並下二味﹐臨喫入藥﹞乳香﹝去油﹞一錢沒藥﹝去油﹞一錢先用錦紋川大黃五錢﹐同前六味煎熟﹐再加五錢﹐滚三滚﹐共享酒二大碗﹐煎一碗﹐去渣﹐

卷下瘡毒門

治發背有回生之功

金銀藤五﹑六兩﹐入酒內煎服。渣敷瘡上﹐四﹑五服立效。

卷下瘡毒門

梅花點舌丹

治一切疔毒及一切惡瘡初起﹐天行瘟毒﹐咽喉等腫痛諸癥。輕者二粒﹐重者四粒。先用無根水送下﹐次以一粒噙於舌下化之。

乳香﹝去油﹞三錢珍珠八分沒藥﹝去油﹞二錢京牛黃二錢朱砂二錢熊膽六分硼砂二錢苦葶藶二錢片腦一錢血竭二錢沈香一兩麝香六分雄黃二錢蟾酥二錢人乳拌共爲細末﹐用人參汁丸﹐如黍米大﹐金箔爲衣。

卷下瘡毒門

治大麻風

用明淨松香不拘多少﹐化去渣﹐取河水﹐用淨鍋﹐將松香煮化﹐不住手攪。視水色如米泔﹐嘗味極苦﹐卽傾入冷水內﹐將松香乘熱扯拔﹐冷定堅硬﹐另換淸水再煮﹐再拔。如前法制﹐不論數十次﹐只以松香體松潔白如玉﹐所煮之水不苦爲度﹐陰榦爲末﹐羅極細﹐二斤聽用。每日止食白粥﹐量投藥末和勻﹐食之。不可多嚼﹐日進數此﹐不可更喫漧飯﹐只以菜幹﹑筍幹過口。一切油﹑鹽﹑醬﹑醋﹑葷﹑腥﹑酒果﹑糖面等﹐槪禁勿食。渴時﹐只飲白滚水﹐每日服三﹑四錢﹐以漸而加﹐不可太驟。服後﹐大便下毒物。服完一料自愈。

又方用大蝦蟆一个﹐重半斤者﹐酒煮爛﹐去蝦蟆﹐飲酒醉出汗﹐連食三个立效。

卷下瘡毒門

治年久膿水瘡並血風瘡

用如意艸陰榦爲末﹐微炒。雞子淸調搽﹐神效。

卷下瘡毒門

治鎖口瘡

用木耳焙黃爲末﹐香油調搽﹐其瘡卽紅。

卷下瘡毒門

治諸毒不收口

生鉛三分﹐敲成薄片﹐煎如香茶樣﹐分三服。每日用鉛一分﹐拌核桃肉細嚼﹐好酒送下﹐三日服完。大便出毒物卽收口而愈。

卷下瘡毒門

生肌太乙膏

治一切已破瘡毒。生肌﹑長肉﹑止疼﹑化毒﹐一日一換。

眞麻油一斤當歸二兩生地二兩生艸一兩以油煎三藥﹐枯濾去渣﹐滴水不散。然後每油一兩下炒過黃丹五錢﹐慢火熬成膏﹐取起。

再又用公黃牛蹄﹐洗淨火存性﹐研細末調服五錢﹐次日四錢﹐重者服三次卽愈。

卷下瘡毒門

治癅方

生薑汁一碗﹐牛皮膠四兩﹐蔥白汁一碗﹐砂鍋內熬成膏﹐去火﹐入麝香五分貼之﹐三日一換。

卷下瘡毒門

治猴子

蒲公英自然汁﹐頻點之﹐自落。

卷下瘡毒門

治發背對口潰爛不收口方

制紅粉四錢乳香二錢﹝去油﹞沒藥二錢﹝去油﹞兒茶二錢珍共爲細末。先用溫水洗瘡﹐棉花拭淨﹐將藥摻上﹐用竹紙蘸濕粘貼。一日一洗﹐神效。

卷下瘡毒門

制紅粉法

水銀一兩﹐煙硝一兩﹐枯礬一兩﹐共末。與水銀拌勻﹐入鐵盆內﹐用新粗白瓷碗覆定﹐鹽泥封固﹐曬漧﹐以大石一塊壓上﹐文武火燒。先文後武﹐燒三炷香。燒時常看﹐泥幹有縫﹐卽以濕泥補之﹐候冷升碗上爲紅粉。

卷下瘡毒門

鐵箍散

治一切腫毒初起﹐圍之卽散。

芙蓉葉﹝陰漧﹞五錢姜黃五錢白芨五錢五倍子﹝炒﹐去虫﹞五錢白蘞五錢生大黃一兩共研末﹐米醋熱調﹐稀糊圍之﹐止畱中間一孔。

卷下瘡毒門

治癬妙方

用雞蛋一个﹐開一小孔﹐去白存黃﹐入硫黃末三錢﹐川椒末三錢﹐將濕紙封固火灰內煨熟爲末。先以麻綫將癬刮破﹐以皮樹漿或羊蹄根汁調藥末﹐搽上效。

又方皂礬不拘多少﹐炒極榦爲末。豬油調敷﹐妙不可言。

又方多年竹燈掛一个﹐火上燒出汁﹐如膠者爲妙。另將五倍子去虫﹐炒研爲末﹐一味和一處﹐用陳醋火上溫熱和勻﹐搽之甚效如神。

卷下瘡毒門

又治癬方

癬生臉上﹐如錢大。抓之有白屑者﹐用綠豆捶碎﹐以紙蒙碗口﹐鍼刺多孔﹐以碎豆鋪紙上﹐炭一塊燒豆。豆灼盡﹐紙將焦﹐去豆揭紙。碗中有水﹐取搽三﹑五次卽愈。

卷下瘡毒門

治鵝掌癬

手掌及指上層剝皮﹐血肉外露﹐用豆腐沫熱洗﹐效。

又方生桐油搽患處﹐燒松毛煙燻之﹐立效。

卷下瘡毒門

多年頑癬

硫黃一兩硝一錢砒一錢先將硫黃入銀碗內化開﹐再入硝﹑砒末攪勻﹐傾入土內埋一七。遠年﹑近年頑癬搽三﹑五次﹐神效。

卷下瘡毒門

已驗過癬方

牛舌艸根三錢蚯蚓糞三錢雷公藤五分大楓子肉一錢五分防風一錢五分山槿皮三錢共末﹐陳醋調搽﹐愈。

卷下瘡毒門

牛皮癬方

以桃樹根同膽礬搗爛﹐敷之神效。

卷下瘡毒門

治各種癬瘡方

用新鮮羊蹄葉﹐不拘多少﹐搗爛加川椒﹑白糖﹐並食鹽少許﹐以布包之﹐浸好陳醋內半日﹐取布包搽癬。三日卽愈。

卷下瘡毒門

內消瘰丸

夏枯艸八兩玄參五兩靑鹽五兩海藻海粉貝母花粉白蘞連翹﹝去心﹞桔梗當歸生地枳殼熟大黃薄荷葉硝石生艸各一兩酒糊丸﹐桐子大﹐臨臥服。

卷下瘡毒門

治瘰痰核方

用貓一隻煮熟﹐數次食完﹐卽消。

又方老松香八兩姜麻子仁一碗捶煉至熟﹐加乳香﹑沒藥各一兩﹐銅綠五錢﹐捶勻﹐以狗皮攤上﹐貼之立效。

卷下瘡毒門

治瘰不論已破未破

蓖麻子仁四十九粒瀝靑一兩苦杏仁十三粒﹝去皮尖﹞

共搗千下﹐自然成膏﹐攤貼患處﹐神效。

又方用如意艸焙榦爲末﹐雞子淸調搽﹐愈。

卷下瘡毒門

治疔瘡神效方

雄黃四錢生川大黃三錢巴豆三錢﹝去油﹞

三味搗爲末﹐取飛羅面﹑陳醋打糊爲丸﹐如鳳仙子大。疔重者用二十三丸﹔輕者用二十一丸﹔再輕用十九丸。放在舌上﹐熱水送下﹐嘔瀉而愈。忌發物。

又方用方用蛔虫洗淨﹐瓦上焙漧﹐研末調塗﹐卽愈。

又方朱砂眞砂白礬﹝飛過﹞食鹽﹝瓦上焙﹐去鹽性﹞

各等分爲末﹐研勻﹐用瓷器盛貯﹐遇瘡刺出血敷藥。

卷下瘡毒門

多年瘡

大蒜瓣子燒灰﹐麻油調搽。

又方柿葉燒灰存性﹐同川椒末搽患處﹐卽愈。

卷下瘡毒門

治蠍蜇蜈蚣咬方

五月五日﹐用水膠一兩﹐乳香一兩﹐水煎化勻﹐攤紙上﹐剪作小條﹐每用少許﹐水濕貼之﹐立止疼。

卷下瘡毒門

治漆瘡

用杉木皮煎水洗之﹐效。

又方蟹殼煎湯洗之亦效。

卷下瘡毒門

金黃如意散

治一切瘡毒﹑跌僕損傷﹑火丹天﹑肌膚赤腫﹑乳癰丹毒癬瘡。

花粉一斤川黃柏八兩川大黃八兩僵蠶八兩白芷八兩濃朴三兩二錢陳皮三兩二錢生甘艸三兩二錢蒼術三兩二錢大南星三兩二錢共爲細末收貯﹐勿令泄气﹐凡用以淸茶同蜜少許敷之。

卷下瘡毒門

治下疳瘡

先用益母艸煎水溫洗﹐次以川黃柏末﹑胡燕窠內土﹐研細等分﹐敷之。

又方靑靛花五分﹝缸花更妙﹞珍珠一錢﹝入豆腐內煮﹐研極細﹞眞輕粉一兩共研千徧﹐細如飛面﹐收貯瓷罐﹐搽患處卽愈。如腐爛疼痛﹐用甘艸水洗之淨﹐將豬脊髓調搽。

又方嫩兒茶爲末﹐米泔水洗淨﹐敷之亦效。

卷下瘡毒門

白玉膏

治一切瘡疳瘡。

白芷甘松蘆甘石﹝﹞乳香﹝去油﹞山柰歸尾樟腦五靈脂細辛各五錢沒藥﹝去油﹞象皮白蠟各三錢松香冰片麝香各一錢鉛粉十三兩先將麻油二斤﹐熬至煙起﹐離火入白蠟﹑松香又熬。不住手攪﹐看有大泡﹐入鉛粉陸續下﹐滚卽取起﹐稍停入火。如此數次﹐見有菊花紋小泡﹐便入前諸藥﹐滚仍取起﹐至滴水成珠﹐入冰﹑麝攪勻﹐待凝定傾水二﹑三盞﹐入罐收貯。

卷下瘡毒門

大歸湯

治一切火毒初起者立消。已潰者收功萬靈﹐萬效仙方也。

大全當歸﹝重一兩三﹑四錢者﹐用八錢二分﹞生黃五錢金銀花五錢生甘艸一錢八分用酒二碗煎八分﹐溫服。上部加川芎一錢﹔下部加牛膝一錢﹔中部加桔梗一錢。

卷下瘡毒門

治大小人兒身上膿窠瘡流水

黃水搔癢不止﹐延蔓無已官粉一兩﹝炒黑﹞冰片三分共研爲末敷之。

卷下瘡毒門

治凍瘡

鴿子糞煎湯洗之﹐立效。

又冬瓜皮﹑茄根煎水洗﹐亦愈。

又蟹殼燒枯研末﹐菜油調搽更妙。

卷下瘡毒門

唇上生疔毒

細看腿彎中紫黑筋﹐用長鍼刺破﹐血出卽愈。

卷下瘡毒門

萬靈奪命丹

治一切疔毒入腹﹐煩悶惡心。兼治癰疽發背﹑惡瘡﹐神效。

朱砂﹝水飛﹞五錢膽礬五錢血蠍一兩銅綠一兩雄黃二兩枯礬二兩輕粉五錢蟾共爲細末﹐麵糊丸﹐芡實大﹐每服一丸。令病患先嚼蔥白三寸﹐吐在手心﹐將藥放在裏面﹐熱湯吞下﹐有汗卽愈。

卷下瘡毒門

生肌紅玉丹

治一切瘡不收口。

黃丹﹝炒﹞二錢白龍骨﹝﹞二錢石膏﹝﹞三錢共爲末摻之。

卷下瘡毒門

治一切疥癩

大楓子肉二兩枯礬二兩輕粉一兩地瀝靑一兩熔化和勻﹐搽之立效。

卷下瘡毒門

治徧身疥癩

雄黃生礬川椒硫黃各等分爲細末﹐用雞蛋黃炒油﹐調搽。

卷下瘡毒門

治人馬疥癩

鴿子糞炒枯﹐研末﹐醋調敷之。

卷下瘡毒門

治幹濕癰﹐並膿窠瘡﹑黃水瘡作癢作痛者

大楓子肉二兩枯礬四兩樟腦三錢蛇蛻﹝燒﹐存性﹞五分露蜂房﹝燒﹐存性﹞五分共爲末﹐入地瀝靑四兩﹐水銀五錢﹐同研成膏搽之。

卷下瘡毒門

水澄膏

治一切無名腫毒。

白芨一味﹐不拘多少﹐搗爲細末﹐溫水攪之﹐澄淸去水﹐綿紙攤貼。

卷下瘡毒門

治陰莖溫癢

白梁粉三錢石菖蒲三錢爲末撲之。

卷下瘡毒門

治惡腫一宿可殺人者

茴香艸搗汁﹐飲一升。一日三﹑四次﹐以渣敷腫上﹐起死回生方也。

卷下瘡毒門

頭瘡收口方

兒茶一錢白龍骨﹝﹞一錢輕粉五分滑石五分冰片五釐共爲末﹐以淸茶洗瘡﹐敷之卽愈。

卷下瘡毒門

治項後生疙疽

肉色不變﹐不問大小﹐年深月久不愈生山藥﹝去皮﹞一塊蓖麻子仁十个研勻﹐攤帛上貼之如神。

卷下瘡毒門

治發背敷藥方

車前艸艸巴山虎艸金銀花各等分多年陳米粉爲糊調敷之。

卷下瘡毒門

一掃光

治疥瘡及婦人陰蝕瘡﹐諸般惡毒﹐神效。

蛇牀子苦參蕪荑各一兩雄黃川椒大楓子肉硫黃各五錢枯礬一兩二錢輕粉二兩樟腦二兩共爲細末﹐豬油調搽。

卷下瘡毒門

治便毒方

生大黃全蠍﹝去頭足﹐炒去毒﹞穿山甲各三錢水煎服。外用千年鍛石﹐入明礬一把﹐鹽少許﹐米湯調敷卽消。一方加白芷四錢﹐大黃六錢。

卷下瘡毒門

治坐板瘡方

朱砂雄黃各一錢輕粉枯礬黃柏各五錢共爲末﹐先用川椒煎水洗﹐後敷藥末﹐神效。

卷下瘡毒門

毒蛇咬方

細辛白芷各二錢雄黃一錢麝香少許共爲末﹐好酒服一錢。

卷下瘡毒門

犬咬方

蚯蚓泥和鹽研敷之。

卷下瘡毒門

治手指頭大蛇瘡

生鴨蛋二个蜈蚣一條焙榦爲末﹐分一半入蛋內﹐套在指上﹐候熱﹐再換一个。

卷下瘡毒門

治無名腫毒

蔥白七根﹐蜂蜜一兩﹐同搗敷之﹐神效。

卷下瘡毒門

至寶丹

治一切癰疽﹐腫毒﹐對口背疽﹐乳癰結毒危難諸癥。

川烏二錢艸烏二錢﹝同川烏酒浸﹐剝去皮﹐麵包煨熱﹐取淨肉用﹞穿山甲二錢﹝炒﹞

膽礬二錢乳香﹝去油﹞三錢沒藥﹝去油﹞三錢蟬蛻﹝去頭足﹞三錢全蠍﹝鍛石水洗﹐去頭足尾﹐瓦上焙漧﹞三錢熊膽三錢銅綠﹝水飛﹞三錢荊芥穗﹝去肉﹞三錢僵蠶三錢血竭三錢雄黃三錢牙皂﹝去皮酥炙﹞二錢信二錢﹝用豆腐一塊﹐濃二寸﹐中挖一孔﹐納信於孔中﹐以豆腐蓋信﹐酒煮三个時辰﹞蜈蚣大者五條﹝酒蒸去頭足﹐瓦焙小者用﹞

麝香七分朱砂上藥以天醫吉日研爲細末﹐面打糊爲丸﹐重四分一粒﹐以黃蠟爲殼。臨用時﹐蔥頭三寸﹐姜三片﹐用黃酒煎一小盅﹐將藥化開送下﹐隨量飲醉﹐蓋被出汗﹐二﹑三服卽愈。

卷下瘡毒門

消風散

治痱子。風濕浸淫血脈﹐致生瘡疥。大人﹑小兒風熱癮疹徧身﹐云片斑點乍有乍無當歸生地防風蟬蛻知母苦參胡麻荊芥牛蒡子蒼術﹝炒﹞石膏﹝﹞

各一錢水二盅﹐煎八分﹐食遠服。

卷下瘡毒門

治痱子方

石膏研末﹐和綠豆粉撲之。

卷下瘡毒門

蟾酥丸

治一切疔瘡發背﹐腦疽乳癰﹐附骨等疽﹐諸惡癥歹瘡﹐成麻木不痛﹐或嘔吐心慌﹐或心神昏憒﹐急服此藥。不起發者卽發﹔不痛者卽痛﹔昏憒者卽蘇﹔嘔吐者卽解﹔未成者卽消﹔已成者卽潰﹐眞有回生之功﹐乃惡癥中之至寶也。

蟾酥三錢輕粉五分枯礬寒水石﹝﹞銅綠乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞膽礬麝香以上各一錢蝸牛五个朱砂三錢以上各爲細末﹐稱準。於端午日午時在淨室中﹐先將蝸牛研爛﹐再同蟾酥和勻﹐方入羣藥搗極勻﹐丸如綠豆大。每服三丸﹐先用蔥白五寸﹐患者自嚼爛吐手中﹝男左女右﹞包藥在內﹐用無灰熱酒送下﹐蓋被出汗立效。

卷下瘡毒門

鉛粉散

治腳上冷疔。初起紫泡﹐疼痛徹骨﹐漸腐爛﹐深孔紫黑血水腥穢﹐日久不愈﹐用黑鉛四者﹐以鐵杓熔化﹐傾水再化﹐再傾。如此百徧﹐以鉛盡爲度﹐去水澄下者三錢松脂一錢黃丹﹝水飛炒﹞五分輕粉五分麝香一分共研爲末﹐先用蔥煎水洗淨﹐麻油調塗﹐瘡口油紙蓋之。

卷下瘡毒門

治膿窠瘡

硫黃一錢雄黃一錢胡椒八分共研細﹐香油調搽。

卷下瘡毒門

疳瘡

墻上白螺殼去土淨﹐火研細末五分輕粉五分官粉三分冰片一分和勻。先用米泔水洗淨﹐摻上立愈。

又方以羊須燒灰存性﹐敷之亦妙。

卷下瘡毒門

治腎囊風

﹝一名繡球風﹞老杉木燒灰存性研末﹐再用雞蛋煮熟去白存黃﹐炒出油﹐調杉木末搽之。

又方用荷葉加吳茱萸煎水洗之。

卷下瘡毒門

治陰囊腎子腫大

竈心土三升﹐研細炒熱﹐加川椒﹑茴香各一兩﹐以布袋盛之﹐將陰囊坐在上面﹐冷則再換﹐三次卽愈。

又方用棉花子仁一兩﹐煎湯常洗之﹐自愈。

卷下瘡毒門

治腎子爛出

老杉木燒灰存性﹐蘇葉各等分爲末敷上﹐仍以蘇葉包之。

卷下瘡毒門

治脫肛

五倍子八个川椒二十粒蔥二根米泔水煎洗。

卷下瘡毒門

治羊須瘡方

小紅棗燒灰存性﹐淸油調敷。

卷下瘡毒門

治通身風癢

苦參一兩生甘艸一兩皮硝五錢煎水洗之。

卷下瘡毒門

治陰頭生瘡

白蜜調生甘艸末塗之。

卷下瘡毒門

治瘡癤久不收口

白術﹑槿花過存性爲末﹐摻上神效。

卷下瘡毒門

治腳上生瘡亂孔如蜂窩

如意艸搗爛敷之。或用幹如意艸爲末﹐雞子淸調敷亦妙。

人咬傷生栗子嚼細﹐敷之良。

治一切癰疽瘡斂者﹐用鱉甲燒灰存性摻之﹐神效。

卷下瘡毒門

頭上軟癤

大芋頭搗爛﹐敷之卽愈。

卷下瘡毒門

百應神膏

治一切瘡毒﹐隨貼隨愈。並治風癱鶴膝。

南星川大黃桃仁羌活半夏艸烏川烏紅花獨活當歸以上各四錢用眞麻油一斤﹐每藥一斤加生薑一兩﹐蔥白十根﹐頭髮一團﹐同入藥內﹐熬枯焦色﹐濾渣。再用廣松香一斤﹐入濾淸油內又熬﹐至桃花起﹐先入陀僧末二兩﹐又徐徐加入硫黃末半斤。投此二味﹐須慢慢灑入﹐不可太多﹑太驟﹐以滴水成珠爲度。將此膏藥傾入水中去火毒。

卷下瘡毒門

治頭上癭癅方

不疼不痛﹐俱是痰結。

川黃柏﹝細末﹞一兩海藻﹝細末﹞一兩二味和勻收貯。每用五分﹐放手心上﹐以舌舔之。一日三﹑五次卽消。

卷下瘡毒門

治流火方

兩腳紅腫放亮﹐其熱如火。

馬前子一个﹐用粗碗底磨水﹐以雞翎掃徧。少頃﹐又磨﹐又掃﹐一日三﹑五次﹐其疼卽止。三日後全消。

卷下瘡毒門

治腳面生瘡不收口

松香一錢枯礬一錢杉木灰一錢各等分爲末﹐用眞麻油調敷﹐數次卽愈。

卷下瘡毒門

治痞外消

黃牙魚一尾﹐米泔水洗淨﹐韭菜二十根﹐蔥頭七个﹐同搗爛﹐入鍋內。乘熱以絹袋包敷患處﹐內有響聲卽愈。

卷下瘡毒門

又內消散

雄鷄肫內皮四个﹐陰漧﹐新瓦焙存性。砂仁四錢﹐神曲二錢﹐共爲末﹐作六服﹐淡鹽湯下。如全消﹐常服健脾丸。尙未全愈﹐成老痞﹐再用﹕糯米一升﹝炒黃﹞﹐砂仁四兩﹝炒﹞﹐神曲二兩﹝炒﹞。

共爲末。每服五錢﹐用陳皮三錢﹐煎湯下﹐早晚二次。忌豬肉﹐惟鯽魚妙。

卷下瘡毒門

治痞膏藥

蔥白汁四兩薑汁四兩水膠八兩好黃酒二盅﹐同水熬成珠﹐攤狗皮上貼痞處﹐待痞化﹐去藥。

卷下瘡毒門

痞气成黽

錫四兩牙豬精肉一斤同緩緩幹炒﹐待錫气入肉內爲度。不用鹽﹐將眞麥燒酒咽肉﹐或未成大害減錫二兩﹐如前法制食之。

卷下瘡毒門

痞塊气塊

阿魏二錢乳香沒藥礞石雷丸檳榔枳實赤茯苓各三錢常山漆渣各三錢晚蠶砂五錢水紅花三錢老雞肫皮七个﹝五个亦可﹞。

上俱爲末﹐神曲打糊爲丸﹐梧子大。每服三十丸﹐黃酒送下。三﹑五日可化。

卷下瘡毒門

治疔瘡諸毒方

苦參玄參靑木香槐花連翹龍膽艸柴胡各二錢生地三錢在頭加川芎﹔在手加金銀花﹔在後加桔梗﹔在上部加杜仲﹔在下部加牛膝。用黃酒一碗﹐水一碗﹐煎六分﹐溫服。復渣﹐仍照前煎六分﹐露一夜﹐服。

卷下瘡毒門

治騾馬驢鼠瘡

將馬捆倒﹐以蹄尖往上﹐鋸﹐見血爲止。不要見水。

卷下瘡毒門

治破瘰方

將先破之處﹐麵糊作餅粘貼。用小砂壺二个﹐燒酒煎滚﹐去酒﹐以熱壺口復於麵糊上燻瘡。如拔火壺一樣﹐壺冷又易一壺。如此將毒瓦斯拔盡卽愈。燻後用豬膽熬成膏

卷下瘡毒門

治痞塊方

用膏藥貼痞塊處﹐將麵糊作圈﹐圍膏藥上。將皮硝四兩﹐麝香二分﹐共爲細末﹐置圈內。

將燒酒十兩﹐盛瓶內煎滚摩之﹐硝運化復幹爲度。若小孩不用瓶﹐以豬尿脬盛硝﹑麝﹑酒﹐紮緊。以絹捆在肉上貼患處摩之﹐以酒幹爲度。

卷下瘡毒門

治黃病方

用麵糊作圈圍肚臍﹐將黃蠟化開﹐薄薄塗紙上﹐捲作筒﹐安面圈內﹐向臍上﹐以火燒紙筒﹐筒盡再易一筒﹐以黃拔盡爲度。不便令風入臍以膏藥粘貼。如黃未拔盡﹐用數十筒燒﹐以筒內黃拔盡爲止﹐卽愈。

卷下瘡毒門

千金不易膏藥

專治一切腫毒瘰。

魚一个﹐重一斤﹐卽二个無妨。每斤用香油一斤煎魚﹐已枯撈去魚﹐入黃丹六兩熬成膏﹐

卷下瘡毒門

膏藥方

治一切寒涼腰气﹐筋骨流痰等癥。

香油一斤野大黃根半斤煎枯去渣後﹐入黃丹六兩﹐熬成膏﹐攤貼之﹐效。

又方香油一斤黃丹六兩黃蠟白礬新剃頭髮﹝熱水淨去油膩燒存性﹞各三錢乳香沒藥各三錢共入油內熬去渣成膏﹐百病可貼。

又方貼風濕骨疼。

獨蒜四兩大椒四兩生薑四兩生蔥四兩蛇蛻一條﹝全者佳﹞香油一斤以上共入油內熬出汁﹐濾渣後入黃丹六兩﹐熬成膏攤貼之。

卷下瘡毒門

風濕諸般疼痛膏藥

玄參苦參各四兩黃柏三兩荊芥二錢五分郁金二錢防己三錢川烏艸烏各四錢大黃生薑各三錢香油三斤將羣藥入油內浸三日﹐鐵鍋熬﹐入鱉甲一个﹐以驗火色。以鱉甲黑枯爲度﹐濾去渣﹐下黃丹一斤半﹐以水飛過炒幹﹐文武火煮﹐滴水成珠﹐下乳香﹑沒藥各三錢﹐麝香一分﹐攪勻﹐將瓷磁瓶盛之﹐埋土內一七﹐去火气攤貼。

卷下急治門

淸涼散

專治湯泡火燒﹐敷之止疼立愈。

大麥﹐淨砂鍋內炒至漆黑爲度。取出以紙鋪地上﹐出火气﹐研細末。爛者﹐榦搽末﹔破者﹐又方用水中大蚌四﹑五枚﹐置瓷盆中﹐候口開﹐入片﹑麝二﹑三分於內﹐卽化爲水。以雞翎將水四面掃上﹐再以蚌殼燒灰研末﹐入片﹑麝少許﹐敷之立效。

又方用人糞﹐瓦上焙枯黑研末﹐香油調塗亦效。

卷下急治門

回陽丸

專治陰癥肚疼﹐立刻見效。

明礬火硝胡椒各一錢眞黃丹八分共爲細末﹐陳醋爲丸﹐男左女右握在手心﹐以帛縛之出汗而愈。

又方用黑豆炒熟﹐乘熱研爛﹐以熱黃酒潑上﹐一飲而盡﹐神效之方也。

又方將本人腳後跟啃出血津﹐卽愈。

卷下急治門

治陰癥回生膏

枯礬本漧薑各五錢連須蔥數莖﹐搗爛﹐敷臍上﹐熱磚烙之。

卷下急治門

又治湯泡火燒方

切不可用涼水澆洗。如一時藥不便﹐先飲童便一碗﹐或生蘿卜汁一碗﹐再將生大黃末或香油﹑或桐油調敷。如爛見肌肉者﹐用山野人家百艸霜二錢﹐輕粉一錢五分﹐研末﹐香油調敷﹐內服淸涼散。

卷下急治門

治金刃傷

用好雞骨炭﹐擲地有聲者﹐同好松香各等分搗成一塊﹐用老韭菜汁拌濕﹑陰漧。如此搗拌三﹑四次﹐爲細末﹐收貯﹐每遇金瘡敷之﹐立愈。切不可飲冷水﹐食稀粥﹐只食漧飯。

卷下急治門

附子理中丸

﹝去附子﹐名理中丸﹞治五臟中寒﹐口禁失語﹐大吐大瀉之後﹐四肢皆冷﹐元气不接﹐不省人事。

大附子﹝面煨﹐去皮臍﹞二錢白術﹝土炒﹞二錢漧薑﹝炒﹞二錢人參二錢棗二枚爲引﹐水煎服。

卷下急治門

魚骨鯁喉不下

用象牙磨末﹐水服之卽下。

諸般魚骨鯁及竹木刺入喉中水一碗﹐用濃墨筆寫癸﹐水化爲龍﹐行六字在上﹐一气飲。

若不下﹐再服一次﹐未有不下者。

卷下急治門

諸般骨鯁

玉簪花爲末。如無花﹐取根汁﹐將醋調汁灌下﹐不可粘牙。

卷下急治門

吞鍼鯁喉不下

黑沙糖和泥爲丸吞下﹐泥裹鍼﹐自出於大便中。

又方蠶豆煮熟同韭菜食之﹐亦從大便中出。

卷下急治門

魚骨鯁

將魚刺一根﹐暗插在他頭上﹐勿說破﹐自下。

又方寫一龍字﹐在喉嚨上﹔寫一龍字在涼水碗﹐呷之卽下。

卷下急治門

雞骨鯁

香油煎滚﹐溫服立下。

卷下急治門

豬骨鯁

象牙刮末﹐浮於新汲水上吸之。

卷下急治門

竹木刺入肉中

鹿骨燒存性爲末﹐水調敷之。𨿽日久﹐不過一夜卽出。

又方羊屎燒﹐爲末﹐和豬油敷之。或以牛膝艸嚼爛敷之亦妙。

卷下急治門

木屑嗆喉

鐵斧磨水灌之卽愈。

卷下急治門

吞金銀銅鐵不化

砂仁煎濃湯﹐渴服自出。

又方白丁香三錢煎湯﹐服之立下。

卷下急治門

誤食輕粉筋骨疼痛

川椒去目﹐每日淸晨吞之﹐任意不拘多少﹐白湯下。

卷下急治門

誤食水蛭

﹝卽螞蝗﹞泥土爲丸﹐香油爲衣﹐每服二﹑三百丸。空心溫酒送下﹐隨出。

卷下急治門

誤食田螺卡喉將死者

將鴨一隻﹐以水灌之。少時﹐將鴨倒懸﹐令吐涎與病患服之﹐卽化。

卷下急治門

鍼折在肉內

鼠腦塗之卽出。

卷下急治門

誤食桐油

多飲滚酒卽解。

卷下急治門

中砒霜毒

醬調水服。若在胸中作楚﹐急用膽礬研水灌之﹐或用眞菜油灌之立解。或用稻艸燒灰﹐以新汲水淋汁一碗﹐冷服立解。

卷下急治門

中菌毒

將淨地下挖深二尺許﹐入新汲水於內﹐攪三百下﹐待澄淸飲之﹐立解。

卷下急治門

中諸藥毒

玉簪花根擂水吞之﹐勿粘牙。又用生薑汁立解。

又方五倍子二兩﹐研末﹐黃酒送下。若毒在上﹐則吐﹔在下卽瀉。

卷下急治門

中巴豆毒

煎黃連汁服之﹐卽解。

卷下急治門

中六畜肉毒

水煎墻上黃土二錢飲之﹐卽解。

卷下急治門

中馬肉毒

將蘆根搗汁一碗﹐飲。並煎湯浴體﹐愈。

卷下急治門

中豬肉毒

豬牙燒爲末一錢﹐水送下。

卷下急治門

中鴨肉毒

豬糞燒爲末﹐每一錢水送下。

卷下急治門

中鱉毒

食鱉肉誤食莧菜﹐成鱉腹脹﹐速飲白馬尿一碗﹐卽化。

卷下急治門

蛇毒並虫毒

以蒼耳艸嫩葉杵汁灌之﹐仍將葉敷傷口。毒入腸者﹐以兩刀相磨﹐取磨下之汁服。又或用益母艸煎服。

又方馬桑皮和鹽杵爛敷傷口。兼治蜈蚣毒。

又方以生薑﹑半夏搗爛敷。卽以二味煎酒服。

卷下急治門

祛蜈蚣法

凡人家多蜈蚣﹐以頭髮常燒煙或牀下﹐或廚房聞之﹐入土三尺。

卷下急治門

被毒傷跌倒不起將死者

香白芷搗爛爲末﹐麥冬去心﹐好酒煎服﹐良久有黃水自傷口出。候水盡﹐腫消皮合﹐仍將藥渣搗爛敷之。又扁豆葉搗爛敷。

卷下急治門

蛇咬

菜刀燒紅﹐將生白礬少許放刀尖上﹐化水滴患處卽愈。

卷下急治門

睡著蛇拔口中拔之不出

先以快錐刺定蛇尾﹐卽將刀剖尾﹐以川椒數顆入內纏定﹐自然退出

卷下急治門

雄靈散

治毒蛇所傷﹐昏悶欲死者。

卷下急治門

雄黃五錢

五靈脂一兩共爲末﹐每服二錢﹐好酒調服。渣仍敷患處﹐良久再進一服卽愈。

卷下急治門

水蛇刺傷

莧菜根順擂滚酒泡﹐以碗蓋之﹐熱飲取汗爲度﹐渣仍敷患處。

卷下急治門

瘋狗傷人

川黃連三錢番木鱉三个虎脛骨三錢甘艸一錢以麻油四兩﹐將前藥煎汁取渣﹐又生酒內煎過﹐先喫油﹐後將藥渣酒飲醉﹐取汗。忌鵝﹑狗﹑羊肉七日﹐余不禁。

又方斑蝥七个﹐去頭足﹐入糯米同炒﹐研爲末﹐溫酒送下﹐無人處方服﹐瀉在便桶內﹐有沫似狗形爲驗。如無形﹐宜服六﹑七次。愈後﹐將黃連一兩水煎服﹐解毒。忌葷﹑酒百日。

凡遇此傷﹐先將刺破患處用艾汁洗﹐又服此藥﹐無不效矣。否則腹中聞犬聲﹐不救。

卷下急治門

狗咬

甘艸﹑杏仁以口嚼爛敷之。又以鼠屎搗爛敷之﹐卽止痛。

卷下急治門

虎傷

多服生薑汁﹐並用淋洗傷口﹐又以白礬末敷之﹐卽止痛。

卷下急治門

馬咬及跌傷

艾火炙傷處﹐以馬糞及人糞燒存性﹐豬油調搽。

卷下急治門

貓咬

薄荷搗汁塗上。

卷下急治門

鼠咬

貓毛燒灰﹐加麝香少許﹐以唾津潤敷。

卷下急治門

毒蜂蜇人將死者

蜂房焙爲末﹐豬油調敷。又隨身藥將陽物垢手掏擦患處﹐並治蜈蚣等狗咬又方蜂將蜇時﹐就地畫一玉字﹐口念金木水火﹐上句一字一畫於初一橫金字起﹐念到臨了土字一點下止。卽於點下之土撚起﹐就傷處敷之卽效。

卷下急治門

蜈蚣咬

將咬時就地畫一馬字﹐口念子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥之句。一字一畫於初一畫念「子」字起﹐念到臨了「亥」字一點下止。亦於點下之土撚起﹐就患處塗之立愈。又用艸紙燒煙燻之﹔又用獨蒜頭搗爛敷咬處﹐或燒頸發煙燻之。

卷下急治門

急救自縊

輕輕解下﹐不可割斷繩索﹐亦不可令其仰臥。以頭扶正﹐將手足慢慢屈彎﹐將糞門用力頂住﹐不令泄气﹐以一人用手揪住頭髮﹐將頭扯直﹐再用二人將葦筒吹兩耳﹐不住手按摩胸前﹐𨿽气絕時久﹐多吹多摩亦可救活。

卷下急治門

急救凍死或落水凍死

但胸前微熱﹐急脫去濕衣包之﹐不可令近火﹐須用布袋盛炒熱鑪灰﹐放心口擦摩。如冷﹐又換熱灰﹐待開眼﹐以溫酒姜湯灌之。

卷下急治門

卒然中惡僕地不語

皂莢末少許﹐吹入鼻內卽醒。

卷下急治門

治暴死

燒炭一鑪﹐以陳醋頻澆火上﹐令鼻聞之卽活﹐或韭菜汁灌鼻亦可。

卷下急治門

熱死

切禁冷水近身﹐用艸繩一條盤臍﹐以三﹑四人溺尿臍中﹐不然以熱水澆臍亦可。醒後亦不可飲涼水。

卷下急治門

治破傷風

用糞堆內蠐螬虫一﹑二个﹝舊艸房上亦多﹞﹐將虫脊背捉住捏之﹐口吐黃水抹於瘡口﹐覺麻﹐身上汗出卽愈。如病勢危急﹐滴黃水於熱酒內飲之﹐取汗立效。

卷下急治門

治羊顚風

肥皂子去外黑殼﹐取仁焙熟研末。每服五分﹐空心白湯下﹐不可斷間。

卷下急治門

解河豚魚毒

橄欖﹑蘆根﹑糞水皆效。或香油一碗灌之﹐吐出卽愈。

卷下急治門

解鹽鹵毒

以豆腐漿灌之。

卷下急治門

解燒酒毒

鍋蓋上气流水半盞﹐灌下卽醒。

卷下急治門

解中虫毒

預以炙甘艸一寸嚼汁咽之﹐然後飲食。若中虫卽吐﹐仍以炙甘艸四兩﹐姜四兩﹐水六碗﹐煎二碗﹐日三服。

卷下急治門

中蚯蚓毒﹐形如大麻風須眉皆落

用鍛石泡熱水﹐候涼洗患處﹐浸之良久愈。

卷下急治門

急救溺水死者

以本人橫復臥於黃牛背上﹐放箸一根於口中﹐使水可出﹐又以老姜擦牙卽活

卷下急治門

解中藥箭毒

雄黃末敷之﹐沸汗出愈。

卷下急治門

驚死

以醇酒灌之活。

卷下急治門

忽然九竅出血

用大薊一把﹐絞汁。以好酒半盞調和頓服。如無鮮者﹐幹者爲末﹐服三錢亦妙。

卷下急治門

臥忽不醒

切忌火照。但痛咬其腳大拇指甲際﹐而唾其面則醒。如不醒﹐以韭菜汁灌之鼻中﹐卽活。

卷下急治門

鬼壓鬼打

如人初到客捨及無人冷房﹐睡著覺鬼物壓打﹐其人呃呃有聲﹐呼之不醒﹐不救必死。其法用雄黃﹑牛寅各一錢﹐朱砂三分﹐研末和勻﹐以一錢燒於牀下﹐一錢溫酒調灌之。

卷下急治門

解中魚毒

冬瓜搗汁飲之。

卷下急治門

解蟹毒

紫蘇汁飲之。

卷下急治門

毒蛇咬

細辛白芷各五錢雄黃五分爲末﹐每服二錢﹐好酒調服。

卷下急治門

蛔咬心疼面靑吐沫

蛔﹝音﹕爲﹞﹐人腹中長虫。蓄十斤﹐銼細﹔水一石﹐煮一斗﹐去渣﹐煎如飴。隔宿﹐勿飲食﹐空心服一升﹐虫卽下。《海上歌》云﹕心頭急痛不能當﹐我有仙人海上方。蓄醋煎通心咽﹐管教時刻便安康。

卷下急治門

嘈雜

先食豬肉一片後﹐以砂糖水調鉛灰四錢﹐五更服。昔許學士有此病﹐用此方﹐下虫二條。長二尺五寸﹐有斑紋﹐爲寸白虫也。

又方豬肉一塊﹐鍛石拌一夜﹐次日去灰燒肉﹐將飛過鹽少許﹐食之效。

卷下急治門

治喉內骨鯁法

以淨器盛新汲水一盞﹐面朝東默念云「謹請太上東流水急﹐急如南萬火帝律令敕」。一气念七徧﹐卽吹一口气於水中。如此七次﹐令患者飲此水﹐立解。

卷下保養門

長君長命丹

白茯苓粉甘艸各四兩川椒漧薑各二兩共爲末。白面六斤﹐眞麻油二斤﹝煉泛花淨﹞﹐蜜一斤﹝煉花泛淨﹞。入前藥﹐面拌搗爲丸﹐彈子大。初服一日三丸﹐三日九丸。後一日一丸﹐飲涼水三口﹐一日不饑不渴﹐如要食﹐喫核

卷下保養門

長生保命丹

﹝此藥能轉老還童﹐一切疾病都皆除﹐服百日能記萬言﹞

卷下保養門

牛膝肉

枸杞子地骨皮遠志肉﹝俱用酒浸﹞石菖薄生地黃各二兩幹菊花一兩共爲末﹐煉蜜爲丸﹐梧子大。每服五﹑六丸﹐溫酒送下。

卷下保養門

延壽固本丹

益智仁一兩遠志五味子蛇牀子各五錢肉蓯蓉一兩﹝酒洗去殼﹞木香一兩蓮蕊三錢菟絲子一兩﹝酒洗﹞沈香一兩共研末﹐煉蜜爲丸﹐桐子大。空心每服三錢﹐鹽湯送下。

卷下保養門

烏豆方

熟地二兩杜仲一兩靑鹽半斤巴戟肉三兩菟絲子三兩枸杞子二兩山茱萸肉二兩金櫻子三兩﹝去毛﹞五味子一兩小茴香一兩破故紙一兩﹝鹽水炒﹞黃一兩甘艸三錢黎椒五錢共爲末﹐以絹袋盛之﹐縫固。黑豆五升﹐水量入﹐文武火煮透﹐取起曬漧﹐再煮﹐以藥淡爲

卷下保養門

十精丸

枸杞﹝天之精﹞熟地﹝地之精﹞幹菊花﹝日月之精﹞山藥﹝土之精﹞川椒﹝火之精﹞肉蓯蓉﹝木之精﹞菟絲子﹝水之精﹞天門冬﹝金之精﹞柏子仁﹝千年老翁之精﹞

白茯苓﹝千以上各等分爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服四﹑五十丸。滚水﹐茶酒俱可下﹐功難盡述。

卷下保養門

延壽固精丸

菟絲子肉蓯蓉熟地蛇牀子川牛膝﹝去心﹐俱酒浸一宿﹞柏子仁桂心﹝去骨﹞

北五味子遠志﹝去心﹞靑鹽以上各一兩﹐爲細末﹐煉蜜爲丸﹐桐子大。每空心溫酒服三十丸。

卷下補益門

太乙種子丸

專治陽痿不起﹐精少無子﹐服之保養一月﹐自效。

卷下補益門

魚鰾﹝炒成珠﹞四兩

眞桑螵蛸四兩﹝炒黃﹞韭子﹝炒﹞二兩蓮須二兩熟地二兩﹝焙﹞杜仲二兩﹝姜炒﹞牛膝二兩﹝酒浸﹞枸杞子二兩沙蒺藜﹝炒﹞二兩人參二兩菟絲子二兩﹝酒煮﹞

天冬二兩龜板二兩﹝炙﹞鹿茸二兩﹝炙﹞破故紙二兩﹝酒浸炒﹞肉蓯蓉二兩﹝酒洗﹐去鱗甲﹞白茯苓二兩遠志肉﹝去骨﹐甘艸水泡﹞二兩當歸二兩﹝酒洗﹞靑鹽﹝泡﹞

五錢蜜丸﹐梧子大。空心服二錢﹐白湯下。

卷下補益門

敷陽固精丸

專治陽痿﹐虛憊不固不舉﹐心腎不交。

人參二兩黃﹝酒炒﹞二兩官桂二兩熟附子一个川芎一兩杜仲一兩﹝姜炒﹞山藥﹝炒﹞四兩破故紙﹝炒﹞四兩小茴香﹝炒﹞四兩菟絲子八兩﹝酒煮﹞巴戟二兩﹝去心﹐酒浸﹞鎖陽二兩﹝酒煮﹞

蜜丸﹐桐子大。每服三錢﹐滚湯空心下。

卷下補益門

烏須種子丸

黑豆五升﹝砂鍋內黃酒煮熟﹐曬漧﹞破故紙一斤﹝鹽水炒﹞枸杞子一斤﹝酒洗﹞菟絲子一斤﹝酒煮透﹞川椒﹝去閉口目者﹞八兩﹝先洗淨﹐地一塊用炭火燒紅﹐用水潑濕﹐將椒在地上以瓷盆蓋之﹐一宿取用﹞

共爲末﹐酒糊爲丸﹐梧子大。每服三錢﹐白滚湯空心下。

卷下補益門

加味虎潛丸

專治腎水不足﹐筋骨痿弱﹐不能步履。

當歸二兩五錢﹝酒炒﹞白芍﹝酒炒﹞二兩人參二兩黃﹝蜜炙﹞二兩山藥﹝炒﹞

四兩白茯苓二兩黃柏﹝酒炒黑﹞二兩牛膝二兩熟地四兩鎖陽﹝酒洗﹞四兩杜仲﹝去皮﹐鹽炒﹞二兩菟絲子﹝酒煮﹞二兩虎脛骨﹝酥炙﹞二兩龜板二兩破故紙﹝鹽炒﹞二兩知母一兩五錢共爲末﹐以豬脊髓爲丸﹐梧子大﹐每服三錢﹐白湯空心下。

卷下補益門

十子丸

烏須種子。

槐角子﹝同何首烏蒸七次﹐去烏子﹞三兩復盆子枸杞子桑椹子冬靑子波石子五味子﹝以上六子用酒洗過﹐用馬料豆蒸曬五次﹞各用三兩菟絲子﹝酒煮﹞三兩蛇牀子﹝酒洗﹐蒸曬五次﹞三兩以上共爲細末﹐以金櫻子熬膏﹐和成丸。每服三錢﹐好酒下。

卷下補益門

天王補心丹

養心神﹐益智能﹐補精血﹐安睡臥﹐久服通神。

人參一兩丹參一兩﹝酒洗﹞玄參一兩生地二兩﹝酒洗﹞歸身二兩﹝酒洗﹞天冬二兩﹝去心﹞白茯神二兩遠志﹝去骨﹐甘艸水泡﹞一兩麥冬二兩﹝去心﹞生艸一兩柏子仁﹝去油﹞一兩棗仁﹝去殼﹐炒黑﹞一兩桔梗一兩五味子五錢百部五錢石菖蒲五錢杜仲﹝姜蜜丸。每丸重二錢﹐辰砂爲衣﹐臨臥服一丸。

卷下補益門

補气湯

凡勞倦辛苦之後服一劑﹐免生內傷之癥。

黃三錢﹝蜜炒﹞人參一錢五分白術﹝土炒﹞一錢五分廣皮一錢麥冬二錢﹝去心﹞生甘水煎服。

卷下補益門

長生不老丹

滋陰健脾﹐補气養血﹐須暢三焦﹐培補五臟﹐烏須髮﹐固齒牙﹐其功不能盡述靑鹽三兩﹝用水五碗煎至三碗﹐澄淸聽用﹞黑豆一升﹝肥者﹐聽用﹞何首烏五斤﹝米泔水泡﹐銅刀刮去皮﹐將黑豆並靑鹽水對酒各一半﹐同煮何首烏﹐幹﹐去筋﹞白茯苓赤茯苓各八兩歸身八兩﹝酒洗﹞白扁豆﹝薑汁浸﹐酒﹑水各半煮幹﹞八兩芡實﹝去殼炒﹞

八兩薏米仁﹝炒﹞八兩天冬八兩﹝去心﹞麥冬八兩﹝去心﹞知母八兩﹝酒炒﹞枸杞八兩﹝酒炒﹞菟絲子八兩﹝酒煮﹞蓮肉﹝去心﹞八兩牛膝﹝酒浸﹞八兩冬靑子﹝酒浸﹞八兩黑芝麻﹝酒拌炒﹞八兩復盆子﹝酒蒸﹞一兩川巴戟﹝酒浸﹞八兩人參﹝量加﹞

以上共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐每服二﹑三錢﹐白滚湯空心下。

卷下補益門

養老丸

熟地八兩巴戟四兩山萸四兩北五味一兩薏苡仁三兩﹝炒﹞芡實四兩車前子一兩﹝炒﹞牛膝三兩﹝酒炒﹞山藥四兩﹝炒﹞

蜜丸﹐梧子大。每服三錢﹐空心滚水下。

卷下補益門

金櫻子膏

活血駐顏﹐添精補髓﹐久服耐寒身輕。

金櫻子去刺及子﹐以水淘淨﹐入砂鍋內水煎﹐不得絕火。水煎幹一半﹐濾過仍煎﹐似稀餳收

卷下補益門

白沙丹

和補筋脈﹐起陰發陽﹐破滯气﹐化五積﹐益精神﹐安臟腑﹐除心气﹐去盜汗﹐烏須髮﹐去風疾﹐五勞七傷﹐左癱右瘓﹐並皆治之。

八角茴香二兩﹝炒黃﹞川烏二兩﹝火泡炒﹞南蒼術二兩﹝米泔水浸﹞熟地三兩﹝蒸﹐不用酒﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐梧子大﹐每服三十九丸﹐空心酒下。

卷下補益門

八聖丹

種子治百病。

沙蒺藜八兩川續斷四兩﹝酒洗﹞復盆子四兩﹝酒洗去蒂﹞幹枸杞四兩山萸﹝去核﹐酒洗﹞

蒸餅﹐酒打爲丸﹐梧子大。每空心服三錢﹐白滚湯下。

卷下補益門

回陽丹

沈香木香鹿茸大茴小茴﹝鹽水炒﹞靑皮梔子﹝去殼炒﹞補骨脂木通地熟地肉蓯蓉地龍﹝洗淨土﹐炒幹﹞石菖蒲各一兩胡巴二兩﹝生熟各半﹞大海馬一對﹝酥炙﹞人參﹝可有無﹞

共爲細末﹐酒糊爲丸﹐梧子大。每服一錢﹐早晚二服﹐二七見效。

卷下補益門

起痿陽

硫黃四兩研末﹐水調爲糊。以石燕三兩﹐燒紅﹐頻投糊內﹐以酥爲度。外用柏子仁三錢枸杞五錢人參三錢共爲細末﹐麵糊爲丸﹐綠豆大。每服四十丸﹐淡鹽湯下。

又方雞蛋頂開一孔﹐去黃白﹐淨。入人參切片塡滿﹐綿紙封固蛋孔﹐同二十一个有雄雞蛋﹐伏至期該出諸蛋俱幹者﹐人參食之也。將參取出爲末﹐淨瓷瓶封固﹐每晚酒下三分。

卷下補益門

種子並治陽痿

人參二錢枸杞五錢煎水酒二斤﹐作幾次飲之﹐每飲酒﹐用豬腰子以刀劃縱橫紋﹐將故紙五錢爲末﹐入腰子紋內

卷下補益門

安神丸

治神短煩躁不安﹐夜臥不寧﹐驚悸怔忡﹐恍惚健忘。

川連八兩﹝姜炒﹞歸身三兩生地三兩生艸一兩玄參四兩﹝酒洗﹞棗仁二兩﹝炒黑﹞白茯神四兩遠志肉二兩﹝甘艸水泡﹞琥珀一兩犀角一兩辰砂一兩﹝爲衣﹞

蓮子﹑燈心煎湯爲丸﹐梧子大。每服一錢﹐空心白滚水送下。

卷下補益門

斑龍百補丸

固本保元﹐復天眞壯陽气﹐益五臟﹑助精神﹐彊筋骨﹐美顏色﹐延壽算﹐久鹿角霜八兩鹿角膠四兩﹝炒﹞白茯苓四兩山藥四兩﹝炒﹞人參四兩牛膝四兩﹝酒浸﹞杜仲三兩﹝鹽水炒﹞枸杞四兩黃四兩﹝蜜炙﹞五味子二兩﹝炒﹞當歸三兩﹝酒洗﹞生地四兩﹝酒浸﹞芡實四兩知母﹝鹽炒﹞四兩黃柏四兩﹝鹽炒﹞

蜜丸﹐桐子大。每服三錢﹐白湯空心下。

卷下補益門

豬肚丸

固精養血﹐瘦者肥胖其益無窮﹐其理莫測。

白術﹝飯上蒸﹐炒﹞八兩苦參六兩﹝酒浸﹐曬七次﹞牡蠣八兩﹝透水飛﹞

用大豬肚二个﹐洗淨﹐煮爛﹐搗如泥﹐和藥爲丸﹐桐子大。每日服三次﹐每服三錢。

卷下補益門

黑豆丸

專能延年補腎﹐彊筋健步﹐功效非常。

菟絲子﹝酒炙﹞一斤沙蒺藜﹝靑鹽水炒﹞一斤甘枸杞﹝酒浸﹞一斤破故紙﹝同胡桃肉炒﹞一斤牛膝﹝酒浸﹞一斤杜仲﹝去粗皮﹐鹽水炒﹞一斤歸身﹝酒洗﹞一斤魚鰾﹝炒成珠﹞八兩川椒﹝去目閉口者﹐炒出汗﹞八兩靑鹽﹝洗去泥﹞八兩人參﹝量加﹞

黑豆一斗﹐圓大者﹐用黃酒十斤﹐煮熟曬漧﹐共爲細末﹐白蜜十二斤﹐煉熟爲丸﹐桐子大。每服三錢﹐空心白湯下。

卷下補益門

棉花仁丸

烏發暖腎﹐種子良藥。

棉花子十數斤﹐用滚水泡過﹐盛人蒲包內悶﹐炷香取出﹐一曬裂開去殼取仁﹐並去外皮﹐用淨仁三斤﹐去盡油﹐用火酒三斤﹐泡一夜收起﹐蒸一炷香﹐曬榦爲末。外用故紙一斤﹝鹽水泡一夜﹐炒幹﹞川杜仲一斤﹝去外粗皮﹐黃酒泡一夜﹐壓幹﹐薑汁炒去絲﹞枸杞子一斤﹝黃酒浸蒸﹐曬漧﹞菟絲子一斤﹝酒煮﹐去絲爲度﹞

共末蜜丸﹐桐子大。每服三錢。

卷下補益門

治腰痛方

杜仲﹝去皮﹐姜炒去絲﹞六錢川萆﹝酒炒﹞六錢川續斷六錢共爲末﹐每用四錢﹐取豬腰二个﹐勿下水﹐竹刀切開﹐將藥塡入﹐以綫縛定﹐用艸紙七層水

卷下補益門

治小便頻酒

破故紙﹝鹽水炒﹞二兩白茯苓一兩共末。沒藥五錢﹐用黃酒浸之﹐煮化﹐和藥末爲丸﹐桐子大。每服三十丸﹐空心白湯下。

卷下補益門

補天大造丸

治諸虛百損﹐五勞七傷﹐第一奇方。

紫河車一个﹝要頭生男胎﹐用米泔水洗淨﹐再入長流水洗﹐以砂鍋內碗盛蒸爛﹐石臼內杵爛入藥﹞鹿茸﹝炙﹞二兩虎脛骨﹝炙﹞二兩大龜板﹝炙﹞二兩生地﹝酒炒﹐蒸一日﹐杵爛﹐八兩入藥﹞山藥四兩﹝炒﹞丹皮三兩澤瀉三兩白茯苓三兩山萸肉四兩天冬三兩麥冬三兩五味子三兩枸杞子四兩當歸四兩菟絲子三兩破故紙﹝酒炒﹞二兩牛膝三兩杜仲﹝酒炒﹞三兩肉蓯蓉三兩﹝酒浸去鱗甲﹞

煉蜜爲丸﹐桐子大。每服百丸﹐空心溫酒下﹐卽鹽湯亦可下。

卷下補益門

甕頭春酒

專能壯陽種子﹐塡精補髓﹐人年四十以後用之。女子宮冷﹑白帶等癥並可用。

頭紅花一斤羊藿一斤﹝去毛邊﹞白芍二兩﹝酒炒﹞羯羊油一斤﹝炒羊藿極黑﹞杜仲一兩﹝童便浸一宿﹐炒﹞蒼術﹝炒﹞四兩天冬一兩肉蓯蓉一兩﹝去鱗甲﹞牛膝四兩五加皮四兩白茯苓四兩砂仁五錢﹝炒﹞故紙一兩﹝炒﹞人參一兩大附子五錢﹝制﹞白仁﹝炒﹞五錢歸身二兩五錢川椒五錢﹝焙去汗去目﹞丁香五錢木香五錢沈香五錢枸杞三兩白術﹝炒﹞四兩甘艸五錢地骨皮一兩﹝蜜水炒﹞熟地三兩幹菊一兩生地二兩上藥共爲末﹐好糯米四斗﹐淘淨﹐再浸一日夜﹐去漿澄淸﹐如蒸酒法﹐糯米爲糜﹐取出候冷﹐用原淘米漿二十斤﹐入鍋溫之﹐加蔥白一斤﹐滚數沸﹐去蔥白候冷﹐和入糜內。然後拌上細曲末四斤﹐粗曲末二斤。又將前藥和入糜內拌勻﹐又將羊藿﹑紅花二味各入絹袋﹐先置甕底﹐方將此糜入甕﹐按置實﹐落上面﹐用火酒十斤蓋了。春秋三日﹐夏一日﹐冬五日。

後又加火酒八十斤﹐仍將甕口封固﹐至二七日開缸﹐木扒打過三﹑四百下﹐再加圓眼肉二斤﹐紅棗五斤﹐又煮糯米飯三升﹐候冷﹐投入甕內﹐又從甕底打起二百下﹐再過二七日﹐搾出淸酒﹐入壇封口﹐煮三炷香﹐埋三日。秋冬不必煮。第二次又用糯米二斗煮飯﹐拌曲末二斤﹐火酒五十斤﹐入在糟內封固。過五日打扒﹐又封。過五日打扒﹐再過五日上搾。

卷下補益門

仙靈酒

專能壯陽固精﹐健筋骨﹐補精髓﹐廣嗣延年。中年以後血气不足者﹐宜服。並治下元痼冷﹐腰膝無力﹐陽道不舉﹐夢泄遺精。

羊藿﹝去毛邊﹞四兩﹝羯羊油炒黑﹞金櫻子一斤﹝去子﹞牛膝一兩歸身二兩川芎一兩巴戟一兩菟絲子二兩小茴香﹝炒﹞一兩故紙﹝炒﹞二兩官桂一兩杜仲一兩﹝姜炒﹞沈用好火酒二十斤﹐絹袋盛藥﹐懸膽煮三炷香﹐放土內埋三日﹐八十小瓶以泥封口。

卷下補益門

神仙酒方

久服大有補益。

川烏﹝燒存性﹞艸烏﹝燒存性﹞當歸薄荷葉淡竹葉生甘艸良姜陳皮以上俱一錢二分用幹燒酒十斤﹐甜酒五斤﹐紅砂糖二十兩。先以水醋將紅糖調勻﹑去渣﹐入酒內﹐方以絹袋

卷下補益門

毓麟酒方

專能固精種子﹐溫補腎經之藥也。

桑椹枸杞子山萸肉以上各三兩故紙﹝炒﹞四兩牛膝菟絲子韭子楮實子各三兩肉蓯蓉復盆子各四兩蛇牀子一兩蓮須二兩巴戟三兩山藥一兩﹝炒﹞木香一兩以上共爲粗末﹐麻布袋盛之﹐用火酒四十斤﹐煮三炷香去火气。

卷下補益門

多子酒方

甘枸杞一斤桂圓肉一斤核桃肉一斤白米糖一斤共入絹袋內紮口﹐入壇內﹐用好燒酒十五斤﹐糯米酒十斤封口﹐窨三七日取出﹐每日服三次

卷下補益門

歸元酒

甘菊花八兩甘枸杞一斤當歸八兩龍眼肉三斤火酒三十斤﹐南酒二十斤﹐泡二十一日飲之。

卷下補益門

補心酒方

麥冬﹝去心﹞二兩柏子仁﹝去油﹞一兩白茯神一兩當歸身一兩龍眼肉一兩生地一兩五錢盛絹袋﹐入無灰酒十斤﹐壇內浸七日用。連壇煮亦可。

卷下補益門

延齡酒

枸杞子八兩龍眼肉四兩當歸二兩白術﹝炒﹞一兩大黑豆半升以絹袋盛之﹐浸無灰酒十五斤﹐七日用之。

卷下補益門

養元湯

補虛﹑益腎種子﹐神效。

當歸川芎白芍﹝炒﹞炙甘艸熟地杜仲﹝炒﹐去絲﹞各一錢枸杞一錢八分杏仁一錢五分白茯苓一錢五分金櫻子一錢五分﹝去刺﹞羊藿﹝酥炒去邊﹞一錢石斛一錢四分牛膝一錢八分。

水三盅。煎一盅。空心服。晚復渣連服﹐十劑爲妙。如衰弱者﹐加山萸﹑肉蓯蓉各一錢。

卷下補益門

怡神酒

燒酒一壇糯米糖二斤綠豆二升木香二錢﹝爲末﹞

久浸飲爲妙。

卷下補益門

萬壽藥酒

紅棗二斤石菖蒲一兩川郁金一兩全當歸二兩五加皮陳皮茯神牛膝麥冬各一兩紅花五錢用燒酒二十四斤﹐絹袋盛藥入壇內﹐煮一炷香﹐入土數日﹐退火取飲。

卷下補益門

三仙延壽酒

上好堆花燒酒一壇﹐入圓眼肉一斤﹐桂花四兩﹐白糖八兩﹐封固經年﹐愈久愈妙﹐飲不可過多。

卷下婦人門

七制香附丸

治婦人一切經脈不調之癥。

香附米十四兩﹝分作七分﹐酒﹑醋﹑鹽﹑童便﹞小茴香二兩益智仁二兩萊菔子二兩凡浸﹐春秋三日﹐夏一日﹐冬七日﹐同入砂鍋內﹐用艾葉四兩﹐無灰酒隨煮隨添﹐以黑色爲制香附七兩歸身四兩﹝酒洗﹞熟地四兩﹝薑汁焙﹞生地四兩﹝薑汁焙﹞白芍四兩﹝酒炒﹞撫芎三兩人參一兩白術﹝土炒﹞二兩白茯苓二兩棗仁二兩﹝炒﹞炙甘艸九錢天冬二兩九錢益母艸四兩條芩﹝酒炒﹞二兩五錢砂仁﹝炒﹞一兩五錢阿膠二兩﹝炒﹞陳皮二兩山茱萸﹝酒蒸﹞二兩胡索一兩五錢﹝醋炒﹞

共爲細末﹐神曲四兩﹐酒煮神曲糊丸﹐桐子大。每日空心服百丸。

卷下婦人門

兔腦丸

治難產。男左女右﹐手內握出。

母丁香一兩麝香二錢乳香﹝微去油﹞一兩共爲細末﹐用臘八日兔腦搗爛﹐丸藥如芡實大。以黃蠟爲皮﹐臨產服一丸。溫開水下﹐不可

卷下婦人門

治血崩仙方

益母艸一兩歸身八錢知母五錢川芎三錢旱三七三錢陳棕灰三錢用生酒二盅﹐煎一盅﹐食前服。

卷下婦人門

烏金丸

治產後諸癥。

百艸霜﹝山野人家者好﹞血竭一兩胡索一兩﹝醋炒﹞血餘炭一兩歸身一兩肉桂一兩赤芍一兩鯉魚鱗﹝﹞一兩松炳墨一兩﹝﹐陳醋淬﹞

以上共爲細末﹐酒糊爲丸﹐每丸重二錢﹐黃蠟爲殼。

卷下婦人門

產寶丸

大黃一斤﹝曬榦爲末﹞蘇木三兩﹝劈細﹐河水五碗煎汁三碗﹐去渣存汁﹞紅花三兩﹝略炒黃色﹐用好短水白酒五碗煎汁三碗﹐去渣存汁﹞黑豆三升﹝煮熟取汁三碗﹐並取豆皮將大黃末入醋五宮碗﹐攪勻﹐文武火熬成膏。次下豆汁﹑蘇木汁﹑紅花汁﹑漸漸加下﹐時時當歸﹝酒洗﹐蒸﹐曬漧﹞川芎﹝蒸曬﹞香附﹝醋炒﹞熟地﹝曬漧﹞玄胡﹝生用﹞

蒼術﹝米泔水浸炒﹞蒲黃﹝微炒﹞赤茯苓﹝蒸曬﹞白茯苓﹝蒸曬﹞桃仁﹝去皮尖油﹐曬漧﹞以上各一兩三稜﹝醋炒﹞牛膝﹝酒浸﹐蒸﹐曬漧﹞地楡﹝去梢﹐蒸﹐曬漧﹞甘艸﹝生用﹞五靈脂﹝醋炒﹞羌活﹝蒸﹐曬漧﹞陳皮﹝生用﹞廣木香赤芍﹝炒﹞山茱萸﹝去核﹐炒﹞人參﹝炒﹞以上各五錢木瓜﹝酒浸﹐曬漧﹞靑皮﹝生用﹞白術﹝土炒﹞以上各三錢乳香﹝炙﹞沒藥﹝炙﹞各二錢良姜﹝生用﹞四錢烏藥二錢五分﹝蒸﹐曬漧﹞飯鍋粑九兩﹝焦黃者佳。取鍋底下手掌大一塊﹐一月前每日取之。回生丹用此一味﹞

上藥同黑豆皮俱爲末﹐投入大黃膏內搗千餘下﹐爲丸。如圓眼大﹐帶濕重二錢四分。如幹難爲丸﹐加酒少許﹐再搗﹐以成丸爲度﹐曬漧﹐如陰天以火烘漧﹐新瓷器收貯。忌鐵器。

每服一丸﹐照癥用引。

一臨產艱難﹐服之易產﹔一調和經絡﹐諸癥不生﹔一產後惡露不盡﹐再服一丸。以上俱溫酒下﹐如不善酒﹐以滚水對酒加童便少許尢妙﹔一或變生異癥﹐或胎死腹中單所不載者﹐俱以童便﹑黃酒各半﹐連服二丸﹐立效﹔一產後包衣不下﹐及逆生難產﹐甚至經日不下﹐腹中脹滿﹐心胸悶痛者﹐炒鹽湯下﹔一臨產前後﹐臍腹作痛﹐寒熱往來如瘧狀痢疾者﹐溫米湯下﹐一產後大小便不通﹐煩躁口苦者﹐濃煎薄荷湯下﹔一產後瀉血﹐大棗湯下﹔一產後崩疾﹐糯米湯下﹔一產後赤白帶下﹐煎阿膠艾葉湯下﹔一產後咳嗽不止﹐五味子五粒﹐蘇葉三片煎酒下﹔一產後頭疼﹑身熱﹑有汗﹐爲傷風﹐桂枝三分﹐姜蔥煎湯下﹔一產後頭疼﹑身熱﹑無汗﹐爲傷寒﹐麻黃二分﹐姜﹑蔥煎湯下。如癥輕者﹐每丸作二服。忌鐵器﹑生冷﹑麵食。

卷下婦人門

婦人良方

凡人諸病好醫﹐惟孕婦生產安危在旦夕之間﹐余采得達生湯﹑生化湯﹐一在懷孕至八﹑九月之後﹐連服數帖﹐及產如羊子之易﹔一在臨產之後﹐未食之﹐先連服一﹑二帖﹐無昏痛之患。藥資無幾﹐如法制備﹐一覓便得。

卷下婦人門

達生湯

未產時服。

當歸二錢五分﹝酒洗﹞川芎六分益母艸一錢﹝忌鐵器﹞車前子五分﹝炒﹐研末﹞甘艸三分﹝炙﹞冬葵子一錢﹝炒研末﹞白術一錢﹝米泔水浸炒﹞大腹皮﹝滚水洗數次﹞

四分牛膝六分﹝酒浸一宿﹞枳殼五分﹝炒﹞木香三分﹝另磨﹞生薑一片水煎﹐食遠服。如腹痛﹐加白芷五分﹐沈香五分。

卷下婦人門

生化湯

產後服。

當歸八錢﹝酒洗﹞川芎四分漧薑五分﹝炙黑存性﹞桃仁十粒﹝去皮尖﹐打碎﹞甘艸五分﹝水二盅﹐加米酒六﹑七匙﹐煎一盅﹐生後連服二﹑三帖。或作倦作痛﹐俱宜服之﹐勿加減﹐愼之。

卷下婦人門

產後小腸不收

蓖麻仁搗貼丹田﹐卽收﹐去藥。

卷下婦人門

橫生倒產

人參末乳香末各一錢丹砂末五分攪勻﹐入雞蛋白一枚﹐生薑自然汁三匙﹐攪冷服。

卷下婦人門

催生方

非緊急勿用﹐必臨盆難產服此立下。

益母艸六錢當歸五錢川芎四錢朴硝三錢以上作一服。水二碗﹐不用封口煎一碗﹐候大溫﹐令一气飲﹐少傾卽產。或子死腹中亦可下﹐有起死回生之妙。

卷下婦人門

產後舌出不收

以朱砂服之﹐仍暗投盆﹑盎作墜地狀﹐驚之自收。

卷下婦人門

子死腹中

黑豆三升﹐醋煮濃汁﹐頓服自出。

卷下婦人門

婦人胎煩

眞鴉片一錢魚膠一錢麝香五分共爲丸﹐如彈子大﹐用桂花煎湯﹐一飲卽下。

卷下婦人門

孕婦胎動

朱砂一錢﹐和雞蛋白三枚攪勻﹐頓服。胎死卽出﹐未死卽安。

卷下婦人門

治幹血癆

大木耳﹝水泡脹﹐去蒂﹐曬漧﹐炒爲細末﹞核桃仁﹝去皮﹐搗爲泥﹞各一錢黃酒煮服﹐過半炷香時渾身汗出﹐是其驗也。

卷下婦人門

祕驗帶下丸

治婦人白帶下。

芡實粉二兩白茯苓二兩靑石脂﹝﹞牡蠣﹝﹐醋淬﹞禹餘糧﹝﹞各一兩千年鍛石風化八錢﹐好醋一盞﹐拌和前藥﹐曬漧﹐再搗爲丸﹐桐子大。每服三錢﹐滚白湯下

卷下婦人門

益母丸

治胎前產後百病。

益母艸一斤川芎一兩赤芍一兩歸身一兩木香一兩煉蜜丸﹐彈子大。每丸三錢重。

卷下婦人門

治婦人白帶虛脫之癥

用牛角腮以火炙黃﹐將刀刮下﹐再炙再刮﹐研爲細末。用麵糊丸﹐桐子大。每服二錢﹐白滚湯下。

卷下婦人門

治婦人子宮冷久不生育及臍腹疼痛

蘄艾三錢蘇葉三錢黃酒煎服。

卷下婦人門

治產後血暈

提起頭髮﹐定不可放倒。以紅炭投陳醋內﹐對鼻燻之﹐候蘇另用﹕當歸一兩川芎五錢荊芥穗﹝炒黑﹞二錢水煎服。

卷下婦人門

生化湯

治婦人產後百病。臨產時預煎一劑﹐候兒一產卽與母服﹐以免月內諸疾。

當歸六錢川芎三錢炮姜五錢桃仁七粒炙甘艸三分水煎﹐加酒一﹑二匙服。

卷下婦人門

治乳癰

用鴨腳艸﹝又名鳳尾艸﹞搗爛﹐入無灰酒煎數滚﹐盡量飲。破者以渣敷之﹐自通。

卷下婦人門

治乳頭腫痛

鹿角尖燒灰存性﹐研末﹐酒調服二錢﹐外用蔥白搗爛敷之。

卷下婦人門

治乳癌

先因乳中一核如豆﹐漸漸大如雞子。七﹑八年後方破﹐破則不治矣。先乘未破服後方﹕用生蟹殼﹐砂鍋焙焦爲末﹐每以酒下二錢。日日服之﹐不可間斷﹐消盡爲止。

卷下婦人門

治乳汁不通

栝蔞一个﹝打碎﹞歸身一錢穿山甲﹝炒﹞一錢沒藥一錢﹝去油﹐研﹞乳香一錢﹝去油﹐研﹞甘艸節一錢酒水各一盅﹐煎服。

卷下婦人門

治產後渾身麻木手足拘彎

當歸一錢白芍﹝炒﹞一錢白茯苓一錢柴胡八分丹皮八分鉤藤一錢山梔仁﹝炒﹞

香附一錢﹝炒﹞炙甘艸五分全蠍三分煨姜三分水煎溫服﹐不用引。

卷下婦人門

治產後譫語發狂

炙黃一錢白術﹝土炒﹞一錢歸身一錢白茯苓一錢遠志五分人參八分木香三分龍眼肉二錢炙艸五分棗仁﹝炒﹞一錢制南星一錢制半夏一錢陳皮一錢生薑三片大棗三个水煎﹐外入童便一盅服。

卷下婦人門

治產後肚腹疼泄瀉

白術﹝土炒﹞一錢人參一錢白茯苓炙甘艸三分陳皮八分制半夏一錢炮姜二錢白芍﹝酒炒﹞一錢香附﹝鹽炒﹞一錢砂仁﹝炒﹞一錢水煎﹐空心服。

卷下婦人門

黑神散

治產後諸疾。

全當歸一兩熟地一兩肉桂一兩炙甘艸一兩沈香五錢棕灰五錢沒藥五錢﹝去油﹞生蒲黃五錢乳香三錢﹝去油﹞赤芍一兩血竭五錢炮姜五錢酒糊爲丸﹐每丸重二錢﹐空心酒服。

卷下婦人門

紅花當歸散

治婦人月經不至﹐腰腿疼痛。

紅花當歸肉桂牛膝赤芍各一兩紫葳蘇木各二兩以上共研細末﹐酒服二錢。

卷下婦人門

治婦人經水欲來作痛者

當歸﹝醋炒﹞胡索﹝醋炒﹞紅花沒藥﹝去油﹞

以上各等分爲末﹐每服二錢。

卷下婦人門

治婦人赤白帶下

漧薑﹝炒﹞五錢白芍﹝酒炒﹞二錢共末﹐每服二錢﹐空心酒下。

卷下婦人門

催生佛手散

全歸一兩川芎五錢水煎服﹐立產。

卷下婦人門

治胞衣不下

用鍛石一盆﹐以滚水潑之﹐近產婦燻之﹐立下。

卷下婦人門

治死胎橫生不下

皮硝二錢﹝壯者三錢﹞﹐寒月加熟附子五分﹐酒半盞﹐童便半盞煎三滚﹐溫

卷下婦人門

治小產

絲綿一兩﹐燒灰存性﹐熱酒衝服。月內陸續食完﹐永不再墜。

卷下婦人門

治胎不安肚痛

當歸一兩川芎五錢砂仁二錢﹝炒﹞

水煎服。

卷下婦人門

滋陰地黃丸

治婦人經水不調﹐虛勞吐血﹑衄血﹑便血﹐發熱咳嗽﹑虛汗﹐痰喘心慌一切虛山藥﹝炒﹞二兩山萸﹝酒蒸﹞二兩白茯苓一兩五錢丹皮一兩五錢澤瀉一兩五錢天冬一兩麥冬一兩生地﹝酒浸﹞二兩知母﹝酒炒﹞二兩貝母二兩當歸二兩白芍﹝酒炒﹞一兩香附﹝童便炒﹞二兩煉蜜爲丸﹐桐子大。每服百丸﹐空心滚白湯下。

卷下婦人門

艾附暖宮丸

治赤白帶下虛寒之癥。

香附六兩﹝醋煮﹞艾葉三兩﹝酒煮﹞當歸三兩﹝酒浸﹞川芎二兩白芍二兩﹝酒炒﹞續斷一兩五錢生地一兩﹝酒蒸﹞黃三兩﹝蜜炒﹞吳萸﹝泡去苦味﹞二兩官桂五錢以上共爲細末﹐醋糊爲丸﹐桐子大。每服五十丸﹐空心白湯下。

卷下婦人門

調經酒

治月水不調﹐腹內疼痛﹐癥瘕成塊。

當歸川芎吳萸﹝泡去苦味﹞各四兩白芍﹝炒﹞白茯苓陳皮胡索丹皮各三兩熟地六兩香附米﹝醋炒﹞六兩小茴香﹝鹽炒﹞砂仁各二兩火酒三十斤﹐南酒二十斤同蒸。

卷下婦人門

治婦人髒燥好悲傷顚狂罵人如有鬼神

﹝女人好哭﹐卽已亦不知其故﹐服之最效﹞生甘艸三兩小麥一升紅棗十枚水六升煎三升﹐分三次服﹐神效。

卷下婦人門

治婦人陰癢生瘡

蛇牀子三錢杏仁﹝炒﹑研﹞五分白礬五錢煎水洗之。

又方蛇牀子一兩花椒三錢白礬三錢煎水洗之。

又方蛇牀子一兩艾葉五錢五倍子五錢明礬五錢杏仁五錢川連二錢煎水洗之﹐卽愈。

卷下婦人門

治婦人乳癰

大瓜蔞﹝搗碎﹞二个當歸甘艸各五錢沒藥﹝去油﹞乳香﹝去油﹞各一錢酒﹑水各一碗﹐煎八分服之。

卷下婦人門

治血崩

甜杏仁上黃皮燒灰存性﹐研末。每服三錢。空心酒下。

卷下婦人門

廣嗣丸

男子服﹐暖精補腎。

菟絲子﹝酒煮吐絲爲度﹐曬漧﹞五斤楮實子﹝酒煮﹐曬漧﹞一斤赤何首烏三斤﹝重者一个﹐米泔水浸﹐竹刀切片﹐九蒸九曬﹐同黑豆蒸﹞幹枸杞三斤﹝酒蒸曬﹞白茯苓一斤﹝要整的一共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐桐子大。每服三錢﹐空心白湯下﹐忌食烏魚﹑龜﹑鱉等物。

卷下婦人門

毓淸丸

女服﹐順气生血﹐易孕神效。

陳皮四兩﹝分作四分﹐乳酒﹑甘艸﹑水﹑艾汁各浸一宿﹐曬漧﹞山茱萸﹝去核﹐酒蒸曬漧﹞二兩胡索﹝炒﹞二兩地黃四兩﹝分作二分﹐酒﹑薑汁各浸極透﹐曬漧﹞香附米八兩﹝分作四分﹐童便﹑酒﹑醋﹑鹽水各浸一分﹐浸五日﹐曬漧﹐炒﹞當歸四兩﹝分作二分。一分酒浸﹐炒﹔一分人參三錢煎汁浸﹐曬漧﹞條芩二兩﹝酒蒸﹐炒﹞雞腿白術四兩﹝米泔浸﹐切片﹐黃土炒﹞復盆子﹝炒﹞一兩砂仁﹝去殼﹐炒﹞一兩川芎﹝酒炒﹞

三兩共爲末﹐用山藥糊爲丸﹐桐子大。每早服五十丸﹐晚服六十丸﹐白湯下。

卷下婦人門

治幹血癆仙方

過三年者不治。

用白鴿子一隻﹐去肝腸﹐淨﹐入血竭。病一年者一兩﹔二年者二兩﹔三年者三兩﹐以鍼縫住

卷下婦人門

妊娠浮腫

羌活﹑蘿卜子同炒香﹐只取羌活爲末﹐每服二錢﹐溫酒下。一日一服﹐二日二服﹐三日三服效。

卷下婦人門

婦人陰癢三虫作祟

大黃一兩﹝微炒﹞黃芩一兩黃一兩﹝炙﹞赤芍玄參丹參山萸肉蛇牀子各五錢共爲末﹐每服二錢﹐食遠溫酒調下。

又方豬肝切圓一大條﹐以花椒﹑蔥拌豬油煎肝﹐待冷﹐納入陰中﹐少頃﹐取出再換一條﹐其虫附肝俱出。

卷下婦人門

婦人陰中腫痛

艾葉五兩防風三兩大戟一兩水煎﹐熱洗﹐避風冷。又以鯽魚膽搽入﹐妙。

卷下婦人門

生門出黃臭水甚痛

將綿繭二﹑三錢燒存性爲末﹐酒調鴨毛搽上﹐其毒自出。

卷下婦人門

又生門硬如石撞

靑魚膽七个﹝鯽魚亦可﹞﹐用綿絲二﹑三錢燒存性爲末﹐同膽調鴨毛搽上卽

卷下婦人門

婦人兒枕骨瘡及血崩

鱉甲燒存性爲末﹐酒服。

卷下婦人門

婦人茄病

硫黃五分海螵蛸二錢共爲末﹐鴨蛋淸調搽。

卷下婦人門

婦人月內患眼

黃連爲末﹐水調搽足心。又以薑汁調白礬末搽足心。

卷下婦人門

月內眼痛

天南星四分大黃六分以醋調。左眼疼塗右足心﹔右眼疼塗左足心。以口中有藥气爲妙。

卷下婦人門

安胎散

砂仁連殼一兩川續斷一兩白術二兩﹝土炒﹞黃芩二兩共爲末﹐水調下。倘見血﹐益母湯下﹔若腹痛﹐加白芍粉﹑甘艸同煎服。

卷下小兒門

香橘餅

治大人﹑小兒一切傷食等癥。

木香橘紅麥芽﹝炒﹞砂仁﹝炒﹞三稜﹝醋炒﹞莪術﹝醋炒﹞靑皮﹝醋炒﹞濃朴﹝薑汁炒﹞

以上各等分爲細末﹐水爲丸﹐綠豆大﹐每服一錢。

卷下小兒門

鍋焦丸

小兒常服﹐妙不可言。

鍋焦﹝炒黃﹞三斤神曲﹝炒﹞四兩砂仁﹝炒﹞二兩山楂四兩﹝蒸﹞蓮肉﹝去心﹞

四兩雞肫皮一兩﹝炒﹞

共爲細末﹐加白糖﹑米粉和勻﹐焙﹐作餅食之。

卷下小兒門

消疳丸

治小兒肚大筋靑﹐身熱肉瘦﹐牙疳口臭等癥。

山楂四兩陳皮一兩枳實一兩﹝炒﹞胡連一兩靑黛五錢蘆薈﹝﹞五錢人參五錢使君子﹝肉煨﹞一兩靑皮﹝炒﹞五錢莪術﹝醋炒﹞五錢蕪荑六錢神曲﹝炒﹞

以蒸餅搗爲丸﹐龍眼核大﹐每服一丸。

卷下小兒門

肥兒丸

常服可免停食傷脾之癥山藥﹝炒﹞二兩白茯苓白扁豆﹝炒﹞五穀虫﹝炒﹞山楂﹝炒﹞白芍﹝炒﹞麥芽﹝炒﹞神曲﹝炒﹞當歸各一兩五錢白術﹝土炒﹞陳皮使君子﹝肉﹐煨﹞各一兩生甘艸七錢胡連﹝煉蜜爲丸﹐綠豆大。每服一錢﹐白湯下。

卷下小兒門

肥兒丸

消疳﹑化積﹑淸熱﹐平疳補脾﹐進食殺虫。

人參三錢五分白術﹝土炒﹞三錢白茯苓三錢黃連﹝薑汁炒﹞三錢五分胡連五錢神曲﹝炒﹞三錢五分麥芽﹝炒﹞三錢五分使君子四錢﹝煨﹞山楂二錢五分炙甘艸三錢蘆薈﹝﹞二錢五分黃米粉糊丸﹐粟米大。每服八分。

卷下小兒門

八珍丸

治小兒熱痰﹑聲啞﹑心神不寧﹑急驚等癥。

犀角羚羊角朱砂白茯苓膽星﹝炒﹞以上各七錢硼砂鉤藤鉤琥珀各五錢冰片共爲細末﹐棗肉搗丸﹐芡實大。金箔爲衣﹐薄荷湯下。

卷下小兒門

十全抱龍丸

治小兒一切驚風潮熱﹐心神不寧﹐咳嗽痰喘﹐每服一丸。

天竺黃一兩辰砂一兩琥珀七錢膽星﹝姜炒﹞一兩枳殼﹝炒﹞一兩生甘艸一兩白茯神一兩山藥﹝炒﹞二兩白硼砂一兩沈香五錢雄黃五錢蒸餅爲丸﹐芡實大。金箔爲衣﹐陰漧收貯﹐薄荷湯下。

卷下小兒門

大淸膏

治小兒急慢驚風﹐咳嗽喘急﹐胸腸扇動。

全蠍﹝去毒﹞五分朱砂﹝另研﹞二分五釐靑黛﹝另研﹞一錢天麻一錢天竺黃一分五釐白共末﹐蜜調爲膏﹐貯瓷器內﹐以蠟封口。大兒服一分﹔小兒服半分﹐薄荷湯下。如吐瀉慢驚者﹐先服大靑膏﹐次服益黃湯﹐立效。

卷下小兒門

益黃湯

陳皮一錢丁香二分靑皮五分訶子五分炙甘艸五分水煎服。

卷下小兒門

治小兒浸淫瘡

用胡燕窠內土研水敷之﹐立愈。

卷下小兒門

治小兒走馬牙疳方

用女溺桶中白﹐以火過﹐研末﹐每一錢加綠銅二分﹐麝香一分﹐共爲

卷下小兒門

治小兒牙疳

黃連一兩硼砂一錢膽礬一錢冰片五釐共爲細末搽之。

卷下小兒門

治小兒口瘡舌瘡

用桑皮中白汁敷之立愈。

卷下小兒門

馬蘭膏治痞積

采馬蘭根十數斤﹐燒淨水一大鍋﹐熬五炷香﹐去根。再熬至四﹑五碗﹐入銅鍋﹐再熬至半碗﹐退火入阿魏三錢﹐麝香一錢﹐攪勻爲度﹐以瓷器收貯﹐量疾大小攤貼﹐聽其自落。

卷下小兒門

小兒白禿方

用鱔魚一條﹐搗爛敷之甚效。

又方坐熊油塗之﹐亦效。

卷下小兒門

朵角消毒飲

小兒丹毒徧身遊走﹐風熱煩躁﹐昏憒。

牛蒡子﹝炒﹞荊芥防風黃芩各一錢犀角五錢生甘艸五分水煎服﹐外用精牛肉切片貼之。幹則另換。

卷下小兒門

治小兒夜啼

用燈花五个﹐研末搽乳頭﹐令吮之。

治小兒撮口臍風紫蘇前胡僵蠶﹝炒﹞各五錢水煎去渣﹐候溫﹐以棉花蘸藥滴兒口中﹐頻頻滴﹐以口開爲度﹐開後切勿令其吮乳蓋。

此癥乃吮乳太多所致﹐非但臍風也﹐故小兒月內喫乳倍常﹐皆不能育。

又方用父母指甲三分﹐炙灰﹐以乳調下卽好。用好燒酒對臍吮之亦妙。

卷下小兒門

五福化毒丹

治小兒蘊積熱毒﹐頭面生瘡﹐牙根出血﹐咽喉腫痛。

犀角五錢桔梗一兩赤茯苓五錢牛蒡子﹝炒﹞五錢生地五錢生甘艸三錢朴硝三錢連翹六錢玄參六錢靑黛二錢煉蜜爲丸﹐龍眼大。每服一丸﹐薄荷湯下。

卷下小兒門

治小兒吐瀉不止

硫黃一錢滑石一錢共研細末﹐米湯下。

卷下小兒門

小兒乳癬

小兒初生癥類疥癬起於手足﹐次徧腹背﹐纏綿不已。先用滌垢湯以洗之﹐後用換形散以搽之。

卷下小兒門

滌垢湯

用僵蠶不拘多少﹐去嘴研末﹐煎湯浴之。或一日一次﹐或二日一次﹐毒必發出﹐然後搽之。

卷下小兒門

換形散

靑黛黃柏枯礬雄黃百藥煎硫黃各等分研末。濕則幹搽﹐幹則香油調搽﹐以愈爲度。

又方用如意艸搗塗之﹐亦愈。

卷下小兒門

治小兒痘中黑疔

先將疔挑破出紫血﹐用蒲公英膏塗之。

卷下小兒門

小兒渾身風癢

生黃防風荊芥苦參蟬蛻白蒺藜制何首烏僵蠶當歸生地赤芍川芎各等分水煎服。

卷下小兒門

小兒痞塊

生甘艸三錢甘遂三錢砂一錢大鱉子肉四个莧菜三錢鱉肉一兩蔥白七根入蜜少許﹐搗成膏﹐以狗皮一塊貼之。二次卽消愈。

卷下小兒門

小兒頭上黃水瘡及禿痂

松香二兩爲末入蔥﹐管內﹐用綫紮定﹐水煎融去蔥﹐候幹。外﹕黃丹﹝水飛﹞一兩無名異一錢﹝炒﹞官粉一錢﹝炒﹞輕粉三分﹝炒﹞

共爲末﹐香油調搽神效。

卷下小兒門

治小兒頭上熱癤

用發麵一塊﹐調稀貼癤上﹐中畱一孔神效。

卷下小兒門

小兒疳疾

立秋後﹐大蝦蟆一个﹐去頭﹑足及腸﹐以淸油塗之﹐瓦上焙漧食之。

卷下小兒門

治痘後餘毒

馬齒莧﹝搗汁﹞一碗石蜜五錢豬脂三錢生綠豆末五錢赤小豆末五錢以莧菜汁和藥﹐淨鍋熬成膏塗之。

卷下小兒門

治小兒肥瘡

海螵蛸爲末﹐炒微黃敷之。

卷下小兒門

稀痘丹

朱砂一錢麝香五釐蓖麻子仁三十六粒﹐﹝去殼壓去油﹞

共研﹐成膏。五月五日塗小兒頂門﹑前後心﹑手足彎﹐象棋子大﹐任其自落。

卷下小兒門

預解痘毒方

麻黃羌活防風升麻黃柏﹝酒炒﹞生地各五分川芎本漧葛蒼術﹝炒﹞

黃芩﹝酒炒﹞生金柴胡各二分紅花細辛白術﹝土炒﹞陳皮各一分歸身生甘艸黃連各三分連翹一分吳萸﹝炮﹞一分凡遇立春﹑立夏﹑立秋﹑立冬之日﹐將此藥煎一服﹐露一宿﹐次早溫服。如服過一年﹐卽可

卷下小兒門

治小兒外腎赤腫

用老杉木燒灰存性﹐入官粉﹐以淸油調搽。亦治大人繡球風。

又方蛇牀子歸尾威靈仙苦參各一錢煎水洗。

卷下小兒門

治小兒初生大小便不通

令婦人以熱水漱口﹐吸小兒前後心及臍下數次。

卷下小兒門

治小兒疳疾

用蝦蟆一个﹐放在瓶內過七日﹐再用洗淨糞中蛆﹐不拘多少入瓶中﹐任蝦蟆食之。用炭火蝦蟆﹐稍存性爲末﹐蜜丸食之。

卷下小兒門

仙傳救急驚方

並治大人痰厥中風。

用生石膏研末﹐十兩﹐辰砂末五錢﹐拌勻。大人服三錢﹐小兒一歲至三歲者一錢﹔四歲至七歲者一錢五分﹔八歲至十二歲者二錢﹔十三歲至十六歲者二錢五分。生蜜調下﹐一服卽安。

卷下小兒門

治小兒口瘡並治牙疳

人龍用尿洗淨﹐瓦上焙脆研細末﹐和靑黛﹑冰片少許﹐研勻搽之立愈

卷下小兒門

一撚金

治小兒痰嗽喘急﹐胸髙气緊。俗名馬脾風﹐不急治則斃。

川大黃檳榔黑醜﹝頭末﹞白醜﹝頭末﹞人參各等份﹐共爲細末﹐每服一匙﹐蜜水調下。

卷下小兒門

治小兒大便不通食積腹脹肚硬靑筋

檳榔白醜﹝頭末炒﹐半生熟﹞三錢黑醜﹝頭末﹐制﹐數如上﹞川大黃三錢﹝酒炒﹞

木香五分共爲細末。每服一分﹐白湯下。

卷下小兒門

太和丸

治小兒內傷乳食﹐嘔吐腹脹﹐外感風寒﹐頭痛發熱。

紫蘇葉廣皮香附﹝酒浸炒﹞羌活蒼術﹝炒﹞川芎枳殼﹝炒﹞山楂神曲﹝炒﹞麥芽蜜丸﹐芡實大。每服一丸。

卷下小兒門

小兒身起白泡方

如小兒背上起白泡﹐累如珠綴﹐一﹑二日卽破﹐膿水外流﹐癢甚﹐一處方好﹐一處又起﹐用如意艸搗爛敷之﹐以長巾縛定﹐一夜而安。

卷下小兒門

治痞膏方

用蔥白汁四兩﹐薑汁四兩﹐水膠八錢﹐上黃酒二盅同熬﹐滴水成珠﹐攤狗皮上﹐貼患處﹐待痞化盡去膏。

又方用水紅花子﹐以淸水熬膏﹐加麝香少許﹐攤在布上貼之。

卷下小兒門

治疹子發不出

頭臉腫脹﹐气喘命在須臾者﹐此法治之最效大蔥頭連須搗爛﹐放在大銅盆內﹐上用木架架之﹐再用大被單罩蓋停當﹐大人抱定小兒睡在上面﹐然後將滚水沖入蔥盆內﹐熱气蒸燻﹐候稍溫卽抱出﹐切不可露一絲之風﹐直待汗幹﹐卽全愈矣。

卷下小兒門

治小兒肺火﹐夜間咳喘久不止者薏苡仁一合

山藥三錢竹葉三十片梨二片水二大碗煎八分﹐作茶喫。每日數次卽愈。

又方名瀉白散桑白皮一錢五分地骨皮一錢五分生甘艸五分如口漧加花粉一錢淡竹葉粳米百粒水二盅﹐煎六分服。

卷下小兒門

法制蛋

小兒免出痘。

雞蛋七个﹐入童便桶內浸七日﹐每日空心食一个。每年於臘月二十四浸起﹐正月初一日食起﹐服至初七。卽鄰家有出痘者不侵﹐卽侵必輕。

卷下小兒門

痘發七日﹐將出忽倒﹐面色黑﹐唇口冰冷﹐危癥也

用狗蠅七枚擂細﹐好酒少許調服卽發。

冬天蠅在狗再中。

卷下小兒門

痘後餘毒上攻﹐遂成內障﹐目不辧人

蛇蛻一具﹝洗淨焙燥﹞天花粉﹝卽栝蔞根﹞

各等分爲細末﹐以羊子肝破開入藥在內﹐麻縛定﹐用米泔水煮熟﹐切食之。

卷下小兒門

疳疾方

專治小兒頭細腹大﹐肚有靑筋名。

用鵝頸一个﹐頭皮肉不用﹐牛黃三丸﹐白茯苓三錢﹐乳浸﹐幹五穀虫五兩﹐砂仁五錢﹐雞菌皮五十个﹐甘艸三錢﹐附子三錢﹐人參三錢﹝如體弱方用﹞

以上俱用陰陽瓦焙漧﹐存性爲末。每服用雞肝一个﹐將竹刀劃開﹐入藥一分﹐用盤盛住﹐置飯甑蒸熟服。

卷下雜治門

飲酒不醉方

南薄荷五錢漧葛一兩桂花三錢白梅五錢研末爲丸﹐龍眼大﹐含一枚於舌下化酒。

卷下雜治門

解酒方

用白鹽搽牙數次﹐以水嗽之卽醒。

卷下雜治門

治狐臭方

蜘蛛一个絲蚶殼大者一个將蜘蛛放入殼內﹐陰陽瓦焙榦爲末﹐將紗袋盛之﹐紮成乳頭樣﹐先用甘艸湯洗淨拭漧﹐將藥

卷下雜治門

腋臭

自己小便洗一次﹐米泔水洗一次﹐自然薑汁每日搽十次﹐一月之內可以斷根。

卷下雜治門

汗斑方

老生薑一塊﹐挖空入陀僧五分﹐人言﹝少許﹞在內﹐黃泥封固﹐火存性﹐取姜擦之又方芋頭葉上露﹐不拘多少﹐以碗盛。將手重擦數次﹐破皮愈。

又方以溺壺垢和生薑汁﹐抓破搽三次愈。

卷下雜治門

雀斑方

白丁香﹝卽麻雀糞﹐要直立者﹞一兩丁香五錢白果二十粒白芷五錢胰子一个共爲末﹐加酥合油一錢﹐搗胰子爲丸﹐每日洗面效。

卷下雜治門

點痣

皮硝膽礬五倍子各五錢煎濃湯﹐筆蘸點自落。

又方贅癅﹑息肉﹑腳上雞眼皆治桑白皮灰一升風化鍛石一升用鮮鐵腳﹑威靈仙量著煎濃湯淋二灰﹐取汁再熬作稠膏﹐瓷罐貯之﹐點患處。

卷下雜治門

雞眼

荸薺一个蕎面一錢搗貼一晝夜除根。

卷下雜治門

玉肌散

治一切風濕﹑雀斑﹑酒刺﹑白屑風﹑皮膚作癢。

綠豆粉半斤滑石一兩白芷一兩白附子五錢共爲末。每日數匙﹐早晚洗患處。

卷下雜治門

玉容丸

治男﹑婦雀斑酒刺﹐皮膚粗糙﹐並用此洗。

甘松山柰細辛白芷白芨白蘞防風荊芥僵蠶山梔本天麻羌活獨活陀僧枯礬檀香川椒菊花各一錢紅棗肉七个以上共爲細末﹐用肥皂去核一斤﹐捶作丸。秋冬加生蜜五錢﹐早晚洗之。

卷下雜治門

上好香茶餅

檀香一兩訶子皮一兩兒茶一兩硼砂一兩沈香一錢南薄荷葉一兩甘松一兩烏梅肉五錢冰片少許共爲末﹐甘艸一斤﹐熬膏爲丸。

卷下雜治門

衣香方

零零香五錢甘松五錢白檀五錢木香一錢麝香一分冰片一分共爲細末﹐袋裝﹐置衣箱內。

卷下雜治門

畱宿火法

胡桃一个﹐燒半紅﹐用熱灰埋之﹐二﹑五日可不滅。

卷下雜治門

耐點燭法

黃蠟一斤松香一斤槐花一斤﹝爲末﹞浮石四兩﹝爲末﹞

同一處熔化﹐用燈心燒燭﹐一晝夜止點一寸。

卷下雜治門

養容方

白菊花一兩梨汁半碗白果一兩白蜜一兩人乳半盅白酒釀半蠱先將白菊花﹑梨汁以好酒煎濃汁﹐再將白果搗爛﹐並蜜乳研在一處﹐臥時搽面上﹐次早洗之﹐顏如童子。

卷下雜治門

避五方兵賊盜方

螢火虫一兩鬼箭羽一兩蒺藜一兩雄黃二兩雌黃二兩羚羊角﹝存性﹞一兩五錢礬石﹝火燒﹞二兩鐵錘柄入鐵處燒焦一兩五錢以上俱爲末﹐以丹雄鷄冠﹑雞子黃各一付和搗千下﹐加杏仁。作三角絳囊盛五丸﹐帶左臂上﹐從軍系腰中﹐居家掛戶上﹐能避盜賊。

卷下雜治門

出箭頭

蜣螂三个﹐搗爛入巴豆四粒﹐再搗如泥﹐敷傷處。先定痛﹐後作癢至骨﹐少刻簇出﹐以生肌散貼之。

卷下雜治門

生肌散

乳香沒藥各一錢血竭兒茶各五分龍骨五分象皮少許珍珠一錢飛過熟石膏一兩共爲末。

卷下雜治門

治刀口瘡

大五倍子﹑降眞香各等分爲末。敷傷處﹐止血結甲﹐不怕下水。

卷下雜治門

面上忽生紅﹑黑丹﹐如疥子狀

不急治﹐至徧身﹐必死將鹿角燒爲末﹐以豬油調搽。

卷下雜治門

腮

赤小豆爲末﹐或水或醋調敷。

卷下雜治門

口眼斜

將蓖麻子研爛﹐右歪塗左邊﹐左歪塗右邊﹐一經復正﹐卽速去之。

又方用皂角末﹐塗法如前。以醋炒鍛石爲末﹐仍以醋調﹐塗法如前。

卷下雜治門

牛馬易壯方

牛骨六兩﹝燒灰﹞糖糟三斤麥芽三斤黃豆三升共爲末。每次用一兩﹐入料內﹐藥完必壯。

卷下雜治門

豬易肥方

管仲﹑何首烏各一兩﹐麥芽﹑黃豆各一升共爲末。加鹽一兩﹐拌勻。每日以四兩食之﹐則肥矣。

卷下雜治門

澤及昆虫

夏夜﹐欲張燈於院內﹐揀靑艸一根﹐長三寸左手持艸向燈焰上旋轉﹐誦眞言曰﹕護身艸護身艸﹐超度眾生離煩惱。一气七徧﹐以艸橫擔於燈上﹐其虫蛾不棲油中矣。

卷下雜治門

餵馬添膘法

用管仲一个﹐煮豆餵之。

卷下雜治門

治馬騾鼠瘡

用大蒜五个﹐研爛。同香油半斤灌之。

卷下雜治門

治馬鼠瘡

將尾揪起﹐內有靑筋﹐用鍼刺破出血。再將嘴唇掀起﹐內有靑筋﹐割破出血﹐卽愈。

又方將瘡四邊烙破﹐中間搽麝香﹐卽愈。

卷下雜治門

治馬騾骨眼起臥

明雄黃二錢﹐黃丹四錢﹝水飛﹞﹐枯礬一錢﹐火硝六分。

共爲細末。點大眼角。

卷下雜治門

治馬鼻濕方

川貝母四錢朱砂四錢發灰六錢麝香末三分生蜜二兩雞子淸三个水和﹐灌入鼻內。

卷下雜治門

治馬騾打破脊梁

雞蛋十數个﹐去黃畱淸﹐將男子頭髮塡滿﹐用紙糊之﹐外用黃泥包裹炭灰﹐煨紅取出﹐研末﹐搽上卽愈。

又方麻油半盅﹐新汲井水半盅﹐用銀器打千餘下如米湯﹐搽之愈。

又方眞銀朱一錢五分枯礬二錢五分五倍子一个﹝焙焦去穢﹞

共爲細末。將瘡洗淨﹐用火酒噴之﹐敷上此藥﹐任背鞍行走。

又方訶子五錢銀朱五錢共爲細末﹐搽患處。

又方白礬五倍子黃丹各五錢爲細末﹐搽患處。

卷下雜治門

治馬癩方

硫黃大黃巴豆﹝去油﹞塌灰各等分研爲細末。將蘇子油熬滚﹐方下前藥卽取起﹐候冷﹐用穿山甲刮破塗之。

卷下雜治門

治馬起臥肚痛

用火藥半茶盅﹐燒酒一大盅﹐調和灌之。

卷下雜治門

治馬三結

發灰三錢白礬三錢胡椒﹝前結用九粒﹐中結用十八粒﹐後結用二十一粒﹞

水二碗﹐煎一碗﹐溫灌之。

卷下雜治門

治馬鞍壓瘡方

乳香﹝去油﹞三錢沒藥﹝去油﹞三錢血竭三錢兒茶三錢龍骨﹝過﹞三錢象皮﹝炒成珠﹞三錢黃丹二兩﹝炒﹞冰片一分共細末﹐搽患處。

治牛瘟豬瘟生大黃五錢朴硝五錢煎水﹐竹筒灌之。

又方管仲三兩豬牙皂三兩用水五碗﹐煎二碗﹐加朴硝三兩﹐化開灌之。

卷下雜治門

治雞瘟

用巴豆仁捶碎﹐拌米與食好。

卷下雜治門

治狗癩

用硫黃研末﹐拌飯餵之。每次二﹑三錢。

卷下雜治門

治羊兒瘋奇方

明天麻六兩﹝用水酒浸脹﹐將皮紙濕包裹二層﹐入炭火燒熟﹐切細曬漧﹞南星一斤﹝將地挖二尺深﹐一坑將炭火燒坑﹐以火紅爲度﹐用水酒十壺﹐取炭出﹐入酒於坑內﹐以南星入內﹐將土掩上﹐對晝夜方起。另用酒洗泥淨﹐切細曬漧﹞半夏十兩﹝切片﹐用濃薑汁拌二﹑三次﹐曬漧﹞

將前藥三味共研細末﹐用半夏曲四兩擂細﹐用水兩碗打糊爲丸。每日早服二錢﹐晚服一錢。

忌豬﹑牛﹑雞﹑鵝﹑羊﹑馬等肉。用食半月之後﹐有頭疼﹐用老鴨一隻食之﹐卽愈。

卷下附錄經驗祕方

誤吞金驗方

紅棗煮爛﹐不時食之﹐金從大便自出。

卷下附錄經驗祕方

流火驗方

用煤炭研細末﹐醋調敷患處﹐立愈。

卷下附錄經驗祕方

絕瘧神方

當歸一錢茯苓一錢廣皮一錢甘艸五分上藥用好燒酒浸一宿﹐臨發時去渣溫服。量大者﹐前藥倍之﹐三日瘧亦驗﹐但必多服幾次。

卷下附錄經驗祕方

吐血方

眞三七一錢陳茶一錢同煎服。二﹑三次卽止。

卷下附錄經驗祕方

牙疼方

用新鮮地骨皮﹝卽枸杞子根﹐不拘多少﹞洗淨﹐削嫩皮﹐石器搗碎﹐用河水半碗﹐井水半碗﹐浸片時。以碗蓋浸﹐將水含漱﹐口熱卽吐出﹐易之數次立效。

卷下附錄經驗祕方

坐板瘡並陰囊發癢

用陳荷葉煎湯﹐加白礬洗一﹑二次﹐無不立愈。

卷下附錄經驗祕方

積年爛腿方

用新鮮蘿卜陰漧一﹑二日﹐其皮可剝﹐用皮粘貼﹐幹則再換。貼幾次卽愈。

卷下附錄經驗祕方

黃膽神方

用頭番莧菜﹝未經割過者﹞陰漧﹐遇病用砂鍋煮湯﹐大碗不時服。若遇無莧菜時﹐卽用莧菜種梗子亦驗。

卷下附錄經驗祕方

小兒肥瘡

用大黑棗七枚﹐去核放在新瓦上焙炙﹐令枯研末。用生淸油或麻油調﹐搽數次神

卷下附錄經驗祕方

中暑

﹝卽中也﹐或肚痛難忍﹐或行人倒臥在地﹞以藕搗汁﹐灌下卽蘇。

卷下附錄經驗祕方

飛絲入目驗方

用地上泥土少許﹐納目中﹐片時卽出。

卷下附錄經驗祕方

鼻紅驗方

馬蘭頭﹐卽《本艸》馬蘭艸也﹐走肺經。搓熟塞鼻孔卽止。

卷下附錄經驗祕方

赤眼驗方

兩目紅腫者﹐是用田中潔淨揉泥搓丸。欽匾貼兩眼皮﹐一夜兩丸﹐無不立效。若睡熟候醒方換。

卷下附錄經驗祕方

瘡毒初起方

用靑蓮花瓣﹐將吐沫舐濕﹐粘貼卽消。已潰者貼之卽收口。

卷下附錄經驗祕方

痔瘡驗方

用向東槐條﹐砂罐煎湯。以皮硝兩許入湯﹐先燻後洗﹐燻時用衣服圍住﹐勿令熱

卷下附錄經驗祕方

腸紅方

用棉花核﹑槐花米﹐各炒黑﹐等分﹐再用烏梅水﹑陳酒跌丸。每日用烏梅水送下﹐每服三錢卽止。

又方以木耳四兩﹐洗潔淨﹐入豬大腸煮爛。以此下飯﹐喫完卽愈。

卷下附錄經驗祕方

小便不通方

用松蘿茶簍內篛葉煎湯一大碗﹐服下卽通。

卷下附錄經驗祕方

明目方

雞蛋三十枚﹐刺蒺藜四兩﹐淘淨微炒﹐去刺﹐用砂罐淸水煮一晝夜﹐若水漧加水煮。每年冬季淸晨用三﹑四枚或二﹑三枚同蒺藜湯下﹐久服不間斷﹐目不昏花。老年可不用眼鏡作蠅頭字。

奇疾方

奇疾方序

予不知醫而好抄方書﹐曾集古方之易簡者﹑內外科各成帙﹐將以付剞劂﹐捨弟遂曰﹕執方以行藥﹐是膠柱而鼓琵也。人有彊弱虛實之別﹐非診脈無由辧證。古方非不精微﹐而用違其道﹐將毋誤人。予遂不果。一日於義河渡頭﹐見婦人睛垂於外者﹐心甚憫之。問之醫﹐皆芒然莫對。已而閱《本艸綱目》﹐見夏子益《奇疾方》有此癥﹐則其婦死已久。慨然嘆息﹐使早得此方﹐以授其婦﹐安知其不可活。於是采錄奇疾怪癥﹐或見之書﹐或聞之客談﹐悉登之。其得之本艸者爲多﹐本艸非僻書﹐而諸方散見於各藥之下﹐卷帙浩繁﹐無從搜索﹐故摘出以便人查考。尙有得異疾而醫束手者﹐與其坐而待斃﹐毋寧以此試之﹐此予抄輯本意也。

世有明醫﹐自當以診脈審證爲定論矣。

著壅閹茂且月旣望柘臯漁史王遠識

奇疾方

心漏異疾

胸前有孔﹐常出血水﹐謂之心漏。用附子﹝炮去皮臍﹞﹑鹿茸﹝去毛﹐酥炙微黃﹞﹑鹽花三味﹐等分爲末﹐棗子爲丸。每服三十丸﹐空心酒下。

﹝集驗祕方此方又治腰痛﹞

奇疾方

血餘怪病

手十指節斷壞﹐惟有筋連﹐無節﹐肉虫出如燈心﹐長數寸﹐徧身綠毛捲﹐名曰﹕血餘。

以茯苓﹑胡黃連煎湯飲之愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

血潰怪病

凡人目中白珠渾黑﹐而物如常。毛髮堅直如鐵條﹐能飲食而不語﹐如醉﹐名曰﹕血潰。

以五靈脂爲末﹐湯服二錢﹐卽愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

血壅怪病

人徧身忽然肉出如錐﹐旣癢且痛﹐不能飲食﹐名﹕血壅。不速治必漬膿血。以赤皮蔥燒灰淋洗﹐飲豉湯數盞﹐自安。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

肉壞怪病

凡口鼻出鮏臭水﹐以碗盛之﹐狀如蝦魚走躍﹐捉之卽化爲水﹐此肉壞也。但多食雞饌﹝當是白雄鷄﹞卽愈。﹝夏子益奇方﹞

奇疾方

熱毒怪癥

目赤鼻脹﹐大喘﹐渾身出斑﹐毛髮如鐵﹐乃因中熱毒瓦斯結於下焦。用滑石﹑白礬各一兩﹐爲末﹐作一服。水三碗煎減半﹐不住飲之﹐服盡卽安。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

截腸怪病

大腸頭出寸餘﹐痛苦難堪﹐幹則自落﹐落後又出﹐名爲﹕截腸病。若腸盡卽不治。但初覺截時﹐用器盛脂﹑麻油坐浸之﹐飲大麻子汁數升自愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

虱出怪病

臨臥渾身虱出﹐約至五升﹐隨之血肉俱壞。每宿漸多﹐痛癢不可言狀。惟喫水臥牀﹐晝夜號哭﹐舌尖出血不止﹐身齒俱黑﹐唇動鼻開﹐但飲鹽醋湯十日數卽安。﹝夏子益奇

奇疾方

瘧後怪病

口鼻中气出盤旋不散﹐凝如黑蓋色。過十日漸至肩與相連﹐堅如金石﹐無由飲食。煎澤瀉湯﹐日飲三盞﹐連服五日愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

臍虫怪病

腹中如鐵石﹐臍中水出﹐旋變作虫行繞身匝﹐癢難忍﹐撥掃不盡。用蒼術濃煎湯浴之﹐仍以蒼術入麝香少許調服。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

離魂異疾

有人臥則覺身外有身﹐一樣無別﹐但不語。蓋人臥則魂歸於肝﹐此由肝虛邪襲魂不歸舍﹐名曰﹕離魂。用人參﹑龍齒﹑赤茯苓各一錢﹐水一盞﹐煎半盞﹐調飛過朱砂一錢﹐睡時服。

一夜一服﹐三夜後﹐眞者气爽﹔假者自化矣。又云﹕自覺本形作兩人並行﹑並臥﹐不獨臥時見矣。治法無龍齒﹐止三味濃煎﹐日飲﹐亦不止睡時服。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

肉錐怪病

有人手足忽長倒生肉﹐刺如錐﹐痛不可忍者﹐但食葵菜卽愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

飛奔怪病

人忽徧身皮底混混如波浪﹐身癢不可忍﹐抓之血出﹐不能解﹐謂之气奔。以苦杖﹑人參﹑靑鹽﹑細辛各一兩﹐作一服。水煎﹐細飲盡愈。﹝苦杖﹐一名虎杖﹔一名斑杖﹔一名酸杖。

莖似紅蓼﹐葉圓似杏﹐枝黃似柳﹐花狀似菊﹐色似桃花。一種斑杖似頭者﹐與此艸同名﹐異物不可誤﹞﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

寒熱怪病

寒熱不止﹐數日四肢如石擊之似鐘磬聲﹐日漸瘦。用茱萸﹑木香等分﹐煎湯飲之愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

脈溢怪病

有人毛竅節次血出不止﹐皮脹如鼓﹐須臾目﹑鼻﹑口被气脹合﹐此名﹕脈溢。生薑自然汁和水各半盞﹐服卽安。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

咽喉怪證

咽喉生瘡﹐層層如疊﹐不痛。日久有竅出臭气﹐廢飲食。用臭橘葉煎湯﹐連服必愈。﹝臭橘﹐《綱目》名枸橘﹐似是種爲潘籬之狗橙﹞﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

肉人怪病

項生瘡五色﹐如櫻桃狀﹐破則自項分裂﹐連皮剝脫至足﹐名曰﹕肉人。常飲牛乳自消。

﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

脫陽危癥

凡人大吐大泄之後﹐四肢厥冷﹐不省人事﹐或與女子交後小腹腎痛﹐外腎搐縮﹐冷汗出﹐厥逆﹐須臾不救。先以蔥白炒熱熨臍﹐後以蔥白三﹑七莖搗爛﹐用酒煮灌之﹐卽回。﹝華佗救卒病方﹞

奇疾方

米瘕嗜米

有人好啞米﹐久則成瘕﹐不得米則吐出淸水﹐得米卽止。米不消化﹐久亦斃人。用白米三合﹐雞屎一升﹐同炒焦爲末﹐水一升﹐頓服。少時﹐吐出﹐癥如研米汁﹐或白沫淡水﹐乃愈。﹝孫眞人千金方﹞

奇疾方

發癥飲油

有飲油五升以來方快者﹐不爾則病﹐此是發入於胃﹐气血裹之化爲虫也。雄黃半兩爲末﹐水調服之﹐虫自出。﹝夏子益奇疾方﹞

又方病發癥者欲得飲油。用油一升﹐入香﹑澤煎之﹐盛置病患頭邊﹐令气入口鼻﹐勿與飲之。

疲極眠睡﹐虫當從口出﹐急以鍛石粉手捉取抽盡﹐卽是發也。初出如不流水中濃菜形。又云﹕治胸喉間覺有癥虫上下﹐嘗聞蔥豉食者﹐此乃發癥虫也。二日不食﹐開口而臥﹐以油煎蔥豉令香置口邊﹐虫當出﹐以物引去之﹐必愈。﹝外臺祕要﹞

奇疾方

發癥腰痛

宋﹟劉明帝宮人腰痛牽心﹐發則气絕。徐文伯診之曰﹕發癥也。以油灌之﹐吐物如發﹐引之長三尺﹐頭已成蛇﹐能動搖。懸之滴盡﹐惟一發耳。﹝南史﹞

奇疾方

睛垂至鼻

人睛忽垂至鼻﹐如黑角塞﹐痛不可忍。或時時大便血出痛苦﹐名曰﹕肝脹。用羌活煎汁服數盞﹐自愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

腸頭挺出

秋冬持胡荽子﹐醋煮熨之﹐甚效。﹝胡荽卽原荽也﹞﹝孟詵食療本艸﹞

奇疾方

大腸虫出

不斷﹐斷之復生﹐行坐不得﹐鶴虱末水調半兩服﹐自愈。﹝鶴虱﹐似是狐貍臊子。忌酒肉﹞﹝怪疾奇方﹞

奇疾方

口內肉球

有根如綫五寸餘﹐如釵股吐之﹐乃能食物﹐撚之則痛徹心。麝香一錢﹐研水服之﹐三日自消。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

食鴨成瘕

宋元中有人食鴨成癥瘕﹐醫以秫米研粉調水服之。須臾煩躁﹐吐出一鴨雛而瘥按《千金方》治食鴨肉成病﹐胸滿亦不能食。以秫米湯下盞飲之﹝秫﹐乃粟之粘者﹐今所謂糯粟也﹞。

奇疾方

腹中鱉瘕

平時嗜酒﹐血入於酒則爲酒鱉﹔平時多气血﹐凝於气則爲气鱉﹔虛勞﹑錮冷﹑敗血雜痰﹐則爲血鱉﹔搖頭掉尾如虫行之﹐上侵人咽﹐下蝕人肛﹐或附脇背﹐或隱胸腹﹐大則如鱉﹐小或如錢。治法惟用蕪荑炒﹐煎服之。兼用暖胃﹑益血﹑理中之類﹐乃可殺之。若徒事雷丸﹑錫灰之類﹐無益也。﹝仁齋直指方﹞

奇疾方

眉毛動搖

目不能交睫﹐喚之不應﹐但能食。用蒜三兩杵汁﹐調酒飲卽愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

頭風畏冷

一人頭風畏冷﹐首裹重綿三十年不愈。以蕎麥粉二升﹐水調作二餅﹐更互合頭上﹐微汗卽愈。﹝李樓怪證奇方﹞﹝按此方先裝溪伯治族祖經驗﹞

奇疾方

舌上血出

如鍼孔者﹐淡豆豉三升煮沸﹐服一升﹐日三服。﹝葛氏方﹞

又血出如箸孔者﹐巴豆一枚﹐亂髮﹑雞子火燒研﹐酒服。﹝聖惠方﹞

奇疾方

傷寒舌出

過寸者﹐梅花片腦半分爲末﹐摻之﹐隨手卽愈。

奇疾方

舌出不能入

蓖麻油醮紙作燃燒﹐煙燻之卽收。﹝集驗祕方﹞

奇疾方

重舌涎出

水漿不入太陰。玄精石二兩﹐牛黃﹑朱砂﹑龍腦一分爲末﹐以鐵鍼舌上去血﹐鹽湯漱口﹐摻末咽津﹐神效。﹝聖惠方﹞

奇疾方

卒然舌腫

咽喉閉塞﹐實時气絕至危之癥。用皂礬不拘多少﹐以新瓦火﹐變色紅﹐放地上令冷﹐研細﹐將病患用鐵鉗拗開牙關﹐以藥搽其舌卽活。

奇疾方

忽然九竅流血

大薊一把﹐絞汁﹐將好酒半錢調和頓服。如無新者﹐卽用幹者爲末﹐服三錢

奇疾方

陰毒腹痛

厥逆﹐唇靑卵縮﹐六脈欲絕者﹐用蔥一束﹐去根及靑﹐畱白二寸﹐烘熱安臍上﹐以熨斗火熨之﹐蔥壞則易。良久﹐熱气透入﹐手足溫﹐有汗卽瘥。乃服四逆湯﹐若熨而手足不溫不可治。﹝朱肱南陽活人方﹞

奇疾方

喫飯直出

梔子二十个﹐微炒去皮﹐水煎服。﹝李樓怪證奇方﹞

奇疾方

下部虫

病患齒無色﹐舌上白﹐喜睡﹐憒憒不知痛癢處﹐或下痢﹐乃下部生虫食肛也。桃仁十五枚﹐苦酒二升﹐鹽一合﹐煮六合服之愈。﹝肘後方﹞

奇疾方

脇破腸出

急以油抹入﹐煎人參﹑枸杞汁淋之。內喫羊腎粥﹐十日愈。﹝危氏得效方﹞

奇疾方

鼻中毛出

晝夜可長一﹑二尺﹐漸漸粗圓如繩﹐痛不可忍﹐摘去復生﹐此因食豬羊血過多所致。用生乳香﹑砂各一兩爲末﹐飯丸﹐梧子大。每空心﹑臨臥各服十丸﹐水下﹐自然退落。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

玉莖彊中

精滑無歇﹐時時如鍼刺﹐捏之則脆﹐此名腎漏。用破故紙﹑韭子各一兩爲末。每用三錢﹐水二盞煎六分﹐日三服﹐愈則止。﹝經驗方﹞

奇疾方

筋肉化虫

有虫如蟹走於皮下﹐作聲如小兒啼﹐爲筋肉之化。用雄黃﹑雷丸各一兩﹐爲末﹐摻豬肉上﹐喫盡自安。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

應聲虫病

腹中有物作聲﹐隨人語言﹐名應聲虫病。板蘭汁一盞﹐分五服效。

奇疾方

陰腫如斗

人所不能治者﹐生蔓菁根搗封之。﹝集療方﹞

奇疾方

飛絲纏陰

腫痛欲斷﹐以威靈仙搗汁浸洗。一人病此得效。﹝李樓怪證方﹞

奇疾方

灸瘡飛蝶

因艾灸火瘡痂退落﹐瘡內鮮肉片子飛如蝶狀﹐騰空飛去﹐痛不可言﹐是血肉俱熱怪病也。

用朴硝﹑大黃各半兩爲末﹐水調下﹐微利卽愈。﹝張果醫說﹞

奇疾方

灸瘡血出

一人灸火至五壯﹐血出不止如尿﹐手冷欲絕。以酒炒黃芩二錢﹐爲末﹐酒服卽止。﹝李樓怪證方﹞

奇疾方

破傷風方

剪他人指甲﹐不拘甲之長短﹐十指俱剪切﹐於新瓦上焙存性﹐用細乳缽研成面。先令病人臥牀加被﹐以指甲面衝熱酒﹐盅許服之﹐卽復被取微汗。酒量大者服二盅亦可。不可見風﹐晚服爲宜。﹝朱宜川談﹞

奇疾方

貓眼睛瘡

身﹑面上瘡似貓兒眼﹐有光采﹐無膿血﹐但痛癢﹐不常飲食減少﹐名曰﹕寒瘡。多食雞﹝烏雄鷄﹞﹑魚﹑蔥﹑蒜自愈。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

惡肉毒瘡

一女年十四﹐腕軟處生物如黃豆大﹐半在肉中﹐紅紫色﹐痛甚﹐諸藥不效。一方士以水銀四兩﹐白紙一張﹐揉熟蘸銀搽之﹐三日自落而愈。﹝李樓怪證方﹞

遠按﹕陳藏器云﹕人患瘡疥﹐多以水銀塗之。性滑重﹐直入肉﹐宜謹之﹐頭瘡更不可用﹐恐入筋絡﹐必緩筋骨﹐百藥不能治也﹐砒亦不可輕用﹐附識於此﹐使人知。非萬不得已﹐不得輕用。

奇疾方

豌豆斑瘡

比歲有病天行﹐發斑瘡﹐頭面及身﹐須臾周匝﹐狀如火燒﹐瘡皆戴白漿﹐隨決隨生﹐不治﹐數日必死。瘥後瘢點﹐彌歲方滅﹐此惡毒之气所爲。云﹕晉﹟元帝時﹐此病自西北流起﹐名虜瘡。以蜜煎升麻﹐時時食之。並以水煮升麻﹐綿沾拭洗之。﹝葛洪肘後方﹞

又方取好蜜﹐通摩瘡上﹐以蜜煎升麻數數拭之。

奇疾方

天行斑瘡

須臾﹐徧身皆戴白漿﹐此惡毒瓦斯也。唐髙宗永徽四年﹐此瘡自西域東流於海內。但煮葵菜葉﹐以蒜啖之則止。﹝唐王燾外臺祕要﹞

奇疾方

渾身燎泡

如棠梨狀﹐每个出水有石﹐一按如指甲大﹐其泡復生。抽盡肌肉卽不可治。用荊三稜﹑蓬莪術各五兩爲末﹐分三服﹐酒調連進愈。﹝危氏得效方﹞

奇疾方

惡毒

肉中忽生一子﹐大如豆粟﹐或如梅李﹐或赤﹑或黑﹑或白﹑或靑﹐其有核﹐核有根﹐應心能爛筋骨﹔毒入臟腑卽殺人。但飲葵根汁﹐可折其熱毒。﹝姚僧坦集驗方﹞

按《本艸﹟酸模條下》云﹕宜灸上百壯﹐以酸模葉薄其四面﹐以防其長。然後內服葵根汁

奇疾方

指頭腫毒

痛甚者﹐烏梅肉和魚搗封之妙。﹝李樓奇方﹞

奇疾方

足釘怪疾

兩足心凸腫﹐上生黑豆﹐瘡硬如釘﹐脛骨生碎﹐孔髓流出﹐身發寒顫﹐惟思飲酒﹐此是肝腎冷熱相吞。用炮川烏頭敷之﹐內服韭子湯效。﹝夏子益奇疾方﹞

奇疾方

腋下癅癭

一老嫗右腋下生一癅﹐漸長至尺許﹐其狀如長瓠子﹐久而潰爛。一方士以長柄茶壺鑪燒存性﹐研末搽之。水出消盡而愈。﹝李瀕湖集簡方﹞

奇疾方

頭瘡生蛆

頭皮內時有蛆出﹐以刀切破﹐擠絲瓜葉汁搽之﹐蛆出盡絕根。﹝小山怪證方﹞

奇疾方

腦漏流膿

破瓢﹑白雞冠花﹑白螺螄殼各燒存性﹐等分。血竭﹑麝香各五分爲末﹐以好酒灑濕﹐熟艾連藥揉成餅貼在頂門上﹐以熨斗熨之﹐以愈爲度。﹝孫氏集效方﹞

奇疾方

腦崩流汁

鼻中時時流臭黃水﹐腦痛﹐名﹕控腦砂。有虫食腦中也。用絲瓜藤近根三﹑五尺燒存性﹐每服一錢﹐溫酒下﹐以愈爲度。﹝醫學正傳﹞

奇疾方

魚臍疔瘡

絲瓜葉﹑連須蔥白﹑韭菜﹐等分。同入石缽內研爛取汁﹐以熱酒和服﹐以渣貼腋下。病在左手貼左腋﹔在右手貼右腋。在左足貼左胯﹔右足貼右胯。在中貼心臍。用帛縛住﹐候肉下紅綫皆白﹐則散矣。如有潮熱﹐亦用此法。卻令人抱住﹐恐其顫倒則難救也。﹝危方﹞

奇疾方

金瘡腸出

用小麥五升﹐水九升﹐煮取四升﹐綿濾取汁﹐待極冷﹐令病患臥席上含汁之﹐腸漸入﹐其背﹐並勿令病患知。及多人見﹑旁人語﹐卽腸不入也﹐乃擡席四角﹐輕搖使腸自入。十日中﹐但略食美物﹐愼勿驚動﹐卽殺人。﹝劉涓子鬼遺方﹞

奇疾方

反花惡瘡

肉出如飯粒﹐根深膿潰。柳枝葉三斤﹐水五升﹐煎汁七升﹐熬如餳﹐日三塗之。

又方雞腸艸研汁拂之﹐或爲末﹐豬脂調搽極效。﹝醫林正宗﹞

奇疾方

血痣潰出

一人舊有一痣﹐偶抓破﹐血出如綫﹐七日不止﹐欲死。或用五靈脂末搽上﹐卽止也。﹝楊拱醫方選要﹞

奇疾方

火珠瘡

其瘡如珠﹐始於發中﹐相染不已﹐亦有傷命者。用生蘿卜搗爛﹐將滴醋浸﹐敷患處愈。

﹝集驗祕方﹞

奇疾方

發背欲死

冬瓜截去頭﹐合瘡上﹐瓜爛截去﹐更合之。瓜未盡﹐瘡已小斂矣﹐乃用膏貼之。﹝肘後方﹞

奇疾方

浸淫惡瘡

有汁﹐多發於心﹐不早治﹐周身則殺人。熬秫米﹝糯粟也﹞﹐令黃黑﹐杵末敷之。﹝肘後方﹞

奇疾方

金絲瘡

形如繩綫﹐巨細不一﹐上下至心卽死。治法﹕於瘡頭截住﹐刺出血後﹐嚼浮萍塗之愈。

﹝集驗祕方﹞

奇疾方

陰陽易病

傷寒後婦人得病﹐𨿽瘥﹐不可與男合。爲病拘急﹐手足拳﹐腹痛欲死﹐丈夫名「陰易」﹔婦人名「陽易」﹐速宜汗之卽愈。滿四日不可治也。用漧薑四兩爲末﹐每用半兩﹐白湯調服﹐復被。出汗後﹐手足伸﹐卽愈。﹝傷寒類要方﹞

奇疾方

女人異疾

女人月事退出﹐皆作禽獸之形﹐欲來傷人。先將綿塞陰戶﹐乃頓服沒藥末一兩﹐白湯調下卽愈。﹝危氏得效方﹞

奇疾方

產後肉綫

一婦產時用力﹐產後垂出肉綫長三﹑四尺﹐觸之痛引心腹﹐欲絕。一道人令買老姜﹐連皮三斤搗爛﹐入麻油二斤﹐拌勻炒幹﹐先以熟絹五尺折作方結﹐令人輕輕盛起肉綫﹐使之屈曲﹐作三團納入產戶﹐乃以絹袋盛姜就近燻之﹐冷則更易。燻一日夜縮入大半﹐二日盡。人云﹕此乃魏夫人祕傳方。但不可使綫斷﹐斷則不可治矣。

奇疾方

溺油異疾

廣陵有田婦患泄瀉﹐下惡如油。鄰童以紙撚蘸﹐然與油無異﹐醫不能療。孫滋九先生聞而往視﹐令買「補中益气湯」十劑﹐「天生補心丹」四兩﹐以煎劑下丸﹐服訖而愈。

眾醫問之﹐曰﹕人驚恐則气下﹐大腸脹損所致﹐此婦必受驚後得此疾也﹐問之果力作於場﹐見幼子匍匐赴火﹐驚而急救得免﹐遂得此疾。此方書所末載。

孫先生名蘭﹐維揚前諸生﹐精天文﹑算法﹑字學。所著有《象緯隅說》《地輿隅說》《人紀隅說》《醫方隅說》《唐二賢詩隅說》。止《輿地》已梓﹐余藏於家。﹝友兄趙幼

奇疾方

產後乳懸

婦人兩乳忽長細小﹐如腸垂過小肚﹐痛不可忍﹐危亡須臾﹐名曰﹕乳懸。將芎﹑歸各一斤﹐以半斤銼﹐於瓦石器內用水濃煎﹐不拘多少﹐頻服。仍以一斤半銼塊﹐於病患桌下燒煙﹐令將口鼻吸煙。用盡未愈﹐再作一料。仍以蓖麻子一粒貼其頂心。

奇疾方

產後舌出不收

丹砂敷之﹐暗擲盆盎作墜地聲﹐驚之卽自收。﹝集驗方﹞

奇疾方

婦人血厥

人平居無疾苦﹐忽如死人﹐身不動搖﹐目閉口噤﹐或微知人﹐眩冒出汗過多﹐血少陽气獨上塞不行﹐故身如死。气過血遠﹐陰陽復通﹐故移時方寤。婦人尢多宜服白薇湯。

用白薇﹑當歸各一兩﹐人參半兩﹐甘艸一錢五分。每服五錢。水二盞煎一盞﹐溫服。﹝本事

奇疾方

小兒卒死

無故者取蔥白納入下部﹐及兩鼻孔中﹐气通或嚏卽活。﹝陳氏經驗方﹞

奇疾方

初生無皮

色赤﹐但有紅筋﹐乃受胎未足也。用早白米粉撲之﹐肌膚自生。﹝聖濟方﹞

奇疾方

痘爛生蛆

嫩柳葉鋪席上臥之﹐盡出而愈。﹝李樓奇方﹞

奇疾方

臥忽不寤

忽以火照之﹐但痛嚙拇指甲際﹐而唾其面則活﹐取韭搗汁吹入鼻中﹐冬月則用韭根。﹝肘後方﹞

奇疾方

卒中惡死

或先病﹐或平居寢臥奄忽而死﹐皆是中惡。急取蔥心黃刺入鼻孔中﹐男左女右﹐入七﹑八寸﹐鼻目血出卽蘇。

又方用薤汁灌入鼻中便省。

又方用蔥刺入耳中五寸﹐以鼻中血出卽活也。如無血出﹐卽不可活矣。此相傳扁鵲祕方。

﹝崔氏纂要﹞

奇疾方

鬼擊身靑

作痛﹐用金銀花一兩﹐水煎飲之。﹝李樓怪證奇方﹞

奇疾方

蛇瘕面光

人頭面上有光﹐他人手近之如火熾者﹐此中虫也。用蒜汁半兩和酒服之。當吐出如蛇狀卽安。﹝危氏得效方﹞

南史李道念病已五年﹐丞相褚澄診之曰﹕不冷不熱﹐當是食白瀹雞子過多也。取蒜一升煮食﹐吐出一物﹐涎裹。視之﹐乃雞雛﹐翅足俱全。澄曰﹕未盡也。更吐之﹐凡十二枚而愈。

後

奇疾方

水毒中人

一名中溪﹔一名中濕﹔一名木病﹐似射工而無物。初得惡寒﹐頭目微疼﹐旦醒暮劇﹐手足厥冷。三日則生虫﹐食不下﹐癢不痛﹐過六﹑七日虫食五臟﹐注下不禁。以小蒜三升﹐煮微熱﹝太熱則無力﹞以浴身。若身發赤斑者勿以他病治之也。﹝肘後方﹞

奇疾方

金蠶蠱毒

吮白礬味甘﹐嚼黑豆不腥者﹐卽是中蠱也。酸石滑根皮煎濃汁服。卽吐出活虫﹐無不愈者。﹝丹溪摘玄方﹞

奇疾方

解河豚毒

一時倉卒無藥﹐急以淸麻油多灌取﹐吐出毒物卽愈。﹝衛生易簡方﹞﹝解蠱毒同﹞

奇疾方

小蝦蟆毒

小蝦蟆有毒﹐食之令人小便祕澀﹐臍下悶痛有至死者﹐以生豉一合﹐投新汲水半盞浸濃汁頓服之卽愈。﹝茆亭客話﹞

奇疾方

中蚯蚓毒

形如大麻風﹐須眉皆落者﹐用鍛石泡熱水﹐候涼洗患處﹐浸之良久愈。

奇疾方

木癡成瘡

南方多雨﹐有物曰木癡。大槪類鼻涕積陰而生於古木之上﹐聞人气閃閃而動。人過其下﹐有墜於人體間者卽成瘡﹐久則徧其肌體﹐以朱砂﹑麝香塗之愈。﹝集驗方﹞

奇疾方

神鬼箭

炒山梔﹑炒麵桃頭七个﹐杵餅貼。次日作七丸﹐投炭火中燒響卽愈。﹝集驗方﹞

奇疾方

木蛇叮

虫蛇之毒種於竹木器皿上染之﹐卽爲木蛇叮。發寒熱﹐疼痛不已者﹐易治﹔麻木硬腫﹐防其毒種於內癥。山慈菇一錢五分當歸芍藥貝母黃芩各一錢五分川芎八分連翹黃連﹝生﹞枳殼各一錢柴胡七分羌活五分桂枝二分加燈艸﹑竹葉各三分水煎。如痛楚發熱不退﹐嘔惡痰盛﹐舌漧胃閉﹐大小便不通﹐加山梔半錢玄明粉金銀花各二錢紫花地丁三錢玄參威靈仙麻仁各一錢木通七分桃仁去皮尖﹐五粒﹐去羌﹑桂﹑歸﹑芍﹑慈﹑殼﹐外加紫金錠井花水磨塗。﹝集驗方﹞

奇疾方

驚死

以醇酒灌之活。

奇疾方

誤吞釵環

取薤白暴萎煮熟﹐切食一大束﹐釵卽隨出。﹝葛洪方﹞

奇疾方

陽毒發狂

陽毒﹑溫毒﹐熱極發狂﹑發斑﹐大渴倍常者﹐用小麥奴﹑梁上塵﹑釜底煤﹑竈突同黃芩﹑麻黃﹑硝黃等分爲末﹐蜜丸﹐彈子大﹐名「黑奴丸」。水化服一丸﹐汗出或微利卽愈。﹝麥奴乃麥穗將熟時﹐上有黑黴者也﹞﹝朱肱南陽活人書﹞

奇疾方

疫癘發腫

大黑豆二合﹐炒熟﹐炙甘艸一錢﹐水一盞煎汁﹐時時飲之。誇堅志云﹕靖康二年﹐春﹐京師大疫﹐有異人書此方於壁間﹐用之立效。

奇疾方

身如虫行

大豆水漬絞漿﹐旦旦洗之。或加少面沐髮亦良。﹝千金方﹞

又方風熱也﹐用鹽一斗﹐水一石﹐煎湯浴之三﹑四次。亦療一切風气。﹝外臺祕要﹞

奇疾方

痘中有疔

或紫黑而大﹐或黑壞而臭﹐或中有黑綫﹐此癥十死八﹑九。用碗豆四十九粒﹐燒存性﹐頭髮灰三分﹐眞珠十四粒﹐炒﹐研爲末﹐以油胭脂同杵成膏。先以簪挑疔破﹐咂去惡血﹐以少許點之﹐實時變紅活色﹐名四聖丹。﹝牛禦史祕傳方﹞

奇疾方

異疽似癰

而小有異膿﹐如小豆汁﹐今日去﹐明日滿。用蕓苔搗熟﹐布袋盛於熱灰中煨熱﹐更互熨之﹐不過三﹑二度。無葉用幹者。蕓苔卽今油菜也。﹝千金方﹞

奇疾方

手足瘭疽

此疽喜著手足﹑肩背﹐累累如赤豆剝之﹐汁出。用蕓苔葉煮汁﹐服一升﹐並食幹熟菜數頓﹐少與鹽醬。冬月用子研水服。﹝千金方﹞

奇疾方

天火熱瘡

初起似痱﹐漸如水泡﹐似火燒。瘡赤色﹐急速能殺人。蕓苔葉搗汁﹐調大黃﹑芒硝﹑生鐵衣﹐等分塗之。﹝近效方﹞

奇疾方

小兒赤遊

行於上下至心卽死。菘菜搗敷之﹐卽止。菘菜卽白菜。﹝張傑子母祕錄﹞

奇疾方

骨疽不愈

愈而復發﹐骨從孔中出者﹐蕪菁子搗敷之﹐用帛裹定﹐日一易之。﹝千金方﹞

奇疾方

煙燻欲死

有人逃難入石窟中﹐賊以煙薰之﹐垂死。摸得蘿卜菜一束﹐嚼汁咽下﹐蘇。﹝延

奇疾方

屍疰鬼疰

乃五尸之一﹐又挾鬼邪爲祟﹐其病變動有三十六種至九十九種。大略使人寒熱淋漓﹐沈沈默默不知所苦﹐而無處不惡﹐累年積月﹐以至於死﹐死後復傳旁人。急以桃仁五十枚﹐研泥水﹐煮取四升﹐服之取吐。吐不盡﹐三四日再吐。﹝肘後方﹞

奇疾方

頭腦鳴響

狀如虫蛀﹐名大白蟻。以茶子爲末﹐吹入鼻中取效。﹝楊拱醫方摘要﹞

奇疾方

病笑不休

滄鹽赤﹐研﹐入河水煎沸啜之。探吐熱痰數升﹐卽愈。《素問》曰﹕神有餘﹐笑不休。

神﹐心火也。火得風則煙﹐笑之象也。一婦病此半年﹐張之和用此方愈。﹝儒門事

奇疾方

甲疽延爛

《崔氏方》治甲疽﹐或因割甲傷肌﹐或因甲長侵肉遂成瘡腫﹐黃水浸淫相染﹐五指俱爛﹐漸上腳趺﹐泡漿四邊起﹐如火燒瘡﹐日夜怪憎醫不能療。綠礬石五兩﹐燒盡研末﹐色如黃丹﹐收之。每以鹽湯洗拭﹐用末濃敷之﹐軟帛暖裹﹐當日卽汁斷瘡幹。每日一徧﹐鹽湯洗濯。有膿處使淨敷﹐其痂漧處不須近。但有急痛處塗酥少許﹐令潤﹐五日卽脫。上痂起根據前洗敷﹐十日痂漸剝盡﹐軟處或更生白膿泡﹐卽擦破敷之﹐自然瘥也。張侍郎病此﹐臥經六十日﹐京醫並處方無效﹐得此方如神。﹝王燾外臺祕要﹞

奇疾方

眼睛突出

一﹑二寸者﹐以新汲水灌漬睛中﹐數易之﹐自入。﹝梅師方﹞

奇疾方

舌卒腫大

如豬脬狀滿口﹐不治殺人。釜底煤和酒塗之。﹝千金方﹞

奇疾方

傷寒壞癥

凡傷寒時疫﹐不問陰陽﹔老少妊婦﹐誤服藥餌﹐困重垂死﹐沈伏不省人事﹐七日以後皆可服之﹐百不失一﹐此名奪命散﹐又名復脈湯。用人參一兩﹐水二盅﹐緊火煎一盅﹐以井水浸冷服之。少頃﹐鼻梁有汗出﹐脈復立瘥。﹝百一選方﹞

奇疾方

驚後瞳斜

小兒驚後﹐瞳仁不正者﹐參﹑膠﹑糯米炒成珠﹐各一錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。日再服﹐愈乃止﹐效。﹝直指方﹞

奇疾方

牙齒日長

漸至難食﹐名髓溢病。白術煎湯﹐漱服﹐取效卽愈。﹝張銳雞峯備急良方﹞

奇疾方

食生米病

因食生熟物畱滯腸胃﹐遂至生虫﹐久則好食生米﹐否則終日不樂﹐至憔悴萎黃﹐不思飲食﹐以害其生。用蒼術﹐米泔水浸一夜﹐銼﹔焙爲末﹐蒸餅丸﹐梧子大。每服五十丸﹐食前米飲下﹐日三服。《惠民局》趙尹首以此方治一娼﹐兩旬而愈。蓋生米畱滯腸胃受濕﹐則谷不磨而成此疾。蒼術能去濕暖胃消穀也。﹝楊氏家藏經驗方﹞

奇疾方

火黃身熱

午後卻涼﹝身有赤豆或黑點者﹐不治﹞﹐宜烙手足心﹑背心﹑百會﹑下廉。內服紫艸湯﹕紫艸﹑吳藍一兩﹐木香﹑黃連一兩﹐水煎服。﹝三十六黃方﹞

奇疾方

白黃色枯

舌縮恍然﹐若語亂者死。當歸﹑白術二兩﹐水煎﹐入生汁﹑蜜和服。﹝三十六

奇疾方

蛇傷垂死

有人被蛇傷卽昏死﹐一臂如股。少頃﹐徧身皮脹﹐黃黑色。一道人以新汲水調香白芷末一斤﹐濯之﹐覺腸中然﹐黃水自口出﹐腥穢逼人﹐良久消縮如故﹐云﹕以麥門冬湯調尢妙﹐仍以末搽之。又一僧爲蛇傷﹐一腳潰爛﹐百藥不愈。一遊僧以新水數洗淨﹐腐敗見白筋﹐挹幹。以白芷末入膽礬﹑麝香少許摻之﹐惡水湧出﹐日日始此﹐一月平復。﹝洪邁

奇疾方

物傷睛突

輕者﹐臉胞腫痛﹔重者﹐目睛突出。但目系未斷者卽納入﹐急搗生地黃﹐綿裹敷之﹐仍以避風膏藥護其四邊。﹝聖濟總錄﹞

九江有夫毆其婦﹐致雙晴突出。適有兵過其門﹐令勿動﹐取手巾水濕盛睛﹐旋轉使其系不亂﹐然後納入﹐卽以濕巾裹住﹐令三日勿開。其婦性急﹐閉二日遂解巾﹐眼好如故﹐但遇風寒常發痛。云解早之故也。﹝吳誠有談﹞

奇疾方

虫食心痛

一切心痛﹐無閒新久。以生地黃一味﹐隨人所食多少﹐搗絞取汁﹐搜面作或冷淘食。

良久通利﹐出虫長一尺許﹐頭髮壁宮後﹐不復痛。冷淘勿著鹽。﹝崔元亮海上方﹞

妒精下疳莖爛一﹑二寸者皆可取效。大訶子燒灰﹐入麝香少許﹐先以米泔水洗後搽之﹐或

奇疾方

火赫毒瘡

此患急防毒瓦斯入心腹。枸杞葉搗汁服﹐立瘥。﹝千金方﹞

奇疾方

嚙虱成癥

山野人好嚙虱﹐入腹生長爲虱癥。用敗梳﹑梳篦各一枚﹐各破作兩分﹐以一分燒研﹐一分用水五升煮取一升服﹐卽下出愈。﹝於金丹﹞

奇疾方

癌瘡如眼

上髙下深﹐顆顆壘垂如瞽眼﹐其中帶靑﹐頭上各露一舌﹐毒孔透裏者是也。用生井蛙皮燒存性爲末﹐蜜水調之。﹝直指方﹞

有人腰間生一毒癰﹐紅腫未破皮﹐痛不可忍﹐俯躬而行。一人取新殺牡豬什切片﹐如瘡大粘貼﹐外以布纏定一對﹐晝其病良已﹐肝色變黑﹐臭不可近﹐棄之地﹐犬不食。下有小指大一點尙硬﹐乃肝小未貼滿所致﹐竟亦無他。﹝張在五談﹞

