女科祕要

目錄

敍一

敍二

卷一

脈法

辧男女脈法

調經

經閉

崩漏

赤白帶

安胎

漏胎

胎痛

惡阻

胎腫

子煩

子癇

子懸

子淋

胎死上喘

難產橫生

胎衣不下

產後寒熱

產後血暈

產後中風

宿血腫脹

產後腹痛

半產

陰戶脫

惡血入心

惡血入脾

惡血入肺

惡血入肝

卷二

胎前惡阻

胎前潮熱气痛

胎前寒熱

孩兒攻心

胎前气急不得臥

胎前咳嗽

胎前衄血

胎前泄痢

胎前漏紅

胎前赤帶

胎前白帶

胎前气緊咳嗽動紅

胎前動紅

胎前小便不通

胎前大便不通

胎前半產

胎前怔忡

胎前浮腫

胎前陰門腫

胎前徧身酸懶

胎前下血

胎前腳痛

胎前中風

胎前癱瘓

胎前腰痛

胎前頭痛

胎前泄瀉

胎前心痛

胎前昏迷

胎前大便虛急

胎前徧體瘙癢

胎前陰門癢

胎前濕熱不化陰門癢

胎前乳腫

胎前咽痛

胎前消渴

胎前耳鳴

胎前潮熱不退

臨產胎不降生

死胎不下

胎衣不下

產後血气痛

產後血盡作痛

產後惡露發熱

產後咳嗽

產後子宮突出

產後瘕疸突出

產後一月惡露重來

產後气急

產後舌黑

產後譫語

卷三

月經前期

月經後期

月經或前或後

血虛發熱

血閉發熱

行經气痛

經來不止

經來如黃泥水

經來如銅綠水

經來全白色

經來成塊如蔥白色

經來臭如夏月腐

經來如魚髓

經來如牛膜片

經來下肉胞

經來弔陰痛不可忍

經來小便痛如刀割

經來未盡潮熱气痛

經來盡作痛

經來脇气痛

經來小腹有血塊痛

經來徧身疼痛

觸經傷寒

逆經

經從口鼻出咳嗽气急

每月經來二三次

經來狂言如見鬼神

經來嘔吐

經來飲食後卽吐

經來徧身浮腫

經來泄瀉

經前經後痢疾

經來大小便俱出

經來常咳嗽

經阻腹大如鼓

經來小便出白虫

經來吐蛔虫

經來潮熱旬日不思飲食

室女經閉

血山崩

卷四

原經水不調

經水不調癥

過期經行癥

一月經再行癥

數月行經癥

經期或前或後癥

行經腰腹作痛癥

經後腹痛癥

經水多少癥

驗經色癥

浮腫癥

原經水不行

經閉不行癥

石瘕癥

腸覃癥

治崩漏次第

崩漏癥

原赤白帶

赤白帶癥

白淫癥

白濁癥

卷五

保胎法

保產撮要

竹林寺眞傳生化湯論

胞衣不下

產後調護法

卷六

產後便覽

產後厥

產後气短汗喘痰嗽聲重

產後頭痛發熱气急喘汗

血虛極產畢卽汗

產後气血竭汗多形色脫

產後气短似喘

產後汗多口噤筋搐類傷寒

產後崩脫暈厥

產後崩泄

產後瀉產後赤白痢產後嘔不納谷

卷七

產後傷食服消食藥致滿悶

產後類外感

產後服消耗藥增滿悶積久成脹

產後感風寒嗽鼻塞聲重惡寒

產後類瘧

產後惡露凝結成塊虛癥百出

產後大便不通產後妄言妄見

產後少乳

產後乳癰

卷八

方癥補遺

敍

東坡云。藥𨿽進於醫手。方多傳於古人。旨哉是言。談岐黃者詎得昧所自來乎。胎產之系人聞名於天下。聞渠有祕方一帙。遞相師承。久而弗替。惜世莫得而見之也。予友陳子秉元。自言其祖昔寄居竹林。與寺僧最濃。嘗乘閒取其祕本數卷。以歸。予曾向陳子借錄。而陳子未之許也。今年春。陳子館於郡城之淸道橋。予往候之。陳子他適。啟其笥。曩所謂胎產祕本在焉。亟攜回抄錄數日。而還其原本。陳子猶未知也。嗟乎。竹林不肯以傳之人者。陳子之祖計而得之。陳子不欲以授之乃祖者示好友。而予錄而歸之。於以知物苟有濟於人。不容終祕。大抵如斯矣。顧予不知醫。且所錄系陳氏家藏。眞贗尙未可定。

又其間方癥恐猶未備。行將詣善於女科者。別白而校正之。如果系良方。當設法傳流。表予濟世之微衷云。爰志其自來於上。

敍

余孩提時。聞嫂氏數小產。而不能成孕。諸藥罔效。家大兄往竹林寺取藥數服。而後有孕。

其時因心知竹林寺女科之名。後又聞張姓戴姓之女﹑婦。得奇疾皆往竹已久。祕方不傳之世。其視病或說病原。彼不立方。但包藥以應。是以人亦不知其方。今年秋暮。余偶至襟丈樊元圃家。元圃知余能視藥書。謂余曰。兄亦知竹林寺之女科乎。我有抄錄祕本。曷爲我校訂之。余聞之色喜。卽閱其書。見條分縷晰。立案用方。與世不同。𨿽用藥或有過不及之處。然望之令人了了。眞女科之祕要。因袖歸而抄錄之。抄竟。並志余欣幸之意。

乾隆癸丑孟冬。望後二日茶吳煜。書於淸暉書屋。

﹝卷一﹞脈法

左手寸脈洪。主胸中之怒气。關脈洪。主胸中之冷。尺脈洪。主腎虛。左三指脈一般大。主如絲髮。主作脹。女人血室病。月水或前或後。右手寸脈洪。主上焦熱。咳嗽有痰。身發潮熱。關脈洪。主冷气作痛。尺脈洪。主孕。尺脈小。主子宮冷。兩手六脈。一般洪緩而淸利。主壽髙。六脈俱小。如綫大。主脾胃弱。不能飲食。腰痛頭痛。頭暈敗血。六脈俱洪大浮弦。主有瘋气。女人除此並產後。余與男子同。男子左手脈洪。右手弱。主大利。女人右手脈洪。左手弱。主大利。

﹝卷一﹞辧男女脈法

左手實大是男胎。右手弦洪女孕來。兩尺偏大分男女。命門滑實主懷胎。

﹝卷一﹞調經

趲前爲熱。退後爲虛。血滯宜破。血枯宜補。時常經前作痛爲血積。經後作痛爲血虛。當時發熱爲血虛有熱。

﹝卷一﹞主意

婦人坤道血如期。气血調和體最宜。血盛气衰應可治。血衰气旺漸乖違。血熱先期風熱紫。

行經气血滯。行過作痛气血虛。經血欲調宗四物。溫膽枳術二陳推。脈數黃芩荊芥穗。气虛力弱用參。沈遲气滯檳榔佐。作痛滿悶入靑皮。虛熱逍遙補心類。淸其經血自如期。

﹝卷一﹞經閉

夫經閉不通。或墮胎及多產傷血。或久患潮熱消血。或久發盜汗耗血。或脾胃不和。食少而血。或七情傷心。气結鬱結。致血閉而不行也。治宜生血。補血。調血。

﹝卷一﹞主意

經凝气滯不流通。啟閉將來紫淡紅。病後汗多思損血。或因濕熱冷兼風。气郁沈微當利气。

檳榔附莪術。桃仁牛膝桂虻虫。弦濡气虛參白術。黃甘艸牡丹芎。

其間胃火漧枯涸。酒佐將軍大有功。

﹝卷一﹞崩漏

皆由勞傷气血。損任衝二脈。气血俱虛。不能約制其經血。故血漏下。或漸成淋漓。蓋婦人人少。或故貴勢衰。先富後貧。致心火上炎。治當勸諭。而行鎭壓心火之藥。

﹝卷一﹞主意

崩漏皆由气血傷。脈來弦細大而長。東垣下陷不言熱。學人須知要忖量。丹溪要論虛濕熱。

而數當淸熱。荊芥黃芩末服良。百艸霜研宗四物。痛入元胡炒黑姜。

脈濡气弱參白術。續斷防功效彊。久崩下陷宜升舉。養血調脾瀉二陽。

﹝卷一﹞赤白帶

赤屬血。白屬气。濕熱爲病漏爲帶。俱是胃中痰積下流。滲入膀胱。稠粘者是。又有如白湯爲先。法當升之。甚用吐法以提其气。宜斷濃味。

﹝卷一﹞主意

白帶根因濕熱多。赤由營衛不調和。來時骨膝皆酸痛。漏若多時眞水磨。脈弦而緩傷風火肝散多靈驗。脈數樗根效如何。

﹝卷一﹨主意﹞伏龍肝散

伏龍肝艾葉川芎﹝各一錢五分﹞赤石脂麥冬﹝各四分﹞漧薑﹝五分﹞川歸﹝三錢﹞肉﹝各二錢﹞棗﹝二枚﹞煎服。或爲末米湯送。或酒送。

﹝卷一﹞安胎

胎气宜淸不宜熱。宜靜不宜動。有因胎病而母不安者。有因母病而胎气不安者。宜詳察之。

﹝卷一﹨主意﹞安胎散

當歸川芎白芍熟地﹝各二錢﹞白術茯苓黃﹝炙﹞甘艸阿膠﹝蛤粉炒﹞地楡﹝艾葉﹝三分﹞姜﹝三片﹞研末米湯調送。

﹝吳按﹞半夏礙胎。宜少用爲妥。﹞脾气虛弱者。六君子湯加枳殼。﹝一錢﹞紫蘇﹝六分﹞姜﹝二片﹞棗﹝五枚﹞

﹝卷一﹨主意﹞參蘇飲

人參﹝二錢﹞蘇葉﹝五分﹞煎服。

鬱結傷脾者。歸脾湯

﹝卷一﹨主意﹞歸脾湯

人參黃茯苓炙艸﹝各二錢﹞木香﹝八分﹞白術棗仁元眼肉﹝各二錢﹞加柴胡﹑砂煎服。鬱怒肝脾傷者。四七湯

﹝卷一﹨主意﹞四七湯

姜炒濃朴茯苓蘇葉﹝各一錢﹞姜夏﹝一錢五分﹞加川芎川歸﹝各二錢﹞姜﹝二片﹞棗﹝怒動肝火者。四七湯加柴胡﹝六分﹞五味子﹝四分﹞同煎。

﹝卷一﹞漏胎

妊娠月水時下。皆因衝任脈虛。不能約制經血。血漏盡則胎斃矣。亦有勞後喜怒不節。或飲疾。爲風冷所乘者。或气失度。而漏下者。

﹝卷一﹞主意

漏胎血少气偏虛。不能衛護熱傷之。脈數黃芩加白術。安胎聖藥善扶持。弱脈血虛全四物。

升提分濕熱。气虛應可用參。

﹝卷一﹞胎痛

夫胎痛皆娠婦不知禁忌。或因生冷。或觸風寒。邪正相擊。隨气上下。衝於心則心痛。攻於痛也。

﹝卷一﹞主意

胎痛分明胎气傷。致令娠婦痛聲長。脈來細緊寒食气。縮砂四七最爲良。脈澀脈虛宜四熱痛黃連炒。診脈須分陰與陽。

﹝卷一﹞惡阻

由婦人稟气怯弱。或有風疾。或有痰飲。凡娠便是有痰。其婦顏色如故。脈息和順。但覺肢食惡聞气味。好食酸鹹。甚者作寒熱。嘔吐痰水。輕者不必服藥。重者以半夏湯。茯苓丸可也。

﹝卷一﹞主意

血奪胃中嘔吐下。一云痰火自相搏。飲食下咽隨口出。致令惡阻食難吞。半夏茯苓湯要藥。

冷熱間虛實。順气和平胎自寧。

﹝卷一﹨主意﹞半夏湯

姜半夏茯苓﹝各二錢﹞煨姜﹝六分﹞白術杏仁陳皮白芍﹝各錢半﹞竹葉﹝二十片﹞

﹝卷一﹨主意﹞茯苓丸

赤茯苓﹝一兩﹞人參﹝五錢﹞桂心﹝三錢﹞漧薑﹝八分﹞半夏陳皮白術甘葛﹝各四錢﹞﹝二錢﹞爲末。密丸。每日三服。每服三十丸。

﹝卷一﹨主意﹞半夏伏苓湯

半夏茯苓﹝各八分﹞砂仁陳皮甘艸﹝各四分﹞加烏梅﹝一枚﹞姜﹝二片﹞棗﹝五枚﹞

﹝卷一﹨主意﹞回春方

茯苓半夏濃朴蒼術﹝各一錢﹞陳皮砂仁﹝各五分﹞炙甘艸漧薑﹝各三分﹞藿香﹝三片﹞煎服。

﹝卷一﹞胎腫

凡娠婦有通身腫者。有腳腫者。俗呼爲胎腫。又曰胎水。有脾虛不能制水。血散四肢而腫者。有胎挾水。水血相搏者。有脾胃虛濕者。有乘風冷者。有痢疾後而腫者。有飲食太過者。有腹脹而腫者。治宜詳察。

﹝卷一﹞主意

腫脹皆因濕熱多。山梔萊菔炒宜過。研末米稠調服下。管教虛腫盡消磨。

﹝卷一﹞子煩

夫娠婦而子煩者。是肺臟虛而熱乘於心。則心煩。停痰積飲在心胸之間。或衝於心則亦煩也如有痰而煩者。口吐涎沫。惡聞食气。則煩躁也。

﹝卷一﹞主意

娠婦心驚悶子煩。病因二火在其間。竹葉湯除虛燥病。門冬飲子似仙丹。

﹝卷一﹨主意﹞犀角散

生犀角﹝六分﹞地骨皮麥冬赤茯苓甘艸﹝各二錢﹞研末水送。

﹝卷一﹨主意﹞竹葉湯

白茯苓﹝二錢﹞防風﹝一錢﹞麥冬黃芩﹝各一錢五分﹞竹葉﹝二十片﹞煎服門冬飲子麥冬人參知母﹝各一錢﹞五味子栝蔞葛根﹝各五分﹞生地﹝八分﹞茯神﹝七分﹞甘艸﹝三分﹞竹葉﹝二十片﹞煎服。

﹝卷一﹞子癇

孕婦忽然冒悶。不省人事。角弓反張。須臾則蘇。狀如中風。名曰子癇。亦謂之風癥。又名子加芩連降火。姜夏湯破逆。

﹝卷一﹞主意

娠婦筋彊語塞痰。或時發搐故名癇。脈浮弦滑羚羊角。煎服除風漸漸寬。

﹝卷一﹨主意﹞羚羊角散

羚羊角棗仁獨活五加皮﹝各八分﹞防風川芎川歸茯神杏仁﹝各四分﹞木香﹝三片﹞研末酒送。

﹝卷一﹞子懸

胎气不和。懷胎逆上。脹滿疼痛。謂之子懸。恐難產。

﹝卷一﹞主意

胎气湊上胸膈間。滿悶脹痛曰子懸。紫蘇散子安胎气。頓教一服遂安然。

﹝卷一﹨主意﹞紫蘇散

蘇葉人參橘紅歸尾川芎﹝各二錢﹞粉艸白芍大腹皮﹝各錢半酒洗淨﹞姜﹝五片﹞胎前諸癥。俱用此方加減。如腹痛加木香香附。嗽加枳殼桑白皮。熱加條芩。嘔加砂仁。瀉米湯調送。

﹝卷一﹞子淋

妊婦腎虛。膀胱熱也。腎虛不能制水。則小便數也。膀胱熱則小便澀而不宣。懷孕之婦。胞淋癥。甚者心煩悶亂。名曰子淋。

﹝卷一﹞主意

子淋水聚在胞中。熱結便難气不通。安榮散子殊多效。服之寬快有奇功。

﹝卷一﹨主意﹞安榮散

麥冬通艸滑石當歸人參甘艸﹝各八分﹞細辛﹝三分﹞燈心﹝一團﹞研末米湯水送

﹝卷一﹞胎死上喘

因母患熱癥。至六七月。以致臟腑極熱。燻蒸其胎。而至胎死。不能自出。故作此喘。胎

﹝卷一﹞主意

脈沈病喘死胎中。動熱傷胎气上衝。桂麝和勻酒調下。黑神散子自然通。

﹝卷一﹨主意﹞黑神散

熟地當歸白芍桂心蒲黃﹝各三錢﹞漧薑炙甘艸﹝各三分﹞炒黑豆﹝去皮二合半﹞酒服。

﹝卷一﹞難產橫生

妊婦失忌。或气逆而然。

﹝卷一﹞主意

婦人气逆胎遂橫。益母童便酒下行。但將神應催生散。服之不久兒郎生。

﹝卷一﹨主意﹞如聖散

黃蜀葵花﹝焙﹞爲末。熱湯調服二錢。若漏血胎胞漧澀難產。速進二帖。卽產。若無花。

如神。

﹝卷一﹞胎衣不下

產時用力。惡血逆上。胎衣亦隨气上。而悶迷。須臾不下卽死。

﹝卷一﹞主意

胎衣不下爲如何。疲倦皆因用力過。停風衣冷或血入。胞脹令人無柰何。急服奪命丹行血。

童便酒調下。胎衣下利便淸和。

﹝卷一﹨主意﹞奪命丹

附子﹝炮五錢﹞丹皮大黃﹝各一兩﹞漧漆﹝炒煙盡爲度﹞爲末。大黃成膏。丸桐子大。酒

﹝卷一﹨主意﹞牛膝湯

牛膝川芎朴硝蒲黃﹝各三兩﹞川歸﹝一兩五錢﹞桂心﹝五錢﹞爲末和勻。每服五錢。姜煎湯送。

﹝卷一﹨主意﹞又方

牛膝瞿麥歸尾木通枳殼﹝各一錢﹞冬葵子﹝酒洗一錢五分﹞滑石﹝二錢﹞水煎熱服滑利水道。令兒易生。

﹝卷一﹞產後寒熱

凡發熱乃气虛甚。非有實熱也。有內傷發熱者。有外感發熱。惡寒者。乃气血虛甚。又有瘀

﹝卷一﹞主意

產後發熱又憎寒。傷感須知有幾般。外邪身熱脈浮緊。五積交加疾自安。右寸脈大頭必痛。

二陳加麥用。內傷莫作外傷看。小腹滿痛有惡血。憎寒壯熱掌心溫。

弦急脈宜五積散。元胡蔥白散爲尊。日晡潮熱宜八物。脈虛弦大補中論。醫臨脈藥如臨陣。

虛實分明仔細尋。

﹝卷一﹞產後血暈

有去血多而暈者。宜大補血。有气虛而暈者。宜大補气。有痰火泛上者。宜淸痰降火。有瘀

﹝卷一﹞主意

血暈皆由去血多。血虛痰動耳鳴鑼脈體沈微如冷厥。若然不治染沈。

﹝卷一﹞產後中風

中風不語。或胎前先染風邪未發。致產後失於調理而然。或兼產難感冒。轉成此癥。

﹝卷一﹞主意

產後乘風口眼歪。血虛气弱故招來。脈浮愈風湯有效。濡弱弦微續命裁。

﹝卷一﹨主意﹞愈風湯

荊芥穗﹝炒﹞爲末。每服三錢。以炒黑豆淋酒調服。童便亦可。

﹝卷一﹨主意﹞又方

上方加當歸等分。酒少許煎服卽蘇。此方加當歸七分。名交加散。

﹝卷一﹨主意﹞續命湯

人參麻黃黃芩白術防己川芎杏仁甘艸肉桂﹝各一錢五分﹞附子﹝一錢﹞防食前熱服。

﹝卷一﹞宿血腫脹

產婦脾胃虛弱。血气衰敗。亦有傷風邪而腫者。

﹝卷一﹞主意

敗血歸脾腫脹災。胎前宿食濕招來。致令余血遊經絡。遂使平胸气滿懷。脈沈解散調還易。

後學宜切記。莫作脾傷水气猜。

﹝卷一﹨主意﹞琥珀散

眞琥珀﹝二錢﹞滑石﹝三錢﹞粉甘艸﹝一錢五分﹞爲末。每服三錢。燈心湯送。

﹝卷一﹞產後腹痛

若腹滿者。當去惡血。腹不滿者。此虛痛也。

﹝卷一﹞主意

惡血不盡痛憂疑。脈來細緊與沈遲。聚寶丹磨隨引子。童便和酒最相宜。脈弦而緊黑神散腹痛並兒枕。蒲黃宜入五靈脂。

﹝卷一﹨主意﹞聚寶丹

沒藥琥珀﹝另研﹞當歸﹝酒洗焙漧﹞木香﹝各一兩﹞滴乳﹝五錢﹞辰砂麝香﹝各一錢﹞丸。童便送下。

﹝卷一﹨主意﹞失笑散

五靈脂蒲黃﹝各一錢﹞醋酒煎服。

﹝卷一﹞半產

月數不足。勞傷血气而致。

﹝卷一﹞主意

半產多因是嗽生。內傷寒熱暴而行。東垣升舉全生劑。活命湯方妙莫名。

﹝卷一﹨主意﹞全生活命湯

柴胡川歸升麻白芍﹝各二錢﹞生地熟地川芎本﹝各一錢五分﹞防風羌活獨活葛根炙艸﹝各一錢﹞細辛﹝二分﹞蔓荊子﹝五分﹞紅花﹝三分﹞水煎熱服。

﹝卷一﹞陰戶脫

气血虛甚。所以脫下。但宜養气和血。腰肚常宜暖之。治宜補中益气湯。或十全大補湯。

﹝卷一﹞主意

戶物形如帕下垂。俗名呼作產門頹。治宜補气兼升法。濁气淸時物自回。

﹝卷一﹞惡血入心

悶亂欲絕者是。

﹝卷一﹞主意

產後昏迷血入心。令人顚倒失精神。脈浮而滑宜續命。弦脈須當用七珍。

﹝卷一﹨主意﹞七珍散

人參川芎石菖蒲生地﹝各二兩﹞防風辰砂﹝各五錢﹞細辛﹝一錢﹞爲末。每用一錢

﹝卷一﹞惡血入脾

產後嘔吐不食者是。

﹝卷一﹞主意

產後因虛血入脾。令人嘔吐食還希。脈來弦緩多微細。抵聖湯煎功效奇。

﹝卷一﹨主意﹞抵聖湯

赤芍半夏澤瀉人參陳皮炙甘艸﹝各二錢﹞生薑﹝焙漧一錢﹞酒水煎服。

﹝卷一﹞惡血入肺

產後惡血。遊入經絡。气喘咳嗽。胸膈不利。

﹝卷一﹞主意

肺喘多因惡血侵。故令气促作痰聲。寸口脈來浮兼滑。參蘇霹靂遂安寧。

﹝卷一﹞惡血入肝

產後手足筋脈抽搐。血暈似風狀。

﹝卷一﹞主意

弦脈筋抽血入肝。面瘡發怒病多般。或時血暈如風狀。丹皮散服遂平安。

﹝卷一﹨主意﹞丹皮散

丹皮防風﹝等分﹞爲末。每服一錢。溫酒或鹽湯調服。

﹝卷二﹞胎前惡阻

胎前吐逆。不思飲食。腹中作痛。此胎气不和。因而惡阻。宜用和气散。去丁香木香。一帖

﹝卷二﹨胎前惡阻﹞和气散

陳皮桔梗濃朴小茴益智藿香﹝各八分﹞砂仁﹝五分﹞蒼術﹝四分﹞甘艸﹝三分﹞丁香﹝三分﹞木香﹝五分﹞

﹝卷二﹞胎前潮熱气痛

此癥乃受熱毒而致。宜服五苓散。去肉桂。二三帖可愈。

﹝卷二﹨胎前潮熱气痛﹞五苓散

豬苓﹝二錢﹞澤瀉﹝錢半﹞茯苓白術﹝各三錢﹞肉桂﹝三分﹞水煎溫服。

﹝卷二﹞胎前寒熱

胎前發瘧後。小腹作痛。口燥咽漧。乃受熱也。多喫生冷。陰陽不分。故成此癥。

﹝卷二﹨胎前寒熱﹞艸果飲

艸果﹝一个﹞靑皮柴胡黃芩﹝各八分﹞甘艸﹝三分﹞空心煎服。

﹝卷二﹞孩兒攻心

胎前孩兒攻心。不知人事。此過食椒﹑姜﹑雞﹑熱毒物。積在胎中。譬如六月。人蓋絮被。

攻上心胞。母不能安也。宜用調中和气散。同勝紅丸。通利二三劑。

母子俱安。

﹝卷二﹨孩兒攻心﹞調中和气散

大黃石膏﹝各一錢﹞檳榔枳殼黃芩知母﹝各六分﹞黃連﹝六分﹞柴胡﹝三分﹞黃柏

﹝卷二﹨孩兒攻心﹞勝紅丸

紅花子﹝去油十粒﹞百艸霜﹝一錢﹞爲末。早米糊丸。蔥湯下七丸。

﹝卷二﹞胎前气急不得臥

此乃過食生冷。兼有風寒中胃肺經。因而生痰气急。

﹝卷二﹨胎前气急不得臥﹞紫蘇安胎散

紫蘇枳實桔梗大腹皮貝母知母當歸﹝各八分﹞五味子甘艸石膏﹝各三分﹞服。

﹝卷二﹞胎前咳嗽

此食生冷。又食椒姜。衝損胎气。胃火勝。方作此嗽。

﹝卷二﹨胎前咳嗽﹞五虎湯

蘇子陳皮知母桔梗﹝各八分﹞杏仁石膏枳實﹝各一錢﹞麻黃﹝四分﹞五味子甘

﹝卷二﹞胎前衄血

胎前衄血。常從口鼻中來。此因母傷熱物。血熱則亂行。衝傷胞絡。只有涼胎之法。

﹝卷二﹨胎前衄血﹞衄血丸

丹皮白芍黃芩﹝各一兩﹞蒲黃﹝炒﹞側柏葉﹝各一兩﹞爲末。早米糊丸。白湯下百丸。

﹝卷二﹞胎前泄痢

此因母傷椒﹑姜。熱毒入脾。大腸火燥。變成痢也。初起一二日。用甘連湯。三帖立安。如神短少者。產後母子兩亡。

﹝卷二﹞胎前漏紅

有孕紅來如行經。應期每月一至。此是漏也。

﹝卷二﹨胎前漏紅﹞小烏金丸

海金沙﹝三錢﹞僵蠶小茴側柏葉百艸霜川芎﹝各五錢﹞防風川歸﹝各八錢﹞蒼爲末。早米糊丸。白湯下百丸。

﹝卷二﹞胎前赤帶

胎前漏赤帶。來如豬肝水。日夜不止。精神不寧。急服下方。

﹝卷二﹨胎前赤帶﹞側柏丸

側柏葉黃芩﹝各四兩﹞爲末。蜜丸。空心白湯下百丸。

﹝卷二﹞胎前白帶

此胎气虛。先服梨花酒。後用閉白丸。

﹝卷二﹨胎前白帶﹞梨花酒

梨頭花﹝炒﹞爲末。酒送下。

﹝卷二﹨胎前白帶﹞閉白丸

龍骨海螵蛸牡蠣赤石脂﹝各五錢﹞爲末。早米糊丸。空心酒送下百丸。

﹝卷二﹞胎前气緊咳嗽動紅

胎前气緊動紅。夜多咳嗽不止。其經每月應期而至。日午心熱。气急。咳嗽。人皆作癆癥治熱退。用紫菀湯以止嗽而安。

﹝卷二﹞胎前動紅

此因失跌動傷。惡血破來。如水流不止。急用膠艾湯。以止其血。再服安胎散。以護其胎。

在三五日內可治。若弱而久者難治。

﹝卷二﹨胎前動紅﹞安胎散

阿膠人參茯苓川歸生地﹝各一錢﹞川芎甘艸﹝各五分﹞小茴八角茴﹝各八分﹞

﹝卷二﹞胎前小便不通

此癥名曰轉胞。醫者多用車前。八珍湯。不效。宜服八味丸空心下。

﹝卷二﹞胎前大便不通

此乃大腸熱結。胎气虛弱閉塞。忌用芒硝等藥。大能傷胎。只服大黃湯。

﹝卷二﹨胎前大便不通﹞大黃湯

熟大黃﹝二錢﹞枳殼﹝一錢﹞水煎溫服。

﹝卷二﹞胎前半產

有孕三五月。或七月而小產。若不調治。再孕復然。服益母丸有奇功。

﹝卷二﹨胎前半產﹞益母丸

益母艸﹝一斤﹞川歸﹝四兩﹞爲末。蜜丸彈子大。空心白湯化三丸。

﹝卷二﹞胎前怔忡

有孕常心中恍惚。徧身煩熱。此血衰受孕不適而致。

﹝卷二﹨胎前怔忡﹞朱砂湯

豬心﹝一个﹞水一碗。煎半碗。調朱砂一錢服。

﹝卷二﹞胎前浮腫

此气血俱虛衰而致。切忌通泄之藥。恐傷胎也。

﹝卷二﹨胎前浮腫﹞大腹皮湯

大腹皮五加皮﹝各二錢﹞靑皮陳皮﹝各一錢﹞姜皮﹝五分﹞空心服。

﹝卷二﹞胎前陰門腫

此胎气不能遊動而致。

﹝卷二﹨胎前陰門腫﹞安胎順血散

訶子﹝制﹞水煎溫服。

﹝卷二﹞胎前徧身酸懶

其癥面色靑黃。飲食不思。精神困倦。形容憔悴。此因血少不養胎元之故。宜服四物湯。

﹝卷二﹞胎前下血

胎前下血動胎。有孕婦形盛而在三五日者。急投安胎散可愈。如形瘦弱者。冷汗大出。面色久病也。因而神色失去不治。

﹝卷二﹞胎前腳痛

此下元气血虛弱。又兼風邪。宜行气行血。服烏藥順气散。

﹝卷二﹞胎前中風

其癥牙關緊閉。痰气壅滿。不知人事。皆因食生冷。兼在風前坐臥而致。先用黃蠟丸擦牙。

﹝卷二﹨胎前中風﹞黃蠟丸

枯礬﹝一錢﹞麻油黃蠟共熔化。調擦牙關上。

﹝卷二﹨胎前中風﹞排風散

麻黃﹝三分﹞白術﹝二錢﹞防風﹝八分﹞甘艸﹝六分﹞杏仁川芎﹝各二錢﹞白蘚皮﹝八分﹞當歸茯苓﹝各三錢﹞獨活﹝一錢﹞姜﹝三片﹞棗﹝一枚﹞煎熱服。

﹝卷二﹞胎前癱瘓

其癥手足不能動。乃胃中痰閉气血而致。服烏藥順气散。取汗見效。

﹝卷二﹞胎前腰痛

此血去蔭胎。不能養腎。故腎水枯。以致腰痛難忍。

﹝卷二﹨胎前腰痛﹞豬腎丸

豬腰子﹝一對﹞靑鹽﹝二錢﹞曬榦爲末。蜜丸空心酒下三四十丸。

﹝卷二﹞胎前頭痛

此風邪入腦。陽气衰也。投芎芷湯一二帖。卽安。若原有頭風者。不效。

﹝卷二﹨胎前頭痛﹞芎芷湯

川芎白芷菊花甘艸白芍茯苓﹝各一錢﹞本石膏﹝各六分﹞加姜﹝三片﹞煎服

﹝卷二﹞胎前泄瀉

此癥有四治。春用二苓湯。夏用三和湯。秋用藿香正气散。冬用理中湯。

﹝卷二﹨胎前泄瀉﹞藿香正气散

藿香﹝二錢﹞紫蘇陳皮濃朴半夏大腹皮白術茯苓桔梗白芷甘艸﹝各一錢﹞枚﹞研末衝服。

﹝卷二﹞胎前心痛

胎前心痛不可忍。胎气不順之故。

﹝卷二﹨胎前心痛﹞順气手拈散

五靈脂﹝一錢﹞艸果﹝一个﹞元胡索沒藥﹝各八分﹞酒煎服。

﹝卷二﹨胎前心痛﹞又方

烏梅﹝一个﹞紅棗﹝三枚﹞杏仁﹝去皮尖七粒﹞用搗成膏服。

﹝卷二﹞胎前昏迷

胎前昏迷。忽然倒地。乃血去養胎。母無精神。承兒不住。故眼花頭暈。此癥無藥方。只以

﹝卷二﹞胎前大便虛急

此因脾土燥。大腸經澀。只宜理脾通大腸。不可用芒硝峻劑。

﹝卷二﹨胎前大便虛急﹞一枳湯

枳實﹝三錢﹞水煎。不拘時服。

﹝卷二﹞胎前徧體瘙癢

胎前徧體瘙癢。出風疹。此皮中有風。不可服藥。宜用樟腦調燒酒。擦之卽安。

﹝卷二﹞胎前陰門癢

有孕房事不節。陽精畱蓄。因而作癢。用川椒白芷散二帖。

﹝卷二﹨胎前陰門癢﹞川椒白芷散

川椒﹝一兩﹞白芷﹝一兩五錢﹞水煎服頭煎。以二煎日洗患處數次。

﹝卷二﹞胎前濕熱不化陰門癢。

酒炒條芩﹝八分﹞酒炒歸身﹝一錢五分﹞酒炒白芍﹝一錢五分﹞老蘇梗﹝一錢五分﹞酒炒川柏﹝六分﹞川萆﹝三錢﹞蜜橘紅﹝一錢﹞炙甘艸﹝四分﹞煎服。

﹝卷二﹞胎前乳腫

胎前兩乳腫。生寒作熱。名內吹乳。

﹝卷二﹨胎前乳腫﹞皂角散

皂角﹝一條燒灰﹞酒調服。

﹝卷二﹞胎前咽痛

此內傷寒攻上咽中。胃有痰涎。宜攻寒化痰爲先。

﹝卷二﹨胎前咽痛﹞升麻桔梗湯

升麻﹝三分﹞甘艸桔梗﹝各八分﹞防風﹝一錢﹞加元參﹝一錢﹞服二帖。

﹝卷二﹞胎前消渴

此乃血少。三焦火勝而然。

﹝卷二﹨胎前消渴﹞加味四物湯

川芎當歸熟地白芍﹝各三錢﹞生地﹝八分﹞黃柏麥冬﹝各五分﹞姜﹝二片﹞棗﹝五湯亦效。

﹝卷二﹞胎前耳鳴

此腎虛。宜服豬腎丸。空心酒下。七日立安。

﹝卷二﹞胎前潮熱不退

胎前大渴。潮熱不退。腹中痛。孩兒十月滿足無妨。若在七八月孕時潮熱起。恐母子兩亡。

﹝卷二﹞臨產胎不降生

臨產先有水。水漧孩兒不下。可用益母散生其水。水泛舟行。孩兒方下。若不生則閉死。

﹝卷二﹨臨產胎不降生﹞益母散

益母艸﹝三錢﹞麝香﹝一分﹞白芷川歸川芎滑石﹝各一錢﹞肉桂﹝八分﹞水煎服。

﹝卷二﹨臨產胎不降生﹞祕傳難產方

墻上或髙處。蛇蛻殼一條。要頭向下而完全者。瓦上焙榦爲末。每一錢加麝香二分。用乳調生畢卽去此膏藥。遲則腸出。萬勿誤事。如已至誤者。卽將此膏藥。貼產母頂門。腸卽收。收盡速去此膏藥。斷不可再誤事。

﹝卷二﹞死胎不下

妊婦面赤口舌焦。指甲黑。此子死也。用斬爛散打下死胎。急救其母。若面不靑黑。指甲猶輕用此方。

﹝卷二﹨死胎不下﹞斬爛散

肉桂﹝一錢﹞白芷﹝錢半﹞斑蝥﹝五个﹞滑石﹝三錢﹞水煎服。若能連渣服更效。

﹝卷二﹞胎衣不下

此癥當審其婦。如胞在胸膈難治。其婦必死。若在小腹可治。

﹝卷二﹨胎衣不下﹞破靈丹

紅花﹝一兩﹞蘇木﹝五錢﹞生酒煎服。

﹝卷二﹞產後血气痛

產後余血未盡。腹中疼痛。徧身潮熱。此惡血在腹故也。去其餘血。潮熱自退矣。宜服紅花

﹝卷二﹞產後血盡作痛

此腹中虛痛。若有潮熱。亦屬虛潮。不可認作惡露未盡。宜以四物湯。加小茴。烏藥。乳香索。

﹝卷二﹞產後惡露發熱

此內傷外感癥。宜用五積散。去麻黃。加艸果﹑柴胡﹑黃芩。服一二帖後加減。

﹝卷二﹞產後咳嗽

此風寒傷肺。變爲咳嗽。

﹝卷二﹨產後咳嗽﹞小靑龍湯

甘艸漧薑﹝各五分﹞五味子﹝三分﹞半夏﹝一錢﹞杏仁﹝一錢五分﹞姜﹝三片﹞水煎溫服

﹝卷二﹞產後子宮突出

此癥不必服藥。用鯉魚灰。活鯉魚一个燒灰。調靑油搽患處。

﹝卷二﹞產後瘕疸突出

此癥先服連翹散。後用黃蠟膏貼之。

﹝卷二﹨產後瘕疸突出﹞連翹散

連翹黃﹝炙﹞花粉防風梔子﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

﹝卷二﹞產後一月惡露重來

此癥來如流水不止。昏迷倒地。不省人事。此乃未滿一月。夫婦交媾房事。搖動筋骨。血不急服金狗散。

﹝卷二﹞產後气急

產後泄瀉。气緊不止。大煩大熱。口渴不止。此內虛外熱之癥。不治。

﹝卷二﹞產後舌黑

產後舌黑如塵。口漧無津液。此腎經已絕之癥。不治。

﹝卷二﹞產後譫語

產後泄瀉。譫語亂言。此惡血攻心。上盛下虛之癥。不治。

﹝卷三﹞月經前期

其癥血來如豬肝水。五心作熱。腰痛小腹痛。面色痿黃。不思飲食。此乃血气皆虛。先服黃經丸。次月血勝人安。

﹝卷三﹨月經前期﹞黃芩散

黃芩﹝六分﹞川歸﹝一錢﹞川芎﹝八分﹞白芍蒼術知母花粉﹝各七分﹞水煎溫服。﹝一方無蒼術。白芍。有甘艸七分。﹞

﹝卷三﹨月經前期﹞調經丸

三稜蓬術川歸白芍生地熟地元胡白茯苓﹝各一兩﹞川芎砂仁烏藥﹝各八大小茴﹝各二兩﹞共爲末。米糊丸。桐子大。早每服百丸。溫酒下。

﹝卷三﹞月經後期

其癥經來如屋漏水。頭昏目眩。小腹作痛。更兼白帶。咽中如魚鮏。惡心吐逆。先用理經四次月卽愈。

﹝卷三﹨月經後期﹞理經四物湯

川芎川歸白芍生地白術柴胡香附元胡索﹝各一錢﹞黃芩三稜﹝各八分﹞水

﹝卷三﹨月經後期﹞內補當歸丸

川斷阿膠白芷蓯蓉蒲黃﹝炒黑﹞濃朴吳茱萸附子當歸茯苓﹝各一兩﹞川芎漧薑﹝各五錢﹞熟地﹝一兩五錢﹞爲末。蜜丸桐子大。空心白湯下。八十丸。

﹝卷三﹞月經或前或後

此癥因脾土不勝。不思飲食。由此血衰。月水往後。或次月飲食多進。月水又往前矣。用藥血勻气順。自然應期。

﹝卷三﹨月經或前或後﹞紫金丸

靑皮陳皮﹝各五錢﹞蒼術檳榔砂仁紅豆﹝各六錢﹞良姜枳殼烏藥香附﹝各八﹝二兩﹞爲末。米糊丸。食後米湯下百丸。﹝一方無莪術。蒼術。香附。﹞

﹝卷三﹞血虛發熱

其癥因婦人性急。或當行經時。房事觸傷。腹中結塊。如雞子大。左右而動。月水不行。變咳嗽生痰。先用逍遙散止其五心之熱。次用紫菀湯止其嗽。若半年失醫。肉瘦泄瀉必死。

﹝卷三﹨血虛發熱﹞逍遙散

白術川歸白芍花粉元胡﹝各八分﹞地骨皮石蓮子﹝各一錢﹞黃芩薄荷﹝各四分﹞服。或煎服。﹝一方無黃芩。﹞

﹝卷三﹨血虛發熱﹞紫菀湯

紫菀阿膠﹝蛤粉炒研末衝﹞川貝﹝去心﹞桔梗蘇子﹝各八分﹞五味子﹝五分﹞款冬花﹝知母﹝蜜炙﹞枳殼﹝各一錢﹞杏仁﹝去皮尖一錢二分﹞陳皮﹝一錢﹞水煎臨臥服。﹝一方無陳皮。﹞

﹝卷三﹞血閉發熱

其癥因行經時及產後。過食生冷並水果。血見水則滯故也。初起一二月。生寒作熱。五心煩黃易治。先用逍遙散退其寒熱。後用紫金丸漸納穀气。脾土一勝。自然經血流通。若年久不治。變成骨蒸。子午而發。肌肉消瘦。骨露泄瀉不止者。百死無生。

若患家照前治之。倘病更急。或用鴉片三釐。調甘艸湯服之。屢試屢驗。

﹝卷三﹞行經气痛

經來一半。余血未盡。腹中作痛。變作潮熱。或無熱。當用紅花當歸散。破其餘血。則痛止

﹝卷三﹨行經气痛﹞紅花當歸散

紅花﹝炒﹞川歸牛膝蘇木﹝各一錢﹞川芎﹝五分﹞枳殼﹝六分﹞赤芍三稜莪術芫服。

﹝卷三﹞經來不止

經來十日半月不止。乃血妄行。當審其婦。曾喫椒﹑姜﹑熱物過度。此熱癥易治。可用金狗﹝吳按﹞亦有因虛弱淤滯。淋漓不斷。非僅屬熱癥也。又當審其脈癥而治之。﹞

﹝卷三﹨經來不止﹞金狗散

金毛狗脊川斷阿膠地楡川芎川歸白芷﹝各一錢﹞白芍黃芩﹝各八分﹞熟地﹝

﹝卷三﹞經來如黃泥水

此大虛癥。忌用涼藥。宜服加味四物湯。以暖其經。並和其血。次月血勝而止。

﹝卷三﹨經來如黃泥水﹞加味四物湯

川芎川歸元胡索﹝各一錢﹞烏藥﹝一錢﹞白芍小茴﹝各八分﹞熟地﹝二錢﹞姜﹝二片﹞

﹝卷三﹞經來如銅綠水

其癥經來全無紅色。此乃大虛大冷。亦忌涼劑。當服烏雞丸半月。非特病愈。且因有孕。

﹝卷三﹨經來如銅綠水﹞烏雞丸

烏雞肉﹝去皮油淨肉三兩酒蒸﹞山藥肉桂蓯蓉蒲黃﹝炒黑﹞川歸山萸白芍﹝各一大附子﹝三錢﹞川芎﹝五錢﹞鹿茸﹝一錢﹞爲末。米糊丸。空心酒下百丸。

﹝卷三﹞經來全白色

此癥五心煩熱。小便作痛。面色靑黃。乃血气虛也。不宜涼藥。亦宜服烏雞丸半月。次月定

﹝卷三﹞經來成塊如蔥白色

經來成塊。又如蔥白色。或如死豬血黑色。頭昏目眩。口唇麻木。此虛冷。忌用涼藥。急服

﹝卷三﹞經來臭如夏月腐

此乃血弱。更傷熱物而致。譬如溝渠水漧。天气無雨。久則臭也。婦人身衰。舊血少。新血也。宜服龍骨丸。兼湯藥。

﹝卷三﹨經來臭如夏月腐﹞龍骨丸

龍骨海螵蛸生地﹝各一錢﹞牡蠣川歸白芍川芎黃芩白茯苓﹝各八分﹞爲末。

﹝卷三﹨經來臭如夏月腐﹞湯藥方

當歸三稜莪術赤芍丹皮白術香附豬苓陳皮木通﹝各八分﹞姜﹝一片﹞煎服。

﹝卷三﹞經來如魚髓

每月經來如魚髓。雙腳疼痛。不能移動。此乃下元虛冷。更兼風邪所致。行血行气爲宜。

﹝卷三﹨經來如魚髓﹞蘇風止痛散

天麻僵蠶烏藥牛膝﹝各錢半﹞獨活川芎紫金皮川歸乳香南藤骨碎補﹝各﹝二根﹞酒煎空心服。

﹝卷三﹞經來如牛膜片

經來不止。兼下牛膜一樣片色。昏迷倒地。乃血气結聚。變成此癥。癥𨿽驚人。卻無事。服

﹝卷三﹨經來如牛膜片﹞朱雄丸

朱砂雄黃﹝各一錢﹞白茯苓﹝二兩﹞爲末。水丸。姜湯下五十丸。

﹝卷三﹞經來下肉胞

經來不止。忽然下肉胞三五个。如雞子大。其軟如絮。用刀割開。肉似石橊子。其婦昏迷。

亦不妨。用十全大補湯。五帖卽安。

﹝卷三﹨經來下肉胞﹞十全大補湯

人參白術茯苓炙甘艸﹝各三錢﹞黃﹝三錢﹞肉桂﹝六分﹞川芎川歸白芍﹝各錢﹝三片﹞棗﹝二枚﹞空心煎服。

﹝卷三﹞經來弔陰痛不可忍

此癥有兩條筋。從陰弔至兩乳疼痛。身上發熱。服川楝湯二帖卽安。

﹝卷三﹨經來弔陰痛不可忍﹞川楝湯

川楝子豬苓澤瀉白術小茴八角茴﹝各一錢﹞木香﹝五分﹞麻黃﹝三分﹞烏藥檳八分﹞姜﹝三片﹞蔥﹝一根﹞煎服。發汗。

﹝卷三﹞經來小便痛如刀割

此乃血門不通。人多用八珍散不效。急用牛膝湯一帖見功。

﹝卷三﹨經來小便痛如刀割﹞牛膝湯

土牛膝﹝三兩﹞麝香﹝半分﹞乳香﹝三錢﹞水杯半。煎牛膝至一杯。磨二香入內。空心服。

﹝卷三﹞經來未盡潮熱气痛

經來一半。覺口渴小便痛。徧身潮熱頭痛。此傷食生冷。故血滯不行。有餘血在內。不宜用經盡。痛止潮安。

﹝卷三﹨經來未盡潮熱气痛﹞莪術散

莪術三稜﹝各錢半﹞紅花﹝五分﹞蘇木牛膝﹝各二錢﹞空心煎服。

﹝卷三﹞經來盡作痛

此癥手足麻痺。乃腹中虛冷。血气衰弱。

﹝卷三﹨經來盡作痛﹞四物湯

川芎當歸白芍﹝各三錢﹞熟地﹝四錢﹞姜﹝三片﹞棗﹝七枚﹞煎服。

﹝卷三﹞經來脇气痛

經來脇肉一塊如杯。其色淡黑。宜治气爲先。

﹝卷三﹨經來脇气痛﹞四物元胡湯加入前方

元胡索﹝四兩﹞沈香﹝五錢﹞酒煎服。或爲末。酒調服。

﹝卷三﹞經來小腹有血塊痛

經來小腹結成塊。或如皂角一條橫過。痛不可忍。不思飲食。面色靑黃。服元胡散半月。其

﹝卷三﹨經來小腹有血塊痛﹞元胡散

元胡索﹝四兩﹞頭髮灰﹝四錢﹞爲末。酒調送。

﹝卷三﹞經來徧身疼痛

經來二三日。徧身痛。此寒邪入骨。或熱或不熱。俱宜解表。

﹝卷三﹨經來徧身疼痛﹞烏藥順气散

烏藥僵蠶川芎白芷陳皮枳殼﹝各八分﹞漧薑甘艸﹝各五分﹞麻黃﹝四分﹞姜﹝溫服。

﹝卷三﹞觸經傷寒

經來忽然作渴。誤食生冷。徧身潮熱。痰气急滿。惡寒四肢厥冷。名觸經傷寒。急投五積散

﹝卷三﹨觸經傷寒﹞五積散

濃朴陳皮桔梗蒼術川芎白芷白茯苓香附半夏當歸枳殼﹝各二錢﹞肉桂白芍﹝一錢半﹞麻黃﹝三分﹞靑皮﹝一錢﹞加姜﹝三片﹞蔥﹝一根﹞水煎熱服。

﹝卷三﹨觸經傷寒﹞附五積交加散

﹝照上方加﹞羌活獨活﹝各一錢﹞柴胡﹝一錢五分﹞人參﹝邪勝者人參不可用。﹞

﹝卷三﹞逆經

經從口鼻中出。此因過食椒﹑姜﹑熱毒之物。以致物傷其血。熱則亂行。服犀角地黃湯數帖。

﹝卷三﹨逆經﹞犀角地黃湯

犀角白芍丹皮枳殼﹝各一錢﹞生地﹝二錢﹞黃芩桔梗百艸霜﹝各八分﹞甘艸﹝三服。

﹝卷三﹞經從口鼻出咳嗽气急

經不往下。五心發熱。咳嗽气緊。治宜推血下行。先服紅花散七帖。再服冬花散。止嗽下气

﹝卷三﹨經從口鼻出咳嗽气急﹞紅花散

紅花黃芩蘇木﹝各八分﹞花粉﹝六分﹞空心服。

﹝卷三﹨經從口鼻出咳嗽气急﹞冬花散

款冬花桔梗枳殼蘇子紫菀知母粟殼﹝蜜炙各八分﹞石膏桑白皮﹝蜜炙﹞杏仁水煎溫服。

﹝卷三﹞每月經來二三次

經來幾點而止。過五六日。或旬日又來幾點。一月常行二三次。面色靑黃。先用膠艾湯一二

﹝卷三﹨每月經來二三次﹞膠艾湯

阿膠白芍熟地﹝各一錢﹞艾葉﹝三錢﹞川芎﹝八分﹞棗﹝三枚﹞空心服。

﹝卷三﹞經來狂言如見鬼神

經來或家事怒气觸阻。逆血攻心。不知人事。狂言謬語。先服麝香散定其心志。後用茯神丸

﹝卷三﹨經來狂言如見鬼神﹞麝香散

麝香甘艸辰砂﹝各三分﹞木香﹝五分﹞人參茯神桔梗柴胡﹝各八分﹞遠志﹝一錢﹞

﹝卷三﹨經來狂言如見鬼神﹞茯神丸

茯神茯苓遠志﹝各八錢﹞朱砂﹝三錢﹞豬心﹝一个﹞爲末。早米糊丸。如豆大。金銀湯

﹝卷三﹞經來嘔吐

經來時常嘔吐。不思飲食。宜服丁香散。半月方愈。

﹝卷三﹨經來嘔吐﹞丁香散

丁香漧薑﹝各五分﹞白術﹝一錢﹞爲末。每晨米湯調送三匙。

﹝卷三﹞經來飲食後卽吐

此因痰在胸膈。有阻米谷。不能下胃。急服烏梅丸。化其痰涎。後服九仙奪命丹。

﹝卷三﹨經來飲食後卽吐﹞烏梅丸

朱砂雄黃木香﹝各五錢﹞硼砂乳香沒藥﹝各一錢﹞艸果﹝一个﹞胡椒綠豆﹝各三丸如楊梅大。每服噙化一丸咽下。

﹝卷三﹨經來飲食後卽吐﹞九仙奪命丹

豆豉木香陳皮山楂﹝各一錢﹞枳殼﹝三錢﹞艸果﹝一个﹞濃朴茯苓蒼術﹝各二錢﹞

﹝卷三﹞經來徧身浮腫

此乃脾土不能克化。水變爲腫。

﹝卷三﹨經來徧身浮腫﹞木香調胃散

木香陳皮甘艸﹝各錢半﹞三稜莪術車前子大腹皮紅豆砂仁蒼術木通山皮﹝五分﹞空心服。

﹝卷三﹞經來泄瀉

經動之時。五更泄瀉。如乳兒屎。此乃腎虛。不必治脾。服理中湯七帖卽安。

﹝卷三﹨經來泄瀉﹞理中湯

人參白術﹝各八分﹞五味子甘艸﹝各三分﹞漧薑﹝五分﹞空心服。

﹝卷三﹞經前經後痢疾

月水將臨。傷食椒﹑姜﹑雞﹑熱毒物。毒攻五臟。變作痢疾。諸藥無效。惟服甘連湯。二三

﹝卷三﹨經前經後痢疾﹞甘連湯

甘艸﹝五分﹞黃連﹝二錢﹞水煎服。

﹝卷三﹞經來大小便俱出

此癥名曰差經。因食熱物過多。積久而成。宜解其熱毒。順其陰陽。

﹝卷三﹨經來大小便俱出﹞分利五苓散

豬苓澤瀉白術赤芍﹝各一錢﹞阿膠當歸川芎﹝各八分﹞空心服。

﹝卷三﹞經來常咳嗽

此癥因血虛。咳乃肺燥金枯。急用茯苓補心湯。止其嗽。再服雞蘇丸。除其根。

﹝卷三﹨經來常咳嗽﹞茯苓補心湯

茯苓川芎當歸白芍﹝各錢半﹞生地﹝三錢﹞蘇葉人參前胡陳皮甘葛甘艸錢﹞枳實﹝八分﹞姜﹝三片﹞空心服。

﹝卷三﹨經來常咳嗽﹞雞蘇丸

川貝﹝四兩﹞蘿卜子﹝一升﹞爲末。蜜丸空心白湯下五十丸。

﹝卷三﹞經阻腹大如鼓

月水不來二三月。腹大如鼓。人疑是孕。一日崩來。其血內有物。如蝦蟆子。其婦昏迷不知湯可愈。體弱形瘦者死。

﹝卷三﹞經來小便出白虫

經來血內有白虫。形如雞腸。滿肚疼痛。先用迫虫丸。通其虫於大便而出。後用建中散補之。

﹝卷三﹨經來小便出白虫﹞迫虫丸

麝香﹝五分﹞續隨子檳榔牽牛大戟﹝各五分﹞芫花﹝一錢﹞大黃﹝一兩﹞爲末。麵糊丸酒下。

﹝卷三﹨經來小便出白虫﹞建中散

黃肉桂甘艸﹝各五錢﹞白芍﹝一兩﹞爲末。白酒調下。

﹝卷三﹞經來吐蛔虫

經來寒熱。四體厥冷。大汗。嘔吐蛔虫。痰气緊滿。百死無生。不治。

﹝卷三﹞經來潮熱旬日不思飲食

經來胃气不開。不思飲食。此癥以開胃爲先。服鴨血酒卽安。

﹝卷三﹨經來潮熱旬日不思飲食﹞鴨血酒

白鴨﹝一隻用銅刀取血。﹞乘熱調陳熟酒服。

﹝卷三﹞室女經閉

室女月水初出血海。不識保養。將衣服用冷水洗之。水浸手足。血見冷而凝。不出血海。面多作水腫治。不效。宜通經丸。通其血則腫自消。

﹝卷三﹨室女經閉﹞通經丸

三稜莪術﹝各五錢﹞川歸川芎赤芍﹝各一兩﹞穿山甲﹝六錢﹞芫花﹝四錢﹞劉寄奴﹝下。

﹝卷三﹞血山崩

此癥若初起。宜服十灰散。若久崩者。宜服雞子湯。如小腹痛。則用加味四物湯

﹝卷三﹨血山崩﹞十灰散

﹝宜研極細末。連灰服下。﹞阿膠側柏葉﹝各二錢﹞棕艾綿絹﹝各一錢﹞胎發﹝三分﹞薴根﹝一錢﹞百艸霜﹝燒灰存性。﹞爲末。白湯調下。﹝吳按﹞若無胎發。可用無油頭髮。﹞

﹝卷三﹨血山崩﹞雞子湯

雞子﹝或云落袋子五个﹞蔥﹝三根﹞姜﹝一兩﹞共搗爛如泥。入麻油鍋內炒。酒淬去渣熱服。

﹝卷四﹞原經水不調

一由脾胃虛損。經曰二陽之病。發於心脾。夫二陽者。陽明胃經也。主納水谷。長養气血。

乃水谷之海。气血之升。惟憂愁思慮傷心。心气受傷。脾气失養。郁而不通。腐化不行。胃𨿽能受。而謂長養灌漑者。安在哉。故脾胃虛弱。飲食少思。血气耗衰。斯有血枯經閉之癥。蓋血少色必淡。或過期始行。或數月一行矣。

一由衝任損傷。气以順之。血以濡之。故气行則血行。气滯則血逆。大抵婦人。情多執拗。

肝爲血海。衝任之脈。衝任失守。血气妄行。或女子未及二七天癸之期。而男彊與之合。或月事適未盡。而男與合。縱欲不已。皆致衝任內損。血气不固。或爲崩。或爲漏。有一个月再行。有未及期先行諸癥。

一由脂痰凝滯。肥盛之婦。腸胃多痰。壅滯經絡。或閉經帶下。以上三癥。皆不能孕育。

﹝卷四﹞經水不調癥

形瘦多痰多郁。血虛气熱。宜四物湯合開郁二陳湯。加赤芍。黃芩。黃連。姜爲引。

﹝卷四﹨經水不調癥﹞開郁二陳湯

蒼術香附川芎﹝各一錢﹞靑皮莪術檳榔﹝各七分﹞木香﹝五分﹞姜引形瘦多痰且熱。此衝任受傷。宜四物湯。加人參。知母。麥冬。甘艸。姜棗引。並服地黃丸衝任傷損。腎虛血少枯閉。誤服辛熱暖子宮藥。致經不調。衝任伏火。宜四物湯。加赤芍。

艸。食前服。兼服三補丸。

﹝卷四﹨經水不調癥﹞三補丸

黃芩黃柏﹝各等分俱酒炒﹞蜜丸白湯下。

性急多怒而妒。气血俱熱。必有郁癥。宜四物湯。加柴胡。酒炒黃芩。黃連。﹝酒炒﹞香附肥盛腸胃多痰。壅滯經絡。閉血帶下。

﹝卷四﹨經水不調癥﹞地骨皮湯

地骨皮當歸川芎知母麥冬﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞空心服。

形瘦經不調。素無他癥。此血熱也。宜四物湯加黃芩。黃連。知母。酒炒黃柏。﹝各等分﹞丸。

﹝卷四﹞過期經行癥

情性溫和有痰。此气血兩虛。宜八物湯。合靑皮湯。加香附。兼服蒼莎丸。

﹝卷四﹨過期經行癥﹞蒼莎丸

﹝香附亦名莎艸根。﹞蒼術﹝米汁浸炒二兩﹞香附﹝童便浸炒三兩﹞條芩﹝酒炒一兩﹞爲末。神曲糊丸白湯下。

形瘦素無他癥。此血气不足。宜十全大補湯。

形瘦食少。此脾胃虛弱。血气衰少。宜異功散合芎歸湯。加人參。白術。茯苓。甘艸。陳皮地黃丸。

﹝卷四﹨過期經行癥﹞芎歸湯

川芎歸身香附枳殼﹝炒各一錢五分﹞滑石﹝二錢﹞姜引。

肥胖飲食過多。此濕痰壅滯。軀脂逼迫。宜六君子湯合芎歸湯。加香附。姜棗引。空心服。

﹝卷四﹞一月經再行癥

性躁多气。傷肝。而動衝任之脈。宜四物湯加人參。柴胡。黃芩。黃連。甘艸。空心服。兼滚湯下。

性躁多气。傷肝。而動衝任之脈。誤服辛熱藥。致經再行。可照上服藥。更服三補丸。

﹝卷四﹞數月行經癥

形盛多痰气虛。宜六君子湯合蒼莎丸。加川芎。當歸。枳殼。食前服。蒼莎導痰丸。亦在食

﹝卷四﹨數月行經癥﹞蒼莎導痰丸

蒼術香附枳殼﹝各二兩﹞陳皮茯苓﹝各一兩五錢﹞膽星甘艸﹝各一兩﹞爲末。薑汁形瘦脾胃弱。气血虛。宜十全大補湯。

﹝卷四﹞經期或前或後癥

脾胃虛弱。气血不足。宜從虛治。服加減八物湯。兼烏雞丸。

﹝卷四﹨經期或前或後癥﹞加減八物湯

人參﹝三錢﹞白術茯苓炙艸﹝各五錢﹞白芍歸身陳皮香附丹皮﹝各一錢﹞食

﹝卷四﹨經期或前或後癥﹞烏雞丸

﹝專治脾胃虛弱。衝任傷損。气血不足。經候不調。凡無子者。服之神效。﹞白毛烏骨雞﹝未鐓雄鷄者一隻。約重一斤。以粳米餵養。七日勿令食虫蟻。以繩縊死。幹用。納生地。熟地。天冬。麥冬。各二兩。於雞肚內。以好魚。

酒十碗。熬爛。卽出肚內藥。將雞用桑柴火連骨焙漧。仍以前生地等藥酒。又浸又焙。至雞骨肉枯爲末。﹞﹝吳按﹞此酒不知出處。只用無灰陳米酒。亦可。﹞人參﹝五錢﹞蓯蓉﹝酒洗焙﹞故紙﹝炒﹞砂仁歸身白術川芎丹參茯苓杜仲﹝鹽香附﹝醋浸四兩﹞爲末。入上雞骨絞肉。和勻。酒麵糊丸。空心酒下。或米湯下五十丸。

﹝卷四﹞行經腰腹作痛癥

气滯血實。人瘦有火。宜桃仁四物湯。加條芩。黃連。

﹝卷四﹨行經腰腹作痛癥﹞桃仁四物湯

歸尾赤芍川芎生地香附﹝各二錢﹞丹皮紅花元胡﹝各一錢﹞桃仁﹝十一粒。臨服气滯血實。人肥多痰。宜桃仁四物湯。加枳殼。蒼術。半夏。

﹝卷四﹞經後腹痛癥

此虛中有滯。宜八物湯。加木香。香附。靑皮。姜棗引。食前服。

﹝卷四﹞經水多少癥

形瘦經少。此气血弱。宜四物湯。加人參。香附。甘艸。姜棗引。

肥胖經少。此痰凝經隧。宜二陳湯合芎歸湯。姜棗引。

經來多。不問肥瘦。皆屬熱。宜四物湯加黃芩。黃連。知母。黃柏。甘艸。姜爲引。兼服三﹝吳按﹞此條不盡然。宜以脈癥爲憑。﹞

﹝卷四﹞驗經色癥

經水色紫者。熱也。宜四物連附湯。

﹝卷四﹨驗經色癥﹞四物連附湯

歸尾赤芍香附﹝各二錢﹞黃連丹皮甘艸﹝各一錢﹞食前服。

經水色淡者血虛也。宜八物湯。加黃。香附。姜爲引。兼服地黃丸。

﹝卷四﹞浮腫癥

因經閉敗血停積五臟。流入四肢。作浮腫者。不可誤認水气。宜調其經。經調則腫消矣。然次無愆期之患。至丸藥更宜久服。庶疾無反復。

﹝卷四﹨浮腫癥﹞調經湯

川芎﹝七分﹞當歸生地益母艸﹝各一錢﹞白芍香附丹皮茯苓﹝各八分﹞甘艸﹝三分﹞姜﹝三片﹞棗﹝一枚﹞空心溫服。如血熱先期。及血熱過期。紫黑成塊等癥。加黃連﹝七分酒炒﹞血寒過期。加煨姜。肉桂﹝各三分﹞臨期正行作痛。加元胡。靑皮。﹝各八分﹞臨行續斷不來。積塊刺痛。加紅花。蘇木。桃仁。﹝各五分﹞經水過多。加黃芩。﹝一錢﹞蒲黃。﹝炒八分﹞經來飲食不思。加白術﹝八分﹞陳皮。砂仁。﹝各五分﹞肥人多痰。赤白帶下。加南星。蒼術。﹝各八分﹞气虛血弱。四肢虛軟。面無顏色。加人參。黃。﹝各五分﹞此方調理之大槪。如有兼癥。可照方隨機加減用之。

﹝卷四﹨浮腫癥﹞金匱丸

香附﹝童便制酒醋鹽水各分制共四兩﹞沒藥﹝六錢﹞棗皮﹝焙去油﹞當歸﹝童便制﹞茯苓白術﹝米泔水浸﹞白薇﹝洗去蘆﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞白芍﹝各四兩﹞生地﹝酒浸洗。用益智仁二兩。以酒同炒。去益智仁淨。八兩。﹞人參﹝二兩﹞川斷﹝酒洗。五倍子炒淨六兩。﹞黃芩﹝酒浸洗淨四兩﹞砂仁﹝炒去衣二兩。﹞上藥法制爲細末。用山藥十二兩爲末。水打丸。空心白湯下五十丸。﹝吳按﹞棗皮卽山茱萸。﹞

﹝卷四﹞原經水不行

脾胃傷損。飲食減少。气耗血枯而不行。宜補脾胃。養气血。气充血生。經自調矣。切忌用通經藥。恐傷中气。陰血已幹。誤成癆瘵。則不治矣。

思慮惱怒。怨恨气郁。血滯而不行。宜開郁行滯。苟以爲虛而用補。則气得補而益結。血益凝。至成瘕腫痛者。有之矣。

軀脂迫塞。痰涎壅盛。滯經而不行。宜行气導痰。則經自行矣。

﹝卷四﹞經閉不行癥

脾胃傷損。气血不行。

﹝卷四﹨經閉不行癥﹞加減補中益气湯

人參﹝三錢﹞黃﹝炙﹞白術﹝土炒﹞白芍﹝酒炒﹞歸身川芎陳皮﹝各一錢﹞柴胡﹝七分﹞炙艸﹝五分﹞加神曲麥芽﹝炒各五錢﹞姜棗爲引。兼服烏雞丸。

气郁血閉不行。宜服開郁二陳湯。兼四制烏附丸。

﹝卷四﹨經閉不行癥﹞四制烏附丸

香附﹝一斤。分四。主醋酒童便鹽水各浸三日三夜。以砂罐煮幹所浸之水研細末。﹞天臺烏藥﹝半斤。同附制研細末。﹞和勻。醋糊丸。

軀脂迫塞。痰涎壅盛﹐滯經不行。宜服蒼莎導痰丸。兼開郁二陳湯。去莪術加枳殼。

偏房寵外家寡婦。並愆期未嫁室女。欲動不得遂。恨積不得伸。亦有經閉之癥。害羞難對人言。致成癆瘵。宜服四制烏附丸。及參術大補之劑。攻補兼行。可療七情變癥。經閉骨蒸作熱。而脈虛難治。

﹝卷四﹨經閉不行癥﹞加減八物柴胡湯

人參﹝三錢﹞茯苓白芍地黃知母麥冬柴胡﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞食遠服。如有汗。加丹皮。淡竹葉。如熱甚。此方不平。加炒黑漧薑﹝一錢﹞經閉發熱。咽燥唇幹而脈實。

﹝卷四﹨經閉不行癥﹞四物涼膈散

歸身川芎赤芍生地﹝各二錢﹞黃芩﹝酒炒﹞黃連﹝酒炒﹞連翹桔梗﹝各一錢﹞薄荷甘艸竹葉﹝各七分﹞煎服。此方凡血實形盛。脈有力者。及有熱者宜服。陰虛血弱。火甚水虧。而經閉。忌用毒藥。

﹝卷四﹨經閉不行癥﹞柏子仁丸

柏子仁﹝炒另研﹞牛膝薄荷﹝各五錢﹞澤蘭葉川斷﹝各二兩﹞地黃﹝三兩﹞爲末。蜜丸空心米湯下。兼服澤蘭湯。

﹝卷四﹨經閉不行癥﹞澤蘭湯

澤蘭葉﹝五錢﹞當歸﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞空心服。

按靈樞經婦人有石瘕腸覃二癥。俗醫不識。故特表而出之。

﹝卷四﹞石瘕癥

石瘕癥。因行經之後。寒气自陰戶入。客於胞門。以致血凝。月經不行。而腹漸大。如懷胎狀。其婦壯盛。或半年之後。小水長自消。若虛弱婦。必成腫癥。

﹝卷四﹨石瘕癥﹞溫經湯

歸尾川芎赤芍肉桂桂枝莪術﹝醋炙﹞故紙﹝鹽水炒﹞小茴牛膝﹝各二錢﹞甘艸﹝三分﹞姜引。兼服四制烏附丸。

﹝卷四﹞腸覃癥

腸覃癥。亦行經時。寒气入陰戶。客於大腸。以致血凝。經𨿽行而血少。其腹漸大。亦如孕婦。半年自消。若弱虛婦人。必成脹滿。

﹝卷四﹨腸覃癥﹞桂枝桃仁湯

桂枝檳榔白芍生地枳殼﹝炒各一錢五分﹞炙甘艸﹝五分﹞桃仁﹝二十粒研泥﹞姜棗

﹝卷四﹞治崩漏次第

凡治崩漏。先止血以塞其流。次淸熱涼血。以淸其源。後補气血。以復其舊。如不淸源。則而不復舊。則孤孑之陽。無以久立。必本未兼舉。前後不紊。乃可治之。要之崩疾皆因中气虛。不能收斂其血。加以積熱在裏。迫血妄行。故血暴下爲崩。崩久不止。遂成爲漏。脈訣云。崩中日久。爲白帶漏下。時多骨髓枯是也。

﹝卷四﹞崩漏癥

崩漏初起。宜先止血。所謂急則治其標也。

﹝卷四﹨崩漏癥﹞加味四物湯

歸尾生地川芎赤芍﹝各二錢﹞白芷荊芥﹝炒﹞甘艸﹝各一錢﹞空心服。兼服十灰散

﹝卷四﹨崩漏癥﹞十灰散

藕節艾葉柏葉棕櫚大小薊丹皮山梔胎發漧薑﹝俱燒灰存性去火毒。﹞合勻爲末。每服二錢。用上加味四物湯調送。以血止爲度。

﹝吳按﹞胎發難覓。卽用無油發亦可。﹞崩漏止後。宜服淸涼之劑。以除熱淸源。

﹝卷四﹨崩漏癥﹞地黃湯

生地歸身川芎﹝各二錢﹞黃芩黃連知母黃柏本柴胡羌活防風荊芥﹝升麻紅花﹝各六分﹞甘艸﹝八分﹞姜引。空心服。或用下加味四物湯亦可。

﹝卷四﹨崩漏癥﹞加味四物湯

生地川芎當歸白芍﹝各二錢﹞阿膠﹝炒﹞艾葉條芩﹝各一錢﹞姜引。如血未盡。再崩漏止後。裏熱已除。宜補气血。以復其舊。宜服補中益气湯。加白芷。茯苓。黃柏。知母棗引。

﹝卷四﹨崩漏癥﹞補中益气湯

人參﹝三錢﹞炙黃炒白術酒芍歸身川芎陳皮﹝各一錢﹞柴胡﹝七分﹞炙艸﹝三痛。加靑皮。香附。木香﹝各等分﹞或用五靈脂﹝炒煙盡一錢﹞爲末。溫酒送。亦能止滯气痛。

久崩成漏。遠年不休。此中气虛下陷。下元不固。宜服補中益气湯。兼鹿角霜丸。

﹝卷四﹨崩漏癥﹞鹿角霜丸

鹿角霜歸身茯神龍骨﹝﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞柏子仁﹝炒﹞香附﹝酒炒﹞山藥﹝各二兩﹞炙艸﹝五錢﹞爲末。醋糊丸空心服。

又崩有系衝任之气虛損。不能約制經血者。宜大補气血。養其脾胃。少加鎭墜心火之藥。以自止矣。若經妄行。或吐血腥者。用四物。涼膈。入生韭汁服。然必先服五積散一二帖。次服五苓散。及各順气。去舊生新藥。自然愈矣。蓋崩乃經脈錯亂妄行。若先用急斂之方。恐有積聚凝滯之患。

﹝卷四﹞原赤白帶

婦人患帶者最多。赤者屬熱。虛而兼火。白者屬濕。虛而兼痰。治法總以補脾爲主。又兼升患赤帶。肥人多痰。患白帶。醫人於此。亦宜詳審。不可執一而混施也。

﹝卷四﹞赤白帶癥

形瘦多火。因虛兼熱。患赤帶。宜四物芩連湯。加升麻。丹皮。兼服三補丸。

﹝吳按﹞帶有五色。乃因人之寒熱而變化。﹞形肥多痰。因虛兼濕。患白帶。宜六君子湯。加升麻。柴胡。蒼術。姜引。兼服蒼莎導痰丸。

﹝卷四﹨附孕婦白帶﹞芩連芷柏丸

蒼術條芩﹝各一兩﹞黃連黃柏﹝各五分﹞白芍白芷椿白皮山茱萸﹝各四錢﹞爲末帶久不止。以補爲主。宜十全大補湯。去地黃。加陳皮。半夏。煨姜。更服參術大補之劑。

宮丸。以固下元之脫。

﹝卷四﹨附孕婦白帶﹞補宮丸

鹿角霜茯苓白芍﹝各一兩﹞白芷山藥﹝各六錢﹞龍骨﹝﹞赤石脂﹝各四錢童便碎﹞糊丸。空心米湯下。

按婦人又有白淫白濁二癥。與帶癥似是而實非者。

﹝卷四﹞白淫癥

白淫者。時常隨小便而來。混濁如米泔。此胃中濁气。滲入膀胱而成。

﹝卷四﹨白淫癥﹞加味二陳湯

陳皮茯苓白術甘艸蒼術﹝制各一錢﹞升麻柴胡﹝各四分﹞益智仁﹝鹽水炒一錢﹞木香﹝二分﹞

﹝卷四﹞白濁癥

白濁癥。時常流出淸冷稠粘。或於小便後。來亦不多。此乃下元虛損。精不能攝。因滑而出。

﹝卷四﹨白濁癥﹞釐淸飲

川萆益智仁﹝去殼鹽水炒﹞烏藥茯苓﹝各二錢﹞石菖蒲﹝去毛炒﹞枳殼生艸﹝各一許服。

﹝卷五﹞保胎法

保胎第一宜絕欲爲主。其次寡欲。然絕欲者難。苟能寡欲則心淸。胎气寧謐。胎安而產易。

宜小勞。勞則气血流通。筋骨堅固。胎在腹中。習以爲常。𨿽微閃挫。不至壞事。然非孕後耳。

宜以布纏腰。當婦人孕已知覺。用布一幅。闊六七寸。長可橫束腰間兩轉者。常束腰間。直長成。得此腰膂有力。偶或僕跌。不至損胎。及臨盆解開。腹中乍寬。胎兒轉身亦易。

宜謹飲食。苟忽略不知避忌。傷胎甚易。大約宜淡薄。不宜肥濃。宜輕淸。不宜重濁。宜甘不宜耗散。食物不能備述。總在臨時酌其物情而已。

宜忌諸事。凡七情六欲。運磚弄石。勞神用力。嚴寒酷暑。上髙下低。換房移牀。並勿入產進鬧熱場。勿早起晚寢。勿用婦人良方。勿飲古人成方。勿服過路醫生方藥。

宜常服藥。蓋婦人懷孕。則脾不運化者多。脾不運化。則生濕。濕乃生熱。故補脾燥濕之藥養。孕婦恆气血不足。則必又補血順气以安胎。至若胎動漏紅。以及素有半產者。服藥更不可緩。今撮要方列服。孕後月月數帖。

﹝卷五﹨保胎法﹞安胎散

人參川芎﹝各五分﹞黃芩當歸頭﹝各七分﹞白芍黃﹝各六分﹞白術熟地蛤粉﹝炒﹞甘艸﹝三分﹞食遠服。如腹痛。加杜仲。﹝去粗皮炒斷絲﹞砂仁﹝各五分安胎气。孕後可常服。

﹝卷五﹨保胎法﹞金匱當歸丸

川芎當歸白芍黃芩﹝各四兩﹞白術阿膠﹝各二兩﹞人參﹝一兩五錢﹞砂仁﹝一兩﹞十丸。空心米湯下。此方養血淸熱。補脾燥濕。補血安胎。順气止痛。且去胎毒。服之臨產易生。胎兒易育。

胎至九月後。服十餘帖。

﹝卷五﹨保胎法﹞達生湯

全當歸﹝酒洗一錢五分﹞川芎牛膝﹝酒浸一宿各六分﹞益母艸﹝不犯鐵器﹞冬葵子﹝炒研﹞一錢﹞車前子﹝炒研細﹞枳殼﹝面炒各五分﹞大腹皮﹝酒淨四分﹞炙甘艸﹝三分﹞廣木香﹝忌火。研末。和服三分。﹞姜﹝一片﹞食遠服。如腹痛加白芷。沈香。﹝各五分﹞將產催生神效。

﹝卷五﹨保胎法﹞催生益母丸

益母艸﹝五月五日采莖陰漧。不令見日。忌鐵器。研末半斤。﹞車前子﹝一兩研﹞冬葵子爲末。蜜丸彈子大。每服一丸。臨產以酒和童便化送。米湯亦可。如體气不順。腰痛陣痛。

加川芎當歸生地﹝各二錢﹞煎湯磨木香﹝二錢入藥﹞如虛暈加人參﹝五分﹞夏月熱產加滑石﹝一錢五分﹞甘艸﹝三分﹞煎送。冬月冷產加官桂﹝三分﹞煎送。

當漿水頻下時服。

﹝卷五﹨保胎法﹞施氏催生丹

人參乳香﹝焙去油各一錢﹞辰砂﹝五釐﹞爲末。白酒送。白湯亦可。

﹝卷五﹞保產撮要

產婦房中。宜老成安靜者二三人。坐守。夏月更不宜多。恐熱气壅盛。能令產母發暈。宜輕宜勸安睡待時。不可交頭接耳。致令憂疑。水溫再易涼者。宜預燒紅秤錘。置醋瓶。以防產畢血暈。宜預煎生化湯。以候兒下地卽服。

產婦第一宜慢臨盆。蓋早必揉腰擦肚。若系試痛。則生采彊取而出。卽或正生。恐兒身未轉。

惟忍痛以待。產母手中指節或本節跳動。此時渾身骨節疏解。胸前陷下。腰腹重墜。大小便齊急。目中金花爆濺。此乃瓜熟蒂落之候。臨盆用力得其時矣。

產婦切忌聽穩婆言。蓋此輩惟利自圖。罔顧他人性命。一進門來。卽令坐艸。或適當其時。

非其時。欲了此適彼。則生采活剝。甚有逼死胎兒在腹。用碎割之法。以見己功。借此尙欲居奇射利。以至母則受傷。子則慘死。禍不勝言。

﹝吳按﹞旣有此輩。要在我用他。不可他用我。﹞臨產全賴養精神。惜气力。夫欲惜力。莫如安睡。欲養精神。全賴藥食。故產婦能上牀安睡時至。何妨產下褲中。能進飲食。凡無大礙。適意之物。不妨隨意食之。以壯神力。如不欲飲食。亦當將雞鴨肉淸汁湯。或補藥食。勉彊飲之。以接神力。

臨產催生藥。切忌兔腦鼠腎二丸。並回生丹。蓋兔鼠二丸。例用香竄之味。產時百脈解散。

至兒出而香味未消。其損多矣。且令毛竅開張。招風入內。禍不可言。若回生丹。以大黃紅花爲君。其餘亦多消導。夫產婦血已耗。而又破多。致產後發熱等癥。夫此二方。古今稱爲靈寶者。尙如此。外此更無論矣。如必須用藥。莫若加味芎歸湯。佛手散。二方頓去宿血。聚生新血。有益無損。可稱易得而利產者也。愼勿以熟方忽之。

﹝卷五﹨保產撮要﹞加味芎歸湯

﹝專治交骨不開。子死腹中。﹞當歸﹝一兩﹞川芎﹝七錢﹞龜板﹝手掌大一片。醋炙研細末。﹞頭髮﹝婦人油發雞子大一丸服。

﹝卷五﹨保產撮要﹞佛手散

﹝治一切難產等癥﹞當歸﹝五錢﹞川芎﹝三錢﹞水七分酒三分。煎服。如橫生倒產。子死腹中。加黑馬料豆﹝一加童便一半。煎上藥服。少刻再進一服。無不效。

﹝卷五﹞竹林寺眞傳生化湯論

產後血气大虛。理應大補。但惡露未盡。用補須知無滯血。能化又能生。攻塊無損元气。行失。世以四物湯理產後。誤人多矣。因地黃性寒滯血。芍藥酸斂滯血。無補故也。產後惡露作塊痛。名曰兒枕。世多專用逍遙散。然後議補。又有消補混施。終無成效。不知舊血𨿽急當消化。新血亦宜生養。若專攻舊血。則新血亦不寧矣。世以濟坤丸又名回生丹。用以攻塊下胎落胎。𨿽見速效。其元气未免虧損。卽幸平安。究非良劑。不得已。而用以下胞下胎。只可一丸。決不宜多服。蓋生化湯因藥性功用而立名者也。夫產後血塊宜消。新血宜生。若專消則新血不寧。專生則舊血反滯。考藥性川芎﹑當歸﹑桃仁﹑三品。善破惡血。驟生新血。佐以炙黑漧薑。甘艸。引三品入於脾肝。生血理气。五味共方。則行中有補。化中有生。實產後之要藥也。故名曰生化湯。凡病起於气血之衰。脾胃之虛。而產後則血气脾胃之衰尢甚。是以丹溪先生論產後曰。必當大補气血以爲先。𨿽兼他癥。以末治之。此三言已盡醫產之大旨。若能擴充其意。用藥立方。則治產可以無大過矣。夫產後驚憂勞倦。

血气暴虛。諸癥乘虛易入。如有气無專耗散。或有食勿輕消導。熱不可用芩連。寒不可用桂附。寒則血塊凝滯。熱則新血崩流。至若中虛外感見三陽表癥之多。似可汗也。在產後而用麻黃。則重竭其陽。見三陰裏癥之多。似可下也。在產後而用承气。則重亡其陰。耳聾脇痛。乃肝腎虛。惡血之停。休用柴胡。譫語汗出。乃元气虛弱。似邪之癥。勿同胃實。厥有陽气之衰。難分寒熱。非大補不能回陽而起弱。因血虛之虧。不論剛柔。非滋榮不能舒筋而活絡。又如乍寒乍熱。發作有期。癥似瘧也。若以瘧治。則遷延難愈。神不守舍。言語無倫。

病似邪也。若以邪治。危亡可待。去血多而大便結燥。蓯蓉加於生化。非潤燥承气之能通。

患汗多而小便短澀。六君子倍用參茯苓。必生液助津之可利。加參生化頻服。救產後之危。

長生活命屢用。蘇絕谷之癥。頹散脫肛。多是气血下陷。補中益气之湯堪用。口噤拳攣。乃因血燥類風。加參生化之湯宜服。若產戶入風而痛甚。宜用羌活養榮湯。玉門寒冷而不閉。洗宜蛇牀萸硫磺。怔忡驚悸。生化遠志安神之藥。似邪恍惚。安神丸助歸脾。因气而滿悶虛煩。

生化湯加木香爲佐。因食而酸噯惡食。六君子加神曲麥芽爲良。蘇木。稜蓬。能破惡血。靑皮。枳殼。最消脹滿。一應耗血散气之劑。發汗吐下之方。只可施於少壯。豈宜用於產中。

大抵新產之後。先問惡露如何。塊痛未除。未可遽加術。腹中痛止。補中益气湯無疑。至若亡陽脫汗。气虛喘促。速服生化加參。是用權也。又以陰亡大熱。血崩厥暈。速服生化原方。乃救急也。王太僕曰。治下補下。制以緩急。緩則道路遠而力微。急則气味濃而力重。

故治產當遵丹溪而固本。服藥法宜效太僕以加頻。凡任生死之奇術。須著意以救危。欲俯仰之無愧。用存心於愛物。此𨿽未盡產中之詳。然所聞之癥。皆緣近鄕治驗爲據。未必無小補云。

凡有孕婦之家。照生化湯方於孕至七八月。預制二三帖。至產婦胞衣一破。連煎一帖。候兒卽服其餘二帖。亦相從而進。不論正生小產。年紀少壯。服此方以消血塊。生新血。能保產後一切危癥。且長精神。

﹝卷五﹨竹林寺眞傳生化湯論﹞生化湯

全當歸﹝酒洗八錢﹞川芎﹝三錢﹞姜炭﹝五分夏令四分﹞炙甘艸﹝五分﹞桃仁﹝十粒去皮尖﹞匙於藥內服。渣另貯。俟三帖煎完。頭煎服後。合三帖渣於一處。再煎服。此方產後至寶。如虛人見危癥。及熱癥墮胎。或產後勞甚。身熱頭痛。𨿽服過二三帖。痛稍安而塊痛未除。又當再制服之。蓋產婦不厭藥頻。況產後諸癥。俱以生化湯爲君。其餘不過隨癥加減而已。﹝吳按﹞飲熱童便最妙。﹞

﹝卷五﹞胞衣不下

凡產母才送孩兒。無力送胞。或因臨盆停久。外乘冷气。故血道凝澀。及胎前素弱。血气洞法惟速服大料生化湯二三帖。使血旺腹和。或兼服益母丸。及鹿角灰。外帖如神膏而已。至如濟坤丸。萬不得已而用之。只可一丸。若朴硝等藥。產後腹內空虛。服之有大害。斷不可用。

﹝卷五﹨胞衣不下﹞益母丸

益母艸﹝紫花者。不拘多少。端午日收掛。當風陰漧。﹞石臼內杵末。蜜丸彈子大。臨服生

﹝卷五﹨胞衣不下﹞如神膏

萆麻仁﹝二兩﹞雄黃﹝二錢﹞研成膏。塗產母兩足心。立下胞。下後速去此膏。遲則腸出。

頂發。將此膏敷上頂門。腸卽收。收後亦須速去頂上之膏。斷不可至再誤。

﹝卷五﹞產後調護法

凡兒下胞不下。務要坐守。不可睡倒。先剪斷臍帶。用輕物墜住胞帶頭。如寒月。扶產母上櫳於被內烘之。又頻用熱衣暖腹。但不可使陰戶進風。並頻服大料生化湯。

胞下後須防虛。恐血暈。將預燒紅秤錘投醋瓶中。將瓶口包緊。以瓶嘴向產母鼻孔。遠遠燻穢气。且免暈厥。

產畢上牀。宜髙枕靠墊。倚人而坐。切勿睡倒。兩膝宜豎。勿令伸直。令一人以熱手。從心百次。卽飲熱童便一盞。使閉目靜養。但勿睡熟。恐倦極血气上壅。

能致暈厥。

產婦腹中。時用小衣烘熱溫之。𨿽暑月下體亦不宜蓋單被。至若寒月。長用火烘被內。否則作痛。

產婦惡血衝心。不知人事。速用韭菜切碎。冬月用根。放有嘴壺內。以熱醋灌入。密札壺其鼻燻之卽蘇。

產婦七日內。毋洗下部。毋梳頭以勞神力。毋起早以冒風寒。毋行走以動筋骨。至七日外。

但須緊防產門入風。月內毋多言並勞女工。毋用涼水以洗手足。卽溫水亦宜少洗。毋要驚恐。毋動怒气。毋多飲食。切忌房事。動欲火。卽百二十日內。不可勞神過度。產後飲食。較胎前尢宜知忌。毋食重濁。蓋以脾胃大虛。必難克化。卽壅滯經絡。

使气血不通。毋食熱物。使新血不寧。毋食水果。涼茶。冷水。冷物。使血塊凝結。毋食消導。耗散物。以損气。毋多飲醇酒。多食鹽味。以燒幹乳汁。

產後藥不厭頻。如無怪癥。只服生化湯方足矣。若有他癥。則於對癥之藥。加數味於生化湯方。切勿用產室百問方。勿用婦人良方。毋用古人成方。毋用過路醫生丹方。

﹝卷六﹞產後便覽

產後七日內。未服生化湯。塊痛未除。可用生化湯以淸塊痛。卽三日內已服生化湯二三帖。

幾帖。其塊痛自除。

產後七日內。未可輕用參﹑術﹑黃。恐塊痛不止。若气血虛脫。或暈厥。或汗多而厥。或煩渴不止。或气喘急脈脫。皆危急之癥。亦須從權多用參生化湯以救之。如服後病有生機。又當減去參。只服生化湯。以消其塊痛。俟塊痛已止。再用參。暑月產婦服生化湯。本以消塊痛。若腹失蓋護。𨿽服生化湯。塊痛終不消止。

產婦大便八九日不通。此血少腸燥也。宜用生化湯。加麻仁以通潤之。服歸芎以斤數。自然參一二錢。愼勿用大黃等藥以下之。

產後一二日內。已服生化湯二三帖。腹仍痛。然可揉按而止者。此虛也。宜生化湯加人參二﹝吳按﹞若拒按者實也。宜用加味生化湯。﹞又產後七日內。感寒冷物。血凝作痛。宜生化湯加肉桂四五分。及至半月外。或一月以上。

气湯。

產後危癥。從權用參以救也。若系肥人多痰。或暴怒卒中。只宜生化湯。加竹瀝薑汁。

產畢血暈。速服大料生化湯神效。若實由稟弱。或胎前虛癥所致。故產後倦厥。服生化湯一錢。連進兩帖可救。至或身熱汗出。气促咽塞。神昏不舒。及胎前瀉。產後不止。昏倦等癥。可於生化湯二帖。加人參一錢以救急。

產後血崩。暈倦厥去。如身心溫暖。卽挖開產婦口。灌加參生化湯。如不下咽。用鵝毛插入腹漸熱。藥不拘數帖方可活。

產後血崩气脫。煩躁不寧。目瞑似邪。語言不正。速服生化湯。頭煎後。卽服定志養榮湯。

挾血如見鬼也。

產後手足冷厥。或口燥大渴。乃大虛危癥。須大補以回生。如服加參生化湯後。猶渴。必用後日久不食。服藥卽吐。用人參一二錢。加姜二三片。陳米一撮。另用新罐煎服。以安胃气。凡產後諸危癥。一日夜內。連服藥三四帖乃可。若照常法服藥。豈能接將絕之气。救已急之危耶。

﹝吳按﹞生穀芽竈心土煎化茶亦效。﹞

﹝卷六﹞產後厥

產後手足冷厥。發由陰气虛。陽气亦虛故也。經曰陽气衰於下則爲寒厥。厥气上行。滿脈去則神气浮越。去身而散也。

﹝卷六﹨產後厥﹞加參生化理中湯

川芎﹝一錢﹞當歸人參﹝各三錢﹞姜炭炙甘艸﹝各五分﹞黃﹝一錢﹞水煎服。服後厥。俟塊痛已除仍用參加桃仁﹝十五粒﹞薑水煎服。如渴加人參﹝一錢﹞麥冬﹝一錢﹞五味子﹝十粒﹞手足微冷。加熟附子﹝五分﹞痰加橘紅﹝五分﹞竹瀝﹝半杯﹞薑汁﹝二匙﹞汗多加黃﹝一錢﹞血塊痛加肉桂﹝五分﹞虛甚加人參﹝一二錢﹞大便不通。加麻仁﹝一錢五分﹞再服五仁丸。愼勿用承气湯。至如熱厥。不可用白虎湯。寒厥不可用四逆湯。蓋產後厥癥。气血兩虛。多脈脫。用藥必須大補。少佐姜附以回陽也。

產後諸癥。俱用生化湯加減。如前條兼癥。藥味附載者。後有兼癥。可仿而用之。下不備

﹝卷六﹞產後气短汗喘痰嗽聲重

產後气短。似喘非喘。气不接續。或兼熱。或兼痰。或痰熱俱兼。皆危急癥也。治當大補血兼頭痛發熱之癥。惟當重產。專門治傷寒者。愼勿發散。丹溪云產後切不可發表是也。

﹝卷六﹨產後气短汗喘痰嗽聲重﹞加味生化湯

川芎棗仁﹝各一錢﹞當歸﹝一錢五分﹞姜炭﹝四分﹞炙艸﹝五分﹞桃仁﹝十五粒﹞人參﹝加人參﹝一二錢﹞棗湯煎服。如脈與形脫將絕。加人參﹝三四錢﹞頻灌救。如汗不止。加人參麥冬﹝各一錢﹞汗多痰甚。加人參﹝三錢﹞竹瀝﹝半杯﹞薑汁﹝三匙﹞杏仁﹝十粒﹞汗多﹑喘嗽﹑聲重﹐加桔梗。杏仁。﹝各五分﹞無汗喘嗽。加半夏﹝一錢﹞杏仁﹝十粒﹞桔梗﹝五分﹞汗不止。三四帖後。加黃﹝一錢﹞如產後﹐汗出气短。

﹝卷六﹨產後气短汗喘痰嗽聲重﹞加參生化湯

川芎當歸人參﹝各三錢﹞桃仁﹝十粒﹞棗仁﹝炒一錢﹞浮麥﹝一撮﹞麻黃根﹝五分﹞煎胎後气短。痰嗽。聲重。汗出。

﹝卷六﹨產後气短汗喘痰嗽聲重﹞二加生化湯

川芎﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞炙甘艸﹝四分﹞杏仁﹝十粒﹞棗仁﹝炒一錢﹞桔梗﹝四分﹞人參水煎服。凡產後汗多。气喘气短。出言懶倦之甚。是气血虛脫。速服上方外。須用醋炭。以防暈。

﹝卷六﹨產後气短汗喘痰嗽聲重﹞加味補中益气湯

﹝此方須服生化湯三帖之後。血塊不痛者用。﹞人參﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞炙艸﹝五分﹞川芎﹝一錢﹞陳皮﹝三分﹞黃﹝八分﹞山藥麥行。加茯苓﹝八分﹞切忌用豬苓。澤瀉。木通等藥。

﹝卷六﹞產後頭痛發熱气急喘汗

產後頭痛。發熱。气急。喘汗。或喘甚者。是气暴竭。或坐起久勞所致。宜生化湯加人參治誤投降气順气之藥。

﹝卷六﹨產後頭痛發熱气急喘汗﹞加參生化萬安湯

川芎﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞人參﹝二三錢﹞炙甘艸﹝五分﹞廣皮﹝三分﹞杏仁﹝七粒﹞如在棗仁﹝二錢﹞麥冬﹝一錢﹞夫產後汗喘危癥也。人皆以參爲助喘。而不敢用。致莫救者不少。今加於芎歸湯內。萬安無或用參而多加陳皮。枳殼。以監制之。反從耗散。切不可信。寧獨參湯可保萬全。

﹝卷六﹞血虛極產畢卽汗

產後血虛之極。產畢卽汗。宜服生化湯二三帖。消塊痛。後服下方。

﹝卷六﹨血虛極產畢卽汗﹞調衛止汗湯

黃麻黃根﹝各一錢﹞當歸﹝二錢﹞炙艸﹝五分﹞防風﹝三分﹞人參﹝一錢五分﹞虛甚加減桂枝勿用。如汗多而渴。當回液生脈。加麥冬﹝一錢﹞五味子﹝十粒﹞汗多小便不通。津液不足。毋用利水藥。有痰毋用半夏。生薑。只可用橘紅﹝四分﹞

﹝卷六﹞產後气血竭汗多形色脫

產後气暴竭。虛汗然出。形色俱脫。此危急癥。難拘常法。先定塊痛。從權速服調衛參婦少有精神。如塊痛未除減去參。

﹝卷六﹨產後气血竭汗多形色脫﹞調衛參湯

黃﹝一錢五分﹞人參﹝三四錢﹞麻黃根當歸﹝各一錢﹞甘艸﹝炙五分﹞防風﹝二分﹞桂枝。多加人參。如塊不痛。加棗﹝二枚﹞口渴禁用半夏。生薑。寒熱往來。毋用柴胡等藥。頭痛發熱。毋用麻黃。黃芩﹑黃連。黃柏等作亡陰論。陰亡則陽隨而亡。急服上方。或可保全。

﹝卷六﹞產後气短似喘

產後气短似喘。气血猶未竭。補劑可少緩。速服生化湯一二帖。以行血定痛。然後加參。若形色又脫。而喘急。不特急服加參生化湯。並且於一時速服兩帖。如遲而照常一帖。死亡立至。若醫者作痰火癥治。而誤用枳殼。靑皮。貝母。香附。黃柏。黃連等藥。不知誤死多少矣。

﹝卷六﹨產後气短似喘﹞加味生化補中益气湯

川芎﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞漧薑﹝四分﹞炙艸﹝五分﹞人參﹝三錢﹞桃仁﹝十二粒﹞茯苓﹝苓。加黃﹝一錢﹞五味子﹝十粒﹞若日久食少。聞藥卽吐。及誤用寒藥。食寒物以致嘔不納谷者。急用人參﹝二三錢﹞姜﹝三片﹞倉米一大撮。用新罐煎服。如汗多气短。气喘不受補者。此虛甚之極。不治。

﹝卷六﹞產後汗多口噤筋搐類傷寒

產後汗多。項彊。口噤。牙緊。筋搐。類傷寒癥。愼勿作傷寒治。難經云。汗多亡陰。陰亡多無陽。產後血脫。多汗亡陰陽。此危癥也。

﹝卷六﹨產後汗多口噤筋搐類傷寒﹞三加生化湯

川芎﹝六分﹞當歸﹝三錢﹞黃麻黃根天麻棗仁﹝各一錢﹞人參﹝二錢﹞甘艸荊芥棗﹝三枚﹞煎服。如脈脫再加人參﹝二三錢﹞附子﹝四五分﹞忌食姜。蔥。煎。炒。生冷。如身熱毋用風藥。並勿用芩﹑連﹑梔﹑柏﹐小便不通。因汗多亡液。

毋用利水藥。並毋用小續命湯。愈風湯。卽半夏。南星。亦宜少用。毋信用邪術。法尺符水等事。

﹝卷六﹞產後崩脫暈厥

產後血崩。气急气脫。昏亂將絕。或暈厥牙緊。速煎淸神返魂湯灌之。如气將絕。灌藥不下以酒杯盛二三分灌之。灌下腹漸溫暖。不拘帖數。可活。又須另用一人。以熱手從產婦單衣上。由心揉按至腹下數百次。

﹝卷六﹨產後崩脫暈厥﹞淸神返魂湯

川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞炙甘艸﹝五分﹞人參﹝一錢﹞荊芥漧薑﹝各四分﹞桃仁﹝十粒﹞枚﹞水煎服。如兩手脈伏。右手脈絕。加麥冬﹝一錢﹞五味子﹝十粒﹞灌醒後。塊痛未除。減去參等。仍服生化湯。俟塊痛已除。再加人參。黃。若血塊已消。減去桃仁。肉桂若瀉加伏苓﹝三錢﹞此危癥。須一日一夜內。服二三帖。可保終吉。

﹝卷六﹞產後崩泄

產婦日久。血崩不止。或如雞子大。或成片。治宜大補脾胃。升舉气血。消平心火之藥。

﹝卷六﹨產後崩泄﹞升舉大補湯

﹝並治老壯婦人血淋。﹞白術﹝三錢﹞人參熟地﹝各二錢﹞當歸﹝二錢五分﹞黃﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞升麻﹝炒﹞黃柏﹝炒﹞羌活﹝各四分﹞防風﹝三分﹞如泄瀉加澤瀉﹝五分﹞蓮子﹝十粒﹞減去黃柏。如白帶加半夏。蒼術﹝各一錢﹞產後脾泄不止。

﹝卷六﹨產後崩泄﹞參蓮子湯

﹝並治日久不止脾泄癥。﹞人參﹝二錢﹞白芍﹝酒炒八分﹞白術﹝二錢﹞當歸﹝一錢五分﹞蓮子﹝十二粒去心﹞姜﹝二送藥。大忌房勞火動。年久脾泄者。須百餘帖。甚者肚痛。加姜炭﹝五分﹞虛甚加人參﹝二三錢﹞血崩脾泄癥。服此方。活人多矣。但𨿽有熱。忌用梔﹑柏﹑芩﹑連。

﹝卷六﹞產後瀉

產後脾胃虛。產畢卽瀉。必先服生化湯一帖。第二帖內。加茯苓﹝一錢﹞肉果﹝一个。麵包煨。熟。去面用。﹞訶子皮﹝一錢去油﹞蓮子﹝十粒﹞姜﹝一片﹞煎服兩帖後。不止。加人參﹝一二錢﹞小便不通。因瀉亡津液。切勿用利水藥。

產前久瀉。產後不止。產婦虛脫。從權服下方。以扶其虛。若塊痛不止。俟脫稍減。去人參。肉果。以除塊痛。

﹝卷六﹨產後瀉﹞加味參苓生化湯

川芎﹝一錢﹞當歸﹝二錢﹞漧薑甘艸﹝各五分﹞茯苓﹝一錢五分﹞山藥﹝一錢﹞肉果﹝一个面煨熟﹞訶子皮﹝一錢去油﹞蓮子﹝七粒﹞人參﹝二錢﹞糯米﹝一大撮﹞虛甚多加人參。產後七日外。血塊尙痛。亦服此方。血塊不痛。加白術﹝二錢﹞陳皮﹝三分﹞瀉兼熱。毋用梔。柏。芩。連。有痰。毋用半夏。栝蔞。瀉兼渴。用生脈散。以回津液。

﹝卷六﹞產後赤白痢

產後七日內。患赤白痢。後重頻仍。最爲難治。欲調气行血。推蕩痢邪。猶慮產後之元气虛弱。欲滋榮益气。大補產虛。又恐助邪痢之初盛。其行不損元气。補不助邪。惟生化湯。去炮姜。加木香順气。則並治而不悖。再服加味香連丸。以候一二日。視病勢加減。可保無虞。若患褐色後重頻仍。丹溪纂要內。有方論。若產婦素濃產。及一月。可用驅蕩之方。及芩連性寒之藥。若產婦素弱。𨿽產後月餘。未可峻劑以行積。再禁口痢。摘刊奇方中。自有治法。愼毋按古方用濃朴。枳殼。以治產痢。宜用香連丸代之。﹝香連丸方在續集。﹞

﹝卷六﹨產後赤白痢﹞四加生化湯

川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞甘艸﹝四分﹞桃仁﹝十粒﹞茯苓﹝一錢﹞陳皮﹝五分﹞木香﹝三分﹞水煎熟。去渣。送香連丸三十粒。如產後已服生化湯二三帖。產婦精神甚好。可服芩連芍藥之類。若大黃等藥。決不可用。

產後半月。患痢後重。

﹝卷六﹨產後赤白痢﹞加連生化湯

川芎﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞白芍﹝酒炒一錢﹞黃連﹝薑汁炒六分﹞枳殼﹝五分﹞甘艸﹝四分﹞茯苓﹝一錢﹞木香﹝三分﹞加紅糖煎服。

產後患血痢久不愈。屬陰虛。宜四物湯加人參。

產後瀉痢。已論立方。大率因初產气血暴竭。必用生化湯加減。未曾論產後瀉痢。多由飲食傷脾而得。故重出治法方癥。然必先服生化湯。行塊止痛後。可用後方耳。產痢黃色。乃脾土眞气虛。宜補中益气湯。加木香。肉果。久痢元气下陷。大便不禁。肛門如脫。宜六君子湯。加木香。肉果。漧薑。

傷麵食。宜六君子湯。加麥芽。

停谷。宜六君子湯。加神曲。

停肉食。宜六君子湯加山楂﹝四个﹞砂仁﹝四分﹞神曲﹝一錢﹞胃气虛弱瀉痢。完谷不化。

宜溫助胃气。六君子湯加肉果﹝一个﹞木香﹝四分﹞胃气虛。脾气弱。四肢浮腫。宜補中益气湯。合五皮飲。

﹝卷六﹨產後赤白痢﹞五皮飲

陳皮桑白皮大腹皮茯苓皮姜皮﹝各一錢﹞﹝吳按﹞亦有以五加易桑白者更妥。﹞諸癥兼嘔吐。加藿香。兼痰加半夏﹝八分﹞兼小便短澀。加茯苓﹝一錢﹞澤瀉﹝五分﹞燈心﹝三十支﹞瀉久不止。加蓮子﹝十粒﹞赤痢血多。加姜﹑砂﹑木香之類。然不可多用。恐熱則愈行。久痢不止。加人參﹝一錢﹞黃連﹝一錢﹞同煎服。

﹝卷六﹞產後嘔不納谷

產後胃气不和。嘔吐不止。全不納谷。在七日內。血塊未除。當重消塊。佐以溫胃。

﹝卷六﹨產後嘔不納谷﹞安胃行血湯

川芎人參﹝各一錢﹞當歸﹝二錢﹞漧薑砂仁藿香﹝各四分﹞炙甘艸﹝五分﹞桃仁﹝十粒﹞姜﹝一片﹞如有汗。不用姜﹐七日內外。已服生化湯三四帖。血塊不痛。嘔吐不納谷。

﹝卷六﹨產後嘔不納谷﹞加味六和湯

川芎﹝一錢﹞當歸扁豆﹝各二錢﹞漧薑豆蔻﹝各四分﹞甘艸﹝三分﹞人參茯苓﹝各一錢﹞藿香﹝三分﹞山藥﹝一錢五分﹞陳皮﹝三分﹞姜﹝一片﹞煎服。嘔止後﹐減去豆蔻。

﹝吳按﹞扁豆宜用殼。﹞產後嘔吐。服前二方。而胃和嘔止痛止。但气血不行。食少。

﹝卷六﹨產後嘔不納谷﹞調中和胃湯

人參白術當歸扁豆﹝各一錢﹞茯苓﹝二錢﹞甘艸陳皮漧薑﹝各四分﹞山藥﹝一錢五分﹞煎服。

﹝卷七﹞產後傷食服消食藥致滿悶

產後形體勞倦。𨿽少食亦運化羈遲。胸腹欠舒。故無噯酸气味。不可卽投消導。縱傷食而噯酸。惡心。惡食。飽悶。當於生化湯內佐消導。若血塊消盡。宜以參術爲主。消導爲佐。若夫因傷諸食。服消食開胃藥多。反損胃气。必增虛飽滿悶。多不思谷。醫者又誤認原傷食物未消。不敢用補助胃气之藥。多致不救。予治此癥。用長生活命丹。活人多矣。

﹝卷七﹨產後傷食服消食藥致滿悶﹞長生活命丹

人參﹝三四錢﹞水煎。調鍋底飯焦末服。

﹝吳按﹞鍋底飯焦卽俗名鍋粑。﹞

﹝卷七﹞產後類外感

產後發熱。惡寒。頭痛。毋認爲傷寒太陽癥。發熱頭痛。乍寒乍冷。或兼腹痛。毋認爲少陽癥。

皆由气血兩虛。陰陽不和。而類外感。切不可用麻黃柴胡等發汗。重亡陰血。卽明知虛中眞感風寒。口傷冷物。若用藥能調和營衛。諸癥自退矣。

﹝卷七﹨產後類外感﹞加味生化湯

當歸﹝四錢﹞川芎﹝二錢﹞姜皮﹝四分﹞桃仁﹝十粒﹞棗﹝二枚﹞煎溫服。速服二帖。若諸癥未退。加羌活。防風。﹝各四分﹞服之後。病又不減。加連根蔥﹝四根﹞如嘔吐。加藿香﹝三分﹞姜﹝一片﹞

﹝卷七﹞產後服消耗藥增滿悶積久成脹

凡產婦素弱。臨產又勞。气血不足。胸膈不舒。胃𨿽納谷。脾難轉舒。若產後卽服生化湯滿。其產後或中滿膨脹者。大率因傷食而誤用消導。因气郁而誤用順散。又因多食冷物而停惡露。又因血虛大便燥結誤下而愈脹。殊不知產後血气兩虛。血塊消後。盒飯大補气血。以補中虛。治者但知傷食當消。气郁當順。惡露當攻。便祕當下。投藥一帖不效。又投一帖。病者醫者。不知新產婦服消耗藥多。滿悶益增。气不升降。溫熱助邪。積郁之久。遂成膨脹。醫工以爲盡技。病家咎於時气。又有喜食橘餅﹑橙丁。中滿助成。豈知消導佐於補中湯。則脾彊而所傷之物自消。則气亦散。助瀉兼行。大便自通。而惡露卽行矣。每見誤用消導﹑耗气﹑攻下之藥。以致絕谷食久者。用長生活命丹而更生者。百試百驗。又誤用而致膨脹者。仍用大補益气之劑。而不至夭折者。十救八九。治者毋以予言爲過。予蓋先用人參送鍋焦粉。試引加之。以救絕谷。再遵丹溪醫案。以救絕谷。產後中气不足中滿。或噯气虛飽。及誤用耗气順气藥。致膨脹危癥。

﹝卷七﹨產後服消耗藥增滿悶積久成脹﹞救誤益气湯

人參﹝二錢虛加二錢﹞白術﹝三錢﹞白芍神曲﹝炒各一錢﹞大腹皮﹝洗﹞陳皮﹝各四分﹞五分﹞甘艸﹝三分﹞川芎﹝七分﹞如腹脇痛。或塊痛。加砂仁﹝五分﹞腹大痛加吳茱萸﹝一錢﹞產後大便不通。誤服大黃等藥。致成膨脹。或腹中痛塊不止。

﹝卷七﹨產後服消耗藥增滿悶積久成脹﹞養生化滯湯

川芎人參茯苓酒芍﹝各一錢﹞當歸﹝四錢﹞陳皮﹝四分﹞甘艸香附﹝各三分﹞桃仁蓯蓉﹝酒洗去甲一錢五分﹞如脹甚。加人參﹝二三錢﹞如血塊痛。

將藥送三消丸。以上三方。大率相同。可通用。俱遵丹溪方加減。屢治屢驗。然治誤服大黃。必須服歸參。至半斤以上。大便方通。腫脹漸消也。

﹝卷七﹨產後服消耗藥增滿悶積久成脹﹞丹溪三消丸

﹝治婦人死血。食積。痰飲等癥。﹞黃連﹝一兩五錢。內一兩用吳茱萸四錢。煎汁炒幹。五錢用益智仁炒黃色。淨用黃連。﹞﹝吳按﹞淨用者。去同炒之藥也。﹞蘿卜子﹝一兩五錢炒﹞川芎山梔﹝炒﹞靑皮山稜﹝醋炙﹞莪術﹝醋炙各五錢﹞桃仁﹝去皮尖十粒﹞香附﹝童便浸炒一兩﹞楂肉﹝一兩﹞爲末。和勻。蒸餅爲丸。用上煎藥送。每服五六十丸。

﹝卷七﹞產後感風寒嗽鼻塞聲重惡寒

產後七日內外。感風寒嗽。鼻塞聲重。惡寒。宜服生化湯。加杏仁。桔梗。如有痰加花粉。

勿用麻黃。以動汗。如嗽而血塊不痛。用小柴胡湯。若患火嗽而聲重。痰少。面赤。毋用涼藥。大凡產婦有火並痰嗽。必調理產過半月後。方可用寒涼之劑。若半月前。還當重產。丹溪云產後不可發表。蓋因其虛也。產後七日內外。感風寒嗽。鼻塞聲重。

﹝卷七﹨產後感風寒嗽鼻塞聲重惡寒﹞加味生化湯

川芎﹝一錢﹞當歸﹝二錢五分﹞桃仁﹝十粒﹞甘艸桔梗﹝各四分﹞知母﹝八分﹞有痰加花粉。姜煎服。虛弱有汗嗽。加人參﹝一二錢﹞產後半月內外。患嗽。有聲痰少。

﹝卷七﹨產後感風寒嗽鼻塞聲重惡寒﹞加味生化湯

川芎當歸白芍﹝各三錢﹞訶子皮栝蔞仁知母﹝各一錢﹞甘艸兜鈴桔梗﹝各四分﹞款冬花﹝六分﹞薑水煎服。

產後虛弱。百日內患風寒嗽。聲重有痰。或身熱。頭痛。無汗。

﹝卷七﹨產後感風寒嗽鼻塞聲重惡寒﹞加參寧肺止嗽生化湯

川芎知母訶子皮栝蔞仁生地﹝各一錢﹞當歸﹝三錢﹞兜鈴桔梗甘艸﹝各四分﹞款冬花﹝六分﹞煎服。

﹝卷七﹞產後類瘧

產後半月內外感。寒熱往來。或午。或日晡。或夜間。發寒熱。其發有期。其癥類瘧。此由血气並弱。陽虛寒作。而陰虛發熱也。愼勿以瘧治。𨿽柴胡亦不可用。惟調補气血。而寒熱自除矣。毋用芩。連。梔。柏。以退熱。毋用艸果。檳榔。常山。以絕瘧。如汗。气短。加人參。黃。熱加當歸。人參。若產已及一月。其人尙虛。有患瘧癥。則用人參養胃湯。加減調理。再煎參術膏服。仲景云。傷寒寒熱往來。一日二三度發者。陰陽俱虛。不可更發汗。

更下。更吐。與此意同。產後半月內外類瘧。

﹝卷七﹨產後類瘧﹞加味生化湯

川芎人參白術﹝各一錢﹞當歸靑皮﹝各二錢﹞甘艸﹝三分﹞茯苓藿香﹝各八分﹞烏梅﹝一个﹞汗多加黃棗仁﹝各一錢﹞產後已及一月類瘧。

﹝卷七﹨產後類瘧﹞參術湯

人參﹝二錢五分﹞白術當歸茯苓半夏﹝各一錢﹞艸果﹝三分﹞甘艸靑皮﹝各四分﹞藿香﹝五分﹞烏梅﹝三个﹞水煎服。再服參術膏。

﹝卷七﹨產後類瘧﹞參術膏

白術﹝洗淨焙漧﹞人參﹝各四兩﹞用水六碗。煎汁碗半。再將渣如法煎三次。共取汁六碗。

每日服半酒杯。以上藥調服。或白湯下亦可。

﹝卷七﹞產後惡露凝結成塊虛癥百出

產後兒下地時。惡露隨下。則腹無塊痛。而自舒暢。若腹失蓋被。或傷寒涼物。則惡露凝結成塊。虛癥百出。腹脹。身熱。骨蒸。五心煩熱。食少羸瘦。或似瘧。或月水不行。或塊在兩脇作痛。腸作雷鳴。嘈雜。眩暈。身熱時作時止等癥。治法當遵丹溪所云。欲泄其邪。先補其虛。用補中益气湯。送三消丸。使塊消而人不弱。若消塊無補。非惟塊不可消盡。將食日減。甚至絕谷。

﹝卷七﹨產後惡露凝結成塊虛癥百出﹞加減補中益气湯

人參白芍黃﹝各一錢﹞白術﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞陳皮甘艸﹝各四分﹞姜﹝三片﹞水煎。送三消丸五六十丸。

﹝卷七﹞產後大便不通

產後大便不通。因血少腸燥。在虛弱產婦。若多服生化湯。則气旺血盛。自無便澀之癥。治者切勿用芒硝。大黃等藥下之。使重亡津液。便閉愈甚。致成脹滿。或致瀉不止者。惟當以生化湯。加減治之。

﹝卷七﹨產後大便不通﹞助血調腸湯

川芎﹝八錢﹞當歸﹝四錢﹞桃仁﹝十粒﹞炙甘艸﹝五分﹞陳皮﹝四分﹞麻仁﹝炒研一錢五分﹞如血塊痛。加肉桂。元胡索。﹝各五分﹞水煎。食前稍熱服。气虛汗。加人參黃﹝各一錢﹞汗多而渴。加人參。麥冬。﹝各一錢五分﹞五味子﹝八粒﹞如大便燥結。十日以上。

肛門必有燥糞。用蜜棗納入肛門。其糞自化。或用麻油。竹管吹入肛門。或用豬膽汁亦可。

以白蜜煎褐色成膏。入水成棗。

﹝卷七﹞產後妄言妄見

產後妄言妄見。由气血大虛。精奪神昏。妄有所見而妄言也。輕則夢中呢喃。重則不睡亦語。又有痰乘虛客於中焦。以致五官失其職。視聽言動。俱有虛妄。毋認邪鬼。誤用符水。以致不救。朱丹溪云。虛癥有似邪祟是也。屢治此癥。服藥多。方能見效。

﹝吳按﹞痰火逆傳心胞。爲虛中實癥。急治不任攻伐。緩調恐成痼疾。況值產後。尢以扶正驅邪。消息而醫之。﹞產後三日內。血塊未除。患妄言妄見癥。服下方三四帖後加減。

﹝卷七﹨產後妄言妄見﹞加味安神生化湯

川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝四分﹞漧薑﹝四分﹞桃仁﹝十粒﹞棗仁﹝一錢﹞棗﹝二枚﹞水煎。

食遠服。

產後三日內外。血塊不痛。妄言妄見。此虛極之癥。服下方但見平穩。𨿽未見大效。候藥力充足。諸癥方除。蓋除痛須二十帖外。方見全效。

﹝卷七﹨產後妄言妄見﹞益榮安神湯

川芎﹝一錢五分﹞當歸﹝三錢﹞茯苓人參柏子仁棗仁﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞龍眼肉﹝八个﹞陳皮﹝去白三分﹞竹茹﹝四分﹞如汗。加黃。麻黃根﹝各一錢﹞瀉加白術。﹝一錢五分﹞大便不通。切忌大下發汗。

﹝卷七﹞產後少乳

產後乳汁不通。或乳少。

﹝卷七﹨產後少乳﹞通脈湯

生黃﹝一兩﹞當歸白芷﹝共五錢﹞七孔豬蹄﹝一對﹞將豬蹄煮湯。吹去浮油。煎藥一大碗服。服後被覆面睡一覺。卽有乳。或未效。再一服。無不通矣。若新產無乳。不用豬蹄。

只以藥料用水和酒各半煎服。體壯者加好紅花三四分。以消惡露。

﹝吳按﹞黃當歸補血湯也。再加王不畱行。通艸葉。饅頭。臥時煎服。乳卽湧出。屢經試驗。﹞產後育子乳少。無錢雇乳母。勉彊乳子。以至母子俱疲。日食減少。急斷兒乳。連服下方。

﹝卷七﹨產後少乳﹞參術地黃湯

川芎當歸黃茯苓麥冬﹝各一錢﹞炙艸﹝五分﹞五味子﹝十粒﹞人參熟地白術﹝各二錢﹞陳皮﹝四分﹞棗﹝二个﹞如發熱兼作骨蒸。兼服紫河車丸。驚悸有汗加棗仁﹝五

﹝卷七﹞產後乳癰

產後生乳癰。未成膿。

﹝卷七﹨產後乳癰﹞栝蔞乳沒散

栝蔞﹝一个連皮搗碎﹞當歸銀花白芷﹝各一錢﹞靑皮乳香沒藥甘艸﹝各五分﹞水煎服。此方並治胎前乳癰。

﹝吳按﹞未潰時用蒲公英一兩。酒煮搗爛。先飲酒。將渣敷患處屢效。﹞產後乳生癰。膿出後虛弱甚。

﹝卷七﹨產後乳癰﹞十全大補銀花湯

人參白術熟地黃﹝各二錢﹞當歸銀花﹝各三錢﹞茯苓川芎﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞如泄瀉加蓮子﹝十粒﹞肉果﹝一个煨用﹞產後乳生癰。已破出膿。寒熱往來如瘧。一日一發。或二三日一發。不可作瘧治。不可全用攻毒消癰藥。亦不可用絕瘧等藥。當補气血。少佐去毒之劑數品。以除余邪。

﹝卷七﹨產後乳癰﹞補中去毒散

黃銀花茯苓﹝各一錢﹞人參白術生地﹝各二錢﹞甘艸連翹﹝各四分﹞當歸﹝二錢﹞靑皮﹝三分﹞白芷﹝五分﹞烏梅﹝一个﹞棗﹝一枚﹞

﹝卷八﹞方癥補遺

婦人以气血爲主。心主血。肝藏血。若血弱气盛由心虛不能生血。心火又不能制肺金。使肝虧虛。則血不藏。以致血枯涸。不榮經絡。月信不調。治宜補心源。以抑肺金之气。和營養衛。血脈自然調和。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞補心湯

茯苓川芎地黃當歸﹝各二錢﹞陳皮半夏桔梗枳殼﹝各錢半﹞前胡甘艸甘葛蘇葉木香人參﹝各一錢﹞姜﹝二片﹞棗﹝五枚﹞煎服。

月信趲前爲熱。宜用涼藥以退熱。退後爲虛。宜用溫藥以補虛。分而爲二。皆審而用之。然能服養血益血補脾胃諸藥。而經自生矣。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞正經養血湯

白芍﹝酒炒﹞當歸﹝酒洗﹞茯苓白術﹝土炒﹞阿膠﹝蛤粉炒各二錢﹞炙艸川椒﹝炒﹞五味子﹝各一錢﹞姜半夏人參﹝各七分﹞柴胡﹝八分﹞姜﹝三片﹞水煎稍熱食前服。如五心煩熱。日晡潮熱。加胡連五分。不思飲食。加神曲。麥芽﹝炒各五分﹞頭痛加川芎﹝七分﹞煎服。

婦女經水不行。時作脹痛。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞行經紅花湯

歸尾赤芍牛膝元胡紅花蘇木桃仁泥紫葳花劉寄奴﹝各一錢﹞靑皮香附﹝各八分﹞桂枝﹝五分﹞水煎空心服。

婦女月經不通。或積瘀血。時作腹痛。攻刺小腹。堅硬有塊。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞通經散

劉寄奴﹝二錢﹞歸尾赤芍紅花穿山甲﹝炒﹞元胡莪術﹝醋炒﹞烏藥丹皮﹝酒炒﹞川牛膝﹝酒洗﹞山稜﹝醋炒各一兩﹞辰砂﹝三錢另研﹞官桂﹝三錢﹞共爲末。每服二錢。空心熱酒下。或薄荷湯和醋送。此方大能通經。用之於血滯者則可。若對癥者畏而不服。此養病自害也。然後能服之。尙未有誤。

婦人血熱。經水先期。气旺痰火者。服下方易孕。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞加味調經丸

香附﹝五斤。分五分。一斤用鹽水浸。一斤用醋浸。一斤用童便浸。一斤用無灰酒浸。一斤用米泔水浸。每樣春三日。夏二日。秋五日。冬七日。仍用原水煎。不犯鐵器。曬漧。用蔥五斤。取白切細。拌香附焙漧。以蔥白黃香爲度。﹞當歸白芍生地﹝各四兩﹞靑皮﹝一兩五錢﹞黃連黃芩﹝各三兩﹞川芎杏仁柴胡﹝各二兩﹞白芷﹝二兩五錢﹞滑石﹝水飛淨五兩﹞荊芥﹝五兩﹞爲末。醋麵糊丸。空心白湯下八十丸。

婦人羸弱。血虛有熱。經水不調。赤白帶下。不能成胎。及骨蒸等癥。服下方有孕。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞烏雞丸

白毛烏骨雞﹝一隻﹐要肥重者。閉死。去毛腸洗淨。同京酒。和水。並雞。放砂罐內。浸過雞二寸。以文武火煮極熟。拆去骨。搗爛作餅。瓦上焙漧。爲細末。﹞熟地當歸﹝各三兩﹞白芍﹝酒炒﹞生地川芎白術黃人參杜仲﹝姜炒﹞知母﹝酒炒﹞茯苓砂仁續斷﹝酒。再以山藥半斤爲末。酒糊丸。每早晨溫酒送六十丸。漸加至八九十丸。或米湯送亦可。忌煎。炒。辛。辣物。並莧菜。

論婦人崩漏。失血過多。由气血俱虛。損傷子宮血海也。血气之行。外循經絡。內榮臟腑。

重則爲崩。輕則爲漏。而衝任之气虛。不能約制其經血。故脾不能統血。肝不能藏血。忽然血崩暴下。此等癥候。皆由气血虛。脾胃先損。能受補者可治。若醫者誤用止澀寒涼之劑。

復傷脾胃生气。使血反不歸經矣。﹝吳按﹞不受補者。將成癆癥難治。﹞

﹝卷八﹨方癥補遺﹞補中養胃湯

人參白術當歸頭側柏葉﹝炒﹞生地﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞茯苓川芎紫蘇﹝各八分﹞水煎服。如血暈加荊芥。澤蘭葉﹝各八分﹞虛汗加炙黃﹝一錢﹞棗仁﹝八分﹞崩中日久。白帶不止。加龍骨。牡蠣﹝各一錢﹞血來不止。加舊棕。﹝燒灰﹞綿灰﹝各三分﹞經血得熱。崩漏不止。口苦咽漧。小便短。大便燥結。加黃連。黃芩。山梔。﹝各五分俱酒炒﹞血多而紫黑如泥。凝塊者。亦當用之。

婦人血崩不止。由胃弱陰虛。不能鎭胞絡相火。故血走成崩。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞涼血湯

當歸地黃﹝各一錢﹞黃芩黃連黃柏知母防風荊芥﹝各八分﹞細辛﹝二分﹞蔓荊羌活﹝各六分﹞本﹝四分﹞甘艸升麻﹝各三分﹞水煎食前服。

婦人大怒後。經血暴下。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞養血平肝散

當歸香附﹝各二錢﹞川芎白芍靑皮﹝醋炒﹞柴胡﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞水煎食前服婦人胎前產後。崩漏虛損諸癥。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞加味四物丸

川芎當歸﹝酒洗﹞酒芍人參黃芩﹝蜜炙﹞陳皮﹝各一錢﹞熟地﹝酒蒸﹞白術﹝炒﹞鹿角膠﹝各一兩五錢﹞砂仁﹝五錢﹞爲末。蜜丸每服八十丸。空心白湯下。

婦人月經不斷。崩漏帶下。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞九霄丸

艾葉﹝酒浸一宿煮幹爲度﹞牡蠣﹝鹽泥包煨﹞龍骨﹝各一兩﹞赤石脂﹝醋七次一兩五錢﹞吳茱萸﹝炮﹞當歸﹝酒蒸各七錢﹞爲末。酒丸。每服三四十丸。酒送。或淡鹽湯亦可。

論婦人赤白帶癥。皆榮衛滯气之所成也。赤者屬榮。白者屬衛。乃病之常。然其癥皆因喜。

怒。憂。思。素有濕熱。傷於榮衛胞絡。使濁气滲入膀胱。故流帶下。輕則來而不來。重則來而無度。使腰膝酸痛。飲食減常。精神短少。法當淸上實下。淸濁自分。理脾養气。濕熱自解。更能薄滋味。然後溫補下元。則帶癥自除矣。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞帶癥經驗方

當歸生地酒芍川芎白術蓮肉白雞冠花子﹝各一錢﹞炙甘艸﹝七分﹞扁豆花﹝炒七分白者治白帶。赤者治赤帶。﹞水煎食遠微熱服。如瘦人熱多。加黃連。黃柏。香附﹝各五分﹞肥人多濕痰。加蒼術。天南星。半夏﹝各六分﹞椿根皮﹝一錢﹞久下加熟地﹝一錢﹞山茱萸﹝八分﹞气虛加人參。黃。﹝各七分﹞赤帶加黃芩﹝酒炒一錢﹞荊芥﹝六分﹞腹痛加煨姜﹝一片﹞或云加葵花﹝五朵。更效。白者治白。赤者治赤。﹞﹝吳按﹞以紅白鮮木槿花。同海螵蛸煨湯。飲之。甚效。﹞赤白帶有時腹痛。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞丹溪經驗方

龜板﹝酒炙一兩﹞黃柏枳殼﹝各五錢﹞漧薑﹝三錢炒﹞爲末。醋糊丸。日二服白湯下。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞又方

人參黃芩﹝酒炒﹞黃柏﹝酒炒﹞柴胡陳皮﹝各一錢﹞炙甘艸漧薑﹝各六分﹞郁李仁﹝酒蒸一錢﹞葵花子﹝一錢。赤用赤。白用白。﹞水煎服。

婦人骨蒸。勞熱。咳嗽。或汗。或無汗。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞淸金養血湯

當歸﹝一錢﹞白芍香附麥冬生地丹皮地骨皮川芎﹝各六分﹞甘艸﹝三分﹞五味子﹝九粒﹞水煎服。

婦人瘦怯不孕。以子宮血少故也。養血滋陰。自然血足而孕。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞養榮丸

川芎歸身酒芍茯苓山藥﹝炒﹞萸肉知母﹝炒各二兩﹞熟地﹝酒蒸﹞丹皮﹝酒洗﹞澤瀉﹝一兩五錢﹞黃柏﹝酒炒四兩﹞爲末。蜜丸。每服八九十丸。空心鹽湯下。如冬月酒下求嗣經驗育孕方紫河車﹝一具要頭產男胎帶臍帶﹞丹雄鷄腎﹝八副要赤尾童雞候合藥日煮﹞幹益母艸﹝細末三兩﹞熟地﹝六兩﹞茯苓﹝三兩﹞萸肉﹝三兩﹞上藥共爲末。揀壬子日修合。蜜丸龍眼大。待經事盡。空心服二丸。用臘酒化送。連服三日。又候下月經盡。如前服之。以受孕爲度。已孕不可再服。服時忌煎。炒。姜。椒。蔥。蒜。辛熱等物。

﹝吳按﹞胎衣有毒而難覓亦未見眞實效驗。古無此藥。不必用爲是。﹞婦人气虛。血弱。子宮寒。不孕。宜服下種子奇方。

﹝卷八﹨方癥補遺﹞加味濟坤大造丸

柴河車﹝一具。須壯婦人頭產男胎連帶者。洗淨。用砂罐內隔竹片三五根。剪蒲包一塊。架白酒。不可令胞粘著。取酒气蒸極熟。﹞人參﹝一兩五錢﹞當歸生地﹝酒洗蒸熟各二兩﹞山藥天冬﹝去心﹞牛膝﹝酒浸各一兩﹞黃柏﹝炒﹞杜仲﹝薑汁酒炒斷絲各八錢﹞麥冬﹝去心一兩五錢﹞五味子﹝五錢﹞如虛弱多汗。潮熱。加黃。地骨皮。知母﹝各一兩﹞脾胃弱久瀉。加白術。蓮肉﹝各一兩﹞血虛驚悸少睡。加棗仁﹝炒一兩﹞元眼肉﹝二兩﹞共爲末。搗河車於內。使極勻。空心每服六七十丸。

