《女科指要》明淸徐大椿

卷一

經候門

經閉

痛經

潮熱﹑蒸熱﹑寒熱

鼻衄

帶下

崩漏

陰腫門

卷二

種子門

卷三

胎前門

惡阻

胎動不安

漏胎

心腹脹滿

卷一

經候門

衝爲血海﹐任主胞胎﹐女子十四歲而腎气充﹐天癸至﹐任脈通﹐太衝脈盛﹐月事以時下。三旬一至者﹐象月之盈虧也。衝任之脈起於少陰﹐爲經血之宗﹐脾爲主化之源﹐心統諸經之血﹐胃爲水谷之海﹐生血之大源。外無風寒暑濕之侵﹐內無七情鬱結之擾﹐則經气淸和而气振血盈﹐乃能及時孕子。如經行受邪﹐則經气錯亂﹐血液凝泣而經閉腹痛﹑潮熱咳嗽﹐鼻衄吐血﹐泄瀉白淫﹐漸成勞瘵。若經後受邪﹐當與產後同論。

經閉

月事不來者﹐胞之絡脈閉也。胞脈者﹐屬心而絡於胞﹐中气上迫肺心﹐气不得下通﹐或寒閉其經﹐熱壅其絡﹐痰凝子宮﹐气滯胞脈而血瘀血枯皆能令女子經閉。

●脈法

腎脈微澀爲不月﹐肝脈緊澀爲經閉﹐滑數熱壅﹐細澀寒疵。

●治法

調經必先去病﹐血熱者﹐宜淸涼以利血脈﹔血寒者﹐宜溫熱以資化源﹔血瘀者﹐宜破宜消﹔血枯者﹐宜潤宜補。

●用藥

主以四物湯﹐血滯換赤芍加延胡索﹐熱加山梔﹑丹皮﹐寒加炮姜﹑肉桂﹐瘀加桃仁﹑五靈脂﹐虛加阿膠﹑黃明膠﹐風加荊芥﹑防風﹐濕加蒼術﹑白芷﹐暑加香薷﹑藿香﹐气滯加木香﹑香附。

●選方

四物湯

治血虛經閉脈虛澀者。

熟地﹝五錢﹞白芍﹝二錢﹐酒炒﹞川芎﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞

水煎去渣溫服。

經血虛少﹐衝任欠盈﹐不能應時而下﹐故月經不至﹐是爲虛閉焉。熟地補陰滋血﹐白芍斂陰和血﹐當歸養經中之血以資衝任﹐川芎行血中之气以通經脈也。水煎溫服﹐務使血榮經潤﹐則溝滿渠通而月事必應時而下﹐豈復有虛閉之患乎。

玉燭散

治胃熱血枯經閉﹑便結﹐脈洪澀者。

生地﹝五兩﹞當歸﹝三兩﹞白芍﹝一兩半﹐炒﹞川芎﹝一兩﹞大黃﹝三兩﹞芒硝﹝一兩半﹞甘艸﹝一兩﹞

制爲散﹐水煎四錢﹐去渣食前服。

血液漧枯﹐經脈壅閉﹐故胃气結熱而大便燥結﹐月事不來焉。調胃承气湯力能瀉熱通腸。四物湯功養血潤燥﹐合之以治燥熱經閉。爲散水煎﹐使胃熱頓化﹐則經气淸和而經血自生﹐經脈榮潤﹐何有血枯經閉之患哉。

三和湯

治心火上行﹐胞脈閉塞﹐月信不通﹐脈澀數者。

生地﹝五錢﹞當歸﹝二錢﹞白芍﹝一錢半﹞川芎﹝一錢﹞連翹﹝一錢半﹞梔子﹝一錢半﹞黃芩﹝二錢﹞朴硝﹝一錢﹞薄荷﹝一錢半﹐泡﹞甘艸﹝一錢﹞

水煎去渣溫服。

勞心耗血﹐心火上行﹐故胞脈閉塞﹐月事不能下通焉。涼膈散以導熱淸心﹐四物湯以養血通閉﹐調胃承气湯以下熱滋幹﹐故曰三和﹐以和其不和也。水煎溫服﹐使心火下降則腎水上朝而津液得全﹐胞脈無閉塞之患﹐月事無不通之虞矣。

二黃散

治經脈不通﹐脈數澀者。

大黃﹝三兩﹞生地﹝六兩﹞

制爲散﹐好酒下三錢。

血熱腸枯﹐津液燥結﹐故能食肌消﹐經脈不能通利焉。大黃破瘀結以瀉熱通經﹐生地涼血熱以滋陰化結﹐爲散酒調﹐使結化熱除﹐則陰血得滋而經脈無不通之患矣。

二气丸

治經閉脈數澀﹐左右彊弱不調者。

大黃﹝四兩末﹞當歸﹝一兩末﹞白芍﹝二兩末﹐酒炒﹞

先以大黃煎汁去渣熬膏入藥末和丸﹐淡醋細嚼三錢﹐米飲漱口咽下。

熱瘀不淸﹐經血暗耗﹐故經脈閉遏月事不行焉。當歸養旣耗之血﹐白芍斂熱傷之陰﹐大黃淨汁熬膏入藥丸服﹐醋以引之入肝﹐飲以漱之和胃﹐使熱化血榮﹐則衝任蓄泄有權﹐何患經閉不通乎。

五補丸

治胞脈虛閉﹐月事不來﹐脈虛澀者。

熟地﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞牛膝﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞地骨皮﹝一兩﹞

制爲末﹐煉蜜丸﹐好酒溫服三錢。

气虛不能鼓運榮血而胞脈閉遏﹐血气暗耗﹐故月事不來焉。人參補心气兼生血脈﹐熟地補心陰能滋衝任﹐茯苓淸治節以化气﹐骨皮退肌熱以資營﹐復需牛膝之下行﹐以通經气之虛閉也。煉蜜以丸之﹐醇酒以行之﹐使陽春煥發﹐則溝滿渠通而胞脈無虛閉之患﹐月事無不通之害矣。

衛生湯

治營衛兩虛﹐經水不至﹐脈虛軟者。

當歸﹝三錢﹞黃﹝五錢﹐蜜炙﹞白芍﹝一錢半﹐酒炒﹞炙艸﹝一錢﹞

水煎溫服﹐虛甚加人參。

營衛兩虛﹐血气不足而衝任欠盈﹐經脈不至﹐故月事不來焉。黃壯气實衛﹐當歸養血益營﹐白芍斂陰和血﹐炙艸緩中益胃也。水煎溫服﹐使血气內充﹐則衝任蓄泄有權而經脈無不至﹐月事無不來矣。虛甚加人參以扶元益气﹐俾气能生血而溝滿渠通焉﹐豈有經閉之患乎。

柏子仁丸

治思慮成勞﹐血耗月經不通﹐脈濡澀者。

柏子仁﹝二兩﹐炒﹞熟地﹝三兩﹞牛膝﹝一兩﹞捲柏﹝一兩﹞澤蘭﹝一兩﹞續斷﹝一兩﹞

咀爲末煉蜜丸﹐米飲下三錢。

思慮傷心﹐心血虛耗﹐故心火獨旺而月事虧損不來焉。柏子仁養心潤燥﹐熟地黃壯水滋血﹐澤蘭通利血脈﹐捲柏活血通經﹐續斷補經虛續絡絕﹐牛膝以下行通利經脈也﹐蜜丸以潤之﹐飲下以和之﹐俾心气得養﹐則胃气調和而津血自布﹐心火自降﹐經脈自通﹐可無勞瘵之虞矣。

澤蘭湯

治血虧經閉﹐脈澀者。

當歸﹝二錢﹞白芍﹝一錢半﹐酒炒﹞炙艸﹝一錢﹞澤蘭﹝三錢﹞

水煎去渣溫服。

思慮勞心﹐幹血內結﹐新血不生﹐故血失滋榮而經閉不通焉。當歸養血榮心﹐白芍斂陰和血﹐炙艸益胃气以生新血﹐澤蘭利結血以通經脈也。水煎溫服﹐使結化血行﹐則思郁自解﹐而新血日漸滋生﹐何有血涸經閉之患哉。

通經丸

治經閉不月﹐腹中結塊﹐脈澀實者。

大黃﹝一兩﹐制﹞歸尾﹝二兩﹞漧漆﹝一兩﹐燒煙盡﹞桃仁﹝一兩﹐去皮尖﹞三稜﹝一兩﹐醋炒﹞蓬術﹝一兩﹐醋炒﹞丹皮﹝一兩﹞肉桂﹝一兩﹐去皮﹞牛膝﹝一兩﹞麝香﹝一錢﹞

制爲末﹐皂角一兩﹑芫花一兩煎濃汁搗糊丸﹐米飲下二錢。

血瘀結塊﹐挾蓄水而衝任气閉血脈不流﹐故月事不行焉。歸尾破血以通經脈﹐桃仁破血以潤燥堅﹐漧漆化堅結之血積﹐肉桂通衝任之經閉﹐蓬術破堅凝﹐三稜削結塊﹐牛膝下行通利﹐丹皮涼血通經﹐麝香通閉遏之竅﹐大黃通血結之幽﹐皂角通關利竅﹐芫花瀉水泄閉也。煎汁糊丸﹐米飲調下﹐無不使瘀化气行﹐則堅積自散而經气鼓運﹐營血輸化﹐何經閉不月﹐結塊堅凝之不退哉。

痛經

月經之至如潮汐之往來﹐不愆其期﹐故謂之月經﹐亦謂之月信。以通陰陽﹐以行血气﹐以榮養於一身﹐蓋血气充滿﹐陰陽和平則經候調而形體盛﹐舊血不去﹐新血不生也。若外虧衛气之充捍而邪客於表﹐內乏營血之灌漑而邪著於裏﹐邪之所湊﹐畱而不去則血气暗傷﹐經候錯亂﹐將行之際在表則身先疼痛﹐在裏則小腹疼痛﹐或蓄熱或凝寒﹐寒者色必紫﹐熱者色必鮮﹐血虛者色必淡﹐血瘀者多作塊﹐然血爲气配﹐隨气而行﹐塊血亦有气滯者﹐陰從陽化也﹐至陽極似陰﹐紫黑亦有血熱者﹐若挾水挾痰﹐經必異色。

●脈法

寒凝緊盛﹐遲細虛寒﹐熱結於血或洪或數﹐血少挾熱弦數澀芤﹐水停沈細﹐滑必痰凝﹐風冷脈浮﹐沈則气滯。

經前腹痛﹐气血之滯。經後刺疼﹐血室之虛。

●治法

血熱者﹐淸之涼之﹐血瘀者﹐破之利之﹐寒者宜溫宜散﹐虛者宜補宜培﹐痰凝搜滌﹐水停決壅﹐風宜疏風理血﹐气宜調理肝脾。

●用藥

痛經在表主以趁痛散﹐在裏主以八物湯﹐血滯換赤芍﹐挾瘀加桃仁﹐血熱加梔丹﹐血寒加姜桂﹐血虛四物湯﹐肝郁逍遙散﹐腎虛地黃湯。

●選方

趁痛散

治經行惡寒身痛﹐脈浮細澀者。

附子﹝一兩﹐炮﹞防風﹝一兩﹞白芍﹝一兩半﹐酒炒﹞當歸﹝二兩﹞虎骨﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞白術﹝一兩半﹐炒﹞茯苓﹝一兩﹞續斷﹝一兩﹞本﹝一兩﹞甘艸﹝五錢﹞

爲散生薑三片﹐大棗三枚﹐煎服三錢。

營衛兩虛﹐外邪畱戀而內幹衝任﹐故必惡寒身痛然後經行。附子扶陽以禦外寒﹐白芍建中以實衛气﹐當歸養血以通衝脈﹐白芍斂陰以滋任脈﹐虎骨追風﹐續斷續筋雄絡﹐本散太陽之邪﹐白芷散陽明之邪﹐防風散風於表﹐甘艸緩中於裏﹐茯苓淸治節﹐姜棗和營衛也。爲散煎服﹐使外邪解散﹐則衝任調和而經行一如常度﹐何患惡寒身痛之不除哉。

八物湯

治經行臍腹絞痛﹐脈弦澀者。

熟地﹝五錢﹞當歸﹝二錢﹞白芍﹝一錢半﹐酒炒﹞川芎﹝一錢﹞檳榔﹝一錢﹞木香﹝一錢﹞延胡﹝一錢半﹐酒炒﹞苦楝﹝一錢半﹐酒炒﹞

水煎去渣溫服。

血虧气滯﹐挾濕熱而內幹衝任﹐故臍腹作痛﹐然後經行。熟地補血滋腎﹐當歸養血榮肝﹐白芍斂陰以調衝任﹐川芎活血以通血海﹐檳榔破滯气於三陰﹐木香調諸气於六腑﹐苦楝瀉濕熱﹐延胡行血滯。水煎溫服﹐使血气調和﹐則濕熱自化而天癸自行﹐何臍腹絞痛之不除哉。

烏藥湯

治經行气滯疼痛﹐脈沈澀者。

烏藥﹝一錢﹞香附﹝二錢﹐炒﹞木香﹝一錢﹞當歸﹝二錢﹞甘艸﹝五分﹞

水煎去渣溫服。

經气凝滯﹐經血澀少﹐不能輸化於經﹐故滿腹作痛﹐然後經行焉。烏藥順九天之气﹐香附行厥陰之經﹐木香調中气﹐甘艸緩中州﹐當歸養血脈以濡潤於經也。水煎溫服﹐使滯化气行﹐則經絡調和而經候如常﹐何气滯痛經之不除哉。

姜黃散

治血冷血凝腹痛經愆脈緊澀者。

姜黃﹝一兩﹞白芍﹝一兩﹐酒炒﹞官桂﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞延胡﹝一兩﹐酒炒﹞丹皮﹝一兩﹞紅花﹝六錢﹞當歸﹝二兩﹞蓬術﹝六錢﹞

爲散﹐酒煮三錢溫服。

血凝寒結於衝任而滯於胞門﹐故臍腹緊痛經候不調焉。姜黃散血气之滯﹐白芍斂陰血之耗﹐寒凝久則郁熱生﹐旣用官桂以溫經散寒﹐旣需丹皮以涼血化熱﹐川芎行血海以調經﹐延胡化血滯以通經﹐蓬術破气消堅﹐當歸養經榮脈﹐紅花活血以行經水也。爲散以散之﹐酒煮以行之﹐使凝寒頓散﹐則血結自消而臍腹緊痛無不退﹐月候愆期無不調矣。

痛經琥珀散

治月經壅滯﹐心腹疼痛不可忍﹐脈牢者。

三稜﹝一兩﹞蓬術﹝一兩﹞寄奴﹝一兩﹞赤芍﹝一兩﹞地黃﹝一兩﹞丹皮﹝一兩﹞當歸﹝二兩﹞蒲黃﹝一兩﹞官桂﹝一兩﹞菊花﹝一兩﹞

稜赤蓬奴五物同黑豆一升﹐生薑片半﹐醋四升﹐煮豆爛﹐焙漧入下五品爲散﹐每服二﹑三錢﹐酒煮溫下。

血气堅凝﹐月經壅滯﹐故經水來時先心腹疼痛不可忍焉。三稜破气中之血﹐蓬術破血中之气﹐二味均破气破血爲攻實削堅之劑﹐苟無實結不可輕試。蒲黃破瘀血以通經﹐赤芍散血滯以瀉火﹐熟地滋暗耗之陰﹐寄奴破逗畱之血﹐當歸養血脈以榮經﹐丹皮涼血熱以散滯﹐官桂溫經化气﹐菊花散熱涼肝﹐黑豆平補腎臟﹐生薑溫散壅結也。醋以丸之﹐酒以行之﹐使血气壅滯頓散﹐則月經自無閉塞之患﹐何經水來時先心腹疼痛之不可忍哉。

經驗方

治臍腹疼痛﹐月經不調脈數者。

木通﹝一錢半﹞赤芍﹝一錢半﹞靈脂﹝一錢半﹞

醋一杯﹐酒三杯煎服。

心气不降﹐血積於肝﹐故小水不快而臍腹疼痛﹐月經不調焉。木通降心火以通利小便﹐赤芍瀉肝火以行散積血﹐靈脂乃濁穢之物﹐能破血以降濁陰也。醋以收之﹐酒以行之﹐務使積血消散﹐則腹痛自除而溺竅通利﹐小便無不快﹐月經無不調矣。

潮熱﹑蒸熱﹑寒熱

陰虛生內熱﹐陽盛生外熱﹐陰虛卽血虛不能維陽而潮熱有時﹐陽盛乃邪盛畱連經絡而發熱無已時﹐邪傳膽府則寒熱往來﹐邪陷血室則發熱而且必語妄﹐熱傳陽明則熱盛於中而神昏多汗﹐外熱𨿽潮﹐語妄特甚。熱傳血分則熱煽厥陰而潮熱𨿽微語妄一如陽明﹐是爲熱入血室﹐至於血瘀血枯﹐無論有邪無邪﹐皆能令女子潮熱。

●脈法

尺脈洪大陽陷入陰﹐寸大尺衰陰虛陽盛﹐血虛脈虛﹐血枯脈澀﹐澀大血瘀﹐洪數熱蒸。

●治法

血瘀宜決之﹐血虛宜補之﹐血熱當涼以解之﹐血枯則潤以養之。

●用藥

虛證主以逍遙散﹐實證主以龍膽瀉肝湯﹐邪在膽分小柴胡湯隨證加減﹐邪陷血室小柴胡湯加生地﹑丹皮﹐熱伏陽明白虎湯加柴胡﹑生地﹐熱甚加梔﹑丹﹑川﹑連﹐熱入血室四物加柴胡﹑梔﹑丹。

●選方

逍遙散

治血虛潮熱月事不調﹐脈弦虛者。

柴胡﹝五分﹞白芍﹝一錢半﹐湯炒﹞甘艸﹝五分﹞當歸﹝二錢﹞白術﹝一錢半﹐炒﹞茯苓﹝一錢半﹞荷葉﹝三錢﹞

水煎去渣溫服。

血虛不能維陰而陽郁不伸﹐故潮熱有時﹐月事澀少不調焉。當歸養血脈以榮衝任﹐白芍斂營陰以和肝脾﹐柴胡疏腠解郁﹐甘艸和胃緩中﹐白術健脾土以生血﹐茯苓淸治節以和中﹐加以荷葉之升陽和胃﹐水煎溫服﹐務使經血內充﹐則虛陽退藏而潮熱自解﹐何患經水澀少月事不調乎。

地骨皮散

治血風气虛﹐寒熱經少﹐脈弦虛浮者。

地骨皮﹝一兩﹞柴胡﹝五錢﹞桑皮﹝五錢﹞前胡﹝三錢﹞人參﹝六錢﹞黃﹝一兩﹐蜜炙﹞五茄﹝一兩﹞白芍﹝一兩﹐炒﹞枳殼﹝一兩﹐炒﹞炙艸﹝一兩﹞桂心﹝五錢﹞茯苓﹝一兩﹞

爲散生薑三片﹐水煎三錢溫服。

血風气虛﹐營衛不振﹐故寒熱無時﹐經水澀少不行焉。人參扶元以通血脈﹐黃補气以益衛陽﹐前胡散風解表﹐柴胡疏腠達邪﹐白芍斂營陰以資衝任﹐桂心溫營血以散外邪﹐地骨皮淸肌退熱﹐桑白皮淸肺肅金﹐炙艸緩中和胃﹐枳殼化滯寬胸﹐茯苓淸治節﹐五茄理經絡﹐生薑溫衛气以散外邪也。煎散溫服﹐俾气充邪解﹐則營衛調而寒熱解﹐經水可無澀少不行之患矣。

柴胡散

治寒熱經少﹐體瘦肢節疼痛﹐脈數弦浮軟澀者。

柴胡﹝五錢﹞黃﹝一兩﹐蜜炙﹞鱉甲﹝二兩﹐醋炙﹞白術﹝一兩﹐炒﹞麥冬﹝一兩﹐去心﹞人參﹝一兩﹞生地﹝三兩﹞赤芍﹝一兩﹞赤苓﹝一兩﹞桔梗﹝五錢﹞枳殼﹝五錢﹐炒﹞甘艸﹝一兩﹐炒﹞地骨皮﹝一兩﹞桑皮﹝一兩﹞

爲散生薑一片水煎三錢﹐去渣服。

邪郁經府﹐經久不解而气虛邪陷﹐故寒熱經少體瘦肢節疼痛焉。其原始於任勞多郁﹐傷气滯血而邪得畱戀不解耳。人參扶元補气﹐黃補中托邪﹐生地滋陰生血﹐赤芍破血散滯﹐柴胡疏腠理以達邪﹐白術健脾土以彊胃﹐鱉甲滋肝陰兼散結气﹐麥冬潤肺燥兼淸心火﹐桑白皮淸肺气﹐地骨皮退肌熱﹐桔梗淸咽利膈﹐赤苓滲濕和營﹐枳殼瀉滯气以寬胸﹐甘艸緩中州以和胃﹐生薑溫衛气而散外邪也。煎三錢溫服﹐使郁散气充﹐則邪得外解而寒熱自除﹐肢節疼痛無不退﹐何體瘦經少之足患哉。

鼻衄

鼻爲陽明之部﹐气血俱多之鄕﹐衝任又附於陽明爲經血之海﹐或邪盛於經遏熱動血﹐或血虛於裏陽旺迫血﹐皆能令人血出於鼻而謂之衄﹐衄久不止﹐天癸亦致澀少﹐且鼻爲肺竅﹐火刑金者必兼咳嗽而漸甚。

●脈法

浮洪者邪盛於經﹐澀數者血虛於髒﹐虛數乃血爲熱迫﹐軟數是血不歸經。

●治法

邪盛於經者淸之疏之﹐血虛於髒者滋之止之﹐血不歸經補气攝血以引其歸髒﹐血爲熱迫淸熱養血以吸其歸經。

●用藥

主以舉輕古拜散﹐血熱犀角地黃湯﹐血虛四物湯﹐血虛熱上迫滋肝涼八味﹐經寒血上走白芍理陰煎﹐傷溫黑膏法﹐分解傷寒建中湯加黃。

●選方

加味舉輕古拜散

治鼻衄﹐脈浮數者。

荊芥﹝一兩﹐炒黑﹞生地﹝五兩﹞黃芩﹝一兩﹞當歸﹝二兩﹞白芍﹝一兩﹐炒﹞丹皮﹝一兩﹞茜艸﹝二兩﹞枳殼﹝六錢﹐炒黑﹞甘艸﹝六錢﹞

制爲散﹐茅根湯下三錢﹝古方荊芥一味炒卽名舉輕古拜散﹞。

風熱傷於營分致蘊熱內迫而血動於經﹐故衄血而身熱不解﹐天癸不調焉。黑荊疏風理血﹐生地壯水涼血﹐黃芩淸熱止血﹐白芍斂陰和血﹐當歸養血脈益營﹐丹皮平相火涼血﹐枳殼瀉滯气以降下﹐茜艸化滯血以止衄﹐生艸瀉火以緩其中也。爲散以散之﹐茅根以涼之﹐俾風熱外解﹐則經气淸和而營血自固﹐鼻衄無不上﹐身熱無不解﹐何天癸不漸調哉。風動迫血﹐一味黑荊亦可止。

涼八味丸

治相火鼻紅脈虛尺旺者。

生地﹝五兩﹞萸肉﹝一兩半﹞澤瀉﹝一兩﹞丹皮﹝一兩半﹞茯苓﹝一兩半﹞山藥﹝三兩﹐炒﹞黃柏﹝一兩半﹐鹽水炒﹞知母﹝一兩半﹐鹽水炒﹞

制爲末蜜丸﹐茅花湯下三五錢。

腎水不足相火上炎而血不能藏﹐故鼻衄淋漓﹐經血漸少將成損疾焉﹐生地壯水滋陰﹐萸肉澀精祕气﹐黃柏淸濕熱以堅腎臟﹐知母淸燥火以益腎水﹐茯苓淸肺气﹐山藥壯脾陰﹐丹皮平相火以涼血熱﹐澤瀉利膀胱以降濁陰﹐蜜丸以潤燥﹐金茅花湯以止衄血也﹐使腎水充足則相火退藏而陰血寧靜﹐何有鼻衄淋漓經血漸少之患乎。

理陰煎

治陽虛血走﹐脈細數者。

熟地﹝五錢﹞當歸﹝三錢﹐醋炒﹞炮姜﹝五分﹐鹽水炒﹞肉桂﹝五分﹐鹽水炒﹞

水煎去渣溫服。

陽虛之人脈絡空虛而榮血散溢﹐故血得上出於鼻﹐天癸不能下行焉。熟地補陰以吸經血之上溢﹐當歸養血以歸營血之亂行﹐肉桂鹽水炒以統攝其血﹐炮姜鹽水炒以止澀其血也。水煎溫服﹐使血暖陽回﹐則陽能統血而血不外走﹐何有衄血之患﹐天癸無不漸來矣。

帶下

任脈爲病﹐女子帶下赤白﹐衝任傷帶脈不能收引﹐傷於气分則爲白帶﹐傷於血分則爲赤帶。良由思想無窮﹐所願不得意﹐淫於外入房太甚﹐宗筋弛縱發爲筋痿﹐久爲白淫﹐白淫卽白帶之甚者﹐淫溢不止﹐常如米泔或如粘膠﹐以及勞傷元气或肝木乘脾﹐或濕痰下注﹐或濕熱傷陰﹐或寒濕傷髒﹐皆能令女子帶下。

●脈法

風令脈浮﹐濕令脈緩﹐濕熱洪澀﹐滑則痰注﹐虛衰脈弱﹐滑脫虛微﹐大則勞傷﹐脈脫者不治。

●治法

扶元理濕爲主﹐養陰澀脫爲佐﹐疏風淸濕熱﹐升陽實脾腎﹐當隨證治法則存乎其人。

●用藥

主以二陳二術湯﹐气虛加參﹐血虛加歸地﹐挾熱加牡蠣﹑黃柏﹐挾寒加益智﹑炮姜﹐赤帶加白芍﹑阿膠﹐濕熱加炒柏﹑黑荊。衝任兩虛地黃湯﹐肝脾兩虛逍遙散﹐心脾兩虛歸脾湯﹐脾肺兩虛補中益气湯。

●選方

解帶湯

治濕熱白帶﹐脈緩澀者。

當歸﹝二兩﹞蒼術﹝一兩﹐炒﹞白芍﹝一兩半﹐炒﹞香附﹝二兩﹐醋炒﹞茯苓﹝一兩﹞丹皮﹝一兩﹞白術﹝二兩﹐炒﹞川芎﹝一兩﹐炒﹞甘艸﹝五錢﹞

制爲散空心米飲服三錢。

衝任爲濕熱所傷而帶脈不能收引﹐故帶下色白淫溢不已焉。蒼術燥濕彊脾﹐白術健脾燥濕﹐當歸養血榮經脈﹐白芍斂陰和血脈﹐茯苓滲濕以淸經气﹐丹皮涼血以淸伏熱﹐香附調气解郁﹐川芎活血調經﹐甘艸緩中以和胃气也。

爲散以散之﹐米飲以和之﹐使脾胃調和則濕熱自化而帶脈完固﹐何帶下之淫溢不已哉。

側柏樗皮丸

治帶下脈數澀者。

黃連﹝五錢﹞白術﹝一兩﹐炒﹞黃柏﹝五錢﹐炒﹞柏葉﹝一兩﹐炒﹞白芍﹝一兩﹐炒﹞白芷﹝三錢﹐燒灰﹞香附﹝一兩﹐醋炒﹞椿皮﹝二兩﹐炒﹞

制爲末粥丸米飲下三錢。

濕熱傷於衝任﹐帶脈不能收引﹐故帶下赤白淫溢不止焉。黃連淸熱燥濕﹐白術燥濕健脾﹐黃柏淸下焦之濕熱﹐柏葉燥血分之濕熱﹐白芍斂陰和血﹐香附調气解郁﹐白芷燥濕升陽﹐椿皮澀脫以止帶下也﹐粥以丸之﹐飲以下之﹐使脾胃調和則濕熱自化而經脈淸和帶脈完固﹐帶下無不自止矣。

蒼柏辛芎散

治白帶兼頭風鼻涕﹐脈弦數者。

蒼術﹝一兩﹐炒﹞辛荑﹝一兩﹞川芎﹝五錢﹞黃柏﹝一兩﹐酒炒﹞南星﹝一兩﹐制﹞半夏﹝一兩﹐制﹞滑石﹝五錢﹞黃芩﹝一兩﹐酒炒﹞牡蠣﹝三兩﹐﹞

制爲散﹐米飲煎下三錢。

風濕襲傷頭腦﹐抑遏淸陽之气﹐帶脈不能收引﹐故頭痛涕出﹐帶下淫溢焉。蒼術燥濕彊脾兼舉淸陽之气﹐辛荑輕陽解熱兼泄內伏之風﹐南星散痰於胸膈﹐半夏燥痰於腹脇﹐黃芩淸上焦之濕熱﹐黃柏淸下焦之濕熱﹐滑石利竅以除上甚之濕熱﹐牡蠣澀脫以攝帶脈之不收﹐川芎之辛下行血海上行頭角也。爲散煎服﹐使風濕外解則遏熱頓化而淸陽無抑遏之患﹐帶脈有約束之權﹐何頭痛鼻涕不除﹐帶下淫溢不已哉。

當歸澤蘭丸

治赤白帶下﹐經愆無子﹐脈數澀弦者。

香附﹝一斤童便﹑醇酒﹑薑汁﹑釅醋各浸四兩﹐經宿曬漧﹞熟地﹝四兩﹞當歸﹝三兩﹞白芍﹝二兩﹐炒﹞川芎﹝一兩﹞生地﹝四兩﹞白術﹝二兩﹐炒﹞澤蘭﹝二兩﹞艾葉﹝一兩﹐醋炒﹞黃芩﹝一兩﹐炒黑﹞

爲末醋丸﹐白湯煎下三錢。

血虧气滯﹐天癸愆期而帶脈不能收引﹐故赤白帶下﹐經久不能生子焉。熟地補陰滋血﹐生地涼血滋陰﹐當歸養血脈以榮經﹐白芍斂營陰以和血﹐川芎行血中之气﹐艾葉暖子宮之血﹐澤蘭去宿生新﹐白術健脾燥濕﹐黃芩淸肺气以肅生水之源﹐香附解鬱結以調衝任之气﹐醋以丸之﹐湯以下之﹐使經脈有資則血气調和而天癸無不如度﹐帶脈約束有權﹐何赤白帶之不除哉﹐自此帶愈經調﹐天下應無不孕之婦矣。

止帶丸

治冷熱不調﹐經愆帶下﹐脈軟數弦澀者。

人參﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞白術﹝一兩﹐炒﹞山藥﹝一兩﹐炒﹞川芎﹝六錢﹞杜仲﹝一兩﹐炒﹞香附﹝一兩﹐炒﹞靑黛﹝六錢﹞破故紙﹝一兩﹐炒﹞牡蠣﹝一兩﹞續斷﹝一兩﹞椿皮﹝一兩﹐炒﹞

制爲末煉蜜丸﹐米飲下三錢﹐腹痛加延胡﹑小茴﹐肥人加姜制半夏﹐瘦人加酒炒黃柏﹐冬月加漧薑﹐夏月加黃柏。

冷熱不調﹐血气不足而衝任少沖和之气﹐帶脈不能約束﹐故天癸愆期﹐帶下淫溢焉。人參扶元補气﹐當歸養血榮經﹐白術健脾气以燥濕﹐山藥補脾元以益陰﹐川芎活血調經脈﹐香附調气解鬱結﹐靑黛解郁淸熱﹐故紙補火暖腎﹐杜仲壯腰膝以彊腎﹐續斷續筋絡以壯肝﹐牡蠣澀脫益陰﹐椿皮澀脫止帶也。蜜丸以潤之﹐飲下以和之﹐使血气內充則冷熱自調而天癸無不如度﹐帶下無不自止矣。腹痛加延胡﹑小茴溫經活血﹐肥人加半夏燥濕化痰﹐瘦人加黃柏淸熱存陰﹐冬月加漧薑溫中卻寒﹐夏月加黃柏以淸下燥濕﹐此隨證救逆法﹐亦因時從證法。

蓯蓉菟絲丸

治赤白帶下﹐脈弦浮數者。

蓯蓉﹝一兩﹐酒洗﹐蒸﹞菟絲﹝二兩﹐焙﹞覆盆﹝一兩﹐炒﹞蛇牀﹝一兩﹐炒﹞當歸﹝二兩﹐焙﹞白芍﹝一兩﹐炒﹞川芎﹝一兩﹐焙﹞牡蠣﹝一兩﹐﹞烏賊骨﹝一兩﹐﹞黃芩﹝一兩﹐炒﹞防風﹝六錢﹐炒﹞五味﹝五錢﹐炒﹞艾葉﹝五錢﹐炒﹞

制爲末﹐煉蜜丸﹐鹽湯下三錢。

血虧濕熱﹐帶脈不能收引﹐故赤白帶下﹐淫溢不止焉。肉蓯蓉溫腎潤燥﹐菟絲餅補腎塡精﹐覆盆子固溺竅﹐蛇牀子祛濕熱﹐當歸養血榮經脈﹐白芍斂陰和血脈﹐川芎行血中之气﹐防風疏坎陷之風﹐牡蠣澀脫益陰﹐烏賊澀血止帶﹐黃芩淸熱燥濕﹐五味斂液收津﹐艾葉以溫胞門也。煉蜜以丸之﹐鹽湯以下之﹐使潤下之性速歸腎臟﹐是補其母而木榮土潤﹐則濕熱自化而經脈淸和帶脈完固﹐何赤白帶之淫溢不已哉。

暖宮妙應丸

治赤白帶久不孕﹐脈虛澀者。

熟地﹝四兩﹞當歸﹝二兩﹞白芍﹝一兩半﹐炒﹞川芎﹝八錢﹞龍骨﹝一兩﹐﹞丹皮﹝一兩﹞牡蠣﹝二兩﹐﹞茯苓﹝一兩﹞赤石脂﹝二兩﹐醋﹞艾葉﹝一兩﹐炒黑﹞

制爲末﹐醋丸﹐米飲下三錢。

血虛濕熱帶脈不收﹐故赤白帶下﹐經久而子宮虛衰不孕焉。熟地補陰滋血﹐當歸養血榮經﹐川芎行血中之气﹐白芍斂營中之陰﹐茯苓滲濕以淸子室﹐丹皮涼血以平相火﹐龍骨﹑牡蠣收澀精气以止白帶﹐艾灰﹑石脂止澀赤帶以溫子宮也。醋丸飲下﹐使濕熱化而血脈充﹐則子宮雄壯而赤白帶下無不止﹐安有不孕之婦哉。

崩漏

陰虛陽搏謂之崩﹐血滲气泄謂之漏﹐或勞傷元气﹐气不統血﹐或虧損肝脾﹐血不歸經﹐或七情鬱結血液偏滲﹐或風熱外乘血爲邪迫﹐所謂陽絡傷則血外溢﹐陰絡傷則血內滲也。忽然暴下勢不可遏謂之崩﹐經血不住淋漓不斷謂之漏。

●脈法

崩脈多芤﹐漏脈必澀﹐數爲血熱﹐軟則气虛﹐風漧衝任﹐脈必浮弦﹐冷結胞門﹐脈則沈細﹐若夾瘀血﹐澀滯無疑。

●治法

崩宜扶元﹐澀血升舉淸陽。漏宜調理其經﹐血淸自止﹐瘀當淸補﹐熱當淸涼﹐風則疏之﹐冷則溫之﹐至隨證治法則審病制宜。

●用藥

主以補陰益气煎加白芍血餘灰﹐挾風加炒黑荊芥﹐挾熱加炒黑丹皮﹐挾寒加黑姜灰﹐气虛倍人參加炙黃﹐血滑加敗棕灰﹑赤石脂﹐腹痛加廣木香﹑香附﹐血滯加醋炒延胡灰﹐眞如確有血瘀可加蒲黃灰﹑五靈脂灰﹐俱宜醋炒以斂之﹐此在崩癥亦當先理血气爲主﹐若屬大虛卽漏癥﹐盒飯補澀﹐愼毋執一法也。

補陰益气煎

治崩漏气血兩虧﹐淸陽下陷﹐脈軟弦微數者。

生地﹝五錢﹞人參﹝一錢半﹞當歸﹝三錢﹐醋炒﹞升麻﹝三分﹐醋炒﹞山藥﹝三錢﹐炒﹞柴胡﹝五分﹐醋炒﹞炙艸﹝八分﹞陳皮﹝一錢半﹞炒黑荷葉﹝一張﹞

水煎去渣﹐溫服。

气血兩虧﹐淸陽下陷而血不歸經﹐故崩而且漏不能遽止焉。生地滋陰壯水﹐力能涼血止血﹐人參扶元補气又能舉陷升陽﹐山藥補脾益陰﹐當歸養血歸經﹐升麻升陽明淸气﹐柴胡升少陽淸气﹐陳皮利气和中﹐炙艸緩中和胃也。

佐炒黑荷葉者﹐亦升陽止血之意﹐水煎溫服﹐使血气內充﹐則脾胃受蔭而血自歸經﹐何致淸陽下陷而崩且漏哉。

淸熱地黃湯

治血崩煩熱﹐脈洪澀者。

生地﹝五錢﹞黃連﹝一錢半﹐炒黑﹞白芍﹝一錢半﹐醋炒﹞荊芥﹝一錢半﹐炒黑﹞知母﹝一錢半﹐炒黑﹞黃柏﹝一錢半﹐炒黑﹞當歸﹝三錢﹐醋炒﹞丹皮﹝一錢半﹐炒黑﹞地楡﹝三錢﹐炒炭﹞

水煎去渣溫服。

血虧伏熱迫血妄行﹐故煩熱不止﹐血崩特甚焉。生地滋陰壯水﹐黃連降火淸心﹐黃柏淸相火之熾﹐知母潤血气之燥﹐荊芥散火之伏以理血﹐白芍斂血之走以存陰﹐丹皮灰涼血止血﹐醋當歸養血吸血﹐地楡炭澀血以定血也。水煎溫服﹐使伏火化而血气充則煩熱自退而血無妄行之患﹐何血崩之不止哉。

金華散

治暴崩腹痛﹐脈數澀大者。

當歸﹝三兩﹐醋炒﹞蒲黃﹝一兩半﹐炒黑﹞漧薑﹝六錢﹐炮黑﹞桂心﹝六錢﹐炒黑﹞黃連﹝六錢﹐炒黑﹞石膏﹝六錢﹐煨過﹞靈仙﹝六錢﹐炒黑﹞

爲散米飲下三錢。

冷熱不調﹐血瘀衝任﹐故腹痛心煩﹐暴崩不止焉。姜﹑桂溫衝任之寒﹐膏﹑連平肝胃之熱﹐當歸醋炒養血歸經﹐蒲黃炒黑破瘀止血﹐靈仙走經絡以調經也。爲散以散其瘀﹐飲下以和其胃﹐使胃气調和﹐則冷熱無不調而血無瘀逆之患﹐何煩痛不除﹐暴崩不止乎。

荊芥散﹝新制﹞

治崩漏腹痛﹐脈弦浮數者。

生地﹝五錢﹐炒炭﹞荊芥﹝五錢﹐炒灰﹞白芍﹝一錢半﹐醋炒﹞白術﹝一錢半﹐炒炭﹞當歸﹝三錢﹐醋炒﹞木香﹝一錢﹞茯苓﹝一錢半﹞血餘灰﹝三錢﹞敗棕灰﹝三錢﹞荷葉﹝三錢﹐炒灰﹞

水煎去渣溫服﹐血熱加丹皮灰﹐血滯加延胡灰﹐血中气滯加香附灰﹐血气虛脫加赤石脂﹐咳嗽加桑皮﹐气虛加人參﹐陰血虛加阿膠珠﹑蒲黃灰炒﹐胃中寒加炮姜炭﹐淡鹽水炒。

任勞傷中﹐挾風邪而衝任不調﹐經血失守﹐故腹痛崩漏不止焉。生地炭涼血滋血兼去血中之濕以止血﹐荊芥灰和血疏風能去經絡之濕以撫血﹐當歸身養血歸經﹐白芍藥斂陰和血﹐白術炭健脾燥濕﹐廣木香調气醒脾﹐血餘灰去瘀生新以除漏﹐敗棕灰澀血固經以定崩﹐白茯苓滲濕和脾﹐荷葉灰升陽止血也。水煎溫服﹐血熱加丹皮灰以涼血止血﹐血滯加醋炒香附炭以調血中之气亦兼止血﹐血气滑脫加醋赤石脂以澀滑脫之血﹐最能固下﹐咳嗽加桑皮以肅金气﹐虛加人參以扶元陰﹐血虛加阿膠以補任脈之陰﹐蒲黃灰炒以止衝脈之血﹐胃中寒加炮姜以暖中宮之冷﹐淡鹽水炒以攝虛陽之動﹐且能堅腎以固衝任之虛脫也。此乃時下調治腹痛崩漏之法﹐或夾寒熱﹐或夾頭痛﹐無非一味荊芥可以了事﹐故不具載加減﹐法中觀其隨證調治﹐無不頭頭是道。

十灰散

治血崩不止﹐脈緩澀。

錦片﹝一兩﹐炒灰﹞木賊﹝一兩﹐炒灰﹞棕灰﹝一兩﹞柏葉﹝一兩﹐炒灰﹞漧漆﹝一兩﹐炒灰﹞鯽鱗魚﹝一兩﹐炒灰﹞鯉鱗魚﹝一兩﹐炒灰﹞血餘﹝一兩﹐炒灰﹞當歸﹝二兩﹐炒灰﹞艾葉﹝一兩﹐炒灰﹞

爲散﹐米飲下三錢。

血虛挾瘀經脈不調而經气失守﹐故經血偏滲血崩不止焉。錦片灰止經血以榮經絡﹐木賊灰舒陽气以舉下陷﹐棕皮灰澀脫止血﹐柏葉灰涼血止血﹐漧漆灰去瘀血﹐血餘灰生新血﹐鯽鱗魚灰理血中之濕以止血﹐當歸﹑艾葉灰理子宮之血以除崩也。爲散米飲下使瘀血頓化則新血自生﹐而經气完固﹐血無妄行之患﹐何血崩之不止哉。

立效散

治血崩不止﹐脈澀者。

當歸﹝三兩﹞連花蕊﹝三兩﹞棉花子﹝二兩﹐炒﹞紅花﹝一兩﹞茅花﹝三兩﹞

爲散﹐每服三錢﹐水煎去渣溫服。

久郁傷肝﹐不能藏血﹐故血不歸經崩下不止焉。棉花子散滯气力能解郁開結﹐連花蕊涼心气﹐性善澀血固經﹐紅花生新去宿﹐當歸養血歸經﹐茅花輕揚止血以定崩下也。爲散水煎﹐務使肝鬱結散則經脈調和而經气完復﹐血不妄行﹐何崩下之不除乎。

陰腫門

北方黑色入通於腎﹐開竅於二陰﹐厥陰之脈下循陰器﹐是前陰之部﹐乃厥陰肝脈所主﹐少陰腎气所貫也。故腎虛濕熱乘注則玉門漫腫名曰陰腫。肝郁濕熱相搏則陰腫疼痛名曰陰痛﹐如燥火下乘但痛不腫亦曰陰痛。濕熱生虫則陰中作癢名曰陰癢。濕熱傷血則陰內生瘡名曰陰瘡。元虛下脫則陰挺出名曰陰挺﹐或濕熱下迫﹐或虧損肝脾亦皆令人挺出。冷結胞門﹐元陽暗損則陰中常覺冰冷名曰陰冷。下元虛衰膀胱不約則遺尿名曰遺溺。熱傷衝任﹐血滲膀胱則尿血曰溺血。濕熱乘脬風冷外遏則陰中畱結如菌如茄名曰陰痔。胃實脬虛則陰气下泄气迫聲喧名曰陰吹。腎虛肝火淩脾﹐不能統攝津血而交接出血名曰陰蝕。

●脈法

風浮熱數濕細緊寒﹐若輕經气滯郁脈必弦澀﹐瘀脈澀大﹐洪澀火灼。

●治法

調營化气佐以理濕扶元﹐郁則疏之﹐瘀則行之﹐熱則淸之﹐冷則溫之﹐虛甚者補而調之﹐下陷者舉而升之﹐隨證治法則審方酌治。

●用藥

陰腫四苓湯加靑﹑陳﹑柴胡稍﹐陰痛龍膽瀉肝湯加知﹑柏﹑敗龜板﹐陰癢逍遙散加龜板﹑梔子﹑生蛤粉﹐陰瘡二妙散加萆﹑知母﹑敗龜板﹐陰挺補中益气湯加龍骨牡蠣粉﹐陰冷八味丸加小茴﹑巴戟肉﹐遺溺八味丸去澤瀉加益智﹑覆盆子﹐溺血黑逍遙散換生地加地楡炭﹑荊芥灰﹐陰痔內服逍遙散﹐外以銅綠散絹裹納陰中﹐陰吹先服豬膚髮煎後以歸芍地黃湯調理﹐陰蝕朝以歸芍地黃湯﹐暮以補陰益气煎﹐日久兼程﹐庶可奏績。

●選方

加味四苓湯

治前陰漫腫﹐脈弦者。

茯苓﹝三錢﹞白術﹝一錢半﹐炒黑﹞豬苓﹝一錢半﹞柴胡稍﹝五分﹞澤瀉﹝一錢半﹞靑皮﹝一錢半﹐炒﹞陳皮﹝一錢半﹞橘核﹝三錢﹐炒﹞

水煎去渣溫服。

脾土虛衰﹐不能制濕而肝气滯於厥陰﹐故前陰兩拗漫腫焉。白術培脾土以制濕﹐茯苓滲利濕邪以安中﹐豬苓利三焦之濕﹐澤瀉利膀胱之濕﹐靑皮破滯气以平肝﹐陳皮利中气以和胃﹐柴胡稍達下以升陽散滯﹐廣橘核入肝以散結消腫也。水煎溫服﹐使土彊制濕﹐則濕化气調而肝脾無滯結之患﹐何陰腫之不退哉。

加味逍遙散

治陰癢脈弦虛數者。

柴胡﹝六錢﹐鹽水炒﹞白芍﹝二兩﹐炒﹞白術﹝一兩半﹐制﹞當歸﹝三兩﹞茯苓﹝一兩﹞炙艸﹝四錢﹞山梔﹝二兩炒﹞丹皮﹝一兩半﹞蛤殼﹝三兩﹐生研﹞

爲散﹐白雷丸三錢﹐煎湯調下三錢。

肝脾血虛﹐濕熱下注﹐故陰內生虫而作癢難忍﹐得溺則暫解片時焉。蛤殼生研利少陰之濕熱﹐柴胡鹽制解肝膽之虛陽﹐當歸養血榮經﹐白芍斂陰和血﹐白術培土制濕﹐茯苓滲濕和脾﹐丹皮涼血以淸相火﹐山梔降熱以淸濕火﹐炙甘艸以緩中和胃也。白雷丸湯調下取其淸熱殺虫使熱化虫消﹐則濕亦得泄而津血四布﹐肝脾無不皆受其蔭﹐豈有濕熱下注以成陰癢之苛哉。

加味二妙散

治陰內生瘡﹐脈細數者。

蒼術﹝一兩﹐炒﹞黃柏﹝二兩﹐鹽水炒﹞龜板﹝二兩﹐鹽水炒﹞萆﹝二兩﹞知母﹝二兩﹐鹽水炒﹞

爲散﹐人中白煎湯﹐調下三錢。

濕熱內甚﹐浸淫不化而下注陰中﹐故陰內生瘡焉。蒼術燥濕彊脾以治瘡﹐黃柏淸熱燥濕以存陰﹐知母淸熱壯水﹐萆利濕釐淸﹐龜板滋陰壯水以淸濕熱下注之源也。人中白湯調下使小便淸利則濕熱自化而經府淸和﹐何陰內生瘡之足患哉。

濟陰摻藥方

治陰瘡濕爛脈緩者。

黃丹﹝一兩﹞枯礬﹝三兩﹞蓄﹝一兩﹐炒灰﹞本﹝一兩﹞蛇牀子﹝二兩﹞荊芥﹝一兩﹞白蛇皮﹝六錢﹐燒灰﹞硫黃﹝一兩﹞

爲末幹摻藥溶﹐蔥礬湯洗拭再摻之。

濕气內淫﹐挾風毒而陰瘡濕爛﹐故膿汁淋漓不能自己焉。黃丹生肌燥濕﹐硫黃燥濕殺虫﹐本升陽勝濕﹐枯礬卻濕排膿﹐荊芥疏血分風邪﹐蛇牀瀉陰中濕熱﹐蛇皮善脫皮膚﹐炒黑亦能勝濕﹐蓄專瀉水濕炒灰﹐亦可排膿﹐藥末以摻之﹐蔥礬湯以洗之﹐務使濕化風消﹐則經府淸和而陰瘡濕爛無不平復﹐何膿汁淋漓之不已哉。

卷二

種子門

男女媾精﹐萬物化生﹐胎𨿽孕於精血﹐實賴先天一气結成﹐所謂二五之精妙合而凝也。惟精凝其血﹐是精勝爲男。血聚其精﹐是血勝爲女。駢胎品胎乃精气之分岐四射而血凝之﹐亦非一路焉。男有不可爲父者﹐得陽气之虧。女有不可爲母者﹐得陰气之塞。故種子之法﹐男以補腎塡精爲要﹐女以養血調經爲先﹐使精血充足﹐經候無愆﹐則男無不父﹐女無不母矣。

●脈法

督脈生病﹐女子不孕﹐少陰脈微弱澀﹐年少得之爲無子﹐中年得之爲絕產﹐肥人脈細胞有寒飲﹐故令少子﹐瘦人脈澀﹐衝無餘血故不能孕。

●治法

男貴養精﹐女宜調血﹐經前腹痛須調气兼以活血﹐經後腹痛宜補血或兼益气。陰虛者﹐滋陰壯水以調元气﹐陽虛者﹐補腎扶陽以生精血。

●用藥

主以四物湯加砂仁﹑香附﹑杜仲﹑續斷﹐血瘀加桃仁﹑原紅花﹐血虛加阿膠﹑黃明膠﹐血熱加山梔﹑丹皮﹐寒加炮姜﹑肉桂﹐气滯加木香﹑香附﹐气虛加人參﹑黃﹐虛寒秦艽﹑桂﹐虛熱先期湯﹐各隨脈證調治﹐庶克有子。

●選方

加味種子四物湯

治衝任兩虛不孕﹐脈虛澀者。

熟地﹝五錢﹞當歸﹝三錢﹞白術﹝一錢半﹐炒﹞川芎﹝一錢﹞白芍﹝一錢半﹐炒﹞茯苓﹝一錢半﹞阿膠﹝三錢﹐麥炒﹞香附﹝二錢﹐酒炒﹞續斷﹝三錢﹐酒炒﹞炙艸﹝五分﹞

水煎去渣﹐衝炒黃砂仁末五分溫服。

衝任兩虛不能交媾水火﹐是胞中血少气澀﹐故無以孕精而娠焉。熟地補陰滋血﹐當歸養血榮經﹐川芎活衝脈之血﹐白芍斂任脈之陰﹐白術健脾生血﹐阿膠補血益陰﹐香附調气解郁﹐炙艸緩中益胃﹐茯苓滲濕以淸於室﹐續斷續筋以雄經脈也。水煎溫服﹐稍佐砂仁﹐調胃醒脾﹐使脾胃調和則血室充足而气無滯澀之患﹐何有衝任不調﹐媾精不孕哉。

調經種玉湯

治血虛挾滯不孕﹐脈澀弦者。

熟地﹝五錢﹞吳茱﹝一錢﹐醋炮炒﹞白芍﹝一錢半﹐酒炒﹞川芎﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞香附﹝二錢﹐酒炒﹞茯苓﹝一錢半﹞丹皮﹝一錢半﹞陳皮﹝一錢半﹞延胡﹝一錢半﹐酒炒﹞

水煎去渣溫服。

血虧挾滯冷熱不調﹐致天癸愆期﹐故不能成孕焉。熟地補陰滋血﹐當歸養血榮經﹐川芎活衝脈之血以調經﹐白芍斂任脈之陰以和絡﹐延胡活血滯﹐香附調气滯﹐吳茱溫肝逐冷﹐陳皮利气和胃﹐丹皮涼血退熱﹐茯苓滲濕和中也。水煎溫服﹐使血活滯行﹐則寒消熱化而天癸如其常度﹐無不媾精而成孕矣。如過期色淡加炮姜﹑肉桂以溫經暖血﹐血先期色鮮加條芩﹑梔子以淸熱涼血﹐此隨癥加減之法﹐無不絲絲入扣。

增損三才丸

治血少無孕﹐脈軟澀者。

天冬﹝三兩﹐去心炒﹞熟地﹝五兩﹞人參﹝一兩半﹐蒸﹞遠志﹝一兩半﹐焙﹞茯苓﹝一兩半﹐蒸﹞鹿角﹝一兩半﹐酥炙﹞北味﹝一兩﹐焙﹞

爲末煉蜜丸﹐溫酒下三錢﹐年老加混元衣酒洗炙末。一方加白馬莖﹐酒洗炙末。一方加熟附子﹐鹽水炒黑。

一方加麥冬酒浸蒸。一方加續斷酒炒。一方加沈香磅因末蒸。

血少經枯﹐不能滋榮百脈﹐故子宮漧澀無以媾精而孕子焉。天冬淸心潤肺兼能益陰壯水﹐熟地滋補陰血﹐更能榮養經脈﹐人參扶元補气﹐遠志通腎交心﹐茯苓滲濕以淸子室﹐北味收斂以滋津液﹐鹿角壯督脈以暖胞門也。

蜜丸酒下﹐使血榮經潤﹐則子宮無枯澀之患而天癸如其常度﹐無不媾精而孕育矣。年老加混元衣大補血气﹐白馬莖之扶陽﹐熟附子之補火﹐麥門冬之潤燥﹐川續斷之接續經脈﹐沈香末之溫融下焦﹐因形定診﹐無不頭頭是道。

靑蒿烏雞丸

治潮熱食少﹐經愆無子﹐脈軟弦數者。

靑蒿﹝一斤﹞人參﹝四兩﹞黃﹝四兩﹐蜜炙﹞當歸﹝四兩﹞香附﹝一斤﹐制﹞茯苓﹝二兩﹞川芎﹝二兩﹞白術﹝四兩﹐制﹞丹皮﹝二兩﹞白芍﹝二兩﹐炒﹞鱉甲﹝六兩﹐醋制﹞地骨皮﹝三兩﹞艾葉﹝二兩﹐醋炒﹞

制爲末﹐取白絲毛烏骨雄鷄一隻﹐去腸垢畱腹入熟地八兩﹐好酒煮爛去骨﹐同前藥焙脆爲末﹐仍用煮雞酒糊熟糯粉﹐幹濕可丸余酒收入﹐仍用溫酒下三五錢。

气虛不能鼓運其血﹐致熱遏經中而潮熱食少﹐天癸愆期﹐故不能生子焉。人參扶元補气﹐黃實衛補中﹐白術健脾土以鼓運乎血﹐當歸養血脈以營運乎經﹐川芎行血中之气﹐白芍斂經脈之陰﹐香附調气解郁﹐鱉甲散結滋陰﹐牡丹皮涼血以平相火﹐地骨皮淸肌以退潮熱﹐茯苓滲濕兼淸子室﹐艾葉理血暖子宮﹐靑蒿解郁熱而直淸肝膽也。熟地煮雞得水木同气﹐引領諸藥扶陰益血鼓運營气﹐卽以煮雞酒丸﹐仍用好酒送下﹐使气壯血行﹐則衝任融和而營衛調適﹐其潮熱無不退﹐飲食無不增﹐何患天癸不調﹐不能生子耶。

紫河車丸

治虛寒不孕﹐脈軟弱者。

紫河車﹝一具﹐白酒洗﹐銀鍼挑淨紫筋﹞大熟地﹝八兩﹞當歸身﹝四兩﹞白芍藥﹝二兩﹐酒炒﹞冬白術﹝四兩﹐制﹞淮山藥﹝四兩﹐炒﹞金香附﹝二兩﹐酒炒﹞揀人參﹝四兩﹞紫石英﹝二兩﹐醋炒﹞甘枸杞﹝四兩﹞蘄艾葉﹝二兩﹐醋炒﹞小川芎﹝二兩﹞

各藥同河車入陳酒煮爛﹐收幹曬脆爲細末﹐蜜丸溫酒下三五錢。

气血兩虧子宮不暖﹐致天癸愆期無以孕育而生子焉。熟地補陰滋血﹐人參補气扶元﹐當歸養血榮經﹐白術健脾生血﹐川芎行血海以調經﹐白芍斂陰血以和絡﹐香附調气解郁﹐山藥補脾益陰﹐蘄艾葉理血气以溫血室﹐紫石英澀血气以暖子宮﹐甘枸杞滋培腎臟﹐紫河車大補血气﹐入酒煮爛﹐收焙煉蜜以丸之﹐溫酒以下之﹐俾血气內旺則子宮溫暖而衝任融和﹐天癸無不調﹐自能孕育而生子矣。

調生丸

治年久不孕﹐脈數緊澀者。

熟地﹝五兩﹞當歸﹝三兩﹞白芍﹝兩半﹐酒炒﹞川芎﹝一兩﹞澤蘭﹝二兩﹞白術﹝兩半﹐炒﹞石斛﹝二兩﹞漧薑﹝一兩﹐炒﹞丹皮﹝一兩﹐酒炒﹞肉桂﹝一兩﹐去皮﹞延胡﹝二兩﹐酒炒﹞

制爲末﹐淡醋丸﹐溫酒下三錢。

血虧挾滯冷熱不調﹐致經愆腹痛不能孕生焉。熟地補陰滋血﹐當歸養血榮經﹐川芎行血海以調經﹐白芍斂陰血以和脈﹐丹皮涼血熱﹐白術健脾丸元﹐石斛補虛退熱﹐漧薑溫胃散寒﹐澤蘭通利經脈﹐肉桂溫暖營血﹐延胡索化血滯以調和經脈也﹐醋丸以收之﹐酒下以行之﹐使冷熱並化則經气調和而腹痛無不退﹐天癸無不調﹐何有不能生子之患哉。

卷三

胎前門

●脈法

婦人身有疾而無邪脈者妊子也﹐脈滑疾而不月者亦妊子也﹐沈數胎熱﹐浮數兼風﹐脈或澀弱胎恐難成。

●治法

胎動者按之﹐胎弱者養之﹐熱壅气逆宜淸熱養血順气健脾。胎或下墮急當升舉﹐傷寒雜病均據經按法﹐切勿傷犯胎气爲主。

●用藥

主以安胎飲﹐气逆加紫蘇梗﹑黑枳殼﹐腹脹加大腹皮﹑黑枳殼﹐腹痛加木香﹑白芍﹐腰痛加生地﹑杜仲﹐脇痛加柴胡﹑橘葉﹐心痛加白蔻﹑砂仁﹐身熱紫蘇湯﹐嘔惡加半夏﹐泄瀉加白術﹐痢下加香連﹐下血加連芍﹐傷寒不解陽旦湯﹐傷溫熱陷黑膏湯﹐至尋常調理﹐安胎飲最當。

惡阻

妊娠脾胃虛弱爽气而痰涎內滯﹐致惡心眩暈嘔吐涎飲﹐惡食擇食謂之惡阻。血弱不能配气而气逆嘔吐亦爲惡阻﹐均當見於二三月時。

●脈法

脈沈气滯﹐滑爲痰阻﹐緊是寒侵﹐數乃熱壅﹐脈若弦虛肝木乘脾。

●治法

流濕化气以治其標﹐健脾和血以療其本﹐寒宜溫調﹐熱當淸降﹐气虛血虛補養滋培。

●用藥

主以二陳湯﹐胸滿加枳殼﹐脾虛加白術﹐气郁加香附﹐气虛加人參﹐气不順加蘇梗﹑烏藥﹐腹中痛加木香﹑砂仁﹐脾虛異功散﹐胃虛人參橘皮湯﹐脾胃兩虛六君子湯﹐气血兩虛半夏茯苓湯。

●選方

半夏茯苓湯

治妊娠惡阻脈軟弦者。

半夏﹝一錢半﹐制﹞熟地﹝三錢﹐砂仁末炒﹞人參﹝八分﹞白芍﹝一錢半﹐炒﹞川芎﹝一錢﹞陳皮﹝一錢半﹞白術﹝錢半﹐炒﹞茯苓﹝一錢半﹞全福花﹝一錢半﹐絹包﹞桔梗﹝三分﹞

水煎去渣溫服﹐挾熱加黃芩﹐挾寒加生薑。

妊娠二三月气血兩虧﹐脾胃不運﹐挾痰飲而嘔吐涎沫眩暈倦怠謂之惡阻。人參扶元補气﹐白術健脾生血﹐川芎行血中之气﹐白芍斂脾胃之陰﹐熟地補陰滋血﹐茯苓滲濕溫中﹐桔梗淸咽利膈﹐陳皮利气和胃﹐半夏醒脾胃以豁痰﹐旋復花理風气以滌飲﹐水煎溫服﹐使脾胃調和則血气內充而痰涎自化﹐何惡阻不退妊娠不寧乎。挾熱加黃芩﹐挾寒加生薑﹐均是隨證調治之法。

縮砂二陳湯

治妊娠惡阻脈弦滑者。

半夏﹝一錢半﹐制﹞茯苓﹝一錢半﹞陳皮﹝一錢半﹞甘艸﹝五分炙﹞烏梅﹝三錢﹞砂仁﹝八分﹐炒黃﹞生薑﹝二片﹞紅棗﹝四枚﹞

水煎去渣溫服。

妊娠痰飲內滯擾動於中﹐故气逆嘔吐﹐飲食少思﹐此惡阻之由於痰飲焉。半夏快脾胃以消痰﹐茯苓滲濕气以滌飲﹐陳皮利气和胃﹐炙艸益胃緩中﹐烏梅斂逆气以收津液﹐砂仁醒脾胃以安胎气﹐生薑﹑紅棗溫胃養心兼調營衛﹐水煎溫服﹐務使痰化飲消﹐則逆气頓平而脾胃調和﹐豈有飲食不進﹐惡阻不除乎。

參橘散﹝卽人參橘皮湯﹞

治惡阻心煩腹悶脈軟弦滯者。

人參﹝一兩﹞濃朴﹝一兩制﹞白術﹝二兩炒﹞茯苓﹝一兩半﹞麥冬﹝三兩﹐去心﹞陳皮﹝一兩半﹞甘艸﹝五錢﹐炙﹞生薑﹝五片﹞竹茹﹝一兩﹞

制爲散﹐水煎三錢﹐去渣溫服。熱盛者加炒黑山梔。

妊娠脾肺兩虧﹐不能運化濕熱而嘔吐心煩﹐腹中滿悶﹐此惡阻之由於气虧濕熱焉。人參補脾肺之虛﹐濃朴除中州之滿﹐白術趁脾運濕﹐麥冬潤肺淸心﹐炙艸緩中益胃气﹐茯苓滲濕和脾气﹐陳皮利气和中﹐竹茹淸熱解郁﹐生薑散豁痰涎也﹐爲散水煎。熱甚加炒山梔以淸降之﹐務使濕熱頓化則元气內充而運化有權﹐何患服滿不退﹐心煩嘔吐不除乎。

胎動不安

妊娠胎動不安由衝任經虛胎气不固﹐或過飲房勞致損﹐或舉重跌躅致傷﹐或喜怒過傷血脈﹐或熱藥損動胎元﹐然母病而致胎動者﹐俱治其母而胎自安﹐胎有病而致動母疾者﹐只安其胎而母病無不愈。又當以形色驗之﹐面赤舌靑爲子死母活﹐面靑舌赤爲母死子活﹐舌面俱靑子母皆死﹐面舌俱赤母子皆活。

●脈法

胎動不安脈必急疾﹐肝脾血虛脈必弦虛﹐胎損脈澀﹐觸擊脈緊。

●治法

淸熱養血順气安胎﹐宜以靜勝其動﹐總使脾腎完固則胎自安寧。

●用藥

主以安胎散加生地﹑白芍﹑麥冬﹑牡蠣﹐气逆加枳殼﹐气陷加柴胡﹐气滿加腹皮﹐气虛加人參﹐煩渴加知母﹐潮熱加山梔﹐肝脾兩虛而挾熱者﹐加味逍遙散﹐衝任兩虛而微熱者﹐生熟地黃丸﹐衝任兩虛而熱甚者﹐知柏四物湯﹐衝任兩虛而挾寒者﹐膠艾四物湯。

●選方

安胎散

治胎動脈微數者。

條芩﹝一兩半﹞白術﹝一兩半﹐炒﹞當歸﹝二兩﹞甘艸﹝八錢﹞

制爲散﹐水煎五錢﹐去渣早暮兼進以胎安爲度。

妊娠衝任脈虛﹐虛火迫動胎元﹐故胎動不安﹐是胎動因於虛熱焉。白術健脾生血﹐當歸養血榮胎﹐甘艸瀉火緩急﹐條芩淸熱安胎也。爲散水煮﹐俾熱化血榮則衝任完固而胎得所養﹐胎無不安﹐何胎動之有哉。

生熟地黃丸

治胎動脈虛數者。

生地﹝五兩﹞熟地﹝五兩﹞天冬﹝三兩﹐去心﹞麥冬﹝三兩﹐去心﹞當歸﹝三兩﹞白芍﹝一兩半﹐炒﹞茯神﹝一兩半﹐去木﹞白術﹝一兩半﹐炒﹞知母﹝一兩半﹐炒﹞牡蠣﹝三兩﹐生﹞

制爲末﹐煉蜜糊丸﹐米飲下五錢。

妊娠肝腎兩虛﹐陰血不足﹐衝任爲虛熱內迫而胎失所養﹐故胎動不安﹐是胎動因於血虛有熱焉。生地滋陰壯水﹐熟地補血滋陰﹐天冬淸心潤肺以益腎水﹐麥冬潤肺淸心以生津液﹐當歸養血榮衝脈﹐白芍斂陰固任脈﹐茯神滲濕安神﹐白術健脾生血﹐知母淸熱潤燥以安胎﹐牡蠣潛熱益陰以固胎也。煉蜜以丸之﹐米飲以下之﹐俾陰血內充則虛熱潛藏而衝任完固﹐何胎動之有哉。

十聖散

治胎動脈虛軟者。

熟地﹝五兩﹞人參﹝一兩半﹞黃﹝三兩﹐蜜炙﹞白術﹝一兩半﹐炒﹞當歸﹝三兩﹞白芍﹝一兩半﹐酒炒﹞川芎﹝一兩﹞續斷﹝三兩﹞甘艸﹝五錢﹐炙﹞砂仁﹝一兩﹐炒﹞

制爲散﹐水煎五錢﹐去渣服。

妊娠气血大虧﹐不能滋榮胎息﹐故胎動不安﹐是胎動因於气血大虧焉。人參扶元補气﹐黃補气固中﹐熟地補血以滋衝任﹐白術健脾以生血气﹐當歸養血榮經脈﹐白芍斂陰安胎息﹐川芎調血海﹐續斷續經筋脈﹐炙艸緩中益胃﹐砂仁開胃醒脾也。爲散水煎﹐使脾胃調和則气血內充而胎得所養﹐胎無不寧﹐何胎動之足慮哉。

漏胎

妊娠經水澀少不斷﹐飲食精神如故﹐此血盛有餘謂之胎漏﹐胎長必自愈。如衝任經虛不能約束經血﹐或勞役房室致損血脈﹐均能今孕婦漏胎﹐必常覺淋漓不斷。

●脈法

血盛脈滑動數胎漏﹐血虛脈澀胎漏動傷損﹐勞役傷中脈必軟數﹐胎或觸損緊澀無疑。

●治法

淸熱養胎以澄其源﹐固經澀血以潔其流﹐損者養之﹐勞者益之﹐羸弱者滋培之﹐觸動者調護之﹐淸陽若陷﹐急當升舉胎气﹐或逆淸降必需。

●用藥

主以安胎飲﹐气虛加人參﹐血虛培熟地﹐血熱換生地﹐气郁加香附﹐气陷加柴胡﹐气逆加連灰﹐邪傷血室加荊芥灰﹐血竅滑脫加赤石脂﹐勞役傷脾補中益气湯﹐若傷營气補陰益气﹐煮最捷。

●選方

漏胎安胎飲

治漏胎脈軟數者。

熟地﹝五錢﹞黃﹝三錢﹐蜜炙﹞當歸﹝三錢﹐醋炒﹞川芎﹝一錢﹞白芍﹝一錢半﹐醋炒﹞艾葉﹝八分﹐醋炒黑﹞阿膠﹝三錢﹐血佘灰炒﹞地楡﹝三錢﹐炒炭﹞甘艸﹝五分﹞荷葉

水煮去渣溫服。

妊娠血气兩虧﹐衝任不能操蓄泄之權而血得漏泄於外﹐故漏胎下血不已焉。熟地補血以滋養其胎﹐黃補气以固攝其血﹐當歸養血榮衝任﹐白芍斂陰止漏血﹐川芎行血海以升陽﹐阿膠補陰血以安胎﹐艾葉振衝任之陽﹐陽密則漏血自止﹐荷葉舉陽明之陽﹐陽舉則陷下可回﹐甘艸緩中和胃﹐地楡澀血止漏也﹐水煎溫服﹐俾血气內充則衝任完固而胎得所養﹐何漏胎之足患哉。

如聖湯

治漏胎腹痛脈虛微澀者。

鯉魚皮﹝三錢﹐炒灰﹞熟地﹝五錢﹞當歸﹝三錢﹞白芍﹝一錢半﹐酒炒﹞川芎﹝一錢﹞阿膠﹝三錢﹐蒲黃炒﹞續斷﹝三錢﹐炒灰﹞甘艸﹝五分﹞

水煎去渣溫服。

妊娠經血有虧﹐不能滋養其胎﹐故胎動腹痛漏血不止焉。熟地補血滋榮衝任以養胎﹐當歸養血榮養血脈以安胎﹐川芎行血中之气而腹痛可除﹐續斷續經脈之傷而漏血自止﹐阿膠補血以滋衝任之陰﹐白芍斂陰以止漏胎之血﹐生甘艸緩中和胃﹐鯉魚皮利水釐淸也。水煎溫服﹐俾經血內充則經气調和而胎得所養腹痛自退﹐胎動漏血無不並止矣。

心腹脹滿

﹝子腫﹑子懸﹑子气附﹞

妊娠脾虛停濕敷化無權﹐故令心腹脹滿﹐或子髒冷小腹如扇亦令脹滿﹐是爲子滿子脹。胎熱气壅﹐濕熱不化﹐上湊心胸而脹滿者爲子懸。土不制水﹐水散皮膚﹐頭面手足盡皆浮腫謂之子腫。指按不凹﹐分娩卽退﹐此胎气壅閉﹐謂之子气。

●脈法

脹滿脈沈﹐沈伏子气﹐子懸脈數﹐子腫脈浮緩或澀﹐若屬髒寒脈必沈細。

●治法

健脾化气爲主﹐兼以內外分消﹐勿犯胎气爲善﹐濕熱者淸之﹐寒濕者溫之﹐若屬子气必分娩而後安。

●用藥

主以紫蘇飲去甘艸﹐脾虛加白術﹐腹脹加濃撲﹐血虛加生地﹐腹痛加木香﹐脾虛濕盛四苓散加蘇梗﹑香附﹑木香﹑砂仁﹐肝木乘脾逍遙散加蘇梗﹑大腹﹑木香﹑砂仁﹐胃虛少食人參養胃湯﹐脾虛腹脹六君子湯﹐濕熱脹滿芩連二術湯﹐寒濕脹滿仲景附子湯。

●選方

紫蘇飲

治孕婦浮腫﹐胎動脈浮者。

紫蘇﹝一錢半﹞大腹皮﹝一錢半﹞川芎﹝八分﹞白芍﹝一錢半﹐酒炒﹞當歸﹝三錢﹞人參﹝八分﹞陳皮﹝一錢半﹞炙艸﹝五分﹞生薑﹝三片﹞蔥白﹝三枚﹞

水煎去渣溫服。

胎气內壅﹐風邪外束﹐血气不足以養胎﹐故胎動浮腫焉。紫蘇理血气以散腫﹐大腹理滯气以安胎﹐當歸養血榮胎﹐白芍斂陰和血﹐川芎行血海善調血中之气﹐人參補脾肺長養胎息之元﹐陳皮利气和中﹐炙艸緩中益胃﹐生薑散表邪﹐蔥白通陽气也。水煮溫服﹐使風邪外解﹐則血气淸和而胎气自順﹐胎得所養﹐胎動無不安﹐浮腫無不退矣。

千金鯉魚湯

治妊娠浮腫溺澀脈虛者。

鯉魚﹝一尾﹐去鱗腸﹞當歸﹝三錢﹞白芍﹝一錢半﹐酒炒﹞白術﹝二錢炒﹞茯苓﹝三錢﹞橘紅﹝一錢半﹞

先將鯉魚一尾﹐白水煎汁三升﹐入藥煮至一升﹐去渣溫服。

妊娠肝脾兩虛不能輸化以制其濕散﹐徧身浮腫小便澀少焉。鯉魚下气利水﹐橘紅化气利肺﹐當歸養肝血以榮經﹐白芍斂肝陰以安胎﹐白術健脾制濕﹐茯苓淸肺和脾﹐煮魚汁入藥﹐務使肝脾气化﹐則濕運气調而小水自快﹐何患浮腫不退﹐胎孕不安乎。

