婦人良方宋陳自明

第一門﹐調經門﹝凡醫婦人先須調經﹐故以爲首﹞

第一章

﹐月經序論

岐伯曰「女子七歲﹐腎气盛﹐齒更發長。二七而天癸至﹐任脈通﹐太衝脈盛月事以時下。」

天謂天眞之气﹐癸謂壬癸之水﹐故云天癸也。

然衝爲血海﹐任主胞胎﹐二脈流通﹐經水漸盈﹐應時而下﹐常以三旬一見以像月盈則虧也。

若遇經行﹐最宜謹愼﹐否則與產後癥相類。

若被驚怒勞役﹐則血气錯亂﹐經脈不行﹐多致勞瘵等疾。

若逆於頭面吱體之間﹐則重庸不寧。

若怒气傷肝﹐則頭暈脇痛嘔血﹐而瘰倁瘍。

若經血內滲﹐則竅穴淋瀝無己。

月此方淫外侵﹐而變癥百出﹐犯時微若秋毫﹐成患重如山嶽﹐可不畏哉。

愚按

血者﹐水谷之精气也﹐和調五臟﹐酒陳六腑﹐在男子則化爲精﹐在婦人上爲乳汁下爲血海﹐故𨿽心主血﹐肝臟血﹐亦皆統括於脾。補脾和胃﹐血自生矣。

凡經行之際﹐禁用苦寒辛散之藥﹐飲食亦然。

詩云﹕婦人和平﹐則樂有子。和則陰陽不乖﹐平則气血不爭﹐故經云三旬一見可不愼歟﹗

第二章

﹐精血篇論﹝齊大夫褚澄迫書﹞

飲食五味﹐養骨髓肌肉毛髮﹐男子爲陽﹐陽中必有陰﹐陰中之數八﹐故一八而陽精升二八而陽精溢。

女子爲陰﹐陰中必有陽﹐陽中之數七﹐故一七而陰血升﹐二七而陰血溢皆飲食五味之實秀也。方其升也﹐智慮開明﹐齒牙更始﹐發黃者黑﹐筋弱者彊。

曁其溢也﹐凡充身體手足耳目之餘𨿽鍼芥之歷﹐無有不下﹐凡子形肖父母者以其精血﹐嘗於父母之身﹐無所不歷也。

是以父一肢廢﹐則子一肢不肖其父﹐母之一目虧﹐則子一目不肖其母﹐𨿽雌烏牝獸無天癸而成胎何也﹖

鳥獸精血往來尾間也。精未通而禦女以通其精﹐則五體有不滿之處﹐異日有難狀之疾。

陰己痿而思色以降其精﹐則精不出而內敗﹐小便澀而爲淋精﹐已耗而復竭之則大小便牽痛﹐愈痛則愈便﹐愈便則愈痛。

女人天葵旣至﹐十年無男子合則不調﹐未十年思男子合亦不調﹐不調則舊血不出新血誤行﹐或漬而入骨﹐或變而爲腫﹐後𨿽合而難子﹐合多則瀝枯。

虛入產眾﹐血沽役人。觀其精血﹐思過半矣。

愚按

丹溪先生云「人受天地之气以生﹐天之陽气爲气﹐地之陰气爲血﹐故气常有餘血常不足。夫人之生也﹐男子十六歲而精通﹐女子十四歲而經行﹐故古人必待三十二十而後嫁娶﹐可見陰气之難成﹐而養之必欲其固也。」

經曰「年至四十﹐陰气自半﹐而起居衰矣。」

夫陰气之成﹐止供給得三十年之運用﹐況男子六十四歲而精絕﹐女子四十九歲而經斷。

夫腎乃陰中之陰也﹐主閉藏者﹔肝乃陰中之陽也﹐主疏泄者﹐然而二髒皆有相火其系上屬於心﹐心火一動﹐則相火翕然而從之﹐所以丹溪先生只是教人收心養性其旨深矣。

天地以五行更疊衰旺﹐而成四時﹐人之五胰六腑﹐亦應之而衰旺﹐如四月居己五月屬午﹐爲火大旺﹐火爲肺金之夫﹐火旺則金衰。

六月屬末﹐爲土大旺﹐土爲水之夫﹐土旺則水衰﹐況腎水嘗藉肺金之母﹐以補其不足。

古人於夏月必獨獨宿而淡味﹐兢兢業業﹐保金水二髒﹐正嫌火土之旺百。

經又曰「冬藏精者﹐春不病溫。」十月屬亥﹐十一月屬子﹐正火气潛藏必養其本然之眞陰﹐以助來春生發之气﹐則春末夏初無頭腳軟食少體熱注夏之病矣。

竊謂人之少有老態﹐不耐寒暑﹐不勝勞役﹐四時疊病﹐皆因气血方長﹐而勞心虧損或精血未滿﹐而早喪﹐故見其癥﹐難以名狀。

若左尺脈虛弱﹐或細數﹐是左腎之眞陰之不足也﹐用六味丸。

右尺脈遲軟﹐或沈細而數欲絕﹐是命門之相火下足也﹐用八味丸。

至於兩尺微弱﹐是陰陽俱虛﹐用十補丸。

此皆滋其化源也﹐不可輕用黃柏知母類。

設或六淫外侵而見諸癥﹐亦因其气內虛而外邪湊襲﹐尢宜用前藥。

附治驗

婦人年三上有七﹐早孀居﹐兩一作痛﹐晡熱體倦﹐月經不調﹐或發寒熱﹐數年矣一日頸項兩側結核﹐兩腑脹痛﹐此系肝經郁火而成也。先用小柴胡湯﹐合四物數劑肝癥頓愈﹐又用加殊逍遙散﹐如澤蘭﹑乳香﹑沒藥﹐三十劑血癥漸痊再用加味歸脾等藥﹐年餘而安。﹝原著作「一婦人」﹐本書「一」字省略加上治驗條次﹞。

孀掃兩腿作痛﹐或用除濕化痰等藥﹐通身作痛而無定處。余曰「此血癥也。」不信乃服流气飲之類而歿。

放出宮人﹐年四十餘﹐臀腿內股作痛﹐晡熱囗乾﹐月經不調﹐此系肝經血少不能養絡而然也。宜用加味逍遙散﹐加澤蘭葉﹐五十餘劑﹐諸癥稍緩﹐又以歸脾湯兼服二百餘劑而痊。

放出宮人﹐臀腿腫痛﹐內熱晡熱﹐惡寒體倦﹐咳嗽胸痞﹐月經過期而少彼以爲气毒流注﹐服淸熱理气之劑﹐益甚。余曰「此乃肝經瘀血停畱所致。」蓋肝經七貫膈﹐布腸肪﹐循喉嚨。下循胭內瞬。繞陰器﹐抵少腹。主治之法。

但當補其所不勝而制其所勝。

補者脾也﹐制者肝也。經曰﹕仍舨其藥﹐遂致不起。「虛則補之﹐實者瀉之。」此定法也﹐彼不信。

第三章

﹐產寶方序論

大率治病﹐先論其所主﹐男子調其气﹐女子調其血。

气血者﹐人之神也﹐然婦人以血爲基本﹐苟能謹於調護﹐則血气宜行﹐其神自淸月水如期﹐血凝成孕。

若脾胃虛弱﹐不能飲食﹐榮衛不足﹐月經不行﹐肌膚黃燥﹐面無光澤﹐寒熱腹痛難於子息﹐或帶下崩漏﹐血不流行﹐則成瘕癥。

愚按

前癥若婦人脾胃久虛﹐以致气血俱衰﹐遂而月經不行﹐宜補其胃气﹐滋其化涼。

或患中消胃熱﹐津液不生﹐而致血海漧涸﹐宜淸胃補脾﹐其經自行矣。

經曰「胃者﹐衛之源。脾者﹐榮之本。」

經日﹕「榮出中焦﹐衛出上焦。」衛不足﹐益之必以辛﹐榮不足﹐補之必以甘甘辛相合﹐脾胃健而榮衛生﹐是以气血俱旺也。

或因勞心﹐虛火妄動﹐月經錯行﹐宜安心補血瀉火﹐此東垣先生治法也。

第四章

﹐王子亨方論

論曰「經者﹐常候也。」謂候其一身之陰陽愆伏﹐知其安危﹐故每月一至太過不及﹐皆爲不調。

陽太過則先期而志﹐陰不及則後時而來﹐其有乍多乍少﹐斷絕不行﹐崩漏不止皆由陰陽衰盛所致。

愚按

經云「脾統血﹐肝臟血。」此癥多因恚怒傷肝﹐鬱結傷脾所致﹐當從二經爲主而叄以前論治之。

第五章

﹐月水不調方論

婦人月水不調﹐由風邪乘虛客於胞中﹐而傷衝任之脈﹐損手太陽少陰之經。

蓋衝任之脈﹐皆起於胞中﹐爲經絡之海﹐與手太陽小腸﹐手少陰心經爲表上爲乳汁﹐下爲月水。

然月水乃經絡之餘﹐苟能調攝得宜﹐則經應以時矣。

愚按

經曰「飲食入胃﹐遊溢精气﹐上輸於脾﹐脾气散精上歸於肺﹐通調水道﹐下輸膀胱

﹐水精四布﹐五經並行。」

東垣先生所謂「脾爲生化之源﹐心統諸經之血。」誠﹑是言也﹗

竊謂心脾平和﹐則經候如常﹐或七情內傷﹐六淫外侵﹐飲食失節﹐起居失宜脾胃虛損﹐心火妄動﹐則月經下調矣。又丹溪先生曰「先期而至者﹐血熱也。

後期而至者﹐血虛也。」愚所謂「先期而至」者﹐有因脾經血燥﹐有因脾經郁火有因肝經怒火﹐有因血分有熱﹐有因勞役火動。「過期而至」者﹐有因脾經血虛有因肝經血少﹐有因气虛血弱。主治之法﹕脾經血燥者﹐加味逍遙散﹔脾經郁火者歸脾湯﹔肝經怒火老﹐加味小柴一胡湯﹔血分有熱者﹐加味四物湯﹔勞役火動者補中益气湯﹔脾經血虛者﹐人叄養榮湯﹔肝經血少者﹐六味地黃丸﹔气虛血弱者八珍湯。蓋血生於脾土﹐故云脾統血﹐血病當用苦甘之劑﹐以助陽气而生陰血也。

附治驗

婦人發熱囗乾﹐月經不調﹐兩腿無力﹐或用風滲濕之劑﹐腿痛體倦﹐二膝浮腫經事不通﹐余作足三陰經﹐血虛火燥﹐名鶴膝風。用六味﹑八味二丸﹐兼服兩月形體漸健﹐飲食漸進﹐膝腫漸消﹐半截而痊。婦人月事末期而至﹐發熱自汗或用淸熱止汗之劑﹐作渴頭眩﹐手掉身麻。

余曰「此肝經血虛火動。」火爲陽﹐陽盛則生風。用柴胡炒芩﹑連﹑山梔﹑歸﹑芍﹑生地﹑丹皮各一錢﹐叄﹑﹑苓﹑術﹐各一錢半川芎七分﹐甘艸五分﹐二劑汗﹐更用補中益气而愈。婦人經行勞役﹐忽然昏憒面赤吐痰。余曰「此乃去血過多﹐陽無所附故耳。」

急飲童便碗許﹐神思漸爽﹐更用叄﹑名五錢﹐芎﹑歸各三錢﹐玄叄﹑柴胡﹑山梔炙艸各一錢﹐一劑。

又用逍遙散﹐加五味﹑麥門﹐二劑。如此月餘漸愈﹐但體倦面黃又以十全大補﹐加五味﹑麥門治之而愈。

婦人善怒﹐產後唇腫內熱﹐或用淸熱敗毒散﹐唇口腫脹﹐日哺熱甚﹐月水不調再用降火化痰﹐遂令食少作嘔﹐大使不實﹐唇出血水﹐又用理气消導﹐膈痞滿頭目不淸﹐唇腫經閉﹐又用淸胃行血﹐肢體倦怠﹐發熱煩躁﹐涎走水湧出又欲用通經之劑。余曰「病本七情﹐肝脾虧損﹐又數攻伐﹐故元气之益虛耳法當補陰益陽。」

遂以濟生歸脾湯﹑加味逍遙散﹑補中益气湯調治﹐元气漸復﹐諸癥痊悉愈。

姜黃散﹕治瘀血凝滯﹐肚腹刺痛﹐或腹脹發熱﹐囗干等癥。

姜黃當歸久半各二錢蓬術醋炒紅花桂心川芎玄胡索炒牡丹皮各五分右水酒各一半煎服。

醋附丸﹕治元肚虛冷﹐月侯不調﹐頭眩少食﹐渾身寒熱﹐腹中急痛﹐赤白帶下心忡气悶﹐血中虛寒﹐胎气不固。用醋煮香附半﹐焙爲末﹐醋糊丸桐子大﹐每服三四十丸﹐米飲下。

愚按

前癥若元髒虛寒﹐手足厥冷﹐用八味丸。手足發熱﹐用六味丸。气血不足﹐用八珍湯。

中气不足﹐用補中益气湯。脾气不足﹐用六君子湯。脾气鬱結﹐用歸脾湯。

若例用香散之劑﹐恐傷气而陰血漸衰也。

第六章

﹐月經不通方論

婦人月水不通﹐或因醉飽人房﹐或因勞役過度﹐或因吐血失血﹐傷損肝脾但滋其化浪﹐其經自通。若小便不利﹐若頭眩痛﹐腰背作痛﹐足寒時痛﹐久而血結於內變爲癥瘕。

若血水相並﹐脾胃虛弱﹐壅滯不通﹐史爲水腫。

若脾气衰弱﹐不能制水﹐水漬肌肉﹐變爲腫滿。

當益其津液﹐大補脾胃﹐方可保生。

愚按

經水﹐陰血也。屬衝任二脈﹐上爲乳汁﹐下爲月水。

其爲患﹐有因脾虛而不能生血者﹐有因脾郁而血不行者﹐有困胃火而血消爍者有因脾胃損而血少者﹐有因勞傷心而血少者﹐有因怒傷肝而血少者有腎水不能生肝而血少者﹐有因肺气虛不能行血者。

治療之法﹕若脾虛而不行者﹐謂而補之。脾郁而不行者﹐解而補之。胃火不行淸而補之。脾胃損而不行者﹐溫而補之。勞傷心血而不行者﹐逸而補之。

怒傷肝而不行者﹐和而補之。肺气虛而不行者﹐補脾胃。腎虛而不行者﹐補脾肺。

經云「損其肺者益其气﹐損其心者謂其榮衛﹐損其脾者調其飲食﹐適其寒暑損其肝者緩其中﹐損其腎者益其淸。」皆當審而治之。

附治驗

1﹑婦人停食﹐飽悶發熱﹐或用人叄養胃湯﹐益甚﹐再用木香檳榔丸﹐泄瀉吐痰腹中成塊﹐飲食少思﹐又用二陳﹑黃連﹑厚朴之類﹐前癥益甚﹐腹脹不食月經不至。

余以爲胃气虧損﹐用補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹐三十餘劑﹐脾胃健而諸癥愈又二十餘劑而經自行。

2﹑婦人飲食後﹐或腹脹﹐或吞酸﹐彼服枳服術丸﹐吞酸益甚﹐飲食日少﹐胸膈痞滿腿內酸痛﹐畏見風寒﹐又服養胃湯一劑﹐腿內作湯痛﹐又二劑﹐腿膝淫腫﹐月經不行。

余謂鬱結所傷﹐脾虛濕熱下注﹐淸晨用四君子﹑二陳﹑芎﹑歸。午後以前湯送越鞠丸﹐飲食漸進﹐諸癥漸愈﹐又用歸﹑脾八珍二湯﹐兼服兩个餘月而經行。

3﹑婦人性耽身多慮﹐月經不行﹐胸滿食少﹐或作脹﹐或吞酸﹐余以爲中气虛寒用中气虛寒﹐用補中益气气﹐加砂仁﹑香附﹑煨姜二劑﹐胸膈和而飲食進更以六君子﹐加芎﹑歸﹑貝母﹑桔梗﹑生薑﹑大棗數劑﹐脾胃健而經自調矣。

4﹑婦人素有胃火﹐或用淸胃飲而安﹐後因勞役燥渴內熱﹐肌肉消瘦﹐月經不行。

余謂此胃火消爍陰血﹐用逍遙散﹐加丹皮﹑炒梔以淸胃熱。用八珍湯﹑加茯苓﹑遠志以養脾脾血﹐而經自行矣。

5﹑婦人久患瘧﹐形體怯弱﹐內熱哺熱﹐自汗盜汗﹐飲食少思﹐月事不行﹐或用通經丸余曰「此因虛而致瘧﹐因瘧以閉經也。用補中益气湯及六味地黃丸瘧愈而經自行。

6﹑婦人久患瘧﹐瘧作則經不行﹐形虛脈大﹐頭痛懶食﹐大便泄瀉﹐小便淋瀝囗乾唇裂﹐內熱腹膨。蓋由久瘧﹐正气已虛﹐陰火獨旺﹐用補中益气湯治之﹐尋愈。

惟不時頭痛乃加蔓荊子而痛止﹐又兼用六味地黃丸而經行。

7﹑婦人因勞耳鳴﹐頭痛體倦﹐此元气不足﹐用補中益气湯加麥冬﹑五味而痊三年後得子﹐因飲食勞倦﹐前癥益甚﹐月經不行﹐哺熱內熱﹐自汗盜汗用六味地黃丸﹑補中益气湯頓愈。

8﹑婦人胃气素弱﹐爲哭母吐血咳嗽﹐發熱盜汗﹐經水三月不行﹐余以爲悲則傷肺思則傷脾﹐遂朝服補中益气﹐加桔梗﹑貝母﹑母﹐夕用歸脾湯﹐送地黃丸而愈。

9﹑歷掃少寐﹐經水兩月餘一至﹐誤服通經丸﹐展轉無寐﹐午前惡寒﹐午後發熱余以爲思慮虧損脾血﹐用歸脾渴作丸﹐午前以六君送下﹐午後以逍遙散送下兩月餘得寐﹐半載經行如期﹐年餘而瘡愈。余詳貝各門。

第七章

﹐養生必用論病

初虞世云「女子十四﹐天癸至﹐任脈通﹐月事以時﹐於是有子」。

天癸者﹐彷之自然﹐月者﹐以月至。經者﹐有常也。其來遇與不及﹐皆謂之病。

若榮血虧損﹐不能滋百核﹐則發落面黃﹐瘦操熱﹐煤气盛則金受邪金受邪則爲咳爲嗽﹐爲肺肺痿必矣。

但助胃壯气﹐則榮血生而經自行﹐須恨飲食﹐調七情﹐保神气﹐庶可得生。

若暴怒气逆﹐經閉不行﹐當用行气破血之劑。

愚按

劉宗厚先生云「榮者﹐水谷之精﹐和調於五臟﹐灑陳於六腑﹐乃能人於脈也。

源源而來﹐化生於脾﹐總統於心﹐藏受於肝﹐宣布於肺﹐施泄於腎灌漑一身目得之而能祝﹐耳得之而能聽﹐手得之而能握﹐足得之而能步髒得之而能液﹐腑得之而能气﹐注之於脈﹐少則澀﹐充則實﹐常以飲食滋養則陽生陰長﹐變化而爲血。諸芷侍此﹐則百脈長養﹐耗竭則百脈空虛可不愼哉若陰气一傷﹐變癥百出妄行於上則吐衄。

衰涸於下則癃閉。血滲腸間﹐則爲腸風。陰虛陽博﹐則爲崩中。濕蒸熱瘀﹐則爲帶下。

熱極腐化﹐則爲膿血。火極似水﹐則血紫黑﹐熱勝於陰﹐發爲蒼傷。濕滯於血則爲痛癢癮疹。

蓄之在上則善忘﹐蓄之在下則善狂。

琥珀散﹕治心膈迷悶﹐肚腹撮痛﹐月信不通等疾。烏藥二兩當歸酒制一兩﹑蓬術醋制一兩﹐右爲末﹐每服二錢﹐溫酒調。

萬病丸﹕治月經瘀閉﹐臍腹作痛﹐及產後癥瑕等病。漧漆炒煙出靑白爲度﹑牛膝酒浸培各一兩﹐右爲末﹐仍叄前論主之。

紅花當歸散﹕治經候不行﹐腰胯重痛﹐小腹堅硬。紅花﹑當歸尾酒拌﹑牛膝酒制﹑甘艸炙﹑蘇木各二錢﹑白芷﹑桂心各一錢半﹑赤芍藥炒一兩﹑劉寄奴去根五錢﹐右爲末﹐每服三錢﹐溫酒調。

第八章

﹐室女月水不通方論

論曰﹕夫衝任之﹐起於胞內﹐爲經脈之海﹐手太陽小腸﹐手少陰心﹐二經爲表。

女子二七而天癸至﹐腎气全盛﹐衝任流通﹐經血旣盈﹐應時而下﹐否則不通也。

愚按

前癥若稟陰血不足﹐用四物﹑叄﹑苓。

怒傷肝血﹐用加味逍遙散。

鬱結傷脾﹐用加味歸脾湯。

肝火拂郁﹐用加味小柴胡湯。

胃經積熱﹐用加味淸胃散。

余當叄考前論。

第九章

﹐室女經閉成勞方論

寇宗曰﹕夫人之生﹐以气血爲本。人之病﹐未有不先傷其气血者。若室女童男積想在心﹐思慮過度﹐多致勞損﹔男子則神色消散﹐女子則月水先閉。

蓋憂愁思慮則傷心﹐而血逆竭﹐神色先散﹐月水先閉﹐且心病則不能養脾﹐故不嗜食脾虛則金虧﹐故發嗽﹐腎水絕則木气不榮﹐而四肢乾痿﹐故多怒﹐髯髮焦﹐筋骨痿。

若五臟傷徧則死﹐自能攺易心志﹐用藥扶持﹐庶可保生﹐切不可用靑蒿偝﹖必D血行血﹐宜用柏子仁丸﹑澤蘭湯﹐益陰血﹐制虛火。

愚按

經云「五穀入於胃。」其糟粕﹑津液﹑宗气﹑分爲三隧﹐故宗气積於胸中出於喉嚨﹐以貫心肺﹐而行呼及。

榮气者﹐祕其津液﹐注之於﹐化以爲血﹐以榮四末﹐內養五臟六腑﹐若服苦寒之劑復傷胃气﹐必致不起。

附治驗

室女年十七﹐歷久不愈﹐天葵未通﹐發熱咳嗽﹐飲食少思﹐欲用通經丸。余曰「蓋此因稟气不足﹐陰血未充故耳。但養气血﹐益津液﹐其經自行。」彼惑於速效仍用之。余曰「非其治也﹐此乃彪悍之劑﹐大助陽火﹐陰血得之則妄行脾胃得之則愈虛。」

後果經血妄行﹐飲食愈少﹐遂致不救。

柏子仁丸﹕柏子仁炒別研﹑牛膝酒制﹑捲柏各半兩﹑澤蘭葉一兩右爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐空心米飲下。

澤蘭葉﹕澤蘭葉二錢﹑當歸﹑芍藥炒各一錢﹑甘艸炙五分﹐用水煎服。

劫勞散﹕治勞嗽發盜汗﹐體瘦﹐唾中有紅﹐或成肺痿。白芍藥炒三錢﹑黃炒﹑甘艸炒﹑人叄﹑五味子炒﹑當歸﹑半夏姜制﹑白茯苓﹑熟地黃自制﹑阿膠炒各五分﹐右姜棗水煎﹐日三服。鄕人楊元鼎女及並﹐病此甚危百藥無效﹐偶遇名醫﹐得此方服三十餘劑﹐遂愈不發。

第十章

﹐血枯方論﹝出駱龍吉方﹞

腹中論曰「有病脇滿﹐妨於食﹐病至則先問腥臊臭﹐出淸液﹐四肢痛﹐目眩時時前後血﹐病名曰血枯。此年少時﹐因大脫血﹐或醉而人房﹐虧損腎肝。」

蓋髒血﹐受天一之氛以爲滋榮﹐其涇上貫膈﹐布脇肋。

若脫血失精﹐肝气已傷﹐肝血枯涸不榮﹐而胸脇滿﹐妨於食﹐則肝病傳脾而聞鮏臭出淸液。

若以肝病而肺乘之﹐則脫血﹐四肢痛﹐目眩﹐時時前後血出﹐皆肝病之傷癥也。

愚按

前癥若食起居矢宜﹐而睥胃虛損﹐當滋化﹐而佐以烏賊丸等藥。

若因睥土虛寒﹐而不能生血﹐宜補命門火﹐若服藥﹐郁火內作﹐而津液消爍宜淸熱養血。

脾胃虧損而气血虛﹐宜補中益气。

若胃熱消中而血液耗損﹐宜淸脾胃之火。

若大便祕湛﹐小便淸利﹐而經不行﹐宜淸胞絡之火。

若勞傷心火﹐血而經不行﹐宜補心養血。

附治驗

婦人久患血崩﹐肢骷消瘦﹐飲食到囗﹐則聞鮏臭﹐日出淸液﹐每食少許﹐腹中作脹此血枯之癥。肺睥胃虧損之患﹐用八珍湯﹑烏賊骨丸﹐兼服兩月而經行百餘劑而安。

烏賊魚骨丸﹕烏賊魚骨去甲四兩﹑蘭茹一兩﹐右爲末﹐以雀卵丸﹐小豆大每服五丸加至十丸飽魚煎湯下﹐以飯壓之。

熟地黃湯﹕治大脫血﹐或醉人房﹐月事不行﹐以致前癥。熟地黃﹑澤蘭葉﹑白茯苓人叄﹑五味子忤炒﹑附子炮﹑禹余制﹑當歸酒制各五分﹐右爲末每服三錢﹐水煎﹐空心服。

茯苓補心湯﹐治婦人心气虛耗﹐不能主血﹐又不能制乎肺﹐金气得以乘乎肝木肝卽虧損﹐則血不能藏﹐漸致精血枯涸﹐月事不調﹐此方專補心元之虛抑其肺气﹐調和榮衛﹐滋養血脈。前方叄蘇飲內﹐除木香與四物湯對勻和﹐每服四錢﹐以姜棗煎溫服﹐此方常進﹐用以治宮娥多敕。

第十一章

﹐月水不利方論

婦人月水不利者﹐因勞仍气血﹐體虛而風寒客於胞內﹐傷於衝任之脈故也。

若寸弦﹐關脈沈﹐是肝病也﹐兼主腹痛﹐孔竅生瘡。

滑﹐血气實﹐經絡不利﹐或尺脈絕不至﹐兼主小腹引腰痛﹐气攻胸膈也。

愚按

前癥屬肝膽二經﹐蓋肝膽相爲表﹐多因恚怒所傷。

若本經風熱﹐用補肝散。血虛﹐用四物加酸棗仁。

若腎水不足﹐用六味丸。

牛膝散﹐治月水不利﹐臍腹作痛﹐或小腹引腰﹐气攻胸膈。牛膝酒制﹑桂心﹑赤芍藥炒﹑桃仁去皮尖﹑玄胡索炒﹑當歸酒浸﹑牡丹皮各一兩﹑木香三錢﹐右爲末﹐每服一錢﹐溫酒謂下﹐或每服三五錢﹐水煎。

第十二章

﹐月水行止腹痛方論

婦人經來腹痛﹐由風冷客於胞絡衝任﹐或仍手太陽少陰經﹐用溫經楊﹑桂枝桃仁湯。

若憂思气而血滯﹐用桂枝桃仁湯。地黃通經丸。

若血結而成塊﹐用萬病丸。

愚按

前癥若風寒傷脾者﹐六君加炮姜。

思慮傷血者﹐四物加叄術。

思慮傷气者﹐歸脾加柴梔。

鬱怒傷血者﹐歸脾﹑逍遙兼服﹐余叄前後論治之。

附治驗

婦人經行腹痛﹐食則嘔吐﹐肢體倦怠﹐發熱作渴﹐此乃稟气血不足用八珍湯二十餘劑而愈﹐後生子﹐二年而經不行﹐前癥仍作服八珍湯﹑逍遙散百餘劑方愈。

地黃通經丸﹕治月經不行﹐或產後惡露﹐臍腹作痛。熟地黃自制四兩﹑芒虫去頭翅炒﹑水蛭糯米同炒黃去糯米﹑桃仁去皮尖各五十枚﹐右爲末蜜丸桐子夫﹐每服五七丸﹐空心溫酒下。

溫經湯﹕治寒气客於血室﹐以致血气凝滯﹐臍復作痛﹐其脈沈緊。當歸﹑川芎﹑芍藥桂心﹑蓬術醋炒﹑牡丹皮各五分﹑人叄﹑牛膝﹑甘艸炒各七分右水煎服。

桂枝桃仁湯﹕治經脈頓然不行﹐腹中作痛﹐或上攻心脇欲死﹐或因經脈不行漸成積塊﹐臍下如覆杯。桂枝﹑芍藥﹑生地黃各二錢﹑桃仁七枚去皮尖﹑甘艸一錢﹐右薑水煎。若因七情鬱結﹐血隨气滯者﹐宜服此湯﹐如不瘥﹐用地黃通經丸。

已成血塊者﹐用萬病丸。

愚按

前癥若肝經怒气﹐用加味逍遙散。若肝經血虛﹐用四物﹑叄﹑術﹑柴胡﹑牡丹皮。

若肝經血熱﹐用四物﹑牡丹皮。若肝腎虛火﹐用六味地黃丸。若肝脾血虛用八珍加牡丹皮。若肝脾鬱怒﹐用气虛血弱﹐用補中益气湯。若脾不能攝血用六君子加川芎﹑當歸。若脾虛不能藏血﹐用補肝散。

第十三章

﹐月水不斷方論

婦人月水不所﹐淋瀝腹痛﹐或因勞損气血而傷衝任﹐或因徑行而合陰陽以致外邪客於胞內﹐滯於血海故也。

但調養元气﹐而病邪自愈﹐若攻其邢﹐則元气反傷矣。

愚按

前癥若鬱結傷脾﹐用歸脾湯。

恚怒仍肝﹐逍遙散。

肝火妄動﹐加味四物湯。

脾气虛弱﹐六君子湯。

元气下陷﹐補中益气湯。

熱仍元气﹐前湯加五味﹑麥門﹑炒黑黃柏。

附治驗

儒者錢思習子室﹐年三十餘﹐無嗣﹐月經淋瀝無期﹐夫婦異處幾年矣。

思習欲爲娶妾﹐以謀諸餘﹐余意此怒傷肝﹐脾虛火動﹐而血不歸經﹐乃肝不能藏脾不能攝也。

當淸肝火﹐補脾气﹐遂具加味歸脾逍遙二藥四劑﹐送至其家﹐仍告其姑曰服此病自愈﹐而當受胎﹐妾不可娶也﹐果病愈﹐次年生子。

婦人性急﹐每怒則太陽耳項喉齒胸乳作痛﹐則胸滿吞酸﹐吐瀉少食﹐經行不止此皆肝火之癥﹐肝自病則外癥見﹐土受克則內癥作。余先以四物加白術﹑茯苓﹑柴胡炒梔﹑炒龍膽﹐淸肺養血﹐次用四君加柴胡﹑芍藥﹑神﹑吳茱萸﹑炒黃連以焙土制肺﹐漸愈。惟月經不止﹐是血分有熱﹐脾气尙虛以逍遙散倍用白術﹑茯苓﹑陳皮﹐又以補中益气﹐加酒炒芍藥﹐兼服而安。

婦人多怒﹐經行旬餘力止﹐後淋瀝無期﹐肌體倦瘦﹐囗乾內熱﹐盜汗如洗日哺熱甚﹐皆由肝脾虧損﹐無以生發元气。

用叄﹑﹑歸﹑術﹑茯神﹑遠志﹑棗仁﹑麥門五味﹑丹皮﹑龍眼肉﹑炙艸﹑柴胡﹑升麻﹐治之獲痊。

婦人懷抱不舒﹐腹脹少寐﹐欣食素少﹐痰涎上湧﹐月經頻數。余曰脾統血而主區涎﹐此鬱悶傷脾﹐不能攝血歸源耳。用補中益气﹑濟生歸脾而愈。

第十四章

﹐婦人殺血心痛方論

婦人血崩而心痛甚﹐名曰殺血心痛﹐由心脾血虛也。

若小產去血過多而心痛甚者﹐亦然﹐用烏賊魚炒爲末﹐醋湯調下﹐失笑散亦效。

愚按

前癥若陰血耗散﹐用烏賊丸收之。

若瘀血不散﹐用失笑散行散之。

若心血虛弱﹐用芎歸湯補養之。

若鬱結傷血﹐用歸脾湯調補之。

附治驗

婦人血崩兼心痛三年矣﹐諸藥不應﹐短痛甚﹐虛癥悉具﹐面色痿黃﹐余曰心主血﹐蓋由去血過多﹐心無所養﹐以致作痛。宜用十全大補湯﹐叄術倍之三十餘劑稍愈﹐百餘劑全愈。

第十五章

﹐暴崩下血不止方論

婦人衝任二脈﹐爲經脈之海﹐外循經絡﹐內榮臟腑﹐若陰陽和平﹐經下依時。

若勞傷不能約制﹐則忽然暴下﹐甚則昏悶。

若寸脹微暹﹐爲寒在上焦﹐則吐血衄血。

尺脹微遲﹐爲寒在下焦﹐則崩血便血。

大抵數小爲頂﹐洪大爲逆。

大法當謂脾胃爲主。

愚按

經云﹐陰虛陽搏謂之崩又云﹐陽絡傷則血外溢﹐陰絡傷則血內溢。又云脾統血﹐肝藏血。

治法﹕前癥因脾胃虧損﹐不能攝血歸源﹐用六君加芎﹑歸﹑柴胡。

若肝經之火而血下行﹐用奇效四物湯﹐或四物加柴﹑梔﹑苓﹑術。

若肝芷民熱而血妄行﹐用加味逍遙散﹐或小柴胡﹑梔﹑芍﹑丹皮。

若怒動肝火而血沸騰﹐亦用前矣。

若脾經鬱結而血不歸經﹐用歸脾加柴﹑梔﹑丹皮。

何若悲傷胞絡而血下崩﹐用四君加柴﹑梔﹑升麻。故東垣先生云凡下血癥須用四君子以收功。厥有旨哉﹗

若大吐血﹐毋以脈論﹐當急用獨叄湯救之。

若潮熱咳嗽脈數﹐乃元气虛弱﹐假熱之﹐尢當用人叄溫補﹐此等癥候無不由脾胃先損﹐故脈洪大﹐察其有胃气﹐能受補則可救﹐苟用寒涼止血之藥復傷脾胃﹐反不能攝血歸源﹐是速其危也。

附治驗

大尹王大成之內﹐久患崩﹐自服四物止血之劑﹐或作或輟﹐因怒發熱﹐其血不止服前藥不應﹐乃主降火﹐更加踣腹大痛﹐手足俱冷。余曰﹕此脾胃虛寒所致。

先用附子理中楊﹐體熱痛止﹐又用濟生歸脾﹑補中益气二湯﹐崩血頓愈若泥痛無補法﹐則誤矣。

錦衣楊永興之內﹐患前癥﹐過服寒涼之劑﹐其癥益甚﹐更加肚腹痞悶﹐飲食不入發熱煩燥﹐洪大而虛。余曰﹕此脾經气血虛而發躁也。當急用八珍湯加炮姜以溫補之﹐緩則不救。彼不信﹐乃服止血降火之劑﹐虛癥蜂起﹐始信餘言緩不及治矣。

婦人面黃或赤﹐覺腰間或臍下作痛﹐四肢困倦﹐煩熱不安﹐經行卽發寒熱兩肋如束﹐血湧如崩。此脾胃虧損﹐元气下陷﹐與相火濕熱所致。用補中益气加防風﹑芍藥﹑炒黑黃柏﹐間以歸睥湯謂補﹐而血始歸經。

婦人因怒﹐崩血久不己﹐面靑黃而或赤﹐此肝木制脾土而血虛﹐用小柴胡合四物淸肝火﹐生血﹐又用歸脾﹑補中二湯﹐益脾气生肝血而瘥。

此癥若因肝經風熱而血不寧者﹐防風爲丸﹐以兼癥之英煎送。或肝經火動而血不寧者炒條芩爲丸﹐以兼癥之藥煎送。若瘀血爲患﹐用五靈脂爲末﹐燒鐵器淬酒調服無不效者。

奇效四物湯﹕治肝經虛熱﹐血沸騰而崩久不止。當歸酒拌﹑熟地黃自制﹑白芍藥﹑川芎﹑阿膠炒﹑艾葉炒﹑黃芩各等分﹐右每服四錢﹐水煎。

治血崩血瘕﹐或經行產後心腹脇﹐五靈脂炒炳盡爲末﹐每服一錢溫酒調或用三錢﹐水﹑酒﹑亡便無服。

治風熱血崩﹐荊芥穗﹐燈火燒焦爲末﹐每服三鉉﹐童便謂。

獨聖散﹕治肝經有氏血崩﹐用防風去又蘆爲末﹐每服二錢﹐空心食前﹐酒煮白面淸飲調下極驗。

神應散﹕治血虛內熱﹐血不歸源而崩﹐用桂心燒存性爲末﹐每服一二錢米飲調下。

又方陳槐花﹑百艸霜﹐每服一二錢﹐燒紅秤錘酒下。

第十六章

﹐帶下方論

婦人帶下﹐其名有五﹐因經行產後﹐風邪入胞門﹐傳於臟腑而致之。

若傷足厥陰肝經﹐色如靑泥。傷手少陰心經﹐色如紅津。傷手太陰肺經﹔形如白涕。

仍後太陰脾徑﹐黃瓜。傷足少陰腎經﹐黑如血。

人有帶脹﹐橫於腰間﹐如束帶之狀﹐病生於此﹐故名爲帶。

愚按

徐用誠先生云﹕前癥白屬气﹐而赤屬血。東垣先生云﹐血崩久則亡陽故白滑之物下流﹐未必全拘於帶﹐亦有濕痰流注下焦﹐或腎肝陰淫之濕勝或因驚恐而木乘土位﹐濁液下流﹐或思慕爲筋痿。戴人以六滑大有力﹐用宣導之法此瀉其亡也。

東垣以脹微細沈累﹐或洪大而虛﹐用補調經﹐乃兼責其虛也。

丹溪用海石﹑南星﹑樁根皮之類﹐乃治濕痰也。

竊謂前癥﹐皆當壯脾胃﹐升陽气爲主﹐以各經見癥之藥。

包靑者後肝﹐用小柴胡加山梔﹑防風。

濕熱壅滯﹐小便赤澀﹐用龍膽瀉肝湯。

肝血不足﹐或熱夙熱﹐用六味丸佐以各經見癥之藥。

色赤者石心﹐用小柴胡加黃連﹑山梔﹑當歸。

思慮過傷﹐用妙香散等藥。

色白者屬肺﹐用補中益气加山梔。

色賁者屬脾﹐用六君子加山梔﹑柴胡﹐不應﹐用歸脾湯。

色黑者屬腎﹐用六味丸﹐气血俱虛﹐八珍湯。

陽﹐气下陷﹐補中益气湯。濕痰下注﹐前湯加茯苓﹑半夏﹑百術。黃柏。

气虛痰飲下注﹐四七湯送六味丸。不可拘把肥人多痰﹐瘦人多火而以燥濕瀉火之藥輕治之也。

附治驗

孀婦腹脹脇﹐內熱喃熱﹐月經不調﹐肢體酸麻﹐不時吐痰﹐或用淸气化痰喉間不利﹐帶下肯黃﹐腹脇膨脹。又用行气之劑﹐肪膈不利﹐肢體如麻。

此乃鬱怒傷損肝脾。朝用歸脾湯﹐以解脾郁﹐生脾气﹐夕用加味逍遙散﹐以生肝血淸肝火﹐百餘劑而愈。

婦人久瘧﹐兼帶發熱﹐口漧體倦﹐用七味白術散﹐加麥門﹑五味﹐大劑煎與恣飲再髮稍可﹐乃用補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹐十餘用而愈。

婦人頭暈吐痰﹐胸滿气喘﹐得食稍緩﹐苦於白帶﹐二十餘年矣﹐諸藥不應。

此气虛而痰飲也﹐痰飲愈而帶自愈﹐遂朝用六君子渴﹐夕用六味地黃丸﹐不月而驗。

婦人耳嗚胸痞﹐內熱囗乾﹐喉中若有一核﹐香吐不利﹐月經不調兼之帶下。

余以爲肝脾鬱結﹐用歸脾湯﹐加半夏﹑山梔﹑升麻。柴胡﹐間以四七湯下白丸子而愈。

婦人香酸飽滿﹐食少便泄﹐月經不調﹐服淸气化痰丸﹐兩膝漸腫﹐寒熱往來帶下黃白﹐面痿伍倍。此脾胃俱虛﹐濕痰下汪﹐用補中益气﹐倍用叄術加茯苓﹑半夏﹑炮姜而愈。

婦人帶下﹐四肢無力。余曰﹕四肢者土也﹐此脾胃虛弱﹐濕痰下注。補中益气濟生歸脾二藥治之可愈。

婦人帶下黃白﹐怒則胸膈不利﹐飲食少思﹐或用消導利气之藥﹐痰喘胸滿大便下血。余曰﹕此因脾气虧損﹐不能攝血歸源。

用補中益气加夜苓﹑半夏﹑炮姜四劑﹐諸癥頓減﹐又用八珍渴加柴胡﹑山梔而痊。

第十七章

﹐崩中漏血生死脈方論

婦人崩中漏下之癥﹐已見前論﹐按其寸囗脈弦而大﹐弦則爲累﹐大則爲花緊則爲寒﹐芤則爲血﹐虛寒相搏﹐其脹爲革。

婦人半產而下之癥﹐已見前論小虛滑者生﹐脈大緊實數者死。

又脈急疾者死﹐退者生。

又云﹕尺寸虛者漏血﹐脈浮者俱不治。愚按

前癥門內經微旨﹐濟無窮夭札﹐須固胃爲善﹐蓋胃爲五臟之本源﹐人身之根蒂所用治法﹐當叄前後論。

附治驗

1﹑婦人年將七十﹐素有肝脾之癥﹐每作則飲食不進﹐或胸膈不利﹐或中作痛或大便作瀉﹐或小便不利﹐余用逍遙散加山梔﹑茯神﹑遠志﹑木香而愈﹐後壬女居不時吐紫血﹐其病每作﹐先倦怠而後發熱。經曰﹕積憂傷肺﹐積思傷脾。肺睥受傷致是令子舟俱病﹐不能攝血歸經而致前癥﹐遂以前英加炒黑黃連三分﹐吳茱萸二分頓愈。復因怒吐赤血甚多﹐躁渴垂死﹐此血脫也﹐法當補气﹐乃用人叄一兩苓術﹑當歸各三錢﹐陳皮﹑炮黑漧薑各二錢﹐炙艸。木香各一錢﹐一劑頓止。

2﹑婦人年六十有四﹐久鬱怒﹐頭痛寒熱﹐春間乳內腫痛﹐服流气飲之類益甚不時有血如經行﹐又因大驚恐﹐飲食不進﹐夜寐不寧﹐此因髙年去血過多至春桀以生衮木﹐血虛火躁﹐所以至晚陰旺則發熱。經云﹕肝臟魂。魂無所附故不能寐﹐先以逍遙散﹑加酒炒黑龍膽艸一錢﹐山梔一錢五分﹐二劑腫痛碩遇又二劑而全消﹐再用片脾湯加炒梔﹑貝母﹐諸證悉愈。

3﹑表弟方健甫內﹐五十歲﹐辛丑患血崩﹐諸藥罔效﹐壬寅八月﹐身熱體痛﹐頭暈涕出吐痰少食﹐眾作火治﹐展轉發熱﹐絕粒數日。余診之曰﹕脾胃久虛﹐過服寒矣中病末已﹐寒病復起。遂用八味丸料一服﹐翌早遂索粥數匙﹐再服食倍﹐熱減痛止乃服八味丸而愈。癸卯秋﹐因勞役憂怒﹐甲辰夏﹐病復作﹐肪炮發熱﹐脊痛腰疼神气怫郁﹐或作內仍﹐或作中暑﹐崩血便血﹐煩渴引飲﹐粒米不進﹐昏憒時作。

脈洪大﹐按之微弱﹐此無根之火﹐內虛寒而外假熱也。以十全大補加附子一劑遂食粥三四匙﹐崩血漸減﹐口服八味丸﹐始得全愈。

柏葉散﹕治元气虛弱﹐崩中漏血﹐年久不愈﹐亦治白帶。柏葉炒﹑續斷酒炒﹑川芎﹑當歸﹑生地黃﹑鱉甲炙﹑禹餘糧各一兩五錢﹑阿膠炒﹑赤石脂炒﹑艾葉炒﹑牡﹑地楡﹑鹿茸炙各五錢﹐右爲末﹐每服二錢粥飲調下。

地黃丸﹕治足三陰虧損﹐經行數日不止﹐或兼帶下無子。熟地黃自制﹑山茱臾肉蕪夷仁各一兩﹑漧薑三錢炮﹑白勺藥微炒代赭石各一兩﹑白僵蠶炒﹑厚朴姜制各三錢﹐右爲末﹐蜜丸桐子大﹐每服五十丸﹐空心溫酒下﹐日三服。

許學士云﹕凡婦人有白帶﹐多致不產育﹐宜速治之。故扁鵲過邯鄲﹐聞婦人有此病遂自鳴帶下醫以就治之。

白芷散﹕治下元虛弱﹐赤白帶下﹐或經行不止等癥。白芷一兩﹑海螵一枚燒﹑胎發一團煆﹐右爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

附方

東垣益胃升陽湯﹕治血脫當益其气﹐蓋先補胃气﹐以助生發之气﹐故曰陽生陰長諸甘藥爲之先務﹐舉世皆以爲補气﹐殊不知甘能生血﹐此陽生陰長之理故先理胃气﹐則血帶於脾矣﹐故曰脾統血。

東垣升陽益胃湯﹕治肺脾胃虛﹐怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐身伍汗宦﹔囗乾﹐食無味大便不調﹐小便頻數﹐食少﹐食不消﹐酒淅惡寒﹐而成微熱﹐崩帶不止。

第十八章

﹐婦人白濁白淫方論

婦人小便白濁白淫﹐由心腎不交﹐水火不濟﹐用金鎖正元丹。

若心虛而致﹐用平補正心丹﹑降心丹﹑威喜丸。

苦思慮傷脾﹐用四七湯﹐香白丸子﹐更以烏沈湯﹐加茯苓﹑益智。

愚按

癥若元气下陷﹐用補中益气渴。

脾胃虧損﹐六君加升麻﹑柴胡。

脾經鬱結﹐歸脾加黃柏﹑山梔。

肝經怒火﹐龍膽瀉肝湯。

虛則用加味逍遙散﹐宜興帶下叄看主治之。

附治驗

好人善怒﹐或小腹痞悶﹐或寒熱往來﹐或小便頻數﹐時下白淫﹐藥久不愈面靑囗苦。余以爲積憤而不能發散所致﹐用龍膽瀉肝湯而愈用加味逍遙散﹑八珍湯而安。

鎖精丸﹕治下元虛弱﹐小便白濁﹐或白帶淋瀝﹐小便頻數。破故紙炒﹑靑鹽白茯苓去皮﹑五味子炒等分﹐右爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸鹽湯或酒下。

固精丸﹕治胞气虛寒﹐小便白濁﹐或小便無度等癥。牡蠣﹑兔絲子酒浸蒸炒﹑菲子炒﹑龍骨﹑五味子炒﹑白茯苓去皮﹑桑酒炙﹑白石脂煆各等分﹐右爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服七十丸﹐空心鹽湯下。

許學士云﹕婦人經過期不及﹐腰腹疼痛﹐或七七數盡而月經下者﹐宜肝當歸散治之。

愚按

前癥若肝腎虛熱﹐用當歸散。

肝血虛熱﹐四物加柴﹑梔﹑丹皮。

肝火內動﹐小柴胡加山梔﹑丹皮。

肝火血燥﹐加味逍遙故。

脾經郁火﹐加味歸脾湯。

肝脾郁火﹐歸脾﹑逍遙兼服。

肝腎虧損﹐歸脾﹑六味兼服。

仍與前後月經不調﹐治驗同用。

附治驗

婦人年五十﹐內熱晡熱﹐經水兩三月一至﹐此血虛有熱﹐用逍遙加山茱萸治之而愈。

後有痰作渴﹐或小便不調﹐或頭暈白帶﹐用六味丸而安。

當歸散﹕當歸酒洗﹑川芎﹑白芍藥﹑黃芩﹑白術炒各半兩﹑山茱萸肉一兩半﹐右爲末﹐每服二錢﹐酒調﹐日三服。气虛去芩﹐加桂心。

第二十章

﹐婦人血分水分腫滿方論

婦人經水不通﹐則化爲血﹐血不通﹐則復化爲水。

故先因經水斷絕﹐後至四肢浮腫﹐致小便不通﹐名曰血分﹐宜用椒仁丸。

若先因小便不通﹐後身面浮腫﹐致經水不通﹐名曰水分﹐宜用葶藶丸。

經脈不通而化爲水﹐流走四肢﹐悉皆腫滿﹐亦名血分﹐其癥與水癥相類﹐實非水也用人叄丸。

愚按

前癥或因飲食起居失養﹐或因六淫七情失宜﹐以致脾胃虛損﹐不能生發統攝气血乖違﹐行失常道。

若先因經水斷絕﹐後至四肢浮腫﹐小便不通﹐血化爲水﹐名曰血分﹐宜用椒仁丸治之。

若先小便不利﹐後至身面浮腫﹐經水不通﹐水化爲血﹐名日水分﹐宜用葶藶丸治之。

此屬形气不足﹐邪淫隧道﹐必用此藥﹐以宣導其邪﹐而佐以補輔元气之劑庶使藥力有所仗而行﹐則邪自不能容﹐而眞气亦不至於復傷矣。

大凡月永不通﹐凝結於內﹐久而變爲血瘕﹐血水相並﹐亦爲水腫。

附治驗

婦人月經不調﹐晡熱內熱﹐飲食少思﹐肌體消瘦﹐小便頻數﹐或用濟陰丸﹐月經不行四肢浮腫﹐小便不通。余曰﹐此血分也朝用椒仁丸﹐夕用歸脾湯漸愈服人叄丸兩月而愈﹐仍專用歸脾湯﹐五十餘劑而平。

婦人面目浮腫﹐月經不通﹐此水分也。朝用葶藶丸﹐夕用歸脾湯﹐漸愈更用人叄丸兼服而全愈。

婦人素性急﹐先因飲食難化﹐月水不調﹐或用理气化痰藥﹐反肚腹膨脹﹐大便泄瀉。

又加烏藥﹑蓬術。肚腹腫脹﹐小便不利﹐加豬苓﹑澤瀉。痰喘气急﹐手足厥冷頭面肢杠腫脹﹐指按成窟﹐脈沈細﹐右寸尢甚。余曰﹕此脾肺虛冷﹐不能通謂水道則爲泥矣。得和气暖日﹐水濕去而陽化﹐自然萬物生長。喜其脈相應遂與金匱加減腎气丸料服之。小便卽通﹐數劑腫脹消半﹐四肢漸溫﹐自能轉側又與六君加木香。肉桂。炮芷﹐治之全愈﹐後不戒七倩﹐不調飲食﹐頓作泄瀉仍用前藥﹐加附子五分而安。

椒仁丸﹕治血分。椒仁﹑甘遂﹑續隨仁﹑附子炮﹑郁李仁﹑黑牽牛炒﹑五靈脂去石﹑當歸﹑吳茱萸﹑玄胡索﹑芫花﹑石膏各二錢﹑信砒﹑膽礬各一錢﹑斑螯糯米炒﹑芫靑各三十个糯米炒黃去頭足﹐在爲末﹐麵糊丸﹐豆大每服十丸﹐陳皮楊送下。

人叄丸﹕治月經不利﹐血化爲水﹐流走四肢﹐悉皆腫滿。人叄﹑當歸﹑大黃蒸熟切焙﹑桂心﹑瞿麥穗﹑赤芍藥﹑白茯苓各三兩﹑葶藶炒別研一兩。

右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服十五丸﹐空心米砍下。

葶藶丸﹕治水分。甜葶藶炒別研五錢﹑續隨仁五錢別研﹑榦漆末右用棗肉丸﹐桐子大﹐每服七丸﹐煎扁竹湯下。如大便利﹐減續隨子﹑藶藶各一錢加白術半兩。

小調經散﹕治經水失道﹐流入四肢浮腫。

第二門﹐眾疾門

第二十一章

﹐產寶方論

古人治婦人﹐別著力論者﹐以其胎妊生產崩傷之異﹐況鬱怒倍於男子若不審其虛實而治之﹐多至夭枉。

愚按

前說誠爲精確。諺云﹕寧治十男子﹐莫治一婦人﹐寧治十婦人﹐莫治一小兒。

義可見矣。

第二十二章

﹐博濟方論

夫人將攝順理﹐則气血調和﹐六淫不能爲害。

若勞傷血气﹐則風冷乘之﹐脾胃一傷﹐飲食漸少﹐榮衛日衰﹐肌膚黃燥﹐面無光澤。

若入大腸則下利﹐若入開元則絕嗣﹐故婦人病有三十六種﹐皆由衝任勞損而致。

蓋衝任之脈﹐爲十二經之會海﹐其病皆見於少陰太陽之經﹐當於此侯之。

愚按﹐前論精密﹐學者富從此類推之。

第二十三章

﹐寇宗論

婦人𨿽有科別﹐然小有不能盡望人之法。

岐伯曰﹕凡病察其形气相得則易治﹐形气相夫則難治。又曰﹐診病之道觀人勇怯﹐骨肉皮膚﹐能知其情﹐以爲診法。今富貴之家﹐身處帷幔﹐出手診侯不能盡望聞問切之情﹐率爾投藥﹐烏可盡其術乎﹖

況醫者質問諄諄﹐病家遂謂業術不精而不信。豈能使藥之奏效耶﹖

丹溪云﹕凡人之形﹐長不又短﹐大不及小﹐肥不及瘦﹐人之色﹐白不及黑嫩不及蒼﹐厚不及薄﹐而況肥人濕多﹐瘦人火多﹐白者肺气虛﹐黑者腎气足形色旣殊﹐臟腑亦異﹔外證𨿽同﹐治法迥別﹐所以肥人責脈浮﹐瘦人責脈沈躁人疑脈緩﹐緩人疑脈躁﹐以其不可槪觀也。

若失病勢危急﹐必須察色以觀其外﹐診脈以知其內﹐醫之道﹐庶乎不至於有誤矣﹗

附治驗

府庠徐道夫母﹐胃當小痛極﹐右寸關俱無﹐左𨿽有﹐微而欲綢﹐手足厥冷余以上部無脈﹐不吐爲不治﹐然察其眼胞上下靑黯﹐此脾虛肝木所勝以叄﹑術﹑茯苓﹑陳皮﹑甘艸﹐補中益气﹐以木香和胃气﹐行肝气以吳茱散脾胃之寒﹐止心腹之痛﹐遂急與一劑連服二次﹐再進諸病悉愈。

第二十四章

﹐通用力序論

夫通用方者﹐蓋產前產後皆可用也﹐或一方治諸癥﹐不可人於專門﹐富通變而施治鳥可泥也﹖

加減四物湯﹐治血虛月經不調﹐腰腹作痛﹐崩中漏下﹐半產產後﹐惡露內停或去血過多而痛。

愚按

血虛之癥﹐若肝脾血燥﹐用加味逍遙散。

肝火血燥﹐用八珍湯﹑加山梔﹑牡丹皮。

肝經風熱血燥﹐用六味地黃丸。

肝脾血燥血虛﹐用四物﹑柴胡﹑山梔。

肝經气血虛弱﹐用四君﹑芎歸﹑孰地。

腎水涸而肝血虛﹐用六味地黃丸。

金克木而肝血虛﹐與心火亢而肝血虛﹐亦用前丸。

若气虛而血弱﹐用補心湯。

冑气陷而血虛﹐用補中益气湯。

脾气弱而血虛﹐用六君子湯。脾气郁而血虛﹐用加味歸脾湯。

大凡血虛之癥﹐或气虛血弱﹐或陽气脫陷﹐或大失血﹐以致發熱煩渴等癥必用四君﹑歸﹑﹐或獨叄甘溫之劑﹐使陽旺則陰生﹐其病自愈﹐若用寒涼降火乃速其危也加交散﹕治經脈不調﹐腹中撮痛﹐或結聚癥瘕﹐產後中風。生地黃一斤取汁﹑生薑十二兩取汁﹐右以地黃汁炒姜渣﹐薑汁炒地黃渣﹐榦爲末每裏三錢﹐溫酒調下﹐芍藥﹑玄胡索。﹑當歸﹑蒲黃﹑柱小各一兩沒藥﹑紅花各五錢﹐尢效。補中丸﹕治气血俱虛諸癥﹐卽八珍湯爲丸。

第二十五章

﹐婦人中風諸癥方論

夫中風者﹐因內虛而中之也。

蓋風爲四時八方之气﹐常以冬至之日﹐自炊而起﹐從其鄕來者﹐主長養萬物否則名爲虛風﹐賊害萬物﹐從背而入﹐或中腑﹐或中髒﹐或中血脈經絡。

其癥或肢體不遂﹐或手足偏枯﹐或痰涎壅寨﹐或囗眼歪斜﹐或牙關綮急或腰背反張若眼開囗閉﹐涎流失音者﹐難治。

如眼閉囗開﹐鼾睡遺尿者死。

中風中气﹐皆用蘇合香丸。

中气用三生飲﹐若作風治﹐百無一生。

愚按

中風者﹐卽內經所謂偏枯﹑風菲﹑風懿﹑風痺是也﹐而有中腑﹑中髒中血脈之分焉。

夫中腑者爲在表﹐中髒者爲在﹐中血脈者爲在中﹐在表者宜微汗﹐在裹者宜微下在中者宜調榮。

中腑者多看四肢﹐如手足拘急不仁﹐惡風寒﹐此數者病淺﹐用加減續命湯之類。

中髒者多滯九竅。如退苜者﹐中於肝。舌不能言者﹐中於小。唇緩便祕者﹐中於脾。

鼻塞者﹐中於肺。耳聾者﹐中於臂﹐此數者病深。多難治。

中腑者﹐多兼中髒﹐1如左關脈浮弦﹐面目靑﹐左膀偏痛﹐筋脈拘急﹐目俽﹐頭目眩手足不收﹐坐踞不得﹐此中膽兼中肝也﹐用犀角散之類。2如左寸脈浮洪﹐面舌赤汗多惡風﹐心神顚倒﹐言語蹇澀﹐舌彊囗乾﹐忪悸恍惚﹐此中小腸兼中心也用麻黃散之類。3如右關脈浮緩﹐或浮大﹐面唇黃﹐汗多惡風﹐囗語澀﹐身重怠惰嗜臥﹐肌盾不仁﹐皮肉俽動﹐腹膨不食此中胃兼中脾也。用防風散之類。

4如右寸脈浮澀而短﹐面色白﹐鼻流淸涕多喘﹐胸中冒悶短气﹐自汗聲嘶﹐四肢痿弱此中大腸兼中肺也﹐用五昧子湯之艱。5如左尺脈浮滑﹐面目驚黑﹐腰脊痛引小腹不熊仰﹐兩耳虛嗚﹐骨節疼痛﹐足痿善恐﹐此中膀胱兼中腎也﹐用獨活散之類。

此皆言眞中風也﹐而有气血之分焉﹐藎气虛而中者﹐繇元气虛而賊風襲之則右手足不仁﹐用六君子湯﹐如釣藤﹑竹瀝﹑薑汁。气血俱虛而中者則左右手足皆不仁也﹐用八珍湯﹐加鉤藤﹑薑汁﹑竹瀝。

其與中風相類者﹐則有中寒﹑中濕﹑中火﹑中气食厥﹑勞傷﹑房勞等癥。

如中於寒者﹐謂冬月卒中寒气﹐昏冒囗噤﹐肢攣惡寒脈浮緊用麻黃桂枝理中湯之類中於暑者﹐謂夏月卒冒炎暑﹐昏冒痿厥﹐吐瀉喘滿用十全香薷飲之類。

中於濕者﹐丹溪所謂東南之人﹐多因濕土生痰﹐痰生熱﹐熱生風也。用淸燥湯之類如竹瀝﹑薑汁。

中於火者﹐河間所謂非肝木之風內中﹐六淫之邪外侵﹐良繇五志過極﹐火盛水衰气怫郁﹐昏冒而卒僕也﹐用六味丸﹑四君子﹑獨叄湯之艱。內有恚怒傷肝火動上炎者﹐用柴胡湯之艱。

中於气者﹐繇情過極﹐气厥昏冒﹐或牙關緊急﹐用蘇合香丸之類﹐誤作風治者死。

食厥者﹐過於飲食﹐胃气自傷﹔不能運化﹐故昏冒也﹐用六君子加木香。

勞傷者﹐過於勞役﹐耗損元气﹐脾胃虛衰﹐不任風寒﹐故昏冒也﹐用補中益气湯。

房勞者﹐因腎虛精耗﹐气不歸源﹐故昏冒也﹐用六昧丸﹐此皆艱中風者也。

未內綏主於風﹐河間主於火﹐東垣主於气﹐丹溪主於濕。

愚之斯論﹐僭補前人之闕也﹐若大地之南北。人之虛實﹐固有不同﹐其男子女人大略相似﹐富興後論叄看通變治之。

附治驗

一﹑靳閣老夫人﹐先胸脇脹痛﹐後四肢不收﹐自汗如水﹐小便自遺﹐大便不實囗緊目俽飲食頗進﹐十餘日矣﹐或以爲中髒﹐公甚憂。佘曰﹐非也﹐若風旣中髒眞气旣脫﹐惡癥旣見﹐禍在反掌﹐焉能延之千乃侯其色﹐面目俱赤﹐而面或靑診其脈﹐左三部洪數﹐惟肝尢甚。佘曰﹕胸乳脹痛﹐肝經血虛﹐肝气否塞也。

四肢不收﹐肝經血虛﹐不能養筋也。自汗不止﹐肝經風熱﹐津液妄泄也。小便自遺肝經熱甚﹐陰挺失髒也﹐便不實﹐肝木熾盛﹐克脾土也。遂用犀角散四劑﹐諸證頓愈又用加味遙散。調理而安。後因鬱怒﹐前癥復作﹐兼發嘔吐﹐飲食少思﹐月經不止此木盛克土﹐而脾不能攝血也﹐用加味歸脾湯烏主﹐佐以加味逍遙散﹐調補肝脾之气淸和肝脾之血而愈﹐後每遇怒﹐或睡中手足抽搐﹐復用前藥卽愈。

二﹑大叄朱雲溪母﹐於九月內﹐忽僕地痰沫﹐不省人事﹐唇囗斜﹐左目緊小或用痰血之劑﹐其勢稍緩﹐至次年四月初﹐其病復作﹐仍進前藥﹐勢亦漸緩至六月終﹐病乃大作﹐小便自遺﹐或謂風中於髒﹐以爲不治。佘診之﹐左關弦洪而數此屬肝火血燥也﹐遂用六味丸﹐加五味﹑麥門﹑芎歸﹐一劑而飲食頓進﹐小便頓調。

隨用補中益气﹐加茯苓﹑山梔﹑鉤藤﹑丹皮而安﹐至十月﹐復以傷食腹痛作瀉左目仍小﹐兩關尺脈弦洪鼓指﹐予以六君加木香﹑吳茱﹑升麻﹑柴胡一劑而痛瀉俱緩﹐復以六君加肉果故紙一劑﹐諸脈頓平﹐痛瀉俱止。余謂左關弦洪繇肝火血﹐故左目緊小﹐右關弦洪﹐繇肝邪乘脾﹐故唇囗斜﹐腹痛作瀉二尺鼓指﹐繇元气下蹈﹐設以目緊囗﹐誤作風中投以風藥。以腹痛泄瀉﹐誤作積滯投以峻劑﹐復耗元气﹐爲害甚矣。後以陽虛惡寒﹐圍火過熱﹐致痰喘﹐誤服寒劑而卒。

三﹑婦人因怒僕地﹐語言蹇澀﹐口眼斜﹐四肢拘急﹐汗出遺尿﹐六脈洪大肝脈尢甚﹐皆繇肝火熾盛﹐蓋肝主小便﹐因熱甚而自遺也。用加味逍遙散﹐加鉤藤及六味丸尋愈。

四﹑老婦兩臂不遂﹐語言蹇澀﹐服風之藥﹐反致筋攣骨痛。佘謂此肝火血虛所致用八珍湯補气血﹐用地黃丸補腎水﹐佐以排風湯﹐年餘而愈。

五﹑婦人絕行﹐囗眼歪斜﹐痰涎壅盛﹐此血虛而肝火動﹐用加味逍遙散加牡丹皮治之﹐尋愈﹐後因飲食停滯﹐囗吐痰涎﹐此脾气虛﹐不能攝涎歸經也用六君子二十餘劑而安。

六﹑婦人因怒﹐口眼歪斜﹐痰涎上湧﹐口噤發搐﹐此脾肺气虛而木旺﹐用六君子加木香﹑釣藤﹑柴胡治之﹐漸愈﹐又用加味歸脾湯﹐調理而安。

七﹑產婦勤於女工。忽僕地﹐牙關緊急﹐痰喘气﹐四肢不遂﹐此气血虛而發痙朝用補中益气湯﹐加茯苓﹑半夏﹐夕用八珍湯﹐加半夏﹐各三十餘劑﹐不應此气血之未復﹐藥之未及也﹐仍用前二湯﹐又五十餘劑尋愈。

八﹑婦人素有內熱﹐月經不調﹐經行後﹐四肢不能伸﹐臥牀半載﹐或用風濕痰火之劑不效。其脈浮緩﹐按之則澀﹐名曰癥﹐屬風寒所乘﹐用加味逍遙散﹐加肉桂防風四劑頓愈﹐更以八珍湯﹐調理兩月於而瘥。

九﹑婦人素經行後期﹐因勞怒四肢不能屈﹐名曰癥﹐此血虛而風熱所乘先用八珍湯﹐加鉤藤﹐柴胡漸愈﹐更佐以加味逍遙散﹐調理而痊。

十﹑婦人四肢攣﹐煩痛自汗﹐小便短少﹐畏見風寒﹐胍浮弦緩此气血虛而風寒濕熱相搏﹐先用東垣淸燥湯﹐漸愈。再用加味逍遙散﹐及八珍湯加牡丹皮而痊。

十一﹑婦人素有火﹐忽然昏抽搐﹐善伸數欠﹐四肢筋﹐痰涎上升此肺金燥甚﹐血液衰少而然也。用淸燥湯六味丸﹐兼服尋愈。

十二﹑婦人肢節作痛﹐不能轉側﹐惡見風寒﹐自汗盜汗﹐小便短少﹐𨿽夏亦不去衣其脈浮緊﹐此風寒客於太陽陘﹐用甘埠附子湯﹐一劑而瘥。

十三﹑婦人因怒發搐﹐嘔吐痰涎﹐囗噤昏慣﹐气囗脈大於人迎﹐此气滯而食厥用平胃散﹐加茯苓﹑半夏﹑木香治之而蘇﹐更以六君子加木香漸愈﹐乃去木香又二十餘劑而痊。

十四﹑婦人亢气素虛勞﹐勞則體麻發熱﹐痰气上攻﹐或用烏藥順气散祛風化痰丸之類﹐肢體痿軟﹐痰涎自出﹐面色痿黃﹐形體倦怠﹐可脾肺二脈虛甚此气虛而類風。朝用補中益气湯﹐夕用十全大補湯﹐漸愈﹐又用加味歸脾湯調理尋愈。

十五﹑婦人體肥胖﹐頭目眩暈﹐肢體麻木﹐腿足痿軟﹐自汗身重﹐其脈滑數按之沈緩﹐此濕熱乘虛也﹐用淸燥﹑羌活二湯漸愈﹐更佳以加味逍遙散全愈。

十六﹑婦人囗眼歪斜﹐四肢拘急﹐痰涎不利而惡夙寒﹐其脈浮緊此風寒客於手足陽明二經﹐先用省風湯二劑﹐後用秦芄升麻湯而愈。

十七﹑婦人素性急﹐患肝風之癥﹐常服授風順气丸﹑秦艽湯之類﹐後大怒吐血唇囗牽緊小便頻數﹐或時自遺﹐佘以爲肝火旺而有血妄行﹐遂用小柴胡湯﹐加山梔牡丹反漸愈﹐五年之後﹐又大怒吐血﹐誤服降火祛風化酸之劑﹐大便頻數﹐胸滿少食用淸气化酸之劑﹐嘔而下食﹐頭暈囗乾﹐不時吐痰﹐用導痰降火之類﹐痰出如湧四肢常冷。余曰﹐嘔而不食﹐胃气虛弱也。頭暈囗乾﹐中气不能上升也。痰出如湧脾气不能攝涎也。四肢逆泠﹐脾氟不能運行也。用補中益气﹐加茯苓﹑半夏治之諸癥漸愈﹐又用加味歸脾湯﹐兼服而安。

十八﹑鴻臚王維之室人﹐素有俌癥﹐遇勞役怒气則發﹐良久自省一日因飲食勞徙失宜﹐發而半日方省﹐不能言語﹐或以爲風中於髒用風化痰順气之劑﹐及牛黃淸心丸﹐病益甚。六脈浮大﹐兩寸虛而不及本部且進飲食。余曰﹕此脾胃之气傷也。

若風中於肺﹐禍在反掌﹐彼不信﹐仍用風藥﹐後果卒。

叄考﹕婦人吐痰頭暈肢體麻木﹑娠婦發搐似中風﹑產後接痙似中風﹑男子諸癥。

排風湯﹕治風邪入髒﹐狂言妄語﹐白鮮皮﹑白術﹑白芍藥炒﹑桂心﹑川芎﹑當歸﹑防風﹑杏仁去皮尖炒﹑甘艸各二兩﹑白茯苓﹑麻黃去節﹑獨活各二兩。三生飲﹕治卒中不看﹐口眼斜﹐痰壅喉響無問外感內傷﹐痰涎食厥﹐气虛眩暈但六脈沈﹐悉有神效。生南星﹑生烏頭去皮炒﹑生附子各半兩去皮﹑木香一錢﹐右每服半兩﹐薑水煎﹐不省人事以細辛皂角末行少許吹鼻中﹐得嚏進藥﹐气盛只用南星生薑﹐煎飲之﹐名星姜飲。

愚按

三生飲乃行經路﹐治寒痰之良藥﹐斬關奪旗之神劑每服必用人叄兩許驅其外邪﹐而補其貝气﹐否則不惟無益﹐適以取敗觀先用附﹑術附等湯﹐其義可見。加減小續命湯﹕治中風半身不遂﹐囗眼斜手足戰掉﹐語言蹇澀﹐神思昏亂﹐筋擘骨痛﹐或腳气緩弱﹐陰晦復作。

麻黃去節根防己﹑人叄﹑黃芩炒﹑桂心﹑甘艸炒白芍藥﹑川芎﹑杏仁﹑附子﹑防風﹐右每服五錢﹐姜棗水煎。精神恍惚加茯苓﹑遠志。

有熱﹐士附子﹐加芍藥。心煩加犀角。骨冷痛加桂附。嘔逆腹脹﹐加人叄﹑半夏。

躁悶便澀﹐去附子﹐加芍藥﹑竹瀝。髒寒下利﹐去防己﹑黃芩加附子﹑白術。自汗去麻黃﹑杏仁﹐加白術。腳弱﹐加牛膝﹑石斛。身痛﹐加秦艽。腰痛﹐加桃仁﹑杜仲。

失音﹐加杏仁。

小引風湯﹕防風﹑獨活﹑細辛﹑川芎﹑五味子炒﹑白茯苓﹑人叄﹑白芍藥﹑白術炒﹑甘艸等分。右每服五錢﹐姜三片﹐杏仁五个﹐水煎服。

大引風湯﹕小引風湯加麻黃﹑蓯容﹑附子﹑富歸﹑羚羊角﹐等分卽是。

必效竹瀝湯﹕治中風痰涎壅盛﹐言語蹇滯﹐四肢緩縱。秦芄﹑防風﹑獨活附子炮各一錢﹐右以水二盞﹐煎半盞﹐入生地汁﹐淡竹瀝各半盞﹐再煎四五涕作四服﹐病卽去﹐以他藥調治﹐未愈再服﹐最效。

星香湯﹕治中風痰盛﹐服藥不得者﹐南星﹑木香等分﹐右每服四錢﹐姜十片水煎。

星附湯﹕治中風痰涎上攻﹐六脈沈伏﹐不知人事。附子生用﹑南星生用各一兩﹑木香半兩。右每服四錢﹐薑水煎﹐寒甚﹐加天雄﹑川烏﹐多灸關元﹑丹田二穴。

附方

三化湯﹕治中風﹐外有六經之形癥﹐先以加減續命湯治﹐內有便溺之咀隔者此方主之。厚朴薑汁炒﹑大黃酒蒸﹑枳實炒﹑羌活各八兩右每服一兩﹐水煎。

秦芄湯﹕治中風外無六經之形癥﹐內無便溺之阻隔﹐乃血弱不能養於筋﹐手足不能運囗彊不能言﹐宜養血而筋自榮也。秦艽﹑石膏各二兩﹑甘艸炒﹑川芎﹑當歸芍藥炒﹑羌活﹑獨活﹑防風﹑黃芩炒﹑白芷﹑生地黃﹑熟地黃自制﹑白茯苓﹑白術各一兩﹑細辛半兩﹐右每服一兩﹐水煎陰雨﹐加生薑。

春夏加知母。

省風湯﹕治中風口噤﹐囗眼斜﹐筋脈擘急﹐抽掣疼痛﹐風熱痰實。防風南星生用各四兩﹑半夏水浸洗生用﹑黃芩炒﹑甘艸生用各二兩右每服五錢﹐水煎。

燒竹瀝法﹐用新竹截尺許﹐作兩片﹐用兩磚對立﹐竹仰磚上﹐中以火燒之兩頭瀝自出﹐取荊瀝亦然。

烏藥順气散﹕治風气骨節疼痛﹐徧身頑麻﹐手足癱瘓﹐言語蹇澀﹐宜先﹖D後隨證投藥。麻黃去節﹑烏藥﹑陳皮去白﹑川芎﹑白芷﹑桔梗﹑枳殼去穰麩炒﹑甘艸炒各一兩﹑漧薑炮半兩﹑僵蠶炒一兩﹐右每服五錢薑水煎。頭痛﹐加蔥白。有汗﹐加薄荷。

八味順气散﹕白術﹑白茯苓﹑靑皮﹑白芷﹑陳皮炒﹑烏藥﹑人叄各一兩﹑甘艸炙半兩﹐又每服五錢﹐水煎。

導痰湯﹕半夏﹑南星﹑茯苓﹑陳皮炒﹑枳實炒﹑甘艸炒﹐右薑水煎服。

叄蘇飲﹕治痰積中﹐暈眩嘈雜﹐怔忡噦逆﹐或痰停關節﹐手足曳﹐口眼堝斜﹐半身不遂﹐嘔吐惡心﹐頭疼發熱。人叄﹑紫蘇葉﹑半夏﹑茯苓﹑漧葛﹑前胡各三錢﹑甘艸炙﹑木香﹑陳皮炒﹑枳殼﹑桔梗各半兩。右每服一兩薑水煎。腹痛加芍藥。

附子理中湯﹕治中寒不語﹐四肢彊直﹐昔有武士﹐守邊大雪﹐出帳盼瞻忽然暈倒又馬觀文之內﹐厥逆惡寒腹痛﹐服此悉愈。

秦艽升麻湯﹕治風寒客於手足陽明經﹐囗眼斜﹐惡見風寒﹐四肢拘急其脈浮緊秦艽二錢﹑升麻﹑漧葛﹑甘艸﹑芍藥炒﹑人叄各半兩﹑防風﹑桂枝各三錢﹐右每劑一兩﹐連鬢蔥白﹐水煎服。

犀角散﹕治肝臟中風﹐筋脈拘擘﹐手足不收﹑坐踞不得﹐胸背彊直﹐脇肋脹滿面赤心煩﹐言語蹇澀。或風邪流注四肢﹐上攻頭面作痛﹐囗眼斜﹐腳膝痛之。

犀角屑二錢﹑石膏﹑羚羊角﹑羌活各一錢﹑人叄﹑甘菊花﹑濁活﹑黃芩炒﹑天麻﹑枳殼去穰麩炒﹑當歸﹑黃﹑芎﹑白術﹑酸棗仁炒﹑防風﹑白芷各五分麩﹑甘艸五分﹑又薑水煎。

薏苡仁散﹕治肝臟中風。苡仁﹑黃麻去節各一錢半﹑防風﹑附子炮去皮臍柏子仁﹑川芎﹑桂心枳殼麩炒﹑石膏﹑細辛﹑獨活﹑羚羊角各一錢右薑水煎服。

射幹湯﹕治肝經受病﹐多汗惡風﹐善悲益乾﹐目下靑黃﹐可治﹐急灸腧百壯﹐黃一白不可治。射幹﹑芍藥各錢半﹑薏苡仁三錢﹑桂心五分﹑牡蠣﹑石膏各錢﹐右作一劑﹐水煎服。

茯神散﹕治同前﹐或四肢沈重﹐精神不安﹐或痰气不利。茯神去木﹑羌活﹑麻黃去節﹑龍齒另研﹑赤芍藥﹑甘艸炙一錢﹑蔓荊子﹑薏苡仁﹑麥門冬去心﹑人叄去蘆﹑防風去蘆﹑犀角屑各二分﹐右水姜煎。

遠志湯﹕治癥同前﹐或偃臥不側﹐悶亂冒絕﹐若唇色正赤﹐可治。炙小炮百壯若靑黃不定﹐面色呺﹖埸X動者﹐不可治。遠志去心二錢半﹑人叄﹑石菖蒲﹑羌活﹑細辛﹑麻黃去根各半兩﹑赤芍藥﹑白術各一兩。

右爲末﹐每服二錢﹐煎小麥湯調﹐日二服。

防風散﹕治脾臟中風﹐多汗惡風﹐身體怠惰﹐四肢不能動﹐色微黃﹐不嗜食舌彊語澀﹐囗斜僻﹐肌膚不仁﹐腹膨心煩﹐翕翕發熱﹐神思如醉﹐其脈浮胸滿痰涎﹐志意昏濁。獨活一錢半﹑防風﹑茯神去木﹑人叄﹑附子炮去皮膚﹑前胡﹑沙叄﹑半夏湯洗七次﹑黃炒﹑旋覆花﹑羚羊角鎊末﹑甘艸炙各一錢﹐右水姜煎。

白術湯﹕治癥同前﹐或腹滿身黃﹐嘔吐酸水﹐急炙脾腧百壯﹐目下及手足者不可治﹐囗角兩邊黃者﹐可治。白術﹑厚朴姜制﹑防風各二錢﹑附子炮去皮臍﹑橘紅﹑白蘚皮﹑五加皮各一錢﹐右水姜煎。

細辛散﹕治癥同何﹐或肉熱﹐肌膚淫淫如虫行﹐或汗大泄﹐皮唐不澤﹐唇鼻黃色。

細辛﹑白術﹑獨活﹑附子炮去皮臍﹑肉桂﹑防風各一錢﹑厚朴姜制﹑麻黃﹑枳實麩炒﹑甘艸炒各一錢五分﹐右水煎。

防風麻黃散﹕治癥同前﹐或志意恍惚﹐肢體沈重。防風﹑麻黃去節﹑人叄﹑川芎附子炮去皮臍﹑桂心﹑黃炒﹑赤茯苓﹑酸棗仁炒﹑白術﹑獨活﹑桑白皮炒﹑羚羊角鎊末各一錢﹑甘艸炒五分﹐右水煎服。

五味子湯﹕治肺臟中風﹐胸滿短气﹐冒汗出﹐噓吸顫掉﹐聲斯體重﹐四肢痿弱其脈浮﹐晝瘥夜甚﹐偃臥冒悶﹐其鼻兩邊﹐下至囗﹐上至眉﹐其色自者急炙肺腧百壯若色黃﹐其肺傷而爲血矣﹐撮空拈衣摸牀者﹐必死。五味子杵炒﹑杏仁炒去皮尖﹑桂心各一錢﹑防風去蘆﹑甘艸炒﹑赤芍藥﹑川芎各二錢﹑川椒三分﹐右水煎服。

獨活細辛散﹕治癥同前﹐或頭痛項彊﹐背痛鼻乾﹐心悶語蹇﹐胸中少气四肢疼痛獨活﹑細辛﹑附子炮去皮臍﹑甘菊花﹑麻黃去蘆﹑白芷﹑五味子杵炒﹑紫苑茸﹑赤茯苓﹑肉桂﹑白術﹑川芎﹑桑白皮﹑杏仁麩炒去皮﹑防風各一錢﹑甘艸炙半錢﹐右水煎服。

獨活散﹕治腎臟中風﹐腰疼不得仰﹐或偏枯耳鳴﹐語聲渾濁﹐面色浮腫骨節疼精神昏憒﹐喜怒好忘﹐而肌色薰黑﹐身體沈重﹐發汗惡風﹐隱曲不利或兩冷痺﹐頭昏耳聾﹐語音渾濁﹐宜用此。獨活﹑附子炮去皮臍﹑當歸酒洗﹑防風﹑天麻﹑桂心各一錢﹑川芎﹑甘菊花﹑枳殼麩炒﹑山茱萸取肉﹑黃炒﹑丹叄﹑牛膝酒浸﹑艸酒浸﹑甘艸炙﹑細辛﹑菖蒲﹑白術各半錢﹐右水煎服。

散﹕治癥同前﹐或脊骨促痛﹐不能行立﹐肌膚黑色﹐兩脇赤黃如餅者﹐可治。

急炙腎腧百壯。齒黃髮槁﹐面如土色者﹐不可治。艸酒浸﹑狗脊﹑杜仲炒去絲﹑白茯苓去皮各一兩﹑何首烏﹑天雄去皮臍炮﹑澤瀉各半兩。

右爲末﹐每服二錢﹐米飲調下。

吳茱萸丸﹕治癥同前﹐或惡風多旱﹐面色服浮腫﹐腰膝疼痛﹐形色憔悴。

吳茱萸細辛白茯苓﹑獨活﹑木香﹑山茱萸取肉﹑牛膝酒浸﹑石斛﹑酒浸各半兩﹑附子炮去皮臍﹑芎各二錢﹐右爲末﹐酒糊丸﹐桐子大每服二十丸﹐空心鹽湯下﹐日二服。

黃丸﹕治癥同前﹐或麻痺腫痛﹐少气﹐肢體乏力。黃炒﹑川椒炒﹑茴香炒﹑川烏頭去皮臍﹑狼毒﹑防風﹑川子肉﹑黑附子炮去皮臍﹑白蒺藜炒﹑地龍去土炒﹑赤小豆各等分。右爲末﹐酒糊丸﹐桐子大每服二三十丸﹐溫酒下﹐日二服。

第二十六章

﹐婦人中風角弓反張力論

論曰﹕婦人气虛﹐風人諸陽之陘﹐或產後血虛﹐汗出中風﹐體彊囗噤﹐腰背反張名爲發痙。

因太陽經先傷風﹐復感寒而致﹐如發俌狀﹐但脈沈遲弦細﹐無汗惡寒﹐名剛痙有汗不惡寒﹐名柔痙無汗者﹐葛根湯﹐小續命湯。

有汗者﹐去麻黃﹐加葛根。

愚按仲景先生云﹕太陽病﹐發汁太多﹐致痙﹐風病下之則痙。

三因力雲气血內虛﹐風寒虛所中則痙﹐以風能散气﹐故有汗而不惡寒曰柔痙寒能澀皿﹐故無汗而惡寒囗剛痙。

非專於風濕﹐因內虛發汗亡血﹐筋無所榮而效﹐乃虛像也。

竊謂傷寒汗下過度﹐與產婦潰瘍等病﹐及因克伐之劑﹐傷損气血而變﹐若金衰木旺。

先用瀉靑丸﹐後用異功散。

腎水虛﹐用六味丸。

肝火旺﹐先用加味小柴胡湯﹐次用加味四物湯。

發熱用﹐加味逍遙散。

若木侮脾土﹐用補中益气﹐加芍藥﹑山梔。

脾經鬱結﹐用加味歸脾湯。

脾土濕熱﹐用大承气湯。

大凡病後气血虛弱﹐用叄術濃煎﹐佐以薑汁﹑竹瀝﹐時時用之﹐如不應用十全大補湯﹐更不應﹐急加附子﹐或用叄附湯﹐緩則不救﹐仍與後治驗叄看。

附治驗

一婦人脾胃虛弱﹐忽痰壅气喘﹐頭搖目﹐手揚足擲﹐難以候脈﹐其面﹐黃中見靑此肝木乘脾土﹐用六君﹐加柴胡﹑升麻﹐治之而蘇﹐更以補中益气﹐加半夏茯令而痊。

葛根湯﹕治剛痙無汗惡風。葛根一錢﹑麻黃去根節﹑僵蠶炒各三分﹑桂枝﹑粉艸炒﹑芍藥各五分﹑大棗三个﹐右水煎﹐出汗爲瘦。

附術湯﹕治手足逆冷﹐筋脈拘急﹐汗出項彊﹐囗噤痰湧。附子炮﹑白術﹑獨活各五分﹑川芎﹑肉桂各三分﹐右棗水煎服。

桂心白術湯﹕治陰痙手足厥冷﹐筋脈拘急﹐汗出不止。白術﹑桂心﹑附子炮防風川芎﹑甘艸各等分。右每服五錢﹐姜棗水煎。

八物白術散﹕治陰痙手足厥冷﹐筋急脈拘而無汗者。白術﹑麻黃去根節﹑茯苓五味子炒﹑羌活各半兩﹑附子炮﹑桂心各二錢﹑良姜一錢右每服四錢﹐薑水煎。

通關散﹕治卒然牙關緊急﹐腰背反張﹐藥不得咽。細辛﹑薄荷葉﹑牙皂角各等分右爲末每用少許吹鼻內﹐侯得噴嚏﹐隨進湯藥。

第二十七章

﹐婦人中風囗噤方論

夫中風囗噤﹐乃體虛受風﹐人於頷頰﹐蓋手三陽之經﹐結於頷頰﹐上夾於囗風邪乘之則筋攣﹐故牙關急而囗噤也。

愚按

前癥若風邪客於手足陽明經﹐囗眼斜﹐用桑艽升麻湯。

若風傷气﹐用省風湯﹐富與後方同用。

附治驗

一﹑婦人因怒﹐經事淋瀝﹐半月方竭﹐遇怒其絕卽至﹐甚則囗噤筋攣﹐鼻衄頭痛痰痙搐搦﹐瞳子上視。此肝火熾甚﹐以小柴胡湯﹐加熟地黃﹑山梔﹑釣藤治之後不復發。

二﹑婦人素陰虛﹐患徧身搔癢﹐誤服祗風之藥﹐囗噤搐﹐肝脈洪數。余曰肝血爲陰爲水﹐肝气爲陽爲火﹐此乃肝經血虛火盛耳。宜助陰血抑肝火用四物﹑麥門﹑五味﹑柴胡﹑山梔﹑生艸﹑熱搐頓止。

又以八珍﹑黃﹑麥門﹑五味﹑釣藤﹑炙艸﹐調理而痊。

天南星散﹕治中風囗噤﹐四肢拘急﹐或痰气上壅。天南星薑汁炒黃﹑白附子炮﹑黑附子炮﹑烏蛇肉酒炙﹑全蠍炒等分﹐右爲末﹐每服半錢薑汁﹑溫酒調灌。

走馬散﹕治中風口噤﹐四肢腋彊直。黑附子炮﹑天麻各半兩﹑桂心﹑石膏麻黃去根節﹑蠍梢炒﹑川烏炮去皮尖﹑南星炮各一錢﹑麝香二分另研﹐右爲末每服三分﹐豆淋酒調灌。

第二十八章

﹐婦人中風不語方論

巢氏云﹕脾脈絡胃夾咽﹐連舌本﹐心之別脈﹐系舌本﹐若心脾受邪﹐則舌彊不能言。

然喉嚨者﹐气之上下也﹐會厭者﹐聲之戶﹐舌者﹐聲之機﹐唇者﹐生之扇若風寒客於會厭﹐故卒然而。

經云﹕醉臥當風﹐使人發。

愚按

前癥若因痰迷心竅﹐當淸心火。

若因濕痰舌彊﹐當淸脾熱。

若因風熱﹐牙關緊急﹐當淸肝火。

若因風痰塞喉﹐當導痰涎。

若因虛火上炎﹐當壯水之主。

若因气虛厥逆﹐當益火之源。

若因腎虛舌而不語﹐當補腎气。

附治驗

婦人因怒朴地﹐痰湧不語﹐灌牛黃淸心丸﹐稍蘇﹐用神仙解語丹﹐加山梔﹑柴胡桔梗﹐漸愈﹐又用六君﹑柴胡﹑山梔枳殼而痊。婦人忽然不語半年矣﹐諸藥不應﹐兩尺浮數﹐先用六味丸料﹐加肉桂數劑稍愈。

乃以地黃飲子﹐三十餘劑而痊﹐男子多有此癥﹐亦用此藥治之。

神仙解語丹﹕治心脾受風﹐言語蹇澀﹐痰唾溢盛﹐白附子炮﹑石菖蒲去毛遠志去心甘艸水煮十沸﹑天麻﹑全蠍﹑羌活﹑南星牛膽釀炮各如無只一兩﹑木香神﹐右爲末﹐麵糊丸﹐桐子大﹐每服二三十丸﹐薄荷湯下。

防風湯﹕石斛一兩半酒炒﹑生地黃﹑杜仲去皮切薑汁炒﹑丹叄各一兩一錢﹑防風﹑川芎﹑麥門冬去心﹑桂心﹑獨活﹐右每服五錢﹐棗水煎。

竹瀝湯﹕治風中肝脾﹐四肢不遂﹐舌彊語滯﹐或痰涎上湧。威靈仙﹑附子炮苦梗蔓荊子﹑防風﹑枳殼去穰麩炒﹑川芎﹑當歸各等分﹐右每服四錢薑水煎﹐入竹瀝半盞﹐日四服﹐忌飲茶。

三黃獨活湯﹕治中風手足拘攣﹐半身不遂﹐失音不語。麻黃去根節﹑黃半兩﹑黃芩七錢﹑獨活一兩﹐右每服四錢﹐水煎﹐取汗爲效。

小省風湯﹕治中風癱瘓﹐囗眼斜﹐囗噤不語﹐手足頑麻。防風﹑南星湯炮各三兩﹑甘艸炙一兩﹐右每服四錢﹐姜十片﹐水煎。

愈風湯﹕治諸風肢體麻木﹐手足不遂﹐不能動履等癥。天麻﹑牛膝同酒浸另研細﹑玄叄各六兩﹑杜仲七兩﹑羌活十四兩﹑當歸﹑熟地黃自制﹑生地黃各一斤﹑獨活五兩﹑肉桂三兩﹐右爲末﹐煉蜜丸桐子大﹐常服五七十丸﹐病甚﹐至百丸﹐空心﹑食前﹐溫酒或白湯下。

地黃飲子﹕治腎虛弱﹐舌不能言﹐足廢不能行。熟地黃自制﹑巴戟去心山茱萸去核﹑石斛﹑肉蓯蓉酒浸焙﹑附子炮﹑五味子杵炒﹑白茯苓﹑石菖蒲﹑遠志﹑桂心﹑麥門冬去心各等分﹐右每服三錢﹐入薄荷少許姜棗水煎服。

牛黃淸心丸﹕治諸風﹐語言蹇澀﹐健忘恍惚﹐頭目弦暈﹐胸中煩郁痰蹇喘嗽精神昏憒﹐或尋常風痰咳嗽﹐或傷寒陽癥﹐汗下不解﹐發熱煩渴﹐其效如神。

牛黃一兩二錢﹑麝香﹑龍腦三味分研﹑羚羊角鎊末各一錢﹑當歸酒洗﹑防風﹑黃芩﹑白芍藥﹑麥門冬去心﹑白術各一兩半﹑柴胡﹑桔梗﹑白茯苓﹑杏仁去皮尖﹑芎﹑肉桂﹑大豆黃卷﹑阿膠各一兩七錢﹑蒲黃﹑人叄去蘆﹑神曲各二兩半﹑雄黃另研八錢﹑甘艸五兩﹑白斂七錢半﹑漧薑七錢半﹑犀角鎊末二兩﹑金箔一千三百片四百片爲衣﹑乾山藥七兩﹑大棗一百枚蒸熟去皮核研爛成膏右各另爲末﹐煉蜜與棗膏丸﹐每兩作十丸﹐用金箔爲衣﹐每服一丸﹐溫水化下。

蘇合香丸﹕治气中﹐痰气上攻﹐牙關緊急﹐不省人事﹐或卒暑气逆心痛﹐鬼魅惡气及一切气滯等癥。沈香﹑麝香﹑訶子肉﹑丁香﹑靑木香﹑安息香﹑香附﹑蓽撥﹑白術白檀。

薰陸香﹑蘇合油﹑龍腦另研各一兩﹑朱砂另研﹑烏犀角鎊末﹐右爲末用安息香並煉蜜丸﹐桐子大﹐溫水化四丸﹐海兩作十丸﹐熔黃蠟包裹爲善。

靑州白丸子﹕治半身不遂﹐口眼郭斜﹐痰涎壅塞﹐手足頑麻。半夏七兩水洗過生用﹑川烏頭半兩去皮臍生用﹑南星二兩生用﹑白附子二兩生用﹐右爲末﹐用絹袋盛之﹐水浸一日﹐如急用﹐以糊丸桐子大﹐每服十丸姜湯下。

瓜蒂散﹕瓜蒂二錢﹑赤小豆五分﹐右爲末﹐每夜於鼻內促搐之﹐取下黃水內服涼劑。

第二十九章

﹐婦人風痺手足不隨方論

夫婦人風痺﹐手足不隨﹐或肌膚疼痛﹐或肢體麻木。

蓋諸陽之絕﹐眥起於手足﹐循行肢體﹐因气虛風邪所客而爲患也。

愚按

經云「邪之所湊﹐其气必虛」。前癥若風邪淫旺﹐或怒動肝火﹐血燥筋攣用加味逍遙散。

脾肺气虛﹐肌膚不仁﹐手足麻木﹐用三痺湯。

若腎水虧損﹐不能滋養筋骨﹐或肝脾血虛﹐而筋痿痺﹐用六味丸。

服燥藥而筋攣者﹐用四物﹑生甘艸。

气血俱虛﹐用八珍湯。

何醫林集要等方﹐新刊丹溪心法附錄云﹕若人大拇指麻木不仁﹐或手足少力或肌肉微掣﹐三年內必有大風之癥﹐宜先服八風湯﹐天麻丸﹐防風通聖散以預防之。

殊不知河間云﹕風者病之末也﹐所以中風有癱瘓者﹐非謂肝木之風內中亦非六淫風邪外襲﹐良由五志過極﹐心火熾盛﹐腎水虛衰﹐卒倒無知也。

治當以固元气頎要﹐若遽服八風等藥﹐則反傷元气﹐適足以招風取中。

仍叄本卷首論主治。

附治驗

一﹑婦人因怒﹐吐痰胸滿﹐服二陳順气化痰之劑﹐半身不遂﹐內熱囗乾﹐形气殊倦余視之﹐乃肝火熾盛而侮脾士也。用逍遙散﹑補中益气湯﹐六味地黃丸﹐喜其愼疾年餘而愈。

二﹑孀婦胸脇脹痛﹐內熱晡熱﹐月經不調﹐肢體酸麻﹐不時吐痰﹐或用淸气化酸藥喉間不利﹐白帶腹脹﹐又用淸熱理气藥﹐胸膈不寬﹐肢體時麻。余曰此本鬱怒傷肝脾前藥傷甚耳。朝用歸脾湯﹐以解鬱結﹐生脾气﹐夕用加味逍遙散以生肝血﹐淸肝火﹐百餘劑而愈。後因怒肢體復麻﹐用補中益气﹐加山梔茯苓半夏而痊﹐後復怒病再作﹐月經如注﹐脈浮洪而數﹐此肝火傷脾不能攝血所致也﹐用六君﹑芎﹑歸﹑炮姜﹐一劑而血止﹐用補中益气湯加炮姜﹑茯苓﹑半夏﹑一劑而胃醒﹐更用歸脾湯逍遙散﹐調理而痊。

三﹑婦人頭暈吐痰﹐用化痰理气藥﹐肢體或麻﹐服風化酸藥﹐腋體常麻手足或泠或熱﹐此脾士虛而不能生肺金﹐用補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹑炮姜二十餘用﹐脾气漸復﹐諸癥稍愈﹐更用加味逍遙散﹐三十餘劑而愈。後因怒吐痰自服淸气化酸丸﹐飲食不進﹐吐痰甚衫﹐胸脇脹滿﹐余用六君子倍加叄術﹐少加木香數劑而安。

三痺湯﹕治血气凝滯﹐手足拘攣﹐風痺等疾。續斷酒浸炒﹑杜仲去皮切薑汁炒﹑防風﹑桂心﹑細辛﹑人叄﹑白茯苓﹑當歸﹑白芍藥炒﹑黃炒﹑牛膝酒浸炒﹑甘艸炒各五分﹑秦艽﹑生地黃﹑川芎。

五痺湯﹕治風寒濕气﹐客畱肌體﹐手足緩弱﹐麻痺不仁。片芒賁﹑羌活﹑白術防己各一錢﹑甘艸炙五分﹐右薑水煎服。

東垣羌活湯﹕治濕熱身重﹐或眩暈麻木﹐小便赤澀﹐下部痿軟﹐不能行履。羌活防風﹑柴胡各一錢﹑﹖說B獨活﹑茯苓﹑澤瀉﹑豬苓﹑黃炒﹑甘艸﹑陳皮﹑黃柏﹑黃連﹑蒼艸炙﹑陳皮﹑黃柏酒浸炒黑﹑黃連炒﹑蒼術﹑升麻﹑川芎各五分﹐右水煎服。

甘艸附子湯﹕治風濕相搏﹐骨節煩疼﹐不時抽痛﹐不能伸屈﹐抑之則痛劇汗出短气﹐小便不利﹐惡風不欲去衣﹐或微腫痛。甘艸炙一兩附子一枚重一兩三四錢方是炮去皮尖不眞不效﹑白術炒一兩﹑桂枝二兩右每服五錢﹐水煎。

八珍湯﹕治肝脾气血俱虛﹐不能養筋﹐以致筋攣骨痛﹐或不能行履﹐或發熱晡熱寒熱往來等癥。

加味逍遙散﹕治肝經風熱﹐血燥筋攣﹐肢體不遂﹐內熱晡熱等癥。

第三十章

﹐婦人中風自汗方論

右方續命﹐排風﹐越痺等湯﹐皆用麻黃﹐取其發汗而散風邪也。

然而無汗者爲宜﹐若自汗者用之﹐則津液轉脫﹐反爲大害。

故仲景云「中風自汗﹐用桂枝湯。」發搐﹐囗眼俽動﹐徧身出汗﹐用獨活湯續命散﹐以復榮衙而劫風邪。

愚按

前癥若腠理不固而目汗者﹐用桂枝湯﹐或防風白術牡蠣湯。

若過服風藥而自汗者﹐用白術風湯。

若陽气虛弱而目汗者﹐用附湯。

若兼盜汗﹐用補中益气湯送六味丸﹐如不應﹐用當歸六黃湯。

獨活湯﹕治風虛昏憒﹐手足瘛發熱﹐及中風自汗等癥。獨活﹑羌活﹑人叄防風當歸﹑細辛﹑茯神去木﹑半夏﹑桂心﹑白薇﹑遠志去心﹑菖蒲﹑川芎各五分﹐右薑水煎服。

續命煮散﹕治風气昏憤﹐四肢無力﹐囗眼潤動﹐或時搐搦﹐或津液不足渴飲熱湯及產後中風自汗等癥。防風﹑獨活﹑當歸﹑人叄﹑細辛﹑葛根﹑芍藥炒﹑川芎﹑甘艸炒﹑熟地黃自制﹑半夏﹑遠志去皮﹑荊芥穗各半兩﹑桂心七錢半﹐右每服五七錢﹐薑水前﹐汗不止﹐加牡蠣五分。

防風白術牡蠣散﹕治中風气虛﹐腠理不密﹐自汗不止等癥。白術炒﹑牡蠣煆防風等分﹐右爲末﹐每服二三錢﹐米飲下﹐日三服﹐如不止﹐服黃建中湯。

附方

柴胡桂枝湯﹕治傷風發熱自汗﹐或鼻嗚漧嘔﹐或痰气上攻等癥。桂枝二錢﹑黃芩炒﹑人叄﹑白芍藥炒各錢半﹑甘艸炙﹑半夏姜制﹑生薑各一錢﹑柴胡四錢﹑大棗二枚﹑右作一劑﹐水煎服。

白術防風散﹕治服表藥過多而自汗者。白術炒﹑黃炒各二兩﹑防風一兩﹐右每服五七錢﹐水煎溫服﹐術應倍之。

第三十一章

﹐婦人筋脈方論

醫學綱目云﹕者﹐筋脈急也。者﹐筋其緩也。急則引而縮﹐緩則縱而伸。

或縮或伸﹐動而不止者﹐名曰。﹝俗謂之發搐是也﹞

凡癲﹑風痙﹑破傷風﹑三癥﹐皆能﹐但癲則朴地不省風痙則角弓反張破傷風﹑則有瘡囗。

愚按

竊謂者﹐屬肝經風熱血燥﹐或肝火妄動﹐血傷者﹐屬肝經血气不足或肝火汗多亡血﹐以致手足伸縮不已﹐抽搐不利。

若因風熱血燥﹐用羚羊角散﹐加鉤藤鉤﹑山梔。

若肝火妄動﹐用加味四物湯加鉤藤﹑山梔梔。

若肝經血气不足﹐用八珍湯加鉤藤鉤﹑山梔。

若肝火亡血﹐用加味逍遙散﹐加鉤藤鉤﹑山梔。

加不應﹐須用六味丸﹐以補腎水﹐生肝木爲主﹐佐以前劑治之。

看其脈長弦者﹐是肝之本脈也﹐則易治。

其脈短澀者﹐是肺金克肝木也﹐則難治。

其面色靑中見黑者﹐是水生木也﹐富自愈。

靑中見白者﹐是金克木也﹐必難愈。

附治驗

一﹑婦人素囗苦﹐月經不調﹐或寒熱﹐妊娠五月﹐兩臂或拘急﹐或緩縱此肝火傷血所致也﹐用四物加柴胡﹑山梔﹑丹皮﹑鉤藤鉤﹑治之而愈。

二﹑妊婦因怒寒熱﹐頸項動掉﹐四肢抽搐﹐此肝火血虛風熱﹐用加味逍遙散加鉤藤鉤﹐數劑而痊。

第三十二章

﹐婦人顫振方論新附黃帝曰﹕人之顫者﹐何气使然﹖

岐伯曰﹕胃气不實﹐則諸脈虛﹐諸脈虛﹐則筋脈懈墮﹐則行陰﹐用力不復故爲顫因其所在﹐補其分肉間。」

醫學綱目云﹕顫振與相類﹐則手足牽引﹐而或伸或屈顫振則但顫動而不伸屈也。胃虛有痰﹐用叄﹑術以補气﹐茯苓﹑半夏以行痰如實熱積滯﹐用張子和三法。

愚按

顫振者﹐掉眩也。易曰﹕鼓萬物者﹐莫疾乎風。鼓之爲言動也。大抵掉弦乃風木之搖運也。諸風掉眩﹐皆屬於肝。

治法若肝木實熱﹐用瀉靑丸。

肝木虛熱﹐用六味丸。

肺金克肝木﹐用瀉白散。

肝木虛弱﹐用逍遙散﹐加叄﹑術﹑鉤藤鉤。

脾血虛弱﹐用六君子﹐加芎﹑歸﹑鉤藤鉤。

胃气虛弱﹐用補中益气湯﹐加鈞藤鉤。

若產後顫振﹐乃气血虧﹐虛火益盛而生風也﹐切不可以風爲論﹐當大補斯無誤矣。

附治驗

一﹑婦人性善怒發熱﹐經水非過期﹐則不及﹐肢體倦怠﹐飲食少思而顫振余以爲脾气不足﹐肝經血少而火盛也﹐午前以調中益气湯﹐加茯苓﹑貝母送六味丸午後以逍遙散送六味丸﹐兩月餘而愈。

二﹑婦人身顫振﹐囗妄言﹐諸藥不效﹐佘以爲鬱怒所致﹐詢其故﹐蓋爲素嫌其夫而倉怒久矣﹐投以小柴胡湯稍可﹐又用加味歸脾湯而愈。

附方

海藏愈風湯﹕治產後一切失血過多﹐及汗後中風搐搦。

交加散﹕治﹐或顫振﹐或產後不省人事﹐囗吐痰涎。當歸﹑荊芥穗等分右爲細末每服三錢﹐水一盞酒少許﹐煎至七分﹐灌下咽﹐卽有生理。

增損柴胡湯﹕治產後或經適斷﹐致手足牽搐﹐咬牙昏冒異癥。柴胡八錢﹑黃芩炒四錢﹑半夏炮三錢﹑石膏四錢﹑知母二錢﹑黃炒五錢﹑甘艸炙二錢﹐右爲粗末﹐每服半兩﹐姜五片﹐棗四枚﹐水煎溫服。

本事靑鹽丸﹕治肝腎虛﹐腰膝無力﹐顫振吔掖蒀茴香末三兩﹑免絲子末四兩﹐乾山藥末二兩﹑靑鹽一兩﹐右先將免絲子洗淨﹐無灰酒浸曬七日冬天近火煨炙乾﹐另爲細末﹐和勻﹐酒糊丸﹐梧子大﹐每服五七十丸﹐溫酒或鹽湯下常服壯筋力﹐進飲食﹐一婦人素患足吔衣訹服此藥﹐履地如故。

本事星附散﹕治中風能言﹐而手足吔掖葾脈虛浮而數﹐天南星半夏二味薄切片薑汁浸透﹑黑附子﹑白附子炮﹑川烏炮﹑白僵蠶炒﹑沒藥﹑人叄﹑白茯苓各等分﹐右爲粗末﹐每服二錢﹐酒水各一盞﹐同煎至八分去滓﹐熱進三二服﹐汗出卽瘥﹐在桐卮有患此癥﹐用前藥三服得汗﹐手足卽能舉物。

三因獨活散﹕治气虛感風﹐或驚恐相乘﹐肝膽受邪﹐使上气不守正位﹐致頭招搖手足顫掉﹐漸成目昏。獨活﹑地骨皮﹑細辛﹑芎﹑菊花甘味者﹑防風去叉甘艸炙等分﹐右爲粗末﹐每服三錢﹐水盞半﹐煎至一盞﹐去滓煎取淸汁六分入竹瀝少許﹐再煎一二沸﹐食後﹐溫飲﹐日二服。

世傳茯苓丸﹕治手臂抽牽﹐或戰掉不能舉物﹐服此藥立愈﹐又治臂痛如神方見後並注兼治之法。

第三十三章

﹐婦人風寒臂痛方論

婦人臂痛﹐或筋脈攣急﹐遇寒則劇者﹐繇肝气虛弱﹐風寒客於經絡﹐故其脈緊細宜用柏子仁丸﹑舒筋湯。

若臂痛而不能舉﹐或痛無定處﹐此脾虛﹐邪气相搏﹐中伏痰﹐宜用茯令丸控涎丹主之。

愚按

前癥若肝血虛﹐用加味逍遙散。

中气虛﹐用補中益气湯。

血气俱虛﹐用八珍湯。

風血燥﹐用秦芄地黃湯。

脾腎虛寒﹐用柏子仁丸。

脾胃賈熱﹐用伏苓丸。

水不能生木﹐用六味丸﹑逍遙散。

怒動肝火﹐用小柴胡﹑加川芎﹑當歸。

眩暈晡﹐用四物﹑柴﹑梔﹑丹皮。

晡熱月經不調﹐用加味逍遙散。

食少體倦﹐無寐盜汗﹐用加味歸脾湯。

附治驗

先太宜人徧身作痛﹐筋骨尢甚﹐不能屈伸﹐囗乾目赤﹐頭眩痰壅﹐胸膈不利小便赤短﹐淩閶殊甚﹐徧身作癢如虫行﹐此屬肝腎气虛而熱也﹐用六味地黃丸汁加山梔﹑柴胡而愈。

柏子仁丸﹕柏子仁二兩﹑熟地黃自制二兩﹑茯苓﹑枳殼去穰麩炒﹑覆盆子炒﹑五味子炒﹑附子炮﹑石斛酒蒸炒﹑鹿茸酥炙﹑酸棗仁炒﹑桂心﹑沈香﹑黃各一兩蜜水炙一方等分﹐右爲末﹐桐子大﹐每服三十丸空心溫酒下。

舒筋湯﹕治風寒所傷﹐肩臂作痛﹐及腰下作痛﹐又名五痺湯。片姜黃一錢﹑甘艸炒羌活各三分﹑白術﹑海桐皮﹑當歸﹑赤芍藥各五分﹑右水煎服。

茯令丸﹕治脾气虛弱﹐痰邪相搏﹐停伏中﹐以致臂內筋脈攣急而痛。茯苓二兩半夏﹑姜制二兩﹑枳殼半兩制﹑風化朴硝一兩﹐右爲末﹐薑汁糊丸桐子大﹐每服二十丸﹐食後芏湯下。

控涎丹﹕凡人忽胸背手足頭項腰胯牽痛不定﹐或頭痛昏倦﹐痰唾稠粘﹐喉中鋸聲手腳重痺﹐此痰涎伏於胸膈也﹐宜此治之。甘遂去心﹑大戟去皮﹑眞白芥子各等分炒﹑右爲末﹐糊丸桐子大﹐臨臥姜湯下五七丸﹐痰盛﹐服十丸。

白芥子散﹕治臂痛牽引背脾﹐或綴輟或作﹐繇榮衛循行失度﹐痰滯經絡﹐或似癱瘓。

眞白芥子﹑木鱉子各三兩麩炒﹑沒藥另研﹑桂心﹑木香各半兩﹐右爲末每服一錢﹐溫酒下。

愚按

前三力脾气虛弱者﹐佐以六君子湯﹐中气虛弱者﹐必佐以補中益气湯。血虛者必佐以八珍湯。脾气郁滯者﹐佐以歸脾湯。肝經怒气者﹐佐以逍遙散。

若專用前方治之﹐胃气益虛﹐病气益甚﹐不可不謹。

流气散﹕治七情气滯﹐胸悶痞﹐咽喉不利﹐嘔喘面浮﹐二便不調﹐或气攻肩背脇肋作痛﹐或腳气喘急﹐腹脹便閉﹐元气充實者﹐宜用此藥愼之。紫蘇葉﹑黃靑皮去白﹑當歸﹑半夏姜制﹑烏藥﹑芍藥炒﹑茯苓﹑桔梗﹑防風各五錢﹑川芎﹑陳皮各七錢五分﹑枳實麩炒﹑木香二錢五分﹑甘艸炙五分﹑大腹子一兩姜制。右每服半兩﹐姜棗水煎服。

四物湯﹕治血滯中風﹐血癥手足不遂﹐如臂痛﹐加紅花前。

交加散﹕加木瓜﹐牛膝﹐治冷脾﹐肩臂作痛﹐卽人叄敗黴和五積散。

烏藥順气散﹕加羌活﹑木瓜﹑治外邪气滯﹐筋骨作痛﹐或痰气不利。

附方

秦芄地黃湯﹕治肝膽經風血燥﹐肩臂疼痛﹐或筋脈引急﹐或時牽痛其內癥發熱或寒熱熱﹐月經不調﹐或肢體酸痛等癥。秦芄﹑熟地黃自制﹑當歸各一錢﹑川芎﹑芍藥﹑牡丹﹑白術﹑茯苓各一錢半﹑鉤藤鉤一錢﹑柴胡﹑漧艸炙各二分﹑水煎服。

第三十四章

﹐婦人賊風偏枯方論

論曰﹕賊風偏枯﹐其狀半身不遂﹐肌肉瘦﹐骨間作痛。

經云﹕汗出偏。如樹木一枝﹐津液不到則枯槁﹐被風所害。

古人有云﹕醫風先醫血﹐血行風自滅。

治法當用大八風湯﹑增損茵芋酒﹐縹斷湯以養其血﹐則風目矣。

愚按

醫風先醫血﹐此論得之﹐大抵此癥﹐多因胎前產後﹐失於調養﹐以致精血漧涸肝木枯槁﹐治法當滋其化源。

考之生气通天論曰「風客注气﹐精乃亡﹐邪傷肝也。」

陰陽象大論曰「風气通於肝。」風搏則熱盛﹐熱盛則水漧﹐水漧則气不榮故精乃亡﹐此風病之所由作也。

附治驗

一婦人性善怒﹐常自汗﹐月經先期﹐余以爲肝火血熱﹐不信。乃泛用降火之反致月經過期﹐復因勞怒﹐囗噤呻吟﹐肢體不遂﹐六脈洪大﹐面目赤色用八珍﹑麥門﹑五味﹑山梔﹑丹皮﹐數劑漸愈﹐兼用逍遙散﹑六味丸各三十餘劑全愈。

大八風湯﹕治中風偏枯﹐失音不語﹐時復恍惚﹐或昏憒發熱。當歸﹑杏仁去皮尖麩炒黃﹑甘艸炒﹑桂心﹑漧薑炮各二兩﹑五味子炒﹑升麻各二兩﹑川烏炮去皮尖﹑黃芩炒﹑芍藥炒﹑獨活﹑防風﹑川芎﹑麻黃去節﹑秦艽﹑石斛去根酒浸﹑茯神去木﹑石膏﹑黃炒﹑紫苑各一兩﹑大豆二兩去皮尖﹐右每服五錢﹐水煎服。

續斷湯﹕當歸三兩﹑陳皮﹑芍藥炒﹑細辛各一兩﹑生地黃二兩﹑續斷酒浸炒。右每服五七錢﹐水煎﹐髒寒下痢﹐加熟附子一兩。

金生虎骨散﹕治半身不遂﹐肌肉漧瘦﹐忌用麻黃髮汗﹐恐津液枯竭惟富潤筋養血消風。當歸二兩﹑赤芍藥﹑續斷酒浸炒﹑白術﹑﹖說B虎骨炙各五兩﹑烏蛇肉炙半兩。右爲末﹐每服二錢﹐酒調。骨痛﹐加生地一兩。

自利﹐加天雄半兩。

虎脛骨酒﹕治中風偏﹐四肢不隨﹐一切風痺﹐筋脈攣搴。石斛﹑石楠葉﹑防風

虎脛骨炙﹑當歸﹑茵芋葉﹑杜仲炒﹑牛膝酒浸炒﹑續斷酒浸炒﹑芎﹑巴戟去心﹑狗脊各一兩﹐右以絹囊盛藥﹐用酒一斗﹐浸十日每服一盞﹐溫飲。

第三十五章

﹐婦人偏風囗方論

論曰「偏風囗者﹐因體虛芰風﹐而入足陽明胃經。」

蓋足陽明之經﹐上夾於囗﹐風乘之﹐其筋偏急故也。

愚按

前癥當叄本卷首論治之。

附治驗

一婦人懷抱鬱結﹐筋攣骨痛﹐喉間以有一核﹐服烏藥順气等藥﹐囗眼歪斜﹐臂難伸舉痰涎愈多﹐內晡熱﹐食少體倦﹐余以爲郁火傷脾﹐血燥生風用加味歸胛湯二十劑形體漸健﹐飲食漸進﹐又用加味逍遙散十餘劑﹐痰熱少退喉核少消﹐更用升陽益胃湯數劑﹐諸癥漸愈﹐但臂不能伸。此肝經血少而筋攣耳用六味地貴丸﹐以滋腎水﹐生肝血而愈。

附方

升陽益胃湯﹕治脾胃虛弱﹐肢體怠惰﹐或體重節痛﹐囗舌漧渴﹐飲食無味人便不調﹐小便頻數﹐飲食不消﹐兼見肺病﹐浙惡寒﹐淒慘不樂﹐乃陽气不和也。

羌活﹑獨活﹑防風各五錢﹑柴胡﹑白術﹑茯苓渴者不用﹑澤瀉各三錢﹑人叄﹑黃連炒﹑陳皮各四兩﹐右每服三五錢﹐姜棗水煎﹐早溫服如小便愈而病益加﹐是不宜利小便也﹐當少時減茯苓﹑澤瀉。

第三十六章

﹐婦人怔忡驚悸方論

夫心藏神﹐爲諸髒之王﹐血气調和﹐則心神安靜。

若勞傷心血﹐外邪乘襲﹐則心神驚悸恍惚﹐憂不安﹐用排風湯治之。

愚按

丹溪先生云「驚悸者﹐血虛﹐用朱砂安神丸。痰迷心竅﹐用定志丸。怔忡者屬火屬痰﹐思慮便動者。屬虛。時作時止者﹐火動也。假如病因驚而致驚則出其捨﹐痰乘而人矣。」

蓋人之所王者心﹐心之所養者血﹐心血一虛﹐神气不守﹐此驚悸之所由作也治當調養心血﹐和平小气而已。

金氏婦﹐暑月赴筵﹐因坐次失序﹐目愧成病﹐言語失倫﹐兩脈弦數。余曰「當補脾導痰淸熱。」不信﹐以數巫者﹐噴水況之而死﹐或謂病旣無邪﹐以邪治之何至於死﹖予曰「暑月赴﹐外受蒸熱﹐辛辣適囗﹐內傷郁熱﹐而況舊有積痰加之愧悶﹐其痰愈盛﹐又驚以法尺﹐益驚其神﹐而气血不寧﹐噴以法水﹐閉其肌膚而汗不得泄內燔則陰旣消而陽不能獨立﹐不死何待﹖」

故滑伯仁先生云「若膽气虛寒﹐用茯神湯。膽气實熱﹐用酸棗仁丸。心气虛熱用定志膏﹑茯苓補心湯。心气實熱﹐用朱砂安神丸﹑茯苓散。」

附治驗

一﹑文學歸云撟內﹐月事不及期﹐忽崩血昏憒﹐發熱不寐﹐或謂血熱妄行﹐投以寒劑益甚﹐或謂胎成受傷﹐投以止血術不效﹑余曰「此脾气虛弱﹐無以統攝故耳。

法當補脾而血自止。」用補中益气﹐加炮姜﹐不數劑而驗﹐惟終夜少寐鶩悸別服八物湯﹐不效﹐余曰「雜矣」﹐乃與歸脾湯加炮姜﹐以補心脾﹐遂如初。

二﹑婦人勞則小跳怔忡﹐寒熱往來﹐用歸脾湯爲主﹐佐以八珍湯﹐諸癥漸愈又用加味逍遙散﹑寧志丸而安﹐後復作。服歸脾﹑定志二藥卽愈。

三﹑婦人患驚悸怔忡﹐日晡發熱﹐月經過期。飲食少色﹐用八珍湯﹐加遠志﹑山藥酸棗仁﹐三十餘劑﹐漸愈﹐佐以歸脾湯全愈﹐後因勞發﹐食少體倦﹐用補中益气湯。

又因怒﹐適月經去血不止﹐前癥復怍﹐先以加味逍遙散﹐熱退經止﹐又用養心湯治之而痊。

四﹑婦人驚悸怔忡無寐﹐自汗盜汗﹐飲食不甘﹐怠隋嗜臥﹐用歸脾湯而愈。至年餘懷抱鬱結﹐患前癥﹐兼衄血便血﹐乃用前湯而愈。

茯神散﹕治五臟血虛弱﹐驚悸怔神﹐宜用此安神定治﹐茯神去木﹐人叄﹑龍齒另研﹑獨活﹑酸棗仁炒各三錢﹑防風﹑遠志去心﹑桂心﹑細辛﹑白微炒各三錢﹑漧薑炮各三兩﹐右爲末﹐每服四五錢﹐水煎服﹐或蜜爲丸服。

茯苓補心湯﹕治心气不足﹐善悲愁怒﹐衄血面黃﹐五心煩熱﹐或咽喉痛舌本作彊茯苓四兩﹑桂心﹑甘艸炒各三兩﹑紫石英蝦﹑人叄各一兩﹑大棗二十枚﹑麥門冬去心三兩﹑赤小豆二十四粒﹐右水七升煎二升半﹐分三服。

茯神湯﹕治膽气虛冷﹐頭痛目眩﹐心神恐畏﹐不能獨處﹐胸中煩悶。茯神去木酸棗仁炒﹑黃炒﹑柏子仁炒﹑白芍藥炒﹑五味子炒各一兩﹑桂心﹑熟地黃自制﹑人叄﹑甘艸炒各半兩﹐右每服五錢﹐薑水煎。

酸棗仁丸﹕治膽气實熱﹐不得睡臥﹐神思不安﹐驚悸怔忡﹐茯神去木﹑酸棗仁炒﹑遠志去心﹑柏子仁炒﹑防風各一兩﹑枳殼麩炒﹑生地黃杵膏各半兩﹑靑竹茹二錢五分。右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服七八十丸滚湯下。

定志丸﹕治心神虛怯﹐所患同前﹐或語言鬼怪﹐喜笑鶩悸。人叄﹑茯苓各一兩五錢﹑菖蒲﹑遠志去心各一兩﹐右爲末﹐蜜丸﹐如前服。

養心湯﹕治心血虛﹐驚悸怔忡不寧﹐或盜汗無寐﹐發熱煩燥。黃炒﹑白茯苓茯神去木﹑半夏﹑當歸酒扮﹑川芎各半兩﹑辣桂去皮﹑柏子仁﹑酸棗仁炒﹑五味子杵炒﹑人叄各三錢﹑甘艸炙四錢右每服三五錢﹐姜棗水煎。

朱砂安神丸﹕治心經血虛頭暈﹐心神驚悸等癥﹐朱砂飛過五錢﹑黃連酒洗六錢﹑甘艸炙五錢﹑生地黃﹑當歸各一錢五分。右爲末﹐飯糊爲丸﹐每服十五丸如一二服不應﹐當服歸脾湯補之。

治要茯苓散﹕治心經實熱﹐口漧煩渴﹐眠臥不安﹐或心神恍忽。麥門冬﹑茯神各一兩半﹑通艸﹑升麻各一兩二錢半﹑赤石脂一兩七錢五分﹑知母一兩﹑大棗十二枚﹑紫苑﹑桂心各七錢五分﹑淡竹茹五錢每服一兩﹐水煎。

第三十七章

﹐婦人失血心神不安方論

竊謂前癥若脾肝郁熱﹐用加味逍遙散。

脾肝鬱結﹐用加味歸脾湯。

脾胃虛弱﹐气血不足﹐用八珍湯﹑十全大補湯。

脾肺虛弱﹐气血不足﹐用補中益气湯﹑六君子湯。

痰气郁滯﹐用六君﹑桔梗﹑貝母﹑如不應﹐審系气虛﹐但補脾胃﹐如不應用獨叄湯如惡寒發熱﹐屬气血俱虛﹐內熱晡熱﹐屬血虛﹐作渴面赤﹐是血脫煩躁皆宜甘苦之劑﹐以補陽气而生陰血。

經云「血脫補气。」若用寒涼之劑以降火﹐則誤矣。仍番所屬之因而治之。

寧志膏﹕治失血心神不安﹐言語失常﹐不得安睡等癥。辰砂另研﹑酸棗仁炒﹑人叄﹑白茯苓﹑琥珀另研各五分﹑滴乳香一錢研。右爲末﹐每服一錢煎棗湯﹐空心調下。

附方

妙香散﹕治心气不足﹐經神恍惚﹐虛煩少睡﹐盜汗等癥。甘艸炒五錢遠志去心炒一兩﹑辰砂別研三錢﹑麝香二錢另研﹑人叄五錢﹑山藥薑汁炙一兩﹑木香煨二錢五分﹑茯苓﹑茯神去木﹑黃各一兩﹑桔梗五錢﹐右爲末﹐每服二錢﹐溫酒調。

溫膽湯﹕治膽虛痰熱﹐驚悸不眠。半夏﹑枳實醋炒﹑竹茹各二兩﹑陳皮﹑生薑四兩﹑甘艸炒三兩﹐右每服一兩﹐水煎。

半夏湯﹕治膽腑實熱﹐精神恍惚﹐寒泄瀉﹐或寢汗憎風﹐善太息。半夏一錢五分﹑黃芩一錢﹑遠志一錢﹑生地黃二錢﹑秫米一合﹑酸棗仁炒三錢﹑縮砂一錢五分﹐右長流水煎服。

獨叄湯﹕治元气虛弱﹐惡寒發熱﹐或作渴煩躁﹐痰喘气促﹐或气虛卒中不語囗噤或痰涎上湧﹐手足逆冷﹐或難產產後﹐不省喘急﹐用好人叄二兩﹐或三四兩炮姜五錢一劑﹐水煎﹐徐徐服﹐蓋人叄性寒﹐故姜佐之﹐如不應﹐急如炮附子。

第三十八章

﹐婦人風邪顚狂方論

婦人顚狂﹐繇血气虛而風邪所乘﹐若邪並於陽則發狂﹐邪並於陰則發顚。

夫顚者卒發而意不樂﹐直視僕地﹐吐湧涎味﹐囗目急﹐手足撩戾﹐無所知覺良久而蘇。

狂者少臥不饑﹐自髙賢﹐自辯智﹐自貴倨﹐妄笑歌樂﹐妄行不休。

素問云「陽厥狂怒﹐飲以鐵落。」狂怒出於肝﹐肝屬木﹐鐵落金也以金制木之意一婦人眼見鬼物﹐言語失富﹐循衣直視﹐或作心病治之﹐無效投養正丹二服﹐前乳香﹐送三生飲立愈。

愚按

前癥劉宗厚先生云「有在母腹中受驚者﹐或有聞大驚而得者。蓋驚則神不守舍捨空則痰涎歸之﹐或飲食失節﹐胃气有傷﹐痰停胸膈而作﹐當尋火尋痰固元气若頑痰膠固上膈﹐必先用吐法﹐若在腸胃﹐亦須下之。」

竊謂此癥若因元气虛弱﹐或痰盛發等﹐皆是虛像﹐如慢驚癥無風可襖﹐無痰可遂但補脾胃﹐生气健旺﹐神智自淸﹐痰涎自化﹐若誤用辛散祗逐腦麝之劑﹐必爲敗癥。

附治驗

婦人素淸苦﹐因驚而癲﹐或用風痰等藥﹐愈甚﹐余用叄﹑﹑歸﹑術濃煎佐以薑汁﹑竹歷三斤余﹐方愈。﹝叄考譫語乍見鬼神力﹞

防風茯神散﹕治風顚啼泣歌笑﹐或心神恐懼﹐或語言失常。防風﹑茯神去木﹑獨活﹑人叄﹑遠志去心﹑龍齒﹑菖蒲去毛﹑石膏﹑牡蠣煆各一兩﹑秦艽﹑禹餘糧煆﹑桂各五錢﹑甘艸炒三分﹑蛇蛻一條炙右每服五錢﹐水煎服。

牛黃淸心丸﹕治諸風緩縱不隨﹐言語蹇澀﹐痰涎甕盛﹐怔忡健忘﹐或發癲狂。

第三十九章

﹐婦人飛屍血厥方論

夫飛屍者﹐遊走皮膚。穿行臟腑﹐每發刺痛﹐變作無常。

遁屍者﹐附骨人肉。攻通血脈﹐見屍喪﹐閬哀哭便發。

風屍者﹐淫濯四肢﹐痛而昏沈﹐得風雪便作。

沈屍者﹐纏骨結﹐內腫小脇﹐發而絞通﹐遇寒冷便作。

注屍者﹐舉身沈重﹐精神錆雜﹐時覺昏憒﹐每至節气便作﹐並宜蘇合香丸治之。

愚按

丹溪云「凡人忽手足逆冷﹐肌膚起如米粒﹐頭面靑黑﹐精神恍惚﹐或錯言妄誤或牙關緊急﹐或昏寐僕倒﹐弔死問喪﹐入廟登墓﹐多有此病﹐先以蘇合香丸灌之次服調气散﹑平胃散。」

王機微義云「卒厥飛屍﹐客忤鬼擊囗噤﹐用麻黃湯﹐寒厥表裹寒則下利淸谷﹐食人則吐﹐脈沈﹐手足冷﹐用四逆湯﹐熱厥腹滿﹐身重難轉﹐面垢譫語﹐遺溺﹐手足厥冷﹐自汗﹐脈沈滑﹐用白虎湯﹐若人身忽然不動﹐目閉囗噤惡聞聲音﹐冒﹐頃時力寤﹐此繇出汁過多﹐气並於血﹐陽獨上而不下气壅塞而不行耳﹐气過血還﹐陰陽復通﹐移時力寤﹐名曰鬱冒﹐小名血厥宜服白薇湯﹑倉公散。

附治驗

一﹑錦衣楊永興﹐舉家避生目﹐有僕沈醉失避者﹐旣而神思昏昧﹐徧身靑傷各前金銀藤湯灌之﹐卽愈。

二﹑婦人忽昏憒發譫語﹐自云爲前謀賴某人銀兩﹐某神責我﹐將你起解﹐往城隍理問兩腳踝膝臀處皆靑腫﹐痛不可忍﹐囗稱舌楚﹐次日方蘇﹐痛尙不止﹔用金銀藤兩許水煎服卽愈。

三﹑婦人入古墓﹐唐前癥以紫金錠灌之卽蘇﹐通政餘子華﹐太常汪用之﹐皆因往弔而卒死喪家﹐想卽是癥。

白薇湯﹕白薇﹑當歸各一兩﹑人叄﹑甘艸一錢﹐右每服五錢﹐水煎。

倉公散﹕治卒中鬼擊﹐小腹如刺﹐下血不省﹐及臥魘腳指不覺﹐並諸毒等癥。

皂莢﹑黎蘆﹑雄黃研﹑礬石蝦研各等分﹐右每用少許﹐吹人鼻中﹐末嚏再吹以得嚏得瘦。

內鼻散﹕治屍厥脈動﹐靜而若死﹐用石菖蒲末﹐吹鼻中﹐仍以桂尖安於舌上。

蘇合香丸邪可。

硫黃散﹕治屍厥不省﹐四肢逆冷﹐腹中如雷嗚﹐或酸气不降。焰硝半兩硫黃一兩各另爲細末﹐右每服三分﹐酒調灌之﹐良久﹐再服卽蘇。

附方

麻黃湯﹕治寒厥或傷寒﹐惡風發熱﹐身疼無汗者﹐麻黃六錢﹑桂枝四錢﹑甘艸炙二錢﹑杏仁二十枚炒﹐右作一劑﹐水煎服。

調气散﹕治气厥不省﹐或痰气上壅﹐及治气滯胸膈不利。白豆蔻﹑丁香﹑檀香木香各二錢﹑藿香﹑甘艸炙各六錢﹑砂仁四錢。右爲末﹐每服二錢入鹽少許﹐沸湯調下。

神仙追毒丸﹕﹝又名紫金錠﹑太乙丹﹑神仙解毒萬病丸﹞能解一切毒﹐或狐貍莽艸毒菌﹑河﹑疫死﹑牛馬肉毒﹐或蛇犬惡虫所傷﹐及鬼怪惡瘡等毒或二廣斷腸艸蛇毒化菌等毒。文蛤卽五倍子捶破洗培爲末三兩山茨菇去皮淨末二兩﹑麝香二錢另研﹑千金子一名續隨子去殼研去油一兩﹑紅牙大戟去蘆蒂爲末一兩半﹐右用糯米濃飲﹐和作四十粒﹐用井華水或薄奇湯磨服﹐利一兩次﹐用粥止之﹐修合須端午﹑七夕﹑重陽﹐或天徳﹑月徳日於淨室焚香修制﹐效驗不能具述﹐宜珍藏之﹐凡人居家出入﹐不可無此藥。嶺外有婦與旅合陰以定年﹐藥置食中﹐且戒之日﹕「子幾時來。」果從其言﹐彼復以藥解之可無恙若過期不往﹐必死。若遇此毒﹐及前一諸毒﹐服前藥一粒﹐或吐或下卽愈。

昔有女子勞瘵﹐爲屍虫所噬﹐磨服一粒﹐吐下小虫﹐更服蘇合香丸﹐遂愈。

若菌蕈﹑菇子﹑砒石時行瘟疫﹐山嵐瘴气﹐目縊溺水﹐打折傷死﹐瘀血內滯心頭微溫﹐用姜湯磨灌一可蘇﹐其急喉閉﹐纏喉風﹐脾腫赤眼﹐癰疽發背諸瘡湯火所傷﹐用東流水磨塗並服﹐顚邪鬼气鬼胎﹐暖酒磨服。余謂喉閉以下諸癥果能灼見﹐形病俱實﹐乃可用之。

第四十章

﹐婦人血風肢體骨節疼痛方論

婦人血風﹐繇气血不足﹐腠理不密﹐風冷乘之﹐以致正邪相搏﹐故骨節疼痛肢體發熱囗舌咽漧。

愚按

東垣先生云「飲食失節﹐脾胃虛弱﹐乃血所生病﹐故囗中津液不行。」

若火熱來乘土位﹐故肢體發作渴。

若肝經血熱﹐用四物﹑羌活﹑黃芩﹑黃柏。

肝經血虛﹐用逍遙散﹑山梔﹑川芎。

風濕兼療﹐用四物﹑南星﹑半夏﹑羌活﹑蒼術。

風濕傷脾﹐用羌活勝濕湯。

暑濕傷气﹐用淸燥湯。

气郁肝脾﹐用四君﹑木香﹑枳殼﹑檳榔。

胃气受傷﹐用補中益气湯。

瘀血流注﹐用四物﹑桃仁﹑紅花。

骨痛筋攣﹐用當歸﹑沒藥。

倦怠無力﹐用補中益气﹑羌活﹑川芎。

附治驗

一﹑婦人自汗盜汗﹐發熱晡熱。體倦少食﹐月經不調﹐吐痰甚多﹐二年後﹐徧身作痛陰雨益甚﹐此气虛而風寒所乘﹐用小續命易﹐疼痛頓止﹐用補中益气﹐加味歸脾三十餘劑﹐諸癥悉愈。

二﹑婦人月經不調﹐且素有痛風﹐過勞必作﹐用眾手重按﹐痛稍此﹐此气俱血用十全大補﹐加獨活兩痛痊﹐用六味丸﹐逍遙散而經調。

三﹑婦人肢體作痛﹐面色痿黃﹐時或赤白﹐發惡寒﹐吐瀉食少﹐腹痛脇脹月經不時﹐或如崩漏﹐或痰盛喘嗽﹐頭目眩痛﹐或五心煩熱﹐囗渴飲湯﹐或健忘驚悸盜汗無寐等癥。臥牀年許﹐悉屬肝脾虧﹐气血不足所致﹐用十全大補﹐加味歸腮兼服月餘諸癥悉痊。

芎窮散﹕川芎一錢﹑赤茯苓﹑赤芍藥﹑酸棗仁炒﹑桂心﹑當歸酒洗木香﹑牛膝酒洗﹑羌活﹑枳殼炒﹑甘艸各三分﹐右水煎服。

羚羊角散﹕治血气身體疼痛﹐手足無力。羚羊角鎊﹑酸棗仁炒﹑生地黃檳榔各一兩半﹑五加皮﹑防風﹑赤芍藥﹑當歸酒洗﹑骨碎補炒﹑海桐皮川芎各五錢﹑甘艸三錢﹐右爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

通靈丸﹕治血風手足疼痛﹐不可忍者。白附子﹑僵蠶各一兩炒去絲﹑全蠍半兩炒﹑麝香一字﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服十丸﹐溫酒下﹐日二服。

當歸沒藥丸﹕治血風肢體刺痛﹐筋攣骨痺﹐或手足麻木。當歸﹑五靈脂各一兩炒沒藥半兩﹐右爲末﹐酷糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐姜湯下。

虎骨散﹕治血風走痛﹐或打撲作痛。虎骨酥炙﹑敗龜板酥炙﹑當歸酒洗﹑桂心﹑牛膝酒洗﹑漏蘆﹑地龍去土﹑葳靈仙﹑玄胡索炒﹑自然銅制等分﹐右爲末﹐每服二錢﹐熱酒調下。

附方

羌活勝濕湯﹕治頭痛脊痛﹐腰似折﹐項似撥。羌活﹑獨活各一錢﹑﹖說B防風甘艸炙各五分﹑蔓荊子﹑川芎各二分﹐右水煎服﹐如身重腰沈沈然是濕熱也﹐加黃柏一錢﹐附子半錢﹐白術二錢。

第四十一章

﹐婦人血風白虎歷節走疰方論

婦人血風﹐白虎歷節﹐繇體虛風邪乘之﹐隨血而行﹐或淫隘反膚﹐或卒然掣痛走疰如虎者﹐加減小續命湯主之。

愚按

東垣云「若人身體沈重﹐走疰疼痛﹐此濕熱相搏﹐或風熱郁而不得伸附著於有形也。是癥多因飲食起居失節﹐或因七淸勞役失宜﹐脾胃虧損﹐奏理不密外邪所長﹐以致內熱晡熱﹐自汗盜汗﹐或絕候不調﹐飲食不甘﹐治法﹐濕熱腫痛者淸燥湯。兼痰﹐佐以二陳湯。肝火作痛者﹐加味逍遙散。脾郁作痛者﹐加味歸脾湯。

血虛作痛者四物湯。气虛作痛者﹐四君子湯﹐气血俱虛者﹐八珍湯。俱加羌活﹑川芎。

月經先期而痛者﹐加味逍遙散。頭眩倦怠而痛者﹐補中益气湯。

大抵按之痛甚者病气賈﹐按之痛緩者元气虛。勞役兩痛者﹐小元气虛也。

飲食失宜而痛者﹐脾气虛也。惱怒而痛者肝火盛也。若晝輕而夜重者﹐血分病也。」

附治驗

一﹑婦人歷節﹐發作渴﹐飲食少思﹐月經過期﹐其脈舉之洪大﹐按之微細用附子八物四劑而痛止﹐用加味逍遙而元气復﹐用六味丸而月經調。

二﹑婦人體肥胖﹐素有熱﹐月經先期﹐患痛風﹐下體微腫﹐痛甚則小便頻數身重脈﹐此風濕血虛兩有熱﹐用羌活勝濕湯二劑﹐腫痛漸愈﹐用淸燥湯數劑小便漸淸﹐用加味逍遙散﹐內熱漸愈。又爲飲食停滯﹐發仍痛﹐面目浮腫用六君加柴胡﹑升麻而愈。又因怒气﹐小腹痞悶﹐寒熱嘔吐﹐用前藥加山梔木香而安﹐惟小腹下墜。似欲去後﹐此脾气下陷﹐用補中益气而愈。後因勞役怒气作嘔吐痰﹐徧身腫痛﹐經行寒熱﹐此肝木侮脾土﹐用六君加柴胡﹑山梔腫痛嘔吐悉退﹐後用補中益气而安。

三﹑婦人飲食少思﹐畏風寒﹐患痛風﹐嘔吐寒熱﹐脈弦緊﹐用附子八物而四肢痛愈用獨活寄生湯兩腰痛漸痊﹐惟兩膝腫痛﹐用大防風湯而痛漸愈﹐用歸脾。

逍遙而元气復。

漏蘆散﹕治走采疼痛﹐漏蘆﹑當歸酒洗﹑牛膝各三錢﹑桂心﹑地龍去土﹑防風﹑羌活﹑白芷﹑沒藥﹑甜瓜子各半兩﹑虎脛骨﹑敗龜板各炙酥一兩右爲末﹐每服二錢﹐熱酒調下。

四生丸﹕治骨節作痛﹐或渾身麻痺。白殪蠶緲去﹑地龍去土﹑白附子﹑五靈脂﹑艸烏去皮尖各等分﹐右爲末﹐米糊丸﹐桐子大﹐每服二十丸茶淸送下﹐酒調服亦可。

麝香丸﹕治歷節諸風走痛﹐或如虫行。大川烏﹑全蠍﹑黑豆﹑地龍﹑麝香右爲末米糊丸﹐豆大﹐每服十丸﹐溫酒下。許學士云﹕予得此力凡歷節及不測疼痛﹐一二服便瘥﹐治一貴婦﹐徧身走痛﹐夜如虫﹐三服而愈。」

附子八珍湯﹕治歷節痛如錘鍛。附子炮﹑漧薑炮﹑芍藥炒﹑茯苓﹑人叄﹑右艸﹑桂心各五分﹑白術一錢五分﹐右水煎服。一方去桂用熟地黃二錢。

婦人兩踝乍痛﹐上行膝髀肩肘﹐痛如錘鍛﹐至夜尢劇﹐六脈皆緊﹐一劑而愈。

又鄧安人夏月患此﹐人迎脈虛﹐此因暑而得﹐用酒蒸黃連丸﹐一服亦安。

附方

東垣淸燥湯﹕治元气虛﹐濕乘之﹐徧身酸軟﹐或肺金受邪﹐絕寒水生化之源腎無所養﹐小便赤少﹐大便不調﹐腿腰痿軟。或囗乾作渴﹐體重麻木﹐頭目暈飲食少思。或自汗盜汗﹐肢體倦怠﹐胸滿气臭。黃一分五錢﹑五味子九粒杵炒﹑黃連炒﹑神曲炒﹑豬苓﹑柴胡﹑甘艸炒各二分﹑蒼術﹑白術炒﹑麥門冬去皮﹑陳皮炒﹑生地黃﹑澤瀉各五分﹑白茯苓﹑人叄﹑當歸酒洗﹑升麻各三分﹑黃柏酒拌一分﹐右水煎服。

第四十二章

﹐婦人血風癮瘀搔癢方論

婦人瘙癢癮疹﹐五小煩熱﹐乃血風攻疰﹐用人叄荊芥散﹑消風散﹑逍遙散。

人抵因體虛風寒搏﹐赤屬血分﹐而白屬气分也。

經云「汗出見濕﹐乃生痤。」

凡人汗出﹐不可露臥沐浴﹐使人身振寒熱﹐致生風軫也。

愚按

前癥有身發疙瘩﹐或如丹毒﹐癢痛不常﹐或膿水淋漓﹐發熱煩渴﹐或頭目昏眩日晡益甚﹐或寒熱發熱﹐月經不調﹐皆肝經風熱血燥﹐用加味逍遙散爲主﹐佐以四君芎歸。

若忿怒身發疙瘩﹐痛疼寒熱﹐乃肝火血燥﹐用加味小柴胡湯。

气血俱虛﹐八珍加柴胡﹑丹皮。

若夜間發熱﹐作渴譫語﹐乃熱入血室﹐用小柴胡加生地。

血虛﹐四物合小柴胡﹐後用加味逍遙散調理。

若鬱結食少體﹐內熱晡熱﹐乃脾經血燥﹐用加味歸腮湯﹐寒熱﹐加山梔熟地。

若遊走搔癢﹐乃血風走注﹐用何首烏散﹐血虛﹐逍遙散﹐風熱﹐消風散若專用風藥腹傷陰血﹐必致筋攣等癥。

附治驗

一﹑婦人身發疙瘩﹐或生丹毒﹐癢痛不常﹐搔碎成瘡﹐膿水淋漓﹐發熱煩渴頭目暈﹐日晡益甚。此血虛內熱之癥﹐以當歸飲﹐加柴胡﹑山梔治之而愈。

二﹑婦人患前癥﹐肢體疼痛﹐頭目不淸﹐自汗盜汗﹐月水不調﹐肚腹作痛﹐食少倦怠先用人叄荊芥散﹐後用逍遙散﹐治之兩痊

三﹑婦人因忿怒﹐身發疙瘩﹐憎寒發熱﹐余謂肝火﹐用小柴胡湯﹐加山梔﹑黃連治之而囗舌脇﹐小便淋漓﹐復用前藥全愈。

四﹑婦人患前癥發熱﹐夜間譫語﹐此血分有熱﹐以小柴胡湯﹐加生地治之而安後用四物湯﹐加柴胡﹑山梔﹑丹皮而熱退﹐又用逍遙散全愈。

五﹑室女十四歲﹐天癸末至﹐身發赤斑癢痛﹐左關脈弦數﹐此因肝火血以小柴胡湯﹐加山梔﹑生地﹑丹皮治之而愈﹐若因怒兩致者﹐亦宜治以前藥。

﹝治驗余見血風門﹞

何首烏散﹑治皮膚搔癢﹐遊走無定。何首烏﹑防風﹑白蒺藜炒﹑枳殼麩炒﹑天麻﹑僵蠶﹑胡麻炒﹑蔚子﹑蔓荊子各一兩﹑茵陳五分﹐右水煎服。

第四十三章

﹐婦人虛風頭目眩暈方論

婦人頭眩﹐繇气虛風人於腦﹐循脈引於目系﹐目系急而然也﹐邪甚則必癲。

素問云「頭痛癲疾﹐下虛上實﹐過在足少陰巨陽﹐甚則入腎﹐徇蒙招搖。目瞑耳聾下實上虛﹐過在足少陽厥陰。甚則在肝。」

下虛者﹐腎虛也﹐故腎厥則頭痛﹐上虛者肝虛也﹐故肝虛則暈。

徇蒙者﹐如以物蒙其首﹐招搖不定﹐目眩耳聾﹐皆暈之狀﹐故肝厥頭痛不同也。

愚按

丹溪先生云﹕眩者﹐言其黑運旋轉﹐其狀目閉眼昏﹐身轉耳聾﹐如立丹船之上起卽欲倒。

蓋虛極乘寒得之﹐小不可一途而取軌也。

若風則有汗﹐寒則掣痛﹐暑則熱悶﹐濕則重滯﹐此四气乘虛而眩運也。

若鬱結生痰而眩暈者﹐此七情虛火上逆也。

若淫欲過度而眩暈者﹐此腎虛气不歸源也。

若吐衄漏崩而眩暈﹐此虛不能攝血也。

有早起眩暈﹐須臾自定者﹐元气虛也﹐正元飲﹐下黑錫。

傷濕頭運﹑用腎看湯﹐加川芎。

有痰﹐用靑州白丸子。

頭風﹐風熱也﹐久則目昏﹐偏頭風﹐相火也﹐久則目緊便澀﹐皆宜出血以開表之。

竊謂前癥肝虛頭暈﹐用釣藤散。腎虛頭暈﹐六味丸。

頭暈吐痰﹐養正丹﹐不應﹐八味丸。

血虛﹐四物。叄苓﹑白術﹐不應﹐當歸補血湯。

气虛﹐四君﹑歸﹐不應﹐益气湯﹐用木實瀉靑丸。

虛﹐用地黃丸﹐不應﹐川芎散。

脾气虛﹐二陳叄﹑術﹑柴胡﹑升麻﹐不應﹐益气湯﹐加茯令﹑半夏。

脾胃有痰﹐半夏白術天麻湯。

風痰上壅﹐四神散。

發惡寒﹐八物湯。

七情气逆﹐四七湯。

傷濕而暈﹐除濕湯。

附治驗

一﹑婦人素頭暈﹐不時而作﹐月經遲而少﹐此中气虛弱﹐不能上升而頭量不能下化而經少﹐用補中益气湯而愈。後因勞僕地﹐月經如湧﹐此勞傷火動用前湯加五味子﹐一用而愈﹐前癥𨿽雲气無所附﹐賈因脾气虧損耳。

養正丹﹕治虛風頭﹐吐涎不已﹐蓋此藥升降陰陽﹐補接眞气﹐非止頭而已。

黑鉛﹑水鋃﹑硫黃研﹑朱砂各一兩研﹑右用砂器熔鉛﹐下水銀攪勻離火少時﹐入硫砂再攪﹐候冷爲末﹐飯丸﹐豆大﹐每服三十丸﹐空心﹐食前﹐棗湯下。

鉤藤散﹕治肝厥頭暈﹐鉤藤鉤﹑陳皮炒﹑半夏姜制﹑麥門冬去心﹑茯苓茯神去木﹑人叄去蘆﹑防風各一錢﹑甘艸炙三分﹑石膏煨二錢右薑水煎。

川芎散﹕治肝腎虛風﹐頭目眩暈﹐或頭痛耳鳴﹐目系緊急。小川芎﹑山藥﹑白茯神甘菊花野菊不用﹑人叄各半兩﹑山茱萸肉一兩﹐右爲末﹐每服二錢﹐酒謂日三服。

三五七散﹕治八風五痺﹐肢體不仁﹐或風寒入腦﹐頭痛目旋﹐耳內蟬嗚。附子炮細辛各三兩﹑山茱萸﹑漧薑炮各五兩﹑防風﹑山藥炒各七兩。右爲末每服二錢﹐溫酒調。

四神湯﹕治血風眩暈﹐頭痛寒唾痰﹐梅花﹑當歸酒洗﹑旋覆花去梗葉荊介穗各一錢﹐右蔥白三寸﹐芥末一錢﹐水煎。

附方

治血風頭旋﹐或不知人事﹐用喝起艸嫩心﹐陰榦爲末﹐酒服二錢﹐其攻甚效。

卽前蒼耳散。

治頭旋如天動地轉﹐名曰心眩﹐膽礬一兩細研﹐用麵餅劑一个拌勻﹐勒如骰子大瓦上焙漧﹐每服一骰爲末﹐燈心﹑竹茹煎湯調下﹐此去痰之法﹐當審而用之。

附方

正元飲﹕治下元虛敗﹐痰气上湧﹐頭目暈﹐臟腑滑泄﹐時或自汗﹐手足逆冷霍亂轉筋等癥。紅豆炒二錢﹑人叄去蘆二兩﹑附子炮去皮尖一兩﹑茯苓甘艸炙各一兩﹑肉桂五錢﹑川芎﹑山藥薑汁炒﹑烏藥﹑漧葛各一兩﹑白術二兩﹑漧薑炮三錢﹑黃炙一兩半﹐右每服三錢﹐姜棗水入鹽少許﹐煎送黑錫丹。

黑錫丹﹕治眞陽虛敗﹐痰气甕塞﹐心火炎熾﹐或赤白帶下等癥。肉桂五錢沈香附子炮去皮臍﹑葫蘆巴酒浸炒﹑破故紙炒﹑茴香炒﹑肉豆面煨﹑陽起石研水飛﹑金鈴子蒸去皮核﹑木香各一兩﹑硫黃﹑黑去灰各二兩﹐右將黑﹑硫黃入銚內﹐煉結砂子﹐傾出地上﹐去火毒﹐研細余藥爲末和勻﹐再研至黑光色﹐酒糊丸桐子大﹐陰漧﹐入布袋擦令光潤﹐每服四十丸。

第四十四章

﹐婦人血風頭痛方論

許學士云「婦人患頭風者﹐十居其半﹐每發必掉眩﹐如在車船之上蓋因肝經血虛而風邪襲之爾﹐用川芎當歸散。若頭痛連齒﹐時發時止﹐連年不已此風中腦﹐謂之厥逆頭痛﹐宜白附子散﹐及炙曲鬢穴﹐在耳掩前正尖上﹐炙七壯左痛炙左﹐右痛炙右。

愚按

東垣云「足太陽頭痛﹐脈浮緊﹐惡風寒﹐川芎﹑羌活﹑獨活﹑麻黃爲主。

手少陽罐頭痛﹐脈弦細﹐往來寒熱﹐柴胡爲王。足陽明頭痛身熱﹐目疼鼻乾惡寒發熱﹐脈浮緩而長﹐升麻湯﹐或石膏﹑白芷爲主。手太陽頭痛﹐有痰體重或腹痛﹐爲痰癖﹐脈沈緩蒼術﹑半夏﹑南星爲王。足少陰經頭痛﹐足寒气逆﹐爲寒厥脈沈細﹐麻黃附子細辛湯爲主。足厥陰頭項痛﹐或吐涎洙﹐厥冷﹐脈浮緩吳茱萸湯爲主之。諸血虛頭痛﹐當歸川芎爲主。諸气虛頭痛﹐人叄﹑黃爲主。

气血俱虛﹐頭痛調中益气﹐少加川芎﹑蔓荊細辛。酸厥頭痛﹐半夏白術天麻湯。

厥逆頭痛﹐羌活附子湯。如濕气在頭者﹐心舌吐之不可執方而治若脈雜見而病見不一﹐且補胃爲王」。

附治驗

一﹑婦人因勞耳鳴﹐頭痛體倦﹐用補中益气﹐加麥門五味而痊。三年後得子因飲食勞倦﹐前癥益甚﹐月經不調﹐晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐用六味地黃丸補中益气湯頓煎。

經云﹕頭痛耳鳴﹐九竅不利﹐腸胃之所生也﹐故脾胃一虛﹐耳目九顎皆爲之病。

二﹑婦人兩眉稜痛﹐後及太陽﹐面靑善怒﹐此肝經風熱之癥﹐用選奇湯合逍遙散加山梔﹑天麻﹑黃﹑半夏﹑黃芩而愈。此癥失治﹐多致傷目﹐或兩耳出膿則危矣。

頭痛手掉身麻。

川芎當歸散﹕川芎一錢﹑當歸酒拌﹑羌活﹑旋覆花﹑細辛﹑蔓荊子﹑防風﹑石膏蝦﹖說B荊芥穗﹑半夏曲﹑生地黃﹑甘艸炙各五分﹐右薑水煎。

白附子散﹕治風邪風痰﹐頭痛連齒﹐不時舉發﹐或連不愈。黃麻不去根節烏頭炮去皮﹑南星炮各半兩﹑白附子炮一兩﹑全蠍炒五枚﹑辰砂﹑麝香﹑白姜炮各一錢﹐右爲末﹐酒調服三分﹐臥少時。

川芎茶調散﹕治諸風上攻﹐頭目昏重﹐偏正頭痛。薄荷八兩﹑川芎﹑荊芥各四兩﹑羌活﹑白芷﹑防風﹑甘艸炙各二兩﹑細辛一兩﹐右爲末每服二錢﹐食後茶調。如聖餅子加細辛﹐其效甚速﹐若頭痛筋攣﹐骨重少气噫腹滿﹐咳嗽煩冤﹐其脈舉之則弦﹐按之石堅﹐繇腎气不足而逆上﹐謂之腎厥頭痛宜玉眞丸﹑硫黃丸。

硫黃丸﹕治頭風不問新久﹐服此除根﹐用屢效。硫黃二兩﹑硝石二兩。

右爲末﹐滴水丸﹐指頂人﹐每服一丸﹐空小﹐細嚼﹐茶淸下。

一方用生萊菔汁﹐仰臥注兩鼻﹐數年之患﹐一注卽愈。

一方治風邪人腦﹐患頭痛不可忍﹐不問年歲﹐硝石﹑人中白﹑腦子等分﹑右爲末用一字吹人鼻中。

都梁丸﹕治產前產後﹐風邪所傷﹐頭痛頭暈。

附方

調中益气湯﹕治气血俱虛而頭痛。芍藥三分﹑升麻二分﹑黃一錢﹑甘艸五分﹑五味子七粒﹑當歸﹑白術﹑人叄各三分﹑柴胡﹑橘皮各二分右水煎。

半夏中術天麻湯﹕半夏一錢半﹑白術﹑神曲炒各一錢﹑天麻﹑黃﹑人叄﹑蒼術﹑陳皮﹑澤瀉﹐茯苓各五分﹐漧薑三分﹑黃柏酒制二分﹑大麥蘗一錢半﹐右每服半兩﹐水煎。

羌活附子湯﹐麻貴﹑黑附子﹑白芷﹑白僵蠶﹑黃柏﹑羌活﹑蒼術﹑防風﹑甘艸升麻﹑黃﹐右水煎服。

選奇湯﹐治風熱上壅﹐眉稜骨痛﹐或頭目眩暈。羌活﹑防風各三錢﹑甘艸二錢夏生冬炒﹑黃芩酒制冬去之﹐右每服三錢﹐水煎﹐時時服。

第四十五章

﹐頸項彊痛方論

夫頸項屬足太陽膀胱﹐足少陰腎﹐二經相爲表。

若感風寒濕气﹐則發熱惡寒﹐頸項彊急﹐腰背反張﹐囗噤﹐脈沈遲弦細新產血虛出汗﹐多患此癥。

若因鼾睡失枕而致﹐用三五七散﹑追風散。

若風邪所傷﹐用都梁丸﹐木瓜煎。

愚按

東垣云「肩背痛不可同頂﹐此手大陽气郁而不行﹐以風藥散之。」

竊謂前癥﹐若因肝木自旺用瀉靑丸。

精血不足﹐六味丸。

風熱淫肝﹐加味逍遙散。

怒動肝火﹐加味小柴胡湯。

肝經血虛﹐加味四物湯。

腎不能生肝﹐六味丸。

膀胱气滯﹐羌活勝濕湯。

大抵肝火旺﹐則肝血虛而筋燥﹐頸項彊急﹐或腰背反張﹐或四肢拳攣或頸項等處結核。

附治驗

一﹑婦人耳內或耳後項側作痛﹐寒熱囗舌﹐月經不調﹐此肝膽經火﹐兼傷脾胃。

用四君加柴胡﹑升麻﹑黃﹑芍藥而愈。後因勞役怒气﹐嘔吐脇脹﹐用六君子湯加山梔﹑柴﹑胡而安。

二﹑婦人因怒﹐寒熱作渴﹐左目緊小﹐頭頸動掉﹐四肢抽搐﹐徧身疼痛此血虛肝熱則生風也。用加味逍遙散﹐加鉤藤鉤數劑。諸癥漸愈﹐又用八珍湯而痊。

追風散﹕治風邪所乘﹐頭目眩痛﹐口眼歪斜﹐牙關緊急﹐或百節疼痛﹐鼻塞聲重項背拘急﹐皮膚搔癢﹐面若虫行。川烏炮去皮臍尖﹑白僵蠶炒去絲﹑防風﹑石膏蝦﹑川芎﹑荊芥穗﹑甘艸炙各一兩﹑羌活﹑天南星﹑地龍去土﹑白附子炮﹑全蠍去尾錢半﹑白芷各半兩﹑沒藥研﹑乳香研﹑艸烏炮去皮臍尖﹑雄黃研各一錢﹐右爲末﹐每服半錢﹐用茶淸少許食後﹑臨臥﹐調下。

都梁丸﹕治諸風項背不利﹐頭眉眩暈﹐腦門作痛﹐或產前產後傷風﹐頭垣昏重血風頭痛﹐用白芷末蜜丸﹐彈子大﹐每服一丸﹐細嚼﹐荊芥煎湯下。

木瓜煎﹕木瓜﹑沒藥﹑乳香﹐右以木瓜去核﹐入二藥﹐仍蓋合之﹐盼上蒸爛研成膏﹐每服三匙﹐生地黃汁半盞﹐無灰酒和服﹐有人患此﹐自午發至夜方止。余曰「此是少陰經癥﹐發必先從足起﹐蓋足少陰之筋﹐自足大指起至頭﹐筋者肝之合也日中至夜﹐天之陽﹐陽中之陰。」又曰「陽中之陰﹐肺也﹐自離至兌陰旺陽弱之時。」故靈寶畢法云「離至乾﹐腎气絕而肝气弱﹐肝肯二髒﹐受陰气故發於是時。」予受此方﹐三服而愈。

第四十六章

﹐婦人腰痛方論

夫腎主於腰﹐若婦人腰痛﹐繇腎气虛弱﹐外感六气﹐內傷七情﹐皆能致之。

如因風邪所乘﹐用小續命湯﹐加桃仁﹑杜仲。

如因寒濕所傷﹐五積散。

沁腎經虛弱﹐靑娥丸。

如因血凝滯﹐用牽牛﹑茴香之類。

愚按

陳無擇先生云﹕若形體虛蠃﹐面色黧黑﹐腿足痿軟﹐不能行立﹐此失志所爲也。

腹急脇脹﹐目視流流﹐宗筋弛縱﹐自淫下注﹐此鬱結所爲也。肌肉不仁﹐飲食不化腸胃脹滿﹐閉墜腰脇﹐此憂思所爲也。皆屬內因。若腰冷作痛﹐身重不渴﹐小便自利飲食如故﹐因勞汗出﹐腰痿脇痛﹐或墜墮血﹐或房勞精竭﹐皆屬內外因也。」

竊謂前癥失志﹐腎虛熱者﹐六味丸。

腎虛寒者﹐八味丸。

鬱怒傷肝﹐實用龍胳瀉肝湯。

虛用六味丸﹑補肝散。

憂忠傷脾者﹐歸脾湯﹑逍遙散。

腎著者﹐寒則術附湯﹐虛則腎著湯。

腰膝痛﹐寄生湯﹑養腎散。

瘀血滯者﹐如神湯﹑舒筋湯。

房勞腰痛者﹐靑娥丸﹑十補丸。

附治驗

一﹑婦人腰痛三年矣﹐每痛必面靑﹐頭暈目緊﹐余以爲肝脾气虛﹐用補肝散而愈。

三年後因勞役﹐患頭痛兼惡心﹐用補中益气湯﹐加茯苓﹑半夏﹑蔓荊子而愈。

二﹑婦人苦腰痛﹐數年不愈。余用白術一味﹐大劑服﹐不三月而痊﹐乃胃气虛閉之癥故用白術也。

如神湯﹕治男婦腰痛。延胡索﹑當歸﹑桂小嘀右爲末﹐每服二錢﹐溫酒調﹔隹者不過數服。

獨活寄生湯﹕治足三陰虛﹐風濕所長﹐腳膝歷節作痛。獨活﹑桑寄生﹑續斷酒炒杜仲薑汁炒﹑細辛﹑牛膝酒拌炒﹑秦艽﹑茯苓﹑白芍藥炒﹑桂心﹑川芎﹑防風﹑人叄﹑熟地黃自制﹑當歸﹑粉艸炙各五分﹐右水煎。

舒筋散﹕治風寒傷腎膂作痛﹐或閉挫气滯﹐血淤亦良。玄胡索炒﹑杜仲薑汁炒﹑官桂去皮﹑羌活﹑芍藥等分﹐右爲末﹐每服二錢﹐酒調。

又方﹐橘核炒木香﹐研酒下。

附方

濟生術附湯﹕治寒濕傷腎﹐腰重冷痛﹐小便自利﹐或手足逆冷。附子炮﹑白術各一兩﹑杜仲姜炒半兩﹐右用每服四錢﹐薑水煎。

三因腎著湯﹕治腎虛爲病﹐身重腰冷﹐如水洗狀﹐不渴而小便自利﹐飲食如故腰以下冷痛﹐如帶數千錢。茯苓﹑白術各四兩﹑漧薑炮﹑甘艸炙各二兩右每服四錢﹐水煎﹐空心服。

靑娥丸﹕治腎虛腰痛﹐或外邪所長﹐腰腿或筋骨作痛。胡桃仁二十枚﹑蒜膏四兩﹑破故酒浸炒八兩﹑杜仲去皮薑汁浸炒一斤﹐右爲末﹐蒜膏丸桐子大﹐每服五十丸﹐空心醋湯下﹐蒜不用亦可。

第四十七章

﹐婦人腰腳疼痛方論

腎主於腰腳﹐女人胞絡系焉。

若勞傷腎气﹐風冷客於脈絡﹐故腰腳作痛也。

治當補元气爲主﹐佐以邪之劑。

愚按

前癥若眞陽衰敗﹐寒邪乘襲﹐手足俱冷﹐頭痛惡寒﹐或嘔吐腹痛等癥﹐宜用本方。

若气血血弱﹐寒邪所感﹐惡寒發熱﹐頭痛作渴﹐﹐或嘔吐腹痛等癥﹐宜用五積散。

若元气虛弱﹐濕熱所傷﹐兩脛腫痛﹐寒熱身疼﹐或嘔吐不食等癥宜用檳蘇敗毒做若脾胃虛弱﹐元气下陷﹐寒熱吐﹔發熱頭痛﹐喘渴體倦等癥宜用補中益气湯。

若足三陰精血虧損﹐陰火內動﹐內熱晡熱﹐作渴酸甚﹐小便頻數等癥宜用六味地黃丸。

若足三陰陽气虛敗﹐惡寒發熱﹐手足俱泠﹐吐痰不食﹐二便滑數等癥宜用八味地黃丸。

附治驗

一﹑婦人先腰胯作痛﹐後兩腿亦痛﹐佘以爲足三陰虛寒﹐外邪所傷﹐用小續命湯及獨活寄生湯﹐或作或止﹐所用飲食極熱﹐腹中方快。余曰﹕邪气去而元气血寒也。

診其脈果沈細﹐用養腎散漸愈﹐又用十補丸而痊。

二﹑婦人所患同前﹐但取熱作渴﹐喜冷飲食﹐脈洪數﹐按之退澀﹐余以爲血虛有熱見羚羊角散﹐去檳榔﹐加白術﹑茯數劑﹐更用加味逍遙散而瘥。

三﹑婦人患前癥時﹐成腿膝作痛﹐脈浮數﹐按之遲﹐此元气虛而風濕所乘用獨活寄生湯頓愈﹐又用八珍湯而安。

四﹑婦人困怒患前癥﹐寒熱往來﹐苦不食﹐晡熱內熱﹐余以爲肝火止虛﹐先用小柴胡山梔頓愈﹐又用加味逍遙散而疼。

表婦人患前癥﹐寒熱頭痛﹐殊類傷寒﹐此寒邪之序﹐用檳蘇敗毒散而安又用補中益氧調補而愈。

骨碎補散﹕治陽气血弱﹐外寒所侵﹐腰腳疼痛﹐腹脇拘意﹐骨碎補炒﹑艸解酒炒﹑牛膝酒炒﹑桃仁去皮尖﹑海桐皮﹑當歸酒拌﹑桂心﹑檳榔各五分﹑赤芍藥炒﹑附子炮﹑川芎﹑枳殼麩炒各二分﹐姜棗水煎。

養腎散﹕治腎經虛弱﹐風寒所侵﹐以致腰腳疼痛﹐不能步履。蒼術﹑乾蠍﹑天麻艸烏頭﹑黑附子﹐右爲末﹐每服一錢﹐酒調服﹐麻痺少時隨愈﹐孕姦勿服此治風傷腎﹑膀胱虛寒之良藥﹐用之得宜﹐殊有神效。

第四十八章

﹐婦人風邪腳气方論

婦人腳气﹐乃肝脾腎三經﹐或胞絡气虛﹐爲風毒所搏而患。

蓋胞絡屬於腎﹐主於腰腳﹐三經絡脈﹐起於足中指。

若風邪客於足﹐從下而上﹐動於气﹐故各腳气皆繇六淫七情﹐或產後﹐或經行風毒相持。

其癥﹕或頭痛身熱﹐肢節作痛﹐或大便祕結﹐小便不利﹐或腳膝緩弱﹐足紐腫滿或腰膝枯細﹐忪悸逆﹐或小腹不仁﹐舉體轉筋﹐或胸滿气急﹐徧體酸痛﹐用香蘇散加檳榔﹑生薑。

若寒中三陽必泠﹐用小血命湯。

若暑中三陰必熱﹐用小續命湯﹐去附子。

大躁﹐紫雪最艮﹐無紫雪﹐以百合﹑薄荷煎﹑冷水調服。

大便祕﹐用脾約丸﹐麻仁丸﹑三和散。補藥淋洗﹐皆大禁也。

愚按

嚴用和先生云「前癥初思不覺﹐因風邪乃發﹐先從腳起﹐或緩弱痺痛﹐不能行履或兩脛腫滿﹔或足膝細小﹐或心中怔﹐或小腹不仁﹐或舉體轉筋﹐或見食作嘔或胸滿气念﹐徧體酸痛﹐其脈浮而弦者因於風﹐濡而弱者因於濕﹐洪而放者因於熱還而澀者因於寒﹐男子繇於脊气虧損﹐女子血海虛弱﹐七情所致。」

竊調前癥﹐若足三陰血弱﹐用退少丹。

若脾气虛寒﹐用八味丸。

若飲食停滯﹐臀腿酸脹﹐浮腫作痛﹐此脾气下陷﹐用六君子﹐少加梟胡﹑升麻不應須用八味丸。

若發熱囗渴﹐月經不調﹐兩腿無力﹐此足三陰血血火燥﹐用六味八味二丸兼服薊癥之方。

西方之人多患之﹐因素食乳酪﹐脾胃壅﹐脛足腫滿﹐至於南方亦有﹐因膏梁厚味濕熱下注而患者﹐故古人謂之壅疾﹐所用之方﹐多疏通發散之劑﹐然感於房勞過度虧損三陰﹐治法又富以固本爲主。故六物附子湯爲元气虛弱﹐寒邪內侵之望藥。

所屬各經等方附後。

附治驗

一﹑婦人兩﹖﹐寒熱囗苦﹐嘔吐懶食﹐面色靑黃或赤﹐此肝木乘脾土用小柴胡湯加山梔﹑升麻﹑苓﹐二劑頓愈﹐又用六君子湯加柴胡﹑山梔全愈。

二﹑婦人飲食勞役﹐兩傜﹖L疼痛﹐或時寒熱﹐余以爲脾虛濕熱下陷用補中益气湯加山梔﹑茯苓﹑半夏﹐治之而痊﹐後復作用六君子湯加柴胡﹑山梔全愈。

三﹑婦人經行後﹐寒熱晡熱﹐兩腿作痛﹐此肝經血虛也。用加味逍逄故力山梔治之而愈後因勞﹐日晡內熱﹐用四物﹑黃柏﹑知母之類﹐前癥益甚﹐更加食少作瀉。

余以爲元气下陷﹑前藥復傷﹐先用六君子湯如補骨脂二劑﹐調補脾胃﹐而河止食進又用補中益气湯﹐升舉元气而痊。

大腹皮散﹕治腳气肢節煩疼﹐心神壅悶﹐或頭暈喘嗽不食。大腹皮﹑紫蘇﹑木通

桑白皮炒﹑羌活﹑荊芥﹑赤芍藥炒﹑靑皮﹑木瓜不犯鐵器﹑獨活各五分﹑枳殼麩炒一錢﹐右姜蔥水煎。

半夏散﹕治腳气上攻﹐心腹脹滿﹐飲食不下﹐嘔吐不止。半夏姜制﹑陳皮﹑人叄大腹皮﹑桂心各三分﹑檳榔一錢﹑赤茯苓﹑紫蘇各五分﹐右薑水煎。

桑白皮飲﹕治兩腳浮腫﹐小便赤澀﹐腹脇脹滿﹐或喘嗽痰湧﹐嘔吐不食。桑白皮炒﹑郁李仁去皮﹑赤茯苓各一錢﹑木香﹑防己酒拌﹑大腹皮﹑紫蘇子炒﹑木通去節﹑檳榔﹑靑皮各五分﹐右薑水煎。

附方

大黃左經湯﹕治四氧乘注足陽明經﹐以致廉腿作痛﹐或足脛赤腫﹐吐不食大小便祕結﹐或惡食喘急﹐自汗等癥﹐細辛﹑茯苓﹑羌活﹑大黃煨﹑甘艸炙﹑前胡﹑枳殼麩炒﹑厚朴姜制﹑黃芩炒﹑杏仁去皮尖等分右每服五錢﹐姜棗水煎。

麻黃左經湯﹕治風寒暑濕﹐乘注足太陽經﹐以致腰足攣痺﹐肢節重痛成增寒發熱自汗惡寒﹐或自汗惡風頭痛。麻黃﹑漧葛﹑細辛﹑白術﹑茯苓﹑防已酒拌﹑桂枝﹑羌活﹑甘艸炙﹑防風﹐右每服半兩﹐姜棗水煎服。

半夏左經湯﹕治足少陽經﹐爲風寒暑濕乘注﹐以致惡寒發熱﹐腰腿疼痛﹐或頭目弦暈嘔吐不食﹐或熱悶心煩﹐腿痺不隨。半夏﹑漧葛﹑細辛﹑白術﹑麥門冬去皮茯苓﹑桂枝﹑防風﹑漧薑炮﹑黃芩炒﹑小艸炙﹑甘艸﹑柴胡右每服半兩﹐姜棗水煎。煦悶﹐加竹涯。喘急﹐加杏仁﹑桑白皮。遠志葉名小艸。

六物附子湯﹕治四气乘於足大陰經﹐以致骨節煩疼﹐四肢拘急﹐自汗短气﹐小便不利或手足浮腫。附子炮﹑桂﹑防己各四錢﹑甘艸炙二錢﹑白術﹑茯苓各二錢﹐右每服半兩﹐薑水煎。

換腿丸﹕治足三陰絕﹐爲風寒暑熱之气所乘﹐發爲攣痺緩縱﹐或上攻胸背下注腳膝﹐疼痛發熱﹐行步艱辛。薏苡仁﹑南星﹑石楠葉﹑石斛﹑檳榔﹑艸解酒拌﹑川牛膝酒浸﹑羌活﹑防風﹑木瓜各四兩﹑黃炒﹑當歸酒扮﹑天麻﹑續斷酒炒各一兩﹐右爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐鹽湯下。

五積散﹕治風寒所傷﹐以致腳气疼痛﹐或寒熱拘意﹐嘔吐不食等癥。當歸酒扮芍藥炒﹑川芎﹑炮姜﹑人叄﹑茯苓﹑陳皮﹑桔梗炒﹑厚朴姜炒﹑白芷﹑蒼術﹑半夏姜制﹑肉桂﹑麻黃﹑甘艸炒各五分﹐右姜棗水煎。

當歸拈痛湯﹕治濕熱局病﹐肢節煩疼﹐肩背沈重﹐胸膈不利﹐或兼徧身作疼足脛腫痛不可忍者﹐或濕熱流注下部﹐蒼瘍赤腫。羌活﹑人叄﹑苦叄酒制﹑升麻﹑漧葛﹑蒼術各一錢﹑甘艸炒﹑黃芩酒炒﹑當歸﹑茵陳酒制各五分﹑防風﹑知母酒炒﹑澤瀉﹑豬苓﹑白術各四分﹐右水煎服。

紫蘇子湯﹕治腳气上攻﹐陰陽交錯﹐淸濁不分﹐上重下虛﹐中滿喘急﹐嘔吐自汗無復紀律。紫蘇子微炒﹑半夏姜制﹑前胡﹑厚朴姜制﹑當歸酒拌甘艸炙各二兩﹑桂心﹑陳皮﹐右每四錢﹐入姜棗煎服。

第四十九章

﹐婦人勞瘵各疰方論

夫骨蒸﹖A復連屍疰﹑勞疰﹑虫疰﹑毒疰﹑熱疰﹑冷疰﹑食疰﹑鬼疰﹑疰者﹑注也自上注下﹐與前人似﹐故曰疰﹐其變有二十二種﹐或三十六種﹐或九十九種令人沈沈默默﹐寒熱盜汗﹐夢與鬼交﹐遺泄白濁﹐或腹中有塊﹐或腦後兩邊有結核咳嗽膿血下利蠃瘦﹐死而傳疰﹐甚至滅門。

更有蜚屍﹑遁屍﹑寒屍﹑喪屍﹑屍注﹐謂之五屍。

人爲其疰者﹐不出知所苦﹐𨿽洧貍骨獺肝﹑天靈蓋等方﹐未嘗見效﹐惟「崔氏炙法」

早用有濟。

若寒熱自汗﹐面白目乾口苦﹐神昏善恐﹐不能獨臥﹐傳在肝也。

若寒熱面黑﹐鼻燥善忘﹐大便祕瀉﹐囗舌生瘡﹐傳在心也。

若寒熱面靑唇黃﹐舌本硬彊﹐言語不出﹐飲食無味﹐蠃瘦吐涎﹐傳在脾也。

若寒熱面赤鼻白﹐漧燥毛折﹐咯嗽喘急﹐吐涎膿血﹐傳在肺也。

若寒熱面黃耳焦﹐腳市酸痛酸﹐小便白濁﹐遺瀝腹痛﹐傳在音也。

愚按

前癥誠然有之﹐故葛仙翁用獺肝一具﹐陰榦杵末﹐水下方寸七﹐日三服﹐末承再作﹔

宋宜和間一法師﹐善考訊鬼怪﹐時一婦氏疾投狀﹐旣而如有鬼祟所附﹐曰非我局患乃病人命自衰爾。

渠今已成虫食肺﹐故今吐血聲嘶﹐又屢掠問彼所畏何物﹖云﹕以獺爪雋末﹐酒服之則去矣。

患家如其言得愈﹐獺爪卽獺肝之類歟﹖玄珠云﹕虫瘵多有兄弟互相傳染﹐甚至絕戶此乃冤牽相纏及風水﹐所以𨿽有符文法水下虫之方﹐然虫去而人亦亡。若能平素保養亦可免矣。

竊究濟生微旨云﹕益气補肺﹐益精滋腎﹐皆資其化源也﹐蓋人之精血常不足加之散奪其眞﹐資化失常﹐則胃气不固﹐精气滑脫﹐不能上接陽气﹐故頭重或痛气弱而食少﹐元气下陷﹐脈卽微弱﹐外散欲絕而虛洪﹐或見損脈此實元气不足之所致﹐非有外感賊邪之病也。

附治驗

一﹑婦人素勤苦﹐因喪子﹐飲食少思﹐忽吐血甚多而自止﹐此後每勞則吐數囗瘵癥已具形體甚倦﹐午前以補中益气﹐午後以歸脾湯疊地黃丸而愈。

二﹑女子患前癥﹐反其唇視有白點﹐此虫蝕肺也。余云﹕急尋獺肝治之。不信果咳膿而歿﹐後聞其兄弟三人﹐皆天於此癥﹐大凡夕嗽當視其兩唇﹐若上唇有點虫蝕上部﹐下唇有點﹐虫蝕下部。

第五十章

﹐二十四種蒸病論

所謂勞蒸者﹐1毛折發焦﹐肌膚甲錯﹐其蒸在皮。2外熱內寒﹐身振肉俽﹐其蒸在肉。

3發焦鼻衄﹐或復尿血﹐其蒸在血。4身熱煩燥﹐痛如鍼刺﹐其蒸在脈。5爪甲焦枯眼昏脇痛﹐其蒸在髓。6頭眩熱悶﹐涎濁眵淚﹐其蒸在腦。7男子失精﹐女子白淫其蒸住玉房。8乍寒乍熱﹐中煩悶﹐其蒸在三焦。9小便赤黃﹐凝濁如膏其蒸在膀胱。10大便祕泄﹐腹中雷鳴﹐其蒸在小腸。11大腹隱痛﹐囗舌漧疼其蒸在大腸。12囗鼻漧燥﹐腹脹自汗﹐睡臥不安﹐其蒸在胃。13囗舌耳聾﹐兩脇下痛其蒸在膽。14裹急後重﹐肛門祕澀﹐其蒸在廣腸。15小腹疼痛﹐筋脈縱緩﹐陽器自彊其蒸在宗筋。16眩暈下淚﹐躁怒不常﹐其在肝17舌黑气短﹐煩悶灑淅﹐其蒸在心。

18唇乾囗瘡﹐胸腹脹悶﹐畏寒不食﹐其蒸在脾。19咳嗽喘滿咯痰吐血﹐聲嘶音啞其蒸在肺。20耳輪焦枯﹐腳气酸痛﹐其蒸在腎。21情想不寧﹐精物時下﹐其蒸在右腎。

22心膈塞﹐攻擊疼痛﹐仰煩冤﹐其蒸在膈。此癥虫多齒心肺﹐治當絕其根也。

愚按

醫林集耍云﹕前癥若蒸肺﹐用天麻﹑門冬﹑桔梗﹑紫苑﹑烏梅肉。

若蒸皮﹑石膏﹑桑白皮。

若蒸气﹐喘促鼻乾﹐身熱不安﹐人叄﹑黃芩﹑梔子。

若蒸大腸﹐大黃﹑芒硝。

若蒸心﹐黃連﹑生地黃﹑當歸。

若蒸脈蒸血﹐皆用生地黃﹑當歸﹑童子小便。

若蒸小腸﹐赤茯苓﹑木通﹑生地黃。

若蒸脾﹐芍藥﹑木瓜﹑苦叄。

若蒸肉﹐芍藥。

若蒸胃﹐石膏﹑埂米﹑大黃﹑芒硝﹑漧葛。

若蒸膽﹐柴胡﹑瓜蔞。

若蒸三焦﹐石膏﹑竹葉。

若蒸肝﹐川芎﹑當歸﹑前胡。

若蒸筋﹐川芎﹑當歸。

若蒸腎﹐生地黃﹑石膏﹑知母﹑寒水石﹑﹖說C

若蒸腦﹐生地黃﹑防風。

若蒸髓﹐天門冬﹑當歸﹑生地黃。

若蒸骨﹐鱉甲﹑地骨皮﹑當歸﹑牡丹皮﹑生地黃。

若蒸玉房﹐知母﹑黃柏﹑當歸﹑芍藥。

若蒸脬﹐澤瀉﹑茯苓﹑生地黃﹑沈香﹑滑石。

若蒸膀胱﹐澤瀉﹑滑石。凡此諸蒸﹐多因熱病食肉﹐與油膩﹑房勞﹑飲酒而成者久蒸不除﹐變爲疳癥卽死﹐亦有瘧病久而不愈﹐以致咳嗽失治﹐漸成骨蒸勞瘵之癥富推標本而治之。

崔氏炙骨蒸勞瘵﹐用細繩一條﹐男左女右﹐從足大母指頭齊量起從腳板底當腳跟中小﹐向後引繩﹐循腳肚貼肉﹐直上至曲臂中橫紋截斷。

又令患人解發分兩邊﹐見頭自俿門平分至腦後﹐乃平身正坐﹐取前所截繩一頭從鼻端齊引繩向後﹐正循頭縫至腦後貼肉垂下﹐循脊骨﹐引繩向下﹐至繩盡處富脊骨以黑點記。別取一蠅﹐命患人合囗將繩按於囗上兩頭﹐至吻卸鉤起网中心至鼻端根下﹐如人字樣﹐齊兩截斷﹐將此繩展直於前在脊骨上黑點處取中橫量﹐勿令髙下﹐於繩兩頭﹐以白圈記之。

﹝此是炙穴初炙七壯累炙荷百壯﹞此名患門穴﹐初炙此訖﹐次令其人半身正坐稍縮臂膊﹐取一繩繞頂向前雙垂﹐與鳩尾齊。鳩尾是心岐骨無是岐骨者胸前兩岐骨間旦取一寸卽是鳩尾。

卽截斷﹐卻背翻繩頭向項後﹐以繩中停取心正﹐令當喉嚨結骨上第二次墨點處摺中橫量繩兩頭﹐以白圈記之﹐此是炙穴初炙七壯至百壯又將第二次量口繩摺中當脊直上下豎停中心﹐在第二次墨記﹐上下繩頭盡處﹐以白圈記之此是炙穴初炙七壯累炙至百狀﹐此縱橫四方凡四穴﹐是名曰四花穴﹐初炙各七壯若瘡愈﹐其疾未效﹐依法復炙﹐故云累炙至百壯﹝凡炙時可用炙足三里以瀉其火爲好﹞

﹐若婦人纏足短小﹐難爲量﹐只取膏吉府炙之﹐﹝在第四椎下兩旁各三寸是穴﹞

次炙四花穴﹐道軒用此法炙之﹐無有不效者。

神仙祕法﹕取勞虫須先擇良日﹐焚香禱祝﹐令病人面向福徳方服﹐神效。靑桑枝楊柳枝﹑梅枝﹑桃枝俱向東者各七莖﹑蔥白七莖﹑靑蒿一握如無以子代阿魏一錢﹑眞安息香一錢﹐右用童便一升半

﹐煎一升﹐入阿魏﹐再煎數沸﹐入朱砂半兩﹐小檳榔半兩﹐麝香半仁﹐五二並天明各進一服﹐下白虫尙可治﹐以淡粥補之﹐用藥調理三五月再服﹐以除病根﹐如虫黑己入腎﹐不可救矣治心胸痛引兩脇﹐昏悶聲濁﹐熱壅鼻衄﹐或痰喘發熱﹐桑白皮炒﹑枳殼面炒﹑木通炒﹑子芩炒﹑生地黃﹑白芍藥﹑甘艸各五分用水煎服。

溫金散﹕治肺嗽惡寒﹐發熱唾痰﹐皮毛焦操﹐甘艸炒﹑黃芩炒﹑桑白皮妙﹑防風各一兩﹑杏仁二十粒制﹑人叄﹑茯苓各半兩﹑麥門冬三錢右前五味﹐用米泔浸一宿﹐曬漧﹐入人叄等三味﹐每服三錢﹐入蠟一豆大﹐水煎。

桔梗飲子﹐治小气不足﹐解倦溢血﹐或喘嗽痰甚。桔梗炒﹑甘艸炒﹑黃炒﹑人叄﹑麥門冬各一錢﹑靑皮三分﹐右用水煎服。

治咽喉痛。百藥煎去黑皮﹑鵬砂﹑甘艸﹑生白礬等分﹐右爲末﹐每服一二錢食後﹐用米飲調﹐細呷咽之。

含化丸﹕治肺間邪气﹐胸中積血作痛﹐失音痰喘。蛤一隻去足炙﹑訶子去核﹑阿膠粉炒﹑麥門冬去心﹑細辛﹑甘艸炒﹑生地黃各半兩。

右爲末蜜丸﹐芡實大﹐食後含化一丸。

河車丸﹕治一切勞瘵虛損﹐骨蒸等疾。紫河車﹑白茯苓﹑人叄﹑乾山藥﹐右爲末麵糊和入河車﹐加三末﹐丸梧子大﹐每服三五十丸﹐空心﹐米飲下﹐嗽甚五味子湯下。

補肺湯﹕治勞嗽五臟虧﹐晡熱發熱﹐盜汗自汗﹐唾痰喘嗽。桑白皮炒﹑熟地黃各一錢﹑人叄﹑紫苑﹑黃炙﹑五味子炒各五分﹐用水煎﹐入蜜少許食後服。

養正膏﹕治傳屍出汗﹐取虫辟邪。鱉甲一兩醋炒﹑靑蒿一握﹑淡豆豉三七粒﹑蔥白兩莖﹑安息香一分研﹑桃柳﹑桑枝各七莖﹑天靈蓋用七豆大一片酥炙﹑桃仁四十九固去皮尖雙仁﹐右隔夜﹐以水一升浸至五更﹐煎至半升﹐入童便半升﹐煎取四合﹐調檳﹑麝香末各一分日髙時頓服以衣覆十指﹐汗出如藕絲﹐瀉下如虫狀﹐甚者旬日再服。

阿膠丸﹕治勞嗽出血﹐咯血﹐發熱晡熱﹐囗渴盜汗。阿膠炒﹑生地黃﹑捲柏葉山藥炒﹑大薊根﹑五味子杵炒﹑雞蘇各一兩﹑柏子仁炒﹑人叄﹑防風﹑麥門冬去心各半兩﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大﹐每服一丸﹐細嚼麥門冬煎湯下。四君子湯﹕加秦艽﹑黃蠟﹑水煎尢妙﹐治勞嗽咯血。

神授散﹕治傳屍虫﹐用川椒二斤去核﹐並合囗者﹐炒爲末﹐每服四錢﹐麵糊丸空小米飲下﹐服盡見效。

蘇合香丸﹕治傳屍骨蒸﹐勞瘵疰丰﹐鬼气心痛。

第五十一章

﹐婦人骨蒸勞方論

夫骨蒸勞﹐由積熱附於骨而名也﹐亦曰傳屍﹖A復連無辜﹐其名不一。

此病皆由脾胃虧損所致﹐其形羸瘦﹐腹脹泄痢﹐肢體無力。

傳於腎則盜汗不止﹐腰膝冷痛﹐夢鬼交侵﹐小便赤黃。

傳於心則心神忪悸﹐喜怒不時﹐頰唇赤色﹐乍寒乍熱。

傳於肺則胸滿短氧﹐咳嗽吐痰﹐皮膚甲錯。

傳於肝則兩目昏暗﹐脇下妨痛﹐閉戶忿怒。

五臟旣病﹐則難治療。

愚按

前癥多因經行胎產﹐或飲食起居七情﹐而傷肝脾之所致﹐又或失於調攝或過於攻伐而成。

東垣先生云「發熱之癥﹐肺熱者輕手乃得﹐微按全無﹐日西猶甚﹐乃皮毛之熱其癥喘嗽寒熱﹐程者用瀉白散﹐重者涼膈散﹑白虎湯﹑地骨皮散。心熱者﹐微按之皮膚之下﹐肌肉之上﹐輕手乃得﹐微按至皮毛則熱少﹐加力按之則全不熱是熱在血脈也。日中太甚﹐其癥煩心心痛﹐掌中熱而叫﹐用黃連瀉心湯導赤散﹑朱砂安神丸。

脾熱者﹐輕手捫之不熱﹐重手按至筋骨又不熱﹐不徑不重﹐在枉重之間此熱在肌肉遇夜猶甚﹐其證怠惰愛臥﹐四肢不收﹐無气以動﹐用瀉黃散。肝熱者按之肌肉之下至骨之上﹐寅卯時猶甚﹐四肢滿悶﹐便難轉筋﹐多怒多驚筋痿不能起於牀﹐用污靑丸﹑柴胡飲。腎熱者﹐輕手重按俱不熱﹐加重手按至骨分其熱蒸手如火﹐其癥骨蘇如虫蝕﹐困不能起於牀﹐用滋腎丸。」此治實熱之法也。

竊謂肺絕虛熱者﹐用人叄補肺湯。

脾气虛而不能生肺者﹐用六君子湯。

脾熱遺於肺者﹐用三黃丸。

心經虛熱者﹐用補心湯。

命門火衰不能生土者﹐用八味丸。

肝虛不能生心者﹐用補肝散。

腎克心者﹐用附子理中湯。

脾經虛熱者﹐用人叄黃散。

土水者﹐用承气湯。

脾不能培肝者﹐用六君子湯。

元气下陷﹐及金不能生水者﹐俱用補中益气湯。

肺炮脾﹐及腎經虛熱﹐與腎不能生肝者﹐俱用六味丸。

附治驗

一﹑婦人發熱晡熱﹐盜汗自汗﹐殊畏風寒﹐飲食少思﹐或腹脹吞酸﹐或大便不實此脾胃不足﹐諸經虧損﹐朝用補中益气﹐夕用八珍湯﹐倍用叄﹑苓﹑白術各二十餘劑﹐諸癥漸愈﹐因喪母哀傷﹐患盜汗便血﹐用加味歸脾湯﹐數劑而止。

仍用前二藥﹐又五十餘劑﹐尋愈。月經兩月而至﹐適因怒去血過多﹐發熱作渴肢體酸倦﹐頭目暈痛﹐用逍遙散﹐加味歸脾湯﹐二藥調補而痊。

二﹑婦人盜汗自汗﹐徧身酸疼﹐五心發熱﹐夜間益甚﹐或咳嗽咽漧﹐或盜汗自汗月經兩三月一至﹐用加味逍遙散﹑六味地黃丸兼服﹐臨臥又服陳術丸﹐三月餘諸癥悉愈﹐其經乃兩月一至﹐又服兩月而痊。

三﹑婦人患前癥﹐食少倦怠﹐肌肉消瘦﹐日晡發熱﹐至夜益甚﹐月水過期﹐漸至不通時發渴躁﹐誤通經之用﹐熱倦愈重﹐飲食愈少﹐余用八珍湯﹐加升麻﹑丹皮﹑山梔﹔

柴胡治之﹐熱漸退﹐﹐又用八珍﹑丹皮﹑軟柴胡調理而愈。

四﹑婦人飲食少思﹐胸膈不利﹐或胸中作痛﹐或大便作瀉﹐或小便不利﹐用逍遙散加山梔﹑茯神﹑遠志﹑木香而愈。因終寒熱往來﹐倦怠煩熱以前藥加炒黑黃連三分頓愈用八鍼湯調理而愈﹐後因怒吐血躁褐﹐用人叄五錢苓﹑術﹑當歸各三錢﹐陳皮﹑甘艸﹑各一錢﹐治而愈。

五﹑婦人胸脇作痛﹐內熱晡熱﹐月經不調﹐余謂鬱怒傷損肝脾﹐朝用歸脾湯以解鬱結﹐生脾气﹐多用加味逍遙散﹐以生肝血﹐淸肝火﹐半載而愈。後因飲食失調兼有怒气月經如注﹐脈浮洪而數﹐用六君子加芎﹐歸﹐炮姜﹐一劑而血止用補中益气﹐加炮姜﹑茯苓﹑半夏治之﹐而元气復﹐又用歸脾湯﹑逍遙散﹐調理而康。

六﹑婦人內熱囗乾﹐頭暈吐痰﹐帶下體倦﹐飲食少思﹐余謂脾气虛弱而不能生肺金用補中益气湯﹐加茯苓﹑半夏﹐脾气漸復﹐飲食漸進﹐諸癥漸退再用加味逍遙散治之﹐尋愈。

七﹑婦人腹脹脇痛﹐內熱晡熱﹐月經不調﹐不時吐痰﹐或用化痰行气之劑﹐胸膈不利余爲脾气鬱結﹐肝經血虛﹐朝用歸脾湯﹐夕用加味逍遙散﹐百劑劑而諸癥漸愈。

又因飲食停滯﹐或用酸補之劑﹐囗乾脾倦﹐余用七味白術散﹐補中益气加茯苓﹑半夏﹐鬥气漸愈﹐又以補中益气﹐及八珍湯兼服而痊。

八﹑婦人患前癥將愈﹐因怒胸膈不利﹐飲食少思﹐服消導利气之藥﹐大便下血。余曰此脾气復損﹐不能攝血歸源。用補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹑炮姜﹐血止用八珍加柴胡﹑炒梔﹑熱退﹐用八珍湯﹑逍遙散而痊。

九﹑婦人肌體倦瘦﹐口漧內熱﹐盜汗如洗﹐日晡熱甚用叄﹑﹑歸﹑術﹑茯神﹑遠志﹑棗仁﹑麥門﹑五味﹑丹皮﹑龍眼肉﹑炙艸﹑柴胡升麻。治之獲痊﹐後因喪子﹐懷抱不舒﹐腹脹少寐﹐飲食少思﹐痰涎上湧﹐月經頻數余爲怒悶傷脾﹐不能攝血制涎歸源耳﹐用補中益气﹐濟生歸脾漸愈又用八珍湯調理而痊。

十﹑婦人發熱囗乾﹐月經不調﹐肢體無力﹐腿痛體倦﹐二膝浮腫﹐余作足三陰經血虛用六味丸﹑逍遙散﹐兼服兩月﹐形體漸健﹐飲食漸進﹐肢體漸消而痊。

十一﹑婦人日晡益甚﹐月水不調﹐飲食少思﹐大便不直﹐胸膀痞滿﹐頭目不淸肢體倦怠﹐發熱煩躁﹐余爲七情肝脾虧損之癥﹐爲濟生歸脾湯﹐加味逍遙散補中益气湯﹐調治元气﹐漸復而愈。

十二﹑婦人月經不調﹐晡熱內熱﹐飲食少思﹐肌體消瘦﹐小便頻數或用淸熱生血之劑﹐月經不行﹐四肢浮腫﹐小便淋瀝﹐余朝用金匱加減腎气丸夕用歸脾湯漸愈﹐又用八珍湯﹐兩月而愈。

十三﹑婦人胸脇膨滿﹐小腹悶墜﹐內熱晡熱﹐飲食不甘﹐體倦面黃﹐日晡則赤灑淅惡寒﹐此脾肺气虛﹐先用六君子加川芎﹑當歸﹐諸癥漸愈﹐又用補中益气加茯苓﹑半夏﹐諸癥全愈﹐後飲食失節﹐勞怒惡寒發熱﹐不食﹐用加味小柴胡二劑而熱退﹐用逍遙散﹑歸脾湯﹐調理而康。

天靈蓋散﹕治骨蒸四肢無力﹐晡熱頰赤﹐食少心煩。天靈蓋酥炙﹑安息香﹑地骨皮﹑當歸﹑山梔仁﹑人叄﹑貝母去心﹑黃﹑桃仁去皮尖雙仁面炒黃﹑檳榔各一兩﹑鱉甲醋炙﹑柴胡﹑生地黃﹑赤茯苓﹑麥門冬﹑阿魏﹐右每服五錢﹐桃柳枝各七寸﹐姜五片蔥白五寸﹐童便煎。

愚按

醫學綱目云「柴胡本經並無一字治勞熱﹐今治勞方﹐鮮有不用者﹐誤世多矣。」

凡此癥乃眞髒虧而虛熱。王海藏先生云「苟非實熱而用柴胡﹐不死何待﹖」蓋柴胡乃肝膽之藥﹐𨿽能升胃气下陷﹐每劑不過分許﹐而可多用哉﹐產後气血虛熱尢宜禁忌獺肝丸﹕治骨蒸勞熱﹐或漸熱發熱﹐體瘦煩疼﹐不欲飲食。獺肝一个﹑鱉甲酒炙﹑柴胡各一兩﹑朱砂另研﹑桃仁去皮尖雙仁麥炒黃﹑升麻﹑天靈蓋酥炙﹑犀角鎊﹑梔子仁炒﹑地骨皮﹑知母各一兩﹑黃炒﹑甘艸炒各五兩﹑麝香一錢研﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大每服三十丸﹐空心食前。

治肝臟中風﹐心神煩熱﹐言語蹇澀﹐不得安臥。竹瀝﹑荊瀝﹑葛根﹑生薑汁﹑白蜜右和勻頻服之。

麻黃散﹕治心臟中風﹐多汗惡風﹐善怒﹐心神顚倒﹐言語蹇澀﹐舌彊口漧面赤頭痛。翕翕發熱﹐胸背拘急﹐手心熱甚﹐偃臥不側﹐忪悸恍惚﹐或寒顫﹐心驚悸囗﹐冒昧好笑。麻黃去節﹑白術﹑防風﹑川芎﹑甘艸﹑漢防己﹑當歸﹑人叄各一錢﹑羌活﹑遠志去心﹑茯神去木各一錢半﹑升麻八分﹑桂心錢半﹐右水姜煎﹐入竹瀝半盞﹐再煎一二沸。

茯神散﹕治同前﹐或四肢沈重﹐精神不安﹐或痰气不利。茯神去木羌活齒另研﹑赤芍藥﹑甘艸炙各一錢﹑蔓荊子﹑苡仁﹑麥門冬去心﹑人叄去蘆﹑防風去蘆﹑犀角屑各七分半﹐右薑水煎。

十全大補湯﹕治气血虛熱﹐加柴胡﹑地骨皮﹑秦艽。

秦艽散﹕治五心煩熱頰赤。

逍遙散﹕治血虛五心煩熱﹐肢體疼痛﹐頭目昏重﹐心忪頰赤﹐囗燥咽漧發熱盜汗減食嗜臥﹐月水不調﹐臍腹脹痛﹐寒熱如瘧痰嗽潮熱﹐肢體羸瘦﹐漸成骨蒸。

枳殼散﹐治婦人手足煩熱﹐盜汗肌瘁﹐經侯不調﹐煩倦﹐心胸滿悶﹐狀如勞气。

枳殼去麩炒一兩﹑半夏曲﹑赤芍藥各一兩﹑柴胡﹑黃芩炒各一兩半右爲末﹐每服三錢﹐姜棗水煎服。

華陀解勞生肌﹐進食活血﹐養心﹐石膏每服水和錢許﹐甚驗。

靑蒿散﹕治體倦虛疼勞熱﹐九月采靑蒿去梗﹐用童子小便﹐浸三日﹐曬爲末每服二錢﹐烏梅一个﹐煎湯調服。

淸心蓮子飲﹑叄蘇飲加黃芩﹑麥門冬。並治五心煩熱﹐手足熱甚。

附方

柴胡飲﹕治肌熱積熱﹐或汗後餘熱﹐脈洪實弦數。柴胡﹑人叄﹑黃芩﹑芍藥﹑甘艸當歸﹑大黃煨各二錢半﹐用薑水煎服。

瀉白散﹕治肺臟气實﹐心胸壅悶﹐咳嗽煩喘﹐大便不利。桔梗炒﹑地骨皮﹑甘艸炙﹑瓜蔞仁﹑升麻﹑半夏姜制﹑桑白皮炒﹑杏仁去皮尖等分右每服四錢﹐薑水煎。

導赤散﹕治心虛蘊熱﹐小便赤澀﹐或成淋瀝﹐囗舌生瘡等癥。生地艾﹑木通﹑甘艸等分﹐右每服三錢﹐竹葉水煎。

瀉黃散﹕治脾熱囗臭﹐咽漧﹐或囗舌生瘡﹐發熱作渴。石膏﹑防風﹑仁香等分甘艸山梔子炒﹐右每服三錢﹐水煎。

涼膈散﹕治上焦積熱﹐煩躁作渴﹐頭目昏﹐咽喉腫痛﹐便溺赤澀語言譫妄等癥大黃﹑朴硝﹑甘艸各二兩﹑連翹四兩﹑梔子仁炒﹑黃芩炒﹑薄荷葉各一兩﹐右爲末﹐每服二三錢﹐竹葉七片﹐水煎溫服。

白虎湯﹕治胃熱作渴﹐暑熱尢效﹐又治熱厥腹滿﹐身難轉側﹐面垢譫語﹐遺溺手足厥冷﹐自汗﹐脈沈滑﹐大便泄瀉﹐淸水無度。知母﹑石膏﹑粳米﹐右水煎服。

附子理中湯﹐治脾胃虛寒﹐手足厥冷﹐飲食不入﹐或腹鳴切痛﹐嘔逆吐瀉。

黃連瀉心湯單用黃連爲末﹐每服二錢﹐白湯調下。

第五十二章

﹐婦人血風勞气方論

婦人血風勞癥﹐因气血素虛﹐或產後勞傷﹐外邪所乘﹐或內有宿泠﹐以致腹中疼痛四肢酸倦﹐發自汗﹐月水不調﹐面黃肌瘦﹐當調補肝脾气血爲主。

愚按

東垣云「喜怒不節﹐起居不時﹐有所勞傷﹐皆損其气﹐气衰則火旺火旺則乘其脾土﹐脾主四肢﹐故困熱懶言﹐動作喘乏﹐表熱自汗﹐心煩不安當病之時﹐宜安心靜坐﹐存養其气﹐以甘寒瀉其熱气﹐以酸味收其散气以甘溫補其中气。」

經言「勞者溫之﹐損者溫之。」要略云「平人脈大而勞﹐以黃建中湯治之。」

附治驗

一﹑婦人勞則足跟熱痛﹐余以爲足三陰血虛﹐用聖愈湯而痊﹐後徧身搔癢﹐誤服風藥發熱抽搐﹐肝脈洪數﹐此肝家血虛﹐火盛而生風﹐以天竺﹑膽星爲丸﹐用四物﹑麥門五味﹑芩﹑連﹑炙艸﹑山梔﹑柴胡煎送而愈。

二﹑婦人素淸苦﹐勤於女工﹐因感風邪﹐自用表散之劑﹐反朝寒暮熱﹐自汗盜汗形气虛甚﹐其脈或浮洪﹐或微細﹐其面或靑白﹐或痿黃﹐此脇去而气血愈虛也用十全大補湯﹐三十餘劑漸愈﹐右用加味逍遙散﹐兼治半載而痊。

人叄荊芥散﹕治徧身疼痛﹐頭昏目﹐心忪煩倦﹐寒熱盜汗﹐頰赤囗乾﹐痰嗽胸滿

月水不調﹐腹痛塊。荊芥﹑人叄﹑生地黃﹑柴胡﹑鱉甲醋炙﹑酸棗仁炒﹑枳殼麩炒﹑羚羊角鎊﹑白術各七分﹑川芎﹑當歸酒扮拌﹑桂心﹑防風﹑甘艸各五分﹐右薑水煎﹐日二服。

地黃煎﹕治血虛心忪發熱。生地黃﹑熟地黃﹐右用薑汁和水拌杵丸﹐桐子大每服五十丸﹐空心﹐白湯下﹐日三服﹐若臟腑虛寒﹐早間先服八味丸一服。

愚按前方肝脾血虛發熱﹐內熱晡熱﹐盜汗作渴﹐體倦﹐筋骨疼痛﹐筋脈拘攣血虛發躁﹐虛熱生痰咳嗽之良劑﹐若因肝脾腎精血﹐躁熱生痰﹐胸膈痞滿﹐喘咳作渴及一切虛火癥﹐必用六味丸爲主。

乞力伽散﹕治血虛肌熱﹐或脾虛蒸熱﹐或內熱寒熱﹐白術﹑白茯苓﹑白芍藥炒各一錢﹑甘炒五分﹐右姜棗水煎。

第五十三章

﹐婦人冷勞方論

婦人冷勞﹐屬血气不足﹐臟腑虛寒﹐以致臍下冷痛﹐手足時寒﹐月經失常飲食不消或時嘔吐﹐惡寒發﹐骨節酸疼﹐肌膚嬴瘦﹐面色痿黃也。

愚按

前癥有內外眞寒﹐然有內外眞熱﹐亦有內眞熱而外假寒者﹐亦有內眞寒而外假熱者。

若飲食難化﹐大便不實﹐腸鳴腹痛﹐飲食畏寒﹐手足逆泠﹐面黃嘔吐﹐畏見風寒此內外眞寒之癥也﹐宜用附子理中湯以回陽﹐八味地黃丸以壯火。

若飲食如常﹐大便堅實﹐胸腹痞脹﹐飲食喜冷﹐手足煩熱﹐面赤嘔吐﹐不畏風寒此內外眞熱之癥也﹐宜用黃連解毒湯以消陰﹐六味丸以壯水。

若飲食如常﹐大便堅宜﹐胸腹宿脹﹐飲食喜寒﹐手足逆冷﹐面黃嘔吐﹐畏見風寒此內眞熱而外假寒也﹐亦用解毒湯﹐六味丸。

若飲食少思﹐大便不實﹐吞酸暖气﹐胸腹痞滿﹐手足逆冷﹐面赤嘔吐﹐畏見風寒此內眞寒而外假熱也﹐亦用附子理中湯與八味丸﹐當求其屬而治之。

經曰「益火之源以消陰翳﹐壯水之主以制陽光。」使不知眞水火之不足泛以寒熱藥治之﹐則舊疾不去﹐新病復生矣。

夫所謂「屬」者﹐獨主也﹐謂心腎也。求其屬也者﹐言水火不足﹐而求之心腎也。

火之源者﹐陽气之根﹐卽心是也。水之主者﹐陰气之根﹐卽腎是也。非謂火爲心原爲肝﹐水爲腎﹐主爲肺也﹐大抵寒亦抑心﹐熱亦彊腎﹐在治者審之。

附治驗

一﹑婦人食少作嘔﹐口吐痰涎﹐面黃腹痛﹐月經不調﹐手足逆冷余謂此內外俱寒之癥﹐遂以六君加附子﹑木香﹐治之而愈。

二﹑先太宜人﹐忽嘔吐酸水﹐內熱作渴﹐飲食不進﹐惟喜泠水﹐面色靑赤﹐投之以藥入囗卽吐﹐此內外眞熱之癥﹐積十餘日﹐以黃連一味﹐煎湯飲之﹐徐加白﹑茯苓仍加陳皮﹑當歸﹑炙艸﹐至月餘﹐始進米飲稀粥﹐調理而愈。

三﹑婦人內熱作渴﹐大便祕結﹐畏惡風寒﹐手足逆冷﹐余以爲內眞熱而外假寒先用黃連解毒湯﹐後用六味丸而愈。

四﹑大力室趙氏﹐初患痰喘熱渴﹐醫以降火放气治之﹐肌日削而气日索﹐延至甲辰木旺痰盛﹐身熱囗腐﹐腹脹神昏﹐絕食幾死。先生診之云「此乃血熱無火。」投以壯水生土之劑﹐隨服隨愈。

第五十四章

﹐婦人熱勞方論

婦人熱勞﹐由心肺壅熱﹐傷於气血﹐以致心神煩躁﹐頰赤頭疼﹐眼澀唇乾囗舌生瘡神思昏倦﹐四肢壯熱﹐食飲無味﹐腋體酸疼﹐心怔盜汗﹐肌膚日瘦或寒熱往來﹐富審其所因﹐調補气血﹐其病自愈矣。

愚按

前癥乃壯火食气﹐虛火煎熬眞陰之所致也。

王太僕云「如大寒而甚﹐熱之不熱﹐是無火也﹐熱來復去﹐晝見夜伏﹐夜發晝止是無火也。當治其心﹐如大熱而甚﹐寒之不寒﹐是無水也﹐熱動復止﹐倏忽往來時動時止﹐是無水也﹐當助其腎﹐心盛則生熱﹐腎盛則生寒﹐腎血則寒動於中心虛則熱收於內。」

竊謂前癥﹐若肝脾血虛﹐用四物﹑叄﹑術。

肝脾鬱怒﹐小柴胡合四物湯﹐脾胃气虛﹐補中益气湯。

肝脾血虛﹐加味逍遙散。

肝經風熱﹐加味小柴胡湯。

小經血虛﹐天王補心丹。肺經气虛﹐人叄補肺湯。

肝經血虛﹐加味四物湯。

大抵午前熱屬气分﹐用淸心蓮子飲﹐午後熱屬血分﹐用四物﹑叄﹑術﹑丹皮。

熱從左邊起﹐肝火也﹐實則四物﹐龍腳﹑山梔﹐虛則四物﹑叄﹑術﹑黃。

熱從臍下起﹐陰火也﹐四物﹑叄﹑術﹑黃柏﹑知母﹑酒拌炒黑﹐五味﹑麥門﹑肉桂如不應﹐急用加減八味丸。

不時而熱﹐或無定處﹐或從腳心起﹐此無根虛火也﹐用加減八味丸﹐及十全大補湯加麥門﹑五味主之。

附治驗

一﹑婦人經行不調﹐飲食少思﹐日晡熱甚﹐余以爲肝脾气血俱虛﹐用十全大補加山茱﹑山藥﹑丹皮﹑麥門﹑五味而愈﹐次年秋﹐寒熱如瘧﹐仍用前藥而愈。

二﹑婦人生育多胎﹐月經不調﹐兩足發熱﹐年餘﹐其身亦熱﹐勞則足酸痛﹐又年許唇腫裂痛﹐又半年﹐唇裂見血﹐形體瘦倦飲食無味﹐月水不行﹐此气血俱衰之癥彼誤用通經丸等藥﹐復傷气血﹐遂致不起惜哉。

黃散﹕治發熱蠃瘦心躁囗乾﹐不欲飲食﹐或盜汗晡熱。人叄﹑黃芩炒焦﹑當歸各三錢﹑柴胡五分﹑黃炒﹑地骨皮﹑白茯苓﹑麥門冬去心﹑生地黃﹑白芍藥炒各一錢﹑甘艸炒三分﹐右水姜煎。

豬肚丸﹕治熱勞羸瘦。柴胡﹑赤茯苓﹑人叄﹑黃各一兩﹑黃連炒三兩﹑地骨皮﹑木香各五錢﹑桃仁去皮尖﹑鱉甲各一兩﹐右爲末用嫩豬肚一枚﹐入藥於合﹐蒸熟研仁﹐丸桐子大﹐每服三五十丸。

食前米飲下﹐日二服。

附方

淸心蓮子飲﹕治熱在气分﹐口漧﹐小便白濁﹐夜間安靜﹐晝則發熱又治囗舌生瘡或苦咽漧﹐煩躁作渴﹐小便赤澀﹐下淋不止﹐或莖中作痛。

黃芩炒﹑麥門冬去心﹑地骨皮﹑車前子炒﹑甘艸各一錢半﹑石蓮肉﹑茯苓﹑黃炒﹑柴胡去苗﹑人叄各一錢﹐右每服五錢﹐水煎。

天王補心丹﹕寧心保﹐益血固精﹐壯力彊志﹐令人不忘﹐淸三海﹐化痰涎煩熱﹐除悸﹐療咽漧﹐育養心神。人叄去蘆﹑茯苓﹑玄叄﹑丹叄﹑桔梗﹑遠志各五錢﹑當歸酒浸﹑五味﹑麥門冬去心﹑天門冬﹑柏子仁﹑酸棗仁炒各一兩﹑生地黃四兩﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐用朱砂扁衣每服二三十丸﹐臨臥﹐竹葉煎湯疊下。

一方多石菖蒲﹑熟地黃﹑杜仲﹑百部﹑茯神﹑甘艸﹐此方內天麥門冬﹑玄叄﹑生地𨿽能降火﹐生血化痰﹐然其性沈寒﹐損傷脾胃﹐克伐生气﹐若人飲食少思大便不實者﹐不宜用。

第五十五章

﹐婦人客熱方論

婦人客熱﹐由元气虛而外熱乘之﹐以致囗燥心煩﹐四肢壯熱﹐肌肉消瘦治法當審其因而調補之。

愚按

前癥若客邪所長﹐用補中益气﹐加川芎﹑防風。

肝虛血少﹐六味地黃丸。

胃火飲泠﹐錢氏瀉黃散。

胃虛飲湯﹐七味白術散。

潮熱時熱﹐八珍湯。

晡熱內熱﹐逍遙散。

發熱體倦﹐補中益寒湯。

恚怒發熱﹐小柴胡湯。

鬱怒發熱﹐加味歸脾湯。

寅卯酉戊時熱﹐升陽益胃湯。

附治驗

婦人素有胃火﹐服淸胃散而安﹐後因勞役﹐燥渴內熱﹐肌肉消瘦﹐月徑不行此胃火消鑠陰血﹐用逍遙散加丹皮﹑炒梔﹐以淸胃熱用八珍湯﹑加茯神﹑遠志以養脾血﹐元气充足﹐而經自行矣。

麥門冬散﹐治四肢倦痛﹐煩悶不食﹐或寒熱往來。麥門冬去心﹑柴胡﹑赤茯苓羚羊角鎊﹑赤芍藥﹑桑白皮炒﹑黃炒各四分﹑生地黃﹑甘艸炒各三分﹐右薑水煎。

第五十六章

﹐婦人寒熱方論

經曰「陽不足則先寒後熱﹐陰不足則先熱後寒。」

皆由勞傷气血﹐陰陽不調﹐寒熱如瘧也。當分气血虛實而治之。

愚按

前癥若寸囗脈微﹐名曰陽不足﹐則陰气上人於陽中﹐用補中益气湯。

若尺部脈弱﹐名曰陰不足﹐則陽气下陷入陰中﹐用益陰腎气丸。

若因气血俱虛﹐用八珍湯。

若因怒動肝火﹐用小柴胡湯。

若陰陽俱不足﹐則气血不歸其本部﹐以致寒熱交爭也。

附治驗

一﹑婦人年六十有四﹐久鬱怒﹐頭痛寒熱﹐春間乳內時痛﹐服流气飲之類益甚時有血如經行﹐又大驚恐﹐飲食不進﹐夜寐不寧﹐兩乳腫脹﹐兩脇欣痛﹐午後色赤余以烏肝脾鬱怒火躁﹐先以逍遙散﹐加酒炒黑龍肝一錢﹐山梔一錢五分﹐服二劑痛頓愈﹐又二劑全愈﹐再用歸脾湯﹐加炒梔﹑貝母﹐諸癥悉愈。

地骨皮散﹕治血風气虛﹐時作寒熱﹐或晡熱內熱。柴胡﹑地骨皮各一兩﹑桑白皮炒﹑枳殼面炒﹑前胡﹑黃炒各五分﹑白茯苓﹑五加皮﹑人叄﹑甘艸﹑桂心﹑白芍藥炒各三分﹐用薑水煎服。

柴胡散﹕治寒熱痛﹐囗干心煩﹐飲食少思﹐肌體消瘦。柴胡﹑黃炒﹑赤伏苓白術各一錢﹑人叄﹑地骨皮﹑枳殼面炒﹑生地黃﹑苦梗﹑桑白皮炒﹑赤芍藥各三分﹑鱉甲炙二錢﹑麥門冬去心一錢﹑甘艸三分用薑水煎服。

益陰腎气丸﹕治諸髒虧損﹐發熱晡熱﹐潮熱盜汗。或寒熱往來﹐五心煩熱或囗乾作渴﹐月經不調。或筋骨酸倦﹐飲食少思﹐或頭目不淸﹐痰气上壅﹐咳嗽晡甚胸膈痞悶。或小便赤數﹐兩足熱痛。或腳足痿軟﹐肢體作痛等癥。此壯水之主以制陽光之劑也。澤瀉﹑茯苓﹑生地酒拌杵膏﹑牡丹皮﹑山藥﹑茱萸肉﹑當歸﹑五味子炒杵﹑熟地自制杵膏﹐右爲末入二膏﹐加煉蜜﹐丸桐子大﹐朱砂爲衣﹐每服五十丸﹐空心﹐淡鹽湯下。

第五十七章

﹐寡婦寒熱如瘧方論

倉公傳與褚氏論﹐皆云師尼寡婦﹐獨陰無陽﹐欲心萌而不遂﹐是以厭厭成病以致乍寒乍熱﹐而類瘧狀﹐久則爲勞。

又有經閉自淫﹐痰逆頭風﹐气痞悶﹐面扡瘦瘠等證﹐皆寡婦之病。

診其脈﹐獨肝脈弦出寸囗而上魚際﹐皆血盛而致。

經云「男子精盛則思室﹐女人血盛則懷胎。」觀其精血﹐思過半矣。

愚按

前癥若肝脈弦出魚際﹐用生地黃丸。

血虛﹐佐以四物湯。

若兼怒動肝火而寒熱﹐佐以加味逍遙散。

若虧損肝經而寒熱﹐佐以八珍湯。

若虧損元气而寒熱﹐佐以補中益气湯。

若郁傷脾气而寒熱﹐佐以濟生歸脾湯。

附治驗

一﹑寡婦不時寒熱﹐脈上魚際﹐此血盛之癥﹐用小柴胡湯﹐加生地黃治之而愈但畏風寒﹐此脾胃气血﹐用加味歸脾﹑補中益气﹐二湯兼服而止。

二﹑婦人因夫久出經商﹐發寒熱﹐月經旬日方止﹐服降火涼血藥﹐內熱益甚自汗盜汗﹐月經頻數。余曰「內熱自汗﹐乃脾气血弱也。月裏頻數﹐乃血不歸脾也。」用歸脾湯﹑六味丸而愈。

三﹑室女寒熱﹐肝脈弦長而出寸囗﹐用小柴胡湯﹐加生地﹑烏梅治之而愈旣嫁而諸癥悉痊。

四﹑室女久患寒熱﹐月經失期﹐以小柴胡湯﹐加生地治之少愈。更以生地黃丸而痊。

生地黃丸﹐許學士云「有一師尼惡風體倦﹐乍寒乍熱﹐面赤心煩片大小柴胡湯雜進﹐其病益劇﹐予診視之曰「三部脈無寒邪﹐但肝脈彊而上魚際」服此丸而愈。

柴胡﹑秦艽﹑黃芩各半兩﹑生地黃一兩酒濕杵膏﹑赤芍藥一兩﹐右爲末煉蜜丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐烏梅湯下﹐日三服。

第五十八章

﹐婦人惡寒方論

婦人惡寒﹐有陰陽二證。發熱而惡寒者﹐發於陽也﹐無熱而惡寒者﹐發於陰也。

發於陽者﹐胝浮數﹐宜解表﹐發於陰者﹐脈沈細﹐宜溫。

凡惡寒不可過覆衣被﹐又近火熱﹐若寒熱相搏﹐命人寒甚。若寒气入腹﹐血气結聚最難治療。

愚按

前癥若怠惰嗜臥﹐酒淅惡寒﹐乃陽不能伸發﹐用升陽益胃湯。

若勞傷形气而惡寒﹐乃無陽以護衙﹐用補中益气湯。

若飲食傷脾胃而惡寒﹐乃元气虛損﹐用六君子湯。

若加煩躁妄言﹐或欲飲水﹐仍進前劑﹐但加姜﹑桂。

若體倦煩渴﹐頭痛自汗﹐用補中益气﹐加五味﹑麥門。

東垣云「晝則發熱惡寒﹐是陰氧上溢於陽分也﹐夜中惡寒﹐是陰血自旺於陰分也。」

海藏雲﹕「六月大熱之气﹐反得大寒之癥﹐當捨時從癥﹐治以姜﹑桂之類。」

丹溪云「久病惡寒﹐乃痰郁於脾﹐抑遏陽气﹐不得外泄﹐治當解郁。

第五十九章

﹐婦人血風煩悶方論

婦人血風煩悶﹐由勞傷气虛﹐而風邪乘之。

血气不和﹐以致肢節熱疼﹐囗乾不臥而煩悶也﹐當調補元气爲主。

愚按

前癥多屬肝脾血虛發熱﹖當叄照前寒熱力論主治。

赤芍藥散﹐治煩悶不食﹐體倦頭眩﹐身體疼痛等癥。赤芍藥酒炒﹑白茯苓各一錢﹑甘艸炒﹑柴胡各五分﹐右姜棗水煎。

第六十章

﹐婦人血風攻脾不食方論

夫脾爲中州﹐意智之髒也﹐諸裏皆賴其安﹐與胃扁表裹﹐胃主司納﹐脾主腐化若勞傷眞气﹐外邪乘之﹐諸癥生焉。

愚按

經云「胃乃脾之剛﹐脾乃胃之柔﹐傷胃則脾無所稟受﹐傷脾則不能爲胃運化是以脾胃爲之表﹐藉飲食以滋養百脈者也。

竊謂前癥若飲食所傷﹐六君子湯。

勞役所傷﹐補中益气湯。

若風寒所傷﹐用人叄理中湯。

木旺乘土﹐六君加柴胡。

嘔吐腹痛﹐或小便不實﹐前湯加木香。

胸膈虛痞﹐或肚腹不利﹐六君子湯。

鬱怒傷損肝脾﹐歸脾湯。

命門火衰﹐八味丸。

仍審諸經錯雜之邪而治之。

假如不能食而肌肉削﹐乃脾胃經本病﹐右關脈緩而弱﹐乃脾胃之本脈。

若見弦緊﹐或四肢滿悶﹐淋溲﹐便難﹑轉筋﹐此肝之脾胃病也。

若兼洪大﹐或肌熱煩熱面赤﹐此小之脾胃病也。

若兼浮澀﹐或气短而喘意﹐咳嗽痰盛﹐此肺之脾胃病也。

若兼沈細﹐或善恐善欠﹐此腎之脾胃病也。

各當於本經藥中﹐加兼癥之藥﹐此東垣先生之治法也。

附治驗

一﹑婦人停食飽悶﹐或用人叄養胃湯﹑木香檳榔丸﹐而泄瀉吐痰﹐腹中成塊又與二陳﹑黃連﹑厚朴﹐反加腹不食﹐余以爲脾胃气虛﹐不能消磨﹐用補中益气加茯苓﹑半夏﹐五十餘用﹐脾胃健而諸癥痊。

二﹑婦人飲食每用碗許﹐若稍加﹐非大便不實﹐必吞酸暖腐﹐或用二陳﹑黃連﹑枳實反加內熱作嘔。余曰「此本虛寒中。」不信﹐仍作火治﹐虛癥悉至﹐月經不止余用六君加炮姜﹑木香數劑﹐諸癥漸退﹐又以補中益气﹐加炮姜﹑木香﹑茯苓﹑半夏數劑全愈。後因飲食努倦﹐兼以怒气﹐飲食頓少﹐元气頓怯﹐仍用前藥﹐更加發熱脈洪大﹐按之而血﹐兩尺如無﹐此命門火衰﹐用補中益气﹐加姜﹑桂﹐又八味丸兼服兩月餘﹐諸癥尋愈。此癥若因中气虛弱﹐用人叄理中湯﹐或六君子加木香﹑炮姜不應﹐用左金丸﹐或越鞠丸。血寒﹐加附子理中湯﹐無有不愈。

三﹑婦人飲食後﹐或腹脹﹐或吞酸﹐自服枳術丸﹐飲食日少﹐胸膈痞滿﹐腿內酸痛畏見風寒﹐或月養胃湯﹐腿痛浮腫益甚﹐月經不行﹐余以烏鬱結所傷﹐脾寒濕熱下汪侵晨﹐用四君﹑芎﹑歸﹑二陳﹐午後以前湯送越鞠丸﹐諸癥漸愈﹐又用歸脾八珍二湯兼服﹐兩月餘而經行。

四﹑婦人胸滿步食﹐或腹脹酸﹐或經侯不調﹐此中气血而不能施化也﹐用補中益气加砂仁﹑香附﹑煨姜而飲食進﹐更以六君﹑芎﹑歸﹑貝母﹑桔梗而經自調。

五﹑婦人年三十餘﹐忽不進食﹐日飲淸茶水果﹐三年餘矣﹐余謂脾气鬱結﹐用歸脾湯加吳茱萸四劑﹐遂飲食如常﹐若人脾胃血而不飲食﹐當以四神丸治之。

六﹑婦人不進飲食三年矣﹐日飲淡茶果品之類﹐肝脾二脈弦浮﹐按之微而桔滯余謂肝脾气郁﹐用六君﹑木香﹑吳茱萸﹐下痰積甚多飲食頓進﹐形體始瘦﹐臥牀月餘仍服六君之類而康。

越鞠丸﹕治郁傷气滯﹐以致胸膈痞悶﹐或肚腹膨脹﹐或咽喉不淸﹐或痰气不爽或飲食少思﹐或吞酸噯腐﹐宜用此藥淸之。﹝若人脾胃血弱﹐用六君子湯局主大凡呻气虛弱﹐變癥百出﹐難以名狀﹐但用四君補其脾胃﹐元气漸復﹐諸癥自退若用治病之藥則誤矣。﹞

香附﹑蒼術炒﹑川穹﹑梔子炒﹑神曲炒﹑山查各等分﹑右爲末﹐用神曲糊丸﹐豆大每服六七十丸﹐食遠﹐白湯疊下。

第六十一章

﹐夢與鬼交方論

人稟五行秀气而生﹐承五臟神气而養﹐若調理失節﹐血气虛甚﹐則鬼邪干其正陪浞而不欲見人﹐時獨言笑﹐或時悲位﹐是其侯也。

脈息遲伏﹐或如鳥啄﹐或綿綿而來﹐不知度數﹐面顏不變﹐亦其侯也。

愚按

前癥多由七情虧損心血﹐神無所護而然也﹐宜用安神定志等藥﹐則正气復而神自安。

若脈來乍大乍小﹐乍短乍長﹐亦局鬼崇也﹐宜炙鬼哭穴﹝以患人兩手拇指相並用綫緊紮﹐當合縫處半肉半甲間﹐灼艾炙七壯﹐若果是邪祟病者﹐卽乞求免炙云我自去矣。﹞

茯神散﹕治妄有所見﹐言語雜亂﹐時或昏昧痰熱。茯神一兩半炒﹑茯苓﹑人叄石菖蒲各一錢﹑赤小豆五分﹐右水煎服。

桃仁丸﹕治與鬼魅交通﹐辰砂另研﹑檳榔﹑當歸﹑桃仁各三錢﹑水銀一錢棗肉个研令星盡﹑麝香﹑阿魏面煨﹑沈香各半兩﹐右爲末煉蜜丸﹐桐子大﹐每服十丸﹐空心桃仁湯下。

辟瘟丹﹕虎頭骨二兩﹑朱砂﹑雄黃﹑雌黃﹑鬼臼﹑皂莢﹑蕪夷仁﹑鬼箭羽﹑藜蘆各一兩﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大﹐囊盛一丸﹐男左女右﹐系臂上﹐及用一丸當病人戶前燒之﹐一切邪鬼不敢近。

妙香散﹕治心气不足﹐精神恍惚﹐夢與鬼交﹐語言錯亂﹐先服此以補气血鎭心安神﹐然後以前方治之。

第六十二章

﹐婦人傷寒傷風方論

傷寒之癥﹐若气囗脈緊盛﹐卽下之﹐人迎緊盛﹐卽汗之﹐左關浮緊﹐亦當發其汗。

若犯胃熱﹐譫語喜忘﹐小腹滿﹐小便自利﹐用抵當湯。

胃實譫語﹐用承气湯。

脈緊無汗名傷寒﹐胝緩有汗爲傷風﹐熱病脈洪大爲中暑﹐用香需飲。

脈細弱烏中喝﹐用白虎湯。

胃實用承气湯。

傷寒先服黃龍湯。不分男女﹐但妊娠用藥宜淸涼﹐不可輕用桂枝﹑半夏﹑桃仁朴硝等類。

凡用藥病稍退則止﹐不可盡劑﹐此爲大法。

愚按

前癥﹐當宗仲景先生治法﹐但胎前產後﹐須以安胎補益爲主﹐須臨癥審之。

黃龍湯﹕卽小柴胡湯去半夏。

桂枝紅花湯﹕治傷寒發熱﹐囗燥舌漧﹐經脈不來。桂枝﹑芍藥﹑甘艸炙各一錢紅花二錢﹐右姜棗水煎服﹐良久再進﹐汗出可解。

黃芩芍葉湯﹕治婦人內熱﹐囗燥咽漧﹐腹滿不食。黃芩炒﹑芍藥酒炒﹑白術﹑熟地黃自制各一錢﹐右水煎﹐寒加生薑。

當歸湯﹕治傷寒喘急煩燥﹐或戰而作寒﹐此陰陽俱虛﹐不可下﹐宜服此藥。柴胡一錢﹑白術炒七分﹑人叄﹑甘艸炒﹑赤芍藥﹑當歸各五分﹑五味子杵炒﹑木通各三分﹐右用水姜棗煎。

瀉心三黃湯﹕治傷寒六七日﹐內有燥屎﹐大便祕結﹐譫語目赤﹐毒气閉壅。大黃煨﹑黃芩炒﹑黃連炒各一錢﹐右水煎服﹐取微利。

如目赤睛疼﹐加赤茯苓﹑竹葉。

燒散﹐治女子病新瘥與男子交者﹐名曰陰易。其證則裹急冷痛﹐頭重不舉目中生花﹐或頭面烘熱﹐耳中蟬鳴﹐胸中煩悶﹐甚者百節解散。用男子舊徒襠看左腹者﹐剪取一塊燒灰﹐每日三服﹐白湯下﹐男子病﹐則以女人者。如不應用叄附湯。

第六十三章

﹐婦人熱入血室方論

婦人傷寒傷風發熱﹐經水適來﹐晝則安靜﹐暮則譫語﹐有如瘧狀﹐此爲熱入血室治者無犯胃气﹐及上二焦﹐宜服小柴胡湯。

若脈遲身涼﹐當刺期門穴﹐下鍼病人五吸﹐停鍼良久﹐徐徐出鍼﹐凡鍼期門穴必瀉勿補﹐肥人二寸﹐瘦人半寸也。

愚按

前癥若因勞役﹐或怒气發熱﹐適遇經行﹐而患前癥者﹐亦用小柴胡加生地黃治之。

血虛﹐用四物加柴胡。

若病旣愈而熱末已或元气素弱﹐並用補中益气湯。

脾气素郁﹐用濟生歸脾湯。

血气素虛﹐用十全大補湯。

附治驗

一﹑婦人經行﹐感冒風邪﹐晝則安靜﹐夜則譫語﹐此熱入血室也用小柴胡加生地黃治之頓安﹐但內熱頭暈﹐用補中益气﹐加蔓荊子而愈。後因怒惱寒熱膽語﹐胸腹脹痛﹐小便頻數﹐月經先期﹐此肝火血熱妄行﹐用加味逍遙散加生地黃而愈。

二﹑婦人因怒﹐寒熱頭痛﹐譫言妄語﹐至夜益甚﹐月經暴至﹐此怒動肝火用加味逍遙散加生地黃治之﹐神思頓淸﹐又用補中益气湯而痊。

三﹑婦人經行﹐感冒譫語﹐或用發散寒涼之劑﹐前癥益甚﹐月經不止﹐肚腹作痛嘔吐不食﹐痰涎自出﹐此熱入血室﹐而寒復傷胃也﹐用香砂六扈﹐及歸脾而痊。

漧薑柴胡湯﹕治婦人傷寒﹐經脈方來﹐熱入血室﹐寒熱如瘧﹐或狂言見鬼。柴胡一錢﹑桂枝三分﹑姜根五分﹑牡蠣蝦﹑漧薑炮﹑甘艸炒各三分﹐右水煎﹐汗出而愈。海蛤散﹕治婦人傷寒﹐血結胸膈﹐宜服此藥﹐及眞期門穴。

海蛤﹑滑石蝦水飛﹑甘艸各二分﹑芒硝一兩﹐右爲末﹐每服二錢用雞子淸調下﹐小腸通利﹐其結血自散﹐更用桂枝紅花湯﹐發其汗則愈。

第六十四章

﹐婦人咳嗽方論

夫肺爲四髒之華蓋﹐內統諸經之气﹐外司腠理皮毛﹐君外邪人於肺中﹐故令咳嗽富以脈息辧之﹐浮而弦者起於風﹐濡而弱者起於濕﹐洪而敕者起於熱遲而沿者起於寒風者散之﹐濕者燥之﹐熱者涼之﹐寒者溫之﹐虛者補之。

愚按

丹溪云﹕春是木气上升﹐夏是火气炎上﹐秋是濕熱傷肺﹐冬是風寒外來﹐當發散行痰﹑開腠理﹐用二陳湯﹐加麻黃﹑桔梗﹑杏仁。痰飲﹐隨癥加藥。

勞嗽﹐宜四物﹑加竹瀝﹑薑汁。

漧咳嗽﹐難治﹐此癥乃酸郁火邪也﹐用苦梗開之﹐夏用補陰降火﹐不已則成勞上半日多嗽者﹐胃火也﹐用貝母﹑石膏。午後嗽者﹐陰虛也用四物加炒黑黃柏﹑知母。

黃昏嗽者﹐火气浮於肺也﹐用五味子﹑五倍子。

五更嗽者﹐飲食之火流於肺也﹐以貝母﹑軟石膏。

肺脹而嗽﹐或左或右不得眠﹐此痰挾瘀血气滯而病﹐宜養血疏肝精酸﹐用四吻加桃仁﹑訶子﹑靑皮﹑竹瀝之類。

嗽而脇下痛﹐宜疏肝气以靑皮﹐挾痰直者﹐白芥子之類。血礙气作嗽者﹐桃仁大黃薑汁丸服。治嗽多用生薑﹐以其辛散故也。痰因火動﹐逆上作嗽者﹐先治火次治痰以知母止嗽淸肺﹐滋陰降火。

夜嗽用淸陰分之劑﹐若嗽多﹐用粟殼﹐不必疑﹐但耍去病根﹐此乃收藥也。

竊謂前癥﹐午前嗽屬胃火盛﹐用竹葉石膏湯。

胃气虛﹐用補中益气﹐加炒山梔。

午後嗽﹐屬陰血虛﹐用四物﹑黃柏﹑知母。

腎水虛﹐用六味地黃丸。

黃昏嗽﹐用四物﹑五味﹑麥門。並前丸。

五更嗽﹐用六君。

不得眠及兩脇下痛﹐用六味地黃﹑補中益气。

若因气虛﹐腠理不密﹐六淫所長﹐當外邪而實脾土。

若因心火太過﹐當伐肝木而滋肺金。

若日肺金气虛﹐當補脾土而生肺气。

若因腎水虧損﹐虛火炎上﹐官補肺腎以滋化源。

大抵風邪胃火﹐此實熱爲患﹐易治﹐惟肺腎虧﹐此眞髒爲患﹐最難調治。

附治驗

一﹑婦人素勤苦﹐冬初咳嗽發熱﹐吐血盜汗﹐徧身作痛﹐或寒熱往來用化痰降火之藥﹐囗噤筋攣﹐此血本虛而藥復損之耳﹐余用八味丸爲主佐以補中益气﹐麥門﹑五味﹑山藥﹐年餘而痊。

二﹑婦人咳嗽發熱﹐嘔吐痰涎﹐日夜約五六碗﹐喘咳胸痞﹐燥渴不食﹐崩血如湧此脾土虛寒﹐用八味丸﹐及附子理中湯而愈。﹝全見女科撮要﹞

三﹑婦人不得於姑患嗽﹐胸膈不利﹐飲食無味﹐此脾肺俱傷﹐痰郁於中也。

先用歸脾湯﹐加山梔﹑撫芎﹑貝母﹑桔梗﹐諸癥漸愈﹐後以六君加芎﹑歸﹑桔梗間服全愈。

四﹑婦人咳嗽﹐早間吐痰甚多﹐夜間喘急不寐﹐余謂早間多痰乃脾虛飲食所化亍夜間喘意﹐乃肺噓陰火上衝﹐用補中益气湯﹐加麥門﹐五味而愈。

五﹑婦人患咳嗽﹐脇痛發熱﹐日晡益甚。余曰﹕此肝脾虛熱而傷肺也﹐用加味逍遙散加熟地治之而愈。後因怒气勞役﹐前癥仍怍﹐兼太陽痛﹐或寒熱往來﹐或咳嗽遺尿此肺气虛而尿。脬夫制也﹐仍用前散﹐及地黃丸而瘥。

六﹑婦人久咳嗽﹐面色痿黃﹐或時白﹐肢體倦怠﹐飲食少思﹐稍多則瀉此脾土虛而不能生肺金﹐朝用補中益气湯﹐夕用六君子湯扁主。間佐以八珍湯三月餘漸愈﹐後寒邪喘嗽﹐胸腹作脹﹐飲食不入﹐四肢逆冷﹐此中气向虛不能充皮毛﹐肥腠理﹐司開闔之所致也﹐遂用六君﹐加生薑﹑桔梗而愈。

附方

法制淸气化痰丸﹕順姦快脾﹐化痰消食。半夏﹑南星去皮尖﹑白礬﹑皂角漧薑各四兩﹐右先將白礬等三味﹐用水五碗﹐煎取水三碗﹐卻入半夏二味浸二日再煮﹐至半夏﹑南星無白點爲度﹐曬漧。陳皮﹑靑皮﹑紫蘇子﹑蘿卜子炒另研﹑杏仁去皮尖炒研﹑葛根﹑神曲炒﹑麥蘗炒﹑山查子﹑香附子。

右爲末﹐蒸餅丸﹐桐子大﹐每服五七十丸﹐臨臥﹐茶湯任下。

茯苓湯﹕治胸仲有痰飲吐水﹐心胸虛滿﹐不能進食﹐茯苓﹑人叄﹑白術炒各三兩枳實炒二兩﹑橘皮二兩半﹑生薑四兩﹐右用水六升﹐煮取二升﹐分三服。

加減小柴胡湯﹕治咳嗽寒熱往來。柴胡﹑半夏﹑黃芩炒各一錢﹑甘艸炒﹑漧薑炮各五分﹑五味子炒杵三分﹐用水煎服。

黃連解毒湯﹕治一切實火喘咳﹐脈洪大﹐或狂言煩躁﹐囗乾飲冷﹐喘急鄭聲目睛赤痛。黃連﹑黃芩﹑梔子﹑黃柏各二錢﹐用水煎服。

梔子仁湯﹕治喘咳發熱潮熱﹐發狂煩躁﹐面赤咽痛。梔子仁﹑赤芍藥﹑大靑﹑知母各一錢﹑升麻﹑黃芩﹑石膏﹑甘艸﹑杏仁各二錢﹑柴胡二錢半﹑豆豉百粒﹐用水煎服。

麥門冬湯﹕治火熱乘肺﹐咳嗽有血﹐胸脇脹滿﹐五心煩熱﹐麥門冬去心﹑桑白皮炒﹑生地黃各一錢﹑半夏﹑紫苑﹑桔梗﹑淡竹葉﹑麻黃各十分﹑五味子杵﹑甘艸各五錢﹐右薑水煎服。

第六十五章

﹐咳嗽用溫藥方論

經曰「微寒爲嗽﹐寒甚爲腸癖。」古人立方﹐多用漧薑﹑桂心﹑細辛之屬。

若熱在上焦而嗽﹐虛則爲肺痿﹐實則爲肺癰﹐或因血气不足﹐或因酒色厚味或因重亡津液﹐燥气焚金﹐故脈數發熱﹐咳嗽膿血﹐宜辛溫建中之屬若用柴胡﹑鱉甲﹑門冬葶藶等藥﹐則誤矣。

愚按

丹溪云「陰分嗽者﹐多屬陰虛肺脹﹐不得眠者難治。肺痿專主補气﹐養血淸金肺气有餘者﹐宜瀉之以桑白皮爲主﹐半夏﹑茯苓佐之。瀉其有餘﹐補其不足﹐肺燥者當潤之。屬熱者﹐桔梗﹑大力子﹑知母﹑雞子淸。聲啞者屬寒﹐細辛﹑半夏﹑生薑。

肺虛者﹐人叄膏阿膠爲主。陰不足者﹐六味地責爲要藥﹐或知母茯苓湯。陰虛气喘四物加陳皮﹑甘艸﹐以降其气﹐補其陰。」

竊謂前癥﹐嗽而鼻塞聲重﹐風邪傷肺也﹐用叄蘇飲。

面赤喘嗽﹐火克肺也﹐人叄平肺散。

寒熱交作﹐肝氧不和也﹐四君加知母﹑柴胡﹑桔梗。

咳喘短气﹐肺虛也﹐人叄補肺湯。

體倦少食﹐脾虛也﹐叄術補脾湯。

囗漧咽燥﹐虛火上炎也﹐六味丸。

大凡發熱喘嗽﹐或咳唾膿血﹐飲食不入﹐急補脾肺﹐滋腎水﹐多有得生者。

脈浮大而面色赤者﹐皆難治。

脈浮短澀者可療。

叄蘇散﹐治外感風寒﹐咳嗽气逆﹐血蘊上焦﹐發熱气促﹐或咳血叨血或痰嗽下止加黃芩﹑山梔﹐名加味叄飲。人叄﹑紫蘇葉去梗﹑半夏薑汁拌炒﹑茯苓﹑陳皮﹑桔梗﹑葛根﹑前胡﹑枳殼麩炒一錢﹑甘艸炙五分右薑水煎服。

金沸艸散﹕治肺絕受風﹐頭目昏疼﹐咳嗽聲重﹐涕唾稠粘﹐荊芥穗七分﹑前胡﹑麻黃﹑旋覆花各七分﹑甘艸﹑赤芍藥﹑半夏各五分﹐用姜棗水煎服。

定喘湯﹕治痰喘胸滿﹐坐臥不安﹐聲重鼻塞頭昏。半夏曲﹑明阿膠炒﹑甘艸炒各五分﹑罌粟殼一錢制﹑五味子杵炒﹑桑白皮炒﹑麻黃去節﹑人叄各三分﹐右姜三片﹐烏梅半个﹐水煎﹐臨臥服。

金不換正气散﹕治肺胃血弱﹐咳嗽不已﹐喘滿涎盛。罌粟殼一錢制﹑杏仁制﹑甘艸﹑枳殼各五分﹐右生薑﹑烏梅水煎。

錄驗橘皮湯﹕治肺傷冷濕咳嗽﹐喉中作聲﹐上气頭痛﹐陳皮﹑紫苑﹑麻黃去根﹑杏仁制﹑當歸各一錢﹑桂心﹑甘艸炒﹑黃芩各五分炒﹐用水煎服。

華蓋散﹕治肺感寒邪﹐咳啾聲重﹐胸膈煩滿﹐頭目昏眩。蘇子炒﹑陳皮﹑赤茯苓桑白皮炒﹑麻黃各一錢﹑甘艸五分﹐用薑水煎服。

千金五味子湯﹕治咳嗽皮膚漧燥﹐唾中有血﹐胸脇疼痛。五味子杵炒﹑桔梗炒﹑紫苑﹑甘艸炒﹑續斷各一錢﹑竹茹三錢﹑赤小豆一撮﹑生地黃﹑桑白皮各半兩﹐右水煎服。

知母茯苓湯﹕治咳嗽不已﹐往來寒熱﹐自汗喘促﹐或肺痿。知母﹑茯苓各一兩﹑五味子杵﹑人叄﹑薄荷﹑半夏﹑柴胡﹑白術﹑款花桔梗﹑麥門冬去心﹑黃芩炒各半兩﹑川芎﹑阿膠﹑甘艸炙各三錢﹐右每服一兩﹐薑水煎。

小靑龍湯﹕治肺感寒﹐咳嗽喘息﹐加杏仁煎﹐有汗去麻黃﹑細辛。發熱頭疼脈沈細﹐或嘔或﹐或利或﹐或小便不利﹐小腹滿脹﹐喘嗽之聖藥。

第六十六章

﹐勞嗽方論

經曰「感於寒﹐微則爲咳﹐甚則爲泄。」

蓋肺主气﹐合於皮毛﹐邪傷皮宅﹐則咳爲肺病﹐傳於各髒﹐以時受邪﹐肺爲嗽髒邪易傷而難治其嗽有肺﹑心﹑脾﹑腎﹑肝﹑風﹑寒﹑支﹑飲﹑膽﹑之十種小有勞嗽者﹐華陀謂之邪嗽﹐孫眞人謂之注嗽﹐此因酒色過度﹐勞傷肺經重者咯唾膿血﹐輕者時發時瘥﹐或先嘔血而後嗽﹐或先咳嗽而吐血﹐此又挾邪傳疰孫眞人用通气丸﹐夢與鬼交﹐用四滿丸。蛤蚧﹑天靈蓋﹑桃柳枝﹑安息香之類。

若肺中有虫﹐入喉癢嗽﹐須以藥含化﹐其虫卽死﹐嗽卽止。

愚按

仲景先生云「咳而兩脇痛﹐不能轉側。」

兩滿﹐屬於肝臟﹐用小柴胡湯。

咳而嘔苦水﹐屬膽腑﹐黃芩半夏生薑湯。

咳而喉中如梗狀﹐甚則咽腫喉閉﹐屬心臟﹐桔梗湯。

咳而大便矢气﹐屬小腸腑﹐芍藥甘艸湯。

咳而右痛﹐陰引肩背﹐甚則不可動﹐動則咳劇﹐屬脾臟﹐升麻湯。

咳而嘔﹐嘔甚則出長虫﹐屬胃腑﹐烏梅丸。

咳而喘息有聲﹐甚則唾血﹐屬肺臟﹐升麻湯。

咳而失屎﹐屬人腸腑﹐麻黃附子細辛湯。

咳而遺溺﹐屬膀胱﹐茯苓半夏湯。

咳而不止﹐三焦受之﹐其狀腹滿﹐不食﹐涕唾﹐面目浮腫﹐气逆﹐異功散。

用之對證其效如神﹐仍叄五卷看。

附治驗

一﹑婦人患前癥﹐晡熱內熱﹐寒熱往來﹐作渴盜汗﹐小便頻數﹐其經兩三月一行此肝脾气血虛損﹐用八珍湯﹑六味丸各六十餘劑﹐諸癥漸愈﹐其經兩月一行仍用前二藥﹐間以加味逍遙散﹐各三十餘劑﹐後恚恚怒經行﹐去血過多﹐諸癥悉至飲食少思﹐腹腫气促﹐用十全大補湯﹐數劑漸愈﹐仍用前藥﹐調補漸愈。復因喪子胸腹不利﹐食少內熱﹐盜汗便血無寐﹐用加味鈽脾湯﹐仍兼前藥而愈。

二﹑婦人患前癥﹐不時發熱﹐或時寒熱﹐或用淸熱之劑﹐其熱益甚﹐盜汗口漧兩足如炙徧身皆熱﹐昏憒如醉﹐良久﹐熱止方蘇﹐或晡熱﹐至旦方止此陰血血而陽气弱也﹐余朝用六味丸料﹐夕用十全大補湯﹐月餘﹐諸癥稍愈更兼以補中益气湯﹐兩月餘而愈。

孫師四滿丸﹕治上气嗽﹐飲嗽﹑燥嗽﹑冷嗽﹑邪嗽﹐謂之五嗽。漧薑炮﹑桂心躑躅花﹑芎窮﹑紫苑各二兩﹑元花根皮二分﹑蜈﹑細辛﹑甘艸炙﹑鬼督郵﹑人叄﹑半夏泡各一兩﹐右爲末﹐煉蜜丸﹑大豆許﹐每服五丸﹐米飲下日三服﹐未應﹐加至七八丸﹝半﹑躅卽是鬧半花﹐羊食其葉﹐躅而死﹐故名。

葉用其花。﹞

溫金散﹕治勞嗽喘悶﹐咯痰中有血。

阿膠丸﹕治勞嗽並嗽血咯血。

團魚丸﹕治骨蒸勞嗽﹐累效。貝母﹑前胡﹑知母﹑杏仁﹑柴胡各等分﹑生團魚右藥與魚同煮熟﹐取肉連汁食之﹐將藥焙榦爲末﹐用骨更煮汁一盞﹐和藥丸﹐梧子大每服二十丸煎黃六一湯﹐空心送下﹐病旣安﹐仍服黃六一湯調理。

附方

地骨皮散﹕知母炒﹑柴胡﹑甘艸炒﹑人叄﹑地骨皮﹑茯苓﹑半夏姜制各一錢﹐用薑水煎服。

海藏紫苑散﹕治咳中有血﹐血勞肺痿。人叄﹑紫苑﹑知母炒﹑貝丹﹑桔梗炒茯苓﹑阿膠炒各一錢﹑五味子杵三分﹑甘艸炙五分﹐用薑水煎服。

叄術調中湯﹕瀉熱補气﹐止嗽定喘﹐和脾胃﹐進飲食。黃四分﹑桑白皮五分﹑人叄﹑炙甘艸﹑靑皮﹑白茯苓各三分﹑五味子杵五分﹑白術三分﹑地骨皮﹑麥門冬﹑陳皮各五分﹐用水煎服。二陳湯﹕治脾手血弱﹐中停痰或嘔吐惡心﹐或頭目不淸﹐飲食少思。

第六十七章

﹐喘滿方論

岐伯曰「夜行則喘出於腎﹐淫气病肺。有所墮恐﹐喘出於肝﹐淫气害脾。

有所驚恐喘出於肺﹐淫气傷心。度水跌僕﹐喘出於腎與骨。」

皆因外邪所感而致﹐太陽病﹐則脈浮無汗而喘﹐用麻黃湯。

陽明病﹐則汗出腹滿﹐喘而潮熱﹐承氧湯。

表所未解﹐喘促汗出﹐葛根黃芩湯。

微喘﹐桂枝厚朴杏仁湯。

汗出而喘﹐麻黃杏子甘艸石膏湯。

表邪未解﹐小產龍湯﹐去麻黃﹑加杏仁。

感寒伏熱而喘﹐九寶湯。

气郁痰盛喘促﹐四七湯。

涎多而喘﹐千緡湯。

不得臥而喘﹐神祕湯。

寒熱喘咳﹐棗膏丸。

上气喘促﹐神授湯。

上盛下弱﹐黑錫丹。

若四肢逆冷﹐脈息沈細﹐或寸大尺小﹐胸脹冷汗﹐大便頻數﹐上气喘促此虛極挾寒之陰癥﹐急甩返陰丹。

愚按

東垣云「肺金受邪﹐由脾胃虛弱﹐不能生肺﹐乃所生受病﹐故咳嗽气短气上反毛不能禦寒﹐精神少而渴﹐情慘不樂﹐皆陽气不足﹐陰气有餘也。

治法﹕若肺气虛弱﹐用四君﹑枳殼﹑半夏。

脾虛不能生肺﹐補中益气湯。

七情气結﹐四七湯。

脾經鬱結﹐歸脾湯。

脾气虛弱﹐人叄補肺散。

肺經火盛﹐人叄平肺散。

腎水敗濁﹐六味丸。

眞陽虛損﹐八味丸。

或兼小便不利﹐爲害尢速﹐非二丸不能救。

附治驗

一﹑婦人傷風寒作喘﹐或用表散﹐愈而復患﹐仍用前藥﹐其癥益甚﹐飲食少思胸腹不利此因脾肺气虛也。予先用六君子湯﹑加桔梗漸愈﹐又用補中益气湯全愈。

二﹑婦人患前癥﹐屆命門火虛﹐不能生脾土﹐用補中益气湯﹑八味地黃丸而痊後復患﹐其喘隹甚﹐屍前藥不應﹐遂用黑錫丹二服﹐喘止﹐仍用前二藥﹐而諸癥痊。

凡屬邪气有餘者﹐其癥易識﹐治效亦速﹐其屬元气不足者﹐變癥不一效非可以旦夕期也。

神祕湯﹐治水气乘肺作喘﹐或支飲喘滿﹐痰嗽不食。陳皮去白﹑紫蘇葉﹑人叄﹑桑白皮﹑生薑各一錢﹐右水煎服。

千緡湯﹕半夏七枚炮制﹑皂角去皮尖弦一寸﹑生薑如指大﹐右薑水煎服。

棗膏丸﹕治息貫在右脇下﹐大如杯﹐令人灑淅寒熱喘咳。甜葶藶炒研﹑陳皮苦梗各等分﹐右爲末﹐煮棗肉丸﹐桐子大﹐每服數丸﹐白湯下。許學士云余常停飲水積﹐食已必嚏漸喘﹐覺肺系急﹐服此。

神授湯﹕治上气喘急不得臥。橘缸﹑苦梗﹑紫蘇﹑人叄各一錢﹑五味子杵炒三分﹐右薑水煎服。

九寶湯﹕治伏熱咳嗽喘急﹐虛勞自汗者﹐不可服。薄荷﹑紫蘇﹑大腹皮洗﹑甘艸炒﹑杏仁去皮尖﹑陳皮各一錢﹐用姜十片﹐烏梅一个﹐水煎。

四磨湯﹕治七情鬱結﹐上气喘急滿悶﹐痰涎上湧。人叄﹑檳榔﹑沈香﹑烏藥右四味﹐各濃磨﹐白沸湯少許溫服。

五味子湯﹕治咳嗽﹐皮府漧燥﹐唾中有血﹐胸臃疼痛。五味子杵炒﹑桔梗炒﹑紫苑﹑甘艸炒各五分﹑竹茹一錢﹑續斷五錢﹑赤小豆一撮﹑生地黃二錢﹑桑白皮二錢﹑右水煎服。

第六十八章

﹐婦人風痰積飲咳嗽方論

婦人脾胃血弱﹐風邪外侵﹐以致痰滯咳嗽﹐眼昏頭眩。

經云「九竅不利﹐腸胃之所生也。」

無擇云「凡屬風熱﹐三生飲﹐化痰丸。屬寒冷﹐金沸艸散。屬暑熱﹐消暑丸。

屬气侈﹐四七湯。在共﹐瓜蒂散吐之。在下﹐控涎丹利之﹐仍觀人之勇怯﹐脈之虛實。」

愚按

前癥若肝經恚怒﹐用小柴胡湯。

肝陘風熱﹐用鉤藤散。

肝腎气虛﹐用川芎散。

脾哆結﹐用濟生歸脾湯。

鬱怒傷肝脾﹐用加味逍遙散。

脾虛痰逆﹐用白術半夏天麻湯。

脾气虛弱﹐用六君子益气湯。

肺气郁滯﹐用二陳﹑貝母﹑桔梗。

陰虧水泛﹐六味地黃。

腎虛陰火﹐加減八味丸。

腎虛火不歸源﹐八味地黃丸。仍與前按互相用之。

附治驗

一﹑婦人內熱囗乾﹐勞則頭暈﹐吐痰帶下﹐或用化痰理气藥﹐前癥益盛﹐腋體或麻用風化痰藥﹐腋體常麻﹐手足或泠或熱﹐此脾土不能生肺金也。余用補中益气加茯苓半夏﹑炮姜﹐二十餘劑﹐漸愈。又用加味逍遙散﹐三十餘劑全愈﹐後因怒吐胸痞或用淸气化痰丸﹐食少痰甚﹐胸腑脹滿﹐脈或浮大﹐或微細余以六君倍用叄術﹐少加木香而康。

二﹑婦人咳嗽脇痛﹐或用淸肺化痰降火等劑﹐久不愈﹐更加內熱晡熱若兩脇或小腹內熱其咳益甚﹐小便自遺。余曰﹕此屬肝經血虛火動﹐用六味丸加五味子﹐滋腎水以生肝血﹐用補中益气﹐生脾土以滋肺金而尋愈。

旋覆花湯﹕治風痰嘔逆﹐飲食不下﹐頭目昏悶等癥。旋覆花﹑枇杷葉﹑川芎﹑細辛赤茯苓各一錢﹑前胡一錢五分﹐用水姜棗煎。

大半夏湯﹕治痰飲﹐脾胃不和﹐咳嗽嘔吐﹐飲食不入。半夏﹑白茯苓﹑生薑各二錢﹐右薑水煎服﹐胃痞﹐加陳皮﹐如不應﹐四七湯亦善。

導痰湯﹕治痰涎壅盛﹐胸膈痞塞﹐或咳嗽惡小﹐飲食少思。半夏四兩﹑南星枳實麩炒﹑茯苓﹑橘紅各一錢﹑甘艸五分﹐右姜十片﹐水煎。

附方

川芎散﹕治肝腎氧虛﹐頭風眩運。

小川芎﹑山藥﹑白茯苓﹑甘菊花﹑人叄各五錢﹑山茱萸肉一兩﹐右每服一兩食前﹐空心水煎服﹐或爲末﹐酒調﹐日三服。

第六十九章

﹐婦人心胸嘈雜方論

婦人嘈雜﹐此脾胃郁火﹐痰滯血液淚汗而成﹐用豬血炒食之。

乃以血導血﹐而使之歸源爾﹐旋覆花湯尢善。

愚按

前癥若因食郁﹐用六君﹑山查﹑山梔。若因胃熱﹐用二陳湯﹑炒芩﹑連。

若因六郁﹐用越鞠丸。若因气滯﹐用四七湯﹑桔梗﹑枳殼。

大抵此癥屬病气元气俱不足﹐須用六君爲主﹐少佐似治痰之藥﹐若以火治之必變吞酸中滿。

附治驗

一﹑婦人飲食少思﹐胸中嘈雜﹐頭暈吐痰﹐此中气虛而有熱﹐用六君子湯加炒黑山梔﹑桔梗而愈。後因勞碌﹐頭暈發熱﹐吐痰不食﹐用補中益气加半夏﹑茯苓﹑天麻而痊。

二﹑婦人中嘈雜﹐囗中辛辣﹐或咳嗽吐痰發喘﹐面色或白或赤此脾气虛而肺中伏火也用六君子﹐加山梔﹑桔梗﹑柴胡﹐及炒黑片芩治之﹐尋愈。

三﹑婦人嘈雜吞酸﹐飲食少惡﹐大便不實﹐此脾气虛寒而下陷﹐用補中益气湯加茯苓﹑半夏﹑炮姜漸愈﹐又常服人叄理中丸則安。

四﹑婦人飲食後﹐嘈雜吞酸﹐此食郁爲痰﹐用六君子湯﹑送越鞠丸漸愈又用加味歸脾湯而痊﹐後因怒﹐兩脹痛﹐中作酸﹐用四君湯送左金丸漸安仍用六君子湯﹐送越鞠丸而瘥。

旋覆花湯﹕治脾胃虛寒﹐中停痰﹐汪洋嘈雜﹐腸鳴多睡﹐嘔吐不食﹐脇肋脹痛脈沈遲弦細。旋覆花﹑細辛﹑橘紅﹑桂心﹑人叄﹑甘艸炒﹑苦梗﹐白芍藥﹑半夏五分﹑赤茯苓各三分。

右薑水煎服。余治婦人心胸嘈雜﹐用茯苓補心湯﹐治之而愈。

第七十章

﹐婦人嘔吐方論

婦人嘔吐﹐良由脾胃不調﹐外邪乘之﹐或胃中虛冷﹐或胃囗有熱﹐或中停痰或胃經血弱。

治法胃冷者﹐丁香散﹑理中丸。

胃熱者﹐小柴胡湯﹑竹茹湯。

胃虛者﹐藿香正气散。

停痰者﹐半夏茯苓湯﹑二陳湯。

血虛者﹐十全大補湯﹐加陳皮﹑半夏﹑藿香。

愚按

東垣先生云「前癥內有故寒與新谷俱人於胃﹐新故眞邪相攻﹐气並相逆復出於胃故爲噦﹐補手太陰﹐瀉足少陰。」

又云「胃因气逆爲噦﹐夫嘔吐噦者﹐俱屬於冑﹐以其气血多少扁異耳﹐如嘔者陽明也﹐陽明多血多气﹐故有聲有物﹐血气俱病也。」

仲景云「嘔多𨿽有陽明癥﹐愼不可下。」

孫眞人云「嘔家多服生薑﹐爲嘔家之聖藥也。气逆者﹐必散之﹐故以生薑爲主。

吐者太陽也﹐太陽多血少氧﹐故有物無聲﹐爲血病也。有食人則吐﹐以橘皮去自主之。

噦者﹐少陽也﹐多气少血﹐故有聲無物﹐乃气病也﹐以姜制半夏爲主。若脾胃虛弱寒邪所客﹐飲食所傷者﹐用六君子﹑藿香﹑生薑之類。若胃中有熱﹐膈上有痰用二陳﹑山梔﹑黃連﹑生薑。若久病胃虛﹐嘔而不納谷者﹐用生薑﹑叄﹑術﹑黃。

香之類。亦有痰膈中焦﹐食不得下者﹐有气逆而嘔者﹐有气郁於胃囗有食滯於心肺之分而復出者﹐有胃囗有火與痰而嘔者。若注船大吐渴飲水者衝童便飲之最妙。

前論云血不歸源而嘔﹐用十全大補湯﹐誠發前人之末發﹐愚常用屢效。

附治驗

一﹑太守陽山之內﹐素善怒﹐胸膈不利﹐吐痰甚多﹐吞酸噯腐﹐飲食少思手足發熱數年矣﹐所服非芩﹑連﹑枳直﹐必檳﹑蘇﹑厚朴。左關弦洪﹐右關弦數此肝火血燥﹐木乘土位﹐朝用六味地黃丸﹐以滋安肝水。夕用六君﹑歸﹑芍以調補脾土而愈。乙巳夏﹐因大怒﹐吞酸噯腐﹐胸腹脹滿﹐或用二陳﹑石膏﹑治之吐涎如湧﹐外熱如灼﹐脈洪大﹐按之如無。余曰「此脾胃血損﹐虛陽發越於外脾敗而涎泛出也。」用六君﹐加姜桂一鍾﹐卽睡覺而諸癥如失﹐又數劑而康。

二﹑先太宜人飲食後﹐聞外言杵意﹐嘔吐酸水﹐內熱作渴﹐惟飲冷水气囗脈大而無倫﹐面色靑赤﹐此肝脾郁火﹐投之以藥﹐入囗卽吐﹐第三日吐宿食第七日吐酸黃水﹐十一日吐苦水﹐脈亦洪大﹐仍喜飲冷﹐以黃連煎湯﹐冷飲少許至二十日﹐加白術。

茯苓﹐二十五日﹐加陳皮﹐二十七日﹐加當歸﹑炙艸﹐至六十日﹐始進米飲半盞漸進薄粥﹐調理卽痊。

三﹑婦人食後因怒﹐患瘧嘔吐﹐用藿香正气散而愈﹐後復怒吐痰﹐狂言熱熾胸脇脹痛﹐手按少得﹐脈大無倫﹐按之微細﹐此屬肝脾二經血虛﹐以加味逍遙散加熱地﹑川芎二劑﹐服癥頓退﹐再用十全大補湯而安矣。府沈姬文母﹐患脾虛中滿痰嗽發熱﹐又食濕面冷茶。吞酸嘔吐絕食﹐誤服芩﹑連﹑靑皮等藥﹐益加寒熱囗乾流涎不收﹐聞食則嘔﹐數日矣﹐迎治。余曰「脾主涎﹐此脾血不能約制也。」欲用人叄安胃散惑於眾論﹐以爲胃經實火宿食治之﹐病日增劇﹐忽思冬瓜食如指甲一塊﹐頓發嘔吐酸水不止﹐仍服前藥愈劇﹐復邀視之﹐則神脫絕瀕死矣惟目睛尙動。余曰﹕寒淫於內﹐治以辛熱。

然藥不能下矣﹐急用鹽艾附子炒熱熨臍腹﹐以散同陽﹐又以囗气補接母囗之气﹔

又以附子作餅﹐熱貼臍間﹐時許﹐神气少生﹐以叄術附子爲末﹐仍以是藥加陳皮煎膏爲丸﹐如粟米大﹐入五七粒於囗﹐隨津液咽下﹐卽不嘔﹐二日後加至十粒﹐諸病少退﹐其涎不止﹐五日後﹐漸服前劑一二匙﹐胃气少復﹐乃思粥飲後投以叄﹑術等藥。溫補脾胃﹐五十餘劑而愈。

丁香散﹕治脾胃气弱嘔吐﹐水谷不入。丁香﹑白術﹑縮砂﹑艸果各三錢﹑人叄一兩﹑當歸﹑白豆蔻﹑藿香﹑甘艸各兩半炒﹑橘皮三分﹑神曲炒﹑訶子各半兩﹐右爲末﹐每服二錢﹐姜棗湯調。

竹茹湯﹕治胃熱嘔吐。漧葛二錢﹑半夏姜制三錢﹑甘艸五分﹑竹茹一彈子大﹐右姜棗水煎服。

許學士先生云「胃熱者﹐手足心熱也。」政和中﹐一宗人病傷寒﹐得汗身涼﹐數日忽嘔吐藥﹐食不下﹐用丁香﹑藿香﹑滑石等藥﹐下咽卽吐。余曰「此正汗後餘熱畱胃。」正宜竹茹湯﹐用之卽愈。

許仁貼半夏丸﹕治胃冷嘔逆不食。半夏洗去骨一斤﹑小麥麵一斤﹐右水和丸如彈子大﹐水煮熟﹐初服四五丸﹐二服加至十四五丸﹐旋煮間服。

七味人叄丸﹕服前丸不應﹐可服此藥。人叄﹑白術各五兩﹑厚朴姜制﹑細辛各四兩﹑生薑﹑橘皮三兩﹑桂心一兩﹐右爲末﹐煉蜜丸桐子大米飲下十丸﹐漸加至二十丸。靑金丸﹕治嘔吐不已。硫黃﹑水銀﹐右入銚內慢火化﹐以木片撥炒成硅﹐研至黑不見白星﹐薑汁糊丸﹐綠豆大﹐每服二三十丸米飲下。

附方

人叄安胃散﹕治脾胃虛熱﹐嘔吐泄瀉﹐或飲食不入。人叄一錢﹑黃炒二錢﹑生甘艸﹑炙甘艸各五分﹑白芍藥七分﹑白茯苓四分﹑陳皮三分﹑黃連炒二分﹐右水煎服。

第七十一章

﹐婦人霍亂方論

論曰「嘔吐而利者﹐名霍亂也﹐因腸胃虛弱﹐飲食過度﹐觸冒風冷淸濁相干所致或先腹痛而吐﹐或先吐而痛﹐或吐利並作﹐當分寒熱而治之。飲冷者五苓散﹐飲湯者﹐理中丸。四肢逆冷﹐脈微細者﹐用通脈四逆湯加豬膽汁。中暑霍亂煩渴飲冷﹐轉筋者﹐用香薷散。脈浮洪者易治﹐微遲者難治。」

愚按

賈元良先生云「暑者﹐相火行命也﹐夏月人感之﹐自囗齒而入﹐傷心胞絡之經其癥頭疼囗乾﹐面垢自汗﹐倦怠少气﹐或背寒惡熱﹐甚者迷悶不省﹐或霍亂吐利嘔痰腹痛﹐或下血發黃生斑等癥。治法淸小火利小便爲主。若自汗熱甚﹐用白虎湯。

若頭疼惡寒﹐用十味香薷散。泄瀉煩渴﹐飲水吐逆﹐用五苓散。熱甚煩渴用益元散淸之若表解熱甚者﹐用黃連解毒湯。脈微下利﹐作渴喜溫或厥冷不省人事﹐宜竹葉石膏湯﹐加熟附半枚冷飲﹐次以來復丹﹐五苓散治之。」

故東垣云「脾胃虛弱﹐遇夏月淫雨﹐身重短气﹐甚則四肢痿軟﹐腳欹眼黑富滋肺气﹐以補水之源﹐是以五月常服五味子﹑人叄﹑麥門冬之劑﹐爲熱傷元气故耳。

丹溪所謂夏月伏陰在內也﹐蓋人之腹屬地﹐已月六陽盡出於地之上矣。

是人之陽气亦浮於肌表﹐散於皮毛﹐而腹中之陽虛矣﹐又加以涼臺水館﹐大扇風車寒泉水果﹐冰涼之物﹐自內及外﹐不用溫熱﹐病所由生。

陳無擇云「凡中切不得用冷藥﹐惟用溫養﹐得冷卽死﹐道途無湯卽以熱土熨臍中﹐溺以熱尿卽蘇﹐槪可見矣。」

內經曰「脈虛身熱﹐得之傷熱﹐得之傷暑。

難經云「傷暑得之爲正邪﹐火自病也﹐當惡臭﹐其病身熱而煩心痛其脈浮大而散。」

傷寒論曰「太陽﹐中者﹐身熱疼痛﹐而脈微弱﹐或發熱惡寒﹐而脈微細芤遲。」

大抵寒傷形﹐熱傷气﹐蓋傷气而不傷形﹐則气消而脈虛弱﹐故先哲立法﹐夏月宜補良有以也。

前癥若內有所積﹐外有所感﹐用二陳湯加減治之﹐或蘿卜子搗碎﹐服而吐之若飲米湯﹐卽死云云。同前論若轉筋不住﹐男子以手挽陰﹐女子以手牽乳近兩追此千金炒法也。

乾霍亂不得升降﹐死住須臾﹐當以鹽湯吐之﹐後以二陳湯加川芎﹑蒼術﹑防風白芷姜煎服。

若登圊而不通﹐加枳殼。

若食瓜哭飲冷﹐乘風霍亂﹐用六和湯﹐倍加藿香。

凡中暑而亡者﹐皆因玩气虛弱﹐而暑熱乘之﹐以致泄瀉﹐陽气暴脫﹐實爲陰寒之癥宜急補其陽﹐庶得保生﹐緩則不就﹐其他執爲暑熱﹐投以寒藥﹐鮮不敢事愚皆以回陽固本之方﹐繼之於後。

附治驗

進士李通甫之內﹐冬開衣箱﹐其內衣裳﹐乃夏月所曬者﹐開時覺暑气所長良久患霍亂﹐足指足跟﹐俱轉筋甚惡﹐自分必死﹐用香薷飲一劑﹐急煎下咽印愈。

加減理中丸﹕治且腹疼痛﹐手足逆冷﹐飲食不入等癥。人叄﹑白術﹑漧薑﹑甘艸各等分﹐右爲末﹐煉蜜卉勻﹐每兩作五丸﹐每服一丸﹐白湯化下。嘔吐﹐加枳殼。

泄瀉﹐加漧薑吐瀉漧嘔﹐加半夏。體冷微汗腹寒﹐加炮附子﹐水煎服。

四順附子湯﹕治霍亂吐利腹痛﹐手足厥冷﹐脈微絕。

四逆湯加豬膽汁﹕名四逆豬肝汁湯。甘艸三兩﹑漧薑三兩﹑附子一枚生右每服五錢﹐水煎﹐入豬膽汁半合﹐作二服。

香薷飲﹕治吐利腹疼﹐發熱頭痛﹐或霍亂筋拘急。香薷二錢﹑白扁豆﹑厚朴姜制﹑茯苓各一錢﹐右水煎﹐冷服﹐連進二三劑﹐加黃連﹐名黃連香薷飲。

附方

十味香薷飲﹕治伏暑身體倦怠﹐頭痛惡寒﹐或吐瀉等癥。香薷一兩﹑人叄﹑陳皮白術炒﹑茯苓﹑黃炒﹑木瓜不犯鐵器﹑厚朴姜制﹑扁豆﹑甘艸炒各半兩﹐右每服一兩﹐水煎。

淸暑益气湯﹕治長夏濕熱所蒸﹐四肢困倦﹐精神短少﹐懶於動作﹐胸滿气促支節作疼﹐或气髙而喘﹐身熱而煩﹐心下膨悶﹐小便黃數﹐大便溏頻﹐或瀉利作渴不思飲食﹐自汗體重。黃炒﹑蒼竺﹑升麻各一錢﹑人叄﹑白術﹑神曲炒﹑陳皮各五分﹑甘艸炙﹑黃柏炒﹑麥門冬去心﹑當歸各三錢﹑葛根二分﹑五味子九粒炒杵﹑澤瀉五分﹑靑皮二分﹐右水煎服。

白虎湯﹕治胃熱作渴﹐暑熱尢效﹐又治熱厥腹滿﹐身難轉側﹐面垢譫語不時遺溺手足厥冷﹐自汗脈沈滑。知母﹑石膏各二錢﹑粳米半合﹐右水煎服。

﹝甘艸一錢﹞

人叄白虎湯﹕治暑熱發渴﹐脈血等癥。人叄一錢五分﹑知母二錢﹑石膏半兩﹑甘艸一錢﹑右入粳一合﹐水煎服。

人叄益气湯﹕治暑熱傷气﹐四肢困倦﹐嗜臥少食﹐兩手指麻木。黃炒八兩甘艸七錢內炙二錢﹑人叄半兩﹑升麻一錢﹑白芍藥炒三錢﹑五味百四十个杵炒﹑柴胡二錢五分。右俰咀﹐分作四服。

大順散﹕治胃暑伏熱﹐引飲過多﹐脾胃受濕﹐水谷不分﹐淸濁幹﹐陰陽气逆霍亂嘔吐﹐臟腑不調。甘艸炒﹑漧薑炮﹑杏仁去皮尖炒﹑桂去皮右爲末﹐每服二三錢﹐湯點服。

消暑丸﹕治傷暑發熱頭疼﹐或嘔吐泄瀉﹐二便不分。半夏﹑甘艸炒﹑茯苓各半斤﹐右爲末生薑汁和丸﹐桐子大﹐每五十丸﹐水下。易簡方﹕薑汁好醋煮半夏未﹐作糊丸服。

姜附湯﹕治霍乳轉筋﹐手足厥冷﹐汁出嘔逆﹐腹痛脈欲絕者。漧薑炮一兩﹑附子一个生用﹐右爲末﹐每服五錢﹐水煎服。

通脈四逆湯﹕治霍亂惡寒﹐腹痛身冷﹐自汁﹐脈沈微如欲絕。吳茱萸二兩炒﹑附子炮一兩﹑桂心﹑通艸﹑細辛﹑白芍藥炒﹑甘艸炙各半兩﹑當歸三錢右每服四錢﹐水酒生薑煎﹐如不應﹐更加倍之﹐以效爲度。

半夏解毒湯﹕治一切暑熱毒﹐五心煩躁﹐囗舌咽漧。黃柏炒﹑黃芩炒﹑山梔子炒﹑半夏等分﹐右每服五錢﹐水煎。

六和湯﹕治冒暑伏熱﹐煩悶﹐霍亂轉筋﹐吐瀉﹐寒熱交作﹐頭目昏痛﹐嗜臥倦怠小便亦澀﹐不問胎產並服。縮砂﹑半夏湯炮七次﹑杏仁去皮尖﹑人叄﹑甘艸炙各一兩﹑赤茯苓﹑藿香﹑木瓜各二兩﹑白扁豆薑汁略炒﹑香薷﹑厚朴姜制各四兩﹐右每服一兩﹐姜棗水煎服。

益元散﹕治中暑身熱小便不利﹐或發熱體痛﹐囗乾作渴。滑石六兩﹑甘艸微炒一兩﹑右爲末﹐每服三錢﹐加蜜少許﹐湯水任下。

第七十二章

﹐婦人翻胃吐食方論

愚按

病機云「前癥有三﹐口气積寒也﹐皆從三焦論之﹐上焦吐者﹐分於气气者天之陽也﹐其脈浮而洪﹐食已暴吐﹐渴欲飲水﹐大便燥結﹐气上衝胸發痛其治法當降气和中﹐中焦吐者﹐從於積﹐有陰有陽﹐食與气相假爲積而痛其脈浮而匿﹐其癥或先痛而後吐﹐或吐而後作痛﹐治法當以小毒藥去其積檳榔﹑木香行其气。下焦吐者﹐心幹寒地之道也﹐其脈沈而遲﹐其癥朝食暮吐暮食朝吐﹐小便淸﹐人便而不通﹐治法當以毒藥通其閉塞﹐溫其寒气﹐大便漸通復以中焦藥和之﹐不令人便祕結而自愈也。」

王太僕曰「食不得入﹐是有火也﹐食人反出﹐是無火也。」

又發明曰「噎者﹐六腑之所主﹐陽也﹐气也。寒者五庶之所主﹐陰也﹐血也二者皆由陰中伏火而作也。」

劉宗厚先生曰「若三焦傳化失常所致﹐主於气也﹐若血虧胃漧槁所致因於血也塞猶塡塞不通之義﹐故發明有治幽門不通﹐噎塞不便﹐通幽湯例蓋陽無陰不能通化陰之失位而陽伏其中﹐傳化不變﹐而反上行矣。」

故前癥或由飲食起居﹐七情虧損脾胃﹐痰飲停滯﹐中气不運﹐當以補中益气湯扁主。

若鬱結傷脾﹐用歸脾湯加枳殼。

若恚怒傷肝﹐用小柴柑加梔﹑苓﹑叄﹑術。

脾气癥弱﹐用六君加山梔﹑枳殼。

气血俱虛﹐用八珍湯加山梔﹑半夏。

若用行气之藥﹐胸腌痞悶﹐用六君﹑芎﹑歸之類。

若過用香燥之劑﹐而大便結燥﹐用四物﹑叄﹑術之類。

若飲食不能入﹐用六君﹑山梔﹑吳茱萸﹑制黃連。

若食人而反出﹐用六君﹑炮姜﹑白豆蔻﹑黃連﹑制吳茱萸。

若痰滯而食反出﹐用六君﹑枳殼﹑桔梗。

石飲食少思﹐大便不實﹐胸膈痞悶﹐吞酸噯腐﹐食反不化﹐是爲脾胃虛寒用東垣固眞丸﹐或八味丸。

若發熱煩熱﹐身惡風寒﹐腹畏熱食﹐或手足俱冷﹐胸滿腹脹﹐是內具寒外假熱用神效附子丸或八味丸。

大凡嘔吐善食﹐喜飲冷水﹐是爲有火﹐嘔吐少食﹐喜飲熱湯﹐是爲無火當審其因而治之。

附治驗

一﹑婦人患前癥﹐腹痞悶﹐得去後﹐或泄气稍寬。余曰「此脾气鬱結而虛弱也當調補爲善。」不信﹐乃別用二陳﹑枳實﹑黃連之類﹐不應﹐又用香燥破气前癥益甚﹐形气愈虛。余用加味歸脾湯調治﹐不出半載而痊。

二﹑婦人患前癥﹐胸腹脹問﹐或小腹不利﹐或時作痛﹐小便澀滯。余曰「此肝火血血也當淸肝火﹐生肝血﹐養脾土﹐生肺金。」以餘言爲迂別服利气化痰等劑﹐前癥益劇虛癥蠢起﹐余用加味逍遙散﹑加味歸脾湯兼服。尋愈。

三﹑婦人患士痰甚多﹐手足常冷﹐飲食少思。余曰「此肝脾鬱怒﹐兼命門火衰」。

不信﹐另服化痰利气之劑﹐胸腹愈脹﹐又服峻利疏導之劑。余曰「非其治也必變脾虛發腫之癥﹐急服金匱加減腎气丸﹐庶有可救。」仍不信﹐反服沈香化气等丸果發腫而歿。白堊散﹐治虛熱翻胃﹐用白堊土一斤﹐米醋一斤﹐﹖赤﹐入醋內再段再入﹐以醋乾爲度﹐取土一兩﹐入炮姜一錢爲末﹐每服一錢﹐米飲下﹐甚者二錢須服四可有效。治實熱翻胃﹐用黃連五錢﹐生薑汁浸炒﹐山查三錢﹐保和丸三錢同爲末﹐糊丸麻子大﹐胭脂爲衣﹐每服六十丸﹐煎人叄湯入竹瀝下之。

太倉丸﹕治胃弱翻胃。肉豆蔻﹑砂仁各一兩﹑丁香一兩﹑陳蒼術一升土炒﹐右爲末﹐薑汁糊丸﹐桐子大﹐每服六七十丸﹐姜湯下。

靑金丹﹕每服三十丸﹐生薑﹑陳皮煎湯送下。

附方

東垣補眞丸﹕肉蓉酒浸焙﹑葫蘆巴炒﹑附子炮去皮﹑陽起石蝦﹑肉豆蔻面煮煨﹑兔絲子淨洗浸蒸﹑川烏炮去皮﹑沈香﹑五味子各五錢﹑鹿茸酒浸炒﹑巴戟去心﹑鐘乳粉各一兩。右爲末用羊腰子兩對﹐治如食法﹐蔥椒酒煮搗爛﹐入酒糊丸﹐如桐子大﹐每服七十丸﹐空心米飲﹐鹽湯任下。神效附子丸﹕治脾腎虛寒嘔吐﹐或翻胃膈噎用黑附子重一兩四五錢﹐端正底平尖圓一枚﹐灰火炮皮裂﹐人生薑自然汁內浸潤曬漧﹐再炮﹐再入汁浸潤﹐仍曬再炮﹐用盡薑汁半碗爲度﹐卻去皮臍爲末以人叄煎膏﹐丸黍米大﹐每服數丸﹐津唾咽下﹐胃气稍復﹐飲食稍進﹐投以溫補之劑。

第七十三章

﹐婦人血膈方論

愚按

前癥若气逆而血滯﹐用流气飲。

若恚怒而血逆﹐用小柴胡﹑山梔﹑丹皮。

血虛﹐用四物﹑叄﹑術﹑柴胡﹑山梔﹑丹皮。

若鬱結而血傷﹐用加味歸脾﹐兼加味逍遙散。

脾虛不能生血﹐用六君﹑歸﹑芎。

胃虛不能生血﹐用益气湯。

若肝虛而不能藏血﹐用補肝散。如不應﹐兼以六味丸。

若因脾肺虛﹐用補中益气湯﹐如不應﹐用六君加味湯。

附治驗

婦人患前癥﹐膈痞悶。余曰﹕此用脾經血虛。遂用四君﹑芎﹑歸﹐調補脾气尋愈。又因怒兼兩脇痞悶﹐頭目不淸﹐月經旬餘末竭﹐用加味逍遙散﹐加鉤藤治之復瘥。

婦人患前癥﹐胸膈作痛﹐面淸目﹐小便頻效﹐或時寒熱﹐此肝气前而血凝先用失笑散﹐二服痛止﹐又用加味逍遙散而愈。

婦人所患同前﹐泛用行气破血之劑﹐以致不起。

神功散﹐治洫滯胸腹作痛。

五靈脂炒一兩﹑莪術﹑桂心﹑蕓臺子炒各半兩﹑右每服二錢﹐酒永煎。

制吳茱萸黃連法﹕用二味等分﹐用熱湯拌濕和勻﹐重湯頓煮﹐使气相通﹐同炒焦。

第七十四章

﹐婦人鼻血方論

婦人气血謂和﹐則循環經絡﹐若勞傷元气﹐陰虛火動。气逆於肺﹐則血隨鼻而衄。

產後尢不可治。

陳無擇曰「亦有因怒气而得者﹐趙恭人衄﹐先用蘇合香丸四粒﹐吹用五苓散浪煎白茅花湯謂服﹐卽止﹐又用芎歸湯調理而安。一富男鼻血﹐六洪效﹐訊之云曾服丹藥﹐遂用苓﹑連﹑大黃爲末﹐水謂服之而解。」

患按前癥若熱郁於胃經﹐用犀角地黃湯。

若伏暑於內﹐用黃連香薷飲。

若大怒血蓄於上﹐用小柴胡湯。

若脾損不能攝血歸涼﹐用歸脾湯。

大凡雜癥見血多﹐因陰分郁熱﹐成內有所傷﹐皆屬五志所動。

經曰「諸片血﹐身熱脈大者﹐難治。」是火邪勝也。

「身涼脈靜者﹐易治」是正气復也。仍與後癥同用。

附治驗

婦人經素不調因怒衄血﹐此肝火熾盛﹐用加味小柴胡加紅花﹐二劑血止又用加味逍遙﹑散﹐八珍湯兼服﹐三十餘劑﹐經行可期。

婦人鬱結而患前癥﹐用加味歸脾湯﹐其血漸止﹐飲食漸進﹐用加味逍遙散元气漸復寒熱漸止﹐後因怒仍衄﹐寒熱往來﹐用小柴胡湯﹐加芎﹑歸﹑丹皮而愈。

婦人因勞衄血﹐服涼血之劑﹐更致便血﹐或以血下爲順﹐仍用治血。余曰「此因脾气下陷而血從之﹐當升補脾气﹐庶使血歸其經。」不信﹐果血益甚余朝用補中益气湯﹐夕用加味歸脾湯而愈。此癥用寒涼止血﹐不補脾肺﹐而死者多矣。

刺薊散﹕治血熱鼻衄。刺薊﹑生地黃各二錢﹑桑耳﹑亂髮灰﹑艾葉炒各一錢蒲黃五分﹐右水煎服。

又方﹐用白茅根汁一合﹐飲之卽止。

又方﹐用生蔥心塞鼻中﹐血卽止﹐若刀斧所傷﹐用之血亦止。

四物湯加側柏生地黃﹐治虛熱吐血甚效﹐若脾經血虛﹐須用四君加芎歸﹐若脾經結郁須用歸脾湯﹐若肝腎虧損﹐須用六味丸﹐若气血俱虛﹐須用十全大補湯。

附方

濟生犀角地黃湯﹕治熱郁不解﹐泛行經絡﹐或流腸胃﹐隨气湧泄﹐以致衄血吐血或爲便血﹐並皆治之。犀角鎊如無升麻代﹑生地黃﹑白芍藥﹑牡丹皮各等分右每服四五錢﹐水煎。若宜熱熾甚﹐加炒黃苓。若去血過多﹐或脾肺之气虧損不能攝血歸源者﹐急用四君子湯。鬱結者﹐用歸脾湯。

枇杷葉散﹕治暑毒攻心﹐衄血嘔血﹐或吐瀉作渴。香薷二錢﹑厚朴姜制一錢半﹑甘艸炙﹑麥門冬去心﹑木瓜不見鐵器﹑白茅根各一錢﹑枇杷葉﹑陳皮﹑丁香各半錢﹐右每服三五錢﹐薑水煎。

黃連香薷飲﹐治伏暑衄血﹐不拘四時。

第七十五章

﹐婦人吐血方論

婦人吐血者﹐因臟腑傷損所致﹐夫气血外行於經絡﹐內榮於臟腑﹐若六淫七情飲食起居﹐有所損傷﹐行失常道﹐逆則吐血。

愚按

前癥若脾經郁熱﹐用犀角地黃湯。

脾胃伏暑﹐用賁連香薷飲。

心脾郁熱﹐用生地黃湯。

心气耗損﹐用茯苓補心渴。

脾气勞傷﹐用雞蘇散。

思慮傷脾﹐用歸脾湯。

暴怒肝火﹐用加味小柴胡湯

久怒傷肝﹐六味地黃丸。

脾肺虛熱﹐用麥門冬飲。

肝腎虛熱﹐用六味地黃丸。

气血俱虛﹐用十全大補湯。

經云「脾朝百脈之气﹐肝統諸經之血﹐必用甘溫之劑﹐補其陽气﹐使血各歸其經。」

如大吐血病﹐毋論其脈﹐急用獨叄湯救之。

若潮熱咳嗽而脈數者﹐元气虛而假熱之脈也﹐皆由脾胃先損﹐須用人叄之類。

本艸云「人叄治脾胃不足﹐補中溫中﹐瀉脾肺火。」

東垣先生云「脾胃虛者﹐心血亢甚而乘土位﹐肺气受邢﹐須用黃最多﹐人叄甘艸次之﹐脾胃一虛﹐肺气先絕﹐故用黃以益皮毛而閉腠理﹐嘗治气血虛弱用十全大補最善﹐若用寒涼止血﹐胃寒所傷﹐無不致禍。」

附治驗

老婦每作先飲食不進﹐或胸膈不利﹐或中作痛﹐或大便作瀉﹐或小便不余以爲肝脾之癥﹐用逍遙散﹐加山梔﹑茯神﹑遠志﹑木香而愈﹐後鬱結吐紫血每作先倦怠煩熱﹐以前藥加炒黑黃連三分﹐吳茱萸二分頓愈﹐後因怒吐赤血甚多燥渴垂死﹐此血脫也。法當補气﹐乃用人叄一兩﹐蒼術﹑當歸各三錢陳皮﹑炮黑漧薑各一錢﹐炙甘艸﹑木香各一錢﹐一劑頓止﹐又用加味歸脾污調理而痊。

女子懷抱素郁﹐胸滿食少﹐吐血面赤﹐用六味丸﹐及歸脾﹑加山梔﹑貝母﹑芍藥而愈。

婦人爲哭母﹐吐血咳嗽﹐發熱盜汗﹐經水不行﹐此悲傷肺﹐思傷脾﹐朝服補中益气加桔梗﹑貝母﹑知母﹐夕用歸脾湯﹐送六味丸而愈。

柔脾湯﹕治虛熱吐血﹐衄血汗出。甘艸炒﹑白芍藥炒﹑黃各半兩﹑熟地黃自制一兩五錢﹐右每服五錢﹐水酒煎。

婦人月經不利﹐忽妄行嘔血﹐察其脈脈如常﹐用四牛丸卽安﹔

一女子飽食負重而吐血﹐用前湯﹐及靑餅子而愈。世治吐血﹐並用竹茹﹑地黃﹑藕汁亦不可拘泥。如陽乘於陰﹐血得熱則流散﹐經水沸溢﹐理宜涼解﹐大黃﹑犀角之類。

如陰乘於陽﹐所謂天寒地凍﹐水凝成冰﹐頂用溫散﹐漧薑﹑肉桂之類。

四生丸﹕治乘陽菸陰﹐以致吐血衄血。生荷葉﹑生艾棄﹑生柏葉﹑生地艾各等分右研﹐丸雞子大﹐每服一丸﹐水煎服。陳自華云﹕先公嘗遊靈石寺主僧畱飯設桌一僧見桌不穩﹐急俯稱之﹐卽首卽嘔血﹐明年到寺問舊嘔血者何如﹖

主僧言﹐服得四生丸遂愈﹐自得此方﹐斥治有效。愚意前癥﹐乃內熱暴患用之卽效﹐看人病久﹐本元不足﹐須補脾以滋化涼﹐否則虛火上炎﹐金反受克獲生鮮矣姜艸湯﹕治陰乘於陽﹐寒而嘔血。甘艸炒﹑漧薑各一錢﹐右水煎服理中湯亦效。

花蕊石散﹕治瘀血積於內﹐以致大小便不通﹐或血畜於上﹐而吐不止。

一婦人苦吐血﹐百藥不效﹐童便酒調﹐不數服而愈。

如聖散﹕治吐血不己﹐每服二錢﹐米飲下。

附方

濟生雞蘇散﹕治勞傷肺經﹐唾中有血﹐咽喉不利。雞蘇葉﹑黃炒﹑生地黃﹑阿膠炒﹑貝母﹑白茅根各一錢﹑桔梗炒﹑麥門冬去心﹑蒲黃炒﹑甘艸炒各五分﹐右薑水煎服。

生地黃散﹕治郁熱衄血﹐咯血吐血﹐陰虛而不能愈者。枸杞子﹑柴胡﹑黃連﹑地骨皮天門冬﹑白芍藥炒﹑甘艸炒﹑黃芩炒﹑黃炒﹑生地黃﹑熟地黃自制各五分﹐右水煎﹐下血﹐加地愉。

三因茯苓補心渴﹕治面色黃瘁﹐五心煩熱﹐咳嗽吐血。

半夏﹑茯苓﹑紫﹑前胡﹑人叄﹑枳殼麩炒﹑桔梗炒﹑甘艸炒﹑漧葛各五分﹑當歸一錢﹑川芎﹑陳皮﹑白芍藥各一錢﹑熟地黃自制一錢五分﹐右姜棗水煎服。

麥門冬飲子﹕治气虛吐血﹐或气虛不能攝血者。五味子杵十粒﹑麥門冬去心黃炒各一錢﹑當歸身﹑人叄﹑生地黃各錢半﹐右水煎服。

十全大補湯﹕治胃气虛弱﹐吐血衄血﹐便血不止﹐以致外癥惡寒發熱﹐自汗盜汗食少體倦﹐或寒熱作渴﹐頭疼眩暈﹐面似中風。或气血俱虛﹐胸腹脇痛。

或骨節作痛﹐經侯不調。或寒熱往來﹐發熱晡熱。或五心發熱﹐咽漧舌燥。

或痰嗽喘促﹐胸膈虛痞。成嘔吐泄瀉﹐手足冷熱等癥。

第七十六章

﹐婦人倂癖諸气方論

婦人倂癖﹐因元气虛弱而邪气積聚﹐蓋倂者在腹內﹐近臍左右﹐有筋脈余痛如臂如指如弦之狀。

癖者﹐僻在兩肋之間﹐有時而痛﹐皆陰陽不和﹐經絡痞膈﹐飲食停滯冷气固結而成也。

愚按

前癥因飲食起居﹐七情失宜﹐虧損臟腑﹐气血乖違﹐陰絡受傷﹐循行失度所致。

羅謙甫先生曰「養正邪自除﹐必允調養﹐使榮衛充實﹐若不消散﹐方可姜下但除之不以漸﹐則必有顚覆之害﹐若不守禁忌﹐縱嗜欲﹐其有不喪身者鮮矣。」

附治驗

婦人內熱作渴﹐飲食少思﹐腹內初如雞卵﹐漸大四寸許﹐經水三月一至肢體消度齒頰似瘡﹐脈洪數而虛﹐左關尢甚﹐此肝脾鬱結之癥。外貼阿魏膏午前用補中益气湯﹐午後用加味歸脾湯﹐兩月許﹐肝火少退﹐脾土少健。

午前以補中益气﹐下六味丸﹐午後以逍遙散﹐下歸脾丸﹐又月餘﹐日用蘆薈丸二服空心﹐以逍遙散下﹐日晡以歸脾渴下﹐喜其謹疾謂理﹐年餘而愈。

婦人腹內一塊不時上攻﹐成作痛有郁﹐或香酸痞悶﹐月經不調﹐小便不利﹐二年餘矣。

面色靑黃﹐余以爲肝脾气滯﹐以六君加芎﹑歸﹑柴胡﹑炒連﹑木香﹑吳茱各少許二劑﹐卻與歸牌湯﹐下蘆薈丸﹐三月餘﹐肝脾和而諳癥退﹐又與調中益气加茯芩﹑丹皮﹐中气建而經自調。

婦人性多郁善忠﹐勤於女工﹐小腹內結一塊﹐成作痛﹐成痞悶﹐月經不調恪服伐肝之劑﹐內熱寒熱﹐胸膈不利﹐飲食不甘﹐形體日瘦﹐牙齦蝕爛此脾土不能士肺金﹐肺金不能生腎水﹐腎水不能生肝木﹐當滋化源﹐用補中益气六味地黃﹐至仲春而愈。

松江太守何恭人﹐性善怒﹐腹結一塊﹐年餘﹐上月蝕透﹐血气虛桓﹐時季冬肝脈洪數﹐按之弦緊﹐或用伐肝木淸胃火之藥。余曰﹕眞气虛而邪气實也﹐恐伐肝至春不能發生耳。用八珍湯以生气血﹐用地黃丸以滋腎水﹐肝脾頓退。因大怒耳內出血﹐肝脈仍大﹐煩熱作渴﹐此無根之火也﹐仍以前藥﹐加肉桂﹐二劑脈斂熱退﹐復因大怒﹐果卒於李冬辛巳日﹐乃金克木故也。

婦人經侯過期﹐發熱倦怠﹐或用四物﹑黃連之類﹐反兩月一度﹐且少而成塊又用峻藥通之﹐兩目如帛所蔽。余曰﹕脾爲諸陰之首﹐目爲血之宗﹐此脾傷五臟皆爲夫所﹐不能歸於目也。遂用補中益气﹑濟生歸脾二湯﹐專主脾胃﹐年餘而愈。

麝香丸﹕治倂癖冷气﹐心腹作痛。麝香二錢另研﹑五靈脂炒﹑阿魏五錢面煨令面熟﹑桃仁﹑三稜各二兩醋制﹑芫花醋炒﹑檳榔各一兩﹑莪茂醋炒﹑桂心﹑沒藥﹑木香﹑當歸各半兩﹐右爲末飯丸﹐桐子大﹐每服十丸﹐淡醋湯下。治倂癖神效﹐以豬肝一具﹐重十餘兩用巴豆仁五十枚﹐入肝內﹐用釅醋三碗﹐慢火熬膏研爛﹐量入三稜末﹐丸桐子大每服五丸﹐食前酒下。

羅安人每經行﹐臍腹痛甚﹐以桃仁桂枝湯﹐一劑而瘥。

治經來腹先痛﹐用局方七气湯﹐送來復丹﹐局方積气丸﹐倂癖癥瘕﹐諸气亦效。

附方

蘆薈丸﹕治倂癖肌肉消瘦﹐發熱潮熱﹐飲食少思﹐口漧作渴﹐成肝疳食積口鼻生瘡﹐牙齦蝕爛等癥。蘆薈﹑胡黃連﹑黃連炒焦﹑木香﹑白蕪夷炒﹑靑皮各五錢﹑當歸﹑茯苓﹑陳皮各一兩半﹑甘艸炒七錢﹐右爲末米糊丸桐子大﹐每服七八十丸﹐米湯下。

阿魏膏﹕治一切痞塊﹐更服胡連丸。

羌活﹑獨活﹑玄叄﹑官桂﹑赤芍藥﹑穿山甲﹑大黃﹑白芷﹑天麻各五錢﹑紅花四錢﹑生地黃五錢﹑兩頭尖五錢﹑木鱉十枚去殼﹑亂髮一團如雞子大﹑槐柳桃枝各三錢﹐右用香油二斤四兩﹐煎黑去﹐入發煎發化﹐仍去﹐徐下黃丹﹐煎軟硬得中﹐入芒硝阿魏﹑蘇合油﹑乳香﹑沒藥各五錢郁香三錢﹐調勻﹐卽成膏矣﹐郁貼患處﹐內服丸藥﹐黃丹頂用佴正者效﹐凡貼膏藥先用朴硝﹐隨患處鋪半指厚﹐以苦﹐用熱熨鬥良久﹐如硝耗﹐再加熨之二時許方貼膏藥。

第七十七章

﹐婦人疝瘕方論

婦人疝瘕之病﹐由飲食不調﹐血气勞傷﹐或胎產經行﹐風冷相搏所致。

蓋疝者﹐痛也。瘕者﹐假也。

脈弦急者生﹐虛弱者死。尺脈澀浮牢﹐爲血實气虛﹐腹痛逆气上行此爲胞中有惡血﹐入則經成癥也。

愚按

子和先生云「遺溺閉癃﹐陰痿浮痺﹐精滑白淫﹐皆男子之疝也。若血涸月事不行行後小腹有塊﹐或時動移﹐前陰突出﹐後陰痔疚﹐皆女子之疝也。但女子不謂之疝而謂之瘕心。」

附治驗

婦人小腹痞脹﹐小便時下﹐白帶﹐小水林瀝﹐此肝經濕熱下注﹐用能肛瀉肝湯而愈。

婦人小腹脹痛﹐小水不利﹐或胸乳作痛﹐或斜肋作痛﹐或气逆心動余以爲肝人而血傷痺﹐用四物柴胡湯下﹐成玄胡﹑紫木香而愈。

婦人小腹痞悶﹐小便不利﹐內熱﹐也倦懶食﹐用八珍湯﹐加柴胡﹑山梔龍膽艸治之而安。

漧漆散﹕治疝瘕脇肋疼痛。漧漆炒令煙盡﹑木香﹑芫花醋炒﹑赤芍藥﹑桂心﹑當歸﹑川芎﹑琥珀各半兩﹑大黃二兩炒﹑牛膝一兩﹑桃仁去皮尖一兩另研﹑麝香一錢﹐右爲末﹐每服一錢﹐溫酒調下。

燔蔥散﹕治前癥屬寒气不散﹐疼痛甚效。

附方

寶鑑疾莉湯﹕治陰疝小腹作痛﹐小便不利﹐手足逆冷﹐或脇腹悶痛。疾莉去刺﹑附子炮﹑梔子去皮各半兩﹐右末﹐每三錢﹐水煎﹐食前溫服。

三因失笑散﹕治小腸疝气痛﹐或血气肚腹作痛。

丹溪定痛散﹕治寒疝疼痛速效。枳殼十五个﹑山梔子炒﹑唐球子﹑吳茱萸炒﹑荔枝核炮各等分﹐上爲末﹐用長流水調下一二錢﹐空心服。

第七十八章

﹐婦人八瘕方論

婦人臟腑謂和﹐經脈循環﹐則月水以時而無病﹐若乘外邪而合陰陽則小便胸脇腰背相引而痛﹐月事不調﹐陰中腫脹﹐小便林瀝﹐面色黃黑﹐則瘕生矣。

八瘕者﹐黃﹑靑﹑燥﹑火﹑脂﹑气﹑蛇﹑鱉是也。千金外臺言之詳矣。

愚按

經曰「气主煦之﹐血主濡之。若血不流﹐則凝而爲瘕也。」

瘕者﹐中𨿽硬而忽聚忽散﹐多因六淫七情﹐飲食起居﹐動傷臟腑而成當與癖諸證治同﹐愼不可復傷元气。

桃仁煎﹕治血瘕。桃仁﹑大黃炒各一兩﹑虻虫半兩炒黑﹑朴硝﹑右爲末﹐以醇醋一鍾石器中煮三分﹐下煎三味﹐不住手攪﹐煎至可丸﹐下朴硝﹐丸桐子大﹐不喫晚飯五更初﹐溫漕下五丸﹐日午下穢物﹐如未見﹐再服﹐仍以調气血藥補之。予向在昆陵一婦人小便不通﹐臍腹脹甚﹐予診之曰﹕此血瘕也。用前藥一服﹐腹痛下血塊血水卽愈﹐此藥猛烈大峻﹐气血虛者﹐斟酌與之。

大硝石丸﹕治七癥八瘕﹐當用此藥去之﹐不令人困。硝石三兩﹑大黃四錢﹑人叄一錢﹑甘艸八分﹐右爲末﹐苦酒一升﹐石器中﹐先入大黃煎膏入余藥﹐丸梧桐子大﹐每服三十丸﹐米飲下﹐三日一服﹐宜下赤物。

第七十九章

﹐婦人腹中瘀血方論

婦人腹中瘀血者﹐由月經閉積﹐或產後瘀血未盡﹐或風寒滯瘀﹐久而不消則爲積聚癥瘕矣。

愚按

前癥若鬱結傷脾﹑用加味歸脾湯。

若恚怒傷肝用加味逍遙散。

若產後惡露﹐用失笑散。

若肝脾虧損﹐用六君﹑柴胡﹐以補元气爲主。

胃气虛弱﹐用益气渴﹐加茯苓﹑半夏爲主。

大凡腹中作痛﹐畏手按者﹐此內有瘀血。

若形體如常﹐屬病气元气俱實﹐用桃仁承气湯直下之。

若痛而肢體倦怠﹐飲食少思﹐此脾胃受傷﹐屬病气有餘﹐元气不足﹐用當歸散謂和之。

若痛而喜手按腹﹐形體倦怠﹐飲食少思﹐此元气病气俱不足﹐用六君炮﹑姜﹑芎歸純補之。

若痛而大便不實﹐飲食難化﹐此脾胃虛寒﹐用六君﹑炮姜﹑肉果溫補之。

若而作嘔少食﹐此脾胃虛弱﹐用六君﹑炮姜﹑藿香。

若痛而嘔吐不食泄瀉﹐用六君加姜﹑桂。

若兼手足逆冷自汗﹐更加附子﹐此癥多有因攻伐而致者。

附治驗

婦人耳下腫赤﹐寒熱口苦﹐月經不調﹐小腹內一塊﹐此肝火气滯而血凝也用小柴胡加山梔﹑川芎﹑丹皮治之﹐諸癥悉退。

婦人久患腹痛﹐去瘀血方止﹐而復大痛﹐諸藥不納﹐予以脾胃之气虛寒﹐用叄﹑術炮姜﹑丸如黍﹐每用故粒﹐津咽下﹐後以二味濃煎﹐漸呻而愈。

桃仁丸﹕治瘀血不利﹐月水不調﹐發熱作渴﹐心腹滿急﹐或肚腹中作痛。桃仁﹑大黃炒各三兩﹑虻虫炒去翅足﹑水蛭炒焦各四十枚﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大每服五六丸﹐空心熱酒下。

附方

桃仁承气湯﹕治瘀血小腹急﹐大便不利﹐或譫語囗乾﹐漱水不咽﹐徧身黃色小便自利﹐或血結胸中﹐手不敢近腹﹐或寒熱昏迷﹐其人如狂。桃仁半兩大黃炒二兩﹑甘艸二錢﹑肉桂一錢﹐右薑水煎﹐發日五更服。

附方

加味歸脾湯﹕治瘀血已去﹐或脾經失血﹐小腹作痛無寐﹐發熱盜汗或傷脾不能攝血﹐成心脾傷痛﹐嗜臥少食﹐或憂思傷脾﹐血虛發熱﹐或肢仁腫痛大便不調﹐或經侯不準﹐晡熱內熱。

第八十章

﹐婦人癥痞方論

婦人癥痞﹐由飲食失節﹐脾胃虧損﹐邪正相搏﹐積於腹中﹐牢固不動﹐故名曰癥。

得冷則作痛﹐冷入子髒則不孕﹐入胞絡則月水不通。

愚按

前癥若脾胃虛弱﹐用六君加芎﹑歸。

若肝脾虛弱﹐用補中益气及歸脾湯。

若肝火乍專﹐佐以蘆薈﹑地黃二丸﹐外貼阿魏膏﹐患者須愼七情六淫﹐飲食起居治者不時審察病機而藥之﹐庶幾有效。

附方

穿山甲散﹕治癥痞瘀血﹐心腹作痛。穿山甲﹑鱉甲醋炙﹑赤芍藥﹑大黃炒漧漆炒令煙盡﹑桂心各一兩﹑川芎﹑芫花醋炙﹑當歸尾各半兩﹑麝香一錢﹐上爲末﹐每服一錢﹐酒調下。

第八十一章

﹐婦人食癥方論

婦人食癥﹐由臟腑虛弱﹐經行不忌生冷飲食﹐或勞傷元气所致。

陳無擇云「經不行者﹐宜先導之﹐然後固元气爲主。」

愚按

前癥若形气虛弱﹐須先調補脾胃爲主﹐而佐以消導﹔若形气充實﹐當先疏導爲主而佐以補脾胃。

若气壅血滯而不行者﹐宜用烏藥散﹐散而行之。

若脾气虛而巾不行者﹐宜用四君﹑芎﹑歸﹐補而行之。

若脾气郁而血不行者﹐宜用歸脾湯﹐解而行之。

若肝脾血燥而不行者﹐宜用加味逍遙散﹐淸而行之。

大抵食積痞塊之癥爲有形﹐蓋邪气勝則實﹐眞气奪則虛﹐當養正辟邪﹐而積自除矣。

𨿽然﹐堅者削之﹐客者除之﹐胃气末虛﹐或可少用﹐若病久虛乏者﹐不宜輕用。

第八十二章

﹐婦人積年皿癥方論

婦人積年血癥﹐由寒溫失節﹐脾胃虛弱﹐月經不通﹐相結盤牢﹐久則腹腌苦痛宜用三稜煎主之。

愚按

前癥多兼七情虧損﹐五臟气血乖違而致﹐蓋气主煦之﹐血主濡之﹐脾統血﹐肝臟血故鬱結傷脾﹐恚忠傷肝者﹐多患之。

腹脇作痛﹐正屬肝脾二經癥也。

竊謂羅謙甫先生云「養正積自除。」東垣先生云「人以胃气爲本。」

治法宜固元气爲主﹐而佐以攻伐之劑﹐當以歲月求之﹐若欲速效﹐投以峻劑反致有誤﹐右七癥方藥﹐當互相叄用。

附方

三稜煎治血燥血瘕﹐食積痰滯。莪術醋侵炒﹑三稜各三兩﹑靑皮去白﹑半夏﹑麥芽炒各一兩﹐右用好醋一鍾﹐煮乾﹐焙爲末﹐醋糊丸﹐桐子大每服三四十丸﹐淡醋湯下﹐痰積﹐姜湯下。

第八十三章

﹐婦人血气心痛方論

婦人血气心痛﹐由臟腑虛弱﹐風冷所乘﹐蓋心爲諸髒之主﹐若心受仍﹐名眞心痛朝發夕死﹐夕發旦死。若心絡傷﹐故痛發乍輕乍甚﹐而成斯癥也。

愚按

前癥若寒邢所傷﹐溫散之﹔飲食停滯﹐消導之﹔肝火妄動﹐辛平之﹔脾气鬱結和解之﹐仍與後六癥方菜同用。

附治驗

婦人久患心痛﹐飲食少思﹐諸藥到口卽吐﹐予以爲脾土虛弱﹐用白術一味同黃土炒去土﹐每服一兩﹐以米泔煎濃﹐除服少許﹐數日後﹐自能大飲用三斤余而安。

上捨陳履學長子室﹐素怯弱﹐產後患疥瘡﹐年餘不愈﹐因執喪旬月﹐每欲眩作一日感气﹐忽患心脾髙腫作疼﹐手不可按﹐而嘔吐不止﹐六脈微細﹐或見其形實誤認諸痛﹐不可補气﹐乃用靑皮﹑木香﹑五味﹑吳茱萸等藥而愈。繼復患瘧且墮胎又投理气行血之藥﹐病𨿽失﹐元气轉脫﹐再投叄補劑﹐不應矣。六脈如絲欲絕迎予至。診之曰「形𨿽實而脈虛極﹐反用理气之劑﹐損其眞气故也。」連投叄﹑﹑歸﹑術﹑附子姜﹑桂二劑﹐問用八味丸﹐五日疫食漸安﹐六脈全復﹐此癥若心脾疼痛時﹐卽此等藥痛亦不作矣。

附方

烏藥散﹕治血气壅滯﹐心腹作痛。烏藥﹑莪茂醋浸炒﹑桂心﹑當歸﹑桃仁﹑靑皮﹑木香各等分﹐右爲末﹐每服二錢﹐熱酒謂下。

靈苑方﹐用玄胡﹑靈脂爲末﹐每服一錢﹐沸湯下﹐日三服。

第八十四章

﹐婦血气心腹疼痛方論

婦人血气心腹疼痛﹐由臟腑虛弱﹐風邪乘之﹐眞邪相搏﹐隨气上下﹐故心腹作痛也。

愚按

前癥若气滯血瘀﹐用沒藥散。

勞傷元气﹐用益气渴。

肝脾鬱結﹐用四七渴。

怒動肝火﹐用小柴胡湯。

肝脾血虛﹐用四物湯。

脾肺气虛﹐用四君子湯。

中气虛弱﹐用補中益气湯。

气血俱虛﹐用八珍湯。

附治驗

婦人每怒心腹作痛﹐久而不愈﹐此肝火仍脾气也。用炒山梔一兩﹐生薑五片煎服而痛止﹐更以二陳加山梔﹑桔梗﹐仍不發。

婦人懷抱鬱結﹐不時心腹作痛﹐諸藥不應﹐用歸脾湯﹐倍加炒山梔而愈。

陳湖陸小村母﹐久患心腹疼痛﹐每作必胸滿嘔吐﹐手足俱冷﹐面赤唇麻﹐咽漧舌燥寒熱不時﹐月餘竟夕不安﹐其脈洪大﹐眾以痰火治之﹐屢止屢作﹐迄乙巳春發頻而甚。

仍用前藥反劑﹐此寒涼損眞之故﹐內眞寒而外假熱也﹐且脈息洪弦而有怪狀乃脾气虧損﹐肝木乘之而然﹐當溫補胃气﹐遂用補中益气湯加半夏﹑茯苓﹑吳茱萸﹑木香﹐一服﹐熱寐徹曉﹐洪頓﹐怪脈頓除﹐諸癥釋然。

附方

琥珀散﹕治气滯心腹撮痛﹐或月經不行﹐小便疼痛。烏藥﹑莪述醋浸炒各二兩﹑當歸一兩﹑右爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

蠲痛散﹕治血气剌痛。荔枝核燒存性半兩﹑香附子一兩﹐右爲末﹐每服二錢鹽酒送下。

菖蒲丸﹕治血積心脾作疼。九節菖蒲六兩﹑吳茱萸炒﹑香附子各四兩右爲末﹐醋調神曲糊丸﹐桐子大﹐每服口五十丸﹐淡姜湯調下。

沒藥散﹕治血气不行﹐心腹作痛﹐或月經不調﹐發熱晡熱﹐並宜用之。紅花﹑沒藥紅花﹑沒藥﹑當歸﹑玄胡索炒各等分﹐右爲末﹐每服二錢﹐童便酒調下。

木香枳術丸﹕破滯气﹐消飲食﹐開胃進食﹐消化痰涎。木香﹑枳實炒一兩﹑白術炒二兩﹐右爲末﹐每服五錢﹐姜棗水煎服。

木香化湯﹕治脾胃虛弱﹐食停滯﹐腹脹作痛﹐或心下痞滿﹐不思飲食若憂怒飲食而致者﹐尢宜用之。木香﹑紅花各三錢﹑橘皮﹑當歸梢各二錢﹑柴胡四錢﹑艸豆蔻﹑甘艸炙半兩﹑半夏一兩﹑枳實炒二錢上每服三五錢﹐薑水煎服。

第八十五章

﹐婦人血气小腹痛方論

婦人小腹疼痛﹐由胞絡受冷﹐搏於血气﹐結於小腹﹐因虛發動故痛也。

愚按

前癥若气寒血佶﹐用或靈仙散。气滯血凝﹐用當歸散。

肝經血虛﹐用四物湯﹐加叄﹑術﹑柴胡。

肝經濕熱﹐用龍膽瀉肝湯。

肝睥气虛﹐用六君子湯﹐加柴胡﹑芍藥。

肝脾虛寒﹐用六君子湯﹐加柴胡﹑肉桂。

若兼嘔吐﹐加木香﹐四肢逆冷﹐再加炮姜。

附治驗

通府張孟威云﹕其妹小腹痛﹐用附子理中湯﹐附子服過八十餘枚﹐此乃沈寒痼冷之甚不多有者。

附方

威靈仙散﹕凡冷气滯血小腹疼痛﹐或經行遇怒﹐腹脹痛﹐宜用之。威靈仙一兩沒藥﹑木香﹑桂心各半兩﹐右爲末﹐每服一錢﹐熱酒調下。

當歸散﹕凡血積小腹疼痛﹐或因气逆﹐月經不行﹐肚腹作痛。當歸﹑赤芍藥劉寄奴﹑沒藥﹑枳殼麩炒﹑玄胡索炒各等分﹐右爲末﹐每服一錢﹐熱酒調下。

第八十六章

﹐婦人兩腰脹痛方論

婦人兩脇脹痛﹐因臟腑虛弱﹐气血不調﹐風冷客於胞絡﹐相搏壅塞痛也。

愚按

東垣先生云「胸腹作痛﹐囗苦舌漧﹐寒熱往來﹐發嘔發吐﹐四肢滿悶﹐林溲便難腹中急痛﹐此肝木之妄行也。」

竊謂前癥﹐若暴怒傷血﹐用小柴胡﹑芎歸﹑山梔。

气虛用四物﹑叄﹑術﹑柴﹑梔。

若久怒傷气﹐用六君﹑芎﹑歸﹑山梔。

若气血俱虛﹐用六味地黃丸。

若經行腹痛﹐寒熱晡熱﹐或月經不調﹐發熱痰咳﹐少食嗜臥﹑體痛﹐用八珍﹑柴胡丹皮。

若脇脹發熱﹐口渴唾痰﹐或小便淋瀝﹐頸項結核﹐或盜汗便血﹐諸血失音﹐用六味丸。

若兩作痛﹐視物不明﹐或筋脈拘急﹐或面靑小腹痛﹐或小便不調﹐用補肝散。

若槪用香燥之劑﹐反傷淸和之气﹐則血無所生﹐諸癥作焉。

丹溪先生云「右脇痛﹐用推气散﹑小龍薈丸﹑當歸龍薈丸﹑控涎丹﹑抑靑丸十棗湯。皆病气元气俱實之劑﹐用者審之。」

附治驗

婦人性急﹐吐血發熱﹐兩腹脹痛﹐日晡益甚﹐此怒气仍肝﹐气血俱虛也。朝用逍遙散倍加炒黑山梔﹑黃柏﹑貝母﹑桔梗﹑麥門冬﹐夕以歸脾湯﹐送地黃丸而愈。

孀婦內熱晡熱﹐肢體酸麻﹐不時吐痰﹐或用淸气化痰藥﹐喉間不利﹐白帶腹脹用行气散血藥﹐胸膈不利﹐肢體時麻。此鬱怒傷肝脾而藥益甚也。予則朝用歸脾以解脾郁﹐生脾气。夕用加味逍遙散﹐以淸肝火﹐生肝血﹐百餘劑而愈。後怒飲食日少﹐肢體時麻﹐此乃肝火侮土﹐用補中益气﹐加山梔﹑茯苓﹑半夏而痊又飲食失調﹐兼有怒气﹐肢體麻甚﹐月經如注﹐脈浮洪而數。此脾受肝傷不能統血而致崩﹐肝气虧損陰血脈大﹐繼用六君﹐加芎﹐歸﹑炮姜而血崩止又用補中益气﹐加炮姜﹑茯苓﹑半夏而元气復﹐更用歸脾湯﹑逍遙散﹐調理而康。

附方

威靈仙散﹕治冷气血滯﹐兩脇作痛。

人叄紫荊皮散﹕治心腹刺﹐胸膈寶滿﹐不進飲食。紫荊皮﹑蒼術﹑石菖蒲各一兩﹑香附子二兩﹑人叄半兩﹑木香二錢﹐右爲末﹐米糊丸﹐桐子大每服三十丸﹐食後﹐姜湯下。

左金丸﹕治肝火胸腹脹痛﹐或發寒熱﹐或頭目作痛﹐或大便不實﹐或小便淋祕或小腹疼痛﹐及一切肝火之癥。黃連炒六兩﹑吳茱萸一兩湯煮片時用右爲末﹐粥丸﹐白米陳皮湯下。

當歸龍薈丸﹕治肝經十實火﹐胸脇脹痛﹐或大便祕結﹐小便澀滯﹐煩屬肝經實火者宜用之。當歸﹑龍膽艸炒焦﹑梔子仁炒﹑黃連炒﹑黃芩炒各一兩﹑大黃炒﹑蘆薈﹑靑黛各五錢﹑木香一錢五分﹑麝香另研五分右爲末﹐用神曲糊丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐姜湯下。

補肝散﹕治肝脾二經气血虧損﹐脇脹作痛﹐成脇脹頭暈﹐寒熱發熱﹐或徧身作痛經侯不謂。山茱萸肉﹑當歸﹑五味子炒杵﹑山藥﹑黃炒﹑川芎﹑木瓜各半兩﹑熟地黃自制﹑白術炒各一錢﹑獨活﹑酸棗仁炒各四兩右爲末﹐每服五錢﹐薑水煎服。

第八十七章

﹐婦人心腹脹滿方論

婦人心腹脹﹐由心脾虛損﹐邪气乘之﹐此足少陰腎經之脈﹐起於足小指貫腎絡膀胱入肝肺﹐出絡於心﹐若邪搏三經並結於脾﹐脾虛則心腹脹滿矣。

愚按

前癥脾胃虛痞﹐用六君子湯。

脾胃虛寒者﹐用人叄理中湯。

鬱結气滯者﹐用歸脾湯。

肝侮脾土﹐用六君加柴芍。

脾气壅滯﹐用平胃散。

肺气壅滯﹐用紫蘇飲。

宿食壅滯﹐用養胃湯。

脾血虛痞﹐用四物加叄術。

附治驗

婦人胸膈不利﹐飲食少思﹐腹脹吞酸﹐或用﹖Q之藥﹐反致中滿不食予以爲脾气虛而肝木勝﹐用補中益气湯﹐加砂仁﹑香附﹑煨姜﹐又以六君子加芎﹑歸﹑桔梗而愈。吳江史玄年母﹐久病之後﹐遇事拂意﹐忽胸腹脹滿﹐面目微腫兩腿重滯﹐气逆上升﹐言語喘促﹐所服皆淸气之劑﹐不效。予曰﹕此脾肺虛寒也。

先用六君子湯一劑﹐病勢頓減﹐後用補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹑漧薑二劑﹐形體頓安後以七情失調﹐夜間腹脹﹐乃以十全大補湯﹐加木香治之而痊。

附方

白術散﹕治脾胃气滯﹐心腹脹滿﹐不欲飲食。白術炒﹑艸果﹑訶子﹑茯苓﹑檳榔桂心各五分﹑陳皮﹑厚朴姜炒﹑人叄各一錢﹑甘艸炒三分上姜棗水煎服。

愚按

前方治胸膈气滯飲食內停之良劑﹐若脾血虛痞﹐須用四物﹑叄﹑術﹐牌气虛痞須用四君芎歸。

補遺﹕治心腹脹滿﹐子常渴用厚朴薑汁炒﹐每服五錢﹐姜七片﹐水煎溫服不拘時侯﹐問服沈香降气湯﹐得效﹐此病气元气壅實之治法也。

附方

人叄養胃湯﹕治牌气壅滯﹐胸腹不利﹐或飲食壅滯﹐胸腹脹悶﹐或兼外感風寒頭痛嘔吐等癥。

第八十八章

﹐婦人小便淋瀝不通方論

婦人淋瀝﹐由腎虛而膀胱熱也。

蓋膀胱與腎爲表﹐主於水﹐行於腎者﹐爲小便也。

若腎虛則小便頻數﹐膀胱熱則小便淋瀝﹐甚則不通﹐腹脹喘急﹐當速治之。

愚按

前癥若膀胱熱結﹐用五淋散。

若脾肺虛熱﹐用補中益气湯﹐加山藥﹑五味﹑麥冬。

若脾經郁熱﹐用加味歸脾湯。

若肺經郁火﹐用黃苓淸肺飲。

若肝經濕熱﹐用龍脂瀉肝湯。

血虛﹐用加味逍遙散。

陰虛﹐用六味丸﹐加柴胡﹑山梔。

大抵不渴而不利者﹐熱在下焦血分也﹐用滋腎丸。

渴而不利者﹐熱在气分也﹐用淸肺飲。

尺脈數而無力者﹐陰火盛而陽不能化也﹐用六味丸﹑滋腎丸爲主。

尺脈浮而無力者﹐陽气虛而陰不能生也﹐用加減八味丸﹑滋腎丸爲主。

附治驗

婦人素有前患﹐內熱體倦﹐余以爲肝火血少﹐脾气虛弱﹐用八珍湯﹑逍遙散兼服月餘而小便利﹐又用八珍湯而气血復。

婦人患前癥﹐面靑脇脹﹐諸藥不應﹐予以爲肝經气滯而血傷﹐用山梔﹑川芎煎服而愈。

婦人小便不利﹐小腹並水道祕悶﹐或時腹脹痛﹐余以爲肝火﹐用加味逍遙散加龍膽艸四劑﹐稍愈﹐乃去膽艸﹐佐以八珍散﹐加炒黑山梔﹐兼服而瘥。

石葦湯﹕治小便實熱﹐气滯淋瀝。石葦﹑黃芩炒﹑木通﹑楡白皮﹑葵子﹑瞿麥甘艸各五分﹐右薑水煎服。

雞蘇散﹕治血熱淋瀝。雞蘇葉﹑木通各二兩﹑生地黃﹑滑石各三兩﹑剌薊根一兩﹐右每服半兩﹐淡竹姜三七片﹐水實。桃仁煎﹕治血瘕小便如淋。臍腹脹痛。

火府丹﹕治心經積熱﹐小便澀及五淋﹝加甘艸名導赤散﹞。生地黃二兩杵膏木通爲末﹑黃芩炒各一兩。加甘艸名導赤散。右加蜜﹐丸銅子大每服三十丸﹐木通煎湯下。

許學士云「一卒病渴﹐日飲水斗許﹐不食者三月﹐心中煩悶﹐時已十月餘謂心經有熱伏﹐與火府丹數服﹐越二日﹐來謝云﹐當日三服渴止﹐又三服飲食如故﹐此本治淋﹐用以治渴﹐可謂通變也。」

一方﹐牛膝一合﹐水煎﹐入郁香少許服之﹐鄞歷耿武尉夢得﹐其內患淋下砂石剝剝有聲﹐甚爲昔楚﹐一服而愈。

附方

滋腎丸﹕治熱在血分不渴﹐而小便不利﹐或腎虛足熱﹐腿膝無力﹐不能履地又下焦陰虛﹐小便不利﹐肚腹腫脹﹐或皮膚脹裂﹐眼睛突出﹐此神劑也。知母酒炒﹑黃柏酒炒各二兩﹑肉桂二錢﹐右各另爲末﹐水丸﹐桐子大﹐每服二百丸空心白湯下。

黃苓分淸散﹕治肺熱小便不利﹐宜用此藥淸之。黃芩炒﹑山梔炒各一錢右水煎﹐腹不利﹐加鹽鼓二十粒。

五淋散﹕治膀胱有熱﹐水道不通﹐淋瀝不出﹐或尿血如豆汁﹐或成砂石﹐或如膏汁或熱怫便血。赤茯苓一錢五分﹑赤芍藥﹑山梔各一錢﹑當歸﹑甘艸各一錢五分﹐右入燈心﹐水煎服。

第八十九章

﹐婦人轉脬小便不利方論

婦人轉脬﹐或內熱傳撙於胞﹐或忍小便﹐气逆於內﹐以致小腹急痛﹐不得小便甚者至死。

愚按

前癥不問男女及孕婦轉筋﹐小便不利﹐命在反掌﹐非八味丸不能救﹐余叄前後論主治。

附治驗

婦人小便淋瀝﹐小腹脹悶﹐胸滿喘急﹐諸藥不應﹐余視爲轉筋之癥﹐用八味丸一服小便如湧而出。

婦人困鬱怒﹐小便滴澀﹐漸至小腹腫脹﹐痰咳喘促﹐余用八味丸服﹐小便卽利而痊。

婦人素善怒﹐小便淋瀝不利﹐月經不調半載矣﹐或兩脇脹悶﹐或小腹作痛或寒熱往來﹐或胸乳作痛﹐或咽喉噎塞﹐或兩腳筋攣﹐或肢節結核﹐面色靑黃不澤形气日瘦。

左關弦洪﹐右關弦數﹐此鬱怒傷肝脾﹐血虛气滯爲患。朝用加味歸脾湯以補脾气解脾郁﹐肝火。夕用滋腎丸﹐生肝散﹐滋腎水以生肝血﹐抑肝火﹐舒筋膜兼服月餘而愈。

滋腎生肝飲﹕山藥﹑山茱萸肉各一錢﹑熟地黃自制二錢﹑澤瀉﹑茯苓﹑牡丹皮各七分﹑五味子杵炒五分﹑柴胡三分﹑白術﹑當歸﹑甘艸﹑上水煎服。

蔥白湯﹕治气滯小便不通﹐腹脹欲死。橘皮三兩﹑葵子一兩﹑蔥白一莖上水煎﹐分三服。

八味丸﹕治脬轉小便不通﹐殊有神效﹐但世所不用﹐以致誤人多矣。

滑石散﹕治脬轉小便數日不通。滑石一兩﹑寒水石二兩﹑葵子一合右爲末﹐以水一斗﹐煮至五升﹐時服一升卽利。

又方亂髮﹑葵子﹑車前子﹐右爲末﹐每服二錢﹐酒調服。

石葦湯﹕治轉脬小便不通。治彊忍小便﹐致脬轉尿不利﹐因篤欲死。滑石二兩亂髮灰一兩﹐右爲末﹐每服三錢﹐桃白皮一﹐細切熟杵﹐入水三盞絞取汁調服。千金黃用杏仁二十粒去尖皮﹐麩炒黃嚼細﹐水送下立通。

一方﹐皂角爲末﹐吹鼻內取嚏。

第九十章

﹐婦人小便數方論

小便乃腎與膀胱主之﹐蓋靑气通於陰﹐若二經虛而熱乘之﹐則小便澀滯﹐虛則頻數也。

愚按

前癥若肝經火動﹐用逍遙散﹐加龍膽艸﹑車前子。

膀枇火動﹐六味丸﹐加麥門﹑五味。

肝腎濕熱﹐龍膽瀉肝湯。

郁傷肝脾﹐加味逍遙散﹑加味歸脾湯。

肝脾肺气虛﹐補中益气﹐加麥門﹑五味。

肝經血虛﹐加味逍遙散。

腎气虛敗﹐鹿茸散﹐如不應﹐用八味丸。

附治驗

婦人患前癥﹐小便頻數﹐日晡熱甚﹐此肝脾血虛﹐實滯而兼濕熱也﹐用加味逍甚散加車前子而愈。

婦人患前癥﹐發熱煩燥﹐面目赤色﹐脈洪大而虛﹐余謂此血虛發燥用當歸補血渴數劑而痊。

婦人久患前癥﹐泥居於火﹐雜用塞涼止血之等劑﹐虛癥悉具。余曰此脾胃虧損而諸經病也﹐當補中气爲主。遂以六君﹑補中二湯﹐兼服再月餘﹐尋愈。

桑螵散﹕治腎气虛寒﹐小便數少﹐或時頻數﹐或夜間尢效。桑螵三十枚炒﹑鹿茸炙﹑牡蠣煆﹑甘艸炒二兩﹑黃炒﹐右爲末﹐每服二三錢食前空心﹐用姜湯調下﹐日二服。

縮泉丸﹕治脬气虛寒﹐小便頻數﹐或遺尿不止﹐小兒尢效。烏藥﹑益智仁等分右爲末﹐酒煎山藥末爲糊﹐丸桐子大﹐每服七十丸﹐酒或米飲下。

鹿茸散﹕治腎气虛寒﹐便溺苡甚﹐或夜間頻數遺尿。鹿茸炙﹑烏賊魚骨﹑桑寄生當歸龍骨煆各二兩﹑白芍藥炒﹑附子炮各三錢﹑桑螵炙各五錢右爲末﹐每服二錢﹐空心並食前﹐用溫酒調下﹐作丸服亦可﹐凡用附子重一兩三四錢﹐底平頂圓﹐周圍有瓣者方是。

第九十一章

﹐婦人遺尿失禁方論

經云「膀胱不利爲癥﹐不約爲遺溺。」

乃心腎之气﹐失其常度也。

故有水道澀而遺者﹐有失禁而不知自遺者﹐亦有生產傷膀胱﹐不時而逍者有脬寒髒冷﹐遺而不知者。

愚按

內經曰「胞移熱於膀胱﹐則癃溺血。膀胱不利爲癃﹐不約爲遺溺。」

注曰「膀胱爲津液之府﹐水注由之﹐然足三焦脈穴﹐約下焦而不通﹐則不得小便足三焦虛﹐不約下焦﹐則逍溺也。

靈樞經曰「足三焦者﹐太陽之別也﹐並太陽之正﹐入絡膀胱﹐約下焦﹐穴則閉癥虛則遺溺。」

竊謂前癥﹐若肝腎虛熱﹐挺孔痿痺﹐用六味丸。如不應﹐用加味八味丸。

陽气虛憊﹐膀胱積冷﹐用鹿茸丸。

如不應﹐用八味丸。

若脾气虛弱﹐不能禁止﹐用補中益气渴﹐加山藥﹑山茱﹑五味。

若肺气虛寒﹐前湯加附﹑桂﹐此癥屬虛熱者多﹐眞寒者少﹐治宜審察。

附治驗

婦小便自遺﹐或時不利﹐日晡益甚﹐此肝熱陰挺不能約制﹐用六味丸料加白術酒炒黑﹐黃柏七分﹐知母五分﹐數劑﹐諸癥悉愈。若誤用分利之劑﹐愈損眞陰必致不起。老婦患前癥﹐惡寒體倦﹐四肢逆冷﹐余以爲陽气虛﹐先用補中益气加附子三劑﹐不應﹐遂以叄附渴四劑﹐稍應﹐仍以前藥而安﹐附子計用四枚﹐人叄三許。

婦人病愈後﹐小便出屎﹐此陰陽失於傳送﹐名大小腸交也﹐先用五苓散二劑而愈又用補中益气湯而安。

鹿茸丸﹕治陽气虛寒﹐小便白濁﹐滑數不禁﹐或臍腹陰冷﹐大便不實。鹿茸炙﹑椒紅﹑桂心﹑附子炮﹑牡蠣煆﹑補骨脂炒﹑石斛﹑肉蓯蓉酒浸﹑雞劼炙﹑沈香各一兩﹑桑螵炙二錢﹐右爲末﹐酒糊丸﹐桐子大每服三十丸﹐空心慍酒下。

祕元丹﹕治陽气虛﹐小便不禁﹐或夜多小便頻數。白龍骨炒三兩﹑訶子十个去核﹑縮砂去皮一兩﹐右爲末﹐糯粥丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐空心鹽酒下。

又方﹐鹿角螃炒爲末﹐每服三五錢﹐空心﹐熱酒調下。

又方﹐雞腫炙爲末﹐每服二三錢﹐空心﹐酒調下﹐日二三服。

又方﹐桑螵﹑茯神﹑遠志﹑菖蒲﹑人叄﹑當歸﹑龍骨﹑龜板爲末﹐臥時人叄湯下三錢。

又方﹐桑螵酒炒爲末﹐每服二錢﹐空心姜湯調下。

第九十二章

﹐婦人小便出血方論

心主血﹐通行經絡﹐循環臟腑﹐若得寒則凝澀﹐得熱則妄行﹐失其常道﹐則溢滲於脬則小便出血也。

愚按

前癥肝經血熱者﹐加味逍遙散。

怒气血傷者﹐加味逍遙散謂發灰。

若肝經風熱者﹐加味逍遙散﹐送子苓丸。

气血俱虛者﹐八珍湯送發灰。

膏梁積熱者﹐淸胃散加槐花﹑甘艸。

風熱腹痛者﹐四君子加防風﹑枳殼。

胃气不能攝血者﹐補中益气湯。

鬱結傷脾﹐不能攝血者﹐濟生歸脾湯。

附治驗

婦人尿血﹐因怒寒熱﹐或頭疼或脇脹﹐此脾血虛而肝火盛﹐用加味逍遙散而血脹止補中益气加蔓荊子而頭痛痊。後鬱怒腹痛尿血﹐仍用前散﹐加龍膽艸﹐並歸脾治之將愈﹐又因傷於飲食﹐復作心忡不寧﹐微夜不寐﹐仍用前湯而痊。

婦人尿血﹐面黃體倦﹐飲食不甘﹐晡熱作渴﹐此脾胃气虛﹐不能攝血歸經用補中益气﹐以補胃气﹐用歸脾湯﹐以解鬱結﹐更用加味逍遙散﹐以調養肝血而痊。

婦人小便出血﹐服四物﹑蒲黃之類﹐更加發熱吐痰﹐加芩﹑連之類﹐又飲食少思虛癥蜂起﹐肝脈弦而數﹐脾脈弦而緩。此因肝經風熱﹐爲沈陰之劑脾傷不能統攝其血﹐發生諸髒而然也。予以補中益气湯﹑六味地黃丸而痊。

鹿茸散﹕治勞損尿血﹐發熱內熱﹐或寒熱往來﹐口漧作渴。鹿茸炙﹑當歸熟地黃自制﹑葵子炒﹑蒲黃炒﹑續斷酒炒各等分﹐右爲末每服二錢﹐酒調﹐日三服。

發灰散﹕治起居所傷﹐小便尿血﹐或忍尿脬轉﹐臍下急痛﹐小便不通又治肺疽心衄﹐內崩吐血﹐用亂髮燒灰。右爲末二錢﹐以米醋湯調服。

生地黃散﹕治血熱﹐小便出血。生地黃二錢﹑黃芩炒五錢﹑阿膠炒﹑柏葉炒各一錢﹐水煎服。

當歸散﹕治血分有熱﹐小便出血﹐或時尿血。當歸﹑羚羊角鎊﹑赤芍藥各錢半﹑生地黃﹑刺薊葉各一錢﹐上水煎服。

又方﹕治血分有熱﹐用生地黃杵取汁﹐每用一小盞﹐日三服。

又方﹕治血分有熱﹐小便尿血﹐用炒蒲黃末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐滚湯亦下。

又方﹕腎虛﹐鹿角膠二兩﹐炙黃爲末﹐作二服﹐長流水調。

第九十三章

﹐婦人大便不通方論

夫大使不通者﹐由臟腑不調﹐寒熱之气﹐結於腸胃﹔或經血過多﹐內亡津液宜用三散﹐或四物加靑皮﹐或七宣丸﹐麻仁丸﹐選而用之。

愚按

前癥或大腸津液乾﹐或血虛火爍﹐不可計其日期﹐飲食數多﹐必待腹滿脹自欲去而不能者﹐乃用豬膽汁潤之。

若妄服苦寒辛散之劑﹐元气愈傷﹐或通而不止﹐或成中痞之癥。

大抵血虛火燥﹐用加味逍遙散。

气血俱虛﹐用八珍湯。

燥藥傷血﹐用四物﹑連翹﹑甘艸。

克伐傷气﹐用四君﹑川芎﹑當歸。

內熱作渴﹐飲湯脈實﹐用竹葉黃湯。

內熱作渴﹐飲冷脈澀﹐用因物送潤腸丸。

肝膽克脾土﹐而不能輸送﹐用小柴胡﹐加山梔﹑郁李仁。

腸胃气虛而不能傳送﹐用補申益气﹐加芍藥﹑厚朴。

積熱而祕結﹐用淸胃散加芍藥。

其有熱燥風燥﹐陽結陰結﹐皆不宜損中气﹐治者審之。

附治驗

婦人痰喘內熱﹐大便不通﹐兩月不寐﹐脈洪大﹐重按微細﹐此屬肝肺腎虧損。

朝用六味丸﹐夕用逍遙散﹐各三十餘劑﹐計所進飲食百餘碗﹐腹始痞悶正前所謂血虛火爍也﹐以豬膽汁導而通之﹐用十全大補湯﹐調理而安。

附方

通神散﹕治大便實熱不通﹐其證心腹脹痛﹐手不得近﹐心胸煩悶﹐而欲飲食者。

大黃炒﹑芒硝﹑檳榔﹑桃仁杵﹑郁李仁湯浸去皮酒炒各一兩。右爲末每服二錢﹐粥飲調。

大麻仁丸﹕治腸胃風結﹐大便常祕﹐而欲飲食者。大麻仁別研如膏﹑大黃炒各二兩﹑檳榔﹑木香﹑枳殼麩炒一兩﹐右爲末﹐入麻仁﹐煉蜜丸﹐桐子大每服二十丸﹐溫水下。

皂角丸﹕治大腸經有風﹐大便祕結而不堅實者。皂角炒去子﹑枳殼麩炒等分右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服七十丸﹑空心米飲下。

蘇麻粥﹕順气滑腸用紫蘇子﹑麻子仁﹐水研取汁﹐煮粥食之。

潤腸丸﹕治伏火風熱﹐大腸漧燥﹐若因失血﹐或因腎虛﹐當滋腎水﹐最忌此丸。

麻子仁﹑桃仁去皮尖另研各一兩﹑羌活﹑當歸尾﹑大黃煨﹑皂角仁﹑秦艽各五錢﹐右另研爲末﹐煉蜜丸﹐每服五十丸﹐空心白湯送下﹐如直腸漧澀用豬膽汁導之﹐亦忌前藥。

第九十四章

﹐婦人老弱風人便祕戒用利藥方論初虞世云「肺主气﹐肺气不降﹐則大腸不能傳送﹐宜用杏仁﹑枳殼﹑訶子等藥。

若老弱風人﹐津液短少﹐大便祕澀﹐用胡麻﹑杏仁﹑麻仁﹑阿膠﹑皂角之類。

每見用月利之藥﹐大便𨿽通﹐精血復傷﹐反致他病。一男子﹐病風淫末疾或用藥利之﹐患肺痿﹐咯膿血﹐至大便不通而死﹐惜哉﹗

愚按

前癥若胃彊脾弱﹐津液不得四布﹐但輸膀胱﹐小便數而大便難者﹐用脾約丸。

若陰血枯槁﹐內火燔灼﹐脾肺失傳﹐大便祕而小便數者﹐用潤腸丸。

此丸若用之於熱甚气實﹐與西北稟厚者﹐無有不效。若用於東南及虛熱而气血不足者則脾愈弱而腸愈燥﹐反致虛痞矣。

此東垣先生之治法也。其搜風順气丸﹐中貴及西北人用之多效﹐東南人用之無不致害附治驗

一老婦大便欲去而難去﹐又不堅實﹐腹內或如故﹐或作脹﹐兩關尺脈浮大餘以爲腸胃气血虛弱﹐每服十全大補湯﹐加肉蓰蓉﹐去後始快﹐若間二三日不服腹內仍脹﹐大便仍難。

搜風順气丸﹕治痔漏腸風﹐風熱閉結﹐元气充實者。車前子一兩五錢﹑大麻子微炒﹑大黃五錢半生半熟﹑牛膝酒浸﹑郁李仁湯泡﹑兔絲子酒浸蒸曬爲末﹑枳殼麩炒﹑山藥各一錢﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大每服二十丸﹐空心白湯送下。

子和脾約丸﹕麻仁一兩二錢半﹑枳殼麩炒﹑厚朴姜制﹑芍藥各一兩﹑大黃四兩蒸﹑杏仁去皮尖炒一兩二錢﹐右爲末﹐入杏仁膏煉蜜丸﹐桐子大每服二三十丸﹐空心用滚湯送下﹐內杏仁研爛。

第九十五章

﹐婦人泄痢祕結方論

經云「春傷於風﹐夏必飧泄。」

蓋木刑土也﹐土不能滲泄﹐則木气勝﹐故津液燥而祕﹐不可專以風治。

張氏母﹐年七十﹐患痢頻數﹐腰腳拘攣﹐百方不愈﹐用蒺藜﹑酸棗仁﹐治之卽愈。

黃魯直苦祕結﹐亦用前藥而愈﹐故受癥有不同也。

愚按

前癥若因足三陰虧損﹐發熱作渴﹐胸膈不利﹐飲食善消﹐面帶陽色﹐脈洪而虛肢體倦怠者﹐用補中益气湯﹑六味地黃丸。

脾經气虛﹐補中益气湯。

脾經鬱結﹐用加味歸脾湯。

气血俱虛者﹐八珍加肉蓉。

腎經津液不足者﹐用六味地黃丸。

胃火消鑠津液﹐竹葉黃曹湯。肝木侮脾土﹐小柴胡加山梔﹑郁李仁﹑枳殼。

膏粱積熱﹐淸胃散加山梔﹑郁李仁﹑枳殼。

若燥在直腸﹐用豬膽導之。

附治驗

老婦大便﹐月餘不通﹐痰喘內熱﹐不得就枕﹐脈洪大﹐重按細微。朝用六味丸夕用逍遙散﹐各五十餘劑﹐計進飲食百餘碗﹐小腹始悶﹐此火燥而消鑠也以褚膽汁潤之﹐用十全大補而安﹐後仍不通﹐用八珍倍力蓉﹐常服而通。

治風人大便或祕﹑皂莢子﹐右爲末﹐蜜丸桐子大﹐短服三十丸﹐煎蒺藜子酸棗仁湯咋一心下﹐良久﹐末利再服﹐漸加至百丸﹐以通爲度。

蒺藜湯﹕用蒺藜炒忤去刺三兩﹐酸棗仁炒香一兩﹐每用五錢﹐水一盞﹐煎七分去滓﹐送下前丸。

大五柔丸﹕治髒气不調﹐大便難利﹐或爲祕結堅硬。大黃飯上蒸焙末﹑枳殼去穰麩炒﹑白芍藥末﹑葶藶炒爲末﹑牛脂熬油﹑蓯蓉酒浸焙各一兩﹑桃仁百枚去皮尖﹑杏仁四十枚去皮尖研炒黃別杵﹐右和勻﹐煉蜜丸桐子大﹐米飲下三十丸﹐日三服﹐以利爲度。

二仁丸﹕安康郡太守苦風祕﹐予處此方﹐用之甚效。杏仁去皮尖面炒黃﹑麻仁別研﹑枳殼去攘面炒爲末﹑訶子炒去核爲末﹐右用煉蜜丸﹐桐子大每服二三十丸﹐溫水下﹐未利增之。

蜜導法﹕用好蜜四五兩﹐石器中微火熬﹐不住手攪﹐候可丸。以蛤紛塗手﹐捏如指長三寸許﹐入大孔內﹐以手掩良久通﹐未通再作﹐文璐公泄利﹐求速效用石脂。龍骨等藥﹐便祕累臼甚苦。余告曰「此燥糞在直腸﹐藥所不及請以蜜導之。」下結糞四五十枚而愈。

通气散﹕治虛人憂怒﹐以致傷肺與大腸﹐不能傳送。陳皮﹑蘇葉﹑枳殼面炒木通各一錢﹐用﹝水煎服。皂角丸﹑蘇麻粥亦佳。

皂角丸﹑蘇麻粥亦佳。

第九十六章

﹐婦人泄瀉方論

論曰「泄瀉之證﹐因腸胃虛冷而邪气乘之。」

經云「春傷於風﹐夏必飧泄。」

蓋气傷肝﹐肝木旺而克脾土﹐屬外因也﹕若七情不平﹐脾气受傷﹐屬內因也﹔

若飲食生﹑冷傷脾﹐馬不內外因也。

大法寒者溫之﹐熱者涼之﹐滑者澀之﹐溫者燥之。

愚按

前癥若生冷所傷﹐用六君﹑木香﹑砂仁。

辛熱所傷﹐用二陳﹑炒連﹑山梔。

麵食所傷﹐用六君﹑神曲。

米食所傷﹐用六君﹑谷蘗。

飲食不時而傷﹐用四君子湯。

飲食過多而傷﹐用六君子湯。

飲食停滯﹐人叄養胃湯。

脾气虛弱者﹐用六君﹑升麻﹑柴胡。

脾气虛寒﹐六君﹑木香﹑炮姜。

肝木乘脾者﹐六君﹑柴胡﹑芍藥。

肝火克脾者﹐六君﹑芍藥﹑山梔。

中气虛而下陷者﹐補中益气湯。

鬱結傷脾者﹐濟气歸脾湯。

腎气虛者﹐五味子散。

脾气虛者﹐二神丸。

脾腎虛者﹐口神丸。

命門火衰者﹐八味丸。

眞陽虛敗者﹐固眞丸。

仍與滯下方叄用。

附治驗

侍禦沈東江之內﹐停食腹痛作瀉﹐以六君加木香﹑炮姜而煎﹐後復作﹐傳爲腎泄用四神丸而安。

侍禦徐南湖子室﹐瀉屬腎經﹐不信餘言﹐專主滲泄﹐以致不起。一婦人年五十不食夜飯﹐五更作瀉﹐二十年矣﹐後患痢﹐午前用香連丸﹐午後用二神丸各二服而痢止﹐又用二神丸數服﹐而食夜飯﹐不月而形體如故。

吳江史玄年母﹐素有血疾﹐殆將二紀﹐年居泄瀉﹐飲食少思﹐面黃中滿﹐夏月尢甚治血之藥﹐無慮數百劑﹐未嘗少減。余以爲脾腎虛損﹐用補中益气湯﹐送二神丸復用十全大補湯﹐煎送前丸﹐食進便實﹐病勢頓退﹐若泥中滿忌叄﹑術﹐痰痞忌熟地便泄忌當歸﹐皆致誤事。

桂香丸﹕治虛寒滑泄腹痛﹐或嘔吐不食﹐手足逆冷。附子炮﹑肉豆蔻炮﹑丁香﹑桂心﹑白茯苓各一兩﹑木香炮﹑白漧薑炮各兩半﹐右爲末米糊丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐空心米飲下。

胃苓散﹕治脾胃所傷﹐吐瀉不止﹐水不分﹐卽五苓散合平胃散。右每服五七錢用姜棗水煎﹐空心服﹐仍節飲食。

木香散﹕治臟腑虛寒﹐下泄米谷﹐口舌生瘡﹐或嘔吐不食。木香煨﹑破故紙炒各一兩﹑良姜﹑縮砂炒﹑厚朴制各三錢﹑赤芍藥炒﹑桔紅﹑桂心﹑白術各半兩﹑胡椒﹑吳茱萸炮各一兩﹑肉豆蔻煨﹑檳榔一錢﹐右爲末﹐每服三錢﹐用豬肝四兩﹐批薄﹐以藥摻拌﹐量入水醋鹽蔥姜乾空心頓食或丸桐子大﹐每服百丸﹐粥飲下﹐日三服。

府傳趙宜人﹐患泄瀉﹐諸藥無效。診之曰﹕此肝腎虛也。服前散而愈。經曰泄痢前後不止﹐腎虛也。又曰﹕諸厥固泄﹐皆屬於下。下謂﹕下焦肝腎之气也門戶束要﹐肝之气也﹐肝气厥而上行﹐故下焦不能禁固而泄痢﹐腎爲胃關﹐門戶不要故廩不藏也。

香連丸﹕治痢疾﹐並水瀉暑瀉腹痛﹐不問赤白神效。黃連淨二十兩﹑吳茱萸去枝梗十兩﹐二味﹐熱水拌和﹐入磁器內﹐置熱湯頓一日﹐同炒至黃連紫黃色去茱﹑用連色﹐每末四兩﹐入木香末一兩﹐淡醋米飲爲丸﹐桐子大﹐每服二三十丸冶下﹐久痢中气下陷者﹐用補中益气下。中气虛者﹐用四君子下。

中气虛﹐加姜桂。

三黃丸﹕治熱痢腹痛﹐或囗舌生瘡﹐咽喉齒痛﹐及一切虛火之癥。黃苓﹑黃連黃柏各炒等分﹐右各另爲末﹐米糊丸﹐桐子大﹐每服七八十丸﹐白湯下。

芍藥湯﹕治熱痢便血後重。經曰﹕溲而便膿血。此气行而血止也行血則便膿自愈﹐調气則後重自除。芍藥炒一兩﹑當歸﹑黃連炒各半錢﹑檳榔﹑木香﹑甘艸炒各二錢﹑桂二錢五分﹑黃芩炒五炒﹐右每服十兩水煎﹐如不減﹐加大實。

此癥多因中气虛弱﹐脾气鬱結者﹐治當審察。

二神丸﹕加五味二兩﹑吳茱四兩﹐名四神丸﹐治睥腎虛弱﹐侵晨五更作瀉或全不思食﹐或食而不化﹐大便不實﹐神效。破故紙四兩炒﹑肉豆蔻二兩生用﹐右爲末﹐用大紅棗四十九枚﹐生薑四兩﹐切碎﹐同棗用水煮熟﹐去姜﹐取棗肉和藥丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐空心鹽湯下。

五味子散﹕治腎經虛弱﹐大便不實﹐或夜間成五更泄瀉。五味子炒二兩﹑吳茱萸半兩﹐右爲末﹐每服二錢﹐空心﹐米飲調下﹐其效如神﹐米糊爲丸﹐亦可。

白術芍藥湯﹕治脾經受濕﹐水泄注下﹐後重腹滿﹐形體倦怠﹐不欲飲食或暴泄無數水不化。白術炒﹑芍藥炒各二錢﹑甘艸炒一錢﹐用水煎服。

茯苓湯﹕治濕熱泄瀉﹐或飲食傷瀉。白術炒﹑茯苓各五錢﹐右用水煎食前服﹐一方有芍藥等分﹐名白術散。

滲濕湯﹕治寒濕所傷﹐身重腰冷﹐如坐水中﹐或小便祕澀﹐大便溏瀉此癥多因坐臥濕地﹐或陰雨所襲而致。蒼術炒﹑白術﹑甘艸炒各一兩﹑漧薑﹑茯苓各二兩﹑陳皮一兩﹑丁香各二錢半﹐右每服四五錢棗水煎。

防風芍藥湯﹕治飧泄身熱﹐脈弦腹痛及頭。防風﹑芍藥炒﹑黃芩炒各二錢用水煎服。

第九十七章

﹐婦人協熱下痢方論

論曰「痢赤黃﹐米不化﹐作渴嘔逆﹐小便不利﹐心胸煩燥﹐脈虛大而數此胃經經虛熱﹐津液不分﹐並於大腸所致﹐先用五苓散﹐次用玉粉丹四味阿膠丸爲主。」

愚按

前癥若胃气虛弱﹐用補中益气湯。

肝木侮脾土﹐用六君子湯。

鬱結傷脾土﹐用歸脾湯。

命門火衰﹐用八味地黃丸﹐余叄各論主之。

附治驗

婦人五月間患痢﹐日夜無度﹐小腹墜痛﹐發熱惡寒。余以爲脾气虛弱用六君子湯送香連丸﹐二服漸愈﹐仍以前湯送四神丸﹐四服全愈。至七月終言隋臥﹐四肢不收﹐體重節痛﹐囗舌漧燥﹐飲食無味﹐大便不實﹐小便頻數灑淅惡寒﹐淒慘不樂﹐此肺脾腎虛而陽气不伸也﹐用升陽益胃湯而痊。

玉粉丹﹕蛤粉﹑硫黃等分﹐右爲末﹐米糊丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐用米飲下。

四味阿膠丸﹕黃連炒﹑赤茯苓二兩﹑芍藥炒三兩﹑阿膠炒燥一兩右爲末﹐以醋丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐食前米飯下。

第九十八章

﹐婦人滯下方論

經云「春傷於風﹐夏生飧泄。」

蓋風喜傷肝﹐然春時肝木反克脾土﹐以致滯下赤白﹐急後重﹐先服神術散次用五苓散等之類。

煩渴腹痛﹐小便赤澀﹐脈洪數爲熱﹐用白頭翁湯之類。

脈虛弱爲伏暑﹐用香薷散之類。

如風邪下血﹐用胃風腸。

腹痛嘔逆﹐手足俱冷﹐六脈微細﹐爲臟腑虛寒﹐急用四順附子湯﹐炙气海﹐丹田二穴。

久痢腸滑﹐用理中湯﹐加肉果﹑訶子﹐或十全大補湯﹐加木香﹑肉果之屬﹐若一方

一郡所患相類者﹐乃屬疫癥。

愚按

東垣云「太陰經受濕﹐水瀉變膿血﹐脾傳於腎者﹐謂之賊邪﹐難愈。

先痢而後瀉者﹐謂之微邢﹐易痊。若厥陰經下痢﹐脈沈微﹐手足逆冷用麻黃小笛命湯汗之。

若身冷自汗﹐小便自利﹐微嘔吐﹐用漿水相溫之。若脈疾身動﹐下迫聲響用白術芍藥湯。脈沈身靜﹐飲食不入﹐用姜附湯。身體沈重﹐四肢不舉﹐用術附湯。」

竊謂前癥者﹐飲食停滯﹐用六君子湯﹐以補脾胃﹐消飲食。

若胃气下流﹐用補中益气湯﹐以補脾腎升元气。

若虱傷腸胃﹐宜用神術散﹐以補脾胃﹐解外邪。

若痰積中焦﹐宜用六神丸﹐以補脾胃﹐化痰滯。

大凡脾胃虛弱﹐宜補中气﹐調飲食。

附治驗

老婦食後﹐因怒患痢﹐急後重﹐肛門脫下。此脾气下陷﹐用大劑六君﹐加附子肉蔻﹑煨木香各一錢﹐吳茱五分﹐骨脂﹑五味各一錢五分﹐二劑﹐諸癥悉退惟小腹脹悶﹐此肝气滯於脾也。與調中益气﹐加附子﹑木香五分﹐四劑而愈。

後囗內覺鹹﹐此腎虛水泛﹐與六味地黃丸﹐二劑頓愈﹐又以飲食失宜﹐大便不實四肢逆冷﹐此脾胃復傷﹐與六君加附子五分﹐及八味丸而愈。

先太宜人﹐仲夏患痢腹﹐去後無度﹐煩渴飲湯﹐手按腹痛稍止﹐脈鼓指而有力此眞气虛而邢气實也。急用人叄五錢﹐白術﹑茯苓各三錢﹐陳皮﹑炙艸﹑附子升麻各一錢﹐服之睡覺而索食﹐脈癥頓退﹐再劑而安﹐此取癥不取脈也。

其時同患是癥﹐服痢藥者﹐俱致不起﹐惜哉﹗

神術散﹐治春傷於風﹐夏生飧泄﹐或傷風頭痛﹐項背拘急﹐鼻流淸涕。

蒼術炒二錢﹖說B川芎各一錢﹑羌活﹑粉艸炒一錢五分﹑細辛五分右用薑水煎服﹐欲發汗﹐加蔥頭。

四順附子湯﹕生附子去皮臍﹑白漧薑炮﹑甘艸炒﹑人叄各一兩右每服四五錢﹐水煎﹐吐瀉腹痛﹐加肉桂半兩。小便不利﹐加茯苓半兩。若體寒自汗手足逆冷﹐六脈虛弱﹐背寒面垢﹐或面如塗油﹐齒乾悶﹐躁渴引飲﹐此爲伏暑宜用小柴胡湯﹑五苓散﹑酒蒸黃連丸。

加減叄附湯﹕治寒痢陽气脫陷﹐嘔吐不食﹐手足俱冷。大附子炮﹑大人叄各二錢﹑丁香十五粒﹐右用姜十片﹐米一撮﹐水一鍾﹐煎服﹐如不應﹐再加之。

治禁囗痢甚妙﹐石蓮肉爲末﹐每服二錢﹐陳米飲調下。

又方﹐乾山藥半生半炒黃爲末﹐不拘時﹐用米飲調下。

附方

胃風湯﹕治風冷乘虛﹐客於腸胃﹐以致水殼不化﹐泄瀉注下﹐或腸胃濕毒下如一旦汁﹐或下瘀血。人叄﹑白茯苓﹑芎﹑肉桂﹑當歸﹑白芍藥炒﹑白術炒各等分﹐右每服三二錢﹐入粟米數粒﹐水煎﹐空心﹐食前熱服。

水煮木香丸﹕治久痢急後重﹐日夜無度﹐其效如神。罌粟殼去穰三兩﹑靑皮去百二兩四錢﹑甘艸炒各二兩四錢﹑訶子炮去核八兩﹑當歸﹑木香各六兩﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大﹐短服一丸﹐水煎化﹐空心服。

戊己丸﹕治胃經受熱﹐泄痢不止﹐或飲食不入﹐腹痛不止。黃連炒﹑吳茱萸去梗炒﹑白芍藥各五兩右爲末﹐麵糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐米飲食前飲下。

眞人養髒湯﹕治下痢赤白﹐急後重﹐腹痛脫肛。栗殼蜜炙三兩六錢﹑人叄六錢﹑白術六錢﹑肉桂八錢﹑當歸六錢﹑訶子皮一兩二錢﹑木香煨二兩四錢﹑肉豆蔻面煨半兩﹑白芍藥炒一兩﹑甘艸炒一兩八錢右每服四錢﹐用水煎﹐髒寒加附子一兩。

升陽除濕防風湯﹕如大便閉塞﹐或急後重﹐數至圊而不能便﹐或有白膿或兼下血﹐此鬱結而不通也。以此湯舉其陽﹐則陰气自降矣﹐愼勿利之。蒼術米泔浸四錢﹑防風二錢﹑白術炒﹑白茯苓﹑白芍藥炒各一錢先將蒼術用水一鍾半﹐煎至一鍾﹐內諸藥﹐同煎至八分﹐食前熱服﹐夫飲食入胃其气上升﹐輸精心肺﹐然後下降。若脾胃有傷﹐不能上升﹐下流腎肝而成泄利法宜升補中气﹐不可竦下﹐此東垣發前人所末論也。

調中益气湯﹕夫脈弦洪緩而沈﹐按之中下不得一澀﹐其證四肢滿閉﹐肢節煩疼雞以屈伸﹐身體沈重﹐煩心不安﹐忽肥忽瘦﹐四肢懶倦﹐囗失滋味大小便淸利而數﹐或上飲下便﹐或大使澀滯﹐夏月殆泄﹐或便後見血或下自膿﹐胸滿短气﹐咽膈不通﹐嗜睡無力﹐飲食少思。

麻黃續命湯﹕防風﹑杏仁去皮尖各二兩﹑麻黃去節二兩﹑人叄﹑黃芩炒﹑甘艸﹑芍藥炒﹑防己肉桂各一兩﹑附子炮去皮臍五錢﹐上每服半兩用薑水煎。

白術芍藥湯﹕治大陰脾經受濕﹐水泄注下﹐體重微滿﹐困弱無力﹐不欲飲食或暴泄無數﹐水殼不化﹐宜此湯和之。白術﹑芍藥炒各一兩﹑甘艸炒五錢每服一兩﹐水煎。

漿水散﹕治暴利如水﹐周身汗出﹐一身盡冷﹐脈微而弱﹐气短難言﹐甚者吐血此爲惡病﹐急用此藥﹐緩則不救。半夏一兩炮洗﹑附子半兩炮﹑漧薑一作乾生薑﹑肉桂﹑甘艸炙五五錢﹑良姜二錢五分﹐右爲末﹐每服三五錢漿水煎﹐和宰熱服﹐不應﹐加之。

姜附湯﹕治霍亂轉筋﹐手足厥冷﹐或吐逆身冷﹐脈微急﹐用此藥救之。漧薑一兩附子一个生用﹐每服半兩水煎。

術附湯﹕治下痢脾气脫陷﹐脈體不動﹐汗出身冷﹐气短喘急﹐或嘔吐不食等癥須急用之。白術﹑生附子須用好須用好者﹐右爲末﹐每服五錢﹐姜棗水煎和滓服﹐如不應﹐倍用之。

六神丸﹕治食積赤白痢疾﹐或腹痛不食﹐或久而不止。神曲爲糊﹑麥芽炒﹑茯苓﹑枳殼炒麵﹑木香﹑黃連炒赤各等分﹐右爲末﹐用神麵糊丸﹐桐子大每服五十丸﹐白湯送下。

第九十九章

﹐婦人痢後噦哦方論

滯下陔逆嘔逆﹐古人謂之噦﹐此胃气虛寒之危癥也﹐用橘皮漧薑湯﹐半夏生薑湯丁香柿蒂湯。

熱證逆﹐用小柴胡湯﹐橘皮竹茹湯。

嘗治一痢咳逆﹐胍沈弱﹐投退陰散﹐兩服而愈﹐又一痢後咳逆﹐灸期門穴三壯而愈。

愚按

東垣云「如泄痢而嘔者﹐胃气不利也。上焦不和﹐用生薑橘皮湯。中焦不和用芎﹑歸﹑桂﹑苓。下焦不和而寒﹐治以輕劑。熱甚而治以重劑。

亦有胃火上衝而嘔者﹐有積滯而嘔者﹐有陰虛而嘔者。」

丹溪云「下痢喫逆﹐自下衝上﹐屬火之象﹐古方悉以胃弱言之﹐殊不如胃弱者脾陰弱也﹐故久病變之﹐乃胃弱脾寒之危癥﹐用半夏一兩﹐生薑半兩或理中湯加枳殼﹑茯苓﹑半夏﹐不效。更加丁香﹑柿蒂各十枚。胃熱咳逆用橘皮竹茹湯﹐別病忽然而致﹐半夏茯苓湯﹐加枳實﹑半夏﹐木香調气散最佳。」

附治驗

婦人痢後嘔噦﹐服降火化痰等劑﹐愈甚﹐脈洪大﹐按之虛細﹐作渴飲湯諸藥到囗卽嘔。余以爲脾胃虛寒﹐不能司納﹐以叄﹑術﹑炮薑末各一錢﹐以飯作丸米飲不時﹐過三五粒﹐至三兩許﹐服藥不嘔﹐乃以六君加炮姜﹐三十餘劑而安。

婦人患前癥﹐飲食少思﹐胸腹膨脹﹐大便不實﹐所見之癥﹐悉居虛寒假熱遂朝用補中益气湯﹐加炮姜﹑木香﹐夕用六君子送四神丸﹐漸愈﹐又用八味丸料煎送四神力而痊。

婦人因怒嘔噦﹐時或昏憒﹐囗噤或時舉體肉動﹐其面色或靑或赤﹐余以爲肝火熾盛脾土受侮﹐用小柴胡湯﹐加山梔﹑鉤藤治之﹐漸愈﹐又用加味歸脾﹑消遙二藥調理而痊。

橘皮漧薑湯﹕治胃塞嘔噦不食﹐或吐痰腹痛兼瀉。橘皮﹑通艸﹑漧薑﹑桂心﹑甘艸炒錢﹑人叄各一錢﹐上水煎服。

橘皮竹茹湯﹕治噦逆。橘皮紅﹑竹茹﹑甘艸炒﹑人叄﹑半夏各一錢上姜棗水煎。

豬苓湯﹕治咳而嘔渴心不得眠。豬苓﹑赤茯苓﹑澤瀉﹑阿膠炒﹑滑石各一錢﹐上水煎服。

半夏湯﹕治噦欲死。半夏一兩﹑生薑切二兩﹐用水煎爲二服。

丁香沛蒂湯﹕治逆。丁香一粒﹑柿蒂十五个﹐用水煎﹐熟服。

生薑橘皮湯﹕治嘔嘹手足厥冷。橘皮一錢﹑生薑四錢﹑用水煎服。

退陰散﹐治陰毒傷寒﹐手足逆冷﹐或咳逆不止﹐脈沈細﹐頭痛腰重﹐急進三服若傷冷﹐每服一字﹐入正元散內同煎﹐入鹽一撚。漧薑炮﹑川烏炒各等分每服錢﹐鹽一撚﹐水煎。

倉廩湯﹕治痢疾心煩﹐手足溫﹐頭痛﹐此熱毒上衝﹐宜用此湯﹐卽敗毒散每服四五錢﹐入陳倉米百粒﹐苣五片﹐棗一枚煎﹐若脈微弱﹐或胸腹虛脹手足厥冷﹐或因服罌粟﹑烏梅過多﹐以致作嘔者宜用山藥半生半炒爲末﹐米飲調下﹐日二三服。

附方

木香調气散﹕治气滯嘔吐﹐或胸膈不利﹐心腹刺痛﹐飲食不思。木香﹑白豆蔻丁香﹑檀香各二兩﹑藿香﹑甘艸炒各六兩﹑砂仁四兩﹐右爲末每服一錢﹐白湯謂服。

第100章﹐婦人大便下血方論

婦人臟腑損傷﹐風邢所入﹐以致大使下血﹐或如豆汁﹐或腹中作痛﹐若糞後下血其來遠﹐糞前下血﹐其來近。

遠近者﹐言病在上下也﹐若面無血色﹐時寒時熱﹐脈浮弱﹐按之如絲者﹐是前癥也。

愚按

前癥或飲食起居﹐或六淫七情失宜﹐以致元气虧損﹐陽絡外傷若膏粱積熱加味淸胃散。

怒气傷肝﹐六君﹑柴﹑芍﹑芎﹑歸。

鬱結傷脾﹐加味歸脾湯。

脾气虛弱﹐六君子湯。

思慮傷心﹐妙香散。

大腸風熱﹐四物﹑側柏﹑荊﹑防﹑枳殼。

大腸血熱﹐四物﹑丹皮﹑柴胡。

中气下陷﹐補中益气﹑茯苓﹑半夏。

心脾不能攝血﹐必補脾肺之源﹐舉下陷之气。

附治驗

婦人下血不已﹐面色痿黃﹐四肢畏冷﹐此中气下陷﹐用補中益气湯﹐送四神丸數服而愈。

光祿張淑人﹐下血煩躁﹐作渴﹐大便重墜﹐後去稍緩﹐用三黃湯加大黃至四兩方應﹐後用三黃湯﹐又二十餘劑而愈﹐此等元气﹐百中一二。

韓地宮之內﹐脾胃素弱﹐因飲食停滯﹐服克伐之劑﹐自汗身冷﹐气短喘急﹐腹痛便血或用諸補劑﹐皆不應。余用人叄﹑炮附子各五錢﹐二劑稍應﹐卻用六君子每劑加炮附子三錢﹐四劑漸安﹐又用前湯每加附子一錢﹐數劑乃瘥。

婦人因怒胸痞﹐飲食少思﹐服消導利气之藥﹐痰喘胸滿﹐大便下血﹐余用補中益气加茯苓﹑半夏﹑炮姜四劑﹐諸癥頓愈﹐又用八珍加柴胡炒梔全愈。

婦人瘀血腹痛﹐便血見前。

加減四物湯﹕治腸風下血。側柏葉炒﹑荊芥﹑槐花炒﹑甘艸炒各五分﹑枳殼麩炒﹑生地黃﹑當歸﹑川芎各一錢﹐右薑水煎服。

腸風黑神散﹕治腸下血﹐腸疼後重﹐或肛門脫出。敗棕燒﹑木饅頭燒﹑烏梅去核粉艸炙各一錢﹐水煎服。﹝木鏝頭卽木蓮蓬﹞

愚按﹕前二癥﹐若病久中气虛弱者﹐必用補脾胃爲主。

地楡湯﹕陰結便血。﹝駱龍吉方﹞地楡四兩﹑甘艸炒一兩半﹑縮砂仁四十七粒﹐每服三錢﹐水煎。

防風如神散﹕治風熱气滯﹐糞後下血。防風﹑枳殼麩炒各等分﹑每服三錢﹐水煎。

愚按

前二癥若胃气虛﹐不能統血而下﹐用四君﹐中气下陷﹐用補中益气湯。脾气鬱結用歸脾湯。气血虛弱﹐用八珍湯。气血虛塞﹐用十全大補湯。

治久下血成片﹐用頭髮燒灰﹐每服一二錢﹐水調下。

妙香散﹕治心气下血﹐溫酒調下。

第101章﹐婦人痔方論

婦人痔﹐因鬱怒風熱﹐厚味膏梁所致﹐其名有五。

肛邊如乳出膿者﹐爲牝痔。

腫脹出血者﹐爲牡痔。

痔痛者﹐爲脈痔。

腫核者﹐爲腸痔。

登廁出血者﹐爲血痔。治宜審之。

愚按

前癥婦人多因胎產經行﹐飲食起居﹐六淫七情失調所致﹐男子多因醉飽人房筋脈橫解﹐精气脫泄﹐熱毒乘虛而患﹐或入房彊固其精﹐不乘火勢而侮金。

或炙博厚味﹐陰虛濕熱﹐宜涼血潤傜沓嗀潰後﹐當養元气﹐補陰精﹐不愈卽成痔漏。

有串臀﹑串陰﹑穿腸者。其腸頭腫塊者﹐濕熱也﹐作痛者﹐風也﹔便燥者﹐火也。

潰膿者﹐熱勝血也。大使作痛者﹐潤除濕﹐肛門墜痛者﹐瀉水導濕。小便澀滯者淸肝導濕。

經云「因而飽食﹐筋脈橫解﹐腸僻爲痔。」癥屬肝腎不足﹐故用加味地黃文及六味丸﹐有效﹐愼勿敷毒藥﹐及服寒涼之劑。

鱉甲散﹕治五種痔漏﹐膿血淋漓﹐或腫痛﹐堅硬下墜。甲﹑露蜂房﹑蛇蛻皮渚徙懸蹄五味燒存性各二錢﹑麝香一分﹐右爲末每服一錢空心住地黃煎湯調下﹐更傅之。又方﹐熱痛﹐用寒水石﹑朴硝爲末以津調搽。

第102章﹐婦人脫肛方論

夫脫肛者﹐大腸之候也﹐大腸虛寒﹐其气下陷﹐則肛門翻出﹐或因產努力其肛赤然也。

愚按

前癥﹐若大腸濕熱﹐用升陽除濕湯。

若血熱﹐用四物﹑條芩﹑槐花。

血虛﹐用四物﹑白術﹑茯苓。

兼痔痛﹐用四物﹑愧花﹑黃連﹑升麻。

中風虛弱﹐用補中益气﹑芍藥﹑白術。

中气虛寒﹐加半夏﹑炮姜﹑五味。

腎虛﹐用六味丸。

虛塞﹐用八味丸。

夫肺與大腸爲表﹐肛者大腸之門﹐肺實熱則祕結﹐肺虛寒則脫出﹐腎主大便故肺腎虛者﹐多有此癥。

附治驗

婦人脫肛﹐用補中益气﹐加牀歸脾各百餘劑而愈。後因分娩復脫仍以前藥各二百餘劑始愈。

姚和眾以鐵粉傅之良。聖惠方亦治陰脫陰腫。

集驗方﹐以牛鐵三斤﹐水一斛煮至五升﹐取水洗﹐日二次。

方﹐用五倍子煎湯洗﹐以赤石脂末﹐摻上托入﹐或脫長者﹐以兩牀相並中空尺許﹐以磁瓶盛湯﹐令病人仰臥﹐浸瓶中﹐逐日易之﹐收盡爲度。

附方

升陽除濕湯﹕自下而上者﹐引而竭之。升麻﹑柴胡﹑防風﹑神曲炒﹑澤瀉﹑豬苓各半兩﹑蒼術一兩﹑陳皮﹑甘艸炒﹑大麥蘗各三錢﹐右每服五錢水煎﹐空心服。胃寒腸鳴﹐加益智仁﹑半夏各半錢﹐姜棗同煎。

第103章﹐婦人陰腫方論

婦人陰腫﹐因胞絡素虛﹐風邪客之﹐乘於陰部﹐血气相搏故也。

愚按

前癥若气血虛弱﹐用補中益气湯﹐舉而補之。

肝經濕熱﹐用龍膽瀉肝湯﹐滲而淸之。

若陰腫陰癢﹐陰冷陰挺﹐當與後論互相叄看。

附治驗

婦人陰中腫悶﹐小便澀滯﹐兩作腫﹐內熱晡熱﹐月經不調﹐時或寒熱此因肝脾鬱怒﹐元气下陷﹐濕熱壅滯﹐朝用歸脾湯﹐加柴胡﹑升麻﹐解鬱結﹐補脾气升元气。夕用加味消遙散﹐淸肝火﹐生肝血﹐除濕熱﹐各數劑﹐諸癥悉愈又用四君﹑芎﹑歸﹑丹皮﹐調補肝脾而經水如期。

菖蒲散﹕治月水澀滯﹐陰間腫痛。菖蒲﹑當歸各一兩﹑秦艽二兩右每服五錢﹐入蔥白水煎。

白礬散﹕治陰腫堅痛。白礬半兩﹑甘艸半錢﹑大黃一兩﹐右爲末﹐水和用棗大棉﹐內陰中﹐日兩換﹐以愈爲度。

第104章﹐婦人陰癢方論

婦人陰癢﹐爲三虫在腸胃之間﹐因脆虛而蝕陰中﹐微則爲癢﹐甚則爲痛也。

愚按前癥屬肝經所化﹐當用龍膽瀉肝湯﹑消遙散﹐以主其內﹐外以桃仁研膏和雄黃末﹐或雞肝納陰中﹐以制其虫。

附治驗

婦人胸膈不利﹐內熱作渴﹐飲食不甘﹐肢體倦怠﹐陰中悶癢﹐小便赤澀此鬱怒傷脾肝所致﹐用歸脾湯加山梔而愈。復因怒患處並小腹脹痛用小柴胡加山梔﹑芎﹑歸。芍藥﹐痛止﹐用消遙散加山梔而愈。

又因勞役﹐患處腫脹﹐小便仍澀﹐用補中益气﹐加山梔﹑茯苓﹑丹皮而安。

婦人陰內痛癢﹐不時出水﹐食少體倦﹐此肝脾气虛﹐濕熱下注﹐用歸脾湯﹐加丹皮山梔﹑芍藥﹑柴胡﹑生艸主之而安。

婦人陰內痛癢﹐內熱倦怠﹐飲食少思。此肝脾鬱怒﹐元气虧損﹐濕熱所致﹐用叄。

﹑歸﹑術﹑陳皮﹑柴胡﹑炒梔﹑車前﹑升麻﹑芍藥﹑丹皮﹑茯苓而瘥。若陰中有虫癢痛﹐亦屬肝木﹐以桃仁﹑雄黃研﹐納陰中以殺之﹐仍用淸脾解郁之藥有以雞肝納之者﹐乃取虫之法也。

又方﹐搗新桃葉棉裹﹐納陰中﹐日三兩易。

第一。五章﹐婦人陰冷方論

婦人陰冷﹐因勞傷子髒﹐風冷客之﹐用五加皮﹐漧薑﹑丹叄﹑蛇子﹑熟地黃杜仲各三兩﹐鍾乳粉四兩﹐天門冬一兩﹐地骨皮二兩﹐酒十五升﹐漬二宿﹐每服一盞空心﹐食前飲之。

愚按

前癥屬肝經內有濕熱﹐外乘風冷所致。

若小便澀滯﹐或小腹痞痛﹐用龍膽瀉肝湯。

若內熱寒熱﹐或經候不調﹐用加味消遙散。

若寒熱體倦﹐飲食少思﹐用加味四君子。

若鬱怒發熱﹐少寐懶食﹐用加味歸脾湯。

附治驗

婦人陰中寒冷﹐小便黃澀﹐內熱寒熱﹐囗苦脇脹﹐此因肝經濕熱用龍膽湯利濕熱﹐用加味消遙調血而安。

婦人所患同前﹐更寒熱嘔吐﹐兩股腫痛﹐先用小柴胡加山梔一劑﹐寒熱嘔吐頓止次用龍膽瀉肝湯一劑﹐腫痛頓消。

婦人陰中寒冷﹐小便澄淸﹐腹中亦冷﹐飲食少思﹐大便不實﹐下元虛寒治以八味丸﹐月餘﹐飲食漸加﹐大便漸實﹐又月餘﹐諸癥悉愈。

八味丸﹕治血弱不能榮養腑﹐津液枯澀﹐風寒客於子髒﹐以致陰冷。

愚按﹕此丸果系肝脾腎虛﹐殊有神效。

第一。六章﹐好人陰挺下脫方論

婦人陰挺下脫﹐或因胞絡損傷﹐或因子髒虛冷﹐或因分娩用力所致。

愚按

前癥當升補元气爲主。

若肝脾鬱結﹐气虛下陷﹐用補中益气湯。

若妍秋濕熱﹐小便澀滯﹐用龍膽瀉肝湯。

附治驗

婦人陰中突出如菌﹐四圍腫痛﹐小便頻數﹐內熱晡熱﹐似癢似痛﹐小腹重墜此肝脾鬱結﹐蓋肝火濕熱而腫痛﹐脾虛下陷而重墜也。先以補中益气﹐加山梔﹑茯苓車前子﹑靑皮﹐以淸肝火升脾气﹐更以加味歸脾湯﹐調理脾郁﹐外以生豬脂和藜蘆末塗之而收。

婦人陰中挺出五寸許﹐悶痛重墜﹐水出淋漓﹐小便澀滯﹐夕與龍膽瀉肝湯分利濕熱﹐朝與補中益气湯﹑升補脾气﹐諸癥漸愈。再與歸脾湯加山梔﹑茯苓﹑川芎﹑黃柏﹐間服調理而愈。後因勞役﹐或怒气下部濕癢﹐小水不利仍用前藥卽愈。又方﹐治前癥﹐用麻子仁研塗頂中﹐自吸入﹐卽洗去。

第107章﹐婦人陰中生瘡方論

竊謂前癥乃七情郁火﹐傷損肝脾﹐濕熱下注﹐其外癥陰中出如蛇如菌﹐或如雞冠狀或生虫濕癢﹐或潰爛出水﹐或腫悶墜痛。

其內癥體倦內熱﹐經侯不謂﹐或飲食無味﹐晡熱發熱﹐或胸脇不利﹐小便痞脹或赤白帶下﹐小水淋澀。

其治法腫者﹐四物湯加柴﹑梔﹑丹皮﹑膽艸。

濕癢者﹐歸脾湯加柴﹑梔﹑丹皮。

淋澀者﹐龍胳瀉肝湯﹑白術﹑丹皮。

潰腐者﹐消遙散﹑山梔﹑川芎。

腫悶痛者﹐補中益气湯﹑山梔﹑丹皮。佐以外治之法。

附治驗

婦人潰腐﹐膿水淋漓﹐腫寒熱﹐小便赤澀﹐內熱作渴﹐肢體倦怠﹐胸脇不利飲食少思。余以爲肝脾虧損﹐用補中益气﹐內柴胡﹑升麻各用一錢﹐加茯苓一錢山梔二錢﹐數劑少愈。又與歸脾湯﹐加山梔﹑川芎﹑茯苓﹐三十﹐諸癥悉退惟內熱尙在﹐再與消遙散﹐借用山梔而愈。

婦人素性急﹐陰內痛﹐小便赤澀﹐怒而益甚﹐或發熱﹐或寒熱﹐此肝經濕熱所致。

用芎﹑歸﹑炒梔﹑柴胡﹑苓﹑術﹑丹皮﹑澤瀉﹑炒芍﹑車前﹑炒連﹑生艸﹑數劑漸愈。

又去黃連﹑澤瀉﹐又數劑全愈。

第108章﹐婦人交接仁文夫頭痛

愚按前癥當用補中益气﹑六味地黃﹐以滋化源爲主。

來復丹﹐交接相仍﹐四肢沈重﹐頭痛昏暈﹐米飲下﹐每服五十丸。

第109章﹐婦人交接輒痛出血方

婦人每交接出血作痛﹐此肝火動脾而不能攝血﹐用補中益气﹑濟生歸脾二湯而愈。

若出血過多而見他癥﹐但用前藥﹐調補肝脾。

千金療交接出血﹐桂心﹑伏龍肝各等分爲末﹐酒服錢許。

第110章﹐婦人交接他物所傷方

治驗婦人交接出血作痛﹐發熟囗渴欲嘔﹐或用寒涼之藥﹐前癥益甚﹐不時作嘔飲食少思﹐形體日瘦。余曰﹕癥屬肝火﹐而藥復傷脾所致也。先用六君加山梔﹑柴胡脾胃健而諸癥愈﹐又用加味消遙散而形气復。

婦人陰腫下墜﹐悶痛出水﹐胸腹不利﹐小便頻數﹐內熱晡熱﹐囗苦耳鳴此肝脾火癥。用小柴胡加車前﹑膽艸﹑苓﹑術﹑升麻﹐一劑稍愈又用加味消遙加升麻﹐數劑漸愈﹐乃以加味歸脾加升麻﹑柴胡﹐並補中益气加山梔數劑頓愈。

仍用加味消遙﹑加味歸脾二藥調理全愈。

婦人患前癥熱痛﹐或用塞涼敗毒藥﹐飲食不入﹐時欲作嘔﹐小腹重墜余謂此脾胃復損﹐元气下陷﹐先用補中益气加炮姜﹐二劑﹐重墜漸愈又加茯苓﹑半夏﹐二十餘劑而魚﹐乃以歸脾湯﹐少加柴胡﹑升麻﹐並六味地黃丸而康。

又方﹐割雞冠血塗之﹐以赤石脂末摻之﹐五倍子末亦良。

第一一一章

﹐婦人小戶嫁痛方

愚按前癥當從婦人交接傷丈夫頭痛互相主治。

千金方療小戶嫁痛甘艸﹑生薑各等分﹑白芍藥四分﹑桂心﹐右以酒二升﹐煎三四沸服。

又方﹐海螵燒爲未﹐酒服方寸七﹐日三服。

又方﹐小麥﹑甘艸等分﹐煎湯洗甚效。

第三門﹐求嗣門﹝疾病旣無預知﹐求嗣故以次之﹞

第一一二章

﹐陳無擇求子論

有夫婦﹐必有父子﹐婚姻之後﹐必求嗣續﹐故古人有不孝爲三﹐無後爲大者言嗣續之至重也。

凡欲求子﹐當先察夫婦有無勞傷痼疾﹐而依力調治﹐使內外和平﹐則有子矣。

愚按

丹溪先生云﹕人之育胎者﹐陽精之施也﹐陰血能攝之﹐精成其子﹐血成其胞胎孕乃成﹐今婦人無子者﹐血少不足以攝精也﹐血之少也﹐固非一端﹐然欲得子者必須補其精血﹐使無虧欠﹐乃可以成胎孕。若泛用秦桂丸之劑﹐薰成肚腑﹐血气沸騰禍不旋踵。

竊謂婦人之不孕﹐亦有因六淫七情之邪﹐有傷衝任﹐或宿疾畱﹐傳遺臟腑或子宮虛冷﹐或气旺血衰﹐或血中伏熱﹐又有脾胃虛損﹐不能營養衝任。

審此﹐更當察其男子之形气虛實何如﹐有腎虛精弱﹐不能融育成胎者﹐有稟賦微弱气血虛損者﹐有嗜欲無度﹐陰精衰憊者﹐各當求其源而治之。

至於大要﹐則當審男女之尺脈﹐若左尺俱微細﹐或虛無大無力者用八味丸。

左尺洪大﹐按之無力者﹐用六味丸。

兩尺俱微細﹐或浮大者﹐用十補丸。

又巢氏謂夫妻年命制﹐墳墓不利者﹐理或有之﹐若誤用辛气燥血﹐不惟無益反受其害﹐今以素不生育﹐病愈後而得子者附於左。

附治驗

一婦人月經淋瀝﹐愈而生子。

一人患陽气虛寒﹐愈而生子。

一婦人患結核﹐愈而生子。

一婦人稟弱﹐經行腹痛而生子。

一婦人素虛弱﹐患鶴膝風﹐愈而生子。

一婦人患瘰歷﹐愈而生子。

一婦人患繭唇﹐愈而生子。

第一一三章

﹐褚尙書求男論

建平孝王妃姬﹐皆麗﹐無子﹐擇民家末笄女子入禦﹐又無子。

問曰「求男有道乎﹖」澄對曰「合男女必當其年﹐男𨿽十六而精通必三十而娶﹐女𨿽十四而大癸至﹐必至二十而嫁﹐皆欲陰陽完實﹐然後交而孕孕而育﹐育而子堅壯彊壽﹐今末笄之女﹐天癸始至﹐已近男色﹐陰气早泄﹐未完而傷末實而動﹐是以交而不孕﹐孕而不育﹐而子脆之不壽﹐此王之所以無子也。

然婦人有所產皆女子者﹐有所產皆男者﹐大王誠能訪求多男婦人至官府﹐有男之道也。」王曰「善。」末再期﹐生六男﹐夫老陽遇少陰﹐老陰遇少陽﹐亦有子之道也。

第一一四章

﹐無子論

夫無子者﹐其因有三﹕一墳墓風水不利﹐二夫婦年命相克﹐三夫婦疾病。墳墓不利年命相克﹐此非藥力可致。若夫婦疾病﹐必頂藥餌。

然婦人無子﹐或勞傷血气﹐或月經閉澀﹐或崩漏帶下﹐右尺浮則爲陽絕﹐或尺微澀或少陰浮緊﹐或尺寸俱微弱者﹐皆致絕產。

若調攝失宜﹐飲食失節﹐乘風襲冷﹐結於子髒﹐亦令無子也。

第一一五章

﹐千金翼求子方論

論曰「夫婦之居幽閫﹐類多血气不調﹐胎妊生產崩傷之異﹐比之男子十倍難療﹐其或七情失宜﹐或飲食無度﹐或胎瘡末愈﹐而遽合﹐或登廁風入陰戶使成痼疾。

若欲求子﹐交感之時﹐必天日晴朗﹐神思淸爽﹐气血諧和﹐與天徳福徳相合夫婦本命﹐五行相生﹐並本命帝旺而生者﹐則壽而賢﹐否則不可得也。」

第一一六章

﹐交會禁忌

凡求子宜吉良日交會﹐當忌內丁及弦望晦朔﹐大風雨霧塞暑﹐雷電霹震天地昏冥﹐日月無光﹐虹倪地動﹐日月薄蝕﹐及日月火光﹐星辰神廟﹐井僤圊廁冢墓死柩之傍。若交會受胎﹐多損父母﹐生子殘疾夭枉﹐愚頑不孝﹐若父母如法則生子福徳智慧﹐驗如影響﹐可不愼哉。

第一一七章

﹐男子受胎時日法

凡男子受胎﹐皆以婦人經絕﹐一日三日五日爲男﹐仍遇月宿在貴宿日若以經絕後二日四日六日瀉精者皆女﹐過六日皆不成胎﹐又遇旺相日尢吉半夜人房生子者﹐賢明貴壽﹐余時皆凶。

第一一八章

﹐推支幹旺相日法

春甲乙﹐夏丙丁﹐秋庚辛﹐冬壬癸。春寅卯﹐夏巳午﹐秋申酉﹐冬亥子。

第一一九章

﹐推每月宿日

正月﹐初一﹑初六﹑初九﹑初十﹑十一﹑十二﹑十四﹑廿一﹑廿四日。

二月﹐初四﹑初七﹑初八﹑初九﹑初十﹑十二﹑十四﹑十九﹑廿二﹑廿七日。

三月﹐初一﹑初六﹑初七﹑初八﹑初十﹑十七﹑廿﹑廿五日。

四月﹐初三﹑初四﹑初五﹑初六﹑初八﹑初十﹑十五﹑十八﹑廿二﹑廿八日。

五月﹐初一﹑初二﹑初三﹑初四﹑初五﹑初六﹑初十﹑十二﹑十三﹑十五十六廿﹑廿五﹑廿八﹑廿九﹑卅日。

六月﹐初一﹑初三﹑初十﹑十三﹑十八﹑廿二﹑廿六﹑廿七。廿八﹑廿九日。

七月﹐初一﹑十一﹑十六﹑廿一﹑廿四﹑廿五﹑廿六﹑廿七﹑廿九日。

八月﹐初五﹑初八﹑十三﹑十八﹑廿一﹑廿二﹑廿三﹑廿四﹑廿五﹑廿六日。

九月﹐初三﹑初六﹑十一﹑十六﹑十七﹑廿﹑廿一﹑廿二﹑廿四日。

十月﹐初一﹑初四﹑初九﹑十四﹑十七﹑十八﹑十九﹑廿﹑廿二﹑廿九日。

十一月﹐初一﹑初六﹑十一﹑十四﹑十五﹑十六﹑十七﹑十九﹑廿六﹑廿九日。

十二月﹐初四。初九﹑十二﹑十三﹑十四﹑十五﹑十廿﹑廿四﹑廿七日。

若春合甲寅﹑乙卯﹐夏合丙午﹑丁巳﹐秋合庚申﹑辛酉﹑冬合壬子﹑癸亥與上月宿日合者佳。

第120章﹐求子服藥須知

論曰「夫人求子服藥﹐須如次第﹐男服七子散﹐女服蕩胞湯﹐紫石英門冬丸及坐導藥﹐無不效矣。」

七子散﹕主丈夫气虛﹐精气衰少無子。牡荊子﹑五味子﹑兔絲子﹑車前子﹑菥子山藥﹑石斛﹑熟地黃﹑杜仲﹑鹿茸﹑遠志各八分﹑附子炮﹑蛇牀子﹑川芎各六分﹑山茱萸﹑天雄各五分﹑桂心一錢﹑白茯苓﹑牛庵﹑人叄﹑黃各二分﹑巴戟一錢二分﹑蓯蓉七分﹑鐘乳粉八分﹐右爲末﹐佞服扣許日二服﹐酒調。一方加覆盆子二錢。

慶雲散﹕主丈夫陽气不足﹐不能施化。覆盆子﹑五味子各一升﹑兔絲子一升﹑白術炒﹑石斛各三兩﹑麥門冬﹑天雄各九兩﹑紫石英二兩﹑桑寄生四兩﹐右爲末﹐食後﹐酒服錢許﹐日三服﹐或米飲調冷﹐去桑寄生﹐加細辛四兩陽事少﹐去石斛﹐加檳榔十五个。

蕩胞湯﹕治婦人全不產育。朴硝﹑牡丹皮﹑當歸﹑大黃蒸一飯久﹑桃仁各三兩﹑細辛﹑厚朴﹑苦梗﹑赤芍藥﹑人叄﹑茯苓﹑桂心﹑甘艸﹑牛膝﹑陳皮各二兩﹑附子炮一兩半﹑偝﹖炒焦去赤翅足﹑水蛭炒各十枚。

坐導藥﹕治婦人全不產﹑及斷續﹐更服蕩胞湯。皂角去皮一兩﹑吳茱萸﹑當歸﹑大黃﹑晉礬枯﹑戒鹽﹑川椒各二兩﹑五味子﹑細辛﹑漧薑各三兩。一方無茱萸﹐有葶藶﹑苦匏各三分。右爲末﹐以絹袋盛﹐如指狀﹐入陰中如欲小便之﹐一日仍易之﹐如子宮有冷水。天陰則痛﹐須候下盡而止藥﹐每日早晚用苦菜湯洗﹐看藥後一日﹐服紫石英丸。

紫石英文﹕紫石英﹑天門冬各二兩﹑紫威﹑牡蒙各二兩﹑粉艸一兩半﹑桂心﹑川芎﹑捲柏﹑烏頭炮﹑熟地黃乾﹑辛夷仁﹑禹餘糧煆醋淬﹑當歸﹑石斛各三兩﹑烏賊骨﹑牛膝﹑薯蕷各六兩﹑桑寄生﹑人叄﹑牡丹皮﹑漧薑﹑厚朴﹑續斷﹑食茱萸﹑細辛各五分﹑柏子仁一兩﹐右爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐溫酒下。

續嗣降生丹﹕治婦人五脆虛損﹐子宮寒冷﹐不能成孕。當歸﹑桂心﹑龍齒﹑烏藥益智杜仲﹑右菖蒲﹑吳茱萸各一兩半﹑茯神﹑牛膝﹑秦艽﹑袖辛﹑桔梗﹑半夏﹑防風﹑白芍藥各三錢﹑漧薑一兩半生半炒﹑附子重一兩者作一竅入朱砂一錢濕面煨爲末﹑川椒二焙兩﹑牡蠣二兩童便浸四十九日﹐卻用硫黃末濟用﹐一兩塗用紙之米醋浸濕鹽泥固炭煆﹐知登州日﹐奏活沙門島﹐罪人不致枉死﹐一日﹐夢中見身便挾男女酒鹽湯任下﹐日二服﹐及治男子精寒不固。陽事衰弱﹐白濁夢泄﹐婦人寒熱﹐諸虛百損盜汗气短﹐預服此藥者﹐無不感應。

愚按

前五方多悍之味﹐治當審察病因﹐不可輕用﹐秦桂養眞﹐白薇﹑茱萸﹑紫石英陽起石﹑暖宮濟陰丹﹐湯藥數方﹐尢爲悍﹐不可輕服﹐末敢悉錄。

竇禹鈞夜夢其亡祖父謂之曰「汝緣無子﹐又且不壽﹐宜修善行。」自是佩服乃訓。

復蔓祖父謂曰「汝名掛天曹﹐以有陰徳﹐特延算三紀﹐﹖迨。」悉皆榮顯。

張慶司獄﹐惟務方便﹐年五十﹐始生子亨﹐有一道人丐於門﹐謂慶日﹕「汝本無嗣今聞嬰兒聲﹐非若子乎﹖」慶曰「偶得一子。」道人曰﹔「信乎﹗陰徳末易量爾之積累善事﹐非一朝一夕﹐今不但有嗣﹐又有喜子孫文學之貴﹐宜之。」後果如其言。

馮商﹐其妻每勸置妾﹐商娶一女﹐己成。聞其父因官綱運欠折﹐鬻女以償之商惻然﹐不忍犯﹐更益以資裝﹐送還其父﹐明年生馮京﹐後登狀元。

馬默末有嗣﹐扣登州日﹐奏活沙門島﹐罪人不致枉死﹐一日﹐夢中見身便挾一男女乘空來其前﹐呼曰「爾本無嗣﹐以活人數多﹐上帝各賜男女各一。」言訖不見果如其言。

時邦美之父﹐老而無子﹐置一妾﹐樹暗空悲泣﹐間之﹐乃曰「父卒於官鬻妾欲辦喪耳。」時遂攜金偕往其家﹐殯葬而歸﹐未幾﹐生邦美﹐後舉進士官至吏部。

袁韶父爲郡吏﹐年五旬﹐置一妾﹐乃宦家女也﹐父歿家貪﹐鬻而歸葬﹐袁知其故卽送還﹐更以囊資益之﹐明年生韶﹐旣長﹐爲叄知政事。

馮之父無子﹐置一妾﹐聞其父喪官所﹐無力歸葬﹐故鬻此女﹐卽日訪其母而歸之且厚資助。夜夢一羽衣曰「天賜爾子﹐慶流涓涓。」明年生一子﹐因名曰涓旣長及第。

人之無嗣﹐或因丈夫陽气之不足﹐不能施化。或因婦人陰血衰憊﹐百疾攻之以致然也﹐故知賢立方垂訓﹐以啟後人﹐或者用計百端﹐妾媵無數﹐及皓首終身不能如其意者﹐是皆心行有虧﹐非命也。能革心之非﹐所行向善﹐積徳累功施恩市惠﹐則上天之報施﹐自然慶流後裔﹐此溫隱居求嗣篇所由作也。

予嘗讀聖朝爲善陰騭書﹐因覽竇禹鈞等數人所履﹐皆言此事﹐歷歷可鑑謹錄附贅於此﹐以爲求嗣者勸戒之一助云爾。

第一二一章

﹐溫隱居求嗣保生篇

昔東京焦公﹐三世無嫡嗣﹐爲商旅﹐遊習名山﹐尋訪至人﹐間其因﹐至京都遇一老僧﹐聲淸而神朗﹐談論甚異。焦怪而問之曰「貧家三世無嫡嗣柰何。」曰「無嗣者有三﹐一祖宗無徳﹐自身無行。二夫妻年命﹐恐犯禁忌。三精神不守妻妾血寒。」焦公曰「血寒有何法術﹖願聞一言。」僧曰「先修徳﹐後修身﹐三年之後到臺山當授異方。」說畢﹐忽不見。焦一遵其言﹐後赴五臺﹐見一行童﹐手持一書言曰「老師傳語大夫﹐功成行滿﹐賜方藥名續嗣隆生丹﹐依方服之﹐當生富貴之子。」焦員外子生子不肖﹐亦赴五臺﹐見行童曰「老師昨日見員外﹐何必來問我但一爾父所行﹐愚者自賢。」焦曰「愚豈能賢乎﹖」行童曰「昔竇氏五子皆不全形﹐後行恩布徳﹐悉登科第。」焦氏拜謝而歸﹐奉行雕板﹐印施方書不及二十年﹐子孫數人皆貴顯﹐後人收得此行狀及方﹐受持行用。求藥者獲其子孫皆有徳性﹐余躬受此方﹐不敢緘默﹐並錄篇論﹐以告諸賢﹐庶不致異方湮沒耳。

正統間﹐合肥人羅誠﹐年六十無子﹐因連坐謫保安州爲民﹐將至居庸﹐解者逃回羅赴關自告﹐或者曰「放流絕域﹐人所不堪﹐今解者旣去﹐君可無往也﹖」羅曰「吾罪本爲人所累﹐使予歸﹐復以此累人﹐吾不忍也。且國皇法﹐不可輕逭。」遂至州﹐夜有二盜﹐疑其有所攜﹐乃穿穴以取之﹐其妻覺﹐預置沸湯俟其人則沃之﹐旣穴﹐二人將入﹐羅起諭之﹐乃去。次日羅至市﹐忽有二人俯伏道旁羅問之﹐乃夜穿穴者也。

二人曰「吾輩相戲﹐幾被傷殞﹐賴公曉諭﹐二命得生﹐公所賜也。」後羅凡出外二人必爲之守護﹐未幾﹐羅妻卒﹐妾生一子﹐任延安守﹐一女適隆慶衛指揮使王欽。

禮部尙書沈立齋云「有二老﹐一有子而富﹐一無子而貧﹐居址相鄰﹐因居髙岡其上有螢墓﹐二老欲掘墓開窯以取利﹐貧者以告其妻﹐妻曰「岡後有墓開以爲吺紸

不惟燒損地脈﹐壞人風水﹐且近墳穴﹐不可爲也。」遂已之﹐富者開岡﹐見月則焚之後見骸骨甚多﹐悉棄於水﹐因致巨富﹐乃起岑樓﹐以蓄財物﹐每夜翁之眷屬皆居於上﹐去其梯﹐以示賊不能犯﹐不意賊有劉六者﹐卒然晝至﹐家屬不及登樓者則投井而死﹐其登樓者﹐被焚而死﹐人以爲焚屍於火﹐棄屍於水之報也。

其貪者後致巨富﹐生一子﹐益其家業云。」

弘治間﹐京師有黃剛者﹐因無子﹐每歲夏秋﹐修合痢疾藥施之﹐忽鄰里於靜夜聞人言黃公積善久矣﹐送以一嗣﹐後果有子。

弘治間﹐有張某﹐自太醫院恩生仕至縣尹﹐老而無子﹐在縣篤於惜民己而升而郡守﹐民感其惠﹐在郡生子亦徳政之所致也。

正徳間﹐夏誠﹐字純夫﹐吳江縣人﹐錦衣衛﹐籍中順天府鄕試﹐任武城縣尹愛民甚篤﹐因忤上司﹐遂歸老於家。舊民到京者﹐懷其徳惠﹐憐其淸苦莫不以財帛助之﹐垂老得子﹐後有繼其政者甚丰﹐縣民於中途劫之。子女皆被其害。

黃善貪而燕子﹐傭工爲業。富民倪五﹐命其開窯取土﹐因鋤土見月棺以舊土之﹐乃從遠地擔土而歸﹐後倪貧而黃富﹐亦開窖﹐倪亦傭工於黃家黃甚惜之﹐與之共食﹐倪因患時瘡﹐爲人﹐遂投水而死。黃聞之﹐遂收其屍而殯之遂有子﹐且繼其富﹐作善降祥﹐信不誣矣。竊聞之書曰「惠迪吉﹐從逆凶﹐惟影響。」又曰「作善降祥﹐作惡降殃。」子之有無﹐自王室至於庶民﹐亦在乎陰徳而豈可專泥於藥哉。

第四門﹐胎教門﹝求嗣已明﹐須知胎教故﹑心次之﹞

第一二二章

﹐妊娠經論

巢氏病源論﹕「妊娠一月﹐名胎胚﹐足厥陰脈養之。二月名始膏﹐足少陽脈養之。

三片名始胎﹐手心主胍養之﹐當此之時﹐血不流行﹐形象始化﹐末有定儀﹐因感而臭欲子端正莊嚴﹐常囗談正言﹐身行正事。欲生男﹐宜佩弦﹐執弓矢﹐欲生女﹐宜佩韋施環佩﹐欲子美好﹐宜佩白玉。欲子賢能﹐宜看詩書﹐是謂外像而內感者也。

四月始受水精﹐以成其血脈﹐手少陽養之。五月始受火精﹐以成其气足太陰脈養之。

六月始受金精﹐以成其筋﹐足陽明脈養之。七月始受木精﹐以成其骨。手太陰脈養之。

八月始受土精﹐以成膚革﹐手陽明脈養之。九月始受石精﹐以成毛髮﹐足少陰脈養之。

十月五臟六腑﹐開節入神皆備﹐此其大略也。」又五臟論﹕「有稱者論一月如珠露﹐二月如桃花﹐三月男女分﹐四月形象具﹐五月筋骨成﹐六月毛髮生七月並其魂﹐八月遊其魄﹐九月三動身﹐十月受气足。」

更有顱顱經云「一月爲胎胞經血凝也﹐二月爲胎形成胚也﹐三月陽神爲三魂四月陰靈爲七魄﹐五月五行分五臟也﹐六月六津定六腑也﹐七月精開竅通光明也八月元神具降眞娃也﹐九月宮室羅布﹐以定生人也﹐十月受气足﹐萬象成也。」今推究數說﹐五臟論者﹐類皆淺鄙﹐妾托其名﹐至於三藏佛書﹐且涉怪誕漫不可考。

今按顱俿經三卷云﹐中古巫方所撰﹐其巢氏論妊娠﹐至三月始胎之時﹐欲談正言行正事﹐佩弦韋﹐執弓矢﹐施環佩﹐佩白玉﹐讀詩書之類﹐豈非胎教之理乎﹖

嘗試推巢氏所論云﹕妊娠脈養之理﹐足厥陰肝脈也﹐足少陽﹐膽脈也﹐爲一臟腑之經餘皆如此﹐且四時之令﹐必始於春木﹐故十二經之養﹐始於肝﹐所以養胎在一月。

二月手心主﹐心胞絡脈也﹐手少陽﹐三焦脈也﹐石火而夏旺﹐所以養胎在三月四月。

手少陰﹐乃心脈也﹐以看主之官﹐無爲而尊也。足大陰﹐脾脈也﹐足陽明﹐胃脈也屬土而旺長夏﹐所以養胎在五月六月。手太陰﹐肺脈也﹐手陽明﹐大腸脈也屬金而旺秋﹐所以養胎在七月八月。足少陰﹐腎脈也﹐屬水而旺冬﹐所以養胎在九月。

又況母之腎臟﹐於胎﹐是母之眞气子之所賴也﹐至十月﹐兒於母腹之中受足諸髒气脈所養﹐然後待時而生﹐此論奧徵而有至理﹐世更有明之者亦末有周於巢氏之論矣﹗余因述其說。

第一二三章

﹐受形論

巢氏論曰「陽施陰化﹐精气有餘﹐兩胎有俱男俱女者。」道藏經云「婦人月信止後﹐一日三五日﹐值男女旺相日﹐陽日陽時交合﹐有孕多男。

若男女稟受皆壯則男子﹐一或怯弱則少子。」顱俿經云「陽盛發陰﹐當孕成男六脈諸經﹐皆舉其陰。

又云「三陽所會則生男﹐三陰所會則生女。」葛仙翁肘後方云「男從父气女從母气。」聖濟經云「天之徳﹐地之气﹐陰陽之至和﹐薄於一體因气而左動則屬陽﹐陽資之則成男﹐因气而右動則屬陰﹐陰資之則成女易稱乾道成男﹐坤道成女﹐此男女之別也。」凡妊娠有疾﹐投以湯藥﹐衰其太半而已使病去母安﹐胎亦無損矣。

愚按

東垣﹑丹溪云「經水斷後一二日﹐血海始淨﹐精勝其血﹐感者成男﹐四五日後血脈己旺﹐精不勝血﹐感者成女。蓋父精母血﹐因感而會﹐精之施也﹐血能攝精故成子﹐此萬物始資於乾元也。血之行也﹐精不能攝﹐故成女﹐此萬物資生於坤元也。

陰陽交媾﹐胚胎始凝﹐所藏之處﹐名曰子宮﹐一系在下﹐上有兩歧﹐一達於左一達於右。

精勝其血﹐則陽爲之主。受气於左子宮而男形成﹐精不勝血﹐則陰爲之主受气於右子宮而女形成。」此二先生之確論也。若失妊娠藥餌宜禁﹐當叄本門考之。

第一二四章

﹐受形篇

褚氏云「男女之合﹐二精交暢﹐陰血先至﹐陽經後衝﹐血開裹精﹐精人爲骨。

而男形成矣。陽精先入﹐陰血後叄﹐精開裹血﹐血人爲本﹐而女形成矣。陽气聚面故男子面重﹐溺死者必伏﹐陰气聚背﹐故女子背重﹐溺死者必仰。走獸溺死仰伏皆然﹐陰陽均至﹐非男非女之身﹐精血散分﹐駢胎晶胎之兆﹐父少母老產女必羸﹐母壯父衰﹐生男必弱。古之良工﹐首察乎此﹐气受偏瘁﹐與之補之補嬴女則養血壯脾﹐補弱男則壯脾節色﹐羸女宜及時而嫁﹐弱男宜待壯而婚此疾外所務之本﹐不可不察。」

第一二五章

﹐論胎教

論曰「胎教產圖之書﹐不可謂之迂而不加信﹐然亦不可狎犯之﹐方今俚俗之家與不正之屬﹐將忌避忌﹐略不如儀﹐或毒藥不消﹐或產於風露﹐無產厄而子母均安者亦幸有之。若保胎之法﹐須多方豫養﹐方無後患﹐如鄰家有所興修﹐亦或犯其胎气令兒破形殞命﹐如刀犯者形必傷﹐泥犯者竅必塞﹐打擊者包靑黯﹐系縛者相拘攣如此等驗﹐有如指掌﹐不可不愼也。」

第一二六章

﹐孕元立本章

有太初﹐有太始﹐混沌一判﹐旣貝气矣。故曰「太初」﹐旣立形矣﹐故曰「太始」

﹐气初形始﹐天地相因﹐生生化化﹐品物彰矣﹐故曰「大哉乾元﹐萬物資始至哉坤元﹐萬物資生。」

注﹕吳注云「混沌末化﹐則气形俱泯﹐混沌旣判﹐則气形己分﹐旣見气矣是爲太初﹐旣立形矣﹐是爲太始。太初者﹐凡有气之所本﹐故天得之以統元气。

太始者﹐凡有形之所本﹐故地得之以統元形。天地交泰﹐相因爲气形生生者得所以生﹐化化者得所以化﹐品物流行﹐而形色名聲彰矣。大哉乾元﹗

太初之所寓也。故以萬物之資始爲言。至哉坤元﹗太始之所寓也故以萬物資生爲言。惟萬物資始資生於乾坤﹐故乾元則兆象至坤元﹐然後形無不成。」

有生之初﹐𨿽陽予之正﹐育而充之﹐必陰爲之主。

注﹕薛左丞注陰陽離合論曰「天覆地載﹐萬物方生﹐未出地者﹐命曰陰處名曰陰中之陰。出地者命曰陰中之陽﹐陽予以正﹐陰爲之主。王冰謂陽施正气萬物方生﹐陰爲之主﹐羣形乃立﹐字說始而生之者﹐天地也﹐育而充之者人也。」

因形移易﹐日攺月化﹐坤道之代終也。

注﹕列子周穆篇尹文先生曰「因形移易﹐謂之化。」莊子曰「予方篇混元曰消忌盈虛﹐一晦一明﹐日攺日化﹐曰有所爲﹐而莫見其功。

易坤卦文言曰﹕地道無成而代有終也﹐地之承天﹐其無成而有終也。豈迫於不得已耶﹖

蓋道之所地﹐萬物失之則死﹐得之則生﹐有生之類﹐聽命於此故無成而代有終者﹐以道言之也。」

謂之妊﹐陽旣受始﹐陰壬之也﹐壬子謂之妊﹐字說。

注﹕壬﹐一陽也﹐二陰也﹐陽旣受始﹐陰壬之而謂之妊。解曰﹕壬﹐陽水之子也。

位在該子之間﹐陰至亥極矣﹐陽復受胎而謂之妊﹐於壬至子然後生。

謂之胞﹐己爲正陽﹐陰包之也。

注﹕巳﹐正陽也。而陰能包之﹐陰與陽更用事故也。巳者孟夏之月﹐於卦爲乾純陽用事﹐故詩謂之正月﹐正月者﹐正陽之月也﹐陰方用事﹐而爲物之主則𨿽正陽﹐亦在所包而退聽焉。

謂之坯﹐未成爲器﹐猶云坯也。

注﹕說文﹕瓦末燒者謂之坯﹐胚婦孕一月也。字說﹐坯未成爲器﹐猶坯也。

謂之胎﹐旣食於母﹐爲囗以也。

注﹕胎婦孕二月也。字說﹕元胎旣食於母﹐爲囗以焉。

若妊則以時動也。

注﹕字說﹕女娠以時動。

若懷則以身依之也。

注﹕字說﹕心所懷﹐則身依焉﹐目隸焉。

天之徳﹐地之气﹐陰陽之至和﹐相與流薄於一體。

注﹕靈樞經曰「天之在我者徳﹐地之在我者气﹐徳流气落而生者也。」

惟能頂時數﹐謹人事﹐勿動而傷﹐則育之道得矣。

注﹕自一月積之至於十月﹐所謂時數也﹐保衛輔翼﹐防閒忌嗔﹐適其宜所謂人事也。

觀四序之運﹐生長收藏﹐代出萬物﹐儀則咸備﹐而天地之气﹐末始或虧者蓋陰陽相養以相濟也。

注﹕陰陽離合論曰「天覆地載。萬彷方生﹐陽予之正﹐陰爲之主。故因春生因夏長﹐因秋收﹐因冬藏﹐失常則天地四塞。」莊子天地篇曰「流動而生物物生成理﹐謂之形﹐形體保神﹐各有儀則﹐謂之性者。」曾不知此乃欲拂自然之理﹐謬爲求息之術﹐方且推生死於五行﹐蘄補養於藥石﹐以僞勝眞以人功天﹐𨿽或有子﹐孕而不育﹐育而不壽者眾矣。昔人論年老有子者男不過盡八八﹐女不過盡七七﹐則知气血在人﹐固自有量﹐夫豈能逃陰陽之至數哉﹖

天眞論帝曰「有其年己老而有子者何也﹖」岐伯曰「此其天壽過度﹐气脈常通而腎气有餘也﹐此𨿽有子﹐男不過盡八八﹐女不過盡七七﹐而天地之精气皆竭矣。

注﹕𨿽老而生子﹐子壽亦不能盡天癸之數。

第一二七章

﹐凝形殊稟章

天地者﹐形之大也﹐陰陽者﹐气之大也﹐惟形與气﹐相資而立﹐末始偏廢。

注﹕莊子則陽篇太公調曰「天地者﹐形之大者也。陰陽者﹐气之大者也。

气以形載﹐形以气充﹐惟气與形﹐兩者相待﹐故曰相資而立﹐末始偏廢。」

男女媾精﹐萬物化生﹐天地陰陽之形气寓焉。

注﹕系辭曰「天地捆﹐萬物化醇﹐男女媾精﹐萬物化生。」

語七八之數﹐七少陽也﹐八少陰也。相感而流通﹐故女子二七而天癸至﹐男子而精通則以陰陽交合而兆始故也。

注﹕岐柏曰「女子二七而天癸至﹐任脈通﹐衝脈盛﹐月事以時下﹐故能有子男子二八腎气盛﹐精气溢瀉﹐陰陽和﹐故能有子。傳曰「女子十四有爲人母之道。四十九﹐絕生育之理。男子十六﹐有爲人父之道六十四絕陽化之理。」

語九十之數﹐九老陽也﹐十老陰也。相包而賦形﹐故陰窮於十﹐男能圍之﹐陽窮於九女能方之﹐則以陰陽相生而成終故也。

注﹐字說﹕「陰窮於十﹐圍之者男﹐陽窮於九﹐方之者女﹐九有變也女足以方之﹐十無變也﹐男足以圍之上。」男有室﹐所以圍陰於外﹐女有家所以方陽於內。」易曰「婦人之吉﹐從一而菸也﹐夫子制義﹐從婦凶也。圍﹑圓也。

君﹑道也。夫道也﹐圓則可以制義而行。方﹑仁也﹐臣道也﹐婦道也。

方則從一而已﹐男從圍與規﹐從夫同意﹐女從仁與臣﹐從仁同意。」

元气孕毓﹐皆始於子﹐自子推之﹐男左旋﹐積歲三十而已。女右旋﹐積歲二十而至已。

已爲正陽﹐陰實從之﹐自已懷壬﹐男左旋﹐十月而生於寅﹐女右旋﹐十月而生申。

申爲三陰﹐寅爲三陽﹐而生育乏時著矣。其稟賦也﹐體有剛柔﹐脈有彊弱﹐气有多寡血有盛衰﹐皆一定而不易也。

注﹐十九難曰「男生於寅﹐寅爲木﹐陽也。女子生於申﹐申爲金﹐陰也。」楊氏注云「元气起於子﹐人之所生也﹐男從子﹐左行三十﹐女從子﹐右行二十俱至於巳﹐爲夫婦懷妊也。古者男子三十﹐女年二十﹐然後行嫁娶十月而生者﹐男從巳左行﹐至實爲十月﹐故男行年起於丙寅﹐女從巳有行至申爲十月﹐故女行年起於壬申。」

以至分野異域﹐則所產有麥寡之宜﹐古事有祥﹐則所夢各應其類﹐是故荊楊薄壤多女雍冀厚壤多男﹐熊羆爲男子之祥﹐蛇虺爲女子之祥﹐是皆理之可推也。

注﹐周官瑜方也﹐揚州其民﹐三男五女﹐荊州其民﹐一男二女。雍州其民三男二女﹐冀州其民﹐五男三女。詩斯千篇名﹐吉夢維何﹐維熊維羆﹐維虺維蛇大人占之﹐維熊維羆﹐男子之祥﹐維虺蛇﹐女子之祥。

胎化之法﹐有所謂轉女爲男者﹐亦皆理之有﹐然如食牡鷄﹐取陽精之全於天產者帶雄﹐取陽精之全於地產者。

注﹐千金方轉女爲男﹐丹叄丸。用東門上雄鷄頭。又方﹐取雄黃一兩﹐絡囊盛帶之本艸丹雄鷄﹐補虛溫中﹐通神攻毒﹐其肝補腎﹐其冠血益陽﹐雄黃人佩之鬼神不能近﹐毒物不能傷。

操弓矢﹐藉斧斤﹐取剛物之見於人事者﹐气類潛通﹐造化密移﹐必於三月兆形之先蓋方儀則末具﹐陽可以勝陰﹐變女爲男﹐理固然也。

注﹐巢氏論云「妊娠三月﹐始胎形﹐象始化﹐末有定儀﹐見物而更﹐欲得男者操弓矢﹐食雄鷄。」

第一二八章

﹐气質生成章

具天地之性﹐集萬物之靈﹐陰陽平均﹐气質完備﹐咸其自爾﹐然而奇耦異數有衍有耗﹐剛柔異用﹐或彊或羸﹐血榮气衛﹐不能逃於消忌盈虛之理﹐則稟質之初詎可一槪論耶。是以附贅垂疣﹐駢拇枝指﹐佚儒跛蹩﹐形气所賦者有如此者。

瘡瘍癰腫﹐聾盲亞﹐瘦瘠疲瘵﹐气形之病有如此者。然胚胎造化之始精遺气變之後﹐保衛輔翼﹐固有道也。

注﹕孝經云「天地之性人爲貴。」書秦誓曰「惟人萬物之靈。」

天有五气﹐各有所湊﹐地有五味﹐各有所入﹐所湊有節適﹐所入有度量﹐凡所畏忌悉如戒愼﹐資物爲養者﹐理固然也。故寢興以時﹐出處以節。

注﹕六節藏象論曰「天食人以五气﹐地食人以五味。」王冰云「天以五气食人者﹐臊气湊肝﹐焦气湊心﹐香气湊脾﹐鮏气湊肺﹐腐气湊腎地以五味食人者﹐酸味入肝﹐苦味人心﹐甘味人脾﹐辛味入肺﹐鹹味入腎也。」

可以髙明﹐可以周密﹐使霧露濕邪﹐不得投間而入﹐因時爲養者﹐理宜然也。

故必調喜怒﹐寡嗜欲。

注﹕禮記月令﹐仲夏之月﹐可以居髙明﹐可以處臺榭。脈要精微論云「冬日在骨﹐蟄虫周密﹐君子居室。」夏則順陽﹐在上﹐故可以髙明冬則順陽气之伏藏﹐故可以周密。

作勞不妄﹐而气血從之﹐皆所以保攝妊娠﹐使諸邪不得幹焉。

注﹕天眞論岐柏曰「上古之人﹐其知道者﹐不妄作勞﹐故能形與神俱而盡終其天年。」通天論曰「聖人陳陰陽﹐筋脈和同﹐骨體堅固﹐气血皆從。」

苟然不然﹐方授受之時﹐一失調養﹐則內不足以爲中之守﹐外不守以爲身之彊气形弗克﹐而疾疚因之。

注﹐脈要曰「五臟者﹐中之守也﹐得守者生﹐失守者死。」又曰﹕五臟者身之彊也﹐得彊則生﹐失彊則死。」

若食兔唇缺﹐食犬無聲﹐食雜魚而生瘡癬之屬﹐皆以食物不戒之過也。

注﹐孫眞人養胎法云「妊娠食兔肉﹐令子缺唇﹐食犬肉﹐令子無音聲食乾鯉魚﹐令子患瘡癬。」異法力論云「食之使人熱中。」注云「魚發瘡。」

心气大﹐驚而癲疾。

注﹐奇病論﹕帝曰「人生而病癲疾者何干﹖」岐柏曰「名爲胎病此得之在腹中時﹐其母有所大驚﹐气上不下﹐精气並居﹐故令子發爲癲疾也。」

腎气不足而解顱。

注﹐巢氏云「解顱者﹐言小兒年𨿽長﹐而信門不合﹐頭縫開解是皆由腎气不成故也。腎主骨髓﹐而腦爲髓海﹐腎气不成﹐則腦髓不足﹐不能成故頭顱開解。」

脾胃不和而羸瘦。

注﹐巢氏曰「夫羸瘦不生肌膚﹐皆爲脾胃不和﹐不能飲食﹐故血气衰弱不能榮於肌膚也﹐凡小兒在胎而遇寒﹐或生而伏熱﹐皆令兒不能食﹐故羸瘦也。」

心气虛乏﹐而神不足﹐皆由气血不調之故也﹐誠能推而達之﹐使邪气無所乘玆乃生育相待而成者。

注﹐病源云「肺主气﹐心主脈﹐而血气通矣。臟腑循行經絡﹐則血气傷損臟腑不足﹐而心統領諸髒﹐使其勞傷不足﹐則令驚悸恍惚﹐是心气虛也。」

故曰「天不人﹐不因人。」法言云「天不人﹐不因人﹐不天不成。」

第一二九章

﹐轉女爲男法

一婦人懷娠未滿三月﹐男女未定﹐形象未成﹐故藥餌方術﹐可以轉令生男者理或有之。其法以斧置妊娠牀下﹐系刃向下﹐勿令人知﹐恐勿信﹐試令雞抱卵時依此置窠下﹐一窠盡出雄者﹐又自初覺有娠﹐取弓弩弦縛婦人腰下﹐滿百日去之此紫官玉女祕法也。又妊娠三月已前﹐以雄鷄尾尖上長毛三莖﹐潛安婦人臥席下又取夫發及手足甲﹐潛安臥席下﹐俱勿令知之﹐又妊娠才滿三月﹐要男者以雄黃半兩衣中帶之﹐要女者﹐以雌黃帶之﹐以上諸法﹐試之良有驗也。

第五門﹐候胎門

第130章﹐脈例

王子亨云「若妊娠﹐其脈三部俱滑大而疾﹐在左則男﹐在右則女。經云「陰搏陽別﹐謂之有子。」摶者﹐近也﹐陰脈逼近於下﹐下腸脈則出於上﹐陽中見陽乃如陽施陰化﹐法當有子。又少陰脈動甚者﹐妊子也。手少陰屬心﹐足少陰屬腎心主血﹐腎主精﹐精血交會﹐投識於其間﹐則有娠。又有三部脈浮沈正等﹐無病者有妊也。

余病如脈經說﹐左手八脈浮洪者﹐爲男胎也。右手尺部浮洪老﹐爲女胎也。

兩手尺部俱洪者﹐爲兩男。

俱沈實者﹐爲兩女。」又云「中指一跳一止者﹐一月胎。二跳二止者﹐二月胎也。」

第一三一章

﹐診婦人有妊歌

肝爲血兮肺爲气﹐血爲榮兮气爲衛﹐陰陽配偶不叄差﹐兩藏通和皆類例血衰气旺定無娠﹐血旺气衰應有體。

注﹕肝臟血﹐爲榮屬陰﹐肺主气﹐爲衛屬陽。陰陽配偶者者﹐是夫婦匹配偶合媾精﹐乃有子也。若血少气盛﹐則無娠孕﹐若血盛气少﹐則有孕也。

寸微關滑尺帶數﹐流利往來並雀啄﹐小兒之脈已見形﹐數月懷猶未覺。

注﹐寸脈微﹐關脈滑﹐尺脈帶數﹐及流利雀啄﹐皆是經脈閉塞不行成胎已上之脈﹐皆是血多气少之脈﹐是懷小兒之脈﹐己見形狀也。

左疾爲男右爲女﹐流利相通速來去﹐兩手關脈大相應﹐己形亦在前通語。

注﹕左手脈疾爲懷男﹐右手脈疾爲懷女﹐及兩脈流行﹐滑利相通﹐疾速來去是或兩手關脈洪大相應﹐是其胎已有形狀也。

左脈帶縱兩个男。

注﹕縱者﹐夫行乘妻﹐水行乘火﹐金行乘木﹐卽鬼賊脈也﹐名曰縱﹐見在左手則懷兩个男兒也。

右手帶橫一雙女。

注﹕橫者﹐妻乘夫也﹐是火行乘水﹐木行乘金﹐卽所勝脈也﹐名曰橫﹐見於右手則懷一雙女兒也。

左手脈逆生三男。

注﹕逆者﹐子乘母也﹐是水行乘金﹐火行乘木﹐卽已生脈也﹐名曰逆﹐貝於左手則懷三个男兒也。

右手脈順還三女

注﹕順者﹐母乘子也﹐是金乘水﹐木行乘火﹐卽生巳之脈也﹐名曰順﹐見於右手則懷三个女兒也。

寸關尺部皆相應﹐一男一女分形證。

注﹕寸關尺部﹐脈大小遲疾相應者﹐是懷一男一女形証之脈也﹐謂關前爲陽關後爲陰﹐陰陽脈相應﹐故懷一男一女也。

有時子死母身存﹐或卽母亡存子命。

注﹕此二句之文是辧子母存亡之法。

往來三部通流利﹐滑數相叄皆替替﹐陽實陰虛脈得明﹐徧瞞胸瞠皆逆气。

注﹕君寸關尺三部﹐通行流利﹐皆替替有力而滑數﹐皆是陽實陰虛之脈主妊婦逆气徧滿胸膛而不順也。

左手太陽浮大男。

注﹕左手寸囗爲太陽﹐其脈浮大﹐則是懷男子。

右手太陰沈細女。

注﹕右手寸口爲太陰﹐其脈沈細﹐是懷女脈也。

諸陽爲男諸陰女﹐指下分明長記取。

注﹕諸陽脈皆爲男﹐卽爲大疾數滑實之類也﹐當懷男子﹐諸陰脈三卽沈細之類是也﹐當懷女子。

三部沈正等無絕﹐尺內不止眞胎婦。

注﹕寸關尺三部脈沈浮正眞齊等﹐舉按無絕斷﹐及尺內舉按不止住者眞的懷胎婦也。

夫乘妻兮縱气霧。

注﹕經云﹕縱者﹐夫乘妻也﹐水乘火﹐金行乘木﹐卽鬼賊脈也。縱气霧霧者露也。又上下也﹐謂夫之陽气﹐乘妻之陰气﹐兩气上下相逐﹐如霧潤結子也。

妻乘夫兮橫气助。

注﹕橫者﹐妻乘夫也﹐見前注﹐謂兩傍橫气相佐助也。

子乘母兮逆气叄。

注﹕逆者﹐子乘母也﹐謂子气犯母气﹐相乘逆行之气相叄和也。

母乘子兮順气護。

注﹕是母气乘於子气爲順﹐气相護衛也﹐凡胎聚縱橫逆須四气以榮養﹐方以成形也。

小兒日足胎成聚﹐身熱脈亂無所苦。

注﹕婦人懷小兒五个月﹐是以數足﹐胎成就而結聚也﹐必母身體壯熱當見脈息躁亂﹐非病苦之癥﹐謂五月胎己成。受火精以成气﹐故身熱脈亂﹐是無病也。

汗中不食吐逆時﹐精神結備其中住。

注﹕謂妊胎受五行精气以成形﹐稟二經以榮其母﹐懷妊至五月﹐其胎𨿽成其气末備。故胎气末安﹐上衝心胸﹐則汗出不食吐逆﹐名曰惡阻﹐俗呼選飯惟思酸辛之味﹐以調胎气也。

滑疾不散三月胎。

注﹕妊娠三片名始胎﹐此是末有定儀﹐心胞脈養之﹐故脈見滑疾流利爲少气多血。不散爲血气盛﹐則始結爲胎也。

但疾不散五月母。

注﹕其脈但疾數而不散者﹐是五个月懷胎之母也。

弦緊牢彊滑利安﹐沈細而微歸泉路。

注﹕孕婦之脈﹐宜弦緊牢彊滑利﹐爲安吉之脈﹐若沈細而微謂脈與形不相應故云死也。前文𨿽云太陰沈細﹐又云諸陰爲女﹐其說似有相違謂三部脈皆不沈細及微﹐故不同也。

愚按

前論與脈訣所云不同﹐觀者當自推之。

第一三二章

﹐驗胎法

婦人經脈不行﹐已經三月﹐欲驗有胎﹐川芎生爲末﹐空心濃煎﹐艾湯調下二錢腹內微動﹐則有胎也。

第一三三章

﹐胎殺避忌產前將護法

一受孕之後﹐切宜避忌胎殺所遊﹐如經云﹕刀犯者形必傷﹐泥犯者竅必塞打擊者色靑黯﹐系縛者相拘攣﹐甚至母殞﹐禍如反掌。

月遊胎殺

立春在房牀。驚蟄在戶。單扇淸明在門。雙扇﹐立夏在僤﹐芒種在母身。

小暑在僤。立秋在碓。﹝按經本云在正北方子云﹞白露在廚前。寒露在門。

立冬在戶及廚。大雪在鑪及僤。小寒在房母身。

十干日遊胎殺甲巳日占門。乙庚日丐碓磨。丙辛日占井僤。丁壬日占廚解。戊癸日占米倉。

十二支日遊胎殺子丑日止中堂。寅卯辰酉日占僤。巳午日占門。末申日占籬下。戍亥日占房。

六甲句遊胎殺甲子旬遊窗碓。甲戌旬遊正廳。甲申旬遊中庭。甲午旬遊房內。甲辰旬遊房中

甲寅旬遊

太史局日遊胎殺

每遇癸巳﹑甲午﹑乙末﹑丙申﹑丁酉五日﹐在房內北﹐庚子﹑辛丑﹑壬寅三日在房內南﹐癸卯一日﹐在房內西。

甲辰﹑乙巳﹑內午﹑丁末四日﹐在房內東。

六戌六巳日﹐在房內中。餘日左外無占。

凡遊在房內﹐不宜於方位上安牀帳及掃捨﹐皆凶。

又有小兒殺及本年三殺﹐及產母身黃定命﹐皆不可犯﹐凡妊娠之後﹐將此貼於房內常照見之﹐切不可穿鑿修掘﹐移釘系籬壁﹐重物展壓之類﹐犯之重則胎死腹中母亦不利﹐輕則子受其殃﹐成人之後﹐必定拳形拳攣﹐跛縮係﹐犯之極驗。

第一三四章

﹐食忌論

一受孕之後﹐切宜忌不可食之物﹐非惟有感動胎气之戒﹐然於物理﹐亦有厭忌者設或不能戒忌﹐非特延月難產﹐亦能令兒破形母損﹐可不戒哉。

食雞肉糯米合食﹐令子生寸白虫。

食羊肝﹐令子生多厄。

食鯉魚﹑雞子﹐令兒成疳多瘡。

食犬肉﹐令子無聲音。

食免肉﹐令子唇缺。

食鱉﹐令子項短及損胎。

食鴨子共桑椹同食﹐令子倒生心寒。

食螃蟹﹐令子橫生。

食雀肉合豆醬食之﹐令子面生點點黑子。

食豆醬合藿香食之﹐墮胎﹐食水漿絕產。

食雀肉﹐令子不恥多淫。

食生薑﹐令子多指生瘡。

食驢騾馬肉﹐延月難產。

食山羊肉﹐令子多病。

食蝦蟆蟬魚﹐令兒係。

如此之類﹐無不驗者﹐則知聖人胎教之法矣。

第一三五章

﹐孕婦藥忌歌

阮斑水蛭地膽虫﹐烏頭附子配天雄﹐躑躅野葛螻蛄類﹐烏喙側子互偝﹖C

牛黃永銀並巴豆﹐大戟蛇蛻及蜈蚣。牛膝藜蘆並薏苡﹐金石粉及雌雄。

牙硝芒硝牡丹桂﹐蜥蜴飛生及偪﹖A代赭蚱嬋材粉麝﹐芫花薇艸三稜。

槐子牽牛並皂角﹐桃仁蠐螬和茅根﹐儻根硐砂與漧漆﹐亭長波流唐艸中。

瞿麥蘭茹蟹爪甲﹐皮赤箭赤頭紅﹐馬刀石蠶衣魚等﹐半夏南星通艸同。

第六門妊娠疾病門﹝胎教已明﹐須知妊娠疾病﹐故以次之﹞

第一三六章

﹐妊娠隨月服藥將息法

千金雲「妊娠一月﹐名始胚﹐飲食精熟﹐酸美受禦﹐宜食大麥﹐母食腥辛是謂才正﹐是月足厥陰脈養﹐不可鍼灸其經﹐此精內屬於肝﹐肝主筋血﹐一月之內血行否澀﹐不爲力事﹐寢必安靜﹐令恐畏﹐況一月陰陽新合爲胎﹐塞多爲痛熱多卒驚﹐舉重腰痛﹐腹滿飽急﹐卒有所下﹐當預安之﹐宜服烏雄鷄湯。」

鳥雄鷄湯方﹕烏雄鷄一隻治如食法﹑吳茱萸一兩﹑茯苓﹑阿膠各二兩炒﹑生薑﹑甘艸各一兩﹑人叄﹑芍藥﹑白術各三兩﹑麥門五合去心。

右以水一斗二升﹐煮雞取汁六升下藥﹐煮取三升﹐內酒三升並膠等﹐取汁三升分三服。

補胎湯﹕若曾傷一月胎者﹐當預服此藥。細辛一兩﹑防風二兩﹑烏梅一升﹑吳茱萸﹑生地黃﹑白術各一兩﹑大麥五合﹑生薑四兩。

右以水七升﹐煮取汁二升半﹐分三服﹐寒多倍細辛﹑茱萸﹐熱多去細辛﹑茱萸加枯蔞根二兩。有所思﹐去大麥﹐加柏子仁三合。一方有人叄一兩﹐忌生菜﹑蕪荑桃李﹑雀肉等物。

妊娠二月﹐足少陽脈養﹐不可鍼灸其經﹐此經內屬於膽﹐膽主精是時兒精成於胞﹐當謹護勿驚動﹐況二月始陰陽踞經﹐有寒不成﹐有熱卽萎卒中風寒﹐有所動搖﹐心滿﹐臍下懸急﹐腰背彊痛﹐卒有所下﹐乍寒乍熱艾葉湯主之。

艾葉湯方﹕丹叄﹑當歸﹑人叄﹑麻黃去節﹑艾葉﹑阿膠炙各二兩﹑甘艸炙一兩﹑大棗十二个﹑生薑六兩﹐右以酒三升﹐水一斟﹐內藥羞減半去滓內膠﹐煎取三升﹐分三服﹐忌海藻﹑菘菜。

黃連湯﹕若曾傷二月胎者﹐當預服此藥。黃連﹑人叄各一兩﹑吳茱萸五合生地黃五兩﹑生薑三兩﹐右以醋漿七升﹐煮取三升﹐分四服﹐日三夜一每十日作一劑﹐若覺不安加烏梅一升﹐加烏梅者﹐不用漿﹐直用水﹐忌豬肉﹑冷水蕪夷。一方加當歸半兩。

妊娠三月﹐名始胎。當此之時﹐末有定儀﹐見物而化﹐欲生男者操弓矢欲生女者弄珠璣﹐欲子美﹐數視璧玉﹐欲子賢貫﹐端正淸虛﹐是謂外像而內感者也。

是月手心主脈養﹐不可灸其經﹐此經內屬於心﹐悲哀思慮動﹐蓋三月爲定形有寒則大便淸﹐有熱則小便難﹐不赤卽黃﹐卒驚恐憂愁悲喜頓僕﹐動於經脈﹐腹滿繞臍苦痛﹐腰背痛﹐卒有所下﹐宜服雄鷄湯。

雄鷄湯方﹕雄鷄一隻治如食法﹑甘艸炙﹑茯苓﹑人叄﹑阿膠各二兩炒﹑黃芩﹑白術各一兩﹑芍藥四兩﹑大棗十二枚﹑生薑一兩切片﹑麥門冬去心五合﹐右以水一斗五升﹐煮雞減半內藥﹐煮取一半﹐入淸酒三升﹐並膠再煎取三升﹐分三服﹐日飲盡﹐忌海棗﹑菘菜﹑酢物﹑桃李﹑雀肉等。一方有當歸川芎二兩﹐無黃芩﹑生薑。

茯神湯﹕若曾傷三月胎者﹐當預服此藥。茯神﹑丹叄﹑龍骨各一兩﹑阿膠炒﹑當歸﹑甘艸炙﹑人叄各二兩﹑赤小豆﹑大棗十二枚﹐右酢漿一斗者三升﹐分四服﹐七日後﹐服一劑﹐腰痛加桑寄生二兩﹐師方﹐有薤白二兩麻子一升﹐忌同前。

妊娠四月﹐以受水精﹐始成血脈﹐其食稻粳﹐其羹魚雁﹐是謂成血气以通耳目而行經絡。是月手少陽脈養﹐不可灸其經﹐此經內輸三焦其時兒六腑順成﹐當靜形體﹐和心志﹐節飲食。蓋四月爲離經﹐有寒﹐心下溫溫欲嘔胸滿不食﹐小便如淋﹐臍下苫急﹐卒中風寒﹐頭項彊痛﹐寒熱﹐或驚動身軀腰背腹痛﹐或時胎上﹐胸煩不安﹐卒有所下﹐宜服菊花湯主之。

菊花湯方﹕菊花如雞子大一枚﹑麥門冬去心一升﹑麻黃去節﹑阿膠炙各二兩﹑生薑五兩﹑甘艸炙﹑當歸﹑半夏洗各二兩﹑人叄一兩五錢﹑大棗十二枚﹐右以水八升﹐煮減一半﹐內淸酒三升﹐並阿膠煎取三升﹐分三服﹐溫臥﹐當汗﹐以粉撲之﹐護風寒四五日﹐忌食如前。

調中湯﹕芍藥四兩﹑甘艸炙﹑芎﹑續斷各二兩﹑柴胡﹑李根白皮﹑白術各三兩﹑烏梅一升﹑當歸一兩五錢﹑生薑四兩﹑厚朴炙﹑枳實炙各二兩﹐右以水一斗﹐煮取三升﹐分四服﹐日三夜一﹐八口﹐每服一劑。

一方有半夏二兩﹐忌海藻﹑菘菜﹑桃李﹑雀肉。

妊娠五月﹐始受火精﹐以成其气﹐晏起沐浴﹐浣衣居處﹐必厚其衣裳﹐朝吸天光以避塞殃﹐其食稻麥﹐其羹牛羊和茱萸調以五味﹐是謂養气﹐以定五臟。

是月足太陰脈養﹐不可灸其經﹐此經內輸於脾﹐其時兒四肢成﹐無大饑﹐無甚飽無食漧燥﹐無自灸熱﹐無大勞倦﹐蓋五月毛髮初生﹐有熱﹐苦頭眩﹐心亂嘔吐﹐有塞則腹滿痛﹐小便數卒有恐怖﹐四肢疼痛塞熱﹐胎動無常處﹐腹痛頓欲僕﹐卒有所下宜服阿膠湯﹐又名旋覆花湯主之。

阿膠湯方﹕阿膠四兩炙﹑人叄一兩﹑生薑六兩﹑吳茱萸七合﹑當歸﹑旋覆花﹑芍藥﹑甘艸炙﹑黃芩各二兩﹑麥門冬去心一升右以水九升﹐煮取一半﹑內淸酒三升並阿膠﹑微火煎﹑取三升半﹑分四服﹑日三夜一﹐先食後服便愈﹐不差﹑更服。

忌海藻﹑菘菜。

安中湯﹕若曾傷五月胎者﹐當預服此方。甘艸炙﹑芍藥各三兩﹑當歸﹑人叄﹑生地黃芎各二兩﹑五味子五合﹑麥門冬去心一升﹑大棗三十五枚﹑生薑六兩﹑大麻仁五合﹑黃芩一兩﹐右以水七升﹐酒五升﹐煮取三升半分四服﹐日三夜一﹐七日再服一劑﹐忌如前。

安胎當歸湯﹕若妊娠五月﹐舉動愕胎不安﹐小腹痛引腰絡﹐小便下血。當歸﹑阿膠炙﹑芎﹑人叄各一兩﹑大棗十二枚﹑艾一把。右以酒水各三升至三升﹐去滓﹐內膠令烊﹐分三服。一方有甘艸﹐無叄棗。

妊娠六月﹐始受金精以成筋﹐身欲微勞﹐無得靜處﹐出遊於野﹐數觀走犬走馬食忌鳥猛獸之肉﹐是謂變腠理紉筋﹐以養其力﹐以堅背膂﹐是月足陽明脈養不可灸其經﹐此經內屬於胃﹐主其囗目。蓋六月之時﹐兒囗目皆成﹐調五味食甘美﹐母大飽﹐六月卒有所動不安﹐寒熱往來﹐腹內脹滿腫﹐驚怖﹐忽有所下腹痛如欲產﹐手足煩疼﹐宜服麥門冬湯。

麥門冬湯方﹕麥門冬去心一升﹑甘艸炙﹑人叄各一兩﹑生地黃三兩﹑黃芩二兩﹑阿膠炒四兩﹑生薑六兩﹑大棗十五枚﹐右以水七升煮減半﹐內淸酒二升﹐並膠﹑煎取三升﹑分三章﹐﹐如人行三四里﹐進糜粥。

忌海藻﹑菘菜﹑蕪荑。

柴胡湯﹕若曾傷六月胎者﹐當預服之。柴胡四兩﹑白術﹑芍藥一方作紫威甘艸炙二兩﹑麥門冬三兩去心﹑蓯蓉一兩﹑芎二兩﹑生地黃五兩﹑生薑六兩﹑大棗三十枚﹐右以水一斗﹐煮取三升﹐分四服日三夜一﹐仍進糜粥七日﹐更服一劑﹐忌海藻﹑菘菜﹑蕪夷﹑桃李﹑雀肉等。

一方有黃芩二兩。

旋覆花湯﹕亦名阻病。集驗療妊娠六七月﹐胎不安常處。旋覆花一兩﹑厚朴制﹑白術﹑枳殼﹑黃芩炒﹑茯苓各三兩﹑半夏炒一方無﹑芍藥﹑生薑各二兩﹐右以水一斗﹐黃取二升半﹐先食分五服﹐日三夜二忌羊肉﹑鐋﹑醋﹑花季﹑雀肉等。千金同。妊娠七月﹐始受水精以成骨﹐勞身搖肢無使定止﹐動作屈伸﹐以運血气﹐自此後﹐居處必節飲食﹐避寒暑﹐食粳稻以密腠理﹐是謂養骨而堅齒。是月手太陰脈養﹐不可灸其經﹐此經內屬於肺主皮毛﹐是時兒皮毛巳成﹐無大言﹐無號哭﹐無薄衣﹐無洗浴﹐無寒飲﹐若忽驚恐搖動腹痛﹐卒有所下﹐手足厥陰脈。

若傷寒煩熱﹐腹滴短气﹐常若頸項腰背彊﹐宜服蔥白湯。

蔥白湯﹕蔥白十五枚﹑半夏細切炒﹑人叄一兩五錢﹑生薑八兩﹑甘艸炒﹑當歸﹑黃炒各三兩﹑阿膠炒四兩﹑黃芩一兩﹑旋覆花一把﹑麥門冬去心一升﹐右以水八升﹐煮減半﹐內﹑淸酒三升﹐並膠﹐煎取四升溫服一升﹐日三夜一﹐溫臥當汗出﹐無汗﹐加麻黃二兩﹐秋勿彊汗忌羊肉﹑餳﹑海藻﹑菘菜等。

杏仁湯﹕若曾傷七月胎者﹐當預服。杏仁去皮尖研碎﹑甘艸﹑鍾乳研﹑麥門冬去心﹑吳茱萸各一升﹑五味子﹑粳米各五合﹑紫苑一兩﹐右以水八升羞取三升半﹐分四服﹐日三夜一﹐七口服一劑﹐忌海藻﹑菘菜。

妊娠八月﹐始受土精﹐以成膚革﹐和心靜養﹐無使气極﹐是謂周密腠理光澤顏色﹐是月手陽明脈養﹐不可灸其經﹐此經內屬於大腸﹐大服主九竅是時兒九竅皆成﹐無食燥物﹐無輒失食﹐無忍大气。若中風塞﹐有所犯觸﹐身體盡痛乍寒乍熱﹐胎動不安﹐若頭眩痛﹐繞臍下寒﹐時時小便﹐白如米汁﹐或靑或黃或寒﹐腰背若冷痛﹐而目視茫茫﹐宜服芍藥湯。

芍藥湯方﹕芍藥四錢﹑人叄﹑當歸﹑甘艸炙各二兩﹑白術一兩﹑厚朴二兩制﹑薤白切升﹑生薑切四兩﹐右以水五升﹐酒四升﹐煮取三升分四服﹐日三夜一﹐忌海藻﹑菘菜﹑桃李﹑雀肉等類。

葵子湯﹕若曾傷八月胎者﹐當預服。甘艸炙﹑柴胡﹑白術各二兩﹑厚朴姜制炒﹑芍藥﹑葵子二升﹑生薑六兩﹑大棗二十枚﹐右以水九升煮取三升﹐分四服﹐日三夜一﹐口服一劑忌豬肉﹑冷水﹑蕪荑﹑桃李﹑雀肉﹑酢物等類。

妊娠九月﹐始受石精﹐以成皮毛﹐六腑百節﹐莫不畢備﹐飲醴食甘﹐緩帶自持而待之是謂養毛髮﹐多才力。是月足少陰脈所養﹐不可灸其經﹐此經內屬於腎腎主續縷皆成﹐無處溫冷﹐無看灸衣﹐若卒下痢腹滿﹐懸急上衝﹐腰背疼痛不可轉側短气﹐宜服半夏湯。

半夏湯方﹕半夏炮炒五合﹑麥門冬去心五合﹑漧薑炮一兩﹑當歸﹑吳茱萸﹑阿膠炙﹝各三兩﹑大棗十二枚﹐右以水九升﹐煮取三升去渣﹑內蜜八合﹐微火溫﹐分四服﹐痢卽止﹐忌生血物餳。

豬腎湯﹕若會傷九月胎者﹐當預服。豬腎一具﹑茯苓﹑桑寄生﹑漧薑炮生地黃﹑芎各三兩﹑白術﹑麥門冬一研去心﹑附子大者一枚炮右以水一斗﹐煮豬腎熟去之﹐內諳矣﹐煎三升半﹐分四服﹐日三夜一﹐十日更一劑。

忌豬肉﹑蕪夷﹑桃李﹑雀肉﹑酢物。

妊娠十月﹐五臟俱備﹐六腑通﹐納天地气於丹田﹐故使關節人事皆備﹐但俟時而生。

愚按妊娠所禁之法﹐皆傳自上古﹐當永爲遵守﹐其力藥用須斟酌。

芎補中湯﹕治懷孕血气不能榮養﹐以致半產﹐予嘗治一妊娠﹐不足月而損墜服此藥遂安。漧薑煨﹑阿膠炒﹑五味子﹑芎各五分﹑黃炒﹑當歸﹑白芍藥﹑杜仲炒﹑白術各一錢﹑木香﹑人叄﹑甘艸炙各五分上水煎服。

第一三七章

﹐妊娠惡阻方論

妊娠惡阻病﹐產寶謂之子病。巢氏病源謂之惡阻﹐由胃气怯弱﹐中停痰﹐脈息和順。

但肢體沈重﹐頭眩擇食﹐惟嗜酸碱﹐甚者寒熱嘔吐﹐胸膈煩悶﹐半夏茯苓丸主之。

愚按

前癥若中停痰﹐用二陳湯和枳殼。

若飲食停滯﹐用六君子加枳殼。

若脾胃虛弱﹐用異功散。

若榮气不足﹐用人叄橘皮湯﹐兼气惱﹐加枳殼﹐胸膀痞悶﹐再加蘇梗﹐脇痛再加柴胡。

若飲食少思﹐用六君子加紫蘇﹑枳殼﹐頭暈體倦﹐用六君子湯。

若脾胃虛弱﹐嘔吐不食﹐用半夏茯苓湯。

蓋半夏乃健脾气化痰滯之主藥也。

脾胃虛弱而嘔吐﹐或痰涎壅滯﹐飲食少思﹐胎不安﹐必用茯苓半夏湯﹐倍加白術。

然半夏﹑白術﹑茯苓﹑陳皮﹑砂仁﹐善能安胎气﹐健脾胃﹐予常用驗矣。

附治驗

妊娠嘔吐惡食﹐體倦嗜臥﹐此胃气虛而惡阻也﹐用人叄橘皮湯﹐二劑漸愈又用六君子加紫蘇﹐二劑而安。

妊娠吞酸惡心﹐時欲作嘔﹐此因脾胃虛而飲食停滯﹐用六君子加枳殼﹑香附治之而愈。

妊娠停食腹滿﹐嘔吐吞酸﹐作瀉不食﹐余以爲飲食停滯﹐兼肝木傷脾土用六君子湯﹐以健脾胃﹐加蒼術﹑厚朴﹐以消飲食。吳茱萸所制黃連﹐以淸火諸癥悉愈﹐又以六君加砂仁﹐調理而脾土乃安。

白術湯﹐治胃虛惡阻﹐吐水甚至十餘日﹐粥漿不入。白術炒一錢﹑人叄五分﹑丁香﹑甘艸炒各二分﹐薑水煎服。

人叄橘皮湯﹕治惡阻嘔吐痰水﹐飲食少思﹐肢體倦怠。人叄﹑橘紅﹑白術﹑麥門冬去心﹑白茯苓各一錢﹑厚朴制﹑甘艸各五分﹐上加竹茹﹑薑水煎服。

保生湯﹕治妊娠惡阻﹐少食嘔吐﹐或兼吐瀉作渴。人叄一錢﹑甘艸炒﹑白術炒﹑香附﹑烏梅﹑橘紅各五分﹐上薑水煎服。

安胎飲﹕治體倦惡食﹐或胎動腹痛﹐或下血發熱。甘艸炒﹑茯苓﹑當歸﹑熟地黃自制﹑川芎﹑白術炒﹑黃炒﹑白芍藥炒﹑半夏湯炮﹑阿膠切炒﹑地楡各五分﹐上薑水煎服。縮砂仁爲末﹐每服二錢﹐姜湯或米飲調下。

第一三八章

﹐妊娠痰逆不食方論

妊娠嘔逆者﹐乃水飲停積爲痰﹐輕者妨食嘔逆﹐甚者腹痛傷胎﹐皆繇胃气不健或風冷外乘所致也。

愚按

前癥因食停滯﹐用半夏茯苓湯加枳殼﹐兼气惱﹐更加柴胡。

因痰壅滯﹐用半夏茯苓湯加白術。

因風寒外傷﹐用叄蘇飲。

飲食腹脹﹐用香砂六君子湯。

塞熱嘔吐﹐人叄養胃湯。

附治驗

妊娠嘔吐脇脹﹐或塞熱往夾﹐面色靑黃﹐此木旺而克脾土﹐用六君子加柴胡﹑桔梗枳殼而安。

妊娠嘔吐酸水﹐胸滿不食﹐此脾土虛而肝木所侮﹐用六君子加芍藥而愈又用四君子加枳殼﹑桔梗而安。

妊娠胸腹膨脹﹐吐痰不食﹐此脾胃虛而飲食爲痰﹐用半夏茯苓湯漸愈﹐又用六君子加枳殼﹑蘇梗﹑桔梗﹐而飲食如常﹐後因怒脇脹不食﹐吐痰惡心用半夏茯苓湯﹐加柴胡﹑山梔而愈。

半夏茯苓湯﹕治妊娠脾胃虛弱﹐飲食不化﹐嘔吐不止。﹑半夏炮炒黃﹑陳皮各一錢﹑白茯苓二錢﹑砂仁炒一錢﹑甘艸炒五分右用姜棗烏梅水煎服﹐一二劑後﹐用茯苓丸。

一方加藿香。

茯苓丸﹐治妊娠煩悶頭暈﹐聞食吐逆﹐或胸腹痞悶。赤茯苓﹑人叄﹑桂心﹑漧薑炮﹑半夏炮洗炒黃﹑橘紅各一兩﹑白術炒﹑葛根﹑甘艸炒﹑枳殼麩炒各二兩﹐右爲末﹐聖丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐米飲下﹐日三服。

第一三九章

﹐胎動不安方論

妊娠胎動﹐或飲食起居﹐或衝任風寒﹐或跌僕擊觸﹐或怒傷肝火﹐或脾气虛弱當各推其因。而治之。

若因母病而胎動﹐但治其母﹕若因胎動而母病﹐惟當安其胎﹐輕者轉動不安重者必致傷墜。

若面赤舌靑﹐是兒死也﹔面靑舌赤吐﹐是母死也﹔唇囗包靑﹐兩退出是子母俱死也﹐察而治之。

愚按

前癥胎气郁滯者﹐用紫蘇飲。

脾气虛者﹐六君子湯加蘇﹑殼。

郁桔傷睥者﹐歸脾湯加柴﹑梔。

鬱怒傷肝脾者﹐四七湯加芎﹑歸。

怒動肝火者﹐加味小柴胡湯。

若胎己死﹐急用平胃散﹐加朴硝腐化之。

附治驗

妊娠內熱晡熱﹐或兼寒熱﹐飲食少思﹐其胎或下墜﹐或上攻﹐此肝經血虛而火動耳先用加味消遙散數劑﹐次用六君子加柴胡﹑枳殼﹐各數劑而愈。

妊娠因怒寒熱﹐胸脇脹痛﹐嘔吐不食﹐狀如傷寒﹐此怒動肝火﹐脾气受傷也。

用六君子加柴胡﹑山梔﹑枳殼﹑牡丹皮而愈。但內熱囗乾﹐用四君子加芎﹑歸﹑升麻柴胡而安。

鉤藤湯﹕治妊娠胎痛腹痛﹐面靑冷汗﹐气欲絕者。鉤藤鉤﹑當歸﹑茯神去木人叄各一錢﹐苦梗一錢五分﹑桑寄生一錢﹑上水煎服﹐煩熱﹐加石膏。

黃湯﹕治气虛胎動﹐腹痛下水﹐糯米一合﹑黃妙﹑川芎各一兩上水煎﹐分三服。

順气飲子﹕產前服之安胎。紫蘇葉﹑木香炒﹑人叄﹑艸豆蔻﹑茯苓各一兩甘艸炒五錢﹑大腹子一兩气弱不用﹐右每服三錢﹐根三寸﹐糯米少許水煎服。

安胎寄生湯﹕治妊娠下血﹐或胎不安﹐或腰腹作痛。桑寄生﹑白術各五分﹑茯苓四分﹑甘艸一錢﹐用水煎服。

又方﹐好銀煮取水﹐入蔥白作羹食之。

又方﹐川芎二兩﹐蔥白五兩﹐水三碗﹐煮二碗半﹐分三服。四物湯加熟艾﹑阿膠﹑茯苓或芎補中湯﹑杜仲丸﹐皆效。方並見前。

第140章﹐妊娠漏胎下血方論

妊娠經水時下﹐此繇衝任气虛﹐不能約制﹐蓋心小腸二經﹐相爲表﹐上爲乳汁下爲月水﹐故妊娠經水﹐壅之以養胎﹐蓄之以爲乳。

若經水時下﹐名曰胞漏﹐血盡則斃矣。

愚按

前癥者因風熱﹐用防風黃芩丸。

若因血熱﹐用加味逍遙散。

若因血虛﹐用二黃散。

若因血去太多﹐用八珍湯﹐末應﹐補中益气湯。

若因肝火﹐用柴胡山梔散。

若因脾火﹐用加味歸脾湯。

若因事下血作痛﹐用八珍湯加阿膠﹑熟艾。

若因脾胃虛弱﹐用中益气湯﹐加五味子。

若因脾胃虛焰﹐用前湯﹐倍用升麻﹑柴胡。

若晡熱內熱﹐宜用逍遙散。

附治驗

妊娠下血﹐服涼血之藥﹐下血益甚﹐食少體健﹐此脾气虛而不能攝血。

余用補中益气湯而忿。後因怒而塞熱﹐其血仍下﹐此肝火旺而血沸騰﹐用加味消遙散。

血止﹐用補中益气湯而安。

妊娠下血﹐發熱作渴﹐食少體健﹐屬脾气虛而肝火所侮﹐用四君子﹐加柴胡﹑山梔血止﹐因怒復作﹐用六君加柴胡﹑山梔﹑升麻而安。

二黃散﹕治胎漏下血﹐或內熱晡熱﹐或頭痛頭暈﹐或煩躁作渴或肪肋脹痛等癥。生地黃熟地黃自制右爲末。每服三錢﹐煎白術枳殼湯調下二黃須杵膏爲丸﹐庶藥不枯稿而有力也。

第一四一章

﹐妊娠卒然下血方論

妊娠下血﹐因冷熱不調﹐七情失宜﹐血气不和所致。

若傷於胎﹐則痛而下血﹐甚則胎墮矣。

愚按

前癥若因气怒﹐用小柴胡湯。

若因風熱﹐用一味防風丸。

若因血熱﹐用一味子芩丸。

若因脾气虛弱﹐用六君子湯。

若因中气下陷﹐用補中益气湯。

若气虛而下血者﹐乃因兒小飲少也﹐不必服藥。

附治驗

妊娠六月﹐每怒下血﹐甚至寒熱頭痛﹐膀脹腹疼二作嘔少食﹐余謂寒熱頭痛乃肝火上衝﹔脇脹腹痛﹐乃肝气不行﹔作嘔少食﹐乃肝侮脾胃﹔小便下血乃肝火血熱﹐用小柴胡﹐加芍藥﹑炒黑山梔﹑茯苓﹑白術而愈。

妊娠六月﹐體倦食少﹐勞役下血﹐用六君加當歸﹑熟地﹑升麻﹑柴胡而愈。

安胎散﹕治卒然腰痛下血。﹑熟地黃自制﹑艾葉﹑白芍藥﹑川芎﹑黃炒﹑阿膠﹑當歸﹑甘艸炒各五分。上姜棗水煎服﹐或加杜仲﹐續斷。

附方

子芩丸﹕治肝經有熱妄行﹐用細條黃芩炒爲末﹐每服一錢﹐以秤錘燒赤酒熱調服。若脾胃虛﹐不宜用。

防風丸﹕治肝經有風﹐以致血得風而流散不歸經﹐用防風爲末﹐每服一錢﹐白湯調服。

防風黃芩丸﹕治經有風熱致血崩﹐便血尿血﹐用條芩炒焦﹐防風等分爲末。

酒糊丸﹐桐子大﹐每服三五十丸﹐食遠或食前﹐米飲或溫酒送下。

第一四二章

﹐妊娠驚胎及僵僕方論

妞娠驚胎者﹐乃懷妊將滿﹐胎神已俱﹐墜僕傷胎﹐甚至下血不醒。

愚按

前癥若因怒跌僕﹐或手足抽搐﹐用鉤藤湯。

若因气滯﹐用紫蘇飲。

若因脾胃气虛﹐用六君子加蘇梗。

若鬱結傷脾﹐用歸脾湯。

若鬱怒傷肝脾﹐用四七湯加芎。

若去血過多﹐用佛手散﹐如不應﹐膠艾湯。

气血虛八珍加膠艾。

神妙佛手散﹕治胎痛服之卽安﹐胎損服之立下。﹝卽芎歸湯﹞當歸﹑川芎各五錢水酒煎﹐血崩昏暈﹐用水煎服。

治妊娠從髙墜下﹐腹痛下血。生地黃﹑益母艸﹑當歸﹑黃﹐薑水煎服。

膠艾湯﹕治妊娠頓僕﹐胎動不安﹐腰腹疼痛﹐或胎上搶﹐或去血腹痛。阿膠一兩炙﹑熟艾葉數莖﹑或合四物湯。右以水三碗﹐黃取二碗﹐分三服。

又方﹐川芎末二錢﹐酒下二三服﹐胎生卽安﹐胎死卽下。

又方﹐夫所胎動﹐或子煩﹐飲竹瀝一升﹐立愈。

又方﹐縮砂和皮炒爲末﹐每服二錢﹐米飲下﹐腹熱卽安。

安胎散﹕治頓僕胎動﹐腰腹痛。

附方

四七湯﹕治七情鬱結成痰﹐或如梅核﹐鯁於喉間﹐或中停痰气痞或痰壅气喘或痰飲中﹐嘔逆惡心。紫蘇葉﹑厚朴﹑茯苓﹑半夏﹐右姜棗水煎白濁﹐送靑州白丸極妙。

加味四物湯﹐治癥同前。

又方﹐治塞邪所犯﹐心腹作痛。桂枝﹑芍藥炒﹑半夏各一錢﹑茯苓﹑厚朴姜制﹑枳殼麩炒﹑甘艸炒各五分﹑人叄﹑紫蘇各一錢﹐上姜棗水如服。

第一四三章

﹐妊娠胎上逼方論

妊娠將養如法﹐則血气調和﹐胎得其所﹐而產亦易﹐否則胎動气逆﹐臨產亦難甚至危矣。

愚按

前癥若气逆胎上﹐用紫蘇飲。

飲食不甘﹐兼以四君子。

若熱晡熱﹐兼以逍遙散。

若胃火所致﹐用四君﹑黃芩﹑枳殼﹑柴梔。

若脾郁所致﹐用歸脾湯﹐加柴﹑枳殼。

附治驗

妊婦每因恚怒﹐其胎上逼﹐左關脈弦洪﹐乃肝火內動﹐用小柴胡加茯苓﹑枳殼山梔而愈。但體倦不食﹐用六君子﹐調養脾土﹐加柴胡﹑枳殼﹐調和肝气乃瘥。

妊婦胎上逼﹐胸滿曖气﹐飲食少思﹐此脾气郁滯﹐用紫蘇飲頓安又用四君子加枳殼﹑柴胡﹑山梔而瘥。

紫蘇飲﹕治子怒腹痛﹐或臨產驚恐气結﹐連日不下﹐或大小便不利﹑當歸﹑甘艸大腹皮黑豆浸水泡﹑人叄﹑川芎﹑橘皮﹑白芍藥炒各五分﹑紫蘇一錢右姜蔥水煎服。

孕婦累日不產﹐摧藥不驗﹐此坐艸太早﹐心懷畏懼﹐气結而血不行也用前飲一服便產。

一婦人孕七月﹐上衝腹痛﹐面不赤﹐舌不靑﹐乃子懸也。亦用前飲而胎母俱安。

當歸湯﹕治胎動煩躁﹐或生理不順﹐膚囗靑黑﹐手足厥冷。當歸﹑人叄﹑阿膠炒甘艸炒各一錢﹑連根蔥白一握。右水四碗﹐煎四味﹐至半去滓﹐下蔥煎至一碗﹐分二服。

大聖散﹕治妊娠忪悸夢驚﹐心腹脹滿﹐連臍急痛。白茯苓﹑川芎﹑麥門冬去心﹑黃﹑當歸各一錢﹑人叄﹑甘艸炒﹑木香各五分﹐右薑水煎服。

又方﹐治胎上逼﹐熱痛下血﹐或煩悶困篤﹐用蔥二十莖﹐水濃煮飲胎未死卽安﹐胎己死卽下﹐末效再服。若膚囗靑黑﹐手足厥冷﹐須佐以當歸湯。

白術湯﹕治徧身痛﹐或衝心痛欲死。

第一四四章

﹐妊娠下如豆汁胎動腹痛方

愚按

前癥肝脾濕熱﹐用升陽除濕湯。

脾虱熱﹐用加味逍遙散。

肝脾鬱怒﹐用加味歸脾湯。

脾胃气虛﹐用錢氏白術散。

若脾气下陷﹐用補中益气湯。

肝經風熱﹐用防風黃芩丸。

風入腸胃﹐用胃風湯。

附治驗

一妊婦因怒胸膈不利﹐飲食少思﹐服消導順气之劑﹐脾胃愈弱﹐飲食愈少大便不實﹐且無度﹐久而便黃水﹐或白帶﹐視其面色﹐黃中隱白。余曰﹕黃色脾虛也白色肺虛也。朝以補中益气湯﹐升補胃气﹐夕以六君子﹐培補脾气而愈。

治妊娠忽然下如豆汁等物﹐或胎痛腹痛。﹑糯米﹑黃﹐用水煎﹐分四服。

補遺﹐用野根二兩﹐好銀三五兩﹐或金銀手飾﹐水酒各半煎服。

附方

胃風湯﹕治風邢乘虛﹐客於腸胃﹐水殼不化﹐泄瀉下注﹐腹膀虛滿﹐腸鳴作痛及腸胃虛熱﹐下如豆汁﹐或瘀血日夜無度。

東垣升陽除濕湯﹕治婦人女子漏下惡血﹐月事不調﹐或暴崩不止﹐多下水漿之物皆繇飲食失節﹐或勞傷形體﹐或素患心气不足﹐因飲食勞倦至令心火乘脾﹐其脈緩而弦急﹐按之洪大﹐皆脾土受邢也。柴胡﹑羌活﹑蒼術﹑黃炒各一錢五分﹑防風﹑甘艸炙﹑升麻﹑﹖說各一錢﹑蔓荊子七分﹑獨活﹑當歸各五分﹐上水煎﹐食前服。

第一四五章

﹐妊妒誤服藥胎動方

愚按

前癥若因毒藥﹐用甘艸﹑黑豆﹑淡竹葉。

若困頓僕﹐用阿膠散﹐末應﹐煎送知母丸。

若困頓僕﹐下血腹痛﹐用佛手散﹐末應﹐用八珍湯送知母丸。

血出過多﹐用八珍湯斤許﹐益母艸四兩﹐水煎﹐徐徐與服。

苦胎死﹐以朴硝或平胃散下之。

奪命丹﹕治小產或毒藥﹐唇臼爪靑黑﹐其胎已死。牡丹皮﹑白茯苓﹑桂心赤芍藥各爲末﹑桃仁去皮尖研如泥﹐右等分﹐蜜丸彈子大﹐每服一丸酣湯速進兩丸﹐立出。

阿膠散﹕治妊娠跌僕﹐或毒藥致胎不安。熟地黃二錢自制﹑白芍藥﹑艾葉﹑當歸黃炒﹑甘艸﹑阿膠炒各一錢﹐上姜棗水煎服。

毒藥胎動甘艸﹑烏豆﹑淡竹葉等分﹐用水濃煎服。

附方知母丸﹐又名一母丸。

第一四六章

﹐妊娠心痛方論

妊娠心痛﹐乃風邪痰飲交結﹐若傷心正經﹐爲眞心痛﹐朝發夕死﹐夕發旦死。

若傷心支絡﹐則乍安乍作。

若傷於子藏﹐則胎動下血。

愚按

前癥若因飲食所傷﹐用平胃散加枳殼﹑山查。

若因錯雜諸邪﹐當審其因而治之。

附治驗

妊婦心痛﹐煩熱作渴﹐用白術散卽愈﹐後因停食﹐其痛仍作﹐胸腹膨滿﹐按之則痛此因飲食停滯﹐用人叄養胃湯。按之不痛﹐乃脾胃受傷﹐以六君子補之而愈。

妊婦心腹作痛﹐胸膀作脹﹐吞酸不食﹐此肝脾气滯﹐用二陳﹑山查﹑山梔﹑靑皮木香而愈。又因怒仍痛﹐胎動不食。面色靑黃﹐肝脈弦緊﹐脾脈弦長此肝乘其土用六﹑君子湯﹐加升麻﹑柴胡﹑木香而愈。

妊娠婦卒心庵﹐气欲絕。川芎﹑當歸﹑茯苓﹑厚朴﹐用水煎服。

白術湯﹕治妊娠內熱心痛。白術四錢﹑赤芍藥三兩﹑黃芩二錢炒用水煎﹐忌桃﹑李雀肉。

雷公炮炙論云﹕心痛欲死﹐急覓延胡。

又方﹐靑竹茹一升﹐酒二升﹐煮一升﹐分二服。

又方﹐破雞子一枚﹐調酒服之。

第一四七章

﹐妊娠心腹痛方論

妊娠心腹痛﹐或宿有冷疾﹐或新觸風寒﹐或痰飲相搏﹐若痛胞絡﹐必致動胎甚則傷墮。

愚按

前癥若因風寒痰飲﹐用金沸艸散。

胎气郁滯﹐加香附﹑川芎。

若飲食停滯﹐用六君加紫蘇﹑枳殼。

若怒動肝火﹐用前藥更加柴胡﹑山梔。

若鬱結傷脾﹐用歸脾湯加枳殼﹑山梔。

附治驗

一妊婦心腹作痛﹐吐寒惡心﹐胎气上攻﹐飲食少思﹐此脾虛气滯而爲痰用六君子加柴胡﹑枳殼﹐諸癥漸退﹐飲食漸進﹐又用四君子加枳殼﹑山梔桔梗而安。

後因怒﹐兩脇气脹﹐中作痛﹐惡塞嘔吐﹐用六君加柴胡﹑升麻﹑木香﹐一劑而愈。

當歸芍藥湯﹕治妊娠心腹急痛﹐或去血周多而眩暈。白芍藥﹑當歸﹑茯苓白術﹑澤瀉﹑川芎﹐右水煎服。

阿膠散﹕治胎痛腹痛。白茯苓﹑白術炒﹑川芎﹑阿膠各一錢炒﹑當歸﹑陳皮各一錢﹑甘艸炒三分﹐水姜棗煎服。

治胎痛腹痛欲落﹐上等銀一斤﹐茅根二斤﹐去黑皮﹐水五碗﹐煮取三碗入淸酒一碗﹐並茅根﹐煎數沸﹐徐徐服﹐立安﹐金銀手飾亦可。

第一四八章

﹐妊娠中惡方論

妊娠若忽然心痛悶絕欲死者﹐謂之中惡。

蓋因气血不足﹐精神衰弱﹐故邪毒得以中之也。

愚按前癥當調補正气爲善﹐用金銀藤一味﹐煎湯飲之。

又方治前癥。生地黃﹑枳殼﹑木香﹐用水煎服。

又方﹐豆股豉一兩﹐姜半兩﹐水煎服。

妊娠腹痛﹐或吐血﹑血﹐熟艾如拳大﹐煮汁服。

又方﹐用鹽一盞﹐水調服﹐以冷水之﹐吐出卽安。

又方﹐竈心土爲末﹐每服二錢﹐白湯調。

第一四九章

﹐妊娠腰腹背痛方論

腎主腰足﹐因勞役傷損其經﹐以致風冷乘之﹐腰腹相引而痛﹐蓋婦人腎以系胞妊娠痛甚﹐則胎墮也。

愚按

前癥若外邪所傷﹐用獨活寄生湯。

勞傷元气﹐用八珍﹑杜仲﹑砂仁﹑膠艾。

脾腎不足﹐以前藥加白術﹑補骨脂。

气血郁滯﹐用紫蘇飲﹐加桔梗﹑枳殼。

肝火所動﹐用小柴胡湯加白術﹑枳殼﹑山梔。

肝脾鬱結﹐用歸脾湯加柴胡﹑枳殼。

附治驗

一妊婦頸項彊直﹐腰背作痛﹐此膀胱經風邢所致﹐用撥萃羌活湯﹐一劑而愈。

又用獨活寄生湯﹐及八珍湯﹐以邪固本而痊。

通气散﹕治腎虛腰痛神妙。破故紙炒爲末﹐空心﹐每服二錢﹐嚼核桃肉半个以溫酒下。

杜仲丸﹕治妊娠腰背痛。杜仲炒﹐續斷酒浸﹐等分爲末﹐煮棗肉丸﹐桐子大每服七十丸﹐酒下﹐米飲亦可。

膠艾湯﹕治腰腹疼痛﹐胎動欲落﹐卽前妊娠下血補遺內安胎散。

第150章﹐妊娠小腹痛方論

妊娠小腹痛﹐繇胞絡虛﹐風寒相搏﹐痛甚﹐亦令胎動也。

愚按

前癥若風寒所搏﹐用紫蘇飲加生薑。

气血虛﹐用八珍湯。

脾气虛﹐用六君子湯。

中气虛﹐用補中益气湯。

若腹脹痛﹐用安胎飲加升麻﹑白術﹐不應﹐兼補中益气湯。

附治驗

一妊婦小腹作痛﹐其胎不安﹐气攻左右﹐或時逆上﹐小便不利用小柴胡湯加靑皮﹑山梔﹐淸肝火而愈。後因怒﹐小腹脹滿。小便不利﹐水道重墜胎仍不安﹐此亦肝木熾盛所致﹐用龍膽瀉肝湯一劑﹐諸癥頓愈乃以四君子加柴胡﹑升麻﹐以培脾土而安。

第一五一章

﹐妊娠心腹脹滿方論

夫妊娠心腹脹滿者﹐繇脾胃虛寒﹐復因冷飲相搏所致也。

愚按

前癥若外感風寒﹐內傷飲食﹐用藿香正气散。

若食傷脾胃﹐用六君子湯。

若陽气壅滯﹐用紫蘇飲。

附治驗

一妊婦飲食停滯﹐心腹脹滿﹐或用人叄養胃湯﹐加靑皮﹑山查﹑枳殼﹐其脹益甚其胎上攻惡心不食﹐右關脈浮大﹐按之則弦﹐此脾土不足﹐肝木所侮余用六君子加柴胡﹑升麻而愈。後小腹痞悶﹐用補中益气湯﹐升舉脾气乃瘥。

下气湯﹕治心腹兩膀脹悶﹐飲食少思﹐四肢無力。羌活﹑赤芍藥炒﹑甘艸炒﹑檳榔﹑靑皮﹑大腹皮﹑陳皮﹑赤茯苓﹑半夏姜制﹑桑白皮炒各五分﹑桂心一分﹑紫蘇莖一錢﹐上水煎服。

局方枳殼散﹑保風散﹑紫蘇飲﹑藿香正气散﹑皆良。

第一五二章

﹐妊娠數墮胎方論

夫胎乃陽施陰化﹐榮衛調和﹐經養完全﹐十月而產﹐若血气虛損﹐不能養胎所以數墮也﹐凡妊婦腰痛多墮胎。

愚按

丹溪先生曰﹕陽施陰化胎胎孕乃成﹐血气虛乏﹐不能榮養﹐其胎則墜譬如枝枯則果落﹐藤痿則花墜。

嘗治賈氏婦﹐每有孕﹐至三月前後必墜﹐診其脈﹐左右大而無力﹐重則澀知其血虛也﹐補其中气﹐使血自榮﹐時正初夏﹐敢以濃煎白術湯下黃芩末二錢與數十貼﹐得保而生。因而思之﹐墮於內熱而虛者﹐於理爲多﹐曰熱曰虛蓋孕至三月﹐上屬相火﹐所以易墮﹐不然何以黃芩﹑熟艾﹑阿膠等爲安胎之妙如此也﹐大抵治法﹐須審其月屬某經育養而藥之。

附治驗

一妊婦五月﹐服剪紅丸而胎墮﹐乃服破血之劑﹐痛益甚﹐手不敢近。予曰此峻藥重傷脾胃也。用八珍﹐倍加叄﹑﹑半夏﹑乳香﹑沒藥﹐二劑而痛止數劑而安。

吳江吏萬湖仲子室﹐年二十餘﹐疫疾墮胎時咳﹐服淸肺解表之藥﹐喘急不寐予以爲脾土虛而不能生肺金﹐藥復損而益甚也﹐先與補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹑五味炮姜﹐四劑漸愈﹐後往視之﹐用八珍加五味﹐及十全大補湯而愈。

一方鯉魚二者一尾﹐粳米一升﹐用鹽醬煮食甚善﹐月食三次。

芎補中湯﹑杜仲丸﹐治气虛而胎墜。

第一五三章

﹐妊娠不長方論

夫妊娠不長者﹐因有宿疾﹐或因失調﹐以致實腑衰損﹐气血衰弱﹐而胎不長也當治其疾﹐益其气血﹐則胎自長矣。

愚按前癥更當察其經絡﹐審其所因而治之。

附治驗

妊婦胎六月﹐體倦懶食﹐面黃晡熱﹐而胎不長﹐因勞欲墜﹐此脾气不足也用八珍湯﹐倍加叄術茯苓﹐三十餘劑﹐脾胃漸健﹐胎安而長矣。

妊婦因怒﹐寒熱往來﹐內熱晡熱﹐脇痛嘔吐﹐胎至八月而不長﹑此因肝脾鬱怒所致用六君加柴胡﹑山梔﹑枳殼﹑紫蘇﹑桔梗﹐病愈而胎赤長矣。

黃湯﹕治妊娠炒不長﹐更安胎和气。黃炒﹑白術炒﹑陳皮﹑麥門冬去心﹑白茯苓﹑前胡﹑人叄各五分﹑川芎﹑甘艸炒分三﹐上姜棗水煎服。

又驗方﹐用鯉魚長尺許﹐如食法﹐飲其汁﹐其胎漸大而長矣。

第一五四章

﹐妊娠胎動不安當下方論

夫人以胃气壯實﹐衝任榮和﹐則胎得所﹐如魚處淵。

若气血虛弱﹐無以滋養﹐其胎終不能成也﹐宜下之﹐以免其禍。

附治驗

鴻臚張淑人﹐痢疾後胎動﹐心神不安﹐肢體殊倦﹐用八珍散﹐二十餘劑漸愈因勞﹐加煩熱頭痛﹐以大劑補中益气湯﹐加蔓荊子治之﹐熱痛頓止﹐仍用前散又五十餘劑而安﹐其後生產甚易。

桂心散﹕治妊娠因病﹐胎不能安者﹐可下之。桂心﹑瓜蔞﹑牛膝﹑瞿麥各五分當歸一錢﹐用水煎。

又方﹐牛膝一兩﹐酒一鍾﹐煎七分﹐作二服。

小品方﹐用麥蘗一升﹐擂碎﹐水二升﹐煮一升﹐服之神效﹐觀麥蘗能損气破血如此脾胃虛弱﹐飲食不化者﹐不宜用明矣。

文仲取雞子一枚﹐鹽三錢﹐服之立下。

佛手散﹕服之﹐胎死者卽下﹐生者亦安。

第一五五章

﹐妊娠墮胎後血下方論

墮胎後﹐復損經脈而下血不止﹐甚則煩悶至死﹐皆以調補胃气爲主。

愚按

前癥若肝經血熱﹐用四物湯加叄﹑術﹑山梔。

肝經風熱﹐用防風黃芩丸。

肝經怒火﹐用加時逍遙散。

脾經气虛﹐用四君﹑歸地。

脾經郁滯﹐用加味歸脾湯。

气滯不和﹐用紫蘇飲。

胃气下陷﹐用補中益气湯。

附治驗

一妊婦墮胎昏憒﹐不時吐痰﹐自用養血化痰之劑﹐昏憒不省﹐自汗發搐痰涎湧出﹐彼以爲中風﹐欲用風化痰。予曰「此屬脾气虛寒所致。」遂用十全大補湯加炮姜﹐二十餘劑尋愈。

胎妊娠損動﹐下血腹痛。阿膠﹑艾葉﹐用水一大盞煎。

治墮胎下血煩滿﹐寒繞狂悶﹐鎊鹿角炒爲末﹐每服三錢﹐水調下﹐日三服或家雞翎燒爲末﹐每服二錢﹐溫酒下﹐良久再服﹐以效爲度。

第一五六章

﹐妊娠未足月欲產方論

妊娠末足月﹐而痛如欲產﹐或應產而難﹐或爲子煩﹐用知母一味﹐蜜丸桐子大粥飲服之﹐或槐子﹑蒲黃等分爲丸﹐酒服﹐或蒲黃水調錢許﹐並效。

愚按

小產重於大產﹐蓋大產如瓜熟自脫﹐小產如生采﹐斷其根蒂﹐豈不重哉。而人輕忽死於是者多矣。

大抵治法﹐宜補形气﹐生新血﹐去瘀血爲主。

若末足月﹐痛而欲產﹐用芎歸補中湯倍加知母止之。

產而血不止﹐人叄黃湯補之。

產而心腹痛﹐當歸川芎湯主之。

元气弱而欲產﹐八珍湯固之。

出血過多而發熱﹐聖愈湯治之。

若汗不止﹐或昏憒喘咳﹐急用獨叄湯。

若發熱煩躁﹐或肉筋惕﹐用八珍湯。

大渴面赤﹐脈洪而虛者﹐用當歸補血湯。

身熱面赤﹐脈沈而微者﹐用四君姜附以回其陽可也。

附治驗

一妊婦八月﹐胎欲墜如產﹐臥久少安﹐日晡益甚﹐此气血虛弱﹐朝用補中益气湯加茯苓半夏隨愈﹐更以八珍湯調理而安。

當歸川芎湯﹕治小產後瘀血﹐心腹疼痛﹐或發熱惡寒。當歸﹑川芎﹑熟地黃自制白芍藥炒﹑玄胡粟炒﹑紅花﹑香附﹑靑皮炒﹑澤蘭﹑牡丹皮﹑桃仁上水煎﹐入童便酒各小半盞服。

若以手按腹愈痛﹐此瘀血爲患。宜用此藥或失笑散消之。若按之不痛﹐此是血虛宜用四物﹑叄﹑苓﹑白術。若痛而作嘔﹐此是胃虛﹐宜用六君子。若痛而作瀉此是脾虛﹐宜用六君子送二神丸。

芎歸補中湯﹕治气血虛而欲產。艾葉代姜﹑阿膠炒﹑川芎﹑五味子杵炒﹑黃炙﹑當歸﹑白術炒﹑芍藥炒﹑人叄﹑杜仲炒各一錢﹑甘艸炙五分﹐右每服五錢﹐水煎服。若脾气虛弱﹐須用補中益气湯。若气虛而有火宜用安胎飲。

人叄黃湯﹕治小產气虛﹐血下不止。人叄﹑黃炒﹑當歸﹑白術炒﹑白芍藥炒﹑艾葉各一錢﹑阿膠炒二錢﹐右作一劑﹐水煎服。

當歸散﹕治產後气血虛弱﹐惡露內停﹐增寒發熱﹐宜服此藥。當歸﹑白芍藥炒﹑川芎﹑黃芩炒各一兩﹑白術五錢﹐上爲細末﹐溫童便調下二錢。

第一五七章

﹐斷產方論

易曰「天地之大徳日生。」然婦人有臨產艱難﹐或生育不日﹐而欲斷之故錄驗方﹐以備所用﹐若服水銀﹑偝﹖B水蛭之類﹐不惟孕不復懷﹐且禍在反掌。

愚按

前癥用蠢故紙尺許燒灰爲末﹐產後酒服之。

血虛者﹐終不復孕﹐大抵斷產之劑﹐多用峻厲﹐往往有不起者﹐是則產之害末若斷產之害也。

吾聞閣老張羅峯﹐太常李齊﹐多用服斷產之劑﹐自謂形體俱怯﹐遇勞必病有由然矣。

千金斷產﹐用油煎水銀﹐一日方息﹐空心服棗大一丸﹐永斷其孕﹐且不損人。

千金去胎﹐大曲五升﹐淸酒一斗﹐煮二沸﹐去滓﹐分五服﹐隔宿勿食﹐旦再服其胎如糜﹐母無所苦﹐千金不傳。

四物湯﹐每服五錢﹐加蕓苔子二撮﹐於經行後﹐空心溫服。

第一五八章

﹐妊娠咳嗽方論

夫肺內主气﹐外司皮毛﹐皮毛不密﹐寒邪乘之則咳嗽﹐秋則肺受之﹐冬則腎受之春則受之﹐夏則心受之﹐其嗽不己﹐則傳於腑﹐妊娠病久不已﹐則傷胎也。

愚按

前癥若秋間風邪傷肺﹐用金沸艸散。

夏間火邪克金﹐用人叄平肺散。

冬間塞邢傷肺﹐用人叄敗毒散。

春間風邢傷肺﹐用叄蘇飲。

若脾肺气虛﹐用六君芎﹑歸﹑桔梗。

若血虛﹐四物﹑桑皮﹑杏仁﹑桔梗。

腎火上炎﹐用六味丸﹐加五味子煎服。

脾胃气虛﹐風寒所傷﹐用補中益气﹐加桑皮﹑杏仁﹑桔梗。

蓋肺屬辛金﹐生於己土﹐嗽久不愈者﹐多因脾土虛而不能生肺气﹐而腠理不密以致外邪復感﹔或因肺气虛不能生水﹐以致陰次上炎所致﹐治法當壯土金生腎水爲善﹐諸臟腑嗽。

附治驗

妊娠气喘痰甚﹐諸藥不效﹐素有帶下﹐始於目下浮﹐兩月餘﹐其面亦然此气虛而有痰飲也。用六味丸料﹐數劑而愈。

妊婦嗽則便自出﹐此肺气不足﹐腎气虧損﹐不能司攝﹐用補中益气湯以培土金六味丸加五味﹐以生腎气而愈。

妊婦咳嗽﹐其痰上湧﹐日五六碗許﹐諸藥不應﹐予以爲此水泛爲痰﹐用六味丸料及四君子湯各一劑稍愈﹐數劑而安。

妊婦因怒﹐痰嗽吐痰﹐兩脇作痛﹐此肝火傷肺金﹐以小柴胡湯﹐加山梔﹑枳殼﹑白術茯苓﹐治之而愈。但欲作嘔﹐此肝侮脾也﹐用六君子﹐加柴胡﹑升麻而痊。

桔梗散﹕治風寒陔嗽﹐喘急不食。天門冬去心﹑赤茯苓各一錢﹑桑白皮﹑桔梗炒﹑紫蘇各五分﹑麻黃去節三分﹑貝母﹑人叄﹑甘艸炒﹐上薑水煎。

馬兜鈴散﹕治陔嗽气喘。馬兜鈴﹑苦梗﹑人叄﹑甘艸﹑貝母各五分﹑陳皮去白﹑紫蘇﹑桑白皮﹑大腹皮黑豆水浸洗各一錢﹑五味子五分﹐上薑水煎。

百合散﹕治咳嗽胸膈煩悶。川百合﹑紫苑﹑麥門冬﹑苦梗﹑桑白皮各五分﹑甘艸三分﹑竹茹二分﹐右薑水煎。

治妊娠傷寒﹐涎多陔嗽。﹑知母﹑杏仁﹑天門冬﹑桑白皮各五分﹑用薑水煎服。

旋覆花﹐感冒喘嗽﹐胸滿痰盛。

華蓋散﹐治癥同上﹐或項背拘急﹐鼻塞頭眩﹐時發塞熱。

叄蘇飲加杏仁﹑五味子﹐治癥同上。

第一五九章

﹐妊娠吐血衄血方論

妊娠吐血﹐繇七情脆腑所傷﹐气逆於上﹐致血上溢不止﹐心悶甚者多死或墜胎也﹐宜用局方必勝散。

愚按

前癥若經怒火﹐先用小柴胡﹐山梔﹐生地﹐次用前藥合四物﹐後用加味逍遙散。

肝經風熱﹐防風子芩丸。

心經有熱﹐朱砂安神丸。

心气不足﹐補心湯。

思慮傷心﹐妙香散。

胃經有火﹐犀角地黃湯。

膏粱積熱﹐加味淸胃散。

鬱結傷脾﹐加味歸脾湯。

肺經有火﹐黃芩淸肺飲。

因气郁滯﹐紫蘇飲子。

气不攝血﹐用補中益气湯。

腎經虛火﹐加味六味丸。

附治驗

一妊娠因怒吐血﹐兩脇脹痛﹐小便淋澀﹐此怒而血蓄於上﹐隨火出也用小柴胡合四物﹐四劑血止﹐用六君子安胎飲﹐調理而安。

紫蘇飲﹕治妊娠失調﹐胎气不安﹐上攻作痛﹐或逆气失血。

若肝脾气血虛而有火不安﹐宜兼消遙散。若脾气虛弱而不安﹐宜用四君﹑芎﹑歸。

第160章﹐妊娠子煩方論

論曰「妊娠苦煩悶者﹐以四月受少陰君火以養精﹐六月受少陽相火以黃气。

若母心驚膽寒﹐多有是癥。」

產寶云「是心肺虛熱﹐或痰積於胸﹐若三月而煩者﹐但熱而已﹐若痰飲而煩者吐涎惡食﹐大凡停痰積飲﹐寒熱相搏﹐吐甚則胎動不安。」

愚按

前癥若因內熱﹐用竹葉湯。

气滯﹐用紫蘇飲。

痰滯﹐用二陳﹑白術﹑黃芩﹑枳殼。

气郁﹐用分气飲﹐加川芎。

脾胃虛弱﹐用六君紫蘇﹑山梔。

附治驗

一妊婦煩熱﹐吐痰惡食﹐惡心頭暈﹐此乃脾虛風痰爲患。用半夏白術天麻湯以補元气﹐風邪﹐數劑漸愈。惟頭暈末痊﹐乃用補中益气湯加姜荊子以升補陽气而愈。

竹葉湯﹕治子煩﹑防風﹑實芩炒﹑麥們冬各一錢﹑白茯苓二錢﹐上竹葉數片。

水煎服。

人叄散﹕治熱乘心脾﹐煩熱漧渴。人叄﹑麥門冬﹑赤茯苓﹑地骨皮﹑漧葛﹑黃芩炒﹑犀角鎊各一錢﹑甘艸五分﹐右水煎。

竹茹湯﹕治妊娠煩躁﹐或胎不安﹐淡竹茹一兩﹐水煎服之。

益母丸﹕知母炒爲末﹐棗肉丸﹐彈子大﹐每服一丸﹐人叄煎湯下。

附方

分气飲﹕治脾胃虛弱﹐气血不和﹐胸膈不利﹐或痰气喘嗽﹐飲食少思。陳皮﹑茯苓半夏炒﹑桔梗炒﹑大腹皮﹑紫蘇梗﹑枳殼麩炒﹑白術炒﹑山梔﹑甘艸﹐右薑水煎梔炒各一錢﹑甘艸炙五分﹑上薑水煎服。

第一六一章

﹐妊娠煩躁口乾方論

足太陰脾之經﹐其气通於口﹐手少陰心之經﹐其气通於舌。

若臟腑不調﹐气血不和﹐以致內熱乘於心脾﹐津液消爍﹐故心煩口漧也與子煩大同小異﹐宜用益母丸。

愚按

前癥若胃經實火﹐用竹葉石膏湯。

若胃經虛熱﹐用人叄黃散。

若胃經气虛﹐用補中益气湯。

若肺經虛熱﹐用紫蘇飲。

若肝經火動﹐用加味逍遙散。

若脾气鬱結﹐用加味歸脾湯。

若腎經火動﹐加味地黃丸。

附治驗

一妊婦煩熱﹐兼咽間作痛﹐用知散﹐加山梔﹐以淸肺經而愈。後內熱咳嗽小便遺﹐用補中益气﹐加麥門﹑山梔﹐以補肺气﹐滋腎水而痊。

知母散﹕治煩躁悶亂口漧。知母﹑麥門冬﹑黃炒﹑子芩炒﹑赤茯苓各一錢﹑甘艸。右水煎﹐入竹瀝一合﹐更煎二沸而服。人叄黃散治身熱煩躁囗乾。﹑人叄﹑黃炒﹑葛根﹑秦艽﹑赤茯苓麥門冬各一錢﹑甘艸五分﹐右姜三片﹐竹葉二七片﹐水煎。

補遺﹐人叄白術散﹐黃六一湯﹐皆良。

附方

竹葉石膏湯﹕石膏一錢﹑半夏一錢五分﹑甘艸﹑人叄各一錢﹑麥門冬﹑竹葉各五分﹐右薑水煎服。

第一六二章

﹐妊娠中風方論

論曰「四時八方之气﹐爲風也﹐常以冬至之日候之﹐若從其鄕來者﹐長養萬物否則名爲虛邪﹐賊害萬物﹐體虛中之﹐客於皮膚﹐則頑痺不仁﹐人於筋胝則攣急僻。若兼濕熱﹐則弛縱痿軟。若入臟腑﹐气隨所傷經絡﹐而爲諸病。

妊娠中之﹐必須早治﹐庶免墮胎之患。」

愚按

病機機要云「風本爲熱﹐熱勝則風動﹐宜以靜勝其躁﹐是亦養血也。治注須少汗﹐亦宜少下﹐多汗則虛其衛﹐多下則損其榮﹐𨿽有汗下之形﹐而有中髒中腑之分。

中腑者﹐多看四肢﹐則脈浮惡寒﹐拘急不仁。中髒者﹐多看九竅﹐則唇緩失音耳聾鼻塞目便祕。中腑者宜汗之﹐中髒者宜下之。表已和﹐宜治在經當以大藥養之﹐此中風之要法﹐妊掃患之﹐亦當以此法治之﹐而佐以安胎之藥。

防風散﹕治妊娠中風﹐卒倒口噤肢彊﹐或痰气上升。防風﹑桑寄生﹑葛根各五分家菊花﹑細辛﹑防己﹑秦艽﹑羚羊角鎊﹑當歸﹑桂心﹑茯神﹑甘艸各三分上水煎﹐入竹瀝半合服。

白術酒﹕治妊娠中風﹐囗噤不語。白術一兩﹑獨活一兩﹑黑豆一合炒右酒煎分四服﹐灌之﹐得汗卽愈。

補遺﹐治妊娠中風﹐排風湯﹐續命湯﹐叄蘇湯﹐加羌活﹐風引湯﹐皆可選用。

第一六三章

﹐妊風痙方論

論曰「妊娠體虛受風﹐而傷足太陽經﹐遇風寒相搏﹐則囗噤背彊﹐甚則腰反張名之曰痙。須臾自醒﹐良久復作﹐又名子俌﹑子冒﹐當審察其因而治之。」

愚按

前癥若心肝風熱﹐用鉤藤湯。

肝脾血虛﹐加味逍遙散。

肝脾鬱怒﹐加抹歸脾湯。

气逆痰滯﹐紫蘇飲。

肝火風熱﹐鉤藤散。

脾虛痰滯﹐二陳﹑薑汁﹑竹瀝。

若兼癥相雜﹐當叄照子煩門

附治驗

妊婦出汁囗噤﹐腰背反張﹐時作時止﹐此怒動肝火也﹐用加味消遙散漸愈又用鉤藤﹑散而止﹐更以四君﹐加鉤藤﹑山梔﹑柴胡而安。

妊婦因怒﹐忽僕地良久而蘇﹐吐痰發搐﹐口噤項彊﹐用羚羊角散愈更用鉤藤散始痊﹐又用歸脾湯而安。

羚羊角散﹕治妊娠冒悶﹐角弓反張﹐名曰子俌風痙。羚羊角鎊﹑獨活﹑酸棗仁炒﹑五加皮﹑薏苡仁炒﹑防風﹑當歸酒浸﹑川芎﹑杏仁去皮尖﹑茯神去木各五分﹑木香﹑甘艸炙各二分﹐上薑水煎。

第一六四章

﹐妊娠瘛方論

竊謂者﹐筋脹急而縮也。者﹐筋服緩而伸也。一縮一伸﹐手足相引﹐搐搦不已大抵與嬰孩發搐相似﹐謂之也。

此癥多屬風﹐蓋風主搖動。

駱龍吉云「心主脈﹐肝主筋﹐心屬火﹐肝屬木﹐火主熱﹐木主風﹐風火相熾則爲承也。

治法若因風熱﹐用鉤藤湯﹐加柴胡﹑山梔﹑黃芩﹑白術﹐以平肝木﹐降心火﹐養气血。

若風痰上湧﹐加竹瀝﹑南星﹑半夏。

若風邪急搐﹐加全蠍彊蠶。

虧損气血﹐用八珍湯﹐加鉤藤﹑山梔爲主。

若無力抽搐﹐戴眼反折﹐汗出如珠者﹐肝气絕也﹐皆不治。

附治驗

一妊婦四肢不能伸﹐服風血之劑﹐遺屎痰甚﹐四肢抽搐﹐余謂肝火血燥用八珍湯﹐加炒黑黃芩爲主﹐佐以鉤藤湯而安。後因怒﹐前癥復作﹐小便下血寒熱少寐﹐飲食少思﹐用鉤藤散﹐加山梔﹑柴胡而血止用加味消遙散寒熱退而得寐﹐用六君子湯加芍藥﹑鉤藤﹐飲食進而漸安。

第一六五章

﹐妊鬼胎方論

夫人臟腑調和﹐則血气充實﹐精神健旺﹐若榮衛虛損﹐精神衰弱﹐妖魅之猜乘之亦如懷妊之狀﹐故曰鬼胎也。

愚按

前癥因七情脾肺虧損﹐气血虛弱﹐行失常道﹐衝任乖違而致之者﹐乃元气不足病气有餘也。

若見經侯不調﹐就行調補﹐庶無是癥。治法以補元气爲主﹐而佐以雄黃丸之類行散之。

若脾經鬱結气逆者﹐用加味歸脾湯調補之。

若脾虛血不足者﹐用六君芎歸培養之。

肝火血耗者﹐用加味逍遙散滋抑之。

肝脾鬱怒者﹐用加味歸脾﹐逍遙二藥兼服。

腎肝虛弱者﹐用六味地黃丸。

附治驗

一婦人經閉八月﹐肚腹漸大﹐面色或靑或黃﹐用胎癥之藥不應。余診視之曰「面靑脈澀﹐寒熱往來﹐肝經血病也。面黃腹大﹐少食體倦﹐脾經血病也。

此鬱怒傷脾肝之癥﹐非胎也。」上不信﹐仍用治胎散之類﹐不驗余用加味歸脾逍遙二藥﹐各二十餘劑﹐諸癥稍愈﹐彼欲速效﹐別服通經丸﹐一服下血昏憒自汗惡寒﹐手足俱冷﹐嘔吐不食﹐余用人叄炮姜﹐二劑漸愈﹐又用十全大補湯五十餘劑而安。

雄黃丸﹕治鬼胎瘀血腹痛。雄黃﹑鬼臼去毛﹑莽艸﹑丹砂細研﹑巴豆去油皮﹑獺肝炙黃各半兩﹑蜥蜴一枚炙黃﹑蜈蚣一條炙黃﹐右爲末蜜丸﹐桐子大﹐每服二丸﹐空心溫酒下﹐日二服﹐或下如蛇虫之類﹐其病乃除。

治鬼胎﹕及血气痛不可忍。斑蟊﹑延湖索﹐右爲末﹐以溫酒調下半錢以下穢物爲度。

第一六六章

﹐妊娠傷寒方論

夫時令嚴寒﹐體虛所傷﹐卽成傷塞﹐輕者酒淅惡寒﹐翕翕發熱﹐微陔鼻塞數日而愈﹐重者頭疼體痛﹐寒熱交作﹐久而不愈者﹐多致傷胎也。

愚按前癥爲害匪輕﹐當審經絡表而治之﹐不可輕忽。

加減四物湯﹕治妊婦腹痛﹐或月事不調﹐胎气不安﹐產後血塊﹐或亡血過多或惡露不下。當歸﹑川芎﹑白芍藥炒﹑熟地黃各一兩﹐右每服四五錢﹐水煎日二三服﹐下血﹐加艾葉﹑阿膠。虛熱囗乾﹐加枯蔞根﹑麥門冬。兼血腹痛﹐加當歸芍藥。血崩血淋﹐加熟地﹑蒲黃。因熱生風﹑加川芎﹑柴胡。頭昏項彊加柴胡﹑黃芩。

大便祕結﹐加大黃﹑桃仁。嘔吐惡心﹐加白術﹑人叄。虛煩不眠﹐加竹葉﹑人叄。

煩躁大渴﹐加知母﹑石膏。水停吐逆﹐加豬苓﹑茯苓。虛煩傷寒加人叄﹑柴胡﹑防風。

阿膠散﹕治時气﹐先服此以安胎﹐卻以主藥問服。阿膠炙﹑白術炒﹑桑寄生﹑人叄﹑白茯苓﹐右爲末﹐等分﹐每服一錢﹐用糯米飲調下﹐日三服。

前胡湯﹕治傷寒頭痛壯熱﹐肢節煩疼。石膏一分﹑前胡﹑甜竹茹﹑梔子炒﹑黃芩炒﹑大靑﹑知母各五錢﹑上用蔥白水煎服。

蘇木湯﹕治傷寒時行﹐酒淅塞振﹐或兼噦者。赤芍藥﹑橘紅﹑黃芩炒﹑黃連﹑甘艸﹑蘇木各五分﹐上用水煎服﹐汗出卽瘥﹐如胎不安﹐兼服阿膠湯。

黃龍湯﹕治妊婦塞熱頭疼﹐嘿嘿不食﹐脇痛嘔痰﹐及產後傷風﹐熱入胞宮﹐寒熱如

瘧﹐或經水適來﹐勞復熱不解散。柴胡二錢﹑黃芩炒﹑人叄﹑甘艸各一錢﹐用水煎服。

柴胡石膏湯﹕治頭痛惡寒﹐身熱拘急口漧。柴胡二錢﹑甘艸一錢﹑石膏三錢﹐用薑水煎服﹐气虛加人叄。

枳實散﹕治傷寒四日至六日﹐腹脹少食﹐腰疼體重。枳實炒三錢﹑陳皮一錢麥門冬一錢半﹐用生薑蔥白﹐水煎服。

旋覆花湯﹕治傷寒頭目旋疼﹐壯熱心躁。旋覆花﹑赤芍藥﹑甘艸各五分﹑前胡石膏各一錢﹑白術﹑人叄﹑麻黃去根節﹑黃芩各三分﹐上用薑水煎服。

麥門冬湯﹕治傷寒壯熱﹐嘔逆頭疼﹐胎气不安。人叄﹑石膏各一錢半﹑前胡黃芩各五分﹑麥門冬﹑葛根各一錢﹐上姜棗竹茹一分﹐用水煎服。

梔子大靑湯﹕治發斑變黑﹐尿便血。升麻﹑梔子﹑大靑﹑杏仁﹑黃芩右用蔥白三寸﹐水煎服。

白術湯﹕治傷寒煩熱﹐頭痛胎動﹐或時吐逆不食。白術﹑橘紅﹑麥門冬﹑人叄﹑前胡赤茯苓﹑川芎﹑甘艸﹑半夏各五分﹐右用生薑付茹一分﹐水煎服。

良方白術散﹕治傷寒。白術﹑黃芩炒各二錢﹐右用姜棗水煎服﹐若四肢厥逆陰癥也﹐不可用。

芎蘇散﹕治外感風寒﹐壯熱頭疼﹐心胸煩悶。紫蘇葉﹑川芎﹑白術﹑白芍藥麥門冬去心﹑陳皮﹑漧葛各五分﹑甘艸炙三分﹐右用姜蔥白﹐水煎。

叄蘇飲﹑治證同前。

第一六七章

﹐妊娠時气方論

論曰﹕四季之間﹐非其時而有其气﹐謂春寒夏冷﹐秋熱冬暖之不正也所感者不拘長少﹐其癥相類﹐故云時气﹐妊娠患之﹐重者多致傷胎。

愚按前癥與前傷塞互相主治。

秦艽散﹕治時气五六日﹐不得汗﹐囗乾飲水﹐狂言嘔逆。秦艽﹑柴胡各五分石膏一錢﹑犀角鎊﹑赤茯苓﹑前胡﹑甘艸﹑葛根﹑升麻﹑黃芩各四分上用淡竹茹一分﹐水煎服。

葛根飲子﹕治時气煩熱﹐囗乾頭痛。﹑麻黃去節根﹑漧葛各半兩﹑石膏一兩﹑豉一合﹑白米半合﹑梔子二十粒﹑蔥白二莖﹐上用水煎﹐分三服汗出爲效。

消熱飲子﹕治時气六七日﹐大小便不利。芒硝一兩細研﹑葵子二兩上如前煎服﹐以利爲效。

第一六八章

﹐妊娠熱病方論

冬時觸冒嚴塞卽病﹐爲傷寒﹐藏於肌骨﹐夏至發爲暑病﹐卽熱癥也。

妊娠患之﹐多致墮胎﹐熱病與中暑相似﹐但熱病者脈實﹐中暑者脈虛﹐治當審察不可槪施。

愚按此癥與前後三癥同治。

治妊娠熱病頭痛﹐嘔吐煩悶。人叄一方無﹑竹茹﹑葛根各一兩﹑蘆根二兩﹑知母三兩﹑麥門冬去心一兩半﹐右每服四錢﹐連根蔥白三寸﹐水煎。

梔子仁飲﹕治熱病發斑黑色﹐小便如血﹐气喘急﹐胎欲落。梔子﹑升麻﹑生地黃石膏各二錢﹑黃芩﹑大靑各一兩﹐上每服半兩﹐蔥白七寸﹐豉四十九粒水煎。

大黃飲﹕治熱病六七日﹐大小便祕澀。大黃﹑石膏各一兩﹑知母﹑前胡赤茯苓各三分﹑梔子﹑甘艸﹑黃芩各半兩﹐右每服五錢﹐生地一分﹐煎服。

又方﹐伏龍肝細研﹐每服一錢﹐水調下。

又方﹐暮根煮汁時服一盞。

補遺蘆根湯﹕治熱病頭疼﹐心煩嘔吐。知母四兩﹑靑竹茹三兩﹐右每服五錢生蘆根一握﹐糯米一撮﹐水煎。

梔子五物湯﹕治妊婦傷寒﹐壯熱頭痛。梔子﹑前胡﹑知母各二兩﹑黃芩一兩石膏四兩﹐上每服五錢﹐用水煎服。

升麻六物湯﹕治傷塞斑黑溺血。升麻﹑梔子各二兩﹑大靑﹑杏仁﹑黃芩上每服五錢﹐蔥頭水煎。

第一六九章

﹐妊娠傷寒熱病防損胎方論

論曰「非節之气﹐傷於妊婦﹐熱毒侵損胞胎﹐若不早治﹐多致墮胎漏血則子母之命﹐亦不能全矣。」

愚按﹕前癥當分察六經爲主﹐而叄於前後方論。

治妊娠傷寒身痛壯熱。蔥白切一升﹑前胡﹑葛根﹑石膏各十分﹑靑黛六分﹑升麻八分﹑梔子右用水煎﹐分三服。

治妊娠傷寒大小便祕結。前胡十一分﹑大黃﹑石膏各二十分﹑梔子十枚﹑知母﹑黃芩﹑茯苓各八分﹑生薑各八分﹐上用水煎﹐分三服。

治妊娠傷塞﹐發斑忽黑﹐小便如血﹐胎欲落。梔子﹑升麻各四兩﹑靑黛二兩石膏八兩﹑黃芩三兩﹑蔥白切一升﹑生地黃二十枚﹐上用水煎分三服﹑忌熱物。

又用井中泥塗心下﹐乾則易。

補遺﹐治妊娠熱病﹐先以白術散安胎。

第170章﹐妊娠熱病胎死腹中方論

論曰﹕熱病以致胎死不能出者﹐但服黑神散﹐胎自下矣。

愚按

陳無擇先生曰「前癥當祝產母﹐若面赤舌靑﹐知其子死。面靑舌赤﹐知母死子生。

膚靑吐沫﹐子母俱死。若雙胎﹐或一死一活﹐用黑神散。」

竊謂前癥﹐宜補助產母﹐使其胎自下﹐黑神散﹐恐其太熱﹐不宜輕用。

果一胎己死者﹐用平胃散朴硝水銀下之﹐最爲穩當﹐庶不錯傷生者。

黑神散﹕﹝又名烏金散﹐靈苑方名肉桂散。﹞桂心﹑當歸﹑芍藥﹑甘艸炙﹑漧薑炒﹑生地黃各一兩﹑黑豆炒去皮二兩﹑附子﹐右爲末﹐每服二錢﹐空心用溫酒調下。

補遺﹐胎死用紅花酒煮汁﹐飲二三碗。

又方﹐伏龍肝爲末﹐溫酒調下二錢﹐白湯亦可。

又方﹐朴硝末﹐童子小便和熱酒﹐調下三錢﹐立出。

第一七一章

﹐妊瘧疾方論

論曰「妊娠病瘧﹐乃夏傷於暑﹐客於皮膚﹐至秋而發﹐陽盛則熱﹐陰盛則寒陰陽相離﹐塞熱俱作﹐其發晏者﹐由風邪客於風府﹐循膂而下﹐衛气至一日一夜當大會於風府﹐故發日晏與早者﹐衛气之行風府﹐日下一節﹐二十一日﹐下至尾侱二十二日﹐入脊內﹐上注於俠衛之脈﹐其行九日﹐出缺盆﹐其气旣止﹐故發更早其間日發者﹐風邪內搏五腿﹐橫連募原﹐其道遠﹐其气深﹐其行遲﹐不能日作也妊娠而發﹐多傷於胎。」

愚按

前癥因脾胃虛弱﹐飲食停滯﹐或外邪所感﹐或磣怒傷脾﹐或暑邪所伏審系飲食停滯﹐用六君子﹐加桔梗﹑蒼術﹑藿香。

外邪多而飲食少﹐用香正气散。

外邢少而飲食多﹐用人叄養胃湯。

勞傷元气﹐用補中益气湯。

若鬱怒所傷﹐用小柴胡兼歸脾湯。

若木侮土﹐久而不愈﹐用六君子爲主﹐佐以安胎藥﹐乃叄三陰三陽陘而治之。

附治驗

婦人困怒發瘧﹐舉發無期﹐久而不己﹐胸腹不利﹐飲食少思﹐吞酸吐痰用六君子加柴胡山梔。二十餘劑尋愈﹐但哺熱少食﹐又用四君子加柴胡升麻爲主佐以消遙散而痊。

妊娠瘧久不已﹐噯气下气﹐胸腹膨脹﹐食少欲嘔﹐便血少寐﹐此屬肝脾鬱怒用歸脾湯﹐加柴胡山梔漸愈﹐又用六君子湯﹐加柴胡山梔升麻而愈。

妊娠患瘧己愈﹐但寒熱少食﹐頭痛﹐晡熱內熱﹐此脾虛血熱也。用補中益气湯加蔓荊子﹐頭痛頓止。又用六君子湯加芎歸﹐飲食頓進。再用逍遙散加叄術而寒熱魚。

七寶散﹕治瘧疾一日一獲﹐或一日兩發﹐或間日一發。常山﹑厚朴姜制﹑靑皮陳皮並去白﹑甘艸炒﹑檳榔﹑艸果等分﹐右每服半兩﹐酒水各一碗煎至一盞﹐去渣﹐露一宿﹐發時面東溫服﹐良久再服﹐一妊婦先寒後熱﹐六脈浮緊用前散一劑而愈。

淸脾湯﹕治妊娠瘧疾﹐塞多熱少﹐或但寒不寒﹐囗苦舌漧﹐大便祕澀不進飲食﹐脈弦數者。靑皮﹑厚朴姜制﹑白術炒﹑艸果﹑茯苓﹑半夏炒﹑黃芩﹑柴胡﹑甘艸炙各五分﹐右用薑水煎。

附方

交加散﹕治食瘧神效。肉豆蔻二个一生一煨﹑艸豆蔻二个一生一煨﹑甘艸二錢半炒半生﹑厚朴一兩半煨半生﹑生薑一兩半煨半生﹐右用薑水煎發日五更服。

仲景白虎加桂枝湯﹕治溫瘧。知母六錢﹑桂枝﹑黃芩各一錢﹑括蔞根二錢﹑甘艸炙﹑牡蠣﹑漧薑各一錢﹐右用水煎服﹐汗出卽愈﹐此少陽經藥也。

桂枝羌活湯﹕治瘧處暑以前﹐頭痛脈浮﹐惡風有汗。桂枝﹑羌活﹑防風甘艸各一錢五分﹐右水煎﹐發服﹐吐加半夏曲。

麻黃羌活湯﹕治癥如前﹐但惡寒無汗。麻黃去節﹑羌活﹑防風﹑甘艸各半兩上如前服﹐加法同二方﹐太陽陘藥也。

白芷湯﹕治瘧﹐身熟目痛﹐熱多寒少﹐脈長﹐先以大柴胡下之﹐微利爲度餘熱不盡﹐當服此湯。白芷一兩﹑知母一兩七錢﹑石膏四兩﹐上粗末依前服﹐陽明經藥也。

桂枝芍藥湯﹕治瘧寒熱不論先後﹐此太陽陽明合病﹐寒熱作則必戰。經曰「熱勝而動也﹐潑熱則必汗泄。」經曰「汗出不愈﹐如內熱也。」

乃陽磕陰虛之證﹐此湯主之﹐否則久而傳於陰經矣。桂五分﹑黃﹑知母﹑石膏﹑芍藥各二錢。

桂枝黃芩湯﹕如服前藥﹐轉甚﹐三陽合病也﹐宜此合之。柴胡一錢五分﹑黃芩﹑人叄﹑甘艸各八分﹑半夏﹑石膏﹑知母各五分﹐右每粗末﹐依前服如外邪已解而內末己﹐再服下藥﹐從卯至年潑﹐大柴胡下之。從年至酉發邪气在內也﹐大承气下之。

從酉至子發或至實發﹐邢气在血也﹐桃仁承气湯下之。微利後更以小柴胡湯徹其邪气。

按此太陽陽明少陽經藥也。以上諸方﹐並系發風寒暑熱之气﹐自外而入中於三陽之經者也。

桂枝石膏湯﹕治瘧疾隔日﹐先寒後熱。桂枝五錢﹑石膏一兩五錢﹑知母一兩五錢﹑黃芩一兩﹐右分三服﹐水煎﹐此太陽陽明經藥也﹐隔日發者邪气所捨深者也。

麻黃黃芩湯﹕治瘧發如前癥而夜發者。麻黃一兩去節﹑甘艸炙三錢﹑黃芩五分﹑桂二錢﹑桃仁三十个去皮尖﹐右依前服﹐桃仁味苦甘辛肝者血之海﹐血驟則肝气﹐經所謂肝苦急﹐急食甘以緩之﹐故桃仁散血緩肝謂邪气深遠而入血﹐故夜發乃陰經有邪﹐此湯發散血中風寒﹐治風暑深入陰分乃血受病﹐邪气所捨尢深者也﹐麻黃桂枝桃仁等﹐乃太陰經血藥﹐非三陰經藥也。

第一七二章

﹐妊振霍亂方論

夫飲食過度﹐觸冒風冷﹐陰陽不和﹐淸濁相干﹐謂之霍亂。

其間或先吐﹐或腹痛吐利﹐是因於熱也。

若頭痛體疼發熱﹐是挾風邪也。

若風折皮膚﹐則气不宣通﹐而風熱上衝爲頭痛。

若風入腸胃﹐則泄利嘔吐﹐甚則手足逆冷﹐此陽气暴竭﹐謂之四逆。

妊娠患之﹐多致傷胎。

愚按

前癥若因內傷飲食﹐外感風寒﹐用藿香正气散。

若飲食停滯﹐用平胃散。

果脾胃頓﹐陽气虛寒﹐手足逆冷者﹐須用溫補之劑﹐治當詳審﹐毋使動胎也。

附治驗

一妊掃霍亂己止﹐但不進飲食﹐囗內味酸﹐泛行消導寬中。余曰此胃气傷而虛熱也﹐當用四君子湯。」彼不信﹐乃服人叄養胃湯﹐嘔吐酸水其胎不安﹐是藥復傷也。仍與四君子湯﹐俾煎熟﹐令患者先嗅藥气﹐不作嘔則呷少許恐復嘔則胎爲釣動也﹐如是旬餘而魚。

人叄散﹕治脾胃虛寒﹐霍亂吐瀉﹐心煩腹痛﹐飲食不入。人叄﹑厚朴姜制﹑橘紅各一錢﹑當歸﹑漧薑炮﹑甘艸炙各五分﹐上用棗水煎。

人叄白術散﹕治脾胃虛弱吐﹐或吐瀉作渴不食。白術﹑茯苓﹑人叄﹑甘艸炒﹑木香﹑藿香各五分﹑漧葛一錢﹐上用水煎肚﹐吐甚加生薑汁頻飲之。

縮脾飲﹕解伏熱﹐陰煩渴﹐消暑毒﹐止吐瀉﹐宜沈冷頻服。艸果仁四兩﹑烏梅肉三兩﹑甘艸炒二兩半﹐上每服半兩﹐用姜十斤﹐水煎。

木瓜煎﹐治吐瀉轉筋悶絕。吳茱萸湯泡七次﹑生薑切各一分﹑木瓜木刀切兩半﹐上每服二三錢﹐用水煎。

治霍亂﹐其效神速﹐一方有黃連無扁豆﹐仍與風痙論通用﹐妊婦霍亂腹痛四肢冷逆自汗脈細﹐理中湯治之﹐傷食﹐加陳皮。寒甚胍欲絕﹐陰癥悉具﹐加炮子。

竹茹湯﹕治霍亂熱渴脈數。

第一七三章

﹐妊娠泄瀉方論

論曰﹕妊娠泄瀉﹐或靑或白﹐水不化﹐腹痛腸鳴﹐謂之洞泄。

水谷不化﹐喜飲嘔逆﹐謂之協熱下利。

並以五苓散利小便﹐次以黃連阿膠丸﹐或三黃熟艾湯以安之。

若瀉黃有沫﹐腸鳴腹痛﹐脈沈緊數﹐用戊己丸和之。

噯腐不食﹐胃脈沈緊﹐用感應丸下之﹐後調和脾胃。

若風冷水谷不化﹐如豆汁。用胃風湯。

寒冷臍下陰冷動泄﹐用理中湯﹐治中湯。

伏暑心煩渴瀉水﹐用四苓散。

傷濕泄瀉﹐小便自利﹐用不換金正气散﹐胃苓湯。

此四証之大略也。

愚按

米食所傷﹐用六君加殼蘗。

麵食所傷﹐用六君加麥蘗。

肉食所傷﹐用六君加山查。

若兼寒熱作嘔﹐乃木侮脾土﹐用六君加柴胡﹑生薑。

兼嘔吐腹痛﹐手足逆冷﹐乃寒水侮土﹐六君加姜桂﹐不應﹐用錢氏益黃散。

若元气下陷﹐發熱作渴﹐肢體倦怠﹐用補中益气湯。

若泄瀉色黃﹐乃脾土之眞色﹐用六君加木香﹑肉果。

若作嘔不食﹐腹痛惡寒﹐乃脾土虛寒﹐用六君加木香﹑姜桂。

若瀉在五更淸晨﹐飲食少思﹐乃脾胃虛弱﹐五更服四神丸﹐日間服白術散﹐如不應或愈而復作﹐或飲食少思﹐急用八味丸﹐補命門火﹐以生脾土爲善。

附治驗

邊太常側室﹐妊娠泄瀉﹐自用枳術黃連之類﹐腹悶吐痰﹐發熱惡寒﹐飲食到囗卽欲作嘔﹐彊匙許﹐卽吞酸不快﹐欲用痰理气。余曰「此因脾胃傷而痰滯中若治痰气﹐復傷脾胃矣。」遂以叄術炮姜爲末﹐丸如黍粒﹐不時含咽三五丸漸加至三日後﹐日進六君子湯而尋煎。

進士王徼徵之內﹐懷妊泄瀉﹐惡食作嘔。余曰「脾气傷也。」其內憂之彊進米飲﹐余謂﹕「飲亦能傷胃﹐且不必彊﹐俟脾胃醒﹐宿滯自化﹐飲食自進。」

不信﹐別用人叄養胃湯飲之﹐吐水酸苦﹐又欲投降火塞藥。余曰「若然則胃气益傷也。」經云「損其脾胃者﹐調其飲食﹐適其塞溫。」後不藥果煎。

厚朴丸﹐治洞泄寒中。漧薑炒﹑厚朴去皮等分﹑右水炒爲末﹐水糊丸﹐梧子大每服五十丸﹐米飲下。

艸果散﹕治虛寒泄瀉腹痛無度。厚朴薑汁拌炒二兩﹑肉豆蔻十个面煨艸豆蔻十个煨﹑上每服三錢﹐用薑水煎。

第一七四章

﹐妊娠下痢黃水方論

論曰「妊娠飲倉生冷﹐脾胃不能克化﹐致令心腹疼痛。若血分病則色赤气分病則色白﹐血气俱病﹐則色赤白相雉。若熱乘大腸血虛受病﹐則成血痢也。」

愚按

治痢之法﹐當叄前篇﹐其下黃水﹐乃脾土虧損﹐眞色下陷也﹐當補益中气。

若黃而兼靑﹐乃肝木克脾土﹐宜平肝補脾。若黃而兼白﹐乃子令母虛﹐須補脾胃。

若黃而兼黑﹐是水反侮土矣﹐必溫補脾胃。

若黃而兼赤﹐乃心母益子﹐但補中益气。

若腸胃虛弱﹐風邪客之﹐用胃風湯。或胎气不安﹐急補脾胃而自安矣。

凡安胎之藥﹐當臨病制宜﹐不必拘用阿膠﹐艾葉之類。

附治驗

地官胡成甫之內﹐妊娠久痢﹐自用消導理气之劑﹐腹內重墜﹐胎气不安又用阿膠艾葉之類﹐不應。余曰「腹重墜下﹐元气虛也﹐胎動不安﹐內熱盛也。」遂用補中益气而安﹐又用六君子湯全愈。

治妊娠利黃水。厚朴薑汁炙二兩﹑黃連二兩﹑肉豆蔻五个連皮﹑右用水煎﹐徐徐服忌如前。己上六方並出產寶。

治妊娠熱痢。黃連一升﹑黃蘗一升﹑梔子仁二十枚﹑右用每服五錢﹐水煎。嘔加橘皮生薑。

治妊娠下痢腹痛﹐小便滯。糯米一合﹑當歸炒﹑黃各一兩右用水煎﹐分四服。

治臨產下痢﹐用梔子炒末﹐每服二錢﹐白湯調﹐甚效。

第一七五章

﹐妊娠大小便不通方論

夫妊娠大小便不通﹐由臟腑之熱所致。

若大腸熱﹐則大使不通﹐小腸熱﹐則小便不利﹐大小便俱熱﹐更推其因而藥之。

愚按

前癥若大腸血燥﹐用四物湯﹐加條芩﹑桃仁。

大腸气滯﹐用紫蘇飲﹐加杏仁﹑條芩。

腸胃气虛﹐用六君子﹐加紫蘇﹑杏仁。

肝脾蘊熱﹐用龍膽瀉肝湯。

心肝虛熱﹐用加味逍遙散﹐加車前子。

附治驗

亞卿李浦汀側室﹐妊娠大小便不利﹐或用降火理气之劑﹐元气反虛﹐肝脈弦急脾脈遲滯﹐見其面色靑黃不澤。余曰「此鬱怒所致也。」用加味歸脾湯爲主佐以加味逍遙散而安。

主政王天成之內﹐妊娠痢疾愈後﹐二便不通﹐其家世醫﹐自用淸熱之劑﹐末效。

余診其脈﹐浮大而澀﹐此气血虛也。朝用八珍湯﹐加桃仁杏仁。夕用加味消遙散加車前子而瘥。

當歸散﹕治妊娠因怒﹐肚腹脹痛﹐四肢浮腫﹐气急作喘﹐大便難﹐小便穡產門腫。當歸五分﹑赤茯苓﹑枳殼面炒﹑白芍藥﹑川芎各一錢﹑白姜炮﹑木香煨﹑粉艸各三分﹐用薑水煎。气弱枳殼減半。大便祕加蜜同煎。

治妊娠大小便不通﹐腹膀痞悶﹐不思飲食。大黃炒﹑木通﹑檳榔各一兩枳殼面炒三分﹑訶梨勒四个去核半生半煨﹑大腹子三枚﹐上爲末用童便一盞﹐蔥白二寸﹐煎六分﹐調服二錢。初虞世治妊娠風气﹐大便祕澀。枳殼三兩麩炒﹑防風二兩﹑甘艸二兩﹐右爲末﹐每服一二錢﹐空心用白滚湯調﹐日三服。

小品治妊娠小便不利气急﹐服豬苓散﹐不瘥﹐用甘遂爲末﹐蜜和服﹐豆許微利之﹐末利再服﹐利後﹐仍服豬苓散。

豬苓散﹕治妊娠小硬澀痛及胎水﹐豬苓去皮爲末﹐白湯調下錢許﹐加至二錢日三夜二服。

又方﹐車前子一兩﹐大黃半兩﹐炒爲末﹐每服三錢﹐蜜湯調。

第一七六章

﹐妊娠小便不通方論

夫妊娠小更不通﹐爲小腸有熱﹐傳於脬而不通耳。

若兼心肺气滯﹐則致喘急。

陳無擇云「妊娠胎滿逼胞﹐多致小便不利﹐若心腎气虛﹐淸濁相干﹐而爲諸淋。

若胞系了戾﹐小便不通﹐名曰轉胞﹐若胎滿尿出﹐名曰遺尿。」

愚按

丹溪先生﹕「轉脬小便閉﹐多因胎婦虛弱﹐憂悶性躁﹐食味厚古方用滑利消導藥鮮效。若﹑爲胎所墜而不通﹐但升舉其胎﹐胞系﹑而小便自行。

若臍腹作脹而小便淋閉﹐此脾胃气虛﹐胎壓尿胞﹐四物二陳叄術﹐空心服。

後探吐數次自安。」

竊謂前癥﹐亦有脾肺气虛﹐而不能下輸膀胱者﹐亦有气熱鬱結﹐膀胱津液不利者亦有金爲火爍﹐脾土濕熱甚而不利老﹐更當詳審施治。

附治驗

司徒李杏岡仲子室﹐孕五月﹐小便不利﹐諸藥不應。余曰﹕非八味丸不能救。

不信﹐別用分利之藥肚腹腫脹﹐以致不起。

儒者王文遠室﹐患此小腹腫脹﹐幾至於殆﹐用八味丸一服。小便滴瀝再以前丸之料﹐加車前子﹐一劑卽利﹐肚腹頓宛而安。

八味丸﹐治婦人飲食如故﹐煩熱不得臥﹐反倚息﹐因脬系了戾﹐不得溺名轉脬。但利小便則愈。蓋此藥有茯苓故也﹐緩則不救。

古今錄驗﹐妊娠小便難﹐飲食如故。當歸﹑貝母去心炒﹑苦叄各三兩﹑滑石半兩﹐爲末﹐煉蜜丸﹐小豆大﹐每服二三十丸﹐米飲下。

治妊娠不通﹐臍下妨悶﹐心神煩亂。葵子研﹑楡柏皮切各一兩﹑蔥白七莖上水煎﹐分三服。

右今錄驗妊娠不得小便﹐杏仁去皮尖﹐炒黃搗丸﹐燈心湯吞七粒。

又方﹐滑石末﹐水和﹐塗臍下。

又方﹐用車前艸汁﹐調滑石末﹐塗臍周圍四寸﹐熱易之。

又方﹐搗杏仁﹐入滑石末﹐飯丸小豆大﹐每服二十丸﹐白湯下。

又方﹐用紫苑爲丸﹐井花水調下二錢。

葵子散﹐治妊娠小便不利﹐身重惡寒﹐眩暈及水腫﹐用葵子五兩﹐赤茯苓五兩爲末﹐每服二錢﹐米飲調。

第一七七章

﹐妊娠子淋方論

妊娠小便淋者﹐乃腎與膀胱虛熱﹐不能制水﹐然妊娠胞系於腎腎間虛熱而成斯癥﹐甚者心悶亂﹐名曰子淋也。

愚按

前癥若頸項筋攣﹐語澀痰甚﹐用羚羊角散。

若小便澀少淋瀝﹐用安榮散。

若肝經濕熱﹐用龍膽瀉肝湯。

若肝經虛熱﹐用加味逍遙散。

褪足轉筋而小便不利﹐急用八味丸﹐緩則不救。

若服燥劑而小便頻數﹐或不利﹐用生地黃﹑茯苓﹑牛膝﹑黃柏﹑知母﹑川芎﹑甘艸。

若頻數而色黃﹐用四物﹐加黃柏﹑知母﹑五味﹑麥門﹑玄叄。

若肺气虛而短少﹐用補中益气加山藥﹑麥門。

若陰挺痿痺而頻數﹐用地黃丸。

若熱結膀胱而不利﹐用五淋散。

若脾肺燥不能化生﹐宜黃芩淸肺飲。

若膀胱陰虛﹐陽無所生﹐用滋腎丸。

若膀胱陽虛﹐陰無所化﹐用腎气丸。﹝指六味丸﹞

附治驗

婦人每怒﹐發熱脇脹﹐小便淋澀﹐如遇經行﹐旬餘末日﹐受胎三月﹐因怒前癥復作。

朝用加味逍遙散﹐夕用安胎飲﹐各二劑而安﹐五月又怒﹐復下血如經行﹐四日末止仍用前藥而愈。

妊娠飲食後因惱怒﹐寒熱嘔止﹐頭痛惡寒﹐胸腹脹痛﹐大便不實﹐其面靑色小便頻數﹐時或有血﹐服安胎止血之劑﹐益甚。余曰「寒熱嘔吐而腹脹此肝木克脾土而元气傷也。大便不實而面靑﹐此飲食傷脾﹐兼肝侮土也。

小便數而有血﹐此肝熱傳胞﹐而兼挺痿也。」用六君子加枳殼紫蘇山梔﹐二劑脾胃頓醒﹐用加味逍遙散﹐加枳殼紫蘇﹐二劑﹐小便頓淸﹐後節飲食﹐調理而安。

地膚大黃湯﹕治子淋。大黃﹑地膚艸各三兩﹑知母﹑黃芩炒﹑豬苓﹑赤芍藥﹑通艸﹑升麻﹑枳實炒﹑甘艸各二兩﹐上每服四五錢水煎。

安榮散﹕治子淋甚妙。麥門冬去心﹑通艸﹑滑石﹑當歸﹑燈心﹑甘艸﹑人叄﹑細辛各五分﹐上水煎服。治小便淋痛﹐心煩悶亂。瞿麥穗﹑赤茯苓﹑桑白皮﹑木通﹑葵子各一錢﹑黃芩﹑芍藥﹑枳殼﹑車前子炒各五分﹐上水煎服。

治子淋小便澀痛。冬葵子﹑滑石﹑木通各等分﹐上每服四五錢﹐蔥白七寸﹐水煎。

豬苓散﹐療子淋小便澀痛。

第一七八章

﹐妊娠遺尿方論

妊娠尿出不知﹐用白薇芍藥爲末﹐酒調下﹑或白礬﹑牡蠣爲末﹐酒調二錢或雞毛灰末。酒服一匕﹐或炙桑螵﹐益智子仁爲末﹑米飲下。

愚按

前癥若脬申有熱﹐宜用加味逍遙散。

若脾肺气虛﹐宜用補中益气湯﹐加益智。

若肝腎陰虛﹐宜用六味丸。

附治驗

一妊娠遺尿內熱﹐肝脈洪數﹐按之微熱或兩太陽作痛﹐侸侽作脹余以爲肝火血虛用加味逍遙散﹐六味地黃丸﹐尋魚。後又寒熱﹐或發熱﹐或恚怒前癥仍作﹐用八珍湯﹐逍遙散兼服﹐以淸肝火﹐養肝血而痊。

第一七九章

﹐妊娠尿血方論

妊娠尿血﹐內熱乘於血分﹐以致血熱流滲於脬﹐名子淋﹐用葵子一升﹐研細衣五升﹐煮二升﹐分三服。或生艾葉一升﹐酒五升﹐煮一升﹐分三服亦治落產後下血。

愚按

前癥因怒動火者﹐宜小柴胡加山梔。

因勞動火者﹐宜補中益气湯。

若因厚味積熱﹐宜用加味淸胃散。

若因肝經血熱﹐宜用加味逍遙散。

若因脾气下陷﹐宜補中益气湯。

若因脾虛血熱﹐宜用加味逍遙散。

附治驗

一妊婦因怒尿血﹐內熱作渴﹐寒熱往來﹐胸乳間作脹﹐飲食少思﹐肝脈弦弱此肝經血虛而熱也﹐用加味逍遙散﹐六味地黃丸﹐兼服漸愈﹐又用八珍湯加柴胡﹑丹皮﹑山梔而痊。

續斷湯﹕治妊娠下血及尿血。當歸﹑生地黃各一兩﹑續斷半兩﹑赤芍藥五錢﹐上爲末﹐每服二錢﹐空心﹐用蔥白煎湯調下。

治妊娠尿血。阿膠﹑熟地黃﹐右和丸﹐桐子大﹐每服七八十丸﹐空心﹐粥飲下。

五淋散﹕﹝去桂加阿膠炒同爲粗末﹞每四錢﹐用車前子﹐白茅根﹐水煎溫服。

又方﹐白茅根濃煎湯﹐香酒蒸黃連丸。

第180章﹐妊娠胎水腫滿方論

產乳集云「妊娠三月﹐足腫至腿出水﹐飲食不甘﹐似水腫﹐謂之子气。

至分娩方消者﹐此脾胃气虛﹐或衝任經有血風。」

名醫錄云「宋少主元徽﹐與徐文伯微行學﹐文伯見一妊婦足腫﹐脈之﹐少主曰「此女形也。」文伯曰「此鬼胎也。在左而黑。」遂用﹐胎下果然。亦有脾虛水气流溢﹐或因瀉痢﹐臟腑虛寒﹐或因瘧疾飲水﹐脾虛濕漬﹐或因水漬於胞不能分利﹐皆致腿足肚腹腫癥也。」

愚按

前癥若胸滿腹脹﹐小便不通﹐徧身浮腫﹐用鯉魚湯。

脾胃虛弱﹐佐以四君子。

若面目虛浮﹐肢體如水气﹐用全生自術散﹐如夫應﹐用六君子湯。

脾虛濕熱﹐下部作腫﹐用補中益气加茯苓。

若飲食失宜﹐嘔吐泄瀉﹐用六君子湯。

若腿足發腫﹐喘悶不安﹐或指縫出水﹐用天仙藤散。

胃虛脾弱﹐兼四君子湯﹐如末應用補中益气湯。

若脾肺气滯﹐用加味歸脾湯﹐佐以加味逍遙散。

附治驗

一妊娠每胎至五月﹐肢體倦怠﹐飲食無味﹐先兩足腫﹐漸至徧身﹐後及頭面此是脾肺气虛。朝用補中益气。夕用六君子﹐加蘇梗而愈。凡治妊娠﹐泥月數但見某經癥﹐卽用本藥爲善。

天仙藤散﹕治婦人有水气而成胎﹐以致兩腿浮腫。天仙藤洗略炒﹑香附子炒﹑陳皮﹑甘艸﹑烏藥軟白者辣者良各五分﹐上每服五錢﹐生薑木瓜﹑蘇葉各三片﹐水煎﹐日三服。

澤瀉散﹕治妊娠徧身浮腫﹐上气喘急﹐大便不通﹐小便赤澀。澤瀉﹑桑白皮炒木通﹑枳殼麩炒﹑檳榔﹑赤茯苓各五分﹐上薑水煎服。

千金鯉魚湯﹕治妊娠腹大﹐胎間有水气。白術五兩﹑茯苓四兩﹑當歸﹑芍藥右先以小鯉魚一頭﹐如食法煮取汁﹐每汁二盞﹐入藥五錢﹐姜七片﹐橘皮少許煎七分﹐空心服。

腎著湯﹕治娠腰腳腫。茯苓﹑白術各八分﹑漧薑炮﹑甘艸各一錢﹑杏仁五分﹐上水煎服。

五皮散﹕治胎水腫滿。大腹皮﹑桑白皮炒﹑生薑皮﹑茯苓皮﹑橘皮各一錢﹑木香三分﹐上水煎服。

治妊娠浮腫﹐因脾衰血化成水﹐用生料平胃散﹐姜棗水煎服﹐或爲末用蘇葉湯調下﹐每服二錢。

全生白術散﹕治妊娠面目浮虛﹐四肢腫如水气﹐名曰胎气﹐又名胎腫。白術一兩生薑皮﹑大腹皮﹑陳皮﹑白茯苓各半兩﹐上各爲末﹐每服二錢﹐米飲下。

第一八一章

﹐妊娠腹內鐘鳴方論

治孕婦腹內鐘鳴﹐用鼠窟中土爲末﹐入麝香﹐酒調下三錢﹐立愈。或黃連濃煎汁母常呷之。

愚按

產寶云「小兒在腹中哭﹐其治法亦用空房中鼠穴土﹐或黃連濃煎飲之﹐立愈。」想卽是癥。

又云「臍帶上疙瘩﹐兒含囗中﹐因妊娠登髙舉臂﹐脫出兒囗﹐以此作聲令妊婦屈腰就地﹐如拾物狀﹐臍仍復入兒囗卽止。」

然黃連性寒﹐麝香開竅﹐當酌量用之。

第一八二章

﹐龔彥徳孕癰方

治孕癰﹐用鳥藥五錢﹐水一鍾﹐煎七分﹐入牛皮膠一兩﹐煎化溫服或薏苡仁煮汁飲之。

愚按孕癰卽是腹內患癰﹐如前法不應﹐宜用牡丹皮散﹐或薏苡仁湯。

第一八三章

﹐妊娠不語論

孕婦不語﹐不須服藥﹐臨產月﹐但服保生丸﹑四物湯﹐產下便語。

黃帝問曰「人有重身﹐九月而﹐何也﹖」岐伯對曰「胞絡系於腎腎脈貫系舌本﹐故不能言﹐十月分娩後﹐自爲之言也。」

愚按前癥果內經窮理之言﹐人有患此﹐當調攝以需之﹐不必驚畏﹐而泛用藥也。

第一八四章

﹐妊娠傷食方論

經曰「飲食自倍﹐腸胃乃傷。」

又云「陰之所生﹐本在五味﹐陰之五宮﹐傷在五味。」

故妊娠傷食﹐最難調治者。

愚按

東垣先生云「脾胃之气壯﹐則過時而不饑﹐多食而不傷。」

蓋胃主司納﹐脾主消化﹐五臟之本也。然食倍而傷者﹐乃脾气虛而不化也若投以峻劑﹐則脾胃復傷﹐而胎亦損矣。

當審其所因而調治之。

若飲食停滯﹐或肚腹作痛﹐用平胃散。嘔吐惡心﹐加枳殼砂仁。吞酸噯腐加黃連三分﹐吳萸二分。

腹滿泄瀉﹐用六君子湯。停滯肉食﹐倍加山查。停滯麵食﹐倍加麥蘗。停滯糯食用白酒曲未一味。米食停滯﹐倍加殼蘗。魚鮏所傷﹐倍加陳皮。傷辛熱之物﹐加黃連。

傷生冷之物﹐加砂仁木香。如不應﹐更加肉豆蔻﹑補骨脂。再不應﹐用四神丸。

若脾气下陷﹐用補中益气湯。

凡噯覺藥气﹐且戒藥餌﹐節飲食。

經云「損其脾者﹐調其飲食﹐適其寒溫。」

大凡脾胃虛弱﹐飲食難化﹐以白術陳皮爲末﹐等分﹐陳曲糊丸﹐常服最善。

枳術丸﹕但可暫用枳實峻厲﹐能耗眞气﹐治者愼之。

附治驗

一妊娠因停食﹐服枳術丸﹐胸腹不利﹐飲食不少﹐更消導寬中之劑。其胎下墜余謂此脾气虛而不能承載也﹐用補中益气﹐及六君子湯﹐中气漸健﹐其胎漸安又用八珍湯加柴胡升麻﹐調理而痊。

木香丸﹕治妊娠脾胃虛弱﹐飲食不消﹐肚腹膨脹﹐或嘔吐泄瀉。木香二錢﹑白術炒﹑人叄﹑白茯苓各等分﹐上爲末﹐麵糊丸﹐豆大﹐每服三十丸﹐熱水下。

白術散﹕治妊娠脾胃虛弱﹐气不調和﹐飲食易傷。白術炒﹑紫蘇各一兩﹑人叄﹑白芷各三錢﹑川芎﹑訶子皮﹑靑皮各半兩﹑甘艸炒一錢右每服二錢﹐薑水煎。

第一八五章

﹐妊娠髒燥悲傷方論

許學土云「一婦無故﹐數次悲泣﹐是謂髒燥﹐用大棗湯而愈。」又「程虎卿內妊娠五月﹐慘戚悲傷﹐亦投大棗湯而愈。」

愚按前癥或因寒水攻心﹐或肺有風邪﹐治當審蔡。

附治驗

妊娠無故自悲﹐用大棗湯二劑而愈﹐後復患﹐又用前湯﹐佐以四君子加山梔而安。

妊婦悲哀煩躁﹐其夫詢之云「我無故﹐但自欲悲耳。」用淡竹茹湯爲主佐以八珍湯而安。

大棗湯﹕甘艸三兩﹑小麥三兩﹑大棗十枚﹐上水六鍾﹐煎三鍾﹐分三服亦補脾气。

淡竹茹湯﹕治妊婦心虛驚悸﹐髒燥悲傷﹐或作虛煩。麥門冬去心﹑小麥半夏湯炮各一錢五分﹑人叄﹑白茯苓各一錢﹑甘艸五分﹐上姜棗並竹茹少許﹐水煎。

治胎髒燥悲哭﹐用紅棗燒存性﹐米飲調下。

第七門﹐坐月門﹝妊娠疾病旣明﹐須知坐月避忌﹐故以次之﹞

第一八六章

﹐產寶方周序

聞至靈者人﹐最重者命﹐人皆知命之重﹐而不知養命之方﹐以至年末衰邁疾病攻奪﹐倉卒尋醫﹐多致有誤。

況婦人病﹐惟產難爲急。子母命懸片時﹐故產二三胎者﹐脆腑末衰﹐血气末減疾病易治。

若產育過多﹐復自乳子﹐血气己傷﹐尢難治。

若產後血气朱復﹐胃气益傷﹐諸癥虱起﹐此古人所以專治產乳方論。

余故綿采產寶等方﹐兼拾咎氏之遺﹐作爲論說﹐粹爲一編﹐刊行於世﹐以救危急云時丁巳歲﹐秋八月﹐吉日﹐周謹序。

第一八七章

﹐將護孕婦論

凡妊娠至臨月﹐當安神定慮﹐時常步履﹐不可多睡飽食﹐過飲酒醴雜藥宜先貼產圖﹐依位密鋪牀帳﹐預請老練穩婆﹐備辦湯藥器彷。

迨產時﹐不可多人喧愴惶﹐但用老婦二人扶行﹐及兌物站立﹐若見漿水腰腹痛甚﹐是胎離其經。

令產母仰臥﹐令兒轉身﹐頭向產門﹐用藥催生坐艸。

若心煩﹐用水調服白蜜一匙﹐覺饑﹐喫糜粥少許﹐勿令饑渴﹐恐乏其力。

不可「彊服催藥﹐早於坐艸。愼之。

愚安﹐前論愼守之﹐皆先哲好生之徳﹐防患於末萌者也。仁哉﹗

第一八八章

﹐滑胎例

凡妊娠十月﹐宜用滑胎湯。

滑胎枳殼散﹐令胎瘦產易﹐昔湖陽公主﹐每產累日不下﹐南山道人進此方商州枳殼麩炒二兩﹑粉艸炒一兩﹐上爲末每服二錢﹐空心沸湯調﹐日三服凡孕六七月宜服之﹐溫隱居加當歸﹐廣木香各等分。

易產兼治諸疾﹐下气寬膈。枳殼﹑甘艸﹑香附子﹐右爲末﹐每服二錢﹐用白湯調服。

內補丸治妊娠婦人﹐衝任脈虛﹐補血安胎。熟地黃二兩用生地酒拌蒸熟杵膏﹑當歸一兩炒爲末﹐上爲末﹐和丸梧子大﹐每服三四十方﹐溫酒或滚湯下。

許學士﹕「大率妊娠﹐惟在抑陽助陰﹐然胎前藥﹐惟惡羣隊﹐陰陽錆雞﹐別生他病惟枳殼散所以抑陽﹐四物湯所以助陰爾。然枳殼散﹐其味多寒﹐若單服恐致胎寒腹痛﹐更以內補丸佐之。則陽不致彊﹐陰不致弱﹐陰陽調和﹐有益胎嗣此前人未嘗論及也。」

易產滑胎﹐車前子爲末﹐或酒或飲﹐服寸匙。詩云「平苡能令婦人樂有子矣。」

陸機注云「治婦人產難。」愚詳孔子序詩云「樂然而生﹐易於生育﹐卽此謂也。」

神寢丸﹐臨月服之神效。通明乳香半兩另研﹑枳殼麩炒一兩﹑上爲末﹐煉蜜丸梧子大﹐每服三十丸﹐空心溫酒下。

楡白皮散﹕治妊娠滑胎易生。楡白皮﹑甘艸各二兩﹑葵子一兩﹐上爲末每服五錢﹐水煎。

孕及九月將產﹐豬肚一具﹐煮爛﹐徐徐自食盡易生。

保气散﹕治寬气進食﹐瘦胎易產﹐或居處失宜﹐頓朴胎動。若胎痛胎漏兼服佛手散。香附四兩﹑山藥二兩﹑砂仁一兩﹑木香四兩﹑粉艸一兩﹑益智﹑紫蘇葉各半兩﹐上爲末﹐每服二錢﹐白湯調下。

保產無憂散﹕治妊娠身居安逸﹐囗厭甘肥﹐憂樂不常﹐食物不節﹐致胞胎肥厚根蒂堅牢﹐入月服之﹐則易生矣。當歸﹑川芎﹑白芍藥﹑枳殼麩炒﹑乳香各三錢﹑木香﹑甘艸﹑血餘卽發灰以豬心血和之各一錢半﹐右爲末﹐每三錢水煎﹐日二服神效。

按﹐今用十三味保產無憂方爲普明子制﹐組成是﹕當歸酒洗一錢五分﹑川貝一錢﹑黃八分﹑白芍酒炒一錢二分﹑兔仔一錢四分﹑厚朴薑汁炒七分﹑艾葉七分﹑荊芥八分﹑枳殼六分﹑川芎一錢三分﹑羌活五分﹑甘艸五分﹑生薑二片。

第一八九章

﹐月空方位例﹝出太平聖惠方外臺祕要同﹞

正月﹑三月﹑五月﹑七月﹑九月﹑十一月﹐在丙壬二月﹑四月﹑六月﹑八月﹑十月﹑十二月﹐在甲庚。

第190章﹐逐月女產藏衣忌向方位

凡安產藏衣方位﹐並於臥閣內分布。

太平聖惠云「凡妊婦初入月時﹐便寫產圖一本﹐以朱書某月某日﹐空貼某位。

如正月在內壬﹐可於壬位安產婦牀帳﹐內位藏衣之類。貼產房北壁﹐若值閏月只看節气用之。」

又云「每月產圖﹐有雷公招搖﹐運鬼力士﹐天狗軒轅﹐大時咸池﹐丰隆吳時白虎大夫﹐天喉狂虎﹐凡此十三神。並從月建易其位。」

所謂月空者﹐按內經云﹕月廓空無寫。

王冰注云「論月輪中空日也」卽非十三神之數﹐今太平聖惠方﹐以六陽月在內壬以六陰月在甲庚﹐正如外臺所言﹐正月十一月在內壬﹐二月十二月在甲庚之類其理一也。

但外臺言之詳﹐聖惠言之簡﹐今人多從其簡﹐或云﹐凡逐月安產藏衣並向月徳月空方位﹐所有十二神殺﹐並從節气更換。

若交次月節﹐便次月用書產圖者﹐非也。

假如正月十四日立春﹐若妊婦十三日乳臥﹐豈可作去十二月用﹐必依月分用之﹐乃是。

若依節气更換﹐則天徳月徳﹐所在差矣﹐然月空與任﹐謂之中天空﹐頗相類議者以爲天空者﹐非十三神之數﹐蓋課中有天乙貴人﹐其位無可與對者故此空是謂天空﹐值此神百事不宜﹐止宜安產牀帳藏衣之類耳。

集聖歷云「天徳正月在丁﹑二月在坤﹐三月在壬﹐四月在辛﹐五月在乾六月在甲﹐七月在癸﹐八月在良﹐九月在內﹐十月在乙﹐十一月在巽﹐十二月在天。」

又堪輿歷﹐有遊年白虎殺神﹐在太歲後一辰﹐如太歲卯﹐則白虎在寅﹐餘仿此推之若產及藏衣犯之﹐則子母皆不利。

王子亨云「難產逆生論稱犯一切神﹐固有是理。然亦有自然難產﹐兒自然逆生者及有產腸俱下者﹐產己則復如故﹐此非疾病所致﹐气血所主﹐天下之理蓋有不可窮詰者﹐亦宜如之。」

正月﹐壬內艮寅寅卯辰辰辰午申酉戌。

二月﹐坤甲庚乾亥卯子丑末己酉己戌亥。

三月﹐內壬坤申辰酉戊戌午子寅亥子。

四月﹐甲庚巽巳巳午末丑末酉亥子丑。

五月﹐內壬艮寅午卯辰辰申子申丑寅。

六月﹐庚甲榦亥末子丑末酉卯巳寅卯。

七月﹐內壬坤申申叫戊戌戌子寅卯辰。

八月﹐庚艮甲巽己酉午戌丑亥卯亥辰巳。

九月﹐內壬艮寅戌卯辰辰子午申巳午。

十月﹐庚甲乾亥亥子丑末丑卯巳午末。

十一月﹐任丙坤子酉戌戌寅午寅未甲。

十二月﹐庚甲﹑己丑午未丑`卯酉亥申酉。

第一九一章

﹐推婦人行年法

生气方﹐產婦宜向之坐臥﹐及產帳向之﹐開門大吉。

反支方﹐遇此日卽鋪灰土﹐用牛皮﹐或馬驢皮訖﹐鋪艸﹐勿令惡血污地吉。

禍害月﹐不得於其上產﹐又不得向之二便﹐避之大吉。

絕命方﹐不得於其上產﹐又不得向之大小便﹐避之吉。

懸月日﹐遇此日產﹐不得攀繩﹐宜懸馬轡攀之大吉。

閉肚方﹐臨月至滿口﹐並不得向之大小便﹐及棄不淨之水﹐謹之﹐吉。

八莊方﹐產帳不得向之﹐開門忌之大吉。

十三歲行年。在庚申坤正七月離巽辰戌日。

在正西偏北辛﹐在正東偏北甲﹐黃色衣西南首﹐西南方黃衣獅看產。

十四歲行年。在己末離貳二八月坤兌卯酉日。

在正北偏西壬﹐在正北偏東癸﹐赤色衣正南首﹐正南方赤衣而看產。

十五歲行年。在戌午艮三九月乾艮丑末日。

在正東偏北甲﹐在正北偏西壬﹐黑色衣正北首﹐正北方黑衣師看產。

十六歲行年。在丁巳震四十月艮榦丑末日。

在正東偏北甲﹐在正西偏北辛﹐靑色衣正東首﹐正東方靑衣而看產。

十七歲行年。在內辰艮五十一月震艮子午日。

在正東偏南己﹐在正西偏南庚﹐黃色衣東北首﹐東北方黃衣師看產。

十八歲行年。在乙卯乾。六十二月坎震。巳亥日。

在正南偏東丙﹐在正南偏西丁﹐白色衣西北首﹐西北方白衣師看產。

十九歲行年。在甲寅兌。正七月巽離辰戌日。

在正南偏西丁﹐在正南偏東內﹐白色衣正西首﹐正西方白衣所看產。

二十歲行年。在癸丑巽。二八月兌坤。卯酉日。

在正西偏南庚﹐在正東偏南乙﹐靑色衣東南首﹐東南方靑衣師看產。

二十一歲行年。在壬子坤。三九月離巽。寅申日。

在正西偏北辛﹐在正東偏北甲﹐黃色衣西南首﹐西南方黃衣師看產。

二十二歲行年。在辛亥離。四十月坤兌丑末日。

在正北偏西壬﹐在正北偏東癸﹐赤色衣正南首﹐正南方赤衣師看產。

二十三歲行年。在庚戌坎。五十一月乾艮。子午日。

在正北偏東癸﹐在正北偏西壬﹐黑色衣正北首﹐正北方黑衣師看產。

二十四歲行年。在己酉震。六十二月艮乾。巳亥日。

在正東偏北甲﹐在正西偏北辛﹐靑色衣正東首﹐正東方靑衣師看產。

二十五歲行年。在戊申艮。正七月震坎。辰戌日。

在正東偏南乙﹐在正西偏南庚﹐黃色衣東北首﹐東北方黃衣師看產。

二十六歲行年。在丁未乾。二八月坎震。卯酉日。

在正南偏東內﹐在正南偏西丁﹐白色衣西北首﹐西北方白衣師看產。

二十七歲行年。在丙午兌。三九月巽離。寅申日。

枉正南偏西丁﹐在正南偏東丙﹐白色衣正西首﹐正西方白衣師看產。

二十八歲行年。在乙巳巽。四十月兌坤。丑未日。

在正西偏南庚﹐在正東偏北乙﹐靑色衣東南首﹐東南方靑衣師看產。

二十九歲行年。在甲辰坤。五十一月離巽。子午日。

在正西偏北辛﹐在正東偏南甲﹐黃色衣西南首﹐西南方黃衣師看產。

三十歲行年。在癸卯離。六十二月坤兌。巳亥日。

在正北偏西壬﹐在正北偏東癸﹐赤色衣正南首﹐正南方赤衣師看產。

三十一歲行。在壬寅坎。正七月乾艮。辰戌日。

在正北偏東葵﹐在正北偏西壬﹐黑色衣正北首﹐正北方黑衣師看產。

三十二歲行年。在辛丑震﹐二八月艮乾﹐卯酉日。

在正東偏北甲﹐在正西偏北辛﹐靑色衣正東首﹐正東方靑衣師看產。

三十三歲行年。在庚子艮。三九月震坎﹐寅申日。

在正東偏南乙﹐在正西偏南庚﹐黃色衣東北首﹐﹑東北方黑衣師看產。

三十四歲行年。在己亥乾。四十月坎震﹐丑末日。

在正南偏東內﹐在正南偏西丁﹐白色衣西北首﹐西北方白衣師看產。

三十五歲行年。在戊戌兌。五十一月巽離。子午日。

在正南偏西丁﹐在正南偏東內﹐白色衣正西首﹐正西方白衣師看產。

三十六歲行年。在丁酉巽。六十二月兌坤。已亥日。

在正西偏南庚﹐在正東偏南乙﹐靑色衣東南首﹐東南方靑衣師看產。

三十七歲行年。在丙申坤。正七月離巽﹐辰戌日。

在正西偏北辛﹐在正東偏北甲﹐黃色衣西南首﹐西南方黃衣師看產。

三十八歲行年。在乙末離。二八月坤兌。卯酉日。

在正北偏西壬﹐在正北偏東葵﹐赤色衣正南首﹐正南方赤衣師看產。

三十九歲行年。在甲午坎三九月乾艮。寅甲日。

在正北偏東葵﹐在正北偏西壬﹐黑色衣正北首﹐﹑正北方黑衣師看產。

四十歲行年。在葵已震。四十月艮乾。丑末日。

在正東偏北甲﹐在正西偏北辛﹐靑色衣正東首﹐正東方靑衣師看產。

四十一歲行年。在壬民艮。五十一月震坎。子午日。

在正東偏南乙﹐在正西偏南庚﹐黃色衣東北首﹐東北方黃衣師看。

四十二歲行年。在辛卯乾。六十二月坎震。巳亥日。

在正南偏東內﹐在正南偏西丁﹐白色衣西北首﹐西北方白衣師看產。

四十三歲行年。在庚寅兌。正七月巽離。辰戌日。

在正南偏西丁﹐在正南偏東內﹐白色衣正西首﹐正西方白衣師看產。

四十四歲行年。在己丑巽。二八月兌坤。卯酉日。

在正西偏南庚﹐在正東偏南乙﹐靑色衣東南首﹐東南方靑衣師看產。

四十五歲行年。在戊子坤。三九月離巽。寅申日。

在西北偏北辛﹐在正東偏北甲﹐黃色衣西南首﹐西南方黃衣師看產。

四十六歲行年。在丁亥離。四十月坤兌。丑末日。

在正北偏西壬﹐在正北偏東癸﹐赤色衣正南首﹐正南方赤衣師看產。

四十七歲行年。在內戌坎。五十一月乾艮。子午日。

在正北偏東癸﹐在正北偏西壬﹐黑色衣正北首﹐正北方黑衣師看產。

四十八歲行年。在乙酉震。六十二月艮乾。巳亥日。

在正東偏北甲﹐在正西偏北辛﹐靑色衣正東首﹐正東方靑衣師看產。

四十九歲行年。在甲申艮。正七月震坎。辰戌日。

在正東偏南乙﹐在正西偏南庚﹐黃色衣東北首﹐東北方黃衣師看產。

坐產時更用後法。

第一九二章

﹐體玄子借地法

東借十步﹐西借十步﹐南借十步﹐北借十步。上借十步﹐下借十步。壁方之中四隅各借十步﹐安產借地﹐或有污穢或有東海神王﹐或有西海神王﹐或有南海神王或有北海神王﹐或有日遊將軍。

白虎夫人﹐遠去十丈﹐軒轅招搖﹐舉髙十丈﹐天符地軸﹐入地十共﹐令地空閒。

產婦某氏﹐安居無所妨礙﹐無所畏忌。諸神擁護﹐百邪速去﹐急急如律令勒。

第一九三章

﹐禁艸法﹝鋪艸及壇褥訖卽咒日﹞

鐵鐵湯湯﹐非公所當﹐是王一言得之銅﹐一言得之鐵﹐母子相生俱篾鐵急急如律令。

第一九四章

﹐禁水法﹝欲產時貯水曰﹞

﹝南無三寶水﹞

水在井中爲井水﹐水在河中爲河水﹐水在器中爲淨水﹐水在法中爲眞水自知非眞莫當眞水。以淨持濁﹐以正治邪﹐日遊月殺﹐五土將軍靑龍白虎﹐朱雀玄武﹐招搖天狗﹐軒轅女妓﹐天吞地吞﹐懸屍閉肚六甲禁諱﹐十二神王﹐土符伏神﹐各安所在﹐不得動靜﹐不得忌幹若有動靜﹐若有忌幹﹐施以神咒﹐當攝汝形。

阿尼阿毗羅莫多梨娑地梨娑訶。

第一九五章

﹐入月預備藥物

愚按

前所預備內﹐佛手﹑保气﹑枳殼﹑楡皮﹑黑神﹑大聖﹑蕊石七散﹑神寢保生理中三丸催生黑虎二丹﹐及催生神符又葵子﹑生地黃﹑羌活﹑竹茹﹑烏梅﹑雌雄石燕﹑甘艸﹑海馬﹑銜鐵。

大棗﹑陳皮﹑姜﹑錢﹑黑豆﹑白蜜﹑童子小便﹑酸醋。白米湯。瓶鍋兆斷臍綫剪之類可謂周卹之至矣。

內花蕊石散﹐爲血入胞衣﹐脹大不能下﹐或惡露上攻﹐不能蘇醒。

佛手散﹐治血虛之危癥。

加味芎歸湯﹐治交骨不開。

箄麻子﹐治胞不能上下。

失笑散﹐治惡露腹痛﹐不省人事。

蠟油調滑石塗入產門﹐爲滑胎之藥。

淸魂散﹐治血暈等癥。

平胃散朴硝水銀﹐爲腐化死胎之劑。

八珍湯﹐補血气虛損。

上諸方﹐皆爲緊要之藥﹐必不可缺。

其斷臍帶﹐先用綫近臍紮緊﹐帛裹咬斷﹐如天气風寒﹐或難產﹐母子勞傷元气者先紮紮臍帶﹐以油紙拈燒斷﹐此又爲迥生起死之要法也。

故治者﹐當審其宜﹐不可槪信而用之。

第一九六章

﹐催生靈符

靈符宜以水飛朱砂書之﹐貼於房內北壁上﹐至坐蓐之時﹐將符以鍼札就盞內化之溫水調服。

治難產及橫生逆產﹐胞衣不下﹐靈符見後。出聖惠方﹐局方同。

謹按前所著方論﹐圖向符訣一帙﹐自夫人泛視之﹐以爲迂遠﹐然艱於得子老相質問﹐則爲此書爲要﹐屢試有明驗也。

余每觀其護孕之方﹐極爲曲當﹐易產之藥﹐悉有根據。

至於圖向之趨避﹐吉凶所關﹐符訣之玄微﹐神妙顯用﹐其誠有得於諸先者乎﹖

不然﹐王太僕諸公深於奧理者也﹐豈謬論耶﹖則是書也﹐誠妊娠良方家戶之所當珍藏考者﹐使合此而施治﹐於妊婦鮮不有誤矣。觀者勿以爲迂遠云。

第八門﹐產難門

第一九七章

﹐產難論

婦人以血爲主﹐惟气順則血和﹐胎安則產順。今富貴之家﹐周於安逸以致气滯而胎不轉動﹐或爲交合﹐使精血聚於胞中﹐皆致產難。

若腹或痛或止﹐名曰弄胎﹐穩婆不悟﹐入水試水﹐致胞破漿乾﹐兒難轉身亦難生矣凡產直侯痛極﹐兒逼產門﹐方可少艸﹐時當盛暑﹐倘或血運血溢當飲淸水解之。

冬末春初﹐產室用火和暖下部﹐衣服尢當溫厚﹐方免胎寒血結﹐若臨月洗頭濯足亦致產難。

愚按

丹溪先生曰「余族苦於難產﹐遇胎則驅之。予甚憫焉。蓋其形肥而勤女工形肥則气虛﹐久坐則气不運﹐而兒在胞胎﹐因亦不能自運耳。當補其母之气則兒健易產﹐故後有孕﹐至五六月﹐遂以紫蘇飲加補气藥﹐與之數十貼而產甚快。

大要在隨母之稟性﹐若胎胞破早﹐血水先乾﹐或難產勞傷气血者﹐煎八珍湯或十全大補湯﹐加益母艸﹐不時與服﹐以協濟之。或以黃數﹐芎歸四五許大釜水煎﹐藥气氤氳滿室﹐使產婦囗鼻俱受其气﹐臍帶以油紙拈燒所﹐補接其陽气穩婆須擇老練者﹐當先施惠﹐預認與知﹐倘有生息不順﹐只說是末產。或是雙胎只說胎衣末下﹐恐驚則气散﹐愈難生忌。」

附治驗

荊婦孟冬﹐分娩艱難﹐勞傷元气﹐生子己死﹐用油紙拈燒所臍帶﹐藉其气以暖之俄頃忽作聲﹐此兒後無傷食作之癥﹐可見前法之功不誣﹐世用刀器斯臍帶子母致危危者﹐竟不如其由矣。且穩婆又喜平日常施小惠﹐得其用心﹐兼以安慰母懷故無虞耳。一穩婆云﹕我止有一女﹐正分娩時﹐當巡街侍禦牌取我﹐祝其室分娩女因驚嚇﹐﹐末產而死﹐後見侍禦更以威顏分付﹐迨祝產母﹐胎𨿽順而頭偏在一邊以致難產﹐因畏其威﹐不敢施手﹐由是其母子俱不能救。

第一九八章

﹐揚子建十產論

凡生產﹐先知此十癥﹐庶免子母之命﹐折於無辜也。世之救生者﹐少有精良妙手多致煩命﹐予因傷痛而備言之。

一曰正產正產者﹐言懷胎十月﹐陰陽气足﹐忽然作陣疼痛﹐胎至敷道﹐漿破血下﹐兒卽正產。

二曰傷產傷產者﹐言懷胎未足月﹐有所傷動﹐以致忽然臍腹疼痛﹐或服催藥過早或產母努力太早﹐逼兒錯路﹐不能正生﹐凡分娩須待兒身轉順﹐頭到產門﹐努力一送兒卽正身。

三曰催生催生者﹐言欲產時兒頭至產門﹐方服藥催之﹐或經日久產﹐母困倦難生宜服藥以助其血气﹐令兒速生。

四曰凍產凍產者﹐言天气寒熱﹐產母血气遲滯﹐兒不能速生﹐故衣裳宜厚﹐產室宜暖背心宜溫和﹐庶兒易生。

五曰熟產熱產者﹐言盛暑之月﹐產婦當溫涼得宜﹐熱甚﹐產母則頭疼﹐面赤昏暈若產室人眾﹐熱气蒸逼﹐亦致前患﹐名曰血暈﹐若夏月風涼陰雨亦當謹避。

六曰橫生橫產者﹐言兒方轉身﹐產母用力逼之故也﹐凡產母當令安然仰臥穩婆先推兒身順直﹐頭對產門﹐以中指探其肩﹐不令臍帶羈板﹐方用藥催之繼以產母努力﹐兒卽生。

七曰倒產倒產者﹐言兒牀能轉身﹐產母努力故也﹐當令產母仰臥﹐穩婆推入﹐侯兒自順若良久不生﹐令穩婆手入產戶一邊﹐撥兒轉順﹐近產門﹐卻服催藥﹐並努力卽下。

八日偏產偏產者﹐言兒回身末順生路﹐產母努力逼兒﹐頭偏一邊﹐產𨿽露頂﹐非也。

乃額角耳﹐當令產母仰臥﹐穩婆輕手正其頭向奩門﹐卻令產母努力﹐子卽下若兒頂後骨﹐偏拄殼道露額﹐令穩淮以綿衣炙暖﹐裹手於道外傍﹐輕手推正令產母努力﹐兒卽生。

九曰礙產礙產者﹐言兒身己順﹐門路己近﹐兒頭己露﹐因兒轉身﹐臍帶絆其肩以致不能生。令產母仰臥﹐穩婆輕推兒向上﹐以中指按兒肩﹐脫臍帶仍令兒身正順產母努力﹐兒卽生。

十曰坐產坐產者﹐言兒之欲生﹐當從髙處牢系手巾一條﹐令產母以手攀之﹐輕輕屈坐令兒生下﹐不可坐﹐抵兒生路。

十一曰盤腸產趙都運恭人﹐每臨產則子腸先出﹐然後產子﹐其腸不收﹐名曰盤腸穩婆以醋水各半盞﹐默然產婦面背﹐才收不可不知。

愚按

前癥古方以麻子仁四十九粒﹐研塗產母頭頂﹐腸收上﹐卽洗去。

其腸若干﹐以磨刀水少許溫潤之﹐以用磁石煎湯服之﹐卽收上。

磋石須陰陽家用有驗者﹐若以水母面背﹐恐驚則气散。

治盤腸產﹐以半夏爲末﹐搐鼻中﹐腸自上。

又方﹐大紙拈以麻油潤燈滅﹐以煙產婦鼻中﹐腸卽上。

又方﹐腸出﹐盛以潔淨漆器﹐濃煎黃湯浸之﹐腸卽上。

第一九九章

﹐催生方論

五行論命﹐以年月日時﹐支幹五行相生相值﹐以推其貴賤﹐其間最切要者時也得其時則終身富貴﹐失其時則一世貧賤﹐然則命稟於有佳之初﹐豈可催乎﹖

世人之催生之說﹐蓋爲產難而設也。

今開歷驗數方於後。

催生柞木飲子﹕治產難﹐或胎爛腹中腹悶﹐其效如神。生柞木一尺﹑甘艸大者五寸五段﹐上用水三鍾﹐紙封囗﹐煎一鍾半﹐侯胎順產門﹐徐徐溫服卽時分娩﹐更無諸苦。切不可早於坐艸﹐及穩婆下手催逼。

催生如神散﹕治逆產橫生﹐其功甚大。百艸霜﹑白芷不見火各爲末等分上每服三錢﹐至胎順產門﹐以童便米醋如膏﹐加沸湯謂下﹐或童便酒煎﹐進二服然血得黑則止﹐此藥太能固血﹐又免血喫甚妙。

如聖散﹕用黃蜀葵花﹐焙爲末﹐熱湯調下二錢﹐若漏血﹐胎胞漧澀難產並進三服卽產﹐如無花﹐用葵子末半兩香調溫酒服﹐尢妙﹐若打撲胎死紅花酒調下。

頂生丹﹕治癥同上。兔腦髓去皮膜研如膏﹑明乳香一兩細研﹑母丁香末一兩﹑麝一錢研細﹐右以免腦伍丸﹐雞頭大﹐陰漧﹐每服一丸﹐溫水下男左女右﹐手握出﹐免腦臘月者尢佳。

又方﹐通明乳香一塊﹐如棗子大﹐爲末﹐腰痛時﹐用冷水醋少許調服﹐扶立令兩手拿石燕二个﹐念醫靈藥聖三徧﹐行數步﹐坐艸便生﹐更無痛楚﹐神效。

愚按前法觀之﹐似迂遠﹐用者云甚驗。

治產不順﹐蛇蛻一條全者﹑蠶蛻紙一張無則一方﹐上入新瓦瓶內﹐監泥固濟存性爲末﹐煎楡白皮湯下一錢﹐三服覺痛便生。

又方﹐用伏龍肝研末﹐每服一錢﹐酒調下﹐兒頭戴土而下。

又方﹐香槐子十四粒卽下。

又方﹐當歸爲末﹐酒調一錢服﹐良久再服。

一方﹐用魚膠一尺許﹐新瓦上段灰﹐陳醋調服立下。

又方﹐大朱砂於端午日曬挹﹐以百日爲度﹐研爲細末﹐用臘月免腦髓丸絲豆大欲產時﹐粥飲下一丸﹐良久便生﹐其藥男左女右﹐手中握出﹐曬朱砂不得看雨。

又方﹐臘月免頭﹖升翩A蔥白煎湯﹐調二錢﹐立生﹐或臘月免血﹐紙袋盛掛當風處陰榦爲末﹐煎乳香湯調下二錢﹐或兔皮和毛燒爲末酒調下二錢﹐卽下如胎衣末下﹐再服。

神妙乳砂丹﹕用明乳香爲末﹐以豬心血丸﹐桐子大﹐朱砂爲衣﹐陰漧﹐每服二丸嚼碎﹐冷酒下﹐良久未生再服。難產以蓮葉蒂七个﹐水煎﹐化服二丸﹐良久﹐末生再服﹐胞漿先乾胎不得下﹐急服大料四物湯﹐滋其血气﹐並濃煎蔥湯﹐洗產戶﹐更用油燭塗產戶內卻服前藥。

胎死不下﹐用朴硝五錢﹐滚湯調下﹐或平胃散一服﹐胞衣末下﹐酒水服一丸。

橫逆不順﹐先用如神散。產門不開﹐用加味芎歸湯﹐仍服二丸須用月初上辰日修合﹐鹽塗兒足底﹐急彊摩之卽產。

急應力﹕好墨新汲水濃磨服之﹐墨水裹而出。又方﹐淸油同蜜等分﹐入滚湯少許調服﹐或油煎一盞服之﹐或路傍破艸鞋一隻﹐取鼻絡小耳繩燒灰﹐酒調服。

第200章﹐交骨不開門不閉方論新附竊謂交骨不開﹐產門不閉﹐皆由元气肅弱﹐胎前失於調攝﹐以致血气不能運達而然也。

交骨不開﹐陰气虛也﹐用加味芎歸湯﹐補中益气湯。

產門不閉﹐气血虛也﹐用十全大補湯。

附治驗

地官李孟卿﹐娶三十五歲女爲繼室﹐妊娠慮其難產﹐索加味芎歸湯四劑備用果產門不開﹐止服一劑﹐頓然分娩。

上捨懷徳之室﹐產門不開﹐兩口末生﹐服前藥一劑﹐卽時而產﹐懷徳傳服此方用者無有不驗。

一婦人分娩最易﹐至四十﹐妊娠下血甚多﹐產門不開﹐與前湯一劑又以無憂散許﹐煎熟。時時飲之﹐以助其血而產。

一產婦陰門不閉﹐發熱惡寒﹐用十全大補加五味子﹐數劑而塞熱退後用補中益气加五味子﹐數劑而陰戶。若初產腫脹﹐或痛而不閉者用加味趙遙散﹐若腫旣消而不閉者﹐用補中益气湯﹐切忌寒涼之劑。

一婦人脾胃素弱﹐無有肝火﹐產後陰門腫痛﹐寒熱作渴﹐嘔吐不食﹐敷大黃等藥服驅利之劑﹐腫及於臀﹐虛癥蠢起﹐此眞气虛也﹐先用六君子以固脾胃乃以補中益气湯﹐升舉而消。

產婦失治﹐腫潰不己﹐形體消瘦﹐飲食少思﹐朝寒暮熱﹐自汗盜汗﹐半年矣余用補中益气﹐加茯苓半夏以健脾胃﹐膿水漸少﹐飲食漸進﹐用歸脾湯以解脾郁共五十餘劑﹐元气復而瘡亦愈矣。

一產婦陰門不閉﹐小便淋瀝﹐腹內一物﹐攻動脇下﹐或脹或痛﹐用加味逍遙散加車前子而愈。

一婦人子宮腫大﹐二日方入﹐損落一片﹐朱類豬肝﹐面黃彊倦﹐飲入無味內熱肺熱﹐自汗盜汗﹐用十全大補湯﹐二十餘劑﹐諸癥悉愈﹐仍復生育。

加味芎歸湯﹕治交骨不開﹐不能生產。川芎﹑當歸各一兩﹑自死龜一个酥炙婦人頭髮一捏燒存性﹐右爲散﹐每服五錢﹐水煎服﹐約人行五里﹐卽生如胎死亦下﹐灼過龜板亦可。

第201章﹐郭稽中產難方論

論曰「產難者﹐因兒轉身﹐將兒枕血塊破碎﹐與胞中敗血壅滯﹐兒身不能便利是以難產﹐急服勝金散﹐消散其血﹐使兒自易生。」

陳無擇云「多因兒末轉身﹐坐艸太早﹐或努力太過﹐以致胞衣破而血水漧產路澀而兒難下﹐宜先服催生如神散﹐以固其血﹐設或逆生橫產﹐當用前法鍼剌之。」

勝金散﹕麝香﹑豆豉﹐右每服一錢﹐用秤錘燒赤淬酒﹐下催生如神﹐散亦可用。

第202章﹐產難子死腹中方論

產難子死腹中﹐多因驚動太早﹐或觸犯禁忌﹐其血先下﹐胎漧涸而然也﹐須視產母舌。

若靑黑﹐其胎死矣﹐當下之。

故產室坐臥順四時方向﹐並遵五行避忌則吉。

附治驗

穩婆之女﹐勤苦負動﹐妊娠﹐腹中陰冷重墜﹐囗中甚穢﹐余意其胎已死令祝其舌靑裏﹐與朴硝半兩許服之﹐化下穢水而安。

婦人胎死﹐服朴硝下穢水﹐肢體倦怠﹐气忌奄奄﹐用四君子爲主﹐佐以四物﹐姜桂﹐調補而愈。

又方﹐水銀半兩﹐桂末一錢﹐作一服﹐溫酒調下﹐粥飲亦可。

又方﹐以利斧﹖炕A置酒中﹐待溫飲之﹐其子便下。

又方﹐用錫紛﹑水銀各一錢﹐棗肉丸﹐大豆許﹐水吞下﹐立出。

又方﹐朴硝三錢﹐溫童便調下﹐貓犬牛畜﹐用之皆驗。

又方﹐平胃散五錢﹐酒水各一盞﹐煎至一盞﹐投朴硝五錢﹐再煎三五沸溫服其胎卽化水而出。

寶慶方云「凡欲斷臍帶﹐先以系物墜下﹐後可所之﹐否則胞衣上﹐卽衝心而死。」

第203章﹐產難生死訣

欲產之婦胍離經。

注﹕難經云「一呼三至曰離經﹐此是陽加於陰一倍也﹐一呼一至﹐亦曰𨿽經此是陰加陽四倍也」。

注云「經者﹐常也﹐胃脈離常絡之處﹐周卽言之﹐一呼脈再至一吸脈再至﹐曰脾和之脈﹐故一呼脈行三寸﹐一吸脈行三寸﹐呼吸定息﹐脈行六寸一日一夜﹐一萬三千五百息﹐脈行八百一十丈﹐乃幹一周﹐復從始之經再行﹐今一呼脈三至。一吸脈三至﹐呼吸定息﹐脈行九寸﹐一日一夜脈行通計一千二百一十五丈﹐近於平脈之數﹐不在所起之經再起﹐故曰離經。

若一呼一至﹐脈行半寸﹐一及一至﹐脈行半寸﹐呼吸定息﹐脈行三寸一日一夜﹐通計脈行得四百單五丈﹐乃謂一周﹐是不及平脈之數﹐周而復始亦不在所起之經再記﹐亦曰離經也。」

沈細而滑也同名。

注﹕臨產之婦﹐脈見沈細而滑者﹐乃腎臟本脈之形﹐然腎系胞胎﹐見此脈者亦與離經之脈同名也。

夜半兒痛康分誕﹐來日日午定知生。

注﹕若妊婦夜半時覺腹痛﹐定知來日午時當分娩也。聖惠方云夜半子時覺腹痛﹐來日午時必定生。產謂子午相半日觀數也。

身重體熱寒又頻﹐舌下之脈黑復靑﹐反舌下冷子當死﹐腹中須逭子歸冥。

注﹕凡妊婦身有沈重者﹐胃气絕也﹐又體熱塞栗頭並者﹐正气衰﹐陰气盛也。

若舌卷下﹐脈靑黑色者﹐及舌反卷上﹐冰冷不溫者﹐子母俱死之候。

面赤舌靑細尋看﹐母活子死定應難。

注﹕凡妊婦面色赤﹐是榮气流通﹐母活之候﹐舌上靑色﹐是妊脈絡絕﹐胎死之候。

唇囗俱靑又出﹐子母俱死總髙判。

注﹕若妊婦唇囗俱靑色者﹐榮衛气絕也﹐又囗中吐出痰沫者﹐是脾胃之气俱絕此是子母俱死之候也。

面靑舌靑沫出頻﹐母死子活是知眞﹐不信若能看應驗﹐尋之賢哲不虛陳。

注﹕凡妊婦面與舌皆靑色﹐又吐痰沫者﹐是產婦榮衛俱絕﹐胎气沖上之作此是子活母死之侯﹐產下子母必死也﹐此古應驗之支﹐不虛妄陳其說也。

新產之脈緩滑吉﹐實大弦急死來侵。

注﹕凡婦人新產後﹐其脈來緩滑者﹐爲气血通利調和﹐是生活安吉之兆也若見牢大弦急之脈﹐則凶﹐必死之脈也。

若得沈重小者吉﹐忽若堅牢命不停。

注﹕若產婦診得沈重微小者﹐此是形虛相應﹐故云吉兆之脈。

忽然注得堅硬牢實之脈﹐是脈盛形衰相反﹐性命不可停畱﹐必死也。

寸囗澀疾不調死。

注﹕若產後寸囗胍澀疾﹐大小不調勻者﹐此是血气衰絕之脈﹐故云死也。

沈細附骨不絕生。

注﹕若重手按之﹐乃得六脈沈細﹐附看於骨﹐不斷絕有力者﹐此生活之兆也。

審看此候分明記﹐長須念此向心經。

注﹕凡爲醫者﹐宜隨時審取﹐言分明記於心胸也。

愚按﹐前論與脈訣刊誤所云不同﹐觀者審之。

第九門﹐產後門產難旣明﹐須知產後疾病﹐故以次之。

第204章﹐產後將護法

婦人產畢﹐飲熱童便一盞﹐閉目少坐﹐上牀倚髙﹐立膝仰臥﹐不時喚醍及以醋塗鼻﹐或用醋炭及燒漆器﹐更以手從咮﹐至臍下﹐使惡露不滯﹐如此三日以防血暈血逆﹐酒𨿽行血﹐亦不可多﹐恐引血入四肢﹐目光昏暈﹐宜頻食白粥少許。

一月之後﹐宜食羊肉﹑豬蹄少許﹐仍愼言語﹐七情寒暑﹐梳頭洗足﹐以百日爲度。

若气血素弱者﹐不計日月﹐否則患手足腰腿酸痛等癥﹐名曰蓐勞﹐最難治療。

初產時﹐不可問是男女﹐恐因言語而泄气﹐或以愛憎而動气﹐皆能致病﹐不可獨宿恐致虛驚﹐不可刮舌﹐恐傷心气﹐不可刷齒﹐恐致血逆﹐頂血气平復﹐方可治事犯時微若秋毫﹐成病重如山嶽﹐可不戒哉﹖

第205章﹐產後調理法

產後將息如法﹐臟腑調和﹐庶無諸疾苦﹐頂先服黑神散﹑四物湯﹑四順理中丸七寶散。

若壯熱頭痛﹐此乳脈將行﹐用玉露散。

頭目不淸﹐是血暈﹐用淸魂散。

粥食不美﹐是胃气虛﹐用四順理中丸。

愚按

丹溪先生云﹕肉汁諉陰經之火﹐易成內傷之病﹐當歸丸﹑當歸建中湯﹑四順理中丸𨿽滋補﹐悉犯桂﹑附﹑漧薑僭熱之劑﹐臟腑無寒﹐何處消受﹖若失兒之初產母腹頓寬﹐便啖雞子火鹽﹐不思雞子難化﹐火鹽發熱﹐展轉爲病﹐醫者不識妄指他病﹐率爾用藥﹐寧不誤人﹖余每見產婦之無病者﹐皆不用黑神散與雞子火鹽諸般肉食﹐每白粥調理﹐間以些小石首魚﹐乾淡食之﹐至半月以後少食𨿽雞子亦豁開煮之﹐力能養胃卻痰﹐彼富貴之家﹐嬌姿之婦﹐率有白帶頭風气痛膈痛﹐痰逆囗乾﹐經事不調﹐發脫體熱﹐皆因失於調理所致也。

第206章﹐產後通用方

愚按

前方卽產後諸癥各門﹐自有方論主治﹕故不再錄。

見女科準繩﹐方有加味四君子湯﹐四順理中丸﹑地黃丸﹐當歸散﹐四味湯﹐玉露散地黃煎﹐地黃酒﹐桃仁煎﹐產後醋墨﹐黑神散﹐珀琥散﹐增損澤蘭丸﹐黑龍丹。

第207章﹐胞衣不出方論

郭稽中曰「胎衣不下者﹐因气力疲憊﹐不能努出﹐或血入衣中﹐脹大而不能下以致心胸脹痛喘急﹐速服奪命丹。血散脹消﹐其衣自下﹐牛膝散亦效。」

愚按

前癥若出而气虛不能入﹐用補中益气湯﹐或麻子仁一兩﹐研塗母頭頂心﹐卽上。

若胎衣不下﹐用麻子仁﹐塗右腳心﹐胎衣下﹐急洗之﹐緩則胎衣仍入﹐益母丸亦效。

若胎衣未下﹐若欲斷臍帶﹐須先以少物系墜﹐然後斷之。

附治驗

一婦人胞衣不出﹐胸腹脹痛﹐手不敢近﹐用滚酒下失笑散一劑﹐惡露胎衣並下。

一產婦胎衣不出﹐腹作痛﹐手按痛稍緩﹐此气虛而不能送出也﹐用無憂散而下前癥常詢穩婆云﹐宜服益母艸丸﹐或就以產婦頭髮﹐入囗作嘔﹐胎衣自出其胎衣不出者﹐必死﹐授於前法甚效。

奪命丹﹕附子半兩炮﹑牡丹皮一兩﹑漧漆一錢炒煙盡﹑大黃末一兩右爲末﹐醋煎大黃成膏丸桐子六﹐湯酒吞五七丸。

花蕊石散﹕治產後敗血不盡﹐血迷血暈﹐腹中胎衣不下至死﹐心頭者急用一服﹐化水卽出﹐其效如神。花蕊石一﹑上色硫黃四兩﹐上和勻先用泥封固﹐瓦罐一个﹐入二藥﹐仍封固﹐陰漧﹐如急用以焙籠內炙乾﹐用炭段赤去火﹐次日取出細研﹐每服一錢﹐童便熱酒下。

牛膝散﹕治胎衣不出﹐腹中脹痛﹐急服此藥﹐腐化而下﹐緩則不救。牛膝﹑川芎朴硝﹑蒲黃各三兩﹑當歸一兩五錢﹑桂心五錢﹑上每服五錢﹐姜三片生地黃一錢﹐水煎。

附方

又方﹐用僤下土三四錢﹐好醋調和﹐納臍中﹐續前生甘艸湯半盞﹐或以醋湯飲之卽出。

又方﹐用麻子仁研爛﹐塗足心﹐下卽洗去。

又方﹐用紅花一兩﹐酒煮濃汁服。

又方﹐用鹿角鎊三錢爲末﹐者蔥白湯調服。

又方﹐取產母鞋底炙熱﹐熨小腹上下二七次。

又方﹐用浸水濃者﹐溫飲二碗立下。

又方﹐用皂角棘燒爲末﹐每服一錢﹐溫酒下。

第208章﹐產後血暈方論

產後血暈﹐乃血入肝經﹐甚至眼花胸悶﹐用黑神散主之。

下血過多﹐用淸魂散補之﹐或以醋湯細飲﹐或預燒秤錘﹐以醋沃之﹐或醋塗囗鼻或燒漆器薰之﹐使產母鼻吸其气﹐庶無此患。

愚按

前癥若惡露上行﹐用失笑散。

血下過多﹐芎歸湯。

若過勞所傷﹐補中益气湯。

气血虛極﹐用淸魂散。

大凡產後口眼斜等癥﹐當大補气血爲主﹐而兼以治痰。

若脾胃虛弱﹐用六君子湯﹐苟於七月之前﹐服安胎飲﹐至八九月間加大腹皮﹑黃楊頭。

元气虛弱﹐八珍湯。

臨產﹐用無憂散﹐則無前患。

附治驗

一婦八月胎下墜或動﹐面黃體倦﹐飲食少思﹐此脾气虛弱﹐用補中益气湯﹐白術加蘇梗﹐三十餘劑而安﹐產後眩暈﹐胸滿咳嫩﹐用四物﹐加茯苓﹑半夏。桔梗而愈。

妊婦因產飲酒﹐惡露甚多﹐患血暈﹐囗出酒气﹐此血得酒熱而妄行﹐虛何乍皂也以佛手散煨甘葛二錢﹐一劑而痊﹐酒性悍﹐入月及產後不宜飲﹐恐致前癥崖室入眾﹐气熱喧攘﹐亦致此癥。

奪命散﹕治血暈腹痛﹐沒藥﹐血竭末等分﹐每服二錢﹐熱童便熱酒下。

牡丹皮散﹕治產後惡露悶絕。牡丹皮﹑芒硝﹑大黃蒸各一兩﹑冬瓜三七粒去皮尖﹐上每五錢﹐水煎服。

淸魂散﹕治產後气血暴損﹐虛火妄動﹐血隨火上以致必神昏亂﹐口噤眼花甚至悶絕而蘇。澤蘭葉﹑人叄各一錢﹑荊芥三錢﹑川芎﹐上各另爲末﹐和勻每服一二錢熱湯調下。

一方﹐五靈脂末﹐半生半炒﹐每服二錢﹐溫酒灌入喉卽愈。

一方﹐荊芥爲末﹐童便調。

一方﹐神曲末﹐每服二錢﹐熱水調。

一力﹐菲菜切入瓶內﹐注熱醋﹐以瓶囗對鼻﹐气入卽醒。

一方﹐用紅花末五錢﹐酒調服。

一方﹐半夏爲末﹐丸豆大﹐人鼻中卽省﹐亦療五絕。

一方﹐赤小豆爲末﹐東流水和服錢許﹐不瘥﹐再服。

佛手散﹕治產後去血﹐眩暈欲絕。

又方﹐松煙二錢﹐燒赤﹐滅爲末﹐溫酒調半七﹐京墨亦可﹐或燒漆器﹐取煙之。

第209章﹐產後顚狂方論

產後顚狂﹐乃敗血上衝﹐用大聖澤蘭散﹐加砂仁末三分﹐煎酸棗仁湯調下或朱砂二錢﹐研細﹐以乳汁調和﹐入紫項活地龍一條﹐滚二三沸去之﹐入酒再用重湯煮溫﹐分三服。

愚按

前證乃血虛神不守舍﹐非補養元气不可﹐仍叄後各章﹐互用。

附治驗

一產婦患前癥﹐或用大澤蘭湯而愈﹐後又怔忡妄言﹐其痰甚多用茯苓散補其心虛頓愈。又用八珍散﹐加遠志﹑茯神﹐養其气血而安。

產婦亦患此﹐用化痰安神等藥病益甚﹐神思消爍﹐余以爲心脾血气不足﹐用大劑叄術﹑芎﹑歸﹑茯神﹑酸棗仁﹐四餘而安﹐乃以歸脾湯﹐五十餘劑而愈。

第210章﹐產後狂言譫語方論

產後狂言譫語﹐乃心血虛也﹐用朱砂末﹐酒調下龍虎丹叄丸﹐琥珀地黃丸亦可如驚悸歌哭顚狂等癥﹐當叄看產後心神驚悸方論。

愚按

前癥當固胃气爲主﹐而佐以見癥之藥爲善﹐若一於攻痰則誤矣。

附治驗

一產婦形體甚倦﹐時發譫語﹐用柏子仁散﹐稍愈﹐又用加味歸脾湯而愈﹐又因怒仍狂言脇痛﹐小便下血﹐用加味逍遙散﹐以淸肝火﹐養肝血頓瘥又佐以加味歸脾湯耐安。

治敗血上衝﹐發熱狂走﹐脈虛大者。榦荷葉﹑生地黃﹑牡丹皮﹐右浪煎海謂住蒲二錢﹐服之卽止。

妙香散﹕治產後語言錯亂﹐用生地﹑當歸煎湯﹐調服立效。

第二一一章

﹐產後不語方論

產後不語﹐因心气虛而不能通於舌﹐則舌彊不能言語者﹐宜服七珍散餘當推其所因而治之可也。

愚按

經云「大腸之脈﹐散舌下。」

又云「脾之脈﹐是動則病舌本彊﹐不能言。」

又云「腎之別脈﹐上人於心﹐系舌本﹐虛則不能言。」

竊謂前癥﹐若心腎气虛﹐用八珍散。

腎虛風熱﹐地黃飲。

大腸風熱﹐加味逍遙散﹐如防風﹑白芷。

脾經風熱﹐秦艽升麻湯。

肝經風熱﹐柴胡淸肝散﹐加防風﹑白芷。

脾气鬱結﹐加味歸脾湯﹑如升麻。

肝木太過﹐小柴胡﹐加鉤鉤。

脾受肝侮﹐六君﹐加升麻﹑白芷﹑鉤藤鉤。

肝脾血虛﹐用佛手散。

脾气虛﹐以四君子。

气血俱虛﹐八珍湯﹐如不應﹐用獨叄湯﹐更不應﹐急加附子﹐補其气而生其血若竟用血藥﹐則誤矣。

附治驗

一產婦不語﹐用七珍散而愈﹐後復不語﹐內熱晡熱﹐肢體倦怠﹐飲食不進用加味歸脾湯爲主﹐佐以七珍散而愈﹐後因怒﹐不語口噤﹐腰背反張﹐手足發搐或小便見血﹐面色或靑或黃﹐或時兼赤。余曰「面靑﹐肝之本色也﹐黃者脾气虛也﹐赤者﹐心血虛也。」

用八珍湯加鉤藤﹐佐茯苓﹑遠志漸愈﹐又用加味歸脾湯而痊。

七珍散﹕人叄﹑石菖蒲﹑生地黃﹑川芎各一兩﹑細辛一錢﹑防風﹑辰砂別研各半兩﹐上爲末﹐每服一錢﹐薄荷湯謂。

胡氏孤鳳散﹕治產後閉目不語﹐用生白礬末﹐每服一錢﹐熱水調下。

治產後不語。人叄﹑石蓮肉不去心﹑石菖蒲等分﹑上每服五錢﹐水煎。

第二一二章

﹐產後乍見鬼神方論

產後如貝鬼神﹐或言語譫妄﹐皆由血气虧損﹐陰虛發熱﹐或瘀血停滯以致心神煩躁而然也﹐宜以調經散治之。

愚按

前癥若見敗血停滯﹐用調經散。

若血虛發熱﹐用八珍加炮姜。

若心血虛損﹐用柏子仁散。

大抵此證﹐皆心脾血少所致﹐但調補胃气﹐則痰淸而神自安矣。

若果系鬼祟所附﹐卽炙鬼哭穴可愈﹐其或不起者﹐多因豁痰降火﹐攻伐之過也。

附治驗

一產婦患前癥﹐或用調經散﹐愈而復作﹐仍服前飲﹐益甚﹐痰涎上湧﹐朝寒暮熱余朝用八珍散﹐夕用加味歸脾湯﹐各五十餘劑而愈。

調經散﹕治血虛經閉。心神煩躁﹐渾身疼痛﹐或時見怪。沒藥﹑琥珀並細研桂心各一錢﹑芍藥炒﹑當歸各一分﹑細辛半錢﹑麝香少許右爲末﹐每服半錢﹐薑汁﹐溫酒各少許調﹐服下卽愈。

柏子仁散﹕治產後元气虛弱﹐瘀血停滯﹐狂言亂語。柏子仁﹑遠志﹑人叄﹑桑寄生防風﹑琥珀另研﹑當歸炒﹑生地黃焙﹑甘艸炒等分右用白羊心一个﹐水三盞﹐煮淸汁七分﹐入藥五錢﹐煎服。

第二一三章

﹐產後心神驚悸方論

產後心神驚悸恐懼﹐或目睛不轉﹐囗不能言﹐乃心气虛而六淫內侵﹐診其脈動而弱者驚悸也﹐動則爲驚﹐弱則爲悸矣。

愚按

人之所主者心﹐心之所主者血﹐心血一虛﹐神气不守﹐此驚悸所由作也。

當補血气爲主。

附治驗

一產婦患前癥二度﹐服琥珀地黃丸﹐局方妙香散﹐隨效﹐再患服之﹐其癥益甚而脈浮大﹐按之如無﹐發熱惡寒﹐此血气俱虛﹐余用十全大補﹐加味歸脾二湯各百餘劑而煎﹐後遇驚恐勞怒復作﹐仍復前藥而安。

琥珀地黃丸﹕治產後惡露未盡﹐胸腹作痛﹐或小便不利。琥珀另研﹑延胡索糯米同炒赤去米﹑當歸各一兩﹑蒲黃四兩炒香﹑生地黃研取之畱滓﹑生薑各二研﹐取汁畱滓﹐生薑汁用銀石器內﹐炒地黃滓﹐以地黃汁炒生薑滓各榦爲末﹐右爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐當歸煎湯化下。

治血虛驚悸少寐﹐及產後敗血停畱﹐少腹作痛等癥。辰砂另研﹑琥珀﹑沒藥並研細﹑當歸爲末等分﹐右爲末﹐每服二錢﹐空心﹐日午三次﹐用白湯調下。

產後驚悸亂語﹐精神不定﹐用好朱砂爲細末﹐酒調服錢許。

第二一四章

﹐產後中風心驚方論

產後眼張囗噤﹐肢體彊直﹐腰背反偃﹐言語錯亂如者﹐此气虛風邪所傷而成痙也。

愚按

仲景先生云﹕有汗爲柔痙﹐用桂枝湯﹔無汗爲剛痙﹐用麻黃湯。

然產後得此﹐血气俱虛之敗癥也﹐不可與傷寒例看。

丹溪先生云「產後當大補气血爲主﹐可用十全大補湯﹐以補元气﹐如不應急加附子﹐更不應﹐是藥力弗逮﹐仍用叄附湯多服﹐余嘗治太虛之癥叄數附子數枚﹐方應。」

附治驗

一產婦患此﹐不省人事﹐言語妄甚﹐惡風寒﹐喜熱飲﹐形气倦怠脈虛浮無力血气虛寒﹐用十全大補湯﹐二十餘劑﹐不應﹐又二十餘劑﹐稍緩乃漸加附子至一數劑﹐諸癥減一二﹐又二十餘劑﹐十退三四﹐乃去附子五分﹐數劑諸癥頓退而安發﹐仍服前藥﹐加附子三五分而愈。

茯苓散﹕治產後心虛忪悸﹐言語錯亂﹐健忘少睡﹐或自汗盜汗。人叄﹑甘艸炒﹑當歸﹑生薑各八分﹑遠志去心﹑茯苓各一錢﹑桂心六分﹑麥門冬去心五分﹑大棗二枚。

抱膽丸﹕治產後遇驚發狂﹐或遇經行發狂。水銀二兩﹑黑鉛二兩五錢﹑朱砂一兩細研﹑乳香一兩另研﹐右將票鉛人跳內﹐火熔﹐下水銀﹐結成砂子下朱砂乳末﹐乘熱用柳木槌研勻溪頭子大﹐每服一丸﹐空心﹐薄荷湯下﹐得睡勿驚覺來卽安﹐妙香散亦善。

第二一五章

﹐產後中風恍惚方論

產後恍惚﹐因元气俱虛﹐心經血少﹐或外邪所長﹐以致心神恍惚﹐怔忡不寧。

愚按

前癥當大補血气爲主﹐而佐以後方爲善。

蓋風乃虛極之假象也﹐固其本源﹐諸病自退﹐若專治風﹐則速其危矣。

附治驗

一產婦患前癥﹐盜汗自汗﹐發熱晡熱﹐面色黃白﹐四肢畏冷﹐此气血俱虛用八珍湯。不應﹐更用十全大補﹐加味歸脾二湯﹐始應﹐後因勞怒﹐發厥昏憒左目牽緊。

兩唇抽動﹐小便自遺。余爲肝火熾盛﹐用十全大補加鉤藤山梔而安﹐再用十全大補湯辰砂遠志丸而愈。

辰砂遠志丸﹕治產後中風驚狂﹐超臥不安﹐或痰涎上湧。石菖蒲﹑遠志去煮同甘艸養﹑人叄﹑茯神去木﹑辰砂各二錢﹑川芎﹑山藥﹑鐵粉﹑麥門冬去心﹑細辛﹑天麻﹑半夏湯泡﹑南星﹑白附子各一兩﹐右爲末﹐薑汁糊丸﹐綠豆大﹐別以朱砂爲衣﹐每服三十丸﹐臥姜湯調下。

第二一六章

﹐產後虛極生風力論

產後生風﹐因去血過多﹐气無所生﹐以致膚靑肉冷汗出﹐目眩神昏﹐急服濟危上丹若投以風藥﹐則誤甚矣。

愚按

前癥若心脾血气俱虛﹐用十全大補湯﹐如不應﹐加附子﹑鉤藤鉤。

若肝經血虛﹐用逍遙散加鉤。

經云「脾之榮在唇﹐心之液爲汗」﹐若心脾二髒虛極﹐急用叄附湯救之。

附治驗

一婦人患前癥﹐或用諸補劑﹐四胺逆冷﹐自汗泄瀉﹐腸鳴腹痛﹐余以陽气虛寒用六君子﹐姜附各加至五錢﹐不應﹐以叄附各一兩﹐始應﹐良久不服﹐仍腸鳴腹痛後炙關兌穴百餘壯﹐及服十全大補湯方效。

濟危上丹﹕乳香研﹑五靈脂﹑硫黃﹑玄精石同研極細﹑阿膠﹑捲柏﹑桑寄生陳皮等分﹐右將上四味﹐入石器內﹐微火炒﹐再研入余末﹐用生地黃汁丸桐子大﹐每服二十丸﹐食前溫酒﹐或當歸酒下。

當歸建中湯﹕治產後腹痛拘急﹐痛連腰背﹐自汗少食。當歸﹑桂心各三兩白芍藥六兩炒焦黃﹑甘艸炙一兩﹐右每服五錢﹐姜﹑棗水煎﹐入飴糖一匙服如末應﹐加之。

獨叄湯﹕治一切失血﹐惡寒發熱﹐作渴煩躁﹐或囗噤痰鳴﹐自汗盜汗旦气虛脈脫﹐手足逆冷﹐蓋血生於气﹐故血脫補气﹐陽生陰長之理也。

第二一七章

﹐產後虛汗不止方論

產後不止者﹐皆由陽气頻虛﹐腠理不密﹐而津液妄泄也。

若遇風則變痙縱﹐虛乏短气﹐則身體消瘦﹐唇囗漧燥﹐久則經水斷絕。由津液竭故也。

愚按

前癥屬血气俱虛﹐急用十全大補湯﹐如不應﹐用叄附﹑附湯。

若汗多亡陽發痙﹐尢當用前藥。

王藏海先生云「頭汗至頸而還﹐額上偏多﹐蓋額爲六陽之所會也。由虛熱蒸而出」

竊謂﹐前癥當以部位分之﹐額左屬肝﹐額右屬肺﹐鼻屬脾﹐頤屬腎﹐額屬心治者審之附治驗

一產婦略聞音響﹐其汗如水而昏憒﹐諸藥到日卽嘔﹐余以爲脾气虛敗﹐用叄。

附末爲細丸﹐時含三五粒﹐隨液咽下﹐乃漸加之﹐至錢許﹐卻服叄附湯而痊。

一產婦盜汗不止﹐遂致廢寐﹐神思疲甚﹐囗乾引飲﹐余謂血虛有熱﹐用當歸補血湯以代茶﹐又以當歸六黃湯﹐內黃苓連柏炒﹐更倍加大人叄﹑五味子﹐二劑而愈。

麻黃根湯﹕治產後虛汗不止﹐身熱發渴﹐驚悸不安。當歸﹑黃炒﹑麻黃牡蠣爲粉﹑人叄﹑甘艸炒等分﹐上每服四錢﹐水煎。

一方﹐治產後自汗盜桿﹐胃气虛弱﹐服別藥則嘔吐不能入。當歸﹑黃各一兩﹑麻黃根﹐右每服三錢﹐水煎。

治產喉气脫﹐汗不止﹐小便短少﹐四肢難以屈伸。甘艸炙一兩﹑附子炮五錢﹑桂心﹑芍藥炒各兩半。上每服三錢﹐姜﹑棗水煎服﹐虛甚更加﹐以效爲度。

止汗散﹕牡蠣爲末半兩﹑小麥麩八兩炒黃爲細末﹐上每服三五錢用豬肉汁調。

人叄湯﹕治產後諸虛不足﹐發熱盜汗﹐內熱晡熱等癥。人叄﹑當歸等分﹐上爲末以豬腰子一枚﹐切片﹐水二鐘﹐糯米半合﹐蔥白二根﹐煮汁取八分﹐入藥三錢﹐煎服。

附方

當歸六黃湯﹕治气血虛熱﹐盜汗不止﹐不應﹐加人叄﹑白術﹐心血不足加酸棗仁炒﹑當歸﹑熟地黃自制﹑黃炒各二兩﹑生地黃﹑黃柏炒黑﹑黃芩炒黑﹑黃連炒黑各一錢﹐右水煎服。

叄附湯﹕治陽气虛寒﹐自汗惡寒﹐或手足逆冷﹐大便自利﹐或臍腹疼痛喫逆不食﹐或汗多發痙等癥。人叄一兩﹑附子炮五錢﹐作一服﹐姜棗水如徐徐服﹐去人子﹐加黃﹐名附湯。

當歸補血湯﹕治肌熱躁熱﹐目赤面紅﹐頻渴引飲﹐晝夜不息﹐脈洪大而虛重按全無者。當歸三錢﹑黃炙一兩﹑上水煎服。

附湯﹕治陽气虛脫﹐惡寒自汗﹐或囗噤痰湧﹐四肢逆冷﹐或吐瀉腹痛飲食不入﹐及一切虛寒等癥。黃一兩﹑附子炮五錢﹐上作一劑姜﹑棗水煎服﹐如不應﹐侍加附子﹐方得全濟。

第二一八章

﹐產後冒悶汗出方論

產後忽冒悶汗出者﹐因陰血虧損﹐陽气郁暴故也。

急吞雞子三枚﹐末醒﹐飲童便﹐或時復發﹐宜服竹瀝五合。

愚按

前癥屬大虛﹐宜固元气爲主﹐其汗不止﹐必變柔痙。

東垣先生云「婦人分娩﹐及半產漏下﹐昏冒目瞑。蓋因血暴亡而火上熾但補其血神自昌。若常時血下﹐當補而升舉其气﹐陽得血而神安﹐則目明矣。

今立一方﹐以補羊足厥陰之血﹐兼益陽气﹐名曰全生活血湯。」

全生活血湯﹐治發熱自汗盜汗﹐目俁俁﹐四肢無力﹐囗乾頭暈﹐行步欹側。生地黃柴胡﹑熟地黃﹑當歸各一錢﹑川芎﹑﹖說各一錢半﹑防風﹑羌活﹑獨活﹑葛根﹑甘艸炒各二錢﹑蔓荊子﹑細辛各五分﹑升麻﹑芍藥炒各三錢﹑紅花三分﹐上每服五錢﹐水煎熱服。

第二一九章

﹐產後汗多變痙方論

產後汗多變痙﹐因气血虛損﹐肉理不密﹐風邪所乘﹐其形囗噤﹐背彊如或搖頭馬嘶不時舉發﹐气息如絕﹐宜速灌小續命湯。

若汗出如雨﹐手拭不及者﹐不治。

愚按

前癥因去血過多﹐元气虧極﹐或外邪相搏﹐以致牙關緊急﹐四肢痙彊﹐或陰火內動或腰背反張﹐肢體抽搐。

若有汗而不惡寒者﹐曰柔痙。

若無汗而惡寒者﹐曰剛痙。

出血過多﹐筋無所養﹐故傷寒汗下過多﹐潰瘍膿血﹐大泄﹐多患之﹐乃敗癥也急以十全大補湯治之﹐如不應﹐急加附子﹐多有復蘇者﹐亦有六淫七情所致者治法見二七章。

附治驗

一產婦牙闕緊急﹐腰背反張﹐四肢抽搐﹐兩目連札﹐此去血過多﹐元气虧損陰火熾盛﹐用十全大補﹐加炮姜﹐一劑而蘇﹐數劑而安。

余在吳江史萬湖第﹐時將入更﹐聞喧嚷。詢云「家人婦產後出直廚﹐忽朴而死。」余意其勞傷血气而發痙也﹐急用十全大補加附子﹐煎滚﹐令人正其面﹐開其口灌之久不能下﹐令側其面而出之﹐換以熱藥﹐如此五次﹐方得下咽遂蘇。

小續命湯﹕洽剛痙﹐或腳气痺弱﹐不能轉舒﹐行步欹側﹐或口眼﹐牙關緊急角弓反張。麻黃﹑桂心﹑甘艸各半兩﹑防風三風﹑芍藥炒﹑白術炒﹑人叄﹑川芎﹑附子炮﹑防己酒扮﹑黃芩炒各等分﹐右每服五錢﹐水煎入薑汁少許﹐溫服。若自汗爲柔痙﹐去麻黃。有熱去附子﹐減桂一半。盛冬初春去黃芩。

第220章﹐產後口噤腰背反張方論

產後囗噤﹐由血气虛而風邪乘於手三陽經也。

蓋手三陽之筋﹐循結於頷﹐得風冷則筋急﹐故致囗噤﹐腰背攣急﹐角弓反張者是風邪人於諸陽之經也。

愚按

前癥因血气耗損﹐腠理不密﹐汗出過多而患之者﹐乃虛像也。宜固气血爲主佐以本方。

丹溪云「產後當大補气血爲先﹐𨿽有他癥﹐以末治之。」

如惡寒發熱等癥﹐乃气血虛甚之極也﹐宜大劑叄﹑﹑歸﹑術﹑肉桂﹐以培養之如不應﹐急用炮附子﹐再不應﹐用人叄一兩﹐炮附子二三錢﹐名叄附湯仍猶未應久藥力未能及也﹐宜多用之。

愈風散﹕治前癥用荊芥略焙爲末﹐每服三錢﹐豆淋酒下﹐童便亦可﹐其效如神牙緊﹐灌囗鼻。

淸順散﹕又名交解散。

治產婦人產後不省人事﹐吐涎。當歸﹑荊芥穗等分﹐右每服三錢﹐水一盞酒少許煎﹐灌下咽卽蘇。

愚按﹐前癥如有末應者﹐急用大補气血爲主。

產後中風白癬皮一兩﹐或共獨活三兩﹐酒水煎服。

張仲支用白術四兩﹐以酒煎頓服。

小續命湯﹕治產後囗噤﹐角弓反張。

第二二一章

﹐產後中風方論

產後中風﹐或血气未復﹐風寒所感﹐以致筋攣拘急﹐囗眼斜﹐或肢體緩弱入髒則恍惚驚悸。

郭稽中云「產後彊力下牀﹐或誤入房﹐或憂怒內傷臟腑。」

陳無擇曰「當以脈辧而治之﹐若努力下牀﹐月內人房﹐憂怒看艾﹐非中風類乃蓐勞火邪之癥也。」

愚按

前癥果外邪所屬﹐形气不足﹐病气有餘﹐當補元气爲主﹐稍佐以治病之藥。

若彊力下牀﹐月內人房﹐屬形气病气俱不足﹐當純補元气﹐多有復蘇者﹐若誤投風藥乃促其危也﹐仍叄照第二五章

﹐諸論主之。

治產後身背拘急﹐妄言發熱﹐四肢拘攣﹐不時驚悸。川芎﹑羌活﹑羚羊角屑酸棗仁炒﹑芍藥炒黃各四兩﹑桑白皮六分﹑防風五分﹐上水煎分三服。

治產後中風﹐唇靑鼻黑﹐月小續命湯﹐連進一二服卽愈。

產後中風渴﹐用缸花子扼坩水煎﹐徐呷之。

獨活寄生湯﹐治前癥亦良﹐仍與中風類通看。

第二二二章

﹐產後四肢筋攣方論

產後中風﹐筋脈攣急﹐乃血气俱虛﹐或風邪客於皮膚﹐則頑痺羸乏。

若人於筋脈﹐則四肢攣急﹐皆由大經空虛﹐風寒乘虛而漸入也。

愚按

肝屬木而主筋﹐前癥若肝經風熱血燥﹐用加味逍遙散﹐如不應﹐當用六味地黃丸以補腎水。

經云「風客淫气精乃亡﹐邪傷肝也。」仍叄第二五章

﹐諸論主之。

附治驗

一產婦筋攣臂軟﹐肌肉掣動﹐此气血俱虛而自熱也﹐用十全大補湯而安。

一產婦手麻﹐服愈風丹﹐徧身皆麻﹐神思倦怠﹐余謂气血虛弱﹐用十全大補湯加炮姜數劑漸愈﹐去姜又數劑﹐及逍遙散而痊。

治產後气血不足﹐風邪所襲﹐肢節攣痛﹐背項彊直。防風一兩﹑赤芍藥炒桂心各半兩﹑羚羊角﹑川芎﹑羌活﹑當歸﹑酸棗仁炒﹑牛蒡子炒各三錢右每服四錢﹐水酒前。

愚按﹐前方如未應﹐當用八珍湯﹐更不應﹐用十全大補湯。

第二二三章

﹐產後方論﹝新附﹞

竊謂﹐者﹐筋脈拘急也﹐者﹐筋脈張縱也。經云﹕肝主筋而藏血。

蓋肝气爲陽﹐爲火﹐肝血爲陰爲水﹐前產因產後陰血去多﹐陽火熾盛筋無所養而然耳。

故癰疽膿水過多﹐金瘡出血過甚﹐則陽隨陰汝﹐亦多致此。

治法當用八珍散﹐加丹皮﹑鉤藤﹐以生陰血﹐則陽火自退﹐諸癥自愈﹐如不應當用四君﹑芎﹑歸﹑丹皮﹑鉤藤﹐以補脾土。蓋血生於至陰﹐至陰者﹐脾土也故小吐瀉之後脾胃虧損﹐亦多患之﹐乃虛像也。無風可逐﹐無痰可消。

若屬陽气脫陷者﹐用補中益气加姜﹑桂﹐陽气虛敗者﹐用十全大補加桂﹑附亦有復生者﹐此等癥候。

若肢體惡寒﹐胍微細者﹐此爲眞狀。

若脈浮大﹐發熱煩渴﹐此爲假象﹔惟當固本爲善。

若無力抽搐﹐戴眼反折﹐汗出如珠流者﹐皆不治。

附治驗

一產婦因勞﹐兩臂不能屈﹐服蘇合香丸﹐肢體痿軟﹐汗出如水。余謂前藥辛香耗散眞气﹐腠理虛而津液妄泄也﹐先用十全大補湯加五味子﹐補實腠理﹐收眞气汗頓止﹐又佐以四君子﹐調補元气漸愈﹐用逍遙散﹐大補湯調理而痊。

產婦先胸肪乳內脹痛﹐後因怒﹐囗噤吐痰﹐臂不能伸﹐小便自遺﹐左三部脈弦余謂此肝經血虛﹐而風火所致﹐不能養筋﹐先用加味逍遙散治之﹐臂能屈伸又以補肝散﹑六味丸﹐諸癥悉愈。

一婦人發遺尿﹐自汗面赤﹐或時面靑﹐飲食如故﹐肝脈弦緊。余曰「此肝經血熱風一熱名主也﹐肝主小便﹐其包靑﹐人心則赤﹐法當滋陰血﹐淸肝火。」遂用加味逍遙散不數劑﹐而諸癥悉安。

附方

海藏愈風湯﹐一名舉鄕古拜散。治一切失血﹐筋脈緊急﹐產後盜汗﹐產後搐搦。

荊芥﹑右先以炒大豆黃卷﹐以酒沃之﹐去黃卷﹐取淸汁﹐調前末三五錢和滓飲之﹐輕者一服﹐重者二三服﹐中病卽止﹐其效如神﹐气虛者忌服一方用童便調下。本事方云「此藥有奇效神靈之坊﹐大抵產室無風爲佳﹐不可衣被帳褥太暖﹐太肢卽汗出﹐汗出則腠理開﹐易於中風便昏冒﹐一婦人產後遮太密﹐更生旺火﹐睡久及醒﹐則昏昏如醉﹐不省人事用此藥佐以交加散﹐服之卽睡﹐睡中必以左手搔頭﹐覺必醒耒良久果驗交加散﹕治或顫振﹐不省人事﹐囗吐痰延。當歸﹑荊芥穗等分上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞酒少許﹐煎至七分﹐灌下神效。

增補柴胡湯﹕治產後或經適斷﹐致手足牽搐﹐咬牙昏冒異癥。柴胡八錢﹑黃芩炒四錢﹑人叄﹑半夏各一錢﹑石膏四錢﹑知母二錢﹑黃芩炙二錢﹑甘艸炙二錢﹐上爲粗末﹐每服半兩﹐姜五片﹐棗四枚﹐水煎溫服。

第二二四章

﹐產後何父方論

論曰「產後腳气﹐因元气內虛﹐六淫外侵所致﹐其狀發熱脇悶﹑搐掣驚悸心煩嘔吐气上﹐用小續命湯治之﹐若以爲敗血攻之則誤矣。」

愚按

前癥當補气血爲主﹐佐以小繢命湯﹑寄生湯﹐如不應﹐用大防風﹑仍叄第四八章

主之﹐已上十一癥﹐誠似小兒慢驚風﹐無風可逐﹐無痰可淸﹐但專補元气﹑庶保其生。

附治驗

一產婦患前癥﹐或用獨活寄生湯而痊﹐後復作﹐服之﹐其汗如水﹐更加囗噤吐痰余用十全大補湯﹐培養血气﹐漸愈﹐後飲食日少﹐肌體日瘦﹐吐痰如湧﹐此命門火衰脾土虛寒﹐用八味丸﹐及加味歸脾湯﹐諸癥漸退﹐肌肉漸生。

獨活寄生湯﹕治風邪內攻﹑兩脛腫痛﹐或緩從攣痺等癥。

第二二五章

﹐產後徧身疼痛方論

產後徧身疼痛者﹐由气虛百節閉張﹐血流骨節﹐以致肢體沈重不利﹐筋脈引急發熱頭痛﹐宜用趁痛故治之。

陳無擇云「若兼感寒傷食宜用五積散﹐若誤作傷寒發汗﹐則筋脈拍搐﹐手足厥冷則一變爲痙﹐當大補气血爲主。」

愚按

前癥若以手按而痛益甚﹐是血瘀滯也﹐用四物﹑炮姜﹑花﹑桃仁﹑澤而﹐補而散之。

若按而痛稍緩﹐此是血虛也﹐用四物﹑炮姜﹑人叄﹑白術﹐補而養之。

附治驗

一產婦身腹作痛﹐發熱不食﹐煩燥不寐﹐盜汗脇痛﹐服解散血之藥﹐不時昏憒六脈洪大如無﹐用補中益气加炮姜﹑半夏﹐一劑頓退﹐二三四劑﹐寢食甘美但背彊而痛﹐用八珍散﹑大補湯﹐調理而安。

產婦徧身頭項作痛﹐惡寒拘急﹐脈浮緊﹐此風寒之癥也﹐用五積散一劑﹐汗出而愈但倦怠發熱﹐此邪气去而眞气虛也﹐用八珍湯調補而痊。

趁痛散﹕治產後骨節疼痛﹐發熱頭重﹐四肢不舉。牛膝酒炒﹑甘艸炒﹑薤白各一兩﹑當歸﹑桂心﹑白術炒﹑黃炒﹑獨活﹑生薑各半兩上每服半兩﹐水煎。

第二二六章

﹐產後腰痛方論

腎主腰腳﹐產後腰痛者﹐蓋腎爲胎胞所系﹐此因產勞傷腎气﹐以致風冷客之若連背脊痛﹐久末己﹐後遇有娠﹐必至損動。

愚按

前癥眞气虛邪乘之者﹐用當歸黃湯﹐或十全大補爲主﹐佐以寄生湯﹐如不應煩十全大補加附子。

附治驗

一產婦腰痛腹脹善噫﹐諸藥皆嘔﹐余以爲脾虛血弱﹐用白術一味﹐炒黃每一劑一兩米泔煎﹐時飲匙許﹐四劑﹐後漸安﹐服百餘劑而愈。

治產後風邪頭眩﹐腰痛不可轉側﹐四肢沈重﹐行步艱難。獨活﹑川芎﹑芍藥炒黃﹑桂心﹑續斷﹑桑寄生﹑生薑各六分﹑當歸﹑防風各八分﹐上水煎服。

如神湯﹕卽生料五積散加桃仁﹐逐敗血﹐去風濕﹐產後惡露不盡﹐腰重痛或兩股痛如錐刺﹕宜服桃仁湯。若作癰﹐用五香連翹湯。

桃仁湯﹕治產後惡露不盡﹐腹中作痛﹐或流注腿股作痛﹐急用此湯治之﹐如末應多衮作癰﹐須用五香連翹湯。桃仁去皮尖﹑生地黃﹑蘇木各半兩﹑虻虫去足翅炒﹑水蛭炒各三十个﹐上每服五錢﹐薑水煎﹐空心熟服﹐以惡露下爲度。

五香連翹湯﹕木香﹑丁香﹑沈香﹑乳香﹑麝香﹑升麻﹑獨活﹑桑寄生﹑連翹木通各二兩﹐上每服五錢﹐水煎﹐入竹瀝少許服。

一當歸黃湯﹕治腰痛不可轉側﹐或汗出壯熱气短。黃炒﹑芍樂二兩﹑當歸三兩﹐每服四錢水煎。

附方

十全大補湯﹕治癥同前﹐及治自汗盜汗﹐或內熱晡﹐潮熱發熱﹐或囗乾作渴娥痛舌裂﹐或胸乳膨脹﹐脇肋作痛﹐或臍腹陰冷﹐二便不調﹐或頭頸時痛眩暈目花﹐或心神不寧﹐恍惚不寐﹐或形容不充﹐肢體作痛﹐或鼻吸气冷急趨气促﹐或因飲食勞役﹐起居失宜﹐或更有一切虛熱之癥。但服此藥補其根本﹐諸癥悉退。

第二二七章

﹐產後惡露不絕方論

產後惡露不絕﹐因傷經血﹐或內有冷气﹐而臟腑不調故也。

愚按

前癥若肝气熱而不能主血﹐用六味地黃丸。

若肝气虛而不能藏血﹐用逍遙散。

若脾气虛而不能攝血﹐用六君子湯。

胃气下陷而不能統血﹐用補中益气湯。

若脾經郁熟而血不歸原﹐用加味歸脾湯。

若肝經怒火而血妄行﹐用加味四物湯。

若气血俱虛﹐用十全大補湯。

若肝經風邪而血沸騰﹐用一味防風丸。

附治驗

一產婦惡露淋瀝﹐體倦面黃﹐食少惡寒﹐晝夜不寐﹐驚季汗出﹐此脾經虛熱用加味歸脾湯而痊﹐後困怒脇脹﹐作嘔少食﹐用六君加柴胡治之而痊。

一方﹐用蒲黃二兩﹐水煎頓服。

一方﹐貫眾醋蘸炙榦爲末﹐每服二錢﹐米飲調下。

返魂丹﹕一名益母艸丸。治產後惡露不絕﹐及胎前產後諸癥。

爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大﹐每服一丸﹐細嚼﹐米飲下﹐臨產腹痛或胎動不安﹐或漏血﹐當歸湯化下。死胎﹐或胎衣不出﹐或牙關檠急或血暈血熱煩悶﹐如見鬼神﹐並童子小便﹐入酒少許﹐化下。惡露腹痛﹐或淋瀝或月水不調﹐當歸酒化下。

第二二八章

﹐產後惡露不下方論

產後惡露不下﹐因臟腑勞傷﹐气血虛損﹐或風冷相搏所致。

愚按

前癥若惡露不下﹐用失笑散。

若气滯血凝﹐用花蕊石散。

若因去血過多而煩熱不止﹐宜叄第二三一章

﹐主治。

附治驗

一產婦患前癥﹐服峻厲之劑﹐惡露隨下﹐久而昏憒﹐以手護其腹。余曰此脾气復傷作痛﹐故用手護也﹐以人叄理中湯﹐加肉桂二劑補之而愈。

第二二九章

﹐產後惡卜上攻心痛方論

產後心痛﹐爲陰血虧損﹐隨火上衝心絡﹐名曰心胞絡痛﹐宜大巖蜜治之。

若寒傷心經﹐名曰眞心痛﹐朝發夕死﹐夕發朝死﹐無藥可救。

愚按

前癥若陽气虛寒﹐用巖蜜湯溫之。

瘀血上衝﹐用失笑散散之。

血旣散而痛仍作﹐用八珍湯補之。

大凡肚腹作痛﹐以手按之﹐不痛﹐此血虛也﹐須用補養之劑。

附治驗

一產婦患前癥﹐昏憒囗噤﹐冷汗不止﹐手足厥逆﹐用六君子加附子一錢﹐以回其陽二劑頓蘇﹐又以十全大補湯﹐養其血气而安。

一產婦患前癥﹐手不敢近腹﹐用失笑散一服﹐下瘀血而愈﹐吹日腹痛﹐亦用前藥而安。

一產婦患前癥﹐用大黃等藥﹐其血𨿽下﹐復患頭﹐發熱惡寒﹐次日昏憤自以兩手堅護其腹﹐不得診脈﹐祝其面色靑白﹐余爲脾气虛寒而痛也用六君子湯加姜﹑桂而痛止﹐又用八珍湯加姜﹑桂﹐調理而安。

大巖蜜湯﹕治產後陽气虛寒﹐心腹作痛﹐不食嘔吐﹐四肢厥逆。生地黃﹑當歸﹑獨活吳茱萸﹑芍葉炒﹑漧薑炒﹑甘艸炒﹑桂心﹑小艸各一兩﹑細辛半兩﹐上每服半兩﹐水煎。

失笑散﹕治產後惡血上攻﹐心腹作痛﹐或牙關累急﹐一服可愈。五靈脂﹑蒲黃各一錢﹐用醋水煎﹐一味五靈脂尢妙。

第230章﹐產後惡露腹痛方論

產後腹痛﹐或因外感五邪﹐內傷六淫﹐或瘀血壅滯所致﹐當審其因而治之。

愚按

前癥若瘀血內停﹐用失笑散。

風寒外感﹐因五積散。

附治驗

一婦產後小腹痛甚﹐牙關緊急﹐此瘀血內停﹐灌以失笑散﹐下血而蘇又用四物加炮姜﹑白術﹑陳皮而愈。

一婦人經水來此常度過多不止﹐遂服澀藥止之﹐致腹作痛﹐此乃气血凝滯也用失笑散而愈。

隱居澤蘭湯﹕治產後惡露腹痛﹐或胸滿少气。澤蘭﹑生地黃﹑當歸﹑芍藥炒生薑各一錢﹑甘艸炒五分﹑大棗四个﹐用水煎服。

第二三一章

﹐產後兒枕腹痛方論

產後兒枕者﹐乃母胎中宿血也﹐或因風冷凝滯於小腹而作痛。

愚按

前癥若宿血作痛﹐失笑散行之。

旣散而仍痛﹐四神散調之。

若惡心作嘔﹐此屬气虛﹐用六君子﹐健其胃气。

若發熱頭痛﹐或腹痛按而不痛﹐此屬血虛用四物﹑炮姜﹑叄﹑術﹐補其脾气。

附治驗

一產婦患前癥﹐或用驅逐之劑﹐昏憒囗噤﹐手足發搐﹐此血气虛極之變癥也用八珍湯加炮姜二錢﹐四劑﹐末應﹐又以十全大補湯﹐加炮姜一錢﹐二劑而蘇。

一方﹐用山查濃煎汁﹐入砂糖少許﹐再煎熱服。

第二三二章

﹐產後小腹痛方論

產後小腹作痛﹐由惡露凝結﹐或外塞相搏﹐若久而不散﹐必成血瘕而月水不調。

愚按

前癥若因气滯﹐用延胡索散。

若因外寒﹐用五積散。

若因怒气﹐用四物加木香﹑柴胡。

若因血虛﹐用四物﹑叄﹑術﹑炮姜。

若因陽气虛弱﹐用四君﹑當歸﹑炮姜。

若因脾虛血弱﹐用六君﹑當歸﹑炮姜治之。

附治驗

一產婦患前癥﹐或作嘔﹐或昏憒﹐此脾气虛寒﹐用人叄理中湯漸愈又以補中益气湯加茯苓﹑半夏﹐全愈﹐後腹作痛而兼喘﹐仍用補中益气湯培補脾肺而瘥。

延胡索散﹕治產後惡血凝滯﹐臍下作痛﹐或作寒熱。延胡索﹑桂心各半兩﹑當歸一兩﹐上爲末每服二錢﹐食前﹐用熱酒調下失笑散尢效。

當歸養血丸﹕治產後瘀血心腹脹痛﹐或腰腳疼痛。當歸﹑赤芍藥﹑牡丹皮延胡索炒各二兩﹑桂心一兩﹐上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服三四十丸溫酒下。

附方

人叄理中湯﹐治陽气虛弱﹐小腹作痛﹐或脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或去後無度或嘔吐腹痛﹐或飲食難化﹐胸膈不利。加附子名附子理中湯﹐人叄﹑白術漧薑炮甘艸炙各等分﹐上每服五七錢﹐或一兩﹐水煎服。

第二三三章

﹐產後寒疝腹痛方論

產後臍腹作痛﹐乃冷气乘虛也﹐用當歸建中湯治之。

陳無擇云﹕若產當寒月﹐入門臍下脹痛﹐手不可近之者﹐用羊肉湯治之。

愚按

前癥者睥冑虛弱﹐寒邪所長﹐用蟠蔥散。

苦肝經濕熱﹐小便不利﹐用龍膽肝湯﹐仍叄前論﹐恐有瘀血爲患。

附治驗

一產婦小腹作痛﹐小便不利﹐內熱晡熱﹐形體倦怠﹐余用加味逍遙散﹐以淸肝火生肝血﹐用補中益气湯﹐補脾胃﹐升陽气而痊。

羊肉湯﹕治產婦脾虛塞邪所乘﹐以致腹痛﹐或頭眩脇臍急痛。精羊肉四兩﹑當歸川芎各半兩﹑生薑一兩﹐右以水十盞﹐煎至四盞﹐分四次﹐空心服。

第二三四章

﹐產後兩脇脹痛方論

產後兩脇脹痛﹐因惡露不盡﹐或肝經血虛﹐或肝經气滯。

愚按

前癥苦經血瘀﹐用玄胡索散。

若肝經气滯﹐用四君﹑靑皮﹑柴胡。

若肝經血虛﹐用四物﹑叄﹑術﹑柴胡。

气血俱虛﹐用八珍﹑柴胡。

若腎水不足﹐不能生肝﹐用六味丸。

若肺金勢盛﹐克制肝木﹐用瀉白散﹐仍叄照前各論主之。

附治驗

一產婦因怒﹐兩脹痛﹐吐血甚多﹐發熱惡寒﹐胸腹脹痛﹐佘以爲气血俱虛用八珍加柴胡﹑丹皮﹑炮姜﹐而血頓止﹐又用十全大補湯﹐而寒熱漸退此癥苟非用姜桂辛溫﹐助脾肺以行藥勢﹐不惟無以施其功﹐而助其脹耳。

經效方﹕治產後肝經气滯不平﹐脇肋腹痛﹐或寒熱往來﹐內熱晡熱。當歸一錢五分﹑芍藥炒﹑苦梗炒﹑檳榔﹑枳殼麩炒各八分﹑桂心﹑靑木香﹑柴胡各六分﹐上水煎服。

當歸散﹕治產後陰血虛弱﹐或气滯血凝﹐以致發熱腹痛﹐或腹脇脹滿﹐以當歸漧薑等分﹐每服三錢﹐水煎。

抵擋湯﹕治血滯腹痛﹐或腹悶滿﹐嘔吐不食。

第二三五章

﹐產後積聚癥塊方論

夫積者﹐陰气也﹐五臟所生﹔聚者﹐陽气也﹐六腑所成。

然積爲陰﹐陰性沈伏﹐故痛不離其部﹔聚爲陽﹐陽性浮動﹐故痛無常處。

皆繇飲食不潔﹐起居失宜﹐產後血气虛弱﹐風冷所乘﹐搏於臟腑耳。

愚按

前癥乃眞气虧損﹐邪气乘之﹐況產後得之﹐尢當固元气爲主﹐若求旦夕之效而攻其邪﹐則速其危矣﹐當叄前六七論﹐及癖諸論治之。

附治驗

一產婦腹中似有一鱉﹐或時作痛而轉動﹐按之不痛﹐面色痿黃﹐痛則皎白﹐脈浮而澀。

余謂此肝气虛何血弱也。不信﹐乃行破血行气﹐痛益甚﹐轉動無常﹐又認以爲血專用破血逐之藥﹐痛攻兩脇﹐肚腹尢甚﹐益信爲鰲確﹐服下虫等藥﹐去血甚多形气愈虛﹐肢節間各結小核﹐隱於肉﹐以爲鱉子畏藥﹐而走於外。余云「肝臟血而養諸筋﹐此因肝血復損﹐筋涸而攣結耳﹐蓋肢節胸項﹐皆屬肝膽部分養其脾土﹐補金水﹐以滋肝血﹐則筋自舒。」遂用八珍湯﹐逍遙散﹐歸脾湯加減調治而煎。一婦月經不調﹐兩拘腫脹﹐小便澀滯﹐腹中一塊作痛﹐或上攻腹或下攻小腹﹐發熱晡熱﹐惡塞﹐肌膚消瘦﹐飲食無味﹐殊類瘵癥﹐久而不愈。

余謂肝脾血气虧損﹐用八珍湯﹐逍遙散﹐歸脾湯﹐隨癥五服而煎。

第二三六章

﹐產後血瘕方論

產後瘀血﹐與气相搏﹐名曰瘕。

謂其痛而無定處﹐此因夙有風冷而成﹐輕則否澀﹐重則不通。

愚按

前癥乃塞邪乘客﹐气血壅結﹐此因气病而血病也﹐常補養胃气﹐調和月經寬緩靜養爲善。

難經云「任脈之病﹐男子爲七疝﹐女子爲瘕聚﹐當叄前後各論治之。

治血瘕作痛﹐臍下脹滿﹐或月經不行﹐發熱體倦。當歸﹑桂心﹑芍藥﹑血竭﹑蒲黃延胡索﹐右爲末﹐每服二錢﹐空心﹐酒調下。

葛氏方﹐治癥同前﹐用桂心爲末﹐每服一錢﹐空心﹐酒調下。

第二三七章

﹐產後余血奔心煩悶方論

產後瘀血奔心﹐蓋因分娩後﹐不飲童便﹐以致虛火上炎所致﹐宜用後力主之。

愚按前癥當與前第二二九章

﹐同治。

金黃散﹕治惡熱上衝﹐肚腹作痛﹐或發熱作渴。延胡索﹑蒲黃各一錢﹑桂心二分﹐上爲末﹐酒調服。

一方炒蒲黃每服三錢﹐水煎服﹐失笑散亦佳。

第二三八章

﹐產後虛發熱方論

竊謂﹕前癥乃陽隨陰散﹐气血俱虛。

若惡寒發熱﹐煩躁作渴﹐急用十全大補湯。若熱煎甚﹐急加桂附。

若作渴面赤﹐宜用當歸補血湯。

若誤認爲火癥﹐投以涼劑﹐禍在反掌。

王太僕先生云「如太寒而甚﹐熱之不熱﹐是無火也。熱來復去﹐晝見夜伏夜發畫止不時而熱﹐是無火也﹐當治其心。如大熱而甚﹐寒之不寒﹐是無水也。

熱動復止﹐倏忽往來﹐時動時止﹐是無水也﹐當助其腎。故心盛則生熱﹐腎盛則生寒腎虛則寒動於中﹐心虛則熱收於內﹐又熱不勝寒﹐是無火世。寒不勝熱﹐是無水也。」

治法前癥無水者﹐六味丸。無火者﹐八味丸。气血俱虛者﹐八珍湯﹐與十全大補湯。

附治驗

大尹兪君之內﹐產後發熱晡熱﹐吐血便血﹐兼盜汗﹐小便頻數﹐胸脹痛﹐肚腹痞悶。

余曰「此諸髒虛損也。癥當固本爲善。」自恃知醫﹐用降火之劑﹐更加瀉利腸鳴嘔吐﹐不食腹痛﹐足冷﹐始信餘言﹐診其脈﹐或浮洪﹐或沈細﹐或如無其面或可黃﹐或赤白﹐此虛寒假熱之狀﹐時𨿽仲夏﹐當捨時從癥先用六君子加炮姜肉桂﹐數劑﹐胃气漸復﹐諸癥漸退﹐更佳以十全大補湯﹐半載全愈。

儒者楊敬之內人﹐所患同前﹐但唾痰涎﹐或用溫補化痰之劑﹐不應﹐面色黧黑兩尺浮大﹐按之微細﹐此因命門火虛﹐不能生脾土﹐脾土不能生諸髒而爲患也。

用八味丸﹐補土之母而痊。

人叄當歸湯﹕治產後虛煩﹐短气煩悶。人叄﹑當歸﹑麥門冬﹑桂心﹑生地黃各二錢﹑大棗四枚﹑粳米一合﹑淡竹葉二錢﹑芍藥炒黃一錢﹐右水煎服。

一婦人食角黍渴﹐痞悶腹痛﹐大便欲去不去﹐服消導藥﹐不應﹐飲食日減﹐肌體日瘦半年矣。余謂此食積爲患﹐用大酒曲炒爲末﹐溫酒調服二錢﹐俄間腹鳴﹐良久仍下

粽而愈。

一婦人食魚腹痛患痢﹐諸藥不應﹐用陳皮白術等分爲末﹐以陳皮湯送下﹐數服而愈。

蒲黃散﹐治癥同上﹐方見前兒枕病。

四物湯加茯神﹑遠志﹐治產後虛煩﹐十全大補湯丸效。

第二三九章

﹐產後囗乾痞悶方論

論曰「產後囗乾痞悶﹐因食米麵漧飯太早﹐脾胃不能消化﹐熱郁所致﹐愼不可下但服見丸則愈。」

無擇云「若內積憂煩﹐外傷燥熱﹐宜四物湯去地黃﹐加人叄﹑烏梅可愈。

愚按

刖癥若宿食停滯﹐用六君﹑枳實﹑神曲。

若因肉食所致﹐更加山查。

若因魚之類﹐再加陳皮。

其物旣消而仍痞﹐或反作痛作嘔﹐此脾胃受傷﹐用六君子湯﹐或咽酸噯腐﹐加炮姜作瀉﹐更加升麻﹐如不應﹐佐以四神丸﹐或間用補中益气湯。

附治驗

見丸﹕姜黃炒﹑三稜醋炒﹑蓽澄茄﹑陳皮﹑良姜﹑人叄﹑莪述酒炒各等分﹐右爲末﹐用蘿卜汁糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐白湯下。

產後心煩發渴﹐宜淸心蓮子飲。

第240章﹐產後血渴方論

竊謂﹕前癥若出血過多﹐虛火上炎﹐用童子小便﹐或四物﹑白術﹑麥冬﹑丹皮。

若胃气虛而有熱﹐用竹葉歸曹湯。

若血虛發熱﹐用八珍加麥冬﹑五味。

若血脫發熱煩躁﹐用當歸補血湯。

若胃气虛弱﹐用補中益气湯﹐或七味白術散。

附治驗

一產婦患前癥﹐朝寒暮熱﹐肚腹作痛﹐以手按之不痛。余以爲血气俱虛用八珍之類治之﹐彼反行逐血﹐更加發熱煩躁﹐余用當歸補血湯﹐熱躁漸止用八珍麥門五味﹐气血漸復。

附方

七味白術散﹕治中气虛弱﹐津液短少﹐囗乾作渴或吐瀉所致。人叄﹑白術炒﹑木香﹑白茯苓﹑甘艸炒﹑藿香﹑漧葛各一錢﹐上水煎服。

竹葉歸湯﹕治胃气虛熱﹐囗乾作渴﹐惡冷飲食者。竹葉一錢五分﹑當歸一錢﹑黃二錢﹑白術﹑人叄各一錢﹑甘艸炒五分﹑麥門冬去心七分右水煎服。

第二四一章

﹐產後乍寒乍熱方論

產後乍寒乍熱﹐繇血气虛損﹐陰陽不和。

若陰勝則乍寒﹐陽勝則乍熱﹐宜用增損四物湯。

若因敗血不散﹐腹內作痛﹐宜用奪命丹。後用增損四物湯﹐隨病加減。

無擇云「敗血流閉者諸陰則寒﹐流閉諸陽則熱﹐用大調經散﹐五積散。」

愚按

前癥若因陽气不足﹐陰气上人於陽中而惡塞者﹐用補中益气湯。

若坦陰气不足﹐陽气下陷於陰中而發熱者﹐用六味地黃丸。

若气血下足而惡寒發熱者﹐用八珍湯。

若病後寒熱倦怠者﹐用補中益气湯。

若肌熱大渴﹐目赤面紅者﹐用當歸補血湯。

附治驗

產婦惡寒發熱﹐余以爲血气虛寒﹐用十全大補加炮姜而寒熱愈。用補中益气而肢體安。

又食後犯怒﹐惡寒衮熱﹐抽搐咬牙﹐面色靑中隱黃﹐此肝木侮脾土﹐飲食停滯用六君子加木香﹐一劑而安。

一產婦惡寒發熱﹐余以爲气血俱虛。不信﹐反用小柴胡湯。致汗出譫語﹐煩熱作渴肢體抽搐。余用十全大補二劑﹐益甚﹐脈洪大﹐重按如無此藥力不能及加附子四劑稍緩﹐數劑而安。

第二四二章

﹐產後乍寒乍熱方論

產後乍寒乍熱﹐繇血气虛損﹐陰陽不和。

若陰勝則乍寒﹐陽勝則乍熱﹐宜用增損四物湯。

若因敗血不散﹐腹內作痛﹐宜用奪命丹。後用增損四物湯﹐隨病加減。

無擇云「敗血流閉者諸陰則寒﹐流閉諸陽則熱﹐用大調經散﹐五積散。」

愚按

前癥若因陽气不足﹐陰气上人於陽中而惡塞者﹐用補中益气湯。

若坦陰气不足﹐陽气下陷於陰中而發熱者﹐用六味地黃丸。

若气血下足而惡寒發熱者﹐用八珍湯。

若病後寒熱倦怠者﹐用補中益气湯。

若肌熱大渴﹐目赤面紅者﹐用當歸補血湯。

附治驗

產婦惡寒發熱﹐余以爲血气虛寒﹐用十全大補加炮姜而寒熱愈。用補中益气而肢體安。

又食後犯怒﹐惡寒衮熱﹐抽搐咬牙﹐面色靑中隱黃﹐此肝木侮脾土﹐飲食停滯用六君子加木香﹐一劑而安。

一產婦惡寒發熱﹐余以爲气血俱虛。不信﹐反用小柴胡湯。致汗出譫語﹐煩熱作渴肢體抽搐。余用十全大補二劑﹐益甚﹐脈洪大﹐重按如無此藥力不能及加附子四劑稍緩﹐數劑而安。

中气虛塞﹐用六君加姜桂。

元气脫陷﹐急加附子。

蓋气虛則寒﹐血虛則熱﹐胃虛則惡寒﹐胃气下陷﹐則寒熱交作﹐或吐瀉不食腹痛煩渴﹐發熱譫語﹐或手足逆冷﹐寒戰如栗﹐𨿽見百癥﹐但溫補脾胃﹐其病自退若誤用淸脾截瘧之類﹐多致不起。

附治驗

一產婦患瘧﹐發熱作渴﹐胸膈脹滿﹐徧身作痛﹐三日不食﹐咽酸噯气﹐此是飲食所傷脾胃不能消化﹐用六君加神曲山查四劑而不作酸﹐乃去神曲山查﹐又數劑而飲食進其大便不通﹐至三十五日﹐計進飲食七十餘碗﹐腹始悶﹐令用豬膽汁導而通之其糞自不甚燥。

一產婦患瘧久不愈﹐百病蜂起﹐其胍或洪大﹐或微細﹐或弦緊﹐或沈伏﹐難以名狀用六君加炮姜﹐二十餘劑﹐胍癥稍得﹐又用叄術煎膏﹐佐以歸脾湯﹐百餘劑而瘥。

一產婦朝寒暮熱﹐或不時寒熱﹐久不愈﹐用六君子﹑補中益气﹐兼服百餘劑而尋愈。

﹝產後瘧疾心腹痛﹐見小產﹞

第二四三章

﹐產後蓐勞方論

愚按

蓐勞蓋產後虛弱﹐元气不復所致﹐故寒熱少食﹐頭目四肢腹痛。

若脾虛而不熊生血者﹐用六君子湯加當歸。

若脾肺气虛而咳嗽囗乾﹐用補中益气﹐加麥門﹑五味。

若因中氟虛而囗乾頭暈﹐用補中益气﹐加蔓荊子。

若肝經血虛而肢體作痛﹐用四物﹑叄﹑術。

若因肝腎虛弱﹐而自汗盜汗寒熱往來者﹐用六味丸加五味子。

若因脾虛血弱﹐肚腹作痛﹐月經不調﹐用八珍湯﹐倍加白術。

若因脾虛血燥﹐皮膚瘙癢﹐用加味逍遙散。

大抵此癥﹐多因脾胃虛弱﹐飲食減少﹐以致諸經疲憊而作﹐當補脾胃﹐飲食一進精气生化﹐諸髒有所倚賴﹐其病自愈矣﹐仍照虛煩發熱方論主治。

增損柴胡湯﹕治產後虛弱﹐寒熱如瘧﹐食少腹脹。柴胡﹑人叄﹑甘艸炒﹑半夏炒﹑陳皮﹑川芎﹑白芍藥各等分﹑上每服五錢﹐水姜棗煎﹐日二服。

白茯苓散﹕治產後蓐勞﹐頭目四肢疼痛﹐塞熱如瘧。白茯苓一兩﹑當歸﹑川芎﹑桂心﹑白芍藥炒﹑黃炒﹑人叄各半兩﹑熟地黃半兩自制﹐上先以水三盞﹐入豬腎一雙﹐姜棗各三事﹐煎二盞﹐去之﹐入前藥半兩煎一盞服。

豬腰子粥﹕治產後蓐勞發熱﹐用豬腰子一枚﹐去膜切片﹐用鹽酒拌﹐先用粳米一合入煮粥﹐鹽醋和﹐將腰子鋪碗底﹐以熱粥蓋之﹐如作生狀﹐空心服。

黃建中湯﹕治產後諸虛不足﹐發熱或惡寒腹痛。黃炒﹑肉桂各一兩白芍藥炒二兩﹑甘艸炒七錢﹐上每服五錢﹐用姜棗水煎﹐日二三服虛甚須加附子。

第二四四章

﹐產後虛方論

產寶云「產後虛羸者﹐皆系產後虧損血气所致﹐須當愼起居﹐節飲食﹐六淫七情調養百日﹐庶保無疾。若中年及難產者﹐毋論日期﹐必須調養平復﹐方可治事否則气血復傷﹐虛羸之癥作。

愚按

前癥產傷气血者﹐用八珍湯。

飲食傷胃者﹐用四君子湯。

停食傷脾者﹐用六君子湯。

勞傷元气者﹐用補中益气湯。

若噯气覺有藥味者﹐此藥復傷胃也﹐但用四君子湯﹐徐徐少飲﹐以調脾胃若胃气一健﹐血气自生﹐諸癥自愈矣。

黃雌雞湯﹕治產後虛蠃腹痛。小黃雌雞一隻去頭足翅羽腸肚細切﹑當歸﹑白術炒﹑熟地黃自制﹑桂心﹑黃炒各二兩﹐右先以水七鐘﹐煮雞至三鐘每用汁一鐘﹐藥四錢﹐煎日二服。

十全大補湯﹕治產後气血未復﹐形體虛弱﹐發熱惡寒等癥。

第二四五章

﹐產後風虛冷勞方論

產後气血勞傷﹐臟腑虛弱。

若風冷乘之﹐血气愈虛﹐形气羸損﹐風冷入髒﹐令人無子﹐謂之風虛冷勞也。

愚按

前癥若血气虛弱﹐用八珍湯。

血气虛寒﹐用十全大補湯。

胃气虛弱﹐用補中益气湯。

脾气虛弱﹐用六君子湯。

命門火衰﹐用八味丸。

肝脾血虛﹐用加味逍遙散。

脾鬱怒﹐用加味歸脾湯。

產寶方﹐治產後虛羸不生肌肉。黃炒﹑當歸﹑芍藥炒﹑人叄各三錢﹑桂心﹑甘艸炒﹑川芎﹑生薑各四錢﹑大棗十一枚﹐上水煎﹐分三服。

又方﹐豬腎一雙﹐昔人蔥豉作﹐如常食之。

第二四六章

﹐產後腹脹嘔吐方論

產後腹脹滿悶嘔吐者﹐因敗血散於睥胃﹐不能運化而致﹐宜用抵聖湯治之。

愚按

前癥若敗血散於腸胃﹐宜用前方。

若飲食停於脾﹐宜用六君﹑厚朴。

若飲食傷於胃﹐宜用六君子湯。

大凡損其脾者﹐當節其飲食爲善。

附治驗

產婦患前癥﹐或用抵擋湯﹐敗血已下﹐前癥益甚﹑小腹重墜。似欲去後余謂此脾气虛而下陷﹐用補中益气湯﹐加炮姜﹐溫補脾气﹐重墜如失又用六君子湯而安。

抵擋湯﹕赤芍藥﹑半夏﹑澤蘭葉﹑人叄﹑陳皮﹑甘艸炒各一錢上用生薑焙漧半兩﹐水煎。

愚按前方最宜用之。

第二四七章

﹐產後嘔逆不食方論

經云「爲水谷之海」。

以養臟腑﹐因產後胃气虛弱﹐飲食所傷﹐必致嘔逆﹐故不食也。

愚按

前癥若因飲食過時﹐用四君子湯。

飲食過多﹐用六君子湯。

飲食過時而兼勞役﹐用補中益气。

若因飲食停滯﹐用人叄養胃湯。

脾胃气噓﹐用六君子湯。

胃气虛寒﹐加炮姜﹑木香。

寒水侮土﹐用益黃散。

肝木侮脾土﹐用六君﹑升麻﹑柴胡。

命門火衰不能生土﹐用八味丸。

嘔吐泄瀉﹐手足俱冷﹐或肚腹作痛﹐乃陽气虛寒﹐急用附子理中湯﹐多有生者。

附治驗

產婦朝吐痰﹐夜發熱﹐晝夜無寐﹐或用淸痰降火﹐肌體日瘦﹐飲食日少﹐前癥愈甚。

余曰「早間吐痰﹐脾气虛也。夜間發熱﹐肝血虛也。晝夜無寐﹐脾血耗也。」

遂用六君子湯﹐加味逍遙散﹐加味歸脾湯﹐以次調補而痊。

開胃散﹕治產後胃虛嘔吐﹐胸滿不食。訶子肉半兩﹑人叄一兩﹑甘艸炒半兩﹐每服五錢﹐薑水煎。

治產後胃虛嘔逆。橘紅一兩﹑半夏﹑甘艸炒各半兩﹑藿香二兩每服五錢﹐薑水煎。

治產後嘔逆不食。白術五錢﹑姜六錢﹑水煎徐徐溫服。

石蓮散﹕治產後胃寒咳逆﹐嘔吐不食﹐或腹作脹。石蓮肉兩半﹑白茯苓一兩丁香五錢﹐上爲末一﹐每服二錢﹐不拘時﹐用姜湯﹐或米飲調下﹐日三服。

附方

錢氏益黃散﹕治脾土虛寒﹐水反來侮﹐以致嘔吐不食﹐或肚腹作痛﹐或大便不實手足逆冷等癥。陳皮﹑靑皮﹑訶子肉﹑甘艸炙﹑丁香二錢﹐右爲粗末每服四錢﹐水煎服。

人叄養胃湯﹕治外感風寒﹐內傷飲食﹐寒熱頭疼﹐或作瘧疾。半夏﹑厚朴制橘紅八分﹑藿香葉﹑艸果﹑茯苓﹑人叄五分﹑甘艸炙三分﹑蒼術一錢﹐上姜七片﹐烏梅一个﹐水煎服。

第二四八章

﹐產後藿亂方論

產後霍亂﹐因臟腑虛損﹐飲食不消﹐觸冒風冷所致。

若熱而飲水者﹐四苓散。

寒而不飲水者﹐理中丸。

虛冷者﹐加附子﹐來復丹尢妙。

附治驗

產婦停食霍亂﹐用藿香正气散之類。已愈﹐後胸腹膨脹﹐飲食稍過卽嘔吐﹐或作泄瀉余謂此脾胃俱虛﹐用六君子湯加木香治之﹐漸愈﹐後因飲食失調﹐兼恚怒﹐患霍亂胸腹大痛﹐手足逆冷﹐用附子散﹐又用八味丸。以補土母而康。

設泥痛無補法而用辛散﹐或用平補之劑﹐必致不起。

產婦吐瀉咽酸﹐面目浮腫﹐此脾气盧寒﹐先用六君加炮姜爲主﹐往以越鞠丸而咽酸愈。

又用補中益气加茯苓﹑半夏﹐而脾胃康。

白術散﹕治脾胃傷﹐吐瀉腹痛﹐煩渴﹐手足逆冷﹐或大便不實。白術﹑橘紅麥門冬去心﹑人叄﹑漧薑炮各一兩﹑甘艸半兩﹐上每服四錢﹐薑水煎。

附子散﹕治脾胃虛寒﹐吐瀉腹痛﹐手足遊冷﹐或自汗囗噤。附子炮﹑白術炒﹑當歸﹑吳茱萸﹑丁香﹑橘紅﹑甘艸炒各半兩。右爲末﹐每服二錢﹐粥飲調若脾胃虛﹐用叄苓白術散。

附方

藿香正气散﹕治外感風寒﹐內停飲食﹐頭疼寒熱﹐或霍亂泄瀉﹐或作瘧疾。

藿香一錢五分﹑桔梗炒﹑大腹皮﹑紫蘇﹑茯苓﹑白芷﹑半夏曲﹑陳皮﹑白術炒﹑厚朴制各一錢﹑甘艸炙五分﹐上姜棗水熟﹐熟服。

第二四九章

﹐產後寒熱方論

產後發熱﹐頭痛身疼﹐𨿽如傷寒時气﹐𨿽當用麻黃﹐亦不可輕易。

如早起勞動﹐爲塞所傷﹐則淅淅惡寒﹐翕翕發熱﹐頭項肩背骨節皆庸﹐至七八日乃差。

若大便堅﹐作嘔不能食﹐田小柴胡湯﹐加生薑﹐地黃主之。

愚按

病機要云「治胎產之病﹐從厥陰經論之﹐無犯胃气﹐及上中二焦﹐爲之三禁不可汗﹐不可下﹐不可利小便。發汗者﹐同傷塞下之早證。利大便則胍數而已動於脾﹐利小便﹐則內亡津液﹐胃中枯燥。制藥之法﹐能不犯三禁則榮衛自和而寒熱止矣。」

人叄當歸散﹕治去血過多﹐內熱短气﹐頭痛悶亂﹐骨節作痛﹐或虛煩咽燥。人叄當歸生地黃﹑桂心﹑白芍藥﹑麥門冬去心各一兩﹑上粳米一合﹐竹葉十片水二鍾﹐煎一鍾去之﹐入藥五銨﹐棗二枚﹐煎服﹐虛甚﹐用熟地黃。

小柴胡湯﹕治傷風四肢煩熱﹐頭疼。若頭不疼而作煩。

二物黃苓湯﹕黃芩半兩﹑苦叄半兩﹑生地黃二兩﹑上每服四錢﹐水煎。

增損柴胡湯﹕治虛弱寒熱﹐少食腹脹等癥。

竹葉防風湯﹕治產後傷風發熱﹐面赤气喘頭痛。

淡竹葉半把﹑防風﹑人叄﹑桂枝﹑桔梗﹑甘艸各半兩﹑葛根一兩半上每服五錢﹐姜棗水煎。汗出項彊﹐加附子。嘔﹐加半夏。五苓散﹕白術炒﹑豬苓各一錢﹑桂三分﹑澤瀉二錢五分﹑茯苓一錢﹐上水煎服。

理中丸﹕治脾胃虛寒﹐嘔吐泄瀉﹐飲食少思﹐肚腹澎脹。人叄﹑白術炒﹑漧薑炮﹑甘艸炙各一錢﹐上爲末﹐米糊丸﹐彈子大﹐每服一丸﹐嚼細﹐白湯下。

來復丹﹕治伏暑泄﹐身熱脈弱﹐其效如神﹐倉卒間須用此藥。硝石一兩同硫黃火上炒﹐用微柳條攪結砂子不可火大﹑太陰玄精石研﹑舶上硫黃各一兩﹑五靈脂去砂石﹑靑皮﹑上爲末﹐醋糊丸﹐小豆大﹐每服三十丸﹐空心米飲下。

易簡方云「硝石性寒﹐佐以陳皮﹐其性竦快﹐硫黃性寒味澀﹐若作緩藥以止瀉誤矣。蓋繇啖食生冷﹐或冒暑熱之气﹐中閉結﹐揮霍變亂非此藥不能通利三焦卜分理陰陽﹐其功甚速。」

甘艸﹑葛根﹐右每服五錢﹐姜棗水煎。汗出項彊﹐加附子。嘔﹐加半夏。

治惡露不盡﹐晝則明了﹐暮則譫語﹐寒熱如見鬼﹐此熱入血室﹐用柴胡地黃湯或四物加柴胡。

第250章﹐產後頭痛方論

夫頭者﹐諸陽之會也。產後胃气虛弱﹐飲食少思﹐陽气微弱﹐不能上升﹐故頭痛。

若因敗血﹐黑龍丹言之甚詳。

愚按

前癥若中气虛﹐用補中益气湯加蔓荊子。

若血虛﹐用四物加叄﹑術。

血气俱虛﹐用八珍湯。

若因風寒所傷﹐用補中益气湯加川芎。

附治驗

產婦患頭痛﹐日用補中益气湯﹐不缺已三年矣。稍勞則惡寒內熱﹐爲陽气虛以前湯加附子一錢﹐數劑不發。

婦人產後頭痛面靑二年矣﹐口服四物等藥﹐余謂腎水不能生肝木而血虛用六味丸加五味子﹐兩月而痊。

芎附散﹐治气虛頭痛﹐用大附子一枚﹐去皮臍切四片﹐拌釅醋一碗﹐炙附蘸盡同川芎一兩爲末﹐每服二錢﹐淸茶調服。

治血虛頭疼﹐當歸﹑川芎﹐每服五錢﹐水煎。

產後頭痛﹐都梁丸亦可治。

第二五一章

﹐產後咳嗽方論

夫肺主於气﹐產後肺气虛﹐故外邪感而咳嗽所由作也。

若食鹽醅之類而致者﹐難治。

若因面積滯而致者﹐服黑神散﹑五積散可愈。

愚按

前癥若陰血虛﹐四物湯加叄﹑術﹑陳皮﹑桔梗。

肺气虛﹐四君加芎﹑歸﹑桔梗。

陰火上炎﹐六味地黃丸加叄﹑術。

風寒所感﹐補中益气湯加桔梗﹑紫蘇。

若瘀血入肺發喘﹐兼囗鼻起黑﹐或鼻出血﹐急用二味叄蘇飲﹐亦有得生者。

然而所患﹐悉因胃气不足﹐蓋胃爲五臟之根本﹐胃气一虛﹐五臟夫所﹐百病生焉。

經云「肺屬辛金﹐生於巳土﹐脾土旣虛﹐不能生金﹐則腠理不密﹐外邪易感矣。」

治當壯土金﹐生腎水﹐以制火爲善。

附治驗

產婦朝吐痰﹐夜發熱﹐無寐﹐泥用淸痰降火之藥﹐饑體日瘦﹐飲食日少。余曰早間吐痰﹐脾气虛也。夜間發熱﹐肝血虛也。晝夜無寐﹐脾無耗也。遂用六君子湯加味逍遙散﹑加抹歸脾湯﹐以次調補﹐不月而痊。

崖婦淋﹐見風則喘急惡寒﹐頭痛自汗﹐口禁痰盛。余爲脾肺气虛﹐腠理不密用補中益气加肉桂﹐數劑而安。

產婦咳嗽聲重﹐鼻塞流涕﹐此風寒所感﹐余用叄蘇飲﹐一鍾頓愈與補中益气加桔梗﹑茯苓﹑半夏﹐一劑將痊﹐又與六君﹑黃﹐以實腠理全愈。

產婦咳嗽痰盛﹐面赤囗乾﹐內熱晡熱﹐徹作無時﹐此陰火上炎﹐余用補中益气湯六味地黃丸而愈。

產婦咳而胸滿不食﹐涕唾面腫气逆﹐此病在胃而關於肺﹐用異功散而愈。

知母散﹕治惡露上攻﹐咳嗽不已。知母﹑貝母﹑白茯苓﹑人叄各半兩﹑桃仁杏仁並尖生去皮各一兩﹐上每服五錢﹐治風寒咳嗽﹑甘艸﹑桔梗各六分款冬花四分﹑麥門冬﹑生地黃各一錢二分﹑蔥白一握﹐用水煎服。

旋覆花湯﹕治咳嗽最良。

附方

異功散﹕治脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或久患咳嗽﹐或腹滿不食﹐面浮气逆等癥。

人叄﹑白術炒﹑甘艸炒﹑茯苓﹑陳皮各一錢﹐用姜棗水煎。

第二五二章

﹐產後喉中气急喘促方論

產後喉中气急喘促﹐因榮血暴絕﹐衛气無主﹐獨聚於肺﹐名曰孤陽﹐最爲難治。

若因敗血停凝﹐服奪命丹。

若因榮血暴絕﹐服芎湯。

若因風寒所傷﹐服旋覆花湯。

若因气鬱結﹐服小調經散。

若因傷飲食﹐服見丸。

愚按

前癥若脾肺气虛弱﹐用六君桔梗。

若兼外邪﹐更加紫蘇。

若中气虛寒﹐用補中益气加炮姜﹑肉桂。

若陽气虛脫﹐更加附子。

若血癥入肺﹐急用二味叄蘇飲。

附治驗

產婦喘促自汗﹐手足俱冷﹐常以手護臍腹﹐此陽气虛脫﹐用叄附湯四劑而愈。

二味叄蘇湯﹕治產後血人於肺﹐面黑髮喘欲死者。人叄一兩﹑蘇木二兩用水煎頓服。

旋覆花湯﹕治傷風寒暑濕﹐喘嗽太盛﹐坐臥不寧。旋覆花﹑赤芍藥﹑前胡﹑半夏曲荊芥穗﹑甘艸﹑茯苓﹑五味子﹑杏仁﹑麻黃﹐右每服四錢﹐姜棗水煎。

五味子湯﹕治產後喘促﹐脈伏而厥。五味子杵炒﹑人叄﹑杏仁各二錢﹑麥門冬去心﹑陳皮各一錢﹐上姜三片﹐棗二枚﹐水煎服。

第二五三章

﹐產後口鼻黑鼻衄方論

產後囗鼻起黑气﹐及鼻衄者﹐蓋陽明陘脈之海﹐起於鼻﹐交中﹐還出頰日交人中﹐左之右﹐右之左﹐此產後气虛﹐榮血散亂﹐胃絕肺敗之癥也。

急取緋綫一條﹐並產婦頂心發兩條﹐緊系中指節﹐更無藥可療。

愚按﹐胃脈頰囗繞承漿﹐蓋鼻準屬脾土﹐鼻孔屬肺金﹐誠胃肺損﹐气脫血死之癥急用二味叄蘇飲﹐加附子五錢﹐亦有得生者。

第二五四章

﹐產後咳噫方論

夫肺主於气而稟於胃﹐蓋產後脾胃傷損﹐風冷所搏﹐故咳噫也。

急灸期門三壯必愈﹐此穴乃胃之大絡。

愚按前癥屬胃气虛寒之惡候﹐如用後方未應﹐急投叄附湯﹐亦有復生者。

羌活散﹕治咳逆。羌活﹑附子炮﹑茴香炒各半兩﹑木香﹑白姜炒各一錢右爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐鹽一撚﹐煎服。

一方﹐用桂心五錢﹐薑汁三合﹐水煎服。

丁香散﹕治心煩咳噫。丁香﹑白豆﹑伏龍肝。

第二五五章

﹐產後血崩方論

產後血崩﹐取經脈朱復而勞傷﹐或食酸鹹之味。

若小腹滿痛﹐肝能已傷﹐最爲難治﹐急服固經丸主之。

愚按

前癥若血滯小腹脹滿﹐用失笑散。

血少小腹虛痞﹐芎湯。

肝火血妄行﹐加味逍遙散。

脾郁不統血﹐加味歸脾湯。

脾气虛不攝血﹐補中益气湯。

厚味積熱傷血﹐淸胃散﹐加槐花。

風熱相搏傷血﹐四君子﹑防風﹑枳殼。

附治驗

產婦血崩﹐小腹脹滿﹐用破气行血之劑﹐其崩如湧﹐四肢不收﹐惡寒嘔吐大便頻瀉﹐余用六君炮黑姜﹐四劑稍愈。又十全大補﹐三十餘劑而痊。

產婦血崩﹐因怒其血如湧﹐僕地口禁目斜﹐手足抽搐﹐此肝經血耗生風余用六味丸料一劑﹐諸癥悉退﹐但食少晡熱﹐佐以四君﹑柴胡﹑牡丹皮而愈。

固經丸﹕艾葉﹑赤石脂煆﹑補骨脂炒﹑木賊各半兩﹑附子一个炮上爲末﹐飯丸﹐桐子大每服二十丸﹐溫酒或米飲下。

芎湯﹕芎﹑當歸﹑芍藥各等分﹐上每服五錢﹐水煎。

第二五六章

﹐產後月水不調方論

產後月水不調﹐由血气虛損﹐風邪所客﹐邪正相搏﹐以致經候矢期﹐或多或少而不得其平也。

愚按

前癥或過期而作痛者﹐气血俱虛﹐八珍加柴胡。丹皮。

不及期而來﹐血熱也﹐四物﹑山梔﹑柴胡。

將來而作痛﹐血實也﹐四物﹑加桃仁﹑紅花。

周期而來者﹐血虛也﹐四物加叄。術。

紫黑成塊者﹐血熱也﹐四物加炒梔炒連﹑丹皮。

作痛而色淡者﹐痰多也﹐四物合二陳﹐治當臨癥制宜。

附治驗

產婦月經不調﹐內熱燥渴﹐服寒涼之劑﹐其血如崩﹐腹脹塞熱﹐作惡少食用六君子二十餘劑﹐諸病悉愈﹐以加味逍遙散﹐調理而安。

琥珀散﹕治經脈不調﹐飲食少思﹐日漸消瘦。琥珀﹑牛膝﹑生地黃﹑當歸各半兩﹑桃仁﹑赤芍藥各半兩﹐上每服五錢﹐水姜服。

第二五七章

﹐產後月水不通方論

產後乳子周歲而經不行﹐是其常也。

若半歲而經行﹐此血有餘也。

若一二歲不行而無疾﹐不必服藥。

若肢體倦怠﹐食少內熱﹐是血少也﹐宜健脾胃﹐若以藥通之則誤矣。

愚按

前癥脾胃虛弱﹐用六君子湯。

若兼郁火傷脾﹐用歸脾湯﹐加丹皮﹑山梔。

若怒火傷血﹐宜用四物合小柴胡。

气血俱虛﹐用八珍﹑牡丹皮﹐仍叄前論主之。

附治驗

產婦月經年餘不通﹐內熱晡熱﹐服分气丸。經行不止﹐惡寒作渴﹐食少倦怠胸滿气壅﹐朝用加味逍遙散﹐夕用四君子湯﹐月許﹐諸癥稍愈﹐佐以八珍湯兼服兩月而愈。

第二五八章

﹐產後四肢浮腫方論

產後四肢浮腫者。乃敗血乘虛流注﹐宜用小調經散。

聚無擇云「若風邪所乘於气分﹐皮後腫而浮虛﹐乃气也。若皮膚腫如熟李乃水也。蓋气腫者﹐宜發汗﹔水腫者﹐宜利小便。」

愚按

前癥若寒水侮土﹐傷損脾肺。

若气虛浮腫﹐宜益脾胃。

若水气浮腫﹐宜補中气。

附治驗

產婦飲食少思﹐服消導之劑﹐四肢浮腫。余謂中气不足﹐朝用補中益气湯夕用六君子湯而愈﹐後因怒腹脹﹐誤服沈香化气丸﹐泄瀉不止﹐飲食不進﹐小便不利肚腹四肢浮腫﹐用金匱加減腎气丸而愈。

產婦泄瀉﹐四肢面目浮腫﹐喘促惡寒。余謂脾肺虛寒﹐用六君子。姜。桂而泄愈又補中益气而脾胃健。

小調經散﹕沒藥﹑琥珀﹑桂心﹑芍藥﹑當歸各一錢﹐右爲末﹐每服半錢薑汁溫酒調。

大調經散﹕最治腫滿喘急煩渴﹐小便不利。

漢防己散﹕治水腫。漢防己﹑豬苓﹑枳殼面炒﹑桑白皮各一兩﹑商陸﹑甘艸各三錢﹐上每服四錢﹐水煎。

治血虛气腫水腫。澤蘭葉﹑防己﹐右爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐醋湯亦可。

金匱加減腎气丸﹕治脾腎虛寒﹐腰重腳腫﹐濕飲畱積﹐小便不利﹐或肚腹腫脹四肢浮腫﹐气喘痰甚﹐或已成水癥﹐其效如神。白茯苓三兩﹑附子半兩﹑肉桂﹑川牛膝﹑澤瀉﹑車前子﹑山茱萸﹑山藥﹑牡丹各一兩﹑熟地黃四兩搗碎酒扮杵膏﹐上爲末﹐和地黃膏煉蜜丸﹐桐子大﹐每服七八十丸空心米飲下。

第二五九章

﹐產後腹痛瀉利方論

產後腹痛瀉利﹐因腸胃虛怯﹐寒邪乘﹐或水殼不化﹐洞泄腸鳴﹐兼手足逆冷用調中湯治之。

陳無擇云「若六淫七情而致者﹐當因所感而治之。」

愚按

前癥若胸膈飽脹﹐或惡食吞酸﹐此飲食停滯﹐用六君﹑枳實﹑山查以消導。

若食旣消而仍痛﹐更或頭痛熟渴﹐惡寒欲嘔﹐此中气被傷﹐用補中益气﹐半夏茯苓﹐以健脾胃。

附治驗

產婦腹痛發熟惡食﹐余以爲飲食傷脾﹐彼反服破血之劑﹐加寒熱頭痛﹐嘔吐涎沫﹐用化痰理气﹐四肢逆冷﹐泄瀉下墜﹐余用六君加炮姜﹑肉桂﹑木香﹐再用補中益气湯而愈。

產婦腹痛後重﹐去痢無度﹐形體倦怠﹐飲食不甘﹐唇腫盜汗﹐竟夜不寐﹐此脾經虛熱之癥﹐用當歸六黃湯﹐內黃芩﹑連柏炒黑﹐一劑汗止﹐乃用歸脾八珍﹐兼服而愈。

調中湯﹕良姜﹑當歸﹑桂心﹑芍藥﹑附子炮﹑川芎各一兩﹑甘艸炒五錢﹐上每服三錢﹐水煎服。

第260章﹐產後赤白痢方論

產後痢疾﹐因飲食六淫七情﹐傷於脾胃﹐或血滲大腸﹐皆爲難治。

若飲食不進﹐謂之虛痢﹔气宇不順﹐謂之气痢。

治法熱則涼之﹐冷則溫之﹐冷熱相搏﹐則溫涼調之﹐滑老澀之﹐虛者補之水殼不分者﹐分利之﹐性情執滯者﹐和順之﹐末有不安者也。

愚按

前癥白屬气分﹐而赤屬血分也。

若米食所傷﹐用六君加殼蘗。

若麵食所傷﹐用六君加麥蘗。

若肉食所傷﹐用六君加山查﹑神曲。

凡兼嘔吐﹐俱加香。

若兼咽酸﹐或嘔吐﹐用前藥送越鞠丸。

若肝木克脾土﹐用六君加柴胡﹑炮姜。

若寒水反來侮土﹐用錢氏益黃散。

若久瀉或元气下陷﹐兼補中益气湯﹐以升發陽气。

若瀉痢色黃﹐乃脾土眞气﹐加木香肉豆蔻。

若居脾土虛塞﹐用六君加木香﹑姜﹑桂。

若脾腎虛寒﹐用補中益气﹐及四神丸。

若屬命門火衰而脾土虛寒﹐用八味丸以補土母。

若小便澀滯﹐肢體漸腫﹐或兼喘咳﹐用金匱順气丸﹐以補脾腎﹐利水道。

若胃气虛弱而四肢浮腫﹐須補胃爲主。

若久而不愈﹐是腎气虧損也﹐必用四神﹑六味﹑八味三藥﹐以補足三陰﹐若用分利導水之劑﹐是虛其虛也。

附治驗

產婦泄瀉腹痛年餘﹐形體骨立﹐熱晡熱﹐自汗盜汗﹐囗舌糜爛﹐口吐痰三碗許﹐脈洪大﹐重按全無﹐此命門火衰脾土虛寒﹐而不能攝痰歸源﹐用八味丸﹐補火以主土。

用補中益气湯﹐兼肺金而痊。

產婦食雞子﹐腹中作痛﹐面色靑黃﹐服平胃二陳﹐更下疼腹痛﹐用流气飲子﹐又小腹一塊﹐不時上攻﹐飲食愈少。此脾胃虛寒﹐肝木克侮所致﹐用補中益气加木香﹑吳茱萸漸愈﹐又用八珍大補﹑兼服調理尋愈。

五味子散﹕志產後泄瀉﹑或腎泄淸晨五更作瀉﹐飲食不進﹐或大便不實﹐不時去後﹐爲丸尢效。五味子炒三兩﹑吳茱萸炒五錢﹐上爲末﹐每服二錢﹐白湯調。

四神丸﹕治脾胃虛弱﹐大便不實﹐飲食不思。

第二六一章

﹐產後痢疾作渴方論

產後下痢作渴者﹐乃力亡津液﹐或胃气虛不能生津液﹐但止其渴﹐痢自差。

愚按

前癥若渴而不止喜冷飲﹐屬胃气虛不能生津液﹐宜用七味白術散。

夜間發熱囗渴﹐屬腎水弱而不能潤﹐宜用六味丸﹐並佐以益气湯﹐以滋僕源。

附治驗

產婦瀉痢﹐獲熱作渴﹐吐痰﹐饑體消瘦﹐飲食少思﹐或胸膈痞滿﹐或小腹脹墜年餘矣。

余以爲脾腎之﹐朝用二神丸﹐夕用六君子﹐二月餘而痊。

產婦患前癥﹐形體倦怠﹐飲食不進﹐與死爲鄰﹐此脾胃俱虛也用四神丸﹑十全大補湯數劑而愈。

第二六二章

﹐產後大便祕澀方論

產後大便祕澀﹐因腸胃虛弱﹐津液不足也。

若腹悶脹﹐宜服麻仁丸潤之﹐若用苦寒藥通則危矣。

愚按

前癥若計其日期﹐飲食數多﹐卽用藥痛之﹐禍在反掌之間﹐必待腹滿覺脹﹐欲去不能者﹐乃結在直腸﹐宜用猜膽汁潤之。

若服苦寒竦通﹐反傷中气﹐通而不止﹐或成痞癥。

若去血過多﹐用十全大補。

血虛火燥﹐用加味四物。

气血俱虛﹐用八珍湯。

𨿽數日不通﹐飲食如常腹中如故﹐仍用八珍加桃仁﹑杏仁治之﹐若泥其日期﹐飲食數多而通之﹐則誤矣。

附治驗

產婦大便七日不通﹐飲食如常﹐腹中如故﹐此腹末淹也﹐用八珍加桃杏二仁﹐至二十一日﹐腹滿欲去﹐用豬膽汁潤去而安。

產婦大便不通﹐或用通利之藥﹐中﹑脹痛﹐飲食甚少﹐又用蜜導之﹐大便不禁﹐喫逆不食﹐余以爲脾腎復傷﹐用六君加吳茱﹑肉果﹑骨脂﹑五味數劑﹐喜其年壯而愈﹐不然﹐多致不起。

產婦大便祕結﹐小腹脹痛﹐用大黃等藥﹐致吐瀉不食﹐腹痛胸痞﹐余用六君子加木香﹑炮姜治之而愈。一婦人大便祕澀﹐諸藥不應﹐苦不可言﹐令飲人乳而安。

麻仁文﹕大麻仁研如泥﹑枳殼﹑人叄各四分﹑大黃二分﹐右爲末﹐入麻仁﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸空心﹐溫酒下﹐未通﹐漸加﹐不可過服。

阿膠枳殼丸﹕治產後大便祕澀﹐以阿膠枳殼二味﹐等分爲末﹐蜜尢桐子大﹐滑石末爲衣﹐溫水下二十丸﹐如或未通再服。

第二六三章

﹐產後大小便不通方論

產後大小便不通﹐因腸胃虛弱﹐津液燥竭故也。

附治驗

產婦大小便不通﹐諸藥不應﹐將危矣。令飲牛乳﹐一日稍通﹐三日而痊﹐人乳尢善。

桃花散﹕治膀胱積滯血澀﹐大小便祕。桃仁﹑葵子﹑滑石﹑檳榔等分﹐右爲末﹐每服兩錢﹐空心﹐白湯調下。

通气散﹕治產後大小便不通。

第二六四章

﹐產後遺糞方論

產後遺糞﹐取故燕窠中艸燒爲末﹐或枯礬﹑牡蠣﹑或白﹑芍藥﹐各等分爲末﹐俱用酒調服﹐或用固腸丸亦可。

愚按

前癥若脾腎虛弱﹐用還少丹。

仍以補中益气湯爲主。

虛塞﹐加肉豆蔻﹑補骨脂﹐或四神丸。

若脾腎虛塞﹐用八味丸﹐兼四神丸﹐仍佐以前二方。

附治驗

產婦大便不實﹐飲食少思﹐五更或侵晨遺屎﹐此中气虛寒﹐脾腎不足﹐用補中益气﹐送四神丸而痊。

產婦小便出糞﹐名大小腸交﹐乃气血俱虛﹐失行常道﹐先用六君子湯二劑﹐又用五苓散二劑而痊﹐循常腸交﹐亦可用。

附方

還少丹﹕治脾腎虛塞﹐飲食少思﹐發熱盜汗﹐遺精白濁﹐又治眞气虧損﹐饑體瘦弱等癥。

肉蓯蓉﹑遠志去心﹑茴香﹑巴戟﹑乾山藥﹑枸杞子﹑熟地黃﹑石菖蒲﹑山茱萸去核﹑牛膝﹑杜仲去皮姜制﹑楮實子﹑五味子﹑白茯苓各三兩﹐右各另爲末﹐用棗肉百枚並煉蜜丸﹐桐子大﹐每服五七十丸﹐空心﹐溫酒﹐或鹽湯下﹐日三服。

第二六五章

﹐產後諸淋方論

產後諸淋﹐因熱客於脬﹐虛則頻數﹐熱則澀痛﹐气虛兼熱﹐血入胞中﹐則血隨小便出﹐而爲血淋也。

愚按

前癥若膀胱虛熱﹐用六味丸。

若陰虛而陽無以化﹐用滋陰腎气丸。

蓋土生金﹐金生水﹐當滋化源﹐仍叄眾疾門小便淋瀝頻數類。

附治驗

產婦小水淋瀝﹐或時自出﹐用分利降火之劑﹐二年不愈。余以爲脾腎之气虛﹐用補中益气湯﹑六味地黃丸而痊。

滑石散﹕治熱淋。滑石五分研﹑通艸﹑車前子﹑葵子各等分﹑上爲末﹐以漿水調服。

治小腸有熱﹐小便澀痛﹐或爲血淋。矍麥﹑黃芩﹑冬葵子各二兩﹑通艸二兩﹑大棗十二枚﹐右以水七升﹐態二升半﹐分二服。

治脾气不利﹐小便不通﹐枯紅爲末﹐每服二錢﹐空心溫酒下。

治肺气不利﹐小便不通﹐杏仁十四枚﹐去皮尖炒食之。

治脾轉小便不利﹐滑石一錢半﹐寒水石一錢﹐水煎服。

第二六六章

﹐產後小便頻數方論

產後小便數者﹐乃气虛不能制故也。

愚按

前癥若因穩婆不愼﹐以致胞損而小便淋瀝者﹐用八珍湯以補气血。

若因膀胱气虛而小便頻數﹐當補脾肺。

若膀胱陰虛而小便淋瀝﹐須補肺腎﹐仍叄眾疾門小便頻數諸類。

附治驗

產婦小便頻數﹐時忽寒戰﹐乃屬脾肺虛弱。用補中益气﹐加山茱﹑山藥爲主﹐佐以桑螵散而愈﹐後患發熱肺熱﹐盜汗自汗﹐月水不調﹐用加味逍遙散而安。

產婦患前癥﹐吐痰發熱﹐日晡作渴﹐此膀胱陰虛﹐用補中益气湯﹐佐以六味丸而愈。

又患痢後小便頻數﹐手足俱冷﹐屬陽气虛寒﹐用前湯及八味丸而瘳。

桑螵散﹕治陽气虛弱﹐小便頻數﹐或爲遺尿。桑螵三十个炒﹑鹿茸酥炒﹑黃各三兩﹑牡蠣煆﹑人叄﹑厚朴﹑赤石脂各二兩﹐右爲末﹐每服二錢﹐空心﹐粥飲調下。

又方﹐用益智仁爲末﹐米飲下。

第二六七章

﹐產後小便不禁方論

廣濟治產後小便不禁﹐用雞尾燒灰﹐千金翼用白薇﹑芍藥爲末﹐俱用溫酒下﹐日三服﹐或桑螵半兩﹐龍骨一兩﹐爲末﹐每服二錢﹐粥飲調下。

愚按

前癥若脾肺陽虛﹐用補中益气湯。

若肝腎陰虛﹐用六味地黃丸。

若肝腎之气虛寒﹐用八味地黃丸。

附治驗

產婦小便不禁﹐二年不愈﹐面色或靑赤﹐或黃白﹐此肝脾气血虛熱﹐用加味逍遙散爲主﹐漸愈。佐以六味丸而痊。後因怒小便自遺﹐大便不實﹐左目頓緊﹐面色頓赤﹐仍用前散﹐佐以六君子湯﹐以淸肝火﹐生肝血﹐培脾土而廖。

補脬飲﹕治胞破小便淋瀝。

生絹黃色者一尺﹑白牡丹用跟並皮﹑白芨各一錢﹑上水一碗﹐煎至絹爛﹐溫服﹐服後忌言語﹐否則無效。

雞內金散﹐治气虛溺牀﹐用雄鷄﹑並腸燒爲末﹐溫酒調服。

第二六八章

﹐產後小便出血方論

產後小便出血者﹐因虛縶血滲於脬也﹐以亂髮洗淨﹐燒爲末﹐米飲調服﹐或滑石末一錢﹐生地黃汁調下。

愚按

前癥若膏粱積熱﹐用加味淸胃散。

醇酒濕毒﹐葛根解醒湯。

怒動肝火﹐加味小柴胡湯。

鬱結傷脾﹐加味歸脾湯。

思慮傷心﹐妙香散。

大腸風熟﹐四物﹑側柏﹑槐花。

大腸血熱﹐四物﹑炒連﹑槐花。

腸胃虛弱﹐六君﹑升麻﹑柴胡。

元气下陷﹐補中益气﹑茯苓﹑半夏。

胃气虛弱﹐六君﹑升麻。

血虛﹐四物﹑升麻。

气血俱虛﹐八珍﹑柴胡﹑升麻。

大凡元气虛弱而發熱者﹔皆內眞寒而外假熱也﹐但用六君﹐或補中益气加炮姜﹐溫補脾气﹐諸癥悉退﹐若四肢畏冷﹐急加附子。

附治驗﹝附大便下血﹞

產婦尿血面黃﹐脇脹少食﹐此肝木乘脾土也﹐用加味逍遙﹐補中益气﹐兼服而愈。後爲懷抱不樂﹐食少體倦﹐驚悸無寐而仍作﹐用加味歸脾湯﹐二十餘劑﹐將愈﹐惑於眾論﹐服犀角地黃湯﹐諸癥復作﹐仍服前湯而愈。

產婦糞後下血﹐食少體倦﹐此脾气虛弱﹐用補中益气﹐加吳茱炒黃連五分﹐四劑頓愈﹐用歸脾湯而痊。

婦人怒則便血﹐塞熱囗苦﹐或胸脇脹痛﹐或小腹痞悶﹐此肝木乘脾土﹐用六君﹑柴胡﹑山梔而愈﹐用補中益气﹐加味逍遙而不復作。

婦人久下血在糞前﹐屬脾气虛寒﹐用補中益气。加連炒吳茱一錢。數劑稍緩﹐乃加生吳茱五分﹐數劑而愈。﹝黃連炒吳茱法見第七十四章

﹞

產婦大便後血﹐囗乾飲湯﹐胸臃脹滿﹐小腹悶墜﹐內熱晡熱﹐食少體倦﹐日哺面赤﹐淅惡寒﹐此脾肺气虛﹐先用六君加漧薑﹑木香﹐漸愈。用補中益气﹐將愈。

用歸脾湯全愈。後勞役兼怒﹐發熱血崩﹐夜間譫語﹐此熱入血室﹐用加味小柴胡﹐二劑而熱退﹐用補中益气﹐一劑而血止﹐用逍遙散﹑歸脾湯﹐調理而安。

葛花解醒湯﹕治酒積上下﹐外消其濕。白豆蔻﹑砂仁﹑葛花各五分﹑木香五香﹑靑皮三錢﹑陳皮﹑白茯苓﹑豬苓﹑人叄各一錢半﹑白術﹑神曲﹑澤瀉﹑生漧薑各二錢﹐上爲末﹐每服五錢﹐白湯調下。

第二六九章

﹐產後陰脫玉門不閉方論

產後陰脫﹐玉門不閉﹐因坐產努力﹐舉動房勞所致﹐或脫肛陰挺﹐逼迫腫痛﹐小便淋。

愚按

玉門不閉﹐气血虛弱也﹐用十全大補湯。

腫脹痛﹐肝經虛熱也﹐加味逍遙散。

若因憂怒﹐肝脾气血傷也﹐加味歸脾湯。

若因暴怒﹐肝火血傷也﹐龍膽瀉肝湯。

仍叄眾疾門末諸論。

附治驗

產婦玉門不閉﹐發熱惡寒﹐用十全大補加五味子﹐數劑而寒熱退﹐用補中益气加五味子﹐數劑而玉門閉。

婦人脾胃素弱﹐兼有肝火﹐產後玉門腫痛﹐寒熱作渴﹐嘔吐不食﹐外敷大黃等藥﹐內用驅利之劑﹐腫及於臀﹐諸癥蜂起﹐此眞气虛而邪气盛也。先用六君子以固腸胃﹐次用補中益气以補陽气﹐不數劑而全愈。

產婦患此失治﹐腫潰不已﹐形體消瘦﹐飲食少思﹐朝寒暮熱﹐自汗盜汗半年矣。

用補益气﹐加茯苓﹑半夏﹐膿水漸少﹐飲食漸進﹐用歸脾湯共五十餘劑而愈。

產婦玉門不閉﹐小便淋瀝﹐腹內一塊攻走脇下﹐或脹或痛﹐用加味逍遙散﹐加車前子﹑而愈。

婦人子宮腫大﹐二日方入﹐損落一片﹐殊類豬﹐面黃體倦﹐飲食無味﹐內熟晡熱﹐自汗盜汗﹐用十全大補湯﹐二十餘劑﹐諸癥悉愈﹐仍復生育。

硫黃散﹐治產後陽气虛塞。硫黃﹑馬賊骨各半兩﹑五味子五錢﹑上爲末﹐搽患處﹐日三易。

一方﹐蛇牀子一升﹐炒熱帛裹熨患處﹐亦治陰痛。

一方﹐子宮脫出﹐以麻子仁十四枚研塗頂心﹐入卽洗去。

第270章﹐婦人陰蝕疳方論

婦人少陰脈數而滑者﹐陰中有瘡﹐名曰匿心。

或痛或庠﹐如虫行狀﹐膿水淋瀝﹐亦有陰蝕幾盡者﹐益由心神煩郁﹐脾胃虛弱﹐气血流滯耳﹐內當補心養胃﹐外以藥傅洗乃可。

愚按前癥乃肝脾鬱結之癥﹐本旺生虫耳﹐宜解郁淸肝﹐備見陰中生瘡類。

附治驗

產婦素有肝火患此﹐內潰痛﹐食少熱渴﹐小水淋瀝﹐用加味逍遙散﹑加味歸脾湯﹐兼服﹐間以薈丸﹐外以鶴風艸﹐煎洗而愈。

治疳虫蝕下部﹐用蒲黃研勻傳入內。

平胃散﹐加貫眾末二錢﹐以熟渚肝拌藥﹐內中。

第二七一章

﹐產後乳少或止方論

婦人乳汁﹐乃气血所化﹐若元气虛弱﹐則乳汁短少﹐初產乳房脹﹐此乳未通。

若怒气乳出﹐此肝經風熱﹕若累產燕乳﹐此內亡津液。

蓋乳汁資於衝任﹐若婦人疾在衝任﹐乳少而色黃者﹐生子則怯弱而多疾。

愚按

前癥若气血虛弱而不能化生﹐宜壯脾胃。

怒動肝膽﹐而乳腫汁出﹐宜淸肝火。

夫乳汁乃气血所化﹐在上爲乳﹐在下爲經。

若屢產無乳﹐或大便濫滯﹐當滋化源。

附治驗

產婦因乳少服藥通之﹐致乳房腫﹐發熱作渴﹐余謂血气虛﹐以露散補之而愈。

湧泉散﹕能下乳﹐忌食姜﹑椒﹑辣飲食。王不畱行﹑瞿麥﹑麥門冬﹑龍骨各二錢﹐上用豬蹄汁一碗﹐酒一杯﹐煎服﹐以木梳於乳上梳下。

冷气血虛﹐鍾乳粉每服二錢﹐煎蘆湯調。

附方

玉露散﹕治乳胍不行﹐身體壯熱﹐頭目昏痛﹐大便澀滯等癥。人叄﹑白茯苓﹑桔梗炒﹑芍藥各一錢﹑甘艸炙六分﹐上水煎服。

第二七二章

﹐產後乳出方論

產後乳汁自出﹐乃胃气虛﹐宜服補藥止之。

若乳多滿痛﹐用溫帛熨之﹐末產而乳自出﹐謂之乳泣﹐生子多不育。

愚按

前癥气血俱虛﹐用十全大補湯。

肝經血熱﹐用加味逍遙散。

肝經怒火﹐用四物﹑叄﹑術﹑柴﹑梔。

肝脾鬱怒﹐用加味歸脾湯。

附治驗

產婦勞役﹐忽乳汁如湧﹐昏昧吐痰﹐此陽气虛而厥也﹐灌以獨叄湯而蘇﹐更以十全大補湯﹐數劑而安。若婦人气血方盛﹐乳房作脹﹐或無兒飲脹痛﹐增塞發熱用麥芽二三兩﹐炒熟﹐水煎服﹐立消﹐其耗散血气如此﹐何脾胃虛弱﹐飲食不消方中多用之。

第二七三章

﹐產後吹乳方論

產後吹乳﹐因兒飲囗气所吹﹐令乳汁不通﹐壅結腫痛﹐不急治﹐多成﹐速服桔蔞散﹐及敷南星﹐更以手揉散之。

愚按﹐前癥用藥﹐切不可損其气血﹐治驗見瘡門。

栝蔞散﹕乳香二錢﹐栝蔞一个﹐酒煎服﹐用南星溫湯調塗。

一方﹐用陳皮一兩﹐甘艸一錢﹐水煎服。

第二七四章

﹐產婦如乳方論

妍乳﹐因兒未能飲﹐余乳蓄結﹐以致腫痛﹐初不吮通之﹐必致成癰。

若乳頭生瘡浸淫﹐名乳﹐宜赤龍皮湯﹐天麻湯﹐飛鳥膏﹐飛鳥散傅以連胡粉散。

愚按

乳盛﹐或無子飲乳﹐以致腫痛﹐炒大麥芽煎服﹐其乳卽散。若成瘡﹐當從乳癰類治若皮膚浸淫成瘡﹐當用本方。

治乳初腫痛內消方﹐用瓜蔞﹑粉艸一寸﹑生薑一塊半生半炒﹑酒二碗﹐煎服下﹐頓去敗乳﹐再服卽愈。

赤龍皮湯﹕槲皮三升﹐水一斗﹐煮五升﹐溫洗之。

麻艸湯﹕以天麻艸五升﹐水煎洗之﹐此艸葉若麻葉﹐冬生夏花﹐赤如鼠尾﹐花亦洗浸淫濕陰蝕等瘡。

飛鳥散﹕用燒朱砂﹐作水銀上黑煙﹐枯礬一兩傅之﹐諸熱浸淫﹐丈夫陰蝕濕﹐小兒頭瘡疳蝕瘡等。

黃連胡粉膏﹕黃連二兩末﹑胡粉一錢﹑水銀一兩同研令消散﹐上皮裹熟﹐接和合傳之。

一方﹐乳頭裂破﹐秋茄子裂開者﹐陰漧﹐燒存性﹐水調塗之。

第二七五章

﹐婦人繭唇方論

內經云「脾气開於囗。」又云「脾之榮在唇。」

蓋燥則乾﹐熱則裂﹐風則俽﹐寒則揭﹐若腫起白皮﹐皺裂如蠶繭﹐名曰繭唇。

有腫重出如繭者﹐有本細末大如繭如癅者﹐其因或胎產經行而陰血損﹐或七情動火而榮血虧﹐或心火傳授脾經﹐或厚味積熱傷脾。

大要審本癥﹐察兼癥﹐補腎水﹐生脾血﹐則燥自潤﹐火自除﹐風自散﹐腫自消。

若患者忽略﹐治者不察﹐內用淸熱消毒之藥﹐外用追蝕綫結之法﹐反爲敗癥。愼哉﹗

附治驗

婦人懷抱久郁﹐或時胃囗嘈辣﹐胸膈不利﹐月水不調﹐晡熱食少﹐體倦唇腫﹐己年餘矣。此脾經郁火傷血﹐用歸脾湯﹐加薑汁炒黃連﹑山梔﹐少佐吳茱萸。

嘈辣頓去﹐飲食稍進﹐乃去黃連﹐加貝母﹑遠志。胸膈通利﹐飲食如常﹐又用加味逍遙散﹑歸脾湯﹐閒散百餘劑﹐月水調而唇立愈。

婦人懷抱久郁患繭膚雜治﹐消痰降火﹐虛癥悉具﹐盜汗如雨。余謂此气血虛而有熱也﹐用當歸六黃湯內黃芩﹑連﹑柏俱炒黑﹐二劑而盜汗頓止﹐仍用歸脾湯﹑八珍散兼服﹐元气漸復更以趙遙散﹑歸脾湯﹐問服百餘劑﹐而唇亦瘥。

婦人唇裂內熱二年矣﹐每作服塞涼之劑﹐時出血水﹐益增他癥﹐此胃火傷血﹐而藥傷元气也。余用加味消胃散而魚。後因怒﹐唇囗腫脹﹐寒熱作嘔﹐此屬肝木乘脾土﹐用小柴胡加山梔﹑茯苓﹑枯梗﹐諸癥頓愈﹐復以加味逍遙散﹐調補元气而魚。

婦人因怒膚腫﹐內熱體倦﹐用化痰藥﹐食少作嘔﹐大便不實﹐唇出血水﹐用理气消導﹐胸膈痞滿﹐頭目不淸﹐唇腫經閉﹐用淸胃行血﹐肢體愈倦﹐發熱煩躁﹐涎水湧出。

余曰「此七情傷肝脾﹐屢用攻伐﹐反致他癥。」遂用濟生歸脾湯﹐食進便實涎止﹐用加味逍遙散﹐腫消熱退體健。後因怒塞熱耳痛﹐胸膈脹悶﹐唇盾甚﹐此怒動肝火而傷血﹐用四物合小柴胡﹐加山梔頓愈。又因怒胸乳作脹肚腹作痛﹐嘔吐酸涎﹐飲食不入﹐小水不通﹐此怒動肝木而克脾土也﹐用補中益气加川芎﹑芍藥而愈。又勞役怒气﹐飲食失節﹐發熱喘渴﹐體倦不食﹐下血如崩﹐唇腫熾甚﹐此爲肝經有火﹐不能藏血﹐脾經气虛不能攝血﹐用補仲益气﹐加炒黑山梔﹑芍藥﹑丹皮而愈。

婦人月經不調兩足發熱﹐至年餘而身亦熱﹐勞則足腿酸疼﹐又年餘﹐唇腫裂痛。

又半年﹐唇裂出血﹐形體瘦倦﹐飲食無味﹐月水不通﹐唇下腫如黑棗。余曰「此肝脾血虛火癥也。」彼不信﹐用通經藥而歿。

婦人忿怒而唇腫﹐或用消毒之藥﹐唇脹出血年餘矣。余曰「此肝木克脾土而血傷也﹐須養脾胃﹐滋化源也。」彼執用前藥﹐狀如翻花癅而歿。

婦人囗苦脇脹﹐此肝火之癥也﹐用小柴胡加山梔﹑黃連少愈﹐更以四君子﹐加芍藥﹑當歸﹑柴胡﹐調補脾胃而瘥。

婦人每怒囗苦﹐發熱肺熱﹐此肝火盛而血傷也﹐以小柴胡合四物二劑﹐以淸火而生血﹐更以四物加柴胡﹑白術﹑茯苓﹑丹皮﹐生血健脾而愈。

婦人每怒則口苦兼辣﹐胸痛脇脹﹐乳內或時如刺﹐此肝肺之火也。用小柴胡﹐加山梔﹑靑皮﹑芎﹑歸﹑桑皮而安﹐後又勞怒﹐囗復苦﹐經水頓至﹐此屬內火動﹐血得熱而妄行﹐用四物加炒芩﹑炒梔﹑膽艸﹐一劑而血止﹐更以加味逍遙散而元气復。

婦人因怒齒痛﹐寒熱作嘔﹐用淸胃等藥﹐益甚﹐余以爲此火傷胃﹐寒藥復傷故也﹐用六君加芍藥﹑柴胡﹑山梔而愈。

婦人胃中嘈辣﹐甚則熱痛﹐後患齒疼﹐此胃中痰火也。用二陳加芩﹑連﹐下越鞠丸而瘳。

婦人發熱齒痛﹐日晡益甚﹐月水不調﹐此脾經血虛﹐用逍遙散加升麻尋愈﹐後因怒復痛﹐仍以前藥加川芎而痊。

婦人因怒﹐牙疼寒熱﹐此肝火侮脾土﹐用小柴胡加芎﹑歸﹑苓﹑術﹑山梔而疼痛止﹐用加味逍遙散而塞熱退。

婦人每產後齒齦皆動﹐日乃止﹐此气血虛而火動也﹐後復懷妊臨月﹐余付十全大補湯二劑﹐令產後煎服其齒不動如故。

婦人善怒﹐舌痛煩熱﹐或用降火化痰藥﹐前癥益甚﹐兩脇作脹﹐又服流气飲﹐肚腹亦脹﹐經行不止﹐此肝虛不能藏血﹐脾虛不能攝血﹐而前藥復傷也﹐用加味歸脾湯﹐加五味子而愈。

婦人冬患腦疽﹐腫痛熱渴﹐脈洪數實﹐此膀胱濕熱上壅﹐用淸熱消毒散潰而愈。

次年﹐其舌腫大﹐徧身患紫疔如葡萄﹐手足尢多﹐各刺出黑血﹐此脾胃積熱毒也。

服奪命丹七粒﹐出臭汗﹐瘡熱益甚﹐又便祕二日﹐與大黃﹑芩﹑連各三錢﹐升麻﹑白芷﹑山梔﹑薄荷﹑連翹各二錢﹐生艸一錢﹐水煎三五沸﹐服之﹐大小便出臭血甚多﹐下體疔稍退﹐乃入犀角汁再服﹐舌本及齒出臭血﹐諸毒乃消﹐更與犀角地黃湯而愈。婦人善怒﹐舌本彊﹐手臂麻﹐此肝木克脾土﹐治以六君﹐加柴胡﹑芍藥而愈。

婦人產後喉痛﹐服淸熱等劑益甚﹐此膀胱經血虛也﹐蓋膀胱之內﹐脈上行至喉而還﹐用八珍湯﹐加牡丹皮﹑柴胡﹑酒炒黑黃柏﹐二劑而愈。

婦人喉間作痛旬餘﹐突腫如赤楊梅狀﹐二月後而腫﹐徧身筋骨作痛﹐余以爲此時行楊梅瘡也﹐先以湯數劑而平﹐更以四物加﹑黃﹐二十餘劑﹐諸癥悉退。

附方

淸胃散﹕治醇酒厚味﹐唇齒作痛﹐或齒齦潰爛﹐或連頭面﹐頭項作痛。黃連炒一錢五分﹑生地黃﹑牡丹皮﹑當歸各一錢﹑升麻二錢﹐上水煎服﹐實熱便祕﹐加大黃。

加味淸胃散﹕卽前方加犀角﹑連翹﹑甘艸。

涼膈散﹕治積熱煩渴﹐面赤內熱﹐頭昏咽痛﹐便溺赤濫﹐狂言譫妄﹐睡臥不安。

大黃﹑朴硝﹑甘艸各一錢﹑連翹二錢﹑梔子﹑黃芩﹑薄荷各一錢﹐上水煎服。

補黃散﹕治脾胃虛弱﹐囗舌生瘡﹐畏冷飲食。人叄﹑白術炒各一錢﹑白芍藥炒黃﹑陳皮﹑甘艸炒各五分﹐上姜棗﹐水煎服。

四順淸涼飲﹕﹝加山梔牛蒡子名加味淸涼飲﹞治臟腑實熱祕結﹐囗舌生瘡。當歸﹑赤芍﹑甘艸﹑大黃各一錢﹐用水煎服。

人叄安胃散﹕治服峻劑﹐損脾胃﹐囗舌生瘡。人叄一錢﹑黃炒二錢﹑生甘艸﹑炙甘艸各五分﹑白芍藥七分﹑白茯苓一錢﹑黃連炒五分﹐上水煎服。

溫中丸﹕﹝卽人叄理中丸﹞治中气虛熱﹐囗舌生瘡﹐不喜飲冷﹐肢體倦怠﹐飲食少思。

人叄﹑甘艸﹑白術炒各等分﹐上爲末﹐薑汁糊丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐白湯下。

柳華散﹕治熱毒囗瘡。黃柏炒﹑蒲黃﹑靑黛眞正者﹑人中白假等分﹐爲末敷之。

四物湯﹕治血熱囗舌生瘡﹐或牙齦腫潰﹐或日晡發熱﹐煩躁不安。

加味四物湯﹕﹝卽四物湯加丹皮柴胡山梔﹞。

當歸補血湯﹕治气血俱虛﹐囗舌生瘡﹐熱渴引飲﹐目赤面紅﹐其脈洪大而虛﹐重按全無。

四物二連湯﹕治血熱囗舌生瘡﹐或夜發塞熱。當歸﹑熟地黃﹑白芍藥炒﹑川芎﹑黃連炒﹑胡黃連各一錢﹐上水煎服。

淸咽利膈湯﹕治積熱咽喉腫痛﹐痰涎壅盛﹐煩躁飲冷﹐大便祕結。金銀花﹑防風﹑荊芥﹑薄荷﹑桔梗炒﹑黃芩炒﹑黃連炒﹑山梔炒﹑連翹﹑玄叄﹑大黃﹑朴硝各一錢﹑玄叄﹑大黃煨﹑朴硝﹑牛蒡子研﹑甘艸各七分﹐上水煎服。

龍麝聖丹﹕治心脾客熱﹐咽喉腫痛﹐或成不消﹐或舌本腫脹﹐囗舌生瘡﹐或諸物骨鯁。川芎﹑生地黃﹑犀角鎊﹑羚羊角鎊﹑琥珀﹑玄叄﹑連翹各五錢﹑人叄﹑赤茯苓﹑馬牙珊﹑片腦﹑麝香各二錢﹑桔梗﹑升麻﹑鉛白霜各五錢﹑朱砂﹑牛黃各一錢﹑南硼砂一兩﹑金箔五十片﹐上爲另爲末﹐和勻蜜丸﹐龍眼大﹐金箔爲衣﹐薄荷湯化下﹐或噙咽之。

撥萃桔梗湯﹕治熱腫喉痺。桔梗炒﹑甘艸﹑連翹﹑山梔炒﹑薄荷﹑黃芩各一錢﹐上竹葉﹐水煎服。

甘桔湯﹕治咽喉腫痛。甘艸六錢﹑桔梗三錢﹐用水煎服。

解毒雄黃﹕治喉風腫閉﹐或卒倒死﹐牙關緊急。雄黃一錢﹑郁金一錢﹑巴豆十四粒去油殼﹐右爲末﹐醋糊丸﹐豆大﹐用熱茶送下七丸﹐吐頑痰立蘇。

奪命丹﹕治喉閉﹐或疔毒﹐或麻木﹐或嘔吐﹐重者昏憒。若疔毒牙關累急﹐用三五丸爲末﹐水調灌下﹐誠有奪命之功。蟾酥乾者酒化﹑輕粉各五分﹑枯白礬﹑寒水石煆﹑銅綠﹑乳香﹑沒藥﹑麝香各一錢﹑朱砂三錢﹑蝸牛二十个另研如無亦效﹐右爲末﹐用蝸牛或酒糊爲丸﹐如豆大﹐每服一二丸﹐溫酒或蔥揚下。

換肌消毒散﹕治時瘡不拘初起潰爛。﹝一名湯﹞土茯苓五錢﹑當歸﹑白芷﹑皂角刺炒﹑薏苡仁各一錢半﹑白鮮皮﹑木瓜不犯鐵器﹑木通各一錢﹑甘艸五分﹐上水煎服。

七味白術散﹕﹝一名錢氏白術散﹞治中气虛弱﹐口舌生﹐不喜飲冷﹐或吐瀉口漧。

四君子湯﹕治脾胃虛弱﹐唇囗生瘡﹐食少作嘔﹐大便不實﹐若肝木乘脾土所致﹐如柴胡﹑芍藥。

第二七六章

﹐婦人耳胗偵痛方論

耳瘡屬手少陽三焦﹐或足厥陰肝經﹐血虛風熱﹐或怒動肝火而致。

若發熱遺痛﹐屬三焦厥陰風熱﹐用柴胡淸肝散。

若內熱痛﹐或脹痛屬肝火傷血﹐用梔子淸肝散。

若寒熱作痛﹐或作嘔吐﹐屬肝火傷脾﹐用益脾淸肝散。

若囗乾足熱﹐爲肝腎陰虛﹐用益陰腎气丸。

若月經先期﹐爲血熱﹐用加味逍遙散。

過期爲血虛﹐用八珍湯。

食少體倦﹐爲郁火﹐用加味歸脾湯。

惡塞發熱﹐肢體倦怠﹐爲气血俱虛﹐用十全大補湯。

愼不可專治其外﹐復傷气血也。

附治驗

婦人耳內外腫痛﹐胸脇不利﹐寒熱往來﹐小便不調。余以爲肝火傷血﹐先用龍膽瀉肝湯四劑﹐諸癥頓退﹐又用加味趙遙散而愈﹐又因怒復作﹐用小柴胡湯而痊。

婦人經行後﹐因勞怒發寒熱﹐耳作痛。余以經行爲血虛﹐用八珍湯加柴胡﹐怒气爲肝火﹐用加味逍遙散。勞役爲气傷﹐用補中益气湯加山梔而愈。

婦人素鬱怒﹐耳內作痛﹐腫寒熱﹐面色靑黃﹐經行則變赤﹐余用加味歸脾湯﹑加味逍遙散而愈。

婦人懷抱素郁﹐因怒耳作腫痛﹐經行不止﹐寒熱發熱﹐面色靑赤﹐肝脈弦數﹐余以爲久郁傷脾﹐暴怒傷肝﹐先用加味小柴胡湯﹐隨用加味逍遙散而痊。

婦人因怒發熱﹐每經行兩耳出膿﹐兩太陽作痛﹐胸脇乳房脹痛﹐或寒熱往來﹐或小便頻數﹐或小腹脹悶﹐皆屬肝火血虛﹐先用梔子淸肝散二劑﹐又用加味逍遙散數劑﹐諸癥悉退﹐乃以補中益气﹐加五味而痊。

婦人耳內腫痛出水﹐寒熱囗苦﹐連頸痛﹐飲食少思﹐此肝火甚也。用小柴胡湯﹐加山梔﹑牡丹皮﹐稍愈﹐用加味逍遙散漸愈﹐用八珍湯加柴胡﹑丹皮﹑山梔﹐調補肝脾而全愈。

婦人耳內外腫痛﹐胸脇不利﹐寒熱往來﹐小便不調﹐此肝經濕熱也﹐用龍膽瀉肝湯四劑﹐諸癥頓退﹐用加味逍遙散而全愈﹐又因怒復作﹐用柴胡淸肝散而痊。

婦人耳內不時脹痛﹐內熱囗乾﹐勞則頭暈﹐吐痰下帶﹐此肝脾气虛也。朝用補中益气﹐夕用加味逍遙散而痊。

寡婦耳內外作痛﹐不時寒熱﹐脈上魚際﹐此血盛之癥﹐用小柴胡加生地以抑其血而愈﹐又項間結核如貫珠﹐寒熱晡熱﹐用加味歸脾湯﹑加味逍遙散﹐調補肝脾而煎。

婦人耳內外或作痛﹐或赤腫﹐或寒气﹐月經旬日而止﹐潮熱內熱﹐自汗盜汗。

余以爲肝脾气血俱虛而有熱﹐用歸脾湯﹑六味丸而愈。

婦人性急﹐或耳內作痛﹐或耳外赤腫﹐且熱脇脹﹐日晡益甚。余以爲怒气傷肝﹐气血俱虛﹐朝用加味逍遙散﹐加黃柏﹑桔梗﹐夕用歸脾湯送地黃丸而愈。

胸孀婦耳內外作痛﹐或項側結核﹐內熱晡熱﹐月經不調﹐吐痰少食﹐胸膈不利。

余以爲鬱怒傷肝脾﹐朝用歸脾湯﹐以解脾郁生脾气﹐夕用如味逍遙散﹐以淸火生肝血而愈。

女子耳下腫赤﹐寒熱囗苦﹐月經不調﹐小便內結一塊﹐此肝火气滯而血凝也。

先用小柴胡加山梔﹑川芎﹑丹皮﹑又用柴胡淸肝散而痊。

附方

小柴胡湯﹕治肝膽經癥﹐寒熱往來﹐晡熱潮熱身﹐默默不欲飲食﹐或怒火口苦耳聾﹐咳嗽發熱﹐脇下作痛﹐甚者轉側不便﹐兩脇痞悶﹐或瀉利咳嗽﹐或吐酸食苦水﹐居皆用藥主之。柴胡一錢﹑黃芩炒一錢﹑人叄﹑半夏各七分﹑甘艸炙五分﹐上薑水煎服。

加味小柴胡湯﹕治肝膽經風熱﹐耳前後腫痛﹐或結核﹑痛﹐或寒熱晡熱﹐或經候不調等癥﹐卽小柴胡加山梔﹑牡丹皮。

益脾淸肝散﹕治肝經之癥﹐寒熱體痛﹐脾胃虛弱。人叄﹑白術炒﹑茯苓各一錢﹑甘艸炒五分﹑川芎﹑當歸﹑黃各一錢﹑柴胡五分﹑牡丹皮七分﹐水上煎服。

梔子淸肝散﹕治三焦及肝膽經風熱﹐耳內作﹐或生瘡出水﹐或脇肋胸乳作痛﹐寒熱往來。柴胡﹑山梔炒﹑牡丹皮各一錢﹑茯苓﹑川芎﹑芍藥﹑當歸﹑牛蒡子炒各七分﹑白術﹑甘艸﹐右水煎服。

柴胡淸肝散﹕治肝膽三焦風熱怒火﹑以致項胸作痛﹑或頭目不淸﹑或耳前後腫痛﹐或寒熱體疼﹑柴胡﹑黃芩炒五分﹑人叄﹑山梔炒﹑川芎各一錢﹑連翹﹑桔梗各八分﹑甘艸五分﹐上水煎服。

犀角地黃湯﹕治上焦有熱﹐囗舌生瘡發熱﹐或血妄行﹐或吐血﹐或下血。犀角鎊﹑生地黃﹑白芍藥﹑黃芩炒﹑牡丹皮﹑黃連炒各一錢﹐右水煎服﹐若因怒而患﹐加柴胡﹑山梔。

犀角升麻湯﹕治陽明熱風熱牙疼﹐或唇頰腫痛﹐或手足少陽經風熱﹐連耳作痛。

犀角鎊﹑升麻﹑防風﹑羌活各一錢﹑白附子五分﹑川芎﹑白芷﹑黃芩炒各七分﹑甘艸五分﹐右水煎熟﹐入犀末服。

第二七七章

﹐婦人瘰倁方論

婦人瘰倁﹐或因憂思鬱怒﹐或因胎產經行﹐則肝膽脾腎受傷﹐以致前癥。

蓋肝傷則血燥﹐血燥則筋攣﹐累累如貫珠﹐多生耳前後胸脇。

面苦寒熱腫痛﹐乃肝气動而爲病﹐用柴胡梔子散﹐以淸肝火爲主﹐佐以逍遙散以養肝血。

若初生如豆﹐附看於筋﹐白色不變﹐內熱囗乾﹐精神倦怠﹐久不消潰﹐乃肝脾虧損﹐用逍遙散﹐歸脾湯﹑六味丸﹐以健脾土﹐培木﹐切不宜用散堅追毒之劑。

故外臺祕要云「肝腎虛弱則生歷矣。」

病機云「瘰倁本系膏粱丹石之毒﹐因虛勞气郁所致﹐補形气﹐調經脈﹐其瘡當自消飲﹐若誤下之﹐先犯病禁經禁矣。若久潰不﹐脈浮大﹐邪火盛也﹐面色﹑白﹐金克木也﹐皆不治。」

凡瘰倁赤脈貫瞳子有幾條則幾年死﹐無則可治。

附治驗

婦人患前癥﹐久而不愈﹐或以爲木旺之癥﹐不宜於春﹐預用散腫潰堅湯﹐腫硬益甚。

余以爲肝經虧損﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯﹐至春而愈。此癥若肝經風火自病﹐元气無虧﹐可用散堅瀉靑之劑。若肝自損虧﹐或水不生木﹐用地黃丸。若金來克木﹐須脾土生腎水﹐若行攻伐﹐則脾胃傷而反致木克土矣。

婦人患之﹐少寐年餘而潰﹐膿水淋漓﹐月經或五六十日一至﹐誤服通經丸﹐展轉無寐﹐午前惡寒﹐午後發熱。余謂思慮傷脾﹐用歸脾湯作丸﹐午前以六君子送下﹐午後以逍遙散送下﹐兩月餘﹐得寐半載﹐後經行如期﹐年餘而瘡愈。

婦人潰後發熱﹐煩躁作渴﹐脈大而虛﹐此血虛也。以當歸補血湯六劑﹐而塞熱退又以聖愈湯數劑而全愈﹐更以八珍加貝母﹑遠志而瘡。倁婦面黃體倦﹐咽酸噯气﹐余以爲中气虛弱﹐欲用補中益气湯加茯苓﹑半夏﹐不信﹐反降火利气﹐胸膈痞滿﹐瘡腫痛﹐又散堅利气﹐噯气不絕﹐大便不實﹐四肢時冷。

余曰「今變中气虛寒矣。」用六君子湯加姜﹑桂﹐少用升麻﹑柴胡漸愈﹐更佳以補中湯尋愈。

婦人患此噯气﹐用降火淸胃﹐食少吞酸﹐胸膈痞悶﹐用利气消導﹐吐痰气促飲食日少﹐用淸熱化痰﹐大便堅濫﹐內熱身瘦﹐余曰「香酸噯气﹐脾胃气虛也。

胸痞痰喘﹐脾肺气虛也。大便堅濫﹐內熱日瘦﹐脾肺血虛也。」遂以補中益气﹐加炒黑吳茱萸三分﹐數劑﹐佐以六味尢﹐諸癥頓退﹐乃用歸脾湯﹑逍遙散﹐問服而愈。

婦人患前癥﹐徧身作癢﹐脈大而虛﹐此气血俱虛﹐不能榮於腠理﹐以十全大補湯﹐治之而愈﹐大凡潰後﹐午前癢作气虛﹐午後癢作血虛﹐若作風癥治之必死。

婦人項核腫痛﹐察其气血俱實﹐先以必效散一服﹐去之。更以益气養榮湯﹐二十餘劑﹐補之而消。蓋此癥初起而血气虛弱者﹐先用前湯﹐待其气血稍充﹐乃用必效散﹐以去其毒﹐仍用補藥﹐無不奏效。若己成膿者﹐卽鍼而補托之﹐气血復而核不消者﹐服散堅之劑﹐倘不應而气血如故﹐仍以必效散﹑養榮湯﹐又不應﹐灸肘尖肩侳二穴﹐用豆豉餅﹐琥珀膏自愈。若气血壯實﹐不用追蝕﹐亦能自腐﹐用藥以腐之者﹐使易於收斂耳。若血虛而用逭蝕﹐不惟無益﹐適以取敗﹐凡不愼飲食七情者﹐不治。

附方

當歸川芎散﹕冶手足少陽經血虛瘡癥﹐或風熱耳內癢痛﹐生瘡出水﹐或頭目不淸﹐寒熱少食﹐或經水不調﹐胸膈不利﹐腹痞痛﹐小便不調。當歸﹑川芎﹑柴胡﹑白術炒﹑芍藥炒各一錢﹑牡丹皮﹑茯苓各八分﹑蔓荊子﹑甘艸各五分﹑山梔炒一錢二分﹐上水煎服。若肝气不平﹐寒熱往來﹐加柴胡﹑地骨皮。

肝气實熱﹐加柴胡﹑黃芩。

肝脾气血虛熱﹐加叄﹑。熟地。脾虛飲食少思﹐倍加白術﹑茯苓。

脾虛胸膈不利﹐加人叄﹑黃。脾虛痰滯﹐胸膈不利﹐加半夏。肝气不順﹐加木香﹐肝虛小腹痞滿﹐或時作痛﹐加熟地。脾血不足﹐小腹作疼﹐加肉桂。

日晡發熱﹐加熟地。

加味地黃丸﹕治肝腎陰虛諸癥﹐或耳內癢痛出水﹐或眼昏痰喘﹐或熱渴便澀等癥。

乾山藥﹑山茱荑肉﹑牡丹皮﹑澤瀉﹑白茯苓﹑熟地黃自制﹑生地黃﹑柴胡﹑五味子各另末等﹐爲分﹑上將二地黃﹐酒拌杵膏﹐加蜜丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐空心﹐白湯下﹐如不應用加減八味丸。

人叄養榮湯﹕治潰瘍寒熱﹐四肢倦怠﹐體瘦少食﹐面黃气短﹐不能收效﹐大瘡愈後。多服之﹐庶不良他癥也。人叄﹑陳皮﹑黃炒﹑桂心﹑當歸﹑白術炒﹑甘艸炙炒一錢﹑熟地黃自制﹑五味子炒杵﹑茯苓各七分﹑白芍藥一錢五錢﹑遠志去心炒五分﹐上姜棗﹐水煎服。

瀉靑丸﹕治肝經實火﹐脇乳作痛﹐或惡寒發熱﹐大便祕結。當歸﹑龍膽艸炒焦﹑川芎山梔炒﹑大黃炒﹑羌活﹑防風各等分﹑上爲末﹐密丸﹐桐子大﹐每服三四丸﹐白湯下。若陰血不足﹐肝火血燥﹐用四物加山梔﹑柴胡﹐或逍遙散加丹皮﹑山梔。

若胃水虧損﹐不能生肝木而筋攣結核﹐或肢節拳搐﹐或似中風﹐涎痰上湧﹐用六味丸料煎服。

生地黃丸﹕治師尼寡婦室女﹐乍寒乍熱﹐或頸間結核﹐肝脈弦長﹐而出魚際。

赤芍藥一兩﹑秦艽﹑黃芩﹑硬柴胡各五錢﹑生地一兩酒拌杵膏﹐右爲末﹐入地黃膏﹐加煉蜜少許﹐丸桐子大﹐每服三十丸﹐烏梅煎湯下﹐日進二服。

連翹飲子﹕治肝膽經气滯﹐瘰歷結核﹐或乳內結核者。連翹﹑川芎﹑瓜蔞仁研﹑皂角刺炒﹑橘葉﹑靑皮﹑甘艸節﹑桃仁各一錢﹐右水煎。

散腫潰堅湯﹕治瘰倁堅硬﹐气血無虧者﹐宜用。升麻﹑連翹﹑當歸尾酒拌﹑白芍藥炒﹑黃柏酒炒﹑葛根﹑三稜酒拌微炒﹑廣術各三分﹑龍膽艸酒炒﹑桔梗炒﹑知母酒炒﹑瓜蔞根﹑昆布各五分﹑柴胡四分﹑甘艸炙二分﹑黃芩酒炒四分半﹐上水煎服。

必效散﹕治瘰倁未成者消﹐已潰者斂﹐須元气無虧者可服﹐若孕婦禁餌。南硼砂二錢五分﹑輕粉一錢﹑斑貓四十枚去頭翅同糯米炒熟去米﹑麝香五錢﹑巴豆五粒去殼心膜﹑白檳榔一个﹐上爲末﹐每服一錢﹐五更用滚湯調下﹐如小水澀滯﹐或微痛﹐此毒欲下也。進益元散﹐一服卽下此方斑貓﹑巴豆似爲峻厲﹐然用巴豆乃解斑貓之毒﹐用者勿畏。

益元散﹕滑石末六錢﹑甘艸末一錢﹐每服一錢﹐白湯調。

琥珀膏﹕治頸項或腋下﹐初結小核﹐漸如連珠﹐潰而膿水不絕﹐成漏癥者。

琥珀一兩﹑丁香﹑桂心﹑朱砂﹑木香﹑松香﹑白芷﹑防風﹑當歸﹑木鱉子肉﹑木通各五錢﹑麻油二斤﹐右先用琥珀等六味爲末﹐其餘藥入油煎焦黑﹐瀘去渣﹐徐徐入黃丹﹐再煎﹐軟硬得中﹐入前末卽成膏矣。

鍼頭散﹕治一切頑瘡﹐內有瘀肉﹐或歷核不化﹐瘡囗不合﹐宜此藥腐之。赤石脂五錢﹑乳香﹑白丁香﹑砒霜生用﹑黃丹各一錢﹑輕粉﹑麝香各五錢﹑蜈蚣一條炙乾﹐右爲末﹐搽瘀肉上﹐其肉自化﹐若瘡囗小﹐用糊和作細條﹐陰漧之﹐凡瘡久不合者﹐內有膿管﹐必須用乏。

第二七八章

﹐婦人結核方論

婦人結核﹐皆因鬱怒虧損肝脾﹐或因胎產經行﹐失於調養﹐或因暴怒觸動膽火。

若結於項側耳前後﹐或胸膀肋痛﹐或發寒熱﹐屬膽經風熱怒火﹐宜用柴胡淸肝散﹐加鉤藤﹑山梔﹐以養血气淸肝火。

若結於肉裹﹐其色不變﹐晡熱內熱﹐屬肝火血虛﹐宜用加味逍遙散﹐加龍膽艸﹐以養肝血肝火。

或結於肢節﹐或累累如貫珠其色不變﹐亦肝火血而筋攣﹐宜用柴芍叄芩散加鉤藤﹐以黃血气﹐佐以六味丸﹐以生腎水。

若時消時作﹐此气滯而痰結也﹐用歸脾﹑六君二湯﹐以調和脾肺之气﹐並佐以海藻丸。

若潰而核不腐﹐或肉不生﹐或膿水淸稀﹐肌寒肉冷﹐自汗盜汗﹐寒熱內熱﹐面色痿黃食少體倦﹐便利不調者﹐五胰皆虛也﹐但用補中益气﹑加味六君子二湯﹐調補脾胃﹐以滋諸髒﹐則各癥自退。

故經云「形傷則痛﹐气傷則腫。」愼不可輕用行气破血之劑﹐以復傷也。

附治驗

婦人項結核﹐寒熱頭痛﹐脇脹乳痛﹐內熱囗苦﹐小便頻數﹐屬肝火血虛﹐用加味四物而愈﹐又用加味遙散﹐調補肝脾而安。

婦人經事不調﹐肢體結核如榛如豆﹐不計其數﹐隱於肉﹐其色不變﹐三年餘矣。

大按則痛﹐或投以降火消毒﹐乃不按自痛﹐發汗作渴﹐日晡益甚﹐經水過期﹐左關脈數﹐此肝火血煤也。用淸肝益榮湯﹐六十餘劑﹐諸癥己愈﹐惟項核末消﹐又以當歸龍薈丸數服﹐及八珍湯加柴胡﹑山梔﹐三十餘劑而痊。

婦人久鬱怒﹐胸脇內股外﹑各結核﹐寒熱往來﹐經候不調﹐胸膈不利﹐飲食少思﹐大便不調﹐左關弦洪﹐左寸弦數﹐右關弦緊﹐右寸弦浮。余謂﹕「左關弦洪﹐肝經熱也。左寸弦數﹐木生火也﹐右關弦緊﹐肝克脾也﹐右寸弦浮﹐木侮金也﹐法當生肝血。」遂用加味四物湯﹐而諸癥退﹐用加味逍遙散﹐而經候調﹐用加味歸脾湯而全愈。

婦人因怒﹐肢體結核﹐睡中發搐﹐左關弦洪。余曰「此爲肝火血燥筋﹐當淸肝火養元气。」遂用加味小柴胡湯﹑加味逍遙散﹐漸愈﹐又用八珍湯﹐加牡丹皮﹑柴胡﹑山梔﹑鉤藤而愈。

婦人肢體結核﹐胸腹痞悶﹐气泄稍寬。余謂此肝脾郁滯。不信﹐服降火行气化痰﹐病愈甚而气愈虛﹐余用加味逍遙﹑加味歸脾二藥﹐問服半載而痊。

婦人項間結核﹐不時寒熱﹐左目緊小﹐頭項振掉﹐四肢抽搐﹐此肝火血虛風熱也。

用加味逍遙加鉤藤數劑﹐諸癥漸愈﹐又用八珍湯﹐調理而痊。

婦人耳內耳後項側﹐結核作痛﹐寒熱囗苦﹐月經不調﹐此肝膽經火而傷睥胃也。

用四君﹑柴胡﹑丹皮﹐及六味地黃丸而愈。

婦人因怒結核﹐經行不止﹐發熱晝安靜而夜譫語﹐此血分有熟也。

用小柴胡加生地頓安﹐其核尙在﹐經侯先期﹐肝脈弦數﹐此肝火血涸而筋攣也﹐用加味逍遙加生地﹐月經如期而核消。

婦人項臂結核﹐頭痛塞熱﹐乳內時疼兩脇痛。余以爲肝脾郁火而血燥﹐先以加味逍遙散﹐再加味歸脾湯而愈。

婦人素鬱怒﹐患前癥﹐內熱晡熱﹐久而不愈。若面色痿黃﹐則月經過期而少。

若面色赤則月經先期而多。余曰「面黃過期﹐脾經虛弱也﹐面赤先期﹐脾虛火動也。」朝用補中益气﹐升舉脾土﹐以益气血。夕用加味逍遙﹐滋養肝血﹐以忌陰火﹐復以歸脾湯解鬱結。半載﹐元气復而痊。﹝又有患前癥﹐因脾虛下陷而發熱﹐乃專治其瘡﹐變瘵而歿。﹞

女子耳下結核﹐痛寒熱﹐此屬肝經風熱﹐用梔子淸肝散一劑﹐諸癥悉愈﹐後因怒﹐耳後並額兩角﹐作痛寒熱﹐此兼少陽經癥﹐仍以前藥加羌活﹐二劑而瘥。

婦人項患五核﹐時常寒熱﹐肝脈弦長而出寸囗。此血盛無耦之癥也。用小柴胡褐﹐邡生地﹑烏梅治之而愈。

婦人腹中結塊﹐誤認血鱉﹐服驅遂之藥﹐下血甚多﹐致肢節間結核。

附方

八珍湯﹕治脾胃傷損﹐惡寒發熱﹐或煩躁作渴﹐或因脾胃虧損﹐膿水淸稀﹐久不能愈等癥﹐卽四君﹑四物二湯相合。

十全大補湯﹕治瘡瘍胃气虛弱﹐腫痛不消﹐或潰而不﹐或自汗盜汗﹐食少體倦。

或寒熱作渴﹐頭痛眩暈﹐或似中風。又治气血俱虛﹐胸腹胳痛。

或作脹滿﹐或骨節作痛﹐經候不調。或寒熱晡熱﹐五心煩熱。或吐血咽漧﹐頭痛眩暈﹐眼目昏澀。或痰嗽喘促﹐胸膈虛痞﹐或嘔吐泄﹐手足冷熱。

卽八珍湯加黃﹑肉桂。

加味逍遙散﹕治肝脾血虛有熱﹐徧身搔癢﹐或囗燥咽漧﹐發熱盜汗﹐食少嗜臥﹐小便澀滯等癥。又治瘰痘流注﹐虛熱等瘡。甘艸炙﹑當歸炒﹑芍藥酒炒﹑茯苓白術炒各一錢﹑柴胡﹑牡丹皮﹑山梔炒五分﹐右水煎服。

逍遙散﹕卽前方去丹皮﹑山梔。

歸脾湯﹕治脾經失血少寐﹐發熱盜汗﹐或思慮傷脾﹐不能攝血﹐以致妄行。

或健忘怔忡﹐驚悸不寐。或心脾傷痛﹐嗜臥少食。或憂思傷脾﹐血虛發熱。

或肢體作痛﹐大便不調。或經候不準﹐晡熱內熱﹐或瘰倁流注﹐不能消散潰斂。人叄﹑白術炒﹑黃炒﹑白茯苓﹑龍眼肉﹑當歸﹑遠志﹑酸棗仁炒各一錢﹑木香﹑甘艸炙各一錢﹐上姜棗水煎服。

加味歸脾湯﹕卽前方加柴胡﹑山梔。

柴術叄苓湯﹕治肝火血熱﹐徧身搔癢﹐或起赤暈﹐或筋攣結核。白術炒﹑人叄﹑茯苓各一錢﹑柴胡﹑川芎﹑山梔﹑芍藥炒﹑甘艸炒各五分﹑熟地自制﹑當歸各八分﹐上水煎服。

紫芍叄苓散﹕治肝膽經部分結核﹐痘癅瘊等癥﹐或肝血熱﹐脾气虛弱﹐發熱少食。柴胡﹑芍藥炒﹑人叄﹑茯苓﹑白術炒﹑山梔炒﹑陳皮﹑當歸各一錢﹑牡丹皮﹑甘艸各五分﹐上姜棗水煎服。

淸肝益榮湯﹕治肝膽經風熱﹐血燥筋攣結核﹐或作瘊子。柴胡﹑山梔炒各五分﹑當歸﹑川芎﹑芍藥炒各一錢﹑熟地黃自制﹑白術炒﹑木瓜﹑茯苓各五分﹑甘艸三分﹑龍膽艸酒拌炒黑五分﹑薏苡仁五分﹐上水煎服。

淸熱涼血飲﹕治風熱血燥﹐丹毒等癥﹐大便祕結。當歸﹑川芎﹑大黃炒﹑芍藥炒﹑生地黃各一錢﹐水上煎服。

神效開結散﹕消癭塊甚效。沈香各二錢﹑橘紅四兩﹑珍珠四十九粒入砂鍋內﹐以鹽泥封固煆亦取出去火毒用﹑豬厭肉子四十九枚用豚豬者生十項間如棗子大﹐上爲末﹐每服一錢﹐臨臥酒調﹐徐徐咽下﹐患小者三五服﹐大者一劑可愈﹐切忌酸鹹油膩滯气之物﹐須用除日﹐於靜室修合。

海藻散堅丸﹐治肝經﹑癅。

海棗﹑昆布各二兩﹑小麥四兩醋煮曬漧﹑柴胡二兩﹑龍膽艸酒拌炒焦一兩﹑右爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服二三十丸﹐臨臥﹐白湯送下﹐嘔化咽之﹐尢好。

凡患瘰倁服調治之藥﹐末應﹐宜佐以前二藥。

第二七九章

﹐婦人流注方論

婦人流注﹐或因憂思磣怒﹐虧損肝脾﹐或因產後勞役﹐復傷气血﹐以致榮气不從﹐逆於肉﹐腠理不密﹐外邪客之﹐或濕痰流注﹐或跌撲血滯﹐或產後惡露﹐則气流而注﹐血注而凝。

或生於四肢關節﹐或流於胸腹腰臀﹐或結塊﹐或漫腫﹐皆屬虛損﹐急用蔥熨﹐及益气養榮湯﹐則未成者自消﹐己成者自潰。

若腫起作痛﹐起居如常﹐飲食如故﹐屬病气有餘﹐形气未損者﹐尙可治。

若漫腫微痛﹐起居倦怠﹐飲食少思﹐屬形气病气俱不足﹐最爲難治。

不作膿﹐或膿成不潰﹐气血虛也﹐用八珍湯。

憎寒畏塞﹐陽气虛也﹐十全大補湯。

晡熱內熱﹐陰血虛也﹐四物加叄﹑術。

作嘔欲嘔﹐胃气虛也﹐六君加炮姜。

食少體倦﹐脾气虛也﹐補中益气加茯苓﹑半夏。

四肢逆冷﹐小便頻數﹐命門火衰也﹐八味丸。

小便頻數﹐痰盛作渴﹐腎水虧損也﹐六味丸。

月經先期﹐不日而止﹐肝脾虛弱也﹐月經過期﹐多日不止﹐肝脾虛熱也八珍湯加柴胡﹑丹皮。

凡潰而寒凝﹐瘡囗不者﹐用豆豉餅散之。

其潰而有膿﹐管不者﹐用鍼頭散腐化之。

若不補气血﹐不節飲食﹐不愼起居﹐不戒七情。或用寒涼克伐者﹐俱不治。

附治驗

婦人左臂患之年許不潰﹐堅硬不痛﹐脈弱少食﹐月經過期﹐日晡發熱﹐勞怒則痛。

此形气虛而逆於肉也。與叄﹑﹑歸﹑術﹑川芎﹑芍藥﹑熟地﹑貝母﹑遠志﹑香附﹑桔梗﹑丹皮﹑甘艸。百餘帖而消。

婦人因暴怒而腰腫一塊﹐或胸膈不利﹐或走气作痛﹐此榮气郁滯﹐與方脈流气飲數劑而止﹐更以小柴胡對四物﹐加香附貝母﹐月餘而愈。

婦人因怒﹐脇下腫痛﹐胸膈不利﹐脈息沈滯﹐此榮气郁遏而爲腫﹐用方脈流气飲數劑﹐少愈。以小柴胡對二陳﹐加靑皮﹑桔梗﹑貝母﹐數劑頓退﹐更以小柴胡對四物﹐二十餘劑而痊。

婦人因閉肭肩腫﹐徧身作痛﹐用黑丸子二服而痛止﹐又用力脈流气飲二劑﹐而腫消﹐更以二陳對四物﹐加香附﹑枳殼﹑桔梗而愈。

婦人患此﹐遇勞必痛﹐眾手按之痛乃止﹐屬气血俱虛﹐用十全大補湯﹑六味丸﹑逍遙散而痊。

婦人先胺體作痛﹐後患流注﹐發熱惡寒﹐食少胳脹﹐月經不調﹐痰盛喘嗽﹐五心煩熱﹐健忘驚悸﹐盔汗無寐﹐悉屬肝脾虧損﹐气血不足﹐用十全大補﹑加味歸脾﹑兼服諸癥悉痊。

婦人素頭暈﹐患流注﹐月經遲少﹐此屬中气虛弱。用補中益气湯而愈﹐後因勞僕地月經如湧﹐此勞傷火動﹐用前湯加五味子﹐一劑而愈。

婦人患前癥﹐用行气化痰等藥﹐肋膈不利﹐飲食少思﹐用疏利之藥﹐大便作泄﹐中滿不食。余以爲脾胃復傷﹐用補中益气湯﹐加煨姜。脾胃健﹐飲食進﹐又用六君加芎﹑歸﹐百餘劑而愈。

婦人素鬱結﹐肩臂各腫如覆杯。余烘爲肝脾虧損﹐用加味逍遙散百餘劑﹐元气復而腫消。後因勞役怒气﹐經行不止﹐服涼血之劑﹐其血如崩。

余以爲此因脾气復傷下陷﹐而血從之﹐朝用補中益气湯﹐夕用加味歸脾湯而愈。

婦人懷抱鬱結﹐不時心腹作痛﹐寒熱倦怠﹐服行气化痰等劑﹐徧身核﹐大小不一﹐二十餘枚﹐諸藥不應﹐余用加味歸脾湯而愈。

婦人腿患筋攣骨痛﹐諸藥不應﹐脈遲緊﹐此肝脾气血虛弱﹐而塞气之變也﹐用大防風湯二劑﹐頓退﹐又二劑而安﹐又一婦患之亦然﹐先用前藥二劑﹐更服黑丸子而痊﹐此二患。若不早治﹐以致內潰﹐必成敗癥矣。

婦人患前癥﹐潰後發熱。余以爲气血俱虛﹐彼不信﹐乃服敗毒表散之藥﹐果發大熱﹐竟至不救﹐夫潰瘍𨿽有表癥發熱﹐宜以托爲主﹐而佐以表散之劑﹐況於瘰歷流汪乎幹附方

仙方活命飲﹕治一切瘡瘍﹐未成者卽散﹐己成者卽潰﹐又止痛消毒之良劑也。白芷﹑貝母﹑防風﹑赤芍藥﹑當歸尾﹑甘艸節﹑皂角刺炒﹑穿山甲炙﹑天花粉﹑乳香﹑沒藥各一錢﹑金銀花﹑陳皮各三錢﹐上用酒一大碗﹐煎五七沸服。

托消毒散﹕治瘡疽亓气虛弱﹐或行攻伐﹐不能潰散﹐服之。未成卽消﹐已成卽潰。腐肉卽去﹐新肉卽生。人叄﹑黃鹽水拌炒﹑當歸﹑川芎﹑芍藥炒﹑白術﹑茯苓各錢﹑金銀花﹑白芷各七分﹑甘艸五分﹐右水煎服。

托散﹕治瘡瘍因气血俱虛﹐不能起發﹐或腐潰不能收﹐及惡寒發熱者。

人叄气虛多用之﹑黃炒各一錢﹑白術炒﹑陳皮﹑當歸﹑熟地黃自制﹑茯苓﹑芍藥酒炒各一錢﹐上水煎服。

益气養榮湯﹕治懷孢抑鬱﹐瘰歷流注﹐或四肢患腫﹐肉色不變﹐或日晡發熱﹐或潰而不斂。人叄﹑茯苓﹑陳皮﹑貝母﹑香附﹑當歸酒拌﹑川芎﹑黃鹽水拌炒﹑熟地黃酒拌﹑芍藥炒各一錢﹑甘艸炙﹑桔梗炒各五分﹑白術炒二錢﹐上薑水煎服。

木香餅﹕治气滯結腫閃肭﹐風寒所傷作痛。木香五錢﹑生地黃一兩﹐右木香爲末﹐地黃忤膏和勻﹐量患處大小﹐作餅置患處﹐以熱熨斗熨之﹐腫痛悉退。

二陳湯﹕治中停痰﹐飲食少思﹐嘔逆等癥。陳皮去白﹑茯苓﹑半夏各二錢﹑甘艸炙五分﹐用水煎服。

方脈流气飲﹕治惱怒胸膈脹滿﹐或肢體作痛﹐或結壅腫﹐血气無虧。

隔蒜灸法﹕治一切瘡毒﹐大痛或不痛﹐或麻木如痛者﹐灸至不痛﹐不痛者﹐灸至痛﹐其毒隨火而散﹐用大蒜頭去皮﹐切三分厚﹐安瘡頭上﹐用艾壯於蒜上﹐灸之三壯﹐換蒜復灸。未成老﹐卽消。已成者﹐亦殺其大勢﹐不能爲害。

如瘡大﹐用蒜搗爛﹐攤患處﹐將艾鋪上燒之﹐蒜敗再換﹐仍服托之劑﹐如不痛﹐或不作膿﹐不起發者﹐不治。此气血虛極也。

神效蔥熨法﹕治虛怯人肢體患腫塊﹐或不痛﹐或作痛﹐或風襲於經絡﹐肢體疼痛﹐或四肢筋攣骨痛。又治流注跌撲傷損腫痛。用蔥頭細切忤爛炒熱敷患處﹐冷易之﹐再熨﹐腫痛卽愈﹐其效如神﹐此外補陽气﹐而運散壅滯之法也。

豆豉餅﹕治瘡瘍腫硬不潰﹐或潰不﹐並一切頑瘡惡瘡﹐用江西豆豉爲末﹐唾津和作餅﹐大如錢厚如三文﹐置患處﹐加艾壯於上灸之﹐乾則易之。

若背瘡大者﹐用漱口水和餅覆患處﹐鋪艾於上灸之﹐如未成者﹐則消﹐已成者﹐能殺其毒﹐有不效者﹐乃气血虛也。

第280章﹐血風瘡論

婦人血風瘡﹐因肝脾肺經風熱﹐或郁火血燥所致﹐其外癥或身發疙瘩搔癢﹐或如丹毒癢痛﹐或搔破膿水淋漓。

其內癥月經失常﹐小便不調﹐夜熱內熱﹐自汗盜汗﹐惡寒憎寒﹐肢體倦怠飲食不甘﹐寒熱往來。

若發熱作痛﹐屬肝經風熱﹐用當歸飲﹐加柴胡﹑山梔。

若寒熱作痛﹐屬肝脾郁火﹐用小柴胡加山梔﹑黃連。

若﹐疙瘩搔癢﹐屬肺經風熱﹐用淸熱消風散。

若經候失常﹐內熱晡熱﹐屬肝脾血虛﹐用加味逍遙散。

若肢體倦怠﹐寒熱往來﹐屬肝脾气虛﹐用加味四君子﹐加柴胡﹑丹皮。

若夜熱作渴﹐或兼譫語﹐乃血分有熱﹐用小柴胡加生地黃。

血虛﹐用四物合小柴胡。

若無寐盜汗﹐內熱晡熱﹐乃脾經血虛﹐用歸脾湯。兼寒熱﹐加山梔。

若愈後身起白屑﹐搔則肌膚如帛所隔﹐此气血虛不能榮於腠理﹐用十全大補湯。

若用風藥以治其外﹐則陰血復傷﹐反致他癥矣。

附治驗

婦人素淸苦﹐四肢患之﹐誤服敗毒寒涼﹐晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐囗漧咽燥。余謂四肢者﹐脾之所主﹐當調養脾血﹐其病自愈﹐遂用歸脾湯數劑而愈。

婦人性躁患之﹐寒熱囗苦﹐脇痛耳鳴﹐腹脹溺澀﹐年餘矣。此居肝火傷脾﹐用四君子加柴胡﹑炒山梔﹑炒龍膽數劑﹐更與逍遙散﹐兼服而瘡愈。又與六味丸﹐及逍遙散﹐七十餘劑而愈。

婦人日晡身癢﹐月餘囗乾﹐又月餘成瘡﹐服風治瘡之劑﹐膿水淋漓﹐午前畏寒﹐午後發熱﹐殊類風癥。余謂此肝火傷脾﹐外邪所搏﹐先用補中益气﹐加山梔﹑鉤藤﹐又以逍遙散﹐加川芎﹑貝母而愈。

婦人搔瘥發熱﹐日晡益甚﹐皮膚赤暈月經過期﹐此血虛而有熱也。

以逍遙散加熟地﹐熱止癢退﹐更以四物加柴胡﹑叄﹑﹑炙艸﹑茯苓﹐調理遂愈。

婦人懷抱久郁﹐患前癥﹐膿水淋漓﹐服連翹消毒散﹐食少胸痞﹐服淸气化痰湯﹐作嘔吐痰﹐服淸熱以痰丸﹐煩熱畏塞﹐四肢熱﹐面目赤色﹐脈大而無力。

余以爲脾胃虧損﹐而虛寒隔陽气於外﹐遂用六君子湯加炮姜治之。諸癥稍愈﹐飲食進﹐又佐以四物湯﹐諸癥漸愈﹐又以四君子每味各一錢﹐四物每味各五分﹐諸癥全愈﹐後因勞晡熱﹐體倦懶食﹐小腹痞墜﹐小便澀滯﹐自用四物﹑黃柏﹑知母﹐晡熱尢甚﹐更煩渴眩暈。余以爲脾气下陷﹐用補中益气湯﹐漸愈﹐乃佐以逍遙散而安﹐後月經至如崩﹐前癥復作﹐此脾气傷而不能統血﹐血虛而陰火動也﹐仍用補中益气而痊。

女子十二歲善怒﹐徧身作癢﹐用柴胡﹑川芎﹑山梔﹑芍藥﹐以淸肝火﹐以生地﹑當歸﹑黃芩﹐以涼肝血﹐以白術﹑茯苓﹑甘艸﹐以健脾土而愈﹐半年後﹐徧身起赤痕﹐或時暈﹐此肝火熾甚﹐血得熱而妄行﹐是夜果經至。

附方

當歸飲﹕治血熱癮疹癢痛﹐膿水淋漓﹐發熱等癥。當歸﹑白芍藥﹑川芎﹑生地黃﹑白蒺藜炒﹑黃各一錢﹑防風﹑荊芥﹑何首烏不見鐵器﹑甘艸各五分﹐上水煎服。

四君子湯﹕治胃气虛弱﹐或因克伐以致腫不消散﹐潰不收斂者﹐宜用此藥調補脾胃﹐諸癥自愈。若誤用攻毒﹐七惡隨至。若飲食少思﹐或食難化﹐或欲作嘔﹐或大便不實﹐瘡囗出血﹐吐血便血﹐尢宜用之。凡气血俱虛之癥﹐宜用前湯﹐但加當歸﹐則脾胃健﹐飲食進﹐陰血生。若用四物沈陰﹐則脾胃復傷﹐反致他癥。若命門火衰而脾土虛寒者﹐必用八味丸以補土母。

人叄白術﹑茯苓各二錢﹑甘艸炙一錢﹐姜棗水煎服。

加味四君子湯﹕卽前方四君子加川芎﹑當歸。

六君子湯﹕治癥同前﹐卽四君子湯加陳皮﹑半夏各一錢。若中气虛寒假熱﹐誤服寒涼克伐﹐以致四肢發熱﹐囗漧舌燥嘔吐﹐此因塞气隔陽於外﹐須臾﹐加姜﹑桂﹐不應﹐急加附子。

四物湯﹕治血虛﹐或因失血﹐或因克伐﹐或因潰後﹐以致晡熱內熱﹐煩燥不安。

若脾虛不能生血者﹐宜四君加當歸﹐並酒炒白術﹐以補脾土﹐其血自生。

若血虛發熱﹐誤服塞涼克伐之劑﹐以致發熱作渴﹐目紅面赤﹐脈洪大而虛﹐此血脫煩躁﹐急用當歸補血湯。當歸酒拌一錢﹑熟地黃三錢自制﹑芍藥炒一錢﹑川芎二錢﹐水煎服。

加味四物湯﹕卽四物加柴胡﹑牡丹皮﹑山梔。

神效當歸膏﹕治一切瘡瘍﹐搔癢疼痛﹐去腐肉﹐生新肉﹐其效如神﹐如洗拭換膏﹐必須預備卽貼之﹐新肉長風故也﹐如用白蠟尢好﹐此藥生肌止痛補血續筋﹐故與新肉相宜。當歸﹑生地黃﹑黃蠟各一兩﹑麻油六兩﹐上先將當歸﹑地黃﹐入油煎黑去渣﹐入蠟溶化﹐候冷攪勻﹐卽成膏矣。

第二八一章

﹐婦人赤白遊風方論

婦人赤白遊風﹐屬肝經怒火﹐血燥生風﹐或脾經鬱結﹐血虛生熟﹐或腠理不密﹐風邪外襲。

其癥或疙瘩搔癢﹐或膿水淋漓﹐白屬气而赤屬血﹐因得風而遊行也。

若肝經血燥﹐用柴胡淸肝散。

肝經怒火﹐用梔子淸肝散。

肝經血熱﹐用加味四物湯。

肝火血虛﹐用六味地黃丸。

脾經郁熱﹐用加味歸脾湯。

肝脾血虛﹐風熱﹐用加味消遙散。

若因風邪郁熱所致﹐用荊防敗毒散﹐或專用風之劑。

肝血愈燥﹐則血隨火化﹐反爲敗癥矣。

附治驗

婦人素淸苦﹐因鬱怒患前癥﹐晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐囗漧咽燥。

余謂此鬱气傷脾﹐乃以歸脾湯數劑﹐諸癥稍退﹐後兼逍遙散﹐五十餘劑而愈。

婦人患此﹐性躁寒熱﹐囗苦脇痛﹐耳鳴腹脹溺澀﹐乃肝脾血虛火旺也。

用六君加柴胡﹑山梔﹑龍膽數劑﹐更與逍遙散兼服漸愈﹐又與六味丸﹑逍遙散﹐七十餘劑﹐諸癥悉退。

婦人患前癥﹐誤服大麻風藥﹐破而出水﹐煩渴頭暈﹐誠類風癥﹐六脈洪數﹐心肝脾爲甚。余曰「風自火出﹐此因怒火﹐脾胃受邪﹐血燥而作﹐非眞風癥也。」與逍遙散﹑六味文﹐以淸肝火﹐滋脾土﹐生腎水而愈。

婦人患前癥﹐久不愈﹐食少體倦﹐此肝脾虧損﹐陰虛發熱也。先用補中益气﹐加川芎﹑炒梔﹐元气漸復﹐更以逍遙散而瘡漸愈。

婦人身如丹毒﹐搔破﹐膿水淋漓﹐熱渴頭暈﹐日晡益甚﹐用加味逍遙散而愈。

婦人患赤遊風﹐晡熱癢甚。余用淸肝養血之劑﹐不信﹐乃服大麻風藥﹐臂痛筋攣﹐又服化痰順气之劑﹐四腋痿弱﹐又一婦患前癥﹐數用風藥﹐煎湯泡洗﹐以致腹脹並歿。

女子赤暈如霞﹐作癢發熱﹐三味小柴胡﹐加生地﹑連翹﹑丹皮而愈。

大凡女子天癸末至﹐婦人月經不調﹐受驚著惱﹐多有此癥。

附方

消風散﹕治風寒癮疹癢痛﹐或膿水淋漓﹐頭皮腫癢。荊芥穗﹑甘艸炙﹑陳皮﹑人叄﹑茯苓﹑白僵蠶炒﹑防風﹑芎﹑藿香﹑羌活﹑蟬蛻各一錢﹑厚朴姜制五分﹐上水煎服。

大連翹飲﹕治風熱熱毒﹐或赤白遊風﹐表皆受患者。連翹﹑瞿麥﹑荊芥﹑木香﹑赤芍藥﹑嬋蛻﹑甘艸﹑防風﹑柴胡﹑滑石﹑山梔炒﹑黃芩炒﹑當歸各一錢﹐上水煎服。

當歸飲﹕治風熱赤白遊風作癢﹐或搔破膿水淋漓等癥。

四物湯﹕治赤白遊風﹐血虛發熱﹐或晡熱﹐頭目不淸﹐或煩躁不寐﹐或胸作痛等癥。

六君子湯﹕治脾气虧損﹑皮膚搔癢﹐或癮疹不消。

加味小柴胡﹕治肝膽經風熱怒火﹐赤白遊風﹐或寒熱往來﹐晡熱潮熱身熱﹐或口苦耳聾等癥。

加味逍遙散﹕治血虛有熱﹐徧身搔癢﹐赤白遊風﹐發熱晡熱等癥。

消遙散﹕卽前方去丹皮﹑山梔。

歸脾湯﹕治脾經血虛﹐搔癢發熱﹐少寐盜汗等癥。

第二八二章

﹐婦人疣倂方論

婦人疣倂﹐或肝經濕熱下注﹐或鬱怒傷損脾肝﹐其外癥或兩拗小腹腫痛﹐或玉門奶腫作痛﹐或寒熱往來﹐增寒壯熱。

其內癥或小便澀滯﹐或腹內急痛﹐或小腹痞悶﹐或上攻兩脇﹐或晡熱重墜。

若兩拗小腹腫痛﹐肝經濕熱壅滯也﹐用龍膽肝湯。

玉門腫脹﹐肝火血虛也﹐用加味趙遙散﹐及龍膽瀉肝湯﹐加木香。

若槪投散血攻毒之劑﹐則誤甚矣。

附治驗

婦人拗中赤腫痛﹐此膿內作﹐用托消毒散﹐加柴胡數劑﹐潰而膿淸寒熱﹐乃气血復虛﹐用托散而寒熱止﹐用十全大補百餘劑而斂。

婦人腹拗腫痛﹐寒口苦﹐或時帶下﹐此肝經濕熱不利也﹐用龍膽瀉肝湯而腫痛消﹐用加味逍遙散而寒熱退。

婦人腹拗腫痛﹐小水不利﹐時或胸乳作痛﹐膀腹作脹﹐此肝火气滯﹐而四物﹑柴胡﹑靑皮﹑玄胡索﹑木香而愈。

婦人拗中作痛﹐小腹痞悶﹐小便不利﹐內熱體倦﹐飲食少思﹐此肝火內動脾胃受傷也﹐用加味歸脾湯﹐柴胡淸肝散而安。

婦人拗中腫脹﹐小腹作痛﹐服下血之劑﹐其痛益甚﹐更吐潙少食。余以爲肝脾復傷。

用六君子湯﹐加升麻﹑柴胡而愈。

婦人兩拗腫痛﹐腹內一塊﹐不時上攻﹐月經不調﹐小便不利。

余以爲肝脾气滯而血傷﹐以四君加芎﹑歸﹑柴胡﹑山梔而愈。後因鬱怒﹐前癥復作﹐兼胸滿腹盜汗﹐此肝木甚而傷脾土也﹐用加味歸脾湯﹐下蘆薈丸而痊。

婦人小腹內或作痛﹐或痞悶﹐兩拗腫痛﹐內熱寒熱﹐胸膈不利﹐飲食不甘﹐形體日瘦﹐此肝气滯而脾气傷也。朝用補中益气湯﹐夕用蘆薈丸漸愈﹐更以六味地黃丸全愈。

婦人兩拗腫痛﹐小腹痞脹﹐白帶時下﹐寒熱往來﹐小水淋瀝。余作肝气滯而血病﹐用龍膽瀉肝湯漸愈﹐又用加味逍遙散﹑六味地黃丸全愈。

婦人患前癥﹐胸脇脹悶﹐或小水不利﹐或時腹痛﹐此肝火气病﹐先用龍膽肝湯﹐以淸肝熱。又用加味逍遙散﹐以生肝血。六味地黃丸﹐以滋腎水而愈。

婦人患前癥﹐余以爲肝脾鬱怒。不信﹐另服化痰利气之劑﹐胸腹愈脹﹐又服峻利疏導之劑﹐變脾虛發腫而歿。

婦人患前癥﹐內熱作渴﹐飲食不甘﹐肢體倦怠﹐陰中作梗﹐小便赤濫﹐此脾經鬱結﹐肝經濕熱﹐用加味歸脾湯而愈。後因怒復作﹐小腹脹痛﹐用小柴胡加山梔﹑芎﹑歸﹐痛止﹐又用加味逍遙散而愈。

婦人兩拗作痛﹐寒熱內熱﹐小便赤澀﹐胸脇不利﹐此肝火動而脾气傷也。

用補中益气湯加茯苓﹐數劑少愈﹐又與加味歸脾湯﹐諸癥悉退﹐再用加味逍遙散而愈。

婦人小腹痞悶溺澀內熱﹐體倦懶食﹐此肝火動而脾血傷也﹐用八珍加柴胡﹑山梔﹑膽艸而安。

婦人陰中如梗﹐兩拗腫痛﹐寒熱不食﹐小便頻數﹐小腹重墜。余以爲肝牌鬱怒所致﹐先以補中益气﹐加茯苓﹑山梔﹑車前子﹑靑皮﹐以淸肝火﹐升脾气﹐更以加味歸脾湯﹐調理脾郁而愈。

附方

龍膽瀉肝湯﹕治肝經濕熱﹐兩拗腫痛﹐或腹中疼痛﹐或小便澀滯等癥。龍膽艸酒拌炒拌﹑澤瀉各一錢﹑車前子炒﹑木通﹑生地黃酒拌﹑當歸酒拌﹑山梔炒﹑黃芩炒﹑甘艸各五分﹐上水煎服。

九味柴胡湯﹕治肝經濕熱下注﹐便毒腫痛﹐或小腹脇肋結核﹐凡肝膽經部分﹐一切瘡瘍﹐或風熱結核瘰藶。

柴胡﹑黃芩﹑人叄﹑山梔﹑半夏﹑龍膽艸﹑當歸﹑芍藥﹑甘艸﹐右水煎服。

蘆薈丸﹕治肝气不和﹐克侮脾胃而患諸癥﹐或三焦肝膽經風熱﹐目生云﹐或疳熱瘰倁﹐耳內生瘡﹐寒熱作痛﹐肌體消瘦﹐潑熱作渴﹐飲食少思﹐肚腹不調﹐或牙齦蝕落﹐頰爛﹐下部生瘡等癥。蘆薈五錢﹑胡黃連﹑當歸﹑芍藥炒﹑龍膽艸酒浸炒焦﹑川芎﹑蕪荑各兩一﹑木香﹑甘艸炒各二錢﹐上爲末﹐用米糊丸﹐麻子大﹐每服五十丸﹐滚湯下。

小柴胡湯﹕治肝經下部腫脹﹐小便不利﹐或寒熱往來﹐或晡熱潮熱﹐或胸膀作痛。

加味逍遙散﹕治肝脾血虛﹐濕熱流注下部諸癥﹐發熱晡熱﹐寒熱。

加味歸脾湯﹕治脾肝鬱怒﹐下部諸癥﹐寒熱晡熱﹐少食無寐﹐或經候不調。

補中益气湯﹕治元气下唱﹐下部重墜﹐或晡熱寒熱﹐少食體倦﹐或因過服寒涼之藥所致。

八珍湯﹕治气虛寒熟晡熱﹐或寒熱往來﹐下部諸癥。

第二八三章

﹐婦人鶴膝風方論

婦人鶴膝風癥﹐因胎產經行失調﹐或鬱怒虧損脾肝﹐而爲外邪所傷﹐或先腿腳牽痛﹐或先肢體筋攣﹐旣而膝漸大﹐腿漸細﹐如鶴之膝﹐故名之也。

若腫髙赤痛者易治﹐漫腫不赤痛者難治。

二三月潰而膿稠者易治﹐半載後潰而膿淸者難治。

設用攻伐﹐已損元气﹐尢爲難治也。

大要當固元气爲主﹐而佐以大防風湯。

若食少禮倦者﹐六君子湯爲主。

晡熱內熱者﹐逍遙散爲主。

寒熟往來者﹐八珍湯爲主。

發熱惡寒者﹐十全大補湯爲主。

少寐驚悸者﹐歸脾湯爲主。

月經過期者﹐補中益气爲主。

月經先期者﹐加味逍遙散爲主。

凡潰後當大補脾胃﹐若膿出反痛或寒熱煩渴等癥﹐皆屬气血虧損﹐一於培補﹐庶保終吉。

附治驗

婦人久鬱怒﹐胸脇不利﹐內熱寒熱﹐經候不調﹐徧身酸痛。余謂胃气虧損﹐先用補中益气湯﹐加半夏﹑茯苓﹐二十餘劑﹐胃气漸醒﹐又用大防風湯﹐與歸脾湯﹐膝腫漸消﹐用加味逍遙散﹑大防風湯而全消﹐又用八珍湯加牡丹皮﹐調理气血而安。

婦人患前癥﹐腫痛寒熱﹐先用大防風湯一劑﹐又用加味逍遙散四劑﹐月餘腫痛漸退﹐惑於速效﹐另服風敗毒﹐虛癥蜂起﹐仍用大防風爲主。佐以十全大補而消﹐又服大補湯﹐兩月餘而痊。

婦人患前癥﹐兩拗中腿股筋牽作痛﹐內熱寒熱﹐此肝火气滯之癥。

先用加味小柴胡湯﹐四劑﹐後以加味逍遙散爲主﹐佐以大防風湯而消。又患痢後﹐兩膝腫痛﹐寒熱往來用十全大補湯爲主﹐佐以大防風湯而仍消。

婦人患之﹐𨿽潰而腫不消﹐朝寒暮熱﹐飲食不思﹐經水三四月一至﹐此屬肝脾气血俱虛也。用補中益气﹐加味歸脾二湯﹐各三十餘劑﹐腫漸消而寒熱止﹐又佐以大防風﹐月餘而能步履﹐再月餘﹐經行如期﹐又服六味丸﹑八珍湯﹐三月而。

附方

大防風湯﹕治陰虛脇襲﹐腿膝腫痛等癥。防風﹑附子炮﹑牛膝酒浸﹑白術炒﹑羌活﹑人叄各一錢﹑川芎一錢五分﹑肉桂一錢﹑黃炒一錢﹑芍藥炒﹑杜仲去皮薑汁炒﹑甘艸炙各五分﹑熟地黃自制一錢五分﹐上水煎服。

黑丸子﹕﹝一名和血定痛丸﹞治跌撲墜墮﹐筋骨疼痛﹐或瘀血壅腫﹐或外感風寒﹐肢體作痛。若流注膝風﹐初結服之自消。若潰而膿淸﹐與補气血藥自﹐孕婦勿服。百艸霜﹑白芍藥各一兩﹑南星﹑川烏各炮三錢﹑白斂﹑赤小豆各一兩六錢﹑白芨﹑當歸﹑骨碎補焙各八錢﹑牛膝焙六錢﹐上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐鹽湯溫酒任下。

聖愈湯﹕治血虛心煩﹐睡臥不寧﹐或五心煩熱。地黃酒拌蒸半日﹑生地黃酒拌﹑黃炙﹑人叄﹑川芎﹑當歸各一錢﹐水煎服。

第二八四章

﹐婦人下注瘡方論

婦人兩﹖H﹐或因胎產飲食失宜﹐傷損脾胃﹐或因憂思鬱怒﹐虧損肝脾﹐以致濕熱下注﹐外邪所搏。

若初起發腫赤痛﹐屬濕熱所乘﹐用人叄敗毒散﹐或檳榔敗毒散。

若漫腫作痛﹐或不腫不痛﹐屬脾虛濕熱下注﹐補中益气湯。

气血俱虛﹐八珍湯。

若膿水淋漓﹐體倦少食﹐內熱囗乾﹐屬脾气虛弱﹐補中益气﹐加茯苓﹑酒炒芍藥。

若午後頭目不淸﹐屬脾虛陰火﹐用煎湯加熟地﹑芍藥。

若午後發熱倦怠﹐屬气虛血弱﹐用煎湯加川芎﹑熟地。

若懷抱鬱怒﹐屬脾气不舒﹐用歸脾湯加川芎﹑山梔。

若內熱體倦痰涎口瘡﹐屬脾腎虛熱﹐用六味丸。

若肢體畏寒﹐飲食少思﹐屬脾腎虛寒﹐用八味丸。

大抵色赤屬濕熱﹐易治。色黯屬虛寒﹐難治。

設誤用攻伐﹐復傷胃气﹐多變瘵癥。

附治驗

婦人兩生瘡﹐漸至徧身發熱﹐吐痰囗燥﹐咽漧盜汗﹐心煩足熱﹐小便赤澀﹐日晡益甚﹐此腎足三虛陰火也﹐用加味迫遙散﹑六味丸而愈。

婦人患前癥﹐四畔微赤作痛重墜﹐膿水淋漓﹐胸膈不利﹐飲食少思﹐內熱口苦﹐夜間少寐﹐此鬱結傷脾血也。用歸脾湯﹐解鬱結生脾血。用補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹐補脾气險濕熱﹐尋愈。

婦人久不愈﹐色赤微熱﹐日晡腫﹐形體虛弱﹐飲食少思﹐勞則喘渴﹐惡寒發熱﹐此爲脾虛下陷﹐用補中益气湯而愈。

婦人患已三年﹐色黯腫硬﹐惡寒發熱﹐飲食少思﹐形體消瘦﹐作渴飲湯﹐飲食稍多﹐或腹脹﹐或泄瀉﹐或作嘔﹐或作酸﹐此脾气虛寒也。用補中益气﹐加漧薑五分﹐五十餘劑而愈。

婦人患此﹐因步履勞復﹐惡寒發熱﹐倦怠懶食﹐而瘡出血﹐此元气虛而不能攝血歸經也﹐用補中益气湯而愈。

婦人患之﹐因怒寒熱頭眩﹐或耳項腦脇脹痛﹐或小腹陰道悶墜﹐或小便頻數下血﹐此屬肝火血熱。先用小柴胡﹐加炒黑山梔﹑芎﹑歸﹑車前﹐二劑﹐諸癥悉退﹐又用加味趙遙而愈﹐後因飲食勞倦﹐前癥復作﹐瘡囗出血﹐用補中益气湯而安。

婦人患將兩月﹐傑讆赤痛﹐小便頻數﹐飲食如常﹐此濕毒甚而气血虛﹐先用活命飲二劑﹐去其濕毒﹐又用八珍湯﹐調補气血而愈。

婦人患此﹐痛惡寒發熱﹐此濕熱乘於足三陽經分﹐用檳蘇敗毒散而寒熱退﹐用仙方活命飲而痛止﹐再用補中益气湯而形气健。

附方

人叄敗毒散﹕治瘡瘍痛﹐寒熱﹐或拘急頭痛。

人叄﹑羌活﹑獨活﹑前胡﹑柴胡﹑桔梗﹑枳殼麩炒﹑茯苓﹑川芎﹑甘艸各錢﹐右水煎服。

檳蘇敗毒散﹕卽人叄敗毒散加檳﹑紫蘇。

補中益气湯﹕治元气虛損﹐或因克伐惡寒發熱﹐倦怠少食﹐或不能消散生肌﹐或兼飲食勞倦﹐煩熱作渴。黃炒﹑人叄﹑白術炒﹑甘艸炙﹑當歸各一錢﹑陳皮五分﹑柴胡﹑升麻各三分﹐右姜棗水煎﹐空心﹐午前服。

鳥沈湯﹕生气血﹐補心腎﹐上損者服之﹐其效勝大建中湯。人叄﹑當歸﹑白術炒各二兩﹑烏藥﹑肉桂去皮﹑沈香各半兩﹑自茯苓﹑附子﹐右爲末﹐每服三錢﹐姜棗水煎﹐空心服。

金鎖正元丹﹕治眞气不足﹐四肢怠懶﹐腳膝酸疼﹐目暗耳鳴﹐自汗盜汗﹐一切虛損之癥。五味子一兩﹑紫巴戟去心四兩﹑補骨脂酒浸炒二兩半﹑朱砂七錢另研﹑肉蓯蓉焙四兩﹑葫蘆巴炒兩四﹑茯苓去皮二兩﹑龍骨一兩蝦﹐上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服二十丸空心﹐溫酒或鹽湯下。

平補鎭心丹﹕治心血不足﹐時或心忡驚悸﹐夢如髙墜﹐常服安心腎﹐益榮衛。朱砂細研半兩爲衣﹑人叄五錢﹑龍齒一兩五錢﹑白茯苓﹑五味子炒﹑車前子炒﹑茯神﹑麥門冬去心杵膏﹑肉桂各一兩二錢半﹑遠志去心杵膏﹑天門冬去心杵膏﹑山藥制各一兩五錢﹑酸棗仁去皮尖二錢半﹑熟地黃酒蒸五錢杵膏﹐上爲末蜜丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐空心﹐溫酒下。

威喜丸﹕治小便白濁。黃蠟四兩﹑白茯苓四兩一塊同豬苓一兩﹐於磁器內煮二十沸﹐鹿出曬漧不用豬苓﹐上以茯苓爲末﹐熔蠟丸﹐彈子大﹐每服一丸﹐空心細嚼﹐津液咽下﹐小便利爲度﹐忌食米醋。

第二八五章

﹐婦人足跟瘡腫方論

婦人足跟足指腫痛﹐足心發熱者﹐皆因胎產經行﹐失於調攝﹐虧損足三陰虛熱所致。

若腫痛﹐或出膿﹐用六味丸爲主﹐佐以八珍湯。

胃虛懶食﹐佐以六君子湯。

寒熱內熱﹐佐以逍遙散。

晡熱益甚﹐頭目不消﹐佐以補中益气湯。

痰盛作渴﹐或囗舌生瘡﹐亦用前二藥﹐以滋化源。

大凡發熱晡熱內熱﹐自汗盜汗等癥﹐皆陰假熱也。

故丹溪謂﹕「火超九泉﹐陰虛之極也。」

蓋足跟乃督脈發源之所﹐督經所過之地﹐若不求其屬而泛用寒涼﹐則誤甚矣。然俗謂爲免瘡者﹐蓋獵人被免咬足跟﹐久而不斂﹐气血瀝盡﹐其人必死﹐男子酒色過度者﹐多患此癥。

附治驗

婦人素血虛﹐因大勞兩足發熱晡熱﹐月經過期﹐或用四物﹑芩﹑連﹐飲食少思﹐胸痞吐痰﹐用二陳﹑枳實﹑黃連。大便不實﹐吐痰無度﹐足跟作痛。余曰﹕足熱晡熱﹐月經過期﹐肝脾血虛也。胸痞吐痰﹐飲食少思﹐脾胃气虛也。蓋胃爲五臟之根本﹐胃气一虛﹐諸病悉至﹐先用補中益气﹐加茯苓﹑半夏﹐脾胃漸健﹐乃佐以六味丸補脾腎﹐不兩月而痊。

婦人經候不調﹐發熱晡熱﹐胸膈不利﹐飲食少思﹐服淸熱寬中消導之劑﹐前癥益甚﹐更兼肢體酸痛﹐服除濕化痰等藥﹐經候兩三月一至﹐服通經降火之劑﹐足跟足指作痛﹐其熱如炙。余以爲足三陰虧損﹐用補中益气﹐六味地黃﹐兩月諸癥漸退﹐又用前湯﹐並八珍湯﹐兩月而康。

婦人足跟患腫﹐兩腿酸軟﹐或赤或白﹐或痛或癢﹐後或如無皮﹐或如皺裂﹐日晡至夜﹐脹痛熱。此足三陰虛損﹐用加減八味丸﹐及逍遙散﹐加熟地﹑川芎﹐百餘劑而愈。婦人勞則足跟熱痛﹐余作陰血虛﹐用八珍而痊﹐後徧身搔癢﹐服風熱﹐發熱抽搐﹐肝脈洪數﹐此肝家血虛火盛而生風。以天竺膽星爲丸﹐用四物﹑麥門﹑五味﹑芩﹑連﹑炙艸﹑山梔﹑柴胡﹐煎送而愈。

婦人兩足發熱﹐足跟作痛﹐日晡熱甚。余謂腎肝血虛﹐用逍遙散﹑八味丸﹐五十餘劑﹐諸癥悉愈。

附方

當歸補血湯﹕治脾胃損傷﹐或因服峻劑﹐致血气俱虛﹐發渴引熱﹐目赤面紅﹐晝夜不忌﹐其脈大而虛﹐重按全無。若誤服白虎湯﹐必死。黃炙一兩﹑當歸二錢酒浸﹐用水煎服。

六味丸﹕此壯水制火之劑。夫人之生﹐以腎爲主﹐人之病﹐多由腎虛而致者。

此方乃天一生水之劑﹐無不可用。若腎虛發熱作渴﹐小便淋祕﹐痰壅失音﹐咳嗽吐血﹐頭目眩暈﹐眼花耳聾﹐咽喉燥痛﹐囗舌瘡裂﹐齒不堅固﹐腰腿痿軟﹐五臟虧損﹐自汗盜汗﹐便血諸血。凡肝經不足之癥﹐尢當用之。

蓋水能生木故也﹐此水泛爲痰之聖藥﹐血虛發熱之神劑﹐又治肝腎精血不足虛熱﹐不能起牀﹐卽八味丸﹐去附子﹑肉桂。

八味丸﹕治命門火衰﹐不能生土﹐以致脾胃虛寒﹐而患流注鶴膝等癥﹐不能消潰收﹐或飲食少思﹐或食不化﹐或臍腹疼痛﹐夜多漩溺。經云﹕益火之涼﹐以消陰翳。」卽此方也。熟地黃自制八兩﹑山茱萸肉﹑山藥各四兩﹑茯苓﹑牡丹皮﹑澤瀉各三兩﹑肉桂用分厚者﹐去皮取肉﹐分許方三能補腎引虛火歸源﹑附子用一兩五錢重者﹐切四塊用童便浸數日﹐火煨切看無白星爲度﹐上爲末蜜丸﹐桐子大﹐每服七八十丸﹐滚湯下。

第二八六章

﹐婦人肺癰方論

婦人肺﹐因外邪內蘊﹐或七情郁火﹐誤行汗下﹐重亡津液﹐以致肺气受傷﹐而惡風咳嗽﹐鼻塞項彊﹐胸脇脹滿﹐呼吸不利﹐吐痰臭濁﹐膿血腥穢。

若咳嗽喘急﹐寒邪在表也﹐小靑龍湯。

咳嗽胸脹﹐寒邪內壅也﹐葶藶大棗瀉肺湯。

脇脹唾鮏臭膿己成也﹐桔梗湯。

咳喘短气﹐或小便短少﹐肺气虛也﹐佐以叄補肺湯。

體倦少食﹐或喘嗽短气﹐脾肺虛也﹐佐以叄術補脾湯。

作渴飲冷﹐午前嗽甚﹐胃火盛也﹐竹葉石膏湯。

作渴內熱﹐午後嗽甚﹐陰血虛也﹐六味丸﹑四物湯。

囗乾飲湯﹐體倦少食﹐胃气虛也﹐補中益气湯﹐加五味﹑麥門。

囗乾內熱﹐咳唾痰涎﹐腎水虛也﹐六味丸﹑益气湯。

黃昏熱﹐或嫩甚﹐陰火熾也﹐六味丸﹑四物湯﹐加五味﹑麥門。

五更嫩﹐或痰甚﹐脾肺虛也﹐六君子湯。

嗽而不得眠﹐及兩痛﹐肝火虛也﹐六味丸﹑益气湯。

大凡前癥﹐因外淫所長﹐當邪而實土﹐因心火太過﹐當伐木而補金。

若肺气虛弱﹐當補脾土而生肺金。

若陰火上炎﹐當補脾肺以滋腎水。

然而發熱喘嗽﹐咳唾膿血﹐飲食不入﹐皆脾土不能生肺金﹐肺金不能生腎水之敗癥。

荀能純補脾土而生諸藏﹐多有復生者﹐若用寒涼﹐脾胃復傷﹐則肺金失養﹐腎水益涸﹐虛火上炎﹐薰蒸於肺。

吾末貝其能生之者﹐其唾膿血﹐脈浮大﹐面色赤者﹐俱難治。

若陰火妄動﹐或勞嗽吐膿血者﹐尢難治。若膿自止﹐脈浮短澀﹐及始萌者﹐易治。

附治驗

婦人素血虛﹐發熱咳嗽﹐服痰火之劑﹐後吐膿血﹐面赤脈數﹐其勢甚危﹐此膿成而气血虛也。余用八珍湯補元气﹐桔梗湯治肺癰而愈。

婦人感冒風寒﹐或用發表之劑﹐反咳嗽喘急﹐飲食少思﹐胸膈不利﹐大便不通﹐右寸關脈浮數﹐欲用疏通之劑。余曰﹕此因脾土虧損﹐不能生肺金﹐若更利之復耗津液﹐必患肺矣。」不信﹐仍利之﹐虛癥悉至﹐後果吐膿。

余朝用益气湯﹐夕用桔梗湯﹐各數劑﹐吐膿漸止﹐又朝仍用前湯﹐夕用十全大補湯﹐各五十劑﹐喜其善調理獲愈。

婦人咳嗽吐痰﹐胸膈作痛﹐右寸辟浮滑﹐項下牽彊﹐此脾胃積熱之痰﹐非癰患也。以二陳﹑山梔﹑白術﹑桔梗﹐治之而痊。

婦人素血虛﹐內熱時咳﹐甲辰孟冬﹐兩尺浮洪﹐以脾胃不健﹐請治。余曰「當防患肺癥。」內午孟春﹐果咳嫩﹐左右寸脈洪數﹐肺癰也。膿已成﹐左寸脈仍洪數﹐乃心火克肺金﹐夏令可憂。余用壯水健脾之劑﹐稍愈﹐彼遽自忽不事調攝﹐果歿於夏令。

附方

靑龍湯﹐治肺經受風寒﹐咳嗽喘急。半夏湯泡﹑漧薑﹑細辛﹑麻黃去節﹑肉桂﹑芍藥﹑甘艸炙各一錢﹑五味子炒五分﹑附子炮五分﹐上水煎服。

葶藶大棗瀉肺湯﹕治肺胸膈脹滿﹐上气喘急﹐或身面浮腫﹐鼻塞聲重﹐用葶歷炒黃﹐研末每服三錢﹐先用棗十枚﹐水煎﹐去棗入藥﹐再煎﹐食後服。

桔梗湯﹕治肺癰咳而胸膈隱痛﹐兩稭腫滿﹐咽漧囗燥﹐煩悶作渴﹐濁唾鮏臭。

桔梗貝母去心﹑當歸酒拌﹑瓜蔞仁﹑枳殼麩炒﹑薏苡仁微炒﹑桑白皮炒﹑甘艸節﹑防己去皮各一節﹑黃鹽水拌炒﹑百合蒸各一錢半﹑五味子杵炒﹑甜葶藶炒﹑地骨皮﹑知母炒﹑杏仁各五分﹐上薑水煎服。

人叄補肺湯﹕治肺癰腎水不足﹐虛火上炎﹐咳唾膿血﹐發熱作渴﹐小便不調。人叄﹑黃炒﹑白術﹑茯苓﹑陳皮﹑當歸各一錢﹑山茱萸去核﹑山藥各二錢﹑五味子杵﹑麥門冬﹑甘艸炙各七分﹑牡丹皮一錢﹑熟地黃自制一錢五分﹐上薑水煎服。

叄曹補脾湯﹕治肺癥因脾气虛弱﹐咳唾膿延﹐中滿不食﹐宜兼服此藥﹐以補脾土生肺金。

人叄﹑白術各二錢﹑黃炙二錢半﹑茯苓﹑當歸﹑陳皮各一兩﹑升麻三分﹑五味子四分杵﹑炙甘艸五分﹐上薑水煎服。

人叄平肺散﹕治心火克肺金﹐患肺痿咳嗽喘嘔﹐痰涎壅盛﹐胸膈痞滿﹐咽不利。

人叄﹑陳皮﹑靑皮﹑茯苓﹑天門冬各一錢﹑知母﹑地骨皮四錢﹑甘艸炙五分﹑五味子十粒杵﹑桑白皮炒三錢﹐上薑水煎服。

竹葉石膏湯﹕治胃火盛而作渴。淡竹葉﹑石膏煆﹑桔梗炒﹑木通﹑薄荷﹑甘艸各二錢﹐上薑水煎服。

竹葉黃湯﹕治疽气血虛﹐胃火盛而作渴。淡竹葉二錢﹑黃﹑麥門冬去心﹑當歸﹑川芎﹑甘艸炒﹑黃芩炒﹑芍藥炒﹑人叄﹑半夏﹑石膏煆﹑生地黃各一錢﹐上水煎服。

第二八七章

﹐婦人腸癰方論

婦人腸癰﹐因經行產後瘀血﹐或七情飲食所致﹐其﹑小便如淋﹐發熱惡風﹐身皮甲錯﹐腹皮腫急﹐按之軟如腫狀或腹脹大﹐轉側有水聲﹑或繞臍生瘡﹐或大便出膿。

其脈遲緊者﹐膿未成﹐用活命飲以解其毒。

脈滑數者﹐膿已成﹐用雲母膏以下其膿。

若二年間徧身微腫﹐大腸與臍出膿﹐此息之﹐也﹑多致不救。

內經云「腸爲病﹐不可驚﹐驚則腸斷而死。」其坐臥轉側﹐宜徐緩﹐時嘗少飲薄粥﹐靜養調理﹐庶可保生。

附治驗

婦人小腹腫痛﹐小便如淋﹐此毒結於內﹐用神效瓜蔞散﹐二劑少愈﹐又薏苡湯二劑乃痊。

婦人小腹痛而有塊﹐脈孔有澀﹐此瘀血爲患。以四物加玄胡索﹑紅花﹑桃仁﹑牛膝﹑木香﹐二劑血下而愈。

婦人小腹脹痛﹐大便祕澀﹐轉側有水聲﹐脈洪數﹐以梅仁湯一劑﹐頓下諸血﹐諸癥頓退﹐以薏苡仁湯二劑而瘥。

婦人小腹脹痛﹐小便不利﹐脈滑數﹐此膿已成也。服太乙膏五錢﹐膿下甚多﹐脹痛頓退﹐以瓜蔞散﹑蠟礬丸﹐托藥而安。

婦人因經水多﹐服藥止之﹐致腹作痛﹐以失笑散二服而瘳﹐又用加味逍遙散數劑﹐而經調。

產婦惡露停滯﹐小腹作痛﹐服瓜仁湯。下瘀血而痊﹐凡瘀血停滯﹐急宜行之﹐緩則腐化爲膿﹐最爲難治。若流注闕節﹐則患骨疽﹐多爲敗癥。

附方

瓜子仁湯﹐治產後惡露未盡﹐經行瘀血停滯﹐小腹作痛﹐或成患。薏苡仁四兩﹑桃仁去皮尖﹑牡丹皮﹑瓜蔞仁各一兩﹐上每服五七錢﹐水煎。

敗醬散﹕治脈數﹐身無熱﹐腹無積聚﹐按之軟濡﹐此爲腸﹐久積陰冷所成。

薏苡仁二兩半﹑附子炮半兩﹑敗醬艸一兩二錢五分﹐上每服四錢﹐水煎﹐以小便利爲度。

牡丹湯﹕治腸癰腹軟而痛﹐時下膿血。牡丹皮﹑人叄﹑天麻﹑茯苓﹑黃炒﹑薏苡仁﹑桃仁去皮尖﹑白芷﹑當歸酒浸﹑川芎各一錢﹑官桂﹑甘艸炙各五分﹑木香二錢﹐上水煎服。

大黃湯﹕治腸小腹堅腥﹐按之則痛﹐肉色如故﹐或哦赤微腫﹐小便頻數﹐汗出憎寒﹐脈遲緊﹐未成膿者﹐宜服之。大黃﹑朴硝各一錢﹑牡丹皮﹑瓜蔞仁炒﹑桃仁去皮尖各二錢﹐上水煎服。

梅仁湯﹕治腸壅痛﹐大便祕澀。梅仁九个去皮尖﹑大黃炒﹑牡丹皮﹑芒硝各一錢﹑冬瓜仁研三錢﹑犀角鎊末一錢﹐上水煎﹐入犀角末服。

神仙太乙膏﹕治一切疽﹐不問膿之成否﹐並宜貼之﹐更作丸服。玄叄﹑白芷﹑當歸﹑肉桂﹑生地黃﹑赤芍藥﹑大黃各一兩﹑淨黃丹十三兩﹐右用麻油二斤﹐入銅鍋內煎﹐濾去黑渣﹐入黃丹十二兩﹐再煎﹐滴水中撚﹐軟硬得中﹐卽成膏矣。如軟更加丹﹐雲母膏固效﹐卒難修合﹐太乙膏亦可。

神效黃礬丸﹐最解毒止痛。白礬末一兩明亮者﹑黃蠟半兩黃色者熔開一方用七錢﹐上和眾手丸﹐桐子大﹐每服三十﹐演湯下。

如服金石發疽﹐更用白礬末一兩﹐作三五服﹐以溫酒調下。

若徧身生瘡如蛇頭﹐服之尢效。此藥熊解毒气內攻也﹐須多服方驗。亦治蛇咬﹐熔化乘熱﹐滴傷處﹐毒卽出﹐痛卽止﹐仍服南許。

失笑散﹕治產後心腹絞痛﹐或血迷心竅﹐不知人事﹐及尋常腹內瘀血積血作痛。

五靈脂去砂土炒﹑蒲黃炒各等分﹐用爲末﹐每服一二錢﹐湯酒調。

第二八八章

﹐乳癰乳巖方論

經云「乳頭屬足厥陰肝經﹐乳房屬足陽明胃經。若乳房忽壅腫痛﹐結核色赤﹐數日之外﹐痛脹潰﹐稠膿湧出﹐膿盡而愈。此屬肝胃熱毒﹐气血壅滯﹐名曰乳。

爲易治。若初起內結小核﹐或如鱉棋子﹐不赤不痛﹐積之歲月漸大﹐巖崩破﹐如熟橊﹐或內潰深洞﹐血水滴瀝﹐此屬肝脾鬱怒﹐气血虧損﹐名曰乳嚴﹐爲難療。

治法痛寒熱﹐宜諉表散邪。

腫痛甚﹐宜疏肝淸胃。

或不作膿﹐膿成不潰﹐宜用托。

或肌肉不生﹐膿水淸稀﹐宜補脾胃。

或膿出反痛﹐惡寒發熱﹐宜補气血。

或腫作痛﹐晡熱內熱﹐宜補陰血。

或飲食少思﹐時作嘔吐﹐宜補胃气。

或飲食難化﹐泄瀉腹痛﹐宜補脾气。

或勞碌腫痛﹐宜補气血。

怒气痛腫﹐宜養肝血。

愼不可用克伐之劑﹐復傷脾胃也。

乳嚴初患﹐用益气養榮湯﹐加味逍遙散﹑加味歸脾﹐可以內消﹐若用行气破血之劑﹐則速其亡。

附治驗

婦人內熱脇脹﹐兩乳不時作痛﹐囗內不時辛辣。若臥而超急﹐側臍下牽痛﹐此帶脈爲患也。用小柴胡加靑皮﹑黃連﹑山梔﹐二劑而瘥。

婦人口怒﹐兩乳腫﹐兼黃痛寒熱﹐此肝經气癥也﹐用人叄敗毒散二劑﹐表癥已退﹐用小柴胡加芎﹑歸﹑枳殼﹑桔梗﹐四劑而愈。

婦人久郁﹐右乳內腫硬﹐此肝經血癥也。用八珍加遠志﹑貝母﹑柴胡﹑靑皮﹐及隔蒜炙﹐兼神效瓜蔞散﹐兩月餘而瘥。

婦人先熱渴﹐至夜尢甚﹐後兩乳忽腫﹐肝脈洪數﹐乃熱入血分﹐用加味小柴胡湯而愈。

婦人因怒﹐左乳作痛﹐胸膈不利﹐此屬肝脾气滯﹐以方脈流气飲﹐加木香﹑靑皮﹐四劑而安。

婦人因怒﹐左乳作痛發熱﹐因表散太過﹐腫熱殊甚﹐用益气養榮湯數劑﹐熱止膿成﹐因不卽鍼﹐益腫脹熱渴﹐鍼之膿大泄﹐仍服前湯﹐月餘而愈。

婦人膿淸腫硬﹐面黃少食﹐內熱晡熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐此肝脾气血俱虛也。

用十全大補﹐加遠志﹑貝母﹐及補中益气﹐各三十餘劑﹐外用蔥熨法而消。

婦人膿成脹痛﹐余欲鍼之﹐不從﹐至數日﹐鍼出敗膿三四碗許﹐虛癥蜂起﹐幾至危殆﹐用大補之劑﹐兩月餘始愈。

婦人素弱多郁﹐患時疫後﹐脾胃愈虛﹐飲食愈少。因恕右乳紅腫﹐應內作痛﹐或用炒麩皮熨之﹐內痛益甚﹐服加減四物湯。腫勢愈大﹐胸背心相引而痛。余謂﹕病後脾弱﹐怒復傷肝。用八珍加陳皮﹑黃﹑柴胡﹑山梔﹑白芷﹐八劑稍愈﹐去白芷加靑皮﹑木香﹑桔梗﹐又六劑而安。

婦人左乳內腫如桃﹐不痛不赤﹐發熱漸瘦﹐此肝脾郁恕也。用八珍加香附﹑遠志﹑靑皮。柴胡﹐百餘劑﹐又兼神效瓜蔞散﹐三十餘劑﹐膿潰而愈。

婦人久郁﹐左乳內結核如杏﹐三月不消﹐心脈澀﹐脾脈大﹐按之無力﹐此肝脾气血虧損﹐以八珍加貝母﹑遠志﹑香附﹑柴胡﹑靑皮﹑桔梗﹐五十餘劑而消。

婦人稟實性躁﹐懷抱久郁﹐左乳內結一核﹐按之微痛﹐此皆气血郁滯﹐以連翹飲十餘劑﹐少退﹐更以八珍靑皮﹑香附﹑桔堠﹑貝母﹐二十餘劑而消。

﹝己上皆乳癰﹞

婦人右乳內結三核﹐年餘不消﹐朝寒暮熱﹑飲食不甘﹐此肝脾气血虧損。

內服益气養榮湯﹐外以木香餅熨之﹐年餘血气復而消。

婦人乳內結核年餘﹐晡熱少食。余謂此血气不足﹐欲用益气養榮湯﹐彼反服行气之劑﹐潰出淸膿而歿﹐又一婦乳內結核如栗﹐亦服前藥﹐大如覆碗﹐堅硬如石﹐出血水而歿。﹝已上皆乳巖﹞

附方

神效瓜蔞散﹕治乳癰及及切癰疽初起﹐腫痛卽消﹐膿成卽淸﹐膿出愈。瓜蔞一个爛研﹑生粉艸﹑當歸酒洗各半兩﹑乳香﹑沒藥各一錢﹐上用酒煎服﹐良久再服。

若肝經血虛結核﹐久而不消﹐佐以四物﹑柴胡﹑升麻﹑白術﹑茯苓﹑甘艸。

若肝脾气血虛弱﹐佐以四君﹑芎﹑歸﹑柴胡﹑升麻。若憂鬱傷脾﹐气血虧損﹐佐以歸脾湯。

玉露散﹕治產後乳脈不行﹐或身體壯熱﹐頭目昏痛﹐大便澀滯等癥。人叄﹑白茯苓﹑桔梗炒﹑川芎﹑白芷﹑當歸﹑芍藥各一錢﹑甘艸五分。

