

察舌辧癥新法淸劉恆瑞

序

脈學診斷之書﹐以李瀕湖﹑朱丹溪二家最爲細膩﹐凡相似相異之處﹐皆能分別淸楚﹐用筆描摹﹐比擬形狀﹐俾後學無誤認之處﹐可謂大有功於斯世。惜察舌一法﹐二公未有專書﹐世所傳者﹐惟傷寒舌鑑﹑溫疫舌鑑而已﹐欲求其如脈學之詳細者﹐未之有也。瑞因用心三十餘年﹐將診斷試驗﹐醫治得效﹐歷歷不爽者﹐筆記於冊﹐以授徒輩﹐未敢自以爲是也。庚戌﹐鎭郡同志袁君桂生等創辦《醫學扶輪報》﹐以昌明醫學﹐瑞舞附驥﹐分任印費報料之責。至庚戌歲冬﹐諸君有退志者甚多﹐印費報料因而缺乏﹐將成中止之局。瑞濫竽充數﹐刻印未終﹐至辛亥八月﹐而瑞等之《扶輪報》﹐亦與淸鼎同時革命矣。今紹興醫會﹑上海醫會閱報諸君﹐時有來函﹐向袁﹑楊二君索閱全稿者。此皆閱《扶輪報》之舊友﹐不以葑菲見棄。殆以管見之比擬描摹﹐尙有可采處。爰從二君之議﹐抄錄全稿﹐加序送《紹學醫學報》社﹐遵周君小農流通書籍辦法亦拋磚引玉之苦心耳﹐是爲序。伏乞諸大名家誨政﹐以匡不逮﹐是幸。

歲次柔兆執徐春分後三日劉恆瑞自序於京江之有預齋停雲傳捨。

舌苔原理

舌爲胃之外候﹐以輸送食物入食管胃脘之用。其舌體之組織﹐系由第五對腦筋達舌﹐其功用全賴此筋運動。舌下紫靑筋二條﹐乃少陰腎脈上達﹐名曰金津﹑玉液二穴﹐所以生津液以濡潤舌質﹐明﹐其辧癥之識﹐必有毫釐千里之誤﹐此原理之不可不講也。夫舌之表面﹐乃多數極小乳頭﹐鋪合而點﹐其不易見髙起一日三餐﹐故苔亦日有三變﹐謂之活苔﹐無病之象也。其所以有變者﹐因飲食入胃時﹐將腐濁之气﹐遏郁下降﹐故苔色一退﹔至飲食腐化﹐濁气上蒸﹐苔色又生。胃中無腐濁﹐則苔薄而少﹐有腐胃中正色不能直達而上﹐故有暫白之時﹔靑爲絕色﹐靑綠之色﹐見於舌上﹐其人命必危。其外尙有似黃非黃﹑似白非白﹐各類間色﹐皆條分於後﹐以備後學細心參考。

看舌八法

一﹑看苔色。﹝詳後﹞。

二﹑看舌質。﹝質亦有色﹐又有大小濕熱之癥﹐舌質脹大﹐滿口邊有齒印。血熱之癥質色紫﹞。

三﹑看舌尖。﹝白苔滿舌﹐尖有紅刺﹐勿用溫燥之藥﹞。

四﹑看舌心。﹝四邊有苔﹐中無﹐或中有直裂﹐或有直槽或橫裂﹞。

五﹑看燥潤。﹝以手摸之﹐或滑潤或燥刺棘手﹐有看似潤而摸之燥者﹐有看似燥而摸之滑者﹞。

六﹑看舌邊。﹝苔色與邊齊否﹞。

七﹑看舌根。﹝根後有無苔色接續﹐有無大肉癅﹞。

八﹑看變換。﹝觀其變與不變﹞。

黃苔類總論

黃色有深淺老嫩之殊﹐其形似亦有燥潤滑澀之異。有正黃色者﹔有老黃色者﹔有黃如炒枳殼色者﹔有黃黑相間如鍋焦黃色者﹔有嫩黃色者﹔有牙黃色者﹔有如裱心紙兼灰靑色者﹔有黃如粟米染著者﹔有黃如虎斑紋者﹔有黃如黃蠟敷舌上者﹔有水黃苔如雞子黃白相兼染成者﹔有黃腐苔如豆渣炒黃堆舌者﹔此皆黃色之類﹐而癥候之殊詳後。

白苔類總論

白苔有濃薄密疏之殊﹐其形似亦有深淺間雜之異。有薄白如米飲敷舌者﹔有白如豆漿敷舌者﹔有白而濃如豆腐腦鋪舌者﹔有白而疏如米粉鋪紅者﹔有白如粟米成顆粒者﹔有白如銀色者﹔有白如旱煙灰色者﹔有白如銀錠底者﹔有白如豆腐渣堆舌者﹔有白如豆腐筋堆舌者﹔有白如糙石糙手者﹔有似白非白色如畫工以脂調粉﹝此色有二﹕一淡如雪靑湖縐色者﹐一深如雪靑杭綢色者﹐古皆以絳色名之﹞。更有舌質深紅如紅蘿卜幹有鹽霜者﹐此皆白苔之類﹐而寒熱之癥各殊﹐亦細詳於後。

舌質無苔類總論

舌質無苔﹐亦有分別。有質紫無苔者﹔有質紅無苔者﹔有舌上無苔質光如鏡者﹔有質幹如刺無苔者﹔有中凹如駁去者﹔有中有直溝﹐如刀背印成者﹔有舌質橫裂者﹔有舌生裂後﹐如冰片紋者﹔有前半光滑如鏡﹐後根上有肉癅二粒﹐色如舌肉色者﹔有表面無苔﹐而皮內隱一塊如錢大﹐或黃或白者﹔有苔上見圓暈﹐分二三色者﹔有苔見靑綠二色者﹐此皆表面無苔﹐而所主之癥﹐各不同也﹐亦詳於後。

黃苔類分別診斷法

正黃色﹐爲胃土正色﹐爲溫病始傳之候。其爲濕溫﹑溫熱﹐當以脈之滑澀有力無力老黃色﹐爲胃中陽气旺盛之候。若濃腐堆起﹐此胃中飲食消化腐濁之气上達之後﹐爲濕溫化熱之始﹐爲溫熱傳入中焦陽明之候。

黃如炒枳殼色﹐爲胃陽盛極﹐陽亢陰虛之候。胃气欲傷﹐胃汁漧槁﹐故苔黃色如枳殼炒過狀﹐以其漧枯不潤澤也。

黃黑相間﹐如鍋焦黃色﹐摸之棘手﹐看之不澤﹐爲胃中津液焦灼﹐口燥舌漧之候﹔然亦有陽气爲陰邪所阻﹐不能上蒸而化爲津液者。當以脈診分別斷之﹐脈澀有力鼓指者﹐火灼津也﹔脈滑無力鼓指﹐只有往來而無起伏者﹐痰飲瘀血阻抑陽气﹐嫩黃色﹐由白而變爲黃﹐爲嫩黃色。此爲用藥當﹐胃陽初醒之候。吉兆也。爲飲食消化腐濁初升牙黃色﹐胃中腐濁之气始升也。牙黃無孔﹐謂之膩苔﹐中焦有痰也。

裱心紙兼灰靑色﹐苔𨿽黃而兼灰靑﹐此傷風初候。或陽气抑鬱﹐黃苔無正色﹐當舒气化郁。

黃如粟米染著﹐顆粒分明﹐此爲胃陽太旺﹐胃熱之候。

黃如虎斑紋﹐气血兩燔之候。

黃如蠟敷舌上﹐濕溫痰滯之候﹐故苔無孔而膩。

水黃苔﹐如雞子黃白相間染成﹐此黃而潤滑之苔﹐爲痰飲停積﹐是濕溫正候。或爲溫熱癥而有水飲者﹐或熱入胃陰﹐誤服燥藥﹐而變生此苔式者﹐宜以診脈分別斷之。

黃腐苔﹐如豆渣炒黃堆舌﹐下癥也。如中有直裂﹐气虛也﹐不可下﹐當補气﹐以气不足以運气也。

白苔類分別診斷法

薄白如米飲敷舌﹐此傷寒﹑中寒之初候也。無表癥狀見者﹐飲食停膈上也。

白如豆漿敷舌﹐此白而滑潤﹐傷寒﹑中寒﹑濕邪﹑痰飲等病也。以脈診分別斷之。但薄白不潤澤﹐舌質不甚紅者﹐傷燥表癥也。

白而濃如豆腐腦鋪舌﹐痰熱癥也。

白而疏如米粉鋪紅﹐傷熱﹑傷暑初傳之候也。

白如粟米成顆粒﹐此熱邪在气分也。

白如銀色﹐謂光亮如銀﹐此熱癥誤補之變苔也。

白如旱煙灰色﹐不問潤燥﹐皆熱癥誤燥之變苔也。

白如銀錠底﹐謂有孔如銀錠底式﹐此熱癥誤補誤燥﹐津液已傷﹐元气欲陷﹐邪將深入之候也白如豆腐渣堆舌﹐此熱癥誤燥﹐腐濁積滯胃中﹐欲作下癥也。如中心開裂﹐則爲虛極反似實癥之候﹐當補气﹐須以脈診分別之。

白如豆腐筋堆舌﹐謂白苔濃而有孔﹐如豆腐煮熟有孔者曰筋﹐謂有二三條白者﹐余則紅色﹐或白如糙石糙手﹐此燥傷胃汁﹐不能潤舌﹐腎气不能上達之候。亦有淸气被抑不能生津者﹐當以脈診分別斷之。與黃黑如鍋焦色條下參觀。

似白非白﹐如畫工以脂調粉﹐爲雪靑色。有深淺二種﹐淺者如雪靑湖縐色﹐此乃熱邪入營初候﹔深者如雪靑杭綢色﹐此乃暑熱二邪已入血分之候。

此苔類似薄白﹐但舌質紅而細看有乳頭微點者﹐故以雪靑色名之。爲血分熱癥必有之苔﹐常見後學何從解悟。故以細心體認﹐比例法直告之。俾無誤認之獘。

舌質深紅﹐如紅蘿卜幹有鹽霜﹐此乃熱邪深入久畱﹐誤服攻燥之藥﹐胃陰大傷之候。溫熱末傳危癥也。

舌質無苔分別診斷法

質紫無苔﹐熱在陰分也。

質紅無苔﹐熱邪初入陰分﹐或者傷食﹐胃气不能上升﹐或憂思郁抑﹐陽气不能上升﹐須以脈舌上無苔﹐質光如鏡﹐爲胃陰胃陽兩傷﹐腸胃中之茸毛貼壁﹐完谷不化﹐饑不受食之候。亦有頑痰膠滯胃中﹐茸毛不起﹐皆有此候。須以脈診參斷。

前癥完谷陰陽傷﹐脈必細澀。後癥痰滯﹐脈必洪滑而大。

質幹如刺無苔﹐紫而幹者﹐熱傷陰液﹔紅而幹者﹐气不化津。須以脈診參斷。

中凹如駁去﹐胃有燥結傷陰﹐或盲腸有燥結久畱不去之候。

中有直溝﹐如刀背印成﹐陰液元气皆虛也。

舌質橫裂﹐素體陰虧也。

舌生裂紋如冰片紋﹐老年陰虛常見之象也。少年罕見﹐有此不吉。

前半光滑無苔﹐後根上有肉癅二粒﹐如舌肉色﹐爲陰虛癆癥之象也。

表面無苔﹐而皮內有一塊如錢大﹐或黃或白﹐爲正气不足﹐血液虧虛﹐或有痰凝之候﹐須以苔上見圓暈﹐分二三色﹐燥金內結﹐燥屎不下之候﹐其癥必險。

苔見靑綠色﹐必死之癥也。

苔色變換吉凶總論

總之﹐苔黃爲正﹐白次之﹐無論何癥﹐若用藥當﹐皆由白而黃﹐由黃而退﹐由退復生新薄白苔﹐此謂順象。無論何癥﹐若用藥不當﹐則由黃而白﹐由白而灰﹐由灰而黑﹐由活苔變爲死苔﹐此逆象化苔化﹐气散布苔亦散布﹐气凝聚而結﹐苔亦凝聚而結。气結於一邊﹐苔亦結於一邊。故气郁之癥﹐苔邊整齊﹐如石階之起邊綫﹐綫內有苔﹐綫外無苔﹐但紅邊而已。若气舒化則散布﹐由密而疏散﹐則不似斬然齊一之邊矣。故苔有邊齊如斬者﹐气聚也。有積滯抑鬱者也。

苔之眞退假退駁去辧

苔之眞退﹑眞化﹐與駁去﹑驟退﹐有大分別。眞退必由化而退﹐何謂化退﹐因苔由濃而漸薄﹐由板而此點﹐散離而不連續﹐皆逆象也。皆因誤用攻伐消導之劑﹐或誤表之故﹐胃气胃汁﹐俱被傷殘﹐故有此候。

燥潤辧

濕癥舌潤﹐熱癥舌燥﹐此理之常也。然亦有濕邪傳入气分﹐气不化津而反燥者﹔熱癥傳入血分﹐舌反下診脈功夫﹐參合之矣。

濃腐之苔無寒癥辧

濃腐之苔無寒癥﹐胃陽上蒸﹐濁气上達﹐故苔腐濃﹐忌用溫燥宣化之劑﹐尢忌發表﹐此宜淸降必變灰暗﹐切宜猛省。

濃腐與濃膩不同辧

濃腐與濃膩不同﹐腐者如腐渣﹐如腐筋如豆腐堆鋪者﹐其邊濃爲陽有餘﹐能鼓胃中腐化濁气上升﹐故有此象。若濃膩則中心稍濃﹐其邊則薄﹐無毛孔﹐無顆粒﹐如以光滑之物刮一過者﹐此爲濃膩﹐爲陽气被陰邪所抑﹐必有濕濁﹑痰飲﹑食積﹑瘀血﹑頑痰爲病﹐宜宣化。一爲陽气有餘﹐一爲陽气被抑﹐差之毫釐﹐失之千里﹐可不愼哉今人多誤認膩字﹐故特論辧﹐以分別之。

舌短舌彊辧

短者﹐舌伸不長之謂也﹐屬虛。舌短囊縮者﹐屬熱。舌短而囊不縮者﹐屬虛。

彊者﹐不能運用﹐言語不淸之謂也。則腦筋功用有損失之因﹐當察其所因之故﹐得其故﹐方有治法。

補黑苔類

舌上黑苔﹐有由白而黃﹐由黃而黑者﹐順癥也。有由白而灰﹐由灰而黑﹐不由黃而黑者﹐此謂之黑陷苔﹐逆癥也。此多因誤用溫燥之藥多日所致﹐甚難挽救。亦有脈遲苔黑者﹐此腎命不足﹐以辧眞僞。眞者刮之不去﹐方以黑苔斷之。其由黃而黑者﹐此乃陽明熱結之癥﹐潤下得法﹐胃腑炭气得以外出也﹐故曰順癥﹐使人不必疑慮也。

