

少林眞傳傷科祕方

凡跌打損傷﹐十六歲以上者易治﹐血气有餘故也。十六歲以下難醫﹐血气衰弱故也。

凡傷七日之內﹐血气未曾積聚﹐十四日之後者﹐血气凝結﹐恐生別癥。

春傷肝凶﹐夏傷心凶﹐秋傷肺凶﹐冬傷腎凶。傷肝者面紅紫黑﹐先服淸肝止痛﹐後服中續命飲﹐再服順气活血湯而愈。

傷心者﹐心下主熱﹐目閉﹑口不能言。先服護心養元湯﹐再服通聖飲﹐後服和中丸﹐不傷肺者﹐鼻內气喘聲啞﹐發熱﹐睡如弓狀﹐著席如刀﹐此癥主三日內死。先服通聖飲﹐後服降气活血湯﹐再服淸肺止痛飲。

傷腎者﹐兩耳必聾﹐耳角必黑。先服吉利散﹐後服中續命飲﹐再服補腎和血湯﹐不然一傷心口者﹐必當胸迷悶﹐面黃髮脹。先服降气活血湯﹐再服通聖飲﹐再服順气活血湯。

傷食肚者﹐實時气升心迷。先服降气活血湯﹐再服中續命飲﹐後服吉利散。不然一日內凡傷者眼白者死﹐口臭者死﹐搖頭髮直者死﹐遺尿者死。

通聖飲

通艸﹝一錢﹞紅曲﹝一錢五分﹐炒﹞蘇木﹝一錢﹐炒﹞生甘艸﹝五分﹞麥芽﹝一錢﹐炒﹞紅花﹝一錢﹐炒﹞香附﹝二錢﹐便制﹞丹皮﹝八分﹞山楂肉﹝八分﹞歸尾﹝一錢﹐酒洗﹞烏藥﹝一錢﹞穿山甲﹝二錢﹐炙﹞胡桃肉﹝五錢﹞酒﹑水各兩杯煎兩鐘﹐不拘時服。

大續命飲

桔梗﹝八分﹞乳香﹝一錢﹐去油﹞沒藥﹝八分﹐去油﹞山楂肉﹝一錢﹞麥芽﹝八分﹞歸尾﹝二錢﹐酒洗﹞桃仁﹝一錢﹐去皮尖﹞官桂﹝八分﹞生地黃﹝一錢﹞紅曲﹝八分﹞蘇木﹝六分﹞通艸﹝八分﹞穿山甲﹝八分﹞水各三鐘﹐煎鐘半﹐不拘時服。

小續命飲

紅曲﹝一錢五分﹐炒研﹞甘艸﹝五分﹞蘇木﹝一錢二分﹞山楂肉﹝一錢﹞麥芽﹝一錢﹐炒﹞通艸﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹐酒洗﹞牡丹皮﹝一錢﹞烏藥﹝二錢﹞紅花﹝五分﹞香附﹝一錢﹐便制﹞穿山甲﹝一錢﹐炙﹞

降气活血湯

紅花﹝八分﹞蘇木﹝八分﹞官桂﹝六分﹞五加皮﹝一錢﹞歸尾﹝一錢﹐酒洗﹞杏仁﹝八分﹞牛膝﹝六分﹞赤芍﹝一錢﹞桃仁﹝一錢﹐去皮尖﹞酒一鐘﹐水半鐘﹐童便一鐘﹐煎一鐘服。

中續命飲

紅花﹝八分﹞川芎﹝六分﹞赤芍﹝八分﹞歸尾﹝一錢﹐酒洗﹞桃仁﹝一錢﹐去皮尖﹞蘇木﹝八分﹞烏藥﹝六分﹞穿山甲﹝一錢﹐炙﹞神曲﹝六分﹞麥芽﹝一錢﹞陳皮﹝六分﹞柴胡﹝八分﹞莪朮﹝一錢﹞官桂六分紅曲六分﹞枳殼﹝六分﹞乳香﹝八分﹐去油﹞沒藥﹝一錢﹐去油﹞酒兩鐘﹐煎一鐘服。

護心養元湯

歸身﹝一錢﹐酒洗﹞川芎﹝一錢﹞紫蘇﹝八分﹞生甘艸﹝六分﹞香附﹝一錢﹐便制﹞連翹﹝六分﹞獨活﹝六不

流傷飲

劉寄奴﹝一錢﹞骨碎補﹝五錢﹞元胡索﹝五錢﹞水兩鐘﹐煎一鐘﹐傾入童便一鐘衝服。

和中丸

﹝五臟六腑內傷﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞蘇木﹝六錢﹞桃仁﹝一兩﹐去皮尖﹞赤芍﹝五錢﹞烏藥﹝六錢﹞丹皮﹝八錢﹞枳殼﹝六錢﹞廣木香﹝四錢﹞三稜﹝四錢﹞香附﹝一兩﹐便制﹞莪朮﹝四錢﹞穿山甲﹝八錢﹞檳榔﹝五錢﹞沈香末﹝五錢﹞甘艸﹝四錢﹞姜黃﹝六錢﹞延胡索﹝六錢﹞乳香﹝四錢﹐去油﹞沒藥﹝四錢﹐去油﹞降香末﹝四錢﹞

朱砂爲衣﹐好酒空心送下。

跌打損傷膏藥方

當歸川芎蒼朮赤芍木鱉子大黃川烏艸烏﹝各一兩﹞上藥八味﹐用香油四斤﹐春﹐離火略冷﹐方下肉桂﹝淨末﹐二兩﹞丹皮﹝淨末﹐二兩﹞乳香﹝去油﹐淨末﹐四錢﹞沒藥﹝去油﹐淨末二錢﹞俱爲極細末﹐用桑枝攪勻﹐用時先將生薑﹑胡椒擦患處令熱﹐然後貼之。

打傷腹中瘀血方

當歸﹝二兩﹞蒲黃﹝一升﹞桂心﹝二兩﹞共爲細末﹐每服二錢﹐好酒送下。

損傷瘀血方

大黃﹝一兩﹐酒蒸﹞杏仁﹝三十七粒﹞用水一碗煎八分﹐空心服。

奪命七釐散

黃麻皮灰﹝一兩﹐存性﹞生大黃﹝五錢﹞桃仁﹝五錢﹐去皮尖﹞自然銅﹝二錢﹐醋浸一夜﹐醋地鱉虫﹝火酒入麝香浸﹑炙﹐淨末﹐二錢﹞共爲細末﹐每服輕者七分﹐重者一錢﹐好酒送下。

輕傷小七釐散

地鱉虫﹝二錢﹐炙淨末﹞乳香﹝一錢﹐去油﹞沒藥﹝八分﹐去油﹞骨碎補﹝一錢﹞大黃﹝一錢﹞血竭﹝一錢﹞共爲細末﹐每服七八釐﹐空心好酒送下。

打傷腫毒止痛方

無名異﹝二兩﹞

上爲細末﹐好酒送下﹐四肢血脈皆效﹝卽傘店內土故紙﹞

內傷气食方

紅花枳實檳榔﹝各六分﹞濃朴﹝八分﹞莪朮三稜黃芩﹝各六分﹞柴胡﹝八分﹞當歸桃仁﹝去皮尖﹞靑皮大黃﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐入朴硝七分﹐一沸卽起﹐五更空心服﹐午

打墜腰滯瘀血方

破故紙﹝炒﹞大茴香﹝炒﹞辣桂﹝各五錢﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐好酒熱服﹐空心送下。

打傷接骨方

乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞龍骨﹝眞醋炙存性﹞自然銅﹝醋浸炙存性﹞地鱉虫﹝炙末﹐各二錢﹞共爲細末﹐作二服﹐好酒送下。

大刑膏藥方

眞麻油﹝二兩﹞黃蠟鉛粉﹝各七錢五分﹞輕粉血竭﹝各二分半﹞冰片﹝五釐﹞

先將油熬老﹐下黃蠟於油內﹐次下鉛粉﹐再下輕粉﹑血竭﹐離火略冷﹐方下冰片﹐老嫩得法爲妙。

大刑煮酒方

當歸川芎牛膝生地紅花續斷薏仁防風丹皮五加皮十大功勞老君須杏仁﹝去皮尖﹞以上各三分蜻蜓﹝兩隻﹞小茴香﹝二分﹞乳香﹝二分﹐去油﹞沒藥﹝二分﹐去油﹞蟬蛻﹝二分﹞紫金皮﹝三分﹞隔湯煮三柱香﹐取起﹐再加無灰白燒酒二斤於藥酒內﹐不時服之。

夾打預服護心丹

乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞血竭﹝各五分﹞兒茶﹝一錢﹞木耳﹝二錢﹐焙漧﹞白蠟﹝一錢﹞辰砂﹝七分﹞靑木香﹝一錢﹞琥珀﹝三分﹞海螵蛸﹝五分﹞天灰蓋﹝三分﹐﹞上藥共爲細末﹐砂糖爲丸如芡實﹐每服三丸﹐好酒送下﹐受刑槌背卽消矣。

詩曰跌原防意外﹐打或遇災侵﹐損傷眞堪憫﹐傷筋未易鍼﹐奇書眞若玉﹐驗藥貴如金﹐全得蒼生命﹐方知重少林。

少林寺祕傳應驗跌打損傷奇方眞本卷之終

穴道

囟門︰卽天庭蓋﹐骨碎出不治。

兩太陽︰傷重難治。

截梁︰卽鼻梁兩眼對直處﹐打斷不治。

突︰卽結喉﹐打斷不治。

塞︰卽結喉下﹑橫骨上﹑空潭上﹐打傷不治。塞下爲橫骨下直至人字骨懸﹐一寸三分爲一節﹐下一節凶一節。

食肚︰心坎下。

丹田︰臍下一寸三分內卽膀胱﹐倒插傷不治﹐一月而死。

外腎︰捏碎不治。

腦後︰與囟門同看。

百勞︰與外對。

天柱骨︰與突對﹐斷不治。

尾子骨︰碎者不治。

兩腎︰在脊左右﹐與前臍對﹐或哭不治。

海底穴︰大小便兩界處﹐重傷不治。

軟肋︰左乳下卽合肚。

气門︰在乳上脈動處﹐傷卽气塞﹐救遲不過三時。

血海︰右乳下軟肋。

兩乳上︰左傷久必發咳﹐右傷久必發呃。

驗癥吉凶一看兩眼︰內有瘀血﹐白睛必有血筋。血筋多﹐瘀血亦多﹔血筋少﹐瘀血亦少。眼及睛活動易治﹐否則難療。

二看指甲︰掀其中指甲﹐放如卽還血色易治﹐少頃後還原者病重﹐如紫色者不治。

三看陽物︰不縮者可治﹐縮者難治。

四看足爪︰與手指同看。

五看腳底︰紅活者易治﹐色黃者難治。

以上爲五絕﹐五絕全犯者不治﹐如犯一二件尙可醫治。

拳傷辧

向上爲順气﹐平拳爲寒气﹐倒插爲逆气最凶﹐各樣內傷總怕倒插。血隨气轉﹐气逆血只凝故也。心前背後相對處﹐傷久成怯﹐小膀肚腹打傷﹐久必成黃病。

凡人初打傷﹐七日之內血气未曾積聚﹐只宜發散活血。十四日其瘀血或有停住在胸前﹐其勢方歸大腸﹐肚內作痛﹐要喫行藥。凡人打傷﹐要看指甲﹐黑亦有傷。其卵子上升﹐十分凶癥。肝經脈數﹐胸傷有血﹐必然吐血。

跌打損傷穴道要訣

右胸名爲痰穴﹐左胸名爲气穴﹐右肋名爲血海﹐左肋名爲食腑﹐胸前乃爲龍潭穴﹐背脊爲海底穴。左乳傷發咳﹐右乳傷發呃﹐兩腰爲二珠穴。

凡跌打踢撲傷﹐男人傷上部者易治﹐傷下部難醫﹐以其气上升故也。婦人傷下部者易治﹐傷﹐左只屬陽。女人血從右轉﹐故右屬陰。要分气血之辧﹐此癥旣受臟腑脈絡﹐又復驗其生死遲速﹐然後看癥用藥﹐或竟服吉利散。

傷全體者死速﹐然按其輕重隨癥用藥﹐先以砂仁泡湯﹐調吉利散服之﹐以順气活血湯治之﹐仍以和傷丸糖酒下四五丸﹐再以調理藥酒﹐每朝飲下。輕者﹐竟以紅糖油和酒調﹐服吉

傷肩背者﹐看其輕重。如重者先以砂仁湯調吉利散服下﹐次以和傷丸酒化服﹐再以調理藥酒更妙。如輕者﹐用紅糖油和酒調吉利散﹐服之而安。

傷左邊者﹐气促面黃浮腫。傷右邊者﹐气虛面白血少。卽將行气活血湯治之﹐再服調理藥酒全治。

傷背者﹐五臟皆系於背﹐𨿽凶死緩。先多服吉利散治之﹐次服和傷丸﹐糖酒送下四五服﹐百日。見危須服調理藥酒爲妙。

傷胸者﹐胸以血涵停流往來之所﹐傷久必發咳嗽﹐髙气迷悶﹐面黑發熱﹐重三四日而死。先服蘇風理气湯﹐次服行气活血湯﹑吉利散。

傷肝者﹐面主紅紫﹐眼赤發熱﹐主七日死。先服蘇風理气湯﹐次服吉利散﹐後服琥

傷心口者﹐面靑气少吐血﹐呼吸大痛﹐身體難於舒動﹐主七日而死。先服蘇風理气湯﹐次服和傷丸﹐每日以一百合煎湯﹐不時飲之。

傷食肚者﹐心下捉陣而痛﹐發熱﹐髙浮如鼓皮緊﹐飲食不進﹐气促發熱﹐眼閉口臭﹐面多黑色﹐主七日死。先服蘇風理气湯﹐次服和傷丸。

傷腎者﹐兩耳卽聾﹐額角黑色﹐面浮白光﹐常如哭狀﹐腫如弓形﹐主半月死。先服蘇風順气補血湯﹐次服補腎活血湯三四劑﹐再服吉利散﹐後服琥珀丸。

傷小腸者﹐小便閉塞作痛﹐發熱口漧﹐面腫气急﹐不時作痛﹐口有酸水﹐主三日而死。先以水﹑酒各一鐘﹐煎蘇風順气湯服之。次用吉利散﹐後服琥珀丸卽安。如閉塞數日者不治

傷大腸者﹐糞後出紅急澀﹐面赤气滯﹐主半月死。先服槐花湯﹐次服吉利散﹐後用和

傷膀胱者﹐小便痛澀﹐不時有尿滴出﹐脹腫發熱﹐主五日死。先服琥珀丸﹐次服行气活血湯而安。

傷陰囊陰戶﹝缺﹞。

傷胸背俱傷者﹐面白肉瘦﹐食少發熱咳嗽﹐主半月死﹐先服蘇風理气湯﹐後用和。

傷气眼者﹐气喘大痛﹐夜多盜汗﹐身瘦食少﹐腫痛不寧﹐主一月內死。先用砂仁湯調吉利散﹐次以酒煎補腎活血湯服之﹐再服和傷丸可安。

傷血海者﹐血多妄行﹐口常吐出﹐前後胸背板滯作痛﹐主一日內死。先服行气活血湯﹐次服吉利散﹐再飲藥酒而安。

傷兩肋者﹐气喘大痛﹐腫如刀刺﹐面白气虛﹐主兩月內死。先飲行气活血湯﹐次

傷兩肋痛者﹐肝火有餘﹐气實火盛之故﹐須用淸肝止痛湯治之。

或有淸痰食積流注而兩肋痛者﹐須用淸肺止痛飲﹐次服吉利散而安。

登髙跌撲損傷﹐瘀血凝滯而肋痛﹐急將大黃湯治之﹐次服吉利散﹐後用和傷丸卽

醉飽房勞﹐脾土虛乏﹐肝脈得乘土位﹐而胃腕當心連兩肋痛者﹐急投歸原養血和傷湯﹐再以十全大補丸加減﹐每朝送下三錢爲妙。

傷寒發熱兩肋痛者﹐以足少陽膽經﹑足厥陰肝經之病治﹐用柴胡湯。

左肋痛者﹐痰與食也。先須通利痰食气﹐寬胸爲主﹐再以活血止痛飲服之﹐更以琥珀丸化服而安。

瘀血疼痛者﹐傷處有紅腫髙起﹐肥白者發熱而痛﹐多气虛﹐瘦人發寒熱而痛﹐多怒內有瘀血兼腰痛。日輕夜重﹐此瘀血停止﹐故作痛也。速宜以琥珀散行之﹐後服和傷丸﹐再飲調理藥酒。

有受傷而不能開口者﹐卽以牙皂細末吹入鼻中﹐一嚏卽開。隨以韭白汁頓熱和童便灌入口內。如不納﹐此爲難治之癥。若納﹐同瘀血嘔出者﹐辧其輕重﹐先以吉利散用砂仁湯服﹐再服淸心和气湯﹐外貼接骨膏。至重者﹐又不吐血﹐頭又昏迷﹐將韭白汁和陳酒服下。

如破碎損傷折骨者﹐用封口藥護之。如小便不通﹐琥珀散通之。如腹內疼痛﹐必有瘀血停住。

小便不通﹐澀滯脹痛﹐尿滴點而出﹐梗竅痛如刀刺﹐以琥珀散治之﹐後以蟋蟀榦研末﹐茶牀子湯送下。

如有一切撲磕損傷﹐以至腹內停止瘀血﹐作痛不寧﹐竟以大黃散行之。

有受傷至首﹐骨碎損染破傷風者。夫人之首﹐原無舊骱﹐倘有跌撲折損之癥﹐如腦俟﹐卽以蘇風理气湯服之﹐俟身不發熱﹐再投補中益气湯﹐服之可安。

有斗傷落珠之癥﹐先將收珠散敷之﹐用銀鍼蘸井水將前收珠散點紅筋﹐次用絹溫湯有回天手不可也﹐倘後人或遇此癥可以醫之。

鼻梁折斷者﹐可捏正斷骨﹐先用止血散摻之﹐竟服壯筋續骨丹﹐其外自然平復﹐如不斷不破﹐惟用損傷膏貼之﹐內服吉利散而安。

有缺唇之癥﹐先用代痛散敷之﹝卽麻藥﹞﹐小銅鉗鉗牢﹐將油棉綫縫合。飲食不能進﹐當以參湯飲之﹐否以元米粉調薄粥湯飲之﹐切忌哭笑。合之後﹐卽以金槍藥敷之﹐內服止痛活血散。縫時倘血冷﹐必須再用代痛散﹐以利刀略鐮﹐待熱血少流出而縫之﹐第一要手法。

人之頭﹐惟有下頦一骱﹐偶然落之不能上者﹐多腎虛之故得之。皆此骱如剪﹐復連。

天井骨急難損折﹐有登髙倒跌者﹐犯此惡癥﹐其骨不綁縛﹐至有骨露於外者﹐此實之﹐又投提气活血湯三四劑而安。

天井骨卽頭頸骨也﹐此癥如傷重者必死﹐折者不過三四時亦死。輕者覺無妨礙﹐用前藥治﹐可以收功。

肩骱與膝骱相似﹐膝骱送上有力﹐肩骱送下有力。可上之先﹐將一手上按住其肩﹐一手按住其手﹐緩緩轉動﹐使其筋舒﹐使患者坐於低處﹐叫一人抱住其身﹐醫者兩手又捏其肩﹐抵住其骨﹐將膝夾其手﹐齊力而上。綿裹用如鵝蛋大﹐落在胯下。外貼損傷膏﹐再以羌活桂枝煎湯﹐化服吉利散可安。﹝此骱上時﹐須仔細斟酌參用﹐不可孟浪。﹞。

臂骱出於上﹐一手擡其灣﹐一手按住其脈踝﹐先掬其上﹐而後擡其挽﹐竟捏手湊攏可也。外貼損傷膏﹐內以經之劑煎湯調吉利散服﹐更以白布做圓眼﹐使恰其臂骨者﹐紮縛布式﹝圖1。﹞此有孔﹐孔布必須做來正好爲妙﹐兩頭帶兩條﹐要長布﹐亦須裹。

手骱送出﹐可一手按住其五指﹐一手按住其臼﹐手掌掬起﹐手骱掬下﹐一伸而上。

包裹﹐用闊板一塊按住患處﹐再以松板四片長三寸縛好﹐俟愈日方可放之。

手指有骱中節出者﹐有緒然易出易止﹐兩指撚伸卽上。以桂枝煎湯調服活血上止散﹐外貼損傷膏﹐否最痛故也﹝忌下水﹞。

人之一身﹐十指最難﹐若傷破其一指﹐則連心之痛難忍﹐中指比別指尢難。若染破傷風﹐卽將蘇風理气湯服之﹐外將金瘡藥敷之。

臂骱比諸骱最難﹐此臼出只觸在眼內。可使患者側臥﹐出內手隨內﹐出外手隨外﹐上手撳住其腰﹐下捧住其灣﹐將膝掬其上。出左﹐手扳於右﹐向右扳伸而上。出右﹐扳於左﹐向左扳伸而上﹐外貼損傷膏﹐內服生血補髓湯﹐仍用調理藥酒卽安。

臂骱式HTHT出﹝左右墊藥枕﹐內蘄艾一兩﹑紅花五錢﹑肉桂三錢﹐麝香二分﹞。

易折者人之兩腿﹐一傷折卽爲兩段。醫在於綁縛﹐使患者側臥﹐與無病足取齊。次用損傷膏貼之﹐取布兩條﹐闊二寸長五尺﹐裹於膏藥外﹐將紙包好﹐用松木板八塊﹝卽八片﹞長七寸﹐再以綿布條三條綁縛。內服活血定痛散三四劑﹐又以壯筋續骨丹﹐調理藥酒兼服而

膝骱﹐此臼與油盞骨在上﹐其骱送出於上。使患者仰臥﹐一人擡起腳踝﹐若使出於左﹐隨左而下。出於右﹐隨右而下。醫者緩緩雙手扶撳上手﹐挽住其膝﹐下手按住其足﹐使臼對膝﹐上手只撳膝﹐下手只擡起﹐必上矣。先貼接骨膏﹐次服壯筋續骨丹而安。

膝蓋骨又名冰骨﹐其骨如跌碎或二塊三塊。將腳伸直撳其手﹐復用薄篾片照膝大做一圈﹐以布捲之﹐再以布條四條扣於圈上﹐連下縛之著內﹐然後以布損傷膏貼之﹐不必換﹐卽投止痛接骨丹治之。惟煮鴨可食﹐連湯與喫﹐以多爲美﹐以受傷足於月內牀上﹐切不可懸空掬起及下牀。俟半月後﹐須用綿軟之物放於灣下﹐每日增髙息起﹐如此日久﹐卽可挽曲。如大解﹐須以余桶照牀髙牀擺之方可﹐俟好擡篾圈﹐忌下水﹐綁紮後以煎劑服之﹝附錄煎當歸羌活丹皮乳香續斷陳皮赤芍加皮沒藥紅花﹝各一錢﹞生地木瓜牛半﹐空心熱服。不拘幾帖﹐多隻七八劑﹐再以藥酒或丸調理爲妙。

小膀有二骨﹐一大一小﹐折一根易治﹐二根俱斷難治。折之偶披者易治﹐平斷者難藥﹐一日換二次﹐冬天兩日換一次。醫者必自看爲妥﹐若非此癥與大腿同治﹐倘犯此癥﹐骨必在皮肉之上﹐以骨鑲對﹐不可用湯燻洗﹐恐傷毒入內故也。速以金槍藥敷之。如骨折皮不破﹐撳骨平復﹐外竟貼接骨膏﹐然後照前綁紮﹐用松木板六塊長七寸﹐上骨折上長﹐下骨折下長各寸許﹐取其根力。但此癥最痛﹐必先服止痛接骨丹數劑﹐次服壯筋續骨丹及藥酒調理

腳踝骱易出易入﹐擡住腳跟﹐一手扳住其指﹐出右手偏於右﹐出左手偏於左﹐足指掬於上﹐足掬下﹐一伸可上。外貼損傷膏﹐內服寬筋散可復。

有男婦偶破足指﹐前半節或翻下斷﹐或翻上斷﹐醫者以左手按捏住其足之兩側﹐見水﹐外有促筋失枕﹑刀斧砍傷﹑碎骨補骨之奇﹐備詳於下。

槍戳者﹐看其傷處致命否﹐傷處深否﹐致命不深亦不爲害。如傷在腹﹐必探其深淺筋緩緩伸舒可也。如骨節斷者﹐不可燻洗﹐戒之。失枕有臥而誤失者﹐使其低處﹐一手扳其手﹐一手扳其下頦﹐緩緩伸之可復。如要用藥﹐惟吉利散。如人受傷至重﹐以致大便不通者﹐須用皂角爲末﹐以蜂蜜調和爲丸﹐如橄欖式摔入便內卽通。更有受陰極者﹐十皆九死﹐無藥

刀斧砍傷頭顱額角者﹐防其身發寒熱﹐一見卽以金槍藥敷之﹐護風爲上。尢須診脈﹐沈細者生﹐易治﹔洪大者危﹐難醫。傷於硬處者﹐看骨損否﹐傷於軟處者﹐看傷內深淺。

損骨先治骨﹐損肉只生肌。刀斧砍傷比觸傷不同﹐外敷金槍藥﹐內服護心托裏散爲上﹐更宜詳究首論﹐原無舊骱內參用。

有人自以刀勒咽喉者﹐須觀刀口之平否﹐有灣者深﹐無灣者淺﹔兩刀者易治﹐一刀勒者難醫。如破食喉或破半片﹐或全斷者﹐以油綿綫縫之。看其血出不止﹐將滑石﹑五倍各等分共爲細末敷之﹐後將金槍藥封固﹐內服護風托裏散四五劑。使身不發寒熱﹐卽服補中和气湯﹐內加人參錢半卽安。倘有水喉斷者﹐並穿破者﹐不治。

肚腹皮傷並腸出外者﹐此癥固險﹐而實無害。醫者當去指甲﹐恐傷破其腸耳。倘五內不傷﹐藥湯飲食可進﹐可保無恙。將溫湯揉上﹐用油綿綫縫合﹐金槍藥封固﹐內服通腸活血湯五六劑﹐再服補中益气湯而安。

骨碎如粉者﹐看其傷處必有碎骨﹐當取出外﹐將金槍藥封固﹐內服生血補髓湯﹐再服壯筋續骨丹。如碎而不破﹐只捏平復﹐外將損傷膏貼之﹐內服壯筋續骨丹﹐再將藥酒調理。如不碎不破﹐竟以損傷膏貼之﹐內用吉利散﹐以紅糖油調酒﹐服下卽安。

有登髙墜下者﹐兼跌撲損傷﹐不拘上下背脊骨者。若破﹐看其骱出否﹐如其骱又出又破﹐卽將碎骨輕撳上平復﹐卽將止血定痛散敷之﹐後將金槍藥封固。恐傷風﹐急投蘇風理气湯。如不發寒熱﹐卽以補中益气湯服下﹐全愈。如不觸出並不破碎﹐皮肉不損﹐外貼接骨膏﹐內服吉利散﹐次服調理藥酒﹐再用和傷丸卽安。

登髙跌撲折左右肋者﹐此骨難於綁縛﹐只撳其平﹐外貼損傷膏﹐內用接骨散﹐

捏碎陰囊者﹐並卵子拖出者﹐卵子碎者不治。惟拖出者﹐以指輕輕掀進﹐以油棉綫

有捏傷陽物者﹐看其小便﹐若不通投琥珀散行之﹐後以吉利散治之。若通﹐竟以吉利散﹐外敷金槍藥﹐如不破不用。

踢傷肛門穀道者﹐有肛門可腫或內脹﹐或大便不通﹐或有血無血。如腫脹投以通腸﹐急投槐花散﹐如隻身熱再服除熱之藥﹐恐用藥矣。大便不通血已止﹐竟服通腸活血湯五六劑﹐治之卽安﹐後有總論。

被火燒槍炮打傷者﹐此癥論之最重。何爲最重﹐恐火毒入於五內﹐不能飲食﹐更畏熱物﹐不時思飲冷水﹐乃見火毒入內太重之故也。急投淸心去毒散。何爲最輕﹐火毒未入臟腑﹐飲食如常﹐知火毒之輕也。傷破皮肉亦將去毒散投下﹐此乃小心之法﹐外將琥珀膏敷之

斬落手臂﹑指﹑腳﹑腿﹑膀者﹐此癥乘其被此血熱湊上妙﹐或手或臂以通身﹐如血之﹐再以金槍藥封固﹐內服托裏止痛散﹐再服調理之劑﹐並藥酒可安。

或斷橋梁﹑墻壁城垣傾倒壓折骨節者﹐若傷頭顱﹐可有碎骨否﹖如有﹐將銅鉗鉗去碎骨﹐如不去碎骨﹐恐有後患﹐不能收口。第一畏染破傷風﹐須投護風理气湯﹐次服接骨丹。如傷兩太陽暈迷不蘇﹐飲食不下﹐口不能言﹐湯水不下﹐竟不能醫治。腦髓出者﹐不治。

傷斷天井骨者﹐不治。如傷胸背以致傷五臟者﹐必不言語﹐飲食不進﹐尙可救之﹐何也﹖气悶在心﹐急以吉利散﹐用砂仁湯調服﹐若受此藥尙可救治。如發寒熱﹐急投護風理气湯﹐倘不受﹐再看兩日﹐再投吉利散﹐如前探之。如再不受﹐不治。若傷兩軟肋﹐看其輕重﹐飲食如常﹐不發寒熱﹐以吉利散治之。若發寒熱﹐投蘇風理气湯。如傷腰子者﹐重竟不治﹐輕者如皮肉不破﹐外貼損傷膏﹐內服補腎和血湯﹐並藥酒調理而安。

凡打傷倒插或紫﹐致命部穴受害﹐牙關緊閉﹐口眼不開者﹐先以砂仁炒研細末泡湯﹐令受傷人飲之順气﹐次以吉利散淡姜湯調服。

傷頭顱﹐額角破損﹐昏迷不蘇﹐須用紅蘿卜子炒研爲末﹐泡湯飲之﹐次將淡姜湯調吉利散服下。如服傷最重者﹐用前散二錢﹐輕者一錢最宜。避風爲上﹐此癥恐染破傷風。服過砂仁湯﹐卽以蘇風理气湯投下一劑﹐護風爲要。

小腸受踢﹐打撲跌傷痛者﹐傷處痛澀滯﹐小便閉塞﹐一步不能行走﹐其內必定有瘀血。急投歸通破血湯而安。如小便二三﹐尙可救治﹐否此大便可遲﹐遲久實難治矣﹐不久可治也。凡肛門穀道之中﹐陰囊之後﹐名曰海底穴﹐或被踢傷﹐或觸重傷﹐看其傷之輕重﹐或腫或靑﹐或黑或紫﹐或紅或腫﹐而兼紅紫﹐痛及不忍者﹐內服行气活血止痛湯一劑﹐外貼損傷藥﹐次服吉利散。如腫靑黑﹐身發寒熱﹐小便不通﹐兩卵子不時升上升下﹐气色迷悶﹐小腹疼痛﹐內必有瘀血。須服蘇風行气活血湯﹐次服琥珀散﹐外貼損傷膏﹐亦服吉利散。穀道脹腫﹐大小便不通﹐日夜發熱﹐不思飲食﹐坐臥不寧﹐先服蘇風順气湯﹐次服琥珀丸。气喘發嗽﹐欲笑欲哭﹐小便滯澀﹐紅腫不消﹐作陣而痛﹐先服補腎活血止痛湯﹐次服吉利散﹐再以補腎調理藥酒。更有一經受傷卽不能言語﹐人事不省﹐口出唾涎﹐喉鼻喘息﹐俱無六脈沈細﹐面白無光﹐此爲凶癥。胸腋有動﹐或可醫治﹐以豬牙皂末少許入鼻﹐否只以燈心蘸末吹入得涕﹐竟以砂仁湯送下﹐後仍用砂仁湯調吉利散服﹐再將蘇風理气活血止痛湯服之。若身不發熱﹐不犯前癥﹐但以補腎理气順气藥酒﹐久服可安。如犯﹐卽照前度調治。傷處貼損傷膏﹐倘略疼微痛﹐只用吉利散砂仁湯調服﹐貼膏而愈。不必用他藥也。

接骨膏

﹝又名損傷膏﹞當歸川芎赤芍杜仲白芷僵蠶銀花川烏艸烏羌活獨活防風荊芥山甲大黃黃芩黃柏蟬蛻管仲龜板皂角連翹﹝各一兩﹞五倍子﹝五錢﹞蜈蚣﹝五條﹞松節﹝五錢﹞薺泥﹝五錢﹐此一味可有可無﹞加三七﹝三兩﹞

上用眞豆油五斤﹐漸下諸藥﹐煎至滴油不散﹐候藥枯﹐濾淨去渣。將東丹兩包炒至紫色﹐以篩漸入調勻﹐滴入水內看老嫩﹐再加下乳香五錢﹑沒藥五錢﹑樟冰五錢﹑蟾酥末三錢﹐略蒸調勻﹐至半个時辰傾水中﹐逐隨水去火气﹐聽候攤用。每膏重四錢﹐每張麝香二三分﹑桂心二分。

吉利散

﹝治新舊一切損傷﹐又名七釐散﹐卽黃末藥。﹞當歸﹝一兩﹞川芎﹝四錢﹞赤芍﹝一兩﹞烏藥﹝八錢﹞枳殼﹝六錢﹞防風﹝八錢﹞甘艸﹝一錢﹞陳皮﹝四錢﹞根廣﹝五錢﹞

上爲細末﹐以紅糖﹑油﹑陳酒調﹐空心服。

封口金瘡藥

﹝專治一切破損及刀斧砍傷﹐腐爛血流不止﹐久不封口。封之能生肌長肉﹐第一種藥也乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹐各五錢﹞蕓香﹝一錢﹞瓜﹝錢半﹞白芨﹝四錢﹞白蠟﹝看老嫩隨量酌用﹐先下白芨煎至枯﹐濾去渣﹐然後入豬油與菜油調勻﹐後下細藥﹐再以夏布濾淨﹐再下白蠟﹐調至極勻﹐候生油熱透﹐收貯瓷器內﹐五六日去火气聽用。每用要油紙覆上﹐仍用靑布或軟

琥珀丸

歸身蘇木生地熟地羌活丹皮杜仲﹝鹽水炒﹞以上各一兩白朮﹝二兩﹐土炒﹞赤靑皮白芍﹝各一兩﹞牛膝苡仁﹝各六兩﹞琥珀﹝二錢﹞桑枝﹝二錢﹞加皮﹝四兩﹞甘艸﹝五錢﹞柏木﹝三錢﹞黑豆﹝二合﹞桂肉﹝二錢﹞上共研極細末﹐用紅糖爲丸﹐重三錢﹐分兩次空心服﹐陳酒送

止血定痛散

降香﹝一錢﹞五倍﹝五分﹞大色石﹝三分﹞巾灰﹝五分﹞

琥珀膏

﹝專能生肌長肉之良藥也﹞歸身生地﹝各一兩﹞尖圓﹝五錢﹞郭用﹝三錢﹞

上用眞菜油四兩﹑板豬油二兩﹐將當歸﹑生地諸藥與菜油熬枯﹐濾去渣﹐將豬油熬烊調和﹐將黃占收。老嫩不拘多少﹐貯磁器內聽用。

代痛散

﹝卽麻藥﹞蟾酥﹝三分﹞麝香﹝二分﹞乳香﹝六分﹐去油﹞沒藥﹝六分﹐去油﹞

上研細末幹摻二三釐﹐不

順气活血湯

歸身﹝一錢五分﹞羌活生地紅花丹皮牛膝﹝各一錢﹞桔梗濃朴木通﹝各八分﹞陳皮﹝五分﹞枳殼﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞上酒水各一鐘﹐煎八分﹐加砂仁末一錢﹐空心服。

調理藥酒方

歸身羌活紅花杜仲牛膝木瓜續斷骨碎補﹝各一兩﹞陳皮靑皮丹皮乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹐各一兩﹞虎骨甘艸﹝各五錢﹞生地熟地山楂﹝各三兩﹞加皮﹝四兩﹞淫羊藿﹝二兩﹞

上以陳酒三十斤﹐加砂仁末一兩﹑胡桃肉四兩﹑大黑棗二十个﹐夏布包﹐入酒內煮三枝香﹐燒完爲度。

行气活血湯

靑皮羌活歸身紅花蘇木生地杜仲﹝各一錢﹞木香陳皮﹝各五分﹞丹皮木通川芎﹝各八分﹞甘艸﹝三分﹞上水﹑酒各一鐘﹐加砂仁末一錢煎八分﹐空心服。如身發熱﹐加柴胡

蘇風理气湯

防風羌活陳皮當歸靑皮﹝各一錢﹞獨活紫蘇枳殼細辛﹝各七分﹞加皮﹝三錢﹞蘇木﹝二錢﹞甘艸﹝三分﹞川芎﹝六分﹞紅花黃芩﹝各五分﹞威靈仙﹝一錢﹞

上火酒一鐘﹐煎八分﹐加砂仁末一錢﹐衝服﹐不拘時﹐渣再煎如前。

琥珀散

赤芍杜仲荊芥柴胡陳皮紫蘇防風木通琥珀桃仁﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞生大黃﹝一錢五分﹞芒硝羌活﹝各八分﹞水﹑酒各一鐘煎﹐空心服。

補腎活血湯

歸身﹝一錢五分﹞川芎﹝一錢﹞紅花﹝一錢五分﹞熟地﹝二錢﹞杜仲﹝二錢﹐炒﹞加皮白芍﹝各一錢﹞陳皮﹝五分﹞肉桂﹝六分﹞甘艸﹝三分﹞靈仙﹝八分﹞

上水酒各一碗﹐煎八分﹐空心服﹐渣再煎。

槐花散

槐花﹝八兩﹞黃芩﹝四兩﹞共研爲末﹐每服三錢﹐空心燈心湯調下。

蘇風順气補血湯

當歸赤芍防風白芷苓鮮熟地﹝各一錢﹞陳皮﹝五分﹞靑皮﹝一錢﹞牛膝﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞肉桂﹝六分﹞川芎﹝八分﹞杜仲﹝一錢五分﹐鹽水炒﹞水兩碗﹐煎八分﹐空心服。

淸肝止血湯

當歸羌活柴胡﹝各一錢五分﹞黃柏丹皮防風紅花﹝各一錢﹞乳香﹝六分﹐去油﹞沒藥﹝六分﹐去油﹞赤芍桔梗﹝各八分﹞陳皮﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞黃芩﹝八分﹞水兩碗加姜三片﹐煎八分﹐空心服﹐渣再煎。

蘇風順气湯

靑皮木通濃朴澤瀉枳殼黃芩防風砂仁﹝各一錢﹞陳皮沒藥﹝各五分﹞乳香﹝六分﹐去油﹞甘艸﹝三分﹞水兩碗﹐煎八分﹐空心服。

活血湯

歸身紅花生地木通丹皮陳皮靑皮香附白芍﹝各一錢﹞槐花﹝一錢五分﹞烏藥﹝八分﹞甘艸﹝三分﹞水兩碗﹐加砂仁末一錢﹐煎八分﹐空心服。

淸肺止痛飲

貝母枳實沙參桔梗靈仙靑皮香附﹝各一錢﹞陳皮丹皮﹝各八分﹞末冬﹝原文如此﹐一錢五分﹞甘艸﹝三分﹞水兩碗﹐加燈心二十寸﹐煎八分﹐空心服。

大黃湯

木通桃仁蘇木羌活﹝各一錢﹞陳皮﹝六分﹞歸尾﹝一錢五分﹞朴硝﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞陰陽水各一碗﹐煎八分﹐空心服。

歸原養血和傷湯

歸身生地羌活紅花加皮木瓜熟地續斷牛膝﹝各一錢﹞陳皮肉桂﹝各五分﹞川芎黃芩﹝各八分﹞靑皮﹝六分﹞杜仲﹝一錢五分﹞甘艸﹝三分﹞水﹑酒各一碗﹐煎八分空心服﹐

小柴胡湯

柴胡黃芩半夏人參丹皮甘艸﹝各七分﹞

如心胸飽悶﹐加枳殼﹑黃連七分﹐水兩碗煎八分﹐空心服。

活血止痛飲

當歸靑皮羌活末冬生地續斷紅花蘇木﹝各一錢﹞川芎白芷﹝各八分﹞加皮乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹐各一錢﹞陳皮枳實防風﹝各六分﹞甘艸﹝三分﹞

水酒各一碗﹐加燈心二十寸﹐煎八分﹐空心服。

淸心和气湯

﹝打內傷者﹐吐血後用。﹞麥冬百合﹝一錢五分﹞橘紅紫菀丹皮蘇木﹝各一錢﹞槐花﹝二錢﹞山藥濃朴香附﹝各八分﹞靑皮﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞

水兩碗﹐加燈心二十寸﹐煎八分﹐空心服。

補中益气湯

人參升麻柴胡橘紅當歸白朮甘艸﹝各五分﹞黃耆﹝一錢﹞水兩碗﹐煎八分﹐空

明目生血飲

生地當歸白芍蒺藜﹝各一錢﹞甘菊川芎羌活茯苓谷精荊芥﹝各八分﹞防風薄荷連翹細辛山梔﹝各五分﹞枳殼﹝六分﹞甘艸﹝三分﹞水兩碗﹐燈心二十寸煎﹐久服。

壯筋續骨丹

﹝癆癥加黑棗﹑核桃浸酒。﹞甘艸川芎羌活獨活防風當歸紅花香附木通陳皮丹皮生地牛膝烏藥靑皮枳殼麥芽白朮桂枝桃仁木瓜神曲杜仲元胡索﹝各五錢﹞柴胡﹝三錢﹞黃芩﹝二錢﹞荊芥﹝四兩﹞加皮續斷﹝二兩﹞蘇木﹝一兩﹞

共研極細末﹐以紅糖油調熱酒過口服﹐大人每服五錢﹐小兒三錢﹐酌量加減。用此方亦可浸酒﹐更妙。不必研細。

活血止痛方

當歸羌活獨活荊芥川芎桃仁﹝各八分﹞木通烏藥續斷陳皮﹝各七分﹞乳香﹝去碗﹐加燈心二十寸﹐煎一半﹐食遠服。

補腎養血湯

生地熟地歸身杜仲﹝各一錢五分﹞白芍紅花川芎白朮﹝土炒﹐各一錢﹞陳皮﹝六分﹞靑皮﹝五分﹞水﹑酒各一碗﹐加黑棗煎﹐空心服。

提气活血湯

川芎桔梗當歸陳皮蘇木續斷黃加皮﹝各一錢﹞紅花桂枝﹝各五分﹞羌活白芍﹝八分﹞甘艸﹝三分﹞水兩碗﹐加元棗二枚煎﹐遠服。

退毒定痛散

連翹羌活荊芥花粉﹝各七分﹞獨活防風川芎銀花續斷﹝各八分﹞當歸乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹐各一錢﹞甘艸﹝三分﹞水﹑酒各兩碗煎﹐遠服。

生血補髓湯

當歸生地熟地白朮枳殼荊芥白芍﹝各一錢﹞續斷蘄艾香附羌活防風杜仲陳皮丹皮﹝各八分﹞川芎漧薑牛膝加皮獨活﹝各七分﹞紅花﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞茯苓﹝八分﹞水兩碗﹐加黑棗二枚煎﹐遠服。

止痛接骨丹

乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞當歸續斷紅花羌活加皮蘇木﹝各一錢﹞靑皮白芷丹皮﹝各八分﹞甘艸﹝三分﹞酒﹑水各一碗﹐煎服。

寬筋活血散

防風羌活獨活香附桃仁加皮蘇木木瓜當歸木通續斷﹝各一錢﹞荊芥烏服。

護風托裏散

羌活生地靈仙黃芩茯苓﹝各八分﹞獨活薄荷花粉細辛﹝各七分﹞白芍防風川芎荊芥黃耆當歸﹝各一錢﹞僵蠶﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞水兩碗加姜一片﹐黑棗兩枚煎服。

補中和气湯

人參柴胡白朮當歸防風﹝各一錢﹞升麻陳皮枳殼﹝各五分﹞橘紅﹝八分﹞甘艸﹝三分﹞水兩碗煎八分服。

通腸活血湯

枳殼陳皮靑皮蘇木烏藥續斷羌活獨活木通﹝各七分﹞桃仁紅花﹝各五分﹞當歸大黃元胡索大腹皮﹝各一錢﹞加皮﹝七分﹞熟地﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞酒﹑水各一碗煎服。

接骨丹

續斷羌活木通生地香附紅花丹皮加皮乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞木瓜﹝八分﹞肉桂﹝六分﹞當歸﹝一錢五分﹞甘艸﹝三分﹞酒﹑水各一碗煎﹐加砂仁末八分衝﹐空心服。

托裏止痛散

生地黃耆歸身羌活續斷紅花乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹐各一錢﹞陳皮白朮﹝各八分﹞桂枝﹝一錢五分﹞肉桂﹝五分﹞水兩碗﹐加砂仁末一錢﹐煎服。

淸心去毒散

防己澤瀉柴胡元參升麻靑皮甘艸﹝各一錢﹞木通﹝二錢﹞知母桔梗枳殼﹝各八分﹞葛根黃芩﹝一錢五分﹞水兩碗﹐加淡竹葉五錢煎﹐空心服。

補腎和血湯

熟地杜仲﹝一錢五分﹞黃靑皮紅花陳皮丹皮炙甘艸川芎﹝八分﹞黃芩﹝七分﹞當歸﹝一錢五分﹞水兩碗﹐加黑棗數枚煎﹐空心服。

歸通破血湯

歸尾﹝一錢二分﹞木通生地﹝一錢五分﹞赤芍澤瀉﹝各一錢﹞木瓜蘇木桃仁﹝一錢﹞陳皮丹皮﹝各八分﹞甘艸﹝三分﹞酒﹑水各一碗煎﹐空心服﹐渣再煎。

金槍乳香方

乳香﹝一兩﹐去油﹞沒藥﹝一兩三錢﹐去油﹞血竭﹝一錢﹞黃連﹝一錢﹐爲末﹞花蕊石﹝二錢﹞珠末﹝二

治金瘡至重者

天花粉﹝三兩﹞姜黃﹝一兩﹞赤石脂﹝二兩﹞白芷﹝一兩﹞

上爲末。凡筋斷脈絕血盡人危﹐須用繩索及絹帶紮住血路﹐然後用此藥以淸茶調敷﹐以軟絹縛之﹐其血立止﹐其腫頓消。如金瘡著水番花者﹐可用韭菜汁調敷瘡兩旁﹐當以火微炙之﹐或用稻桿煙燻之﹐瘡口水出卽愈。

治金瘡初傷者用避風止痛方

當歸﹝五分﹐炒﹞川椒﹝五分﹐炒﹞澤瀉﹝五錢﹞芎﹝一兩﹞附子﹝一兩﹞

上搗爲末﹐溫酒調一錢服﹐每一日三服。

治金瘡不可忍者

防風南星﹝湯泡﹞二味切片﹐每服五錢﹐水﹑酒各一盞﹐生薑一片﹐煎八分﹐食遠服

治金瘡血流不止者

龍骨﹝銼微炒﹐一兩﹞芎﹝一兩﹞熟地﹝一兩﹞烏樟根﹝三兩﹞突厥白﹝一兩﹞鹿茸﹝一兩﹐酥炙﹞上爲末﹐敷瘡口上血卽止。如服﹐以溫酒調下二錢﹐每日三服。

附錄損傷方

跌打損傷敷藥方

乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞石脂﹝各二錢﹞麒蠍兒茶﹝各三錢﹞後加龍骨一味﹐和前藥收

跌打損傷煎方

乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹐各八分﹞桂枝﹝四分﹞川芎﹝七分﹞當歸﹝一錢﹞丹皮續斷獨活﹝各八屏於胸。用蘄艾﹑野菊花二味﹐以滚水泡之灌下﹐片時以手朝上超其心胸﹐其气卽出﹐其人卽蘇。若登髙倒墜者﹐身有傷﹐如傷上身﹐握其手從大指拔到中指。若傷下體﹐從小指拔到中指。男左女右。再以蘄艾置於脈上﹐以火救之﹐其筋可舒。若身有痛處﹐以麥麩鍋炒﹐用醋烹鏟起﹐卽以希布裹之﹐運其痛處﹐其傷卽出。

跌打損傷洗藥方

巴山虎﹝四兩﹞沈香﹝一兩﹞木香﹝一兩﹞臭花娘艸梗﹝半斤﹞秦國風﹝三兩﹞腦骨艸三兩﹐再加

治閃气方

火硝﹝二釐﹞麝香﹝七釐﹞共研細末﹐點眼大頭內卽愈。

白濁方

龍骨﹝五分﹞牡蠣﹝三分﹞朱砂﹝三分﹞五倍子﹝二分﹞吐涎爲丸如桂圓大﹐按肚臍內﹐膏藥掩

治惡蛇咬方

用新鮮仙鶴艸搗汁﹐好陳酒衝服﹐渣敷立時效。

白升藥方

水銀﹝一兩八錢﹞明礬﹝一兩八錢﹞皂礬﹝一兩八錢﹞槍硝﹝一兩八錢﹞食鹽﹝一兩﹞

文武火三柱香盡爲度。

紅升藥黃升藥方

水銀明礬槍硝﹝各一兩八錢﹞文武火三柱香﹐香盡爲度。

升砒方

金頂砒明礬﹝各一兩﹞文武火同前。

降藥方

水銀明礬綠礬槍硝食鹽白砒﹝各一兩﹞

上藥研細﹐用羊城罐內﹐坐定紅炭火鑪上﹐將藥慢慢投入罐內﹐用鐵鉗背背住罐口﹐先用不拘竹木棒調和﹐再用研墜和﹐至結成胎堅固﹐離火冷透。用水盆盛水少許﹐盆坐擂盆一个﹐罐旣冷透﹐將罐合於擂盆之內﹐水盆外面架磚﹐磚上將碎瓦片砌百眼鑪﹐砌至離罐髙寸許﹐先用少許炭火放於罐底上﹐一炷五分香爲文火。後用紅炭火放於百眼鑪頂周遭﹐武火一炷五分香﹐香盡爲度。

又白升藥方

明礬綠礬食鹽﹝各一兩六錢﹞水銀﹝六錢﹞槍硝﹝二兩四錢﹞文武火三炷香﹐香盡爲度。

