

敍

醫國者﹐嘗以小人女子爲難養﹐而醫人者﹐亦惟女子與小人爲難醫。蓋婦孺有病﹐恆不能自道其所苦﹐卽言之而有所不能盡。醫者所持以診察之術﹐曰望聞問切者﹐四端之中﹐其一已完全失效﹐故曰難也。知其難而更端以明之﹐曲折以驗之﹐則無難而非易也。衡廬主人逐風塵二十年﹐涉津梁數千里﹐亦嘗爲國宣力﹐於行政司法各界﹐有所服務。小試其醫國之手術﹐爲斯民一療疾苦﹐而無如際時之艱﹐值運之屯﹐牛刀之利﹐卒不能久奏於割雞。於是息影衡門﹐究心醫門﹐嘗就所心得﹐成婦科幼科指南兩編。蓋從其難者入手﹐則易者自迎刃而解﹐天下事事皆然﹐不獨醫之爲術然也。是編出﹐而兒科婦科﹐若昏夜中得列炬矣。憶二十年前衡廬主人年少气盛﹐慷慨論當世事﹐輒攘臂嗔目﹐視措天下於磐石﹐出斯民於水火﹐若反掌間事。光陰荏苒﹐人事變遷﹐曾幾何時﹐竟入此閉門究愁埋首著書之境﹐不可槪夫。

民國十四年歲次乙丑孟夏月蔬香居士序

四診

總括

兒科自古再爲難事。蓋以小兒形質柔脆﹐易虛易實﹐調治少乖﹐則毫釐之差﹐遂至千里之愆。而气血尙未充盈﹐難只以據脈爲準﹔神識未發﹐不知言其疾苦也。診小兒之病﹐惟憑面色﹐識其因何而病﹐再向虎口風﹑气﹑命三關﹐當視脈紋形色﹐診其屬熱屬寒﹔聽其所主之因﹐審其安煩苦欲飲食二便之病﹔兼切其脈之浮﹑沈﹑遲﹑數﹑滑﹑澀﹑大﹑小﹑有力﹑無力﹐則表裏﹑虛實﹑寒熱隨證可參矣。

察色

欲識小兒百病之原﹐先從面上五部五色﹐詳細觀之。蓋額屬心﹐頦屬腎﹐鼻屬脾﹐右腮屬肺﹐左腮屬肝。靑爲肝色﹐赤爲心色﹐黃爲脾色﹐白爲肺色﹐黑爲腎顏。如面靑主驚風﹐赤主大熱﹐面黃主傷脾傷食﹐白主虛寒﹐黑色主痛﹐多是惡候。總之五色明顯﹐爲新病﹐其證輕﹔濁晦爲久病﹐其證須作重看。又部色相生者﹐如脾病色黃﹐此正色也。若見紅色﹐乃火能生土﹐故爲順病﹐易治。若部色相克﹐如脾病而見靑色﹐乃木來克土﹐病多難治﹐余病仿此。又部色相生﹐若气血充實者﹐縱有外邪助病﹐易治。又部色相克﹐若久病﹐气血虛者﹐則正气不支﹐再難堪治。如天庭靑暗﹐驚風必至﹐紅主內熱﹐黑則難痊。太陽靑﹐主驚風﹐靑色入耳﹐死。印堂靑色﹐主驚瀉纏繞。風池在眉下﹐气池在眼下﹐若二處靑﹐主驚風﹐紫多吐逆。兩眉靑主吉﹐紅色主多煩熱。鼻赤主脾熱﹐鼻黑則死。唇赤主脾熱﹐白主脾寒。左腮赤色﹐肝經有熱﹐右腮發赤﹐主肺熱痰盛。承漿靑主驚﹐黃主嘔吐﹐黑主抽搐﹐其病纏綿。此是察色之大要﹐還將脈證一同參之。

聽聲

診小兒之法﹐必聽五聲。五聲相應乎五臟之情。蓋心屬火病﹐則聲急多言喜笑﹔肺屬金病﹐則聲悲音濁不淸﹔肝屬木病﹐則聲呼多狂叫﹔脾屬土病﹐則聲歌﹐其音顫輕﹐腎屬水病﹐則聲呻吟而長且細﹐此五聲昭著﹐其證分明矣。如有聲無淚﹐聲短而啼﹐啼而不哭﹐則气不伸暢﹐知主腹痛。如有聲有淚﹐聲長曰哭﹐哭而不啼﹐則气急心煩﹐將作驚也。

煎不安乃心經內熱﹐故煩躁不寧。嘎聲聲濁﹐此爲外感風寒也。有餘之證﹐其气實﹐故聲雄大而多壯厲。不足之證﹐其气虛﹐故聲短怯弱而輕。多言與體熱﹐皆陽也﹐陽主腑證。懶語與身涼﹐皆陰也﹐陰主髒形。狂言焦躁者﹐邪熱盛也。

譫語神昏者﹐熱乘於心﹐其病凶也。如鴨之聲﹐在喉而啞﹐气將絕也。直聲而無回轉而急﹐又無眼淚﹐命將頃也。凡小兒之虛實寒熱﹐皆從聲音而別﹐聞而知之﹐無遁情矣。

審病

審問小兒之病﹐貴乎詳細考察﹐要在起居安煩苦欲之間。先問飲食﹐能食不食﹐渴與不渴。次問二便﹐或調和﹐或通﹐或祕﹐或幹。發熱無汗﹐此邪在表也﹔內熱便﹐作邪在裏看之。若晝煩熱﹐而夜安靜﹐是陽旺於陽分﹐其病在陽﹔若晝安靜﹐而夜煩熱﹐是陽陷陰分﹐其病在陰﹐須當詳別。如喜暖惡寒﹐皆屬陰病﹐故爲寒。惡暖喜寒﹐皆屬陽病﹐故爲熱也。能食者﹐胃壯﹔不食者﹐胃弱也。口不渴者﹐胃濕盛也﹔渴者﹐胃燥幹也。至於大便稠粘﹐穢气難聞者﹐爲內有滯熱﹐從熱化。若尿淸不赤﹐乃寒從寒化也。若耳稍及尻骨四肢皆發冷者﹐知是痘疹欲發之候。如單指稍發冷者﹐主驚癇之病。肚腹熱悶者﹐乃內熱也。四肢厥冷﹐是中寒也。小兒無故眉皺曲腰啼叫者﹐內因腹作痛也。如兩耳之熱﹑常常不已﹐乃風熱外纏也。然腹痛﹐須按其或軟與硬﹐若不喜按爲虛﹐喜按爲實﹐參此情形方可。故欲醫赤子﹐須誠心辧問﹐則對證施方﹐治不難矣。

切脈

小兒周歲有疾﹐亦當切脈。但部位甚少﹐不能以三指診之﹐只用一指以定寸關尺三關。浮脈輕取之﹐皮膚之上而得。

沈脈重按筋骨之間而見。如一息六至﹐爲平和之脈﹐則無病。過則七八至爲數﹐減則四五至爲遲脈。滑脈如珠走盤﹐往來多流利。澀脈帶澀﹐往來艱難。如浮﹑中﹑沈三部﹐無力爲虛脈﹐三部有力﹐作實脈言之。中部取之﹐無力爲芤脈。

若微脈﹐按之﹐在微細或有或無之間。洪脈者﹐來時𨿽盛﹐去時無力。緩而時止爲結脈﹐數而時止爲促脈。緊脈左右如轉索之狀﹐弦脈則端直如張弓弦。以上皆言脈之形象至數也。但浮脈在表﹐外感風寒之病﹔沈爲在裏﹐內傷飲食之端。

數脈病在六腑﹐屬陽熱之證﹔遲脈病在五臟﹐乃陰寒證也。滑主痰盛﹐洪主火熱﹐微主怯弱﹐弦主痰飲﹐結主積聚﹐促主驚癇﹐芤主失血﹐澀主少血﹐沈緊主腹痛﹐浮緊主感寒﹐虛主諸虛不足之病﹐實主諸實有餘。痘疹欲發﹐脈主洪緊。

大小不勻之脈﹐中惡來因。一息三至﹐是虛度足極。又九至十至﹐乃火熱炎甚。以上諸脈所主之病也。若一息一至二至﹐或十一十二至皆死脈也。浮散無根及沈伏﹐取之不應指者﹐皆難治之脈也。病之表裏陰陽虛實﹐可以診之﹐當合望聞問三者﹐細爲參考焉。

虎口三關脈紋形色

初生小兒﹐當視虎口叉手處﹐男從左手次指內側﹐女從右手次指內側看之。次指三節﹐分爲風﹑气﹑命三關。若脈紋形色﹐紅黃相兼﹐隱隱不見﹐則爲平安無病﹔形見色變﹐知有病矣。若紫屬內熱﹐紅屬傷寒﹐黃爲脾病﹐黑主中惡﹐靑主驚風﹐白是疳證。紋在風關﹐主病輕﹐气關主病重﹐至命關若見﹐病多難治。又當視其紋形大小曲彎。如曲而紫者﹐主傷食內熱﹐曲色靑﹐主人驚及走獸驚起端﹐赤色者主水火飛禽驚撲﹐黃色主雷驚﹐黑色主陰癇﹐圓長者名曰長珠形﹐主傷飲食。如紋形一點紅色﹐名曰流珠紋﹐主內熱。上尖長下微大者﹐名曰去蛇形﹐主傷食吐瀉。上大下尖長者﹐名曰來蛇形﹐主濕熱成疳。形彎如弓返向裏者﹐主感冒寒邪。形彎如弓迫向大指外者﹐主內有痰熱盛。其紋左斜中指者﹐主傷風。右斜大指者﹐主感寒。紋直若懸鍼微短﹐又直射如槍形微長﹐皆主痰熱。其紋直射指甲之端﹐主脾气大敗﹐命難保全。如紋見乙字形﹐主驚風抽搐。二曲如鉤形﹐主傷生冷。若三曲如虫﹐主傷硬物。似水之紋﹐主咳嗽。若聯系如環﹐主吐瀉成疳。若如魚骨形﹐主驚熱。如曲虫形﹐主積滯。又形如亂虫者﹐主有蛔虫纏擾。當以脈紋形色﹐相參合察﹐得免行醫害命之端。

初生門

拭口下毒

嬰兒初生﹐拭口之法﹐須用軟綿裹指﹐拭淨口中不潔﹔繼以胭脂蘸茶淸擦口舌齒頰之間﹐令其潔淨﹐日後方無口病所生。將水濃煎甘艸湯﹐以棉裹指蘸汁頻兒吮服﹐免使胎毒蘊於腹中﹐再有一法﹐用黃連濃煎汁出﹐滴口內﹐毒隨臍糞而下自淸。如淸熱防驚﹐用朱砂大豆許﹐研細水飛﹐蜜調乳汁化服之法。惟稟賦怯弱者不宜行也。怯弱之兒﹐解毒法者﹐用豆豉濃煎汁﹐汁當乳嘗之。

斷臍

嬰兒初生﹐用剪向火烙熱﹐剪切臍帶﹐次用火器繞臍帶烙之。男女六寸爲止﹐始相合宜。短則傷髒﹐長則損肌。斷訖﹐又用烙臍餅子﹐安灸臍上﹐以防風邪外入。隨用胡粉散敷臍帶﹐間用軟絹新綿封裹﹐以避尿濕也。

浴兒

三日浴兒之法﹐爲其解污穢也。須用五枝煎湯。須擇無風密室﹐冬夏寒溫﹐適可而止。如久在水中﹐冬月恐當受寒﹐夏日恐當受熱。再加豬膽汁﹐以去污穢。且能滋潤肌膚﹐免生胎瘡也。

剃頭

小兒盈月﹐必剃胎頭。須向密室溫和之處﹐適可求之。恐血未充﹐寒風易入﹐後用杏仁﹑麻油﹑蘇荷﹑膩粉拌勻揉頭上。凡胎毒瘡癤﹐一切皆休。

不啼

小兒落地﹐啼聲卽發﹐形生命立矣。有不能啼者﹐俗語名之爲艸迷是也。多因臨產難於生育﹐以致气閉不通。或值隆冬之際﹐兒气爲寒所逼﹐亦不能啼。因於難產者﹐用蔥輕輕以擊其背﹐通气以醒神﹐則可回生。因寒逼者﹐切勿剪斷臍帶﹐急用紙撚﹐蘸油點火﹐往來燻其臍帶﹐使暖气入腹卽啼。若气絕無聲﹐面靑爪甲已黑﹐形𨿽存﹐命已在須臾之間矣。

不乳

小兒生下能吮乳﹐本自天然。若不吮﹐必有緣故。或因腹中穢惡未下淸淨﹐令小兒腹滿﹐气短﹐嘔吐不乳。或在胎中﹐因母過食寒涼﹐胎受其气﹐兒必腹痛多啼﹐素稟而寒。如穢惡不淨﹐用一撚金治之效。胎寒不乳﹐以勻气散爲先。

若更面靑﹐四肢厥冷﹐此是虛寒﹐用理中湯煎服。

眼不開

小兒初生﹐眼閉不能開者﹐因孕婦飲食不節﹐恣情濃味﹐熱毒燻蒸﹐以致兒脾蘊熱﹐眼胞屬脾﹐其脈絡緊束故也。

此皆受於胎裏也。內用地黃湯服之再妙﹐外用熊膽湯洗目﹐其效靈哉。

吐不止

小兒吐不止者﹐因何而生﹖有因便閉穢惡不淨﹐停畱胃內﹐令兒腹滿而成其吐﹔或緣稟受胎中寒熱而來﹔或因生時感冒而成。如穢惡不淨而吐﹐用一撚金散下之。若外感寒邪﹐入裏犯胃﹐則曲腰而啼﹐吐沫不止﹐用香蘇飲溫散之能愈。

又有胎前受熱﹐面黃赤﹐手足溫﹐口吐黃涎酸粘者﹐用黃連合二陳湯治之。若受寒面靑白﹐四肢冷﹐口吐淸沫﹐用理中湯主之。

不小便

小兒初生﹐小便不通者﹐乃胎熱壅於下也﹐用導赤散﹐熱盛者八正散﹐二方攻之﹐外用豆豉膏貼臍上﹐須臾小便自能通矣。

不大便

小兒初生﹐或次日卽大便﹐名下臍屎。此腸胃通和﹐幽門澤潤也﹐若二三日大便不通﹐名曰鎖肚。皆緣辛熱之毒﹐受於胎中﹐兒必面赤腹脹﹐不乳多啼﹐宜用朱蜜法治之。若不應﹐用一撚金酌量與之。繼令婦人以溫水漱口﹐急咂二手心及臍下﹐又二足心﹐前後背心﹐共七處﹐以皮見紅色爲度﹐大便自通矣。

大小便不通

小兒初生﹐二便俱祕者﹐最爲急候。乃胎中熱毒極甚而成也。急用木通散與紫霜丸﹐行其滯﹐開其結﹐眞妙之方。

急用口咂之法﹐悉如前式﹐庶可望生。若延至七日﹐謂之1HT﹐肚腹硬脹﹐常作呻吟難治。

肛門內合

小兒初生﹐肛門內合有二。有因熱毒大甚﹐肛門內結﹔或者脂膜遮瞞﹐無隙可通。如熱毒壅結者﹐服黑白散﹐外用蘇合香丸﹐作棗核狀﹐納入孔中﹐取其香能開竅﹐又能潤澤﹐大便導下﹐庶可望生。如脂膜遮瞞﹐先以金玉簪刺通脂膜﹐再以蘇合香丸照前導法﹐可回生矣。

噤口

小兒噤口之證﹐失治多致不救。其候舌上生瘡﹐如黍米狀﹐吮乳不得﹐啼聲漸難。因胎熱所致。法當淸熱疏利﹐用龍膽湯主之極妙。若肚腹脹硬﹐二便閉﹐用紫霜丸。又有一種﹐口吐白涎﹐牙關緊急者﹐此胎熱內結﹐復有風邪外入。

當以擦牙散先擦其牙關上﹐次用辰砂全蠍散煎服﹐至病勢稍安卽止﹐勿可過帖。病退﹐調和脾胃﹐以勻气散爲先也。

撮口

撮口者﹐口撮如囊口﹐吮乳艱難﹐舌彊唇靑﹐口吐沫痰﹐面色赤黃﹐乃受自胎中熱極而然。如四肢厥冷﹐其病難全。

如气髙痰盛﹐宜用辰砂僵蠶散﹐二便閉者﹐須用紫霜丸主之﹔身熱多驚者﹐用龍膽湯極妙﹕手足抽搐者﹐撮風散自妥。

臍濕臍瘡

浴兒任意洗濯﹐或包裹不周﹐以致尿濕侵臍﹐遂致肚臍淋漓不幹﹐名曰臍濕。甚則赤﹐作成瘡痍﹐名曰臍瘡。如臍濕﹐必用滲臍散敷之﹐如臍瘡﹐用金黃散敷之最宜。

臍突

嬰兒蘊熱在於腹中﹐無所發泄﹐故伸引頻頻﹐睡臥不寧﹐努張其气﹐衝入臍本﹐所以臍忽腫赤﹐虛大光浮﹐乃臍突之名。內服犀角消毒飲﹐外敷二豆散﹐以消腫極靈。最忌寒涼之藥敷於臍上﹐恐冰凝毒熱﹐反成凶也。

臍風

臍者﹐小兒之根蒂也﹐名曰神關。穴近三陰﹐喜溫惡涼﹐喜幹惡濕﹐如斷臍悉遵前法﹐臍風何由而起。惟不知愼重﹐以致風寒水濕﹐入於臍中﹐兒必腹脹臍腫﹐日夜啼叫﹐臍風之病成矣。若將作﹐用驅風散治之最效。若寒邪深入﹐已成臍風者﹐則其所兼之形證﹐再要分別明視。如肚腹脹硬﹐大便祕塞﹐風兼實也﹐用黑白散主之。面白四肢寒冷﹐二便不實者﹐風兼虛也﹐用理中湯主之。痰涎壅盛﹐气髙喘急者﹐風痰也﹐僵蠶散主之。身體壯熱﹐面赤口漧者﹐風兼熱也﹐龍膽湯淸之。若面靑嘔吐﹐曲腰多啼者﹐風兼寒也﹐益脾散治之。唇靑撮口﹐抽搐不止者﹐風兼驚也﹐用撮風散平之。

若臍邊靑黑﹐口噤不開者﹐是爲內抽﹐爲不治。如一臘逢之者﹝卽七日﹞﹐命必傾也。蓋血脈未凝﹐病已中髒﹐治之無益。

天釣

小兒天釣之證﹐由邪熱積於身胸﹐以致痰涎壅塞﹐气不宣通而成此證。發時手足螈壯熱﹐有時驚悸﹐頭目仰視﹐爪甲皆靑﹐但證似驚風﹐此病目多仰視﹐較驚風稍異。如痰盛搐掣者﹐用九龍控涎丹治之。如驚盛兼風﹐牛黃散最靈。

螈多熱者﹐宜鉤藤飲減去人參用之。如爪甲皆靑﹐用蘇合香丸爲精。

內釣

內釣者﹐多因肝臟素病﹐外受寒冷﹐其候糞靑潮搐﹐作止有時﹐狀似驚癇﹐傴僂腹痛﹐口吐涎沫。證與驚癇相類﹐但有紅絲血點﹐目中纏擾。如螈甚者﹐用鉤藤飲主之。急啼腹痛者﹐用木香丸主之。若四肢冷﹐甲靑﹑唇口黑者﹐用養髒散溫中﹐或可保全也。

盤腸气痛

盤腸气痛﹐乃寒邪搏結腸中而痛。肝腎居下故痛﹐則曲腰不乳﹐蹙結雙眉。內則定痛溫中﹐用白豆蔻散主之。又熨臍外治之法﹐亦堪垂於世。

目爛

兒生兩目有病﹐痛癢難睜﹐胞邊赤爛。因胎中蘊熱﹐生後毒熱上攻於目﹐故有是證。內用地黃湯以淸其熱﹐外點眞金散﹐其目卽明。

懸癰

凡喉裏上腫起﹐如蘆籜盛水狀者﹐號曰懸癰。皆因胎中毒熱上衝。須以棉纏長鍼﹐畱鋒刺破﹐瀉去靑黃赤汁﹐以鹽湯拭口﹐或如聖散﹐或一字散﹐摻之靈驗。

重齦

重齦者﹐因小兒在胎﹐有熱胃中蓄髒﹐故牙根腫脹﹑如水泡﹐其痛難禁。治法用鍼刺破﹐以鹽湯拭淨﹐外用一字散敷上﹐內服淸胃散﹐其效如神。

鵝口

鵝口者﹐白屑生滿口舌﹐如鵝之口也。乃心脾二經﹐熱蘊於中﹐本由胎裏受母飲食熱毒之原﹐故生後卽發於口舌之間。治淸熱瀉脾散﹐外用發蘸井水拭口﹐搽以保生散。治之稍遲﹐則口舌糜爛﹐治難痊也。

吐舌

如舌伸長而收緩者﹐名爲吐舌﹐皆是心經有熱而成。故面紅煩躁口渴便溺赤澀﹐宜瀉心導赤湯﹐服之卽靈。

弄舌

弄舌者﹐舌時時口內搖動也。因心脾熱發﹐口唇焦漧﹐煩熱舌漧﹐大便臭穢。先用瀉黃散﹐次則用瀉心導赤散﹐並能痊愈也。

重舌

舌下近舌根處﹐腫突似舌形﹐故名重舌。心脾積熱﹐上而攻衝所致。內服宜以淸熱飲爲主﹐外敷涼心散﹐其功最靈。

木舌

木舌之證﹐皆因心脾積熱而成。蓋脾之脈絡在舌下﹐又舌爲心苗﹐遇火上衝﹐令兒舌腫脹木硬﹐不能轉動﹐其證多凶。外用川消散﹐敷在舌上﹐內服瀉心導赤湯﹐最靈驗也。

乳

小兒乳之證﹐非止一端。有宿乳﹐有停痰﹐有胃熱﹐有胃寒之分。如面色多赤﹐二便微閉﹐手足指熱﹐此爲熱也﹐宜和中淸熱飲主之。面色靑白﹐糞靑多沫﹐手足指冷﹐此因寒而也﹐用溫中止吐湯煎服。如口燥唇幹﹐夜臥不寧﹐手足心熱﹐此爲傷乳而也﹐宜平胃散最妙。如胸膈脹滿﹐嘔吐停痰﹐此因停痰而也﹐宜枳桔二陳湯可痊。若是喫乳過多﹐滿而自溢者﹐不必服藥﹐常須節乳﹐自能安也。

夜啼

小兒初生夜啼﹐其因有二。一曰脾寒﹐一曰心熱﹐皆因胎中所受。當觀其形色﹐便分明矣。如寒屬脾經﹐則面色靑白﹐手足俱冷﹐曲腰不伸而疼也。如面赤唇紅﹐身腹內俱熱﹐溺閉不利﹐煩躁多啼者﹐乃屬心熱也。如熱﹐用導赤散﹔寒﹐用鉤藤飲。若無寒熱表裏之證﹐但多啼者﹐根據古法﹐用蟬花散最精。

胎黃

兒生徧體面目皆黃﹐其色如金黃﹐乃孕婦濕熱燻蒸﹐小兒在胎受母熱毒深極而生。法當滲濕而兼淸熱﹐須分輕重治之。色微黃者﹐用生地黃湯﹔深黃者﹐犀角散﹐二方如神。

胎赤

胎赤者﹐因孕婦過食辛熱之物﹐以致毒熱凝結﹐蘊於胞中。兒受毒深﹐遂令生下頭面徧體﹐赤若丹塗﹐當以淸熱解毒湯極妙。如熱盛便祕者﹐蔣氏化毒丹﹐功效最殊。

赤遊風

小兒赤遊風證﹐多因胎中毒熱而成。或生後過於溫暖﹐毒熱蒸發於外﹐以致皮膚赤熱而腫﹐色若丹塗﹐遊走不定﹐徧身而行。若發在頭面四肢之間﹐猶可治。若內歸心腹﹐則命難生矣﹐當內服犀角解毒飲。如若不愈﹐繼以藍葉散﹐外再用砭法﹐刺出毒血則痊。毒盛者﹐再敷以神功散。毒輕者﹐不用敷藥。在百日之內者﹐小兒忌砭血﹐以其肌肉難任也。

須用豬肉貼法﹐或以赤小豆末﹐及雞子淸調塗之﹐二法皆可安寧也。

初生無皮

小兒生下無皮﹐其證有二端焉。或因父母素有楊梅結毒﹐遺染而傳﹐或上半身赤爛﹐或下半身赤爛﹐甚至無皮而色帶紫黑﹐或因未足月而生﹐徧體浸漬紅嫩而光﹐其痛難堪﹐二者均屬惡候﹐如楊梅結毒者﹐內服換肌消毒飲﹐外敷淸涼膏﹐或鵝黃粉﹐則痊。如胎元不足者﹐內服當歸飲﹐外用稻米粉撲之﹐其皮自漸漸生完而堅實矣。

變蒸

天地化生萬物﹐必以春溫夏熱而長。兒之初生﹐亦同此理﹐變生形神。自生之日﹐至三十二日爲一變﹐至六十四日曰一蒸。變則長其百骸﹐生其臟腑﹔蒸則增其智能﹐發其聰明。十變五蒸之外﹐又有三六十八大蒸﹐合計七十六日也。

變蒸旣異﹐形神已成﹐此後則不復變蒸矣。然每變蒸之狀﹐乃陰陽氤氳蒸之气而然﹐故身微熱耳。尻骨屬陰﹐以陽不傷陰﹐而與陰和之象﹐故冷而不熱。蓋陰陽和變﹐化生形神﹐故無他病情也。

驚風門

總括

心藏神﹐心病主驚﹐肝屬木﹐肝病故主風也。凡小兒心熱肝盛﹐一觸驚受風﹐則風火相搏﹐必作急驚之證。若素稟旣虛﹐或因急驚用藥過峻﹐暴傷元气﹐每變成慢驚之癥。更有因吐瀉旣久﹐中气大虛﹐脾土衰弱﹐肝木乘虛﹐而內生驚風者﹐名曰慢脾風。三者致病之因不同﹐而所見之證亦各異。急驚屬陽證﹐必有陽熱有餘等實像﹔慢脾屬陰證﹐必有陰冷不足虛形也。至於慢驚初得之時﹐陰陽尙未過損﹐或因急驚傳變而成﹐其中尙有夾痰夾熱等證﹐故屬半陰半陽之證﹐不比慢脾純陰之病也。治者當分寒熱虛實﹐要詳明也。

驚風八侯

驚風八候者﹐乃搐﹑搦﹑掣﹑顫﹑反﹑引﹑竄﹑視之名是也。如肘臂伸縮﹐名之爲搐。十指開合﹐搦狀已成。勢若肩頭相撲﹐謂之掣。顫則頭首四肢動搖如鈴﹐反則身仰頭向後﹐引者兩手若開弓﹐竄候則目直常似怒形﹐視則睹物不轉﹐睛露。其搐以男子左手﹐女右手﹐女大指在內﹐男大指在外﹐爲順﹐反是爲逆。須識急驚慢驚之證﹐所見皆同﹐此候虛實﹐無所異焉。

通關急救法

驚風搐搦﹐必神气昏憒﹐皆由痰壅气塞在胸中所致﹐急用通關散吹入鼻內﹐無嚏則死﹐有嚏者則生也。審其表裏虛實治之。

急驚風

急驚一證﹐因目觸異物﹐耳聞異聲﹐心驚有熱﹐神散气亂而生者。或由心肝火盛﹐外爲風寒郁閉﹐不得宣通﹐而火生風者。有因痰盛熱極﹐而內動風者。然證多暴發﹐壯熱煩急﹐面赤唇紅﹐痰壅气促﹐牙關噤急不開﹐二便祕澀﹐脈數而洪﹐皆主陽熱也。觸異致驚者﹐用淸熱鎭驚湯﹑安神鎭驚丸主之﹐火郁生風者﹐至寶丹主之。痰盛生驚者﹐牛黃丸攻下之。熱極生風者﹐涼膈散淸解之。病不甚者﹐則用平治之法。風熱者﹐羌活散主之。肝熱者﹐瀉靑丸主之。痰兼熱者﹐淸熱化痰湯主之。心經熱者﹐導赤散共涼驚丸主之。

急驚後調理法

急驚多用寒涼﹐亦急則治標之法。但痰火稍退﹐卽當調理脾胃。若過用寒涼﹐必致轉成慢驚等證。故驚邪一退之後﹐尙有痰熱未淸﹐當用琥珀抱龍丸最靈。若神气虛弱﹐痰兼熱者﹐用淸心滌痰湯﹐大有功效也。

慢驚風

慢驚一證﹐多緣稟賦虛弱﹐土虛木盛者有之﹔或因急驚過用峻利之藥﹐以致損而成此證者有之。發時緩緩搐搦﹐時作時止﹐面色淡黃﹐或淸白相兼﹐身則溫和﹐昏睡眼合﹐睛則或露﹐脈來遲緩﹐神气慘慘﹐大便靑色。此乃脾胃虛弱﹐治宜培補元气爲主。气虛夾痰者﹐用醒脾湯最效。脾虛肝旺者﹐用緩肝理脾湯最靈。

慢驚夾熱夾痰

慢驚之證﹐本無熱可言。但脾虛﹐虛熱內生﹐熱生痰﹐故有夾熱或夾痰。其證身熱心煩﹐口溢痰涎﹐咽喉气粗。如痰熱相兼者﹐宜用淸心滌痰湯治之。如脾虛肝旺痰盛者﹐用靑州白丸子﹑柴芍六君子湯煎服。

慢脾風

慢脾一證﹐多因吐瀉旣久﹐以致脾虛不能生金﹐金必弱﹐不能制木﹐肝木彊盛﹐以克脾土﹐故曰脾風。其癥搖頭閉目﹐面唇靑暗﹐額汗昏眼﹐四肢身體如冰﹐聲啞舌短﹐頻嘔淸水也。此乃純陰無陽之證﹐惟宜大補脾土爲眞﹐生胃回陽爲主。如吐瀉亡陽者﹐溫中補脾湯爲主治。大病後成者﹐固眞湯。四肢厥冷者﹐理中湯從用。

癇證門

總括

小兒癇證﹐類乎痙風驚風者。謂發時昏倒抽搐﹐痰涎壅盛﹐气促作聲﹐與痙驚二證相似。但四肢柔軟﹐一食之頃卽醒﹐依然如無病之狀。非若痙風一身彊硬﹐終日不醒也。有陰癇見髒陰證﹐有陽癇見腑陽證﹐有驚癇因驚熱﹐痰癇因痰﹐食癇因食﹐風癇因風﹐其證不一﹐治亦不同﹐宜詳辧之。

陰癇

陰癇屬陰﹐藏寒之病也﹐多因慢驚風之後﹐疾入心包而得。發時四肢厥冷﹐偃臥拘急﹐面色白靑﹐口吐涎沫﹐聲音微少﹐脈來沈細。輕者醒脾湯﹐甚者固眞湯﹐病退調理﹐用定癇丹最靈。

陽癇

陽癇屬陽﹐腑熱之病也。多因急驚去風下痰不淨﹐久而致成此癥。發時身熱自汗﹐仰臥面赤﹐脈象數洪﹐牙關噤急﹐啼叫不已﹐口吐涎沫。如風兼熱者﹐用龍膽湯。肝經熱者﹐用瀉靑丸。痰涎壅盛者﹐與四制抱龍丸主之。

驚癇

小兒驚癇之證﹐乃心肝熱盛﹐偶被驚邪所觸﹐因而神气潰亂﹐遂成癇證。發時吐舌急叫﹐面色乍白乍紅﹐悚惕不安﹐如人將捕之狀。宜安神爲主﹐先服大靑膏﹐次服鎭驚丸﹐其效再靈。

痰癇

痰癇者﹐因小兒平素自己多痰﹐或偶因驚熱﹐遂致成癇。發時痰涎壅盛﹐在喉間气促昏倒﹐口吐痰沫。宜先服一撚金﹐以急下其痰﹐次與朱衣滚痰丸﹐則气順痰淸﹐而癇自止矣。

食癇

食癇者﹐其病在脾。因小兒乳食過度﹐停積中脘﹐乘一時痰熱壅盛﹐乃使之而然。面黃腹滿﹐吐利酸臭﹐後變時時發搐﹐宜用妙聖丹主之。痰盛者﹐朱衣滚痰丸主之。後用淸熱和胃丸﹐則積滯淸而驚癇安矣。

風癇

風癇因汗出脫衣﹐腠理開張﹐其風乘隙而入經中。發時二目靑黯﹐面色淡紅﹐十指屈伸﹐如數物狀。治法宜先疏風解表﹐輕則化風丹主之﹐重則羌活桂枝湯主之。風兼痰者﹐牛黃丸則寧也。

疳證門

總括

十五歲以上﹐大人病﹐則爲勞﹔十五歲以下﹐小兒病﹐則爲疳。緣所稟之气血虛弱﹐臟腑嬌嫩﹐易於受傷﹐或因乳食過飽﹐傷其脾胃。是病之原﹐或因肥甘失節﹐停滯中脘﹐傳化遲滯﹐腸胃漸傷﹐則生積熱。熱盛成疳﹐則气血消耗﹐精液被其熬煎。凡初患疳證﹐尿如米泔﹐午後潮熱﹐卽久失治﹐致令靑筋暴露﹐壯大堅硬﹐面色靑黃﹐肌肉消瘦﹐皮毛憔悴﹐眼睛發HT﹐則疳證成矣。

脾疳

脾屬土﹐色黃﹐主肌肉。故脾疳﹐則見面黃﹐肌肉消瘦﹐身體發熱﹐困倦﹐常喜睡眠﹐心下痞硬﹐懶進乳食﹐腹滿腫脹﹐睡臥喜冷﹐好食泥土﹐腹痛堅硬﹐頭大頸粗﹐有時吐瀉﹐口漧煩渴﹐大便腥粘之證也。宜先攻其積﹐用消疳理脾湯﹑肥兒丸治之。積退﹐然後補其脾气﹐以參苓白術散爲先。

疳瀉

疳瀉之疾﹐多因積熱傷脾﹐因致水谷不分而作瀉也。法當先用淸熱滲濕﹐後補其脾﹐則爲妙訣。初宜淸熱和中湯主之。若久瀉不愈﹐用參苓白術散最捷。

疳腫脹

疳疾腫脹﹐面色浮光者﹐多因傳化失宜﹐以致脾肺兩傷。現證气逆喘咳﹐胸膈痞悶﹐肚腹腫脹也。宜用禦苑勻气散﹐服之最良。

疳痢

疳疾日久﹐頻頻下痢者﹐多緣腸胃熱結凝滯所致。故痢時或赤或白﹐腹中窘痛﹐急用香連導滯湯爲妙劑也。

肝疳

肝屬木﹐色靑主筋﹐故肝疳則見面目爪甲皆靑﹐眼生眵淚﹐隱澀難睜﹐搖頭揉目﹐合面睡臥﹐耳流膿水﹐而濕瘡生﹐腹大靑筋﹐身體羸瘦﹐燥渴煩急﹐糞如苔靑也。治宜先淸其熱﹐用柴胡淸肝散﹐同蘆薈肥兒丸主之。若病勢稍退﹐則當調養﹐用逍遙散﹐抑肝扶脾湯最靈。

心疳

心屬火﹐色赤﹐主血脈。故心疳﹐則見面紅﹐脈絡赤﹐壯熱有汗﹐時時煩驚﹐切牙弄舌﹐口舌漧燥﹐渴飲﹐口舌生瘡﹐小便紅赤﹐胸膈滿悶﹐睡喜伏臥﹐懶食漧瘦﹐吐利頻頻也。熱盛者﹐瀉心導赤湯主之。熱盛兼驚者﹐用珍珠散治之。

病久心虛者﹐茯神湯調理之﹐始可收功也。

疳渴

疳渴者﹐多因肥甘積熱﹐煎耗脾胃﹐以致損傷津液。故不時大渴引飲﹐心神煩熱﹐速用淸熱甘露飲最宜。則熱減津生﹐其渴自歇。

肺疳

肺屬金﹐色白﹐主皮毛。故肺疳﹐則見面白气逆﹐有時咳嗽﹐毛髮焦枯﹐皮上生粟﹐肌膚漧燥﹐發熱憎寒﹐常流淸涕﹐鼻頰生瘡﹐號曰肺疳也。先當疏散﹐用生地淸肺飲﹔繼則淸熱﹐以甘露飲爲先。日久肺虛者﹐用補肺散最效。隨證加減﹐莫遲延也。

腎疳

腎屬水﹐色黑﹐主骨。患此疳者﹐初必有解顱鶴膝﹐齒遲行遲﹐乃腎气不足之證。更因肥甘失節﹐久則漸成腎疳。

故骨瘦如柴﹐面色黑黧﹐齒齦出血﹐口中臭气﹐足冷如冰﹐腹痛泄瀉﹐哭啼不已﹐乃腎疳也。先用金蟬丸治其疳﹐繼以九味地黃丸調補之相宜。若逢稟賦腎气虛弱﹐用調元散進之﹐莫遲延也。

疳熱

小兒疳疾之證﹐身多發熱﹐治其輕重虛實﹐當分別也。若病初起多實者﹐用靑蒿鱉甲飲最宜﹔日久多虛者﹐鱉甲散最捷驗也。

腦疳

腦疳者﹐多緣小兒素受風熱﹐又兼乳哺失於調節﹐以致變生此證。頭皮光急﹐腦生餅瘡﹐頭熱毛焦﹐發如穗結﹐鼻干心煩﹐腮囟腫硬﹐困倦睛暗﹐自汗﹐肢體熱也。腦熱生瘡者﹐龍膽丸主之。煩熱羸瘦者﹐龍腦丸最良。外用吹鼻龍腦散﹐其效甚捷。

眼疳

疳熱上攻於眼﹐而成眼疳之證。故發時癢澀赤爛﹐眼胞腫疼﹐白睛生翳﹐漸漸遮滿﹐不時流淚羞明﹐目不睜開。先要疏散﹐用瀉肝散最妙﹔再用消其翳﹐以淸熱退翳湯極靈﹐目久不瘥﹐法當調補﹐逍遙散與羊肝散從治。

鼻疳

疳熱上攻於肺﹐而成鼻疳。蓋鼻爲肺竅﹐故發時鼻塞赤癢﹐疼痛難堪﹐浸淫潰爛﹐下連唇際成瘡﹐咳嗽气促﹐毛髮漧枯也。如熱盛者﹐用淸金散﹑蔣氏化毒丹治之。疳虫蝕鼻者﹐用化虫丸。其外調敷﹐須用鼻疳散﹐或以吹鼻蟬殼散﹐吹入鼻中﹐其效如神。

牙疳

牙疳者﹐因毒熱內攻於胃而成。故毒熱上發﹐齦血赤爛疼痛﹐口鼻血出﹐牙枯脫落﹐穿腮蝕唇也。此證命多傾敗。

治宜急消其毒﹐用消疳蕪荑散最效﹔繼以蘆薈肥兒丸﹐淸除其熱﹐最靈。外用牙疳散﹐時時敷上﹐自愈。總之此證必胃彊能食﹐堪勝峻藥﹐始能有生機也。

脊疳

小兒積熱生虫﹐上蝕脊膂﹐以手擊其背﹐必空若鼓鳴﹐脊骨羸瘦﹐如鋸齒狀﹐始爲脊疳。外證亦身體發熱﹐下利煩渴加增﹐十指皆瘡﹐頻嚙爪甲﹐此名脊疳﹐其病甚凶。須先以蘆薈丸殺其虫﹐再合金蟬散消其疳﹐則急急調治﹐莫從容也。

蛔疳

蛔疳者﹐因過食油膩生冷﹐並肥甘之物﹐以致濕熱生蛔﹐腹內纏擾﹐故有時煩躁多啼﹐有時肚腹攪痛﹐口唇色變﹐或紅或白﹐口溢淸涎﹐腹脹靑筋﹐肛門濕癢也。急用使君子散治之﹐莫遲延也。如不愈﹐用下虫丸極效。若蛔退﹐又當調補其脾﹐以肥兒丸主之。

無辜疳

無辜疳者﹐其病原有二焉。或因浣衣夜露﹐被無辜鳥落羽所污﹐衣著兒身﹐致成此證。或緣乳母有病﹐傳染小兒﹐以有此疾。其證頸項生瘡﹐或項內有核如彈﹐按之轉動﹐軟而不疼。其中有虫﹐如米粉﹐不速破之﹐使虫蝕臟腑﹐便利膿血﹐身體羸瘦﹐面黃發熱﹐致疳病生也。治宜先淸其熱﹐宜用柴胡飲﹔再消其疳﹐以蘆薈肥兒丸繼之﹐其效如神。

丁奚疳

徧身骨露﹐其狀似丁﹐故號丁奚也。其證肌肉漧澀﹐晝夜啼哭不止﹐手足枯細﹐面色黧黑﹐項細腹大﹐突出肚臍﹐尻削身軟﹐精神倦怠﹐骨蒸潮熱﹐燥渴煩急也。先化其滯﹐用五疳消積丸治之﹔繼用理脾補養﹐以人參啟脾丸最宜。

哺露疳

哺露者﹐因乳食有不節﹐大傷脾胃也。羸瘦如薪﹐吐食吐虫﹐心煩口渴﹐頭骨開張﹐日脯熱蒸也。先用集聖丸消其積滯﹐繼用肥兒丸淸理其脾﹐極靈。若哺露日久﹐還腹大靑筋現者﹐又宜淸補兼施﹐以人參丸服之﹐莫從容也。

嘔吐門

總括

蓋諸逆上衝﹐皆成嘔吐。夫諸逆之因﹐或以乳食過多﹐停滯中脘﹐胃气不能健運而上逆也。或於食時觸驚﹐停積不化而上逆也。或因痰飲壅盛﹐阻隔气道﹐或蛔虫擾亂﹐懊不安而上逆也。總之﹐上逆之因﹐𨿽不同﹐而皆能成嘔吐也。

但病有虛有實﹐有寒有熱﹐治者要分明也。

辧嘔吐噦證

吐證有三。古人謂有物有聲謂之嘔﹐屬陽明﹐气血俱病也﹔有物無聲﹐吐証之名﹐屬太陽﹐血病也﹔無物有聲﹐爲噦證﹐屬少陽﹐气病也。獨李杲謂嘔吐噦俱屬脾胃虛弱﹐潔古老人又從三焦以分气積寒之三因﹐然皆不外諸逆上衝也。

治者能分虛實﹐別寒熱﹐醫治之﹐自無不曲中病情矣。

傷乳吐

小兒乳食過飽﹐停蓄胃中﹐以致運化不極﹐吐多片乳﹐猶如物盛滿而上溢也。其證身熱面黃﹐肚腹膨脹﹐治宜消乳丸﹑保和丸﹐化其宿食﹐安胃和中﹐兼節其乳食﹐自然吐止也。

傷食吐

小兒飲食無節﹐過食油膩麵食等物﹐以致壅塞中脘﹐損傷胃气﹐而成其證。肚腹脹熱﹐惡食口臭﹐頻吐酸粘﹐眼胞虛浮﹐身體潮熱﹐治宜淸胃和中爲主。須先服三稜丸止其吐﹐再用和胃湯煎服化其滯﹐而病愈矣。

夾驚吐

小兒多因飲食之時﹐忽被驚邪所觸而成吐。其證頻吐淸涎﹐身體發熱﹐心神煩躁﹐睡臥不安。宜先截其風﹐用全蠍觀音散極妙﹔次止其吐﹐用定吐丸而病可痊矣。

痰飲吐

小兒飲水過多﹐以致痰飲壅盛﹐畱在胸中﹐變而爲痰。痰因气逆﹐嘔吐成矣。其候頭目眩暈﹐面靑﹐嘔吐涎水痰沫。

宜用香砂二陳湯﹐虛者用香砂六君子湯治之﹐可安寧矣。

虫吐

虫吐之證有二﹐有以胃經熱蒸而成﹐有以胃經寒迫者﹐皆能令虫不安﹐擾亂胃中而作吐也。其證唇色必變靑色﹐或紅或白﹐胃口時疼時止﹐頻嘔靑涎。屬寒屬熱﹐當以陰陽之證辧之。熱者化虫丸主之﹐寒者加減理中湯主之﹐定可痊也。

虛吐

虛吐之證﹐多因胃气虛弱﹐不能消納乳食﹐致成此證也。其精神倦怠﹐囟門煽動﹐睡臥露睛﹐自利不渴﹐頻頻嘔吐。

以丁香沈香加四君子湯治之﹐最靈也。

實吐

小兒平素壯實﹐偶而停滯﹐胸腹脹滿﹐二便祕澀不利﹐痞硬疼痛﹐口中發渴﹐思飲寒涼吐多酸臭。宜用三一承气湯下之﹐二便利而吐止﹐可收功矣。

寒吐

此因小兒過食生冷﹐或乳母當風取涼﹐使寒气入乳﹐小兒飲之﹐則成冷吐。其候朝食而暮吐﹐乳食不化﹐吐出之物﹐不臭不酸﹐四肢厥冷﹐面唇色白。治當溫中定吐﹐胃微寒者﹐姜橘散主之﹐寒甚者﹐丁萸理中湯煎服。

熱吐

小兒過食煎爆之物﹐或乳母過濃味﹐以致熱積胃中﹐遂成熱吐。其候食入而卽吐﹐口渴飲冷﹐嘔吐酸涎﹐身熱唇紅﹐小便赤色。治宜淸熱爲主﹐用加味溫膽湯可痊也。

瀉證門

總括

小兒泄瀉一證﹐多因脾被濕侵﹐土不勝水而成。然致病之原各異﹐醫者認之須淸。或傷乳停食不化﹐或感受寒冷暑熱之气﹐或驚邪外觸﹐或髒受寒冷﹐或脾虛作瀉﹐更有飧瀉水瀉之證。致疾之因不同﹐而調治之法亦異﹐或分消﹐或溫補﹐治宜精細辧之。

傷乳食瀉

小兒因乳食過飽﹐損傷脾胃﹐乳食不化﹐故頻瀉酸脹﹐噫臭﹐腹熱脹滿疼痛﹐口渴惡食﹐小便赤澀。須用保安丸消其滯﹐次用平胃散和其脾﹐庶積消而瀉止﹐奏神功矣。

中寒瀉

小兒中寒瀉者﹐因過食生冷油膩。腸鳴腹脹﹐時復疼痛﹐所泄皆澄徹淸冷﹐面色淡白﹐四肢逆冷﹐懶進飲食。溫中理中湯主之﹐止瀉訶子散堪行也。

火瀉

火瀉者﹐皆因臟腑積熱﹐或外傷暑气。故瀉時暴注下迫﹐肚腹疼痛﹐心煩口渴﹐瀉多黃水﹐小便赤色。先用玉露散淸其熱﹐再用四苓散利其水﹐庶可收功矣。

驚瀉

驚瀉者﹐因气弱受驚﹐致成泄瀉。其候夜臥不安﹐晝則惕驚﹐糞稠若膠﹐並帶靑色如苔也。治宜鎭心抑肝﹐先以鎭驚散定其驚﹐次以養脾丸服之理其脾﹐則通靈可望也。

髒寒瀉

小兒斷臍失護﹐風冷乘入﹐傳於大腸﹐遂成寒瀉之證。其候糞色淸白﹐腹痛腸鳴。先散其寒﹐用和气飲極效﹔後用溫補﹐以調中湯再靈也。

脾虛瀉

脾虛瀉者﹐多因脾不健運。故每逢食後卽作瀉﹐腹滿不渴﹐短少精神﹐面黃懶食﹐肌肉消瘦也。宜用參苓白術散治之﹐必奏奇效也。

飧瀉

小兒或因春傷風邪﹐淸气下陷﹐脾失健運﹐以致完谷不化者﹐乃飧瀉之名也。治者須補養脾土﹐先用補中益气湯﹐升其中气。若泄瀉日久﹐腸滑不禁者﹐用四神丸治之。

水瀉

小兒脾胃濕盛﹐致成水瀉。懶食溏瀉﹐便色多黃﹐淸濁不分﹐溺來短澀。宜用胃苓湯以除濕﹔若瀉久不止﹐則用升陽除濕湯治之自愈。

感冒風寒門

總括

小兒气血未充﹐肌膚最是柔脆。偶觸風寒﹐則邪气入於腠理﹐其病在榮衛。輕者爲感冒﹐而病易痊。重者爲傷寒﹐而證難退。或有夾食夾熱﹐或夾驚之辧﹐或宜疏散﹐或宜和解﹐臨証之時﹐宜體會焉。

傷風

衛主皮毛﹐內合於肺﹐肺感受邪風﹐故令身體發熱﹐憎寒﹐頭疼痛﹐有汗嚏涕﹐其脈浮緩﹐鼻塞身重﹐咳嗽頻頻。

宜杏蘇飲解散外邪﹐同金沸艸散開通逆气﹐此疏風解表﹐若從容也。

傷寒

小兒傷寒﹐乃榮分表感寒邪也。其證發熱無汗而惡寒﹐頭疼身痛﹐其脈浮緊﹐嘔逆煩渴﹐此病邪盛欲傳經也。初用九味羌活湯﹐如熱盛者﹐以雙解通聖湯治之。服此藥後﹐已汗下不解﹐而邪傳經者﹐用柴葛解肌湯﹔兼裏證者﹐用大柴胡湯﹐以解表通裏煎服。

感冒夾食

小兒平日飲食不節﹐內傷停滯﹐外復感受寒風。其證發熱憎寒﹐頭痛疼﹐惡食噯臭﹐吐出酸物﹐便閉尿澀﹐腹熱膨脹。熱盛者﹐用雙解通聖湯兩解之。內無熱者﹐用藿香正气飲和解之。表邪已解﹐然後調理其脾﹐用平胃散斟酌而行。

感冒夾熱

小兒臟腑﹐平日素稟有熱﹐今復感傷風寒﹐風熱相搏﹐則火邪愈盛。故見證面赤唇焦﹐口鼻漧燥﹐憎寒壯熱﹐口渴飲冷﹐心神煩躁﹐譫語狂妄﹐二便多艱。治宜散其風寒﹐更宜兼瀉其熱﹐先宜用雙解通聖湯兩解之。若服藥後汗出便利﹐病須少減﹐熱猶不退者﹐治宜淸熱爲主﹐用涼膈散合天水散煎服﹐則表裏淸而病愈矣。

感冒夾驚

小兒感冒風邪未解﹐復爲驚異所觸。故見心驚膽怯﹐睡臥不安﹐身熱煩躁﹐面色靑赤之證。先以疏解散疏散之﹐復與涼驚丸淸鎭之。如病𨿽退﹐尙覺心驚不寐者﹐再以柴胡溫膽湯之劑和解之﹐則寧神定志﹐其效如仙矣。

瘟疫門

總括

瘟疫之病﹐與傷寒之病﹐傳變相同。有冬感於寒而卽病者﹐乃傷寒之名。有冬受寒邪﹐而未卽發﹐藏於肌膚之內﹐伏於榮衛之間﹐因至春復感春風而發﹐溫病成焉。至夏復感暑熱﹐發爲熱病。若合門逐戶﹐老幼相傳﹐乃天行瘟疫﹐其害更烈。或春夏應暖而反寒﹐秋冬應寒而反暖﹐此爲四時不正之气﹐名爲時气相感爲病﹐與傷寒同治也。其間或發痧發疹發瘟﹐要當詳明治之。

溫病

冬受寒邪﹐不卽爲病﹐至春復感春寒而發﹐名爲溫病。現證同於傷寒。用雙解通聖湯兩解之。若嘔吐者﹐加生薑半夏均入。

風溫

風溫者﹐冬受寒邪﹐復感春風而發爲病。其證發熱自汗﹐身重鼾眠。如汗少者﹐用荊防敗毒散治之﹔汗多者﹐以桂枝白虎湯﹐煎服淸解之。

熱病

冬受寒邪﹐不卽爲病﹐至夏復感暑熱而成熱病。見證與溫病相類﹐但身不惡寒﹐而口多渴﹐爲少異耳。治法亦與溫病相同也。

瘟疫

天地流行厲气﹐而成瘟疫之病﹐不論老小彊弱﹐沿門合境皆同。蓋由邪气自口鼻而入﹐故此傳染之速﹐迅如風火﹐當分有在表在裏﹐在陰在陽之毒。其或發﹐或淸﹐或攻﹐當因春風﹑夏熱﹑秋涼﹑冬寒之四時各異﹐審人虛實重輕以施治也。古法皆以攻毒爲急者﹐以邪自口鼻入﹐在裏之病多故也。發以荊防敗毒散﹐淸以普濟消毒飲﹐再攻以二聖救苦丹﹐則審度醫治﹐庶幾臨證有功矣。

瘟疹痧

傷寒發疹﹑發﹑發痧﹐皆因失於汗下﹐乃時气感染﹐卽其然也。緣表邪覆郁榮衛之分﹐外泛出皮脈﹐而成痧疹之證。亦由疫之爲病﹐烈而速也。發於衛分﹐則爲痧。衛主气﹐故色白。發於榮分﹐則爲疹﹐營主血﹐故色紅﹐皆如膚粟。深重爲﹐紅如豆﹐甚則成片連連。疹之色﹐紅者輕﹐赤者重﹐黑多死證。以色辧熱之淺深﹐驗生死也。若其色淡紅稀暗者﹐皆邪在三陽﹐已成疹﹐由外入裏﹐邪從陰化﹐或過服寒涼之藥所致﹐是爲陰。陰痧陰疹﹐法當從陰寒治也。出未透﹐表熱輕者﹐用升麻葛根湯合消毒犀角飲治之。表熱盛者﹐用三黃石膏湯煎服。已透者﹐用消靑黛飲加減淸之。瘀疹初起﹐或表裏不淸﹐用雙解通聖湯爲先。

暑證門

總括

小兒暑病﹐有四證焉。中暑爲陽邪﹐單中暑熱也﹐身熱有汗。傷暑爲陰邪﹐中暑復感寒也﹐身熱無汗。中暑熱極攻肝﹐則抽搐。如攻心﹐則厥冒不知人事也。

中暑

中暑之證﹐汗出﹐身體壯熱﹐因暑熱燻蒸。故頭痛﹐口大渴﹐煩躁不寧﹐甚則气乏神倦﹐兩足寒冷﹐須以加味人參白虎湯極靈。

傷暑

小兒傷暑﹐謂受暑復感寒風也。其證無汗發熱﹐口渴﹐面色赤紅﹐漧嘔惡中﹐腹中絞痛﹐嗜臥懶食﹐四肢重疼也。

當用內淸外散之法﹐以二香飲極效。若正气虛弱﹐當補正除邪﹐以六君子湯奏功。若傷暑夾食﹐必惡食多吐瀉﹐以加味香薷飲治之最靈也。

暑風

暑風者﹐手足抽搐﹐狀似驚風者也。由暑熱攻肝﹐內傷風病。其證煩渴有汗﹐身熱﹐二便黃紅。先用加味香薷飲疏其風﹐繼用玉露散淸其熱﹐暑熱一解﹐而搐自寧矣。切不可作驚癇治之。

暑厥

暑厥之證﹐昏眩不知人事者。因其人元气素虛。暑熱夾痰﹐上衝於心﹐以致精神昏憒。虛者以淸暑益气湯治之﹐若夾痰者﹐以辰砂益元散﹑抱龍丸均可治也。

霍亂門

總括

霍亂者﹐乃風寒暑飲之雜邪爲病而成。卒然揮霍變亂﹐吐瀉交作﹐腹心疼痛也。其能吐能瀉者﹐乃飲暑盛﹐謂之濕霍亂。夫飲暑𨿽盛﹐若已經吐瀉﹐其邪卽解﹐故易治也。若欲吐不能﹐欲瀉不能﹐乃寒勝則凝也﹐爲幹霍亂。蓋旣不吐瀉﹐則邪無去路﹐故癥不輕也。

濕霍亂

如暑飲合邪﹐其證吐瀉不已﹐肚腹頻痛﹐口渴引飲﹐胸膈悶膨。飲盛者﹐主以二香飲治之﹔暑盛者﹐以辰砂益元散治之﹐則暑飲之邪淸﹐而霍亂之證愈﹐其功最靈也。

幹霍亂

如欲吐不吐﹐欲瀉不瀉﹐乃寒暑凝結﹐腹中絞痛﹐不能堪當﹐俗名絞腸痧病也。治者當分寒暑﹐如煩渴大飲者爲熱﹐以桂苓甘露飲主之﹔若四肢厥逆﹐口不渴﹐理中湯煎服。

痢疾門

總括

痢疾之證﹐多因外受暑濕﹐內傷生冷而成。傷於气者﹐色多白﹐以肺與大腸相表裏也。傷於血者﹐色多紅﹐以心與小腸相表裏也。其證後重下墜﹐裏急而腹窘痛。又有寒痢﹑熱痢﹑時痢﹑噤口痢之名﹐醫者辧之。

寒痢

寒冷傷胃﹐久痢不已﹐或髒气本虛﹐復爲風寒所乘﹐傷於腸胃﹐故痢時腸鳴切痛﹐實難堪當﹐面唇靑白﹐口呈渴而喜飲熱﹐此裏寒虛之證也。初宜理中湯﹐久則眞人養髒湯主之﹐其效通仙也。

熱痢

熱痢者﹐皆因濕熱結於腸胃﹐致腹窘痛﹐下痢無度﹐尿短色紅﹐舌赤唇焦﹐喜飲冷水﹐此裏熱之證也。重則當歸芍藥湯主之﹐輕則白頭翁湯主之﹐或香連丸治之亦靈。

時痢

時痢者﹐乃痢疾時復感時气也。身體發熱無汗﹐徧身疼痛﹐熱爲邪束﹐因作嘔逆。須以倉凜湯散之﹐而痢自止﹐有奇功也。

噤口痢

如火毒衝冒而成噤口﹐其證脈大身熱﹐不能飲食﹐舌赤唇紅﹐惟喜飲冷﹐急宜參連開噤散救之﹐其功奇矣。

瘧疾門

總括

瘧疾者﹐多因夏傷於暑﹐其气含入於榮內﹐至秋復感寒風﹐則榮衛合邪﹐而病始成。發時陰陽相並﹐故或寒或熱也。

乃有每日作者﹐因初病邪气尙淺﹐伏藏於榮﹐隨經絡而行故也。其間日作者﹐因邪已深入脊膂間﹐伏藏於衝脈故也。其晝發者﹐因邪在三陽之淺﹔夜發者因邪在三陰之深。瘧將退者﹐亦由夜而晝﹐由間日而至每日。此去陰就陽﹐由深而淺﹐病將已矣。治者﹐須詳細分明別之也。

寒瘧風瘧

凡瘧疾﹐先傷於寒﹐後傷於風﹐故先寒後熱﹐身體無汗﹐此爲寒瘧﹐不須細詳。如先傷於風﹐後傷於寒﹐故先熱後寒﹐身體有汗﹐此爲風瘧﹐亦已詳明。如寒瘧﹐以麻黃羌活湯之劑爲主﹔如風瘧﹐惟桂枝羌活湯斟酌用之。

食瘧

食瘧者﹐因小兒飲食無節﹐復感風暑之气﹐以致寒熱交作﹐胸腹脹滿﹐面黃惡食﹐痞悶不通也。但食有輕重﹐輕者須用柴平湯之劑主之﹔如重而便者﹐用加味大柴胡湯攻之﹐則積滯淸﹐而瘧漸退矣。

瘧痰瘧飲

小兒素有痰飲﹐復因外邪凝結脾胃﹐故多嘔逆﹐面黃目腫﹐胸膈膨脹也。若瘧疾已經汗下之後﹐表裏無證﹐宜用淸脾飲以和之。如痰盛者﹐用淸脾飲加橘紅倍半夏﹔飲盛者﹐加蒼術倍茯苓﹔若气已虛弱﹐加人參以扶其正。

咳嗽門

總括

《病機式要》云﹕肺病則咳嗽﹐謂有痰有聲﹐因肺气受傷﹐動乎脾濕而然也。若只有聲而無痰﹐是咳之名﹐肺气傷而不淸也。有痰而無聲﹐謂之嗽﹐脾濕動而爲痰也。二者𨿽俱屬肺之爲病。然又有肺寒肺熱之分﹐食積風寒之別﹐醫者宜詳辧之。

肺寒咳嗽

寒嗽者﹐因平素肺虛喜飲生冷﹐以致寒邪傷肺﹐發爲咳嗽。其證面色白﹐痰多鼻涕淸稀。初宜聖惠橘皮散爲主之藥﹔若日久而嗽不愈者﹐須用補肺阿膠散治之﹐則順气化痰而嗽寧矣。

肺熱咳嗽

火嗽一證﹐乃火熱燻擾肺金﹐遂致頻頻咳嗽﹐面赤﹐咽喉漧燥﹐痰黃气穢﹐多帶稠粘也。便軟者加味瀉白散主之﹐便硬﹐加味涼膈散煎服﹐則熱退气淸﹐而嗽自止矣。

食積咳嗽

食積者﹐因小兒食積生痰﹐熱气燻蒸﹐肺气气促痰壅﹐咳嗽頻頻也。如便溏者﹐以曲麥二陳湯治之。便燥者﹐以蘇亭滚痰丸攻下之。

風寒咳嗽

小兒脫衣﹐偶爲風寒所乘﹐肺先受邪﹐使气上逆﹐衝塞咽喉﹐發爲咳嗽。如常嚏噴流涕﹐鼻塞聲重﹐多唾痰涎﹐先宣疏解風邪﹐以參蘇飲主之﹐後淸其痰嗽﹐用金沸湯主之。若寒邪壅當散其寒﹐以加味華蓋散治之﹐則風邪解﹐而气道通﹐气道通而咳嗽痊矣。

喘證門

總括

喘證者﹐則呼吸气出急促﹐外候擡肩欠肚也﹔哮則喉中有聲音也。然致病之原不一﹐如實熱者﹐則有气粗胸滿﹐痰稠便而喘﹐如虛寒者﹐則有气乏息微﹐不能續息而喘。其中有風寒壅閉而喘﹐又有痰飲壅逆而喘﹐更有馬脾風一證﹐最爲急候﹐醫者須分別詳明而治之。

火熱喘急

火邪刑金作喘者﹐多口漧舌燥﹐作渴﹐面赤唇紅也。因於肺熱者﹐以涼膈散主之。因於胃熱者﹐以白虎湯淸之。心火刑金者﹐宜用導赤散主之。腎虛火來爍金者﹐宜用知柏地黃湯治之最靈也。

肺虛作喘

虛喘之證﹐气乏聲音短澀﹐以潔古黃湯治之最捷。若虛而夾痰喘促者﹐百合固金湯治之。若虛而夾熱者﹐以本事黃湯之劑煎服。

風寒喘急

肺主皮毛﹐一受風寒﹐內傷肺气﹐則气逆不降﹐呼吸喘急﹐表熱無汗﹐宜以華蓋散之方﹐汗而散之。若肺气本虛﹐復被風邪所傷者﹐宜紫蘇飲補而散之。若肺虛外無風邪所傷﹐內無痰涎壅塞﹐惟气逆喘急者﹐以加減蘇子降气湯降其逆气﹐其喘自愈。

痰飲喘急

小兒痰飲壅盛﹐气逆因作喘者﹐其音如潮響﹐聲如拽鋸﹐須急攻痰飲﹐宜蘇葶滚痰丸從而治之。若停飲喘急﹐不得臥者﹐又當瀉飲降逆﹐用蘇葶丸治之。

馬脾風

小兒暴喘﹐俗傳其名馬脾風。因寒邪客於肺兪﹐寒化爲熱﹐閉於肺經﹐故胸髙气促﹐肺脹喘滿﹐兩脇扇動﹐陷下作坑﹐鼻竅扇動﹐神气悶亂。初遇之﹐急服五虎湯﹐繼用一撚金下之。倘得气開﹐其效最靈。如兒生百日內﹐見此者﹐病多不救。

痰證門

總括

痰者﹐因水谷所化之津液﹐不能四布﹐畱於胸中而成者也。多因飲食無節﹐或乳食過食濃味﹐脾胃不能運化而生。

若陰气素盛﹐則化而爲飲﹔陽气素盛﹐則化而爲痰。如稠粘黃色﹐澀滯難出﹐爲之燥痰﹔淸稀色白﹐滑而易出﹐乃濕寒也。二者或宜淸潤﹐或宜通利﹐治各不同。

燥痰

燥痰者﹐乃肺燥滯澀難出﹐痰因火動也。火盛則痰多燥粘﹐故气逆喘咳﹐夜臥不寧﹐面紅口漧﹐小便黃赤。輕者﹐用淸气化痰丸淸之﹔重者﹐用蘇葶滚痰丸平之。

濕痰

濕痰者﹐因小兒過食生冷油膩之物﹐有傷脾胃﹐遂致脾土虛濕﹐不能運化﹐而成濕痰。滑而易出﹔脾虛不運﹐故懶飲食﹔脾主四肢﹐故倦怠嗜臥﹔脾屬土﹐故面色多黃。如痰多者﹐用枳桔二陳之劑加蒼術﹑白術除濕化痰。飲盛者﹐用桂苓甘術湯扶陽散飲。調治合宜﹐而痰自化矣。

疝證門

總括

厥陰之脈環陰器﹐入小腹。任脈起於中極之下﹐以上毛際﹐循腹裏﹐上關元。故諸疝莫不屬之厥陰任脈爲病也。小兒病此﹐多因先天不足﹐本髒虛弱﹐復因外感風寒﹐內食生冷﹐以致寒邪積聚凝結而成者有之。或因濕熱郁於中﹐復爲寒邪束於外﹐邪气乘虛﹐並於血隊﹐流入厥陰。厥陰屬肝﹐其性急速﹐故其見證﹐皆牽引睪丸﹐小腹絞痛也。又有胎疝一證﹐多因孕婦啼泣過傷﹐動於陰气﹐結聚不散﹐令兒生下﹐卽成此證者﹐乃稟賦爲病也。總審大抵熱則多縱﹐寒則痛臨。血分者﹐在左不移﹐气分者﹐在右多動﹐濕腫墜則重﹐虛腫墜則輕也。因證而治﹐自中病情矣。

寒疝

小兒平日過食生冷﹐或臥濕地﹐以致寒濕內蓄﹐陰結於內﹐气滯不行﹐爲日已久深﹐復爲風冷所束﹐水气所侵。故發時囊冷結硬﹐牽引小腹作痛﹐而成寒疝。初得之兼表者﹐以烏頭桂枝湯主之﹔寒甚者﹐金茱丸治之如神也。

濕熱感寒疝

小兒平素濃味過度﹐致生濕熱。濕熱之气下行﹐流入囊中﹐復觸風寒﹐而疝气成矣。發時囊縱紅腫﹐常常刺痛﹐當以烏頭梔子湯服之卽寧也。

胎疝

胎疝者﹐多因孕婦啼哭過傷﹐气結不散﹐蘊於胞中﹐令兒生下胞硬﹐疼痛無時。輕者用十味蒼柏散治之﹐重者用金鈴散或川楝丸最宜。

陰腫

陰器者﹐乃諸筋之總會也。因邪客於少陰厥陰之經﹐濕熱之气﹐與風冷之气相搏﹐气不得通﹐故陰囊腫大者﹐乃邪气凝結也。總之﹐風盛多癢﹐濕盛多墜﹐熱盛多疼。如外腎膚囊腫大﹐癢痛墜下﹐此風濕襲於下也﹐宜疏風五苓散主之。

如外腎膚囊腫痛光亮﹐此因心火移熱於小腸故也﹐宜用加味五苓散﹐或導赤散主之。更有偏墜一證﹐或左或右﹐睪丸作腫者﹐此因食積不化﹐濕气下行故也﹐宜加味守效丸服之最靈。

小腸气

小腸气一證﹐其受病與疝气等﹐亦因濕气在內﹐而寒气又束於外也。發時小腹脹控﹐睪丸痛引腰脊﹐上衝心痛而不腫是也。治宜分別形狀﹐如引腰而痛者﹐宜加味香蘇散溫散之爲宜﹔如上衝心气而痛者﹐加味失笑散主之﹔如小腹中有形如卵﹐上下往來﹐痛不可忍者﹐宜胡蘆巴丸醫之。

淋證門

總括

小兒諸淋﹐皆緣風寒襲人﹐或因濕熱下移﹐乘入膀胱﹐以致溲溺無時﹐水道澀滯﹐欲出不出﹐淋漓不斷﹐甚至窒塞﹐令兒常常作痛。然必辧其爲寒爲熱﹐爲石爲血﹐隨證分別醫治﹐則水道宣通﹐而淋自愈矣。

寒淋

小兒冷气﹐乘入胞中﹐致下焦受冷﹐遂成寒淋。其候小便閉塞﹐脹痛難禁﹐淋漓不斷﹐小腹隱痛﹐須以五苓散倍加肉桂﹑小茴香﹐治之如神也。

熱淋

膀胱蓄熱﹐熱淋成矣。小便不通﹐淋漓澀痛﹐以十味導赤散治之﹐有奇功也。如小腹脹滿﹐引臍作痛﹐大便閉結者﹐急服八正散﹐莫少停也。

石淋

膀胱濕熱﹐蓄積日久﹐而成石淋之證。致溲出如沙石之狀﹐莖中疼痛。此病譬如湯瓶久經火煉﹐底結白也。如輕者﹐須用葵子散主之﹐重則用八正散﹐可相從也。

血淋

血淋者﹐蓋因心熱傷於血分﹐熱气傳入於胞﹐日久則尿血同出﹐莖中不時疼痛。痛利者﹐須用小薊飲主之﹐若莖中痛甚者﹐五淋散從而用之。

頭痛門

總括

小兒頭痛之證不一﹐當分在表在裏之別。如在裏者﹐屬內熱燻蒸也﹔在表者﹐外感寒風也。如風寒外閉﹐法宜疏散之﹔內熱燻蒸﹐以淸解攻之。

風寒頭痛

風寒頭痛者﹐乃屬太陽經受邪也。其候上及巓頂﹐下連額角之傍﹐不時作痛﹐惡寒無汗身體發熱。法宜取汗﹐悉以淸空膏主之。如痛甚者﹐於本方中加細辛﹔熱盛便祕者﹐於本方中加大黃。

內熱頭痛

內熱頭痛者﹐屬陽明胃經。因小兒肥甘無節﹐胃火上炎﹐故發時鼻幹目痛﹐上至頭﹐下至齒頰﹐疼痛無有定時。先淸其火﹐用加味茶調散主之。如便閉﹐加入大黃攻之。

腹痛門

總括

小兒腹痛﹐有四證焉。如食痛﹑寒痛﹑虫痛等因﹐又有停食感寒﹐相兼而痛也。須隨證施治﹐寒則溫中﹐食則消導﹐虫則安虫﹐停食感寒﹐則消散。宜詳辧分明﹐其痛自除矣。

食痛

食痛者﹐皆因傷於飲食﹐積滯不化﹐以致心胃作痛。其候食入卽痛﹐喜飲涼水﹐惡食腹滿﹐吐酸便祕﹐先以小承气湯下之。若下後仍痛者﹐以香砂平胃散酌量嘗之。

寒痛

寒痛者﹐多因小兒中气虛弱﹐復爲風冷所乘﹐則脾經受寒﹐故不時腹痛。現證尿白爪甲俱白﹐面色靑﹐喜飲熱﹐腹滿﹐或下利﹐宜理中湯溫之。若四肢厥冷﹐兼屬少陰﹐加附子煎服。

虫痛

虫痛者﹐因腹中虫動不安﹐故腹因作痛。其候面色乍靑﹐乍赤﹐乍白﹐其痛時痛時止﹐時吐淸涎。不可妄用攻下﹐當以安虫爲主﹐其痛自止。新痛者﹐錢氏安虫丸主之﹔痛久不愈者﹐加減理中湯治之最合。

內食外寒腹痛

小兒內傷乳食﹐外感寒邪﹐遂致食寒凝結﹐腹中作痛。其候發熱惡寒﹐腹痛﹐更兼惡食嘔吐﹐而多啼叫不已者﹐以藿香和中湯可急煎服。

黃膽門

總括

黃疽一證﹐乃濕熱鬱蒸日久﹐外發肌膚而成也。其候徧身皆黃﹐及面目眼睛﹐亦甚深黃﹐面如煙燻之狀。其中又有陰陽之別﹕如陽黃尿赤色亮﹐面紅口渴﹐身多發熱是也﹐乃脾家濕熱之故﹔如陰黃﹐口不渴而色暗黃﹐身冷如冰是也﹐乃脾腎寒濕之故。醫者宜分別施治。

陽黃

陽黃一證﹐原因濕熱而成。如表實無汗﹐宜疏散其汗﹐用茵陳麻黃湯散發汗也﹐則黃從表解。如裏實腹滿﹐二便祕澀者﹐宜茵陳蒿湯攻下之。若表有汗﹐裏不便祕腹滿﹐是表裏無證﹐不可汗下﹐惟利小便﹐宜用茵陳五苓散治之﹐使黃從水道出﹐其方最驗。

陰黃

陰黃之證﹐最爲危險﹐乃脾濕腎寒﹐兩虛而成。宜溫脾去黃﹐以茵陳理中湯治之﹔如溫腎去黃﹐以茵陳四逆湯治之最靈。

水腫門

總括

小兒水腫﹐俱屬水停於脾肺二經。如水停肺中則喘﹐水停脾中則脹﹐其間所腫部位﹐要分明也。若腰以上腫者﹐屬風﹐宜汗散之﹔腰以下腫者﹐屬濕﹐利水之法最靈﹔有通身上下俱腫者﹐治宜利汗並施。腫而喘不得臥﹐則逐肺飲﹐腫而脹滿便閉﹐則宜攻脾。水腫從腹起至四肢者可治﹐從四肢起至腹者不可治。當再辧有陽水與陰水之分。陽水屬實﹐法宜攻瀉﹐陰水屬虛﹐法宜溫補﹐臨証之時﹐貴變通焉。

風水腫

凡腫在腰以上﹐如頭面肩臂至腰腫者﹐病因外感風邪而起﹐急宜發汗﹐莫從容也。經云﹕開鬼門之法﹐以越婢湯中加蒼術汗之。汗後全消﹐病卽寧矣。

濕水腫

腫在腰臍之下兩足者﹐病因脾經濕熱而起﹐急宜利水可安然也。經云﹕潔淨府是也。先用外法﹐以藥貼臍﹐如神之妙﹐內服沈香琥珀丸。

風濕腫

通身頭面手足皆腫者﹐得病之由﹐乃屬外感風邪﹐內停濕飲﹐風濕相搏﹐水道不利﹐外攻肌表﹐因而作腫也。治法用外散內利﹐則最相宜。重者用峻攻之﹐則用疏鑿飲﹔輕者和解之劑﹐用茯苓導水湯醫之。若水停上攻於肺﹐喘急不得臥﹐用蘇葶丸以定其喘﹐亦最相宜。水停中州﹐脹滿喘急者﹐用舟車神丸最攻之也。

陽水

陽水者﹐乃濕熱內郁﹐水道阻塞﹐外攻肌表﹐以致外腫內脹﹐身熱口渴﹐六脈沈數﹐小便赤澀﹐大便多難也。法當泄水﹐如熱盛心煩口渴者﹐用大聖川散攻之﹔濕盛脹滿者﹐用舟車神丸攻之。

陰水

陰水者﹐乃脾腎虛弱﹐脾虛不能制水﹐腎虛不能生水﹐以致外泛作腫﹐內停作脹。若二便利﹐心不煩﹐身不熱者﹐須服實脾散﹑金匱腎气丸。若服溫補藥而無效驗﹐則是虛中有實﹐欲投攻下﹐恐小兒難堪﹔若不攻之﹔則坐以待斃。𨿽攻補兼施﹐或一補一攻﹐或三補一攻﹐或九補一攻﹐審其進退﹐俟有可攻之機﹐以意消息﹐始能逐邪而不傷正病可痊也﹐必忌鹽醬百日。

腹脹門

總括

腹脹之病﹐脾胃二經主之﹐有虛有實﹐宜分晰焉。若脾虛﹐因久病﹐內傷其脾﹔胃實者﹐多由飲食滯停於胃。如補虛﹐則宜健脾﹐而兼理气﹔攻食則宜消導﹐自然寧矣。

虛脹

凡小兒久病脾虛﹐失其健運﹐或因吐瀉﹐暴傷脾气﹐所以飲食不化﹐食少腹卽脹滿﹐精神倦怠﹐面黃肌瘦﹐宜用香朴四君子湯醫之。

實脹

小兒飲食過度﹐內傷胃气﹐則胃中停滯﹐以致腹脹﹐大便不通﹐身體潮熱﹐心煩口渴﹐形气壯實。輕者加味平胃散主之﹐重者小承气湯施治再靈也。

發熱門

總括

小兒身體發熱﹐有表裏虛實之異。治亦有汗﹑下﹑補﹑瀉之殊﹐宜分別焉。須當觀形察色﹐辧其因由﹐審證切脈﹐臨證無遺缺也。

表熱

小兒表熱之證﹐因外感寒邪﹐脈浮發熱﹐惡風惡寒﹐頭疼身痛﹐而無汗出﹐此表熱也。宜十神湯主之﹐兼內熱者﹐用雙解通聖散爲先。

裏熱

小兒裏熱之證﹐因肥甘過度﹐必生內熱﹐以致徧身蒸蒸發熱﹐小便澀紅﹐面赤唇焦﹐舌燥而渴﹐脈實有力者﹐失以調胃承气湯下之﹔不愈用白虎湯﹐或黃連解毒湯淸之。

虛熱

虛熱者﹐因小兒病後﹐營衛虛弱﹐气血未調之故。其證神倦气乏﹐宜用補中益气湯治之。若口渴引飲而嘔﹐用竹葉石膏湯治之。又有陰盛格陽﹐外浮發熱者﹐其面色𨿽赤﹐而尿淸白﹐四肢厥冷﹐宜用白通湯收斂陽气﹐熱退自愈。

實熱

小兒實熱者﹐乃有餘積熱﹐以致午後潮熱﹐蒸蒸有汗﹐肚腹脹滿﹐尿紅大便難﹐煩渴啼叫﹐口舌生瘡﹐腮頰紅赤﹐脈洪數有力。法宜淸熱通利﹐時時熱者﹐用涼膈散主之。午後潮熱者﹐大柴胡湯主之﹐其效通仙也。

癖疾門

總括

癖疾一證﹐乃過於飲食﹐腸胃塡滿﹐濁汁外溢﹐復被寒气凝結而成。每在左脇之下﹐始如雞卵﹐漸如覆盆之形﹐越臍則難治。身體潮熱﹐喜飲冷水﹐肌膚消瘦﹐腹滿有硬塊﹐面色黃靑也。治者宜詳察之。

證治

癖疾之發﹐必午後潮熱﹐渴飲冷水﹐肚大靑筋﹐漸至堅硬成塊﹐不時疼痛﹐內服千金消癖丸。若無熱渴者﹐先以木香丸治之。外俱貼紅花膏﹐則內外兼治﹐效最靈也。

汗證門

總括

汗乃人之津液﹐存於陽者爲津﹐存於陰者爲液﹐泄於外者爲汗。若汗無故而出者﹐乃陰陽偏勝也。如小兒無因而汗自出者﹐謂之自汗。自汗屬陽﹐有虛實之別。有因胃熱者﹐汗出蒸蒸﹐發熱不惡寒也。有表虛者﹐汗出翕翕﹐發熱惡寒也。又有睡中出汗﹐覺則汗止﹐爲之盜汗。盜汗爲之陰弱﹐然當分心虛不固﹐心火傷陰﹐有血熱不淸。治者必須表虛者﹐當固表﹔裏實者﹐當攻熱﹔心虛當補心﹔心熱當涼血。隨證醫之﹐庶無差謬。

自汗

虛﹐表自汗﹐玉屏風散主之。若惡寒冷﹐用桂枝湯加附子。陽明裏實﹐蒸蒸自汗﹐用白虎湯淸之。便祕用調胃承气湯攻之。

盜汗

心虛盜汗者﹐陰气不斂也。睡則多驚﹐以酸棗仁湯服之卽寧。如心火傷陰﹐身必煩熱﹐以當歸六黃湯必定奏功。

失血門

總括

凡失血之證﹐陽盛乘陰﹐則血爲熱迫﹐不能安於脈中﹐犯於气分妄行﹐不能歸入經脈也。若傷及腑者﹐則血滲入腸胃之濁道﹐傷及於髒者﹐則溢出於胸中之淸道。熱犯陽絡﹐腑病也﹐上行於咽﹐出而爲吐爲衄。熱侵陰絡﹐髒病也﹐則下從精竅而出﹐爲溺血﹐下從大便而出爲紅。又有努傷勞傷﹐而成血病。若日久血上﹐仍嗽不休者﹐勢多凶危也。

衄血

衄血之候﹐鼻中漧燥﹐身熱不渴﹐而苦頭疼﹐是熱傷陽絡也。有因傷寒失表者﹐當分有汗無汗之別。如熱郁於營﹐其身無汗﹐用麻黃湯汗之。身有汗者﹐用桂枝湯治之。設無表病﹐因內熱而衄者﹐用犀角地黃湯淸之。熱盛者﹐四物三黃瀉心湯瀉之﹐外用發灰散﹐或梔子末吹鼻﹐其衄自止。

吐血

小兒吐血﹐不咳嗽者﹐多因內熱﹐致血妄行上逆也﹐宜用犀角地黃湯。如因努力勞傷而吐﹐則兼咳嗽﹐先用桃仁承气湯破之﹐次用加味四物湯嘗之。又勞傷吐血﹐亦兼咳嗽﹐痰中帶血有熱者﹐用雞蘇散止之。無熱者﹐須用加味救肺散爲良。

便血

小兒恣食肥甘﹐致生內熱﹐傷及陰絡﹐病卽便血。一成髒毒﹐先血後糞﹐其血黯而濁。如成腸風﹐先糞後血﹐其色鮮而紅。須辧腸風﹐腹中不痛﹔髒毒﹐肛門腫痛。又熱盛濕盛﹐亦要分明。如髒毒初起﹐腫痛甚者﹐初宜皂刺大黃湯消之卽寧﹐熱盛微痛者及髒毒﹐俱宜槐花散主之。濕盛不痛者﹐用平胃地楡湯再靈。便血日久﹐脈微气血弱者﹐用升陽和血湯和之﹐共人參養榮湯補之。

溺血

溺血多緣精竅病﹐乃尿與血﹐先後分出﹐莖中或痛﹐用牛膝四物湯調治﹐急宜煎服﹐效從容也。

雜證門

二便祕結

小兒多因乳食停滯生熱﹐結於腸胃﹐以致二便祕結。其候口渴舌漧﹐唇赤面紅﹐熱積尿閉﹐小腹滿急﹐八正散主之。

食積大便閉﹐腹脹痛者﹐用神芎丸主之。

气虛脫肛

脫肛一癥﹐因瀉痢日久﹐中气下陷﹐腸胃薄瘦﹐肛門滑脫不收。現證面色靑黃﹐指梢冷﹐脈來沈細﹐唇色淡白。先以補中益气湯升舉其气﹐再以眞人養髒湯溫補固滑﹐外用澀腸散敷上﹐其腸自合矣。

肛腫翻肛

小兒積熱太盛﹐以致肛門作腫﹐大便艱難﹐努力翻出﹐肛門不還。外用蟠龍散敷上﹐以消其腫﹐內宜皂刺大黃湯煎服﹐腫消肛自收也。

龜胸

小兒飲食不節﹐痰熱熾盛﹐復爲風邪所傷﹐風熱相搏﹐以致肺經脹滿﹐攻於胸膈﹐髙聳如杯﹐若龜之形。現證气粗喘急﹐咳嗽身體羸瘦。治宜淸肺化痰爲主﹐先以寬气飲開其气道﹐次以百合丹除其滯气﹐酌量而行。

龜背

嬰兒坐早﹐被客風吹入脊膂﹐遂致傴僂曲節﹐背髙其狀如龜﹐往爲終身痼疾。內服松蕊丹緩緩調治﹐外用聖惠灸法灸三穴﹐肺兪﹑心兪﹑膈兪三五壯﹐或再點龜尿於骨節上﹐亦可得效。

五軟

小兒頭項軟﹐手足軟﹐口軟﹐肌肉軟﹐爲之五軟。皆因稟受不足﹐气血不充﹐故骨脈不彊﹐筋肉痿弱而來。先以補腎地黃丸補其先天精气﹐再與扶元散補其後天羸弱﹐全在後天漸漸調養爲宜。

五硬

陽气不營於四末而成五硬。現癥仰頭取气﹐難以搖動﹐手足彊直﹑其冷如冰﹐气壅胸膈﹐牽連疼痛﹐最爲難治。重者以小續命湯疏其風爲良﹐輕者烏藥順气散調其气應驗。若遇肝木乘脾﹐食少气弱者﹐加味六君子湯﹐內外交治﹐其妙無竟。

五遲

小兒多因父母稟來气血虛弱﹐先天有虧﹐致令生下筋骨軟弱﹐半步難移﹐牙齒不生﹐頭髮疏薄﹐身坐不穩﹐語言多遲。用加味六味地黃丸滋養其血﹐再以補中益气湯調養其气爲宜。又有驚邪乘入心气﹐至四五歲不能言者﹐菖蒲丸最好。

又足少陰腎經﹐其華在發﹔若少陰之血虛不足﹐不能上榮於發﹐故發遲﹐用苣勝丹醫之。

鶴膝風

小兒稟賦不充盈足﹐以致肌肉削瘦﹐骨節崢嶸﹐膝蓋外露﹐如鶴膝狀。多因腎弱精髓難生﹐气血不榮﹐筋脈攣縮﹐膝貯風涎﹐時時作疼﹐用大防風湯﹐宜先服之﹐再以補腎地黃丸繼進﹐莫從容也。

解顱

小兒解顱者﹐乃囟大骨縫不合﹐其癥最可憐也。蓋腎生髓﹐腦爲髓海﹐腎气有虧﹐腦髓漧燥。現癥面色白﹔形體瘦削﹐目多白睛﹐心若愁煩﹐少笑。先以補腎地黃丸堪服﹐滋補其陰﹔再補其陽﹐以扶元散爲先。更有封囟散﹐極有效驗﹐臨時攤貼﹐保安然矣。

囟陷

小兒臟腑有熱﹐渴飲水漿﹐致成瀉痢。日久脾气虛寒不能上充腦髓﹐故囟陷成坑之癥見焉。面目靑黃﹐四肢淸涼﹐六脈沈緩﹐神气慘淡。先以補中益气湯升提其气﹐再用固眞湯進之﹐定有奇驗。外用烏附膏攤貼﹐溫中理脾﹐其功無限也。

囟塡

囟門腫起者﹐蓋因乳哺無度﹐或寒或熱﹐乘於脾經﹐致使臟腑不調﹐其气上衝﹐爲之塡脹腫突。其間虛實﹐要辧分明。毛髮憔悴﹐頻頻出汗﹐胸髙气促﹐口唇色紅。如肝气盛者﹐用瀉靑丸最效。裏熱者﹐大連翹飲堪行。因表者﹐防風升麻湯之劑。冷不熱者屬陰﹐用理中湯可治也。

中惡

小兒神气尙未充實﹐一爲邪惡所觸﹐何能自己主持﹐定然神魂離捨﹐目閉面靑﹐心驚悶亂﹐不省人事。內用蘇合香丸除其邪﹐外用皂角末開通其閉。嚏出﹐則功效奇矣。

幼科證治匯方

﹝藥名下注一﹑二等數目字者卽一錢二錢之稱﹐未注明者等分﹐可自斟定﹞胡粉散﹝胡粉﹑甑帶灰﹑漧薑﹑白石脂﹑棉灰各等分﹐加麝香少許﹐爲細末﹐敷臍上封之﹐每次一錢。﹞烙臍餅子﹝豆豉﹐黃蠟﹑加麝香少許﹐研勻撚爲餅﹐灸臍上。﹞一撚金﹝生大黃﹑黑醜﹑白醜﹑人參﹑檳榔﹑爲細末﹐蜜水調服。﹞勻气散﹝陳皮﹑桔梗各一錢﹐炮姜﹑砂仁﹑炙甘艸各五分﹐木香三分﹐爲細末﹐每服五分﹐紅棗湯調服。﹞理中湯﹝人參﹑白術﹑漧薑﹑甘艸﹐加紅棗肉煎服。﹞生地黃湯﹝生地黃﹑赤芍藥﹑川芎﹑當歸﹑天花粉﹑甘艸﹐水煎服。﹞熊膽洗法﹝熊膽﹑黃連各少許﹐用滚湯淬洗其目﹐目自開。﹞香蘇飲﹝藿香﹑蘇葉﹑濃朴﹑陳皮﹑枳殼﹑茯苓﹑木香﹑炙甘艸﹐加生薑煎服。﹞黃連二陳湯﹝半夏﹑陳皮﹑茯苓﹑甘艸﹑黃連﹐加生薑煎服。﹞導赤散﹝生地黃﹑木通﹑甘艸﹐加燈心﹑竹葉水煎服。﹞八正散﹝蓄﹑瞿麥﹑滑石﹑木通﹑赤苓﹑車前子﹑生大黃﹑梔子﹐加燈心煎服。﹞豆豉膏﹝淡豆豉一勺﹐田螺十九个﹐蔥一大束﹐搗爛﹐用芭蕉汁調貼臍上。﹞木通散﹝車前﹑蓄﹑瞿麥﹑木通﹑赤苓﹑山梔﹑滑石﹑黃芩﹑甘艸﹑大黃﹐加燈心或薄荷煎服。﹞紫霜丸﹝代赭石﹑赤石脂各一兩﹐杏仁六十粒﹐巴豆三十粒﹐爲末﹐飯糊爲丸﹐白水下﹐日服三丸。﹞黑白散﹝黑牽牛﹑白牽牛﹑大黃﹑檳榔﹑陳皮﹑甘艸﹑玄明粉﹐除檳榔外﹐余藥均須曬焙。再合檳榔﹑玄明粉蜜湯調化﹐每服五六分。﹞蘇合香丸﹝蘇合油﹑安息香和酒熬膏﹐再以丁香﹑靑木香﹑白檀香﹑沈香﹑蓽拔﹑香附子﹑訶子﹑烏犀﹑朱砂﹑薰陸香﹑片腦﹑麝香﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐空心沸湯化下。﹞龍膽湯﹝柴胡﹑黃芩﹑甘艸﹑鉤藤﹑赤芍﹑大黃﹑龍膽艸﹑蜣螂﹑桔梗﹑赤茯苓﹐加棗肉煎服。﹞祕方擦牙散﹝生南星﹑龍膽﹐爲細末﹐合生薑汁﹐放大牙根擦之。如再不開﹐將藥調糊﹐含他人口內﹐以筆管入病人之鼻孔﹐吹入﹐其關定卽立開。﹞辰砂全蠍散﹝辰砂五分﹑全蠍三枚﹐硼砂﹑龍腦﹑麝香各一分﹐爲細末﹐用乳母唾﹐調抹口唇及齒上。﹞辰砂僵蠶散﹝辰砂五分﹐僵蠶一錢﹐蛇蛻一錢﹐麝香五分﹐爲末﹐用蜜調敷唇口。﹞撮風散﹝赤腳蜈蚣﹑鉤藤﹑朱砂﹑僵蠶﹑蠍尾﹑麝香﹐爲末﹐每服竹瀝調下。﹞滲臍散﹝枯礬﹑龍骨各二錢﹐麝香少許﹐爲末﹐撒臍中。﹞金黃散﹝川連二﹐胡粉一﹐龍骨一﹐爲末﹐敷患處。﹞犀角消毒飲﹝力子﹑甘艸﹑荊芥﹑防風﹑水煎﹐入犀角末﹐調勻服。﹞二豆散﹝赤小豆﹑豆豉﹑南星﹑白蘞﹐爲末﹐用芭蕉汁調敷臍旁﹐日二次。﹞驅風散﹝蘇葉﹑防風﹑陳皮﹑濃朴﹑枳殼﹑木香﹑僵蠶﹑鉤藤﹑甘艸﹐加生薑煎服。﹞益脾散﹝茯苓﹑人參﹑艸果﹑木香﹑炙艸﹑陳皮﹑濃朴﹑蘇子﹐爲末﹐每服一錢﹐姜﹑棗湯調服。﹞九龍控涎散﹝赤腳蜈蚣一條﹐酒塗炙﹑滴乳天竺黃﹑蠟茶﹑雄黃﹑炙甘艸﹑荊芥﹑白礬﹑綠石﹐爲末﹐人參薄荷湯調下﹐每服五分。﹞牛黃散﹝牛黃﹑朱砂﹑麝香﹑竺黃﹑蠍尾﹑鉤藤﹐共研勻﹐新汲水調下。﹞鉤藤飲﹝人參﹑全蠍﹑羚羊﹑明麻﹑甘艸﹑鉤藤。﹞木香丸﹝沒藥﹑木香﹑茴香﹑鉤藤﹑全蠍﹑乳香﹐先將乳香﹑沒藥研勻﹐後入諸藥﹐加大蒜少許﹐爲丸﹐每服二丸﹐鉤丁湯下。﹞養髒散﹝當歸﹑沈香﹑木香﹑肉桂﹑川芎﹑丁香﹐爲末﹐淡姜湯下。﹞白豆蔻散﹝白蔻﹑砂仁﹑靑皮﹑陳皮﹑炙艸﹑香附﹑莪術﹐爲末﹐紫蘇煎湯下。﹞熨臍法﹝淡豆豉﹑生薑﹑蔥白﹑食鹽﹐同炒熱﹐置臍上熨之。﹞眞金散﹝黃連﹑川柏﹑當歸﹑赤芍﹑杏仁﹐用乳汁浸一宿﹐曬漧﹐爲末﹐生地汁調﹐頻頻點眼。﹞如聖散﹝鉛霜﹑牛黃﹑元眞石﹑朱砂﹑龍腦﹑爲細末﹐滲患處。﹞一字散﹝朱砂﹑硼砂﹑龍腦﹑朴硝﹐爲細末﹐用蜜調﹐以鵝翎蘸搽口內。﹞淸胃散﹝生地﹑丹皮﹑黃連﹑當歸﹑升麻﹑石膏﹐加燈心煎服。﹞淸熱瀉脾散﹝山梔﹑石膏﹑黃連﹑生地﹑黃芩﹑茯苓﹐加燈心煎服。﹞保命散﹝白礬﹝燒灰﹞﹑朱砂﹑馬牙硝﹐爲末﹐以白鵝糞水攪取汁﹐塗口角與舌上。﹞瀉心導赤湯﹝木通﹑生地﹑黃連﹑甘艸﹐加燈心煎服。﹞瀉黃散﹝火香﹑山梔﹑石膏﹑防風﹑甘艸﹐加燈心煎服。﹞淸熱飲﹝黃連﹑生地﹑木通﹑甘艸﹑連翹﹑蓮子﹐加淡竹葉煎服。﹞涼心散﹝靑黛﹑硼砂﹑黃連﹑黃柏﹑人中白﹑風化硝﹑冰片﹐爲末﹐吹之。﹞川消散﹝朴硝﹑紫雪﹑鹽﹐爲末﹐以竹瀝調敷舌上。﹞和中淸熱飲﹝黃連﹑半夏﹑陳皮﹑茯苓﹑藿香﹑砂仁﹐加薑水煎服。﹞溫中止吐湯﹝白蔻﹑茯苓﹑半夏﹑生薑﹐水煎﹐磨沈香汁衝服。﹞平胃散﹝蒼術﹑陳皮﹑濃朴﹑甘艸﹑麥芽﹑砂仁﹐加姜煎服。﹞枳桔二陳湯﹝枳殼﹑桔梗﹑陳皮﹑制半夏﹑茯苓﹑炙甘艸﹐加姜煎服。﹞鉤藤飲﹝當歸﹑川芎﹑白芍﹑茯苓﹑茯神﹑勾丁﹑木香﹑甘艸﹐加紅棗煎湯。﹞蟬衣散﹝蟬衣爲細末﹐少許﹐薄荷湯調下。﹞生地黃湯﹝生地﹑赤芍﹑川芎﹑當歸﹑花粉﹑赤苓﹑澤瀉﹑豬苓﹑甘艸﹑茵陳﹐加燈心煎服。﹞犀角散﹝犀角﹑茵陳﹑栝蔞根﹑升麻﹑甘艸﹑膽艸﹑生地﹑寒水石﹐煎服。﹞淸熱解毒湯﹝生地﹑黃連﹑銀花﹑薄荷﹑連翹﹑赤芍﹑木通﹑甘艸﹑燈心﹐水煎服。﹞蔣氏化毒丹﹝犀角﹑黃連﹑桔梗﹑玄參﹑薄荷﹑甘艸﹑大黃﹑靑黛﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐燈心湯下。﹞犀角解毒飲﹝力子﹑犀角﹑荊芥﹑防風﹑連翹﹑赤芍﹑銀花﹑甘艸﹑川連﹑生地﹐加燈心煎服。﹞藍葉散﹝藍葉五﹑黃芩﹑犀角﹑大黃﹑柴胡﹑梔子﹑升麻﹑石膏﹑甘艸﹐爲末﹐每服加竹瀝一杯。﹞神功散﹝炒黃柏﹑生艸烏﹐爲末﹐用漱口水調敷。﹞換肌消毒散﹝當歸﹑生地﹑赤芍﹑川芎﹑皂刺﹑土苓﹑銀花﹑連翹﹑甘艸﹑白芷﹑苦參﹑蘚皮﹑防風﹐加燈心。﹞當歸飲﹝何首烏﹑白蘚皮﹑蒺藜﹑甘艸﹑當歸﹑生地﹑白芍﹑人參﹑黃﹑川芎﹐水煎服。﹞淸涼膏﹝鍛石四兩﹐用水泡﹐露一宿﹐面上浮起如雲片者﹐輕輕取之﹐視其多少﹐對下香油攪成膏狀﹐以鵝翎搽之。﹞鵝黃散﹝黃柏﹑石膏﹐研末﹐濕則幹撲﹐幹則豬苦膽調搽。﹞通關散﹝半夏﹑皂角﹑細辛﹑薄荷﹐爲末﹐用筆管吹入鼻內少許。﹞淸熱鎭驚湯﹝柴胡﹑薄荷﹑麥冬﹑山梔﹑川連﹑膽艸﹑茯神﹑鉤藤﹑甘艸﹑木通﹐加燈心﹑竹葉﹐調朱砂末服。﹞安神鎭驚丸﹝竺黃﹑茯神﹑膽星﹑麥冬﹑赤芍﹑當歸﹑薄荷﹑川連﹑辰砂﹑牛黃﹑山梔﹑木通﹑龍骨﹑靑黛﹐煉蜜爲丸﹐淡姜湯下。﹞至寶丹﹝麻黃﹑防風﹑荊芥﹑薄荷﹑當歸﹑赤芍﹑大黃﹑芒硝﹑川芎﹑黃芩﹑桔梗﹑連翹﹑白術﹑梔子﹑石膏﹑甘艸﹑滑石﹑全蠍﹑細辛﹑明麻﹑附子﹑川羌﹑僵蠶﹑川連﹑獨活﹑川柏﹐爲末﹐蜜煉爲丸﹐姜湯化下。﹞牛黃丸﹝黑醜﹑白醜﹑膽南﹑枳實﹑法夏﹑牙皂﹑大黃﹐爲末﹐蜜丸﹐用姜湯下。﹞涼膈散﹝黃芩﹑大黃﹑連翹﹑芒硝﹑甘艸﹑山梔﹑薄荷﹐加竹葉﹐生蜜煎服。﹞羌活散﹝羌活﹑川芎﹑防風﹑薄荷﹑明麻﹑僵蠶﹑甘艸﹑川連﹑柴胡﹑前胡﹑枳殼﹑桔梗﹐加生薑煎服。﹞瀉靑丸﹝膽艸﹑山梔﹑大黃﹑羌活﹑防風﹑川芎﹐蜜爲丸﹐竹葉﹑薄荷湯下。﹞淸熱化痰湯﹝橘紅﹑麥冬﹑法夏﹑茯苓﹑黃芩﹑竹茹﹑甘艸﹑川連﹑桔梗﹑枳殼﹑膽星﹐加生薑﹑燈心煎服。﹞涼驚丸﹝膽艸﹑防風﹑靑黛﹑鉤藤﹑川連﹑牛黃﹐爲末﹐曲糊爲丸﹐如粟米大﹐金器煎湯化下。﹞琥珀抱龍丸﹝人參﹑琥珀﹑茯神各五錢﹐山藥一兩﹐甘艸四錢﹐檀香三錢﹐竺黃﹑枳殼各五錢﹐辰砂三錢﹐膽星五錢﹐金箔二十片﹐煉蜜爲丸﹐姜湯下。﹞淸心滌痰湯﹝竹茹﹑橘紅﹑法夏﹑茯苓﹑枳實﹑甘艸﹑麥冬﹑棗仁﹑人參﹑菖蒲﹑南星﹑川連﹐加生薑煎服。﹞醒脾湯﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑明麻﹑法夏﹑橘紅﹑全蠍﹑僵蠶﹑甘艸﹑木香﹑倉米﹑膽南﹐加生薑煎服。﹞緩肝理脾湯﹝桂枝﹑人參﹑茯苓﹑白芍﹑白術﹑陳皮﹑山藥﹑扁豆﹑炙艸﹐加煨姜﹑大棗。﹞靑州白丸子﹝生川烏﹑生半夏﹑生南星﹑生白附﹐爲末﹐入生絹袋內﹐用井華水擺出粉﹐置瓷盆內﹐日曬夜露﹐常換新水﹐五六日後﹐曬漧﹐爲細末﹐糯米粥和爲丸﹐薄荷湯下。﹞柴芍六君子湯﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑陳皮﹑制半夏﹑炙艸﹑柴胡﹑白芍﹑鉤藤﹐加姜﹑棗煎服。﹞溫中補脾湯﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑陳皮﹑制半夏﹑炙﹑漧薑﹑附子﹑砂仁﹑肉桂﹑焦白芍﹑炙甘艸﹑丁香﹐加煨姜煎服。﹞固眞湯﹝人參﹑白術﹑肉桂﹑茯苓﹑山藥﹑炙﹑甘艸﹑附子﹐加姜棗煎服。﹞定癇丹﹝人參三﹑當歸三﹑白芍三﹑茯神五﹑棗仁五﹑遠志三﹑琥珀三﹑竺黃四﹑白術五﹑橘紅三﹑半夏三﹑天麻三﹑鉤丁四﹑炙艸二﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐淡姜湯下﹐每服一丸。﹞四制抱龍丸﹝竺黃五﹑辰砂二﹑膽星一﹑雄黃二﹑麝香一分五﹐爲細末﹐再用麻黃﹑款冬花﹑甘艸各五錢﹐煎湯熬成膏﹐合爲丸﹐薄荷湯下﹐每服一丸。﹞大靑膏﹝明麻三﹑附子二﹑靑黛一﹑蠍尾一﹑朱砂一﹑竺黃二﹑麝香三分烏蛇肉一﹐爲末﹐煉蜜和膏﹑薄荷湯下。

每服大兒五分﹐小兒三分。﹞鎭驚丸﹝茯神﹑麥冬﹑辰砂﹑遠志﹑石菖蒲﹑棗仁﹑牛黃﹑川連﹑珍珠﹑膽星﹑鉤藤﹑竺黃﹑犀角﹑甘艸﹐爲細末﹐煉蜜爲丸﹐淡姜湯下。﹞朱衣滚痰丸﹝礞石一兩﹑沈香五﹑黃芩七﹑大黃一兩﹐爲末﹐水泛爲丸﹐朱砂爲衣﹐白滚水下。﹞妙金丹﹝雄黃﹑蠍梢﹑朱砂﹑赭石﹑巴豆﹑杏仁﹐爲末﹐蒸棗肉爲丸﹐木香湯化下﹐三五丸。﹞淸熱和胃丸﹝川連﹑山梔﹑竹茹﹑麥冬﹑連翹﹑山楂﹑神曲﹑麥芽﹑陳皮﹑枳實﹑大黃﹑甘艸﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐白滚湯化下。﹞化風丹﹝膽南﹑羌活﹑獨活﹑明麻﹑防風﹑甘艸﹑荊芥﹑人參﹑川芎﹐爲末蜜丸﹐薄荷湯下。﹞羌活桂枝湯﹝羌活﹑防風﹑麻黃﹑桂枝﹑明麻﹑大黃﹑甘艸﹐加生薑煎服。﹞牛黃丸﹝膽南﹑全蠍﹑蟬蛻﹑防風﹑牛黃﹑白附子﹑僵蠶﹑明麻﹑麝香﹐爲末﹐煮棗肉爲丸﹐生薑湯化服﹐每服三五丸。﹞消疳理脾湯﹝蕪荑﹑三稜﹑莪術﹑靑皮﹑陳皮﹑蘆薈﹑檳榔﹑使君肉﹑甘艸﹑川黃連﹑胡黃連﹑麥芽﹑神曲﹐加燈芯煎服。﹞肥兒丸﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑黃連﹑胡黃連﹑使君肉﹑神曲﹑麥芽﹑山楂肉﹑炙甘艸﹑蘆薈﹐爲末﹐米糊爲丸﹐米湯化下﹐每服二三十丸。﹞參苓白術散﹝人參﹑茯苓﹑白術﹑扁豆﹑薏米﹑山藥﹑陳皮﹑縮砂﹑桔梗﹑甘艸﹑蓮子﹐爲末﹐米湯調服。﹞淸熱和中湯﹝白術﹑陳皮﹑濃朴﹑赤苓﹑黃連﹑神曲﹑穀芽﹑使君子﹑生甘艸﹑澤瀉﹐加燈心煎服。﹞禦苑勻气散﹝桑皮﹑桔梗﹑赤苓﹑甘艸﹑藿香﹑陳皮﹑木通﹐加姜皮﹑燈心煎服。﹞香連導滯湯﹝靑皮﹑陳皮﹑濃朴﹑川連﹑甘艸﹑山楂﹑神曲﹑木香﹑檳榔﹑大黃﹐加燈心煎服。﹞柴胡淸肝散﹝柴胡﹑山梔﹑連翹﹑胡連﹑生地﹑赤芍﹑膽艸﹑靑皮﹑甘艸﹐加燈心﹑竹葉煎服。﹞蘆薈肥兒丸﹝五穀虫﹑蘆薈﹑胡連﹑川連﹑柴胡﹑扁豆﹑山藥﹑山楂﹑蝦蟆﹑豆蔻﹑使君子﹑檳榔﹑神曲﹑麥芽﹑鶴虱﹑蕪荑﹑朱砂﹑麝香﹐爲末﹐醋糊爲丸﹐米飲下。﹞加味逍遙散﹝茯苓﹑白術﹑當歸﹑炒白芍﹑柴胡﹑薄荷﹑炙艸﹑丹皮﹑梔子﹐加姜﹑棗煎服。﹞抑肝扶脾湯﹝人參﹑白術﹑黃連﹑柴胡﹑靑皮﹑陳皮﹑芥子﹑膽艸﹑山楂﹑神曲﹑炙艸﹐加姜棗煎服。﹞珍珠散﹝珍珠一﹑麥冬五﹑竺黃三﹑金箔二十五片﹑牛黃一﹑胡連三﹑甘艸二﹑羚羊三﹑大黃三﹑當歸三﹑朱砂二﹑雄黃一﹑茯神五﹑犀角三﹐爲末﹐每服五分﹐茵陳湯調服。﹞茯神湯﹝茯神﹑當歸﹑炙艸﹑人參﹑加龍眼肉煎服。煩熱者﹐加麥冬。﹞消熱甘露飲﹝生地﹑麥冬﹑石斛﹑知母﹑石膏﹑枇杷葉﹑甘艸﹑黃芩﹑茵陳﹐加燈心煎服。﹞生地淸肺飲﹝桑皮﹑生地﹑天冬﹑前胡﹑桔梗﹑蘇葉﹑防風﹑黃芩﹑甘艸﹑當歸﹑連翹﹑赤芍﹐加姜﹑棗煎服。﹞甘露飲﹝生地﹑熟地﹑天冬﹑麥冬﹑枳殼﹑桔梗﹑黃芩﹑枇杷葉﹑茵陳﹑石斛﹐加紅棗煎服。﹞補肺飲﹝茯苓﹑阿膠﹑糯米﹑兜鈴﹑炙艸﹑杏仁。﹞金蟬丸﹝幹蝦蟆﹑胡連﹑黃連﹑鶴虱﹑肉豆蔻﹑苦楝根皮﹑雷丸﹑蘆薈﹑蕪荑﹐爲末﹐曲糊爲丸﹐雄黃爲衣﹐米湯下。﹞九味地黃丸﹝熟地﹑萸肉﹑赤苓﹑澤瀉﹑丹皮﹑山藥﹑當歸﹑使君子肉﹑川楝﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐開水化服﹐須在食前。﹞調元散﹝人參﹑茯苓﹑白術﹑山藥﹑川芎﹑當歸﹑熟地﹑茯神﹑炙﹑甘艸﹑白芍﹐加姜棗煎服。﹞鱉甲靑蒿飲﹝柴胡﹑鱉甲﹑靑蒿﹑甘艸﹑生地﹑赤芍﹑胡連﹑知母﹑地骨皮﹐加燈心煎服。﹞鱉甲散﹝人參﹑炙﹑鱉甲﹑生地﹑熟地﹑當歸﹑白芍﹑地骨皮。﹞龍膽丸﹝龍膽艸﹑升麻﹑苦楝根皮﹑赤苓﹑防風﹑蘆薈﹑靑黛﹑黃連﹑油發灰﹐爲末﹐豬膽汁浸糕糊爲丸﹐薄荷湯下。﹞龍腦丸﹝龍腦﹑麝香﹑雄黃﹑黃連﹑牛黃﹑朱砂﹑蘆薈﹑幹蝦蟆﹑爲末。熊膽含丸﹐薄荷湯下。﹞龍腦散﹝龍腦﹑麝香﹑蝸牛殼﹑蝦蟆灰﹑瓜蒂﹑黃連﹑細辛﹑桔梗﹐爲末﹐入瓷器盒﹐用取少許﹐入鼻中。﹞瀉肝散﹝生地﹑當歸﹑赤芍﹑川芎﹑連翹﹑梔子﹑膽艸﹑大黃﹑羌活﹑甘艸﹑防風﹐加燈心煎服。﹞淸熱退翳湯﹝梔子﹑黃連﹑術賊﹑赤芍﹑生地﹑羚羊﹑膽艸﹑柴胡﹑蟬蛻﹑甘艸﹑菊花﹑蒺藜﹐如燈心煎服。﹞羊肝散﹝靑羊肝一具﹑人參﹑羌活﹑白術﹑蛤粉﹐爲末﹐以藥片鋪肝上﹐蒸熟隨便食之。如恐腐壞﹐曬榦爲末﹐亦可白湯調下。﹞淸金散﹝梔子﹑黃芩﹑枇葉﹑生地﹑花粉﹑連翹﹑麥冬﹑薄荷﹑玄參﹑甘艸﹑桔梗﹐加燈心煎服。﹞化虫丸﹝蕪荑﹑蘆薈﹑川芎﹑靑黛﹑白芷﹑胡連﹑川連﹑蝦蟆﹐爲末﹐豬膽汁浸糕爲丸﹐杏仁湯下﹐每服二十丸。﹞鼻疳散﹝靑黛﹑麝香﹑熊膽﹑爲末。幹者﹐用豬骨髓調貼﹐濕者幹上。﹞吹鼻蟬殼散﹝蟬殼﹑靑黛﹑蛇蛻﹑滑石﹑麝香﹐爲末﹐吹入鼻中﹐日三次﹐虫必盡出。﹞消疳蕪荑湯﹝大黃﹑芒硝﹑蕪荑﹑蘆薈﹑川連﹑胡連﹑黃芩﹑雄黃﹐煎服。﹞牙疳散﹝人中白﹑綠礬﹑五倍子﹑冰片﹐爲細末﹐先洗淨牙齒﹐以此藥敷之。有虫加檳榔。﹞蘆薈丸﹝蘆薈﹑靑黛﹑朱砂﹑熊膽﹑胡連﹑貫眾﹑地龍﹑川連﹑蟬蛻﹑雷丸﹑麝香﹑蝦蟆﹐爲末﹐用蝸牛肉和爲丸﹐粥飲下。﹞金蟬散﹝蟾﹑夜明砂﹑桃白皮﹑樗根皮﹑地楡﹑黃柏﹑訶黎勒﹑百合﹑人參﹑大黃﹑白蕪荑﹑胡粉﹑檳榔﹑丁香﹐爲末﹐粥飲下。﹞使君子散﹝使君子﹑苦楝子﹑甘艸﹑白蕪荑爲末﹐水調服。﹞下虫丸﹝苦楝根皮﹑木香﹑桃仁﹑貫眾﹑蕪荑﹑檳榔﹑輕粉﹑鶴虱﹑使君子﹑蝦蟆﹐爲末﹐曲糊爲丸﹐開水下。﹞柴胡飲﹝赤芍﹑柴胡﹑黃連﹑半夏﹑桔梗﹑膽艸﹑夏枯艸﹑浙貝﹑黃芩﹑甘艸﹐加燈心。﹞五疳消積丸﹝使君子肉﹑麥芽﹑陳皮﹑神曲﹑山楂﹑蕪荑﹑黃連﹑膽艸。﹞人參啟脾丸﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑陳皮﹑扁豆﹑山藥﹑木香﹑穀芽﹑神曲﹑炙甘艸﹐爲末﹐蜜爲丸﹐蓮湯下。﹞集聖丸﹝蘆薈﹑五靈脂﹑夜明砂﹑縮砂﹑木香﹑陳皮﹑莪術﹑使君子﹑黃連﹑川芎﹑幹蟾﹑當歸﹑靑皮﹐爲末﹐用雄豬膽汁和曲爲丸﹐米飲下。﹞人參丸﹝人參﹑麥冬﹑半夏﹑大黃﹑黃﹑茯苓﹑柴胡﹑黃芩﹑炙艸﹑川芎﹑訶黎勒﹑鱉甲。﹞消乳丸﹝香附﹑神曲﹑麥芽﹑陳皮﹑砂仁﹑甘艸﹐爲末﹐滴水爲丸﹐姜湯下。﹞保和丸﹝山楂﹑神曲﹑茯苓﹑半夏﹑連翹﹑陳皮﹑萊菔子﹐爲細末﹐曲糊爲丸﹐麥芽湯下。﹞三稜丸﹝三稜﹑陳皮﹑半夏﹑神曲﹑黃連﹑枳實﹑丁香﹐爲末﹐曲和爲丸﹐姜湯下。﹞和胃湯﹝陳皮﹑半夏﹑砂仁﹑蒼術﹑濃朴﹑麝香﹑香附﹑甘艸﹑山楂﹑神曲﹐加生薑煎服。﹞全蠍觀音散﹝人參三錢﹐炙﹑扁豆﹑茯苓各五錢﹐蓮肉三錢﹑木香一錢半﹐白芷二錢﹐羌活三錢﹑防風三錢﹑天麻三錢﹐全蠍﹑炙艸各一錢半﹐爲末﹐姜棗煎湯調服。﹞定吐丸﹝丁香﹑蠍梢﹑法夏﹐爲末﹐煮棗肉爲丸﹐金器煎湯化服﹐每次七丸。﹞香砂六君子湯﹝木香﹑砂仁﹑白術﹑人參﹑茯苓﹑法夏﹑陳皮﹑甘艸﹐加姜煎服。﹞化虫丸﹝蕪荑﹑鶴虱﹑苦楝根皮﹑胡粉﹑檳榔﹑使君子﹑枯礬﹐爲細末﹐曲糊爲丸。﹞加減理中湯﹝人參﹑漧薑﹑白術﹑川椒﹐加烏梅一个﹐水煎。﹞丁沈四君子湯﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑炙艸﹑丁香﹑沈香﹐加煨姜煎服。﹞三一承气湯﹝芒硝﹑大黃﹑枳實﹑濃朴﹑甘艸﹐加姜煎服。﹞姜橘散﹝白姜二錢﹑陳皮一錢﹑炙艸一錢﹐爲末﹐溫棗湯調服。﹞加味溫膽湯﹝陳皮﹑法夏﹑茯苓﹑麥冬﹑枳實﹑甘艸﹑竹茹﹑黃連﹐加燈心煎服。﹞保安丸﹝香附﹑砂仁﹑炮姜﹑靑皮﹑陳皮﹑三稜﹑莪術﹑炙甘艸﹐爲末﹐曲糊爲丸﹐白湯化下。﹞訶子散﹝訶子﹑肉豆蔻﹑白術﹑人參﹑茯苓﹑木香﹑陳皮﹑炙艸﹐爲末﹐姜湯調服。﹞玉露散﹝寒水石﹑石膏﹑甘艸﹐爲末調服。﹞四苓湯﹝茯苓﹑白術﹑豬苓﹑澤瀉﹐加燈心煎服。﹞益脾鎭驚散﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑朱砂﹑鉤藤﹑甘艸﹐爲末﹐加燈心湯調服。﹞養脾丸﹝人參﹑白術﹑當歸﹑川芎﹑靑皮﹑木香﹑黃連﹑陳皮﹑神曲﹑山楂﹑砂仁﹑麥芽﹐爲末﹐曲糊爲丸﹐用陳倉米飲下。﹞和气飲﹝蒼術﹑紫蘇﹑防風﹑赤苓﹑豆豉﹑藿香﹑陳皮﹑濃朴﹑炙艸﹐加生薑﹑燈心煎服。﹞調中湯﹝人參﹑茯苓﹑藿香﹑白術﹑炙艸﹑木香﹑香附﹑砂仁﹐加煨姜煎服。﹞補中益气湯﹝人參﹑炙﹑當歸﹑白術﹑炙艸﹑陳皮﹑升麻﹑柴胡﹐加姜﹑棗煎服。﹞四神丸﹝補骨脂﹑五味子﹑肉豆蔻﹑吳茱萸﹐爲末﹐加姜﹑棗煎服。﹞胃苓湯﹝蒼術﹑陳皮﹑濃朴﹑茯苓﹑炙艸﹑肉桂﹑炒白術﹑澤瀉﹑豬苓﹐加姜棗煎服。﹞升陽除濕湯﹝蒼術﹑陳皮﹑防風﹑神曲﹑麥芽﹑澤瀉﹑炙艸﹑升麻﹑羌活﹑柴胡﹑豬苓﹐加姜﹑棗煎服。﹞杏蘇飲﹝杏仁﹑紫蘇﹑前胡﹑桔梗﹑枳殼﹑桑皮﹑黃芩﹑甘艸﹑麥冬﹑浙貝﹑橘紅﹐加生薑煎服。﹞金沸艸湯﹝細辛﹑荊芥﹑法夏﹑旋復花﹑前胡﹑甘艸﹑赤芍﹐加姜﹑棗煎服。﹞九味羌活湯﹝蒼術﹑白芷﹑川芎﹑細辛﹑羌活﹑防風﹑生地﹑黃芩﹑甘艸﹐加生薑﹑蔥白煎服。﹞雙解通聖湯﹝麻黃﹑朴硝﹑大黃﹑當歸﹑赤芍﹑川芎﹑白術﹑石膏﹑滑石﹑桔梗﹑山梔﹑連翹﹑黃芩﹑薄荷﹑甘艸﹑荊芥﹑防風﹐加生薑﹑蔥白煎服。﹞柴葛解肌湯﹝葛根﹑柴胡﹑白芷﹑羌活﹑桔梗﹑石膏﹑黃芩﹑赤芍﹑甘艸﹐加生薑﹑紅棗煎服。﹞大柴胡湯﹝柴胡﹑黃芩﹑赤芍﹑法夏﹑枳實﹑大黃﹐加生薑﹑大棗煎。﹞藿香正气湯﹝藿香﹑蘇葉﹑白芷﹑陳皮﹑法夏﹑茯苓﹑腹皮﹑甘艸﹑濃朴﹑桔梗﹐加生薑﹑紅棗煎服。﹞天水散﹝滑石﹑甘艸﹐爲末﹐燈心湯調下。﹞疏解散﹝羌活﹑蘇葉﹑防風﹑枳殼﹑桔梗﹑前胡﹑赤芍﹑杏仁﹑僵蠶﹑甘艸﹑黃連﹐加姜﹑棗煎服。﹞柴胡溫膽湯﹝柴胡﹑陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑甘艸﹑竹茹﹑枳實﹐加生薑煎服。﹞荊防敗毒散﹝荊芥﹑防風﹑羌活﹑獨活﹑柴胡﹑前胡﹑甘艸﹑川芎﹑枳殼﹑桔梗﹑茯苓﹐加生薑煎服。﹞桂枝合白虎湯﹝桂枝﹑芍藥﹑石膏﹑知母﹑甘艸﹑粳米﹐加生薑﹑大棗煎服。﹞普濟消毒飲﹝黃芩﹑黃連﹑陳皮﹑桔梗﹑板藍根﹑升麻﹑柴胡﹑薄荷﹑連翹﹑力子﹑僵蠶﹑馬勃﹑玄參﹑甘艸﹐加燈心煎服。﹞二聖救苦丹﹝大黃四兩﹐皂角二兩﹐爲末﹐水丸﹐無根水下。﹞升麻葛根湯合消毒犀角飲﹝升麻﹑葛根﹑芍藥﹑甘艸﹑力子﹑荊芥﹑防風﹑犀角﹐加無須子煎服。﹞三黃石膏湯﹝黃連﹑黃芩﹑山梔﹑黃柏﹑豆豉﹑麻黃﹑石膏﹐加生薑﹑蔥煎服。﹞消靑黛飲﹝石膏﹑知母﹑犀角﹑甘艸﹑山梔﹑川連﹑靑黛﹑玄參﹑柴胡﹑生地﹑人參﹑大黃﹐加姜﹑棗﹐又入苦酒一匙﹐衝服。﹞加味人參白虎湯﹝人參﹑石膏﹑知母﹑粳米﹑甘艸﹑蒼術。﹞二香飲﹝蘇葉﹑藿香﹑茯苓﹑扁豆﹑濃朴﹑陳皮﹑法夏﹑甘艸﹑腹皮﹑白芷﹑桔梗﹑川連﹑香薷﹐加生薑﹑燈心煎服。﹞六合湯﹝人參﹑香薷﹑法夏﹑甘艸﹑砂仁﹑木瓜﹑茯苓﹑藿香﹑杏仁﹑濃朴﹑扁豆﹐加姜﹑棗煎服。﹞加味香薷飲﹝香薷﹑濃朴﹑陳皮﹑扁豆﹑山楂﹑豬苓﹑甘艸﹑枳實。﹞又加味香薷飲﹝香薷﹑黃連﹑扁豆﹑濃朴﹑羌活﹐加燈心。﹞淸暑益气湯﹝人參﹑黃﹑當歸﹑白術﹑炙艸﹑陳皮﹑麥冬﹑靑皮﹑蒼術﹑五味﹑黃柏﹑升麻﹑葛根﹑澤瀉﹑神曲﹐加姜﹑棗煎服。﹞辰砂益元散﹝辰砂﹑滑石﹑甘艸﹐加姜﹑燈心湯﹐合抱龍丸調服。﹞抱龍丸﹝黑膽南﹑竺黃﹑雄黃﹑辰砂﹑麝香﹐爲末﹐煮甘艸膏爲丸﹐溫水化下。﹞桂苓甘露飲﹝白術﹑茯苓﹑澤瀉﹑豬苓﹑肉桂﹑石膏﹑滑石﹑寒水石。﹞眞人養髒湯﹝人參﹑白術﹑木香﹑當歸﹑白芍﹑肉桂﹑甘艸﹑罌粟殼﹑訶子肉﹑肉果﹐加烏梅煎服。﹞當歸芍藥湯﹝當歸﹑白芍﹑木香﹑黃芩﹑黃連﹑肉桂﹑大黃﹑甘艸﹑檳榔。﹞香連丸﹝木香﹑黃連﹐爲末﹐醋爲丸﹐米湯下。﹞白頭翁湯﹝黃連﹑白頭翁﹑黃柏﹑秦皮。﹞倉廩湯散﹝人參﹑茯苓﹑獨活﹑桔梗﹑前胡﹑川芎﹑甘艸﹑枳殼﹑倉米﹑柴胡﹑羌活﹐加姜煎服。﹞參連開噤散﹝人參﹑川連﹑蓮子肉﹐爲末﹐米飲下。﹞麻黃羌活湯﹝麻黃﹑羌活﹑防風﹑甘艸﹐加姜煎服。﹞桂枝羌活湯﹝羌活﹑防風﹑桂枝﹑甘艸﹐加姜煎服。﹞柴平湯﹝陳皮﹑姜夏﹑蒼術﹑濃朴﹑黃芩﹑柴胡﹑甘艸﹑人參﹐加姜﹑棗煎服。﹞加減淸脾飲﹝柴胡﹑黃芩﹑姜制夏﹑炙艸﹑濃朴﹑靑皮﹑檳榔﹑茯苓﹑艸果﹑人參﹑白術﹑橘紅﹑蒼術﹐加姜煎服。﹞聖惠橘皮散﹝人參﹑貝母﹑蘇葉﹑陳皮﹑桔梗﹑杏仁﹐加棗煎服。﹞補肺阿膠散﹝人參﹑阿膠﹑杏仁﹑糯米﹑牛蒡子﹑甘艸﹑馬兜鈴。﹞加味瀉白散﹝桑皮﹑地骨皮﹑甘艸﹑川貝﹑麥冬﹑知母﹑桔梗﹑黃芩﹑薄荷。﹞曲麥二陳湯﹝陳皮﹑制夏﹑茯苓﹑甘艸﹑黃連﹑山楂﹑麥芽﹑神曲﹑栝蔞﹑枳實﹐加姜﹑棗煎服。﹞蘇葶滚痰丸﹝蘇子﹑葶藶﹑大黃﹑沈香﹑黃芩﹑靑礞石﹐爲末丸﹐姜湯下。﹞參蘇飲﹝蘇葉﹑漧葛﹑前胡﹑陳皮﹑制夏﹑甘艸﹑枳殼﹑桔梗﹑茯苓。﹞加味華蓋散﹝麻黃﹑杏仁﹑蘇子﹑前胡﹑橘紅﹑甘艸﹑桑皮﹑桔梗﹑赤苓﹐煎好溫服。﹞涼膈白虎湯﹝大黃﹑朴硝﹑甘艸﹑連翹﹑山梔﹑黃芩﹑薄荷﹑石膏﹑知母。﹞知柏地黃丸﹝幹生地﹑茱萸﹑山藥﹑知母﹑黃柏﹑丹皮﹑澤瀉﹑茯苓。﹞潔古黃湯﹝人參﹑炙﹑甘艸﹑地骨皮﹑桑白皮。﹞百合固金湯﹝百合﹑天門冬﹑麥冬﹑生地﹑熟地﹑當歸﹑白芍﹑甘艸﹑貝母﹑玄參﹑桔梗。﹞本事黃湯﹝五味﹑白芍藥﹑天冬﹑麥冬﹑人參﹑黃﹑熟地﹑甘艸﹑茯苓。﹞紫蘇飲子﹝蘇葉﹑杏仁﹑桑皮﹑陳皮﹑靑皮﹑法夏﹑人參﹑五味子﹑甘艸﹑麻黃﹐加姜煎服。﹞蘇子降气湯﹝蘇子﹑當歸﹑陳皮﹑法夏﹑甘艸﹑前胡﹑濃朴﹑桂心﹑沈香﹐加姜﹑棗煎服。﹞蘇葶丸﹝南蘇子﹑葶藶子﹐爲末﹐蒸棗肉爲丸﹐淡姜湯下。﹞五虎湯﹝炙麻黃﹑炒杏仁﹑甘艸﹑石膏﹑細茶﹐加姜煎服。﹞桂苓甘術湯﹝茯苓﹑桂枝﹑甘艸﹑白術﹐加姜煎服。﹞淸气化痰丸﹝膽星﹑半夏﹑橘紅﹑枳實﹑杏仁﹑栝蔞﹑黃芩﹑茯苓﹐爲末﹑薑汁爲丸﹐姜湯下。﹞烏頭桂枝湯﹝桂枝﹑赤芍﹑炙艸﹑烏頭﹐加姜煎服。﹞金茱丸﹝金鈴子肉﹑吳茱萸﹐爲末﹐酒煮爲丸﹐鹽湯下。﹞烏頭梔子湯﹝烏頭﹑梔子﹐用順流水入薑汁煎服。﹞十味蒼柏散﹝靑皮﹑附子﹑黃柏﹑山楂﹑蒼術﹑香附﹑益智﹑延胡索﹑桃仁﹑甘艸﹐加茴香。﹞金鈴散﹝三稜﹑莪術﹑陳皮﹑赤苓﹑茴香﹑甘艸﹑檳榔﹑枳殼﹑鉤藤﹑靑皮﹑木香﹑金鈴子﹐除檳榔﹑木香外﹐余焙爲末﹐灰酒調服。﹞川楝丸﹝木香﹑檳榔﹑三稜﹑莪術﹑靑皮﹑陳皮﹑川楝﹑芫花﹑辣桂﹑牽牛﹑巴豆﹐爲末﹐曲糊爲丸﹐姜湯下。﹞疏風五苓散﹝防風﹑蒼術﹑肉桂﹑羌活﹑豬苓﹑澤瀉﹑赤芍﹑白術﹐加姜煎服。﹞加味五苓散﹝金鈴子﹑白術﹑澤瀉﹑木通﹑茴香﹑赤芍﹑橘核﹑肉桂﹑檳榔﹑豬苓﹑加姜﹐燈心煎。﹞加味守效丸﹝南星﹑楂肉﹑蒼術﹑白芷﹑制夏﹑橘核﹑神曲﹑海藻﹑昆布﹑吳萸﹑靑皮﹑延胡索﹑荔枝核﹐爲末﹐糊爲丸﹐空心酒下。﹞加味香蘇散﹝蒼術﹑陳皮﹑川楝肉﹑甘艸﹑蘇葉﹑香附﹐加帶須蔥白﹑酒兌煎服。﹞加味失笑散﹝五靈脂﹑蒲黃﹑延胡索﹐爲末﹐水酒調下。﹞胡蘆巴丸﹝胡蘆巴﹑川楝子﹑川烏﹑巴戟肉﹑茴香﹑牽牛﹑吳茱萸﹐爲末﹐酒曲糊爲丸﹐空心溫酒下。﹞五苓散﹝白術﹑澤瀉﹑豬苓﹑肉桂﹑小茴香﹑赤苓。﹞十味導赤湯﹝生地﹑山梔﹑木通﹑瞿麥﹑淡竹葉﹑滑石﹑茵陳蒿﹑黃芩﹑甘艸﹑豬苓。﹞葵子散﹝桑皮﹑瞿麥﹑梔子﹑赤苓﹑木通﹑車前﹑甘艸﹑葵子。﹞小薊飲子﹝通艸﹑滑石﹑淡竹葉﹑當歸﹑小薊﹑山梔﹑甘艸﹑生地﹑蒲黃﹑藕節﹐水煎空心服。﹞五淋散﹝當歸﹑赤芍﹑葶藶﹑黃芩﹑木通﹑梔子﹑滑石﹑葵子﹑車前子﹑淡竹葉﹑甘艸﹑赤苓﹐加蔥白煎服。﹞淸空膏﹝羌活﹑防風﹑柴胡﹑川芎﹑黃芩﹑黃連﹑甘艸﹐加生薑煎服。痛加細辛﹐便閉加大黃。﹞加味茶調散﹝荊芥﹑薄荷﹑黃芩﹑靑茶葉﹑石膏﹑白芷﹑川芎﹐加生薑煎服。便祕加大黃。﹞小承气湯﹝大黃﹑枳實﹐濃朴﹐加生薑煎服。﹞香砂平胃散﹝蒼術﹑陳皮﹑濃朴﹑炙艸﹑砂仁﹑香附﹑山楂﹑神曲﹑麥芽﹑枳殼﹑白芍﹐加生薑煎服。﹞錢氏安虫散﹝胡粉﹑鶴虱﹑白礬﹑川楝子﹐每服五分﹐飲湯調服。﹞藿香和中湯﹝藿香﹑砂仁﹑羌活﹑蒼術﹑陳皮﹑濃朴﹑甘艸﹑山楂﹑香附﹑白芷﹑蘇葉﹑川芎﹐加姜煎服。﹞茵陳麻黃湯﹝茵陳蒿﹑麻黃加酒少許服之。﹞茵陳蒿湯﹝茵陳蒿﹑川大黃﹑梔子﹐加燈心煎服。﹞茵陳五苓散﹝茵陳蒿﹑赤苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑白術﹑肉桂﹐加燈心煎服。﹞茵陳四逆湯﹝制附子﹑茵陳蒿﹑漧薑﹑炙甘艸。﹞越婢湯﹝麻黃﹑石膏﹑甘艸﹑蒼術﹐煎服。﹞貼臍法﹝巴豆四錢﹝去油﹞﹐水銀粉二錢﹐硫黃一錢﹐研勻成餅﹐先用新棉一片﹐包藥布臍上﹐外用帛縛﹐待惡水瀉下三五次﹐去藥﹐以粥補之爲佳。﹞沈香琥珀丸﹝葶藶﹑郁李仁﹑防己﹑沈香﹑陳皮﹑琥珀﹑杏仁﹑蘇子﹑赤苓﹑澤瀉﹐爲末﹐蜜爲丸﹐麝香爲衣﹐開水下。﹞疏鑿飲﹝商陸﹑秦艽﹑羌活﹑椒目﹑木通﹑赤小豆﹑腹皮﹑茯苓皮﹑澤瀉﹑檳榔﹐加姜皮煎服。﹞茯苓導水湯﹝紫蘇﹑陳皮﹑白術﹑木香﹑桑皮﹑麥冬﹑赤苓﹑澤瀉﹑木瓜﹑腹皮﹑砂仁﹑檳榔﹐加燈心煎服。﹞舟車神丸﹝甘遂﹑芫花﹑大戟﹑大黃﹑黑牽牛﹑靑皮﹑陳皮﹑木香﹑檳榔﹑輕粉﹐爲末﹐開水下﹐量兒大小服之。﹞大聖川散﹝大黃﹑牽牛﹑郁李仁﹑木香﹑芒硝﹑甘遂﹐爲末﹐姜湯調下。﹞實脾散﹝艸果﹑腹皮﹑木瓜﹑木香﹑濃朴﹑漧薑﹑附子﹑白術﹑茯苓﹑甘艸﹐加棗煎服。﹞金匱腎气丸﹝熟地﹑山藥﹑茱萸﹑牡丹皮﹑茯苓﹑澤瀉﹑肉桂﹑淡附子﹑車前子﹑牛膝﹐爲末﹐蜜爲丸﹐開水下﹐每服一錢半。﹞香朴四君子湯﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑甘艸﹑香附﹑濃朴﹐加生薑煎服。﹞加味平胃散﹝蒼術﹑濃朴﹑腹皮﹑甘艸﹑陳皮﹑山楂﹑萊菔子﹑麥芽﹑神曲﹐加生薑煎服。﹞十神湯﹝升麻﹑葛根﹑麻黃﹑香附﹑陳皮﹑蘇葉﹑芍藥﹑川芎﹑白芷﹑甘艸﹐加生薑煎服。﹞調胃承气湯﹝大黃﹑芒硝﹑甘艸﹐加生薑煎服。﹞白虎湯﹝石膏﹑知母﹑甘艸﹑粳米。﹞黃連解毒湯﹝黃芩﹑黃連﹑梔子﹑黃柏﹐煎服。﹞竹葉石膏湯﹝竹葉﹑石膏﹑人參﹑麥冬﹐甘艸﹑制夏﹑粳米﹐加生薑煎服。﹞白通湯﹝漧薑﹑附子﹐蔥煎服。﹞木香大安丸﹝木香﹑黃連﹑陳皮﹑白術﹑枳實﹑楂肉﹑連翹﹑神曲﹑麥芽﹑砂仁﹑萊菔子﹐爲末﹐曲糊爲丸﹐陳倉米湯下。﹞千金消癖丸﹝蘆薈﹑阿魏﹑靑黛﹑木香﹑濃朴﹑檳榔﹑陳皮﹑甘艸﹑使君子﹑胡黃連﹑楂肉﹑香附﹑三稜﹑莪術﹑水紅花子﹑神曲﹑麥芽﹑人參﹑白術﹑茯苓﹐爲末﹐和曲爲丸﹐米飲下。﹞木香丸﹝木香﹑莪術﹑砂仁﹑靑皮﹑朱砂﹐爲末﹐曲糊爲丸。乳傷﹐乳飲下﹔食傷﹐以所傷物熬湯下。﹞紅花膏﹝沒藥﹑血竭﹑麝香﹑阿魏﹑當歸﹑赤芍﹑水紅花料﹐以水紅花熬膏﹐再和各藥﹐以布攤貼患處。﹞玉屏風散﹝炙﹑炒白術﹑防風﹐煎服。﹞桂枝加附子湯﹝白芍﹑桂枝﹑炙艸﹑附子﹐加姜﹑棗煎服。﹞酸棗仁湯﹝當歸﹑白芍﹑生地﹑茯苓﹑酸棗﹑知母﹑黃柏﹑五味子﹑人參﹑黃﹐煎服。﹞當歸六黃湯﹝當歸﹑生地﹑熟地﹑黃芩﹑黃柏﹑黃連﹑炙﹐加浮小麥煎服。﹞麻黃湯﹝麻黃﹑杏仁﹑桂枝﹑甘艸﹐加姜煎服。﹞犀角地黃湯﹝丹皮﹑白芍﹑犀角﹑生地﹐煎服。便硬者加大黃。﹞四物三黃瀉心湯﹝川芎﹑當歸﹑生地﹑赤芍﹑黃芩﹑黃連﹑大黃。﹞桃仁承气湯﹝桃仁﹑大黃﹑芒硝﹑甘艸﹑桂枝﹐加當歸﹑芍藥﹑蘇木﹑紅花。﹞加味四物湯﹝當歸﹑芍藥﹑川芎﹑地黃﹑茅根﹑蒲黃﹑丹皮﹑山梔﹑甘艸﹐加藕節﹐酒煎服。﹞雞蘇散﹝雞蘇﹑薄荷葉﹑川貝﹑麥冬﹑桔梗﹑阿膠﹝蛤粉炒﹞﹑生地﹑甘艸﹑炙﹑白茅根﹑蒲黃﹐共煎服。﹞加味救肺散﹝麥冬﹑人參﹑川芎﹑郁金﹑五味子﹑當歸﹑白芍﹑川貝﹑炙艸﹑馬兜鈴。﹞皂刺大黃湯﹝皂刺﹑生大黃﹐量兒大小虛實﹐酌加酒煎。﹞槐花散﹝炒槐花﹑枳殼﹑川連﹑側柏葉﹑炒荊芥。﹞平胃地楡湯﹝陳皮﹑濃朴﹑甘艸﹑炒蒼術﹑地楡。﹞升陽和血湯﹝炙﹑當歸﹑丹皮﹑陳皮﹑肉桂﹑秦艽﹑生地﹑熟地﹑炒白芍﹑甘艸﹑炙艸﹑炒蒼術﹑升麻。﹞人參養榮湯﹝人參﹑炙﹑炒白術﹑茯苓﹑炒白芍﹑肉桂﹑熟地﹑當歸﹑炙艸﹑陳皮﹐加姜﹑棗煎服。﹞牛膝四物湯﹝牛膝﹑木通﹑郁金﹑瞿麥﹑當歸﹑甘艸梢﹑川芎﹑生地﹑赤芍。﹞神芎丸﹝大黃﹑滑石﹑薄荷﹑川芎﹑黃芩﹑川連﹑牽牛﹐爲末﹐滴水爲丸﹐蜜湯化下。﹞澀腸散﹝訶子﹑赤石脂﹑龍骨﹐爲末﹐用蠟茶調敷﹐和藥滲腸頭上﹐綿帛揉入。﹞曾氏蟠龍散﹝幹地蟠龍﹑風化朴硝﹐研細﹐以二錢至三錢塗肛門。如肛門燥者﹐用淸油調之。再加荊芥﹑生蔥﹐煎水﹐溫浴後敷藥。﹞寬气飲﹝炒杏仁﹑炒桑皮﹑橘紅﹑炒蘇子﹑枳殼﹑炙杷葉﹑麥冬﹑甘艸﹑葶藶。﹞百合丹﹝百合﹑天冬﹑炒杏仁﹑木通﹑炒桑皮﹑葶藶﹑石膏﹑大黃﹐爲末﹐蜜爲丸﹐開水下﹐量兒大小酌服。﹞松蕊丹﹝松花﹑麩炒枳殼﹑防風﹑獨活﹑麻黃﹑前胡﹑大黃﹑桂心﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐粥飲下。﹞補腎地黃丸﹝熟地黃﹑山萸肉﹑懷山藥﹑茯苓﹑丹皮﹑澤瀉﹑牛膝﹑鹿茸﹐爲末﹐蜜爲丸﹐鹽湯下﹐每服二錢。﹞扶元散﹝人參﹑炒白術﹑茯苓﹑熟地﹑茯神﹑炙﹑炒山藥﹑炙艸﹑當歸﹑白芍﹑川芎﹑石菖蒲﹐加姜﹑棗煎服。﹞小續命湯﹝人參﹑麻黃﹑川芎﹑黃芩﹑芍藥﹑炙艸﹑防風﹑官桂﹑附子﹑炒杏仁﹑防己﹐加姜﹑棗煎服。﹞烏藥順气散﹝麻黃﹑白芷﹑川芎﹑桔梗﹑炒枳殼﹑炒僵蠶﹑烏藥﹑炮姜﹑甘艸﹑橘紅﹐加蔥白煎服。﹞加味六君子湯﹝人參﹑白術﹑炮姜﹑陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑炙艸﹑升麻﹑柴胡﹑醋炒肉桂。﹞加味六味地黃丸﹝熟地﹑山萸肉﹑炒山藥﹑茯苓﹑澤瀉﹑丹皮﹑鹿茸﹑麝香﹑五加皮﹐爲末﹐蜜爲丸﹐鹽湯下﹐每服一錢至二錢。﹞苣勝丹﹝當歸﹑生地﹑白芍﹑苣勝子﹑胡粉﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐黑豆湯下。﹞菖蒲丸﹝人參﹑石菖蒲﹑麥冬﹑遠志﹑川芎﹑當歸﹑乳香﹑朱砂﹐爲末﹐白蜜爲丸﹐米湯下。﹞大防風湯﹝人參﹑白術﹑茯苓﹑炙艸﹑熟地﹑當歸﹑炒白芍﹑川芎﹑炙﹑羌活﹑防風﹑附子﹑杜仲﹑牛膝﹐加姜煎服。﹞封囟散﹝柏子仁﹑防風﹑天南星﹐爲末﹐以豬膽汁調攤﹐用綿帛貼裹﹐一日一換﹐時時以湯潤動﹐不得令幹。﹞烏附膏﹝雄黃﹑川烏﹑附子﹐爲末﹐用生蔥和根葉搗爛入藥﹐作膏﹐每早空心貼陷處。﹞大連翹飲﹝柴胡﹑荊芥﹑連翹﹑木通﹑滑石﹑梔子﹑蟬蛻﹑瞿麥﹑當歸﹑赤芍﹑黃芩﹑甘艸﹐防風。﹞防風升麻湯﹝麥冬﹑木通﹑甘艸﹑山梔﹑升麻﹑防風﹐和淡竹葉煎服。﹞

