幼科槪論

總論

光致所講幼科﹐注重在實用二字﹐不尙虛文。以自己二十餘年臨證延醫之經驗﹐兼采各家學說醫理﹐簡易明通。於臨證實用者﹐均采集不嫌其淺俗﹐以求對於病者實用﹐對癥治療。平日體察小兒所常得的各種病癥﹐與成人的病癥根本不同﹐臨徵延醫方法自異。至於小兒又分乳嬰與成童﹐其病癥與治法更不能同。成人之病癥﹐𨿽亦不外乎寒熱虛實燥濕積滯傷風寒及肺病血病﹐千頭萬緒﹐似覺不易措手﹐延醫失之毫釐﹐謬以千里﹐非細心體察﹐加以閱歷﹐潛心研求﹐眞知灼見﹐不能定癥名﹐用藥治療。然成人能自道病之所在﹐及身體的痛苦見端﹐再證以望聞問切等手續﹐自能見到癥之象﹐及癥之狀﹐卽可定出癥之屬於內傷外感﹐及內外兼病。癥象卽得﹐卽可因癥用以療治﹐似難而實不難。非若小兒之病癥﹐自己旣不知病之所在﹐尢不能自言病之痛苦及癥象。身體細小﹐四肢百骸均未長成﹐不能任猛烈性的藥。然小兒又多不易服藥﹐又不能與平常緩性藥﹐使之慢慢而愈﹐如驚風等癥﹐不能稍延者。𨿽小兒無七情六欲﹐得病似覺簡單﹐而臨證用藥則甚煩難﹐稍有出入﹐遺害無窮﹐似易而實難也。故幼科另立一門﹐俗呼爲啞科﹐以望聞切又不能問也。是以非有經驗﹐不足以話幼科﹐非有一二十年之經驗不能治幼科病。至於辧指紋診脈治病不過補助云耳。

幼科論治

小兒之病﹐百倍難於方脈。其疾病癢﹐不能自言﹐旁人又不能代言﹐全恃醫之意揣之﹐揣之不合﹐殺人易如反掌。卽揣得當﹐而小兒純陽之體﹐易虛易實﹐藥一過分﹐變幻百端。此非頂聰明﹐好學深思﹐心知其意者﹐未可勝任也。至於護惜之深﹐姑息之至﹐則飽暖失宜﹐果物恣食﹐畏若廢藥﹐或求速雜投﹐則又非醫家之咎矣。然揣之之法﹐不過辧其表裏虛實寒熱。其法與方脈無異﹐其癥亦與方脈同﹐方脈中之病﹐小兒亦無不有也。故不能幼科者﹐或能治方脈﹐不能方脈者﹐必不能治幼科。

初生保胎

初生三朝﹐卽用三黃湯解其胎毒。服三四日後﹐每日投金銀花湯至彌月而止﹐可保其痘稀而少瘡疹之患。能遇寒冬之月﹐或小兒體寒質薄﹐而專用金銀花湯亦可。彌月間﹐聲直發搐﹐撮口臍風﹐是胎風也﹐俗名腹裏驚。因其母﹐肝气素郁﹐兒稟受之﹐再浴時斷臍時﹐或有進風﹐得外風﹐則內風動。此癥發之太早﹐泣不出聲﹐泣而無淚者﹐皆難治。治法痰盛者﹐先治痰﹐先淸火﹐或用益黃散治之。視其牙齦有泡﹐急以棉裹指擦破之﹐用靑黛冰片略塗口內爲妙。至三歲以前﹐形質微弱﹐無脈可憑﹐但察其脈之彊弱緩急而已。復更察其食指﹐寅卯辰三關﹐男左女右。食指近手﹐第一節

爲寅關﹐次節爲卯關﹐上節爲辰關。凡兒有病﹐必有脈紋外見。如現紋在寅關﹐不過卯關者易治﹐過卯關者難治﹐過辰關者更難治。若一條紋從寅關直透辰者﹐必死。其紋靑色爲風﹐紫爲瀉利﹐靑紫爲肝木乘脾﹐紅則爲熱。合之唇舌面色﹐亦可得其大槪也。三歲後﹐六七至爲平脈﹐四五至爲寒﹐九十至爲困脈﹐弦急爲气不和﹐沈緩爲傷食﹐促急爲虛驚﹐浮爲風﹐沈細爲寒﹐脈亂者不治。

外熱內熱辧

外熱與內熱不同。外熱者﹐身終日發熱﹐或拘束肢冷﹐有靑涕咳嗽﹐頭痛鼻塞之象﹐內則脈浮而不渴﹐此外解之癥也。不可用涼藥﹐宜荊防散表之﹐得汗自愈。內熱者﹐如夜熱潮熱﹐晝輕夜重﹐病最纏綿﹐或口渴﹐或腹脹﹐或盜汗﹐其癥有因傷食停痞﹐伏燥伏火﹐陰虛陽虛等異﹐宜分別而治﹐此內解之癥也﹐不可用表藥。傷食者﹐保和丸加地骨皮消之﹔停痞者﹐和中丸加鱉甲﹑牡蠣消之﹔伏燥者﹐貝母栝樓散潤之﹐伏火者﹐黃芩芍藥湯加山梔﹑丹皮等淸之﹔陰虛者﹐蒿皮四物湯退之﹔陽虛者﹐四君子湯養之。此等熱必傷陰﹐口漸削瘦﹐成爲疳癆﹐愼之。

非驚論

方脈中有中寒中暑諸癥﹐時醫混以爲中風﹐東垣﹑景嶽以非風別之善矣。幼科有急驚風﹑慢驚風二癥﹐不惟驚字全無干涉﹐卽風字亦未可混稱﹐乃自有驚風之名﹐而濫以丸子相投﹐從此小兒之遭其劫者﹐不知萬萬矣。試思驚字何解﹐凡受嚇者﹐謂之驚。嚇者神魂失守﹐心神恍惚﹐惕惕悸動﹐惟心虛者易犯。此在方脈中亦有之﹐幼科中大驚猝恐一癥卽此候也。是眞驚也﹐故用藥以人參﹑五味﹑棗仁﹑丹參等安神定魄爲主﹐斷無有攻痰散風而能治驚癥者。且風字亦有二義﹐在外感則爲風邪﹐宜用表散﹔在內病則爲肝風﹐宜用鎭息。今混言之曰風﹐究竟外風乎﹖內風乎﹖治外風之藥﹐不可以治肝﹐治肝風之藥﹐不可以解表﹐甚矣哉﹗其混也。蓋時俗所謂急驚風者﹐痰火閉也。小兒受暑熱﹐則生火﹐乳積則生痰﹐痰火相搏﹐則血虛而肝失所養。肝主筋﹐筋脈肝熱﹐則抽搐﹐故外作拘攣﹐面現靑色﹐是肝燥而風內動﹐非外風也。是痰火閉其竅﹐而目竄牙緊發厥﹐非嚇驚也。但利其竅﹐淸其火﹐降其痰﹐則神醒矣。此癥卽不醫亦能自醒﹐而漫以驚風之名可乎﹖世俗所謂慢驚風者﹐脾虛生風也。小兒或吐﹑或瀉﹐久則脾虛﹐肝木乘之﹐手足微搐﹐是內風侮土﹐非外風也。陽衰神怠﹐气息短促﹐是中風脫之﹐非驚嚇也。宜補其脾﹐回其陽﹐則土振而木靜矣。此癥不補必死﹐而謬以驚風名之可乎﹖故急驚實爲火癥﹐慢驚爲虛寒癥﹐如水火然。治急驚藥﹐不可以治慢﹐治慢驚藥﹐不可以治急﹐而世俗竟有以一粒丹名之曰治急慢驚風﹐欺人乎﹖欺天乎﹖玆特並揭之曰非驚﹐而分爲痰火閉癥﹐木侮土癥﹐則爲實﹐爲虛﹐各當求其病源而治之﹐而小兒庶不至於枉死。

痰火閉癥

痰火之癥﹐卽俗所謂急驚風也。小兒或感風寒﹐或積乳食﹐皆生痰﹐痰積則化火。或受暑熱﹐亦生火﹐失於淸解﹐則火升而痰亦生。痰火上壅﹐閉其肺竅﹐則諸竅皆閉。其癥目直气喘﹐昏悶不醒﹐且火甚則肝燥筋急﹐爲抽搐掣顫﹐反引竄視而八候生焉。總因痰火鬱結﹐肝風內動而成。當其拘攣弓仰之時﹐但以手扶﹐不可用力抱緊﹐傷其經絡﹐致成廢疾。起初以通關散開其嚏﹐得嚏則醒﹐輕者利火降痰湯﹐重者淸�煎﹐加石膏﹑菖蒲﹑竹茹﹐或抱龍丸﹐醒後淸熱養血湯。

木侮土癥

木侮土癥﹐卽俗所謂慢驚風也。小兒受暑受寒或傷乳食﹐皆能作吐作瀉﹐或吐瀉交作﹐久則脾土虛弱﹐肝木乘之。其瀉漸見靑色﹐面部痿白帶靑﹐手足微搐無力﹐神气懨懨不振﹐而慢驚成矣。初起卽宜異功散﹐吐則加藿香﹑煨姜。若病已數日﹐糞見靑色﹐卽加木香﹐或肉桂。若手足皆冷﹐脈息微細﹐唇舌痿白﹐此將脫之癥﹐宜急用附子理中湯﹐以溫中回陽﹐尙有可救。諸髒之癥皆緩﹐獨脾病之變甚速﹐盡有吐瀉一晝夜﹐而卽脫者﹐甚勿緩視也。

指紋晰義

幼科指紋總無正論﹐且遊移不定﹐莫可稽駁。有謂不必用者﹐有用而至於怪誕不經﹐誣民惑世者﹐是皆未中之理﹐所以有用有不用之殊議。請以一得之愚﹐聊發其要。蓋此指紋﹐與寸關尺同一脈也。按《內經》十二經脈﹐始於手太陰﹝紋者關旁支也﹐從手腕後出食指之端﹐而交通營衛於手陽明太陰之經﹞卽此指紋是也。明如景嶽﹐猶謂此紋爲手陽明浮絡。不知手太陰經起於中府﹐而終於大拇之少商﹔手陰明經起於食指﹐商陽不相值﹐若無此旁支交通營衛﹐不兒令太陰陽明表裏斷絕乎﹖況此脈可診﹐人所不知﹐其遲數代促﹐與太淵一毫無異。但脈體差小﹐由旁支也。指紋之法﹐起於宋人錢仲陽﹐以食指分爲三關﹐寅曰風關﹐卯曰气關﹐辰曰命關﹐其訣謂風輕气重命危。𨿽未必其言悉驗﹐而其義可取。蓋位則自下而上﹐邪則自淺而深﹐證則自輕而重﹐人皆可信。只恨復出詭異之謬說﹝驚風門類﹞﹐致後賢多歧亡羊﹐反成疑案。予意仲陽宋之名人﹐以孝見稱﹐豈肯爲此誤世。大抵後之俗子﹐假托其名而爲之者。惟有識者﹐知其語言鄙俚﹐證論荒唐﹐便能棄置不用﹐如張景嶽﹑夏禹鑄輩﹐皆謂可不必用。蓋非不用﹐實惡其妄誕不經﹐而無可用耳﹐近世醫家不知眞僞﹐不辧是非﹐習而行之﹐乃致惑世誣民﹐禍害嬰幼。夫醫重關生命﹐乃聽無稽之言﹐流傳貽殃﹐是豈其可。予𨿽不敏﹐粗知經脈﹐每見幼科指紋之說﹐不勝發豎欲爲規正﹐恨其非人﹐知而不言。此心未慊﹐今幸餘閒﹐請言其要。蓋此指紋﹐卽太淵脈之旁支也﹐則紋之變易﹐卽太淵之變易﹐不必另立異說﹐眩人心目。但當浮沈﹐分表裏﹔紅紫﹐辧寒熱﹔淡滯﹐定虛實﹐則用之不盡矣。倘捨此不圖﹐妄執謬說以爲是﹐臨證不察病源﹐謬指爲人驚畜驚﹐訛惑愚昧﹐予恐盲人瞎馬終墮重淵﹐莫之能出矣。周盧中曰﹕指紋晰義之精﹐自仲陽以來﹐七百餘年﹐無人道及。今讀至此﹐如夢初覺﹐如醉初醒﹐足以快人神志﹐眞千古特識也。蓋世人乍聞此言﹐未能深信﹐姑就其舛謬之傳﹐撮其大要以正之。其略曰﹕指現靑紋﹐認是四足驚﹐虎口脈靑色﹐是豬犬馬驚﹐黑色因水撲﹐赤色火驚人﹐紫色多成瀉﹐黃卽是雷驚﹐是指紋之靑赤黑皆驚之所致。然則小兒之稟賦濃薄﹑胎元寒熱﹐以及內傷外感﹑雜癥﹑麻痘數百之證﹐悉當以驚風稱之﹐以驚風治之矣。不然除去靑黃赤黑之紋﹐又將何辧非驚風乎﹖謬誤之傳﹐莫此爲最。旣然云黃卽困脾虛矣﹐是謂指紋黃色脾土受傷不足之證﹐又曰黃卽是雷驚﹐似謂聞雷致驚有餘之候。假令小兒指紋見黃﹐不知此時應斷爲脾困乎﹖卽應斷爲雷驚乎﹖治之者﹐不知應治脾乎﹖應治其雷乎﹖或將合一爲治乎﹖抑亦分析其方乎﹖且脾困爲虛﹐雷驚爲實﹐治虛遺實﹐治實遺虛﹐兼治不能﹐分治不可﹐予亦莫知何所適從乎﹖至謂靑色﹐大小曲人驚並四足﹐夫人與四足靈蠢天淵﹐淸濁冰炭﹐气化純雜不侔﹐斷無並列之舉。今旣曰人驚並四足矣﹐則是臨證時﹐凡指紋靑者﹐謂人之驚可也﹐卽謂四足驚亦可也﹐是人與四足意可以通稱﹐而四足與人不幾爲同類耶﹖卽以紋曲之大小別之﹐原其意﹐必謂大曲爲人驚﹐小曲爲四足驚﹐又安知人不爲小曲﹐畜驚不爲大曲乎﹖何所據而確知﹐人驚之﹐曲必應大﹐畜驚之﹐曲必應小。設使大曲之中﹐仍有小曲﹐小曲之旁﹐兼有大曲﹐得無曰﹕此人驚中之畜驚﹐畜驚中之人驚耶﹖無稽之談﹐不堪寓目。再究其治療﹐更無是處。若謂人驚﹐畜驚﹐總是一驚﹐不必論證﹐不須異治﹐則今之分大分小﹐指人指畜者﹐得非譫妄乎﹖若謂人驚畜驚﹐各爲一驚﹐未可同論﹐正不知人驚爲何病﹐驚畜爲何證﹐宜以何物治人驚﹐何物治四足驚。旣有以上之驚名﹐應立以上之證治﹐何以並無一法﹐而徒設無稽虛言以誑﹐在庸妄固不足責﹐而立言位公之規正﹐反爲編次於書﹐遺誤後世﹐吾恐有目者﹐未必不能之裂也。

再曰靑是涼﹐白是疳。靑驚﹐卽以前諸說﹐不必瑣贅。至於白是疳﹐誠爲妄誣。夫疳證﹐卽方脈之虛勞﹐在幼稚爲之疳積﹐未脾腎兩傷之候。久之則五臟俱損﹐中气敗極﹐則面目肌膚﹐俱見白﹐形如枯骨之象﹐故曰﹕白是疳﹐此以形色言也。今以指紋當之﹐謬之甚矣。蓋气血兩傷﹐精神久虧之證﹐其紋必淡﹐凡虛證皆然﹐不特疳證已矣。然正可言其色淡﹐不可謂之色白﹐蓋指上從無白紋。予臨證四十餘載﹐未嘗一遇。後人勿謂古人之言﹐一定不易。必俟其指紋白色﹐始可稱之爲疳﹐若然則疳証之兒無幸矣。故知按圖索驥﹐終非解人﹔神而明之﹐始稱匠手。指紋辧證﹐詳列於下。

指紋切要

小兒自彌月至於三歲﹐猶未可以診切。非無脈之可診﹐蓋診之難﹐而虛實不易定也。小兒每怯生人﹐初見不無啼叫﹐呼吸先亂﹐神志倉忙﹐而遲數大小已失本來之象矣﹐診之何益﹖不若指紋之可見者﹐與面目病候相印證﹐此亦醫生望中切兩兼之意也。

令人抱兒對立於向光之處﹐以左手握兒食指﹐以我右手拇指推兒三關﹐察其形色﹐細心體認﹐亦惟辧其表裏寒熱虛實足之矣。世人好異﹐不從實地用功﹐以此爲淺近之談﹐不屑畱意﹐不知臨證﹐能辧此六者﹐便爲至髙之手。蓋表裏淸則病之在經在府﹐而汗下無誤﹔寒熱明﹐則知用寒遠熱﹐用熱遠寒﹐或寒因寒用﹐熱因熱用﹐因時制宜﹐用無不當﹔虛實辧則知大虛有盛候﹐大實有嬴狀﹐不爲假證眩惑。凡眞虛實易知﹐假虛假實難辧﹐眞假幫助﹐則無虛虛實實之患。於此切要關頭﹐不知體會﹐但以不經之言﹐欺世誑俗﹐謂何者爲人驚﹐何者爲畜驚﹐不特欺人﹐而且自欺﹐不特無益治療﹐而且誤人命﹐是誰之咎哉﹖

三關部位歌

初起風關證未央﹐气關紋現急須防﹐乍臨命位誠危急﹐射甲通關病勢彰。

紋見風關﹐爲病邪初入之象﹐證向輕微﹐體亦未困﹐治之誠易。紋見气關﹐邪气正盛﹐病已沈重﹐治之宜速。

倘三關通度﹐紋出命關﹐則邪气遊漫﹐充塞經絡﹐爲至重之候。設透關射甲﹐則邪气無所容﹐髙而不能降﹐爲亢陽戴陽之象﹐治之者畱心﹐愼勿輕視。

浮沈分表裏歌

指紋何故乍然浮﹐邪在皮膚未作愁﹐腠理不通名表證﹐急行疏解汗藥投。

此紋與太淵脈相通﹐凡有外邪﹐太淵脈浮﹐此紋亦浮。蓋邪在皮毛腠理之間﹐故指紋亦顯露於外﹐謂之表證。

速宜疏散﹐啟其皮毛﹐開其腠理﹐使邪隨微汗而解。一匕成功﹐何嫌而不投哉。

忽爾關紋漸漸沈﹐已知入裏病方深﹐莫將風藥輕嘗試﹐須向陽明裏證尋。

指紋見沈﹐知邪入裏﹐但有淺深之別。若往來寒熱﹐指紋半沈﹐尙在陽明胃經﹐治宜解肌。若於外證身熱不已﹐指紋極沈﹐已入陽明胃腑﹐速宜攻下。庸妄見其身熱﹐猶以風華治之。蓋病在內﹐治其外﹐非其治也。不特病邪不解﹐適足以燥其陰血﹐而愈增其困。

紅紫辧寒熱歌

身安定見紅黃色﹐紅暗多從寒裏得﹐淡紅隱隱本虛寒﹐直到深紅化爲熱。

神气泰寧﹐營衛靜平﹐定見太平景象。蓋黃爲中和之气﹐紅乃交明之色﹐黃紅隱隱﹐景物熙熙﹐焉有不安之理。寒邪初入皮毛﹐經絡乍滯﹐所以紋見紅暗﹐由血滯也。無論內寒外寒﹐初病久病﹐一見此紋﹐總是寒證。凡人中气性弱﹐營衛不充﹐紋必淡瑩而兼紅﹐虛寒之證。至謂深紅化熱﹐其理安在。紅本寒因﹐豈能化熱﹖由其寒閉皮毛﹐腠理不通。凡人身內據之亂﹐時與皮毛之气相通貫﹐無一息之暫停。今寒閉汗孔﹐內出之气無所發泄﹐郁於毛孔之間﹐漸積漸濃﹐而化爲熱矣。此內出之气熱﹐非外受之寒能變熱也。

關紋見紫熱之徵﹐靑色爲風古所稱﹐傷食紫靑痰气逆﹐三關靑黑禍難勝。

營行脈中﹐衛行脈外。熱壅經絡﹐阻其陰營之道﹐所以紋紫爲熱熾﹐千古定評也。少陽甲木﹐其色本靑﹐肝膽受邪﹐紋見靑色﹐此傷風候也。但可以風熱稱之﹐不可稱驚風以誤世。蓋靑者本經之色﹐《內經》有在天爲風﹑在地爲木之言﹐所以風木同气。肝受風邪﹐紋必見此靑。理最明最顯﹐而幼科偏不言靑爲風﹐偏言靑爲驚。據幼科所論﹐驚出於心。然靑色非心之色﹐何以靑爲驚乎﹖此等牽彊之說﹐最爲謬誤。予有驚風關妄﹐詳列二卷。紫而兼靑﹐食傷之候。蓋食飲有形之物﹐阻抑中焦淸陽﹐脾气不能宣布﹐故風邪乘其因而侮之﹔所以疾風上逆也。疏通壅滯﹐令其流利可也。倘郁抑旣久﹐脾气愈不運化﹐營衛愈見澀滯﹐則風痰食熱固結中焦﹐所以靑而兼黑﹐此抑鬱之至也。急宜攻下﹐庶有生機﹐誤認驚風﹐百無一救。

指紋淡淡亦堪驚﹐總爲先天稟賦輕﹐脾胃本虛中气弱﹐切防攻伐損乳嬰。

小兒稟受陽虛﹐肌膚暗白﹐唇舌淡色者﹐指紋四時皆淡﹐𨿽有病亦現淡紅色靑淡紫而已。蓋淡紅虛寒﹐淡靑虛風﹐淡紫虛熱﹐此等兒根本不堅﹐中气怯弱﹐無論新病久病﹐總歸於虛﹐一毫攻伐﹐不敢輕用。倘誤投克削﹐覆水難收﹐悔之晚矣。

關紋澀滯什因由﹐邪遏陰營衛气畱﹐食郁中焦風熱熾﹐不行推蕩更何求。

病邪阻郁營衛﹐營運遲滯﹐消化無力。所以指紋推之不甚分明﹐無活潑流行之象﹐由食飲風寒相搏﹐是爲實證。急宜推蕩﹐去其陳腐﹐其愈亦易。若因三關純黑﹐推之不動﹐死證也﹐不治。

紋形主病歌

腹疼紋入掌中心﹐彎內風寒次第侵﹐紋向外彎痰食熱﹐水形脾肺兩傷陰。

掌心包絡所主﹐紋入掌中﹐邪侵五內﹐由中气寒也﹐故爲腹痛。紋若彎弓﹐內外有別。其紋之兩頭彎﹐向中指爲內﹐爲順證﹐爲外感風寒﹐治之猶易﹔其紋彎向大指爲外﹐爲逆證﹐爲內傷飲食﹐治之稍難。形如水字﹐脾肺不足﹐食塞太陰﹐中气怯弱﹐脾不運化故也。或向指紋惟止一綫﹐安能有水字之形﹖曰不觀太淵之脈﹐亦止一綫﹐何以陽維陰維﹐陽蹺陰蹺﹐有時左右連帶現紋﹐豈非水字之形乎﹖脈有左右﹐安知紋無左右﹖但能觸類旁通﹐無往非理﹐豈特指紋爲然﹖

凡看指紋﹐以我之大拇側面﹐推兒食指三關﹐切不可覆指而推。蓋螺紋有火﹐克制肺金﹐紋必變色。又只可從命關推上風關﹐切不可從風關推出命關﹐此紋愈推愈出。其紋在先原未透命關﹐誤推而出之﹐大傷肺气﹐且不能辧紋色﹐愼之戒之。

以上表裏寒熱虛實﹐鑿鑿有據﹐但能於臨證時﹐認得此六字分明﹐胸中自有主宰﹐𨿽不中不遠矣﹐若但以驚風塞責﹐第捫心自問﹐未免懷慚。凡我同人﹐互爲砥礪幸矣。

小兒脈法

小兒三五歲﹐可以診視﹐第手腕短促﹐三部莫分﹐惟以一指候之﹐誠非易也。《內經》診視小兒﹐以大小緩急四脈爲準。予不避僭越﹐體察其意﹐仍從浮沈遲數四脈﹐而以有力無力定其虛實緩急﹐更爲明悉﹐比較尢爲有根據。

《內經》脈要

黃帝曰﹕乳子而病熱﹐脈懸小者如何﹖

夫乳子病熱﹐脈見懸小者﹐陽癥見陰脈﹐本爲大忌﹐但小而緩者﹐邪甚微﹐其愈易﹔小而急者﹐邪客深﹐爲可慮﹐故以爲問。

岐伯曰﹕手足溫則生﹐寒則死。夫小兒以稚陽爲體﹐而如病﹐紋脈現暗淡﹐肢脈至𨿽小﹐手足溫者﹐猶能生。以四肢爲諸陽之本﹐陽猶在也。若四肢寒冷者﹐則邪勝其正﹐元陽去矣﹐故曰死也。

帝曰﹕乳子中風熱﹐喘鳴肩息者脈何如﹖岐伯曰﹕喘鳴肩息者﹐脈實大也﹐緩者生﹐急者死。此言小兒之外感也。風熱中於陽分而喘鳴肩息者﹐脈當實大。但大而緩﹐則胃气好﹐邪漸退﹐故能生﹔實而急﹐則眞髒見﹐病日進﹐則死也。

此《內經》之旨﹐聖人立言簡切﹐而總括無餘。世人不悟﹐視爲尋常﹐能於此處等處著眼﹐則診視之要訣思過半矣。予之臨證診視﹐無論凶吉﹐則多中者﹐亦不外此。第意之所至﹐口莫能宣。竊詳經所謂大小緩急者﹐亦發而不露之意。蓋大卽浮洪類也﹐小卽沈細類也﹐急卽數也﹐緩卽遲也﹐何若竟易以浮沈遲數之爲得乎﹖再以節庵之有力無力﹐辧其表裏虛實﹐誠診視小兒天然不易之妙訣。夫節庵亦一常人﹐而能以有力無力﹐辧其陰陽表裏寒熱虛實﹐𨿽至顯淺﹐至平易﹐亦至確當﹐豈眞古今之人不相及耶。

四脈主病

浮脈主表﹝病在外﹞﹐沈脈主裏﹝病在內﹞。遲脈主髒﹝病爲寒﹞﹐數脈主腑﹝病爲熱﹞。四至五至爲遲爲寒﹐爲不足。七至八至爲數爲熱﹐爲太過。

浮遲外寒﹐沈遲內寒﹐有力實寒﹐無力虛寒。

浮數外熱﹐沈數內熱﹐有力實熱﹐無力虛熱。

主癥﹕浮而有力﹐風熱﹔無力﹐陰虛。沈而有力﹐痰食﹔無力﹐气滯。遲而有力﹐爲痛﹔無力﹐虛寒。數而有力﹐實熱﹔無力﹐瘡瘍。

總括脈要歌

太淵一指定安危﹐六至中和五至虧﹐七八熱多三四冷﹐浮沈遲數貴詳推﹐有力爲陽爲實熱﹐虛寒無力裏何疑﹐若能畱意於中取﹐何至望洋泣遠岐。

浮而有力實兼風﹝風熱皆陽﹐表之實也﹞。無力陰虛汗雨﹝陰津妄泄﹐表之虛也﹞。有力而沈痰食害﹝痰凝食滯﹐結於裏也﹞。沈而無力气凝胸﹝气滯於中﹐不運化也﹞。遲而有力多爲痛﹝浮遲外痛﹐沈遲內痛﹞。無力虛寒气血虧﹝气弱血衰﹐至虛之候﹞。數脈熱多終有力﹝數而有力﹐實熱何疑﹞。瘡痍無力熱虛攻﹝陰虛受傷﹐虛熱所致﹞。

脈證宜忌歌

脈浮身熱汗之松﹝陽邪居表﹐熱從汗解﹞。沈細身涼莫彊攻﹝無論表裏﹐不堪攻伐﹞。咳嗽正嫌浮帶數﹝浮緩爲宜﹐浮數大忌﹞。細沈腫脹定知凶﹝脾胃虛寒﹐愈不運化﹞。

沈遲下痢方爲吉﹝气血俱傷﹐最嫌洪數﹞。洪數偏宜痘疹逢﹝陰陽充足﹐毒不能畱﹞。腹痛不堪浮有力﹝三陰受病﹐浮則反常﹞。浮洪吐衄總無功﹝陽火太盛﹐陰血愈傷﹞。

陶節庵曰﹕診脈之要﹐無論浮沈遲數﹐但於有力無力中分別。有力者爲陽﹐爲實﹐爲熱﹔無力者爲陰﹐爲虛﹐爲寒。至哉斯言也﹐後賢無忽。

初誕救護

小兒初生﹐或不能發聲﹐謂之夢生﹐多不知臨時救急辦法﹐甚爲可憫。切勿斷臍帶﹐速用磁盆盛溫水﹐將胞衣泡入﹐用手緩緩摟之﹐使暖气漸漸入兒腹﹐再以熱湯燙洗臍帶﹐卽能回陽气而發聲也。若溫熨後猶不發聲者﹐卽取貓一雙﹐以布袋裹其頭足。使伶俐婦人﹐拿著貓頭﹐向兒耳邊﹐以口嚙貓耳﹐貓必大叫一聲﹐兒卽醒而發聲﹐此時方可剪斷臍帶。或用老蔥煎半熟﹐向兒臀部打之﹐亦能發聲。又有因難產﹐或冒風寒﹐舉之遲﹐兒气欲絕﹐不能啼者﹐臍帶胞衣亦按前法溫暖之﹐令暖气入腹﹐气回卽蘇﹐再以父母之口气呵而接之。凡斷臍帶﹐世俗皆以刀剪斷之﹐最爲不妥。但用大紙撚蘸香油﹐燃火於臍帶上燒之令斷。蓋所以補接陽气﹐不但爲回生起死之良法﹐並且日後無傷寒泄瀉之患。初生腎縮﹐亦受寒气所致﹐用硫黃﹑吳茱萸各一錢﹐研成極細末﹐搗蔥取汁調膏塗小腹﹐另以蛇牀子燒煙燻之卽伸。

悶臍生者﹐在小兒糞門有一膜﹐悶住腸气﹐則不能出聲﹐拍之則膜破而啼矣。又有輕巧婦人以銀簪輕輕挑破﹐亦甚方便合宜。或不能挑﹐急以曖衣包緊﹐勿令散放﹐以熱水浸其胞衣﹐寒天則以火炙之﹐久則熱气入腹而气內鼓﹐其膜自破﹐聲自出矣。又有生下無穀道者﹐乃肺熱閉於肛門﹐急以金銀或玉簪之物﹐向肛門正中穀道刺穿之﹐或以火鍼刺穿﹐但不可刺深。以中空油紙撚套住﹐免其再合。兒初生下徧身如魚皮﹐或如水晶﹐破則流水﹐以密陀僧研成極細末搽之卽愈。初生徧身無皮俱紅肉﹐急以稻米粉幹撲之﹐候其皮生全則止。初生大便小便不通﹐腹脹危急﹐令婦人口含熱水﹐吮兒之前後心﹐及臍下手足心共七處﹐每一處吮吸七口﹐至肉色紅爲止﹐須臾卽通。初生尿閉﹐以蔥一根切碎﹐以人乳半杯同煎﹐去蔥取乳分作四次服之﹐尿卽通。不吮乳者﹐服此亦卽吮乳。除此方法外﹐尙有兩个很有效驗的方法列在下面﹕

一﹑小兒初生大小便不通﹐腹脹危急欲死。可急用大田螺一个﹐一兩上下者﹐連皮搗爛﹐塗在兒臍下﹐一刻卽大小便均通矣。此法可謂眞神方也。

二﹑若小兒只是小便不通﹐芤艸鮮者一兩﹐與乳同煎﹐而後去芤艸取乳﹐令小兒吮之小便卽可通。此法較蔥法不但無辣味﹐力尢快大也。芤艸若無鮮的﹐幹的亦可。

調燮須注意

小兒初生﹐飲食未動﹐胃气未開﹐廓然淸虛之府﹐宜乘此時加意調燮。小兒未啼之時﹐令精巧婦人用指輕輕探兒口﹐挖去污血。急以甘艸湯﹐用軟帛裹指蘸湯﹐拭去口中涎沫。然後看兒面色﹐若身面俱紅﹐而唇舌紫者﹐知其必有胎毒。每日用鹽茶﹐但不可太咸﹐以帛蘸洗其口﹐去其粘涎﹐每日須五六次。此法至神至聖﹐世所不知。蓋兒之胎毒﹐藏於脾胃﹐口中多有粘涎﹐其馬牙鵝口﹐重舌木舌﹐皆從此起。每日洗拭﹐則毒隨涎去﹐病從何來﹐而且至簡至易﹐何忽視而不爲。倘胎毒重﹐直須過周歲﹐方得用此法﹐有胎毒者之調燮也。蓋周歲後﹐頭面滿起紅粒或帶白尖﹐始能發現於外表。倘兒面唇淡紅﹐此爲胎寒﹐惟以淡姜湯洗拭﹐每日一二次足矣。蓋姜能開胃而且和中﹐最利於實用者。至於古方之用黃連﹑大黃﹑朱砂﹑輕粉開口之法﹐此時斷不可用。今時稟受十有九虛﹐若寒克削最不相宜。況嬰兒初誕﹐如蟄虫出戶﹐艸木萌芽﹐卒遇寒雪嚴霜﹐未有不爲其摧折。以苦寒而入初誕兒之口﹐亦若是也。每見三朝七日﹐必有腹痛嘔乳﹐液瀉夜啼之證﹐是皆苦寒傷胃之害﹐其孰能知之。或曰﹕子言苦寒不可用於初誕兒之口﹐何以後之沆瀣丹及瀉靑丸﹐有三黃大黃﹐得無矛盾乎﹖曰彼胎毒已現﹐外證可憑﹐有病病當﹐何大黃之足畏。今初誕開口﹐未辧毒之有無﹐卽使有毒﹐尙然未發﹐深藏潛伏﹐聲臭俱泯。程鳳雛有言﹕安輯閭閻﹐必誅冠盜﹐未可抉平人而誅之﹐日爾將爲寇也。以苦寒而開口﹐是誅平人也。毒發而畏寒﹐是有寇不誅﹐鄕原之仁﹐烏乎可也。

臍風癥論

臍風不由六腑起﹐爲五臟之直中癥。其起病的時期﹐初生至七日內。七日外所現的病﹐卽不屬臍矣。臍風初發﹐小兒吸乳必較前口松﹐兩眼角挨眉心處忽現黃色﹐漸至鼻部﹐口卽微撮﹐微現吹噓狀。若再下行至環口﹐唇口卽緒緊﹐舌頭彊直﹐故有撮口噤口縮腹等象之惡候也。蓋臍爲通气之總竅﹐五臟之寒門。兒在胎元之時﹐五官𨿽具﹐呼吸尙未能通。惟臍間能通眞气﹐隨母之呼吸爲呼吸﹐借臍帶胞衣相連﹐以資生長也。及兒落生﹐呱啦一聲﹐气始通其口鼻。故臍之於小兒﹐關系最爲至要﹐斷臍帶時﹐不可不愼。或剪臍帶時畱的太短﹐或退出未緊﹐或洗兒時水不溫暖﹐或收拾動作時間過久﹐均足以致邪風﹑寒气﹑水分﹐侵入其中。內熱外寒相激﹐兒之抵抗能力尙自薄弱﹐外邪每乘虛而入﹐內傷於脾﹐脾傳於肺﹐肺傳於心胞﹐心胞傳於肝﹐肝傳於腎。小兒體尙脆弱﹐病毒不能久在稚體中蘊蓄﹐故一外發﹐卽成臍風﹐因其病毒由臍而來也。其癥象大別之如下﹕面赤啼如貓叫聲直者﹐心包受病也﹔手足抽搐目斜天弔者﹐肝經受病也﹔唇靑口松痰涎壅塞者﹐脾經受病也﹔牙關緊急舌短腹縮者﹐腎經受病也﹔啼哭不止喘急鼻煽者﹐肺經受病也。凡五臟之見癥﹐僅有一二髒發現病形者﹐尙可療治﹔若五臟病形悉見者﹐無法療治也。蓋嬰兒初生﹐臍風最爲惡候﹐以其發之驟。一經發動﹐險象環生﹐臨牀施治﹐萬勿忙亂。須先求其致病之內因外因﹐由外因而得者﹐先辧明寒熱﹐再辧風濕。若小兒肚腹脹滿﹐徧身作燒﹐撮口吐乳﹐或吮乳口松﹐多啼不乳﹐大便不通﹐小溲短赤﹐或無小溲﹐此是臍風初起之候﹐宜速用淸熱利水解感通絡等法治之。病毒尙在脾肺﹐猶易措手也﹐藥方列後﹕

川錦紋﹝七分﹞條黃芩﹝八分﹞龍膽艸﹝五分﹞生梔皮﹝一錢﹞細木通﹝一錢﹞酒川芎﹝五分﹞連翹殼﹝一錢﹞赤芍藥﹝八分﹞薄荷葉﹝五分﹞川黃柏﹝七分﹞廣陳皮﹝一錢﹞

前方用水一茶碗﹐煎成小半茶碗﹐頻頻與兒灌之﹐卽可奏效也。以該方之用黃芩﹐能淸上焦之熱﹐黃柏能淸下焦之熱﹐大黃可淸中焦之熱﹐又藉其有推陳致新之功﹑活血治煩之力﹐膽艸﹑梔皮能導三焦之郁火﹐從大腸而瀉出。猶慮苦寒之藥﹐性或凝滯﹐加以陳皮﹑枳殼之類﹐散滯行气﹐利痰飲爲之佐使。復用川芎﹑薄荷﹐引頭面之風邪﹐從髙而下趨﹐連翹解除煩熱而消毒﹐赤芍可調榮活絡﹐木通利水通膀胱气而舒郁。此方用之﹐大可淸熱解毒﹐淸血通气﹐又能引邪火從大便小溲而去也。若至气喘急﹐啼聲不出﹐涕淚皆幹﹐面上靑筋動﹐是病毒傳入心肝腎三髒。小兒必至噤口鎖肚﹐目瞀神昏﹐四肢抽搐﹐由熱毒而轉成寒毒之象﹐病毒深入。惟有速服指迷七气湯﹐直攻气道之壅塞﹐疏利血分之病毒﹐使其气通濕化風散寒解﹐淸升濁降﹐陰陽回復﹐始有挽救之望也。萬勿看藥性峻利﹐疑畏不敢令兒服食。試思癥象險惡至此程度﹐不服藥兒亡可立待﹐何如服之以希萬一也﹐藥方列下﹕

指迷七气湯方

治一切腹寒痛多啼﹑不乳等癥﹐皆由陰陽不能升降﹐气道壅塞而然。是方溫運疏利臟腑﹐通气化溫解散凝寒也。

酒炙蓬莪術﹝五分﹞小靑皮﹝五分﹞藿香葉﹝八分﹞廣陳皮﹝一錢﹞苦桔梗﹝一錢﹞香附﹝七分﹞上肉桂﹝三分﹞公丁香﹝二分﹞益智仁﹝六分﹞法半夏﹝八分﹞炙甘艸﹝三分﹞老生薑﹝二分﹞大紅棗﹝二个﹞以上各藥﹐用水一茶碗半﹐煎至半茶碗﹐母子同服﹐可轉危爲緩﹐若肚臍已現靑腫﹐撮口不動﹐或牙關緊急﹐口吐白沫﹐爪甲靑黑者﹐是血已停止營運﹐立卽云亡﹐卽可不必用藥施治也。若無前條之癥象發現﹐只有吮乳不利﹐口吐白沫﹐啼聲漸小﹐舌上起紅粒如粟米狀﹐大便小溲不通者﹐先以食指裹粗布蘸濃茶汁﹐輕輕將紅粒擦破﹐見血才好。如上亦見紅點子﹐亦同與擦破﹐然後再灌以第一个藥方﹐卽能見效﹐萬不可再服第二个指迷七气湯藥也。蓋此時以癥象論﹐病毒尙在脾肺﹐有漸進肝臟之趨向﹐尙未攻入腎﹐病毒未至厥陰至深之候﹐不能由熱轉寒﹐用通气回陽法﹐溫以解之也。至於內因﹐是屬先天遺傳性的。嬰兒未出世以前﹐息息與父母相關﹐遺傳性的關系甚大。若其父母平時不能修身節欲﹐嬰兒落生後﹐未有不發生胎毒者﹐是其明證也。所以其父母若淋病﹐或花柳病﹐嬰兒在胎胞中卽伏毒根﹐毒與身體俱長﹐待至落生後﹐乍與外界的寒濕風邪相接觸﹐𨿽有起臍風之可能性﹐然嬰兒若稟賦甚茁壯﹐卽具有天賦的抵抗病毒之能力﹐能在嬰兒體中隱伏﹐至一月後再外發﹐作胎毒各病型﹐可以躲過臍風之惡候﹐自較救治尙易爲力。或病毒蘊於嬰兒體中﹐能到一歲以外。因年齡的增長﹐身體日見堅實﹐抵抗的力量﹐自然愈大。此時之病毒能向外趨﹐作皮膚外之種種瘡瘍。延醫得法﹐亦可化險爲夷﹐更無所謂臍風也。若延醫失時﹐或不得法﹐不知淸其內毒﹐一味在皮膚外注意﹐作瘡毒之治療﹐是必遏截病毒的出路﹐不得解散。已自行外現之病毒﹐復轉而向內攻進﹐卽起痙攣抽搐﹐俗所謂驚風者也。若嬰兒在胎胞中﹐受有遺傳性毒的影響。降生以後﹐體質復形虛弱﹐不能任受外界之寒濕風邪所侵襲﹐焉有抵抗的能力。外邪卽其虛而乘之﹐致引起內蘊之毒﹐發之最烈。一二日間﹐卽起臍風﹐象候凶惡﹐朝發夕死﹐每不及救治也﹐蓋至此而發爲臍風﹐五臟已均感受病毒﹐眞是絕癥。故外因而起之臍風﹐尙可按髒施治﹐治之合法﹐十幾可愈六七人。若臍風由內因而起﹐卽萬一的希望亦無也。

瀉靑丸方

錦壯黃﹝五錢﹞黑山梔﹝二錢﹞酒川芎﹝錢半﹞炒枳實﹝三錢﹞北防風﹝三錢﹞酒羌活﹝錢半﹞當歸身﹝三錢﹞

以上各藥﹐其研細末﹐煉白蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐以靑黛爲衣﹐每服一錢﹐白開水送下。

此方專治表裏均熱﹐能表裏兩解﹐一切停食﹑停乳﹐兼感冒等癥﹐皆能有神效也。

沆瀣丹方

此方治小兒一切胎毒﹑胎熱﹑胎黃﹑面赤目閉﹑鵝口﹑口瘡﹑重舌﹑木舌﹑喉閉﹑乳蛾﹑渾身壯熱﹑小便黃赤﹑大便閉結﹑麻﹑疹﹑﹑瘰﹑遊風﹑癬﹑疥﹑流丹﹑癮疹﹑痰食﹑風熱﹑腮﹑面腫。近有能者﹐自出化裁﹐而增損之﹐遂爲幼科而一無二之神方﹐作三焦之主治。蓋凡髒气流通者﹐必不郁滯﹐或受毒於妊前﹐或感邪於誕後﹐遂爾中气抑鬱﹐則見以前諸癥。方內所有黃芩﹐淸上焦之熱﹐黃柏﹐淸下焦之熱﹐大黃﹐淸中焦之熱﹐又藉其有推陳致新之功﹐活血治煩之力﹐能導三焦郁火﹐從魄門而出。猶慮苦寒凝膩﹐加檳榔﹑枳殼之類﹐散滯行气﹐利痰爲佐。

用川芎﹑薄荷﹐復引頭面風熱﹐從髙而下趨﹐連翹解毒除煩﹐赤芍調營活血﹐牽牛利水走气分而舒郁﹐滑石淸潤抑陽火而扶陰﹐又能引邪熱從小便而出。用治以前有餘諸癥﹐應如桴鼓。予生平最愼攻伐﹐惟此方用之最久﹐神效莫能殫述﹐眞濟世之良方也。

杭川芎﹝九錢﹐酒制﹞錦壯黃﹝九錢﹐酒蒸﹞濃黃芩﹝九錢﹐酒炒﹞實黃柏﹝九錢﹐酒炒﹞黑牽牛﹝炒取頭末﹐六錢﹞薄荷葉﹝四錢五分﹞滑石粉﹝水飛﹐六錢﹞尖檳榔﹝七錢五分﹐童便洗曬﹞陳枳殼﹝四錢五分﹐麩炒淨﹞連翹﹝除去心隔取淨﹐六錢﹞京赤芍﹝六錢﹐炒﹞上十一味根據方炮制和勻﹐焙燥研極細末﹐煉蜜爲丸﹐如芡實大。月內之兒每服一丸﹐稍大者二丸﹐具用茶水湯化服。乳母切忌油膩。但覺微有泄瀉﹐則藥力行﹐病卽減矣﹐如不泄再服之。重病每日三服﹐以愈爲度。此方並不峻厲﹐幸母無疑畏。惟胎寒胎怯面靑白者忌之。一曰鎖肚﹐由胎中熱毒壅成﹐結於肛門﹐大便不通。急令婦人溫水嗽口吮啃之﹐前後心並臍下及手足心共七處﹐凡四五次。再以玄明粉五分研末﹐蜂蜜少許﹐溫水調服﹐以通爲度。如便不通﹐以蔥白三四寸長﹐用油抹潤﹐輕輕送入穀道﹐納入約一寸﹐以通爲快。若猶不通﹐可用田螺肉一兩﹐加蒜一瓣﹐共搗勻做一餅﹐貼臍下半寸地方﹐一點鐘卽通。不過此方力量甚大﹐用時斟酌。若至七日不通者死。古人之論臍風﹐皆謂由於水濕風冷所致﹐予則以爲古論猶未盡也。蓋臍風有內外二因﹐有可治不可治之別。外因者風濕所傷﹐內因者稟賦之眞陽不足也。予嘗見一婦產育十數胎﹐皆男﹐盡傷於七日內之臍風﹐無一存者。若謂外邪所傷﹐何以獨傷此婦之兒﹐又豈無一兒能避之者﹐此內因之顯而易見也。凡男子之命門眞陽平足者﹐右尺脈必細澀無神﹐降生必有臍風﹐此予察之詳﹐見之確﹐非耳聞者比也。其外因者﹐病發於三四五日之間﹐病發於六腑故可治﹔內因者﹐病發於六七日之間﹐病生於五臟﹐故不易治。曩者夏禹鑄有預防臍風之訣﹐謂三朝一七﹐看兒兩眼角發黃必有臍風。不知稟受濃者﹐生下卽滿面紅黃﹐乃爲吉色﹐誤認臍風﹐其害不小﹐此法不確。惟命乳母每日摸兒兩乳﹐乳內有小核﹐是其候也。然兩乳內有核發臍風者固多﹐而亦有不發臍風者﹐此法十有八九不確。但看小兒不時噴嚏﹐更加多啼哭﹐吮乳口松﹐是眞臍風候也﹐急宜治之。第臍風之治﹐無一成法可遵﹐𨿽有疏風攻下之法﹐莫能濟急。惟有臨時用鍼刺少商穴﹐令其見血﹔再用白砂靈丹﹐敷鼻孔內﹐使其作嚏﹐以救危急﹐另謀用藥治之。無論臍風抽搐﹐以及凶險癥﹐用藥不能挽回者﹐此法可以生之﹐久經效驗未肯傳。因見幼科不知此法﹐往往錯誤用之﹐反致引動風邪﹐固蔽火毒致兒身熱不退﹐火毒內攻﹐每多不救﹐故不忍祕﹐盡行吐露﹐以公諸同學也。世之幼科治病﹐輒曰剪風﹐曰截風﹐夫剪者邀遏之謂也﹐截者堵塞之謂也。不先以鍼刺用於少商﹐開脈所行之地﹐豈非堵遏其邪﹐而但關門逐盜之謂乎。不知風邪之在人身﹐善行數變﹐無形無聲﹐欲除其害﹐無知疏散條達而去之﹐不使久羈於營衛與經絡則善矣。如仲景之治傷寒﹐而立汗吐下三法﹐邪之在表者汗解之﹐邪之在上者吐而越之﹐邪之深入者下而滌之﹐總欲其邪盡而後已不﹐未聞有邀截而能愈者。今幼科不但爲逐邪﹐至反閉關絕險﹐阻其去路﹐使邪气退不可﹐進不得﹐猖狂躑躅﹐欲其不倒刃相攻﹐斬關逆犯者﹐不可得也。此皆爲治者釀成之禍﹐於邪何尢。凡邪之傷人﹐未有不從三陽而入者﹐治法亦必使其三陽而出﹐故此癥亦由三陽解之。蓋欲引其出表﹐斷不使之入裏也。其白砂靈丹列後﹕

白砂靈丹

此方專治小兒急驚風﹐大驚猝恐﹐痰火壅閉﹐四肢絕逆﹐臍風撮口﹐鵝口木舌﹐傷風霍亂﹐上吐下瀉﹐腹痛頭疼﹐中暑受熱﹐不省人事﹐或斜視天弔﹐反引抽搐等癥﹐開竅定驚止痛最快。此爲祕方﹐同學得之﹐不可輕傳。聞服兼可﹐聞用少許﹐服用四釐。

生半夏﹝二兩﹞生貝母﹝一兩五錢﹞西牛黃﹝四分五釐﹞眞硼砂﹝五錢﹞原寸香﹝四分五釐﹞梅冰片﹝四分五釐﹞原蟾酥﹝五錢﹞以上七味藥﹐共研細末﹐過極細重籮﹐瓶裝不可泄气。

又方治撮口﹑臍風﹑鎖肚﹐辰砂僵蠶散。

辰砂僵蠶散方

辰砂﹝水飛﹐五錢﹞眞僵蠶﹝一錢﹐炒﹞天竺黃﹝五分﹞蚌珍珠﹝三分﹞眞麝香﹝一分﹞以上五味藥﹐共研細末﹐裝入瓶內﹐不可泄气﹐每用少許﹐蜜調抹於小兒之口內。

又方治身熱﹑臍風﹑撮口﹐龍膽湯。

龍膽湯方

龍膽艸﹝五分﹞鉤藤﹝一錢﹞北柴胡﹝五分﹞片姜黃﹝五分﹞京赤芍﹝一錢﹞炙甘艸﹝三分﹞苦桔梗﹝一錢﹞白茯苓﹝五分﹞川大黃﹝紙包煨﹐一分﹞大紅棗﹝一枚﹞以上十味﹐水煎溫服。

又單方治撮口﹐用牛黃一分研末﹐竹瀝調滴入口中卽愈。

又單方治撮口﹐用穿山甲﹝用尾上甲三片﹐羊油炙極黃﹞蠍梢﹝一个﹞﹐共研細末。以乳汁調塗乳上﹐令兒吮之。用濃細衣裹包須臾﹐汗出卽愈。

又方治胎毒﹑鎖肚﹑口噤﹐保生湯。

保生湯方

北防風﹝七分﹞陳枳殼﹝五分﹞小橘紅﹝四分﹞白茯苓﹝三分﹞荊芥穗﹝三分﹞遠志肉﹝四分﹞制南星﹝五分﹞苦桔梗﹝二分﹞炙甘艸﹝二分﹞

燈芯少許作引﹐水煎服。

又方治臍腫突出﹐二豆散。

二豆散方

紅飯豆﹝一錢﹞淡豆豉﹝一錢﹞天南星﹝一兩﹞鮮白蘞﹝一錢﹞以上各藥共研細末﹐再以田芭蕉擠汁﹐少加香油調藥敷臍四傍﹐小便順利卽愈。

又方治臍生濕瘡﹐龍骨散。

龍骨散方

石龍骨﹝煨﹐一錢﹞眞輕粉﹝五分﹞川黃連﹝一錢﹞枯白礬﹝﹐一錢﹞共爲末幹搽。

又方治臍生濕瘡。卽用大紅洋絨燒灰爲末散﹐敷之卽效。

初生後小兒之雜癥治法

小兒初生面紅啼哭不止﹐此心胞與膽經有熱﹐是在胎元時感受母熱所致也﹐宜急治之。如過三日有成臍風可

能性﹐卽不易治也。今將藥方列於後﹕

炒枳殼﹝四分﹞炒山梔﹝四分﹞炒扁柏葉﹝四分﹞炒川連﹝三分﹞黃柏﹝二分﹞生甘艸﹝二分﹞

薄荷葉﹝四分﹞水煎去渣﹐入白糖少許﹐調成二茶匙﹐以鴨毛掃其舌之上下左右數次﹐看小兒面色變淡紅色﹐

始能止藥。或用吳茱萸四錢﹐研細末陳醋調成糊﹐敷小兒兩足心﹐日換數次﹐過一夜引火下行卽愈﹐此法最妥妙也。

小兒無故不吮乳﹐啼哭不止。是脾不運化﹐腸气調節遲滯﹐以致腹痛也。治法通其腸气﹐脾气隨之運化﹐腹痛卽可立止。方列後﹕

臺烏藥一錢煎濃﹐用白布裹棉花作乳型﹐蘸藥汁令兒吮之卽愈。

小兒夜啼不止﹐是因穿蓋過暖﹐忽起內熱﹐或與父母同牀﹐爲父母體熱所炙。因之生熱者﹐淸熱卽安。用方列後﹕

小生地﹝八分﹞嫩黃芩﹝六分﹞生甘艸﹝三分﹞細木通﹝五分﹞燈芯﹝五寸﹞竹葉﹝四片﹐爲引﹞﹐用水煎成半酒杯﹐用茶匙緩緩與服﹐過夜卽愈。或用前吳茱萸末醋調﹐敷兒兩足心﹐引火下行法亦妙。又方用蟬蛻七个﹐去足頭取下半截﹐炒研末﹐再以薄荷三四分煎水調服﹐立止如神。又方若啼時面赤者﹐心包熱也﹐用靑黛三分拌燈芯十寸煎服卽愈。

若看小兒啼久﹐面色靑白﹑手足冷者﹐是外寒激住內熱﹐熱不能外泄﹐轉向裏攻﹐恐致起驚﹐應用解寒引熱外行法治之。藥方列後﹕

鉤藤鉤﹝五分﹞廣木香﹝三分﹞杭白芍﹝五分﹞明天麻﹝四分﹞當歸身﹝五分﹞朱茯神﹝五分﹞生薑﹝一片﹞紅棗﹝一枚﹐爲引﹞﹐用水煎濃作半酒杯﹐頻頻令兒飲之﹐卽止啼平復也。

曲體啼哭不止者﹐是直中寒邪腹痛也。應用方列後﹐系外熱熨者﹕

淡豆豉﹝一錢﹐搗碎﹞生薑﹝一錢﹐切碎﹞蔥白﹝一寸﹐切碎﹞炙甘艸﹝五分﹞小茴香﹝五分﹞同鹽一兩炒熱﹐以布包熨兒肚上﹐立能止啼止痛也。

小兒初生面目黃色﹐漸及徧身均發黃。此在胎元卽受濕熱﹐落生後又復感濕气﹐外濕引內濕﹐而發此癥象﹐名爲胎黃。由脾濕燻蒸﹐膽受之而汁溢所成也。治方列後﹕

炒山梔﹝八分﹞天花粉﹝八分﹞綿茵陳﹝一錢﹞淡豆豉﹝一錢﹞水煎成半酒杯﹐緩緩與兒服之﹐卽可黃退身安﹐此方甚爲神效。小兒滿身起紅點奇癢﹐啼哭不止﹐是血熱受風也。應用方法列下﹕

小生地﹝八分﹞炒芥穗﹝七分﹞北防風﹝七分﹞炒山梔﹝八分﹞赤杭芍﹝分﹞水煎成半酒杯與兒服。外用紫浮萍﹝二錢﹞滑石﹝三錢﹞共研細末﹐用夏布包之搽兒徧身面各處﹐卽紅消癢止平復如初也。

頭縫不合﹐名爲解顱﹐此腎气不足也。法宜助陽補腎。方列後。

漧薑﹝七錢﹞細辛﹝三錢﹞肉桂﹝五錢﹞以上各藥共研細末﹐用陳醋和成餅狀﹐敷在頭頂下陷處﹐一時後小兒面上現赤色卽愈。

小兒初生兩眼赤紅腫爛﹐是胎中受熱﹐落生後復感外風﹐以致成此癥象也。治法用蚯蚓泥﹝卽曲鱔糞﹞用飲過茶的茶葉搗化﹐敷兒囟門上﹐幹則再換﹐不過三四次卽愈。又方用生南星﹑生大黃﹐等分爲末﹐醋調塗足心﹐引火下行﹐隔夜亦愈。若胎熱太重﹐或稍延時日﹐腫爛之勢漫延﹐用前兩方不能卽愈者﹐尙須服煎劑方能收功。藥方列後﹕

小生地﹝八分﹞赤芍藥﹝八分﹞酒川芎﹝五分﹞龍膽艸﹝六分﹞生梔衣﹝六分﹞燈芯少許爲引﹐用水煎濃汁﹐緩緩灌之﹐藥渣可再加水煮汁一酒杯﹐與兒蘸棉花輕洗兩眼患處﹐其腫自消﹐赤亦自退。小兒兩腮腫硬治法。新產嬰兒﹐小月以內患噤口不乳﹐啼聲不出﹐兩腮腫硬有核﹐名曰螳螂子﹐又名腮。若不急治﹐腫延喉鼻﹐卽不可救矣。此癥是胎毒兼內熱﹐又感時邪所致﹐萬勿用外科剖割法治療。此是內科癥也﹐一經用刃﹐恐致傷命。治法當用外敷內服兼施﹐始克收效也﹐外敷用田螺七个﹐麝香少許﹐朱砂五分﹐共搗如泥﹐貼囟門上﹐俟幹自落﹐切勿剝去。再用銀鍼微刺腫硬處﹐擠出惡血﹐以甘艸研末水調糊之。若有鮮蒲公英﹐或鮮水仙花下的白根﹐搗溶貼之尢妙。其內服方用淸熱﹑解毒﹑消腫﹑通絡法治之。方列後﹕

生蒡子﹝八分﹞生甘艸﹝四分﹞靑連翹﹝一錢﹞薄荷葉﹝五分﹞冬桑葉﹝八分﹞以上各藥共用水半碗﹐煎成半酒杯﹐慢慢與小兒服之卽愈。

小兒口腫並生馬牙治法。小兒口內腫起如菌形者﹐名曰乳菌。牙齦生白泡者﹐名爲馬牙疳。致使兒不能喫乳﹐法以指蘸甘艸水﹐再裹上靑布﹐輕輕搽之﹐看腫處及白泡出血爲度。用棉拭去血﹐敷上靑黛面卽愈。極重者﹐以僵蠶﹝三條﹐去絲去嘴﹞﹐人中白﹝四分﹞﹐冰片﹝一分﹞﹐共研細末擦患處。略停片刻﹐用茶水洗淨﹐棉花拭漧再擦﹐一日三四次行之自愈。如未愈方中加入硼砂﹝三分﹞﹐血竭﹝三分﹞﹐靑黛﹝三分﹞﹐兒茶﹝一分五釐﹞等藥麵﹐每日洗擦三四次﹐無不愈者。

小兒百日內﹐口生白點不計其數﹐用布拭之則去。滿口纏徧﹐內竄入喉﹐日夜啼哭不乳﹐俗名云口﹐卽是鵝口疳。速用黃連﹝五分﹞﹐紫地丁﹝五分﹞﹐煎湯以指裹綢蘸湯拭去﹐再敷上益元散﹐卽不再發。若再用益元散﹝一錢﹞﹐加燈芯竹葉少許同煎﹐澄淸灌服﹐以淸內裏熱毒尢妙。又方用芙蓉花﹑眞靑黛同研細末﹐白點擦破後敷之﹐亦甚效。

小兒口角流涎﹐濕浸環唇﹐均成赤紅﹐漸漸濕爛﹐此脾經寒也。此時小兒糞溏﹐小溲淸長﹐應用溫脾利濕通气法治之。藥方列後﹕

白術﹝五分﹞靑皮﹝五分﹞炮姜﹝五分﹞法夏﹝一錢﹞丁香﹝一錢﹞共研細末﹐米湯爲丸﹐如小米大。一歲以下小兒每服十丸﹐米湯送下﹐服完自愈。若癥象如前﹐而大便燥結﹐小溲短赤﹐吐乳帶酸味﹐夜不安睡者﹐是脾熱也。脾經濕熱蘊蒸﹐气不運化﹐胃亦滿滯﹐故乳不消化而上溢。其治法可應用下之方﹕

滑石塊﹝八分﹞扁豆衣﹝一錢﹞細川連﹝五分﹞廣陳皮﹝五分﹞雞內金﹝一錢﹞燈芯竹葉﹝少許﹞共享水半茶碗﹐煎成一酒杯﹐緩緩灌之卽愈。

小兒百日內喘急咳逆﹐胸博髙起者﹐癥名龜胸。是肺感外邪失治﹐腫脹發炎也。此癥甚緊急﹐不容緩治﹐稍延卽起肩息﹐全身之神經立卽緊張﹐而起拘攣﹐頃刻無救矣。治法須用猛烈速效藥﹐以謀挽回其生命。萬勿恐藥性峻﹐不敢與兒灌服﹐致遺後悔也。藥方列後﹕

酒川軍﹝五分﹞生石膏﹝八分﹞杏仁泥﹝一錢﹞細木通﹝七分﹞炙麻絨﹝四分﹞生甘艸﹝四分﹞法半夏﹝七分﹞杭白芍﹝一錢﹞葶藶子﹝五分﹐布包﹞

大紅棗﹝三个﹐去核﹞以上各藥共享水一茶碗﹐煎成小半茶碗﹐頻頻灌之。肺中痰降﹐气自通順﹐熱淸炎去﹐癥自能愈也。

嬰兒護持得法可以避病說

嬰兒之初生﹐肌膚未充實﹐气血本薄弱﹐但能寒暖適宜﹐肌飽調勻﹐飽食酣眠之外﹐別無所事。護持得法﹐軀體自然日見其肥碩。所謂苟得其養﹐無物不長也﹐如此者焉受病。故嬰兒之𦇤褓﹐宜用舊絮﹐護背宜稍濃﹐蓋五臟均系於背也。不用新絮者﹐防傳熱引起內火也。平素亦不可過暖﹐更宜使嬰兒常見風日﹐俾其肌膚日漸致密﹐气血日漸彊實。若將嬰兒藏於密室﹐臥於重幃深帳之中﹐或衣濃太暖﹐則骨肉軟脆﹐不任風寒。偶然抱之外出﹐每爲外間風露所欺﹐多易致病。至於嬰兒之哺乳﹐亦不宜過飽﹐總使少欠爲是。俗語﹕「忍三分饑﹐喫七分飽﹐謹護肚臍﹐少洗澡」。皆至理名言也。又須愼選乳母﹐身體淸健﹐不犯七情爲合格。蓋嬰兒藉乳以養生命﹐關系甚大。善爲乳母者﹐夏季避其熱﹐熱則致兒吐逆﹔冬季避其寒﹐寒則致兒感冒咳嗽。食怒乳則兒逆气胸滿﹐食醉乳則兒身熱腹痛。新房而乳﹐兒每瘦瘠﹐骨軟行走遲慢。兒啼未定﹐卽與乳哺﹐易致气逆﹐乳不消化﹐停滯胸膈結爲痰飲﹐遂成壯熱。壯熱不已﹐乃發抽搐。有孕而乳﹐則兒黃瘦發焦﹐肚大腳小。總之﹐乳母能愼寒暑﹐避恚怒﹐不食濃膩炙爆﹐庶乳汁淸和﹐兒不致病。否則陰陽不能燮和﹐气血沸騰﹐乳汁敗壞﹐乳兒疾必叢興也。他若頻與兒服藥餌﹐則兒之臟腑必暗損傷﹐每由極細小之癥﹐輒變成敗象﹐不易施行治療。育兒之家﹐不可不知也。又有沿習俗﹐於兒初誕之時﹐在兒頂額之前﹐頭髮之際﹐用姜艾炙之﹐或以燈火徧身燒之﹐萬不可用。彼等以爲如此施行﹐可截風路﹐預防起驚。殊不知適足以大開風門﹐反能引風入內也。蓋用火功治療﹐有時兒得斯病﹐非行姜炙及燈火不可﹐是不得已而用之。若無故而用﹐伐及無辜﹐則諸病自玆始矣。其外尢有數條保護小兒法則﹐乳兒之人﹐若能根據法行之﹐則兒自易壯實﹐百病不生也。一凡浴兒時﹐須調和浴湯﹐試看冷熱﹐若溫度不和宜﹐每易使兒怖畏而生病。過冷傷兒營﹐過熱傷兒衛。浴時更不可過久﹐兒之脊背尢當注意護持﹐恐外間風寒﹐從背脊侵襲以成病也。一嬰兒後天以脾胃爲主﹐故落生後必須與以乳食﹐以助其生長之機﹐但得飽食酣眠﹐其結果自然肥壯。乳食與小兒關系之大﹐有如此者﹐所以乳哺須有調節﹐有調節脾胃自然壯實。過其食量﹐則脾胃傷滯﹐消化不良﹐百病由此叢生矣。夏日乳不宜過溫﹐冬日不宜過涼﹐哺兒時須調和之。若系食乳母之乳﹐有不相宜時﹐乳母亦須服藥。調和其溫度﹐而後與兒食。凡乳前不可與食物﹐乳後尢不可與食物﹐蓋小兒脾胃薄弱﹐一經乳食並進﹐終至難於運化。初能成積﹐久則成痞成疳﹐藥治不易措手。是皆爲乳母者﹐不愼之過也﹐一小兒衣服不可過暖﹐以養成兒體有抵抗外界之力量。寒則加衣﹐熱則減衣﹐總使寒熱合度。過熱則汗泄﹐而腠膚舒張﹐以致風邪易入﹐疾病乃生。更忌解脫衣褲當風﹐恐致感冒傷風。然風日淸和﹐園林等地﹐又當抱兒出遊﹐以悅心目﹐兼得養气﹐俾兒易於生長﹐萬勿將兒格置陰濕艸地﹐不見風日﹐致兒脾腎受寒濕﹐腹痛瀉泄也。

藥餌不可輕服論

小兒之臟腑薄弱﹐百骸四肢均未長成﹐本不可輕與服藥。蓋艸木气味不純﹐金石之性更較霸烈﹐原非脾胃嫩脆者所宜。況問切不能眞確﹐焉能知疾病之所在。惟憑望色以追尋病能﹐細心診察﹐始能證明病之地位及程度﹐用歷久的經驗﹐臨牀以施治。毫療釐千里﹐藥餌豈易服哉。粗疏庸愚之輩﹐不明生理﹐不知病能﹐何能辧別虛實寒熱﹐欲其識癥無差﹐用藥無誤﹐殆不易得也。故凡有微小的病癥﹐爲其父母者﹐切不可倉忙憂急。但令哺兒之乳母﹐嚴戒油膩葷酒﹐使其乳汁淸和﹐小兒吮其乳﹐腸胃先得淸和﹐兒體的抵抗力量﹐立卽回復。二三日間﹐微小之病能﹐不藥自然痊愈。俗云﹕勿藥爲中醫﹐旨哉斯言也。常見井市之人﹐不明生理﹐只知醫藥能治病﹐而不知醫藥亦能加病。小兒偶有不活潑癥象﹐卽忙覓醫服藥。遇醫之練達者﹐或不致誤﹔庸愚者自以爲是﹐每以通套克消藥﹐或治風疾的驚風藥治之﹐是本無病之中生出有病﹐伐及無辜﹐病反加重。爲父母者見其無效﹐必再更醫治療﹐如此粗率﹐焉能遇見髙手。惟有相與任意猜度﹐曰風﹑曰痰﹑曰驚﹑曰熱﹐前服之藥﹐性未行開﹐後服之藥繼至。寒熱亂投﹐雜亂無章﹐甚至日易數醫﹐各爲臆說﹐不同性之藥疊進﹐刻不容緩。如是之治病﹐小兒焉能有命也。嗟乎﹖藥性各異﹐見識不同﹐嬌嫩的腸胃﹐何堪此無情之藥味﹐擾攘於腹中。不必病能傷人﹐而醫藥卽可以死之矣。況小兒之體質﹐與已長成熟的成年人不同﹐小兒的身體易實易虛。言虛者﹐正气易於虛也﹔言實者﹐邪气易於實也。然邪成之實﹐必乘正气之虛。若罔顧正气之虛﹐惟逐邪成之實﹐其有不敗者幾希。例如寒能傷營也﹐但溫養陰營﹐風能傷衛也﹐惟辛調衛气﹐只使營衛和平而宣行﹐則客邪不攻而自散。俾本身天賦之抵抗力﹐自行反抗而逐邪﹐則邪退而正气安。小兒之微細病象平復﹐自然反回其健康也。故藥物之治療﹐必須細心詳察﹐非用藥物不能去病﹐始可擇其不甚猛烈﹐與气血無大損傷者用之。不然者惟有不服藥﹐待其體躬的響應﹐得天然之抵抗﹐𨿽無顯著之功效﹐而可以不生遺患也。

不經醫對病服藥之誤論

小兒气血未充實﹐一生盛衰之基﹐全在幼時﹐爲其父母者﹐若不經心護持﹐大則夭亡﹐小則遺害終身﹐此飲食之宜調﹐而藥餌尢當愼也。今世之爲人父母者﹐一見小兒有病﹐亦知著急。但吝惜財物﹐不爲延醫療治﹐到藥肆述病狀以市藥﹐與兒服食以望愈病。或無醫藥常識﹐不知生理﹐妄作聰明﹐僅據俗傳之丹方﹐對癥與兒服藥。如此之治療疾病﹐焉能得到圓滿的結果呢﹖況病有內傷外感之不同﹐虛實寒熱之各異﹐今欲執一種之丹藥﹐治複雜不同之病癥﹐凡稍有識者﹐必知其不能去病﹐而反添病也。夫有是病﹐而用是藥﹐則病受之﹔無是病﹐而用是藥﹐則元气受之。小兒之元气薄弱﹐抵抗的力量能有幾何﹖無因受斯損傷﹐而變生不測﹐爲父母者𨿽知悔恨﹐亦何補於事實也。玆舉數條不經醫治﹐自行與兒服藥之謬誤於下﹐使爲父母者知所戒懼﹐於不知不覺中﹐保全小兒之生命﹐當不在少處也。常見有愛子者﹐因其黃瘦﹐無以爲憂﹐輒以肥兒丸﹑保和丸之類﹐使之常服。不知肥兒丸中苦寒克消之品甚多﹐服久能敗元陽﹐能損胃气﹐欲其兒肥也﹐適足以瘦兒﹕欲其保和者﹐適足以違和耳。又如抱龍丸之類降痰淸熱藥﹐亦不可輕服屢用。一富家之兒﹐每多痰飲﹐時或驚叫不安。每遇兒有病﹐亦不論其何病﹐動以此丸一投而愈。彼時以爲神丹﹐無此靈驗﹐連續與服數十次。及兒長也則一無所知﹐凝然一癡物而已。豈非暗損元神﹐寒品藉香味藥入知覺神經所致也。又如市售之保赤散及救急散等藥﹐尢不可率爾與兒服用。該兩種藥均以巴豆霜爲君﹐逐風降痰爲佐﹐其性猛烈無比﹐服之在上可立吐﹐在下可立瀉。以之治兒停食痰積﹐偶一服之﹐去病甚快﹐尙無大害。若常服之﹐較前諸藥禍害尢甚。至對於有外感及時令傳染之痧痘疹等溫病﹐更絕對的爲禁劑。一經誤服﹐溫毒外感立卽內陷﹐癥成不救。𨿽再服神丹﹐亦莫能使已內陷之外感溫毒﹐再行復出於外也。蓋保赤散﹑救急散﹐治內傷癥及急驚風﹐或痰火實癥則可﹐用其悍攻下之力﹐以蕩滌其病。若虛弱之癥及慢驚風﹐脾腎均已虧極﹐何能再受任此猛烈性之藥品。尋見病未能去﹐而元气先脫也。故小兒一經證明有病﹐爲父母者須謹愼將事﹐萬不可稍有遷就﹐或吝惜醫金。必須延請名醫﹐對癥治療﹐𨿽病型已至絕境﹐終於不能救治﹐亦自無愧於心。不然是庸愚之愛﹐以爲是藥均可治病﹐不管何項疾病﹐胡亂與兒服之﹐焉能有良善的結果。小兒有病身體卽已受傷﹐而復用藥伐之﹐是欲保之﹐反而害之也。

觀形象以辧壽夭論

頭者諸陽之會﹐神經之總匯也。凡小兒頭角丰隆﹐腦髓足也。背者五臟六腑之總樞﹐五臟之系皆附於背﹐脊背之肌肉丰滿﹐知其臟腑足也。腹者水谷之海﹐腹肌寬濃﹐腸胃壯健也。目爲肝竅﹐耳爲腎竅﹐鼻爲肺竅﹐口爲脾竅﹐七竅無缺﹐健全之形象成矣。故因其健全的形象﹐知肉實者﹐脾必足﹔筋彊者﹐肝必足﹔骨堅者﹐腎必足﹔不時言笑者﹐心足﹔不多啼哭者﹐肺足。哭聲連續不斷﹐是肺實有熱﹔不久睡眠者﹐是脾熱兼食滯而實。腳健而壯﹐項長而肥﹐腎囊小而黑﹐是根本固也﹔肌肉溫潤色澤﹐是營衛和也﹔額腮紅潤明淨﹐發黑如漆﹐是表气實也﹔小溲淸長﹐大便滋潤﹐是裏气實也。凡以上各形象﹐皆是壽徵﹐其兒無疾﹐尢易長養。反之有以下各癥形﹐其兒皆不易長成。如小兒在胎元中卽遺傳其父母之淋毒﹑或梅毒及其他溫熱等病毒﹐𨿽不實時發現於外﹐然胎毒必不能久蘊藏於稚體中﹐終至呈現於外﹐頭面肢體發爲濕瘡﹐身體形象亦不能完美矣。有頭顱腫大﹐囟門不合﹐頸項軟者﹐爲毒瓦斯燻蒸﹐陽不足於上也。諸陰皆起於下﹐足小腳者﹐陰衰於下。鼻孔漧燥﹐爲肺葉虛枯﹐唇縮流涎﹐爲脾弱不能攝津。頭稀而黃焦﹐爲貧血象。目不明潤﹐耳中流出黃臭水﹐爲腎虛受濕﹐毒蘊內腫也。靑紫之筋﹐散見於面者﹐多病風熱。更兼體瘦形枯﹐面色灰白暗淡者﹐其表必虛。瀉利無時嘔吐常有者﹐其裏必虛。瘡疥啼哭﹐及睡眠中手腳時動者﹐是內熱毒盛﹐癥將外現之候。凡以上各形象﹐皆夭象。其兒多病﹐不易撫養也。

望形色審苗竅知表裏寒熱虛實說

四診爲望聞問切﹐此固醫家之不可少一者也。然在大方脈則若是﹐而小兒科則以望爲主﹐問繼行之﹐聞則又其次﹐至切則無矣。《經》云﹕切而知之之謂巧。夫小兒上肢甚短﹐無可著指。气血未充實﹐六脈自不能準確﹐是切之無可切﹐而巧亦無所用其巧也。問而知之之謂工。小兒於未發言時﹐問之無可問﹔卽於稍長能言者﹐問之亦多不能以眞實淸楚對﹐是問之不必問也﹐而工亦無所用其工。聞而知之之謂聖。小兒於初病時﹐其聲音或能不失其常態﹐至病日久而眞气喪失﹐气旣喪失﹐聲音焉能其眞確﹐是聞之無可聞﹐而聖又何所見其聖也。況經又有曰﹕哭聲不響赴陰君。而亦有不赴陰君者謂何﹖無非聞其聲音﹐而預知其肺气之絕與未絕故也。吾故曰﹕以望爲臨牀治療之惟一辦法﹐方可免對癥錯誤之延醫也。五臟之體隱而理深微﹐吾人當從何處致其望﹐以探明病的癥結之所在﹐行對病之治法。𨿽然體固隱矣﹐理固微矣﹐然發見於苗竅顏色之間者﹐用之無不周備﹔昭著於五官四肢之外者﹐無一不顯明呈露。其生理之隱微﹐病能的複雜﹐固均在吾人之一望中也。故小兒之病於內﹐必形於外﹐外者內之著也。望形象審苗竅﹐自能知其病之所在地位﹐及其病的形能。按病的地位及形能﹐分別表裏輕重﹐用藥細細治療﹐藥石見效之神速﹑未有不知響之應聲者也。內有五臟﹐曰肺﹐曰心﹐曰脾﹐曰肝﹐曰腎。五臟深藏體內﹐肌肉障礙﹐不能明了的望見。惟能望五臟之苗與竅﹐發現若何的色象﹐以定病在何髒﹐用何藥治療。故五臟之部位色象苗竅﹐均須探查明了﹐始能知病之在表在裏﹐或寒或熱﹐是實是虛也。此之探查﹐至爲重要。今就經驗所知者﹐簡明解釋之如下﹕舌乃心之苗。就舌之色象以求病能﹐治療卽有法可施。舌尖紅紫﹐心包有熱也。全舌紫紅無苔﹐熱盛傷陰也。

口糜重舌﹐心腎之火毒上攻也。舌苔曛黑燥裂﹐心熱極盛﹐陰液枯竭﹐胃爲熱毒蒸爛也。舌苔黃膩﹐胃滿有熱﹐濁气不化也。舌苔白潤﹐濕盛傷脾﹐气不能營運也。舌苔淡白﹐溫溫欲吐﹐心气虛而兼胃有寒也。鼻準﹑牙齦與口唇﹐乃脾之竅﹐因其色象的不同﹐以定病之寒熱虛實也。臨牀延醫﹐自可作爲根據。鼻準紅燥﹐脾實火上行。鼻準黯黃晦暗﹐脾爲毒蒸﹐已呈敗象也。四肢漫腫﹐大便溏瀉﹐口淡食欲不振﹐脾弱濕气凝結也。嘔吐腹痛﹐肢軟肌瘦﹐脾虛且寒也。久痢久瘧﹐面色萎黃﹐脾虛气下陷也。肢體面目燻黃﹐口苦臍中時流黃水﹐脾熱侵膽﹐濕熱蒸爲黃膽也。牙齦紅腫﹐脾胃兩熱也﹐牙齦破爛﹐脾胃火毒上攻也。口唇紫紅漧裂﹐脾熱傷陰也。口唇淡白而無血色﹐汗出不能止﹐脾虛气將脫也。口唇左扯歪斜﹐脾阻痰飲﹐風邪乘之作患也。口唇黑如漆色﹐脾寒甚而絕也。鼻孔﹑目白球﹐乃肺之竅。鼻孔漧燥作癢﹐肺有風熱也。鼻塞聲重﹐肺感風邪也。鼻流淸涕﹐自行連連噴嚏﹐肺客風寒也。目白球現紅色或紅絲﹐肺絡火郁上升也。發頤腫脹﹐肺乘胃火作毒也。面色萎白﹐咳嗽自汗﹐肺气虛不能固表也。兩耳與齒﹐乃腎之竅。耳鳴細如蟬聲﹐腎气虛而上衝也。耳流臭黃膿水﹐腎經遺畱溫毒﹐蘊而作腫也。兩耳鳴聲如鼓﹐頭重眼花﹐腎气熱實﹐而鼓燙之也。兩耳偶然重聽﹐腎气不和也。齒如豆黃﹐腎气將絕也。齒枯而痛﹐腎气不足﹐而結熱也。齒根潰爛鮏臭﹐腎經濕熱燻蒸﹐毒隨气上發也。齒根酸麻而軟﹐不能咬物﹐隱隱作嘔﹐腎气濕而寒﹐上泛成痰飲也。眉目兩處﹐乃肝之竅﹐怒視而睛能轉動﹐頭昏而沈痛﹐肝風上潛也。直視而睛不轉動﹐或成天弔﹐肝將絕之候也。目發脹痛﹐酸癢流淚﹐肝熱外受風邪也。目眶酸脹﹐眉稜骨痛﹐見光則痛癢尢甚﹐肝經血虛﹐不足致養也。以目分別言之﹐又爲五臟之總竅。目黑球屬於肝﹐純是黃色﹐凶險癥也。目白球屬於肺﹐色現淡靑﹐肝气侮肺也。淡黃色而滯﹐脾熱有積﹐運化不靈也。老黃色而如橘皮之潤﹐乃肺阻濕熱﹐外發爲黃膽癥也。瞳球屬腎﹐無光彩而又兼發黃萎﹐腎气虛血不能營之也。大眼角屬大腸﹐紅腫破爛﹐肺有風熱也。小眼角屬小腸﹐紅腫破潰﹐心包有火又感風邪也。上眼皮屬脾﹐腫脹而痛﹐脾傷熱也。下眼皮屬腎﹐發現靑色﹐胃有寒凝也。上下眼皮﹐睡眠不能合緊﹐或露一綫縫者﹐脾胃虛極﹐腎之陰液尢虧也。面有五官﹐部位不同﹐此五臟各有其部位之系屬。前額屬心﹐左腮屬肝﹐右腮屬肺﹐唇之上下屬於腎﹐舌之外邊﹐及唇之內﹐均屬於脾。五臟裏也﹐六腑表也﹔其六腑爲表﹐是對於五臟言也。若對於肢體皮膚﹐仍是裏也。準此而論色象﹐以辧病能﹐在臨牀時間﹐必能多得其效果助力。小腸爲心之表﹐小溲短黃澀痛﹐知其心包有熱也。小溲淸長不禁﹐知其心气虛且寒也。胃乃脾之表﹐唇紅燥而嘔吐﹐胃經熱郁﹐且兼滿滯也。唇色萎白﹐嘔吐食水不能消化﹐是脾濕不運﹐胃亦虛寒也。若見唇色如常﹐而時作嘔吐﹐當按胃滿胃傷論。大腸爲肺之表﹐大便祕結﹐知其肺有燥气也。肺無熱的徵象外呈﹐乃肺經虧虛﹐气弱不能收斂也。膽乃肝之表﹐口上苦水﹐是肝熱膽脹﹐膽汁上溢也。聞聲驚嚇﹐時肝血虛﹐不能榮膽﹐膽气不足也。膀胱爲腎之表﹐位於臍之下﹐气海之右。疝腫偏墜﹐是膀胱气不能營運﹐濕阻於腎﹐內腎因濕生毒作腫也。小腹隱痛﹐腰痛不能伸﹐是腎气虧﹐寒入膀胱也。又左腮色紅﹐病爲肝熱。右腮色紅﹐病爲肺熱。前額靑暗﹐是心气將絕。環唇靑黑﹐是腎气將絕之候。凡此等色象﹐尢是病兒所常見者也。若論面上﹐亦有五色現於外皮﹐亦可憑之得癥的形能。一曰紅﹐紅﹐病在心﹐面紅者心熱。一曰靑﹐靑﹐病在肝﹐面靑者身痛。一曰黃﹐黃﹐病在脾﹐面黃者脾必先受傷。一曰白﹐白﹐病在肺﹐白者面肺气虛寒。一曰黑﹐黑﹐病在腎﹐面黃而灰暗無澤者﹐腎气敗也。望其色若於平日不同﹐而苗竅之色﹐發見於外部者﹐與致病之色相符合﹐則臟腑之虛實寒熱表裏﹐自無遁形。因何致病﹐及病在何部位﹐成竹在胸。以上之運藥治病﹐無有不藥到病除也。此其大略﹐均由經驗中得來。若夫由五臟六腑之形色苗竅﹐上辧淸其病形病能﹐尙有多種。俟後慢慢臨牀經驗出來﹐再行筆之於書﹐公之於世可也。

臨牀簡明辧癥法

小兒之熱癥﹐有簡單辧別法數條如下。如全面或兩腮紅﹐大便燥結﹐小便短黃或赤﹐或點滴均無﹐大渴消水﹐呼吸息粗﹐气急口熱﹐手足心特別熱﹐眼白球赤紅﹐或眼上下皮酸脹。此皆有實熱而成之熱病﹐最忌用溫補藥﹐恐藥性之滋膩固裏﹐周身之气化﹐愈不能營運暢達也。且癥爲實熱﹐應用甘寒藥以淸其熱。若以溫藥治熱病﹐何異抱薪救火﹐病不能去﹐而反增加之。寶貴的津液﹐枯涸可立而待也。津液若亡﹐痙攣抽搐立至﹐其性命頃刻喪失﹐尙望病之治愈耶﹖小兒之寒癥﹐亦有數條簡明的現象﹐可以供給審察﹐以補助臨病之治療。如面色萎白﹐枯瘦無潤澤﹐更乏血色素﹐大便色靑暗﹐或溏瀉淡白﹐气味鮏臭朽腐﹐肚腹虛脹﹐時時腸鳴﹐眼白球色顯豆靑﹐或目瞳無神﹐嘔吐乳食﹐完整不化﹐下利淸水﹐足脛不溫﹐指冷過掌﹐睡眠露睛﹐涼汗時時自出﹐凡現此等病象﹐皆是虛寒之癥﹐治療大忌寒涼性之藥品。是應用溫補劑﹐解凝寒而回陽气﹐扶脾溫腎﹐以救气血之虛脫。气血能致不虧弱﹐斯天然的抗拒力量﹐始可戰勝病之實邪。若只見外部呈現的假熱象﹐以爲身體不甚虛弱﹐無防用涼解之藥以施治﹐以爲病去後﹐再用補气養血之藥以善其後。不知以寒藥治寒癥﹐病先不能解﹐其虛虧的气血﹐又何以致其補養耶﹖況癥旣寒﹐藥性亦寒﹐陰虛凝結﹐膠固不能解﹐其不脾胃先敗﹐腎气隨絕﹐以至於寒極而虛脫也幾希。此是小兒寒熱虛實的大略辧癥法。尙有小兒的普徧最易得之病﹐如傷食停乳﹐及外感風邪等癥象﹐亦須細細辧明延醫之﹐此等癥象𨿽細微﹐然身熱不退﹐日久傷陰﹐表邪失治﹐能轉向裏攻﹐大癥之來臨﹐恐自玆爲始也。爲兒科醫者﹐焉可忽之。若小兒無外感﹐只是停飲傷食﹐其病象病能均甚簡單﹐不過身熱吐乳﹐睡眠不安﹐多啼煩躁等現象﹐無須用藥醫治。只是少與乳食﹐謹愼風寒﹐俾其稚小的胃脾﹐能復其天然的弛張力﹐卽自能消化食飲而愈也。或小兒已感外邪﹐頭暈或頭痛﹝其象兒頭面愛靠乳母懷中﹐或頭時俯而眼枯澀等象﹞﹐身壯熱而毛孔拘緊﹐不時噴嚏﹐鼻流淸涕﹐眼掛黃糊。此時之病形病能﹐看似稍重﹐而胃中淸淨﹐不停食飲﹐不外邪不能乘胃滿气滯而鼓蕩之﹐以張大其病能。惟用淸熱解肌法治之﹐皮膚舒解﹐外邪自散也。若小兒已傷食停飲﹐胃气之運化不靈﹐此時本有成病的可能﹐而會逢其適﹐又感受外邪﹐其病形病能﹐均極緊張﹐而治療之法﹐亦費手續。其癥象爲頭暈重痛﹐身體壯熱﹐四肢倦怠﹐吐乳嘔酸﹐煩躁不眠﹐出入息粗。凡此等現象﹐是內傷外感﹐裏外兼病也。臨牀延醫時﹐不可用攻下消導等藥品﹐防其外邪隨之內陷﹐熱邪轉向內而抗進﹐神經必其炙﹐發現緊張﹑痙攣﹑抽搐等危急之象﹐均行呈現。𨿽有髙明醫者﹐不易措手矣。或知用攻下藥﹐淸理腸胃之遺害﹐而不敢用。專用消滯散風等藥﹐以謀治療﹐似稍近理﹐而亦非是。愚意只淸熱解肌等藥卽可﹐肌解風散﹐胃𨿽滿滯﹐無可假借之勢﹐焉能釀成不易延醫的病能。連帶之癥﹐自能平復於無形。況消滯藥用在風藥之間﹐風邪卽隨胃气而上泛。肺位於上﹐首當其衝﹐气管及支气管﹐必因風邪蘊結﹐發炎而作腫脹。其現於外的病型﹐爲喉頭气緊﹐气管做癢﹐气逆嗆嗽﹐痰涎壅盛等象﹐一齊均至。斯時又須兼治肺癥﹐開肺驅邪﹐降痰平嗽﹐多一番手續也。不知專用淸解法﹐使其外來之風邪﹐由表而解﹐體溫卽平和。再用消滯藥﹐去胃滿以善其後。此爲治法之最穩妥者也。不過小兒病痊後﹐仍應少與乳食﹐以防因新停滯﹐運化遲頓﹐阻其天然生長之機能。日久發焦體瘦﹐漸漸爲疳積也。蓋其積滯初去﹐已受傷的胃脾﹐尙未能撤消﹐病體初愈﹐正气猶待培養。是以爲人之父母者﹐更須謹愼將護於小兒病體新痊之後也。

嬰兒之天然蒸變論

嬰兒降生後﹐普通結壯者﹐一月中間﹐大抵身體安和﹐少啼多睡﹐乳量必逐日加多﹐酣眠的時間亦必加長。此等嬰兒身體健全﹐五臟六腑自然茁實無病﹐是無須詳細論其蒸變也。然嬰兒實有此天然的蒸變發現﹐非爲病癥﹐更不用延醫﹐隨其天然的演進可也。而爲兒科醫者﹐不能不研求蒸變之生理﹐以順嬰兒生長之機。不然旣爲兒科醫者﹐不知蒸變所以然之生理爲何﹐亦大可令人齒冷也。故吾諸同學﹐明了嬰兒的蒸變﹐爲生理之一種變態﹐不是病癥的呈現卽可﹐無須深切研究之也。凡嬰兒彌月後﹐有時無故而發熱﹐而其他各處肢體頭面﹐確無連帶表現的病象呈露。

此等的熱型﹐卽所謂蒸變者是也。凡爲人之父母者﹐應明了蒸變之生理﹐是嬰兒變態的生長﹐天然不可避免﹐更不必著急。其熱忽然而來﹐仍倏然而去﹐於嬰兒身體不但無害﹐而反有益。萬不可驚慌無主﹐用醫藥以求治療。恐無恙健全之嬰兒﹐反因醫藥之克伐﹐致成眞病也。至於蒸變的生理現象若何﹐今簡單書之於下。是嬰兒出世後三十二日﹐必發一蒸﹐後卽隨之一變﹐變者變堅實五臟﹐蒸者蒸養足六腑﹐均爲長气血而生精神﹐發身體而益智能也。蓋嬰兒之在胎元中﹐先生全身骨胳﹐繼生全體气血。其五臟六腑﹐在體內𨿽各成雛形﹐而未能健實。自蒸變之後﹐卽長全身體之經脈﹐成五臟六腑之神經智能也。蒸者發熱也﹐變者轉易也﹐自內五臟六腑而外達軀殼﹐自下腿足而上至頭腦﹐是陰生於下﹐陽結於上也。故一發天然之蒸熱﹐而變易舊有的狀態也。所以至三十二日﹐必發一蒸﹐隨之一變。一次蒸過後﹐體格性情卽與前日有異。至二次蒸變﹐須到六十四日。二次蒸變過後﹐全體的骨胳漸成結壯﹐不同於昔日﹐而骨之餘气﹐又自大小腦分入牙齦中﹐遂生三十二个乳齒。卽隨第一次蒸變後﹐而萌芽者﹐故齒之數﹐以三十二个﹐爲足數之齒也。然亦有生齒不足三十二數者﹐由變蒸的日數不足其常也。或蒸變未至三十二日﹐二十八日卽發現第一次﹐齒應之亦生二十八个﹐是其天然之明證也。故乳齒的生長﹐無論如何結實的嬰兒體質﹐亦不過三十二之數也。凡一周之蒸熱﹐嬰兒之性情及精神卽應之一變易﹐諸周均是如此。十周計三百二十日﹐則蒸變之作用﹐至斯始爲完畢也。嬰兒之臟腑中气血﹐乃漸健全﹐可以營運而無天然於身體阻﹐以至於堅壯達於成人也。故三十二日發初蒸﹐一蒸而生腎气。六十四日二蒸﹐卽生膀胱气。其蒸發時﹐兩耳梢及耳唇﹐背脊骨中部連尻骨處﹐俱發現肌冷象﹐是其變也。至九十六日發三次蒸﹐始生心气。其變也乃有喜笑。至一百二十八日﹐發四次蒸﹐生小腸气。其變之現象﹐是心口窩及後腦處﹐發微汗而手或足時有一動之微驚象。至一百六十日﹐發第五次蒸﹐生肝蒸足气血。其變的現象﹐斯時無故而啼哭多眼淚。至一百九十二日﹐發六次蒸﹐生膽气。其變易時﹐睡眠時目閉不能合縫﹐而白眼球微現赤色。至二百二十四日﹐發七次蒸﹐爲蒸足肺气。其變時气管枝微作嘶音﹐而聲音至此始可收放自如。至二百五十六日﹐發第八次蒸﹐生足大腸气血。其變的現象﹐是周身皮膚起微癢而潮汗﹐斯時大便微見明綠色而有泡沫。至二百八十日﹐發第九次蒸﹐蒸發脾气。其變的癥象﹐是運化之力﹐至此時始彊健﹐乳食之量必驟增進。至三百二十日﹐發末次蒸﹐生足胃之气血。其變的現象﹐是偶然不欲吸乳﹐腸感振動腹微痛﹐不時發飽咯﹐吐乳塊而微味酸。至此始爲十次蒸變完畢﹐而身熱退淨﹐復其平日之健康。是時已萌芽的齒齦發現酸癢﹐嬰兒每因齦肉酸癢﹐吸乳時錯齦解救﹐常啃破奶母之乳頭。遂卽生骨型的乳齒﹐其齦肉酸癢之象﹐亦卽無形而解除。方能吐單詞之言語﹐知喜怒於心﹐通五味於鼻﹐時時聞覺穀麥的餘香﹐而欲食之。臟腑之气血﹐因蒸變的作用﹐斯完成其健全也。經云﹕气入四肢﹐長碎骨於十蒸變之後。六十四日﹐長其手足經脈﹐手受血﹐故能伸縮自如而持物﹐足受血﹐故能支持身體而行立。又云﹕蒸且變﹐謂蒸變異而足一歲之日也。又云﹕不汗而熱者﹐發其汗﹐大吐者﹐微止之﹐不可別治﹐長以嬰兒須有蒸變也。脫齒者﹐如花之易苗也。所以不及三十二齒者﹐由蒸變之不能足日﹐齒數當與蒸變日數相合也。是以中年以後之脫齒﹐不能再行生長者﹐以天然蒸變的作用﹐行其自然之長養﹐其乳齒寶貴的時期﹐已成過去﹐無望將來也。

五臟所屬之部位及病能的現象

肝者屬足厥陰也﹐其性剛賴血以涵養﹐自兩脇以下及小腹前陰等處﹐皆其所司的部位。最易動气作痛﹐又易因熱生風﹐其風能升至顚頂﹐作暈與痛於頭部﹐旁及兩太陽穴而痛脹。其病色屬靑﹐常發現於左顴及目﹐或鼻準兩邊及眉心。

故肝病實﹐則目白輪現赤﹐大叫呵欠頓悶。若肝病虛﹐則呵欠切牙。有風則目斜視而不靈活。有熱則怒視而眼皮腫脹。若肝熱盛傷陰血﹐復下迫脾胃﹐已成疳積者﹐則白膜遮睛﹐兒必現躁急而哭叫﹐哭甚則咽喉胃脹气噎﹐以致小溲赤短或溲難行﹐大便閉結﹐或下黑綠色糞便。又有一種癥象﹐小兒無故猝發冷熱﹐手尋衣領﹐或手亂撚物﹐或兩手撮空摸牀﹐爲驚嚇喪魂病也。設不知病原而誤治﹐再行稽延時日﹐兒病轉危﹐卽現目睛視物不動﹐或目合不開﹐或目瞪不合﹐或哭而無淚﹐或不哭而淚自出。凡此等象﹐皆爲肝絕﹐不能救治也。

心者屬手少陰也﹐其部位在胸下正中岐骨微下陷處。凡額上舌尖手足心等處﹐亦均爲其所司。最要者能調節血液周全﹐潤養全體之各神經﹐及纖微末梢等神經。其自然之力能生發智能﹐發言語和哭笑。心無表癥﹐其所得病者皆屬於裏也。心不受邪﹐旣不能動﹐尢不能痛。凡覺心動或心痛者﹐均胃痛或气滯也。若眞是心動或心痛的病﹐一點鐘都不遲延﹐卽行死去也。心有實火﹐則叫哭發熱﹐飲水無度﹐而小溲短赤或點滴均無。心有虛火﹐則困臥迷睡﹐悸動不安﹐目瞪無神﹐或舌尖赤破﹐或舌短音低﹐此象病久者恆見之。若熱盛津液漧枯﹐𨿽渴極亦不可多與飲料﹐須急保液生津﹐方能有救。蓋陰津不隨盛熱炙幹﹐津回液布﹐病終能愈也。故小兒有時不現表癥病象﹐而有煩躁不寧﹐睡臥不安﹐叫哭不乳時﹐須先檢查身體頭面四肢有無熱象。如何處有熱﹐均當細心辧之。屬於何病的裏熱﹐何部爲熱之發源﹐根據之以定癥名﹐後再求治療其癥的藥劑﹐如斯之謹愼研求﹐焉有不能治愈之病者﹐蓋心部病無表癥﹐不似外感的發熱﹐爲通體全熱﹐爲通日夜均熱。此則一部分熱﹐熱有早晚輕重久暫之不同﹐亦甚易辧。不過熱之實虛﹐乃熱之地位是否緊要﹐或須急施治﹐或不能急治﹐必須細心推求﹐以小兒稚體脆弱﹐治錯藥誤均不能承受。設稍有出入﹐追悔莫及。且小兒均不易服藥﹐用藥又必求其有力﹐一劑服後功效立見始可﹐萬無試探投藥治療之餘地。不過小兒各病單純的多﹐又無七情六欲之戕賊﹐認癥施治較成年人似易爲力。其難者小兒自不能言病能病象﹐及病之所在﹐亦不能明白舉出也。故小兒之久病脾虛連及心气弱﹐𨿽癥象現火象﹐亦必先顧心气虛﹐服彊心助气藥。心气得助力﹐自能气回液布﹐虛火歸原﹐不治熱而熱自退也。設此等假癥象﹐爲醫者再不明醫理﹔不細心推求癥象。見熱治熱﹐率爾一意涼藥濫用﹐以爲熱必可退。孰知心气正在弱虛不絕如縷之時﹐又經此涼藥一打擊﹐必至陽亡於上﹐陰竭於下﹐神經立起變化﹐周身一痙攣﹐立卽死亡也﹐可不愼哉。此是久病心气虛﹐尙易辧別﹐但稍明病情醫理﹐卽可延醫無舛。今有一種病﹐心气受不可抵禦的壓迫﹐彊力侵襲﹐心气立呈微弱﹐神經亦隨之發生重大變化﹐不立時起抽搐﹐卽立時神智昏迷﹐或厥然而倒﹐不省人事。此癥爲何﹖卽夏日中暑﹐俗名所謂暑風癥也。此癥𨿽非病久心气虛可比﹐然心不受邪﹐其影響人的生命﹐重大危急可知也。故亦須先顧其心气﹐速用彊心助气藥﹐使心气有所借力﹐中心有所生﹐外邪之侵襲力自微﹐神經之變化亦自能回復平靜﹐抽搐亦卽隨之而定也。然後再佐以淸暑利濕芳香通絡藥﹐斯癥無不立卽痊愈也。不過病久心气虛弱﹐其來也緩﹐亦不能立卽醫治痊愈。至於中暑的心气虛弱﹐其來也暴﹐然醫治得法﹐其癥平復如初﹐可立而待。其痊愈之快慢不同﹐是受病的久暫問題也。至心臟之於人生﹐其關系至重且大﹐較之於其他各髒﹐尢爲緊要。一經發現受病牽及於心﹐卽須特別注意。無論其實熱虛熱﹐及病之久暫﹐均必先保護心气﹐不使毫釐受傷。其他病癥醫治如法﹐𨿽危重亦必可漸漸向痊也。舌爲心之苗﹐心部若有實熱﹐或溫疹出齊時候﹐熱已退淨﹐惟咳嗽尙盛﹐醫者不知用養陰淸肺藥﹐養血液以善其後﹐俾發過的壯熱﹐及出過的赤疹﹐在在都得用藥回復其已傷之血液﹐萬不可使其餘的火復燃。不然在病患血液大虧之後﹐元气未復﹐身體虛弱﹐天然的抵抗能力﹐一點皆無﹐肺之餘炎能乘心部的實熱﹐復行披猖。此時舌尖卽起白泡潰爛﹐痛甚不能飲食。若再稽延﹐立起重舌木舌等危險緊急癥候。又有溫疹病體初愈﹐正气未復之時﹐口味初開﹐胃力尙弱之時﹐此時亦甚緊要。若任何病患滿意的進食﹐胃力不能承受﹐停滯不能運化﹐積聚生熱﹐亦乘心部之實熱﹐向外發泄。其癥象爲譫語迷睡﹐舌苔黃濃垢膩﹐或口糜舌爛﹐成爲種種變態的重病。此候治療下之不可﹐恐體弱不能任受﹐气弱防其虛脫﹐不用下劑。此緊急之熱邪﹐不容緩治﹐毒熱從何處﹐用何方劑可去耶﹖到此地步﹐進退維谷﹐治療之運用眞棘手矣。故吾曰只心部之病﹐心無表癥﹐心不受邪﹐心部的重要﹐與人之生命有重大密切的關系。無論其實熱虛熱﹐及受病的久暫﹐若發覺心部受病爲主要﹐必用彊心藥護持之﹐再治其他之臟腑各兼癥卽可。至於劇烈咳嗽﹐痰壅气喘或起重舌木舌﹐癥象危急﹐或口糜舌爛﹐譫妄迷睡等等癥象﹐𨿽然已至危險程度﹐然非心臟的主病。是肺胃部之餘火復燃﹐乘心臟之熱而熾盛﹐及肺胃兩部爲主體﹐心臟爲連帶波及。不必兼用彊心劑﹐逕用淸肺胃之藥﹐以解其熱毒。各急癥能稍轉輕﹐慢慢向愈後﹐仍須養陰增液養血助气等法﹐以善其後也。脾於生理亦屬重要之髒﹐爲足太陰經﹐後天之本也。故嬰兒落生後﹐天然能吸乳汁以養生命﹐下受命門之以蒸化谷食﹐上輸谷食之精液﹐以灌漑其他各臟腑。所以人的生命存活元原﹐獨脾臟之功用爲最大。然其性喜燥而惡濕﹐一受濕漬﹐則運化之力衰﹐而肝卽乘以侮之。位在中焦﹐凡眼胞鼻準及四肢皆其分也。與胃相表裏﹐故用藥略同﹐脾之病無表癥﹐凡病皆屬於裏。脾虛者﹐右關脈必細軟﹐指紋現淺紅而暗淡。其癥象爲嘔吐﹐爲泄瀉﹐爲久痢﹐爲腹痛﹐爲肢軟﹐爲面黃肌瘦﹐爲發腫鼓脈﹐爲積滯不化飲食化痰﹐爲脫肛腸紅等癥。脾實者﹐右關脈必沈數﹐指紋現紅明色。其癥爲气積血滯﹐爲痞滿虫積﹐爲痰飲腹痛等癥。脾寒者﹐右關脈必沈遲﹐指紋現淡紅兼靑暗色﹐唇舌必白淡無血色。其癥爲嘔吐泄瀉﹐爲白痢腹痛﹐爲濕腫陰黃膽﹐爲四肢冷厥脫等癥。脾熱者﹐右關脈必洪數﹐指紋現紅明兼紫色﹐舌苔膩而黃﹐或唇赤舌亦赤。其癥爲熱吐或流涎﹐爲洞瀉或瀉渤﹐爲赤痢腹下墜﹐爲目胞腫痛或眩暈﹐爲陰黃膽等癥。脾之病均有其他臟腑之癥。故各癥的治法用藥﹐至後各癥分門類時﹐再詳細論之。玆不過言脾病之種數﹐及脈象指紋現色﹐辧別其虛實寒熱而已。實則迷睡﹐煩躁夜臥不安﹐發熱夜甚﹐至天將明熱又漸輕﹐始能得二三小時之安睡﹐可見迷睡是脾實而熱使之然也。虛則食乳不化﹐嘔吐泄瀉﹐日久脾虛及腎﹐卽成慢脾風等癥﹐甚爲難治。傷於濕則發皮水腫﹐或作腹痛脹﹐或成黃膽﹐脾痛則腹必痛﹐脾已結疳﹐必現肚大筋靑﹐飲食過量而肌肉削﹐發毛枯焦。脾熱則口出气息必臭﹐唇瘡口糜﹐或吐舌舐唇。脾寒則口角流涎﹐或噯腐吐酸﹐或虫出於口。此脾病之大略﹐隨其現象見癥﹐用藥延醫可以也。

肺者﹐手太陰經也。屬髒其體甚嬌脆﹐內主周身气化﹐外主周身皮毛﹐爲人身體气布之總機關。凡聲之出入﹐气之呼吸﹐均爲肺的主力﹐始能得其調節淸暢﹐其性畏火而仇寒﹐故遇燥而痰涎壅滯卽咳嗽﹐遇寒侵襲﹐反抗驅除亦發咳。凡耳白及右頰鼻孔等處﹐皆其表現於體外的分野。肺之於生命關系太大﹐須加意保護。不使寒火相侵﹐能長保其淸寧之體﹐身自堅壯﹐壽臻大年也。故肺寒熱所傷﹐則均現气逆音不流利﹐甚者作喘作咳﹐或哮吼音啞﹐受風傷則噴嚏﹐或流淸涕而鼻塞﹐呼吸不利而頭痛﹐或現頭重及旋暈。若咳嗽不止﹐相連能咳數十百聲﹐使人气均回不過來﹐急成面紅筋粗﹐鼻涕眼淚﹐咳嗽噴嚏﹐連連不斷﹐吐食嘔水﹐小兒當此﹐焉能支持﹐癥狀更屬緊急。此蓋盛寒包肺﹐肺葉全閉也。治之得法應手奏效﹐否則不堪設想也。若鼻孔漧眼澀﹐或鼻衄血﹐鼻頭赤環唇赤爛﹐喘滿咳嗽﹐痰涎壅阻气管﹐黃糊粘滿兩眼﹐此爲風熱郁於肺﹐肺竅阻痰﹐不能自如收放也。癥象看似甚重﹐其實不是險癥。用淸火散風藥一劑﹐風散熱解﹐肺葉消其腫脹﹐气布痰開﹐卽恢如初﹐各癥象一掃而愈。他若發壯熱咳嗽﹐气急頤腫﹐或項腫喉痛等象﹐爲肺病兼胃病也。治法須肺胃兩部並重﹐自易痊愈。若發壯熱咳嗽﹐頭痛肢酸﹐徧身及頭面發赤點﹐或白尖云片等癥狀﹐爲疹等病﹐亦爲肺胃兩部均感外邪而病也。治法須肺胃兼顧﹐淸熱祛邪解毒活血﹐卽可緩緩向愈。不過此兩條𨿽爲肺胃兼病﹐然又兼溫毒時癥﹐不能與肺受盛寒風熱﹐所現癥狀相比擬﹐更不能與肺胃兼病同治法。臨牀延醫時﹐務必詳細辧別﹐庶不能誤。不然以小兒之未長成身體﹐嬌嫩的肺﹐焉能受之也。至小兒因久嗽患龜背等癥象﹐是肺葉因濕痰及火的侵襲而腫脹﹐橫膈膜上腔屬性積不下﹐必須向外發展。而此時小兒之全體骨胳均未長成﹐不能堅實無抵抗力量。至於前後脇骨尢爲脆軟﹐收束不住。故肺的膨脹力能隔骨肉向外凸出﹐形成此俗云之前雞胸後羅鍋的癥象﹐在病名上說是龜胸龜背。治療之法﹐當除濕熱之痰而消腫脹﹐可使肺葉突出之部分﹐收縮撤消。不過肺𨿽撤消﹐生命無礙﹐至已突出受傷之前胸後背的脇骨﹐十九不能復其本來形象﹐終身畱此遺憾。故小兒之病﹐旣知與肺有關﹐卽須急早診治﹐萬不可遷延日久﹐致成此龜胸龜背之惡癥也。再有一種爲咳久气虛﹐面目浮腫﹐顏色白﹐食少便瀉﹐是小兒疳癥。乃肺脾兩虛﹐有成慢驚風之趨向。治須養陰斂肺扶脾等法﹐切不可再用宣肺降痰等藥﹐克伐正气﹐以致無挽救小兒生命之法也。

腎者﹐足少陰經也﹐專司骨。凡全身骨胳﹑牙齒﹑尾尻等均屬之。目瞳﹑兩耳﹑囟頂﹑爲其分野。牙不能生﹐囟門不合﹐四肢骨軟﹐是爲腎气不足也。腎熱﹐則小便短赤﹐混濁澀痛﹐熱極則起馬牙﹑重舌﹑及鵝口白等。腎寒﹐則小溲頻數﹐大便溏﹐或嘔吐完谷不化。若瞳孔散大﹐或瞀冥昏暗﹐舌短音無﹐腎气虛極將脫也。至眼起灰翳﹐小溲自遺﹐小便縮﹐乳頭縮﹐環唇眉心均靑﹐四肢冷過肘膝者﹐腎气寒極將絕也。他若耳流灰臭膿水﹐是濕熱成毒﹐在腎作腫也。凡關於此等之種種癥象﹐均應從腎臟病治之。不過腎臟爲人生命的關系甚大﹐小兒之壽夭壯弱慧愚﹐均視腎之實虛而定。故病在先天後天﹐必須辧淸。臨牀之虛實寒熱﹐更當審愼明了﹐以爲對癥延醫。不然先天後天病癥小有出入﹐遺畱小兒後來病根﹐或不幸成爲終身痼疾。虛實寒熱﹐用藥稍錯﹐立見死亡﹐爲患更烈。爲兒科醫者﹐萬分注意可也。總之脾肺二髒﹐最容易受病。例如內傷乳食﹐外感風寒溫邪﹐或中暑熱﹐吐瀉霍亂。保護人對小兒身體稍疏護持﹔脾肺二髒感受外界侵襲﹐本身之天然抵抗力量﹐立卽起反射作用﹐以驅除外來的寒熱風邪於體外﹐某呈現於外者﹐卽所謂成病之癥象也。至於心肝腎三髒﹐與外界接觸的機會甚少﹐本不易受病。況小兒一秉天眞﹐無七情之內傷﹐無六欲之外傷﹐在飽食憩眠中卽行長成﹐何致感疾病。就偶有病痛﹐亦不過在經﹐不能入腑﹐況入髒乎﹖故疾病不能直接侵及﹐何致有傷也。若脾肺二髒感受的內傷乳食﹐外傷風寒不能淸解﹐失或延醫之時效﹐或冶法錯誤﹐或藥物錯投﹐病能卽漸漸向裏攻進﹐心肝腎三髒到此地步﹐𨿽欲不受波及﹐不可得矣。

胎毒論治

凡初生嬰兒﹐數月或周歲及兩歲以內﹐頭面環唇等處﹐忽生瘡結﹐細如粟米粒﹐白膿頭破裂卽連成片﹐熱脹痛癢不安﹐時時流出淡黃腥膿水。附近的好皮膚﹐一經流出的黃膿水浸染﹐旋復成瘡﹐初起在皮膚外間潰爛紅腫﹐若不治漸漸卽漫延至肌肉表層﹐亦發淡紅腫而潰爛。治不得法﹐日久能由頭面漫延徧身﹐此卽所謂胎毒也。應用淸血解毒湯﹐消炎解毒﹐淸血通絡之法﹐急施延醫。使已出皮膚以外的胎毒﹐卽由皮膚外表而解散﹐自能血淸炎退﹐絡通毒解﹐瘡幹而痊愈也。否則﹐保護人不知生理﹐不察病能﹐以爲是瘡結火毒之類﹐想急退熱消腫解毒﹐而用攻下苦寒等藥治之。不但瘡不能愈﹐而熱毒反向裏抗進﹐其結果眞不堪設想也。故吾人臨牀延醫﹐必須明了癥的成分及趨向﹐及如何而成此癥。按其生理病能之現象﹐對癥施治﹐無有不愈者。不然魯莽從事﹐本欲逐毒﹐而熱反藉藥力以內陷。此等現象﹐在醫籍名爲胎毒走黃。其皮膚外之潰瘡﹐能驟現乾象而結痂﹐看似小愈﹐實假象也。一二日內小兒必須出漧嘔及壯熱﹐啼哭不止﹐不乳口松面靑肢冷﹐或目瞀迷睡不省﹐等等壞的象均現。到此地步﹐癥象已至緊急之候﹐而保護人猶不經心﹐以爲不致有大危險﹐治療再稍稽延﹐小兒立卽眼淚鼻涕漧枯﹐周身津液全竭﹐神經卽緊張起來﹐全身一痙攣﹐生命亦隨之而亡也。以胎毒而論﹐治之得法﹐本可愈痊﹐今意演成此結果﹐是誰之過耶﹖治胎毒之外敷藥﹐用雞蛋油調苦參細面﹐滿敷紅腫濕爛地方﹐用以消毒滲濕去腫。日夜多敷數次﹐卽能炎退腫消﹐瘡現乾象。再內服淸血解毒湯﹐對癥用藥﹐內外兼治﹐不須幾日卽行平復如初也。取雞蛋油法及湯藥方均列於後﹕

淸血解毒湯方

粉丹皮﹝一錢﹞赤芍藥﹝一錢﹞靑連翹﹝一錢﹞紫地丁﹝錢半﹞細木通﹝八分﹞甘艸梢﹝五分﹞苦桔梗﹝一錢﹞冬桑葉﹝一錢﹞黑山梔﹝七分﹞燈芯﹝十寸﹞竹葉﹝六片﹐爲引﹞水煎溫服。

取雞蛋油法﹕

用大油雞蛋二三个﹐煮熟去蛋外層硬瓷質殼﹐再去蛋白﹐只畱蛋黃待用。外加亂髮一團如蛋黃大﹐共放鐵勺中用木炭火煎之。初煎時甚漧枯﹐或出焦味起煙﹐然不必躁急﹐誰煎亦是如此現象。不必管其枯焦起煙﹐只要平心靜气不住的拌攪。少時發先成焦炭﹐蛋黃亦隨之成枯小黑塊﹐待蛋黃全變爲炭﹐蛋油卽全出來。挑出發炭與蛋黃炭﹐取淨蛋油另貯﹐隔冷水鎭之﹐以去火毒。待油冷透﹐用之調苦參面卽可。雞蛋油爲胎毒外治聖藥﹐萬勿忽視﹐不過取不易也。又方紫蘆散﹐治小兒胎毒﹐尢爲神效。不過此方是光致的祕方﹐向不公布。今因與諸位同學感情上的關系﹐不能終祕﹐公開寫出﹐深望諸同學珍藏之﹐萬不可隨便傳人﹐畱以應諸位同學將來臨牀延醫之需要可也。此散敷在胎毒紅腫潰爛處﹐兩次準愈。𨿽極重者﹐數次敷治﹐無不腫消痂結而愈也。

紫蘆散祕方

此方專治小兒胎毒濕瘡﹐周身肉赤無皮﹐膿血淋漓﹐胎元中感受遺傳楊梅毒者。並治婦女爲梅毒所遏﹐漸至陰戶肛門腫硬及破爛﹐膿水不幹﹐疼痛不止﹐擦上此散﹐立刻止痛結痂﹐眞神效也。若小溲時將此散衝出﹐須再行擦上。只要勤擦﹐自能漸漸而愈。如毒勢太重者﹐務於散中加入珍珠粉七分﹐西牛黃粉三分﹐此二樣分量﹐系照全料散計算者。若隨用隨加﹐亦可計算合量加入。

輕百蘆甘石﹝一兩﹐淬各一次﹞入黃連汁內﹝再再淬﹞再入童便內﹝三三淬﹐前後共淬三次﹞川濃柏﹝七錢﹐以豬膽汁塗炙七次須炙透﹞紫甘蔗皮﹝五錢﹐燒存性取淨末﹞粉口兒茶﹝五錢﹞小綠豆﹝七錢﹐研細﹞赤石脂﹝五錢﹐﹞頂上梅冰片﹝五分﹞以上各藥再共同研極細末﹐另用眞麻油二兩﹐入熟雞蛋黃一个﹐煎至枯去渣﹐候一日冷透﹐調此散敷上﹐自能止痛消腫而愈。如油不冷﹐擦之反作痛也。

胎寒論

嬰兒落生後﹐半日或一日內面色皆靑﹐有如黛染﹐口松不吮乳﹐啼聲低弱﹐或音啞不能啼﹐旋卽昏迷不醒者是也。治法急用生薑二片﹐放兒之肚臍左右﹐每片姜上再放上艾絨一團﹐燃火灸之。熱气能通兒腹內﹐寒威卽稍解﹐腹內必微鳴以應之。是時當先看見兩眼鼻準等處微呈淡面色﹐是轉機也。再用紫油肉桂一分研面﹐榦薑末一分﹐熱水調勻灌兒口內。再以溫水頻頻滴之﹐以便藥能入兒胃。陽回寒解﹐則必啼聲先出﹐吸乳繼之﹐滿面靑色卽漸漸退淨矣。然此癥須防作吐﹐胎寒者臟腑均寒﹐胃寒不能納乳﹐乳入頃刻復出﹐不能停畱﹐繼之下利淸水﹐病象至此危險已極﹐不旋踵卽虛脫矣。急用後方灌之﹐卽可挽救﹐必只是胎寒而無外感者﹐立卽神效也。方用﹕

人參﹝一分﹞白術﹝三分﹞肉桂﹝二分﹞藿香﹝五分﹞炙艸﹝一分﹞漧薑﹝二分﹞用水煎濃汁半酒杯灌之。若嬰兒本有胎寒﹐落生後復感外寒﹐表裏均寒﹐發之必驟﹐立刻面目全靑黑晦暗﹐唇白無血色﹐上吐下泄﹐神昏腹彎﹐四肢冷過肘膝﹐癥象尢覺凶急。只要全身未全冷﹐猶能救治。急用理中湯加黑附片﹑公丁香﹐速速灌救﹐陽气挽回﹐卽有生望也。此癥象有與臍風相似處﹐萬不可當臍風治﹐臨牀時務須辧淸﹐再施急治﹐否則患害不堪設想也。此癥由娠母過食生冷﹐坐臥貪涼﹐或常用冷水沐浴﹐種種原因以成結果也。

論嬰兒胎熱

胎熱者﹐嬰兒降生後﹐頭面身體等處﹐均發現肌膚深紅如絳色者是也。乃嬰兒在胎元中﹐秉受母體之內熱﹐或遺傳父母的淋毒﹐及楊梅結毒﹐以致兒體中內蘊毒火﹐胎毒待往外發之象。按肌紅本嬰兒之正色﹐有此天然之正色﹐始易長養而茁壯。然必淡紅色﹐且皮膚細潤柔澤﹐非若胎熱之深紅色似絳﹐肌膚之粗糙不和者可比。欲詳細辧別﹐可診察嬰兒兼現其他的熱象﹐如滿口熱气升騰﹐似喘而息粗﹐頭面四肢皆腫脹﹐口內滿成白腐﹐以指探兒口內﹐則气熱蒸手﹐目白赤紅流淚﹐黃稠汁糊眼部全徧﹐目不能

啟閉﹐或牙根腫硬﹐不易吸乳﹐大便祕結﹐小便短赤﹐或點滴皆無。凡此等現象﹐均呈於外之胎熱癥象也。治法先用銀鍼﹐在上下合骨處﹐及牙齦腫硬處﹐輕輕刺破﹔拭去紫瘀毒血。再用粗布裹食指﹐擦破口內各處白點﹐敷上艸靈丹。立能去其麻木﹐散其腫毒﹐斯時卽能入乳汁。再用淸熱解毒藥令兒作乳吸之﹐卽可淸胎熱﹐又可解胎毒﹐治法莫善於此也。其湯藥方與艸靈丹方列下。

淸熱解毒湯方

金銀花﹝八分﹞小木通﹝五分﹞靑連翹﹝八分﹞粉丹皮﹝五分﹞山梔衣﹝五分﹞生甘艸﹝三分﹞霜桑葉﹝六分﹞紫地丁﹝七分﹞赤芍藥﹝五分﹞燈芯竹葉﹝少許作引﹞﹐用一茶杯水煎成一茶杯藥﹐放乳瓶中使兒吸之。

艸靈丹方

幹靛花﹝一錢﹞生甘艸﹝五分﹞飛滑石﹝五分﹞川黃連﹝五分﹞共研細末敷刺破處﹐及擦破處﹐並不礙小孩吸乳﹐且無毒性﹐能淸肝膽熱﹐隨卽結痂。

論小兒之遊風丹毒

此癥由娠母過食辛辣煎炙之物﹐或久臥火炕﹐內熱熾盛﹐波及生兒﹐降生後復感風邪﹐將血中已蘊之熱毒引起﹐發爲遊風丹毒。失治能漫延全身﹐變癥百出﹐亦能致命也。俗云風疹風疙疸者是。其癥象小兒身上忽然紅腫﹐或分點粒﹐或成片斷﹐脹痛發癢﹐甚至滿身皆有﹐遊走無定。萬不可用手抓搔﹐因指甲梢有毒﹐能引外風﹐立刻全身皆起﹐且能起至二層三層。斯時起到何處﹐何處肌膚卽行麻木癢痛。入口內小兒卽不能吮乳﹐到心口上﹐小兒卽心中慌亂﹐啼不住聲。再甚涕淚皆幹﹐丹毒轉向裏攻進﹐侵及神經﹐筋靑鼻煽﹐痙攣抽搐﹐立時發措手也。其初跳見白斑﹐漸透黃色光亮﹐皮中恍如有水﹐脹破卽流黃水﹐黃水到處﹐同樣之癥型旋生﹐濕爛痛癢﹐名爲水丹。多生腿膝等處﹐屬脾肺有風熱而濕也。又有頭面身體起赤紅平點﹐不發熱而漧燥作痛癢﹐起多卽連成云片﹐名爲赤遊丹﹐是血分有火而受風也。又有徧身起扁疙疸與肉皮同色﹐無熱而微脹痛兼癢﹐遊走不定﹐是爲膜冷所致。又名冷丹﹐由胎毒未能發出肌膚﹐外受風寒郁遏也。又有腰間紅腫一圈﹐名纏腰﹐甚毒火甚更﹐是心包及內腎有毒熱感風邪而成﹐其發甚速﹐頃刻傷生﹐無法救治也。總之丹毒起於胸腹及於四肢者﹐其癥象順而吉﹐起於四肢及於胸腹者﹐癥象逆而危﹐治療之宜急也。今將各項丹癥的治法藥方列下﹐按癥之現象﹐應服何等方劑﹐卽對癥與小兒服之﹐自可應癥而愈也。治水丹應用天保采薇湯﹐此癥濕盛﹐脾气因之不運化﹐濕熱郁積成毒﹐復感外間風邪而起﹐治法宜用利濕淸熱﹐疏風邪﹐通脾气法﹐使其熱淸風去濕開气通﹐脾能營運﹐毒自解也。

天保采薇湯方

﹝原方減味﹞

酒羌活﹝五分﹞炙前胡﹝一錢﹞半夏曲﹝一錢﹞廣陳皮﹝八分﹞赤芍藥﹝八分﹞云茯苓﹝一錢﹞炒枳殼﹝六分﹞苦桔梗﹝七分﹞蒼術﹝八分﹞酒川芎﹝五分﹞銀柴胡﹝五分﹞生甘艸﹝三分﹞以上各藥用水一茶碗半﹐煎成半茶碗﹐連續與兒服之。此是周歲小兒服劑﹐若五歲上下﹐藥劑須加倍。不然恐病大藥小﹐無濟無事。至於皮膚之濕爛處﹐再用靑蛤散擦之﹐卽止癢消腫﹐結痂生肌也。輔助湯劑﹐收濕防腐﹐解其外毒﹐更能收內外兼治之功效。散方列下﹕

靑蛤散方

蛤粉﹝一兩﹞眞靑黛﹝三錢﹞石膏﹝二兩﹞輕粉﹝五錢﹞川黃柏﹝五錢﹞以上各藥共研成極細末﹐先用麻油調成塊﹐隨用多少分下一小塊。次用涼瀉之成稀糊狀﹐滿濕爛地方均塗之。如痂濃去痂再塗﹐眞神效方也﹐治赤遊丹應用四物消風飲﹐此癥爲血液不淸﹐積熱生毒﹐流行周身四肢頭面等處。不卽發現赤遊丹癥﹐

亦必發於皮膚

外間﹐處處成爲瘡結。今因外間的引誘風邪一鼓蕩﹐熱毒隨血流皮膚中﹐遂受激而發爲赤遊丹也。宜用散風﹑解毒﹑活血﹑淸熱之四物消風飲治之。能致其血液暢行﹐風自消散﹐郁熱能淸﹐毒亦自解也。四物消風飲方列下﹕

四物消風飲方

細生地﹝一錢﹞當歸身﹝八分﹞炒荊芥﹝八分﹞赤芍藥﹝七分﹞酒川芎﹝五分﹞北防風﹝八分﹞白蘇皮﹝六分﹞秋蟬蛻﹝七分﹞薄荷葉﹝七分﹞酒獨活﹝五分﹞銀柴胡﹝五分﹞大紅棗﹝一枚﹞以上各藥用水一茶碗半﹐煎成半茶碗﹐頻頻與兒服之。此方量數爲一歲內小兒之劑﹐若至五歲上下﹐須加劑一倍﹑或加一倍半。酌量癥的輕重﹐及年齡的大小﹐與藥之分量﹐比較準確﹐放心給兒服之﹐必能立見切效﹐此方劑是消此等風毒之效藥也。不過丹癥愈後﹐須謹記發物﹐例如魚鮏雞鵝等動風燥血之品﹐尢須忌之﹐否則再犯則難治。重者能攻入心胃﹐卽作大冷大熱﹐心忙亂嘔吐。若果到此場合﹐急先服口藥的加重劑﹐以急解內毒走黃﹔再用磁鋒砭去惡血﹐則毒隨血散﹐冷熱立止﹐嘔吐亦安定。此法至神捷﹐萬勿稍延手術﹐致不可救也。

磁鋒砭法

取磁器之細薄者﹐輕輕敲破﹐用其最鋒利的小塊。用新竹筷一雙﹐將竹筷頭劈開﹐橫夾磁盤於中﹐露鋒刃於外﹐用絲綫將夾磁盤之上下紮緊。以手拿紮磁鋒的竹筷下部﹐使磁鋒正對丹毒處立放之。再用他手另拿一竹筷﹐在夾磁鋒的竹筷磁銼之向上部﹐輕輕往復敲之﹐其惡血自在患處津出﹐不可用力敲打﹐以防砭深傷及肌肉。各處發現之丹毒﹐均可使此手術以砭之。若未痊愈﹐不妨再行砭法一次﹐總以紅消﹐腫散﹐吐止﹐心安爲定。治冷膜丹應用防風升麻湯。此癥之原因﹐爲熱毒內蘊﹐將行發現於外。猝遇外間之風寒一激﹐將熱毒之出路截住﹐全身的膚膜均行冷開﹐毒不能外泄所致。然周身的气化﹐無一息之停畱﹐熱毒卽乘此時機﹐隨气道竄行於皮膚之外﹐故無熱而起風泡﹐或不變皮色而發疙疸。其癥象微痛而癢極﹐至於不能須臾忍柰。但以手搔之﹐頃刻徧起全身﹐斯時必感覺周身難受。若流走至口內﹑及心口窩兩處﹐亦甚險要﹐不可疏忽失治也。治法宜用解肌﹑散風﹑通絡﹑消毒之防風升麻湯﹐使其表皮之寒松解﹐熱毒卽行開散﹐風邪能消﹐膜絡自通也。其內服之防風升麻湯﹐及外擦之止癢藥包方列後﹕

防風升麻湯方

北防風﹝一錢﹞綠升麻﹝六分﹞生梔衣﹝七分﹞麥門冬﹝五分﹞荊芥穗﹝八分﹞細木通﹝七分﹞粉葛根﹝七分﹞薄荷梗﹝六分﹞小玄參﹝五分﹞牛蒡子﹝一錢﹞粉丹皮﹝六分﹞靑連翹﹝一錢﹞以上各藥共享水一茶碗﹐煎成半茶碗﹐頻頻與兒服之。此藥爲一歲以內之劑﹐若五歲以內之小兒﹐須更加一倍藥與服始可。不然病重藥輕﹐無濟於事。若兼大便閉結﹐口味不開﹐頭旋暈甚者﹐是胃滿腸燥﹐熱不下行﹐燥火轉往上攻﹐須加酒大黃﹝一錢﹞﹑炒枳殼﹝一錢﹞﹐卽可通胃气以消滯﹐攻下小便﹐能使燥火從下去也。

止癢藥包方

﹝附用法﹞

北防風﹝一錢﹞荊芥穗﹝一錢﹞天水散﹝一錢﹞三味共研極細末﹐用白夏布一塊將藥末包住﹐夏布上端用綫紮之﹐以有藥末下之端﹐做成乳形微大之狀﹐用之徧擦頭面肢﹐及前心後背等處起風泡與白徧疙疸的地方﹐大能淸熱散風﹐立卽止癢止痛﹐神效無比。又可以免用指爪搔癢﹐能致肌膚破裂﹐遺毒血絡﹐發腫潰爛也。

論嬰兒胎黃癥

胎黃癥者﹐嬰兒降生一二日後﹐發熱啼哭不吮乳﹐不能酣眠﹐手足時有一動之象。斯時眉心及兩顴發現黃色﹐漸漸眼白輪全面均黃矣。若再失治療的時候﹐及不明黃的原因﹐不知治法﹐又一延稽﹐通身均成黃色﹐黃毒迷漫﹐徧體彊硬﹐抽搐隨之卽起﹐危在頃刻﹐𨿽有治療方法﹐亦莫能挽救也。此癥由娠母感受濕熱﹐發爲淋帶﹐日久成毒﹐蒸爲黃色﹐傳於胞胎。故嬰兒在胎元時﹐已蘊藏濕熱之毒。落生後一二日間﹐必行發作﹐通身面目皆放黃金色。外像是壯熱﹐大便閉結﹐小溲短赤等癥。治法應用地黃茵陳湯煎劑﹐淸熱﹑解毒﹑活血﹑利濕﹐自可漸漸黃退身安﹐切不可待其黃毒侵及神經﹐再行醫治也。然須辧明此嬰兒之胎黃癥﹐與五歲上下所患之黃膽不同。胎黃爲先天之濕熱結毒而成﹐無論如何亦須向體外發作﹐是由內而外的﹐病能不複雜﹐治療之法卽減易。只要對癥施治﹐見效不難。若黃膽則大異﹐其外部的病形病能﹐𨿽可與胎黃癥相濫﹐而其成病的原因﹐及其治療之方藥﹐種種不能相同。蓋黃膽爲濕溫誤治及失時﹐轉向裏攻﹐復經庸醫用滋陰養血等膩藥﹐以希退熱。孰知表邪不解﹐濕溫卽由滋陰養血藥﹐引導之入於血分。肝膽首當其衝﹐因熱而漲溢﹐脾胃繼之﹐濕蒸而成黃﹐是癥自外來而入內﹐復由內而發於外﹐病能病形均複雜。治療之法﹐自不能如胎黃之簡單也。關於黃膽癥﹐後尙有專條論斷﹐其病能及治法﹐再行詳細的幫助。玆先將地黃茵陳湯方列下﹕

地黃茵陳湯方

﹝專治胎黃﹞

細生地﹝八分﹞當歸尾﹝七分﹞淨豬苓﹝八分﹞天花粉﹝一錢﹞赤芍藥﹝八分﹞赤茯苓﹝一錢﹞綿茵陳﹝一錢﹞建澤瀉﹝八分﹞黑山梔﹝五分﹞小木通﹝五分﹞靑連翹﹝七分﹞生甘艸﹝二分﹞以上各藥共享水一茶碗﹐煎成少半茶碗﹐放在乳瓶﹐令嬰兒吮之。面目標黃色﹐卽漸漸退爲淡黃。斯時兒之壯熱﹐亦能減輕成平熱﹐漸可安睡﹐手足的偶一掀動之現象﹐於無形中停止其任務。過一夜後﹐小溲暢行﹐光赤紅﹐嗅之有腐臭味﹐繼見淡黃﹐終則長淸﹐濕熱之毒﹐始由膀胱宣泄淨盡。同時大便﹐亦行潤下﹐作深黃兼綠色﹐也有腐臭味。是濕熱蘊毒﹐由脾胃順降至大腸﹐蕩滌而去也。至此熱必全退﹐黃去而肌肉轉紅活﹐啼住乳吮﹐胎黃之毒﹐才完全解除﹐回復嬰兒自然的狀況也。若已誤治﹐濕熱結毒﹐向內抗進﹐侵及神經﹐浸浸有抽搐的癥象﹐或已經微現抽搐。按胎黃的病能﹑及危急之狀態﹐到此地步﹐醫藥之力﹐恐不足以追及。本不能挽救﹐然爲醫者﹐不可因病成不治﹐不爲設法用峻烈之劑﹐以希死裏求生﹐任其云亡也。以吾設想﹐只要黃毒未至彌漫﹐全身四肢未至彊硬﹐𨿽熱侵神經﹐已起抽搐﹐尙可用藥拯救﹐以希萬一。至終不能救﹐病兒的家長﹐只要明白生理與病態﹐萬無恨怒醫者之理。故吾敢大膽擬一方藥﹐或可轉危爲緩﹐黃毒之攻進停止﹐性命自可保畱﹐方能從容療治。險象已去﹐仍可用前方地黃茵陳湯與服﹐卽能漸漸痊愈也。其救急的方藥爲何﹐犀角地黃解毒湯是也。犀角𨿽過涼性猛﹐然非此不足以淸血退熱。只可猛一服之﹐萬不可頻用﹐切切注意﹐犀角地黃解毒湯列下﹕

犀角地黃解毒湯方

﹝治胎黃誤治﹐轉成抽搐急癥﹞

犀角﹝磅因四分﹐另煎兌服﹞小生地﹝一錢﹞赤芍藥﹝一錢﹞靑連翹﹝一錢﹞細木通﹝八分﹞生山梔﹝五分﹞牡丹皮﹝七分﹞紫地丁﹝一錢﹞荊芥穗﹝六分﹞苦桔梗﹝七分﹞生甘艸﹝三分﹐爲引﹞以上各藥﹐除犀角另煎兌服﹑及煎制之法另條錄出外﹐其餘各藥共享水一茶碗﹐煎成十分之四碗﹐倒在其他盂中﹐再兌上犀角汁與服卽可。

煎犀角汁法﹕

取頂上犀角﹝磅因﹐四分﹞﹐放沙壺或鐵磁盂中﹐多加水慢火細細煎之。須煎至百餘沸﹐僅剩半酒杯卽成。倒出後放在一邊﹐待煎劑成後﹐再兌入藥汁中。煎時用文火法﹐並須用新竹筷頻頻攪之﹐不使其沫沸出。恐其精華隨沫沸出﹐與病無濟也。至於煎剩的渣﹐可再加水煎之﹐與兒作飲料服﹐其力量尙能淸血中餘毒也。

論脾胃之實熱虛熱

脾胃亦爲人體的重要臟腑。脾爲髒﹐胃爲腑﹐胃爲脾之表﹐脾爲胃之表﹐有互相連帶之關系。在胃有病之時期﹐脾有時不連帶同病﹔若脾有病時﹐則胃無有不連帶同病者。脾實胃必熱﹐其現象環唇紅燥﹐或者崩裂起皮﹐牙齦內必掀腫而紅紫﹐大便必色深黃且兼黑﹐或燥結不通。此時卽身體發熱﹐食欲不振﹐精神疲倦﹐或嘔吐味苦兼酸﹐或大渴消水而瀉黃汁。凡此等之癥形﹐是胃熱脾實而不和也。大部分爲傷食停飲﹐日數一多﹐脾胃均因滯生實熱﹐是內裏蘊成之熱﹐而非外感溫邪所發生的表熱也。此點必須注意。以外感的表熱﹐用淸下之藥﹐卽可退淨。且最忌攻下劑﹐恐外邪下陷﹐熱向裏攻﹐起神經受炙而發抽搐﹐或外邪逗畱中焦以成結胸。而此之內部實熱﹐不用淸下之藥﹐直不能去之也。故治此等內裏實熱之癥﹐生石膏可用也﹐酒川軍亦可用也。如用生石膏﹐是用以淸理脾胃之實熱爲主﹔如用酒川軍﹐是用以蕩滌腸胃而撤實熱爲主。若是其熱尙未洪壯之程度﹐二者不可以兼用。只要用其一﹐再佐以消滯淸火通气等藥﹐卽可治愈也。脾力﹐旣虛本無熱﹐所以熱者﹐因虛亦能生熱﹐使之然耳。脾虛胃卽不能和﹐消化之能力薄弱也。其現象是全身微作熱﹐而時有微汗﹐其手足心及前額後腦﹐必較他處熾熱。口𨿽作渴﹐而唇必慘白﹐口气必微弱。以手按之﹐而熱不蒸手。或宿食不能消化﹐見乳而不欲食﹐有時或吐或瀉﹐此是脾虛胃熱﹐虛熱之癥也。治法應以養脾爲主﹐脾能傳化穀气﹐胃之虛熱自平。萬不可再用消滯淸熱藥﹐以求速急退熱進食。此已受傷的脾胃﹐轉因克伐太過﹐愈行敗壞成爲痞積臌脹﹐成疳勞肢體漫腫也。應用錢東陽之補脾益黃散﹐或調气益黃散﹐因癥而用可也。若恐調气益黃散內之虫類燥血﹐可用六君子湯﹐加藿香﹑胡黃連﹐補虛去熱。

少加活靈藥﹐以防其膩滯﹐亦是善法。如脾虛腹腫﹐腸時空鳴﹐因傷食而起者﹐以指彈之如鼓聲﹐以手按之如棉軟﹐是气虛極﹐脾已無運用力。切不可用有通性藥品﹐以防其虛脫也。宜用六君子湯﹐加黃﹑濃朴﹐溫中固气﹐助其慢慢自能運化也。如腳與腿腫﹐加宣木瓜﹑大腹皮﹑紫菀茸等藥﹐就補气藥中﹐宣其下部絡膜以消腫。補虛益气藥﹐亦可以借其宣力﹐以調和滯性也。

論脾濕

濕由脾气虛弱﹐不能運化以行水﹐水性凝滯不動﹐日久腐化﹐轉侵脾土﹐以成種種濕癥之象也。其癥象面色暗白﹐皮膚粗糙不潤﹐口唇晦紫而不紅活﹐或痰易動而不化﹐或食飲稍傷﹐立卽泄瀉﹐或下利淸水﹐或嘔吐酸腐﹐或身體發熱而易汗﹐或四肢倦怠而頭重﹐凡此等癥象﹐均爲脾濕癥也。治法以蒼術﹑白術爲主藥﹐加土炒杭芍﹑木瓜片﹑花檳榔﹑半夏曲﹑廣陳皮﹑赤茯苓﹑車前艸﹑炙甘艸﹑烏梅藥等藥﹐加水煎成濃汁﹐乘溫服之﹐定能滲濕起脾也。如傷停水﹐脾气不能運化﹐因之生痰飲者﹐治法宜用消導二陳湯﹐加炮姜﹑姜竹茹﹐炒枳殼﹐卽可導行痰飲﹐而消食健脾也。其消導二陳湯方列後﹕

消導二陳湯方

茅蒼術﹝一錢﹞焦白術﹝一錢﹞廣陳皮﹝錢半﹞半夏曲﹝二錢﹞茯苓塊﹝二錢﹞炒神曲﹝二錢﹞西砂仁﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞以上各藥共享水二茶碗﹐煎成濃汁四分之三茶碗一次與服。此藥爲五歲上下小兒服劑﹐若一歲上下小兒須減半。如四肢身體面部等處﹐生有癬及濕瘡﹐是脾濕外出﹐濕气散化象。切不可皮膚外間用藥塗擦﹐以截遏濕的出路﹐只可內服淸熱利濕藥﹐脾間气化一通﹐濕卽隨气而散。其皮膚外部無根之濕毒﹐不用治自能幹痂而愈也。

論肺熱肺寒肺虛各象及治法

肺熱之象﹐爲右腮獨現紅色﹐至午後紅色尢盛而作燒﹐鼻孔漧燥作癢﹐兩目白球現紅絲﹐或全蒸紅酸澀流淚﹐熱脹而且痛﹐鼻息粗促﹐或口气急發喘﹐或咳嗽吐黃濃痰﹐或咳不能暢﹐肺气脹滿而胸博微髙﹐或气逆痰湧而咳不出﹐面部壅急頓成赤色﹐或大便燥結﹐肺熱移於大腸也﹐或大便瀉黃水﹐肺熱極下迫大腸也。肺與胃相鄰﹐肺熱胃必波及亦生熱﹐停滯作酸﹐胸悶呃逆﹐頭暈目旋﹐飲食無味﹐舌苔黃濃而膩﹐時作嘔吐﹐口發臭气。凡此等現象之病形﹐直接與間接﹐均肺熱使之然也。未有表熱現象者﹐是無外邪的感染﹐當純按肺熱治療﹐應用淸熱肅肺藥卽可﹐熱去肺气自能通暢﹐咳嗽能平﹐痰飲亦消也。萬不可用散風邪藥治肺﹐反致肺因風藥鼓蕩﹐熱愈甚也﹐今擬一專淸肺熱兼治胃之方如下﹕

淸熱肅肺平胃通絡方

栝蔞皮﹝錢半﹞苦桔梗﹝錢半﹞泥杏仁﹝二錢﹐炒﹞廣陳皮﹝錢半﹞薤白頭﹝錢半﹞炒枳殼﹝錢半﹞雞內金﹝二錢﹞淡竹茹﹝錢半﹞靑連翹﹝二錢﹞鮮枇杷葉﹝二錢﹐布包﹐爲引﹞水煎。此藥爲五歲上下小兒之方劑﹐若在周歲上下小兒須減半用之。此方連進二服﹐無外感的內熱﹐及肺熱胃滿滯气悶等癥﹐均能治愈也。其成方淸肺熱之瀉白散﹐萬不可用。以該方中的桑白皮﹑地骨皮﹐均爲治肺陰之藥﹐其性走陰分﹐淸肺中血分之熱﹐恐引熱入陰。病本在气分﹐誤引入血分﹐不但不能淸肺熱﹐乃至熱入愈深﹐變癥歧出﹐治療更須費手續也。肺寒之象﹐爲鼻流淸涕﹐气逆咳嗽﹐時吐稀痰或白痰﹐肢體時有惡寒象﹐面色痿白﹐舌苔白膩﹐小溲淸長﹐大便溏瀉﹐飲食無味﹐食欲不振﹐口中時泛淡甜水。凡此等病象﹐是肺寒的。

