

形色外診簡摩淸周學海

序

四診以望居首﹑以切居末者﹐醫師臨診之次第﹐非法之有輕重緩急也。前人每謂切脈爲末﹐三診爲本﹐及其著書立說﹐又詳於脈而略於三者。明﹟李言聞著《四診發明》﹐無傳本。欲求四診之全書﹐戛戛乎其不可得。學海初嘗致力脈法﹐臨診略能測人血气之寒熱虛實矣﹐四診未全﹐尙多隔閡。夫望聞問有在切之先者﹐必待切以決其眞也﹔有在切之後者﹐指下之疑又待此以決其眞也。三法之與切脈﹐固互爲主輔矣。

三法之中﹐又望爲主而聞問爲輔。古人洞見五臟癥結﹐卽操此術也。《內經》言之至精且詳﹐《難經》《中藏經》《脈經》《千金方》《翼方》所述扁鵲﹑華佗諸法﹐亦皆明切適用。自是以後﹐立說者不過約撮大槪﹐詮釋古義﹐且不能全。是編也﹐《內經》三診之文全在﹐《難經》以下﹐擇其切要﹐能補《內經》未備者收之。至於傷寒﹑溫病之舌法﹐陶節庵﹑葉天士兩家爲最著﹐以其所言﹐皆其所親見而施驗也。杜靑碧之《金鏡錄》三十六法﹐張誕先之《舌鑑》一百二十法﹐各有專書﹐無煩摘錄焉。署曰《形色外診簡摩》﹐以望爲三診之本﹐故特詳也。聞﹑問事少﹐附見末篇。將以質世之知者。

甲午仲冬之

卷上形診總義

身形內應臟腑部位篇

﹝面竅體部﹞

五臟者﹐肺爲之蓋﹐巨肩陷咽﹐候見其外。心爲之主﹐缺盆爲之道﹐骨有餘﹐以候KT。肝者主爲將﹐使之候外﹐欲知堅固﹐視目大小。脾者主爲衛﹐使之迎糧﹐視唇舌好惡﹐以知吉凶。腎者主爲外﹐使之遠聽﹐視耳好惡﹐以知其性。六腑者﹐胃爲之海﹐廣骸大頸張胸﹐五穀乃容。鼻隧以長﹐以候大腸。唇濃人中長﹐以候小腸。目下裹大﹐其膽乃橫。鼻孔在外﹐膀胱漏泄。鼻柱中央起﹐三焦乃約。此所以候六腑者也。上下三等﹐髒安且良矣。

五臟常內閱於上七竅也﹐故肺气通於鼻﹐肺和則鼻能知臭香矣。心气通於舌﹐心和則舌能知五味矣。﹝五臟別論曰﹕五气入鼻﹐藏於心肺﹐心肺有病﹐而鼻爲之不利也。﹞肝气通於目﹐肝和則目能辧五色矣。脾气通於口﹐脾和則口能知五穀矣。腎气通於耳﹐腎和則耳能知五音矣。五臟不和﹐則六腑不通﹐六腑不和﹐則畱結爲癰。﹝癰同壅﹐謂痞滿﹑關格﹑腫脹之類﹐非專指瘡癰也。﹞

肝開竅於目﹐目藏精於肝。肝病在頭﹑在筋。心開竅於耳﹐耳藏精於心。心病在五臟﹑在脈。脾開竅於口﹐口藏精於脾。脾病在舌本﹑在肉。肺開竅於鼻﹐鼻藏精於肺。肺病在背﹑在皮毛。腎開竅於二陰﹐二陰藏精於腎。腎病在溪﹑在骨。﹝上面竅之分應臟腑也。頭﹑髒﹑舌﹑背﹑溪﹐以體段言﹐皮毛﹑肉﹐脈﹑筋﹑骨﹐以形層言。﹞

肺應皮﹐肺合大腸﹐大腸者皮其應。心應脈﹐心合小腸﹐小腸者脈其應。脾應肉﹐脾合胃﹐胃者肉其應。肝應爪﹐肝合膽﹐膽者筋其應。腎應骨﹐腎合三焦﹑膀胱﹐三焦﹑膀胱者腠理毫毛其應。視其外應﹐以知其五內﹐卽知所病矣。﹝膀胱言其气之磅因礡而光大也﹐又言其體之孤懸無倚而光潔也。爪爲筋余﹐齒爲骨餘。﹞

肝生筋﹐筋生心﹔心生血﹐血生脾﹔脾生肉﹐肉生肺﹔肺生皮毛﹐皮毛生腎﹔腎生骨髓﹐髓生肝。心合脈也﹐其榮色﹐﹝面之色也。﹞其主腎。肺合皮也﹐其榮毛﹐其主心。肝合筋也﹐其榮爪﹐其主肺。脾合肉也﹐其榮唇﹐﹝生气通無論曰﹕其華在唇四白。﹞其主肝。腎合骨也﹐其榮發﹐其主脾。﹝合言其气之所應也﹐榮言其血之所華也。此義生气通天。髒气法時二篇最詳﹐以文繁﹐故錄此。﹞

東風生於春﹐病在肝﹐兪在頸項。南風生於夏﹐病在心﹐兪在胸脇。西風生於秋﹐病在肺﹐兪在肩背。

北風生於冬﹐病在腎﹐兪在腰股。中央病在脾﹐兪在脊。﹝兪﹐應也﹐非兪穴也。金匱眞言曰﹕春气者病在頭﹐夏气者病在髒﹐秋气者病在肩背﹐冬气者病在四肢。診要經終﹑四時刺逆從義均相類﹐不復瑣具。﹞

肝气之病﹐內捨脇﹐外在關節。心气之病﹐內捨膺脇﹐外在經絡。脾气之病﹐內捨心腹﹐外在肌肉四肢。肺气之病﹐內捨膺脇肩背﹐外在皮毛。腎气之病﹐內捨腰脊骨髓﹐外在溪谷膝。

背爲陽﹐陽中之陽﹐心也。背爲陽﹐陽中之陰﹐肺也。

腹爲陰﹐陰中之陰﹐腎也。腹爲陰﹐陰中之陽﹐肝也。腹爲陰﹐陰中之至陰﹐脾也。

肺心有邪﹐其气畱於兩肘。肝有邪﹐其气畱於兩腋。脾有邪﹐其气畱於兩髀。腎有邪﹐其气畱於兩。凡此八墟者﹐皆機關之室﹐眞气之所過﹐血絡之所遊﹐邪气惡血固不得住畱﹐畱之則傷筋絡骨節﹐機關不得屈伸﹐故病攣也。﹝上並出《內經》。﹞

三焦者﹐水谷之道路﹐气之所終始也。上焦當心下﹑胃上口﹐主內而不出﹐其治在膻中。中焦在胃中脘﹐主腐熟水谷﹐其治在臍旁。下焦當膀胱上口﹐主分別淸濁﹐出而不內﹐其治在臍下一寸。故曰三焦﹐其腑在气街。﹝其腑在气街﹐謂其源在气街之處﹐卽命門也。﹞

腑會太倉﹐髒會季脇﹐筋會陽陵泉﹐髓會絕骨﹐﹝一曰枕骨。﹞血會膈兪﹐﹝王勛臣血府之說﹐正與此暗合。﹞骨會大杼﹐脈會太淵﹐气會三焦外一筋直兩乳內也。熱病在內者﹐取其會之气穴也。

﹝上體部之分應臟腑也。諸會謂其气之所聚﹐非謂其所發源也。上並出《難經》。﹞

按﹕頭面七竅可望而知﹐筋骨血脈不可望也。第事理所關﹐不容缺略。醫者所見謂之望﹐病者所自見亦何不可謂之望。又況此篇總義者﹐實賅聞問於其中﹐不獨文義相連﹐無可割裂也。

卷上形診總義

身形內應臟腑病證篇

﹝出《靈樞》﹞

赤色﹐小理者心小﹐粗理者心大。無KT﹝音遏污﹐一讀曷於﹐心蔽骨﹐一名鳩尾。﹞者心髙﹐KT小短舉者心下﹐KT長者心下堅﹐KT弱小以薄者心脆﹐KT直下不舉者心端正﹐KT倚一方者心偏傾也。

心小則安﹐邪弗能傷﹐易傷以憂。心大則憂不能傷﹐易傷於邪。心髙則滿於肺中﹐﹝音冤﹐一讀郁﹐一讀悶。﹞而善忘﹐難開以言。心下則髒外﹐﹝謂髒體外露於肺下。﹞易傷於寒﹐易恐以言。心堅則髒安守固。心脆則善病消癉熱中。心端正則和利難傷。心偏傾則操持不一﹐無守司也。﹝司﹐去聲。﹞

白色﹐小理者肺小﹐粗理者肺大﹐巨肩反膺陷喉者肺髙﹐合腋張脇者肺下﹐好肩背濃者肺堅﹐肩背薄者肺脆﹐背膺濃者肺端正﹐脇偏疏者肺偏傾也。

肺小則少飲﹐不病喘喝﹔肺大則多飲﹐善病胸痺喉痺逆气﹔肺髙則上气肩息咳﹕肺下則居賁迫肺﹐善脇下痛﹔肺堅則不病咳上气﹔肺脆則善病消癉易傷﹔肺端正則和利難傷﹔肺偏傾則胸偏痛也。﹝迫肺似當作迫肝﹐肝體半在膈下﹐半在膈上﹐肺下卽逼壓之﹐故脇下痛。賁﹐膈也。﹞

靑色﹐小理者肝小﹐粗理者肝大﹐廣胸反者肝髙﹐合脇兔者肝下﹐胸脇好者肝堅﹐脇骨弱者肝脆﹐膺腹好相得者肝端正﹐脇骨偏舉者肝偏傾也。

肝小則髒安﹐無脇下之病﹔肝大則逼胃迫咽﹐迫咽則苦膈中﹐且脇下痛﹔肝髙則上支賁切脇﹐﹝謂拄膈而迫於脇也。﹞爲息賁﹕肝下則逼胃﹐脇下空﹐﹝肝下不得逼胃﹐此胃當指小腸。﹞脇下空則易受邪﹔肝堅則髒安難傷﹔肝脆則善病消癉﹐易傷﹕肝端正則和利難傷﹔肝偏傾則脇下痛也。

黃色﹐小理者脾小﹐粗理者脾大﹐揭唇者脾髙﹐唇下縱者脾下﹐唇堅者脾堅﹐唇大而不堅者脾脆﹐唇上下好者脾端正﹐唇偏舉者脾偏傾也。

脾小則髒安﹐難傷於邪也﹔脾大則苦湊而痛﹐﹝湊﹐迫也。﹐音杪﹐腰兩旁空軟處。﹞不能疾行﹔脾髙則引季脇而痛﹔脾下則下加於大腸﹐則髒善受邪﹔脾堅則髒安難傷﹔脾脆則善病消癉﹐易傷﹕脾端正則和利難傷﹔脾偏傾則善滿善脹也。﹝肝居胃後而附脊﹐脾居胃下而附腹﹔肝下卽迫小腸﹐脾下卽迫大腸也。﹞

黑色﹐小理者腎小﹐粗理者腎大﹐髙耳者腎髙﹐耳後陷者腎下﹐耳堅者腎堅﹐耳薄不堅者腎脆﹐好耳前居牙車者腎端正﹐耳偏髙者腎偏傾也。

腎小則髒安難傷﹔腎大則善病腰痛﹐不可以俯仰﹐易傷於邪。腎髙則其背膂痛﹐不可以俯仰﹔腎下則腰尻痛﹐不可以俯仰﹐爲狐疝。腎堅則不病腰背痛﹔腎脆則善病消癉﹐易傷。腎端正則和利難傷﹔腎偏傾則苦腰尻痛也。凡此諸變者﹐持則安﹐減則病矣。

五臟皆小者﹐少病﹐苦心﹐大愁憂﹔五臟皆大者﹐緩於事﹐難使以憂。五臟皆髙者﹐好髙舉措﹔五臟皆下者﹐好出人下。五臟皆堅者﹐無病﹔五臟皆脆者﹐不離於病。五臟皆端正者﹐和利得人心﹔五臟皆偏傾者﹐邪心而善盜﹐不可以爲人平﹐反復言語也。﹝﹐音灼。上敍五臟形證。﹞

肺應皮﹐皮濃者大腸濃﹔皮薄者﹐大腸薄﹐皮緩﹐腹裹大者﹐大腸大而長﹔皮急者﹐大腸急而短﹔皮滑者﹐大腸直﹔皮肉不相離者﹐大腸結也。﹝肺合大腸﹐大腸者皮其應。﹞

心應脈﹐皮濃者脈濃﹐脈濃者小腸濃﹕皮薄者脈薄﹐脈薄者小腸薄﹔皮緩者脈緩﹐脈緩者小腸大而長﹐皮薄而脈波小者﹐小腸小而短﹔諸陽經脈皆多紆屈者﹐小腸結也。﹝心合小腸﹐小腸者脈其應。﹞

脾應肉﹐肉﹝手臂腿肚濃肉﹐皆謂之。﹞堅大者胃濃﹐肉麼者胃薄。﹝麼﹐麼麼﹐尖小也。﹞肉小而麼者胃不堅﹐肉不稱身者胃下﹐胃下者下脘約不利。肉不堅者胃緩。肉無小裹累者胃急。﹝裹音果﹐作裏誤﹐肉內堅結而大小成顆者。﹞肉多小裹累者胃結﹐胃結者上脘約不利也。﹝脾合胃﹐胃者肉其應。﹞

肝應爪﹐爪濃色黃者﹝色卽爪下肉色。﹞膽濃﹐爪薄色紅者膽薄。爪堅色靑者膽急﹐爪濡色赤者膽緩。

爪直色白無約者膽直﹐﹝約﹐卽爪上橫紋。﹞爪惡色黑多紋者膽結也。﹝肝合膽﹐膽者筋其應。﹞

腎應骨﹐密理濃皮者三焦膀胱濃﹐粗理薄皮者三焦膀胱薄。疏腠理者三焦膀胱緩﹐皮急而無毫毛者三焦膀胱急。毫毛美而粗者三焦膀胱直﹐稀毫毛者三焦膀胱結也。﹝腎合三焦膀胱﹐三焦膀胱者﹐腠理毫毛其應。

上敍六腑外形。﹞

故五臟有小大﹑髙下﹑堅脆﹑端正﹑偏傾﹐六腑有小大﹑長短﹑濃薄﹑結直﹑緩急﹐視其外應以決其五內﹐卽知所病矣。

卷上形診生形類

三人篇

﹝出《靈樞》﹞

人之肥瘦﹑大小﹑寒溫﹐與其气血多少﹐各有度也。何者﹖人有肥﹑有膏﹑有肉。肉堅﹐皮滿者﹐肥。

肉不堅﹐皮緩者﹐膏。皮肉不相離者﹐肉。﹝此言三人之形體也。﹞膏者﹐其肉淖﹐而粗理者身寒﹐細理者身熱。脂者﹐其肉堅﹐細理者熱﹐粗理者寒。﹝此言寒熱﹐是指其人本身气血之寒熱﹐非發寒發熱﹐惡寒惡熱之病也。凡人身皮肉之溫﹐拊之各有輕重不同﹐是本於稟賦也。﹞膏者﹐多气而皮縱緩﹐故能縱腹垂腴。

肉者﹐身體容大。脂者﹐其身收小。﹝此言肥瘦大小。﹞膏者﹐多气﹐多气者熱﹐熱者耐寒。肉者﹐多血則充形﹐充形則平。脂者﹐其血淸﹐气滑少﹐故不能大。﹝此言气血多少。﹞此別於眾人者也。眾人者﹐皮肉脂膏不能相加也。血與气不能相多﹐故其形不大不小﹐自稱其身﹐命曰眾人。﹝推論眾人。﹞故治者﹐必先別其三形﹐血之多少﹐气之淸濁﹐而後調之﹐無失常經。是故膏人者縱腹垂腴﹐肉人者上下容大﹐脂人者𨿽脂不能大也。﹝此槪言治法﹐並補醒三形。﹞

卷上形診生形類

陽人陰人篇

﹝出《靈樞》﹞

重陽之人﹐髙髙﹐言語善疾﹐舉足善髙﹐心肺之髒气有餘﹐陽气滑盛而揚﹐故神動而气先行矣。

重陽之人而神不先行者﹐何也。曰﹕此人頗有陰者也。何以知其頗有陰也。曰﹕多陽者多喜﹐多陰者多怒﹐數怒而易解﹐故曰頗有陰。其陰陽之離合難﹐故其神不能先行也。﹝陽人血淸而气滑﹐故喜怒卽發而不畱。陰人血濁而气滯﹐故神思不能自暢﹐遂陽陰相激而多怒矣。經曰﹕陰出之陽則怒。以是知人之性情﹐皆與气血相關也。﹞

卷上形診生形類

五人篇

﹝出《靈樞》﹞

天地之間﹐六合之內﹐不離於五﹐人亦應之﹐非徒一陰一陽而已也。故有太陰之人﹐少陰之人﹐太陽之人﹐少陽之人﹐陰陽和平之人。此五人者﹐其態不同﹐其筋骨气血各不等。

太陰之人﹐貪而不仁﹐下齊湛湛﹐﹝自下而齊於眾人。湛湛然深藏不露。﹞好內﹝音納﹞。而不出﹐心和而不發﹐不務於時﹐動而後之﹐﹝之﹐往也。先審於心而後行。﹞此太陰之人也。﹝太陰太陽﹐卽前篇所謂陰人陽人也。﹞

少陰之人﹐小貪而賊心﹐見人有亡﹐常若有得﹐﹝亡如喪官失財﹐此所謂幸災樂禍者。﹞好傷好害﹐見人有榮﹐乃反慍怒﹐心疾﹝狠也﹞而無恩﹐此少陰之人也。

太陽之人﹐居處於於﹐好言大事﹐無能而虛說﹐志發於四野﹐舉措罔顧是非﹐爲事好常自用﹐事𨿽敗而常無悔﹐此太陽之人也。

少陽之人﹐諦好自貴﹐有小小官﹐則髙自宜﹐好爲外交﹐而不內附﹐此少陽之人也。

陰陽和平之人﹐居處安靜﹐無爲懼懼﹐無爲欣欣﹐婉然從物﹐或與不爭﹐與時變化﹐尊則謙謙﹐譚而不治﹐是謂至治。﹝或與﹐謂人有所與也。譚而不治。謂議明事之義理﹐而不刻期其效也。上五節敍五人性情。﹞

古之善用鍼艾者﹐視人五態乃治之。﹝可知敍三人﹑五人﹑二十五人諸篇﹐均爲施治之本﹐非徒托空言而已。﹞

太陰之人﹐多陰而無陽﹐其陰血濁﹐其衛气澀﹐陰陽不和﹐緩筋而濃皮﹐不之疾瀉﹐不能移之。

少陰之人﹐多陰少陽﹐小胃而大腸﹐六腑不調﹐其陽明脈小﹐而太陽脈大﹐必審調之﹐其血易脫﹐其气易敗也。

太陽之人﹐多陽而少陰﹐必謹調之﹐無脫其陰﹐而瀉其陽﹐陽重脫者易狂﹐陰陽皆脫者﹐暴死不知人也。

少陽之人﹐多陽少陰﹐經小而絡大﹐血在中而气外﹐實陰而虛陽﹐獨瀉其絡脈﹐則彊气脫而疾﹐中气不足﹐病不起也。﹝彊气卽人身之悍气﹐衛外者也﹐剽悍滑疾見開而出﹐故瀉絡卽外脫而行疾。﹞

陰陽和平之人﹐其陰陽之气和﹐血脈調﹐謹診其陰陽﹐視其邪正﹐安容儀﹐審有餘不足﹐盛則瀉之﹐虛則補之。﹝上五節敍五人證治。﹞

夫五態之人﹐卒然新會﹐未知其行也。﹝行卽前敍性情。﹞何以別之。﹝別其形狀。﹞曰﹕眾人之屬﹐無如五態之人者﹐故五五二十五人﹐而五態之人不與焉。五態之人﹐尢不合於眾者也。

太陰之人﹐其狀然黑色﹐念然下意﹐臨臨然長大﹐然未僂﹐此太陰之人也。﹝未僂﹐未至行而似伏之甚也。﹞

少陰之人﹐其狀淸然竊然﹐固以陰賊﹐立而躁﹐行而似伏﹐此少陰之人也。﹝少陰形性之惡﹐甚於太陰者﹐以其稟气更駁也。﹞

太陽之人﹐其狀軒軒儲儲﹐反身折﹐此太陽之人也。

少陽之人﹐其狀立則好仰﹐行則好搖﹐其兩臂兩肘﹐則常出於背﹐此少陽之人也。

陰陽和平之人﹐其狀委委然﹐隨隨然﹐然﹐愉愉然﹐HTHT﹝音旋﹞然﹐豆豆然﹐眾人皆曰君子﹐此陰陽和平之人也。

﹝委﹑隨﹐貌之謙也。﹑愉﹐容之和也﹐HT﹑豆﹐視之審也。上五節敍五人形狀。﹞

卷上形診生形類

二十五人篇

二十五人之形﹐其態不合於眾也﹐而陰陽之人不與焉。

血气之所生﹐別而以候﹐從外知內。先立五形﹐金木水火土﹐別其五色﹐異其五形之人﹐而二十五人具矣。

木形之人﹐比於上角﹐似於蒼帝﹐其爲人蒼色﹐小頭﹐長面﹐大肩背﹐直身﹐小手足﹐好有才﹐勞心少力﹐多憂勞於事。能春夏不能秋冬﹐秋冬感而病生﹐足厥陰佗佗然。

太角之人﹐比於左足少陽﹐少陽之上遺遺然。

左角﹝一曰少角。﹞之人﹐比於右足少陽﹐少陽之下隨隨然。

﹝音。﹞角﹝一曰右角。﹞之人﹐比於右足少陽﹐少陽之上推推然。

判角之人﹐比於左足少陽﹐少陽之下括括然。

火形之人﹐比於上徵﹐似於赤帝。其爲人赤色﹐廣KT﹐脫面﹐﹝脫當作銳。﹞小頭﹐好肩背髀腹﹐小手足﹐行安地﹐疾心﹐行搖肩﹐背肉滿﹐有气輕財﹐少信﹐多慮﹐見事明﹐好顏﹐急心﹐不壽暴死。能春夏不能秋冬﹐秋冬感而病生﹐手少陰核核然。﹝疾心卽急心﹐語意重出。或疾心指其心之狠也。﹞

質徵﹝一曰太徵。﹞之人﹐比於左手太陽﹐太陽之上肌肌然。

少徵之人﹐比於右手太陽﹐太陽之下然。

右徵之人﹐比於右手太陽﹐太陽之上鮫鮫﹝一作熊熊。﹞然。

質判之人﹐比於左手太陽﹐太陽之下支支頤頤然。

土形之人﹐比於上宮﹐似於上古黃帝。其爲人黃色﹐圓面﹐大頭﹐美肩背﹐大腹﹐美股脛﹐小手足﹐多肉﹐上下相稱﹐行安地﹐舉足浮﹐安心﹐好利人﹐不喜權勢﹐善附人也。能秋冬不能春夏﹐春夏感而病生﹐足太陰惇惇然。

太宮之人﹐比於左足陽明﹐陽明之上婉婉然。

加宮之人﹐﹝一曰眾之人。﹞比於左足陽明﹐陽明之下坎坎然。

少宮之人﹐比於右足陽明﹐陽明之上樞樞然。

左宮之人﹐比於右足陽明﹐陽明之下﹝一作上﹐非。﹞兀兀然。

金形之人﹐比於上商﹐似於白帝。其爲人白色﹐方面﹐小頭﹐小肩背﹐小腹﹐小手足﹐如骨發踵外﹐骨輕﹐身淸廉﹐急心﹐靜悍﹐善爲吏。能秋冬不能春夏﹐春夏感而病生﹐手太陰惇惇然。﹝如骨發之如﹐同而﹐古通用。﹞

商之人﹐比於左手陽明﹐陽明之上廉廉然。

右商之人﹐比於左手陽明﹐陽明之下脫脫然。

左商之人﹐比於右手陽明﹐陽明之上監監然。

少商之人﹐比於右手陽明﹐陽明之下嚴嚴然。

水形之人﹐比於上羽﹐似於黑帝。其爲人黑色﹐面不平﹐大頭﹐廉頤﹐小肩﹐大腹﹐動手足﹐發行搖身﹐下尻長﹐背延延然﹐不敬畏﹐善欺人﹐戮死。能秋冬不能春夏﹐春夏感而病生﹐足少陰汗汗然。

太羽之人﹐比於右足太陽﹐太陽之上頰頰然。

小羽之人﹐比於左足太陽﹐太陽之下紆紆然。

眾之爲人﹐﹝一作加之人。﹞比於右足太陽﹐太陽之下潔潔然。

桎之爲人﹐比於左足太陽﹐太陽之上安安然。

﹝五正形外﹐各有四兼形。左右上下﹐以經絡言。諸然﹐以形態言。如今之浙人﹑廣人﹑齊魯之人﹑湘湖之人﹐可一望而辧之者。第左右配合﹐與五音五味篇異同互見﹐未詳厥旨。上二十五人形气。﹞

卷上形診生形類

二十五人篇

是故五形之人﹐二十五變者﹐眾之所以相欺者也。﹝相欺﹐難辧。﹞如得其形﹐不得其色﹐或形勝色﹐或色勝形者﹐至其勝時年加﹐感則病﹐行失則憂矣。﹝感於邪則爲病﹐若行事有失者﹐必有憂患之禍也。﹞

形色相得﹐富貴大樂也。﹝對上憂字說﹐其無病不待言矣。﹞其形色相勝之時年加者﹐凡年忌﹐下上之人﹐﹝統二十五人言。﹞大忌常加七歲﹑十六歲﹑二十五歲﹑三十四歲﹑四十三歲﹑五十二歲﹑六十一歲﹐皆人之大忌﹐不可不自安也﹐感則病﹐行失則憂矣。當此之時﹐無爲姦事﹐﹝卽行失也。﹞是爲年忌。﹝上年忌。﹞

觀此﹐知人所生病類﹐常與命相相關通矣。年忌起於七歲﹐九年一見。今世明九暗九之說﹐似本於此﹐此眾人之所同也。其勝時年加﹐必以本相合逐年運气求之。如木形金色﹐是色勝形﹐而又行金運之年﹔木形土色﹐是形勝色﹐而又行木運之年是也。色勝形者死﹐形勝色者病。五變篇曰﹕先立其年﹐以知其時﹐時髙則起﹐時下則殆﹐𨿽不陷下﹐當年有衝通﹐其病必起﹐是謂因形而生病也。此卽相家面部流年气色之法﹐謂面部不能端滿者﹐若流年行至骨髙之部卽起病﹐行至骨陷之部必危殆矣。亦有端滿而病者﹐必其年有衝通也。衝通卽勝時年加也﹐或流年與本命干支相犯也。﹝上出《靈樞》。﹞

卷上形診生形類

二十五人篇

﹝出《神相全編》﹞

眉粗並眼大﹐城廓更團圓﹐此相名眞水﹐平生福自然。﹝水形主圓﹐得其五圓﹐气色不雜﹐精神不亂﹐動止寬容﹐行久而輕也。又曰﹕水不嫌肥。又曰﹕水形色黑要帶白﹐忌黃。又曰﹕水聲圓急又飄揚。上水形水色水聲。﹞

欲識火形貌﹐下闊上頭尖﹐舉止全無定﹐頤邊更少髯。

﹝火形主明﹐得其五露﹐气色不雜﹐精神不亂﹐動止惇濃﹐臥久而安也。又曰﹕火不嫌尖。又曰﹕火形色紅﹐要帶靑﹐忌黑﹔又曰﹕火聲焦烈。上火形火色火聲。﹞

稜稜形瘦骨﹐凜凜更修長﹐秀气生眉眼﹐須知晚景光。﹝木形主長﹐得其五長﹐气色不雜﹐精神不亂﹐動止溫柔﹐涉久而淸也。又曰﹕木不嫌瘦﹐又曰﹕木形色靑﹐要帶黑﹐忌白。又曰﹕水聲髙暢。上木形木色木聲。﹞

部位要中正﹐三停又帶方﹐金形人入格﹐自是有名揚。﹝金形主方﹐得其五方﹐气色不雜﹐精神不亂﹐動止規模﹐坐久而重也。又曰﹕金不嫌方。又曰﹕金形色白﹐要帶黃﹐忌紅﹐又曰﹕金聲和潤。上金形金色金聲。﹞

端濃仍深重﹐安詳若泰山﹐心謀難測度﹐信義動人間。﹝土形主濃﹐得其五濃﹐气色不雜﹐精神不亂﹐動止惇龐﹐處久而靜也。又曰﹕土不嫌濁。又曰﹕土形色黃﹐要帶紅﹐忌靑﹐又曰﹕土聲深濃如發甕中。上土形土色土聲。﹞

卷上形診生形類

三陽上下气血多少形狀篇

足陽明之上﹐血气盛則髯美長﹐血少气多則髯短﹐气少血多則髯少﹐血气皆少則無髯﹐兩吻多畫。﹝如宦者相。﹞

足陽明之下﹐血气盛則下毛美長至胸。血多气少則下毛美短至臍﹐行則善髙舉足﹐足指少肉﹐足善寒。血少气多則肉而善瘃。﹝瘃者﹐皴裂。﹞血气皆少則無毛﹐有則稀﹐枯悴﹐善痿厥足痺。﹝痿厥﹐痿厥並病﹐後世所稱類中風者是也。﹞

足少陽之上﹐气血盛則通髯美長﹐﹝通髯﹐髯與髮通﹐俗名兜腮。﹞

血多气少則通髯美短﹐血少气多則少髯﹐血气皆少則無髯﹐感於寒濕則善痺骨痛爪枯也。

足少陽之下﹐血气盛則脛毛美長﹐外踝肥。血多气少則脛毛美短﹐外踝皮堅而濃。血少气多則脛毛少﹐外踝皮薄而軟。血气皆少則無毛﹐外踝瘦無肉。

足太陽之上﹐血气盛則美眉﹐眉有毫毛。﹝毫﹐卽豪字﹐毛中獨長出者。﹞血多气少則惡眉﹐面多少理。

﹝多少言其多也。﹞血少气多則面多肉。血气和則美色。﹝心主血脈﹐其華在面﹐此𨿽系足太陽﹐而曰血气和﹐則心气和可知矣。﹞

足太陽之下﹐血气盛則跟肉滿﹐踵堅。气少血多則瘦﹐跟空。血气皆少則喜轉筋﹐踵下痛。

美眉者﹐足太陽之脈血气多。惡眉者﹐血气少。其肥而澤者﹐血气有餘。肥而不澤者﹐气有餘血不足。瘦而無澤者﹐血气俱不足。

手陽明之上﹐血气盛則髭美﹐血少气多則髭惡﹐血气皆少則無髭。

手陽明之下﹐血气盛則腋下毛美﹐手魚肉以溫。血气皆少則手瘦以寒。

手少陽之上﹐血气盛則眉美以長﹐耳色美。血气皆少則耳焦惡色。

手少陽之下﹐血气盛則手卷多肉以溫﹐血气皆少則寒以瘦﹐气少血多則瘦以多脈。﹝脈卽絡脈﹐藍色隱見皮膚下者。﹞

手太陽之上﹐血气盛則口多須﹐面多肉以平。血气皆少則面瘦惡色。

手太陽之下﹐血气盛則掌肉充滿﹐血气皆少則掌瘦以寒。﹝上指諸經之行頭面者﹐下指其行手足者。前篇左右上下部位﹐義卽指此。﹞

審察其形气有餘不足而調之。按其寸口人迎﹐切循其經絡之凝澀﹐結而不通者﹐此於身皆爲痛痺﹐甚則不行﹐故凝澀。凝澀者致气以溫之﹐血和乃止。其結絡者﹐脈結血不和﹐決之乃行。故气有餘於上者﹐導而下之。气不足於上者﹐推而休之。﹝休疑。﹞其稽畱不至者﹐因而迎之。

必明於經隧﹐乃能持之。寒與熱爭者﹐導而行之。其菀﹝卽郁字。﹞陳血不結者﹐則﹝因也。馬氏云作側﹐非。﹞而予﹝上聲。﹞之。必先明知二十五人﹐則血气之所在﹐左右上下﹐可知逆順矣。﹝總束上文﹐末句叫醒大義。上三陽上下气血多少形狀。﹞

卷上形診生形類

三陽上下气血多少形狀篇

美眉者太陽多血﹐通髯極須者少陽多血﹐美須者陽明多血。然則婦人無須者﹐無血气乎。曰﹕衝脈﹑任脈﹐皆起於胞中﹐上循背裏﹐爲經絡之海。其浮而外者﹐循腹右上行﹐會於咽喉﹐別而絡唇口。血气盛則充膚熱肉﹐血獨盛則澹滲皮膚﹐生毫毛。婦人之生也﹐有餘於气﹐不足於血﹐以其數脫血也﹐衝任之脈﹐不榮唇口﹐故須不生矣。士人有傷於陰﹐陰气絕而不起﹐﹝陰气卽陰器﹐非誤。﹞陰不用﹐然其須不去﹐而宦者獨去﹐何也﹖曰﹕宦者其宗筋傷﹐其衝脈血瀉不復﹐皮膚內結﹐唇口不榮﹐故須不生矣。其有天宦者﹐未嘗被傷﹐不脫於血﹐然其須不生何也﹖曰﹕此天之所不足也﹐其任衝不盛﹐宗筋不成﹐有气無血﹐唇口不榮﹐故須不生矣。﹝上婦宦無須。﹞

卷上形診生形類

三陽上下气血多少形狀篇

陽明多血多气﹐太陽多血少气﹐少陽多气少血﹐太陰多血少气﹐﹝一作少血多气。林億引楊上善《太素》云﹕太陰與陽明表裏﹐血气俱盛﹐當是多血多气。﹞厥陰多血少气﹐﹝一作多气少血。﹞少陰多气少血。

﹝一作多血少气。﹞是故刺陽明出血气﹐刺太陽出血惡气﹐﹝惡﹐去聲。不欲出气也。﹞刺少陽出气惡血﹐刺太陰出血惡气﹐刺厥陰出血惡气﹐刺少陰出气惡血也。﹝上六經气血多少。並出《靈樞》。﹞

卷上形診生形類

辧皮色不勝四時之風篇

﹝出《靈樞》﹞

春靑風﹐夏陽風﹐秋涼風﹐冬寒風。凡此四時之風﹐其所病各不同形。黃色薄皮弱肉者﹐不勝春之虛風。白色薄皮弱肉者﹐不勝夏之虛風。靑色薄皮弱肉者﹐不勝秋之虛風。赤色薄皮弱肉者﹐不勝冬之虛風也。黑色而皮濃肉堅﹐固不傷於四時之風。其皮薄而肉不堅色不一者﹐﹝色不正黑。﹞長夏至而有虛風卽病矣。其皮濃而肌肉堅者﹐長夏至而有虛風不病也﹐必重感於寒﹐外內皆然乃病。故材木之異也﹐皮之濃薄﹐汁之多少﹐而各不同。木之早花先葉者﹐遇春霜烈風﹐則花落而葉萎。久曝大旱﹐則脆木薄皮者﹐枝條汁少而葉萎。久陰淫雨﹐則薄皮多汁者﹐皮潰而漉。卒風暴起﹐則剛脆之木枝折杌傷。秋霜疾風﹐則剛脆之木根搖而葉落。凡此五者﹐各有所傷﹐況於人乎。﹝杌同。﹞

卷上形診生形類

辧壽夭肥瘦勇怯忍痛不忍痛勝毒不勝毒形狀篇

形有緩急﹐气有盛衰﹐骨有大小﹐肉有堅脆﹐皮有濃薄﹐以立壽夭。故形與气相任則壽﹐不相任則夭。

皮與肉相裹則壽﹐不相裹則夭。血气經絡勝形則壽﹐不勝形則夭。故平人而气勝形者壽。病而形肉脫﹐气勝形者死。形勝气者危矣。何謂形之緩急也﹖曰﹕形充而皮肉緩者則壽﹐形充而皮肉急者則夭﹐形充而脈堅大者順也。形充而脈小以弱者气衰﹐气衰則危矣。若形充而顴不起者骨小﹐骨小則夭矣。形充而大肉堅而有分者肉堅﹐肉堅則壽矣。﹝有分﹐謂有縱紋。卽所謂皮肉緩。﹞形充而大肉無分理不堅者肉脆﹐肉脆則夭矣。此天之生命﹐所以立形定气而視壽夭者也。必明乎此﹐而後可以臨病患﹐決死生。故墻基卑髙﹐不及其地者﹐不滿三十而死。其有因而加病者﹐不及二十而死也。

人之壽百歲而死者﹐使道隧以長﹐基墻髙以方﹐通調榮衛﹐三部三里起﹐骨髙肉滿﹐百歲乃得終也。

故人生十歲﹐五臟始定﹐血气已通﹐其气在下﹐故好走。二十歲﹐血气始盛﹐肌肉方長﹐故好趨。三十歲﹐五臟大定﹐肌肉堅固﹐血脈盛滿﹐故好步。四十歲﹐五臟六腑十二經脈皆大盛以平定﹐腠理始疏﹐榮華頹落﹐發頗斑白﹐平盛不搖﹐故好坐。五十歲﹐肝气始衰﹐肝葉始薄﹐膽汁始減﹐目始不明。六十歲﹐心气始衰﹐苦憂悲﹐血气懈惰﹐故好臥。七十歲﹐脾气虛﹐皮膚枯。八十歲﹐肺气衰﹐魄離﹐故言善誤。九十歲﹐腎气焦﹐四髒經脈空虛。百歲﹐五臟皆虛﹐神气皆去﹐形骸獨居而終矣。其不能終壽而死者﹐五臟皆不堅﹐使道不長﹐空﹝音孔。﹞外以張﹐喘息暴疾﹐又卑基墻﹐薄脈少血﹐其肉不石﹐﹝卽實字。﹞數中風寒﹐血气虛﹐脈不通﹐眞邪相攻﹐亂而相引﹐故中壽而盡也。

脈出气口﹐色見明堂﹐五色更出﹐以應五時﹐五官已辧﹐闕庭必張﹐乃立明堂。明堂廣大﹐蕃蔽見外﹐方壁髙基﹐引垂見外﹐五色乃治﹐平博廣大﹐壽中百歲﹐見此者刺之必已。如是之人﹐血气有餘﹐肌肉堅致﹐故可苦以鍼矣。五官不辧﹐闕庭不張﹐小其明堂﹐蕃蔽不見﹐又埤其墻﹐墻下無基﹐垂角居外﹐如是者﹐𨿽平常殆﹐況加疾乎。﹝上壽夭。﹞

人之黑白肥瘦小長﹐﹝五十以上爲老﹐二十以上爲壯﹐十八以下爲少﹐六歲以下爲小。﹞各有數也。

年質壯大﹐血气充盈﹐膚革堅固﹐因加以邪﹐刺此者﹐深而畱之。此肥人也﹐廣肩腋項﹐肉薄濃皮而黑色﹐唇臨臨然﹐其血黑以濁﹐其气澀以遲﹐其爲人也﹐貪於取與﹐刺此者﹐深而畱之﹐多益其數也。

瘦人者﹐皮薄色少﹐肉廉廉然﹐薄唇輕言﹐其血淸气滑﹐易脫於气﹐易損於血﹐刺此者﹐淺而疾之。

刺常人者﹐視其黑白﹐各爲調之﹐其端正惇濃者﹐其血气和調﹐刺此者﹐無失常數也。

刺壯士眞骨者﹐堅肉緩節﹐監監然。此人重則气澀血濁﹐刺此者﹐深而畱之﹐多益其數。勁則气滑血淸﹐刺此者﹐淺而疾之。﹝重。濃濁也。勁﹐捷也。﹞

嬰兒者﹐其肉脆﹐血少气弱﹐刺此者﹐以毫鍼﹐淺刺而疾發鍼﹐日再可也。﹝上肥瘦常人壯士嬰兒。﹞

夫忍痛不忍痛者﹐皮膚之濃薄﹐肌肉堅脆緩急之分也。非勇怯之謂也。故勇士之不忍痛者﹐見難則前﹐見痛則止。怯士之忍痛者﹐聞難則恐﹐遇痛不動。勇士之忍痛者﹐見難不恐﹐遇痛不動﹐怯士之不忍痛者﹐見難與痛﹐目轉面盼﹐恐不能言﹐失气驚戰﹐顏色無定﹐乍死乍生。夫勇士者﹐目深以固﹐長衡﹝當是衝字。﹞直揚﹐三焦理橫﹐其心端直﹐其肝大以堅﹐其膽滿以傍﹐﹝平聲﹐充溢於外。﹞怒則气盛而胸張﹐肝舉而膽橫﹐裂而目揚﹐毛起而面蒼﹐此勇士之所由然也。怯士者﹐目大而不減﹐陰陽相失﹐三焦理縱﹐KT短而小﹐肝系緩﹐其膽不滿而縱﹐腸胃挺﹐脇下空﹐𨿽方大怒﹐气不能滿胸﹐肝肺𨿽舉﹐气衰復下﹐故不能久怒﹐此怯士之所由然也。﹝上忍痛不忍痛並勇怯。﹞

凡人之骨彊筋弱肉緩皮膚濃者耐痛﹐其於鍼石之痛亦然﹐加以黑色而美骨者耐火矣。堅肉薄皮者﹐不耐鍼石火之痛也。人之病﹐同時而傷﹐或易已或難已者﹐其身多熱者易已﹐多寒者難已也。﹝傷科﹐气滑血充者易復﹐气滯血少而濕多者每潰爛纏延。﹞人之勝毒不勝毒者﹐胃濃色黑大骨及肥者皆勝毒﹐其瘦而薄胃者﹐皆不勝毒也。﹝勝毒者有病﹐可用大寒大熱及諸毒藥重劑也。上耐痛不耐痛勝毒不勝毒﹐並出《靈樞》。﹞

卷上形診生形類

辧善病風厥消癉寒熱痺積聚善忘善饑不瞑多臥形狀篇

﹝出《靈樞》﹞

人之有常病也﹐亦因其骨節皮膚腠理之不堅固者﹐邪之所捨也﹐故常有病矣。

人之善病風厥漉汗者﹐肉不堅﹐腠理疏故也。何以候肉之不堅也﹖曰﹐肉不堅而無分理﹐理者粗理﹐粗理而皮不致者腠理疏﹐此言其渾然者。﹝渾然﹐謂未甚異於常人也。﹞

人之善病消癉者﹐五臟皆柔弱故也。﹝五臟脆與五臟脈微小者﹐皆苦消癉。﹞何以知五臟之柔弱也﹖曰﹕夫柔弱者必有剛彊﹐剛彊者多怒﹐柔者易傷也。﹝言其性情剛彊﹐五志火盛﹐髒體柔脆﹐不勝其灼﹐故津燥多怒。﹞此人薄皮膚而目堅固以深者﹐長衝直揚﹐其心剛﹐剛則多怒﹐怒則气上逆﹐胸中蓄積﹐血气逆畱﹐寬皮充肌﹐血脈不行﹐轉而爲熱﹐熱則消肌膚﹐故爲消癉﹐此言其人剛暴而肌肉弱者也。

人之善病寒熱者﹐必其人小骨而弱肉也﹐何以候骨之大小﹐肉之堅脆﹐色之不一也﹖﹝上句未及色﹐蓋脫文。一﹐純也。﹞曰﹕顴骨者骨之本也﹐顴大則骨大﹐顴小又骨小﹐皮膚薄而其肉無﹐其臂懦懦然﹐其地色殆然﹐不與其天同色﹐污然獨異﹐﹝天﹐額角。地﹐頰車。﹞此其候也。而又臂薄者﹐其髓不滿。故善病寒熱也。

人之善病痺者﹐理粗而肉不堅也。痺之髙下有處﹐各視其部。﹝部﹐面之色部也。義詳面色篇中。﹞

人之善病腸中積聚者﹐皮膚薄而不澤﹐肉不堅而淖澤也。如此則腸胃惡﹐惡則邪气畱止積聚乃傷﹐腸胃之間﹐寒溫不次。﹝積聚﹐有因飲食生冷﹐胃中血液瘀凝﹐有因風寒自經絡內襲﹐日久痰血相裹結。﹞邪气稍﹝漸也。﹞至﹐蓄積畱止﹐大聚乃起。﹝上五條出五變篇。﹞

人之善忘者﹐上气不足﹐下气有餘﹐腸胃實而心肺虛﹐虛則榮衛久畱於下﹐不以時上﹐故善忘也。﹝又曰﹕气並於上﹐亂而善忘。﹞

人之善饑而不嗜食者﹐精气並於脾﹐熱气畱於胃﹐胃熱則消穀﹐谷消則善饑﹐胃气逆上﹐則胃脘寒﹐﹝當是實字。﹞故不嗜食也。

人之病而不得臥者﹐衛气不得入於陰﹐常畱於陽﹐畱於陽則陽气滿﹐陽气滿則陽蹺盛﹐不得入於陰則陰气虛﹐故目不瞑矣。

人之病而目不得視者﹐衛气畱於陰﹐不得行於陽﹐畱於陰則陰气盛﹐陰气盛則陰蹺滿﹐不得入於陽則陽气虛﹐則目常閉也。

人之多臥者﹐其人腸胃大而皮膚濕﹐而分肉不解也。腸胃大則衛气畱久﹐皮膚濕則分肉不解﹐其行遲。﹝濕﹐痰水也。解﹐利也。凡人身傷於濕與多痰者﹐其性皆好臥。﹞夫衛气者﹐晝行於陽﹐﹝經也。﹞夜行於陰﹐﹝髒也。﹞陽气盡則臥﹐陰气盡則寤。故衛气畱久而行遲者﹐其气不淸﹐目常欲瞑﹐故多臥矣。其腸胃小皮膚滑以緩﹐分肉解﹐則衛气畱於陽者久﹐故少瞑也。

﹝此皆素性然也。﹞其卒然多臥者﹐邪气畱於上焦﹐上焦閉而不通﹐已食若飲湯﹐衛气畱久於陰而不行﹐﹝亦有因胃實不寐者﹐所謂胃不和則臥不安也。或食塡太陰﹐或痰飲格於中焦。故凡痰據於陽﹐令人多臥﹔痰據於陰﹐令人不寐。﹞故卒然多臥矣。﹝上五條出大惑論。按﹕《靈樞》口問篇所論十二邪﹐亦人之常病也﹐但言榮衛气血﹐不及外診之形﹐故不具錄。﹞

卷上形診生形類

辧善病風厥消癉寒熱痺積聚善忘善饑不瞑多臥形狀篇

壯者之气血盛﹐其肌肉滑﹐气道通﹐榮衛之行﹐不失其常﹐故晝精而夜瞑。老者之气血衰﹐其肌肉枯﹐气道澀﹐五臟之气相搏﹐其榮气衰少﹐而衛气內伐﹐故晝不精﹐夜不瞑也。﹝出營衛生會篇。﹞

卷上形診生形類

辧人身气血盛衰時日篇

人與天地相應﹐日月相參﹐故𨿽平居﹐其腠理開閉緩急﹐故常有時也。月滿﹐則海水西盛﹐人气血精﹐肌肉充﹐皮膚致﹐毛髮堅﹐腠理﹐煙垢著。當是之時﹐𨿽遇賊風﹐其入淺不深。月郭空﹐則海水東盛﹐人气血虛﹐衛气去﹐形獨居﹐肌肉減﹐皮膚縱﹐腠理開﹐毛髮殘﹐理薄﹐﹝同焦。﹞煙垢落。

當是之時﹐遇賊風﹐則其入深﹐其病卒暴。故得三虛者﹐其死暴疾﹐得三實者﹐邪不能傷人也。乘年之衰﹐﹝本命受流年克制。﹞逢月之空﹐﹝月魄。﹞失時之和﹐﹝寒溫非時。﹞是爲三虛﹔逢年之盛﹐遇月之滿﹐得時之和﹐是爲三實。﹝上《靈樞》。﹞

天溫日明﹐則人血淖液而衛气浮﹐故血易瀉﹐气易行。天寒日陰﹐則人血凝泣而衛气沈。月始生﹐則血气始精﹐衛气始行。月郭滿﹐則血气實﹐肌肉堅。月郭空﹐則肌肉減﹐經絡虛﹐衛气去﹐形獨居。是以天寒無刺﹐天溫無疑﹐﹝行之無忌。﹞月生無瀉﹐月滿無補﹐月郭空無治﹐是謂得時而調之。

陽气者﹐一日而主外﹐﹝日﹐言晝也。﹞平旦人气生﹐日中而陽气隆﹐日西而陽气已虛﹐气門乃閉﹐是故暮而收拒﹐無擾筋骨﹐無見霧露﹐反此三時﹐形乃困薄。﹝上《素問》。薄﹐迫也﹐削也。﹞

气陽而應日﹐血陰而應月。故暑則气瀉﹐寒則气斂﹐日中則气壯﹐日下則气衰。所謂日中得病夜半愈﹐夜半得病日中愈者﹐陰陽乘除故也。月生人血漸盛﹐月死人血漸減。凡病在血分及失血諸證﹐有血盛邪無所容而病退者﹐有血減邪失所附而病亦退者。若夫精神之復﹐必在生明之候矣。故仲景於瘧疾曰﹕以月一日發﹐當十五日愈。設不瘥﹐當月盡解。瘧爲衛邪入榮之病﹐故以晦朔決瘥劇之期也。昔嘗患暑下血﹐以月滿得病﹐血止後﹐神明不復﹐至次月朔日﹐頓見爽朗矣。世俗謂久病以朔望病勢增損定吉凶﹐豈誣也哉。

經脈血气﹐似於形診無關。《靈樞》曰﹕營气之病也﹐血上下行。東垣謂﹕血上下行者﹐面部乍肥乍瘦也。血隨气升﹐卽面而似肥。血隨气降﹐卽面消而似瘦。元气不足之人﹐常有此象。又曰﹕營气霈然者﹐病在血脈。是邪气激其血脈﹐光澤浮越於面部也。觀此﹐豈眞無關形診耶。

卷上形診病形類

五臟病證總例篇

諸風掉眩皆屬於肝﹐諸寒收引皆屬於腎﹐諸气郁皆屬於肺﹐諸濕腫滿皆屬於脾﹐諸熱瞀螈皆屬於火﹐諸痛癢瘡皆屬於心﹐諸厥固泄皆屬於下﹐諸痿喘嘔皆屬於上﹐諸禁鼓栗如喪神守皆屬於火﹐諸痙項彊皆屬於濕﹐諸逆衝上皆屬於火﹐諸脹腹大皆屬於熱﹐諸躁狂越皆屬於火﹐諸病有聲鼓之如鼓皆屬於熱﹐諸病腫疼酸驚駭皆屬於火﹐諸轉反戾水液混濁皆屬於熱﹐諸病水液澄澈淸冷皆屬於寒﹐諸嘔吐酸暴注下迫皆屬於熱。故大要曰﹕謹守病機﹐各司其屬﹐有者求之﹐無者求之﹐盛者責之﹐虛者責之﹐必先五勝﹐﹝五行之勝﹐卽六气之勝復也。﹞疏其气血﹐令其調達﹐而致和平﹐此之謂也。

東方生風﹐風生木﹐木生酸﹐酸生肝﹐肝生筋﹐筋生心。﹝其在天爲玄﹐在人爲道﹐在地爲化。化生五味﹐道生智﹐玄生神﹐化生气。﹞神在天爲風﹐在地爲木﹐在體爲筋﹐在气爲柔﹐在髒爲肝。其性爲暄﹐其徳爲和﹐其用爲動﹐其色爲蒼﹐其化爲榮﹐其虫毛﹐其政爲散﹐其令宣發﹐其變摧拉﹐其眚爲隕﹐其味爲酸﹐其志爲怒。怒傷肝﹐悲勝怒﹐風傷肝﹐燥勝風﹐酸傷筋﹐辛勝酸。﹝陰陽應象有在音爲角﹐在聲爲呼﹐在變動爲握﹐在竅爲目。﹞

南方生熱﹐熱生火﹐火生苦﹐苦生心﹐心生血﹐血生脾。其在天爲熱﹐在地爲火﹐在體爲脈﹐在气爲息﹐在髒爲心。其性爲暑﹐其徳爲顯﹐其用爲躁﹐其色爲赤﹐其化爲茂﹐其虫羽﹐其政爲明﹐其令鬱蒸﹐其變炎爍﹐其眚燔﹐其味爲苦﹐其志爲喜。喜傷心﹐恐勝喜﹐熱傷气﹐寒勝熱﹐苦傷气﹐鹹勝苦。﹝陰陽應象有在音爲徵﹐在聲爲笑﹐在變動爲憂﹐在竅爲舌。﹞

中央生濕﹐濕生土﹐土生甘﹐甘生脾﹐脾生肉﹐肉生肺。其在天爲濕﹐在地爲土﹐在體爲肉﹐在气爲充﹐在髒爲脾。其性靜兼﹐其徳爲濡﹐其用爲化﹐其色爲黃﹐其化爲盈﹐其虫﹐其政爲謐﹐其令雲雨﹐其變動注﹐其眚淫潰﹐其味爲甘﹐其志爲思。思傷脾﹐怒勝思﹐濕傷肉﹐風勝濕﹐甘傷脾﹐酸勝甘。﹝陰陽應象有在音爲宮﹐在聲爲歌﹐在變動爲噦﹐在竅爲口。﹞

西方生燥﹐燥生金﹐金生辛﹐辛生肺﹐肺生皮毛﹐皮毛生腎。其在天爲燥﹐在地爲金﹐在體爲皮毛﹐在气爲成﹐在髒爲肺。其性爲涼﹐其徳爲淸﹐其用爲固﹐其色爲白﹐其化爲斂﹐其虫介﹐其政爲勁﹐其令霧露﹐其變肅殺﹐其眚蒼落﹐其味爲辛﹐其志爲憂。憂傷肺﹐喜勝憂﹐熱傷皮毛﹐寒勝熱﹐辛傷皮毛﹐苦勝辛。﹝陰陽應象有在音爲商﹐在聲爲哭﹐在變動爲咳﹐在竅爲鼻。﹞

北方生寒﹐寒生水﹐水生鹹﹐咸生腎﹐腎生骨髓﹐髓生肝。其在天爲寒﹐在地爲水﹐在體爲骨﹐在气爲堅﹐在髒爲腎。其性爲凜。其徳爲寒﹐其用爲﹝闕﹞﹐其色爲黑﹐其化爲肅﹐其虫鱗﹐其政爲靜﹐其令﹝本闕﹞﹐其變凝冽﹐其眚冰雹﹐其味爲鹹﹐其志爲恐。恐傷腎﹐思勝恐﹐寒傷血﹐燥勝寒﹐鹹傷血﹐甘勝鹹。﹝陰陽應象有在音爲羽﹐在聲爲呻﹐在變動爲栗﹐在竅爲耳。又按﹕以例推之﹐中央熱傷皮毛﹐寒勝熱﹐當作燥傷皮毛﹐熱勝燥。北方寒傷血﹐燥勝寒﹐當作寒傷骨﹐濕勝寒。蓋濕熱二气相合﹐熱勝燥﹐是熱而濕也。濕勝寒﹐是濕而熱也。此五節字字精切﹐果能參透﹐萬病機括﹐無不貫澈。上《素問》。﹞

假令得肝脈﹐其外證﹐善潔﹐面靑﹐善怒。其內證﹐臍左有動气﹐按之牢若痛。其病﹐四肢滿閉﹐淋溲便難﹐轉筋。有是者肝也﹐無是者非也。﹝滿閉﹐卽滿痺也。舊以閉淋二字句﹐誤。﹞

假令得心脈﹐其外證﹐面赤﹐口漧﹐喜笑。其內證﹐臍上有動气﹐按之牢若痛。其病﹐煩心﹐心痛﹐掌中熱而。有是者心也﹐無是者非也。

假令得脾脈﹐其外證﹐面黃﹐善噫﹐善思﹐善味。其內證﹐當臍有動气﹐按之牢若痛。其病﹐腹脹滿﹐食不消﹐體重節痛﹐怠墮嗜臥﹐四肢不收。有是者脾也﹐無是者非也。

假令得肺脈﹐其外證﹐面白﹐善嚏﹐悲愁不樂﹐欲哭。其內證﹐臍右有動气﹐按之牢若痛。其病﹐喘咳﹐灑淅寒熱。有是者肺也﹐無是者非也。

假令得腎脈﹐其外證﹐面黑﹐善恐欠。其內證﹐臍下有動气﹐按之牢若痛。其病﹐逆气﹐小腹急痛﹐泄而下重﹐足脛寒而逆。有是者腎也﹐無是者非也。﹝上《難經》。﹞

卷上形診病形類

五臟病證總例篇

﹝出《難經》﹞

凡病從前來者爲實邪﹐從後來者爲虛邪﹐從所不勝來者爲賊邪﹐從所勝來者爲微邪﹐自病爲正邪。假令心病﹐中風得之爲虛邪﹐傷暑得之爲正邪﹐飲食勞倦得之爲實邪﹐傷寒得之爲微邪﹐中濕得之爲賊邪。

假令心病﹐何以知中風得之。然其色當赤。何以言之。肝主色﹐自入爲靑﹐入心爲赤﹐入脾爲黃﹐入肺爲白﹐入腎爲黑。肝爲心邪﹐故知當赤色也。其病﹐身熱﹐脇下滿痛﹐其脈浮大而弦。

何以知傷暑得之。然當惡臭。何以言之。心主臭﹐自入爲焦臭﹐入脾爲香臭﹐入肝爲臊臭﹐入腎爲腐臭﹐入肺爲鮏臭。故知心病﹐傷暑得之﹐當惡臭也。其病﹐身熱而煩﹐心痛﹐其脈浮大而散。

何以知飲食勞倦得之。然當喜苦味也。虛爲不欲食﹐實爲欲食。何以言之。脾主味﹐入肝爲酸﹐入心爲苦﹐入肺爲辛﹐入腎爲咸﹐自入爲甘。故知脾邪入心﹐當喜苦味也。其病﹐身熱﹐而體重嗜臥﹐四肢不收﹐其脈浮大而緩。﹝喜苦味﹐非心喜之﹐謂口中常患苦也。﹞

何以知傷寒得之。然當譫言妄語。何以言之。肺主聲﹐入肝爲呼﹐入心爲言﹐入腎爲呻﹐入肺爲哭。故知肺邪入心﹐爲譫言妄語也。其病﹐身熱﹐灑灑惡寒﹐甚則喘咳﹐其脈浮大而澀。﹝寒本腎邪﹐此以爲肺﹐必兼燥也。譫妄脈澀﹐皆出於燥。﹞

何以知中濕得之。然當喜汗出不可止。何以言之。腎主液﹐入肝爲泣﹐入心爲汗﹐入脾爲涎﹐入肺爲涕﹐自入爲唾。故知腎邪入心﹐爲汗不可止也。其病﹐身熱﹐小腹痛﹐足脛寒而逆﹐其脈沈濡而大。

卷上形診病形類

五臟病證總例篇

﹝出《素問》﹞

風勝則動﹐熱勝則腫﹐燥勝則幹﹐寒勝則浮﹐濕勝則濡泄﹐甚則水閉腫。

厥陰所至﹐爲裏急﹐爲支痛﹐﹝支柱妨也。﹞爲戾﹐爲脇痛嘔泄。﹝所至﹐謂主令也。後同。﹞

少陰所至﹐爲瘍胗身熱﹐爲驚惑﹑惡寒戰栗﹑譫妄﹐爲悲妄﹑衄蔑﹐爲語笑。

太陰所至﹐爲積飲痞隔﹐爲驚惑蓄滿﹐爲中滿﹐霍亂吐下﹐爲重﹐腫。﹝重﹐體重也﹐如怠惰四肢不舉﹐濕勝則緩故也。﹞

少陽所至﹐爲嚏嘔﹐爲瘡瘍﹐爲驚躁瞀昧暴病﹐﹝卽暴痛也。﹞爲喉痺﹑耳鳴﹑嘔湧﹐爲暴注﹑螈﹑暴死。

陽明所至﹐爲浮虛﹐爲鼽。尻陰股膝髀足病﹐﹝卽痛字。﹞

爲皴揭﹐爲鼽嚏。

太陽所至﹐爲屈伸不利﹐爲腰痛﹐爲寢汗﹐爲流泄禁止。

卷上形診病形類

尺膚滑澀肘臂掌臍寒熱決病篇

﹝出《靈樞》﹞

審其尺之緩急大小滑澀﹐肉之堅脆﹐而病形定矣。

視人之目窠上微癰﹐﹝一作擁﹑雍。﹞如新臥起狀﹐其頸脈動﹐時咳﹐按起手足上﹐而不起者﹐風水膚脹也。﹝水脹篇﹕按其腹﹐隨手而起﹐如裹水之狀者﹐水也﹔而不起﹐腹色不變者﹐膚脹也﹔腹筋起者﹐臌脹也。﹞

尺膚滑以淖澤者﹐風也﹐尺肉弱者﹐解﹐﹝尺脈緩澀﹐謂之解。﹞安臥脫肉者﹐寒熱不治。

尺膚滑而澤脂者﹐風也﹐尺膚澀者﹐風痺也﹔﹝面部闕中﹐色以薄澤爲風﹐衝濁爲痺。﹞尺膚粗如枯魚之鱗者﹐水飲也﹐尺膚熱甚﹐脈盛躁者﹐病溫也﹐其脈盛而滑者﹐汗且出也。﹝人一呼脈三動﹐一吸脈三動﹐而躁﹐尺熱﹐曰病溫﹔尺不熱﹐脈滑﹐曰病風﹔脈澀﹐曰痺。﹞

尺膚寒﹐其脈小者﹐泄﹐少气。﹝尺寒脈細﹐謂之後泄。﹞

尺膚炬然﹐﹝《脈經》作然﹐下並同。﹞先熱後寒者﹐寒熱也﹔尺膚先寒﹐久持之而熱者﹐亦寒熱也。﹝寒熱﹐瘧之類也。﹞

尺澀脈滑﹐謂之多汗。﹝滑者陰气有餘﹐爲多汗而身寒。﹞脈粗尺常熱者﹐謂之熱中。﹝脈粗大者﹐陰不足﹐陽有餘﹐爲熱中也。﹞

肘所獨熱者﹐腰以上熱。手所獨熱者﹐腰以下熱﹐肘前獨熱者﹐膺前熱。肘後獨熱者﹐肩背熱。

臂中獨熱者﹐腰腹熱。肘後粗以下三四寸熱者﹐腸中有虫。掌中熱者﹐腹中熱。

﹝《難經》以掌中熱而﹐爲心病。﹞掌中寒者﹐腹中寒。尺炬然熱﹐人迎大者﹐當奪血。﹝人迎指喉脈言﹐謂此象將必奪血也。當作嘗﹐非。﹞尺堅大﹐脈小甚﹐少气﹐色白﹐有加﹐立死。

胃中熱﹐則消穀﹐令人懸心善饑。臍以上皮熱﹐腸中熱﹐則出黃如糜。臍以下皮寒﹐﹝當作熱。﹞胃中寒﹐則腹脹。腸中寒﹐則腸鳴飧泄。胃中寒﹐腸中熱﹐則脹而且泄。胃中熱﹐腸中寒﹐則疾饑﹐小腹痛脹。

卷上形診病形類

百病頭身手足寒熱順逆死生篇

寒气暴上﹐﹝因寒而气上暴喘也。﹞脈滿而實﹐何如。曰﹕實而滑則生﹐實而逆則死。脈實滿﹐手足寒﹐頭熱﹐何如﹖曰﹕春秋則生﹐冬夏則死。脈浮而澀﹐澀而身有熱者死。其形盡滿﹐﹝身面俱腫。﹞何如﹖曰﹕其形盡滿者﹐脈急大堅﹐尺澀而不應也。如是者﹐從則生﹐逆則死。所謂從者﹐手足溫也。所謂逆者﹐手足寒也。﹝上喘滿腫。﹞

腸便血﹐何如﹖曰﹕身熱則死﹐寒則生。脈懸絕﹝此專指懸絕小也﹐不言小者﹐對下文滑大而可知也。﹞則死﹐滑大則生。腸下白沫﹐何如﹖曰﹕脈沈則生﹐浮則死。腸﹐身不熱﹐脈不懸絕﹐何如﹖曰﹕脈滑大者生﹐懸澀者死﹐以髒期之。

泄及便膿血諸過者切之﹐澀者陽气有餘也﹐滑者陰气有餘也。陽气有餘爲身熱無汗﹐陰气有餘爲多汗身寒﹐陰陽俱有餘則無汗而寒。﹝此發明滑澀寒熱之義也。﹞

腎脈小搏沈爲腸下血﹐血溫身熱者死。﹝《素問》。﹞

下利﹐脈大者﹐爲未止。脈微弱數者﹐爲欲自止﹐𨿽發熱不死。少陰病﹐吐利﹐手足不逆冷反發熱者﹐不死。脈不至者﹐灸少陰七壯﹐脈還﹐手足溫者生﹐不者死。下利﹐惡寒而蜷臥﹐手足溫者可治。逆冷者死。﹝身熱有不死者﹐其熱在初起爲外感﹐在日久爲胃中濕熱﹐非陰虛血竭孤陽飛越之躁熱。上腸下利。仲景。﹞

脈至如搏﹐血衄﹐身熱者死。脈來懸鉤浮﹐爲常脈。﹝《素問》。﹞

吐血﹐咳逆上气﹐其脈數﹐而有﹝一作身。﹞熱﹐不得臥者死。﹝此虛勞敗候﹐自古無治法矣。上衄血吐血。仲景。﹞

乳子中風熱﹐喘鳴肩息者﹐脈實大也。緩則生﹐急則死。乳子而病熱﹐脈懸小者﹐手足溫則生﹐寒則死。﹝上乳子病風熱。與常人不同者﹐乳子則陰血必虛﹐而陽气亦大耗也。﹞

陰在內﹐陽之守也。陽在外﹐陰之使也。陽勝則身熱﹐腠理閉﹐喘粗爲之俯仰﹐汗不出而熱﹐齒幹以煩﹐腹滿死﹐能冬不能夏。陰勝則生寒﹐汗出﹐身常淸﹐數栗而寒﹐寒則厥﹐厥則腹滿死﹐能夏不能冬。﹝上虛勞之偏陽偏陰者。俱以腹滿爲死者﹐上損下損﹐過脾皆不治也。《素問》。﹞

內傷﹝傷於七情﹐陰血虛耗。﹞及勞役飲食饑飽不節者﹐病則手心熱﹐手背不熱。﹝掌中熱而爲心病。﹞外傷風寒者﹐病則手背熱盛﹐過於手心也。﹝上東垣《內外傷辧》手。﹞

凡病初起﹐手足俱冷﹐爲陰寒。手足常畏冷﹐爲陽虛。若足冷手不冷﹐身體發熱﹐頭或痛或不痛者﹐有夾陰﹐有內傷陽虛﹐亦有濕溫病。足冷手溫﹐多汗妄言﹐此痰气結於中焦﹐陽气不得下通也。若手冷而足熱如火者﹐此陰衰於下﹐陽衰於上﹐三焦痞隔之象也。亦有因脾胃濕熱郁盛﹐而肺虛濁气下流者﹐當有軟弱之候。若加感寒濕﹐當見赤腫﹐卽香港腳是也。﹝石頑。﹞

卷上形診病形類

形气有餘不足篇

寒傷形﹐熱傷气。气傷痛﹐形傷腫。故先痛而後腫者﹐气傷形﹔先腫而後痛者﹐形傷气也。﹝《素問》。﹞

病在陽者命曰風﹐在陰者命曰痺﹐陰陽俱病命曰風痺。病有形而不痛者﹐陽之類也。無形而痛者﹐陰之類也。﹝陰痺者﹐按之不可得。﹞無形而痛者﹐其陽完而陰傷之也﹐急治其陰﹐無攻其陽。有形而不痛者﹐其陰完而陽傷之也﹐急治其陽﹐無攻其陰。陰陽俱動﹐乍有形﹐乍無形﹐加以煩心﹐命曰陰勝其陽﹐此謂不表不裏﹐其形不久。﹝《靈樞》。﹞

形盛脈細﹐少气不足以息者危。形瘦脈大﹐胸中多气者死﹐形气相得者生。﹝平人气勝形者壽。病而形肉脫﹐气勝形者死﹐形勝气者危。﹞目眶內陷者死。皮膚著﹝入聲﹐枯也。﹞者死。脫肉﹐身不去者死。形肉已脫﹐九候𨿽調﹐猶死。若夫急虛身中﹐譬如墮溺﹐不可爲期﹐其形肉𨿽不脫﹐猶死也。﹝病而气勝形者﹐喘息低昂﹐擡肩撼胸。﹞

形弱气虛死。形气有餘﹐脈气不足死。脈气有餘﹐形气不足生。

气盛身寒﹐﹝惡寒。﹞得之傷寒。气虛身熱﹐﹝惡熱。﹞得之傷暑。谷入多而气少者﹐得之有所脫血﹐濕居下也。

谷入少而气多者﹐邪在胃及與肺也。脈小血多者﹐飲中熱也。脈大血少者﹐脈有風气﹐水漿不入也。﹝《素問》。﹞

形气不足﹐病气有餘﹐是邪勝也﹐急當瀉之。形气有餘。病气不足﹐急當補之。形气不足﹐病气不足﹐此陰陽俱不足也。不可刺之﹐刺之重不足﹐則陰陽俱竭﹐血气皆盡﹐五臟空虛﹐筋骨髓枯﹐老者滅絕﹐壯者不復矣。形气有餘﹐病气有餘﹐此陰陽俱有餘也。急瀉其邪﹐調其虛實。李東垣曰﹕病來潮作之時﹐病气精神增添者﹐是爲病气有餘﹐乃邪气勝也﹐急瀉之。病來潮作之時﹐神气困弱者﹐爲病气不足﹐乃眞气不足也﹐急補之。不問形气有餘不足﹐只從病气上分別補瀉。形謂皮肉筋骨血脈也﹐气謂口鼻气息也。﹝東垣釋《內經》﹐出《內外傷辧》。﹞

卷上形診病形類

形气有餘不足篇

榮之生病也﹐寒熱少气﹐血上下行。衛之生病也﹐气通﹐﹝當是衝痛。﹞時來時去﹐怫愾賁響﹐風寒客於腸胃之外。寒痺之爲病也﹐畱而不去﹐時痛而皮不仁。﹝寒痺有椒姜桂心醇酒熨法。﹞

榮气虛則不仁﹐衛气虛則不用﹐榮衛俱虛則不仁﹐且不用﹐肉如故也﹐人身與志不相有﹐曰死。﹝衛虛不用﹐故治偏廢﹐重用防。﹞

卷上形診病形類

諸病以肥瘦決難治易治篇

脈一來而久住者﹐宿病在心主中治。脈二來而久住者﹐病在肝支中治。脈三來而久住者﹐病在脾下中治。

脈四來而久住者﹐病在腎間中治。脈五來而久住者﹐病在肺支中治。五脈病﹐虛羸人得此者死。所以然者﹐藥不得而治﹐鍼不得而及。盛人可治﹐气全故也。﹝《脈經》。﹞

曹山跗﹐病肺消癉﹐加寒熱﹐不治。所以然者﹐其人屍奪﹐屍奪者形獘﹐形獘者不當關灸石及飲毒藥也。

齊丞相舍人奴傷脾﹐法當至春死﹐乃至四月泄血死者﹐診其人時愈順﹐愈順者人尙肥也。奴之病得之流汗數出﹐炙於火而以出﹐見大風也。﹝原文﹐一愈順及一時。又安谷者過期﹐不安谷者不及期。上倉公傳。﹞

《續名醫類案》載﹕白雲集萬家貧﹐右臂痿廢。一旦遇人謂之曰﹕汝少饒今澀﹐怒盛於肝﹐火起於髒也。因捫右臂曰﹕幸尙瘦﹐可治也。武夷茶﹐澗水飲之﹐久自愈。合前諸論案﹐若不相合者。蓋嘗思之﹐肢臂痿廢者﹐正气不至其處﹐則喜其瘦﹐爲邪气亦所不居﹐充其正气而可復也。虛損發於五臟﹐見於周身﹐則喜其肥﹐爲津液尙未銷盡﹐扶其正气而可復也。然肥瘦亦須不失常度﹐若瘦如枯柴﹐肥如腐屍﹐豈可爲哉。

凡患香港腳諸風﹐其人本黑瘦者易治﹐肥大肉濃赤白者難愈。黑人耐風濕﹐赤白不耐風濕也。瘦人肉硬﹐肥人肉軟﹐肉軟則受疾至深矣。﹝《千金方》。﹞

此論其人之本肥本瘦也﹐故與上文因病變肥變瘦者不同﹐肥人肉淖理疏﹐邪气易於深入﹐而痰多气滯﹐又難於出﹐故難治也。凡癰疽痿痺者﹐俱當根據此例診之。

肥人多中風﹐以形濃气虛難以周流﹐气滯痰生﹐痰積生火﹐故暴厥也。瘦人陰虛﹐血液衰少﹐相火易亢﹐故多勞嗽。張石頑嘗謂有人年盛體丰﹐冬時腰痛﹐不能轉側﹐怯然少气﹐足膝常冷。與腎气丸不應﹐反轉寒熱喘滿者﹐肥人多濕。脈沈者﹐濕遏气脈也。腰痛不能轉側者﹐濕傷經絡也。怯然少气者﹐濕幹肺胃﹐气不舒也。足膝常冷者﹐陽气不能四達也。法當散气行血﹐以助流動﹐而反與滋膩養榮﹐宜其增劇也。

卷上形診病形類

骨槁肉陷篇

大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐喘息不便﹐其气動形﹐期六月死。眞髒脈見﹐予之期日。﹝肺絕。﹞

大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐喘息不便﹐內痛引肩項﹐期一月死。眞髒見﹐乃予之期日。﹝心絕。﹞

大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐喘息不便﹐內痛引肩項﹐身熱﹐脫肉破﹐眞髒見﹐十日﹝原作月﹐非。﹞

之內死。﹝脾絕。﹞

大骨枯槁﹐大肉陷下﹐肩髓內消﹐動作益衰﹐眞髒未見﹐期一歲。見其眞髒﹐乃予之期日。﹝腎絕。肩髓之肩﹐疑是骨字之訛。﹞

大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐腹內痛﹐心中不便﹐肩項﹝肩項上似當有引字。﹞身熱﹐破脫肉﹐目眶陷﹐眞髒見﹐目不見人﹐立死。其見人者﹐至其所不勝之時則死。﹝肝絕。﹞

急虛身中﹐卒至五臟閉絕﹐脈道不通﹐气不往來﹐譬於墮溺﹐不可爲期。其脈絕不來﹐若一息五六至﹐其形肉𨿽不脫﹐眞髒𨿽不見﹐猶死也。﹝急有虛邪而身中之﹐猝令五臟气閉﹐如墮溺不可期也。脈法﹕再動一至﹐故一息五六至者﹐十動以上也。林億以爲誤文﹐疏矣。上《素問》。﹞

卷上形診病形類

骨槁肉陷篇

一呼三至﹐至一呼六至者﹐﹝此一動一至之例也。﹞此至之脈也。一呼一至﹐至四呼一至者﹐此損之脈也。至脈從下上﹐損脈從上下。﹝上下卽內外也。吳師朗謂虛損有外感內傷兩大端﹐卽此義。﹞一損損於皮毛﹐皮聚而毛落。二損損於血脈﹐血脈虛少﹐不能榮於五臟六腑也。三損損於肌肉﹐肌肉消瘦﹐飲食不爲肌膚。四損損於筋﹐筋緩不能自收持。五損損於骨﹐骨痿不能起於牀。反此者﹐至之爲病也。

從上下者﹐骨痿不能起於牀者死。從下上者﹐皮聚而毛落者死。﹝《靈樞》本髒篇敍五臟內傷﹐均以毛悴色夭爲死證﹐卽此義。﹞損其肺者益其气﹐損其心者調其榮衛﹐損其脾者調其飲食﹐適其寒溫﹐損其肝者緩其中﹐損其腎者益其精。﹝《難經》。﹞

卷上形診病形類

診大肉消長捷法篇

病患大肉已落﹐爲不可救藥﹐蓋以周身肌肉﹐瘦削殆盡也。余每以兩手大指次指後﹐驗大肉之落與不落﹐以斷病之生死﹐百不失一。病患𨿽骨瘦如柴﹐驗其大指次指之後﹐有肉隆起者﹐病縱重可醫。若他處肌肉尙丰﹐驗其大指次指之後﹐無肉隆起﹐而反見平陷者﹐病卽不治矣。周愼齋三書云﹕久病形瘦﹐若長肌肉﹐須從內眼下胞長起﹐以此屬陽明胃﹐胃主肌肉故也。此言久瘦漸復之機也﹐不可不知。﹝趙晴初。﹞

目眶爲足陽明所系﹐極與大肉相關。惟下利﹐專泄胃气﹐其目眶𨿽陷﹐而面色神光未攺者﹐不足爲慮。

若壯年無病﹐目眶忽陷﹐久而不復﹔咳嗽帶紅﹐而目眶常陷﹔諸病飲食倍增﹐身面加肥﹐而目眶獨陷﹐皆脾眞暗敗之先徵。卽面色神光未攺﹐且覺難於挽回。補救及時﹐方藥鍼對﹐僅可僥幸百一。若加見山根黯慘﹐兩角無光﹐短期速矣。再瘦人與髙年﹐目眶𨿽陷而無慮者﹐蓋陷之形有不同也。胞皮寬縱﹐眶骨不至削如鋒刃者﹐是乃常見之事。若胞皮吸入骨裏凹成深坑﹐得不謂之非常之變乎。

卷上形診病形類

病深而形色毛髮有不變者篇

營气霈然者﹐病在血脈。﹝是邪气激其血脈﹐光澤浮越於外也。邪气者﹐濕熱也。﹞

五色精微象見矣﹐其壽不久也。﹝是五臟精華全越於外也。前爲邪盛﹐此爲眞漓。故曰色明不粗沈夭者﹐爲病甚。﹞

嘗貴後賤﹐𨿽不中邪﹐病從內生﹐名曰脫營。嘗富後貧﹐名曰失精。五气流連﹐病有所並。不在臟腑﹐不變軀形﹐身體日減﹐气虛無精﹐病深無气﹐灑灑然時驚。

病深者﹐以其外耗於衛﹐內奪於榮也。﹝脫營失精﹐精气外浮﹐其內愈竭﹐而毛髮面色愈美﹐此爲病在心﹐心華在面﹐精气並於心故也。所謂並者﹐虛而相並也。故凡坐傷於憂愁思慮者﹐卽肌肉消瘦﹐肢節酸軟﹐而毛髮面色自美也。凡男女愛慕﹐功名抑鬱者﹐多有此候。故《脈經》曰﹐憂恚思慮﹐心气內索﹔面色反好﹐急求棺槨。上《素問》。﹞

女子豎﹐病傷脾﹐在死法中。而視其顏色不變﹐不以爲意﹐至春果嘔血死。其病得之流汗。流汗者同法﹐病內重﹐毛髮面色澤﹐脈不衰﹐此關內之病也。﹝流汗者﹐自汗也。內關之病﹐不自知其所痛﹐心慧然若無苦﹐若見一病﹐卽不及救。﹞

寒薄吾蟯瘕﹐腹大﹐上膚黃粗﹐循之戚戚﹝音瑟。﹞然。飲以芫花一撮﹐出蟯可數升﹐病已﹐三十日如故。病得之於寒濕﹐寒濕气菀篤不發﹐化爲虫矣。所以知然者﹐切其脈﹐循其尺﹐其尺索刺粗﹐而毛髮奉美﹐﹝奉卽字﹐茂也。原注當作秦﹐非。﹞是虫气也。其色澤者﹐中髒無邪气及重病也。﹝前案病內重而毛髮色澤﹐此髒無重病而亦然者﹐何也。讀者宜深思其故。上倉公傳。﹞

面色不變﹐肌膚日瘦﹐外如無病﹐內實虛虧﹐俗名桃花疰。其證必蒸熱咳嗽﹐或多汗﹐或無汗﹐或多痰﹐或無痰﹐或經閉﹐或泄精﹐或吐血﹐或衄血﹐或善食﹐或泄瀉。此爲陰火煎熬之證﹐男女婚嫁過時及少寡者多有之。以陰火旣乘陽位﹐消爍陽分之津液﹐而陰分津液亦隨气而升﹐竭力以上供其消爍﹐故肢體日削﹐而面色愈加鮮澤也。

按﹕陰陽津液之說未瑩。面色屬心﹐心華於面﹐心神外馳﹐不能內守﹐是外有所慕﹐精神馳騖﹐故心之精華﹐全浮於面﹐與憂菀於內者迥別。倉公前案流汗﹐汗爲心液﹐亦與心精外越之義符合﹐後案虫气﹐是正气未傷﹐而濕熱內盛﹐化生蟯虫﹐胃中轉多一番生气﹐故上蒸頭面而毛髮奉美也。若至虫能飲血嚙腸﹐則亦必漸變枯索矣。

傳屍疰者﹐是惡虫嚙人臟腑﹐其人沈沈嘿嘿﹐不知所苦﹐而無處不苦﹐經年累月﹐漸就羸瘦。其證蒸熱﹐咳嗽不止﹐腰背酸痛﹐兩目不明﹐四肢無力﹐或面色脫白﹐或兩頰時紅﹐常懷忿怒﹐夜夢奇怪﹐或與鬼交﹐最易傳染﹐甚至滅門。﹝此面時紅﹐陽浮無根也﹐非虫气矣。上張石頑《醫通》。﹞

卷上形診病形類

百病虛實順逆篇

邪气盛則實﹐精气奪則虛。五實死﹐五虛死。脈盛﹐皮熱﹐腹脹﹐前後不通﹐悶瞀﹐此謂五實﹔脈細﹐皮寒﹐气少﹐泄利前後﹐飲食不入﹐此謂五虛。其時有生者﹐何也﹖曰﹕漿粥入胃﹐泄注止﹐則虛者活﹔身汗﹐得後利﹐則實者活。﹝何以得粥入泄止﹐何以得汗與利﹐是必有望於醫者。﹞

气血以並﹐陰陽相傾﹐气亂於衛﹐血逆於經﹐血气離居﹐一實一虛。

血並於陰﹐气並於陽﹐故爲驚狂。﹝陰不勝其陽﹐脈流薄疾﹐並乃狂。三陽積並﹐發爲驚狂。邪入於陽﹐重陽則狂﹐諸文皆指陽气噴激也。﹞

血並於陽﹐气並於陰﹐乃爲炅中。﹝炅卽炯字﹐熱也。此陽气內郁也。﹞

血並於上﹐气並於下﹐心煩惋﹐善怒。﹝此陽气下抑也。﹞

血並於下﹐气並於上﹐亂而善忘。﹝此孤陽亢逆﹐陰津不能上濡也。﹞

血气並走於上﹐則爲大厥﹐厥則暴死﹐气復返則生﹐不返則死矣。

血气者﹐喜溫而惡寒﹐寒則泣不能流﹐溫則消而去之。﹝宜用溫散溫下﹐不可溫補。﹞

是故气之所並爲血虛﹐血之所並爲气虛。何者﹖有者爲實﹐無者爲虛﹐故气並則無血﹐血並則無气。血與气相失﹐故爲虛焉。絡之與孫脈﹐俱輸於經﹐血與气並﹐故爲實焉。夫陰與陽﹐皆有兪會﹐陽注於陰﹐陰滿之外﹐陰陽勻平﹐以充其形﹐九候若一﹐命曰平人。﹝上虛實。以上《素問》。﹞

喜怒不測﹐飲食不節﹐陰气不足﹐陽气有餘﹐營气不行﹐﹝所謂气行血止也。陰津不足以載血﹐使之滑利﹐而陽气之悍者湧來﹐血遂擁擠而成癰疽。﹞發爲癰疽。陰陽不通﹐兩熱相搏﹐﹝是血愈擁擠﹐而悍气亦不得通﹐故蒸而爲膿矣。﹞乃化爲膿。膿成﹐十死一生。其白眼靑﹐黑眼小﹐一逆也。納藥而嘔﹐二逆也。

腹痛渴甚﹐三逆也。肩項中不便﹐四逆也。音嘶色脫﹐五逆也。除此五者﹐爲順也。

﹝今瘍科有五善七惡之說﹐義卽本此。上癰疽順逆。﹞

熱病脈靜﹐汗已出﹐脈躁盛﹐是一逆也。病泄﹐脈洪大﹐是二逆也。著痺不移﹐肉破﹐身熱﹐脈偏絕﹐是三逆也。淫而奪形﹐身熱﹐色夭然白﹐及後下血﹐血篤重﹐是四逆也。﹝淫﹐馬注謂好色﹐非也。凡遺精漏濁下利自盜汗皆是。﹞寒熱奪形﹐脈堅搏﹐是五逆也。

腹脹﹐身熱﹐脈大﹐一逆也。腹鳴而滿﹐四肢淸﹐泄﹐脈大﹐二逆也。衄而不止﹐脈大﹐三逆也。咳且溲血﹐脫形﹐其脈小勁﹐四逆也。咳﹐脫形﹐身熱﹐脈小以疾﹐五逆也。如是者﹐不過十五日而死矣。

腹大脹﹐四末淸﹐脫形﹐泄甚﹐一逆也。腹脹﹐便血﹐脈大﹐時絕﹐二逆也。咳﹐溲血﹐形肉脫﹐脈搏﹐三逆也。

嘔血胸滿引背﹐脈小而疾﹐四逆也。咳嘔﹐腹脹﹐且飧泄﹐其脈絕﹐五逆也。如是者﹐不及一時而死矣。﹝上雜病順逆。﹞

熱病不可刺者有九。所謂勿刺者﹐有死徵也。一曰汗不出﹐大顴發赤﹐噦者死。二曰泄而腹滿甚者死。

三曰目不明﹐熱不已者死。四曰老人﹑嬰兒熱而腹滿者死。五曰汗不出﹐嘔﹐下血者死。六曰舌本爛﹐熱不已者死。七曰咳而衄﹐汗不出﹐出不至足者死。八曰髓熱者死。九曰熱而痙者死。腰折﹐螈﹐齒噤也。凡此九者﹐不可刺也。其可刺者急刺之﹐不汗且泄。﹝上熱病順逆。以上《靈樞》。﹞

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷上形診病形類

諸病以晝夜靜劇辧陰陽气血篇

﹝出丹溪﹞

晝則增劇夜則安靜﹐是陽病有餘﹐气病而血不病也。

夜則增劇﹐晝則安靜﹐是陰病有餘﹐血病而气不病也。

晝則發熱﹐夜則安靜﹐是陽气自盛於陽分也。晝則安靜﹐夜則發熱煩躁﹐是陽气下陷入陰中也。﹝熱入血室。﹞晝則發熱煩躁﹐夜亦發熱煩躁﹐是重陽無陰也。﹝補陰瀉陽。﹞

夜則惡寒﹐晝則安靜﹐是陰气自盛於陰分也。夜則安靜﹐晝則惡寒﹐是陰气上冒於陽中也。夜則惡寒﹐晝亦惡寒﹐是重陰無陽也。﹝補陽瀉陰。﹞

晝則惡寒﹐夜則煩躁﹐飲食不入﹐名曰陰陽交錯者死。

按﹕晝夜靜劇﹐仍須辯証之寒熱有餘不足。卽如晝靜夜劇﹐其證見陽熱之有餘者﹐是陽陷入陰也。其證見陰寒之不足者﹐是陰气自盛也。其證見虛熱而不甚者﹐則爲陰虛﹐而非陽盛矣。其證見微寒而不甚者﹐又爲陽虛﹐而非陰盛矣。余根據此例推之。更有寒熱日夜數過﹐寒已卽熱﹐熱已復寒﹐無已時者﹐在初病爲風气太盛﹐所謂風勝則動也。在汗後爲裏邪外爭﹐在下後爲外邪內爭﹐皆爲陰陽不和﹐而有病進病退之別也。在久病爲陰陽敗亂﹐元气無主也。

卷下色診面色總義

面部臟腑肢節分位圖說篇

面部分位圖面部臟腑肢節分位圖謹案﹕面部當分九行﹐正中一行﹐左右各四行也。正中爲天庭﹐爲闕上﹐爲闕中﹐爲下極﹐爲方上﹐爲面王﹐爲中央﹐﹝此中央爲人中也。﹞爲承漿﹐爲下頦。其側當內以下﹐爲目內﹐爲面王以上﹐爲面王以下。次側當目睛以下﹐爲巨分﹐﹝一名法令。﹞爲頤口角。次側當顴以下﹐爲顴﹐﹝一名﹐音求。﹞

爲中央。﹝此中央爲頰中央也﹐﹞次側當顴後耳前﹐爲﹐﹝一作頷﹐以其動與頷應也。﹞爲顴後﹐﹝一名﹐音拙﹐卽顴後橫骨。﹞爲循牙車以下。次側在面部之外﹐爲蔽﹐耳門也﹔爲蕃﹐頰側也。夾繩而上者﹐繩爲面部兩側之轉角處也﹐下當顴﹐上當額角﹐如引繩者。夾而上﹐卽夾額角也。方上謂正當面王之上﹐卽鼻柱與準相接﹐稍見低扼之處﹐能候胃气盛虛﹐胃有瘕聚﹐卽生黯﹔胃气虛怯﹐卽見低陷。方之爲義與本篇大陵掌後兩骨之間方下者也正同﹐舊爲兩迎香上者未協。綜觀其位﹐五臟次於中央﹐而腎居膀胱下﹐﹝五色篇言中央有三而義各不同。﹞六腑夾其兩側﹐而胃居脾上﹐肢節又居六腑之外也。刺熱論謂頰下逆顴爲大瘕﹐﹝大瘕泄﹐卽痢疾也。有謂五更腎泄者未是。﹞是大腸病也﹐是中央診膝﹐又診大腸也﹐故大便久祕﹐卽其處發熱。顴後爲脇痛﹐是顴後診臂﹐又診脇也。下牙車爲腹滿﹐是牙車以下診股﹐又診腹也。且股與股裏﹐膝臏與膝﹐似俱不當兩出﹐疑巨分股裏﹐當作腹裏也。頰上者﹐膈上也﹐是顴後橫骨之上也。

又案﹕面部之內應臟腑也﹐有以筋所結﹐有以脈所過﹐有以气化所通﹐有以神明所發。如上文五色篇及刺熱論所敍﹐蓋气化之事也。若內膀胱﹐外小腸﹐上唇人中大腸﹐下唇環口胃﹐耳前後耳中三焦﹑膽﹐則脈絡之事也。目上綱太陽﹐下綱陽明﹐鼻足太陽﹐耳中手太陽﹐頭右角足少陽﹐左角手陽明﹐則筋絡之事也。舌心﹐耳腎﹐鼻肺﹐唇脾﹐目肝﹐眉膽﹐則神明之事也。病在筋者﹐視筋絡之部﹔病在脈者﹐視脈絡之部﹔病在气化者﹐視气化之部﹔病在神明者﹐視神明之部﹐知此則分部之法𨿽各不同﹐而皆各適其用矣。聖人之言﹐豈故爲多歧以惑人哉﹐事各有當﹐不如此則事理不備也。玆詳注面部經絡如下﹐以便省覽。

額顱頭項﹕膀胱脈上額交巓上下項。胃脈過客主人﹐循髮際至額顱。肝脈上出額﹐與督脈會於巓。膽脈上抵頭角。

三焦脈過客主人前。三焦正脈別於巓。胃正脈上額。胃別脈上絡頭項。﹝以上經脈所絡。﹞心腎肺脾胃五絡皆會於耳中﹐上絡左角。﹝以上絡脈所絡。﹞督脈上額交巓﹐入絡腦﹐還出別下項。營气上巓下項﹐合足太陽﹔其支者上額﹐循巓下項中﹐循脊入﹐是督脈也。﹝以上奇經所絡。﹞膀胱筋上頭﹐腎筋結於枕骨。膽筋上額角交巓上﹐左絡於右。三焦筋上乘頷﹐結於角。大腸筋上左角絡頭。﹝以上經筋所絡。﹞

面顏﹕胃陽明脈榮於面。心其華在面。心正脈出於面。膽正脈散於面。﹝以上經脈所絡。﹞任脈循面。

﹝以上奇經所絡。﹞膀胱筋上顏。﹝以上經筋所絡。﹞

鼻柱鼻準鼻孔﹕胃脈起於鼻之交中﹐旁納太陽之脈﹐下循鼻外。大腸脈夾鼻孔。小腸脈抵鼻。﹝以上經脈所絡。﹞膀胱筋結於鼻。胃筋結於鼻。﹝以上經筋所絡。﹞

人中﹕大腸脈交人中﹐左之右﹐右之左。脾气絕人中滿。﹝以上經脈所絡。按﹕人中亦主膀胱﹑子處﹑督脈。﹞

唇口﹕大腸脈夾口。胃脈夾口環唇。胃正脈出於口。肝脈環唇內﹐故肝气絕唇靑。太陰結於太倉﹐故脾气絕唇反。﹝以上經脈所絡。﹞任脈環唇。﹝以上奇經所絡。﹞三焦絡有邪﹐口漧。

﹝以上絡脈所絡。﹞胃筋夾口﹐寒則引頰移口﹐熱則緩縱不收。胃小腸筋急﹐則口目爲。﹝以上經筋所絡。﹞

承漿﹕胃脈交承漿。﹝以上經脈所絡。﹞

上齒下齒﹕胃脈入上齒中。大腸脈入下齒中。大腸別脈入﹐徧下齒。膀胱別脈入﹐徧上齒。腎气絕﹐齒長而垢﹐或齒光無垢。﹝以上經脈所絡。﹞

舌中舌本舌下﹕脾脈連舌本﹐散舌下。脾正脈貫舌中。

腎脈夾舌本。腎正脈系舌本。膀胱脈夾舌本。心別脈系舌本。少陰結於廉泉。厥陰結於玉英。脾气絕舌萎。﹝以上經脈所絡。癲狂篇﹕舌下少陰。﹞膀胱筋支者﹐入結舌本。三焦筋系舌本。三焦絡有邪﹐舌捲。

肝气絕﹐舌捲﹐卵縮。﹝以上經筋所絡。﹞

咽喉﹕胃脈循喉嚨。胃別脈合諸經之气﹐下絡喉嗌。胃正脈上循咽。脾脈夾咽。脾正脈結咽。大腸正脈循喉嚨。肺正脈循喉嚨。小腸脈循咽。心正脈走喉嚨。包絡正脈循喉嚨。膽正脈夾咽。肝脈循喉嚨之後﹐上入頏顙。膀胱脈循咽喉。腎脈循喉嚨。營气注肺﹐上循喉嚨﹐入頏顙之後﹐究於畜門。﹝以上經脈所絡。﹞三焦絡有邪﹐喉痺。腎絡有邪﹐咽痛﹐不可納食。﹝以上絡脈所絡。﹞任脈至咽喉﹐入喉。﹝以上奇經所絡。﹞

目內銳上胞下胞﹕胃脈上至目內。膀胱脈起目內。太陽結於命門﹐命門者目也。小腸脈過目銳﹐至目內。三焦脈至目銳。膽脈起目銳﹐至銳後﹐其支者別銳。心正脈合目內。營气注目內。﹝以上經脈所絡。﹞

任脈入目﹐系兩目之下中央。督脈別絡起目內。陰蹺之脈合太陽陽蹺而上行至目內﹐故目內痛取之陰蹺。﹝以上奇經所絡。﹞膀胱筋爲目上綱。胃筋爲目下綱。膽筋結於目爲外維。小腸筋屬目外。三焦筋屬目外。胃小腸筋急﹐口目爲。急不能卒視。﹝以上經筋所絡。目下裹大﹐其膽乃橫﹔水在腹者﹐目下必腫﹔是脾气通於下胞也。上爲外﹐下爲內毗。﹞

目系﹕膀胱脈正屬目本﹐名曰眼系。胃正脈系目系。心別脈屬目系。膽正脈系目系。肝脈連目系﹐故肝气絕目暈。衛气平旦出於目﹐目者宗脈所聚也。﹝以上經脈所絡。脫陰者目盲﹐气脫者目不明。﹞

顴﹕胃正脈上額。膀胱脈入徧上齒。大腸脈入徧下齒。小腸脈上﹐斜絡於顴。三焦脈出。

膽脈抵下。﹝按﹕﹐音拙﹐顴後橫骨也。﹐音求﹐卽顴也﹐作鳩誤。以上經脈所絡。﹞胃筋合於。膀胱筋結於。大腸筋結於。膽筋結於。﹝以上經筋所絡。﹞蹺脈入﹐營气出。﹝以上奇經所絡。﹞

頰頤﹕大腸脈貫頰。小腸脈上頰﹐其支者別頰。三焦脈下頰又交頰。肝脈支者﹐從目系下頰裏。﹝以上經脈所絡﹐﹞任脈上頤。﹝以上奇經所絡。﹞胃筋支者﹐從頰結於耳前。大腸筋上頰﹐其支者下右頷。﹝以上經筋所絡。﹞

頷曲頰牙車﹕胃脈循頤後下廉﹐下大迎﹐循頰車。膽脈下頰車。大腸別脈上曲頰。膽正脈出頤頷中。﹝以上經脈所絡。﹞大腸筋上頰﹐其支者下右頷。小腸筋下結於頷。膽筋下走頷。三焦筋支者﹐當曲頰入系舌本﹐其支者上牙車。﹝以上經筋所絡。﹞

耳前後耳上下角耳中﹕胃脈上耳前。陽明結於顙大﹐顙大者鉗耳也。大腸別脈其支者入耳中﹐合於宗脈﹐耳者宗脈之所聚也。小腸脈入耳中。膀胱脈支者從巓至耳上角。三焦脈系耳後﹐上出耳上角﹐入耳中﹐出走耳前。膽脈下耳後﹐其支者從耳後入耳中﹐出走耳前。少陽結於窗籠﹐窗籠者耳中也。包絡正脈出耳後﹐合三焦脈於完骨之下。胃中空則宗脈虛﹐故耳鳴。液脫者﹐骨屬曲伸不利﹐脛酸﹐耳數鳴。精脫者耳聾。﹝以上經脈所絡。﹞心肝脾肺胃五絡皆會於耳中﹐上絡左角。﹝以上絡脈所絡。﹞胃筋結於耳前。三焦筋循耳前。膽筋循耳後。膀胱筋結於完骨。小腸筋結於耳後完骨﹐其支者入耳中﹐直者出耳上。﹝以上經筋所絡。﹞

上皆筋脈所絡之事也。至於气化神明之二義﹐猶有可得而言者﹐如額心﹐鼻脾﹐頤腎﹐左頰肝﹐右頰肺﹐此髙下左右﹐以應五臟气化之正位也。又面色皆屬於心﹐兩目四維皆屬於肝﹐兩頰皆屬於肺﹐唇四白皆屬於脾﹐兩顴兩耳葉皆屬於腎﹐頰車皆屬大腸﹐舌下兩竅皆屬膽﹐又屬腎﹐此旁見側出﹐以應臟腑气化之旁溢也。目分五臟者﹐目𨿽主肝而出於腦﹐腦受五臟之精也。舌分五臟者﹐舌𨿽主心而本於胃﹐胃爲臟腑之海也﹐此皆气化之所通也。神明者﹐性情之有知覺者也﹐如耳能知音也﹐目能知色也﹐鼻能知臭也﹐口能知味也﹐舌能出音也﹐此皆有五臟知覺以主之﹐而非外竅所能爲也﹐故曰神明所發也。病在筋失其形﹐病在脈失其形﹐或失其色﹐病在气化失其色﹐病在神明失其知覺功用也。能通此者﹐卽觀於面﹐而知筋絡臟腑受病之淺深﹐所謂洞見五臟癥痞也﹐可稱神良矣。

卷下色診面色總義

察色眞訣篇

﹝出《靈樞﹟五色篇》﹞

五色之見也﹐各出其色部。部骨陷者﹐必不免於病矣。

其色部承襲者﹐𨿽病甚﹐不死也。﹝承襲者﹐色與部相生也﹐如水部見木色之類。上部骨起陷。﹞

《千金方》曰﹕凡人分部骨陷起者﹐必有病生。膽少陽爲肝之部﹐小腸太陽爲心之部﹐胃陽明爲脾之部﹐大腸陽明爲肺之部﹐俠膀胱並太陽爲腎之部﹐若當其處陷者﹐必死。髒气通於內﹐外部亦隨而應之。

沈濁爲內﹐浮淸爲外。若色從外走內者﹐病從外生﹐部處起。若色從內出外者﹐病從內生﹐部處陷。內病﹐前治陰﹐後治陽﹔外病﹐前治陽﹐後治陰也。

按﹕所稱五陽之部﹐不知在面部何處﹐與前圖說﹐似有合有不合。若根據前圖說分之﹕膽少陽肝部﹐卽鼻莖也﹔小腸太陽心部﹐卽山根連目兩以下也﹔胃陽明脾部﹐卽鼻準也﹔膀胱太陽腎部﹐卽環口也﹔大腸陽明肺部﹐似指闕中﹐非人中也﹐如此則理有可通﹐而事有可據矣。

五色各有髒部﹐有外部﹐有內部也。色從外部走內部者﹐其病從外走內﹔色從內部走外部者﹐其病從內走外。病生於內者﹐先治其陰﹐後治其陽﹐反者益甚﹔病生於陽者﹐先治其外﹐後治其內﹐反者益甚。﹝上分部內外。﹞

凡色靑黑赤白黃皆端滿﹐有別鄕﹐﹝別鄕﹐卽內部外部之謂也。﹞

其色上銳﹐首空﹝上聲。﹞上向﹐下銳下向﹐在左右如法。左爲左﹐右爲右。其色有邪﹐聚散而不端﹐面色所指者也。其色上行者﹐病益甚。其色下行如雲徹散者﹐病方已。﹝此所謂上爲逆﹐下爲從也﹐端滿者﹐謂人之生也﹐本有五色之分﹐其本來正色滿面者﹐不爲病也﹐有邪則獨見其邪色﹐或聚或散而不能端滿矣﹐則有色所起之部﹐與所指之部矣﹐所謂別鄕也。華佗謂面目俱等者不病﹐不等則病矣。謂其色獨見﹐異於他部也。故察色以其起大如拇指者爲準。上分部上下左右。﹞

五色各見其部﹐察其浮沈﹐以知淺深﹕察其澤夭﹐以觀成敗﹔察其散摶﹐以知遠近﹔視色上下﹐以知痛處﹔積神於心﹐以知往今。故相﹝去聲。﹞气不微﹐不知是非﹐屬意勿去﹐乃知新故。色明不粗﹐沈夭爲甚﹔不明不澤﹐其病不甚。其色散駒駒然未有聚﹐其病散而气痛﹐聚未成也。﹝上浮沈澤夭摶散新故。﹞

腎乘心﹐心先病﹐腎爲應﹐色皆如是。﹝謂心部先見腎色﹐次腎部自見其色也﹐余髒同此。﹞男子色﹝指黑色承腎來﹐﹞在於面王﹐爲首腹痛﹐﹝首腹﹐大腹。﹞下爲卵痛﹐其圜直爲莖痛﹐髙爲本﹐下爲首﹐狐疝陰之屬也。女子色在於面王﹐爲膀胱子處之病﹐散爲痛﹐摶爲聚﹐方圓左右各如其色形﹐其隨而下至胝爲淫﹐有潤如膏狀﹐爲暴食不潔。﹝暴食而卽出不潔﹐所謂回風入咽旋出也。﹞

凡色靑黑赤白黃﹐﹝此特提五色者﹐以上文是專指黑色也。﹞皆端滿﹐有別鄕。別鄕赤者﹐其色赤﹐﹝作亦非。﹞

大如楡莢﹐在面王爲不月。﹝原作不日﹐注者謂不日卽愈﹐或曰不日卽死﹐皆非也。此承女子來﹐但非腎之黑色﹐故特筆敍之﹐讀者遂迷﹐不識其實蒙上文矣。﹞

風者百病之始也﹐厥逆者寒濕之起也。常候闕中﹐薄澤爲風﹐衝濁爲痺﹐在地爲厥﹐此其常也﹐各以其色言其病。靑黑爲痛﹐黃赤爲熱﹐白爲寒﹐是謂五官。其色粗以明﹐沈夭者爲甚。審察澤夭﹐謂之良工。沈濁爲內﹐浮澤爲外﹐黃赤爲風﹐靑黑爲痛﹐白爲寒﹐黃而膏潤爲膿﹐﹝卽痰也﹐﹞赤甚者爲血﹐痛甚爲攣﹐寒甚爲皮不仁。﹝上二節形應及主病大義。﹞

按﹕凡診面色﹐以遠望而乍視之﹐爲能得其眞。華佗謂人面之色﹐但攺其常者﹐卽爲病矣。其攺常也﹐往往終日相對之人不覺﹐而久別乍見者﹐心竊驚異之矣。又相法﹐必須天明初起﹐未盥未食之時﹐此卽診脈﹐必以平旦之義﹐在無病之人則然。若病臥於牀者﹐其色脈終日如常﹐固時時可診也﹐第須問其曾食與否而已﹐食入胃气乍旺﹐陽明之脈气乍充﹐光澤必盛也﹐然久病卽此亦可占胃气之生死矣。

又按﹕端滿別鄕﹐上向下向﹐走內走外﹐與上編所謂榮未交﹐及厥陰少陰脈爭見等語﹐乃察色之本﹐不可不考也。端滿卽本來正色之滿面者﹐華佗所謂面目俱等者不病也。若邪色至於面目俱等﹐豈得謂之無病耶。別鄕﹐卽邪色所在之部﹐異於他部者﹐故曰別鄕。赤者﹐是其色赤大如楡莢也﹐以赤爲例﹐他可知矣。

上下內外﹐察其所起與其所向﹐以占病之淺深吉凶也。榮卽色榮顴骨之榮﹐謂淺露於膚也﹐指初起之部言。交者﹐謂色滿於本部﹐而又溢於他部﹐如色起於顴﹐溢於頰﹐而復交於顴之類﹐如此則色必環繞於目﹑於鼻﹑於口﹑於耳矣﹐故謂卽入門戶井竈之事也。爭見者﹐彼部復有色起與此部相應也。故部位不可不詳﹐而色之所起所向﹐不可不察也。若不識此﹐卽不能以色決病矣。至於所謂色者﹐隱隱於皮膚之下﹐若隱若見者也。其浮於皮上者非也﹐或塵垢所著﹐或風日所暴﹐或燥膚之將起白屑而未退者﹐過在浮肌﹐而無與於五內也。又有爲穢惡之气所衝者﹐亦由陽气不足也。又凡色气退散﹐必先退出於皮上而散也。故曰積神於心﹐以知往今﹐屬意勿去﹐乃知新故﹐恐其誤以將散爲方起也。

卷下色診面色總義

五色吉凶通義篇

夫精明五色者﹐气之華也。赤欲如白裹朱﹐不欲如赭﹔白欲如鵝羽﹐不欲如鹽﹔靑欲如蒼璧之澤﹐不欲如藍﹔黃欲如羅裹雄黃﹐不欲如黃土﹔黑欲如重漆色﹐不欲如地蒼。﹝一作炭色。﹞五色精微象見矣﹐其壽不久也。

色味當五臟﹕白當肺辛﹐赤當心苦﹐靑當肝酸﹐黃當脾甘﹐黑當腎咸。故白當皮﹐赤當脈﹐靑當筋﹐黃當肉﹐黑當骨。故色見靑如艸滋者死﹐黃如枳實者死﹐黑如者死﹐赤如血者死﹐白如枯骨者死﹐此五色之見死也。靑如翠羽者生﹐赤如雞冠者生﹐黃如蟹腹者生﹐白如豕膏者生﹐黑如烏羽者生﹐此五色之見生也。

生於心﹐如以縞裹朱﹔生於肺﹐如以縞裹紅﹔生於肝﹐如以縞裹鉗﹔生於脾﹐如以縞裹栝蔞實﹔生於腎﹐如以縞裹紫﹐此五臟所生之外榮也。﹝裹字最妙﹐凡眞色皆根於皮裏﹐其深含於皮裏者﹐正色也。由皮裏而暴露於皮外者﹐病色﹐死色也。其薄散而僅浮於皮上者﹐浮游之气不根臟腑﹐無關吉凶者也﹐直謂之垢而已。上《素問》。﹞

夫五色有光﹐明亮是也﹔五色有體﹐潤澤是也。光者無形﹐爲陽主气﹔體者有象﹐爲陰主血。

气血俱亡﹐其色沈晦﹐經所謂艸滋﹑枳實﹑﹑血﹑枯骨五者是也。气血尙存﹐其色光明潤澤﹐經所謂翠羽﹑雞冠﹑蟹腹﹑豕膏﹑鳥羽五者是也。然此五色𨿽爲可生﹐終屬一臟獨亢﹐病也﹐非平也。平人五臟旣和﹐其一臟之色﹐必待其王而始榮於外。其榮於外也﹐稟胃气而出於皮毛之間﹐胃气色黃﹐皮毛色白﹐故云如縞裹。如縞裹者﹐朦朧光澤﹐𨿽有形影﹐猶未燦然﹐內因气血無乖﹐陰陽不爭﹐五臟無偏勝故也。苟或不然﹐五臟衰敗﹐其見色也﹐昔之朦朧者﹐一變而爲獨亢﹔昔之光明者﹐一變而爲沈濁﹔昔之潤澤者﹐一變而爲枯槁﹔甚至沈濁枯槁﹐合而爲夭﹐是光體俱無﹐陰陽气血俱絕矣。不死又何待乎。

按﹕此篇之義﹐與前篇微有不同﹐前指分部所起之邪色﹐此指滿面自有之本色也。邪色起於別鄕﹐大如楡莢﹐無論靑黃赤白黑﹐皆有所主之病﹐有凶無吉者也。本色端滿於面﹐無有分部﹐而專以色之夭澤辧吉凶者也。一重在部上﹐一重在色上。

卷下色診面色應病類

《內經》面部五色應病總述篇

是故聖人視其顏色﹕黃赤者多熱气﹐靑白者少熱气﹐黑色者多血少气。靑黑爲痛﹐黃赤爲熱﹐白爲寒﹐薄澤爲風﹐衝濁爲痺﹐沈濁爲內﹐浮澤爲外。

大气入於臟腑者﹐不病而卒死﹐何以知之﹖曰﹕赤色出兩顴﹐大如拇指者﹐病𨿽小愈﹐必卒死。黑色出於庭﹐大如拇指﹐必不病而卒死也。﹝上論五色所主之病。經曰﹕大气入髒﹐腹痛下淫﹐謂周身元气皆內陷也﹐故可以知死﹐不可以致生。﹞

何以知皮肉气血筋骨之病也﹖曰﹕色起兩眉薄澤者﹐病在皮膚。唇色靑黃赤白黑者﹐病在肌肉。營气霈然者﹐病在血脈。目色靑黃赤白黑者﹐病在筋。耳焦枯如受塵垢者﹐病在骨。

鼻者﹐肺之官也。目者﹐肝之官也﹔口唇者﹐脾之官也﹔舌者﹐心之官也﹔耳者﹐腎之官也﹐故肺病者﹐喘息鼻張﹔肝病者﹐靑﹔脾病者﹐唇黃﹐心病者﹐舌捲短﹐顴赤﹔腎病者﹐顴與顏黑。五臟各有次捨﹐故五色之見於明堂﹐以候五臟之气﹐左右髙下﹐各如其度也。

五痿者﹐生於大熱也。肺熱者﹐色白而毛敗。心熱者﹐色赤而絡脈溢。肝熱者﹐色蒼而爪枯。脾熱者﹐色黃而肉蠕動。腎熱者﹐色黑而齒槁。﹝上論五臟病色。﹞

色以應日﹐脈以應月﹐色之與脈﹐當參相應。見其色而不得其脈﹐反得相勝之脈者卽死﹔得相生之脈者病卽自已。

假令色靑﹐其脈當弦而急﹔色赤﹐其脈當浮大而散﹔色黃﹐其脈當中緩而大﹔色白﹐其脈當浮澀而短﹔色黑﹐其脈當沈濡而滑。此所謂五色之與脈參相應者也﹐其不應者病矣。假令色靑﹐其脈浮澀而短﹐若大而緩爲相勝﹔浮大而散﹐若小而滑爲相生也。

有故病﹐五臟發動﹐因傷脈色﹐各何以知其久暴至之病乎。曰﹕徵其脈小﹐色不奪者﹐新病也﹔徵其脈不奪﹐其色奪者﹐久病也﹔徵其脈與五色俱奪者﹐此久病也﹔徵其脈與五色俱不奪者﹐新病也。肝與腎並至﹐其色蒼赤﹐當病毀傷不見血﹔已見血﹐濕若中水也。

脈至如頹土之狀﹐按之不得﹐是肌气予不足也。五色先見黑白﹐壘﹝卽字。﹞發死。﹝按﹕此浮濡而芤﹐陽虛陰散﹐所謂脾气去胃﹐外歸陽明也。﹞

尺脈數甚﹐筋急而見﹐此謂疹筋。腹急﹐白色黑色見﹐則病甚。﹝上論色脈相應。按﹕此脈數字﹐似當作急字解﹐謂緊斂急引而不舒和也。見﹐謂挺鼓於皮上也﹐此寒气深痼於筋中也﹐故曰疹筋﹐白黑色見﹐是寒涼淸肅之气﹐內連肝臟﹐克制生陽之气化﹐不得宣發也。﹞

溺黃赤﹐安臥者﹐黃膽。已食如饑者﹐胃疸。目黃者﹐黃膽。身痛而色微黃﹐齒垢黃﹐爪甲上黃﹐黃膽也。﹝巢氏云﹕身面發黃﹐舌下大脈起靑黑色﹐舌彊不能言者﹐名曰噤黃﹐心脾二髒瘀熱所爲也。卒然發黃﹐心滿气喘﹐命在頃刻者﹐名曰急黃。有得病卽身面發黃者﹔有初不知是黃﹐死後乃身面黃者﹐其候得病卽發熱心戰者是也。﹞

癲疾始生﹐先不樂﹐頭重痛﹐視舉﹐目赤甚﹐作極﹐已而煩心。候之於顏﹐取手太陽﹑陽明﹑太陰﹐血變而止。﹝錢仲陽云﹕目直視而腮赤﹐肝心俱熱﹐明日午間﹐預防驚搐﹐卽此節義。上雜論疸癲。﹞

卷下色診面色應病類

五臟風證並諸風肥瘦寒熱形色篇

﹝《內經》《中藏經》《巢氏》。﹞

肺風之狀﹐多汗惡風﹐色然白﹐時咳短气﹐晝日則瘥﹐暮則甚﹐診在眉上﹐其色白。

心風之狀﹐多汗惡風﹐焦絕﹐善怒嚇﹐﹝《甲乙》無嚇字。﹞赤色﹐病甚則言不可快﹐﹝仲景曰﹕風溫爲病﹐難以言﹐又曰﹕言遲者風也。﹞診在口﹐其色赤。

肝風之狀﹐多汗惡風﹐善悲﹐色微蒼。嗌漧善怒﹐時憎女子﹐診在目下﹐其色靑。

脾風之狀﹐多汗惡風﹐身體怠惰﹐四肢不欲動﹐色薄微黃﹐不嗜食﹐診在鼻上﹐其色黃。

腎風之伏﹐多汗﹐惡風﹐面龐然浮腫﹐脊痛不能正立﹐其色﹐隱曲不利﹐診在肌上﹐其色黑。﹝腎風者﹐面龐然﹐壅害於言。又面腫曰風。肌恐顴字﹑頤字或耳字之訛﹐俟考。﹞

胃風之狀﹐頸多汗﹐惡風﹐食飲不下﹐膈塞不通﹐腹善滿﹐失衣則脹﹐食寒則泄﹐診形瘦而腹大。﹝頸爲陽明經脈所盛。﹞

首風之狀﹐﹝新沐中風也﹐然頭風不盡因新沐﹐經特舉其大意耳﹐後仿此。﹞頭面多汗﹐惡風﹐當先風一日則病甚﹐頭痛不可以出內﹐至其風日﹐則病少愈。

漏風之狀﹐﹝飲酒中風。﹞或多汗﹐不可單衣﹐食則汗出﹐甚則身汗﹐喘息﹐惡風﹐衣常濡﹐口漧善渴﹐不能勞事。

泄風之狀﹐﹝林億云﹕當作內風。竊疑內風當是與泄風形證相近﹐抑或內風卽泄風﹐故不別出。﹞

多汗﹐汗出泄衣上﹐口中幹﹐上漬其風﹐不能勞事﹐身體盡痛﹐則寒。﹝上漬句與末句﹐疑有誤倒。﹞

風者百病之長也﹐善行而數變﹐腠理開則灑然寒﹐閉則熱而悶﹐其寒也衰食飲﹐其熱也消肌肉﹐使人栗而不能食﹐故名曰寒熱。

風气與陽明入胃﹐循脈而上﹐至目內。其人肥則風气不得外泄﹐則爲熱中而目黃﹔人瘦則外泄而寒﹐則爲寒中而泣出。

風气與太陽俱入﹐行諸脈兪﹐散於分肉之間﹐與衛气相干﹐其道不利﹐故使肌肉憤而有瘍﹐衛气有所凝而不行﹐故其肉有不仁也。

癘者﹐有榮气熱﹐其气不淸﹐故其鼻柱壞而色敗﹐皮膚瘍潰。風寒客於脈而不去﹐﹝脈風成爲癘﹐﹞名曰癘風﹐或名曰寒熱。﹝一名大風﹐詳長刺節論。又《脈經》曰﹕脈從尺邪入陽明者﹐大風也﹐寒熱﹐是其脈必洪長而外鼓也。﹞

風中五臟六腑之兪﹐各入其門戶﹐則爲偏風。﹝上《素問》。﹞

心風之狀﹐汗自出﹐而好偃仰臥﹐不可轉側﹐言語狂妄。若唇正赤者生﹐宜於心兪灸之。若唇面或靑﹐或黃﹐或白﹐或黑﹐其色不定﹐眼動不休者﹐心絕也﹐五六日死。

肝風之狀﹐靑色圍目連額上﹐但坐不得倨僂者﹐可治﹐宜於肝兪灸之。若喘而目直視﹐唇面俱靑者死。

脾風之狀﹐一身通黃﹐腹大而滿﹐不嗜食﹐四肢不收持。﹝巢論﹕有吐咸汁。﹞若手足未靑﹐面黃者﹐可治。不然﹝巢論云﹕手足靑。﹞卽死﹐宜於脾兪灸之。

腎風之狀﹐但倨坐﹐而腰腳重痛也。視其腰下﹐未生黃點者﹐﹝巢論云﹕如餅粢大﹐﹞可治。不然﹝巢論云﹕若齒黃赤﹐鬢髮直﹐頭面土色者﹐不可治。﹞卽死﹐宜於腎兪灸之。

肺風之狀﹐胸中气滿﹐冒昧﹐汗出﹐鼻不聞香臭﹐喘而不得臥者可治。﹝巢論云﹕視目下﹐鼻上下兩邊﹐下行至口﹐色白可治。﹞若失血及妄語者﹐﹝巢論云﹕若色黃爲肺已傷﹐化爲血。﹞七八日死﹐宜於肺兪灸之。﹝上《中藏經》。﹞

凡中風﹐鼻下赤黑相兼﹐吐沫而身直者﹐七日死。又心脾俱中風﹐則舌彊不能言。肝腎俱中風﹐則手足不遂。﹝上巢氏。按﹕小兒臍風與急慢驚風診法﹐似當根據此例察其面目﹐以決其生死。﹞

按﹕百病皆有色診﹐而前篇之末﹐獨系疸癲﹐此篇更專述風證者﹐以風爲百病之長﹐而疸與癲爲急病也。

凡急病五色之吉凶生死﹐皆可取例於此。若必欲備載百病色診﹐則《內經》及百家所述繁矣﹐不勝錄也。

卷下色診面色應病類

《千金》面部五色入門戶井竈及五臟卒死吉凶篇

﹝出《千金方》《翼方》﹞

夫爲醫者﹐𨿽善於脈候﹐而不知察於色气﹐終爲未盡要妙也。故善爲醫者﹐必須明於五色﹐乃可以決死生﹐定狐疑。

凡病患面色入門戶爲凶﹐不入爲吉。白色見衝眉上者﹐肺有病﹐入闕庭者﹐夏死。黃色見鼻上者﹐脾有病﹐入口者春夏死。靑色見人中者﹐肝有病﹐入目者秋死。黑色見顴上者﹐腎有病﹐入耳者﹐六月死。赤色見頤者﹐心有病﹐入口者﹐冬死。所謂門戶﹕闕庭﹐肺門戶﹔目﹐肝門戶﹔耳﹐腎門戶﹔口﹐心脾門戶。若有色气入者﹐皆死。﹝入者﹐蔓延連合之義也。《素問》謂之交。﹞

凡病患有赤白靑黑四气﹐不問大小﹐在年上者﹐病甚也﹐惟黃色得愈。年上在鼻上兩目間如下﹐﹝如﹐而古通。﹞黑气細如繩﹐發四墓及兩顴上者死。四墓在兩眉坐直上至髮際﹐左爲父墓﹐右爲母墓﹐從口吻下極頤爲下墓。於此四墓上觀四時气﹕春見靑气﹐節盡死﹔夏見赤气﹐節盡死﹕長夏秋見白气﹐節盡死﹔冬見黑气﹐節盡死。春見黃气﹐暴死﹐見白气至秋死﹐或立夏死﹔夏見白气﹐暴死﹐見黑气﹐至冬死﹐或夏至死﹔秋見靑气﹐暴死﹐見赤气﹐節盡死﹐或至夏死﹐或冬至死﹔冬見赤气﹐暴死﹐見黃气﹐至長夏死﹐或春分死。﹝見本气及來克之气﹐皆節盡死﹐或至其節死﹐或至其勝死。見所克之气﹐皆暴死﹐何者。一爲自病﹐爲不勝﹔一爲所勝﹐所謂反侮﹐本气敗也。﹞

凡病患黃色入鼻﹐從口入井竈﹐百日死。井在鼻孔上曲中是﹐竈在口吻兩旁上一寸是。年上有黑色橫度者﹐不出百日死。

天中從髮際兩墓皆發黑色者﹐三年死。若顴上發黑色應之者﹐二百日死矣。天中當鼻直上至髮際是也。目下有黑色橫度年上者﹐不出三十日死。黑色入口應天中者﹐不出一年死。﹝《脈經》云﹕病患黑色出天中﹐下至年上顴上者死。﹞

天中發黑色﹐年上命門上並黃色者﹐半好半惡也﹐以天中爲主﹐五年內死。天中發黑色﹐法三年內死﹐所以然者﹐有二處得生﹐故五年死。﹝相法﹐以耳前爲命門﹐兩眉之間爲命宮。﹞

天中發黑色﹐兩顴上發赤色應之者﹐不出六十日兵死。若年上發赤色應之者﹐不出三十日死。若命門上發赤色應之者﹐不出百日市死﹐婦人產死兵死同。

靑色如鍼在目下﹐春死﹐或甲乙日死。﹝相法﹐婦人目下靑黯者﹐克丈夫。﹞

黃色入目匝四邊﹐戊己日死。

赤色從眉衝下入目﹐五日死﹐或丙丁日死。赤色入口﹐三日死﹐遠期丙丁日死。

黑色在左右眉上﹐一日死﹐或壬癸日死。若白色亦死﹐或庚辛日﹐或二三日死。黑色從天中及年上入目﹐三日死﹐或壬癸日﹐或百日﹐半年死。黑色準上行﹐或入目﹐壬癸日死﹐遠期二十日死。若入耳鼻﹐三日死。﹝準﹐鼻端也。

行﹐謂在壽上﹑年上無定。﹞黑色橫兩顴入鼻﹐一年死。黑色如拇指在眉上﹐不出一年暴死﹐一云三年。﹝前云黑色在左右眉上﹐一日死﹐當是指病甚者﹐此指無病者與。﹞黑色從眉繞目死。赤色在口兩旁死。黑色如深漆繞口﹐或白色﹐皆死。

病患面失精光﹐如土色﹐不飲食者﹐四日死。病患及健人面色忽如馬肝﹐望之如靑﹐近之如黑﹐必卒死。赤色如馬﹐黑色如烏﹐見面死。﹝原注﹐口兩旁﹐左名烏﹐右名馬﹐非。﹞

肝病少愈而卒死者﹐靑白色大如拇指點見顏頰上﹐此必卒死。凡人肝前病﹐目則爲之無色。若肝前死﹐目則爲之脫精。若天中等分墓色應之﹐必死不治。看應增損﹐斟酌賒促﹐賒則不出四百日內﹐促則旬日之間。

心病少愈而卒死者﹐赤黑色黯點如博棋﹐見顏﹐度年上﹐此必卒死。凡人心前病﹐則口爲之開張。若心前死﹐則面色枯黑﹐語聲不轉。若天中等分墓色應之﹐必死不治。看應增損﹐斟酌賒促﹐賒則不出四百日內﹐促則不出旬日之間。

脾病少愈而卒死者﹐靑黑如拇指點﹐見顏頰上﹐此必卒死。凡人脾前病﹐唇則焦枯無潤。若脾前死﹐唇則幹﹐靑白﹐漸縮急﹐齒噤不開。若天中等分墓色應之﹐必死不治。

看色濃薄﹐決判賒促﹐賒則不盈四百日內﹐促則不出旬日之間。

肺病少愈而卒死者﹐赤黑如拇指點﹐見顏頰上﹐此必卒死。凡人肺前病﹐鼻則爲之孔開焦枯。若肺前死﹐鼻則爲之梁折孔閉﹐靑黑色。若天中等分墓色應之﹐必死不治。看色淺深﹐斟酌賒促﹐遠不出一年﹐促不延時月。

腎病少愈而卒死者﹐黃黑色點如拇指﹐應耳﹐此必卒死。凡人腎前病﹐耳則爲之焦枯。若腎前死﹐耳則爲之黑焦癖。若天中等分墓色應之﹐必死不治。看應增損﹔斟酌賒促﹐賒則不出四百日內﹐促則不出旬日之間。

凡五臟吉凶之色﹐見於分部。肝病者﹐順順而見靑白入目﹐必死﹐不出其年。若年上不應﹐三年之內禍必至也。心病者﹐而見赤黑入口﹐必死﹐不出其年﹐名曰行屍。若年上無應﹐三年之內﹐病必死也。脾病者﹐霏霏而見黑黃入唇﹐不出其年﹐若年上不應﹐三年之內﹐禍必至也。肺病者﹐順順而見赤白入鼻﹐必病﹐不出其年﹐若年上不應﹐三年之內﹐禍必應也。腎病者﹐其人天中等分發色不正﹐此是陰陽官位。相法﹐若不遭官事﹐卽應死也。面目黃黑﹐連耳左右﹐年四十以上﹐百日死。若偏在一邊﹐最凶﹐必死。兩邊有﹐年上無﹐三年之內禍必至也。

卷下色診面色應病類

面部五色吉凶雜述篇

鼻頭色靑﹐腹中痛﹐苦冷者死。鼻頭色微黑者有水气﹐色黃者胸上有寒﹐﹝必兼濕也。﹞色白者亡血也﹐設微赤非時者死。其目正圓者﹐﹐不治。又色靑爲痛﹐色黑爲勞﹐色赤爲風﹐色黃者小便難﹐色鮮明者有畱飲。﹝《金匱要略》。﹞

面靑﹐人中反者﹐三日死。面無光﹐牙齒黑者死。面色黑﹐目直視惡風者死。面色黑﹐脇滿不能反側者死。面色蒼黑﹐卒腫者死。﹝上《中藏經》。﹞

赤色見於耳目及顴頰者﹐死在五日中。﹝顴頰一作額﹐﹞黑色出於額上髮際﹐下直﹑鼻脊﹑兩顴上者﹐亦死在五日中。黑色起耳目鼻上﹐漸入於口者﹐死。﹝謂起於耳﹐或目﹐或鼻﹐漸入於口。﹞病患及健人﹐黑色若白色起﹐入目及鼻口﹐死在三日中。

肝病皮白﹐肺之日庚辛死。心病目黑﹐腎之日壬癸死。

脾病唇靑﹐肝之日甲乙死。肺病頰赤目腫。心之日丙丁死。腎病面腫唇黃﹐脾之日戊己死。﹝上《脈經》。﹞

卷下色診面色應病類

面目五色生克篇

按﹕面主气﹐主陽﹐主六腑。目主血﹐主陰﹐主五臟。

凡相五色之奇脈﹐面黃目靑﹐面黃目赤﹐面黃目白﹐面黃目黑者﹐皆不死也。面靑目赤﹐面赤目白﹐面靑目黑﹐面黑目白﹐面赤目靑﹐皆死也。﹝《素問》。﹞

春面色靑﹐目色赤﹐新病可療﹐至夏愈。﹝此面色生目色也。﹞夏面色赤﹐目色黃﹐新病可療﹐至季夏愈。季夏面色黃﹐目色白﹐新病可療﹐至秋愈。秋面色白﹐目色黑﹐新病可療﹐至冬愈。冬面色黑﹐目色靑﹐新病可療﹐至春愈。

論曰﹕此四時王相本色見﹐故療之必愈。夫五臟應五行﹐若有病﹐則因其時﹐色見於面目﹐亦猶灼龜於裏﹐吉凶之兆形於表也。

病患本色靑﹐欲如靑玉之澤﹐有光潤者佳﹐面色不欲如靑藍之色。若面白目靑﹐是謂亂常﹐以飲酒過多﹐當風﹐邪風入肺﹐絡於膽﹐膽气妄泄﹐故令目靑﹐𨿽雲天救﹐不可復生矣。﹝《脈經》《千金方》﹐並作面黃目靑﹐此面色克目色也。﹞

病患本色赤﹐欲如雞冠之澤﹐有光潤者佳﹐面色不欲赤如赭土。若面赤目白﹐憂恚思慮﹐心气內索﹐面色反好﹐急求棺槨﹐不過十日死。

病患本色黃﹐欲如牛黃之澤﹐有光潤者佳﹐不欲黃如竈中黃土。若面靑目黃者﹐五日死。病患著牀﹐心痛气短﹐脾竭內傷。百日復愈﹐欲起彷徨。因坐於地﹐其立倚牀。能治此者﹐是謂神良。

病患本色白﹐欲如璧玉之澤﹐有光潤者佳﹐面色不欲如白堊。若面白目黑﹐﹝疑當作靑。﹞無復生理也。此謂酣飲過度﹐榮華已去﹐血脈空索﹐𨿽遇岐伯﹐無如之何。﹝《脈經》無酣飲過度句。﹞

病患本色黑﹐欲如重漆之澤﹐有光潤者佳﹐面色不欲如炭色。若面黑目白﹐八日死﹐腎气內傷也。﹝《脈經》無「也」字﹐下有「病因畱積」四字﹐以例推之﹐目白當作目赤。﹞

病患面黃目靑者不死﹐靑如艸滋死。病患面黃目赤者不死﹐赤如血死。病患面黃目白者不死﹐白如枯骨死。病患面黃目黑者不死﹐黑如死。病患面目俱等者不死。﹝俱等﹐謂不攺其常﹐無一部之獨異也。

上《千金翼方》。﹞

卷下色診面色應病類

傷寒面部五色應證篇

凡看傷寒必先察色﹐然後切脈問證﹐參合以決死生吉凶。夫色有靑黃赤白黑﹐見於面部皮膚之上﹐其气有如亂絲亂髮之狀隱於皮裏也。蓋五臟有五色﹐六經有六色﹐皆見於面﹐以應五行。相生者吉﹐相克者凶。

滋榮者生﹐枯夭者死。自準頭﹑年壽﹑命宮﹑法令﹑人中皆有气色﹐其滋潤而明亮者吉﹐暗而枯燥者凶也。又當分四時生克之理而通察之。玆略具五色傷寒之要者﹐列於下以備覽。﹝此《準繩》。陶節庵同。﹞

靑色屬木﹐主風﹐主寒﹐主痛﹐乃足厥陰肝經之色也。

凡面靑唇靑者﹐陰極也。若舌捲囊縮者﹐急宜溫之。如夾陰傷寒﹐小腹痛﹐則面靑也。《內經》曰﹕靑如翠羽者生﹐靑如艸滋者死。靑而黑﹐靑而紅﹐相生者生﹔如靑白而枯燥者﹐相克乃死也。脾病見靑气﹐多難治。

赤色屬火主熱﹐乃手少陰心經之色﹐在傷寒見之﹐而有三陽一陰之分。如足太陽屬水﹐寒則本黑﹐熱則紅也。經曰﹕面色緣緣正赤者﹐陽气拂郁在表﹐汗不徹故也﹐當發其汗。若脈浮數﹐表熱汗不出者﹐面色紅赤而光彩也。經言陽明病﹐面合赤色者﹐不可攻之。合者通也﹐謂表邪未解﹐不可攻裏也。若陽明內實﹐惡熱不惡寒﹐或蒸蒸發熱﹐或日晡潮熱﹐大便祕結﹐譫語面赤者﹐此實熱在裏﹐可攻之也。如表裏俱熱﹐口燥舌漧飲水﹐脈洪面赤﹐裏未實者﹐且未可下﹐宜人參白虎湯和之。如少陽經熱在半表半里﹐面紅脈弦者﹐宜小柴胡湯和之﹐不可下也。經言少陰病﹐下利淸谷﹐裏寒外熱﹐面赤者﹐四逆湯加蔥白主之。此陰寒內極﹐逼其浮火上行於面﹐故發赤色﹐非熱也。若不細察﹐誤投涼劑卽死矣。又夾陰傷寒﹐虛陽上泛﹐亦面赤也﹐但足冷脈沈者是。又煩躁面赤﹐足冷脈沈﹐不能飲水者﹐此陰極也﹐宜溫之。若久病虛人﹐午後面兩頰顴赤者﹐此陰火也﹐不可作傷寒治之。然三陽之气皆會於頭額﹐其從額上至巓頂絡腦後者﹐太陽也﹔從額至鼻下於面者﹐陽明也﹔從頭角下耳中耳之前後者﹐少陽也﹔但有紅气或赤腫者﹐以此部分別之。蓋大頭傷寒證﹐正要知此部分也。《內經》言﹕心熱顏先赤﹐脾熱鼻先赤﹐肝熱左頰先赤﹐肺熱右頰先赤﹐腎熱頤先赤。若赤而靑﹐赤而黃﹐爲相生則吉﹔如赤而黑﹐爲相克則凶。蓋印堂準頭有赤气﹐枯夭者死﹐明潤者生也。如肺病見赤气則難治。

黃色屬土﹐主濕﹐乃足太陰脾經之色。黃如橘子明者熱也﹐黃如燻黃而暗者濕也。凡黃而白﹐黃而紅﹐相生則吉﹔若黃而靑﹐相克者凶也。若準頭年壽印堂有黃气明潤者﹐病退而有喜兆也﹐若枯燥而夭者死。凡病欲愈﹐目黃也。長夏見黃白則吉﹐若黃而靑則凶也。

白色屬肺金﹐主气血不足也﹐乃手太陰肺經之色﹐肝病見之﹐難治。凡年壽印堂白而枯夭者凶﹐白而光潤者吉﹐若白而黑﹐白而黃﹐相生皆吉﹔白而赤﹐相克卽凶矣﹐凡傷寒面白無神者﹐發汗過多﹐或脫血所致也。

黑色屬水﹐主寒﹐主痛﹐乃足少陰腎經之色。﹝血因寒而瘀敗之色。﹞凡黑而白﹐黑而靑﹐相生則吉﹔黑而黃﹐相克則凶。若準頭﹑年壽﹑印堂黑气枯夭者死﹐黑中明潤者生也。黑气自魚尾相牽入太陰者死。黑气自法令﹑人中入口者死。耳目口鼻黑气枯夭者死。凡面﹑準頭﹑命宮明潤者生﹐枯暗者死。若心病見黑气在額者死也。華佗曰﹕凡病患面色相等者吉﹐不相等凶。又曰﹕聲色心性但一攺常卽死矣﹐此其大略也。﹝上《準繩》。﹞

靑而黑者多寒痛﹐靑而白者主虛風也。厥陰熱厥﹐﹝血熱而壅滯﹐气迫塞而不得通。﹞亦有唇面爪甲靑紫而脈伏者﹐然細察之﹐其脈必附骨有力也。﹝以下五條出張石頑﹐凡已見《準繩》者刪去﹐以免繁複。﹞

面赤多熱﹐而有表裏虛實之殊。太陽證頭痛發熱﹐喘而面赤者﹐爲表證。陽明腑實﹐汗多而面赤者﹐爲裏證。陰盛格陽﹐與夾陰傷寒﹐發熱頭病﹐面赤足冷﹐脈沈細﹐或浮數無力﹐按之欲散﹐﹝亦有浮盛有力﹐按之弦細﹐或數道不聚﹐起伏甚小﹐治宜以辛溫重藥﹐加沈墜之品﹐大劑急服﹐使藥力直趨下焦﹐略佐以淸肅上焦﹐使浮陽內合也。﹞爲虛陽上泛。傷寒壞病﹐汗下過多﹐元气耗散﹐微陽失守﹐皆面赤戴陽﹐﹝此宜溫固收攝﹐並宜滋潤﹐不可辛烈。﹞並宜溫補下元。

按﹕陰盛格陽與陰虛陽越判然兩途﹐前人每統以陰病立論﹐混施溫補﹐誤人不少。

面黃主濕﹐黃而明者兼熱﹐黃而暗者兼寒﹐黃而帶赤者爲病欲愈﹐黃白不榮而多蟹爪紋者﹐爲虫積。

黃而浮澤者爲內傷蓄血﹔黃黑而粗槁者爲食積。黃而靑黑者﹐脾胃衰極﹐爲木勝土而木無制也。﹝是久病血敗也。黃乃血水相合之色。以黃之深淺﹐辧血之濃薄﹔以黃之明暗﹐定血之死活。﹞

白主气虛。﹝語與《準繩》同﹐不俱錄。﹞

黑主腎衰。傷寒顏帶靑黑﹐爲陰寒之色。若久病焦黑者﹐又爲腎熱也。神庭黑色如指者﹐陰晦之色見於正陽之位﹐卒死之兆。面慘不光﹐傷寒也。面光不慘﹐傷風也。面如錦紋﹐陽毒也。面垢如油﹐喘促多汗﹐足陽明中也。面垢生塵﹐灑然毛聳﹐手少陰中暑也。﹝上張石頑。﹞

靑主驚﹐靑而脫色﹐驚恐也。靑而赤者爲肝火﹐靑赤而晦滯者爲郁火。﹝以下五條出《脈如》。凡已見上兩篇者﹐刪節免復。﹞

赤色主熱。面赤如微酣﹐或兩顴淺紅﹐遊移不定﹐此陰證戴陽﹐必下利淸谷﹐必小便淸白或淡黃﹐脈沈細﹐或浮數無力﹐按之欲散。𨿽煩躁發熱而渴欲飲水﹐卻不欲咽。肌𨿽大熱而按之不熱﹐且兩足必冷。又有面赤煩躁﹐徧舌生瘡生刺﹐斂縮如荔枝狀﹐或痰涎湧盛﹐喘急﹐小便頻數﹐口漧引飲﹐兩唇焦裂﹐喉間如煙火上衝﹐兩足心如烙﹐脈洪數無倫﹐按之有力﹐捫其身烙手﹐此腎虛火不歸原所致﹐證最難辧﹔但病由內傷﹐其來以漸﹐是乃漧柴烈火﹐不戢自焚者也。若面赤﹐目脈赤﹐身熱足寒﹐頭熱而動搖﹐卒口噤﹐背反張者﹐痙也﹐寒濕風邪﹐內傷於筋﹐亦有熱病筋燥而急者。

黃色屬脾﹐主濕熱食積。黃而枯者﹐胃中有火﹔黃而色淡﹐胃气虛也。﹝面目黃而小便短澀者爲疸﹐小便自利﹐少腹硬痛﹐爲蓄血發黃﹐宜下其瘀。﹞

白色屬肺﹐主气血虛寒﹐縱有虛火﹐斷無實熱。白而靑﹐气血寒凝﹔白而肥﹐有痰﹐白而瘦﹐爪甲鮮赤﹐气虛有火也。

黑色屬腎﹐主寒痛﹐靑黑爲陰寒﹔焦黑齒槁﹐爲腎熱。凡靑黑黯慘﹐無論病之新久﹐總屬陽气不振。

卷下色診面色應病類

溫病面部五色應證篇

《內經﹟刺熱論》專論赤色所見部位﹐以決五臟吉凶﹐已錄入面部首篇。又熱病順逆色證﹐已錄入形部順逆篇﹐玆不復贅﹐以省繁文。

天地不外燥濕﹐病亦不外燥濕﹐色亦不外燥濕。燥屬天气﹐色多有光而浮﹔濕屬地气﹐色多有體而晦。﹝光體義見前察色眞訣篇。﹞風燥寒燥﹐由外搏來﹐主收斂﹐收斂則急﹐面多繃急而光潔。燥搏津液﹐痰飲外溢於面﹐色多紅潤而浮﹐夾濕多紅潤而晦。燥邪化熱﹐色多幹紅﹐苗竅漧澀﹐多煩渴﹐甚則變枯而靑黑。枯而靑黑則眞陰虧極﹐而色無光體矣。寒濕內生﹐色必滯暗﹐變黃變黑﹐皆沈晦不明。濕兼風﹐色潤而浮﹐多自汗。濕與暑合﹐與熱合﹐或濕土鬱蒸之溫邪﹐三者皆由口鼻吸入﹐三焦主蒸散﹐蒸散則緩﹐面色多松緩垢晦﹐甚者濁邪由內蒸而外溢﹐如油膩煙燻者然。若由濕化燥﹐則又晦而且幹﹐晦而幹則濕邪未去﹐眞陰又虧﹐色由無光而無體矣。經言色見部位內應臟腑﹐外辧病証之說﹐不可枚舉﹐亦不能盡拘。所當權於其大﹐以燥濕二字爲綱﹐以兼風﹑兼寒﹑兼暑﹑化火﹑未化火爲權衡﹐以色中之光體爲神气﹐大道不外是矣。﹝《醫原》。﹞

卷下色診面色應病類

雜病面部五色應證篇

靑色出於太陰太陽﹐﹝兩額﹐左爲太陽﹐右爲太陰。﹞及魚尾正面口角﹐如大靑藍葉﹐怪惡之狀者﹐肝气絕﹐主死。若如翠羽柏皮者﹐只是肝邪﹐有驚病﹑風病﹑目病之屬。﹝以下五條出徐春甫《古今醫統》。﹞

紅色見於口唇﹐及三陰三陽上下﹐如馬肝之色﹐死血之狀者﹐心气絕﹐主死。若如橘紅馬尾色者﹐只是心病﹐有怔忡﹐驚悸﹐夜臥不寧等證。

白色見於鼻準及正面﹐如枯骨及擦殘汗粉者﹐爲肺絕﹐丙丁日死。若如膩粉﹑梅花﹑白綿者﹐只是肺邪﹐咳嗽之病﹐有孝服之憂。

黃色見於鼻﹐漧燥如土偶之形﹐爲脾气絕﹐主死。若如桂花﹐雜以黑暈﹐只是脾病﹐飲食不快﹐四肢怠惰﹐妻外家之累。

黑色見於耳葉廓內外﹐命門懸壁﹐如污水煙煤之狀﹐爲腎气絕﹐卽死。若如蜘蛛网眼﹐鳥羽之澤者﹐只是腎虛﹐火邪乘水之病。

肺主气﹐气虛則色白。腎屬水﹐水涸則面黧。靑爲怒气傷肝﹐赤爲心火炎上。萎黃者內傷脾胃﹐紫濁者外感客邪。惟悴黯黑﹐必悒郁而神傷﹔消瘦淡黃﹐乃久病而體憊。山根明亮﹐須知欲愈之﹔環口黧黑﹐休治已絕之腎。﹝張三錫。﹞

面黑爲陰寒﹐面靑爲風寒。靑而黑﹐主風﹐主寒﹐主痛。

黃而白﹐爲濕﹐爲寒﹐爲熱﹐爲气不調。靑而白﹐爲風﹐爲气滯﹐爲寒﹐爲痛也。大抵黑气見於面﹐爲病最凶。若暗中有光﹐準頭年壽亮而滋潤者生﹐枯夭者死。﹝王宇泰。﹞

黃屬脾胃。若黃而肥盛﹐胃中有痰濕也。黃而枯﹐胃中有火也。黃而色淡﹐胃中本虛也。黃而色黯﹐津液久耗也。黃爲中央之色﹐其虛實寒熱之機﹐又當以飲食便溺消息之。

白屬肺。白而薄澤﹐肺胃之充也。肥白而按之綿軟﹐气虛有痰也。白而消瘦﹐爪甲鮮赤﹐气虛有火也。白而夭然不澤﹐爪甲色淡﹐肺胃虛寒也。白而微靑﹐或臂多靑脈﹐气虛不能統血也﹔若兼爪甲色靑﹐則爲陰寒之證矣。白爲气虛之象﹐縱有失血發熱﹐皆爲虛火﹐斷無實熱之理。

蒼黑屬肝與腎。蒼而理粗﹐筋骨勞也。蒼而枯槁﹐營血之涸也。黑而肥澤﹐骨髓之充也。黑而瘦削﹐陰火內戕也。蒼黑爲下焦气旺﹐𨿽犯風寒﹐亦必蘊爲邪熱﹐絕少虛寒之候。

赤屬心主三焦。深赤色堅﹐素稟多火也。赤而堅﹐營血之充也。微赤而鮮﹐气虛有火也。赤而索澤﹐血虛火旺也。赤爲火炎之色﹐只慮津枯血竭﹐亦無虛寒之患。大抵火形之人﹐從未有肥盛多濕者﹐卽有痰嗽﹐亦燥气耳。﹝石頑。﹞

色貴明潤﹐不欲沈夭。凡暴感客邪之病﹐不妨昏濁壅滯。病久气虛﹐只宜瘦削淸。若病邪方銳﹐而淸白少神。虛羸久困﹐而嫵媚鮮澤﹐咸非正色。五色之中﹐靑黑黯慘﹐無論病之新久﹐總屬陽气不振。惟黃色見於面目﹐而不至索澤者﹐皆爲向愈之候。若眼胞上下如煙煤者﹐寒痰也。眼黑頰赤者﹐熱痰也。眼黑而行步艱難﹐呻吟者﹐骨節疼痛﹐痰飲入骨也。眼黑而面帶土色﹐四肢痿痺﹐屈伸不便者﹐風痰也。

病患見黃色﹐光澤爲有胃气﹐漧黃者是津液之槁。目睛黃者﹐非癉卽衄。目黃大煩爲病進。﹝《三昧》。仲景云﹕脈和﹐其人大煩。目重﹐瞼內際黃者﹐爲欲解也。不得遽指爲病進。﹞

面目色同爲順﹐色異爲逆。同者謂其如常而未攺也﹐異者謂其一部獨異於常也。

面色夭然不澤﹐其脈空虛﹐爲奪血。傷寒汗不出﹐大顴發赤﹐噦者死。顴見靑气者死。黃兼靑紫﹐脈芤者﹐瘀血在胃﹐或脇內有塊。面上多白點﹐是虫積。面色靑黃白不常﹐及有如蟹爪路﹐一黃一白者﹐主食積。﹝亦有白斑如錢大。暈滿額面者。﹞目睛黃者﹐酒疸﹔面黃白及腫連眼胞者﹐谷疸﹐其人必心下痞﹔面黑者﹐女勞疸﹐一曰黑疸。明堂眼下靑色﹐多欲勞傷﹐精神不爽﹐卽夜未睡。﹝李士材。﹞

卷下色診目色應病類

目部內應臟腑部位篇

五臟六腑之津液﹐盡上滲於目。

目者肝之官也。肝開竅於目﹐目藏精於肝。肝者主爲將﹐使之候外。欲知堅固﹐視目大小。目下果大﹐其膽乃橫。

水者陰也﹐目下亦陰也﹐腹者至陰之所居﹐故水在腹者﹐必使目下腫也。﹝據此是下胞屬脾也﹐予歷診亦以下屬脾﹐上屬胃爲合。﹞

足少陽之筋結於目﹐爲外維。其病也﹐頸維筋急﹐從左之右﹐右目不開。

足太陽之筋﹐爲目上綱。足陽明之筋﹐爲目下綱。其病也﹐寒則筋急﹐目不合﹔熱則筋縱﹐目不開。

手太陽之筋﹐屬目外。手少陽之筋﹐屬目外。足之陽明﹐手之太陽﹐筋急則口目爲﹐急不能卒視。

手少陰之脈﹐系目系。其病目黃﹐脇痛﹐掌中熱痛。

手太陽之脈﹐至目銳﹐其支者至目內。其病目黃。

足太陽之脈﹐起於目內。其病目黃﹐目似脫﹐項似拔。

手少陽之脈﹐至目銳。其病目銳痛。

足少陽之脈﹐起於目銳。其支者復至目銳後。其病目銳痛。

足厥陰之脈﹐連目系﹐從目系下頰裏。

足陽明有夾鼻入於面者﹐屬口對入系目本。足太陽有通項入於腦者﹐正屬目本﹐名曰眼系。病苦頭目痛。入陰出陽﹐交於銳﹐陽气盛則目﹐陰气絕則瞑目。﹝絕﹐極也。謂不交於陽也。﹞

足陽明胃脈﹐上至目內。

陰蹺之脈﹐合太陽﹑陽蹺而上行﹐至於目內﹐故目內痛者﹐取之陰蹺。邪客於足陽蹺之脈﹐令人目痛﹐從內始。診目痛﹐赤脈從上下者﹐太陽病﹔從下上者﹐陽明病﹔從外走內者﹐少陽病。﹝上並出《內經》。﹞

首尾赤屬心﹐滿眼白睛屬肺﹐其烏睛圓大屬肝﹐其上下肉胞屬脾﹐而中間一點黑瞳如漆者﹐腎實主之。﹝楊仁齋。﹞

黑珠屬肝﹐白珠屬肺﹐瞳人屬腎﹐大角屬大腸﹐小角屬小腸﹐﹝大外小內。﹞上胞屬脾﹐下胞屬胃。﹝夏禹鑄。按﹕其赤絡屬於心。﹞

卷下色診目色應病類

目胞形色應證篇

凡已見面目五色生克篇﹑門戶井竈篇者﹐不復重具﹐以省繁文﹐當與前後諸篇參看。

蹺脈气不榮﹐則目不合。﹝以下出《內經》。﹞

視人之目窠上﹐微癰﹐如新臥起狀﹐其頸脈動﹐時咳﹐按其手足上﹐而不起者﹐風水膚脹也。﹝凡上下胞壅起者﹐皆脾胃有濕。﹞

眼胞上下如煙煤者﹐寒痰也。﹝以下出李士材。﹞

目下灰色爲寒飲﹐眼黑頰赤爲熱痰。眼黑而行走艱難﹐呻吟者﹐寒濕入骨也。眼黑而面赤如土色﹐四肢痿痺﹐屈伸不便者﹐風痰也。眼上下有靑色暈者﹐多欲勞傷﹐精神不爽﹐卽夜未睡。

面黃白及腫連眼胞者﹐谷疸﹐其人必心下痞。

大破爛﹐肺有風也。小破爛﹐心有熱也。上胞腫﹐脾傷也。下胞靑色﹐胃有寒也。脾間積熱﹐及宿食不消﹐則生偸鍼。

按﹕小兒目胞微腫者常也﹐以其乳食﹐胃中濕气當盛也﹔若腫甚者﹐中有停滯也。壯年目胞腫不退者﹐是生而脾气不足﹐常受肝制﹐其人多怒而少壽。

卷下色診目色應病類

目睛形色應證篇

十二經脈﹐三百六十五絡﹐其血气皆上於面﹐而走空竅。其精陽气上走於目﹐而爲睛。

按﹕凡病𨿽劇﹐而兩眼有神﹐顧盼靈活者吉﹐以目爲五臟十二經之精气所發見也。

五臟六腑之精气﹐皆上注於目﹐而爲之精。精之窠爲眼﹐骨之精爲瞳子﹐筋之精爲黑眼﹐血之精爲絡﹐其窠气之精爲白眼﹐肌肉之精爲約束﹐裹擷筋骨血气之精﹐而與脈並爲系﹐上屬於腦﹐後出於項中。故邪中於項﹐因逢其身之虛﹐其入深﹐則隨眼系以入於腦﹐入腦則腦轉﹐腦轉則引目系急﹐目系急則目眩以轉矣。邪中其精﹐其精不相比也﹐則精散﹐精散則視歧﹐視歧見兩物。目者五臟六腑之精也﹐營衛魂魄之所常營也﹐神气之所生也。故神勞則魂魄散﹐志意亂。是故瞳子黑眼法於陰﹐白眼赤脈法於陽也﹐故陰陽合傳而睛明也。目者心之使也﹐心者神之舍也﹐故神精亂而不轉﹐卒然見非常處﹐精神魂魄散不相得﹐故曰惑也。

太陽之脈其終也﹐戴眼。少陽終者﹐耳聾﹐目HT絕系。陽明終者﹐口目動作。五陰气俱絕則目系轉﹐轉則目暈﹐目暈者死。﹝目正圓者﹐﹐不治。﹞

精明者﹐所以視萬物﹐別黑白﹐審短長。以長爲短﹐以白爲黑﹐如是則精衰矣。﹝骨槁肉脫﹐气喘目陷﹐目不見人﹐卽死﹐能見人﹐至其所不勝之時而死。﹞

腎脈微滑爲骨痿﹐坐不能起﹐起則目無所見。﹝《千金方》曰﹕人有風疹﹐必多眼昏﹐先攻其風﹐其暗自愈。﹞

陽气者﹐煩勞則張﹐精絕﹐辟積於夏﹐使人煎厥﹐目盲不可視﹐耳閉不可聽。﹝气脫者目不明﹐脫陰者目盲﹐熱病目不明者死﹐髓海不足﹐腦轉耳鳴脛酸﹐目無所見也。﹞

目赤色者病在心﹐白在肺﹐靑在肝﹐黃在脾﹐黑在腎﹐黃色不可名者﹐病在胸中。

目色靑黃赤白黑者﹐病在筋。目黃﹐爪甲上黃者﹐黃膽。

診寒熱瘰﹐有赤脈上下貫瞳子﹐見一脈﹐一歲死﹔見一脈半﹐一歲半死﹔見二脈﹐二歲死﹔見二脈半﹐二歲半死﹔見三脈﹐三歲死。見赤脈﹐不上下貫瞳子者﹐可治也。﹝診目赤脈法﹐又詳部位篇。﹞

診癰疽﹐白眼靑﹐黑眼小者﹐逆不治。﹝《內經》。﹞

咳而上气﹐此爲肺脹﹐其人喘﹐目如脫狀﹐脈浮大者﹐越婢加半夏湯主之。

尺脈浮﹐目睛暈黃﹐衄未止﹔暈黃去﹐目睛慧了﹐知衄今止。﹝仲景。﹞

白輪變赤﹐火乘肺也。肉輪赤腫﹐火乘脾也。黑水神光被翳﹐火乘肝與腎也。赤脈貫目﹐火自盛也。凡目暴赤腫起﹐羞明隱澀﹐淚出不止﹐暴翳目﹐皆火熱所爲也。﹝子和。﹞

勇視而睛轉者﹐風也。直視不轉者﹐肝絕也。黑珠純黃﹐凶證也。白珠色靑﹐肝風侮肺也。淡黃色﹐脾有積滯也。老黃色乃肺受濕熱﹐疸證也。瞳子屬腎﹐無光采﹐又兼發黃﹐腎气虛也。﹝黑珠變黃﹐腎水爲脾土所克﹐若濕熱新病﹐猶有可治。久病身重﹐不能轉側﹐無論濕寒濕熱﹐均難措手。石頑。﹞

體肥气盛﹐風熱上行﹐目昏澀者﹐胸中濁气上行也。重則爲痰厥﹐亦能損目。常使胸中气淸﹐無此病也。暴失明者﹐是陽爲陰閉﹐當有不測之疾。翳膜者﹐風熱重也﹐或斑入眼﹐此肝气盛而發於上也﹐當發散而去之﹐若疏利則邪气內蓄﹐翳反深矣。當以掀發之物﹐使其邪气再動﹐翳膜乃浮﹐輔以退翳之藥﹐則自去矣。病久者不能速效﹐當以歲月除之。﹝《醫說》。﹞

目疼﹐陽明表證。目赤﹐經絡熱盛。目瞑﹐漱水﹐鼻燥﹐爲陽邪上盛﹐欲解必衄。目黃而頭汗﹐欲疸。

目不了了﹐陽明腑實。若睛不和者﹐少陰熱也。目眩﹐爲痰因火運。目白睛黃﹐欲發癉也。目直視不能﹐或白睛黃﹐此誤發汗﹐將欲衄也。目正圓者﹐不治。下後目閉﹐爲陰血受傷。目反上瞪﹐爲陰气上逆。﹝石頑。此條傷寒。﹞

肝開竅於目。燥病則目光炯炯﹐濕病則目光昏蒙。燥甚則目無淚而漧澀﹐濕甚則目珠黃而爛﹐或眼胞腫如臥蠶。目有眵有淚﹐精采內含者﹐爲有神气﹔無眵無淚﹐白珠色藍﹐烏珠色滯﹐精采內奪﹐及浮光外露﹐皆爲無神。凡病開目欲見人者爲陽﹐閉目不欲見人者爲陰。目能識人者輕﹐昏不識人者危。其直視斜視﹐上視下視﹐目睛微定﹐移時稍動者﹐有因痰閉使然﹐又不可竟謂之不治也。﹝《醫原》。此條溫病﹐《難經》謂病患閉目不欲見人者﹐﹞脈當弦﹐當是肝邪有餘。

卷下色診舌色應病類

舌部舌色內應臟腑篇

﹝附咽喉﹞

胃足陽陰之脈﹐循喉嚨。胃足陽明之別﹐上絡頭項﹐合諸經之气﹐下絡喉嗌。其病气逆則喉痺卒喑。

肝足厥陰之脈﹐循喉嚨之後﹐上入頏顙。其病咽漧。

小腸手太陽之脈﹐循咽下膈。病則咽痛。

脾足太陰之脈﹐夾咽﹐連舌本﹐散舌下。病則舌本彊痛。

心手少陰之脈﹐從心系上夾咽﹐病則咽漧。心手少陰之別﹐系舌本。其病虛則不能言。

腎足少陰之脈﹐循喉嚨﹐夾舌本﹐其病舌漧咽腫。

膀胱足太陽之筋﹐入結舌本。腎足少陰之筋﹐結於枕骨﹐與足太陽之筋合。﹝按﹕合則亦入結舌本矣。上出《內經》。﹞

舌者﹐心之竅也。凡病俱見於舌。舌尖主心﹐舌中主脾胃﹐舌邊主肝膽﹐舌根主腎。﹝江筆花﹞

舌之尖屬心經﹐中心至根屬腎經﹐兩旁肝膽﹐四邊脾經。﹝四邊謂中心之四圍﹐平面之處也。兩旁﹐謂極邊兩側﹐向外之處也。﹞鋪面白苔是肺經。﹝此謂本來自有之白苔也。﹞滿舌皆是胃經。又舌尖是上脘所管﹐中心是中脘所管﹐舌根是下脘所管。此舌上一定之部位也。﹝胡玉海《傷寒一書》。﹞

至論顏色﹐黃苔胃經﹐黑苔脾經﹐紅苔膽經﹐紫紅苔腎經﹐苔上起楊梅刺焦漧﹐黑中有紅點者是肝經。再純黑亦是脾經﹐鮮紅有刺﹐亦是膽經﹐此各經一定之顏色也。其或黑與黃間﹐紅與紫呈﹐白與黃雜﹐紅與黑形。此兼經互呈之顏色也。﹝同上。﹞

按﹕苔無紅色﹐是舌質也。前人皆苔質不分﹐今特辧之如下。

卷下色診舌色應病類

舌質舌苔辧

﹝新訂﹞

前人之論舌診詳矣﹐而只論舌苔﹐不論舌質﹐非不論舌質也﹐混苔與質而不分也。夫舌爲心竅﹐其伸縮展轉﹐則筋之所爲﹐肝之用也。其尖上紅粒細於粟者﹐心气夾命門眞火而鼓起者也。其正面白色軟刺如毫毛者﹐肺气挾命門眞火而生出者也。至於苔﹐乃胃气之所燻蒸﹐五臟皆稟气於胃﹐故可借以診五臟之寒熱虛實也。若推其專義﹐必當以舌苔主六腑﹐以舌質主五臟。舌苔可刮而去者﹐气分之事﹐屬於六腑﹔不可刮﹐卽漸侵血分﹐內連於髒矣。舌質有變﹐全屬血分與五臟之事。前人書中有所謂舌苔當分有地無地者﹐地卽苔之裏層﹐不可刮去者也﹐亦無與於舌之質也。嘗見人無他苦﹐但苦常滑遺﹐視其舌﹐中心如錢大﹐光滑無苔﹐其色淡紫。又見患胃气痛者﹐其舌質常見通體隱隱藍色。此皆痰血阻於胃與包絡之脈中﹐使眞气不能上潮﹐故光滑不起軟刺﹐是血因寒而瘀也。通體隱藍﹐是濁血滿布於細絡也。故舌苔無論何色﹐皆屬易治。舌質旣變﹐卽當察其色之死活。活者﹐細察柢裏﹐隱隱猶見紅活﹐此不過血气之有阻滯﹐非髒气之敗壞也。死者﹐柢裏全變﹐幹晦枯萎﹐毫無生气﹐是髒气不至矣﹐所謂眞髒之色也。故治病必察舌苔﹐而察病之吉凶﹐則關乎舌質也。以下諸篇﹐所論已詳﹐讀者當細思之。

按﹕劉河間極論玄府之功用﹐謂眼耳鼻舌身意﹐皆借玄府以成其功用者也。上言舌體隱藍﹐爲濁血滿布於細絡﹐細絡卽玄府也。所謂濁血滿布﹐是血液之流通於舌之玄府者﹐皆夾有污濁之气也。或寒气凝結﹐或痰涎阻滯於胃與包絡之脈中﹐致血液之上潮者﹐不能合於常度﹐卽污濁之气生矣﹐非必其血腐敗而後然也。若果敗血滿塞於中﹐有不舌彊硬而死者耶。

卷下色診舌色應病類

舌苔有根無根辧

﹝新訂﹞

脈有有根無根之辧﹐舌苔亦何獨不然。前人只論有地無地﹐此只可以辧熱之浮沈虛實﹐而非所以辧中气之存亡也。地者﹐苔之裏一層也﹔根者﹐舌苔與舌質之交際也。夫苔者﹐胃气濕熱之所燻蒸也。濕熱者﹐生气也。無苔者﹐胃陽不能上蒸也﹐腎陰不能上濡也。前人言之晰矣。至於苔之有根者﹐其薄苔必勻勻鋪開﹐緊貼舌面之上﹐其濃苔必四圍有薄苔輔之﹐亦緊貼舌上﹐似從舌裏生出﹐方爲有根。若濃苔一片﹐四圍潔淨如截﹐頗似別以一物塗在舌上﹐不是舌上所自生者﹐是無根也。此必久病﹐先有胃气而生苔﹐繼乃胃气告匱﹐不能接生新苔﹐而舊苔僅浮於舌面﹐不能與舌中之气相通﹐卽胃腎之气﹐不能上潮以通於舌也。驟因誤服涼藥傷陽﹐熱藥傷陰﹐乍見此象者﹐急救之猶或可復。若病勢纏綿日久﹐漸見此象﹐眞气已索﹐無能爲矣。常見寒濕內盛之病﹐舌根一塊白濃苔﹐如久經水浸之形﹐急用溫裏﹐此苔頓退﹐復生新薄苔﹐卽爲生機。又常見病困將死之人﹐舌心一塊濃苔﹐灰黃滯黯﹐四面無輔﹐此陰陽兩竭﹐舌質已枯﹐本應無苔﹐而猶有此者﹐或病中胃彊能食﹐五臟先敗﹐而胃气後竭也。或多服人參﹐無根虛陽結於胸中﹐不得遽散﹐其餘焰上蒸﹐故生此惡苔﹐甚或气絕之後半日胸中猶熱﹐气口脈猶動也。

卷下色診舌色應病類

傷寒舌苔辧證篇一

出胡玉海《傷寒一書》﹐大旨是論濕溫爲傷寒後半截事。

頭痛﹑身熱﹑惡寒﹑脈浮滑﹐陽明太陽。身熱﹑口燥﹑脈弦滑﹐陽明少陽。身熱﹑舌苔白﹑脈洪滑﹐正陽陽明。

舌苔微黃﹐正陽陽明。舌苔前白後黃﹐正陽陽明。﹝按﹕是上寒下熱﹐外寒內熱。﹞前黃後白﹐正陽陽明。﹝按﹕是上脘化熱﹐而中焦有水飲。﹞四圍白﹐中間黃﹐正陽陽明。白帶灰色﹐陽明將入太陰。白帶有路﹐陽明太陰。微白燥黃色﹐陽明太陰。粉白微紅﹐陽明少陽。無白微桃紅﹐陽明少陰。

前半紅﹐後半白﹐少陽太陰。前半紅﹐後半黃﹐少陰太陰。前半黃﹐後半黑﹐陽明太陰。前半黃﹐後半赤﹐太陰少陰。前半黃﹐後半紫﹐太陰厥陰。純黑色﹐太陰。

純黃色﹐太陰。黃分八字﹐陽明太陰。一邊黃﹐一邊白﹐陽明太陰。一邊黑﹐一邊黃﹐陽明太陰。焦黑﹐太陰。潤黑﹐太陰。花黃灰黑﹐陽明太陰。純紅﹐鏡面﹐太陰。﹝其形色光如漆桌﹐如光而不濕﹐舌下華池皆幹者﹐重。宜細審之。﹞舌濃如三个濃﹐少陰。舌闊如三个闊﹐少陰。舌圓﹐少陰。

舌平無尖﹐少陰。﹝按﹕舊謂舌邊缺如鋸齒者死。﹞白苔有一點點紅﹐陽明少陽。白苔有一點點黑﹐陽明太陰。白苔有一點點黃﹐正陽陽明。尖紅後赤﹐少陰少陽。尖赤後紫﹐少陰少陽。

以上三十五法﹐乃辧証之大略﹐餘照此類推之可也。

廣東﹑福建﹑浙江﹑江南揚州分野﹐魚鹽海濱之地﹐腸胃脆薄﹐气盛血熱﹐所以風邪一客卽病。頭𨿽痛﹐不如斧劈﹐項𨿽彊﹐尙可轉側﹐背𨿽牽制﹐尙可動搖。風邪入胃﹐肺則凝塞﹐所以一日爲風﹐二日爲熱﹐三日爲火﹐熱甚之故。熱與風邪相搏﹐凝塞成毒。此毒﹐胃主肌﹐脾主肉﹐不在肉而在肌。肌﹐毛竅之內也。故點點然如斑之狀﹐如疹之形﹐紅色鮮明﹐一日三潮﹐三日九潮﹐故毒必三日﹐𨿽不治﹐亦疏散也。脈左寸浮﹐右關滑﹐气口大。無有正傷寒也。故太陽經𨿽病不病﹐此陽明之正病也﹐謂之陽明太陽。舌苔白﹐一日不口渴﹐二日不大便﹐至三四五六日﹐大便解﹐則腠理開。汗出而解。

如陽明第四日﹐血熱成毒﹐不能發越﹐毒郁在中﹐腠理不開﹐郁遏邪熱﹐則傳入少陽。一日口渴﹐左關洪大﹐右關洪滑﹐右寸气口閉遏﹐此肺經熱邪衝遏﹐气道不舒﹐斑在肌腠﹐血凝在皮﹐少陰𨿽然受熱﹐而未嘗著病。二日目赤﹐舌苔紅﹐耳鳴﹐左關脈洪大而數﹐此熱甚邪勝也。第三日譫語﹐不欲眠﹐右關洪滑而實。四日斑出則少解﹐斑不出狂叫不安﹐右關滑實有力﹐左關脈洪數微弦﹐左尺脈虛大﹐此邪气將入於裏。第五日耳聾﹐不欲眠﹐起坐不休﹐譫語欲狂﹐此斑毒不得發越﹐口漧消水﹐舌苔紅黃色﹐邪尙未曾傳裏也﹔舌苔紅紫色﹐將入於脾。左關弦﹐右關實﹐乙木怒極﹐熱郁之甚。耳聾﹐腎之火閉也。斑毒出於胸項脊背﹐此陽邪有餘﹐隱於胸項脊背﹐此陽毒將陷入陰分。六日大便解﹐邪气得下﹐斑必發出﹔六日不解﹐火气閉於幽門﹐小便短澀﹐毒反燻胃﹐肺閉﹐大腸熱﹐目直視﹐不欲見人﹐脈數﹐舌焦。

邪傳太陰﹐目黃﹐面黃﹐此風勝濕郁﹐第七日耳聾﹐口渴﹐目黃﹐兩頰黃赤﹐舌苔焦﹐脈與六日同﹐此病尙在陽分未除﹐邪𨿽入裏﹐猶可挽回。

少陽不得解﹐邪傳入裏﹐流入太陰脾經。一日右關洪大而軟﹐左關弦動﹐左寸閉﹐此熱邪客於包絡﹐神昏气短﹐白珠紅﹐肺經郁抑﹐斑毒則頸項上見者紅色﹐兩頰無有﹐心胸不見﹐季脇有微點﹐腹上點點紅色﹐手臂前俱有紅色﹐舌苔黃黑﹐𨿽然傳裏﹐陽證未除。二日右寸見弦脈﹐風邪客於肺﹐將發白斑﹐气促者死﹐鼻扇者死﹐耳聾者生﹐面頰紅者生﹐閉目不欲見人者生﹐魚口鴉聲者死。第三日右關數﹐左寸不見﹐右尺洪大﹐此邪熱客於腎﹐唇紫﹐舌焦黑﹐目直視﹐不欲見人﹐此毒郁於小腸﹐燥糞不得下﹐斑隱在肉內﹐怒狂叫罵者生﹐口渴消水者生﹐小便不滋潤者死。第四日左寸閉﹐左關弦﹐左尺洪大﹐右關虛軟﹐右寸見芤脈﹐右尺不見﹐血熱在中焦﹐斑見藍色。第五日左右手寸關脈不見﹐兩尺洪大﹐聲嘶欲哭﹐斑郁不得發越﹐目黃身黃者死。第六日尺寸俱無﹐兩關弦緊﹐舌苔濕滑﹐此火甚感寒﹐頭涼卽死﹐舌苔燥裂﹐仍爲火論。

或陽明第五日斑發不透﹐邪毒不入少陽﹐竟入太陰﹐此非越經傳也﹐或飲食所傷﹐或藥餌所誤。太陰一二日﹐季脇痛﹐下痢﹐左關弦軟﹐右關弦長﹐气口脈洪﹐尺脈大﹐口渴甚﹐嘴唇幹﹐舌燥﹐神气淸﹐舌苔黃濃﹐黑灰色。第三日舌根黑﹐中黃﹐尖白﹐目赤面靑﹐左關脈數﹐右關滑大有力﹐肺脈大﹐兩尺脈閉﹐頭面有斑﹐頸項無斑﹐胸背有斑﹐肚腹無斑﹐此陽气不得發越﹐陰气凝塞。太陰四日﹐左三部閉﹐右關軟﹐肺脈大﹐尺脈洪﹐口渴甚﹐目紅﹐面赤﹐鼻靑﹐唇黑者死﹐伏斑下陷。太陰五日﹐尺寸俱浮﹐右關芤﹐左關緊﹐時作寒戰﹐頭痛﹐目赤﹐鼻黑﹐舌靑﹐唇紫者死﹐斑毒乘於肝﹐非傳厥陰﹐邪中厥陰也。

太陰之脈﹐利於無力﹐邪入於脾﹐气盛血熱﹐流於四肢﹐分布百骸﹐貫注於心﹐心神失專其權﹐是以相火之邪甚熾﹐心神與相火失位﹐則一身無所主矣。故四肢百骸俱痛﹐腹滿口漧﹐舌黃舌黑﹐唇燥﹐五臟與大小腸膀胱三焦皆受其制。脈之細小者﹐胃气不傷﹐脈之滑大者﹐胃气已壞。胃主納谷﹐脾主消穀﹕胃主受納﹐脾主轉濡﹔胃之受納在於肺﹐脾之轉濡在乎肝。在上者爲痰﹐在下者爲糟粕。膈气實則痰滯於膻中﹐心气熱﹐則糟粕滯於小腸。渴欲飲冷者﹐膈气熱也。飲水不小便者﹐肺葉焦也。肺气盛者﹐則大腸之道不行。夫邪在陰分﹐不利見陽脈﹔病在陽分﹐不利見陰脈。太陰之病﹐利於細小虛軟﹐不利於洪大滑實。

通其經絡﹐導其閉塞﹐毋使風木成邪﹐致人九竅不通而死。太陰之脈﹐非獨取右關﹐左寸左關右尺皆可槪見也。獨肺居華蓋﹐肺气凝澀﹐更利於細小﹐不利於實大。與正傷寒之病﹐傳入太陰﹐皆脈大者病進﹐脈小者病退﹐有力者病進﹐無力者病退﹔滑實者病進﹐虛軟者病退﹔緊實者病進﹐芤軟者病退﹐洪數者病進﹐細軟者病退。

如病之外現﹐目紅面紅﹐舌紅唇紅﹐手足搖動﹐坐立不寧﹐舌苔焦黑﹐此毒邪熾盛﹐脈見細小﹐此皆有胃气﹐不可謂不治也。如目靑面靑﹐唇靑舌白﹐脈見微細者﹐毒瓦斯下陷﹐將出汗而死矣。太陰病﹐面赤目赤﹐唇紫舌黑﹐兩關見數脈者危﹐見促脈者死。面白目赤﹐鼻靑唇靑﹐舌苔灰色﹐左尺右關見緊脈者死。目赤面黃﹐鼻扇唇靑﹐右寸見數脈﹐關脈見弦脈﹐兩尺不應者死。神气如常﹐舌苔微黑﹐兩關見革脈者死。舌黃目靑﹐面白唇白﹐脈見微弱﹐手足厥冷﹐身發白斑者死。舌光如鏡﹐目紅面靑﹐兩關洪大﹐兩尺洪數﹐兩寸不應﹐毒陷下焦﹐頸項斑不出者死。舌上芒刺﹐苔色灰黑﹐腹胸脹滿﹐渴甚不欲飲水﹐右寸見極﹐右關見軟﹐左關見澀﹐結胸者死。舌尖平﹐季脇痛﹐舌苔焦黑﹐時下淸水﹐口渴不欲飲湯水﹐左尺見結﹐左寸見代﹐右關見牢﹐熱結小腸死。

舌苔黃白﹐點點紅紫﹐唇靑﹐面白﹐目赤﹐左關見軟﹐右關見澀﹐肺脈不應者死。舌苔濃白﹐上灰黑色﹐脾部漧燥﹐唇紅﹐目赤﹐面白﹐兩尺不應﹐左關見軟﹐右關沈實﹐兩寸不應﹐頸項發白斑者死。舌苔紅紫﹐目赤面黃﹐唇幹胸滿﹐神气昏沈﹐手足厥冷﹐右關不應﹐左關弦緊﹐左尺空大﹐斑毒陷下者死。舌焦圓濃﹐華池漧燥﹐唇焦齒黑﹐目紅面赤﹐神气昏憒﹐脈見細小﹐頻叫﹐不知人者死﹐知人者可生。大便頻解﹐不知人者死﹔大便頻解﹐漸知人者可生。舌不退場門﹐發戰者死。大便解後﹐舌不潤轉者死不治。大便解後﹐神气倏淸﹐舌𨿽潤﹐卽出汗者死。大便解後﹐脈見狂大﹐必定血從口鼻出﹐急服更衣散一服﹐使肝分得涼﹐藏血可生﹐如遲﹐吐血必死。夫病至太陰﹐死證已多﹔若傳入少陰﹐則邪盛正衰﹐危者十九﹐死者亦多﹔傳入厥陰﹐則風木成邪﹐九竅將閉﹐不必爲之細論矣。﹝此篇所論﹐與溫病相出入﹐先生亦謂非正傷寒病也。﹞

凡舌紅面赤﹐而兩手見陰脈﹐或脈來搖擺無根﹐恍惚難憑﹐舌上肝膽部位﹐有一點點紫泡如黃豆大者﹐此熱毒歸髒﹐不治之證。在左者重﹐在右者輕﹐在中間而不在肝膽部位者更輕﹐察其脈﹐可救者﹐須救之。﹝舊謂舌邊缺如鋸齒者死﹐卽此義也。﹞

卷下色診舌色應病類

傷寒舌苔辧證篇二

出張石頑《傷寒緒論》﹐中間略據鄙見補注。

舌苔之名﹐始於長沙﹐以其邪气結裏﹐如有所懷﹐故謂之胎。﹝一謂之苔﹐如地之生苔者。﹞傷寒邪在表﹐則苔不生。邪熱傳裏﹐則苔漸生﹐自白而黃﹐黃而黑﹐黑甚則燥裂矣。要以滑潤而白者爲表邪﹐灰黑濕潤無苔爲陰寒﹐﹝此卽舌質之變色也。﹞灰黑薄滑爲夾冷食﹐皆不可用寒涼攻下之劑。然中暑夾血﹐多有中心黑潤者﹐又不可拘此說。若黃黑灰色而漧燥紋裂者爲熱極﹐萬無虛寒夾血之理。﹝亦有因極熱忽地飲冷而胃口之血瘀結﹐見黑苔者。﹞惟屢經汗下﹐舌𨿽幹而有微薄苔﹐卻無燥裂芒刺﹐此爲津液耗亡﹐不可誤認實熱而攻之﹐必致不救。《金鏡》三十六治法﹐舉世宗之。又《觀舌心法》一百三十八圖﹐條分縷析﹐辧證最詳。其間論紅爲瘟熱﹐紫爲酒毒﹐黴醬爲夾食﹐藍爲肝臟純色﹐迥出前人未備﹐所嫌捨本逐末﹐未免繁紊無綱領。因括其捷要﹐辧論於下﹕如白苔者﹐邪傷气分﹐肺主气而色白﹐又主皮毛﹐故凡白苔﹐猶帶表證﹔仲景以爲胸中有寒﹐止宜和解﹐禁用攻下﹐攻下必致結痞﹐變證不測。若溫病﹑熱病﹐一發便壯熱﹐昏憒燥渴﹐舌正赤﹝此卽舌質﹞而有白滑苔﹐卽當用白虎湯汗之。﹝白虎湯𨿽可生汗﹐初起總宜略加表藥。﹞時疫初起﹐舌上白苔如積粉者﹐達原飲解之。若傷寒邪入胃腑﹐則白苔中黃﹔邪傳少陰﹐則白中變黑。若純色爲一經證﹐邊與中間兩色俱傳經證。若從根至尖直分兩路者﹐是合病與夾陰舌也。合病則白中兼兩路黃﹐夾陰則白中兼兩路黑潤及灰色也。從根至尖橫分兩三截苔色者﹐是並病舌也。﹝合病並病﹐分別含混。合病者﹐一邪而傷兩經也﹐或𨿽由此經傳彼經﹐而仍是寒邪﹐謂兩經合病於一邪也。並病者﹐此經寒邪蘊爲彼經熱病﹐或一經而有寒熱之兩病﹐謂兩邪並病於一身也。舌苔之直分橫截﹐與此渾不相涉。直分二三路者﹐以表裏分也。中間爲裏﹐兩邊爲表﹐左爲肝膽﹐右爲脾胃。橫分兩三截者﹐以三焦分也。尖爲上焦﹐中爲中焦﹐根爲下焦﹐視其色以決其寒熱虛實也。﹞故尖白根黃﹐尖白根黑﹐及半邊苔滑者﹐𨿽證類不同﹐皆屬半表半里。白苔多而滑﹑黃黑苔少者﹐表證多也﹐尙宜和解。黃黑苔多而白苔少﹐或生芒刺黑點漧燥者﹐裏證多也﹐必下無疑。𨿽中心黃黑﹐而滑潤邊白者﹐此爲表證未盡。﹝所謂表證未盡﹐卽風寒尙未全化熱也。鄙見卽化熱﹐仍是表邪﹐與眞正裏證﹐總是不同。﹞傷寒則大柴胡兩解之﹐溫熱時疫則涼膈散或白虎合承气攻下之。又傷寒壞病﹐𨿽白而濃﹐甚燥裂者﹐此爲邪耗津液﹐宜小柴胡稍加芒硝微利之。純白滑苔﹐爲胃虛寒飲結聚膈上之候﹐每於十三四日過經致變﹐不可泛視也。一種白濃苔﹐如煮熟色到底不變者﹐必裏挾寒物畱滯不散﹐致脈伏不出﹐乃心脾气絕﹐肺气受傷也﹐愼不可下。﹝寒滯不化﹐可用溫下。﹞宜枳實理中湯﹐熱甚﹐合小陷胸下之。至於能食自利而白苔滑者﹐爲髒結難治也。黃連湯﹑連理湯﹑備急丸選用﹐間有得生者。

黃苔者﹐陽明腑實也。黃濕而滑者﹐爲熱未盛﹐結當未定﹐不可便攻﹐攻之必致初硬後溏也。冬時宜確守此例﹐俟結定乃攻﹐不得已﹐大柴胡微利之。若在夏月﹐一見黃苔﹐便宜攻下。以夏月伏陰在內﹐多有下證最急而苔不燥者﹐不可泥也。若黃而燥者﹐爲熱已盛﹐峻下無疑。黃而生芒刺黑點者﹐爲熱勢極。黃而瓣裂者﹐爲胃液幹﹐下證尢急也。諸黃苔皆屬胃熱﹐分緩急輕重下之。有種根黃而硬﹐尖白而中不甚幹﹐亦不滑﹐短縮不能伸出﹐譫妄煩亂者﹐﹝與前條半表半里證不同。﹞此痰挾宿食占據中宮也﹐大承气加生薑半夏主之。有舌色靑紫﹝此卽舌質。﹞而苔卻黃濃﹐甚則紋裂﹐但覺口燥﹐舌仍不幹者﹐此陰證夾食也。﹝靑紫是有瘀血﹐非陰證也﹐是濕邪蘊積﹐深陷於血分之象。﹞脈或沈細而伏﹐或虛大而澀﹐按其心下或臍旁硬痛﹐﹝結痰與瘀血相挾﹐多有此脈象證候。﹞

而時失气者﹐﹝若常失气﹐非有宿食燥屎﹐卽當爲气脫矣。﹞急宜大承气﹐另煎生附子佐大黃下之。若脈虛大者﹐黃龍湯主之﹐熱極煩躁者﹐更加生地﹑麥冬﹐夏月尢宜。若冬時陰證夾食﹐而舌上苔黃不燥者﹐宜用附子理中合小承气下之。大抵舌有積苔﹐𨿽見陰象﹐亦是虛中有實﹐急當攻下無疑﹐但下法與尋常不同耳。又中宮有痰飲水血者﹐舌多不燥﹐不可因其不燥﹐而延緩時日致誤也。凡溫病熱病稍見黃白苔﹐無論燥潤﹐卽宜涼膈雙解。時行疫癘稍見白苔﹐卽宜白虎﹑達原。若見黃黑﹐無論幹濕﹐大承調胃﹐急奪無疑。

黑苔者﹐少陰腎色也。﹝血分瘀濁之極也。燥硬而隱隱見紫者﹐是因熱灼﹐以致血敗。柔潤而隱隱見淡者﹐水飲結而气不流行﹐以致血瘀也。﹞若五六日後﹐熱傳少陰﹐火乘水位﹐亢極之火﹐不爲水衰﹐反兼水化﹐﹝五行空談﹐陋習也。此只是熱邪深入﹐陰液全幹﹐血瘀气濁﹐發見枯滯之死色也。﹞如火過炭黑是也。始因表證失汗﹐﹝所以瘀也。﹞致邪入少陰﹐下之卽愈。然有屢下﹐熱不減﹐苔不退者﹐此必宿食畱滯於中宮也﹐宜黃龍湯加炮姜﹑川連。有誤用汗下太過﹐津液枯竭﹐﹝所以瘀也。﹞而苔燥黑者﹐此爲壞病﹐須量人虛實爲治。虛者其苔必薄而潤﹐生脈散合附子理中﹔實者其苔必濃而燥﹐生脈合黃連解毒﹔﹝解毒卽三黃湯。﹞一則陰虛陽亢﹐一則陽虛陰亢﹐不可不審。熱勢盛劇﹐則黑苔上生芒刺﹐及燥裂分隔瓣者﹐須用靑布蘸薄荷湯拭潤﹐更以姜片刮去芒刺﹐撅起隔瓣﹐看刺下瓣底﹐﹝卽舌質也。﹞色紅可治﹐急下之﹔若俱黑﹐不治矣。又黑苔腐爛者﹐心腎俱絕﹔舌黑而捲縮者﹐肝絕﹔皆不可治。舌黑及灰或黃﹐而發生虫腐爛﹐𨿽爲濕熱﹐亦屬肝傷﹐俱爲危候。又中間一路潤黑燥苔﹐質潤而苔燥也。兩邊或黃或白者﹐兩感舌也。﹝此或夙有蓄血﹐內正虛﹐外邪實﹐非兩感也。篇中說兩感皆未合。﹞

邊黃則調胃承气﹐邊白則大柴胡下之。若中間一路黑滑薄苔﹐兩邊白滑﹐此表裏俱虛﹐胃中𨿽有畱結﹐急宜附子湯溫之。凡黑苔多凶﹐﹝心气爲瘀血所阻﹐邪气內潰甚速。﹞黑而漧燥或芒刺瓣裂﹐皆爲實熱﹐急宜下奪。黑薄濕潤﹐或兼白滑者﹐皆爲陰寒﹐急當溫經也。一種中黑而枯﹐或略有微刺﹐色𨿽黑而中無積苔﹐舌形枯瘦﹐而不甚赤﹐﹝此卽舌質。﹞其證煩渴耳聾﹐身熱不止﹐大便五六日或十餘日不行﹐腹不硬滿﹐按之不痛﹐神識不昏﹐晝夜不得睡﹐稍睡或呢喃一二句﹐或帶笑﹐或嘆息﹐此爲津枯血燥之候﹐急宜炙甘艸湯﹐或生料六味丸﹐換生地﹐合生脈散﹐加桂﹐滋其化源﹐庶或可生。誤與承气必死﹐誤與四逆亦死。

凡舌苔或半黃半黑﹐或半黃半白﹐或中燥邊滑﹐或尖幹根潤﹐皆爲傳並之邪﹐寒熱不和之候。大抵尖黑稍輕﹐根黑至重﹐黃黑宜大承气﹐兼白者宜涼膈散﹐分緩急下之。若全黑﹐爲死現舌﹐不治。﹝心血全瘀﹐﹞夏月熱病﹐邪火時火﹐內外燔灼﹐苔黑易生﹐猶可攻治。冬月傷寒﹐舌苔全黑﹐決難救也。﹝此乃指黑而潤者﹐是血因寒而瘀﹐夏熱瘀易行﹐冬寒瘀難行也﹐若熱瘀﹐卽冬夏皆凶。﹞然中暑誤認外感﹐而加溫復﹐多致中黑﹐邊極紅而潤﹐脈必虛大﹐急用白虎湯淸之﹐虛者加人參﹑竹葉。如更誤認陰寒﹐而與熱藥﹐必致煩躁不救也。夏月中暑﹐多有黑舌﹐黑而中幹者﹐白虎無疑。黑而滑潤﹐或邊白者﹐必夾寒食。﹝前以此爲兩感﹐爲表裏俱虛﹐此以爲夾寒食﹐當以此文爲得之。然尙遺卻蓄血一證。蓄血有寒有熱﹐亦辧於苔之潤燥也。夾痰者﹐多見灰色之苔﹐總因邪气關及血分致此。﹞古法用大順散﹐然不若理中合小陷胸最當。若直中少陰眞寒﹐始病不發熱﹐舌心便黑色﹐﹝如此必昏厥矣。﹞非由黃白變化﹐其苔𨿽黑而滑﹐舌亦瘦小﹐此眞髒寒﹐必厥冷﹐自利嘔吐﹐脈沈遲﹐四逆附子輩急溫之﹐稍緩則不可救。

灰黑舌者﹐足三陰互病﹐如以靑黃和入黑中﹐則爲灰色也。﹝痰水主於脈中﹐致血微停瘀也。﹞然有傳經直中之殊﹐蓋傳經熱邪﹐始自白苔而黃﹐黃而灰黑﹐或生芒刺黑點﹐紋裂漧燥﹐不拘在根在尖﹐俱宜攻下泄熱﹐有淡灰色﹐中起深黑重暈者﹐﹝此病久寒熱互結﹐或夙有痰飲蓄血﹐又新加以停滯也。若因內傳一次﹐卽見一重也﹐於理難通﹐或者邪气化寒﹑化熱﹑化燥﹑化濕﹐轉變一次﹐卽增一重﹐亦或傷冷﹑傷熱﹑傷食﹑傷飲﹐多傷一次﹐卽增一重也。﹞乃溫病熱毒。急用涼膈雙解治之。熱毒內傳一次﹐見暈一重﹐傳二﹑三次﹐見二﹑三重也。若見三重者﹐不治。若直中三陰﹐始病無燥熱﹐便見灰色﹐舌潤無苔﹐更不變別色者﹐此必內夾寒食﹐及冷痰水飲﹐或蓄血如狂等證﹐當隨證治之。又有感冒夾食﹐屢經汗下消導﹐二便已通﹐而舌上灰黑未退或濕潤﹐或𨿽不濕﹐亦不漧燥者﹐不可因其濕﹐誤認爲寒﹐妄投姜附。亦不可因其不潤﹐誤與硝黃。此因汗下過傷津液﹐虛火上炎所致﹐其脈必虛微少力﹐治宜救陰爲急﹐𨿽無心悸脈代﹐當用炙甘艸湯主之。內有生地﹑阿膠﹑麻仁﹑麥冬之甘潤﹐可以滋陰潤燥。蓋陽邪亢盛﹐則用硝黃以救陰﹐陰血枯涸﹐則宜生地以滋陰﹐可不辧乎。

紅色者﹐心之正色也。若紅極爲溫熱之毒﹐蘊於心胃﹐及瘟疫熱毒內盛也。若濕者﹐不可便下﹐解毒湯或白虎。紅中有白苔者﹐更感非時之寒也﹐桂枝白虎湯。紅中夾兩路灰色苔者﹐溫熱而夾寒食也﹐涼膈散加消導藥一﹑二味。紅中有黑苔者﹐熱毒入少陰也﹐大承气合白虎湯。紅極有黃黑芒刺者﹐熱毒入腑也﹐調胃承气湯。紅極有紫紅斑﹐及徧身發斑者﹐陽毒入心也﹐人參白虎湯加犀角﹑黃連。紅極而紋裂者﹐燥熱入肝也﹐大承气加柴胡﹑白芍﹐甚則加芩﹑連。坑爛者﹐濕熱入脾也﹐小承气加芩﹑連﹑半夏。白者﹐火气燔灼也﹐﹝浮淺不入血脈﹐止起白。﹞三黃石膏去麻黃。紫瘡者﹐火气郁伏也﹐解毒湯。紅星者﹐﹝卽紅珠鼓起也。﹞心包火炎也﹐涼膈散。一種柔嫩如新生﹐望之似潤﹐而燥涸殆甚者﹐爲妄行汗下﹐津液竭也﹐多不治。急宜生脈散和人參三白湯主之。舌痿不能轉動者﹐肝絕﹐舌忽瘦而長﹐心絕也。

紫色者﹐酒後傷寒也。世俗庸愚﹐往往受寒﹐不服湯藥﹐用姜﹑蔥﹑酒發汗﹐汗未當而酒毒藏於心包﹐多有此證。﹝有化爲濕溫者﹐有化爲酒毒者﹐推其所以﹐皆由寒气束於大表﹐酒力不能外行﹐而內積於胃與包絡也。﹞若純紫﹐或中間略帶白苔而潤者﹐宜葛根湯加石膏。若紫中有紅斑﹐或紫而漧黃﹐紫而短縮﹐俱宜涼膈散下之。若全紫而幹﹐如煮熟肝者﹐死肝色也﹐其證必厥冷﹐脈必沈滑。﹝血脈瘀阻﹐陽郁不達。﹞此陽極似陰也。急宜當歸四逆湯加酒大黃下之。﹝再加桃仁。﹞然多不救。﹝當歸四逆尙嫌近補﹐大黃又嫌泄气。此證宜宣散﹐而化血通脈﹐使血開气達。﹞大抵深紫而赤者﹐是陽熱酒毒﹐宜用苦寒解毒。

﹝宜重化瘀。﹞若淡紫而帶靑滑者﹐是則中腎肝陰證﹐急宜吳茱萸湯﹑四逆湯溫之。﹝宜兼化瘀。﹞然亦有中心生薄靑紫苔﹐或略帶灰黑而不燥不濕下證復急者﹐此熱邪傷於血分也﹐犀角地黃湯加酒大黃微利之。

﹝紅紫二舌﹐均指舌質言之﹐固無紅苔﹐亦斷無紫苔﹐其有見紫苔者﹐必舌面已腐﹐或微黑苔﹐與赤紅相映而然也。﹞

黴醬色苔舌者﹐乃夾食傷寒也。食塡太陰﹐郁遏不得發越﹐久之而成醬色也。其證腹滿時痛者﹐桂枝加枳﹑朴﹑橘﹑半﹐痛甚加大黃。因冷食不消﹐加炮姜﹑濃朴﹐甚則調胃承气加炮姜下之。如胃气絕﹐脈結代﹐唇弔齒燥﹐下利者死。﹝按﹕此卽沈香色也。總是血瘀气濁所致。濕熱夾痰﹐亦常有之﹐不僅夾食也。﹞

藍苔色舌者﹐肝臟純色也。﹝含糊。﹞傷寒日久﹐屢經汗下﹐失於調理﹐致胃气傷極﹐心火無气﹐脾土無根據﹐則肺金不生﹔肝木無制﹐侮於脾土﹐故苔色如靛﹔或兼身生藍斑﹐乃心脾肺三髒气絕於內也﹐必死。

如微藍色﹐而不甚深﹐或略見藍紋者﹐爲木受金傷﹐髒气未絕﹐脈不沈澀﹐而微弦者﹐可治。

﹝此語極有道理﹐惜欠發明。沈澀者﹐正气不至﹐脈形斷續不勻也。微弦者﹐气能至而血阻之﹐故脈形繃急也。﹞小柴胡加肉桂﹑炮姜主之。﹝按﹕常見癇厥﹐及胃气久痛者﹐舌體全藍﹐此亦瘀血在胃﹐肝气不舒也。故靑黑藍絳﹐皆謂之濁﹐皆涉血分﹐須辧寒﹑熱﹐燥﹑濕及痰血﹑宿食﹑燥屎﹑癥塊而治之﹐總以松動血分爲主。﹞舌之證類𨿽繁﹐不外八種苔色﹐撮其大要﹐亦辧証之一助也。﹝張石頑《傷寒緒論》。﹞

卷下色診舌色應病類

溫熱舌苔辧證篇

﹝出葉天士《溫熱論》﹞

若三焦不從外解﹐必致裏結﹐裏結於何﹐陽明胃大腸也。凡人之體﹐脘在腹上﹐其位居中。或按之痛﹐或自痛﹐或痞脹﹐當用苦泄﹐以其入腹近也。必驗之於舌。

舌苔或黃或濁﹐可與小陷胸湯或瀉心湯﹐隨證治之。或白不燥﹐或黃白相兼﹐或灰白不渴﹐愼不可遽投苦泄。其中有外邪未解﹐裏先結者﹐或邪菀未伸﹐或素屬中冷者﹐𨿽有脘中痞悶﹐宜從開泄﹐宣通气滯﹐以達歸於肺﹐如近俗杏﹑蔻﹑橘﹑桔等﹐是輕苦微辛﹐具流動之品可耳。

再前云或黃或濁﹐須要有地之黃。若光滑者﹐乃無形濕熱﹐中有虛像﹐大忌前法。其臍以上爲大腹﹐或滿﹐或脹﹐或痛﹐此必邪已入裏矣。表證必無﹐或十之存一﹐亦要驗於舌。或黃甚﹐或如沈香色﹐或老黃色﹐或中有斷紋﹐皆當下之﹐如小承气湯加檳榔﹑靑皮﹑枳實﹑元明粉﹑生首烏等。若未現此等舌﹐不宜用此等法。恐其中有濕聚太陰爲滿﹐或寒濕錯雜爲痛﹐或气壅爲脹﹐又當以別法治之。

再黃苔不甚濃而滑者﹐熱未傷津﹐猶可淸熱透表﹔若𨿽薄而幹者﹐邪𨿽去而津受傷也﹐苦重之藥當禁﹐宜甘寒輕劑可也。

再論其熱傳營﹐舌色必絳。絳﹐深紅色。初傳﹐絳色中兼黃白色﹐此气分之邪未盡也﹐泄衛透營﹐兩和可也。純絳鮮澤者﹐包絡受病也﹐宜犀角﹑鮮生地﹑連翹﹑郁金﹑石菖蒲等。延之數日﹐或平素心虛有痰﹐外熱一陷﹐裏絡就閉﹐非菖蒲﹑郁金所能開﹐須用牛黃丸﹑至寶丹之類﹐以開其閉﹐恐其昏厥爲痙也。

再色絳而舌中心幹者﹐乃心胃火燔﹐劫爍津液﹐卽黃連﹑石膏亦可加入。若煩渴煩熱﹐舌心幹﹐四邊色紅﹐中心或黃或白者﹐此非血分也﹐乃上焦气熱爍津﹐急用涼膈散散其無形之熱﹐再看其後轉變可也﹐愼勿用血藥﹐以滋膩難散。至舌絳﹐望之若干﹐手捫之原有津液﹐此津虧﹐濕熱燻蒸﹐將成濁痰﹐蒙閉心包也。

再有熱傳營血﹐其人素有瘀傷宿血在胸膈中﹐挾熱而摶﹐其舌色必紫而暗﹐捫之濕﹐當加入散血之品﹐如琥珀﹑丹參﹑桃仁﹑丹皮等。不爾﹐瘀血與熱爲伍﹐阻遏正气﹐遂變如狂﹑發狂之證。若紫而腫大者﹐乃酒毒衝心。若紫而幹晦者﹐腎肝色泛也﹐難治。

舌色絳而上有粘膩似苔非苔者﹐中挾穢濁之气﹐芳香逐之。舌絳欲伸退場門﹐而抵齒難驟伸者﹐痰阻舌根﹐有內風也。舌絳而光亮﹐胃陰亡也﹐急用甘涼濡潤之品。若舌絳而漧燥者﹐火邪劫營﹐涼血淸火爲要。舌絳而有碎點白黃者﹐當生疳也﹔大紅點者﹐熱毒乘心也﹐用黃連﹑金汁。其有𨿽絳而不鮮﹐漧枯而痿者﹐腎陰涸也﹐急以阿膠﹑雞子黃﹑地黃﹑天冬等救之﹐緩則恐涸極而無救也。

其有舌獨中心絳幹者﹐此胃熱﹑心營受灼也。當於淸胃方中﹐加入淸心之品﹐否則延及於尖﹐爲津幹火盛也﹐舌尖絳獨幹﹐此心火上炎﹐用導赤散瀉其腑。

再舌苔白濃而漧燥者﹐此胃燥气傷也﹐滋潤藥中加甘艸﹐含甘守津還之意。舌白而薄者﹐外感風寒也﹐當疏散之。若白幹薄者﹐肺津傷也﹐加麥冬﹑花露﹑蘆根汁等輕淸之品﹐爲上者上之也。若白苔絳底者﹐濕遏熱伏也﹐當先泄濕透熱﹐防其就幹也。勿憂之﹐再從裏透於外﹐則變潤矣。初病舌就幹﹐神不昏者﹐急加養正透邪之藥﹔若神已昏﹐此內匱矣﹐不可救藥。

又不拘何色﹐舌上生芒刺者﹐皆是上焦熱極也﹐當用靑布拭冷薄荷水揩之﹐卽去者輕﹐旋卽生者險矣。

舌苔不燥﹐自覺悶極者﹐屬脾濕盛也。或有傷痕血迹者﹐必問曾經搔挖否﹐不可以有血而便爲枯證﹐仍從濕治可也。再有神情淸爽﹐舌脹大不能退場門者﹐此脾濕胃熱﹐郁極化風﹐而毒延口也﹐用大黃磨入當用劑內﹐則舌脹自消矣。

再舌上白苔粘膩﹐吐出濁濃涎沫﹐口必甜味也﹐爲脾癉病。乃濕熱气聚﹐與穀气相搏﹐土有餘也﹐盈滿則上泛﹐當用省頭艸芳香辛散以逐之則退。若舌上苔如碱者﹐胃中宿滯挾濁穢郁伏﹐當急急開泄﹐否則閉結中焦﹐不能從膜原達出矣。

若舌無苔﹐而有如煙煤隱隱者﹐不渴肢寒﹐知挾陰病。如口渴煩熱﹐平時胃燥舌也﹐不可攻之。若燥者﹐甘寒益胃﹔若潤者﹐甘溫扶中。此何故﹐外露而裏無也。

若舌黑而滑者﹐水來克火﹐爲陰證﹐當溫之。若見短縮﹐此腎气竭也﹐爲難治。欲救之﹐加人參﹑五味子﹐勉希萬一。舌黑而幹者﹐津枯火熾﹐急急瀉南補北。若燥而中心濃者﹐土燥水竭﹐急以鹹苦下之。

舌淡紅無苔者﹐或幹而色不榮者﹐當是胃津傷﹐而气無化液也。當用炙甘艸湯﹐不可用寒涼藥。

若舌白如粉而滑﹐四邊色紫絳者﹐溫疫病初入膜原﹐未歸胃腑﹐急急透解﹐莫待傳陷而入﹐爲險惡之病﹐且見此舌者﹐病必見凶﹐須要小心。

卷下色診舌色應病類

雜病舌苔辧證篇

﹝仍與傷寒溫病相出入。﹞

舌之有苔﹐猶地之有苔。地之苔﹐濕气上泛而生﹐舌之苔脾胃津液上潮而生。故平人舌中﹐常有浮白苔一層﹐或浮黃苔一層﹐夏月濕土司令﹐苔每較濃而微黃﹐但不滿不板。其脾胃濕熱素重者﹐往往終年有白濃苔﹐或舌中灰黃﹐至有病時﹐脾胃津液爲邪所郁﹐或因瀉痢﹐脾胃气陷﹐舌反無苔﹐或比平昔較薄。﹝嘗診寒濕誤服涼劑﹐呃逆不止﹐身黃似疸﹐而舌淨無苔﹐脈象右關獨見沈細無力﹐此脾胃气陷之徵也。凡水气淩心﹐胃陽下陷﹐每忽變無苔﹐日久卽變暗變紫矣。﹞其胃腎津液不足者﹐舌多赤而無苔﹐或舌中有紅路一條﹐或舌尖舌邊多紅點﹐此平人舌苔之大較也。﹝嘗見平人舌心錢大一塊光亮淡紫色﹐但常苦夢遺﹐無他病也。﹞

若夫有病﹐則舌必見苔﹐病藏於中﹐苔顯於外﹐確鑿可憑﹐毫釐不爽﹐醫家把握﹐首賴乎此﹐是不可以不辧。

風寒爲寒燥之邪﹐風溫爲溫燥之邪。風寒初起在表﹐風溫首傷肺經气分﹐故舌多無苔﹐卽有黃白苔﹐亦薄而滑﹐漸次傳裏﹐與胃腑糟粕相爲摶結﹐苔方由薄而濃﹐由白而黃﹐而黑而燥﹐其象皆板滯不宣。迨下後﹐苔始化腐﹐腐者﹐宣松而不板實之象﹐由腐而退﹐漸生浮薄新苔一層﹐乃爲病邪解盡。

其有初起白苔﹐卽燥如白砂者﹐名曰砂苔。此溫燥之邪過重﹐宜速下之﹐佐以甘涼救液。亦有苔至黑而不燥者﹐或黃黑苔中﹐有一﹑二條白者﹐或舌前𨿽燥﹐舌根苔白濃者﹐皆夾濕夾痰飲之故﹐亦有苔𨿽黃黑﹐澆薄而無地質者﹐胃陰虛故也。苔有地質與無地質﹐此虛實之一大關也。﹝嘗見有舌根白苔板濃﹐如水久泡形﹐而兩邊現紅肉兩點者﹐是下焦寒水盛結﹐眞陽不宣也。﹞

濕爲濁邪﹐兼證最多。風濕傷表﹐苔多滑白不濃﹔寒濕傷裏﹐苔多膩白而濃。

暑溫﹑濕溫﹑溫疫﹑溫熱皆濕土鬱蒸之气。冬溫﹐因陽不潛藏﹐亦濕土鬱蒸之餘气。數者皆從口鼻吸入肺胃膜原﹐由裏而發。春溫爲冬傷於寒﹐寒郁久而化熱﹐寒燥之气﹐又能搏束津液水飲﹐伏於膜原﹐與熱混合﹐亦由裏而發。暑濕晚發﹐名曰伏暑﹐因夏傷暑濕﹐伏於膜原﹐秋日涼燥之气﹐又從外搏遏在內之暑濕﹐此由表邪引動裏邪而發﹐暑濕瘧疾﹐亦多由此。是伏邪﹑時邪皆由裏發﹐卽多夾濕﹐故初起﹐舌上卽有白苔﹐且濃而不薄﹐膩而不滑﹐或粗如積粉﹐或色兼淡黃﹔迨傳胃化火﹐與糟粕相摶﹐方由白而黃而黑而燥﹔其暑溫﹑濕溫之邪﹐多黃白混合﹐似黃似白﹐或黃膩﹐或灰黃﹐而皆不燥。此等舌苔﹐卽有下證﹐或大便不通不爽﹔宜熟大黃緩下之﹐以舌苔不燥﹐腸中必無燥糞﹐多似敗醬汁﹐故不宜猛下。此燥邪﹑濕邪﹑燥濕混合之邪舌苔之大較也。﹝上石芾南《醫原》。﹞

舌者心之竅﹐凡病俱現於舌﹐能辧其色﹐證自顯然。舌尖主心﹐舌中主脾胃﹐舌邊主肝膽﹐舌根主腎。假如津液如常﹐口不燥渴﹐𨿽或發熱﹐尙屬表證。若舌苔粗白﹐漸濃而膩﹐是寒邪入胃﹐夾濁飲而欲化火也。此時已不辧滋味矣﹐宜用半夏﹑藿香。迨濃膩而轉黃色﹐邪已化火也﹐用半夏﹑黃芩。若熱甚失治﹐則變黑色﹐胃火甚也﹐用石膏﹑半夏。或黑而燥裂﹐則去半夏﹐而純用石膏﹑知母﹑麥冬﹑花粉之屬以潤之。至濃苔漸退﹐而舌底紅色者﹐火灼水虧也﹐用生地﹑沙參﹑麥冬﹑石斛以養之﹐此表邪之傳裏者也。其有脾胃虛寒者﹐則舌白無苔而潤﹐甚者連唇口面色俱痿白﹐此或泄瀉﹐或受濕﹐脾無火力﹐速宜黨參﹑焦術﹑木香﹑茯苓﹑炙艸﹑漧薑﹑大棗以振之。虛甚欲脫者﹐加附子﹑肉桂。若脾熱者﹐舌中苔黃而薄﹐宜黃芩。心熱者﹐舌尖必赤﹐甚者起芒刺﹐宜黃連﹑麥冬﹑竹捲心。肝熱者﹐舌邊赤或芒刺﹐宜柴胡﹐黑山梔。其舌中苔濃而黃者﹐胃微熱也﹐用石斛﹑知母﹑花粉﹑麥冬之類。若舌中苔濃而黑燥者﹐胃大熱也﹐必用石膏﹑知母﹔如連牙牀唇口俱黑﹐則胃將蒸爛矣﹐非石膏三﹑四兩﹐生大黃一兩﹐加糞金汁﹑人中黃﹐鮮生地汁﹑天冬麥冬汁﹐銀花露大劑投之﹐不能救也。此惟時疫發斑及傷寒癥中多有之。嘗治一獨子﹐先後用石膏至十四斤余﹐而斑始透﹐病始退﹐此其中全恃識力。再有舌黑而潤澤者﹐此系腎虛﹐宜六味地黃湯。若滿舌紅紫色而無苔者﹐此名絳舌﹐亦屬腎虛﹐宜生地﹑熟地﹑天冬﹑麥冬等。更有病後絳舌﹐如鏡發亮而光﹐或舌底嗌漧而不飲冷﹐此腎水虧極﹐宜大劑六味地黃湯投之﹐以救其津液﹐方不枯涸。﹝上江筆花《醫鏡》。﹞

苔因內熱﹐致脾气閉滯不行﹐飲食津液停積於內﹐故苔見於外﹐若脾气不滯﹐則飲食運化﹐津液流通﹐𨿽熱甚﹐不必有苔也。﹝吾每診寒濕內盛者﹐往往舌不見苔﹐及服溫散之劑﹐乃漸生白苔﹐轉黃而病始愈矣。﹞舌靑﹐或靑紫而冷滑者爲寒證。靑紫而焦燥。或脹大﹐或捲縮者﹐爲熱證。寒甚亦必捲縮﹐筋脈得寒而收引也﹐然必不焦燥﹐凡舌彊硬短縮﹐而神昏語亂者﹐不治。亦有痰病﹐而舌本硬縮﹐及神昏不語者﹐當以形證色脈參之。熱病﹐舌本爛﹐熱不止者死。傷寒﹐陰陽易﹐舌出數寸者死。

﹝按﹕此乃房勞復﹐非陰陽易也。上郭元峯《脈如》。﹞

卷下色診舌色應病類

雜病舌苔辧證篇

天中發黑色﹐兩顴上發赤色應之者﹐不出六十日兵死。若年上發赤色應之者﹐不出三十日死。若命門上發赤色應之者﹐﹝相法以耳前爲命門﹐兩眉之間爲命宮。﹞不出百日市死。婦人產死﹑兵死同。﹝《千金翼方》。﹞

婦人臨產﹐或難產之際﹐欲知生死吉凶者﹐但視產婦面靑﹑唇靑﹑舌靑﹐口吐涎沫﹐大出不可止者﹐母子俱死也。唇見靑色﹐而舌赤者﹐母死子活﹐唇面俱赤如常﹐獨舌靑者﹐子死母活。﹝上巢氏。﹞

卷下色診舌色應病類

雜病舌苔辧證篇

舌乃心之苗﹐紅紫﹐心熱也﹔燻黑﹑心火極也﹔﹝亦有寒濕。﹞淡白﹐虛也。

鼻準與牙牀乃脾之竅。鼻紅燥﹐脾熱也。慘黃﹐脾敗也。牙牀紅腫﹐熱也。破爛﹐脾胃火也。

唇乃脾胃之竅﹐紅紫熱也﹐淡白虛也﹐如漆黑者﹐脾胃將絕也。口右扯﹐肝風也﹔左扯﹐脾之痰也。

鼻孔肺之竅﹐漧燥﹐熱也。流淸涕﹐寒也。

耳與齒乃腎之竅﹐耳鳴﹑气不和也﹔齒如黃豆﹐腎气絕也。

目乃肝之竅﹐勇視而睛轉者﹐風也﹔直視而不轉睛者﹐肝气將絕也。以目分言之﹐又屬五臟之竅。黑珠屬肝﹐純是黃色﹐凶癥也。白珠屬肺﹐色靑﹐肝風侮肺也﹔淡黃色﹐脾有積滯也﹔老黃色﹐乃肺受濕熱﹐疸癥也。瞳人屬腎﹐無光采﹐又兼發黃﹐腎气虛也。大角屬大腸﹐破爛﹐肺有風也。小角屬小腸﹐破爛﹐心有熱也。上皮屬脾﹐腫﹐脾傷也。下皮屬胃﹐靑色﹐胃有寒也。上下皮睡合不緊﹐露一綫縫者﹐脾胃虛極也。

面有五位﹐五臟各有所屬。額屬心﹐離火也。左腮屬肝﹐震木也。右腮屬肺﹐兌金也。唇之上下屬腎﹐坎水也。五臟﹐裏也。六腑﹐表也。小腸﹐心之表﹐小便短黃澀痛﹐心熱也﹔淸長而利﹐虛也。胃乃脾之表﹐唇紅而吐﹐胃熱也﹐唇慘白而吐﹐胃虛也﹔唇色平常而吐﹐作傷胃論。大腸﹐肺之表﹐閉結﹐肺有火也。肺無熱而便閉﹐必血枯﹐不可通下。脫肛。肺虛也。膽乃肝之表﹐口苦﹐肝旺也﹔聞聲著嚇﹐肝虛也。﹝亦是心包有痰。每聞聲﹐卽四肢驚掣。﹞膀胱﹑腎之表﹐居臍下气海之右﹐有名無形﹐筋腫筋痛﹐腎水之寒气入膀胱也。

面有五色﹐一曰紅﹐紅病在心﹐面紅者熱。一曰靑﹐靑病在肝﹐面靑者痛。一曰黃﹐黃病在脾﹐面黃者脾傷。一曰白﹐白病在肺﹐面白者寒。一曰黑﹐黑病在腎﹐面黑而無潤澤﹐腎气敗也。望其色﹐若異於平日﹐而苗竅之色﹐與面色相符﹐則臟腑虛實﹐無有不驗者矣。﹝苗竅﹐卽《千金方》門戶井竈之義﹐非僅以辧五臟之部位也。﹞

臍風者﹐風寒由臍入也﹐發於七日之內。﹝亦有稟於先天者﹐命火未全﹐寒從臍下上衝﹐故均名臍風。﹞

風附木則鳴﹐目乃肝之竅﹐故兩眼角先有黃色。肝邪克脾﹐鼻準﹐脾之竅﹐故準頭又有黃色。由脾犯腎﹐故兩唇色黃而口撮。舌彊者﹐腎邪犯心也。初起﹐吮乳必較前稍松。兩眼角﹐挨眉心處﹐忽有黃色﹐宜急治之。黃色到鼻﹐猶易治也﹔到人中﹑承漿﹐治之稍難。若已見唇口緊束﹐舌頭彊直﹐不必治矣。﹝《集成》辧兒之稟濃者﹐眼角準頭﹐多見黃色﹐然先生從親驗得來﹐決非虛語﹐稟濃者﹐面色必赤﹐其黃深隱﹐而仍黃中透赤也。臍風者﹐面色必夭﹐其黃浮滯也。上夏禹鑄《幼科鐵鏡》。﹞

山根之上﹐有靑筋直見﹐或橫見者﹐俱肝熱也。有紅筋直見或斜見者﹐俱心熱也。黃筋見於山根﹐或皮色黃者﹐不拘橫直﹐均脾胃之證﹐或吐或瀉﹐或腹痛﹐或不思食。﹝上陳遠公法。﹞

囟門凸起者﹐肝腎肺胃風熱濕熱也﹔下陷者﹐或因先天不足﹐或因泄利過度﹐脾腎虛寒气怯也﹔疾跳或斷續無倫次者﹐气脫也。﹝添加。﹞

卷下外診雜法類

診毛髮法

須﹑鬢﹑陰﹑腋諸毛詳前三陽上下气血多少篇﹐玆不復贅。

肺主身之皮毛。腎合三焦膀胱。三焦膀胱者﹐腠理毫毛其應。五臟傷敗﹐毛悴色夭者﹐死於髒气所不勝之時也。手太陰者﹐行气而溫於皮毛者也。故气絕則不榮皮毛﹐皮毛焦則津液去﹐皮節爪枯毛折。手少陰气絕則脈不通﹐脈不通則血不流﹐血不流則髦色不澤。足少陰者﹐伏行而濡骨髓者也。气絕則骨不濡﹐肉不能著也。骨肉不相親則肉軟卻﹐故齒長而垢﹐發無澤。腎﹐其華在發﹐故丈夫八歲腎气實﹐齒更發長。五八腎气衰﹐發墮齒枯。﹝以上《內經》。﹞

發者血之餘也。心與小腸主血﹐故小腸絕者﹐發幹直如麻﹐不得曲伸。小兒病﹐其頭毛皆上逆者死。

其發枯黃者﹐心腎血气俱不足也。﹝以上《脈經》。﹞

足厥陰肝脈與督脈會於巓﹐故勇士之怒﹐發立上指。平人肝熱﹐其气上衝﹐頭皮一塊腫痛﹐髮根爲之粗硬而逆起。﹝以下四節添加。﹞

卷下外診雜法類

診毛髮法

平人眉忽生一長毫﹐異於眾毛﹐拔之三﹑五日復生者﹐膽中血熱也。在小兒必生急風。《脈經》曰﹕膽絕﹐眉爲之傾。

平人鼻中忽生一長毫﹐粗硬異於眾毛者﹐肺中血熱也。撥之三﹑五日卽復生﹐久不治﹐卽生肺癰發背。夏子益《奇疾方》有鼻生長毫﹐硬如鐵絲﹐觸之其痛徹心﹐爲肺大熱也。

發通五臟﹐而尢切於心腎。故病溫疫熱毒﹐及服毒藥﹐與飲酒大醉者﹐以冷水浸其發。又喉蛾急療等證﹐察有赤髮者﹐急拔之﹐是熱血上逆也。

卷下外診雜法類

診鼻法

腎乘心﹐心先病﹐腎爲應﹐色皆如是。男子色﹝以黑色言。﹞在於面王﹐爲首腹痛﹐﹝首腹﹐大腹。﹞下爲卵痛﹐其圜直爲莖痛﹐髙爲本﹐下爲首﹐狐疝陰之屬也。女子色在於面王﹐爲膀胱子處之病﹐散爲痛﹐摶爲聚﹐方圓左右﹐各如其色形。其隨而下至胝﹝謂其色連人中。﹞爲淫。﹝謂傷中淋露也。﹞有潤如膏狀﹐﹝謂鼻準色黑光浮而明如塗膏者。﹞爲暴食不潔。﹝暴食卽出不潔﹐倉公所謂迥風。﹞其色赤大如楡莢﹐在面王爲不月。﹝《內經》。﹞

鼻頭色靑﹐腹中痛﹐苦冷者﹐死。鼻頭色微黑者﹐有水气﹔色黃者﹐胸上有寒﹔色白者﹐亡血也。設微赤非時者死。其目正圓者﹐痙不治。﹝此承上句說下﹐非專論目也。﹞又色靑爲痛﹐色黑爲勞﹐色赤爲風﹐色黃者便難﹐色鮮明者有畱飲。﹝末五句非專論鼻色。仲景。﹞

黃色見於鼻﹐漧燥如土偶之形﹐爲脾气絕﹐主死。若如桂花﹐雜以黑暈﹐只是脾病﹐飲食不快﹐四肢怠惰﹐妻外家之累。﹝見前。﹞

鼻頭色黑而枯燥者﹐房勞﹔黑黃而亮者﹐有瘀血﹔赤爲肺熱。鼻孔漧燥﹐目瞑﹐漱水不咽者﹐欲衄也。鼻孔黑如煙煤而燥者﹐陽毒也。鼻孔煽張者﹐肺絕也。但煤黑而不煽不喘者﹐燥熱結於大腸也。黃黑枯槁﹐爲脾火津涸。

大便燥結﹐鼻塞濁涕者﹐風熱也。鼻孔冷滑而黑者﹐陰毒也。鼻頭汗出如珠﹐爲心脾痛極。﹝石頑《醫通》。﹞

按﹕前《千金》五色入門戶井竈篇已見者﹐玆不復具。覽者宜互觀之。

卷下外診雜法類

診人中法

足太陰气絕﹐則脈不榮肌肉﹐舌萎﹐人中滿。人中滿﹐則唇反﹐肉先死也。甲篤乙死。﹝《內經》。﹞

病患鼻下平者﹐胃病也﹔微赤者﹐病發癰﹔微黑者﹐有熱﹔靑者﹐有寒﹔白者不治。

﹝凡急痛暴厥﹐人中靑者﹐爲血實﹐宜決之。《脈經》。﹞

凡中風﹐鼻下赤黑相兼﹐吐沫而身直者﹐七日死。

按﹕人中內應脾胃﹐下應膀胱子戶。凡人胃中與前陰﹐病濕熱腐爛﹐或瘀血凝積作痛者﹐往往人中見赤顆小粟瘡﹐或常見黑斑﹐如煙煤晦暗者﹐知其气絡有相應也。

下痢﹐臍下忽大痛﹐人中黑色者死。﹝按﹕此寒中於命門﹐而胞中之血死也。丹溪。﹞

卷下外診雜法類

診唇法

脾之華﹐在唇四白﹐其五色之診與面色同﹐而唇皮薄色顯﹐尢爲易見。其專診列下。

唇色靑黃赤白黑者﹐病在肌肉。﹝《內經》。﹞

唇焦漧燥裂爲脾熱﹐唇赤腫爲胃濕熱﹐鮮紅爲火盛﹐淡白爲气虛﹐淡而四繞起白暈爲亡血﹐靑黑爲寒。﹝爲血死。石頑《醫通》。﹞

唇黑者胃先病﹐微燥而渴者可治﹐不渴者不可治。﹝渴爲津耗血滯﹐不渴爲气脫血死也﹐仲景。下二節同。﹞

唇下內有瘡如粟名狐﹐虫蝕其肛。唇上內有瘡如粟名惑﹐虫蝕其咽﹝一作髒。按﹕凡腹痛喜渴﹐面有白斑如錢大﹐或唇色淡白﹐而中有紅點者﹐其爲腸胃有虫嚙血無疑矣。﹞

唇吻反靑﹐四肢習者﹐肝絕。環口靑黧﹐柔汗發黃者﹐脾絕。鼻黑唇腫者﹐肺敗。厥而唇靑肢冷者﹐爲入髒卽死。

凡下痢病劇而唇如朱紅者死。﹝按﹕凡脫血病﹐皆以此例決之。丹溪。﹞

凡口唇﹐關手足陽明腸胃二經﹐又關手足太陽脾肺二髒。故驗唇色紅潤﹐裏未有熱﹐但宜辛溫散表﹔唇色枯漧﹐裏已有熱﹐宜淸裏﹔唇色焦黑﹐煩渴消水﹐裏熱已極﹐當用涼膈散等。又有譫語發狂﹑唇色幹焦﹐服寒涼而熱不減﹐此食滯中焦﹐胃气蘊蓄﹐發黃發熱﹐是以服寒涼則食滯不消﹐用辛散則又助裏熱﹐宜以保和散衝竹瀝﹑蘿菔汁﹐或梔子豆豉湯加枳實治之。上唇﹐屬肺與大腸﹐若焦而消渴飲水﹐熱在上﹐主肺﹔若焦而不消渴飲水﹐熱在下﹐主大腸有燥糞。下唇﹐屬脾與胃﹐若焦而消渴飲水﹐熱在陽明胃﹐若焦而不消渴飲水﹐熱在太陰脾。夫裏熱唇焦﹑食滯唇焦﹑積熱伏於血分而唇焦﹑惟以渴不渴﹐消水不消水別之。又有食滯已久﹐蒸釀發熱﹐亦能作渴消水﹐又當參以脈象。若脈滑大不數﹐食未蒸熱﹐口亦不渴﹔若滑大沈數﹐食已蒸熱﹐口亦作渴。故凡譫語發狂﹐脈滑不數﹐渴不消水者﹐亦以食滯治之。若以寒涼抑遏﹐則譫狂益盛﹐甚且口噤不語也。﹝秦皇士《傷寒大白》。﹞

項腫如匏﹐按之熱痛﹐目赤如血﹐而足冷便泄﹐人事淸明﹐六脈細數﹐右手尢軟﹐略按卽空。沈堯封曰﹕此虛陽上攻也。唇上黑痕一條如幹焦狀﹐舌苔白如敷粉﹐舌尖亦白﹐不赤﹐是皆虛寒確據﹐況便瀉足冷脈濡﹐斷非風火﹐若是風火﹐必痞悶煩熱﹐燥渴不安﹐豈有外腫如此﹐而內裏安貼如平人者乎。

案按﹕按此卽諭氏濁陰從胸上入﹐卽咽喉腫痺﹐舌脹睛突﹔從背上入﹐卽頸項粗大﹐頭項若冰﹐渾身靑紫而死之類也。末句辧癥尢爲精切不易。最眩人者﹐在熱痛目赤﹐若非此著﹐𨿽足冷便瀉脈濡而空﹐猶未能決爲眞寒也。又按﹕近日吸洋煙者﹐唇色多紫黯﹐以其胃中血气濁惡也。所以然者﹐肺气不淸﹐而燥化勝也。

卷下外診雜法類

診齒法

熱病﹐腎絕﹐齒黃落﹐色如熟小豆﹐或齒忽變黑者死。久病齦肉軟卻﹔齒長而垢﹐或齒光無垢者死。﹝此所謂大骨枯槁也。﹞口開﹐前板齒燥者﹐傷暑也。﹝《脈經》。﹞

齒齦無色﹐舌上盡白﹐唇裏有瘡者﹐也。﹝按﹕卽狐惑也。出巢氏。﹞

溫熱病﹐看舌之後﹐亦須驗齒。齒爲腎之餘﹐齦爲胃之絡。熱邪不燥胃津﹐必耗腎液﹐且二經之血﹐皆走其地﹐病深動血﹐結瓣於上。陽血者﹐色必紫﹐紫如漧漆。陰血者﹐色必黃﹐黃如醬瓣。陽血若見﹐安胃爲主。陰血若見﹐救腎爲要。然豆瓣色者﹐多險﹐若證還不逆者﹐尙可治﹐否則﹐難爲矣。何以故耶﹐蓋陰下竭﹐陽上厥也。

齒若光燥如石者﹐胃熱甚也﹐若無汗惡寒﹐衛偏勝也﹐辛涼泄衛﹐透汗爲要。若如枯骨色者﹐腎液枯也。若上半截潤﹐﹝靠根半截。﹞水不上承﹐心火上炎也﹐急急淸心救水﹐俟枯處轉潤爲妥。﹝此必充發水中眞气﹐方能有效﹐非僅甘潤涼降所能爲也。﹞

若切牙嚙齒者﹐濕熱化風痙病。但切牙者﹐胃熱气走其絡也。若切牙而脈證皆衰者﹐胃虛無谷以內榮﹐亦切牙也。何以故耶。虛則喜實也。舌本不縮而硬﹐而牙關咬定難開者﹐此非風痰阻絡﹐卽欲作痙證﹐用酸物擦之卽開﹐木來泄土故也。﹝風能化燥﹐酸卽生津。﹞

若齒垢如灰糕樣者﹐胃气無權﹐津亡﹐濕濁用事﹐多死。而初病齒縫流淸血﹐痛者﹐胃火衝激也﹔不痛者﹐龍火內燔也。﹝總是悍气﹐竄入血道。﹞齒焦無垢者﹐死﹐齒焦有垢者﹐腎熱劫胃也﹐當微下之﹐或玉女煎﹐淸胃救腎可也。﹝《溫熱論》。﹞

齒根於衝督之脈﹐故小兒齒出遲者﹐以鹿茸﹑肉蓯蓉服之。凡小兒齒出偏斜稀疏者﹐陽明本气不足也。

齒色枯白者﹐血虛也。齒色黃暗﹐或帶黑﹐或片片脫下者﹐面色靑黃﹐此腹中有久冷積﹐太陽陽明之陽气受困﹐累及於衝督也。落齒後﹐久不出者﹐腎與督虛也﹐必重以鹿茸﹐加補衝督藥﹐否則出必偏斜稀疏﹐甚者﹐不久復碎落也。俗每以爲血熱﹐殊不知是虛冷久積﹐血不流通﹐內蓄虛火也。若有虫者是濕熱﹐亦因胃有積滯﹔若不虛冷﹐則面色自紅潤﹐不慘黯也。

卷下外診雜法類

診耳法

腎气通於耳﹐腎和﹑則耳能知五音矣。又心開竅於耳﹐耳藏精於心。﹝《內經》。﹞

少陽之經入於耳﹐故傷寒以耳聾時眩欲嘔﹐脈弦細數者﹐爲少陽經病﹐是熱菀津耗﹐三焦气結﹐不升降也。

耳中策策痛﹐而耳葉黃者﹐病名黃耳﹐類傷寒也。風入於腎﹐卒然發熱惡寒﹐脊彊背急如痙狀。﹝《醫通》。按﹕濕熱下結於腎也。﹞

耳葉焦枯﹐如受塵垢者﹐病在骨。﹝《內經》。﹞

卷下外診雜法類

診爪甲法

肝之華在爪﹐爪爲筋之餘。﹝《內經》。﹞

肝熱者﹐色蒼而爪枯。肝絕者﹐爪甲靑而怒罵不休。﹝《內經》《脈經》。﹞

肝應爪﹐爪濃色黃者﹐﹝色謂爪下血色。﹞膽濃。爪薄色紅者﹐膽薄。爪堅色靑者﹐膽急。爪濡色赤者﹐膽緩。爪直色白﹑無約者﹐膽直。爪惡色黑多紋者﹐膽結也。﹝《內經》。﹞

身黃﹑目黃﹑爪甲黃者﹐疸也。爪甲靑者﹐厥也。﹝《內經》《脈經》。﹞

手太陰气絕﹐爪枯毛折。﹝《內經》。﹞

循衣撮空﹐心虛敗證也。若執持有力者﹐內實也﹐宜淸之泄之。﹝石頑。﹞

按﹕爪內應筋﹐爪之枯潤﹐可以占津液之虛實也。至於爪下之血色﹐亦與面色同法。按之不散﹐與散而久不復聚者﹐血死之徵也。

卷下外診雜法類

按法

凡痛﹐按之痛劇者﹐血實也﹔按之痛止者﹐气虛血燥也﹔按之痛減﹐而中有一點不快者﹐虛中挾實也。

內痛外快爲內實外虛﹐外痛內快爲外實內虛也。按之不可得者陰痺也﹐按之酸疼者﹐寒濕在筋也。﹝石頑。﹞

凡按之﹐其血不散﹐與散而久不復聚者﹐血已死也﹔散而聚之速者﹐熱也﹔聚之遲者﹐气滯與寒濕也。﹝添加。﹞

水脹者﹐足脛腫﹐腹乃大﹐以手按其腹﹐隨手而起﹐如裹水之狀。膚脹者﹐風寒客於皮膚﹐然而不堅﹐腹大身盡腫﹐按其腹﹐而不起﹐腹色不變。鼓脹者﹐腹脹身大﹐與膚脹等﹐色蒼黃﹐腹筋起也。﹝筋卽脈也。血與水相雜﹐而汁變壞也。《內經》。﹞

風濕相搏﹐骨節煩疼﹐不得屈伸﹐近之則痛劇﹐汗出短气惡風﹐或身微腫者﹐甘艸附子湯主之。﹝近見一病﹐飲食倍增﹐身膚加肥﹐惟骨節皮膚疼痛不能轉側﹐其皮膚𨿽以一指輕點之﹐亦卽痛劇不可耐矣﹐卽此病也。仲景。﹞

凡身熱﹐按之皮毛之分而熱重﹐按久之不熱者﹐熱在表﹑在肺﹐又爲勞倦之虛熱也。﹝以熱之微甚分虛實。﹞

按至肌肉血脈之分而熱輕﹐重按之俱不見者﹐熱在中焦﹑在心脾﹑在血分﹐邪已入裏也。按至筋骨之分而熱者﹐爲陰虛骨蒸﹐與濕熱深入骨髓也。熱病內陷於骨者﹐爲肝腎陰絕也。﹝東垣。﹞

肌之滑澀﹐以徵津液之盛衰﹔理之疏密﹐以徵營衛之彊弱﹔肉之堅﹐以徵胃气之虛實﹔筋之粗細﹐以徵肝血之充餒﹔骨之大小﹐以徵腎气之勇怯﹔爪之剛柔﹐以徵膽液之淸濁﹔指之肥瘦﹐以徵經气之榮枯﹔掌之濃薄﹐以徵髒气之丰歉﹔尺之寒熱﹐以徵表裏之陰陽。論疾診尺篇論之詳矣。前卷形診中﹐生形病形諸篇﹐多有以摩按得之者﹐不復瑣具﹐可互觀也。

卷下外診雜法類

嗅法

人病屍臭不可近者死。﹝《脈經》。﹞

口气重者﹐胃熱盛也﹐陽气尙充﹐其病𨿽劇﹐可治。

汗出稠粘﹐有腥羴气﹐或色黃者﹐風濕久蘊於皮膚﹐津液爲之蒸變也﹐風濕﹑濕溫﹑熱病失汗者﹐多有之。

唾腥﹐吐涎沫者﹐將爲肺癰也。唾膿血腥腐者﹐肺癰已成也。﹝肺傷風熱﹐痰多臭气﹐如腐膿狀﹔肺內自熱﹐痰多鮏气﹐如啖生豆狀。一宜涼散﹐一宜淸降也。﹞

小便臊甚者﹐心與膀胱熱盛也。不禁而不臊者﹐火敗也。

大便色壞﹐無糞气者﹐大腸气絕胃敗也。小兒糞有酸气者﹐停滯也。

病患後气極臭者﹐爲胃有停食﹐腸有宿糞﹐爲內實﹐易治﹐若不臭者﹐在平人爲气滯﹔病劇而出多﹐連連不止者﹐爲气虛下陷﹐恐將脫也。﹝以上新訂參各家。﹞

卷下外診雜法類

聞法

角音人者﹐主肝聲也。肝聲呼﹐其音琴﹐其志怒﹐其經足厥陰。厥逆少陽﹐則榮衛不通﹐陰陽交雜﹐陰气外傷﹐陽气內擊﹐擊則寒﹐寒則虛﹐虛則卒然喑啞不聲﹐此爲癘風入肝﹐續命湯主之。但踞坐﹐不得低頭﹐面目靑黑﹐四肢緩弱﹐遺失便利﹐甚則不可治。賒則旬月之間﹐桂枝酒主之。若其人呼而哭﹐哭而反吟﹐此爲金克木﹐陰擊陽﹐陰气起而陽气伏﹐伏則實﹐實則熱﹐熱則喘﹐喘則逆﹐逆則悶﹐悶則恐畏﹐目視不明﹐語聲切急﹐謬說有人﹐此爲邪熱傷肝﹐甚則不可治﹔若唇色𨿽靑﹐向眼不應﹐可治。地黃煎主之。

按﹐癘風者﹐淸燥之气﹐卽天地肅殺之气也﹐西醫謂之消耗之气﹐使人陽气消索﹐津液枯結﹐血汁敗壞﹐神明破散也。

若其人本來少於悲恚﹐忽爾嗔怒﹐出言反常﹐乍寬乍急﹐言未竟﹐以手向眼﹐如有所畏﹐𨿽不卽病﹐禍必至矣。此肝病聲之候也。

徵音人者﹐主心聲也。心聲笑﹐其音竽﹐其志喜﹐其經手少陰﹐厥逆太陽﹐則榮衛不通﹐陰陽反錯﹐陽气外擊﹐陰气內傷﹐傷則寒﹐寒則虛﹐虛則驚掣心悸﹐定心湯主之。語聲前寬後急﹐後聲不續﹐前混後濁﹐口﹐冒昧好自笑﹐此爲癘風入心﹐荊瀝湯主之。若其人笑而呻﹐呻而反憂﹐﹝《中藏經》作笑不待伸而復憂。﹞此爲水克火﹐陰擊陽﹐陰起而陽伏﹐伏則實﹐實則傷熱﹐熱則狂﹐悶亂冒昧﹐言多謬誤﹐不可采聽。

此心已傷。若唇口正赤﹐可療﹔其靑黃白黑﹐不可療也。

若其人本來心性和雅﹐而忽獘急反常﹐或言未竟便住﹐以手剔腳爪﹐此人必死。禍𨿽未及﹐名曰行屍。此心病聲之候也。

宮音人者﹐主脾聲也﹐脾聲歌﹐其音鼓﹐其志愁﹐其經足太陰。厥逆陽明﹐則榮衛不通﹐陰陽翻祚﹐陽气內擊﹐陰气外傷﹐傷則寒﹐寒則虛﹐虛則舉體消瘦﹐語音沈澀﹐如破鼓之聲﹐舌彊不轉﹐而好咽唾﹐口噤唇黑﹐四肢不舉﹐身重如山﹐便利無度﹐甚者不可治﹐根據源麻黃湯主之。若其人言聲憂懼﹐舌本卷縮﹐此是木克土﹐陽擊陰﹐陰气伏﹐陽气起﹐起則實﹐實則熱﹐熱則悶亂﹐體重不能轉側﹐語聲拖聲﹐气深不轉而心急﹐此爲邪熱傷脾﹐甚則不可治﹔若唇𨿽萎黃﹐語音若轉﹐可治。

若其人本來少於怒﹐而忽反常﹐喜無度﹐正言而鼻笑﹐不答於人﹐此脾病聲之候也﹐不盈旬月﹐禍必至矣。

商音人者﹐主肺聲也。肺聲哭﹐其音磬﹐其志樂﹐其經手太陰。厥逆陽明﹐則榮衛不通﹐陰陽反祚﹐陽气內擊﹐陰气外傷﹐傷則寒﹐寒則虛﹐虛則癘風所中﹐噓吸戰掉﹐語聲嘶塞而散下﹐气息短憊﹐四肢僻弱﹐面色靑葩﹐遺失便利﹐甚則不可治﹐根據源麻黃續命湯主之。若言音喘急﹐短气好唾﹐此爲火克金﹐陽擊陰﹐陰气沈﹐陽气升﹐升則實﹐實則熱﹐熱則狂﹐狂則閉眼悸言﹐非常所說﹐口赤而張﹐飲無時度﹐此熱傷肺﹐肺化爲血﹐不治﹔若面赤而鼻不欹﹐可治也。

若其人本來語聲雄烈﹐忽爾不亮﹐拖气用力方得出言﹐而反於常﹐人呼共語﹐直視不應﹐𨿽曰未病﹐勢當不久。此肺病聲之候也。

羽音人者﹐主腎聲也。腎聲呻﹐其音瑟﹐其志恐﹐其經足少陰。厥逆太陽﹐則榮衛不通﹐陰陽反祚﹐陽气內伏﹐陰气外升﹐升則寒﹐寒則虛﹐虛則癘風所傷﹐語言蹇喫不轉﹐偏枯﹐腳偏跛蹇﹐若在左則左腎傷﹐在右則右腎傷﹐其偏枯分體﹐從鼻而分﹐半邊至腳﹐緩弱不遂﹐口亦欹﹐語聲混濁﹐便利仰人﹐耳偏聾塞﹐腰背相引﹐甚則不可治﹐腎瀝湯主之。若呻而好恚﹐恚而善忘﹐恍惚有所思﹐此爲土克水﹐陽擊陰﹐陰气伏而陽气起﹐起則熱﹐熱則實﹐實則怒﹐怒則忘﹐耳聽無聞﹐四肢滿急﹐小便赤黃﹐言音口動而不出﹐笑而看人﹐此爲邪熱傷腎﹐甚則不可治﹐若面黑黃耳不應﹐亦可治。

若其人本來不喫﹐忽然蹇喫﹐而好怒﹐反於常性﹐此腎已傷﹐𨿽未發覺﹐已是其候﹐見人未言﹐而前開口笑﹐還閉口不聲﹐舉手叉腹﹐此腎病聲之候也。﹝《千金方》。﹞

心爲噫﹐肺爲咳﹐肝爲語﹐脾爲吞﹐腎爲欠﹑爲嚏﹐胃爲气逆﹐爲噦。

五臟者中之守也﹐中盛髒滿﹑气盛傷恐者﹐聲如從室中言﹐是中气之濕也。言而微﹐終日乃復言者﹐此奪气也。衣被不斂﹐言語善惡不避親疏者﹐此神明之亂也。

不得臥而息有音者﹐是陽明之逆也。起居如常而息有音者﹐此肺之絡脈逆也。不得臥﹐臥則喘者﹐水也。不能正偃﹐正偃則咳者﹐風水也。胃中不安﹐气上迫肺故也。﹝《內經》。﹞

語聲寂寂然喜驚呼者﹐骨節間病。語聲喑喑然不徹者﹐心膈間病。語聲啾啾然細而長者﹐頭中病。息搖肩者﹐胸中堅。息引胸中上气者﹐咳。息張口短气者﹐肺痿﹐當唾涎沫﹐吸而微數﹐其病在中焦實也﹐下之則愈虛者﹐不治。在上焦者其吸促﹐在下焦者其吸遠﹐此皆難治。呼吸動搖振振者﹐不治。﹝病並當作痛。﹞

平人無寒熱﹑短气不足以息者﹐實也。

師持脈病患呻者﹐痛也。搖頭言者﹐裏痛也。言遲者﹐風也。﹝風溫爲病﹐鼻息必鼾﹐語言難出。﹞

病深者其聲噦。﹝此腎气之失根也﹐其聲必微。噦乃漧嘔呃噫之通名﹐不必苦爲分明也。﹞

胃中虛冷不能食者﹐飲水則噦。﹝胃气下行﹐以降爲順﹐虛則力不能降而气逆矣﹐是腎敗之漸也。﹞

傷寒潮熱﹐時時噦者﹐與小柴胡湯。噦而腹滿者﹐視其前後﹐何部不利﹐利之則愈。﹝此皆熱結內實而气上逆也。﹞

濕家下之早則噦﹐此丹田有熱﹐胸上有寒。﹝此暖气在下﹐寒閉於上﹐衝激而然也﹐亦有痰閉而然者。仲景。﹞

經曰﹕虛則鄭聲。鄭聲者﹐邪音也﹐謂聲重而轉﹐失其本音也。凡汗下後﹐或久病气虛者﹐往往語聲中變﹐是正气怯而音不能圓滿也。故《素問》曰﹕气虛者言無常也。《靈樞》曰﹕五臟使五色修明而聲章。

聲章者﹐言聲與平生異也。

譫語者﹐言語謬妄﹐非常所見也﹐邪熱亂其神明故也。﹝胃中熱濁上蒸包絡。﹞

有燥屎﹐有瘀血﹐有凝痰﹐有血熱﹐熱入血室﹐皆有餘之證﹐下之淸之而愈﹐宜養津液﹑疏心包絡。若亡陽譫語﹐爲神離其捨﹐喃喃一二句﹐斷續不勻﹐是汗多﹐津液無以養其心也。初起可治﹐急滋心陰﹐稍久延﹐卽不治矣。仲景曰﹕身熱脈浮大者生﹐逆冷脈沈細者﹐不過一日死。又曰直視譫語喘滿者死。又曰循衣撮空﹐直視譫語﹐脈弦者生﹐澀者死。《內經》評熱論曰﹕狂言者是失志﹐失志者死﹐此之謂也。脈弦者﹐內實也﹐脈澀者﹐內虛也。

出言懶怯﹐先輕後重﹐此內傷中气也﹔出言壯厲﹐先重後輕﹐是外感邪盛也。攢眉呻吟﹐苦頭痛也。診時吁者﹐鬱結也。形羸聲啞﹐癆瘵之不治者﹐咽中有肺花瘡也。暴啞者﹐風痰伏火或暴怒叫喊所致也。面起浮光﹐久啞﹐無外邪實證者﹐心衰肺癟﹐所謂聲嘶血敗﹐久病不治也。獨言獨語﹐首尾不續﹐思慮傷神也。

新病聞呃﹐非火卽寒﹐久病聞呃﹐胃气欲絕也。大抵聲音淸亮﹐不異於平時者﹐爲吉。

咳聲淸脆者﹐燥熱也﹔緊悶者﹐寒濕也﹔續續片刻不止者﹐風也。日甚者﹐風也﹔夜甚者﹐水也。天明咳甚者﹐胃有宿食﹐寒濕在大腸也。

聽聲之法﹐豈徒以五音決五臟之病哉﹐須將患人之語言聲音﹐輕重長短﹐有神無神﹐與病家來請之語﹐及一切旁觀物議﹐皆當審聽﹐入耳注心﹐斯乃盡聞之道也。﹝上參各家。﹞

卷下外診雜法類

問法

一問寒熱二問汗﹐三問頭身四問便﹐五問飲食六問胸。七聾八渴俱當辧。﹝景嶽八問。﹞

凡診病必先問是何人﹐或男或女﹐或老或幼﹐或婢外家僮僕﹐問而不答﹐必是耳聾﹐須詢其左右﹐平素何如﹐否則病久﹐或汗下所致。診婦人﹐必先問月信何如﹐寡婦气血凝澀﹐兩尺多滑﹐不可誤以爲胎﹐室女亦有之。

世道不古﹐以問爲末﹐抱病不惟不言﹐𨿽再三詢叩﹐終亦不告﹐反詆醫拙﹐甚至有隱疾困醫者﹐醫固爲所困矣﹐身不亦爲醫所困乎。𨿽然爲醫者﹐亦須貴乎有學﹐大率診視已畢﹐不可便指病名﹐發言率易﹐須從所得脈象說起﹐廣引經說﹐以爲證據。漸漸說歸病證﹐務要精當確實﹐不可支離狂妄﹐說證已畢﹐然後徐徐問其所苦﹐或論說未盡﹐患者已一一詳告﹐卻以彼所說﹐校吾所診﹐或同或異﹐而折衷之。如此﹐則彼我之間﹐交相符契﹐必收全功。﹝汪石山。﹞

按醫者當問之事甚多﹐必須診得脈眞﹐然後從脈上理路問去﹐方得就緒﹐若海槪問之﹐庸有當乎﹐無怪令人相輕也。《內經》曰﹕明知逆順﹐正行無問。又曰﹕謹熟陰陽﹐無與眾謀。是又有以問爲戒者﹐蓋病家所答﹐往往根據違影響﹐未可盡信也。若不能明知與謹熟也﹐而徒以不問爲髙﹐𨿽告之而反厭棄焉﹐忽視人命﹐其罪又當何如耶。

