得配本艸嚴西亭

魏序

本艸莫備於綱目﹐由來舊矣。其後刪繁就簡﹐利在省便﹐意爲去取者﹐又不一書。然寒溫消補﹐各就其一性而專言之﹐卽古方有君臣佐使之義﹐亦第就其方爲輕重而泛言之﹐故知藥者不知方﹐知方者仍不知病﹐宜醫者之終誤於所治也。

我姚嚴西亭﹑施澹寧﹑洪緝庵三先生者﹐文章之外﹐兼擅歧黃。嘗念藥之不能獨用﹐病之不可泛治也﹐博采羣書﹐互相辧論﹐合爲得配本艸一書﹐凡十卷。搜羅不亞綱目﹐職任專於古方﹐前則辧性以明其體﹐後乃詳治以達其用。得一藥而配數藥﹐一藥收數藥之功﹐配數藥而治數病﹐數病仍一藥之效﹐以正爲配﹐固倡而隨﹐以反爲配﹐亦克而生﹐運用之妙﹐殆無過此已。使讀是書者知藥而卽知病﹐知病而卽知所以治病﹐誠一以貫之者也﹐豈不足垂世而行遠哉。

乾隆二十六年歲在辛巳九月旣望魏朝陽拜撰。

凡例

一﹑藥有畏惡反使﹐每品下先爲標明﹐令人開卷了然。

一﹑藥有主治﹐詳載首條﹐使用之者得其直達之功。

一﹑藥獨入一經﹐以治一病﹐亦隨佐使而治百病。今著配偶於主治之後﹐使知寒熱攻補﹐變化無窮﹐苟能觸類旁通﹐運用自然入妙。

一﹑藥分優劣。近時用藥﹐但論某藥治某病﹐不知名同實異﹐功效懸殊。玆特詳加論辧﹐俾取資者有所考證。

一﹑藥有制法﹐制得其宜﹐性味功用爲之變化。今備采雷公炮制法詳載於後。

一﹑藥有利必有害。特載禁忌於後﹐庶使觸目驚心﹐不敢輕試。

一﹑用藥治病﹐取其相制。每有百藥不治之癥﹐而一物足以療之﹐此物之相制也。爰附怪癥於各條之後。

一﹑藥有隨處可得而罕用者﹐如李根白皮﹑萱艸﹑水芹之類﹐斟酌盡善而備采之。然亦有所考據﹐非敢妄爲也。

一﹑從本艸綱目爲準繩﹐分爲二十五部﹐共計六百五十種。水﹑火﹑土﹑金﹑石八十五種爲卷一﹐山艸﹑芳艸八十一種爲卷二﹐隰艸﹑毒艸九十九種爲卷三﹐蔓艸﹑水艸﹑石艸﹑苔艸六十二種爲卷四﹐谷類﹑菜類七十四種爲卷五﹐果類五十種爲卷六﹐木類﹑竹類﹑服帛類八十二種爲卷七﹐虫類﹑鱗類﹑介類六十七種爲卷八﹐禽類﹑獸類四十種爲卷九﹐人部十種爲卷十。

卷一

水部

﹝十四種﹞

卷一水部

立春雨水

咸﹑平。宜煎發散及補中益气藥。

卷一水部

露水

甘﹑平。稟肅殺之气﹐潤肺殺祟。調疥癬虫癩諸散。

卷一水部

冬霜

甘﹑寒。解酒熱﹑傷寒鼻塞。得熱酒衝服一錢半﹐治寒熱瘧疾。

卷一水部

臘雪水

甘﹑冷。瀉熱解毒。治天行時疫﹐洗目退赤。

卷一水部

夏冰

甘﹑冷。解傷寒狂熱及燒酒毒。

卷一水部

甘瀾水

卽東流水﹐一名勞水。

甘﹑平。益脾腎﹐補中益气。治陽盛陰虛﹐目不能瞑﹐及霍亂吐利。卽急流水。以瓢髙揚之萬徧﹐則甘而輕。

卷一水部

逆流水

性逆而上宣。吐風邪痰飲﹐及瘧疾咽喉諸病。

卷一水部

井泉水

一名井華水甘﹑咸﹑平。得陰气多。滋陰降火。解熱悶﹐除煩渴﹐宜煎補陰之藥。

卷一水部

地漿

一名土漿甘﹑寒。治赤白痢及腹熱絞痛﹐虫蜞入腹。解一切魚肉菜果諸毒。掘黃土地作坎﹐深三尺﹐以新汲水沃入﹐攪濁﹐少頃取淸用之﹐故曰地漿。

卷一水部

百沸湯

卽熱湯甘﹑平。助陽气﹐行經絡。熨霍亂轉筋入腹。

卷一水部

陰陽水

卽生熟湯陰陽不和﹐吐瀉交作﹐不能納食及藥﹐危甚者先飲數口卽定。以新汲水百沸湯合一盞和勻。

卷一水部

齏水

此乃作黃齏菜水也酸﹐咸。湧吐痰食。

卷一水部

磨刀水

咸﹐寒。利小便﹐消熱腫。治盤腸生產腸幹不上者。﹝以磨刀水少潤腸﹐煎好磁石二杯溫服﹐自然收上。﹞洗手則生癬。

卷一水部

磨刀水

咸﹐寒。利小便﹐消熱腫。治盤腸生產腸幹不上者。﹝以磨刀水少潤腸﹐煎好磁石二杯溫服﹐自然收上。﹞洗手則生癬。

卷一

卷一火部

艾火

灸百病。若灸諸風冷疾﹐入硫黃末少許尢良。

卷一火部

燈花

治喉痺﹐敷金瘡。小兒邪熱在心﹐夜啼不止﹐以二三顆﹐燈心湯調﹐抹乳吮之。

卷一

土部

﹝九種﹞

卷一土部

黃土

甘﹐平。治泄痢冷熱赤白﹐腹內熱毒絞結痛﹐下血。又解諸藥毒﹑肉毒﹑合口椒毒﹑野菌毒。得黃連﹐治小兒喫土。

卷一土部

東壁土

甘﹐溫。治脾胃濕多﹐吐瀉霍亂。﹝得太陽頻照之功﹐引眞火生發之气﹐補土勝濕﹐則吐瀉自止。﹞

卷一土部

胡燕窠土

煎湯浴小兒﹐逐驚癇﹐除瘡疥。

卷一土部

蚯蚓泥

一名六一泥甘﹑酸﹑寒。治赤白久熱痢﹐燒煙盡沃汁濾淨飲之。得生甘艸汁﹑輕粉末﹐調塗小兒陰囊忽熱腫痛。得米醋﹐調敷吹乳。得綠豆粉﹐敷外腎生瘡。

卷一土部

烏爹泥

一名孩兒茶苦﹑澀﹑平。淸上膈熱﹐化痰生津。塗一切瘡﹐生肌定痛﹐止血收濕。得輕粉﹑冰片﹐搽下疳陰瘡。配雄黃﹑貝母﹐搽牙疳口瘡。

卷一土部

伏龍肝

一名竈心土苦﹑辛﹑溫。調中燥濕﹐消腫止血。療赤白帶下﹐止尿血遺精。得黃芩﹑阿膠﹐治大便後血。得阿膠﹑蠶沙﹐治婦人血漏。得醋調﹐敷陰腫。得雞子淸調﹐塗丹毒。研水飛。

卷一土部

烏古瓦

甘﹐寒。理損傷續斷﹐解心中大熱。

醋五次﹐研末用。

卷一土部

墨

辛﹐溫。止血生肌。得酒磨服﹐治胞衣不下。得醋磨服﹐治血崩。得井水磨服﹐治鼻衄不已。得地漿送下﹐治客忤。

入地黃汁下﹐治吐血不止。

火研用﹐或磨用。

卷一土部

百艸霜

辛﹐溫。消積﹐止血。敷口舌諸瘡﹐消痘疹癰腫。得棕炭﹐治胎動下血。配川連﹐治挾熱下痢。

卷一

金部

﹝十七種﹞

卷一金部

金箔

得餘甘子﹑驢馬脂則體柔。畏水銀﹑翡翠石。惡錫。

辛﹐平。有毒。除熱避邪﹐鎭心肝﹐安魂魄。止驚悸﹐治風癇。殺輕粉毒。

百煉者無毒﹐方可入藥﹐不得過一分。傷肌損骨﹐不宜多用。生者有毒殺人﹐中其毒者﹐鷓鴣肉可解。

卷一金部

銀箔

畏石亭脂﹑砒石﹑磁石﹑荷葉﹑蕈灰﹑羚羊角﹑烏賊骨﹑黃連﹑甘艸﹑飛廉﹑鼠尾﹑龜甲﹑生薑﹑地黃﹑羊脂﹑紫蘇子。惡錫﹑馬目毒公﹑羊血。

辛﹐寒。無毒。定心神﹐止驚悸﹐除狂熱﹐避諸邪。得蔥白﹑阿膠﹑糯米煎服﹐治胎熱橫悶。得薴根﹐酒水煎服﹐治胎動欲墮。

凡用﹐只可煎汁借气﹐以生藥力﹐勿入藥服﹐以消人脂。

卷一金部

自然銅

一名髓鉛辛﹐平。散血定痛。續筋接骨。

火﹐醋淬七次﹐研末﹐甘艸水飛過用。

卷一金部

銅綠

卽銅靑酸﹑澀﹑性平。微毒。入足厥陰﹑少陽經。吐風痰﹐治惡瘡﹑疳瘡﹑金瘡﹑風弦爛眼﹑淚出。止血殺虫。配滑石﹑杏仁﹐擦走馬疳。配枯礬﹐治口鼻瘡。

卷一金部

鉛

一名黑錫畏紫背天葵。

甘﹐寒。秉北方癸水之气﹐陰極之精﹐其體重實﹐其性濡滑﹐其色黑﹐內通於腎。治一切陰有反正之功。但性帶陰毒﹐不可多服﹐恐傷人心胃。用鉛兩許﹐水煎﹐衝蔗汁﹑梨汁服﹐敗毒除狂。和蒸餅爲丸﹐治反胃噦逆。﹝用鉛烊化﹐柳木捶研成粉﹐一兩入米醋一升﹐砂鍋熬膏﹐用陳小麥粉爲餅﹐入鉛膏少許﹐蒸熟杵﹐丸如綠豆大﹐每一丸淡姜湯下。﹞陰火衝逆﹐眞陽

卷一金部

鉛霜

一名鉛白霜甘﹑酸﹑冷。墜痰去熱﹐定驚止瀉﹐蓋有奇效﹐但非久服常用之物。病在上焦者﹐宜此淸鎭瓦盆盛生醋﹐以串橫盆中﹐離醋二寸﹐仍以瓦盆覆之﹐置陰處﹐候生

卷一金部

鉛粉

卽粉錫﹐一名胡粉﹐又名水粉惡雌黃﹐制硫黃。

辛﹐寒。入足少陰經气分。鎭心安神﹐墜痰消癥﹐殺虫止痢﹐療瘡拍汗。得蔥汁和丸﹐治婦黍米淋汁溫服﹐治鱉瘕。配黃連﹐敷燕口吻瘡。和鹽熬色變﹐摩小兒腹脹﹐及腹皮靑色。﹝不速反胃嘔噦者﹐火气上浮﹐陰陽將離也。得此鎭墜之品﹐加入補陰之劑﹐俾陽火歸元﹐吐病自止。

卷一金部

黃丹

一名鉛丹伏砒。制﹑硫。

辛﹐微寒。味兼鹽﹑礬﹐走血分。內用﹕墜痰去怯。治驚癇顚狂﹐吐逆﹐消積殺虫﹐治疳疾﹑下痢﹑瘧疾。外用﹕解熱拔毒﹐長肉去腐﹐治惡瘡腫毒﹐及入膏藥﹐爲外科之要藥。得鯉魚膽汁﹐點眼生珠管。

配黃連炒丸﹐治赤白痢。配建茶末﹐酒服﹐治瘧疾。和蜜水服﹐治小兒癉瘧。

水漂澄幹﹐微火炒紫色用。

卷一金部

密陀僧

一名鑪底制野狼毒。

咸﹑辛﹑平。有小毒。走下焦﹐墜痰鎭驚﹐散腫殺虫。治五痔﹐療金瘡。得桐油﹐調貼骨疽。

配白芷﹑燭油﹐塗鼻內生瘡。配茶調服﹐治驚气失音。﹝驚气入心絡則。﹞佐蛇牀子﹐敷陰汗濕癢。和水調﹐塗痘瘢。

生研﹐摻小兒初生徧身如魚脬﹐又如水晶﹐破則成水流滲又生者﹐仍服蘇合香丸。

研末置瓷鍋內﹐重紙袋盛﹐柳蛀末焙之﹐次下東流水浸滿﹐火煮一伏時﹐去柳末﹑紙袋用。此藥難得其眞。若銷銀鑪底所結者﹐爛諸物﹐不宜輕服﹐但宜外敷。

卷一金部

鐵落

一名鐵蛾畏磁鍛石炭﹑皂莢﹑乳香﹑朴硝﹑砂﹑鹽鹵﹑豬犬脂﹑荔枝。制石亭脂辛﹐平。下气。治陽气太盛﹐病狂善怒﹐癲癇瘡毒。配豬脂﹐敷小兒丹毒。

水浸一宿研﹐澄淸飲水。

卷一金部

鍼砂

卽作鍼家磨細末也治黃膽﹐消積聚腫滿﹐平肝气﹐散癭。

卷一金部

鐵銹

一名鐵衣醋磨敷蜘蛛等傷。調油塗漆瘡疥癬。

卷一金部

鐵漿

咸﹐寒。解諸毒入腹。主癲癇發狂﹐退心經煩熱﹐療蛇犬嚙傷。鐵久浸水﹐自浮靑沫﹐名漿。

卷一金部

鐵刀刃

治蛇咬。﹝地漿磨服。﹞

卷一金部

鐵鋸

治竹木入喉。﹝燒赤漬酒服。﹞

卷一金部

鐵斧

治難產及胞衣不下。﹝燒赤淬酒服。﹞

卷一金部

鐵鑰匙

治婦人血噤失音。﹝生薑﹑醋﹑尿同煮飲。﹞

卷一

石部

﹝玉石類三種﹞

卷一石部

雲母

澤瀉爲之使。畏甲﹑礬石﹑東流水﹑百艸上露﹑茅屋澑水。惡徐長卿﹑羊血。制汞。伏丹砂。甘﹐平。入手太陰經气分。能入陰逐邪達表﹐入腸除垢止痢﹐堅肌續絕。得蜀漆﹑龍骨﹐治牝瘧多寒。得黃丹熬膏﹐貼癰腫。黃黑者濃而頑﹐赤色者並不中用﹐須要光瑩如水色者爲上。

卷一石部

白石英

惡馬目毒公。

甘﹑辛﹑微溫。入手太陰﹑陽明經气分。除風濕痿痺﹐療寒气咳逆﹐利小便﹐治肺癰。

得朱砂﹐治驚悸。得磁石﹐治耳聾。研﹐水飛用。久服﹑多服﹐則元气下陷。

卷一石部

紫石英

長石爲之使。畏扁靑﹑附子。惡甲﹑黃連﹑麥句姜。甘﹐溫。入手少陰﹑足厥陰經血分。鎭心益肝。暖子宮﹐除風寒。得茯苓﹑人參﹐療心中結气。得天雄﹑菖蒲﹐治霍亂。得生薑﹐米醋煎﹐調敷癰腫毒瓦斯。﹐醋淬﹐研﹐水飛用。血熱者禁用。

卷一

石部

﹝石類二十五種﹞

卷一石部

丹砂

一名朱砂畏咸水﹑車前﹑石葦﹑皂莢﹑決明﹑瞿麥﹑南星﹑烏頭﹑地楡﹑桑椹﹑紫河車﹑地丁﹑馬鞭艸﹑地骨皮﹑陰地厥﹑白附子。惡磁石。忌諸血。甘﹐微寒。入手少陰經血分。納浮澑之火﹐降心肺之熱。安神明﹐除煩滿﹐是其降火之功。

辟邪祟﹐下死胎﹐乃其鎭重之力。去目翳﹐療瘡毒。﹝心爲火藏﹐不受辛熱之品﹐宜用此治之。﹞得蜜水調服五分。預解痘毒。﹝多者可少﹐重者可輕。﹞得南星虎掌﹐去風痰。配枯礬末﹐治心痛。配蛤粉﹐治吐血。配當歸﹑丹參﹐養心血。佐棗仁﹑龍骨﹐養心气。﹝抑陰火以養元气。﹞得人參﹑茯苓﹐治離魂。﹝幻覺本形作兩人﹐並行並臥﹐不辧眞假者﹐離魂病也。

﹞和雞子白服一錢﹐治妊婦胎動。﹝胎死卽出﹐未死卽安。﹞入六一散﹐治暑气內伏。入托裹散﹐治毒瓦斯攻心。同生地﹑杞子﹐養腎陰。納豬心蒸食﹐治遺濁。研敷產後舌出不收。﹝暗擲盆盎作墮地聲驚之﹐卽自收。﹞紫背天葵﹑粉甘艸同煮﹐研末水飛用。蕎麥梗灰淋汁煮﹐研末水飛亦可。若火煉﹐則有毒殺

卷一石部

水銀

一名汞畏磁石﹑砒石﹑黑鉛﹑硫黃﹑大棗﹑蜀椒﹑紫河車﹑松脂﹑松葉﹑荷葉﹑谷精艸﹑金星艸﹑萱艸﹑夏枯艸﹑茛菪子﹑雁來紅﹑馬蹄香﹑獨腳蓮﹑水慈菇﹑瓦松﹑忍冬。

辛﹐寒。有毒。解五金毒﹐殺瘡疥虫﹐墮胎絕孕。紫背天葵並夜交藤自然汁同煮﹐以去其毒。

得鉛則凝﹐得硫則結﹐並棗肉﹑人唾研則碎﹐散失在地者得川椒﹑茶葉則收。頭瘡禁用。﹝恐入經絡﹐致筋骨拘攣﹐百藥不治也。﹞

卷一石部

輕粉

卽水銀粉﹐一名汞粉﹐一名膩粉。

畏石黃﹑磁石。忌一切血。

辛﹐溫燥。有大毒。劫痰涎﹐除水濕。治瘡殺虫。不可輕服。得生薑自然汁調搽﹐搔破面皮無痕迹。配沙糖﹐丸如麻子大﹐空心米飲下一丸﹐治小兒喫泥。配黃丹爲末﹐治痘目生翳。

﹝左目患吹右耳﹐右目患吹左耳﹐卽退。﹞卽水銀和白礬﹑食鹽﹐升煉成粉。用不得法﹐毒气入骨而莫出。

卷一石部

銀朱

辛﹐溫。有毒。殺虫劫痰。水銀煉成。爛齦攣筋﹐甚於輕粉。

卷一石部

雄黃

一名黃金石畏南星﹑地黃﹑萵苣﹑地楡﹑黃芩﹑白芷﹑當歸﹑地錦﹑苦參﹑五加皮﹑紫河車﹑五葉藤﹑鵝腸艸﹑雞腸艸﹑鵝不食艸﹑桑葉﹑脂。苦﹐溫。有毒。入肝經陽分﹐得陽土之精。搜肝气﹐瀉肝風。解百毒﹐治惡瘡﹐去死肌﹐療驚癇﹐除瘧痢﹐消涎積﹐殺諸虫。得淮棗去核納雄黃包之﹐燈上燒化爲末﹐摻走馬牙疳。得水調服五錢﹐治發癥飲油。得黑鉛﹐治結陰便血。配荊芥穗末﹐治中風舌彊。配硫黃﹑水粉﹐用頭生乳汁調﹐敷鼻準赤色。配白芷末酒服﹐治破傷風。配靑黛末水服﹐治飲食毒。配白礬﹑甘艸﹐浸陰腫如斗。配紫艸末﹐胭脂汁調﹐塗痘疔。﹝先以銀刀挑破﹐搽之極效。﹞配蟾酥﹑蔥﹑蜜﹐搗敷疔瘡惡毒。配細辛爲末吹鼻﹐治偏頭風痛。﹝左痛吹右﹐右痛吹左。﹞配朱砂﹐豬心血調服﹐治癲癇。赤如雞冠﹐明徹不臭者良。米醋入蘿卜汁煮幹用。怪癥﹕如有虫走於皮內﹐覺聲如小兒啼﹐此爲筋肉所化﹐同雷丸各一兩爲末﹐摻豬肉片上﹐炙熟常服之﹐自愈。

卷一石部

雌黃

畏黑鉛﹑胡粉﹑芎﹑地黃﹑獨帚﹑益母﹑羊不食艸﹑地楡﹑瓦松﹑五加皮﹑冬瓜汁。

辛﹐平﹐有毒。入肝經陰分﹐得陰土之精。爲搜陰邪之向導﹐功用略同雄黃。搜肝殺虫﹐解毒祛邪。得輕粉﹑豬脂研﹐敷牛皮頑癬。醋和雞子黃調﹐塗烏癩虫瘡。納豬膽套指﹐治天蛇疔毒。冬瓜汁﹑益母﹑地楡﹑地黃俱可制。陰虛血燥者禁用。

卷一石部

石膏

一名寒水石﹐一名細理石雞子爲之使。畏鐵。惡莽艸﹑巴豆﹑馬目毒公。

甘﹑辛﹑淡寒。入足陽明﹑手太陰﹑少陽經气分。解肌發汗﹐淸熱降火﹐生津止渴。治傷寒疫癥﹐陽明頭痛﹐發熱惡寒﹐日晡潮熱﹐狂熱發斑﹐小便濁赤﹐大渴引飲﹐舌焦鼻幹﹐中暑自汗﹐目痛牙疼。得甘艸﹑姜﹑蜜﹐治熱盛喘嗽。得桂枝﹐治溫瘧。得荊芥﹑白芷﹐治胃火牙疼。得蒼術﹐治中。得半夏﹐達陰降逆。得黃丹﹐摻瘡口不斂。﹝生肌止痛。﹞配川芎﹑炙甘艸﹐蔥白﹑茶湯調下﹐治風邪眼寒。配牡蠣粉﹐新汲水服﹐治鼻衄頭痛。﹝並滴鼻內。﹞

配蔞仁﹑枳殼﹑郁李仁﹐滌鬱結之熱。使麻黃﹐出至陰之火。﹝麻黃止用二三分。﹞

石膏﹑凝水石各四兩﹐芒硝一斤﹐共研末﹐用生甘艸煎汁一升五合﹐入前藥同煎﹐不住手攪令消熔﹐入靑黛四兩和勻﹐傾盆結成碧雪﹐研末﹐或含或吹﹐或水調服﹐治狂熱諸癥。

瑩白潔淨﹐文如束鍼﹐軟者良。發表生用﹐淸熱用﹐勿疑過寒而槪用火。立夏前過服白虎湯﹐令人小便不禁。胃弱气虛﹐血虛發熱者﹐禁用。火炎土燥﹐非苦寒之劑所除。經曰﹕甘先入脾。又曰﹕以甘瀉之。

故甘寒之品﹐祛胃火生津液之上劑也。傷寒時疫﹐熱邪溢於陽明經者﹐非此不除。況生石膏味辛而散﹐使邪气外達於肌膚。若誤用芩﹑連﹐苦燥而降﹐反令火邪內結﹐漸成不治之癥。勿以川連﹑石膏﹑葛根﹑釵斛﹑竹茹等味悉除胃火﹐槪混治之。蓋胃經之气﹐涼則行﹐熱則滯﹐气爲熱所滯﹐致失升降之令﹐而食不化﹐宜用葛根升之散之。邪火伏於陽明气分﹐宜用生石膏疏之。熱火入於胃府﹐升之火气益烈﹐疏之結不可解﹐宜用川連導之使下。

釵斛但淸胃中虛火﹐竹茹專主胃府虛痰。此固各有攸當﹐分別用之﹐庶爲得法。

卷一石部

滑石

石葦爲之使。惡曾靑。制雄黃。

甘﹑淡﹑寒滑。入足太陽﹑陽明經。利毛腠之竅﹐淸水濕之源﹐除三焦濕熱。治積熱吐衄﹐中暑煩渴﹐嘔吐瀉痢﹐淋祕乳難﹐水腫香港腳﹐諸瘡腫毒。得蔥湯送下﹐治婦人轉脬。﹝因過忍小便而致者。﹞得藿香﹑丁香﹐治伏暑吐瀉。配枯白礬﹑石膏﹐摻陰汗﹐並治腳指縫爛。和車前汁塗臍﹐治小便不通。

先以刀刮淨﹐研粉﹐用丹皮同煮﹐去丹皮﹐以東流水淘過﹐曬漧用。燥熱精滑﹐孕婦病當發表者﹐禁用。怪癥﹕眼赤鼻脹﹐大喘﹐渾身發斑﹐毛髮如鐵﹐乃熱毒凝結於下焦。用滑石﹑白礬各一兩﹐煎服﹐不住飲。

卷一石部

赤石脂

畏芫花﹑豉汁。惡大黃﹑松脂。

甘﹑酸﹑溫澀。入手少陰﹑足陽明經。濃腸胃﹐除水濕。收脫肛﹐止崩帶﹐下胞胎﹐補心血﹐生肌肉。﹝能助火以生土﹐故長肌肉。﹞得漧薑﹑胡椒﹐醋糊丸﹐治大腸寒滑﹐小便精出。配漧薑﹑粳米﹐治久痢膿血。﹝以其直入下焦﹐故爲久痢之要藥。﹞配破故紙﹐治經水過多。配伏龍肝爲末﹐敷脫肛。配牡蠣﹑鹽﹐糊丸﹐治小便不禁。佐川椒﹑附子﹐治心痛徹背。研末敷臍﹐止汗。

赤入血分﹐白入气分﹐粘舌者良。﹐醋淬研﹐水飛用。非寒痢白積不宜用﹐初病濕熱者禁

卷一石部

鑪甘石

甘﹐溫。陽明經藥也。受金銀之气﹐故治目疾爲要藥。時珍常用鑪甘石淬﹐海螵蛸﹑硼砂各一兩﹐爲細末﹐以點諸目病﹐甚妙。入朱砂五錢﹐則性不粘。得枯礬﹑胭脂﹑麝香﹐吹耳出汁。得眞蚌粉﹐撲陰汗濕癢。配孩兒茶﹐搽下疳陰瘡。配靑黛﹑冰片﹐搽下疳。

凡用鑪甘石﹐以炭火紅﹐童便淬﹐或黃連煎水淬七次﹐洗淨研粉﹐水飛過曬漧用。

卷一石部

井泉石

甘﹐大寒。治熱結﹑熱嗽﹑熱疳﹑熱眼等癥。配海金沙﹑滑石﹐治膀胱熱祕。配大黃﹑梔子﹐治眼瞼腫赤。細研水飛過﹐不爾令人淋。

卷一石部

無名異

伏硫黃。

甘﹑咸﹑平。活血涼血。治金瘡折損。得陳酒送下﹐治打傷腫痛。得醋磨﹐敷瘡癰。調蔥汁﹐塗赤癅丹毒。調牛膠﹐治香港腳腫痛。得甜瓜子一兩﹐乳香﹑沒藥各一錢﹐爲末﹐每服五錢﹐熱酒調服﹐小兒三錢﹐治損傷接骨﹐外以黃米粥塗紙上﹐摻牡蠣末﹐裹定﹐再以竹篦夾住。研細末﹐卷紙作撚﹐點燈吹滅﹐黑煙燻治卷毛倒睫。

卷一石部

石鐘乳

一名鵝管石蛇牀爲之使。畏紫石英﹑蓑艸。惡牡丹﹑玄石﹑牡蒙﹑人參﹑術。忌羊血。伏韭實﹑獨蒜﹑胡蔥﹑胡荽﹑麥門冬﹑貓兒眼艸。甘﹐溫。入足少陰經气分。利九竅﹐通百節﹐壯元陽﹐療腳冷。

得漏蘆﹑通艸﹐下乳汁。

光潤輕松﹐形如鵝翎筒。沈香﹑藿香﹑甘松﹑白茅根水煮過﹐再以天葵﹑甘艸同煮﹐焙研﹐水飛澄﹐過絹籠曬漧﹐再研收用。服鐘乳者終身忌術﹑人參﹐犯者多死。藥石性悍﹐勿以補陽可種子﹐常服不已﹐以貽卒禍。況陽虛內寒者﹐百中不過一二﹐妄用之激火生風﹐萬病蜂起。卽使宜服而久服之﹐亦不免淋渴癰疽之禍。

卷一石部

鍛石

伏雄黃﹑硫黃﹑砂。去錫暈。

辛﹐溫﹐有毒。散血定痛﹐生肌長肉。止金瘡血﹐殺瘡虫﹐去息肉﹐滅瘢疵﹐解酒酸。

得雞子淸﹐和成塊﹐敷惡瘡。得白果肉﹐搗貼痰核紅腫。﹝蜜調敷亦可。﹞得桑灰淋汁熬膏﹐點疣痣。﹝先以鍼刺破。﹞

配牛膽汁﹐陰漧﹐止金瘡血。

和飯搗丸﹐治斑沙痛。﹝陳久者良。﹞和鮮麻葉﹐搗罨損傷。﹝血流不止。﹞灰水入香油﹐塗湯火傷。熬黃色﹐水泡澄淸﹐洗產後玉門不閉﹐陰挺不收。

風化者良﹐古礦灰尢佳。鍛石﹐止血神品也。但不可著水﹐著水卽爛肉。

卷一石部

浮石

一名海石咸﹐寒。入手太陰經。除上焦之痰熱﹐淸膀胱之上源。消結核﹐止漧渴。得牙皂﹐治老痰橫結。得通艸﹐治疝气莖腫。得鯽魚膽﹐治膈消。﹝善飲水者。﹞得金銀花﹐治疳瘡。得輕粉少許﹐麻油調﹐塗頭核腦痺。﹝枕後生痰核﹐正者爲腦﹐側者爲痺。﹞研﹐水飛過用。

卷一石部

陽起石

桑螵蛸爲之使。畏菟絲子。惡澤瀉﹑雷丸﹑菌桂﹑石葵﹑蛇蛻皮。忌羊血。

咸﹐溫。入命門。治下焦虛冷﹐陰痿﹐腰痺﹐崩漏﹐癥結。﹝腎气不攝則漏﹐腎气不運則結。﹞

配伏龍肝﹐水調掃纏喉風。﹝更以涼藥灌入鼻中。﹞配鐘乳粉﹑附子﹐治元气虛寒。

雲頭雨腳及鷺鷥毛者眞﹐色白滋潤者良。赤﹐酒淬七次﹐研細﹐水飛過曬漧用。不入湯。

气悍有毒﹐不宜輕用。

卷一石部

磁石

一名鐵石﹐一名吸鐵石﹐一名玄石。

柴胡爲之使。畏黃石脂。惡牡丹﹑莽艸。伏丹砂。養水銀。去銅暈。殺鐵毒。消金。

辛﹑咸﹐平。入足少陰經。墜炎上之火以定志﹐引肺金之气以入腎。﹝水得金而自淸﹐火不攻而自伏。﹞除煩悶﹐逐驚癇﹐聰耳明目。得朱砂﹑神曲﹐交心腎﹐治目昏內障。﹝磁石使精水不外遺﹐朱砂使邪火不上侵。﹞配人參﹐治陽事不起。佐熟地﹑萸肉﹐治耳聾。﹝相火不上﹐則气淸而聰。﹞和麵糊調塗囟上﹐治大腸脫肛。﹝入後洗去。﹞

地楡汁煮﹐火醋淬用。入腸恐致後患﹐紗包入藥煎﹐但取其气爲妥。

諸石有毒﹐不宜久用。獨磁石性稟沖和﹐常服亦可。

卷一石部

代赭石

一名土朱漧薑爲之使。畏天雄﹑附子。

苦﹐寒。入手足厥陰經血分。鎭包絡之气﹐除血脈之熱。療崩帶﹐止反胃吐衄﹐治驚癇疳疾。得生地汁﹐治吐血﹑衄血﹑下血。得冬瓜仁湯調下﹐治慢驚風。﹝瀉後不乳﹐目黃如金。﹞佐半夏﹐蠲痰飲。﹐醋淬七次﹐研﹐水飛過用。

气不足﹑津液燥者﹐禁用。

卷一石部

禹餘糧

牡丹爲之使。制五金三黃。甘﹐寒。重澀。入手足陽明經血分。固下焦。治煩滿﹑癥瘕﹑腸泄﹑下痢﹐四肢不仁﹐骨節疼痛﹐久遠痔。配赤石脂﹐治大腸咳嗽。﹝嗽卽遺矢。﹞配赤石脂﹑牡蠣粉﹑烏賊骨﹑伏龍丹皮同煮﹐曬漧用﹐或火醋淬用。

卷一石部

空靑

畏菟絲子。

甘﹑酸﹑寒。涼肝除熱。其殼磨翳﹐其漿點靑盲內障。

產銅坑﹐腹中空﹑破之有漿者良。

卷一石部

砒石

一名信石﹐一名人言。

生者名砒黃﹐煉者名砒霜﹐尢烈。畏冷水﹑綠豆﹑醋﹑靑鹽﹑蒜﹑硝石﹑水蓼﹑常山﹑益母﹑獨帚﹑菖蒲﹑水律﹑菠﹑萵苣﹑鶴頂艸﹑三角酸﹑鵝不食艸。

辛﹑苦﹑咸﹑大熱。大毒。治痰癖﹐除寒哮。外用蝕敗肉﹐殺諸虫。中其毒者﹐綠豆可解。

﹐醋淬七次﹐研﹐水飛曬漧用。

大熱之性﹐𨿽可除寒消癖﹐必須過﹐配綠豆末和諸藥服之﹐每日約服一二釐而止。豆末亦每日約服二錢﹐以制其毒。不然﹐久服之肌肉燥裂﹐毒瓦斯交並﹐卒致後禍而不可解。

卷一石部

礞石

得焰硝良。

甘﹑咸﹐平。入足厥陰經气分。平肝下气。除結熱﹐治驚癇﹑積痰。得薄荷自然汁﹑生蜜調下﹐治急驚痰熱。﹝慢驚脾虛者﹐木香湯熟蜜調下。﹞配大黃末﹐除橫結之痰。配赤石脂﹐療積痰久痢。靑者佳。如無星點﹐不入藥。入硝石等分﹐至硝盡﹐色如金爲度﹐研末﹐水飛曬漧用。

礞石燥可除濕﹐老痰卻非所宜。但諸藥下過﹐滑潤痰滯﹐而隱伏之處未必能到。惟此性橫而悍﹐其於腸胃曲折倚伏之處﹐無不迅掃其根﹐使穢濁膩滯之痰﹐不得稍畱胃底﹐故此品有滚痰之名。然痰之滯﹐有血虛不能潤﹑气虛不能送﹐因之粘滯胃府﹐托宿腸中﹐關門之內﹐竟作貯痰之器﹐如用礞石降之﹐則痰因燥而愈澀﹐气因降而益衰﹐終將凝結於中而莫解﹐烏可不審。

卷一石部

花乳石

一名花蕊石酸﹑澀﹑平。入厥陰經血分。化血爲水。摻金瘡﹑跌撲損傷﹑犬咬至死者。得川芎﹑甘菊﹑防風﹑白附子﹑大力子﹑炙甘艸爲末﹐每服臘茶下五分﹐治多年障翳。配黃丹﹐摻腳縫出水。配童便﹐治產婦惡血奔心﹐胎死腹中﹐胎衣不下。

硫黃四兩﹑乳石一兩爲末﹐坭固曬漧﹐入瓦罐內坭封烘漧﹐火爲末﹐水飛曬漧﹐瓷瓶收用。內火逼血妄行者禁用。

卷一石部

羊肝石

卽越砥甘﹐無毒。磨汁點目﹐除翳。燒赤投酒頻飲﹐破血瘕﹐下石淋。塗瘰結核。

卷一石部

石蟹

咸﹐寒。入足厥陰經。治天行熱疾﹐催生落胎﹐明目解毒﹐敷癰腫﹐消肉。

細研。水飛用。

卷一

石部

﹝鹵石類十五種﹞

卷一石部

食鹽

漏蘆爲之使。

咸﹑微辛﹑寒。走血﹐軟堅﹐潤燥﹐引吐。熨痛﹐洗風目﹐揩牙齒﹐祛蚓毒。和童便﹐治霍亂絞痛﹐通大小便。

赤﹐研﹐河水煎沸啜之﹐探吐熱痰數升﹐病笑不休﹐卽愈。多食損肺﹐失色﹑膚黑﹑損筋。痰嗽﹑哮癥﹑血病﹑消渴﹑水腫﹐皆禁用。

卷一石部

靑鹽

卽戎鹽幹汞。制丹砂。解芫靑﹑斑蝥毒。

咸﹐寒。入足少陰經血分。助水髒﹐平血熱﹐降邪火﹐消熱痰。去癥﹑殺虫﹐止血﹑堅骨﹐固齒﹑明目。佐杜仲﹐補肝陰。君川椒﹐明目。同冰片﹐止牙痛。煮桑葉﹐洗爛眼。

西羌來者﹐不經煎煉﹐方稜明瑩﹐靑色者良。燥藥以靑鹽水拌蒸或拌炒則潤﹐亦能引諸藥以入腎。嘔吐者禁用。

卷一石部

凝水石

一名寒水石﹐一名鹽精石。

畏地楡。制丹砂。解巴豆毒。

辛﹑咸﹑寒。入足少陰經血分。涼血降火。治時气熱盛﹐五臟伏熱﹐皮如火燒﹐傷寒勞復﹐堅齒明目﹐塗小兒丹毒。

得朱砂﹑甘艸﹑冰片研細末﹐摻牙齦出血。得滑石﹑葵子﹐治男女轉脬。﹝過忍小便而致者。﹞

鹵地積鹽之下滲入土中﹐年久至泉﹐結而成石﹐淸瑩有齒﹐稜如馬牙硝﹐入水卽化。以生薑自然汁煮幹﹐研用。胃弱者禁用。

古方所用寒水石﹐是此石。唐宋諸方寒水石﹐是石膏。近方寒水石﹐是長石﹑方解石。

卷一石部

太乙玄精石

卽玄精石制硫黃﹑丹砂。

咸﹐寒。治暑火熱瀉﹐療傷寒壯熱。湯火傷﹐調油敷。已破者﹐幹摻。得牛黃﹑朱砂﹑冰片﹐摻重舌涎出。﹝先以鍼挑去血﹐鹽湯漱口。﹞得生甘艸﹐治目中赤脈。配半夏﹑硫黃﹐治寒熱霍亂。配硫黃﹑硝石﹐治上盛下虛﹐救陰助陽﹐有扶危拯逆之功。

咸鹵津液﹐流滲入土﹐年久結成石﹐片片狀如龜背﹐六角﹐靑白瑩徹者良。今世所用玄精﹐乃絳州山中所出絳石﹐非玄精也。

卷一石部

朴硝

一名皮硝﹐一名鹽硝。

石葦爲之使。畏京三稜。惡麥句姜。

辛﹑苦﹑咸﹑微寒。有小毒。逐六腑積聚﹐散三焦火郁。治天行熱疾﹐除停痰痞滿﹐療傷寒發狂﹐利大小便﹐落死胎。得獨蒜﹑大黃搗餅﹐貼痞塊。配僵蠶﹑硼砂﹑腦子﹐吹風熱喉痺。配硫黃﹑白礬﹑滑石﹐治伏暑瀉痢。配礬石﹑大麥粥﹐治女勞黑疸。﹝發熱惡寒﹐膀胱急﹐小腹滿﹐身黃額黑﹐腹脹如水﹐大便溏黑﹐小便黃。﹞

瓷瓶赤﹐投硝石於內﹐每四兩﹐用雞腸艸﹑柏子仁共廿五个﹐丸如珠子大﹐以丸盡爲度。虛極似實等癥﹐勿得誤投。孕婦禁用。朴硝黃者傷人﹐赤者殺人。

卷一石部

芒硝

一名盆硝﹐一名英硝。

辛﹑苦﹑咸﹐大寒。蕩滌三焦腸胃之實熱﹐消除胸膈壅淤之痰痞。得鼠粘子﹐治大便癰毒。

得水調﹐塗火焰丹毒。得童便溫服﹐下死胎。配豬膽汁﹐塗豌豆毒瘡。和沈香末﹐破下焦陽結。研末﹐吹喉痺不通。﹝並治重舌﹑鵝口。﹞

朴硝再煎煉﹐傾盆凝結﹐在上有芒者爲芒硝﹐有牙者爲馬牙硝。大伐下焦眞陰﹐不宜輕用。

卷一石部

風化硝

辛﹑咸﹑溫。升散三焦之火﹐消除心肺之痰。治小兒驚熱。得人乳﹐塗頭面暴熱腫痛。

得川連﹐點目赤腫痛。以芒硝置風日中﹐硝盡水气﹐輕白如粉﹐爲風化硝。無眞實者禁用。

卷一石部

玄明粉

辛﹑甘﹑冷。去胃中實熱﹐蕩腸中宿垢。消腫破結﹐除痰積﹐洗目腫。得朱砂﹐治傷寒發狂。和童便﹐治熱厥心痛。朴硝以長流水煎化﹐同萊菔煮﹐再同甘艸煎﹐入瓦罐火﹐去其鹹寒之性﹐收用。胃虛無實熱者禁用。

朴硝﹑芒硝﹑玄明粉﹐皆通大腸之實結﹐而虛祕者用之﹐禍如反掌。然虛實之分﹐難於審認。七情所傷﹐怫郁於內﹐變爲熱壅﹐結於腸胃則便堅﹐堅則生火﹐熾於五內﹐諸癥蜂起﹐急須通滯﹐迫不待時。經曰﹕熱淫於內﹐治以鹹寒。不妨於滋補中佐硝﹑粉以蕩滌其火﹐豈得拘於內傷之虛﹐禁用通劑﹐而遷延待斃耶。若邪熱傷於陰分﹐大腸枯燥﹐祕結不行者﹐硝﹑粉甚不相宜。但重滋其陰﹐以宣其血气﹐加麻仁﹑蔞仁﹑杏仁﹑郁李仁之類以利之。如因邪火之熾﹐用硝﹑黃推蕩之﹐末有不重傷其陰而死者也。故虛火反成實結﹐實邪久成虛祕﹐務須審之再三﹐知之確當﹐應用與否﹐庶可無誤。

卷一石部

硝石

一名焰硝﹐一名火硝。

火爲之使。畏女菀﹑杏仁﹑竹葉﹑粥。惡曾靑﹑苦參﹑苦菜。柔五金。化七十二石爲水。

辛﹑苦﹑微鹹。有毒。陰中之陽也。而气大溫﹐其性上升。散三焦火郁﹐調五臟虛寒。

得竹瀝﹐點重舌﹑鵝口。配雄黃﹐研細末﹐點少許入內﹐治諸心腹痛。凡用﹐溶化投甘艸入內﹐卽伏火。

朴硝下降﹐屬水﹐气寒。硝石爲造炮焰硝﹐上升﹐屬火﹐气大溫。

怪癥﹕屍厥四肢冰冷﹐不省人事﹐腹如雷鳴﹐宜灸气海七壯﹐內服火硝五錢﹑硫黃二兩﹐爲末﹐姜﹑附湯下。

卷一石部

砂

一名透骨將軍畏一切酸﹑漿水﹑醋﹑烏梅﹑牡蠣﹑捲柏﹑蘿卜﹑獨帚﹑羊蹄﹑商陸﹑冬瓜﹑蒼耳﹑蠶沙﹑海螵蛸﹑羊骨﹑羊躑躅﹑魚醒艸﹑河豚魚膠。忌羊血。消五金八石。

咸﹑苦﹑辛﹐熱。有毒。治癥瘕肉積﹐破結血頑痰﹐又能盡化三焦之痼疾。其性能消金石﹑腐腸胃﹐不宜服。服之化心爲血。

白淨者良。水飛醋煮幹如霜﹐刮下用。

中其毒者﹐以生綠豆研汁﹐飲二三升解之。

卷一石部

硼砂

一名鵬砂﹐一名盆砂。

畏知母﹑蕓苔﹑紫蘇﹑甑帶﹑何首烏﹑鵝不食艸。制汞。啞銅。

甘﹑微鹹﹐涼。治上焦痰熱﹐瘕結﹐喉痺﹐骨哽﹐惡瘡弩肉﹐翳障﹐口齒諸病。得生薑片﹐蘸揩木舌腫彊。得冰片少許﹐研細末﹐燈艸蘸點弩肉翳障。配牙硝﹐治咽喉谷賊腫痛。配白梅﹐治咽喉腫痛。

出西南部。西部者白如明礬﹐南部者黃如桃膠。

卷一石部

石硫黃

會靑﹑石亭脂爲之使。畏細辛﹑朴硝﹑鐵﹑醋﹑黑錫﹑豬肉﹑鴨汁﹑餘甘子﹑桑灰﹑益母﹑大鹽﹑車前﹑黃柏﹑石葦﹑蕎麥﹑獨帚﹑地骨皮﹑地楡﹑蛇牀﹑蓖麻﹑菟絲﹑蠶沙﹑紫荷﹑菠﹑桑白皮﹑馬鞭艸。忌禽獸血。

酸﹐有毒。大熱純陽﹐入足少陰經。去冷積﹐止水脹﹐殺髒虫﹐除寒邪。得半夏﹐治久年哮喘。得艾葉﹐治陰毒傷寒。得雞子煎香油﹐調搽疥瘡。得枯礬﹐治气虛暴瀉。配雄黃爲末﹐綿裹﹐塞耳卒聾閉。配滑石﹐治傷暑吐瀉。燒煙燻嗅﹐咳逆打呃立止。研細末﹐摻諸瘡肉如蛇出數寸。

黃色瑩淨者良。用萊菔剜空﹐入硫黃合定﹐糠火煨熟﹐以紫背浮萍﹑靑蒿汁煮﹐汁盡爲度﹐再用百部﹑柳﹑東流水煮﹐皂莢水淘去黑漿用﹐或用豬大腸煮爛用。陰虛者禁用。

人生一身﹐陽常有餘﹐陰常不足。每見虛熱者﹐補陰之劑﹐投之半載一年﹐未卽有效﹐遂以滋陰爲無濟﹐不若補陽以生陰。且云怯病內必有虫以食其髓﹐惟硫黃下補命門﹐兼可殺虫﹐因之日服寸匕﹐以期速效。詎知陽火日盛﹐陰水益燥﹐速之使斃﹐而莫之知也。且果系虛寒﹐亦應補气以回陽。乃用此酷烈之藥﹐而毒之死﹐何哉。

卷一石部

礬石

卽白明礬甘艸爲之使。畏麻黃﹑紅心灰。惡牡蠣。

酸﹑咸﹑澀。入肝肺二經。燥濕解毒﹐殺虫墜濁﹐追涎化痰﹐除風去熱﹐止血定痛﹐蝕惡肉﹐生好肉﹐除痼熱在骨髓。治驚癇喉痺﹐風眼齒痛﹐鼻中息肉﹐脫肛漏下﹐陰挺陰蝕﹐疔毒惡瘡﹐瘰疥癬﹐虎犬蛇虫咬傷。得肉桂﹐治木舌腫彊。得皂角末﹐吐中風痰厥。得甘艸﹐水磨﹐洗目赤腫痛。得朱砂﹐敷小兒鵝口。得銅綠﹐泡水﹐洗爛弦風眼。得蓖麻仁﹑鹽梅肉﹑麝香﹐杵丸錦裹﹐塞鼻中息肉。得細茶葉五錢﹑生白礬一兩﹐蜜爲丸如梧子大﹐治風痰癇病。﹝一歲十丸。﹞

配黃丹﹐搽口舌生瘡。配好黃蠟﹐溶化爲丸﹐治毒瓦斯內攻﹐護膜止瀉﹐托裏化膿。配鹽﹐搽牙關緊急﹐並點懸癰垂長。

配牡蠣粉﹐酒下﹐治男婦遺尿。配黃蠟﹑陳橘皮﹐治婦人黃膽。﹝如經水不調﹐或房事觸犯致此疾者﹐用調經湯下。﹞研生白礬吹喉痺腫閉。蘸石橊皮擦皮癬。

生用解毒﹐用生肌。過卽爲枯礬。多服損心肺﹑傷骨。

怪癥﹕徧身生瘡﹐狀如蛇頭﹐此熱毒郁於內﹐寒气包於外﹐久之從皮肉攻出﹐故外形如此。

用蠟礬丸服之自愈。

卷一石部

綠礬

一名皂礬﹐一名靑礬﹐赤者名礬紅。

畏醋。

酸﹑涼。消積滯﹐燥脾濕。治喉痺﹑口疳﹑虫牙﹑惡瘡疥癬。得平胃散﹐治黃膽。得紅曲﹑山楂﹐消肉積。得大棗﹐去核入礬燒研﹐搽小兒甜瘡﹐及耳生爛瘡。

醋拌入瓷瓶過用。服此終身忌蕎麥。

昔人往往以靑礬爲膽礬﹐誤矣。

卷一石部

膽礬

卽石膽水英爲之使。畏菌桂﹑芫花﹑辛夷﹑白薇。

辛﹑酸﹐寒。有毒。入足少陽經。湧吐風熱痰涎﹐發散風木相火。殺虫消癰﹐療咽喉口齒瘡。得醋﹐灌百虫入耳。

﹝漱喉吐痰涎﹐喉痺立效。﹞得蜜調﹐敷諸痔腫痛。配龍膽艸﹐煙盡紅透﹐出火气﹐研細末﹐搽走馬牙疳臭爛極急者﹐神效。

配炒白僵蠶﹐研吹喉痺喉气。入黑棗內研﹐敷牙疳。

塗銅鐵上燒之﹐紅者爲眞。明亮如翠琉璃﹐似鴨嘴色者爲上。

卷二

艸部

﹝山艸類五十種﹞

卷二艸部

甘艸

術﹑苦參﹑漧漆爲之使。惡遠志。反大戟﹑芫花﹑甘遂﹑海藻。忌豬肉。

甘。入手少陰﹑足陽明﹑太陰﹑厥陰經气分。益精養气瀉火和中﹐健脾胃﹐解百毒﹐和絡血﹐緩肝急﹐祛邪熱﹐堅筋骨﹐長肌肉﹐療瘡毒。得豬膽汁炙爲末﹐米泔調﹐灌嬰兒月內﹑目閉不開﹐或腫羞明﹐或出血者﹐名慢肝風。得桔梗﹐淸咽喉。配大豆汁﹐解百藥毒﹐奇驗。

佐溫散血中之結。入潤劑﹐養陰血。入辛涼藥﹐行肝胃污濁之血。﹝宜用頭。﹞

大而結緊斷文者爲佳﹐謂之粉艸。瀉心火﹐敗火毒﹐緩腎急﹐和絡血﹐宜生用。梢止莖中痛﹐去胸中熱。節能消腫毒。和中補脾胃﹐粳米拌炒﹐或蜜炙用。酒家﹑嘔家﹑酒痢初起﹑中滿者﹐禁用。

卷二艸部

黃

茯苓爲之使。惡白蘚皮﹑龜甲。

甘﹐微溫。入手太陰經﹐兼入足太陰气分。助气補血。固腠理﹐益脾胃﹐托瘡瘍﹐止盜汗。﹝固气之功。﹞得棗仁﹐止自汗。配漧薑﹐暖三焦。配川連﹐治腸風下血。配茯苓﹐治气虛白濁。配川芎﹑糯米﹐治胎動﹑腹痛﹑下黃汁。佐當歸﹐補血。使升﹑柴﹐發汗。

補虛﹐蜜炒。嘈雜病﹐乳炒。解毒﹐鹽水炒。胃虛﹐米泔炒。暖胃﹐除瀉痢﹐酒拌炒。

瀉心火﹐退虛熱﹐托瘡瘍﹐生用。恐滯气﹐加桑白皮數分。血枯﹝助气生火﹐血愈枯也。﹞中風﹐﹝陽气升﹐風益疾﹐痰益盛。﹞火動生痰﹐五內虛甚﹐﹝升气於表也。﹞上熱下寒﹐﹝气升﹐上益熱﹐下益寒。﹞痘色不潤﹐﹝助气﹐血愈枯。﹞肝气不和﹐﹝黃耆能動三焦之火。﹞皆禁用。

怪癥﹕四肢節脫﹐但有皮連﹐不能舉動﹐此筋解也。用黃耆三兩﹐酒浸一宿﹐焙研﹐酒下二錢﹐至愈而止。

黃補气﹐而气有內外之分。气之衛於脈外者﹐在內之衛气也。气之行於肌表者﹐在外之衛气也。肌表之气﹐補宜黃耆。五內之气﹐補宜人參。若內气虛乏﹐用黃升提於表﹐外气日見有餘﹐而內气愈使不足﹐久之血無所攝﹐營气亦覺消散﹐虛損之所以由補而成也。故內外虛气之治﹐各有其道﹐不諳其道而混治之﹐是猶盲人之不見黑白也。

卷二艸部

人參

一名黃參茯苓﹑馬藺爲之使。畏五靈脂。惡皂莢﹑黑豆﹑鹵咸﹑人溲。反藜蘆。忌鐵器。動紫石英。

甘﹑微苦。生微涼﹐熟微溫。入手太陰經气分。能通行十二經﹐大補肺中元气﹐肺气旺則四髒之气皆旺﹐補陽以生陰﹐崇土以制火。陽气暴脫﹐能回之於無何有之鄕。陰血崩潰﹐能障之於已決裂之後。陽气虛者﹐固所必需。陰血虛者﹐亦不可缺。﹝有一等眞陰虧損﹐而邪火爍於表裏﹐神魂躁動﹐內外枯熱﹐眞正陰虛之證﹐若過服之﹐反能助熱﹐所謂陽旺則陰愈消﹐當用純甘壯水之品。﹞得茯苓﹐瀉腎熱。﹝腎臟虛則熱。﹞得當歸﹐活血。配廣皮﹐理气。

配磁石﹐治喘咳。﹝气虛上浮。﹞配蘇木﹐治血瘀發喘。配藜蘆﹐湧吐痰在胸膈。佐石菖蒲﹑蓮肉﹐治產後不語。佐羊肉﹐補形。使龍骨﹐攝精。入峻補藥﹐崇土以制相火。入消導藥﹐營運益健。入大寒藥﹐扶胃使不減食。入發散藥﹐驅邪有力。﹝宜少用以佐之。﹞

去蘆﹐隔紙焙熟用。土虛火旺﹐宜生用。脾虛肺怯﹐宜熟用。補元恐其助火﹐加天冬制之。

恐气滯﹐加川貝理之。加枇杷葉﹐並治反胃。久虛目疾者﹐煎汁頻洗自愈。肺熱﹐精涸火炎﹐血熱妄行者﹐皆禁用。﹝以其能升五臟之陽。﹞怪癥﹕徧身皮肉混混如波浪聲﹐癢不可忍﹐搔之血出不止﹐謂之气奔。

用人參﹑苦杖﹑靑鹽參須下泄虛邪。

參蘆湧吐痰涎。體虛者可代瓜蒂。丹溪曰﹕參補陽中之陰﹐蘆瀉太陰之陽也。

用參之誤﹐一由於癥﹐一由於脈。陰虛火從內炎﹐濡潤之劑﹐塡補其內﹐或半載﹐或一年﹐奏功不速。輒疑養陰之藥其力緩﹐非補气不足以生陰﹐必用參其功始速﹐投人參於滋水之劑﹐胃气暫壯﹐飲食加增﹐恰有似乎神旺者﹐因卽逐日用之﹐以祈速效。豈知陰虛火炎者﹐更非肺熱之謂﹐肺熱者元陰虧而邪火爍金﹐用參恐補气以助火﹐肺熱還傷其肺。若精液枯涸﹐譬如天干地燥﹐溪水斷流﹐惟有滋水以潤其燥烈而已。進人參則升气助火﹐未有不燥烈而死者。此由外癥不愈之誤也。時行外感邪气﹐流於隧道﹐脈絡爲邪所窒塞而不通﹐按之非空虛則細弱﹐甚至微小如發﹐漂疾皮毛﹐略按全無﹐幾欲脫而未脫。醫者認作脫癥﹐急用人參以回元气﹐反使邪气內著﹐火毒郁於裏﹐寒厥見於外﹐更用姜﹑附以助參力﹐意以元陽復寒气自除﹐竟視人參爲救人聖藥﹐自恃爲按脈無差﹐致令胃陰涸竭﹐五內枯槁﹐速之死而莫可救藥者。此由脈息虛微之誤也。參之誤傷者甚眾﹐玆特著其兩端﹐以爲司命者之戒。

卷二艸部

上黨參

甘﹐平。入手足太陰經气分。補養中气﹐調和脾胃。得黃﹐實衛。配石蓮﹐止痢。君當歸﹐活血。佐棗仁﹐補心。

補肺﹐蜜拌蒸熟。補脾﹐恐其气滯﹐加桑皮數分﹐或加廣皮亦可。气滯怒火盛者禁用。

上黨參膏淸肺金﹐補元气﹐開聲音﹐助筋力。

制膏法﹕用黨參軟甜者一斤切片﹐沙參半斤切片﹐桂圓肉四兩﹐水煎濃汁﹐滴水成珠﹐用瓷器盛貯。每用一酒杯﹐空心滚水沖服﹐衝入煎藥亦可。

卷二艸部

北沙參

一名白參﹐一名鈴兒參。

惡防己。反藜蘆。

甘﹐平﹐微苦﹐微寒。入手太陰經。補陰以制陽﹐淸金以滋水。治久咳肺痿﹐皮熱瘙癢﹐驚煩﹐嘈雜﹐多眠﹐疝痛﹐長肌肉﹐消癰腫。得糯米﹐助脾陰。配生地﹐涼血熱。佐柴葛﹐去邪火。合玄參﹐止幹嗽。

气味淸薄﹐宜加倍用。肺气寒﹐虛气上浮者﹐禁用。

卷二艸部

薺

一名甜桔梗﹐一名杏參。

甘﹐寒。入手太陰經。解上焦熱邪﹐利肺气﹐解百藥毒。治咳嗽﹑消渴﹑彊中﹐瘡毒疔腫。

卷二艸部

桔梗

節皮爲之使。畏白芨﹑龍膽艸。忌豬肉。伏砒。

辛﹑苦﹑平。入手太陰經气分。行表達竅﹐開提气血﹐能載諸藥上浮﹐以消鬱結。治痰壅喘促﹐鼻塞﹐肺癰﹐漧咳﹐目赤﹐喉痺咽痛﹐齒痛口瘡﹐胸膈刺痛﹐腹痛腸鳴。配梔子﹑大黃﹐治目赤腫痛。配大力子﹑大黃﹐治疫毒。配阿膠﹐治肺痿。配訶子﹐治失音。配茴香﹐燒研敷牙疳臭爛。配枳殼﹐利胸膈。君甘艸﹐治少陰咽痛﹐及肺癰咳嗽吐膿如粳米粥者。入涼膈散﹐則不峻下。入補血藥﹐淸理咽喉。入治痢藥﹐開肺气之郁於大腸。入治嗽藥﹐散火邪之郁於肺中。

刮去浮皮﹐米泔浸﹐微炒。若欲專用降劑﹐此物不宜同用。諸气上浮﹐血病火炎﹐二者禁用。

卷二艸部

黃精

一名仙人餘糧﹐一名龍銜﹐一名救窮艸。

忌梅實。

甘﹐平。入足太陰經。補中气﹐潤心肺﹐安五臟﹐塡精髓﹐助筋骨﹐下三虫。得蔓菁﹐養肝血。配杞子﹐補精气。

洗淨砂泥﹐蒸曬九次用。陰盛者服之﹐致泄瀉痞滿。气滯者禁用。

卷二艸部

萎蕤

一名玉竹畏鹵咸。

甘﹐平。入手足太陰﹑少陰經。柔潤補虛﹐善息肝風。治虛勞寒熱瘧﹐風溫自汗灼熱﹐頭疼目痛爛﹐男子濕注腰疼﹐小便頻數失精﹐一切虛損挾風濕諸癥。用代參﹑地﹐大有殊功。得薄荷﹑生薑﹐治目痛昏暗。得芭蕉根﹑滑石﹐治卒淋。得葵子﹑龍膽艸﹑茯苓﹑前胡﹐治小兒癇病後身面虛腫。配赤芍﹑當歸﹑黃連﹐煎湯燻洗眼赤澀痛。

竹刀刮去皮節﹐蒸用。止嗽﹐蜜水拌蒸。去風﹐酒拌蒸。

卷二艸部

知母

得黃柏及酒良。伏硼砂﹑鹽。

辛﹐苦﹐寒。入足少陰﹑手太陰經气分。瀉腎火﹐除骨蒸﹐退邪熱﹐滋化源。療初痢腰痛﹐治久瘧酷熱﹐消痰定嗽﹐止渴除煩。得人參﹐治子煩。得地黃﹐潤腎燥。得萊菔子﹑杏仁﹐治久嗽气急。配麥冬﹐淸肺火。

揀肥潤裏白者﹐去毛﹐銅刀切片。犯鐵器﹐損腎。欲上行﹐酒拌焙燥。欲下行﹐鹽水潤焙。

腸胃滑泄﹐虛損發熱﹐二者禁用。

邪熱伏於肺中﹐不能生水﹐膀胱絕其化源﹐祕塞不通﹐用知母淸金﹐而泉源滋長﹐此所以有知母補陰之謂。若眞水不足﹐膀胱失气化之司﹐速當補腎﹐使陰气行而陽自化﹐便自通也。

知母苦寒﹐大傷腎水﹐尢宜禁用。

卷二艸部

肉蓯蓉

忌銅﹑鐵。

味鹹﹐性溫。入命門﹐兼入足少陰經血分。壯陽彊陰。除莖中虛痛﹐腰膝寒疼﹐陰冷不孕。同鱔魚爲末﹐黃精汁爲丸服之﹐力增十倍。得山萸肉﹑北五味﹐治善食中消。得沈香﹐治汗多虛祕。合菟絲子﹐治尿血泄精。佐精羊肉﹐治精敗面黑。﹝腎中無火精亦敗﹞

酒浸﹐刷去浮甲﹐劈破中心﹐去肉筋膜如竹絲艸樣者。有此能隔人心前气不散﹐令人上气也。漂極淡﹐蒸半日用﹐以酥炙用亦可。潤大便不須炙。大便滑﹐精不固﹐火盛便祕﹐陽道易舉﹐心虛气脹﹐皆禁用。

卷二艸部

鎖陽

甘﹐溫。入足少陰經血分。益精興陽﹐潤腸壯筋。佐虎骨膠﹐治痿弱。

酥炙。禁用與蓯蓉同。

卷二艸部

天麻

卽赤箭﹐一名定風艸。

辛﹐溫。入足厥陰經气分。止風虛眩暈﹐通血脈九竅。治癇定驚﹐治風疏痰﹐有自內達外之功。配川芎﹐治肝虛頭痛。﹝肝气喜暢。﹞配白術﹐去濕。

用蒺藜子同煮﹐去子﹐以濕紙包煨熟﹐取出切片﹐酒浸一宿﹐焙漧用。

肝虛則勁﹐膽不滋養﹐則風動於中﹐此肝膽性气之風﹐非外感天气也。天麻定肝膽之內風。

但血虛者﹐畏其助火﹐火熾則風益勁。宜於補血之劑﹐加此爲使﹐然亦不可久用﹐多則三四服而止。

卷二艸部

冬白術

一名喫力伽防風﹑地楡爲之使。忌桃﹑李﹑雀肉﹑菘菜﹑靑魚。

甘﹑苦﹐性溫。入足太陰﹑陽明經气分。補脾溫胃﹐和中燥濕﹐益气生血。進飲食﹐治勞倦﹐化癥癖﹐除嘔吐﹐消痰飲﹐療黃膽﹐逐水腫﹐止瀉痢﹐收自汗﹐長肌肉。理心下急滿﹐利腰間血滯。去風寒濕痺﹐定痛安胎。得當歸﹑白芍﹐補血。得半夏﹐止嘔吐。配姜﹑桂﹐治五飲。﹝一畱飲﹐水停心下。二癖飲﹐水在兩脇。三痰飲﹐水在胃中。四溢飲﹐水在五臟。五流飲﹐水在腸間。﹞配蓮肉﹐止瀉痢。配茯苓﹐利水道。君枳實﹐化癥瘕。佐人參﹑黃﹐補气止汗。佐川連﹐去濕火。佐黃芩﹐安胎淸熱。合車前﹐除腫脹。入廣皮﹐生津液。

產於潛者﹐气淸味甘﹐最佳。今甚難得。卽浙江諸山野出者﹐呼爲天生術﹐亦佳。冬術甘而柔軟﹐夏術苦而燥烈﹐功用大有不同﹐不可不辧。入風痺藥中宜生用﹐一云補中气生用。燥脾胃﹐陳壁土拌炒。和胃﹐米泔浸炒。補气﹐蜜水拌炒。理气﹐枳殼汁炒。恐其性燥﹐乳拌蒸熟。去滯﹐薑汁炒。除脹﹐麩皮拌炒。去水﹐蒼術拌炒。治瀉痢﹐炒黑存性。胸腹嘈雜﹐﹝恐助脾胃之火。﹞肝腎動气﹐﹝恐傷陰气。﹞怒气傷肝﹐﹝術能引肝邪以入脾。﹞脾陰不足﹐﹝術能耗液。﹞潰瘍﹐﹝气閉膿生而多痛。﹞奔豚﹐﹝術能增气。﹞哮喘﹐﹝術多閉气。﹞煩渴﹐﹝術性燥。﹞痘已成膿﹐﹝術性燥。﹞九者禁用。脾本陰髒﹐固惡濕﹐又惡燥﹐太潤未免泥濘﹐太燥反成頑土﹐如不審其燥濕﹐動以白術爲補脾開胃之品而妄用之﹐脾陰虛乏﹐津液益耗﹐且令中气愈滯﹐胃口愈閉﹐肺金絕其元﹐腎水增其燥﹐陰受其害﹐不可勝數。若脾气虛乏﹐或因虛不能制濕者﹐用之乃爲得當。

卷二艸部

白術膏

補土不傷於水。治脾虛久痢甚效。下焦陰气不脫﹐而上焦陽气驟脫者﹐大有起死回生之功。

制膏法﹕用於術十斤﹐切片﹐米飲浸一晝夜﹐煎濃汁﹐去渣﹐再煎至滴水成珠﹐入白蜜四兩﹐煎數百滚﹐取起﹐置之瓷盆﹐候凝裂片﹐焙燥聽用。

卷二艸部

蒼術

防風﹑地楡爲之使。忌桃﹑李﹑雀肉﹑菘菜﹑靑魚。

甘﹑苦﹑辛﹐溫。入足太陰﹑陽明經。燥胃彊脾﹐發汗除濕。治風寒濕痺﹐山嵐瘴气﹐霍亂吐瀉﹐心腹急痛﹐水腫脹滿﹐筋骨痿。療濕痰畱飲﹐或挾瘀血成窠囊﹐及脾濕下流﹐腸風帶濁。得熟地﹑漧薑﹐治面黃食少。得梔子﹐解術性之燥。得川椒醋丸﹐治飧瀉久痢。得川柏﹐治痿。﹝加牛膝更好。﹞得米泔浸一宿﹐焙爲末﹐蒸餅丸﹐治好食生米。

得羊肝一具﹐撒術末四兩﹐紮縛﹐以粟米水入砂鍋煮熟食﹐治小兒癖疾﹐及靑盲雀目。﹝以熱气燻目﹐臨臥食。﹞配香附﹐解六郁。﹝痰﹑火﹑气﹑血﹑濕﹑熱。﹞燒煙﹐辟邪惡屍气。茅山產者佳。糯米泔浸一宿﹐焙漧用﹐或以脂麻研碎同炒用。

白露後米泔水浸﹐置屋上曬露一月﹐轉燥爲淸﹐能發散頭風痰濕。燥結多汗﹐脾虛脹悶﹐陰虛津枯者﹐禁用。怪癥﹕腹中如石﹐臍中出水﹐旋變作虫行﹐繞身匝癢難忍﹐撥掃不盡﹐此濕气凝結也。外用蒼術煎濃湯浴之﹐內服蒼術末﹐入麝香少許﹐水調下﹐自愈。

卷二艸部

狗脊

卽金毛狗脊萆爲之使。惡莎艸﹑敗醬。

微苦﹐微溫。入足少陰經气分。去風濕﹐療失溺﹐治傷中﹐利關節。配當歸﹐治病後足腫。佐鹿茸﹑艾﹐治寒濕帶下。

火燎去毛﹐切碎﹐酒浸蒸﹐取出曬漧用。腎虛有火者禁用。﹝其性溫燥。﹞

卷二艸部

貫眾

一名黑狗脊菌﹑赤小豆爲之使。制三黃﹑汞。伏石鐘乳。化五金。

苦﹑寒﹑微毒。入足厥陰經。解邪熱﹐止鼻衄﹐除血淋﹐驅諸毒﹐殺三虫﹐破癥瘕﹐療金瘡。病因內感而發之於外者﹐多效。配蘇木﹐治咳嗽膿血。配升麻﹑甘艸﹑赤芍﹐發痘。配縮砂﹑甘艸﹐爲粗末﹐綿包少許﹐含咽汁﹐治雞魚骨哽。炭﹐童便﹑酒下﹐治乳癰。

置水缸中﹐用水制飲食﹐令人疫气不染。

卷二艸部

巴戟天

覆盆子爲之使。惡雷丸﹑丹參﹑朝生。

辛﹑甘﹐溫。入足少陰經血分。助陽起陰。治一切風濕水腫﹐少腹引陰冷痛﹐夜寐夢交精泄。

得純陰藥﹐有旣濟之功。君大黃﹐治飲酒香港腳。滚水浸去心。助陽﹐杞子煎汁浸蒸。去風濕﹐好酒拌炒。攝精﹐金櫻子汁拌炒。理腎气﹐菊花同煮。火旺泄精﹐陰水虛乏﹐小便不利﹐口舌漧燥﹐四者禁用。巴戟﹑鎖陽﹐暖腎經之寒。熟地﹑杞子﹐制腎臟之熱。腎臟虛多熱﹐腎經虛多寒﹐經髒不同﹐水火判別﹐毋得誤用。

卷二艸部

遠志

得茯苓﹑龍骨﹑冬葵子良。畏珍珠﹑蜚蠊﹑藜蘆﹑齊蛤。殺天雄﹑附子﹑烏頭毒。

辛﹑苦﹐溫。入手足少陰經气分。開心气﹐去心邪﹐利九竅﹐散癰腫。得甘艸﹑陳皮﹐治脾經鬱結。配川貝﹑茯神﹐除痰郁﹐開心竅。佐茯苓﹐入腎經以泄邪。佐麥冬﹐散心郁以寧神。﹝若無邪﹐則散心之正气。﹞研末搐鼻﹐治腦風頭痛。

米泔水浸﹐槌碎去心用﹐不去心令人悶絕﹐再用甘艸湯泡一宿﹐漉出曬漧或焙漧用。生用則戟人咽喉。心虛不寐﹐﹝用之則有怔忡之患。﹞腎气不足﹐﹝用之恐過提腎气。﹞二者禁用。遠志一味﹐今皆以爲補心安神之劑﹐其實消散心腎之气。心腎一虛﹐鼓動龍雷之火﹐而莫有底止﹐虛怯者實所禁用。惟心气鬱結﹐痰涎壅塞心竅﹐致有神呆健忘﹑寤寐不寧等癥﹐用以豁痰利气則可。若謂益精彊志﹐使心腎交密﹐萬萬不能。觀仲淳經疏﹐九如化裁﹐自知從來之誤。

卷二艸部

小艸

卽遠志苗去血中郁熱﹐散少陰風結。痘熱不起﹐用以發之。

卷二艸部

淫羊藿

一名仙靈脾得酒良。薯蕷﹑紫芝爲之使。

辛﹐溫。入足少陰經气分﹐兼入手足陽明三焦命門。助相火﹐彊精气﹐除風冷﹐解拘攣。

得覆盆﹑北味﹐治三焦冷嗽。配威靈仙﹐治痘疹入目。君生薑﹑茶葉﹐治气脹不食。浸無灰酒﹐治偏風不仁。

去花枝洗淨﹐銼細末﹐每斤用羊脂四兩拌炒﹐脂盡爲度。禁用與巴戟同。

巴戟﹑鎖陽﹑仙茅﹑淫羊藿﹐均須生地汁浸透﹐焙漧用。再重用滋陰之劑﹐以制其熱﹐庶無陽旺陰虧之患。今人動以此爲種子良方﹐服之者多致陽亢陰竭﹐精液漧涸﹐反受其害﹐則惑之甚者也。

卷二艸部

仙茅

忌牛肉﹑牛乳﹐並忌鐵器。

辛﹐溫。有毒。入足少陰﹐兼足厥陰經血分。助相火﹐除風冷﹐彊筋骨﹐益肌膚。得杞子﹑茴香﹐治腰腳攣痺。配焦術﹑甘艸﹐治冷气不食。

淸水洗淨﹐竹刀刮去皮﹐以烏豆汁浸﹐或糯米泔浸﹐去赤汁出毒﹐酒蒸極熟用。陰虛相火動者禁用。中其毒﹐則舌脹退場門﹐急煎大黃﹑芒硝飲之。復出﹐芒硝﹑大黃末敷舌卽解。

卷二艸部

玄參

一名黑參惡黃﹑漧薑﹑大棗﹑山茱萸。反藜蘆。

微苦﹐微寒。入足少陰經。淸上焦氤氳之熱﹐滋下焦少陰之水。治傷寒沈昏身熱﹐療溫瘧寒熱發頤﹐退無根浮游之火﹐爲淸肅樞機之劑。得花粉﹐治痰結熱癰。配大力子﹐治急喉痺風。配甘艸﹑桔梗﹐治咽喉腫痛。配升麻﹑甘艸﹐治發斑咽痛。佐二地﹐除陰虛火動。煮豬肝﹐治赤脈貫瞳。研末﹐敷年久瘰﹐塞鼻瘡。

用蒲艸重重相隔﹐蒸熟焙用。勿犯銅鐵器﹐犯則噎喉傷目。脾虛泄瀉﹐腎經痘﹐二者禁用。

腎水本寒﹐虛則燥熱﹐非涼補不能滋。水之不足﹐至有虛而宜溫養者﹐亦腎經之不足也﹐由精水虛乏﹐腎气散而無附﹐故爾。所以補水之中﹐宜加人參﹑杞子﹑菟絲之類﹐以助其陽﹐陽气盛﹐陰水自生﹐非滋水專恃乎涼劑也。但補水之陽﹐先天之不足者居多。滋水之陰﹐後天之失守者過半。且近今天賦日薄﹐生水之源日淺﹐人之眞水﹐稟受無多﹐而戕賊之者十有八九﹐酒色之徒﹐勞傷之輩﹐將此一勺之水﹐消耗殆盡﹐未有不損乎其髒者﹐所以陰虛火動者比比矣。李士材云﹕腎之經虛則寒﹐腎之髒虛則熱。玄參助補陰之劑以滋水﹐勞瘵者所必需也。

卷二艸部

地楡

得發良。惡麥冬。伏丹砂﹑雄黃﹑硫黃。苦﹑微酸﹑澀﹐微寒。入手陽明﹑足厥陰經。

專理下焦血分﹐除下焦濕熱。

治吐衄崩中﹐腸風血痢膿血﹐諸瘡瘍惡肉﹐虎犬蛇虫傷毒﹐及產後陰气散失。亦斂盜汗。

得犀角﹐治熱痢。

﹝心熱下血。﹞配黃芩﹐治瘡癢。﹝火盛則痛﹐火微則癢。﹞配蒼術﹐治腸風痛癢不止。佐砂仁﹑甘艸﹐治下血腹痛。

止血﹐炒黑用上截。其梢能行血。

卷二艸部

丹參

一名赤參﹐一名奔馬艸。

畏鹽水。反藜蘆。苦﹐微寒。入手少陰﹑厥陰經血分。養血活血﹐生新血﹐去宿血。治風邪畱熱﹐除產後煩熱﹐開心腹結气﹐調女人經脈﹐有孕能安﹐死胎可落﹐愈冷熱癆﹐止骨節痛。配白芷﹑芍藥﹑豬脂﹐敷乳癰。配查炭﹑益母艸﹐酒炒﹐淸血瘀。丹參﹑茯神﹑犀角﹑川連辰炒﹑赤石脂﹑淡竹葉﹑玄明粉﹐俱治心經之火﹐而用之各有攸當。心血不足以養神﹐神不安而虛火動者﹐丹參補之。心怯弱而火气欲發者﹐茯神鎭之。心怯甚而虛火上炎﹑驚悸畢見者﹐辰砂降之。

心血虧而心火橫發者﹐赤石脂斂之。心受暑熱而脈來混濁者﹐淡竹葉淸之。熱邪熾盛而心脈勁急者﹐川連平之。心火鬱結而心脈沈急者﹐犀角發之。心火燔灼而病多狂躁者﹐玄明粉滌之。若不分輕重以治﹐非但治之無效﹐抑且陰受其殃。

卷二艸部

紫參

一名牡蒙畏辛夷。苦﹐寒。入足厥陰經血分。破結逐瘀。通九竅﹐利二便﹐退寒熱﹐除瘧痢。﹝瘧有蓄血則狂﹐腸胃濕熱﹐致血瘀而成血痢。﹞配阿膠﹑烏梅﹐治吐血。配甘艸﹑龍芽艸﹐治血痢。

卷二艸部

紫艸

苦﹐寒。入手足厥陰經血分。主血中郁熱﹐去心腹邪气。利二便﹐解黃膽﹐消腫脹﹐托痘疹﹐化紫斑﹐利九竅﹐通脈絡﹐達皮毛。配木香﹐治痘毒血熱。配栝蔞仁﹐治癰疽便祕。配藍葉﹑黃連﹑木香﹐治火黃身熱。﹝身有赤黑點者不可治。﹞去根髭﹐取嫩茸﹐以甘艸水浸炒用。

血熱者生用。脾虛者酒淨焙﹐或同糯米炒用。脾气虛﹑便滑者﹐禁用。

卷二艸部

白頭翁

得酒良。蠡實爲之使。

苦﹐寒。入手足陽明經血分。治熱毒血痢﹐療吐血衄血﹐祛溫瘧陽狂﹐消癭癅瘰﹐塗疔瘡疽癰﹐圍毒瓦斯散漫。配川連﹑木香﹐治下痢咽痛。配陳皮﹑川連﹑川柏﹐治挾熱痢。

白頭翁臨風偏靜﹐又能驅風。

卷二艸部

白芨

紫石英爲之使。畏杏仁﹑李核仁。惡理石。反烏頭。

苦﹑澀﹑微寒。入手太陰經。治肺傷吐血﹐敷手足皸裂﹐湯火灼傷﹐金瘡疥癬﹐惡瘡癰毒﹐敗疽死肌﹐去腐生新。

得羊肝﹐蘸末﹐治肝血吐逆。得酒調服﹐治跌打骨折。配米飲﹐止肺傷吐血。配橊皮﹐艾醋湯下﹐治心痛。配黃絹﹑丹皮﹐補脬破損。和津敷山根上﹐止鼻衄。﹝仍以水服一錢。﹞

或研用﹐或磨用。

卷二艸部

三七

一名山漆甘﹑微苦﹑溫。入足厥陰經血分。止血散血﹐定痛﹐治一切血病。得生地﹑阿膠﹐治吐衄。

﹝活血之力。﹞得當歸﹑川芎﹐治惡血。

味微甘而苦﹐頗似人參﹐以末摻豬血中﹐血化爲水者眞。腫毒﹐醋磨塗﹐刃杖傷﹐嚼塗。

血痢崩下﹐煎汁服。血虛吐衄﹐血熱妄行﹐能損新血﹐無瘀者禁用。

卷二艸部

川黃連

黃芩﹑龍骨﹑理石爲之使。畏牛膝﹑款冬。惡冷水﹑菊花﹑玄參﹑白僵蠶﹑白蘚皮﹑芫花。忌豬肉。殺烏頭﹑巴豆﹑輕粉毒。

大苦﹐大寒。入手少陰經气分。瀉心脾﹐涼肝膽﹐淸三焦﹐解熱毒﹐燥濕開郁。治心竅惡血﹐陽毒發狂﹐驚悸煩躁﹐惡心痞滿﹐吞酸吐酸﹐心腹諸痛﹐腸瀉痢﹐疳疾虫癥﹐癰疽瘡疥﹐暴赤目痛﹐牙疳口瘡﹐孕婦腹中兒啼﹐胎驚子煩﹐陰戶腫痛。得木香﹐治熱滯。得枳殼﹐治痔瘡。得肉桂﹐使心腎相交。得吳茱萸﹐治挾熱下痢。得白芍﹐瀉脾火。得石膏﹐瀉胃火。

得知母﹐瀉腎火。得黃芩﹐瀉肺火。得木通﹐瀉小腸火。得川柏﹐瀉膀胱火。得槐米﹐瀉大腸火。得山梔﹐瀉三焦火。配煨獨頭蒜﹐治髒毒下血。配川椒﹐安蛔虫。配蘆薈末﹐蜜湯服﹐治小兒疳疾。加蟾炭等分﹐靑黛減半﹐麝香少許﹐搽走馬牙疳。配茯苓﹐去濕熱﹐治白淫。佐龍膽艸﹐瀉肝膽火。佐枳實﹐消痞气火脹。佐花粉﹐解煩渴。使細辛﹐治口瘡﹐止下血。

各經瀉火藥得川連﹐其力愈猛。

瀉心火﹐生用。火在上﹐酒炒﹔火在下﹐童便炒﹔火在中﹐薑汁炒﹔伏火﹐鹽水炒﹔火在气分而痛﹐吳茱萸拌炒。

食積成火﹐黃土炒﹔止瀉﹐壁土炒﹔肝膽火﹐醋炒或膽汁炒﹔熱結於下﹐朴硝拌炒。血中伏火﹐漧漆拌炒。虛熱妄用﹐必致格陽。﹝眞陰益乏。﹞久服反化爲熱。﹝連性燥而不潤。﹞不可食豬肉﹐恐令人作瀉。邪火橫逆﹐非至苦至寒之品不能退其熱勢。然發熱初起﹐邪火正欲攻擊而出﹐投川連遏抑其火﹐則邪將盤結而不散﹐致內傷气血﹐熱邪愈炎﹐所謂寒之益熱也。又熱久陰气大傷﹐胃液漧枯﹐宜急救胃陰﹐以制陽火﹐涼潤之劑在所必需。若用苦燥者治其熱﹐則愈燥而愈熱。蓋苦以降气﹐气降則陰不生﹐燥以耗血﹐血亡則津益竭﹐由是畏火起與邪火交相攻擊﹐其斃也可立而待。

卷二艸部

胡黃連

惡菊花﹑玄參﹑白蘚皮。忌豬肉﹐恐漏精。解巴豆毒。

大苦﹐大寒。入足厥陰﹑少陰經血分。大伐臟腑邪熱﹐善殺虫﹐搜窠毒。消果積﹐療瀉痢﹐退胎蒸﹐除溫瘧﹐小兒盜汗驚疳﹐大人傷寒咳嗽。得川連﹑朱砂﹐治疳熱霍亂。得鵝膽﹑雞子淸﹐調塗痔瘡腫痛不可忍。配梔子﹑豬膽﹐治傷寒勞復。配烏梅﹑竈下土﹐治血痢。配黃連爲末﹐用黃瓜一个﹐去瓤畱蓋﹐入藥合定﹐面裹煨熟﹐去面﹐搗丸綠豆大﹐量兒大小溫水下﹐治小兒黃膽。同豬﹑當歸﹑甘艸﹐治黴瘡。米泔浸﹐柳木火焙漧用。

卷二艸部

黃芩

舊根中空而枯者名片芩﹐又名枯芩。新根內實者名子芩﹐又名條芩。

龍骨﹑山茱萸爲之使。畏丹砂﹑牡丹﹑藜蘆。惡蔥。

苦﹐寒。入手太陰﹑少陽﹑陽明經气分。瀉三焦實火﹐祛肌表邪熱﹐利气郁﹐消膈痰﹐解喉腥﹐化斑疹﹐治瘡瘍﹐通腸閉﹐止熱痛﹐涼血安胎。得黃﹑白蘞﹑赤小豆﹐治鼠。得濃朴﹑川連﹐止腹痛。得白芍﹐治下痢。得桑白皮﹐瀉肺火。得白術﹐安胎。得米醋浸﹐炙七次爲末﹐水服﹐治吐衄崩中下血。得酒炒爲末服﹐治灸瘡出血。﹝一人灸至五壯﹐血出不止如尿﹐手冷欲絕﹐服此卽止。﹞配人參爲末﹐治小兒驚啼。配白芷﹑細茶﹐治眉眶痛。

酒炒﹐上行。生用﹐下行。豬膽汁炒﹐瀉肝膽火。片芩瀉肺胃上焦之火﹐子芩瀉大腸下焦之火。痘疹灌漿時﹐大腸無火﹐肺气虛弱﹐血虛胎動﹐皆禁用。黃芩﹑山梔﹑甘菊﹑知母﹑麥冬﹑沙參﹑桑皮﹑地骨皮﹑花粉﹑紫菀﹐皆制肺金之火。蓋肺本淸肅之府﹐最畏者惟火。故气熱而欲泄之﹐桑皮﹑地骨皮之類。邪火而欲泄之﹐山梔﹑黃芩之類。金枯於火而欲泄之﹐沙參﹑麥冬之類。痰火而欲泄之﹐紫菀﹑花粉之類。木火侮金而欲泄之﹐甘菊﹑黃芩之類。腎火爍金而欲泄之﹐知母﹑地骨皮之類。其餘各經之火﹐皆能侵犯肺金﹐務在各祛其火﹐不治肺而肺無不治﹐勿得專用黃芩以治肺火。

卷二艸部

秦艽

菖蒲爲之使。畏牛乳。

辛﹑苦﹑溫。入手足陽明經气分﹐去風濕寒痺﹐療黃膽酒毒﹐舒筋養血。﹝皆祛濕之功。﹞

得肉桂﹐治產後中風。得牛乳﹐治傷寒煩渴﹐及發背初起﹐並治五種黃膽。﹝一種誤食鼠糞作黃﹐多涕痰﹐目有赤脈﹐憔悴面赤惡心者是也。﹞配阿膠﹑艾﹐治胎動不安。佐柴胡﹐治風濕骨蒸。﹝風入骨﹐故熱。﹞

左紋者良﹐右紋者發香港腳。以布刷去黃白毛﹐童便浸一宿﹐炒幹用。

腎虛便多﹐血虛筋痛﹐二者禁用。

卷二艸部

柴胡

半夏爲之使。畏女菀﹑藜蘆。惡皂莢。

苦﹑微辛﹐微寒。入足少陽﹑厥陰經。在經主气﹐在髒主血。宣暢气血﹐散郁調經﹐升陽气﹐平相火。治傷寒瘧疾﹐寒熱往來﹐頭角疼痛﹐心下煩熱﹐嘔吐脇疼﹐口苦耳聾﹐婦人熱入血室﹐小兒痘癥疳熱﹐散十二經瘡疽熱痛。

得益气藥﹐升陽气。得淸气藥﹐散邪熱。得甘艸﹐治餘熱伏暑。得朱砂﹑豬膽汁﹐治小兒徧身如火。配人參﹐治虛勞邪熱。配決明子﹐治眼目昏暗。佐地骨皮﹐治邪熱骨蒸。和白虎湯﹐療邪熱煩渴。行厥陰﹐川連爲佐。行少陽﹐黃芩爲佐。

產銀州銀縣者良。外感﹐生用﹐多用。升气﹐酒炒﹐少用。下降用梢﹐上升用根。有汗咳者﹐蜜炒。癆疳﹐用銀柴胡。犯火便無效。太陽病﹐﹝用此引盜入門。﹞病入陰經。﹝用此重傷其表。﹞病在肝腎﹐﹝用此經絡不合。﹞陰虛火動痰喘﹐﹝宜淸不宜升。﹞虛寒嘔吐﹐﹝愈升則愈吐。﹞五者皆禁用。怪癥﹕腸胃極癢難忍﹐扒搔不得﹐或伸噫﹐小便之餘﹐略覺可忍﹐此火气鬱結也。用柴胡爲君﹐合芍藥﹑山梔﹑花粉﹐重劑投之自愈。

本經柴胡並未言及治勞﹐而勞熱癥誤用之﹐害人不淺。然有一種虛勞﹐復受邪熱﹐因邪熱而愈成勞損者﹐柴胡在所必需。今人知勞熱禁用之論﹐槪不敢使﹐此又不知權變者也。

卷二艸部

前胡

半夏爲之使。畏藜蘆。惡皂莢。

辛﹑苦﹑微寒。入手足太陰﹑陽明﹑足厥陰經气分。功端下气降火﹐淸肺熱﹐散風邪。

化痰熱﹐定喘嗽﹐止嘔逆﹐除煩悶﹐治小兒疳熱。得桔梗﹐治熱痰咳逆。去皮及髭丫﹐甜竹瀝浸潤﹐曬漧用。气虛逆滿﹐病非外邪實熱者﹐禁用。

卷二艸部

防風

畏萆。惡漧薑﹑藜蘆﹑白蘞﹑芫花。制黃。殺附子毒。

辛﹑甘﹐性溫。太陽經本藥﹐又入手足太陰﹑陽明經﹐又隨諸經之藥所引而入。治風去濕之要藥﹐此爲潤劑。散風﹐治一身盡痛﹐目赤冷淚﹐腸風下血。去濕﹐除四肢癱瘓﹐徧體濕瘡。能解諸藥毒。得白術﹑牡蠣﹐治虛風自汗。得黃﹑白芍﹐止自汗。配白芷﹑細茶﹐治偏正頭風。配浮小麥﹐止自汗。配炒黑蒲黃﹐治崩中下血。配南星末﹑童便﹐治破傷風。配白芨﹑柏子仁﹐等分爲末﹐人乳調﹐塗小兒解顱。﹝一日一換。﹞佐陽起石﹑禹餘糧﹐治婦人胞冷。

產靑州者良。上部病﹐用身。下部病﹐用梢。止汗﹐麩炒。叉頭者﹐令人發狂。叉尾者﹐發人痼疾。元气虛﹐病不因風濕者﹐禁用。

子療風更優。

卷二艸部

獨活

蠡實爲之使。

辛﹑苦﹑微溫。入足少陰經气分。治本經伏風﹐頭痛喘逆﹐目眩齒痛﹐下焦寒濕﹐兩足痛痺﹐腰腹疼痛﹐奔豚疝瘕。君地黃﹐治風熱齒痛。使細辛﹐療少陰頭疼。

切片﹐拌淫羊藿蒸﹐曬漧用﹐或去皮焙用。陰虛者禁用。﹝爲補血之使﹐亦能舒筋活絡﹐但不宜久用。﹞盛夏不宜輕用。

羌活治遊風﹐獨活理伏風。羌活散營衛之邪﹐獨活溫營衛之气。羌活有發表之功﹐獨活有助表之力。

卷二艸部

羌活

蠡實爲之使。

辛﹑苦﹑性溫﹐气雄而散。入足太陽經气分﹐以理遊風。治風濕相搏﹐本經頭痛﹐骨節酸疼﹐一身盡痛﹐失音不語﹐口眼歪斜﹐目赤膚癢﹐疽癰血癩。配獨活﹑松節﹐酒煎﹐治歷節風痛。君川芎﹑當歸﹐治頭痛脊彊而厥。﹝太陽﹑少陰﹑督脈爲病。﹞使細辛﹐治少陰頭痛。﹝少陰入頂。﹞和萊菔子同炒香﹐只取羌活爲末﹐每服二錢﹐溫酒下﹐治風水浮腫。

制法與獨活同。除風濕﹐宜重用。表風寒﹐須輕用。气血虛而徧身痛者禁用。

怪癥﹕眼睛忽垂至鼻如黑角﹐澀痛不可忍﹐或時時大便血出﹐甚痛﹐此名肝脹。用羌活一兩煎服。

今之發熱頭痛者﹐動用羌活湯。不知辛散藥治風寒則效﹐若以治時疫毒火熾盛﹐益增燥烈﹐旋卽胃陰漧枯而斃。或者疫气捨於膜原﹐溢於太陽﹐則達原飲內略加數分亦可。

卷二艸部

升麻

辛﹑微苦﹐微溫。入手陽明﹑足太陰經气分。風邪客於陽明﹐非升不散。陽气陷於至陰﹐非升不舉。消瘡癰﹐解百毒。得蔥白﹑白芷﹐緩帶脈之急。佐漧葛﹑石膏﹐治胃火齒痛。同葛根﹐治脾土火郁。﹝胃傷寒冷﹐陽气郁而成火。﹞同當歸﹑肉蓯蓉﹑懷牛膝﹐通大便虛燥。

裏白外黑﹐緊實者良﹐名鬼臉升麻。多用則散﹐少用則升﹐蜜炙使不驟升。

柴胡引少陽淸气上行﹐升麻引陽明淸气上行。傷寒初病太陽﹐痘疹見標﹐下元不足﹐﹝升散元气益虧。﹞陰虛火炎﹐四者禁用。

卷二艸部

苦參

玄參爲之使。惡貝母﹑漏蘆﹑菟絲子。反藜蘆。伏汞。制雌黃﹑焰硝。

苦﹑寒。入足少陰經。治濕郁伏熱﹐煩躁口渴﹐大風癩疾﹐目痛流淚﹐癰腫斑疹﹐腸風瀉血﹐熱痢腹痛﹐黃膽遺濁﹐赤白帶下﹐小便赤澀﹐殺疳虫﹐解酒毒。得枯礬﹐治齒縫出血﹑鼻瘡膿臭。得枳殼﹐治風癩熱毒。配牡蠣﹐治赤白帶下。配白術﹑牡蠣﹑雄豬肚﹐治夢遺。配生地﹑黃芩﹐治妊娠尿難。佐荊芥﹐治腎臟風毒。

糯米泔浸一宿去鮏气﹐蒸用。醋炒﹐治少腹熱痛。酒炒﹐治時癥熱結。肝腎虛而無熱者禁用。﹝苦傷陰水。﹞久服病腰。

卷二艸部

白蘚皮

一名白膻惡桔梗﹑茯苓﹑萆﹑螵蛸。

苦﹑寒﹑性燥。入足太陰﹑陽明經。除濕熱﹐治諸黃﹐利九竅﹐通關節﹐祛風痺﹐行水道﹐療疥癬鼠﹐退女人陰腫。酒拌炒。下部虛寒者禁用。

卷二艸部

延胡索

一名玄胡索苦﹑辛﹑溫。入手足太陰﹑厥陰經血分。能行血中气滯﹑气中血滯。理一身內外上下諸痛﹐調月經﹐止痢疾﹐利小便﹐破癥癖跌撲凝瘀﹐善落胎﹐治產後諸血病。得乳香﹑鉤藤﹐治盤腸气痛。配全蠍﹐治疝气危急。配川楝子﹐治熱厥心痛。﹝並治小便不通。﹞配益母艸﹐行產婦惡血。

破血﹐生用。調血﹐炒用。行血﹐酒炒。止血﹐醋炒。上部﹐酒炒。中部﹐醋炒。下部﹐鹽水炒。虛人血逆﹐當兼補藥用。經事先期﹐虛而崩漏﹐或經血枯少不利﹐產後虛運﹐或气虛作痛者﹐皆禁用。

卷二艸部

川貝母

濃朴﹑白薇爲之使。畏秦艽﹑莽艸﹑礬石。惡桃花。反烏頭。

辛﹑苦﹑微寒。入手太陰經气分。開心胸鬱結之气﹐降肺火咳逆之痰。治淋疝乳難﹐消喉痺瘰﹐解小腸邪熱﹐療肺痿咯血。得濃朴﹐化痰降气。配白芷﹐消便癰腫痛。配苦參﹑當歸﹐治妊娠尿難。配連翹﹐治癭癅。配栝蔞﹐開結痰。﹝導熱下行﹐痰气自利。﹞配桔梗﹐下气止嗽。

川中平藩者味甘最佳﹐象山者味苦。去時感火痰﹐去心糯米拌炒﹐米熟爲度﹐去米用。

胃寒者薑汁炒。貝母中有獨顆不作兩片無皺者﹐號曰丹龍精﹐不入藥﹐誤服令人筋脈不收。惟以黃精﹑小藍汁服之立解。

寒痰停飲﹐惡心冷瀉﹐二者禁用。

川貝降肺經之火痰﹐杏仁行肺經之寒痰﹐白附去肺經之風痰﹐蔞仁滌肺經之結痰。肺經之痰﹐非阿膠不下。肺經之毒痰﹐非硝石不除。若濕痰發於脾經﹐半夏驅之使不滯。痰气伏於脾經﹐旋復推之使不停。血痰結於脾經﹐冬花開之使不積。又有濕熱在脾胃而成痰者﹐槐角理之﹐痰自淸豁而弗生。實痰畱於胃腑而致脹者﹐玄明蕩之﹐痰自消歸於烏有。如因痰而胃痛﹐蠃殼止之。宿痰而成囊﹐蒼術除之。豁痰迷於心竅﹐遠志爲功。破心經之痰郁﹐賴有蕤仁。礞石滚痰之滯﹐肺經獨爽。鐵花開痰之結﹐肝臟自泰。腎經得靑鹽﹐痰火頓息。腎中入蛤粉﹐痰熱皆除。至於腎經之虛痰﹐牡蠣逆之而見功。腎水泛爲痰﹐熟地補之而奏續。膈上之痰﹐兼火者靑黛療之﹐兼燥者花粉降之。惟大黃能下頑痰於腸胃﹐枳實能散積痰之稠粘。

更有相火逆結之痰﹐解之者在僵蠶。脇下寒結之痰﹐豁之者需白芥。經絡中之風痰﹐南星可祛。郁則荊瀝導之﹐結則牽牛散之﹐熱則竹瀝行之。驚風而生痰飲﹐非攻之不退﹐全竭之力也。風熱多致痰壅﹐非吐之不平﹐白礬之力也。常山逐痰積﹐野狼毒開惡痰﹐檳榔墜痰癖﹐慈菇吐痰癇﹐川蓼子決風痰之上壅﹐馬兜鈴下梅核之痰丸。諸藥各有專治﹐諸痰別有分消。不知痰所從來﹐不審藥所職司﹐動以川﹑半爲治痰之品﹐一槪混施﹐未有能濟者也。

卷二艸部

土貝母

大苦﹐性寒。解毒化痰﹐散郁除熱。療乳癰﹐祛痘毒。

卷二艸部

山慈菇

一名金燈甘﹑微辛﹑寒。有小毒。入足陽明經。淸熱散結。治疔腫﹑惡瘡﹑瘰﹐解諸毒。配茶淸﹐吐風痰癇病。配蒼耳艸﹐治癰疽疔腫。

去毛殼用。敷腫毒﹐醋磨。

卷二艸部

白茅根

甘﹐寒。入手少陰﹑太陰﹐兼入足太陰﹑陽明經。善理血病。治吐衄諸血﹐瘀血血閉﹐經水不調﹐淋瀝崩中。除伏熱煩渴﹐胃熱噦逆﹐肺熱喘急。消水腫黃膽﹐通五淋﹐解酒毒。配葛根﹐治溫病熱噦。汁煮豬肉﹐治五種黃膽。配枇杷葉﹐治冷﹝因熱盛飲水﹐暴作冷。﹞

止血﹑治產淋﹐用花亦良。癰癤未潰者﹐用鍼﹐酒煎服﹐一鍼潰一孔﹐二鍼二孔。消瘀血﹐童便浸搗汁用。

卷二艸部

龍膽艸

貫眾﹑赤小豆爲之使。惡地黃﹑防葵。

大苦﹐大寒。入足少陽﹑厥陰經气分。瀉二經之邪熱﹐治下焦之濕腫。殺蛔虫﹐療黃膽﹐通淋祕﹐愈驚疳﹐止瀉痢﹐消瘡癰﹐去喉痛﹐除目赤。得蒼耳子﹐治耳病。﹝濕熱除也。﹞得柴胡﹐治目疾。配防風﹐治小兒盜汗。佐大麥芽﹐治谷疸。和雞子淸﹐治傷寒發狂。拌豬膽汁﹐治病後盜汗。

甘艸水浸一宿﹐曝漧用。生用﹐下行。酒炒﹐上行。蜜炒﹐中行。豬膽汁拌炒﹐降火愈速。

空心禁服。﹝令人溺不禁﹐太苦則下泄也。﹞

大損胃气﹐無實火者禁用。

卷二艸部

細辛

曾靑﹑棗根爲之使。畏滑石﹑硝石。惡黃﹑野狼毒﹑山茱萸。反藜蘆。忌生菜﹑貍肉。

辛﹑苦﹑溫。入足少陰﹑厥陰經血分。溫經發散。治風寒風濕﹐頭痛脊彊﹐咳逆上气﹐水停心下﹐痰結驚癇﹐喉痺咽閉﹐口瘡齒﹐目淚倒睫﹐耳聾鼻﹐腰足痺痛﹐拘攣濕癢﹐奔豚瘕疝﹐乳結便澀。得黃蠟爲丸﹐綿裹塞耳聾。使川連﹐摻口瘡齒。使桂心﹐治客忤。研末吹鼻中﹐治暗風卒倒﹐不省人事。﹝並治鼻中息肉。﹞

產畢陰者良﹐北產者細莖色紫﹐味辛香。揀去雙葉者﹐田瓜水浸一宿﹐曝漧用。風熱﹑陰虛﹑血虛頭痛者﹐禁用。

其性極辛烈。气血兩虛者﹐但用一二分﹐亦能見效﹐多則三四分而止。如用至七八分以及一錢﹐眞气散﹐虛气上壅﹐一時悶絕。

卷二艸部

白薇

畏黃﹑漧薑﹑大棗﹑山茱萸﹑大黃﹑大戟﹑漧漆。

苦﹑咸﹑寒。陽明衝任之藥。利陰气﹐下水气。治風溫灼熱﹐自汗身重﹐多眠鼻鼾﹐語言難出﹐及溫瘧血厥﹐熱淋遺尿。得白芍﹐治血淋熱淋﹐及婦人遺尿。﹝不拘胎前產後。﹞配貝母﹑冬花﹑百部﹐治肺實鼻塞。配石膏﹑竹茹﹑甘艸﹑桂枝﹐治胎前虛煩嘔逆。佐人參﹑當歸﹑甘艸﹐治血厥。﹝出汗過多﹐血少陽气獨上﹐气塞不行﹐故身如死。气過血還﹐陰陽復通﹐故移時方寤。婦人尢多此癥。﹞

去須酒洗﹐或糯米泔浸一宿﹐蒸用。血虛气弱者禁用。

卷二艸部

白前

一名嗽藥忌豬羊肉﹑菘菜﹑飴糖。

辛﹑甘﹑微寒。入手太陰經气分。下胸脇逆气﹐咳嗽上气﹐呼吸喉中作水雞聲。﹝痰气壅盛也。﹞配紫菀﹑半夏﹑大戟﹐治久咳上气。﹝體腫﹑短气﹑脹滿﹐晝夜不得臥﹐喉中常作水雞聲。﹞配桔梗﹑桑皮﹐治久嗽吐血。佐蒼術﹐治濕腫。焙研爲末﹐溫酒服二錢﹐治久嗽呷不得眠。

去頭須﹐以生甘艸水浸一宿﹐焙用。

味苦者非眞也。似牛膝粗長而堅直易斷者﹐白前也。短小柔軟而能彎不斷者﹐白薇也。

气虛﹐虛痰﹐二者禁用。

卷二

艸部

﹝芳艸類三十一種﹞

卷二艸部

當歸

畏菖蒲﹑生薑﹑海藻﹑牡蒙。惡茹﹑濕面。制雄黃。

甘﹐辛﹐溫。入手少陰﹑足厥陰﹑太陰經血分﹐血中气藥。行血和血﹐養營調气﹐去風散寒。療瘧痢痘疹﹐癰疽瘡瘍﹐止頭痛﹑心腹﹑腰脊﹑肢節﹐筋骨諸痛。﹝皆活血之功。﹞得茯苓﹐降气。配白芍﹐養營。配人參﹑黃﹐補陰中之陽。配紅花﹐治月經逆行。﹝從口鼻出﹐先以好京墨磨汁服﹐止之。﹞君黃﹐治血虛發熱。﹝癥似白虎﹐但脈不長實﹐誤服白虎湯卽死。﹞佐荊芥﹐治產後中風。佐柴﹑葛﹐散表。入瀉白散﹐活痰。入失笑散﹐破血。合桂﹑附﹑吳茱萸﹐逐沈寒。同大黃﹑芒硝﹐破熱結。

頭止血﹐﹝上行。﹞尾破血﹐﹝下行。﹞身和血﹐酒洗。吐血﹐醋炒。脾虛﹐粳米或土炒。

治痰﹐薑汁炒。止血﹑活血﹐童便炒。恐散气﹐芍藥汁炒。大便滑泄﹐自汗﹐﹝辛散气。﹞肺虛﹐﹝辛歸肺﹐肺气散也。﹞肝火盛﹐﹝歸性溫。﹞吐血初止﹐﹝歸動血。﹞脾虛不食﹐﹝恐其散气潤腸。﹞六者禁用。

當歸﹐言血之當歸經絡也。正使血之有餘者﹐不至泛溢於外。如血虛而用之﹐則虛虛矣。

惟得生地﹑白芍以爲之佐﹐亦有活血之功。

卷二艸部

芎

一名川芎白芷爲之使。畏黃連。伏雌黃。

辛﹐溫。入手足厥陰經气分﹐血中气藥。上行頭目﹐下行血海。散風寒﹐療頭痛﹐破瘀蓄﹐調經脈。治寒痺筋攣﹐目淚多涕﹐痘瘡不發﹐血痢滯痛﹐心脇諸痛。得細辛﹐治金瘡。得麥曲﹐治濕瀉。得牡蠣﹐治頭風吐逆。得臘茶﹐療產風頭痛。配地黃﹐止崩漏。﹝血不滯。﹞配參﹑﹐補元陽。﹝理气之功。﹞配薄荷﹑朴硝﹐爲末﹐少許吹鼻中﹐治小兒腦熱﹐目閉赤腫。佐槐子﹐治風熱上衝。佐犀角﹑牛黃﹑細茶﹐去痰火﹑淸目疾。

川產﹐裏白不油﹑辛甘者良。上行﹐少用。下行﹐多用。白芷同蒸﹐焙漧去芷用。單服久服﹐肝木反受金气之賊。﹝辛歸肺﹐肺气偏勝﹐肝反受刑﹐久則偏絕而猝死。﹞气升痰喘﹐火劇中滿﹐脾虛食少﹐﹝辛散气。﹞火郁頭痛﹐皆禁用。

怪癥﹕產後兩乳忽長﹐細小如腸﹐垂過小腹﹐痛不可忍﹐危亡須臾﹐名曰乳懸。川芎﹑當歸各一斤﹐以半斤銼散﹐於瓦器內用水濃煎頻服﹐以一斤半切片燒煙﹐令將口鼻吸煙。用盡未愈﹐再作一料﹐仍以蓖麻子一粒﹐貼其頂心。

卷二艸部

撫芎

郁在中焦﹐用此以開提其气﹐气升則郁自降﹐爲通陰陽血气之使。﹝與川芎不同。﹞

當歸爲行气動血之藥﹐多服久服﹐則血气消耗﹐筋力漸馳﹐猶漸成虛弱者。況芎走散眞气﹐與細辛﹑辛夷不遠﹐豈得爲常服之劑。

出江南者爲撫芎。

卷二艸部

蛇牀子

惡牡丹﹑貝母﹑巴豆。伏硫黃。

辛﹑苦﹑溫。入石腎命門﹑手少陽經气分。開郁滯﹐祛風濕。療瘡癬諸痺。煎湯洗浴﹐立除皮瘡及大風瘙癢。得烏梅﹐洗陰脫陰痛。﹝寒气散也。﹞得川連﹑輕粉﹐吹耳內濕瘡。配白礬﹐煎湯洗婦人陰癢。﹝能殺虫。﹞佐菟絲子﹐療陽痿。﹝寒濕去也。﹞

去殼取仁﹐微炒殺其毒則不辣﹐酒浸曬漧﹐以地黃汁拌蒸﹐焙漧用。或用濃藍汁﹑百部汁同浸﹐漉出曬漧﹐再以生地汁拌蒸﹐曬漧用。若作湯洗瘡﹐生用。

卷二艸部

本

畏靑葙子。惡茹。

辛﹑苦﹑溫。入足太陽經气分。主寒气客於巨陽﹐止顚頂痛連齒頰。治腹中急痛﹐療婦人腫疝。﹝皆太陽風濕所致。﹞配木香﹐治霧露之淸邪中於上焦。配蒼術﹐治大實心痛。﹝寒濕故也。﹞配白芷末﹐夜擦旦梳﹐去頭垢白屑。

頭痛挾虛內熱﹐春夏陽癥頭痛者﹐禁用。

頭痛不有使藥以爲之引﹐則無效。然引經各有專司﹐勿得混用。陽明當用白芷﹐少陽應用柴胡﹐太陰蒼術爲宜﹐厥陰川芎有效﹐少陰細辛略用﹐太陽本奏功。

卷二艸部

白芷

當歸爲之使。惡旋復花。制雄黃﹑硫黃。

辛﹐溫。入手足陽明經气分。其气芳香﹐通竅發汗﹐除濕散風。退熱止痛﹐排膿生肌。

凡鼻淵目淚﹐頭疼頰熱﹐眉稜骨痛﹐牙痛瘡﹐項生塊磊﹐崩帶腸風﹐敗膿腥穢﹐因風濕致疾者﹐皆可施治。解砒石﹑蛇虫毒。得辰砂﹐治盜汗不止﹐﹝濕熱去也。﹞並擦風熱牙痛。得荊芥﹑臘茶﹐治風寒流涕。得椿根皮﹐治濕熱帶下。配黃芩﹐治眉稜骨痛。﹝濕熱致痛。﹞配白芥子﹑生薑汁﹐調塗香港腳腫痛。配紅葵根﹑白芍﹑枯礬﹐以蠟化丸﹐治帶下敗膿。﹝如膿盡﹐以他藥補之。﹞佐蔞仁﹐治乳癰。和豬血﹐治血風。

色白气香者佳。削去皮切碎﹐用黃精等分拌蒸兩次﹐曬漧去黃精用。提女人崩帶﹐炒炭用。

去面上斑﹐生用。其性燥烈而發散﹐血虛﹑气虛者﹐禁用。癰疽已潰者勿用。

怪癥﹕饑飽失時﹐不能消化﹐腹中生鱉﹐行止無常﹐人形削瘦者﹐用白芷爲君﹐合雄黃﹑白馬尿和丸﹐童便下三錢﹐每日不斷﹐至愈而止。

卷二艸部

白芍藥

須丸﹑﹝一作雷丸﹞烏藥﹑沒藥爲之使。畏硝石﹑鱉甲﹑小薊。惡石斛﹑芒硝。反藜蘆。

酸﹑苦﹑微甘﹐微寒。入手足太陰﹑足厥陰經血分。瀉木中之火﹐土中之木﹐固腠理﹐和血脈﹐收陰气﹐退虛熱﹐緩中止痛﹐除煩止渴。治脾熱易饑﹐瀉痢後重﹐血虛腹痛﹐胎熱不安。得漧薑﹐治年久赤白帶下。得犀角﹐治衄血咯血。配香附﹑熟艾﹐治經水不止。配川芎﹐瀉肝。配姜﹑棗﹐溫經。配川連﹑黃芩﹐治瀉痢。配甘艸﹐止腹痛並治消渴引飲。﹝肝火瀉﹐胃熱解也。﹞君炒柏葉﹐治崩中下血。佐人參﹐補气。佐白術﹐補脾。用桂枝煎酒浸炒﹐治四肢痘瘡癢。﹝脾虛也。﹞研末酒服半錢﹐治痘脹痛﹐或地紅血散。

伐肝﹐生用。補肝﹐炒用。後重﹐生用。血溢﹐醋炒。補脾﹐酒炒。滋血﹐蜜炒。除寒﹐姜炒。多用﹐伐肝。少用﹐斂陰。﹝收少陰之精气。﹞

脾气虛寒﹐下痢純血﹐產後﹐﹝恐伐生生之气。若少用﹐亦可斂陰。﹞三者禁用。

卷二艸部

赤芍藥

畏惡反使﹐與白芍藥同。

酸﹑苦﹐微寒。入足厥陰經血分。行血中之滯。通經閉﹐治血痺﹐利小腸﹐除疝瘕﹐瀉血熱﹐退目赤﹐消癰腫﹐療痘毒。得檳榔﹐治五淋。配香附﹐治血崩帶下。

血虛﹐瘡潰無實熱者﹐禁用。

卷二艸部

牡丹皮

畏菟絲子﹑貝母﹑大黃。忌蔥﹑蒜﹑胡荽。伏砒。以烏賊骨鍼其樹﹐必枯。

辛﹑苦﹐微寒。入手足少陰﹑厥陰經血分。瀉心胞伏火﹐淸膻中正气﹐除血中內熱﹐退無汗骨蒸。﹝以其善行血滯﹐滯去而郁熱自解。﹞滯下胞胎﹐治驚癇﹐除螈療癰腫﹐行瘀血。配防風﹐治疝偏墜。入辛涼藥﹐領淸气以達外竅。入滋腎藥﹐使精神互藏其宅。

川生者﹐內外俱紫﹐治肝之有餘。亳州生者﹐外紫內白﹐治肝之不足。胃虛者﹐酒拌蒸。

實熱者﹐生用。胃气虛寒﹐相火衰者﹐勿用。﹝以其涼少陰之火。﹞

牡丹皮淸神中之火以涼心﹐地骨皮淸志中之火以安腎。丹皮治無汗之骨蒸﹐地骨皮治有汗之骨蒸。

丹皮﹑川柏﹐皆除水中之火﹐然一淸燥火﹐一降邪火﹐判不相合。蓋腎惡燥﹐燥則水不歸元﹐宜用辛以潤之﹑涼以淸之﹐丹皮爲力。腎欲堅﹐以火傷之則不堅﹐宜從其性以補之﹐川柏爲使。故川柏退邪火之勝劑﹐勿得以丹皮爲穩於川柏﹐而置川柏於無用也。

卷二艸部

木香

辛﹑苦﹑溫。入三焦气分﹐通上下諸气。止九種心痛﹐逐冷气﹐消食積﹐除霍亂吐瀉﹐破癖癥塊﹐止下痢後重﹐能健脾安胎。君散藥則泄﹐佐補藥則補。痘出不快者﹐用之更宜。得木瓜﹐治霍亂轉筋腹痛。

得黃芩﹑川連﹐治暴痢。

得川柏﹑防己﹐治香港腳腫痛。配煨姜﹐治冷滯。配枳殼﹑甘艸﹐治小兒陰莖腫或痛縮。配沒藥﹐療便濁。﹝如因熱邪而濁者﹐不宜用。﹞配冬瓜子﹐治閉目不語。﹝中气不省也。﹞佐姜﹑桂﹐和脾胃。使皂角﹐治心痛。合檳榔﹐療中下气結。

理气﹐生用不見火。實腸﹐面裹煨用。痰气﹐磨汁。治痢﹐川連制。溫補調气﹐入藥煎服。

臟腑燥熱﹐胃气虛弱﹐陰虛及气脫者﹐禁用。

气滯於上﹐火郁於中﹐則脾气不醒。木香破滯而醒脾﹐使脾得淫气於心﹐散精於肝﹐气血調和﹐而肝脾之病自除。然今人气多虛弱﹐血常不足﹐投香散之味﹐恐耗气而燥血﹐气血反滯而不暢﹐宜益气滋陰爲主﹐佐以木香﹐內調气血﹐乃爲盡善。

卷二艸部

甘松香

甘﹐溫。芳香能開脾郁﹐少加入脾胃藥中﹐甚醒脾气。煎湯淋洗香港腳膝浮。君玄參爲末﹐焚燻勞瘵。產於川西松州。其味甘者佳。

卷二艸部

山柰

一名山辣﹐一名三柰。

辛﹐溫。入足太陰經。暖中辟惡﹐治心腹冷气痛﹐寒濕霍亂﹐風虫牙痛。配丁香﹑當歸﹑甘艸﹐治心腹冷痛。

卷二艸部

髙良姜

辛﹐熱。入足太陰﹑陽明經﹐暖胃散寒。治胃脘冷痛﹐霍亂瀉痢﹐冷痺瘴瘧。得香附﹐治胃口滯痛。得茯苓﹐治胃寒噫逆。配漧薑﹑豬膽﹐治脾虛寒瘧。配粳米﹐治霍亂腹疼。

微炒﹐或東壁土拌炒﹐或吳茱萸煎湯浸炒。瀉因傷暑﹐痛由內虛﹐或兼內熱者﹐禁用。

卷二艸部

紅豆蔻

卽良姜子辛﹐熱。入手足太陰經。溫肺醒脾﹐散寒燥濕﹐解酒毒﹐消食積。治霍亂吐瀉﹐心腹絞痛。

東壁土拌炒﹐或吳茱萸泡湯浸炒。動火致衄﹐傷目﹐不可常用。脾肺素有伏火者禁用。

卷二艸部

艸豆蔻

一名艸果味辛﹑微香﹐性溫。陽也﹑浮也。入足太陰﹑陽明經。達膜原﹐破鬱結﹐除寒燥濕﹐消積化痰。治瘴癘寒瘧﹐殺諸魚肉毒。同知母﹐治寒熱瘴瘧。﹝艸果治太陰獨勝之寒﹐知母治太陰獨勝之熱。﹞同熟附子﹑姜﹑棗﹐治脾寒瘧疾。﹝寒多熱少﹐或單寒不熱﹐或大便泄﹐小便多﹐不能食。﹞

滇廣所產﹐形如訶子﹐皮黑濃而稜密﹐子粗而辛臭。面裹﹐火煨熟﹐去皮研用。瘧不由於瘴癘﹐气不實﹑邪不盛者﹐禁用。

卷二艸部

白豆蔻

俗呼豆仁辛﹐大溫。味薄气濃﹐輕淸而升﹐陽也﹑浮也。入手太陰經。散胸中滯气﹐去感寒腹痛﹐溫脾暖胃。治赤眼暴發﹐去太陽經目內大紅筋。楊士瀛云﹕白豆蔻治脾虛瘧疾﹐嘔吐寒熱﹐能消能磨﹐流行三焦﹐營衛一轉﹐諸證自平。

舶來者佳。去殼微焙﹐研細用。火升作嘔﹐因熱腹痛﹐气虛諸癥﹐皆禁用。

卷二艸部

縮砂密

俗呼砂仁得訶子﹑鱉甲﹑白蕪荑良。吳茱萸﹑靑皮爲使﹐入肝。白豆蔻﹑檀香爲使﹐入肺。人參﹑益智仁爲使﹐入脾。黃柏﹑茯苓爲使﹐入腎。赤白石脂爲使﹐入大小腸。

辛﹐溫。入手足太陰﹑陽明﹑足少陰經气分。醒脾胃通行結滯﹐引諸藥歸宿丹田。消食安胎﹐除腥穢﹐祛寒痰。治嘔吐瀉痢﹐脹痞腹痛﹐霍亂轉筋﹐奔豚骨哽。配土狗一个等分﹐研和酒服﹐治徧身腫滿﹐陰器亦腫。配熟附子﹑漧薑﹑濃朴﹑陳皮﹐治冷滑下痢不禁。

安胎﹐帶殼炒熟研用。陰虛者﹐宜鹽水浸透炒黑用。理腎气﹐熟地汁拌蒸用。痰膈脹滿﹐蘿卜汁浸透焙燥用。孕婦气虛﹐血熱胎動﹐肺熱咳嗽﹐气虛腫滿﹐四者禁用。

卷二艸部

益智仁

辛﹐溫。入足太陰經气分。能於土中益火﹐兼治下焦虛寒。開郁散結﹐溫中進食﹐攝唾涎﹐縮小便。治冷气腹痛﹐嘔吐泄瀉﹐及心气不足﹐泄精崩帶。得茯神﹑遠志﹑甘艸﹐治赤濁。

配烏藥﹑山藥﹐治溲數。配濃朴﹑姜﹑棗﹐治白濁腹滿。同山藥﹐補脾胃。

鹽拌炒﹐去鹽研用﹐或鹽水炒亦可。怪癥﹕腹脹多時﹐忽瀉不止﹐諸藥不效﹐此气脫也。

用益智仁二兩﹐煎濃汁服之﹐立愈。

卷二艸部

蓽茇

一名蓽撥辛﹐熱。入手足陽明經气分﹐溫中下气。散風寒﹐療頭痛。治水瀉腸鳴嘔逆﹐醋心牙痛﹐鼻淵﹑癖﹑陰疝。得訶子﹑人參﹑肉桂﹑漧薑﹐治虛冷腸鳴神效。配胡椒﹐化蠟丸麻子大﹐治風虫牙痛。﹝每以一丸塞孔中。﹞配肉桂﹑良姜﹐治暴泄身冷。配大黃﹑麝香﹐治瘴气成塊。研末鼻﹐隨左右﹐治偏頭風痛﹐及鼻流淸涕﹐並擦牙疼。

去挺用頭﹐以醋浸一宿﹐焙漧﹐刮去皮粟子令淨﹐乃用。如不制﹐令人傷肺。多用損耳目﹐泄眞气﹐動脾火。

卷二艸部

肉豆蔻

一名肉果辛﹐溫。入手足陽明經。理脾暖胃﹐溫中下气。化痰飲﹐消宿食﹐解酒毒﹐辟惡气。治積冷除心腹脹痛﹐澀大腸止瀉痢滑泄﹐及小兒胃寒﹐傷乳吐瀉。配木香﹐下气消脹。﹝脾健運﹐气自下。﹞配補骨脂﹐使戊癸化火﹐以運穀气。勿犯銅﹑鐵器﹐糯米粉裹煨熟﹐或面裹煨熟﹐去油淨用。滯下初起﹐及暴注火瀉者﹐禁用。

肉果補土中之火﹐制土之濕也﹐亦所以潤土之燥。蓋脾本濕﹐虛則燥﹐然其燥有二﹐如夏火灼漧之燥﹐如秋涼淸肅之燥。火盛以致燥者﹐當用水潤之﹐生熟地﹑麥冬之類是也。寒肅以致燥者﹐宜假火蒸之﹐肉果﹑附子之類是也。用寒用熱﹐治毋混施。

卷二艸部

補骨脂

一名破故紙得胡桃﹑胡麻良。惡甘艸。忌諸血﹑蕓苔。辛﹑苦﹐大溫。入命門﹑手厥陰經。暖腎臟以壯元陽﹐補相火以通君火。

治腎冷精滑﹐帶濁遺尿﹐腹冷溏泄﹐腰膝酸疼﹐陰冷囊濕。得肉果﹑大棗爲丸﹐治脾腎虛泄。﹝或加木香。﹞得山梔﹑茯神﹐治上熱下寒。配茴香﹑肉桂﹐治血瘀腰疼。配胡桃﹑杜仲﹐治風寒腰痛。

暖上焦﹐酒炒蒸。暖腎﹐鹽水炒。恐其性燥﹐乳拌蒸﹐胡麻﹑胡桃拌蒸亦可。恐其熱入心臟﹐童便浸蒸。陰虛下陷﹐內熱煩渴﹐眩運气虛﹐懷妊﹝溫燥气降。﹞心胞熱﹑二便結者﹐禁用。

怪癥﹕玉莖不痿﹐精滑不止﹐時時如鍼刺﹐捏之則﹐名腎漏。配韭子各一兩﹐每三錢﹐水煎﹐日服三次﹐至愈而止。气不歸腎﹐動用破故紙納之。豈知气之上泛﹐由精水之不足﹐水虛則生火﹐破故紙補命門之火﹐以火濟火﹐眞水益涸﹐虛火益熾﹐火有餘﹑便是气﹐其气更浮於上而不下。且此動胞絡之火﹐君相火熾﹐煩而且躁﹐其病未有不危者矣。莫若重投熟地﹐佐以茯苓﹑磁石﹐加砂仁爲使﹐則气自歸元﹐乃至穩至當之劑也。

卷二艸部

姜黃

苦﹑辛﹑溫。入足太陰兼足厥陰經血分。破血下气。除風熱﹐消癰腫﹐功力烈於郁金。配肉桂﹐治心痛難忍﹐及產後血塊痛。片子姜黃善理血中之气。治手臂風痺疼痛。以扁如漧薑形者﹐爲片子姜黃。血虛者禁用。

卷二艸部

郁金

辛﹑苦﹑寒。入手少陰﹑厥陰經。涼心散郁﹐破血下气。治血气心腹諸痛﹐婦人經脈逆行﹐吐血衄血﹐產後血敗衝心﹐失心顚狂﹐痰迷心竅﹐痘毒入心﹐挑生蠱毒。得甘艸﹑豬心血﹑冰片﹐治痘毒入心。得明礬﹐治痰癡。配蔥白﹐治尿血。配升麻﹐治挑生蠱毒。﹝嶺南有挑生之害於飲食中者﹐魚肉能反生於人腹中﹐須此解之。﹞佐藜蘆﹐決風痰壅滯。佐槐花﹐解熱毒。調韭汁﹑薑汁﹑童便﹐治逆經。沖淡竹瀝﹐降痰火。﹝气降火亦降。﹞搗末用﹐或磨汁用。陰虛火炎﹐气虛脹滯﹐吐血不關气郁者﹐禁用。

卷二艸部

蓬莪術

音述﹐一名藥。

得醋﹑酒良。

辛﹑苦﹑溫。入足厥陰經气分。破气中之血。凡气血凝結作痛者俱效。配木香﹐療冷气攻心。使阿魏﹐治小兒盤腸。﹝積邪破也。﹞

此物極堅硬難搗﹐須面裹煨透﹐乘熱搗之。以醋炒﹐或以酒炒﹐能引入血分。或磨用﹐宜合參﹑術﹐不損元气。

病患積塊﹐攻之始破其結﹐補之益助其邪。然攻之不得其方﹐致令元气日虧﹐積聚愈逞﹐醫者每致束手。當此惟有外用散气消積膏藥﹐內用補气滋陰等劑﹐庶幾攻補並得其效﹐莪術非可輕進也。

卷二艸部

荊三稜

苦﹐平。入足厥陰經血分。破血中之气。散一切血積气結﹐癥癖堅硬作痛﹐消腫﹐通乳﹐墮胎。得丁香﹐治反胃惡心。﹝血膈。﹞配大黃﹐治癖。

赤眼﹑毒眼﹐磨汁搽。蛇虎傷﹐爲末摻。欲其入气﹐火泡。欲其入血﹐醋炒。眞气虛﹑素有血癥者﹐禁用。怪癥﹕渾身燎泡如棠梨狀﹐每个出水﹐有石一片如指甲大﹐其泡復生﹐抽盡肌肉卽死。急用三稜﹑莪術各五兩﹐爲末﹐分三服﹐酒調連進治之﹐愈。

破積非猛烈之藥不奏功﹐然必身體壯健﹐飲食如常﹐用此攻之﹐積自消散。若元气不足﹐中气不運﹐以成積塊者﹐攻之無不速斃。東垣五積方﹐皆用人參助其元气﹑健其脾胃﹐但使癥瘕漸次消磨﹐不專用克削之藥﹐意深愼也。務宜斟酌用之。

卷二艸部

莎艸香附子

俗呼香附得芎﹑蒼術﹑醋﹑童便良。

辛﹑微苦。入足厥陰及手少陽經气分。通行十二經及奇經八脈气分。通兩脇﹐解諸郁﹐引血藥至气分而生血。﹝气滯則血不生﹐疏之卽所以生之。﹞治一切血凝气滯所致等癥。得夏枯艸﹐治睛痛。﹝肝气疏不痛。﹞得黑川梔﹑川連﹐降郁火。得藿香﹑甘艸﹐治妊娠惡阻。得海藻﹐治疝。得參﹑﹐治虛怯。﹝補之不滯﹐則气自生。﹞得茯神﹐交心腎。﹝心腎之气不滯則交。﹞得川芎﹑蒼術﹐治諸郁頭痛。得歸﹑地﹐補陰血。﹝气滯則血不生。﹞得眞艾葉﹐暖子宮﹐治心腹諸痛。得紫蘇﹐散外邪。配廣木香﹐疏中气。配濃朴﹑半夏﹐決壅脹。配沈香﹐升降諸气。配檀香﹐理气醒脾。配荔枝核﹐治血气刺痛。配細茶﹐治頭痛。

生用﹐上行胸膈﹑外達皮膚。熟用﹐下走肝腎﹑外徹腰足。解血郁﹐生用。止血﹐炒黑。

理腎气﹐靑鹽水炒。气滯﹐酒炒。消肝積﹐醋炒。化痰消核﹐薑汁炒。散痞﹐童便炒。潤燥﹐脹﹐血虛內熱﹐月事先期﹐精血枯閉﹐皆禁用。香附﹑川芎﹑薄荷﹑木賊﹑天麻﹑紫艸﹑柴胡﹐皆入肝經以散肝气﹐而其間亦當分別施治。

柴胡表肝經之風熱﹐川芎升肝經之血气﹐香附解肝經之鬱結﹐木賊散肝經之寒邪﹐天麻通肝臟之血脈﹐薄荷去肝經之風火﹐紫艸敗肝中之熱毒。治之各有攸當﹐勿得雜投以傷肝气。

卷二艸部

藿香

辛﹑甘﹐微溫。入足太陰﹑陽明經气分。溫中快气﹐理脾和胃﹐爲吐逆要藥。治上中二焦邪气壅滯﹐霍亂吐瀉﹐心腹絞痛﹐去惡气﹐療水毒﹐除飲酒口臭。得滑石﹐治暑月吐瀉。﹝加丁香﹐尢效。﹞配豆仁﹐治飲酒口臭。廣產者良。葉主散﹐莖主通。胃弱胃熱而嘔﹐陰虛火旺者﹐禁用。

卷二艸部

薰艸

一名蕙艸﹐一名香艸﹐一名零陵香。

伏三黃﹑朱砂。

辛﹐溫。入足太陰﹑陽明經。治心腹惡气﹐齒痛鼻塞。得升麻﹑細辛﹐治牙齒腫痛。得川連﹑當歸﹐治傷寒下痢。配木香﹐治五色痢。配蓽茇﹐擦風虫牙痛。配白芷﹐治頭風白屑。

多服作喘﹐耗散眞气。

卷二艸部

蘭艸

一名省頭艸﹐一名孩兒菊﹐亦名香艸。

辛﹐平。入手足太陰﹑足陽明經气分。除陳气﹐﹝肥甘積滯不化之气。﹞止消渴﹐利水道﹐消痰癖﹐療膽疸﹐辟惡气﹐散癰腫﹐調月經﹐解中牛馬蠱毒。

蘭艸﹑澤蘭﹐一類二種﹐俱生水旁下濕處。紫莖﹑素枝﹑赤節﹑綠葉﹐葉對節生﹐有細齒﹐但以莖圓節長﹐葉光有歧者爲蘭艸。莖微方﹐節短﹐葉有毛者爲澤蘭。嫩時並可采而佩之。

胃气虛者禁用。

卷二艸部

澤蘭

亦名孩兒菊防己爲之使。

苦﹑辛﹑溫。入足厥陰﹐兼足太陰經血分。破宿血﹐去癥瘕﹐兼除痰癖﹑蠱虫﹐能療目痛癰腫。配防己﹐治產後水腫。配當歸﹐治月水不利。

煎湯燻洗產後陰戶燥熱﹐遂成翻花。﹝再加枯礬煎洗之卽安。﹞

根名地筍﹐主治同。血虛枯祕者禁用。

怪癥﹕忽然疼痛﹐或徧身疼痛異常﹐名鬼箭風。用澤蘭一兩﹐桃仁三十粒﹐酒水各半煎服。

卷二艸部

香薷

音柔忌山白桃﹐並忌見火。

辛﹐溫。入手太陰﹑足陽明經气分。發散暑邪﹐通利小便。治霍亂轉筋﹐胸腹絞痛﹐嘔逆泄瀉﹐徧身水腫﹐香港腳寒熱﹐口中臭气。配濃朴﹐治陰暑。配白術﹐治水腫。

陳者良。宜冷凍飲料﹐若熱服令人吐瀉。火盛气虛﹐寒中陰髒﹐陰虛有熱者﹐禁用。

夏日之香薷﹐如冬月之麻黃﹐散寒邪使陽气得升也。陽气爲陰寒所遏﹐一切吐瀉等癥﹐從此蜂起﹐所謂陰暑也﹐香薷爲宜。若暑熱淫於五內﹐癥必大熱大渴﹐气喘汗泄﹐吐瀉不止﹐元气消耗﹐所謂陽暑也﹐非白虎﹑淸暑益气等湯不可。倘用香薷散其眞气﹐助其燥熱﹐未有不誤者矣。

卷二艸部

薄荷

辛﹑微苦﹐微涼。入手太陰﹑足厥陰經气分。散風熱﹐淸頭目﹐利咽喉口齒耳鼻諸病。

治心腹惡气﹐脹滿霍亂﹐小兒驚熱﹐風痰血痢﹐瘰瘡疥﹐風瘙癮疹。亦治蜂蠆蛇蠍貓傷。﹝薄荷﹐貓之酒也。﹞配生地﹑春茶﹐治腦熱鼻淵。配花粉﹐治熱痰。配蟬蛻﹑僵蠶﹐治風瘙癮疹。配生薑汁﹐治眼弦赤爛。配白蜜﹑白糖﹐化痰利咽膈。入逍遙散﹐疏肝郁。搗取自然汁﹐滴耳。搗取自然汁﹐和薑汁﹑白蜜﹐擦舌胎語澀。揉葉塞鼻﹐止衄血。﹝取汁滴鼻中卽止。﹞

產蘇州者名龍腦薄荷﹐方莖中虛﹐似蘇葉而微長﹐齒密面皺﹐其气芳香﹐消散風熱﹐其力尢勝。兼能理血。

新病瘥人﹐服之令虛汗不止。瘦弱人﹐久服動消渴病。肺虛咳嗽﹐客寒無熱﹐陰虛發熱﹐痘後吐瀉者﹐皆禁用。

卷二艸部

紫蘇

忌同鯉魚食。

辛﹐溫。入手太陰經气分。溫中發表﹐散寒去風﹐行气和血﹐止痛安胎。濕熱滯而瀉痢者﹐少佐三四分疏解其气﹐亦頗有效。得香附﹑麻黃﹐發汗解肌。得橘皮﹑砂仁﹐行气安胎。得桔梗﹑枳殼﹐利膈寬腸。配藿香﹑烏藥﹐溫中除痛。配杏仁﹑蘿卜子﹐消痰定喘。配木瓜﹑濃朴﹐解暑濕香港腳。佐川芎﹑當歸﹐散血﹐搗罨傷損出血及蛇犬傷。作羹﹐解魚蟹毒。

痘前幹熱者暫用。气虛自汗﹐脾虛滑泄者﹐禁用。

梗疏肝利肺﹐理气和血﹐解郁止痛﹐定嗽安胎。

去節用。

子降气定喘﹐寬腸開郁﹐利大小便﹐溫中祛寒﹐消痰止嗽。得川貝﹐降气止嗽。配蘿卜子﹑桑白皮﹐治消渴變水。﹝服此令水從小便出。﹞研末﹐入粳米煮粥﹐和蔥﹑椒﹑姜﹑豉食﹐治風寒濕痺。炒熟研碎用。治冷气﹐良姜拌炒用。腸滑气虛﹐虛气上逆﹐嘔吐頻頻者﹐禁用。

卷二艸部

荊芥

卽假蘇。一名姜芥。

反魚﹑蟹﹑河豚﹑驢肉。

辛﹑苦﹑溫。入足厥陰經气分﹐兼入血分。散瘀破結﹐通利血脈。祛風邪﹐淸頭目﹐利咽喉﹐消瘡毒。治中風口噤﹐身直項彊﹐口面斜﹐目中黑花﹐及吐衄崩中﹐腸風血痢﹐產風血暈﹐最能祛血中之風﹐爲風病血病瘡病產後要藥。得童便﹐治產後中風。配靈脂炭﹐止惡露不止。配生石膏﹐治風熱頭痛。配槐花炭﹐治大便下血。配縮砂末﹐糯米飲下﹐治小便尿血。佐桃仁﹐治產後血暈。﹝若喘﹐加杏仁﹑炙甘艸。﹞調陳皮湯﹐治口鼻出血如湧泉。﹝因酒色太過者。﹞血暈用穗。止血﹐炒炭。散風﹐生用。敷毒﹐醋調。止崩漏﹐童便炒黑。表虛有汗者禁用。風在皮裏膜外者﹐荊芥主之。風在骨肉者﹐防風主之。

卷三

艸部

﹝隰艸類七十二種﹞

卷三艸部

菊花

術﹑枸杞根﹑桑根白皮﹑靑葙葉爲之使。

甘﹐平。入手太陰﹐兼足少陽經血分。淸金气﹐平木火。一切胸中煩熱﹐血中郁熱﹐四肢遊風。肌膚濕痺﹐頭目眩暈者﹐俱無不治。配石膏﹑川芎﹐治風熱頭疼。配杞子﹐蜜丸﹐治陰虛目疾。白花﹐肺虛者宜之。黃花﹐肺熱者宜之。去心蒂﹐地骨皮煎汁拌蒸﹐曬漧用。去風熱﹐生用。入補藥﹐酒拌蒸﹐曬漧用。味苦者傷胃气﹐勿用。

卷三艸部

苗

搗爛﹐可燻洗女人陰腫。

根﹑葉﹑配地丁﹑花粉﹐消癰毒疔瘡。根能淸溲便。

卷三艸部

苦薏

卽野菊辛﹑苦﹐溫。有小毒。能傷胃气﹐只宜搗敷癰毒瘰。﹝冬月用幹者。﹞連根帶葉搗汁﹐好酒衝服﹐散气破血﹐並治癰腫疔毒。﹝再以渣敷之。﹞

花小﹐味苦。

卷三艸部

子

荊實﹑薏苡爲之使。

苦﹑辛﹐微寒。入足厥陰經血分。散五臟郁血﹐行腹中水气。治閃挫跌撲﹐療骨節疼痛。

產後血痛﹐童便煮。

卷三艸部

艾

苦酒﹑香附爲之使。

辛﹑苦﹐溫。走足三陰﹐通十二經﹐兼入奇經脈絡。理气血﹐辟諸疫。搜僻處接應之虫﹐除寒濕不時之痢。得生薑﹐治男女下血。得漧薑﹐驅冷气。得烏梅﹐治盜汗。﹝熱在陰分而汗者﹐不宜用。﹞配香附﹐理气以治腹痛。佐阿膠﹐安胎﹐兼治虛痢。﹝虛熱而胎不安者﹐不宜用。﹞搗汁飲﹐治一切冷气。燒灰﹐吹鼻血不止。產蘄州者爲勝。可灸百病﹐可入煎丸。酒制助其焰﹐醋炒制其燥火。灸下行﹐入藥上行。煎服宜鮮﹐灸火宜陳﹐久搗至柔爛如綿﹐焙燥用。產後血虛生熱﹐陰虛火動血燥者﹐禁用。

久服多服﹐熱气上衝﹐並發內毒。

卷三艸部

茵陳蒿

伏砂。

苦﹐微寒。入足太陽﹑太陰經气分。利水燥濕。治瘴瘧﹐療疝瘕。得附子﹑漧薑﹐治陰黃。得白蘚皮﹐治癇黃如金。

配秫米﹑麥曲釀酒﹐治攣急。佐大黃﹑梔子﹐治濕熱。佐桃仁﹐治血黃。佐蒼術﹑濃朴﹐治濕黃。佐枳實﹑山楂﹐治食積發黃。佐知母﹑黃柏﹐治火黃。佐車前子﹑木通﹐治黃而小便不利。去根用。勿犯火。熱甚發黃﹐無濕气﹐二者禁用。

卷三艸部

靑蒿

伏硫黃。

苦﹑微辛﹐微寒。入手少陰﹑足少陽﹑厥陰經血分。其气芬香﹐與胃獨宜。治婦人血气腹滿﹐退陰火伏畱。搗敷金瘡。得豆豉﹐治赤白痢。配桂心﹐治寒熱瘧。配赤檉柳﹐祛時行邪熱。佐鱉甲﹐治溫瘧。﹝但熱不寒爲溫瘧。﹞佐人參﹐治虛汗。入滋補藥﹐治骨蒸虛勞。﹝和童使子勿使葉﹐使根勿使莖。治骨蒸﹐取子童便制。治痢去濕熱﹐用葉﹐或搗汁更妙。

卷三艸部

益母艸

卽茺蔚制硫黃﹑雌黃﹑砒石。忌鐵。

辛﹑苦﹑平。入足厥陰經血分。行血而新血不傷﹐養血而瘀血不滯。利二便﹐治產後血脹﹐療血逆大熱﹐消乳癰﹐解蛇毒。得山楂炭﹐治產後血不止。得陳鹽梅炭﹐止赤痢。入涼血藥﹐治熱血貫瞳人。佐當歸﹐去風熱。搗汁﹐滴耳。醋調﹐敷馬嚙。

白花入气分﹐紅花入血分。或酒拌蒸﹐或蜜水炒。去瘀生用。崩漏﹐瞳子散大﹐二者禁用。

卷三艸部

茺蔚子

卽益母子制硫黃﹑砒石。

辛﹑甘﹑微溫。入足厥陰經血分。除風熱﹐明眼目﹐調經水﹐惟子爲良。治瘡腫﹐消水气﹐行郁血﹐莖葉爲良。

或炒用﹐或蒸熟烈日曬燥用。禁用與益母艸同。

卷三艸部

薇銜

卽鹿銜艸得秦皮良。

苦﹐微寒。入足陽明﹑厥陰﹑少陰經。治風濕痺痛癰腫。配澤瀉﹑白術﹐治酒風自汗。

﹝身熱懈惰﹑汗出如浴﹑惡風少气﹑病名酒風。﹞配白附子末﹐薄荷湯下﹐療破傷風。

婦人服之﹐絕產無子。

卷三艸部

夏枯艸

土瓜爲之使。伏汞砂。

微辛﹑微苦﹐气寒。入足厥陰經气分。解陰中鬱結之熱﹐通血脈凝滯之气。合香附﹑貝母﹐治頭瘡瘰。調茶淸﹑香附﹑甘艸﹐治目珠熱痛。

土瓜水浸﹐焙燥用。治目痛﹐沙糖水浸﹐焙漧用。气虛者禁用。

卷三艸部

劉寄奴

苦﹐溫。入心脾二經血分。下气破血。消癰腫毒﹐治湯火傷。配茶淸﹐治大小便血。配烏梅﹑白姜﹐治下痢赤白。﹝並治陰陽交帶﹐不問赤白﹐如赤加烏梅﹐白加姜。﹞

湯火傷者﹐先以鹽摻之﹐後摻寄奴末。子研﹐以熱水泡之﹐治腸瀉無度﹐下咽卽止。

脾虛作瀉者禁用。多服令人泄瀉。

卷三艸部

旋覆花

一名金沸艸苦﹑辛﹐溫。入手太陰﹑陽明經气分。降心脾伏飲﹐去五臟寒熱﹐除脇下气滿﹐破膈痰如漆。止嘔逆﹐平驚悸。﹝痰水去也。﹞

配地蔥﹑新絳﹐治半產漏下。配赭石﹑半夏﹐治噫气痞硬。

去皮蒂蕊殼﹐蒸用。入藥須絹包煎﹐恐妨肺而反嗽。气虛﹐大腸冷利﹐陰虛燥咳﹐三者禁用。

卷三艸部

靑葙子

一名艸決明味苦﹐微寒。入手少陰﹑足厥陰經。淸肝火之上衝﹐祛心經之邪熱。皮膚風濕﹐目中翳障﹐皆可施治。瞳子散大者禁用。﹝恐散陰气。﹞怪癥﹕眼見似有虫飛﹐以手捉之則無﹐此肝經病也。用靑葙子合元明粉﹑羌活﹑棗仁爲末﹐水送下。

卷三艸部

雞冠花

甘﹐涼。入血分。治痔下血﹐赤白下痢﹐崩中帶下。得椿根白皮﹐治結陰便血。配防風﹐治下血脫肛。入苦酒﹐治吐血不止。煎黃酒﹐治帶下。分赤白﹐炒用。

卷三艸部

紅花

得酒良。

辛﹑甘﹑苦﹐溫。入手少陰﹑足厥陰經血分。破瘀血﹐行新血﹐散腫止痛。﹝血行痛自止。﹞

配當歸﹐活血。配肉桂﹐散瘀。破血﹐多用﹐酒煮。養血﹐少用﹐水煮。產後勿宜過用﹐使血行不止而死。

子吞數粒﹐使痘瘡不染。痘子黑陷者﹐用子酒浸曬漧﹐微炒研用。

卷三艸部

胭脂

卽紅花汁所造甘﹐平。活血。痘將出時﹐以此塗眼四圍﹐痘不入目。兼解疔毒。配蛤粉﹐敷乳頭裂破。

卷三艸部

大薊

甘﹐涼。破血﹐退熱﹐消癰。除沃漏崩中﹐去蜘蠍咬毒。得酒﹐治九竅出血。配小薊﹐治崩中。﹝血瘀則妄行。﹞

卷三艸部

小薊

涼血。婦人痘疹﹐月經妄行者﹐最宜。

葉療癰腫。﹝大薊葉消腫﹐小薊葉行血。﹞

搗汁﹐入童便和酒飲。

卷三艸部

川續斷

地黃爲之使。惡雷丸。

苦﹑辛﹐微溫﹑微澀。入足厥陰經气分。通血脈﹐理筋骨﹐疏肝气﹐利關節。一切崩漏﹐金瘡折跌﹐癰毒血痢等癥﹐惟此治之﹐則血气流暢而自療。配杜仲﹐治漏胎。佐人參﹐扶脾气。去梗﹑筋﹐酒浸炒。入血崩金瘡藥﹐生用。艸茅根形相似﹐誤服令人筋軟。初痢勿用。﹝疏而兼補。﹞怒气郁者禁用。﹝性溫。﹞

卷三艸部

漏蘆

連翹爲之使。

咸﹐寒。入手足陽明經。散熱毒﹐治谷賊﹐通經下乳﹐排膿止痛﹐解痘殺虫。配生薑﹑地龍﹐治歷節風痛。

莖如油麻﹐枯黑如漆者眞。甘艸拌蒸。气虛者禁用。

卷三艸部

薴麻

甘﹐寒。入足陽明﹑太陽經血分。治胎前產後心煩﹐天行熱病﹐兼利小便而通子戶﹐淸淫欲之瘀熱。配建蓮﹑糯米﹐固胎元。配白銀﹐治胎動腹痛不可忍。

根甘﹐寒。入足厥陰經血分。瀉熱散瘀。得蛤粉﹐通小便。搗汁飲﹐治骨哽。﹝並治蠶咬人毒入肉。﹞

卷三艸部

大靑

微苦﹐大寒。入足陽明﹑手少陰經。解時行頭痛﹐心胃熱毒。治傷寒熱狂﹐黃膽熱痢。

配好酒﹐治肚皮靑黑。﹝血气失養﹐風寒乘之也。﹞佐犀角﹑梔子﹐治陽毒發斑。

脾胃虛寒者禁用。

卷三艸部

小靑

微苦﹐寒。入手足陽明經。治血痢腹痛﹐敷癰腫瘡癤。得白芷﹐治蛇螫傷毒。配沙糖﹐治中暑神昏。

卷三艸部

葫蘆巴

苦﹐大溫。入命門。壯丹田之元陽﹐除冷气之潛伏。得茴香﹑川楝﹐治奔豚。﹝寒熱气。﹞

得蕎麥﹑茴香﹐治疝瘕。得破故紙﹑木瓜﹐治濕香港腳。配桃仁﹐治膀胱气。

酒蒸用﹐或炒熟用。陰血不足者禁用。

卷三艸部

馬藺子

一名蠡實辛﹑平。入陽明經血分。瀉濕熱﹐消酒毒﹐治疝痛﹐祛冷積。得升麻﹐治喉痺﹝根﹑葉﹑汁俱可。﹞配漧薑﹑黃連﹐治水利。﹝忌豬肉﹑冷水。﹞取根﹑葉搗汁服﹐治絞腸痧。

冷疝﹐醋炒。瀉痢﹐酒炒。濕熱﹐童便炒。燥熱者禁用。久服令人瀉。

卷三艸部

惡實

一名大力子﹐一名牛蒡子﹐一名鼠粘子。

辛﹑平。入手太陰經。降肺气而不燥﹐祛滯气以利腰。療瘡瘍﹐以其解熱之功。消風毒﹐以其辛散之力。得旋復花﹐治痰厥頭痛。配荊芥﹑桔梗﹑甘艸﹐治咽喉痘疹。配薄荷﹑浮萍﹐治風熱癮疹。配羌活﹐治歷節腫痛。配蔞仁﹐治時疫積熱。佐生石膏﹐治頭痛連睛。

牙痛﹐生研綿裹噙患處﹐去黃水卽愈。酒蒸去霜用﹐炒熟亦可。泄瀉﹐痘癥虛寒﹐气血虛弱﹐三者禁用。

根﹐苦﹑寒。入手太陰經。治天行時癥熱煩﹐一切風疾惡瘡﹐止咳嗽﹐療齒痛。得生地﹑杞子﹑牛膝﹐袋盛浸酒﹐治十年風疾。絞汁和蜜溫服﹐治中風。和豬脂搗﹐貼積年惡瘡及反花瘡。

竹刀刮淨﹐蒸熟曝漧用。不爾令人欲吐。禁忌與子同。

卷三艸部

蒼耳子

卽耳忌豬肉﹑馬肉﹑米泔。伏砂。

甘﹑苦﹐溫。有小毒。治風濕周痺﹐四肢攣痛﹐能善通頂腦﹐療頭風目暗﹐鼻淵息肉﹐瘰瘡疥。解溪毒﹐殺疳虫。

配葶藶子爲末﹐治小便不利。炒熟去刺用﹐或酒拌蒸過用。根﹑莖﹑葉﹝一名常思艸﹐一名縑絲艸。﹞忌豬肉﹑馬肉﹑米泔。伏砂。

毒在骨髓﹐腰膝疼痛。解諸毒。采得去心﹐取黃精以竹刀細切拌蒸﹐從巳至亥時﹐去黃精﹐陰漧用。

夏令時采取熬膏﹐以新瓷罐貯封﹐貼一切疔癤無頭腫毒。如牙疼﹐敷牙上。喉痺﹐敷舌上﹐或噙化一二匙亦佳。

卷三艸部

天名精

一名皺面艸﹐一名活鹿艸﹐一名蝦蟆藍。

垣衣﹑地黃爲之使。

甘﹑辛﹐寒。破血瘕﹐瀉邪熱﹐吐痰瘧﹐開喉閉﹐止牙疼﹐敷瘡癰。搗汁﹐和豬肉汁﹐治虫痛。搗汁獨服﹐吐痰瘧。

配酒糟﹐搗和敷疔瘡。入靑礬少許﹐點喉腫。

搗生汁用﹐令人吐。

卷三艸部

鶴虱

卽天名精子辛﹑苦﹐涼。有小毒。治虫咬心腹攻痛之要藥﹐止瘧疾﹐消痰气。搗末﹐拌淡醋﹐治虫痛攻心。搗末﹐和肥肉汁﹐治虫痛。

怪癥﹕大腸虫出不斷﹐斷之復生﹐行坐不得。用鶴虱末五錢﹐水調服之。

卷三艸部

艸

苦﹑辛﹐有小毒。生寒﹐熟溫。入足厥陰經血分。專治風濕四肢麻痺﹐筋骨疼痛﹐腰膝軟弱。

蜜﹑酒拌蒸﹐曬九次用。或搗汁熬膏﹐加生地﹑甘艸﹑白蜜收之﹐酒調下。生搗汁服﹐令人吐。陰血不足﹐脾腎兩虛﹐二者禁用。

卷三艸部

靑篛

甘﹐寒。入手太陰﹐兼入足厥陰經。淸肺气﹐利小便﹐止諸血。得糯米湯下﹐治腸風下血。

﹝燒炭。﹞配滑石燒炭﹐治男婦轉脬。配蠶紙燒炭﹐治月水不止。配面燒炭﹐治肺熱鼻衄。燒炭研末﹐入麝香少許﹐治小腹气痛﹐尿白如注﹐兼治痘瘡倒。

煎汁煮藥﹐淸熱涼血。燒炭﹐止血。肝寒者禁用。

卷三艸部

葦莖

卽蘆幹甘﹐寒。入手少陰﹑太陰經血分。行周身气血﹐﹝熱邪去﹐血气自行。﹞除上焦虛熱。佐竹茹﹑糯米﹑薑汁﹐治霍亂煩渴。佐桃仁﹑米仁﹑瓜瓣﹐治肺癰咳嗽。﹝吐出膿血而愈。﹞

蘆幹外皮燒炭入蚌粉少許﹐麥冬湯送下﹐治吐血不止。煎汁﹐去渣入藥服。

卷三艸部

蘆根

忌巴豆。

甘﹐寒。入足陽明經。退邪熱﹐下逆气﹐止嘔噦﹐除煩渴﹐﹝甘能益胃﹐寒能降火。﹞療便數勞復。解魚鱉肉毒。配竹茹﹑麥冬﹐治霍亂煩悶。﹝熱除嘔自止。﹞配地骨皮﹑麥冬﹑橘皮﹑生薑﹐治肺痿骨蒸。

逆水生﹐黃泡肥濃者良。去須節黃皮﹐搗汁用。出泥浮水中者﹐不可用。

卷三艸部

甘蕉根

卽芭蕉甘﹐大寒。入足陽明經。治天行熱狂﹐除煩悶消渴﹐解結熱癰痛﹐療產後血脹。﹝血熱而脹。﹞得旱蓮艸﹐治血淋澀痛。搗敷丹毒。

霜降後尢佳﹐取汁用。多服動冷气。胃弱脾弱﹐腫毒系陰分者﹐禁用。

卷三艸部

麻黃

濃朴﹑白薇爲之使。惡辛夷﹑石葦。

辛﹑微苦﹑溫。入足太陽﹐兼手太陰經气分。气味輕揚﹐善通腠理﹐宣達皮毛﹐大能發汗﹐去營中寒邪﹐泄衛中風熱。治傷寒頭項痛﹐腰脊彊﹐發熱惡寒﹐體痛無汗﹐及咳逆斑毒﹐風水腫脹﹐是其所宜。余當審癥施治。如妄用誤汗﹐爲害不淺。得肉桂﹐治風痺冷痛。佐半夏﹐治心下悸病。﹝寒气泄也。﹞佐射幹﹐治肺痿上气。﹝寒气外包﹐火气不能達﹐故痿。﹞使石膏﹐出至陰之邪火。﹝爲石膏之使。﹞

鐵甲痘極硬不灌漿者﹐酒煮炒黑煎服﹐痘卽爛﹐便有生肌。

發汗用莖﹐折去根節﹐先煎十餘沸﹐以竹片掠去浮沫。沫能令人煩﹐根節能止汗﹐故去之。

或蜜拌炒用亦可。惟冬月在表眞有寒邪者宜之。凡服麻黃藥﹐須避風一日﹐不爾﹐病復作難療。用麻黃汗不止﹐冷水浸頭髮﹐用牡蠣﹑糯米粉撲之。寒邪在裏﹐脈不浮緊有力﹐傷風有汗﹐素有血癥﹐眞陰內虛﹐衛气不足﹐春時瘟疫﹐發熱惡寒﹐無頭疼身痛拘急等癥﹐皆禁用。﹝時癥亦有頭疼身痛拘急者﹐宜細察之。﹞

根﹑節。甘﹐平。引補气之藥外至衛分而止汗。得黃﹑牡蠣﹑小麥﹐治諸虛自汗。配黃摩之。夏月止汗﹐雜粉撲之。折去莖﹐不可和入同用。莖能發汗﹐故去之。麻黃﹐惟身首拘急而痛﹐六脈浮緊有力﹐可用。蓋北地霜降後﹐受嚴寒之正气﹐爲眞正傷寒﹐初起邪在太陽經﹐用此升散寒气﹐是其所宜。若但感冒寒濕﹐或時邪疫癥﹐惡寒發熱者﹐用之則衛气大傷﹐津液漧燥﹐立斃而不可救。況驍悍之藥﹐過汗則心血動﹐吐衄不止。過表則眞气傷﹐汗出無了﹐猝成大患。惟寒水溢於肌膚﹐徧身腫脹﹐用此發汗﹐使水气外泄﹐亦劫奪之一法也。

卷三艸部

木賊

甘﹑微苦﹐微溫。入足厥陰經血分。散肝木之風濕﹐升血中之郁火﹐解肌發汗﹐去目翳﹐療腸風。虛者可代麻黃。得餘糧石﹐治赤白崩中。配槐子﹐治腸。配地楡﹐治脫肛。佐牛角﹐治休息下痢。肝气虛﹐血虛目不明﹐怒气與傷熱暴赤腫痛者﹐禁用。

谷精去星障﹐木賊去翳障。甘菊養目﹐而星翳不能除。

卷三艸部

龍須艸

卽席艸苦﹐微寒。入手少陰﹑太陽經气分。除心腹邪气﹐療莖中熱痛。敗席功用相同。

卷三艸部

燈心艸

甘﹑淡﹐寒。入手少陰經气分。降心火﹐瀉肺熱﹐利小腸﹐退水腫。配麥冬﹐引心火下降。

佐紅花﹐治喉風。佐鱉甲﹐治瘡痘煩喘。和丹砂﹐治衄血。炭和輕粉﹐治陰疳。炭﹐吹喉風閉塞。炭塗乳頭飲兒﹐止夜啼。心气虛者禁用。多服﹑久服﹐令人目暗。

燒炭法﹕用淡竹筒一个﹐將燈艸築實﹐黃泥封口﹐火通紅﹐用濕艸紙裹貯﹐不令出气﹐候冷劈開﹐其中卽成炭也。

卷三艸部

生地

得酒﹑麥門冬﹑薑汁﹑縮砂良。畏蕪荑﹑萊菔子。惡貝母。忌蔥﹑蒜﹑蘿卜﹑諸血。

甘涼﹐微苦。入手足少陰﹑厥陰﹐及手太陽經血分。其生血以淸陰火﹐舉世皆知。能生气以行陽分﹐人多不曉。﹝血足气得所歸﹐所謂藉精生气。﹞一切驚悸經枯﹐掌中熱﹐勞劣痿厥﹐吐衄﹑崩漏﹑便祕等癥﹐均此治之。消穀食﹐﹝大便下﹐則中气動而食自化。﹞實脾胃﹐﹝濕熱去﹐脾胃自實。﹞亦奏其功。得玄參﹐定精意。得竹茹﹐息驚气。麥冬爲佐﹐復脈內之陰。當歸爲佐﹐和少陽之血。配地龍﹐治鼻衄交流。佐天門冬﹐引肺气入生精之處。使羚羊角﹐起陰气固封蟄之本。使通艸﹐導小腸郁熱。調雞子白﹐治胎動。調蜜酒﹐治熱傳心肺。君茯苓﹐除濕熱傷脾。和車前汁﹐治血淋。﹝生地通血脈之源。﹞鮮用則寒﹐幹用則涼。上升﹐酒炒。痰膈﹐薑汁炒。入腎﹐靑鹽水炒。陰火咳嗽﹐童便拌炒。犯銅﹑鐵器﹐令人腎消。胃气虛寒﹐陽气衰少﹐胸腹痞悶﹐三者禁用。世人動云生地妨胃﹐其能開胃﹐人實不曉。惟胃中陽气不足者﹐服之則胃气不運﹐而飲食減。若胃陰虛而胃土漧燥﹐致胃气不運者﹐生地滋其陰以淸其火﹐而胃气從此營運﹐飲食自然漸進。不知者妄加議論﹐眞不啻膠柱鼓瑟也。至時行熱癥﹐生地尢爲切要﹐邪火郁於胃﹐胃陰漧涸﹐勢難救藥﹐若胃中陰血未幹﹐斷無不可救藥之理﹐惟生地實所以滋胃陰也。陰汁上充﹐則汗湧於肌表而經邪解﹐陰血下潤﹐則穢泄於二便而腑邪出﹐所謂金令一行﹐酷熱頓消也。故火邪溢於陽明經﹐衝生地汁於白虎湯中﹐戰汗而頓解。邪熱入於陽明腑﹐衝生地汁於陷胸湯中﹐便通而自退。更有火生痰﹑痰生火﹐交結於中﹐和生地汁於竹油﹑薑汁中﹐則譫語直視等癥卽除。如無生地﹐可用漧地黃﹐滚水浸透﹐絞汁衝服﹐防其泥滯﹐加枳殼或川貝疏之﹐且气道通﹐邪气外達﹐而病自霍然。近人多以生地爲補劑﹐又疑妨胃﹐畏不敢用﹐卽用之亦一二錢而止﹐五六錢而止﹐入諸藥同煎﹐半成熟地﹐使邪滯於內而莫出﹐泥於膈而胃閉﹐遂視此爲害人之品﹐禁不入方﹐致令胃陰枯涸﹐多有不可救藥者﹐亦由用之不善也。

卷三艸部

熟地黃

畏﹑惡﹑忌與生地同。

甘﹑微溫﹐微苦。入手足少陰﹑厥陰經血分。補眞陰﹐塡骨髓。凡陰虛火炎﹐水泛爲痰﹐津枯無汗﹐煩躁不寧﹐耳目聾﹐神气散失﹐脂膏殘薄﹐小水不利﹐大便不實﹐痿痺不仁﹐宿滯不化﹐眞陽不回等癥﹐非此不療。得烏梅﹐引入骨髓。得砂仁﹐納气歸陰。得炒漧薑﹐治產後血塊。得丹皮﹐滋陰涼血。使玄參﹐消陰火。合當歸﹐治胎痛。加牛膝﹐治脛股腹痛。

﹝血不足也。﹞和牡蠣﹐消陰火之痰。痰多﹐薑汁炒。行血﹐酒炒。潤腸﹐人乳炒。納气﹑理气﹐砂仁炒。降火﹐童便煮。

攝精﹐金櫻子汁煮。補脾胃﹐炒炭存性。如煮熟未經蒸曬九次﹐寒涼之性未除﹐只算得心經涼劑﹐損胃陽﹐傷胃气﹐不可妄用。若陰虛火動者﹐半生半熟之品﹐適得其宜。熟地味甘而滯﹐甘爲脾之所悅﹐𨿽滋腎實大益於土。經云﹕味過於甘﹐腎气爲土所掩﹐而不上交於心﹐心亦不得下交於腎﹐腎气不衝而獨沈﹐是有權而無衡也。人之忽然死者﹐正惟生气不交﹐而獨絕於內故爾。宜用辛涼者爲之使﹐甘合辛而發散﹐則內气常通﹐心腎交結﹐自無喘滿之患。且腎气動而不滯﹐精升而化气﹐金气亦從水中生矣。肺气亦歸於腎﹐補斂之劑﹐何妨略加理气之味一二分﹐或五六分﹐俾補劑更爲有力也。

卷三艸部

懷牛膝

畏白前﹑白蘚皮。惡螢火﹑龜甲﹑陸英。忌牛肉。

苦﹑酸﹑平。入足厥陰﹑少陰經血分。益肝腎之精气﹐破瘀血之癥結。治筋骨痿痺﹐久瘧下痢﹐淋痛尿血﹐並心腹諸痛。又能引火下行﹐並療喉痺齒痛。連葉搗汁﹐頻點眼生珠管。得杜仲﹐補肝。得蓯蓉﹐益腎。配川斷肉﹐彊腰膝。﹝气不滯則健。﹞配車前子﹐理陽气。

去蘆並泥砂。下行﹐生用。滋補﹐焙用﹐或黃精汁浸﹑酒拌蒸數十次用。破血敷金瘡﹐生用。引火下趨﹐童便炒。引諸藥至膝蓋﹐生熟俱可用。失精﹐血崩﹐气陷腿腫﹐髒寒便滑﹐中气不足﹐小便自利﹐俱禁用。

卷三艸部

川牛膝

辛﹑酸﹑苦。入肝經。去風治痺。配茄皮﹐治風痛。

卷三艸部

土牛膝

卽天名精根去風破血。

春夏用葉﹐秋冬用根﹐葉汁尢速。

卷三艸部

紫菀

款冬爲之使。畏茵陳。惡天雄﹑瞿麥﹑本﹑雷丸﹑遠志。

苦﹑辛﹑平﹑微溫。入手太陰﹑少陰經血分。泄上炎之火﹐散結滯之气。治痰血﹐利小便﹐開喉痺﹐退驚癇。﹝气痛諸癥悉退。﹞配生地﹑麥冬﹐入心以寧神。配丹皮﹑白芍﹐入胃以淸熱。配款冬﹑百部﹑烏梅﹐治久嗽。配白前﹑半夏﹐治水气。去頭須﹐洗淨﹐蜜水浸﹐焙漧用。

肺气結滯﹐郁而爲熱﹐致肺葉焦枯﹐久嗽不止﹐用紫菀散之﹐則肺竅通而郁熱自除。若陰虛肺液漧枯﹐服散气走液之劑﹐爲害不淺。人何以此爲癆嗽之聖藥﹐不究其源而妄用之﹐致陰受其害而不之知也。若滋陰重劑內﹐加紫菀四五分以通其滯﹐亦可。

卷三艸部

麥門冬

地黃﹑車前爲之使。畏苦參﹑靑葙﹑木耳。惡款冬﹑苦芙﹑苦瓠。忌鯽魚。伏石鐘乳。

甘平﹑微苦﹐涼。入手少陰﹑太陰經气分。生上焦之津液﹐淸胸膈之渴煩。治嘔吐止吐衄﹐消痰嗽﹐止泄精﹐療痿厥﹐去支滿﹐散結气。得烏梅﹐治下痢口渴。得犀角﹐治乳汁不下。

得桔梗﹐淸金气之郁。得荷葉﹐淸膽腑之气。佐地黃﹑阿膠﹐潤經血。佐生地﹑川貝﹐治吐衄。心能令人煩﹐去心﹐忌鐵。入涼藥﹐生用。入補藥﹐酒浸﹐糯米拌蒸亦可。气虛胃寒者禁用。

卷三艸部

萱艸

卽鹿蔥甘﹐涼。入手足太陰二經。上淸胸膈﹐以除煩熱。下走陰分﹐以治尿赤。安五臟﹐解酒疸。

花亦可用。

根甘﹐涼。治大熱大衄﹐利水通淋﹐止帶療疸。得生薑﹐治大便後血。配席艸﹐治通身水腫。酒疸﹐取汁服。吐衄﹐稍加薑汁。乳癰﹐和酒服﹐渣可敷。

卷三艸部

淡竹葉

根名碎骨子甘﹑淡﹑寒。葉﹐去煩熱﹐利小便﹐淸心。根﹐能墮胎﹑催生。

此非淡竹之葉﹐另是一種﹐近時藥店中所用俱是此艸。其功用𨿽大同小異﹐然根能破血﹐娠婦忌用﹐不可不識。

卷三艸部

葵子

黃芩爲之使。

甘﹑淡﹑寒。滑。入足太陰經气分。滑腸達竅﹐下乳滑胎﹐消腫﹐通關格﹐利二便。根葉同功。得砂仁﹐治乳癰。配牛膝﹐下胞衣。拌豬脂﹐通關格。﹝大小便不通欲死者。﹞拌人乳﹐利大便。秋種過冬﹐至春作子﹐名冬葵子﹐入藥用。若春葵子﹐不宜入藥。气虛下陷﹐脾虛腸滑﹐二者禁用。怪癥﹕有人手足忽長倒生肉刺﹐如錐﹐痛不可忍﹐但食葵菜卽愈。

卷三艸部

蜀葵花

甘﹐寒。赤者治赤帶﹐白者治白帶。赤者治血燥﹐白者治气燥。

卷三艸部

燈籠艸

一名酸漿伏白礬。煮三黃。煉硝﹑硫。

苦﹐寒。入手太陰經气分。利濕熱﹐治咽痛﹐消痰嗽。

入滋陰淸火藥﹐療虛人咳嗽。

卷三艸部

敗醬

卽苦菜苦﹐平。入足厥陰﹐兼入足陽明經。破血排膿。去疽痔﹐除癰腫。配米仁﹑附子﹐下腹癰。

入四物﹐治惡露不止。

卷三艸部

款冬花

得紫菀良。杏仁爲之使。畏貝母﹑麻黃﹑辛夷﹑黃芩﹑黃﹑連翹﹑靑葙。惡玄參﹑皂莢﹑硝石。

辛﹐溫。入手太陰經气分。開痰止嗽﹐下气除煩。卻喉痺﹐療肺痿。配白薇﹑貝母﹑百部﹐治鼻塞。配川連﹐敷口疳。燒煙以筒吸煙之﹐治久嗽。

去蒂﹑梗﹑殼﹐甘艸水浸一宿﹐曬漧用。蜜水拌更潤。陰虛火動﹐肺气虛咳﹐二者禁用。

卷三艸部

決明子

實爲之使。惡大麻子。

甘﹑苦﹐微寒。入足厥陰經。除肝熱﹐和肝气。凡因血熱﹐以致頭風﹑鼻衄﹑腫毒﹑目翳赤淚﹑唇口靑色者﹐均得此而愈。得生甘艸﹐治發背初起。配地膚子﹐治靑盲雀目。

卷三艸部

地膚子

苦﹑甘﹐寒。入足太陽經气分。利膀胱水﹐去皮膚熱。除客熱丹腫﹐療疝溲數﹐煎洗一切瘡疥。得生地﹐治風熱赤眼。得甘艸﹐治虛熱。配生薑﹑熱酒﹐治雷頭風腫。佐地楡﹑黃芩﹐治血痢。佐白術﹑肉桂﹐治狐疝陰。﹝忌生蔥﹑桃﹑李。﹞

葉﹐苦﹑寒。煎湯洗浴﹐去皮間風熱。頻洗眼﹐除雀盲澀痛。

搗汁服﹐治泄瀉淋癥。

卷三艸部

瞿麥

一名石竹牡丹﹑蓑艸爲之使。惡螵蛸。伏丹砂。

苦﹐寒。入足太陽﹐兼手少陰經。破血熱之鬱結﹐決上焦之癰腫。利小便﹐去目翳。得蒲黃﹐治產後淋。配蔞仁﹑雞子﹐治便祕。配蔥白﹑梔子﹐治熱結淋血。煎濃汁服之﹐下子死腹中。

只用蕊殼﹐不用莖﹑葉﹐若同用令人气噎﹑小便不禁。以竹瀝浸漉曬用。小腸虛者禁用。

卷三艸部

王不畱行

一名金盞銀臺甘﹑苦﹑平。入手少陰﹑足厥陰經血分。通血脈﹐治諸淋﹐下乳汁﹐催生產﹐療瘡瘍﹐除風痺。﹝血气不行﹐則風毒不去﹐營衛逆於肉裏則生癰。﹞配川柏﹐蒸餅丸彈子大﹐靑黛爲衣﹐綫穿掛風處﹐冷水化服一丸﹐治誤吞鐵﹑石﹑骨﹑刺不下。內服﹐酒蒸焙用。出肉中竹木刺﹐搗敷。孕婦﹑失血﹑崩漏者﹐禁用。

卷三艸部

長春花

卽金盞艸酸﹐寒。入足陽明經。專治腸痔下血不止。

卷三艸部

葶藶子

得酒﹑大棗良。楡皮爲之使。惡白僵蠶﹑石龍芮。

辛﹑苦﹐大寒。入手太陰﹐兼足太陽經气分。大泄陽分之气閉﹐下瀉膀胱之畱熱。膈中痰飲喘促﹐得此能療。肺中水气急﹐非此不除。﹝水結由於气熱﹐惟此淸之。﹞得大棗﹐治肺壅﹐不傷胃。配防己﹐治陽水暴腫。

酒淘淨曬漧﹐紙上同糯米炒﹐去米研用。虛人禁用。﹝泄眞气也。﹞仲景曰﹕葶藶傅頭瘡﹐藥气入腦殺人。

卷三艸部

車前子

常山爲之使。

甘﹑微鹹﹐寒。入足太陽經气分。利水道﹐除濕熱﹐去胸痺﹐療翳障。淸肺肝之風熱﹐通尿管之澀痛。配牛膝﹐疏肝利水。配菟絲﹐補虛明目。入補藥﹐酒蒸搗研。入瀉藥﹐炒研。陽气下陷者禁用。

怪癥﹕欲大便不見糞﹐而淸水傾流﹐欲小便不見尿﹐而稀糞前出﹐此名易腸。乃暑熱气橫於闌門也。車前子三兩﹐煎服﹐一口頓飲二三碗﹐二便自正。如因怒以致此疾者﹐逍遙散加升麻治之。眞陽動則精竅開﹐陰气常致下泄。然命門之火動於心意之邪﹐亦由濕熱爲患也。小便利則濕熱外泄﹐不致內動眞火﹐俾精竅常閉﹐而漏泄之害自除﹐車前所以治遺泄也。若無濕熱而腎气不固﹐或肺气不能下攝﹐或心虛不能下交﹐或肝膽受驚﹐相火內炎﹐以致精泄者﹐妄用車前利水竅﹐反使陰气泄於下﹐陰火動於中﹐癆損所由成也。用澤瀉﹑木通﹑燈艸利水等藥﹐切宜斟酌﹐愼勿妄投﹐以致後悔。根﹑葉可伏硫黃﹑五礬﹑粉霜。

甘﹐寒。入手太陽﹑陽明經气分。治尿血血痢﹐明目通淋﹐消瘕除瘀。

卷三艸部

鳳頸艸

卽馬鞭艸伏丹砂﹑硫黃。

苦﹐微寒。入手陽明﹑足厥陰經血分。行血止血﹐療下部瘡。配鼠尾艸﹐治腹腫。配生薑﹑黃酒﹐治乳癰。根辛﹑澀﹐溫。治赤白下痢初起﹐焙研末﹐米飲服。

苗﹑葉搗汁和酒服﹐治血熱及瘡毒。

卷三艸部

旱蓮艸

卽鱧腸。一名金陵艸。

甘﹑酸﹑涼。入足少陰經血分。涼血滋陰。療髒毒﹐退腎熱。灸瘡發洪血不止者﹐敷之立已。﹝血涼﹐諸病皆除。﹞得車前﹐治溺血。得川連﹐治熱痢。佐綠豆﹐治熱脹。入熱酒﹐治痔。﹝用汁衝。﹞

利水﹐童便煮。恐妨胃﹐薑汁蒸。研末服﹐治髒毒。胃弱便溏﹐腎气虛寒者﹐禁用。

卷三艸部

連翹

苦﹐涼。入足少陰﹑手陽明﹑少陰﹑厥陰經气分。瀉六經之血熱﹐散諸瘡之腫毒﹐利水通經﹐殺虫排膿。配木通﹐瀉心火。佐芝麻末﹐治瘰。同鼠粘﹐療痘毒。合大黃﹐治馬刀。

癰疽潰後﹐熱由於虛﹐二者禁用。

卷三艸部

根

名連軺苦﹐寒。下熱气。專治傷寒瘀熱發黃者﹐導濕熱從小便而出。

卷三艸部

藍葉

苦﹑甘﹑寒。入足厥陰經。降火解毒﹐能使敗血分歸經絡。愈疔腫金瘡﹐追鱉瘕脹痛﹐解百藥諸毒﹐止瘟疫熱狂﹐消赤眼暴發﹐退小兒壯熱。得雄鼠糞﹐治陰陽易。配川柏末﹐摻耳疳。佐鍛石丸﹐治痞塞。﹝麵糊調。﹞加麝香﹑雄黃﹐點蜘蛛傷。搗汁﹐塗唇瘡。

虛作瀉者禁用。

怪癥﹕蜘蛛咬頭上﹐一宿﹐咬處有二道赤色﹐細如箸﹐繞項上﹐從胸前下至心﹐經兩宿﹐頭面腫疼﹐大如數升碗﹐肚漸腫﹐幾至不救。取藍汁一碗﹐以蜘蛛投之﹐入汁而死。又取藍汁加麝香﹑雄黃﹐更以一蛛投入﹐隨化爲水﹐遂卽點於咬處﹐兩日悉平﹐作小瘡而愈。

卷三艸部

藍澱

辛﹑苦﹑寒。入手少陰經。解時行熱毒﹐敷熱壅成瘡。止吐衄﹐治噎膈。﹝膈有虫頭向上﹐用靛能制之。﹞

卷三艸部

靑黛

咸﹐寒。入足厥陰﹑太陰經血分。除郁火﹐解熱毒。殺小兒疳虫﹐散時疫赤斑﹐消膈痰﹐止血痢。配川連﹐洗風熱眼。佐蒲黃﹐治重舌脹。冷水調服﹐治內熱吐血。入四物湯﹐治產後發狂。入馬齒莧﹐搗敷瘰未穿。合黃柏末﹐摻耳疳出汁。

水飛淨用。陰虛火炎者禁用。

卷三艸部

蓼實

辛﹐溫。明目溫中﹐消腫下水﹐能消酒積。配香薷﹐治霍亂煩渴。調白蜜﹑雞子白﹐塗頭瘡。炒用﹐消散之气稍緩。多食損陽。

苗﹑葉。辛﹐溫。入手太陽﹑陽明經气分。除邪气﹐理中焦。配香豉﹐治霍亂轉筋。

久服令人寒熱﹐損髓減气。

卷三艸部

蓄

一名扁竹苦﹐平。入足太陽經。去濕熱﹐治霍亂﹐殺三虫﹐理瘡疥﹐療黃膽﹐止赤淋。﹝蓄能破血。﹞

醋炒﹐治蛔攻心痛。煮麵﹐治痔瘡腫痛。多服泄精气。

卷三艸部

沙苑蒺藜

烏頭爲之使。

甘﹐溫。入足少陰經气分。固腎水之泄﹐暖少陰之精。其能去燥熱﹑治煩渴﹐療尿血﹑止餘瀝﹐皆得精之固而並效也。得甘菊﹐除風熱。入魚膠﹐攝精髓。入補劑﹐炒熟。入涼藥﹐生用。嚼之有豆气﹐大如芝麻﹐狀如羊腎﹐帶綠色者眞。

卷三艸部

白蒺藜

苦﹑辛﹑溫。入足厥陰﹐兼入手太陰經气分。去風濕﹐瀉肺气。乳閉可通﹐癥瘕可療﹐陰潰可消﹐帶下可止﹐並治一切咳逆﹑肺痿喉痺﹑明目腫毒等癥﹐皆借此辛散之力也。

如菱角﹐白色。治風﹐黃酒拌蒸。淸肺﹐雞子淸炒。治目中赤脈﹐人乳拌蒸。通月水﹐當歸汁煮。肝虛﹐受孕﹐二者禁用。﹝以破血故也。﹞

卷三艸部

谷精艸

甘﹐平。入足厥陰經。專治頭風目翳﹐能療疳積傷睛。風濕喉痺﹐亦可用以爲佐。配地龍﹑乳香薰鼻﹐治腦痛。配蛤粉﹑豬肝﹐治痘後目翳。人乳或童便拌蒸﹐隨癥制之。血虛病目者禁用。

卷三艸部

海金沙

一名竹園荽甘﹐寒。淡滲。入手足太陽經血分。去臍下滿悶﹐消膀胱濕熱。得臘茶﹑生薑﹐治癃祕。

得滑石﹑甘艸梢﹐治膏淋。得梔子﹐治熱狂。得白術﹑甘艸﹑牽牛﹐治脾濕腫滿。

眞陰不足者禁用。

卷三艸部

紫花地丁

辛﹑苦﹑寒。治有名癰疽﹐無名腫毒﹐兼治乳癤痘疔。

卷三

艸部

﹝毒艸類二十七種﹞

卷三艸部

大黃

黃芩爲之使。惡漧漆。忌冷水。

苦﹐大寒。入足太陰﹑手足陽明﹑厥陰經血分。性沈而不浮﹐用走而不守。蕩滌腸胃之邪結﹐祛除經絡之瘀血﹐滚頑痰﹐散熱毒﹐痘初起血中熱毒盛者宜之。得杏仁﹐療損傷瘀血。得生地汁﹐治吐血刺痛。得牡蠣﹑僵蠶﹐治時疫疙瘩惡癥。配桃仁﹐療女子血祕。合芒硝﹐治傷寒發黃。同川連﹐治傷寒痞滿。欲速行﹑下行﹐生用。欲緩行﹐煎熟用。欲上行﹐酒浸炒用。破瘀血﹐韭汁炒。加僵蠶﹑姜糊丸﹐蜜湯下﹐治大頭瘟。血枯經閉﹐血虛便祕﹐病在气分﹑不在血分者﹐禁用。

怪癥﹕灸瘡瘡肉成片﹐痛不可忍﹐此血肉熱極也﹐用硝﹑黃各五錢水送﹐得微利卽愈。

仲景百勞丸用大黃以理勞傷。蓋內熱旣久﹐瘀血停於經絡﹐必得將軍開豁其路﹐則肝脾通暢﹐推陳而致新﹐淸升而濁降﹐骨蒸自除﹐癆癥自愈也。然須蒸熟入滋補之劑以治之﹐庶幾通者通﹑補者補﹐兩收其效。

卷三艸部

商陸

得大蒜良。忌犬肉。伏砂﹑砒石﹑雌黃。

苦﹑辛﹑冷。有毒。入足太陰﹐兼足太陽經气分。行水气直達下焦。配麝香﹐搗貼臍上﹐利小便﹑消水腫。﹝誤服消後復作﹐不可救藥。﹞取花白者根﹐銅刀刮去皮﹐薄切﹐以東流水浸兩晝夜﹐漉出架甑蒸﹐以黑豆葉一重﹐商陸一重﹐如此蒸半日﹐熟透﹐去豆葉曬漧用。如無豆葉﹐以豆代之。外貼赤者尢利。赤者服之痢血不止﹐殺人。白者煎服﹐亦能殺人。商陸﹑大戟﹑甘遂﹑蓄﹑芫花﹑蕘花﹑野狼毒等味﹐下气除水﹐極有神效﹐而其大傷元气﹐正非小可。宜用外敷臍腹﹐加麝香﹑牙皂﹐引藥气以入內﹐使水气從二便而出﹐乃爲無害。

卽不然﹐必須制透﹐佐補气藥﹐庶幾眞气不盡絕也。

卷三艸部

野狼毒

大豆爲之使。惡麥句姜。畏醋﹑占斯﹑密陀僧。

苦﹑辛﹑平。有大毒。入手太陰﹐兼少陰經气分。治咳逆上气﹐除胸下積癖﹐及痰飲癥瘕﹐去惡瘡鼠。配秦艽﹐治惡疾風瘡。配附子﹐治心腹連痛。醋炒用。

卷三艸部

茹

白者名艸茹甘艸爲之使。惡麥門冬。

辛﹐寒﹐有小毒。排膿殺虫。破癥瘕﹐除熱痺﹐去死肌﹐退風熱。配海螵蛸丸服﹐治婦人血枯﹐﹝血瘀而枯。﹞配苦酒﹑豬脂﹐塗甲疽。

卷三艸部

大戟

得棗良。小豆爲之使。畏菖蒲﹑蘆葦﹑鼠屎。惡薯蕷。反甘艸。﹝菖蒲解之。﹞

苦﹐寒﹐有毒。入三陰﹑足太陽經。瀉內外上下之水溢。驅虫毒﹐破癥結﹐逐血瘀﹐除痰飲。配漧薑爲散﹐治水腫喘急。煮大棗﹐治水腫。﹝去戟取棗食之。﹞

泔水浸洗﹐再用漿水煮幹﹐去骨用。宜采正根用。若誤用旁附﹐則冷瀉不禁﹐卽煎薺湯解之。妄用殺人。

卷三艸部

澤漆

一名貓兒眼睛艸小豆爲之使。惡薯蕷。

辛﹑苦﹑微寒。入手陽明﹑太陽經气分。消痰行水﹐止瘧退熱。配大黃﹐療伏瘕。調香油﹐搽癬瘡。熬膏﹐貼瘰。气血虛者禁用。

卷三艸部

甘遂

瓜蒂爲之使。惡遠志。反甘艸。

甘﹑苦﹑寒。有毒。入足少陰經气分。直達水結之處﹐攻決隧道之水。﹝行十二經﹐水從穀道而出。﹞配大黃﹑阿膠﹐治血結。配豬苓﹑澤瀉﹐治轉脬。配甘艸﹐治心下畱飲。﹝腎主水﹐凝則爲痰飲﹐溢則爲腫脹。泄腎經之濕﹐治痰飲之本也。﹞末摻雄豬腰子內﹐煨熟﹐日服一片﹐治洪水腫脹。面裹煨透。妄用大損元气﹐腹脹而死。

卷三艸部

千金子

卽續隨子﹐一名聯步。

辛﹐溫﹐有毒。宣一切宿滯﹐下水最速。腹內諸疾﹐研碎酒服﹐不過三顆﹐當下惡物。

去殼取白者﹐研爛﹐以紙包壓去油﹐取霜用。有毒損人﹐不可輕用。惟在用之得法﹐亦要藥也。

卷三艸部

蓖麻子

忌炒豆。伏丹砂﹑粉霜。

辛﹑甘﹑熱。有毒。其力收吸﹐能拔病气以出肌表。其性善走﹐能開諸竅以通經絡。治瘰﹐追瘡膿。配乳香﹑食鹽﹐搗餅貼太陽穴﹐治風气頭痛。配羊脂﹑山甲﹐少加麝香﹐以油煎膏﹐日摩數次﹐治偏風。去殼﹐取油塗紙﹐燒煙燻之﹐治舌上出血及喉痺舌腫等癥。一切腫毒﹐痛不可忍﹐研敷立止。禁用內服。服之不得食豆﹐犯之脹死。

怪癥﹕兩乳細小如腸﹐垂過小腹﹐痛不可忍﹐名乳懸。用蓖麻子貼頂﹐再煎芎歸湯頻服﹐並此二味燒煙吸之。

卷三艸部

常山

畏石乳。忌蔥﹑菘菜。伏砒石。

辛﹑苦﹑寒。有毒。入足厥陰經气分。能引吐行水﹐祛老痰積飲﹐截諸瘧必效。配小麥﹑竹葉﹐入心﹐治溫瘧。﹝散心火。﹞配烏梅﹑穿山甲﹐入肝。配艸果﹑檳榔﹐入脾。配秫米﹑麻黃﹐入肺。配龍骨﹑附子﹐入腎。佐丹砂﹐劫諸瘧。佐甘艸﹐治肺瘧。﹝一吐而愈。﹞佐大黃﹐治熱瘧。﹝一利而愈。﹞佐川連﹐治久瘧。佐檳榔﹐治瘴瘧。﹝入膜原﹐除瘧之窠。﹞佐烏梅﹐治腎瘧。生用則吐﹐熟用稍緩。酒浸一宿﹐曬漧﹐甘艸水拌蒸﹐或栝蔞汁拌炒用﹐或醋拌炒。瘧非瘴气積痰而成者禁用。非好酒浸透炒熟﹐禁用。﹝恐令人吐。﹞

卷三艸部

蜀漆

卽常山苗桔梗爲之使。栝蔞爲之使。惡貫眾。忌蔥﹑茗。

辛﹑苦﹑溫。有毒。入手足厥陰經。其气升散﹐其性飛騰﹐能開陰伏之气﹐能劫蓄結之痰。

破血行水﹐消痞截瘧。得雲母﹑龍骨﹐治牝瘧獨寒不熱。得牡蠣粉﹑麻黃﹑甘艸﹐治牡瘧獨熱不冷。配大黃﹑葶藶子﹐療心下伏瘕。甘艸拌蒸。生用性升﹐炒炭稍緩。胃虛﹐老幼虛弱

卷三艸部

藜蘆

黃連爲之使。畏蔥白。惡大黃。反人參﹑沙參﹑紫參﹑丹參﹑苦參﹑細辛﹑芍藥。

辛﹑苦﹑寒。吐上膈風涎﹐暗風癇病﹐去積年膿血泄痢﹐殺諸虫毒﹐去死肌﹐﹝服之吐不止﹐飲蔥湯卽止。﹞又能通頂令人嚏。得雄黃蜜調﹐點鼻中息肉。和豬脂調敷反花惡瘡。曬榦研末﹐入麝香少許﹐吹鼻﹐治諸風頭痛。﹝或入黃連末少許。﹞生用令人吐。去頭﹐糯米泔浸﹐煮透曬漧用。气血虛者禁服。

卷三艸部

附子

俗呼黑附子地膽爲之使。畏防風﹑甘艸﹑人參﹑黃﹑黑豆﹑綠豆﹑烏韭﹑童溲﹑犀角。惡蜈蚣。忌豉汁。大辛﹐大熱。有大毒。入手少陰經﹐通行十二經絡。主六腑沈寒﹐回三陰厥逆。雄壯悍烈之性﹐斬關奪門之气﹐非大寒直中陰經﹐及眞陽虛散幾脫﹐不宜輕用。引補气藥﹐追復失散之元陽。引補血藥﹐滋養不足之眞陰。引發散藥﹐驅逐在表之風寒。引溫暖藥﹐祛除在裏之冷濕。得蜀椒﹑食鹽﹐下達命門。配漧薑﹐治中寒昏困。配黑山梔﹐治寒疝諸痛。配生薑﹐治腎厥頭痛。配肉果粥丸﹐治髒寒脾泄。配白術﹐治寒濕。配半夏﹑生薑﹐治胃中冷痰。配澤瀉﹑燈心﹐治小便虛祕。﹝兩尺脈沈微者可用。﹞配石膏等分爲末﹐入麝香少許﹐茶酒任下﹐治頭痛。合荊芥﹐治產後螈。﹝生用爲宜。若血虛生熱﹑熱生風者﹐投之立斃。﹞合肉桂﹐補命門相火。童便浸﹐粗紙包煨熟﹐去皮﹑臍﹐切塊﹐再用川連﹑甘艸﹑黑豆﹑童便煎湯﹐乘熱浸透﹐曬漧用。或三味煎濃汁﹐去渣﹐入附子煮透用。回陽﹐童便制。壯表﹐面裹煨。一法或蜜炙用﹐或蜜煎用。中其毒者﹐生甘艸﹑犀角﹑川連﹐煎湯服之可解。

怪癥﹕兩足心凸腫﹐頭黑硬如釘﹐脛骨生碎孔﹐骨髓流出不止﹐身發寒顫﹐但思喫酒﹐不想飲食﹐此肝腎冷熱相吞也。用制附子研末調塗﹐內服韭子湯﹐效。

世人僅見陽虛無熱者﹐投之有起死之功﹐而不知陰虛火動者﹐下咽無救死之法。何竟以附子爲補劑﹐虛弱者非此不可。因見水虧火炎﹐滋陰多不見效﹐動以爲寒涼傷胃﹐溫補可除大熱﹐必須參﹑附﹐然後見功。涼補旣久﹐暫投一二﹐或者暫覺爽健。豈知內火一起﹐變害非常﹐卽使復進涼補﹐求日前之安泰而不可得。又見傷寒陽癥﹐時疫火癥﹐大半手足厥逆﹐舌苔粉白﹐喜熱飲﹐大惡寒涼﹐錯認爲內眞寒﹑外假熱﹐進附﹑桂以助命門之火﹐且曰浮游之火﹐附﹑桂引之﹐而火自歸元﹐因之枉殺人命﹐不可勝指。

卷三艸部

川烏頭

卽附子母遠志﹑莽艸爲之使。畏飴糖﹑黑豆﹑冷水。惡藜蘆。忌豉汁。反半夏﹑栝蔞﹑貝母﹑白蘞﹑白芨。伏丹砂﹑砒石。辛﹐熱。有大毒。除寒濕﹐行經散風﹐助陽退陰﹐功同黑附子而稍緩。黑附子回陽逐寒﹐川烏頭溫脾去風。配桑白皮﹐煎幹搗丸﹐治陰水腫滿。﹝忌油膩酒面魚肉。﹞配生梔子研﹐治濕熱寒郁﹐心腹冷痛﹐疝气。﹝加炒茴香蔥酒下﹐更效。﹞

制法與附子同。

卷三艸部

側子

一名漏籃子畏﹑惡與附子同。

辛﹐大熱﹐有大毒。主發散四肢﹐充達皮毛﹐爲治風之藥。

附烏頭而上出者爲側子﹐散生最小者爲漏籃子。制法與附子同。

卷三艸部

天雄

遠志爲之使。惡腐婢。忌豉汁。

辛﹐熱﹐有大毒。通九竅﹐利皮膚。治風痰冷痺﹐發汗﹐又能止陰汗﹐亦風家之要藥。

始種不生附子﹑側子﹐經年獨長大者﹐爲天雄。制法與附子同。

卷三艸部

艸烏頭

畏﹑惡﹑反﹑使﹐與川烏頭同。

辛﹐熱﹐有大毒﹐爲至毒之藥。非風頑急疾﹐不可輕用。得巴豆﹐搗點疔毒。﹝根自拔出。﹞

用醋熬膏﹐貼疔毒。﹝次日根出。﹞

野生於他處者爲艸烏頭。或生用﹐或炮用﹐或以烏大豆同煮去其毒﹐或以豆腐同煮透亦可。

連莖搗﹐濾汁曬漧取膏﹐名射罔﹐作毒箭以射禽獸﹐十步卽倒。中人亦死﹐宜速解之。

中射罔毒﹐以甘艸﹑藍汁﹑小豆葉﹑浮萍﹑薺﹑冷水解之。

卷三艸部

白附子

得火良。

辛﹑甘﹐大溫﹐有小毒。入足陽明經气分。能引藥勢上行。逐風痰﹐驅寒濕。一切頭面百病﹐心痛血痺﹐陰囊濕癢﹐急慢驚風﹐痘瘡風寒不解﹐四肢頭面不起者﹐用以散解甚效。配南星﹑半夏﹐生研豬膽丸﹐治小兒暑風痰迷搐搦。配僵蠶﹑全蠍﹐等分生研爲末﹐熱酒下﹐治中風口。配藿香﹐等分爲末米飲下﹐治小兒吐逆不止。炮用。脾虛慢驚﹐陰虛中風﹐二者禁用。

卷三艸部

南星

卽虎掌得火﹑牛膽良。蜀漆爲之使。畏附子﹑漧薑﹑防風﹑生薑。惡莽艸。伏雄黃﹑丹砂﹑焰硝。

辛﹑苦﹑溫。有毒。入手足太陰經。主風痰之流滯﹐﹝半夏走腸胃﹐南星走經絡。﹞祛四肢之麻痺。散血攻積﹐下气墮胎。敷疥癬瘡毒﹐並蛇咬損傷。得防風﹐治麻木。配川柏﹐使下行。配蒼術﹑生薑﹐治痰濕臂痛。配荊芥﹑薑汁﹐治風痰頭痛。配石菖蒲﹐塗口舌糜。佐天麻﹐療吐瀉驚風。君琥珀﹑朱砂﹐除痰迷心竅。配冰片﹐等分﹐五月五日午時合之﹐以指粘末揩牙齒左右﹐開中風口噤目瞑﹐無門下藥危癥。

白礬湯或皂角汁浸三日夜﹐曬漧﹐再酒浸一宿﹐蒸至不麻而止﹐或生薑渣﹑黃坭包煨熟﹐去坭焙用。得火炮則不毒。虛痰﹑燥痰禁用。

造南星曲法﹕以薑汁﹑礬湯﹐和南星末作小餅子﹐安籃內﹐楮葉包蓋﹐待上黃衣﹐乃取曬收之。造膽星法﹕以南星生研末﹐臘月取黃牯牛膽汁和勻﹐納入膽中﹐懸風處幹之。年久者彌佳。

𨿽曰南星主痰﹐半夏主濕﹐然濕痰橫行經絡﹐壅滯不通﹐至語言費力﹐身手酸疼者﹐惟南星爲能﹐合諸藥開導其痰﹐而濕气頓消。其有濕生火﹑火生痰﹐痰火相搏而成風象﹐口眼斜﹐手足癱瘓﹐諸癥悉見者﹑惟半夏爲能﹐從淸火之劑﹐以降其濕﹐而風痰悉化。總在用之者得當耳。

卷三艸部

半夏

射幹﹑柴胡爲之使。畏生薑﹑漧薑﹑秦皮﹑龜甲﹑雄黃。惡皂莢。反烏頭。忌海藻﹑羊肉﹑羊血﹑飴糖。

辛﹐溫﹐有毒。入足太陰﹑陽明﹑少陽經气分。利竅和胃﹐而通陰陽﹐爲除濕化痰開郁止嘔之聖藥。發聲音﹐救暴卒﹐治不眠﹐療帶濁﹐除癭癅﹐消痞結﹐治驚悸﹐止瘧疾。配秫米﹐和脾胃。﹝濕去故也。﹞配豬苓﹑牡蠣﹐治夢遺。配白蘞﹐治金刃入骨。入苦寒藥﹐能散火。

﹝辛以散之。﹞入气分藥﹐和中气。﹝濕气去﹐中气和。﹞入陰分藥﹐散郁熱。﹝辛以散之。﹞

佐滋陰藥﹐能開燥。﹝濕熱下行﹐則臟腑潤。﹞佐竹茹﹐治驚悸。﹝痰聚經絡則心驚。﹞佐蔞仁﹐治邪熱結胸。佐芩﹑連﹐治火痰﹑老痰。佐姜﹑附﹐治寒痰﹑濕痰。研末吹鼻﹐治五絕。並治產時子腸先出﹑產後不收者﹐名盤腸產﹐頻鼻中則上也。

皂莢﹑白礬煮熟﹐薑汁拌制。如驚痰﹐膽汁拌炒用。亦可造曲﹕濕痰﹐薑汁白礬湯拌和造。

風痰﹐薑汁﹑皂莢汁拌和造。火痰薑汁﹑竹瀝拌和造。寒痰﹐薑汁﹑白芥子末拌和造。

肺病咳嗽﹐癆瘵吐痰﹐陰虛血少﹐痰因火動﹐孕婦﹑﹝配生薑則無害。﹞汗家﹑渴家﹑血家﹐並禁用。

卷三艸部

蚤休

一名紫河車﹐一名艸甘遂﹐一名白甘遂伏雄黃﹑丹砂﹑硼砂及鹽。

苦﹐寒﹐有毒。入足厥陰經。治驚癇癲疾﹐瘧疾寒熱﹐及陰蝕癰腫﹐瘰蛇毒。研末冷水服五分﹐治小兒胎風﹐手足搐搦。

洗淨焙用。醋磨﹐敷癰腫蛇毒甚效。此系毒艸﹐不可輕服。

卷三艸部

射幹

一名烏扇﹐一名烏﹐又呼紫蝴蝶根。

辛﹑苦﹑微寒﹐有毒。入手太陰﹐兼足厥陰經气分。瀉上焦實熱﹐降厥陰相火。行肝脾之積痰﹐則結核自消。散心脾之老血﹐則癥瘕自除。利大腸﹐除瘧母﹐搗汁療喉痺不通﹐治陰疝刺痛。得杏仁﹑北五味﹐稍加麻黃﹐治喉中水雞聲。配萱艸根﹑白蜜﹐搗敷乳癰初腫。配黃芩﹑桔梗﹑生甘艸﹐治喉痺。射幹花﹑山豆根陰榦爲末﹐吹咽喉腫痛神效。

采根切片﹐米泔浸一日﹐竹葉同煮半日﹐曬漧用。取汁和醋蕩喉﹐引涎。虛者禁用。

卷三艸部

玉簪

甘﹑辛﹑寒﹐有毒。用根搗汁﹐解一切諸毒﹐下一切骨哽。塗消癰腫。婦人乳癰初起﹐但取根擂酒服之﹐仍以渣敷腫處卽消。亦可取牙落齒。凡服不可著牙齒﹐能損牙齒也。

卷三艸部

鳳仙花

一名金鳳仙﹐一名染指甲艸。

甘﹐溫。活血﹐消積。治腰脇引痛不可忍。

根﹑葉苦﹑甘﹑辛。有小毒。散血通經﹐軟堅透骨。化諸骨哽﹐及誤吞銅鐵。塗杖瘡腫痛。

卷三艸部

急性子

卽鳳仙花子微苦﹐溫﹐有小毒。通竅﹑透骨﹑軟堅。下骨哽﹐開噎膈。

微炒用。服者不可著齒﹐多用亦戟人咽。

卷三艸部

芫花

得醋良。決明爲之使。反甘艸。

辛﹑苦﹐溫。有毒。入手太陰經。逐水飲痰癖﹐從至髙之分﹐而直達下焦。治五水在五臟﹐皮膚脹滿﹐喘急咳嗽﹐胸脇腰痛。並療風痺瘴瘧﹐亦可毒魚。﹝五水者﹐風水﹑皮水﹑正水﹑石水﹑黃汗也。﹞得朱砂﹐蜜丸棗湯下﹐治久瘧結癖。配椒目﹐等分燒末水服﹐治酒疸﹑尿黃﹐心懊痛﹐足脛滿。配大棗﹑芒硝﹐治水腫支飲。靑布浸汁覆胸﹐治天行煩亂。搗汁浸綫一夜﹐可擊落痔瘡。數年陳久者良。以醋煮十餘沸﹐去醋﹐水浸一宿﹐曬漧用﹐則毒滅﹐或以醋炒者次之。少用取效甚捷﹐多用損人眞元。虛者誤服﹐必致夭折。

卷三艸部

蕘花

苦﹑辛﹐微寒。有毒。能下十二經水﹐蕩滌胸中邪癖。治咽喉腫痛﹐頑痰咳逆。

炒令赤色用。气血弱者禁用。

卷四

艸部

﹝蔓艸類三十七種﹞

卷四艸部

菟絲子

得酒良。薯蕷﹑松脂爲之使。惡菌。

辛﹑甘﹑平。性溫。入足三陰經血分。稟中和之气﹐凝正陽之性﹐溫而不燥。益精髓﹐堅筋骨。治夢交泄精﹐尿血餘瀝﹐赤白帶濁﹐腰疼膝冷﹐去風明目﹐止瀉固精。得元參﹐補腎陰而不燥。配熟地﹐補營气而不熱。配麥冬﹐治赤濁。配肉豆蔻﹐進飲食。﹝胃暖則開。﹞佐益智仁﹐暖衛气。使車前子﹐治橫生。調雞子白﹐治目暗。米泔水淘洗﹐酒浸四五日﹐蒸曬四五次﹐研作餅﹐焙漧用。補腎气﹐淡鹽水拌炒。暖脾胃﹐黃精汁煮。暖肌肉﹐酒拌炒。治泄瀉﹐酒米拌炒。孕婦﹐﹝其性滑。﹞血崩﹐﹝溫能行血。﹞陽彊﹐便結﹐腎藏有火﹐陰虛火動﹐六者禁用。天碧艸子形相似而味酸澀﹐不宜入藥。

此物無根﹐假气而生。元精衰者﹐以此補之﹐所謂以假治假也。惟莖中寒﹑精自出者﹐用此溫補之品﹐精得所養而自止。若緣虛火流遺﹐服之水益無定﹐愈補而愈溢矣。

卷四艸部

五味子

蓯蓉爲之使。惡萎蕤。勝烏頭。

皮肉甘﹑酸﹐核苦﹑辛﹐其性皆溫。入手太陰經血分﹐兼入足少陰經气分。斂肺經耗散之气﹐歸腎臟散失之元。收瞳子之散大﹐斂陰陽之汗溢。退虛熱﹐止煩渴﹐定喘止嗽﹐壯水鎭陽。佐半夏﹐治痰。佐阿膠﹐定喘。佐漧薑﹐治冬月寒嗽。佐參﹑﹐治夏季困乏。佐蔓荊子﹐洗爛弦風眼。佐麥冬﹑五倍﹐治黃昏咳嗽。合吳茱萸﹐治腎泄。﹝卽五更瀉。﹞入醋糊爲丸﹐治脇背穿痛。黃昏嗽﹐乃火气浮入肺中﹐不宜用涼劑﹐宜五味子﹑倍子斂而降之。

癆嗽﹐宜用北者。風寒﹐宜用南者。滋補藥﹐用熟。治虛火﹐用生。斂肺﹐少用。滋陰﹐多用。止瀉﹐槌碎。益腎﹐勿研。潤肺滋水﹐蜜可拌蒸。多用遏抑經道﹐則元气不暢﹐郁而爲火。嗽痢初起有實火者禁用。

仲景八味丸去附子﹑入五味子﹐以收攝眞元﹐俾丹田暖熱﹐熟腐五穀﹐最爲穩妥。蓋腎藏精﹐精盛則火得所養而不散﹐較附子之助火以涸水﹐相去天淵。

卷四艸部

覆盆子

甘﹑酸﹑溫。入足少陰﹑厥陰經。止腎臟之虛泄﹐療肺气之虛寒。補肝臟﹐明耳目﹐壯陽治痿。得益智仁﹐治小便頻數。佐破故紙﹐治陽事不起。去皮蒂﹐酒煮用。戒酒﹑面﹑油膩。

葉研細末﹐綿裹﹐浸人乳﹐點靑盲目暗﹐能使視物如常。

卷四艸部

使君子

甘﹐溫。入足太陰﹑陽明經。除食熱﹐療疳虫。健脾胃﹐止泄痢。治白濁﹐利小便。配蘆薈﹐治脾疳。

去殼﹐或生﹑或熟聽用。殺虫﹐宜上半月空腹拌靑糖食之﹐卽其殼煎湯送下。無食積者禁用。

服此忌食熱物﹑熱茶﹐犯之卽瀉。

卷四艸部

木鱉子

忌食豬肉。

苦﹐寒﹐有大毒。入手陽明經。治疳積﹐消痞塊﹐療瀉痢﹐通大腸。﹝宜外用﹐勿輕服。﹞

得肉桂﹐敷香港腳腫痛。和黃柏﹑芙蓉葉﹐搗敷陰疝。喉痺腫痛﹐醋磨漱之﹐以吐痰涎。癰腫痔﹐醋磨敷之﹐以解熱毒。油者勿用。若服之中其毒﹐立卽發噤而死。﹝用子一枚切片﹐好酒一碗煎透﹐去木鱉飲之﹐治瘋犬傷﹐亦無礙。﹞

卷四艸部

番木鱉

苦﹐寒﹐消痞塊﹐散乳癰﹐治喉痺﹐塗丹毒。配豆根﹑靑木香﹐吹喉痺。配木香﹑膽礬末﹐掃喉風。

水磨切片﹐炒研。或醋﹑或蜜﹐調圍腫毒。消陰毒﹐加藤黃。勿宜煎服。

卷四艸部

馬兜鈴

苦﹑辛﹑寒。入手太陰經气分。止嗽降气。﹝嗽久肺气熱﹐以此涼之﹐气降而嗽止。﹞得甘艸﹐治肺气喘急。燒煙﹐燻痔瘡。咽中如梅核﹐吐不出﹐咽不下﹐心下悶熱﹐煎服一兩卽愈。﹝名梅核痰。﹞

去膈膜﹐取淨子炒用。湯劑中用多亦作吐。肺挾虛寒者禁用。

卷四艸部

獨行根

卽兜鈴根﹐一名土靑木香。

用二三兩搗爛﹐蛛网裹﹐敷疔﹐其根卽出。陰於腫痛﹐其汁衝酒服立效。

有毒﹐不可多服﹐吐利不止。

卷四艸部

預知子

苦﹐寒。治天行溫病﹐利小便﹐治痰癖﹐催生殺虫。配雄黃﹑乳香﹐治厲風。

卷四艸部

牽牛子

卽黑白醜得漧薑﹑靑木香良。

辛﹐熱﹐有毒。入手太陰經气分﹐兼能下達命門。治气分之水脹﹐利大腸之風祕。走經絡﹐消結痰﹐破血下胎。得皂角﹐治痰壅腸結。得川楝子﹐治濕熱便祕。﹝精隧阻塞﹐則二便祕﹐加穿山甲﹑茴香更有力。﹞淘去浮者﹐酒拌蒸熟﹐曬漧碾去皮麩﹐取頭末用。亦有半生﹑半熟用者。辛熱雄烈﹐泄人元气。病在血分﹐脾胃虛弱而痞滿者﹐禁用。

卷四艸部

淩霄花

卽紫葳甘﹑酸﹑微寒。入手足厥陰經血分。能去血中伏火。治產乳餘疾﹐崩中﹐癥瘕血閉﹐寒熱﹐及血熱生風之癥。浸好酒﹐治糞後血。調鯉魚膽﹐搽陰戶瘡。

童便拌蒸用。不可近鼻﹐聞之傷腦。血虛者禁用。﹝以其破血也。﹞

卷四艸部

薔薇根

一名墻蘼苦﹑澀而冷。入手足陽明經。除風火濕熱﹐療遺尿血痢﹐治喉痺瘡癬﹐能生肌殺虫。根白皮煎汁含漱﹐治牙痛口糜。

酒淨﹐搗汁衝藥。

卷四艸部

營實

卽薔薇子酸﹐微寒。入陽明經﹐治上焦有熱好瞑﹐療瘡疽﹐利關節。佐枸杞子﹑地膚子﹐治眼熱昏暗。

卷四艸部

月季花

一名月月紅甘﹐溫。活血。敷毒﹐治痘瘡。觸經穢而變色。采子含﹐痛牙立止。

卷四艸部

栝蔞

一名瓜蔞枸杞爲之使。畏牛膝﹑漧漆。惡漧薑。反烏頭。

甘﹐寒。潤下。入手少陰經絡。蕩滌胸膈之邪熱﹐消除肺經之結痰。潤腸胃﹐療乳癰。

降上焦气逆﹐止消渴喘嗽。

得赤小豆﹐治腸風下血。得烏梅﹐治咳血。配蔥白﹑神曲﹐治酒嘔吐。配靑黛﹑香附﹐治婦人夜熱。佐川連﹐治便毒。

佐枳實﹐治結胸。取汁和蜜﹐入朴硝少許﹐治時疾狂悶發黃。通大便﹐研酒調下﹐或炒香酒下。恐滑腸﹐去油用。咳嗽﹐明礬制﹐或蛤粉和炒。气味悍劣﹐善動惡心﹐中气虛者禁用。

卷四艸部

天花粉

卽栝蔞根枸杞爲之使。畏牛膝﹑漧漆。惡漧薑。

甘﹑微苦﹑酸﹑微寒。入足太陰﹐兼手少陰經。內走經絡﹐解時熱煩滿。淸肺火﹐降膈痰﹐止消渴﹐潤漧燥﹐消癰腫﹐長肌肉﹐利小便﹐治黃膽﹐除酒毒﹐療熱疝。得乳香﹐治乳癰。得白蜜﹐治發黃。配牡蠣爲散﹐治百合病渴。配淡竹瀝﹐治傷寒煩渴。配赤小豆﹐敷癰毒。入辛酸藥﹐導腫气。入滋補藥﹐治消渴。胃虛濕痰﹐亡陽作渴﹐病在表者﹐禁用。﹝𨿽渴亦勿用。﹞

莖﹑葉﹐酸﹐寒。專治中熱傷暑。

卷四艸部

王瓜根

卽土瓜苦﹐寒。入手足陽明經。治熱病﹐療黃膽﹐通經利便﹐下乳散癰。配白石脂﹑桂心﹑菟絲子﹑牡蠣﹐治腎虛溲如泔。配黃酒﹐通乳汁。取汁和伏龍肝﹐治發斑。

虛者禁用。

子酸﹑苦﹐平。入手太陰﹑陽明經。佐地黃﹑川連﹐治下血。

卷四艸部

葛根

甘﹑辛﹐涼。入陽明﹐兼入足太陰經气分。少用﹐鼓胃生津止渴。多用﹐解肌發表退熱。

治陽明頭痛﹐煩熱嘔逆﹐解酒毒﹐治溫瘧。得蔥白﹐治陽明頭痛。佐健脾藥﹐有醒脾之功。佐粟米﹐治熱渴虛煩。同升﹑柴﹐有散火之力。﹝陽气郁於脾胃者﹐狀如表癥﹐而飲食如常。﹞

生葛汁解溫病﹐並治大熱吐衄。﹝如無鮮者﹐滚水泡絞汁衝服。﹞多用傷胃气。﹝升散太過。﹞

太陽病初起勿用。﹝誤用引賊破家。﹞表虛多汗﹐痘疹見點後﹐俱不宜用。花辛﹑甘﹐入足陽明經。消酒積﹐去腸風。

因酒已成弱者禁用。

卷四艸部

天門冬

地黃﹑貝母﹑垣衣爲之使。畏曾靑﹑浮萍。忌鯉魚﹑鐵器。制雄黃﹑砂。

甘﹑苦﹐寒。入手太陰﹑足少陰經气分。淸金降火﹐滋陰潤燥﹐治嗽消痰﹐祛煩解渴。

療肺癰﹐止吐血。除足下熱痛﹐虛勞骨蒸。麥冬淸心降火﹐天冬滋腎助元﹐其保肺陰則一也。得紫菀﹑飴糖﹐治肺痿咳嗽。得烏藥﹐治小腸偏墜。

得川貝﹐止吐血。配花粉﹐治痰熱結胸。

配人參﹐定虛喘。佐玄參﹐治口瘡。佐熟地﹐補腎水。

去心皮﹐酒拌蒸﹐曬用。服此誤食鯉魚者﹐浮萍汁解之。脾胃虛寒者禁用。

卷四艸部

百部

甘﹑苦﹑微溫。入手太陰經气分。潤肺气﹐止咳嗽﹐殺疳蛔及寸白諸虫﹐療疥癬及虫蠶咬毒。配生薑﹐治寒嗽。配秦艽﹐燻衣去虱。搗取汁﹐和蜜煎如飴﹐治三十年嗽。

竹刀劈﹐去心皮花﹐酒浸焙用。熱嗽﹑水虧火炎者禁用。

卷四艸部

何首烏

茯苓爲之使。忌蔥﹑蒜﹑蘿卜﹑諸血﹑無鱗魚﹐又忌與燥熱藥同用。伏朱砂。

苦﹑澀﹑微溫。入足厥陰﹑少陰經血分。養血補肝﹐固精益腎。健筋骨﹐烏髭發﹐除腹冷﹐祛腸風﹐療久瘧﹐止久痢﹐瀉肝風﹐消瘰癰腫。治皮膚風痛﹐薑汁調敷﹐文火熨之﹐三次自愈。配胡麻﹐治癘風。佐牛膝﹐治軟風。研末﹐津調封臍中﹐止自汗。和艾葉煎濃汁﹐洗疥癬。

白者入气分﹐赤者入血分。勿犯鐵器﹐泔浸﹐竹刀刮去皮切片﹐以黑豆拌﹐蒸曬九次用。

生平陽泥土者﹐服之血塞﹐令人麻木。

卷四艸部

萆

薏苡爲之使。畏前胡﹑柴胡﹑牡蠣﹑大黃﹑葵根。

甘﹑苦﹑平。入足陽明﹑厥陰經气分﹐去風濕而固下焦﹐能治周痺癰緩﹐關節老血﹐膀胱宿水﹐陰痿失溺﹐便時莖痛﹐白濁如膏﹐及痔惡瘡。得石菖蒲﹑益智仁﹑烏藥﹐治白濁頻數。佐杜仲﹐治腰腳痺軟。佐旋復花﹑虎頭骨﹐治頭痛發汗。拌鹽炒服﹐治小便數痛。﹝腐物熱毒流入小腸故也。與淋癥澀痛不同。﹞利小水﹐鹽水炒。去風濕﹐酒拌炒。小便自利﹐及無風濕而有前癥者﹐皆禁用。

小便混濁﹐病有不同。或陰火熾盛於腸胃﹐或熱邪鬱結於膀胱﹐或腎水不足而腎气不能化﹐若以萆燥濕之劑投之﹐則火愈烈而水益虧﹐濁者愈濁矣。惟腸胃中風濕內郁而溺濁者﹐服萆釐淸飲始效。

卷四艸部

土茯苓

一名土萆﹐一名仙遺糧。

忌茶茗﹑鐵器﹑發物及牛羊雞鵝魚肉﹑燒酒﹑發麵﹑房勞。

甘﹑淡。入足陽明﹑厥陰經气分。理濁釐淸﹐去風除濕。專療惡瘡癰腫。解汞粉﹑銀朱毒。﹝惡瘡﹐卽楊梅毒瘡。﹞

卷四艸部

白蘞

代赭石爲之使。反烏頭。

甘﹑苦﹑微寒。殺火毒﹐散結气。治陰腫帶下﹐腸風痔﹐瘰癰腫﹐生肌止痛。得藜蘆爲末﹐酒調敷癰腫。配白芨﹐治金瘡出血。

卷四艸部

山豆根

苦﹐寒。入手太陰﹑少陰經。瀉實熱﹐解痘毒﹐淸咽喉﹐降心火。療人馬急黃﹐止腹痛下痢。治諸瘡瘍﹐解諸藥毒。蛇犬蜘蛛傷者﹐俱可搗敷。同橘皮﹐治霍亂吐痢。同白藥子﹐治喉風急癥。齦腫齒痛﹐搗汁含咽。

虛火炎肺﹑咽喉腫痛者禁用。

卷四艸部

黃藥子

苦﹐平。涼血降火﹐消癭解毒。治產後時疫熱狂。配紅花﹐治血暈。配防己﹐治吐衄。

﹝風熱去﹐血自止。﹞浸酒飲。

卷四艸部

白藥子

辛﹐涼。散血降火﹐消痰治渴。解毒﹐吐天行熱病。炭﹐糯米飲送﹐治吐血不止。加朴硝﹐吹喉中熱塞。

卷四艸部

威靈仙

忌茶﹑麵湯。

苦﹐溫。入太陽經﹐兼達十二經絡。宣五臟﹐通經脈﹐去腹中冷滯﹐行胸中痰水。治瘧疾﹐祛腸風﹐療折傷﹐除癥積。周身風注酸疼﹐痘後兩手腫痛﹐惟此實爲要藥。配雞冠花﹐治腸風瀉血。佐木瓜﹐治腰腳病。佐川烏﹑五靈脂﹐治手足麻。佐補气藥﹐爲宣通气道之助。合炙龜甲﹐治臨產交骨不開。醋﹑酒﹑童便俱可炒用﹐隨癥制之。其色深黑﹐如黃若白者﹐不堪用。气虛血弱者禁用。﹝疏臟腑眞气。﹞

怪癥﹕手足指尖疼痛異常﹐久則十指俱落﹐此過服涼劑﹐致四肢受火郁之結而然。用靈仙酒調敷﹐內服淸火利水之藥而愈。病後十指流水不止者﹐亦用此法治之。

卷四艸部

茜艸

畏鼠姑。制雄黃。

苦﹐涼。入足厥陰經血分。行血通經。除黴毒﹐療乳癰。配黑豆﹑炙甘艸﹐煮﹐治血渴。

配石橊皮﹐治脫肛。佐烏梅﹑生地﹐治鼻衄不止。佐阿膠﹑側柏﹐療婦人敗血。勿犯鉛﹑鐵器。

酒炒﹐行血。童便炒﹐止血。血虛吐衄﹐泄瀉不食﹐二者禁用。

卷四艸部

漢防己

殷孽爲之使。畏萆﹑女菀﹑鹵咸。惡細辛。殺雄黃﹑消石毒。

苦﹑辛﹑寒。足太陽本藥。行十二經絡﹐瀉下焦血分濕熱。祛風水﹐除溫瘧﹐退癰腫﹐療虫瘡。得葵子﹐通小便淋澀。配知﹑柏﹐去下焦濕腫。配桃仁﹐治大便祕。佐膽艸﹐治脇痛。

使膽星﹐治熱痰。合威靈﹐治肩臂痛。心與花大黃色者眞。去風﹐用木防己。治水﹐用漢防己。酒洗﹐同車前根蒸熟用。

熱在上焦勿用。﹝防己下焦藥。﹞气分風熱﹐小便不通﹐元气虛弱﹐陰虛內熱﹐病後虛渴﹐皆禁用。

卷四艸部

通艸

古名通脫木甘﹑淡﹑微寒。入手太陰﹑足陽明經气分。瀉肺气﹐利陰竅﹐下五淋﹐通乳汁。能使經絡流行﹐營衛通暢。﹝以能開厥陰之關也。﹞佐琥珀﹑茯苓﹐瀉火利水。

中寒者勿用。

卷四艸部

木通

古名通艸苦﹑淡﹑平。入手厥陰﹑手足太陽經气分。泄三焦之邪熱﹐而歸小腸。通九竅之血脈﹐而利關節。治水腫浮大﹐療君火上炎﹐催生下乳﹐退喉痺﹐去脾疸﹐理鼻﹐開耳聾﹐散癰腫。

配生地黃﹑炙甘艸﹑竹葉﹐治心熱尿赤。

腎气虛﹐心气弱﹐汗不徹﹐口舌燥﹐孕婦﹐皆禁用。此藥昔所不用﹐以其大泄心腎之气。

素染虛癥﹐或病久气血兩虧者﹐用之元气衰脫﹐多無救藥。

卷四艸部

鉤藤鉤

甘﹑苦﹑微寒。入手足厥陰經。平肝風﹐除心熱﹐祛肝風而不燥。小兒客忤螈﹐大人頭旋目眩﹐能通心胞於肝木﹐風靜火息﹐則諸癥自除。相火爲病者﹐可用以爲使。得硝石﹑炙甘艸﹐治驚熱。得甘艸﹐治驚癇。配紫艸﹐發斑疹。

純用鉤力大﹐久煎力薄。

卷四艸部

絡石

杜仲﹑牡丹爲之使。畏貝母﹑菖蒲。惡鐵落。殺殷孽毒。

苦﹐溫。入足厥陰經气分。彊筋骨﹐利關節﹐療風熱癰腫。配射幹﹑山梔﹐治毒瓦斯攻喉。

配參﹑苓﹑龍骨﹐治白濁已甚。﹝腎虛土邪干之﹐謂之土淫﹐如冬則土堅水淸﹐夏則土燥水濁也。俾水火旣濟﹐源潔而流自淸矣。﹞

貼石而生﹐或生於墻。葉如茶匙﹐有尖葉﹑圓葉﹐功用相同。洗淨﹐甘艸湯浸﹐曬漧用。

絡木生者勿用。

卷四艸部

木蓮

一名木饅頭﹐一名薜荔。

甘﹑酸﹑寒。入手太陽﹑足陽明經血分。下乳消腫﹐固精止血。得小茴香﹐治陰潰囊腫。

配茯苓﹑豬苓﹐治大腸脫下。配棕皮﹑烏梅﹑粉艸﹐治酒痢。入豬前蹄煮食﹐通乳汁。

揩去毛﹐研細﹐黃酒溫服﹐治癰疽。﹝用四十九个。﹞

活血﹐生用。止血﹐用。

葉搗汁﹐和蜜飲數升﹐治發背﹐以渣敷之﹐必愈。

藤搗汁﹐塗白癜風﹑瘍﹑惡瘡﹑疥癬。

卷四艸部

忍冬藤花

一名金銀藤伏硫。制汞。

甘﹐平﹑微寒。入足陽明﹑太陰經。去風火﹐除气脹﹐解熱痢﹐消腫毒。得黃﹑當歸﹑甘艸﹐托癰疽。得粉艸﹐解熱毒下痢。研末調糖常服﹐能稀痘。研爛拌酒﹐敷瘡毒。煎取濃汁和溫酒服﹐治五種屍疰。﹝飛屍﹐遊走皮膚﹐洞穿臟腑。遁屍﹐附骨入肉﹐攻鑿血脈。風屍﹐淫躍四末﹐不知痛之所在。沈屍﹐纏結臟腑﹐衝引心脇。屍注﹐舉身沈重﹐精神錯雜。﹞

藤﹑葉﹐皆可用﹐花尢佳。酒煮服﹐搗汁和酒飲亦可。

人將癰毒﹐半載前常口燥思飲水﹐食過卽饑﹐宜先服淨銀花膏解之。

卷四艸部

天仙藤

苦﹐溫。入足太陰經气分。流气活血。治風勞心腹疼痛。配香附﹑烏藥﹑陳皮﹑炙甘艸﹐等分爲末﹐治妊婦水腫。配片子姜黃﹑制半夏﹐治痰注臂痛。同麻黃﹐治傷寒發汗。同大黃﹐墮胎气。

治濕气﹐薑汁炒。行气利水﹐酒拌炒。气血虛者禁用。

卷四

艸部

﹝水艸類七種﹞

卷四艸部

澤瀉

畏海蛤﹑文蛤。忌鐵。

甘﹑淡﹑微鹹。入足太陽﹑少陰經气分。走膀胱﹐開气化之源。通水道﹐降肺金之气。

去脬垢﹐療尿血﹐止淋瀝﹐收陰汗﹐消腫脹﹐除瀉痢。凡痘瘡小便赤澀者﹐用此爲宜。配白術﹐治支飲。配薇銜﹑白術﹐治酒風。

健脾﹐生用或酒炒用。滋陰利水﹐鹽水炒。多服昏目。腎虛者禁用。

怪癥﹕口鼻中气出。盤旋不散﹐凝如黑蓋﹐過十日﹐漸至胸肩﹐與肉相連﹐堅勝金石﹐無由飲食﹐多因瘧後得之。用澤瀉煎服三碗﹐連服四五日﹐自愈。

小便不通﹐用澤瀉之類利之。豈知膀胱癃祕﹐有不一而治者。如肺气虛﹐虛則气上逆﹐逆則溺短而澀﹐病在上焦气分﹐用茯苓﹑澤瀉﹑車前理水之上源﹐則下便自利。若火邪爍於肺金﹐心火移於小腸而小水不利﹐宜黃芩﹑麥冬之品淸之。有膀胱本寒﹐虛則爲熱﹐病在下焦血分而溺水不通﹐宜用知﹑柏去膀胱之熱﹐桂心開水道之竅。有腎水虧而陰火下降﹐尿管澀﹑莖中痛者﹐宜二地﹑二冬﹐滋陰補腎以利之。再有宿垢結於大腸﹐大便不通﹐致小便不行者﹐但當通其大便﹐則小水不治而自利。澤瀉﹑車前﹐更爲不宜。淡滲之劑﹐寧容槪施乎。

卷四艸部

蒲

一名蒲筍甘﹐寒。去燥熱﹐利小便﹐止消渴﹐和血脈。療妊娠勞熱﹐治胎動血崩。配粟米煮食﹐治熱毒痢。

蒲初生中心白者﹐曰﹐可煮汁煎藥。

卷四艸部

蒲黃

甘﹐平。入手足厥陰經血分。涼血活血。專治一切血病﹐心腹諸痛﹐兼除癃祕遺精﹐止兒枕痛﹐敷舌腫滿。得五靈脂﹐治少腹諸病。配阿膠﹑生地汁﹐治口耳大衄。﹝急以帛系兩乳﹐止乃已。﹞

行血﹐生用。止血﹐炒黑。勿犯鐵器。

卷四艸部

水萍

辛﹐寒。入手太陰經。發汗﹐祛風﹐利水。治一切風熱腫毒﹐風濕麻痺﹐無名風疾﹐及香港腳撲傷。佐犀角﹑鉤藤﹐治夾驚傷寒。佐四物﹑黃芩﹐治身體虛癢。入鯉魚腹內麻油﹑酒煮﹐治楊梅瘡初發。研爛﹐入冰片少許﹐貼眼上﹐治肉攀睛。

紫背者佳。揀淨﹐以竹篩攤曬﹐候幹用。取鮮者煮汁﹐浴徧身風疾惡瘡。燒煙﹐辟蚊。

發汗勝於麻黃。血虛膚燥﹐﹝服之血涸則死。﹞气虛風痛﹐﹝服之汗出不止。﹞二者禁用。

卷四艸部

海藻

反甘艸。

苦﹑咸﹐寒。軟堅泄熱。消癭癅﹐止疝﹐散頸核﹐除浮腫﹐去痰飲﹐通淋祕。得甘艸﹐治瘰馬刀。﹝反者並用﹐其功益烈。﹞配僵蠶﹐治蛇盤瘰。

淡白酒洗去鹽水﹐再用生烏豆﹑紫背天葵同蒸﹐曬漧用。用之不當﹐令人瘦削。

卷四艸部

海帶

咸﹐寒。治水病﹐去風濕﹐消癭癅﹐催產難。

卷四艸部

昆布

咸﹐寒。軟堅破結﹐利水消腫。除潰疝﹐去頑痰﹐治癭癅。配海藻﹐治項下卒腫。

洗淨用。

卷四

艸部

﹝石艸類十種﹞

卷四艸部

石菖蒲

秦皮﹑秦艽爲之使。惡麻黃﹑地膽。忌飴糖﹑羊肉﹑鐵器。

辛﹑苦﹑溫。入手少陰﹑足厥陰經气分。宣五臟﹐通九竅。溫腸胃﹐治霍亂﹐療濕痺﹐愈瘡疥﹐止心痛﹐祛頭風﹐除中惡﹐殺諸虫﹐皆其通气之力也。配白面﹐治肺虛吐血。配破故紙﹐治赤白帶下。配蛇牀﹐搽陰汗濕癢。灌生汁﹐蘇卒中。浴濃湯﹐治溫瘧。佐四君﹐治下痢噤口。佐犀角﹑地黃﹐治神昏。﹝熱邪去﹐則胞絡淸。﹞搗末﹐豬心蒸食﹐治癲癇。生溪間者不可用。種於瓦器中﹐一寸九節者佳。取鮮者洗淨去毛﹐木器搗碎﹐犯銅鐵令人吐逆。治痢﹐米泔浸蒸熟用。治風﹐桑枝同蒸。通心气﹐蜜炒搗汁服。解巴豆﹑大戟毒。

心喜散而惡塞﹐亦喜斂而畏散。石菖蒲實心臟所大忌也。苟非確見心气之結﹐不宜輕用﹐用亦不過爲諸藥之使﹐五六分而止。

卷四艸部

石斛

卽金釵石斛陸英爲之使。畏僵蠶﹑雷丸。惡凝水石﹑巴豆。

甘﹑淡﹑微寒。入足太陰﹑少陰﹐兼入足陽明經。淸腎中浮火﹐而攝元气。除胃中虛熱﹐而止煩渴。淸中有補﹐補中有淸﹐但力薄必須合生地奏功。配菟絲﹐除冷痺。﹝精气足也。﹞佐生地﹐濃腸胃。﹝濕熱去也。虛寒者用之﹐泄瀉不止。﹞佐以川芎搐鼻﹐治睫毛倒入。使以生薑煎服﹐治陰濕餘瀝。光澤如金釵﹐股短﹐中實味甘者佳。鹽水拌炒﹐補腎兼淸腎火﹑淸胃火﹐酒浸亦可﹐熬膏更好。長而中虛味苦者爲木斛﹐用之損人。

卷四艸部

釵斛

苦﹐寒。入足陽明﹑太陰經。胃火熾盛﹐嘈雜善饑﹐營中蘊熱﹐煩悶多汗﹐大有淸解之功。

卷四艸部

骨碎補

一名猴姜忌羊肉﹑羊血﹑蕓苔菜。

辛﹑苦﹑溫。入足少陰經。堅腎固齒。治耳鳴久瀉﹐痿痺折傷﹐去骨中毒風。佐六味煎服﹐療齒痛。入豬腎煨食﹐治久瀉。燒炭存性﹐米飲或酒服﹐治腸風失血。瓦鍋慢火炒黑爲末﹐擦齒痛出血神效。去毛﹐蜜拌蒸曬。擦齒﹐炒黑。敷傷處﹐粥調。

卷四艸部

石葦

一名石皮石菖蒲良。滑石﹑杏仁﹑射幹爲之使。制丹砂﹑礬石。

甘﹑苦﹑微寒。入足太陽﹐兼入手太陰經。通膀胱﹐淸肺火。治淋瀝遺溺﹐療癰疽發背。

配檳榔﹑姜湯﹐治气熱咳嗽。配滑石末﹐治淋痛。

去黃毛﹑梗﹐微炙。治發背﹐酒調服。除煩熱﹐羊脂炒。黃毛射人肺﹐令人咳﹐不可療。

眞陰虛者禁用。

卷四艸部

金星艸

一名七星艸制三黃﹑砂汞﹑礬石。

苦﹐寒。涼血解熱﹐通淋。制藥毒。配漧薑﹐治熱毒下血。其星可敷腳膝爛瘡。

年老者禁用。

卷四艸部

景天

一名愼火艸可朱砂。

苦﹑酸﹑寒。有小毒。入手少陰經。解熱毒﹐祛遊風﹐治赤眼﹐療帶下。配鹽搗汁﹐塗風疹。入醋搗﹐塗丹毒。

卷四艸部

佛甲艸

俗呼佛指甲甘﹐寒。微毒。貼湯火傷。配酒漿調﹐敷瘡毒。﹝已潰者勿用。﹞

卷四艸部

石胡荽

一名鵝不食艸制砒石﹑雄黃。

辛﹐溫。入手太陰經气分。利九竅﹐吐風痰﹐除痰瘧﹐散痧疹﹐利二便﹐拔腫毒﹐落息肉﹐治金瘡。配川山甲﹑歸尾﹐搗敷一切腫毒。佐靑黛﹑川芎﹐鼻﹐治目中星障。

酒拌蒸。齊痘瘡﹐酒煎噴。除頭面外﹐凡徧身及衣帳噴之﹐辟惡除穢。气虛胃弱者禁用。

卷四艸部

酢漿艸

卽酸漿艸制砂汞﹑礬﹑砒石。

酸﹐寒。入手陽明﹐兼太陽經。治淋帶﹐解熱毒﹐洗痔痛脫肛﹐塗湯火蛇蠍傷。配車前艸汁﹑沙糖﹐通二便。

卷四

艸部

﹝苔艸類八種﹞

卷四艸部

苔衣

卽陟釐﹐一名水苔。

辛﹐平。消穀止瀉。﹝利水故也。﹞得黃﹐治髒毒。搗汁﹐治天行時病。

怪癥﹕身上及頭面肌肉浮腫﹐狀如蛇者﹐用雨滴階前磚上苔痕一錢﹐水化﹐塗蛇頭上卽消。

卷四艸部

幹苔

卽海苔﹐俗呼苔菜。

咸﹐寒。治癭癅結气﹐止嘔吐心煩﹐消茶積﹐貼瘡毒。

燒末吹鼻﹐止衄血。

卷四艸部

船底苔

甘﹐冷。去邪熱﹐調五臟。解天行熱毒﹐止五淋吐衄。手背腫﹐湯浸搗敷。

卷四艸部

垣衣

酸﹐冷。入手少陰經。主暴熱暴風口噤﹐金瘡﹐黃膽﹐心煩。

苔生墻垣者﹐止衄﹐搗汁用。敷湯火傷﹐燒研油調用。

卷四艸部

屋遊

甘﹐寒。入手足太陽經。理水气﹐止消渴﹐治皮熱﹐寒熱往來。配鹽湯漱口﹐治熱毒牙齦宣露。

苔生瓦上者。治衄﹐新汲水送下。

卷四艸部

捲柏

辛﹐平。除五臟邪气﹐治陰中作痛。收脫肛﹐暖水髒﹐療風眩﹐消癥瘕。配地楡﹐治下血。

配側柏﹐治腸紅。生在山上者。鹽水煮﹐曬漧用。

卷四艸部

桑錢

卽桑樹上白蘚苦﹐平。入足太陰﹑手陽明經。健脾澀腸。止衄吐血﹐腸風崩帶熱咳﹐並宜用之。

卷四艸部

馬勃

辛﹐平。入手太陰經。淸肺金﹐散血熱﹐解頭毒﹐治咽喉。佐鼠粘﹑元參﹐治溫毒發頤。

拌沙糖﹑井水﹐治積熱吐血。生朽木上﹐狀如肺肝﹐色紫﹐彈之粉出。

卷五

谷部

﹝麻麥稻粟類十四種﹞

卷五穀部

芝麻

卽胡麻﹐一名巨勝。

甘﹐平。入足三陰經血分。補精髓﹐潤五臟﹐通經絡﹐滑肌膚。治尿血﹐祛頭風﹐敷諸毒不合﹐並陰癢生瘡。得蔓荊﹐治熱淋莖痛。得白蜜蒸餌﹐治百病。配連翹﹐治小兒瘰。嚼生芝麻﹐綿包與兒咂之﹐下胎毒。烏色者佳。敷瘡﹐生嚼。滑痰﹐生用。逐風﹐酒蒸。入補﹐蒸曬。炒食﹐不生風病。精滑﹐脾滑﹐牙疼﹐口渴﹐四者禁用。﹝麻𨿽潤而偏致口燥。﹞

稭淡﹐寒。燒灰﹐點痣﹐去惡肉。配豆腐﹐治鹽哮。

花甘﹐寒。潤大腸。身上生肉丁﹐擦之卽愈。配苦參﹐治瘡疥。

油甘﹐微寒。入手陽明經。解天行熱毒﹐涼血潤燥﹐生肌止痛。得皮硝少許﹐治小兒便祕。合白蜜﹐治難產﹐兼下死胎。

生搾者良。宜生用﹐若煎服﹐與火無異。多服困脾損聲﹐精滑者禁用。

卷五穀部

亞麻

一名鱉虱胡麻甘﹐微溫。入陽明經。散風熱﹐解濕毒。

卷五穀部

大麻仁

一名火麻畏茯苓﹑牡蠣﹑白薇。

甘﹐平。滑利。入足太陰﹐兼手陽明經血分。理女子經脈﹐治汗多胃燥﹐除裏結後重﹐去皮膚頑痺﹐能催生下乳。合蘇子研汁煮粥﹐治虛風便祕。同紫菀﹑杏仁煎服﹐治大便不利。﹝肺气潤﹐便自利。﹞以蔥﹑椒﹑鹽豉入麻仁粥食之﹐治風水腹大﹐腰臍重痛。

去殼研用。多食滑精痿陽發帶疾。

怪癥﹕腸頭出寸許﹐痛苦非常﹐幹則自落﹐又出又落﹐名截腸。宜於初起麻油浸之﹐食大麻仁汁數升而愈。

卷五穀部

小麥

畏漢椒﹑蘿卜。

甘﹐微寒。入手少陰﹑足太陰經气分。養心補脾﹐助五臟﹐濃腸胃。除煩渴咽燥﹐止吐血漏血。利小便﹐收虛汗。治心熱不睡﹐陰虛骨蒸。敷癰腫損傷。得通艸﹐治五淋。調海藻﹐消癭癅。略炒研細﹐以京墨汁或藕節汁調服﹐止內損吐血。

新麥性熱﹐陳麥和平。產北地者佳。去皮卽溫﹐補虛養气。連皮用﹐除煩熱。炒研﹐治瀉痢。新者勿用。﹝壅气助濕熱也。﹞

浮小麥甘﹐涼。除骨蒸虛熱﹐止虛汗盜汗。

水淘浮起者。焙用。

麩皮甘﹐涼。入手陽明經。除熱﹐調中消穀﹐止痢止痛﹐散血。得牡蠣﹐止產後虛汗。和醋炒熱﹐熨走气作痛﹐並跌撲損傷。

小粉甘﹐涼。入手少陰經。和五臟﹐調經絡。得米醋熬膏﹐攤紙中剪一孔﹐貼癰腫未破者神效。﹝粉先炒黃色﹐後入醋熬。﹞

最易滯膈﹐宜合通气藥用。隔年小粉﹐愈久者愈佳。

麥苗辛﹐寒。入手少陰﹑太陽經气分。解時疾﹐除煩悶﹐退膈熱﹐去酒疸。

麥奴辛﹐寒。入手少陰經。治陽毒溫毒﹐熱渴狂煩及溫瘧。

麥穗將熟﹐上有黑黴者﹐爲麥奴。

卷五穀部

大麥

石蜜爲之使。

咸﹑平﹑涼。入足陽明經。調中益气﹐涼血實胃﹐滑肌膚﹐除煩渴。配薑汁﹑蜂蜜﹐治卒患淋痛。開胃﹐炒用。

卷五穀部

蕎麥

甘﹐寒。入足太陰﹑陽明經。降气寬腸。下沈積﹐敷爛痘﹐除瀉痢﹐止帶濁。佐大黃﹐通積血。佐小茴香﹐治疝气。調沙糖水﹐治噤口痢疾。調雞子淸﹐治白濁帶下。同淡菜食﹐治瘰。

炒用。多食動風。脾胃虛寒者禁用。和豆腐﹑雞﹑豬﹑羊肉﹑黃魚食﹐卽患熱風﹐落須眉。

卷五穀部

糯米

甘﹐溫。入手足太陰經。補脾胃﹐固肺气﹐堅大便﹐縮小便﹐收自汗﹐發痘瘡。解芫靑﹑斑蝥毒。得石菖蒲﹑牡蠣粉﹐治小便太多﹐或淋濁如脂膏。得黃﹑川芎﹐治胎動不安﹐下黃水。配蓮子﹑墨汁﹐治勞心吐血。配山藥調服﹐治瀉痢。入豬肚煮食﹐治虛勞。淸水研服﹐治吐逆不休。

炒熟入藥不滯。煮粥食﹐解痘毒。多食昏五臟﹐緩筋骨﹐發風气﹐生濕熱。素有痰熱風病﹐及脾病不能轉輸﹐食之最能發病成積。病患及小兒﹐最宜忌之。

米泔甘﹐涼。止煩渴﹑霍亂﹐解毒。食鴨肉不化者﹐頓飲卽消。

卷五穀部

粳米

甘﹐平。得天地中和之气﹐同造化生育之功。和五臟﹐通血脈﹐壯筋骨﹐長肌肉。晚收色白者﹐得金气多﹐性涼入肺﹐淸熱除煩﹐解渴﹑涼血﹑利便﹔早米粉﹐撲小兒初生無皮。粳米粉﹐撲自汗不止。頻嚼白米﹐臥時塗小兒甜瘡。

粳有早﹑中﹑晚三收。北粳涼﹐南粳溫。赤粳熱﹐白粳涼。新粳熱﹐陳粳涼。凡人嗜生米﹐久成米瘕﹐治之以雞屎白。不可和蒼耳食﹐令人卒心痛﹐急燒倉米灰和蜜漿服之﹐不爾卽死。

卷五穀部

陳米

卽陳倉米甘﹑淡。寬中調胃﹐消食止瀉﹐利溲去濕熱﹐解口渴。配麥芽﹑黃連﹐治暑月吐瀉。配赤石脂﹑漧薑﹐煮熟取汁﹐治魚腦痢。陳倉米三升﹐水一斗﹐煮汁澄淸飲﹐治霍亂大渴重癥。

卷五穀部

秫米

卽糯秫蒸黃者甘﹑酸﹐微溫。入手太陰經气分。治肺瘧﹐及陽盛陰虛﹐夜不得眠。及食鵝鴨成瘕﹐妊娠下黃汁。去寒熱﹐利大腸。拌沙糖﹐治久痢。煮鯽魚﹐治赤痢。﹝加蔥更好。﹞杉木水調米粉﹐敷漆瘡。

炒用入藥不滯。气滯者禁用。

卷五穀部

髙梁

卽蜀黍﹐一名蘆粟。

甘﹑澀﹐溫。調中益气﹐澀腸胃﹐止霍亂。

根煮汁服﹐利小便﹐止喘滿。燒灰酒服﹐治產難有效。

卷五穀部

薏苡仁

俗呼米仁甘﹑淡﹐微寒。入足陽明﹑手太陰經气分。除筋骨中邪气不仁﹐﹝筋受寒則急﹐熱則縮﹐濕則弛﹐寒熱皆因於濕也。﹞利腸胃﹐消水腫。﹝合郁李仁更效。﹞治肺痿肺癰﹐開心气﹐並治香港腳﹑筋急﹑拘攣。﹝陽明主潤宗筋﹐宗筋主束骨而利機關﹐陽明虛則宗筋縱弛。﹞利小便熱淋。殺蛔﹐墮胎。配附子﹐治周痺。配桔梗﹐治牙齒痛。配麻黃﹑杏仁﹑甘艸﹐治風濕身疼。佐敗醬﹐化膿爲水。蘸熟豬肺﹐治肺損咯血。

微炒用﹐治疝气。引藥下行﹐鹽水煮﹐或用壁土炒。治瀉痢﹐糯米拌炒。治肺癰﹑利二便﹐生用。腎水不足﹐脾陰不足﹐气虛下陷﹐妊婦﹐四者禁用。

卷五穀部

禦米

卽罌粟子甘﹐平。治瀉痢﹐逐邪熱﹐潤燥解毒。療反胃噎食﹐祛胸中痰滯。

多食利二便﹐動膀胱气。

殼得醋﹑烏梅﹑橘皮良。

酸﹑澀﹑微寒。入足少陰經。止久嗽久痢﹐固脫肛﹐澀遺精﹐止心腹筋骨諸痛。得烏梅爲末﹐治久嗽自汗。得大棗﹑烏梅﹐治水瀉不止。得陳皮﹑烏梅﹐治熱痢便血。配濃朴﹐治久痢不止。﹝忌生冷。﹞配檳榔爲末﹐治小兒赤白痢。﹝赤痢蜜服﹐白痢沙糖服﹐忌口。﹞

去筋膜﹐蜜炙﹑醋炒俱可用。加烏梅合用﹐乃爲得法。濕熱瀉痢﹑痰嗽﹐凡初起者禁用。

卷五穀部

阿芙蓉

一名阿片忌醋。

酸﹑澀﹑溫。微毒。入足少陰經。澀精固腸。配香連丸﹐治久痢不止。

卽罌粟花津液﹐其結靑苞時﹐午後以鍼刺外面靑皮﹐勿損裏面硬皮﹐或三五處﹐次早津出﹐竹刀刮取﹐陰漧用。

卷五

谷部

﹝豆類七種﹞

卷五穀部

黑大豆

得前胡﹑杏仁﹑牡蠣﹑烏喙﹑諸膽汁﹑石蜜良。惡五參﹑龍膽。忌蓖麻子﹑濃朴。

並忌食豬肉。

甘﹐寒。入足少陰經。補腎鎭心﹐調中下气﹐去風活血﹐治水消脹。治陰毒﹐﹝腸脇疼痛如打。﹞搗敷一切腫毒。解百毒。得甘艸﹐解百毒。配赤小豆﹑綠豆末﹐醋調塗痘後毒。佐花粉﹐治腎渴。煮黃酒﹐治便血。拌牛膽﹐療目暗。生平﹐炒食熱﹐煎食寒﹐作豉冷。去皮炒熟﹐酒沃之﹐飲其汁﹐活血。炒炭﹐酒淋服﹐祛風。气不順者禁用。小者名馬料豆。鹽水煮﹐淸水下﹐尢能補腎。

卷五穀部

大豆黃卷

得前胡﹑杏仁﹑牡蠣﹑天雄﹑鼠屎﹑石蜜﹑諸膽汁良。惡海藻龍膽﹑五參。

甘﹐平。入足少陰經气分。除胃熱﹐療濕痺。配大黃﹑橘皮﹑靑蔥﹐治水腫喘急。以井華水浸黑大豆﹐候生芽五寸﹐陰漧用。

黑殼研末﹐調香油﹐敷皮瘡。

卷五穀部

赤小豆

甘﹑酸。入手少陰﹑太陽經。行水散血﹐消腫排膿。通乳汁﹐下胞衣。得鯉魚﹐治香港腳。

得通艸﹐下心气。得杏仁﹐泄肉裏濕熱。配雞子白﹐敷痘後癰毒。配薴根末﹐治癰疽神效。佐桑皮﹐去水腫。合黃蠟﹐治水谷積痢。

多服泄津液﹐令人枯燥。

卷五穀部

綠豆

反榧子殼。忌同鯉魚﹑食。

甘﹐寒。入手少陰﹑足陽明經气分。解熱毒﹐除煩渴﹐利小便﹐濃腸胃﹐消腫脹﹐散風火。

能調和五臟﹐行十二經脈。解一切藥艸﹑牛馬﹑金石諸毒。得大麻仁﹐消血痢。配赤小豆﹐解痘毒。

連皮用。

粉敷癰腫﹐消丹毒。配乳香三分之一﹐燈心研勻﹐生甘艸湯常下一錢﹐治疽毒內攻。

撲爛痘﹐治損傷﹐炒紫色水調敷。

芽甘﹐平。解酒毒﹐利三焦。﹝花解酒毒更效。﹞

皮甘﹐寒。解熱毒﹐退目翳。配甘菊﹑谷精﹑粟泔﹑柿餅﹐煮幹﹐單食柿餅﹐每日三服﹐治痘後目翳﹐半月而愈。

卷五穀部

豇豆

甘﹐平。入足太陰﹑少陰經气分。調營衛﹐療虛瀉。得鹽少許﹐補腎气。

脾气虛者炒用。气滯便結者禁用。

卷五穀部

白扁豆

甘﹑淡。入足太陰經气分。調和脾胃﹐通利三焦﹐化淸降濁﹐消暑除濕。治霍亂﹐療嘔逆﹐止泄瀉﹐解消渴﹔配花粉﹐治消渴飲水﹔配龍芽﹐療腸風下血﹔配香薷﹐治寒熱吐瀉﹔合綠豆﹐解熱毒痢。

炒研用。恐气滯﹐同陳皮炒。治吐瀉﹐醋制。止濕火吐血﹐炒炭。

單食多食﹐壅气傷脾。

花米飲調末﹐治赤白帶下。入鹽少許﹐療血崩不止。

葉搗汁﹐治霍亂吐瀉轉筋。罨蛇咬毒。

卷五穀部

刀豆

甘﹐平。溫中下气。利腸胃﹐治呃逆。炒炭﹐止吐血。

卷五

谷部

﹝造釀類十三種﹞

卷五穀部

淡豆豉

得醋良。

苦﹐寒。入手太陰經。調中下气﹐發汗解肌。治傷寒溫瘧﹐時行熱病﹐寒熱頭痛﹐煩躁滿悶﹐發斑嘔逆﹐懊不眠﹐及血痢腹痛。得薤白﹐治痢疾。配蔥白煎﹐發汗。﹝肘後用代麻黃湯。﹞配生梔子﹐探吐煩悶。佐杏仁﹐開膈气。

傷寒時癥﹐宜下不宜汗者禁用。

怪癥﹕肉出如錐﹑痛癢非常﹑不能飲食﹑此血壅也。若不速治﹐潰膿不已﹐服豆豉湯則愈。

外用赤蔥皮燒灰淋洗之。

卷五穀部

蒸餅

甘﹐平。消食化滯﹐益气養脾﹐和血止汗。利三焦﹐通水道。得禦米殼﹑白蜜﹐共炒爲末﹐蜜丸﹐治下痢腹痛。炒用。

卷五穀部

小麥曲

甘﹐平。調中下气﹐消食開胃。通膈气﹐消痰逆﹐除煩破結。

炒用。

卷五穀部

六神曲

甘﹑辛﹑溫。入足陽明經。調中和胃﹐化水穀﹐消積滯。治痰逆﹐霍亂腹痛﹐泄痢脹滿﹐癥結﹐及產後回乳。得吳萸﹐治暴泄不止。

孕婦忌用。造曲法﹕三伏日﹐以白面百斤﹐靑蒿﹑蒼耳﹑野蓼各取自然汁三升﹐杏仁搗泥﹑赤小豆爲末各三升﹐通和作餅﹐麻葉或楮葉包﹐如造醬黃法﹐待生黃衣曬收之。陳久者良。炒黃研用。

卷五穀部

紅曲

甘﹐溫。入足陽明﹑太陰經血分。消食活血﹐治赤白痢。配香附﹑乳香末﹐治心腹痛。

入六一散﹐治濕熱痢。煎黃酒服﹐治血气痛。煎童便服﹐治怒傷吐血。

卷五穀部

穀芽

甘﹐溫。入足陽明﹑太陰經。快脾開胃﹐消食下气﹐溫中化積﹐爲健脾溫中之聖藥。

卷五穀部

麥芽

咸﹐溫。入足陽明經。除痰飲﹐化癥結。治一切米麥果積﹐治婦人乳祕成癰。得川椒﹑漧薑﹐治谷勞嗜臥。炒黑用。多服傷腎气。孕婦禁用。

卷五穀部

飴糖

甘﹐溫。入足太陰經。補中益气﹐健脾化痰﹐潤肺止嗽。治咽痛﹐止吐血。解附子﹑艸烏頭毒。中滿﹑吐逆﹑牙疳及腎病者忌用。

卷五穀部

醋

一名苦酒制四黃﹑丹砂﹑膽礬﹑常山。

酸﹑苦﹐溫。入足厥陰經。散水下气﹐散瘀解毒。塗消癰腫﹐療心腹痛。磨靑木香﹐治卒心痛。磨南星﹐敷瘰﹐調生大黃﹐塗腫毒。調釜底墨﹐敷舌腫脹。調雄黃﹐塗蛇嚙。漬川黃柏﹐含漱口瘡。

感冒外邪﹐及脾病手足屈伸不便者﹐禁用。服茯苓﹑丹參者忌之。

怪癥﹕渾身虱出數升﹐血肉俱壞﹐痛癢異常﹐但喫冷水﹐號哭不止﹐身齒皆黑﹐舌尖流血不已﹐此濕熱傷於脾腎也。用鹽醋常服之﹐自除。

卷五穀部

酒

卽米酒畏枳﹑葛花﹑赤豆花﹑綠豆粉。忌諸甜物及乳同食。

辛﹑甘﹐大熱。行十二經絡。通血脈﹐利筋骨﹐溫腸胃﹐潤皮膚﹐引藥勢上行。少飲則和血行气﹐壯神禦寒﹐辟邪逐穢。過飲則傷神耗血﹐損胃爍精。配生地汁﹐治產後血祕。

卷五穀部

燒酒

辛﹑甘﹐大熱。開郁消積﹐通膈除痰﹐祛寒截瘧﹐殺虫驅瘴﹐辟邪逐穢。治水泄﹐止冷痛﹐滴耳中積垢結塊。﹝半時辰卽可鉗出。﹞

得飛鹽﹐治冷气心痛。和井水﹐治吐逆不止。和豬脂﹑香油﹑蜂蜜﹐治寒痰咳嗽。

同姜﹑蒜食生痔。﹝綠豆粉可解其毒。﹞

黃酒﹑燒酒﹐俱可治病﹐但最能發濕中之熱。若貪飲太過﹐相火上炎﹐肺因火而痰嗽﹐脾因火而困怠﹐胃因火而嘔吐﹐心因火而昏狂﹐肝因火而善怒﹐膽因火而發黃﹐腎因火而精枯﹐大腸因火而瀉痢﹐甚則失明﹐消渴嘔血﹐痰喘肺痿﹐癆瘵﹐反胃噎隔﹐鼓脹螈﹐癰疽痔﹐流禍不小﹐可不愼歟。

卷五穀部

老酒糟

甘﹐辛。溫中消食﹐除冷殺腥。罨跌傷﹐行瘀血﹐敷蛇咬諸毒。

卷五穀部

米皮糠

卽米秕甘﹐平。入手足陽明經。蜜丸服﹐通腸開胃﹐下气磨積。

卷五

菜部

﹝葷辛類十四種﹞

卷五菜部

韭菜

辛﹐溫。入足厥陰經﹐血中行气。入足少陰經﹐壯陽助腎。能散瘀血﹐逐停痰﹐寬胸膈﹐治反胃。開中風失音﹐消中惡腹脹﹐止遺精白濁﹐除胸腹癖。得桔梗﹐治血畱胃脘作痛。﹝右脈澀﹐關脈沈。﹞得鼠糞爲引﹐解至陰燥熱。得鹽少許﹐搗箍蛇犬傷。配半夏﹐治胸痺刺痛。和五苓散﹐治腎气攻心。和薑汁﹐治產怒嘔綠水。和童便﹐止經脈逆行。炙鼠屎﹐治陰陽易病。

生行血﹐熟補中。根汁下瘀血。治噎隔﹐用鹽醋拌。治下痢﹐葉煮鯽魚食。同牛肉食﹐生寸白虫。同蜜食﹐損人。病後食﹐多困。酒後食﹐昏神。久食多食﹐兩目不明。

怪癥﹕發熱有光﹐以手近之﹐如猛火燒炙﹐用韭汁一茶杯﹐和酒下﹐連進數服﹐吐如蛇狀卽愈。

韭黃未出土者。多滯气﹐以其抑鬱不伸也。食之傷人心气。治牙虫﹐燒煙燻。

韭子伏乳香﹑石鐘乳。

辛﹐溫。入足厥陰經。補肝及命門。除夢交﹐止泄精溺血﹐及遺尿帶濁﹐筋痿膝冷。得龍骨﹑桑螵蛸﹐治漏精。配破故紙﹐治彊中。﹝玉莖彊硬不痿﹐精流不住﹐時時如鍼刺﹐捏之則痛﹐病名彊中。﹞

揀淨蒸熟﹐曬漧去黑皮﹐炒用。治帶濁﹐醋炒酒下。腎火盛而遺精者禁用。

卷五菜部

蔥莖白

忌食蜜。

辛﹑平﹑溫。入手太陰﹑足陽明經气分。通陽气而達表﹐行經絡而散寒。治面目浮腫﹐心腹急痛。其根發汗﹐無微不達。得紫蘇﹐通血壅。得郁金﹐治溺血。得川芎﹐治胎動下血﹐病痛搶心。得乳香﹐搗塗陰囊腫痛。配大棗﹐治霍亂煩躁。配淡豆豉﹑生薑﹑鹽﹐熨臍﹐治大小便祕。合鉛粉﹐止蛔虫心痛。入粳米粥﹐治赤白痢疾。和蜜﹐搗敷疔瘡惡腫。煎生薑飲﹐治妊娠傷寒。蔥管吹鹽入玉莖內﹐治小便不通﹐及轉脬危急。

靑熱﹑白冷﹐連須用。香港腳賁豚﹐連須煎服。脫陽厥逆﹐炒熨臍間。跌撲金瘡﹐炒熟搗爛﹐乘熱塗之﹐冷卽再易。瘡疥水腫﹐煎葉頻洗。虛气上升者禁用。服地黃﹑常山人忌食蔥。

怪癥﹕面上及徧體生瘡﹐光彩如貓眼﹐絕無膿血﹐痛癢非常﹐飲食減少﹐名曰寒瘡。多將蔥﹑韭拌雞﹑魚﹑肉食之自愈。

卷五菜部

薤

辛﹑苦﹑溫﹑滑。入手陽明經。調中助陽﹐散血生肌。泄大腸气滯﹐消風寒水腫。配栝蔞﹐治胸痺作痛。﹝加白酒更好。﹞配當歸﹐治胎動冷痛。佐川柏﹐治赤痢不止。和羊腎炒﹐治產後諸痢。

與牛肉同食﹐成瘕。

卷五菜部

葫

一名大蒜辛﹐溫﹐有毒。入足太陰﹑陽明經。通五臟﹐達諸竅﹐破冷气﹐去風濕﹐除邪惡﹐化癥瘕﹐消水腫﹐制陰毒。得川連﹐治腸風下血。﹝煨熟搗丸。﹞配平胃散﹐治噎气。配淡豆豉﹐蒸餅搗丸﹐治小兒气淋。合黃丹﹐治瘧痢。﹝煨熟搗丸。﹞合乳香﹐治腹痛。﹝煨熟搗丸。﹞蘸鯽魚食﹐治膈气。搗田蠃貼臍﹐治水腫。搗膏貼足心﹐能引熱下行﹐治幹濕霍亂﹐吐血衄血﹐腦瀉鼻淵﹐泄瀉暴痢﹐腳肚轉筋。

獨頭者尢佳。中暑﹐和地漿搗服。灸瘡﹐切片﹐上加艾灸之。消癰﹐和麻油調敷。多食傷脾肺﹐耗肝血﹐損目昏神。內有痰火﹐服補藥者禁用。同蜜食殺人。

怪癥﹕眉毛動搖﹐目不能交睫﹐喚之不應﹐但能飲食﹐經日不愈。用蒜三兩取汁﹐酒下。

卷五菜部

蕓苔

一名油菜伏蓬砂。

辛﹐溫。入手太陰經。破血散結。治遊風丹腫﹐產後血風﹐乳吹乳癰。配蔓荊根﹑雞子淸﹐貼風熱腫毒。和蜜﹐治血痢腹痛。搗汁調大黃﹑芒硝﹑生鐵衣﹐塗天火熱瘡。﹝初起似痱﹐漸如水泡﹐似火燒﹐瘡赤色﹐急速能殺人。﹞

酒拌蒸﹐治風。醋拌蒸﹐治血。陽气虛﹐腰腳痼疾者﹐禁用。

子辛﹐溫。行血破气﹐消腫散結。止遺泄﹐治夢交﹐及一切赤丹熱腫﹐血痔金瘡﹐產難﹐產後心腹諸疾。配當歸﹑桂心﹑赤芍﹐等分酒服﹐治產後心腹諸痛。配炙甘艸﹐治髒毒。﹝子生用。﹞配生地﹑姜酒﹑童便﹐治產後血逆。治產難歌﹕黃金花結粟米實﹐細研酒下十五粒﹐露丹功效妙如神﹐難產之時能救急。

或童便蒸﹐或酒蒸﹐或炒用。血虛者禁用。

卷五菜部

芥菜

辛﹐溫。入手太陰經。利膈開胃﹐通肺豁痰﹐能除腎經邪气。

多食昏眼發瘡。同鯽魚食發水腫。

子辛﹐熱。入手太陰經。利九竅﹐通經絡﹐溫中散寒﹐下气豁痰。治嘔吐咳嗽﹐麻痺癰腫﹐及婦人經閉。研末水調塗頂囟﹐止衄血。調豬膽﹐塗癰毒腫痛。搗汁曬濃﹐擦小兒唇緊。

搗生薑﹐塗撲損瘀血。

炒用。多食動火昏目﹐泄气傷精。陰虛火盛﹑气虛久嗽者禁用。

怪癥﹕手足指甲﹐忽生倒肉刺﹐痛不可忍﹐此濕气結於脾土也。煮芥菜常食之。

卷五菜部

白芥子

辛﹐溫。入手太陰經气分。通經絡﹐散水飲﹐除瘧癖﹐治喘嗽。痰在脇下皮裏膜外﹐非此不達。炒研蒸餅丸﹐治腹中冷气。

生研﹐水調貼足心﹐引毒歸下﹐令痘疹不入目。肺气虛﹑胃中熱者禁用。

卷五菜部

蘿卜

卽萊菔根伏砂。

辛﹑甘﹑冷。入手足太陰﹑陽明﹑少陽經。祛邪熱﹐寬胸膈﹐制酒面毒﹐消豆腐積。治喉痺口瘡﹐偏正頭痛﹐肺痿失音﹐咳嗽吐衄﹐痰癖食積﹐噤口痢疾﹐大腸脫肛﹐小便淋濁﹐及湯泡火灼﹐跌撲損傷。

搗取自然汁﹐或和薑汁﹐或和白蜜服。或生搗敷罨。气陷血少者禁用。服何首烏﹑地黃諸補藥者﹐忌之。

子辛﹑甘﹑平。生升熟降。升則吐痰涎﹐散風寒﹐發瘡疹。降則化食除脹﹐下气消痰。﹝有推墻倒壁之功。﹞利二便﹐除气痛。配牙皂煎服﹐吐中風口噤。配杏仁﹐治久嗽。和水生研汁服﹐吐風痰。和醋研﹐敷腫毒。

虛弱者禁用。服補藥者忌之。

卷五菜部

生薑

秦椒爲之使。惡黃芩﹑黃連﹑天鼠糞。殺半夏﹑南星﹑茛菪毒。

辛﹐溫。入手太陰﹑足陽明經气分。祛寒發表﹐解郁調中。開寒痰﹐止嘔噦﹐﹝姜爲嘔家聖藥。﹞去穢惡﹐通神明。得梓皮﹐泄肌表濕熱。配大棗﹐和營衛。佐杏仁﹐下胸膈冷气。佐半夏﹐治心痞嘔噦。和梨汁﹑竹瀝﹐能橫行散結。和雨茶﹐治下痢。入二陳﹑四君﹐止嘔吐水瀉。合蔥白﹐發表邪。搗汁和童便﹐治五中卒暴﹐幹霍亂。﹝五中者﹐中風﹑中气﹑中暑﹑中毒﹑中惡。﹞

生薑﹑蔥頭﹑萊菔子﹐共研炒熱﹐絹包罨胸脹處﹐分兩包﹐冷則輪換罨﹐治虛人結胸﹐汗出而愈。

生用﹐發散。熟用﹐和中。搗汁﹐通竅﹑開隔﹑豁痰。救卒暴﹐治水腫﹐用皮。止嘔瀉﹐煨用。血癥﹐炒炭。多食令人寒熱。

怪癥﹕毛竅出血不止﹐皮脹如鼓﹐須臾目鼻口被气脹合﹐此名脈溢。急飲生薑汁並水各二杯﹐自愈。不愈﹐再服。又產時用力太過﹐育膜受傷﹐出有肉綫一條﹐長數尺﹐痛苦欲絕。先服失笑散﹐用生薑三斤﹐搗碎﹐拌麻油二斤﹐炒至油盡﹐用熟絹五尺﹐折作數層﹐將綫輕輕盛起﹐屈曲一團﹐納入水道﹐再用絹袋兜姜﹐縛在肉綫下燻之。姜冷﹐熨斗熨熱﹐使受姜气。如姜气已過﹐再用前法﹐再熨治之。四五日內綫必然收入。若肉綫一斷﹐無可救藥矣。

幹生薑辛﹐溫。入手太陰經气分。治嗽溫中。治脹滿霍亂﹐腹痛冷痢﹐血閉。病患虛而冷﹐宜加之。

卷五菜部

漧薑

畏﹑惡﹑反﹑使﹐與生薑同。

辛﹐熱。入手少陰﹑足太陰經气分。生則逐寒邪而發散﹐熟則除胃冷而守中。開臟腑﹐通肢節﹐逐沈寒﹐散結气。治停痰宿食﹐嘔吐瀉痢﹐霍亂轉筋﹐寒濕諸痛﹐痞滿癥積﹐陰寒諸毒﹐撲損瘀血。得北味﹐攝膀胱之气。配良姜﹐溫脾以祛瘧。佐人參﹐助陽以復陰。合附子﹐回腎中之陽。

母姜去皮曬漧者爲漧薑﹐白淨結實﹐又曰白姜。凡入藥並宜炮用。入止瀉藥﹐煨用。入溫中藥﹐泡用。入止血藥﹐炒炭用。孕婦服之﹐令胎內消。气虛者服之﹐傷元。陰虛內熱多汗者禁用。

服漧薑以治中者必僭上﹐宜大棗補之﹐甘艸緩之。

炮姜卽漧薑水淨炙黃者辛﹑苦﹑熱。入足太陰經血分﹐守而不走。燥脾胃之寒濕﹐除臍腹之寒痞﹐暖心气﹐溫肝經。﹝心本熱﹐肝本溫﹐虛則寒冷。﹞能去惡生新﹐使陽生陰長﹐故吐衄下血﹐有陰無陽者宜之。佐當歸﹐治血痢。﹝中气溫﹐血自歸經。﹞入四物﹐治產熱。﹝木土得養而熱退。﹞

止血﹐炒炭。忌用同漧薑。

痢亦有因熱而下血者﹐產後多因血虛而生熱者﹐若槪用炮姜治之﹐益增內熱﹐而血不止﹐愈爍其陰﹐而熱更甚。急宜涼補養其血﹐以去其熱﹐炮姜非所治也。

卷五菜部

蒿菜

辛﹐溫。入足陽明經。利腸胃﹐通血脈﹐除膈中臭气。泄瀉者禁用。

卷五菜部

水芹

甘﹐平。去熱除煩﹐養精保血。退急黃﹐利二便﹐女子赤白帶下﹐男子尿血淋痛。

芹有赤白二種﹐赤芹害人不可食。

蛇喜嗜芹﹐春夏之交﹐遺精於此﹐恐誤食中毒。

卷五菜部

茴香

俗呼八角茴香辛﹑甘﹑溫。入手足少陰﹑太陽經气分。補命門﹐暖丹田﹐開胃下食﹐調中止嘔。治膀胱冷气﹐疝陰疼﹐胸腹冷痛﹐霍亂脹悶﹐幹濕香港腳。得枳殼﹐麩炒研末﹐鹽酒調服﹐治脇下刺痛。得杏仁﹑蔥白﹐治疝气。配荔枝核﹐治小腸气墜。配川楝子﹐等分爲末酒服﹐治腎消飲鹽水炒﹐或酒炒。多食損目發瘡。

卷五菜部

小茴香

辛﹐平。入足少陰經。運脾開胃﹐理气消食。治霍亂嘔逆﹐腹冷气脹﹐閃挫腰疼。

炒研用。肺胃有熱及熱毒盛者禁用。

卷五

菜部

﹝柔滑類十三種﹞

卷五菜部

菠菜

卽菠制砒汞。伏雌黃﹑硫黃。

甘﹐冷﹐滑。入手太陽﹑陽明經。通腸胃﹐利臟腑。行血脈﹐解酒毒﹐下气調中﹐止渴潤燥。得雞內金﹐治消渴。多食令人腳軟。腹冷者禁食。

卷五菜部

菜

一名菜甘﹑苦﹑大寒。滑。通心膈﹐利五臟。解時熱毒痢。

薺菜甘﹐涼。入足厥陰經。利肝益胃﹐和中明目。

治痢﹐燒炭用。

根配葶藶﹐等分爲末蜜丸﹐陳皮湯下﹐治腫滿腹大。

卷五菜部

繁縷

一名鵝腸菜甘﹑微鹹。破血﹐下乳。治積年瘡痔。

燒焦﹐搗和蚯蚓糞﹐敷陰瘡潰爛﹐痛不可忍。﹝禁酒面五辛熱食。﹞

陰漧用。

卷五菜部

莧菜

甘﹐冷﹐利。入手太陽﹑陽明經。除熱通竅﹐滑胎逐瘀。配粳米﹐治產後痢。﹝紫者利气﹐更好。﹞煎湯﹐洗漆瘡。紅者入血分﹐紫者入气分。

子甘﹐寒。入足厥陰經。治肝風客熱﹐療翳目黑花﹐利二便﹐殺蛔虫。

卷五菜部

馬齒莧

酸﹐寒。入手太陽﹑陽明經。散血解毒﹐去風殺虫。利大便﹐退寒熱﹐治疳痢﹐療虛汗。

得五加皮﹑蒼術﹐治筋骨痛。汁和雞子白煎服﹐治赤白帶下。

搗汁﹐能利惡物。搗敷﹐火丹惡瘡。和鍛石三分之二﹐搗敷疔瘡。脾胃不實﹐血虛气浮者﹐禁用。

卷五菜部

蒲公英

一名黃花地丁辛﹑苦﹐微寒。入足太陰﹑陽明經。解食毒﹐散滯气﹐化熱毒﹐消疔腫。治淋通乳﹐敷諸瘡﹐塗狐刺。﹝諸虫精汁遺諸物上﹐幹久有毒﹐人手觸之成疾﹐名狐尿刺﹐慘痛不眠﹐取濃汁塗之卽愈。﹞同忍冬藤煎湯﹐入少酒服﹐治乳癰。

搗汁和酒服。

卷五菜部

芋艿

辛﹐平﹐滑。寬腸胃﹐充肌膚﹐破宿血﹐去死肌。

卷五菜部

薯蕷

一名山藥紫芝爲之使。惡甘遂。

甘﹐平。入手足太陰經血分﹐兼入足少陰經气分。補脾陰﹐調肺气。治虛熱漧咳﹐遺精泄瀉﹐遊風眼眩﹐驚悸健忘。生者搗敷瘡毒﹐能消腫硬。﹝合蓖麻子更效。﹞得菟絲子﹐止遺泄。配人參﹐補肺气。佐羊肉﹐補脾陰。佐熟地﹐固腎水。合米仁﹐治泄瀉。

入補脾藥﹐微炒。入補肺藥﹐乳拌蒸。治陰火﹐生用。恐气滯﹐佐以陳皮。力薄須倍用。

陰虛火動者﹐久必脾气衰敗﹐泄瀉不止﹐用白術﹑米仁以燥土﹐腎水益致漧涸﹐惟此同芡實﹑蓮子以實之﹐則補土不妨於水﹐乃爲善治。

卷五菜部

零餘子

卽山藥藤上所結之子甘﹐平。入足少陰經。補虛損﹐彊腰脊﹐益腎水。

卷五菜部

百合

甘﹑苦﹑平。入手太陰及手少陰經。潤肺寧心﹐淸熱止嗽﹐利二便﹐除浮腫﹐療虛痞﹐退寒熱﹐定驚悸﹐止涕淚﹐治傷寒百合病。﹝行住坐臥不定。﹞得川貝母﹐降肺气。配款冬花﹐治痰血。

白花者入藥。鮮者可煎可煮﹐幹者作粉食﹐最益人。腸滑者禁用。多服傷脾气。﹝中气寒則下陷。﹞

卷五菜部

白菜

利二便﹐止熱嗽﹐敷丹腫。

卷五菜部

竹筍

甘﹐寒。入手陽明經。利膈下气﹐消熱痰﹐通二便。

煎湯煮藥。脾胃弱者不宜食。同羊肝食﹐令人目盲。

卷五

菜部

﹝菜蔬類四種﹞

卷五菜部

茄

甘﹐寒。散血消腫。老裂者燒灰﹐敷乳頭裂。醋磨﹐敷腫毒。經霜者﹐連蒂燒存性﹐爲末酒服﹐治腸風下血。糟茄或醬茄﹐細嚼咽汁﹐療喉痺腫痛。隔年糟茄燒灰﹐擦牙齒痛。

蒂燒灰﹐治口瘡。鮮蒂蘸硫黃末﹐擦癜風。﹝白癜用白茄蒂﹐紫癜用紫茄蒂。﹞

卷五菜部

冬瓜

甘﹐微寒。入手太陽﹑陽明經。除心胸滿﹐去頭面熱﹐利大小便﹐壓丹石毒。貼癰腫﹐磨痱子。用赤小豆塡滿瓜中﹐糯谷糠煨幹﹐爲末糊丸﹐冬瓜湯下﹐每日三服﹐可治水腫。

久病陰虛者忌用。九月不可食﹐令人反胃﹐須被霜食之乃佳。

子甘﹐平。入足厥陰經。除煩明目。治腸癰﹐去皮風。中寒者禁用。

卷五菜部

越瓜

一名稍瓜甘﹐寒。解酒毒﹐去煩熱﹐利小水﹐止消渴。

能發冷痢﹐小兒禁食。

卷五菜部

絲瓜

甘﹐平﹑冷。入手太陰經。涼血解毒﹐化痰消腫。治腸風﹐療崩漏﹐通臟腑脈絡﹐利大小腸祕。得燈心﹑蔥白﹐治小兒浮腫。得槐花燒研﹐治下血危篤。配棕櫚炭﹐治血崩不止。配五倍子﹐搽玉莖瘡痛。入涼血藥﹐治吐衄不止。

經霜雪者。炭存性﹐治痘後毒瓦斯﹐吐血不止。

子通經絡﹐解熱毒。搗汁﹐入穀道﹐導大便不通﹐捷如附應。佐蘆根﹑桃仁﹐治癰腫肺癰。

脾虛者禁用。﹝恐致泄瀉。﹞藤﹑根解熱毒﹐止久痢﹐治腦漏﹐殺三虫。配川椒﹑燈心﹐煎湯漱口﹐治牙宣露痛。

經霜雪者更良。

卷五

菜部

﹝水菜類五種﹞

卷五菜部

菇

卽茭白解熱除煩。利小便﹐淸胃熱﹐取汁飲。燒灰調雞子淸﹐敷腫毒。

卷五菜部

紫菜

甘﹐寒。消痰軟堅。治咽喉熱气煩塞。

多食腹痛﹑吐沫﹐飲熱醋少許卽消。

卷五菜部

石花菜

甘﹑咸﹑大寒。性滑。去上焦浮熱。

煎汁凝服。多食發下部虛寒。

卷五菜部

鹿角菜

甘﹐大寒﹐性滑。治骨蒸勞熱﹐解面熱。

洗去泥砂。多食﹑久食﹐發痼疾﹐損腰腎。

卷五菜部

海粉

咸﹐寒。行肝腎二經。散癭癅﹐解熱毒。

卷五

菜部

﹝芝類四種﹞

卷五菜部

木耳

甘﹐平。有小毒。得發炭﹐治崩中。得木賊﹐治冷淚。

炒見煙爲度。

卷五菜部

香蕈

甘﹐平。醒脾益气﹐破血去風。

卷五菜部

蘑菇蕈

甘﹐寒。益腸胃﹐化痰理气。

卷五菜部

地耳

甘﹐寒。明目益气﹐久服令人有子。

卷六

果部

﹝五果類八種﹞

卷六果部

李根白皮

甘﹐大寒。止消渴心煩﹐解暴熱丹毒﹐治奔豚气﹐療赤白痢。

卷六果部

杏仁

得火良。畏艸。惡黃芩﹑黃﹑葛根。

甘﹑苦﹑溫。入手太陰經气分。瀉肺降气﹐行痰散結﹐潤燥解肌﹐消食積﹐通大便﹐解錫毒﹐殺狗毒﹐逐奔豚﹐殺虫蛔。得陳皮﹐治便祕。配天冬﹐潤心肺。佐柿餅﹐治咯血。合紫菀﹐利小便。﹝開水中之气以解結。﹞

湯浸﹐去皮尖炒黃﹐或麩炒研用。發散﹐連皮尖研用。雙仁者有毒﹐不可用。肺虛而咳﹐虛火炎肺﹐二者禁用。

怪癥﹕舌尖穿斷﹐血出不止﹐先以米醋刷斷處﹐其血立止﹐仍用蒲黃﹑杏仁﹐再加月石少許爲末﹐蜜調含化。

卷六果部

巴旦杏仁

甘﹑平﹑溫。止咳下气﹐消心腹逆悶。虛嗽者禁用。

卷六果部

梅

白梅名鹽梅﹑霜梅。

酸﹑咸﹑平。治瀉痢煩渴﹐療霍亂嘔吐。配輕粉﹑香油﹐塗癰疽。

配生礬末﹐爲丸含咽﹐治喉痺乳蛾。同皂角燒炭﹐敷發背。﹝發熱茶淸調﹐不發熱醋調。﹞

取大靑梅以鹽汁漬之﹐日曬夜漬﹐十日成矣﹐久乃上霜。

葉酸﹐平。治休息痢及霍亂﹐煎濃汁飲之。夏衣生黴點﹐煎湯洗之卽去。配棕櫚炭﹐治月水不止。

花甘﹑酸﹑平。發痘解毒。

卷六果部

烏梅

忌豬肉。

酸﹑澀﹑溫。入手足太陰經气分﹐兼入足厥陰經血分。斂肺澀腸﹐生津止渴。治久嗽瀉痢﹐反胃噎膈﹐虛勞骨蒸﹐霍亂勞瘧﹐蛔厥吐利﹐止血湧痰﹐醒酒殺虫。去黑痣﹐蝕惡肉。解魚毒硫黃毒。得川連﹐治赤痢腸痛。配建茶﹑漧薑﹐治休息痢。佐麥冬﹐治產後痢渴。入補脾藥﹐止久泄虛脫。湯浸去核﹐搗丸如棗大﹐納入穀道﹐導大便不通。

去核炭﹐敷瘡蝕惡肉立效。其核中仁﹐能淸婦人子髒風气積滯。病宜發散﹐瘧痢初起者﹐禁用。

怪癥﹕下頰忽落﹐用烏梅口銜一枚﹐外用南星末﹐薑汁調塗兩頰﹐一夜卽上。

卷六果部

桃

桃梟卽桃實著樹經冬不落者。又名桃奴。

苦﹐微溫。有小毒。治疰忤﹐療中惡﹐破伏梁﹐止邪瘧。炒炭米飲下﹐治吐血。

酒拌蒸﹐去核焙漧用。

桃仁香附爲之使。甘﹑苦﹑平。入手足厥陰經血分。去滯生新﹐緩肝潤燥。治血結畜血﹐瘀血癥瘕﹐血滯風痺﹐血痢經閉﹐熱入血室﹐產後血病﹐心腹諸痛。辟疰忤﹐殺三虫﹐潤大便﹐止瘧疾。配元胡﹑川楝子﹐治肝厥胃痛。入小柴胡湯﹐治熱入血室。

行血﹐連皮尖生用。潤燥活血﹐浸去皮尖炒用﹐或麩皮同炒研用。雙仁者有毒﹐不可用。

一切血虛致經閉﹑便祕等癥﹐俱禁用。

桃花苦﹐平。入足陽明經。散滯血﹐破石淋﹐逐痰飲﹐療積痛﹐殺三虫﹐化痘毒。﹝痘出二三日﹐焦紫及丹者﹐此可治之。﹞得溫酒﹐治痰飲宿水及香港腳腫痛。和面服﹐下燥糞。搗豬脂﹐敷膿。

淸晨帶露摘取﹐飯上蒸熟﹐焙漧用﹐或揀淨以絹袋盛懸檐下令幹用。千葉者令人鼻衄不止﹐不可用。多用則瀉。

桃膠苦﹐平。和血益气。治下痢﹐止痛。配通艸﹑石膏﹐治血淋作痛。配沈香﹑蒲黃﹐治產後下痢。﹝亦治血痢腹痛。﹞和水熬成膏﹐酒化服﹐治痘發搐。

樹汁溢出成膠﹐以桑灰湯浸過﹐曬漧用。如服食﹐當依法修煉。

桃葉苦﹑辛。一切瘡虫屍虫。諸虫入耳﹐虫蝕陰戶﹐裹葉塞之自除。

采嫩者﹐名桃心﹐入藥尢勝。

桃枝酒煎飲﹐治卒心痛。煮湯浴﹐不染天行疫癘。

桃蠹卽樹中蛀虫去邪惡。

桃樹根白皮治齒。

卷六果部

栗子

咸﹐溫。入足太陰﹑少陰經气分。濃腸胃﹐健腰足。生嚼塗筋骨斷碎腫痛﹐及金刃傷﹑小兒口瘡。或風漧﹐或火煨用。多食滯脾戀膈﹐風濕病者禁用。

栗楔咸﹐平。入足少陰經气分。大有補腎之功﹐治筋骨風痛﹐活血尢效。

一毯三顆﹐其中扁者﹐栗楔也。

毛毯卽栗外刺包煮汁﹐洗火丹毒腫﹐燒灰敷亦效。

黑殼煮汁飲﹐止反胃消渴﹐並止瀉血。

卷六果部

大棗

忌與蔥同食。

甘﹐溫。入足太陰經血分。補中益气﹐生津液﹐和百藥﹐益五臟﹐潤心肺﹐調營衛。殺烏頭﹑附子﹑天雄毒。得生薑﹐和營衛。佐小麥﹑炙甘艸﹐治髒躁。﹝無故悲泣。﹞

治卒心痛訣云﹕一个烏梅二个棗﹐七枚杏仁一處搗﹐男酒女醋送下之﹐不害心疼直到老。

入藥須用靑州及晉地曬漧大棗爲良﹐亦有用膠棗之肥大者。蒸熟者爲膠棗﹐去核煮﹐治脾虛作脹。多服生虫損齒﹐壅脾作脹。生者更不宜食。齒病﹑疳病﹑虫病﹑風疾﹑痰熱﹑中滿﹐皆禁用。

卷六果部

紅棗

功用與大棗相仿﹐差不及爾。

卷六

果部

﹝山果類十六種﹞

卷六果部

梨

甘﹑微酸﹐寒。潤心肺﹐利二便。治煩渴﹐除痰嗽﹐祛賊風﹐解酒毒。配母丁香﹐治反胃。

﹝將丁香入梨內﹐紙包煨熟﹐去丁香食之。﹞和小黑豆﹐治痰喘。和白蜜﹑薑汁﹐治痰嗽。和水搗取汁﹐入粳米煮粥﹐治小兒心臟風熱昏躁。取汁﹐以綿裹黃連浸汁﹐頻點熱眼。

生用﹐消六腑之熱。熟用﹐滋五內之陰。實火﹐生用。虛火﹐蒸熟用。湯火傷﹐搗爛敷之。

梨與萊菔相間收藏﹐則不爛。乳婦血虛﹐脾虛泄瀉﹐二者禁用。

卷六果部

棠梨枝葉

酸﹑甘﹑澀﹑寒。治霍亂吐瀉﹐轉筋腹痛﹐同木瓜煎汁細呷之。

卷六果部

海棠子

酸﹑甘﹑平。止瀉痢。

卷六果部

木瓜

酸﹑澀﹑溫。入手足太陰﹐兼足厥陰經血分。和胃理脾﹐伐肝斂肺。專治筋病﹐能療暑濕。

﹝血爲熱迫﹐筋轉而痛。气爲濕滯﹐筋緩而軟。木瓜涼血收脫﹐故可並治。﹞得桑葉﹐治霍亂腹痛。配檳榔﹐治香港腳衝心。配杜仲酒﹐治久痢。﹝木瓜醒筋骨之濕﹐杜仲合筋骨之離﹐用以收之﹐痢疾自止。﹞佐生地﹐加乳﹑沒﹐治項彊筋急。﹝肝腎受邪也。﹞和靑鹽﹑甘菊﹑艾茸﹐治腎臟虛冷﹐气攻腹脇﹐脹滿疼痛。

調鱔魚涎﹐貼反花痔瘡。

宣州陳久者良。勿犯鐵器﹐以銅刀切片。多食損齒及骨﹐病癃閉。血虛腳軟者禁用。

枝﹑葉酸﹑澀﹑溫。治熱痢。

卷六果部

山楂

一名棠子﹐一名山裏果。

酸﹑甘﹑微溫。入足太陰﹑陽明經。消積散瘀﹐破气化痰。理瘡瘍﹐除兒枕﹐療疝气﹐發痘疹。得紫艸煎酒調服﹐發痘疹。得茴香﹐治偏墜疝气。配鹿茸﹐治老人腰痛。入艾湯調服﹐治腸風下血。

去核用。核能化食磨積﹐治疝﹐催生。研碎﹐化瘀。勿研﹐消食。童便浸﹐薑汁炒炭﹐去積血甚效。气虛便溏﹐脾虛不食﹐二者禁用。服人參者忌之。

卷六果部

烘柿

卽紅柿甘﹑澀﹑寒。入手足太陰經血分。止口漧﹐壓胃熱﹐通耳鼻。﹝肺腎二髒之火上炎﹐則外竅閉而不通﹐火气下降﹐外竅自淸。﹞

忌與酒同食。又忌蟹﹐恐致腹痛。多食引痰飲上升。

柿幹甘﹑澀﹑平。入手足太陰經血分。潤肺寧嗽。療肺痿﹐去腸風。得粳米﹑豆豉﹐治耳聾鼻塞。得靑黛﹑竹茹﹐治痰血。燒炭﹐治下血。同飯蒸食﹐治反胃。柿餅一个﹐煮汁熱飲﹐治產後咳逆。

柿霜甘﹐涼。入手太陰經。生津止渴﹐化痰寧嗽﹐淸心肺郁熱。治咽喉口瘡﹐止勞傷吐血。配柿蒂炭﹐敷瘡。

柿蒂煮汁服﹐治呃逆。加丁香﹑生薑﹐開痰散郁﹐其功甚疾。

丁香柿蒂湯﹐治呃逆也。而不知有病後气虛之呃。脾胃傷气﹐水挾相火﹐直衝淸道而呃。

邪火遏抑﹐誤服參﹑術﹐閉於中焦而呃。虛人陰乏﹐陽气暴逆於下﹐至上焦而不能出則呃。若槪以柿蒂湯投之﹐其呃未有不甚者也。

卷六果部

石橊皮

酸﹑澀﹑溫。治痢攝精。療崩中帶下﹐止腸風下血﹐祛筋骨風痛﹐除目流冷淚﹐洗腳瘡濕爛。得茄梗﹐治腸血。﹝血在糞前者效。﹞配檳榔﹐殺虫。

勿犯鐵。或煎用﹐或焙用﹐或燒炭存性用。

千葉石橊花酸﹑澀﹑平。治心熱吐血。得蜀葵﹐燒炭吹鼻﹐治衄血。同鍛石﹐敷金瘡。

卷六果部

橘子

生痰聚气﹐病患不可食。若皮赤而味甘者﹐食之可化痰除熱。

橘核苦﹐平。入足厥陰經。治疝。得杜仲﹐炒研末鹽湯下﹐治腰脇痛。配荔枝﹑川楝﹑山楂﹑茴香諸核﹐治下焦積塊。﹝以核治核也。﹞

去殼炒用。

橘葉苦﹐平。入足厥陰經。行肝气﹐導胸膈逆气﹐消腫散毒。乳癰脇痛﹐用之引經。搗汁飲﹐治肺癰。﹝吐出膿血卽愈。﹞

搗爛﹐敷乳癰。

怪癥﹕喉間生肉﹐層層疊起﹐不痛不癢﹐臭气從竅而出﹐飲食日減﹐肌肉日瘦。煎橘葉湯連服之愈。

橘皮卽黃橘皮﹐一名紅皮﹐年久者曰陳皮。產廣中者曰廣皮﹐尢良。

辛﹑苦﹐溫。入手足太陰經气分。導滯消痰﹐調中快膈﹐運胃气﹐利水谷。止嘔逆﹐通五淋﹐除膀胱畱熱﹐去寸白虫蠱。解魚鮏毒。得川連﹑豬膽﹐治小兒疳瘦。得麝香﹐治乳癰。﹝研末酒下。﹞配漧薑﹐治寒呃。配竹茹﹐治熱呃。配白術﹐補脾。配人參﹐補肺。配花粉﹐治咳嗽。配炙甘艸﹑鹽﹐治痰气。配藿香﹐治霍亂。配檳榔﹐治气脹。佐桃仁﹐治大腸血祕。佐杏仁﹐治大腸气祕。合生薑﹑半夏﹐治嘔噦厥冷。

去白名橘紅﹐消痰下气﹐發表邪﹐理肺經血分之郁。畱白和中气﹐理脾胃气分之滯。治痰﹐薑汁炒。下气﹐童便炒。理下焦﹐鹽水炒。虛人气滯﹐生甘艸﹑烏梅汁煮炒。汗家﹐血家﹐痘疹灌漿時﹐俱禁用。

靑皮辛﹑苦﹑溫。入足厥陰﹑少陽經气分。破堅癖﹐散滯气﹐消積食﹐除疝瘕。柴胡疏上焦肝气﹐靑皮理下焦肝气。配濃朴﹑檳榔﹐達膜原之邪。配枳殼﹑肉桂﹐治脇痛。佐人參﹑﹑鱉甲﹐消瘧母。和酒服﹐治乳內結核。

橘未黃而靑色者。醋炒黑用﹐能入血分。最能發汗﹐﹝皮能達表﹐辛能發散。﹞气虛及有汗者禁用。

卷六果部

枸櫞

辛﹑酸﹑溫。除心頭痰水﹐治心下气痛。煮酒飲﹐治痰气咳嗽。

卷六果部

金橘皮

一名金柑酸﹑甘﹑溫。下气快膈﹐止渴解酲﹐辟臭。

卷六果部

枸橘

一名臭橘辛﹐溫。治下痢膿血後重﹐同萆炒存性研﹐茶調服。又治喉﹐消腫導毒。煎湯﹐洗病後腳腫。

怪癥﹕咽喉生瘡﹐層層如疊﹐不痛﹐日久有竅出臭气﹐廢飲食。臭橘葉煎湯連服愈。

卷六果部

枳實

辛﹑苦﹐微寒。入足太陰﹑陽明經气分。破結气﹐消堅積﹐泄下焦濕熱﹐除中脘火邪﹐止上气喘咳。治結胸痞滿﹐痰癖癥結﹐水腫脇脹﹐胸腹閉痛﹐嘔逆瀉痢。配芍藥﹐治腹痛。配黃﹐治腸風下血。佐大黃﹐推邪穢。佐蔞仁﹐消痞結。

麩炒炭用。大損眞元﹐非邪實者﹐不可誤用。孕婦及气血虛者禁用。

枳殼苦﹑酸﹑微寒。入手太陰﹑陽明經气分。破气勝濕﹐化痰消食。泄肺气﹐除胸痞﹐止嘔逆﹐消腫脹﹐寬腸胃﹐治瀉痢﹐療痔腫﹐散風疹。得桂枝﹑姜﹑棗﹐治脇骨疼痛。得木香﹐治呃噫。得黃連﹑木香﹐治赤白痢。得檳榔﹑黃連﹐治痞滿。得甘艸﹐治小兒二便祕澀。

佐川連﹑槐蕊﹐滅諸痔腫痛。佐石膏﹑蔞仁﹐祛時疫熱邪。入黃煎湯﹐浸產後腸出。

商州陳久者良。去穣核﹐以麩炒焦﹐去麩用。柑柚皮性寒﹐不宜入藥。脾虛服之﹐气滯作脹。气血弱者禁用。

先儒常云﹕去風莫如活血﹐血行風亦從之而去。然气閉於內﹐風邪無由外出﹐蓋血隨气行﹐气滯血不能流﹐血滯風亦不散。又曰﹕內風無不從積气以化﹐气散而風自不生。活血之劑﹐宜加枳殼佐之。醫方云﹕枳殼散肌膚之麻癢﹐殊有神效﹐所謂气行風自滅也。

卷六果部

枇杷

甘﹑酸﹑平。止渴下气。利肺气﹐止吐逆﹐除上焦熱﹐潤五臟。

多食發痰熱﹐傷脾。同炙肉及熱麵食﹐令人患熱黃疾。

葉苦﹐平。入手太陰﹑足陽明經气分。淸肺和胃﹐降气淸火。消痰止嗽﹐及嘔噦口渴。﹝下气之功。﹞得茅根﹐治溫病發噦。得梔子﹐治赤鼻面瘡。配人參﹑丁香﹐治反胃嘔噦。焙焦研末﹐茶服﹐止衄血。

刷去毛﹐潔淨。毛射入肺﹐令咳不已。胃病﹐薑汁塗炙。肺病﹐蜂蜜塗炙。虛寒嘔吐﹐風寒咳嗽者﹐禁用。

卷六果部

楊梅

酸﹑甘﹐溫。生津止渴﹐能滌腸胃﹐除煩憒惡气。燒灰服﹐斷下痢甚驗。其核仁治香港腳。

﹝取仁法﹕以柿漆拌核暴之﹐則自出裂也。﹞

多食發熱﹑衄血﹐損齒及筋。忌生蔥同食。﹝發瘡致痰。﹞

卷六果部

銀杏

一名白果甘﹑苦﹑澀。有小毒。入手太陰經。熟用﹕益肺气﹐定喘嗽﹐縮小便﹐止帶濁。生用﹕降痰﹐消毒殺虫。配百藥煎﹐治腸風。配麻黃﹑甘艸﹐治哮喘。

多食壅气動風﹐發驚暴厥。﹝白鯗湯可解。﹞

卷六果部

胡桃

一名羌桃﹐一名核桃。

制銅毒。

甘﹐溫。肉潤皮澀。入足少陰經。補命門﹐利三焦﹐溫肺潤腸。治虛寒喘嗽﹐腰腳重痛﹐心腹疝痛﹐止血痢﹐發痘瘡。得全蠍﹑燒研酒服﹐治便毒。得溫酒﹐治損傷。得生薑﹐治痰嗽。﹝並治食物醋心。﹞得杏仁﹐治喘嗽。配破故紙﹑杜仲﹑萆﹐爲丸﹐溫酒鹽湯任下﹐彊筋壯骨。潤燥﹐去皮用。斂澀﹐連皮用。食酸齒﹐細嚼胡桃肉卽解。肺有痰熱﹐命門火盛﹐泄瀉不

卷六

果部

﹝夷果類八種﹞

卷六果部

荔枝

甘﹑酸﹑溫。入足厥陰經。散無形質之滯气。治癅赤腫﹐髮小兒痘瘡。燒炭﹐治呃逆不止﹐擦風牙疼痛。配白梅﹐貼疔腫。

鮮者多食卽發熱﹐煩渴﹐齦腫﹐衄血﹐發痘癢。﹝以殼浸水飲之﹐或飲蜜水一杯﹐便解。﹞

病齒及火病患尢忌之。

殼煎湯﹐發痘。燒煙﹐解痘穢。

核甘﹑澀﹐溫。入足厥陰﹑少陰經。散滯气﹐辟寒邪。治疝﹐療心痛﹔得醋﹐治脾痛不止。配靑皮﹑茴香﹐酒下﹐治腎腫如斗。調香附﹐米飲下﹐治血气攻痛﹔和木香﹐治胃脘寒疼。炭存性﹐研末用。

花﹑根煎湯含咽﹐治喉痺立愈。

卷六果部

龍眼

一名圓眼甘﹐平﹐潤。入手少陰﹑足太陰經血分。益脾胃﹐葆心血﹐潤五臟﹐治怔忡。

蒸熟細嚼﹐生津。膈滿者禁用。過食潤腸不助脾。

核研末﹐敷金瘡出血。同胡椒研末﹐汗出時擦之﹐治狐臭。

卷六果部

橄欖

一名靑果甘﹑酸﹑澀﹑溫。入手太陰﹑足陽明經。下气生津﹐消食開胃﹐解酒止瀉。治咽喉痛及骨哽﹐解諸毒﹐止下血。﹝燒研米飲下﹐血自止。﹞配兒茶﹐麻油調敷下疳。配荔枝核﹑山楂核﹑橄欖核﹐等分﹐燒存性研末﹐茴香湯下﹐治陰腎腫。

小兒落地時﹐用橄欖一个炒研﹐朱砂末和勻﹐嚼生脂麻一口﹐吐唾和末﹐絹包﹐與兒吮咂一時辰﹐預解痘毒。解魚毒﹐煮汁服。魚骨鯁﹐嚼汁咽。核炒研末﹐調豬脂﹐塗唇裂。燒研油調﹐塗凍瘡。多服聚火气於胃。﹝去兩頭﹐不熱。﹞

卷六果部

榧實

反綠豆﹐能殺人。

甘﹑澀﹑平。入手太陰經气分。助筋骨﹐行營衛﹐潤肺气﹐助陽道﹐去虫蠱﹐消穀食。

配蕪荑﹑杏仁﹑肉桂﹐蜜丸含咽﹐治口咽痛癢。

去殼衣蒸用﹐生嚼亦可。多食引火入肺﹐大腸受傷。忌同鵝肉食。﹝生斷節風。﹞

卷六果部

松子仁

卽海松子。一名羅松子。

甘﹐溫。潤心肺﹐益陰气。配胡桃肉﹑蜜﹐治肺燥咳嗽﹔配百部﹑杏仁﹐治寒嗽﹔配柏子仁﹑麻仁﹐治虛祕。

卷六果部

檳榔

苦﹑辛﹑溫。入手足陽明經气分。泄胃中至髙之气﹐墜諸藥至於下極﹐達膜原而散疫邪。

治瀉痢﹐破滯气﹐攻堅積﹐止諸痛﹐消痰癖﹐殺三虫﹐除水脹﹐療瘴瘧。得童便﹐治香港腳上衝。﹝或入薑汁。﹞得橘皮﹐治金瘡嘔惡。配良姜﹐治心脾作痛。配麥冬﹐治大便祕及血淋。配枳實﹑黃連﹐治傷寒痞滿。

雞心狀正穩心不虛﹐破之作錦紋者爲佳。勿見火﹐煎湯﹐洗毛髮生虱。瘧非瘴气﹐气虛下陷﹐似痢非痢者﹐禁用。

卷六果部

大腹皮

卽大腹檳榔皮辛﹐微溫。入手足太陰經气分。降逆气以除脹﹐利腸胃以去滯。一切膜原冷熱之气﹐致陰陽不能升降﹐鼓脹浮腫等癥﹐此爲良劑。

檳榔泄有形之積滯﹐腹皮散無形之气滯。

水洗去黑水﹐用酒再洗﹐更以大豆汁洗淨﹐曬漧用﹐或入火煨用。气虛者禁用。

卷六果部

枳子

一名雞距子反烏頭。

甘﹐平。止渴除煩。利二便﹐解酒毒。﹝葛根解酒而發散﹐枳解酒則不散。﹞

多食發蛔虫。脾胃虛寒者禁用。

卷六

果部

﹝味果類五種﹞

卷六果部

蜀椒

得鹽良。杏仁爲之使。畏款冬花﹑防風﹑附子﹑雄黃﹑冷水﹑麻仁漿。

辛﹐熱﹐有毒。入手足太陰經﹐兼入命門气分。通上焦君火之陽﹐達下焦命門之气。開腠理﹐行血脈﹐散寒濕﹐化癥癖﹐止泄瀉﹐殺蛔虫﹐療溫瘧﹐去痰飲﹔得醋煎熟﹐入白礬稍許服﹐治傷寒嘔衄。得生地自然汁煎稠和丸﹐治元髒傷憊。配烏梅﹐伐肝气。配益智仁﹐縮小便。配茯苓﹐蜜丸﹐補益心腎。配茴香﹐棗肉丸﹐治久瀉。配蒼術﹐醋丸﹐治飧泄不化。炒熱﹐布裹椒﹐包陰囊腫大﹐疼悶欲死。炒熱﹐熨冷濕諸痛。

服藥嘔吐﹐加川椒。﹝蛔見此自服。﹞

去核﹐微炒出汗﹐搗去裏面黃殼﹐取紅用。酒蒸﹐或鹽水炒﹐隨癥制之。多用傷气失明。

肺脾有熱﹐陰火虛盛者﹐禁用。閉口者殺人。

子名椒目苦﹐寒。專行水道。治水蠱﹐定痰喘。

得豬上唇﹐治盜汗。

或生用﹐或微炒用。

葉和蔥﹑艾﹑醋搗﹐罨內外腎弔﹐及霍亂轉筋。

卷六果部

胡椒

辛﹐熱。有毒。入足陽明經气分。除寒濕﹐下膈气。治一切風冷﹑積滯﹑痰飲﹑瀉痢諸痛﹐殺一切魚肉鱉蕈諸毒。得木香﹑蠍梢﹐治背膜寒癖。配綠豆﹐爲末﹐治冷熱下痢。﹝一歲各一粒。﹞使芒硝﹐治大小便祕。入麝香﹐治傷寒呃逆。多用動血傷气﹐發瘡昏目。因熱致病者

卷六果部

畢澄茄

辛﹐微溫。入足太陽經气分。散膀胱冷气﹐祛脾胃寒邪。得豆蔻仁﹐治噎食。﹝寒气去也。﹞配荊芥﹑薄荷﹐治鼻塞。

﹝風寒在肺。﹞佐良姜﹐治寒呃。

去柄及皺皮用。酒浸蒸曬漧﹐或酒拌炒用。虛熱者禁用。

卷六果部

吳茱萸

蓼實爲之使。畏紫石英。惡丹參﹑硝石﹑白堊。

辛﹑苦﹑熱。有毒。入足厥陰經血分﹐兼足太陰﹑少陰經气分。疏肝燥脾﹐溫中下气﹐開郁化滯。除陰濕﹐逐風寒。

治一切厥气上逆﹐厥陰頭痛﹐嘔逆吞酸﹐痞滿咽塞﹐喉舌生瘡﹐腸風瀉痢﹐香港腳水腫﹐疝气陰毒﹐心腹諸痛﹐虫疰忤﹐及產後余血。得硫黃﹑大蒜﹐研勻塗腹﹐治小兒腎縮。﹝初生受寒所致﹐仍以蛇牀子燒煙燻之。﹞得茯苓﹐治痰飲。得鹽水﹐暖膀胱﹐治脾泄。﹝他藥𨿽熱不能分解淸濁。﹞得漧薑﹐治漧嘔及吞酸。﹝因火而酸勿用。﹞

配橘皮﹑附子﹐治腎气上噦。配川連﹐治下痢水泄。醋調貼足心﹐治喉舌生瘡。﹝性𨿽熱而能引熱下行。﹞

陳久者良。閉口者有毒。揀淨﹐並去梗﹐泡去苦汁﹐曬漧炒用。止嘔﹐以黃連水炒。治疝﹐鹽水炒。治血﹐醋炒。

散寒﹐酒炒。生嚼數粒﹐擦痘瘡口噤。多用傷神損元气﹐動火昏目﹐發瘡咽痛。病非寒滯有濕者勿用。卽有寒濕者﹐亦宜酌量少用。下气最速﹐陽虛者禁用。

怪癥﹕寒熱不止﹐數日﹐四肢堅如石﹐擊之似鐘磬聲﹐而形體日漸瘦削﹐此肝气結也。

合木香等分﹐疏其肝气自愈。

吳茱萸得東方震气﹐直入厥陰﹐招其垂絕不升之陽﹐以達上焦。仲景於少陰癥手足厥冷﹐煩躁欲死者﹐用吳茱萸湯重固元陽於厥陰之中﹐良有以也。王又原曰﹕少陰厥陰﹐俱有煩躁。

少陰之躁在水﹐由龍火不歸﹐姜﹑附得以回陽。厥陰之躁在木﹐乃雷火上逆﹐用姜﹑附則重其震烈矣。吳萸﹑姜﹑附﹐性俱大熱﹐而主治不同。錯用之﹐反傷元气﹐元陽卽旋消散﹐更何藥之可救。

卷六果部

茗

一名茶甘﹑苦﹑寒。入手足厥陰經。降火消痰﹐除煩止渴。去油膩﹐淸頭目。解酒食毒。得甘菊﹐治頭痛。配漧薑﹐療霍亂。配白礬研﹐冷水下﹐解諸毒。入紫沙糖﹐通經祕。合生薑﹐治赤白痢。調蔥涎爲丸﹐治產後祕塞。﹝如用大黃利藥利者﹐百無一生。﹞房中燒煙燻﹐解痘瘡作癢。

嫩芽。味甘者良。苦者濃煎恣飲取吐﹐治痰厥頭痛。虛寒血弱﹐酒後不寐﹐皆忌之。空腹者尢忌。服威靈仙﹑土茯苓者﹐忌飲茶。

怪癥﹕腦中聲響﹐狀如虫蛀﹐名曰大白蟻。用茗子研末吹入鼻中﹐至愈而止。

卷六

果部

﹝瓜果類七種﹞

卷六果部

甜瓜

苦﹐寒。入手太陰﹑足陽明經。除煩止渴。通三焦﹐利小便。

多食發病作脹。﹝食鹽花﹐飲酒水﹐服麝香﹐卽化。﹞胃虛者忌食。瓜沈水者勿食。兩鼻兩蒂者殺人。

蒂一名瓜丁﹐一名苦丁香。

苦﹐寒﹐有毒。入足陽明經。吐膈上風熱痰涎﹐除周身濕熱蠱毒。得麝香﹑雄黃末塞鼻﹐治息肉。﹝一方用白礬末﹐一方用丁香末。﹞配井華水﹐治發狂欲走。配香豉﹑赤小豆﹐吐膈上之邪。配丁香﹐同研末吹鼻﹐治陰黃。﹝片時黃水流出﹐隔日一用﹐瘥乃止。﹞

俗呼冷飯瓜。其蒂尢佳。去瓜皮用蒂﹐約半寸許﹐曬極幹研用。凡取吐﹐須天气淸明﹐巳午以前行之﹐令病患隔夜勿食﹐卒病者不拘。如吐多人困甚﹐卽以麝香泡湯﹐飲之卽止。

上焦無實邪者禁用。

卷六果部

西瓜

一名寒瓜甘﹑淡﹑寒。除煩止渴。解暑熱酒毒﹐療喉痺口瘡﹐利小便﹐治血痢。﹝性寒解熱﹐有天生多食寒中助濕。傷瓜者卽以其皮煎服。

瓜子仁甘﹐涼。淸肺潤腸﹐和中止渴。炒食補中。

卷六果部

葡萄

一名蒲桃甘﹑平﹑酸﹑澀。入手太陽經。治胎上衝心﹐療筋骨濕痺﹐除腸水﹐發痘瘡。配生藕﹑生地﹐搗汁和白蜜﹐治熱淋澀痛。

多服令人煩悶目暗。

根﹑藤﹑葉甘﹑平﹐澀。治嘔噦﹐利小腸﹐消腫滿及霍亂後惡心。

卷六果部

獼猴桃

一名藤梨酸﹑甘﹑寒。入足少陰﹑陽明經。止暴渴﹐解煩熱﹐調中下气。有實熱者宜之。

多食冷脾胃﹐動泄。

卷六果部

甘蔗

甘﹐寒。入足太陰經。潤燥生津﹐和中助脾。除熱止渴﹐解酒消痰﹐止嘔噦﹐利二便。

配生地﹑麥冬﹐治春溫液涸。和生薑汁﹐治反胃漧嘔。和蘆根汁﹑藕汁﹑人乳﹑童便﹑竹瀝﹐治胃脘漧枯。

卷六果部

沙糖

甘﹐溫。入足太陰經。和中助脾﹐緩肝和血。潤心肺﹐治痰嗽。得烏梅﹐治噤口痢。得新汲水﹐治痘不落痂。得薑汁﹐煎服﹐治吐逆喘嗽。

酒煎飲﹐活血。多食助熱﹐損齒生虫。同筍食成瘕。

卷六果部

石蜜

一名冰糖甘﹐寒。入足太陰經。潤心肺﹐治痰嗽﹐解酒和中﹐助脾陰﹐緩肝气。配棗肉﹑巨勝子﹐助髒生津。

卷六

果部

﹝水果類六種﹞

卷六果部

藕

忌鐵器。

甘﹐平。入足太陰經血分。去瘀血﹐解熱毒。除酒積﹐止瀉痢﹐敷金瘡﹐解蟹毒。得薑汁﹐治霍亂煩渴。得生地汁﹑童便﹐治傷寒口渴﹐產後悶亂。和梨汁﹐治痰熱。和蜜飲﹐治煩渴。搗汁飲﹐治蟹毒。﹝受其毒必痢。﹞調發炭﹐治血淋。

藕節伏硫黃。

澀﹐平。消瘀血﹐解熱毒﹐止一切血病。得芎爲末﹐治鼻淵腦瀉。搗爛熱酒服﹐治蟹毒下痢。

藕皮散血。

卷六果部

蓮

蓮肉得茯苓﹑山藥﹑白術﹑枸杞子良。

甘﹑澀﹑溫。入足太陰﹑手少陰經气分。交心腎﹐濃腸胃﹐固精气﹐彊筋骨﹐補虛損﹐利耳目。除寒濕﹐止脾泄久痢﹐白濁夢遺﹐及女人崩帶﹐一切血病。得茯苓﹑丁香﹐治產後嘔逆。得乳香﹐治白濁。得浮萍﹑生薑﹐治小兒熱渴。

得甘艸﹐治赤濁。配龍骨﹑益智仁﹐等分爲末﹐治遺精白濁。﹝一方配白茯苓。﹞配肉果﹐治胃虛嘔吐。佐參﹑連﹐治噤口痢疾。米飲調服﹐治產後血竭。豬肚爲丸﹐益脾肺虛損。

止痢﹐炒用。補脾﹐蒸用。淸心﹐生用。攝腎﹐不去皮。其皮又補脾陰。多服令人气滯。

大便燥結者勿用。

蓮薏卽蓮子內綠心苦﹐寒。淸心熱﹐滋血渴。得糯米﹐止勞心吐血。得辰砂﹐治小便遺精。

蓮蕊須忌地黃﹑蔥﹑蒜。

甘﹑澀﹑溫。入手足少陰經。交構水火﹐會合木金。固精止瀉﹐療崩帶﹐淸心气。得川柏﹐治欲火夢遺。

蓮花忌地黃﹑蔥﹑蒜。

苦﹑甘﹑溫。破血。酒調末服﹐治跌撲損傷﹐嘔血不止。﹝幹荷花爲末﹐酒服﹐神效。﹞

蓮房一名蓮蓬殼苦﹑澀﹑溫。入足厥陰經血分。消瘀散血。治血脹腹痛﹐及胞衣不下﹐止血崩﹑下血﹑溺血。得香附炭﹐治產後血崩。配荊芥炭﹐止血崩。入肝經藥﹐治便血。燒存性研末﹐入麝香少許﹐米飲下﹐治小便血淋。調井底泥﹐塗天泡瘡。

陳久者良。下胞﹐酒煎。止血﹐燒炭。

石蓮子得茯苓﹑山藥﹑枸杞子﹑白術良。

苦﹐寒。淸火斂熱。實脾胃﹐止瀉痢及淋濁諸癥。

九月霜降後采。黑堅如石而沈水者﹐爲石蓮子。今藥肆中石蓮﹐產廣東樹上﹐大苦大寒﹐不堪入藥。

卷六果部

荷葉

畏桐油。伏白銀﹑硫黃。

苦﹐平。生發元气﹐﹝足少陽甲膽之气﹐與手少陽三焦元气﹐同爲生發之气。﹞裨助脾胃。消水谷﹐發痘瘡﹐澀精濁﹐除水腫﹐散瘀血﹐畱好血﹐下胞衣﹐治吐衄及崩淋損傷﹐產後一切血癥。得升麻﹑蒼術﹐治雷頭風證。得白僵蠶﹐治痘瘡倒。得本﹐治腳膝浮腫。得童便﹐治產後心痛。得蚌粉﹐保傷寒胎孕。﹝捲荷更好。

蜜調服﹐並塗腹上。﹞配紅花﹑姜黃﹐童便調服﹐治傷寒產後血運。配蒲黃﹐止吐衄崩中。活血﹐生用。止血﹐炒焦用。

荷葉蒂一名荷鼻苦﹐平。除惡血﹐畱新血﹐初產者必需。研燒﹐治下痢。﹝赤痢沙糖調﹐白痢白蜜調。﹞燒研末﹐糯米泔調服﹐安胎。

卷六

果部

卽芰實甘﹐寒。安中消暑﹐止渴解酒。

卷六果部

芡實

一名雞頭甘﹑平﹑澀。入足少陰﹑太陰經。補脾助气﹐固腎澀精。治遺濁滯下﹐小便不禁。得金櫻子﹐澀精。配秋石﹑蓮肉﹑大棗﹐爲丸鹽湯下﹐治便數精滑。佐生地﹐止血。合菟絲子﹐實大便。

卷六果部

荸薺

卽烏芋﹐又名地栗。

甘﹐微寒。滑。入足陽明經。消堅積﹐止消渴﹐療黃膽。除胸中實熱及五腫膈疾﹐誤吞銅物。得燒酒浸﹐封貯﹐治赤白痢。配海蜇煮食﹐治痞塊虫積。入雄豬肚﹐瓦器煮食﹐治腹脹。

搗汁和酒溫服﹐治便血。燒研酒服﹐治婦人血崩。

辟蠱﹐曬榦研末服。治脹﹐去皮食。作粉﹐可點目翳。有冷气﹑孕婦禁食。

卷七

木部

﹝香木類二十一種﹞

卷七木部

柏

柏子仁辛﹑平﹑微涼。入手少陰﹑足厥陰經气分。安五臟﹐寧神志﹐養心气﹐定驚悸﹐利虛祕﹐治驚癇。得遠志少許﹐升腎气交心。配松子﹑麻仁﹐治老人虛祕。

去衣炒研﹐再將末鋪紙上加重紙覆之﹐以熨斗文火熨之﹐三易其紙﹐俟紙無油痕入藥。

煎黃精汁煮炒用﹐亦妙。痰多﹐肺气上浮﹐大便滑泄﹐胃虛欲吐﹐四者禁用。

側柏葉苦﹑澀﹑微溫。入手太陰經血分。養陰淸肺﹐止血和陽﹐生肌殺虫。瀉嘔逆火﹐塗湯火傷。得川連﹐治尿血。得橊花﹐研末吹鼻﹐治鼻衄不止。得漧薑﹑阿膠﹑馬通汁﹐治吐血不止。配白芍﹐治月水不斷。佐槐花﹐治下血。

生用﹐涼。炙用﹐溫。

卷七木部

松

松脂甘﹑苦﹐溫。入手太陰﹑足陽明經。去風勝濕﹐除邪下气。煎膏﹐生肌止痛﹑排膿祛風。配生銅屑﹐摻金瘡出血。炒黑﹐罨刀傷止血。

血虛者禁用。

松節苦﹐溫。燥血中之濕﹐除骨節間之風。得乳香﹑木瓜﹐治轉筋攣急。

松花甘﹐溫。潤心肺﹐除風﹐止血。配石膏﹑蒲黃﹐治產後壯熱。人乳拌蒸﹐潤肺。

多食則上焦發熱。

卷七木部

杉木

辛﹐溫。治風毒奔豚﹐除心腹脹滿﹐香港腳衝心。

卷七木部

肉桂

畏生蔥﹑石脂。

甘﹑辛﹑熱。有小毒。入足少陰經﹐兼足厥陰經血分。補命門之相火﹐通上下之陰結﹐升陽气以交中焦﹐開諸竅而出陰濁﹐從少陽納气歸肝﹐平肝邪扶益脾土﹐一切虛寒致病﹐並宜治之。﹝端溫營分之裏﹐與軀殼經絡之病無涉。﹞得人參﹑甘艸﹑麥門冬﹑大黃﹑黃芩﹐調中益气。得柴胡﹑紫石英﹑漧地黃﹐療吐逆。蘸雄鷄肝﹐治遺尿。入陽藥﹐卽汗散。

入血藥﹐卽去皮﹐勿見火﹐研末吞。若入藥煎服﹐必待諸藥煎好投入﹐煎五六沸﹐卽傾出取服。痰嗽咽痛﹐血虛內燥﹐孕婦﹐產後血熱﹐四者禁用。

附子救陰中之陽﹐肉桂救陽中之陽﹐以桂性輕揚﹐能橫行達表﹐走竄百脈也。

桂枝辛﹑甘﹑微熱。入足太陽﹐兼手太陰經气分。通血脈﹐達營衛﹐去風寒﹐發邪汗﹐爲內熱外寒之聖劑﹐治肩臂諸藥之導引。得茯苓﹐禦水气之上犯以保心。得龍骨﹐使腎邪由經脈以出表。配黃芩﹐轉少陽之樞。佐人參﹐發陰經之陽。佐漧薑﹐開陽明之結。使石膏﹐和表邪之郁。

勿經鐵器﹐甘艸汁浸﹐焙漧用。陰血虛之﹐素有血癥﹐外無寒邪﹐陽气內盛﹐四者禁用。﹝寒論曰﹕桂枝下咽﹐陽盛則斃。﹞

卷七木部

辛夷

芎爲之使。畏菖蒲﹑黃連﹑蒲黃﹑石膏﹑黃環。惡五石脂。

辛﹐溫。入手太陰﹑足陽明經气分。通九竅﹐利關節﹐行頭腦﹐而散上焦之風熱。佐薄荷﹑石膏﹐治鼻流淸涕。佐川柏﹑牡蠣﹐治鼻淵如膿。

去心及皮毛﹐甘艸湯浸炒﹐或芭蕉水浸﹐焙漧用。气虛﹐火盛﹐二者禁用。

卷七木部

沈香

切要忌火。

辛﹑苦﹑溫。入腎與命門。療下寒上熱﹐消風水腫毒。辟疰忤﹐散鬱結﹐下痰气﹐治吐瀉﹐通經絡﹐祛寒濕。得木香﹐治胞轉不通。佐蓯蓉﹐治大腸虛祕。佐熟地﹐能納气歸腎。

或入湯﹐或磨汁用。中气虛﹐陰血衰﹐水虛火炎者﹐禁用。

卷七木部

丁香

畏郁金。忌火。

辛﹐熱。入足陽陽經气分。泄肺邪﹐溫胃气﹐殺酒毒﹐除冷瀉。得五味子﹐治奔豚。配甘蔗﹑薑汁﹐治漧嘔。气血盛﹐火盛嘔﹐口气盛﹐三者禁用。﹝脾有郁火﹐溢入肺中﹐失其淸和之气﹐而穢濁之气上行﹐則發爲口气。﹞

肉桂溫能發表﹐丁香溫能和胃。

卷七木部

檀香

忌火。

辛﹐溫。入手太陰經气分。辟邪去惡。除心痛﹐止霍亂﹐散冷積﹐解結气。夏月囊香﹐可辟臭气。

白檀﹐調衛利膈。紫檀﹐和營消腫。癰潰﹑陰虛俱禁用。

卷七木部

降眞香

辛﹐溫。入足厥陰經。入血分而降气﹐治怒气而止血。療金瘡﹐生肌肉﹐消腫毒﹐治肋痛。取紅者研用。

卷七木部

烏藥

苦﹑辛﹑溫。入手太陰﹐兼足少陰經气分。治膀胱衝背之冷气﹐消風濕侵胃之寒痺。療瀉痢﹐止腹痛。磨水灌下﹐能治貓犬百病。得木香﹐治腹冷气痛。得川芎﹐治气厥頭痛。配小靑皮﹐去五積切痛。佐益智仁﹐治小便頻數。

酒浸一宿﹐去心用。炒研用亦可。气虛及內熱者禁用。

卷七木部

楓香脂

一名云香辛﹑苦﹑平。入手足太陰二經。主風熱之疹﹐勝肉裏之濕。搽齒齦﹐止吐痢﹐活血生肌﹐排膿止痛。配蛤粉﹑薑汁﹐治吐衄。內服多不宜。

卷七木部

乳香

辛﹑苦﹑溫。入手少陰經气分。去風伸筋﹐活血除痛﹐並療痘後餘毒﹐並治跌打損傷。

得膽礬﹐燒研﹐敷甲疽努肉。得鹿血﹑眞茶﹐治心腹气痛。配綠豆﹑朱砂﹐研調水服﹐托裏護心。﹝毒瓦斯外出﹐不致內侵。﹞佐棗仁﹐治膽虛不眠。佐枳殼﹐令胎滑易產。

篛上烘去油﹐同燈心研則細。

卷七木部

沒藥

苦﹐平。微寒。入十二經血分。乳香功專活血而定痛﹐沒藥功專散血而消腫。得虎脛骨﹐治歷節風痛。配血竭﹑童便﹐去產後惡血。

篛上烘去油﹐同燈心研則細。癰疽已潰﹐血虛腹痛﹐孕婦﹐三者禁用。

气血疼痛﹐瘡毒壅腫﹐皆用乳﹑沒治之。蓋血滯則气瘀﹐气瘀則經絡滿﹐故痛而且腫﹐得乳﹑沒以通其气血﹐腫痛自除。然气血之瘀滯﹐亦有气虛不行﹑血虛不動者。有邪气入於肌肉﹐致气血凝滯者。宜審其虛實﹐或補或散﹐以乳﹑沒爲佐﹐勿專恃散血活血之劑以爲功也。

卷七木部

血竭

甘﹑咸﹑平。入諸陰經血分。止痛生肌﹐爲和血之聖藥。配乳香﹐治慢驚螈。配沒藥﹐消腹中血塊。

麒麟木之脂。敲斷有光彩﹐磨指甲紅透者佳。須另研﹐若同眾藥研﹐則作塵飛。瘡家多用﹐引膿不止。

卷七木部

安息香

辛﹑苦﹑平。入手少陰經。驅邪逐惡。治血暈﹐消蠱毒﹐禁夢魘﹐療勞瘵。

卷七木部

蘇合香

甘﹐溫。入足太陰經。性暖气竄﹐通經達竅。和气血﹐通神明﹐辟邪惡﹐去三虫﹐禁夢魘﹐消蠱毒。

卷七木部

龍腦香

辛﹑苦﹑微熱。入手太陰經气分。開气閉﹐使風邪內散﹐通關格﹐引熱气外宣。殺諸虫﹐療驚癇﹐退乳蛾﹐治舌腫﹐皆其辛散之力。得麝香﹐內入骨髓﹐外走經絡。配川柏﹑麥冬﹐治夢漏口瘡。﹝經絡中火邪一去﹐夢漏恍惚等癥自除。﹞

配豬血﹐宣發痘毒。

梅花片者爲最。气虛者禁用。

怪癥﹕舌出五六寸﹐藥不能療﹐用冰片末摻舌上卽收。蓋此癥因陽盛極而然也。

卷七木部

樟腦

卽樟樹脂辛﹐熱。通關利滯﹐除濕殺虫。稟龍火之气﹐能於水中發火。配朱砂﹐擦牙疼。

卷七木部

阿魏

辛﹐溫。入足太陰﹑陽明經。辟臭气﹐破痞塊﹐殺小虫﹐消蠱毒﹐化肉積﹐下惡气。得朱砂爲丸﹐截瘧。配蔞仁﹐治痢疾。配五靈脂﹑狗膽汁﹐治噎膈痞積。

阿虞木內之汁。置銅器一宿﹐沾處白如銀汞者眞。研細﹐熱酒器上過入藥用。虛气作痞者禁用。

卷七木部

蘆薈

苦﹐寒。入足厥陰經。最捷於引經入肝。消風熱﹐殺三虫﹐散瘰﹐治驚癇。鎭心明目﹐利水除腫。得朱砂﹐治風祕。配甘艸﹐敷瘡。佐使君子﹐治脾疳。入鹽湯﹐漱齒。﹝和甘艸研敷亦可。﹞

脾胃虛寒作瀉者禁用。

卷七木部

胡桐淚

咸﹑苦﹑大寒。瀉熱殺風﹐療齒﹐消瘰﹐除結核﹐淸咽喉﹐止熱痛。配黃丹﹐摻走馬疳。佐地骨皮﹐漱牙宣露。治喉﹐磨水掃之﹐取涎而愈。

多服令人吐。

卷七

木部

﹝喬木類二十七種﹞

卷七木部

川黃柏

伏硫黃﹐惡漧漆。

苦﹐寒。入足少陰經血分。瀉下焦隱伏之火﹐除臟腑至陰之濕﹔溲便癃祕﹐水瀉血痢﹐由濕熱致者﹐宜此治之。得肉桂﹐治咽痛。﹝桂乃命門之匙﹐賴以開之。﹞配知母﹐降肺火。佐蒼術﹐治濕痿。﹝柏可直入。﹞使細辛﹐瀉脬火。﹝辛用二﹑三分。﹞

治上﹐酒制。治中﹐蜜炙。治下﹐鹽水制。止崩帶﹐炒炭。塗瘡﹐乳調。脾胃虛瀉﹐尺脈細弱﹐二者禁用。

川柏補水﹐以其能淸自下泛上之陰火﹐火淸則水得堅凝﹐不補而補也。蓋陰中邪火﹐本非命門之眞火﹐不妨用苦寒者除之。若腎中之眞水不足﹐水中之眞火虛浮於上﹐宜用二地以滋之﹐水足火自歸藏也。如誤投知﹑柏﹐水愈燥而火愈炎﹐反成孤陽飛越﹐莫可救矣。

又曰﹕命門之火﹐安其位爲生生之少火﹐出其位卽爲爍陰食气之壯火﹐是畏火也。非急除之不可﹐川柏﹑丹皮﹐在所必需。然少火出位﹐失水之源﹐用川柏之苦燥﹐不若丹皮之辛潤﹐爲無傷於眞陰也。

卷七木部

濃朴

漧薑爲之使。惡澤瀉﹑硝石﹑寒水石。忌豆。

苦﹑辛﹐溫。入足太陰﹑陽明經气分。除腸胃之濁邪﹐滌膜原之穢積。破郁血﹐去結水﹐消宿食﹐散沈寒。得炒姜﹐治腸風下血。﹝邪去血自歸經。﹞配黃連﹐治帶下。﹝濕熱消也。﹞

配杏仁﹐治气逆急喘。﹝寒邪去也。﹞佐白茯苓﹐治尿渾。﹝邪气消也。﹞佐解表藥﹐卻衛气之有餘。﹝寒邪乘之則有餘。﹞佐分理藥﹐淸大腸之多阻。

去粗皮﹐薑汁炒﹐或醋炒用。暴瀉如水﹐﹝腸胃虛﹐忌辛散。﹞胃虛嘔惡﹐脾陰不足﹐孕婦﹐﹝服之損胎元。﹞四者禁用。

卷七木部

杜仲

惡元參﹑蛇蛻皮。

辛﹑甘﹑淡﹐气溫。入足少陰經气分。除陰下之濕﹐合筋骨之離﹐補肝气而利於用﹐助腎气而胎自安。凡因濕而腰膝酸疼﹐內寒而便多餘瀝﹐須此治之。得羊腎﹐治腰痛。配牡蠣﹐治虛汗。配菟絲﹑五味﹐治腎虛泄瀉。配糯米﹑山藥﹐治胎動不安。佐當歸﹐補肝火。入滋補藥﹐益筋骨之气血。入祛邪藥﹐除筋骨之風寒。

去粗皮用。治瀉痢﹐酥炙。除寒濕﹐酒炙。潤肝腎﹐蜜炙。補腰腎﹐鹽水炒。治酸疼﹐薑汁炒。內熱﹐精血燥者﹐禁用。腎中之气不足﹐因之寒濕交侵﹐而腰足疼痛﹐用杜仲溫其气﹐燥其濕﹐而痛自止。

故合破故﹑胡桃﹑爲蟠桃果﹐治腰膝酸疼之勝藥。若精水不足﹐內多虛熱者﹐用此治之﹐水益燥﹐火益盛﹐其痛更甚。

如略用錢許﹐爲熟地之使﹐則又能理气而使之不滯。

卷七木部

椿白皮

苦﹑澀﹑微溫。入手足陽明經血分。治血崩赤帶﹐利肺胃積痰﹐縮小便﹐止遺精﹐去疳﹐療久痢。得訶子﹑丁香﹐治休息痢。配蒼術﹑枳殼﹐治脾毒腸風。配漧薑﹑川﹐治濕熱去粗皮﹐醋炙或蜜炙﹐隨癥制之。滯气未盡﹐脾气虛寒﹐眞陰不足者﹐禁用。

香者爲椿﹐臭者爲樗。椿皮入血而澀﹐樗皮入气而利。俱宜丸散﹐不入煎藥。

莢名鳳眼艸淸血內髓中之濕熱。

卷七木部

樗白皮

洗疥瘡風疽﹐去疳虫蛔痛。配參末米飲下﹐治挾熱痢。

卷七木部

漧漆

半夏爲之使。畏雞子﹑紫蘇﹑杉木﹑漆姑艸﹑蟹。忌豬脂。

辛﹐溫。有毒。性急飛竄﹐能破關節凝結之瘀血。得牛膝﹐治婦女經閉。﹝加生地更好。﹞

得蕪荑﹐治小兒虫病。

炒煙盡﹐不宜存性。用鐵漿甘豆湯可解其毒。血枯經閉者﹐投之立斃。

卷七木部

梓白皮

苦﹐寒。解熱毒﹐去三虫﹐能引邪下泄。溫病復感寒邪﹐變爲胃者﹐煮汁飲之。配連翹﹑赤小豆﹐治溫熱發黃。

卷七木部

海桐皮

苦﹐平。入血分﹐行經絡﹐達病所。去風濕﹐殺諸虫。得蛇牀子﹐擦癬虫。

血少火熾者禁用。

卷七木部

川楝子

卽金鈴子苦﹐寒。有小毒。入足厥陰經。導小腸膀胱濕熱﹐引心胞相火下行。除傷寒大熱發狂﹐止上下熱厥暴痛。得吳萸﹐療气痛囊腫。得破故﹑茴香﹐除偏墜。配延胡﹐止熱厥心痛。合芎﹑豬膽﹐治五疳。

淸火﹐生用。治疝﹐煨用。气痛﹐酒蒸用。用肉﹐去皮核。用核﹐槌碎﹐漿水浸﹐煮熟去肉用。脾胃虛寒者禁用。

卷七木部

土楝子

微苦﹐寒。泄陽明﹑厥陰之邪熱。專主中焦乳病。配鼠糞﹑露蜂房﹐治已潰之乳巖。

配紅棗﹐煮汁常飲﹐治未潰之乳巖。

根白皮苦﹐寒。微毒。主殺虫﹐利大便。

卷七木部

槐蕊

景天爲之使。

苦﹐涼。入手陽明﹑足厥陰經血分。除五內之邪火﹐祛皮膚之風熱﹐除痢殺虫。得郁金﹐解熱結溲血。配桃仁﹐治疔瘡腫痛。配梔子﹐治酒毒下血。佐荊穗﹐除風熱便血。

治喉痺﹐炒嚼。治舌血﹐炒研摻。入湯藥﹐微炒。催生﹐酒服。

皮治中風拘攣﹐齒痛疳﹐消癰解毒﹐止痛長肉。

子苦﹐寒。入足厥陰經气分。脾胃濕熱生痰﹐內虫隱見莫測﹐子髒血熱致痛﹐肝气結乳爲瘕﹐非此不能消散。配枳殼﹑當歸﹐治腸風。入牛膽陰漧﹐明眼目。

牛乳拌蒸。脾气不足者禁用。

葉苦﹐平。入足厥陰﹑陽明經。除牙齒諸風﹐及疥癬疔毒。凡小兒驚癇壯熱﹐入藥煎服﹐無不見效。配桑葉﹑甘艸﹐治霍亂煩悶。

膠苦﹐寒。入足厥陰經。治毒風筋急﹐療四肢頑痺﹐兼除身若虫行﹐腰背彊硬。﹝破傷風多此癥。﹞煨熟綿裹塞耳﹐治風熱聾閉。

湯﹑散﹑丸﹐煎俱可。血虛﹑气滯﹐二者禁用。

卽木耳苦﹑辛﹑平。祛風破血。燒研水服﹐除虫心痛﹐止腸痔血﹐療婦人陰瘡。配赤石脂﹐治月水不斷。酒可拌炒。久服有衰精冷腎之害。

卷七木部

秦皮

苦瓠﹑防癸﹑大戟爲之使。惡吳茱萸。

苦﹐寒﹑澀。入足厥陰﹑少陰經。治下痢崩帶﹐療風寒濕痺﹐祛肝熱﹐點白膜。﹝煎汁澄淸﹐頻點自效。秦皮能達木郁﹐木不郁則諸癥悉除。﹞配滑石﹑川連﹐洗赤眼生翳﹔配川連﹑竹葉﹐治眼暴赤。

怪癥﹕田夫忽然發癩﹐徧身潰爛﹐號呼欲絕﹐此天蛇毒也。用秦皮煮汁一斗﹐二三次服之。

卷七木部

合歡皮

卽夜合甘﹐平。入手足太陰經。安五臟﹐治肺癰﹐又能補心脾之陰。得阿膠﹐治肺痿吐血。配白蠟煎膏﹐長肌肉﹐續筋骨。

配白芥子﹐內服外敷﹐治跌打折骨。

去粗皮﹐炒用。

卷七木部

皂角

莢如豬牙﹐名牙皂。

柏實爲之使。畏人參﹑苦參﹑空靑。惡麥門冬。伏丹砂﹑粉霜﹑硫黃﹑砂。

辛﹑咸﹐溫燥。有小毒。入足厥陰﹑陽明經气分。開竅通關﹐達三焦之气﹐宣膀胱之滯。搜風逐痰﹐辟邪化谷。配蛤蜊殼﹐消乳癰。佐白礬﹐吐風涎。佐海石﹐去膈上橫結之痰。佐鐵花﹐墜痰穢上逆之气。

使羊肉﹐治腸風。合半夏末﹐取鼻嚏。

去粗皮﹑弦﹑子﹐酥炙或蜜炙﹐或取汁﹐或燒炭用。通大腸﹐入蜜熬膏。陰虛痰盛﹐熱極生風者禁用。

子疏五臟風熱﹐通大便祕結。

煮熟去黃皮﹐存性用。

刺辛﹐溫。性銳。去風殺虫﹐能引諸藥至癰疽潰處。

攻毒﹐連尖。不使瘡破﹐去尖。

卷七木部

肥皂莢

柏實爲之使。畏人參﹑苦參﹑空靑。惡麥門冬。伏丹砂﹑粉霜﹑硫黃﹑砂。

辛﹐溫。入足厥陰經。除風濕﹐破堅癥﹐通關節﹐療腫毒。得萊菔子﹐治一切痰气。

去筋膜。酥炙﹐燒炭﹐酒炒絞汁﹐依方法制。

核甘﹐溫。腥。除風熱﹐治瘰。得枳殼﹐治裏急後重。得槐實﹐治腸風下血。

煮熟﹐去皮用。

卷七木部

沒石子

苦﹐溫。入足少陰經。治腸虛冷痢﹐陰瘡陰汗﹐攝精固齒﹐烏須髮﹐生肌肉。配甘艸﹐摻口瘡。

去虫食者炒研﹐或泡﹐或用漿水於沙盆中研末﹐焙漧用。

卷七木部

訶黎勒

一名訶子苦﹑酸﹑溫。入手太陰﹑陽明經。斂肺降火。止胎漏﹐療崩帶。治腎气奔豚﹐止痰嗽喘急﹐收瀉血脫肛﹐去心腹脹滿。

得橘皮﹑濃朴﹐泄气。配烏梅﹑五味子﹐斂血。佐肉果﹐止水瀉。佐白術﹐濃腸胃。

六路紋者良﹐或多或少﹐便是他種。酒蒸去核取肉用。淸金行气﹐生用。溫胃固腸﹐煨用。

元气虛陷者﹐當避其苦降之性。嗽痢初起﹐肺與大腸實熱﹐俱禁用。

皮消腹中之惡物。

卷七木部

水楊枝葉

苦﹐平。行气血。搗汁﹐治久痢赤白。

根生搗﹐貼乳癰。

卽木耳苦﹑辛﹑平。入足陽明經。調中理气。除痰涎﹐止反胃。

胃虛弱者禁用。

卷七木部

柳枝

苦﹐寒。入足陽明﹑厥陰經。去風熱﹐除濕痺。

治黃膽﹐煮服。熨腫痛﹐酒煮。

葉苦﹐寒。治天行熱瘡﹐療勞瘵骨蒸。下水气﹐除白濁。煎湯洗諸惡瘡。

陰榦爲末﹐入薑汁於鐵器中調摩﹐治眉毛脫落。

卷七木部

赤檉柳枝葉

卽西河柳甘﹑咸﹑溫。入足陽明﹑手太陰經。解溫疫之躁亂﹐開肌肉之邪結。一切風火厲气﹐非此不能達表。

卷七木部

楡白皮

甘﹐平。滑利。入手足太陽經。利諸竅﹐通二便﹐下有形畱著之物。治淋腫﹑喘咳﹑不眠。﹝火气下降則寐。﹞配歸身﹐治墮胎下血。﹝火淸血止。﹞調雞子淸﹐治五色丹毒。

初生莢仁作羹食﹐令人多睡。胃气虛寒者禁用。

卷七木部

蕪荑

辛﹑苦﹑溫。入手足太陰經气分。除皮膚骨節中邪气﹐淫淫如虫行。祛五內風濕﹐止大腸冷滑﹐殺虫化食﹐在所必需。﹝虫因濕而生﹐食因寒而滯。﹞得檳榔﹐殺諸虫。配漧漆﹐治虫癇。配訶子﹑豆蔻﹐治小兒疳瀉冷痢。配川連﹐治疳熱生虫。﹝加豬膽汁﹑麝香﹐更效。﹞配川連末﹐豬膽汁丸﹐療驚喑。﹝風熱去也。﹞配暖胃益血理中等藥﹐治鱉瘕。﹝大如鱉﹐小如錢﹐上侵咽﹐下蝕肛。﹞君豬脂﹐塗熱瘡。拌蜂蜜﹐搽濕癬。

去殼﹐炒。殺虫﹐和面炒。脾肺燥熱者禁用。

卷七木部

蘇方木

甘﹑辛﹑咸。入足三陰經血分。達下焦﹐泄大便﹐破死血﹐散癰腫﹐排膿止痛。得人參﹐療產後气喘。配乳香﹐治血風口噤。使防風﹐發表裏風气。銼碎﹐酒煮濃汁入藥﹐治跌撲血瘀作痛。

少用和血﹐多用破血。血虛內痛﹐勿得亂投。

卷七木部

棕櫚

苦﹑澀﹑平。治瀉痢腸風﹐止崩中帶下。得發炭﹐治吐衄。配烏賊骨﹐治血淋。和枯礬末﹐治血崩。和蜜﹑茶﹐治腸血。﹝合栝蔞炭亦可。﹞合側柏﹑捲柏炭﹐飯丸﹐止遠年下血不止。

筍﹑花﹑子皆可用﹐均宜燒炭調服﹐不入湯煎汁。痢初起者禁用。

卷七木部

烏根白皮

苦﹐涼。利水通腸﹐功勝大戟。配木通﹑檳榔﹐治水腫。和面作餅﹐治鹽痰喘。

慢火炙黃﹐亦可搗用。切勿多用﹑久用。

卷七木部

巴豆

一名剛子得火良。芫花爲之使。畏大黃﹑藜蘆﹑黃連﹑蘆筍﹑醬豉﹑豆汁﹑冷水。

惡蓑艸﹑牽牛。

辛﹐熱﹐有毒。剛猛之性﹐走气潰堅。蕩滌腸胃之積滯﹐驅除臟腑之陰霾﹐片刻間靡不奏效。得杏仁﹐治積滯泄痢。

得硼砂﹑杏仁﹑牙皂﹐水丸服﹐治痰哮。燃燈吹滅﹐以煙燻鼻﹐治不去膜傷胃﹐不去心傷腎。炒熟﹐令煙盡至黑色﹐去油極盡用。用之不當﹐臟腑潰爛。

中其毒﹐綠豆汁解之。

卷七木部

大風子

辛﹐熱﹐有毒。行水破血。取油治瘡疥﹐有殺虫劫毒之功。得苦參﹐治風癩。

去殼。日久油黃勿用。最傷血分﹐內服害目失明﹐不可不愼。

卷七

木部

﹝灌木類二十種﹞

卷七木部

桑

桑根白皮卽桑根皮桂心﹑續斷﹑麻子爲之使。忌鐵。

甘﹑辛﹑寒。入手太陰經气分。瀉肺火﹐降肺气﹐利二便﹐祛痰嗽﹐散瘀血﹐殺寸虫。

又皮主走表﹐治皮裏膜外之水腫﹐除皮膚風熱之燥癢。得糯米﹐治嗽血。配茯苓﹐利小便。

疏散淸熱﹐生用。入補肺藥﹐蜜水拌炒。肺虛﹐小便利者﹐禁用﹐根出土生者﹐有毒殺人。

桑椹甘﹐涼。入足少陰經血分。補水生津。和血脈﹐利五臟﹐通關竅﹐解酒毒。入糯米釀酒﹐治水腫脹滿。得生熟地﹐治陰虛火動。

淸小腸之熱﹐生用。通關節﹐酒蒸曬。補腎陰﹐熟地汁拌蒸曬。胃寒﹐大便滑﹐二者禁用。

桑葉甘﹐寒。入手足陽明經。淸西方之燥﹐瀉東方之實。去風熱﹐利關節﹐疏肝﹐止汗。

得生地﹑麥冬﹐治勞熱。配生地﹑阿膠﹐治嗽血。

陰漧﹐芝麻研碎拌蒸用。肝燥者禁用。

桑枝甘﹑苦﹑平。入手太陰經。治風濕﹐通關節﹐除肺咳﹐利小便﹐散寒消食。得桂枝﹐治肩背痺痛。配益母﹐煎膏﹐治紫白瘢風。

切碎炒香。治風濕﹐酒蒸。消食﹐炭。气虛者禁用。

桑霜卽桑樹炭辛﹐寒。治噎食積塊。外用能鉆筋透骨﹐爲抽疔拔毒之品。配川連﹐洗目赤腫。配豬膽汁﹐塗熱毒。﹝中畱一孔﹐以出毒瓦斯。﹞

取東引桑根帶皮炭亦可用。

卷七木部

楮實子

一名谷實甘﹐平。入足太陰經气分。益顏色﹐充肌膚﹐利陰气﹐通九竅﹐逐水明目。得茯苓﹐治水臌。得大腹皮﹐除水腫。

調井水﹐治喉痺。

水浸﹐浮者去之﹐酒拌蒸﹐焙漧用。久服﹑多服﹐成骨軟痿癥。脾胃陰虛﹐腎水不足﹐口舌漧燥﹐俱禁用。

樹汁甘﹐平。治天行病後脹滿﹐塗癬及蠍螫犬咬傷。

樹皮逐水。

樹葉煎湯洗惡瘡癮疹。煎汁如餳﹐空腹一日三服﹐治水腫。

卷七木部

山梔

苦﹐寒。入手太陰經血分。主屈曲下行。瀉三焦之郁火﹐導痞塊中之伏邪﹐最淸胃脘之血熱。心煩懊﹐顚倒不眠﹐臍下血滯﹐小便不利﹐皆此治之。得滑石﹐治血淋溺祕。得良姜﹐治寒熱腹痛。得柏皮﹐治身熱發黃。配連翹﹐治心經畱熱。﹝心熱則赤淋。﹞佐柴胡﹑白芍﹐治肝膽郁火。使生地﹑丹皮﹐治吐衄不止。

微炒去皮﹐水煎二十枚﹐治喫飯不化直出。

上焦﹑中焦﹐連殼。下焦﹐去殼。洗去黃漿炒用。瀉火﹐生用。止血﹐炒黑。內熱﹐用仁。

表熱﹐用皮。淋癥﹐童便炒。退虛火﹐鹽水炒。劫心胃火痛﹐薑汁炒。熱痛﹐烏藥拌炒。淸虛火上升﹐二者禁用。

山梔﹑丹皮﹑白芍﹑龍膽﹐皆瀉肝家之火﹐其中卻自有別。蓋肝喜散﹐遏之則勁﹐宜用梔子以淸其气﹐气淸火亦淸。

肝得辛爲補﹐丹皮之辛﹐從其性以醒之﹐是卽爲補﹐肝受補﹐气展而火亦平。肝气過散﹐宜白芍制之﹐平其性卽所以瀉其火﹐使之不得自逞。火盛肝气必實﹐龍膽苦以泄其气﹐寒以制其火﹐故非實膽艸勿用。如不審其究竟﹐而混投之﹐是伐其生生之气﹐卽使火气悉除﹐而人已憊矣。

卷七木部

酸棗仁

惡防己。

酸﹐平。入足厥陰﹐兼入手少陰經血分。收肝脾之液﹐以滋養營气。斂心膽之气﹐以止消渴。補君火以生胃土﹐彊筋骨以除酸痛。得人參﹑茯苓﹐治盜汗。﹝無火可用。﹞得生地﹑五味子﹐斂自汗。﹝心火盛不用。﹞配辰砂﹑乳香﹐治膽虛不寐。﹝有火勿用。﹞配地黃﹑粳米﹐治去殼﹐治不眠。炒用﹐治膽熱不眠。生用﹐止煩渴虛汗。醋炒﹐醒脾。臨時炒用恐助火﹐配足﹐斂之益增煩躁。﹞俱禁用。

世醫皆知棗仁止汗﹐能治不眠。豈知心火盛﹑汗溢不止﹐膽气熱﹑虛煩不眠﹐陰虛癆瘵癥﹐有汗出上焦而終夜不寐者﹐用此治之﹐寐不安﹐而汗更不止。

卷七木部

蕤仁

甘﹐微寒。入手少陰﹑足太陰﹑厥陰經。破心气﹐下結痰﹐治鼻衄﹐療目疾。凡心肝脾血分病由風熱者所需。水浸去皮尖﹐研用。治好眠﹐生用。治不眠﹐熟用。用通艸少加芒硝水﹐煮一伏時﹐研膏入藥。

川連﹑蕤仁等分﹐研膏﹐取無干棗二枚﹐割去下頭﹐取出核﹐以二物﹐塡入於中﹐仍以割去者合定﹐用薄綿裹之﹐盛茶杯置銀器中﹐文武火煎取一雞子大﹐再以綿濾之﹐收點眼疾﹐無不神效。

卷七木部

山茱萸

蓼實爲之使。惡桔梗﹑防風﹑防己。

酸﹐溫。入足厥陰﹑少陰經血分。收少陽之火﹐滋厥陰之液﹐補腎溫肝﹐固精祕气。暖腰膝﹐縮小便﹐斂內風﹐澀陰汗﹐除面﹐止遺泄。

去核酒蒸﹐帶核則滑精。命門火盛﹐﹝服之助火精遺。﹞陰虛血熱﹐肝彊脾弱﹐﹝木克土則瀉。﹞小便不利﹐四者禁用。

卷七木部

金櫻子

甘﹑澀﹑微酸﹐性溫。入足少陰經血分。固精祕气﹐止血生津。治虛痢﹐收虛汗﹐斂虛火﹐平虛嗽﹐定虛喘﹐療怔忡。得人參﹑熟地﹐治精從便出。配芡實﹑蓮子﹐治陰虛作瀉。

霜熟時采用﹐不及時反令人瀉。去毛刺用。不當澀而澀之﹐令人減食。﹝隧道不能通暢也。﹞

卷七木部

郁李仁

忌面及牛馬肉。

辛﹑苦﹑甘﹑酸。入足太陰經气分。開幽門﹐下結气﹐導大腸之結﹐利周身之水。得酒煮飲醉﹐治目不閉。﹝此因悸病也。目系內連肝膽﹐膽受驚气而然。﹞

去殼研用。去驚風﹐酒炒。大便不實者禁用。

邪气結於胃府﹐用下藥而不下﹐此幽門未開也。惟郁李開之﹐邪气自流而下。再者﹐驚恐後寒熱如瘧﹐治瘧之劑不效﹐此驚气結於膽下﹐膽因气積﹐橫而不垂。惟郁李去膽下之驚气﹐以散其結﹐則寒熱自除。是郁李之用﹐不僅如麻仁之爲潤劑也。

卷七木部

女貞子

甘﹑苦﹑涼。入足少陰經。養陰气﹐平陰火。一切煩熱骨蒸﹐虛汗便血﹐目淚虛風﹐因火而致者﹐得此治之﹐自無不效。其能黑須髮﹐善行水﹐乃補腎補脾之力也。配補脾暖胃藥﹐不洗去衣皮﹐酒拌蒸﹐曬漧用。淡鹽水拌炒亦可。脾胃虛寒﹐腎陽不足﹐津液不足﹐內無虛熱﹐四者禁用。

葉微苦。除風散血﹐消腫定痛。

搗汁﹐含浸舌腫脹出。

卷七木部

衛矛

卽鬼箭羽苦﹐寒。破血殺虫。去蠱疰﹐消風毒之膚腫。得歸尾﹑延胡﹐治兒枕硬痛。配穿山甲﹐治瘧日發。去赤毛﹐酥炙。

卷七木部

南燭子

卽烏米飯酸﹑甘﹑平﹑微涼。入足少陰經血分。彊筋骨﹐攝精气。得桑椹﹐助腎陰。配生地﹐治陰火。

潤腸﹐蜜水拌蒸。去風火﹐酒拌蒸。補腎﹐鹽水拌蒸。脾胃虛寒者禁用。﹝亦有用之而不泄者﹐以酸斂故也。﹞

根﹑葉止熱。除盜汗﹐益气力。燒研﹐熱水調服一錢﹐下誤吞銅鐵。

卷七木部

五茄皮

遠志爲之使。畏元參﹑蛇皮。

辛﹑苦﹑溫。入足厥陰﹑少陰經气分。去風濕之在骨節﹐逐瘀血之在皮膚。除寒痛﹐止遺瀝﹐殺陰虫﹐療疝气。得牛膝﹑木瓜﹐治腳痺拘攣。配丹皮﹑當歸﹑赤芍﹐治婦人血風勞。

飲酒生痰火者﹐酒浸啜之。肺气虛﹐水不足﹐二者禁用。

卷七木部

枸杞子

味甘﹐微溫而潤。入足少陰﹐兼厥陰經血分。補肝經之陰﹐益腎水之陽。退虛熱﹐益精气﹐解消渴﹐去濕風﹐彊筋骨﹐利二便﹐下胸脇气﹐療痘風眼﹐止陰虛腰痛﹐療肝虛目暗。得麥冬﹐治漧咳。得北五味﹐生心液。配椒﹑鹽﹐理腎而除气痛。佐術﹑苓﹐補陰而不滑泄。

甘艸湯浸﹐或好酒浸蒸。恐溫熱﹐童便拌蒸。大便滑泄﹐腎陽盛而遺泄﹐二者禁用。

怪癥﹕脇破腸出﹐臭穢異常﹐急用香油摸腸送入﹐煎杞子加人參服之﹐再喫羊腎粥﹐十日而效。

苗﹑葉名天精艸伏砒砂。

甘﹑苦﹑涼。淸上焦心肺客熱﹐代茶止渴。

地骨皮卽杞子根皮制硫黃﹑丹砂。

味淡﹐性寒。入足少陰﹑手太陰經血分。降肺中伏火﹐瀉腎虛熱。上除風熱頭風﹐中平胸脇肝痛﹐﹝肝火熄﹐痛自止。﹞下利大小腸祕﹐﹝熱淸便自行。﹞除無定之虛邪﹐退有汗之骨蒸。

得生地﹑甘菊﹐益肝腎陰血。配靑蒿﹐退虛熱。得麥冬﹑小麥﹐治骨節虛燔。配紅花研末﹐敷足趾雞眼﹐作痛作瘡。君生地﹐治帶下。﹝濕熱去也。﹞

鮮者﹐同鮮小薊煎汁洗﹐治下疳。鮮者搗碎﹐煎濃湯淋洗惡瘡。膿血不止﹐更以細白穣貼之卽愈。

去骨熱﹐甘艸湯浸一宿﹐焙漧用。刮去粗皮﹐取細白穣﹐可貼瘡。中寒者禁用。

卷七木部

黃荊根

卽牡荊防己爲之使。畏石膏。

苦﹑微辛。入手少陰經。治心風﹑頭風﹐肢體諸風﹐解肌發汗。用葉並嫩頭搗爛﹐罨毒蛇螫傷﹐洪腫發泡。﹝搗取汁頻塗﹐亦效。﹞配荊芥﹑蓽茇﹐煎水﹐漱風牙痛。

卷七木部

荊瀝

辛﹑甘。入手少陰經。除風熱﹐開經絡﹐導痰涎﹐行血气﹐止消渴﹐解熱痢。治心悶發熱﹐頭風旋運目眩﹐心頭洋洋欲吐﹐中風失音﹐痰迷心竅﹐小兒心熱驚癇。配竹瀝﹑薑汁﹐治風熱﹑風痰。﹝气虛不能食者用淡竹瀝﹐气實能食者用黃荊瀝。﹞

取瀝法﹕用新采黃荊莖截尺餘長﹐架於兩磚上﹐中間燒火炙之﹐兩頭以器承取。熱服﹐或入藥中。令人不睡﹐气虛食少者忌用。

卷七木部

蔓荊子

惡烏頭﹑石膏。

辛﹑苦﹑微溫。入足太陽﹑厥陰經气分。搜肝風﹐祛寒濕﹐除頭痛﹐止睛疼﹐利九竅﹐殺白虫﹐治濕痺拘攣﹐療腦鳴齒痛。配馬藺﹐治喉痺口噤。配蒺藜﹐治皮痺不仁。

去膜拷碎﹐酒蒸用﹐或酒拌炒用。胃虛﹐﹝服之恐致痰疾。﹞血虛頭痛﹐二者禁用。

卷七木部

紫荊皮

苦﹐寒。入足厥陰經血分。活血行气﹐消腫解毒。治經水凝澀﹐療小便不通。配老酒﹐治產後諸淋。酒拌炒用。

卷七木部

木槿根皮

甘﹑滑﹑微寒。入手陽明﹑太陽經。潤燥活血。治赤白帶下﹐療腸風久痢﹐除濕熱﹐利小便﹐擦頑癬﹐殺瘡虫。擦癬﹐肥皂水浸﹐或浸汁磨雄黃尢妙。

花甘﹑平﹑滑。治癥與根皮同。配糯米﹐治反胃吐食。

卷七木部

芙蓉花

微辛﹐平。淸肺涼血﹐散熱解毒。消腫﹐排膿﹐止痛。配蓮房炭﹐治經血不止。得生赤小豆末﹐和蜜搗塗一切瘡毒。

﹝畱頭頻換。﹞

或鮮搗﹐或陰榦研末用。

根﹑葉﹑皮治癥與花同。

卷七木部

山茶花

苦﹑微辛﹐溫。入血分。治腸風下血﹐吐咯衄血。研末調麻油﹐塗湯火傷。入童便﹑薑汁及酒調服﹐可代郁金。

取紅者﹐陰漧用。

卷七木部

密蒙花

甘﹑平﹑微寒。入足厥陰經。去肝家之燥熱﹐消風眼之赤脈﹐靑盲及疳气攻目﹐亦可施治。配川柏根﹐治障翳。酒浸﹐取出曬漧﹐蜜蒸用。

卷七

木部

﹝寓木類六種﹞

卷七木部

白茯苓

得甘艸﹑防風﹑芍藥﹑麥門冬﹑紫石英﹐療五臟。馬藺爲之使。畏地楡﹑秦艽﹑牡蒙﹑龜甲﹑雄黃。惡白蘞。忌米醋﹑酸物。

甘﹑淡﹑平。入手足少陰﹑太陰﹑太陽經气分。性上行而下降﹐通心气以交腎﹐開腠理﹐益脾胃。除嘔逆﹐止泄瀉﹐消水腫﹐利小便。除心下結痛﹐煩滿口漧﹐去胞中積熱﹐腰膝痺痛﹐及遺精﹑淋濁﹑遺溺﹑帶下﹐槪可治之。﹝以其能利三陰之樞紐﹐故治無不宜。﹞得人參﹐通胃陽。得白術﹐逐脾水。得艾葉﹐止心汗。得半夏﹐治痰飲。得木香﹐治泄痢不止。配黃蠟﹐治濁遺帶下。君川連﹑花粉﹐治上盛下虛之消渴。加朱砂﹐鎭心驚。﹝能利心經之熱﹐故可治驚。﹞

去皮。補陰﹐人乳拌蒸。利水﹐生用。補脾﹐炒用。研細入水﹐浮者是其筋膜﹐誤服之損目。上熱陽虛﹐﹝虛陽上浮﹐故熱。﹞气虛下陷﹐心腎虛寒﹐汗多血虛﹐水涸口漧﹐陰虛下陷﹐痘疹貫漿﹐俱禁用。

怪癥﹕手十指節斷壞﹐惟有筋連﹐無節肉﹐出虫如燈心﹐長數寸﹐徧身綠毛捲﹐名曰血餘。以茯苓﹑胡黃連煎湯飲之愈。

皮專行水﹐治水腫膚脹。﹝腫而煩渴﹐屬陽水﹐宜五皮飲。若溏而不渴﹐屬陰水﹐宜實脾﹐不應利水。﹞配椒目﹐治水腫尿澀。

赤茯苓甘﹑淡﹑平。入手少陰﹑太陽經气分。專利濕熱。

茯神抱松根生者得﹑使﹑畏﹑惡﹑忌﹐與白茯苓同。

主治與茯苓同﹐但茯神入心之用多。治心虛健忘﹐療虛眩﹐安神志。較茯苓之淡滲稍差﹐然總屬滲泄之物﹐心無火而口漧者﹐不宜輕用。得燈艸﹐退心火。配金銀﹐鎭驚悸。配竹茹﹐利驚痰。佐沈香﹐消陰气。使遠志﹐逐心邪。使菖蒲﹐散心气。

去皮﹑木用。恐燥﹐人乳拌蒸。

黃松節卽茯神中木苦﹐溫。治骨風﹐療健忘﹐止指節痛﹐除血中濕。配乳香﹑木瓜﹐治筋攣疼痛。

好酒浸透用。血虛者禁用。

卷七木部

琥珀

甘﹐平。入手少陰﹑足厥陰經气分。達命門﹐利水道。散瘀破堅﹐寧神定魄。得朱砂﹐治胎驚。配朱砂﹑全蠍﹐治胎癇。佐大黃﹑鱉甲﹐下惡血。和鹿蔥﹐治淋瀝。

手心摩熱能拾芥者眞。研粉﹐滚水泡候冷﹐凝如石花﹐衝藥用。腎虛溲不利者禁用。

卷七木部

豬苓

淡﹑苦。入足少陰﹑太陽經。去心中水濕之懊﹐分瘧疾陰陽之交並。﹝能於陽中降陰。﹞

目昏﹐無濕而渴﹐二者禁用。﹝瀉水故也。﹞

王損庵治瘧﹐每加豬苓於湯藥中。以陰陽上下交爭﹐遂致寒熱更作﹐用升﹑柴升陰中之陽﹐用知﹑苓降陽中之陰。外加豬苓一味﹐理上焦而開腠理﹐使邪气外達也。

卷七木部

雷丸

濃朴﹑芫花﹑荔實爲之使。惡葛根﹑蓄。

苦﹐寒。有小毒。入手足陽明經。燥脾除熱﹐消積殺虫。﹝濕熱除﹐虫之巢穴自倒。﹞

甘艸汁浸﹐酒拌蒸﹐或泡用。色赤者殺人。

怪癥﹕皮肉生虫﹐行如蟹走﹐聲如孩啼﹐此筋肉之化。用雷丸合雄黃各一兩﹐爲末﹐摻豬肉上炙熟食之。

卷七木部

桑上寄生

忌火。

苦﹐平。入足厥陰經。去風濕﹐益血脈。主崩漏﹐散瘡瘍﹐安胎下乳﹐兼治胎產餘疾。

配阿膠﹐治胎動腹痛。配芎﹑防﹐治下痢膿血。

桑上節間生出﹐纏附桑枝者﹐名寄生。折斷有深黃色者眞。雜樹上生者多害人。

卷七木部

柳上寄生

苦﹐平。搗汁服﹐治膈气刺痛。

卷七

竹部

﹝二種﹞

卷七竹部

淡竹葉

畏皂刺﹑油麻。

甘﹑淡﹐微涼。入手太陰﹑少陰﹑足陽明經。淸咳气上衝﹐除風邪煩熱﹐止吐血﹐利小水。得芍藥﹐淸肝膽之火。

得橘皮﹐治上气發熱。佐小麥﹑石膏﹐治時行發黃。苦竹不入藥。

竹根苦﹐寒。能下五臟熱毒瓦斯。气虛者禁用。

竹衣淸肺火﹐通肺气。虛火傷金﹐失音不出者﹐用此治之。

竹內白衣如紙者。

竹茹畏皂刺﹑油麻。

甘﹐微寒。入足少陽﹑陽明經。淸上焦之火﹐消虛熱之痰。療驚悸﹑止胎動﹑嘔噎膈﹑吐血崩中﹑因內火致者﹐非此不治。得雞子﹐治飲酒頭痛。配蔞仁﹐治婦女勞復如中風狀。

肉薄﹐節間起白霜者。刮去靑皮﹐用第二層。

竹瀝薑汁爲之使。畏皂刺﹑油麻。

甘﹐寒。治狂悶﹐利九竅。療破傷中風﹐止因觸胎動﹐養血明目。凡痰在經絡四肢胸膈及皮裹膜外﹐非此不達不行。

和薑汁﹐治中風熱郁之痰。合地黃﹐治時癥陰虛之熱。

腸胃寒濕者禁用。

卷七竹部

天竹黃

伏粉霜。

甘﹐涼。入手少陰經。涼心熱﹐鎭肝風﹐利關竅﹐辟邪惡。除昏昧譫妄﹐病後痰郁。

生南海鏞竹中。此竹極大﹐又名天竹﹐其內有黃﹐結成如竹節片者眞。其气味功用與竹瀝同﹐而無寒滑之害。

卷七

服帛部

﹝六種﹞

卷七服帛部

故錦

治血癥﹐敷口瘡臍毒。配茶淸﹐治上气喘急。

燒灰研末。

卷七服帛部

絲綿

治吐衄崩中﹐赤白帶下﹐及金瘡出血不止。

燒灰研末。

卷七服帛部

黃絹

補脬損﹐洗頭瘡潰爛。配棕櫚炭﹑京墨炭﹐治婦人血崩。配丹皮﹑白芨末﹐治產婦脬破。

止血﹐燒灰用。蠶吐黃絲所織﹐非染色也。

卷七服帛部

白布

甘﹐溫。主血崩金瘡。

卷七服帛部

棉花子油

辛﹐熱。微毒。主惡瘡疥癬。燃燈損目。

卷七服帛部

靑布

解諸物毒。治天行熱煩。配醋煮擦﹐治轉筋入腹。配薑汁﹐治霍亂。

卷八

虫部

﹝卵生類十三種﹞

卷八虫部

蜂蜜

忌與生蔥同食。

甘﹐平。入手足太陰經。潤燥生津。除心煩﹐通便祕﹐能緩燥急之火﹐並解諸般之毒。

得薑汁﹐治初痢。和生地汁﹐治心腹刺痛。拌薤白﹐塗湯火傷。入牙皂﹐通便結。﹝將蜜煎膏﹐入牙皂末少許﹐作錠塞糞門﹐便自下。﹞

每斤入水四兩﹐桑柴火熬﹐掠去浮沫﹐至滴水成珠用。

黃蠟惡芫花﹑齊蛤。忌與生蔥同食。

味澀﹐微溫。入足陽明經。止痛生肌。療下痢﹐續絕傷。凡蕩滌下焦之藥﹐裹丸吞之﹐免傷上部。配川連﹑阿膠﹐治下痢腹痛。

烊化入水十餘次﹐色變爲白﹐亦名白蠟。調陽气﹐安胎漏。暴痢者禁用。

卷八虫部

露蜂房

惡漧薑﹑丹參﹑黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。

甘﹐平﹐有毒。入足陽明經。驅肝風毒犯於胃﹐治外瘍毒根於髒﹐兼使痘粒分窠﹐能療驚癇痢疾。得蛇蛻﹑發炭﹐酒下﹐消疔腫。塡鼠粘子炭﹐酒下﹐治乳癰。燒炭和酒﹐敷重舌。入鹽炭﹐擦虫牙。

懸於樹上﹐受風露者佳。艸蜂房﹐大如拳﹐可用。山蜂房﹐大有尺餘至一二丈﹐大有毒﹐不宜用。賊風感者﹐用之無效。癰疽潰後禁用。

卷八虫部

虫白蠟

卽白占甘﹐溫。生肌止痛﹐止血接骨。得鯽魚﹐治腸紅。配合歡皮爲膏﹐長肌肉。入涼血滋腎藥﹐療尿血。入丸散﹐殺瘵虫。

卷八虫部

五倍子

咸﹑酸﹑寒﹑澀。入大腸經气分。斂肺止血﹐收痰止汗﹐除瀉斂瘡。得鹽梅﹐治小便尿血。得烏梅﹐療赤痢不止。

配五味子﹐止黃昏咳嗽。配蔓荊子﹐治風毒攻眼。配鯽魚﹐治髒毒。

配白礬﹐治腸風下血。和蕎麥麵﹐治寐中盜汗。合全蠍﹐摻耳。合黃丹﹐敷風眼赤爛。

合臘茶葉末﹐搽陰囊濕瘡。﹝加膩粉少許更好。﹞

或炒﹐或生用。

百藥煎卽倍子釀過者酸﹑咸﹑微甘。淸肺化痰。﹝能聚周身頑痰於一處。﹞得槐花﹐治酒毒血痢。佐荊炭﹐治大便下血。合生白礬末﹐油調﹐搽小兒煉眉瘡癬。

卷八虫部

桑螵蛸

畏旋復花。

咸﹑甘﹑平。入足少陰﹑厥陰經。益精气﹐固腎陰﹐通五淋﹐止遺濁。得黃芩﹐治小便不通。配人參﹑龍骨﹐療虛汗遺濁。佐馬勃﹑犀角﹐治喉痛。酒炒﹐研﹐白湯下﹐治胎產遺溺﹐並療血閉不通。

熱漿浸一夜﹐炙黃用。若生用﹐令人瀉。陰火盛者﹐用之反助火泄精。

卷八虫部

白僵蠶

惡桔梗﹑茯苓﹑茯神﹑萆﹑桑螵蛸。

咸﹑辛﹑微溫。有小毒。入手太陰﹑足厥陰經。平相火逆結之毒痰﹐治風熱乘肝之惡瘧﹐祛皮膚風若虫行﹐療風溫痰結口噤﹐治小兒驚疳﹐止婦人崩帶。得生礬﹑枯礬﹑薑汁﹐治喉風。得薑汁﹐治一切風痰。

得蔥﹑茶﹐治頭風。得冰﹑硼﹐治喉痺。﹝加牙硝更好。﹞配烏梅﹐治腸風下血。合蛇蛻﹐浴小兒膚如鱗甲。浸白馬尿﹐治腹內生龜。調皂角水﹐擦牙虫。取僵直者爲雄蠶﹐折斷腹內黑而光亮者眞。糯米泔浸去涎﹐漉起焙漧﹐拭淨黃白毛口甲﹐炒研用。酒淨炒亦可。

無風邪者禁用。

蠶繭已出蠶蛾者甘﹐溫。燒灰酒服﹐出癰疽頭﹐療二便血。煮汁服﹐除蛔虫﹐療反胃。

蠶退紙甘﹐平。療痘疹﹐祛目翳。入麝香﹐蜜和﹐敷疔毒口瘡﹐療熱淋如血。酒水調服﹐治邪祟﹐止崩帶﹐除痢疾﹐祛腸風。

炒炭存性。

雄蠶蛾咸﹐溫。有小毒。气熱。固精彊陽。止尿血﹐敷諸瘡。

去頭﹑足﹑翅﹐制法同僵蠶。腎火盛者禁用。

蠶沙制砂﹑焰硝﹑粉霜。甘﹑辛﹐溫。去風濕﹐熨癰緩。得醇酒﹐熨風痺。﹝酒三斗﹐蠶沙五斗﹐蒸熟﹐鋪席上令患者就臥﹐濃覆之取汗﹐令頭面露出﹐以防昏悶。如不愈﹐間日再如法治之﹐至愈而止。﹞合獨活﹐治支節不遂。調麻油﹐敷爛弦風眼。

淘淨曬漧用。去風濕﹐酒拌炒用。

卷八虫部

斑蝥

馬藺爲之使。畏巴豆﹑丹參﹑空靑。惡甘艸﹑豆花。

辛﹐寒。有毒。專走下竅﹐直至精溺處﹐引藥气下行﹐取其以毒攻毒也。惟瘰癲犬傷者可暫用﹐餘皆禁用。

斑蝥七枚﹐研末﹐或加六一散四錢﹐白湯下﹐不利再服﹐治癲犬咬。﹝頂心必有紅髮二三根﹐宜拔去。﹞配薄荷﹐共爲末﹐雞子淸丸服﹐能消瘰。

八月豆葉上收取陰漧﹐去頭﹑足﹑翅﹐酒浸洗﹐和糯米炒焦黃﹐去米研用。亦有單用米﹐取气不取質者。

如法制度﹐服之毒行。小便澀痛不可當﹐以木通﹑滑石﹑燈心輩導之。利後腹急痛﹐急用冷水﹑靛汁﹑黃連水及黑豆﹑蔥﹑茶﹐冷凍飲料解之。愈後忌一切熱物。

卷八虫部

蜘蛛

畏蔓荊﹑雄黃。

微寒。有小毒。治蛇傷﹐療溫瘧﹐止嘔逆霍亂﹐療腹大丁奚。配肉桂﹐治狐疝。配銅綠﹐擦走馬疳。﹝加麝香少許。﹞

蜘蛛咬傷﹐腹大如孕﹐飲羊乳解之。以靛汁入麝香﹑雄黃﹐點咬處。

卷八虫部

壁錢

治喉痺乳蛾﹐用壁上壁錢七个﹐內要活二个﹐撚作一處﹐以白礬七分研末﹐以壁錢惹礬燒存性﹐出火毒﹐爲末﹐竹管吹入立愈。忌熱肉硬物。配人中白等分﹐燒研﹐搽牙疳腐臭立止。

窠幕卽白窠煎汁呷之﹐治產後咳逆。燒研﹐吹喉痺乳蛾。

卷八虫部

全蠍

尾謂之蠍梢辛﹐熱。有毒。入足厥陰經。一切風木致病﹐耳聾掉眩﹐痰瘧驚癇﹐無乎不療。且引風藥達病所﹐以掃其根﹐入降藥暖腎气﹐以止其痛。配白附﹑僵蠶﹐治搐掣癥。配天麻﹑蜂實﹐治窠蒂。如無蜂實﹐蜂窠亦可。﹞

酒洗淡﹐去足焙用。梢力尢緊。類中風﹐慢脾驚風﹐禁用。

卷八虫部

五穀虫

性寒。療熱病﹐解毒痢﹐消疳積﹐進飲食﹐腐結糞。

漂淨﹐曬漧炒用。

卷八虫部

蒼蠅

治卷毛倒睫﹐以臘月蟄蠅幹研爲末﹐鼻頻之﹐卽愈。

卷八虫部

狗蠅

治痘瘡倒。﹝每用七枚﹐研末酒下。冬月棲於狗耳內﹐可取用。﹞

卷八

虫部

﹝化生類十一種﹞

卷八虫部

蠐螬

蜚蠊爲之使。惡附子。

微溫﹐有毒。治折傷惡血瘀在脇下堅滿。

卷八虫部

蒼耳蠹虫

卽蒼耳梗內虫專治一切疔腫惡瘡﹐及無名腫毒。燒存性﹐研末油調塗﹐或以麻油浸死﹐收貯。每用一二枚搗敷﹐卽時毒散﹐大有神效。得白梅肉﹐搗貼惡瘡。配白僵蠶﹑江茶﹐等分爲末﹐蜜調塗腫毒。入砒少許﹐搗敷疔毒。﹝刺瘡令破﹐敷之少頃﹐以手撮出疔根卽愈。﹞

卷八虫部

靑蒿蠹虫

卽靑蒿節間虫專治急慢驚風。用虫搗和朱砂﹑輕粉各五分﹐丸。一歲一丸﹐人乳化下。

卷八虫部

蟬蛻

咸﹐寒。入手太陰經。除風熱﹐發痘疹﹐下胞胎﹐通乳汁﹐殺疳虫﹐治癮疹。得朱砂﹐止小兒夜啼。配薄荷﹐治風熱癢。調蔥涎﹐塗破傷風。入羊肝﹐治痘後目翳。入寒藥﹐直達肺經﹐解熱止渴。

洗淨﹐去翅﹑足﹐漿水煮﹐曬漧用。入臟腑經絡﹐用身。多服泄元气。

卷八虫部

蜣螂

畏石膏﹑羊角﹑羊肉。

咸﹑寒。有毒。入足厥陰經。治驚癇﹐散風熱﹐療下痢﹐破畜血﹐敷疔毒﹐消重舌。配巴豆﹐炒敷箭頭入骨﹐待癢極拔之。

蒸炒﹐去足﹑翅用。勿置水中﹐以使人吐。其性猛急﹐最易傷脾﹐勿輕用。

俗呼推車客。以土包糞﹐能轉而成丸﹐山上頗多。

卷八虫部

螻蛄

一名土狗咸﹑寒。有毒。治水腫石淋﹐取箭鏃入肉。﹝杵汁﹐滴三五度自出。﹞得蜣螂﹐通二便。

得穿甲﹐共研末﹐塞耳聾。

去翅﹑足﹐炒熟﹐用下截勿用上截﹐宜取雄者有力。善鳴而飛者爲雄。虛人禁用。

卷八虫部

螢火

辛﹐微溫。主明目。療靑盲﹐辟疰忤﹐通精神。

卷八虫部

蠹魚

咸﹐溫。入手足太陽經。主中風項彊﹐治驚癇天弔﹐除淋祕尿血。﹝納二十枚於婦人陰戶﹐尿血自愈。納一枚莖中﹐治小便轉胞。﹞燒炭﹐敷重舌。

卷八虫部

鼠婦

一名地虱酸﹐溫。入足厥陰經。治气癃﹐療寒熱﹐小兒撮口﹐痘瘡倒。葛洪又用以截瘧。配巴豆﹑胡椒﹐飯丸﹐治風牙疼痛。﹝綿裹一丸咬之﹐良久涎出﹐吐去立效。﹞

卷八虫部

虫

卽地鱉虫畏皂莢﹑菖蒲﹑屋遊。

咸﹐寒﹐有毒。破宿血積聚﹐敷重舌木舌。配乳香﹑沒藥﹑自然銅﹑龍骨等分﹐加麝香少許﹐每服三分﹐酒下﹐治折傷接骨。

去足﹐或炒﹐或酒醉死用。如無瘀血不宜用。

卷八虫部

虻虫

卽蜚虻苦﹐微寒﹐有毒。入足厥陰經血分。徧行經絡﹐能攻眞气營運不到之血。治兩目赤痛及傷淚出。配丹皮﹐治撲墜瘀血。﹝宿血在骨者﹐二味治之。﹞

卷八

虫部

﹝濕生類八種﹞

卷八虫部

蟾蜍

辛﹐涼。微毒。入足陽明經。散熱解毒。行濕气﹐殺虫﹐除疳病﹐消堅積。取汁﹐和井水﹐治溫疫發斑。犬咬鼠﹐末可敷。洞瀉下痢﹐炙研水服。跌撲損傷﹐活搗爛罨。疳蝕成癖﹐作膾食。和豬脂燒﹐敷風淫生癬。

陰漧﹐酒浸三日﹐焙漧用。形大背多磊﹐行遲不跳不鳴者﹐爲蟾蜍。若小而能跳﹐舉動極急者﹐名蝦蟆﹐不入藥。

蟾酥辛﹐熱﹐有毒。疔瘡發背﹐外用能拔﹐內用能攻。配朱砂﹑白面﹐成錠﹐蔥湯下﹐治惡瘡。﹝汗出卽愈。﹞配朱砂﹑麝香﹑人乳﹐滴鼻中﹐治腦疳﹔配廣膠﹑米醋﹐溶化圍腫毒。

﹝以散爲度。﹞疔毒甚者﹐合他藥服二三釐﹐取以毒攻毒也。瘡毒已潰﹐欲生肌肉﹐用之作痛異常。誤服﹐頭目張大而死。

酥能爛人肌肉﹐不可輕用。蟾酥入目則腫盲﹐用紫艸汁洗點卽消。

蟾肝專治蛇螫人牙入肉中﹐痛不可忍﹐敷之立出。

蟾膽汁點舌﹐療小兒臍風失音。

卷八虫部

田雞

甘﹐寒。消水腫﹐治疳瘦。搗爛加麝香貼臍﹐治毒痢噤口。

卷八虫部

靑蛙

汁解熱毒﹐利水气﹐治蝦蟆瘟。炭﹐蜜調敷瘡。

蛙骨性熱﹐食之小便苦淋﹐臍下酸痛﹐有至死者﹐擂車前水飲之可解。

卷八虫部

蝌蚪

卽蝦蟆兒治火熱瘡及疥瘡﹐並搗敷之。配黑桑椹﹐各半斤﹐瓶密封﹐懸屋東百日﹐化泥﹐取染須髮﹐永黑如漆。

卷八虫部

蜈蚣

畏蛞蝓﹑蜘蛛﹑白鹽﹑雞屎﹑桑白皮。

辛﹐溫。有毒。入足厥陰經。能截暴風﹐消除瘀血。入雞子白煮﹐治腹大如箕。入酒煮炙﹐治腹內蛇癥。﹝常饑﹐食物卽吐﹐此其癥也。﹞

去頭﹑足用﹐荷葉包煨﹐或以柳末於新瓦上同炒﹐俟黑爲度﹐或酒炙﹐隨病法制。

千足虫頭上有白肉﹐嘴尖﹐誤服之鮏气入頂而死。中其毒者﹐桑樹汁﹑鹽﹑蒜塗之。烏雞糞﹑蜒蚰可敷。蚯蚓﹑桑皮﹐亦能解其毒。

卷八虫部

蚯蚓

畏蔥﹑鹽。

咸﹐寒。能引諸藥直達病所。解時行熱毒﹐除風濕痰結。利小便﹐療黃膽﹐除香港腳﹐治跌撲﹐祛虫瘕﹐破血結。得麵粉﹐炒研吞﹐治癡癲。配枯礬末﹐搽齒血。﹝加麝香更妙。﹞絞汁﹐治勞復。﹝或卵腫﹐或縮入腹中絞痛﹐身重頭不能舉﹐小腹急熱﹐拘急欲死。﹞調荊芥汁﹐治白頸者佳。水浸一日﹐酒浸一日﹐焙漧用。搗汁﹐井水調下﹐治大熱。或入鹽化水﹐或燒炭﹐或川椒﹑糯米拌炒﹐隨方法制。

蚯蚓咬人﹐形如大風﹐眉須皆落﹐以鍛石水浸之﹐或以鹽湯浸之並飲﹐乃愈。

糞甘﹐寒。瀉熱解毒。治赤白久痢﹐敷陰囊熱腫﹐腮腫丹毒。配綠豆粉﹐塗外腎生瘡。入輕粉﹑淸油﹐調敷瘡。

卷八虫部

蝸牛

卽負殼蜒蚰畏鹽。

咸﹑寒。有小毒。主消渴脫肛﹐筋急驚癇。入嬰兒藥﹐大有解熱消毒之功。得蟾酥麝香﹑藤黃﹐塗消癰毒。入麝香化水﹐塗痔瘡腫痛。和面﹐搗敷腮腫痛。和白梅肉﹑生礬﹑枯礬﹐治喉塞口噤。加麝香﹐搗貼臍下﹐治小便不通。

卷八虫部

蛞蝓

卽蜒蚰螺畏鹽。

咸﹐寒。主治賊風﹑僻﹑軼筋﹐及脫肛﹑驚癇﹑攣縮﹐消痰核。得京墨研﹐塗痔瘡腫痛。生搗﹐塗蜈蚣咬傷。

卷八

鱗部

﹝龍類四種﹞

卷八鱗部

龍骨

得人參﹑牛黃﹑黑豆良。畏石膏﹑鐵器。忌魚。

甘﹑平﹑澀。入足少陰﹑厥陰經。收浮越之正气﹐澀有形之精液。鎭驚定魄﹐止腸紅﹐生肌肉﹐療崩帶﹐愈溺血﹐斂瘡口﹐祛腸毒。﹝能引治毒之藥粘滯於腸﹐以治患也。﹞得白石脂﹐治泄瀉不止。得韭菜子﹐治睡卽泄精。配桑螵蛸﹐治遺尿。合牡蠣粉﹐撲陰汗濕癢。

酒浸一宿﹐焙漧﹐水飛三度用。或酒煮焙漧水飛用﹐或黑豆蒸曬漧﹐或火水飛用。不制著於腸胃﹐晚年發熱。

龍齒得人參﹑牛黃﹑黑豆良。畏石膏﹑鐵器。忌魚。

甘﹑澀﹑涼。入手少陰﹑足厥陰經。鎭心神﹐安魂魄﹐療煩熱﹐治驚癇。

法制與龍骨同。龍骨﹑龍齒﹐舐之粘舌者良。黑色者勿用。止瀉痢莫若龍骨﹐攝遊魂不如龍齒。

卷八鱗部

鯪鯉

卽穿山甲咸﹐微寒。有毒。入厥陰﹑陽明經。竄走經絡﹐迅達病所。消癰疽﹐除痰瘧﹐破血結﹐療痺疼﹐去驚邪﹐下乳汁。得肉豆蔻﹐治气痔膿血。配豬苓﹐醋炒酒下﹐治便毒。入五積散﹐治渾身彊直。調木通﹑生自然銅末﹐酒下﹐治吹乳。

尾﹑腳﹑嘴﹑甲力更勝。或油﹐或醋﹐或酒﹐或土﹐或乳﹐或童便﹐或蛤粉拌炒﹐各隨病制。性猛不可過用。肝气虛者禁用。

卷八鱗部

守宮

卽蜓咸﹐寒﹐有小毒。入手少陰經血分。治中風驚癇﹐癘風瘰。配蠶沙﹑麥麵﹐炒研﹐柏葉湯下﹐治風癩。

童便﹑酒﹐鹽﹐隨方法制。

卷八鱗部

蛤蚧

咸﹑平﹑溫。有小毒。入手太陰﹑足少陰經血分。助陽益精﹐定喘止嗽。配參﹑蠟﹑糯米﹐治虛寒喘嗽。配人參﹑熟地﹐補陽虛痿弱。

功用在尾﹐其毒在眼。去眼﹐或去頭足﹐洗去鱗內不淨﹐以酥炙﹐或以蜜炙﹐或以酒浸透﹐隔紙緩焙熟令黃色﹐研用。口含少許﹐奔走不喘息者爲眞。宜丸散中用。陰虛火動﹐風邪喘嗽﹐二者禁用。

卷八

鱗部

﹝蛇類五種﹞

卷八鱗部

蛇蛻

得火良。畏磁石及酒。

咸﹑甘﹑平。有毒。除風瘧﹐祛翳膜﹐治螈﹐殺三虫﹐療瘡疥﹐止嘔逆﹐愈腸痔﹐定驚癇。配當歸﹐治纏喉風。

配花粉﹑羊肝﹐治痘後目翳。調人乳﹐治小兒咳吐血。調豬頰車髓﹐塗小兒解顱。燒存性﹐研末﹐治耳忽大痛。﹝如有虫在內奔走﹐痛不可忍﹐以鵝翎吹之立愈。﹞

靑黃色者不入藥﹐白色者佳。皂莢水洗淨﹐纏竹上﹐或酒﹐或醋﹐或蜜浸﹐炙黃用。或鹽泥固﹐或燒炭存性﹐隨癥制用。產婦禁用。

卷八鱗部

蚺蛇膽

一名南蛇甘﹑苦﹑寒。有小毒。入足厥陰經。明目涼血﹐除疳殺虫﹐療諸風癥﹐止心痛。

置水旋行極速者眞。

卷八鱗部

白花蛇

一名蘄蛇得酒良。

甘﹑咸﹑溫。有毒。入足厥陰﹑手太陰經。治風淫末疾﹐﹝四肢爲末。﹞透骨搜風﹐截驚定搐。其性善竄﹐能內走臟腑﹐外徹皮膚﹐引諸藥直至於有風疾處。凡癩麻﹑鶴膝﹑雞距﹐並宜治之。得丁香﹐治痘瘡黑陷。﹝炙白花蛇三錢﹐大丁香七枚﹐爲末﹐每服五分﹐水和淡酒下﹐神效。﹞

出蘄州。頭尾有大毒﹐尾有爪甲﹐去頭尾各一尺﹐酒浸五日﹐每日換酒﹐去酒埋於地下一宿﹐盡去皮骨﹐炙用。服之切忌見風。虛弱者禁用。

卷八鱗部

烏梢蛇

得酒良。

甘﹐平﹐有小毒。入手太陰經。治皮膚不仁﹐療風淫熱毒﹐功用與白花蛇同。但白花蛇主肺風﹐爲白癜風之要藥﹐烏梢蛇主腎風﹐爲紫雲風之專藥。配麝香﹑荊芥﹐治小兒撮口。

蘄州烏蛇﹐頭上有逆毛二寸﹐腹下有白帶子一條﹐長一寸者是雄﹐可入藥。去頭﹑皮骨﹐酒浸一宿﹐酥炙﹐埋地下一宿用。大者力減。誤用反能引風入骨。

膽敷癘風﹑木舌腫脹。

卷八鱗部

公蠣蛇

卽水蛇甘﹑咸﹑寒。治消渴﹑煩熱﹑毒痢。

皮燒研﹐治小兒骨疽。

卷八

鱗部

﹝魚類四種﹞

卷八鱗部

鯉魚

蜀漆爲之使。忌天門冬﹑朱砂。

甘﹐平。消水腫﹐治黃膽﹐止腸﹐散血滯。配阿膠﹑糯米﹐治胎動下血﹐﹝魚宜煨炭。﹞

入礬腹內﹐紙包泥固煨食﹐治水腫。

多食發風動火。天行病後﹑下痢﹑宿癥禁用。

膽祛赤腫靑盲﹐滴耳聾﹐塗瘡毒。

膽汁滴鏡上陰漧﹐竹刀刮下用。

卷八鱗部

鯔魚

甘﹐平。開胃﹐利五臟﹐令人肥健。與百藥無忌。

卷八鱗部

石首魚鯗

甘﹐平。入足太陰。治瀉痢﹐消食﹐開胃。

酒炙﹐或煮湯。

鰾卽膠暖少陰之精﹐又能消瘀解毒。

首中石治石淋。燒研末﹐摻耳出膿。

卷八鱗部

鯽魚

忌麥冬﹑沙糖。

甘﹐平。入足陽明經。和胃實腸﹐通陰利水。﹝諸魚屬火﹐惟此屬土。﹞得茴香末蘸服﹐治疝气。配山藥﹐搗敷便毒。

入赤小豆﹐煮食﹐消水腫。塡蔥於腹煨研﹐治膈气。

利水﹐取汁煎藥。多食動火。

卷八

鱗部

﹝無鱗魚類八種﹞

卷八鱗部

烏鱧魚

頭有七星能導橫流之勢﹐以遂惇阜之性。能除陰僻之風﹐以扶痿弱之體。故虛人﹐老人﹐孕婦有風濕水腫者﹐宜之。

膽治目與鯉魚膽同。若治喉痺﹐惟此更勝。

諸魚膽苦﹐惟此膽甘。臘月收取陰漧。

卷八鱗部

鰻

忌銀杏。

甘﹐平。去風滅虫。治疰气﹑虛損﹑勞瘵。

孕婦忌食。腹下黑點﹐背上白點﹐毒甚不可食。

卷八鱗部

鱔

甘﹐溫。補中益血。通經脈﹐除風濕。凡耳聾鼻衄﹐痘後目翳﹐均以血滴之自愈。血和蔥汁﹐塗赤遊風。血和麝香﹐塗口眼邪。

病後禁用。黑者有毒﹐不可食。

頭止痢除痞。

卷八鱗部

海螵蛸

卽烏賊骨惡白芨﹑白蘞﹑附子。伏砂。

咸﹐微溫。入足厥陰﹑少陰經。通血脈﹐去寒濕。治血痢﹐除痰瘧﹐並治赤白帶下﹐陰蝕腫痛﹐驚气入腹﹐腹痛環臍。得鹿茸﹑阿膠﹐治崩中帶下。配辰砂﹑黃蠟﹐治赤翳攀睛。配生地黃﹐治血淋不休。配漧薑﹐煎服﹐治血瘕。配炒蒲黃﹐敷舌血如泉。配雞子黃﹐塗重舌鵝舌﹔研銅綠﹐治血風赤眼﹔調白蜜﹐點浮翳。﹝目淚亦除。﹞拌槐花吹鼻﹐止衄血。加麝香﹐吹耳。炙黃用。

卷八

鱗部

甘﹐溫。有小毒。壯陽道﹐下乳汁﹐托痘瘡﹐治鱉瘕。配黃丹﹐生搗﹐貼血風瘡。入姜﹑蔥﹐醬煮﹐探吐風痰。和糯米搗膏﹐敷虫疽。生搗﹐敷赤白遊風。

卷八鱗部

鮑魚

卽幹魚辛﹐臭﹐溫。治跌打損傷﹐及女子血閉。

卷八鱗部

海蟄

咸﹐寒。主婦人生產﹐勞損血凝﹐小兒火瘭丹毒。配荸薺﹐煎汁﹐治肝气鬱結﹐小腹疼痛﹐一切痞塊虫積。

漂去鍛石﹑礬性用。

卷八鱗部

海參

甘﹐溫。補胃益精﹐壯陽療痿。

卷八

介部

﹝龜鱉類三種﹞

卷八介部

龜甲

畏狗膽。惡沙參﹑蜚蠊。

甘﹑微鹹﹑平。入足少陰經血分。通血脈﹐療蒸熱。治腰腳血結﹐及瘧邪成痞。得婦人頭髮﹑芎﹑歸﹐治難產。得枳殼﹐開產門。配杜仲﹐止瀉痢。配鱉板﹐燒研﹐治人咬傷瘡。

酒﹑醋﹑豬脂﹐隨癥炙用。陰虛燥熱者禁用。

血虛滯於經絡﹐得此可解。其結邪气郁於隧道﹐得此可通其塞。開骨節﹐辟陰竅﹐是其所能。如謂滋陰補血﹐則未之有得。

肉溫。止寒嗽﹐療血痢﹐除筋骨痛。

膠甘﹐平。入足少陰經。鎭腎中之火﹐收孤陽之汗﹐安欲脫之陰﹐伏衝任之气。得丹皮﹑地膚﹐止淋瀝。佐北沙參﹑元參﹐止燥咳。

止嗽﹐牡蠣粉炒。養血﹐酒蒸化。脾胃虛寒﹐眞精冷滑﹐二者禁用。

卷八介部

鱉甲

惡礬石﹑理石。忌薄荷。

咸﹐平。入足厥陰經血分。治勞瘧﹐除脇堅﹐祛腰痛﹐療斑痘。凡暑邪中於陰分﹐出並於陽而熱﹐入並於陰而寒者﹐得此治之﹐自無不愈。得靑蒿﹐治骨蒸。配牡蠣﹐消積塊。佐桃仁﹑三稜﹐治奔豚气痛。調雞子白﹐敷陰瘡。消積﹐醋炙。治骨蒸勞熱﹐童便炙。治熱邪﹐酒炙。宜煎服﹐不宜入丸。冷勞癥瘕人不宜服。其性燥﹐血燥者禁用。

肉涼血補陰﹐亦治瘧痢。﹝不用鹽﹑醬﹐加生薑﹑沙糖﹐名鱉糖湯﹐作羹食之﹐痢自止。﹞

頭治婦人陰墜﹐小兒脫肛。

卷八介部

螃蟹

咸﹐寒﹐有小毒。能解鱔魚毒﹐治筋骨折傷。﹝帶黃﹐去殼搗爛﹐微炒之。﹞黃塗漆瘡卽愈。﹝蟹能化漆成水。﹞殼治兒枕作痛。爪破宿血﹐下死胎。

卷八

介部

﹝蚌蛤類十一種﹞

卷八介部

牡蠣

得甘艸﹑牛膝﹑遠志﹑蛇牀子良。貝母爲之使。惡麻黃﹑吳茱萸﹑辛夷。伏砂。

咸﹐平﹐微寒﹐澀。入足少陰經血分。主泄精帶下﹐逐虛痰宿血﹐除夢交﹐治溫瘧﹐止遺溺﹐散喉痺。收往來潮熱﹐消胸膈脹滿。凡肝虛陽升於頂者﹐得此降之﹐而陽自歸也。得杜仲﹐止盜汗。﹝加麻黃根更好。﹞得玄參﹐治男女瘰。

得柴胡﹐治腹痛。配大黃﹐消癰腫。配鱉甲﹐消脇積。和貝母﹐消痰結。合花粉﹐消癭癅﹐並治傷寒百合變渴。同榦薑末﹐水調﹐塗陰囊水腫。﹝熱如火﹐若干燥再塗之﹐小便利自愈。﹞

研。久服寒中。

卷八介部

蚌

制石亭脂﹑硫黃。

甘﹑咸﹑冷。止渴除熱。解酒毒﹐去赤眼。多食發風動气。

殼粉咸﹐寒。淸熱行濕。得靑黛﹑齏菜水﹐治痰飲咳嗽。配米醋﹐調塗癰疽赤腫。

卷八介部

蜆

甘﹑咸﹑冷。去熱利便﹐除濕開胃。生搗汁﹐塗疔瘡。多食發嗽﹐且使冷气消腎。

殼咸﹐溫。治陰瘡﹐止痢疾﹐療失精﹐化痰飲﹐止嘔吐﹐除吞酸。

卷八介部

眞珠

咸﹐寒。入足厥陰經。安心定志﹐聰耳明目。療遺精﹐解痘毒。

取新珠末經鉆綴者﹐以人乳浸三日﹐煮搗研用。

卷八介部

石決明

咸﹐平。入足厥陰經血分。能生至陰之水﹐以制陽光。淸肝肺之風熱﹐以療內障。除骨蒸﹐通五淋。得龍骨﹐止泄精。得谷精艸﹐治痘後目翳。得杞子﹑甘菊﹐治頭痛目暗。

地楡汁同煮研﹐水飛用。﹐童便淬研﹐水飛用。面裹煨熟﹐水飛用。

卷八介部

蛤蜊殼

咸﹐寒。入足陽明﹑少陰經血分。利濕化痰。去浮腫。散癭癅﹐治疝气白濁﹐療陰痿心痛。得大蒜﹐治水腫。配芒硝﹐治傷寒血結。配川柏﹐治白濁遺精。

﹐研粉用。丹石人食之﹐令腹結痛。

肉咸﹐冷。潤五臟﹑止消渴﹑解酒毒﹑除血積。

卷八介部

魁蛤

卽瓦壠子甘﹑咸。消血塊﹐散痰積。治血气冷痛。配醋丸﹐治一切气血癥瘕。﹝先﹐醋淬三次﹐醋丸服。﹞連肉燒存性﹐研敷小兒走馬牙疳。

卷八介部

貝子

咸﹐平。有毒。解肌以散結熱﹐利水以消浮腫﹐點赤翳﹐除疳蝕。吐乳者下咽卽止。

卷八介部

淡菜

甘﹐溫。補五臟﹐益陽事﹐除腹冷﹐治帶下。產後瘠瘦﹐食之而肥。煮汁煎藥亦可。

卷八介部

田蠃

甘﹐大寒。煮汁療熱﹐醒酒利濕熱。除黃膽﹐香港腳上衝﹐小腹急硬﹐俱此治之。連肉燒存性﹐研末﹐香油調﹐搽瘰潰破。入冰片化水﹐治痔漏疔腫。入川連末﹐良久取汁﹐點目止痛﹐及大腸脫肛。搗大蒜﹑車前子﹐罨臍下治水气浮腫。搗爛入麝香貼臍﹐使熱气下降。﹝噤口痢亦治。﹞

水缸養久者﹐更佳。

殼止遺精﹐治心痛。﹝燒研水服。﹞

卷八介部

蝸蠃

卽螺螄甘﹐寒。止渴解毒。利二便﹐消黃膽﹐治水腫﹐療痢疾。脫肛﹑痔﹐亦皆可愈。入白酒煮食﹐治五淋白濁。入鹽少許搗﹐貼白遊風腫。

殼一名鬼眼睛甘﹐寒。治痰飲胃痛﹐療疳毒火傷。配倒掛塵﹐油塗小兒軟癤。配辰砂﹑片腦﹐搽楊梅瘡。泥中及墻壁上年久者良。用。

卷九

禽部

﹝水禽類二種﹞

卷九禽部

鴨

忌龜﹑鱉肉。

甘﹐冷。入手太陰﹑足少陰經血分。滋陰補虛﹐除蒸止嗽。利臟腑﹐治熱痢﹐定驚癇﹐消水腫。

靑頭雄鴨﹐利小便。烏嘴烏骨白鴨﹐補虛勞。或酒或童便煮服。腸風下血者禁用。純黑者勿用。目白者殺人。

卷九禽部

野鴨

忌與胡桃﹑木耳﹑豆豉同食。

甘﹐涼。消食積﹐退水腫﹐除瘡癤﹐祛風熱。

卷九

禽部

﹝原禽類十種﹞

卷九禽部

烏骨雞

甘﹐平。微溫。入足厥陰﹑少陰經血分。益肝腎之陰﹐除陰虛之熱﹐祛心腹惡气﹐治折傷癰疽。胎前崩漏﹐產後蓐勞﹐得此自愈。佐白果﹑蓮肉﹐治帶下。使豆蔻﹑艸果﹐治脾泄。

純酒煮。久服動肝經風火。吐血者不宜食。﹝以其能動血也。故產後宜之。﹞烏雞白首﹐六指四距﹐雞死不伸者﹐並不可食﹐害人。

雞屬木﹐烏骨者得水木之气﹐故虛熱者宜之。

怪癥﹕口鼻流水﹐鮏臭難狀﹐以碗盛之﹐有鐵色如米粒者﹐此肉敗也。任意食雞肉而愈。

血咸﹑平。塗中風口眼邪。﹝冠血尢佳。﹞配酒漿﹐發痘。

肝甘﹑苦﹐溫。補腎虛﹐安胎漏﹐療風虛目暗。得白芙蓉花﹐治疳眼。得朱砂﹐治驚風。

腸止遺濁。

翮翎破血消腫﹐解蛇虫風毒。

卷九禽部

雞內金

肫內黃皮甘﹐平。入大腸﹑膀胱。健脾開胃。祛腸風﹐治泄痢﹐消水谷﹐除酒積。得花粉﹐治膈消飲水。配枯礬﹐敷牙疳口瘡。﹝淸熱之功。﹞拌人乳﹐治小兒瘧疾。同郁金﹐貼金腮瘡蝕。燒存性﹐研。

卷九禽部

雞子

卽雞卵甘﹐平。益气補血。白﹕解熱毒﹐治下痢﹐安胎利產﹐定驚止嗽﹐淸咽開音。黃﹕救厥陰之陰﹐以安胃气﹐補離中之气﹐以定心神。配阿膠﹐交心腎。入黃丹煨研﹐治妊痢。入亂髮熬煎汁﹐療小兒驚熱下痢。

凡治俱生用。治黃膽﹐醋浸服。調赤小豆末﹐塗毒。小兒痘疹气滯者禁用。卵有八字紋者不可食。

抱出卵殼治痘陷便血惡癥。磨障翳﹐敷下疳。殼中白衣治久咳。炒研末用。

卷九禽部

雞屎白

微寒。下气消積。利二便﹐治臌脹。﹝羯雞幹糞炒黃﹐酒煮三分之一﹐去渣服﹐腹轉脹自消。﹞除脹﹐酒漬。消積利便﹐炒黃﹐水煎。

怪癥﹕腳肚或徧身肉窠處生瘡毒﹐漸卽內肉翻出﹐但紅亮而無膿血﹐飲食不進﹐疼痛欲絕﹐名翻花石橊。用爛溏雞屎時時抹之自愈。

卷九禽部

白鵓鴿

咸﹐平。調精益气。患惡瘡﹑疥癬﹑風瘡﹑白癜﹑瘍﹐服之立愈。解諸藥毒。

卵小兒食之﹐預解痘毒。

屎名左盤龍辛﹐溫。微毒。可敷諸瘡風毒。

卷九禽部

雀﹝並﹞卵

甘﹑咸﹑性熱。並入命門。益气壯陽。治陰痿帶下﹐除疝瘕﹐利小便。

雀宜冬三月食之﹐卵宜五月取之。陽气旺者禁用。服白術者忌之。

頭血點雀盲。

腦治耳聾﹐塗凍瘡。

卷九禽部

白丁香

卽雄雀糞苦﹐溫。微毒。療目疾﹐消積塊﹐決癰疽﹐治痘瘡倒﹐通咽塞口噤。

白湯化下﹐治急黃欲死。和人乳﹐點肉翳膜。熱酒服﹐治破傷風瘡。﹝作白痂無血者﹐殺人最急。﹞和沙糖爲丸﹐綿裹含咽﹐愈喉痺乳蛾。和桂心﹑漧薑﹑艾葉爲丸﹐治癖諸塊。

入麝香少許﹐米飲下﹐治痘瘡倒。

兩頭尖挺直者﹐是雄雀屎。臘月采得﹐去兩畔附著者﹐研細﹐以甘艸水浸一宿﹐去水焙漧用。

卷九禽部

燕窩

一名燕蔬甘﹑淡﹑平。補陰潤肺﹐生津養胃﹐化痰止嗽﹐能使金水相生﹐腎气上滋於肺﹐而胃气自安。調理虛損之品﹐惟此爲最。化痰潤肺﹐淡煎。滋陰養胃﹐和米煎粥﹐或冰糖煎。

燕糞辛﹐平﹐有毒。治久瘧﹐臨發日攪酒燻鼻卽止。配獨蒜﹐用燕糞三合﹐炒研爲丸﹐淸湯送下﹐除蠱毒﹐殺邪疰﹐破五癃﹐利小水。

卷九禽部

天鼠肉

卽伏翼逐五淋﹐去目翳。

拭去毛腸並爪﹐酒浸一宿﹐黃精汁塗炙用。

卷九禽部

天鼠糞

卽夜明砂惡白蘞﹑白薇。

辛﹐寒。入足厥陰經血分。活血消積﹐散內外結气﹐療肝經血分諸病。和朱砂﹑麝香末﹐治五瘧。豬膽丸﹐米飲下﹐治雀盲。摻豬肝﹐治翳障。酒送末﹐下死胎。

淘淨曬漧﹐焙用。

卷九禽部

五靈脂

卽寒號虫屎惡人參。損人。

甘﹐溫。入足厥陰經血分。治痰涎挾血成窠﹐去胸腹血結疼痛﹐愈瘧痢﹐療目翳﹐除腸風。

得半夏﹐治痰血凝結。得蒲黃﹐治心腹疼痛。佐胡桃﹑柏子仁﹐治咳嗽肺脹。合木香﹑烏藥﹐理周身血气刺痛。酒調﹐治蛇咬昏潰。

酒飛﹐去沙石曬漧用。

怪癥﹕目中白珠墨黑﹐視物如常﹐毛髮直如鐵絲﹐能食而不能語﹐昏昏如醉﹐名曰血潰。

服五靈脂末二錢﹐卽愈。

卷九

禽部

﹝林禽類四種﹞

卷九禽部

斑鳩

甘﹐平。入足少陰經。助陰益陽﹐明目止噎。

卷九禽部

伯勞毛

平﹐有毒。主治小兒繼病﹐取毛帶之。﹝繼病者﹐母有妊乳兒﹐兒病如瘧痢﹐相繼腹大﹐或瘥或發﹐他人有娠相近﹐亦能相繼也。北人不識此病。﹞

卷九禽部

烏鴉

酸﹑澀﹑平。主治暗風癇疾﹐咳嗽骨蒸。配栝蔞穣﹑白礬﹐煮熟食之﹐治勞傷。

卷九禽部

逐魂鳥

黃泥封﹐存性﹐研服酒下﹐治噎食。

卷九

獸部

﹝畜類七種﹞

卷九獸部

豬

肉甘﹑咸﹑溫。入足太陰經。補脾气﹐潤腸胃。

多食動風痰﹐助濕熱。﹝人食豬肉而肥白者﹐內有風痰也。﹞若老人燥痰不忌。

脊髓甘﹐寒。塡髓補骨。配童便﹑烏梅﹐治勞傷骨蒸。

肺甘﹐微寒。補肺。麻油炒熟同粥食﹐治肺虛勞嗽。

脾澀﹐平。治脾傷﹐除熱消積。

肚甘﹐微溫。入胃。健脾利水﹐通血脈。配北五味﹐煮食﹐養胎气。配胡蒜丸﹐治水瀉不止。

肝微寒。補肝。入補血藥﹐明目。納陰戶﹐引虫。引藥入血所而治血。配麻油﹐炒熟煮粥﹐療肝虛咳嗽。加杏仁﹑童便同煮﹐治休息痢。蘸米仁末食﹐治肝虛嗽血。

豬臨殺﹐驚气歸心﹐絕气歸肝﹐不可多食。不但肝不可多食﹐凡豬一身內除肚膏外﹐餘皆發病﹐可暫食不可久食﹐可少食不宜多食。

腎卽腰子咸﹐冷。理腎气﹐通膀胱。治腰痛耳聾。配甘遂﹐煨熟去藥服之﹐治卒腫。加破故紙煮食﹐止久泄。腎气虛寒﹐冬月禁用。

心忌吳茱萸。

甘﹑咸。治虛悸﹐可爲補心藥之向導。得人參﹐治心虛自汗。

多食耗心气。

心血豬者良。

治驚癇及卒中惡死﹐痘瘡倒。﹝用一匙﹐入冰片少許﹐新汲水服。﹞配朱砂﹑靛花﹐除心病邪熱。

腸甘﹐微寒。入大腸。治腸風下痢。

膽苦﹐寒。入心。瀉肝膽之火。治傷寒熱渴﹐殺疳虫﹐通大腸。以汁炒藥能入膽。入牙皂末﹐以葦筒納入肛門﹐捏注大腸﹐能使熱結下行。

卵名豬石子﹐牡豬外腎也。

治癲癇邪疰﹐寒熱賁豚。熱酒吞二枚﹐治陰陽易病﹐少腹急痛。

胞卽膀胱甘﹑咸﹑寒。治遺溺疝气﹐可作引經。

脂膏反梅子﹑烏梅。

甘﹐寒。涼血行水﹐利腸殺虫。配酒﹐治赤白帶下﹐滑胎。和白蜜煉服﹐治暴喑。

胰名腎脂﹐生在兩腎中間。

甘﹐寒。滌腎臟邪毒垢膩﹐療肺气喘脹咳血。得延胡索﹐治膜內气塊。同棗肉浸酒﹐治癖羸瘦。﹝並治二十年嗽﹐忌鹽。﹞

多食薄大腸。

蹄母豬者良。

甘﹑咸﹐小寒。益陽明經之气血。同通艸﹐通乳汁﹐洗敗瘡。

懸蹄甲蹄之懸起不著地者。

母豬者良。

咸﹐寒。治寒熱痰喘﹐痘瘡入目﹐五痔腸癰。

血咸﹐平。祛血風眩暈﹐奔豚暴气。

服地黃﹑何首烏諸補藥者﹐忌之。

卷九獸部

外膚

甘﹐寒。潤肺腎﹐解虛熱。

尾血豬者良。

和冰片﹐治痘瘡倒。

乳甘﹑咸﹑寒。生精血。除天弔豬癇﹐及小兒臍風胎驚。﹝同朱砂﹑牛乳少許﹐抹口中﹐甚效。﹞

卷九獸部

狗

畏杏仁。反商陸。忌大蒜。

咸﹑酸﹑性熱。入右腎命門。壯元陽﹐補胃气﹐除膝冷﹐暖五臟。黃者補脾﹐黑者補腎。

白狗一隻﹐餓數日﹐飼以粟米﹐其糞洗淨﹐取粟米曬榦爲末﹐每二兩加抱出雞子殼炒一錢﹐滚湯下二錢﹐治隔食。

陰虛﹐懷孕﹐內熱者﹐禁食。

丹溪先生曰﹕人之癆怯﹐多是陰虛。若陽果虛乏﹐而成癆瘵者﹐其死甚速。抑且辛熱之品﹐投之元气愈散﹐反使焦燥﹐狗肉烏足以救其萬一也。且陰虛者食之﹐則陰火益亢﹐病更難療﹐藥更無益﹐世之人何竟不察其原﹐而妄食之。

狗實甘﹑咸﹑平。有小毒。治反胃噎食﹐療癰疽瘡瘍。得龍腦﹑蟾酥﹑麝香﹐酒丸﹐用蔥酒嚼下﹐治赤疔。治反胃噎食﹐以其端降冷痰積結。

气血枯槁者服之﹐何殊負薪救火。

生癩狗腹中﹐狀如白石﹐帶靑色﹐其理層疊﹐亦難得之物也。

卷九獸部

羊

肉反半夏﹑菖蒲。忌銅器煮。

甘﹐溫。入脾﹑肺二經血分。滋益虛羸肌肉之气﹐眷戀在下欲脫之陽。配生地﹑當歸﹐治崩中欲死。同歸﹑芎﹑甘艸﹐治產後厥痛。合當歸﹑生薑﹐治腎虛寒疝。

可煮汁煎藥。孕婦水腫及骨蒸瘧疾禁用。中羊毒者﹐甘艸湯解之。

脊骨甘﹐熱。補腎﹐通督脈。治腰痛下痢。

頭蹄甘﹐平。治腎虛精竭﹐五勞骨蒸。熱病後宜食﹐冷病勿食。

水腫者切忌。

腎卽腰子甘﹐溫。補腎气﹐益精髓﹐縮小便﹐止盜汗﹔得杜仲﹐治內腎結硬。

肚一名甘﹐溫。治胃反﹐止虛汗﹐補虛羸﹐止便數。配白術﹐治脇下水气。

肝忌銅﹑鐵。

苦﹐寒。治肝風虛熱﹐目赤暗痛﹐熱病後失明。配川連爲丸﹐治翳膜。配決明子﹐治目暗。

脂甘﹐熱。止癆痢﹐潤肌膚﹐療產後腹中絞痛。得阿膠﹑黃蠟﹑黍米﹐煮粥﹐治下痢腹痛。合白蜜﹑生地汁﹑薑汁﹐煎如飴糖﹐治產後虛羸。

血制諸丹石。

咸﹐平。補血涼血。主治女人血虛風熱。﹝宜新血熱服。﹞刺血熱飲﹐治妊娠胎死不下。

蘸醋食﹐治大便下血。解丹石﹑胡蔓艸﹑莽艸毒。

服地黃﹑何首烏﹑諸補藥者忌之。

肺甘﹐溫。上通肺气﹐下利膀胱。

屎和鹽豉杵﹐敷傷寒熱毒攻手足﹐腫痛欲斷。

乳甘﹐溫。治大人漧嘔及反胃﹐小兒噦及舌腫﹐補寒冷虛乏。解蜘蛛咬毒。

丹溪先生云﹕反胃人宜時時飲之﹐取其潤胃脘大腸之燥也。

卷九獸部

牛

肉甘﹐溫。養脾胃﹐止涎唾。

牛病死及獨肝者﹐有大毒﹐食之生疔殺人。

骨髓甘﹐溫。通十二經脈﹐塡骨髓﹐平三焦﹐止泄痢。配地黃汁﹐治羸瘦。和羊脂﹑白蜜﹑薑汁煎膏﹐治勞損風濕。

乳制秦艽﹑不灰木。

甘﹐微寒。養心肺﹐潤腸胃﹐解熱毒﹐補虛癆﹐通二便﹐止吐衄。佐薑汁﹐治熱噦。使蓽茇﹐治气痢。拌硫黃﹐治腳痺。和薑汁﹑韭汁﹐治噎膈。

每碗入酒半盞﹐文火調和﹐結如燉蛋﹐服之。胃虛惡心﹐大便滑泄﹐二者勿用。

怪癥﹕項中生瘡﹐五色如櫻桃狀﹐破則自項分裂﹐連皮剝脫至足﹐名曰肉人。常飲牛乳自消。

白水牛喉去兩頭﹐除脂膜﹐醋炙燥﹐燒存性﹐每服一錢﹐米飲下﹐治反胃噎膈﹐及小兒呷气。

卽角尖中堅骨苦﹐溫。入足厥陰﹑少陰經血分。治血痢崩中﹐赤白帶下。淡靑鹽水送末一錢﹐服二三枚﹐種子神效。

久在糞土中爛白者亦佳。燒存性用。

膽苦﹐大寒。除熱渴﹐止下痢。拌苦參﹑膽艸﹐蜜丸﹐治谷疸。入槐角於內﹐風漧丸服﹐治痔。

膽星苦﹐涼。入足厥陰﹑少陽經。豁結气﹐除肝熱。肝膽驚熱之風﹐以此爲調和之神劑。

上焦壅閉之痰﹐惟此爲消降之聖藥。

九制者佳。淸膽府﹐療驚气﹐較竹茹有力。

牛黃人參爲之使。畏牛膝﹑漧漆。惡龍骨﹑龍膽﹑地黃﹑常山﹑蜚蠊。

苦﹐涼。入手少陰﹑足厥陰經。淸心火﹐通關竅﹐入肝臟引風外出﹐透胞絡合於神明。

化胎毒﹐治驚癇。得牡丹﹑菖蒲﹐利耳目。得天竹黃﹐發聲音。得犀角末﹐治諸驚。得竹瀝﹐治口噤熱驚。朱砂一分﹐牛黃二釐﹐蜜浸胭脂取汁﹐調二味末﹐塗痘瘡黑陷。

磨指透甲者眞。癰疽﹐研敷。風中血脈及腑者﹐用之引風入骨﹐脾胃虛寒者﹐易於作瀉﹐並禁用。

霞天膏甘﹐溫。治諸疾﹐由腸胃出透肌膚﹐能搜剔一切虛結。

煎膏法﹕用肥嫩雄黃牛肉三四十斤﹐洗淨﹐煮爛﹐去滓熬膏。

黃明膠卽牛皮膠甘﹐平。去風濕﹐活血止痛﹐潤燥補血﹐利大小腸。功用相近阿膠﹐如無眞阿膠﹐不若以黃明膠代之。攤膏﹐貼瘰潰爛。

卷九獸部

馬

白馬懸蹄甘﹐平。破瘀血﹐療腸癰﹐治癲癇﹐止崩帶。調雞子淸﹐塗腸癰。﹝兩耳葉甲錯﹐腹痛﹐或繞臍有瘡如粟﹐下膿血﹐此其候也。﹞調生油﹐塗赤禿頭瘡。入鹽﹐摻走馬疳。調豬脂﹐綿裹入肛門﹐治虫蝕。

煨﹐切片研末用。

白馬溺可殺虫﹐破癥瘕。屎煎汁﹐治卒死﹐並攪腸痧危癥。

怪癥﹕誤食發成瘕﹐咽中如有虫上下者是也。飲馬尿數碗卽下。

白馬脛骨甘﹐寒。降陰火﹐可代芩﹑連。

煨用。

白馬頭骨微寒。有小毒。合乳香﹑炒棗仁﹐治膽虛不眠。

驢溺辛﹐寒。有小毒。治反胃﹐殺諸虫。衝滋陰之劑﹐治噎膈。得人中白﹑幹地龍﹐滴耳聾。

阿膠得火良。薯蕷爲之使。畏大黃。

甘﹐平。微溫。入手太陰﹑足少陰﹑厥陰經血分。壯生水之源﹐補坎中之液﹐潤燥降痰。

斂虛汗﹐利小便﹐定喘嗽﹐固胎漏﹐止諸血﹐治帶濁。一切血虛致疾﹐服無不效。得人參﹐正瞳人。得滑石﹐利前陰。

佐川連﹐治血痢。君生地﹐治大衄吐血。﹝膠能降火歸元。﹞

光如漆﹐夏月不軟者眞。和血﹐酒蒸。止血﹐蒲黃炒。止嗽﹐蛤粉炒。淸火﹐童便化。

肺气下陷﹐食積嘔吐﹐脾胃虛弱﹐三者禁用。

卷九

獸部

﹝獸類十七種﹞

卷九獸部

虎

骨辛﹐微熱。入足少陰經血分。追骨間毒風﹐辟疰忤邪气﹐敷犬咬﹐除骨哽。

左脛骨尢雄。或酒﹐或醋﹐或酥炙入藥。脛骨羊油塗炙﹐搗末﹐米飲或酒下﹐治痢久不止。

頭骨﹐酒炙﹐研﹐桃腦湯下﹐治溫瘧嘔吐。

肝腎虛敗﹐腰腿疼痛如風者﹐禁用。

肚存性。和平胃散﹐治反胃吐食。

皮止瘧疾﹐辟邪气。

睛寒。鎭心安神﹐明目去翳。

入羊血浸一宿﹐焙榦研末用。

骨膠祛風尢良。佐補血藥﹐以治老人虛風﹐不同艸木之燥。

卷九獸部

象

牙甘﹐涼。出諸物刺入肉中﹐取諸毒久結管﹐一切痰熱邪惡﹐並宜生屑入藥。配白梅﹐塗骨刺入肉。燒炭服﹐治小便過多。

皮甘﹐寒。治疳﹐燒炭和油敷之。又治金瘡不合。

膽去目中塵膜﹐塗瘡腫﹐治口臭。

須先搗成粉﹐後入眾藥。

卷九獸部

犀牛角

松脂﹑升麻爲之使。惡雷丸﹑菌﹑烏頭﹑烏喙。忌鹽。

苦﹑酸﹑咸﹐寒。入手少陰﹑足陽明經。散心經之火﹑瀉肝木之邪﹐淸胃中之熱。傷寒時疫﹐煩嘔發斑﹐畜血譫語﹐發狂發黃﹐及吐血衄血﹐驚癇心煩﹐痘疹血熱﹐癰疽﹐槪無不治。得升麻﹐散陽明結熱。﹝通利陽明血結。﹞配連翹﹐治熱邪入絡。﹝磨尖入藥﹐發汗甚速。﹞佐黑角尖﹐磨汁衝服。鎊﹐水煎亦可。娠婦服之消胎气。血虛燥熱﹐痘瘡初起﹐服之寒伏不出。無大熱者禁用。

卷九獸部

熊膽

惡防己﹑地黃。

苦﹐寒。入手少陰﹑厥陰經。涼心平肝﹐爲眼障疳虫之要藥﹐並治黃膽驚癇。得片腦﹐拌豬膽汁﹐塗十年腸風痔﹐並搽風虫牙痛。拌使君子﹐蒸研爲丸﹐治諸疳羸瘦。

點水運轉如飛者良。研用﹐或蒸熟溶化用。

卷九獸部

靈羊角

卽羚羊角苦﹑咸﹐微寒。入足厥陰經气分。治風毒之伏於骨間﹐散時气之熱在肌膚。如因火而目不明﹐因風而筋不舒﹐及驚癇噎塞﹐血痢血衝﹐煩悶狂越﹐腫毒等癥﹐得此悉治。得鉤藤鉤﹐息肝風。調雞子白﹐塗赤丹。磨東流水﹐治產後煩悶﹐汗出不識人。燒存性﹐研末童便調下﹐治敗血衝心。

明亮﹐尖不黑者良。或鎊碎﹐或磨用。如研不極細﹐刮腸致害﹐煎服無妨。寒能伐生生之气﹐無大熱者禁用。

卷九獸部

山羊血

咸﹐寒。散血和傷﹐頗具殊效。

卷九獸部

羊角

菟絲子爲之使。

苦﹑咸﹐微寒。入足厥陰經。療百節結气﹐除頭風疼痛﹐治靑盲﹐止癇殺疥虫。燒存性﹐研末﹐酒服﹐治產後寒熱﹐心悶極脹。

卷九獸部

鹿

茸麻勃爲之使。

甘﹐溫。純陽。入足少陰經血分。通督脈之气捨﹐達奇經之陽道﹐生精補髓﹐養血益陽。

止夢交﹐療崩帶﹐破瘀血﹐散癰腫﹐治石淋﹐止遺尿。一切陽虛﹐以致耳聾目暗﹐眩運虛痢等癥﹐得此自治。配蓯蓉﹑麝香﹐治酒泄骨立。配參﹑﹐提痘漿。配狗脊﹑白蘞﹑艾﹐治冷帶不止。

狀如紅玉﹐破之肌如朽木者佳。去毛骨用﹐或羊脂塗炙﹐或好酒浸炙﹐或黃精汁煮﹐或老酒浸蒸﹐隨癥法制。陰火盛者禁用。

茸中有小白虫﹐鼻嗅之人顙﹐藥不能療。

角杜仲爲之使。

咸﹐溫。入手少陽﹑足少陰經血分。助相火﹐通督脈﹐生用﹕行血消腫﹐辟邪祟。熟用﹕彊陽活血﹐除夢交。得人參﹑生薑﹐治產後喜嘔。得發炭﹐治小兒滯下。配地丁﹐消虛人乳癰。用酒下﹐治跌打折傷。

塗腫毒﹐醋磨。行瘀血﹐用。命門火熾﹐瘡毒宜涼者﹐並禁用。

角霜將角截斷入瓦器中﹐泥裹入火燒一日﹐狀如玉粉﹐其名爲霜。治與角同。

角膠得火良。畏大黃。

甘﹑咸﹑溫。入足少陰經血分。補陰中之陽道﹐通督脈之血捨。壯筋骨﹐療崩帶﹐婦人虛冷﹐胎寒腹痛﹐此爲要藥。得龍骨﹐治盜汗遺精。得茯苓﹐治小便頻數。

水浸七日﹐刮淨﹐桑柴煮七日﹐入醋少許﹐取角搗成霜﹐其汁加無灰酒熬膠。折傷﹐酒送。

眞陰虛服之﹐火炎水愈涸。痰熱﹑血癥俱禁用。

腎甘﹐平。煮粥食之﹐補中﹐安五臟﹐壯元陽。

卷九獸部

麝香

忌大蒜。

苦﹑辛﹑溫。入足太陰經。利骨髓之伏痰﹐搜至陰之積熱。通關竅﹐開經絡﹐透肌骨﹐安心神﹐辟惡气屍疰﹐除驚癇客忤﹐殺虫解毒﹐祛風止痛﹐消食積﹐解酒渴﹐療一切癥瘕瘡癰。當門子尢妙﹐微研用。

孕婦禁佩。風在肌肉者﹐用之反引邪入骨。陰盛陽虛﹐有升無降者﹐禁用。

麝香不可近鼻﹐有白虫入腦﹐患。久帶其香透關﹐令人成異疾。

怪癥﹕口內吐出肉球﹐有根如綫長五六寸﹐不能食物﹐撚之痛徹於心。用麝香末一錢水調下﹐三日自消。

卷九獸部

貓

頭骨黑者良。

甘﹐溫﹐無毒。治痰發喘。走馬牙疳﹐對口惡瘡﹐燒存性﹐研末酒服。配蝙蝠一个﹐俱撒上黑豆﹐同燒存性﹐爲末摻之﹐幹則油調塗﹐治多年瘰不愈。﹝內服五香連翹湯。﹞

睛專治瘰鼠﹐燒存性﹐研末﹐井華水服。

胞衣專治反胃吐食﹐研﹐入朱砂末少許﹐壓舌下甚效。

毛治乳癰潰爛見內者﹐取腹下毛以泥固存性﹐研入輕粉少許﹐油調封之。

屎治瘰潰爛﹐鬼舐頭禿﹐及蠍螫鼠咬﹐以屎末敷之。

臘月采幹者﹐泥固存性﹐收用。

卷九獸部

兔頭骨

平木邪﹐療頭眩。

孕婦禁用。

望月砂卽兔屎治目翳﹐療疳瘡。

產婦禁用。

卷九獸部

兔毫敗筆

微寒。水調灰服﹐治小便不通﹐淋瀝陰腫。酒調服﹐治婦人難產。漿水調服﹐治咽喉腫痛。

調藕汁﹐亦可催生﹐配馬藺﹐治石淋熱淋。

燒存性﹐研用。筆不用新而用敗者﹐取其沾濡膠墨也。膠墨能利小便胎產故耳。

卷九獸部

水獺肝

甘﹐溫。主疰忤﹐鎭肝魂﹐療勞怯之熱﹐殺變幻之虫。治腸痔﹐消水脹。

卷九獸部

海狗腎

卽膃肭臍咸﹐大熱。入足少陰經。補精益腎。助陽气﹐暖腰膝﹐破癥結﹐除積冷。

以漢椒﹑樟腦同收則不壞。酒浸煎熟用﹐或酒浸紙裹炙用。

卷九獸部

鼠

肉卽老鼠治兒疳鼠。

膽明目治聾。

脂膏療瘡瘍湯火傷。

糞甘﹑咸﹑微寒。入足厥陰經。能引諸藥入至陰之處﹐通陰舒陽﹐而解其熱。凡陰陽勞復者﹐此可治之。得梔子﹑枳殼﹑蔥白﹑豆豉﹐治傷寒勞復。配亂髮﹐等分燒灰﹐治疔瘡惡腫。﹝刺破瘡頭納入﹐甚效。﹞配韭根﹐治男子陰易。配大黃﹑黍粥﹐塗乳癰。

兩頭尖者是雄鼠糞。

卷九獸部

鼠肚

甘﹐寒。主咽喉痺痛﹐一切熱气﹐含咽卽效。

卷九

獸部

皮得酒良。畏桔梗﹑麥門冬。

苦﹐平。治腸風﹐療反胃﹐破畜血﹐止鼻衄。﹝以末吹鼻。﹞配磁石﹑桂心﹐治脫肛。

末塗乳頭飲兒﹐治小兒驚啼﹐狀如物刺。和發炭﹐治犬傷。合穿山甲同燒﹐入肉果﹐治五痔下血。

銼細炒黑用。

肉炙食肥下焦﹑理胃气。

脂制五金八石。伏雄黃。

滴耳治聾。

膽點痘後風眼。

卷十

人部

﹝十種﹞

卷十人部

血餘

苦﹐微溫。入手少陰﹑足厥陰經血分。消瘀﹝能去竅血。﹞生新﹐補陰甚捷。通關格﹐療驚癇﹐除咳嗽﹐止諸血﹐托癰疽﹐長肌肉。介賓先生云﹕壯腎益肺﹐陰中有陽﹐靜中有動﹐爲精气中最要之藥。得雞冠花﹑柏葉末﹐治便血。配爪甲灰﹐治無故遺血。佐雞子黃﹐治驚熱。

調茅根汁﹐治諸血。合蓮房﹑敗棕燒炭﹐止竅血。入豬膏煎化﹐治陰吹。香油煎化﹐入雞子煮服﹐治廣瘡﹐並療膿窠積年不愈。亂髮頭髮﹐撩結口中﹐治胎衣不下。

二十來歲無疾病男子頂心頭髮﹐用皂角水洗淨﹐苦參水浸一宿﹐去水﹐築入瓷罐﹐黃坭將罐裹貯﹐文火﹐候開視成炭者佳。若未成炭﹐或已成灰﹐俱不入藥用。

卷十人部

指甲

名爪甲散乳癰﹐去障翳及飛絲入目。﹝以木賊擦取末﹐置目中。﹞刮細末﹐鼻衄立止。

卷十人部

人牙

治痘瘡倒。配豬血調下﹐治黑陷。

當中曰齒﹐兩旁曰牙。酒淬﹐再韭汁淬﹐用一二釐而止。痘瘡气虛﹐色白癢塌﹐及熱痱紫泡﹐禁用。

卷十人部

糞淸

名黃龍湯苦﹐寒。消食積﹐降陰火﹐大解五臟實熱。

臘月截淡竹﹐去靑皮﹐浸滲取汁﹐名糞淸。治天行熱病﹐中毒。以竹筒入甘艸末於內﹐用木塞緊﹐冬月浸糞缸中﹐立春取出﹐懸風處陰漧﹐破竹取甘艸曬漧﹐名人中黃。治同糞淸。

卷十人部

童便

咸﹐寒。消瘀血﹐止吐衄﹐下胞胎﹐療血運。且能引肺火下行﹐從膀胱而出﹐反本還原﹐仍歸舊路也。瓶盛熱浸﹐治人咬指傷。和酒飲﹐治跌撲損傷。調竹瀝﹐治脇脹作痛。同甘艸﹐治久嗽。加豬膽汁﹐入姜附湯﹐治傷寒少陰癥厥逆無脈﹐下利不止﹐漧嘔欲飲水者。

行瘀﹐入韭汁。目赤痛﹐乘熱抹之。瘴瘧﹐和白蜜攪﹐去沫服。產後過飲﹐生帶病。怯病自服溺水﹐無異毒藥。﹝病者小便多郁熱腥穢故也。﹞

卷十人部

人中白

卽溺白咸﹐微涼。入足厥陰﹑太陽經。降火﹝使肝膽膀胱火從小便出。﹞淸痰﹐消瘀止衄。療痘瘡倒﹐肌膚汗血。得炒地龍末﹑羊膽汁鼻﹐治偏正頭痛。配雞矢﹐治蜘蛛毒。配麻仁﹑阿膠﹐治血便祕。和枯礬﹐摻口舌瘡。合銅綠﹑麝香﹐治走馬疳。

以風日久幹者良。新瓦研用。

卷十人部

秋石

咸﹐溫。入足少陰經。治勞咳﹐止遺精﹐軟堅塊﹐潤三焦。爲滋陰降火之聖藥﹐亦還元返本之神丹。得白茯苓﹑菟絲子﹐治遺濁。配人乳粉﹐固元陽。入芡實﹑蓮子﹐治腎虛溲數。

多服誤服生燥渴。﹝味鹹而性溫也。﹞

用淨糞桶二隻﹐淨磚頭數十塊﹐置磚桶內﹐令數十童子便於磚上﹐俟尿上磚﹐再加磚一層﹐再便之﹐如此層層加法﹐至滿而止。再將磚漸置別桶﹐如前法﹐加至滿桶而止。四五轉易﹐磚內童便自透。將磚置陰暗地上﹐磚外發出白霜﹐羽毛刷下﹐貯瓷瓶候用。又法﹕取童便數桶﹐每桶入石膏一兩﹐桑條攪之﹐澄定傾去淸液。如是者二三次。入秋露一桶﹐攪和澄淸。如前法數次﹐滓穢滌淨﹐鹹味減除﹐以重紙鋪灰上曬漧﹐輕淸在上者爲秋石﹐重濁在下者刮去不用。

卷十人部

人乳

甘﹐平。入三陰經血分。潤五臟﹐利關格。和竹瀝﹐治失音。衝梨汁﹐治燥痰。入蔥白汁﹐治初生不尿。入美酒﹐治卒不得語。浸桐油﹐塗瘡。浸川連﹐點眼熱赤腫。

脾胃多濕﹐大便滑泄﹐二者禁用。

取粉法﹕用銀瓢如碗大﹐傾乳汁少許﹐浮滚水上﹐以手急轉其瓢﹐如做粉皮法一般﹐再浮冷水﹐候幹剖取粉用。瓢亦可。

卷十人部

紫河車

卽人胞甘﹑咸﹑熱。入足厥陰﹑少陰經血分。大補气血﹐尢治癲癇。

破其血綫﹐流水洗淨﹐酒蒸焙漧用﹐或童便煮熟爛焙漧用。陰虛火動者禁用。

卷十人部

臍帶

一名命蒂﹐又名坎气。

療虛寒﹐解胎毒﹐稀痘瘡﹐免驚風﹐除虛瘧。

洗淨焙漧﹐研末用。

附奇經藥考

茴香入奇經。

秋葵子入奇經。

巴戟入衝脈。

馬鞭艸入奇經。

香附入衝脈。

川芎行衝脈。

實芩行衝脈。

鱉甲行衝脈。

木香主衝脈爲病。逆气裏急。

當歸主衝脈爲病。逆气裏急。帶脈爲病。腹滿腰溶溶如坐水中。

黃柏主衝脈逆气。

白術主衝脈爲病。逆气裏急。臍腹痛。

蘆薈主衝脈爲病。逆气裏急。

檳榔主衝脈逆气裏急。

吳茱萸主衝脈逆气裏急。

蒼耳子走督脈。

細辛主督脈爲病。脊彊而厥。

附子主督脈脊彊而厥。

羊脊骨通督脈。

白果通督脈。

鹿角霜通督脈之气捨。

鹿茸通督脈之精室。

鹿角膠溫督脈之血。

龜版通任脈。

本主督脈脊彊而厥。

鹿銜補溫衝督之精血。

杞子補衝督之精血。

黃主陽維爲病苦寒熱。督脈爲病。逆气裏急。

白芍主陽維寒熱。帶脈腹痛。

桂枝走陽維。

防己入陽。

肉桂通陰督脈。

穿山甲入陰陽二蹺。

虎骨入陰陽二。

川斷主帶脈爲病。

艾治帶脈病腹滿。腰溶溶如坐水中。

龍骨治帶脈爲病。

王不畱行通衝任二脈。

澤蘭調病傷八脈。

升麻緩帶脈之縮急。

甘艸和衝脈之逆。緩帶脈之急。

丹參益衝任。

