急救廣生集淸程鵬程

序

蓋天地有好生之徳﹐聖賢存濟世之心。因好生﹐所以气結五行﹐精凝百艸。因濟世﹐所以岐伯辧性﹐孫公制方。若是乎丹方之有益於人世﹐足以廣天地聖賢好生濟世之心﹐以爲良醫之一助者﹐豈曰小補之哉。方今天子聖仁﹐包涵六宇﹐雨膏栽植﹐玉燭均調。百餘年來﹐元气醞釀﹐太和翔洽。固已久享升平之福﹐屢徵人瑞之祥。乃猶視民如傷﹐愛養倍至。

疾痛顚連之狀﹐時縈睿慮。此誠欲合海宇共躋春臺﹐而登壽域也。

程子通淸伏處匡廬﹐躬逢盛世每切同胞﹐吾與之杯刊刻《勸戒類鈔》以警聾覺。玆又以救苦之婆心﹐發活人之雅念﹐廣輯方書﹐悉心類聚﹐擇其經驗者﹐匯纂成編﹐付之剞劂﹐印布流通。俾在窮鄕僻壤之處﹐設遇病發昏夜﹐倉猝延醫不及之際﹐展閱是編而對癥用藥﹐立能起死回生﹐豈不以此書爲至寶耶。吾願讀是集者﹐旣欲醫人之身﹐須先醫己之心。有力者﹐指資以施藥餌。無力者﹐摘取以勸同人。由近及遠﹐將來而家﹑而國﹑而天下皆受其益矣。不持天地聖賢之深心不負﹐而惻隱慈愛之念亦可擴充﹐以無盡胥天下﹐而共臻於仁壽之域矣。予固嘉渠所志之善﹐而遂樂爲之序。

時嘉慶癸亥三月上瀚書於深山之澄觀處雙口

道人題

凡例

一醫藥關人之生死﹐經驗丹方治病最靈。予素不知醫﹑心甚契焉。搜采數十年﹐集成三千餘方﹐內外治法具備。繼思內治湯飲﹐一匕入口﹐設不中病﹐挽回無及﹐因刪去之。只存外治方一千五百有奇﹐門分別類﹐益以愼防疾病﹐法語預訣﹐爲集十卷。

一治病之法﹐辧證必兼察脈﹐但脈理甚微﹐淺學人﹐安得窺其奧﹐寒熱虛實之間﹐毫釐千里﹐苟貌爲診視﹐未辧精微﹐頗多誤事。若外治之法﹐按證用方﹐顯而易見﹐效則捷於湯飲﹐卽或不效﹐洗而去之﹐尙無大害﹐故專錄以成集。

一釋典謂﹕人身病有四百四種﹐言病之多也。故古方雜制貼膏﹑塗丹﹑鍼灸﹑砭鐮﹑浸洗﹑熨﹑蒸提﹑按摩等外治之法﹐與內治之方並行。予匯此集﹐非謂盡外治之法﹐可以廢湯飲之劑也﹐不過取便於倉猝﹐使病者勿藥有喜之意。

一是集原爲救急而設﹐故方止錄其簡便者﹐以備用。若藥價貴重而制法浩繁﹐不惟貧家艱於購求﹐卽有錢亦難猝辦者﹐槪置不載﹐且諸藥名色﹐大半取尋常日用者﹐以便窮鄕僻壤之人﹐一時無從覓取﹐以及人所難識艸藥﹐亦不敢載。

一是集不論居家行旅﹐仕宦皆宜隨處批覽﹐可以衛生﹐可以濟世。倘有好善君子﹐翻刻廣傳﹐實所深望。

一予家勉業舉制﹐醫藥之書不能全備﹐從人借閱﹐均多錄方卽還﹐不及覆核﹐其中紕繆良多﹐倘有指教﹐使得攺正﹐不至貽害﹐幸甚。

一古今丹方﹐罄竹難盡﹐一人搜羅有限。凡我同人﹐如有家藏簡便方法﹐易以奏功者﹐幸祈鈔授﹐以便續入補遺。

一方中分兩制度﹐或有或無﹑或詳或略﹐皆仍諸書之舊。

一凡先賢祕方﹐無從稽考。爲某人所著者﹐必注見某書﹐以便考據。

卷一愼疾法語

省身修徳

凡人平日飲食﹐男女之間﹐能自節愛﹐便是省身修徳。若一味任性﹐恣肆無忌﹐俾過惡﹐潛滋暗長﹐甚則疾病應之。

𨿽因風寒外感﹐或緣內傷七情﹐以致魂魄相離﹐精神失守﹐肌體空疏﹐百骸不遂﹐風寒邪气得以中入。若修徳者﹐𨿽處幽暗﹐不敢爲非﹔𨿽居榮祿﹐不敢爲惡﹐量體而衣﹐隨分而食﹔𨿽富貴﹐不敢恣欲﹐𨿽貧賤﹐不敢彊求。是以外無殘暴﹐內無疾病也。蓋心內怔﹐則眞神守其位﹔气內定﹐則邪穢去其身﹕行詐欺﹐則神昏﹕行爭競﹐則神沮。輕侮於人﹐必減算﹔殺害於物﹐必傷年。爲一善﹐則神魂歡﹔作一惡﹐則心气亂。人能寬泰自居﹐恬澹自守﹐則形神安靜﹐災病不生﹐福壽永昌﹐由玆伊芳始。﹝《壽世靑編》﹞

卷一愼疾法語

衛生總要

衛生之法﹐如執玉捧盈以保其身﹐臨深履薄以養其气。凡酒不過量﹐肉不勝食﹐膾不厭細﹐食不厭精﹐淡滋味﹐均饑飽﹐此節飲食以衛生也。春莫衣單﹐夏莫衣汗﹐秋冬漸添﹐熱毋驟脫﹐此愼衣服以衛生也。寢不尸﹐居不容﹐行欲緩﹐坐欲斂﹐此行住坐臥以衛生也。喜怒哀樂﹐歸於中和﹐貪嗔癡妄﹐必須看破。更要時時寬心﹐知足隨緣﹐諸事參透﹐不憂不怒﹐嘻嘻哈哈﹐欣笑自如﹐此調性情以衛生也。寡色欲﹐少言語﹐哀喪墳墓﹐不可率臨。駭浪驚風﹐須當早避。不大醉﹐不大飽﹐起居動靜﹐俱要怡然。以上數端﹐人人可行﹐眞延年之祕訣﹐卻病之良方﹐易而不難﹐只要人肯信從﹐畱心保養﹐則壽命延長準定無移矣。﹝《傳家寶》﹞

卷一愼疾法語

飲食宜忌

脾胃二气互相表裏﹐胃爲水谷之海﹐主受水谷。脾則磨消﹐化爲气血﹐以養周身。是調食爲要﹐大抵食宜早餐﹐不宜遲﹐晚食宜充饑﹐不宜過飽。食宜和暖﹐不宜生冷。食宜熟爛﹐不宜堅硬。食宜漧燥﹐不宜湯水。食宜細緩﹐不宜粗速。食宜淸淡﹐不宜濃味。食宜儉約﹐不宜暴殄。又五味不可勝谷味﹐魚肉不可勝谷食。先饑而食﹐食不過飽。先渴而飲﹐飲不過多。孔聖人以食而﹑魚餒而肉敗不食﹐凡此者﹐胃損胃气﹐能致病傷生也。﹝同上﹞

卷一愼疾法語

養生銘

淸晨一碗粥﹐晚飯莫飽足。撞動景陽鐘﹐叩齒三十六。大寒與大熱﹐切莫貪色欲。醉飽勿行房﹐五臟皆反復。欲火徧身燒﹐怎如獨自宿。坐臥莫當風﹐宜於暖處浴。食飽行百步﹐數以手摩腹。莫食無鱗魚﹐自死禽獸肉。少言少飲酒﹐少怒少惡欲。輪回惜人身﹐六白光如玉。﹝《孫眞人集》﹞

卷一愼疾法語

保命箴

人本無根蒂﹐自損多夭折。壽命欲延長﹐身體貴調攝。言語貴愼省﹐飲食須樽節。酒色勿貪多﹐貪多體虛怯。思量莫過度﹐過度气鬱結。坐臥莫當風﹐饑渴寧食熱。痰唾莫頻吐﹐漱齒戒掏舌。勞力多損骨﹐勞心致傷血。爽口忌燒炙﹐積气成癰癤。顏色要常好﹐精神莫輕泄。六脈但安和﹐百病自然滅。知此愼保養﹐何必求仙訣。﹝《蕉窗必讀》﹞

卷一愼疾法語

寡欲說

人生欲事﹐寡則少病而多壽﹐至老耳目聰明﹐齒髮不落。惟縱欲之人﹐必多疾而早夭。蓋百邪皆乘虛而入﹐入輕則易愈﹐入重則難痊﹐極重則死矣。郭開符曰﹕三十以前不知愛惜精神﹐我去尋疾病。四十以後才知愛惜精神﹐疾病又來尋我。故寡欲者﹐養身之要也。﹝《全人矩》﹞

卷一愼疾法語

延年六字訣

噓屬肝神主其目。赤翳昏昏﹐淚如哭都﹐緣肝熱气上衝噓而理之最神速。

呵屬心王主其舌。口中漧澀﹑身頻熱﹐量疾深淺以呵之﹐上焦有病自消滅。

﹝音戲﹞法靈應切須祕﹐外屬鼻根﹐內關肺﹐寒熱勞悶及膚瘡﹐以斯吐納無不濟。

吹屬腎臟﹐主其耳。腰膝冷﹐多陽道痿﹐微微縱气以吹之﹐不用外邊求藥餌。

嘻屬三焦﹐有疾起三焦﹐所有不和气﹐不和之气損三焦﹐但使嘻嘻而自理。

呼屬脾﹐神主其土。煩熱气脹腹如鼓﹐四肢壅悶气難通﹐呼而理之復如故。

春噓明目木扶肝﹐夏至呵心火自閒﹐秋定收金气潤﹐冬吹惟要坎中安﹐三焦嘻卻除煩熱﹐四季長呼脾化餐﹐切忌出聲聞口耳﹐其功猶勝保神丹。﹝《養生書》﹞

卷一愼疾法語

惜三寶

韓恆陽《眞君鸞諭》曰﹕天地所誕降者曰气﹐气本浩然﹐然其所以耗之者﹐惟語。吾身所運用者曰神﹐神貫周身﹐然其所以消之者﹐惟思。自幼而捨蓄者曰精﹐精盈骨肉﹐然其所以敗之者﹐惟色。誠能緘默﹐少思戒淫﹐更加節飲食以健脾胃﹐避風寒以禦感冒﹐常運力以勞筋骨﹐則非特可以卻病﹐並亦可以延年也。﹝《醒夢晨鐘》﹞

卷一愼疾法語

益五臟

KTKT艮﹝止也﹞﹐君子以思﹐不出其位﹝治心﹞。心之官則思﹐多思則傷心﹐受之以止﹐則隨事順應﹐無所入而不自得焉。其功效勝於天王補心丹。

KTKT損﹝減也﹞﹐君子以懲忿窒欲﹝治肝治腎﹞。多怒則傷肝﹐多欲則傷腎﹐知所減省而懲之窒之﹐則肝火不得妄動﹐而腎水亦漸以滋長矣。其功效勝於疏肝益腎丸。

KTKT頤﹝養也﹞﹐君子以愼言語﹐節飲食﹝治肺治脾﹞。多言則傷肺﹐多食則傷脾。愼焉節焉﹐乃君子所資以養身者﹐是可以保肺而健脾矣。其功效勝於補中益气湯。﹝《端素齋雜綴》﹞

卷一愼疾法語

先時加謹

先春養陽法

每日閉目冥心而坐﹐心注定腎中﹐咽津七口﹐送下丹田。起立﹐雙手自抱兩脇﹐微搖者三﹐如打拱狀﹐起立俟气定再坐﹐如前法﹐咽津七口﹐送下丹田。永無風癥之侵﹐一月行六次可也﹐多多更妙。

先夏養陰法

每日閉目冥心而坐﹐心注定於心﹐咽津十四口﹐送下心中﹐永無暑气之侵。

先秋養陰法

每日閉目冥心而坐﹐心注肺中﹐咽津送下丹田者十二口﹐以雙手攀足心者三次﹐俟气定﹐再如前咽津﹐送下丹田者七口而後止﹐永無燥熱之病。

先冬養陽法

每日五更坐起﹐心中注定兩腎﹐口中候有津水﹐送下丹田者三口﹐不必漱津﹐以手擦足心﹐火熱而後已。再送津三口至丹田﹐再睡。永無傷寒之癥﹐而長生之法﹐亦在其中矣。長夏不必更有方法。﹝俱《石室祕》﹞

卷一愼疾法語

攝生要言

一愼風寒

沐浴臨風﹐則病腦風痛風。飲酒向風﹐則病酒風﹑漏風。勞汗暑汗當風﹐則病中風﹑暑風。夜露乘風﹐則病寒熱。臥起受風﹐則病痺厥。衣涼冒冷﹐則寒外侵。飲冷食寒﹐則寒內傷。﹝人惟知有外傷寒﹐而不知有內傷寒﹐訛作陰癥﹐非也。凡冷物不宜多食﹐不獨房勞爲然也。周揚俊曰﹕房勞未嘗不病陽癥﹐頭痛發熱是也﹐但不可輕用涼藥耳。若以曾犯房勞﹐便用溫藥﹐殺人多矣。愚按﹕諸書從未有發明﹐及此者﹐世醫皆罕知之﹐周子此論﹐可謂有功於世矣。﹞早起露首跣足﹐則病身熱頭痛。納涼陰室﹐則病身熱惡寒。多食涼水瓜果﹐則病泄痢腹痛。夏走炎途﹐貪涼食冷﹐則病瘧痢。

一戒受濕

坐臥濕地﹐則病痺厥癘風。衝風冒雨﹐則病身痛。長著汗衣﹐則病麻木發黃。勉彊涉水﹐則病香港腳攣痺。饑餓澡浴﹐則病骨節煩痛。汗出見濕﹐則病痤痱。﹝痤﹐癤也。音坐﹐平聲。﹞

一節飲食

經曰﹕飲食自倍﹐腸胃乃傷。膏粱之變﹐能生大疔。﹝卽外癰亦皆由此。﹞亦膏粱之疾﹐消癉痿厥。

飽食太甚﹐筋脈橫解﹐腸爲痔。飲食失節﹐損傷腸胃。始病熱中﹐末傳寒中。怒後勿食﹐食後勿怒。醉後勿飲冷﹝引入腎經則有腰腳腫痛之病﹐﹞飽食勿便臥。飲酒過度﹐則臟腑受傷﹐肺因之而痰嗽﹐脾因之而倦怠﹐胃因之而嘔吐﹐心因之而昏狂﹐肝因之而善怒﹐膽因之而忘懼﹐腎因之而爍精﹐膀胱因之而溺赤﹐二腸因之而泄瀉﹐甚則勞嗽失血﹐消渴黃疸﹐痔漏瘡毒﹐爲害無窮。鹹味能瀉腎水﹐損眞陰。辛辣大熱之味﹐皆損元气﹐不宜多食。

一禁淫欲

男子二八而天癸至﹐女子二七而天癸至﹐交合太早﹐斫喪天元﹐乃夭之由。男子八八而天癸絕﹐女人七七而天癸絕﹐精血不生﹐入房不禁﹐是自促其壽矣。人身之血﹐百骸貫通﹐及欲事作﹐撮一身之血至於命門﹐化精以泄。﹝人工受胎﹐皆稟此命火以有生。故莊子曰﹐火﹐傳也﹐不知其盡也。﹞夫精者﹐神倚之﹐如魚得水。﹝神必根據物方有附麗。故關尹子曰﹕精無人也﹐神無我也。﹝《楞嚴經》﹞曰﹕火性無我﹐寄與諸緣。﹞气根據之﹐如霧覆淵。不知節嗇﹐則百脈枯槁。交接無度﹐必損腎元﹐外𨿽不泄﹐精已離宮﹐定有眞精數點﹐隨陽之痿而溢出﹐如火之有煙焰﹐豈能復返於薪哉。

一忌過傷

久視傷血﹐久臥傷气﹐久坐傷肉﹐久立傷骨﹐久行傷筋。暴喜傷陽﹐暴怒傷肝﹐窮思傷脾﹐極憂傷心﹐過悲傷肺﹐多恐傷腎﹐善驚傷膽。多食傷胃﹐醉飽入房傷精﹐竭力勞作傷中。春傷於風﹐夏爲餐泄。夏傷於暑﹐秋爲痰瘧。秋傷於濕﹐冬必咳嗽。冬傷於寒﹐春必病溫﹐夜寢勿言語﹐大傷元气。﹝《修養雜》﹞

卷一愼疾法語

勿藥須知

正心

凡欲身之無病﹐必須先正其心﹐使其心不亂求。心不妄念﹐不貪嗜欲﹐不著迷惑﹐則心先無病矣。心主無病﹐則五臟六腑卽或有病﹐不難治療。獨此心一動﹐諸患悉招﹐𨿽仙醫如扁﹑華在旁﹐亦無所措手。﹝《益州老人書》﹞

靜坐

閒暇無事﹐靜坐片時﹐大有益於身心。蘇文應公曰﹕無如此靜坐﹐一日似兩日﹐若活七十年﹐便是百四十。世間何物能有此效﹐旣無反惡﹐又省藥錢﹐人人做得來。若無好湯﹐便多咽不下。﹝《醒世良方》﹞

調息

修眞家教人﹐或閉气﹐或運气﹐或數徧數﹐或吐故納新。根據予愚見﹐皆非正道。要知人身气脈﹐原自流通﹐何煩閉運數納耶。但只斂神靜坐﹐安舒四體﹐緊閉口齒﹐息從鼻出﹐任其自然﹐不粗不促﹐不閉不抑﹐是謂調息耳。

睡法

凡睡必須曲足仰臥﹐以斂其形﹐形斂則神斂。如仰臥﹐則元神散蕩矣。臥時手不可放心胸上﹐則無夢魘。

臥時不可言語﹐卽如鐘磬不懸﹐則不宜發聲。蔡季通《睡訣》云﹕臥側而曲﹐覺正而伸﹐早晚以時﹐先睡心﹐後睡眼。

晨起

每日淸晨睡醒欲起﹐先拍心胸三四下﹐然後披衣坐起﹐恐暖身驟涼﹐毛孔必閉﹐而成傷風諸病。

洗面

勿開眼洗面﹐令人眼澀﹐失明饒淚。當摩搓兩掌﹐令熱以摩額面﹐拭二目﹐又順手摩發﹐如理櫛之狀﹐發可不白。

漱口

不可用太熱水﹐亦不可用冷水﹐其馬尾硬牙刷亦不可用﹐俱主損齒﹐惟溫茶軟牙刷最妙。

固齒

齒不保固﹐則經絡不通﹐且生齒疾。淸早睡醒時﹐則叩齒二三十下。每晚及食後必漱令潔淨。小便時閉口切牙﹐候畢方開﹐永無齒疾﹐受用多多。

轉肩

凡人坐久﹐常以兩手按﹐左右轉肩數十扭﹐則气血通暢﹐不生諸病。仙家以此法爲「轆轤雙關」﹐最有功效。

運手

手不運動﹐則筋骨不壯。以一手握拳﹐用力先微後緊﹐伸縮十餘次﹐再前後十餘次﹐換手亦然﹐則百病不生。

擺身

身不擺則腹不能運﹐腹不運則食不能消。凡飽食後﹐以兩手握拳﹐交固胸中﹐橫擺肩腰四五十次﹐左右轉腹亦各十餘次﹐則脾胃運動﹐飲食消化。

伸腰

或作事﹐或讀書﹐坐久則气血下墜﹐須二手伸上﹐先輕後重﹐連腰提起﹐用力如舉千斤重物﹐復又漸漸輕放﹐如此三五次﹐令血气上升﹐身不衰敗﹐可卻周身諸病。

擦足

每晚上牀時﹐用一手握指﹐一手擦足心﹐如多至千數﹐少亦百數﹐覺足心熱﹐將足指微微轉動﹐二足更番摩擦。蓋湧泉穴血在兩足心內﹐摩熱睡下﹐最能固精融血﹐康健延壽﹐益人之功甚多。

洗浴

浴時先以熱水撲胸﹐則不致冷熱衝激。浴完小便﹐能去腹中寒溫气。但饑時不可浴﹐浴須避風。﹝以上十四則俱﹝《多能集》﹞

養气

一少言語養神气﹐二戒色欲養精气﹐三薄滋味養血气﹐四咽津液養肺气﹐五莫嗔怒養肝气﹐六潔飲食養胃气﹐七減思慮養心气。﹝《老子訓》﹞

長生

人生以百年爲限﹐節護乃至千歲﹐如膏之小炷與大炷耳。人大言我小語﹐人多煩我少記﹐人悸怖我不怒﹐淡然無爲﹐神气自滿﹐此生之藥。﹝同上﹞

五叟言

昔有行路者﹐路上見五叟﹐年各百歲餘﹐精神加倍有。誠心向叟拜問何得長壽﹐大叟向我言﹐心寬不眉皺。二叟向我言﹐山妻容貌醜﹐三叟向我言﹐語言少開口。四叟向我言﹐飲食宜節受。五叟向我言﹐夜臥不復首。妙哉五叟言所以壽長久。抄錄勸世人﹐願各遵所守。﹝增攺《應璩詩》﹞

謹慮詩

人世難逢思有常﹐平居愼勿恃無傷﹐爭先徑路機關惡﹐近後語言滋味長﹐爽口物多終作疾﹐快心事過必爲殃﹐與其病後方求藥﹐孰若病前能自防。﹝《邵康節詩》﹞

卻病詞

縱欲本原致疾﹐貪杯气體多傷﹐悲歡得失總尋常﹐切莫胡思妄想。當食調勻饑飽﹐順時增減衣裳﹐風寒暑濕要提防﹐卻病全憑保養。﹝《勸世西江月》﹞

處世方

謙﹝味苦而甘﹐能和諸脈﹐益身心﹞讓﹝味淡而苦﹐回甘﹞卑﹝味先苦辣而甘﹐大補骨﹞加隨俗子﹐中心堅者﹐有大毒﹐必以金剛子濃汁制﹐方可常服﹐能和血脈而悅顏色﹐大有益。﹝《心印語》﹞

獨宿丸

治一切虛弱勞傷﹐吐血痰喘諸疾﹐久服令人精神康健﹐卻病延年。昔包恢年八十八﹐以樞密登拜郊臺﹐精神老健。賈似道意其必有攝養奇術﹐問之﹐恢曰﹕予有一服丸子藥﹐乃不傳祕方﹐似道堅叩之。恢徐曰﹕全靠喫了五十年獨宿丸。滿座大笑。愚謂獨宿之妙﹐不但老年﹐少壯亦當如此。日間紛擾﹐心神散亂﹐全賴夜間休息﹐以復元气。

若日內心猿意馬﹐狂妄馳驅﹐至夜又醉飽而恣情縱欲﹐不自愛惜其精神﹐何能長生耐老。﹝《勿藥眞言》﹞

十全大補湯

吳神烈《眞君鸞諭》曰﹕世間疾疫皆人自取﹐𨿽曰天行疫气﹐然不行於好善能修之士﹐若彼大惡不良﹐自有天條明斥。惟遊移不謹之人﹐乃以疫气警之。予今特施不藥之方﹐一曰好善﹐二曰修徳﹐三曰積功﹐四曰孝友﹐五曰惇宗﹐六曰和眾﹐七曰仁慈﹐八曰濟困﹐九曰直道﹐十曰忠恕。此十全大補湯﹐普勸世人多服﹐眞延年卻病之良方也。若前未曾服者﹐今宜速備上料﹐而時時服之﹐亦未晚也。﹝《省吾集》﹞

卷一愼疾法語

十二段動功

一﹑叩齒

齒爲筋骨之餘﹐常宜叩擊﹐使筋骨活動﹐心神淸爽﹐每次叩擊三十六數。

二﹑咽津

將舌舐上﹐久則津生滿口﹐盒飯咽之。咽下然有聲﹐使靈液灌漑五臟﹐則火自降矣。咽數以多爲妙。

三﹑浴面部

將兩手自相摩熱﹐覆面擦之﹐自頸及髮際﹐如浴面之狀﹐則發不白而顏如童矣。

四﹑鳴天鼓

將兩手掌掩兩耳竅﹐先以第二指壓中指彈腦後骨上﹐左右各二十四次﹐旣能聰耳﹐又能去頭眩。

五﹑運膏肓穴

此穴在肩上﹐背心兩旁各三寸﹐藥石鍼灸不到之處。將兩肩扭轉七次﹐能散一身諸病。

六﹑托天

將兩手握拳﹐以鼻收气﹐運至泥丸﹐卽向天托起﹐隨放左右膝上。如前法﹐每行三次﹐能去胸腹中邪气。

七﹑左右開弓

要閉气﹐將左手伸直﹐右手作攀弓狀﹐兩眼稍視﹐右手左右各行三次﹐能瀉三焦之火﹐並去臂腋風邪積气。

八﹑摩丹田

將左手托腎囊﹐右手摩丹田三十六次﹐然後左手轉換﹐如前法﹐能暖腎補精。

九﹑擦內腎穴

要閉气﹐將兩手搓熱﹐向背後擦腎堂及近脊命門穴﹐左右各三十六次。

十﹑擦湧泉穴

用左手抱住左腳﹐以右手擦左腳心三十六次﹐換轉右腳﹐如前行。

十一﹑摩夾脊穴

此穴在背脊之下﹐尾閭之上﹐統會一身之气血﹐運之大有益﹐並可療痔。

十二﹑灑腿

足不運則气血不和﹐行動不能爽快。須將左足立定﹐右足提起﹐灑七次後﹐換右足立定﹐如前行。

右十二段乃運導按摩之法﹐古聖相傳﹐卻病延年﹐明白顯易﹐盡人可行。莊子曰﹕呼吸吐納﹐熊經鳥伸﹐爲壽而已矣。此導引之士﹐養形之人﹐彭祖壽考者之所好也﹐由是傳之至今。其法自《修養家書》及《醫經》所載﹐種數頗多﹐又節取要約切近者十六﹐則合前十二段﹐參之各法﹐大槪備矣。

卷一愼疾法語

行功

凡行功每於子後寅前﹐此時气淸腹虛﹐行之有效﹐先須兩目垂簾﹐披衣端坐﹐兩手握固趺坐﹐當以左足後跟曲頂腎莖根下動處﹐不令精竅漏泄耳。兩手當屈﹐兩大指抵食指根﹐餘四指撚定大指﹐是爲兩手握固。然後叩齒三十通﹐卽以兩手抱項﹐左右宛轉二十四次。﹝此可去兩脇積聚之邪。﹞復以兩手相叉﹐虛空托天﹐反手按頂二十四。﹝此可除胸膈間病。﹞復以兩手心掩兩耳﹐卻以第二指彈腦後枕骨二十四。此可除風池邪气。復以兩手相促﹐按左膝﹑左捩﹝音例﹞身﹐按右膝﹐右捩身﹐各二十四。﹝此可去肝家風邪。﹞復以兩手一向前﹐一向後﹐如挽五石弓狀二十四次。﹝此可去臂腋積邪。﹞復大坐﹐展兩手﹐扭項左右﹐反顧肩膊隨二十四次。﹝此可去脾胃積邪。﹞復以兩手握固﹐並拄兩肋﹐擺撼兩肩二十四。

﹝此可去腰肋間之風邪。﹞復以兩手交捶臂及膊﹐反捶背上連腰股各十四。﹝此可去四肢胸臆之邪。﹞復大坐﹐斜身偏倚﹐兩手齊向上﹐如排天狀二十四。﹝此可去肺家積聚之邪。﹞復大坐伸足﹐以兩手向前﹐低頭扳足十二次﹐卻鉤所伸足﹐屈在膝上﹐按摩二十四。﹝此可去心包絡間邪气。﹞復以兩手據地﹐縮身曲脊﹐向上十二舉。﹝此可去心肝二經積邪。﹞復以起立﹐據牀拔身﹐向背後視﹐左右各二十四。﹝此可去腎間風邪。﹞復起立徐行﹐兩手握固﹐左足前踏﹐左手擺向前﹐右手擺向後。右足前踏﹐右手擺向能﹐左手擺向後二十四。﹝此可去兩肩兪之邪。﹞復以手向背上相促﹐低身徐徐宛轉二十四。﹝此可去兩肋之邪。﹞復以足相紐而行﹐前進十數步﹐後退十數步。復髙坐伸足﹐將兩足紐向內﹐復紐向外﹐各二十四。﹝此兩條可去兩膝兩足間風邪。﹞行此十六節訖﹐復端座垂簾﹐握固冥心﹐以舌舐上﹐攪取華池神水﹐漱三十六次﹐作聲咽下。復閉气想丹田之火﹐自下而上﹐徧燒身體內外﹐蒸熱乃止。

右諸法﹐學人能日行一二徧﹐久久體健身輕﹐百邪皆除﹐不復疲倦矣。

卷一愼疾法語

六字靜功

﹝六字出息﹐治病之旨﹐常道從正﹐變道從權﹞噓﹐應肝﹐春行之﹐肝病行之。

呵﹐應心﹐夏行之﹐心病行之。

呼﹐應脾﹐四季行之﹐脾病行之。

﹐應肺﹐秋行之﹐肺病行之。

吹﹐應腎﹐冬行之﹐腎病行之。

嘻﹐應三焦﹐熱病行之。

右六字訣﹐《道藏玉軸經》云﹕言世人五臟六腑之气﹐因五味燻灼﹐又被七情六欲所亂﹐積久成患﹐以致百骸受病。

故太上憫之﹐以六字气訣﹐治五臟六腑之病。其法行時宜靜﹐室中暖帳濃褥﹐盤足趺坐﹐將前動功略行一次。初學靜功﹐恐血脈不利﹐故先行動功﹐後及靜功。若七日後﹐不必行動功。行動功畢﹐卽閉固耳目口齒﹐存想吾身。要身似冰壺﹐心如秋月﹐良久待其呼吸和血脈定﹐然後口中微放濁气一二口﹐然後照前節令行之。

假如春月﹐須低聲念噓字﹐不可令耳聞﹐聞卽气粗﹐粗恐气泄。耳放噓字气盡﹐卽從鼻收淸气﹐入於本經﹐仍及丹田﹐一收一放﹐各二十四或三十六餘放﹐此乃時令營運之常道也。

假如秋月患目疾﹐應乎肝﹐當行噓字。又如春患虛黃﹐當行呼字﹐此乃權變病應之法也。

獨肺部之疾﹐肺本主气﹐不得行此法﹐宜專行咽津工夫﹐降火甚捷。

凡修此道﹐須擇子日子時起首﹐二十七日爲期﹐如耳聾﹑虛勞﹑鼓膈之癥﹐頓然自愈。行之旣久﹐腹中自聞漉漉有聲﹐內視目有一種景象﹐百病除而精神充矣。

卷一愼疾法語

解十二時病

丑寅時﹐精气發生之候﹐勿濃睡﹐擁衾坐牀﹐呵气一二口﹐以出濁气。將兩手搓熱﹐擦鼻兩旁及熨兩目五七徧﹐更將兩耳操捲﹐向前後五七徧。以兩手抱腦﹐手心恰掩兩耳﹐用食指彈中指﹐擊腦後各二十四。左右聳身舒臂﹐作開弓勢五七徧﹐後以兩股伸縮五七徧﹐叩齒七七數﹐漱津滿口﹐以意近下丹田﹐作三口咽﹐淸五臟火﹐小息。

卯見晨光﹐量寒溫穿衣服﹐起坐明窗下﹐進百滚白湯一甌﹐勿飲茶。櫛發百下﹐使疏風散火﹐明目去腦熱。盥漱畢﹐早宜粥﹐宜淡素﹐飽摩腹﹐徐行五六十步﹐取酒一壺放案頭﹐如出門先飲一二杯。昔有三人﹐皆冒重霧行﹐一病﹐一死﹐一無恙。或問故﹐無恙者曰﹕我飲酒﹐病者食﹐死者空腹。以是知酒力辟邪最勝。不出門或倦﹐則浮白以助其气。

辰巳二時﹐或課兒業﹐或理家務﹐就事歡然﹐勿以小故動气。無事則焚香獨坐﹐閉目定神﹐咽津約十數口。蓋亥子以來眞气至﹐巳午而微﹐宜用調息以養之。

午餐量腹而入﹐食宜美﹐美非水陸畢具異品殊珍。柳公度年八十九﹐嘗語人曰﹕我不以脾胃熱生物﹑暖冷物﹑軟硬物﹐不生﹑不冷﹑不硬﹐美也。又勿彊食﹐當饑而食﹐食勿過飽﹐食畢起行百步﹐摩腹又轉手摩腎堂令熱﹐使水土運動﹐及水煎茶飲適可﹐勿過多。

未時﹐就書案﹐或讀快書﹐怡悅神气﹔或吟古詩﹐暢發幽情﹐或知己偶聚談﹐勿言閨閫﹐勿語權勢﹐勿臧否人物﹐勿爭辯是非﹐當持寡言﹐養气之法﹔或共知己﹐間行百餘步﹐不衫不履﹐頹然自放﹐勿以勞苦徇禮節。

申時﹐點心用粉面一二物﹐或果品一二物。弄筆臨古帖﹐撫古琴﹐倦卽止。

酉時﹐宜晚餐勿遲﹐量饑飽勿過﹐小飲勿醉﹐陶然而已。孫思邈云﹕半醉酒﹐獨自宿﹐軟枕頭﹐暖蓋足﹐言最有味。

課子弟一日程﹐如法卽止﹐勿苛。

戌時﹐篝燈﹐熱湯濯足﹐降火除濕。冷茶漱口﹐滌一日飲食之毒。默坐日間看書﹐得意處復取閱之﹐勿多﹐閱多傷目﹐亦勿多思。鄭漢奉曰﹕思慮之害﹐甚於酒色。思慮多則心火上炎﹐火炎則腎水下涸﹐心腎不交﹐人理絕矣。故少思以寧心﹐更闌方就寢。湧泉二穴﹐精气所生之處﹐寢時宜擦千徧﹐牀前宜燒蕓術﹑降香﹐以辟穢气及諸不祥。

亥子時﹐安睡﹐以培元气﹐身必欲側﹐屈上一足﹐先睡心﹐後睡眼﹐勿想過去未來人我等事﹐惟以一善爲念﹐則怪夢不生。如此禦气調神﹐方爲自愛其寶。﹝動功以下據《修養集說》﹞

卷一愼疾法語﹨解十二時病

爲善去疾

孝感

監文思院趙應道病瘰﹐幾委頓泣別親舊曰﹕吾死矣﹐夫閨閣中一物皆捨得﹐獨鶴髮老親無托﹐柰何﹖語未竟﹐俄有道人叩門﹐語趙曰﹕病不難愈也。取紙二幅﹐各掏其中爲一方竅﹐徑可二尺許﹐以授趙曰﹕俟夜燒一幅﹐灰之調乳香湯塗患處﹐畱一幅以待後人。言訖﹐道人不復見﹐始悟兩方竅乃一呂字也。﹝《呂祖靈驗記》﹞

信神

康熙四年五月﹐江北有五人南渡﹐其舟子信奉關帝﹐朝夕頂禮。是夜夢帝云﹕明晚五人渡江﹐決不可根據﹐若彼必要南渡﹐我書三个字於汝手心﹐等彼下船付之一覽。舟子如言﹐將手中三字撚緊。及晚果有五人趁船﹐舟子將手放開一照﹐五人卽不見﹐所畱包裹行箱﹐俱南方瘟疫冊籍之類。舟子至東吳﹐傳言三字﹐人多不識「﹑﹑」。

吳下人信者﹐多粘於門上﹐是年貼者﹐竟不染瘟疫。﹝《關聖全書》﹞

誦經

一人誦髙王觀音經甚誠﹐出行折一足﹐哀叫菩薩垂救。夢僧授一方﹐用綠豆粉﹐新銚炒紫色﹐井水調濃敷﹐紙貼﹐杉木皮紮定﹐其效如神。﹝《四聲本艸注》﹞

惜字

梁一人﹐每月延僧﹐給米三斗﹐銀三錢﹐令其日拾字紙﹐晚交其家﹐用竹簍貯之。自身衣衿置二袋﹐一見路溝墻角或垃圾積處﹐有濕穢字紙拾盛之。一備見皮紙包﹐見人將字紙包物﹐卽出紙包易之﹐晚歸並貯於簍。俟本身誕日﹐將一年拾積字紙焚化河濱﹐灰送水中﹐不爲人所踐踏。僧死後﹐其惜如故。越數年﹐患膨病已殞﹐其魂遇僧於橋上﹐僧問近日行藏﹐答以病危﹐僧曰﹕此處有一施藥道人﹐能療此病。引見之﹐僧對道人備述其惜字。如此道人付藥三丸﹐令持歸。將至家﹐嗅丸香甚﹐吞之﹐比聞舉家號哭聲遂蘇﹐索飲橄欖湯甚迫﹐飲畢溺出如注﹐盈桶﹐漸愈﹐復活二紀。此事不特耳聞﹐實且目擊。奉勸世人﹐欲延年卻病者﹐當以惜字紙爲靈丹祕方。﹝《二惜編》﹞

放生

杭州周志學生八子﹐六子俱殤﹐餘二子亦孱弱多病﹐時有不育之慮。志學年逾五十﹐心甚不快﹐偶過西湖﹐遇一童顏道貌異人謂曰﹕子若重有憂者﹖因告以故﹐且求小兒延壽之方。異人曰﹕人物𨿽殊﹐生理本一﹐爲父母者﹐於小兒生日及每月本命日﹐誠心爲之放生﹐則生機相感﹐命自我造生﹐兒自無夭紮之患。志學謝之﹐篤倍放生。甫一年﹐二子並彊健無疾﹐志學徧告同人﹐百試百驗。﹝《放生百福編》﹞﹝按﹐小兒生日及每月本命﹐一年不過七日﹐至期或一二百文﹐或五六十文﹐買魚蝦螺蛤之類﹐虔心放之﹐生意相關﹐誠心術也。敢以告世之爲父母者。﹞

建橋

平湖靑龍橋﹐地接泖河﹐水勢湍急﹐向架以木﹐時建時圯。乾隆壬辰﹐陸萬齡妻張氏指資易以石。氏寡居﹐老而盲﹐建橋後﹐目漸明﹐年八十三猶康健善飯。﹝《柘上叢說》﹞

救溺

陸某﹐長洲農民也。嘗染風疾﹐發眉盡脫﹐累藥無效﹐自以爲必死。遂辭其家﹐攜一孫﹐操小舟往來江湖間﹐丐食爲活。嘗晚泊酒家求酒﹐遇一白衣老人﹐告曰﹕吾善治此疾。卽以鍼刺其兩股﹐血流如注﹐命以河水沃之﹐須臾血止﹐復以紅藥一丸與之﹐曰﹕服此至夜半出汗﹐可急入水浴之。問其姓﹐曰﹕姓鐘。問其所居何地﹐曰﹕黃村。

陸服其藥﹐至夜半﹐果汗。時暑天﹐如其言﹐入水浴之﹐浴畢﹐呼其孫曰﹕吾疾去矣。驚喜不勝﹐明日操舟還。見者皆驚訝﹐陸具言其故﹐往其地謝之﹐則絕無所謂鐘先生者﹐惟有一鐘離廟。云或言陸嘗救一投水婦人﹐亦陰徳所致。﹝《都公譚纂》﹞

還金

獻縣丐者王希聖﹐足雙攣﹐以股代足﹐以肘撐之。行一日﹐於路得遺金二百錠﹐移橐匿艸間坐守﹐以待覓者。俄﹐商家林人張際飛倉皇尋至﹐叩之﹐語相符﹐舉以還之。張請分取不受﹐延至家﹐議養膳終其身。希聖曰﹕吾形殘廢﹐天所罰也﹐違天坐食﹐必有後咎﹐毅然竟去。後臥嶽帝祠內﹐忽有醉人曳其足﹐痛不可忍﹐醉人去後﹐足已伸矣﹐由是遂能行﹐至乾隆已卯年卒。﹝《國朝祥殃》﹞

卷一愼疾法語﹨解十二時病

呂祖治百病符

用黃紙朱書﹐頭帶一道﹐身佩一道﹑房門貼一道。

﹨r呂祖治百病符圖﹨p04﹣a38a1。bmp﹨r

卷二雜癥

頭疾

頭痛

蓖麻子﹝一粒﹞搗碎同棗肉些﹐須搗勻﹐丸如黃豆大﹐用絲綿裹之﹐納鼻孔內﹐少頃必有淸涕流出﹐卽將丸取出﹐痛卽愈﹐永不再發。倘不急將丸取出﹐久畱鼻內﹐必致腦髓流出﹐反成不可藥救之癥。切記切記。﹝《岐天師別傳》﹞一方﹐用本﹑牙皂﹝各一个﹞共爲末﹐絹捲燒煙﹐附鼻孔聞之﹐效。﹝《壽域神方》﹞

頭痛不止

楊梅爲末﹐以少許鼻取嚏﹐妙。﹝《本艸綱目》﹞

頭痛不可忍

鮮蘿卜自然汁﹐加龍腦﹑薄荷少許﹐滴入鼻中。如左痛﹐滴右鼻﹔右痛﹐滴左鼻﹔左右皆痛﹐兩鼻並滴﹐立效。﹝《祕方集驗》﹞

偏正頭痛

紫荊皮五兩﹐﹝炒﹞獨活三兩﹝去節﹑炒﹞赤芍﹝炒﹞白芷菖蒲﹝各二兩﹞蔥頭煎濃湯調敷﹐藥到立止﹐如神。﹝《赤水亢珠》﹞一方﹐用蓖麻子﹝一兩去皮﹞﹐研爛貼痛處。﹝《單方全集》﹞

气郁偏頭痛

蓖麻同乳香﹑食鹽搗﹐貼太陽穴﹐立止。﹝《證治匯補》﹞

熱郁腦中頭痛

硝石爲末﹐吹入鼻中﹐卽止。﹝同上﹞

頭腦疼痛

片腦﹝一錢﹞﹐紙捲作撚﹐燒煙燻鼻﹐吐出痰涎﹐卽愈。﹝《普濟方》﹞

太陽痛

生薑三片皮紙包﹐水濕﹐入火灰煨熟﹐以兩片貼太陽﹐一片貼印堂中﹐以帶縛之﹐立愈。﹝《經驗祕方》﹞

頭風腦寒

細辛﹝三莖﹞瓜蒂﹝七枚﹞丁香﹝三粒﹞糯米﹝七粒﹞腦子麝香﹝各豆大一粒﹞共爲末。隨左右頭風搐鼻內﹐良久出涎升許﹐卽愈。﹝《李惺庵方》﹞﹝《證治準繩》﹞﹕醫書多分頭痛﹑頭風爲二門﹐然一病也。淺而近者﹐名頭痛﹐深而遠者﹐名頭風。當驗其邪所從來而治之。﹞

偏正頭風

蓖麻子﹑乳香﹝各等分﹞研﹐塗患處﹐立愈。﹝《硤川沈氏方》﹞

半邊頭風

饅頭﹝七八个﹞敲碎煎湯﹐入小瓷瓶內﹐以瓶口對患處燻兩三次﹐至頭上有汗出﹐不痛方住。﹝《月譚朱氏方》﹞

八般頭風

半夏末入百艸霜少許﹐作紙撚﹐燒煙就鼻內之﹐口中含水﹐有涎吐出﹐再含三次見效。﹝《衛生寶鑑》﹞

燻頭風

天南星﹝一个﹞﹑艾﹝五錢﹞燻之。﹝《錢靑方》﹞頭風痛久而牽引眉目漸至失明者川烏﹝去皮﹞細辛防風蠍梢﹝各等分﹞研細﹐生薑汁調﹐貼患處。若眉目牽引不正﹐貼太陽穴上。﹝《方鈔》﹞

頭風白屑

楮木作枕﹐六十日一易新者。﹝《外臺祕要》﹞

癩頭

蝸牛﹝三十條﹞﹐水三碗煎洗之﹐二次必愈。﹝《張仲景外函》﹞

禿頭

鴿糞﹝火焙﹞硫黃明礬銀朱陀僧﹝各五錢﹞入鹽三分﹐共爲細末﹐先以米泔水洗﹐後以藥敷。

《傳家寶》﹞

臘梨

﹝白禿者﹞灰窯內燒過紅土墼﹝四兩﹞百艸霜雄黃﹝各一兩﹞膽礬﹝六錢﹞楡皮﹝三錢﹞輕粉﹝一錢﹞共爲末﹐豬膽汁調﹐剃頭後擦之﹐百發百中﹐其效如神。﹝《陸氏積徳堂方》﹞

腦漏

眞艾﹝一兩﹞辛夷﹝二錢﹞羌活獨活防風本細辛﹝各五分﹞共爲末﹐摻艾內捲作條﹐點火燻鼻卽愈。﹝《醫方摘要》﹞

腦漏鼻涕臭

石首燒灰爲末﹐吹入鼻內﹐卽愈。﹝《同壽》﹞一方﹐用藿香末吹鼻﹐妙。﹝《簡易良方》﹞

卷二雜癥

面疾

少年面

紫背浮萍﹝四兩﹞漢防己﹝一兩﹞煎濃汁洗之。仍用萍在斑上熱擦﹐日三五次﹐物𨿽微末﹐其功甚大﹐不可小看。﹝《普濟方》﹞

面上皴路

大豬蹄﹝四枚﹞洗淨煮如膠﹐及臥時﹐用塗面上﹐次早以漿水洗之。半月後﹐面皮細急如童子。﹝《袖珍方》﹞

面上酒刺

菟絲子煎水﹐洗之卽愈。﹝《馮氏錦囊》﹞

面上粉刺

益母艸﹝燒灰﹞肥皂﹝各一兩﹞共搗爲丸。日洗三次﹐十日後﹐粉刺自然不生。須忌酒﹑姜﹐恐其再發。﹝《集簡方》﹞

面上紫塊

狀如錢大﹐或滿面俱有﹐用穿山甲﹝十片燒存性﹞﹐野大黃﹑生薑﹝各四兩取汁﹞﹐川椒末﹝五錢﹞共和研﹐生絹包擦﹐如漧醋潤濕﹐數次如初﹐屢效。﹝《陸氏積徳堂方》﹞

面上黑气

半夏焙研﹐米醋調敷。不可見風﹐不計徧數﹐從早至晚﹐如此三日﹐皂角湯洗下﹐面瑩如玉也。﹝摘玄方﹞

黑粗醜黑

豬胰﹝五具﹞蕪菁子﹝二兩﹞土瓜根杏仁﹝各一兩﹞醇酒浸之﹐夜塗旦洗﹐老者少﹐少者白﹐神驗。﹝《肘後方》﹞

面上忽生紅黑丹如疥狀﹐不急治﹐至徧身﹐必死

將鹿角燒爲末﹐以豬油調。﹝《單方全集》﹞

面上黑斑

白附子白芨白蘞白茯苓密陀僧定粉﹝各等分﹞共爲末。及睡時﹐將面洗淨﹐用漿水以藥塗之﹐次早洗去。如此數次﹐以黑斑除去爲止。﹝《傳家寶》﹞

面上黑雀斑

黑牽牛白僵蠶﹝各二兩﹞細辛﹝一兩﹞合研細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。日洗數次﹐一月之後﹐其斑自去矣。﹝同上﹞

面上有靨痕並一切瘢迹

屎白﹝二錢﹞以人津和勻﹐蜜少許塗面﹐三四日卽光。﹝同上﹞

面生白駁

面上生了白駁﹐似癬非癬﹐皮漸生白﹐無藥可治。只用鰻鱺魚脂﹐火炙出一兩。先拭駁上﹐刮令燥痛﹐後以油塗上﹐不過三次卽愈。﹝同上﹞

酒糟臉

天冬川椒白芷苦杏仁﹝去皮﹞硫黃﹝各一錢﹞共研細末﹐用油和丸﹐臨臥時擦面上。忌房事百日﹐愈。﹝《集驗方》﹞

抓破面皮

生薑自然汁﹐調輕粉末﹐敷之無疤。﹝《奇方類編》﹞

兩腮紅腫

白花百合﹝一斤﹞山芝麻根﹝去皮﹞貝母玄明粉﹝各一錢﹞銀朱﹝七分﹞加白面調敷﹐卽愈。﹝同上﹞一方﹐用赤小豆末﹐敷之﹐立效。﹝同上﹞

腮

靑靛花敷之﹐立愈。﹝同上﹞

大笑脫腮

烏梅搗碎爲餅﹐塞滿牙盡頭處﹐張口流涎﹐隨手掇上。﹝《傳信方》﹞

卷二雜癥

眼疾

七十二種眼疾

羊膽﹝一枚﹞割開﹐入蜂蜜﹝一錢﹞綫紮﹐兩手揉勻﹐白水煮一滚卽取出﹐涼水浸半日﹐去生水﹐傾出內汁點之。﹝《祕方集驗》﹞

風熱眼作痛作癢及風淚眼赤眼時眼

皮硝﹝六錢﹞新汲水﹝一鐘﹞煎七分﹐入瓷器內﹐候冷定洗眼。每日洗三五次﹐微開眼﹐冷水入眼內﹐用中指擦五徧。如癢甚﹐加明礬一二錢﹐泡洗尢妙。﹝《同壽》﹞

時火眼

靑魚膽八片腦點之。﹝《醫鏡》﹞

風火眼

防風荊芥赤芍川連﹝各二分﹞歸尾膽礬銅靑﹝各一分﹞杏仁﹝十四粒去皮尖﹞絹包煎洗之。﹝《種福堂方》﹞

暴發腫痛

將靑布一塊水浸洗﹐令幹。另用生薑汁﹑白礬末﹐將布蘸搽眼胞上﹐閉目少頃﹐淚出痛止。﹝《乾坤生意》﹞

淸涼膏

﹝治暴赤痛﹞芙蓉葉末﹐水和﹐貼太陽穴。﹝《鴻飛集》﹞一方﹐用黃連﹑冬靑葉煎湯洗之。﹝《海上方》﹞

眼赤癢痛

黑棗﹝二枚﹞去核﹐納入白礬﹝一塊﹞﹐用竹箸夾住﹐在油燈下燒之﹐下承涼水一杯﹐棗焦礬沸﹐滴入水杯﹐俟滴完﹐連棗放酒杯內﹐露一宿﹐次日將杯放開水內頓溫﹐頻洗﹐自愈。﹝《沈心齋驗方》﹞

眼赤生翳

枸杞子搗汁﹐日點三五次﹐神效。﹝《肘後方》﹞

眼眶赤爛

﹝不拘風火皆治﹞銅靑﹝五分﹞枯礬﹝三分﹞爲末。水一鐘﹐飯鍋上燉熟﹐用竹紙蓋上燻起﹐淸水洗愈。﹝《程氏續卽得方》﹞一方﹐用杏仁﹝三粒去皮尖﹞﹑膽礬﹝三釐﹞爲細末﹐滚水泡鐘內﹐用竹紙蓋上。取面上水洗抹﹐卽日見效。﹝《王氏傳方》﹞

爛眼皮及卷毛倒睫

用靑鹽火﹐以碗合地上﹐出火气﹐研細。每用五分﹐熱湯半盞泡﹐溫洗。﹝《曹氏經驗方》﹞

紅腫

患眼紅腫﹐痛甚一團﹐肝火積聚﹐惟用旋下熱童便﹐以碗盛貯﹐乘熱開著眼睛淋洗﹐彼時𨿽覺少有折痛﹐卻愈得快速。重者﹐洗二三次自愈。或用自己小便亦可﹐但不可用食蔥蒜韭薤﹐並飲燒酒﹐黃赤之便。﹝《傳家寶》﹞

砂物入眼

凡遇飛砂吹灰﹑小虫等物入眼﹐痛甚難開﹐只用淨水一碗﹐以竹管插入水碗內﹐口吹不住﹐其砂物自去。或令明眼人﹐將眼捺開﹐用綿帕照砂物抹去。﹝同上﹞

鍛石擦瞎

山梔子煎膿汁﹐不住手洗一二時辰﹐痛卽止。﹝《奇方匯纂》﹞

迎風流淚並眼目昏花

霜後桑葉煎水頻洗﹐神效。﹝《奇方類編》﹞

冷淚目昏

用漧薑肥者爲末﹐每用一匙沸湯﹐點洗。或用貝母﹝一枚﹞膩白者﹑胡椒﹝七粒﹞爲末﹐點之。﹝《經驗單方》﹞

眼昏浮翳

蕤仁二兩﹝去油﹞入硼砂﹝一錢﹞麝香﹝二分﹞研勻點之﹐去翳絕妙。﹝同上﹞

眼花生翳

用刀刮指甲細屑﹐和乳汁點翳上﹐卽退。﹝同上﹞

眼翳膜年久不散

每日三次﹐以舌舐其膜﹐漸漸下﹐緣人眞气使然。﹝同上﹞

老眼昏花並去翳障

硼砂﹝二錢﹞荸薺粉﹝四錢﹞川黃連一錢﹝姜制﹞加冰片﹝一分﹞﹑麝香﹝二分﹞﹐共研極細末﹐收入瓷瓶內﹐勿令泄气。用淸水粘藥﹐戥秤杪點﹐或燈艸點更好﹐不傷眼睛。如時眼﹑火眼﹐先服發散藥一二劑﹐然然點之。﹝《存仁堂祕》﹞

眼內起星久而不去

白蒺藜﹝二錢﹞水煎洗之﹐日三次﹐三日卽愈。﹝《生生編》﹞

眼中肉赤筋及瞳人障蔽

雀糞﹝名白丁香﹞不拘多少﹐以初胎男子之乳﹐調點卽愈。點少許﹐不可多。﹝《日用本艸》﹞

肉侵睛

用臘月雄豬膽﹐入馬牙硝於內﹐將風吹漧﹐爲末﹐入腦﹑麝點之。﹝《證治匯補》﹞

損目破睛

用牛口涎﹐每日點兩次﹐須要避風﹐黑睛破者亦瘥。﹝《葉天士方》﹞

眼睛突出一二寸者

以新汲水灌漬眼中﹐數易之﹐自入。﹝《梅師方》﹞

眼生偸鍼

凡眼內頭忽結成﹐三五日便生膿汁﹐俗呼爲偸鍼。此由熱气客於間﹐搏激津液所成。視其背上﹐卽有細紅瘡點﹐以鍼頭破之卽瘥。乃解太陽經之客邪也。﹝《醫統》﹞

眼生珠管

鉛丹﹝五錢﹞鯉魚膽汁和如膏﹐日點三五次。﹝《聖惠方》﹞一方﹐用牛膝並葉搗汁﹐日點三四次。﹝同上﹞

靑盲

雄鼠膽﹝鼠膽最小﹐略一驚惶便碎矣﹞鯉魚膽﹝各二枚﹞和勻﹐滴之立效。﹝同上﹞一方﹐用豬膽五枚﹐取汁於銅器中﹐慢火煎﹐令可丸如黍米大﹐納眼中。﹝《外臺祕要》﹞

卷二雜癥

耳疾

耳痛

用蛇蛻燒灰存性爲末﹐吹入以治風盛。用枯礬末吹入﹐治風濕。或靑篛燒灰吹之亦效。﹝《簡便良方》﹞一方﹐用白鹽炒熱﹐重綿包熨。﹝《備急方》﹞

耳內腫痛流膿

番木鱉﹝一个﹞磨水﹐滴耳內卽愈。﹝《祕方撮要》﹞

耳爛

頂好安息香灰吹之。先用棉花卷出耳中毒水﹐俟毒水淨盡﹐然後吹三四次愈。﹝《錢氏驗方》﹞

耳衄

﹝少陽經火﹞龍骨末吹入﹐效。﹝《證治匯補》﹞

耳痺

龍骨麝香輕粉枯礬﹝各等分﹞爲末﹐吹入耳卽愈。﹝《方鈔》﹞

耳閉

細辛石菖蒲木通﹝各一分﹞麝香﹝一釐﹞共爲末﹐綿裹﹐塞耳卽愈。﹝《奇方類編》﹞

耳常嗚

生地黃切斷﹐紙包火煨﹐塞耳﹐數易之。﹝同上﹞

耳虛嗚

巴豆﹑菖蒲﹝同研﹞﹑松脂﹑黃占﹝和條納耳中﹞﹐抽之神效。﹝《本艸綱目》﹞一方﹐用麝﹝少許﹞﹐全蠍﹝十四个﹞﹐薄荷十四葉﹝裹麝﹑蠍﹑瓦上焙漧﹞﹐共研末﹐滴水捏作錠子﹐塞耳內極效。

﹝《圖經》﹞

耳聾

上好新鐵片﹝三塊﹞咬口內﹐用好磁石塞兩耳﹐靜坐。其耳忽鳴而通﹐有頃刻通者﹐有坐數日通者。﹝《祕方集驗》﹞一方﹐用眞北細辛研末﹐熔黃蠟爲丸﹐如鼠糞大﹐綿裹塞耳內﹐二三次卽效。﹝《種福堂方》﹞

耳久聾

斑蝥﹝三枚﹐炒﹞巴豆﹝二兩﹐去心皮﹞入麝香﹝少許﹞丸如棗核大﹐綿裹塞耳中﹐以微響﹑黃水出爲度。﹝《證治匯補》﹞

耵耳

人耳間有津液﹐輕則不能爲害﹐若風熱搏之﹐津液結塞成核﹐能令暴聾﹐爲之耵耳。用生豬油﹑地龍﹑釜墨﹝各等分﹞研細末﹐以蔥汁和﹐捏如棗核﹐薄綿裹﹐入耳﹐令潤則挑出。﹝同上﹞

膿耳

熱气乘虛﹐隨脈入耳﹐聚熱不散﹐膿汁時出﹐爲之膿耳。用輕粉﹑明礬﹑黃丹﹑龍骨﹑麝香﹑蚌粉爲末﹐綿纏竹拭耳。或用白礬﹑胭脂﹑麝香爲末吹之。﹝同上﹞

底耳

冬靑樹葉搗汁﹐傾入耳內﹐隨傾隨令自流﹐數次可愈矣。﹝《夏氏刊方》﹞一方﹐用枯礬爲末﹐塡耳立效。﹝《同壽》﹞

停耳

由气郁生痰﹐內火攻衝﹐形似赤肉﹐或兼膿汁潰爛﹐用韭菜搗汁﹐日滴三次。﹝《繩墨》﹞一方﹐將耳內膿水用棉花絞幹。生熟明礬各半﹐研爲細末﹐吹少許入耳內﹐數次卽愈。﹝《集效方》﹞

扯落耳

熱馬屎封之﹐如無熱者﹐炒熱封之﹐裹定勿動﹐卽生合。倘馬屎無覓﹐牛屎亦效。﹝《存仁堂祕》﹞

卷二雜癥

鼻病

赤鼻

乃陽明胃火上炎﹐用食鹽研細﹐每晨撮少許擦齒﹐噙水蕩漱﹐旋吐掌中﹐掬以洗面。行之月餘﹐鼻色復舊﹐且有益於齒。﹝《蘇譚》﹞

紅鼻酒糟鼻

硫黃﹝四兩﹞燒酒﹝三斤﹞煮﹐逐漸添入﹐待幹﹐將口涎在手心化開﹐搽鼻上﹐四五次卽愈。

﹝《錄竹堂方》﹞

酒豉鼻及婦人鼻生黑粉刺

硫黃﹝五錢﹞杏仁﹝二錢半﹞各研爲末﹐以酒曲藥調勻﹐夜搽日洗﹐漸效。﹝同上﹞

鼻塞

蓖麻子﹝三百粒﹞大棗﹝一斤﹞搗勻﹐綿裹塞﹐日易之﹐一月全愈。﹝《聖濟方》﹞

鼻腫

乃肺經火盛也。用皂角末吹入﹐打淸嚏數十卽愈。蓋鼻因气壅﹐令打嚏則壅塞之气盡開散﹐故不必淸肺﹐而腫自消矣。﹝《岐天師別傳》﹞

鼻懸

白鯗骨入鍋內炒﹐聞香而愈。﹝《右經堂方》﹞

鼻痔

瓜蒂﹝炒﹞甘遂﹝炒各四錢﹞枯礬﹝五分﹞松香五分﹝爲衣﹞香油調硬些。每用一丸﹐入鼻內點痔﹐化爲臭水。一日一次﹐自爛下。﹝《集驗方》﹞一方﹐用硼砂﹝一錢﹞﹑輕粉﹑雄黃﹝各三分﹞﹐冰片﹝五釐﹞﹐共爲末﹐日點五六次﹐漸化爲水而愈。﹝《靑囊萬選》﹞

鼻疔

荔枝肉爛﹐黃雞糞同打爛﹐塗上卽愈。﹝《種福堂方》﹞

鼻疳

﹝爛通其孔者﹞鹿角﹝碎焙焦﹞白礬﹝過﹞各一兩頭髮﹝燈上燒過﹞五錢共研爲末﹐先用椒水洗淨疳孔﹐然後搽之。如不收口﹐可用瓦松燒存性爲末﹐搽之。﹝《奇方類編》﹞

鼻瘡

杏仁﹝去皮尖﹞研如膏﹐以人乳調塗之。﹝同上﹞

鼻中肉墜

用藕節有毛處一節﹐燒存性爲末﹐吹患處。﹝同上﹞

鼻中肉

狗頭骨燒灰﹐加砂少許﹐爲末﹐吹入鼻中﹐肉自化。﹝《匯補》﹞一方﹐用蝴蝶一味﹝不拘多寡﹐﹞﹐綿裹一字﹐納入鼻中。﹝《明醫指掌》﹞

鼻臭肉

杏仁﹝去皮﹞輕粉﹝各一錢﹞雄黃﹝五分﹞麝香﹝少許﹞共研細末﹐臨臥時﹐以箸點一米許於內。﹝同上﹞

食物入鼻介介作痛不出

用牛脂一棗大納鼻中﹐吸入﹐脂消則物隨出也。﹝《外臺祕要》﹞

卷二雜癥

口病

香口辟臭

明礬入麝香爲末﹐擦牙上。﹝《生生編》﹞

口臭

用香茹含之。﹝《證治要訣》﹞

口破

滑石﹝一錢﹞辰砂﹝三錢﹞冰片﹝二分﹞研末﹐摻患處。兼治牙疳﹐鵝口﹐俱禁水漱。﹝《集驗方》﹞

口爛

鳳尾艸﹝井內所生﹞靑苔艸瓦上焙漧﹐加冰片少許﹐共研細末。先用甘艸湯洗過﹐後摻之﹐三日卽愈。﹝《王氏效方》﹞

口疳

縮砂殼研﹐擦之卽愈。﹝《活幼新書》﹞一方﹐用雞肫黃皮燒灰﹐敷亦立效。﹝同上﹞

口內走馬各樣疳瘡

取多年田野中白螺螄殼﹐再加孩兒茶少許﹐共爲末﹐吹患處﹐數次卽愈。﹝《同壽》﹞

口瘡

破爛腫痛連喉百法治之不效者取蘿卜自然汁﹐頻頻漱吐自愈。或用吳茱萸爲末﹐醋調﹐塗足心。﹝同上﹞一方﹐用五倍子末摻之﹐吐涎便能飲食。﹝同上﹞

卷二雜癥

唇病

繭唇

唇中腫起﹐白皮皺裂﹐名日繭唇。宜以五倍子﹑蜜陀僧﹑甘艸﹝各二錢﹞﹐共爲末﹐再用黃柏皮﹝二兩﹞﹐將三味末塗柏上﹐炙幹﹐刮片貼唇上。﹝《明醫指掌》﹞

唇吻燥痛

橄欖仁研爛敷之。﹝《開寶本艸》﹞

唇燥緊裂

豬胰浸酒搽之﹐或用橄欖不拘多少燒灰﹐豬脂和塗患處。﹝《摘玄方》﹞

唇口緊小不能開合不能飲食不治卽死

用白布作燈炷﹐如指大﹐安斧上燃燒﹐令刀上汗出﹐拭取敷唇上﹐日二三度。或用舊靑布燒灰﹐和豬脂調敷。﹝《同壽》﹞一方﹐用馬齒莧煮汁洗之。﹝同上﹞

冬月唇幹血出

桃仁搗爛﹐豬油調塗。﹝《集驗方》﹞

唇裂生瘡

瓦松﹑生薑搗和﹐入鹽少許﹐塗之。﹝《百一方》﹞

卷二雜癥

舌病

舌卒腫大

狀如豬脬﹐塞口殺人﹐用釜底煤和酒塗之。

﹝《梅師方》﹞一方﹐用朴硝﹑白礬爲末﹐搽舌上立消。﹝《濟生方》﹞

舌腫滿口不能出聲

用蒲黃末摻之﹐卽效。若舌腫出外﹐或以冰片少許抹上﹐或以蓖麻油蘸紙作撚﹐燒煙燻之﹐隨卽消縮。﹝《種福堂方》﹞

舌腫閉塞咽喉實時气絕至危之癥

用皂礬不拘多少﹐以新瓦火變色紅﹐放地上令冷﹐研細。將病患用鐵鉗拗開牙關﹐以藥搽其舌﹐卽活。﹝《奇方類編》﹞

舌腫不消

以米醋和釜底墨﹐濃敷舌之上下﹐脫則更敷﹐須臾卽消。﹝《千金方》﹞

木舌腫滿塞口殺人

赤芍藥﹑甘艸煎水熱漱。﹝《聖濟總》﹞一方﹐用蒲黃﹑榦薑末﹝各等分﹞幹搽﹐愈。﹝《芝隱方》﹞

重舌

竈中心對鍋底土﹐酒調﹐塗舌上。用黃丹如豆大﹐安舌下。﹝《聖惠方》﹞

熱癥多舌出有病愈而舌不入者

冰片﹝一分﹞研﹐抹舌上﹐卽收。﹝《醫宗說約》﹞一方﹐用大麻子爲末﹐入紙條內﹐燒煙燻之鼻孔﹐有涎流出﹐卽收。﹝《乾坤祕韞》﹞

舌爛臭穢不可近

銅綠白芷﹝各一兩﹞共爲末﹐摻舌上﹐溫醋漱之。﹝《集簡方》﹞

舌上生胎

諸病舌胎﹐以布染井水抹﹐後用姜片時時擦之自去。﹝《陶華方》﹞

卷二雜癥

牙齒

牢牙固齒

凡人一生﹐全賴牙齒。飲食滋養﹐須於少壯解小便時﹐切牙閉口﹐每早叩齒幾徧﹐至老不落。﹝《傳家寶》﹞

牙齒搖動欲落

生地當歸﹝各等分﹞同煎濃汁漱之﹐其齒自牢。﹝《醫鏡》﹞

牙齒痛不可忍取落不必用手

川椒細辛﹝各一兩﹞艸烏蓽茇﹝各五錢﹞研爲末﹐每用少許﹐揩在患處內外﹐不過三四次。自落。﹝同上﹞

風牙痛

生絲瓜一條擦鹽﹐火燒存性﹐研末頻擦﹐涎盡卽愈。腮腫以水調貼之。﹝《嚴月軒方》﹞

寒牙痛

用胡椒﹑蓽茇爲君﹐細辛﹑石膏爲佐﹐研末擦之。或用橄欖細嚼卽愈。﹝《證治匯補》﹞

虫牙痛

礦灰不拘多少爲末﹐砂糖和丸﹐如米粒大﹐塞蛀孔中﹐其效如神。﹝《明醫指掌》﹞

風寒虫牙痛

白芷北細辛﹝各五分﹞肉桂麻黃艸烏﹝各三分﹞眞蟾酥﹝一分五釐﹞共爲細末﹐麵糊丸﹐如桐子大。每用一丸﹐咬痛牙下卽愈。﹝《談野翁方》﹞一方﹐用防風﹑荊芥﹑芫花﹑蜂房﹝各一錢﹞﹑細辛﹝三分﹞﹑川椒﹝十粒﹞﹐食鹽少許﹐水醋各半煎﹐漱口立愈。﹝《用藥法象》﹞

牙痰

火硝﹝一錢﹞冰片明雄黃﹝各一分﹞玄明粉﹝五分﹞共爲細末﹐擦患處﹐立愈。﹝《種徳堂方》﹞

胃火牙痛

好軟石膏﹝一兩﹞火﹐淡酒淬過爲末﹐入防風﹑荊芥﹑細辛﹑白芷﹝各五分﹞爲末﹐日用揩牙﹐甚效。﹝《保壽堂方》﹞

牙蝕透骨穿腮

生南星一个﹝剜空﹞﹐入雄黃一塊﹝面裹燒﹞﹐候雄黃作汁﹐以杯合定﹐出火毒﹐去面﹐爲末﹐入麝香少許﹐拂瘡數日﹐甚效。﹝《經驗單方》﹞

擦牙散

杏仁不拘多少﹐用鍼刺向燈火上﹐燒黑存性﹐研細末﹐搽擦患處。﹝《錄竹堂方》﹞一方﹐用川大黃成灰﹐研細末﹐早晚擦之﹐永不牙疼。﹝《簡便方》﹞

卷二雜癥

咽喉

咽喉卒腫

食飲不通﹐米醋和黃柏末敷之﹐冷卽易。﹝《肘後方》﹞

咽喉腫痛

牙皂﹝去皮﹞米醋浸﹐炙七次﹐勿令大焦﹐爲末﹐每吹少許入咽﹐吐涎卽止。﹝《聖濟總》﹞一方﹐用山豆根﹝三錢﹞醋磨汁﹑含之追涎卽愈。﹝《斗門方》﹞

咽喉腫爛

硼砂玄明粉僵蠶﹝各一錢﹞冰片﹝一分﹞共研細末﹐以紙管吹五六分﹐入喉立愈。若時邪傳染者﹐再加雄黃﹝三分﹞﹑朱砂﹝五分﹞﹐無不效驗。﹝《靑浦李氏刊方》﹞

喉腫閉塞勺水不能下

附子﹝一个﹞破故紙﹝五錢﹞共研末﹐調如糊作膏﹐布攤如膏藥﹐大如茶鐘﹐貼腳心中央﹐以火烘之﹐一時辰﹐喉卽寬而開一綫路﹐可以服藥。﹝《雷公活人》﹞

急救喉風

壁窠數个﹐瓦上焙漧﹐研細吹之﹐血散痰消立愈。﹝《傳家寶》﹞

纏喉風

纏喉風者﹐熱結於喉﹐腫繞於外﹐且麻且癢也。用牽牛鼻繩燒灰吹之﹐甚效。﹝《李時珍方》﹞一方﹐用淡白梅一个﹝去核﹞﹐將蜒蚰﹝一條﹞嵌在梅內﹐含之卽瘥。﹝《集效方》﹞

纏喉風雙乳蛾絕妙立驗方

用楡樹上出過毛窠﹝一个﹞﹐剪病患指甲腳爪。如左邊乳蛾﹐剪其左手左腳甲﹐右邊乳蛾﹐剪其右邊手甲足甲﹐若雙乳蛾﹐左右皆剪。用食鹽少許﹐同入窠內﹐過爲末﹐吹入患處﹐以手指拍其後項﹐視其所患﹐在左拍左﹐在右拍右﹐兩邊皆患﹐兩邊皆拍﹐實時破潰﹐痰血並出。﹝《王肯堂方》﹞

通關散

﹝治乳蛾並喉內一切熱毒﹞膽礬﹝二錢﹞硼砂﹝一錢﹞共爲末﹐入靑魚膽內﹐陰漧﹐研極細﹐加山豆根﹝一錢﹞﹐瓷器收貯。吹患處﹐流涎卽愈。﹝《奇方類編》﹞

乳蛾喉痺

烏龍尾﹝梁上倒掛塵也﹞枯礬豬牙皂莢以鹽炒黃﹝各等分﹞﹐爲末﹐或吹或點﹐皆妙。﹝《瀕湖方》﹞

走馬喉痺

以鵝翎蘸燈窩油掃之﹐取吐則效。﹝《蘇沈良方》﹞

喉癬喉風

黃柏末百艸霜﹝各五分﹞雄鵝膽﹝二个﹞靑魚膽﹝枯礬收﹞五个毛窠內有虫者﹝燒存性一兩﹞共爲細末吹之。﹝《傳心》﹞

咽喉諸藥不效

丹溪云﹕此非喉癥﹐乃是鼻中生一條紅綫﹐如發懸一黑泡﹐大如櫻珠﹐垂掛到咽門而止。口中飲食不入﹐用土牛膝根獨條肥大者搗碎﹐入好醋三五滴﹐同打細﹐滴入鼻中二三點﹐卽系斷珠破﹐吐出瘀血﹐立安。﹝《赤水玄珠》﹞

燻鼻法

咽喉閉結﹐湯藥不通﹐有形之物已難下咽﹐必取無形之气﹐從鼻而入。用巴豆壓油紙上﹐取油紙撚成條子點燈﹐吹滅﹐以煙燻鼻﹐使口鼻流涎﹐牙關自開。﹝《類案》﹞

刺喉法

乳蛾諸癥﹐在關上者﹐必有血泡﹐用喉鍼或筆管﹐點破卽寬。在關下不見者﹐難治﹐用蘆管削尖﹐令病患含水一口﹐從鼻孔放管﹐進擊一下﹐出血﹐甚妙。﹝《匯補》﹞

刺少商穴及探吐法

喉癥殺人最速。救治者﹐急將病患兩臂緊捋數十捋﹐使血聚大指上﹐用油頭繩紮住指根﹐鍼刺少商穴﹝在手大拇指甲外離甲一分許﹐出血﹞﹐如放痧一般﹐兩手皆然。其甚者﹐十指俱刺之﹐一面以鵝毛蘸桐油﹐或燈盞油探喉中﹐引其吐去痰涎﹐卽咽生蘿卜汁﹐其喉自寬。或用礬湯探吐﹐亦佳。﹝《經驗乩方》﹞附﹕分別治法初起便覺怕冷畏風﹐頭痛身熱者﹐此有表邪﹐礬湯酸澀不可服﹐尢大忌梅子﹐誤服酸斂﹐便難挽回。如無表邪﹐方可服蜒蚰﹑梅子﹐然不若一起便咽生蘿卜汁爲妙。再遇喉痺﹐早晚嚼生蘿卜數片﹐可免此患。﹝同上﹞

卷二雜癥

須髮

染黑須髮

樺皮一片﹐包側柏一枝燒煙﹐燻香油碗內成煤﹐以手抹須鬢上。﹝《多能鄙事》﹞

烏須

用好墨一塊﹐塡在鳳仙花粗梗內﹐外用麻紮緊﹐俟霜後取出磨墨﹐拔白﹐點之自黑。﹝《奇方類編》﹞一方﹐用古墨﹑母丁香﹝各等分﹞﹐好醋和成錠子﹐以薑汁少許﹐用新筆﹐拔去白者﹐點之卽黑。﹝同上﹞附﹕拔白日期正月﹝甲子﹞日﹐二月﹝初八﹞日﹐三月﹝十三﹞日﹐四月﹝十六﹞日﹐五月﹝二十五﹞日﹐六月﹝十四﹑十九﹞日﹐七月﹝二十八﹞日﹐八月﹝十九﹞日﹐九月﹝十六﹞日﹐十月﹝初十﹑十三﹞日﹐十一月﹝初十﹑十二﹞日﹐十二月﹝初七﹞日﹐閏月照上月。﹝《姚司空刊方》﹞

發黃

蓖麻子仁香油煎焦去渣﹐三日後頻刷之。﹝《摘玄方》﹞

發內生虱

水銀和棗肉研爛﹐塗氈帽上﹐帶一夕盡死。﹝《簡易良方》﹞

發槁不澤

木瓜浸油梳頭﹐或桑根白皮﹑柏葉﹝各一斤﹞煎汁﹐沐之則光潤有色。﹝《聖惠方》﹞

發不生

側柏葉陰榦作末﹐和麻油塗之。﹝《梅師方》﹞

發不長

亂髮洗淨曬漧﹐以油煎焦﹐於缽內細研爲膏﹐搽之易長。﹝《多能集》﹞

女子少年鬢髮黃白

靑石橊﹝一隻﹞﹐黑豆﹝一升﹞捶碎﹐好醋至升同煮﹐豆爛去豆﹐不用再煎至升﹐收貯﹐每早敷發。﹝《李仙姑方》﹞

婦人發少能多

側柏葉不拘多少﹐陰榦爲末﹐加油塗之﹐其發驟生﹐少年更效。﹝《同壽》﹞一方﹐用羊屎納鯽魚肚中﹐瓦缶固濟燒灰﹐和香油塗之。不幾日發生﹐且光黑可愛。﹝《傳家寶》﹞

婦人發短能長

東行棗根﹝三尺﹞﹐橫行甑上蒸之﹐兩頭汁出﹐用敷發上。﹝同上﹞

婦人梳頭不落髮

側柏葉二片﹝如手指大﹞胡桃肉榧子肉﹝各二个﹞共研細﹐擦頭皮﹐或浸水掠頭亦可。

﹝同上﹞

卷二雜癥

手足諸病

兩手不能下

凡人有伸欠而兩手不能下者﹐將人抱住﹐縛在柱上﹐又把木棒打去﹐病患自然把手來遮隔﹐而兩手自下矣。亦有婦人而得此癥者﹐縛在柱上﹐令一人解其下衣﹐而彼怕羞﹐自然以兩手來遮隔﹐亦一時手下。﹝《石室祕》﹞

手足疼痛

用一人抱住身子﹐以兩人兩腿夾住左右各足一條﹐輕輕捶之千數﹐覺兩足少快﹐然後以手執其三里之間﹐少爲伸之者﹐七次放足﹐執其兩手撚之者﹐千下而治已﹐左右手各如是﹐一日之間而手足之疼痛可已。﹝同上﹞

手足腫痛

傷寒時气毒攻手足﹐腫痛欲斷﹐牛肉裹之﹐腫消痛止。﹝《範汪方》﹞

手足心腫

乃風也。椒﹑鹽末﹝等分﹞﹐醋和﹐敷之﹐良。﹝《肘後方》﹞

手足發疣

以白梁米粉﹐鐵鐺炒末研末﹐以眾人唾和﹐敷濃一寸卽消。﹝同上﹞

手足疣目

蒴藿子揉爛﹐塗目上。﹝《聖惠方》﹞

手足偏風

蒴藿葉火燎﹐濃鋪牀上﹐趁熱眠於上﹐冷復易之。冬月取根﹐春碎熬熱用。﹝《外臺祕要》﹞

手足痛風

冷痛如虎咬者﹐用樟木屑一斗﹐急流水﹝一石﹞﹐煎極滚泡之﹐乘熱安足於桶上燻之﹐以艸薦圍住﹐勿令湯气入口﹐其功甚捷﹐此家傳經驗方也。﹝《醫學正傳》﹞

手足風痺

黃蜂窠﹝大者一个﹐小者三四个﹞燒灰﹐獨囊蒜﹝一碗﹞﹐百艸霜﹝一錢五分﹞﹐同搗﹐敷上一時﹐取下埋在陰處﹐忌生冷葷腥。﹝《乾坤祕韞》﹞

風痺暖手

鐵砂﹝四兩﹞砂﹝三錢﹞黑腳白礬﹝六錢﹞研末﹐以熱醋或水拌濕﹐汕紙裹﹐置袋內﹐任意執之﹐冷再拌。﹝《聖濟》﹞

手足瘡

舊履系燒灰敷之。﹝《千金翼》﹞

纏足生瘡

荊芥燒灰﹐蔥汁調敷﹐先以甘艸湯洗之。﹝《摘玄方》﹞

足趾雞眼

作痛作瘡﹐地骨皮同紅花研細敷之﹐次日卽愈。﹝《閨閣事宜》﹞

足筋急

桂末﹐白酒和塗之﹐一日一上。﹝《甲乙經》﹞

足上轉筋

以故綿浸醋中﹐甑蒸熱裹之﹐冷卽易﹐勿停﹐取瘥止。﹝《圖經》﹞

遠行足趼

成泡者﹐水調生面塗之﹐一夜卽平。﹝《海上方》﹞

病後足腫

但節飲食﹐以養胃气﹐外用狗脊煎湯漬洗。﹝《蘊要》﹞

夏月趾腫

不能行走者﹐九月收茄根懸檐下﹐逐日煎湯洗之。﹝《簡便方》﹞

嵌甲

胡桃皮燒灰貼。﹝《醫林集要》﹞

手足甲疽

燻黃蛇皮少許爲末﹐用泔水洗淨﹐割去甲﹐入肉處敷之﹐一頃痛足﹐神效。﹝《便民圖纂》﹞

手足爲風濕所傷兼有香港腳

用晚蠶砂以米醋拌炒﹐令熱﹐以綿絮包熨之。﹝《存仁堂祕》﹞

腳冷

不隨不能行者﹐用醇酒﹝三斗﹞﹐水﹝一斗﹞﹐入甕中﹐灰火溫之﹐漬腳至膝﹐常著灰火﹐勿令冷﹐三日止。﹝《千金方》﹞

腳縫出水

好黃丹入花蕊石末摻之。﹝《談野翁誠效方》﹞

腳趾爛

用蚌蛤粉幹擦之。﹝《壽域神方》﹞

腳丫爛

滑石﹝一兩﹞石膏五錢﹝鍛﹞枯白礬﹝少許﹞研摻之。﹝《李時珍方》﹞一方﹐用茶葉嚼爛﹐敷之有效。﹝《攝生方》﹞

腳疰

枯礬﹑黃柏爲末﹐摻之。﹝《方鈔》﹞

腳

蔥根﹑荸薺搗汁一碗﹐煎﹐再取松香﹝四兩﹞﹐麻油再煎﹐滴水成珠﹐方入煎汁﹐攤膏藥﹐貼卽落。﹝《單方祕》﹞一方﹐用荸薺半个﹐貼患處過夜﹐次晚再貼﹐五六夜其連根脫出。﹝《十便良方》﹞

卷二雜癥

心腹疼痛

九種心痛

用眞蘄艾灸大拇足趾甲﹐男左女右﹐三壯立效。﹝《病機沙篆》﹞

中惡心痛

殺白烏骨雞﹐拍心卽瘥。﹝《廣利方》﹞

心痛點眼法

透明雄黃﹑火硝﹝各等分﹞﹐加麝香﹝少許﹞﹐共爲末﹐新汲水調﹐點眼內精明穴﹐男左女右﹐扶行數步立愈。但痛止﹐切不可卽飲食﹐食必復痛。﹝《乾坤生意》﹞

火龍丹

﹝治心痛腹疝﹑絞腸痧﹞雄黃﹑焰硝﹝各等分﹞﹐淨爲極細末每用些﹐少點小眼角。﹝《易安方》﹞一方﹐用大蒜搗爛﹐塗足心﹐卽愈。﹝《千金方》﹞

腹急痛

一切男婦腹痛緊急﹐不知何病﹐只用鹽微炒﹐或布或絹包﹐熨痛處﹐立止。﹝《傳家寶》﹞

回陽丹

﹝治陰毒厥冷﹑腹痛﹞牡蠣﹝燒﹞不灰木﹝燒﹞良姜﹝炒﹞川烏﹝泡﹞白芍藥﹝各一錢﹞麝﹝少許﹞每用一錢﹐男用女津調﹐塗外腎﹐女用男津調﹐塗兩乳。﹝《明醫指掌》﹞

腹痛危篤

黑鹽﹝四兩﹞炒極熱﹐以絹包鹽置臍上﹐用錫壺注滚水於包上﹐熨之卽愈。﹝《經驗良方》﹞

腹痛效方

紅棗﹝二个﹞巴豆﹝三粒﹞同搗爛﹐裹縛臍上立止。﹝《文竹山堂方》﹞

卷二雜癥

腰腳軟痛

腰腳軟

二蠶砂炒熱熨之。﹝《保命集》﹞

腰腳痛

天麻半夏細辛﹝各二兩﹞絹袋二个﹐各盛藥令勻﹐蒸熱﹐交互熨痛處﹐汗出則愈。數日再熨。

﹝《簡易方》﹞

腰腳冷痛

烏頭﹝三个﹞去皮臍研末﹐醋調貼﹐須臾痛止。﹝《十便良方》﹞

卒然腰痛

黑豆﹝六升﹞水拌濕﹐炒熱﹐布裹熨之﹐冷卽易。﹝《延年祕》﹞

虛寒腰痛

烏頭附子尖天南星﹝各二錢五分﹞雄黃樟腦丁香﹝各一錢五分﹞朱砂漧薑﹝各一錢﹞麝香﹝五釐﹞共爲末﹐薑汁調﹐烘熱摩腹上。﹝《指掌》﹞

腳弱病

用杉木桶濯足﹐排樟腦於兩股間﹐以布縛定﹐月餘甚效。﹝《續博物志》﹞

腳筋攣痛

用木瓜數枚﹐以酒﹑水各半﹐煮爛搗膏﹐乘熱貼於痛處﹐以帛裹之﹐冷卽易﹐日三五度。﹝《食療本艸》﹞

腳心腫痛

因久行久立致者﹐以水和地龍糞濃敷﹐一夕愈。﹝《永類鈐方》﹞

女人束腳止痛

用蕎麥稈煮濃湯﹐加枯礬少許﹐浸足幾次﹐束縛﹐可卽止痛。﹝《多能集》﹞

卷二雜癥

虛汗

自汗盜汗

隨時出汗爲自汗﹐屬陽虛。睡中出汗爲盜汗﹐屬陰虛。用五倍子研末﹐津調﹐塡臍中縛定﹐一夜卽止也。﹝《集靈》﹞一方﹐用麻黃根﹑蛤粉﹑粟米﹝各等分﹞爲末﹐袋盛撲之﹐佳。﹝《本艸從新》﹞

自汗不止

何首烏末津調﹐封臍中。﹝《集簡方》﹞

盜汗

五倍子去蛀末﹐炙榦研末﹐男用女唾﹐女用男唾﹐調濃糊﹐塡臍中﹐用膏藥貼之﹐勿令泄气﹐兩次卽愈。

﹝《種徳堂方》﹞

手汗

黃葛根﹝各一兩﹞荊芥防風﹝各二錢﹞水煎湯一盆﹐熱燻而溫洗﹐三次卽止。﹝《石室祕》﹞

腳汗

白礬﹑漧葛煎湯洗。﹝《濟生編》﹞

腳底多汗

燒屍場上土﹐鋪於鞋底內蹉之﹐灰亦可。﹝《集玄方》﹞

塗乳止汗

川郁金研細末﹐臨臥以津調﹐塗乳上自止。﹝《醫宗必讀》﹞

卷二雜癥

癆病

骨蒸發熱

雄黃一兩﹝末﹞﹐入小便一升﹐研如粉。乃取黃理石一枚﹐方圓一尺者﹐炭火燒之﹐三食頃﹐濃淋汁於石上﹐置薄氈於上﹐患人脫衣坐之﹐衣被圍住﹐勿令泄气﹐三五度瘥。﹝《外臺祕要》﹞

虛火背熱

虛火上行﹐背內熱如火炙者﹐附子﹝末﹞津調﹐塗湧泉穴。﹝《摘玄方》﹞

燒香治癆

玄參﹝一斤﹞甘松﹝六兩﹞爲末﹐煉蜜﹝一斤﹞和勻﹐入瓶中封閉﹐地中埋﹐十日取出。更用灰木﹝六兩﹞﹑煉蜜﹝六兩﹞﹐同和入瓶﹐更五日﹐取出燒之﹐常令聞香﹐疾自愈。頌曰﹕初八瓶中封固﹐煮一復時﹐破瓶取搗﹐入蜜﹐別以瓶盛﹐埋地中過﹐用亦可燻衣。﹝《經驗單方》﹞

灸癆虫法

用癸亥日灸兩腰眼低陷中之穴﹐每穴灸艾七炷﹐十一炷尢妙。先隔一日點穴﹐方睡至半夜子時﹐交癸亥日期便灸﹐其虫俱從大便中出﹐卽用火焚之﹐並埋之深坑中。﹝《證治匯補》﹞

救癆怯妙法

凡男女患一切癆怯者﹐用上好箭頭砂﹝一兩﹞﹑透明雄黃﹝五錢﹞﹑共爲細末﹐單層綿紙包固﹐選未曾行經十二三歲壯實童女﹐將藥貼放童女臍內﹐汗巾栓縛一周時﹐取下秤藥﹐比前重三錢餘者更妙﹐卽刻拴於病患臍上。須先備人乳十餘碗﹐候病患口漧作燥﹐與乳飲之﹐渴止乳亦止﹐然後解下臍上之藥﹐其病自去﹐再用補養調理﹐十人九活。﹝《傳家寶》﹞

陰絕癆虫傳染法

從來癆病十無一痊﹐總因肺有癆虫﹐醫藥莫加﹐何能療愈。要知病患將死之前﹐虫必飛出﹐或轉投入諸竅內﹐亦漸成癆不救﹐此所謂傳屍癆也。傳染多在親人﹐或乘人昏忙時﹐或乘人沈睡時﹐虫卽入竅﹐因此往往蔓延﹐甚厲無法可治。予得異人神法﹐以免其虫﹐則傳染之患自除。法於病患將終之前幾日﹐用水龍骨數斤﹝《卽船上舊油鍛石箍桶﹐船人家頗多﹞﹐在病牀前常燒不絕﹐病患卽發譫語﹐意若深怨此煙﹐蓋虫食人血﹐漸成怪幻﹐爲煙所﹐不得飛出﹐借人言以爲痛恨也。病患旣故﹐仍燒不止﹐其胸前明明髙拱一塊﹐卽癆虫閉死矣。虫旣不得飛出﹐則傳染之病遂絕。此法經驗非常﹐仍望知者徧傳﹐令受害之家永脫此厄﹐便是積徳。﹝同上﹞

卷二雜癥

血癥

吐血

采石橊花風榦作末﹐吹鼻中立瘥﹐千葉者尢佳。﹝《吳瑞本艸》﹞

衄血不止

薄荷汁滴之﹐或以干者水煮﹐綿裹塞鼻。﹝《許學士本事方》﹞一方﹐用新汲水﹐隨左右洗足卽止﹐屢試有效。﹝《葉氏摘玄方》﹞一方﹐用冷水浸紙貼囟上﹐以熨斗熨之﹐立止。﹝《貞元廣利方》﹞

舌衄齒衄

蒲黃﹝炒﹞螺靑﹝各一錢﹞爲末﹐摻舌上﹐鹽湯漱。﹝《明醫指掌》﹞

少小鼻衄

小勞輒出﹐桑耳熬焦搗末﹐每發時﹐以杏仁大塞鼻中﹐數度卽可斷。﹝《肘後方》﹞

牙根出血

﹝名牙瀉﹞艸決明煎水﹐噙之立止。﹝《奇方類編》﹞

牙關出血如一綫

槐花略炒爲末﹐以指頭蘸末搽牙﹐以止爲度。﹝同上﹞

齒縫出血

梧桐淚研末﹐幹貼齒縫﹐如血不止﹐另易之。﹝《準繩》﹞一方﹐用紙子蘸幹蟾酥少許於血出處﹐按之立止。﹝同上﹞

耳中出血

麝香﹝少許﹞﹐人牙﹝﹞存性﹐出火毒﹐共爲細末﹐用少許吹之卽止。﹝《祕方集驗》﹞一方﹐用蒲黃炒黑﹐研末摻入。﹝《簡便方》﹞

皮膚間忽然血濺出

用煮酒壇上紙﹐碎扯如楊花﹐攤於血出處卽止。﹝《百一選方》﹞

汗血

胎發燒灰撲之。﹝《濟生編》﹞

五竅出血

將井花水當面連噴幾口﹐急分開頭髮﹐用艸紙數層蘸醋令透﹐搭在囟門﹐其血立止。﹝《醫說》﹞

腸風漏血

谷精艸馬兜鈴藤川烏頭荊三稜各等分﹝炒﹞煎水﹐先燻後洗之。﹝《普濟方》﹞

小便尿血

萵苣菜搗敷臍上卽止。﹝《海上方》﹞

女人陰血

﹝因交接傷動者﹞五倍子末摻之良。﹝《熊氏方》﹞

卷二雜癥

黃膽

黃膽痧

香瓜蒂﹝七杭﹞以瓦焙漧﹐研末入鼻內﹐候流鼻涕卽愈。忌見燈火並食鹽物。﹝《三十六黃方》﹞

急黃病

苦瓠﹝一枚﹞開孔﹐以水煮之﹐攪取汁﹐滴入鼻中去黃水。﹝《本艸拾遺》﹞

熱病發黃

瓜蒂爲末﹐以大豆許﹐吹鼻中﹐輕則半日﹐重則一日﹐流出黃水乃愈。﹝《千金翼》﹞

濕熱發黃

生薑時時周身擦之﹐其黃自退也。﹝《傷寒捶法》﹞一方﹐用茵陳蒿﹝一把﹞﹐同生薑﹝一塊﹞搗爛﹐於胸前四肢﹐日日擦之有效。﹝《本艸類方》﹞

黃膽水腫

綠豆﹝一升﹞煎湯﹐洗浴卽愈。﹝《吳仲衡傳方》﹞

黃膽腫滿

苦壺蘆瓤如大棗許﹐以童子小便二合﹐浸之一時﹐取兩酸棗大納兩鼻中﹐深吸气﹐待黃水出﹐良。

﹝《傷寒類藥》﹞

黃膽黃

並取瓜蒂﹑丁香﹑赤小豆﹝各七枚﹞爲末﹐吹豆許入鼻﹐少時黃水流出﹐隔日一用﹐瘥乃止。﹝《孟詵食療》﹞

黃膽徧身如金

瓜蒂﹝二錢﹞母丁香﹝一錢﹞赤小豆﹝五分﹞黍米﹝四十九粒﹞共爲細末。每夜用少許﹐吹兩鼻孔內﹐入便睡﹐明日取下黃水﹐亦可揩牙追涎。﹝《醫方選要》﹞

黃膽困篤

用半斤大雄鷄﹐背上破開﹐不去毛﹐帶熱血合患胸前﹐冷則換之。日換數雞﹐拔去積毒卽愈。此雞有毒﹐人不可食﹐犬亦不食也。﹝《唐瑤經驗方》﹞

黃膽通治

陳年自鯗肉﹝不拘幾塊﹞﹑稻艸﹝一把﹞燒灰﹐雞子淸調如膏藥樣﹐貼臍上﹐一日一換﹐六七次卽愈。﹝《活人心書》﹞附﹕驗死生法用二指重按病患膻中穴﹐二指左右分開﹐中間有血色者可治﹐無血色者不治。﹝《證治要訣》﹞

卷二雜癥

陰癥

陰癥

此癥四肢厥冷﹐指甲唇舌皆靑﹐昏迷不醒。用麥麵做一圈蒸熟﹐置臍上﹐再用雞蛋五六个煮熟去殼﹐豎放圈內﹐以好銀簪插蛋中﹐良久拔出﹐換簪換蛋﹐以銀簪不黑爲止。﹝《傳家寶》﹞

陰癥肚痛

明礬火硝胡椒﹝各一錢﹞眞黃丹﹝八分﹞共爲細末﹐陳醋爲丸。男左女右﹐握在手心﹐以帛縛之﹐汗出而愈。﹝《奇方類編》﹞一方﹐用麝香﹝二分﹞﹐納臍內﹐以布蓋上﹐將錫壺盛熱水熨之﹐立刻見效。﹝同上﹞

陰癥呃逆

乳香同硫黃燒煙嗅之。﹝《傷寒蘊要》﹞

陰癥玉莖縮入於內

須要令人拿定﹐急將艾丸如綠豆大﹐在龜頭﹑馬口各灸一壯﹐其莖卽出。﹝《救急方》﹞

陰癥脫肛

伏龍肝﹝一兩﹞鱉頭骨﹝五錢﹞百藥煎﹝一錢五分﹞共研爲末。每用一二錢濃煎﹐紫蘇湯候溫洗過﹐以淸麻油調藥﹐敷肛門上﹐卽能縮入。﹝《景嶽全書》﹞

陰癥危急

雞蛋十數枚煮百滚﹐蛋頭少去殼﹐對臍口掩上﹐蛋冷卽換熱者﹐蛋完卽愈。其蛋卽黑色﹐不可食。

治病時﹐蛋切不可著陰人手。﹝《同壽》﹞一方﹐用蔥白一大握﹐如茶盞大﹐用紙捲緊﹐卻以快刀切齊﹐一片如指濃﹐安於臍上﹐以熱熨斗熨之﹐待汗出爲度。一片未效。再切一片熨之。﹝同上﹞一方﹐用芥菜子末﹐新水調如膏藥﹐貼臍上﹐汗出取效。﹝同上﹞

卷二雜癥

時癥

天行疫癘

常以東行桃枝煎熬湯浴之﹐佳。﹝《類要》﹞一方﹐取初病患衣﹐放於甑上蒸過﹐則一家不染。﹝《綱目》﹞

辟禳瘟疫

正月上寅日﹐搗女靑末﹐三角絲囊盛﹐系帳中大吉。﹝《肘後方》﹞一法﹐元旦日﹐取古冢磚﹐咒懸大門上﹐一年無疫疾。﹝同上﹞

疫病初發

但覺頭痛﹐卽以水調芥菜子末塡臍﹐以熱物隔布一層熨之。卽汗出而愈。﹝《壽域神方》﹞

大頭瘟

用馬藍頭一把﹐搗汁﹐將鵝毛搽上﹐一日五六次﹐熱气頓出﹐親驗眞神方也。﹝《種福堂方》﹞

抱頭火丹

﹝卽大頭瘟﹞將扁柏葉搗爛﹐用雞子淸調敷﹐神效。﹝同上﹞

鸕瘟

兩腮腫脹﹐憎寒惡熱者﹐用赤豆半升爲末﹐水調敷﹐或用側柏葉搗爛敷之。﹝同上﹞

蝦蟆瘟

徧身如蝦蟆皮﹐屬風熱。用側柏葉自然汁﹐調蚯蚓糞敷之。或丁香﹑尖南星﹐醋磨敷。

﹝《醫鏡》﹞

淸涼救苦散

治一切天行時疫﹐頭面﹑耳目﹑鼻腮﹑項頸紅腫痛。用芙蓉葉﹑二桑葉﹑白芨﹑白蘞﹑白芷﹑雄黃﹑大黃﹑黃連﹑黃柏﹑車前子﹑赤小豆﹑芒硝﹝各等分﹞﹐共研末﹐蜜水調敷﹐頻頻掃之。﹝《延壽書》﹞

辟瘟仙丹

紅棗﹝八枚﹞降香﹝五錢﹞蒼術﹝二錢﹞蕓香﹝一錢﹞共爲末﹐以粥飲作丸﹐約重錢許﹐中空一小孔﹐藏朱砂少許﹐瓷罐收貯﹐遇疫病時行﹐焚鑪中﹐能避瘟气。﹝《端素齋驗方》﹞

卷二雜癥

瘧疾

治瘧奇方

﹝兼治三陰﹞朱砂胡椒﹝各一兩﹞共研極細末﹐以無聲爲度﹐配合均勻﹐貯瓷瓶或錫盒﹐不使出气。用時取暖臍膏一張﹐挑末藥一茶匙﹐安放膏藥中間﹐勿令四眼見。對臍緊貼﹐𨿽瘧止﹐不輕揭﹐聽其自落﹐靡不神效。三陰瘧﹐十日一換﹐用至三膏﹐亦能奏功。然瘧必三四遭後方用﹐否則截之太早﹐風寒未出﹐恐生別癥。孕婦忌用。﹝《徳淸徐氏施濟方》﹞

勞瘧﹑瘴瘧

野狐肝﹝一具﹞陰肝﹐重五日﹐五更初北斗下﹐受气爲末﹐粳米作丸綠豆大。每以一丸﹐緋帛裹系手中指﹐男左女右。﹝《聖惠方》﹞

截瘧

大棗﹝三个去皮核﹞斑蝥﹝二个焙漧﹞同研勻﹐以熟豬油調﹐捏成餅如指頭大﹐貼在印堂﹐一宿而愈。﹝《上儀堂施送方》﹞一方﹐五月五日﹐取花蜘蛛曬漧﹐絳囊盛之﹐臨期男左女右系臂上﹐勿令知之。﹝《普濟方》﹞

祛瘧

大老姜﹝一片﹞﹐日出時東向對日﹐朱書「辟惡」二字﹐呵气於上﹐縛左臂﹐神效。﹝《陶氏別》﹞

卷二雜癥

傷寒

傷寒七十二癥出汗法

紅棗﹝七个﹞胡椒天麻子﹝各七粒﹞入銀朱一錢乳碎﹐男左手放右腿彎內﹐女右手放左腿彎內﹐將藥放手心﹐蓋被卽有汗如雨。﹝《同壽》﹞

結胸傷寒

大黃﹝七寸﹞巴豆﹝十四粒﹞共爲末﹐用唾調作餅﹐蓋在臍上﹐以艾團灸之。候有熱气透內方住。此方不拘壯瘦虛實人俱可用。灸後卽以溫湯輕將手帕拭去毒﹐此法救人甚多﹐不可輕視。﹝同上﹞

陰癥傷寒

腹痛厥逆﹐芥菜子研末﹐水調﹐貼臍上。﹝《生生編》﹞

陰癥傷寒指甲靑者

用老雄鷄﹝一隻﹞﹐當脊開﹐連腸血等乘熱急裹在臍上﹐將布縛定﹐一周時卽醒。

陽物若縮﹐用手扯住。﹝《錄竹堂方》﹞

傷寒陽毒

狂亂甚者﹐以靑布一尺浸冷水﹐貼其胸前。﹝《南陽活人書》﹞

傷寒發狂難制

用炭火一盆﹐以陳醋澆火上﹐气入病者鼻中。卽安。﹝《方鈔》﹞

傷寒目翳

燒豆豉二七枚﹐研末吹之。﹝《肘後方》﹞

傷寒舌出過寸

梅花片腦半分﹐爲末摻之﹐隨手而愈。﹝《夷堅志》﹞

傷寒舌生芒刺黑胎

新汲水浸靑布洗其舌﹐以姜片刮舌﹐自退。﹝《類編》﹞

傷寒風痺發汗不出

以火燒地﹐用水灑之﹐布榦桃葉於上﹐濃二三寸﹐席臥溫覆﹐取大汗﹐被中敷粉﹐極燥便瘥。﹝《本艸從新》﹞

停食傷寒

陳香糟﹝六兩﹞生薑水菖蒲根﹝各四兩﹞鹽﹝二兩﹞共搗﹐炒熱爲餅﹐敷胸前痛處﹐火熨之﹐內響卽去。如口渴﹐任喫茶水﹐待大便下惡物愈。﹝《單方匯編》﹞

黃耳傷寒

用苦參磨水﹐滴入耳中﹐或用猴姜根汁﹐或用苦薄荷汁﹐土木香汁滴入耳中。﹝《醫寶說》﹞

赤膈傷寒

用三稜鍼刺腫出血﹐能蠲痛。﹝同上﹞

速解法

凡患傷寒﹐元气不足﹐汗不能出﹐又不能大表者﹐用老生薑﹝八兩﹞切片﹐舂碎炒熱。用綿裹姜﹐用兩人每持一團﹐與病患先擦兩手心兩腳心﹐後擦前心背心﹐如冷再換熱姜﹐得身上火熱﹐自然寒气逼出﹐或卽汗﹑或發細細紅累卽愈。﹝《祕方集驗》﹞

卷二雜癥

咳嗽

咳嗽燻法

燻黃﹝一兩﹞﹐以蠟紙調卷﹐作筒十枚﹐燒煙吸咽﹐取吐止。一日一燻﹐惟食白粥。七日後﹐以羊肉羹補之。﹝《千金方》﹞

年久呷嗽至三十年者

莨菪子木香燻黃﹝各等分﹞爲末。以羊脂塗靑紙上﹐撒末於上﹐捲作筒﹐燒煙燻吸之。﹝《崔氏纂要》﹞

老嗽不止

故茅屋上塵年久著煙火者﹐和石黃﹑款冬花﹐婦人月經衣帶爲末﹐水和塗茅上﹐待幹入竹筒中﹐燒煙吸咽﹐無不瘥也。﹝《本艸拾遺》﹞

久嗽不止

款冬花﹝二兩﹞於無風處燒之﹐以筆管吸煙咽下﹐卽用食物壓下。﹝《證治匯補》﹞

久嗽欲死

用濃楡皮削如指大﹐長尺餘﹐納喉中﹐頻出入﹐當吐膿血而愈。﹝《古今錄驗》﹞

風寒久嗽非此不除

天南星款冬花鵝管石佛耳艸雄黃﹝各等分﹞共爲末拌艾。以姜一濃片﹐置舌上﹐次於艾上燒之﹐須令煙入喉中爲妙。﹝《醫宗必讀》﹞

上气咳嗽

腹滿羸瘦者﹐楸葉﹝三斗﹞﹑水﹝三斗﹞﹐煮三十沸﹐去滓﹐煎至可丸如棗大﹐以筒納入下部中立愈。﹝《海上方》﹞

一切勞嗽

胸膈痞滿者﹐鵝管石﹑雄黃﹑佛耳艸﹑款冬花﹝各等分﹞﹐爲末。每用一錢﹐安香鑪上焚之﹐以筒吸煙入喉中﹐日二次。﹝《宣明方》﹞

卷二雜癥

霍亂

霍亂轉筋腹痛

以苦酒煮絮裹之。﹝《聖惠方》﹞

霍亂腹痛甚者

炒食鹽一包﹐熨其心腹﹐令气透。又以一包熨其背﹐少頃卽止。﹝《簡易方》﹞

霍亂轉筋入腹無可柰何者

以米醋煮靑布搽之﹐冷卽易。﹝《千金方》﹞

霍亂轉筋入腹殺人

以小蒜﹑鹽﹝各一兩﹞﹐搗敷臍中﹐灸七壯立止。﹝《聖濟總》﹞

霍亂轉筋身冷心下微溫者

朱砂﹝二兩研﹞蠟﹝三兩﹞和丸著火﹐籠中燻之﹐周遭濃覆﹐勿令煙泄。兼牀下著火﹐令腹微暖﹐良久﹐當汗出而蘇。﹝《外臺祕要》﹞

霍亂轉筋欲死气絕腹有暖气者

以鹽塡臍中﹐灸鹽上七壯卽蘇。﹝《乾坤祕韞》﹞

霍亂急救法

轉筋者﹐男子以手挽其陰﹐女子以手牽乳近兩旁﹐後以鹽塡臍中﹐灼艾不計壯數﹐𨿽已死而胸中有熱气者﹐立蘇。研生蒜塗腳掌心﹐𨿽昏危入腹者﹐亦效。再以大蓼一握﹐煎湯洗之。心腹卒痛﹐以鹽斤許炒熱﹐紙包紗護﹐頓其胸腹﹐頻火熨﹐覺熱气透入卽蘇。﹝《證治匯補》﹞

幹霍亂治法

幹霍亂者﹐忽然心腹脹滿﹐絞刺疼痛﹐欲吐不吐﹐欲利不利﹐狀若神根據。頃刻之間﹐忽然悶絕。此由脾上郁極﹐不得發越﹐以致火熱內擾﹝卽俗名絞腸痧也﹞。用麻皮蘸油﹐刮臂膊上﹐或刺膝腕內﹐有紅筋刺出紫血﹐或刺十指頭﹐出血立愈。若轉筋不止﹐用木瓜﹑鹽二味﹐煎熱湯﹐浸兩足亦妙。﹝《十便良方》﹞

絞腸痧陰陽治法

腸痛難忍看﹐有陰痧﹐腹痛而手足冷﹐身上有紅點﹐以燈艸蘸油﹐點火燒之卽愈。

有陽痧﹐腸痛而手足暖﹐以鍼刺其手指近爪甲處一分半許﹐出血卽安。須先自兩臂捋下其惡血﹐令聚指頭﹐然後刺之。﹝《集簡方》﹞附﹕王肯堂二方王肯堂云﹕霍亂乃邪气用事﹐正气無主﹑潰亂之際﹐大忌姜湯﹑米湯﹑及烏梅﹑梅醬等湯﹐服之立死。𨿽熱湯﹐亦不可用﹐禁之﹐禁之。小腹作痛﹐脹緊如石﹐气冷並結者﹐乃房勞傷也。切不可誤以爲霍亂﹐妄投冷水及補藥之類﹐服之立死。但用消傷破血調气之劑﹐如紅花﹑蘇木﹑桃仁﹑當歸﹑木香﹑靑皮﹑檳榔之類酒煎﹐加童便調和﹐大口咽下﹐又令病患坐蔥湯中浸之。

﹝《醫鏡》﹞

卷二雜癥

嘔吐

注車注船

凡人登車及船﹐煩悶頭痛﹑嘔吐者﹐宜用徐長卿﹑石長生車前子﹑車下李根皮﹝各等分﹞搗碎﹐以方囊系﹐半合於衣帶及頭上﹐則免此患。﹝《肘後方》﹞

塞鼻丸

聞藥卽吐﹐百藥不效。伏龍肝爲末﹐水丸﹐塞兩鼻孔﹐遂不再吐﹐如神。﹝《經驗廣集》﹞

鼻嗅散

服藥不效﹐用硫黃﹑乳香﹝各等分﹞爲末酒煎﹐急令病患嗅气卽住。﹝《衛生易簡方》﹞

立效丹

雄黃﹝二錢﹞酒﹝一盞﹞煎至七分﹐乘熱令吐者嗅气卽止。﹝《普濟方》﹞

卷二雜癥

呃逆

虛寒呃逆

乳香硫黃艾葉﹝各三錢﹞爲末。好酒﹝一鐘﹞﹐煎數沸。乘熱使病患鼻嗅其气﹐再用搗姜渣擦胸前亦好。﹝《醫宗說約》﹞

灸期門法

婦人屈﹐乳頭向下﹐盡處骨間動脈是穴。男女乳小者﹐以手一指爲率﹐陷中動脈是穴。男左女右﹐灸三七壯﹐再不正者﹐灸臍下丹田二三十壯﹐間有活者。﹝《證治匯補》﹞

呃逆不止

黃蠟燒煙﹐燻二三次卽止。﹝《醫方摘要》﹞

呃逆欲死

或以紙撚鼻嚏而止﹐或以詐冤盜賊而止﹐或鼻聞食香調气而止﹐皆抑之﹐駭之﹐而使气下也。此救呃逆要法﹐若額上出汗﹐連聲不絕者危。﹝《古今醫鑑》﹞

卷二雜癥

痞癬

腹中痞塊

玉簪葉同獨囊蒜搗爛﹐穿山甲爲末﹐好醋成餅。量痞大小貼之﹐兩炷香爲度。其痞化爲膿血﹐從大便出。然須量人大小彊弱貼之。﹝《衛生備要》﹞

痞塊硬痛

吳茱萸炒熱﹐布裹熨之。﹝《宜良李氏刊方》﹞

痞塊硬痛如刀刺者

商陸根不拘多少﹐搗碎蒸之﹐以新布裹﹐熨痛處﹐冷再換。﹝《孫眞人方》﹞

灸痞法

擇破日﹐淸晨令患人勿飲食﹐一進門檻內卽睡倒地上﹐將病患男左女右手﹐以掌至指根長短爲則﹐在肛門。往背上比得停畱﹐以墨記之。取艾七炷﹐用七姓人揉熟在患人頭前。地上擺七壯如王字樣﹨r圖﹨p04﹣a38a3。bmp﹨r﹐取七壯之尖﹐灸病患穴上﹐餘皆一齊灸地﹐臨灸咒曰﹕乾元亨利﹐貞天地之徳也。灸畢﹐至日將落時﹐方許食粥雞肉等物﹐以發之。忌生冷七日。此日但換門檻﹐可灸數人﹐灸畢﹐將病患身下灰土並艾灰俱掃﹐送十字路上﹐弗可回顧。若遇人﹐神在腰﹐𨿽破日﹐亦不宜灸。自一歲至六十歲俱可灸。但灸瘡不發者﹐難治。

乃遼左戴神醫所授法也。﹝《錄竹堂方》﹞

抓癖膏

血餘香油桐油生豬腦子﹝各半斤﹞桃仁﹝四兩﹞白蠟﹝四錢﹞同下鍋內﹐文武火熬的腦子盡濾去渣﹐下黃丹﹝十四兩﹞﹐熬成膏﹐待溫再下胡黃連﹑白芷﹑蘇木﹑紅花﹑三稜﹑莪術﹝各三錢﹞﹑歸尾﹑砂﹝各五錢﹞﹑麝香﹝一錢五分﹞﹐各爲細末﹐入前膏內﹐攪勻收貯﹐勿令泄气。有塊先用皮硝煎水洗患處﹐次用姜擦﹐方用絹帛攤貼﹐後用鞋底炙熱熨之﹐五七十徧﹐覺內熱方可﹐痞卽消縮﹐其效如神。

﹝《李滄溪方》﹞

大人小兒癖塊方

甘艸甘遂莧菜﹝各三錢﹞砂﹝一錢﹞木鱉子﹝四个去殼﹞鱉肉﹝一兩﹞蔥頭﹝七个﹞加蜜少許﹐共搗成膏﹐以狗皮攤貼。如藥幹﹐用蔥蜜潤之﹐二次卽消。﹝《葉天士方》﹞

卷二雜癥

諸气

走注風毒疼痛

芥菜子爲末﹐以雞蛋白調敷。﹝《曹氏經驗方》﹞

走气疼痛

酸醋淬麩皮﹐炒熱熨之。﹝《曹氏經驗方》﹞

走注气痛

气痛之病﹐忽有一處如打撲之狀﹐不可忍﹐走注不定﹐靜時其處冷如霜雪﹐此皆暴寒傷之也。以白酒煮楊柳白皮暖熨之﹐有赤點處﹐去血妙。凡諸卒腫急痛﹐熨之皆卽止。﹝《姚僧坦集驗方》﹞

流火

馬前子﹝一个﹞﹐用粗碗底磨水﹐以雞翎掃徧﹐少頃又磨又掃﹐一日三五次﹐其痛卽止﹐三日後全消。﹝《經驗祕方》﹞一方﹐用生煤炭研極細末﹐醋調﹐敷患處卽消。﹝《便易良方》﹞

風气痛

老姜鳳仙葉香油川椒末共搗﹐擦痛處。或用鳳仙子煎湯洗亦效。﹝《醫學集成》﹞

濕气痛

鳳仙艸﹝一束﹞大蔥﹝一束﹞搗爛蒼術﹝八兩﹞防風荊芥﹝各五兩﹞煎湯入桶中。令患者坐湯內﹐多用舊衣服浸湯﹐搭其痛處﹐湯冷再添﹐不過三四次卽愈。若徧身以此湯洗浴尢妙。﹝《醫鏡》﹞

香港腳發

足膝紅腫﹐乃濕熱畱於肌肉之中﹐若不早治﹐其气上行至心卽死矣。急用朴硝﹑大黃﹑寒水石﹑牙皂爲末。

雞子淸調敷甚妙。或用人中黃爲末﹐芭蕉汁調敷亦效。﹝同上﹞

香港腳上衝腹脹滿悶

蓖麻葉蒸搗裹之﹐一日二三易卽消。或灸風市﹑肩﹑曲池三穴﹐或七壯﹐或五十壯﹐甚驗。﹝《匯補》﹞

香港腳走痛

蘿卜煎湯洗之﹐仍以蘿卜曬榦爲末﹐鋪襪內。﹝《聖濟總》﹞

香港腳腿腫久不瘥者

生黑附子﹝一个﹞去皮臍﹐爲散﹐生薑汁調如膏塗之。藥幹再塗﹐腫消爲度。﹝《簡要濟眾》﹞

香港腳成漏

跟有一孔﹐深半寸許﹐其痛異常。用人中白有水出﹐滴入瘡口。﹝《證治要訣》﹞

香港腳痛不可忍以致口眼斜﹑手腳如搐﹑不省人事﹑昏迷如死

黃建煙﹝二斤﹞炒熱﹐以坐桶盛入內。將腳解光﹐放入煙中出汗﹐少冷又炒熱。隔日一燻﹐燻七次卽可除根。﹝《同壽》﹞

疝气偏墜小腸气痛

陳鍛石﹝炒﹞五倍子山梔子﹝各等分﹞爲末﹐面和醋調敷﹐一夜卽消。﹝《大全良方》﹞一方﹐用棉子仁煎湯洗之。﹝《斗門方》﹞

疝气陰囊如斗

木鱉子﹝七个﹞皂角二條﹝煨黃﹞玄胡﹝五錢﹞川椒﹝一合﹞共炒爲末﹐以燒酒調如稀粥﹐塗在腎囊上﹐外以綿紙包裹﹐再以布包縛﹐隨縮隨收﹐一時卽愈。﹝《李慍庵方》﹞

疝气囊腫不消

硼砂﹝一分﹞水研﹐塗之卽消。﹝《桂軒隨》﹞一方﹐取田間靑蛙皮﹐貼之自愈。﹝《袖珍方》﹞

腎囊風

雞蛋炒出油﹐之自效。﹝《奇方類編》﹞

燥囊散

﹝治陰囊濕癢﹑搔之則汁水流珠﹑用此極效﹞牡蠣﹝醋﹞一兩硫黃苦參蛇牀子枯礬﹝各二錢﹞雄黃﹝一錢﹞共爲細末。先用蒼術﹑椒﹑鹽煎湯﹐洗濕處﹐後用此藥摻之。﹝《景嶽全書》﹞

卷二雜癥

瀉痢

水瀉不止

木鱉仁母丁香﹝各五个﹞麝香﹝一分﹞研末﹐米湯調作膏。納臍中貼之﹐外以膏藥護住﹝《吳扶壽精方》﹞

久瀉不痊

生蔥搗爛﹐入黃丹爲丸﹐如豆大。塡臍中﹐外用膏藥貼之﹐立止。﹝《十便良方》﹞

泄瀉暴痢

大蒜搗﹐貼兩足心﹐亦可貼臍中﹐卽愈。﹝《千金翼》﹞

腹中絞痛痢下窘迫

炒鹽﹝二包﹞。互相熨之。﹝《世效單方》﹞

治痢仙方

茜艸﹝一握﹞煎水﹐洗兩足底卽愈。﹝《奇方類編》﹞一方﹐用梧桐葉﹝三四斤﹞﹐煎水洗足自愈。﹝同上﹞

赤白痢

巴豆﹝新者不拘多少研如泥﹞雄黃﹝明淨者研極細﹞共成爲膏。將病患眉心中穴用水洗淨﹐以膏攤油紙上﹐每用○如此大﹐貼穴上。壯年一炷香﹐老幼半炷香或三四寸﹐視人大小用之。香盡卽將藥輕輕揭去拭盡﹐神效。

﹝《內府祕方》﹞

禁口痢

﹝𨿽極危急﹐心胸微有熱气者﹐亦能治之﹞大蓖麻子巴豆﹝各去殼﹞四十九粒牛黃﹝一錢五分﹞透明雄黃透明朱砂﹝陰砂不用﹞麝香﹝各五分﹞冰片﹝一分﹞共爲極細末﹐和前蓖麻子﹑巴豆研如泥﹐加蔥汁﹑白蜜﹝各少許﹞爲丸﹐如榛子大。先將紙貼患者眉心﹐紙上安藥﹐藥再用膏藥貼之。眉心皮膚腫起卽愈。如不腫者﹐不治。﹝《錄竹堂方》﹞

久痢大腸滑脫

訶子赤石脂龍骨﹝各等分﹞爲末﹐以蠟茶少許和藥﹐摻腸頭上﹐用絹帛揉入。﹝《景嶽全書》﹞

痢後脫肛

經霜浮萍艸﹐瓦焙榦爲末﹐熱鞋底上熨之。﹝《馮氏錦囊》﹞一方﹐用五倍子末﹝三錢﹞﹑白礬﹝一塊﹞水煎﹐洗之立效。﹝《三因方》﹞

卷二雜癥

大小便溺

二便不通經三五日危急者

蔥白杵塡臍中﹐艾火灸七壯立下。﹝《日用本艸》﹞一方﹐用皂莢放桶內燒煙﹐坐燻立通。﹝《集要方》﹞

男婦二便不通危在頃刻

田螺﹝十个﹞蔥白﹝七根﹞麝香﹝五分﹞輕粉﹝少許﹞共搗成泥。敷臍上以熨斗烙之﹐立救一命。﹝《奇方類編》﹞

大小便不通

用蝸牛﹝三个﹞連殼搗﹐放臍中﹐以手揉﹐按之卽通。加麝香﹝一分﹞更妙。﹝《錄竹堂方》﹞

大便不通

豬糞燒灰存性﹐加皂角末拌勻。先用竹筒入肛門內﹐將藥吹入﹐頃刻卽通。﹝同上﹞

大便祕結至極昏不知人

豬膽﹝一枚﹞﹐入好醋少許﹐紮鵝毛管上﹐灌入糞門內。﹝《同壽》﹞

蜜導法

白蜜﹝六七兩﹞煉稠濃黃色﹐滴水凝硬﹐再加入鹽﹑皂牙末﹝各五分﹞和勻﹐急傾入冷水中﹐撚如指大三四塊。先將香油抹殼道中﹐後用蜜條放入卽通。﹝《丹溪心法》﹞

小便不通

獨囊大蒜﹝一个﹞梔子﹝二十一个﹞鹽﹝一撮﹞共搗﹐敷臍中﹐良久卽通。若不通敷陰囊上立效。﹝《種福堂方》﹞一方﹐用萵苣子搗﹐貼臍中立愈。﹝《海上方》﹞

便閉垂死

桃枝柳枝木通川椒枯礬﹝各一兩﹞蔥白﹝七个﹞燈心﹝一把﹞水﹝三十碗﹞煎。半用瓷罐熱盛﹐一半燻外腎周遭﹐以被圍繞。不令外風得入。冷卽易之﹐其效大奇。﹝《醫宗必讀》﹞

急救受熱便閉方

因受熱﹐小便數日不通﹐小腹脹痛難忍者﹐用蝸牛﹝一二條﹞去殼﹐安放病患臍中﹐入冰片﹝少許﹞﹐蝸牛卽化爲水﹐腹內一綫涼下﹐小便卽通。﹝《內府祕方》﹞

婦人小便不通

生白礬末﹝五釐﹞入臍﹐以一指甲水滴之。﹝《記》﹞一方﹐用皂角煎湯﹐洗陰戶﹐若在胎前﹐名曰轉胞﹐是胎壓轉尿泡不小便也﹐宜穩婆托法。﹝《增訂達生編》﹞

卷二雜癥

淋癥遺精

五淋

以白礬爲細末﹐塡臍中﹐滴以井水﹐通卽去。﹝《同壽》﹞

急淋陰腫

泥蔥﹝半斤﹞﹐煨熱杵爛﹐貼臍上。﹝《外臺祕要》﹞

小便淋澀

或有白者﹐以赤根樓蔥近根截一寸許﹐安臍中﹐以艾灸七壯。﹝《程氏續卽得方》﹞

小便沙淋

瓦松﹝卽生屋上者﹞煎濃湯﹐乘熱燻洗小腹﹐約兩時卽通。﹝《經驗單方》﹞

熱淋痛甚或不通者

豬膽﹝一枚﹞去汁﹐少許﹐入麝香﹝三釐﹞﹐以陰莖納其中﹐外綫兜住於內﹐良久卽愈。﹝《證治匯補》﹞

熱淋不通

田螺﹝十五个水養﹞﹐待螺吐出泥﹐澄去淸水﹐以泥入膩粉﹝五分﹞調﹐塗臍上﹐尿立通﹐將螺放之﹐如若殺害﹐則不效。﹝同上﹞

遺精治法

每夕臨臥時﹐用絲帶將腳大拇指縛結﹐並花縛各指﹐總縛左右腳。俱用此法﹐凡泄精後﹐切忌解小便。﹝《濟生方》﹞一方﹐用五倍子研細末﹐以女兒津調﹐貼臍內立止。﹝《種福堂方》﹞

夢遺

用闊布帶將大腿一隻﹐或左或右扣系項﹐睡醒則解伸﹐左右更換曲腿﹐睡自止。﹝《傳家寶》﹞

卷二雜癥

水腫蠱脹

腫脹

好輕粉﹝二錢﹞巴豆﹝四兩﹞生硫黃﹝一錢﹞研勻成餅﹐先以新綿鋪臍上﹐次以藥餅當臍掩之﹐外用帛緊束之。如人行十里許﹐卽下水﹐待行三五度卽去藥﹐以溫粥補之。一餅可治三五人。愈後宜淡食﹐忌油鹽﹐大戒房事。﹝《病機沙篆》﹞

肚腹腫脹

獨囊大蒜煨熱去皮﹐綿裹塞糞門﹐冷卽換。亦治關格脹滿﹐大小便不通。﹝《單方全集》﹞

水腫尿少

鍼砂﹝醋煮﹐炒幹﹞豬苓生地龍口﹝各三錢﹞爲末﹐蔥涎研和﹐敷臍中﹐約一寸濃﹐縛之待小便多爲度。日二易之﹐入甘遂更妙。﹝《陸氏積徳堂方》﹞

水气腫

繭田螺大蒜車前子﹝各等分﹞煎膏﹐貼臍上﹐水從小便出﹐盡卽愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞

浮腫

冬瓜皮煎湯﹐浴洗立消。﹝同上﹞

蠱脹

活烏背鯽魚﹝一尾﹐重四五兩者﹞﹐愈大愈佳﹐再用獨子肥皂﹝一个﹞去子﹐用殼同全魚搗爛﹐團貼臍上﹐臍𨿽平而有紋影者﹐其气自入。輕者貼一二日﹐重者貼三五日﹐才應气蠱下泄﹐余蠱瀉下卽愈﹐是方余蠱皆可用﹐惟蜘蛛蠱不用。﹝同上﹞

十種水蠱腫滿喘促不得眠

赤商陸根杵碎﹐貼臍心﹐絹帛縛定﹐病自小便出。﹝《同壽》﹞

腹皮靑色

﹝不速治須叟死﹞胡粉﹝是錫粉非鉛粉﹞鹽熬色變﹐以摩腹上。﹝《子母祕》﹞

元戟膏

﹝治腹滿如石﹑陰囊腫大﹞大戟芫花甘遂海藻﹝各等分﹞爲末﹐醋調﹐和麵攤綿紙上﹐貼腫處﹐口咬甘艸不過兩三時﹐水卽下矣。﹝《濟生祕覽》﹞

水腫灸法

中脘二七壯﹐在臍上四寸﹐上下一寸﹐居岐骨與臍之分中。又灸水分穴如年壯。在臍上一寸禁刺﹐刺之則水盡卽死。﹝《刺灸要訣》﹞

卷二雜癥

癲狂癇病

邪狂癲癇不欲眠妄行不休

黑早走﹐起於寅時﹐勿令人見﹐用左手摘向東桃葉七瓣﹐暗系病患發內卽安。﹝《集效方》﹞

羊癲風

生薑飛羅面﹝各一兩﹞麝香﹝七分﹞黃梔子蔥頭雞子淸﹝各七个﹞地龍﹝七條﹞共樁爛和勻﹐烘熱﹐以絹帕縛於腹上。過三日﹐見有靑筋﹐照方備藥﹐再縛三日﹐無靑筋則愈。重者﹐不過三服卽可除根﹐永不復發矣。﹝《梅溪顧氏刊方》﹞

一切發狂勢不可遏

用炭火﹝一盆﹞﹐醋﹝一碗﹞傾於火上﹐其煙衝入病患鼻內﹐將薑汁噴於病患頭面﹑身體手足﹐卽安﹐方可察其陽狂陰燥用藥﹝《醫宗說約》﹞

一切熱病發狂

牀帳務要揭開﹐放入爽气良久﹐隨用銅鏡按在心胸間﹐熱勢稍退卽除。若傷寒溫熱發狂﹐渴不止者﹐將朴硝﹝一斤﹞研細﹐用水﹝一盆﹞將靑布方圓尺許﹝三五塊﹞﹐浸於硝水中﹐搭在病患胸堂並後心上﹐頻易﹐冷者搭之﹐如得睡汗乃愈。﹝同上﹞

癇癥初發

用皂角汁灌鼻內。其風涎卽從鼻口中涕唾而出。若蘇後﹐其涎不止﹐急以鹽湯﹐服之自止。﹝《醫宗金鑑》﹞一方﹐發時灸百會穴﹐不拘壯數﹐以蘇爲止。再發再灸﹐以愈爲度。﹝《刺灸要訣》﹞

風癇

先出手指如數物狀乃發也﹐灸髮際宛宛中三壯。

豬癇

病如屍厥﹐口吐淸沫﹐灸巨闕三壯。

羊癇

目瞪吐舌﹐羊鳴﹐灸第九椎下間三五壯。

馬癇

張口搖頭﹐身反折﹐馬鳴﹐灸僕參左右各三壯。

牛癇

善驚反折﹐手掣手搖﹐灸手少陰掌後去腕五分陷中。﹝五癇並見《病機沙篆》﹞

卷二雜癥

邪气鬼祟

家有邪气

眞雄黃﹝三錢﹞﹑水﹝一碗﹞﹐以東南桃枝咒灑滿屋﹐則絕迹。勿令婦女見知。﹝《集簡方》﹞

邪气鬼交

虎骨﹝二兩﹞朱砂蕪荑鬼臼鬼箭雄黃藜蘆﹝各一兩﹞。共爲末﹐煉蜜丸如彈子大。囊盛二丸﹐男左女右系於背上﹐再用丸子在病患房內燒之。﹝《同壽》﹞一方﹐令病者合二大拇指﹐以艾團灸二指當中。﹝同上﹞

辟邪符

元旦日篆書「」字﹐貼於門上﹐一切鬼祟﹐遠離千里。相傳人死爲鬼﹐人見懼之﹐鬼死爲﹐鬼見怕之。書貼則闔家一年不染邪疫。﹝《岣嶁神書》﹞

鬼排卒死

吹醋少許入鼻中。﹝《千金方》﹞

鬼壓鬼打

如人初到客捨及無人冷房睡著﹐覺鬼物壓打﹐其人呃呃有聲﹐呼之不醒﹐不救必死。其法用雄黃﹑牛黃﹝各一錢﹞﹐朱砂﹝五分﹞﹐研末和勻﹐以一錢燒於牀下﹐一錢溫酒調灌之。﹝《奇方類編》﹞

灸鬼法

治一切驚狂譫語﹐逾垣上屋﹐罵詈不避親疏等癥。以病者兩手大指﹐用細麻繩紮縛定﹐以大艾炷置於其中﹐兩介甲及兩指角肉四處著火﹐一處不著﹐卽無效矣﹐七壯神妙。﹝《秦承祖方》﹞

山魈木客狐貍虫蛇作祟憑身者

以本人褲子抱頭﹐則妖自大笑而去﹐永不再至。蓋妖原欲盜人之精气也。然最喜淸潔﹐見人污物包頭﹐則其人之不潔可知矣﹐故棄之而去。亦因其好潔而亂之也。不成气之物﹐而睡夢中來壓人者﹐亦以此法治之。﹝《石室祕》﹞

持咒除祟

明雄黃﹑蒼術﹝各五分﹞﹐入好艾絨﹝三分﹞研末爲丸。丸時虔誦斗咒三七徧﹐密藏左手內﹐俟口作邪語時﹐放右手中指中節上焚之﹐不必焚過﹐卽得霍然。﹝《月譚朱氏驗方》﹞

告土法

請土馬五位﹐寫明東西南北中央之神﹝如無土馬卽寫紙上作牌亦可﹞﹐用小魚數尾﹑肉一塊﹑鴨蛋一个﹑粉團五枚﹐裝靑黃赤黑白五色各一盤﹝東靑西白南赤北黑中央黃﹞﹐燭鑪供器五副﹐按方位同供一內﹐作黃紙五疏﹐塡寫病患年庚及致病之由﹐在動土處﹐虔誠拜禱。如東方禱畢﹐卽將東方神馬焚﹐送其禮物﹐香燭供器一並拋棄。

東方空地﹐如有水處﹐拋棄水中。西南北三方皆仿此。四方禱畢﹐焚送中央﹐卽在動土地上掘一坑坎﹐將神馬並禮物等項一並化塡於內﹐再掘土之時﹐暗取一土帶回﹐令病患吹气一口於上﹐隨卽用紙包好﹝不可令旁人見﹞﹐走至四顧無人處﹐將紙包拋棄而歸。﹝《由拳盛氏抄本》﹞

卷三急癥

五絕

通治神丹

五絕者﹐縊死﹑溺死﹑凍死﹑魘死﹑壓死也。皆用半夏研細末﹐冷水和丸如小豆大﹐塞鼻中﹐並燥末吹耳內。心溫者﹐死一日猶可活﹐此扁鵲法。柰人不曉因气絕多不救﹐惜哉。又急幹人中穴及兩足大指甲離甲一韭菜葉﹐各灸三五壯卽活。﹝采《感應篇》後﹞

縊死救法

凡縊死從早至夜﹐𨿽冷猶可救。從夜至早﹐稍難。若心下溫﹐一日以上亦可救。切勿將繩割斷﹐解下之後﹐上下安被臥之。先刺雞冠血滴入口中﹐男雌女雄。再用生半夏末﹐或皂角末﹐吹入鼻內﹐以通其气。令一人揉其項﹐撚正喉嚨﹐按摩胸腹。一人對坐於前﹐用腳裹衣﹐抵住糞門﹐勿令泄气﹐泄气卽死。一人摩擦臂足屈伸之﹐若已僵﹐但漸漸彊屈之﹐又按其腹。如此一飯久﹐卽气從口出﹐得呼吸眼開。蘇醒後﹐更用蘆管四个﹐每个取梁上塵灰如豆大﹐放筒內﹐卽將四蘆管對死人耳鼻﹐用四人各執一个﹐著力吹入﹐無不活者。﹝節錄各醫書所載﹞又法﹐用老鵝﹝一隻﹞﹐將香油抹鵝嘴﹐插入糞門內﹐一二時自活。若過十三時﹐則不救矣。﹝《洗冤》﹞

自縊垂死

蔥心刺耳﹐鼻中有血出卽蘇。﹝《本艸綱目》﹞

附﹕杜絕後患法

急於懸縊之地﹐用大石鎭壓﹐於所鎭四面﹑深爲挖掘﹐將所鎭土中﹐層層拔視﹐或三五寸﹐或二三尺﹐定有如雞骨等類之物﹑取出焚化﹐可絕將來之患。稍遲則入地日深﹐此處常有縊死人矣。屢試屢驗﹐實非幻妄﹐甘肅劉撫軍刊﹐以救世者也。

溺死救法

凡溺水﹐惟冬寒難救﹐餘月心頭暖者﹐俱易救。撈起時﹐切不可倒控﹐急將口撬開﹐橫銜箸一隻﹐使可出水﹐再將溺人橫伏牛背﹐牽引徐行﹐腹中水從口中並大小便流出卽活。若居城市無牛﹐可用闊橙一條﹐橙上加綿被疊起﹐被下安綿枕﹐中髙旁低﹐如牛背式樣﹑擡溺人橫伏於上﹐橙不可放穩﹐墊虛一橙腳﹐令一人常常將橙搖動﹐水控去亦活。春夏秋俱用此法﹐冬寒溺水﹐切不可就用火烘﹐火逼寒气入內﹐則不能救矣。急將濕衣解去﹐爲之更換。一面炒鹽﹐用布熨臍﹐一面濃鋪被褥﹐取竈內熱灰﹐多多鋪在被上﹐中安綿枕﹐將溺人伏臥枕上﹐仍以灰從頭至足濃堆﹐只畱口鼻在外﹐出水灰上﹐再加被褥﹐不可令灰冷。蓋灰性暖﹐而能拔水﹐凡蠅溺水﹐以灰埋之﹐少頃卽活﹐此明驗也。

﹝同上節錄各醫書﹞又法﹐炒白沙﹐覆死人面上下﹐惟露七孔﹐冷濕卽易。﹝《千金方》﹞

水溺卒死一宿者尙可救

用紙裹皂莢末﹐納下部﹐須臾出水卽活。﹝《外臺祕要》﹞

縊溺並救

人死而心頭尙暖者﹐用艾灸臍中﹐數十壯卽活。如未蘇﹐連灸至百餘壯﹐無不活也。切不可中止﹐極驗。﹝《同壽》﹞

凍死救法

凡凍將死者﹐急用大鍋炒暖灰﹐盛囊中﹐熨心上﹐冷卽換之。若不先溫其心﹐便以火烘﹐則冷气與火爭﹐必死。至落水凍死之人﹐四肢直﹐口噤﹐有微气者﹐急脫去濕衣﹐解生人現穿身上熱綿衣裹之﹐再用氈單或蒿薦﹐將凍死人捲在內﹐以索系定﹐放在平穩處﹐令二人對面﹐輕輕滚轉往來﹐如氈捍法﹐候四肢溫卽活。﹝同上節錄各醫書﹞又﹐冬月溺水及被凍極之人﹐𨿽纖毫人事不知﹐但胸前有微溫﹐皆可救。倘或微笑﹐必爲急掩其口鼻﹐如不掩﹐致笑而不止﹐不可救矣。切不可驟令近火﹐恐一見火﹐則必大笑。不可救藥。﹝《洗冤》﹞

魘死救法

魘死不可用燈火照﹐並不宜近前急喚。但痛咬其足跟及足大拇趾﹐頻頻呼其名﹐唾其面﹐不蘇略移動臥處﹐徐徐喚之﹐少蘇﹐以皂角末吹入鼻中取嚏。夜間魘者﹐原有燈卽存燈﹐無燈切不可點照。﹝《救急方》﹞又法﹐取烏骨雞血滴口中卽活。﹝《日華本艸》﹞

好魘多夢

燒屍場上灰置枕中﹐履中自止。﹝《本艸拾遺》﹞

惡夢常魘

臥時﹐以鞋一仰一覆﹐則無魘及惡夢。﹝《起居雜忌》﹞

辟禳魘魔

以雄黃戴頭上﹐或以棗許﹐系左腋下﹐終身不魘。﹝《本艸類方》﹞

壓死救法

猝壓傷重之人﹐口耳出血﹐一時昏暈﹐但視面色尙有生气。身體尙爲綿軟﹐則皆可救﹐切不可多人環繞嘈雜驚慌﹐致令驚魂不復。急令親人呼而扶之﹐坐於地上﹐先拳其兩手兩足﹐緊爲抱定﹐少頃﹐再輕移於相呼之人杯中﹐以膝抵其穀道﹐不令泄气。若稍有知覺﹐卽移於素所寢處﹐將室內窗欞遮閉令暗﹐仍拳手足緊抱﹐不可令臥。急用淨土五升蒸熱﹐以舊布重裹﹐作二包﹐輪流不住熨燙胸前及傷處﹐無不活者。﹝《洗冤》﹞

壓倒打死

心頭溫暖者﹐𨿽經日亦可救。先將死人盤屈在地上﹐如僧打坐狀。令一人將其頭髮仰後放低﹐再以膝頂其屁眼﹐使不泄气。用半夏末吹入鼻中。如活﹐卽以生薑汁﹐眞麻油攪勻灌之。或急解去衣﹐用艾灸臍中。如出血不止﹐取頂好降香刮末摻上。血衝欲死﹐切忌喫冷水。﹝《急救良方》﹞

壓傷垂斃

杭城項姓﹐因修屋倒塌被壓﹐垂死者十二人﹐用金瘡鐵扇散﹐末藥敷傷處﹐一扇之﹐一日而愈。

﹝《海昌沈氏醫案》﹞

附﹕金瘡鐵扇散方

象皮五錢﹝切薄片﹐用小鍋焙黃色﹐以幹爲度﹐勿令焦﹞龍骨五錢﹝用上白者生研﹞老材香一兩﹝山﹑陜等省無漆﹐民間棺殮﹐俱用松香。黃蠟塗於棺內。數十年後﹐有遷葬者﹐棺朽﹐另易新棺。其朽棺內之香﹑蠟﹐卽謂之老材香。東南各省﹐無老材香﹐卽以數百年陳鍛石一兩代之﹐其效與老材香同﹞寸柏香一兩﹝卽松香中之黑色者﹞松香﹝一兩與寸柏香一同熔化攪勻傾入冷水﹐取出晾漧﹞飛礬一兩﹝將白礬入鍋內﹐熬透便是﹞以上六味﹐共爲細末﹐貯瓷瓶中。遇有跌壓﹑刀石﹐一切破傷者﹐用藥敷傷口﹐以扇向傷處之立愈﹐忌臥熱處﹐如傷處發腫﹐煎黃連水﹐用翎毛蘸﹐塗之卽消。﹝《夏氏山右傳來》﹞

卷三急癥

自刎

自刎救法

自刎者﹐迅速之癥﹐須救在早﹐遲則額冷气絕﹐必難救矣。初刎時﹐气未絕﹐身未冷﹐急用活雞一二隻﹐扯下熱雞皮﹐冷則無用。將綫縫刀口﹐周遭纏護﹐用軟絹帛並棉花紮之外﹐將女人舊布裹腳﹐周遭再纏五六轉﹐勿使泄气﹐其中自然合一﹐令刎者仰臥﹑以髙枕枕腦後使頭郁而不直﹐刀口不開。三日後﹐解去前藥﹐用桃花散摻刀口﹐或玉紅丹敷患處﹐外用生肌長肉大膏藥貼之﹐仍以絹帛圍裹﹐鍼綫縫緊﹐候其肉長收功。﹝《江蘇胡臬臺刊傳方》﹞

附﹕桃花散方

鍛石﹝二升﹞大黃﹝四兩﹐切片﹞同炒﹐候鍛石變紅色﹐檢去大黃﹐篩極細末﹐收貯瓶內﹐過月餘﹐去火气﹐然後應用。

玉紅丹方

黃丹﹝二錢﹐炒﹞白龍骨﹝二錢﹐﹞石膏﹝三錢﹐﹞共研細末﹐貯瓶聽用。

生肌長肉膏藥

當歸黃山慈菇白芷甘艸血餘天麻獨活穿山甲露蜂房五倍子天花粉荊芥金銀花白蘞肉桂牛蒡子白芍各一兩﹝淨﹞麻油﹝三斤﹞如法熬去渣﹐入飛過黃丹﹝一斤半﹞收之。

再入白占﹑黃占﹑血竭﹑銅綠﹝各二兩﹞待冷再入輕粉﹑乳香﹑沒藥﹝各去油﹞﹑龍骨﹝﹞﹑象皮﹝炒﹞﹑樟腦﹑兒茶﹑赤白脂﹝各一兩﹞﹐麝香﹝五釐﹞﹐冰片﹝二錢﹞﹐各制爲末﹐和入攪勻﹐瓷瓶收貯待用。

用刀自刎

一人因角口﹐用刀自刎﹐傷長二寸餘﹐食嗓半斷﹐傷口冒血痛甚﹐在地滚跌﹐不能敷藥。因縛其手足﹐令臥涼地﹐用枕墊其首﹐使傷口漸合﹐卽敷「鐵扇散」之﹐少頃血凝﹐半日後湯飲如常﹐三日而愈。﹝《金瘡鐵扇散醫案》﹞

剃刀自刎

一人因角口忿激﹐用剃刀自刎﹐食喉半斷﹐喘气傷口俱有血泡。蓋喉間之气已傷於傷口也。用散藥敷之﹐少頃﹐血卽凝﹐兩日全愈。﹝同上﹞

卷三急癥

一切暴死

暴死

燒炭一鑪﹐以陳醋頻澆火上﹐令鼻聞之卽活﹐或韭菜汁灌鼻亦可。﹝《奇方類編》﹞

卒死

用雄鷄冠血塗面上﹐幹則再塗﹐仍吹入鼻中﹐並以灰營死人一周時。﹝《魏夫人內傳》﹞

無故忽死

凡人無病﹐或坐臥﹑或酒後無故忽死者﹐名旺痧。將本人口撬﹝音轎﹞開﹐以銀簪刺舌下小靑筋﹐血出卽活﹐不可刺正中。﹝《宜良李氏刊方》﹞一方﹐用悶醋灌下少許卽活。﹝同上﹞

卒死脈動無气

用菖蒲屑末﹐納耳鼻孔中﹐吹之及著舌底。﹝《簡易良方》﹞

卒死心頭尙熱

用井底泥塗目﹐畢﹐令人垂頭於井﹐呼其姓名便起。﹝《集效方》﹞

卒死口張反折

灸兩手足大指甲後﹐各十四壯。﹝《曹氏經驗方》﹞

卒死不省人事

﹝兼治中有死﹐產後昏暈死皆效﹞取生薑﹑半夏爲末﹐每用一豆許吹入鼻內﹐得嚏則气通而蘇。

或用皂角末吹之亦好。﹝《祕方》﹞

中惡卒死

﹝或先病或平居寢臥奄忽而死﹐皆是中惡﹞用蔥刺入耳中五寸﹐以鼻中血出卽活也。如無血出﹐卽不可治矣。相傳此是扁鵲祕方。﹝《南陽活人書》﹞一方﹐取蔥心黃刺入鼻孔中﹐男左女右﹐入七八寸﹐鼻目血出卽蘇。﹝《崔氏纂要》﹞

中惡卒死壯熱

礬石﹝八兩﹞﹐水一斗半﹐煎湯浸腳及踝﹐卽得蘇也。﹝《肘後方》﹞

中惡客忤項彊欲死

﹝兼治兒科﹞麝香少許﹐乳汁塗口中取效﹐醋調亦可。﹝《貞元廣利方》﹞

燒酒醉死

急以新汲水浸其發﹐又以靑布浸濕貼胸背﹐仍以鹽調﹐井水細細灌之﹐至蘇乃已。﹝《李瀕湖方》﹞一方﹐心頭熱者﹐用熱豆腐細切片﹐徧身貼之﹐如冷卽更換之﹐蘇省乃止。﹝《李時珍方》﹞

卷三急癥

一切暴中

諸凡卒中

牙關不開﹐不能進藥者﹐用烏梅肉揉南星﹑細辛末﹐以中指蘸擦﹐牙關自開。﹝《衛生備要》﹞

卒中僕地不語

皂夾末少許﹐吹入鼻內自蘇。﹝《百一方》﹞

卒中昏倒

牙關緊閉﹐涎潮壅塞﹐不省人事﹐急以大指掐人中﹐候醒。或用半夏末﹐或用皂角﹑細辛﹑菖蒲爲末﹐吹入鼻中取嚏。如口噤不開﹐以白鹽梅蘸僵蠶擦之﹐待其少醒﹐然後延醫調治。﹝《單方全集》﹞

卒中風邪

﹝藥不能入口者﹞防風黃﹝各等分﹞煮湯令沸﹐盆盛病患榻下﹐關閉門戶﹐令藥气燻蒸口鼻。

蓋以無形之气透開有形之竅也。﹝《許叔微方》﹞

卒中邪魔

雄黃末吹鼻中卽蘇。﹝《本艸類方》﹞

卒中五屍

其狀腹痛脹急﹐不得气息﹐上衝心胸﹐旁功兩脇﹐或硬湧起﹐或牽引腰脊﹐此乃身中尸鬼接引爲害。取屋上四角茅﹐入銅器中﹐以三尺帛覆腹著器﹐布上燒茅令熱﹐隨痛追逐﹐足下癢卽瘥也。﹝《肘後方》﹞

卷三急癥

中風

通頂散

病患國中風﹐昏憒不省人事﹐口噤不能開者﹐急用人參﹑藜蘆﹑甘艸﹝生﹞﹑川芎﹑細辛﹝各一錢﹞﹑石膏﹝五分﹞共爲末﹐吹鼻中。一刻就提起頭頂心發﹐立蘇。有嚏者可治﹐無嚏者不可治。﹝《乾坤生意》﹞

暗風卒倒不省人事

細辛末吹入鼻中。﹝《危氏得效方》﹞

中惡風惡水而肉腫者

取桑根下土﹐水和敷上﹐灸二三十壯﹐熱气透入卽平。﹝《拾遺》﹞

中風痰厥喉痺不醒一切急病

取燈盞內油或燈窩內油﹐掃入喉內﹐取吐卽醒。﹝《同壽》﹞

中風痰厥气厥中惡喉痺一切急病

咽喉不利﹐牙關緊閉者﹐用巴豆研爛﹐綿紙包壓﹐取油紙作撚﹐點煙燻鼻中。

或用熱煙刺入喉內﹐實時涎出﹐或出惡血卽蘇。此祕方也。﹝同上﹞

中風痰壅用此吐痰

江子仁﹝六粒﹞豬牙皂三錢﹝切片﹞明礬﹝一兩﹞先將礬化開﹐入二味和勻﹐待礬枯爲末﹐每用一字吹鼻內﹐則涎流口開。若痰涎塞喉者﹐以五分燈心湯調灌探吐。一方無江子仁。﹝《證治匯補》﹞

中風切牙無門下藥

南星﹝五分﹞龍腦﹝二分半﹞爲末﹐頻揩左右兩旁大牙﹐令牙熱自開﹐然後用藥。五月五日午時合者佳。﹝同上﹞

中風口

新鍛石醋調如泥塗之。左塗右。右塗左。立便牽正。﹝《寇氏衍義》﹞

口眼斜

用鱔魚一條﹐以鍼刺頭上血﹐左塗右﹐右塗左﹐如平正卽洗去﹐鱔魚放之則不發。﹝《萬病回春》﹞一方﹐用皂角五兩﹐去皮子爲末﹐以陳醋和之﹐左塗右手心﹐右塗左手心﹐以暖水一盞﹐安向手心﹐須臾便止﹐卽洗去藥﹐並抽掣中指。﹝《醫鏡》﹞

身體麻木

芥菜子研末﹐醋調塗之。﹝《濟生祕覽》﹞

年久癱瘓並筋骨疼痛

槐枝桃枝柳枝椿枝楮枝﹝一方換柘枝﹞茄皮蘄艾合煎水三桶﹐大盆浸洗﹐如冷又添熱水﹐以被蓋出汗避風。未愈再洗幾次﹐神效。﹝《奇方類編》﹞

卷三急癥

鍼刺法

中風無汗惡寒宜鍼至陰出血

﹝穴在足小趾外側爪甲角﹐鍼二分﹞昆侖舉蹺﹝穴在足外踝後跟骨﹐鍼透太﹞。

中風有汗惡風

宜鍼風府﹝穴在項後入發一寸﹐鍼入三分﹐禁炙﹞。

已上二癥﹐皆太陽經中風也。

中風有汗身熱不惡寒中風有汗身熱不惡風

宜鍼陷谷﹝穴在足大趾次趾本節後陷中﹐鍼入五分﹞﹐去陽明之賊﹐兼刺厲兌﹝穴在足瀉陽明之實。﹞已上二癥皆陽明經中風也。

中風無汗身涼

宜鍼隱白﹝穴在足大趾內爪甲角﹞﹐去太陰之賊。

此太陰經中風也。

中風有汗無熱

宜鍼太﹝穴在足內踝後跟骨上陷中﹐刺透昆侖﹞。

此少陰經中風也。

中風六經混淆系之於少陽厥陰或肢節攣痛或麻木不仁

少陽之經絕骨﹝穴在外踝上三寸﹐灸五壯﹞﹐灸以引其熱。

厥陰之井大惇

﹝穴在足大趾甲聚毛間﹞﹐刺以通其經。﹝俱《明醫指掌》﹞

分陰陽法

凡治中風﹐須分陰陽。陰中者﹐其色靑﹐或黑或白﹐痰喘昏迷﹐眩冒多汗﹐甚者手足厥冷。陽中者﹐面赤唇焦﹐牙關緊急﹐上視彊直﹐掉眩煩渴。﹝《病機沙篆》﹞

卷三急癥

中寒

急救法

用硫黃﹑麝香末塡臍中﹐放蔥餅於上﹐以熨斗盛火熨之﹐蔥爛再易﹐得暖气入腹﹐漸醒爲度。或以灰炒暖﹐盛囊中熨心頭﹐冷卽易。數次後﹐若眼開﹐始進酒漿或米湯。如不醒﹐以艾灸門牙縫﹐候喊聲出卽可救矣。若不先溫其心卽用火烘﹐冷與火搏必死。﹝《瀕湖集簡方》﹞

溫臍法

用麝香﹑半夏﹑皂莢末一匙塡臍中﹐將生薑切薄片貼之﹐放大艾火於姜片上蒸灸三七壯﹐灸關元﹑气海二十壯﹐熱通於中﹐逼寒出外﹐手足溫暖則生。﹝《明醫指掌》﹞

中寒無汗

芥菜子研末水調﹐塡臍內﹐以熱物隔衣熨之﹐取汗出妙。﹝《簡便單方》﹞

中寒腹痛並絞腸痧

胡椒七粒﹐以布一層包裹﹐不拘自己或他人嚼碎﹐納臍內﹐隨以膏藥粘貼﹐再以熱手按之﹐蓋被而臥。少頃腹中作熱﹐或有汗出﹐則寒气散而痛自愈矣。﹝《聖濟總》﹞

事後中寒腹痛

凡房事後﹐中寒腹痛﹐甚者以蔥白頭搗爛攤臍上﹐以艾灸之或熨之﹐得鼻尖有汗﹐其痛立止。

﹝《活人書》﹞

卷三急癥

中暑

中暑不省人事

急取竈內微熱灰壅之﹐復以稍熱水蘸手巾﹐熨腸脇間﹐良久卽蘇。切不可便與冷物喫。﹝《急救方》﹞

中暑昏眩煩悶欲絕

取田中幹泥﹐做一圈堆在病患肚上﹐使少壯人撒尿於泥圈肚臍中﹐片時卽得生矣。蘇後切不可飲冷水及臥濕地﹐得冷卽死。﹝《種福堂方》﹞

中暑大小便不通

田螺﹝三枚﹞搗爛﹐入靑鹽﹝三分﹞攤成膏﹐貼在臍下一寸卽通。﹝同上﹞

絞腸痧

絞腸痧者﹐暑郁中焦﹐腹痛連心﹐上下攻絞﹐不得吐瀉﹐或手足皆冷﹐乃腸絞縮腹﹐須臾殺人。急用生熟水調白礬三錢﹐少頃探吐﹐去其暑毒卽安。或刺委中穴及指爪甲﹐令出血。如胸背四肢發紅點者﹐以菜油燈火徧之。﹝《證治匯補》﹞

旅途中暑卒倒不省

﹝或稍省而不能運動者﹞當實時扶入陰涼漧處﹐以布巾衣服等蘸熱湯﹐覆臍下及丹田之上﹐續以湯淋布帛上﹐令徹臍腹﹐但暖則漸蘇也。如倉卒無湯處﹐掬道上熱土於臍間﹐以多爲貴﹐冷則頻換。或道途無湯處﹐卽掬熱土於臍上﹐仍撥開作孔﹐令眾人遺尿其中﹑以代熱湯﹐亦可取效。﹝《多能鄙事》﹞

中暑忽然不省人事

宜灸百會﹑中脘﹑三里﹑脾兪﹑合谷﹑人中﹑陰谷﹐三陰交斟酌用﹐或鍼亦可。﹝《刺灸要訣》﹞

冒暑大熱霍亂吐瀉

百勞﹑委中﹑合谷﹑曲池﹑三里﹑十宣等穴﹐酌選鍼灸。﹝同上﹞

中熱僵僕不醒

切勿移冷地﹐寒气一逼卽死。須安置於近日暖處﹐取路上淨熱土﹐捏圓圈圍臍上﹐令溺圈內﹐或將日曬熱瓦﹐熨其人心腹及臍下﹐气通則醒。﹝《嚴用和濟生方》﹞

卷三急癥

中濕

濕痛

糯米一升煮爛飯﹐將白酒﹑藥六七丸搗入飯內﹐敷痛處﹐外用紙布裹﹐二日愈。﹝《傳家寶》﹞

風寒濕痛

人腿背各處﹐患風寒濕气﹐徹骨疼痛﹐藥餌難治。可於夏伏天﹐用槽坊內蒸酒的槽﹐下鍋燒熱﹐將布包兩包﹐在痛處熱灸﹐冷卽更換﹐令寒濕盡出卽愈。﹝同上﹞

風濕臂痛

秦艽﹝一錢﹞防風歸全﹝各二錢﹞木瓜艸海風藤白茄根﹝各三錢﹞麻黃﹝五錢﹞酒﹝二斤﹞沙罐內煎四五滚﹐在臂上燻洗﹐每日二次﹐不可怠略。錢靑掄云﹕家慈嘗患此病﹐親試立效﹐後治他人﹐無不附應。﹝《經驗單方》﹞

風濕走痛

牛皮膠﹝一兩﹞同薑汁半杯化成膏﹐攤紙上﹐熱貼之﹐冷卽易﹐甚效。一方加乳香﹑沒藥一錢。﹝《筆峯雜興》﹞

風濕膝痛

香港腳風濕﹐虛汗少力﹐多痛及陰汗。燒礬末一匙頭﹐投沸湯﹐淋洗痛處。﹝《禦藥院方》﹞

腿膝濕痛

用燒酒糟一桶炒熱﹐濃堆患處﹐冷卽換熱﹐轉五六次拔出寒濕气﹐除根。﹝《初虞世必效方》﹞

寒濕疼痛

廣膠﹝四兩﹞同生薑汁半碗﹑米醋一盞熬成膏﹐入肉桂﹑花椒﹑牙皂﹑川烏﹑艸烏末﹝各五六錢﹞﹑麝香﹝一錢﹞攪和攤於絲上﹐先以生薑擦患處﹐烘熱粘貼﹐甚效。﹝《醫學正傳》﹞

筋骨疼痛

猩紅﹝三錢﹞枯礬﹝四錢﹞爲末。作三紙撚﹐每旦以一撚蘸油點火燻臍﹐被覆臥之取汗。﹝《簡要濟眾方》﹞

渾身骨痛

破艸鞋燒灰﹐香油和﹐貼痛處卽止。﹝《本艸綱目》﹞

皮裏作痛

不問何處﹐用何首烏末﹐薑汁調成膏塗之﹐以帛裹住﹐火炙鞋底熨之。﹝《集效方》﹞

濕痰腫痛

水紅花蘿卜莢白金鳳花水龍骨花椒槐岑蒼術金銀花甘艸﹝各等分﹞煎﹐燻患處﹐水稍溫卽洗之﹐其效如神。﹝《單方匯編》﹞

寒濕痺痛麻木不仁

川烏艸烏蓽茇甘松山柰﹝各五錢﹞共爲末﹐炒熱布包﹐熨痛處﹐神效。﹝《種福堂方》﹞

熨背法

﹝治胸背疼痛而悶﹐因風寒濕而起者﹞肉桂心附子羌活烏頭細辛川椒﹝各一錢五分﹞川芎﹝一錢﹞共爲細末﹐以帛包之﹐微火炙令暖﹐以熨背上。取瘥止。﹝同上﹞

麩蒸法

﹝治風寒濕傷於足膝﹞小麥麩﹝四五升﹞蔥﹝三大莖﹞川椒鹽﹝各一撮﹞酒醋拌勻﹐至潤爲度﹐共放銅器內炒﹐令極熱﹐將所患腿腳燻蒸﹐其上蓋以衣被﹐多蒸汗出勻徧﹐待一兩个時辰﹐覺汗稍解﹐勿令見風﹐立效。

﹝《經驗廣集良方》﹞

卷三急癥

中毒

中漆毒

一州牧以生漆塗囚眼﹐囚卽盲。適一村臾見而憐之﹐語囚曰﹕汝急尋蟹搗碎取汁﹐滴眼內﹐漆當隨汁流散。囚如其言﹐覓得一小蟹用之﹐目睛果愈﹐略無損。﹝《景嶽全書》﹞

中水銀毒

水銀誤入末藥﹐中肌肉﹐能損筋骨﹐以金器磨之﹐金器白則愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞

中碗絲毒

飲食偶因碗邊有絲﹐服之不知﹐頃刻喉嚨痛脹﹐用麻點著﹐以口如用煙袋狀﹐吸其煙卽解。﹝同上﹞

中藥箭毒

雄黃末敷之﹐沸汗出愈。﹝《外臺祕要》﹞姚僧坦云﹕藥箭有三種﹐交廣夷人﹐用焦銅作箭鏃。嶺北諸處﹐以蛇毒螫物﹐汁著筒中﹐漬箭鏃﹐此二種。才傷皮內﹐便洪濃沸爛而死。若中之﹐卽飲糞汁並塗之﹐最妙。又一種﹐用射罔煎塗箭鏃﹐亦宜此方。﹝《集驗良方》﹞

中煤燻毒

一時運倒﹐不省人事﹐用蘿卜搗汁﹐灌口鼻﹐移向風吹便能醒。﹝《唐瑤經驗方》﹞胡季堂云﹕中煤毒﹐土坑漏火气而臭穢者﹐人受燻蒸﹐不覺自斃﹐其屍軟而傷﹐與夜臥夢魘不能復覺者相似。房中置水一盆﹐並使窗戶有透气處﹐則煤炭𨿽臭﹐不能爲害矣。﹝《急救方》﹞

中輕粉毒

貫眾黃連﹝各五錢﹞水煎﹐入冰片少許﹐時時漱之。﹝《陸氏積徳堂方》﹞一方﹐陳醬油化水﹐頻漱之。﹝《集簡方》﹞

中蜀椒毒

用雞毛燒煙﹐吸之卽愈。﹝《千金方》﹞

中水毒

初得惡寒﹑頭目微痛﹐日輕暮劇﹐手足逆冷﹐三日則虫蝕下部﹐六七日食至五臟殺人。搗藍靑汁敷頭身令匝﹐或搗蒲公英絞汁﹐以綿染﹐導其下部。﹝《津臺路史》﹞一方﹐用小蒜三升﹐煮微熱﹐若大熱卽無力以浴身。如身發赤斑紋者﹐毋以他病治之也。﹝《肘後方》﹞

中沙虱毒

沙虱在水中﹐人澡浴則著人身﹐鉆入皮裏﹐初得皮上正赤如小豆黍粟﹐摩之痛如刺。三日後寒熱﹑發瘡毒﹐若入骨殺人。嶺南多此。卽以茅葉刮去﹐以苦菜汁塗之佳。﹝同上﹞

中射工溪毒

芥菜子研末和酒﹐濃敷半日﹐痛卽止。﹝《千金翼》﹞

中蠷尿毒

畫地作蠷形﹐以刀細取腹中土﹐塗二次卽愈。孫眞人云﹕予得此疾﹐經五六日不愈﹐或教此法而瘳﹐乃知萬物相感﹐莫曉其由也。﹝同上﹞一方﹐如繞腰者﹐敗醬煎汁﹐塗之良。﹝《楊氏產乳》﹞

中蜈蚣毒

舌脹退場門是也。刺雄鷄冠血﹐浸舌並咽之。﹝《靑囊雜纂》﹞

附﹕祛蜈蚣法

凡人家多蜈蚣﹐以頭髮常燒煙﹐或牀下﹑或廚房﹐聞之入土三尺。﹝《奇方類編》﹞

中蝸牛毒

毒行徧身者﹐蓼子煎湯﹐浸之立愈。但不可近陰﹐令弱也。﹝《陳藏器本艸》﹞

中螻蛄毒

用醋和鍛石﹐塗之卽愈。﹝《聖惠方》﹞

中蚯蚓毒

形如大麻風﹐須眉皆落﹐卽濃煎鹽湯浸身﹐數次愈。小兒受之﹐鹽湯溫洗﹐或鴨血塗之﹐自愈。﹝《單方摘要》﹞一方﹐用鍛石水浸之最妙。﹝《邵眞人經驗方》﹞

中黃蠅毒

烏蒙山峽多小黃蠅﹐生毒鱗中﹐嚙人初無所覺﹐漸瘠爲瘡。勿搔﹐但以冷水沃之﹐擦鹽少許﹐卽不爲害。﹝《方輿勝覽》﹞

中金蠶毒

雷丸﹝三錢﹞爲末﹐同白礬少許調勻﹐倘見金蠶出見之時﹐輒以末少許﹐摻在蠶身之上﹐立時化爲紅水如血。﹝《石室祕》﹞《鐵圍山叢說》﹞云﹕金蠶始蜀中﹐延及湖廣﹑閩粵浸多﹐有人捨去﹐謂之嫁金蠶。率以黃金釵器﹐綿緞置道中﹐俾他得焉。郁林守爲吾言﹕嘗見福淸縣有訟遭金蠶毒者﹐縣官求治﹐不得蹤。或獻謀﹐取兩刺入捕必獲矣。蓋金蠶畏﹐入其家﹐金蠶則不敢動﹐惟匿榻下磚罅﹐果爲兩擒出之﹐亦可驗也。近來此風少息﹐然南寧蠻洞中﹐尙有其毒。識此﹐以備客遊之助。﹝《端素齋雜綴》﹞

中諸蠱毒

下血如雞肝﹐晝夜不絕﹐臟腑敗壞﹐待死者﹐以荷葉置病患席下﹐勿令病患知﹐必自呼蠱主姓名也。﹝《梅師方》﹞

附﹕蠱毒說

蠱毒中土少見之﹐世傳滇粵深山之人﹐於端午日。以毒蛇﹑蜈蚣﹑蝦蟆同器盛之﹐任其互相吞食﹐俟一物服存者﹐則以爲蠱﹐又謂之桃生。凡欲害人﹐密置其蠱於飲食中﹐人中其毒﹐必心腹痛﹐如有虫嚙﹐吐下皆如爛絮﹐若不急治﹐食人五臟而死。亦有十餘日而死。更有緩者﹐待以歲月﹐气血羸憊﹐食盡五臟而後死。﹝《景嶽全書》﹞

附﹕驗蠱毒法

無論年代近遠﹐但煮一鴨卵﹐插銀釵於內﹐並含之﹐約一食頃取﹐視釵卵俱黑﹐卽是中蠱毒也。

﹝《奇方纂要》﹞

附﹕預防中蠱法

凡入有蠱之鄕﹐所用飲食﹐但以犀角攪試﹐有毒者﹐白沫竦起﹐無沫卽無毒也。﹝《楊氏南行方》﹞

附﹕反蠱及主法

凡入蠱鄕﹐見人家門限屋梁﹐絕無灰塵潔淨者﹐其家必蓄蠱﹐當用心防之。如不得已﹐喫其飲食卽潛。於初下箸時﹐收藏一片在手﹐盡喫不妨。少頃卻將手藏之物﹐潛埋於人行十字路下﹐則蠱神反於本家作鬧﹐蠱主必反來懇求﹐或食時讓主先動箸﹐或明問主人云﹐莫有蠱麼﹐以箸築桌而後食﹐如是則蠱皆不能爲害。此皆驗於蠱鄕云。﹝《衛生寶鑑》﹞

剝馬中毒

破骨刺破欲死者﹐以馬腸中粟屎搗敷﹐以尿洗之﹐大效。﹝《本艸綱目》﹞

食馬肉中毒

搗蘆根汁作湯﹐浴之卽解。﹝《簡易良方》﹞

小兒中馬毒客忤

燒馬尾煙於前﹐每日燻之﹐瘥乃止。﹝《聖惠方》﹞

卷三急癥

誤吞鍼鐵

誤吞鍼

雙杏仁搗爛﹐以豬脂調貼﹐其鍼自出。﹝《敬修齋方》﹞

誤吞鍼鐵

眞磁石如棗核大﹐鉆一孔綫穿﹐吞﹐拽之立出。﹝《篋中方》﹞

卷三急癥

諸物咽

骨在咽

栗子肉上皮﹝五錢﹞爲末﹐乳香﹝二錢半﹞﹑魚肝﹝一个﹞同搗﹐丸如梧子大。看鯁遠近﹐以綫系﹐綿裹一丸﹐水潤吞之﹐提綫鉤出也。﹝《聖濟總》﹞一方﹐用栗子內薄皮﹐燒存性﹐研末吹入咽中卽下﹐神效。﹝《乾坤生意》﹞

諸骨塞

五日午時﹐韭畦中向東﹐勿語。取六一泥﹝卽蚯蚓糞﹞收之。每遇骨﹐用少許擦咽喉外﹐其骨自消。﹝《乾坤祕韞》﹞一方﹐用獺爪於咽喉外爬之卽下。﹝《便易良方》﹞

雞骨

打死活雞一隻﹐取出雞內金洗淨﹐燈艸裹﹐於火上燒存性﹐竹筒吹入喉內卽消﹐不可食肉。﹝《撮生方》﹞一方﹐用五倍子末﹐摻入喉中卽化下。﹝《海上方》﹞

諸獸骨

以桑木上虫屑末醋煎。灌漱自下。﹝《同壽》﹞一方﹐用皂角末吹入鼻中﹐令嚏卽出。﹝《聖惠方》﹞

豬骨

象牙刮末﹐浮於新汲水上﹐吸之。﹝《奇方類編》﹞

魚骨

將魚刺一根暗插在他頭上﹐勿說破自下。﹝《同上》﹞一方﹐至六七日不出﹐用琥珀珠一串﹐推入所﹐牽引之卽出。﹝《外臺祕要》﹞

魚刺骨或棗核擱在咽喉不上下者

用活雞一隻﹐不必殺﹐就於肚下生取出腸﹐去污物﹐不可見水﹐用尺長弓弦一條﹐雙套入腸內﹐看骨核在左右﹐將腸撥動﹐卽粘在腸上﹐出﹐再用血竭爲末﹐吹入患處﹐但不可就食熱物。﹝《錄竹堂方》﹞

木屑搶喉

用鐵斧磨水﹐灌之卽愈。﹝《百一選方》﹞

喉中物

用生鰍魚﹐綫縛其頭﹐以尾先入喉中﹐牽拽出之。﹝《普濟方》﹞

桃李咽

用狗骨煮湯﹐摩頭上及喉卽安。﹝《子母祕》﹞

卷四奇癥

頭風畏冷

一人頭風﹐首裹重綿三十年不愈﹐以蕎麥粉二升﹐水調作二餅﹐更互合頭上﹐微汗出卽愈。﹝《李樓怪證方》﹞

卷四奇癥

頭疽生蛆

頭皮內時有蛆出﹐以刀切破﹐擠絲瓜葉汁搽之﹐蛆卽盡絕根。﹝《小山怪證方》﹞

卷四奇癥

頭腦鳴響

狀如虫蛀﹐名大白蟻。以茶子爲末﹐吹入鼻中取效。﹝《醫方摘要》﹞

卷四奇癥

腦上癰癤

鍛石入飯內搗爛合之。﹝《李樓怪證方》﹞

卷四奇癥

腦漏流膿

破瓢白雞冠花﹑白螺螄殼﹝各等分﹞﹐共燒存性。血竭﹑麝香﹝各五分﹞研爲末﹐以好酒灑濕﹐熟艾連葉揉成餅﹐貼在頂門上﹐用熨斗熨之﹐以愈爲度。﹝《王帶存奇疾方》﹞

卷四奇癥

鬼剃頭

一名油瘋﹐生頭髮內。毛髮脫落成片﹐皮膚色紅﹐光亮甚癢。亦有生須眉間及面部。用海艾﹑本﹑菊花﹑蔓荊子﹑防風﹑荊穗﹑薄荷﹑藿香﹑甘松﹝各二錢﹞﹐水五六碗﹐同藥煎數滚﹐連湯共入敞口缽內。先將熱气燻面﹐候湯稍溫﹐用布蘸洗。日洗二三次﹐洗後避風﹐忌食魚鮏發物。﹝《醫宗金鑑》﹞

卷四奇癥

人面瘡

一人生瘡如人面﹐雙眼口鼻俱全﹐且能食物。用雷丸﹝三錢﹞研爲細末﹐加入輕粉﹑白茯苓﹝各一錢﹞調勻﹐敷上卽消。﹝《岐天師別傳》﹞

卷四奇癥

眉毛不生

烏麻花陰榦爲末﹐以烏麻油漬之日塗。﹝《奇方纂要》﹞一方﹐用半夏﹑芥菜子﹝各等分﹞爲末﹐生薑自然汁調﹐搽數次卽生。﹝《簡易良方》﹞

卷四奇癥

眉毛忽落

用桑葉七﹐每日洗之﹐一月重生如舊﹐須落亦然。﹝《石室祕》﹞

卷四奇癥

眼長異肉

有人眼內長肉二條﹐長一寸﹐如綫香之粗﹐觸出於眼外﹐此乃祟也。𨿽是肝膽之火﹐無祟則不能長此異肉。用冰片﹑黃連﹑甘艸﹝各一分﹞﹑硼砂﹝半分﹞﹐共研細末﹐無聲爲度。用人乳調少許﹐點肉尖上。覺眼珠火炮出﹐一時收入而愈。

﹝同上﹞

卷四奇癥

耳內長肉

有人耳內忽長肉一條﹐手不可近﹐色紅帶紫﹐乃腎火滕燒於耳也。用硼砂﹑冰片﹝各一分﹞﹐點之立化爲水。﹝同上﹞

卷四奇癥

耳中有核

大如棗核﹐痛不可動者﹐以燒酒滴耳中﹐仰之半時﹐卽可鉗出。﹝《李樓怪證方》﹞

卷四奇癥

鼻中生綫

鼻中生紅綫一條﹐長尺許﹐少動之則痛欲死﹐人以爲飲酒之病也。而余以爲不然﹐是祟也。用硼砂﹑冰片﹝各一分﹞研爲末﹐以人乳調之﹐輕輕點在紅綫中間﹐忽然覺有人如將病患打一拳一般﹐頃刻卽消﹐奇絕之方也。蓋硼砂亦是殺祟之物也。﹝《岐天師別傳》﹞

卷四奇癥

瘡生舌上

一人忽生瘡於舌上﹐吐出在外寸餘﹐上結成黃靨﹐難以食物。人以爲病在心也﹐心熱故生此瘡﹐此亦近理之談﹐而不知非也﹐有祟以憑之也。方用冰片﹝一分﹞﹑入在蚌口內﹐立化爲水﹐乃以鵝翎敷掃其上﹐立刻收入其舌﹐便可飲食矣。

蚌乃至陰之物﹐以至陰攻至陰之邪﹐則邪自退走﹐況又加以冰片之辛溫﹐逐邪不遺餘力﹐自然手到功成也。﹝同上﹞

卷四奇癥

舌腫退場門不入

此蜈蚣毒也。急用蓖麻子取油﹐作撚﹐燒煙燻之卽收入。﹝《傳家室》﹞

卷四奇癥

舌腫破棺散

腫大塞滿脹硬﹐實時气絕﹐名爲舌。用皂礬不拘多少﹐新瓦上火變紅色﹐放地上候冷﹐研細。將病患拗開牙關﹐用此擦舌立愈。重舌﹑木舌﹐同治並效。﹝《南陽活人書》﹞

卷四奇癥

重舌涎出

水漿不入者﹐用元精石﹝二兩﹞﹑牛黃﹑朱砂﹑龍腦﹝各一分﹞共爲末。以鍼刺舌上去血﹐鹽湯漱口﹐摻末咽津效。

﹝《聖惠方》﹞

卷四奇癥

產後舌出不收

用丹砂敷之﹐暗擲盆盎﹐作墜地聲﹐驚之卽自收。﹝《奇方類編》﹞

卷四奇癥

唇瘡出齒

有人唇上生瘡﹐久則瘡口出齒牙於唇上者﹐乃七情憂鬱﹐火動生齒﹐奇癥也。用冰片﹝一分﹞﹑僵蠶末﹝一錢﹞﹑黃柏炒爲末﹝三錢﹞﹐摻之自消齒矣。﹝《岐天師別傳》﹞

卷四奇癥

喉中生肉

綿裹箸頭掛鹽揩之﹐日五六度。﹝《孫眞人千金方》﹞

卷四奇癥

喉痛怪病

有人喉中似有物﹐行動吐痰則痛更甚﹐身上皮膚開裂﹐有水流出﹐目紅腫而又不痛﹐足如斗腫而又可行﹐眞絕世不見之癥。此乃人食生菜﹐有蜈蚣在葉上﹐不知而食之﹐乃生蜈蚣於胃口之上。入胃則胃痛﹐上喉則喉痛﹐饑則痛更甚也。

方用雞一隻煮熟﹐五香調治﹐芬馥之气逼人。乘人睡熟﹐將雞列在病患口邊﹐則蜈蚣自然外走。倘見蜈蚣走出﹐或一條﹐或數條﹐立時拿住﹐不可任其仍進口中。蓋喉間走動惟蜈蚣﹐非他物所能也。自出盡後﹐則皮膚之裂自愈﹐而足腫如斗亦消矣。﹝《華仙師乩方》﹞

卷四奇癥

發癥飲油

有人胸喉間覺有虫上下﹐嘗聞蔥豉食香﹐此乃發虫也。二日不食﹐開口而臥﹐以油煎蔥豉﹐令香置口邊﹐虫當出﹐以物引去之必愈。﹝王燾《外臺祕要》﹞一方﹐病發者﹐欲得飲油﹐用油一升﹐入香澤煎之﹐盛置病患頭邊﹐令气入口鼻﹐勿與飲之。疲極眠睡﹐虫當從口出﹐急以鍛石粉手捉取﹐抽盡卽是發也﹐初出如不流水中濃菜形。﹝《夏子益奇疾方》﹞

卷四奇癥

毒生蛇形

一人身上﹐乃頭面肉上﹐浮腫如蛇形﹐用兩滴磚上苔痕水化開﹐塗蛇頭立消。﹝《危氏得效方》﹞

卷四奇癥

脊縫出虱

有人背脊裂開一縫﹐出虱千餘﹐此乃腎中有風﹐得陽气吹之﹐不覺破裂而虱現。方用蓖麻子三粒﹐研成如膏﹐紅棗三枚去核﹐搗成丸如彈子大﹐火燒燻衣上﹐則虱死而縫自合。﹝《張仲景外函》﹞

卷四奇癥

虱癅怪病

一人背發一塊﹐心甚兀兀﹐四肢倦怠﹐飲食不進﹐一醫曰﹕此虱癅也。剖開果有虱合許。用生甘艸泡湯﹐洗淨拭漧﹐將多年油木梳灰爲末﹐菜油調搽﹐立愈。﹝《竇漢卿全書》﹞

卷四奇癥

腋下癅癭

一老嫗﹐右腋下生一癅﹐漸長至尺許﹐其狀如長瓠子﹐久而潰爛。一方士以長柄茶壺蘆燒存性﹐研末擦之﹐水出消盡而愈。﹝《李瀕湖集簡方》﹞

卷四奇癥

蚓鳴怪病

浙西張將軍病蚯蚓咬毒﹐每夕蚓鳴於體﹐一僧教以濃煎鹽水﹐浸身數次而愈。﹝《本艸備要》﹞

卷四奇癥

皮膚有聲

有人皮膚手足之間﹐如蚯蚓唱歌者﹐此乃水濕生虫也。用蚯蚓糞水調搽患處濃一寸﹐卽止鳴。﹝《石室祕》﹞

卷四奇癥

掌髙怪病

人掌中忽髙起一寸﹐不痛不癢﹐此乃陽明經之火不散而郁於手也。論理該痛癢﹐而今不痛癢﹐不特火郁於腠理﹐而且水壅於皮毛也。用附子一个煎湯﹐以手漬之﹐至涼而止。如是者﹐十日必然作痛﹐再漬必然作癢﹐又漬而髙者平矣。

蓋附子大熱之物﹐無經不入﹐𨿽用外漬﹐無不內入者也。或附子湯中﹐再加輕粉一分﹐引入骨髓﹐更爲奇效耳。﹝同上﹞

卷四奇癥

手現蛇形

人手上﹑皮上現蛇形一條﹐痛不可忍﹐此蛇乘人之睡而作﹐交感於人身﹐乃生此怪病。用刀刺之﹐出血如墨汁。以白芷研末摻之﹐稍愈﹐明日又刺血如前。又以白芷末摻之﹐二次化去其形。先刺頭﹐後刺尾﹐不可亂也。﹝同上﹞

卷四奇癥

臍長如蛇

人有臍口忽長出二寸﹐似蛇尾狀﹐而又非蛇﹐不痛不癢﹐此乃祟也。法當以兒茶﹝二錢﹞﹑雄黃﹑白芷﹝各一錢﹞﹑麝香﹑冰片﹑硼砂﹝各一分﹞﹐共爲末。將其尾刺出血﹐必然昏暈欲死﹐急以藥點之﹐立刻化爲黑水而愈。如不愈﹐則聽之﹐不可再治。蓋妖旺非藥能去之﹐非前世之冤家﹐卽今生之造孽也。﹝同上﹞

卷四奇癥

臍虫怪病

腹中如鐵石﹐臍口水出﹐旋變作虫行﹐繞身匝癢難忍﹐撥掃不盡。濃煎蒼術湯浴之﹐再用藥調治。﹝《瘡瘍全書》﹞

卷四奇癥

身如虫行

風熱也。用鹽一斗﹑水一石﹐煎湯浴之三四次。亦療一切風气。﹝《外臺祕要》﹞一方﹐用大豆水漬絞漿﹐且且洗之。或加少面﹐沐髮亦良。﹝《千金翼》﹞

卷四奇癥

腸頭挺出

蟾蜍皮一片﹐瓶內燒煙燻之﹐並敷之。﹝同上﹞一方﹐秋冬搗胡荽子﹝卽原荽也﹞醋煮﹐熨之甚效。﹝《孟詵本艸》﹞

卷四奇癥

腹內鱉

陳醬茄兒燒存性﹐入麝香﹑輕粉少許﹐脂調貼之。﹝《壽域神方》﹞

卷四奇癥

臥忽不寤

若以火照之﹐則殺人。但唾其面而痛﹐嚙其踵及大趾甲際卽活。取韭搗汁﹐吹入鼻中。冬月則用韭根。﹝《葛稚川方》﹞

卷四奇癥

晝夜不眠

以新布火炙熨目﹐並蒸大豆﹐更番囊盛枕之﹐冷卽易﹐終夜常枕之卽愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

海水傷裂

凡人爲海水咸物所傷﹐及風吹裂﹐痛不可忍﹐用防風﹑當歸﹑羌活﹑荊芥﹝各二兩﹞爲末﹐和蜜半斤﹐水﹑酒三十斤﹐煎湯浴之﹐一夕卽愈。﹝《使琉球》﹞

卷四奇癥

癩風怪病

一云﹐卽大麻風也。初起發在徧身麻木﹐次生白屑﹐紅斑蔓延如癜形﹐若蛇皮須眉脫落﹝內地少有此癥﹐惟煙瘴地面多有之﹞。用硫黃﹑寒水石﹑枯白礬﹑貫眾﹝各二兩﹞﹑蛇牀子﹝一兩﹞﹑朴硝﹝五錢﹞﹐共研細末。臘月豬脂搗爛﹐調搽徧身﹐兼用地骨皮﹑荊芥﹑苦參﹑細辛﹝各二兩﹞﹐河水煎湯﹐浸浴燻洗。須要淸心寡欲﹐戒口﹐早治。或有可生﹐若口味不能淸淡﹐色欲不能斷絕﹐卽愈後仍不免再發﹐終於不救。﹝《陳氏經驗方》﹞

卷四奇癥

屍痊鬼疰

凡遇屍喪玩古廟﹐入無人所居之室﹐及造天地鬼神壇場﹐歸來暴絕﹐面赤無語者﹐名曰屍痊﹐亦曰鬼疰﹐卽俗言中祟之謂也。宜移病患東首﹐使主人焚香北面禮拜之﹐更行火醋燻鼻法﹐則可復蘇﹐否則七竅流血而死。用醋一升﹑炭火一盆﹐不住以醋沃之﹐令患者鼻受醋气則蘇。﹝《濟世奇方》﹞

卷四奇癥

中諸鬼祟

人爲鬼附﹐昏迷笑哭﹐或作鬼語。急將兩手大指縛作一排﹐用艾圓嵌中間﹐爪中盡頭連肉處灸七壯﹐或十七壯﹐鬼卽去。﹝《祕方集驗》﹞

卷四奇癥

鬼擊卒死

用烏雄鷄血塗心下卽蘇。﹝《風俗通》﹞

卷四奇癥

鬼擊諸病

卒然著人﹐如刀刺狀﹐胸脇腹內切痛﹐不可抑按。或吐血﹑鼻血﹑下血﹐一名鬼排﹐以醇酒吹兩鼻內良。﹝《肘後方》﹞

卷四奇癥

鬼箭打

用山梔﹝炒﹞﹑面﹝炒﹞﹑桃頭﹝七个﹞杵餅貼。次日作七丸﹐投炭火中燒響卽愈。﹝《單方全集》﹞

卷四奇癥

神箭

狗骨﹝燒灰﹞三錢山梔﹝七个﹞面﹝飛﹞糖﹝各一兩﹞醋調敷﹐不可鍼刺。﹝《錢靑掄方》﹞

卷四奇癥

女人病邪

女人與邪交通﹐獨言獨笑﹐悲思恍惚者﹐用雄黃﹝一兩﹞﹑松脂﹝二兩﹞溶化﹐以虎爪攪之﹐丸如彈子大。夜燒籠中﹐令女坐上﹐被蓋露頭在外﹐不過三次自斷。﹝《肘後方》﹞

卷四奇癥

產後肉綫

產後有肉綫垂出﹐約長三四尺﹐觸之痛引心腹欲絕者﹐此系過於用力所致﹐不可扯斷﹐斷則難治矣。老姜﹝連皮搗爛三斤﹞﹑麻油﹝二斤﹞﹐先用舊絹一塊﹐疊作長模式﹐將肉綫輕輕盛起﹐使之屈曲﹐作三團納入產戶。再將前藥拌勻炒幹﹐乘熟盛於絹袋﹐就近燻之﹐稍溫卽另換熱者。燻一日可縮入大半﹐再燻一日全愈。﹝《南嶽仙方》﹞

卷四奇癥

九竅出血

因暴驚所致﹐甚有四肢指岐皆出血。以石橊花揉塞之取效。無花﹐葉亦可。﹝《海上方》﹞一方﹐用墻頭苔塞之。﹝《簡易良方》﹞

卷四奇癥

血箭﹝發無定處﹐血從毛孔射出﹞

白鍛石﹝半升﹞用水潑成末﹐與大黃﹝一兩五錢﹞切片﹐同炒以灰﹐變紅色爲度。去大黃﹐將鍛石篩細﹐以涼水調敷。或用金墨研末﹐醋調涼塗﹐其血卽止。﹝《金鑑》﹞

卷四奇癥

血痣

初起如痣﹐色紅如豆﹐觸破時﹐流鮮血。用花蕊石﹝五錢火﹐入童便淬之七次﹞﹑艸烏﹑南星﹑白芷﹑濃朴﹑紫蘇﹑羌活﹑乳香﹑沒藥﹑龍骨﹝﹞﹑輕粉﹑細辛﹑檀香﹑蘇木﹑當歸﹑蛇含石﹝火﹐童便淬三次﹞﹑降眞香﹝各二錢﹞﹑麝香﹝三分﹞﹐共爲細末﹐臨用時﹐撒於患處。﹝同上﹞

卷四奇癥

血痣潰出

一人向有一痣﹐偶抓破﹐血出如綫。七日不止欲死。用五靈脂末摻上卽止。﹝《夏子益奇疾方》﹞

卷四奇癥

發背欲死

冬瓜截去頭﹐合瘡上﹐瓜爛截去﹐更合之。瓜未盡﹐瘡已小斂矣﹐乃用膏貼之。﹝《王帶存奇方疾》﹞

卷四奇癥

陰毒腹痛

厥逆唇靑卵縮﹐六脈欲絕者﹐用蔥一束去根及靑﹐畱白二寸﹐烘熱﹐安臍上﹐以熨斗火熨之。蔥壞則易﹐良久熱气透入﹐手足溫﹐有汗卽瘥。若熨而手足不溫﹐不可治。﹝《南陽活人書》﹞

卷四奇癥

毒癰紅腫

有人腰間生一毒癰﹐紅腫未破皮﹐痛不可忍﹐俯躬而行。一人取新殺牡豬肝﹐切片如毒大﹐粘貼﹐外以布纏定。一對晝﹐其病良已﹐肝色變黑﹐臭不可近﹐棄之地﹐狗不食。下有小指大一點尙硬﹐乃肝小末貼滿所致﹐竟亦無他。﹝《張在五奇癥方》﹞

卷四奇癥

異疽似癰而小異

濃如小豆汁﹐今日去﹐明日滿。用蕓苔葉﹝卽今油菜也搗﹞熟﹐布袋盛﹐於熱灰中煨熱﹐更互熨之﹐不過三二度。

無葉用幹者。﹝《千金方》﹞

卷四奇癥

骨疽不愈

愈而復發﹐骨從孔中出者﹐蕪菁子搗敷之﹐用帛裹定﹐日一易之。﹝《貞元廣利方》﹞

卷四奇癥

惡肉毒瘡

一女年十四﹐腕軟處生物如黃豆大﹐半在肉中﹐紅紫色﹐痛甚﹐諸藥不效。一方士以水銀﹝四兩﹞﹐白紙﹝二張﹞揉熟﹐蘸水銀搽之﹐三日自落而愈。﹝《李樓怪證方》﹞﹝《本艸拾遺》﹞人患瘡疥﹐多以水銀塗之﹐性滑重﹐直入肉﹐宜謹之﹐頭瘡更不可用﹐恐入筋絡﹐必緩筋骨﹐百藥不能治也。砒亦不可輕用﹐附識於此﹐使人知﹐非萬不得已﹐不可輕用。

卷四奇癥

指頭腫毒

痛甚者﹐烏梅肉和魚搗之﹐封患處﹐妙。﹝同上﹞

卷四奇癥

瘡口生骨

有人患腫毒﹐潰後不時出一細骨﹐用生桐油﹐調密陀僧末如膏﹐絹攤貼卽愈。﹝《洞天保生》﹞

卷四奇癥

木癡成瘡

南方多雨﹐有物曰木癡﹐大類鼻涕。生於古木之上﹐聞人气則閃閃而動﹐人過其下﹐墮人體間﹐卽立成瘡﹐久則徧體。以朱砂﹑麝香塗之卽愈。﹝《張杲醫說》﹞

卷四奇癥

豌豆瘡

比歲有病﹐天行發瘡﹐頭面及身須臾周匝﹐狀如火燒瘡﹐皆出白漿﹐隨決隨生﹐不治數日必死。瘥後瘢點﹐彌歲方滅﹐此惡毒之气所結。云﹕晉元帝時﹐此瘡自西域東流於華內。宜取好蜜﹐通摩瘡上﹐以蜜煎升麻﹐數數拭之。﹝《奇方類》﹞一方﹐用蕓苔葉煎湯洗之。﹝《祕》﹞一方﹐用馬齒莧燒研敷之﹐須臾根隨藥出﹐不出更敷。﹝《肘後方》﹞

卷四奇癥

浸淫惡瘡

有汁多發於心﹐不早治周身﹐則殺人。熬秫米﹝糯米也﹞令黃黑﹐杵末敷之。﹝同上﹞

卷四奇癥

天火熱瘡

初起似﹐漸如水泡﹐似火燒﹐瘡赤色﹐急速能殺人。蕓苔葉搗汁﹐調大黃﹑芒硝﹑生鐵衣﹝各等分﹞搽之。﹝《近效方》﹞

卷四奇癥

蛇尾瘡

有人瘡口出數寸狀如蛇尾﹐用硫黃末塗之卽消。﹝《奇疾方》﹞

卷四奇癥

反花惡瘡

肉出如飯粒﹐根深濃潰。柳枝葉三斤﹑水七升煎汁五升﹐熬如湯﹐日三塗之。﹝《同壽》﹞一方﹐用雞腸艸研汁拂之。或爲末﹐豬肝調搽﹐極效。﹝《醫林正宗》﹞一方﹐用馬齒莧一斤燒研﹐豬脂和敷。﹝《綱目》﹞

卷四奇癥

金絲瘡

形如繩綫﹐巨細不一﹐上下至心卽死。治法於瘡頭截住﹐刺之出血﹐後嚼浮萍塗之﹐愈。﹝《祕方集驗》﹞

卷四奇癥

火珠瘡

其瘡如珠﹐始於發中﹐相染不已﹐亦有傷命者。用生蘿卜搗爛﹐將滴醋浸﹐敷患處﹐愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

穀道生瘡

荇葉搗爛﹐綿裹納之下部﹐日三次。﹝《範汪方》﹞

卷四奇癥

瘡如眼

上髙下深﹐顆顆累垂如瞽眼﹐其中帶靑﹐頭上各露一舌毒孔﹐透裏者是也。用生井蛙皮燒存性﹐爲末﹐蜜水調塗之。

﹝《直指方》﹞

卷四奇癥

九有孔

苦瓠四枚大如盞者﹐各穿一孔如指大﹐湯煮十數沸。取一竹筒長一尺﹐一頭插瓠孔中﹐一頭注瘡孔上﹐冷則易之﹐用徧乃止。﹝《千金翼》﹞

卷四奇癥

口中生蕈

用醋漱口﹐以茄母燒灰﹐飛鹽等分﹐米醋調稀﹐時時擦之。﹝《葉氏摘玄》﹞

卷四奇癥

珠倒掛

凡人胸間兩旁﹐各生紅白瘰泡﹐浸淫痛癢﹐每處直長一條﹐連生十餘个不等﹐名曰簾珠倒掛。久則殺人﹐諸藥難效。

用端午日人家檐口所掛刀茅﹐取下連根葉切碎﹐末﹐香油調搽﹐五六次卽愈﹐屢試屢效。﹝《濟世便易集》﹞

卷四奇癥

交感脫精

久曠縱欲之人﹐交感樂極﹐男女脫精。當此之時﹐仍須抱住﹐切不可離鑪﹐卽欲離鑪﹐亦須緩緩取出﹐不可見其死去﹐驚走下牀也﹝離鑪抱住其身﹐尙不至死﹞。男脫則女以口哺﹐送其熱气﹐女脫則男以口哺﹐送其熱气﹝並以指撚住尾間﹞﹐一連數口呵之﹐則陽气重回﹐陰精不盡流出。倘一出玉鑪﹐彼此不相交接﹐必立時身死。此等癥﹐富貴人多﹐而貧賤人少。夜死者﹐日救之則活。日死者﹐夜救之則之也。﹝《石室祕》﹞孫眞人曰﹕交感脫精﹐用人抱起坐之﹐以人之口﹐气呵其口。又恐不能入喉﹐以筆管通其兩頭﹐入病患口內﹐使女子呵之﹐不必皆妻外家也。凡婦人皆可盡力呵之﹐𨿽死去者﹐亦能生﹐妙法也。﹝同上﹞

卷四奇癥

脫陽危癥

凡人大吐大泄之後﹐四肢厥冷﹐不省人事﹐或與女子交後﹐小腹腎痛﹐外腎搐縮﹐冷汗出厥﹐須臾不救。先以蔥白炒熱熨臍﹐後以蔥白﹑三七莖搗爛﹐用酒煮灌之。﹝《救急方》﹞

卷四奇癥

烏鴉雞狗翻

其形頭痛頭沈眼黑﹐惡心胙心﹐兩膊發虛﹐急用竹箸分開口﹐捲舌驗之。如有紅靑黑紫泡者﹐卽此病也。用鍼刺破﹐或雄黃末﹐如無﹐或泡藥點之﹐用白滚湯和藥灌之﹐卽用綿被蓋身出汗而愈。﹝《沈心齋異癥方》﹞

卷四奇癥

兔子翻

其形直﹐走不停﹐用泡藥和水﹐走直卽灌﹐灌過歪倒﹐用濕土埋頭﹐聞土气卽愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

母豬翻

其形拱地﹐先以鍼挑其舌根﹐惟二大指不挑﹐餘八指指甲﹐蓋兩旁邊各挑一鍼。然後將白滚水入豬食盆內﹐和水灌之卽愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

長虫翻

其形肚腹脹痛﹐就地打滚﹐急挑肚臍三鍼﹐頂門一鍼﹐足心二鍼﹐卽愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

纏絲翻

其形頭疼﹑肚脹心翻﹐前後心如有黑紫黃眼者﹐用鍼挑﹐以醋擦之。周身麻木﹐無此眼者﹐卽心生痧子﹐治法將手腕足腕各挑一鍼﹐炒鹽和滚湯﹐灌之卽愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

啞叭翻

其形不能言語﹐用鞋底沾水打頂門。女人有孕者﹐將頂發分開﹐使手沾涼水﹐輕打頂門卽愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

蝦蟆翻

其形在肚臍圍圓﹐用鍼挑肚臍七鍼﹐小肚七鍼﹐卽愈。﹝同上﹞

卷四奇癥

兒生如泡

一小兒初生如魚泡﹐又如水晶﹐碎則流水。用密陀僧羅極細﹐摻之卽愈。﹝《名醫類案》﹞

卷四奇癥

兒生赤爛無皮

一小兒初生﹐徧身俱是赤肉﹐無皮﹐乃因母自懷胎十月﹐樓居不受土气故也。將兒放在泥地臥一宿﹐其皮漸生﹐神效。﹝同上﹞一方﹐嬰兒生下無皮﹐或因父母素有楊梅結毒﹐傳染胞胎﹐故生下或上半身赤爛﹐或下半身赤爛﹐甚至色帶紫黑。

用未經水濕成塊鍛石﹝四兩﹞﹐用水泡之﹐沒指半許﹐露一宿﹐面上有浮起如雲片者﹐輕輕取之﹐微帶淸水﹐視其多寡﹐對小磨香油亦如之﹐以順攪成膏爲度﹐用雞翎搽之自愈。或用生黃柏﹑石膏﹝各等分﹞﹐共研爲細末撲之。濕則幹撲﹐幹則用緒苦膽調搽﹐效。﹝《醫指結餘》﹞

卷四奇癥

下部虫

病患齒無色﹐舌上白﹐喜睡﹐憒憒不知痛癢處。或下痢﹐乃下部生虫食肛也。梅葉﹑桃葉一斤杵爛﹐蒸極熱﹐納小器中﹐隔布坐蒸﹐虫盡死也。﹝《余居士選奇方》﹞

卷四奇癥

下部虫

痛癢膿血﹐旁生孔竅﹐蜣螂七杭﹝五月五日收者﹞﹑肥羊肉﹝一兩﹞﹐新牛糞五錢﹝炒黃﹞﹐同搗成膏丸﹐蓮子大﹐炙熱綿裹﹐納肛中﹐半日卽大便中虫出﹐四度湧瘥。﹝《董炳奇疾方》﹞

卷四奇癥

飛絲纏陰

腫痛欲斷﹐以威靈仙搗汁﹐浸洗一人﹐病此得效。﹝《李樓怪證方》﹞

卷四奇癥

陰腫如斗

取生諸葛菜根﹐洗去泥舂爛﹐封之卽消。如無鮮者﹐以枯者水浸搗塗亦可。此方治人所不能治。﹝《集療方》﹞

卷四奇癥

陰囊有孔

一老人腎囊上有一鍼孔﹐流血不止﹐牀席挖洞任流﹐諸藥不效﹐自謂必死。用炒甲片研細粉罨之﹐以帛紮住卽止﹝隨服補血湯三四劑﹞漸愈。楓山毛氏云﹕予見油客過壩﹐油簍滲澑滿地﹐身邊取出末子﹐摻入油簍內立止。予見請問﹐云﹕是甲片嗣後﹐凡遇漏血諸癥﹐意擬罨之皆效。﹝《和育齋驗方》﹞

卷四奇癥

陰球開花

狗橘七隻﹐煎湯入罐內。將陰球掛罐口﹐離湯一二寸﹐俟熱气燻上﹐湯將溫時﹐傾盆內﹐洗球﹐如此三日全愈。﹝《單方全集》﹞

卷四奇癥

獨靈寶丹

治男子八角子﹐及婦人陰毛中生異虱作癢。用銀杏不拘多少搗爛﹐擦上卽愈。﹝《錢靑掄奇疾方》﹞

卷四奇癥

糞門暴腫

腸胃流熱下注﹐則糞門暴腫。用帶殼蜒蚰數个﹐搗研塗之卽消。﹝《經驗良方》﹞

卷四奇癥

糞門虫癢

有人糞門內生虫﹐其癢萬狀﹐似人之勢﹐進出而後快者﹐此乃幼時﹐爲人戲耍﹐乘風而入之﹐以有此怪癥也。以蜜煎﹐成爲勢一條﹐用蛇牀子﹑楝樹根﹝各三錢﹞﹑生甘艸﹝一錢﹞﹐共研爲細末﹐同煉在蜜內。導入糞門﹐聽其自化﹐一條卽止癢而愈﹐神方也。﹝《岐天師別傳》﹞

卷四奇癥

脇腿硬痛

凡男婦腋肋臂腿腰間等處﹐忽如火熱﹐腫硬如石﹐痛不可忍﹐傴僂﹐屢治不效。用糯米炊飯﹑少加食鹽﹑蔥管﹐共搗罨。過宿卽松。此法用一二次全愈。其渣有飯﹐務傾魚池或河內。﹝《毛氏梓送方》﹞

卷四奇癥

中肥足潰

凡農家糞澆地上﹐爲烈日之气曬﹐逼人跣足行於此地﹐受熱气之毒﹐必足趾腫痛﹐似潰非潰﹐俗名惹肥。用鴨毛煎湯﹐洗之卽瘥。﹝同上﹞

卷四奇癥

腳趾脫疽

此癥發於腳趾﹐漸上至膝﹐色黑肉陷﹐痛不可忍﹐逐節脫落。亦有發於手者﹐用土蜂房﹐研末﹐以醋調搽﹐應手而愈﹐眞神方也。﹝同上﹞

卷四奇癥

足釘異疾

兩足心凸腫﹐上生黑豆﹐瘡硬如釘。脛骨生碎孔﹐髓流出﹐身發寒顫﹐惟思飲酒﹐此是肝腎冷熱相吞。用炮川烏頭敷之。﹝《夏子益奇疾方》﹞

卷四奇癥

腳底木硬

牛皮膠﹐生薑汁化開﹐調南星末塗﹐上烘物熨之。﹝《筆峯雜興》﹞

卷四奇癥

甲疽延爛

崔氏方治甲疽﹐或因割甲傷肌﹐或因甲長侵肉﹐遂成瘡腫。黃水浸淫相染﹐五指俱爛﹐漸上腳趺﹐泡漿四邊起﹐如火燒瘡﹐日夜怪憎醫不能療。綠礬石﹝五兩﹞燒至汁盡﹐研末﹐色如黃丹收之。每以鹽湯洗拭﹐用末濃敷之﹐軟帛暖裹當口﹐卽汁斷瘡幹﹐每日一徧﹐鹽湯洗濯﹐有濃處使淨﹐敷其痂﹐漧處不須近。但有急痛處﹐塗酥少許﹐令潤五日卽脫上痂起。根據前洗﹐敷十日﹐痂漸剝盡。軟處或更生白膿泡﹐卽擦破敷之﹐自然瘥也。昔張侍郎病此﹐臥經六十日﹐京醫並處方無效﹐得此法如神。﹝《外臺祕要》﹞

卷四奇癥

螢火丸

主辟疾病惡气﹑百鬼虎野狼蛇虺蜂蠆諸毒﹑五兵白刃﹑盜賊凶害。昔漢冠軍將軍武威太守劉子南﹐從道士尹公受得此方。永平十三年於北界﹐與敵戰敗績﹐士卒略盡﹐子南被圍﹐矢下如雨﹐未至子南馬數尺﹐矢輒墮地。敵以爲神﹐乃解去子南。以方教子弟﹐爲將皆未嘗被傷也。漢末靑牛道士得之﹐以傳安定皇甫隆﹐隆傳之魏武帝﹐乃稍有人得之﹐故一名冠將丸﹐又名武威丸。用螢火鬼箭羽﹑蒺藜﹝各一兩﹞﹑羚羊角存性﹑鐵錘柄入鐵處燒焦﹝各一兩五錢﹞﹐雄黃﹑雌黃﹑礬石火燒﹝各二兩﹞﹐共爲末﹐以雞子黃﹑丹雄鷄冠一具﹐和搗千下﹐丸如杏仁﹐作三角絳囊盛五丸。帶於左臂上﹐從軍系腰中﹐居家掛戶竈﹐除一切災害神效。﹝《神仙感應篇》﹞

卷四奇癥

腹中鬼哭

每日用黃連煎濃汁﹐常呷之﹐以愈爲度。﹝《熊氏補遺》﹞

卷四奇癥

頭臂生鳥鵲

人有生鳥鵲於頭上臂上﹐外有皮一層包之﹐或如癅狀﹐或不如癅﹐而皮膚髙起一塊者﹐內作鳥鵲之聲﹐逢天明則啼﹐逢陰雨則叫﹐逢饑寒則疼痛﹐百藥不效。必須用刀割破其皮﹐則鳥鵲難以藏形﹐乃破孔而出﹐宛似鳥鵲﹐但無羽毛耳。鳥鵲出孔之後﹐以生肌散敷之﹐外加神膏。三日後﹐依然生合﹐乃人不敬信神道而戲弄之耳。此癥予見之數次矣﹐扁鵲之治﹐華陀之醫﹐皆我教之也。﹝《岐天師乩方》﹞

卷五婦科

求嗣

陰寒十年無子

吳茱萸川椒﹝各一升﹞爲末﹐煉蜜丸如彈子大。綿裹納陰中﹐日再易之。但子宮開﹐卽有子也。﹝《經心》﹞

陰冷白淫無子

蛇牀子研末﹐加枯礬少許﹐敷陰中。﹝《女科良方》﹞

兜肚方

專治婦人赤白帶下﹐及經脈不調﹐久不受孕者。用羚羊角﹝一兩﹞﹐木鱉子﹝八錢﹞﹐丁香﹝七錢﹞﹑白檀香﹑零陵香﹑馬蹄香﹑香白芷﹑馬兜苓﹑甘松﹑升麻﹑血竭﹝各五錢﹞﹑麝香﹝九分﹞共十二味﹐配齊分作三分。做夾兜肚三个﹐用蘄艾揉軟如綿須濃﹐同藥裝入兜肚內﹐系肚上﹐三日一解﹐至第五日復系。三个兜肚更相替換﹐系至一月後﹐則常系之。若已受孕者﹐忌系。﹝《同壽》﹞

煨臍種子膏

當歸川芎白芍川牛膝川巴戟杜仲肉蓯蓉熟地菟絲子蛇牀子虎脛骨細辛破故紙﹝各五錢﹞眞麻油﹝一斤四兩﹞桑柴熬兩滚下甘艸﹝四兩﹞﹐再熬兩滚方下各藥﹐文武火熬﹐槐枝不住手攪﹐藥枯濾去渣﹐再熬滴水不散﹐入倭硫﹝三錢﹞﹐離火再入乳香﹑沒藥﹑兒茶﹑血竭﹝各末三錢﹞﹐後入眞麝﹝二錢﹞﹐共攪勻﹐瓷器收﹐蠟封埋地七日。每用一塊﹐倍入麝爲丸﹐雄黃爲衣﹐塡臍內﹐外用攤一膏藥貼之﹐半月後行房﹐一交卽孕胎﹐生男貼久。多飲食﹐壯筋骨。又漏肩風及女子赤白帶下﹐神效。﹝《傳家寶》﹞

灸男婦無子

凡貧苦艱嗣之家﹐無力服藥者﹐宜擇壬癸日﹐或益後續世天喜並臨之日﹐將男婦審看有何病患﹐以致不嗣之由﹐各根據法灸之﹐無有不效者﹐謹攄屢驗穴法於後。

一丹田穴在臍下三寸﹐乃是二陰任脈之會。灸之能益精血﹐除百病﹐扶陽助陰﹐令人有子。案﹝《內經明堂記鍼灸經》﹞云﹕此穴補虛羸﹐彊陽道﹐壯筋骨﹐除寒熱﹐治男子勞傷﹐遺精白濁﹐婦人赤白帶下﹐經血枯閉﹐崩中漏下等病﹐以致無子﹐灸之甚效。《丹經》云﹕宜灸七壯或十四壯﹐須頻頻屢灸﹐多多益善。

一中極穴在臍下四寸﹐治男子下元寒冷虛損﹐婦人月事不調﹐赤白帶下﹐生產斷續等病﹐以致無子﹐灸之卽便有孕。

﹝《丹經》﹞云﹕宜灸三壯。

一膏肓穴在脊骨四柱下﹐近五柱兩旁各開三寸。治五勞七傷﹐身形羸瘦﹐男子失精﹐女子失血﹐骨蒸咳逆﹐怔仲健忘等癥﹐以致無嗣。灸之﹐百病俱愈﹐交接卽孕。《丹經》云﹕宜灸七七壯。

一三里穴在膝眼下三寸﹐骨外廉大筋內﹐宜舉足取之。治五勞七傷﹐脾胃冷積﹐食气﹑水气﹐蠱毒癖﹐浮腫﹐膝骨酸痛﹐眼目昏暗﹐腰背疼痛﹐精髓枯竭等病﹐以致無妊。灸之﹐血調經順﹐卽便有子。《丹經》云﹕宜灸三壯。﹝《醫宗金鑑》﹕此穴三十外方可灸﹐不爾反生疾。﹞一臍下二寸﹐名石門穴。不宜鍼灸﹐令人不孕﹐忌之忌之。﹝《求嗣祕書》﹞

會合妙訣

凡陰陽會合﹐必擇壬子日。與益後嗣﹐世天喜諸吉星並臨之日者﹐蓋謂趨吉避凶﹐重其事而不敢忽也。或謂有雙日﹐有單日﹐夜半前後分男女之說亦妄。但擇旺相日﹐如春甲乙寅卯。夏丙丁巳午﹐秋庚辛申酉﹐冬壬癸亥子﹐四季戌己辰戌丑未之日﹐務必要夜半。子丑寅生气之時﹐使陽精衝開陰血﹐則必生男﹐且能腎明而福壽。又月望以前受男孕者吉﹐月望以後受女孕者吉﹐反此所生子女﹐必脆弱不壽。至疾風豪雨﹐雪霧雷電﹐日月無光﹐虹霓顫動﹐切不可交合﹐受胎亦有凶無吉。

詩﹕坎離交媾結成胎﹐精血無虧寡欲來。

曰﹕生旺四時須選擇﹐陰陽孕育自無災。

卷五婦科

行房禁忌

正月忌日﹕

初一初五初九十三十四十五二十三二十八晦弦立春立春前一日

二月忌日﹕

初一初三初五十一十四十五二十三二十八晦弦社驚蟄春分春分前一日子丑酉子午卯酉乙未庚申四衝不收日

三月忌日﹕

初一初三初五初九十四十五二十三二十八丑戌晦弦淸明谷雨辰未申酉四衝不收日

四月忌日﹕

初一初三初五初八十四十五二十三二十八未晦弦立夏立夏前一日小滿寅申巳亥未酉辰並壬子丙戌四衝不收日

五月忌日﹕

初一初三初五初六初七初九十四十五十六十七十九二十三二十五二十六二十七二十八二十九晦弦芒種夏至夏至前一日卯申

六月忌日﹕

初一初三初五十四十五二十三二十四二十八子戌晦弦小暑大暑伏子辰戌丑未並壬子癸亥四衝不收日

七月忌日﹕

初一初三初五初七初十十四十五二十三二十八二十九晦弦伏立秋立秋前一日處暑酉卯亥寅申己亥並乙卯四衝不收日

八月忌日﹕

初一初三初五初十十四十五二十三二十七二十八晦弦社白露秋分秋分前一日午未子午卯酉並辛丑甲寅四衝不收日

九月忌日﹕

初一初三初五初九十四十五二十三二十五二十八晦弦寒露霜降亥寅未辰戌丑未並乙卯四衝不收日

十月忌日﹕

初一初三初五初六初十十五二十二二十三二十八晦弦立冬立冬前一日小雪寅亥寅申己亥並壬申丙午四衝不收日

十一月忌日﹕

初一初三初五初六十一十五二十三二十五二十八晦弦大雪冬至冬至前一日酉申戌子午卯酉並壬辰丁己四衝不收日

十二月忌日﹕

初一初三初五初八十五十六二十三二十五二十八晦弦小寒大寒辰巳午辰戌丑未並丁巳丙午四衝不收日案《道經》﹞云﹕男女交媾﹐最有避忌。若犯所忌﹐天奪其算﹐神降之殃﹐生子醜貌怪相﹐性行不良﹐生理殘障夭札﹐實有明驗。奉勸求嗣者﹐用小紙將日期錄出﹐貼於壁上﹐每逢禁忌﹐當謹遵之。﹝《種子心法》參《祈嗣眞詮》﹞

又忌枯焦日﹕

正月﹝辰﹞二月﹝丑﹞三月﹝戌﹞四月﹝未﹞五月﹝卯﹞六月﹝子﹞七月﹝酉﹞八月﹝午﹞九月﹝寅﹞十月﹝亥﹞十一月﹝申﹞十二﹝巳﹞詩﹕九空焦坎日枯焦﹐嫁娶求男忌此宵。

曰﹕普勸世人知禁避﹐何愁玉樹不抽條。

又忌非時非地犯者。

晝合﹝不詳﹞﹐星月下﹐燈光下﹝削祿奪紀﹞﹐烈風雷雨﹝損壽﹐產惡胎﹞﹐酷暑嚴寒﹝得重病﹞。廟寺之中﹐井竈圊廁﹐靈柩冢墓之旁﹝惡人降胎﹐有害身命﹞。祖先父母誕日諱日﹝減壽一年﹞。夫婦生日﹑本命日﹝受禍得病﹞。鬱怒﹝大怒傷肝必病﹞﹑遠行﹝行房百里者病﹐百里行房者死﹞﹐醉後﹝醉後行房﹐五臟反復﹞﹐空腹﹝傷元神﹞﹑胎前﹝傷胎難產﹞﹐產後﹝百日內致婦多病﹞﹐天癸來時﹝男女俱損﹞﹐病後﹝變病不痊﹞。種種非犯﹐報禍最烈。

若能愼於居處而淸心寡欲﹐謹守待時﹐何患嗣之不得耶。敢爲不知禁忌者告焉。﹝《保命集》﹞

卷五婦科

鍼灸婦人病不懷孕

─經閉溺血﹐腰兪穴﹝鍼二分畱七呼﹐灸五壯﹞。

─經血過多崩中漏下﹐通裏穴﹝鍼三分﹐灸五壯﹞。

─漏下不止﹐陰谷穴﹝鍼四分畱七呼﹐灸三壯﹞。

─崩漏月信不調帶下﹐血海穴﹝鍼五分﹐灸五壯﹞。

─乳癰﹑月信不調﹐臨泣穴﹝鍼二分﹐灸三壯﹞。

─香港腳﹑月信不調﹐久不成孕﹐難產﹐赤白帶下﹐淋瀝﹐三陰交穴﹝鍼三分﹐灸三壯。﹞─赤白帶下﹐帶脈穴﹝鍼六分﹐炙五壯﹞。

─勞疸﹑赤白帶下﹐兼治男子下元諸虛﹐精冷無子﹐腎兪穴﹝鍼禁﹐灸三壯﹞。

─食蠱﹐行經頭暈﹑少腹痛﹐內庭穴﹝鍼三灸畱十呼﹐灸三壯。﹞─血蠱瘕﹑渾身腫﹑單腹脹﹐行間穴﹝鍼三分畱十呼﹐灸三壯。﹞─水蠱胸脇脹滿﹐太穴﹝鍼三分畱七呼﹐灸三壯﹞。

以上諸病穴法﹐治之各有奇效。若已有孕者﹐切忌不可鍼灸﹐至囑至囑。﹝《鍼灸經》並《廣嗣全書》﹞

卷五婦科

受孕

戒交媾

婦一有孕之後﹐切戒交媾。所以昔人有孕﹐卽不與夫共寢﹐恐動欲念也。大抵三个月以前犯之﹐則欲起而子宮復開﹐多有漏下﹑胎動諸患。如三个月以後犯之﹐則胞衣濃而難產。要知欲火爍胎﹐必致污濁凝積﹐且兒身白滯﹐多瘡毒﹐出痘細密難起﹐以致夭亡。

戒暴怒

口不可出惡言﹐手不可用鞭撻﹐蓋怒最傷血气﹐血气旣傷﹐自不能養胎﹐多有因此動胎者。卽幸而不動﹐其怒气入胎﹐生兒多疾矣。

戒安逸

婦人懷孕﹐原賴血以養之﹐气以護之。宜時常行動﹐令血气周流。胞胎活動﹐則气彊而胎壯。如久坐久臥久動﹐女工織紡之類﹐不得行走散蕩﹐以致气不營運﹐血不流潤﹐胎必凝滯不活﹐致多難產﹐且兒軟弱多病。

戒暖熱

凡有胎孕﹐宜微涼而忌太暖。北方火炕﹐南方火廂﹐皆不宜睡。凡胎動不安者﹐虛僅二三﹐熱有八九﹐愼之哉。

戒猛藥

有孕十日半月﹐脈微難辧﹐未曾過月﹐自亦不知。或遇身體不快﹐醫士不知﹐誤投破胎之藥﹐傷害甚多。前賢云﹕人知二三月墜胎﹐豈知月內傷胎者眾也。

戒驚怖

受孕後﹐不宜受驚嚇。如涉險儺神﹐以及入廟見異奇鬼怪形像﹐俱宜謹戒﹐則肝能育魄﹐不致種胎毒胎驚。

戒放縱

受孕至三四月後﹐宜用布一幅﹐緊束其身﹐勿令胎放﹐以致難產。

戒小產

受孕三五月﹐忽因胎髒損傷﹐胎系腐爛﹐以致胎墮﹐名爲小產。比大產更重。蓋大產如瓜熟蒂落﹐小產如生采破其皮殼﹐斷其根蒂也。視爲輕忽﹐而殞命者多矣。一切調養﹐須要如產後法。

調理脾胃

常人身體健康﹐气血充足﹐皆由脾胃調和﹐飲食有節。若懷孕婦人﹐脾胃尢爲緊要。蓋胎元全賴气血以養﹐气血又藉脾胃飲食而生。若飲食不節﹐脾胃必然受虧﹐更或七情內傷﹐气血因而漸耗﹐則痰火發熾﹑惡阻﹑癇癥等病起矣。所以明醫一見孕婦脾胃不和﹐急先調理﹐𨿽有他癥﹐以未治之。但懷孕至二三月﹑六七月﹐飲食多不甘美﹐不妨少進香美﹐扶助胃气。凡新米新面﹐粘硬難消之物﹐極傷胎元﹐切宜謹戒。至於食不可頓飽﹐應喫得十分者﹐止食六七分﹐頻頻多頓﹐乃調理脾胃之要法。﹝《胎產摘要》﹞

孕婦食忌

受孕之後。切宜忌不可食之物﹐非惟有感動胎气之戒。然於物﹐理亦有厭忌者﹐因備采諸說於下。

食馬肉令子過月。附乳母食之﹐令子疳瘦。﹝《四聲本艸》﹞食驢騾肉延月難產。﹝《日用本艸》﹞食麋肉令子目病。﹝《食療本艸》﹞食犬肉令子無聲音。﹝《本艸綱目》﹞食羊肉令子多熱。﹝《仁壽集》﹞食羊肝令子生多厄。﹝《孫眞人食忌》﹞食兔肉令子缺唇。﹝《本艸拾遺》﹞食雀腦令子雀目。﹝《生生編》﹞食雀肉令子無恥多淫。﹝《廣嗣全書》﹞食雀肉合豆醬﹐食之令子面生黑子。﹝同上﹞食雞肉與糯米同食﹐令子生寸白虫。﹝同上﹞食雞肉同雞子食﹐令子多疳瘡。﹝《幼科指南》﹞食鴨子與桑椹同食﹐令子倒生心寒。﹝《求嗣祕書》﹞食鮑魚﹐令子多疾。﹝同上﹞食鯉魚魚及雞子﹐令子多癤成疳。﹝同上﹞食鰻魚令胎有疾。﹝《夷堅志》﹞食鱔魚合蝦蟆﹝一云田雞﹞同食﹐令子。﹝《三元延壽書》﹞食鱉令子頸短及損胎。﹝《張鼎食療》﹞食蛙﹝卽田雞也﹞令子壽夭。﹝《千金食療》﹞食螃蟹損胎難產﹐令子橫生。﹝《孟氏幼科》﹞食慈菇消胎气。﹝《日華本艸》﹞食胡椒﹑蔥蒜﹑吳茱萸毒胎。﹝《同壽》﹞食粘膩煎傷胎。﹝同上﹞食茄子傷子宮。﹝《食鑑本艸》﹞食生薑令子手足指尖生瘡。﹝《本艸通元》﹞食紅莧菜﹑馬齒莧﹑薏苡﹑藿香及臍魚墮胎。﹝同上﹞食菌子令子驚風而夭。﹝《丹溪補遺》﹞食燒酒三白酒﹐令子多生瘡癤發痘毒。﹝《增訂求子錄》﹞食漿水粥﹐令子骨瘦不成人。﹝《陶氏別錄》﹞食冰醬絕產。﹝同上﹞凡此之類﹐無不驗者。蓋母食熱則乳熱﹐母食寒則乳寒。母食辛燥之物則乳毒。有是數者﹐子受其害矣。可不愼哉﹐可不戒哉。

孕婦藥忌

歌曰﹕斑水蛭地膽虫烏頭附子配天雄躑躅野葛螻蛄類烏喙側子及虻虫牛黃水銀並巴豆大戟蛇蛻及蜈蚣牛膝藜蘆並薏苡金石錫粉及雌雄牙硝芒硝牡丹桂蜥蜴飛生及虫代赭蚱蟬胡粉麝芫花薇艸三稜槐子牽牛同皂角桃仁蠐螬和茅根根砂與漧漆亭長波流艸中瞿麥茹蟹爪甲皮赤箭赤頭紅馬刀石蠶衣魚等半夏南星通艸同椒姜蒜韭合紫葳一切艸藥不須供切戒婦人有孕忌俚歌牢記在心胸

卷五婦科

產前

忌大醉

大忌藥酒燒酒﹐恐產心神昏亂﹐卽好酒亦宜少飲﹐數杯活血而已。

忌大怒

《正俗方》云﹕懷孕婦人﹐性宜寬慈﹐神全气和﹐不惟胎安。生子必溫濃﹐古所謂胎教也。

忌洗浴

不可洗頭﹐不可浴身﹐不可濯足﹐臨月更宜嚴戒﹐關系非小可也。

忌久睡久坐

《醫方妙選》云﹕嬰兒所以少病者﹐其母懷妊﹐時時小心運動骨血﹐則气彊胎盛。不然則胎气微弱﹐生子必軟而多病。

忌負重登髙

負重則气滯血凝﹐登髙則气搖血動﹐傷胎最易﹐不必有傾跌之患也。至舟在跨涉﹐尢宜愼防。

忌藥餌

孕婦無病﹐不必服藥﹐卽或胎動﹐亦當質諸博識者﹐延醫照古方斟酌加減用之。若亂投安胎破气開膈之藥﹐爲害不小。

忌師巫

往往急於求子者﹐聽信師巫﹐謂可轉女爲男﹐吞服符水﹐供奉邪神﹐祈禳魘魅﹐以致孕婦心神驚惑搖動﹐忌之忌之。

忌鍼灸

孕婦鍼灸﹐最易墮胎﹐卽有大病﹐亦宜戒之。切勿聽信人言﹐以致子母俱傷。

孕婦腹內胎啼

是臍帶上疙瘩﹐兒含口中。因妊婦伸手髙處取物﹐脫出兒口﹐以此作聲。令妊婦曲腰就地﹐如拾物狀﹐使兒復得含入口中卽止。﹝同上各忌並《同壽》﹞一方﹐用多年空屋中鼠穴土一撮﹐令妊婦含之卽止。﹝《產寶》﹞

孕婦轉胞小便不通腹脹如鼓

用豬胞吹脹﹐以翎管安上﹐插入尿孔﹐撚胞气吹入﹐卽大尿而愈。﹝《衛生寶鑑》﹞

孕婦胎墜壓胞不得小便脹極危困者

將橙一條﹐搭板門一扇﹐令孕婦仰面倒臥其上﹐頭低腳髙﹐其胎自上﹐小便卽出。﹝《婦人良方》

孕婦病欲去胎

苦實把豆兒﹝卽番木鱉﹞研膏﹐納入牝戶中三四寸。﹝《集簡方》﹞

孕婦胎痛欲產

日月未足者﹐以全蛇蛻一條﹐絹袋盛﹐達腰系之。﹝《千金方》﹞

妊娠熱病

靑羊屎研爛塗臍﹐以安胎气。﹝《外臺祕要》﹞

妊娠一切熱病內外諸癥護胎法

用竈中心土爲末﹐用井底泥調﹐敷心下﹐令胎不傷。﹝《醫鑑》﹞

妊娠傷寒熱極

用嫩荷葉捲者﹐同蜂殼末搗﹐塗其腹。﹝《宜良李氏刊方》﹞

妊娠傷寒護胎法

井底泥﹑靑黛﹑伏龍肝爲末攪勻﹐塗臍中二寸許﹐如幹再塗上﹐以保胎孕也。﹝《保產良方》﹞

妊娠多嗽

川貝母心去淨﹐拌麩炒黃研末﹐入砂糖﹐和丸如雞豆大。含化一丸立止。﹝《經驗單方》﹞

妊娠風寒卒中不省人事狀如中風者

熟艾﹝三兩﹞﹐米醋炒極熱﹐以絹包熨臍下﹐良久卽蘇。﹝《濟陰纂要》﹞

妊娠傷寒令子不落

犬尿泥塗腹上﹐幹卽易。﹝《本艸綱目》﹞

卷五婦科

臨產

臨產至妙法

凡孕婦將足月﹐腹覺微痛﹐不可便聲揚每人家。不知事婦人﹐入房不查時候﹐卽多人操扶﹐苦令著力﹐不知時候未到﹐用力無濟﹐甚至橫生逆產﹐次則將產時﹐母無力送下﹐爲害不小。須要識候產門腫滿﹑方是的時﹐一用力卽生矣。如產門未腫﹐縱肚痛﹐須勉彊行走﹐使气血流動。倘體弱倦怠﹐痛不能忍﹐卽臥牀無妨。但用一大枕放在兩腿之中﹐令其開而弗閉﹐或坐在便桶上尢妙。﹝《姚羅浮集驗方》﹞

濟生方

凡兒已露頂而不生﹐此因兒轉身﹐臍帶絆其肩也。急令產婦仰臥﹐輕輕推兒向上﹐徐徐以手指輕按兒肩﹐去其臍帶﹐候兒順正﹐產婦用力一逼﹐兒卽生下。﹝《敬修齋方》﹞

硫黃湯

專治產婦爲收生婆不謹﹐損破尿脬﹐致淋瀝不禁等癥。用硫黃﹝四兩﹐制﹞﹐吳茱萸﹑菟絲子﹝各一兩五錢﹞﹐蛇牀子﹝一兩﹞﹐每用四錢﹐水煎湯﹐頻洗之自愈。﹝同上﹞

胎動上逼

弩弦系帶之立下。﹝《醫林集要》﹞

胎動欲產

日月未足者﹐取槐樹向東引枝﹐令孕婦手把之﹐卽易生。﹝《子母祕》﹞

催生方

蓖麻子﹝十四粒﹐去殼﹞朱砂雄黃﹝各一錢五分﹞蛇蛻﹝一尺﹞共爲細末﹐粥糊爲丸﹐如彈子大。臨產先用川芎湯淋洗臍下﹐納藥一丸於臍中。仍以蠟紙數重覆藥上﹐輕帛拴緊﹐產後急速洗去﹐遲則有誤。一丸可用三次﹐此方催生最妙。但素無痰火﹐精神健旺者﹐方可用。﹝《保產良方》﹞一方﹐用蓖麻子研﹐敷產婦手足心﹐產畢速拭去。或以兩手各執一枚﹐立下。﹝《慈惠小編》﹞

催生去胎

芫花根剝皮﹐以綿裹點麝香﹐套入陰穴中三寸﹐卽下。﹝《攝生妙用方》﹞

催生下胎

不拘生胎死胎﹐蓖麻子﹑巴豆﹝各二粒﹞﹐麝香一分﹐研貼臍中並足心。﹝《集簡方》﹞

交骨不開

臨產有交骨不開﹐二三日生不下者﹐卽用鳳仙花子﹑穿山甲﹑牙皂﹑麝香﹝各等分﹞爲末﹐和蜜捏作餅子。如指頭大者一塊﹐塞入陰戶近骨之處﹐又將蔥二三斤濃煎湯﹐令產婦坐浸於中﹐以手運之。交骨自開﹐兒卽生矣。﹝《醫學正傳》﹞

開骨膏

炙龜板﹝一錢﹞大麻子﹝七粒﹞麝香﹝一分﹞搗爲膏﹐貼臍下一寸三分丹田穴﹐交骨卽開。屢試屢驗﹝《達生全編》﹞

臨產暈絕

臨產兒未生下﹐忽然暈絕者﹐此气悶亂不淸所致。以生半夏搗﹐篩飯丸如大豆﹐納鼻中卽醒。此扁鵲法也。﹝《求嗣祕書》﹞

難產

實因產母气衰﹐以致兒身不能回轉﹐於是手先出而足先墮矣。一見此等生法﹐切勿驚惶﹐口中念「無上至聖化生佛」百徧﹐兒之手足卽便縮入。﹝《石室祕》﹞一方﹐用蛇蛻泡水﹐浴產門﹐自易。﹝《衛生寶鑑》﹞

難產危急

寒水石﹝四兩﹐二兩生用﹐二兩﹐赤﹞﹐入朱砂﹝五錢﹞同研﹐如深桃花色。每用三分井花水調如薄糊﹐以紙花剪如杏葉大﹑攤上﹐貼臍心﹐候幹再易。不過三上卽產。橫生﹑倒生﹑死胎皆驗。﹝《世效單方》﹞

倒產逆生

凡有倒產兒足先下者﹐因兒在腹中不能得轉﹐故腳先出來﹐謂之逆生。須臾不救﹐母子俱亡。若令產母仰臥﹐令收生婆推足入去﹐一恐產母驚﹐二恐收生婆非老手﹐反致傷人性命﹐不若用小絹鍼於兒腳心刺三五刺﹐用鹽少許﹐塗刺處﹐實時順生。﹝《古今錄驗》﹞一方﹐以手中指取釜下墨﹐交畫兒足心卽順。﹝《千金方》﹞一方﹐以鹽塗兒足﹐以指甲搔之﹐並以鹽摩母腹上卽順。﹝《存仁堂祕》﹞

盤腸生

產母平日气虛﹐及臨產時﹐用力努掙﹐周身气血下注﹐以致腸隨兒下。一次如此﹐二次路熟又復。如此治法﹐以潔淨不破損漆器盛之﹐待兒胞衣俱下﹐產母仰臥﹐自己吸气上升﹐收生婆以香油洗手﹐徐徐送入。﹝《大生要旨》﹞一方﹐用蓖麻子﹝四十九粒﹞去殼搗爛﹐塗產婦頭頂心並臍上三寸﹐腸收入卽洗去。﹝同上﹞一方﹐用大紙撚麻油潤之﹐點燈吹熄﹐以煙燻產母鼻中﹐腸卽上。﹝《便易良方》﹞

盤腸生腸幹不上

枳殼煎湯洗之﹐良久自入。﹝《袖珍方》﹞一方﹐用生薑﹑半夏末﹐搐鼻卽上。﹝《宜良李氏刊方》﹞

兒袋拖出

蘄艾﹝一兩﹞煎湯﹐數湯燻之﹐熱气上衝卽收入。﹝同上﹞

產至數日子死腹中母气欲絕

以牛屎炒﹐令大熱﹐入醋半盞﹐用靑布包裹﹐於產婦臍上下熨之﹐立生。﹝同上﹞一方﹐用黃牯牛屎不拘多少﹐塗產婦臍上立出。﹝同上﹞

胎死腹中

川芎﹝六錢﹞歸身﹝四錢﹞肉桂﹝三錢五分﹞歸尾蘇木紅花益母艸﹝各三錢﹞桃仁﹝十四粒研﹞好酒﹝三鐘﹞和藥同煎一杯﹐加水銀﹝一兩﹐吐津唾﹐將水銀揉碎星﹞﹐入滑石末﹝三錢﹞﹑麝香﹝二分﹞﹐共和入藥酒內。用滚水一桶﹐將藥酒投入水內﹐扶產婦坐桶上燻之。少刻須下血﹐過半時如不下﹐再用水銀﹝二錢﹞煎藥渣﹐一杯半煎八分去滓﹐將水銀撒投桶內﹐坐上燻之﹐少刻自下﹐恐血下多發暈﹐急用舊漆器燒煙﹐燻口鼻立醒。﹝《同壽》﹞一方﹐用濕牛糞塗腹上良。﹝《產寶》﹞

附﹕驗死胎法

胎死腹中﹐產母舌必靑黑﹐爲驗。如面舌靑黑﹐口中沫出﹐子母皆死。故面以候母﹐舌以候子。

﹝《濟陰綱目》﹞

胞衣不下

瓦油盞烘熱﹐仰放產婦臍上﹐令一人以腳抵住油盞﹐其胞卽下。﹝《醫鏡》﹞一方﹐用鍛石一升﹐置淨盆中﹐以滚水潑之﹐扶產婦蹲其上﹐燻之立下。﹝《奇方類編》﹞一方﹐取其夫之褲倒轉﹐將褲腰向下﹐褲腳向上﹐束於腹上﹐其胞自下。﹝《瑞竹堂方》﹞

胞落子生大腸墮下

此虛極下陷﹐法當用人參加升麻﹑柴胡提之。而產婦初生未便﹐用升麻﹑柴胡以發散其正气﹐恐气散而腸愈難收﹐不若用蓖麻子﹝一錢﹞搗爛﹐塗婦頂心﹐少頃腸自收入。急用溫湯﹐將頂上蓖麻洗淨﹐不使少畱些須。倘若時辰太久﹐則腸且上懸﹐又成危癥﹐而不可救矣。﹝《岐天師別傳》﹞

卷五婦科

產後

莫就上牀

才產畢﹐不可就上牀。急將淨桶蓋好﹐或在桶蓋上﹐或在軟椅上﹐且閉目淨坐片刻﹐背後須要倚緊﹐不可動搖﹐免致眩暈。一面令人將粗紙鋪牀﹐揉軟紙以鋪浮上﹐鋪完方可緩扶產母上牀﹐倚被褥而坐。

莫就說話

才產畢﹐只宜安靜少思﹐不可言語﹐固養神气也。尢不可問答男女﹐恐愛憎气惱致病不小。但人情喜兒者頗多。若果男胎﹐卽明白答應﹐令母喜悅。常有久練穩婆﹐𨿽生女胎﹐必虛答是男﹐或夫假作喜女﹐以安母心。

莫就睡臥

才產畢﹐須用綿軟被褥棧﹐牀頭上加軟枕。扶產母上牀﹐坐一日一夜﹐方可臥下。切不可早臥﹐防瘀血停滯也。上牀後﹐須令人以手從胸腹順抹至臍下﹐令污血盡出。自無諸病﹐日須七八次﹐三日乃止。腿膝又須放開﹐不可伸足夾腿﹐以致敗血不出也。

莫就食葷

才產畢﹐脾胃虛弱﹐只宜炒米粥和紅糖﹐頻頻少與。三日內﹐切不可食魚肉雞鴨﹐其硬蛋物尢不可食。遲喫葷腥油膩﹐不獨產母安穩﹐且小兒食乳﹐腹亦充實。

莫就飲酒

才產畢﹐不可飲酒。因產母臟腑方虛﹐熱酒入腹﹐必至昏暈。六七日後﹐可與些淡酒﹐以辟風邪。

養气血﹐下惡滯﹐行乳脈也。

莫就食鹹

乳汁乃血气所成。產後不可食鹹味﹐因鹹能止血少乳﹐且發嗽。若惡路未淨﹐早食鹹酸之物﹐不獨少乳﹐而且腹痛﹐發寒熱。六七日後﹐方可少進鹹味﹐如白鯗火腿之類。

莫要勞心

產後切不可勞心焦思﹐十日內更宜緊要。

莫動鍼綫

產後若未盈月﹐彊起離牀行動﹐當時未覺太損﹐日後必成蓐勞﹐且產母節勞﹐人人盡知﹐至動鍼綫﹐則不覺其勞﹐以爲無妨﹐殊不知未老眼目昏花﹐或流酸淚﹐往往坐此﹐不可不戒。

莫嫌血污

產後十餘日﹐切不可嫌血污﹐遽起洗拭。見風犯者﹐多至血崩﹐爲害不小。況產時去血已多﹐筋脈空疏﹐風寒易襲﹐少有不謹﹐便成攣痺﹐爲終身之患矣。愼之愼之。

莫思梳洗

產後梳頭濯足﹐恐血气攻下。脫衣洗浴﹐易受風寒。又不可刮舌刷牙及就下低頭﹐皆成血逆血暈。

卽欲洗下體﹐亦不可用生水﹐宜用益母艸湯﹐能祛寒濕風熱最妙。至洗澡﹐𨿽益母艸湯﹐亦萬萬不可。俱﹝《石氏保產心法》﹞

產後子腸不收

新鮮鯽魚煮焙研細﹐一半搽腸﹐﹝一半酒服﹞﹐實時收上。﹝《胎產良方》﹞一方﹐搗蓖麻仁﹐貼丹田穴﹐一夜卽收。亦有塗頂心﹐亦有塗百會穴者。﹝《乾坤生意》﹞

產後子宮不收陰門突出

荊芥穗藿香葉臭椿皮三味煎湯燻洗﹐子宮卽收。或用蓖麻子塗頂之法亦妙。﹝《濟陰纂要》﹞

產後玉門不閉

吳茱萸菟絲子﹝各一兩五錢﹞蛇牀子﹝一兩﹞硫黃﹝四兩﹞每用四錢水二碗煎湯﹐頻洗自效。﹝《保產良方》﹞一方﹐用鍛石一升﹐炒極熱﹐以滚水二碗投灰於中﹐候溫坐浸﹐斯須平復。﹝《肘後方》﹞

產後身熱如火皮如粟粒者

桃仁研泥﹐同臘豬脂敷之﹐日日易之。﹝《千金方》﹞

產後心悶而死者

用紅花數十斤﹐入大鍋內煮之﹐候湯沸﹐以杉木桶盛湯於內。取格臥﹐產婦於其上。湯气漸冷﹐換熱湯燻之﹐少頃必蘇。﹝《姚羅浮集驗方》﹞

產後鼻中流血不止口鼻漸起黑气

紅絨綫﹑本婦頂心發﹝各三五根﹞﹐合紮右手中指節上﹐令極緊卽止。﹝《達生全編》﹞

產後舌不收

以朱砂末敷之﹐擲盆盎作墮地聲﹐驚之卽收。﹝《經驗祕方》﹞

產後腸癢

鍼綫袋安於所臥褥下﹐勿令人知卽愈。﹝《同壽》﹞

產後咳逆作喘三日不止欲死者

桂心﹝五錢﹞﹑薑汁﹝三合﹞煎取二合﹐先以火灸背﹐摩令熱﹐搽藥盡爲妙。﹝同上﹞

產後生門硬如石撞

靑魚膽﹝七个﹐無靑魚鯽魚亦可﹞絲綿﹝二三錢﹞燒存性爲末﹐同膽調﹐鴨毛楂上卽止。﹝《奇方類編》﹞

產後生門出黃臭水甚痛

綿繭﹝二三錢﹞燒存性爲末﹐酒調﹐鴨毛搽上﹐其毒自出。﹝同上﹞

產後陰腫

蛇牀子一升﹐炒極熱布裹﹐熨患處。﹝《萬病回春》﹞

產後陰脫

鐵鑪中紫塵﹑羊脂二味和勻﹐布裹炙熱﹐熨推納上。﹝《本艸綱目》﹞

產後陰翻

澤蘭葉煎湯﹐先燻後洗二三次﹐再入枯礬煎洗卽安。﹝《集簡方》﹞

產後陰癱硬如卵狀

蛇牀子煎湯燻洗卽愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞

產後感寒腹痛

艾葉炒熱熨臍上。﹝同上﹞

產後中寒

吳茱萸紫蘇蔥頭煎湯。於密室中放桶內﹐熱時燻。旣而洗之﹐甚效﹝《醫宗說約》﹞

產後小水不通腹滿

用鹽熨臍中﹐蔥白一把縛定﹐切去兩頭﹐畱一寸濃﹐置鹽上﹐以艾炙之﹐熱气入腹﹐卽通利也。﹝《明醫指掌》﹞

產後痢加嘔逆

田螺﹝一个﹞搗碎﹐入吳茱萸﹝二分﹞﹑麝香﹝一釐﹞﹐爲細末。掩在臍上﹐卽不嘔吐﹐而痢亦漸除。﹝《石寶祕》﹞

產後血脫

血脫是虛癥﹐補正爲主。此因平素虛弱﹐臨產復用力﹐勞傷去血過多﹐以致昏暈不醒。微虛者﹐少頃卽醒。大虛者﹐脫竭立死。但察其面白口開﹐自汗﹐手足厥冷﹐是虛脫癥也﹐生死判於頃刻﹐切勿放倒﹐令一人挽住頭髮﹐急用綢絹舊衣﹐謹閉產戶﹐諄囑知事婦女﹐曲膝抵住﹐勿使下面泄气﹐俟其稍轉﹐方用醫治。若認作血暈﹐而以行血藥治之﹐益速其斃。﹝《胎產神效方》﹞

產後血暈

血暈是實癥﹐逐瘀爲主﹐此因惡露不行﹐心下滿急﹐神昏口噤﹐不省人事。切勿放倒﹐急用韭菜一二斤﹐搗爛盛於茶壺中﹐沸醋頃入壺內﹐蓋壺頭﹐以壺嘴向產婦鼻孔﹐令醋气透入卽醒。如不醒﹐或用漧漆燒煙﹐令聞煙。或急掐人中﹐提頂心頭髮﹐灌以薑汁﹑童便自醒。﹝同上﹞

產後忌哭泣恚怒笑語驚憂

產後五臟六腑皆虛。哭泣傷肺﹐恚怒傷肝﹐笑語傷神﹐驚憂傷心﹐皆所切戒。總之﹐產中易病﹐亦易祛病。若能小心調攝﹐𨿽有宿﹐可以全愈﹐後來受用不盡。﹝《濟陰纂要》﹞

產後忌早交合

百日之後﹐气盈血足﹐方可交合。否則亦要在四十九日之外。常見愚人﹐未盈月而交合者﹐不惟婦成大病﹐卽夫亦有損﹐愼之哉。﹝《婦人良方》﹞

卷五婦科

乳瘡

乳頭裂開

秋後冷露茄裂開者﹐陰漧燒存性爲末﹐水煎敷之。未秋而裂開者亦可。﹝《宜良李氏刊方》﹞

產後乳成癰

用益母艸爲末﹐塗乳上﹐一宿自瘥﹑或生搗爛﹐敷上亦可。﹝同上﹞

乳上生癰

脂麻炒焦搗爛﹐以燈盞內油腳﹐調敷卽散。﹝《摘玄方》﹞

乳癰初起三日立消

活鯽魚一尾﹐連頭骨生搗極爛﹐香臘糟一小團再研勻﹐敷上一日﹐待消小﹐卽取下。不消再貼。百試百驗。﹝《單方全集》﹞

吹乳

吹乳結核不散者﹐當早消之﹐久則成癰。用南星﹑半夏﹑僵蠶﹑白芷﹑皂角刺﹑艸烏爲末﹐以蔥汁合蜜調敷。﹝《祕方集驗》﹞

吹乳乳癰

巴豆﹝一粒去淨油﹞﹐冰片﹝三釐﹞用飯粘以手捏爛爲丸。雄黃少許爲衣﹐將丸捏扁﹐貼眉心﹐外用淸涼膏如錢大蓋之。夏貼三个時辰﹐春秋冬貼一日﹐用之如神。﹝《山右李氏刊方》﹞

乳癰吹乳登時立消

蔥白連根搗爛﹐鋪乳患處﹐上用平底瓦盛灰﹐火熨蔥上﹐一時蔥莖熟﹐熱蒸乳上﹐汗出卽愈﹐或以蔥搗爛﹐炒熱敷上﹐冷卽換﹐再炒亦可﹐極效。﹝同上﹞

乳

乳頭生瘡﹐謂之乳。鹿角﹑甘艸﹝各等分﹞爲末﹐雞子黃調﹐銅器內炙﹐敷子。﹝《醫宗金鑑》﹞

吹乳乳

結腫腫痛欲成腫者﹐以鹿角磨水敷之。﹝《千金方》﹞一方﹐用蕓苔菜搗爛敷之﹐並消乳癰破血瘕﹐下產後瘀血。兼治小兒火丹。﹝《野人間話》﹞

吹

﹝音療﹐乳也﹞乳癰南星半夏皂角﹝去皮弦子﹐炒黃﹞五倍子﹝去虫窠﹐炒黃﹞各等分研極細末﹐米醋調敷﹐一宿立效。﹝《種福堂方》﹞

乳癰乳痛

活鯽魚﹝一个﹞鮮山藥﹝一段如魚長﹞同搗爛敷上﹐以紙蓋之。﹝同上﹞

乳癰癖

用野花椒葉曬榦爲末﹐雞子淸調敷立愈。﹝同上﹞

一切乳癰初發

以黃蜀葵花用鹽糝﹐放瓷器內密封﹐經年不壞。每用敷患處﹐無花根葉亦可。﹝《同壽》﹞

乳癖

用蝦膜﹝一隻﹞去皮令淨﹐入半夏﹝三錢﹞﹑麝香﹝五釐﹞共搗爛爲一大餅﹐貼患處。用絹縛之﹐約三時許解去﹐其效如神。﹝《應驗良方》﹞

乳巖

先因乳中一核如豆﹐漸漸大如雞子﹐七八年後方破﹐破則不治矣。先乘其未破﹐用蛤蜊殼研極細﹐加皂角末少許﹐米醋煎滚調敷﹝《百一方》﹞一方﹐用芭蕉葉搗爛搽患處。﹝《簡易良方》﹞一方﹐用五倍子焙榦爲末﹐醋調搽。若穿爛者﹐另用貝母﹑知母研末﹐加麝少許﹐雞子淸調敷。﹝《經驗廣集》﹞

乳癬

白松香﹝二錢﹞川椒﹝二十粒﹞研末﹐豬油調搽。先用槐枝湯洗。﹝同上﹞

乳頭破裂

丁香一味爲末﹐幹敷患處。如燥用津唾調敷。﹝《瘍科選粹》﹞一方﹐用燕脂﹑蛤粉爲末敷之。﹝《危氏得效方》﹞

一切乳毒初起

生半夏一个研爲末﹐蔥白半寸搗﹐和爲丸﹐綿裹塞鼻。左乳瘡塞右鼻﹐右乳瘡塞左鼻﹐一夜卽愈﹐神效。﹝《海上方》﹞

卷五婦科

陰癥

婦人子戶腫脹墜痛及兩拗疼痛﹐謂之﹐乃肝心二經火盛﹐濕熱下流所致。用防風﹝三錢﹞﹑大戟﹝一錢﹞﹑蘄艾一團熬湯燻洗。更以枳實﹑廣皮﹝各等分﹞爲末﹐炒熱騰之﹐其腫自消﹐而痛自定也。﹝《醫宗金鑑》﹞

小戶嫁痛

婦人陰中作痛﹐名小戶嫁痛。痛極往往手足不能伸舒﹐由郁熱傷損肝脾﹐濕熱下注所致。用四物湯全料合乳香﹝一錢﹞﹐搗餅納陰中﹐其痛卽定。﹝同上﹞

陰癢

婦人陰癢﹐多因濕熱生虫﹐甚則肢體倦怠﹐小便淋漓。用桃仁﹝五錢﹞研膏﹐合雄黃﹝三錢末﹞﹐雞肫肝切片﹐蘸藥納戶中﹐其虫一聞肝腥﹐皆鉆肝內吮食﹐將肝提出﹐其癢卽止。﹝同上﹞

陰挺

婦人陰挺﹐或因胞絡傷損﹐或因分娩用力太過。或因气虛下陷﹐濕熱下注﹐陰中突出一物如蛇﹐或如菌如雞冠者﹐用蛇牀子﹝五錢﹞﹑烏梅﹝九枚﹞熬湯﹐乘熱燻洗之。更以豬脂油調藜蘆末敷之﹐無不愈者。﹝同上﹞

陰痔

婦人陰中有肉突出者﹐名曰陰痔﹐俗稱茄子疾也。流黃水者易治﹐流白水者難治。用烏頭燒存性﹐釅醋熬燻自消。﹝同上﹞

陰冷

婦人陰冷﹐皆由風寒乘虛﹐客於子髒﹐久之﹐血凝气滯﹐多變他證﹐且艱於受孕。用遠志﹑漧薑﹑吳茱萸﹑蛇牀子﹝各等分﹞共爲末﹐綿裹納陰中﹐一日二次換。﹝同上﹞一方﹐用五味子﹝四兩﹞爲末﹐以口中玉泉和丸﹐兔矢大﹐頻納陰中取效。﹝《近效方》﹞

玉門寬冷

硫黃煎水頻洗。﹝《心傳方》﹞

陰汗濕癢

枯礬撲之。﹝《禦院藥方》﹞一方﹐用墻上爛艸﹐同荊芥芽煎洗﹐再以陽起石末敷之。﹝《便宜良方》﹞

洗散

婦人陰戶生瘡腫痛﹐出膿水﹐用龜甲﹝五兩﹞﹐甘艸﹑漧漆﹑地黃﹑當歸﹑黃芩﹑白芍﹝各一兩﹞﹐共切片﹐水煎洗瘡。如人行十里許﹐一日二次﹐拭漧卽上甘濕散﹐半日又洗。曾有一女人﹐用此七日愈。一方有川芎二兩。

《瘍科選粹》﹞

甘濕散

蚺蛇膽靑木香石硫黃鐵精麝香﹝各四分﹞共爲末﹐麝香臨用方研入。蓋麝能消蛇毒﹐若麝先入﹐則蛇膽力矣。﹝同上﹞

枳橘散

婦人陰毒如石﹐痛不可忍。二便不利﹐欲死者﹐用陳皮﹑枳實﹝各四兩﹞炒熱﹐以絹袋盛之﹐徧身從上至下及陰處﹐頻頻熨之﹐冷則又換﹐直至喉中覺有枳實气﹐則痛止消﹐而大小便利矣。﹝《程氏續卽得方》﹞

陰堅硬

用小靑橘切碎炒熱﹐包絹內熨之。﹝《宜良李氏刊方》﹞

陰門魚口

鯽魚膽數枚取汁﹐擦之立愈。﹝《濟生方》﹞

陰戶生疽

蝸牛滑石﹝各等分﹞研末﹐敷瘡頭上。已成則排膿﹐未成則散腫。﹝《陸氏積徳堂方》﹞

陰癢三虫作祟

豬肝切成條﹐以花椒﹑蔥拌豬油﹐煎肝﹐待冷﹐納入陰中。少頃取出﹐再換一條﹐其虫附肝俱出。﹝《奇方類編》﹞

陰戶生癬

桃仁﹝七个﹞桃葉﹝七片﹞共搗爛﹐綿裹夾戶內﹐換數次卽愈。﹝《祕方集驗》﹞

陰戶蝕瘡疥癬滅火丹及諸惡瘡

蛇牀子苦參蕪荑牛皮膠枯礬﹝各一兩﹞雄黃黃柏黃丹川椒大楓肉﹝各五錢﹞硫黃樟腦輕粉﹝各二錢﹞共爲細末﹐生豬油調搽﹐神效。﹝同上﹞

陰蝕四邊腫爛疼痛

蛇牀子苦參吳茱萸煎水洗立愈。﹝同上﹞

陰戶生虱

水銀﹝一錢﹞綠豆粉﹝四分﹞紅棗﹝七个去粒﹞白果﹝七粒去殼﹞共搗如泥﹐抹腰上。餘者﹐絹袋盛﹐系臍下﹐自效。﹝同上﹞一方﹐用生白果肉搗﹐塗三次卽絕。﹝同上﹞

陰戶生虫

糯米煮熟﹐和香油少許﹐搗成團﹐塡入戶內﹐虫卽鉆入團上﹐每日夜換五六次﹐不數日虫盡矣﹝《普濟方》﹞

陰戶虫蛆痛癢不可忍

杏仁去皮燒存性﹐杵爛綿裹﹐納入陰中取效。﹝《乾坤生意》﹞一方﹐用生搗桃葉﹐綿裹納之﹐一日三四易﹝《孟洗方》﹞

婦人下疳

黃丹﹝四錢﹞兒茶﹝三錢﹞輕粉﹝二錢﹞雞內金﹝一錢﹞燈艸灰﹝二分﹞珍珠﹝一分﹞共研極細末﹐米泔水洗淨擦之。﹝《婦人良方》﹞

卷六幼科

保護

回气法

小兒初主﹐气欲絕不能啼者﹐必是臨產艱難﹐勞傷胎气﹐或天時寒冷冒寒所致。未可斷臍﹐急以綿裹抱杯中﹐離胞寸許﹐用薴皮紮緊﹐將大紙條蘸麻油點著﹐於臍帶上往來﹐遠遠燻之﹐使火气入臍﹐則臍中溫暖。更用熱醋湯蕩洗臍帶。須臾﹐气回啼哭﹐方可洗浴斷臍﹐切記。﹝《活幼心書》﹞

浴兒法

兒出胎浴洗﹐宜取桑﹑槐﹑楡﹑柳﹑桃五種嫩細枝各二三十節煎湯﹝名五枝湯﹞。看冷熱﹐太冷大熱俱不相宜。必欲煮收貯﹐俟溫取浴﹐勿入生水。洗畢拭漧﹐以膩粉錢許研極細﹐摩其徧身及兩脇﹐然後裹﹐旣不受濕﹐又無諸气。今執三朝古禮﹐將裹之兒解開復浴。若兒之體怯﹐多致感冒﹑驚風。變通在人﹐只根據此﹐出胎便洗﹐甚爲穩當。﹝《產家要訣》﹞

斷臍法

兒出胎浴洗後﹐方斷臍帶﹐則不傷水生病。斷臍須用口咬﹐不犯平刀剪﹐自無冷气內侵﹐可免腹中弔痛之虞。如或天時寒冷難產﹐母子勞傷者﹐先紮臍帶﹐以油紙撚點火燒斷﹐令暖气入兒腹中﹐此又爲回生起死之妙法。

近有用蘄艾灸臍亦妙。所畱臍帶不可太長﹐太長則難幹而傷肌﹐且恐引外風爲臍風。亦不可太短﹐太短則逼內而傷髒﹐或致成腹痛而夜啼。只以兒之足掌長短爲度。﹝同上﹞

裹臍法

裹臍須用白練﹐柔軟﹐方四寸﹐新綿濃半寸﹐與帛等合之﹐緩急得中。急則令兒吐﹝音衍﹐乃嘔乳也﹞﹐不可輕解﹐至十二朝方解視之﹐解時須閉戶下帳。若冬月﹐房中多置炭火﹐令有暖气乃佳。倘如臍不幹﹐燒繹帛敷之﹐或甩綿繭亂髮燒灰糝之。一云黃柏末敷妙。﹝《千金方》﹞

埋藏法

藏胎衣盛新瓶內﹐以靑帛裹瓶口﹐擇向陽髙燥之地﹐天徳月空處﹐掘地三尺埋之﹐兒自長壽無疾。若埋藏不謹﹐爲犬豬虫蟻所食﹐於兒不利。

天徳如正月在丁﹐二月在坤﹐三月在壬﹐四月在辛﹐五月在幹﹐六月在申﹐七月在癸﹐八月在艮﹐九月在丙﹐十月在乙﹐十一月在巽﹐十二月在庚是也。

月空如正月在丙壬﹐二月在甲庚﹐三月在丙壬﹐四月在甲庚﹐五月在丙壬﹐六月在甲庚﹐七月在丙壬﹐八月在甲庚﹐九月在丙壬﹐十月在甲庚﹐十一月在丙壬﹐十二月在甲庚是也。

﹨r天徳圖﹨p04﹣a38a2。bmp﹨r此天徳圖﹐內如單月逢丙壬﹐雙月逢甲庚﹐又爲月空之方位也。

天徳方向俱根據此圖爲準。其月空方向﹐單月在丙壬方﹐雙月在甲庚方四處。如值天徳方向不便﹐卽按圖尋丙壬﹑甲庚所在用之。如值月空方向不便﹐亦按圖尋天徳用之。﹝《醫宗金鑑》﹞

剃頭法

兒初剃頭﹐俱不擇日﹐皆於盈月剃之﹐以便出房。惟丁日不宜剃頭。蓋胎發穢惡﹐有觸神竈﹐令兒不安﹐故必於盈月之日剃頭而出。凡剃時﹐須擇密室溫暖處剃之﹐剃後以茶葉嚼爛敷徧頭皮﹐或以杏仁三枚研細﹐入鮮薄荷三葉再同研﹐將麻油滿三四點﹐合膩粉拌勻擦頭上﹐能避風邪﹐免生瘡癤。﹝《保生碎事》﹞

防禁法

小兒莫抱於檐下澡浴﹐當風解衣﹐及近神佛座前﹑驢馬犬羊畔﹑燈檠後﹐並各房異戶之處﹐諸色不正之器物﹐並防禁其不觸犯自然﹐易養﹐少疾病。﹝《嬰童寶鑑》﹞小兒須防外客生人穢气所觸。周歲之內能忌之者﹐並無客忤之患。﹝《幼科指掌》﹞小兒略識人物﹐不宜抱至神廟觀望。神像威嚴閃爍﹐恐致驚怖。及非時鑼鼓爆竹﹑雞犬之聲。﹝同上﹞小兒將入夏時﹐用色帛絳紗縫囊﹐盛去皮尖杏仁七粒﹐與兒隨身佩帶﹐聞雷不驚。﹝《林泉備用》﹞

曬衣法

小兒衣裳日曬晚收﹐不可露天過夜。若在露天過夜﹐次日與兒穿著﹐令兒日漸黃瘦身熱﹑腹痛﹐世俗謂之「無辜疾」﹐皆因衣露過夜﹐染著無辜鳥屎﹐以致有此。入邪之疾者﹐濕熱﹑風寒﹑吐瀉﹑驚積是也。﹝《幼幼集》﹞小兒一歲至十二歲﹐凡衣鞋裙褲﹐及包裹尿布片﹐切忌不可夜露。有鳥名「天地女」﹐又名「陷飛鳥」最喜陰雨﹐夜過飛鳴徘徊。其鳥純雌無雄﹐善落毛羽於嬰孩近身物上﹐令兒作癇﹐必死化爲其兒。亦古書傳之一證也。﹝《馮氏錦囊》﹞

愼乳法

夜間乳兒﹐須母起坐抱兒乳之。母有娠﹐乳兒必患胎黃。母大醉﹐乳兒必患驚熱。母傷飽﹐乳兒必患喘急。母新房﹐乳兒必患疳瘦。母大怒﹐乳兒必患顚狂。母新吐﹐乳兒必患虛羸。﹝以上並《小兒精要》﹞母食熱面﹐乳兒多成龜胸鱉背。母食酸碱炙﹐乳兒多成渴熱瘡疥。母悲喜未定便乳﹐成涎漱。兒啼未定便乳﹐生瘰癭癅。﹝以上並《幼科指掌》﹞兒睡忌乳﹐母鼻風吹兒囟門成風疾。﹝《瑣碎》﹞夏中盛熱時﹐母浴後便與兒乳﹐使兒成胃毒赤白痢。定息良久熟揉﹐乳之可也。﹝《顱囟經》﹞又有一種﹐爲父母者﹐意欲兒女壯大﹐令食二三人乳﹐但不知乳雜卽有毒﹐因各稟气血不合﹐小兒遇病反重。﹝《孟介石方》﹞

忌食法

糯米性粘滯難化﹐小兒最宜忌之。﹝《本艸綱目》﹞黍米﹝卽小米﹞﹐小兒食之不能行。﹝《食鑑》﹞麵筋性冷難消化﹐小兒不宜食。﹝《纂要》﹞黑豆﹐十歲以下小兒不宜食﹐恐擁气。﹝《食治》﹞蕨﹐小兒食之﹐腳軟不能行。﹝《傳家寶》﹞﹝俗作筍﹞最難化﹐小兒不宜食﹐幹尢甚。﹝《從新》﹞王瓜﹐小兒多食生虫積。﹝《傳心》﹞雞豆﹐小兒多食令不長。﹝《別》﹞烏芋﹝卽地粟﹞﹐小兒食多﹐臍下結痛。﹝《拾遺》﹞核桃俗傳能消食﹐殊不知此物气溫能興陽﹐助腎火動﹐生風痰﹐小兒有病﹐當切戒之。﹝《幼科直言》﹞棗﹐小兒多食生虫﹑損齒﹐貽害多矣。﹝《保生碎事》﹞栗﹐小兒食之﹐齒生遲﹐腎气弱﹐生則難化﹐熟則滯气。﹝《日華》﹞銀杏﹝卽白果﹞﹐小兒未滿十五歲食者﹐多發驚搐。﹝《蜀本艸》﹞雞肉﹐小兒食之﹐生蛔虫﹐五歲之內尢宜忌。﹝《衍義》﹞雞肫皮乃磨堅之物﹐能刮腸胃﹐小兒食之﹐成軟病﹐傷臟腑則無可救治。﹝《孟氏幼科》﹞雞鴨卵﹐小兒食之﹐長而多忘。﹝《蔡氏祕寶》﹞鱘魚﹐小兒食之﹐成咳嗽及瘕。﹝《食療》﹞﹝俗作蝦﹞﹐小兒食之腳弱。﹝《四聲》﹞

卷六幼科

初生

生下無皮

嬰兒生下﹐紅白無皮﹐速以白米粉幹撲﹐候生皮乃止。凡脇下﹐或腳縫﹐或肩彎各處﹐看有紅爛無皮者﹐兒必頻哭﹐只用牛屎燒灰存性﹐研極細末﹐糝之卽愈。﹝《傳家寶》﹞

生下不動

嬰兒生下不動者﹐急看口內﹐上有泡﹐名曰懸癰。急以手指摘破﹐以絹裹指捏幹﹐拭血令淨﹐拭淨卽生。若血入腹﹐則不能活。﹝同上﹞

不發聲

嬰兒生下不發聲者﹐名曰夢生﹐此必困難產或寒冷所致。急用綿絮包裹﹐抱兒杯中﹐切不可斷臍帶。

須將胞衣連帶急燃火﹐紙浸油點火﹐於臍帶上往來徧燻炙﹐待暖气由臍內入腹。須臾﹐气回兒身暖﹐自啼哭如常矣。兒身暖後﹐再不出聲者﹐卽拿一貓﹐以布裹其頭足﹐令一女人將貓拿近兒耳﹐卽將貓耳猛咬一口﹐貓忽大叫﹐兒卽醒而聲出﹐回生矣。﹝同上﹞

不開眼

小兒初生眼不開者﹐因孕婦飲食不節﹐恣情濃味﹐熱毒燻蒸﹐以致熱蘊兒脾。眼胞屬脾﹐其脈絡緊束﹐故不能開也。用熊膽﹑黃連﹝各少許﹞﹐以滚湯淬洗﹐其目自開。﹝《全幼心鑑》﹞

瞎眼

小兒初生﹐兩目紅赤﹐腫爛不開。以蛐泥搗塗囟門﹐幹則再換﹐不過三次卽愈。﹝《邵氏傳方》﹞一方﹐用生南星﹑生大黃﹝各等分﹞爲末醋調﹐塗兒兩足心亦愈﹐不拘月內或月外﹐皆可用。﹝同上﹞

不乳

小兒初生﹐或剪刀股裹﹐緊喫乳不下﹐用獨囊大蒜切薄片﹐放在兩腮﹐以艾灸之﹐如哭卽好﹐不哭無效。

﹝《保幼摘要》﹞

吐乳

砂仁白豆蔻﹝各十四粒﹞生﹑炙甘艸﹝各二錢﹞共爲末﹐常摻入兒口中卽止。﹝《危氏得效方》﹞

吐乳咳嗽久不愈

石燕子爲末﹐以蜜調少許塗唇上﹐日三五次。﹝《衛生寶鑑》﹞

乳

小兒有痰火者﹐喫乳數日﹐必有一二日頤腫厭食﹐名曰乳。用薄荷﹑朴硝爲末﹐搽一二次卽愈。﹝《愼疾芻言》﹞

吐涎四肢冰冷

是癥牙根必有水泡﹐子如米粒大﹐以軟綿裹指﹐浸湯擦之﹐卽開口而安。﹝《保嬰集要》﹞

腮

小兒初生﹐兩腮腫硬有核﹐或在一處﹐名曰腮。必面黃﹑鼻端起細瘰﹐啼哭不乳。用蜒蚰一條﹝小者數條﹞﹑銀朱錢許同研爛﹐搽腫硬外面﹐勿令擦去﹐卽消。﹝同上﹞一法﹐用桑柴灰少許﹐入雄鷄冠血二三滴﹐再加鹽鹵一匙和勻﹐頻擦患處亦消。或有用刀割開﹐取出白塊及膜﹐隨將綿拭口令淨者﹐但不善割﹐反有誤事﹐愼之。﹝《增訂達生編》﹞

重重齦

口中上皮腫起﹐如囊盛水﹐名曰重。牙牀腫起﹐名曰重齦。俱以大鍼刺破出血﹐用蒲黃敷之。

﹝《幼科鐵鏡》﹞

馬牙

初生小兒口屋並牙根生白點﹐名曰馬牙。不能食乳﹐少緩則不能救。急用熟鍼薄筋上挑去白點﹐有血出爲妙。用血綿拭去血﹐以薄荷煎湯﹐磨金磨塗之。勿卽與乳食﹐待一時方可與乳﹐再乳之卽愈。﹝《全嬰心法》﹞

重舌

初生小兒開口後﹐看舌下重舌有膜如石子者﹐若啼不出﹐速以指爪或鍼微刺舌綫﹐有血出卽活﹐取桑枝調蒲黃塗之。若血出多者﹐燒發灰﹐用豬脂塗之。﹝同上﹞

重舌腫木

伏龍肝末﹐牛蒡汁調塗之。﹝《聖惠方》﹞

重舌欲死

以亂髮灰﹝五分﹞調敷舌下﹐不住用之。﹝《簡要濟眾》﹞

木舌

此癥因心脾積熱而成。蓋脾之脈絡在舌下﹐又舌爲心苗﹐遇火上衝﹐令兒舌腫滿木硬﹐不能轉動﹐故名木舌。用朴硝﹝五分﹞﹐眞紫雪﹝二分﹞﹑鹽﹝一分﹞﹐共爲細末﹐以竹瀝調﹐敷舌上。若不急治﹐必致難救。﹝《保赤正宗》﹞一方﹐用黃蜀葵花﹝一錢﹞﹑黃丹﹝五分﹞共爲末敷之。﹝《直指方》﹞

木舌腫彊

白礬桂心﹝等分﹞爲末﹐安舌下。﹝《普濟方》﹞

白膜裹舌

初生小兒﹐有白膜皮裹舌﹐或徧舌根。可用指甲刮破﹐令血出。以燒礬末半綠豆許敷之。若不刮破﹐其兒必啞。﹝《至寶方》﹞

噤口

初生七日內噤口﹐失治多致不救。其癥舌上生瘡﹐如黍米狀﹐吮乳不得﹐啼聲漸小﹐因胎熱所致也。牛黃爲末﹐以淡竹瀝化一字灌之。更以豬乳滴之。﹝《外臺祕要》﹞

鵝口

滿口皆白﹐有似鵝之口中﹐俗謂之雪口是也。由在胎中受母飲食﹐熱毒之气﹐蘊於心脾二經故生。但自內生出﹐可治﹐自外生入﹐不可治。用食艸白鵝下淸糞濾汁﹐入沙糖少許搽之。或用雄鵝糞。眠倒者﹐燒灰﹐入麝香少許搽之﹐其效如神。﹝《永類鈐方》﹞

撮口臍風

初生七日內﹐面赤喘急﹐啼聲不出﹐卽名撮口臍風。看齒齦上有小泡﹐如粟米狀﹐急以溫水蘸靑﹐軟帛裹指﹐擦破卽愈。﹝《保生碎事》﹞一方﹐用槐樹皮如錢大置臍上﹐外以麵條蜜圍四弦﹐以艾火灸之﹐啼聲一出卽愈。﹝《傳心》﹞一方﹐用獨囊蒜切片安臍上﹐以艾灸之。﹝《宜良李氏刊方》﹞

臍腫

將荊芥湯洗過。用蔥葉一片﹐炙熱出火气﹐以指甲刮薄﹐貼腫處﹐次日卽消。﹝同上﹞

臍腫汁出

白石脂末熬溫撲之﹐日三度﹐勿揭動。﹝《韋宙獨行方》﹞一方﹐用白礬燒灰敷之。﹝《聖濟方》﹞

臍汁不漧

車前子炒焦﹐爲細末﹐敷之卽幹﹐神效。﹝《石室祕》﹞

臍帶久不瘥

伏龍肝或當歸末摻之。﹝《敬修齋方》﹞

臍突

赤小豆淡豆豉天南星﹝去皮臍﹞白蘞﹝各一錢﹞共爲細末。用五分﹐以芭蕉葉搗爛絞汁﹐調敷臍四旁﹐日二次。如臍小白色卽愈。﹝《抱乙子方》﹞一方﹐用原斷臍帶﹐並艾葉同燒灰﹐以油胭脂調搽卽愈。﹝《乾坤生意》﹞

臍內潰爛

﹝出水不止垂危者﹞赤石脂研末﹐敷上立愈。﹝《張如屢驗方》﹞

臍爛不瘥白羯子

﹝卽子﹞燒灰﹐敷上卽愈。或用枯礬﹑龍骨過﹐爲末敷上。﹝《葉天士方》﹞

紫遊風

大黃朴硝靑黛﹝各三錢﹞研末﹐水調敷患處。﹝《思誠堂刊方》﹞

赤遊丹毒

月內小兒﹐身上忽見紅紫塊如雲頭﹐或平或略髙起。速者﹐一日之內徧處纏到。緩者﹐逐漸蔓延。

自外纏入心口者死﹐此危癥也。古方用糞金汁塗﹐如不得金汁﹐急尋糞內蛔虫四五條﹐揩漧糞穢。將竹片削刀﹐破虫取汁﹐盛碗內。先於丹毒上﹐用碗鋒裹筋頭﹐輕輕刺破﹐將虫汁塗上自愈。此方屢試屢效。勿嫌臭穢不用﹐亦不可旣用﹐以其臭穢而用水洗。須待數日後﹐肉色不紅﹐全愈﹐方可洗之。﹝《端素齋驗方》﹞

日啼不止

牛黃﹑辰砂飛﹝各五釐末﹞﹐塗兒舌上立止。﹝《保赤須知》﹞

夜啼

初生夜啼﹐由於心虛有熱。宜用壓鬼之法﹐或以井中四旁艸﹐暗置兒席下。或寫父名﹐倒貼牀腳裏面﹐不令人知。或以桃木杖﹐擊兒四旁﹐如趕逐狀。咒曰﹕天蒼蒼﹐地皇皇﹐小兒夜啼疏客堂。多誦幾徧﹐則啼自止。﹝《醫鏡》﹞一方﹐用雞糞塗兒臍中極佳。男雌女雄。﹝《廣嗣全書》﹞

夜啼內弔

先煎蔥湯﹐淋洗其腹。又用艾絨烘熱﹐包熨臍腹十餘次﹐其痛漸愈。﹝《幼科鐵鏡》﹞

不小便

初生不小便者﹐乃胎熱流於下也。用淡豆豉﹝一勺﹞﹑田螺﹝十九个﹞﹑蔥﹝一大束﹞共搗爛﹐以芭蕉汁調﹐貼臍上﹐則小便自通。﹝《保幼良方》﹞

不大便

由胎下熱毒﹐結於肛門﹐大便遂致閉塞。急令婦人以溫水嗽口﹐吸咂兒前後心﹑手足心並臍下﹐共七處﹐以皮見紅赤爲度﹐須臾自通。﹝同上﹞

大小便不通

初生二三日﹐不大小便﹐用蔥汁﹑人乳各半調勻﹐抹兒口中卽通。﹝《醫宗說約》﹞

脫肛

蔥湯洗﹐芭蕉葉上。﹝《單方全集》﹞

卵腫

新生小兒﹐其卵甚大﹐日後長成﹐恐變木疝。如過盈月外﹐侯端午日午時﹐用腳盆盛熱水﹐安於中堂。

隨抱嬰兒﹐放於水內一浸。再將嬰兒﹐在於中門檻上中間一擱﹐其卵上之水﹐印痕於檻。將艾圓在檻上濕印處灸三壯﹐其卵遂漸收小如故。此法其應如響。﹝《經驗良方》﹞一方﹐用桃仁研碎﹐以唾涎調敷。﹝《薛氏方》﹞

百日傷寒

小兒百日內患壯熱﹐用鐵鏵一斤燒赤﹐水二斗﹐淬三七次﹐煎一半﹐入柳葉七片﹐浴之。﹝《聖濟總》﹞

卷六幼科

驚風

初生兒驚

初生﹐驚風欲死﹐朱砂磨新汲水塗手足心卽愈。﹝《斗門方》﹞

月內胎驚

母豬乳同朱砂﹑牛乳少許﹐抹口甚效。﹝《本艸發明》﹞

月內驚似中風

朱砂研末水調﹐塗心口﹑兩手心﹑兩足心五處﹐卽愈。﹝《傳家寶》﹞

卒驚

似有痛處而不知﹐用燕窠中糞煎湯洗浴。﹝《譚氏幼科》﹞

急驚

痰迷心竅﹐不省人事。藜蘆根﹑豬牙皂角﹝各三錢﹞﹑麝香﹝五分﹞共爲末。用少許吹入鼻中﹐取噴嚏以通其气卽蘇。﹝《幼幼集》﹞一方﹐於小兒食指上﹝男左女右﹞﹐近虎口第一節

有靑紫筋﹐用鍼挑斷﹐夾擠出血卽愈。﹝《短劇方》﹞

急驚似有通處

用雄鷄冠血﹐滴入其口中卽愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞

截驚

以芭蕉汁﹑薄荷汁煎﹐勻塗頭頂﹐畱囟門﹐塗四肢﹐畱手足心勿塗﹐甚效。﹝《筆峯雜興》﹞

老鴉驚

大叫一聲就死者﹐名老鴉驚。用散麻纏住脇下及手心﹑足心﹐以燈火爆之。用老鴉蒜曬漧﹑車前子﹝各等分﹞爲末﹐水調﹐貼手心。仍以燈心手足心及肩膊﹑眉心﹑鼻心﹐卽蘇也。﹝《王日新小兒方》﹞

天弔驚風

目久不下﹐眼見白睛及角弓反張﹑聲不出者﹐用大蜈蚣﹝一條﹐去頭足﹞酥炙。用竹刀劈開﹐記定左右。又以麝香﹝一錢﹞亦分左右﹐各記明﹐研末﹐包定。每用左邊者﹐吹左鼻﹐右邊者﹐吹右鼻﹐各少許﹐不可過多。

若眼未下﹐再吹些﹐眼下卽止。﹝《直指方》﹞

烏紗驚風

小兒驚風﹐徧身都烏者﹐急推向下。將黃泥一碗搗末﹐入久醋一杯﹐炒熱包定熨之﹐引下至足﹐刺破爲妙。﹝《便易良方》﹞

驚風定搐

螳螂﹝一个﹞蜥蠍赤足蜈蚣﹝各一條﹞俱中分之隨左右研末﹐記定。男用左﹐女用右﹐每以一字吹鼻內。搐之﹐吹左卽左定﹐吹右卽右定也。﹝《普濟方》﹞

驚邪

安息香一豆許﹐燒之自除。﹝《奇效祕》﹞

驚竄

兩眼看地不上者﹐皂角燒灰﹐以童尿浸﹐刮屎柴竹﹐用火烘榦爲末﹐貼其囟門卽蘇。﹝《王氏小兒方》﹞

驚癇

燕屎煎湯浴之。或用蜂窠大者煮﹐浴亦妙。﹝《必效編》﹞

驚癇發熱

幹藍凝水石﹝各等分﹞爲末﹐水調敷頭上。﹝《聖惠方》﹞

驚啼

白玉﹝二錢五分﹞寒水石﹝五錢﹞共爲末﹐水調塗心下。﹝同上﹞

一切諸驚

仰向後者﹐燈火其囟門﹑兩眉﹑臍之上下。眼翻不下者﹐其臍之上下。不省人事者﹐其手足心﹑心之上下。手拳不開﹐口往上者﹐其頂心﹑兩手心。撮口﹐出白沫者﹐其口上下﹑手足心。﹝《驚風集驗》﹞

探生散

小兒急慢驚風﹐諸藥不治﹐吹此﹐以探其生死。雄黃﹑沒藥﹝各一錢﹞﹑乳香﹝五分﹞﹑麝香﹝二分半﹞共爲末﹐吹少許入鼻內。如眼淚﹑鼻涕皆出者﹐可治。﹝《古今醫鑑》﹞

艾灸法

﹝治急慢驚風神效﹞頭頂心中百會穴﹐灸五壯最效。

眉心中灸五﹑七壯﹐須令出喉有聲﹐卽愈。

尾尻骨下一指之間﹐灸一壯﹐卽出喉有聲﹐灸三壯立愈。

鼻梁兩旁﹐哭笑有窩處﹐用筆點記﹐灸兩旁三﹑五壯卽愈。艾柱俱如綠豆大。﹝《經驗廣集》﹞

卷六幼科

疳積

腦疳

因兒素受風熱﹐又兼乳哺失調﹐以致頭皮光急﹐發結如穗﹐鼻癢黃瘦﹐腮囟腫硬。用龍腦﹑黃連﹑蝸牛殼﹝炒黃﹞﹑蝦蟆灰﹑瓜蒂﹑細辛﹑桔梗﹝各等分﹞﹑麝香﹝少許﹞共爲細末﹐入瓷盒內貯之。每取少許﹐吹入鼻中﹐日二次。﹝《醫宗金鑑》﹞

耳疳

生於耳後﹐腎疳也。用地骨皮一味﹐煎湯洗之。仍於香油調末搽之。﹝《蓼州閒》﹞

耳疳出汁

靑黛﹑黃柏末幹搽。﹝《談野翁方》﹞

鼻疳

因疳熱攻肺而成。用靑黛﹝一錢﹞﹑熊膽﹝五分﹞﹑麝香﹝少許﹞共爲細末。幹者﹐用豬骨髓調貼。濕者﹐幹上。﹝《古今錄驗》﹞

吹鼻蟬殼散

蟬殼﹝微炒﹞靑黛﹝研﹞蛇蛻皮﹝灰﹞滑石﹝各等分﹞麝香﹝少許研﹞共爲極細末。

每用綠豆大﹐吹入鼻中﹐日三用之。﹝同上﹞

鼻疳蝕爛

膽礬燒﹐煙盡﹐研末摻之。﹝《集簡方》﹞一方﹐用芝麻搗敷之。﹝《備急方》﹞

鼻疳久不愈

蛇牀子﹝一兩﹞輕粉﹝三錢﹞研末﹐香油調搽。﹝《壽域神方》﹞

口鼻急疳數日欲死

以藍敷敷之令徧。日十度﹐夜四度。﹝《千金方》﹞

口疳

黃柏﹝末﹞人中白﹝各一兩﹞紫甘蔗皮灰﹝五錢炒過﹞文蛤枯礬﹝各三錢﹞靑黛﹝一錢﹞冰片﹝少許﹞共爲細末﹐吹之立愈。﹝《種福堂方》﹞

鵝口疳

用谷樹滋﹐抹之立愈﹝《傳心》﹞

牙疳

黃連﹝一兩﹞硼砂膽礬﹝各一錢﹞冰片﹝五釐﹞共爲細末搽之。﹝《夏氏單方》﹞三仙散﹝治牙疳如神﹞枯礬﹝五分﹞冰片﹝二分﹞麝香﹝五釐﹞研細末﹐吹患處﹐二次卽愈。﹝《經驗廣集》﹞

喉痺牙疳

盆砂﹝卽囪砂也﹞末吹﹐並擦之。﹝《集簡方》﹞

風虫牙疳

膿血有虫﹐黃連﹝一兩﹞﹑輕粉﹝一錢﹞爲末﹐摻之。﹝《普濟方》﹞

走馬牙疳

牙牀腐爛﹐因濕熱毒瓦斯﹐蘊積旣久﹐一時齊發﹐勢莫可遏。患此病者﹐九死一生。須於初發之時﹐用鍼挑破其白點﹐出血。將薄荷湯磨金墨﹐塗敷。勿與乳喫﹐俟睡片時﹐醒來再與乳。食乳後﹐仍照前敷之。﹝《宜良李氏刊方》﹞一方﹐用天南星末醋調﹐塗足底心。﹝《抱乙子方》﹞一方﹐用雄黃﹑巴豆霜共研細和丸﹐如綠豆大﹐貼兩眉中間。一宿﹐將膏藥蓋之。﹝同上﹞

齒疳

鴨嘴膽礬﹝一錢﹞﹐匙上紅﹐麝香﹝少許﹞研勻﹐敷齦上立效。﹝《活幼口議》﹞

猴子疳

是癥從肛門或陰囊邊﹐紅暈爛起﹐漸至皮膚不結﹐靨或眼稍﹑口旁亦紅﹐若不早治﹐必至爛死。凡見此癥時﹐切忌洗浴。只用軟綿帛蘸甘艸湯揩淨。用綠豆粉﹝一兩﹞﹑輕粉﹝一錢五分﹞﹑標朱﹝一錢﹞﹑冰片﹝一分或二三分亦可﹞共爲極細末﹐將金汁調﹐鵝毛醮敷上。如無金汁﹐雪水亦可。或用甘艸燈心湯亦可。𨿽蔓延徧身﹐可保立愈。

﹝《種福堂方》﹞

珠薈散

治小兒五疳積發熱﹐牙疳並花後牙疳眞蘆薈龍腦薄荷葉兒茶﹝各五分﹞珍珠﹝四分﹐研至無聲﹞眞靑黛﹝三分﹞官硼砂﹝二分﹞大冰片﹝五釐﹞共爲極細末﹐瓷瓶貯好﹐以臘塞口﹐勿令泄气﹐臨用吹患處。﹝同上﹞

疳後虛熱小便處腫

用韭菜地中蚯蚓火﹐以碗合地上出火气。爲末﹐油調塗。﹝《敬修齋方》﹞

天柱骨倒

小兒疳疾﹐及諸病後﹐天柱骨倒﹐乃體虛所致。宜用木鱉子﹝六个去殼﹞﹑蓖麻子﹝六十粒去殼﹞﹐共研勻。先包頭﹐擦頂上令熱﹐以津調藥貼之。﹝《鄭氏小兒方》﹞

卷六幼科

痘疹

簡便應急

凡居窮鄕村落﹐值嬰兒痘﹐不能迎醫者﹐須於微發熱時﹐用手蘸眞芝麻油﹐摩其背脊間﹐直至尻骨。

如此數徧﹐其熱自退。﹝《求嗣祕書》﹞

浴兒免痘

除夕黃昏時﹐用大黑魚一尾﹐小者二三尾煮湯﹐密室烘暖浴兒﹐徧身七竅俱到﹐不可嫌腥﹐以水洗去。若不信﹐只畱一手足不洗﹐遇出痘時﹐則未洗處偏多也。此異人所傳方也。﹝《醫方摘要》﹞

保嬰祛痘

凡嬰孩無論男女﹐用肥大光潔川楝子﹐一歲至三歲者七个。臼內搗爛﹝忌鐵器﹞﹐水一碗﹐新砂鍋煎濃﹐傾入盆內。避風處﹐將新稀白布一方醮水﹐自頭至足﹐徧身洗擦﹐不畱余空﹐仍將布拭漧﹐避風一刻。四﹑五歲者﹐用川楝子九个﹐水五碗。六﹑七歲者﹐用川楝子十五个﹐水七碗。八﹑九﹑十歲者﹐用川楝子二十个﹐水九碗。十一歲至十五歲者﹐用川楝子三十个﹐水十五碗﹐照前煎湯洗﹐非但不出痘﹐兼能免瘡癤。凡洗須擇七﹐个除﹐日洗七次。

如五月至八月更妙。﹝《汪氏傳方》﹞

痘初起難透

芫荽子﹝三兩﹞濃煎湯﹐噴兒牀帳數次﹐聞气卽透。﹝《思誠堂刊方》﹞

痘七八日不發垂危

取水中浮萍﹐不拘多少﹐用靑細包裹絞汁﹐灌兒口內﹐立見其效。﹝《夏念祖簡易方》﹞

痘滿身無皮膿水流出

茶葉要多﹐揀去粗梗入水﹐一煮卽取起﹐再揀去梗﹐濕鋪於牀上﹐用粗紙隔一層﹐令兒臥上﹐則膿水自幹﹐祕方也。﹝同上﹞

痘皮薄發癢

茅山蒼術研末﹐卷紙內﹐徧處燻之。﹝《桂軒隨》﹞

神燈照

﹝治痘癢塌之極﹐火到癢除﹞川椒艾葉紅棗芫荽茵陳乳香白芷稍陳香圓安息香共爲末﹐作紙燃燻照。﹝《葉天士方》﹞

白螺散

﹝治痘抓破﹞白螺螄﹝不拘多少﹞片腦﹝少許﹞香油調﹐搽患處卽愈。﹝同上﹞

痘出眼睛內

新象牙磨水﹐滴入眼內﹐痘卽退。﹝同上﹞一方﹐用兒生母中指上﹐刺血一點﹐滴入眼內﹐痘卽移出。﹝《端素齋驗方》﹞一方﹐用胭脂﹐雞淸調﹐塗眼四圍﹐痘不入目。﹝《集效方》﹞

痘頂陷漿滯不起

用水楊枝葉﹐無葉用嫩枝﹝五斤﹞﹐流水一釜﹐煎湯溫浴﹐如冷添湯。良久﹐照見累起有暈絲者﹐漿行也。如不滿﹐再浴之。虛人則洗頭面手足。屢浴不起者﹐死。初出及癢塌者﹐皆不可浴。﹝《本艸從新》﹞

痘疹濕爛不結痂

綠豆﹑赤豆﹐好醋浸爛搗汁。鵝翎常刷患處。或用綠豆幹粉﹐敷之亦妙。﹝《經驗廣集》﹞一方﹐用黑豆炒爲細末﹐香油調搽。﹝《百一方》﹞

痘潰難靨

多年墻上爛茅艸洗﹐焙爲末摻之。取其性寒解毒﹐又多受霜雪﹐能燥濕也。水痘變瘡﹐摻之亦效。

﹝《陳文中方》﹞

痘靨渾身破爛膿水淋瀝

用墻上干綠苔﹐研爲極細末敷之。﹝《必效方》﹞

痘爛生蛆

嫩柳葉鋪於席上﹐臥之﹐蛆盡出而愈。﹝《程氏續卽得方》﹞

痘瘡已愈復發

坑中磚洗淨研末﹐香油調﹐塗卽退。﹝《宜良李氏刊方》﹞

痘出不紅活及頂平而色淡或不甚起發者

用胡荽煎酒﹐令气燻蒸。更以酒敷周身﹐卽能明潤發長矣。但不可敷頭面。再以酒灑房室﹐又能辟穢惡。﹝《同壽》﹞

痘中有黑色者

用鍼刺破﹐以蒲公英根上白汁點之。熬膏點之更妙。﹝《廣利方》﹞

痘落痂後洗浴方

當歸苦參甘艸﹝各五錢﹞煎湯﹐溫溫浴之。浴後不可見風。如鄕僻市遠﹐一時無藥﹐以豆殼煎浴亦可。不拘何豆殼﹐皆可用。﹝《痘疹心法》﹞

痘後餘毒

馬齒莧﹝搗汁﹞一碗綠豆末赤小豆末石膏﹝各五錢﹞豬脂﹝三錢﹞共和勻﹐淨鍋熬成膏搽之。﹝《簡要濟眾》﹞

痘後有餘瘡塞鼻中不能睡起

木筆花研爲末﹐加麝香少許﹐蔥白蘸藥﹐入鼻中﹐數次通。﹝《單方金集》﹞

痘毒

用鮮鮮楝樹根皮﹐同綠豆搗爛﹐濃敷患處﹐立愈。﹝《種福堂方》﹞

痘疔

樹根皮爲細末﹐以靑油調搽。﹝《新集良方》﹞

痘後牙疳牙落不生者

新人初進房﹐做富貴後﹐默令小兒坐新人所坐之處片時。此後﹐自然長出。﹝《方鈔》﹞一方﹐令新人手指摸落牙處﹐卽出。﹝《曹氏經驗方》﹞

痘後翻疤

﹝膿水漬蔓延﹞赤石脂寒水石﹝各一兩﹞大貝母﹝七錢﹞共爲末﹐幹摻。﹝同上﹞

珠象散

﹝治痘後翻疤﹞珍珠﹝腐制﹞新象牙﹝各三錢﹞僵蠶﹝二錢炒斷絲﹞兒茶﹝一錢五分﹞共爲極細末﹐用油胭脂調塗。毒水如注﹐漸漸收口。﹝同上﹞

拔毒散

﹝治痘後手足肩背痘毒癰腫﹞五倍子﹝炒﹞白芨白蘞﹝俱炙﹞白芷﹝焙﹞韶粉﹝各一兩﹞黃柏﹝七錢炒﹞乳香末藥﹝俱令研﹞大黃﹝炒﹞黃丹﹝各五錢﹞雄黃﹝三錢另研﹞共爲細末﹐蜜水調搽。﹝同上﹞凡痘毒生在要處﹐恐致帶疾。令其母嚼爛生黃豆﹐濃敷之卽消。﹝《圖經》﹞

滅瘢散

小兒痘瘡才愈﹐毒瓦斯尙未全散﹐瘡痂難落﹐其瘢猶黯﹐或凹或凸。當用韶粉﹝一兩﹞﹑輕粉﹝一字﹞和勻研﹐煉豬脂油﹐調膏塗之。﹝《求嗣祕書》﹞

疹隱不出

觀音柳﹝五錢﹞煎湯去渣﹐候半溫﹐用芫荽醮﹐擦卽出﹐神效無比。洗時忌塗頭面﹐又忌夜間洗﹐蓋疹晝發而夜斂也。﹝《痘疹約言》﹞

疹發不出頭臉腫脹气喘命在須臾者

大蔥頭連須搗爛﹐放在大銅盆內﹐上用木架架之﹐再用大被單罩蓋﹐停畱﹐大人抱定小兒﹐睡在上面﹐然後將滚水沖入蔥盆內﹐熱气蒸燻。俟稍溫﹐卽抱出﹐切不可露一絲之風﹐直待汗幹﹐卽全愈矣。﹝《奇方類編》﹞

十種隱疹

鍛石研極細末﹐和醋漿水﹐塗疹上。﹝《痘科選粹》﹞

一切風疹

水煮芒硝湯拭之。﹝《梅師方》﹞

風疹百治不效

白礬末﹝五兩﹞酒﹝三盒﹞童溺﹝一升﹞煎如稀糊﹐以綿蘸﹐於上輕輕揩之。﹝《蔡氏祕寶》﹞

痧疹咽喉腫痛

﹝不拘初起回後﹞苦參﹝三錢﹞白僵﹝二錢﹞共研細末吹入。﹝《孟氏幼科》﹞

疹痧麻不出

酒煎胡荽數沸﹐勿令泄气﹐候冷去滓﹐微微從項以下﹐噴身令徧﹐除頭面勿噴﹐蓋覆令暖﹐卽出。﹝《陶氏別》﹞

悶痧

分開頂門﹐有紅筋紅瘰﹐挑破卽出。﹝《保赤良方》﹞

痧後鼻中出血不止

韭菜煎湯﹐乘熱燻鼻卽止。﹝《袖珍方》﹞

痧後口瘡牙疳

人中白﹝五錢﹞寒水石﹝三錢﹐井水飛細﹞僵蠶﹝一錢﹞飛靑黛﹝二分﹞冰片﹝一分﹞共爲細末。先以苦茶拭口﹐隨搽此藥。富貴之家﹐加牛黃二分研入﹐其效更速。﹝《孟氏直言》﹞凡出痧痘服藥者﹐引子戒用筍尖﹑荔枝殼﹑櫻桃核等物﹐記之﹐愼之。﹝《本艸綱目》﹞

風痧子

鹽蒲包﹐燒灰﹐泡湯洗擦患處﹐三四次愈。﹝《新集良方》﹞

痘入目

雞蛋殼燒研﹐入片腦少許點之。﹝《鴻飛集》﹞

疹生翳

朱砂﹝一錢﹞粉霜﹝八分﹞爲末。少許傾入耳內。﹝同上﹞一方﹐用黃丹﹑輕粉﹝各等分﹞爲末﹐吹少許入耳內。左患吹右耳內﹐右患吹左耳內﹐翳自退。﹝《衛生備要》﹞

赤如瘡

瘙癢甚則殺人。羚羊角磨水摩之﹐數百徧爲妙。﹝《肘後方》﹞

爛

黃連黃柏五倍子地骨皮甘艸﹝各等分﹞共研爲末﹐幹摻之。﹝《傳心》﹞

消化毒

凡面目﹑身體生﹐或癢﹑或子起﹐腫不治﹐能害人。羚羊角燒灰研細﹐以雞子淸或水和﹐塗極效。﹝《濟生方》﹞一方﹐用蠶沙煎湯洗亦妙。﹝《楊氏家藏方》﹞

痘疹禁忌

一忌外來生人﹑僧道尼姑﹑不潔婦人﹑孝服人﹑疾病患﹐俱不可令其輒入房內。

一忌食冷水﹑瓜果梅桃﹑魚蜆諸鮮物﹑炙爆物﹑酸辣毒物﹐作燥之物。

一忌食豬﹑羊﹑雞﹑兔﹑野味異味﹐鹽﹑醋五辛等物﹐四十九日之後無忌。

一忌餅糯粽﹑粘膩堅韌難化諸物﹐俱不可與食。

一忌不可過飽過暖﹐亦不可受寒﹑受客熱。

一忌臥處切忌幽暗﹐切忌有壁風。

一忌掃房屋﹑致塵灰飛撲。

一忌不可動溝渠﹐啟混廁﹐出糞澆糞。俱﹝《傳家寶》﹞

痘疹防觸臭气

﹝十四﹞房中淫液气婦女經血气孤臭漏腋气酒醉葷鮏气微爛蒸濕气潑糞淋尿气烹煎油膩气一切臊穢气蚊煙毒藥气蔥蒜韭薤五辛气硫黃火炮火藥气誤燒油發鳥獸皮毛气炒制一切藥味气遠行染帶一切汗雜气焚燒腦麝諸香气凡此臭气有觸犯者﹐立見變異﹐愼之﹐愼之。出痘之家﹐必須預防其患。多用胡荽搗汁和酒﹐各處噴之。門戶墻壁﹑幃帳牀榻﹐皆令噴過﹐甚能辟臭气。保幼者﹐不可不畱心也。

﹝《醫鏡》參《痘疹全書》﹞

卷六幼科

孩瘡

胎瘡滿頭

用水邊烏樹根曬﹐研入雄黃末少許﹐生油調搽。﹝《嬰孩寶鑑》﹞

胎癬

小兒頭生瘡﹐手爬處卽延生﹐謂之胎癬。先以蔥鹽湯洗淨﹐用桑木蛀屑燒存性﹐入輕粉等分﹐油和敷之。

﹝《廣利方》﹞

胎癩瘡

先用豬膽汁浴淨﹐再用宮粉調塗﹐碗內曬漧﹐用艾燻至老黃色﹐取下爲末﹐絹袋撲之。﹝《種福堂方》﹞

白禿癩瘡

雄黃百艸霜﹝各一兩﹞膽礬﹝六錢﹞楡樹皮﹝三錢﹞輕粉﹝一錢﹞用鍛石窯內燒紅流結土渣﹝四兩﹞共爲細末﹐豬膽汁調。剃頭後﹐搽擦並用﹐神方也。﹝同上﹞

黃水瘡

不論小兒頭面徧身俱有﹐水流濕處卽生。用鉛粉不拘多少研細﹐並華水濃調﹐糊幹大碗內﹐將艾水燻煙﹐覆碗內﹐鉛粉燻至綠色爲度﹐取下研細。瘡濕者﹐幹搽。幹者﹐用麻油調搽。﹝同上﹞

頭上黃水瘡及禿痂

黃丹﹝一兩﹐水飛﹞無名異宮粉﹝各一錢俱炒﹞輕粉﹝三分炒﹞片松香﹝二兩﹞爲末。入蔥管內﹐用綫紮定﹐水煮融化﹐去蔥候幹﹐共爲細末﹐香油調搽﹐神效。﹝同上﹞

頭

﹝一作拱﹐又作鱔考﹞取多年油﹐入銅杓內熬滚﹐去渣﹐再入銅綠﹑生礬﹑燕窠泥﹐調勻搽。

﹝同上﹞一方﹐用屋內倒掛煙塵﹐豬膽汁調敷。﹝《便易良方》﹞一方﹐用皮底舊鞋一隻﹐去泥淨﹐燒存性研末﹐菜油調敷﹐其膿自出﹐屢試有效。﹝《單方全集》﹞

頭瘡

晝開出膿﹐夜卽復合﹐用鯽魚長四寸﹐一尾﹝去腸﹞﹐大附子﹝一杭去皮﹞﹐研末塡入﹐炙焦研敷﹐搗蒜封之﹐效。﹝《聖惠方》﹞

禿瘡

大鯽魚一尾﹝去腸﹞﹐入亂髮塡滿燒研﹐入雄黃末﹝二錢﹞﹐先以齏水洗拭﹐生油調搽。﹝《危氏得效方》﹞

熱癤

釜下土﹑生椒末﹝各等分﹞醋和塗之。﹝《千金翼》﹞一方﹐用井底泥﹐敷其四周。﹝《談野翁方》﹞

頭上熱癤

發麵一塊調稀﹐貼癤上﹐中畱一孔﹐神效。﹝《奇方類編》﹞

熱丹

寒水石﹝五錢﹞白土﹝一分﹞共爲末﹐新水調塗。﹝《錢乙小兒方》﹞

燥瘡

燒鐵淬水中二七徧﹐浴之二三起﹐作漿。﹝《子母祕》﹞

面瘡

赤腫痛。地楡八兩﹑水一斗﹐煎五升﹐溫洗之。﹝《衛生備要》﹞

眉瘡

豬頸骨髓﹝六七枚﹞白膠香﹝二錢﹞同入銅器熬稠﹐待冷爲末﹐麻油調塗。﹝《短劇方》﹞

眉癬

小兒眉毛眼睫﹐因癬退不生﹐用旋復花﹑天麻苗﹑防風﹝各等分﹞爲末﹐洗淨﹐以油調塗之。﹝《總微方》﹞

眉練癬瘡

蛇牀子杵末﹐和豬脂塗之。﹝《千金翼》﹞

眉練疥癬

松香﹝二兩﹞蛤粉﹝五錢﹞靑黛﹝二錢﹞燭油調塗。﹝《經驗廣集》﹞

吻瘡

經年欲腐者﹐葵根燒研敷之。﹝《聖濟方》﹞

蓐瘡

小兒百日內生瘡﹐名日蓐瘡﹐用葵根燒末敷之。﹝《祕方摘要》﹞

蜘蛛瘡

﹝生頸上﹞蛇丹瘡﹝生腰上﹐多生於夏秋之間﹞雄黃末調熟豬油﹐多敷瘡上﹐以愈爲度。﹝《孟氏幼科》﹞

天泡瘡

井底泥調滑石末﹐敷之卽愈。﹝同上﹞一方﹐用蓮蓬殼燒存性﹐研末﹐井底泥調塗﹐神效。﹝《海上方》﹞

骨瘡

小兒骨痛不堪言﹐出血流膿實可憐。尋取水蛇皮一个燒灰﹐油抹敷疼邊。﹝同上﹞

虫瘡

用舊絹作衣﹐化油塗之﹐與兒穿著。次日﹐虫皆出油上﹐取下焚之﹐有聲是也。別以油衣與穿﹐虫盡爲度。﹝《瀕湖集簡方》﹞

濕瘡

地楡煮濃汁﹐日洗三次。﹝《蘇沈良方》﹞

肥瘡

琵琶鯽魚﹝七个﹞﹐放瓦上焙漧﹐爲末﹐菜油調敷。數次愈。﹝《十藥神書》﹞

甜瘡

大棗去核﹐塡入綠礬燒存性﹐研﹐貼之。﹝《拔萃方》﹞

惡瘡

皂莢水洗﹐拭漧﹐以麻油少許﹐搗爛塗之。﹝《本事方》﹞

爛瘡成孔

小兒頭面徧身﹐形似楊梅瘡者﹐用糯米甑上气水滴下﹐以瓷器盛取﹐搽之數日﹐可以卽愈。﹝《毛氏傳方》﹞

一二三歲徧身生瘡

眞麻油浸紫菜一錢搽之。搽好一處﹐再搽一處。起先勿便周身搽之。﹝《活幼心書》﹞

身起白泡

小兒背上起白泡﹐累如珠綴﹐一二日卽破﹐膿水外流﹐癢甚﹐一處方好﹐一處又起。用如意艸搗爛敷之﹐以長手巾縛定﹐一夜而安。﹝《奇方類編》﹞

附﹕敗艸散

蓋墻爛稻艸﹐多經雨露霜雪﹐受天地陰陽之气﹐善解瘡毒﹐神效莫測。不拘多少﹐取來曬漧﹐焙爲細末﹐擇淨﹐篩﹑摻之。若渾身瘡破﹐膿水不絕﹐粘粘衣裳﹐難以坐臥﹐可用二三升﹐攤於席上﹐令兒坐臥﹐其功效不能盡述。蓋屋者亦可。﹝《經驗祕方》﹞

卷七瘍科

腫毒

一切無名腫毒及諸毒奇方

獨核肥皂生芋頭﹝各一个﹞蔥白﹝七个﹞同搗爛敷之﹐如幹卽換。過一周時﹐未成者卽散﹐已成者﹐略出膿卽愈。﹝《同壽》﹞

腫毒圍法

大黃﹝五錢﹞木鱉子﹝三錢土炒﹞共爲細末﹐眞米醋調勻﹐圍敷患處﹐畱出頭。﹝同上﹞

腫毒灸法

一切腫毒惡瘡初起﹐有難辧頭者﹐先以濕紙覆其上﹐先於處﹐卽是疽頭。取獨囊大蒜去皮﹐切片如兩錢濃﹐安疽頭上﹐中通一孔﹐用火艾柱放蒜上﹐灸之三壯﹐換一蒜片。痛者﹐灸至不痛。不痛者﹐灸至極痛。痛者灸至癢﹐癢者灸至痛方住。若不根據此法﹐則反爲大害﹐切記切記。毒生頭上及腎兪穴﹐並元气太虛之人﹐斷不可灸。灸時無蒜﹐以生薑切片代之。﹝《古方》﹞

腫毒及指上癰腫

獨囊大蒜一顆。百合數葉﹐臘糟敷上﹐神效。﹝《衛生備要》﹞

面毒初起

急尋負胸蜒蚰﹝三條﹞﹐用醬少許共搗﹐塗紙上﹐畱一孔出气。﹝《必效方》﹞

癰疽初起

漧薑﹝一兩﹞﹐泡﹐炒紫色研末﹐醋調﹐敷四圍畱頭﹐自愈。﹝《申一齋方》﹞

發背初起

鹿角燒灰﹐醋和塗之﹐日五六易。﹝《孫眞人方》﹞

背毒未成者

活蟾﹝一隻﹞﹐系放毒上﹐半日必昏憒﹝放水中救其命﹞。再易一隻﹐必踉蹌。再易其蟾如舊﹐則毒散矣。累試極效﹐勿輕視。﹝《醫林集效》﹞

發背潰爛

陳蘆葉爲末﹐以蔥椒湯洗淨﹐敷之神效。﹝《乾坤祕韞》﹞

發背欲死並一切腫毒

芭蕉根搗爛塗之。﹝《肘後方》﹞

發背敷藥

巴山虎艸艸車前艸金銀花﹝各等分﹞多年陳米粉爲糊﹐調敷之。﹝《奇方類編》﹞

腳發背初起

鹽鹵甘艸煎湯﹐洗卽消。﹝《天蓋樓方》﹞

兩腳發背紅腫鍼法

陽陵泉穴﹐在膝下前側一寸五分骨罅虛處。八邪入穴﹐在足十指縫中。﹝《刺灸心法》﹞

一切癰疽瘡斂者

鱉甲燒灰存性﹐摻之神效。﹝同上﹞

對口毒

用甘蔗渣﹑白狗屎﹝各焙燥﹐研末﹞和勻﹐用竹管﹐將稀絹紮一管頭﹐入藥管中﹐篩在膏藥上﹐貼之﹝膏藥不拘﹐或松香炙瘡膏亦可﹞﹐卽垂危亦愈。﹝《陳氏方》﹞

身上諸毒

﹝串久不收口者亦效﹞獨囊大蒜﹝一枚﹞﹐加雄黃不拘多少﹐共搗成餅貼之。將艾放餅上﹐灸一壯卽愈。﹝《祕方纂要》﹞

移毒方

凡毒發於骨節間不便出毒之處﹐移之或上或下﹐使無傷命生理殘障之患﹐用白芨﹝一兩六錢﹞﹑紫花蒂丁﹝八錢﹞﹑五倍子﹝焙黃﹞﹑大黃﹝各二錢﹞﹑烏雞骨﹝﹞﹑大雄黃﹑朱砂﹑輕粉﹝各一錢﹞﹑牙皂﹝八分﹞共爲末﹐以醋調敷﹐毒之上截﹐卽移至下半截矣。屢試屢驗。再仍照病患之虛實﹐另服藥餌。﹝《毛楓山梓送方》﹞

隔皮取膿法

凡患毒入深﹐刀難直取﹐並患人畏懼開刀者﹐用驢蹄皮﹝卽腳底剔下者是﹐用砂炒﹞﹑蕎麥麵﹝各一兩﹞﹑艸烏﹝四錢刮去皮﹐研﹞﹐共爲末和勻﹐加食鹽﹝五錢﹞﹐以水糊作薄餅﹐瓦上炙微黃色再研細﹐以米醋調﹐攤白紙上﹐貼患處。其膿水從毛孔而出﹐上蓋艸紙﹐滲濕再換﹐水盡紙燥﹐腫卽可消。如膿不從毛孔出者﹐另於貼藥旁邊﹐綻出一洞﹐自會出膿。予試數人﹐屢效不虛。﹝同上﹞

八寶丹

治腐肉已盡﹐新肉未生﹐用乳香﹑沒藥﹝俱去油﹞﹑血竭﹑輕粉﹝各二錢﹞﹑兒茶﹑龍骨﹑鉛粉﹝各一錢﹞﹑冰片﹝五分﹞共爲極細末。用筆管繃細紗篩﹐摻上立效。﹝《種福堂方》﹞

收口藥

煨石膏﹝五錢﹞濃象皮白螺螄殼﹝各二錢﹐末﹞龍骨﹝一錢熟﹞乳香沒藥﹝俱去油﹞琥珀輕粉兒茶﹝各五分﹞共爲細末﹐摻上卽愈。﹝同上﹞

卷七瘍科

疔瘡

消疔散

皮魚﹝一个﹞搗爛塗上﹐疔毒自出。﹝《說約》﹞一方﹐用雄黃末﹝一錢﹞﹑爛烏梅肉﹝三枚﹞﹑蜒蚰﹝二條﹞共搗爛﹐塗疔上﹐疔卽拔出。﹝《救急方》﹞

鼻疔

取花盆中靑螺﹝二三个﹞捶爛﹐入鹽﹐塗上卽愈。﹝《慈惠小編》﹞

鎖口疔

用頂大蚯蚓﹝二條﹞﹐小者﹝不拘條﹞﹐用面搗敷。如漧燥時﹐加蜜塗之。後用大黃汁﹐掃上立消。﹝《夏氏簡易方》﹞

繭唇疔

豬腦騷焙爲末﹐和糯米團子﹐刺患處﹐圍上。﹝《靈丹祕藥》﹞

翻唇疔

以蛔虫搗爛塗之﹐頃刻瘡口流出黃水﹐腫消神淸﹐次日全愈。如無蛔虫﹐用五穀虫﹝一錢末﹞﹐白礬。蟾酥﹝各三分﹞﹐以燒酒化洋﹐共搗勻﹐塗疔上﹐少刻疔破﹐流出毒水亦效。﹝《濟世便易集》﹞毛楓山云﹕余見一少年﹐唇口患疔﹐並連七个頭﹐如斗﹐心悶神昏﹐諸醫復絕。有女丐曰﹕此名「七星趕月」﹐授以此方。余因記之﹐每用治唇疔﹐多效。﹝同上﹞

唇上疔

鳳支肉﹝三錢﹞銀朱﹝二分﹞蜒蚰﹝一條﹞共搗爛﹐作三次敷上﹐立刻見效。﹝《同壽祕實》﹞蔡惠公云﹕凡疔生唇口上﹐卽看大腿彎中﹐有紫黑筋起者﹐急用長鍼刺破﹐血出卽愈。﹝同上﹞

魚臍疔

疔頭深黑﹐破裂黃水﹐四畔出浮漿。用蛇殼燒存性﹐細研﹐雞子淸調敷。﹝《吳興揚氏傳方》﹞

蟹殼疔

用石蟹十數隻﹐搗爛敷上﹐不日卽愈。﹝同上﹞

老鼠疔

以芝麻擦三次﹐扯去卽好。﹝同上﹞

爛頭疔

白梅﹝兩个﹞白菊花根﹝一把﹞大蜒蚰﹝二條﹞共搗爛﹐加透明雄黃同敷。如幹再另易。一二次﹐無不愈者。﹝《屢驗方》﹞

蛇頭疔

用活水蛇﹐透脫皮胃﹐圍上立效止痛﹐一日全愈。﹝《簡集方》﹞

指上疔

豬苦膽﹐入雄黃末﹑蜈蚣末﹝各五分﹞﹐套指上紮緊﹐愈。﹝《簡要濟眾》﹞一方﹐用挖空白蘿卜﹝一段﹞﹐入雄黃末﹝三分﹞蒸半熟﹐套指上卽愈。﹝《經驗單方》﹞

一切惡疔須疔紅絲疔白面疔

卽用病患耳垢齒垢﹐又刮手足指甲屑和勻﹐如豆大﹐放茶匙內﹐燈火上灸。少許作丸﹐將銀簪挑出疔頭﹐抹入﹐外用綿紙一層﹐浸濕覆上﹐痛立止。﹝《蒼生司命》﹞

疔瘡敷藥

硼砂﹝炒﹞雄黃﹝各一錢五分﹞信﹝一錢﹞共爲末﹐撥開瘡口敷之﹐不過二次瘥。﹝《活法機要》﹞

疔瘡圍藥

用南瓜蒂燒存性爲末﹐菜油調塗﹐露頂﹐愈後腐爛處﹐卽以此未摻之。﹝《仇氏神方》﹞

卷七瘍科

瘰

瘰初起治法

活蠍﹝一隻﹞﹐麻油﹝一盞﹞浸三日﹐取起曬榦爲末﹐以鵝毛蘸油搽上。初起者﹐名瘡母﹐每日多搽幾次﹐大約三五日卽可愈。﹝《程氏卽得方》﹞一方﹐用雄黃﹑小麥麵﹑地龍糞﹝各等分﹞研末調塗﹐效。﹝《壽域神方》﹞

瘰結核

黑鉛灰和醋塗之﹐能內消爲水。﹝《本事方》﹞

瘰不論已破未破

蓖麻子仁﹝四十九粒﹞苦仁﹝十三粒﹐去皮尖﹞瀝靑﹝一兩﹞共搗千下﹐爲膏﹐攤貼患處﹐愈。﹝《奇方類編》﹞

瘰已潰

牛皮油底燒灰﹐麻油調敷之。﹝《直指方》﹞

瘰潰爛

將先潰之處﹐麵糊作餅粘貼﹐用小砂壺二把﹐俱盛燒酒﹐煎滚去酒﹐以熱壺口覆於麵餅上燻。一壺冷﹐又易一壺﹐如此數次﹐將毒拔盡則愈。燻後用豬膽熬成膏﹐貼瘡上。﹝《經驗良方》﹞

瘰漏

用蜂房燒﹐和豬脂塗之。﹝《本艸絡目》﹞

瘰鍼法

宜鍼少海穴﹐在內節後大骨外去肘端五分。曲池穴﹐在手腕橫紋盡處。少溪穴﹐要病患兩手叉腰﹐四指在外﹐大指在內﹐肘骨傍一分。﹝《刺灸心法》﹞

瘰灸法

用獨蒜片﹐先從後發核上灸起﹐至初發母核而止﹐多灸自效。﹝同上﹞

一作破經年膿水不絕

用百年茅屋廚壁土爲末﹐入輕粉調敷﹐半月卽幹愈。﹝《永類鈐方》﹞

項邊子

取桃核於刀上﹐燒煙燻之。﹝《陳氏拾遺》﹞

治簡易方

活鯽魚﹝一个﹞生山藥﹝一段二味一樣長短﹞白糖﹝三錢﹞搗敷﹐神驗無比。﹝《錢靑掄方》﹞

卷七瘍科

癭癅

論癭癅

癭﹑癅不同。癭者﹐連肉而生﹐根大而身亦大﹐癅者﹐根小而身大也。卽癅之中﹐又名不同。有骨癅﹑有脂癅﹑有肉癅﹑有膿癅﹑有血癅﹑有粉癅﹑有筋癅﹑有物癅。筋癅不可治﹐亦不必治﹐終身十載﹐不過大如桃核。脂癅破﹐去其脂粉則愈﹐亦不必治也。肉癅最易治﹐用黃柏五錢﹑兒茶﹑血竭各三錢﹑水銀﹑硼砂各一錢﹑麝香﹑冰片各三分共爲細末﹐擦於癅之根處﹐隨擦隨落﹐根小者﹐無不落也。物癅則根大﹐最難治﹐不時而動﹐無故而鳴﹐或如虫鳴﹐或如鳥啼﹐必須用刀﹐破其中孔﹐則物自難居﹐必然突圍而出﹐後用生肌神藥敷之﹐則癅化爲水﹐平復如故矣。此乃不敬神鬼﹐觸犯歲君而得。病不可測﹐非理可談﹐故吾《內經》﹞不言。﹝《岐天師別傳》﹞

附﹕生肌神藥

麒麟血竭三七根末千年鍛石﹝各三錢﹞兒茶﹝二錢﹞人參象皮乳香﹝去油﹞沒藥廣木香末﹝各一錢﹞輕粉﹝五分﹞冰片﹝三分﹞共爲極細末﹐研至無聲爲度。修合時﹐須用端五日﹐不可使一人見﹐並忌雞犬。﹝同上﹞

點癭

桑炭灰棗木灰黃荊灰桐殼灰﹝各二升半﹞蕎麥灰﹝炒﹞共以沸湯﹐淋汁五碗許﹐入斑蝥四十个﹑穿山甲五片﹑乳香﹑冰片不拘多少﹝後入﹞煎作二碗﹐以瓷器盛之。臨用時﹐入新鍛石﹐調膏敷。幹則淸水潤之﹐神效。﹝《赤水元珠》﹞

贅癭焦法

甘艸煎膏﹐筆搽癅之四圍。上三次﹐乃用芫花﹑大戟﹑甘遂等分爲末﹐醋調﹐別以筆搽其中﹐勿近甘艸﹐次日縮小。又以甘艸搽小暈三次﹐如前仍上﹐此自然焦縮。﹝《危氏得效方》﹞

頭上生癅

大者如拳﹐小者如栗﹐或軟或硬﹐不痛不疼。用大南星一枚細研稠粘﹐用米醋六七滴爲膏。如無生者﹐卽用幹者爲末﹐醋調如膏。先將小鍼刺患處﹐令气透﹐卽以膏攤紙上﹐如癅大小貼之。﹝《同壽》﹞

眼皮生癅

櫻桃核磨水搽之。﹝《蘭室祕藏》﹞

喉癅

硼砂﹝三錢﹞冰片膽礬﹝各三分﹞共研細末。用時﹐以箸頭蘸藥﹐點之卽效。﹝《醫學集成》﹞

血癅

日久自破﹐以發灰摻之﹐外以膏藥護好﹐自能斂口收功。﹝《崔氏纂要》﹞

粉癅

紫荊花梗灰豆梗灰茄梗灰鑪灰﹝各等分﹞共和勻﹐用熱酒調如泥﹐塗癅四圍﹐中畱小頂不塗。

數次﹐漸軟卽消﹐愈。﹝《簡要濟眾》﹞

赤癅

﹝《一名丹癅》﹞頦下如櫻桃突出﹐色赤而光﹐謂之赤癅。用綿羊腦子﹐同朴硝研爛﹐貼患處立效。或以蓖麻子同面研和﹐敷之。﹝《醫鏡》﹞一方﹐用慈菇葉搗﹐敷二三次卽退。﹝《本艸發明》﹞

番花癅

用馬齒莧﹝一斤﹞燒灰研細﹐豬脂調敷。﹝《集簡方》﹞

箍癅膏

凡癅初起者﹐箍之可以消除。已成者﹐箍之不致再大。用海藻﹑昆布﹑莞花﹝各二錢﹞﹐以靑炭灰水熬化成膏﹐加入米醋一飯碗﹐再將生南星﹑生半夏﹑五倍子﹝各一兩﹞共爲細末﹐加風化鍛石二兩﹐炒紅色﹐大黃末二兩﹐收爲膏箍之﹐百日爲度。箍過百日﹐初起者﹐如不消盡﹐再箍﹐俟消盡不箍。已成者﹐箍過百日﹐自然不大﹐不用再箍矣。﹝《梓送經驗方》﹞

項後疙疸不論大小及日月久近或赤硬腫痛

生山藥﹝一挺﹐去皮﹞蓖麻仁﹝十粒﹞研勻﹐攤布上﹐貼之如神。﹝《奇方類編》﹞

卷七瘍科

疣痣

疣癅初起

稻上花蜘蛛﹝十餘个﹞置桃枝上﹐待絲垂下﹐取東邊者﹐撚爲綿系之﹐七日一換﹐自消落也。﹝《總微論》﹞

一切疣痣兼

﹝點息肉﹐雞眼﹞風化鍛石桑柴灰﹝各一斤﹞鮮威靈仙﹝六兩﹞煎濃汁﹐淋二灰取汁﹐熬成稀膏﹐瓷器收貯。臨點患處﹐不必挑破﹐應手而除。﹝《種福堂方》﹞

面上粉痣

益母艸﹝燒灰﹞嬰條石﹝各等分﹞和勻調敷﹐自去。﹝《傳家寶》﹞

磨堅丹

取雞眞內黃皮﹐不下水﹐去其渣滓﹐擦數次自消﹐其皮卽埋土內﹐以物壓之。﹝《瘍科選梓》﹞一法﹐但聞老鷹﹝卽抓雞者叫﹞﹐卽暗以手拂其疣三下﹐數次自消。﹝同上﹞

點痣散

糯米﹝百粒﹞鍛石﹝一塊﹑大指大﹞巴豆﹝三粒﹐去殼﹞共爲細末。入瓷瓶﹐同窨三日﹐以竹簽挑粟大一些﹐點上自然蝕落。﹝同上﹞一方﹐用茄梗灰淋汁點之。﹝《本艸綱目》﹞

去痣捷便法

用銀少許﹐點之自落。﹝《祝由科》﹞

卷七瘍科

汗斑

汗斑

用靑布三尺﹐再用瓦松﹐不拘多少﹐煎濃汁去渣﹐入信石末少許於湯內﹐將靑布煮幹﹐以布蘸涼水擦之。

數次除根。﹝《夏氏簡易方》﹞一方﹐用海鰾三个﹑硫黃﹑焰硝﹑白礬﹝各三錢﹞共爲末﹐以生薑﹑醋擦患處﹐立效。﹝《方鈔》﹞

白點汗斑

夏枯艸煎濃汁﹐日日洗之。﹝《袖珍方》﹞

赤白汗斑

白附子硫黃﹝各等分﹞共研末﹐薑汁調稀﹐茄蒂蘸擦。﹝《蒼生司命》﹞

癜風汗斑

端午日﹐收紫背浮萍﹐曬漧﹐每以四兩煎水浴﹐並以萍擦之﹐或入漢防己二錢亦可。﹝《經驗良方》﹞

夏月汗斑如疹

密陀僧﹝八錢﹞雄黃﹝四錢﹞先以姜片擦熱﹐仍以姜片蘸末擦之﹐次日卽焦。﹝《活人心》﹞一方﹐用小麥艸燒灰﹐入滚水中﹐熱洗四五次卽愈。﹝《敬修齋方》﹞

卷七瘍科

諸癬

惡癬

胡椒﹝一錢﹞白砒﹝三分﹞研爲極細末﹐外用杜大黃根搗爛﹐加潔白糖﹝二錢﹞﹐取用藥四釐﹐入大黃根拌勻﹐以麻布包﹐將癬用穿山甲括破﹐用藥包擦之﹐不過數日愈。﹝《南衡祝氏傳方》﹞

頑癬

練樹皮杜大黃根白薇﹝各一兩﹞蝸牛﹝火焙漧﹐有殼亦可用﹞輕粉﹝各三錢﹞冰片生甘艸﹝各一錢﹞研爲細末。先以荔枝殼﹐抓碎其癬皮﹐而後以此藥末﹐用麻油調搽之。三日卽結靨而愈。﹝《石室祕》﹞

圈癬

谷樹皮剪如癬樣大小﹐以毛背一面﹐用唾貼肉﹐以手不時撲之﹐卽愈。﹝《祕方集驗》﹞

風癬

﹝卽幹癬﹞川椒小麥苦楝根皮﹝各等分﹞水煎三五沸﹐燻洗﹐其效如神。﹝《治癬傳方》﹞

喫發癬

煨石膏末﹐糖調塗﹐神效。﹝《便易良方》﹞一方﹐用白附子﹑升藥﹐初起加人言少許擦之。﹝《同壽祕寶》﹞

頸面花癬

以臘梅花葉擦之卽瘥。﹝《梓送經驗方》﹞一方﹐如老年人頭頸燥﹐靨癢痛﹐以熟地汁塗之卽愈。﹝同上﹞一方﹐如兩腳陰面濕癬﹐以荸臍蘸鐵綫粉﹝卽火炮中刮下繡粉﹞﹐擦之立瘥。﹝同上﹞

臉癬

﹝其大如錢﹐抓之有白屑者﹞綠豆捶碎﹐以紙蒙碗口﹐鍼刺多孔﹐以碎豆鋪紙上﹐用炭一塊燒豆。豆灼盡﹐紙將焦﹐去豆揭紙﹐碗中有水﹐取搽三五次卽愈。﹝《奇方類編》﹞

眼癬

生豬油﹝三錢﹞捲粗紙內燒之﹐油滴杯內﹐時時搽之﹐立效。﹝《思誠堂梓送方》﹞

牙癬

蒲黃靑黛﹝各等分﹞研細末﹐擦之效。﹝《簡便方》﹞

喉癬

或紅或白﹐作癢而有瘰者﹐用大牛瓦上炙脆﹝一錢﹞曬漧灰莧頭﹝五分﹞﹑冰片﹝三分﹞共研細末和勻﹐吹患處﹐不分虛實暫久﹐俱效。﹝《程氏續卽得方》﹞

乳癬

煉白松香﹝二錢﹞川椒﹝二十粒﹞共研爲末﹐用槐枝煎湯﹐淨洗片時﹐將藥和豬油調搽之。﹝《桂軒隨》﹞

陰癬

河魚皮放小內﹐埋土中﹐久化爲水﹐取搽癬上﹐立愈。﹝《端素齋驗方》﹞

荷葉癬

田螺﹝一个﹞開靨﹐入信﹝二分﹞﹑待肉化水﹐抹上卽愈。﹝古方﹞

楊梅癬

枯礬硫黃﹝各一兩八錢﹞川椒﹝三錢﹞雄黃膽礬輕粉﹝各一錢﹞用生板油去皮入藥﹐擦破數次﹐其效如神。﹝《濟生祕覽》﹞

鵝掌癬

川烏艸烏何首烏花粉赤芍防風荊芥蒼術地丁﹝各一兩﹞艾葉﹝四兩﹞煎。先燻後洗。層層起皮﹐痛癢愈。﹝《醫方祕》﹞一方﹐用豆腐泔水洗手﹐愈。﹝《濟世便易集》﹞

牛皮癬

以桃樹根同膽礬搗爛﹐敷之神效。﹝《靑浦徐氏方》﹞

牛皮癬及年久頑癬

用牛皮燒灰﹐油調敷﹐立愈。﹝《赤水元珠》﹞

牛皮血癬

九硫一信三巴豆﹐俱爲細末﹐菜油調。﹝《古仙方》﹞

馬癬

獨囊蒜搗爛﹐加明礬三兩﹐入如醋﹝一杯﹞頓滚﹐先以樹葉擦破﹐用筆蘸搽。﹝《瘍科選梓》﹞

蛇皮癬

苦參明礬白芨膽礬土槿皮﹝各一兩﹞白砒﹝三錢﹞共爲末。先以鬼揚柳煎水﹐同豆腐泔水﹐煎熱洗浴。然後以滴醋調勻﹐蒸熱敷之﹐須敷四五次愈。﹝《硤川沈氏梓方》﹞

魚鱗癬

鯉魚頭﹝一个﹞五倍子﹝三粒﹞俱燒灰杵細﹐靑油調﹐鵝翎塗﹐不拘徧數。﹝《瘍科選粹》﹞

狗癬疹

地瀝靑不拘多少﹐鐵器內熬﹐次下鵓鴿糞﹐雞糞同和﹐加香油少許擦之。﹝《同壽》﹞

狗疥癬

黃柏白礬﹝等分﹞川椒樟腦﹝此二味略減些﹞共研爲末。先用礬湯洗患處﹐然後油調藥末敷之﹐數次卽愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞

疥癬

黃柏白膠香輕粉﹝各等分﹞爲末﹐羊骨髓和敷之。﹝《儒門事親》﹞

卷七瘍科

諸風

大麻風

徧身麻木﹐次生白屑皮﹐兼起紅斑﹐須眉脫落。用桑皮﹑大黃﹑芒硝﹝各一撮﹞水煎﹐無風處洗﹐每日一次。如有虫﹐加鴿屎同煎。如爛﹐用琥珀末搽患處﹐此方神效。﹝《廣利方》﹞

癘風

黑狗脊﹝如無﹐以杜仲代之﹞硫黃寒水石枯白礬各二兩﹞蛇牀子﹝一兩﹞朴硝﹝少許﹞共爲末﹐用臘豬油﹐或香油調敷。不爛不必用﹐大者徧身塗之。﹝《方鈔》﹞

紫白癜風

徧身色紫暗斑者﹐名紫癜風。徧身粉紅斑中有白點者﹐名白癜風。用禿菜根同白礬﹑五倍子﹐無名異﹐和醋搗碎。先以薴麻刮熱﹐以藥擦之﹐三四次絕根。﹝《靈苑方》﹞

雲頭白癜

用花紅擦之﹐永不再發﹐已經試驗。﹝《和育齋方》﹞

男子腎囊濕陽痿女人陰癢

用蛇牀子煎湯﹐洗之立愈。﹝《種福堂方》﹞

腎囊風

﹝一名球風﹞將雞蛋煮熟﹐去白畱黃﹐炒出油﹐再用老杉木﹐燒灰存性﹐調油塗之。﹝同上﹞

紫雲風

徧身發紫血泡﹐痛癢﹐有虫。用蛇牀子﹑夏枯艸煎湯﹐洗數次﹐瘋塊卽退。﹝《攝生眾妙方》﹞

面遊風

面生起白皮﹐形似細魚鱗。用羌活﹝一兩﹞﹐麻黃﹝五錢﹞﹐升麻﹑防風﹝各二錢﹞﹑白芨﹑白檀香﹑當歸身﹝各一錢﹞﹐以香油﹝五兩﹞將藥浸五日﹐文火炸黃卽撈起渣﹐加黃蠟五錢溶化盡﹐用絹濾過﹐攪冷﹐塗抹於上。﹝《醫宗金鑑》﹞

赤白遊風

形如雲片﹐中起粟粒。用細辛﹑荊芥﹑白芷﹑川芎﹑黃芩﹑防風﹑甘艸﹑地骨皮﹝各三錢﹞共搗爲粗末﹐水煎湯﹐浴洗患處﹐卽愈。﹝同上﹞

白屑風

生於頭面﹐作癢﹐抓起白屑皮﹐脫去又起﹐燥癢異常。用香油﹝四兩﹞﹐奶酥油﹝二兩﹞﹑當歸﹝五錢﹞﹐紫艸﹝一錢﹞﹐將當歸﹑紫艸入二油內浸二日﹐文火炸焦去渣﹐加黃蠟﹝五錢﹞溶化﹐布濾傾碗內﹐不時用柳枝﹐攪冷成膏﹐每用少許﹐日擦二次效。﹝同上﹞

白駁風

面及頸項﹐生白點﹐甚至延及徧身﹐不覺癢痛。以穿山甲片先刮患處﹐至澡痛﹐取鰻鱺魚脂﹐日三塗之。﹝《外科精義》﹞一方﹐取樹孔中水﹐溫洗之。洗後﹐搗桂心﹑牡蠣等爲末﹐用麻油調塗﹐日三夜一﹐俱效。﹝《壽世保元》﹞

瘍風

頸項胸腋﹐起紫白點﹐點點相連者﹐用羊蹄艸根共硫黃蘸醋﹐於銹鐵片上研濃汁﹐日塗二三次效。﹝《直指方》﹞

鵝掌風

先以桐油塗在手上﹐將鴿糞燻之。以一炷香爲度﹐三日立效。﹝《證治匯補》﹞一方﹐用瓦花﹑頭髮搗爛﹐用手上瘥之﹐立愈。﹝《醫宗說約》﹞

鶴膝風

三陰之气不足﹐風邪乘之﹐兩膝作痛﹐久則膝愈大而腿愈細﹐名曰鶴膝風﹐乃敗癥也。用肥皂一斤﹝去子﹞﹐臘糟﹝四兩﹞﹑芒硝﹑五味子﹑砂糖﹝各一兩﹞﹑薑汁﹝半碗﹞研勻﹐日日塗之﹐加火酒更妙。另用陳艾﹑菊花﹐作護膝縛﹐久自除患﹐﹝《丁氏驗方》﹞一方﹐豆腐渣蒸熱﹐捏作餅貼之。﹝《千金博濟》﹞

一切手足風

用香樟木打碎煎湯﹐每日早晚﹐溫洗三四次﹐半年必愈。﹝《內府傳方》﹞

卷七瘍科

諸瘡

疥瘡

疥有五種﹐上體多者﹐偏風熱盛。下體多者﹐偏風濕盛。用硫黃﹝四錢﹞﹑明礬﹑花椒﹝去目各二錢﹞裝蘿卜內﹐煨枯爲末﹐入蔥白﹑豬油搗爛﹐以夏布包擦。﹝《圖經家寶》﹞

濕疥瘡

油合桃肉生豬脂油﹝各一兩﹞硫黃末水銀﹝各一錢﹞搗如泥﹐鼻聞﹐擦患處。﹝《簡要濟眾》﹞

幹疥瘡

水銀雄黃樟腦川椒輕粉枯白礬﹝各二錢﹞大風子肉﹝一百枚﹐另研﹞共研細末。同大風子肉碾勻﹐加地瀝靑一兩化開﹐和藥作丸﹐如圓眼大﹐先以鼻臭﹐次擦患處。

鎖口瘡

用木耳焙黃爲末﹐香油調搽﹐其瘡卽紅。﹝《奇方類編》﹞

羊須瘡

小紅棗燒灰存性﹐淸油調敷。﹝同上﹞

年久膿水瘡並血風瘡

用如意艸陰榦爲末﹐微炒﹐雞子淸調﹐神效。

黃水瘡

凡毒水流處﹐卽生泡瘡﹐卽爲黃水瘡。手少動卽破﹐乃熱毒郁於皮毛。用雄黃﹑防風﹝各五錢﹞﹑水十碗煎沸﹐去渣取之﹐洗之卽愈。﹝《岐天師傳》﹞

痱瘡

由暑气傷熱而生﹐有雪水洗之隨滅﹐急不能得。一方最妙﹐用黃瓜切片﹐擦之卽愈。﹝同上﹞

抓瘡

傷處出水﹐腫痛﹐用耳垢封之﹐一日水出盡卽愈。﹝《鄭師甫方》﹞

坐板瘡

蘿卜子種﹝三錢﹞杏仁﹝去皮尖十四粒﹞輕粉﹝一錢﹞冰片﹝半分﹞共研爲末﹐以手擦瘡口上卽愈。﹝《仲景外函》﹞

熱毒瘡

徧身痛而不癢﹐或手足尢甚﹐粘著衣被﹐夜不得睡。用菖蒲末﹐多鋪席上﹐使患者恣臥其上﹐仍以衣被覆之﹐五六日愈。

驢眼瘡

患在腳脛骨﹐如瘡樣者﹐取田螺﹐俟吐出水涎﹐頻敷自效。

天泡瘡

用荷花瓣貼之效。以上﹝《同壽》﹞

白瘡

徧身形如疹疥﹐色白而癢﹐或搔起白皮。用豬脂﹑苦杏仁等分共搗﹐絹包擦之﹐甚效。﹝《百一方》﹞

水窠瘡

石菖蒲研末擦之。﹝《濟世集》﹞

膿窠瘡

白芷白芨硫黃﹝各等分﹞爲末﹐和鮮豬油搗丸﹐如彈子大﹐不時擦抹。旬日可愈。但須服忍冬酒﹐或銀花湯﹐以淸毒瓦斯爲妙。

頭面諸瘡

脂麻生嚼敷之。﹝《普濟方》﹞

鬢瘡

﹝一作臘梨﹞川椒﹝一兩﹞麻油菜油﹝各一鐘﹞同煎濃搽之。﹝《思誠堂梓方》﹞一方﹐用雄黃﹑豬膽汁和敷之。﹝《聖濟》﹞

頭禿瘡﹑剝皮瘡

牛皮破鞋﹝各一兩﹞白礬雄黃﹝各五錢﹞舊氈﹝三錢﹞共燒爲細末﹐豬油加面調和﹐連擦三次。須曬漧擦之。﹝《海上方》﹞

椒瘡

﹝生於眼皮裏﹐形如椒粒赤色﹞粟瘡﹝生上下眼皮﹐形如黃米﹞當歸尾石菖蒲赤芍藥﹝各二錢﹞生川連生杏仁地膚子﹝各一錢﹞羌活﹝五分﹞膽礬﹝二分﹞共研粗末﹐以紅包之﹐如櫻桃大﹐甜滚水浸包﹐乘熱洗﹐勿見塵土。若眼皮裏有紅絲者﹐乃血熱有瘀﹐法以燈艸擦瘡處﹐令血出卽愈。﹝《醫宗金鑑》﹞

小瘡

﹝一名鍼眼﹞生於眼皮毛睫間﹐致面浮腫﹐目赤澀痛。用枯礬末﹐雞子淸調敷腫處﹐再用南星末﹑生地黃同搗膏﹐貼於太陽穴自消。

鼻中瘡

用馬絆繩燒灰摻之。﹝《本艸綱目》﹞

瘡

有於指掌之中﹐形如茱萸﹐兩手相對而生﹐久不能愈﹐癢必生虫﹐治以殺虫爲主。用藜蘆﹑苦參﹝各一兩﹞﹑豬脂油﹝八兩﹞﹐將二味炸枯﹐濾去渣﹐入松香﹝一兩﹞溶化開﹐離火﹐再加枯礬末﹑雄黃末﹝各一兩﹞攪勻﹐候溫﹐塗之卽痊。忌風及雞鵝魚鮏物勿食。﹝同上﹞

漆瘡

蟹黃﹝一兩﹞神曲﹝三錢﹞共爲末﹐蜜調塗患處﹐濕則幹搽。﹝《蔡室祕寶》﹞一方﹐磨鐵槽中泥塗之。﹝同上﹞一方﹐嚼川椒塗鼻上﹐不生漆瘡。﹝《奇方纂要》﹞

火气入瘡

用黃柏皮爲末糝之﹐或薄荷煎塗亦可。﹝《丹方匯編》﹞

下部濕瘡

熱癢而痛﹐乍寒乍熱﹐大小便澀﹐身面微腫﹐飲食減少。用馬齒莧﹝四兩﹞搗爛﹐入靑黛﹝一兩﹞﹐再研勻敷上。﹝《外臺祕要》﹞一方﹐用開口紅椒﹝七粒﹞﹑連根蔥白﹝七个﹞同煮洗之。﹝《項氏傳方》﹞

下疳瘡

用眞輕粉﹝一兩﹞﹑珍珠﹝一錢入豆腐煮﹐研細末﹞﹑靑靛花﹝五分缸花更妙﹞共研極細如飛灰﹐收貯瓷罐﹐搽患處卽愈。如腐爛疼痛﹐用甘艸水淨﹐豬脊髓調塗。﹝《方鈔》﹞一方﹐白蜜調生甘艸末塗之。﹝《延生一術》﹞

陰囊生瘡

甘艸湯溫洗﹐用臘茶末敷。﹝同上﹞

外腎生瘡

蚯蚓糞﹝二分﹞綠豆粉﹝一分﹞水研塗﹐幹後再敷。﹝《乾坤祕韞》﹞

腿上一切寒濕血風等瘡

鴿子屎不拘多少﹐燒灰存性。如幹瘡﹐研細末﹐加桐油調勻﹐攤隔紙膏貼之。有黃水出者﹐加飛丹少許﹐幹摻﹐不過數次愈。﹝《單方全集》﹞

腳上生瘡

孔如亂蜂窩者﹐用如意艸搗爛敷之。或用幹如艸爲末﹐雞子淸調塗亦效。﹝《經驗良方》﹞

腳面生瘡不收口

松香枯礬杉木灰﹝各一錢﹞爲末﹐用眞麻油調敷﹐數次卽愈。﹝《祕方集驗》﹞

腳脛骨上生瘡久爛黑或發孔或臭穢不可近

用多年老杉木節燒灰﹐眞淸油調﹐用篛葉盛﹐隔貼瘡上﹐以絹帛紮定﹐不數次愈。﹝同上﹞

徧身生瘡鍼法

血海穴﹐在膝臏上內白肉際二寸。風市穴﹐在膝上外兩筋中。梁邱穴﹐在膝蓋二寸。三陰交穴﹐在足大拇指本節後。公孫穴﹐在踝骨尖上﹐以四指按骨尖盡處﹐用食指點到是穴。曲池穴﹐在手脘橫紋盡處。﹝《刺灸心法》﹞

三十六種風結瘡

馬齒莧﹝五斤﹞黃蠟﹝三兩﹞水一鍋﹐煎成膏敷。﹝《夏氏簡易方》﹞

卒得惡瘡不識者

用桃皮爲末﹐納瘡上。﹝《曹氏驗方》﹞

白蛇纏腰

腰起紅泡一圈﹐若不早治﹐被其纏到﹐不救。縛腰如腰樣﹞用蛇殼一條﹐燒灰存性﹐坑側板上浮泥﹐刮下同研細﹐用童便調敷﹐數次卽愈。﹝《單方祕本》﹞一方﹐用鍋臍灰﹐將臭飯﹑腳水調敷。﹝同上﹞

偸糞老鼠

取魚尾貼之﹝忌鐵器﹞。幹則再易﹐數次卽散。﹝《桂軒隨》﹞一方﹐用貓屎﹐井底泥和勻﹐圍之立愈。﹝《陳氏拾遺》﹞

艾火帶

雉雞毛及鵝毛﹐燒灰敷之。﹝《靑囊纂要》﹞一方﹐用白泥炒研細﹐香油調塗。﹝《呂氏傳方》﹞

瘡生蠅蛆

懶於洗浴﹐積膿污穢﹐蒼蠅叢聚生蛆。用寒石細研末﹐摻之。或皂礬飛過﹐爲末撒之﹐其蛆化水矣。

﹝《刪繁方》﹞

瘡口生皮

髙山石上靑苔衣﹐取下焙漧﹐研末摻上﹐瘡口卽生皮。慈惠小編

收口藥

白螺螄殼﹝末﹞燈艸灰舊黑傘紙灰輕粉﹝各三分﹞血竭﹝二分﹞冰片珍珠﹝各半分﹞共爲細末﹐摻之卽愈。﹝《世效單方》﹞

卷七瘍科

諸癤

諸癤

孔內凸出弩肉者﹐取烏梅肉搗爛﹐量孔大小﹐攤貼卽消﹐神效。﹝《陶氏本艸》﹞

熱癤

五月五日午時﹐取獨部大蒜切片﹐貼眉心﹐入夏不發。﹝《方鈔》﹞

一切熱癤

芙蓉葉菊花葉同煎水頻洗。或搗爛敷之﹐甚效。﹝《種福堂方》﹞

熱癤熱疔

用白礬爲細末﹐熱水調塗卽愈。﹝《廣善編》﹞

時行暑癤

用桐油﹑麻油﹝各半斤﹞同熬﹐滴水成珠﹐再入黃丹﹝半斤﹞收貯﹐攤貼效。﹝《同壽》﹞

暑癤腫毒

槿樹花連葉搗敷﹐甚效﹝《簡易良方》﹞

軟癤

用哺退雞蛋殼燒灰﹐淸油調搽效。﹝同上﹞

頭上軟癤

蝦蟆剝皮貼之﹐收毒卽愈。﹝《活幼全書》﹞一方﹐用大芋頭搗爛﹐敷之卽愈。﹝《禦醫院方》﹞

癩頭軟癤

五倍子﹝七个﹞研末﹐香油﹝四兩﹞熬至一半﹐布絞去渣﹐搽三四徧﹐卽勿以水洗﹐自愈。﹝《普濟方》﹞

鬢邊軟癤

名發鬢。有數年不愈者﹐用豬頸並貓頸上毛﹝各剪一撮﹞燒灰﹐加鼠屎﹝一粒﹞爲末﹐以淸油調敷。

﹝《同壽》﹞

軟癤頻作

露蜂房﹝二枚﹞燒存性﹐以巴豆﹝二十一粒﹞煎淸油二三沸﹐去豆﹐用油調敷﹐甚效。﹝《得效方》﹞

軟癤不愈

爛船底裏油鍛石研末﹐油調敷之。﹝《胡氏方》﹞

小石癤

二蠶桑葉﹐滴下滋水﹐點上卽愈。﹝古方﹞

癰癤惡肉

生地黃﹝三斤﹞﹐水一斗煮約及三升﹐去滓煎稠﹐塗紙上貼之﹐日三易。﹝《劉子涓方》﹞

癰癤已潰

芫花根皮﹐搓作撚插入﹐瘡口不合﹐使膿流盡。﹝《集簡方》﹞

癤毒初起

葛蔓燒灰﹐水調敷之卽消。﹝《千金方》﹞如已破﹐用益母艸搗敷甚妙。﹝《斗門方》﹞

擔肩疽癤

黃柏末﹝一錢﹞﹐蜈蚣﹝一條﹞烘﹐研末和勻﹐豬膽汁調搽﹐愈。﹝《毛氏傳方》﹞

眼堂成漏

眼下空處生癤﹐膿水不幹﹐久而成漏﹐諸藥不效。用柿餅去皮取肉搗爛塗﹐十日可愈。﹝《屢效方》﹞

瘡癤通治

不拘頑瘡癤毒﹐用生肥皂去核﹑弦及筋﹐搗爛﹐釅醋和敷立愈。不愈再敷﹐奇驗。﹝《彩珍集》﹞

瘡癤久不收口

白木槿花過存性﹐爲末﹐摻上神效。﹝《單方匯編》﹞

卷七瘍科

魚口便毒

萬靈膏

左魚口﹐右便毒﹐生於兩跨合縫之間﹐結腫是也。用五倍子不拘多少﹐盛以淨瓦器﹐加陳醋熬成膏﹐撒布上貼之﹐如幹卽換﹐三五次愈。﹝《崔氏海上方》﹞

魚口初起未成膿者

南五倍子炒黃研末﹐入百艸霜等分﹐以臘糟調塗患處﹐一夜卽消。﹝《杏林摘要》﹞

魚口瘡

白枯礬研﹐寒食麵糊調﹐敷上卽消。﹝《延壽書》﹞

便毒初起

黃明水膠溶化﹐塗之卽散。﹝《直指方》﹞一方﹐用蔥白炒熱﹐布包熨數次﹐再用敷藥卽消。﹝《永類鈐方》﹞

便毒腫大而軟者

魚鰾膠用熱湯或醋煮軟﹐乘熱研爛貼之。﹝《赤水元珠》﹞

上便毒

鯽魚﹝一尾﹞山藥﹝五錢﹞同搗﹑敷之卽消。﹝《醫林集要》﹞

便毒癰疽

皂角﹝一條﹞醋熬膏敷之﹐屢驗。﹝《存仁堂祕》﹞

灸法

肥皂一个火上炙軟﹐剝開去子﹐只用一邊﹐加炒鹽﹐鋪滿肥皂中間﹐仰放於毒上極痛處﹐用艾約如黃豆大炷多灸。其人口中覺咸﹐勿再灸﹐痛立止。﹝《經驗廣集》﹞

卷七瘍科

痔漏

痔瘡

靠水楊柳下白須﹐同無花果葉﹐二味煎湯﹐時常燻洗﹐可以斷根。﹝《新集良方》﹞

漏疾

土瓜根搗敷之﹐幹卽易。﹝《千金方》﹞

痔瘡有核

白鵝膽﹝二三枚﹞取汁﹐入熊膽﹝二分﹞﹑片腦﹝半分﹞研勻﹐瓷器密封﹐勿令泄气﹐用時以手指塗之。﹝《保壽堂方》﹞

痔瘡如瓜腫痛如火

柳枝煎濃湯洗之﹐艾灸三五壯卽消。﹝《許學士本事方》﹞

縮痔方

用大團魚頭﹝一个﹞火爲末﹐搽痔上﹐卽刻收進﹐屢驗。﹝《普濟方》﹞

獨葉丹

治虫痔。用桃葉二十片杵爛﹐塞糞門卽愈。﹝《瘍科選粹》﹞

椒子散

治痛痔。川椒爲末﹐摻少許於彈淨棉花肉上﹐襯患處﹐坐可止痛。﹝同上﹞

寸金散

端午日﹐取大蜈蚣﹝一條﹞﹐竹簽陰漧﹐用時剪一寸﹐存性﹐桐油調塗﹐輕必不發﹐重或對年又發﹐剪一寸塗﹐斷根。﹝同上﹞

五痔肛腫久不愈變成瘡

雞冠花鳳眼艸﹝各一兩﹞水二碗煎湯頻洗。﹝《衛生寶鑑》﹞

肛門邊腫硬癢痛不可忍

以白礬﹝三分﹞碎研﹐用熱童便二盞化開﹐洗痔上﹐一日兩三次。

一方﹐用魚鮏艸一握﹐煎湯燻洗﹐仍以艸挹痔﹐卽愈。以上﹝《同壽》﹞

腸風痔漏

熊膽﹝五錢﹞﹐入片腦少許研﹐和豬膽汁塗之。﹝《壽域神方》﹞

止痔下血

蜓蚰﹝一條用鹽泥裹﹐煨通紅﹐去泥用﹞硼砂朱砂冰片雄黃﹝各等分﹞爲極細末﹐入龍骨少許﹐趁大便時﹐以細艸紙盛藥少許托入﹐大效。﹝《祕方集驗》﹞

內痔

艸烏﹝薑汁炒﹞刺皮﹝炙成性﹞各一錢枯礬﹝二錢﹞食鹽﹝炒﹞三錢麝香﹝五分﹞冰片﹝二分﹞研細。先用溫湯洗淨﹐隨用津唾調藥末三錢﹐塡入肛門﹐片時痔卽出。﹝《經驗集》﹞

外痔

木鱉子煎湯燻洗﹐以靑蔥涎對蜜調敷﹐性涼如水﹐甚效。﹝《唐仲舉方》﹞

番花痔

以木瓜爲末﹐取鱔魚身上涎調貼之﹐用紙護住。﹝《醫林集要》﹞

鼠乳痔

以蜘蛛絲纏其上﹐自然消落。﹝《千金方》﹞

雞冠痔

黃連末敷之﹐加赤小豆末尢良。﹝《斗門方》﹞

下部漏痔

大露蜂房燒存性﹐研﹐摻之﹐幹則以眞菜油調。﹝《唐瑤經驗方》﹞

痔漏出水

蜣螂﹝一枝﹞陰漧﹐入冰片少許﹐爲細末﹐紙撚蘸末入孔內﹐漸漸生肉﹐撚退出卽愈。﹝《孟詵必效方》﹞

痔漏腫痛

無名異﹐炭火紅﹐末﹐酸淬七次﹐爲細末﹐以溫水洗瘡﹐綿裹箸頭﹐塡末入瘡口﹐數次愈。﹝《簡便方》﹞

痔漏疼痛

鯉魚鱗﹝二三片﹞﹐綿裹如棗形﹐納入坐之﹐痛卽止。﹝《儒門事親》﹞一方﹐用田螺一个入片腦一分於內﹐取水搽之﹐仍先用冬瓜湯洗淨。﹝《乾坤生意》﹞

痔漏脫肛鍼法

中脘穴﹐在臍上四寸。中極穴﹐在臍下四寸。會陽穴﹐在長彊穴骨下各開一寸五分。會陰穴﹐在大便前﹑小便後。承山穴﹐在膝灣陷中。委中穴﹐在腿肚中。﹝《刺灸心法》﹞

痔漏插藥

雄大蜣螂不拘多少﹐陰漧研﹐加冰片少許﹐將綿紙撚作條﹐用白芨水蘸濕﹐曬漧待硬﹐再蘸濕﹐染藥末於紙條上﹐量孔淺深插入﹐漸漸生肉﹐條自退出﹐用剪刀剪去外一段﹐卽滿靨。﹝《種福堂方》﹞

痔漏退管

白鴿糞﹝一升﹞置罐內﹐以滚水沖入罐中﹐乘熱气﹐病患坐於罐口上燻之﹐管自落﹐數日卽收口。

忍痛久坐更妙。﹝同上﹞

油藥

酥合油熊膽﹝各五分﹞頭窠雞蛋﹝二个用淸煎油﹞共和勻敷之﹐神效。

有一趙姓者﹐患痔垂死﹐用此立愈。﹝《靈祕丹藥》﹞藥水片腦﹝一分﹞熊膽﹝三分﹞朴硝﹝五分﹞靑果核﹝燒灰﹞五錢蝸牛螺肉﹝各十个﹞搗爛﹐入藥浸一夜﹐取水並藥敷上﹐無不斷根。﹝同上﹞

卷七瘍科

瘡

夾紙膏

川椒松香黃臘﹝各一錢四分﹞研﹐忌鐵器。用連根﹑蔥白十四段﹐共搗爛﹐做夾紙膏﹐攤貼效。

凡瘡﹐用夾膏﹐須用舊傘紙﹐以甘艸湯煮﹐密刺多孔﹐比他紙效。如用尋常油紙﹐須用甘艸﹑白芷﹑花椒﹑荊芥湯煎煮﹐曬漧攤膏﹐不痛不生拐。﹝《心岐傳方》﹞

冷瘡

鹿角灰﹑乳香爲末﹐淸油調敷。﹝《曹氏經驗方》﹞

血風瘡

生腳股上﹐是濕毒成風。用黃臘一兩溶化﹐入銀朱一兩攪﹐攤紙上﹐刺孔貼之。﹝《宣明方》﹞

蛀腳瘡

幹馬齒莧研末﹐蜜調敷上﹐一宿虫自出﹐神效。﹝《海上方》﹞

瘡不斂

蔥鹽湯洗淨拭漧﹐以馬屁勃末敷之﹐愈。﹝《稗史》﹞

瘡成臼累月未幹

用上等好砂糖﹐先用鹽湯淋洗﹐取絹帛拭漧﹐以唾津塗敷上﹐三日愈。﹝《同壽》﹞

瘡潰瘡

雄黃﹝二錢﹞陳艾﹝五錢﹞靑布捲作大炷﹐點火燻之﹐熱水流五七次﹐愈。﹝《筆峯雜興》﹞

瘡並婦人裙邊瘡

水龍骨﹝卽船上陳鍛石﹐炒幹﹞爲末﹐香油調搽﹐神效。﹝《經驗廣集》﹞

瘡鍼法

气海穴﹐在臍下一寸五分。解膝穴﹐在足面灣上。絕骨穴﹐以三陰交穴相對。﹝《刺灸心法》﹞

數年爛腿

將白蘆甘石醋七次﹐研極細﹐麻油調敷﹐日換﹐自愈。親試百驗。﹝《單方摘要》﹞

腿瘡年久不愈

用罐口泥研末﹐摻上立愈。﹝同上﹞

卷七瘍科

楊梅瘡

鵝膽膏

楊梅瘡發於肛門﹐不便大解﹐用杏仁﹝七个﹐去皮尖﹞輕粉﹑膽礬﹝各五分﹞共爲極細末﹐鵝膽調﹐點瘡上立效。﹝《陳文治方》﹞

楊梅毒瘡

銀朱官香等分爲末。捲入紙撚﹐點燈置桶中﹐以鼻吸煙﹐一日一次﹐七日愈。﹝《奇方纂要》﹞一方﹐用銀朱﹑輕粉﹝各一錢﹞黃蠟﹑淸油﹝各一兩﹞﹐化開和收﹐以油紙攤貼﹐瘡痂自脫。﹝《袖珍方》﹞

初燻

辰砂末﹝一錢﹞﹐綿紙分作七條﹐香油浸透﹐每次燻二條。燻時﹐板凳坐著。暑天用單被﹐寒天用夾被蓋之﹐不可出气。要口含些水﹐恐傷口皮﹐燻完吐出﹐不可吞下﹐其效如神。﹝《濟生祕覽》﹞

擦法

瘡初起時﹐用晉礬﹝四兩﹞研爲細末﹐患者坐重幃中﹐擦手足心﹐以盡爲度﹐七日汗出瘡愈。﹝《選梓》﹞

洗法

川椒﹝三錢﹞黃連﹑黃柏﹑黃芩﹑黃占白芨﹝各五錢﹞食鹽少許﹐煎湯洗之。﹝《說約》﹞一方﹐用土菖蒲一味﹐煎湯洗瘡﹐卽得收口。﹝同上﹞

點藥

兒茶杏仁霜﹝各一錢﹞輕粉﹝五分﹞冰片﹝三分﹞共研末﹐用鵝膽調﹐點一次﹐過夜卽脫靨。

﹝《種福堂方》﹞

結毒敷藥

眞輕粉﹝二錢﹞杏仁霜﹝二十粒﹐去皮尖﹐取霜﹞番木鱉﹝火存性﹞兒茶﹝火﹐各三錢﹞各膽礬﹝三分﹞片腦﹝一分﹞共研極細末﹐用鵝膽或豬膽調敷﹐一日一換﹐數日愈。﹝同上﹞

爛久不痊

癩蝦蟆﹐蓖麻子油煎成膏貼之。﹝《桂軒隨》﹞

卷八一切傷痛

殺傷

殺傷內膜未損者

急取蔥白﹐熱鍋炒熱﹐徧敷傷處﹐冷則再換。𨿽气絕者﹐猶可救活。﹝《硤川沈氏刊方》﹞

殺傷不透膜者

用烏賊魚骨﹑或龍骨爲細末﹐敷瘡口上﹐血立止﹐卽蘇﹐傷處無痛矣。

殺傷未收口者

千年鍛石﹐入象皮﹐研末敷之。﹝《祕方集驗》﹞

卷八一切傷痛

跌打傷

跌傷神方

生薑﹝二兩﹞打碎﹐火酒﹝四兩﹞﹐釜內同煎攪勻。敷之立愈。﹝《慈惠小編》﹞

跌破出血

烏賊魚骨末敷之。﹝《直指方》﹞

跌破頭

凡跌破頭腦手足﹐血流不止﹐急忙無藥﹐切不可用香灰按上﹐每致害痛﹐極難收口。可卽用喫的煙末一撮搗﹐在患處紮好﹐莫透風﹐莫食發物﹐卽止痛﹐最易完口。﹝《傳家寶》﹞

面目撲跌靑紫

用半夏磨汁﹐塗之立效。﹝《錄竹堂方》﹞

耳鼻傷落

用人發入陽城罐﹐以鹽泥固濟﹐過爲末。乘急﹐以所傷耳鼻﹐蘸藥安綴故處﹐以軟絹縛定﹐效。

勿令動﹐自生合。﹝《集驗方》﹞

跌損唇皮

用桑白皮作綫縫之﹐以生肌散摻之自合。﹝《石室祕》﹞

皮破筋斷

取金沸艸根搗汁塗筋﹐封口二七日﹐便可相續止痛﹐一次卽愈﹐不必再塗。﹝《正骨心法》﹞一方﹐用白膠香一味爲細末敷之。﹝《醫宗金鑑》﹞

筋骨損傷

白米粉﹝四兩﹞炒黃﹐入乳香﹑沒藥末﹝各五錢﹞酒調成膏﹐攤貼之。﹝《禦藥院方》﹞

從髙跌下及墜馬傷損

取淨土和醋蒸熱﹐布裹熨之。﹝《袖珍方》﹞

急救方

凡人或跌或打﹐脇破腸出﹐急以油抹入。煎人參﹑枸杞汁淋之﹐連食羊腎粥十日﹐愈。或以冷水噴其面更妙。﹝《簡便方》﹞

跌打損傷靑腫

生梔子﹝末﹞同白面﹐用水調敷之﹐拔出靑毒。﹝《奇方類編》﹞一方﹐用生豆腐切片貼之﹐數次卽愈。﹝同上﹞

跌打皮破肉傷

用鹽藏楊梅﹐和核搗如泥﹐做成餅子﹐以竹筒收之。如遇破傷﹐研末敷之如神﹐屢驗。﹝《魯班方》﹞

跌打傷破頭面手足大口血流不止

老松香爲極細末﹐將所傷破口捏湊一處﹐用藥末濃敷上﹐將布紮住﹐十日卽愈。﹝《曹氏經驗方》﹞

跌撲折骨

鳳仙花葉搗爛﹐頻頻塗上卽安。﹝《宜良李氏刊方》﹞

跌打並夾棍刀傷方

半夏﹝一錢八分﹞大黃﹝一錢﹞冰片﹝半分﹞共研末﹐敷之卽愈。﹝同上﹞

跌傷潰爛

杭城計姓﹐墮城跌石上﹐劃開左腿﹐已爛百餘日﹐視其傷口﹐長三寸餘﹐深寸餘﹐潰爛有膿血。用黃連煎水﹐洗去血迹﹐以金瘡鐵扇散末藥敷之﹐三日而愈。﹝《海昌沈氏醫案》﹞

重物壓打

凡手足肩背﹐被重物打傷﹐或靑腫紫赤﹐血痕疼痛﹐不致內傷。用蘇木煎汁﹐磨眞降香塗之﹐不可落水﹐連塗數日﹐其腫消散﹐屢試屢效。﹝《杭城邵氏梓送方》﹞一方﹐用虎膽艸搗爛﹐搽傷處卽愈。﹝同上﹞

皮金膏

治跌撲損傷﹑刀傷擦傷﹐並釘鞋打傷足跟﹐病久陰瘡擦痛﹐用廣東皮金紙一張﹝俗名洋皮金﹞﹐照患處大小剪取﹐將金面貼傷處﹐過宿卽愈。神效之極﹐軍中宜多備之。﹝同上﹞

卷八一切傷痛

閃折傷

閃頸促腰

用硼砂研粉﹐以骨簪蘸津沾粉﹐點兩目﹐淚出稍松﹐連點三次﹐立時全愈。﹝《全生集》﹞

閃腰治法

木香﹝一錢﹞麝香﹝三分﹞共研爲細末﹐右痛吹左鼻﹐左痛吹右鼻﹐令病患手上下和之。﹝《醫宗說約》﹞

手足閃轤靑腫

威靈仙紫荊皮二味煎水洗﹐卽退靑止痛。﹝《赤水玄珠》﹞

折傷閃肭骨接

續斷接骨艸葉搗爛罨之﹐立效。﹝《衛生易簡方》﹞

諸閃

凡閃腰﹑打傷﹑閃肭﹐並手足損傷﹐不出血﹐但有靑紫內傷者﹐先以蔥白搗爛炒熱﹐將痛處擦徧﹐隨用生大黃研末﹐薑汁調敷﹐盡量飲以好酒。卽三月﹑半年不愈者神效。﹝《祕方集驗》﹞

折傷

水獺﹝一隻﹞支解﹐入罐內﹐固濟待幹﹐存性爲末﹐以黃米煮粥﹐攤患處﹐摻獺末於粥上﹐布裹之﹐立止疼痛。﹝《經驗單方》﹞

腦破骨折

蜜和蔥白﹐搗勻濃敷﹐立效。﹝《懷徳塞祕》﹞

骨折腫痛

狗骨燒研﹐熱醋調塗。﹝《敬修齋方》﹞

折傷腫痛

梔子﹑白面﹐同搗塗之﹐甚效。﹝《集簡方》﹞一方﹐用栝蔞根搗塗﹐重布裹之﹐熱除痛卽止。﹝《肘後方》﹞

折傷接骨

市上乞兒破鞋底﹝一隻﹞燒灰﹐飛羅面焙黃﹝各等分﹞﹐好醋調成糊﹐敷患處﹐以絹束之﹐杉片夾定﹐須臾痛止﹐骨節有聲爲效。﹝《楊誠經驗方》﹞一方﹐用大蝦蟆生研如泥﹐劈竹裹縛﹐其骨自痊。﹝《奚囊備急方》﹞

接骨靈丹

白術香根用酒糟搗爛﹐敷之卽愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞一方﹐用白蘿卜切碎搗爛﹐略去粗汁﹐敷患處﹐裹緊﹐過夜卽愈。﹝《經驗良方》﹞

跌撲傷損扭閃出骨竅等證

蠶沙綠豆粉﹝各四兩炒黃﹞枯礬﹝二兩四錢﹞共爲末﹐醋調敷之﹐絹包縛定﹐換三四次卽愈。忌產婦近之。﹝《邵眞人經驗方》﹞

卷八一切傷痛

金刃傷

刀傷

切不可見水﹐用圖書石﹑滑石末摻之。或用刀刮靑石末摻之。或大黃炒黑﹐篩末摻之。或韭菜汁拌陳石灰﹐陰漧摻之。或用堅實細炭﹐並老松香各等分研﹐篩細末﹐以韭菜汁拌﹐陰漧再篩﹐研細末摻之。如急用﹐不用韭菜汁亦可。﹝《單方總》﹞

刀傷流血不止

石橊花﹝四兩﹞同鍛石半升﹐研爲細末﹐敷上便瘥﹐神效。﹝《海上方》﹞一方﹐用嫩紫蘇葉﹑桑葉同搗﹐貼之。﹝《永類鈐方》﹞一方﹐用紫藤香﹝卽降香佳者﹞瓷瓦鋒刮下﹐石碾碾細﹐敷之血卽止﹐又無瘢痕。﹝《延生一術》﹞

刀傷痛久不止

用好雞骨炭擲地﹐鏗然有聲者﹐同松香明透者﹝各等分﹞研極細﹐再多用老韭菜﹐搗汁拌入﹐陰漧﹐復研復拌三四徧﹐爲細末﹐收貯於上。巳端午七夕﹐等日調制之敷患處﹐痛立止﹐完好如常﹐切不可飲冷水。﹝《奇方類編》﹞

刀劈斧傷

用降香一兩﹝研極細末﹞﹑白蠟三錢﹝研細末﹞和勻﹐敷滿患處﹐用絹帕紮縛得緊。不可下水經風﹐三周時全愈。﹝《廣善篇醫方》﹞

刀割斧砍槍箭夾剪傷

生半夏研細﹐帶血敷上﹐立止痛﹐能收口生肌。﹝《錢靑掄方》﹞一方﹐用獨殼大栗研敷﹐或倉猝嚼敷亦可。﹝《集效方》﹞

刀斧傷

綠豆粉﹐新鐵鍋內炒紫色﹐用新汲水調勻﹐敷患處﹐貼以紙﹐將杉木片縛定﹐立效。﹝《同壽》﹞一方﹐同茶葉燒灰﹐或榦葉爲末﹐皆可敷﹐取效。﹝同上﹞

刀箭傷

定粉風化鍛石﹝各一兩﹞枯白礬﹝二錢﹞乳香沒藥各五分﹝以上五味﹐俱各另研﹞各研末和勻﹐再研﹐幹搽之﹐止血住痛。﹝《敬修齋方》﹞

重傷血不止

口嚼燈心﹐掩之卽止。﹝同上﹞

金刃致命傷

用堅實條炭二三寸﹐燒至紅透﹐入鐵皿內。或石臼中﹐加紅糖二三兩﹐搗至千杵如醬。凡遇致命重傷﹐尙存一息者﹐急將此藥敷於患處﹐再用或綢﹑或布包裹﹐七日卽愈。如金刃透膜﹐及斷指折足﹐血流不住等傷﹐先敷此藥﹐外取葫蘆肉白衣一層粘貼﹐其血卽住。惟忌食生冷﹐不忌一切發物。至傷之大小﹐不拘定炭之二三寸﹐糖之二三兩也。﹝《陶朴存方》﹞

金傷內爛生蛆

皂礬飛過爲末﹐幹摻﹐其蛆卽死。﹝《衍慶塞驗方》﹞

金瘡傷重被驚者

以女人中衣舊者﹐炙襠熨之。﹝《李筌太白經注》﹞

金瘡出血

蔥白連根葉煨熟﹐搗爛敷之﹐冷卽易﹐而愈。﹝《本艸發明》﹞

金瘡腸出

糯米三升﹐於端午前四十九日﹐以冷水浸之﹐一日兩換水﹐輕淘轉﹐勿令攪碎。至端午日取出﹐陰漧﹐絹袋盛﹐掛通風處﹐每用旋取炒黑﹐爲末﹐冷水調如膏藥﹐隨瘡大小﹐裹定瘡口﹐以布包定﹐勿動﹐直候瘡瘥。﹝《靈苑方》﹞一方﹐用小麥五升﹑水九升﹐煮四升﹐綿瀝淨汁﹐待極冷﹐令病患臥席上﹐一人含汁﹐其背﹐則腸漸入。時﹐勿令病患知之﹐及多人在旁言語。如未入﹐擡席四角輕搖﹐則自入。旣入者﹐須用麻油潤綫縫緊﹐仍以帛紮束﹐愼勿驚動﹐使瘡口復迸。﹝《劉涓子鬼遺方》﹞胡季堂云﹕綫縫﹐當以細綫縫皮﹐勿令粗鍼大綫﹐縫傷好肉﹐則肉自內生﹐其綫縫處﹐日久自然長脫。否則﹐好肉傷﹐壞益增劇矣。﹝《胡司寇急救方》﹞

金瘡筋斷脈絕血盡人亡

天花粉﹝三兩﹞赤芍﹝二兩﹞姜黃白芷﹝各一兩﹞共爲末。先用繩索﹑或絹帶紮住血路﹐然後以茶淸調敷﹐用軟絹縛之﹐其血立止﹐其腫頻消。若金瘡著水﹑番花者﹐薤汁調敷瘡口兩旁﹐以火微炙之﹐或用稻稈煙燻之﹐瘡口水出卽愈。﹝《祕方隨》﹞

龍骨散

龍骨﹝﹞白芨﹝各等分﹞金瘡口小﹐幹敷。口大﹐涼水調敷。﹝《經驗廣集》﹞

血餘散

黑頭髮數斤﹝在剃頭棚擇少壯者﹞洗淨油膩﹐濾幹。將鮮大竹數段﹐打空一節﹐將發裝入﹐築極緊﹐用木塞口﹐黃泥封固﹐放微火灰內一夜﹐存性﹐打開﹐發成灰矣﹐取貯瓷器。遇刀傷﹐敷之卽愈﹐其效如神。﹝同上﹞

刀斧斬並跌打損破一切水火傷

飛過五六次黃丹﹝四兩﹞﹑潮腦末﹝二兩﹞共研細﹐入瓷罐內收貯。遇有諸癥﹐蜜調二茶匙﹐敷患處﹐頃刻痛止﹐過夜結痂。﹝《和濟局方》﹞

箭鏃傷

血出不止者﹐用眞降香末罨之﹐卽血止痛定﹐明日結痂﹐無瘢﹐其效如神﹐軍中常帶之。﹝《和育齋方》﹞一方﹐用栗炭燒紅透﹐卽研爲細末﹐乘熱罨之﹐亦可止血定痛。此系急治﹐便而且易之法。﹝《毛楓山方》﹞

箭鏃木器傷

用艾綿攤成餅子﹐將火硝細末鋪上﹐再用大蜣螂搗成末﹐鋪火硝上﹐包在傷處﹐一日一夜卽出。

《葉天士方》﹞

卷八一切傷痛

湯火傷

急救方

以好杭粉爲細末﹐同婦女所用好頭油調塗之。如無﹐或柏子油亦可。﹝《沈氏經驗方》﹞一方﹐用生大黃切片曬﹐研細末﹐不近火﹐以嫩桐油調敷卽愈。﹝同上﹞一方﹐用梨子搗碎敷之﹐止痛且不腐爛﹐神效。﹝《廣利方》﹞

湯火傷痛不可忍

以菜油一碗﹐浸一刻﹐卽不痛﹐兩三日﹐便退皮。如不便浸﹐頻頻塗之。凡湯火傷﹐切勿以冷水﹑冷物及井泥﹑尿泥激之。其熱气遇冷﹐則入之愈深。輕者攣縮﹐重則直逼火毒攻心﹐速之死矣。﹝《祕方集效》﹞

湯火傷爛見骨者

百艸霜﹝三錢﹞輕粉﹝一錢五分﹞共爲末﹐麻油調搽﹐效。﹝《單方摘要》﹞

湯火傷灼

用景徳鎭瓷器打碎﹐埋竈內﹐炭火鋪上﹐一夜取出﹐去火毒﹐爲末﹐入黃丹少許﹐敷之立愈。﹝《活幼口議》﹞一方﹐用蓖麻仁﹑蛤粉﹝各等分﹞研膏﹐湯傷以油調﹐火灼以水調﹐塗之。﹝《古今錄驗》﹞

湯火灼傷

粟米﹝卽小米崔﹞焦﹐投水澄取汁﹐煎稠如糖﹐頻敷之﹐能止痛﹐滅瘢痕。或半生半炒研末﹐酒調敷之。﹝《崔行功纂要》﹞一方﹐用瓶盛麻油﹐以箸就樹夾取黃葵花﹐收入瓶內﹐勿犯人手﹐密封收之。遇有傷者﹐以油塗之﹐甚妙。﹝《經驗祕方》﹞

湯火傷瘡

赤疼痛﹐毒腐成膿。用麻油﹝四兩﹞﹑當歸﹝一兩﹞煎焦﹐去滓﹐入黃蠟一兩﹐攪化放冷﹐攤帛粘貼﹐能止疼痛﹐拔熱毒﹐斂瘡口﹐神效。﹝《醫林集要》﹞一方﹐用稻艸灰﹐冷水淘七徧﹐帶石攤上﹐幹卽易。若瘡濕者﹐焙漧﹐油敷二三次可愈。﹝《衛生易簡方》﹞

湯潑火燒

用水中大蚌﹐置瓷盆內﹐將其口向上﹐放無人處﹐俟其口開時﹐預將冰片﹑麝香﹝各二三分﹞同研細末﹐以匙挑二三分﹐傾入蚌口內﹐其口卽閉﹐而蚌內之肉卽化爲水。然後再入冰﹑麝少許﹐用雞翎粘埽傷處﹐先從四面邊沿﹐層層埽入﹐痛楚自減。如無大蚌﹐小者亦可。此急救最驗之第一方也。及其火气卽退﹐將用下蚌殼燒存性﹐碾細末﹐入冰﹑麝少許﹐從邊圍埽。如無蚌處﹐用冰片從四面磨起﹐漸及於中亦可﹐漸瘥。﹝《江蘇胡臬臺刊傳方》﹞

湯泡

煮熟雞蛋黃﹐炒出油一盅﹐調生大黃之。﹝《集簡方》﹞

湯泡火燒

大麥淨﹐砂鍋內炒至漆黑爲度﹐取出﹐以紙鋪地上﹐出火气﹐研細末。爛者﹐幹。未破者﹐以香油﹑桐油調﹐止痛﹐立愈。﹝《奇方類編》﹞一方﹐用人糞﹐瓦上焙枯黑﹐研末﹐香油調塗亦效。﹝同上﹞

湯燙火燒

螺螄殼多年幹白者﹐火爲末。如瘡破﹐幹摻。如不破﹐淸油調敷。﹝《乾坤祕韞》﹞一方﹐用多年廟上獸頭爲末﹐香油調敷。﹝《奇方纂要》﹞

被回祿火傷者

用大黃末﹐桐油調敷。或曰﹕以地楡﹑滑石研末敷之。不獨止痛﹐亦不潰爛﹐且愈後無疤痕。

﹝《惠迪編》﹞一方﹐用鍛石一小塊﹐用井水調化﹐仍將水逼去﹐加和麻油﹐調敷傷處亦妙。﹝同上﹞

煙火傷

寒水石大黃黃柏﹝各等分﹞爲末﹐蜜調敷之。最忌冷水犯之﹐爛見筋骨愼之。﹝《生生編》﹞

熱油燒痛

以白蜜塗之。﹝《陸氏積徳塞方》﹞

卷八一切傷痛

火藥傷

火藥爛痛

用蚌殼﹝須鹽籮中者﹐﹐研末﹞搗爛﹐茶葉同搽﹐卽愈。﹝《同壽》﹞

炮竹火衝眼瞎

令人解熱小便澆之﹐卽痛定。徐用自己小便﹐常洗自明。﹝《度氏卽得方》﹞

卷八一切傷痛

刑傷

預備夾棍方

用肥皂子﹐水浸透﹐去外黑皮﹐用裏白肉並仁搗如泥。如明日用事﹐今晚用此敷之。上至腳一節﹐下至腳底板心並指甲內﹐處處敷勻﹐不可有一毫空隙處﹐以油紙包外﹐用裹腳纏足﹐其藥與皮肉一樣﹐顏色不變。

用事時﹐一些不礙﹐毫無干涉。出來時﹐以黃豆漿溫溫洗之。其豆漿﹐須預先一日將豆泡爛﹐磨漿候著用。神哉﹐神哉。

﹝《奇方類編》﹞

初夾急救方

將豬油四兩﹑胡椒﹝照人一歲一粒﹞搗爛﹐敷上紮好﹐不用洗﹐不可解動﹐一夜卽愈。﹝《集效方》﹞

夾棍傷

一出衙門﹐卽用熱童便一盆﹐將足浸之。如便冷﹐燒紅磚二塊﹐碎之卽熱﹐直浸至童便面上浮起白油﹐其傷盡出矣。不不﹐再用肥皂搗如泥﹐入雞子淸和勻﹐敷傷處﹐以艸紙包裹腳﹐縛緊﹐一夜不可動﹐卽效。﹝《濟生祕覽》﹞

夾傷敷藥

骨未碎者﹐土牛膝敷。骨碎者﹐土鱉虫同活蟹搗敷。﹝《衍慶堂方》﹞

拶傷手指

皂礬﹝二兩﹞﹑水四五碗﹐砂鍋內熬滚﹐將手燻洗。浸漬良久﹐卽活血止痛﹐不致潰爛。其洗手水﹐過夜卽臭惡不可聞。﹝《便易良方》﹞一方﹐指上拶過有凹痕﹐用銀朱和酒磨濃﹐根據痕圈之﹐自復。﹝《種福堂方》﹞

夾打傷痛不可忍者

活鯽魚一个﹝約重三四兩者﹞陳酒糟﹝一鐘﹞銅末﹝五錢﹞胡桃肉﹝四兩﹞共搗﹐敷患處。﹝同上﹞

杖傷

桑子二三斗﹐入壇子內﹐麻布紮口﹐放在避陰處﹐將他臭過。到下霜後﹐取濾搾﹐去渣﹐用小罐收貯淸汁﹐遇傷搽上﹐立止痛﹐二次全愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞

杖破

玉簪花﹐手排熟﹐貼患處。或用嫩荷葉貼亦可。﹝《試效方》﹞

杖破腫痛

鳳仙花葉搗如泥﹐塗腫破處﹐幹則又上﹐一夜血散卽愈。冬月收取﹐幹者研末﹐水和塗之。﹝《通變要法》﹞

杖瘡腫痛

大黃滑石赤石脂﹝各等分﹞爲末﹐茶湯洗淨﹐貼。﹝《趙氏經驗方》﹞

杖瘡疼痛

綠豆粉炒研﹐以雞蛋白和﹐塗之妙。﹝《生生編》﹞

杖瘡靑腫

以濕綿紙鋪腫處﹐用燒過酒糟搗燒﹐濃鋪紙上。良久﹐痛處如蟻行﹐熱气上升卽散。﹝《楊氏簡便方》﹞一方﹐用豆腐切片貼之﹐頻易。一法﹐以燒酒煮貼之﹐色紅卽易﹐不紅乃已。﹝《濟生拔萃方》﹞

杖瘡久爛深潭不能收口

血竭白占﹝各一錢﹞朱砂輕粉﹝各二錢﹞共研末﹐摻上一日夜﹐其肉四圍生起﹐兩日卽平。﹝《公門祕方》﹞

起死回生丹

凡夾拶杖傷﹐死血鬱結﹐疼痛壞爛﹐命在頃刻者﹐用麝香﹝一分﹞﹐冰片﹝三分﹞﹐乳香﹑沒藥﹝各一錢五分﹞﹐樟腦﹝二錢﹞﹐輕粉﹑血竭﹝各三錢﹞﹐共研極細後﹐將黃蠟﹝一兩﹞﹑豬板油﹝一兩二錢﹞同化﹐調藥成膏﹐貼患處﹐晝夜流出惡水﹐實時蘇蘇。﹝同上﹞

卷八一切傷痛

破傷風

破傷風

用病患耳中膜﹐並爪甲上刮末﹐唾調敷上。﹝《簡易良方》﹞

破傷風腫

新殺豬肉﹐乘熱割片﹐貼患處﹐連換三片﹐其腫立消。﹝《單方摘要》﹞

破傷風浮腫

蟬脫爲末﹐蔥涎調﹐敷破處﹐實時去惡水﹐立效。﹝《同壽》﹞

破傷血出

何首烏末﹐敷之卽止﹐神效。﹝《筆峯雜興》﹞

破傷風病

用白面﹑燒鹽﹝各一撮﹞﹐新汲水調塗之。﹝《普濟方》﹞一方﹐用杏仁杵膏﹐濃塗﹐上燃燭﹐遙炙之。﹝《千金翼》﹞

神妙散

﹝止血生肌﹐令無瘢痕﹞鹽藏楊梅﹐和核搗如泥﹐做成錠子﹐以竹筒收之。凡遇破傷﹐研末敷之﹐其效如神。﹝《保生余》﹞

卷八一切傷痛

人咬傷

人咬傷

用熱尿洗去牙黃瘀血﹐以蟬酥丸塗孔中。或嚼生栗子敷之。或嚼生白果搽之。如痛﹐用麻油紙撚火焰燻之。用幹屎裝荔枝殼內﹐加艾圍灸之﹐以不痛爲度。﹝《單方總》﹞

人咬傷瘡

龜板骨鱉肚骨﹝各一片﹞燒研﹐油塗之。﹝《葉氏摘玄》﹞

人咬舌斷

速用狗舌一條切﹐正如人舌大小。將病患坐在椅上仰面﹐頭放在椅背上﹐以自己手拿住喉嚨﹐則舌自伸出﹐急將狗舌蘸藥末﹐接在人舌上﹐一交接﹐永不落矣﹐名接舌神丹。﹝《岐天師降鸞方》﹞

附﹕藥末方

人參龍齒﹝俱用透明者﹞生地﹝各三錢﹞象皮﹝一錢﹞冰片﹝三分﹞地虱﹝二十个﹞土狗三个﹝去頭翅﹞先將人參各項俱研末﹐後用地虱﹑土狗搗爛﹐入前藥末內搗之﹐佩身上﹐三日榦爲末﹐盛在瓶內。

遇有此等病﹐治之神效。﹝《石室祕》﹞

人咬指傷痛不可忍﹐久則爛脫手指並手掌

急用人尿入瓶﹐將指浸之﹐一夕愈。如爛﹐克蛇﹑烏龜殼灰敷。﹝《赤水玄珠》﹞一方﹐用鱉甲燒灰敷之。﹝《方鈔》﹞

口咬指頭害欲斷者

櫟漆樹葉生搗﹐去筋﹐加津唾潤搗﹐搽上﹐仍用軟絹包護﹐不可見風。﹝《錄竹堂方》﹞

附﹕指爪抓傷

以橄欖核磨水搽之﹐過宿則無痕迹。﹝《新集良方》﹞

附﹕踢傷

﹝或手足或面及擦壞皮肉﹞冬靑葉同醋煮數沸﹐略滴麻油少許在內﹐取葉換貼﹐自好。﹝《衛生家寶方》﹞

卷八一切傷痛

獸咬傷

虎咬傷

急用豬肉貼之﹐隨貼隨化﹐隨化隨易﹐速用地楡﹝一斤﹞爲細末﹐加入三七根末﹝三兩﹞﹑苦參末﹝四兩﹞﹐隨濕隨摻﹐止血定痛﹐卽愈。﹝《石室祕》﹞

虎咬爪傷

以蠶豆葉搗敷。如無葉時﹐以枯蠶豆﹐水浸軟﹐連皮搗敷亦應。﹝《濟世便易集》﹞

猢猻抓傷

以金毛狗脊焙﹑研末摻之。或麻油調搽亦愈。﹝同上﹞

馬咬傷

雞冠血塗之。牝馬用雌雞﹐牡馬用雄鷄。﹝《肘後方》﹞一方﹐用婦人月經布﹑或人中白燒灰﹐爲末﹐和豬脂調敷。或用鞭梢燒灰塗之。﹝《馮氏錦囊》﹞

馬咬及踏傷

以寒水石敷傷處﹐旬日卽愈。﹝《集驗方》﹞

馬咬踏瘡腫痛作熱

雄鼠屎﹝二七杭﹞故馬鞘﹝五寸﹞和燒研末﹐豬脂調敷之。﹝《梅師方》﹞

馬气入瘡或馬汗馬毛入瘡皆致腫痛煩熱入腹則殺人

以生烏頭末敷瘡口﹐良久﹐有黃水出卽愈。﹝《靈苑方》﹞

狐尿刺人腫痛欲死

麻鞋网繩﹐如棗大﹐婦人內衣有血者﹐手大一片﹐鉤頭棘鍼二七枚﹐並燒研﹐以豬脂調敷﹐當有虫出。﹝《陳藏器本艸》﹞

豬咬腫痛

龜板燒研﹐香油調搽之。﹝《醫方摘要》﹞

豬嚙成瘡

松脂煉作餅﹐貼之。﹝《千金方》﹞

犬咬

舊屋瓦上刮下靑苔屑﹐按之卽止。﹝《邵眞人經驗方》﹞

犬咬痛絕昏悶

浸椒水調莽艸末敷之。﹝《便民圖纂》﹞

家犬咬傷

先須忍痛﹐以河水捏淨血之。用生虎骨刮末﹐擦咬處卽愈。或刮肉店墩板上油膩﹐拌砂糖敷﹐效。

﹝《積徳堂方》﹞

常犬咬傷

蓖麻子﹝五十粒﹞去殼﹐以井花水研膏﹐先以鹽水洗傷痛處﹐貼之。﹝《袖珍方》﹞

犬咬傷

地黃搗汁﹐飯餅塗之百度﹐愈。﹝《百一方》﹞一方﹐用牀腳下土﹐和水敷之﹐灸七壯。﹝《本艸拾遺》﹞

癲犬咬傷

用槐樹白皮一塊﹐安傷處﹐再以白面作圈圍之﹐內以人糞塡滿﹐蓋槐皮一塊﹐用大艾灸十四五壯﹐候熱透﹐身上出汗卽愈。﹝《胡臬臺急救方》﹞

瘋犬咬傷

此乃九死一生之癥。宜於無風處﹐用熱小便擠去惡血﹐再以荔枝殼﹐或胡桃殼塡滿人糞﹐灸七八十壯﹐或一二百壯﹐以其人臭汗出﹑大困爲度。﹝《經驗廣集》﹞一方﹐用瓦松﹑雄黃研﹐貼卽不發。﹝《生生編》﹞

犬傷救急方

一切惡犬咬傷﹐如倉卒無藥﹐卽以百艸霜﹐麻油調敷。或用蔥搗爛貼之﹐牛糞敷之。或蚯蚓糞敷之。或口嚼杏仁爛敷之﹐皆能救急。如少延緩﹐恐毒瓦斯入經﹐爲害不淺。﹝《因陳古方》﹞

附﹕避犬法

凡行路遇惡犬﹐卽以左手大拇指掏寅上﹐吹气一口﹐輪至戌上掏之﹐犬卽退伏。﹝《瑣碎》﹞

貓咬傷

薄荷汁塗之﹐有效。﹝《戴原禮方》﹞

貓咬成瘡

雄鼠屎燒灰﹐油和敷之﹐曾經效驗。﹝《壽域神方》﹞

鼠咬傷

取貓涎敷之。或貓屎揉之﹐卽愈。﹝同上﹞一方﹐用斑蝥燒灰﹐麝香少許﹐津唾調敷。﹝《單方纂要》﹞

鼠咬傷痛

貓頭燒灰﹐油調敷之﹐瘥爲度。﹝《趙氏經驗方》﹞

壁虎咬傷

以淸水淋壁上﹐注傷處自愈。﹝《簡便方》﹞

卷八一切傷痛

虫咬傷

虫傷獸嚙

端午日﹐取白礬一塊﹐自早日曬﹐至晚收用。凡遇虫獸咬者﹐將此礬末敷之﹐效。﹝《夏氏簡易方》﹞

諸虫毒傷

用燈艸蘸油點燈﹐以燈煙燻之﹐極效。﹝同上﹞

一切毒虫傷

將近鼻三五寸牛鼻繩﹐和冷水搗汁﹐敷之立解。﹝《敬修齋方》﹞一方﹐用五靈脂末﹐塗之立愈。﹝《金匱鉤玄》﹞

百虫咬傷

以燈火燻之﹐出水妙。﹝《濟生編》﹞

諸色惡虫咬傷

薑汁先洗﹐用明礬﹑雄黃貼之立效。﹝《屢驗神方》﹞一方﹐用香油浸紫蘇塗之。﹝《十便良方》﹞

諸蛇咬傷

用刀一把燒紅﹐置白礬於上﹐汁出﹐熱滴之立瘥。貞元十三年﹐有兩僧﹐流南方﹐到鄭州﹐俱被蛇咬﹐令用此法﹐便瘥﹐更無他苦。﹝《劉禹錫傳信方》﹞一方﹐用自己新鮮大糞﹐擦傷處卽愈﹐永不爛﹐屢驗。﹝《海上方》﹞

惡蛇咬傷

地松搗敷之。﹝《易簡方》﹞一方﹐用開口椒及葉搗﹐封之良。﹝《肘後方》﹞

毒蛇咬傷

用鍼刺傷處出血﹐以泥蛤搗爛﹐敷咬處卽好。﹝《備急方》﹞

蛇傷爛入骨者

白芷末﹐加膽礬﹑麝香少許﹐日日摻之﹐立愈。﹝《單方摘要》﹞

蛇傷目黑口禁毒入腹中

熟雞子數枚﹐合著傷處﹐頻易﹐以除其毒。﹝《普濟方》﹞

蛇傷手腫

新剝羊肚一个﹐帶臭割一口﹐將手入浸﹐實時痛止腫消。﹝《醫學大成》﹞

赤白蛇纏

用KT糞杓上竹箍燒灰﹐研細﹐用香油或麻油調﹐搽患處卽愈。﹝《宜良李氏刊方》﹞

赤練蛇咬

先用活雞﹐刀割一塊﹐貼咬處﹐換貼二三塊自愈。﹝《集驗方》﹞

蛇咬久潰

小茴香搗末敷之。﹝《千金翼》﹞

蛇虺咬傷

生蠶蛾研﹐敷之。﹝《必效方》﹞

虺蝮咬傷

其毒內攻卽死。立將傷處用繩絹紮定﹐勿使毒入心腹。令人口含米醋或燒酒﹐吮傷處﹐以吸拔其毒﹐隨吮隨吐﹐隨換酒醋再吮﹐俟紅淡腫消爲度。吮者﹐不可誤咽。中毒。﹝《奇效良方》﹞

附﹕治蛇法

蛇畏雄黃﹐凡居山野陰濕之處﹐每用雄黃﹐丸如桐子大﹐燒煙以燻衣袍﹑被褥之類﹐則毒不敢侵﹐而蛇皆遠避矣。﹝《景嶽全書》﹞

蜈蚣咬傷

鹽湯洗傷處痛止。用劉寄奴擦之﹐或吳茱萸搗爛敷之﹐或白鯗皮貼之﹐或雄黃糞擂水塗之。﹝《單方匯編》﹞

蠍螫傷

蠍有雌雄兩種﹐雄者螫人﹐痛在一處。以井底泥敷患處﹐幹則再易。雌者螫人﹐痛牽徧體。以瓦溝下泥﹐隨痛處搭之。若無雨﹐以新汲水從屋上淋下﹐取泥。﹝《肘後方》﹞

八腳虫傷

其虫隱壁間﹐以尿射人﹐徧身生瘡﹐狀如湯火傷﹐用烏雞翎燒灰﹐雞子淸調敷。﹝《勝金方》﹞

壁錢傷

﹝卽奇也﹞用白礬塗之。﹝《經驗良方》﹞

蛛傷

﹝俗名壁﹞其虫咬人至死。惟用桑柴灰﹐入滚水攪過澄淸﹐調生白礬塗咬處﹐旋幹旋塗卽愈。﹝《孟氏幼科》﹞蜂傷牛屎蟹殼人參甘艸芋頭葉並大蝸牛搗爛﹐俱可塗之。﹝《乾坤生意》﹞

蜂蠆傷

蟹殼燒存性研末﹐蜜調塗之。﹝《證治要訣》﹞

鐵胡蜂螫傷

取芋艿莽擦患處﹐其腫卽止。無莽﹐用子亦可。﹝《活法機要》﹞

毒蜂刺傷

薄荷葉﹐按貼之。或蚯蚓糞塗之。﹝《外臺祕要》﹞

毒蜂螫傷將死者

將陽物垢﹐手掏﹐擦患處。﹝《奇方類編》﹞一方﹐取蜂房爲末﹐豬脂和敷﹐或煎水洗。﹝《孫眞人方》﹞

毛傷

馬齒莧搗熟﹐封之甚效。﹝《靈苑方》﹞一方﹐用甘艸湯洗卽愈。或卽將毛肚腸﹐搽於患處﹐其痛亦緩。﹝《吳興楊氏傳方》﹞

蜘蛛傷

用蔥一枝去尖頭﹐將蚯蚓入蔥管中﹐緊掏兩頭﹐令勿泄气。頭搖動﹐卽化爲水﹐以點咬處﹐甚效。﹝《譚氏兒科》﹞

一切蛇蠍毒虫螫傷

雄黃麝香蟾酥艸烏胡椒﹝各等分﹞爲錠﹐熔蠟成之﹐水磨塗用。﹝《簡要濟眾方》﹞

蛇蠍蜈蚣蜘蛛咬傷灸法

凡蛇﹑蠍﹑蜈蚣﹑蜘蛛咬傷﹐痛急勢危者﹐急用艾火﹐於傷處灸之﹐拔散毒瓦斯卽安。

或用獨蒜片﹐隔蒜灸之﹐二三壯換一片。毒甚者﹐灸五六十壯。﹝《刺灸心法》﹞

蠶咬

成瘡者﹐蜜調麝香敷之。﹝《廣利方》﹞

桑虫咬

丁香末﹐蜜調塗之。﹝《聖惠方》﹞

蛘辣

﹝俗名羊夾咬﹞以蚯蚓泥幹擦之﹐或細嚼甘艸敷之﹐俱妙。﹝《簡易良方》﹞

蚯蚓咬

或於地上坐臥﹐不覺咬﹐腎陰腫﹐鹽湯溫洗數次﹐甚效。﹝《同壽》﹞

毒蟻螫人

用梳垢﹐封之立愈。﹝《瀕湖集簡方》﹞

附﹕蚊虫﹕

鴿屎水龍骨風茄花研末和勻﹐燒煙燻之﹐絕種。﹝《經驗廣集》﹞

附﹕壁虱

﹝卽臭虫﹞羊骨頭﹝一个﹞秦椒﹝半斤﹞共入火盆內﹐同鋸木屑燒之﹐門牖閉緊﹐勿令出煙﹐其虫自死。﹝同上﹞

附﹕衣虱

百部秦艽爲末。燒煙燻之﹐並煮湯洗衣。﹝《靑囊萬選》﹞

卷八一切傷痛

諸刺入肉傷

刺入肉中百理不瘥

松脂流出如乳頭﹐香者敷上﹐以帛裹三五日﹐當有根出﹐不癢不痛﹐不覺自安。﹝《兵部手集》﹞

鍼刺入肉

螻蛄虫一个搗爛﹐敷刺處卽出。﹝《經驗良方》﹞

鍼刺折在肉內

刮人指甲末﹐用酸棗搗爛塗之﹐次日定出。﹝《聖惠方》﹞

拔箭頭並竹木刺肉

陜州出的花蕊石﹐擇其形似硫黃﹐有白班頭者﹝二兩﹐七次﹞﹐研末﹐擦之自出。﹝《宜良李氏刊方》﹞

竹木刺入肉

鮮蟹黃雀糞共搗爛﹐敷之立出。或以牛膝艸嚼爛﹐敷之亦妙。﹝《奇方纂要》﹞

竹木簽刺入肉

羊糞爲末﹐水調敷刺上﹐候痛搔之﹐刺自出。﹝《靈苑方》﹞

竹刺入肉

端午日﹐取晚蠶蛾生投竹筒中﹐令自幹死﹐爲末。取少許﹐津和塗之。﹝《便民圖纂》﹞

拔竹刺

蓖麻子研﹐敷刺處卽出。﹝《敬修齋方》﹞

木刺入肉

幹羊屎燒灰﹐豬脂和塗﹐不覺自出。﹝《千金方》﹞

葦刺入肉

生嚼栗子敷之。﹝《外臺祕要》﹞

蛇骨刺肉

燒死鼠爲末敷之。﹝《危氏得效方》﹞

卷八一切傷痛

毒物入內傷

鐵物入肉

用栗子三十个﹐每人嚼一个﹐不時敷上。敷完三十个之後卽出﹐曾經試驗。﹝《活人書》﹞

鐵沙入肉

用南瓜心貼口上卽出。若鉛彈入肉﹐會走﹐卽用水銀從瘡口灌入﹐使其不走﹐然後設法取出。﹝《四聲本艸》﹞

鐵箭入肉

象牙刮末水和﹐敷之卽出也。﹝《簡要濟眾》﹞

箭鏃入肉不可拔者

螳螂﹝一隻﹞巴豆﹝半粒﹞同研敷傷處。微癢且忍﹐極癢乃撼拔之。以黃連貫眾湯﹐化鍛石敷之。﹝《陶氏別》﹞一方﹐用天水牛﹝取一角者﹞﹐小瓶盛之﹐入砂一錢﹐同水數滴在內﹐待自然化水﹐取滴傷處﹐卽出也。﹝《本艸綱目》﹞

瓷鋒嵌腳

三角白果去殼衣﹐心以菜油浸透﹐搗餅貼之﹐再易而愈。如多年爛者﹐四五次卽瘥。﹝《經驗良方》﹞

蛇入七孔

割母豬尾﹐血滴入卽出。﹝《千金方》﹞

蛇入人口

因熱取涼臥地上﹐有蛇入口不得出者﹐用快刀破蛇尾﹐納生椒二三粒裹定﹐須臾﹐卽自退出也。﹝《聖惠方》﹞

百虫入耳

人乳滴之卽出。﹝《聖濟總》﹞一方﹐用生油調銅綠﹐滴之卽出。﹝《衛生家寶方》﹞一方﹐用雄黃燒撚﹐燻之自出。﹝《十便良方》﹞

飛虫入耳

生半夏末﹐麻油調﹐塗耳門外卽出。﹝《許學士本事方》﹞

蠅入人耳

皂莢﹑蠹虫研爛﹐同鮮魚血點之。﹝《危氏得效方》﹞

蜈蚣入耳

油煎雞肉﹐熱盛器內﹐以物蓋之﹐蓋上畱一小孔﹐令患者以耳對蓋孔﹐雞气燻入﹐蜈蚣盡攢雞肉上﹐卽愈。﹝《同壽》﹞

采珍集

采珍集夏月置茉莉牀頭﹐能引蜈蚣。

蜒蚰入耳

羊乳滴入耳內﹐卽化爲水。﹝《簡易良方》﹞

螞蟻入耳

精豬肉一塊﹐炙香﹐放耳邊卽出。﹝《百一選方》﹞

蛆虫入耳

杏仁搗爛﹐取油滴入﹐非出卽死﹐﹝《扶壽精方》﹞一方﹐用綠礬摻入﹐卽化爲水。﹝《摘玄方》﹞

壁虱入耳

稻稈灰煎汁﹐灌入耳內﹐卽死﹐垂水而出。﹝《江湖紀聞》﹞

蚤虱入耳

菖蒲末炒熱﹐袋盛﹐枕之卽愈。﹝《普濟方》﹞

黃豆入耳

用鵝翎管﹐截長二寸許﹐去其中膜﹐畱少許於一頭﹐以有膜之頭入耳中﹐口吸气卽出。﹝《薩氏瑞竹堂方》﹞

物入耳中不可出

以麻繩剪一頭﹐散溶牛膠在上﹐探入耳中﹐使其物粘之﹐徐徐引出﹐效。﹝《孫氏祕寶方》﹞

麥芒入目

以靑布覆目中﹐持蠐螬﹐從布上摩之﹐芒著布上﹐出也。﹝《千金方》﹞

塵灰入目

刀砍桑樹﹐出脂水﹐取以點眼﹐立愈。﹝《延生一術》﹞

沙塵入目

取活蜣螂一枚﹐持其斧﹐於眼上影之卽出。﹝《徐氏祕》﹞

天絲入目

石菖蒲捶碎﹐左目塞右鼻﹐右目塞左鼻﹐百發百中。或用木梳垢﹐爲小丸﹐放眼角邊卽出。﹝《程氏續卽得方》﹞

飛絲入目

用新筆於眼內運攪﹐卽收在筆上。﹝《懷徳堂方》﹞

兔毛入目

白礬﹐拳大一塊﹐水洗去塵﹐以舌舔礬﹐良久﹐其毛從舌根上出。﹝《李希舜經驗方》﹞

煙滋入目

好喫煙者﹐誤犯。如將別湯洗之﹐愈洗愈痛﹐必至瞎而後已﹐須用亂頭髮﹑或綜纓﹐緩緩揉之卽愈。

﹝《單方摘要》﹞

雜物入目

豬脂煮﹐取水面如油者﹐仰臥去枕﹐點鼻中﹐不過數度﹐與物俱出。﹝《聖惠方》﹞

眼爲物傷

膽鯉魚膽﹝各二枚﹞雞膽﹝三枚﹞和勻﹐日日點之。﹝《廣濟方》﹞

染鶴毒痛

仙鶴或傍樹枝﹑或臥叢艸﹐將頭搔癢﹐遺有頂毒﹐粘在樹艸間﹐人以手摸腳踏﹐登時赤腫﹐疼痛異常﹐急以靑松毛和糯米飯同搗﹐敷之立瘥﹐﹝《林泉備用》﹞

卷八一切傷痛

凍裂傷

凍瘡

記所凍之處﹐來年櫻桃上市擦之﹐當年不發。﹝《曹氏驗方》﹞一方﹐用橄欖核燒研﹐油調塗之。﹝《乾坤生意》﹞

凍耳

用薑汁煎塗。﹝《錢靑掄方》﹞

凍腳根

用茄根煎湯洗。﹝同上﹞

一切凍瘡年久不愈者

於六月初六日﹑十六﹑二十六用獨囊蒜杵爛﹐日中曬熱﹐塗於凍發之處﹐卽於日中曬漧。

忌患處著水。﹝《醫宗金鑑》﹞

凍瘡發裂

用甘艸煎湯洗之﹐次以黃連﹑黃柏﹑黃芩末入輕粉﹑麻油調敷。﹝《攝生眾妙方》﹞

凍瘡皸裂

桐油一碗﹑發一握﹐熬化瓶收。每以溫水洗令軟﹐敷之卽安。﹝《劉氏保壽堂方》﹞

凍瘡裂痛

乳汁調黃柏末塗之。黎居士﹝《易簡方》﹞

手足凍裂

五倍子爲末﹐同牛骨髓塡裂縫內卽安。如無牛骨髓﹐牛鼻繩末亦可。﹝《祕方集驗》﹞一方﹐用附子去皮爲末﹐以水面調塗之良。﹝《談野翁方》﹞

手裂

松毛扁柏葉臭梧桐葉冬靑葉棉花核共搗爛作團﹐燒煙燻之自愈。﹝《月潭朱氏驗方》﹞

手足開裂經春夏不愈者

瀝靑﹝二兩﹞黃蠟﹝一兩﹞﹑共熬熱攪勻﹐瓦罐盛貯﹐先以熱湯洗令皮軟﹐拭漧﹐將藥於慢火炙溶敷之。﹝《壽域神方》﹞一方﹐用生薑汁﹑紅糟鹽同臘月豬膏研爛熱擦﹐入皸內一時﹐𨿽痛﹐少頃便軟﹐皸合再用卽安。﹝同上﹞

腳凍開裂

用敗荷葉梗燒存性﹐合頭垢煎﹐桐油熱和﹐調膏抹成一塊。臨用切作小條﹐在裂中﹐效。﹝《衛生寶鑑》﹞

凍腳裂坼

蒸熟藕搗爛塗之。﹝《普濟萬》﹞

腳坼破裂

凡冬月患此﹐行步疼痛﹐用湯洗淨﹐拭漧。將黃蠟﹝一兩﹞溶化﹐入松香末三分﹐以少許安刀頭上溶化﹐滴入坼中卽效。﹝《生生編》﹞一方﹐用蛇殼﹑亂頭髮﹝各二兩﹞﹐鮮豬板油﹝二斤﹞﹐用淸水二十飯碗﹐鍋放露天﹐同此三味入銅鍋煮去气﹐以棍頻攪﹐熬至殼發無形爲度。後入黃蠟﹝四兩﹞﹐溶化和勻﹐傾入極濃瓷缽﹐待其自凝。患裂者﹐先以溫湯洗淨﹐臨臥用抿子腳挑抿裂內﹐立時定痛。冬至日合者更效。﹝《赤水玄珠》﹞

附﹕屍腳圻裂

烊膠著布上烘貼之。﹝《千金方》﹞

卷九外治補遺

澡浴除病

正月﹝初一日﹞﹑二月﹝初二日﹞﹑三月﹝初三日﹞﹑四月﹝初四日﹞﹑五月﹝初五日﹞﹑六月﹝初六日﹞﹑七月﹝初七日﹞﹐八月﹝初八日﹞﹑九月﹝初九日﹞﹑十月﹝初十日﹞﹑十一月﹝十一日﹞﹑十二月﹝十二日﹞﹑槪用枸杞葉煎湯洗澡﹐令人光澤﹐百病不生。﹝《洞天保生》﹞

卷九外治補遺

治腦風熱毒

治腦風熱毒﹐目中翳障。鎭心明目﹐用生油二斤﹐舊鐵鏵﹝五兩﹞﹐寒水石﹑曾靑﹝各一兩﹞打碎。硝石﹑馬牙硝﹝各五錢﹞綿裹﹐油中浸七日﹐每以一錢摩頂上﹐滴鼻少許甚效。﹝《大食國胡商方》﹞

卷九外治補遺

小兒客忤夜啼

取本家廚下燒殘火柴頭一个﹐削平焦灼處向上﹐朱書云﹕撥火杖﹐撥火杖﹐天上五雷公﹐差來作神將。捉住夜啼鬼﹐打殺不要放﹐急急如律令。書畢﹐勿令人知﹐置兒牀前腳下﹐男左女右。﹝《岣嶁神書》﹞

卷九外治補遺

脫陽虛證

四肢厥冷﹑不省人事﹐或小腹緊痛﹑冷汗气促。炒鹽﹐熨臍下气海取暖。﹝《本艸類方》﹞

卷九外治補遺

陰毒腹痛

厥逆唇靑﹑腎縮﹑六脈欲絕。用蔥一束﹐去兩頭﹐畱白莖二寸許﹐烘熱堆臍上﹐以熨斗火熨之﹐蔥壞再易。良久熱气透入﹐手足微溫﹐有汗卽瘥。熨後﹐手足不溫不治。﹝《同壽》﹞

卷九外治補遺

妒精下疳

莖爛一二寸者﹐皆可取效。大訶子燒灰﹐入麝香少許﹐先以米泔水洗後搽之。或以荊芥﹑黃柏﹑甘艸﹑馬鞭艸﹑蔥白煎湯洗亦可。﹝《夷堅志》﹞

卷九外治補遺

暴傷寒冷喘嗽失音

取芫花連根一把切﹑暴漧。令病患自以薦裹春﹐使灰飛揚﹐入七孔內。少頃淚出﹐口鼻皆辣﹐待芫根盡乃止﹐病卽愈。﹝《古今錄驗》﹞

卷九外治補遺

結胸

寒癥結胸﹐或覺喫飯气塞﹐心口飽滿。用好燒酒頓熱﹐取布二塊湛酒﹐自胸下抹﹐布令換熱﹐數次滯下﹐下大便卽通利松快﹐極驗。﹝《傳家寶》﹞

卷九外治補遺

一切齒痛

蓽茇細辛樟腦三味爲末。指湛擦牙﹐頓覺滿口淸涼而下流涎﹐溫茶嗽口﹐勿使余涎下咽﹐三四徧愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

腸痔有虫

皮燒末﹐生油和塗。﹝《肘後方》﹞

卷九外治補遺

下部痔

掘地作挖小坑燒赤﹐用酒潑沃﹐納吳茱萸坑內﹐患者坐上﹐不過三度愈。﹝《外臺祕要》﹞

卷九外治補遺

椒囊法

﹝辟一切瘴疾時气風寒時气﹞紅川椒﹝去閉口者﹞以絳紗囊貯﹐椒約兩許﹐懸佩近裏衣處﹐一切邪气不敢侵犯。﹝《景嶽全書》﹞

卷九外治補遺

淸心散

﹝治風痰不開﹞薄荷靑黛硼砂﹝各二錢﹞牛黃冰片﹝各三分﹞共爲細末。先以密水洗舌﹐再以薑水擦舌﹐後將藥末水調稀﹐搽舌本上。﹝同上﹞

卷九外治補遺

玉肌散

﹝治一切風濕雀斑酒刺白屑風皮膚作癢﹞綠豆粉﹝半斤﹞白芷滑石﹝各一兩﹞白附子﹝五錢﹞共爲末。每日數匙﹐早晚洗患處。﹝《奇方類編》﹞

卷九外治補遺

玉容丸

﹝治男婦雀斑酒刺皮膚粗糙﹞甘松山柰細辛白芷白芨白蘞防風荊芥僵蠶山梔本天麻羌活獨活陀僧枯礬檀香川椒菊花﹝各一錢﹞紅棗肉﹝七个﹞共爲細末。用肥皂去核約一斤許﹐並藥末捶丸﹐秋冬加生蜜五錢﹐早晚洗之。

﹝同上﹞

卷九外治補遺

五汁膏

﹝治風痛不拘久近立時見效﹞姜蔥韭白蘿卜﹝各五斤﹐打汁﹞菜子﹝半斤﹐打汁﹞共煎爲膏﹐滴水成珠。外加麻油﹑東丹﹑鍛石收之。

汁多加多﹐汁少加少﹐做膏藥貼愈。﹝《單方匯編》﹞

卷九外治補遺

摩腰膏

﹝治老人虛人﹐婦人帶下﹞兼腰痛淸水不臭者﹐虛寒者宜之附子川烏南星﹝各二錢半﹞川椒雄黃樟腦丁香﹝各一錢半﹞漧薑﹝一錢﹞麝香﹝一分﹞共爲末﹐蜜丸如彈子大。用生薑自然汁化開作糜﹐蘸手掌上﹐烘熱摩腰痛處﹐以暖帛紮之﹐少頃熱如火。每日飯後用一丸。﹝《葛可久方》﹞

卷九外治補遺

摩風膏

﹝治風毒攻注筋骨疼痛﹞蓖麻子﹝淨肉研一兩﹞川烏頭﹝生﹐去皮五錢﹞乳香﹝研一錢半﹞以豬油調膏﹐烘熱塗患處﹐手心摩之﹐覺熱如火﹐效﹐﹝同上﹞

卷九外治補遺

雷火鍼﹝治風寒濕毒畱住經絡痛癢不散﹞

蒼耳子肉﹝去油﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞羌活川烏穿山甲﹝土炒﹞丁香麝香茯苓豬苓黑附子澤瀉大茴香白芷獨活廣木香肉桂﹝各一錢﹞共研細末和勻。先將蘄艾揉綿﹐用紙二層﹐鋪上捍薄﹐以藥末摻艾上﹐要極密﹐外用烏金紙捲緊﹐粘固兩頭﹐綫紮緊。用時以手捺患處﹐墨點記明﹐將鍼火上燒著﹐用紅布二三層﹐鋪於痛處鍼之。﹝《方鈔》﹞

卷九外治補遺

白禿頭瘡

百年屋下燕窠泥窠研末。剃頭後﹐麻油調搽。﹝《聖濟方》﹞

卷九外治補遺

頭風塞鼻方

蓽茇細辛爲末﹐以豬膽汁拌﹐紙條蘸末塞鼻內。﹝《病機沙篆》﹞一方﹐用生萊菔汁﹐仰臥注鼻中﹐左注右﹐右注左。﹝同上﹞

卷九外治補遺

洗眼方

桑樹皮﹝五錢﹞入鑪燒灰﹐用水一鐘煎至八分﹐涼冷澄淸﹐後用洗眼。一年後﹐瞽目可明﹐但須按日期煎洗﹐正月﹝初八日﹞﹑二月﹝初十日﹞﹑三月﹝初七日﹞﹑四月﹝初八日﹞﹑五月﹝初五日﹞﹑六月﹝初四日﹞﹑七月﹝初八日﹞﹑八月﹝初三日﹞﹑九月﹝初九日﹞﹑十月﹝初八日﹞﹑十一月﹝初十日﹞﹑十二月﹝十一日﹞﹑閏月﹝照上月﹞。遇洗眼日期﹐須齋戒﹐虔念﹕「南無救苦救難觀世音菩薩」百徧﹐無不效驗。﹝《仙方治目》﹞

卷九外治補遺

飛血赤目熱痛

榦藍葉切二升﹑車前艸半兩﹑淡竹葉切三握﹐水四升煎二升去滓﹐溫溫洗之﹐冷卽換暖﹐以瘥爲度。﹝《廣濟方》﹞

卷九外治補遺

睫毛倒入

川石斛川芎﹝各等分﹞爲末﹐口內含水﹐隨左右鼻內﹐日二次。﹝《袖珍方》﹞

卷九外治補遺

明目枕

苦蕎麥皮黑豆皮綠豆皮決明子野菊花同盛作枕﹐至老明目。﹝《鄭才雜興》﹞

卷九外治補遺

開瞽復明

雞苦膽﹝一个﹞﹐入蜜半匙﹐以綫紮口﹐入豬膽內﹐懸檐下通風不見日處二十一日﹐去豬膽﹐畱雞膽。先用人乳點患處﹐使潤少刻﹐用骨簪蘸雞膽點上﹐徧身透涼﹐流淚出汗﹐二次卽明。禁茶百日﹐以霜降後桑葉煎湯代茶。﹝《眼科錄要》﹞

卷九外治補遺

開瞽眼藥

龍砂﹝二錢﹞鳳翎﹝一錢﹞珍珠﹝三分﹞血珀﹝二分﹞冰片﹝一分二釐﹞虎液﹝一分﹞赤金﹝三十張﹞共研無聲﹐瓷瓶收貯。用點多年瞽目﹑一切濃翳等癥﹐其效如神。﹝同上﹞

卷九外治補遺

赤腫

胡黃連浸人乳點之﹐小兒塗足心。﹝同上﹞

卷九外治補遺

偸鍼

背上膏肓穴上有紅點﹐用鍼挑破卽愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

昏花

用童便煎菊花﹐洗數次卽好。﹝《願濟堂刊施》﹞

卷九外治補遺

止眼淚

鯽魚膽﹝七个﹞﹐人乳﹝一鐘﹞和勻﹐飯上蒸三次﹐點眼角神效。﹝《簡易良方》﹞

卷九外治補遺

暴聾

用雞心檳榔﹝一个﹞﹐將臍內剜一窩﹐如錢眼大﹐實以麝香﹐平置患耳門內﹐上以艾炷灸之﹐不過二三次卽效。﹝《因陣方》﹞

卷九外治補遺

身面疣目

七月七日﹐以大豆著疣上三過﹐使患者種豆於南向屋東頭第二澑中﹐候豆生葉﹐以熱湯沃﹐卽愈。﹝《外臺祕要沃殺其豆》﹞

卷九外治補遺

身面白丹

白瓷瓦末﹐和豬脂塗之。﹝《梅師方》﹞

卷九外治補遺

身面印文

刺破﹐以醋調赤土敷之。幹再易﹐以黑滅爲度。﹝《千金方》﹞

卷九外治補遺

身面疳瘡

出黃汁者﹐葵根燒灰﹐和豬脂搽之。﹝《食療本艸》﹞

卷九外治補遺

粉滓面

雲母粉杏仁﹝各等分﹞爲末﹐黃牛乳拌﹐略蒸﹐夜塗旦洗。﹝《聖濟方》﹞

卷九外治補遺

自剄气管未傷者

杉木皮燒灰﹐柿餅嚼爛﹐同灰搗成一處﹐先縫好皮﹐將藥敷上﹐用男人臭裹腳布緊縛紮﹐勿令傷動﹐卽瘥﹐屢驗。﹝《夏氏簡易方》﹞

卷九外治補遺

黥刺雕靑

以白馬汗塗上﹐再以汗調水蛭塗之。﹝《子和方》﹞

卷九外治補遺

身臂雕靑

明礬砂龍骨﹝各五分﹞人蛆﹝不拘多少﹞共研末。用香油一盞﹐煎熱入藥﹐再加黃丹熬膏﹐入麝香少許﹐用油紙攤貼﹐黑迹自然隱入肉內不見﹐食淡粥一月。﹝《多能集》﹞

卷九外治補遺

厥逆

吳茱萸﹝一兩﹞爲末﹐以面﹝五錢﹞用水調成濃糊一般﹐取布如鐘口大攤成膏﹐膏滋濃半分﹐貼湧泉穴內﹐卽手足不逆。﹝《石室祕方》﹞

卷九外治補遺

痰癥

酸梅艸不拘多少﹐陰榦爲末﹐臨用醋調和﹐蘸筆塗舌根﹐痰涎流出﹐又塗又流﹐三四次愈。﹝《姚羅浮集驗方》﹞

卷九外治補遺

腰脊脹痛

芥菜子末酒調﹐貼之立效。﹝《葉氏摘元》﹞

卷九外治補遺

腹中暴癥

腹有物如石﹐刺痛啼呼﹐不治﹐至百日率﹞死。多取商陸根搗汁蒸之﹐亦可以布藉腹上﹐後置藥﹐勿覆臥﹐冷卽易﹐晝夜勿停。﹝《邵眞人方》﹞

卷九外治補遺

腫滿

用水蓼花﹑皮硝﹑牙皂﹑大黃﹑梔子﹝各五錢﹞﹑生薑﹝十片﹞﹑蔥﹑蒜﹝各七枝﹞﹑萊菔子﹝三錢﹞搗爛﹐作一大膏藥貼臍腹﹐外用綿絮裹。﹝《衛生簡易方》﹞一方﹐以田螺﹑大蒜﹑車前艸和研爲膏﹐作大餅覆臍上﹐使水從小便出。﹝《證治匯補》﹞

卷九外治補遺

癘風病浴方

﹝卽古癩風﹞桑枝槐枝桃枝蒼耳苗鮮地骨皮野薔薇根紫背萍七味不拘多少﹐煎湯浸浴竟日。須擇明亮無風處﹐七日一浴。﹝《滇南士司髙松筠傳方》﹞

卷九外治補遺

擦藥

治風癥腫熱如雲﹐頭如癬﹐或成塊﹐或疹不穿爛者﹐用眞油二兩﹝煎滚黑色去渣﹞﹑大楓子﹝淨肉一兩搗﹞﹑桃仁﹝去皮﹞﹑杏仁﹝去皮尖各五錢﹞﹑水銀﹝一錢五分﹐研三味內﹞已上四味﹐候油冷未凝調和。輕粉﹝錢半﹞﹑樟腦﹝一錢﹞﹐牛黃﹑冰片﹝各一分﹞﹑麝香半分﹐已上五味研細﹐候油凝搗和合好﹐埋土中一日夜﹐出火气﹐用指蘸擦患處﹐一日擦二次﹐十日見效。﹝同上﹞

卷九外治補遺

敷藥

治風癥徧身穿爛﹐用油六兩﹝煎法如前﹞﹐芝麻三合﹝炒焦研﹞﹑大楓子肉六兩﹝研﹞﹑桃仁﹝去皮﹞﹑杏仁﹝去皮尖﹞各五錢﹐水銀三錢﹝研﹞已上五味﹐候油未凝調和。乳香﹑沒藥各一錢﹝上炙﹞﹐樟腦面﹝各二錢﹞﹐牛黃﹝三分﹞﹐冰片﹝二分﹞﹐麝香﹝一分﹞﹐已上七味研細﹐候油凝搗和合好﹐埋土中一日夜﹐出火气﹐敷患處卽愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

雞腳風

﹝手足及指拳攣如雞腳狀疼痛不時發者﹐名鬼眼炙﹞左右膝骨蓋下兩邊各有小窩﹐共四穴﹐謂之鬼眼。各將蘄艾灸三壯卽愈。愚謂以驅寒濕﹐雷火鍼鍼四穴亦效。﹝《葉天士醫案》﹞

卷九外治補遺

紫白癜風

蜜陀僧﹝五錢﹞白附子﹝三錢﹞硫黃﹝一錢﹞共爲末﹐陳醋調搽﹐數次效。﹝《月譚朱治方》﹞

卷九外治補遺

流注風初起

艸烏金銀花不拘多少﹐共入罐煎水﹐乘熱燻之卽愈。罐口做布圈﹐以便按瘡。﹝《姚羅浮集驗方》﹞

卷九外治補遺

流注不收口

水膠不拘多少﹐用水入碗熔化﹐加百艸霜爲末調勻﹐攤布上﹐貼之卽愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

風瘙癮疹心下迷悶

巴豆五十粒﹝去皮﹞﹐水七鐘煮二鐘﹐以帛染拭之﹐隨手愈。﹝《奇方類編》﹞

卷九外治補遺

涎潮急救方

凡男婦卒然昏倒﹐涎潮於心﹐不省人事﹐卽扶室中坐正﹐用好醋斤許﹐入炭火中燻之﹐令气入口鼻﹐涎自歸經﹐人漸蘇。切不可用姜湯﹐一滴水入口﹐水如一入﹐逆痰涎永系於心﹐成痼疾矣。﹝《病機沙篆》﹞

卷九外治補遺

預防中風

灸風池﹑百會﹑曲池﹑合谷﹑肩﹑風市﹑足三里﹑絕骨﹑環跳等穴﹐大妙。﹝同上﹞

卷九外治補遺

忽然中風

不知人事者﹐宜以十宣穴﹝乃十指頭端穴﹞出血卽醒。﹝同上﹞

卷九外治補遺

中風

中風筋骨不隨﹐冷痺﹐骨節疼﹐手足拘急風掣痛﹐扁枯﹐死肌﹐多收鼠壤土﹐曝漧蒸熱﹐袋盛更互熨之。﹝《本艸拾遺》﹞

卷九外治補遺

一切中風中痰中寒中惡

將兩手中指對合﹐以繩縛定﹐用艾圓灸兩指﹐三五灸卽愈。凡灸取寸法﹐量男左女右﹐手中指中一節橫紋處爲一寸。

﹝《程氏卽得方》﹞

卷九外治補遺

鼻血不止

用蒜﹝一枝﹞去皮﹐研泥作餅﹐如銅錢大。左鼻出貼左足心﹐右鼻出貼右足心﹐左右俱出﹐貼兩足心﹐立瘥。倉猝未便﹐以熱湯浸兩足亦驗。﹝《簡要濟眾方》﹞

卷九外治補遺

鼻衄不止如湧泉者

用艸紙折十餘層﹐井花水濕透﹐分開發﹐貼頂心﹐以熱熨斗熨之﹐微熱不妨﹐久之卽止。﹝《景嶽全書》﹞

卷九外治補遺

河白

梔子黃同雞子白﹐飛面搗成餅﹐貼臍上。﹝《種福堂方》﹞

卷九外治補遺

黃膽

雄鯽魚一个﹝去頭骨﹐上用背上肉兩塊﹞胡椒﹝每歲一粒﹐至十粒止﹞﹝研細﹞同椿爛﹐另加麝香﹝三分﹞﹐不可同舂﹐恐盡貼臼上。一並塡滿蛤蜊殼內﹐合病患臍上﹐用絹縛緊﹐一日夜卽愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

黃腫病

有病黃腫﹐不可誤爲黃膽。黃膽徧身如金﹐眼目皆黃﹐面無腫狀。黃腫則其色帶白﹐而眼目如故。𨿽同出脾胃﹐而病形不同﹐醫當審而治之。黃膽之起﹐由於濕熱蒸染。而黃腫之癥﹐則濕熱未甚﹐而多虫與食積之爲害也。或硬食過多﹐脾家失運化之權﹐濁气上騰﹐面部黃而且浮﹐手足皆無血色。有虫者﹐必吐黃水﹐毛髮直指﹐皮膚不澤﹐好食生米茶葉之類。如腫及四肢﹐難治。腫及腹者﹐不治。飲食減甚﹐不治﹐以無胃气故也。﹝《醫鏡》﹞

卷九外治補遺

虛勞非傳屍

傳屍癆﹐沈沈默默﹐若無可然﹐積月累月﹐漸就羸憊。卒至不治﹐延及眷口﹐幾於闔門﹐又傳他姓。慘毒之禍﹐聞者駭心。辧驗之法﹐焚乳香燻病者之手﹐令仰掌以帛覆之﹐燻良久﹐手背生毛長寸許﹐白而黃者可治﹐紅者難救﹐靑黑者死。如燻良久而手背無毛﹐非傳屍癆﹐乃尋常虛勞之癥。﹝《李士材方》﹞一方﹐燒安息香﹐病患吞吸煙气﹐嗽不止者﹐傳屍也。不嗽非傳屍癆﹐嗽不甚者亦非。﹝同上﹞

卷九外治補遺

令婦不

取本婦信水布﹐裹一蝦蟆﹐離廁前一尺許﹐入地五寸埋之。﹝《張華博物志》﹞

卷九外治補遺

山行辟蛭

山野艸木枝上有石蛭﹐著人足﹐穿肌入肉害人﹐以臘豬油熬膏﹐和鹽塗足脛趾﹐著人不害。﹝《千金方》﹞

卷九外治補遺

五色丹遊

多致殺人﹐蒲席燒灰﹐和雞子白塗之。﹝同上﹞

卷九外治補遺

五色丹毒

蜜和榦薑末敷之。﹝《肘後方》﹞一方﹐用甑帶燒灰﹐雞子白塗之。﹝《衛生易簡方》﹞

卷九外治補遺

生肌肉

水紅花根煎湯淋洗﹐取葉曬漧﹐研末撒瘡上﹐每月一次。﹝《談野翁試驗方》﹞

卷九外治補遺

男婦陰蝕

肥豬肉煮汁洗﹐約二十斤可瘥﹐《孫眞人方》﹞

卷九外治補遺

女子陰蝕

桃﹑杏仁炒至煙气盡﹐研如泥﹐以綿裹納陰中。﹝《宜良李氏刊方》﹞

卷九外治補遺

女陰挺出

茄根燒存性爲末﹐以油調紙上﹐卷筒納陰戶內﹐一日一換。﹝《乾坤生意》﹞

卷九外治補遺

婦人陰中痛

艾葉﹝五兩﹞防風﹝三兩﹞大戟﹝一兩﹞水煎熱洗﹐避風與冷﹐再以鯽魚膽搽入。﹝《奇方纂要》﹞

卷九外治補遺

婦人陰瘡

蛇牀子﹝一兩﹞艾葉五倍子明礬杏仁﹝各五錢﹞川連﹝三錢﹞煎水﹐洗之卽愈。﹝同上﹞一方﹐用杏仁﹝炒研﹞﹑白礬﹝各五錢﹞﹑蛇牀子﹝三錢﹞煎水洗之。﹝同上﹞

卷九外治補遺

婦人茄病

海螵蛸﹝二錢﹞硫黃﹝五分﹞共爲末﹐鴨蛋淸調搽。﹝同上﹞

卷九外治補遺

婦人陰突物如蛇如雞冠菌樣

雄黃鱉頭﹝研黃﹞輕粉﹝各一錢﹞蔥管藜蘆各二錢﹝研細加面﹞冰片﹝二分﹞共研爲末﹐和勻再研﹐瓷罐收貯。用時先將川芎﹑當歸﹑白芷﹑甘艸﹑膽艸每取五錢﹐煎湯洗之﹐隨後搽藥﹐早晚二次﹐其患漸收入。﹝《廣嗣全書》﹞

卷九外治補遺

轉女爲男

覺動有娠﹐以雄黃﹝囫圇成塊﹐重兩許以外者﹞用絳囊盛入﹐懸佩褲襠﹐取陽精全於地產也。﹝同上﹞一法﹐以斧一柄系妊婦牀下﹐斧口向下﹐勿令人知。試子雞抱卵時﹐根據此置窠下﹐一窠盡雄﹐可驗。﹝《求嗣祕書》﹞一法﹐初覺有娠﹐擇成定二日﹐以舊弓弦系縛腰間不解﹐滿百日解去。紫宮玉女祕法。﹝同上﹞

卷九外治補遺

妊婦疹

用井底泥塗臍以下二寸餘﹐以綿護之﹐良久再易。﹝《證治匯補》﹞

卷九外治補遺

產門閉合不開

用銅錢磨利割開﹐陳鍛石敷之卽愈。﹝《通變方》﹞

卷九外治補遺

產門外生瘡不愈

黃柏白薇﹝各三錢﹐炒爲末﹞乳香﹝出油﹞朝腦鉛粉﹝炒﹞蚯蚓糞﹝炒﹞兒茶﹝各三錢﹞輕粉冰片﹝各五分﹞麝香﹝三分﹞共爲末。糝瘡口﹐二日全愈﹐神效。兼治各種瘡﹐無不神效。﹝《華仙師方》﹞

卷九外治補遺

取胞衣要訣

胞衣不下﹐將嬰孩抱定﹐不可遽斷臍帶。用一伶俐老嫗﹐將右手二指﹐緊跟臍帶面上﹐於帶盡處﹐將指向上半寸﹐摸覺有血﹐便是胞衣。因逆轉﹐盛血在內不得下﹐卽以指連胞衣向下一捺﹐其血下﹑覆衣自隨下﹐法甚簡明。每因胞衣不下﹐多服藥濟﹐或用吐法﹐更有以足抵腹﹐大則殞命﹐小亦成病。不知衣之不下﹐由嬰孩出產門﹐臍帶一斷﹐衣必逆轉而向上﹐污血下淋﹐盡入衣中﹐衣內血滿﹐而不能下﹐豈藥力所能湊效。用爲世箴﹐免罹此患。﹝《錄竹堂集驗方》﹞

卷九外治補遺

婦人月內患眼

黃連爲末﹐水調足心。﹝《廣利方》﹞一方﹐以薑汁調白礬末搽足心。﹝《深師方》﹞

卷九外治補遺

月內眼痛

大黃﹝六分﹞天南星﹝四分﹞共爲末﹐以醋調和。左眼痛塗右足心﹐右眼痛塗左足心﹐覺口中有藥气爲妙。﹝《衛生備要》﹞

卷九外治補遺

蟻漏

有婦人項下忽腫起一塊﹐漸延及頸﹐偶刺破出水一碗﹐瘡久不合﹐有道人見曰﹕此蟻漏也。緣飯中有蟻食之﹐用穿山甲燒存性爲末﹐敷之立愈。﹝《多能鄙事》﹞

卷九外治補遺

血崩

用艸雞﹝一隻﹞破開去肚雜﹐乘熱縛於臍上立止。﹝《桂軒隨》﹞

卷九外治補遺

小兒拗哭不止

令三姓婦人﹐抱兒臥驢槽﹐移時卽止﹐勿令人知。﹝《本艸拾遺》﹞

卷九外治補遺

火丹

徧身紅腫﹐形如水泡﹐用小兒胎衣瓶內水﹐將雞毛拭上﹐隨手而愈。﹝《錢靑掄方》﹞一方﹐用新生荷葉搗爛﹐入鹽塗之。﹝《摘元方》﹞一方﹐冬靑樹葉搗爛﹐和雞蛋淸敷患處﹐用絹縛﹐一周時卽愈。生火丹﹐切不可喫豬肉﹐恐發腫不消。﹝《精選良方》﹞

卷九外治補遺

野火丹

毒自兩足起者﹐用乳香末﹐羊脂調塗。﹝《和濟局方》﹞

卷九外治補遺

蛇丹

刺善魚尾血﹐同蜓蚰搗爛塗。﹝《單方集要》﹞

卷九外治補遺

赤遊丹

流行不止一處是也。此癥至急﹐不可救遲。卽用馬蘭頭不拘多少﹐以水洗去泥﹐搗爛絞汁﹐以汁搽患處。燥再搽﹐屢試屢效。冬月無葉﹐用根亦可。﹝《濟世便易集》﹞又﹐用風菱殼炭爲末﹐麻油調搽。﹝同上﹞

卷九外治補遺

赤遊丹毒十種

﹝三日不治﹐毒入胃腸將不可治務宜仔細辧認﹐根據方治之﹐萬不失一﹞一從頂頭起腫﹐用蔥白取汁塗之。

二從頭上起紅腫痛﹐用赤小豆末﹑雞子淸調搽。

三從面起赤腫﹐用竈心土﹑雞子淸調搽。

四從背起赤點﹐用桑白皮爲末﹐羊脂調塗。

五從兩臂起赤腫黃色﹐用柳木燒灰﹐水調塗。

六從兩肋起虛腫﹐用生鐵屑和豬糞調塗。

七從臍上起黃腫﹐用檳榔末﹐米醋調塗。

八從兩足赤腫﹐用乳香末﹐羊脂調塗。

九從兩腳赤白點﹐用豬槽下土﹐麻油調塗。

十從陰上起黃腫﹐用屋漏處土﹐羊脂調塗。﹝《王肯堂方》﹞

卷九外治補遺

辟鬼法

中惡天弔者﹐爲惡鬼之气所中。兩目上突弔起﹐而不能下﹐因胎气不足﹐精神失守﹐虛之所在﹐鬼邪得以犯之。其癥面白帶靑﹐或如土色﹐目睛上視﹐口吐白沫﹐手足拘攣﹐身冷如冰。似乎驚風﹐而實非驚風。用蒼術﹑檀香﹑沈香﹑麝香﹑安息香之類﹐近兒旁周遭燒之。香煙如霧﹐鬼不能存。俟兒稍蘇﹐以桃葉湯浴之。﹝同上﹞

卷九外治補遺

肚大筋靑堅如鐵石

用獨囊蒜切片﹐置於臍之上下左右﹐離五分地﹐將艾灸二壯卽消。﹝《幼科鐵鏡》﹞

卷九外治補遺

病

以紅紗袋盛夜明砂佩之。﹝《直指方》﹞

卷九外治補遺

缺唇

小兒缺唇及幼女扯環耳斷﹐用鍼將缺處兩邊輕輕劃破﹐以黃丹﹑白礬各等分爲末﹐摻上卽能生肌﹐神效。﹝《古香堂抄本》﹞

卷九外治補遺

疹

生芝麻﹝一撮﹞蔥頭﹝一握﹞各搗爛﹐置銅盆內。令兒坐上﹐被圍住﹐滚水沖入盆內﹐熱气燻蒸。𨿽危篤者﹐立時發出﹐可保萬全﹐百試百效。﹝同上﹞

卷九外治補遺

痘毒

用扁藤焙燥研末﹐菜油調塗效。﹝同上﹞一方﹐用經霜黃豆根﹐同蠶豆莢殼爲末﹐油調敷亦效。﹝同上﹞

卷九外治補遺

痘毒已破

百艸霜鉛粉和勻﹐油調搽之。﹝同上﹞

卷九外治補遺

凍瘡

尿出虫末﹐敷上立愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

口中百病

鵝口口瘡﹐重不能吮乳﹐及咽喉腫塞﹐一切熱毒﹐用黃連﹑黃柏﹝各末﹐八分﹞﹑雄黃﹑靑黛﹑火硝﹝各二分﹞﹑牛黃﹑冰片﹐硼砂﹑朱砂﹝各一分﹞共研極細末﹐每用少許﹐吹入口內卽愈。﹝《說約》﹞

卷九外治補遺

龜胸

小兒心胸髙如覆掌﹐由肺熱脹滿之故。宜灸兩乳。離乳寸半之上﹐兩行三骨間六處﹐各灸三壯。春夏從下灸起﹐秋冬從上灸起。﹝同上﹞

卷九外治補遺

龜背

風入督脈﹐背脊受傷﹐背髙如龜﹐宜用灸。肺穴在三椎下兩旁各一寸半。心穴在五椎下兩旁各一寸半。膈穴在七椎下兩旁各一寸半。六處穴各灸三壯。以小兒中指節爲一寸﹐艾柱如小棗大。﹝《聖惠方》﹞一方﹐用龜尿點骨節上﹐亦可取效。﹝《筆峯方》﹞

卷九外治補遺

腹脹

用胡粉﹐鹽熬至色變﹐摩兒腹上。﹝《子母祕》﹞

卷九外治補遺

痞塊

用攢盒內小瓷盤﹐將皮硝裝滿﹐雄黃末蓋面﹐綿紙糊口﹐以鍼刺孔﹐合定痞上﹐將袱捆緊﹐三日卽消。﹝《保赤編》﹞

卷九外治補遺

痰喘

巴豆﹝一粒﹞杵爛﹐綿包塞鼻孔。男左女右﹐痰卽自下。﹝《龔氏醫鑑》﹞

卷九外治補遺

閃癖

頭髮豎黃﹐瘰瘰瘦弱﹐幹林檎卽紅花脯研末﹐醋和敷之。﹝《趙氏幼科》﹞

卷九外治補遺

兒發不生

楸葉中心搗汁頻塗。﹝《千金方》﹞

卷九外治補遺

失音不語

蝦蟆膽﹐點舌尖上立效。﹝《單方經驗》﹞

卷九外治補遺

四五歲不語

赤小豆末﹐酒和敷舌下。﹝《崔氏纂要》﹞

卷九外治補遺

麩

未堅不可亂投藥﹐宜以珊瑚研如粉﹐日些少點之﹐三日愈。﹝《錢相公筐中方》﹞

卷九外治補遺

畫眉方治小兒思乳

小兒斷乳後﹐往往日夜啼哭﹐俗有「思奶疳」之說。用黑山梔﹝三个﹐燒存性﹞﹑辰砂﹑輕粉﹝各少許﹞共爲研細末﹐取生芝麻油調和。待兒睡著﹐四眼不見時﹐以藥濃敷兩眉間﹐醒來卽不思食。不可說破﹐不效再加黃丹一錢﹐須揀伏斷及卯日。﹝《屢驗方》﹞

卷九外治補遺

陰腫疝气

用蔥園內蚯蚓糞﹐以甘艸汁調搽腫處﹐或薄荷汁調亦可。﹝《保赤良方》﹞一方﹐先用蔥﹑花椒煎湯洗之﹐再用蚯蚓糞連土爲末﹐津調敷之。﹝《沈敬遠兒科抄本》﹞

卷九外治補遺

陰被蚯蚓呵腫如球

令兒母以吹火筒﹐吹腫處卽消。﹝《圖經》﹞一方﹐取鴨涎抹﹐並吸鴨口气自消。﹝《宜良李氏刊方》﹞

卷九外治補遺

陰﹝腫大不消﹞

硼砂﹝一分﹞水研﹐塗之甚效。﹝《幼科家祕》﹞

卷九外治補遺

陰囊腫大

大黃牡蠣﹝各五錢﹞朴硝﹝三錢﹞共爲末。取田螺洗淨﹐以水養過一夜﹐取水調藥末﹐塗腫處卽愈。﹝《痘疹傳心》﹞

卷九外治補遺

兩拗及小腹腫脹癢痛

用山藥搗爛﹐頻敷患處﹐幹再易之。﹝《保嬰得效方》﹞

卷九外治補遺

濕水腫

下體腫者﹐腰臍至兩足腫皆是﹐病由脾經濕熱所成。急用巴豆﹝四錢﹐去油﹞﹑水粉﹝二錢﹞﹑硫黃﹝一錢﹞﹐共研勻成餅。先用新棉一片包藥﹐布臍上﹐外用帛縛片時﹐自然瀉下惡水﹐待下三五次去藥﹐啜粥卽止。﹝《金鑑》﹞

卷九外治補遺

气虛脫肛

瀉痢日久﹐中气下陷﹐腸胃薄甚﹐肛門滑脫不收。宜用訶子﹑赤石脂﹑龍骨﹝﹐各等分﹞共爲細末﹐臘茶調和﹐以藥摻腸頭上﹐用綿帛揉入。﹝同上﹞

卷九外治補遺

肛腫翻肛

小兒積熱大盛﹐肛門作腫﹐由大便用力﹐下翻出肛。用幹地蟠龍﹝一兩﹐略去士焙﹞﹑風化朴硝﹝二錢﹞共研爲細末﹐用朴硝和勻﹐每用二錢至三錢﹐肛門濕潤者幹塗﹐漧燥者淸油調塗。先用荊芥﹑生蔥煎水溫洗﹐輕拭漧後﹐上敷藥。

﹝同上﹞

卷九外治補遺

金鞭散

小兒疳瘡﹐穿於落﹐用哺退雞蛋軟白皮﹐包活土狗一个﹐放入大蝦蟆口內﹐艸縛泥固﹐過取出﹐研末貼之﹐以愈爲度。﹝《普濟方》﹞

卷九外治補遺

鐵箍散

一切腫毒初起者﹐圍卽消。已成者﹐圍之﹐毒瓦斯不至他攻。無膿圍之有膿﹐未潰卽潰﹐已潰追膿。用大黃﹑陳小粉﹝炒﹐各一兩﹞﹐九月九日取芙蓉葉﹑姜黃﹑白蘞﹑白芨﹑五倍子﹝各五錢﹞﹑蟹殼﹝五个﹞共研末﹐醋調圍。﹝《醫方解》﹞一方﹐用陳小粉﹝八兩﹞﹑番木鱉﹑赤小豆﹝各二兩﹞南星﹑半夏﹝各一兩﹞﹑艸烏﹝五錢﹞共爲末。炒紫色﹐置地上出火气﹐醋調敷患處。幹再潤澤﹐之效。﹝《單方匯編》﹞

卷九外治補遺

鍛石散﹝治一切腫毒﹞

陳鍛石﹝二兩﹐炒粉紅色﹞大黃五倍子﹝各一兩﹞研末﹐醋調塗。﹝《經驗廣集》﹞

卷九外治補遺

芙蓉膏

癰疽發背﹐未潰將潰時﹐痛如錐剜者﹐用芙蓉花或葉﹐或皮根﹐或生搗﹐或幹研﹐和白蜜調塗四圍﹐中畱頭﹐幹則頻易之﹐立刻止痛。﹝同上﹞

卷九外治補遺

鳳仙膏

癰疽發背﹐杖瘡蛇傷﹐用鳳仙花連根莖葉﹐搗爛敷患處﹐一日一換。﹝同上﹞

卷九外治補遺

烏膏

腫毒惡瘡﹐用烏葉搗如泥﹐敷患處。已破不可用。﹝同上﹞

卷九外治補遺

鯽魚膏

一切惡毒對口發背﹐用鯽魚﹝去腸﹑鱗﹞﹑生山藥﹝如魚長﹞共搗爛﹐敷之卽愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

代鍼膏

瘡瘍膿熟不潰﹐用白丁香﹑巴豆﹝炒焦﹞﹑碱﹝各五分﹞﹑乳香﹝二分﹞共爲末。熱水調﹐點瘡口﹐幹以碱水潤之。

﹝《種福堂方》﹞

卷九外治補遺

陰癥疽發

艾葉﹝一斤﹞硫黃雄黃﹝各五錢﹞以水同煮半日﹐搗爛﹐候溫敷上。再煮再易十餘次﹐和痛者可生。﹝同上﹞

卷九外治補遺

陰癥敷藥

山梔苦杏仁﹝各二十一粒﹞北細辛﹝二錢﹞靑殼鴨蛋淸﹝一个﹞白蘿卜﹝一小个﹞飛面﹝一文﹞連須蔥頭﹝二十个﹞蜜﹝一兩﹞共研末搗爛。寒天隔湯燉溫﹐敷患處﹐每日一換﹐敷三次卽消。﹝同上﹞

卷九外治補遺

陽癥圍藥

大黃小粉﹝各五兩﹞花粉黃柏姜黃薄荷葉人中白大貝五倍子芙蓉葉﹝各三兩﹞白芷南星白芨白蘞﹝各一兩五錢﹞共爲末﹐圍患處。﹝同上﹞

卷九外治補遺

拔毒法

用極細鐵屑﹐將好醋煎二三沸﹐撈醋中鐵屑鋪患處﹐取上好活磁石一大塊﹐頻頻吸之﹐陰癥用此﹐其毒自出。﹝同上﹞

卷九外治補遺

圍毒散﹝治諸腫毒﹐圍敷神妙﹞

用大黃﹝五錢﹞﹑木鱉子﹝三錢﹑土炒﹞共爲細末﹐眞米醋調敷患處﹐畱出頭。﹝《活人書》﹞

卷九外治補遺

水膏藥治諸毒如神

用好松香一斤﹝研末﹞蓖麻肉﹑百艸霜﹝各四兩﹞﹑先將蓖麻肉搗爛﹐將百艸霜﹑松香末漸漸和入搗勻﹐捶千餘杵成膏﹐不可近火气﹐須用湯頓化攤貼。﹝《兵部手集》﹞

卷九外治補遺

收口生肌

牛糞﹝用山上陳者﹞爲末﹐搽三五次愈。物𨿽至賤﹐大有神功。﹝《經驗良方》﹞一方﹐用桑葉醋煮一滚卽撈起﹐凡貼將愈毒瘡﹐能生肌收口﹐神效。﹝《程氏卽得方》﹞

卷九外治補遺

各種疔毒

用多年露天﹑或土中銹鐵釘﹐火醋淬﹐刮下銹衣研末。銀簪挑破毒處一孔﹐納銹末於內﹐仍將碎皮掩蓋﹐少頃黑水流出﹐中有白絲如細綫﹐慢慢抽盡﹐此卽疔根﹐出盡自愈。﹝《仇氏祕方》﹞

卷九外治補遺

諸般流火

野芥臘子﹝四五錢﹞研細﹐醋調敷上。﹝《衛生備要》﹞一方﹐用煤炭研細末﹐醋調﹐敷之立愈。﹝《近效方》﹞

卷九外治補遺

流火毒

大黃雄黃黃柏山梔南星﹝各等分﹞共爲末﹐將瓦花搗汁調敷﹐立效。﹝《葉天士方》﹞凡患流火﹐切不可食豬肉﹐食則發腫難愈。

卷九外治補遺

火燙

秋葵花不拘多少﹐浸菜油內﹐四十九日後﹐挑塗患處卽愈。﹝《抱乙子方》﹞

卷九外治補遺

燙泡火燒

露天舊明瓦﹐紅存性﹐研極細末﹐麻油調搽卽愈。﹝《廣善篇醫方》﹞

卷九外治補遺

狐臭發兩腋下汗出愈臭

密陀僧﹝四兩﹞枯白礬﹝二兩﹞輕粉﹝三錢﹞共爲細末。頻擦兩腋﹐擦至半月見效﹐半年全愈。﹝《景嶽全書》﹞一方﹐單用枯礬爲極細末﹐以絹袋盛之﹐常用撲於腋下﹐不過十度卽愈。或以唾調塗之。﹝同上﹞

卷九外治補遺

腳汗除穢气

牡蠣﹝﹞黃丹枯礬蜜陀僧﹝各等分﹞共爲細末。每用少許﹐幹摻腳指縫中卽收。﹝《世效單方》﹞

卷九外治補遺

香衣辟汗

丁香﹝一兩﹞爲末﹐川椒﹝六十粒﹞和之﹐絹袋盛佩﹐絕無汗气。﹝《多能鄙事》﹞

卷九外治補遺

金瘡並木石傷損

好陳鍛石六兩﹝研碎篩過﹞﹑錦紋大黃一兩﹝切塊﹞同鍛石炒紫色爲度﹐去大黃收貯。敷傷立愈。﹝《祕方集驗》﹞

卷九外治補遺

蔥搭法

跌撲損傷腫痛﹐用蔥頭切爛﹐炒焦搗﹐搭患處﹐冷則再易﹐止痛消腫散瘀極妙。﹝同上﹞

卷九外治補遺

止血散

陳鍛石一升﹝入牛膽陰漧﹐收七次取出﹞大黃四兩﹝同鍛石炒至桃花色取起﹞俱置地一夜出火气﹐研末收貯。

血出不止﹐敷之立效。﹝同上﹞

卷九外治補遺

接骨膏

雲南錢﹝卽有鋸齒海螺﹐燒灰﹞千里馬﹝卽馬蹄內小蹄自退下者佳﹐如無﹐破鞋底燒灰亦可用﹞老龍皮﹝卽老桑皮燒灰用﹞飛羅面﹝焙黃各等分﹞陳醋熬成膏﹐攤靑布上貼之。接骨如神。﹝同上﹞

卷九外治補遺

大刑膏藥

黃蠟鉛粉﹝各七錢半﹞輕粉血結﹝各二分半﹞冰片﹝分半﹞麻油﹝二兩﹞先將油熬老﹐下黃蠟﹐次下鉛粉﹐再下輕粉﹐再下血結﹐離火略冷﹐下冰片﹐出火气攤貼。﹝《公門傳方》﹞

卷九外治補遺

仙傳杖丹

生豆腐鳳仙花﹝連根葉﹞同搗爛﹐打出敷上﹐幹再另敷﹐三日全愈。﹝同上﹞

卷九外治補遺

麻藥方

此系外科動刀鍼止痛之藥。用鬧楊花﹝三錢﹞﹑半夏﹑南星各二錢﹐川烏﹑艸烏﹝各一錢﹞﹐麻黃根﹑芋艿葉﹝俱搗爛取汁﹞拌藥末﹐或加蟾酥﹑雄黃少許﹐抹上卽麻木﹐不覺疼痛。如人昏沈﹐飲鹽水卽解。﹝《同壽堂祕室》﹞

卷九外治補遺

長生不病法

夜臥時但以手撫心﹐咒曰﹕天靈卽榮﹐願得長生。五臟神君﹐願得安寧。男誦二十一徧﹐女誦十四徧﹐卽長生祛病矣。

卷九外治補遺

不染時癥法

凡入病患家﹐用雄黃搽鼻內﹐或喫雄黃燒酒一杯﹐卽不傳染。

卷九外治補遺

肚痛嘔酸鍼法

宜鍼上脘穴﹐臍上五寸。內關穴在掌後二寸兩間中﹐鍼七次。風門穴在第二節

脊骨下﹐各開一寸五分。膏肓穴在第四節

脊骨下﹐各開三寸。﹝《神鍼要訣》﹞

卷九外治補遺

寒噎飲食不下鍼法

宜鍼紫宮穴﹐在膻中穴上三寸二分。中庭穴在膻中穴下一寸六分。中脘穴在臍上四寸。內關穴在掌後二寸兩筋間中。

三里穴在膝蓋下三寸。﹝同上﹞

卷九外治補遺

翻胃鍼法

宜鍼上脘穴﹐在臍上五寸。公孫穴在足大拇指本節後一寸。脾兪穴在第十一節

脊骨下各開一寸五分。﹝同上﹞後附休寧汪朴齋先生摘出﹝《肘後》﹞外治妙方﹐屢試效驗。

卷九外治補遺

腦漏方

紫蘇麻黃細辛本川芎細茶各等分。上藥煎數滚﹐放碗內﹐用漏斗盒上﹐將鼻燻之﹐頭汗出爲度。後用陳竹蛀末﹐吹入鼻。

又方﹐取絲瓜母根連蒲頭﹐焙榦爲末﹐吹之立愈。

一方﹐用靑木香一味爲末﹐臨睡吹一二次﹐宿一夜卽愈。

卷九外治補遺

耳聾方

石菖蒲﹝一寸﹞巴豆﹝一粒﹐去油﹞全蠍﹝一个﹞上共爲未﹐蔥汁爲丸﹐如棗核大﹐綿裹塞耳中。

一方﹐用蓖麻子﹝四十九粒﹞﹑棗肉﹝十个﹞入乳香搗膏。丸如棗核大﹐略曬﹐綿裹塞耳。婦人多鬱气﹐少陽火屬膽﹐右耳多聾。男子多色欲﹐太陽火屬膀胱相火﹐左耳多聾。富貴所食膏粱肥甘﹐陽明火屬胃﹐左耳易聾。

卷九外治補遺

耳內流膿方

用寺院內香鑪中煙膏﹝一錢﹞﹑冰片﹝錢半﹞共末﹐吹之立愈。

卷九外治補遺

耳中忽痛紅腫

用蜿殼以甘艸水煮過﹐燒存性爲末﹐吹入耳立愈。

卷九外治補遺

爛眼方

羊腦﹑甘鍛石火紅色﹐又轉綠色﹐復轉紅色爲度。放地上出火气﹐研極細末﹝一錢﹞﹐梅花冰片春夏用﹝一分﹞﹐秋冬用﹝五釐﹞﹐共爲末﹐瓷瓶收存﹐用滑簪涼水蘸點眼用。

卷九外治補遺

一切目疾火眼迎風流淚

三柰﹝三錢﹞生白礬﹝三錢﹞膽礬﹝一錢四分﹞右共研極細末。每用一分﹐滚水泡半酒杯﹐一日洗三四次。

卷九外治補遺

鼻血吹藥方

千葉石橊花﹝研末﹞川山七人中白花蕊石﹝等分﹞爲末吹之。

卷九外治補遺

鼻血不止

用好三白酒煎熱﹐洗足底心立止。

又有紮指法﹐左鼻出血﹐紮右手中指節。右鼻血﹐紮左中指節。如雙流﹐左右俱紮立驗。

卷九外治補遺

鼻痔方

象牙末蜣螂雄黃冰片麝香右藥共爲末﹐以烏梅肉爲丸﹐塞鼻孔。

一方﹐用蓽茇﹝八分﹞﹑雌黃﹝三分﹞﹑雄黃﹝七分﹞﹑白芷﹝五錢﹞﹑細辛﹝二錢﹞﹑鹽梅﹝錢半﹞﹑冰片﹝三分﹞﹑麝香﹝一分﹞﹑膽礬﹝一錢﹞﹐右藥共爲末﹐綿包塞鼻內。

卷九外治補遺

鼻血神方

用甲魚頭燒灰﹝七錢﹞﹑胎發灰﹝三錢﹞﹐瓦上炙爲末﹐吹之立愈。

卷九外治補遺

痰毒敷藥方

白芥子﹝一兩研末﹞朱砂﹝二錢﹞雄黃﹝三錢﹞麝香﹝三分﹞牙硝﹝二錢﹞上藥用老薑汁調塗。

卷九外治補遺

痰核圍藥方

續隨子﹝去殼﹐一兩﹞蓖麻子﹝去殼﹐一兩﹞大黃﹝一兩﹞生南星﹝八錢﹞﹑麝香﹝一錢﹞上藥以糯粥爲錠﹐用蜜磨敷。

卷九外治補遺

治頭上身上一應痰塊紅腫作痛方

南星白術漧薑各等分﹐共研爲末﹐用好米醋﹐和生薑調塗。

卷九外治補遺

妙方

用帶皮白果﹐入菜油內浸﹐陳年爲妙。剝白果皮貼五六日﹐換三四次卽愈。

卷九外治補遺

牙痛方

用豬牙皂莢﹑細辛﹑火硝﹑雄黃﹐共爲末﹐用大蒜頭打丸﹐如綠豆大。以綿包﹐左齒塞右耳﹐右齒塞左耳。

一用黑豆﹝一撮﹞﹑蔥白﹝三个﹞﹑花椒﹝七粒開口﹞﹑蘄艾﹝一錢﹞﹐上味用水一鐘﹐煎數沸﹐頻頻漱口立止。

卷九外治補遺

走馬牙疳

用靑西瓜皮陰漧﹐火爲末﹐加冰片少許﹐吹之卽愈。

卷九外治補遺

小兒牙絆方

用靑鹽﹝五分﹞﹑硼砂﹝五分﹞﹑朱砂﹝三分﹞﹑冰片﹝五分﹞﹑薄荷﹝五分﹞﹐上共研爲末﹐或擦或吹極效。

卷九外治補遺

口舌爛方

用黃連﹑漧薑﹑細辛﹑黃柏共爲細末﹐摻上立愈。

卷九外治補遺

小兒牙疳大人口爛喉癬方

燈艸灰﹝三分﹞靑黛﹝三分﹞牛黃﹝五釐﹞冰片﹝三釐﹞柏末﹝少許﹞婦人溺桶底白垢﹝火醋炙一錢﹞共研細末吹之。

卷九外治補遺

牙疳方

灰莧老根燒灰爲末﹐加冰片少許﹐吹入卽愈。

卷九外治補遺

紅白口瘡

黃柏生礬等分爲末。不拘大小人﹐吹之甚效。

卷九外治補遺

牙痛又方

掘鮮李樹根﹐濃煎湯﹐時刻嗽之止痛。

卷九外治補遺

治咽喉十八癥

石膏靑黛朱砂硼砂﹝各一錢﹞山豆根人中白元明粉膽礬﹝各五分﹞冰片﹝一分﹞共研細末﹐用三釐吹入。

卷九外治補遺

乳癰圍藥方

用天南星﹑皂角研成末﹐以醋調﹐塗之遂消。

卷九外治補遺

乳腫塗藥方

用田螺﹝一个﹞﹐入冰片﹝二分﹞在內﹐其螺肉化水﹐取其水塗漸消。

一方﹐用蔥蜜搗爛﹐圍塗亦效。

卷九外治補遺

乳疽方

用南星一枚﹑蔥白一个共搗爛﹐以絹裹塞鼻孔。患左塞右﹐右塞左。

一方﹐生半夏﹝七个﹞﹑蔥頭﹝七个﹞﹑乳香﹝五釐﹞﹐共搗爛爲丸﹐烏金紙包裹﹐塞鼻孔如前法。

卷九外治補遺

化痞膏方

皮硝﹝五錢﹞硫黃﹝五錢﹞阿魏﹝錢半﹞麝香﹝三分﹞上藥外用﹐蒜頭搗爛和勻﹐貼患處漸消。

一方﹐白芥子﹝一兩﹞﹑獐腦﹝一兩﹞﹐共搗爛﹐用燒酒打成餅﹐貼塊上﹐一二時卽止。

卷九外治補遺

治黃膽方

白芥子﹝一撮研末﹞黃梔﹝四个打爛﹞飛面﹝少許﹞用雞子靑調﹐攤膏﹝一个﹞如柿餅大﹐貼心窩一晝夜﹐二次全好。

一方﹐用香瓜蒂﹑萬年靑根﹐俱焙研細末﹐加冰﹑麝吹鼻內。男左女右﹐立刻見效。

卷九外治補遺

痘後目上翳瘴方

酒釀蒸胰子﹐服數十隻卽愈。

卷九外治補遺

痘瘡入眼方

用鵝兒不食艸曬榦爲末﹐吹入鼻中卽開。

一方﹐象牙磨水﹐以軟羊毛筆塗眼內﹐其星卽落。

卷九外治補遺

臌脹方

眞輕粉﹝一兩﹞硫黃﹝一兩﹞巴豆﹝淨肉二兩去油﹞共搗碎。以絲綿裹藥﹐方圓六寸大﹐對肚臍粘貼﹐外蓋油紙﹐用兜肚紮緊﹐百日爲度。气臌放屁﹑水臌撒尿。若撒放不止﹐飲粥湯。實者增藥一倍。愈後忌鹽﹑發物多日爲妙。

卷九外治補遺

修合五神丸方治諸癥

﹝東﹞靑黛﹝五錢﹞麝香﹝二分﹞﹝西﹞白礬﹝五錢﹞白芷﹝二錢﹞南肉桂﹝五錢﹞朱砂﹝一錢﹞﹝北﹞巴豆﹝四十九粒﹞黑豆﹝三十六粒﹞﹝中﹞硫黃﹝五錢﹞雄黃﹝二錢﹞附子﹝一个黑亦可用﹞上味各根據方位﹐用瓷盤盛之。五月初一日﹐虔誠安於本家堂神祠前。至五日午時﹐共研爲末。用五家粽角爲丸﹐如桐子大﹐陰漧收貯。

如遇患人﹐用薄綿裹﹐塞鼻中。男左女右。患宜早上用﹐忌人見。

卷九外治補遺

治小兒瘧疾方

杏仁﹝一粒﹞巴豆﹝一粒去殼﹞同搗爲丸。貼眉心﹑腦門縛定。

又方﹐巴豆﹝一粒﹞﹑胡椒﹝二粒﹞﹑麝香﹝少許﹞﹐棗肉爲丸。納臍內﹐外用膏藥貼之。

卷九外治補遺

治疝气如斗大方

蒼術﹝三兩炒榦爲末﹞川椒末﹝一兩﹞松樹皮﹝燒灰﹐三兩﹞用面調勻如膏﹐用布攤貼在陰囊上﹐黃水自流﹐次日卽消。若不消﹐四日外再貼﹐然夜間不可貼。

卷九外治補遺

治白濁方

韭菜子爲末﹐空心用酒送下。

卷九外治補遺

水瀉方

用鍋焦飯﹑連子肉﹑白糖霜﹝各四兩﹞爲末﹐白滚湯調服。外用五倍子爲末﹐陳醋調成膏﹐貼臍上卽止。

卷九外治補遺

治痢貼臍神方

乳香末藥﹝各一錢﹞面﹝一兩炒﹞醋調成膏﹐攤布上。又用木香﹑丁香﹑黃連﹑肉果共末﹐面漿和爲丸﹐納一丸臍內﹐外用前膏貼之。

卷九外治補遺

治脫肛不收方

用檐前蜘蛛大者一个﹐去頭足﹐烘燥研末﹐以桑葉盛之﹐托肛頭上﹐片時卽縮。又方﹐五倍子﹑棉花核煎湯﹐洗數次卽收。

卷九外治補遺

小兒脫肛方

用浮萍艸爲末﹐不可見火。以五味子煎湯調藥﹐搽上卽收。

卷九外治補遺

坐產帶出子腸不收方

用枳殼﹝四兩﹞煎湯﹐溫洗卽止。

卷九外治補遺

血崩不止方

用種蘿卜﹝末﹞﹐白滚湯下﹐並治產後血暈﹑鼻紅不止﹐每服﹝一錢﹞。產婦惡阻﹐在心𨿽死﹐如心熱﹐急用沙糖開水將種蘿卜末衝服卽生。

卷九外治補遺

跌打損傷破血方

用眞降香﹝四兩﹞﹑川五倍﹝一兩﹞爲末﹐敷患處。

卷九外治補遺

圍疔消毒散

蓖麻子肉﹝二錢﹞杏仁﹝二錢﹞乳香﹝一錢﹞末藥﹝一錢﹞冰片﹝少許﹞麝香﹝少許﹞兒茶﹝一錢﹞以上共爲細末﹐用麻油調敷。

卷九外治補遺

千捶膏﹝拔毒收口﹞

松香﹝一斤﹞杏仁﹝一兩五錢﹞蓖麻子﹝一百粒﹞乳香﹝一兩五錢﹞末藥﹝二兩﹞黃蠟﹝一兩五錢﹞白蠟﹝一兩五錢﹞輕粉﹝二兩﹞銅綠﹝二兩﹞麝香﹝一錢﹞石臼內捶千捶﹐成膏施用甚效驗。

卷九外治補遺

拔疔膏

活磁石﹝一錢醋﹞銀朱﹝三分﹞雄黃﹝三分﹞巴豆﹝一粒﹞荔子肉﹝一个﹞蓖麻子﹝七粒﹞打成膏﹐敷上立刻拔出。

卷九外治補遺

疔瘡仙方

百霜﹝不拘﹞﹑紅糖和勻﹐圍瘡上﹐中畱一孔﹐如有紅絲者﹐用綿紙作撚﹐蘸桐油點瘡頭﹐卽回本處。

卷九外治補遺

治諸毒瘡發背圍藥方

用楡樹皮捶碎﹐加海螵蛸共一處﹐和好酒﹐腳調敷﹐一日三換。若無鮮楡皮﹐用香作內楡面亦可。

卷九外治補遺

貼瘡膏藥方﹝簡而效﹞

用甘艸一味不拘多少﹐煮油紙若干張﹐用時隨瘡大小剪成。將好黃蠟溶化塗勻於紙上﹐貼之。將收口時﹐稍加輕粉末立效。

卷九外治補遺

消毒疔發背諸毒名一筆消

鬧楊花一籃搗汁﹐用銅鍋煎熬薄糊樣﹐以川烏﹑艸烏各等分爲極細末﹐攪入花汁內成膏﹐復盛瓷盆內﹐曬七日﹐如漧漆樣﹐然後收貯瓷瓶封好。臨用時﹐將好陳酒﹑米醋少許化開﹐用新筆喫飽藥汁﹐從患處外邊圍起﹐至一百十圈﹐漸漸圍入中間﹐患處作癢﹐毒自收住一點﹐少頃出濃卽愈。

卷九外治補遺

治牛皮癬方

用芝蘭葉擦之卽愈﹐驗極。

卷九外治補遺

年久陰癬方

用吳茱萸﹑胡椒等分爲末﹐將蒜頭一枚搗勻抹上。

一方﹐用大黃汁燒香﹐加枯礬﹑雄黃擦上愈。

卷九外治補遺

癬瘡方

枯礬皮硝熟石膏鮮大黃白鳳仙根打碎﹐同前藥燒酒拌﹐用絹包藥﹐擦五次愈。

卷九外治補遺

痔瘡止痛方

用杏仁七粒﹐燭上燒存性爲末﹐加兒茶﹑冰片﹑熊膽﹐再用豬膽調﹐敷上立效。

卷九外治補遺

燻洗痔瘡方

用木別三枚﹐去皮切碎﹐研如泥﹐滚湯泡藥。入盆內﹐坐上燻﹐可洗之﹐如此五次愈。

卷九外治補遺

痔漏擦藥方

乳香﹝一錢﹞白蛤﹝五錢治漏孔﹞滑石﹝一兩﹞飛丹﹝一錢﹞共爲末﹐豬膽汁調塗愈。

卷九外治補遺

痔瘡掛下方

皮硝綠礬五倍子煎湯洗之﹐自然縮上。

卷九外治補遺

治坐板瘡及血風膿窠疥瘡

黃丹﹝二錢﹞輕粉﹝三錢﹞枯礬﹝七分﹞大楓子肉﹝二十粒﹞共研末﹐用油調搽﹐每日再用皮硝﹝一兩﹞﹐入熱水洗之。

卷九外治補遺

專治坐板瘡

朱砂﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹞輕粉﹝五分﹞黃柏﹝五分﹞枯礬﹝五分﹞共爲細末。先將花椒湯洗淨拭漧﹐摻之卽愈。

卷九外治補遺

治血風瘡方

硫黃﹝錢半﹞雄黃﹝三分﹞輕粉﹝三分﹞寒水石﹝四分﹞獐腦﹝五分﹞大楓子肉﹝三分﹞蛇牀子﹝二錢半﹞以臘脂油捶搽﹐擦立愈。

卷九外治補遺

徧體生瘡

用水中紫背浮萍煎湯﹐浴浸半日﹐大效如神。

卷九外治補遺

漆瘡徧身

用蟹津抹之﹐或搗爛生蟹塗之﹐遂愈。

卷九外治補遺

湯火方

寒水石牡蠣朴硝靑黛﹝各一兩﹞輕粉﹝一錢﹞共爲末﹐油調搽塗。濕則摻﹐立止痛。

一方﹐大黃﹝五錢﹐炒黃﹞﹑綠豆粉﹝五錢﹞﹑麻油﹝二兩﹞﹐將麻油煎滚﹐打鴨蛋兩个﹐煎黑去蛋﹐用油搽上愈。

一方﹐用蛤蜊燒灰﹐麻油調塗卽愈。

卷九外治補遺

年久爛腿方

用石膏﹝火﹞一日夜﹐取出﹐埋地內一日﹐取起待用。如用﹝一兩﹞石膏﹐加輕粉﹝一錢﹞﹑冰片﹝五釐﹞﹐麻油調和﹐用油紙鍼刺眼﹐作夾紙膏貼。

卷九外治補遺

仙傳急驚風方﹝中風亦可服﹞

用生石膏﹝十兩﹐研末﹞﹑辰砂﹝五錢研末﹞和勻。大者服三錢﹐小兒服﹝一錢﹞﹐此方不費﹐極效。

卷九外治補遺

通關散

﹝治驚搐搦﹑熱痰壅塞﹑牙關緊閉不開﹞膽星﹝二錢﹞白礬﹝錢半枯﹞牙皂﹝兩莢略燒存性﹞僵蠶﹝一錢﹞共爲細末。以指點生薑汁﹐蘸藥﹝少許﹞擦牙﹐涎退場門開﹐以生薑湯調藥少許滴入。

卷九外治補遺

立回驚癥丸

滑石﹝水飛﹐六兩﹞﹑粉艸﹝一兩﹞﹐卽六一散﹝一兩﹞。配加蛇含石﹝三錢﹐醋七次﹞﹑代赭石同制﹝三錢﹞﹑麝香﹝五分﹞﹐共研末﹐以粽角搗爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂金箔爲衣﹐瓷器收貯。遇癥或燈艸湯﹐或金銀花﹐或薄荷湯﹐磨化一丸﹐送下立效。須死可回生。

卷九外治補遺

驚風貼腳底治法

用半夏﹝一錢﹞﹑黑香附﹝一錢﹞﹑麝香﹝少許﹞共末。用雞子靑調﹐塗腳底心﹐神效。

卷九外治補遺

治風冷五虎膏

蔥韭蒜姜蘿卜共搗汁﹐入銅器內熬成膏。飛丹曬漧﹐研細入膏﹐以油紙攤貼。

卷九外治補遺

鵝掌風

白果肉﹝八兩﹞水銀﹝五錢﹞共搗爛﹐將手掌先用火烘熱﹐後用藥擦之﹐一日三次﹐數日愈。

卷九外治補遺

治中風痰迷不省外治法

白角明礬二味研極細末﹐吹鼻立蘇。

卷九外治補遺

治口眼歪斜風癥

天南星白附子上二味研爲細末。用鱔血調塗﹐扯頭髮弔之卽愈。

卷九外治補遺

風濕灸餅方

防風防己﹝各一兩﹞肉桂南星﹝各一兩﹞麝香﹝一分﹞上爲末。用大麥粉與藥對半﹐水調成餅﹐曬漧聽用。此藥專治寒濕气漏肩風﹑頭風﹑諸痛難忍。將餅放在患處﹐用艾放餅上灸之﹐火盡泡起﹐用膏藥貼之。

卷九外治補遺

治盜汗法

用川五倍子﹝一兩炒黃色﹞研末﹐水調爲餅﹐貼臍上縛之卽止汗。或以乳調﹐蒸熟入臍﹐用核桃殼蓋縛更妙。

卷九外治補遺

消癅膏

大黃朴硝﹝二味等分﹞麝香﹝少許﹞以蔥﹑蒜搗成膏粘貼。一日一換﹐四十日愈。其膿從毛竅中出。

卷九外治補遺

治蛇咬方

用羊眼豆葉不拘多少搗汁﹐酒調渣敷。加烏樹葉更妙。

卷九外治補遺

治瘋犬咬方

斑蝥香白芷雄黃杏仁共爲末﹐調敷患處。如好犬咬﹐用金銀花湯洗﹐口嚼杏仁﹐敷貼遂愈。

卷九外治補遺

人咬不爛方

用龜板或鱉甲燒灰存性爲末﹐香油調﹐入山七末調勻﹐敷上立效。

卷九外治補遺

小兒出尿方

用雄鷄軟肝﹝一个﹞﹐去筋膜﹐和桂搗爲丸﹐白滚湯下。

一方﹐硫黃﹝三錢﹞﹑蔥頭﹝七个﹞搗爛﹐貼臍亦效。

卷九外治補遺

小兒夜啼

用朱砂﹝少許﹞研細末﹐同燈煤調勻。俟小兒熟睡﹐用指從眉心至鼻﹐輕輕抹上﹐止夜不啼矣。

卷九外治補遺

陰囊破爛

用急性子﹑甘艸等分爲末﹐菜油調敷﹐外用靑荷葉﹐粘貼卽愈。

卷九外治補遺

腳縫爛方

飛丹入花蕊石﹐加冰片﹝少許﹞糝之。

一方﹐用鵝腳黃皮燒灰存性敷之。

卷九外治補遺

體气方

田螺﹝七个﹞麝香﹝一分﹞巴豆﹝兩粒﹞將田螺同藥搗爛﹐丸如彈子大﹐夾脇下覺痛卽去。

一方﹐用精豬肉兩大片﹐以甘遂末一兩拌之。五更時挾腋下﹐至天明以生甘艸一兩﹐煎湯飲之﹐良久瀉出穢物﹐須棄野地中﹐恐气傳人故耳。五次卽愈。虛弱者﹐間日爲之。

卷九外治補遺

治大小腮腫名蝦蟆瘟

用側柏葉汁﹐調蚯蚓糞調敷。

卷九外治補遺

治紫白癜風或汗斑

白附子蜜陀僧雄黃各等分爲末。用帶皮生薑打汁調之﹐以茄蒂蘸藥﹐擦之卽愈。

卷九外治補遺

治火丹神效方

大黃皮硝﹝各五錢﹞研末。取柏枝葉打汁﹐調搽卽退。

卷九外治補遺

治小兒火丹瘡

用蚯蚓糞研細﹐以雞子淸調搽卽愈。

卷九外治補遺

觀音露﹝治一切腫毒極效﹞

蝌蚪﹝七十个﹞沒藥乳香﹝研﹐各二錢﹞蟾酥﹝研﹐二分﹞麝香﹝七釐﹞芒硝﹝七錢淨﹞以上共研入小瓷瓶內﹐用黃蠟封口﹐埋土坑內七晝夜﹐其藥俱化爲淸水﹐連瓶收貯。臨用時﹐將筆蘸塗患處﹐隨手立消。

卷九外治補遺

竹木刺肉內方

鹿角燒灰存性爲末﹐調敷卽出。久者﹐不過一夜。

卷九外治補遺

飛絲入眼

用象牙一塊﹐有白紋者佳。取人乳放缽內﹐將象牙磨濃如米泔水樣﹐再加黃連末﹑冰片﹐研細﹐各少許﹐入汁內點眼角。

一方﹐木梳垢爲小丸﹐放於眼角邊卽出。

卷九外治補遺

解燒酒毒

用鍋蓋上气水半鐘﹐灌卽醒。又方﹐服眞綠豆粉﹐冷水送下。

卷九外治補遺

鬼箭打

身痛有靑痕﹐以亂頭髮擦痛處﹐髮卷成團﹐若發不捲者﹐非也。金銀器煎湯服。

卷九外治補遺

心气痛

生芝麻﹝半升﹞﹐候痛時不必看﹐隨手取來不拘多少﹐銅鍋炒黑爲末﹐好酒送下﹐一服除根。

一方﹐桑虫糞曬漧﹐每服一二錢﹐酒送下。重者﹐兩服立止。

卷九外治補遺

疹奇驗方

﹝治小兒疹不發以至鼻府﹐命在呼吸﹞生芝麻﹝一握﹞﹑蔥白﹝一把﹞﹐先將芝麻搗爛爲泥﹐再同蔥搗。令小兒坐牀帳內不通風處﹐將二味置銅盆中﹐用滚水沖下﹐使藥燻蒸。𨿽極危﹐立時發出﹐可保萬全。此方屢驗﹐救活甚多。

卷九外治補遺

小兒鵝白

用金綫艸煎服卽愈。

卷九外治補遺

生天蛇頭

用鴨蛋﹝一个﹞出一孔﹐將雄黃末﹝五分﹞入內和勻﹐浸患指在內﹐不可轉動卽愈。

卷十防病預訣

紀時調攝

春

春三月﹐乃萬物發生之時。須要行動﹐以和四肢﹐不可鬱鬱久坐也。

春時﹐天气頓暖﹐不可驟減綿衣﹐須一重重漸減﹐庶不致暴寒。

夏

夏之一季﹐是人脫精神之時。心旺腎衰﹐液化爲水﹐不問老少之人﹐皆宜食暖物﹐獨宿調養。

夏月單衣﹐不可坐冷石。寒气侵外腎﹐多患疝气偏墜。女人寒气入血室﹐則經不如期﹐或經行腹痛。

夏月衣服單薄﹐宜系綿布兜肚﹐日夜皆不可離。夜間睡著﹐恐被去體﹐有兜肚﹐則無腹痛瀉痢諸癥。

夏月凡日曬熱衣服卽穿著者﹐輕則汗斑﹐重則暴病。至杌橙磚石之類﹐尢不可以坐﹐恐熱毒侵膚﹐多患坐板瘡﹐或主毒癤。

夏月伏熱﹐不可飲冷水冷物﹐迫之最易傷人。

夏月熱極﹐不可以冷水浴身浴面及背﹐令人得虛熱目病﹐筋脈厥逆﹐霍亂陰黃等疾。

夏月汗濕衣服﹐不可久著﹐令人發瘡瘍﹐須要頻頻洗換爲佳。

夏月有事動勞﹐或飲食湯水﹐身若有汗﹐須任其出透﹐不遽脫衣服﹐不可以濕布拭遏﹐亦不可以用扇風﹐風入毛孔﹐最易成病。

夏月出門行路﹐一身熱汗﹐切不可當風﹐不可急扇﹐不可卽脫除衣帽﹐不可飲冷茶水﹐恐血气不常生病。

夏月出外﹐遇有日曬泉澗水﹐有毒害人﹐不可飲。或入客館及久無人住之處﹐地土濕。或跋涉雨途﹐衣裳被褥潮﹐俱用蒼術燒煙燻之﹐以辟黴臭惡之气﹐又能驅逐邪疫﹑山嵐瘴癘。

人到夏季﹐日長夜短﹐日間身體困倦﹐未免晝寢﹐但不可在午飯之後卽睡﹐恐飯食停滯﹐多成疾病。須在未食前睡﹐俟睡醒少停﹐喫飲食。如喫過午飯﹐或至困倦欲臥﹐可起來走動﹐或尋些事消閒﹐自然不致困倦思睡。至於大渴飲茶之後﹐亦不可就睡。

夏月不可用簟席臥濕處及冷地上﹐以圖涼快﹐濕透入筋脈﹐在上則面黃目浮﹐在下則股膝腫厥﹐入裏則脹滿泄瀉﹐畱表則頭重身疼。在陽不去﹐則气血壅滯。在陰不去﹐則化水成形。或患筋麻痺痛﹑足痿諸癥。

夏月不可露臥﹐又不可當風臥﹐恐頭受風則痛﹐背受風則嗽﹐臂受風則疼﹐非但是月﹐每月宜愼。

夏夜帳不可密濃﹐只要稀羅稀夏布﹐令人身之熱气外出﹐極好。如冬帳則濃密無妨。

夏至以後到秋分﹐須愼肥膩餅﹑油酥之物﹐蓋此物與酒漿瓜果相妨﹐病多由此而起。

秋

秋初﹐余暑尙在﹐調攝宜同夏月。

秋三月﹐天气消鑠﹐毛髮枯槁﹐綿衣宜漸增添﹐不可令背受寒﹐寒卽傷肺。

秋月﹐凡在舟中旅邸中﹐衣服單薄﹐驟遇暴寒﹐可將襪物裹於肚腹。人身各處﹐還可受冷﹐惟肚冷卽生病。

夏秋之月﹐忽遇大風大雨﹐震雷昏霧﹐必是諸煞鬼神經過。不論在家在外﹐俱宜入室閉戶﹐燒香恭默﹐過後乃出﹐否則恐招損護咎。

冬

冬三月乃水藏水閉﹐血气凝澀之時﹐最宜固守元陽﹐以養眞气也。

冬月﹐宜密室溫淨﹐衾服輕軟﹐仍要暖裹肚腹。早眠晏起﹐以避霜威。朝宜少飲醇酒﹐略少一時﹐然後進粥﹐其炙爆燥毒之物﹐尢切戒之。

冬月大凍﹐出門或坐騾馬﹐或涉雨雪之途﹐二足凍冷麻木。或歸家﹐或入店肆﹐先用溫火烘熱﹐以手揉擦﹐令血脈回陽﹐又以熱水洗之。如不先烘﹐卽用滚湯泡洗﹐麻木之足﹐不知滚熱﹐凍血滯結﹐損筋傷絡﹐而成廢疾﹐終身大患。

凡冒寒歸來﹐不可就飲熱湯﹐須少停一刻﹐則無患。

冬月天寒﹐陽气在內已﹐自郁熱。若更加以炙衣重裘﹐近火醉酒﹐則陽气太甚﹐春夏之交恐發時行熱病。老人骨肉疏﹐冷風寒易中。若窄衣貼身﹐暖气著體﹐自然血气流通﹐四肢和暢。

冬月﹐老人衰邁畏寒﹐可用錫造湯壺﹐式似小枕﹐下長方﹐上長圓﹐正中小口﹐有蓋﹐注熱水用布囊緊包﹐以避濕气。先時擁被圍簇﹐臨睡甚暖﹐又可溫足﹐且遠火气﹐又無火毒﹐奉養老人至妙之法。以上﹝《多能集》﹞

卷十防病預訣

逐月宜忌

正月

宜是月天道南行﹐作事出行﹐俱宜西南。

是月建寅生气在子﹐子屬北方﹐坐臥宜向之。二月同。

是月宜食五辛﹐以辟厲气。

是月每朝梳頭一二百下﹐搜通風气。

是月濯足﹐於沸水中加鹽一撮﹐以泄風毒香港腳。

是月立春節﹐淸晨煮桃皮﹑白芷﹑靑木香三物沐浴吉。

是月雨水節﹐如天雨﹐夫婦各飲水一杯﹐還房﹐夜卽有孕。

是月初一日﹐以靑木香煮湯沐浴﹐令人至老須髮黑。初十日沐浴﹐令人齒堅。

忌是月萬事不宜用寅日時﹐犯月建不利。

是月勿食生蔥蓼子﹐主面上起油風。勿食鯽魚頭﹐其中有虫﹐防毒。勿食鼠殘之物﹐令人生。

二月

宜是月上丙日沐浴﹐愈百病。上卯日沐浴洗髮﹐去百病。丁亥日收桃杏花﹐陰榦爲末﹐戊子日和井水﹐日三服﹐療婦人無子兼美容顏。

是月春分節日未出時﹐用遠志去心﹐以水煎之﹐飲二盞﹐吐之不疫。

是月食韭大益人。

是月初二日沐浴光澤﹐不病不老。士女皆戴蓬蒿艸﹐以避頭風。

初六日沐浴齋戒﹐可蒙天福。黃昏時沐浴﹐令人輕健。

初八日宜沐浴拔白髮。

忌是月﹐萬事不宜用卯日時﹐犯月建不利。

是月戒食生冷﹐行途忌飲陰地流泉﹐令人發瘧瘴又腳軟。

是月食大蒜﹐令人气壅﹐關隔不通。食小蒜傷人志。食雞子滯气。

是月初三日戒晝眠。初九日勿食魚鱉。

三月

宜是月建辰﹐生气在午﹐午屬南方﹐坐臥宜向之。六月﹑九月﹑十二月同。

是月采何首烏﹐赤白各半﹐米泔水浸一宿﹐同黑豆於飯鍋上蒸熟﹐曬漧﹐去豆爲末﹐或加茯苓三分之一﹐煉蜜爲丸。

每酒服一二錢。百日後﹐百病皆除﹐延年益壽﹐多子。忌食豬肉﹑魚鱉﹑蘿卜。

是月取羊糞燒灰存性﹐和輕粉﹑麻油﹐可搽惡瘡。

是月谷雨節前采茶炒藏﹐消痰嗽﹐治百病。

是月寒食日﹐水浸糯米一二升﹐逐日換水。至小滿日﹐漉起曬漧﹐炒黃爲末﹐跌打損傷﹑惡瘡﹐以水調塗甚效。用紙袋盛面﹐掛淨室當風處﹐遇中暑者﹐水調服愈。

是月初二日﹐取桃葉曬榦搗末﹐井花水服一錢﹐治心痛。初三日﹐收桃花曬漧﹐貯至七月七日﹐和烏雞血塗面與身﹐肌膚潤澤。采桃花浸酒飲之﹐除病注顏。采夏枯艸煎汁熬膏﹐每日熱酒調服﹐治遠年傷損﹐手足凝血﹐天陰作痛﹐七日可痊。兼治娩婦諸血病癥。男婦戴薺菜花﹐入夏頭不暈。初六日午時﹐洗頭利益﹐沐浴無厄。二十七日沐浴﹐令人神气淸爽。

忌是月﹐萬事不宜用辰日時﹐犯月建不利。

是月戒殺一切生命。

是月食韭神昏。食陳俎發病。食魚鱉不化食﹐發宿疾。遇辰寅日﹐食小蒜及雞子﹐令人昏亂。

是月初三日﹐戒食諸鱗物。初五日戒看一切生血物。初八日食芹菜﹐使面靑黃﹐腹大如孕。犯之﹐服糖水吐出愈。

四月

宜是月建已﹐生气在卯﹐卯屬東方﹐坐臥宜向之。五月同。

是月空心肚﹐服蔥頭酒﹐令人血气通暢。

是月丁巳日祀竈吉。

是月初二日拔白髮。初四日﹐日未出時﹐取枸杞煎湯沐浴﹐令人耐老澤肌卻病。初七﹑初八﹑初九同。

忌是月﹐萬事不宜用巳日時﹐犯月建不利﹐死气在酉﹐亦宜避之。

是月純陽﹐用事宜禁欲﹐並戒暴怒﹑傷心致秋瘧。

是月勿用宿水洗面漱口。

是月食雉令人气逆。食防毒。食抱雞肉﹐令人作癰﹐男女虛乏。食生蒜損目。勿食韭。勿食諸物之心。勿食隔宿肉菜。勿大醉。

是月初四日﹐切戒色欲﹐犯者失音。初五日戒看一切生血物。勿食生菜。初八日切戒房事﹐犯者血死。十六日犯色損壽。

五月

宜是月戊辰日﹐以豬首祀竈吉。

是月用貫眾浸食水缸中﹐可避時疫﹐解水毒。

是月收黴雨水﹐貯瓶中﹐洗癬疥﹐滅瘢痕。

是月夏至節日﹐佩五彩符﹐辟兵厭鬼﹐不染瘟疾。喫百家飯﹐則不夏。

是月初一日﹐枸杞湯沐浴﹐不病不老。初五日采萱花作菹﹐利胸膈。采馬齒莧﹐同莧菜等分爲末﹐與妊婦佩﹐臨期易產。收鯉魚枕骨燒灰﹐治久痢。搗爛獨囊蒜塗面﹐手足身體一年不作惡瘡﹐冬月不作凍瘡。午時采雞腸艸爲末﹐凡齒痛擦之立愈。初七日沐浴長命﹐初八﹑初九同。二十日采小蒜曝漧﹐治心煩痛﹐解諸毒。二十七日服五味子湯甚益。

忌是月﹐萬事不宜用午日時﹐犯月建不利。

是月蓋屋﹐令人頭禿﹐並不可上屋﹐令人魂魄不安。

是月五六七爲九毒日﹐忌夫婦事損壽。

是月天气漸熱﹐不可汗身貪風涼﹐倚墻坐臥﹐令毛孔閉塞﹐血气凝滯﹐爲害不小。

是月多食韭﹐令人乏力昏目。多食茄動气。多食鯉發風。黃魚同蕎麥食﹐令人失音。桃與鱉同食成淋。

是月甲子日﹐戒食一切獸肉並牛肺。

是月夏至節後丙丁日﹐不可合陰陽﹐大凶。

六月

宜是月暑伏時﹐搗大蒜爲泥﹐上年曾有凍瘡之處﹐手指﹑耳邊﹑足跟﹐俱以搗蒜敷上﹐過一日一夜洗去。遲三四日﹐再敷一次。本年冬𨿽極寒﹐亦不再患。凡小兒手足及各處﹐𨿽不患凍瘡﹐亦敷兩次則耐寒。若不隔幾日﹐連敷則肉上起泡﹐甚至破皮。此法可傳腳船夫﹐是一徳。

是月伏日﹐曬漧茄子﹐炒黑色爲末。凡發髒毒者﹐連服十日愈。如或不止﹐再用數年陳槐花炒黑爲末﹐服之數日﹐永不發。俱空心酒下一錢。

是月三伏極熱時﹐汗要多出﹐則周身所染風寒濕气﹐由汗而出﹐可保一年無病。不拘魚肉菜湯﹐只多入蔥白﹑姜﹐汗乘熱泡飯食之。要令滿身汗淋如雨﹐停歇﹐方用熱水洗拭。多出二三次極妙。

是月天熱出汗﹐任其盡出﹐不可止遏。若汗未幹﹐卽在風內乘涼或扇﹑或以冷水涼布抹逼﹐皆致病不小。

是月途中中暑暴死者﹐勿用冷水灌沃﹐急就道上取熱土﹐塡於死者臍上成堆﹐中間撥一孔﹐令人溺之﹐通臍孔。次用生大蒜搗爛﹐和熱湯灌之卽活。

是月初一日﹐沐浴去病。初六日淸晨﹐汲井華水﹐以白鹽淘於水中﹐用新鍋復煎作鹽擦牙﹐每日擦畢﹐漱吐手心洗眼﹐日日如此。𨿽老年﹐夜能細書。十四日用糖果﹑白雞﹑黑豆祀竈神。二十二日沐浴去病。二十七日沐浴﹐至老不病。

忌是月﹐萬事不宜用未日時﹐犯月建不利。

是月冷水浸手足﹐引風气﹐狂發四肢。

是月食冷水殺人。食韭昏目。食羊肉傷神气。

是月初六日沐浴﹐令人體臭。忌掘土。蓋六六純陰﹐犯之大凶。

七月

宜是月搗芙蓉葉敷諸腫。又可榦爲末﹐醋調塗。

是月收黃葵﹐用香油浸貯﹐治湯火傷。

是月收蒺藜子﹐陰榦搗末。食後服二錢﹐治失明﹐半月效。

是月立秋節日未出時﹐采楸葉敷膏。其法﹐搗汁熬煎﹐滴水成珠爲度﹐收藏﹐擦瘡瘍立愈。

用水吞赤小豆七粒﹐或十四粒﹐一秋可免痢疾。

是月初七日﹐夜取熒火虫二七枚撚發﹐白可變黑。十六日﹐將一年所剪指甲燒灰﹐服之滅九虫三尸。二十三日沐浴。

發不白。二十五日沐浴﹐益壽。

忌是月﹐萬事不宜用申日時﹐犯月建不利。

是月立秋節沐浴﹐令人皮膚燥﹐生白屑。

是月立秋後十日﹐瓜宜少食。

是月食﹐上有蠍虫害人。食韭損目。多食鳧類傷人。多食菱動气。多食生蜜暴霍亂。多食豬肉豬肺﹑生薑﹑茱萸﹐傷神气。少食油鹽﹐能無病。

是月初七日﹐切戒色欲﹐勿想惡事。十五日犯色欲﹐損壽。

八月

宜是月采百合花曝漧蒸﹐食之益气力。

是月食韭菜﹑露葵少疾。

是月社日淸晨﹐用瓷器收百艸頭露磨濃墨﹐治百病﹐名曰天炎。

是月初三日﹐竈神誕祀之吉。初八日沐浴益人。初十日﹐以朱點小兒額﹐謂之天災。二十二日用枸杞湯沐浴卻病。

二十五日用枸杞湯沐浴卻病。

忌是月﹐萬事不宜用酉日時﹐犯月建不利。

是月勿飲陰池流泉﹐令人發瘴腳軟。

是月秋谷初成﹐食之發病。

是月食雉肉豬肚﹐冬發喘病。食生果令人多瘡。勿多食新姜﹑生蒜﹑飴雞肉﹑鴨﹑豬肺。

是月秋分節﹐忌殺生﹑房事﹑弔喪﹑問疾﹑大醉。

九月

宜是月收菊花﹐曬榦爲末﹐五兩用糯米一斗蒸熟﹐以曲並菊花搜摟﹐如常醞法酒熟。每日溫服一小杯﹐以治頭風﹑明目。

是月預收葫蘆藤﹐俟除夕煎湯﹐浴小兒﹐不出痘。

是月取枸杞子浸酒飲之﹐令人不老。

是月宜食野鴨﹐如多年小熱瘡不愈﹐食多卽瘥﹐但不可合胡桃﹑木耳﹑豆豉食。

是月初九日﹐采茱萸房插頭鬢﹐辟惡气而禦初寒。采菊花爲末﹐遇酒醉﹐調服二錢卽醒。采黃菊﹑茯苓﹐以松柏枝合服之﹐延年。

二十日﹐宜齋戒﹐於雞鳴時沐浴辟邪。二十一日﹐枸杞湯沐浴﹐光澤不老。二十三日﹐采桑葉煎湯洗眼﹐至老如童﹐眼不昏花。二十八日沐浴吉。

忌是月﹐萬事不宜用戌日時﹐犯月建不利。

是月食生薑成痼疾。食小蒜傷神損壽。多食雞﹐魂魄不安。多食生冷﹐恐致痢疾。勿食霜下瓜﹐翻味。勿食葵﹐不消化。

是月初九日﹐食姜損壽。動牀席招橫惡。

十月

宜是月建亥﹐生气在酉﹐酉屬西方﹐坐臥宜向之。十一月同。

是月食芋益人。

是月采槐子﹐食之去病。

是月取大棗除皮﹐核破開﹐於文武火上反復炙令香﹐然後泡湯﹐宜常服﹐大益。

是月遇亥日食餅﹐令人無病。

是月立冬節﹐采桑葉一百二十﹐遇閏月多采十﹐每用十。遇洗眼日期﹐煎湯洗之﹐除百病。

是月初一日沐浴吉。初十日采決明子陰漧﹐百日可服。能治靑盲等眼疾﹐又治唇口靑。十四日枸杞湯沐浴。十八日雞初鳴時沐浴。

忌是月﹐萬事不宜用亥日時﹐犯月建不利。

是月純陰用事﹐愼房事。

是月勿戴暖帽﹐使腦受凍﹐則無眩暈之疾。

是月多食豬肉﹐發宿气。食椒傷血脈。食蔥損精。食韭動宿疾﹐多涕唾﹝下二月皆同﹞。食霜打熟菜﹐令面失色﹑目澀﹑心痛腰疼。

十一月

宜是月天气漸冷﹐老年人夜用火鑪烘被。旣有火毒﹐又恐誤事﹐惟錫制湯壺﹐每晚用熱水滿貯﹐安放被內﹐可以放心溫暖。小孩﹑病患﹐俱當用此。或力不能制錫壺﹐用磚一塊燒暖﹐布包溫被﹐亦勝火鑪多矣。

是月冬至節﹐夜宜於北牖下鋪艸臥﹐以受元气。

是月初十日沐浴﹐至老光澤。

三十日煮赤小豆粥祭門畢﹐合家食之﹐辟瘟疫。

忌是月﹐萬事不宜用子日時﹐犯月建不利。

是月勿枕冷石鐵物﹐昏人目。勿傷水。凍﹐勿以炎火炙腹背。勿以火炙肉食。

是月勿食龜鱉﹐令人水病。勿食螺蟹長屍虫。勿食蝦蚌著甲之物﹐害人。勿食生菜﹐發客疾。

十二月

宜是月多收雪水﹐盛貯缶器﹐埋土中髙平處﹐覆以艸薦﹐勿令風吹及雨水滋滲。治一切熱疾﹑痘疹瘢等瘡﹐兼療六畜瘡疫﹐諸病皆效。

是月取川烏炒黃﹐絹袋盛裝﹐如法浸酒聽服﹐少許治頭風。

是月取烏鴉一二隻﹐入瓶泥封固﹐燒爲末。治一切癆嗽骨蒸﹐米飲下二錢。

是月四九極凍日﹐碾糯米不拘斗石﹐蒸透熟﹐用蘆席鋪在板門上﹐將蒸米攤放天井中空地﹐冷透曬漧﹐收貯大瓷罐或缸內﹐放漧燥處﹐下用木板墊髙﹐勿著潮濕﹐經久不壞。老年人﹑虛弱人﹑小孩子以及病後煮粥飯食﹐最益臟腑。夏月用滚水泡食﹐能止瀉痢及治脾膈諸疾有餘。家備些濟人﹐大有功徳。

是月初八日﹐取豬油懸風處﹐以備熬膏藥解毒。收鱖魚燒存性研細﹐用酒調服﹐治小兒痘疹不出。二十日沐浴去災。

二十四雞未鳴時﹐取第一汲井華水於淨器﹐浸乳香至元旦。五更暖溫﹐合家從小飲起﹐各吞乳香一豆大﹐咽水二三口﹐一年無時疾。三十日五更﹐抱小兒於獨槽豬窩內滚過﹐則痘瘡稀。用枸杞湯沐浴益人。以合家頭髮燒灰﹐同鞋底泥上泥包投井水。一年不害惡疾。

忌是月﹐萬事不宜用丑日時﹐犯月建不利。

是月勿食豬脾。勿食帶甲之物。勿食生椒﹑薤﹑霜爛果菜等物。勿食生葵﹐令人飲食不化﹐發百病。非但是月﹐每月皆忌。﹝以上《月令考》﹞

卷十防病預訣

謹口食

米麥類

粳米同馬肉食﹐發痼疾。和蒼耳食﹐令人卒心痛。﹝《食療》﹞凡新谷初成﹐老人及脾弱人﹐切不可食。

﹝《傳家寶》﹞糯米久食﹐身軟筋緩﹐發風動气﹐合酒食之﹑醉難醒。﹝《通元》﹞凡素有痰熱風病﹐及脾病不能轉輸﹐食之最能發病成積。﹝《從新》﹞黍米共有五種﹐久食生煩熱昏﹐五臟發宿疾﹐令人好睡。不可與白酒﹑葵菜﹑牛肉同食。﹝《圖經》﹞稷米食之﹐發三十六種冷病。不可與瓠子同食。﹝《食鑑》﹞粟米﹝北人謂之小米﹞生者難化﹐熟者滯气﹐隔食生虫。﹝《衍義》﹞與杏仁同食﹐令人吐瀉。﹝《日用》﹞大麥久食﹐則心气盛而內熱﹐令人作疥。﹝《要略》﹞虛者少食﹐防消腎水。﹝《傳心》﹞小麥南方少﹐霜雪夜開花﹐面有濕熱﹐食之發病。﹝《食鑑》﹞濕面炙面﹐咯血吐血衄血人﹐終身宜忌。﹝《玄通藥性解》﹞

附﹕勸麵店勿用灰水以防喉癥說

近人食切面﹐而不知面用灰水打成﹐今大槪燒煤者﹐十居七八﹐煤灰卽與炭灰攙雜﹐換灰者莫辧﹐從而收之。賣與麵店人﹐食其面卽暗受煤毒。或十年一發﹐或五年一發﹐𨿽未必人人盡發﹐惟視人受毒之淺深﹐卽病之遲速存亡判焉。凡人受煤毒之气﹐於燒用之時﹐尙可服蘿卜菜鹵及海帶菜等﹐以解之煤毒之蠱。

於肺腸之內﹐竟無醫藥所能救治﹐近時之發爲爛喉疹疾﹐眞九死一生也。用特刊布是說﹐並後附神效仙方。奉勸仁人君子﹐先於廚下分別煤炭灰﹐不可稍有攙雜﹐並祈勸知麵店﹐一槪盡用碱水和面﹐不至誤用煤灰﹐爲功莫大。伏冀廣行傳布﹐使之家諭戶曉﹐或者蠱毒稍輕﹐喉癥漸減也。

附﹕治爛喉疹仙方

紫石英﹝四錢﹐解煤蠱﹞六神曲﹝三錢﹐消面積﹞蒲公英﹝四錢﹐解喉消﹞杏仁泥﹝五錢﹐消痰火﹞水煎﹐三服卽愈。嬰孩減半﹐孕婦勿忌。

蕎麥﹝一名烏麥﹞久食發病﹐或成風癩。﹝《日用》﹞同石膏食立死。﹝《類案》﹞與白礬食殺人。和豬肉食﹐令人患頭眩﹐脫眉髮。﹝《壽世靑編》﹞

菽豆類

黑大豆﹐脾虛人食最瀉肚﹐同豬肉食﹐擁气至危。小兒勿食炒豆﹑煮豆。﹝《食療》﹞黃大豆多食擁气生痰動嗽。令人身重﹐發麵黃瘡疥。﹝《綱目》﹞赤小豆久食瘦人﹐合魚食﹐成消渴癥。作醬同飯食﹐成口瘡。﹝《食鑑》﹞綠豆﹝俗作錄者非﹞﹐胃寒者不宜食。﹝《必讀》﹞合鯉魚食﹐久則令人肝黃﹐成渴病。﹝《拾遺》﹞同榧子食﹐殺人。

﹝《食忌節要》﹞蠶豆多食發脹﹐忌同豬肉食。

豌豆﹝卽寒豆﹞多食發气病。﹝《日用》﹞白扁豆多食壅气﹐患寒熱者﹐不可食。﹝《本艸經》﹞冷气人忌之。﹝《食療》﹞刀豆多食損脾。﹝《傳心》﹞藜豆﹝一名豆﹞多食令人悶。﹝《從新》﹞

葷辛菜類

韭﹐病患少食﹐多食助陽﹐損神昏目﹐酒後尢忌。﹝《衍義》﹞不可與蜜同食。若共牛肉食﹐成瘕病。

﹝《會編》﹞薤﹝似蔥而細﹞食之﹐生痰涕﹐動邪火。反牛肉。﹝《食鑑》﹞蔥多食﹐令人神昏發落﹐虛气上衝。﹝《從新》﹞同蜜食﹐下痢腹痛。同犬雉肉食﹐九竅出血害人。﹝《金匱玉函》﹞蒜多食﹐生痰動火﹐散气耗血昏目﹐損神伐性。虛弱有熱之人﹐切勿沾唇。﹝《圖經》﹞食蒜行房﹐令人面變顏色。﹝《千金》﹞蕓臺﹝俗名油菜﹞﹐患腰腳者不可食﹐食之加疾﹐又損陽气﹐發瘡及口齒病。胡臭人不可食﹐又能生腹中諸虫。道家特忌﹐以爲五葷之一。﹝《食療》﹞芥菜久食﹐則積溫成熱。辛散太甚﹐耗人眞元﹐昏目發瘡。﹝《從新》﹞同兔肉食﹐成惡邪病。同鯽魚食﹐發水腫。

《食治》﹞有癬瘡痔疾便血者忌之。﹝《單方全集》﹞白菜﹝本艸名菘菜﹞﹐夏至前食﹐發皮膚風癢﹐動气發病。﹝《四聲》﹞气虛胃冷人多食﹐惡心吐沫气。﹝《綱目》﹞蘿卜﹝本艸名萊菔﹞﹐多食﹐耗肺气。生食滲血嘈心。如服地黃﹑何首烏者食之﹐須鬢髮易白。﹝《傳家寶》﹞蔓菁子﹝卽蕪菁﹐一名諸葛菜﹞多食動气。﹝《衍義》﹞胡荽久食﹐損神健忘﹐病患食之腳軟。﹝《從新》﹞根大損陽滑精﹐發痼疾。﹝《食鑑》﹞生薑八九月多食﹐至春患眼疾﹐損壽減精力。﹝《孫眞人方》﹞茴香﹝古作香﹞﹐食之﹐能昏目﹑發瘡。若陽道數舉﹐得熱則吐者﹐均戒。﹝《徵要》﹞蓬蒿菜﹝古名同蒿﹞﹐多食﹐動風發气。﹝《食鑑》﹞

柔滑菜類

菜多食﹐滑大小腸﹐久食腳軟腰痛﹐動冷气。﹝《食性》﹞薺菜﹝卽野菜﹞與面同食﹐令人背悶。服丹石人不可食。﹝《食療》﹞莧菜有六種﹐多食動气生煩悶﹐同鱉及蕨食成瘕。﹝《日華》﹞馬齒莧不可與鱉同食。又一種紫大者﹐似是實非﹐尢不宜食。﹝《本艸經》﹞萵苣有毒﹐百虫不敢近。﹝《博物志》﹞久食昏人目。患冷人不宜食。﹝《廣筆記》﹞蕨﹐食之令人多睡﹑弱陽眼昏﹐鼻塞發落﹐气冷人食之﹐多腹脹。﹝《食鑑》﹞芋﹝俗名芋﹞﹐多食動宿冷﹐難克化﹐滯气困脾。﹝《唐本艸》﹞山藥﹝《本艸》﹞名薯蕷﹞﹐勿同麵食。﹝《從新》﹞百合紅花者﹐中寒下陷人忌之。﹝《必讀》﹞吾鄕白花百合﹐食之極淸肺。﹝《續桐溪記略》﹞竹荀﹝俗作筍﹞﹐諸皆發冷血及气。﹝《拾遺》﹞滑利大腸﹐無益於脾﹐俗謂之刮腸篦。﹝《譜》﹞同羊肝食﹐令人目盲。﹝《日華》﹞

菜類

茄子﹐多食﹐動風發病。秋後食﹐多損目。﹝《本艸經》﹞大腸易動者忌之。﹝《丹溪補遺》﹞冬瓜﹐久病與陰虛者忌之。未被霜者﹐食之成反胃病。﹝同上﹞甜瓜﹝俗名熟瓜﹞﹐多食傷胃破腹﹐發黃膽﹐動冷气﹐生濕瘡﹐發痞癖﹐令人虛羸。﹝《日用》﹞五月甜瓜沈水者﹐一瓜兩蒂者﹐皆能殺人。﹝《食治》﹞南瓜﹐多食發香港腳黃膽。﹝《綱目》﹞切不可與羊肉同食。﹝《類案》﹞黃瓜﹝《本艸》﹞名胡瓜﹞﹐多食損脾﹐令人瀉痢。﹝《傳心》﹞菜瓜﹝《本艸》﹞多越瓜﹐有靑白二種﹐多食致膨作瀉﹐發諸瘡﹐令臍下癥痛。不可同乳酪魚食﹐令脘痛﹐又暗人耳目。﹝《食鑑》﹞。

絲瓜﹐多食滑腸﹐令人泄瀉。﹝《通元》﹞葫蘆《本艸》﹞名壺盧﹐多食令人吐。﹝《日用》﹞

水菜類

﹝一作淳﹞菜逐水而性滑﹐能發痔。﹝《陸佃詩疏》﹞茭白滑利而冷﹐甚不益人。合蜜同食﹐發痼疾﹐損陽气。﹝《別》﹞紫菜多食﹐令人腹痛發气﹐吐白沫。﹝《拾遺》﹞中有小螺螄損人﹐須揀出海菜亦然。﹝《食鑑》﹞

果類

黑棗﹝北產者﹞與蔥同食﹐令人臟腑不和。與魚同食﹐令人心腹痛。有風疾痰熱虫人﹐不宜喫。小兒疳病亦禁。﹝《日華》﹞白棗﹝土產者﹞多食﹐令人熱渴膨脹﹐動臟腑﹐損脾元﹐助濕熱。﹝《千金》﹞凡羸瘦有疾者﹐尢不可食。﹝《日食方物》﹞胡桃性熱﹐不可多食﹐多則生痰動火﹐令人咯血﹐肺病尢忌﹐油者有毒。﹝《圖經》﹞有風病患﹐食之卽發。﹝《唐本艸》﹞栗子不宜多食﹐生者難化﹐生虫﹐熟者隔食滯气。患風气病患﹐尢忌之。﹝《日用》﹞榧子多食﹐引火入肺﹐大腸受損。﹝《藥對》﹞同鵝肉食﹐生斷節風。榧皮反綠豆﹐能殺人。﹝《食鑑》﹞荔枝多食﹐發虛熱。﹝《食治》﹞齦腫衄血﹑病齒及火病患忌之。﹝《備要》﹞橄欖﹝卽靑果﹞性熱﹐多食能致上壅。﹝《丹溪補遺》﹞銀杏﹝卽白果﹞多食則收。令太過﹐令人壅气臚脹﹐小兒發驚動疳﹐食千枚者死。﹝同上﹞石橊多食﹐損肺壞齒。凡服餌人尢忌。﹝同上﹞林檎﹝卽紅花﹞多食﹐發熱閉百脈。﹝《從新》﹞梨子多食冷利﹐脾虛泄瀉及乳婦血虛人忌之。﹝《徵要》﹞橘子多食﹐聚痰損气。﹝《綱目》﹞同螃蟹食﹐令人患軟癰。﹝《日用》﹞柑子多食﹐令人脾冷發痼疾﹑大腸泄。﹝《傳家寶》﹞橙皮多食傷肝﹐與檳榔同食﹐頭旋惡心。﹝同上﹞患惡核瘰痰癥人﹐食𨿽愈﹐後復發。﹝《定定子方》﹞山楂多食﹐令人嘈煩易肌﹐反伐脾胃生發之气。﹝同上﹞櫻桃多食傷筋骨﹐有暗風人不可食﹐食之立發。﹝《生生編》﹞枇杷多食發痰熱﹐與炙肉面同食﹐發黃病。﹝同上﹞楊梅多食﹐令人發熱衄血﹑損齒及筋。﹝《食療》﹞同生蔥食﹐發瘡致痰。﹝《日用》﹞同燒酒食﹐致斃。患疝病患忌食。﹝《全生集》﹞柿子性頗寒﹐肺經無火﹐及風寒作嗽﹑冷痢滑泄者忌之。不宜與蟹同食﹐令人腹痛作瀉。﹝《徵要》﹞李子合蜜食﹐損五臟。不沈水者﹐有大毒。﹝《蜀本艸》﹞久病患﹐勿食李杏﹐犯之加重﹐不愈。﹝《發明》﹞杏子多食傷筋骨﹐令人目盲﹑須眉落。﹝《扁鵲》﹞酸熟有毒﹐雙仁者殺人。﹝《馬氏別本》﹞梅子多食﹐損齒傷筋﹑蝕脾胃。﹝《衍義》﹞小兒孕婦忌食。服地黃人更不可食。﹝《食鑑》﹞桃子多食令人熱﹐仍不得入水浴﹐令人病寒熱淋瀝病。﹝《金匱要略》﹞西瓜多食作吐利﹐胃弱者不可復。﹝《日用》﹞世人取一時之快﹐忘傷胃之憂。古人有天生白虎湯之號稔其寒也﹐不明者﹐妄云不傷脾胃﹐誤矣。﹝《通元》﹞桑椹不可多食﹑多食致衄。﹝《衛生雜興》﹞甘蔗多食發虛熱﹑動衄血﹐同酒食生痰。﹝《會編》﹞胃寒嘔吐﹑中滿滑瀉者忌之。﹝《徵要》﹞荸薺﹝一名地栗﹞性極涼瀉﹐有冷气﹐人不可食﹐致腹脹气滿﹐孕婦尢爲大忌。﹝《食療》﹞芡實﹝一名雞豆﹞生食﹐動風發气﹐甚難消化。﹝《發明》﹞﹝一名菱角﹞生食﹐冷髒傷脾。﹝《食鑑》﹞熟食發痼疾﹐損陽事。﹝《日用》﹞藕市中所賣熟藕﹐俱用碱水煮﹐不宜食。﹝《從新》﹞慈菇多食﹐發腸風痔漏﹐崩中帶下﹐香港腳癱風﹐又使人漧嘔損齒﹐失顏色﹐皮膚漧燥。﹝同上﹞沙糖多食心痛。鯽魚同食成疳。筍同食成瘕﹐身重不能行。﹝《食鑑》﹞生胃火﹐助濕熱﹐損齒生虫。﹝《本艸經》﹞飴糖多食﹐動火生痰。凡中滿吐逆﹑酒病牙疳均忌。﹝《藥鏡》﹞

補﹐有毒不可食諸果

凡果生食﹐生瘡﹑腹脹作瀉。﹝《張氏要略》﹞凡果落地經宿﹐蟻緣過者﹐食之令人患九漏。﹝同上﹞凡果未成核者﹐食之令人發癰癤及寒熱。﹝《陳氏拾遺》﹞凡果忽有異常者﹐根下必有毒蛇﹐食之殺人。﹝同上﹞

禽類

鵝﹐多食令人霍亂﹐發風動气﹑生瘡。火燻者有毒。﹝《蒙筌》﹞卵發痼疾。﹝《玄通藥性解》﹞鴨﹐六月忌食﹐黑者毒目﹐白者殺人。滑中發冷﹐香港腳人﹐與腸風下血人﹐俱不可食。﹝《湯液》﹞卵忌與蒜鱉同食。

又勿與李子﹑桑椹食。﹝《食物本艸》﹞野鴨不可合胡桃﹑木耳﹑豆豉食﹐春夏有毒﹐忌食。﹝同上﹞雞﹐五色六翮四距﹝腳爪也﹞﹐烏雞白頭者﹐俱不可食。﹝《拾遺》﹞合胡蒜食滯气。合鯉魚食生癰疽。同糯米食生疣虫。

同生蔥食成虫痔。同魚汁食成心瘕。﹝《四聲》﹞四月勿食抱雞卵﹐多食滯悶﹐有八字紋者害人。﹝《食性》﹞野雞久食﹐令人瘦。同胡桃食﹐發頭風眩運及心痛。與菌木耳食發痔血。卵同蔥食﹐生寸白虫。﹝《圖經》﹞山雞不可合鳥獸肉食之。﹝《本事方》﹞

補﹕有毒不可食諸禽

凡禽肝靑者﹐食之殺人。﹝《金匱要略》﹞凡禽自死﹐口目不閉﹐翅不合者﹐不可食之。﹝同上﹞凡禽自死不伸足﹐白鳥烏首﹐黑鳥白烏﹐三足四翼﹐死無傷處﹐並有大毒殺人。﹝《壽世靑編》﹞

獸類

豬久食能生濕痰﹐易招風熱﹐傷風寒及病起初。人尢爲大忌。﹝《別說》﹞同蕎麥食﹐脫須眉。合葵食少气。

以生胡荽食爛臍。和羊肝食心悶。﹝《本經》﹞羊獨角者不可食。黑頭白身﹐食其腦﹐作腸癰。心有孔者殺人。肝有竅者破髒。蹄甲中有珠子白者名羊懸筋﹐食之令人癲脯三日﹐後有虫如馬尾者有毒﹐宜忌。﹝《綱目》﹞牛爲稼穡之資﹐不輕屠殺。市中所賣﹐非老病﹐卽瘟死者﹑極毒殺人。非惟不可食﹐吸聞其气﹐亦能害人。﹝《食鑑》﹞馬鞍下肉有大毒﹐白馬黑頭﹐白馬靑蹄﹐及腳無夜眼者﹐皆不可食。﹝《要略》﹞馬汗气及毛﹐誤入食中害人。凡有汗陰瘡者﹐近之殺人。﹝《韓氏醫通》﹞驢動風發痼疾﹐合豬食成霍亂。﹝同上﹞騾動風發瘡﹐脂肥者尢甚﹐若與酒同食﹐致暴疾殺人。﹝《食鑑》﹞鹿﹐五月食之﹐痿人陽。合蒲白作羹食﹐發惡瘡。﹝《拾遺》﹞獐發風動﹐气合及生菜﹑梅李果﹐食之傷人。﹝同上﹞兔合雞食﹐令人面發黃﹐損陽事。著漧薑食﹐成霍亂。同上死而眼合者殺人。獨目者﹐不可食。﹝《別》﹞犬气壯多火﹐陽事易舉者﹐忌之。熱病後食之殺人。﹝《徵要》﹞懸蹄肉中有星如米者﹑白犬自死﹐舌下不吐者﹐皆有大毒﹐並害人。﹝《壽世靑編》﹞

補﹕有毒不可食諸獸

凡獸有並頭岐尾﹑赤足及形色異常者﹐不可食。

凡獸臨殺﹐驚气入心﹐絕气入肝﹐並不可食。

凡獸北向自死﹐及死不僵而伏地者﹐不可食。

凡獸自死﹐或瘟疫瘡疥死﹐及被箭死者﹐不可食。

凡獸肉中有如朱點者﹐得咸酢不變色者﹑落水浮者﹑墮地不沾塵者﹑經宿尙暖者﹑曝炙不燥者﹑久煮不熟者﹑煮熟不斂水者﹑熱血不斷者﹑久藏米甕中者﹑祭肉自動者﹐皆有大毒﹐並殺人。﹝以上俱《本艸拾遺》﹞

魚類

鯉魚發風熱。凡一切風病﹐及癰疽瘡疥﹑瘧痢﹐俱不可食。﹝《食鑑》﹞患膈翻胃者﹐愈後食之﹐復發難救。﹝《楊氏梓送方》﹞靑魚不可合生胡荽﹑生葵﹑菜豆﹑霍麥醬同食。﹝《本經》﹞鯇魚﹝俗名艸魚﹑又名池魚﹞能發諸瘡。﹝《延壽書》﹞鰱魚多食﹐令人熱中發渴﹐又發瘡疥。﹝《食療》﹞鯽魚多食動火。同芥菜食﹐成腫。同豬肝雞肉食生癰。﹝《張鼎本艸》﹞患香港腳人食之﹐久不愈。﹝《同壽》﹞鰣魚多食染瘟疫﹐小兒不宜食。﹝《日食方物》﹞鱭魚助火生痰﹐發疥不可食。﹝同上﹞魚赤目赤須者﹐殺人。

白魚發膿﹐有瘡癤人不可食。經宿者﹐令人腹冷。﹝《石氏》﹞與棗同食患腰痛。﹝《陶氏》﹞魴魚﹝大者卽魚﹞﹐疳痢人勿食。﹝《蜀本艸》﹞鱸魚發癖瘡腫。﹝《傳信》﹞肝不可食﹐剝人面皮。

鱘魚多食心痛腰痛。合筍食成癱瘓。﹝《會編》﹞鱖魚有十二骨﹐每月一骨﹐有毒殺人。﹝《壽世靑編》﹞河毒之所在腹之子﹑目之睛﹑春之血﹐有損無益。浸血不盡﹐有紫赤斑眼者﹐及誤破傷子﹐或修治不如法﹐誤染屋塵者﹐俱脹殺人。凡服荊芥﹑菊花﹑附子﹑烏頭之人﹐食之必死。﹝同上﹞鯧腹中子毒﹐令人下痢。﹝同上﹞鰻鱺水行昂頭者﹐背有白點者﹐腹下有黑斑者﹐無腮者﹐重四五斤者﹐俱不可食。﹝《拾遺》﹞﹝卽黃魚﹞滑腸動火。今所名黃魚者﹐石首魚也。﹝《食鑑》﹞患肺疽者﹐終身戒食。﹝《全生後集》﹞﹝俗作蝦﹞無須﹐及腹下通黑﹐殼反白者﹐不宜食。﹝《四聲》﹞﹝俗名黃鱔﹞大而黑者﹐通身浮水上者﹐項下有黑點者﹐昂頭出水二三寸者﹐皆有毒殺人。﹝同上﹞

補﹐有毒不可食諸魚

凡魚頭正白﹐如連珠至脊上﹐食之殺人。

凡魚頭中無腮者﹐食之殺人。

凡魚頭似有角者﹐不可食之。

凡魚目合者﹐不可食之。

凡魚無腸膽者﹐不可食之﹐三年陰不起﹐女子絕生。

凡魚投地﹐塵土不污者﹐不可食之。

凡魚狗不食﹑鳥不啄者﹐不可食之。

凡魚﹐不可合小豆藿﹝卽小豆葉也﹞食之。

凡魚子不可合豬肝食之。以上俱《金匱要略》﹞

介類

鱉冷而難消﹐脾虛者大忌。﹝《從新》﹞凡足赤﹑三足﹑頭足不縮﹑獨目赤目﹑目凹陷﹑腹下紅﹑或生王字形及有蛇紋者﹐皆蛇化也﹐不可食。﹝《拾遺》﹞蟹未被霜者﹐食之傷中敗胃﹐動風﹐大傷陰血。﹝《廣利》﹞凡背有黑點生﹐腳不全﹐獨螯獨目﹐兩目相向﹐目赤足斑﹐腹下有毛﹐腹中有骨者﹐並殺人。﹝《拾遺》﹞蚌多食﹐發風動冷气。﹝《衍義》﹞蜆多食﹐發嗽生痰及冷气﹐消腎。﹝《食治》﹞蛤蜊多食﹐令人腹結痛。﹝《別》﹞淡菜多食﹐令人煩悶﹐發丹石毒。﹝《食鑑》﹞

虫類

蜂蜜﹝俗名蜂糖﹐生巖石者名巖蜜﹐亦名石蜜﹞﹐大腸虛滑者﹐𨿽熟蜜亦在禁例。酸者食之﹐令人心煩。

同蔥食害人。食蜜飽後﹐不可食酢﹐令人暴亡。﹝《從新》﹞黃蠟誤雜於雞肉內者﹐食之令人气塞而死。﹝《類鈔》﹞

總補﹕有毒不可食諸物

凡酒及水﹐照見人影動者﹐不可飲之。

飲酒食生蒼耳﹐令人心痛。

飲酒大醉﹐炙腹背﹐令人腸結。

穢飯﹑餒肉﹑臭魚﹐食之皆傷人。

蜘蛛落食中﹐不可食之。

蜂蠅虫蟻等﹐多集食上﹐食之致。﹝以上俱《金匱要略》﹞雞魚諸肉經宿者﹐不再煮﹐勿食﹐食之吐瀉作脹。

諸肉汁藏器中﹐不泄气者﹐食之令人腹脹吐瀉。以銅器蓋﹐銅生汗﹐滴下亦毒。

飲食放露天﹐飛絲墮其內﹐食之喉腫生泡。

烈日曬熱瓷器﹐不可便放食物﹐食之有損無益。

銅罐內貯茶水﹐錫瓶內盛燒酒﹐經宿看﹐渴甚不可飲。﹝以上俱《本艸食鑑》﹞米飯麵粉之類﹐如遺入水缸內﹐致生毛衣者﹐人若誤食﹐多生癰毒。

久晴甫雨﹐屋檐水不可供人飲食。要知屋上每多蛛尿貓糞等穢﹐壁虎﹑蜈蚣虫涎諸毒﹐食之不獨不潔﹐且生疽生病﹐須遇大雨衝流之後﹐方可無忌也。

有雷雨水﹐不可供食。雷有焰毒﹐凡有雷之時﹐其雨水飲之﹐腹脹生病。﹝以上俱《傳家寶》﹞小滿﹑芒種﹑白露三節內﹐水並有毒﹐人飲之﹐易生脾胃病。﹝《陶氏別》﹞屋漏水﹐滴物上﹐有大毒﹐茅舍漏尢甚。菜在檐下滴水處者﹐亦不可食。

花瓶水有大毒﹐不可食。若浸蠟梅花者﹐尢能殺人。﹝二說俱《慈惠小編》﹞

卷十防病預訣

戒色欲

一戒風雷

聖人以迅雷風烈必變﹐所以敬天之成怒也。此時﹐若犯色欲﹐不但天奪其算﹐神降之殃﹐抑且生子醜貌怪相﹐非邪僻下流﹐卽損身非命﹐可不愼哉。

一戒寒暑

天時炎熱寒凍﹐無論老少﹐須加保重﹐度此危關﹐已屬萬幸。若加房事﹐鮮不致病損壽。予友夏會宗﹐老而康彊。自言無他術﹐惟於少壯時﹐五六兩月及冬至後兩月﹐獨宿保養。予深敬服。惟是夏熱赤體﹐冬寒偎傍﹐邪興易起﹐當另具堅忍之心﹐戒之。

一戒虛弱

今人心思尖倒﹐自十四五歲﹐童心無所不知﹐每每破身口而弱﹐根悉由於此。何況生來充實者甚少﹐虛弱者頗多﹐若畱戀縱欲﹐自然疾病叢生﹐醫藥難效﹐將有用之才﹐一旦長往﹐可不哀哉。

一戒衰老

人年半百以後﹐精神气血漸次日衰﹐譬如油少之燈﹐若不添油﹐再加燈艸多耗﹐欲燈之不滅﹐何可得乎。昔人云﹕油盡燈滅﹐髓竭人亡﹐甚可畏也。每見一等老人﹐精气已衰﹐猶在此中講求。甚有兒孫滿前﹐多置外家媵﹐以圖一時歡樂者﹐所謂閻羅王未曾相喚﹐何乃目求押到﹐深可嘆也。

一戒醉飽

古語云﹕醉飽莫行房﹐五臟皆反復﹐極言其大有損傷也。但酒醉行房﹐則血气流溢﹐滲入大小腸腑﹐多成便血﹑腸癖﹑濁淋﹑癰疽﹑痔毒等病。食飽行房。則脾胃損傷﹐多成中膈气鼓﹑臍痛偏枯等病﹐不可不愼。

一戒憂怒

男女交合﹐乃歡樂事也。人或有憂愁惱怒﹐每借房事以消遣。殊不知憂怒旣傷於神﹐色欲又傷於精﹐精神兩傷﹐極危道也。明述之人﹐何可以性命自陷於危乎。﹝以上《傳家寶》﹞

附

九天神霄玉訣戊日禁忌

昔漢武帝元封元年七月望日﹐西池王母降臨。帝問曰﹕世間虫蝗水旱之災﹐緣何而至﹖王母曰﹕世間下民﹐無知四時之內﹐犁鋤田土冒犯陰陽之禁忌。是故水澤不降﹐百谷不收﹐民遭饑饉。帝曰﹕如何禳解得免此災﹖王母曰﹕夫禁最重﹐無法可禳。不惟虫蝗之災﹐而四時所犯﹐各有其應。若動土﹐尢當禁忌﹐春犯六戊日﹐令人壽夭。無後動土﹐則犯地靈。夏犯六戊日﹐令人損目。非災動土﹐則犯五嶽威靈。秋犯六戊日﹐令人時疫瘧痢﹐動土則犯山川社會。冬犯六戊日﹐令人官非口舌﹐動土則犯四瀆神。世人若能畏忌﹐不犯六戊日之禁﹐卽得時和﹐歲稔衣食丰足﹐又玄科天律。凡法官﹑道士﹑僧俗等眾﹐於六戊日建齋祀﹐醮關申天曹者滅身。知而過犯者﹐殃及九祖。風刀割裂不宥﹐非受法者﹐滅三等。道家燒香﹐玄科最重﹐而無解釋之門也。抱朴子曰﹕蛇逢已日不出道﹐燕逢社日不銜泥﹐虫鳥尙知陰陽忌﹐何況人爲萬物靈。

附

斗母天尊肥親丸方

世上只有肥兒丸﹐並無肥親丸﹐揆之烏鳥反哺之﹐私可以﹐人而不如鳥乎。凡家有老親﹐及年六十外﹐气血已衰者。

宜時時照方修合﹐藥止用匕﹐分兩準﹐加現身譬諭之言﹐不過深望人子之血心辦藥耳。

人參一錢﹝多者更妙﹞﹐此味卽在人子身上取用﹐出內府帶心血者佳。

肉桂一兩﹝少者二三錢﹞﹐此味卽在人子貼肉上取用﹐無心者不堪入藥。

歸身二兩﹝酒炒﹞﹐此味卽在人子及身體巳者取用﹐無二心者眞。

茯神二兩﹝抱木﹞﹐此味卽在人子服勞安靜上取用﹐若味薄性躁者僞。

遠志﹝三兩﹞﹐此味卽在人子立身遠大﹐顯親揚名上取用﹐若能體親﹐心堅若志者尢效。

棗仁﹝三兩﹞﹐此味卽在人子早發仁心﹐貽親令名上取用﹐產心田出肺腑者妙。

甘艸﹝二兩﹞﹐此味卽在人子情性和平﹑善攝親心上取用。若甘言蜜語﹐出之不眞者﹐服之無功。

此數藥肥親﹐親有不肥者﹐天翻地覆﹐必無是理也。根據方取用﹐斯爲人子﹐果能肥親﹐不必用藥肥兒﹐而兒自無不肥也。佛偈曰﹕堂上有佛二尊﹐懊惱世人不識不用﹐金彩成﹐非是檀香雕刻﹐只有在世爹娘﹐便是釋家彌勒﹐若能敬奉得他﹐何用別求功徳。

附

純陽祖師救世服藥用引節要

寒病用淡姜湯作引。熱用黃連或用石膏﹑黃柏等味。痰癥用貝母。筋絡有不快﹐用鉤鉤。暑癥用靑蒿﹑藿香﹑木香等味。毒癥用銀花。肝气用小茴或玫瑰花﹑建蘭葉﹑素蘭花。邪病用眞降香。痢疾用靑蒿﹑藿香﹑木香﹑銀花﹑鉤鉤﹐此指紅痢﹑五色痢也。心神不寧不交﹐用遠志﹑棗仁﹑丹參﹑枸杞等藥﹐其引不可盡述。大抵如熱痛用熱藥爲引之類﹐如不識其癥候﹐但重用鉤鉤﹐或五錢七錢﹐此品是仙品﹐醫者未洞知其妙。其次莫如金銀花﹐須用一半生一半熟。虛證要藥神品﹐乃鉤鉤﹑枸杞﹑丹參三味。鉤鉤爲君﹐須重用。餘二品等分﹐或三錢五錢不等。丹參醋制九次﹐枸杞鹽制九次﹐鉤鈞酒拌曬九次﹐此皆時醫所罕論也。

附

用藥誡

人中黃

腸胃熱毒偶有用入丸散者﹐今入煎藥﹐則是以糞汁灌人而倒其胃矣。

人中白

飛淨入末藥。若煎服﹐是以溺汁灌人矣。

鹿茸麋茸

俱入丸藥。外癥痘癥偶入煎藥。又古方以治血寒久痢﹐今人以治熱毒時痢﹐腐腸而死。

河車臍帶

補腎丸藥偶用。今入煎劑﹐腥穢不堪。又﹐臍帶必用數條﹐肆中以羊腸﹑龜腸代之。

蚌水

大寒傷胃﹐前人有用一二匙﹐治陽明熱毒。今人用一碗半碗﹐以治小兒﹐死者八九。

蚯蚓

痘癥用一二條酒衝﹐已屬不典。今用三四十條﹐大毒大寒﹐服者多死。

蜈蚣﹑蠍子﹑胡蜂

皆極毒之物﹐用者多死﹐間有不死者﹐幸耳。

石決明

眼科。磨光鹽水煮﹐入末藥。今亦以此法入一切煎劑﹐何義。

白螺殼

此收濕糝藥﹐亦入煎劑﹐其味何在。

雞子黃

此少陰不寐引經之藥﹐今無病不用。

燕窩﹑海參﹐淡菜﹑鹿筋﹑醜筋﹑魚肚﹑鹿尾

此皆食品﹐不入藥劑。必須洗浸極淨﹐加以姜椒蔥酒﹐方可入口。今與熟地﹑麥冬﹑附桂﹑同煎﹐則鮏臭欲嘔。

醋炒半夏﹑醋赭石﹑麻油炒半夏

皆能傷肺﹐令人聲啞而死。

橘白﹑橘內筋﹑荷葉邊﹑枇杷核﹑查核﹑扁豆殼

此皆方書所棄﹐今偏取之以示異﹐更有宜炒者反用生﹐宜切者反用囫圇﹐其類不勝枚舉。﹝各說並見《愼疾芻言》﹞

桑虫

取桑蠹虫﹐用以發痘﹐不知創自何人。予嘗徧考痘癥諸書﹐從未見有用之者﹐及審其質性﹐不過爲陰寒濕毒之虫耳。惟其有毒﹐所以亦能發痘。惟其寒濕﹐所以最能敗脾。顧發痘﹐不從气血而從毒藥﹐此與揠苗者何異。矧其濕毒侵脾﹐弱稚何堪。故每見多服桑虫者﹐毒發則唇膚俱裂。脾敗則泄瀉不止。

人但見痘癥之死﹐而不知其敗在虫毒也。前之旣覆﹐後可鑑矣。其柰蒙蒙者﹐率猶長夜之不醒﹐何予欲呼之用﹐斯代柝而並咎﹐夫作俑者之可恨。﹝《景嶽全書》﹞

牛虱

啖血例比虻虫﹐苦寒有毒﹐尢非痘家所宜。而世習用之﹐其爲害不知若干人矣。﹝《本艸從新》﹞

附

制劑說

徐靈胎

古時權量甚輕﹐古一兩今二錢零。古一升﹐今二合。古一劑﹐今之三服。又﹐古之醫者﹐皆自采鮮藥﹐如生地﹑半夏之類﹐其重比干者數倍。故古方𨿽重﹐其實無過今之一兩左右者﹐惟﹝《千金》﹞﹝孫思藐著《千金方》﹞﹝《外臺》﹞﹝王燾著《外臺祕要》﹞間有重劑﹐此乃治彊實大癥﹐亦不輕用也。若宋元以來﹐每總制一劑方﹐下必注云﹐每服或三錢或五錢﹐亦無過一兩外者﹐此煎劑之法也。末藥則用一錢匕﹐丸藥則如桐子大者﹐十丸加至二三十丸。試將古方細細考之﹐有如今日二三兩至七八兩之煎劑乎。皆由醫者不明古制﹐以爲權量與今無異﹐又自疑爲太重﹐爲之說曰。今人气薄﹐當略爲減輕﹐不知已重於古方數倍矣。所以藥價日貴﹐而受害愈速也。又有方中熟地用三四兩﹐余藥只用一二錢者亦從無此輕重懸殊之法。要知藥气入胃﹐不過借此調和气血﹐非藥入口卽變爲气血﹐所以不在多也。又有病患粒米不入﹐反用膩膈酸苦鮏臭之藥﹐大碗濃煎灌之﹐卽使中病﹐尙難運化﹐況與病相反之藥﹐塡塞胃中﹐卽不藥死﹐亦必灌死。小兒尢甚。又不論人之貧富﹐人參總爲不挑之品﹐人情無不貪生﹐必竭蹶措處﹐熟知反以此而喪身。其貧者﹐送終無具﹐妻子飄零﹐是殺其身而並破其家也。吾少時﹐見前輩老醫﹐必審貧富而後用藥﹐尢見居心長濃﹐況是時參﹐價猶賤於今日數十倍﹐尙如此謹愼﹐卽此等存心﹐今人已不逮﹐昔人遠矣。

附

勸惜字紙

三官大帝雷府

劉天君撰惜字垂訓﹐求祿求名求嗣﹐功惟惜字爲先。昔巳職之文帝﹐吾今復何贅焉。

但見世人擾擾﹐貧窮困盈前﹐大半非他過惡﹐穢污字紙愆﹐𨿽有訓文廣勸﹐終無一士心堅。小子矜馳佻達﹐老成狃習安閒﹐敬奉未聞一二﹐毀殘殆有萬千。或以糊房襯裹﹐或以裹物取便﹐或以殘章委棄﹐或以零字淪淹﹐或以習書桌幾﹐或以帶上廁邊﹐或以臨時拭穢﹐或以糊襯蠶籩﹐種種罪深辜積﹐一一上奏帝前﹐罰令此曹受報﹐疾厄禁錮相牽﹐農賈鄙俚無減﹐士夫榮祿難延﹐大則滅身滅嗣﹐小則奪紀奪年。吾今下哀蠢爾﹐特爲奉降駢﹐普勸世間士子﹐遵行須要虔虔﹐毋論經書史子﹐毋論野史稗官﹐毋論緗函繭帙﹐毋論斷簡殘編﹐毋論長篇累牘﹐毋論隻字片言﹐務必盡加護惜。勿因俗論避嫌﹐始則焚諸火內﹐繼則送去流泉。不可因循苟免﹐不可時日耽延。急急奉行一月﹐寸心復舊光鮮。急急奉行一載﹐本身科甲蟬聯。急急奉行一世﹐此生名列上仙﹐實有如斯果報﹐非吾虛語取妍。倘有癡蠢野狼子﹐敢爲誹謗憎嫌﹐吾已奉旨專事﹐立時雷火熬煎。今特廣爲傳示﹐子其代我布宣﹕檢拾字紙﹐隨在燒化﹐固屬敬惜。但惜字戒內有曰﹕勿於竈內燒灰﹐勿燒灰仍棄於地﹐未讀此戒而不犯者鮮矣。因思物聚於所好﹐一人檢取有限﹐似不若勸人。一法頗善﹐凡親友許酬﹐神願演戲者﹐何不竟許焚字紙數百斤﹐或數千斤﹐隨力隨願。此法可貼一字條於空鋪內﹐收賣每斤給錢一二分﹐彼市徒知其價﹐無不檢來。

無論城鄕﹐俱可行之。蓋神戲﹐原欲廣勸愚頑﹐豈料近今演戲﹐俱非正經﹐反教不善﹐定幹陰﹐譴何冀降福。若能遵此﹐了酬願心者﹐有禱必應矣。買到焚時﹐恐飛灰棄地。若無字鑪處﹐可於地下挖一坑﹐旁畱洞出煙﹐上蓋破鍋﹐將字由鍋破處入燒爲妥﹐燒過用淨水潑澆﹐再用細蒲包﹐或油紙盛灰﹐每包內放石或磚一塊﹐將繩捆好﹐送大江大河急水中﹐聽其流去﹐包內有磚﹐不致漂流岸邊。

店鋪招紙等項﹐每多花﹑字相間﹐小兒性愛花紙頑耍﹐扯碎拋棄﹐豈不造孽。須用者﹐將花﹑字分開﹐或在上下左右﹐庶大人見時﹐可將字裁去﹐不致糟塌。

廟宇許願上幡﹐僧道每賣與人﹐染作茶棚﹑風礬﹐並有攺爲被褥﹐字迹褻瀆﹐俱罹大罪﹐今後施掛﹐惟祈將剪字縫於幡上﹐總屬心願。倘有出資收買焚化者﹐以杜後獘﹐功徳更難量矣。

道路拋棄字紙﹐見宜收拾。而墻壁披掛者﹐及碗底並傘柄﹑筆梗﹑扇面有字破碎者﹐俱宜收惜。

凡一切字簿﹐勿與婦女爲鍼綫本﹐勿令小兒頑耍。

「」字﹐卽古萬字﹐考﹝《字匯》﹞云﹕字﹐古佛胸中吉祥之相﹐人皆不知﹐或繡或畫﹐雜於穢處﹐甚且織繡於綢綾上﹐或爲衫褲﹐或爲被褥﹐豈非不敬人﹐多不察﹐特爲廣布凡做佛事﹐須備小缸兩隻﹐一化元寶冥鏹﹐一化文疏紙馬。蓋字𨿽焚化﹐其迹不滅﹐紙灰沾地﹐罪過實甚。若遇僧道﹐亦須勸導。

我等舉議﹐施送字籠﹐籠面簽上將要條刊一二則﹐或另刻一張同送書館之處廣勸﹐凡樂善君子﹐亦可遵此辦理。

