慈幼便覽

小兒簡要辧證

小兒熱證有七﹕面腮紅﹑大便祕﹑小便黃﹑渴不止﹑上气急﹑足心熱﹑眼紅赤﹐此皆實小兒寒證有七﹕面白﹑糞靑白﹑肚虛脹喜按﹑眼珠靑﹑吐瀉無熱﹑足脛冷﹑睡露睛

節錄夏禹鑄望苗竅訣

舌乃心之苗。紅紫﹐心熱也﹔腫黑﹐心火極也﹔淡白﹐虛也。鼻準與牙牀﹐乃脾之竅。

鼻紅燥﹐脾熱也﹔慘黃﹐敗也。牙牀紅腫﹐熱也﹔破爛﹐胃火也。唇乃脾之竅。紅紫﹐熱也﹔淡白﹐虛也﹔黑者﹐脾將絕也。口右扯﹐肝風也﹔左扯﹐脾之痰也。鼻孔肺之竅。漧燥﹐熱也﹔流淸涕﹐寒也。耳與齒﹐乃腎之竅。耳鳴﹐气不和也﹔耳流膿﹐腎熱也﹔齒如黃豆﹐腎气絕也。目乃肝之竅。斜視而睛轉者﹐風也﹔直視而睛不轉者﹐肝气將絕也。以目分言之﹐又屬五臟之竅。黑珠屬肝﹐純是黃白﹐凶證也。白珠屬肺﹐色靑﹐肝風侮肺也﹔淡黃色﹐腑有積滯也﹔老黃色﹐乃肺受濕熱也。瞳仁屬腎﹐無光彩又兼發黃﹐腎气虛也。大角屬大腸﹐破爛﹐肺有風也﹔小角屬小腸﹐破爛﹐心有熱也。上胞屬脾﹐腫則脾傷也﹔下胞屬胃﹐靑色胃有風也。睡而露睛者﹐脾胃虛極也。面有五位﹐五臟各有所屬。額屬心﹐離火也﹔左腮屬肝﹐震木也﹔右腮屬肺﹐兌金也﹔口下屬腎﹐坎水也﹔鼻準屬脾﹐坤土也。五臟裏也﹐六腑表也。小腸﹐心之表﹐小便黃短澀痛﹐心熱也﹔淸長而利﹐心虛也。胃乃脾之表﹐唇紅而吐﹐胃熱也﹔唇慘白而吐﹐胃虛也﹔唇色平常而吐﹐作傷胃論。大腸肺之表﹐閉結﹐肺有火也﹔肺無熱而便閉﹐血枯也﹐不可攻下﹔脫肛﹐肺虛。膽乃肝之表﹐口苦﹐膽火也﹔聞聲作驚﹐肝虛也。膀胱腎之表﹐筋腫筋痛﹐腎之寒气入膀胱也。面有五色﹐紅病在心﹐面紅者熱﹔靑病在肝﹐面靑者痛﹔黃病在脾﹐面黃者脾傷﹔白病在肺﹐面白者中寒﹔黑病在腎﹐面黑而無潤色者﹐腎气敗也。望其色﹐若異於平日﹐而苗竅之色﹐與面色不相符﹐則臟腑虛實﹐無有不驗者矣。

驗虎口法

小兒三歲以下有病﹐須看男左女右手叉處﹐名虎口。從第二指節側看﹐第一節

名風關﹐第二節

名气關﹐第三節

名命關。辧其紋色紫者屬熱﹐紅者屬寒﹐淡紅隱隱者屬虛寒﹐靑者驚搐﹐黑者中惡﹐白者疳病﹐黃者脾之困。若現於風關爲輕﹐气關爲重﹐過於命關則難治矣。

驗虎口法

手指脈紋形

魚刺形魚刺形﹐主驚搐痰熱。

懸鍼形懸鍼形﹐主傷風泄瀉積熱。

水形水形﹐主食積客熱驚疳。

乙字形乙字形﹐主肝病驚搐。

虫紋形虫紋形﹐主肝虫大腸气積。

環形環形﹐主疳積肚痛。

亂紋形亂紋形﹐主虫。

珠形珠形﹐主無生理。

驗虎口法

虎口三關

三歲後﹐以一指按三部﹐六七至爲平脈﹐四五至爲寒﹐九十至爲熱。脈弦急爲气不和﹐沈緩爲傷食﹐促結爲虛驚﹐浮爲風﹐沈細爲寒﹐脈亂者不治。

初生

初生聲不出

小兒初生﹐或不能出聲﹐謂之夢生。多不知救﹐深爲可憐。切勿剪斷臍帶﹐速用明火﹐將胞衣炙暖﹐使暖气入兒腹﹐更以熱湯蕩洗臍帶。卽取貓一隻﹐以布袋套其頭足﹐使伶俐婦人﹐拿住貓頭﹐向兒耳邊﹐以口嚙貓耳﹐貓必大叫一聲﹐兒卽醒而開聲﹐方可燒斷臍帶。又有因難產﹐或冒風寒﹐舉之遲緩﹐兒气欲絕﹐不能啼﹐或已僵死者﹐切勿剪斷臍帶﹐急用衣棉裹兒﹐再用粗紙作撚﹐蘸菜油點火﹐將臍帶燒斷﹐須燒紙撚數十根﹐令暖气入腹﹐無不活者。更令父母之眞气﹐呵而接之。又悶臍生者﹐兒糞門有一膜﹐悶住兒气﹐故不能出聲﹐拍之則膜破而叫矣。又有用輕巧婦人﹐以銀簪輕輕挑破﹐爲甚盒飯。或不能挑﹐急以暖衣包緊﹐勿令散放﹐以熱水浸其胞衣﹐寒天則以火炙之﹐久則熱气入腹﹐而气內鼓其膜自破﹐聲自出。

初生

初生無皮

初生徧身無皮﹐俱是紅肉﹐急以早米粉幹撲之﹐候其皮全生則止。或用東向陳壁土﹐研細末摻之﹐亦能生皮。

初生徧身如魚脬﹐或似水晶﹐破則水流又生﹐以密陀僧研細末摻之。又以蘇合丸一个﹐煎化﹐與乳母日服自愈。初產婦勿輕服蘇合丸。

初生

初生腎縮

初生腎縮﹐乃受寒所致﹐用硫黃﹑吳萸各三錢﹐研極細末﹐搗取蔥汁﹐調藥末﹐塗臍腹。另以蛇牀子燒煙燻之卽伸。

初生

初生無穀道

無穀道者﹐乃肺熱閉於肛門﹐急以金銀簪或五簪﹐看其端的刺穿之。或以火鍼刺穿﹐但不可深入﹐隨以油紙撚套住﹐免其再合。

初生

初生不吮乳

初生不吮乳﹐用黑豆十九粒﹐茅艸根七節﹐每節長寸許﹐赤金器一件﹐紋銀器一件﹐用人乳一杯﹐煎至五分﹐服完卽能食乳。

初生

初生不乳

初生不乳﹐或如剪刀股裹緊﹐喫乳不下﹐用大獨頭蒜切薄片﹐貼在兩腮﹐以艾灸之﹐如

初生

初生不尿

初生不尿﹐以蔥白一根﹐切碎﹐人乳半杯同煎﹐去蔥白﹐取乳分作四次服﹐卽尿。不吮

初生

初生大小便不通

大小便不通﹐急令婦人以熱水漱口﹐吸吮小兒前後心及臍下﹐數次卽通。

初生

三朝浴兒

取桑﹑槐﹑楡﹑柳﹑桃嫩枝﹐各二三十段﹐煎湯﹐候溫浴兒﹐可免瘡疥﹐又可辟惡邪。

初生

小兒目閉

目閉或出血腫﹐以甘艸蘸豬膽汁炙之﹐研極細末﹐乳調服。又方﹐桑葉﹑白菊花各一錢

初生

小兒夜啼

有脾寒者﹐按其腹則啼止﹐起手又啼﹐面靑手冷﹐不吮乳﹐用肉桂﹑小茴各五分﹐當歸﹑炮姜各一錢。夜啼﹐用燈花五个﹐研末搽乳頭上﹐令小兒吮之卽愈。若無燈花﹐以燈艸燒灰略加水飛辰砂少許﹐塗乳令吮亦妙。又方﹐用牽牛子研極細末﹐一錢﹐敷臍上卽止。又方﹐雞糞塗兒臍上﹐男雌女雄。又方﹐用五倍子研末﹐口中津唾調作餅子﹐貼肚臍以帶系之效。又方﹐蟬殼十四个﹐去翅足﹐用下半截﹐焙漧﹐入朱砂八釐﹐共研細末﹐蜜調塗母乳頭上﹐令兒吮之﹐納兒口中亦可。又方﹐治口熱而赤夜啼﹐靑黛研篩過﹐每用二分﹐燈芯十根煎湯調服。又﹐用其父母指甲二釐﹐燒灰﹐綠蔥頭二錢﹐煎水服效。

導赤散

治心經有熱﹐面紅口赤﹐一切煩啼不安﹐及小便不通﹐皆效。

生地﹝二錢﹞木通﹝錢半﹞黃芩﹝一錢﹞生粉艸﹝五分﹞淡竹葉﹝十四片﹞燈芯﹝十根﹞

初生

吐乳

用白蔻去殼﹑砂仁去殼﹐各十四粒﹐甘艸四錢﹐生炙各半﹐共爲極細末﹐常摻入兒口中

初生

舌瘡飲乳不得

白礬和雞子置醋中﹐搽兒足底自愈。

初生

臍內潰爛出水

赤石脂三錢﹐研細末﹐分三次搽之。又方﹕蠍子燒灰﹑枯礬各三錢﹐同研末﹐每用一

初生

月內胎驚

母豬乳調水飛朱砂末﹐再用豬乳少許抹兒口。

初生

小兒瘧疾

赭石二錢﹐醋﹐朱砂五分﹐砒霜二分﹐共爲末﹐以紙包七重﹐打濕煨幹﹐入麝香一分﹐再研細﹐麻油調塗鼻尖上及眉心﹑四肢﹐神驗。余見後瘧疾。

初生

治小兒吐瀉

燒鍼丸

黃丹水飛﹑朱砂水飛﹐和丸黃豆大﹐每用三四丸﹐插鍼尖上﹐燈火燒紅存性﹐研末﹐用涼米泔水調服。瀉者食前服﹐吐者不拘時服。外用雞蛋淸調眞綠豆粉作膏﹐吐者貼兩足心﹐瀉者貼囟門﹐甚效。余見後泄瀉。

調護

初生未啼時﹐挖去口中污血﹐以棉裹指蘸甘艸湯拭淨口中涎沫。然後看面色﹐若身面俱紅﹑口唇紫赤﹐知其必有胎毒﹐俟四五个時後﹐用熟大黃一錢﹑金銀花甘艸各一錢﹐蒸湯一杯﹐用帛裹指﹐蘸湯洗口﹐並服數茶匙﹐如此數次至次日﹐將對周時﹐胎糞下盡﹐方可飲乳。每日用淡鹽茶﹐以帛蘸洗其口四五次﹐去其苔涎﹐可免馬牙﹑鵝口﹑重舌﹑木舌之疾。如初生面唇淡瑩﹐只用銀花甘艸湯洗口﹐並服數次。每日惟以淡姜湯洗一二次足矣。小兒神气未定﹐毋犯暴寒暴風暴熱﹐毋聽暴響﹐毋見異物﹐毋輕服藥。凡有微疾﹐但合乳母﹐戒油膩葷酒﹐能得乳汁淸和﹐一二日間自愈。一歲以內只飲乳﹐一歲以外﹐先食米粉﹐後食粥及爛飯﹐勿過飽﹐食後勿輕乳﹐乳後勿遽食﹐葷菜宜遲用﹐生硬之物毋遽投。

臍風

剪臍之法﹐已詳達生編。然或剪臍帶太短﹐或退出不緊﹐或浴兒牽動臍帶客風乘虛而入﹐皆能致此。其癥有五﹐兒喜啼叫者﹐心病﹔手足微搐者﹐肝病﹔唇靑白縮﹑痰涎壅塞者﹐脾病﹔牙關緊急者﹐腎病﹔啼哭不止者﹐肺病。五臟之癥﹐略見一二者﹐猶可治﹐全見則不

臍風

臍風有內外因

內因者﹐稟受父母所致﹐病發於六七日之間﹐難治。外因者﹐病生於六腑﹐發於二三四五日之間﹐可治。但看小兒不時噴嚏﹐更多啼哭﹐吮乳口松﹐是臍風將發之候也﹐急宜治之。其治法及滿身燈火﹐俱詳《幼幼集成》。

臍風

臍風癥候有三

一曰臍風﹕由斷臍後﹐爲水濕風寒所乘入於臍﹐而流於心脾﹐令胸腹脹滿﹐吮乳口松﹐多啼不乳﹐此初起之時﹐卽看小兒臍上定有隱起靑筋一條﹐自臍至腹﹐或開兩叉﹐上指心口﹐若此筋已至心口﹐則十難活二三矣。須早看此筋未至心口﹐時用香油燈艸火﹐在此靑筋頭上灸三次。有兩叉﹐則向兩叉處各灸三次﹐實時縮下寸許﹐再從縮下筋頭上灸三次﹐臍上灸三次﹐筋消則病愈﹐灸屢驗。

一曰噤口﹕其癥眼閉口噤﹐啼聲漸小﹐舌上聚肉如粟米狀﹐吮乳不得﹐口吐白沫﹐小便不通﹐遇此先看其上有點子﹐或齒根邊生白點﹐卽用鍼挑破﹐或以指甲刮破出膿血﹐用薄荷煎湯﹐磨京墨調勻﹐以指攪過﹐再以產母亂髮蘸墨﹐滿口搽之。另用靑布蘸溫水展口卽效。如未愈﹐用紫蘇﹑前胡﹑僵蠶各八分﹐水煎﹐俟溫以帛裹指蘸拭兒口﹐並用棉蘸藥滴口中﹐頻滴數次﹐以開口爲度﹐口開後切勿卽合飲乳。並細看臍上如有靑筋﹐照前法急燒之。又方﹐用完全生蔥二根﹐搗爛取汁﹐用直僵蠶三个﹐去嘴﹐炒去絲﹐研極細末﹐以蔥汁調勻﹐塗母乳頭上﹐合兒吮之﹐或灌兒口內亦效。又方﹐治臍風撮口﹐以艾葉燒灰塡臍上﹐以帛縛之。若臍帶已落﹐用蒜切薄片貼臍上﹐以艾灰灸之﹐候口中有艾气﹐立愈。又方﹐烏梅一个﹐煎湯灌之。撮口臍風﹐面黃色﹐气喘聲不出﹐唇靑舌彊﹐聚口發噤﹐用直僵蠶二枚﹐去嘴略炒﹐爲細末﹐蜜調納兒口中。小兒十日內﹐口噤不吮乳﹐取大蜘蛛一个﹐去足炙焦﹐研末﹐入豬乳一小杯和勻﹐分作三次﹐徐徐灌之﹐神效無比。又方﹐生甘艸一錢﹐水煎濃﹐以綿球蘸吮含﹐出痰涎後﹐以豬乳點入口中卽瘥。

一曰鎖肚﹕由肚中熱毒壅盛﹐結於肛門﹐大便不通﹐急令婦人吮兒之前後心並臍下及手足心共七處﹐凡四五次。如再不通﹐以中樣蔥白約三四寸長﹐用麻油抹潤﹐輕透穀道﹐納入二寸許﹐約片時取出。另用蔥白蘸麻油納之﹐以通爲度。

以上治法﹐俱就《集驗簡便方》錄之﹐余詳《幼幼集成》。

臍風

小兒臍不幹

棉花籽燒灰﹐每用一錢﹐敷之效。又方﹕龍骨二錢﹑枯白礬一錢﹑輕粉八分﹐共研末﹐搽數次﹐效。臍腫出汁﹐用枯礬末或黃柏末敷之﹐俱效。

臍風

小兒臍瘡

馬齒莧燒研末敷之效。一方﹐用大紅洋絨燒灰爲敷之效。亦治臍不幹。

臍風

小兒臍瘡出血及膿

海螵蛸﹝去甲﹞﹑胭脂﹐共爲細末﹐以油潤瘡﹐乃搽藥﹐效。又方﹕白石脂研末敷之愈﹐如尙未愈﹐再以末微炒過﹐候冷敷之﹐仍不可揭去前藥﹐必愈。

臍風

小兒臍口腫突

紅飯豆﹑淡豆豉﹑天南星﹑鮮白蘞各一錢﹐共爲末﹐用芭蕉搗自然汁加香油少許﹐調藥敷臍上四旁﹐得小便自下卽愈。

臍風

小兒臍气痛啼哭無時

陳皮﹑甘艸﹑烏藥﹝鹽水炒﹞﹑生白芍﹑小茴香﹝鹽水炒﹞﹑鉤藤各三分﹐靑皮﹝酒炒﹞一分半﹐水一盅﹐煎成半盅﹐作數次服卽愈。

《集成》有全身燈火治臍風﹑撮口等癥甚好﹐然非平日精熟者不能。玆將夏禹鑄臍風燈火圖開後﹐按穴灸之亦效。

臍風

臍風燈火灸穴

臍輪周遭六﹐若臍帶未落﹐於帶口一﹐旣落於落處一。

少商﹐大指甲內側離肉一韭葉許﹐左右各一。

囟門一﹐眉心一﹐人中一﹐承漿一。

共十三。

乳子未半歲服藥法

凡乳子未半歲﹐服藥須濃煎﹐每次只能量服四五匙或七八匙。半歲至周歲量﹐每次以半杯爲止。其餘須令乳母忌油﹐飯後擠去宿乳﹐服藥一碗﹐仰臥片時﹐令兒吮其乳汁爲要。

驚風辟妄

陳飛霞《幼幼集成》一書論之甚詳﹐而以「搐」字易「驚」字﹐標出誤搐﹑類搐﹑非搐三條﹐可使習驚風之說者廢然自返。而又俾從書中所載病因證治﹐循途守轍﹐庶幾動無不宜﹐投無不當。俾天下幼孩無夭札之患﹐凡業幼科者﹐所當奉爲圭臬也。玆僅節錄數十條﹐以略備不業醫者隨時采擇焉。凡小兒發搐﹐只可扶持﹐不可把捉令其自定﹐方免拘攣之患。

驚風辟妄

一曰誤搐

卽傷寒病痙也﹐頸項彊﹐背反張﹐目上視﹐屬太陽。低頭下視﹐口噤不語﹐手足牽引﹐肘膝相勾﹐屬陽明。眼目或左而斜﹐手足或左或右而搐﹐屬少陽﹐此是三陽表癥。有汗者當解肌﹐無汗者當發散。不得妄以驚風名之﹐更不得妄投鎭墜之藥﹐阻其經絡也。

桂枝葛根湯

治傷風項背彊﹐身熱自汗﹐爲柔痙。此邪在太陽﹐仍兼陽明。

嫩桂枝﹝一錢﹞白芍﹝錢半﹞粉葛﹝錢半﹞老生薑炙艸﹝各一錢﹞水煎熱服﹐仍欲微似有汗﹐則風邪自出﹐汗孔自閉。又﹐桂枝防風湯﹐見後乳子傷寒。

治太陽傷寒﹐頭痛身熱﹐身體頸項俱彊﹐無汗﹐爲剛痙。原方用栝樓桂枝湯﹐見上。按此二癥﹐重者﹐時方用人參敗毒飲代之﹔輕者《醫學心悟》用加味香蘇飲代之。

人參敗毒散

治大人小兒傷寒頭痛﹐憎寒壯熱﹐項彊晴暗﹐鼻塞聲重﹐風痰咳嗽﹐及時气疫癘嵐瘴鬼瘧﹐或聲如蛙鳴﹐赤眼目瘡﹐濕毒流注﹐腳腫腮腫﹐喉痺。並治諸瘡斑疹及噤口痢。凡病在上部﹐宜加薄荷三四分。

人參茯苓枳殼桔梗前胡柴胡羌活獨活川芎﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞生薑﹝二煩熱口渴﹐加黃芩一錢﹐水煎熱服﹐微汗卽解。治噤口痢﹐加陳倉米二錢﹐名倉廩散。

香港腳﹐加大黃﹑蒼術漂各一錢。膚癢﹐加蟬蛻九个。有風熱﹐加荊芥﹑防風﹐亦治腸風下血。本方去人參﹐加連翹一錢﹑銀花二錢﹐治瘡毒。

加味香蘇飲

治四時感冒﹐發熱惡寒﹐頭痛身痛﹐鼻塞聲重﹐惡食嘔逆﹐咳嗽﹐或胸膈紫蘇葉﹝錢半﹞香附陳皮﹝各一錢二分﹞炙艸﹝七分﹞川芎﹝五分﹞荊芥秦艽防風蔓荊子﹝各一錢﹞生薑﹝三片﹞水煎服。

微敷似汗卽解。前癥若頭腦痛甚者﹐加羌活八分﹑蔥白二根。自汗惡風者﹐加桂枝﹑白芍各一錢。若在春夏之交﹐不便用桂枝﹐卽加白術一錢五分。若兼停食﹐胸膈痞悶﹐加山楂﹑麥芽﹑蘿卜子各一錢五分。若太陽本癥未罷﹐更兼口渴溺澀者﹐此爲膀胱腑癥﹐加茯苓錢半﹑車前一錢。喘嗽﹐加桔梗﹑前胡各錢半﹐杏仁七枚﹐打碎。咽喉腫痛﹐去香附﹑生薑﹐加桔梗﹑蒡子各錢半﹐薄荷五分。若便祕﹐加枳殼﹑蘿卜子各錢半﹐仍用罨法﹑蜜導法。

蔥豉湯

治傷寒初覺頭痛﹐身熱無汗﹐脈洪便溏。用連須蔥白十四根﹑淡豆豉一兩﹐水煎服。如無汗﹐加葛根三錢。邪初在表﹐宜用此散之﹐免用麻黃湯之多所顧忌也。本方去豆豉﹐加生薑五錢﹐名連須蔥白湯﹐治同。

通關散

凡一切感冒﹐用皂角﹐去邊弦及虫注者﹐二錢﹐生半夏三錢﹐共研細末﹐每用少許吹鼻孔﹐得嚏則輕。無藥處﹐單用皂角末亦可。搐鼻散尢妙﹐見下客忤。

治汗後不解﹐乍靜乍躁﹐目直視﹐口噤﹐往來寒熱。此太陽陽明已罷﹐尙未解﹐傳入少陽半表半里。宜和解﹐用小柴胡湯加防風。人參七分﹐柴胡﹑黃芩﹑制半夏﹑北防風各一錢﹐炙艸五分﹐老生薑三片﹐大棗一枚﹐水煎服。

防風當歸湯

治發汗過多﹐發熱﹐頭面搖﹐口噤﹐背反張﹐太陽兼陽明。宜去風養血。

北防風生地﹝各錢半﹞當歸﹝二錢﹞川芎﹝一錢﹞水煎服。

附子散

治陰痙手足厥冷﹐筋脈拘急﹐汗出不止﹐頸項彊直﹐頭搖口噤﹐此由汗多亡陽靑化桂川附片﹝各七分﹞漂白術﹝錢半﹞川芎﹝一錢﹞獨活﹝八分﹞大紅棗﹝五枚﹞水煎冷服。

當歸四逆湯

治小兒血虛體弱﹐寒邪傷榮﹐以致眼目上翻﹐身體反張﹐蓋太陽主筋病也當歸身嫩桂枝炒白芍﹝以上各三錢﹞木通炙艸﹝各一錢半﹞北細辛﹝一錢﹞大紅棗﹝五枚水煎熱服。兒小者減半﹐或乳母同服。

驚風辟妄

一曰類搐

幼科所云驚風余癥也﹐其實則爲暑爲瘧爲痢爲咳嗽爲丹毒爲瘡痘爲霍亂爲客忤中惡﹐各審其癥﹐一藥可愈。若藥不對癥﹐延久熱盛﹐小兒陰血未充﹐不時壯熱﹐則神气昏悶﹔血不榮筋﹐則手足搐掣。正與《內經》之諸熱瞀縱皆屬於火之例相符﹐故以諸癥﹐皆列類搐條下﹐各根據本門用方﹐庶與誤搐非搐之寒熱虛實不相混。

驚風辟妄一曰類搐

暑證

陽暑﹐卽中熱是也。其癥初起面垢﹐身熱自汗﹐煩躁不安﹐唇舌皆赤﹐气出如火﹐大

白虎湯

治陽暑發熱頭痛﹐大渴大汗﹐便祕尿赤﹐煩躁不安。

熟石膏﹝三錢﹞知母﹝二錢﹞炙艸﹝一錢﹞晚稻米﹝一兩﹞水煎服。

卻暑丹

治小兒傷暑﹐誤用風藥致心神昏悶﹐煩躁不安﹐甚則搐搦。

漂白術白茯苓豬苓澤瀉炙艸黃芩﹝各五錢﹞靑化桂川黃連﹝各三錢﹞鏡辰砂﹝二錢﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如芡實大﹐每服二三丸﹐麥冬湯下﹐或十中取一。加麥冬煎服亦可。如陽暑脈虛兼吐瀉者﹐取此方十分之二﹐去黃連﹑黃芩﹐加香薷八分﹐扁豆一錢﹐姜一片﹐水煎﹐溫涼服。

益元散

﹝卽六一散﹞滑石﹝三兩﹐水飛過﹞甘艸﹝五錢﹞共爲末﹐每服三錢﹐新汲水調。此爲治暑要藥。方內加辰砂﹐水飛﹐二錢﹐尢好。

驚風辟妄一曰類搐

陰暑

膏粱之兒﹐畏暑貪涼﹐不避寒風﹐或居深堂廣廈﹐乍寒乍熱﹐不謹衣被﹐以致寒邪襲於肌表﹐其癥頭痛無汗惡寒﹐身體拘急﹐四肢酸痛。此以夏月受寒﹐𨿽名陰暑﹐實傷於寒也。

治宜溫散﹐無汗用五積散。前癥兼有汗口渴﹑惡寒發熱﹐用淸暑益气湯。

五積散

治陰暑受寒﹐頭痛無汗惡寒﹐身體拘急﹐四肢酸痛。

白芷廣皮川朴桔梗﹝各七分﹞枳殼﹝五分﹞川芎當歸白芍云苓﹝各一錢﹞漂蒼術制半夏嫩桂枝﹝各八分﹞炮姜炙艸﹝各五分﹞生薑﹝三片﹞紅棗﹝三枚﹞水煎服。

淸暑益气湯

治傷暑煩熱自汗﹐口渴﹐惡寒發熱。

人參﹝六分﹞炙黃漂白術粉葛﹝各一錢﹞澤瀉黃柏靑皮神曲﹝煨﹞炙艸﹝各五分五味子﹝捶扁﹐三分﹞生薑﹝二片﹞大棗﹝三枚﹞水煎熱服。

如兼腹痛泄瀉﹐去黃柏﹐加炒白芍﹑茯苓各錢半。

通治千金消暑丸

治中暑昏悶﹐並伏暑停食嘔吐泄瀉。

半夏﹝醋炙﹐四兩﹞茯苓甘艸﹝各二兩﹞研細末薑汁和丸﹐綠豆大﹐每五六十丸﹐開水下。如昏迷不醒﹐卽碾灌之。又方﹐去茯苓﹑甘艸﹐加貝母四兩﹐如前法和丸﹐治中暑甚效。

驚風辟妄一曰類搐

小兒中暑吐瀉或卒然昏倒

背陰側柏葉搗汁三匙﹐生蜜三匙﹐井水一杯﹐開水一杯﹐調灌卽愈。

驚風辟妄一曰類搐

瘧疾

其癥初起﹐呵欠煩悶﹐發熱口渴﹐面帶黃白﹐額有汗﹐一哭汗出﹐其熱稍減﹐不久復熱如故﹐喉內痰鳴﹐一哭卽嘔﹐嘔則痰出﹐每日如此者﹐卽瘧病也。此癥爲少陽爲主﹐早能和解表裏﹐則瘧邪霍然而散。多有誤認驚風﹐輕施鎭墜﹐阻遏榮衛﹐邪不得出﹐以致神情憒亂﹐臨瘧而搐。宜用淸脾飲解之。余詳後「瘧疾」。

淸脾飲

治小兒熱瘧作搐﹐不必治搐﹐惟治其瘧。

靑皮陳皮柴胡漂白術云苓艸果仁制半夏川濃朴﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞生薑﹝三片﹞大棗﹝三枚﹞水煎﹐臨發前一時熱服﹐三次必效。又方﹐未發前一時﹐以蛇蛻塞鼻﹐男左女右﹐過時取去﹐效。余詳後簡便方。

驚風辟妄一曰類搐

痢疾

其癥初起﹐兩眉經HT而多啼﹐由腹痛也。煩躁不安﹐由裏急後重也。數至廁而不能便﹐或赤白相兼﹐或單紅單白﹐是其候也。按此癥𨿽由內傷飲食﹐莫不由外感而發。但以人參敗毒散加陳倉米三錢散之﹐其病卽減。設有飲食停滯﹐輕則消導之﹐重則疏通之﹐去其積垢﹐無不愈者。又單方﹐香菌五錢﹐紅糖﹑白糖各二錢五分﹐煎湯服之立愈。余詳後「痢疾」。

驚風辟妄一曰類搐

咳嗽

其癥初起﹐面赤唇紅﹐气粗發熱﹐咳來痰鳴﹐或眼胞微浮﹐額上汗出。此外有感冒﹐寒熱傷肺﹐急宜疏解。若寒者應辛散而反涼瀉﹐熱者應涼瀉而用浮升﹐以致聲音不轉﹐眼翻手搐﹐宜用《集成》金粟丹。惟初起疏解﹐原未立方﹐玆擬仍用人參敗毒散加杏仁七枚﹐煎服二三劑。人參敗毒散見「誤搐」。余癥並詳內科「咳嗽」。

驚風辟妄一曰類搐

小兒咳嗽不出聲

紫菀微炒研末﹐杏仁去皮尖研如泥﹐等分﹐煉蜜爲丸芡實大﹐每服一丸﹐五味子七粒煎

驚風辟妄一曰類搐

肺實咳嗽痰喘

葶藶子﹐隔紙炒爲末﹐棗肉爲丸如龍眼核大﹐每服一丸﹐白湯化下。

驚風辟妄一曰類搐

小兒痰壅喘咳

川貝母五錢﹐用淡姜湯潤濕﹐飯上蒸過﹐甘艸半生半熟二錢五分﹐其研細末﹐砂糖爲丸龍眼核大﹐每一丸﹐米飲化服。

驚風辟妄一曰類搐

小兒百嗽不止

生薑自然汁一杯聽用﹐蜂蜜四兩煉熟聽用﹐每用薑汁一匙﹐蜜二匙﹐白湯調服﹐每日五

驚風辟妄一曰類搐

丹毒

其癥由心火熾盛﹐熱與血搏﹐或起於手足﹐或發於頭面胸背﹐遊移上下﹐赤如丹砂﹐形如錦紋﹐其痛非常。凡自胸腹而散於四肢者易治﹐自四肢入而胸腹者難治。法宜砭﹐去惡血﹐內服《集成》沆瀣丹﹐方見「痢疾」﹐庶不致內攻作搐。倘醫者不知鍼砭﹐僅妄用搽敷﹐必致作搐而死。或服連翹敗毒散﹐方見「誤搐」﹐加牛蒡亦可。

瓷鋒砭法﹕見後「丹毒」。

總治十種丹毒﹕俱見後「丹毒」。

驚風辟妄一曰類搐

瘡癰

按瘡癤疥癬﹐小兒獨多﹐治宜淸熱解毒﹐宜內托解毒﹐倘毒未先解﹐誤用砒硫等毒藥搽之﹐逼毒內入﹐以致瘡忽自平﹐其癥腹脹便祕﹐尿赤﹐面無血色﹐目閉不開﹐手足搐動﹐此毒瓦斯內致也。與外科之癰疽﹐偶傷風濕而手足搐搦者不侔﹐此宜速服雄黃解毒丸微下之﹐瘡出則吉﹐不出加喘者死。方見後「中惡」。

驚風辟妄一曰類搐

霍亂

其癥先傷於食﹐後感風寒﹐邪正相爭﹐心腹絞痛﹐有上吐下瀉者﹐其癥稍輕。有上不得吐﹑下不得泄者﹐所以煩躁悶亂﹐俗名幹霍亂﹐卽絞腸痧。其癥最急﹐速宜服鹽湯探吐之﹐乃用藿香正气散﹐分理其陰陽也。

藿香正气散

治內傷脾胃﹐外感風寒﹐吐瀉霍亂等癥。

藿香枝紫蘇葉大腹皮廣皮桔梗云苓法半夏神曲白芷﹝各一錢﹞川濃朴炙甘艸﹝各五分﹞生薑﹝三片﹞大棗﹝三枚﹞水煎服。

凡霍亂吐瀉腹痛﹐忌用熱湯﹐犯之必死﹐須待其吐瀉後兩時入服藥過後﹐胃气稍復﹐渴凡霍亂嘔吐不能受納藥食﹐速以新汲水和百沸湯各一杯﹐調勻﹐名陰陽湯﹐飲數口卽定凡痰瘧及宿食惡毒之物﹐阻隔中焦﹐腹脹欲作霍亂﹐急以鹽湯頓服探吐盡痰﹐食卽安。

霍亂吐瀉諸藥不效﹐綠豆﹑胡椒各二十一粒﹐研細﹐水煎一盅﹐加新汲水一盅﹐調服卽安。又方﹐以六一散一二錢﹐濃姜湯調服﹐夏日更妙。六一散﹐卽益元散﹐見上「傷暑」。

驚風辟妄一曰類搐

幹霍亂

卽絞腸痧。忽然心腹絞痛﹐上不得吐﹐下不得泄﹐痰壅腹脹﹐手足厥冷。急以食鹽一兩﹑生薑五錢﹐同炒黑色﹐水一碗煎湯溫服﹐良久以指探喉中令吐之﹐或不吐卽瀉而愈。

絞腸痧亦有陰陽﹐陰痧﹐手足冷﹐看其身上有紅點﹐以燈火於紅點上淬之。陽痧﹐腹痛手足暖﹐以鍼刺兩大拇指甲內側離肉一韭葉許﹐出血卽安。仍先自兩臂捩下其惡血﹐令聚指

驚風辟妄一曰類搐

凡發痧手足冷腹痛

用溫水一碗﹐令病患伏臥凳上﹐以手蘸水﹐拍其兩膝彎﹐名委中穴﹐看其有紫黑點現﹐以鍼刺出惡血卽愈。又法﹐以香油拍兩手曲池穴﹐卽兩肘內彎處﹐以薴麻蘸油戛之﹐刮起紫疹卽愈。近時用光錢蘸油刮兩肘彎並背上出痧﹐甚效。

驚風辟妄

一曰非搐

﹝卽幼科之慢驚慢脾風﹞卽幼科之慢驚慢脾風﹐其詞自相矛盾﹐其方治無一效。故《集成》以非搐辧之﹐引夏禹鑄之言曰﹐世人均稱慢驚﹐予獨曰慢證﹐蓋此證多成於大病之後﹐庸工一見病愈﹐遂不防守去路﹐或初誤汗﹑誤下﹑吐瀉﹐久而脾胃虛極﹐故成慢證﹐慢證何驚之有﹗彼庸醫見兒眼翻手搐握拳﹐形狀似驚﹐故以驚名之。一作驚治﹐或推拿﹑或火﹐是猶兒已落井而又下石也。

急以六君子湯加桂附及理中湯加附子等藥﹐稍可救之。凡四肢厥冷﹐宜用蔥姜同搗﹐炒溫熨其胸腹。或以硫黃五分﹑胡椒一分﹐薑汁調敷臍上﹐膏藥蓋之。市上所賣治急慢驚風丸藥﹐乃抱龍丸﹑牛黃丸之類﹐急驚服之有效﹐若遇慢驚則速其死。

六君子湯

治小兒吐瀉之後﹐脾胃大傷﹔或大病之後﹐不思乳食﹔一切久病中气虛寒及成慢證者﹐並皆治之。

官揀參﹝一錢﹞漂白術﹝二錢﹞白雲苓﹝錢半﹞法半夏陳皮﹝各五分﹞炙甘艸﹝一錢﹞煨姜﹝三片﹞大棗﹝三枚﹞早米﹝一撮﹞水煎溫服。四肢厥冷﹐加炮姜四分﹐甚者加附子五分。頭搖者﹐加天麻八分。手足搐搦﹐加靑化桂﹐去粗﹐七分﹐鉤藤一錢﹐又方﹕治虛搐﹐桂圓整个燒存性﹐研﹐二錢﹐炮姜四分﹐紅棗三个﹐煎湯調服。

理中湯

治脾胃虛寒﹐面靑腹痛﹐寒嘔寒瀉﹐及幼科慢驚等癥。

人參﹝二錢﹞漂白術﹝三錢﹞炮姜炙艸﹝各一錢﹞水煎溫涼徐徐服。若四肢厥冷﹐加附子一錢﹔肉桂﹐去粗﹐五分。如寒瀉不止﹐加肉豆蔻﹐去油﹐四分﹔丁香﹐研﹐四分。

驚風辟妄一曰非搐

急慢驚風癥治辧

誤傳驚風各癥﹐《集成》辧之甚詳。然恐習俗相沿﹐驟不能辧﹐故另采數條於後。

莊氏《福幼編》曰﹕急驚屬實熱﹐淸熱卽所以治急驚﹔慢驚屬虛寒﹐溫補卽所以治慢驚。二癥有寒熱之殊﹐用藥有云泥之別。《景嶽全書》曰﹕急驚之候﹐壯熱痰壅﹐搐搦反張﹐牙關緊急﹐口中气熱﹐頰赤唇紅﹐飲冷便結﹐小便赤﹐脈浮洪數。慢驚之候﹐多由吐瀉﹐气微神緩﹐昏睡露睛﹐痰鳴气促﹐驚跳搐搦﹐或乍發乍靜﹐身涼身熱﹐或肢體逆冷﹐或口唇靑赤﹐面色淡白﹐脈遲緩或見細數。

驚風辟妄一曰非搐

急驚風

此乃痰火閉癥﹐初起用通關散開肺竅﹐見上頁。再服勾藤三錢﹐連翹﹑木通﹑山梔﹑黃芩﹑枳殼﹑車前﹑栝蔞霜各一錢。

額赤唇紅﹐口中气熱﹐牙關緊急﹐痰涎壅塞咽喉﹐其響如潮﹐名曰涎潮。用金星礞石﹐火﹐研細﹐入生薄荷汁內﹐加白蜜調和﹐溫水沖服﹐其藥自裹痰﹐從大便出﹐屢驗。又方﹐燈芯二十根﹐每根約五寸﹐蟬蛻去頭足並蓋﹐只用肚皮﹐十四个﹐明辰砂末三錢﹐以新白紗紮緊﹐用綠綫系物﹐墜於沙罐兩邊﹐懸空放水中﹐量兒大小﹐或水盅半﹐煎至一盅﹐或水一盅﹐煎至七分﹐服下卽效。有辰砂須略澄淸﹐不可服渣。又方﹐用螞蚱﹐焙爲末﹐每四五分﹐姜湯送下﹐立愈。又方﹐荊芥﹑柴胡各一錢﹐竹瀝半盅﹐入薑汁二匙﹐水一匙﹐煎服﹐治驚搐發熱有痰甚效。又方﹐大梔子一枚﹐研末﹐雞蛋一个﹐去黃用白﹐和前藥調勻﹐搽兒腹四圍。寸金丹﹐治急驚甚效﹐方見內科「脾胃」。抱龍丸﹐治急驚亦效。

驚風辟妄一曰非搐

急驚慢驚外治三方

芙蓉花葉﹐取嫩的﹐約五六塊﹐男雙女單﹐將其葉碎﹐煎雞蛋角三隻﹐敷小兒肚臍中﹐冷又換之﹐三四次愈。

又方﹕僵蠶九條﹑全蠍九隻﹑梅冰片三分﹑麝香分半﹑三仙丹三分﹐共爲細末﹐用蜜糖搗成餅﹐貼臍上﹐另用隨便膏藥蓋之。每小兒一歲﹐用藥三分之一﹔兩歲﹐用藥三分之二﹔三歲﹐照方全用。俟小兒有啼聲﹐卽宜以乳哺之﹐或以薄粥食之﹐不可不愼調理也。

又方﹕將白頸曲鱔刀二段﹐跳急者﹐急驚用﹔跳慢者﹐慢驚用。加麝香一分﹐搗爛﹐對臍貼﹐外用膏藥蓋緊。

驚風辟妄一曰非搐

莊在田《福幼編》治慢驚風神效二方

慢驚之癥﹐系小兒吐瀉得之爲最多。或久瘧久痢﹐或痘後疹後﹐或風寒飲食積滯過用攻伐傷脾﹐或秉賦本虛﹐或誤服寒涼﹐或因急驚而用藥攻降太甚﹐或失於調理﹐皆可致此癥也﹐其癥神昏气喘﹐或大熱不退﹑眼開驚搐﹐或乍寒乍熱﹐或三陽晦暗﹐或面色淡白靑黃﹐或大小便靑白﹐或口𨿽開裂出血而口中气冷﹐或瀉利冷汗﹐或完谷不化﹐或四肢冰冷並至腹痛气響﹐喉內痰鳴﹐角弓反張﹐目光昏暗﹐此虛癥也。若再用寒涼﹐再行消導﹐或用膽星抱龍以除痰﹐或用天麻全蠍以驅風﹐或用知柏芩連以淸火﹐或用巴豆大黃以去積﹐殺人如反掌﹐實可畏也。欲治風而無風可治﹐欲治驚而無驚可治﹐此實因脾腎虛寒﹐孤陽外越﹐無气無根﹐陰寒至極﹐風之所由動也。治宜先用辛熱﹐再加溫補﹐蓋補土卽所以敵木﹐治本卽可以治標也。凡小兒一經吐瀉交作﹐卽是最危之癥﹐若其屢作不止﹐無論痘後疹後﹐不拘何因﹐皆當先用參術以救胃气﹐姜桂熟地等藥以救腎气﹐不惟傷食後當急救之﹐卽傷寒傷暑亦當急救之。蓋其先𨿽有寒暑實邪﹐一經吐瀉﹐業已全除﹐脾胃空虛﹐倉廩空乏﹐若不急救﹐恐虛痰上湧﹐命在傾刻矣。庸醫見之﹐皆誤指爲熱爲食﹐投以淸火去積涼藥﹐立時告變﹐爲之柰何。如其失之寒涼斷難生活﹐不若失之溫補猶可救療﹐此語發明吐瀉驚風之理﹐極爲透徹﹐後之君子﹐願無忽諸。今將慢驚辧癥﹐羅列於後。

慢驚吐瀉﹐脾胃虛寒也。

身冷﹐陽气抑遏不出也。服涼藥之後往往致此。

鼻孔煽動﹐眞陰失守﹐虛火燥肺也。

面色靑黃及白﹐气血兩虛也。

口鼻中气冷﹐中塞也。

大小便靑白﹐腎與太陽全無火也。

昏睡露睛﹐神气不足也。

手足搐掣﹐血不行於四肢也。

角弓反張﹐血虛筋急也。

乍熱乍涼﹐陰血虛少﹐陰陽雜錯也。

汗出如洗﹐陽虛而表不固也。

囟門下陷﹐虛至極也。

身𨿽發熱口唇焦裂出血﹐卻不喜冷茶水﹐﹝進以寒涼﹐愈增危篤。﹞以及所吐之乳﹑所瀉之物皆不甚消化﹐脾胃無火可知﹐唇之焦黑乃眞陰之不足也。

以上慢驚各條﹐須審察有數條相合﹐卽放心照後二方治之﹐勿疑。

逐寒蕩驚湯

藥性溫暖﹐專治小兒气體本虛﹐或久病不愈﹐或痘後疹後誤藥泄瀉嘔吐﹐轉爲慢驚。若淸熱散風﹐愈治愈危。速宜服此﹐能開寒痰﹐寬胸膈﹐止嘔吐﹐蕩驚邪﹐所謂回元气於無何有之鄕。一二劑後﹐嘔吐漸止﹐卽其驗也。認明但系虛寒﹐卽宜服之﹐不必疑胡椒炮姜﹝各一錢﹞肉桂﹝有油便佳﹐去粗﹐一錢﹞丁香﹝十粒﹞共研爲細末﹐以竈心土三兩煮水﹐澄淸煎藥大半盅﹐頻頻灌之。接服後方﹐定獲奇效也

加味理中地黃湯

助气補血﹐卻病回陽﹐專治小兒精神已虧﹐气血大壞﹐形狀野狼狽﹐瘦弱至極﹐皆可挽回。如法濃煎﹐頻頻服之。參天救本之功﹐有難以盡述者。

熟地﹝五錢﹞當歸枸杞黨參棗仁炙故紙﹝各二錢﹞白術﹝三錢﹞萸肉炮姜肉桂炙艸﹝各一錢﹞加生薑三片﹑紅棗肉三枚﹑好胡桃二个打碎﹐爲引﹐仍用竈心土二兩煎水﹐澄淸煎藥﹐取濃汁一茶杯﹐加附子五分﹐煮水摻入﹐量兒大小﹐分數次灌之。如咳嗽不止﹐加粟殼﹑金櫻子各一錢。如大熱不退﹐加白芍一錢。泄瀉不止﹐加丁香六分。只服一劑﹐卽去附子﹐只用丁香七粒。隔二三日﹐又用附子二三分。因附子性大熱﹐中病卽宜去之。如用附子﹐大多則小便閉塞不出。如不用附子﹐則沈塞臟腑固結不開。如不用丁香﹐則泄瀉不止。若小兒虛寒至極﹐附子亦不妨用至三錢。此方救陰固本﹐治小兒慢驚稱爲神劑。若小兒吐瀉不至已甚﹐或微見驚搐﹐胃中尙可受藥﹐喫乳便利者﹐亦不必服逐寒蕩驚湯﹐只服此藥一劑﹐而風定神淸矣。若小兒尙未成驚﹐不過昏睡﹐發熱不退﹐或時熱時止﹐或日間安靜﹐夜間發熱﹐以及午後發熱等癥﹐總屬陰虛﹐均宜服之。若新病壯實之小兒﹐眼紅口渴者﹐乃實火之癥﹐方可暫行淸解。但果系實火﹐必大便閉結﹐气壯聲洪﹐且喜多飲冷茶水。若吐瀉交作﹐則非實火可知矣。

驚風辟妄一曰非搐

附錄慢驚單方

肢體逆冷﹐痰滯咽喉﹐如牽鋸狀﹐唇緩面靑﹐口鼻气微﹐昏睡露睛。速用胡椒七粒﹑生梔子七个﹑蔥白七枚﹑灰面一撮﹑雞蛋白半个﹐先將前四味研末﹐雞蛋白調勻﹐攤靑布上﹐貼小兒心窩﹐一日夜除去﹐有靑色卽愈矣。如未愈﹐再貼一个。此方貼後仍當補脾。輕者﹐四君子湯﹐姜棗煎﹔重者﹐用理中地黃湯﹐見上頁。

驚風辟妄一曰非搐

客忤

小兒客忤﹐由眞元不足﹐神气未充﹐故外邪客气得以乘之。或生人遠來﹐或六畜暴至﹐或五气入鼻﹐藏於心肺﹐正气受忤﹐此外因之客忤也。其癥口吐靑黃白沫﹐面色變易﹐喘急腹疼﹐反側不安﹐手足搐搦﹐第此癥神不昏亂爲異耳。治宜塗囟法﹑搐鼻法﹑內服攝生散。

塗囟法

專治客忤等癥。

竈心土﹝一錢﹞明雄黃﹝五分﹞眞麝香﹝五釐﹞共研細末﹐棗肉和勻﹐捏作餅子﹐照囟門寬窄爲樣﹐以餅貼囟門﹐取艾絨作豆大一粒﹐灸三炷卽止。又方﹐竈心黃土﹐蚯蚓糞﹐各等分﹐研細末﹐水調塗兒囟上及五心良。

搐鼻散

治傷風傷寒﹐頭目不淸﹐並治客忤。

川芎藿香葉牙皂﹝各二錢﹞白芷細卒辰砂﹝各錢四分﹞共研極細末﹐以少許大吹﹐得嚏則邪气出矣。

攝生散

治一切卒中﹐大小科同。

制南星南木香法半夏﹝各一錢﹞北細辛漂蒼術石菖蒲炙甘艸﹝各一錢﹞生薑﹝三片﹞

驚風辟妄一曰非搐

中惡

較客忤更甚。如老柩腐屍﹑淫祠古樹﹑冷廟枯井﹑敗屋陰溝﹐皆有惡毒之气﹐小兒觸之﹐從鼻孔入肺﹐閉其淸道﹐窒塞胸中。忽然而倒﹐四肢厥冷﹐兩手握捲﹐上气喘急者是也。

復有中惡毒之物者﹐如菌蕈﹑河豚﹑瘟牛﹑疫馬自死六畜﹐並水雞蝦蚌等類﹐自口而入﹐則腸胃受之﹐故心腹刺痛﹐腹皮靑黑。前後二癥﹐俱宜搐鼻散搐鼻﹐令其噴嚏﹐毒瓦斯散出﹐然

返魂湯

治前癥中惡气死者。

麻黃﹝去節﹐二錢﹞杏仁﹝去皮﹐七个﹞炙艸﹝一錢﹞蔥白﹝三寸﹞水﹝一盅﹞煎至半盅﹐分數次

解毒雄黃丸

治後癥中毒物死者。

明雄黃巴豆霜﹝各一錢﹞川郁金﹝二錢﹞研末﹐醋和米汁打糊爲丸﹐綠豆大﹐每用三五丸﹐白湯下﹐以利爲度。

驚風辟妄一曰非搐

小兒卒然暴死

不解何病﹐以搐鼻散吹之。如無藥﹐以狗糞一丸﹐紋汁灌之。

驚風辟妄一曰非搐

大驚卒恐

幼科以此爲急驚﹐其實小兒气血未充﹐所以一受大驚卒恐﹐神气失散﹐憒亂不堪﹐又何實邪之有﹖收復正气猶恐不及﹐安可以急驚而用淸散耶﹗卽如朱砂﹑琥珀之類﹐不過取其鎭墜﹐亦非救本之法。夫急驚由於風熱﹐慢驚由於脾腎之虛。而此以大驚受困者﹐本於心膽受傷﹑神气陡離之病﹐當以收復神气爲主。宜祕旨安神丸﹑團參散﹑獨參湯之類加金銀物煎服。

祕旨安神丸

原治心血虛而睡中驚惕﹐並治大驚卒恐。又治大病後夜啼。

人參棗仁﹝炒﹞茯神法半夏﹝各一錢﹞大當歸白芍橘紅﹝各七分﹞北五味﹝七粒﹐捶扁炙甘艸﹝五分﹞共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如芡實大﹐每服一丸﹐生薑湯下。

團參散

治心虛血熱﹑自汗盜汗之類﹐並治大驚卒恐。

人參當歸﹝等分﹞共爲細末﹐用雄豬心一个﹐切作三片﹐每以藥末二錢﹐用豬心一片﹐煎湯服。加桂圓三

驚風辟妄一曰非搐

小兒時疫

疫癘流行之時﹐小兒作熱﹐是實時疫。乍有眼目上竄﹐角弓反張﹐手足搐掣﹐不可誤認驚風﹐但以時疫治之自愈。

太極丸

治時疫。

天竺黃膽星﹝各五錢﹞酒大黃﹝二錢﹞直僵蠶﹝三錢﹞麝香冰片﹝各二分﹞共爲細末﹐端節午時修蜜丸﹐如芡實大。凡遇疫癥﹐姜湯服一丸﹐神效。或用搐鼻散吹之﹐方見上頁。內服人參敗毒散亦效﹐方見「誤搐」。

驚風辟妄一曰非搐

癇證

多由於初病時誤作驚治﹐輕施鎭墜﹐蔽固其邪﹐畱連於膈膜之間﹐所以一遇風寒冷凍飲料﹐引動其痰﹐卒然而倒﹐四肢彊直﹐目閉或眼珠翻上不轉﹐或口噤﹐或咬舌﹐口中涎出﹐或無涎﹐其面色或靑或白﹐或作六畜聲﹐其狀不一﹐乃小兒之惡癥也。昏暈一時﹐卽醒如常﹐其發或以旬計﹐或以月計﹐或以歲計﹐皆因中气素弱﹐脾虛主痰﹐宜先服消風丸﹐再用《集成》定癇丸﹐見下。

消風丸

非治癇之藥﹐用以疏散外感﹐開通經絡﹐庶後藥得效耳。

薄荷羌活獨活防風天麻荊芥穗川芎細辛﹝各一錢﹞膽南星﹝二錢﹞共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐一錢一顆﹐每日一丸﹐薄荷﹑蘇葉煎湯化服﹐服完七丸﹐再服後藥。

《集成》定癇丸

人參﹝一兩﹐無力者倍用黨參﹞漂白術﹝土炒﹐一兩五錢﹞云苓廣皮﹝酒炒﹞法半夏當歸﹝酒洗﹞白芍﹝酒炒﹞白蔻仁﹝酒炒﹞漂蒼術﹝黑芝麻拌炒﹐以上各一兩﹞眞龍齒﹝一兩﹐火醋淬﹐研末水飛﹐曬漧﹐只取五錢﹞赤金箔﹝三十張﹞鏡辰砂﹝三錢﹐水飛聽用﹞上藥制過焙漧﹐研極細末﹐篩過﹐煉蜜爲丸﹐龍眼核大﹐以朱砂爲衣﹐貼以金箔﹐曬漧﹐用瓷瓶收貯﹐每日早中晚各服一丸﹐姜湯化下。癇癥未久者服此。若年深月久者﹐午晚服此丸﹐早間須服河車八味丸﹐方見《幼幼集成》。

驚風辟妄一曰非搐

傷寒

幼科謂八歲以前無傷寒﹐此無稽之談也。但乳子與小兒異治﹐乳子筋骨柔脆﹐不耐傷寒﹐初入太陽﹐卽人事昏沈﹐渾身壯熱﹐筋脈牽彊﹐醫者不詳辧誤﹐認爲驚風﹐其禍立至。初起不宜發表﹐恐汗多亡陽﹐急宜解肌﹐使表邪從外而出﹐斯無變痙之虞。

桂枝防風湯

治半周一歲以至三五歲幼兒傷寒﹐初起發熱體重﹐面黃或白﹐喘急﹐口中气熱﹐呵欠頓悶。速以此方解散肌膚之邪﹐有汗能止﹐無汗能發﹐爲幼科解表之第一方。

嫩桂枝北防風﹝各錢半﹞白芍﹝二錢﹞老生薑炙艸﹝各一錢﹞大紅棗﹝五枚﹞水煎熱服。有痰﹐加白芥子一錢。有嘔吐﹐加陳皮﹑制半夏各一錢。熱重﹐加柴胡一錢。胸緊气急﹐加枳殼一錢。

小柴胡湯

治裏熱惡熱﹐出頭露面﹐揚手擲足﹐口气熱臭﹐煩渴自汗。

柴胡﹝錢半﹞人參﹝七分﹞黃芩法夏﹝各一錢﹞炙艸﹝五分﹞加石膏﹑知母。若前裏熱癥兼有掀衣气粗﹑小便赤短﹑大便燥結者﹐用小柴胡湯去半夏﹐加莊黃一錢﹐姜棗煎服。若夾食傷寒﹐壯熱頭痛﹐噯气腹脹﹐大便酸臭﹐用柴胡錢半﹐制半夏﹑赤芍﹑莊黃各一錢﹐小枳實八分﹐姜三片﹐棗一枚﹐同煎。

陰癥裏虛﹐頭額冷﹐手足冷﹐口中气冷﹐面色暗淡﹐大便瀉﹐用理中湯。﹝方見「非搐」。﹞若泄出靑黃﹐方內加黃﹐炒﹐錢半﹐酒芍一錢。寒甚者﹐再加好肉桂一錢﹑附子七分﹐水煎溫服。

惺惺散

治小兒眞元不足﹐气血怯弱﹐內傷外熱﹐不能受表。

人參茯苓白芍﹝炒﹞桔梗花粉﹝酒炒﹞川芎北防風﹝各一錢﹞北細辛﹝五分﹞白術﹝錢半﹞生薑﹝三片﹞紅棗﹝三枚﹞水煎熱服。

小兒傷寒類治﹐與大方科同﹐詳見《集成》。

治四時感冒傷風咳嗽﹐用人參敗毒散。凡咳嗽痰不應者﹐每日二服﹐以痰豁爲度。

人參敗毒散

方見「誤搐」。並治傷寒初起發熱頭痛等癥。

驚風辟妄一曰非搐

傷暑

見類搐「暑癥」。

驚風辟妄一曰非搐

傷濕

有出於天气者﹐雨露是也﹔出於地气者﹐泥水是也﹔由飲食者﹐酒漿生冷是也﹔由人事者﹐汗衣臥濕﹐如小兒澡浴便溺衣褓不幹是也。然所因𨿽異﹐總由脾气之虛。治法有二﹐一曰濕熱﹑一曰寒濕盡之矣。病而發熱者﹐爲濕熱﹐宜淸宜利﹔病而多寒者﹐爲寒濕﹐宜燥宜溫。

柴苓湯

治發熱身重﹐多煩渴﹐小便赤澀﹐大便祕結﹐脈見洪滑﹐是濕熱。

柴胡﹝錢半﹞人參黃芩制半夏漂白術豬苓澤瀉茯苓﹝各一錢﹞靑化桂炙艸﹝各五分﹞生薑﹝三片﹞大棗﹝三枚﹞水煎熱服。

若大小便祕﹐兼用外治法﹐見後「二便不通」。

茵陳五苓飲

治中濕髮黃作熱﹐小便赤澀。

茵陳﹝二錢﹞漂白術﹝一錢﹞赤苓﹝錢半﹞豬苓澤瀉﹝各一錢﹞靑化桂甘艸﹝各五分﹞生薑﹝三片﹞大棗﹝三枚﹞水煎服。

以上皆治濕熱。

胃苓湯

治寒濕頭重體重﹐往來寒熱﹐脹滿泄瀉。並可和水土﹐調脾胃。

漂蒼術濃朴﹝姜炒﹞廣皮白術﹝土炒﹞云苓豬苓澤瀉﹝各一錢﹞靑化桂炙艸﹝各五分﹞生薑﹝三片﹞水煎食前服。如兼吐嘔﹐加藿香﹑砂仁各八分。

五皮飲

此方合胃苓湯﹐專治中濕浮腫﹐神效。

生薑皮大腹皮茯苓皮桑白皮五加皮﹝各二錢﹞燈芯﹝十根﹞大棗﹝三枚﹞水煎﹐空心服。

若合胃苓湯﹐服數劑不效﹐必用溫補﹐如理中湯﹑八味丸﹐宜擇用之。

八味丸

熟地﹝八兩﹞山藥﹝炒﹞云苓﹝各四兩﹞山茱丹皮﹝酒炒﹞澤瀉﹝各二兩﹞附子﹝熟﹐兩半﹞肉桂﹝去粗﹐一兩﹞煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐每服三錢﹐開水下。

理中湯

見上「非搐」。

驚風辟妄一曰非搐

小兒浮腫

老絲瓜四五兩﹑蔥白四兩﹑燈艸三兩﹐煎湯浴之﹐並飲一二小杯。余見後「腫滿」。

驚風辟妄一曰非搐

小兒哮喘簡便方

﹝並詳「內科」﹞治痰气壅塞哮喘好悉尼汁一杯﹐生薑汁半杯﹐蜂蜜半杯﹐薄荷細末一兩﹐和勻﹐器盛﹐用重湯煮一時之久﹐在意與食痰如奔馬。又方﹕絲瓜燒存性﹐研末﹐棗肉爲丸﹐如彈子大﹐姜湯化下﹐化气最捷﹐並能止嗽。

治醋食成吼﹕甘艸二兩﹐去皮﹐每段切二寸長﹐兩半劈開﹐豬膽三枚﹐取汁浸甘艸三日﹐收起火上炙幹﹐爲末﹐蜜丸綠豆大﹐每晚臨臥服二錢﹐以茶湯送下﹐神效。

治一切吼疾或痰或食﹐遇濃味卽發者尢效﹕蘿卜籽蒸熟﹐曬榦爲末﹐豬牙皂角燒存性﹐等分﹐共研細末﹐薑汁打糊爲丸﹐綠豆大﹐每服二十丸﹐姜湯下。

驚風辟妄一曰非搐

諸疳癥

十六歲以前爲疳﹐十六歲以後爲癆。皆乳子眞元虛弱﹐飲食太早﹐或肥甘肆進﹐飲食過飧﹐積久成疳。或乳母寒熱不調﹐及喜怒房勞之後乳哺而成。復有取積太過﹐耗損胃气﹔或大病之後吐瀉瘧痢飲食減少﹐以致脾胃失養。二者𨿽所因不同﹐皆歸於虛也。其癥頭皮光急﹐毛髮焦稀﹐腮縮鼻幹﹐口唇白﹐兩眼昏爛﹐揉眉擦鼻﹐脊聳體黃﹐闔牙咬甲﹐焦渴自汗﹐溺白瀉酸﹐肚痛腸鳴﹐癖結潮熱﹐酷嗜瓜果咸炭水泥者﹐皆其候也。初病以集聖丸爲主﹐其有五臟兼證﹐從權加減。久病用肥兒丸調之﹐以補爲消可也。俱載《幼幼集成》。

驚風辟妄一曰非搐

疳癥簡便方

小兒疳積肚大﹐黃瘦骨立﹐頭上瘡痂﹐發如麥穗﹕幹蟾蜍五隻﹐去四足﹐以香油塗之﹐炙焦爲末。蒸黑棗﹐去復選肉﹐搗膏和蟾蜍末爲丸﹐如龍眼核大﹐每用一丸﹐日三服﹐積垢自下。多服之﹐形容自變﹐其病如失。

月蟾丸

治五疳八積腹大﹐黃瘦骨立﹐頭生瘡﹐發拳結等癥。大蝦蟆一个﹐放瓶中﹐綿紙封口七日﹐後取糞中蛆洗淨﹐不拘多少﹐入瓶中﹐俟蟆食完﹐取蟆去頭爪與腸肝﹐以麻油塗蟆身﹐瓦上焙枯爲末﹐米湯調服。或用蜜爲丸﹐連服五六个﹐一月內形容頓攺﹐病除體壯。兼治小兒癬瘡﹑口耳瘡久不愈者﹐謂之月蝕﹐以此藥末調香油塗之。又方﹐蝦蟆一隻﹐去頭及皮足腸等﹐用酒洗淨﹐紅糖拌砂仁末塡入腹中縫定﹐濕紙包裹﹐煨熟食之﹐立效。又方﹐谷精艸﹐或加小靑艸爲末﹐每用二錢﹐雞軟肝一具﹐用酒漿飯上燉熟﹐去藥取肝﹐日日常服﹐卽目盲垂危者可愈。

紅燕丹

專治小兒疳積﹐骨瘦如柴﹐目閉溺赤﹐腹中疼痛﹐或尿如米泔﹐神效。大石燕二个﹐一雌一雄﹐重一兩者更佳﹐入傾銀鍋內上下用炭火紅﹐入好米醋中﹐如此者九次﹐糖拌不拘時服。按此方消疳化積﹐且無藥气﹐並可和於糖果粥飯中服之﹐其效如神﹐不可輕視。

小兒冷疳﹐吐食腹大﹐面黃腿縮﹕母丁香七枚﹐爲末﹐人乳和蒸三次﹐姜湯調作數次服小兒諸疳日久身面生瘡爛成孔﹐如大人楊梅瘡樣﹕用蒸米飯時甑蓋四邊滴下气水﹐以碗承水掃瘡上﹐數日卽效。百藥不驗者﹐此方如神。

驚風辟妄一曰非搐

疳蝕口鼻

用糞蛆洗漂極淨﹐曬漧微炒爲末﹐三錢﹔毛褐衣燒灰﹐錢半﹔共研勻﹐頻吹於口內﹐效。又方﹐治牙疳鼻疳﹐人中白﹐﹐錢半﹔毛褐灰﹑枯礬各一錢﹐爲細末﹐濕者幹摻﹐幹者香油潤濕再搽。

口疳破爛﹕人中白過﹐濃黃柏﹐蜜炙焦﹐等分﹐少加冰片﹐共研末﹐以鹽茶洗口後﹐以藥末搽之。

走馬牙疳及齒齦腐爛黑臭者﹕用溺壺內多年積垢﹐紅﹐一兩﹐兒茶五錢﹐黃柏﹑薄荷﹑靑黛各一錢﹐冰片三分﹐共研細末﹐以溫水先嗽口﹐然後吹藥於疳上﹐每日六七次﹐吹藥時涎從外流者吉。涎收口內者﹐毒入裏不治。

治疳蝕爛口鼻欲死﹕海中紫貝子﹐俗名砑螺﹐炭火過﹐爲末﹐臘豬油調搽。

治牙疳潰爛穿唇破舌﹕並治口瘡。川黃連五分﹐膽礬﹑兒茶各錢半﹐共爲細末搽之。

驚風辟妄一曰非搐

治一切疳瘡

以干蟾蜍燒灰三錢﹐黃連二錢﹐靑黛一錢﹐麝香五釐﹐共爲末﹐先以甘艸湯洗﹐後塗之﹐妙。

驚風辟妄一曰非搐

疳痢

眼胞腫﹐腹脹﹐痢色無常﹕新羊屎一升﹐水一升﹐浸一夜﹐次早絞汁﹐頓服﹐日午乃食。極危者﹐三服卽愈。

嘔吐

有聲有物爲嘔﹐有物無聲爲吐。其證有寒有熱有傷食。然寒熱皆因於傷食﹐總屬胃經。

復有溢乳乳嘔噦﹐皆與嘔吐相似﹐而不可以嘔吐治之。更有寒熱拒隔之證﹐又有虫痛而吐者﹐癥治俱詳載《幼幼集成》。凡治小兒嘔吐﹐宜減少其乳食。凡嘔吐多渴﹐不可與之茶水﹐水入復吐﹐必須忍渴一二時﹐而後以米湯與之﹐吐自止矣。

嘔吐

小兒嘔吐簡便方

寒吐者﹐乳片不消﹐多吐而少出﹐面白眼慢﹐不熱不渴﹐气緩神昏﹐額上汗出﹐脈息沈微。輕者﹐藿香正气散。不止﹐用理中湯加藿香。再不止﹐用理中湯加公豬膽汁和童便少許自止。單方﹐生薑一大塊﹐直切薄片﹐勿令斷﹐層層搽鹽﹐以薴麻紮緊﹐外用艸紙七層包之﹐水濕﹐慢火煨令熟﹐取起去麻紙﹐將姜搗爛﹐和早米煎湯服之立止﹐甚效。

小兒胃熱嘔吐﹐外癥面赤煩躁﹐身熱作渴﹐手足心熱﹕黃連一錢﹐薑汁炒﹐熟石膏一錢﹐共爲細末﹐每服一錢﹐白湯調下﹐吐止勿再服。又方﹐枇杷葉﹐用蜜塗炙之﹐刷盡毛﹐每用葉十片﹐煎湯熱服﹐立止。又方滑石﹝水飛﹞﹐六錢﹐甘艸一錢﹐共研細末﹐每用一二錢﹐淡姜湯調服。

傷食嘔吐﹐眼胞浮腫﹐面色微黃﹐足冷﹐其熱日輕夜重﹐或吐酸﹐或吐黃水﹐或吐靑痰﹐此有宿食也﹕砂仁﹑法半夏﹑藿香各錢半﹐公丁香﹑枳殼﹑木香﹑濃朴﹐薑汁炒﹐各一錢﹐共爲細末﹐用炒神曲﹐研細﹐四錢﹐打糊爲丸﹐如龍眼大﹐每服一丸﹐姜棗煎湯化下。如傷肉食者﹐加楂肉八分﹐同煎。如傷麵食者﹐加炒麥芽八分﹐同煎。

凡小兒服藥不納者﹐內有蛔虫在膈間﹐但於嘔吐藥中﹕加川椒十四粒﹐則不吐矣。

小兒漧嘔惡極之證﹕甘蔗取汁聽用﹐生薑取汁聽用﹐臨服用蔗汁六匙﹑薑汁一匙和勻﹐隔水略燉溫服之﹐不用湯調。

傷乳吐﹐才乳卽吐﹐是爲溢乳。宜節其乳﹐則吐自止。或俟乳消﹐以煨姜二片﹑紅棗二枚﹐煎湯服數匙亦佳。

乳吐﹐時時吐乳而不多﹐似吐非吐﹐胃虛故也﹕六君子湯加藿香﹑砂仁各六分﹐煨姜三片﹐紅棗二枚﹐煎湯一盅﹐徐服。或單用煨姜﹑紅棗煎湯服之亦可。

泄瀉

神術散

燥濕理脾﹐爲泄瀉之良藥。兼治嘔吐。

蒼術﹝陳土炒﹐錢半﹞陳皮﹝一錢﹞濃朴﹝薑汁炒﹞炙甘艸藿香﹝各八分﹞砂仁﹝四分﹞姜﹝一片﹞水煎服。

濕瀉。腸鳴﹐腹不痛﹐身體重﹐瀉如醬色﹐是濕气。宜燥滲﹕用神術散加連翹﹑茯苓各一錢。藿亂癥瀉水﹐或兼風水谷混雜﹐是濕兼寒風﹐神術散加木香﹑炮姜各五分﹐防風一錢﹐升麻六分﹐柴胡六分。

食積瀉。腹痛甚而瀉﹐瀉後痛減﹐瀉出酸气﹐是食積﹕神術散加楂肉﹑炒麥芽﹑煨神曲各一錢二分。

痰瀉。時瀉時止﹐或多或少﹐是痰積﹕神術散加茯苓﹑制半夏各二錢。

熱瀉。腹痛腸鳴﹐瀉水﹐痛一陣﹐瀉一陣﹐小便赤﹐大便老黃色﹐是實熱。宜淸解﹕神術散加連翹﹑梔仁﹑澤瀉各一錢。

虛熱瀉。前癥瀉出淡黃色﹐是虛熱﹕神術散加漂白術﹑茯苓﹑炒白芍各錢半﹐粉葛一錢。

熱瀉暴注下迫。謂其出物而迅疾也。便黃溺赤﹐口气蒸﹐煩渴少食。宜五苓飲﹕豬苓錢半﹐茯苓﹑澤瀉各一錢﹐白術錢半﹐靑化桂去粗六分。加梔仁﹑藿香各一錢。

虛瀉。脾土虛寒作瀉﹐所下白色﹐或谷食不化﹐或水液澄淸﹐其候神思疲倦﹐唇口舌俱白色。宜用理中湯或六君子湯﹐方俱見前「非搐」。

風瀉。色靑稠粘。宜用六君子湯﹐方見前。加柴胡八分﹐白芍﹐炒﹐錢半。

凡大瀉煩躁大渴。其病不論新久﹐皆用七味白術散﹐生其津液。痢疾作瀉亦然。此治小兒泄瀉之聖藥。

人參漂白術云苓藿香葉粉葛﹝各一錢﹞木香﹝三分﹞炙艸﹝五分﹞水煎﹐當茶頻飲﹐不可別用湯水。

泄瀉

泄瀉簡便方

治水泄﹐或飲食過度﹐或飲冷水﹐冒暑而發﹕生薑﹐搗爛﹐三錢﹐陳細茶三錢﹐濃煎湯飲﹐立止。

水瀉不止﹕蔥姜搗爛﹐入黃丹爲丸﹐如芡實大﹐每用一丸﹐塡臍內以膏藥蓋之﹐卽止。

泄瀉因傷濕而起﹐米谷不化﹐不思飲食﹐困弱無力﹕用土炒白術﹑白茯苓各三錢﹐水煎服。食前飯後腹痛者﹐加白芍一錢﹑炙艸五分。

泄瀉因於寒者﹐腹痛﹐手足冷﹕胡椒十四粒﹑生薑三錢﹑淡豆豉二錢﹐煎湯熱服。

泄瀉腹痛奇方﹕用雞蛋一枚﹐將小頭打一小孔﹐入胡椒七粒於內﹐以紙封頂﹐濕紙包﹐煨熟﹐酒送更效。胡椒不吞亦可。

小兒溏泄﹕柿餅燒熟食之卽止。

脾虛久瀉﹕白術﹐土炒﹔山藥﹐酒炒﹔蓮肉﹐去心﹐蒸熟﹔砂仁﹐酒炒﹐各一兩。共爲細末﹐以白砂糖二兩和勻﹐每服一二錢﹐米飲調下。又方﹕早米造飯鍋巴﹐取四兩研末﹐蓮子去心﹐蒸曬爲末﹐四兩﹐白糖四兩﹐共和勻﹐每服二三錢﹐白湯調﹐日三服。

治泄瀉﹐並治久瀉如神﹕車前子﹐以靑鹽水炒﹐秤過二兩﹔白茯苓﹐炒﹐二兩﹔山藥﹐炒﹐二兩﹔炙艸﹐六錢。共爲細末﹐每服二三錢﹐炒米湯調下﹐烏梅一个煎湯調更好﹐眞神方也。若系久瀉脾虛者﹐須加白術﹐土炒﹐二兩﹐方效。

治脾胃虛弱﹐吐瀉之後﹐大病之後﹕用六君子湯去半夏﹑姜棗﹐煎服數劑﹐以調理脾胃

傷食

有寒有熱﹐有虛有實﹐有初病有久病。癥治俱詳《集成》﹐玆只錄簡便數條。

治傷冷食及難化之物﹕用生薑切片四兩﹑紫蘇四兩﹐煎濃湯置浴盆﹐令患者乘熱坐湯﹐以手揉其胸腹﹐以熱湯淋之﹐气通卽化。又方﹐以生薑搗爛﹐紫蘇葉搗爛﹐各四兩﹐炒熱﹐分作兩布包﹐輪流熨胸腹﹐如冷再炒再熨﹐神效。

治傷食停積不消﹕用白酒曲﹐卽釀酒小曲﹐炒二兩﹐老麥芽取淨末一兩﹐共爲細末﹐每服二錢﹐白湯調下。治果及糯米傷尢效。又方﹐治脾虛停食﹐炒白術二兩﹐枳實煨一兩﹐研末﹐神曲五錢﹐打糊爲丸﹐每服三錢﹐米飲下。

治飲食停滯飽悶不消﹕糯米一升﹐炒熟﹐分作二布包﹐於臍腹輪熨之﹐助其脾气轉運﹐立消。

凡食肉停滯不消﹕山楂子三十粒﹐捶碎﹐煎濃湯飲之﹐自化。

食犬肉成積﹕不治則殺人。山楂肉二十四粒﹐捶碎﹔杏仁﹐去皮尖﹐二十四粒﹐打碎﹐濃煎湯飲﹐數服自化。

食牛肉腹脹不消﹕幹稻艸一把﹐煎濃湯﹐滚熱飲之﹐自消。

麵食腹脹﹕生薑搗汁﹐衝好酒﹐熱服卽消。生蘿卜取汁﹐溫熱服﹐神效。用蘿卜子亦可。凡食麵用醋多不作脹。

食菱角腹痛作脹﹕生薑搗自然汁﹐以滚湯衝服﹐立消。

食瓜果生冷太多以致腹脹气急﹕靑化桂﹐去粗皮﹐研細末﹐以飯搗和丸﹐綠豆大﹐每服五丸﹐稍長者﹐十丸﹐水送下﹐病愈藥停。

凡小兒病﹐醫癥不確﹐錯用反藥﹕或煩躁﹐或嘔瀉﹐欲解其藥﹐用黑豆一杯﹑甘艸三錢﹐濃煎服之效。

小兒發熱

醫方論治大緊玆分四大證﹕一曰表熱﹐一曰裏熱﹐一曰虛熱﹐一曰實熱。證治俱詳《幼幼集成》。

小兒表熱者。發熱時喜人懷抱﹐畏縮惡風寒﹐不欲露出頭面﹐面帶慘色﹐口不渴﹐淸便自調﹐吮乳口不熱﹐或鼻塞流涕﹐或噴嚏。初起一汗可解用加味香蘇飲﹐見「誤搐」。元气怯弱者﹐加人參﹑白術。或用蔥豉湯﹐熱服取汗亦可。重者用人參敗毒散﹐方俱見上「誤搐」。風寒發熱兼吐瀉者﹐系脾胃虛怯﹐不用發散﹐用五苓飲煎送理中丸﹐見「非搐」。

裏熱者。發熱時喜露頭面﹐仰身臥﹐揚手擲足揭去衣被﹐渴欲飲水。吮乳不休者﹐口渴也。吮乳口熱﹐小便赤﹐大便閉﹐宜解利之﹕用導赤散﹐見「初生啼器」﹐加黑梔仁﹑當歸﹑川芎﹑防風各七分。大便祕者﹐加莊黃七分。並用罨臍法﹐或蜜煎導法以通之。若每日巳午時發熱﹐過夜則退去﹐此心經血熱也。輕則用導赤散﹐方見「初生」。重則用四順淸涼散﹐方見下頁﹐不必加藥。

虛熱者。多從大瀉之後﹐或溫熱﹐或潮熱﹐﹝如潮汐有期﹐﹞或渴﹐或不渴﹐神气困倦﹐四肢少力﹐大小便如常﹐宜補之﹕四君子湯﹐方見上「非搐」﹐加炮姜五分﹑紅棗肉三枚﹐以竈心土三兩﹐化水澄淸煎服。有潮熱者﹐再加酒芍二兩﹐柴胡﹑淡竹葉各六分。夜間作熱﹐旦則退去﹐是血虛也﹐六味地黃湯﹐見下「龜胸」﹐加炙龜版﹑當歸﹑白芍。又﹐傷寒無汗﹐發汗熱不退﹐下之熱仍不退﹐乃表裏俱虛﹐宜四君子湯﹐見「非搐」﹐加山藥﹐炒﹔扁豆﹐浸去殼﹐炒﹐各二錢。

實熱者。面赤腮燥﹐鼻孔幹﹐喜就冷﹐或合面臥﹐或仰面臥﹐露出手足﹐揭去衣被﹐大渴不休﹐大小便閉。宜微下之﹕用《集成》沆瀣丹﹐方見後「痢疾」。或用四順淸涼散﹕杭白芍二錢﹑當歸﹑莊黃各一錢﹐炙甘艸五分﹐加連翹﹑黃芩﹑川芎各八分﹐枳殼﹑荷葉各四分﹐檳榔五分﹐燈艸十莖﹐水煎服。如大便仍祕﹐再用罨臍﹑蜜導等法通之。其傷於熱﹑暑濕﹑疳積等癥發熱者﹐散見各門﹐並詳《幼幼集成》﹐可參考焉。

神授外治法

疏表法﹕小兒發熱﹐喜人懷抱﹐面帶慘色﹐口不渴﹐淸便自調﹐吮乳不熱﹐或鼻塞流涕﹐或噴嚏﹐渾身拘急﹐此表熱也。以蔥一握﹐搗爛取汁﹐少加麻油和勻﹐於避風處﹐指蘸蔥油摩運兒之五心頭面頂背諸處﹐每處摩擦十數下﹐運完以濃衣裹之﹐蒙其頭﹐略疏微汗﹐使邪气外出卽愈﹐不可令其大汗。

淸裏法﹕小兒發熱至二三日﹐邪已入裏﹐或乳食停滯﹐內成郁熱﹐其癥五心煩熱﹐喜露頭面﹐口渴多啼﹐胸滿气急﹐面赤唇焦﹐大小便祕﹐此裏熱也。雞蛋一枚﹐去黃取淸﹐以碗盛之﹐入麻油約與雞蛋淸等﹐再加雄黃細末一錢﹐攪極勻﹐以婦女亂髮一團﹐蘸蛋淸於小兒胸口拍之﹐寒天以火烘之﹐不可冷用。自胸口拍至臍輪﹐只須拍半个時候﹐仍以頭髮敷於胸口﹐以布紮之﹐一炷香久取下。不拘一切諸熱﹐皆能退去。此身有熱者用之﹐若身無熱﹐惟啼哭焦煩﹐神志不安﹐不必蛋淸﹐專以麻油雄黃拍之。乃治危險之癥﹐功難殫述。

解煩法﹕凡小兒實熱之癥及痘疹毒盛熱極﹐其候面赤口渴﹐五心煩熱﹐啼哭焦擾﹐身熱如火﹐上气喘急﹐揚手擲足﹐一時藥不能及。水粉一兩﹐以雞蛋淸調勻略稀﹐塗兒胸口及兩手掌心﹐復以釀酒小曲十數枚﹐研爛﹐熱酒和作二餅﹐貼兩足心﹐布紮之﹐少頃其熱散於四肢﹐心內淸涼﹐不復啼擾。

開閉法﹕小兒風痰閉塞﹐昏沈不醒﹐藥不能入﹐甚至用艾火灸之﹐亦不知痛。生薑一大塊﹐生菖蒲﹑生艾葉﹑生蔥各一把﹐共入石臼內搗如泥﹐以麻油﹑好醋各一杯﹐同前四味炒熱﹐布包之﹐從頭頂背胸四肢乘熱往下熨之﹐其痰豁然而醒。

引痰法﹕凡小兒痰嗽﹐上气喘急﹐有升無降﹐喉中作牽鋸之聲﹐須引而下行。生白礬研末一兩﹐麵粉三錢﹐好醋調和﹐作二小餅﹐貼兩足心布包之﹐一宿其痰自下。

暖痰法﹕凡小兒胸中有寒痰﹐不時昏絕﹐醒卽吐出如綠豆粉濃濃而帶靑色﹐此寒極之痰。前法皆不能化﹐惟用生附子一枚﹑生薑一兩﹐同搗爛﹐炒熱布包﹐熨背心及胸前﹐熨完將姜附撚成一餅﹐炙溫熱﹐貼於胃口﹐良久其痰自開。

納气法﹕凡小兒虛脫大癥﹐上气喘急﹐眞气浮散﹐不得歸元。吳茱萸五分﹑胡椒七粒﹑五倍子一錢﹐研細末﹐酒和作餅﹐封肚臍以帶紮之﹐气自順。

通脈法﹕凡小兒忽爾手足厥冷﹐用生薑煨熟﹐搗汁半杯﹐略入麻油調勻﹐以指蘸姜油﹐摩兒手足﹐往下搓挪揉捩﹐以通其經絡﹐俟其熱回﹐以手拭去之。小兒指紋帶澀﹐推之不動﹐急以此法推豁之。不論陰陽虛實﹐用之皆效。

定痛法﹕凡小兒胸中飽悶﹐臍腹疼痛﹐一時無藥﹐用食鹽一碗﹐炒極熱﹐向胸腹從上熨下﹐冷則又炒又熨﹐痛定乃止。

調治法﹕凡小兒有病﹐令其本身忌口。乳子卽令乳母忌口。嚴戒葷酒油膩酸碱辛辣之物﹐及寒暑惱怒房勞﹐俱宜愼之。若病輕者﹐得飲淸乳一二日﹐不藥亦愈。凡乳子谷食不宜太早﹐至於油膩鮏羴酒食凝滯難消之物﹐平日俱宜戒食﹐病中尢當切忌﹐愼之愼之。

痢疾

癥治見前「類搐」﹐身熱作渴﹑脈數有力而能食者﹐爲熱﹔身涼不渴﹑脈沈無力而不能食者﹐爲寒。初起總不宜用澀藥。

痢疾簡便方﹕幹馬齒莧煮爛﹐紅痢以蜂蜜拌﹐白痢以砂糖拌﹐紅白相兼蜂蜜砂糖各半拌食﹐一日二次﹐連湯服之更妙。

益元散

白滑石﹝水飛﹐六兩﹞甘艸﹝細末﹐一兩﹞用薑汁打麵粉﹐糊丸梧桐子大﹐每服兩錢﹐白湯下。白痢用益元散二錢﹑榦薑末二分﹐煎湯下。紅痢每用二錢﹐加紅曲末四分﹐煎湯下。紅白相兼﹐則每服三錢﹐加漧薑﹑紅曲各四分﹐煎湯下。又方﹐雞子一个﹐煮熟去白用黃﹐擂細﹐以生薑汁小半盅和勻﹐與兒服之﹐不宜喫茶﹐神效。

久痢不止﹕紅糖﹑白糖﹑飴糖各三錢﹐甘艸一錢﹐陳茶葉二錢﹐生薑一片﹐同煎熟﹐用紗蓋住﹐露一宿﹐次早溫熱服﹐神效。

治瀉痢﹕土木鱉一个﹐母丁香四粒﹐麝香一分﹐爲末﹐唾津調爲丸如芡實大﹐納臍中﹐膏藥蓋貼卽愈。

治赤白痢相兼﹕淨山楂肉﹐不拘多少﹐炒研爲末﹐每服一二錢。紅痢蜜拌﹐白痢紅砂糖拌﹐紅白相兼蜜糖砂糖各半﹐拌勻﹐白湯調服﹐空心下更效。純白痢屬積寒﹐宜六君子湯﹐見上「非搐」﹐加漧薑一錢﹑木香五分。

噤口痢不思飲食﹕以臘豬肉﹐去肉取骨﹐鍋內煎濃湯﹐去油﹐徐徐服之﹐極效。又方﹕細辛五錢﹐牙皂一錢﹐蔥白三根﹐酒藥子半个﹐大田螺一个﹐共搗成泥﹐敷臍上﹐候幹卽去藥﹐自思食。又方﹕活蝦蟆一隻﹐打爛﹐和好麝香六分同研﹐貼臍上﹐用布包緊﹐半日卽能飲食﹐一二日痊愈。又方﹕於患者牀前烹煮鯽魚﹐加作料﹐使聞香味卽開﹐便以此少與食之《集成》至聖丹治冷痢久瀉﹕冷痢有一二年﹑五七年百藥不效者﹐一服此卽痊。鴉膽子﹐用小鐵錘輕敲其殼﹐殼破肉出﹐其大如米﹐敲碎者棄去﹐專取全仁用之。三五歲兒﹐用二十餘粒。十餘歲者﹐三十餘粒。大人則四十九粒。取桂圓肉包之﹐小兒一包三粒﹐大人一包七粒﹐緊包訖﹐空腹溫水吞下﹐以飯食壓之﹐俟大便行時有白凍如魚腦者﹐卽冷積也。如白凍未見﹐過一二日﹐再進一服﹐永不發矣。服藥時忌葷酒三日﹐戒鴨肉一月﹐從此除根。倘服後次日肚痛﹐用白芍一根﹑甘艸一根﹐各重三錢﹐濕紙包火內煨熟﹐取起捶爛﹐煎服立止。愈後宜補脾﹐六君子湯﹐見上「非搐」﹐加砂仁七分。

脫肛﹐因久痢所致者﹕水煎蔥頭燻洗﹐令軟送上。或以五倍子細末﹐漸漸托入。或用五倍子煎湯洗亦可。或以鮮蚌肉一隻﹐敷肛門上﹐卽能縮入。或用團魚頭燒灰存性﹐加冰片二釐﹐共研﹐每用二三分﹐唾津調塗卽上。又方﹐豬脂二兩﹐煉去渣﹐入蒲黃末一兩調勻﹐塗肛卽能縮入。外治𨿽或有效﹐總宜服補中益气湯。

三仙丹

治痢疾誤投澀藥﹐閉其濕熱﹐以此下之﹐有起死回生之功﹐勿以常方目之。若非誤投澀藥閉其濕熱者﹐勿輕用。

五靈脂﹝一兩﹞南木香﹝五錢﹞巴豆仁﹝四十粒﹞將靈脂﹑木香研爲細末聽用。以巴豆剝去殼﹐取淨肉四十粒﹐去其肉上嫩皮﹐紙包水濕﹐入慢火中﹐煨極熟﹐取起﹐另一棉紙包之﹐緩緩捶去其油﹐紙濕另換﹐以捶至紙上無油﹐成白粉爲度。與前二味和勻﹐醋打麵糊爲丸﹐綠豆大﹐以朱砂爲衣﹐曬漧收貯﹐每服五丸﹐或七丸﹑九丸﹐量兒大小加減。合沆瀣丹二丸同研爛﹐茶淸調服﹐待下後立愈。

沆瀣丹

治胎毒胎熱﹐面赤目閉﹐口瘡重舌喉蛾﹐便閉溺黃﹐痰食腮﹐火丹風搐諸實癥。

川芎﹝酒洗﹞莊黃﹝酒蒸。各九錢﹞黃芩黃柏﹝各酒炒﹑九錢﹞黑牽牛﹝炒﹐取頭末﹞滑石赤芍連翹﹝各六錢﹞薄荷枳殼﹝面炒。各四錢半﹞檳榔﹝切﹐童便洗﹐七錢半﹞共焙漧﹐研末﹐蜜丸芡實大﹐茶湯下。月內之兒﹐每服一丸﹐稍大者二丸。

痢疾

瘧疾簡便方

﹝治瘧九條﹞小兒有瘧疾﹐須常燒檀速香以辟邪﹐並常燻其衣褓等物﹐則邪气易除。

凡瘧疾口渴﹐不可飲冷水冷茶﹐並生冷之物。犯之其病益甚﹐惟以姜湯乘熱飲之最良。

凡瘧疾熱未全退﹐切不可令其飲食。必須熱已退盡﹐方可食之﹐不然終成癖積。

凡服止截之藥﹐必須餓過發時﹐不發方可喫粥。食早瘧必再作﹐下次截藥無靈矣。

小兒邪瘧﹐其發無時﹐日期不定﹐乍早乍晚﹐或有或無者﹐以麝香五釐﹐同好京墨﹐書「去邪辟魔」四字於額上效。

小兒熱瘧不寒﹕用穿山甲一兩﹑大紅棗十个﹐同燒存性﹐爲細末﹐每用一錢﹐發日五更﹐白湯下。

瘧來寒多熱少﹐飲食不思﹕良姜用麻油炒﹐炮姜﹐各五錢﹐共研細末﹐用豬膽汁和丸﹐如梧桐子大﹐臨發之前半時﹐熱酒送下二錢。

止瘧丹

生半夏﹝油炒﹞川貝﹝各二兩﹞共研細末﹐薑汁打糊爲丸﹐五更時﹐白湯送下二錢。又﹐臨發時﹐淡姜湯送下二錢。連服三日效。

小兒久瘧不止﹕大鱉甲﹐小者不用﹐以醋炙枯﹐研極細末﹐每一錢﹐或錢半﹐隔夜一服﹐淸晨一服﹐臨時一服﹐無不斷者。

消渴

﹝三條﹞渴而多飲爲上消肺熱﹕天冬﹑麥冬各三錢﹐花粉﹑黃芩﹑知母各錢半﹐黃連﹑黃柏各一渴而多飲善饑爲中消胃熱﹕生地﹑麥冬各三錢﹐山藥﹑知母﹑丹皮各錢半﹐黃連﹑黃柏各一錢。

渴而小便白濁不禁下消腎熱﹕六味湯加麥冬﹑五味子。

蠶繭湯

通治三消之癥。

用蠶繭﹐或取絲棉結塊者﹐每以六錢﹐水三碗﹐煎至二碗﹐時時當茶溫飲﹐飲至二七﹐無不愈者。三消𨿽爲火盛水衰﹐然虛熱者多﹐實熱者少﹐勿誤作有餘治之。余見內科。

消渴﹐日夜飲水無度。豬肚一个﹐洗極淨﹐入淡豆豉五錢在內﹐以綿縫之﹐煮極爛﹐取汁飲之﹐肚亦可食。又方﹐煮豬血﹐淸湯不入油鹽﹐多飲極效。豬血能滋陰降火﹐專走血分﹐脾气虛者﹐間日飲之﹐恐防作泄故也。

消渴

諸血癥簡便方

凡吐血鼻血以及上下一切血證﹐用百艸霜﹐掃下研爲細末﹐大人每服三錢﹐小兒每服一錢﹐糯米煎湯調下﹐三服立愈。百艸霜﹐鄕間燒茅艸鍋底取之。燒柴炭者勿用。

凡吐血﹕用藕節七个﹐水一盅﹐煎至半盅﹐加童便一杯對服。又方﹐每日早﹐用自己小便﹐略去頭尾﹐乘溫飲之。

鼻血不止﹕用大蒜一枚﹐去皮﹐研如泥﹐作餅子如錢大﹐左鼻出血﹐貼左足心﹔右鼻出血﹐貼右足心﹔兩鼻出血﹐貼兩足心﹐立時卽止﹐急以溫水洗去﹐免至足心起泡。又方﹐亂髮燒灰吹鼻。或以綫紮中手指根﹐左鼻紮左﹐右鼻紮右﹐兩鼻出血﹐紮兩中指。或以梔子燒灰吹鼻內。又方﹐以韭菜搗汁一杯﹐童子小便一杯﹐和勻溫暖服之﹐血卽止。

大便瀉血﹕用亂油發﹑雞冠花﹑側柏葉三味﹐俱燒灰等分﹐研極細末﹐每用一錢﹐水酒調下。又方﹐用霜後幹絲瓜壹條﹐燒灰存性﹐研末聽用。槐花燒灰存性﹐研末聽用。每以絲瓜末一錢﹐槐花末五分﹐研勻﹐米飲調﹐空心服﹐數次卽止。

小兒小便血淋﹕用雞屎尖白如粉者﹐炒極焦﹐研末﹐每五分﹐酒調空心服。

周歲小兒尿血﹕大甘艸一兩二錢﹐水六碗﹐煎至二碗﹐服完卽愈。

小兒尿血﹕烏梅燒灰存性﹐研細末﹐每次一錢﹐米飲調下。

小兒大小便血﹕乃熱傳心肺﹐不宜涼藥﹐以生地黃汁五七匙﹐酒半匙﹐蜜半匙和服。

消渴

腫滿

面腫者風﹐足腫者濕。凡腫自上而起者﹐皆因於風﹐其治在肺﹐宜發散之﹐香蘇飲合五皮飲。自下而起者﹐因於腎虛水泛﹐宜滲利之﹐五苓飲加防己檳榔。一身盡腫者﹐或胎稟不足卒冒風寒﹐或因瘧痢脾虛﹐皆能作腫。輕者胃苓湯﹐重者加味胃苓丸。若小兒元气本虛﹐大病後渾身浮腫﹐四肢冷﹐口不渴﹐小便淸長﹐大便滑瀉﹐不思飲食﹐此陰寒已極﹐脾胃將絕﹐一切治腫之藥﹐俱不可投﹐惟四君子湯加靑化桂﹑炮姜﹑白蔻仁﹐以救其脾胃﹐庶可望生。

消渴

水腫簡便方

凡小兒患腫﹐切須忌鹽﹐鹽助火邪﹐服之愈熾﹐必待腫消之後將一月﹐以鹽炒過少用之治水腫從腳起﹐入腹則難治﹕用紅飯豆五升﹐煮極熟﹐取湯五升﹐浸兩膝之下﹐冷則重暖。若治大腹腫﹐以紅飯豆湯﹐日日服之自消。

治腳腫﹕掘杉木根切斷而內色紅者爲油核﹐方可用﹐以紅根切碎﹐煎濃湯﹐將腫腳先燻後洗卽消。又方﹕以紅糖一大碗﹐加生薑﹑生蔥﹐三味同煎湯﹐先燻後洗。

頭面手足俱腫﹕苦葶藶一兩﹐隔紙炒熟﹐研細末﹐以大紅棗蒸過﹐去復選肉﹐和前末捶爲丸如豆大﹐每用七粒﹐白湯下﹐日三服﹐五七日則小便多腫自消也。忌碱酸生冷。

傷寒傷濕腫﹕羌活切片﹐萊菔子等分﹐同炒香﹐揀去萊菔子﹐只以羌活爲末﹐每服一錢﹐初日一服﹐次日二服﹐三日三服效。

腫證气喘﹕男婦大小﹐腫因積得﹐旣取積而腫再作﹐小便不利﹐切不可再用利藥。蓋中下二焦气不升降﹐爲陰寒痞隔水遂凝而不通。用熟附子三錢﹑生薑二錢﹑沈香三分﹐同濃煎湯治服。大人則熟附子一兩﹑生薑六錢﹐沈香七分﹐磨濃汁﹐以姜附對服﹐不拘劑數﹐以愈爲度。

身面浮腫坐臥不得﹕取東向桑枝燒灰淋汁﹐煮紅飯豆數升﹐每饑卽食之﹐不得別飲湯水。

凡水腫本於脾虛﹐不能制水﹕當以參術補脾爲主﹐脾气實﹐則能健運﹐而水自行﹐切不可下。

脹滿

腹脹气滿﹐虛脹﹐因吐瀉之後﹐攻下太過﹐宜濃朴﹑白術﹑陳皮﹑肉桂﹑茯苓。寒脹﹐因中气素寒﹐冷滯鬱結﹐無身熱口渴﹐面唇靑﹐手足厥冷﹐气喘腹脹﹐先以揭元丸消之﹐後以異功散調其脾胃。實脹﹐腹中本有食積﹐或飲食過飽﹐固結於中﹐外證則胃口胸前身熱口渴﹐倦臥不語﹐目閉不開﹐若誤認爲慢驚﹐而用寧神導痰之藥﹐必死無疑。不知大實有贏狀﹐急宜下之﹐用《集成》沆瀣丹﹑《集成》三仙丹同服。熱脹者﹐或傷寒熱邪入裏﹐大便閉結﹐小便短赤﹐渾身壯熱﹐面赤煩躁﹐用《集成》沆瀣丹。又有徧身瘡疥﹐因淋洗塗搽逼毒歸內而腹脹者﹐輕則用荊防敗毒散﹐重則用《集成》沆瀣丹。瘡出脹消者吉﹐瘡不出者凶﹐方俱見「痢疾」。

脹滿

腹脹簡便方

治气脹水脹﹕用羯雞糞幹者二升﹐炒焦黃色﹐出火毒﹐研細末﹐以百沸湯三升淋汁﹐每服一盞﹐調木香﹑檳榔末各五分。此中滿盅脹有一無二之方也。

治食脹气脹﹕蘿卜子一兩﹐研細末﹐水調濾汁。砂仁一兩﹐以蘿卜子汁浸一宿﹐炒幹﹐又浸又炒﹐共七次﹐爲末﹐每一錢﹐米飯調服。

脹滿

黃膽

面目指甲俱黃色。其癥有二﹕一曰陽黃﹐必身熱煩躁﹐或躁擾不寧﹐或消穀善饑﹐或小便熱痛﹐或大便閉結﹐脈實而有力﹐此證不拘外感風濕﹑內傷飲食﹐皆能致之。但察兒之元气尙彊﹑脾胃無損者﹐宜淸火邪﹐利小便。茵陳五苓飲最穩﹐或胃苓湯加茵陳。若大便閉結﹐熱盛者﹐宜沆瀣丹﹐見上「痢疾」。一曰陰黃﹐由气血敗損所致﹐喜靜惡動﹐喜暗畏明﹐神思困倦﹐言語輕微﹐畏寒少食﹐四肢無力﹐或大便不利﹐小水如膏﹐此乃陽虛之候。宜四君子湯爲主﹐或加炮姜一錢﹐或加扁豆﹑當歸各一錢。

脹滿

黃膽簡便方

罨臍取黃法﹕見「內科黃膽」。

小兒急黃﹕以絲瓜連皮帶子﹐火燒存性﹐研末﹐每服一錢﹐米湯調下﹐連服數次愈。

小兒黃如金色﹐因積滯凝於脾家﹕以稻艸煎濃湯飲之數次效。又方﹕取山間薏苡仁根﹐洗極淨﹐煎湯服之自愈。

治濕熱發黃﹕生薑半斤﹑茵陳半斤﹐同搗爛﹐以布包好﹐時時周身擦之﹐其黃自退。

腹痛

上焦痛者﹐在膈上﹐是胃脘痛也。中焦痛﹐在中脘﹐脾胃間病。下焦痛﹐在臍下﹐肝腎間病也。凡可按者爲虛﹐拒按者爲實。久病多虛﹐暴病多實。得食稍減者﹐爲虛﹔脹滿畏食者﹐爲實。痛徐而緩﹐莫得其處﹐爲虛﹔痛劇而堅﹐一定不移﹐爲實。

夾冷痛﹕面色或靑或白﹐冷甚者﹐面色暗淡﹐唇口爪甲皆靑﹐喜熱熨﹐此脾气虛寒之極。輕者用當歸﹑靑化桂﹑人參﹑土炒白術各一錢﹐木香﹑炙艸各五分﹐大棗六枚﹐生薑三片﹐水煎溫服。寒甚者﹐用六君子湯加靑化桂一錢﹐砂仁﹑白蔻仁﹑良姜各六分。若生冷果菜停積中焦﹐腹痛泄瀉嘔惡者﹐再加煨神曲錢半﹐公丁香﹑木香屑各五分。泄瀉不止者﹐再加肉豆蔻﹐去油﹐八分。

夾熱腹痛﹕面赤壯熱﹐四肢煩﹐手足心熱。用四順淸涼飲。白芍二錢﹐當歸﹑錦莊黃各一錢﹐炙甘艸五分﹐水煎熱服。若大便調者﹐只用白芍一根﹐重三錢﹐甘艸一根﹐重二錢﹐用紙七重包之﹐小濕﹐慢火煨熟﹐取起捶爛﹐煎湯服。若寒加肉桂五分尢妙。後方名芍藥甘艸湯﹐一切腹痛者皆治﹐惟寒者宜略加肉桂。

食積痛﹕口中气溫﹐面黃或白﹐目無精光﹐或白睛多﹐喜眠惡食﹐大便酸臭。輕者﹐用山楂肉二錢﹐廣皮﹑半夏姜炒﹑茯苓各一錢﹐神曲煨﹑蘿卜子各錢半﹐加濃朴姜炒﹑檳榔炒各七分﹐水煎服數劑。重則用三仙丸﹐見「痢疾」。

腹痛

腹痛簡便方

治一切胃痛胸痛腹痛腰痛疼如錐刺不可忍者﹕花椒不拘多少﹐研末﹐和少麵粉﹐醋和成餅﹐貼於痛處﹐上鋪艾絨﹐用火灸之﹐痛立止。又治一切腹痛方﹐用小麥稈燒灰﹐置地出火毒﹐將篩盛之﹐滚水淋汁服。

一切疼痛或寒或熱或積食或積血﹐證莫能辧﹐藥不能施﹐有起死回生之妙﹕用生薑一斤﹐搗爛略擠其汁﹐入鍋內炒熱﹐用布分作二包﹐先以一包熨痛處﹐冷卽換熱﹐勿令間斷﹐如姜已幹﹐略加前汁拌之﹐又炒又熨﹐痛止乃已。

凡小兒腹痛摸其肚有一塊梗起者虫痛也﹐不須服藥﹐惟令大人以手擦揉其塊處﹐久久揉之﹐半日許其虫將死者﹐從大便而出﹐痛立止。

小兒腹痛啼哭不止﹕用南木香﹑明乳香﹑黑沒藥﹐俱去油﹐各五分﹐水煎溫服。又方﹕用乳香一錢﹐去油﹐燈花七粒﹐同爲末﹐每二分﹐乳汁調服。

小兒胎寒腹痛﹐啼哭吐乳﹐大便靑色﹐身出冷汗﹕用姜黃一錢﹐南木香﹑乳香﹑沒藥﹐俱去油﹐各三錢﹐其爲細末﹐蜜丸芡實大﹐每服一丸﹐姜湯調下。又﹐理中湯亦佳﹐見上「非搐」。

小兒盤腸气痛﹐月內之兒多有之﹐其證腹內如蛙聲啼哭不止者是也。蓋寒熱不和﹐髒气不行﹕用梔仁五錢﹑附子三錢﹐同炒極枯﹐取起揀去附子不用﹐單取梔仁﹐加入白芷一錢﹐爲末﹐每五分﹐小茴湯下。又方﹕濃煎蔥湯澆洗兒腹﹐仍搗蔥炒熱﹐作餅貼臍上﹐良久屎出卽愈。

小兒虫痛口流涎沫﹕使君子取肉﹐微炒爲末﹐五更時﹐米飲調下。

小兒腹痛一痛卽死者﹐名爲虫痛﹕用漧薑﹝燒灰﹞﹑白蕪荑二味﹐等分爲末﹐母五分﹐米飲調下。證重者﹐每服用一錢。下虫方﹐見下頁。

腹痛

小兒癖積簡便方

治癖積心腹﹐內結如拳﹐及臍腹痛不可忍﹕用莊黃一兩﹝酒蒸﹞﹐炮姜五錢﹐附子五錢﹐九肋鱉甲八錢﹐用好醋將鱉甲煮一時久取起﹐酥炙黃色爲度﹐共爲細末﹐用三年老米醋一升熬至半升﹐和前末爲丸﹐綠豆大﹐每服十丸﹐空心米湯下﹐取下積如魚腦敗血爛肉靑泥卽愈。後用補脾調理。按﹕此方藥廉功大﹐比消癖丸力勝十倍﹐允稱神妙。

小兒痞塊肚大﹐肌瘦面黃﹕白芙蓉陰漧﹐研末﹐入雞肝內紮合﹐飯上蒸熟食之﹐七八次愈。

小兒好食茶葉成癖﹕用鮮榧子一斤﹐空心﹑晌午﹑黃昏﹐每服十四粒﹐喫完卽愈。榧子﹐京果鋪有賣。

小兒好食泥土及肚脹﹕用好黃土﹐濃煎黃連﹐取淸汁﹐和餅食﹐效。又﹐日與芝麻三錢﹐加雄黃末二分﹐食之﹐白湯送下。

小兒食積結痞塊﹕用大紅棗一斤﹐皮硝一兩﹐同煮﹐以水漧爲度﹐曬漧﹐每日食此棗﹐徐徐服之自消。

小兒積久而成鱉腹內有形﹐擺頭掉尾﹐大者如杯﹐小者如錢﹐上侵人喉﹐下蝕人肛﹐或附脇脊﹐或隱腸腹﹕用生硫黃﹐研極細末﹐每日老酒調服一錢﹐空心下﹐久服自化。硫黃須色如初出鴨雛者﹐方可用。帶靑﹑帶赤﹑帶黑色者﹐皆不堪用。此物最平穩﹐多服無疑。

腹痛

下虫簡便方

凡小兒肥甘過度﹐或糖食甜物太多﹐乃致濕熱久停而成積﹐積久生虫﹐時發腹痛﹐以手摸之﹐腹內有塊﹐或一條梗起。外癥唇紅面白﹐六脈浮洪。其痛時作時止﹐痛止卽能飲食者﹐虫痛無疑。又有腹痛﹐一痛卽死者﹐亦是虫痛。欲去此虫﹐用苦楝根皮﹐誠天下打虫第一神方。其法於月初旬﹐虫頭向上之時行之。先夜掘苦楝根﹐須取每年結子者﹐方是母樹。其根浮於土面者有毒﹐不可用。專取土中者﹐洗淨泥土﹐以刀刮去紅皮﹐只取白皮﹐四五錢。

兒大者﹐六七錢。切碎聽用。次早以油煎雞蛋﹐令兒嗅之﹐以引其虫頭向上而求食。另於別室﹐以水一盅﹐濃煎苦楝皮湯一小杯﹐不可使兒聞其藥气﹐一聞其气﹐虫卽潛伏矣。俟藥熟﹐以雞蛋與兒食﹐卽服藥﹐半日不可飲食﹐俟虫下後方飲食之。服藥後﹐兒似困頓﹐萬萬放心﹐虫下後﹐精神如舊。仍當急爲健脾﹐庶虫不復生﹐永無患矣。虫癥﹐輕者以使君子肉二錢﹐糖水炒﹐於初旬饑時服之三次﹐亦可打下虫。又方﹕使君子﹝炒﹞﹑榧子﹝去殼﹞各十枚﹐檳榔﹑甘艸各一錢﹐爲末﹐和飯搗爲丸﹐如梧子大﹐於上旬日﹐每早空心服十丸﹐五日虫盡下。凡去虫後﹐總宜服六君子湯加川椒八分﹑烏梅一个﹐數劑虫不更生。

腹痛

汗證簡便方

凡男婦小兒及產母﹐一切虛證﹐偶然大汗﹐諸藥莫能止者﹐蓋由玄府大開﹐一時難閉﹐所以服藥不能止。先將五倍子末﹐醋調作小餅子貼臍上﹐以布紮之﹐然後以舊蒲扇燒灰﹐多加糯米粉和勻﹐以夏布袋裝之﹐自頭至足徧身輕撲之﹐使其粉入毛竅﹐玄府自閉﹐虛汗卽止﹐神治也。

腹痛

疝气簡便方

治小兒疝气腫痛﹕用荔枝核﹐炒焦﹐五錢﹐大茴香﹐酒炒﹐二錢五分﹐共研細末﹐每服一錢﹐溫酒調下。

又方﹕不論小兒及男婦一切疝气以及諸般气痛﹐用荔枝核四十九个﹐炒焦畱白﹐陳皮九錢﹐生硫黃四錢﹐共爲末﹐鹽水打麵糊爲丸綠豆大﹐遇痛時﹐空心服﹐研送九丸﹐良久再進一服﹐不過三服全效。

小兒腎腫硬痛﹕橄欖核﹑荔枝核﹑山楂核﹐三件等分﹐俱燒過存性﹐研末﹐每服一錢﹐空心﹐小茴香湯送下。

小兒疝气痛﹕全蠍不拘多少﹐炒焦爲末﹐每三分﹐小茴香煎湯送下。

小兒冷疝作痛﹑陰囊浮腫﹕川楝子去核﹐五錢﹐吳茱萸二錢五分﹐炒研爲末﹐酒打麵糊爲丸小豆大﹐每服十丸﹐鹽湯化下。

小兒疝久陰囊堅硬如石﹐名爲木腎﹕用栝蔞連皮帶子二錢﹐蓽茇二錢﹐生薑二錢﹐蔥白二錢﹐酒煮熱服﹐被覆暖臥取汗效。

小兒濕地上坐或有蚯蚓吹其卵腫大而垂者﹕以鹽湯浸洗之。或以蒼術煎湯﹐加鹽少許洗之效。或用鴨一隻﹐以箸橫擱鴨口﹐令含其卵﹐吹气滴涎卽效。陰莖腫痛﹐燈艸煎湯﹐時時服之﹐腫消痛止。

小兒陰囊生瘡濕爛者﹐謂之脫囊﹕用紫蘇﹐研極細末敷之﹐以荷葉包住。或用主荷葉﹐以火烘軟包之﹐𨿽卵丸露出亦可治也。陰囊腫痛﹐用蟬蛻一兩﹐煎湯洗﹐以紫蘇葉搗如泥包之卽愈。余詳「外科」。

小兒外腎臊臭﹐時復濕癢﹕用柴胡﹑澤瀉﹑車前﹑木通﹑生地各一錢﹐歸尾六分﹐龍膽艸五分﹐水煎服﹐以飲食壓之。外用荷葉一片﹑胡椒十粒﹐打爛煎水洗之自效。

小兒龜胸龜背

取龜尿摩其胸背﹐久卽瘥。法取龜置瓦盆中﹐以鏡照之﹐卽失尿﹐急以物收之。或以豬鬃刺其鼻卽尿。龜胸者﹐肺熱作脹﹐胸骨髙起﹐有用桑皮錢半﹑地骨皮一錢﹐合白虎湯﹕生石膏四錢﹑知母錢半﹑糯米一撮﹑甘艸五分﹐服數劑。間用六味丸加龜鹿二仙膏而見效者。

气喘則難治。龜背不可治﹐因稟賦不足﹐惟常服六味地黃湯加桂附﹑及十全大補湯加鹿茸龜版爲丸﹐俟長養气血﹐再用外治之法﹐庶可十全二三耳。

六味地黃湯

熟地﹝四錢﹞山藥茯苓﹝各二錢﹞山茱丹皮澤瀉再加肉桂﹑附片各一錢﹐名八味地黃湯。

十全大補湯

人參白術﹝土炒﹞熟地當歸﹝各二錢﹞茯苓酒芍川芎炙艸﹝各一錢﹞炙黃﹝三錢﹞肉桂﹝去粗﹐八分﹞加重等分﹐可用煉蜜爲丸。

小兒龜胸龜背

二便不通簡便方

癥治並詳「內科」。

罨臍法﹕治中下二焦熱﹐大小便祕。連須蔥七根﹝不洗﹞﹐生薑一大塊﹐淡豆豉三錢﹐同搗爛﹐作一餅﹐入銚子烘熱﹐掩肚臍﹐以帛紮定﹐良久气通﹐二便自利。

蜜導法﹕治二便不通。用冬蜜八兩﹐煉至滴水成珠不散﹐入皂角細末二錢﹐和勻﹐稍冷﹐撚如小指大一條﹐外以蔥涎塗上﹐輕輕插入穀道中﹐气通則大便行而小便亦利矣。又方﹕豬膽一个﹐以小竹筒套住﹐蘸蔥涎插入穀道七八分﹐用手擠膽汁入內﹐移時卽通。

大小便不通經二三日危急者﹕以皂角燒灰研末﹐米湯調下二錢﹐立通。又方﹕以小竹筒抹以蔥涎﹐插入穀道﹐以芒硝五錢﹐研細﹐香油半盞﹐皂角末少許﹐令人口含灌入穀道中﹐少時卽通。

小兒龜胸龜背

小便簡便方

﹝三條﹞凡小便不通服藥無效﹕用商陸五錢﹐研末﹐入麝香少許﹐先以舊夏布蓋於臍上﹐將藥放布上﹐藥气入腹卽通。

小便數日不通﹐徧身手足腫滿﹐諸藥不應者﹕用蘇葉一斤﹐煎濃湯﹐入腳盆內﹐令患者坐盆上燻之﹐冷則又添熱湯﹐外用炒鹽熨臍上及徧身腫處﹐良久便通腫消而愈。又方﹕用連須蔥白一斤﹐搗爛炒熱﹐分作二處﹐各以布包﹐輪轉熱熨臍下卽通。又方﹕用食鹽半兩﹐調溫水服之﹐良久以指入喉中探吐﹐一吐卽通。蓋上竅不通﹐下竅閉也。又方﹕以皂角末少許﹐吹入鼻內﹐得嚏卽通。

小兒小便白濁色﹕生懷山藥爲末﹐和粥食數次卽愈。澄之旋變白色者﹐脾虛有食積﹐用異功散﹐見「非搐」﹐加神曲﹑山楂肉。

頭縫不合

﹝三條﹞封囟法﹕頭縫不合﹐名曰解顱。天南星﹐不拘多少﹐以薑汁炒熱﹐研細末﹐醋調塗於絹帛上﹐烘熱貼囟門﹐惟以合爲度。

小兒囟陷如坑﹐由久病眞元不足﹐气血兩虛﹐大凶之候﹕速宜十全大補湯加鹿茸姜棗煎服﹐外用狗頭骨﹐炙黃爲末﹐雞蛋淸調敷效。

小兒解顱﹐或因病後﹐忽然囟門寬大﹐頭縱四破﹐此腦髓不充﹐大虛之候﹕用鹿茸﹑防風﹑白芨﹑柏子仁四味﹐各五錢﹐其爲末﹐乳汁調作餅﹐貼囟門上﹐一日一換﹐以合爲度。

小兒語遲﹕六味丸加五味子﹑鹿茸。間服炙﹑黨參各錢半﹐炙艸﹑白術各一錢﹐陳皮﹑歸身各五分﹐升麻﹑柴胡各三分。

小兒行遲﹐四五歲不能行﹕用六味地黃丸加鹿茸﹑牛膝﹑五味子﹑五加皮﹐久服自效。

又方﹕五加皮五錢﹐牛膝酒炒﹑木瓜各二錢五分﹐共研末﹐每用一錢﹐米飲調下效。

小兒鶴膝﹕宜六味地黃丸加當歸﹑牛膝久服。仍以天南星爲末﹐醋調烘熱貼之良。又﹐萬全膏﹑大附子膏﹐均可貼﹐見「外科」。

頭縫不合

眼目簡便方

治目生肉﹐赤脈貫瞳﹐白膜遮睛﹐諸般云翳﹕用白丁香﹐卽麻雀屎也。倒者爲雌雀屎不用﹐取豎立者﹐雄雀屎也﹐不拘多少﹐研末水飛過﹐如飛朱砂樣﹐渣滓不用﹐俟藥澄底﹐傾去淸水﹐曬漧﹐每以些微同乳汁研化﹐點翳上﹐其翳自去。取麻雀屎﹐寺院中及城樓上多有之。

赤眼腫痛﹕用朴硝一撮﹐以碗盛新豆腐一濃塊﹐挖一大孔﹐勿穿﹐將朴硝放豆腐孔內﹐飯上蒸之﹐俟硝已化﹐去豆腐不用﹐取汁洗眼數次自愈。宜先服敗毒散﹐見「誤搐」﹐加赤芍﹑木賊各一錢﹐蟬蛻七个﹐再用洗藥﹐勿遽點藥﹐下同。

火眼及風熱眼﹕生南星五錢﹐紅豆飯五錢﹐共爲末﹐取生薑自然汁﹐調作一餅﹐貼兩太火眼痛極﹕用大紅棗﹐取肉﹐五六枚﹐蔥三四根﹐共捶如泥﹐作二小餅﹐閉目貼之﹐令其發散。以小兒自己熱尿洗數次效。

小兒眼生白點﹕取桑汁﹐以燈芯點之卽愈。

治爛弦風最效方﹕用鮮色銅綠三錢﹐研細末﹐以生蜂蜜濃調﹐塗粗碗內﹐要調略幹﹐稀則少時流出矣。用艾燒煙﹐將碗覆艾上﹐煙燻之﹐須燻至銅綠焦黑爲度﹐取起冷定﹐以乳汁調勻﹐飯上蒸過﹐每用少許﹐搽眼爛弦處﹐神效。

治眼毛倒睫不起﹕用五倍子爲細末﹐蜜調敷眼皮上﹐其睫自起。又方﹕以無名異爲末﹐紙捲作撚﹐點火吹滅﹐閉目燻之﹐睫自起。

赤眼腫痛不消﹕以精豬肉﹐切一片如指甲大﹐以水洗淨其血﹐貼於眼皮上﹐良久易一片﹐卽愈。

小兒眉叢生瘡﹕用穿山甲前膊二甲﹐炙焦爲末﹐入輕粉少許﹐淸油調敷卽愈。又方﹐蒜瓣燒灰﹐淸油調搽﹐亦妙。

頭縫不合

耳病簡便方

治小兒耳﹐流膿出汁﹕海螵蛸﹑白明礬﹑眞鉛丹﹐炒﹐以上各三錢﹐胭脂燒灰一錢﹐麝香五釐﹐其爲末﹐以棉榐幹耳內濃汁水﹐用小竹筒吹藥數分入耳﹐效。

治小兒耳忽暴聾﹕雄磁石﹐﹐一錢﹐眞麝香五釐﹐共爲細末﹐以棗研爛﹐和爲一丸﹐如棗核大﹐綿裹塞耳中﹐卽以生鐵一小塊﹐熱酒泡過﹐含口內﹐須臾气卽通矣。

治小兒無故耳聾﹕取龜尿滴入耳中效。或以生麻油﹐日滴三五次﹐數日卽愈。

耳內腫痛流膿出水﹐用虎耳艸﹐又名倒垂蓮﹐搗取汁﹐多灌入耳中﹐常常用之﹐此治耳聾之妙藥。略加枯礬更妙。又方﹕用蛇蛻燒黑存性﹐研末﹐吹入耳中卽愈。又方﹕用千層石橊花﹐焙榦爲末﹐以小竹筒吹入耳內效。

耳前後生瘡﹕黃柏﹑枯礬﹑滑石﹑龍骨﹑海螵蛸各等分﹐共爲細末。如濕用幹搽﹐如幹用淸油調敷﹐神效。

耳外生瘡﹕用黃丹一錢﹐松香八分﹐輕粉一分﹐共爲細末﹐香油調搽。小兒耳後生瘡﹐爲腎疳﹐以地骨皮研末﹐篩出極嫩者﹐香油調搽﹐其粗末煎水洗之。

諸虫入耳﹕取貓尿滴入耳中﹐其虫自出﹐若用麻油滴之﹐則虫死難出。取貓尿法﹐以生薑擦其鼻﹐則尿自出。

諸惡虫入耳﹕用稻艸燒灰淋汁﹐滴入耳中﹐其虫卽出而死也。

頭縫不合

鼻病簡便方

治乳子鼻塞不能吮乳﹕香附米﹑正川芎﹑荊芥穗﹑直僵蠶﹑北細辛﹑豬牙皂各五錢﹐共爲細末﹐以蔥白搗成膏﹐每用藥末五錢﹐與蔥膏和勻﹐攤軟帛上﹐臨臥烘熱﹐貼兒鹵門上﹐早晨取去。

治小兒鼻中出血﹕黑梔仁﹑亂油發﹐燒灰存性﹐等分﹐共爲細末﹐以些微吹鼻中。又法﹕用涼水浸紙搭鼻﹐並以涼水浸手巾搭頸後﹐仰臥得效。又﹐以紙捲蘸香墨塞鼻中﹐須臾卽止血﹐甚效。

鼻疽破爛﹕用杏仁﹐去皮尖﹐搗碎﹐以紙包壓去油﹐以成白粉爲度﹐每杏仁末一分﹐對眞輕粉一分﹐和勻吹患處。

鼻流淸涕不止﹐名曰鼻淵﹐乃風熱在腦故也。用蒼耳子﹝炒﹞﹑辛夷﹑杏仁﹑白芷﹑薄荷等分﹐爲末﹐每用一錢﹐臨臥蔥湯調服﹐但不以劑數﹐擬以愈爲度。

鼻流臭黃水﹐名控腦沙﹕用紫貝子﹐俗名南蛇牙齒﹐粵人呼爲狗皮螺﹐取二三枚﹐火醋淬﹐爲末﹐紙包放地上去火毒﹐每服一錢﹐大人二錢﹐以絲瓜藤煎湯調藥﹐空心服﹐以愈爲度。

鼻被擦爛或擦落﹕急以貓兒頭上毛﹐剪碎以唾津調敷之自愈。

疽瘡蝕鼻破爛不堪﹕用五倍子﹐燒灰存性研末﹐以臘豬油塗之。

頭縫不合

口舌牙疳咽喉簡便方

口舌牙疳並見上。

口舌牙疳喉痛並用方﹕甘艸﹑桔梗各三錢﹐連翹﹑山梔﹑荊芥穗﹑花粉各一錢﹐薄荷三分﹐煎湯徐含服。

治小兒鵝口瘡﹕箭頭砂﹑枯白礬﹑明牙硝各五錢﹐共爲細末﹐每用三五分吹之。

口疳﹕甘蔗皮燒灰研末吹之效。

口瘡破爛並治咽喉喉癬喉癰﹕用鳳凰衣﹐卽伏雞子殼內皮也。微火焙黃﹐橄欖燒存性﹐兒茶﹐三味俱等分﹐共爲末﹐以一錢爲則﹐加冰片五釐﹐口疳搽患處﹐喉病吹入之﹐便能飲食。

口瘡久不愈虛火也﹕用生附子一个﹐切﹐焙爲末﹐醋和作餅﹐男左女右﹐貼腳心﹐引火下行自愈。

口瘡不能飲乳藥﹕密陀僧研末﹐醋調﹐塗足心﹐愈卽急洗去。又方﹕桑樹皮中白汁﹐搽患處。又方﹕人中白﹐研吹之俱效。

小兒口角生瘡﹐名燕口瘡﹕以亂髮燒灰存性﹐米飲調服﹐外卽以此渣敷之。又方﹐蒸飯時收甑蓋上流下气水搽之卽愈。

口唇腫黑癢痛不可忍﹕先以瓷鋒砭去惡血﹐以古銅錢磨豬油塗之效。

治走馬牙疳及各樣口疳﹕多年田野中白螺螄殼﹐研爛﹐少加兒茶﹐共爲細末﹐吹患處卽效。

走馬牙疳﹕急用大鍼縛箸上﹐露鋒一分半﹐將牙齦白點挑破出血﹐要擠出白點如半粒米者﹐擠盡用靑絹絞淨﹐以薄荷湯磨好京墨﹐徧塗滿口﹐勿卽令乳﹐睡片時卽效﹐較諸藥更捷。

小兒螳螂子方﹕按小兒口內生黃馬牙﹐口噤煩睡﹐諸書並無割之一法﹐今吳俗盛行此風﹐忍以赤子之頤﹐就好婦之刃﹐每至割斃﹐不知歸怨﹐玆特錄簡易良方﹐以告同志。

麝香﹝一分﹞朱砂﹝五分﹞螺螄﹝七个﹞同搗如泥﹐塗囟門上﹐陰漧自落﹐切勿剝去。若癥重者﹐將鍼微刺患處出血﹐卽用京墨磨搽﹐立愈。

治牙齦潰爛﹐諸藥不效者﹐用鹽欖二三个﹐連皮帶核﹐火中過﹐存性研末﹐加冰片七分﹐香油調搽﹐神效。

走馬牙疳臭爛出血﹕紅棗三枚﹐去核﹐以明雄黃研末﹐塡滿棗內﹐新瓦盛之﹐火存性﹐研末搽之。又方﹐鳳凰衣﹐卽伏雛蛋殼內皮﹐未見水者﹐焙漧﹐少加枯礬﹐共爲細末﹐搽之效。又方﹐靑黛水飛﹑黃柏﹑枯白礬﹑五倍子各一錢﹐共研細末﹐先以米泔漱口﹐搽之自愈。

治口疳瘡及咽喉疼痛﹕用吳茱萸二兩﹐研末﹐少加麵粉﹐醋調作二餅﹐貼兩足心﹐以布紮之﹐過夜卽愈。內服加味甘桔湯﹐見上。外用百艸霜﹑蒲黃﹑薄荷﹑靑黛水飛﹐少加冰片﹐吹之尢效。

治重舌﹑木舌﹑腫滿彊痛﹐或痛不止﹐不能言語﹕用粗鍼﹐以綫紮箸頭上﹐刺患處﹐甚者數十次爲妙﹐只刺舌尖及舌兩旁﹐其舌中心及舌下切不可鍼﹐犯之令出血不止。其刺出之血﹐以紅色者毒輕﹐紫色者爲重﹐黑色者最危。仍以蒲黃研末﹐搽舌上卽消。又方﹐刺出血後﹐以生蒲黃﹑海螵蛸﹐共爲末﹐搽之卽消。

舌忽脹大腫硬實時气絕﹐名爲舌﹕用皂礬﹐不拘多少﹐新瓦上以火變色爲度﹐放地上候冷﹐研末﹐搽舌上立消。治重舌木舌皆效。

舌腫滿不能出聲﹕以梅花冰片﹐研爛敷之。或以食鹽﹑百艸霜﹐共爲末﹐並水調敷立效。亦宜刺出血﹐以蒲黃﹑海螵蛸搽尢效。

絆舌者﹐舌根下有筋一條﹐絆其舌尖﹐令舌短縮﹐不能吮乳﹐宜精細看明﹐見舌根下有筋如綫牽絆其舌者﹕用鍼輕輕挑破之﹐挑時但挑此筋﹐切不可誤傷舌根﹐愼之。

舌斷能重生﹕用活蟹一隻﹐炙榦爲末﹐敷之。此方至神至驗。

治小兒胸膈積熱﹐致生風痰﹐而患喉痺﹕用粉甘艸四錢﹑牙桔梗四錢﹐以淨水煎﹐細細咽之。加牛蒡子﹑荊芥穗﹑川貝母﹑天花粉各一錢﹐尢效。外方﹕用燕子窩泥﹑雄黃各等分﹐堆花燒酒調敷咽喉外兩旁卽愈。

咽喉內生瘡﹐鼻孔內亦爛﹐若作喉風治﹐立死﹕用白霜梅一个﹐燒存性﹐枯礬一錢﹐山甲炙枯一錢﹐共爲細末﹐吹喉中﹐神效。

小兒鎖喉方﹕用芙蓉葉搗汁﹐煎雞蛋兩个﹐一貼囟門﹐一貼肚臍卽愈。又方﹐黑鯇魚膽一个﹐入糯米在內﹐弔檐前陰漧﹐遇此病取米七八粒﹐研末﹐以小竹管吹入舌上。

喉瘡已破﹐瘡口疼痛﹐難進乳食﹕用豬腦髓蒸熟﹐姜醋調和服之自愈。

咽喉中結核﹐不通飲食﹐危困欲死﹕用茅柴竈內百艸霜﹐以蜜和爲丸﹐如芡實大﹐每用一丸﹐白湯化開灌之﹐甚者不過二次效。

誤吞鍼﹕用磁石研末﹐以黃蠟溶化﹐和丸如豆大吞下﹐鍼共丸藥同從大便出。又方﹐蠶豆煮熟食之。又﹐韭菜略煮食之。

誤吞銀錢金銀釵環之類﹕只以米糖水灌之﹐久之自出。

誤吞銅錢﹕生慈菇搗汁﹐多飲自然愈。

凡諸骨哽喉﹕谷樹葉搗爛取汁服﹐其骨自下。

誤吞鐵物﹕以木炭一兩﹐研細﹐分兩次煮粥食之﹐效。

頭縫不合

丹毒

﹝十四條﹞總治十種丹毒﹕北防風﹑黑梔仁﹑麥冬﹑荊芥穗﹑粉漧葛﹑薄荷﹑木通﹑苦參﹑牛蒡子﹐以上各一錢﹐升麻七分﹐甘艸五分﹐燈芯十根﹐水煎熱服。便祕﹐加大黃一錢利之﹐並用外導法亦可。

瓷鍼砭法﹕用上淸瓷器輕輕敲破﹐取其鋒銳者一枚﹐將箸頭劈開﹐橫夾磁鍼﹐露鋒於外﹐將綫紮緊﹐以瓷鋒正對丹毒之處﹐另用箸一條﹐於瓷鋒箸上輕輕敲之﹐其血自出﹐多刺更妙﹐毒血出盡﹐立時見功。治丹若不砭去惡血﹐專用搽敷﹐十不救一。

飛竈丹﹕從頭頂起腫﹐然後散開。先用蔥白搗取自然汁塗之效。

走竈丹﹕從頭頂起紅腫﹐痛苦異常。用紅飯豆研末﹐雞蛋淸調塗。

鬼火丹﹕從面部起紅腫。用竈心土研爲細末﹐雞蛋淸調塗。

天火丹﹕從背上起赤點。用桑白皮﹐切碎焙漧﹐爲細末﹐羊油調塗。

天竈丹﹕從兩臂赤腫黃色起。用柳木燒炭研末﹐淨水調塗。

水丹﹕先從兩肋起赤腫。用多年銹鐵磨濃汁﹐豬油調塗。

葫蘆丹﹕先從臍下起。用尖檳榔切碎﹐焙榦研末﹐米醋調塗。

野火丹﹕先從兩腳起紅腫。用乳香去油研末﹐以羊油調塗。

煙火丹﹕從腳背上起紅腫。用豬槽下土研末﹐麻油調塗。

胡漏丹﹕從陰囊下起紅脈。用門檻下千腳土研末﹐羊油調塗。

更有胎毒重者﹐徧體皆是﹕速用蕓臺子﹐卽油菜子也。秤過一兩﹐酒渣一大壺﹐和餅﹐濾去渣﹐取酒復煎數沸﹐不拘時溫服一盞。又方﹐取蕓臺菜葉搗爛敷之﹐隨手卽消。如無生菜﹐幹者爲末﹐水調敷。凡丹毒徧身﹐或連腰周匝﹐百方不效者﹐惟此最神。

小兒赤丹﹕用精豬肉﹐切薄片貼之﹐重者貼二次卽愈。

頭縫不合

小兒癬疥方

用本一二兩﹐煎湯洗浴﹐並浣衣尢妙。

破傷風

小兒或因跌撲﹐或刀斧破傷﹐風邪暗襲﹐傷處發腫﹐謂之破傷風。速宜治之﹐不然則發痙矣。內服疏風活血散﹐外以紫金錠一塊磨水塗之。

疏風活血散

治小兒出血破傷風﹐已痙未痙者。

全當歸懷生地赤芍藥北防風﹝以上各一錢二分﹞鮮紅花正川芎廣蘇木炙甘艸﹝以上各六分﹞生薑﹝三片﹞大棗﹝一枚﹞水煎熱服。

紫金錠

山慈菇﹝三兩﹞五倍子﹝三兩﹞紅芽大戟﹝去蘆﹐一兩五錢﹞明雄黃鏡辰砂﹝各五錢﹞眞麝香﹝三錢﹞共爲細末﹐糕米飲和藥搗幹﹐錘爲錠﹐磨水塗之。

瘰

﹝四條﹞忌刀鍼﹐宜用消瘰丸﹐並貼萬全膏。俱見內科並外科。

馬刀生耳之前後﹐有瘡作核如杏核﹐大小不一﹐名馬刀瘡﹐爲瘰之根﹕用桃白皮﹐切三指大一塊﹐刮去外皮﹐畱內一層﹐貼瘡上﹐以艾炷於桃皮上炙之﹐覺極痛卽止﹐毋令傷皮﹐明日又炙﹐不數次而核消矣。

治小兒瘰未潰者﹐令內消﹔已破者﹐能收口﹐服此一月痊愈﹕用直僵蠶半斤﹐先用淸水洗三次﹐去鍛石淨﹐曬漧炒枯。另將晚禾米半斤﹐炒極熱﹐共研細末﹐米糊爲丸﹐重一錢一个﹐每日空心服﹐以夏枯艸煎湯下。兒大者二丸﹐小者一丸﹐研爛調服﹐常須以甘肥葷潤之物滋澤之。

紫霞膏

治瘰未成者﹐貼之自消﹔已成者﹐貼之自爛﹔已潰核存者﹐貼之自失。並治諸色頑瘡破爛不愈疼痛不已者俱效。

明淨松香﹝一斤﹐研末﹞鮮色銅綠﹝二兩﹐研末﹞以眞麻油四兩﹐先煎數沸﹐下松香熬化﹐次下銅綠﹐煎至白煙將盡﹐膏已成﹐退火傾入瓷罐收貯﹐用時將熱湯熔開﹐旋攤旋貼之。

專治瘰破爛﹐多年不愈﹐連及胸腋﹕用新出窯礦鍛石一塊﹐滴水化開成粉﹐用生桐油調勻﹐幹濕得中﹐先以花椒蔥煎湯﹐洗淨其瘡﹐以此塗之﹐不數日痊愈﹐眞奇方也。

小兒腮腫痛

用橄欖核﹐醋磨濃汁﹐以鴨毛蘸塗數次卽效。

小兒毒瓦斯攻腮﹐赤腫可畏﹕皂角二兩﹑生南星二錢﹑糯米一合﹐共爲末﹐薑汁調塗﹐立效。余詳外科。

HT病頭

HT頭﹐一名黃頭﹕在小兒頂心腫起﹐先白後紅﹐如不治﹐愈黃愈多﹐旁添小者﹐如百鳥朝王。照其腫之大小﹐用枳殼半个﹐去瓤﹐以生灰面調爲糊﹐塗在枳殼沿上﹐如道冠一樣戴在毒上﹐其毒水自能弔出。俟其脫下﹐其腫處小﹐再用小枳殼半个﹐如前法糊面戴之﹐水亦幹矣。俟其自脫﹐不過六七日﹐腫平而發茸茸矣。又方﹐活蝦蟆一个﹐剝一整皮貼瘡上﹐奇效。又方﹐大蛙肉搗爛﹐加冰片少許﹐攤患處立效。

楊梅瘡

﹝二條﹞

胡麻丸

小兒梅瘡﹐最爲惡候。倘發於一二月間﹐或半周之內﹐最爲難處﹐以其毒稟先天﹐方藥一時難及也。宜先用胡麻丸。

苦參﹝五錢﹞首烏﹝蒸﹞胡麻﹝炒﹞蔓荊子﹝炒﹞威靈仙﹝炒﹞荊芥﹝焙﹞皂角刺﹝炒﹐各三錢﹞石菖蒲白菊花﹝各二錢﹞共爲細末﹐酒打米糊爲丸﹐每三錢﹐量兒大小﹐竹葉煎湯下。服至三七之後﹐方用點藥﹐不三日而瘡盡愈。惟點藥不可太早﹐恐內毒未盡也。

梅瘡點藥﹕必須服胡麻丸二十一日之後﹐方可用之。北杏仁一兩半﹐熱湯泡去皮﹐以綿紙包之﹐木錘緩緩捶去油﹐必數十換紙﹐方得油淨﹐以成白粉爲度﹐謂之杏霜。每杏霜一錢﹐加入眞輕粉八分﹑雄黃一分﹐先以槐花煎濃湯將瘡洗淨﹐瘡濕則以藥幹搽之﹐瘡幹則以豬膽汁調搽﹐三日痊愈。

楊梅瘡

瘡疥雜方

凡半周一歲乳子﹐偶患瘡瘍﹐必須先服解毒之藥一二劑﹐然後稍用外治﹐無不愈者。倘不先解毒﹐而遽爾妄用搽敷﹐必致逼毒入內﹐反爲大害﹐以致難治。愼之﹗

解毒湯

羌活防風赤芍當歸生地黨參木通荊芥穗連翹黃芩玄參﹝各一錢﹞升麻甘艸﹝各五分﹞燈艸﹝十根﹞水煎服。

大便閉結﹐加熟大黃一錢方效。

治疥瘡效方

大楓子肉﹝三錢﹞輕粉明礬﹝各五分﹞共爲末聽用。先以臘豬肉二兩﹐麻黃五錢﹐入鍋內同熬﹐以麻黃黑色爲度﹐濾去渣﹐冷定調前末藥搽之﹐甚易取效。

熱毒瘡疥﹕用生石膏﹑生硫黃﹑陳細茶各二錢﹐共爲末﹐以生豬油和藥﹐搗勻搽之。

一二三歲徧身生瘡﹕眞麻油浸紫菜錢半搽之﹐須搽好一處再搽一次﹐勿使通身搽徧。

治癩痢白禿頭瘡方﹕雞蛋十个﹐去殼攪勻﹐入小鍋香油蕩成一餅﹐乘熱蓋頭上﹐一時許蛋冷取下﹐又將上面用油煎熱再覆頭上﹐數次痊愈﹐妙不可言。

小兒白禿癩﹕用鍛石窯內燒紅流結土渣二兩﹐百艸霜﹑雄黃各五錢﹐明礬三錢﹐楡皮錢半﹐輕粉六分﹐共爲末﹐於剃頭後﹐用豬膽汁調塗﹐神效。又方﹐鴿糞﹐新瓦焙存性﹐研末﹐麻油調搽。如瘡痂堆起﹐用米泔水同川椒蔥煎湯洗去再搽。

黃水頭瘡﹕卽肥瘡也﹐其瘡黃水流下﹐卽沿生﹐漸至眉耳﹐不治則殺人。黃連五錢﹐輕粉三錢﹐共研細末﹐麻油調成膏﹐塗粗碗內﹐幹濕得中﹐將碗覆轉下﹐燒艾葉燻之﹐緩緩燒煙﹐燻至黑色爲度﹐放地上出火毒﹐次加冰片三分﹐研勻﹐香油調搽數次卽愈。又方﹐水邊烏樹根﹐曬研末﹐四五錢﹐雄黃一錢﹐生油調搽。又方﹐雞蛋三个﹐煮熟去白用黃﹐炒枯出油﹐搽上﹐三五次卽愈。

一切無名腫毒﹐諸般火丹﹐熱瘭濕瘡﹕取陰地蚯蚓糞四兩﹑皮硝二兩﹐共研末﹐新汲水濃調稠濃﹐敷患處﹐幹則易之。

小兒兩大腿近小腹處生瘡﹕若皮脫開﹐漸延小腹則不救﹐此名胎剝。用豬膽抹黃柏上炙研塗之。或加伏龍肝末等分﹐唾濕搽患處。內服胡麻丸﹐方見上「梅瘡」。

小兒羊須瘡﹕小紅棗燒灰存性﹐香油調塗卽愈。又﹐飯甑上气水塗之效。

小兒熱瘡﹕雞蛋五枚﹐煮熟去白用黃﹐再用亂髮一團﹐如雞子大﹐同入鍋內熬之﹐初甚幹﹐次則發焦﹐乃有液出﹐久熬則液漸多而黃﹐發同化而成液﹐以黃髮盡爲度﹐取起冷定﹐塗瘡上﹐卽以苦參末摻之﹐神效。

小兒頭上軟癤﹕此癤愈而復發﹐至難除根。用枳殼一个﹐剖開磨令口平﹐用麵糊四圍貼癤上﹐於一邊安一燈艸﹐以通膿水﹐愈後枳殼自脫﹐並無痕迹。又方﹐或用大芋頭搗爛敷之亦妙。

楊梅瘡

湯火簡便方

﹝五條﹞凡湯火傷﹐不可用冷物拓﹑冷水洗並涼藥敷貼﹐以致火毒內攻﹐不可救治。余詳急救篇。

凡湯火傷初起﹕卽以食鹽研末﹐用酒醋調勻﹐敷患處﹐頻塗不絕﹐臨時𨿽痛﹐卻能護肉不壞﹐然後用藥調治。

凡湯火傷悶亂不省人事﹕急以蜂蜜調湯灌之。若重者﹐急以煮過好酒數十壺﹐入浴盆內﹐以患兒浸酒中﹐𨿽至重者不死。若燒系手足﹐卽以酸醋一二升浸之﹐出醋尙痛﹐少時痛止﹐不瘡不膿無疤痕。

凡湯火傷爛皮已脫去﹐惟有鮮肉﹐或臭爛不堪﹐諸藥不效﹕用豬毛一籃﹐以破鍋炭火紅﹐入豬毛在內之﹐少時豬毛消化而成黑液﹐取起冷定﹐略加大黃數錢﹐再加冰片一分半﹐研勻﹐以香油或茶油或蠟燭油﹐俱可調搽﹐此方取效如神。

火藥燒壞﹕先以好酒洗淨﹐次用煮熟雞蛋黃數个﹐熬出油聽用﹐以大黃研末﹐雞蛋油調搽卽愈。

楊梅瘡

斷乳

畫眉膏

山梔﹝炒黑﹐三个﹞雄黃朱砂輕粉﹝各一分﹞共爲末﹐淸油調勻﹐候兒睡著﹐濃畫兒二眉上﹐睡醒自不喫乳。未效﹐再畫﹐仍以墨搽乳頭。

楊梅瘡

徧身奇癢叫啼不休

生薑搗爛稀﹐布包搽自止。

撲子﹕綠豆粉﹑滑石各三錢﹐輕粉三分﹐共研末﹐舊綿蘸撲效。

楊梅瘡

男女童勞

﹝二方﹞野茄棵內虫﹐取數十條﹐和入食物內食之﹐勿使病者知﹐數次病愈﹐極效。﹝茄根上有注孔﹐內卽有虫﹐虫身帶綠色﹐嘴黑者是也。﹞又方﹐露天糞坑內蛆﹐取入稀布袋內﹐於流水處漂漾極淨﹐瓦上焙黃色﹐每一兩入糯米﹑粳米各二兩﹐炒熟﹐共磨細﹐以沙糖米湯調服自愈。

