

扁鵲神應鍼灸玉龍經元王國瑞

一百二十穴玉龍歌

扁鵲授我玉龍歌﹐玉龍一試痊沈。

玉龍之歌世罕得﹐研精心手無差訛。

吾今歌此玉龍訣﹐玉龍一百二十穴。

行鍼殊絕妙無比﹐但恐時人自差別。

補瀉分明指下施﹐金鍼一刺顯良醫。

傴者立伸患者起﹐從此名馳湖海知。

﹝曲池補﹐人中瀉﹔風池補﹐絕骨瀉﹞

一百二十穴玉龍歌

中風

中風不語最難醫﹐頂門髮際亦堪施。

百會穴中明補瀉﹐實時蘇醒免災危。

頂門﹕卽囟會穴。上星後一寸。禁不可刺﹐灸七壯﹐鍼瀉之。

百會﹕頂中央旋毛中﹐取眉間印堂至髮際折中是穴。鍼一分許。中風﹐先補後瀉﹐多補少瀉。灸七壯﹐無補。

一百二十穴玉龍歌

口眼斜

中風口眼致斜﹐須療地倉連頰車。

左瀉右根據師語﹐右瀉左莫教差。

地倉﹕在口傍直縫帶路下﹐鍼一分。

頰車﹕在耳後墜下三分﹐沿皮向下透地倉一寸半﹐灸二七壯。

一百二十穴玉龍歌

頭風

頭風嘔吐眼昏花﹐穴在神庭剌不差。

子女驚風皆可治﹐印堂剌入艾來加。

神庭﹕在鼻直上入髮際五分。鍼三寸﹐先補後瀉﹐瀉多補少。

印堂﹕在兩眉間宛宛中。鍼一分﹐沿皮先透左攢竹﹐補瀉後轉歸原穴﹔退右攢竹﹐根據上補瀉急補﹐通神之穴也。

一百二十穴玉龍歌

偏正頭風

頭風偏正最難醫﹐絲竹金鍼亦可施。

更要沿皮透率谷﹐一鍼兩穴世間稀。

絲竹﹕在眉後入髮際陷中﹐沿皮向後透。

率谷﹕在耳尖上一寸。鍼三分﹐灸七壯。開口剌﹐痛則瀉﹐眩暈則補。

一百二十穴玉龍歌

頭風痰飲

宜瀉風池穴。

偏正頭風有兩般﹐風池穴內瀉因痰。

若還此病非痰飲﹐合谷之中仔細看。

風池﹕在耳後顳骨筋下入髮際﹐橫鍼一寸半入風府。先補後瀉﹐可灸七壯﹑二七壯。

合谷﹕一名虎口。在手大指次指岐骨縫中﹐脈應手。直剌入一寸半﹐看虛實補瀉。

一百二十穴玉龍歌

頭項彊痛

項彊兼頭四顧難﹐牙疼並作不能寬。

先向承漿明補瀉﹐後鍼風府實時安。

承漿﹕在唇下宛宛中。直鍼三分﹐可灸七壯﹐瀉之。

風府﹕在項後入髮際一寸﹐兩筋間﹐言語則起﹐不言語則陷下處是穴。鍼三分﹐不可深﹐深則令人啞噤。

一百二十穴玉龍歌

牙疼

﹝附﹕嘔吐﹞

牙疼陣陣痛相煎﹐鍼灸還須覓二間。

翻嘔不禁兼吐食﹐中魁奇穴試看看。

二間﹕在手大指次指骨縫中。鍼一分﹐沿皮向後三分。灸七壯﹐看虛實補瀉。

中魁﹕在中指第二節

尖。灸二七壯﹐瀉之。禁鍼。

一百二十穴玉龍歌

乳蛾

乳蛾之癥更希奇﹐急用金鍼病可醫。

若使遲延難整治﹐少商出血始相宜。

少商﹕在大指甲邊內側端﹐去爪甲如韭葉。鍼入一分﹐沿皮向後三分﹐瀉之﹐三稜鍼出

一百二十穴玉龍歌

鼻淵

鼻流淸涕名鼻淵﹐先瀉後補疾可痊。

若更頭風並眼痛﹐上星一穴刺無偏。

上星﹕在髮際一寸半﹐取穴以手掌後橫紋按鼻尖﹐中指頭盡處是穴。直鍼三分﹐灸七壯。鼻淵則補﹐不聞香臭則瀉。應太淵穴﹐見後痰嗽歌。

一百二十穴玉龍歌

不聞香臭

不聞香臭從何治﹐須向迎香穴內攻。

先補後瀉分明記﹐金鍼未出气先通。

迎香﹕在鼻孔旁五分縫中﹐直鍼一分﹐沿皮向後上三分﹐瀉多補少。禁灸。

一百二十穴玉龍歌

眉目間痛

眉目疼痛不能當﹐攢竹沿皮刺不妨。

若是目疼亦同治﹐剌入頭維疾自康。

攢竹﹕在眉尖陷中。鍼二分﹐沿皮向魚腰﹐瀉多補少。禁灸。

頭維﹕在額角髮際﹐沿皮向下透至懸釐﹐是穴在額角。疼痛瀉﹐眩暈補。灸二七壯愈。

一百二十穴玉龍歌

心痛

九般心痛及脾痛﹐上脘穴中宜用鍼。

脾敗還將中脘瀉﹐兩鍼成敗免災侵。

上脘﹕在臍上五寸。直刺三寸半﹐看虛實補瀉。

中脘﹕在臍上四寸。法用艸從鳩尾下至臍﹐折中是穴。直刺二寸五分﹐灸五十壯止。補

一百二十穴玉龍歌

三焦

三焦邪气壅上焦﹐舌漧口苦不和調。

鍼刺關衝出毒血﹐口生津液气俱消。

關衝﹕在手小指次指內側端﹐如韭葉大。鍼一分﹐沿皮向後三分﹐瀉。禁灸。﹝小指次指者﹐無名指也。﹞

一百二十穴玉龍歌

上焦熱

﹝附﹕心虛膽寒﹞

少衝穴在手少陰﹐其穴功多必可鍼。

心虛膽寒還補瀉﹐上焦熱湧手中尋。

少衝﹕在手小指內側端﹐去爪甲如韭葉大。直刺一分﹐沿皮向後三分﹐看虛實補瀉。禁通裏﹕在腕後起骨上一寸。直鍼一分﹐宜瀉不宜補﹐愈補愈發。禁灸。

一百二十穴玉龍歌

癡呆

癡呆一癥少精神﹐不識尊卑最苦人。

神門獨治癡呆病﹐轉手骨開得穴眞。

神門﹕在手掌後﹐髙骨陷中。鍼入三分﹐灸七壯。應後溪穴。

一百二十穴玉龍歌

赤目

眼睛紅腫痛難熬﹐怕日羞明心自焦。

但刺睛明魚尾穴﹐太陽出血病全消。

睛明﹕在目內淚孔中。鍼入一分半﹐略鍼向鼻﹐瀉。禁灸。

魚尾﹕卽瞳子﹐在目上眉外尖。鍼一分﹐沿皮向內透魚腰﹐瀉。禁灸。太陽﹐在額

一百二十穴玉龍歌

目病隱澀

忽然眼痛血貫睛﹐隱澀羞明最可憎。

若是太陽出毒血﹐不須鍼刺自和平。

太陽﹕在額紫脈上﹐出血﹐三稜鍼刺之。應睛明穴。

一百二十穴玉龍歌

目熱

心血炎上兩眼紅﹐好將蘆葉搐鼻中。

若還血出眞爲美﹐目內淸涼顯妙功。

內迎香﹕在鼻孔內﹐用蘆葉或箸葉作捲﹐搐之﹐血出爲好。應合谷穴。

一百二十穴玉龍歌

目爛

風眩爛眼可憐人﹐淚出汪汪實苦辛。

大小骨空眞妙穴﹐灸之七壯病除根。

大骨空﹕在手大拇指第二節

尖上。灸七壯。

小骨空﹕在手小指第二節

尖上。灸七壯﹐禁鍼。

一百二十穴玉龍歌

目昏

肝家血少目昏花﹐肝兪之中補更佳。

三里瀉來肝血益﹐雙瞳朗朗淨無瑕。

肝兪﹕在背九椎兩旁各一寸半。灸七壯﹐鍼入二分。

三里﹕在膝下三寸﹐貼骨外廉。鍼三分﹐瀉之。

一百二十穴玉龍歌

耳聾

﹝附﹕紅腫生瘡﹞

耳聾气閉不聞音﹐痛癢蟬吟總莫禁。

紅腫生瘡須用瀉﹐只從聽會用金鍼。

聽會﹕在耳珠前陷中﹐口開方可下鍼。橫下鍼刺半寸﹐灸二七壯。應合谷﹑足三里。

一百二十穴玉龍歌

聾癘

﹝二癥﹞

若人患耳卽成聾﹐下手先須覓翳風。

項上倘然生癘子﹐金鍼瀉動號良工。

翳風﹕在耳後陷中﹐開口得穴。鍼入半寸﹐瀉之﹐灸七壯。

一百二十穴玉龍歌

喑

啞門一穴兩筋間﹐專治失音言語難。

此穴莫深惟是淺﹐刺深反使病難安。

啞門﹕在項後入髮際五分﹐直鍼三分﹐莫深﹐深則令人啞。瀉之﹐不補﹐灸七壯。

一百二十穴玉龍歌

痰嗽喘急

咳嗽喘急及寒痰﹐須從列缺用鍼看。

太淵亦瀉肺家疾﹐此穴仍宜灸更安。

列缺﹕在大指直上﹐叉手中指盡處是穴。鍼入三分﹐橫鍼向臂﹐瀉之。

太淵﹕在掌後陷中三分。瀉之。

一百二十穴玉龍歌

咳嗽腰痛

﹝附﹕黃膽﹞

忽然咳嗽腰膂痛﹐身柱由來穴更眞。

至陽亦醫黃膽病﹐先瀉後補妙通神。

身柱﹕在背第三椎骨節。鍼三分﹐灸七壯﹐瀉之。

至陽﹕在背第七椎骨節尖。鍼三分﹐灸七壯﹐看虛實補瀉。

一百二十穴玉龍歌

傷風

傷風不解咳頻頻﹐久不醫之勞病終。

咳嗽須鍼肺兪穴﹐痰多必用刺丰隆。

肺兪﹕在第三椎下﹐兩旁各一寸半宛宛中。灸三壯。

丰隆﹕在足腕解溪上八寸。直鍼二分半﹐看虛實補瀉﹐灸二七壯。

一百二十穴玉龍歌

咳嗽鼻流淸涕

腠理不密咳嗽頻﹐鼻流淸涕气昏沈。

噴嚏須鍼風門穴﹐咳嗽還當艾火深。

風門﹕在第二椎下﹐兩旁各一寸半陷中。

一百二十穴玉龍歌

喘

哮喘一癥最難當﹐夜間無睡气惶惶。

天突尋得眞穴在﹐膻中一灸便安康。

天突﹕在結喉陷中。鍼可斜下半寸﹐灸七壯﹐瀉之。

膻中﹕在兩乳中間。可瀉﹐灸七壯﹐禁鍼。

一百二十穴玉龍歌

气喘

气喘吁吁不得眠﹐何當日夜苦相煎。

若取璇璣眞个妙﹐更鍼气海保安然。

璇璣﹕在天突下一寸。直鍼入三分﹐瀉之﹐灸七壯。

气海﹕在臍下一寸五分宛宛中。刺入三分﹐灸七壯﹐看病補瀉。

一百二十穴玉龍歌

哮喘痰嗽

哮喘咳嗽痰飲多﹐才下金鍼疾便和。

兪府乳根一般刺﹐气喘風痰漸漸磨。

兪府﹕在巨骨下﹐璇璣旁二寸陷中。鍼三分﹐灸三壯﹐看虛實補瀉。

乳根﹕在乳下一寸六分陷中﹐仰而取之。鍼一分。灸五壯至七壯﹐看病補瀉。

一百二十穴玉龍歌

口气

口气由來最可憎﹐只因用意苦勞神。

太陵穴共人中瀉﹐心臟淸涼口气淸。

太陵﹕在掌後橫紋中。鍼三分﹐瀉之。

人中﹕在鼻下三分陷中。鍼三分﹐直鍼向上。

一百二十穴玉龍歌

气滿

小腹脹滿气攻心﹐內庭二穴刺須眞。

兩足有水臨泣瀉﹐無水之時不用鍼。

內庭﹕在足兩趾歧骨間。直刺三分﹐可瀉補﹐灸二七壯。

臨泣﹕在俠溪上三趾四趾間。鍼三分﹐禁灸。可以出一身之水﹐瀉用香油抹孔穴則鍼孔

一百二十穴玉龍歌

气

﹝附﹕心悶﹑手生瘡﹞

勞宮穴在掌中心﹐滿手生瘡不可禁。

心悶之疾大陵瀉﹐气攻胸腹一般鍼。

勞宮﹕在掌心﹐屈無名指﹐盡處是穴。鍼三分﹐灸七壯。太陵見前。

一百二十穴玉龍歌

肩腫痛

肩端紅腫痛難當﹐寒濕相搏气血狂。

肩穴中鍼一徧﹐頓然神效保安康。

肩﹕在肩端上﹐舉手陷中。鍼二寸半。若手臂紅腫疼痛﹐瀉之﹔寒濕麻木﹐補之。

一百二十穴玉龍歌

肘攣筋痛

﹝二首﹞

兩手拘攣筋骨痛﹐舉動艱難疾可增。

若是曲池鍼瀉動﹐更醫尺澤便堪行。

曲池﹕在肘後外輔。

尺澤﹕在肘中大筋外陷中。用手如弓﹐方可下鍼。先補後瀉﹐鍼半寸﹐禁灸。

筋急不和難舉動﹐穴法從來尺澤眞。

若遇頭面諸般疾﹐一鍼合谷妙通神。

尺澤﹑合谷﹕見前文。

一百二十穴玉龍歌

臂痛

兩胛疼痛气攻胸﹐肩井二穴最有功。

此穴由來眞气聚﹐瀉多補少應鍼中。

肩井﹕在肩端上﹐缺盆盡處。直鍼寸半停鍼。此穴五臟眞气聚﹐不宜補﹐不宜久停鍼。

气虛人多暈亂﹐急瀉之三里。應支溝穴。

一百二十穴玉龍歌

肩背痛

肩臂風連背亦痛﹐用鍼胛縫妙通靈。

五樞本治腰疼病﹐入穴分明疾頓輕。

五樞﹕在臂部肩端骨下直縫尖。鍼入二寸半﹐灸二七壯﹐看虛實補瀉。

一百二十穴玉龍歌

虛

虛羸有穴是膏肓﹐此法從來要度量。

禁穴不鍼宜灼艾﹐灸之千壯亦無妨。

膏肓﹕在背骨四椎下﹐微約五椎上﹐微少四肋之間是穴﹐各三寸。用竹杖﹑兩手撐開﹐陷

一百二十穴玉龍歌

虛弱夜起

老人虛弱小便多﹐夜起頻頻更若何。

鍼助命門眞妙穴﹐艾加腎兪疾能和。

命門﹕在背骨十四椎下﹐與臍平。灸二七壯﹐禁鍼﹐鍼則愈甚﹐宜補不宜瀉。

腎兪﹕在命門兩旁各一寸半。灸法根據前﹐鍼法根據前。

一百二十穴玉龍歌

膽寒心驚鬼交白濁

膽寒先是怕心驚﹐白濁遺精苦莫禁。

夜夢鬼交心兪瀉﹐白環兪穴一般鍼。

心兪﹕在背五椎兩旁一寸半﹐沿皮向外一寸半。灸七壯﹐不可多﹐先補後瀉﹐亦不宜多白環兪﹕在二十一椎兩旁一寸半。直鍼一寸半﹐灸五十壯。夜夢鬼交﹐婦人白濁﹐宜補

一百二十穴玉龍歌

勞證

傳屍勞病最難醫﹐湧泉穴內莫憂疑。

痰多須向丰隆瀉﹐喘气丹田亦可施。

湧泉﹕在腳底心﹐轉足三縫中﹐又以二指至足跟盡處折中是穴。直鍼三分。傷寒勞瘵﹐有血可療﹐無則危。先補後瀉。

丹田﹕在臍下三寸。鍼八分﹐補多瀉少﹐可灸百壯。丰隆見前。

一百二十穴玉龍歌

盜汗

滿身發熱病爲虛﹐盜汗淋漓卻損軀。

穴在百勞椎骨上﹐金鍼下著疾根除。

百勞﹕在背第一椎骨穴上。鍼三分﹐灸二七壯﹐瀉之。應肺兪穴。

一百二十穴玉龍歌

腎虛腰痛

一百二十穴玉龍歌

腰脊彊痛

脊膂彊痛瀉人中﹐挫閃腰疼亦可鍼。

委中亦是腰疼穴﹐任君取用兩相通。

人中﹕卽水溝穴﹐在鼻下三分銜水突起處是穴。鍼三分﹐向上些﹐少瀉無補﹐法灸七壯委中﹕在膝後紋動脈中。鍼一寸﹐見血卽愈。

一百二十穴玉龍歌

手腕疼

腕中無力或麻﹐舉指酸疼握物難。

若鍼腕骨眞奇妙﹐此穴尢宜仔細看。

腕骨﹕在手腕起骨前陷中﹐翻手得穴。鍼入三分﹐灸二七壯﹐瀉之。手麻木則補﹐可灸

一百二十穴玉龍歌

臂腕痛

手臂相連手腕疼﹐液門穴內下鍼明。

更有一穴名中渚﹐瀉多勿補疾如輕。

液門﹕在手小指次指本節後。鍼入一分﹐沿皮向後透入陽池﹐瀉之。

中渚﹕在小指次指岐骨間﹐本節後。鍼入一分﹐沿皮向後透腕骨﹐瀉之。

一百二十穴玉龍歌

虛煩

連月虛煩面赤妝﹐心中驚恐亦難當。

通裏心原眞妙穴﹐神鍼一刺便安康。

通裏﹕在腕後側﹐起骨後一寸。直鍼半寸﹐瀉之﹐禁灸。

一百二十穴玉龍歌

腹中气塊

腹中气塊最爲難﹐須把金鍼刺內關。

八法陰維爲妙穴﹐肚中諸疾可平安。

內關﹕在手掌後橫紋二寸﹐兩筋間。直刺﹐透外關﹐先補後瀉。名陰維穴﹐禁灸。應照

一百二十穴玉龍歌

腹痛

腹中疼痛最難當﹐宜刺太陵並外關。

若是腹痛兼閉結﹐支溝奇穴保平安。

外關﹕在腕後骨上二寸。直鍼透內關﹐先補後瀉﹐灸七壯。太陵見前。

支溝﹕在腕後三寸﹐對間使。鍼三分﹐透間使﹐灸七壯。間使見後瘧疾下。

一百二十穴玉龍歌

吹乳

婦人催乳痛難熬﹐吐得風痰疾可調。

少澤穴中明補瀉﹐金鍼下了腫全消。

少澤﹕在手小指端外側﹐去爪甲如韭葉大。刺一

一百二十穴玉龍歌

白帶

婦人白帶亦難治﹐須用金鍼取次施。

下元虛憊補中極﹐灼艾尢加仔細推。

中極﹕在臍下四寸。直鍼二寸半﹐灸五十壯。婦人無子﹐宜刺灸﹐則有子﹐先瀉後補。

血气攻心﹐先補後瀉。

一百二十穴玉龍歌

脾疾反胃

脾家之疾有多般﹐反胃多因吐食餐。

黃膽亦須腕骨灸﹐金鍼中脘必痊安。

腕骨﹕在手腕側﹐起骨前陷中。鍼二分﹐看虛實補瀉﹐灸三七壯。

中脘﹕在臍上四寸。鍼二寸五分﹐灸五十壯﹐補多瀉少。

一百二十穴玉龍歌

腿風

環跳爲能治腿風﹐居二穴亦相同。

更有委中出毒血﹐任君行步顯奇功。

環跳﹕在髀樞研骨下一指﹐側臥﹐伸下足﹐屈上足方可。鍼三寸半﹐補少瀉少﹐可灸。

居﹕在環跳上一寸﹐取法如前。

一百二十穴玉龍歌

膝腿無力

膝疼無力腿如癱﹐穴法由來風市間。

更兼陰市奇妙穴﹐縱步能行任往還。

風市﹕在膝外廉上七寸﹐垂手中指盡處是穴。鍼入半寸﹐多補少瀉﹐灸七壯。

陰市﹕在膝上正七寸﹐垂手中指點穴。鍼入半寸﹐先補後瀉﹐灸二七壯。

一百二十穴玉龍歌

腿痛

髖骨能醫兩腿痛﹐膝頭紅腫一般同。

膝關膝眼皆須刺﹐鍼灸堪稱劫病功。

髖骨﹕在膝蓋上一寸﹐梁丘穴兩旁各五分。直鍼半寸﹐灸二七壯﹐隨病補瀉。

膝關﹕在膝蓋骨下﹐犢鼻穴旁。橫鍼透膝眼﹐灸二七壯﹐隨病補瀉。

膝眼﹕在膝下是穴﹐鍼三分﹐禁灸。

一百二十穴玉龍歌

膝風

紅腫名爲鶴膝風﹐陽陵二穴便宜攻。

陰陵亦是神通穴﹐鍼到方知有俊功。

陽陵泉﹕在膝外輔骨下一指陷中。橫鍼透陰陵泉﹐鍼入二寸﹐看病補瀉。

陰陵泉﹕在膝內輔骨下空陷中。橫鍼透陽陵泉。又法﹕取曲膝之橫紋尖頭是穴。鍼二

一百二十穴玉龍歌

腳气

寒濕香港腳痛難熬﹐先鍼三里及陰交。

更兼一穴爲奇妙﹐絕骨才鍼腫便消。

三里﹕見前。

三陰交﹕在內踝上三寸﹐取中骨陷中。又云﹐在內踝上八寸。香港腳﹐三寸﹐瀉﹔婦人鬼胎﹐八寸﹐鍼三分。

絕骨﹕在足外踝上三寸。橫鍼二分半﹐灸二七壯。

一百二十穴玉龍歌

腳腫

腳跟紅腫艸鞋風﹐宜向昆侖穴上攻。

再取太溪共申脈﹐此鍼三穴病相同。

昆侖﹕在足外踝後陷中。橫鍼透呂細穴﹐灸二七壯﹐瀉多補少。

太溪﹕在內踝後﹐跟骨上動脈陷中。

申脈﹕在足外踝骨節下﹐赤白肉際橫紋。刺半寸﹐瀉多補少﹐禁灸。

一百二十穴玉龍歌

腳背痛

丘墟亦治腳跗疼﹐更刺行間疾便輕。

再取解溪商丘穴﹐中間補瀉要分明。

丘墟﹕在足外踝前三分。麻木補之﹐如腳背紅腫﹐出血甚妙。

行間﹕在足大趾次趾虎口兩岐骨間。鍼半寸﹐灸二七壯﹐疼痛瀉之﹐癢麻補之。

解溪﹕在足腕上大筋外宛宛中。鍼半寸﹐灸七壯﹐如頭重﹑頭風﹐先補後瀉﹐此卽艸鞋帶穴也。

商丘﹕在足內踝下﹐微前三寸。斜鍼三分﹐後透昆侖。

一百二十穴玉龍歌

腳疾

腳步難移疾轉加﹐太衝一穴保無它。

中封三里皆奇妙﹐兩穴鍼而並不差。

太衝﹕在行間上二寸。直鍼半寸﹐禁灸。

三里﹕見前。

中封﹕在足腕上﹐筋內宛宛中。鍼半寸﹐灸二七壯。

一百二十穴玉龍歌

瘧疾

瘧疾脾寒最可憐﹐有寒有熱兩相煎。

須將間使金鍼瀉﹐瀉熱補寒方可痊。

間使﹕在掌後橫紋直上三寸﹐兩筋間。直透支溝﹐灸二七壯﹐熱多瀉﹐寒多則補﹐鍼入

一百二十穴玉龍歌

時疫瘧疾

時疫瘧疾最難禁﹐穴法由來用得明。

後溪一穴如尋得﹐艾火多加疾便輕。

後溪﹕在手小指本節後﹐握拳橫紋尖。鍼半寸﹐灸七壯﹐同間使補瀉法。

一百二十穴玉龍歌

瘰

瘰由來隱疹同﹐療之還要擇醫工。

肘間有穴名天井﹐一用金鍼便有功。

天井﹕在肘尖骨上陷中。取法用手叉腰方可下鍼﹐內少海穴﹐外小海穴。鍼三分﹐瀉之

一百二十穴玉龍歌

痔

九般痔疾最傷人﹐穴在承山妙如神。

縱饒大痛呻吟者﹐一刺長彊絕病根。

承山﹕在僕參上八寸﹐腿肚下分肉間。

長彊﹕在二十一椎下﹐尾閭大骨當中是穴。鍼一寸﹐大痛方是穴。灸二七壯﹐瀉之。又

一百二十穴玉龍歌

大便閉塞

大便閉塞不能通﹐照海分明在足中。

更把支溝來瀉動﹐方知醫士有神功。

照海﹕足內踝下白肉際。鍼四分﹐瀉之。

支溝﹕見前。

一百二十穴玉龍歌

身痛

渾身疼痛疾非常﹐不定穴中宜細詳。

有筋有骨須淺刺﹐灼艾臨時要度量。

不定穴﹕又名天應穴﹐但疼痛便鍼﹐鍼則臥﹐鍼出血無妨﹐可少灸。

一百二十穴玉龍歌

驚癇

五癇之癥不尋常﹐鳩尾之中仔細詳。

若非明師眞老手﹐臨時尢恐致深傷。

鳩尾﹕在胸前鳩尾骨下五分。鍼二寸半﹐不宜多灸﹐灸多令人健忘﹐灸一七壯。非老師髙手不可下鍼﹐至囑至囑。

一百二十穴玉龍歌

水腫

病稱水腫實難調﹐腹脹膨不可消。

先灸水分通水道﹐後鍼三里及陰交。

水分﹕在臍上五分。灸五十壯。單腹脹宜瀉﹐气滿腹疼先補後瀉。

三里﹕見前。

三陰交﹕見前。與絕骨相對﹐灸一七壯﹐治法同水分。

一百二十穴玉龍歌

疝气

﹝三首﹞

由來七疝病多端﹐偏墜相兼不等閒。

不問豎並木腎﹐大惇一瀉實時安。

大惇﹕在足大趾端﹐去爪甲如韭葉大及三毛中。鍼三分﹐沿皮向後三分﹐有瀉有補。此穴亦治足寒濕香港腳。

豎疝气發來頻﹐气上攻心大損人。

先向閣門施瀉法﹐大惇復刺可通神。

閣門﹕在玉莖毛際兩旁各三寸。鍼一寸半﹐瀉之﹐灸五十壯。

衝心腎疝最難爲﹐須用神鍼病自治。

若得關元並帶脈﹐功成處處顯良醫。

關元﹕在臍下三寸。鍼二寸﹐灸隨年壯。卽丹田也。補﹐不瀉。

一百二十穴玉龍歌

痔漏

痔漏之疾亦可鍼﹐裏急後重最難禁。

或癢或痛或下血﹐二白穴從掌後尋。

二白﹕在掌後橫紋上四寸﹐兩穴對並﹐一穴在筋中間﹐一穴在大筋外。有一法用艸從項後轉至結喉骨尖﹐骨盡折了﹐將艸折於兩﹐中對大指虎口縫﹐雙圈轉﹐兩頭點掌後臂上﹐艸盡處是穴。灸二七壯﹐瀉之﹐禁灸。

一百二十穴玉龍歌

瀉泄

脾泄爲災若有餘﹐天樞妙穴刺無虞。

若兼五臟脾虛證﹐艾火多燒疾自除。

天樞﹕在臍兩旁各二寸。鍼一寸﹐灸五十壯﹐宜補。應脾兪穴。

一百二十穴玉龍歌

傷寒

傷寒無汗瀉復澑﹐汗出多時合谷收。

六脈若兼沈細證﹐下鍼才補病痊瘳。

復澑﹕在足內踝上二寸。鍼一分﹐沿皮向骨下一寸半﹐灸二七壯。神效。

合谷﹕在手虎口陷中。寒補﹐熱瀉。

一百二十穴玉龍歌

傷寒過經

過經未解病沈沈﹐須向期門穴上鍼。

忽然气喘攻心脇﹐三里瀉之須用心。

期門﹕在乳下四寸第三肋端。鍼一分﹐沿皮向外一寸五分。先補後瀉﹐灸二七壯。

一百二十穴玉龍歌

腳細筋疼

腳細拳攣痛怎行﹐金鍼有法治懸鐘。

風寒麻痺連筋痛﹐一刺能令病絕蹤。

懸鐘﹕在足外踝三寸。鍼三分。應環跳穴。

一百二十穴玉龍歌

牙痛

風牙虫蛀夜無眠﹐呂細尋之痛可蠲。

先用瀉鍼然後補﹐方知法是至人傳。

呂細﹕在足內踝骨肉下陷中。鍼三分﹐大瀉盡方補﹐痛定出鍼﹐灸二七壯。

一百二十穴玉龍歌

心腹滿痛

﹝附﹕半身麻痺﹑手足不仁﹞

中都原穴是肝陰﹐專治身麻痺在心。

手足不仁心腹滿﹐小腸疼痛便須鍼。

中都﹕在足內踝上七寸。鍼一寸半﹐沿皮向上一寸﹐灸七壯。

一百二十穴玉龍歌

頭胸痛

﹝嘔吐﹑眩暈﹞

金門申脈治頭胸﹐重痛虛寒候不同。

嘔吐更兼眩暈苦﹐停鍼呼吸在其中。

金門﹕在足外踝跗骨下陷中。鍼三分﹐透申脈﹐瀉實補虛﹐灸二七壯。

申脈﹕在足外踝骨下赤白肉際橫紋。刺入半寸﹐瀉多﹐補少﹐禁灸。

一百二十穴玉龍歌

小腸疝气連腹痛

水泉穴乃腎之原﹐臍腹連陰痛可蠲。

更刺大惇方是法﹐下鍼速瀉卽安然。

水泉﹕在足內踝跗骨橫量一寸﹐直下一寸。鍼五分﹐瀉之﹐灸七壯。

一百二十穴玉龍歌

脾胃虛弱

咽酸口苦脾虛弱﹐飲食停寒夜不消。

更把公孫脾兪刺﹐自然脾胃得和調。

公孫﹕在足內側本節後一寸陷中。蜷兩腳底相對。鍼一寸三分。

脾兪﹕在背脊十一椎兩旁一寸半。鍼三分﹐灸三壯。

一百二十穴玉龍歌

臂細筋寒骨痛

臂細無力轉動難﹐筋寒骨痛夜無眠。

曲澤一鍼根據補瀉﹐更將通裏保平安。

曲澤﹕在肘橫紋筋裏﹐與尺澤穴對﹐筋外尺澤穴﹐筋內曲澤穴﹐陷中。鍼三分﹐痛﹐瀉﹐禁灸。

一百二十穴玉龍歌

穴法歌

穴法淺深隨指中﹐砭尢加顯妙功。

勸君若治諸般病﹐何不專心記《玉龍》。

聖人授此《玉龍歌》﹐瀉補分明切莫差。

祖師定穴通神妙﹐說與良醫愼重加。

穴法相應三十七穴

承漿應風府風池應合谷迎香應上星翳風應合谷聽會應合谷啞門應人中攢竹應太肓�肩井應足三里陽陵泉應支溝昆侖應命門昆侖應行間申脈應合谷太衝應昆侖髖骨應曲池肩井應支溝尺澤應曲池肩應髖骨間使應百勞關衝應支溝中渚應人中少衝應上星後溪應百勞神門應後溪通裏應心兪百勞應肺兪膏肓應足三里風門應列缺照海應昆侖鳩尾應神門中極應白環兪天樞應脾兪。

穴法相應三十七穴

注解標幽賦

「拯救之法﹐妙用者鍼﹐察歲時於天道﹐定形气於人心。春夏瘦而刺淺﹐秋冬肥而刺深。不窮經絡陰陽﹐多逢刺禁。旣論臟腑虛實﹐須向經尋。」第一韻專論鍼刺之當謹愼﹐不可造次﹐須辧經絡陰陽﹑臟腑虛實而行補瀉也。

「原夫起自中焦﹐水初下漏﹐太陰爲始﹐至厥陰而方終﹔穴出雲門﹐抵期門而最後。」之脈﹐穴出期門也﹐爲終。周而復始循環﹐與滴漏天度無差﹐號曰鬥合人統也。

「正經十二﹐別絡走三百餘支。」十二經絡﹑督任兩經貫串三百六十餘穴﹐以同日度並諸絡。十二經﹑奇經八脈﹑皇絡﹑﹑橫絡﹑絲絡﹐末取盡名。然不過一晝夜脈行一萬三千五百息﹐血行八百一十丈﹐一周而已「正側偃伏﹐气血有六百餘候。」背爲陽﹐行於陰兪﹔腹爲陰﹐行於陽兪﹐總三百六十餘穴﹐左右脇肋合穴六百餘候。

「手足三陽﹐手走頭而頭走足﹔手足三陰﹐足走腹而胸走手」。

手三陽﹐從手走至頭﹔足三陽﹐從頭走至足﹔足三陰﹐從足走至腹﹔手三陰﹐從胸走至手﹐《難經》所載明矣。

「要識迎隨﹐須明逆順。」順經絡而刺是謂補﹐逆經絡而刺是謂瀉。手法在人﹐根據經用度。

「況乎陰陽气血多少爲最﹐厥陰﹑太陽﹐少气多血﹔太陰﹑少陰﹐少血多气﹔而又气多血少者﹐少陽之分﹔气盛血多者﹐陽明之位。先詳多少之宜﹐次察應至之气」。

气血多少﹐已注經絡﹐不必重論。

「輕滑慢而未來﹐沈澀緊而已至。」指彈其穴﹐穴下气輕﹑滑﹑慢﹐气未至也﹐勿刺﹐待气至方可刺也。穴下气來沈﹑澀而急﹐卽可刺也。

「旣至也﹐量寒熱而畱疾。未至者﹐據虛實而候气。」气至也﹐可畱則畱﹐可速則速。寒則畱﹐熱則速﹐不可失時。候气未至﹐或進或退﹐或按或提等﹐引气至方可刺也。

「气之至也﹐若魚吞鉤餌之浮沈。」气至穴下﹐若魚吞鉤﹐若蟻奔走﹐或浮或沈也。

「气未至也﹐似潛處幽堂之深邃。」穴下气不至﹐若虛堂無人﹐刺之無功﹐不可刺也。

「气至速而效速﹐气至遲而不治。」气之至也﹐刺之卽愈。气未至也﹐如刺繡工﹐徒勞人爾。

「觀夫九鍼之法﹐毫鍼最微﹐七星可應﹐眾穴主持。」古鍼有九名﹐毫鍼按七星斡運璇璣﹐最爲常用也。

「本形金也﹐有蠲邪扶正之道。」金者﹐剛健中正之性﹐可以去邪﹐扶持正气也。本形言鍼之爲物。

「短長水也﹐有決凝開滯之機。」水有開山穿石之力﹐以潤下爲功。鍼之短長深淺﹐如水之用也。

「定刺象木﹐或斜或正。」斜刺﹐可曲﹐可直﹐可斜﹐可正﹐猶木之曲直也。

「口藏比火﹐進陽補羸。」口溫鍼熱﹐補調榮衛﹐毋令冷熱相傷﹐猶火之能炎上也。

「循機捫而可塞﹐以象土。實應五行而可知。」土可以塞水﹐鍼可以塞病﹐源是以象土也。一鍼之用﹐五行俱全。

「然是一寸六分﹐包含妙理。𨿽細楨於毫髮﹐同貫多岐。」恆所用者毫鍼也。按黃帝銅人流注之法﹐肘前膝下一寸六分﹐只有八分爲鍼柄﹐是鍼二寸四分也。按气血﹑經絡變化無方﹐惟鍼所治。

「可平五臟之寒熱﹐能調六髒之虛實。」臟腑要分表裏﹑虛實﹑寒熱﹐鍼法在斯矣。

「拘攣閉塞﹐遣八邪而去矣﹔寒熱痛痺﹐開四關而已之。」太乙移宮之日﹐八風之邪。主人寒熱頭痛﹐若開辟四關﹐病可除也。四關者﹐兩手﹑兩足﹐刺之而已矣。正所謂六十六穴之中也。

「凡刺者﹐使本神朝而後入﹔旣刺也﹐使本神定而气隨。神不朝而勿刺﹐神已定而可施神者脈也。脈息見於穴下﹐气至可刺之﹐脈息不至則不均﹐不全則不定﹐穴下气分不可刺也。至愼﹑至愼。

「定腳處取气血爲主意﹐下手處認水土是根基。」先占口鼻﹐呼吸勻者可刺。水土者﹐太溪﹑衝陽也。絕則勿刺焉。

「天﹑地﹑人﹐三才也﹐湧泉同璇璣﹑百會。」百會在頂﹐應天主乎气﹔湧泉在足底﹐應地主乎精﹔璇璣在胸﹐應人主乎神。得之者生﹐失之者亡﹐應乎三才者也。

「上中下三部也﹐大包與天樞﹑地機。」上中下三部﹐謂之三要。大包在腋下三寸﹐主脾之大絡﹐一要也﹔天樞者﹐挾臍旁二寸﹐謂之關﹐二要也﹔地機者﹐脾捨之﹐在膝下五寸﹐下部之總﹐三要也。

「陽蹺﹑陽維並督脈﹐主肩背腰腿在表之病。」督脈起下極之兪﹐主肩背夾脊之病。陽蹺在足外踝下白肉際﹐足太陽膀胱穴。陽維在膀胱下命門穴﹐與督脈皆屬陽﹐爲補瀉兼治脛酸﹑身顫﹑癲癇之疾。督脈爲陽脈之海。

「陰蹺﹑陰維﹑任﹑帶﹑衝﹐去心腹脇肋在裏之疑。」任脈起中極之兪﹐上毛際曲骨兪。衝脈起气沖並足陽明至胸﹐散諸部中。帶脈起於季脇下一寸八分﹐周回一身﹐與任脈同治﹐陰脈之海也。陰蹺起於跟中。陰維起於諸陰交會處﹐所治「二陵﹑二蹺﹑二交﹐似續而交五太。兩間﹑兩商﹑兩井﹐相根據而列兩肢﹝兩肢當作四陽陵泉﹑陰陵泉﹑陽蹺﹑陰蹺﹐交信﹑交儀。五太者﹐相接太衝﹑太白﹑太溪﹑太淵﹑太陵﹐商丘﹑商陽﹐二間﹑三間﹐天井﹑肩井相根據乎手足四肢也。上下左右﹐前後內外交平而百病可治也。

「足見取穴之法﹐必有分寸。先審自意﹐次觀肉分。或伸屈而得之﹐或平直而安定。在陽部筋骨之側﹐陷下爲眞﹔在陰分之間﹐動脈相應。」取穴莫熟於分寸﹐詳字意最緊。手背﹑足背﹑脊背﹐陽部在兩筋之旁﹐以指按陷下者是穴。手心﹑腳底﹑腹肚﹐陰之分﹐在筋骨之間﹐以指下動脈應之是穴也。

「取五穴用一穴而必端﹐取三經使一經而可正。」取五穴者﹐謂如陽經用甲﹑丙﹑戊﹑庚﹑壬時﹐取一時﹐分井﹑滎﹑輸﹑經﹑合﹐五穴旣定爲奇偶﹐三經只取一經。餘同此例。

「頭部與肩部詳分﹐督脈與任脈異定。」此言經絡須要精熟﹐督脈﹑任脈﹐一陽一陰﹐在明師手指﹐不可造次。

「明標與本﹐論刺深刺淺之經﹔住痛移疼﹐取相交相貫之逕。」日法寅﹑卯﹑辰﹐上爲標﹔申﹑酉﹑戌﹐下爲本。巳﹑午﹑未﹐上爲標﹔亥﹑子﹑丑﹐下爲「豈不聞臟腑病﹐而求門﹑海﹑兪﹑募之微。」門﹑海出入之道﹐兪﹑募終始之處﹐五臟各有兪﹑募。

「經絡滯﹐而求原﹑別﹑交﹑會之道。」陰兪陰﹐謂之交﹔陽原陽﹐謂之會。

「更從四根﹐三結﹐根據標本而刺無不痊。」《素問》云﹕太陽根於至陰﹐結於命門﹔陽明根於厲兌﹐終於頏顙﹔少陽根於竅陰﹐結籠﹔太陰根於隱白﹐結於太倉﹔少陰根於湧泉﹐結於廉泉﹔厥陰根於大惇﹐結於玉英﹐此謂三結四根。有足太陽根於復澑﹐澑於京骨﹐注於昆侖﹐入於天柱﹑飛揚也﹔足少陽根於竅陰﹐澑於丘墟﹐注於陽輔﹐入於光明﹑天容也﹔足陽明根於厲兌﹐澑於衝陽﹐注於下陵﹐入於人迎﹑丰隆也﹔手太陽根於少澤﹐澑於陽谷﹐注於少海﹐入於天窗﹑支正也﹔手少陽根於關衝﹐澑於陽池﹐注於支溝﹐入於天牖﹑外關也﹔手陽明根於商陽﹐澑於合谷﹐注於陽溪﹐入於天突﹑偏歷也﹔手太陰根於少商﹐澑於太淵﹐注於列缺﹐入於迎香﹔手少陰根於少衝﹐澑於神門﹐注於通裏﹐入於極泉﹔手厥陰根於中衝﹐澑於太陵﹐注於內莖﹐入於天池﹑門也。按﹕《素問》此篇不載後一段。

「但用八法﹑五門﹐分主客而鍼無不效。」用鍼八法者﹐迎隨一也﹐轉鍼二也﹐指法三也﹐鍼頭四也﹐虛實五也﹐陰陽六也﹐提按七也﹐呼吸八也。補虛瀉實﹐損益在此八法。

五門者﹐井﹑滎﹑輸﹑經﹑合也。春刺井﹐夏刺滎﹐秋刺經﹐冬刺合﹐四季月刺輸穴。

五門一月一同一日﹐亦有五門同年辰例。客者﹐客邪也﹔主者﹐主气也。知之者﹐刺之無有不效「八脈始終連八會﹐本是紀綱﹔十二經絡十二原﹐是爲樞要。」甲光明走乙肝﹐乙蠡溝走甲膽﹐丙腕骨走丁心﹐丁通裏走丙小腸﹐戊丰隆走巳脾﹐巳公孫走戊胃﹐庚偏歷走辛肺﹐辛列缺走庚大腸﹐壬飛揚走癸腎﹐癸大鐘走壬膀胱﹐三焦與包絡相爲表裏﹐此爲十二原穴。八脈者﹐奇經也。有督脈﹑任脈﹑衝脈﹑帶脈﹑陰維﹑陽維﹑陰蹺﹑陽蹺﹐是爲八脈也。八會者﹐腑會中脘﹐髒會章門﹐筋會陽陵泉﹐髓會陽輔﹐血會膈兪﹐骨會大杼﹐脈會太淵﹐气會膻中﹐此八穴陰通八脈﹐相輔而用。一日刺六十六穴之法﹐方見幽微﹔一時取十二經之原﹐始知要妙。

一日刺六十六穴之法﹐用甲﹑丙﹑戊﹑庚﹑壬五穴﹐每時相配乙﹑丁﹑己﹑辛﹑癸。一時十穴﹐五六三十﹐兩手兩足相對﹐共計六十穴。一時平取十二經之原﹐亦可徧經而已矣。

「原夫補瀉之法﹐非呼吸而在手指﹔速效之功﹐要交正而識本經。」《經》云﹕寧失其穴﹐勿失其經﹔寧失其時﹐勿失其气。古人云﹕有八法﹕彈﹑撚﹑循﹑捫﹑攝﹑按﹑爪﹑切﹐用此如神﹐故不再執呼吸也。

「交經繆刺﹐左有病而右畔取﹔瀉絡遠鍼﹐頭有病而腳上鍼。」手足大病﹐左因右侵淩﹐右因左攻擊。黃帝云﹕是動則病經气﹐更取所生者﹐病血絡更然﹐故上下﹑前後﹑左右﹑腹背﹐交經平刺也。

「巨刺與繆刺各異﹐微鍼與妙刺相通。」巨﹑微﹑妙﹐毫鍼之刺﹔繆﹐交平而刺﹔巨﹐隨气色而鍼之﹐故不同也。

「觀部分而知經絡之虛實﹔視浮沈而辧臟腑之寒溫。」此言三部九候﹐刺虛實﹑寒熱﹑表裏也﹐而後刺法行焉。

「且夫先令鍼耀﹐而慮鍼損﹔次藏口內﹐而欲鍼溫。」古人云﹕口溫鍼暖﹐毋令鍼冷﹐與皮肉相合﹐故不損折也。

「目無外視﹐手如握虎﹐心無內慕﹐如待貴人。左手重而多按﹐欲令气散﹔右手輕而徐入﹐不痛之因。」手法之原﹐先要左手在穴重按有準﹐右手輕撚至分寸﹐自不痛也。

「空心恐怯﹐直立側而多暈﹔背目沈掐﹐坐臥平而沒昏。」此明用鍼規矩法式也。

「推於十干﹑十變﹐知孔穴之開合﹔論其五行﹑五臟﹐察日時之旺衰。伏如橫弩﹐應若發機。陰交﹑陽別而定血暈﹐陰蹺﹑陽維而下胎衣。」三陰之交與三陽別走陰蹺﹑陽維﹐皆治產難﹑下胎﹑血暈﹐此之謂也。

「痺厥偏枯﹐迎隨俾經絡接續﹔漏崩帶下﹐溫補使气血根據歸。」風科有一痺﹐言風寒濕冷而爲痺也。接續﹐刺包﹑焦諸穴。女人血下有四﹕崩者急下﹐漏者點滴下﹐滲者浸浸而下﹐帶者隨便溺而下。榮衛气息安定﹐方可刺也。

「靜以久畱﹐停鍼候之。」用鍼刺產難﹑崩漏淹涎等病﹐皆可停鍼畱法﹐罔不效也。

「必準者﹐取照海治喉中之閉塞﹔端的處﹐用大鐘治心內之呆癡。」照海通陰蹺﹐足少陰經也﹐可刺喉閉。大鐘走足太陽﹐可刺失心之病。

「大抵疼痛實瀉﹐癢麻虛補。體重節痛而兪居﹐心下痞滿而井主。」百病麻癢不仁﹑淸冷者﹐虛也﹐可補之﹔疼痛者﹐實也﹐可瀉之。五門所主不同﹐井主心下滿悶﹔滎主气熱恍惚﹔兪主體節疼痛﹔經主寒熱喘嗽﹔合主气逆泄利也。

「心脹咽痛﹐鍼太衝而必除﹔脾痛胃疼﹐瀉公孫而立愈。胸滿腹痛刺內關﹐脇疼肋痛刺飛虎。筋攣骨痛而補魂門﹐體熱勞嗽而瀉魄戶。頭風頭痛刺申脈與金門﹐眼癢眼疼﹐瀉光明與地五。瀉陰止盜汗﹐治小兒骨蒸。刺偏歷利小便﹐醫大人水蠱。中風環跳而宜刺﹐虛損天樞此一節兪穴明注﹐不必重解。

「由是午前卯後﹐太陰生而疾溫﹔離左酉南﹐月朔死而速冷。」子﹑丑﹑寅三時﹐陰中之少陽不足爲用也。午前卯後﹐乃辰巳之時﹐陽中之老陽﹐可治萬病之虛寒。酉﹑戌﹑亥三時﹐陰中之老陰﹐不足生發也。離左酉南﹐乃未申之時﹐陽中之少陰﹐可治萬病之煩躁者。溫其虛寒則鍼而補之﹐灸而呵之﹔冷其煩躁則鍼而瀉之﹐灸而吹之。

以丈夫同室女﹑婦人﹐比童子治之。

「循捫彈努﹐畱吸母以堅長。爪下伸提﹐疾呼子而噓短。」此言八法﹐虛補其母﹐實瀉其子也。

「動退空歇﹐迎奪右而瀉涼﹔推內進搓﹐隨濟左而補暖。」此明左右轉鍼補瀉﹐取手俯﹑手仰法也。

「愼之﹗大危疾患﹐色脈不順而莫鍼﹔寒熱風陰﹐饑飽醉勞而切忌。」天有六气﹐陰﹑陽﹑風﹑雨﹑晦﹑明﹔地有六邪﹐風﹑寒﹑暑﹑濕﹑溫﹑燥﹔人有六情﹐喜﹑怒﹑哀﹑樂﹑好﹑惡。共十八事﹐皆禁忌﹐不可鍼也。

「望不補而晦不瀉﹐弦不奪而朔不濟。」望日魂魄皆滿﹐血气堅盈﹐不可補也。晦日月空已盡﹐人气已衰不可瀉也。朔日月會也﹐月之陰魄未成﹐日之陽魂始生﹐人气亦然﹐故不可瀉也。上弦月始生﹐气血始結﹐衛气始行﹐不可奪也。下弦月始減﹐人气血亦空﹐不可古聖有云﹐鍼刺之法大禁﹐一月之內晦﹑朔﹑弦﹑望四日﹐謂之四忌。

「精其心而窮其法﹐無灸艾而壞其皮﹔正其理而求其原﹐免投鍼而失其位。」「位」者﹐胃也。灸不當其穴﹐損傷榮血﹐肝也。刺不中其法﹐喪敗衛气﹐胃也。

「避灸處而和四肢﹐四十有九﹔禁刺處而除六兪﹐一十有二。」忌鍼之穴﹐見《鍼經》第四卷

。

「抑又聞髙皇抱疾未瘥﹐李氏刺巨闕而得蘇﹔太子暴死爲厥﹐越人鍼維會而復醒。肩井﹑曲池﹐甄權刺臂痛而復射﹔懸鐘﹑環跳﹐華佗刺足而立行。秋夫鍼腰兪而鬼免沈﹐王纂鍼交兪而妖精立出。刺肝兪與命門﹐使瞽士視秋毫之末﹔取少陽與交別﹐俾聾夫聽夏蚋之聲。

嗟夫﹗去聖愈遠﹐斯道漸墜﹐或不得意而散其學﹐或炫其能而犯禁忌。愚庸志淺﹐難契於元言﹐至道淵深﹐得之者有幾﹖偶述斯言﹐不敢示諸明達者焉﹐庶幾乎童蒙之心啟。」

天星十一穴歌訣

三里內庭穴﹐曲池合谷徹。

委中配承山﹐下至昆侖絕。

環跳與陽陵﹐通裏與列缺。

合擔用法擔﹐合截用法截。

專心常記此﹐莫與閒人說。

三百六十穴﹐不如十一穴﹐此法少人知﹐金鎖都門。

將鍼治病患﹐有如湯沃雪。

非人莫傳與﹐休把天機泄。

天星十一穴歌訣

三里

三里在膝下﹐三寸兩筋間﹐能除心腹脹﹐善治胃中寒﹐腸鳴並積聚﹐腫滿膝脛酸﹐勞傷形瘦損﹐气蠱病諸般。人過三旬後﹐鍼灸眼能寬。取穴當舉足﹐得法不爲難。

天星十一穴歌訣

內庭

內庭足兩間﹐胃脈是陽明﹐鍼治四肢厥﹐喜靜惡聞聲﹐徧身風隱疹﹐伸欠及牙疼﹐瘧病不思食﹐鍼著便惺惺。

天星十一穴歌訣

曲池

曲池曲肘裏﹐曲著陷中求﹐善治肘中痛﹐偏風手不收﹐挽弓開未得﹐筋緩怎梳頭﹐喉閉促欲絕﹐發熱竟無休﹐徧身風隱疹﹐鍼灸必能瘳。

天星十一穴歌訣

合谷

合谷名虎口﹐兩指岐骨間﹐頭痛並面腫﹐瘧疾病諸般﹐熱病汗不出﹐目視暗漫漫﹐齒齲鼻鼽衄﹐喉禁不能言﹐鍼著量深淺﹐令人便獲安。

天星十一穴歌訣

委中

委中曲裏﹐動脈偃中央﹐腰重不能舉﹐沈沈壓脊梁﹐風痺髀樞痛﹐病熱不能涼﹐兩膝難伸屈﹐鍼下必安康。

天星十一穴歌訣

承山

承山名魚腹﹐下分肉間﹐可治腰背痛﹐久持大便難﹐香港腳膝下腫﹐戰栗腰疼酸﹐霍亂轉筋急﹐穴中刺必安。

天星十一穴歌訣

昆侖

昆侖足外踝﹐後向足跟尋。腫腰尻痛﹐腳胯痛難禁﹐頭痛肩背急﹐气喘上衝心﹐雙足難行履﹐動作卽呻吟﹐要得求安樂﹐須將穴下鍼。

天星十一穴歌訣

環跳

環跳在髀樞﹐側身下足舒﹐上足曲求得﹐鍼得主攣拘﹐冷風並濕痺﹐身體或偏枯﹐呆癡鍼與灸﹐用此沒疏虞。

天星十一穴歌訣

陽陵

陽陵居膝下﹐一寸外廉中。膝腿難伸屈﹐拘攣似老翁﹐欲行行不得﹐冷痺及偏風﹐誠記微微刺﹐方知最有功。

天星十一穴歌訣

通裏

通裏腕側後﹐度量一寸中﹐善呻並數欠﹐懊及心忪﹐實在四肢腫﹐喉間气難通﹐虛則不有語﹐苦嘔痛連胸﹐肘膊連痛﹐頭腮面頰紅﹐鍼入三分妙﹐神功甚不窮。

天星十一穴歌訣

列缺

列缺腕側上﹐手指頭交叉﹐主療偏風患﹐半身時木麻﹐手腕全無力﹐口噤不開牙﹐若能明補瀉﹐諸病恰如拿。

人神尻神歌訣

九部人神歌訣

一臍二心三到肘﹐四咽五口六在手﹐七脊八膝九在足﹐輪流順數忌鍼灸。

﹨九部人神禁忌圖﹨3。﹨

人神尻神歌訣

九宮尻神歌訣

鍼家若要辧尻神﹐一歲坤宮外踝輪﹐二震還當牙共﹐三頭口乳巽宮陳﹐四中肩尾並窮骨﹐五耳乾宮背面循﹐六管兌宮當手膊﹐七爲腰項艮之門﹐八離膝肋毋輕視﹐九坎當臍肘腳存﹐十歲根據前零順走﹐明醫仔細與評論。

其法一歲起坤宮﹐二歲震宮﹐若一十歲仍在坤宮﹐二十歲震宮﹐三十歲巽宮﹐零年隨順﹨九部尻神禁忌圖﹨4。﹨

太乙日遊九宮血忌訣

凡八節之日﹐各根據其宮﹐起一日﹑二日﹐順數一十日﹐仍在本宮。二十日﹑三十日﹐零數在巽……至十日復至離宮。二十日在坎﹐三十日在坤﹐四十日在震﹐四十一日在巽﹐不宜鍼灸左肩也。余並同用此例。

六十六穴治證

﹝通支別﹐共九十四穴﹞

六十六穴治證

辛手太陰肺經

﹝凡五穴爲井﹑滎﹑輸﹑經﹑合﹐後二穴爲支別﹐共七穴﹞

少商爲井木。在大指端內側﹐去爪甲如韭葉大﹐與爪甲根齊﹐白肉際宛宛中。禁灸﹐宜刺血﹐鍼三分﹐向上三分。治咳嗽喘逆﹐咽喉壅閉﹐雙蛾﹐枯樓風。

魚際爲滎火。在大指本節後內散脈﹐屈指大維尖。鍼三分。治傷風咳嗽﹐頭疼目眩﹐咽漧嘔吐﹐少气﹐掌心﹑大指發熱痛。

太淵爲輸土。在掌後橫紋頭陷中。治咳嗽﹑腹脹﹑心疼﹐嘔吐上气﹐眼疾。

經渠爲經金。在寸口陷中﹐脈會處。禁灸﹐傷神。鍼向太淵穴。治熱病﹑喘逆﹐心尺澤爲合水。在肘中紋上動脈﹐臂屈伸橫紋筋骨罅中。禁灸。治五般腰疼﹐手臂風痺。肘疼筋急﹐咳嗽上气﹐口漧痛﹐癲癇。

列缺通任脈﹐別走陽明。鍼一分﹐向下。在腕側﹐以手交叉取食指盡處﹐兩筋骨罅中。治傷寒﹐發熱無汗﹐气喘寒熱﹐諸嗽有痰﹐心滿腹脹﹐食噎﹐遊走气﹐七八瘕﹐腸風﹐髒毒﹐小便五淋﹐半身不遂﹐腕勞臂痛﹐瘧﹐婦人血气不和﹐胎衣不下﹐小兒脫肛。

孔最抵手陽明﹐在腕上一寸宛宛中。治太陰熱病無汗﹐肘臂屈伸難。

六十六穴治證

庚手陽明大腸經

﹝正六穴﹐其支二穴﹐共計八穴﹞

商陽爲井金。在大指次指內側﹐去爪甲如韭葉。鍼一分﹐向上三分。治喘急气上﹐二間爲滎水。在大指次指第二節

後﹐內側陷中。鍼入一分﹐向後三分。治肩背彊痛以驚﹐喉痺﹐鼻衄﹐牙痛。

三間爲輸木。在大指次指第三節

後內側﹐撚拳橫紋頭中。鍼一分﹐沿皮向後透合谷穴。治胸滿﹐腸鳴泄瀉﹐喉痺咽漧﹐气喘唇焦﹐牙痛齒齲。孕婦勿用。

合谷爲原。在大指次指虎口岐骨間動脈中。治頭面耳目鼻頰口齒諸疾﹐傷寒發熱無汗﹐小兒疳气﹐眼疾。

陽溪爲經火。在腕中上側﹐兩筋間陷中。直刺下。治熱病心煩﹐頭風目痛﹐癲癇喜曲池爲合土。在肘外輔骨﹐屈伸﹑曲手橫紋頭﹐以手拱胸取之。治中風半身不遂﹐徧身風痛﹐瘡疥﹐兩手拘攣紅腫﹐傷寒發熱﹐過經不除。

偏歷手陽明絡﹐別走太陰。在腕後三寸。治瘧寒熱無汗﹐目昏耳鳴﹐口﹐手痛﹐喉痺﹐鼽衄﹐水蠱﹐小便不利。

肩兩手關系肩頭膊骨正中﹐兩骨間﹐舉臂取之。治中風半身不遂﹐手臂攣急﹐筋骨酸痛﹐風熱隱疹。

六十六穴治證

丁手少陰心之經

﹝正五穴﹐其支二穴﹐共計七穴﹞

少衝爲井木。在手小指內側﹐去爪甲如韭葉。治五癇﹐心痛﹐熱病﹐胸滿气急﹐手攣臂痛﹐掌熱。虛悲驚﹔實喜笑。

少府爲滎火。在小指本節﹐直勞宮中。治虛悲憂少气﹐心痛﹔實癲癇﹐譫語﹐臂痛神門爲兪土。在掌後兌骨端。治瘧惡寒發熱﹐咽漧身熱﹐狂言﹐胸滿腹痛﹐減食﹐心驚﹐少气喘嗽﹐唾紅吐血﹐遺尿﹐手臂難舉﹐五癇之疾。

靈道爲經金。在掌後一寸。治心疼悲恐﹐暴喑難言。

少海爲合水。在肘內廉節後大骨外﹐去肘端五分﹐橫紋動脈中﹐屈肘向頭取之。忌灸。治頭疼﹐項急﹐胸滿﹐心煩及肩膊手臂麻木難舉。

陰在掌後去腕五分﹐動脈中。治胸滿心痛﹐气逆﹐失音難言﹐衄血﹐灑淅惡寒﹐霍亂﹐驚恐﹐盜汗﹐小兒骨蒸。

通裏別走太陽﹐在腕上後一寸。治心驚怔忡﹐煩悶﹐腹脹減食﹐頭面赤﹐四肢不遂

六十六穴治證

丙手太陽小腸經

﹝正六穴﹐其支二穴﹐共計八穴﹞

少澤爲井金。在小指端﹐去爪甲下一分。治項急﹐咳嗽﹑喉痺﹑舌瘡﹐目赤﹐婦人無乳並乳癰。

前谷爲滎水。在手小指外側﹐本節前陷中。治傷風﹐發熱無汗﹐項急背彊﹐頜腫﹐咽漧口渴﹐目赤﹐五指熱痛。

後溪爲輸木﹐通督脈。在手小指外側﹐本節後﹐外腕起骨前﹐拳尖上﹐治傷寒頭痛﹐身浮腫﹐中風身體不遂﹐腰腳沈重﹐項急膊痛﹐臂攣筋急﹐瘧疾寒熱﹐胸滿腹脹﹐盜汗難臥﹐耳聾目痛﹐喉痺﹐五癇﹐五淋。

腕骨爲原。在手外側﹐腕前起骨下陷中。治熱病無汗﹐偏枯臂痛﹐失饑傷飽﹐渾身黃腫﹐飲食無味﹐目翳冷淚。

陽谷爲經火。在外側腕中﹐兌骨下陷中。治熱病過時無汗﹐顚狂亂語﹐耳聾﹐齒痛﹐目眩紅腫﹐內障。

少海爲合土。在肘內大骨外﹐去肘端五分陷中﹐屈肘向頭取。治頭痛項急﹐四肢無力﹐手臂外廉腫痛﹐小腸气﹐婦人經脈不行。

養老抵少陰絡﹐在踝骨上一寸﹐沿皮向下至陽谷。治肩背彊急﹐眼痛。

支正別走太陽﹐在腕後五寸﹐去養老穴四寸。治五勞七傷﹐四肢虛乏﹐驚恐﹐肘攣指

六十六穴治證

乙手厥陰心包絡經

﹝正五穴﹐其支二穴﹐共計七穴﹞

中衝爲井木。在中指端﹐去爪甲如韭葉陷中。無病不用﹐用則令人悶。治熱病無汗﹐九種心痛﹐煩悶﹐中風舌彊﹐頭疼掌熱。

勞宮爲滎火。在掌中橫紋動脈中﹐屈無名指是穴。勿多用。治中風身體不遂﹐癲癇狂笑﹐心痛﹐气喘﹐口臭。

大陵爲輸土。在掌後兩筋間陷中。治心膈痛﹐喜笑悲哀﹐頭痛目赤﹐小便不利。

間使爲經金。在掌後三寸﹐兩筋間陷中。治癲發狂﹐瘧生寒熱﹐心疼驚悸﹐嘔逆胸滿曲澤爲合水。在肘內廉陷中﹐屈肘取之。治心痛嘔血﹐胸滿口漧﹐肘臂筋攣。

門手厥陰。去腕五寸。治神气不足﹐驚恐畏人﹐心痛嘔血﹐鼻衄。

內關通陰維﹐別走少陽﹐在掌後去腕二寸﹐兩筋中﹐仰手取之。治傷寒發熱﹐胸滿腹脹﹐心痛﹐腸鳴冷痛﹐脾黃﹐癖塊﹐瀉利﹐食積﹐咳嗽哮喘﹐腸風痔漏﹐五淋。

六十六穴治證

甲手少陽三焦經

﹝正六穴﹐其支二穴﹐共計八穴﹞

關衝爲井金。在小指次指端﹐去爪甲角如韭葉。治頭痛﹑喉痺﹐目痛﹐臂急肘疼。

液門爲滎水。在小指次指間陷中﹐握拳取。治五癇﹐驚悸﹐頭痛目赤﹐齒出血﹐手臂中渚爲輸木。在小指次指本節後間陷中。治脊間心後疼﹐頭痛﹐耳聾﹐目赤﹐喉痺﹐肘臂攣急﹐五指難伸及小兒目澀羞明。

陽池爲原。在手錶腕上陷中。治瘧疾寒熱﹐心痛﹐胸滿﹐臂疼﹐身沈步難﹐腕勞。

支溝爲經火。在腕後三寸﹐兩骨間陷中。治傷寒無汗﹐胸滿﹐肩背脇肋疼痛﹐口噤﹐暴啞﹐霍亂吐瀉。

天井爲合土。在肘後大骨一寸﹐兩筋骨間﹐叉手按膝上取。治五噎十膈﹐翻胃吐食﹐風痺筋攣骨痛﹐咳嗽上气﹐心疼驚悸﹐小腹脹疼及羊癇。

外關通陽維﹐少陽絡。在腕後二寸﹐前踝骨尖後﹐兩筋中﹐覆手取。治傷寒﹐自汗盜汗﹐發熱惡風﹐百節酸疼﹐胸滿﹐拘急﹐中風半身不遂﹐腰腳拘攣﹐手足頑麻冷痛﹐偏正頭風﹐眼中冷痛冷淚﹐鼻衄﹐耳聾﹐眼風。

會宗通支溝﹐三陽絡﹐在腕後三寸空中。治風癇﹐肌膚痛﹐耳聾。

六十六穴治證

乙足厥陰肝之經

﹝正五穴﹐其支二穴﹐共計七穴﹞

大惇爲井木﹐在足大趾端﹐去爪甲如韭葉﹐及三毛中。治七疝﹐陰肝心痛﹐腹脹﹐臍下急﹐中熱﹐屍厥﹐血崩。

行間爲滎火。在足大趾間動脈中。治水蠱﹑脹滿﹐心疼咳逆﹐吐血咽漧﹐寒疝﹐溺難太衝爲輸土。在足大趾本節後二寸骨罅間﹐動脈中﹐系太衝脈。治腹中諸疾﹐胸脇支滿﹐水不通﹐漏下﹐賁中疼﹐陰挺出﹐馬刀腋腫。

中封爲經金。在踝內前一寸。斜行小脈上﹐伸足仰趾取。治瘧寒熱﹐腹痛寒疝﹐足痛曲泉爲合水。在膝內輔骨下兩筋間﹐屈膝橫紋頭中。治中風﹑腰腳冷痛﹐腹痛﹐泄利蠡溝別走少陽﹐在內踝五寸。治項急﹐腹痛﹐足寒腿酸﹐卒疝﹐小便不利﹐腎臟風癢﹐婦人月水不調﹐赤白帶下﹐臍下積疼。

中都在內踝上七寸﹐骨中﹐與少陰相直。治腸癖﹐遺疝﹐小腹疼﹐足寒脛寒﹐行難﹐婦人血崩﹐惡露不止。

六十六穴治證

甲足少陽膽之經

﹝正六穴﹐支別四穴﹐共計十穴﹞

竅陰爲井金。在小趾次趾岐骨間﹐本節前陷中。治頭昏項疼﹐脇痛﹐目赤耳聾。

俠溪臨泣爲輸木﹐通帶脈。在小趾次趾本節後間陷中﹐去俠溪寸半﹐垂足取。治癲癇﹐中風身足不遂﹐腰腿難辛﹐寒濕香港腳﹐手足頑麻﹐偏正頭風﹐面癢﹐目赤眵淚﹐耳聾﹐喉痺牙痛﹐失饑傷飽﹐四肢浮腫﹐面黃肌瘦﹐气血不和﹐傷寒解利後多汗。

丘墟爲原。在外踝下如前陷中﹐去臨泣三寸。治頭項彊﹐胸滿腹脹﹐上气喘促﹐霍亂轉筋﹐卒疝﹐瘧寒熱﹐腋腫﹐腰胯腿膝腳寒濕﹐酸疼紅腫﹐艸鞋風﹐目生翳。

陽輔爲經火。在外踝上四寸﹐輔骨前﹐絕骨端﹐如前三分﹐去丘墟七寸。治胃弱減食﹐腸鳴腹脹﹐筋攣骨痛﹐足腫。

陽陵泉爲合土。在膝下一寸外廉﹐骨下﹐微側陷中。治筋病﹐中風半身不遂﹐腰腿膝腳諸病﹐喉痺﹐風痰﹐便毒。

絕骨在足外踝上三寸動脈中。治傷寒大熱無汗﹐心疼腹脹﹐中焦寒熱﹐減食吐水﹐腰胯急痛寒濕﹐徧身瘡疥﹐香港腳。

光明走厥陰。在外踝五寸。治熱病無汗﹐中風身體不遂﹐與陽輔治同。虛則腿腳痿痺﹐酸﹐眼癢﹔實則熱膝痛。

陽交在外踝上七寸﹐斜屬三陽分﹐內同。治寒厥驚狂﹐胸滿﹐面腫喉痺﹐膝麻痺﹐環跳在髀樞中﹐丸子骨下。兩腿間系﹐側臥﹐伸下足﹐屈上足取。治中風﹐身體不遂﹐血凝气滯﹐渾身﹑腰腿風寒濕痺﹐生瘡腫癩。

六十六穴治證

巳足太陰脾之經

﹝正穴五﹐支穴二﹐共計七穴﹞

隱白爲井木。在大趾端內側﹐去爪甲如韭葉。治腹脹﹐喘吐血衄﹐腸滑﹐食不化﹐月大都爲滎火。在大趾本節內側白肉際。治熱病遺熱不解﹐足心發熱﹐脾胃不和﹐胸膈太白爲輸土。在大趾內側﹐核骨下陷中。治熱病無汗﹐脾胃虛弱﹐腹腸鳴﹐嘔吐﹐瀉泄﹐霍亂﹐不思飲食﹐身熱﹐腿疼﹐手足冷﹐腰尻痛﹐大便難。

商丘爲經金。在內踝下微前陷中。治身體拘急﹐腿腳內廉疼﹐腹脹腸鳴﹐身寒气逆﹐陰陵泉爲合水。在膝下內側輔骨下陷中﹐屈膝伸足取。治霍亂﹐腹脹喘逆﹐七疝八瘕公孫通衝脈﹐別走陽明﹐在大趾本節後﹐去太白一寸。治婦人諸疾﹐產後血暈﹐胎衣不下風﹐七疝﹐脫肛。

三陰交通三陰聚會處﹐在內踝上三寸﹐骨下陷中。孕婦勿用。治身重足痿﹐膝內廉疼﹐七疝﹐小腸气﹐便毒﹐小便不利﹐五淋。

六十六穴治證

戊足陽明胃之經

﹝正六穴﹐其支一穴﹐共計七穴﹞

厲兌爲井金。在大趾次趾端﹐去爪甲如韭葉。治熱病無汗如瘧﹐屍厥﹑口噤﹐腹脹﹐多睡﹐面腫﹐喉痺牙疼。

內庭爲滎水。在大趾次趾外陷中。治腹脹久瘧﹐四肢厥逆﹐牙疼﹐腿膝足跗紅腫。

陷谷爲輸木。在大趾次趾外間本節後陷中﹐去內庭二寸。治久瘧無汗﹐面腫﹐腹脹腸衝陽爲原。在足跗骨上﹐去陷谷三寸動脈。治偏風﹐口眼斜﹐寒熱如瘧﹐牙疼。

解溪爲經火。在衝陽後一寸半﹐腕口系鞋處。治喘嗽上气﹐腹中積气遊走﹐頭昏目翳三里爲合土。在膝下三寸﹐骨外廉兩筋間﹐以大指次指圈其膝蓋﹐中指盡處是穴﹐舉足取。治男女百病﹐五勞七傷﹐脾胃諸气﹑諸疾﹐諸蠱﹐諸眼疾﹐喉痺﹐風寒諸疼痛。

丰隆別走太陽﹐外踝上八寸下廉﹐外廉陷中。治身體倦怠﹐腿膝酸痛﹐四肢不收﹐心腹气痛﹐大小便難﹐寒喘嗽急﹐喉痺气逆。

六十六穴治證

癸足少陰腎之經

﹝正五穴﹐其支三穴﹐共計八穴﹞

湧泉爲井木。在足心近大趾大筋白肉際﹐屈足捲趾取。治男子如蠱﹐女子如狂﹐身熱頭痛﹐气喘足寒﹐大便閉結。

然谷爲滎火。在內踝前起﹐直下一寸﹐大骨下陷中。勿見血。治寒濕香港腳﹐瘡疥癬痛﹐小兒臍風口噤。

太溪爲輸土。在內踝後﹐跟骨下﹐動脈陷中。治瘧寒熱﹐咳逆心煩﹐鼻衄吐血﹐牙疼﹐脛寒﹐小便黃赤。

復澑爲經金。在內踝上二寸﹐動脈陷中。治渾身疼﹐盜汗﹐腰痛引脊﹐腹脹腸鳴﹐四肢浮腫﹐脛寒足痿﹐小便雜色。

陰谷爲合水。在膝內輔骨後﹐大筋下﹐小筋上﹐屈膝按之﹐應手取。治傷寒小便不通﹐腹疼﹐漏下赤白﹐小便黃赤。

水泉在內踝下﹐太溪下一寸。治月事不來﹐來卽心悶﹐陰挺出﹐小便淋﹐腹痛﹐目昏照海﹐通陰蹺﹐在內踝四分﹐赤白肉際。治傷寒發熱﹐咽喉腫痛﹐頭風胸滿﹐腹脹惡心﹐翻大鐘走太陽﹐在足跟衝中﹐當踝後﹐繞跟取。治胸腹喘逆少气﹐驚恐﹐口燥咽漧﹐咳吐﹐喉中嗚﹐食噎煩悶﹐嘔﹐腰疼﹐大便祕﹐嗜臥﹐口中熱﹐小便不利。

六十六穴治證

壬足太陽膀胱經

﹝正六穴﹐支穴有四﹐凡十穴﹞

至陰爲井金。在小趾外側﹐去爪甲角如韭葉。治頭風﹐目昏暈﹐鼻衄﹐腹脹減食﹐胸滿﹐小便難。

通谷爲滎水。在小趾外側﹐本節前陷中。治頭疼目赤﹐鼻衄﹐腹脹減食。

束骨爲輸木。在小趾外側﹐本節後陷中。治頭痛項急﹐目昏爛眩﹐小兒諸癇。

京骨爲原。在外側大骨下﹐赤白肉際中﹐按之得。治頭項腰胯筋攣骨痿諸疾﹐目病﹐昆侖爲經火。在外踝後腿骨上﹐大筋後五分﹐細脈應手。治腰尻膝足﹐風寒濕痺﹐腫痛﹐暴喘上气﹐諸癇﹐便毒。

委中﹐爲合土。在中央﹐內筋骨約紋中動脈。治身重腰痛﹐膝勞髀疼﹐四肢無力﹐申脈﹐通陽蹺。在外踝下容爪甲﹐白肉際。治一身﹐四肢拘攣痛腫﹐麻痺疼痛﹐歷節風﹐頭風﹐眉稜疼痛﹐目赤﹐鼻衄﹐耳聾。女人吹乳。

跗陽在外踝上三寸﹐陽蹺﹐太陽後﹐少陽前﹐筋骨間。治腰腿胯脛急﹐酸痛﹐四肢承山在兌端腸腿肚下﹐分肉間﹐離足跟上八寸。治腰脊腿足拘攣﹐寒濕腳膝腫痛﹐大便難﹐痔瘡﹑腸風﹐髒毒﹐便癰﹐霍亂﹐轉筋。

飛揚別走少陰。在踝上九寸。治諸癲﹐頭目昏沈﹐頸項彊痛﹐腰腿手足歷節風﹐鼻鼽

流注序

天有十干﹐地支十二。以干加支﹐常遺其二。二一合化﹐五運六气﹐是以甲﹑乙﹑丙﹑丁﹑死﹐所以甲猶艸木﹐原因壬癸。气行於天﹐質具於地。質气之分陰質﹑陽气﹐故陽主變化﹐陰主專靜﹐而莫自制。是以陽府示原﹐陰藏隱祕。然夫自子至巳﹐六陽化合﹔自午至亥﹐六陰變化。惟壬得一﹐癸二從之﹐爲陰陽動靜之樞紐﹐气數欲兆之時。故气運一周﹐一會於壬癸﹐交接揮持﹐莫爲其紀﹐故子午流注眞訣﹐甲始於戌而壬亥爲終﹐壬子﹑癸丑爲終始之地。一順一逆﹐一縱一橫﹐一起一止﹐一變一互﹐一合一化﹐一君一臣﹐一佐一使﹐一生一克﹐一母一子﹐一夫一婦﹐交神合气﹐變化無窮。所以一歲總六十穴﹐月﹑日﹑時﹐刻﹐一刻備六十穴﹐歲明﹐月﹑日如之﹐其何以然哉﹗日﹑月﹐三十日則一會於壬﹐河圖一穴居北而括萬極﹐此皇極先天之數所由起﹐五行五气﹐所由化合﹐子午流注鍼法之心要也﹐神之變化

流注序

詩曰

甲膽乙肝丙小腸﹐丁心戊胃己脾鄕﹐庚是大腸辛是肺﹐壬屬膀胱癸腎詳。

流注序

地支十二屬

十二經行十二時﹐子原是膽丑肝之﹐肺居寅位大腸卯﹐辰胃流傳巳在脾﹐午字便隨心臟定﹐未支須向小腸宜﹐申膀酉腎戌包絡﹐惟有三焦亥上推。

流注序

陰陽經絡所屬

手之三陰﹕肺﹐太陰﹔心﹐少陰﹔心包﹐厥陰。

足之三陰﹕脾﹐太陰﹔腎﹐少陰﹔肝﹐厥陰。

手之三陽﹕小腸﹐太陽﹔三焦﹐少陽﹔大腸﹐陽明。

足之三陽﹕膀胱﹐太陽﹔膽﹐少陽﹔胃﹐陽明。

流注序

直年司天歌

子午少陰居﹐心腎共相宜﹐卯酉陽明胃﹐大腸當共知﹐寅申少陽膽﹐三焦自有期﹐巳亥厥陰肝﹐心包脈細微﹐辰戌行太陽﹐膀胱及小腸﹐丑未太陰土﹐脾肺是其鄕。

時日配合穴法圖

司天訣

﹨司天訣圖﹨1。﹨

時日配合穴法圖

手指訣

﹨手指訣圖﹨2。﹨

時日配合穴法圖

十二經原穴

手陽明大腸﹐合谷庚﹔手少陰心﹐通裏丁﹔手太陰肺﹐列缺辛﹔手太陽小腸﹐腕骨丙﹔手厥陰心包﹐內關己﹔足厥陰肝﹐中都乙﹔手少陽三焦﹐陽池戊﹔足少陽膽﹐丘墟甲﹔足太陰脾﹐公孫己﹔足太陽膀胱﹐京骨壬﹔足陽明胃﹐衝陽戊﹔足少陰腎﹐水泉癸。

時日配合穴法圖

夫婦配合原穴

大腸金合谷庚合肝木中都乙心火通裏丁合膀胱水京骨壬心包內關己合三焦陽池戊小腸火腕骨丙合肺金列缺辛膽木丘墟甲合脾土公孫己胃土衝陽戊合腎水水泉癸

時日配合穴法圖

六脈次第

手太陰肺醜﹐手陽明大腸卯﹐手厥陰心主亥﹐手少陽三焦申﹐手少陰心午﹐手太陽小腸戌﹐足厥陰肝巳﹐足少陽膽寅﹐足太陰脾未﹐足陽明胃酉﹐足太陽膀胱辰﹐足少陰腎子。

﹨六脈次第圖一﹨0621。﹨﹨六脈次第圖二﹨0622。﹨另有壬子﹑癸丑二日在外不同﹐此二日﹐計二十四日圖﹐逐日配合刺﹐切要。

陽日陽時鍼陰穴﹐陰日陰時鍼陽穴﹔陽日陰時鍼陽穴﹐陰日陽時鍼陰穴。

鍼有劫病之功﹐其言信矣。移疼住痛﹐在乎撚指。經云﹕醫療有方﹐鍼灸有法。得師逕路﹐補瀉分明﹐疾無不愈也。

磐石金直刺祕傳

中風半身不遂﹐左癱右瘓﹐先於無病手足鍼﹐宜補不宜瀉﹔次鍼其有病足手﹐宜瀉不宜補﹕合谷一手三里二曲池三肩井四環跳五血海六陽陵泉七陰陵泉八足三里九絕骨十昆侖十一風毒癮疹﹐徧身搔癢﹐抓破成瘡﹕曲池﹝灸﹐鍼瀉﹞絕骨﹝灸﹐鍼瀉﹞委中﹝出血﹞

天弔風﹐手足拽牽﹕曲池足三里﹝並瀉﹞

肺風滿面赤瘡暴生者﹕少商委中﹝瀉﹞。其瘡年深者﹐合谷瀉。

中風後頭痛如破﹕百會﹝炙﹐次用三稜鍼四旁刺之血出﹞合谷﹝瀉﹞

傷寒有陰有陽﹐用意參詳﹐不問陰陽﹐七日過經不汗﹕合谷﹝補﹞復澑﹝瀉﹐汗出立愈﹐此穴解表發汗神妙﹞

傷寒一﹑二日﹐發熱如火﹕曲池﹝瀉﹞委中傷寒一﹑二日﹐頭目﹑腰背﹐面節疼痛不可轉側﹐气喘﹐睡臥不安﹐虛汗不止﹐上體熱﹐下體寒戰﹕曲池﹝瀉﹞復澑﹝補﹞委中﹝刺不愈﹞合谷﹝瀉﹞

傷寒戰汗不已﹕曲池﹝補﹞關元﹝灸﹐鍼補﹞

傷寒咳嗽寒痰﹕少商列缺﹝瀉﹞

傷寒結胸﹐气攻脇肋﹐同治﹕支溝﹝瀉﹞

傷寒小便不通﹕支溝﹝瀉﹞﹔水通﹕陰谷﹝瀉﹞

頭風偏痛﹐不可忍﹐半邊口燥熱﹕合谷﹝瀉﹞解溪﹝左疼取右﹐右疼取左﹞

口風頭暈面赤﹐不欲人言﹕攢竹﹝瀉﹞三里﹝瀉﹞。未愈瀉合谷﹑風池。

頭風如破﹐眉目間痛﹕陽白解溪合谷﹝並瀉﹞

眼目暴赤腫痛﹐眼巢紅﹕太陽﹝出血﹞大小骨空﹝灸﹞

靑盲﹐雀目﹐視物不明﹕丘墟﹝灸﹐鍼瀉﹞足三里委中﹝出血﹞

耳聾气閉﹐腎家虛敗﹐邪气攻上﹕腎兪﹝灸﹞聽會﹝瀉﹞

鼻中生瘡﹕少商﹝出血﹞

鼻酸多嚏﹐流淸涕﹕囟會風門﹝灸﹞

上牙生瘡﹕人中﹝瀉﹞

下牙生瘡﹕承漿﹝瀉﹞

口舌生瘡﹕委中﹝瀉﹞

雙乳蛾﹕少商委中纏喉風﹕少商﹝灸﹞

喉閉﹕少澤中衝委中急喉閉﹐舌根彊痛﹐言語不能﹕少商三里合谷﹝瀉﹞

挫枕項彊﹐不能回顧﹕少商承漿後溪委中寒气攻注心脾疼﹐發時口吐淸水﹐飲食不進﹕中脘﹝灸﹞大陵一切遊走气攻胸脇疼痛﹐語言﹑咳嗽難﹐不可轉側﹕支溝﹝右疼瀉左﹐左疼瀉右﹞委中脾濕气傷﹐不思飲食﹕公孫﹝補﹞

腰背雜證﹕人中委中腎虛腰疼﹕腎兪﹝灸﹞委中气攻腰背脊疼﹕肩井委中腰胯疼痛﹐轉側難﹐痛則補曲池﹑瀉環跳﹔麻木則瀉曲池﹑補環跳。

腰膂反折彊﹐疼連兩臂或風勞气﹕人中肩井風濕相搏﹐脊膂連腰彊痛﹐痛則灸筋縮﹐麻木補肩井。

五種腰疼﹕尺澤乳疽﹕委中﹝瀉﹞

手臂膊痛紅腫﹕合谷小便不通﹕支溝﹝瀉﹞

手臂攣不能握物﹕合谷﹝痛瀉之﹐麻補之﹞

腿行步難﹕髖骨﹝痛瀉之﹐拘攣補之﹞

腰股癱瘓痛﹐內痛鍼血海﹐外疼鍼風市。

腳步難行﹕曲池承山﹐痛則鍼太衝。

腳背紅腫﹐疼入風﹕委中尸厥﹕中極﹝補﹞關元﹝灸﹞

水蠱四肢浮腫﹕支溝﹝瀉﹞水分關元疝气﹕足三里關元﹝灸﹞中極﹝灸﹞三陰交大惇五種瘧疾﹕間使﹝寒補熱瀉﹞﹐未愈者百勞。

黃膽四肢無力﹕中脘﹝灸﹞三里﹝瀉﹞

渾身發黃﹕至陽﹝灸﹞委中﹝出血﹞

婦人經血不通﹕三陰交﹝瀉﹞

婦人血气痛﹕合谷﹝補﹞三陰交﹝瀉﹞

鍼灸歌

中風癱瘓經年月﹐曲鬢七處艾且熱。

耳聾气閉聽會中﹐百會脫肛並瀉血。

承漿暴啞口斜﹐耳下頰車並口脫。

偏正頭疼及目眩﹐囟會神庭最親切。

風勞气嗽久未痊﹐第一椎下灸兩邊。

肺疼喘滿難偃仰﹐華蓋中府能安然。

喉閉失音並吐血﹐細尋天突宜無偏。

瘰當求缺盆內﹐紫宮吐血眞祕傳。

霍亂吐瀉精神脫﹐艾灸中脘人當活。

食積臍旁取章門﹐气癖食關中脘穴。

臍上一寸名水分﹐腹脹更宜施手訣。

關元气海臍心下﹐虛憊崩中眞妙絕。

嘔吐當先求膈兪﹐脇痛肝兪目翳除。

肩如反弓臂如折﹐曲池養老並肩。

泄瀉注下取臍內﹐意捨消渴誠非虛。

气刺兩乳中庭內﹐巨闕幽門更爲最。

忽然下部發奔豚﹐穴號五樞宜灼艾。

肺兪魄戶療肺痿﹐瘧灸脾兪寒熱退。

膏肓二穴不易求﹐虛憊失精並上气。

五痔只好灸長彊﹐腸風痔疾尢爲良。

腸痛圍臍四畔灸﹐相去寸半當酌量。

赤白帶下小腸兪﹐咳逆期門中指長。

大惇二穴足大趾﹐血崩血衄宜細詳。

項彊天井及天柱﹐鼻塞上星眞可取。

人門挺露號產﹐陰蹺臍心二穴主。

婦人血气痛難禁﹐四滿灸之效可許。

臍下二寸名石門﹐鍼灸令人絕子女。

肩相對主痿畱﹐壯數灸之宜推求。

腹連骨蒸患﹐四花一灸可無憂。

環跳取時需側臥﹐冷痺筋攣足不收。

轉筋速灸承山上﹐太衝寒疝實時瘳。

香港腳三里及風市﹐腰痛昆侖曲裏。

復澑偏治五淋病﹐湧泉無孕須懷子。

陰中濕癢陰蹺間﹐便疝大惇足大趾。

癲邪之病及五癇﹐手足四處艾俱起。

風拄地痛足疼﹐京歷陽與僕參。

心如錐刺太溪上﹐睛痛宜去灸拳尖。

歷節痛風兩處灸﹐飛揚絕骨可安痊。

脾虛腹脹身浮腫﹐大都三里艾宜燃。

赤白痢下中膂取﹐背脊三焦最宜主。

臂痛手疼手三里﹐腕骨肘與中渚。

巨骨更取穴噫嘻﹐肩背痛兼灸天柱。

腰兪一穴最爲奇﹐艾灸中間腰痛愈。

醉飽俱傷面目黃﹐但灸飛揚及庫房。

額角偏頭痛灌注﹐頭風眼淚視KTKT。

傷寒熱病身無汗﹐細詳孔最患無妨。

寒气繞臍心痛急﹐天樞二穴夾臍旁。

女人經候不勻調﹐中極气海與中。

月閉乳癰臨泣妙﹐瘕聚膀胱卽莫拋。

乳汁少時膻中穴﹐夜間遺尿覓陰包。

足疼足弱步難履﹐委中更有三陰交。

心悸怔忡多健忘﹐頂心百會保安康。

兩丸牽痛陰痿縮﹐四滿中封要忖量。

四直臍心灸便瀝﹐胞轉蔥吹溺出良。

忽然夢魘歸泉速﹐KT趾毛中最可詳。

腦熱腦寒並腦澑﹐囟會穴中宜著灸。

鼻中息肉气難通﹐灸取上星辧香臭。

天突結喉兩旁間﹐能愈痰涎並咳嗽。

忽然間發身旋倒﹐九椎筋縮無差瘳。

癰疽雜病能爲先﹐蒜艾當頭急用撚。

犬咬蛇傷灸痕迹﹐牙痛叉手及肩尖。

噎塞乳根一寸穴﹐四椎骨下正無偏。

大便失血陽虛脫﹐臍心對脊效天然。

鍼灸歌

又歌曰

心疼巨闕穴中求﹐肩井曲池軀背痛。

眼胸肝兪及命門﹐足懸鐘環跳中。

陰蹺陽維治胎停﹐照海能於喉閉用。

大鐘一穴療心癡﹐太衝腹痛須勤誦。

脾胃疼痛瀉公孫﹐胸腹痛滿內關分。

勞嗽應須瀉魄戶﹐筋攣骨痛銷魂門。

眼痛睛明及魚尾﹐陰盜汗卻堪聞。

若也中風在環跳﹐小兒骨蒸偏歷尊。

行步艱難太衝取﹐虛損天樞實爲主。

要知脊痛治人中﹐癡呆只向神門許。

風傷項急風府尋﹐頭眩風池吾語汝。

耳閉聽會眼合谷﹐承漿偏療項難舉。

胸結身黃在湧泉﹐眼昏目赤攢竹穿。

兩肘拘攣曲池取﹐轉筋卻先承山先。

宣導气沖與太白﹐開通水道陰陵邊。

腳腕痛時昆侖取﹐股膝疼痛陰市便。

癲癇後溪瘧間使﹐心痛勞宮實堪治。

胸滿脇脹取期門﹐大惇七疝兼偏墜。

怯黃偏在腕骨中﹐五勞羸瘦求三里。

膝腫目疾行間求﹐肘痛筋攣尺澤試。

若也鼻塞取迎香﹐兩股酸痛肩井良。

偏頭風痛瀉攢竹﹐咳唾寒痰列缺彊。

迎風冷淚在臨泣﹐委中腎兪治腰行。

三陰交中死胎下﹐心胸如病大陵將。

肩背患時手三里﹐兩足冷痺腎兪擬。

脇下筋邊取陽陵﹐脊心如痛鍼中渚。

頭彊項硬刺後溪﹐欲知祕訣誰堪侶﹖此法傳從竇太師﹐後人行知踏規矩。

灸法雜抄切要

食多而身瘦者﹐名食晦﹐宜灸脾兪。

食罷而貪睡臥者﹐名脾困﹐宜灸中脘。

腦虛冷衄﹐風入腦久遠成疾﹐宜灸囟會。

飲食不消﹐心腹脹﹐面色萎黃﹐世謂之脾腎病﹐宜灸中脘。

久冷傷憊臟腑﹐瀉利不止﹐中風不省人事等疾﹐宜灸神門。

髒气虛憊﹐眞气不足﹐一切气疾久痞老者﹐宜灸气海。

臟腑虛乏﹐下元冷憊等疾﹐宜灸丹田。

陽气虛憊﹐失精絕子﹐宜灸中極。

十二經脈皆有兪﹑原﹐手足陰陽之交會﹐气血之流通﹐外營筋節﹐內連臟腑。經云﹕手三陽之脈﹐從手至頭﹔手三陰之脈﹐從胸至手﹔足三陽之脈﹐從頭至足﹔足三陰之脈﹐從足至胸﹐日夜循環﹐陰陽會合。又曰﹕春夏刺淺﹐秋冬刺深。緣春﹑夏陽气在上﹐人气亦在上﹐所當淺刺之﹔秋﹑冬陽在下﹐人气亦在下﹐所當深所謂井﹑滎﹑輸﹑原﹑經﹑合者﹐凡孔穴流注﹐所出爲井﹐所流爲滎﹐所注爲輸﹐所過爲原

飛騰八法起例

甲巳子午九﹐乙庚丑未八﹐丙辛寅申七﹐丁壬卯酉六﹐戊癸辰戌五﹐己亥屬之四。

上並以日時﹑天干﹑地支配合﹐得數以九除之﹐取零數合卦定穴。

飛騰八法起例

八卦例數

一坎二坤三震四巽五中﹝男寄坤﹐女寄艮﹞六乾七兌八艮九離上以干支九數除﹐零合卦。

幹屬公孫艮內關﹐震宮居外巽溪關﹝外關﹑後溪﹞﹐離居列缺坤申脈﹐照海臨泣兌坎觀﹝兌照海﹐坎臨泣﹞。

上以九除﹐零數合卦定穴。

合穴﹕公孫臨泣後溪照海內關外關申脈列缺

飛騰八法起例

定八穴所在

公孫二穴﹐足太陰脾之經。在足大趾內側本節後一寸陷中﹐令病患坐﹐捲兩足度﹐相取之。合內關穴。

內關二穴﹐手厥陰心之經。在手掌後二寸。令病患穩坐﹐仰手取之。

臨泣二穴﹐足少陽膽之經。在足小趾次趾本節後一寸陷中﹐一云去俠溪一寸五分。令病人垂足取之。亦合於外關。

外關二穴﹐手少陽三焦經。在手腕後二寸﹐別起心主。令病患穩坐﹐覆手取之。

後溪二穴﹐手太陽小腸之經。在手小指外側本節後陷中。令病患穩坐﹐覆手取之。合申申脈二穴﹐足太陽膀胱經。在足外踝下﹐赤白肉際陷中。令病患垂腳﹐坐而取之。合於照海二穴﹐足少陰腎之經。在足內踝下﹐赤白肉際陷中﹐令病患穩坐﹐足底相對取之。

列缺二穴﹐手太陰肺之經﹐在腕後一寸半﹐兩手相叉﹐食指盡處。

後序

《玉龍經》者﹐婺源王先生所傳鍼灸之書也。其所托名扁鵲者﹐重其道而神其書也。名曰玉龍者﹐蓋以玉爲天地之精﹐龍之神變極靈﹐此書之妙用亦猶是也。

愚自上歲﹐蒙親授以來﹐遊藝於七閩兩浙之間者﹐凡四十年﹐遇病則醫﹐醫必見效﹐信此書之道﹐猶玉之孚尹旁達﹐光焰愈久而不磨﹔龍之行天﹐施澤之無窮﹐變化愈神﹐而人莫得而測也。由是拜手述其所以﹐指用識於捲之末云。

天歷二年﹐歲在己巳﹐武林後學周仲良書於錦山躋壽堂

