

明醫指掌明皇甫中

序

昔祖龍氏焚棄詩書﹐首存醫籍﹐而史遷又爲盧﹑扁立傳﹐漢﹑魏﹑唐﹑宋﹐醫之一途綦重矣﹗我國家﹐取醫學羣書與六經﹑諸史並鐫﹐內府尊之﹑信之﹐先民是徵﹐後賢式從。體聖祖遠意﹐若謂生生之原寄於掌﹐故郡縣並設醫師﹐符同膠序﹐秩視廣文﹐俾其徒日繁﹐以躋斯世於壽域﹐此帝王之仁覆天下也。

薄海內外﹐雅不乏人﹐而千里之間﹐博綜淹貫者﹐僅得一﹑二﹐何能濟八方之老幼﹖卽曰醫籍在也﹐卷帙浩渺﹐貧者弗遑市﹔意理淵微﹐愚者未及察﹔庸夫豎賈﹐手錄成方﹐漫誇裏肆﹐以爲﹕「吾醫矣」﹗而醫之義何居﹖往者﹐云洲皇甫翁﹐以三世良醫﹐具普利心﹐發大願力﹐著爲《明醫指掌》。若歌﹑若賦﹑若箋﹐而系以診脈﹐贅以形方﹐展捲便於吟呻﹐辧證按其標本。「指掌」云者﹐卽吾夫子示斯之說﹐所謂道在目前﹐凝眸卽是﹐轉盼則非﹐難言之矣﹗𨿽然隱而顯﹐至理賅焉﹗善哉﹐行甫邵君之訂補是書也﹐酌異同之辭﹐明詳略之故。人生五行﹐運爲六气﹐六气還歸六脈﹐陰陽剛柔﹐髙下燥濕﹐行甫悉定於手腕之際﹐而無念不靈﹐無境不徹。卽此盈尺之書﹐凡人道之生機﹐天道之化機﹐畢在是矣﹗大人識想﹐赤子知能﹐內難外攻﹐病情藥性﹐絲絲綰合﹐種種圓通﹐纖指欲飛﹐金鍼得度。行甫年未逾壯﹐胡遂爽然於撰述﹖嘗聞其尊人念山翁﹐少承家學﹐負志靑雲﹐數奇不售﹐而隱於醫﹐築室葑溪之上﹐扶杖臨門﹐沈立起﹐全活以百萬計。

而雅情澹莫﹐不濃責人以金錢﹐瓢笠蕭然﹐琴書目適。行甫之專精藝術﹐其淵源固有自夫﹗余少多病﹐頗習越人氏之言。今旅居京轂﹐不暇盡攜故篋﹐新甫獨以新編見寄﹐快題數語﹐付之劂氏。因慨世之共號醫王者必曰﹕家藏祕籍﹐千金享之﹐不以示人。生死大故﹐豈以家祕私夭壽乎﹖指其掌遇之也﹐行甫之業髙﹐行甫之志廣矣﹗

龍飛天啟壬戌菊月朔旦賜同進土出身翰林院庶吉士蘇郡許士柔書於碩寬堂

凡例

一是編乃云洲先生效吳蒙齋《傷寒指掌圖》而作。其爲賦﹑爲歌﹑爲論﹐俱因病尋源﹐辭明義顯﹐兼易去俚俗之語﹐髙出蒙齋之上﹐故一遵其式。

一學醫必先明天地陰陽之理﹐人身造化之機﹐脈病證治有要訣﹐經絡運气有時宜。故於「病機賦」後摘取岐黃祕旨﹐先哲格言﹐匯爲一篇﹐名曰「經論總抄」﹐使入門者咸知所本。

一臨病參方﹐先記藥性﹐故首卷後卽附龔雲林之「藥性歌」﹐似爲易簡。

一舊刻如論有所未發﹐則參平日所自得而曲盡其根源。或方有所未載﹐則補先哲所經驗﹐以默襄其延醫﹐庶幾不虛「指掌」之名。

一舊刻每篇細證各畫一圖﹐方則另成一集﹐卻不便於檢翻。今每篇首列歌﹑論﹐次附脈法﹐脈法後直開各款﹐各款後隨注成方﹐例用加減﹐按以發明﹐俾學人因脈辧證﹐緣證施治﹐無俟旁搜博采之浩繁。

一按舊刻云﹕賦者﹐便初學記誦﹐略舉其槪﹐未詳其義。此乃逐一證述一歌﹐務盡其旨焉。

一歌括少白四句﹐多至數十句﹐欲賅病情﹐無拘長短。

一凡論中引《素問》﹐則曰經云﹐引朱﹑張﹑劉﹑李及諸賢之說﹐則直標姓氏﹐並足爲歌之顯證。

一舊本尙闕傷寒一科﹐蓋謂蒙齋有書﹐便於記誦﹐然亦間有掛漏。愚僭以陶節庵家祕爲主﹐而以蒙齋歌賦參焉。竊常苦心於此﹐名曰﹕《續明醫指掌》﹐嗣刻問世。

葑溪邵達識

自記

余大父釜山先生篤志藝林﹐馳譽江左﹐及門問業者多所顯貴﹐而再入棘闈弗利﹐竟以逢掖老。吾父幼敏慧﹐大父奇愛之﹐希其早就。不虞大父勿遘一疾﹐治不能瘥﹐遺命吾父曰「汝不爲良相﹐且爲良醫」﹗無何﹐吾父兼失所恃﹐阻試有司﹐遂攺業醫﹐自號念山。五十載以來﹐頗以是術名於世﹐吳城內外﹐老幼男女病傷寒﹑痘疹者﹐得吾父卽全活﹐難以數計。生不肖﹐體弱而多﹐力不能終舉子業﹐吾父卽命棄去﹐訓讀岐黃諸書。

如是者幾易寒暑﹐稍有所得﹐則出云洲翁所著《明醫指掌》示不肖曰「向爾所習仲景傷寒﹑東垣內傷﹑河間熱病﹑丹溪雜證﹐此學之博者也﹐約而精則有是書﹐爾其宗之」。余敬受命﹐朝研細考﹐始諭其旨﹐眞所謂抉祕鉤玄﹐遠紹諸家之說﹐分標治本﹐闡明運气之宜﹐善哉﹗所微憾者﹐拘於圖而局於論﹐顯於證而晦於脈﹐詳於方而略於法﹐翻檢尙有紆回。乃不惴﹐原其所載﹐目則分之以門﹐方則聚之以類﹐而附列歌﹑注﹐各以己意參入。俾學人因脈辧證﹐緣證施法﹐彈指頃頃﹐便度津梁﹐而余亦借是多所解悟。蓋余不幸﹐不生先生之世﹐猶幸去先生之世未遠﹐可以私淑門墻也。當世鉅公﹐願共鑑之。

天啟二年九月吉旦長洲後學邵達行甫謹述。

卷一

病機賦

病機玄蘊﹐脈理幽深﹐𨿽聖經之備載﹐匪師授而罔明。﹝病之樞機﹐脈之奧理﹐𨿽《素問》《脈經》之所備載﹐初學人若非師口傳心授﹐曷能窮其底蘊哉﹗﹞處百病而決死生﹐須探陰陽脈候﹐﹝脈有陰陽之理﹐所以處百病而決死生也。﹞訂七方而施藥石﹐當推苦樂志形。﹝七方者﹐大﹑小﹑緩﹑急﹑奇﹑偶﹑復也。方所以因病而訂﹐人有形﹑志俱樂者﹔有形﹑志俱苦者﹔有形樂志苦者﹔有形苦志樂者﹔有形數驚恐者之不同﹐用藥訂方當知此理。﹞邪之所客﹐標本莫逃乎六气﹔﹝客者﹐外邪之所客也。病始受曰標﹐病原根曰本。然客邪標本﹐不外乎風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火六气而成。﹞病之所起﹐樞機不越乎四因。﹝經云﹕有始因气動而內有所成者﹐如﹕積聚瘕﹑癭癅結核﹑顚癇之類。有始因气動而外有所成者﹐如﹕癰疽瘡疥瘍﹑痔﹑瘰﹑掉﹑浮腫﹑赤目﹐HT疹痛癢之類。不因气動而病生於內者﹐如﹕畱飲﹑癖食﹑饑飽﹑勞損﹑宿食﹑霍亂﹑悲恐喜怒﹑想慕憂結之類。不因气動而病生於外者﹐如﹕瘴气﹑邪魅﹑虫蛇﹑蠱毒﹑蜚屍鬼擊﹑風寒暑濕﹑墮墜斫射﹑刺割捶撲之類﹐四者﹐百病所起之因也。﹞一辧色﹑二辧音﹐乃醫家聖神妙用﹔﹝經云﹕望而知之謂之神﹐聞而知之謂之聖。察五色﹑辧五音﹐能知病之所主者﹐非神聖而何﹖﹞三折肱﹑九折臂﹐原病者感受輿情。﹝《左傳》定公子三年﹐齊髙固曰﹕三折肱﹐知爲良醫。楚辭云﹕九折臂而成醫兮﹐吾今知其信然﹗醫能如此﹐受病之情得矣。﹞能窮浮﹑沈﹑遲﹑數﹑滑﹑澀﹑大﹑緩八脈之奧﹐﹝八者﹐脈之奧也。﹞便知表﹑裏﹑虛﹑實﹑寒﹑熱﹑邪﹑正八要之名。﹝表者﹐病不在內也﹐裏者﹐病不在外也。虛者﹐五虛是也。實者﹐五實是也。寒者﹐臟腑積冷也。熱者﹐臟腑積熱也。邪者﹐非臟腑正病也。正者﹐非外邪所中也。經云﹕病有八要﹐八要不審﹐病不能去。非病之不去﹐無可去之術也。若能精究八脈之理﹐則八要自可知也。﹞八脈爲諸脈綱領﹐﹝綱﹐网綱也﹔領﹐衣領也。精此八脈﹐則諸脈可以類推﹐正猶提綱挈領﹐而條目自有所歸也。﹞八要是眾病權衡。﹝權者﹐銖﹑兩﹑斤稱石也﹔衡﹐平也。稱物平施﹐隨時取中﹐所以權其輕重﹐故量度諸病由此八要也。﹞澀爲血少精傷﹐責責然往來澀滯﹐如刀刮竹之狀﹔滑爲痰多气盛﹐替替然應指圓滑﹐似珠流動之形。﹝澀脈之狀﹐如刀刮竹﹐責責然﹐往來不通快﹐此傷精失血之候也。滑脈之狀﹐如珠圓滑﹐替替然﹐往來流利﹐此气盛痰多之候也。二脈者﹐可以探其气血虛實之情也。﹞遲寒﹑數熱﹐紀至數多少﹔﹝平人脈以四至爲率﹐不及曰遲﹐一息三至也。太過曰數﹐一息六至也。經云﹕數則爲熱﹐遲則爲寒。二脈所以別其寒熱也。﹞浮表﹑沈裏﹐在舉按重輕。﹝輕手舉之﹐於皮膚上得﹐重按乃無﹐如水浮泛曰浮。重手按至筋骨而得者曰沈。經云﹕浮爲在表﹐沈爲在裏。二脈所以別其表裏也。﹞緩則正復﹐和若春風柳舞﹔大則病進﹐勢如秋水潮生。﹝緩者﹐胃脈也﹐往來和緩而不急疾。脈訣云﹕阿阿緩若春楊柳。緩則胃气復﹐故邪退而正復也。大者﹐脈來洪大。經云﹕脈來渾渾革革如湧泉者﹐病進而危。故如秋潮之洶湧者﹐狀其大也。仲景所謂﹐大則病進而緩則病退。﹞六脈同等者﹐喜其勿藥﹔﹝仲景云﹕診得六脈大﹑小﹑浮﹑沈﹑遲﹑數同等者﹐不治自愈。正猶易之尢妄之疾﹐勿藥﹐有喜。﹞

六脈偏盛者﹐憂其采薪。﹝《脈經》云﹕六脈浮﹑沈﹑滑﹑澀﹑遲﹑數偏盛者﹐名曰「殘賊脈」﹐能爲諸經主病﹐故將有采薪之憂。﹞表宜汗解﹐裏卽下平。﹝邪在表﹐汗之。邪在裏﹐下之。此表實﹑裏實之治也。﹞救表則桂枝﹑﹑芍﹐救裏則姜﹑附﹑參﹑苓。﹝桂枝﹑黃﹑芍藥﹐救表之虛也。肉桂﹑附子﹑漧薑﹑人參﹑茯苓﹐救裏之虛也。﹞病有虛﹑實之殊﹐虛者補而實者瀉﹔﹝有病之虛實﹐有稟之虛實﹐故虛則補之﹐實則瀉之﹐補瀉之間﹐當以明辧。﹞邪有寒﹑熱之異﹐寒者溫而熱者淸。

﹝寒淫所勝﹐以辛溫之。熱淫所勝﹐以寒淸之。﹞外邪是風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火之所客﹔﹝此六淫之邪從外而入者﹐故曰「外邪」也。﹞內邪則虛﹑實﹑賊﹑微﹑正之相乘。﹝《難經》云﹕從前來者﹐爲虛邪。從後來者﹐爲實邪。從所勝來者﹐爲微邪。從所不勝來者﹐爲賊邪。本經自病爲正邪。此五臟互相乘克之邪﹐故曰「內邪」。﹞正乃胃之眞气﹐良猶國之耿臣。﹝人之有胃气﹐良猶國之有耿直之臣﹐則邪佞不得肆其志而爲害﹐正勝邪也。﹞驅邪如逐寇盜﹐必亟攻而盡剿﹔﹝人身之有邪所侵者﹐猶邦家之有寇盜也﹐不亟攻盡剿除之﹐爲害匪輕﹐故曰邪不可不攻。﹞養正如待小人﹐在修己而正心。﹝人之保身軀﹐如待小人﹐苟能正心修己者﹐則邪不能幹﹐若正气不足﹐則邪湊之﹐故曰正不可不養。﹞地土濃薄﹐究有餘﹑不足之稟賦﹔﹝西北地濃﹐則所稟亦濃。東南土薄﹐則所稟亦薄。有餘﹑不足﹐自可見矣。﹞運气勝復﹐推太過﹑不及之流行。﹝五運六气者﹐主一歲之令故陽年爲太過﹐陰年爲不及。其太過﹑不及之流行勝復﹐郁發之災變存焉。善治者﹐推其歲令災變﹐調之可也。故曰﹕心先歲气﹐毋伐天和。﹞脈病旣得乎心法﹐用藥奚患乎弗靈﹗﹝脈理明﹐然後治法審。

如此﹐則處方用藥安有不靈乎﹗﹞

原夫中風當分眞僞。﹝由外中者﹐眞中風。不由外中者﹐僞中風也。﹞眞者現六經形證﹐有中髒﹑腑﹑血脈之分﹔﹝風邪中人﹐有深有淺。風中表者﹐現六經形證。太陽﹐頭疼脊彊。少陽﹐胸滿寒熱。陽明﹐身熱目痛而煩。少陰﹐口渴時厥。太陰﹐自利腹疼或便難。厥陰﹐囊縮遺溺﹐手足厥冷。中腑者淺﹐中髒者深﹐中經脈者﹐半表半里﹐血脈之分﹐所以分其淺深也。﹞僞者遵三子發揮﹐有屬濕﹑火﹑气虛之謂。﹝河間舉五志過極﹐動火而卒中﹐皆因熱甚﹐故主乎火。東垣以原气不足則邪湊之﹐令人卒倒僵僕﹐如風狀﹐故主乎气虛。丹溪以東南气溫多濕﹐有病風者﹐非風也﹐由濕生痰﹐痰生熱﹐熱生風﹐故主乎濕。三子之發揮﹐皆非外中之風﹐故曰僞也。﹞中髒命危﹐﹝中髒者﹐多滯九竅﹐有唇緩失音﹐耳聾目瞀﹐鼻塞便難之證﹐其口開眼合﹐撒手遺尿﹐鼾睡者﹐不治。此中髒受深﹐故曰命危。﹞中腑肢廢﹐﹝中腑者﹐多著四肢﹐此中風受邪淺﹐故肢廢。﹞在經絡則口眼斜﹐中血脈則半身不遂。﹝邪中經絡﹑血脈者﹐非表非裏﹐邪無定居﹐或偏於左﹐或偏於右﹐無內﹑外證﹐故口眼斜﹐半身不遂﹐而有汗下之戒。﹞僵僕卒倒﹐必用補湯﹔﹝卒倒者﹐气虛也﹐以參﹑補之。﹞痰气壅塞﹐可行吐劑。

﹝痰气壅塞胸膈﹐須吐而解之。﹞手足螈曰搐﹐﹝螈者﹐筋惕跳也。者﹐筋縱緩也。手足惕跳而抽掣﹐搐搦之候也。﹞背項反張曰。﹝背項彊直﹐角弓反張﹐證也。無汗曰剛﹐汗多曰柔。先因中風﹐或感寒濕所致也。﹞或爲風痱﹑偏枯﹐或變風痺﹑風懿。﹝風痱者﹐身無痛處﹐四肢不收也。偏枯者﹐半身不遂也。

風痺者﹐麻木不仁也。風懿者﹐奄忽不知人也。四者皆風之變也。﹞癱﹑瘓﹑痿易﹐四肢緩而不仁﹔﹝左不遂曰癱﹐右不遂曰瘓。痿者﹐脛弱不任身﹐骨弱不能起。丹溪云﹕肺熱葉焦﹐五臟因而受之﹐發爲痿蹶。易者﹐變易也。三者膏粱之疾﹐皆屬於土﹐故四肢緩縱而不仁者﹐似風而實非風也。﹞風﹑濕﹑寒並﹐三气合而爲痺。

﹝經云﹕風﹑濕﹑寒三气雜至﹐合而爲痺。風气勝爲行痺﹐濕气勝爲著痺﹐寒气勝爲痛痺。﹞𨿽善行數變之莫測﹐皆木勝風淫之所致。﹝風者﹐善行數變﹐不可預測。以上諸疾皆肝木風淫之變也。《左傳》云﹕風淫末疾﹐此之謂也。﹞雪霜凜冽﹐總是寒邪﹔﹝雪者﹐寒凝結也。霜者﹐肅殺气也。凜冽﹐寒威也。三者皆爲寒變﹐故曰寒邪。仲景云﹕冬令嚴寒﹐最成殺厲之气。﹞酷日炎蒸﹐皆爲暑類。﹝酷﹐烈也。炎﹐火勢也。蒸﹐熱气燻蒸也。故在天爲日﹐在地爲暑﹐在人以心應之。凡此之類﹐皆爲暑也。﹞傷寒則脈緊身寒﹐中暑則脈虛熱熾。

﹝仲景云﹕脈盛身寒﹐得之傷寒﹐脈虛身熱。得之傷暑。﹞暑當斂補而淸﹐寒可溫散而去。﹝暑傷气﹐故多汗﹐宜斂汗而補虛﹐如淸暑益气湯是也。寒傷榮﹐故無汗﹐須發表以散邪﹐如麻黃湯是也。﹞諸痙彊直﹐體重腫﹐由山澤風雨濕蒸﹔﹝經云﹕諸痙彊直﹐積飲痞膈中滿﹐霍亂體重腫﹐皆屬於濕。濕者﹐風雨襲虛﹐山澤蒸气是也。﹞諸澀枯涸﹐幹勁皴揭﹐皆天地整肅燥气。﹝經云﹐諸澀枯涸﹐幹勁皴揭﹐皆屬於燥。燥者﹐陽气已降﹐陰气復升﹐天地整肅淒愴﹐風勁气也。﹞濕則害其皮肉﹐燥則涸其腸胃。﹝經云﹕地之濕气﹐感則害人皮肉筋骨。燥者﹐陽明燥金之化﹐胃與大腸皆屬陽明﹐故因其類而感之。腸胃受邪﹐故有枯澀燥結之病生焉。﹞西北風髙土燥﹐常苦渴﹑閉﹑癰瘍﹔﹝西北髙寒﹐多生燥病﹐故渴﹑閉﹑癰瘍之病多。﹞

東南地卑水濕﹐多染疸﹑腫﹑泄痢。﹝東南地卑多濕﹐故黃膽﹑浮腫﹑泄痢之濕病多。﹞其邪有傷﹑有中﹐蓋傷之淺而中之深﹔﹝凡風﹑寒﹑暑﹑濕之邪﹐有傷﹑有中。傷者﹐傷於气血之分﹐膚腠之間﹐由淺而漸深﹐傳之入裏﹐故緩而淺。中者﹐其邪直入於中﹐故急而深。﹞在人有壯﹑有怯﹐故壯者行而怯者劇。﹝壯者﹐元气充﹐膚腠密﹐邪不能侵﹐𨿽中邪﹐气行而散﹐弗能爲害。怯者﹐气虛裏疏﹐邪易得而傷之﹐且气弱不行﹐則病也。仲景云﹕邪毒入於腠理﹐相傳於榮衛之間﹐壯者气行﹐不能爲害﹐怯者則著而成病。此之謂也。﹞天﹑人七火﹐君﹑相﹑五志。﹝君相二火﹐天成也。五志之火﹐人爲也。故曰天人七火。﹞爲工者﹐能知直折﹑順性之理而術可通神﹔﹝君火﹐陽火也﹐可以冰水寒涼直折治之。相火﹐陰火也﹐不可正治﹐當順其性而伏之。此治火之妙法﹐識此理之玄﹐其術神矣。﹞善醫者﹐解行反治﹑求屬之道﹐而病無不治。﹝善治者﹐以熱治熱﹐以寒治寒﹐如寒因熱用﹐熱因寒用﹐則其邪易從。經云﹕病服冷而反熱﹐服熱而反寒﹐當求其屬以衰之。熱之不已﹐責其無水﹔寒之不除﹐責其無火。壯水濟火之法﹐故曰「求屬」。所謂壯水之源﹐以鎭陽光﹔壯火之主﹐以消陰翳是也。知此者﹐則無不可治之病也。﹞虛火﹑實火﹐補﹑瀉各合乎宜﹔﹝丹溪云﹕虛火可補﹐實火可瀉。﹞濕熱﹑郁熱﹐攻﹑發必異乎劑。﹝濕熱甚﹐攻之。郁熱甚﹐發之。各異其劑也。﹞旣通六气之機﹐可垂千古之譽。﹝識此風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火六气之病機﹐可垂名。﹞

嘗聞血屬陰﹐不足則生熱﹐斯河間之確論﹔气屬陽﹐有餘便是火﹐佩丹溪之格言。﹝陰虛則火盛﹐气旺則生火﹐此二賢發前人所未發也。俱有詳論﹐此不贅及。﹞气盛者﹐爲喘急﹐爲脹滿﹐爲痞塞﹐兼降火必自已﹔﹝喘急者﹐气上升也。脹滿者﹐气不舒也。痞塞者﹐气不通也。𨿽乃气之有餘﹐是皆火之使然﹐不治气而降火者﹐治其本也﹐蓋气是標﹐火是本。﹞血虛者﹐爲吐衄﹑爲煩蒸﹐爲勞瘵﹐匪淸熱而難痊。吐衄者﹐火載血上行也。煩蒸者﹐火气燻蒸也。勞瘵者﹐陰虛火動也。𨿽皆血虛之候﹐人不息則煎熬眞陰而血益虧也。理中湯治脾胃虛冷﹐﹝理中湯補脾胃﹐逐寒邪。﹞潤下丸化胸膈痰涎。﹝痰涎盛者﹐由火炎於上﹐水液上騰以救火﹐不能潤下﹐故腎益虛而火益熾。丹溪制此藥使火下降﹐則水歸源而下潤﹐故以名之。﹞暴嘔吐逆﹐爲寒所致﹔﹝胃有暴寒則吐逆。河間云﹕食已暴吐﹐是無火也。﹞久嗽咯血﹐是火之愆。﹝久嗽咯血者﹐火炎而克肺金也。﹞平胃散療濕勝濡泄不止﹐﹝濡泄者﹐所下多水﹐濕自甚也﹐故用平胃散以滲其濕。﹞益榮湯治怔忡恍惚無眠。﹝怔忡﹐心悸動也。恍惚﹐如人將捕之﹐惕惕然之狀也。

皆榮血不足﹐致心神不寧﹐故無眠﹐益榮湯主之。﹞枳殼散﹑達生散令孕婦束胎而易產﹐﹝膏粱之人﹐奉養太過﹐則脂肥﹐安逸太過﹐則气不運﹐每有難產之患。二藥特以削其气而束其胎﹐故令易產。達者﹐小羊也。羊生子而無畱難﹐毛詩所謂﹕先生如達是也﹐蓋取意如此﹐故曰達生散。﹞麻仁丸﹑潤腸丸治老人少血而難便。

﹝老人血少不得榮潤大腸﹐故多閉結﹐不可峻攻。二藥所以養血潤燥而便自通。﹞定驚悸須索牛黃﹑珠﹑珀﹐﹝鎭墜之劑﹐故能定驚。﹞化虫積必仗鶴虱﹑雷丸。﹝人有虫積﹐用此化之。﹞通閉以葵菜﹑菠﹐取其滑能養竅﹔﹝戴人用此以潤老弱人之燥結﹐取其滑利也。﹞消癭以昆希﹑海藻﹐因其咸能軟堅。﹝丹溪取鹹寒之劑消堅結之癭气。﹞斯先賢之祕妙﹐矧後進之無傳。

所謂﹕夏傷於暑﹐秋必作瘧。近而暴者﹐實時可瘳﹔遠而者﹐三日一發。﹝經云﹕夏暑汗不出者﹐秋成風瘧。發於夏至後﹑處暑前者﹐近而暴也﹐受病淺﹐可截而已。發於霜降後者﹐遠而也﹐受病深﹐三日一發﹐名曰瘧。﹐老瘧也﹐久而不已﹐成瘧母。﹞若癉瘧﹐但用淸肌﹔﹝癉瘧者﹐但熱不寒﹐淸肌解表熱自已。﹞

在陰分﹐勿行截藥。﹝老瘧者﹐多發於下午陰分﹐髒病也﹐不可截之﹐宜用血藥﹐引入陽分﹐方可截之﹐斯無害於元气也。﹞人參養胃治寒多熱少而虛﹔柴胡淸脾理熱多寒少而渴。﹝邪盛气虛﹐故寒多熱少﹐名曰寒瘧﹐人參養胃湯。熱多寒少而渴者﹐暑瘧也﹐大﹑小柴胡湯及淸脾飲。﹞

自汗陽虧﹐盜汗陰弱。﹝陽虛則腠理不密﹐故自汗。陰虛則相火動﹐故盜汗出於夜﹐寐出寤斂﹐有似於盜﹐故名「盜汗」﹞。嗽而無聲有痰兮﹐脾受濕侵﹔咳而有聲無痰兮﹐肺由火爍。﹝無聲有痰曰「嗽」﹐有聲無痰曰「咳」。脾受濕而不運﹐故多痰。肺受克而不淸﹐故上逆﹐火郁其痰也。﹞霍亂有寒有暑﹐何局方泥乎辛溫﹖﹗﹝寒﹑暑皆令霍亂﹐寒者溫之﹐暑者淸之。局方獨以寒立論﹐不及之暑﹐誤人多矣﹗當閱戴人之論﹐則思過半矣。﹞積聚有虛有實﹐豈世俗偏於峻削﹗﹝五積者﹐五臟之所生﹔六聚者﹐六腑之所成。世俗不辧虛實﹐一槪巴﹑破耗之藥攻削﹐蓋不知潔古有養正積自除論。﹞當知木郁可令吐達﹐﹝木郁達之﹐是吐之令其條達也。﹞金郁泄而土郁奪﹐水郁折而火郁發泄。發卽汗﹑利之稱﹔折﹑奪是攻﹑抑之別。﹝金郁泄之﹐謂利竅兼分導﹐令其滲利也。火郁發之﹐謂汗之﹐令其疏泄也。

土郁奪之﹐謂攻下﹐使無壅滯也。木郁折之﹐謂抑之制其衝逆也。﹞倒倉廩﹑去陳﹐中洲蕩滌良方﹔﹝二法皆所以蕩滌腸胃之宿垢積滯﹐推陳而致新也。﹞開鬼門﹑潔淨府﹐上下分消妙法。﹝開鬼門者﹐謂開腠理﹐使汗﹐泄其上部之濕﹔潔淨府者﹐謂淸水道﹐以利下部之濕。﹞如斯瞑眩﹐反掌生殺。﹝《尙書》云﹕若藥不瞑眩﹐厥疾弗瘳。凡施瞑眩之劑者﹐死生反掌耳。﹞輒有一失﹐悔噬臍之莫追﹔因而再逆﹐恥方成之弗約。

﹝經云﹕一逆尙引日﹐再逆促命期。可不愼之﹗稍有差失﹐悔之勿追矣﹗羅謙甫云﹕粗工絕气危生﹐不能約方故也。蓋約方猶約囊﹐囊弗約則傾溢﹐方弗約則戕人生﹐初學人當玩「方成弗約」之論。﹞

大抵暴病匪熱﹐久病匪寒。﹝蓋寒中人不能藏蓄﹐實時而發﹐若積久則變而爲熱。故暴病者多寒﹐久病者多熱。﹞臀背生疽﹐良由熱積所致﹔心腹卒痛﹐卻乃暴寒所幹。﹝舉斯二證﹐蓋所以明暴病匪熱﹐久病匪寒之意。﹞五泄﹑五疸因濕熱﹐惟利水爲尙﹔﹝五泄者﹐胃﹑大腸﹑小腸﹑腎﹑大瘕泄也﹔五疸者﹐谷﹑酒﹑濕﹑女勞﹑黃汗是也。皆濕熱而成﹐惟利水以泄其濕﹐故治濕不利小便﹐非其治也。﹞三消﹑三衄爲燥火﹐滋陰自安。﹝三消者﹐消渴﹑消中﹑腎消是也﹔三衄者﹐鼻﹑舌﹑莖衄也。消本燥熱﹐衄本血熱﹐若滋陰養血﹐則燥熱自除。﹞嘔吐﹑咳逆﹐咎歸於胃﹔﹝有聲無物曰嘔﹐聲物俱出曰吐﹐咳逆﹐喫忒也。三者皆足陽明胃經之病也。﹞陰﹑疝﹑瘕﹐統屬於肝。﹝者﹐气﹐水﹑腸﹑卵四也﹔疝者﹐寒﹑水﹑筋﹑血﹑气﹑狐﹑七疝也﹔瘕者﹐靑﹑黃﹑燥﹑血﹑脂﹑狐﹑蛇﹑鱉八瘕也。《難經》云﹕男子爲七疝﹐女子爲瘕聚﹐皆足厥陰肝之所主。蓋厥陰肝經之脈循陰器﹐故統屬於肝。﹞液歸心而作汗﹐斂之者黃六一﹐﹝汗爲心液﹐汗多者黃六一湯。﹞熱內熾而發疹﹐消之者人參化斑。﹝陽明﹑少陽火熱熾甚者﹐必發空疹﹐人參化斑湯。﹞身不安兮爲躁﹐心不寧兮爲煩。﹝煩躁者﹐內外煩熱。亦有陰極而反發煩躁者﹐宜審之。﹞忽然寒僵起栗﹐昏冒者﹐名爲屍厥﹔﹝卒然僵僕不知人﹐肌膚寒栗者﹐名曰屍厥﹐此由入廟登冢﹑問病弔喪所得。﹞卒而跌僕流涎﹐時醒者﹐號曰癲癇。﹝卒然跌僕﹐昏不知人﹐痰涎有聲﹐流於口角﹐須臾蘇醒者﹐名曰癲癇。不醒﹐角弓反張者曰。﹞

腹滿吞酸﹐此是胃中畱飲﹐﹝畱飲者﹐故腹滿吞酸。﹞胸膨噯气﹐蓋緣膈上停痰。﹝丹溪云﹕胃中有火﹐膈上有痰﹐故成噯气。﹞欲挽回春之力﹐當修起死之丹。

竊惟陰﹑陽二證﹐療各不同﹐﹝陰證則身寒﹐陽證則身熱。二者主治若霄壤之不侔。﹞內﹑外兩傷﹐治須審別。內傷﹑外傷辧口鼻呼吸之情﹔﹝內傷﹐飲食勞役所致﹔外傷﹐風﹑寒﹑暑﹑濕所致。故內傷則口爲之不利﹐鼻息調勻。外傷則口中和﹐鼻息不利。蓋鼻受無形﹐口受有形故也。﹞陰證﹑陽證察尺寸往來之脈。﹝陰證則寸弱而尺浮﹐來往無力。陽證則尺微而寸大﹐來往有力。蓋寸陽尺陰﹐故脈應之也。﹞旣明內外陰陽﹐便知虛實冷熱。﹝內傷爲不足﹐外傷爲有餘﹐陽證爲熱﹐陰證爲寒。能究內外之傷﹐陰陽之證﹐則補虛﹑瀉實﹐溫寒﹑淸熱之法無差忒也。﹞曰濁﹑曰帶﹐有赤﹑有白﹐﹝男子赤﹑白二濁﹐女子赤﹑白二帶。﹞或屬痰而或屬火。白幹气而赤幹血﹐本無寒熱之分﹐但有虛實之說。﹝濁﹑帶者﹐屬痰與火﹐幹於气分則白﹐幹於血分則赤。

世俗多以白爲寒﹐非也。但有气虛﹑血虛之不同﹐更有挾痰﹑挾火之病狀。﹞痢亦同然﹐瘀積濕熱﹐勿行淡滲﹑兜澀湯丸﹐可用汗﹑下﹑寒﹑溫﹑湧﹑泄。﹝痢因瘀積濕熱﹐而腸中所滯之積下﹐故曰「滯下」。有赤﹑有白﹐有赤﹑白雜下﹐有如豆汁﹑魚腦﹑塵腐屋漏水﹐其色不一﹐皆有形物。不可以淡滲獨利小便﹐亦不可用兜澀之劑及巴﹑毒藥下之﹐當用仲景法。表挾風寒者汗之﹐身有熱者疏之﹐在裏者承气下之﹐內寒者姜﹑附溫之﹐虛者參﹑術補之﹐在上者湧之﹐小便不通者分導之。此爲活法。﹞導赤散通小便癃閉﹔﹝癃者﹐罷也。閉者﹐急痛不通也。導赤散者﹐分利之聖藥。﹞溫白丸解大腸痛結。﹝寒與食積痞結不開﹐腹滿痛而便結者﹐溫白丸主之﹐量虛實而用。﹞地骨皮散退勞熱偏宜﹔﹝勞熱者﹐骨蒸煩熱也﹐地骨皮散主之。﹞靑礞石丸化結痰甚捷。﹝結痰非礞石不能開。丹溪曰﹕此藥重在風化硝﹐蓋取其鹹寒軟堅鎭墜也。﹞火郁者﹐必捫其肌﹔﹝郁熱與尋常發熱不同﹐其熱在於筋骨及四肢﹐肌膚不覺熱甚﹐或一時火熱如燎﹐以手捫之烙手是也。由胃虛過食冷物﹐抑遏陽气於內故也。﹞胎死者﹐可驗其舌。

﹝婦人胎死於腹中﹐若不早行﹐多致不救。若伏而不動﹐舌黑者﹐胎死也﹐舌紅者不死﹐以此驗之﹐無疑也。﹞

玄胡苦楝醫寒疝控引於二丸﹔﹝寒疝控引睪丸痛者﹐玄胡苦楝湯。﹞當歸龍薈瀉濕熱痛攻於兩脇。﹝濕熱攻注兩脇作痛﹐及肝木旺盛者﹐此藥瀉之。﹞諳曉陰陽虛實之情﹐便是醫家玄妙之訣。

當以諸痛爲實﹐諸癢爲虛。﹝痛者﹐邪乘之﹐故實﹔癢者﹐血虛气不充﹐故虛。河間以痛﹑癢分火熱微甚﹐亦虛﹑實之意。﹞虛者﹐精气不足﹔實者﹐邪气有餘。﹝經云﹕邪气盛則實﹐精气奪則虛。﹞泄瀉有腸垢﹑溏﹐若滑脫則兜澀爲當﹔﹝腸垢者﹐所下粘垢稠穢﹐挾熱也。溏者。所下澄澈淸冷﹐如鴨糞﹐挾寒也。滑脫者﹐所下不禁﹐大孔如筒﹐虛甚也。故熱者淸之﹐寒者溫之。若脫者﹐須用訶子散急兜之。﹞腹痛有食積﹑郁熱﹐倘陰寒則姜附可施。﹝郁熱痛者﹐時痛時止也。食積者﹐食已卽痛﹐大便通後痛減是也。熱者淸之﹐食者消之。若陰寒腹痛者﹐綿綿痛而無增減﹐手足逆冷者﹐急以姜﹑附溫之。﹞厥心痛者﹐客寒犯胃﹐手足和者﹐溫散而已﹔胃脘當心而痛﹐非心痛﹐故曰「厥」。若客寒犯胃﹐手足和溫﹐寒不太甚也﹐艸豆蔻丸發散卽已。若眞心痛者﹐其痛甚﹐手足寒至節﹐則死矣。眞頭痛者﹐入連於腦﹐爪甲黑者﹐危篤難醫。﹝眞頭痛者﹐旦發夕死﹐夕發旦死。﹞結陽則肢腫有準﹐結陰則便血無疑。﹝諸陽不行﹐陰府畱結成熱﹐則四肢腫滿。陰气內結不得通行﹐气血無宗﹐滲入腸胃﹐則下血。﹞足膝屈弱曰香港腳﹐腫痛者﹐濕多熱盛﹔﹝香港腳由濕熱而成﹐故足脛屈弱。濕盛則腫﹐熱甚則痛。﹞腰痛不已曰腎虛﹐挫閃者﹐气滯血瘀。﹝腎虛腰痛者﹐綿綿痛之不已﹐轉側不能﹐靑娥丸。挫閃而痛﹐必气滯血瘀。气滯者行气﹐血瘀者行血卽已。﹞巓頂苦疼﹐藥尊本﹔﹝東垣云﹕巓頂苦疼﹐寒气客於巨陽經﹐須用本。﹞鼻淵不止﹐方選辛夷。﹝鼻淵者﹐鼻流臭濁涕﹐如彼淵泉。《內經》云﹕膽移熱於腦﹐令人辛鼻淵﹐傳爲衄蔑瞑目﹐辛夷丸。﹞手麻有濕痰﹑死血﹐手木緣風濕﹑气虛。﹝丹溪云﹕十指麻﹐是死血﹑濕痰阻滯隧道﹐气不流通故也﹐手術者﹐風濕與气虛﹐蓋气不充於手故也。﹞淋瀝似欲通不通﹐气虛者﹐淸心蓮子﹔淋瀝者﹐小便滴瀝澀痛﹐欲通而不通故也。有砂淋﹑膏淋﹑血淋﹑肉淋﹑勞淋五種﹐大抵總屬於熱。若气虛而協熱者﹐淸心蓮子飲。便血審先糞後糞﹐陰結者﹐平胃地楡。﹝便血者﹐濕熱乘於大腸也。

先糞者﹐其血來也近﹔後糞者﹐其血來也遠。《內經》云﹕結陰者﹐便血一升﹐再結二升﹐三結三升﹐羅謙甫制平胃地楡湯主之。﹞蓋聞溲便不利謂之關﹐飲食不下謂之格﹐乃陰陽有所偏乘﹐故脈息因而覆﹑溢。﹝經云﹕陽气太盛﹐陰气不得相營也﹐故曰關﹐關則不得大﹑小便。陰气太盛﹐陽气不得相營也﹐故曰格﹐格則不得下食。《難經》云﹕關之前者﹐陽之動也﹐脈當現九分而浮﹐過曰太過﹐減曰不及﹐遂上魚爲溢﹐此陰乘之脈也。

關以後者﹐陰之動也﹐脈當現一寸而沈﹐過曰太過﹐減曰不及﹐遂入尺爲覆﹐此陽乘之脈也。故曰﹕覆﹑溢是眞髒之脈﹐人不病而死也。﹞咳血與嘔血不同﹐咳血嗽起﹐嘔血逆來﹔﹝咳血者﹐嗽動有血﹐出於肺也。嘔血﹐嘔全血也﹐逆出上竅﹐屬於胃也。﹞吞酸與吐酸不同﹐吞酸刺心﹐吐酸湧出。﹝吞酸由濕熱積於肺胃﹐咯不上﹐咽不下﹐酸味刺心也。吐酸是平時津液隨上升之气郁積濕熱﹐遂成酸味﹐吐出酸水如醋是也。﹞水停心下曰飲﹐水積脇下曰癖。行水以澤瀉﹑茯苓﹐攻癖以芫花﹑大戟。﹝胃寒彊飲冷水﹐無熱不能消化﹐停滯心下﹐名曰停飲。蓄積畱滯於脇﹐結成痞積﹐久而硬痛曰癖飲。

輕者茯苓﹑澤瀉淡滲行之﹐甚者芫花﹑大戟之劑逐之。﹞控涎丹𨿽云峻利﹐可逐伏痰﹔﹝伏痰﹑畱飲﹑結癖﹐非此不除。﹞保和丸性味溫平﹐能消食積。﹝保和丸治一切食積。﹞溺血則血去無痛﹐有痛者自是赤淋﹔﹝溺血者﹐小便血也﹐去血不痛是也﹐四物湯對五苓散。赤淋﹐血淋也﹐又滴瀝澀痛﹐小薊湯。﹞短气乃气難布息﹐粗息者卻爲喘急。﹝短气者﹐气不續也﹐故曰難布息。喘急者﹐息粗气逆﹐出多入少也。﹞胃脘當心而痛﹐要分客熱﹑客寒﹔﹝胃脘痛客寒﹐嘔水惡寒﹐綿綿而痛﹐手足厥逆。客熱者﹐心煩躁渴﹐時作時止也。﹞徧身歷節而疼﹐須辧屬風﹑屬濕。﹝徧身肢節痛﹐名曰「白虎歷節風」﹐在上痛屬風﹐在下痛屬濕。﹞通聖散專療諸風﹐﹝通聖散﹐一名雙解散祛風熱之聖藥。﹞越鞠丸能開六郁。﹝六郁者﹐气﹑血﹑食﹑濕﹑痰﹑熱郁也﹐越鞠丸通治之。﹞虛弱者﹐目眩頭暈﹐亦本痰火而成﹔﹝目眩頭暈﹐虛候也﹐亦由痰火而致。丹溪云﹕痰在上﹐火在下﹐多作眩暈。﹞濕熱者﹐精滑夢遺﹐或爲思想而得。﹝夢中交感泄精曰夢遺﹐不因夢交自泄曰精滑﹐皆濕熱相火也。珍珠粉丸。若思想而得者﹐其病在心﹐當寧其心。﹞

緣雜病緒繁無據﹐機要難明﹔非傷寒經絡有憑﹐形證可識。臨證若能三思﹐用藥終無一失﹐略舉眾疾之端﹐俾爲後學之式。

卷一

經論總抄

﹝添加﹞

此篇總揭天地陰陽﹐人身造化﹐脈病治法﹐昭然可考﹐爲初學之一鑑云。

三才﹐天地人也。天者﹐輕淸而上浮也。地者﹐重濁而下凝也。陽之精爲日﹐東升而西墜也。陰之精爲月﹐夜見而晝隱也。天不足西北﹐故西北方陰也﹐而人右耳目不如左明也。地不滿東南﹐故東南方陽也﹐而人左手足不如右彊也。天气下降﹐地气上升也。陰中有陽﹐陽中有陰也。平旦至日中﹐天之陽﹐陽中之陽也。日中至黃昏﹐天之陽﹐陽中之陰也。合夜至雞鳴﹐天之陰﹐陰中之陰也。雞鳴至平旦﹐天之陰﹐陰中之陽也。故人亦應之。

天地者﹐萬物之上﹑下也。陰陽者﹐血气之男﹑女也。左右者﹐陰陽之道路也。水火者﹐陰陽之徵兆也。

金木者﹐生成之始終也。玄气凝空﹐水始生也。赤气炫空﹐火始生也。蒼气浮空﹐木始生也。素气橫空﹐金始生也。黃气際空﹐土始生也。

天地氤氳﹐萬物化醇。男女媾精﹐萬物化生。人者﹐得天地之正气﹐靈於萬物者也。命者﹐天之賦也。精者﹐身之本也。形者﹐生之舍也。气者﹐生之元也。神者﹐生之制也。

心者﹐君主之官﹐神明出焉。肺者﹐相傅之官﹐治節出焉。膽者﹐中正之官﹐決斷出焉。膻中者﹐臣使之官﹐喜樂出焉。肝者﹐將軍之官﹐謀慮出焉。脾胃者﹐倉廩之官﹐五味出焉。大腸者﹐傳導之官﹐變化出焉。

小腸者﹐受盛之官﹐化物出焉。腎者﹐作彊之官﹐伎巧出焉。三焦者﹐決瀆之官﹐水道出焉。膀胱者﹐州都之官﹐津液藏焉﹐气化則能出矣。命門者﹐精神之所捨也﹐男子以藏精﹐女子以系胞。

三陽者﹐太陽﹑陽明﹑少陽也。三陰者﹐太陰﹑少陰﹑厥陰也。陽明者﹐兩陽合明也。厥陰者﹐兩陰交盡也。手太陽﹐小腸經也。手陽明﹐大腸經也。手少陽﹐三焦經也。手太陰﹐肺經也﹐手少陰﹐心經也。手厥陰﹐心包絡也。足太陽﹐膀胱經也。足陽明﹐胃經也。足少陽﹐膽經也。足太陰﹐脾經也。足少陰﹐腎經也。足厥陰﹐肝經也。

頭者﹐諸陽之所會。面者﹐五臟六腑之榮。鼻屬肺﹐肺和則鼻知香臭矣。目屬肝﹐肝和則目辧黑白矣。

口屬脾﹐脾和則口知五穀矣。舌屬心﹐心和則舌知五味矣。耳屬腎﹐腎和則耳聞五音矣。

頭者﹐精神之府﹐頭傾視深﹐精神將脫矣。背者﹐胸中心府﹐背曲肩垂﹐府將壞矣。腰者﹐腎之府﹐轉搖不能﹐腎將憊矣。骨者﹐髓之府﹐不能久立﹐立則振掉﹐骨將憊矣。膝者﹐筋之府﹐屈伸不能﹐行則僂俯﹐筋將憊矣。

九竅者﹕肝補之於目﹐心開竅於耳﹐肺開竅於鼻﹐脾開竅於口﹐腎開竅於二陰也。

發者﹐屬心﹐稟火气也。眉者﹐屬肝﹐稟木气也。須者﹐屬腎﹐稟水气也。咽者﹐咽物﹐納水谷﹐接三脘﹐以通胃也。喉者﹐喉气﹐有九節﹐通五臟﹐以系肺也。發者﹐血之餘也。神者﹐气之餘也。爪者﹐筋之餘也。

齒者﹐骨之餘也。魂者﹐神明之輔弼也。魄者﹐精气之匡佐也。血爲榮﹐榮者﹐水谷之精气也。气爲衛﹐衛者﹐水谷之悍气也。直行者﹐謂之經。旁行者﹐謂之絡也。

脈者﹐天眞委和之气也。三部﹐寸﹑關﹑尺也。九候﹐浮﹑中﹑沈也。五臟﹐心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎也。六腑﹐膽﹑胃﹑大腸﹑小腸﹑膀胱﹑三焦也。

左手寸口﹐心與小腸之脈所出﹐君火也。左手關部﹐肝與膽之脈所出﹐風木也。左手尺部﹐腎與膀胱之脈所出﹐寒水也。右手寸口﹐肺與大腸之脈所出﹐燥金也。右手關部﹐脾與胃之脈所出﹐濕土也。右手尺部﹐命門與三焦之脈所出﹐相火也。

每部中客有浮﹑中﹑沈三候﹐三而三之﹐爲九候也。浮者﹐主皮膚﹐候表及腑也。中者﹐主肌肉﹐以候胃气也。沈者﹐主筋骨﹐候裏及髒也。寸爲陽﹐爲上部﹐法天﹐主心胸以上至頭之有疾也。關爲陰陽之中﹐爲中部﹐法人﹐主膈以下至臍之有疾也。尺爲陰﹐爲下部﹐法地﹐主臍以下至足之有疾也。

四時之脈者﹐弦﹑鉤﹑毛﹑石也。春脈弦﹐肝﹐東方木也。夏脈鉤﹐心﹐南方火也。秋脈毛﹐肺﹐西方金也。冬脈石﹐腎﹐北方水也。四季脈遲緩﹐脾﹐中央土也。四時平脈﹐六脈俱帶和緩也﹐謂有胃气﹐有胃气曰生﹐無胃气曰死。

五行者﹐金﹑木﹑水﹑火﹑土也。相生者﹐謂金生水﹐水生木﹐木生火﹐火生土﹐土生金也。相克者﹐謂金克木﹐木克土﹐土克水﹐水克火﹐火克金也。相生者吉﹐相克者凶。﹝如心見沈細﹐肝見短澀﹐腎見遲緩﹐肺見洪大﹐脾見弦長﹐皆遇克也。心見緩﹐肝見洪﹐肺見沈﹐脾見澀﹐腎見弦﹐皆遇我之所生也。﹞

左手屬陽﹐右手屬陰也。關前爲陽﹐關後爲陰也。男子左手脈常大於右手者﹐爲順也。女子右手脈常大於左手者﹐爲順也。男子尺脈常弱﹐寸脈常盛﹐是其常也。女子尺脈常盛﹐寸脈常弱﹐是其常也。反者﹐女得男脈﹐男得女脈。男得女脈爲不及﹐女得男脈爲太過。不及固病﹐太過亦病﹐所謂過猶不及也。

人迎者﹐左手關前一分是也。气口者﹐右手關前一分是也。人迎以候天之六气﹕風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火之外感也。气口以候人之七情﹕喜﹑怒﹑憂﹑思﹑悲﹑恐﹑驚之內傷也。人迎脈緊盛﹐大於气口一倍﹐屬表﹐爲陽﹐爲腑也。气口脈緊盛﹐大於人迎一倍﹐屬裏﹐爲陰﹐爲髒也。屬表爲外感風寒﹐屬裏爲內傷飲食。人迎﹑气口俱緊盛﹐爲挾食傷寒﹐爲內傷挾外感也。男子久病﹐气口充於人迎者﹐有胃气也。女子久病﹐人迎充於气口者﹐有胃气也。病𨿽重﹐可治﹐反此者逆也。

外因者﹐六淫之邪也。內因者﹐七情之气也。不內外因者﹐飲食勞倦跌撲也。

六脈者﹐浮﹑沈﹑遲﹑數﹑滑﹑澀也。浮者爲陽﹐在表﹐爲風﹑爲虛也﹔沈者爲陰﹐在裏﹐爲濕﹑爲實也。

遲者﹐爲陰寒在髒也﹔數者﹐爲陽熱在腑也。滑者﹐血多气少也﹔澀者﹐气滯血枯也。

八要者﹐表﹑裏﹑虛﹑實﹑寒﹑熱﹑邪﹑正也。表者﹐病不在裏也﹔裏者﹐病不在表也。虛者﹐五虛也﹔實者﹐五實也。寒者﹐臟腑積冷也﹔熱者﹐臟腑積熱也。邪者﹐外邪相干也﹔正者﹐臟腑自病也。

七表者﹐浮﹑芤﹑滑﹑實﹑弦﹑緊﹑洪也。

八里者﹐微﹑沈﹑緩﹑澀﹑遲﹑伏﹑濡﹑弱也。

九道者﹐長﹑短﹑虛﹑促﹑結﹑代﹑牢﹑動﹑細也。

七死者﹐雀啄﹑屋漏﹑彈石﹑解索﹑魚翔﹑蝦遊﹑釜沸也。

奇經八脈者﹐陽維﹑陰維﹑陽蹺﹑陰蹺﹑衝脈﹑任脈﹑督脈﹑帶脈也。

人病脈不病﹐名曰內虛﹔脈病患不病﹐名曰行屍也。

五運主病者﹐謂﹕諸風掉眩﹐皆屬於肝木﹔諸痛癢瘡瘍﹐皆屬於心火﹔諸濕腫滿﹐皆屬於脾土﹔諸气郁﹐皆屬於肺金﹔諸寒收引﹐皆屬於腎水也。

六气爲病者﹐謂﹕諸暴彊直﹐支痛戾﹐裏急筋縮﹐皆屬於風。厥陰風木﹐乃肝﹑膽之气也。諸病喘嘔吐酸﹐暴注下迫﹐轉筋﹐小便混濁﹐腹脹大﹐鼓之如鼓﹐癰疽瘍疹﹐癅气結核﹐吐下霍亂﹐瞀郁腫脹﹐鼻塞鼽衄﹐血溢血泄﹐淋閉﹐身熱﹐惡寒﹐戰栗﹐驚惑﹐悲笑﹐譫妄﹐衄蔑血污﹐皆屬於熱。少陰君火之熱﹐乃眞心﹑小腸之气也。諸痙彊直﹐積飲痞膈中滿﹐霍亂吐下﹐體重腫﹐肉如泥﹐按之不起﹐皆屬於濕。太陰濕土﹐乃脾﹑胃之气也。諸熱瞀﹐暴喑冒昧﹐躁擾狂越﹐罵詈驚駭﹐腫酸疼﹐气逆衝上﹐禁栗如喪神守﹐嚏嘔瘡瘍喉痺﹐耳鳴及聾﹐嘔湧溢﹐食不下﹐目昧不明﹐暴注﹐暴病暴死﹐皆屬於火。少陽相火之熱﹐乃心包絡﹑三焦之气也。諸澀枯涸﹐幹勁皴揭﹐皆屬於燥。陽明燥金﹐乃肺與大腸之气也。諸病上下所出水液澄澈淸冷﹐瘕疝﹐堅痞﹐腹滿急痛﹐下痢淸白﹐食已不饑﹐吐利腥穢﹐屈伸不便﹐厥逆禁固﹐皆屬於寒。乃腎與膀胱之气也。

亢則害﹐承乃制者﹐寒極則生熱﹐熱極則生寒﹐木極而似金﹐火極而似水﹐土極而似木﹐金極而似火﹐水極而似土也。

五虛者﹐脈細﹐皮寒﹐气少﹐泄利前後﹐飲食不入也。粥漿入胃﹐瀉止則生。

五實者﹐脈盛﹐皮熱﹐腹脹﹐前後不通﹐瞀悶也。大﹑小便通利而得汗者生。

五勝者﹐風勝則動﹐熱勝則腫﹐燥勝則幹﹐寒勝則浮﹐濕勝則濡泄。

五惡者﹐心惡熱﹐肺惡寒﹐肝惡風﹐脾惡濕﹐腎惡燥。

六脫者﹐脫气﹐脫血﹐脫津﹐脫液﹐脫精﹐脫神也。

五勞者﹐久視傷血﹐勞於心也。久臥傷气﹐勞於肺也。久坐傷肉﹐勞於脾也。久立傷骨﹐勞於腎也。久行傷筋﹐勞於肝也。心勞神損﹐肺勞气損﹐脾勞食損﹐肝勞血損﹐腎勞精損。

六極者﹐盡力謀慮﹐勞傷乎肝﹐應乎筋極。曲運神機﹐勞傷乎心﹐應乎脈極。意外過思﹐勞傷乎脾﹐應乎肉極。預事而憂﹐勞傷乎肺﹐應乎气極。矜持志節﹐勞傷乎腎﹐應乎骨極。此五勞應乎五極者也。然精極者﹐五臟六腑之气衰﹐形體皆極﹐眼視無明﹐齒焦發落﹐體重耳聾﹐行履不正﹐邪气逆於六腑﹐厥於五臟﹐故成精極。

五臟受病者﹐憂愁思慮則傷心﹐形寒飲冷則傷肺﹐恚怒气逆則傷肝﹐飲食勞倦則傷脾﹐坐濕入水則傷腎也。

五損者﹐一損損於皮毛﹐皮聚而毛落。二損損於血脈﹐血脈虛少﹐不能榮於五臟六腑。三損損於肌肉﹐肌肉消瘦﹐飲食不能爲肌膚。四損損於筋﹐筋緩不能自收持。五損損於骨﹐骨痿不能起於牀。從上下者﹐骨痿不能起於牀者死。從下上者﹐皮聚而毛落者死。然損其肺者﹐益其气。損其心者﹐調其榮衛。損其脾者﹐調其飲食﹐適其寒溫。損其肝者﹐緩其中。損其腎者﹐益其精也。

四時發病者﹐春傷於風﹐夏必飧泄。夏傷於暑﹐秋必瘧。秋傷於濕﹐冬必咳嗽。冬傷於寒﹐春必溫病。

凡病之始起也﹐可刺而已。其盛﹐可待衰而已。故因其輕而揚之﹐因其重而減之。形不足者﹐溫之以气。精不足者﹐補之以味。在表者﹐汗而發之。在裏者﹐下而奪之。髙者﹐因而越之。剽悍者﹐按而收之。髒寒虛脫者﹐治以灸炳。脈病﹐攣痺者﹐治以鍼刺。血實﹐蓄結腫熱者﹐治以砭石。气滯﹐痿厥寒熱者﹐治以導引。經絡不通﹐病生於不仁者﹐治以醪醴。血气凝澀﹐病生於筋脈者﹐治以熨藥。然又必先歲气﹐無伐天和﹐能合色﹑脈﹐可以萬全。化而裁之存乎變﹐神而明之存乎人﹐此先聖作之於前﹐諸賢述之於後﹐誠入門之階梯﹐乃醫家之總領也。

卷一

藥性歌

﹝凡二百四十首添加﹞

人參味甘﹐大補元气﹐止渴生津﹐調榮養胃。﹝肺熱並陰虛火動者禁用。﹞黃性溫﹐斂汗固表﹐托裏生肌﹐气虛莫少。﹝得防風其功愈大。﹞白術甘溫﹐健脾彊胃﹐止瀉除濕﹐消痰化痞。﹝凡用﹐須土炒之。﹞茯苓味淡﹐滲濕利竅﹐白補脾元﹐赤通水道。﹝陰虛者勿用。﹞甘艸味甘﹐調和諸藥﹐炙則溫中﹐生則瀉火。

﹝解百藥毒﹐中滿者勿用。﹞當歸性溫﹐使血歸經﹐扶虛益損﹐逐瘀生新。﹝頭﹐止血﹐上行﹔身﹐養血﹐中守﹔尾﹐破血﹐下流﹔全﹐活血﹐不走。﹞川芎味辛﹐諸風可逐﹐逐瘀調經﹐淸利頭目。﹝不宜單服﹑久服﹐令人暴亡。﹞白芍酸寒﹐養陰益肝﹐收斂耗散﹐虛痢可安。﹝初痢﹑積痢勿用。﹞赤芍酸寒﹐能瀉能散﹐破血通經﹐赤睛功擅。生地黃寒﹐能淸濕熱﹐骨蒸可痊﹐滋陰補血。熟地黃溫﹐滋腎補血﹐益髓塡精﹐烏髭黑髮。

﹝上二味﹐俱勿犯鐵。﹞麥門冬溫﹐祛煩解渴﹐潤肺淸心﹐消除肺熱。天門冬寒﹐止嗽消痰﹐肺癰肺痿﹐解渴除煩。黃連味苦﹐瀉心除痞﹐淸熱明目﹐濃腸止痢。﹝生用瀉心淸熱﹔酒炒濃腸胃﹔姜制止嘔吐。﹞黃芩苦寒﹐枯瀉肺火﹐子淸大腸﹐濕熱皆可。﹝中枯而飄者﹐瀉上焦之火﹔條實而堅者﹐退下部之熱。﹞黃柏味苦﹐滋陰抑火﹐濕熱煩蒸﹐用之俱妥。梔子苦寒﹐解郁除煩﹐吐紅鼻衄﹐肺火能蠲。﹝丹溪云﹕梔子解熱郁﹐行結气﹐其性屈曲下行﹐從小便泄去。﹞連翹苦寒﹐解諸經毒﹐上至頂顚﹐下行腿足。石膏大寒﹐能淸胃火﹐發渴頭疼﹐解肌立妥。滑石沈寒﹐解渴除煩﹐淸暑利竅﹐轉危就安。知母味苦﹐瀉火滋腎﹐有汗骨蒸﹐虛勞可定。貝母微寒﹐寧嗽消痰﹐肺癰肺痿﹐開郁除煩。大黃苦寒﹐消瘀破血﹐快膈通腸﹐開行結熱。﹝酒炒上達﹔生用下行。﹞芒硝苦寒﹐實熱積聚﹐蠲痰潤燥﹐疏通便閉。﹝卽朴硝﹐因再煎煉﹐傾入盆內﹐結成芒硝也。﹞

柴胡味苦﹐瀉肝治瘧﹐寒熱往來﹐解肌要藥。前胡微寒﹐止嗽消痰﹐寒熱頭痛﹐痞悶能安。升麻微寒﹐淸胃止衄﹐升提下陷﹐齒痛可逐。桔梗性平﹐寬舒胸脇﹐載藥上浮﹐諸藥舟輯。﹝其功又能止咽喉腫痛。﹞紫蘇味辛﹐風寒發表﹐梗利周身﹐气滯最好。麻黃味辛﹐解表出汗﹐身熱頭疼﹐風寒發散。﹝止汗用其根節。﹞葛根味甘﹐發表解肌﹐身身熱目痛﹐口渴可醫。﹝善能解酒毒。﹞薄荷味辛﹐淸利頭目﹐祛風化痰﹐骨蒸可服。防風甘溫﹐諸風頭暈﹐骨節痺疼﹐筋攣口噤。荊芥味辛﹐頭目可淸﹐諸風在表﹐服此通靈。細辛辛溫﹐少陰頭痛﹐利竅通關﹐風濕皆用。羌活微溫﹐祛風除濕﹐身痛頭疼﹐舒筋活骨。獨活甘平﹐頭項難舒﹐兩足濕痺﹐諸風能除。白芷辛溫﹐陽明頭痛﹐女子崩中﹐百發百中。本气溫﹐除痛顚頂﹐寒濕可祛﹐風邪可屏。香附味苦﹐快气開郁﹐止痛調經﹐更消宿食。﹝爲婦人之仙藥﹐勿犯鐵。﹞烏藥辛溫﹐心腹脹痛﹐气滯不舒﹐方中議用。枳實味苦﹐除痞消食﹐破積化痰﹐衝墻倒壁。枳殼微溫﹐寬腸快气﹐胸膈不舒﹐方中可議。靑皮苦寒﹐安脾下食﹐气滯能攻﹐平肝削積。陳皮甘溫﹐順气寬膈﹐和胃全施﹐消痰去白。﹝陳皮治髙﹐愈髙愈效﹔靑皮治低﹐愈低愈良。﹞蒼術甘溫﹐健脾燥濕﹐發汗寬中﹐更祛瘴疫。濃朴苦溫﹐消脹泄滿﹐宿食痰積﹐其功不緩。南星性熱﹐大治風痰﹐破傷自彊﹐風搐皆安。半夏味辛﹐健脾燥濕﹐痰厥頭疼﹐吐嘔堪入。藿香辛溫﹐霍亂暑濕﹐發散風寒﹐仍除嘔逆。檳榔味苦﹐殺虫破積﹐後重裏急﹐性如鐵石。腹皮微溫﹐下气寬膨﹐安和脾胃﹐浮腫爲君。上二味﹐稍虛者禁用。香薷味辛﹐大淸暑熱﹐下水消煩﹐功效甚捷。扁豆微涼﹐轉筋吐瀉﹐補脾和中﹐酒毒可借。

豬苓味淡﹐利水通淋﹐消腫除濕﹐用之如神。澤瀉寒苦﹐消腫利水﹐除濕通淋﹐瀉陰中火。﹝腎虛之人﹐不宜多服。﹞木通性寒﹐最能導滯﹐利竅通經﹐小腸熱閉。車前气寒﹐溺澀眼赤﹐小便能通﹐大便能實。地骨皮寒﹐解肌退熱﹐有汗骨蒸﹐彊陰涼血。

木瓜味酸﹐腳腫風濕﹐霍亂轉筋﹐足膝無力。威靈苦溫﹐腰膝冷痛﹐肢節頑麻﹐風濕通用。牡丹皮苦﹐破血通經﹐血分有熱﹐無汗骨蒸。玄參苦寒﹐瀉無根火﹐消腫淸咽﹐骨蒸亦可。沙參味苦﹐大淸肺熱﹐咳血吐膿﹐用之效捷。丹參味苦﹐破積調經﹐生新祛瘀﹐補骨續筋。苦參味苦﹐癰腫瘡疥﹐下血腸風﹐眉脫赤癩。龍膽苦寒﹐退熱平肝﹐目疾暴發﹐用之頓安。五加皮寒﹐祛除風濕﹐肢節煩疼﹐壯筋彊骨。防己气寒﹐風濕腳痛﹐熱積膀胱﹐湯中可用。地楡性平﹐治女人崩﹐下血諸證﹐賴以安寧。﹝血痢有積者勿用。﹞茯神補心﹐善鎭驚悸﹐恍惚健忘﹐兼除怒恚。遠志气溫﹐能寧心志﹐久服聰明﹐令人多記。酸棗味酸﹐斂汗祛煩﹐不眠用炒﹐生用多眠。

菖蒲性溫﹐開心通竅﹐去痺除風﹐出聲至妙。柏子仁甘﹐補心益气﹐斂汗扶陽﹐潤腸通閉。益智辛溫﹐安神益气﹐遺溺遺精﹐嘔逆皆治。甘松气香﹐善除惡气﹐浴體香肌﹐心腹痛已。小茴性溫﹐能除疝气﹐腹痛腰疼﹐調中暖胃。大茴味辛﹐疝气香港腳﹐腫痛膀胱﹐止嘔開胃。漧薑味苦﹐表解風寒﹐炮之逐冷﹐虛熱尢堪。附子辛熱﹐走而不守﹐陰毒寒邪﹐回陽功有。川烏大熱﹐搜風入骨﹐濕痺寒疼﹐破積之物。木香微溫﹐散滯和胃﹐諸气能調﹐行肝瀉肺。沈香降气﹐能補命門﹐祛邪暖胃﹐保守元眞。丁香辛熱﹐能除寒嘔﹐心腹冷疼﹐溫胃功有。砂仁性溫﹐通經破滯﹐止痛安胎﹐健脾養胃。蓮肉味甘﹐健脾理胃﹐止瀉澀精﹐淸心養气。肉桂辛熱﹐善通血脈﹐腹痛虛寒﹐溫補可得。桂枝小梗﹐橫行手臂﹐和胃舒筋﹐治手足痺。吳茱萸熱﹐能調疝气﹐臍腹寒疼﹐厥陰之劑。延胡索溫﹐心腹卒疼﹐通經活血﹐消瘀之君。薏苡仁甘﹐專除濕痺﹐筋脈拘攣﹐調脾助胃。

白豆蔻溫﹐脾胃虛冷﹐瀉痢不休﹐功可立等。艸豆蔻溫﹐寒邪犯胃﹐嘔吐惡心﹐用之卽愈。訶子味苦﹐澀腸止痢﹐痰嗽喘急﹐降火斂肺。艸果味辛﹐消食除脹﹐截瘧逐痰﹐解瘟辟脹。常山苦寒﹐截瘧蠲痰﹐解傷寒熱﹐水脹能寬。良姜性熱﹐下气溫中﹐轉筋霍亂﹐酒食能攻。山楂味甘﹐磨消肉食﹐結气能行﹐削除堅積。神曲味甘﹐消食開胃﹐破結逐痰﹐調中下气。麥芽甘溫﹐能消宿食﹐心腹膨脹﹐散滯消積。蘇子味辛﹐嘔痰降气﹐止咳定喘﹐更潤心肺。白芥子辛﹐專化脇痰﹐皮裏膜外﹐痞塊能安。甘遂苦寒﹐破積消痰﹐面浮蠱脹﹐利水能安。

大戟甘寒﹐逐水利便﹐腫脹癥堅﹐其功瞑眩。芫花寒苦﹐能消脹蠱﹐利水瀉濕﹐止咳痰吐。商陸辛甘﹐赤白各異﹐赤者消腫﹐白利水气。海藻鹹寒﹐消癭散﹐咸以軟堅﹐腫塊痰核。牽牛苦寒﹐積水能攻﹐諸虫癖﹐可奏神功。葶藶苦辛﹐利水消腫﹐痰咳瘕﹐肺家喘壅。瞿麥辛寒﹐專除淋病﹐且能墮胎﹐通經立應。三稜味苦﹐破血消癖﹐气滯作疼﹐用之始的。蓬術溫苦﹐止痛消瘀﹐瘕癖﹐通經最宜。五靈脂苦﹐血瘀心疼﹐通經活血﹐用之極靈。漧漆辛溫﹐通經破瘕﹐追積殺虫﹐驗如奔馬。蒲黃味甘﹐逐瘀調崩﹐止血用炒﹐破血用生。蘇木甘鹹﹐能行積血﹐產後月經﹐兼醫撲跌。桃仁甘寒﹐能潤大腸﹐通經破瘀﹐血瘕堪嘗。紅花辛溫﹐能消瘀結﹐多則通經﹐少則養血。姜黃味辛﹐消瘀破血﹐心腹疼﹐通經最捷。郁金味苦﹐破血生肌﹐血淋溺血﹐鬱結皆舒。金銀花甘﹐療癰無對﹐未成則散﹐已成則潰。漏蘆性寒﹐祛惡瘡毒﹐補血排膿﹐生肌長肉。蒺藜味苦﹐療瘡瘙癢﹐白癜頭瘡﹐翳除目朗。白芨味苦﹐功專收斂﹐腫毒瘡瘍﹐外科最善。

蛇牀辛苦﹐下气溫中﹐惡瘡疥癩﹐逐瘀祛風。天麻味辛﹐能醫頭眩﹐小兒驚癇﹐拘攣癱瘓。白附辛溫﹐治面百病﹐一切痰涎﹐中風諸證。全蠍味辛﹐卻風痰毒﹐口眼斜﹐驚癇抽搐。蟬蛻味甘﹐消風定驚﹐殺疳除熱﹐退翳侵睛。僵蠶味鹹﹐諸風驚癇﹐濕痰喉痺﹐滅瘡瘢痕。木鱉苦寒﹐能追瘡毒﹐乳癰腰疼﹐消腫明目。蜂房鹹苦﹐驚癇螈﹐牙疼腫毒﹐瘰腸癰。白花蛇毒﹐癱瘓斜﹐大風疥癩﹐諸毒尢佳。槐花味苦﹐痔漏腸風﹐大腸熱痢﹐更殺蛔虫。鼠粘味辛﹐能消瘡毒﹐癮疹風熱﹐咽疼可逐。茵陳味苦﹐退疸除黃﹐滲濕利水﹐淸熱爲涼。蔓荊子苦﹐頭痛能醫﹐拘攣濕痺﹐淚眼堪除。馬兜鈴苦﹐能燻痔漏﹐定喘消痰﹐肺熱久嗽。百合味甘﹐功專補肺﹐喘嗽虛勞﹐其效立致。秦艽性平﹐除濕榮筋﹐肢節風痛﹐下血骨蒸。紫菀苦辛﹐痰嗽喘气﹐肺痿吐膿﹐寒熱並濟。款冬花甘﹐理肺消痰﹐肺癰喘嗽﹐補劣除煩。金沸艸寒﹐消痰止嗽﹐明目祛風﹐奇功立奏。桑白皮甘﹐止嗽定喘﹐瀉肺火邪﹐其功不淺。杏仁溫苦﹐風痰喘嗽﹐大腸气閉﹐用之可救。烏梅酸溫﹐收斂肺气﹐止渴生津﹐和脾開胃。天花粉寒﹐淸肺淸痰﹐排膿消腫﹐止渴祛煩。蜜蒙花寒﹐功可明目﹐障翳靑盲﹐服之效速。菊花甘寒﹐除熱祛風﹐頭眩眼赤﹐收淚殊功。木賊艸甘﹐明目退翳﹐開瞽復明﹐必用之劑。決明子甘﹐能除肝熱﹐目疼收淚﹐仍止鼻血。犀角酸寒﹐化毒辟邪﹐淸心止血﹐消腫毒蛇。羚羊角寒﹐明目淸肝﹐卻驚解毒﹐神智能安。

龜甲味甘﹐滋陰補腎﹐逐瘀續筋﹐更醫顱囟。鱉甲酸平﹐勞嗽骨蒸﹐散瘀祛痞﹐補腎滋陰。海螵蛸咸﹐破血除癥﹐生肌長肉﹐潰爛瘡疼。麻仁味甘﹐下乳催生﹐潤腸通閉﹐小水能行。山豆根苦﹐療咽腫痛﹐敷蛇虫毒﹐可救急用。益母艸甘﹐女科之主﹐產後胎前﹐生新祛瘀。紫艸苦寒﹐能通九竅﹐利水消膨﹐痘疹最要。地膚子寒﹐去膀胱熱﹐皮膚瘙癢﹐除熱甚捷。苦楝根寒﹐能殺諸虫﹐疼痛卽止﹐積聚立通。樗根味苦﹐瀉痢帶崩﹐腸風痔漏﹐燥濕澀精。澤蘭味苦﹐產後血暈﹐肢體虛浮﹐打撲傷損。牙皂味辛﹐通關利竅﹐敷腫痛消﹐吐風痰妙。瓜蒂苦寒﹐善能吐痰﹐消身浮腫﹐並治黃膽。巴豆大毒﹐破瘕通腸﹐逐冷祛寒﹐斬關奪將。斑毛有毒﹐破血通經﹐諸瘡瘰﹐水道能行。胡黃連苦﹐治勞骨蒸﹐小兒疳痢﹐盜汗虛驚。使君子溫﹐消疳淸濁﹐瀉痢諸虫﹐總能除卻。赤石脂溫﹐保固腸胃﹐潰瘍生肌﹐澀止瀉痢。靑黛酸寒﹐能平肝木﹐驚癇疳痢﹐兼除熱毒。阿膠甘溫﹐止咳膿血﹐保肺除崩﹐虛羸可啜。白礬味酸﹐善解諸毒﹐一切痰壅﹐鼻中肉。五倍苦酸﹐療齒疳﹐痔漏脫肛﹐兼除風濕。玄明粉辛﹐能蠲宿垢﹐化積豁痰﹐其功立奏。通艸味甘﹐善利膀胱﹐消癰散腫﹐能通乳房。枸杞甘溫﹐添精固髓﹐明目祛風﹐陰同陽起。黃精味甘﹐安和臟腑﹐五勞七傷﹐此藥大補。何首烏甘﹐添精種子﹐黑髮悅顏﹐長生不死。五味酸溫﹐生津止渴﹐人嗽虛勞﹐金水枯竭。山茱萸溫﹐澀精益髓﹐腎虛耳鳴﹐腰膝痛止。﹝去核用﹐其核反能泄精。﹞石斛味甘﹐卻驚定志。壯骨補虛﹐筋力衰替。破故紙溫﹐腰膝酸痛﹐同陽固精﹐相火禁用。薯蕷甘溫﹐理脾止瀉﹐益腎補中﹐諸虛可借。蓯蓉味甘﹐峻補精血﹐若驟用之﹐反動便滑。菟絲甘平﹐夢遺滑精﹐腰疼膝冷﹐添髓彊筋。杜仲辛甘﹐小便淋瀝﹐益腎固精﹐止痛腰膝。牛膝味苦﹐除濕痿痺﹐壯骨彊筋﹐破胎下瘀。巴戟辛甘﹐大補虛損﹐精滑夢遺﹐扶元固本。龍骨味甘﹐遺精夢泄﹐崩漏帶下﹐驚癇風熱。葫巴溫暖﹐補腎臟虛﹐膀胱諸疝﹐脹痛皆除。鹿茸甘溫﹐益气滋陰﹐泄精尿血﹐崩帶堪任。牡蠣微寒﹐澀精止汗﹐崩帶脇疼﹐老痰祛散。川楝子苦﹐專治疝气﹐中濕傷寒﹐利水之劑。虎骨味辛﹐能醫腳膝﹐定痛追風﹐彊筋壯骨。萆味苦﹐風寒濕痺﹐腰背冷疼﹐添精益气。桑寄生苦﹐腰痛頑麻﹐續筋壯骨﹐風濕尢佳。續斷味辛﹐接骨續筋﹐跌打傷損﹐且固遺精。麝香辛熱﹐善通關竅﹐伐鬼墮胎﹐鎭驚甚妙。乳香辛溫﹐療諸惡瘡﹐生肌止痛﹐心腹猶良。沒藥溫平﹐治瘡止痛﹐跌打損傷﹐破血通用。阿魏性溫﹐除破結﹐消癖殺虫﹐傳屍可滅。水銀性寒﹐治疥殺虫﹐斷絕胎孕﹐催生立通。靈砂性溫﹐能通血脈﹐殺鬼辟邪﹐安魂定魄。砒霜有毒﹐風痰可吐﹐截瘧除哮﹐能消沈痼。雄黃甘辛﹐辟邪解毒﹐更治蛇虺﹐喉風肉。珍珠气寒﹐鎭驚除癇﹐開聾磨翳﹐止渴消痰。牛黃味苦﹐大治風痰﹐安魂定魄﹐驚悸靈丹。

琥珀味甘﹐安魂定魄﹐破瘀消癥﹐利水通澀。血竭味鹹﹐跌撲傷損﹐惡毒瘡癰﹐破血有準。硫黃性熱﹐掃除疥瘡﹐壯陽逐冷﹐寒邪敢當。冰片味辛﹐目痛喉痺﹐狂躁妄語﹐眞爲良劑。蘆薈气寒﹐殺虫消疳﹐癲癇驚搐﹐服之立安。砂有毒﹐潰癰爛肉﹐除翳消癥﹐不堪入腹。硼砂味辛﹐療喉腫痛﹐膈上熱痰﹐噙化立中。丹砂味甘﹐鎭心養神﹐祛邪殺鬼﹐定魄安魂。竹茹止嘔﹐能除寒熱﹐不寐自安﹐胃熱嘔噦。竹葉味甘﹐退熱安眠﹐化痰定喘﹐止渴消煩。竹瀝味甘﹐大豁虛痰﹐失音不語﹐右瘓左癱。燈艸味甘﹐通利小水﹐癃閉成淋﹐內熱卽退。艾葉溫平﹐祛邪逐穢﹐漏血安胎﹐心疼卽愈。川椒辛熱﹐祛邪逐冷﹐明目殺虫﹐溫而不猛。胡椒味辛﹐心腹冷痛﹐下气溫中﹐跌撲堪用。石蜜甘平﹐入藥煉熟﹐益气補中﹐潤燥解毒。蔥白辛溫﹐發表出汗﹐傷寒頭疼﹐腫痛皆散。韭味辛溫﹐祛除胃熱﹐汁淸血瘀﹐子醫夢泄。大蒜辛溫﹐化痞消穀﹐解毒散癰﹐多食傷目。生薑性溫﹐能通神明﹐痰嗽嘔吐﹐開胃極靈。食鹽味鹹﹐能吐中痰﹐心腹卒痛﹐過食損顏。茶茗味苦﹐熱渴能濟﹐上淸頭目﹐下消食气。酒通血脈﹐能助藥勢﹐辟散風寒﹐諸惡鬼气。醋消腫毒﹐積瘕可去﹐產後金瘡﹐血暈皆治。淡豆豉寒﹐能除懊﹐傷寒頭痛﹐心下煩焦。紫河車甘﹐療諸虛損﹐勞瘵骨蒸﹐培植根本。天靈蓋咸﹐傳屍勞瘵﹐溫瘧血崩﹐投之立瘥。人乳味甘﹐補陰益陽﹐悅顏明目﹐羸瘦仙方。童便气涼﹐撲損瘀血﹐虛勞骨蒸﹐熱嗽尢捷。

卷二

眞中風一

【歌】腑中風邪顯六經﹐面加五色表之形。若還中髒多便阻﹐絕證臨之命必傾。半身不遂斜口﹐此是風邪中在經。有表汗之須續命﹐六經加減認教眞。須知在裏溲便祕﹐實者尢當三化行。原無表裏秦艽治﹐大要淸心靜養神。

【論】經云﹕風爲百病之長也﹐善行而數變。或爲寒中﹐或爲熱中﹐或爲寒熱﹐或爲偏枯﹐或爲癘風﹐皆爲風也﹐其變莫測。然八方之風邪中人﹐則有中腑﹑中髒﹑中經脈之分﹐所以別其邪之淺深也。中腑者﹐有表證﹐面加五色﹐脈浮弦而惡風寒﹐拘急不仁﹐現六經形證﹐治宜汗之﹐亦不可過汗﹐損其衛气。中髒者﹐內閉九竅﹐故唇緩失音﹐鼻塞﹐耳聾﹐眼瞀﹐大小便祕﹐故可下之﹐亦不可過下﹐損其榮血。中經脈者﹐外無六經形證﹐內無便溺阻隔﹐故治之在經﹐無表裏證﹐不可汗下﹐宜靜勝其燥﹐是養血也﹐大秦艽湯。其有痿痺﹑癱瘓偏枯﹑痛癢﹑頑麻﹑中痰﹑中气﹐似風而非風也﹐故另立類中風條以別之。

【脈】中風浮吉﹐滑兼痰气。其或沈滑﹐勿以風治。或浮或沈﹐而微而虛﹐扶元治痰﹐風未可疏。浮遲者吉﹐急疾者殂。

中腑

中腑者﹐廢肢節﹐審其六經形證﹐用加減續命湯。國中先須理气﹐烏藥順气散﹑對星香散。若兼中髒﹐大便祕﹐三化湯。失音舌彊﹐大秦艽湯。痰涎盛者﹐稀涎散﹑竹瀝湯﹑荊瀝湯。

加減續命湯麻黃﹝去節﹞人參﹝去蘆﹞黃芩﹝去腐﹞川芎芍藥﹝酒炒﹞甘艸﹝炙﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞

防己﹝去皮﹞桂枝﹝淨炒﹞防風﹝去蘆﹐各一錢﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐五分﹞

上咀﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎至一盞﹐通口服。

達按﹕古人以此方混治中風﹐未詳其證。蓋麻黃﹑杏仁﹐麻黃湯也﹐仲景以之治太陽証之傷寒。桂枝﹑芍藥﹐桂枝湯也﹐仲景以之治太陽証之中風。如此言之﹐則中風而有頭痛﹑身熱﹑脊彊者﹐皆在所必用也。人參﹑甘艸﹐四君子之二也﹐局方用之以補气。芍藥﹑川芎﹐四物湯之二也﹐局方用之以養血。如此言之﹐則中風而有气虛﹑血虛者﹐皆在所必用也。風淫末疾﹐故佐以防風。濕淫腹疾﹐故佐以防己。陰淫寒疾﹐故佐以附子。

陽淫熱疾﹐故佐以黃芩。蓋疾不單來﹐雜揉而致﹐故其用藥亦兼賅也。如治中風不審六經形證加減﹐𨿽治﹐與不治無異也。宜以此湯隨證加減﹐治之如下。

如中風無汗惡寒﹐麻黃續命湯主之。

根據本方﹐麻黃﹑杏仁﹑防風各加一倍。

宜鍼至陰出血﹐﹝穴在足小指外側爪甲角﹐鍼二分。﹞昆侖舉蹺。﹝穴在足外踝後跟骨﹐鍼透太溪。﹞

如中風有汗惡風﹐桂枝續命湯主之。

根據本方﹐桂枝﹑芍藥﹑杏仁各加一倍。

宜鍼風府。﹝穴在項後入發一寸﹐鍼入三分﹐禁灸。﹞

以上二證﹐皆太陽經中風也。

如中風有汗﹐身熱不惡寒﹐白虎續命湯主之。

根據本方﹐加石膏﹑知母各二錢﹐甘艸再加一倍。

如中風有汗﹐身熱不惡風﹐葛根續命湯主之。

根據本方﹐加葛根﹐桂枝﹑黃芩再加一倍。

宜鍼陷谷。﹝穴在足大指次指本節後陷中﹐鍼入五分。﹞去陽明之賊﹐兼刺厲兌﹐﹝穴在足。﹞瀉陽明之實。

以上二證﹐皆陽明經中風也。

如中風無汗身涼﹐附子續命湯主之。

根據本方﹐附子加一倍﹐漧薑加二倍﹐甘艸加二倍。

宜鍼隱白。﹝穴在足大指內爪甲角。去太陰之賊。﹞

此太陰經中風也。

如中風有汗無熱﹐桂附續命湯主之。

根據本方﹕桂枝﹑附子﹑甘艸各加一倍。

宜鍼太溪。﹝穴在足內踝後﹐跟骨上陷中﹐鍼透昆侖。﹞

此少陰經中風也。

如中風六經混淆﹐系之於少陽﹑厥陰。或肢節攣痛﹐或麻木不仁﹐羌活連翹續命湯主之。

根據本方﹐加羌活﹑連翹也。

少陽之經絕骨﹐﹝穴在外踝上三寸﹐灸五壯。﹞灸以引其熱﹔厥陰之井大惇﹐﹝穴在足大指甲聚毛間。﹞

刺以通其經。

烏藥順气散烏藥陳皮﹝各二錢﹞麻黃﹝去節﹞川芎枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞白芷桔梗﹝各錢﹞僵蠶﹝炒去絲﹞

漧薑﹝炮﹐五分﹞甘艸﹝炙﹐二分﹞

上銼一劑﹐生薑三片﹐棗一枚﹐水煎溫服。

達按﹕本方以「順气」名者﹐蓋徧身麻痺﹐表气不順也﹐故治以麻黃﹑川芎。語言謇澀﹐裏气不順也﹐故治以烏藥﹑陳皮﹑枳殼。口眼歪斜﹐面部之气不順也﹐故治以白芷﹑僵蠶。喉中气急﹐甘艸可緩。肺气上逆﹐桔梗可下。痰之爲物﹐寒則凝滯﹐熱則流通﹐佐以漧薑﹐行其滯也。此治標之劑也﹐然必邪實初病之人方可用。

中風一身俱麻﹐加人參﹑白術﹑當歸﹑川芎﹑麥門冬。久患左癱右瘓﹐去麻黃﹐加天麻﹑防風﹑羌活﹑半夏﹑南星﹑木香﹑當歸。口眼斜加生薑。虛汗去麻黃﹐加黃。中風面目﹑十指俱麻﹐乃气虛也﹐補中益气湯加木香﹑香附﹑羌活﹑防風﹑烏藥。

對星香散治中風體肥痰盛﹐口不渴者﹐此方主之。

牛膽南星﹝八錢﹞木香﹝一錢﹞

上咀﹐每服四錢﹐生薑十片﹐水一大盞﹐煎七分﹐溫服。

達按﹕本方用南星﹐燥痰之品也。曰體肥﹐曰痰甚﹐曰不渴﹐則宜燥也可知矣﹐故以南星主之。而必入牛膽者﹐制其燥也。佐以木香﹐利痰气也。

中髒

中髒無別病﹐大便祕者﹐用三化湯。老弱之人﹐以滋潤湯代之。若口開眼合﹐撒手遺尿﹐汗出如油﹐搖頭直視﹐面赤如妝﹐聲如鼾睡﹐脈急大實者﹐皆不可治。不省人事﹐用通頂散﹐或半夏末吹鼻中取嚏﹐如無嚏者死。痰涎盛﹐用稀涎散﹐或蝦汁吐之。痰多有熱﹐荊瀝湯。

三化湯治中髒者﹐以此通其滯﹐調以十全﹑四物。

大黃枳實濃朴羌活上咀﹐等分﹐每服一兩﹐水煎服。

滋潤湯治風中在髒﹐大便祕結。

當歸生地黃枳殼﹝去穣﹞濃朴﹝去皮﹞檳榔大黃火麻仁杏仁﹝去皮﹐各一錢﹞羌活﹝七分﹞紅花﹝一錢三分﹞

上銼﹐水煎﹐空腹溫服。

通頂散治病患國中風﹐昏憒不省人事﹐口噤不能開者﹐急用之。

藜蘆甘艸﹝生﹞川芎細辛人參﹝各一錢﹞石膏﹝五分﹞

上爲末﹐吹鼻中一字﹐就提起頭頂心發﹐立蘇。有嚏者可治﹐無嚏者不可治。

稀涎散治中風忽然如醉﹐形體昏悶﹐四肢不收﹐涎潮搐搦﹐用以吐出痰涎便醒。

明礬﹝一兩﹐半生半枯﹞皂角﹝四條﹐去黑皮﹐炙﹞

每服三錢﹐溫水調灌﹐風痰自出。

達按﹕本方治中風暴僕﹐痰涎壅塞者﹐蓋濁邪在上﹐風盛气壅而然也。經曰﹕病發而不足﹐標而本之。

先治其標﹐後治其本。故不與疏風﹑補虛﹐而先吐其涎。白礬之味鹹苦﹐鹹能軟堅﹐苦能去濕。皂角之味辛鹹﹐辛能利竅﹐咸能去污。名之曰「稀涎」﹐固奪門之兵也。師曰﹕凡吐中風之痰﹐使咽喉疏通﹐能進湯液便止。

若攻盡其痰﹐則無液以養筋﹐反令人攣急﹑偏枯﹐此大戒也。

荊瀝湯﹝方見類中風內。﹞

中經脈無表裏證﹐口眼斜﹐半身不遂﹐宜靜勝其燥﹐是養血也﹐大秦艽湯。汗﹑吐﹑下後﹐初證旣定﹐宜靜藥養之﹐牛黃淸心丸。痰涎盛﹐竹瀝湯。口眼斜﹐瓜蒂散或蝦汁吐之。血虛﹐四物湯吞活絡丹。

大秦艽湯治中風手足不能運動﹐舌彊不能言﹐風邪散見﹐不拘一經者﹐此方主之。

秦艽﹝去蘆﹞石膏﹝各三兩﹐生用﹞甘艸川芎當歸﹝酒炒﹞羌活﹝去蘆﹞獨活防風黃芩﹝酒炒﹞白芍藥﹝酒炒﹞吳白芷白術生地黃﹝酒洗﹞熟地黃白茯苓﹝去皮﹐各二兩﹞細辛﹝五錢﹞

每服一兩﹐水煎。

陰雨濕勝時加生薑七片。春﹑夏加知母七分﹐心下痞加枳實一錢﹐煎服。

按﹕中風﹐虛邪也。許學士云﹕畱而不去﹐其病則實。故用驅風養血之劑。以秦艽爲君者﹐攻一身之風也。

以石膏爲臣者﹐去胸中之火也。羌活散太陽百節之風疼。防風爲諸風藥中之軍卒。三陽數變之風邪﹐責之細辛。

三陰內淫之風濕﹐責之苓﹑術。去厥陰經之風﹐則有川芎。去陽明經之風﹐則有白芷。風熱幹乎气﹐淸以黃芩。

風熱幹乎血﹐涼以生地。獨活療風濕在足少陰。甘艸緩風邪上逆於肺。用歸﹑芍﹑熟地者﹐所以養血於疏風之後﹐一以濟風藥之燥﹔一使手得血而能握﹐足得血而能步也。

牛黃淸心丸﹝方見癇證。﹞

竹瀝湯﹝方見類中風條下。﹞

瓜蒂散﹝方見痰證。﹞

四物湯﹝方見血證。﹞

活絡丹治中風口眼斜﹐半身不遂及諸風痺手足拳攣﹐筋脈不舒﹐皆風邪濕毒流滯經絡﹐渾身走注疼痛﹐腳心釣痛﹐腿﹑臂間忽一﹑兩點痛﹐並宜服之。

南星﹝炮﹞川烏﹝炮﹞艸烏﹝炮﹞地龍﹝各六兩﹞乳香沒藥﹝另研﹐各三兩三錢﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如梧子大﹐每服二十丸﹐空心酒下﹐荊芥湯亦可。

增補省風湯治中風口眼僻﹐痰涎壅盛者主之。

半夏﹝一錢﹐姜制﹞防風﹝一錢﹞全蠍﹝二錢﹐去翅﹑足﹞膽星甘艸﹝炙﹞生白附生川烏木香﹝各五分﹐不見火﹞

以「省風」名者﹐省減其風之謂也。蓋風壅其痰﹐幹於面部﹐則口眼僻。塞於胸中﹐則痰涎壅盛。是方也﹐防風﹑白附﹑全蠍﹑川烏可以活經絡之風痰而正口眼。膽星﹑半夏﹑甘艸﹑木香可以療胸次之風痰而開壅塞者焉。

總按﹝補﹞﹕《醫學指迷》云﹕夫木必先枯也﹐而後風摧之﹔人必先虛也﹐而後風入之。气虛之人﹐腠理不密﹐故外風易襲﹔血虛之人﹐肝木不平﹐故內風易作。蓋虛之所在﹐邪必湊之﹐腑虛則中腑﹐髒虛則中髒﹐血脈虛則中血脈。中髒多滯九竅﹐故口噤不開﹐目瞑無視﹐失音不語﹐大小便不通。中腑多著四肢﹐故半身不遂﹐手足不隨﹐痰涎壅盛﹐喘聲如雷﹐然目猶能視﹐口猶能言﹐大小便不閉﹐以此爲別耳。若口眼斜﹐沈沈欲睡者﹐中血脈也﹐此爲最輕。中腑者易治﹐中髒者難治。中腑者宜汗﹐從乎陽也﹔中髒者宜下﹐從乎陰也。

中腑後幸而得愈﹐若不戒酒色﹐不避風寒﹐必復中。中必在髒﹐𨿽神仙亦莫能治﹐蓋由淺以及深也。

卷二

類中風二

【歌】卒倒原從气分虛﹐濕痰能中右邊肢。左邊死血並無血﹐不語涎多吐最宜。口噤筋攣風熱甚﹐四肢不舉屬於脾。更兼痿與麻痺﹐休作風邪眞中醫。

【論】河間云﹕風病多因熱盛。俗云風者﹐言末而忘其本也。有風者﹐亦非外中之風﹐良由將息失宜而心火暴甚﹐腎虛不能制﹐則陰虛陽實﹐熱气怫郁﹐心神昏冒﹐故卒倒無知。亦由喜﹑怒﹑悲﹑憂﹑恐五者過極而卒中﹐皆爲熱。微則僵僕﹐气血流通﹐筋脈不攣﹐發過如故。

甚則熱气太盛﹐郁滯不通﹐陰气暴絕﹐陽气後竭而死。故痰涎者﹐偏枯者﹐口噤者﹐筋急者﹐筋反縱者﹐皆爲燥熱之證﹐故主乎火也。西北气寒﹐爲風所中誠有之。東南气溫多濕﹐有病風者﹐非風也﹐皆由濕生痰﹐痰生熱﹐熱生風﹐經所謂﹕亢則害﹐承乃制也。古方以風﹑痿混同論治﹐故多以治風藥通治痿疾。殊不知痿因肺熱葉焦﹐傳入五臟﹐散爲諸痿﹐如四肢不舉﹐舌本彊﹐足痿不收﹐痰涎有聲﹐悉屬於土﹐爲濕熱﹐以風治之非也﹐故主乎濕。東垣云﹕言中風者﹐皆由元气不足﹐則邪湊之﹐益气則風自除。故卒倒僵僕皆由气虛﹐故主乎气。

許學士云﹕暴怒傷陰﹐暴喜傷陽﹐憂愁不已﹐气多厥逆﹐往往得此疾﹐便覺涎潮昏塞﹐牙關緊急﹐脈伏身寒﹐此名中气。若中風﹐則身溫爲異耳。然諸家之說﹐皆非外中之風﹐故曰類中風。

气虛

附血虛。

僵僕卒倒﹐气虛也﹐六君子湯加黃﹑竹瀝﹑薑汁﹐或濃煎人參湯﹐加竹瀝﹑薑汁。

血虛﹐八珍湯﹐地黃須用薑汁炒則不泥膈。

六君子湯八珍湯﹝二方並見气虛證。﹞

四君子加竹瀝薑汁方人參﹝三錢﹞白術﹝一錢﹞茯苓﹝二錢﹞甘艸﹝五分﹞竹瀝﹝半盞﹞薑汁﹝五匙﹞

按﹕丹溪曰﹕半身不遂﹐在右者﹐屬气虛﹐以此方主之。气虛者﹐宜補之以甘﹐故用參﹑術﹑茯﹑甘四件。稱其爲君子者﹐謂其甘平有沖和之徳﹐而無克伐之性也。

其加竹瀝﹐爲能行痰。其加薑汁﹐所以行竹瀝之滯﹐而共成伐痰之功耳。

四物加桃仁紅花竹瀝薑汁方當歸﹝酒洗﹞川芎﹝酒洗﹐去蘆﹞白芍﹝酒炒﹞熟地﹝酒蒸﹞桃仁﹝去皮尖﹞紅花﹝各等分﹞

竹瀝﹝半盞﹞薑汁﹝五匙﹞

按﹕丹溪曰﹕半身不遂﹐在左者﹐屬瘀血﹐以此方主之。用芎﹑歸﹑芍﹑地﹐生血藥也﹐新血生﹐則瘀血滑而易去。用桃仁﹑紅花﹐消瘀藥也﹐瘀血消﹐則新血淸而易生。然亦加夫竹瀝﹑薑汁者﹐以痰之物靡所不之﹐無分左﹑右而爲患也。

中气

痰气﹐若厥逆身冷﹐脈沈伏﹐勿作中風。治以蘇合香丸灌醒﹐然後調治﹐續用烏藥順气散﹑八味順气散。

蘇合香丸治男﹑婦中風﹑中气﹐牙關緊閉﹐口眼斜﹐不省人事﹐並傳屍骨蒸勞瘵﹐卒暴心疼﹐鬼魅瘴瘧﹐小兒急﹑慢驚搐﹐婦人產後中風﹐赤白痢疾﹐一切气暴之證﹐最能順气化痰。

沈香木香丁香白檀香麝香﹝另研﹞香附白術安息香﹝酒熬膏﹞訶子肉蓽茇朱砂﹝水飛﹞

烏犀角﹝鎊﹐各一兩﹞乳香片腦蘇合香油﹝入安息香內酒熬﹐各五錢﹞

上爲末﹐研勻﹐用安息香膏並煉白蜜和劑。每服旋丸如桐子大﹐取井花水﹐溫冷任意﹐下四丸﹐老人﹑小兒服一丸﹐溫酒化下。

按﹕病患國中風﹐喉中痰塞﹐水壅難通﹐非香竄不能開竅﹐故集諸香以利竅。非辛熱不能通塞﹐故用諸辛爲佐使。犀角𨿽涼﹐涼而不滯。訶梨𨿽澀﹐澀而生津。世人用此方於國中之時﹐每每取效。丹溪謂辛香走散眞气﹐又謂麝﹑腦能引風入骨﹐如油入面﹐莫可解也﹐醫者但當用之以救急﹐愼勿令人多服也。

烏藥順气散﹝方見前眞中條。﹞

八味順气散治中風正气虛﹐痰壅盛者﹐此方主之。

白術﹝土炒﹞茯苓靑皮﹝炒﹞陳皮﹝去白﹞烏藥白芷人參﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

按﹕經曰﹕邪之所湊﹐其气必虛。故用四君子以補气。治痰之法﹐利气爲先﹐故用靑皮﹑陳皮﹑臺烏﹑白芷以順气﹐气順則痰行﹐而無壅塞之患矣。此標本兼施之法也。

痰火

痰涎盛﹐偏枯口噤﹐筋急拘攣﹐筋反縱﹐脈數﹐燥火爲病﹐牛黃淸心丸主之。在表﹐防風通聖散。在上﹐涼膈散。昏冒發熱﹐不惡寒﹐不安臥﹐此風熱煩躁﹐瀉靑丸。痰火熾盛﹐煩渴便祕﹐脈數大﹐三黃枳實湯﹑滚痰丸。

牛黃淸心丸﹝方見癇證。﹞

防風通聖散治中風﹐一切風熱﹐大便祕結﹐小便赤澀﹐頭面生瘡﹐眼目赤痛﹔或熱生風﹐舌彊口噤﹔或鼻生紫赤風刺﹑癮疹﹐而爲肺風﹔或成風癘﹐而世俗呼爲大風﹔或腸風而爲痔漏﹔或腸郁而爲諸熱譫妄驚狂﹐並皆治之。

防風川芎當歸赤芍藥﹝酒炒﹞連翹薄荷麻黃﹝各四分﹞石膏﹝﹞桔梗黃芩﹝各八分﹞

白術山梔子﹝酒炒黑﹞荊芥﹝各三分﹞滑石﹝二錢四分﹞大黃芒硝﹝各四分﹞甘艸﹝一錢﹞

上﹐姜﹑蔥﹑豆豉同煎。

自汗去麻黃﹐自利去大黃﹑芒硝。

按﹕本方有防風﹑麻黃﹐解表藥也﹐風熱之在皮膚者﹐得之由汗而泄。荊芥﹑薄荷﹐淸上藥也﹐風熱之在巓頂者﹐得之由鼻而泄。大黃﹑芒硝﹐通利藥也﹐風熱之在腸胃者﹐得之由後而泄。滑石﹑梔子﹐水道藥也﹐風熱之在決瀆者﹐得之由溺而泄。風淫於膈﹐肺膚受邪﹐石膏﹑桔梗﹐淸肺膚也。而連翹﹑黃芩﹐又所以祛諸經之遊火。風之爲患﹐肝木主之﹐芎﹑歸﹑芍藥﹐和肝血也。而甘艸﹑白術﹐又所以和胃气而健脾焉。

涼膈散

瀉靑丸﹝二方並見火證條下。﹞

三黃枳實湯黃芩黃連大黃﹝煨﹐各一錢﹞濃朴甘艸﹝各五分﹞枳實﹝二錢﹞

上﹐水煎熱服﹐不拘時。

礞石滚痰丸﹝方見痰飲條下。﹞

濕痰

口眼斜﹐半身不遂﹐涎多不語。中於右﹐屬痰﹐稀涎散吐之。痰盛胸滿﹐導痰湯。肥人痰厥﹐口眼斜﹐手麻木﹐化痰丸。四肢不收﹐心神恍惚﹐不知人事﹐六君子湯加竹瀝﹑薑汁。熱多﹐荊瀝湯﹐或加二陳湯﹐或靑州白丸子。痰火甚﹐滚痰丸。

稀涎散﹝方見前眞中風條。﹞

導痰湯卽二陳加南星﹑枳殼。

六君子湯﹝方見脾胃。﹞

二陳湯﹝方見痰飲。﹞

竹瀝湯治中風四肢不收﹐心神恍惚﹐不知人﹐不能言。

竹瀝﹝二升﹞生葛汁﹝一升﹞生薑汁﹝三合﹞

相合﹐作三服。

荊瀝湯治中風有痰多熱﹐宜常服此。

荊瀝﹝二升﹞竹瀝﹝二升﹞生薑汁﹝二合﹞

相合溫服。

靑州白丸子治小兒驚風﹐大人諸風﹐牙關緊急﹐或痰喘體麻。

生半夏﹝七兩﹞生白附﹝二兩﹞生川烏﹝去皮﹐五錢﹞生南星﹝二兩﹞

上爲細末﹐盛絹袋中﹐以井水中擺出末﹐更將手時揉之令出。如有渣﹐再爲末﹐再入絹袋中﹐再擺揉﹐以盡爲度。放瓷盆中﹐日曬夜露﹐每朝晨要換新鮮水﹐春五日﹐夏三日﹐秋七日﹐冬十日﹐去水曬漧如玉片﹐研細﹐以大米粉熬粥飲﹐丸如綠豆大﹐每服三﹑五丸﹐薄荷湯下﹐風癱溫酒下﹐服不拘時。

達按﹕前證若少壯之人﹐气血未虛﹐眞水未竭﹐適因怒﹐動肝火﹐火畏水﹐不能上升﹐所以身涼無痰涎然。

須臾便醒者﹐水旺足以制火也﹐此名中气。老衰之人﹐气血俱虛﹐眞水已竭﹐適因怒﹐動肝火﹐火寡於畏﹐得以上升﹐所以身溫有痰涎然。多不能治者﹐水竭無以降火也﹐此名中痰。𨿽然少壯之人亦有不治者﹐男子乃色欲過多﹐下元水虧﹐不能治火﹔女人乃經後﹑產後﹐去血過多﹐不能配气。適因忿怒動火﹐而陽气無所根據附﹐則隨火而發越矣。陰也﹐血也﹐豈不爲陽气之根本乎﹖

卷二

中寒三

【歌】胃虛膚豁中寒深﹐厥逆身涼脈細沈。要辧內傷並外感﹐理中姜附倍加參。

【論】有卒中天地之寒气者﹐屬外因﹔有口食寒物而得者﹐屬內因。然胃气太虛﹐膚腠疏豁﹐故寒邪直入於中。其病卽發﹐手足厥冷﹐脈息細微﹐身蜷不熱﹐或有微熱而不渴﹐倦言動者是也。當急溫之﹐遲則不救﹐非若傷寒之邪﹐循經傳裏之緩也。東垣云﹕內傷極多﹐外傷間有之。西北極寒﹐多外感﹔東南溫和﹐多內傷。

外感者﹐五積﹑理中﹐姜﹑附﹑麻黃﹑細辛之類﹔內傷者﹐從補中益气湯﹐加溫散之劑。

【脈】中寒緊澀﹐陰陽俱盛。法當無汗﹐有汗傷命。

外因

若平素怯弱之人﹐外中寒邪而得者﹐蓋虛人腠理疏豁﹐气血內損﹐故寒邪直中於中。不作熱﹐手足厥冷﹐用麻黃附子細辛湯﹑五積散。房勞而中寒厥逆者﹐四逆湯﹑三建湯主之﹐外用溫臍法。

麻黃附子細辛湯治少陰始得之病﹐反發熱脈沈者﹐此方主之。

麻黃細辛﹝各四錢﹞附子﹝炮﹐二錢半﹞

按﹕病發於陰者﹐當無熱。今少陰病﹐始得之﹐何以反發熱也﹖蓋其病本由太陽傳來者﹐腎虛則眞寒直入而脈沈﹐表有餘邪﹐因發熱。故用麻黃以發太陽之汗﹐用辛﹑附以溫少陰之經。

五積散桔梗﹝十二兩﹞蒼術﹝米泔浸﹐去粗皮﹐二十四兩﹞陳皮﹝去白﹞麻黃﹝去節﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹐各六兩﹞濃朴﹝姜制﹞漧薑﹝各四兩﹞白芷川芎甘艸﹝炙﹞茯苓肉桂芍藥當歸半夏﹝湯泡七次﹐各三兩﹞

按﹕本方治寒客經絡﹐內傷生冷﹐頭身俱痛﹐嘔吐腹疼﹐惡寒拘急者主之。

每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐蔥白二根﹐煎七分﹐熱服。

挾气﹐加吳茱萸。

四逆湯甘艸﹝炙﹐二兩﹞漧薑﹝兩半﹞附子﹝去皮﹑臍﹐半兩﹞

按﹕右方治寒中太陰﹐受病卽發﹐脈微不渴﹐四肢厥冷者主之。以生附配漧薑﹐補中有發之意也。

每服五錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時。

三建湯大川烏附子天雄﹝並泡﹐等分﹞

每服四錢﹐加生薑十片﹐煎服。

溫臍法用麝香﹑半夏﹑皂莢各一字爲末﹐塡臍中﹐用生薑切薄片貼之﹐放大艾火於姜片上﹐蒸灸三七壯。灸關元﹑气海二十壯。熱气通於內﹐寒气逼於外﹐陰自退而陽自復矣。

內因

虛弱人﹐口食生冷寒涼之物﹐手足厥冷﹐臍腹絞痛﹐脈脫或遲﹐人參理中湯﹑姜附湯。因房勞內傷元气﹐重中於寒﹐脈脫者﹐三建湯。因勞役內傷元气﹐復感於寒者﹐補中益气湯加姜﹑附主之。

人參理中湯治太陰自病卽發﹐自利不渴﹐寒多而嘔﹐腹痛鴨溏﹐蛔厥﹐霍亂等證。

人參漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各二錢半﹞

上銼﹐作一劑﹐水煎溫服。

如吐多﹐去白術加生薑。下多﹐倍白術﹑人參。寒多﹐加漧薑一錢半。有動气﹐去白術﹐加肉桂二錢。脈沈微而遲者﹐加炮附子二錢﹐名附子理中湯。

姜附湯治中寒昏不知人﹐身體彊直﹐口噤不語﹐四肢厥冷﹐臍腹冷痛﹐霍亂轉筋﹐一切虛寒﹐並皆治之。

漧薑﹝一兩﹞附子﹝生﹐去皮臍﹐細切﹐一枚﹞

每服三錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐食前溫服。

挾气不仁﹐加防風。挾濕﹐加白術。筋脈拘急﹐加木瓜。肢節痛﹐加桂二錢。

補中益气湯﹝方見勞役內傷條。﹞

達按﹕經云﹕夫寒﹐陰气也。寒中陽經﹐陽猶能抗陰﹐其病易愈。寒中陰經﹐兩陰相遇﹐膠固難愈。故病太陰﹑少陰者﹐必重且危。病厥陰者多死。有等亡命之徒﹐旣跌撲鬥毆﹐內傷於血﹐復輕生投水﹐外著於寒。

血得寒而凝結﹐寒得血而深入﹐未有能生者也。

卷二

暑證四

【歌】暑傷气分汗如傾﹐身熱頭疼躁不寧。所感必須分動靜﹐陰陽二證自然明。

【論】東垣云﹕靜而得之曰傷暑﹐動而得之曰中熱。富貴人避暑於涼亭廣廈﹐爲房室陰寒所遏﹐暑火不伸﹐故曰靜而得之。辛苦人負重作勞﹐勤耕力役﹐大暑行途者﹐此動而得之。王安道以靜得者卽是陰證﹐非暑也。

然大暑炎熱流行﹐無所不至﹐𨿽外以風扇寒涼抑之﹐終非凜冽之寒邪。但外寒遏﹐暑火不伸﹐此寒爲標﹐熱爲本﹐故先以辛溫治其標寒﹐繼以淸涼治其本熱﹐無不愈者。若便作陰證名之﹐用辛熱劑可乎﹖學人宜臨時參究脈證可也。

【脈】暑傷於气﹐所以脈虛。弦細芤豁﹐體狀無餘。

動而得之

冒暑作勞﹐身熱頭疼﹐自汗煩渴﹐面垢唇焦﹐或身如鍼刺﹐此熱傷分肉也﹐人參白虎湯主之。素有痰火﹐復冒暑气而惡心﹐眩暈吐嘔者﹐黃連香薷飲主之﹐有痰加膽星﹑半夏﹐虛加人參。內外挾火相灼﹐卒倒不知人事者﹐名曰暑風﹐此暑气入而鼓激痰火﹐塞礙心竅故也﹐治宜吐之。

人參白虎湯治伏暑發渴﹐舌燥生芒刺﹐身熱﹐脈虛﹐自汗等證。

人參﹝一錢半﹞知母﹝二錢﹞石膏﹝五錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上方入粳米一撮﹐水一鐘﹐煎八分﹐不拘時服。

若腹痛吐瀉飽悶者﹐石膏切不可用。熱極﹐小便遺尿不止﹐加炒黃柏。煩躁加辰砂末﹑酸棗仁。

黃連香薷飲治伏暑引飲﹐口燥咽漧﹐或吐或瀉。

黃連﹝姜炒﹐四兩﹞濃朴﹝姜炒﹐六兩﹞扁豆﹝微炒﹐半斤﹞香薷﹝去土﹐一斤﹞

每服三錢﹐水一鐘﹐酒少許﹐煎七分﹐沈冷﹐不拘時服。

若卒中昏冒僵僕﹐角弓反張﹐不省人事﹐手足或發搐搦﹐此爲暑風﹐不可作風治﹐本方加羌活主之。瀉利加白術﹑茯苓。脈虛弱加人參﹑五味﹑麥冬。虛汗不止加黃﹑白術。心煩加梔子﹑辰砂末。渴加漧葛﹑天花粉。胸滿加枳殼﹑桔梗。小便不利加赤茯苓﹑滑石。嘔吐加藿香﹑陳皮﹑薑汁。

十味香薷飲消暑气﹐和脾胃。

香薷﹝一兩﹞人參陳皮﹝炒﹞白術﹝土炒﹞黃﹝蜜炙﹞扁豆﹝炒﹐去殼﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝姜炒﹞木瓜白茯﹝去皮﹐各半兩﹞脈虛﹐加麥冬﹑五味上爲末﹐每服二錢﹐熱湯﹑冷水任調下。

靜而得之

避暑於深堂大廈﹐爲陰寒所遏﹐暑不得越﹐手足厥逆者﹐大順散。霍亂者﹐六和湯﹑桂苓甘露飲。

大順散漧薑﹝一錢﹐炒﹞甘艸﹝八分﹐蜜炒﹞肉桂﹝去皮﹞杏仁﹝去皮尖﹐各六分﹞

上爲粗末﹐水煎溫服﹐如煩躁﹐井花水調下。

按﹕本方治夏月引飲過多﹐脾胃受濕﹐淸濁相干﹐陰陽气逆﹐霍亂吐瀉﹐腹痛脈遲者主之。用漧薑﹑肉桂﹐溫胃而建中。甘艸﹑杏仁﹐調脾而利气。非治暑之藥﹐乃治飲冷受傷之劑也﹐若非飲冷﹐切勿執方。

六和湯桂苓甘露飲﹝二方並見霍亂。﹞

達按﹕暑與熱﹐同義而異名。中暑﹐卽中熱也﹐何分之有﹖歷代醫家﹐乃有中暑﹑中熱之分﹐吾不知其所謂。假如道中行人﹐酷日趲程﹔野中農夫﹐暄天勞力﹐津竭汗盡﹐咽喉如燒﹐饑未得食﹐渴未得飲﹐勞未得息﹐卒然昏冒﹐不省人事﹐身體發熱﹐名爲中熱﹐𨿽謂之中暑﹐亦可也。至於素享富貴之人﹐其性不耐寒暄﹐每至暑月﹐卽池亭水閣以安其身﹐浮瓜沈李以供其口﹐環冰揮扇﹐以祛其熱﹐藤簞竹牀以取其涼﹐炎蒸不來﹐淸風滿座﹐內有伏陰﹐外受涼气﹐汗不流而肌理密﹐陰愈侵而陽不發﹐卒然昏眩﹐寒熱交作﹐嘔吐腹痛﹐乃爲夏月感寒﹐非中暑也。法當溫以理其中﹐辛以散其表﹐不可執中暑之說﹐而用治暑之劑也。宜以生薑﹑蔥白﹑木香﹑陳皮﹑羌活﹑紫蘇之類。

卷二

濕證五

【歌】東南土薄濕多生﹐風雨山蒸屬外因。西北地髙濕疾少﹐乳醪濕面內因成。腰如石墜頭如裹﹐聲壅如同甕裏鳴。肢節痛兮兼痿痺﹐四肢緩縱不能行。脈來沈緩無疑惑﹐疸腫虛浮泄利頻。上下分消施汗泄﹐若然濕郁取風升。

【論】夫濕有自外入者﹐有自內出者﹐必須審其方土。東南地土卑下多陰雨﹐濕气必從外入﹐多自下起﹐故重腿香港腳者多﹐治當汗散﹐久則滲泄。西北地髙無濕﹐人多食濕面﹑潼乳﹑酒醪﹐以飲多快食爲尙﹐或酒後寒气怫郁﹐濕不得越﹐病從內生。故多腹皮脹滿﹐水臌浮腫﹐按之如泥之病﹐治須通利二便﹐甚則逐水驅之﹐責其根在內也。然南北方土﹐其內外所因感﹐亦互有之﹐但有多少之殊耳﹐不宜執一見也。

【脈】濕則濡緩﹐或兼澀小。入裏緩沈﹐浮緩在表。若緩而弦﹐風濕相攪。

外因

濕從外受﹐在上﹐羌活勝濕湯﹑升陽除濕湯﹔在下﹐四苓散﹑平胃散﹔風濕勝﹐脈浮汗出身重﹐防己黃湯調之﹔在下﹐气實﹑大小便不通者﹐導水丸。

羌活勝濕湯治脊痛項彊﹐腰似折﹐項似拔﹐上衝頭痛﹐及足太陽經不行。

羌活獨活﹝各錢﹞本防風甘艸川芎﹝各五分﹞蔓荊子﹝三分﹞

水煎溫服。

如身重﹐腰沈沈然﹐乃經中有濕也﹐加蒼術二錢﹐黃柏一錢﹐附子五分。

按﹕經曰﹕風能勝濕。故用羌﹑防等諸風藥﹐如卑濕之地﹐風行其上﹐不終日而濕去矣。又曰﹕無竅不入﹐惟風爲能。故凡關節之病﹐非風藥不可。用甘艸爲佐者﹐以風藥悍燥﹐用以調之﹐此之謂有制之兵也。

升陽除濕湯治脾虛不能運化﹐濕勝濡瀉主之。

升麻﹝中﹞柴胡﹝中﹞防風﹝中﹞蒼術﹝上﹞澤瀉﹝中﹞豬苓﹝中﹞陳皮﹝下﹞神曲﹝中﹞

麥芽﹝中﹞甘艸﹝下﹞

水煎﹐食前服。

按﹕經曰﹕淸气在下﹐則生飧泄﹐故先用升麻﹑柴胡以提淸气。又曰﹕濕勝則濡泄﹐故用蒼術﹑防風以發汗﹐豬苓﹑澤瀉以利水﹐此上下分消之法也。夫瀉𨿽生於濕﹐必從飲食而得者﹐故用曲﹑麥﹑陳﹑甘以消食健脾﹐脾能健運﹐則濕自除而瀉自止矣。

防己黃湯治風濕相搏﹐客在皮膚﹐四肢少力﹐關節煩疼﹐脈浮身重﹐汗出惡風。

防己﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞白術﹝七錢半﹞黃﹝一兩二錢﹞

上咀﹐每服一兩﹐棗一枚﹐姜三片﹐煎服。

內因

飲食入﹐濕從內生﹐二陳湯加蒼術﹑白術﹐平胃散。飲食內傷停濕﹐胸滿腫脹﹐發黃﹐茵陳五苓散﹐實者舟車丸。

若飲酒動濕﹐升而汗之﹐解酲湯。

二陳湯﹝方見痰飲。﹞

四苓散治內傷飲食有濕﹐小便赤少﹐大便溏泄。

白術茯苓豬苓澤瀉按﹕經曰﹕濕勝則濡泄﹐故濕生於內者﹐令人水泄。濕並於膀胱﹐故小便不利。白術性燥﹐燥則健脾。茯苓本淡﹐淡能滲濕。豬苓有滲而無補。澤瀉潤下而兼滲。丹溪云﹕治濕不利小便﹐非其治也﹐故以此方主之。

加桂名五苓散﹐加茵陳名茵陳五苓散。

平胃散治脾胃不和﹐土濕太過﹐腹脹不食者主之。

蒼術﹝君﹐米泔浸﹞濃朴﹝臣﹐薑汁炒﹞陳皮﹝臣﹞甘艸﹝佐﹐炒﹞

按﹕經曰﹕穀气通於脾。今山嵐瘴气﹐穀气也﹐令人不服水土而腹脹﹐是土濕太過也﹐故用蒼術燥濕爲君。

濃朴﹑陳皮寬中泄气爲臣。甘艸和諸藥爲佐。濕气去﹐則胃气平矣。

上爲末﹐每服五錢﹐姜﹑棗煎服。

葛花解酲湯﹝方見內傷條。﹞

導水丸主瀉濕熱﹐通利二便。必髙燥之地﹐黑瘦之人﹐膏粱之家﹐熱燥之病﹐服之切當。若下濕之地﹐肥白之人﹐淡食之家﹐寒濕之病﹐猶未當也。

大黃黃芩﹝各一兩﹞牽牛滑石﹝各四兩﹞

上爲細末﹐水丸﹐如綠豆大﹐溫水下二十丸﹐日三服。

舟車丸治濕勝气實。

大黃﹝二兩﹞甘遂大戟芫花靑皮陳皮﹝各一兩﹞牽牛﹝頭末四兩﹞木香﹝五錢﹞

上爲細末﹐水丸﹐白湯送下﹐隨病加減。

卷二

燥證六

【歌】燥甚津衰血不充﹐大腸漧澀故難通。若然皴揭並幹勁﹐蓋是陽明燥气鐘。

【論】經云﹕諸澀枯涸﹐幹勁皴揭﹐皆屬於燥。河間云﹕風﹑熱﹑火﹐同陽也﹔燥﹑濕﹑寒﹐同陰也。

又﹐燥﹑濕﹐小異也。然燥金𨿽屬秋陰﹐而異於寒﹑濕﹐反同其風﹑熱。故火勝金而風生﹐則風能勝濕﹐熱能耗液而反寒﹐陽實陰虛﹐則風熱勝於水濕而爲燥也。熱燥在裏﹐耗其津液﹐故大便祕結﹐消渴生焉。夫風勁淸肅﹐燥气在表﹐鐘於皮膚﹐則皮毛燥澀﹐皴揭幹疥﹐爪枯之病生焉。東垣云﹕饑飽勞役﹐損傷胃气。及食辛辣濃味之物﹐而助火邪﹐伏於血中﹐耗散眞陰﹐津液虧少﹐故大便結燥。然燥結亦有風燥﹑熱燥﹑陰結﹑陽結之類。治法﹕以辛潤之﹐以苦瀉之﹐則結散燥除也。

風燥

血弱不能養筋﹐筋燥﹐手足不能動﹐指爪枯槁﹐大秦艽湯。大腸風閉燥結者﹐搜風順气丸。

大秦艽湯﹝方見眞中風條。﹞

搜風順气丸治腰﹑腳疼痛﹐四肢無力﹐惡瘡下注﹐風气﹑香港腳。常服潤三焦﹐和五臟﹐潤腸﹐除風濕。

大黃﹝五兩﹐半生半熟用﹞麻仁﹝微炒﹐去殼另研﹞山茱萸﹝去核﹞山藥﹝各三兩﹞檳榔郁李仁﹝另研﹞菟絲子﹝酒蒸﹞牛膝﹝酒浸﹐二兩﹞車前子﹝一兩﹞枳殼﹝麩炒﹞川獨活﹝各兩﹞防風﹝一兩半﹞

上爲末﹐蜜丸如梧子大﹐每服三十丸﹐茶﹑酒任下。

火燥

脾胃伏火﹐大便祕結﹐潤腸丸﹑脾約麻仁丸。五內火熾盛﹐燒灼津液﹐煩渴燥甚﹐白虎湯。燥熱結者﹐淸涼飲子。

潤腸丸桃仁﹝去皮尖﹐另研﹞麻仁﹝炒去殼﹐各一兩﹞大黃﹝煨﹞羌活當歸梢﹝各五錢﹞

如風濕﹐加皂角﹑秦艽。如脈澀气滯﹐加郁李仁。

上爲末﹐煉蜜丸如梧子﹐白湯下。

脾約麻仁丸治腸胃熱燥﹐大便祕結。

濃朴﹝姜制﹞枳實﹝麩炒﹞芍藥﹝各八分﹞大黃﹝一兩六錢﹐酒蒸﹐焙漧﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞麻仁﹝炒﹐去殼另研﹐各五錢﹞

上爲末﹐蜜丸如梧子大﹐每服二十丸﹐臨臥溫水下。

潤麻丸能潤血燥﹐大便不通。

麻仁當歸桃仁生地枳殼﹝各一兩﹞

上爲末﹐蜜丸如梧子大﹐每服五十丸﹐空心白湯下。

白虎湯﹝方見火證。﹞

淸涼飲子大黃當歸赤芍甘艸上各等分﹐水煎服。

虛燥

陰虛火盛﹐下焦燥熱﹐小便澀數者﹐六味地黃丸﹑大補陰丸。虛祕者﹐蜜導法﹑膽導法。血虛漧涸髒結者﹐元戎四物湯﹑通幽湯或蜜導法。

六味地黃丸大補陰丸﹝二方見虛損。﹞

元戎四物湯治髒結閉澀。

四物加煨大黃﹑桃仁﹐等分煎服。

通幽湯治幽門不通﹐上衝吸門﹐吸門不開﹐則爲噎塞。治在幽門﹐以辛潤之。

生地熟地﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞紅花﹝各三分﹞升麻﹝五分﹞當歸身桃仁泥﹝各一錢﹞

上銼﹐水煎﹐調檳榔末五分﹐稍熱服。

蜜導法以蜜煉如飴﹐撚成指大﹐長二寸許﹐納穀道中。

卷二

火證七

【歌】五行各一火惟二﹐君相之火心腎是。或因喜怒憂恐悲﹐擾亂妄動名五志。腎經一水奚能勝﹐七火奔騰何可制﹖因而陽盛陰常虧﹐所以丹溪把陰濟。治火之法非一端﹐補虛瀉實發郁滯。更有陽火陰火名﹐故立正治與從治。河門推展火之機﹐泄漏軒岐千古祕。

【論】夫五行各一其性﹐惟火有二﹐君﹑相是也﹐此二火出於天成。又有五志過極﹐擾亂妄動﹐五臟之火隨起﹐名曰五志之火﹐出於人爲。丹溪所謂一水不能勝七火﹐所以火之爲病甚多。《內經》病機十九條﹐而屬火者五。河間又推展其說﹐火之致病甚悉。如﹕喘嗽嘔吐﹐暴注下迫﹐轉筋﹐小便混濁﹐腹脹大﹐鼓之如鼓﹐癰疽瘍疹﹐癭癅結核﹐吐下霍亂﹐瞀郁腫脹﹐鼻窒鼽衄﹐血溢血泄﹐淋閉﹐身熱﹐惡寒戰栗﹐驚惑﹐悲笑譫妄﹐衄蔑血污之病﹐皆手少陰君火之爲病也。如﹕瞀螈暴喑﹐冒昧﹐躁擾狂越﹐罵詈驚駭﹐腫酸疼﹐气逆衝上﹐禁栗如喪神守﹐嚏嘔﹐瘡瘍喉痺﹐耳鳴及聾﹐嘔湧溢﹐食不下﹐目昧不明﹐暴注﹐暴病暴死﹐此皆屬手少陽相火之爲病也。然火病旣非一端﹐治法難拘一理﹐當審其虛實之候﹐究其受病之由﹐隨其陰陽之性﹐委曲調治﹐則火易伏。否則﹐激薄其性﹐反致燔灼﹐莫能禦也。

【脈】虛火浮數﹐實火沈大﹐隨其所見﹐細數爲害。

君火

君火者﹐心火也﹐可以濕伏﹐可以水滅﹐可以直折﹐黃連解毒湯﹑三黃丸﹑梔子金花丸。實者可以硝﹑黃﹑冰水正治。君火熾甚﹐用寒藥直折其火﹐其火轉甚者﹐須用薑汁或酒制炒﹐則火自伏﹐此寒因熱用之法也。又云﹕心爲君主﹐自焚則死﹐故多暴死之證。

黃連解毒湯治三焦實火﹐內外皆熱﹐煩渴溲赤﹐口舌生瘡﹐便祕脈數者主之。

黃連﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞黃柏﹝炒﹞山梔﹝炒等分﹞

上﹐水煎﹐熱服。水泛爲丸﹐名梔子金花丸﹐茶湯吞下。

三黃丸又名三補丸﹐卽前方減去山梔是也。

按﹕經曰﹕壯火食气﹐少火生气。蓋少火之火﹐無物不生﹐壯火之火﹐無物不耗﹐故少火宜升﹐壯火宜降。

故以黃芩淸上﹐黃連淸中﹐黃柏淸下﹐則三焦之壯火自伏﹐而气得其生﹐血得其養矣﹐故曰「三補」。𨿽然﹐火有虛實﹐是方但可以治實火﹐若虛者用之﹐則火反盛﹐謂降多亡陰也。

相火

相火者﹐龍火也。不可以直折﹐惟黃柏可以治之﹐隨其性而伏也。若以冰水寒涼正治﹐立死﹐宜大補陰丸﹑坎離丸。气從下而衝上者﹐內挾相火﹐腎水虛不能制之﹐宜生地﹑丹皮﹑玄參﹑知母之類以壯水。

大補陰丸﹝方見虛損。﹞

坎離丸一名滋腎丸﹐治腎火起於湧泉之下。

黃柏﹝十兩﹐酒浸﹞知母﹝六兩﹐酒浸﹞肉桂﹝五錢﹞

水丸﹐空心淡鹽湯送下。

按﹕是方知母﹑黃柏性味苦寒﹐水之屬也﹐故能滋益腎水。肉桂辛熱﹐火之屬也﹐故能假之反佐﹐正所謂坎離交﹐而爲旣濟也。

郁火

郁火可發﹐當看何經。四肢發熱﹐肌痺熱﹐骨髓中發熱如燎﹐捫之烙手﹐此血虛而得之也。或胃虛多食冷物﹐抑遏陽气於脾土﹐升陽散火湯。手心熱﹐屬熱郁﹐用火郁湯﹐或用梔子﹑香附﹑白芷﹑半夏﹑川芎﹐曲糊丸服。若因醇酒濃味﹐膏粱積熱者﹐淸胃散主之。

升陽散火湯治過食冷物﹐抑遏少陽之火﹐郁於脾部者。

升麻漧葛獨活羌活﹝各五錢﹞防風﹝二錢半﹞柴胡﹝三錢﹞人參白芍藥﹝五錢﹞甘艸﹝半生半炙﹐六分﹞

每服五錢﹐水煎﹐熱服。

按﹕前方升﹑柴﹑羌﹑獨﹑漧葛﹑防風﹐皆辛溫上行之物也﹐用之以升少陽之气。淸陽旣出上竅﹐濁陰自歸下竅﹐而食物傳化﹐自無抑遏之患。芍藥味酸﹐能瀉土中之木。人參味甘﹐能補中州之气。生甘艸能瀉郁火於脾﹐從而炙之﹐則健胃而和中矣。

火郁湯卽升陽散火湯去獨活﹐加蔥白是也。

淸胃散治醇酒濃味﹐致唇齒作痛﹐或齒齦潰爛﹐或連頭面﹑頸項作痛。

升麻﹝二錢﹞生地丹皮當歸﹝各一錢﹞黃連﹝炒﹐一錢半﹞

上﹐水煎服。加犀角﹑連翹﹑甘艸﹐名加味淸胃散。

五志之火

諸气郁﹐屬於肺火之升也。又﹐悲哀動中﹐則火起於肺。經云﹕肺苦气上逆﹐急食苦以瀉之﹐黃芩﹑葶藶﹑苦酒之類是也﹐瀉白散﹑淸金丸主之。

諸風掉眩﹐屬於肝火之升也。又﹐大怒﹐火起於肝。柴胡﹑黃連﹑龍膽艸瀉之﹐或回令丸。

諸濕腫滿﹐屬於脾火之動也。醉飽火起於脾﹐宜芍藥﹑黃芩﹑石膏瀉之。

諸痛癢瘡瘍﹐屬於心火之動也。又﹐怵惕思慮﹐則火起於心。瀉心湯﹑導赤散瀉之。

諸逆衝上﹐屬於腎火之升也。又﹐房勞則火起於腎。惟黃柏﹑知母順其性而伏之。

瀉白散治肺火爲患﹐喘滿气急者主之。

桑白皮﹝一兩﹞地骨皮﹝一兩﹞甘艸﹝五錢﹞

上爲粗末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎六分﹐食前溫服。

淸金丸治肺火。

黃芩不拘多少﹐炒﹐爲末﹐水丸如綠豆﹐每服一錢。

瀉靑丸治肝經風熱實火。

羌活防風山梔﹝酒炒﹞龍膽艸﹝酒拌﹐蒸﹐曬﹞當歸川芎大黃﹝酒拌﹐蒸﹐曬﹞

上等分﹐爲末﹐蜜丸如彈子大﹐竹葉湯入砂糖調服。

回令丸一名左金丸﹐治肝火。

黃連﹝六兩﹞吳茱萸﹝一兩﹐湯煮少時﹞

上爲末﹐粥丸﹐白術﹑陳皮湯下﹐每服一錢。

瀉心湯治心熱。

黃連爲末﹐水調服。

三黃瀉心湯卽前方加大黃﹑黃芩﹐等分﹐煎服。

導赤散治小腸實熱。

生地木通甘艸﹝等分﹞

入竹葉煎﹐溫服。

虛火

虛火可補。若飲食勞倦﹐內傷元气﹐火與元气不兩立﹐爲陽虛之病﹐宜補中益气湯甘溫之劑除之﹐經云﹕溫能除大熱是也。若陰微陽彊﹐相火熾甚﹐以乘陰位﹐日漸煎熬﹐爲血虛之病﹐以甘寒之劑降之﹐宜四物湯加黃柏﹑知母﹐用藥須稍加薑汁制之﹐此從治之法也。若房勞內傷﹐眞陰失守﹐無根之火泛上﹐气從足上而起﹐爲陰虛之病﹐或從足底心起者﹐又虛之極也﹐難治﹐須大補气血﹐兼溫散藥﹐宜丹溪大補陰丸﹑大補丸。以附子末貼湧泉穴﹐引火伏下。

補中益气湯﹝方見內傷條。﹞

四物湯﹝方見血虛。﹞

大補丸治陰火。

黃柏炒褐色﹐爲末﹐粥丸﹝一法水丸﹞。

實火

實火可瀉。若臟腑積熱﹐爲陽彊之病。如口舌生瘡﹐痰實不利﹐煩躁多渴﹐腸胃祕澀﹐便溺不利等證﹐涼膈散。人壯气實﹐火盛癲狂﹐大便祕結者﹐黑奴丸。陽明火熾甚﹐煩渴熱燥者﹐白虎湯。火盛者﹐寒涼藥稍加溫劑﹐或酒炒﹐則邪易伏。

涼膈散治火郁上焦﹐大熱面赤者主之。

大黃朴硝甘艸﹝各二兩﹞連翹﹝四兩﹞梔子黃芩薄荷﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐加竹葉七片﹐蜜些少﹐煎服。

按﹕經曰﹕熱淫於內﹐治以鹹寒﹐佐以苦甘。故以芒硝爲君﹐大黃爲臣﹐黃芩﹑梔子﹑連翹﹑薄荷﹑甘艸爲佐。不作湯液而作散者﹐取其泥膈而成功於上也。

黑奴丸治陽毒發斑﹐煩躁﹐大渴倍常。時行熱病﹐六﹑七日未得汗﹐脈洪大或數﹐面赤目脹﹐身痛大熱﹐煩躁﹐狂言欲走﹐渴甚。又五﹑六日以上不解﹐熱在胸中﹐口噤不能言﹐爲壞傷寒﹐醫所不治﹐棄爲死人﹐精魂已竭﹐心下才暖﹐撥開其口﹐灌藥下咽卽活。

黃芩釜底煤芒硝麻黃竈突墨梁上塵小麥奴﹝各一兩﹞大黃﹝一兩二錢﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐新汲水化下。飲水盡﹐足當發寒﹐寒已﹐汗出乃瘥。若時傾不汗﹐再服一丸﹐須見微利。若不大渴﹐不可與此藥。

白虎湯石膏﹝四錢﹐﹐研﹞知母﹝一錢半﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞粳米﹝一撮﹞

上﹐水煎﹐溫服﹐不拘時。

卷三

諸气證一

【歌】營運不息眞元气﹐出自中焦統屬肺。外護皮毛內導血﹐沖和百脈名爲衛。七情六欲有所幹﹐淸者濁而行者滯。擾亂妄動失其常﹐痞悶壅塞從此致。局方治气多辛溫﹐往往流傳千古獘。至我丹溪一發揮﹐凡气有餘從火治。气變火證常八九﹐冷生气者無一二。气虛气實細斟量﹐勿泥辛香峻削劑。

【論】夫气者﹐氤氳浩大之元气。斯气也﹐在外則衛護皮毛﹐充實腠理﹔在內則導引血脈﹐調和陰陽。周流一身﹐營運不息﹐如環無端﹐出入升降﹐繼而有常﹐源出中焦﹐總統於肺﹐气曷賞病於人也。及其七情之交攻﹐五志之間發﹐乖戾失常﹐則淸者遽變而爲濁﹐行者抑遏而反止﹐擾亂妄動﹐失其常度﹐變而爲火。河間云﹕五志過極﹐則爲火也。丹溪云﹕气有餘﹐便是火。又云﹕上升之气﹐至肝而出﹐中挾相火﹐冷生气者﹐十無一﹑二也。若此者﹐則气之屬火明矣。而局方以沈香﹑木香﹑丁﹑檀﹑藿﹑麝等香﹐與香附﹑砂仁﹑丁皮﹑益智﹑三稜﹑蓬術﹑枳殼﹑枳實﹑靑皮﹑濃朴﹑半夏﹑烏藥﹑紫蘇﹑萊菔子等辛香燥劑之破耗者﹐通治諸气﹐此千古之獘也。丹溪《局方發揮》痛斥其非﹐以開後學之盲聵。若痞悶壅塞﹐喘滿腫脹之證﹐或暫用以開導﹐若使常服久服﹐寧無助火添病﹐耗損眞气乎﹖然﹐气有虛有實﹐安可一槪治之乎﹖消息而調之可也。

【脈】下手脈沈﹐便知是气。沈極則伏﹐濡軟難治。其或沈滑﹐气兼痰飲。

气虛

勞役傷气﹐中气不足﹐四君子湯﹑補中益气湯。眞气虛﹐脈脫神衰﹐气短不足息﹐人參養榮湯﹑生脈散。

气血兩虛﹐自汗喘急﹐脈細﹐十全大補湯﹑八珍湯。

四君子湯﹝方見脾胃條。﹞

人參養榮湯治積勞虛損﹐气血俱虧。

人參﹝一錢﹐去蘆﹞白術﹝一錢﹐土炒﹞白茯苓﹝八分﹞陳皮﹝八分﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞黃﹝蜜炙﹐八分﹞當歸﹝一錢﹞白芍藥﹝酒炒﹐一錢﹞熟地黃﹝一錢﹞遠志﹝去心﹐八分﹞五味子﹝八分﹞肉桂﹝七分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎一盞﹐淸晨服。

補中益气湯﹝方見內傷條。﹞

生脈散淸暑益气﹐生脈補元。

人參﹝去蘆﹐一錢﹞麥門冬﹝去心﹐一錢﹞五味子﹝一錢﹞

上用水煎﹐時時服之。

八珍湯平補气血﹐調和陰陽。

白術﹝一錢﹐炒﹞人參﹝一錢﹞當歸﹝一錢二分﹞熟地黃﹝一錢五分﹞川芎﹝八分﹞白芍藥﹝一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝八分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐空心服。

十全大補湯治男子﹑女人諸虛不足﹐五勞七傷。

白術﹝炒﹐一錢半﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

當歸﹝一錢二分﹞白芍藥﹝一錢﹞川芎﹝八分﹞熟地黃﹝一錢五分﹞黃﹝蜜炙﹐一錢﹞肉桂﹝七分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎一盞﹐食前服。

气實

气實者﹐邪气實也﹐乃爲气實﹐當從火治。气有餘﹐便是火﹐當歸龍薈丸。气實脹滿﹐四七湯加黃芩﹑黃連﹑山梔﹑香附﹑枳實﹑陳皮之類。挾痰者﹐加栝蔞﹑貝母﹑香附﹑海石之類治之。

當歸龍薈丸﹝方見脇痛條。﹞

四七湯治气實脹滿﹐胸膈不舒﹐一切諸气之證。

濃朴﹝一兩半﹞茯苓﹝一兩半﹞半夏﹝二兩半﹞紫蘇﹝一兩﹞

上銼﹐每服五錢﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎一盞服。

气滯

气滯者﹐郁而不伸也﹐木香化滯湯主之。破滯气在上﹐枳殼﹑桔梗﹑砂仁﹑香附。在中﹐濃朴﹑枳實。

在下﹐靑皮﹑木香﹑檳榔。因怒而气滯不行者﹐二陳湯加山梔﹑柴胡﹑香附。气滯而痛﹐再加木香﹑烏藥。在內挾相火上衝而气滯者﹐知母﹑黃柏﹑黃芩﹑黃連﹑香附。陰虛气滯者﹐四物湯加知母﹑黃柏。

木香化滯湯治因憂﹑气﹑食﹑濕﹐面結於中脘﹐腹皮底微痛﹐心下痞滿﹐不思飲食﹐食之不散﹐常常痞气。

枳實﹝二分﹞柴胡﹝四分﹞木香﹝三分﹞陳皮﹝五分﹞甘艸﹝一分﹞半夏﹝姜制﹐一錢﹞艸豆蔻﹝五分﹞當歸﹝二分﹞紅花﹝一分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐水二盞﹐煎一盞﹐空心服。

气寒

气寒者﹐明知身受寒气﹐口食寒物。在表﹐身熱者﹐麻黃﹑桂枝之類。寒气犯腦作痛﹐羌活黑附湯。寒气犯胃作痛﹐艸豆蔻丸。寒气在腹作痛﹐作瀉﹐作嘔﹐厥逆者﹐理中湯。寒气在少腹作痛﹐脈沈遲﹐厥冷﹐四逆湯加吳茱萸﹐或理中湯加吳茱萸。

羌活黑附湯羌活﹝五分﹞黑附﹝炮﹐三分﹞蒼術﹝五分﹞麻黃﹝不去根﹐三分﹞僵蠶﹝三分﹞白芷﹝二分﹞升麻﹝二分﹞防風﹝二分﹞黃﹝一錢﹞黃柏﹝三分﹐酒炒﹞甘艸﹝二分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐不拘時服。

艸豆蔻丸治秋﹑冬傷寒冷之物﹐胃脘當心而痛﹐上支兩脇﹐膈咽不通。

艸豆蔻﹝濕面裹﹐煨﹐去皮取仁﹐一兩﹞大麥麵﹝炒黃色﹐半兩﹞神曲﹝炒黃﹐半兩﹞白術﹝炒﹐一兩﹞黃芩﹝半兩﹐去皮﹞枳實﹝麩炒黃色﹐一兩﹞半夏﹝湯泡七次﹐曬漧﹐半兩﹞橘皮﹝一錢﹞靑皮﹝二錢﹞幹生薑﹝二錢﹞炒鹽﹝半錢﹞

上爲極細末﹐湯浸蒸餅丸﹐如綠豆大一倍﹐每服五十丸﹐白湯下。量所傷多少加減服之。﹝如冬月用﹐別作一藥﹐不用黃芩。﹞歲火不及﹐又傷冷物﹐加以溫劑﹐是其治也。然有熱物傷者﹐從權以寒藥治之﹐隨時之宜﹐不可不知也。

理中湯﹝方見中寒條。﹞

四逆湯﹝方見中寒條。﹞

達按﹕經云﹕諸痛皆因於气﹐諸病皆生於气。誠哉斯言﹗是气也﹐常則爲气﹐導引血液﹐升降三焦﹐周流四體。變則爲火﹐有升無降﹐燔灼中外﹐以致血液停畱﹐爲痰爲積。充乎臟腑﹐溢乎經絡﹐膠乎咽膈﹐爲咳嘔﹑爲痞塞﹑爲脹滿﹐爲疼痛之所由也。凡遇气動痛作之時﹐非辛溫消散不可。然必詳其所起之因﹐觸動何髒之令﹐於辛溫藥中﹐加以苦寒之藥尢佳。如﹕喜動心火﹐加黃連。怒動肝火﹐加柴胡。悲動肺火﹐加黃芩。恐動腎火﹐加黃柏。思動脾火﹐加芍藥之類是也。

卷三

諸血證二

【歌】血是人身水谷精﹐生於脾胃統於心。動言視聽皆資用﹐脈絡形容足壯神。陽火煎熬偏易耗﹐陰精有質故難成。虛勞咳咯眞陰損﹐吐衄多因火載升。男子便紅緣濕火﹐女人血熱病崩淋。脈芤而澀知無血﹐色奪神枯是損陰。血熱血寒虛與實﹐臨時診候細詳情。若緣蓄血生潮熱﹐藥劑斟量及早行。血因脫損焦姜補﹐燕地歸芎信有靈。

【論】夫血者﹐水谷之精也。和調於五臟﹐灑陳於六腑﹐乃能入於脈也。源源而來﹐生化於脾﹐總統於心﹐藏於肝﹐宣布於肺﹐灌漑一身。故目得之而能視﹐耳得之而能聽﹐掌得之而能攝﹐足得之而能履﹐髒得之而能液﹐腑得之而能气。所以﹐視﹑聽﹑言﹑動﹑髒﹑腑﹑脈絡﹐靡不由於血之運用也﹐故曰﹕血者﹐神气也。持之則存﹐失之則亡﹐血盛則形盛﹐血弱則神衰﹐神靜則陰生﹐形役則陽亢。注之於脈﹐少則澀﹐充則實﹐故陽生陰長﹐取汁變化而爲血。《內經》所謂﹕脈者﹐血之府也。生化旺﹐則諸經恃此而長養﹐衰耗竭﹐則百脈由此而空虛﹐可不謹養哉﹖蓋血屬陰﹐難成而易虧。由乎人之節欲者少﹐不能謹養﹐以致陽火滋甚﹐日漸煎熬﹐眞陰內損﹐而吐衄﹐血妄行於上﹐便溺﹐血滲泄於下﹐而精神內損﹐百病由此而生焉。

【脈】諸證見血﹐皆見芤澀。隨其上下﹐以驗所出。大凡失血﹐脈貴沈細。設見洪大﹐後必難治。

四物湯補血之要藥。

當歸﹝二錢﹐分三﹐治血中主藥也﹐通肝經﹐全能活血﹐各歸其經也﹞

熟地黃﹝一錢﹐血中血藥也﹐通腎經﹐能生眞陰之虛也﹞

川芎﹝一錢半﹐血中气藥也﹐通肝經﹐能行血滯於气也﹞

白芍藥﹝一錢半﹐陰分藥也﹐通脾經﹐能治血虛腹痛也﹞

上銼﹐一劑﹐水煎服。

經脈不行﹐加紅花﹑蘇木。妊婦動胎﹐加艾葉﹑香附﹑蘇梗。血痢﹐加阿膠﹑艾葉。口漧煩渴﹐加麥冬﹑烏梅﹑漧葛。便祕﹐加桃仁﹑大黃。大渴煩躁﹐加人參﹑麥冬﹑知母﹑石膏。五心煩熱﹐加黃芩﹑柴胡﹑地骨皮﹑百合﹐虛煩不睡﹐加淡竹葉﹑石膏﹑人參。怔忡恍惚﹐加遠志﹑棗仁。

咳血

咳血者﹐火乘金位﹐肺絡受傷﹐故血從嗽而出也。丹溪云﹕先痰嗽而後見紅者﹐多是痰積生熱﹐以降痰火爲急﹐宜煎桔梗﹑枳殼﹑黃芩﹑橘紅﹐送下天門冬丸。先見紅而後痰嗽者﹐多是陰虛火動﹐痰不下降﹐宜以四物湯加痰藥﹑火藥。

天門冬丸治咯血﹑吐血﹐潤肺止嗽。

天門冬﹝一兩﹞阿膠﹝炮﹐五錢﹞甘艸﹝五錢﹞貝母﹝去心﹐五錢﹞白茯苓﹝五錢﹞杏仁﹝五錢﹞

上爲細末﹐蜜丸﹐如彈子大﹐噙化。

咯血

咯血者﹐痰中咯出血疙瘩也。

按﹕薛立齋云﹕此證多因心气虛耗﹐不能主血﹐血不歸經﹐停畱於內﹐故得咯而出。其證面色萎黃﹐五心煩熱是也。若郁熱甚者﹐生地黃散。咯血及痰中血絲者﹐四物湯加竹瀝﹑薑汁﹑牛膝﹑童便﹑靑黛。虛嗽咯血者﹐太平丸。勞瘵咯血者﹐詳本條內。

生地黃散治痰火鬱結﹐衄血﹑咯血﹑吐血﹐陰虛陽亢。

枸杞子﹝五分﹞軟柴胡﹝五分﹞黃連﹝炒﹐五分﹞地骨皮﹝五分﹞天門冬﹝五分﹞白芍藥﹝五分﹞甘艸﹝炒﹐五分﹞黃芩﹝炒﹐五分﹞黃﹝五分﹞生地黃﹝五分﹞熟地黃﹝五分﹞

太平丸﹝方見虛勞門。﹞

吐血

吐血者﹐嘔出全血是也。

達按﹕經云﹕心主血﹐而不能藏﹐夜則復歸於肝。肝藏血﹐而不能主﹐晝則聽令於心。心爲君﹐肝爲相﹐君火一動﹐相火從之﹐相火一動﹐六經之火從之。火動﹐則血隨以動﹐火升﹐則血隨以升。善調攝者﹐寡欲節勞﹐常使君火不動﹐相火隱伏。火伏﹐則血隨以伏矣﹐何病之有﹖惟不知命者﹐不自量其血气之彊弱﹐本元之虛實﹐奔走道路而不憚其勞﹐縱情女色而彊努其力﹐以有限之精神﹐而供無窮之作用。六經受傷﹐血液流迸﹐聚於兩脇胸臆之間﹐乘火而升。其傷重者﹐從夾脊而上﹐如潮湧至﹐勢不可遏﹐法當從其出﹐不可彊爲之禦也。

蓋所出之血﹐皆敗血也﹐縱能止之﹐亦不歸經﹐久當復出﹐故不可禦。必服以消血之藥﹐佐以潤下之劑﹐使其敗血下行﹐乃服止血之劑﹐以杜其根﹐服補血之劑﹐以還其元﹐庶可以收全功也。

花蕊石散﹝方見勞瘵條。﹞

四生丸治吐血﹑衄血﹐陽乘於陰者。

生荷葉生艾葉生柏葉生地黃﹝各等分﹞

上研﹐爲丸﹐如雞子大﹐每服一丸﹐水煎服。

麥門冬飲子治气虛吐血﹐或血虛不能攝血者。

麥冬﹝去心﹐一錢﹞黃﹝蜜炙﹐一錢﹞當歸身﹝五分﹞人參﹝五分﹞生地黃﹝五分﹞五味子﹝十粒﹐杵﹞

上銼﹐一劑﹐水煎服。

血不止加阿膠﹑炒蒲黃﹑白茅花。兼痰加貝母﹑桔梗。

丹溪方治嘔血﹐衄血﹐一切火載血升﹐上行之證。

四物加山梔﹑童便﹑薑汁﹐或用韭汁﹐童便相和飲之。

衄血

衄血﹐鼻中出血也。夫气血調和﹐則循環經絡。若勞傷元气﹐陰虛火動﹐气逆於肺﹐則血隨鼻而衄也﹐犀角地黃湯主之。經云﹕諸見血﹐身熱﹐脈大者難治﹐是火邪勝也。身涼﹐脈靜者易治﹐是正气復也。

犀角地黃湯治熱郁不解﹐泛行經絡﹐或流腸胃﹐隨气湧泄﹐以致衄血﹐吐血﹐或爲便血﹐或爲蓄血等證。

犀角﹝上﹞生地黃﹝中﹞芍藥﹝中﹞丹皮﹝下﹞

上銼﹐水煎溫服。

若活血﹐加桃仁﹑紅花。若止血﹐加黃連﹑山梔。止衄﹐加黃芩﹑茅花。破瘀血﹐加桃仁﹑大黃﹐用此者﹐恐桃仁承气太峻故也。如吐﹑衄血甚﹐不止者﹐用茅根﹑側柏﹑藕三味搗汁﹐磨京墨入本方調服卽止。鼻衄不止者﹐外用劫法﹕用水紙搭在鼻衝﹐隨用山梔炒黑﹐牡蠣﹑龍骨火﹐京墨﹑百艸霜共爲細末﹐加血餘燒灰各等分﹐用茅花水濕蘸藥﹐入鼻中卽止。如無茅花﹐將紙撚水濕蘸前藥末入鼻中﹐甚妙。

便血

便血者﹐大便血也。多因飲食起居﹐或六淫七情致傷﹐令元气虧損﹐陽絡外傷而然也。若膏粱積熱者﹐加味淸胃散。大腸風熱者﹐四物加側柏﹑荊芥﹑秦艽﹑枳殼﹑丹皮﹑柴胡。陰結者﹐平胃地楡湯。

加味淸胃散卽本方加犀角﹑連翹﹑甘艸。﹝方見火證。﹞

加減四物湯治腸風下血。

側柏﹝炒﹐五分﹞荊芥﹝五分﹞槐花﹝炒﹐五分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞枳殼﹝麩炒﹐一錢﹞生地黃﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞川芎﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐姜一片﹐水煎服。

若熱熾甚加山梔﹑黃芩﹑黃連。血不止﹐加升麻﹑秦艽﹑阿膠﹑地楡。

平胃地楡湯治陰統便血﹐卽《內經》所謂﹕結陰者﹐便血一升﹐再結二升﹐三結三升是也。

人參﹝八分﹞白術﹝八分﹞茯苓﹝七分﹞甘艸﹝七分﹞陳皮﹝七分﹞蒼術﹝七分﹞濃朴﹝七分﹞漧薑﹝炮﹐六分﹞益智﹝炮﹐六分﹞附子﹝炮﹐六分﹞升麻﹝六分﹞葛根﹝七分﹞地楡﹝八分﹞

神曲﹝六分﹞白芍藥﹝八分﹞當歸﹝八分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐棗二枚﹐水煎服。

溺血

溺血者﹐小便血也。蓋心主血﹐通行經絡﹐循環臟腑。若得寒則凝澀﹐得熱則妄行﹐失其常道﹐則溢滲於脬﹐小便出血也。不痛﹐小薊飲。不止﹐蒲黃散。實者﹐當歸承气湯﹐後以四物湯﹐加小薊﹑山梔﹑滑石﹑琥珀。虛者﹐膠艾湯。

小薊飲小薊﹝一錢﹞山梔﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞生地黃﹝一錢半﹞滑石﹝一錢﹞甘艸﹝八分﹞蒲黃﹝一錢﹞藕節﹝一錢半﹞淡竹葉﹝八分﹞通艸﹝六分﹞

上銼﹐一劑﹐水煎﹐溫服。

當歸承气湯卽小承气湯加當歸。﹝小承气方見傷食。﹞

膠艾湯卽四物湯加阿膠﹑艾葉﹑炙甘艸各一錢。

瘀血

達按﹕跌撲損傷﹐或被人打踢﹐或物相撞﹐或取閃肭﹐或奔走努力﹐或受困屈﹐或發惱怒﹐一時不覺﹐過至半日或一﹑二﹑三日而發者有之﹐十數日或半月﹑一月而發者有之。一般寒熱交作﹐其心胸﹑肋下﹑小腹滿痛﹐按之手不可近者﹐此有瘀血也。或一時傷重﹐就發寒熱﹐瘀血上衝﹐則昏迷不醒﹐如死之狀﹐良久復蘇。

輕則復元活血湯﹐重則桃仁承气湯主之﹐量其元气﹐下其瘀血則愈。在上者﹐宜飲韭汁﹐切不可飲冷水﹐血見寒則凝﹐但一絲血入心卽死。若醫家不識﹐見其寒熱脹滿﹐罔察其痛處﹐若有痛腫﹐手難近﹐按其脈芤澀﹐或數﹐以明之。蓋肝爲血海﹐凡有瘀血﹐必蓄積於心胸﹑脇下﹐或小腹之分﹐乃肝部也。心主血﹐肝藏血﹐脾爲之流﹐但小便如常者﹐蓄血證也。內傷瘀血證﹐必自汗。

復元活血湯治瘀血畱於胸脇腹肚﹐疼痛不可忍。

柴胡﹝上﹞花粉當歸﹝中﹞紅花甘艸﹝下﹞大黃﹝上﹐酒浸﹞穿山甲﹝炮﹞桃仁﹝中﹐酒浸﹐研如泥﹞

上﹐用水一盞﹐酒半盞﹐煎一盞﹐加桃仁泥﹐再煎至八分﹐溫服﹐以利爲度。

桃仁承气湯治蓄血脹滿﹐大實大痛﹐手不可近者。

桃仁大黃芒硝﹝上﹞甘艸﹝下﹞桂枝﹝中﹞加﹕丹皮﹝上﹞枳殼﹝中﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎至一蓋﹐入大黃一﹑二沸﹐再下芒硝﹐一沸﹐熱服﹐取下黑物。

外有熱加柴胡。在上﹐加桔梗﹝中﹞﹑蘇木。在下﹐加牛膝﹝中﹞。兩脇並小腹硬滿痛者﹐加靑皮﹝中﹞﹑川芎﹝中﹞﹑歸尾﹝上﹞﹑芍藥﹝中﹞。痛甚﹐加玄胡索﹑紅花。血未下﹐加童便﹑薑汁少許。血證若頭面﹑身黃者﹐姜渣絹裹擦之﹐其黃自退矣。

卷三

痰證三

【歌】水谷消磨气血成﹐滋榮脈絡壯元精。七情四气時衝逆﹐脾胃旋傷懶營運。胃口從此畱宿飲﹐致令津液作痰凝。因而隧道皆壅塞﹐卻是痰涎滯在經。或癢或麻或痛痺﹐或畱肌膜結癅癭。皮間腫痛燔如火﹐心下寒疼冷似冰。流入脇稍成癖積﹐行來髀作酸疼。或如綿絮如梅核﹐或若桃膠蜆肉形。吐不出而咽不下﹐分明郁積在於胸。或爲喘嗽心嘈雜﹐嘔吐痰涎碧靛靑。攻上頭時眩暈倒﹐眼口噤耳中鳴。咽喉閉塞牙關緊﹐噫气吞酸嘔逆頻。夜臥不安奇怪夢﹐遊風腫痛並無名。怔忡健忘時驚怖﹐癲走癡呆不識人。久瀉形枯腸積垢﹐中風癱瘓失聲音。女人白帶男兒濁﹐經血愆期赤白淋。

荏苒做成勞瘵病﹐風癇螈縱手攣筋。徧身習習如芒刺﹐一綫寒牽背脊心。如斯怪異延纏病﹐都是痰涎裏面生。

【論】夫人之气道﹐貴乎淸順﹐順則津液流通﹐何痰之有也﹗若气血津液稍有一時不得營運﹐則隧道不通﹐凝滯而爲痰﹑爲飲﹐故有五飲之證生焉。蓋痰之爲病匪一﹐王隱君備言之。然其原有因熱而生痰者﹐亦有因痰而生熱者﹐有因風﹑寒﹑暑﹑濕而得者﹐有因驚而得者﹐有因气而得者﹐有因食積而得者﹐有因酒飲而得者﹐有脾虛不能運化而生者﹐有腎虛不能制火而生者。若熱痰則多煩熱﹐風痰多成癱瘓奇證﹐冷痰多成骨痺﹐濕痰多倦怠軟弱﹐驚痰多成心痛﹑癲疾﹐飲疾多成脇痛﹑臂痛﹐食積痰多成癖塊﹑痞滿﹐其爲病狀﹐種種難名。治法﹕熱痰則淸之﹐濕痰則燥之﹐風痰則散之﹐郁痰則開之﹐頑痰則軟之﹐食積痰則消之﹐在上者吐之﹐在中者下之。中气虛者﹐必固中气以運痰﹐腎气虛者﹐必壯腎水以制火。古方治痰飲類﹐用汗﹑吐﹑下法﹐此治其標也。若汗﹑下過多﹐損其脾胃﹐則痰易生而轉多﹐誠非王道之治也。莫若以順气爲先﹐分導次之。又﹐痰生於脾胃﹐宜實脾燥濕﹐使脾胃調和﹐飲食運化而痰自不生﹐此治其本也。

【脈】偏弦爲飲﹐或沈弦滑﹐或結芤伏﹐痰飲中節。

痰飲

痰飲有五。在膈上﹐瓜蒂散。在腸胃﹐滚痰丸。在經絡及四肢﹐皮裏膜外﹐薑汁﹑竹瀝。在脇下﹐白芥子。二陳湯治一身之痰。導痰湯﹑墜痰丸﹑抑痰丸﹑淸膈化痰丸﹑潤下丸﹐此皆治痰之要藥也。

瓜蒂散吐痰之聖藥﹐治在膈上。

瓜蒂﹝七十五个﹞赤小豆﹝七十五个﹞人參﹝半兩﹞甘艸﹝三錢﹞

上爲末﹐每用一錢或半錢﹐空心韭汁湯下﹐以吐爲度。

滚痰丸墜痰之聖藥﹐治在胃腸。

大黃﹝酒蒸﹐八兩﹞黃芩﹝酒洗﹐八兩﹞沈香﹝半兩﹞礞石﹝一兩﹐捶碎﹐焰硝過﹞

上爲細末﹐水丸﹐梧子大﹐每服四﹑五十丸﹐量虛實加減﹐茶淸送下。

二陳湯總治一身之痰﹐都管藥也。

陳皮﹝去白﹐五錢﹞半夏﹝泡﹐二錢半﹞茯苓﹝二錢半﹞甘艸﹝二錢﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐水煎服。

濕痰﹐加蒼術﹑白術。寒痰﹐倍半夏﹐甚者﹐加麻黃﹑細辛﹑烏﹑附之類。痰厥頭痛﹐亦加半夏。風痰﹐加南星﹑枳殼﹑白附子﹑天麻﹑僵蠶﹑牙皂之類。气虛者﹐更加竹瀝﹔气實加荊瀝﹐俱加薑汁。熱痰﹐加黃芩﹑黃連。痰因火盛逆上﹐降火爲先﹐加白術﹑黃芩﹑軟石膏﹑黃連之類。眩暈﹑嘈雜者﹐火動其痰也﹐加山梔﹑黃芩﹑黃連。血虛有痰﹐加天門冬﹑知母﹑栝蔞仁﹑竹瀝﹑薑汁。滯血者﹐更加黃芩﹑白芍藥﹑桑白皮。血滯不行﹐中焦有飲者﹐取竹瀝加生薑﹑韭汁﹐飲三﹑五杯﹐必胸中躁煩不寧後愈。气虛有痰﹐加人參﹑白術。脾虛者﹐加白術﹑白芍藥﹑神曲﹑麥芽﹑升麻。內傷挾痰﹐加人參﹑黃﹑白術﹐薑汁傳送。食積痰者﹐加神曲﹑麥芽﹑山楂﹑炒黃連﹑枳實。老痰﹐加海石﹑半夏﹑栝蔞仁﹑香附米﹑連翹。

導痰湯卽二陳湯加南星﹝二錢﹐姜制﹞枳殼﹝二錢﹐去穣﹞

墜痰丸治痰飲。

黑醜﹝頭末二兩﹞枳實﹝炒﹐一兩半﹞白礬﹝三錢﹐枯半﹞朴硝﹝二錢﹐風化﹞枳殼﹝炒﹐一兩半﹞

牙皂﹝一錢﹐酒炒﹞

上爲末﹐蘿卜汁丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐雞鳴時服﹐初則有糞﹐後則有痰。

抑痰丸栝蔞仁﹝一兩﹞半夏﹝二錢﹐湯泡﹞貝母﹝三錢﹐去心﹞

上爲末﹐蒸餅丸﹐如麻子大﹐每服一百丸﹐姜湯送下。

淸膈化痰丸黃連﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞黃柏﹝半兩﹞山梔﹝半兩﹞香附﹝一兩半﹞蒼術﹝二兩﹞

上爲末﹐蒸餅丸﹐如綠豆大﹐白湯送下。

潤下丸降痰甚妙。

南星﹝一兩﹞半夏﹝二兩﹐各根據橘紅制法﹞黃芩﹝一兩﹞黃連﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞橘紅﹝半斤﹐以水化鹽五錢﹐拌令得所﹐煮漧烘燥﹞

上爲末﹐蒸餅丸﹐如綠豆大﹐每服五﹑七十丸﹐白湯下。

風痰

風痰多見半身不遂﹐口眼斜﹐筋攣﹐語澀﹐癲狂﹐麻痺﹐眩暈之病。天麻﹑白附子﹑牛黃﹑膽星﹑姜制半夏﹑牙皂﹑僵蠶﹑天竺黃治之。丹溪以竹瀝入痰藥化風痰﹐以稀涎散吐風痰。

稀涎散﹝方見中風條。﹞

濕痰

肥人多濕多痰。蓋濕勝則生痰﹐故濕多見倦怠﹐痿弱﹐泄痢﹐腫脹之證。蒼術﹑白術﹑南星﹑半夏﹑海粉﹑陳皮﹐濕痰之要藥也。靑礞石丸最能消食積﹐化濕痰。若濕痰甚﹐喘急者﹐千緡湯。白濁﹐因濕痰者﹐珍珠粉丸。濕痰兼風熱﹐中和丸。星夏蛤粉丸最燥濕痰。

靑礞石丸風化硝﹝提淨﹐三錢﹐冬月袋盛風化﹞靑礞石﹝搗碎﹐五錢﹐焰硝等分﹐同金色﹐另研﹞南星﹝五錢﹞半夏﹝五錢﹞茯苓﹝五錢﹞黃芩﹝五錢﹞

上爲末﹐神曲糊丸﹐梧子大﹐每服三﹑五十丸﹐白湯下。

千緡湯﹝方見喘條。﹞

珍珠粉丸﹝方見白濁條。﹞

中和丸治濕熱气痰。

蒼術黃芩半夏香附﹝各等分﹞

上爲末﹐粥糊丸﹐如桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐姜湯下。

星夏蛤粉丸燥濕痰﹐亦治白濁因痰者。

南星﹝一兩﹞半夏﹝一兩﹞靑黛﹝一兩﹞蒼術﹝一兩﹞蛤粉﹝二兩﹞

上爲末﹐神曲糊丸﹐桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐姜湯下。

火痰

火痰者﹐痰因火盛也。蓋痰卽有形之火﹐火卽無形之痰。未有有痰而無火﹐未有有火而無痰者也。痰少則能養胃﹐火少則能健脾。痰勝﹐則泛濫洋溢﹐以生諸病。火勝﹐則煎熬攻擊﹐以生諸病。痰隨火而升降﹐火領痰而橫行。火者﹐助痰爲虐之賊也。然亦各有所借﹕火借气於五臟﹐而勢始盛﹔痰借液於五味﹐而形乃成。气有餘﹐則化爲火﹔液有餘﹐則化爲痰。气能發火﹐火能役痰﹐故治痰者必降其火﹐治火者必順其气也。治火之藥﹐如﹕芩﹑連﹑白術﹑靑黛﹑軟石膏等。火降﹐然後治痰。眩暈嘈雜者﹐是火動其痰也﹐二陳加芩﹑連﹑山梔。噫气吞酸者﹐是痰因火上逆也﹐茱連丸﹐或二陳加南星﹑芩﹑連﹑靑黛。火盛生痰者﹐潤下丸。痰稠濁﹐吐咯不出者﹐是火郁其痰﹐淸膈化痰丸﹑梔子金花丸主之。

茱連丸﹝方見火條。﹞

梔子金花丸﹝方見火條。﹞

食積痰

脾胃受傷﹐淸气陷下﹐飲食不化﹐痰易生而多者﹐枳實﹑白術﹑曲﹑半夏﹑陳皮﹑茯苓之類﹐是治其本也﹐或枳術丸加橘﹑半﹑曲。脾胃虛者﹐六君子加升麻提起。內傷挾痰者﹐必用黃﹑白術﹑陳皮﹑半夏﹐薑汁竹瀝傳送。食積痰﹐實者﹐墜痰丸﹔若虛﹐煎補气藥送下。食積痰飲﹐喘急者﹐黃栝蔞丸﹐或靑礞石丸。

枳術丸﹝方見內傷條。﹞

六君子湯卽四君子湯加陳皮﹑半夏。﹝方見脾胃條。﹞

黃栝蔞丸栝蔞仁半夏﹝姜制﹞山楂神曲﹝炒﹐各等分﹞

上爲末﹐栝蔞水丸﹐如綠豆大﹐姜湯竹瀝送下二﹑三十丸。

靑礞石丸﹝方見前濕痰。﹞

老痰

﹝附郁痰﹞

老痰者﹐積久稠粘﹐咯吐不出。惟在開其郁﹐降其火﹐順其气﹐軟其堅﹐化凝結之痰﹐緩以治之﹐庶可取效。故宜海石﹑香附﹑栝蔞﹑半夏﹑貝母﹑芒硝﹑桔梗﹑五倍子之類。王汝言化痰丸﹑潤下丸﹑靑礞石丸皆能治老痰也。

郁痰吐咯不出者﹐以苦梗開之﹐或用二陳湯探吐﹐鵝翎攪﹐去其痰﹐或用鹽湯探吐。

王汝言化痰丸天門冬﹝一兩﹞黃芩﹝酒炒﹐一兩﹞海粉﹝另研﹐一兩﹞栝蔞仁﹝另研﹐去油﹐一兩﹞橘紅﹝一兩﹞桔梗﹝五錢﹞連翹﹝五錢﹞香附﹝鹽水浸周時﹐炒﹐五錢﹞靑黛﹝另研﹐二錢﹞芒硝﹝另研﹐三錢﹐風化用﹞

上爲極細末﹐煉蜜﹐入薑汁少許﹐丸如小圓眼大﹐噙化一丸。或嚼爛﹐淸湯細咽下。或丸如黍米大﹐淡姜湯送下五﹑六十丸。

卷三

郁證四

【歌】气血沖和安有患﹐若還抑鬱病相尋。濕痰气血熱兼食﹐六郁之形體認眞。

【論】夫人之气血沖和﹐百病不生。一有抑鬱﹐諸病生焉。故人之諸病﹐多生於六郁。蓋郁者﹐結聚而不發越之謂。當升不升﹐當降不降﹐當變化不得變化﹐所以傳化失常而六郁之病生焉。六郁者﹐气﹑血﹑濕﹑熱﹑食﹑痰所郁也﹐而其狀不一﹐開具於左﹕蓋諸郁之脈皆沈﹐沈則爲郁故也﹐但其兼芤﹑澀﹑數﹑緊﹑滑﹑緩之不同耳。丹溪云﹕病之屬郁者常八﹑九﹐看所挾﹐以開導之可也﹐故制越鞠丸通療之。

越鞠丸﹝一名芎術丸﹞

蒼術香附撫芎神曲梔子﹝各等分﹞

上爲末﹐水丸﹐如綠豆大﹐溫水下﹐每服五錢。

气郁

其狀胸滿脇肋脹痛﹐脈沈而澀﹐用二陳湯加香附﹑撫芎﹑蒼術。气實者﹐加枳實﹑濃朴﹑砂仁﹑山梔﹑靑皮﹑木香之類。

二陳湯﹝方見痰證條。﹞

濕郁

其狀周身走痛﹐或關節痛﹐遇陰寒則發﹐脈沈而細緩﹐身體重﹐頭重痛是也。白芷﹑蒼術﹑川芎﹑茯苓﹑香附﹐或升陽除濕湯主之。

升陽除濕湯﹝方見濕證條。﹞

血郁

其狀四肢無力﹐能食﹐便血﹐脈澀而芤﹐四物湯加桃仁﹑紅花﹑靑黛﹑撫芎﹑香附﹐或子和越鞠丸合四物湯治之。

四物湯﹝方見血證條。﹞

子和越鞠丸桃仁﹝去皮尖﹞紅花香附﹝醋制﹞撫芎靑黛﹝各等分﹞

上爲末﹐水丸﹐如梧子大﹐每服四﹑五十丸﹐白湯送下。

痰郁

其狀動則喘﹐寸口脈沈而滑﹐二陳湯加海石﹑南星﹑香附﹑栝蔞仁﹑半夏﹐或王汝言化痰丸﹑潤下丸。

二陳湯﹝方見痰證條。﹞

王汝言化痰丸﹝方見痰證條。﹞

潤下丸﹝方見痰證條。﹞

火郁

其狀瞀悶﹐小便赤澀﹐脈沈而數﹐骨髓中熱﹐肌痺熱﹐捫之烙手﹐逍遙散加山梔﹑香附﹑靑黛﹑撫芎﹑貝母﹑蒼木﹐或火郁湯。

逍遙散﹝方見火證條。﹞

火郁湯﹝方見火證條。﹞

食郁

其狀噯酸﹐胸滿腹脹﹐不能食﹐或嘔酸水﹐惡聞食气﹐人迎脈平和﹐气口脈緊盛﹐或沈緩而大﹐保和丸加枳實﹑麥芽﹑砂仁﹑香附之類。

保和丸﹝方見傷食條。﹞

達按﹕气﹑血﹑痰三病﹐多有兼郁者。或郁久而生病﹐或病久而成郁。𨿽則气用四君﹐血用四物﹐痰用二陳﹐必以開郁藥佐之﹐是得治法之大要也。

卷三

發熱證五

【歌】外感內傷皆發熱﹐陽虛陰虛良有說。火郁發熱自不同﹐煩熱骨蒸須審別。

【論】夫外感發熱﹐則人迎脈盛﹐有表證﹐翕翕發熱﹐然熱﹐明知其熱在外也﹐汗之而已。內傷飲食發熱者﹐气口脈緊盛﹐胸滿噫气﹐蒸蒸然熱﹐明知其熱在裏也﹐消導則自已。勞役內傷發熱者﹐脈虛而弱﹐四肢怠惰無力﹐不惡寒﹐自汗出﹐明知其無表裏證﹐虛熱也﹐補養則熱退。陽虛發熱者﹐不任風寒﹐自汗﹐脈大而無力。陰虛發熱者﹐脈數而無力﹐作於下午。陰分郁熱者﹐手足心熱﹐肌膚不甚熱﹐熱不伸越也。煩熱者﹐卽虛煩躁熱也。勞熱者﹐其熱者骨﹐骨蒸熱是也。若此看﹐表裏虛實之迥別﹐臨證當明辧也。

外感發熱

外感寒邪﹐無汗惡寒﹐麻黃湯。感風邪﹐有汗惡風﹐桂枝湯。時暴感風寒﹐參蘇飲。

麻黃湯麻黃﹝上﹞桂枝﹝中﹞甘艸﹝下﹞杏仁﹝中﹞

上﹐用姜三片﹐蔥白頭連須三枚﹐水二盞﹐煎一盞服。

桂枝湯﹝方見惡寒條。﹞

參蘇飲﹝方見傷風條。﹞

內傷發熱

內傷飲食發熱者﹐柴胡二陳湯加枳實﹑山楂﹐神曲。勞倦內傷發熱者﹐補中益气湯﹐挾外邪者﹐本方加羌活。房勞內傷發熱者﹐前方加知母﹑黃柏。飲酒內傷發熱者﹐葛花解酲湯。

柴胡二陳湯卽二陳湯加柴胡。﹝方見痰證條。﹞

補中益气湯﹝方見內傷條。﹞

葛花解酲湯﹝方見內傷條。﹞

陰陽虛熱

﹝附郁熱﹑勞熱﹞

陰虛發熱者﹐四物湯加知母﹑黃芩﹑柴胡。气虛再加參﹑。陽虛發熱者﹐小建中湯。

郁熱者﹐升陽散火湯。

勞熱者﹐作於陰分﹐多骨蒸內熱﹐逍遙散﹑地骨皮散。

四物湯﹝方見血證條。﹞

小建中湯﹝方見惡寒條。﹞

升陽散火湯﹝方見火證條。﹞

逍遙散﹝方見火證條。﹞

地骨皮散治虛勞發熱咳嗽。

地骨皮﹝上﹞柴胡﹝中﹞知母﹝中﹞人參﹝中﹞茯苓﹝中﹞甘艸﹝中﹞半夏﹝下﹐此一味性燥﹐恐難用﹐不若以貝母代之。﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎至一盞﹐加生薑自然汁五匙﹐稍熱服。

卷三

惡寒證六

【歌】惡寒由是六陽虛﹐振栗憎寒火有餘。外感脈浮頭項痛﹐肺虛灑淅更何疑。

【論】夫惡寒﹐有陽虛腠理疏泄﹐不任風寒﹐必自汗多也。有火盛甚﹐反兼水化制之﹐故振栗惡寒也。有外感風寒之邪﹐則有表證﹐脈浮﹐頭痛﹐發熱。有肺受火克﹐虛而失所司﹐則灑淅惡寒也。有表气虛不能固腠理﹐或汗多故也。仲景云﹕發熱惡寒﹐發於陽也﹔無熱惡寒﹐發於陰也。此陰陽虛實之理﹐判然明矣。

表虛

表虛必自汗多﹐惡寒者﹐桂枝湯。汗多﹐表虛不能護衛﹐脈弱惡風寒﹐黃建中湯。

桂枝湯桂枝﹝上﹞芍藥﹝中﹞甘艸﹝下﹞

上﹐生薑三片﹐大棗二枚﹐水二盞﹐煎至一盞﹐稍溫服。

小建中湯卽桂枝湯加飴糖一合。

黃建中湯卽小建中湯加黃等分。

陽虛

陽虛不任風寒﹐體弱脈虛而惡寒者﹐四君子湯倍加黃﹑桂枝。虛甚者﹐再加熟附子二﹑三片﹐或黃建中湯加附子。

四君子湯﹝方見脾胃條。﹞

火盛

火盛甚者﹐反惡寒﹐非寒也﹐乃亢極反兼水化。制之﹐四物湯加黃﹑黃柏﹑黃連﹐火降寒自已。

四物湯﹝方見血證條。﹞

衛不和

气爲衛﹐主衛護皮毛﹐溫分肉﹐實腠理。衛不和﹐則腠理不固而惡寒者﹐調中益气湯倍加黃﹑桂枝。

調中益气湯﹝方見气證條。﹞

外感

外感風寒﹐無汗﹐發熱惡寒﹐麻黃湯。有汗﹐惡風﹐桂枝湯。平時感寒邪﹐惡寒發熱者﹐香蘇散。

麻黃湯﹝方見發熱條。﹞

香蘇散香附﹝上﹞蘇葉﹝上﹞陳皮﹝中﹞甘艸﹝下﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎八分﹐熱服。

加川芎﹑白芷﹐名芎芷香蘇散。

肺病

肺受火邪而失所司﹐不能固腠理﹐灑淅惡寒者﹐甘桔湯加酒黃芩﹑山梔﹑麥門冬﹑五味子﹑酸棗仁。

甘桔湯甘艸桔梗﹝等分﹞

上﹐用水煎服。

卷三

傷風證七

【歌】頭疼聲重外傷風﹐咳嗽憎寒鼻不通。若是重衣兼濃被﹐肺因壅熱內生風。

【論】肺主皮毛﹐司腠理開闔。然气衛於外﹐𨿽有風寒﹐不能爲害。若元气稍虛﹐不能衛護皮毛﹐則腠理疏泄﹐風邪因得而侵之﹐內捨於肺。故頭疼聲重﹐鼻塞流涕﹐憎寒壯熱﹐咳嗽咽漧之證現焉﹐此外因於風也。

若平素內火熾盛﹐乘克肺金﹐或因重衣濃被﹐壅熱於上﹐熱極則生風﹐亦有聲重鼻塞﹐咳嗽咽漧﹐音啞之形證焉﹐此非外來之風﹐內因也。因外感者﹐以辛涼﹑辛溫之劑發散之。因內受者﹐火甚生風也﹐以涼﹑寒苦﹐兼升散之劑解之﹐不可執一治也。

外感

外感風邪﹐皮毛腠理先受﹐內捨於肺。風邪束於外﹐內熱不泄﹐上炎於肺。故鼻塞聲重﹐頭目不淸而痛﹐咳嗽流涕﹐惡風﹐輕則參蘇飲﹐重則十神湯。寒月無汗用麻黃湯﹐有汗桂枝湯。

參蘇飲治感冒風寒﹐胸脇滿悶﹐咳嗽頭疼﹐身重吐痰﹐或中脘停痰﹐憎寒壯熱﹐狀如傷寒﹐用此湯。

人參﹝上﹞蘇葉﹝上﹞枳殼﹝中﹞桔梗﹝中﹞陳皮﹝中﹞前胡﹝中﹞半夏﹝下﹞甘艸﹝下﹞

木香﹝中﹞茯苓﹝中﹞

上﹐用姜三片﹐水煎服。

天寒感冒﹐惡寒無汗﹐鼻塞聲重﹐咳嗽者﹐加麻黃﹑杏仁﹑金沸艸汗之。若天气和暖﹐傷風咳嗽有痰者﹐去木香﹐加桑白皮﹑杏仁。內有痰熱﹐加片芩。若胸滿痰多者﹐加栝蔞仁﹑貝母﹐去半夏。若痰唾如膠者﹐加金沸艸。若气急﹐喘不止者﹐加貝母﹑蘇子﹑杏仁﹑五味子﹐去蘇葉。肺寒咳嗽﹐加漧薑﹑五味子。若熱咳嗽﹐加片芩﹑麥冬﹑荊芥﹐去半夏﹑木香。若心下痞滿而嗽﹐加枳實﹑黃連。若胸中煩熱﹐或停滯酒不散﹐或嘈雜惡心﹐亦加黃連﹑枳實﹐再加漧葛﹑陳皮﹑烏梅﹐去木香﹑蘇葉。煩躁不寧﹐加辰砂。表有熱﹐加柴胡。裏有熱﹐加芩﹑連。頭痛﹑咳嗽加細辛。

十神湯治時令不正﹐瘟疫妄行﹐感冒發熱﹐或欲出疹。此藥不問陰﹑陽﹐兩感風寒﹐並皆治之。

川芎﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞麻黃﹝一錢﹞漧葛﹝一錢﹞蘇葉﹝一錢﹞升麻﹝一錢﹞赤芍藥﹝八分﹞白芷﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞香附﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐水煎服。

如發熱頭痛﹐加連須蔥白。中滿气實﹐加枳殼﹑桔梗。

天气和暖﹐加黃芩﹐去麻黃。

麻黃湯﹝方見發熱條。﹞

桂枝湯﹝方見惡寒條。﹞

內受

上焦原有痰火熾盛﹐肺爲火爍﹐又因衣被濃重﹐上焦熱壅﹐肺經受傷﹐𨿽無外邪﹐風熱內盛。亦有鼻塞聲重﹐音啞﹐頭目不淸﹐鼻流淸涕﹐咳嗽之證﹐防風通聖散﹑消風百解散主之。

防風通聖散﹝方見中風條。﹞

消風百解散荊芥﹝上﹞白芷﹝中﹞陳皮﹝上﹐去白﹞麻黃﹝中﹐去節﹞蒼術﹝中﹞甘艸﹝下﹞

上﹐用蔥白﹑生薑煎服。

如咳嗽﹐加烏梅。

川芎茶調散治諸風上攻﹐頭目昏重﹐鼻塞聲壅及偏正頭疼。

薄荷﹝上﹞川芎﹝次﹞羌活﹝中﹞甘艸﹝中﹞白芷﹝中﹞防風﹝下﹞荊芥﹝次﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後茶淸調下。

頭痛﹐倍川芎﹑羌活﹐加細辛。咳嗽痰多﹐加前胡﹑金沸艸。

卷三

咳嗽證八

【歌】咳嗽多因動濕痰﹐內因郁火外風寒。陰虛幹嗽成勞瘵﹐肺脹須知療最難。

【論】夫肺居至髙之上﹐主持諸气﹐屬金而畏火者也。淸虛髙潔﹐覆蓋五臟﹐幹金之象﹐外主皮毛﹐司腠理開闔﹐衛護一身﹐如天之覆物﹐體之至輕淸者也。或外因六淫之邪相侵﹐內因七情之气相忤﹐則肺金受傷﹐而淸純之气擾亂妄動﹐爲火爲痰﹐故咳嗽之病從此作矣。故咳嗽有風﹑寒﹑暑﹑濕之邪傷肺者﹐必顯形證於外﹐此外因也。有火郁於肺而嗽者﹐有聲而無痰是也。有濕痰嗽者﹐痰出嗽止是也。有陰虛而嗽者﹐其气從下而上﹐多重於夜分是也。有肺脹而嗽者﹐動則喘急息重是也。有勞嗽者﹐漧咳聲啞﹐痰中有紅絲血點是也。有因嗽而成肺痿﹑肺癰者﹐則雲門﹑中府痛﹑吐咯膿血﹐臭穢不可近是也。因外感者﹐汗之﹑發之﹔火者﹐淸之﹑降之﹔痰者﹐豁之﹑導之﹔郁者開之﹔虛者補之﹔實者瀉之﹔燥者潤之。務令肺气平和﹐不使火邪乘克﹐而嗽自止矣。

大抵肺位最髙﹐鍼石不能及﹐藥餌不能到﹐惟桔梗能舟輯諸藥入肺。藥須臨臥時細細咽下﹐則能入肺經也。

【脈】咳嗽所因﹐浮風緊寒﹐數熱細濕﹐房勞澀難。右關濡者﹐飲食傷脾。左關弦短﹐疲極肝衰。浮短肺傷﹐法當咳嗽。五臟之嗽﹐各視本部。浮緊虛寒﹐沈數實熱。洪滑多痰﹐弦澀少血。形盛脈細﹐不足以息。沈小伏匿﹐皆是死脈。惟有浮大﹐而嗽者生。外證內脈﹐參考秤停。

痰嗽

痰嗽者﹐嗽動有聲有痰﹐痰出嗽止是也。不可一味苦寒折之﹐宜千緡湯﹑墜痰丸﹑利膈化痰丸之類。積痰嗽者﹐非靑黛﹑栝蔞不除。食積痰飲作嗽﹐半夏﹑南星﹑蘿卜子﹑石﹑栝蔞之類。痰因火動﹐逆上作嗽者﹐先治火﹐黃柏﹑知母﹑山梔﹑芩﹑連之類﹐後用栝蔞﹑靑黛﹑貝母﹑海石﹑天花粉之類治痰。若郁於肺經作嗽﹐胸滿涎多﹐二陳加枳殼﹑桔梗﹑栝蔞﹑黃芩﹑桑皮﹑杏仁﹑前胡﹑山梔﹑南星﹑貝母。

千緡湯﹝方見喘證條。﹞

墜痰丸﹝方見痰證條。﹞

利膈化痰丸﹝方見痰證條。﹞

二陳湯﹝方見痰證條。﹞

火嗽

夏月嗽﹐是火炎上最重﹐芩﹑連﹑山梔治之。上半日嗽﹐多是胃中有火﹐貝母﹑石膏瀉胃火。午後嗽﹐多是陰虛火盛﹐四物湯加知母﹑黃柏﹑麥門冬﹑五味子﹐或六味地黃丸﹐尢爲要藥。黃昏嗽﹐多是火浮於肺﹐五味子﹑五倍子﹐斂而降之﹐不宜涼劑。五更嗽﹐多是胃中火邪並食飲流入於肺﹐以知母﹑地骨皮降肺火。火郁於肺﹐有聲無痰者﹐用苦梗開之﹐後以四物湯加山梔﹑黃芩﹑竹瀝﹑薑汁。火嗽痰多者﹐二陳加貝母﹑栝蔞﹑靑黛﹑山梔﹑黃芩﹑桑皮﹐去半夏。

四物湯﹝方見血證條。﹞

六味地黃丸﹝方見虛損條。﹞

瀉白散治火郁於肺而嗽者。﹝方見火證條。﹞

貝母散治火嗽﹑痰嗽多日不愈者。

貝母﹝去心﹐一錢﹞桑白皮﹝一錢﹞五味子﹝十粒﹞甘艸﹝五分﹞知母﹝二分﹞款冬花﹝一錢五分﹞杏仁﹝一錢﹐去皮尖。﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐水二盞﹐煎八分﹐溫服。

外因

冬月嗽﹐是風寒外來﹐參蘇飲加桑皮﹑杏仁﹐取汗後﹐用半夏等藥逐痰﹐必不再發。寒邪傷肺而嗽者﹐二陳湯加麻黃﹑杏仁﹑桔梗﹐或金沸艸散。久嗽﹐風入肺﹐煙筒吸之。傷風熱嗽者﹐消風百解散。寒熱往來而嗽者﹐小柴胡湯。

參蘇飲﹝方見傷風。﹞

金沸艸散治肺經受風﹐頭目昏疼﹐咳嗽聲重﹐痰吐稠粘。

旋復花﹝上﹞荊芥﹝中﹞前胡﹝中﹞白芍藥﹝中﹞甘艸﹝下﹞麻黃﹝下﹞半夏﹝下﹞

上﹐薑水煎服。

胸中滿悶﹐加枳殼﹑桔梗。有熱﹐加黃芩﹑柴胡。頭痛﹐加川芎。

消風百解散﹝方見傷風條。﹞

小柴胡湯﹝方見瘧疾條。﹞

肺脹

肺脹嗽者﹐或左或右﹐不得眠﹐動則喘急息重﹐此痰挾瘀血。宜養血以流動乎气﹐降火疏肝以淸其痰﹐四物湯加桃仁﹑紅花﹑訶子﹑靑皮﹑竹瀝﹑薑汁。肺脹不得臥者難治。

四物湯﹝方見血證條。﹞

肺痿

﹝附肺虛﹑肺燥﹑勞嗽﹞

咳嗽有濁唾涎沫﹐或咳嗽﹐唾中有紅絲膿血﹐或胸膺間有竅﹐口中所咳膿血與竅相應而出﹐名曰肺痿﹐其寸脈數而虛澀者是也。治法在乎養血養肺﹐養气淸金﹐以人參﹑黃﹑當歸補气血之劑﹐佐以退熱﹑排膿等藥。

肺虛者﹐人參款菀膏。發熱自汗﹐肺气喘急﹐寧肺湯。

肺燥者﹐桔梗﹑大力子﹑知母﹑雞子淸潤之。

勞嗽者﹐詳本條內。

紫菀散﹝增﹞

治咳嗽﹐唾中有膿血﹐虛勞證﹐肺痿變癰。

人參﹝一錢﹞紫菀﹝五分﹞知母﹝一錢五分﹞貝母﹝一錢五分﹞桔梗﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞五味子﹝十粒﹞茯苓﹝一錢﹞阿膠﹝蛤粉炒成珠﹐五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐姜一片﹐煎八分﹐溫服。

劫勞散﹝增﹞

治心腎俱虛﹐勞嗽二﹑三聲﹐無痰﹐遇夜發熱﹐熱過卽冷﹐時有盜汗﹐四肢倦怠﹐體劣黃瘦﹐飲食減少﹐夜臥恍惚﹐神气不寧﹐睡多異夢。此藥能治微嗽﹐唾中有紅絲﹐名曰肺痿﹐若不治﹐便成羸劣之疾。

白芍藥﹝錢半﹞黃﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞人參﹝一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞熟地黃﹝一錢﹞當歸﹝一錢半﹞五味子﹝一錢﹞阿膠﹝一錢﹞半夏﹝湯泡﹐三分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐棗二枚。水二盞﹐煎一盞﹐溫服。

人參款菀膏﹝增﹞

治勞虛冷嗽。

款冬花﹝一兩﹞人參﹝一兩﹞北五味﹝一兩﹞紫菀﹝洗﹐去梗﹐一兩﹞桑白皮﹝一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如芡實大﹐每服細嚼﹐姜湯送下。

寧肺湯治榮衛俱虛﹐發熱自汗﹐喘急咳唾等證。

人參﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞白術﹝八分﹞熟地黃﹝一錢五分﹞川芎﹝三分﹞白芍藥﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞五味子﹝十粒﹞麥門冬﹝一錢﹞桑白皮﹝一錢﹞白茯苓﹝八分﹞阿膠﹝蛤粉炒﹐一錢﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐水二盞﹐煎八分﹐溫服。

肺癰

肺癰者﹐口中辟辟燥﹐咳卽胸中隱隱痛﹐名曰肺癰﹐咳傷肺葉而成也。用太乙膏成丸﹐食後服﹐或桔梗湯主之。肺癰已破﹐入風者不治。《脈訣舉要》曰﹕寸數而實﹐肺癰已成。寸數虛澀﹐肺痿之形。肺癰色白﹐脈宜短澀﹐死者浮大﹐不白而赤。

桔梗湯治肺癰咳嗽膿血﹐咽喉多渴﹐大﹑小便赤澀。

桔梗﹝五分﹞貝母﹝去心﹐五分﹞當歸﹝酒浸﹐五分﹞栝蔞仁﹝五分﹞枳殼﹝炒﹐五分﹞薏苡仁﹝五分﹞桑白皮﹝蜜炙﹐五分﹞防己﹝五分﹞黃﹝四分﹞甘艸節﹝二分﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐二分﹞百合﹝蒸﹐二分﹞

大便閉加大黃﹐小便赤加木通。

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐水二盞煎八分﹐溫服。

一方治肺癰吐膿。

桔梗﹝炒﹐一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上每服一兩﹐水一鐘半﹐煎八分﹐空心服﹐吐盡膿爲效﹐後用黃散。

黃散用黃蜜炙爲末﹐每服一大匙﹐食後黃湯下。

卷三

喘證九

【歌】气喘無痰呼吸粗﹐擡肩擷肚胃家虛。火炎上喘時輕重﹐痰喘喉中聲韻呼。短气自然無接續﹐補虛瀉實勿模糊。

【論】夫肺爲五臟華蓋﹐主持諸气﹐所以通榮衛﹐統脈絡﹐合陰陽﹐升降出入﹐營運不息﹐循環無端﹐無過不及﹐何喘之有﹖其或肺气有所受傷﹐呼吸之息不得宣通﹐則喘病生焉。气喘者﹐呼吸急促而無痰聲﹔痰喘者﹐動作便有痰聲﹔火喘者﹐乍進乍退﹐得食則減﹐食已則發﹐此有餘之喘也。胃虛喘者﹐擡肩擷肚﹐喘而不休﹐此不足之喘也。若肺气太虛﹐气不能布息﹐呼吸不相接續﹐出多入少﹐名曰短气﹐此虛之極也。若气欲絕者﹐則汗出如油﹐喘而不休﹐此六陽气脫也﹐不治。

【脈】脈滑而手足溫者生﹐脈沈澀而四肢寒者死﹐數者亦死﹐爲其形損故也。

痰喘

風痰上逆而喘者﹐千緡湯或導痰湯。痰喘者﹐先降气﹐气降則痰自淸﹐四磨湯﹑定肺湯。

千緡湯半夏﹝七个﹐泡﹐每个切四片﹞皂莢﹝一寸﹐炙﹐去皮弦﹞甘艸﹝炙﹐一寸﹞

一方合導痰湯服﹔一方加雄黃。

上﹐作一劑﹐水二盞﹐生薑一片﹐煎至八分﹐溫服。

導痰湯﹝方見痰證條。﹞

定肺湯治上气喘急。

紫菀五味子橘紅甘艸﹝炙﹞蘇子﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞桑白皮﹝炒﹞半夏﹝制﹞枳殼﹝炒﹞紫蘇葉﹝各等分﹞

上﹐用生薑五片﹐水二盞﹐煎一盞服。

喘甚加葶藶﹐痰多加栝蔞仁。

四磨湯治七情鬱結﹐上气喘急。

人參檳榔沈香烏藥﹝各一錢﹐濃磨汁﹞

上﹐取水七分﹐煎一﹑二沸﹐溫服。

气喘

气上逆而喘﹐蘇子降气湯。气實﹐因服補藥而喘者﹐三拗湯。上气而喘者﹐神祕湯。

蘇子降气湯治虛喘上攻﹐气不升降﹐上盛下虛。

蘇子﹝一錢﹞半夏曲﹝一錢﹞陳皮﹝去白﹐七分﹞濃朴﹝薑汁拌炒﹐五分﹞前胡﹝五分﹞當歸﹝五分﹞肉桂﹝三分﹞甘艸﹝三分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐水二鐘﹐煎八分﹐空心服。

三拗湯治感冒風寒﹐鼻塞聲重﹐語言懶出﹐咳嗽喘急﹐外感客邪有餘之證。

生甘艸麻黃﹝不去節﹞杏仁﹝畱皮尖﹐各等分﹞

上﹐用生薑五片﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服﹐得汗出爲度。

神祕湯治上气喘急不得臥者。

橘紅桔梗紫蘇五味子人參﹝各等分﹞

上﹐每服四錢﹐水二盞﹐煎八分﹐食前服。

火炎上喘

火炎上喘者﹐枳桔二陳湯加芩﹑連﹑山梔。陰虛火盛﹐自臍下上衝而喘﹐四物湯加知母﹑黃柏﹑麥門冬﹑五味子﹐或六味丸料服之。

枳桔二陳湯卽二陳湯加枳殼﹑桔梗。﹝方見痰證條。﹞

四物湯﹝方見血證條。﹞

六味丸﹝方見虛損。﹞

胃虛喘

胃虛而喘﹐五味子湯加白術。久病喘者﹐气虛也﹐气不接續﹐生脈散加阿膠﹑白術﹑陳皮。

五味子湯五味子﹝九粒﹞人參﹝一錢﹞麥門冬﹝八分﹞杏仁﹝八分﹞陳皮﹝一錢﹞生薑﹝三片﹞大棗﹝二枚﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐溫服。

生脈散人參﹝一錢﹞麥門冬﹝一錢﹞五味子﹝十粒﹞

上﹐用水一盞半﹐煎七分服。

附哮喘

哮喘者﹐內有痰熱﹐而寒包之﹐必須薄滋味﹐用二陳湯加蒼術﹑黃芩﹐或麻黃湯加紫蘇﹑半夏﹑枳殼﹑桔梗﹑黃芩。天寒時﹐再加桂枝﹐以溫散之。

二陳湯﹝方見痰證條。﹞

麻黃湯﹝方見發熱條。﹞

卷四

內傷一

【歌】飲食勞形是內傷﹐或因饑飽過行房。其形卽與傷寒似﹐誤汗令人病臥牀。

【論】夫飲食勞役之證﹐當補而不當瀉。外感風寒客邪﹐當瀉而不當補﹐二者若霄壤之不侔。內傷之證﹐亦有頭痛發熱之候﹐粗工多作外感治之﹐大發其汗﹐其誤甚矣﹗禍不旋踵。東垣云﹕人迎脈大於气口爲外傷﹐气口脈大於人迎爲內傷。外傷則寒熱齊作而無間﹔內傷則寒熱間作而不齊。外傷惡寒﹐𨿽近烈火不除﹔內傷惡寒﹐得就溫暖則解。外傷惡風﹐乃不禁一切風﹔內傷惡風﹐惟惡些少賊風。外傷證顯在鼻﹐故鼻气不利而壅盛有力﹔內傷證顯在口﹐故口不知味而腹中不和。外傷則邪气有餘﹐故發言壯厲且先輕而後重﹔內傷則元气不足﹐故出言懶怯且先重而後輕。外傷手背熱﹐手心不熱﹔內傷手心熱﹐手背不熱。內傷頭痛﹐時作時止﹔外傷頭痛﹐常常有之﹐直須傳裏方罷。內傷則怠惰嗜臥﹐四肢不收﹔外傷則得病之日﹐卽著牀枕﹐非扶不起﹐筋攣骨痛。外傷不能食﹐然口則知味而不惡食﹔內傷則惡食而口不知味。外傷三日以後﹐谷消水去﹐邪气傳裏必渴﹔內傷則邪气在血脈中有餘﹐故不渴。若饑餓內傷﹐房勞太過﹐比之內傷飲食尢爲不足中之不足﹐當大補回陽﹐猶恐或遲﹐若誤作外感治﹐重發其汗﹐寧不死歟﹖【脈】內傷勞役﹐豁大不禁。若損胃气﹐隱而難尋。內傷冷食﹐滑疾而沈。內傷熱食﹐數大澀侵。

過食傷

飲食過傷﹐保和丸﹑曲枳術丸。傷熱物﹐三黃枳實湯。傷冷物﹐木香見丸。

保和丸﹝方見傷食。﹞

曲枳術丸﹝方見脾胃。﹞

三黃枳實湯﹝方見傷食。﹞

木香見丸﹝方見傷食。﹞

饑餓傷

年饑缺食﹐或多事餓久﹐致傷脾胃﹐元气弱﹐四君子湯﹐或黃建中湯﹐或補中益气湯加山藥﹐去柴胡。

四君子湯治脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或大便不實﹐體瘦面黃﹐或胸膈虛痞﹐痰嗽吞酸﹐或脾胃虛弱﹐善患瘧﹑痢等證。

人參﹝去蘆﹞白術﹝去蘆﹑油﹞茯苓﹝去皮﹐各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐大棗一枚﹐水煎溫服。

加陳皮名異功散﹐再加半夏名六君子湯。

黃建中湯治汗多亡陽﹐尺脈虛弱者用之。

黃﹝上﹞芍藥﹝中﹞桂枝﹝中﹞甘艸﹝下﹞

上﹐水﹑姜煎﹐臨服加膠飴。

元气虛甚加人參。

勞役內傷

負重作勞﹐致傷元气﹐補中益气湯﹑調中益气湯﹐或黃建中湯﹑六君子湯。勞者溫之﹐非溫熱藥也﹐宜溫養之謂也。夏月勞碌內傷後冒暑汗泄﹐虛弱脈微者﹐淸暑益气湯。

補中益气湯治形神勞役並飲食失節﹐勞倦虛損﹐身熱而煩﹐脈洪大而虛﹐頭痛﹐或惡寒而渴﹐自汗無力﹐气髙而喘。

黃﹝蜜炙﹐一錢五分﹞人參﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞歸身﹝酒洗﹐一錢﹞陳皮﹝不去白﹐五分﹞白術﹝五分﹞柴胡﹝三分﹞升麻﹝三分﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐大棗二枚﹐水煎溫服。

按﹕經曰﹕五味入口﹐甘先入脾。是方參﹑﹑歸﹑術﹑甘艸皆甘物也﹐故可以入脾而補中气。中气者﹐脾胃之气也。升麻引胃气上騰而復其本位。柴胡引少陽之气上行而助春升之令也。用陳皮者﹐一能疏通脾胃﹐一能行甘溫之滯也。

如汗多﹐去升﹑柴加酸棗仁﹐夜間不寐亦如之。頭疼加蔓荊子﹑川芎。如善嚏者﹐乃腠理不密﹐外邪所搏﹐加白芷﹑川芎。如腦痛或巓頂痛加本﹑細辛。如口漧或渴加葛根。有痰加貝母﹑前胡。泄瀉加白芍﹑澤瀉﹑茯苓。心胸覺痞悶﹐去黃﹑升麻﹑柴胡﹐加枳實﹑姜炒黃連。如嗽加桑白皮﹑五味子。如用心太過﹐神思不寧﹐或怔忡驚悸﹐加茯神﹑遠志﹑酸棗仁﹑石菖蒲﹑柏子仁。如飲食少﹐或傷飲食﹐加神曲﹑麥芽﹑山楂﹑枳實。如胃中濕痰加半夏。如大病後元气未復而胸滿气短者﹐加橘皮﹑枳實﹑白芍。如有熱加芩﹑連。

調中益气湯治證同前。

卽補中益气湯去歸身﹑白術﹐加蒼術﹑黃柏﹑木香。

六君子湯人參白術茯苓甘艸卽四君子加陳皮﹑半夏﹐姜﹑棗煎服。

淸暑益气湯治長夏濕熱蒸人﹐人感之﹐四肢困倦﹐精神減少﹐懶於動作﹐胸滿气促﹐肢節疼痛﹐或气髙而喘﹐身熱而煩﹐心下膨悶﹐小便黃而數﹐大便溏而頻﹐或利或渴﹐不思飲食﹐自汗體虛。

黃﹝蜜炒﹞蒼術﹝米泔制﹞升麻﹝各一錢﹞人參白術﹝土炒﹞陳皮﹝炒﹞神曲﹝炒﹞澤瀉黃柏﹝酒炒﹞當歸靑皮﹝去穣﹞麥門冬﹝去心﹞漧葛甘艸﹝各三分﹞五味子﹝九粒﹞

上銼﹐一劑﹐水煎溫服。

房勞內傷

彊力入房﹐致傷元气﹐自汗乏力﹐人參養榮湯﹑十全大補湯。因而陽脫者﹐三建湯﹐急灸關元﹑气海百壯﹐可復元。

人參養榮湯治積勞虛損气血虧﹐肌肉消﹐四肢怠惰。

人參黃﹝蜜炙﹞陳皮白芍藥﹝酒炒﹞當歸﹝酒洗﹞甘艸﹝炙﹞白茯五味子遠志白術桂心熟地黃上﹐姜﹑棗煎服。

十全大補湯卽八珍湯加黃﹑肉桂。

三建湯﹝方見中寒。﹞

飲酒內傷

酒乃無形之物﹐大熱有毒﹐多飲則傷胃嘔吐﹐葛花解酲湯。縱飲熱酒﹐煩躁中酒毒﹐黃連解毒湯主之。

葛花解酲湯治飲酒太過﹐嘔吐痰逆﹐心神煩亂﹐胸膈痞塞﹐手足戰搖﹐飲食減少﹐小便不利。

葛花砂仁木香白豆蔻人參茯苓陳皮﹝各五分﹞神曲﹝炒﹞白術﹝炒﹞靑皮澤瀉幹生薑﹝各三分﹞

按﹕葛花性寒﹐能解中酒之毒。澤﹑茯味淡﹐能利中酒之濕。砂仁﹑豆蔻﹐木香﹑靑﹑陳之辛﹐能行酒食之滯。生薑開胃止嘔。神曲消磨炙膩。而人參﹑白術之甘﹐所以益被傷之元气焉。

黃連解毒湯﹝方見火證。﹞

卷四

瘧疾二

【歌】瘧疾由來匪一端﹐六經五臟有形參。連朝間日知深淺﹐陽分邪輕陰分難。風暑感人從外至﹐內因食積與停痰。汗多汗少求虛實﹐弦數弦遲定熱寒。實可祛邪行截法﹐虛宜養正自痊安。先寒後熱名寒瘧﹐但熱無寒號曰癉。溫瘧從來先作熱﹐若還暑瘧汗漫漫。山嵐障瘧宜祛逐﹐瘧休吞鬼哭丹。

【論】《內經》云﹕夏暑汗不出者﹐秋成風瘧。又云﹕夏傷於暑﹐秋必瘧。蓋邪气客於風府﹐陰陽上下交爭﹐虛實更作﹐邪並於巨陽﹐則陰實陽虛﹐故寒作﹐邪並於陽明﹐陽實陰虛﹐故熱作﹐此陰陽相移也。邪气捨於皮膚﹐與衛气居。衛气者﹐日行於陽﹐夜行於陰﹐此气得陽而外出﹐得陰而內搏﹐是以日作﹐此受之淺也。

其气之舍深﹐內搏於陰﹐陽气獨發﹐陰邪內著﹐陰與陽爭﹐不得出﹐故間日作﹐此受之深也。邪與衛气客於六腑﹐而有時相失﹐不能相爭﹐故休數日乃作﹐此受之最深也。然瘧之狀不一﹕足太陽瘧﹐令人腰痛頭重﹐寒從背起﹐先寒後熱﹐然熱﹐熱止﹐汗出難已。足少陽瘧﹐令人身體解﹐寒不甚﹐熱不甚﹐惡見人﹐見人則惕惕然﹐熱多﹐汗出甚。足陽明瘧﹐令人先灑淅寒甚﹐久乃熱﹐熱去汗出﹐喜見日﹑月光﹑火气乃快然。足太陰瘧﹐令人不樂﹐好太息﹐不嗜食﹐多寒熱﹐汗出則善嘔﹐嘔已乃衰。足少陰瘧﹐令人嘔吐甚﹐多寒熱﹐欲閉戶牖而處﹐其病難已。足厥陰瘧﹐令人腰痛﹐少腹滿﹐小便不利如癃﹐非癃也﹐數便﹐意恐懼﹐气不足﹐腹中悒悒﹐此六經之瘧也。肺瘧者﹐令人心寒﹐寒甚熱﹐熱間善驚﹐如有所見。心瘧者﹐令人心煩甚﹐欲得淸水﹐反寒多﹐不甚熱。肝瘧者﹐令人色蒼蒼然﹐好太息﹐其狀若死。脾瘧者﹐令人寒﹐腹中痛﹐熱則腸中鳴﹐鳴已汗出。腎瘧者﹐令人灑灑然﹐腰脊痛﹐宛轉大便難﹐目眩眩然﹐此五臟之瘧也。

東垣云﹕寒瘧屬太陰﹐熱瘧屬陽明﹐風瘧屬少陽﹐溫瘧屬厥陰。又云﹕作於子﹑午﹑卯﹑酉日者屬少陰﹐作於寅﹑申﹑巳﹑亥日者屬厥陰﹐作於辰﹑戌﹑丑﹑未日者屬太陰﹐蓋三日一作故耳。丹溪又有食﹑痰﹑風﹑暑﹑老瘧﹑瘧母等名﹐蓋不越五臟﹑六經之所主也。但所感不同者﹐然因其所挾而立名也﹐今並及之﹐以備參考。

善治者﹐審其受病之淺深﹐寒熱之多少﹐發作之早晏﹐時月之炎涼﹐元气之虛實。淺者發於處暑前﹐謂之近而暴者﹐易治。發於霜降後﹐謂之遠而者﹐難治。故瘧不可截﹐截之轉虛﹐但養正气﹐气充自已﹐斟酌調之。

謹按﹕瘧之爲狀﹐熱如鑪﹐振寒如冰﹐頭痛如破﹐切牙嚼齒﹐有炎威之勢﹐從病﹑從虐﹐故名「瘧」。

諸病惟瘧近乎邪﹐故魘法治之亦偶中﹐然求其原﹐必內有痰食﹐外感風寒﹐故凡初發時﹐便以消食﹑化气﹑開痰﹑散風等藥大劑服之﹐後𨿽發亦輕﹐不過二發卽止矣。

【脈】瘧脈多弦﹐弦而數者多熱﹐宜汗之。弦而遲者多寒﹐宜溫之。弦而緊實者宜下之﹐弦而虛細者宜補之﹐弦而實大者宜吐之。弦短者多食﹐弦滑者多痰。瘧脈遲緩者病自愈﹐久瘧不愈者脈必虛﹐宜養正祛邪。

外因

若避暑於風涼處﹐閉其汗孔﹐熱不泄﹐作風瘧﹑暑瘧﹐皆當發汗。風瘧﹐小柴胡湯加葛根﹑升麻﹑蒼術﹑川芎﹑白芷﹑靑皮﹐艸果之類。暑瘧無汗﹐小柴胡湯加葛根﹑香薷﹐渴加天花粉。暑瘧自汗煩渴﹐柴胡白虎湯。

但熱不寒者﹐柴葛解肌湯。熱多寒少﹐淸脾飲。寒多熱少﹐人參養胃湯。

小柴胡湯治少陽經瘧﹐能和解表裏。

柴胡黃芩人參甘艸半夏生薑如初瘧﹐去參﹑甘﹐加靑皮﹑艸果。

按﹕上方治瘧發時耳聾脇痛﹐寒熱往來﹐口苦善嘔﹐脈弦者主之。蓋柴胡﹑黃芩能解少陽之邪。半夏﹑生薑爲嘔家聖藥。用人參﹑甘艸者﹐補其中虛﹐使邪無容地而出矣。

柴胡白虎湯卽小柴胡加石膏﹑知母。﹝少陽﹑陽明二經藥也。﹞

柴葛解肌湯治三陽經瘧﹐頭額﹑目痛﹐脈浮洪弦數。

漧葛柴胡羌活黃芩白芷甘艸桔梗芍藥﹝無汗去之﹐汗多倍用。﹞

上﹐水煎﹐加生薑三片﹐蔥白搗汁三匙﹐熱服。

淸脾飲治瘧疾熱多寒少﹐脈弦數﹐口苦咽漧﹐溺赤。

柴胡﹝一錢二分﹞半夏黃芩白術﹝腹脹滿者去之﹞陳皮﹝各一錢﹞茯苓濃朴﹝各八分﹞靑皮﹝七分﹞艸果﹝六分﹞甘艸﹝四分﹞生薑﹝三片﹞大棗﹝一枚﹞

按﹕右方曰「淸脾」者﹐非淸涼之謂﹐乃攻去其邪﹐而脾部爲之一淸也。故用靑皮﹑濃朴消去脾部之痰。

半夏﹑生薑燥去脾家之濕﹐柴﹑芩淸熱。術﹑甘補虛。而艸果又能淸膏粱之疾也。

內因

惡飲食者﹐從飲食上得之﹐必胸滿噫气﹐二陳湯加山楂﹑枳實﹑神曲﹑濃朴﹑柴胡﹑靑皮。大抵無痰不成瘧﹐若內傷挾外邪同發﹐內必生痰。痰滯於中﹐寒熱不已﹐脈滑者﹐二陳加柴胡﹑黃芩﹑艸果﹑常山以吐之﹐吐中就有發散之意。但常山性暴悍﹐非痰盛气實者﹐不可用也。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

虛瘧

虛人患瘧﹐飲食少進﹐四肢無力﹐汗多﹐怠惰嗜臥﹐六君子湯﹑人參養胃湯。汗多﹐煩躁而渴﹐白虎湯加人參。汗多﹐不煩渴﹐柴胡桂枝湯。元气漸虛﹐不思食而多汗者﹐四獸飲截之。虛瘧久不止﹐宜養正﹐不可截﹐多服補中益气湯自止。

六君子湯卽四君子加陳皮﹑半夏。

人參養胃湯本方加香附﹑砂仁﹐名香砂養胃湯。

卽平胃合二陳加人參﹑藿香﹑艸果﹑烏梅﹑生薑﹐煎。

按﹕人之饑﹑飽﹐皆足以傷胃。胃傷﹐則榮衛虛而穀气乖﹐乖則爭﹐爭則邪正分﹐寒熱作﹐而瘧成矣。方中有參﹑茯﹑甘艸之甘﹐可以補胃之不足。陳﹑蒼﹑濃朴之辛﹐可以平胃之有餘。半夏醒脾。藿香開胃。烏梅之酸﹐可使收陰。艸果之溫﹐可使消滯焉。

補中益气湯﹝方見內傷。﹞

白虎湯﹝方見火證。﹞

四獸飲治虛瘧久不愈。

卽六君子湯加艸果﹑烏梅﹑生薑﹑大棗等分﹐煎服。

實瘧

暴瘧寒熱往來﹐脈弦數﹐必熱多也﹐淸脾飲。脈弦遲﹐必寒多﹐七寶飲。發五﹑六次不止﹐不二飲截之。

無汗要有汗﹐發散爲主﹐小柴胡去人參﹐加葛根﹑蒼術﹑靑皮﹑蘇葉。大便不通﹐大柴胡湯下之。

七寶飲治一切瘧疾及山嵐瘴气寒熱如瘧。

常山艸果檳榔濃朴﹝姜炒﹞靑皮陳皮甘艸﹝各等分﹞

每服五錢﹐水﹑酒同煎﹐露一宿﹐稍溫﹐空心向東服。

不二飲截陰瘧﹑老瘧神效。

柴胡黃芩常山檳榔知母芍藥靑皮甘艸上﹐用短水白酒二鐘﹐煎八分﹐發前五个時服。忌熱茶﹑湯﹑飯一日﹐只可食溫﹑涼者。

按﹕上二方﹐惟脈來浮大弦滑者可用﹐蓋浮爲表﹐大爲陽﹐弦爲飲﹐滑爲實故也。若脈來沈細澀微者﹐與之則逆矣﹐愼之﹗愼之﹗大柴胡湯卽小柴胡去人參﹑甘艸﹐加大黃﹑枳實。

瘴瘧

瘴瘧者﹐感山嵐瘴气作瘧﹐實者藿香正气散﹐虛者人參養胃湯。

藿香正气散﹝方見霍亂。﹞

瘧

瘧者﹐三日一發﹐或連二日發﹐間一日者。或作於霜降後﹐或下午陰分﹐俱不可截﹐柴胡養陰湯﹑黃鱉甲湯﹑補中益气湯﹑四獸飲皆可服之。

柴胡養陰湯﹝祕方﹞

治陰分虛﹐邪气盛﹐無汗而瘧者。

柴胡﹝四錢﹞當歸﹝二錢﹞陳皮﹝二錢﹞知母﹝一錢﹞

黃鱉甲湯﹝祕方﹞

治陰陽俱虛﹐正不勝邪﹐多汗而瘧者。

黃﹝二錢﹐蜜炙﹞陳皮﹝一錢﹐炒﹞鱉甲﹝一錢﹐炙﹞何首烏﹝三錢﹐蒸熟﹐忌鐵﹞

瘧母

瘧久不止﹐必生瘧母。在脇下﹐大如杯﹐令人面色痿黃﹐寒熱不已﹐用川芎﹑芍藥﹑柴胡各一錢﹐人參五分﹐水煎﹐送下鱉甲丸二錢﹐外以阿魏膏貼之﹐神效。

鱉甲丸﹝祕方﹞

治久瘧不愈﹐脇下有塊﹐俗名瘧母。

鱉甲﹝酒炙﹐半斤﹞蓬術﹝醋煮﹐三兩﹞靑皮﹝醋煮三兩﹞穿山甲﹝土炒﹐二兩﹞

上爲末﹐用醋煮當歸爲膏﹐拌前藥丸如黍米大﹐每服二錢﹐煎藥送下。

卷四

痢疾三

【歌】濕蒸熱瘀而成痢﹐後重裏急由气滯。下迫窘痛火爲殃﹐未虛芍藥並承气。下後𨿽寬痢不淸﹐香連化滯應須繼。若還久病補兼升﹐虛坐努責和血是。表裏有熱內疏之﹐小水不通可分利。身寒嘔逆脈細微﹐水液澄徹制溫劑。豆汁魚腦半死生﹐塵腐純血皆難治。噤口多因胃不升﹐若然不禁須兜住。

【論】痢者﹐古名滯下﹐以其積滯不行故也。蓋人日受飲食之積畱滯於內﹐濕蒸熱瘀﹐伏而不作﹐偶或調攝失宜﹐復感酷熱之毒﹐至秋﹐陽气始收﹐火气下降﹐蒸發蓄積﹐而滯下之病作矣。故濕熱之積幹於血分則赤﹐幹於气分則白﹐赤白兼下者﹐气血俱病也。豆汁色者﹐濕勝也。如五色之相染﹐五臟俱病也。純紅者﹐熱毒入深也。魚腦色者﹐脾虛不運﹐陳積脫滑下凝也。如鼻凍膠者﹐臟腑虛冷脫滑也。如白膿者﹐虛坐努責而出﹐气受熱邪瘀結也。如屋漏水﹐棗腐色者﹐元气憊弱之盛也。後重裏急﹐至圊不能便﹐下迫窘痛﹐大腸經滯不通﹐濕熱內盛也。初病元气未虛﹐裏急甚者下之。下後余積未淸﹐不可驟補﹐宜化滯淸熱蕩滌之﹐直候積盡﹐方可調補气血。今人不問新久便兜澀﹐爲患匪輕。善治者﹐審其冷﹑熱﹑虛﹑實﹑气﹑血之證﹐而行汗﹑吐﹑下﹑淸﹑溫﹑補﹑兜﹑澀之法可也。

達按﹕痢之作也﹐非一朝一夕之故﹐其所由來者漸矣。蓋平素飲食不節﹐將息失宜﹐油膩生冷恣供口腹﹐醉之以酒﹐勞之以色﹐遊行冒暑﹐奔馳忍饑﹐塵事關心﹐冗言生惱﹐七情六欲日夜交攻﹐以致气血俱傷﹐飲食停積﹐濕熱燻蒸﹐化爲穢濁。足太陰脾經之病傳於手陽明大腸經﹐大腸爲肺之腑﹐肺主淸化﹐脾土受病則不能生金﹐而肺失淸化之令﹐髒不受病而病其腑﹐故大腸受之。大腸於五行爲金﹐於時令爲秋﹐故痢多發於秋也。

痢之初作時﹐須先服大劑消血化積之藥﹐浮動其根﹐次服下劑﹐蕩滌腸垢﹐旋爲調補﹐以收全功。然又必分在气在血﹕白者傷於气﹔赤者傷於血﹔赤白混雜者﹐气血俱傷。若無赤白﹐惟見黃色稠濁者﹐以食積治。後重者﹐以火治。雜下散血者﹐以傷治。凡初痢皆屬於熱﹐宜涼解。

久痢不愈﹐則變爲寒﹐宜溫補。肛腸下者﹐宜補气兼升。經年累月﹐時愈時發者﹐名休息痢﹐宜調胃气﹐服大補之劑﹐此治痢之大要也。凡痢﹕身不熱者輕﹔身熱者重﹔能食者輕﹔不能食者重﹔絕不食者死﹔發嘔者死﹔直腸自下者死﹔久痢忽大下結糞者死﹔小兒出痘後﹐卽發痢者死﹔婦人新產﹐卽發痢者死。

【脈】澀則無血﹐厥寒爲甚﹐尺微無陰﹐下痢逆冷。又曰﹕無積不痢﹐脈宜滑大﹐浮弦急死﹐沈細無害。

熱盛內實

初病後重裏急﹐下迫窘痛﹐芍藥湯。下後痢止﹐熱甚而渴﹐便赤者﹐黃芩湯。腹痛不通快﹐裏急﹐香連化滯湯﹑三黃丸。

芍藥湯治痢初起﹐腹痛﹐裏急後重﹐數至圊﹐不能便。

芍藥當歸﹝各錢五分﹞黃連黃芩﹝各錢二分﹞肉桂﹝四分﹞檳榔﹝一錢﹞木香﹝六分﹞

甘艸﹝四分﹞大黃﹝量人虛實﹐臨時斟酌﹞

加濃朴﹝一錢﹞枳殼﹝一錢﹞靑皮﹝五分﹞

上﹐水煎﹐溫服。

如後重﹐小便澀﹐加炒滑石一錢五分。如腹痛甚﹐加砂仁一錢﹐再加當歸﹑木香各五分。食積加山楂﹑枳實各一錢。紅痢加川芎﹑桃仁泥各一錢。白痢加茯苓﹑陳皮﹑砂仁各八分。紅白相雜加川芎﹑桃仁以理血﹔滑石﹑陳皮﹑蒼術以理气。如嘔吐﹐食不下﹐加軟石膏﹑炒山梔各一錢﹐陳皮八分﹐入薑汁緩緩呷之﹐以瀉胃口之熱。如色赤﹑黑相雜﹐此濕勝也﹐小便必赤澀短少﹐加木通﹑澤瀉﹑茯苓各一錢﹐炒山梔仁五分以分利之。

如血痢﹐加川芎﹑桃仁﹑生地﹑炒槐花各一錢﹐去大黃﹑檳榔﹑肉桂。有一樣寒痢﹐去大黃﹑黃芩﹐加漧薑﹑縮砂﹑濃朴各五分以溫之。孕婦不用大黃﹐加山梔二錢﹐倍加芩﹑連﹑枳殼。

黃芩湯治協熱下利﹝一名黃芩芍藥湯。﹞

黃芩﹝炒﹐二錢﹞芍藥﹝炒﹐一錢半﹞甘艸﹝一錢﹞

水煎﹐溫服。

香連化滯湯治積滯不行﹐裏急後重﹐頻上圊而去少。

卽芍藥湯去大黃﹑桂﹐加靑皮﹑枳實﹑滑石﹑陳皮。

挾風邪

外挾風邪﹐宜汗之﹐蒼術防風湯。惡寒發熱﹐身首痛﹐神術湯。風邪乘虛入於腸胃﹐下淸血﹐胃風湯。﹝方見泄瀉。﹞

蒼術防風湯蒼術﹝三錢﹐泔制﹞防風﹝一錢五分﹞

加黃連木香﹝各五分﹞濃朴陳皮枳殼﹝各一錢﹞甘艸﹝四分﹞

上﹐生薑七片﹐煎服。

如頭痛身疼﹐發熱﹐加川芎﹑羌活﹑柴胡﹑黃芩各一錢。腹痛加當歸﹑炒芍藥﹑砂仁各一錢。裏急後重加檳榔一錢。

神術散治四時瘟疫﹐頭疼項彊﹐發熱憎寒﹐身體疼痛。傷寒鼻塞聲重﹐咳嗽頭昏。

本羌活甘艸白芷細辛蒼術川芎上﹐姜﹑蔥煎服。

祕方治疫痢﹐一人有病﹐他人卽傳染者是也。

用蒼術一兩﹐水三鐘﹐煎至二鐘﹐去蒼術﹐入防風﹑白術﹑芍藥﹑羌活﹑人中黃各一錢﹐煎至一鐘﹐溫服。

挾寒

挾寒者﹐所下淸冷﹐不渴﹐小便淸白﹐手足冷﹐無熱證﹐脈沈遲﹐理中湯。過食生冷﹐及服寒涼藥多﹐本方加附子。病久﹐所下若鼻涕﹑凍膠﹐脈遲弱﹐形體虛怯﹐四肢倦怠﹐除濕湯。

理中湯

祛寒﹐止嘔逆泄利﹐定心腹冷痛﹐溫脾固胃。

人參甘艸﹝炙﹞白術漧薑﹝炮﹐等分﹞

上﹐水﹑姜煎。

加附子名附子理中湯。

除濕湯濃朴﹝薑汁拌炒﹞蒼術﹝米泔浸﹐炒﹞半夏﹝各一錢﹞藿香葉﹝三分﹞陳皮茯苓白術﹝各五分﹞

姜﹑棗水煎﹐溫服。

食積痢

下痢腹痛﹐飲食不化﹐脹滿﹐保和丸。原有食積﹐腹脹裏急﹐香連化滯湯。急痛﹐枳術丸加黃連﹑木通﹑神曲﹑麥芽﹑芍藥﹑木香﹑檳榔。

保和丸﹝方見傷食。﹞

枳術丸﹝方見脾胃。﹞

虛弱痢

久病气血虛﹐神不足﹐錢氏白術散。久病便淸血﹐胃風湯。倦怠食不進﹐衛生湯。脾气陷下﹐虛坐努責不出﹐補中益气湯。

錢氏白術散﹝方見泄瀉。﹞

異功散卽四君子加陳皮。

衛生湯卽異功散加山藥﹑薏苡仁﹑澤瀉﹑黃連﹝等分。﹞

補中益气湯﹝方見內傷。﹞

王節齋治久痢方紅痢久﹐胃弱血虛﹐或下後未愈﹐用四物湯加阿膠﹑陳皮﹑白術﹑芩﹑連﹑甘艸。

白痢久﹐胃弱气虛﹐或下後未愈﹐用四君子湯加黃﹑陳皮﹑縮砂﹑木香﹑漧薑等分﹐芩﹑連減半煎服。

气血俱虛而痢者﹐用四物湯加人參﹑白術﹑陳皮﹑黃連﹑黃芩﹑阿膠以補之﹐而痢自止。气下陷加升麻。

滑脫

久病滑瀉不禁﹐气虛欲脫﹐訶子散。元气脫弱﹐大孔如竹筒﹐直出無禁﹐眞人養髒湯或可十全一﹑二也。

訶子散治泄痢久不止。

木香﹝五錢﹞甘艸﹝炙﹞黃連﹝各三錢﹞訶子﹝一兩﹐半生半熟﹞

末之﹐煎芍藥白術湯調服二錢。

眞人養髒湯治久痢不止﹐滑泄不禁。

人參當歸白芍甘艸﹝各四分﹞肉果訶子﹝各三分﹞木香﹝七分﹞肉桂﹝三分﹞白術﹝二分﹞粟殼﹝去蒂﹑蓋﹐蜜炙﹐一錢﹞

髒寒加附子。

噤口痢

噤口痢者﹐大虛大熱﹐以人參﹑姜炒黃連煎湯時時哈之﹐更以田螺搗臍中。或以石蓮子煎湯頻飲之。此病得之熱毒瓦斯侵胃口﹐猶有可治之理﹐至於胃弱气陷﹐絕不思食者﹐則難治也。

治噤口痢祕方一用香連丸﹑石蓮肉二味等分﹐爲末﹐米飲調下。

一用幹山藥一斤﹐略炒﹐煮湯﹐時時呷之。

一用石蓮肉曬榦爲末﹐陳倉米煎湯調下二錢﹐便覺思食。仍以日照東壁土炒眞橘皮爲末﹐姜﹑棗煎服。

一用木鱉子爲末﹐和面作餅﹐貼臍中。

卷四

泄瀉四

【歌】濡瀉如傾濕所浸﹐分消利水便安寧。完谷不化名飧泄﹐內挾風邪發散平。腸垢稠粘爲協熱﹐寒如鴨糞水澄淸。熱當伐火黃芩治﹐寒用溫中香桂行。不禁直須訶子散﹐脾虛久瀉術參苓。

【論】夫人之泄瀉﹐乃水濕所爲也。由脾土受濕則不能滲泄﹐致傷闌門﹐元气不能分別水谷﹐並入大腸而成瀉。故小便澀而大便反快﹐腸鳴腹痛之候。王叔和所謂﹕濕多成五泄﹐腸走若雷奔是也。古云﹕治濕不利小便﹐非其治也。故世俗治泄瀉多用淡滲之劑利其小便﹐利而不已﹐則以燥劑兜澀之﹐此一偏之治也。殊不知瀉𨿽生於濕﹐亦有協風﹑寒﹑熱﹑虛﹑實之不同。如﹕飧泄者﹐濕兼於風也﹐故完谷不化﹐腸鳴脈弦之候。腸垢者﹐濕兼於火﹐所下稠粘垢穢﹐小水赤澀﹐脈數之候。鴨溏者﹐濕兼於寒﹐故所下澄澈淸冷﹐如鴨糞﹐小便淸白﹐脈遲之候。濡瀉者﹐濕自甚也﹐故所下多水﹐小便不利﹐腸鳴漉漉有聲﹐脈沈緩之候。脾腎瀉﹐虛也﹐故朝瀉暮已﹐久而神瘁肉削。滑泄者﹐濕勝气脫﹐所下不禁﹐大孔如竹筒之候。又有積濕成痰而瀉者﹐東垣云﹕一人久病﹐泄而神瘁﹐小便少而赤﹐脈滑而類弦﹐肺悶食減。因悟此久積成痰﹐流於肺中﹐宜大腸之不固也﹐以茱萸等湯溫服一碗許﹐探喉中痰出﹐吐半升而利減半﹐次朝復飲一碗﹐又吐半升而泄止。病有若此之不同﹐豈可執一而治乎﹖謹按﹕「泄」者﹐大便溏淸﹐「瀉」者﹐大便直下﹐略有輕重﹐總是脾虛。若小便短少﹐當利小便以分其水。若小便自利﹐不必再利﹐惟實脾而已。若口渴求飲﹐須滋津液﹐不可純用燥脾之藥﹐亦不可純用利小便之劑也。若糞中有積如稠膿﹐須消化爲上。糞深黃穢臭者﹐以熱治﹔靑白者﹐以寒治﹔完谷不化者﹐以火治。

夫火能消穀﹐今反以不化爲火者﹐何也﹖蓋脾火和緩﹐自能化谷﹐今脾已虛﹐眞火不熾﹐而邪火得以客之﹐火性急速﹐不及傳化而自出矣。然亦有寒而不化者﹐何以別之﹖視小便之赤與不赤耳。才進飲食﹐少傾卽瀉出者﹐爲气虛不能收攝﹐名曰直腸﹐患者多死。痛一陣﹐泄一陣﹐泄復澀滯者﹐火也。痛一陣﹐泄一陣﹐泄後覺通快者﹐食也。腹中絞痛﹐下無時者﹐气﹑食交並也。腹中覺冷﹐隱隱微痛﹐下如稠飲者﹐痰也。

【脈】瀉脈自沈﹐沈遲寒侵﹐沈數火熱﹐沈虛滑脫。暑濕緩弱﹐多在夏月。

濡瀉

濡瀉者﹐腸鳴多水﹐胃苓湯主之﹐腹痛加芍藥﹑縮砂。水泄﹐渴而小便赤澀﹐熱也﹐益元散水調服。

胃苓湯治脾胃不和﹐腹痛泄瀉﹐水谷不化﹐陰陽不分者主之。

卽五苓合平胃也。

小水赤澀加滑石。腹痛後重去桂﹐加木香﹑黃連﹑檳榔。久泄加升麻。濕勝加防風。食積加曲﹑山楂。

气虛加參﹑術。

益元散滑石﹝六兩﹐水飛﹞甘艸﹝一兩﹞

末之﹐每服二錢﹐水調服。

飧泄

飧泄者﹐所下完谷不化﹐濕兼風也﹐升陽除濕湯﹐外傷於風﹐有表證者﹐加發表藥。元气不足﹐風入腸胃﹐泄利淸血﹐加減胃風湯。

升陽除濕湯升麻柴胡防風神曲﹝炒﹞澤瀉豬苓﹝各半兩﹞蒼術﹝一兩﹞陳皮甘艸﹝炙﹞麥芽﹝炒﹐三錢﹞

每服一兩﹐飯後熱服。

加減胃風湯治風冷乘虛客於腸胃﹐水谷不化﹐泄瀉注下﹐腹脇虛滿﹐腸鳴疼痛﹐及腸胃濕毒﹐下如豆汁或下瘀血並效。

人參白術茯苓當歸川芎白芍﹝等分﹞

去肉桂﹐加升麻﹑秦艽。

上銼﹐入粟米一撮同煎﹐溫服。

腸垢泄

腸垢﹐熱泄也。所下粘垢﹐小便赤澀﹐脈數煩渴﹐黃芩芍藥湯。痛一陣﹐瀉一陣﹐下迫窘痛﹐口渴﹐火也﹐宜伐火﹐四苓散加黃芩﹑木通。協熱自利﹐身熱脈數﹐白頭翁湯。

四苓散卽五苓散去桂。

白頭翁湯治協熱自利﹐小便赤澀。

白頭翁秦皮黃連

泄

泄﹐卽鴨溏。所下澄澈淸冷﹐小便淸白﹐寒也﹐胃苓湯加木香﹑砂仁。瀉利腹痛﹐不渴﹐厥逆﹐脈沈遲﹐理中湯。﹝方見中寒。﹞肢節寒甚﹐泄不止﹐脈沈遲者﹐術附湯。

術附湯白術甘艸﹝炙﹞熟附子﹝等分﹞

姜﹑棗煎服。

虛泄

脾虛气弱﹐闌門元气不足﹐不能分別水谷﹐衛生湯。自汗沈困﹐脈遲久瀉﹐黃建中湯。﹝方見惡寒。﹞

脾腎不足﹐久瀉不止﹐形瘦﹐腎气丸﹑四神丸兼服之。

衛生湯﹝方見痢疾。﹞

腎气丸﹝方見虛損。一名八味地黃丸。﹞

四神丸治脾胃虛弱﹐大便不實﹐飲食不思﹐或泄利腹痛等證。兼治腎泄﹐淸晨溏泄一﹑二次﹐經年不止。

破故紙﹝四兩﹐酒浸一宿﹐炒﹞肉豆蔻﹝二兩﹐面裹﹐煨﹞五味子﹝二兩﹐去梗﹞吳茱萸﹝一兩﹐泡過﹐炒﹞

上爲末﹐用生薑八兩切片﹐同大棗百枚﹐煮爛去姜﹐取棗肉丸如梧子大﹐每服一錢半﹐淡姜湯送下。

滑泄

瀉久不止﹐大孔如竹筒﹐直出無禁者﹐气將脫也﹐訶子散。﹝方見痢疾。﹞老人元气衰﹐滑泄無禁﹐四君子湯加肉蔻﹑訶子﹐若元气下陷﹐加升麻。

四君子湯﹝方見脾胃。﹞

錢氏白術散治气血俱虛﹐或瀉或痢﹐或吐或渴。

人參白術白茯甘艸木香藿香漧葛上﹐水煎服。

王節齋治泄主方白術茯苓陳皮甘艸澤瀉砂仁神曲麥芽寒瀉加木香﹑煨姜。熱瀉加芩﹑連﹑白芍。夏月暑瀉加香薷﹑扁豆。濕瀉加蒼術﹑半夏﹑豬苓﹑滑石。食瀉加山楂﹑枳實。久瀉不愈加人參﹑黃﹑升麻。滑瀉不禁加肉蔻﹑訶子。

卷四

黃膽五

【歌】五疸多因濕熱生﹐分消利水用茵陳。若因食積並瘀血﹐陰證虛黃另有形。

【論】夫五疸皆由濕熱而成。黃膽﹐通身面目悉黃也。谷疸者﹐食已頭眩﹐心中怫郁不安﹐饑飽所致﹐胃气蒸衝而黃也。酒疸者﹐身目俱黃﹐心中懊﹐足脛滿﹐尿赤面黃赤斑﹐因酒後胃熱﹐醉臥當風﹐水濕得之也。

女勞疸者﹐額黑身黃﹐少腹滿急﹐小便不利﹐因房事後爲水濕所搏而得之也。黃汗者﹐汗如梔子水染衣黃﹐不渴﹐因脾熱汗出﹐入水澡浴所致。丹溪云﹕疸病不須分五種﹐同是濕熱﹐如曲相似﹐宜利水爲先﹐解毒次之。

亦有瘀血﹑食積﹐皆令發黃﹐又有陰黃﹑虛黃之證﹐各各不同。瘀血發黃﹐則發熱﹐小便自利﹐大便反黑﹐脈芤澀是也。飲食之積﹐畱滯於胃﹐不得傳化﹐燻蒸胃中濕气故也﹐必胸脇滿悶﹐脈大是也。陰黃者﹐四肢冷﹐自汗泄利﹐小便淸白﹐脈沈遲是也。虛黃者﹐口淡怔忡﹐耳鳴腳軟﹐怠惰無力﹐寒熱溲白是也。學人遇此﹐必審其因而療之﹐勿忽略以誤人也。

謹按﹕黃膽之病﹐多起於飲食勞倦﹐致傷脾土﹐脾土不能運化﹐濕熱內郁﹐無由發泄﹐流於皮肉﹐徧於四肢﹐黃色如染。淡黃易愈﹐深黃者難愈﹐焦黃者不治。凡鬱鬱不得志之人﹐多生此病。𨿽云濕熱﹐不可純用寒涼﹐必佐之以甘溫﹐君之以滲泄﹐則濕易除﹐熱易解﹐其病自愈。若純用涼藥﹐重傷脾土﹐濕未必除﹐熱未必去﹐反變爲腹脹者矣。

【脈】五疸實熱﹐脈必洪數。其或微澀﹐證屬虛弱。

濕熱黃

濕熱發黃者﹐小便不利﹐大便反泄者﹐五苓散。﹝方見濕證。﹞虛者三因白術湯。實者大便不通﹐內熱﹐茵陳湯。

三因白術湯桂心白術﹝各一兩﹞豆豉杏仁甘艸漧葛﹝各五錢﹞枳實﹝炒﹐三錢﹞

上銼﹐每服四錢﹐水煎。

茵陳湯治濕熱發黃﹐身熱鼻幹﹐汗出﹐小便不利。

茵陳﹝六兩﹞梔子﹝十四个﹞大黃﹝二兩﹞

每服一兩五錢﹐水煎。

陰黃

陰黃脈沈遲﹐四肢冷﹐自汗泄利﹐小便淸白﹐茵陳四逆湯。﹝卽四逆湯加茵陳也。﹞

虛黃

虛黃耳鳴口淡﹐怔忡微熱﹐四肢無力﹐怠惰嗜臥﹐腳軟脈沈細﹐四君子湯。﹝方見脾胃。﹞若兼食積發黃者﹐小溫中丸﹑大溫中丸﹑或用六君子湯加茵陳﹑蒼術﹑山藥。

小溫中丸治黃膽與食積﹐又可制肝燥脾﹐脾虛者以白術作湯作使。

鍼砂﹝十兩﹐炒紅醋淬七次﹐再炒﹐另研﹞苦參﹝夏加冬減﹞山楂﹝各二兩﹞白術﹝五兩﹞蒼術川芎﹝夏減﹞神曲﹝各半斤﹞香附﹝二斤﹐童便浸透﹞吳茱萸﹝一兩﹐冬加夏減﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐梧子大﹐食前鹽湯送下。

大溫中丸制同前方。

鍼砂﹝十兩﹐制﹞陳皮蒼術靑皮濃朴三稜蓬術黃連苦參白術﹝各五兩﹞甘艸﹝二兩﹐生﹞香附﹝一斤﹞

六君子湯卽四君子加陳皮﹑半夏。

瘀血黃

瘀血黃者﹐大便黑﹐小便利﹐抵擋湯﹑桃仁承气湯﹐量人虛﹑實﹐下盡黑物則愈。

抵擋湯水蛭﹝七个﹞虻虫﹝八个﹞桃仁﹝七个﹞大黃﹝一兩﹞

末之﹐分作四丸﹐水一鐘﹐煎一丸﹐取七分溫服。

桃仁承气湯卽小承气加桃仁一錢五分﹑硝六分﹐煎服。

五疸

谷疸﹐食已頭眩﹐心中怫郁不安﹐濟生谷疸丸﹐或小柴胡湯加穀芽﹑枳實﹑濃朴﹑山梔﹑大黃。

酒疸﹐身目俱黃﹐脛滿﹐懊﹐尿黃﹐面黃赤斑﹐梔子大黃湯﹑茯苓滲濕湯。

女勞疸者﹐額黑身黃﹐少腹滿急﹐小便不利﹐硝石礬石散。

黃汗者﹐汗出如梔子水﹐濟生黃散。

黃膽者﹐身目悉黃如金﹐茵陳五苓散。實者茵陳湯﹑搐鼻法。

濟生谷疸丸苦參﹝二兩﹞牛膽﹝一兩﹞龍膽艸﹝一兩﹞

上爲末﹐用牛膽汁入煉蜜丸如梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心﹐熟水或生薑甘艸湯下。

小柴胡湯﹝方見瘧疾。﹞

梔子大黃湯治酒疸。

梔子﹝十五个﹞大黃﹝一兩﹞枳實﹝五个﹞豉﹝一升﹞

水煎服。

去大黃﹐加葛根﹐名葛根湯。

茯苓滲濕湯治黃膽寒熱嘔吐而渴欲飲冷﹐身體﹑面﹑目俱黃﹐小便不利﹐不得安臥﹐不思食。

白茯﹝五分﹞澤瀉﹝三分﹞茵陳﹝六分﹞豬苓﹝二錢﹞黃芩黃連梔子防己白術蒼術陳皮靑皮枳實﹝各二分﹞

上銼﹐水煎服。

硝石礬石散治女勞疸身黃額黑﹐日進三服取汗。

硝石礬石﹝各燒過﹐等分﹞

上爲末﹐大麥粥汁調服二錢。

濟生黃散治黃汗黃赤芍茵陳﹝各二兩﹞石膏﹝四兩﹞麥冬﹝去心﹞豆豉﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

每服五錢﹐生薑三片﹐水煎﹐食遠服。

茵陳五苓散卽五苓散加茵陳是也。﹝方見二卷濕證條下。﹞

搐鼻法治黃膽徧身如金色。

瓜蒂﹝二錢﹞母丁香﹝二錢﹞大黃﹝一兩﹐醋炒﹞黍米﹝半錢﹞赤小豆﹝五分﹞

上爲末﹐每夜兩鼻搐藥便睡﹐次日取下小便卽愈。

卷四

水腫六

【歌】水濕由來脾土虛﹐不能行水漬於膚。須知陽水並陰水﹐气血風形各有途。利水不須行峻利﹐脾能健運自寬舒。但將參術常爲主﹐加減當看所挾施。

【論】人借水谷以生﹐谷賴脾土以化。若脾土虛﹐則不能制水﹐故傳化失常﹐腎水泛溢反得以漬脾土﹐於是三焦停滯﹐經絡壅塞﹐滲於皮膚﹐注於肌肉而發浮腫。其狀﹕目胞上下微起﹐肢體重著﹐咳嗽怔忡﹐股間淸冷﹐小便黃澀﹐皮膚光腫﹐手按成窟﹐舉手卽滿是也。然有五腫﹑十水﹐名狀不一﹐而致病之由﹐不過如此。丹溪雲﹕水病以健脾爲主﹐使脾气得實而气運則水自行。非五苓﹑神﹑禹功之行水也﹐而宜以參﹑術爲君﹐視其所挾之證而增減﹐無不效。若苟徒快利行水﹐多致不救也﹐悲夫﹗如風腫者﹐皮粗﹐麻木不仁﹐走注疼痛。

气腫者﹐皮濃﹐四肢瘦削﹐腹脇脹滿。血腫者﹐皮膚間紅縷赤痕。陽水腫者﹐身腫消渴﹐溲赤煩躁﹐便祕﹐脈數。陰水腫者﹐身冷不渴﹐便淸﹐脈遲。風水者﹐中有水气﹐面目腫大﹐有熱身體反重而酸﹐或惡風自汗﹐外證骨節疼痛﹐脈浮不渴。皮水者﹐外證腫﹐按之成窟﹐不惡風﹐其腹如鼓﹐發汗之證。裏水者﹐脈遲﹐外證自喘。石水者﹐脈沈﹐外證腹滿不喘。黃汗風水者﹐脈浮﹐外證骨節痛﹐惡風。大抵腰以上腫者﹐當發汗﹐是開鬼門也﹐腰以下腫者﹐當利小便﹐是潔淨府也。此上下分消其濕﹐治水之良法也。

謹按﹕水腫之病﹐多起於外觸怒气﹐內傷飲食所致。蓋肝常有餘﹐觸怒則益脹而幹於脾。脾常不足﹐傷食則不運而生濕。濕郁盛則化爲水﹐上達於頭﹐下流於足﹐中滿於身之前後﹐浮腫如匏﹐堅實如石﹐寒冷如冰﹐行坐又難﹐眠臥不得﹐病而至此﹐蓋亦危矣﹗論治法﹐本當專利小水以寬其脹﹐但腫勢太盛﹐內而膀胱﹐外而陰囊﹐相連緊急﹐阻塞道路﹐𨿽加利水之劑﹐苦無一綫之通﹐病何由去﹖必開其大便﹐以逐其水。隨下而隨補﹐則病已去而脾無恙﹐漸爲調理﹐庶可得生。苟病勢已極而猶守舊規﹐吾恐閉城門而欲其盜之出也﹐難矣﹗如腫勢未盛﹐還是利水爲上。男子之腫﹐從上而下者爲順﹐從下而上者爲逆﹐男子先陽而後陰故也。女子之腫﹐從下而上者爲順﹐從上而下者爲逆﹐女子先陰而後陽故也。水气面黑者不治﹐爲陰勝陽也。不進飲食者死﹐爲無胃气也。脛股間黃水出者死﹐破脾絕故也。气喘不定﹐缺盆平者死﹐肺气絕故也。

【脈】水腫之證﹐有陰有陽﹐察脈觀色﹐問證須詳。陰脈沈遲﹐其色靑白﹐不渴而瀉﹐小便淸澀。脈或沈數﹐色赤而黃﹐燥糞赤溺﹐兼渴爲陽。沈細必死﹐浮大無妨。

攻補兼施

加減胃苓湯健脾除濕﹐寬中利小便。

蒼術﹝一錢半﹞陳皮﹝一錢﹞濃朴﹝八分﹐姜制﹞赤茯苓﹝去皮﹞豬苓澤瀉白術﹝各一錢﹞大腹皮﹝六分﹐洗淨﹐姜制﹞神曲﹝炒﹐八分﹞甘艸﹝炙﹐二分﹞山楂﹝去核﹐七分﹞香附子﹝六分﹐薑汁拌炒﹞木瓜﹝一錢﹞檳榔﹝八分﹞砂仁﹝炒﹐研﹐七分。﹞

上銼﹐生薑三片﹑燈心一團﹐煎服。

气急加蘇子﹑葶藶﹑桑皮﹐去白術。發熱去香附﹐加炒山梔﹑黃連。瀉加炒芍藥﹑去檳榔。惡寒厥冷﹐脈沈細﹐去檳榔﹐加木香五分﹐官桂少許。腹脹去白術﹑甘艸﹐加蘿卜子。

先攻後補

四將軍湯通便逐水。

甘遂大戟苦葶藶大黃﹝各一錢﹞

上﹐水煎服之﹐待大便行後﹐隨服補藥。

實脾調气丸白術﹝二兩﹞人參﹝一兩﹞廣陳皮﹝五錢﹞神曲﹝一兩﹞

共爲細末﹐水丸﹐米飲送下二錢﹐空心服。

純於溫補

按﹕薛立齋曰﹕前證若肚腹痞滿﹐肢體腫脹﹐手足並冷﹐飲食難化﹐或大便泄瀉﹐呼吸气冷者﹐此眞陽衰敗﹐脾﹑肺﹑腎虛寒﹐不能司攝而水泛行也。急用加減腎气丸﹐否則不治。惟調補脾土﹐亦有生者。

金匱加減腎气丸熟地﹝八兩﹞山藥山茱萸﹝各四兩﹞白茯苓澤瀉丹皮﹝各三兩﹞川牛膝﹝酒洗﹐微炒﹞

車前子肉桂附子﹝炮﹐各一兩﹞

上爲末﹐米糊丸﹐綠豆大﹐每服百丸﹐空心白湯送下。

卷四

鼓脹七

【歌】鼓脹又名單腹脹﹐外𨿽堅急內空虛。實人攻下隨宜補﹐虛者調中更益脾。瘀血可行休有慢﹐食當消導再無疑。瘦人病此多因火﹐勿得輕將快利施。

【論】丹溪云﹕鼓脹由七情內傷﹐六淫外侵﹐飲食不節﹐房勞致虛。脾土之陰受傷﹐轉運之官失職﹐胃𨿽受谷﹐不能運化﹐故陽自升﹐陰自降﹐而成天地不交之否。淸濁相混﹐隧道壅塞﹐郁而爲熱﹐熱畱爲濕﹐濕熱相生﹐遂成脹滿。外𨿽堅急﹐中空無物﹐有似乎鼓﹐故名曰「鼓」。其病膠固難治﹐有若虫侵蝕之義﹐亦名曰「蠱」﹐二義俱通。理直補脾﹐次養肺金以制肝木﹐使脾無賊邪之患﹐滋腎水以治火﹐使肺得淸化。卻濃味﹐遠音樂無有不安。更審其虛實﹐辧其所因﹐調之補之﹐淸之利之﹐權輕重而療之﹐自愈矣。若喜行快利﹐不審元气﹐而用峻劑攻之﹐殊不知寬得一日半日﹐其脹轉甚﹐病邪轉洙﹐眞气愈傷﹐再不可救﹐哀哉﹗惟宜王道藥治之﹐可不愼歟﹖謹按﹕前證多因過傷飲食﹑勞力﹑怒气所致。過食則傷脾﹐勞力則傷血﹐怒气則傷肝﹐三者俱傷﹐其病必重﹐藥亦難效。若因久瀉而成者﹐專以脾虛治。一臟受病﹐猶可施手﹐扶其脾﹐利其水﹐則脹自消矣。此病若眼下如臥蠶者﹐必發水腫﹐能食者輕﹐不能食者重﹐絕不食者死。脈浮大者生﹐沈細者不治﹐胸膛脹滿﹐臍突出者死。

【脈】脹滿脈弦﹐脾制於肝。洪數陽熱﹐遲弱陰寒。浮爲虛脹﹐緊則中實。浮大者生﹐虛小危急。

實

實者﹐按之堅痛﹐量人元气﹐下之泄之﹐通利後便收拾﹐用參﹑術補養脾胃。若內有積塊堅痞﹐保安丸﹑廣術潰堅湯。有因蓄血腹脹﹐脈澀而芤大﹐便黑﹐桃仁承气湯下盡黑物。﹝方見血證。﹞有因食積腹脹﹐內有熱者﹐木香檳榔丸。﹝方見傷食。﹞內有寒者﹐木香﹑濃朴﹑丁香﹑砂仁﹑神曲﹑香附。有因大怒腹脹者﹐靑皮﹑陳皮﹑香附﹑木香﹑梔子仁。外寒郁內腹脹者﹐升麻﹑漧葛﹑蒼術﹑防風以解表寒。瘦人腹脹是火﹐黃連﹑濃朴﹑香附﹑芍藥。肥人腹脹是濕﹐平胃散。﹝方見濕證。﹞

保安丸治積心腹內結如拳﹐上搶心痛﹐臍腹痛。

大黃﹝三兩﹐酒蒸﹞附子﹝五錢﹐去皮﹑臍﹐炮﹞漧薑﹝一兩﹐炮﹞鱉甲﹝一兩半﹐醋炙黃﹞

上爲末﹐先將醋一升﹐煮至四﹑五合後﹐和藥末丸如梧子大﹐空心白湯下二十丸﹐取積下爲度。

廣術潰堅湯治中滿腹脹有積聚。

濃朴姜﹝汁炒﹞黃芩益智仁﹝炒﹞艸豆蔻﹝炒﹞當歸﹝各五錢﹞黃連﹝六錢﹞制半夏﹝七錢﹞廣術﹝炒﹞升麻紅花﹝酒浸﹞吳茱萸﹝各二錢﹞甘艸﹝生﹞柴胡澤瀉廣陳皮神曲﹝炒﹞靑皮﹝各三錢﹞

渴者加葛根﹝四錢。﹞

每服七錢﹐生薑三片﹐煎服﹐不拘時。

虛

腹脹若朝寬暮急者﹐屬血虛﹐四物湯﹝方見血證﹞。加濃朴﹑柴胡﹑山梔﹑丹皮。暮寬朝急者﹐屬气虛﹐四君子去甘艸﹐加陳皮﹑濃朴﹑半夏﹑腹皮。朝暮俱急者﹐气血兩虛也﹐四君子湯﹝方見气虛。﹞加芎﹑歸﹑白芍﹑陳皮﹑濃朴。

卷四

積聚瘕八

﹝添加痞塊一條﹞

【歌】五積須知積有年﹐有形有質有根源。其如六聚無常處﹐聚散無時故易痊。假物而成名曰瘕﹐積成塊不移遷。

【論】夫五積者﹐五臟之積也。肝曰肥气﹐在左脇下﹐如覆杯﹐有頭足﹐如龜鱉狀﹐久不愈﹐發咳逆嘔﹐其脈弦而細。心曰伏梁﹐起於臍﹐上至心﹐大如臂﹐久不已﹐病煩心﹐身體脛股皆腫﹐環臍而痛﹐其脈沈而芤。

脾曰痞气﹐在胃脘﹐覆大如盤﹐久不愈﹐病四肢不收﹐黃膽﹐飲食不爲肌膚﹐心痛徹背﹐背痛徹心﹐其脈浮大而長。肺曰息賁﹐在右脇下﹐大如覆杯﹐久不愈﹐病灑灑寒熱﹐嘔逆咳喘﹐發肺癰﹐其脈浮而毛。腎曰奔豚﹐發於小腹﹐上至心﹐如豚奔走之狀﹐上下無時﹐久不愈﹐病喘逆骨痿少气﹐其脈沈而滑。六聚者﹐六腑之所成也﹐蓋聚無常形﹐聚散不時﹐非若積之有定處也。者﹐徵也﹐因物而成質﹐有塊可徵﹐不能移易也。瘕者﹐假也﹐假物而成形﹐推移能動也。古方治積聚瘕多用耗气峻削之劑﹐又佐以辛香熱藥﹐若輕淺者﹐因以消化﹐根深蒂固﹐日久气虛者﹐寧不損正气者乎﹖正气旣傷﹐其積轉甚。故潔古有養正積自除之論﹐譬如滿座皆君子﹐其中有小人﹐自不容而出﹐斯言信矣。然當審其淺﹑深﹑輕﹑重之機﹐久﹑近﹑虛﹑實之勢﹐可消﹑可補﹐必量其人之虛弱﹑彊盛而施之可也。

【脈】五積屬陰﹐沈伏附骨﹐肝弦心芤﹐腎沈急滑﹐脾實且長﹐肺浮喘卒。六聚脈沈﹐痼則浮結。又有瘕﹐其脈多弦﹐弦急瘕疾﹐弦細堅。沈重中散﹐食成癖。積聚瘕﹐緊則痛纏。虛弱者死﹐實彊可痊。

積聚

香積丸治五積六聚气塊。

三稜﹝醋炒﹐六兩﹞蓬術﹝炮﹐或醋炒﹞靑皮﹝炒﹞陳皮﹝炒﹞枳殼﹝炒﹞枳實﹝炒﹞蘿卜子﹝炒﹞香附﹝醋炒﹐各二兩﹞黃連﹝姜炒﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞鱉甲﹝醋炙﹞漧漆﹝炒令煙盡﹞桃仁﹝去皮﹑尖﹞砂仁﹝炒﹞砂甘艸﹝炙﹞木香歸尾﹝各一兩﹞檳榔﹝六兩﹞山楂﹝四兩﹞

一方去枳實﹑陳皮﹑蘿卜子﹐加益智﹑紅花﹑柴胡﹑白術﹑茯苓。

上爲末﹐醋糊丸﹐每服三﹐五十丸﹐空心陳米湯送下。

大阿魏丸去諸積聚痰癖。

山楂麥芽神曲﹝炒﹞南星半夏黃連﹝各兩﹞連翹阿魏﹝醋浸﹐另研入藥﹞栝蔞仁貝母﹝各半兩﹞風化硝石蘿卜子﹝蒸﹞胡黃連﹝各一錢半﹞

上爲末﹐薑汁浸﹐蒸餅爲丸﹐空心白湯送下二錢。

大七气湯散聚气。

靑皮陳皮三稜﹝煨﹞蓬術﹝煨﹐各一錢﹞桔梗甘艸藿香﹝各八分﹞香附﹝一錢﹞益智官桂﹝各六分﹞

瘕

保和丸治食癥。﹝方見傷食。﹞

阿魏丸治肉癥。

阿魏﹝一兩﹞山楂﹝一兩﹞黃芩﹝六錢﹞連翹﹝五錢﹞

上爲末﹐用阿魏醋煮作糊丸﹐如梧子大﹐每服二﹑三十丸﹐白湯下。

熨癥法用吳茱萸三斤﹐槌碎﹐以酒炒熱﹐包於絹帛中﹐乘熱熨患處﹐冷則易熱者再熨﹐若癥積移走﹐逐熨之﹐候癥消乃止。

見丸治婦人石瘕生於胞中﹐寒客子門﹐子門閉塞﹐气不宣行﹐惡血當瀉不瀉﹐日以畱止﹐HT以時下﹐狀如懷子﹐月事不以時下﹐以此丸導之。

附子﹝四錢﹐炮﹞鬼箭羽紫石英﹝各三錢﹞澤瀉﹝二錢﹞血竭﹝二錢半﹞肉桂玄胡索木香﹝各二錢﹞檳榔﹝二錢半﹞桃仁﹝七錢﹐炒﹞三稜﹝五錢﹞水蛭﹝一錢﹐炒令煙盡﹞大黃﹝二錢﹐同三稜酒浸一夕﹐焙﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如梧子大﹐每服三十丸﹐鹽湯送下。

石丸治血瘕。血瘕者﹐血不流而寒薄﹐則血內凝而爲瘕也﹐比之石瘕爲輕﹐用以消之。

海粉三稜蓬術﹝醋炙﹞五靈脂紅花香附石瓦龍子﹝火淬﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如梧子大﹐白術湯下。

卷四積聚瘕八

痞塊

謹按﹕痞塊﹐多在皮裏膜外﹐並不系於腸胃間。而醫者往往以峻劑下之﹐安能使此塊入腸胃﹐從大便而出哉﹖吾見病未必去而元气已耗﹐經年累月﹐遂至不治者多矣。歷代醫家皆曰在左爲死血﹐在右爲食積﹐在中爲痰飲。蓋以左屬肝﹐肝藏血﹐右屬脾﹐脾化谷﹐而痰飲則結聚於中焦也。殊不知肝脾𨿽左右之分﹐而實無界限之隔﹐非謂肝偏於左而無與右﹐脾偏右而無與於左。在左爲死血﹐而在右獨無死血乎﹖在中爲痰飲﹐而左﹑右獨無痰飲乎﹖但在左﹑在右﹑在中﹐皆因虛之所在而入之耳﹐不可以死血﹑痰飲﹑食積分之也。或先有死血﹐繼以食積﹑痰飲﹔或先有食積﹐繼以死血﹑痰飲﹐相裹而成者﹔或單是痰飲﹑單是食積﹑單是死血﹐久不愈﹐遂爲堅塊。治之惟消堅破結爲主﹐然當診之以察其病。弦滑爲痰﹐芤澀爲血﹐沈實爲食﹐三脈並見﹐則當兼治。

若夫女人積塊﹐多是血結﹐治女病者﹐以調血爲主。蓋月事正臨﹐適感寒气﹐寒客子門﹐血凝不行﹐日積月累而成塊﹐多在少腹間﹐發則上攻﹐痛楚萬倍﹐面色不澤﹐是不在皮裏膜外矣。小則下之﹐大則消之。至於食積﹐乃是胃家所受﹐亦豈在皮裏膜外耶﹖審其病﹐的是食積﹐或下﹑或消﹐隨其所用而不可泥也。又有停飲者﹐按之若有形﹐與積塊相似﹐但不堅實耳。然求其因﹐悉是平日喜飲茶水﹐或恣食生冷所至。脾家受寒﹐不能運化﹐又爲火郁﹐化爲淸痰﹐停積日久﹐隱隱作痛。停於上焦﹐則吞酸飽悶﹔停於中焦﹐則中脘膨脹﹔停於下焦﹐則少腹滿急﹔停於兩脇空隙處﹐則灑灑有聲﹐時升時降。或湧之﹐或下之﹐隨其所在而施之可也。

仙傳化痞丸﹝一隻﹐用白水煮爛﹐加酒半斤﹐阿魏五錢﹐再煮一滚﹐撈起﹐系肉炙幹﹐骨頭打碎﹐炒脆﹐搗爲末入﹞五色糖阿魏﹝二兩二錢﹐另烊入藥﹞水紅花子﹝十兩﹞神曲﹝一兩六錢﹞白術當歸陳皮﹝各一兩二錢﹞急性子蘆薈﹝各七錢﹞蓬術﹝六錢﹞靑皮﹝五錢﹞甘艸﹝四錢﹞枳殼雄黃﹝各五錢﹞

上爲末﹐將汁爲丸﹐如梧子大﹐每服二錢五分。服藥後﹐病在左睡朝左﹐病在右睡朝右。

薛氏阿魏膏羌活獨活赤芍穿山甲玄參官桂生地兩頭尖大黃白芷天麻﹝各五錢﹞木鱉子﹝十枚﹐去殼﹞紅花﹝四錢﹞亂髮﹝一團﹞槐﹑柳﹑桃枝﹝各三錢﹞

上﹐用香油二斤四兩﹐煎黑去渣﹐入發煎化﹐仍去渣﹐徐下黃丹十兩﹐煎軟硬得中﹐入芒硝﹑阿魏﹑蘇合香油﹑乳香﹑沒藥各五錢﹐麝香三錢調勻﹐卽成膏矣。將帛絹攤貼患處﹐內服丸藥。黃丹須用山東者效。

凡貼膏藥﹐先用朴硝隨患處鋪半指濃﹐以紙覆上﹐用熱熨斗熨良久﹐如硝耗﹐再加﹐熨之﹐二時許方貼膏藥。

卷五

脾胃證一

【歌】脾胃相通五穀消﹐輸精脈絡裕三焦。當其健運施生化﹐能食而肥气血饒。四時胃气爲根本﹐脈實弦洪與石毛。一有所傷營運遠﹐從此便覺此身嬌。勞形過食中州損﹐怠惰貪眠面色焦。水不營運生痞脹﹐食難克化肉潛消。脾胃旣病如何療﹐要適寒溫飲食調。

【論】夫脾爲倉廩之官﹐胃爲水谷之海。然胃主司納﹐脾主消導﹐一表一里﹐一納一消﹐營運不息﹐生化气血﹐滋榮脈絡﹐四肢百骸﹐五臟六腑皆借此以生養。故四時皆以胃气爲本﹐如易之坤濃載物﹐徳合無疆﹐故萬物資生於坤元也。《脾胃論》云﹕人之脾胃盛﹐則多食而不傷﹐過時而不饑。脾胃衰﹐則多食而傷﹐少食而瘦﹐過時而饑﹐此脾胃盛衰可見也。不善攝生者﹐飲食不節﹐寒暑不調﹐喜怒失常﹐勞役無度﹐未有不損其脾胃者也。經云﹕飲食勞倦則傷脾胃。脾土旣傷﹐不能輸運﹐則气血精神由此而日虧﹐臟腑脈絡由此而日損﹐肌肉形體因此而日削。故有怠惰嗜臥﹐四肢無力﹐面色痿黃﹐食亦消癉﹐腫滿泄痢之病生焉。經云﹕三損損於肌肉﹐肌肉消瘦﹐飲食不能爲肌膚。故損其脾者﹐調其飲食﹐適其寒溫﹐此調理脾胃之良法也。

脾胃不和

脾不和﹐則食不化﹔胃不和﹐則不思食﹔脾胃不和﹐則不思而且不化。或吐或瀉﹐或脹滿﹐或吞酸﹐或噯气﹐或惡心﹐用治中湯。脾不和﹐不喜食而食不消者﹐枳縮二陳湯﹑枳術丸。胃不和者﹐平胃散。

治中湯治脾胃不和﹐嘔逆霍亂﹐中滿虛痞﹐或泄瀉。

人參﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞漧薑﹝炮﹐一錢﹞白術﹝土炒﹐一錢﹞靑皮﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞

上銼﹐作二服﹐水二盞﹐煎一盞﹐空心服。

枳縮二陳湯卽二陳加砂仁﹑枳殼。﹝方見痰證條。﹞

枳術丸治痞消食彊胃。

枳實﹝麩炒﹐一兩﹞白術﹝二兩﹞

加橘皮名橘皮枳術丸。

加曲﹑名曲枳術丸。

加木香名木香枳術丸。

加半夏名半夏枳術丸。

加芩連名芩連枳術丸。

上爲末﹐荷葉煮飯爲丸如桐子大﹐空心白湯送下五﹑六十丸。

脾胃虛損

脾胃虛損者﹐補中益气湯﹐四君子湯。脾胃虛﹐飲食不進﹐嘔吐瀉利﹐四肢無力﹐怠惰嗜臥﹐或病後脾胃受傷﹐元气不足﹐參苓白術散﹑建中湯。

補中益气湯﹝方見內傷。﹞

四君子湯補脾胃大虛﹐飲食不思﹐嘔吐泄瀉等證。

人參﹝去蘆﹐一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞白術﹝土炒﹐二錢﹞甘艸﹝蜜炒﹐一錢﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐大棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分服。

如吐瀉﹐加藿香﹑白扁豆。咳嗽加桑白皮﹑五味子。心煩不定加辰砂﹑酸棗仁﹑遠志。心熱加麥門冬﹑茯神﹑蓮肉。驚風陰證加全蠍﹑白附子。口渴加漧葛﹑烏梅。胃冷加丁香﹑砂仁﹑木香。腹脹不思飲食加白豆蔻﹑砂仁。喘急胸膈不寬加枳殼。盜汗加黃﹑小麥。小便澀加豬苓﹑澤瀉﹑木通。水瀉不止加木香﹑訶子﹑豆蔻。

參苓白術散調理脾胃受傷﹐元气不足﹐諸虛等證。

白術﹝二兩﹐土炒﹞人參﹝二兩﹐去蘆﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞幹山藥﹝二兩﹐炒﹞白茯苓﹝二兩﹞

白扁豆﹝一兩五錢﹐薑汁炒﹐去皮﹞蓮肉﹝一兩﹐去皮﹞薏苡仁﹝一兩﹞砂仁﹝一兩﹐炒﹞桔梗﹝一兩﹐炒﹞

上爲末﹐每服二錢﹐棗湯調下。

建中湯﹝方見惡寒。﹞

脾胃停食

脾胃停食﹐不能消導﹐曲橘半枳術丸﹐或枳桔二陳湯加山楂﹑神曲﹐或保和丸。脾胃不和﹐伏痰畱飲者﹐二陳湯加澤瀉﹑豬苓﹑濃朴﹑蒼術﹐或利膈化痰丸。

枳桔二陳湯卽二陳加枳殼﹑桔梗。﹝方見痰證。﹞

保和丸﹝方見傷食。﹞

二陳湯﹝見痰證。﹞

利膈化痰丸﹝方見痰證。﹞

脾胃虛寒

脾胃有寒﹐脈遲﹐理中湯。脾胃虛冷﹐心腹脹滿疼痛﹐濃朴溫中湯。胃寒不進食﹐香砂養胃湯﹑進食散。

理中湯﹝方見中寒。﹞

濃朴溫中湯濃朴﹝姜炒﹐八分﹞漧薑﹝七分﹞甘艸﹝炒﹐六分﹞木香﹝五分﹞陳皮﹝八分﹞茯苓﹝八分﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐大棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分服。

人參開胃湯人參﹝去蘆﹐一錢﹞白術﹝土炒﹐一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞陳皮﹝八分﹞半夏﹝姜制七分﹞神曲﹝炒﹐七分﹞麥芽﹝炒﹐七分﹞砂仁﹝炒﹐七分﹞濃朴﹝薑汁拌勻﹐炒燥﹐七分﹞

丁香﹝五分﹞藿香葉﹝六分﹞蓮肉﹝十个﹐去皮﹞生薑﹝三片﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐空心服。

香砂養胃湯﹝方見瘧疾。﹞

脾胃伏火

脾胃郁火﹐二陳加芩﹑連﹑山梔。脾胃虛熱﹐津不足﹐白術散。脾胃有熱﹐消穀善饑﹐三黃枳術丸。脾熱口臭﹐瀉黃散。胃火齒痛﹐淸胃散。

白術散卽四君子湯加木香﹑藿香﹑漧葛。﹝方見前。﹞

三黃枳術丸卽枳術丸合三黃丸。﹝枳術丸方見前﹐三黃方見火證。﹞

瀉黃散﹝見火證。﹞

淸胃散﹝見火證。﹞

脾胃中濕

脾胃中濕者﹐平胃散。脾胃中濕瀉痢者﹐胃苓湯。脾胃寒濕脾泄者﹐椒術養脾丸。脾濕身腫便澀﹐五苓散。虛者實脾散﹐實者十棗湯。

平胃散﹝方見中濕。﹞

五苓散﹝方見中濕。﹞

胃苓湯﹝方見中濕。﹞

椒術養脾丸治脾胃虛冷﹐心腹脹悶﹐嘔逆泄瀉。

麥芽﹝炒﹐四兩﹞白茯苓﹝四兩﹞人參﹝去蘆﹐二兩﹞蒼術﹝泔浸﹐曬漧﹐炒燥﹐二兩﹞白術﹝土炒﹐二兩﹞漧薑﹝炮﹐五錢﹞砂仁﹝五錢﹞川椒﹝去目﹐三錢﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐每兩作八丸﹐每服一丸﹐細嚼﹐姜湯下。

實脾散治陰水發腫﹐用此先實脾土。

白術﹝土炒﹐一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞木香﹝八分﹞濃朴﹝薑汁拌勻﹐炒燥﹐八分﹞木瓜﹝一錢﹞漧薑﹝炮﹐八分﹞艸果﹝八分﹞大腹子﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎八分﹐空心服。

十棗湯治懸飲內痛。

芫花﹝熬﹞甘遂大戟﹝等分﹞

上爲末﹐以水一升半﹐煮大棗十枚﹐煎至八合﹐去渣﹐納藥末﹐彊壯者一錢﹐虛弱人五分﹐平旦服之。不下﹐再加五分﹐下後以糜弱調之。

按﹕本方乃泄水散飲之聖藥﹐然有毒﹐不可輕用。

卷五

傷食證二

【歌】胸膨噯气爲傷食﹐气口緊盛端可識。所傷仍辧熱和寒﹐元气要分虛與實。

【論】經云﹕飲食自倍﹐腸胃乃傷。故傷食者﹐气口脈緊盛﹐左手脈平和﹐胸膈痞塞﹐噫气如敗卵臭﹐頭疼發熱﹐絕類傷寒﹐但身不疼爲異耳。所傷之物﹐有辛辣﹑香燥﹑炙爆﹑酒﹑面﹑熱物者﹔有傷生冷﹑魚鮏﹑水果﹑寒涼等物者﹔有壯實人縱飲大嚼者﹔有虛弱人多食不克化者之不同。更審其所傷多少﹐酌其元气虛實而消之﹑導之﹑攻之﹑補之﹐則萬舉萬全而無誅伐太過之失也。

【脈】气口緊盛﹐爲傷於食。食不消化﹐浮滑而疾。

傷冷物

所傷一切冷物﹐如魚鮏﹑瓜果之類﹐胸中痞滿者﹐二陳湯加香附﹑砂仁﹑神曲﹑紅豆﹐或治中湯﹐或木香見丸﹐仍用炒麩皮熨之。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

治中湯﹝方見脾胃。﹞

木香見丸巴豆霜﹝五分﹞京三稜﹝一兩﹞神曲﹝炒黃﹐一兩﹞木香﹝二錢﹞香附﹝五錢﹐炒熟﹞石三稜﹝五錢﹐去皮﹐與京三稜共煨﹞升麻﹝三錢﹞柴胡﹝三錢﹞艸豆蔻﹝面裹﹐燒熟﹐取仁五錢﹞

上爲細末﹐湯浸餅爲丸﹐如綠豆大﹐每服二十丸﹐白湯下﹐量所傷多少服之。

傷熱物

所傷熱物﹐如姜﹑椒﹑蒜﹑韭﹑酒﹑面﹑炙爆﹑煎炒﹑犬肉﹑辛辣之類﹐致心下痞滿作痛者﹐三黃枳實湯﹐或二陳加芩﹑連﹑山楂﹑枳實﹑神曲﹑麥芽。食已下﹐大便不通﹐大承气湯下之。

三黃枳實湯黃芩﹝一錢﹞黃連﹝一錢﹞大黃﹝煨﹐一錢﹞枳實﹝二錢﹞濃朴﹝五分﹞

甘艸﹝五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐空心熱服。

二陳湯﹝見痰證。﹞

大承气湯大黃﹝三錢﹞芒硝﹝三錢﹞濃朴﹝一錢五分﹞枳實﹝一錢五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二大鐘﹐煎至八分﹐熱服﹐以利爲度。

按﹕經曰﹕脾胃者﹐倉廩之官﹐無物不受﹐一有停滯﹐則气不順而生痞﹑滿﹑燥﹑實﹑堅。是方也﹐濃朴苦溫以去痞﹐枳實苦寒以瀉濁﹐芒硝鹹寒以潤燥軟堅﹐大黃苦寒以瀉實去熱﹐此土郁則奪之之意也。

虛人傷食

虛弱人食不化﹐痞滿者﹐六君子湯加神曲﹑麥﹑山楂。大便不通者﹐加枳實﹑濃朴﹐或枳術丸加曲﹑﹑橘﹑半﹑山楂。虛甚者加茯苓﹑人參。

六君子湯卽四君子湯合二陳湯。﹝四君子見脾胃﹐二陳見痰證。﹞

枳術丸﹝方見脾胃。﹞

實人傷食

气壯人傷食﹐痞滿不消者﹐保和丸。大便閉結不通﹐脹滿者﹐木香檳榔丸。

保和丸治食積。

山楂肉﹝二兩﹐蒸熟﹞神曲﹝炒﹐一兩﹞半夏﹝一兩﹞茯苓﹝一兩﹞萊菔子﹝五錢﹞陳皮﹝五錢﹞連翹﹝五錢﹞

上爲末﹐神曲糊丸﹐如桐子大﹐每服三錢﹐空心米湯下。

加白術名大安丸。

木香檳榔丸治一切气滯﹐心腹痞滿﹐脇肋脹痛﹐大﹑小便結滯不利者。

木香﹝一兩﹞檳榔﹝一兩﹞蓬術﹝一兩﹞靑皮﹝一兩﹞陳皮﹝一兩﹞枳殼﹝一兩﹞黃連﹝一兩﹞香附﹝三兩﹞大黃﹝炒﹐三兩﹞牽牛﹝生﹐取頭末﹐三兩﹞

上爲末﹐水發爲丸﹐食後姜湯送下四﹑五十丸﹐以利爲度。

卷五

霍亂證三

【歌】霍亂須分濕與幹﹐吐空瀉盡始能安。若還關格陰陽逆﹐生死分明反掌間。甚則轉筋仍厥逆﹐理中姜附可驅寒。熱多而渴五苓散﹐暑證香薷藿朴堪。

【論】夫霍亂者﹐揮霍撩亂也。外有所感﹐內有所傷﹐陰陽乖隔﹐上吐下利﹐躁擾悶痛是也。偏陽則多熱﹐偏陰則多寒。卒然而成﹐危如風燭﹐得吐利者﹐名曰濕霍亂﹐爲可治﹐蓋所傷之物盡出故也。若上不得吐﹐下不得利﹐所傷之物不得出﹐壅悶正气﹐關格陰陽﹐其死甚速﹐須用鹽湯探吐﹐得出則寬。輕者手足溫和﹐甚者臍腹絞痛﹐厥逆脈脫﹐舉體轉筋﹐當溫補回陽復脈。若暑月多食瓜果﹑泉水﹐以致食郁於中而成霍亂者﹐宜辛溫散其標寒﹐次以寒涼淸其暑熱可也。渴甚者﹐冰水解之。

【脈】霍亂吐瀉﹐滑而不勻。或微而澀﹐或伏驚人。熱多洪滑﹐弦滑食論。

濕霍亂

﹝卽吐瀉﹞

霍亂吐利﹐藿香正气散。腹痛厥冷脈沈﹐理中湯。轉筋不已﹐木瓜散﹔膝﹑腕內紅筋刺出紫血﹔炒鹽熨臍。

藿香正气散治四時不正之气﹐不服水土﹐脾胃不和﹐吐利腹痛﹐飲食停滯﹐惡心胸滿者主之。

藿香﹝二錢﹞白芷﹝一錢﹞桔梗﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹐姜制﹞紫蘇﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞白術﹝一錢﹐炒﹞大腹皮﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞濃朴﹝一錢﹐姜炒﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞

上銼﹐一劑﹐加姜三片﹐棗二枚﹐水煎溫服。

轉筋加木瓜。腹痛加炒芍藥﹐寒痛加桂。食不化加香附﹑砂仁﹑神曲﹑麥芽。中暑加香薷﹑扁豆。時气憎寒惡熱加柴胡﹑漧葛。小便不利合五苓散。若頻欲登圊﹐不通者﹐加枳殼。

理中湯﹝方見中寒。﹞

木瓜散木瓜﹝二錢﹞茴香﹝三分半﹞甘艸﹝二分﹐炙﹞吳茱萸﹝一錢半﹞紫蘇﹝十葉﹞生薑﹝五片﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐空心溫服。

幹霍亂

﹝俗名絞腸痧﹞

不得吐利﹐臍腹痛甚﹐躁擾悶痛欲絕﹐以鹽湯灌下一碗許探吐﹐若不得吐﹐不治。更以吳茱萸三﹑四兩﹐用鹽數兩﹐炒熱熨臍下。

暑霍亂

暑月霍亂﹐六和湯。熱而燥渴煩悶﹐五苓散﹐或以涼水調益元散﹐或桂苓甘露飲﹐或藿薷湯冷服。

六和湯治冒暑伏熱煩悶﹐气不升降﹐霍亂轉筋﹐嘔吐泄瀉﹐寒熱交作﹐痰喘咳嗽﹐胸膈痞滿﹐頭目昏痛﹐肢體浮腫﹐小便赤澀﹐怠惰嗜臥﹐及中酒煩渴畏食並用此湯﹐隨證加減。

縮砂﹝一兩﹞半夏﹝一兩﹞杏仁﹝一兩﹞白扁豆﹝二兩﹞人參﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞赤茯苓﹝二兩﹞藿香葉﹝二兩﹞木瓜﹝二兩﹞香薷﹝四兩﹞濃朴﹝姜炒﹐四兩﹞

上銼﹐每服一兩﹐姜﹑棗水煎。

按﹕六和者﹐和六腑也。脾胃者﹐六腑之總司﹐故凡六腑不和之病﹐先於脾胃而調之。是方有藿香﹑砂仁﹐香能開胃竅也。半夏﹑生薑辛能散逆气也。茯苓﹑木瓜淡能利濕竅也。參﹑術﹑扁豆甘能調脾胃也。脾胃一治﹐則水精四布﹐五經並行﹐𨿽四肢百骸九竅﹐皆太和矣﹐況於六腑乎﹖五苓散﹝方見中濕。﹞

益元散又名六一散滑石﹝六兩﹐水飛﹞甘艸﹝一兩﹞

上爲細末﹐水調服。

桂苓甘露飲治夏月引飲過多﹐肚腹膨脹﹐霍亂泄利﹐小便赤澀﹐口漧燥渴。

白術﹝二兩﹐炒﹞白茯苓﹝二兩﹞豬苓﹝二兩﹞澤瀉﹝二兩﹐去毛﹞滑石﹝研﹐二兩﹞寒水石﹝研﹐一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞肉桂﹝去皮﹐五錢﹞

上銼﹐每服一兩五錢﹐水二鐘﹐煎八分﹐溫服。

按﹕上方以五苓利三焦之濕。二石淸六腑之熱﹐此河間治濕熱之簡便者。張子和加人參﹐因其脈虛故也。

卷五

嘔吐證四

【歌】得食卽吐知爲火﹐停久而來卻是寒。久病胃虛因不納﹐或緣气逆與停痰。食塡胃口多生嘔﹐新谷如何得下關。欲辧寒熱虛實候﹐大微遲數脈中參。

【論】有聲有物曰嘔﹐有物無聲曰吐﹐有聲無物曰漧嘔﹐皆主於脾胃。有胃寒者﹔有胃熱者﹔有胃虛者﹔有痰隔者﹔有气滯者﹔有食郁熱之不同﹐在乎參之以脈﹐驗之以證﹐則虛實冷熱之形無所逃矣。

【脈】嘔吐無它﹐寸緊滑數。微數血虛﹐單浮胃薄。芤則有瘀﹐最忌澀數。

胃熱

得食卽嘔﹐胃火也﹐脈必數而口渴﹐二陳加姜炒芩﹑連。火上衝﹐食已暴吐﹐和中桔梗湯﹐荊黃散調檳榔末。

和中桔梗湯治气熱上衝﹐食已暴吐﹐脈洪數。

茯苓﹝一錢﹞半夏﹝七分﹐泡﹞陳皮﹝八分﹞白術﹝炒﹐八分﹞生薑﹝五片﹞枳實﹝炒﹐八分﹞濃朴﹝姜炒﹐八分﹞桔梗﹝八分﹞

上銼﹐一劑﹐水二鐘﹐煎至八分﹐空心溫服。

荊黃散治上焦气熱所衝﹐暴吐。

荊芥﹝二錢﹞人參﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞大黃﹝六分﹞

上銼﹐一劑﹐水煎﹐調檳榔末一錢﹐磨木香五分﹐溫服。

胃寒

食積爲寒所逆﹐停久而吐者﹐脈必遲﹐理中湯加半夏﹑木香﹑薑汁﹐或紫沈丸。胃寒嘔吐淸水者﹐二陳湯加丁香﹑砂仁。

理中湯﹝方見中寒。﹞

紫沈丸沈香﹝三錢﹞檳榔﹝三錢﹞紫蘇梗﹝五錢﹞益智﹝去殼﹐炒﹐一兩﹞神曲﹝五錢﹞麥芽﹝五錢﹞白術﹝五錢﹞烏藥﹝五錢﹞香附﹝炒﹐五錢﹞陳皮﹝一兩﹞濃朴﹝姜炒﹐一兩﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞

上爲末﹐水丸﹐砂仁湯送下三錢。

胃虛

胃虛不能納食而吐者﹐脈必微﹐六君子湯加丁香﹑砂仁。

飲食傷脾胃而吐者﹐枳術丸﹑枳術二陳湯加香附﹑砂仁。飲酒傷胃﹐嘔吐不止者﹐葛花解酲湯。

六君子湯﹝方見傷食。﹞

枳術丸﹝方見脾胃。﹞

枳術二陳湯卽二陳加枳實﹑白術。﹝方見痰證。﹞

葛花解酲湯﹝方見內傷。﹞

食郁

停宿食不克化﹐新殼不化而反出﹐脈沈﹐瓜蒂散或保和丸。食郁﹐飲食不消﹐塡塞胃口而嘔吐者﹐二陳湯加神曲﹑山楂﹑姜炒黃連﹑濃朴﹑枳實。

瓜蒂散﹝方見痰證。﹞

保和丸﹝方見傷食。﹞

痰气

因痰气壅滯胃口﹐食不下而作嘔者﹐二陳湯加竹瀝﹑薑汁﹑枳實﹑栝蔞。脈沈﹐瓜蒂散。痰在胸中﹐嘔噦﹐溫膽湯。气逆﹐枳桔二陳湯。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

枳桔二陳湯卽二陳加枳殼﹑桔梗。

溫膽湯卽二陳加竹茹﹑枳殼。

卷五

翻胃證五

【歌】翻胃多因气血虛﹐脈來不足命多殂。是痰是火宜消降﹐數滑而沈可驗之。更有寒郁並气滯﹐脈來沈伏與沈遲。

【論】翻胃成於噎膈﹐病而致於翻胃﹐則已危矣。或朝食而暮吐﹐或暮食而朝吐﹐其吐必盡所食﹐日日如此﹐不變易者是也。至於吐無時者﹐嘔吐也。空噦而無所出者﹐虛嘔也。大抵此病由血槁不能榮潤腸胃﹐故上不得納﹐下不得便﹐如腸結若羊糞者死。然血虛者﹐則脈數而無力﹔气虛者﹐則脈緩而無力﹔气血兩虛者﹐口中多出沫﹐但沫大出者必死。亦有熱甚者﹐則脈數而有力﹔有痰阻者﹐則脈滑而有力﹔因气滯者﹐其脈沈而伏﹐因寒郁者﹐其脈沈而遲﹐皆非血气衰竭﹐故可治。學人須審其虛實而斷之﹐斯無失也。

【脈】翻胃噎膈﹐寸緊尺澀。緊芤或弦﹐虛寒之厄。關沈有痰﹐浮澀脾積。浮弱气虛﹐澀小血弱。若澀而沈﹐七情所搏。

虛

虛而不能榮潤大腸﹐故便難。蓋幽門不通﹐上衝吸門﹐食不能納﹐年老者難治﹐年少者猶可保全﹐四物湯加桃仁﹑紅花﹑麻仁﹑枳殼﹐結甚者﹐暫加熟大黃以導其滯﹐量人虛實用之。中年人﹐四物湯加童便﹑韭汁﹑牛﹑羊乳﹑竹瀝薑汁。气虛者﹐參苓白術散。气虛有火兼痰者﹐七聖湯。陰虛火上衝者﹐四物湯加知母﹑黃柏﹑薑汁﹑竹瀝。若飲食少思﹐大便不實﹐胸膈痞悶﹐吞酸噯腐﹐食不化而反出﹐是爲脾胃虛寒﹐卽王太僕所謂﹕食入反出﹐是無火也。用六君子湯加炮漧薑﹐白豆蔻﹑黃連﹑制吳茱萸﹐如不應﹐用八味丸補命門火以生脾土。

四物湯﹝方見血證。﹞

參苓白術散治脾胃虛弱﹐飲食不進﹐嘔吐泄瀉。

人參﹝二錢﹐去蘆﹞茯苓﹝二錢﹐去皮﹞白術﹝二錢﹐土炒﹞幹山藥﹝二錢﹐炒﹞甘艸﹞二錢﹐炙﹞白扁豆﹝去皮﹐薑汁浸﹐炒﹐一錢五分﹞蓮肉﹝炒﹐一錢﹞砂仁﹝炒﹐一錢﹞桔梗﹝炒﹐一錢﹞薏苡仁﹝一錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐棗子煎湯調下。七聖湯治翻胃嘔吐。

半夏﹝一錢﹞黃連﹝一錢﹞白豆蔻﹝一錢﹞人參﹝一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞竹茹﹝一錢﹞生薑﹝三片﹞

上銼﹐一劑﹐水二鐘﹐煎八分﹐空心熱服。

六君子湯﹝方見脾胃。﹞

八味丸卽六味丸加肉桂﹑附子。﹝方見虛損。﹞

實

胃中有火﹐不能停食者﹐卽王太僕所謂﹕食不得入﹐是有火也。二陳湯加竹瀝﹑薑汁﹑炒黃連﹑山梔。便結者﹐四物湯加桃仁﹑紅花﹑枳實﹑黃芩。痰阻者﹐二陳加枳殼﹑栝蔞仁﹑竹瀝﹑薑汁﹐或用化痰丸。气逆者﹐脈浮而洪﹐食已暴吐﹐气上衝胸發痛﹐用木香調气散。气滯者﹐脈沈而伏﹐二陳湯加木香﹑砂仁﹑靑皮﹑枳殼。食與气相假成積者﹐其脈浮而匿﹐其癥或先痛而後吐﹐或先吐而後痛﹐治法當以小毒藥去其積﹐檳榔﹑木香行其气。下焦有寒者﹐其脈沈而遲﹐其癥朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐小便淸﹐大便閉而不通﹐治法當以通其閉塞﹐溫其寒气。大便漸通﹐復以中焦藥和之﹐不令大便祕結而自愈也。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

化痰丸﹝方見痰證。﹞

木香調气散白豆蔻﹝二兩﹞丁香﹝二兩﹞木香﹝二兩﹞檀香﹝二兩﹞藿香葉﹝八兩﹞炙甘艸﹝八兩﹞砂仁﹝四兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯點服。

一方治翻胃之要藥。

韭汁﹝二兩﹞牛乳﹝一盞﹞生薑﹝半兩﹐取汁﹞竹瀝﹝半盞﹞童便﹝一盞﹞

上五味﹐和勻頓服﹐或入煎劑中同服尢佳。

一方治翻胃極效﹐用螃蟹洗淨﹐入水中﹐蟹背上水要髙三﹑四指﹐以香油一小盞入水中﹐將兩指撚白面撒水上﹐蟹臍內白沫卽出﹐次日去蟹﹐畱水曬榦爲末﹐每服五分﹐淡燒酒下。

卷五

噎膈證六

【歌】噎膈生於血液幹﹐或因气火或因痰。近於咽嗌名爲噎﹐水飲能吞食物艱。胃脘之間成膈證﹐食𨿽能進下關難。要參脈癥求虛實﹐勿泥辛香槪作寒。

【論】丹溪云﹕噎病生於血幹。蓋胃爲水谷之海﹐脾爲消化之器﹐淸和則健運﹐能爲諸經行其津液﹐稍有不行﹐則畱滯壅塞﹐而噎膈之病作矣。世人皆遵局方﹐但有嘔吐者﹐便用香燥熱藥﹐偏助其火﹐不思此病原因燥結枯槁而成﹐復用香燥熱藥治之﹐其謬甚矣﹗其始﹐胃液凝聚﹐其久也﹐脾气耗敗﹐傳化漸遲。烏﹑附﹑丹毒服之積久﹐血液俱耗﹐胃脘漧槁。其槁在上﹐近咽之下﹐水飲可行﹐食物難入﹐間或可入﹐入亦不多﹐名之曰「噎」。其槁在下﹐與胃爲近﹐食𨿽可入﹐難盡入胃﹐良久復出﹐名之曰「膈」﹐漸成反胃﹐小便祕﹐大便如羊糞﹐名𨿽不同﹐病出一體。

夫血﹐陰也。陰主靜﹐內外兩靜﹐則臟腑之火不起﹐金水二气有養﹐陰血自生﹐腸胃津潤傳化合宜﹐何噎之有﹖世人槪用香燥熱藥者﹐不知此理也。子和引《內經》三陽結爲膈立論﹐力辧世人熱藥之誤﹐可謂明矣﹗又有以承气治之﹐失之太峻也。蓋咽有因火气沖逆﹐食不得入者﹐脈數大。有因痰飲阻滯者﹐脈結滑。有七情鬱結者﹐脈沈澀。

有因瘀血積滯﹐蓋陽無陰不能失化﹐陰失位﹐陽伏其中﹐傳化不變而反上行﹐其脈芤澀。因气者﹐從气治﹔因血者﹐從血治﹔因痰者﹐導之﹔因火者﹐壯水制之﹐豈專以辛香燥劑乎﹗若脾胃陽火衰微﹐不能運化者﹐暫以辛溫藥開其結滯﹐仍以益陰養胃爲主。若槪以局方辛香燥熱之藥以火濟火﹐重耗其津液﹐則大便閉結﹐幽門不通﹐上衝吸門﹐而噎膈轉甚矣。此千古之獘也﹗達按﹕前證多起於憂鬱﹐憂鬱則气結於胸臆而生痰﹐久則痰結成塊﹐膠於上焦﹐道路狹窄﹐不能寬暢﹐飲或可下﹐食則難入﹐而病已成矣。好酒之徒患此者﹐必是頑痰﹐蓋酒能發火﹐火能成痰﹐痰因火煎﹐膠結不開﹐阻塞道路﹐水飲下咽﹐亦覺痛澀。若以血槁治﹐投當歸﹑地黃等藥﹐血未必潤﹐反助其痰﹐病何由愈﹗若黑瘦之人﹐眞陰素虛﹐常覺內熱﹐又不嗜酒﹐或過服香燥熱藥者﹐當以血槁治。

痰气

喜怒七情傷於脾胃﹐郁而生痰﹐痰與气搏﹐升而不降﹐飲食不下﹐气畱於咽嗌者﹐快气餅子﹑四七湯主之。

痰郁者﹐化痰丸。關格者﹐必用吐以提其气。若橫格﹐不必在乎出痰也。有痰亦宜吐﹐湧痰湯。其關格者﹐詳本條內。

快气餅子治气郁不快﹐食下則胸膈噎塞疼痛。

萊菔子﹝炒﹐二兩﹞紫蘇子﹝一兩﹞橘紅﹝一兩﹞白豆蔻﹝一兩﹞白茯苓﹝一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和薑汁爲餅子﹐時時噙嚼之。

四七湯治七情气郁﹐結聚痰涎﹐狀如破絮﹐或如梅核在咽喉之間﹐咯不出﹐咽不下。並治中脘痞滿﹐痰涎壅盛﹐上气喘急。婦人有孕惡阻﹐亦宜服之。

半夏﹝一錢半﹞白茯苓﹝一錢三分﹞蘇梗﹝一錢﹞濃朴﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐生薑七片﹐大棗一枚﹐水二鐘﹐煎八分服。

化痰丸﹝方見痰證。﹞

湧痰湯甘艸﹝一兩﹞桔梗﹝一兩﹞瓜蒂﹝五錢﹞枳殼﹝五錢﹞陳皮﹝五錢﹞

上﹐用水十碗﹐煎至五碗﹐去渣﹐連連飲盡﹐浸浮其痰﹐發一惡心﹐卽大吐。得寬後﹐可服參苓白術散調理﹐不致復發矣。

火

上焦火盛衝逆﹐食不得下而嘔者﹐和中桔梗湯加竹茹﹑枇杷葉﹐渴者﹐去半夏﹐加麥冬。大便燥結者﹐人參利膈丸微下。血少陰虛﹐火盛不得眠﹐食入反出者﹐朱砂安神丸。

和中桔梗湯﹝方見嘔。﹞

人參利膈丸治胸中不利﹐痰咳喘滿﹐和脾開滯﹐推陳致新﹐治噎膈之聖藥。

木香﹝一兩﹞檳榔﹝一兩﹞人參﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞藿香﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞枳實﹝一兩﹞大黃﹝酒浸﹐一兩﹞濃朴﹝姜制﹐一兩﹞

上爲細末﹐水丸﹐溫水送下五十丸﹐如桐子大。仍用豬膽導之﹐得通便佳。

朱砂安神丸﹝方見驚悸。﹞

虛

血气槁弱而成噎塞者﹐養血湯﹐或潤血飲子。脾虛﹐中气不足﹐八珍湯加橘皮﹑竹茹﹑枇杷葉。

養血湯當歸﹝二錢﹞生地黃﹝二錢﹞玄參﹝二錢﹞阿膠﹝二錢﹞知母﹝二錢﹞紅花﹝五分﹐酒洗﹞桃仁﹝五分﹐研泥﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐加生白蜜二匙服。

潤血飲子﹝增﹞

治血槁成噎。

水一鐘﹐入阿膠一兩﹐化開﹐煎至七分﹐加竹瀝半盞﹐人乳一盞﹐蜜五匙﹐徐徐服之。

瘀血

瘀血則脈澀﹐桃仁承气湯下之。

桃仁承气湯﹝方見本條下。﹞

卷五

痞滿證七

【歌】胸中滿悶名爲痞﹐外面殊無脹急形。食積結痰兼濕熱﹐气虛不運病根深。

【論】痞者﹐否也﹐不通之意﹐由陰伏陽蓄﹐气血不運而成。處心下﹐位中央﹐塡滿痞塞﹐皆土之爲病也﹐然痞與脹有輕重之分。痞則內覺痞悶﹐而外無脹急之形也。有中气不足﹐不能運化者﹔有飲食痰結﹐不能施化者﹔有濕熱太甚而成者﹐當隨證分消。虛者補中益气湯﹐不可峻劑攻之﹔實者略與疏導。昧者苟圖一時通快﹐喜行峻利﹐多致危殆也。

【脈】痞滿滑大﹐痰火作孽。弦伏中虛﹐微澀衰劣。

中气不足

中气不足﹐不能運化精微而爲痞悶﹐脈弱無力﹐不可用利藥攻之﹐補中益气湯。久服中气充滿﹐淸道健運﹐痞自除也。

補中益气湯﹝方見內傷。﹞

食積

飲食內傷﹐不能克化而痞者﹐枳術丸或保和丸﹐或枳桔二陳湯加神曲﹑麥芽﹑山楂。心下虛痞﹐按之痛者﹐枳實消痞丸﹑黃連瀉心湯。

枳術丸﹝方見脾胃。﹞

保和丸﹝方見傷食。﹞

枳桔二陳湯﹝方見脾胃。﹞

枳實消痞丸枳實﹝一錢﹐炒﹞山楂肉﹝一錢﹞黃連﹝炒﹐一錢﹞神曲﹝炒﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞豬苓﹝一錢﹞澤瀉﹝八分﹐去毛﹞濃朴﹝薑汁拌炒﹐八分﹞砂仁﹝八分﹐炒﹞陳皮﹝一錢﹞人參﹝一錢﹐去蘆﹞黃芩﹝一錢﹐炒﹞漧薑﹝八分﹞姜黃﹝八分﹞白術﹝炒﹐一錢﹞

上未﹐蒸餅丸﹐梧子大﹐每服五十丸﹐食後白湯送下。

黃連瀉心湯黃連﹝一錢二分﹞濃朴﹝一錢﹐制﹞漧薑﹝八分﹞甘艸﹝五分﹞人參﹝八分﹞白芍藥﹝八分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐水二鐘﹐煎八分﹐空心熱服。

濕熱

濕熱太甚而痞者﹐黃連瀉心湯。有熱﹐三黃瀉心湯。火邪乘脾而痞者﹐二陳加黃連﹑黃芩﹑栝蔞。

黃連瀉心湯﹝方見前。﹞

三黃瀉心湯大黃﹝三錢﹞黃連﹝三錢﹞黃芩﹝三錢﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐熱服。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

痰滯

痰气阻滯中州而爲痞者﹐小陷胸湯﹐或枳桔二陳湯加黃連﹑栝蔞﹑天花粉。痰气壅滿﹐心胸痞滿不寬﹐導痰湯。

小陷胸湯半夏﹝六錢﹞黃連﹝三錢﹞栝蔞﹝小者一个﹐大者半个﹞

用水二鐘﹐加生薑三片﹐先煎栝蔞﹐約鐘半許﹐入半夏﹑黃連﹐煎至一鐘﹐溫服。

枳桔二陳湯﹝方見脾胃。﹞

導痰湯﹝方見痰證。﹞

卷五

惡心證八

【歌】畏食分明是惡心﹐嘔而無物亦無聲。胃中寒气兼痰火﹐隨證斟量細辧明。

【論】戴云﹕惡心者﹐無聲無物﹐心下欲吐不吐﹐欲嘔不嘔﹐心中兀兀如畏舟車者是也。

胃寒

胃中有寒气而作惡心者﹐嘔淸水﹐不渴﹐脈遲﹐明知食寒物﹑受寒气﹐大半夏湯﹑小半夏茯苓湯﹑理中湯加生薑﹑半夏。

大半夏湯半夏﹝二錢五分﹞陳皮﹝二錢五分﹞茯苓﹝二錢五分﹞生薑﹝二錢五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐熱服。

小半夏茯苓湯﹝方見咳逆。﹞

理中湯﹝方見中寒。﹞

胃熱

胃中有熱而作惡心嘔酸﹐內有熱﹐脈必浮大而滑數﹐煩渴﹐二陳加姜炒黃連﹑山梔。胃气不足﹐內熱惡心﹐六君子湯加辰砂﹑姜炒黃連。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

六君子湯﹝方見脾胃。﹞

卷五

吞酸證九

【歌】要識吞酸與吐酸﹐總因濕熱肺脾間。吐酸吐出酸如醋﹐若是吞酸咯吐難。

【論】夫吞酸與吐酸不同﹐吐酸者﹐吐出酸水如醋。平時津液隨上升之气郁滯日久﹐濕中生熱﹐故從火化﹐遂作酸味﹐如谷肉在器﹐濕熱則易酸。吞酸者﹐郁滯日久﹐不能自湧而出﹐伏於肺胃之間﹐咯不得上﹐咽不得下。肌表得風寒則內熱愈郁﹐而酸味刺心﹔肌膚得溫暖則腠理開發﹐或得香熱湯丸﹐則津液流通﹐郁熱得行﹐亦可暫解﹐蓋標寒而本熱也。故《素問》﹑河間言熱者﹐言其本也﹐東垣言寒者﹐言其標也。學人當究其淺深之感﹐本末之治而用藥﹐庶可取十全之效也。

【脈】吞酸脈形﹐多弦而滑。或沈而遲﹐胸有寒飲﹔或數而洪﹐胸有痰熱。

吞酸

吞酸是濕熱郁滯於肺胃之間﹐必食自養﹐二陳湯加吳茱萸﹑黃連﹐順其性而折之﹐佐以蒼術﹑茯苓以行其濕熱﹐再加姜炒黃連。吞酸有食不化者﹐平胃散加神曲﹑麥芽﹑山楂﹑姜炒黃連。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

平胃散﹝方見中濕。﹞

吐酸

吐酸者﹐津液隨上升之气郁之日久﹐濕中生熱﹐故從火化而作酸味﹐二陳湯加吳茱萸﹑炒黃連﹑山梔﹑蒼術﹑濃朴﹑生薑。中脘有宿食畱飲﹐酸味蜇心痛﹐或吐酸水如醋之味﹐蜇牙痛﹐曲術丸﹑茱連丸。

曲術丸治中脘停食畱飲﹐酸蜇心痛﹐或口吐淸水。

神曲﹝炒﹐三兩﹞陳皮﹝一兩﹞蒼術﹝米泔浸﹐炒﹐一兩五錢﹞

上爲末﹐生薑汁煮神曲爲丸﹐每服七十丸﹐姜湯下。

茱連丸黃連﹝一兩﹐酒炒﹞黃芩﹝五錢﹐酒炒﹞陳皮﹝五錢﹞吳茱萸﹝五錢﹐煮﹐曬漧﹞蒼術﹝七錢﹐米泔浸﹐炒﹞

上爲末﹐煮神曲爲丸﹐下七十丸。

按﹕是方以芩﹑連治熱﹐熱去則不吐酸。蒼術燥濕﹐濕除則不生熱。陳皮理气﹐气行則濕不郁。﹝茱萸味辛熱﹐能引芩﹑連入肝而瀉火﹐此從治之義也。﹞

卷五

嘈雜證十

【歌】痰因火動令人嘈﹐濕痰气郁總同條。肥人自是濕痰故﹐伐火芩連梔子調。

【論】丹溪云﹕嘈雜者﹐俗謂之心嘈是也。有痰因火動者﹐必痰多﹐脈滑而數﹐宜治痰爲先﹐治火次之。

有食郁作熱者﹐脈數而大﹐當治其火﹐而開導次之。有因濕痰者﹐脈沈而滑﹐宜豁痰。有因气郁者﹐脈沈而澀﹐宜開郁理气﹐蓋沈則爲郁﹐滑主痰而澀主气也。醫能審脈驗證﹐眞知是火﹑是气﹑是郁﹐斯爲活法矣。

痰

痰因火動者﹐治痰爲先﹐二陳湯加姜炒黃芩﹑黃連﹑山梔子爲君﹐南星﹑半夏爲佐﹐桔梗﹑靑黛爲使。

二陳湯﹝方見痰證。﹞

气郁

气郁者﹐越鞠丸﹐或二陳湯加枳殼﹑桔梗﹑香附﹑烏藥﹑姜炒黃連﹑蒼術﹐有痰加貝母。

越鞠丸﹝方見郁證。﹞

火

火嘈者﹐二陳湯加黃芩﹑黃連﹑山梔子﹐或三補丸。有火郁﹐二陳湯加山梔子﹑香附﹑撫芎﹑蒼術。

三補丸黃芩﹝四兩﹞黃連﹝四兩﹞黃柏﹝四兩﹞

上爲細末﹐水丸﹐每服七十丸﹐白湯送下。

食郁熱

食郁有熱先治火﹐芩連枳術丸加神曲﹑麥芽﹑山楂﹑陳皮﹑半夏。或食郁不消﹐胸滿嘈雜﹐大安丸。

芩連枳術丸卽枳術丸加芩﹑連。﹝方見脾胃。﹞

大安丸卽保和丸加白術。﹝方見傷食。﹞

卷五

咳逆證十一

【歌】陰火攻衝成咳逆﹐或因痰气滯胸膈。胃中積熱與停寒﹐病後胃虛多喫忒。

【論】咳逆者﹐古名噦﹐今名呃﹐又名喫忒。胃寒者﹐脈遲澀﹐手足寒﹐嘔吐﹐無熱證。胃熱者﹐脈洪大﹐燥渴﹐便難。有胃中有痰﹐陰虛﹐火炎上衝而呃者﹐其气從臍下逆上。丹溪云﹕上升之气﹐至肝而出﹐中挾相火。經云﹕諸逆衝上﹐皆屬於火。有痰气逆滯者﹐其气從胸中起﹐中州元气郁也。有病後發呃者﹐久病胃虛也﹐宜細辧之。

【脈】呃逆甚危﹐浮緩乃宜。弦急必死﹐結代促微。

胃火

胃火上逆而呃﹐小半夏茯苓湯加山梔﹑黃芩吐之。利後胃熱而呃﹐橘皮竹茹湯。

小半夏茯苓湯半夏﹝五錢﹐湯泡﹞茯苓﹝三錢﹐去皮﹞

上﹐生薑五錢﹐搗汁同煎﹐不拘時熱服。

橘皮竹茹湯治吐利後胃虛膈熱而咳逆者。

橘皮﹝二錢﹞竹茹﹝一錢﹞人參﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上﹐生薑五片﹐大棗二枚﹐煎服。

陰火

陰火上逆﹐從臍下逆上﹐夜分轉甚看﹐四物湯加知母﹑黃柏﹑竹茹﹑陳皮﹑茯苓。

四物湯﹝方見血證。﹞

病後呃

病後元气不足﹐胃虛寒而呃﹐人參理中湯。痢後發呃﹐多不救﹐用六君子湯猶或可生。

人參理中湯﹝方見中寒。﹞

六君子湯﹝方見脾胃。﹞

胃寒

胃寒气逆呃者﹐丁香柿蒂湯。吐利後胃虛寒﹐手足厥冷呃逆者﹐理中湯加丁香﹑木香﹑枳殼。

丁香柿蒂湯丁香﹝一錢﹞柿蒂﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞靑皮﹝一錢﹞人參﹝五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二鐘﹐煎八分﹐溫服。

理中湯﹝方見中寒。﹞

痰气

無別證﹐忽然發呃﹐痰气逆滯﹐气從胸中起﹐小半夏茯苓湯加木香﹑枳殼﹐或蘿卜湯調木香調气散。痰礙气逆而呃﹐用蜜湯探吐。

小半夏茯苓湯﹝方見前。﹞

木香調气散木香﹝三兩﹞檀香﹝三兩﹞白豆蔻﹝三兩﹞丁香﹝三兩﹞砂仁﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞

藿香﹝一兩五錢﹞

上爲末﹐每服一錢﹐鹽湯下。

卷五

噯气證十二

【歌】何故令人成噯气﹐蓋緣痰火乘於胃。治痰星夏共陳皮﹐治火黃連石膏輩。

【論】噯气者﹐胃中有火﹑有痰﹑有食﹑有气﹐南星﹑半夏﹑軟石膏﹑炒黑山梔子﹑香附﹐或丸或煎服。

又云﹕痰條下﹐食積熱﹐噫气吞酸證﹐火气沖上﹐多作噯气﹐黃芩爲君﹐南星﹑半夏﹑陳皮爲佐﹐熱多再加靑黛﹑山梔子﹑栝蔞仁﹐或潤下丸。

潤下丸﹝方見痰證。﹞

卷六

頭痛證一

﹝眉眶痛附﹞

【歌】頭痛先須辧厥眞﹐濕痰風火挾邪侵。气虛血少兼寒濕﹐識者尢當審六經。更有眉眶頻作痛﹐風痰風熱客於稜。

【論】如太陽頭痛者﹐惡風寒﹐脈浮緊﹐痛在巓頂兩額角。少陽頭痛者﹐往來寒熱﹐脈弦﹐痛連耳根。陽明頭痛者﹐發熱自汗﹐脈浮長大﹐痛連目﹑頰﹑齒。太陰頭痛者﹐必有痰﹐體重﹐或腹痛﹐脈沈﹐頭重。少陰頭痛者﹐足寒气逆﹐爲寒厥﹐脈沈細。厥陰頭痛者﹐吐痰沫﹐厥冷﹐脈浮緩﹐痛引目系。此六經頭痛﹐多挾外邪也。

血虛頭痛者﹐自魚尾上攻頭痛也。气虛頭痛者﹐耳鳴﹐九竅不利。腸胃之所生濕熱頭痛者﹐心煩重痛﹐病在膈中﹐過在手太陽﹑少陰。寒濕頭痛者﹐气上而不下﹐頭痛巓疾﹐下虛上實﹐過在手少陰﹑巨陽﹐甚則入腎。

偏頭痛者﹐頭半寒痛﹐先取手少陽﹑陽明﹐後取足少陽﹑陽明。厥頭痛者﹐所犯大寒至骨髓﹐髓以腦爲主﹐腦逆﹐故頭痛齒亦痛。眞頭痛者﹐痛甚入連於腦﹐手足寒至節﹐旦發夕死﹐夕發旦死也。

丹溪云﹕頭痛多主於痰﹐甚者火﹐多有可吐者﹐有可下者。又若眉眶痛者﹐屬風熱與痰。有肝虛而痛者﹐才見光明﹐則眶痛甚。有眉稜骨痛者﹐眼不可開﹐晝靜夜劇﹐屬痰。凡此之類﹐種種不同﹐視其所挾﹐究其所因﹐定其經絡﹐參以脈理﹐而施以補﹑瀉﹑宣﹑通﹑汗﹑利之法﹐斯無一偏之獘也。

六經痛

太陽﹐川芎﹑羌活﹑本﹑麻黃。少陽﹐小柴胡湯。陽明﹐升麻葛根湯加石膏﹑白芷﹑蔥白。太陰﹐蒼術﹑半夏﹑南星﹑川芎﹑蔓荊子。少陰﹐麻黃附子細辛湯。厥陰﹐吳茱萸湯加柴胡。

小柴胡湯﹝方見瘧疾條下。﹞

升麻葛根湯治陽明經頭痛。

升麻﹝一錢五分﹞葛根﹝一錢五分﹞白芍藥﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞

煎服。

麻黃附子細辛湯治少陰頭痛。

麻黃﹝去節﹐二錢﹞細辛﹝二錢﹞附子﹝煨﹐二錢﹞

水二盞﹐煎﹐溫服。

吳茱萸湯治厥陰頭痛﹐或痰涎厥冷﹐脈浮而緩。

麻黃﹝五分﹐去節﹞羌活﹝五分﹐去蘆﹞吳茱萸﹝四分﹞本﹝三分﹞升麻﹝三分﹞黃﹝三分﹞黃芩﹝一錢﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞黃柏﹝炒﹐一錢﹞川芎﹝一錢﹞蔓荊子﹝三分﹞細辛﹝三分﹞柴胡﹝三分﹞黃連﹝炒﹐三分﹞半夏﹝泡﹐三分﹞紅花﹝三分﹞蒼術﹝米泔浸一晝夜﹐曬漧﹐炒﹐一錢﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎八分服。

虛痛

血虛痛﹐芎歸湯﹐或四物加酒芩﹑羌活﹑柴胡﹑蔓荊子。气虛痛﹐四君子湯。气血兩虛﹐調中益气湯加川芎﹑蔓荊子﹑細辛。巓頂痛﹐必用本﹑柴胡﹑防風。

芎歸湯治血虛頭痛。﹝一名芎湯。﹞

川芎﹝三錢﹞當歸﹝酒浸﹐二錢﹞

水二盞﹐煎八分﹐食遠熱服。

四物湯﹝方見血證條下。﹞

四君子湯﹝方見脾胃條下。﹞

調中益气湯﹝方見內傷條下。﹞

風濕寒熱痛

風熱與濕上壅﹐淸空膏。風熱盛者﹐徹淸膏。瘦人頭痛是火﹐酒芩爲主﹐加引上藥。風熱上攻頭痛者﹐防風通聖散﹐或芎芷散。大寒犯腦﹐令人頭痛﹐齒亦痛﹐羌活黑附湯。風熱盛﹐酒芩﹑天麻﹑川芎﹑防風﹑薄荷﹐或茶調散。

淸空膏治偏正頭疼﹐及風﹑濕﹑熱上壅作痛。

細挺子黃芩﹝三兩﹐一半酒蒸﹐一半炒﹞防風﹝去蘆﹐一兩﹞羌活﹝一兩﹐去蘆﹞甘艸﹝炙﹐一兩五錢﹞

末之﹐每二錢﹐湯調膏下。

徹淸膏治風熱上攻頭痛。

蔓荊子﹝一錢﹞細辛﹝一錢﹞薄荷﹝三分﹞川芎﹝三分﹞甘艸﹝生用五分﹐炙用五分﹞

本﹝一錢﹞

末之﹐茶調下三錢。

防風通聖散﹝方見中風條下。﹞

芎芷散治風邪入於頭腦作疼痛。

白芷﹝一錢﹞石菖蒲﹝一錢﹞陳皮﹝八分﹞蒼術﹝米泔浸﹐曬漧﹐炒﹐八分﹞細辛﹝八分﹞

濃朴﹝姜炒﹐七分﹞半夏﹝湯泡﹐七分﹞紫蘇莖﹑葉﹝八分﹞甘艸﹝炙﹐六分﹞木通﹝八分﹞肉桂﹝六分﹞川芎﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐水二鐘﹐加姜三片﹐蔥白二枚﹐煎八分服。

羌活黑附湯治冬月大寒犯腦﹐令人頭痛﹐齒亦痛。

麻黃﹝帶節﹐三分﹞僵蠶﹝炒﹐三分﹞黃柏﹝炒﹐三分﹞黑附子﹝泡﹐三分﹞

羌活﹝去蘆﹐五分﹞防風﹝去蘆﹐五分﹞白芷﹝五分﹞蒼術﹝米泔浸﹐曬漧﹐炒﹐五分﹞

升麻﹝二分﹞甘艸﹝二分﹞黃﹝一錢﹞

水煎﹐食後溫服。

茶調散治諸風上攻頭痛﹐目昏鼻塞及偏頭疼。

薄荷葉﹝二兩﹞川芎﹝一兩﹞羌活﹝去蘆﹐五錢﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞荊芥穗﹝一兩﹞白芷﹝五錢﹞細辛﹝一錢五分﹞防風﹝三錢﹐去蘆﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後茶湯調下。

痰痛

痰厥頭痛﹐二陳湯加蒼術﹑蔓荊子﹑南星﹑防風。肥人頭痛是濕痰﹐半夏﹑蒼術爲主﹐加引經向導藥。

痰厥頭痛﹐痰唾稠粘﹐頭旋眼黑﹐頭苦痛如裂者﹐半夏白術天麻湯。風痰上攻頭痛﹐白芷﹑芽茶﹑川芎﹑防風﹑南星﹑半夏﹑細辛﹐或靑州白丸子。風痰上盛﹐三生散。

二陳湯﹝方見痰證條。﹞

半夏白術天麻湯治眼黑頭旋﹐頭苦疼痛吐逆。

白術﹝炒﹐一錢﹞神曲﹝炒﹐一錢﹞陳皮﹝一錢五分﹞半夏﹝湯泡﹐一錢五分﹞麥﹝一錢五分﹞白茯苓﹝五分﹞天麻﹝五分﹞黃﹝五分﹐蜜炙﹞人參﹝去蘆﹐五分﹞蒼術﹝泔制﹐五分﹞

澤瀉﹝五分﹐去毛﹞漧薑﹝三分﹞黃柏﹝酒炒﹐三分﹞

銼一劑﹐水二鐘﹐煎至八分﹐空心熱服。

靑州白丸子治風痰壅盛﹐癱瘓驚風﹐嘔痰水涎沫。

白附子﹝二兩﹞半夏﹝二兩﹞南星﹝二兩﹞川烏﹝去皮﹑臍﹐半兩﹐俱生用﹞

上搗爲末﹐以生絹袋盛之﹐於井花水中擺出藥末﹐更以手捏令出﹐以粗渣再搗﹐仍入絹袋擺盡爲度。貯瓷器中﹐日曬夜露﹐每日一換新水﹐攪而復澄﹐春五日﹑夏三日﹑秋七日﹑冬十日﹐去水曬漧再研﹐以糯米粉淸丸如綠豆大﹐常服二十丸﹐生薑泡湯送下。

三生散治風上攻頭腦﹐痰滯不行﹐以致偏正苦疼。

烏頭﹝炮﹐一錢﹞白附﹝炮﹐二錢﹞南星﹝炮﹐二錢半﹞

姜三片﹐水煎服。

眉眶痛

附肝虛羞明﹐眉眶痛者﹐熟地黃丸。風熱盛眉眶痛﹐選奇羌防散﹐或芩芷散。風痰攻上眉稜痛者﹐導痰湯。

寒濕上攻眉稜痛者﹐芎辛散。風痰風熱盛﹐二烏散。

熟地黃丸治肝血虛少﹐眉眶疼痛﹐羞明畏日之證。

生地黃﹝一兩﹞熟地黃﹝一兩﹞玄參﹝一兩﹞金釵石斛﹝一兩﹞

上末之﹐蜜丸梧桐子大﹐每服三錢﹐空心白湯送下。

選奇羌防散治風熱上壅﹐眉稜疼痛不可忍之證。

羌活﹝二錢﹐去蘆﹞防風﹝二錢﹐去蘆﹞甘艸﹝二錢﹞黃芩﹝酒炒﹐二錢﹞

煎服。

芩芷散治風熱上盛﹐眉眶疼痛﹐目不能視物者。

黃芩﹝酒炒﹐一兩﹞白芷﹝一兩﹞

末之﹐每服二錢﹐茶淸調下。

導痰湯﹝方見痰證條。﹞

芎芷散治頭疼因寒濕上攻﹐或眉稜作痛並治之。

烏頭﹝生用﹐一兩﹞附子﹝生用﹐一兩﹞天南星﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞甘艸﹝五錢﹐炙﹞川芎﹝一兩五錢﹞細辛﹝一兩五錢﹞

每四錢﹐姜﹑棗煎。

二烏散治風﹑治熱二气攻於太陽等經﹐頭腦作痛。

川烏﹝童溲浸﹐炒﹐五錢﹞艸烏﹝童便浸﹐炒﹐五錢﹞細辛﹝五錢﹞羌活﹝去蘆﹐五錢﹞黃芩﹝酒炒﹐五錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞

上末之﹐每服二錢﹐食後茶淸調下。

卷六

頭風證二

【歌】頭風素有熱和痰﹐忽冒風寒腦髓間。何故女人多病此﹖爲無巾幘禦風寒。

【論】夫頭風﹐卽首風也。孫思邈云﹕新沐浴竟取風﹐爲首風。經云﹕首風之狀﹐頭面多汗﹐惡寒﹐當先風一日則病甚﹐頭痛不可以出內﹐至其風日則病稍愈。又云﹕頭風者﹐本於風寒入於腦髓也。蓋頭者﹐爲諸陽之會﹐其人素有痰火﹐風寒客之﹐則熱郁而悶痛﹐故婦人多患此者﹐爲無巾幘以禦風寒故也﹐有偏﹑有正。

丹溪云﹕頭風屬痰者多﹐有熱﹑有風﹑有血虛。在左屬風與血虛﹔在右屬痰與熱。善治者﹐究此病情﹐全在活法﹐出入加減﹐無不奏效也。

風與血虛

頭風在左﹐屬風與血虛。風者﹐荊芥﹑薄荷之類。風熱者﹐消風散﹑茶調散。血虛者﹐芎歸湯﹐或四物湯加荊芥﹑防風﹑白芷﹑酒芩﹑薄荷﹑蔓荊子之類。﹝以上諸方俱見頭痛證下。﹞

痰

頭風在右者屬痰﹐蒼術﹑半夏之類。濕痰頭風﹐用酒芩三錢﹑蒼術四錢﹑川芎﹑細辛各二錢﹑甘艸一錢﹐末之﹐姜﹑茶擂勻調服﹐或二陳湯加酒芩﹑薄荷﹑川芎﹑細辛﹐或導痰湯加酒芩﹑蒼術。﹝以上二方﹐俱見痰證。﹞

火

頭風屬火者﹐酒芩爲主﹐或二陳湯﹑酒芩﹑薄荷﹑川芎﹑細辛﹐﹝方見痰證。﹞或防風通聖散﹐﹝方見頭痛證。﹞或消風百解散。凡用芩﹑連﹐須用酒炒﹐以其上行頭角故也。

消風百解散治半邊頭風作痛﹐因火熱上衝之證。

荊芥﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞陳皮﹝八分﹞麻黃﹝一錢﹞蒼術﹝一錢﹐米泔浸﹐冬七日﹑夏三日﹑春﹑秋五日。曬漧﹐炒燥﹞甘艸﹝八分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐食遠服。

附方治偏頭疼至妙之藥。

羌活﹝去蘆﹐一錢﹞獨活﹝去蘆﹐一錢﹞川芎﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞細辛﹝一錢﹞本﹝一錢﹐去蘆﹞防風﹝一錢﹐去蘆﹞黃芩﹝酒炒﹐一錢﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐食後熱服。

又方治半頭痛極效。

香白芷﹝一錢﹞天南星﹝一錢﹞川烏﹝八分﹞半夏﹝八分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐水調服﹐婦人加甘艸一錢。

卷六

頭眩證三

【歌】痰火令人頭轉旋﹐气虛血失每頭眩。風寒暑濕乘虛致﹐識得其機可望痊。

【論】眩者﹐目花黑暗旋倒也。其狀頭旋目閉﹐身轉耳聾﹐如立舟車之上﹐起則欲倒。虛極乘寒得之﹐故風則有汗﹔寒則掣痛﹔暑則燠悶﹔濕則重滯﹐此四气乘虛而眩暈也。或七情郁而生痰﹑動火﹐隨气上厥﹐此七情致虛而眩暈也。酒色過度﹐腎虛不能納气歸元﹐使气逆奔而上﹐气虛而眩暈也。吐衄﹑崩漏或產後失血﹐脾虛不能收攝營气﹐使諸血失道妄行﹐此血虛眩暈也。丹溪云﹕頭眩多挾痰﹐气虛並火及濕痰﹑火痰﹐蓋無痰不能作眩﹐痰因火動也。凡此之證﹐要參以脈癥治之﹐隨機應變﹐不可以一途而取軌也。

謹按﹕經曰﹕諸風掉眩﹐皆屬肝木。肝木爲風所撼﹐必鼓動其肺﹐肺金不能制木﹐風捲痰而上升﹐故目無定視﹐上下反復﹐甚則嘔吐﹐飲食罕禦。大法﹐平其風﹑降其痰而已。婦人患崩淋頭眩﹐以血虛治﹐爲少血不能養肝﹐肝木根虛﹐不能不動搖﹐故眩治崩淋則眩自止﹐所以培其根也。

【脈】風寒暑濕﹐气郁生涎。下虛上實﹐皆頭眩暈。風浮寒緊﹐濕細暑虛。痰則滑弦﹐瘀芤而澀。數大火邪﹐虛大久極。先理气痰﹐次隨癥脈。

外感眩暈

風熱虛眩﹐川芎茶調散。﹝方見頭痛證。﹞風寒上厥眩暈﹐芎術除眩散。暑火眩暈﹐二陳湯﹝方見痰證。﹞

加人參﹑白術﹑山梔﹑黃連﹑川芎。傷濕﹐腎著湯。﹝方見腰痛證。﹞

芎術除眩散治風寒上厥眩暈。

附子﹝生﹐半兩﹞白術﹝半兩﹞川芎﹝半兩﹞桂﹝二錢半﹞甘艸﹝炙二錢半﹞

每服三錢﹐姜三片﹐水二盞﹐煎一盞服。

虛眩

气虛眩暈﹐因相火盛﹐治痰爲先﹐半夏白術天麻湯﹐﹝方見頭眩證。﹞或用香橘飲。气虛眩暈﹐四君子湯﹝方見脾胃。﹞加天麻﹑防風。血虛眩暈﹐芎歸湯。﹝方見頭痛。﹞失血眩暈﹐四物湯﹝方見血證。﹞

加焦姜。產後血虛眩暈﹐淸魂散。﹝方見女科。﹞

香橘飲治气虛眩暈。如治血虛者﹐加芎﹑歸﹑肉桂。

木香﹝七分﹞白術﹝一錢﹐炒﹞半夏曲﹝一錢﹞橘皮﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞砂仁﹝七分﹞

丁香﹝十四粒﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞

上銼﹐一帖﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎一盞﹐食遠熱服。

痰火眩暈

濕痰眩暈﹐二陳湯加酒芩﹑白術﹑南星﹑天麻﹑蒼術﹐﹝方見痰證。﹞或靑州白丸子﹐﹝方見頭痛。﹞或白術半夏天麻湯。﹝方見頭痛。﹞火動其痰者﹐二陳湯加黃芩﹑黃連﹑蒼術﹑羌活。﹝方見痰證。﹞火盛者﹐酒炒大黃末﹐茶調下。

方用大黃酒浸﹐九蒸九曬爲末﹐水丸如綠豆大﹐每服百丸﹐食後臨臥淸茶送下﹐神效。

方用半夏﹑白茯苓﹑川芎﹑甘艸﹑羌活﹑白芷﹑枳實﹑南星﹑防風﹑細辛﹑酒黃芩﹐气虛加參﹑術﹔血虛加芎﹑歸﹔熱加黃連各等分﹐姜三片﹐水煎服。以此作丸﹐每日下二﹑三﹐極效。

卷六

心痛證四

【歌】心痛當分久與新﹐暴嬰寒气必須溫。若還稍久多成郁﹐郁積因而作熱蒸。大實痛時難以按﹐按之痛定作虛論。蛔虫痛止偏能食﹐脈澀須知死血因。眞痛在心無藥療﹐厥疼胃脘正當心。

【論】夫心痛者﹐有眞﹑有厥。眞者﹐邪中心君﹐手足靑至節卽死﹐非藥可療。厥者﹐邪客於心胞絡﹑胃脘之間﹐當心之分﹐非眞心受證﹐故可治也。又有寒厥﹑熱厥之分﹐大實﹑大虛之別。古人又有九種之名﹕曰飲﹑曰食﹑曰風﹑曰冷﹑曰熱﹑曰悸﹑曰虫﹑曰疰﹑曰去來痛﹐若此者﹐皆可究其因而施治也。其如陳無擇云有五臟及諸經﹑諸腑心痛﹐𨿽言之詳﹐而無治例﹐反使後學有惑於心﹐故不具載﹐蓋亦不過寒﹑熱﹑表﹑裏﹑虛﹑實之候也。丹溪云﹕心脾痛﹐須分新久﹐若明知身受寒气﹐口食寒物﹐於初病之時﹐當以溫散﹑溫利之劑。若得稍久而成郁﹐郁則蒸熱﹐熱久必生火﹐若欲行溫劑﹐寧無助火添病乎﹖故古方多以山梔爲熱藥向導﹐則邪易伏﹐病易退。又審平昔喜食熱物﹐以致死血畱於胃脘﹐或因痰气﹑食積郁滯於胃作痛者。如此等例﹐皆前人之所未發﹐後學當導而行之﹐斯活法也。

謹按﹕世人患眞心痛者極少。眞心痛者﹐平素原有痰﹐卒然大痛如割﹐入於無聲﹐汗出不休﹐舌彊無言﹐手足厥冷﹐此疾一作﹐死在旦夕。鍼灸之所不施﹐藥力之所未及﹐患之者十無一生。蓋寒邪直中心經﹐君火不能抗敵故也。今之患心痛者﹐乃胃脘與心胞絡痛耳。若痛極如咬﹐時吐淸水﹐面淸白﹐少光彩者﹐爲虫頭上攻。

痛時如有物阻礙﹐累累不得下﹐爲胃脘停食。痛時嘈雜不寧﹐如饑如飽﹐怏怏欲吐﹐吐卽稍寬﹐爲痰飲停積。

痛時隱隱悶結﹐胸臆相引﹐得噯覺寬﹐爲憂鬱所致。痛時欲近暖處﹐飲熱酒卽解﹐爲寒客心胞絡。痛時自上而下﹐自聞喞喞有聲﹐搔抓無措﹐眠坐不穩﹐心下如刮﹐上連胸臆﹐乃積血不消﹐爲火所載﹐不可認以爲虫而投以虫劑也。

【脈】心痛微急﹐痛甚伏入。陽微陰弦﹐或短又數。緊實便難﹐滑實痰積。心痛引背﹐脈微而大﹐寸沈而遲﹐關緊數銳。

虛痛

虛弱人心痛﹐錢氏云﹕心虛痛者﹐炒鹽補之。以物按住而痛止者﹐挾虛也﹐二陳湯加炮薑末和之。﹝方見痰證。﹞若久病元气虛弱﹐肢體怯薄﹐脈虛﹐手欲按者﹐六君子湯加砂仁﹑香附。﹝方見脾胃。﹞

實痛

因气怒而飲食﹐卒痛便閉﹐心胸髙起﹐手不可按者﹐大實痛也﹐煮黃丸﹐後以本湯去其餘邪。胃脘濕熱痛﹐小胃丹。﹝方見痰證。﹞

煮黃丸治大實心痛。

雄黃﹝一兩﹐研﹞巴豆﹝五錢﹐去皮﹐細研﹞

入白面二兩研勻﹐水丸梧子大﹐每用水下數丸﹐如得利﹐不可再服﹐宜服本湯去余邪。

本湯治心痛後服。

本﹝半兩﹞蒼術﹝一兩﹐米泔浸﹐炒﹞

作一帖﹐煎服。

熱厥心痛

熱厥心痛者﹐其人必縱酒﹐蓄熱在胃﹐偶遇寒郁而發﹐故身熱足冷﹐痛甚則煩躁而吐﹐額上有汗﹐脈洪大。

當灸太溪﹑昆侖﹐表裏俱瀉之﹐內服金鈴子散。痛止﹐服枳術丸以去余邪。﹝方見脾胃。﹞初痛﹐以鹽湯探吐﹐得吐就發散。心脾痛日久﹐則非寒也﹐縱有寒﹐亦郁而爲熱﹐二陳湯加山梔﹝炒黑﹞﹑川芎﹑香附﹐痛甚者﹐加炮姜反佐之﹐﹝方見痰證。﹞或以山梔一味﹐入薑汁煎服。大便不通﹐大承气﹑大陷胸之類下之。﹝方俱見傷食。﹞

金鈴子散金鈴子﹝一兩﹞玄胡索﹝一兩﹞

末二錢﹐溫酒下。

寒厥心痛

寒厥心痛者﹐手足厥逆﹐徧身冷汗﹐甚則手足甲靑黑﹐小便淸白不渴﹐气微力薄﹐脈沈細微﹐術附湯。

大寒厥﹐暴痛﹐非久痛者﹐若久則非寒也。丹溪云﹕明知身受寒气﹐口食寒物﹐初病當以溫散﹑溫利之藥﹐艸豆蔻丸。大便閉結不通者﹐元戎濃朴丸。

術附湯治寒厥心痛。

白術﹝二錢﹐炒﹞甘艸﹝一錢﹐炙﹞黑附子﹝炮﹐一錢半﹞

上三味﹐銼作一帖﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎溫服。

艸豆蔻丸寒厥心痛。

艸豆蔻﹝一錢五分﹐白面裹﹐煨﹞益智仁﹝八分﹞陳皮﹝八分﹞人參﹝去蘆﹐八分﹞黃﹝蜜炙﹐八分﹞吳茱萸﹝洗﹐去蘆﹐八分﹞僵蠶﹝八分﹞當歸﹝酒洗﹐六分﹞靑皮﹝六分﹐炒﹞

神曲﹝炒﹐四分﹞姜黃﹝四分﹞柴胡﹝四分﹞半夏﹝一錢﹐姜制﹞澤瀉﹝去毛﹐一錢﹞桃仁﹝七个﹐泡﹐去皮﹑尖﹞麥芽﹝炒﹐一錢﹞甘艸﹝生三分﹐炙三分﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅丸如梧桐子大﹐每三十丸。

元戎濃朴丸濃朴﹝三兩﹐姜炒﹞黃連﹝二兩半﹐炒﹞吳茱萸﹝湯泡七次﹐二兩﹞漧薑﹝炮﹐二兩﹞巴豆﹝一兩﹐另研﹞人參﹝一兩﹐去蘆﹞川烏﹝炮﹐一兩﹞

末之﹐入豆霜勻﹐蜜和丸桐子大﹐每三丸﹐以利爲度。

痰積食積心痛

痰飲積滯於胃脘﹐當心而痛﹐墻上陳螺螄殼存性﹑炒蒼術﹑海石﹑山梔﹑香附﹑南星各二兩﹐枳殼﹑靑皮﹑木香﹑半夏﹑砂仁各半兩﹐糊丸﹐姜湯送下。食積痛﹐保和丸。﹝方見傷食。﹞

瘀血痛

平昔喜食熱物﹐致死血畱於胃口作痛者﹐脈沈而芤澀。在上者﹐四物湯加桃仁﹑紅花﹑丹皮﹑枳殼﹑玄胡索。﹝方見血證。﹞輕者﹐韭汁﹑桔梗開之。重者﹐桃仁承气湯下之。﹝方見血證。﹞

虫痛疰痛

蛔虫攻入心膈作痛者﹐痛定便能食。面上有白斑﹐唇紅﹐治以苦楝﹑錫灰﹐或烏梅丸﹐或集效丸。蛔虫攻嚙﹐心痛惡心而吐﹐川椒湯下烏梅丸。疰心痛者﹐十疰病皆心痛﹐化虫丸﹐辣蓼艸煎湯飲之。

烏梅丸治蛔虫上攻痛。

烏梅﹝七十五个﹞細辛﹝一兩五錢﹞附子﹝炮﹐一兩五錢﹞人參﹝一兩五錢﹞黃柏﹝一兩五錢﹞桂枝﹝一兩五錢﹞漧薑﹝二兩五錢﹞黃連﹝四兩﹞川椒﹝五錢﹞當歸﹝五錢﹞

末之﹐以苦酒漬烏梅一宿﹐去核蒸爛﹐搗成膏﹐少加蜜和丸如梧桐子大﹐每十丸﹐加至二十丸﹐食前服。

集效丸治蛔厥心痛。

木香﹝二錢五分﹞鶴虱﹝炒﹐二錢半﹞檳榔﹝二錢五分﹞訶子﹝二錢五分﹞蕪荑﹝炒﹐二錢半﹞附子﹝炮﹐二錢半﹞漧薑﹝炮﹐二錢五分﹞大黃﹝一兩半﹐蒸熟﹞烏梅肉﹝一兩﹐搗爛﹞

末之﹐蜜丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐空心時陳皮湯送下。

化虫丸服之虫化爲水。

胡粉﹝炒﹐五錢﹞鶴虱﹝三錢﹞白礬﹝五錢﹞檳榔﹝五錢﹞苦楝根﹝五錢﹞

上爲細末﹐糊丸梧子大﹐每服五十丸﹐溫漿水入芝麻油一﹑二點﹐打勻下之﹐米飲亦可﹐不拘時候﹐其虫小者化爲水﹐大者自下。

卷六

腹痛證五

【歌】寒痛綿綿無減增﹐時疼時止熱爲根。血瘀痛處無移動﹐食積便通便見輕。實者不能將手近﹐痛時能按作虛論。濕痰痛者溲便祕﹐體認其形見病情。

【論】夫寒痛者﹐常痛而無增減也﹐成無己云﹕陰寒爲邪﹐則腹痛而吐利。熱痛者﹐時作時止﹐《原病》式云﹕熱郁於內﹐而腹滿堅結痛﹐勿以爲寒。死血痛者﹐每痛不移其處﹐成無己云﹕邪气聚於下焦﹐津液不得通﹐气血不得行﹐或溺或血﹐畱滯於下﹐是生脹硬﹐小便不利也。食積痛者﹐利後卽痛減。濕痰痛者﹐凡痛﹐大﹑小便俱不利﹐丹溪云﹕淸痰多作腹痛﹐脈滑﹐痰因气滯而聚凝﹐其道路不得通故也。腸癰痛者﹐身甲錯﹐小便如淋﹐腹皮急﹐按之濡﹐如腫狀﹐脈芤數也。積聚腹痛者﹐腹中原有積﹐左﹑右﹑上﹑下當積而痛也。寒疝入腹痛者﹐少腹痛引睪丸。陰毒痛者﹐四肢厥逆﹐痛甚﹐咽喉不利﹐或心下脹滿結燥﹐虛汗狂言﹐面色俱靑﹐陰積於下﹐陽消於上。實痛者﹐腹堅不可按。虛痛者﹐𨿽痛不脹滿﹐手可按。若此霄壤不侔﹐可一藥而盡之乎﹖謹按﹕腹痛﹐爲脾家受病﹐蓋脾或受有形而痛者﹐或受無形而痛者。若暴傷飲食﹐則胃脘先痛而後入腹。暴觸怒气﹐則兩脇先痛而後入腹。血積上焦﹐脾火燻蒸﹐則痛從腹而上於胸臆。血積下部﹐胃气下行﹐則痛從腹而入於少腹。傷於寒者﹐寒於痛﹐得熱則緩。傷於饑者﹐饑卽痛﹐得食卽止。吞酸腹痛﹐爲痰郁中焦﹐復傷飲食。

面黃腹痛﹐爲宿食不消﹐蛔虫攻咬。气虛腹痛﹐腹必虛豁﹐呼吸短淺。血虛腹痛者﹐痛如芒刺﹐牽引不寧。醫者當審其因以處治﹐大要以甘溫爲上﹐惟傷酒作痛者﹐方可涼劑﹐而必佐之以甘溫也。

【脈】沈弦細動﹐皆是痛證。心痛在寸﹐腹痛在關﹐下部在尺﹐脈象顯然。

熱痛

胸中有熱﹐胃中有邪﹐腹痛欲嘔﹐黃連湯。腹痛脈洪﹐熱也﹐黃芩芍藥湯。寒邪變熱﹐傳裏腹痛﹐便祕而厥﹐四逆散。腹滿時痛﹐桂枝加大黃湯。腹痛便祕﹐脈實大者﹐大承气湯。﹝方見傷食。﹞

黃連湯治熱邪腹痛。

黃連﹝三錢﹐炒﹞甘艸﹝三錢﹐炙﹞漧薑﹝三錢﹞桂枝﹝三錢﹞人參﹝二錢﹞半夏﹝半兩﹐姜制﹞

每七錢﹐棗煎服。

黃芩芍藥湯黃芩﹝炒﹐二錢﹞芍藥﹝炒﹐一錢半﹞甘艸﹝一錢﹞

煎服。

四逆散陽邪傳裏腹痛。

甘艸﹝炙﹐一兩﹞枳殼﹝炒﹐一兩﹞芍藥﹝炒﹐一兩﹞柴胡﹝一兩﹞

末之﹐每服二錢﹐白湯調下。

桂枝加大黃湯治太陰腹滿時痛。

桂枝﹝一錢﹞芍藥﹝炒﹐一錢﹞甘艸﹝一錢﹞大黃﹝二錢﹞

姜﹑棗煎﹐入餳一合﹐微烊服。

寒痛

傷寒下利腹痛﹐四逆湯。﹝方見中寒。﹞腹痛厥冷欲死者﹐霹靂散。腹痛下利﹐四肢沈重﹐眞武湯或理中湯。﹝方見中寒。﹞

霹靂散治中寒腹痛。

附子﹝一枚﹐炮﹞

入眞臘茶一大盞﹐同研勻﹐更分二劑﹐水二鐘﹐煎八分﹐入熟白蜜一匙﹐涼服。

眞武湯治少陰腹痛。

茯苓﹝一錢五分﹞芍藥﹝炒﹐一錢半﹞生薑﹝七片﹞附子﹝炮﹐二錢﹞

水二大盞﹐煎至一盞﹐冷服。

痰痛食積痛

淸痰多作腹痛﹐臺芎﹑蒼術﹑木香﹑白芷﹑香附末之﹐姜湯調服。肥人腹痛﹐乃气虛濕痰也﹐二術﹑半夏﹑陳皮﹑芍藥之類。飲食過傷腹痛﹐保和丸﹑木香檳榔丸。﹝二方俱見傷食。﹞虛人飲食傷﹐腹時痛﹐六君子湯加曲。﹝方見脾胃。﹞

虛痛

素弱人﹐全不思食﹐腹冷痛﹐養胃湯加肉桂﹑茱萸﹑木香﹐或小建中湯﹐﹝方見脾胃。﹞或理中湯。

﹝方見中寒。﹞腹痛欲以手按﹐按之痛止者屬虛﹐參﹑術﹑姜﹑桂之類。血虛腹痛﹐須用白芍藥之酸補以和之﹐或四物湯加焦炒漧薑﹐炒芍藥倍用。﹝方見血證。﹞

實痛

凡痛脹滿﹐手不可按﹐大實也﹐大承气湯。﹝方見傷食。﹞初得腹痛﹐元气未虛﹐宜推蕩之﹐此通因通用﹐痛隨利減也﹐桂枝加大黃湯﹐﹝方見前熱腹痛條下。﹞或木香檳榔丸。﹝方見傷食。﹞

血痛

因跌撲瘀血﹐腹痛脈芤﹐桃仁承气湯加蘇木﹑紅花。﹝方見血證。﹞女人經閉﹐血積滯﹐腹中痛﹐玉燭散﹐﹝卽大承气湯對四物湯﹐二方一見傷食﹐一見血證。﹞或失笑散﹐﹝方見女科惡露條下。﹞或通經散。

通經散活血定痛。

陳皮﹝一兩﹞甘遂﹝一兩﹐煨﹞當歸尾﹝一兩五錢﹞川芎﹝一兩﹞紅花﹝一兩﹐酒洗﹞桃仁﹝一百个﹐去皮﹑尖﹞

上銼﹐每服七錢﹐水二鐘﹐酒一鐘﹐煎至八分﹐空心服。

積聚痛

腹中上﹑下﹑左﹑右有積聚﹐當積而痛﹐三聖膏﹐或木香檳榔丸﹑保和丸﹐﹝二方俱見傷食。﹞丁香脾積丸。食積痞塊作痛﹐阿魏丸。

三聖膏未化鍛石半斤﹐爲細末﹐瓦器中炒令淡紅色﹐提出火﹐候熱稍減﹐次下大黃末一兩﹐微炒﹐又提出﹐候溫﹐下桂心末半兩﹐略炒﹐入陳米醋熬﹐攪成黑膏﹐濃紙攤貼患處﹐其痛自減﹐塊漸消矣。

丁香脾積丸丁香﹝半兩﹞木香﹝半兩﹞巴豆﹝去心膜油﹐半兩﹞良姜﹝醋煎﹐半兩﹞蓬莪術﹝三兩﹞

京三稜﹝三兩﹞皂莢﹝三條﹐去皮弦子﹞靑皮﹝一兩﹞

末之﹐入百艸霜三錢糊丸﹐麻子大﹐每服十丸﹐空心時白沸湯下。

阿魏丸治肉積腹痛。

連翹﹝半兩﹐去殼﹞山楂﹝一兩﹐去核﹞阿魏﹝一兩﹞黃連﹝六錢﹞

末之﹐用阿魏醋煮作糊﹐丸如梧桐子大﹐每服五﹑六十丸﹐淸晨白滚湯送下。

腸癰痛

腸癰痛者﹐腹大痛﹐身甲錯﹐小便如淋﹐脈芤﹐或攢臍有瘡。積冷﹐以附子溫之。積熱﹐以大黃下之。膿大出﹐以參﹑補之。

陰毒痛

陰毒厥逆腹痛﹐陰寒欲絕﹐脈沈﹐爪甲﹑手指﹑唇﹑面靑黑者﹐回腸丹或眞武湯﹐方見前寒腹痛。急灸關元﹑气海各五﹑七十壯。

回陽丹陰毒厥冷腹痛。

牡蠣﹝燒﹐一錢﹞良姜﹝炒﹐一錢﹞不灰木﹝燒﹐一錢﹞川烏﹝泡﹐一錢﹞白芍藥﹝一錢﹞

麝香﹝少許﹞

末之﹐每用一錢。男用女津調﹐塗外腎﹔女用男津調﹐塗兩乳。

痧證痛

﹝附疝痛﹞

忽然腹中大痛﹐嘔吐脈沈﹐痧證也﹐正气散加香附﹑砂仁。﹝方見霍亂。﹞手足厥冷﹐舉體轉筋﹐理中湯。﹝方見中寒。﹞少腹引睪丸痛﹐疝气入腹中痛﹐脈沈弦﹐補腎湯。余詳疝證本條。

補腎湯治疝气入腹痛。

人參﹝一錢﹐去蘆﹞白茯苓﹝一錢﹞黃﹝一錢﹐蜜炙﹞附子﹝炮﹐一錢半﹞白術﹝炒﹐一錢﹞沈香﹝一錢二分﹞木瓜﹝一錢二分﹞羌活﹝去蘆﹐八分﹞川芎﹝七分﹞紫蘇﹝八分﹞甘艸﹝炙﹐六分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎八分﹐空心服。

卷六

脇痛證六

【歌】脇肋疼時統屬肝﹐或虛或實或因痰。脈沈气郁須開導﹐芤澀原來死血幹。食積一條常梗起﹐肝虛痛在脇梢間。若然痛甚肝經火﹐幹脇之疼療最難。

【論】足厥陰之絡﹐令人脇痛﹐皆肝膽經之所主也。丹溪云﹕木气實﹑肝火盛﹑死血﹑痰飲﹑气滯﹑食積﹑濕熱皆令人脇痛。亦有肝虛血少而痛者。有因酒色勞損太過﹐脇下一點痛不止﹐名幹脇痛﹐甚危﹐當大補气血﹐尙難爲也。若此虛實之不同也﹐必以脈證參之﹐斯得其受感之情﹐而用藥無差忒也。

謹按﹕左脇痛者﹐肝經受邪也。右脇痛者﹐肝邪入肺也。左﹑右脇俱痛者﹐肝火盛而木气實也。兩脇走注痛而有聲者﹐痰飲也。左脇下有塊﹐作痛不移者﹐死血也。右脇下有塊﹐作痛飽悶者﹐食積也。咳嗽气急﹐發熱者﹐痰結痛也﹐久而不治﹐則成肺癰。勞傷身熱﹐脇痛者﹐脈必虛也﹐宜詳究之。

【脈】兩脇疼痛﹐脈必雙弦。緊細弦者﹐多怒气偏。沈澀而急﹐痰瘀之愆。

肝火盛

肝痛甚者﹐肝火太旺也﹐當歸龍薈丸。輕者﹐小柴胡湯加黃連﹑龍膽艸﹑白芍藥﹑醋炒靑皮。﹝方見瘧疾。﹞

火盛者宜伐火﹐佐金丸。

當歸龍薈丸膽艸﹝一兩﹐去蘆﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞山梔子仁﹝一兩﹐炒黑﹞黃連﹝一兩﹐炒﹞黃芩﹝一兩﹐炒﹞黃柏﹝一兩﹐炒﹞大黃﹝半兩﹞蘆薈﹝半兩﹞木香﹝一錢半﹞麝香﹝半錢﹞

爲丸﹐淡姜湯下。

左金丸治肝火太盛。

黃連﹝六兩﹞吳茱萸﹝一兩﹐湯泡﹞

爲丸﹐白湯下。

木气實

脇痛脈弦數﹐木气實也﹐醋炒靑皮﹑蒼術﹑川芎﹑當歸﹑芍藥﹑柴胡﹐或小柴胡湯加醋炒靑皮﹑川芎﹑膽艸﹐﹝方見瘧疾。﹞或抑靑丸。

抑靑丸治肝火﹐伐肝木。

黃連﹝不拘多少﹐薑汁炒﹞

爲丸﹐每百丸﹐白湯下。

死血痛

脇痛日輕夜重或午後發熱﹐脈芤而澀﹐瘀血也﹐四物湯加柴胡﹑靑皮﹑桃仁﹑紅花﹐行气藥中加破血藥。

食積痛

脇下一條杠起作痛者﹐食積也﹐保和丸﹐﹝方見傷食。﹞或吳茱萸﹑炒黃連﹑神曲﹑麥芽﹑山楂﹑蓬術﹑靑皮﹐或當歸龍薈丸。﹝方見前肝火盛條下。﹞

濕熱

濕熱盛而兩脇痛者﹐先以琥珀膏貼痛處﹐後以淡姜湯吞當歸龍薈丸﹐﹝方見前肝火脇痛條下。﹞或小柴胡湯加蒼術﹑靑皮﹑黃連。﹝方見瘧疾。﹞

痰積

痰積脇下作痛﹐控涎丹或十棗湯﹐或二陳湯加南星﹑蒼術﹑川芎﹑柴胡﹑白芥子﹑炒山梔仁﹑醋炒靑皮。

﹝方見痰證條內。﹞

控涎丹治兩脇痰痛。

甘遂﹝面裹﹐煨﹞大戟﹝制﹞白芥子﹝炒﹐各等分﹞

上末﹐丸如梧子大﹐每五﹑七丸﹐漸加至十丸﹐姜湯下。

十棗湯治痰積脇痛。

甘遂﹝面裹﹐煨﹐一錢﹞大戟﹝制﹐一錢﹞芫花﹝一錢﹞

棗子十枚﹐水二盞﹐煎八分服。

气滯

气滯脇下作痛﹐推气散或復元通气散﹑控涎丹﹐﹝方見前痰積脇痛條下。﹞治一身气痛。气郁者﹐詳郁證條內。

推气散治右脇疼痛。

枳殼﹝炒﹐五錢﹞桂心﹝五錢﹞片子姜黃﹝五錢﹞甘艸﹝五錢﹞

末之﹐每服二錢﹐姜棗湯調下。

復元通气散木香﹝半兩﹞茴香﹝半兩﹞靑皮﹝半兩﹞穿山甲﹝﹐七大片﹞陳皮﹝半兩﹞白芷﹝半兩﹞甘艸﹝半兩﹞

每服五錢﹐水二鐘﹐煎八分﹐空心服﹐或作末﹐每服二錢﹐空心酒調下。

虛痛

肝血不足﹐悠悠痛不止者﹐四物湯加柴胡梢。﹝方見血證。﹞若脇下一點痛不止﹐此因酒色太過所致﹐名幹脇痛﹐難治。肥白人脇痛﹐參﹑入小柴胡湯服。﹝方見瘧疾。﹞

枳芎散﹝附方﹞

治左脇痛。

枳實﹝炒﹐五錢﹞川芎﹝五錢﹞粉艸﹝炙﹐一錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜﹑棗湯或酒調下。

術香調气散﹝附方﹞

治气怒傷於肝﹐兩脇大痛難忍。

丁香﹝二兩﹞檀香﹝二兩﹞木香﹝二兩﹞白豆蔻仁﹝二兩﹞藿香葉﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞砂仁﹝三兩﹞

上末之﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯點服。

卷六

腰痛證七

【歌】腰痛多緣腎气虛﹐衝風郁熱總因之。天陰痛作知歸濕﹐寒濕疼時見熱除。閃挫板疼難俯仰﹐日輕夜重血多瘀。或因腎著並勞役﹐水積仍兼气不舒。

【論】夫腰者﹐腎之府﹐身之大關節也。血气不行﹐風﹑寒﹑暑﹑濕之气相干﹐則沈痛不能轉側。然老人腎虛多腰痛﹐亦有寒濕者﹐挫閃者﹐气滯者﹐血瘀者﹐腎著者﹐衝風蓄熱者﹐水積者﹐勞傷者之不同也。

【脈】腰痛之脈﹐必沈而弦。沈微气滯﹐弦損腎元。或浮而緊﹐風寒所纏。濕傷濡細﹐實挫閃然。澀必瘀血﹐滑痰火煎。或引背痛﹐沈滑易痊。

腎虛腰痛

腰痛悠悠不已﹐腎虛也﹐靑娥丸或摩腰膏﹑獨活寄生湯﹑丹溪補陰丸﹑安腎丸﹑立安丸選而用之。

靑娥丸治腎虛腰痛。

杜仲﹝姜炒﹐一斤﹞破故紙﹝炒﹐半斤﹞胡桃肉﹝二十个﹞

末之﹐大蒜四兩﹐搗爲膏﹐和丸如梧桐子大﹐每三十丸﹐空心溫酒送下﹐或用酒糊爲丸。

摩腰膏治腰痛虛寒證。

附尖﹝二錢五分﹞烏頭﹝二錢五分﹞天南星﹝二錢五分﹞朱砂﹝一錢﹞漧薑﹝一錢﹞雄黃﹝一錢五分﹞樟腦﹝一錢五分﹞丁香﹝一錢五分﹞麝香﹝半分﹞

末之﹐薑汁調﹐烘熱﹐摩腰上。

獨活寄生湯獨活﹝一錢﹞桑寄生﹝一錢﹞杜仲﹝鹽水炒﹐去絲﹐一錢半﹞細辛﹝一錢﹞牛膝﹝去蘆﹐一錢﹞秦艽﹝去蘆﹐一錢﹞白茯苓﹝去皮﹐八分﹞桂心﹝六分﹞川芎﹝八分﹞防風﹝去蘆﹐八分﹞白芍藥﹝酒炒﹐八分﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞人參﹝一錢二分﹞當歸﹝酒洗﹐錢半﹞熟地黃﹝酒洗﹐二錢﹞

上銼﹐一劑﹐水二鐘﹐煎至八分﹐空心熱服。

丹溪補陰丸黃柏﹝酒炒﹐四兩﹞龜板﹝酥炙﹐四兩﹞知母﹝酒炒﹐四兩﹞熟地黃﹝酒浸﹐六兩﹞

末之﹐蜜丸梧子大﹐空心淡鹽湯下。

安腎丸治腎虛腰痛。

茴香﹝三兩﹐炒﹞川楝﹝炒﹐三兩﹞破故子﹝炒﹐三兩﹞續斷﹝三兩﹞胡蘆巴﹝三兩﹞

桃仁﹝二兩﹞杏仁﹝炒﹐二兩﹞幹山藥﹝二兩﹞白茯苓﹝二兩﹞

末之﹐蜜丸桐子大﹐鹽湯下。

立安丸補腎止腰疼。

牛膝﹝去蘆﹐四兩﹞杜仲﹝鹽炒﹐四兩﹞破故子﹝炒﹐四兩﹞黃柏﹝二兩﹐酒炒﹞大茴香﹝炒﹐二兩﹞

末之﹐蜜丸﹐淡鹽湯送下。

腎著腰痛

腎著者﹐腰冷重痛﹐如帶五千錢者﹐其飲食如故是也﹐直流濕熱則自已﹐腎著湯。不已﹐服牛膝酒最妙。

三因腎著湯白茯苓﹝四兩﹞白術﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞

每銼四錢﹐水二盞﹐空心煎服。

牛膝酒治腎著腰痛。

地骨皮﹝一兩﹞五加皮﹝一兩﹞薏苡仁﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞生地黃﹝一兩﹞海桐皮﹝一兩﹞川牛膝﹝一兩﹞羌活﹝一兩﹞

銼一大劑﹐浸酒﹐日飲三次。

寒濕腰痛

寒濕腰痛者﹐遇陰寒卽作﹐或久雨陰濕所得﹐晴暖卽減﹐五積散加吳茱萸﹑杜仲。﹝方見中寒。﹞

濕熱腰痛

濕熱腰痛﹐板疼不能俯仰﹐小便赤﹑大便泄﹐或走注痛﹐二妙丸或健步丸。

二妙丸治濕熱腰痛。

川黃柏﹝酒炒﹐四兩﹞蒼術﹝米泔浸﹐炒﹐四兩﹞

末之﹐酒調下﹐或爲丸﹐白湯送下二﹑三錢。

健步丸治濕熱腰痛。

羌活﹝半兩﹐去蘆﹞柴胡﹝半兩﹞滑石﹝炒﹐半兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞栝蔞根﹝半兩﹞

防風﹝去蘆﹐三錢﹞澤瀉﹝三錢﹐去毛﹞防己﹝酒洗﹐一兩﹞川烏﹝三錢﹞苦參﹝酒洗﹐五錢﹞肉桂﹝一錢﹞

末之﹐酒糊丸如桐子大﹐每七十丸﹐煎愈風湯吞下。

閃挫腰痛

閃挫腰痛者﹐板疼﹐復元通气散﹐﹝方見脇痛。﹞或五積散加牽牛頭末﹑桃仁﹐﹝方見中寒。﹞或濟生丸。

濟生丸子﹝半兩﹞沒藥﹝二錢五分﹞乳香﹝二錢五分﹞補骨脂﹝五錢﹞威靈仙﹝半兩﹞杜仲﹝炒﹐半兩﹞當歸﹝半兩﹐酒洗﹞

末之﹐酒糊丸如梧子大﹐每七十丸﹐空心淡鹽湯下。

勞役腰痛

腰痛因勞役而得者﹐獨活寄生湯。﹝方見前。﹞瘀血腰痛﹐四物湯加桃仁﹑紅花﹑蘇木。﹝方見血證。﹞

風熱腰痛

因風腰痛﹐小續命湯﹔﹝方見中風。﹞或獨活寄生湯。﹝方見前。﹞風濕腰痛﹐牛膝酒。﹝方見前。﹞

气滯腰痛

气滯腰痛﹐木香調气散。﹝見脇痛證後。﹞因鬱怒憂思﹐气不舒而痛﹐枳殼湯或小七香丸。

枳殼湯順气解郁止痛。

枳殼﹝五兩﹐炒﹞甘艸﹝二兩﹐生用﹞

末之﹐蔥白湯下。

小七香丸气滯腰痛丁香﹝一兩二錢﹞香附﹝炒﹐一兩﹞甘艸﹝一兩﹞蓬莪術﹝二錢﹞砂仁﹝二錢﹐炒﹞甘松﹝八錢﹞益智仁﹝六錢﹞

末之﹐蒸餅糊丸如綠豆大﹐每二﹑三十丸﹐米飲下。

卷六

疝證八

【歌】寒水血气狐筋﹐先哲空畱七疝名。蓋是肝經原有熱﹐外邊卻被濕寒侵。或因死血並痰飲﹐郁在囊中气不行。控引睪丸生腫痛﹐或如瓜瓠或蛙聲。要將標本分寒熱﹐感受仍評重與輕。勿指膀胱心腎气﹐當知正屬厥陰經。

【論】古有七疝之名﹐不按七疝而治﹐槪用局方辛熱燥劑﹐是泥標而忘本也。或指爲小腸气﹑腎與膀胱气﹐皆非也。殊不知厥陰之脈循陰器﹐然其地位皆肝經所主﹐與小腸﹑膀胱﹑腎子無相干﹐至戴人始辧之詳也。丹溪云﹕疝痛甚者﹐睪丸連少腹急痛也。或有形﹐或無形﹐或有聲﹐或無聲﹐自《素問》以下﹐皆以爲寒﹐蓋經絡得寒則收引不行﹐所以作痛。世有得寒而無疝者﹐內無熱也。余屢踢冰徙涉﹐不曾病此﹐以余素無熱故也。

若醉飽勞役﹐房室大怒﹐發動五志之火﹐郁久濕气便盛﹐濁液凝聚﹐並入血隧﹐流於厥陰肝經﹐木性急速﹐火性又暴﹐爲寒所束﹐宜其痛甚而暴也﹐此濕熱被寒郁而痛明矣﹐若只作寒治﹐恐爲未備。又云﹕痰飲﹑食積﹑死血鬱結爲病﹐及因水气爲腫﹐腫多爲濕﹐亦有挾虛者﹐其脈沈緊而豁大﹐當以參﹑術爲君﹐佐以疏導﹐若槪行決裂之法﹐禍不旋踵。此皆前人所未及﹐學人引而伸之﹐今將七疝之形狀﹐開具於後。

【脈】疝脈弦急﹐積聚在裏。牢急者生﹐弱急者死。沈遲浮澀﹐疝瘕寒痛。痛甚則伏﹐或細或動。

寒疝

經云﹕足厥陰肝經筋中寒﹐以寒則筋攣卵縮﹐此寒郁於外也。《原病式》云﹕疝﹐少腹控卵腫﹐急絞痛。

寒主拘縮﹐寒極則土化制之﹐或腫滿﹐則知其疝爲寒者﹐是外受寒邪也﹐而內實非寒﹐丹溪所謂標寒本熱明矣。

寒疝手足厥冷不仁﹐疝脹痛及身痛﹐烏頭桂枝湯。寒疝入腹痛﹐少腹引睪丸痛﹐泄利胸滿﹐補腎湯﹔或腎虛﹐寒疝偏大者﹐茱萸內消丸。

烏頭桂枝湯烏頭﹝五分﹞白蜜﹝一斤﹐煎減半﹐去滓﹞

每用桂枝湯五錢﹐入蜜半兩﹐水煎﹐每服二合﹐得吐爲中病。﹝桂枝湯方見惡寒證。﹞

補腎湯治寒疝入腹痛。

人參﹝一兩﹐去蘆﹞白茯苓﹝一兩﹞黃﹝蜜炙﹐一兩﹞附子﹝炮﹐一兩﹞白術﹝炒﹐一兩﹞沈香﹝四錢﹞木瓜﹝一兩五錢﹞羌活﹝去蘆﹐半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞川芎﹝二錢﹞紫蘇﹝三錢﹞

上銼﹐每服五錢﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎八分服。

茱萸內消丸山茱萸﹝六兩﹞吳茱萸﹝四兩﹞馬蘭花﹝四兩﹞木香﹝四兩﹞陳皮﹝四兩﹞肉桂﹝四兩﹞幹山藥﹝六兩﹞川楝子﹝四兩﹞靑皮﹝炒﹐四兩﹞茴香﹝四兩﹐炒﹞

酒丸﹐溫酒送下。

木腎

心火下降﹐則腎水不患其不溫﹐眞陽下行﹐則腎气不患其不和。溫而且和﹐安有所謂木彊者哉﹖蓋木腎不可絕用燥藥﹐當行溫和散利以逐其邪﹐則邪自消﹐榮衛流轉則愈﹐枸杞子丸。又方﹕用楮樹葉雄者﹐曝漧爲細末﹐酒糊丸如梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心鹽﹑酒吞下。﹝楮樹不結子者﹐雄也。﹞

枸杞子丸枸杞子﹝四兩﹞南星﹝二兩﹞半夏﹝二兩﹞黃柏﹝酒炒﹐三兩﹞蒼術﹝鹽炒﹐三兩﹞山楂﹝二兩﹐去核﹞白芷﹝二兩﹞神曲﹝炒﹐二兩﹞滑石﹝炒﹐三兩﹞昆布﹝四兩﹞吳茱萸﹝四兩﹞

末之﹐酒糊丸如梧桐子大﹐每七十丸﹐空心鹽湯下。

食積濕痰死血

食積與死血成痛疝﹐梔子﹑桃仁﹑山楂﹑枳實﹑茱萸﹑薑汁﹐順流水煎﹐或加香附﹑茴香。痰飲流下﹐壅滯囊中作疝﹐蒼術﹑山梔﹑海石﹑南星﹑山楂﹑橘核﹑靑皮﹐姜煎服。濕盛小便澀﹐五苓散加楝實。﹝方見脾胃。﹞濕痰熱疝﹐橘核散。

橘核散濕熱寒郁作疝。

橘核﹝一兩﹞桃仁﹝五錢﹞梔子﹝三錢﹞吳茱萸﹝一兩﹞茴香﹝一兩﹞

每服七錢﹐水二盞﹐煎熱服。

濕熱疝

素有濕熱人﹐或涉水受寒﹐坐臥濕地﹐外受寒气所來﹐其痛甚而暴者﹐古方以烏頭﹑梔子等分作湯﹑丸最效。濕熱疝痛小便不通者﹐葵子湯﹑消疝散選用。

濟生葵子湯赤茯苓﹝一兩﹞豬苓﹝一兩﹞葵子﹝一兩﹞枳實﹝炒﹐五錢﹞瞿麥﹝五錢﹞木通﹝五錢﹞黃芩﹝五錢﹞車前子﹝一兩﹞滑石﹝一兩﹐研﹞甘艸﹝五錢﹞

每五錢﹐姜煎服。

消疝散治濕熱疝痛。

蒼術﹝炒﹐半兩﹞木通﹝半兩﹞黃柏﹝半兩﹐炒﹞靑皮﹝炒﹐半兩﹞濃朴﹝炒﹐三錢﹞

末之﹐每二錢﹐陳皮泡湯下。

虛疝

諸疝挾虛者﹐其脈沈弦滑大﹐參﹑術爲君﹐佐以疏導﹐如﹕枳實﹑靑皮﹑山楂﹑川楝子﹐橘核。按之不定屬虛﹐桂枝﹑炒山梔﹑烏頭﹐末之﹐糊丸服﹐或橘核散加蒼術。﹝方見前。﹞虛而挾熱疝﹐梔子飲。

梔子飲虛而挾熱疝。

山梔﹝炒﹐半兩﹞桃仁﹝炒﹐半兩﹞枳殼﹝炒﹐半兩﹞山楂﹝半兩﹞

薑汁同順流水煎服。

一方加吳茱萸。

七疝之形狀

寒疝者﹐囊冷結硬如石﹐陰莖不舉﹐或控睪丸痛。得於坐臥濕地﹑涉水﹐以濕劑下之。

水疝者﹐囊腫如水晶﹐陰汗癢﹐搔出黃水﹐或小腹按之作水聲。得於醉酒行房﹐汗出遇風﹐寒濕結於囊中﹐以逐水之劑下之。

筋疝者﹐陰莖腫脹﹐或潰﹑或膿﹑或痛﹐而裏急筋縮﹐或莖中痛﹐痛極則癢﹐或挺然不收﹐白物如精隨溺出。得於房中邪術所使而成﹐宜降心火之劑下之。

血疝者﹐其狀如黃瓜﹐在小腹兩旁橫骨兩端﹐俗名便癰。得之重感春﹑夏大燠﹐勞於使內﹐其气流溢﹐滲入脬囊﹐結爲癰腫﹐以和血藥下之。

气疝者﹐上連腎區﹐下及陰囊。或號哭﹑忿怒﹐气郁而脹﹐以散气藥下之。

狐疝者﹐狀如瓦﹐臥則入腹﹐行則出﹐上下無定﹐如狐之惑也﹐故名之。以逐气流經之劑下之。

疝者﹐陰囊腫大如升斗﹐不癢不痛。以受濕气之所生﹐宜去濕之劑下之。

附治疝諸方

五葉湯枇杷葉椒葉蒼耳葉野紫蘇葉水晶葡萄葉水煎﹐洗。

疝气神方硫黃﹝火中熔化﹐卽投水中去毒﹐研細﹞荔枝核﹝爲末﹐炒焦黃﹞陳皮﹝等分﹞

爲末﹐飯丸﹐每用十四﹑五丸﹐酒下﹐其疼立止。自覺已疼甚﹐不能支持﹐略用六丸﹐再不可多也。

治疝用仙人對坐艸﹑靑木香搗汁﹐和酒少許服之﹐神效。

卷六

香港腳證九

【歌】香港腳多因淸濕致﹐風寒暑挾須分異。浮弦之脈挾於風﹐濡從濕兮數從暑。挾於寒者脈必遲﹐得病必從足上起。頭痛身熱肢節疼﹐人皆誤作傷寒治。但看足膝多不仁﹐或軟或腫或疼痺。嘔逆便祕體轉筋﹐胸膈痞滿心中悸。此病根從濕上來﹐治濕當分南北地。

【論】夫香港腳﹐始受於濕﹐復挾風﹑寒﹑暑熱之邪而成。故先起於腿足﹐必腳屈弱而舉體轉筋﹐肢節疼而足腫﹐小腹不仁﹐心中悸動﹐胸滿便澀。但發熱頭痛身疼之候﹐絕似傷寒﹐人多誤治﹐故仲景以香港腳爲類傷寒證﹐另立篇目以別之。丹溪云﹕香港腳多從於濕﹐而有濕熱﹑濕寒﹑風濕之別﹐食積流注之因。羅謙甫云﹕南北香港腳﹐受病不同﹐南方地土卑濕﹐淸濕襲虛而病起於下﹐此南方香港腳從外受也。北方地髙陵居無濕﹐其俗飲潼乳酒面﹐以飲多快食爲能﹐或奉養太過﹐亦滋其濕﹐水性潤下﹐气不能拘﹐故下注於足﹐而成腫痛﹐此北方香港腳之從內受也。學人當推究所因而治之。

謹按﹕前證乃腎火挾濕見於皮肉﹐紅腫如雲痕﹐或隱見紅色﹐按之熱且痛是也。紅腫自足起﹐漸行至股﹐其勢必上升﹐升至心者不治﹐急宜治之﹐勿令上升爲妙。

【脈】香港腳之脈﹐其狀有四﹕浮弦爲風﹐濡弱濕气﹐遲澀因寒﹐洪數熱郁。風寒熱溫﹐熱下寒熨。

濕

濕勝者﹐足重痛﹐或脛腫﹐防己飲或除濕丹。濕勝心下痞滿﹐開結導飲丸。﹝二方俱見前濕證。﹞

防己飲治濕香港腳神效。

白術﹝一錢﹐炒﹞木通﹝八分﹞防己﹝八分﹞檳榔﹝八分﹞川芎﹝八分﹞甘艸梢﹝七分﹞犀角﹝一錢﹞蒼術﹝炒﹐一錢﹞黃柏﹝酒炒﹐一錢﹞生地黃﹝酒炒﹐一錢﹞

水煎熱服。

挾寒

挾寒濕者﹐六物附子湯﹑五積散﹑﹝方見中寒。﹞健步丸。﹝方見腰痛。﹞

六物附子湯附子﹝四錢﹞肉桂﹝四錢﹞防己﹝四錢﹞白術﹝炒﹐三錢﹞茯苓﹝三錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

每半兩﹐姜煎服。

挾熱

挾濕熱者﹐走痛﹐當歸拈痛湯。濕熱甚﹐大便不通﹐大黃左經湯或羌活導滯湯。

當歸拈痛湯當歸﹝酒洗﹐一錢﹞白術﹝炒﹐一錢﹞蒼術﹝米泔浸﹐曬漧﹐炒﹐一錢﹞黃芩﹝酒炒﹐一錢﹞羌活﹝一錢二分﹞防風﹝去蘆﹐一錢﹞澤瀉﹝去毛﹐八分﹞豬苓﹝八分﹞茵陳﹝一錢﹞漧葛﹝一錢﹞苦參﹝一錢﹞人參﹝六分﹞知母﹝六分﹞

升麻﹝一錢﹞甘艸﹝六分﹞

上銼﹐作一帖﹐水二鐘﹐煎八分﹐空心熱服。

大黃左經湯細辛﹝八分﹞茯苓﹝七分﹐去皮﹞羌活﹝一錢﹐去蘆﹞大黃﹝煨﹐二錢﹞甘艸﹝炙﹐六分﹞前胡﹝七分﹞枳殼﹝炒﹐七分﹞濃朴﹝姜炒﹐八分﹞黃芩﹝炒﹐一錢﹞杏仁﹝十四粒﹐去皮﹑尖﹞

姜﹑棗水煎服。

羌活導滯湯羌活﹝半兩﹐去蘆﹞獨活﹝半兩﹐去蘆﹞防己﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞大黃﹝酒蒸﹐一兩﹞枳實﹝炒﹐二錢﹞

每七錢﹐水煎服。

挾風

挾風者﹐麻黃左經湯。風濕痺痛足弱﹐獨活寄生湯﹐﹝方見腰痛。﹞或半夏左經湯。

麻黃左經湯麻黃﹝去節﹐一錢﹞細辛﹝一錢﹞漧葛﹝一錢﹞白術﹝四分﹞茯苓﹝八分﹞防己﹝一錢﹞肉桂﹝七分﹞羌活﹝去蘆﹐一錢﹞防風﹝去蘆﹐一錢﹞甘艸﹝六分﹞

姜﹑棗水煎服。

半夏左經湯半夏﹝一錢﹞漧葛﹝一錢﹞細辛﹝一錢﹞白術﹝炒﹐四分﹞麥門冬﹝八分﹞白茯苓﹝八分﹞

桂枝﹝八分﹞防風﹝去蘆﹐八分﹞漧薑﹝五分﹞黃芩﹝炒﹐七分﹞小艸﹝六分﹞柴胡﹝八分﹞甘艸﹝炙﹐六分﹞

姜三片﹐棗二枚﹐水煎服。

食積

食積流注於下作香港腳﹐蒼術防己丸。食不消﹐胸痞痛者﹐開結導飲丸。

蒼術防己丸蒼術﹝一兩﹐炒﹞防己﹝一兩﹞黃柏﹝一兩﹐酒炒﹞南星﹝八錢﹐姜制﹞川芎﹝五錢﹞白芷﹝一兩﹞犀角﹝一兩﹞檳榔﹝八錢﹞

肥人加貝母﹝一兩﹐去心﹞橘皮﹝一兩﹐去白﹞

末之﹐酒糊丸如梧桐子大﹐每七十丸﹐空心白湯下。

開結導飲丸白術﹝一兩﹐炒﹞橘皮﹝一兩﹞澤瀉﹝一兩﹐去毛﹞茯苓﹝一兩﹐去皮﹞神曲﹝炒﹐一兩﹞麥芽﹝炒﹐一兩﹞半夏﹝一兩﹐姜制﹞枳殼﹝炒﹐半兩﹞巴豆霜﹝半兩﹞靑皮﹝半兩﹐炒﹞漧薑﹝半兩﹞

末之﹐蒸餅糊丸如梧子大﹐每七十丸﹐空心白湯下。

卷六

痛風證十

【歌】徧體煩疼曰痛風﹐濕痰風熱苦相攻。或因血弱寒凝澀﹐流注渾身骨節中。

【論】夫痛風者﹐徧身骨節走痛是也﹐古人謂之白虎歷節風。大率因血受熱已自沸騰﹐或涉冷受濕取涼﹐熱血得寒則污濁凝澀﹐不得營運﹐所以作痛。夜痛甚者﹐行於陰分也。亦有陰濕與痰流注爲痛者﹐有因痰與熱者。蓋肥人多是濕痰流注經絡﹐瘦人多是血虛與熱。大法以行气流濕疏風﹐導滯血﹐養新血﹐降陽升陰。治有先後﹐須驗腫與不腫﹐及上下部分﹐引而導之。

痰

因痰者﹐二陳湯加酒芩﹑羌活﹑南星﹑蒼術﹑竹瀝﹑薑汁。﹝方見痰證。﹞濕痰痛風﹐酒﹑酒威靈仙﹑蒼術﹑羌活﹑甘艸﹑漧薑﹑陳皮﹑芍藥。痰挾死血﹐一身走痛者﹐控涎丹。﹝方見脇痛。﹞

濕

因濕者﹐二術加羌活﹑白芷﹑黃柏﹑防風﹑竹瀝﹑薑汁﹐或二妙散。﹝方見香港腳。﹞肢節腫痛﹐脈滑﹐蒼術﹑南星﹑木香﹑枳殼﹑檳榔﹑防己﹑黃柏。風濕相搏痛者﹐甜瓜子丸。

甜瓜子丸幹木瓜﹝兩半﹞威靈仙﹝兩半﹞甜瓜子﹝二兩﹐炒黃﹞川烏﹝炮﹐五錢﹞

末之﹐酒糊丸桐子大﹐每三十丸﹐酒下。

血虛

﹝附死血﹞

血虛痛﹐芎歸湯加桃仁﹑紅花﹑薄桂﹑威靈仙﹐取橫行手膊。﹝方見頭痛。﹞肢節腫痛﹐脈澀﹐死血也﹐四物湯加桃仁﹑紅花。﹝方見血證。﹞寒濕相搏﹐血郁經絡作痛者﹐麒麟竭散。

麒麟竭散血竭﹝六錢﹞乳香﹝六錢﹞沒藥﹝六錢﹞白芍藥﹝六錢﹞當歸﹝六錢﹞水蛭﹝二錢﹐炒焦﹞麝香﹝二錢﹞虎脛骨﹝酥炙﹐五錢﹞

末之﹐每服三錢﹐食前酒調下。

風熱

風者﹐小續命湯去附子﹐加羌活﹑防風﹑酒炒黃芩。在上﹐威靈仙﹑桂枝﹔在下﹐牛膝﹑防己﹑黃柏。

﹝方見中風。﹞濕熱﹐當歸拈痛湯。﹝方見香港腳。﹞瘦人肢痛﹐血虛火盛也﹐四物湯加黃芩﹑黃柏﹑羌活﹑防風﹑柴胡。﹝方見血證。﹞

卷六

斑疹證十一

【歌】有色有痕明是疹﹐若無頭粒是爲斑。究其實火並虛火﹐更有陰斑與內傷。

【論】夫斑與疹不同。斑者﹐瘡發腫於外﹐有色點而無頭粒﹐屬少陽相火。疹者﹐小紅靨﹐有頭粒﹐隨出隨收﹐收而復出﹐或在皮膚中不出者﹐名曰癮疹﹐屬少陰君火。然傷寒發斑有陽毒﹑溫毒﹑胃爛之證。雜病有陰證發斑者﹐亦出胸﹑背及手足﹐稀少而微紅﹐此無根失守之火聚於胸中﹐上獨燻肺而爲斑﹐如蚊迹之狀﹐終不似陽斑之錦紋也﹐若誤作熱證﹐用寒藥﹐非也。亦有內傷發斑﹐乃胃气極虛﹐一身之火遊行於外﹐宜補宜降﹐亦不可用涼藥。二者𨿽十無二﹑三﹐然亦當辧。陽斑皆屬風熱挾虛而作﹐蓋紅赤甚者﹐胃熱也﹔紫者﹐胃爛也﹐半死半生﹔黑者死。陰﹑陽﹑虛﹑實﹐切脈驗證可知矣。

醋疹

醋疹出不快者﹐升麻葛根湯。毒盛而內火熾者﹐消毒飲子。

升麻葛根湯升麻﹝一錢半﹞葛根﹝一錢半﹞芍藥﹝七分﹐炒﹞甘艸﹝六分﹞

水煎熱服。

消毒飲子防風﹝二錢﹐去蘆﹞荊芥﹝一錢半﹞鼠粘子﹝三錢﹐研﹞甘艸﹝一錢半﹞

水煎熱服。

隱疹

隱疹者﹐隱在皮膚不透出者﹐屬脾風兼濕﹐紅者兼火化﹐黃瓜水調伏龍肝末服之﹐不已再服。

陽斑

陽斑者﹐傷寒中之一證也﹐治方自有本科﹐此不多贅。

陰斑

陰斑﹐隱如蚊迹是也﹐調中湯加茴香﹑芍藥。內傷斑者﹐胃气極虛﹐火上燻肺﹐宜補藥降之﹐大建中湯。﹝見前。﹞

調中湯治陰斑蒼術﹝一錢半﹐炒﹞陳皮﹝一錢﹞砂仁﹝一錢﹞藿香﹝一錢﹞芍藥﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

桔梗﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞羌活﹝一錢﹞枳殼﹝一錢﹞川芎﹝五分﹞麻黃﹝半錢﹞桂枝﹝五分﹞

薑水煎服。

卷六

癘風證十二

【歌】癩疾原來卽癘風﹐徧身疙瘩癢生虫。須臾鼻塌眉毛墮﹐暴酷應知惡气鐘。

【論】夫癘風者﹐大風也﹐古名曰癩。受得天地殺物之風﹐暴悍酷烈可畏。然血隨气化﹐气旣不施﹐血爲之聚﹐血聚則肉爛生虫﹐須臾鼻崩眉墮﹐不外乎陽明一經﹐蓋陽明無物不受故也。風之入人也﹐气受之則上身多﹔血受之則下體多﹔气血俱受﹐上下俱多。甚重﹐自非醫者神手﹐病者鐵心﹐罕有免於死者。按法治之﹐尢當絕濃味﹐忌酒色﹐不致再發﹐再發則無救矣。知命者可以守此戒乎﹖

在上多

在上多者﹐醉仙散﹐取臭涎惡血於齒縫出。

醉仙散治大風之神藥。

胡麻仁﹝半兩﹞牛蒡子﹝半兩﹞蔓荊子﹝半兩﹞防風﹝半兩﹐去蘆﹞枸杞子﹝半兩﹐以上五味同炒黑色﹞栝蔞根﹝半兩﹞苦參﹝半兩﹞白蒺藜﹝半兩﹐炒﹞

末之﹐每一兩加輕粉一錢拌勻﹐大人用一錢﹐空心﹐日午﹑臨臥各一服﹐茶湯調下﹐五﹑七日效﹐量大小虛實﹐加減與之。

在下多

在下多﹐通天再造散﹐取陳虫惡物穀道中出。

通天再造散錦紋大黃﹝一兩﹞角刺﹝一兩半﹐獨生黑大者﹞郁金﹝半兩﹞白牽牛﹝取頭末六兩﹐半生半熟﹞

末之﹐每服二錢﹐臨臥冷酒調﹐日未出時面東服﹐以淨桶伺候﹐泄出虫﹐如黑色﹐年久根深﹐赤色日近者﹐二﹑四日又進一服﹐直候無虫﹐則絕根矣。

通治

癘風通用升麻散。取汗﹐浮萍散。

白芷﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞熟半夏﹝二錢﹞白茯苓﹝二錢﹞蒼術﹝一兩﹞漧葛﹝一兩﹞升麻﹝一兩﹞桔梗﹝一兩﹞枳殼﹝五錢﹞漧薑﹝五錢﹞大黃﹝五錢﹐蒸﹞白芍藥﹝七錢﹞陳皮﹝兩半﹞甘艸﹝兩半﹞

每服四錢﹐生薑﹑燈艸煎服。

浮萍散治癩風浮萍﹝一兩﹞荊芥﹝半兩﹞麻黃﹝去根﹑節﹐半兩﹞川芎﹝半兩﹞甘艸﹝半兩﹞

末之﹐每一兩﹐水二鐘﹐入蔥白﹑豆豉煎服﹐汗出則愈。

卷六

腸風髒毒證十三

【歌】腸風髒毒從何別﹖腸胃停寒與蓄熱。血濁色黯髒毒因﹐蘊毒於中幾莢。腸風血色淸且鮮﹐外邪隨感而隨泄。

【論】人之腸胃不虛﹐則邪气無由而入。或坐臥風濕﹐醉飽房勞﹐生冷停寒﹐酒面積熱﹐以致榮血失道﹐滲入於大腸之經﹐此腸風﹑髒毒之所由作也。故挾熱下血暴發者﹐則血色淸鮮﹐腹中有痛﹔若挾寒而下血兼積久者﹐則血色凝濁而色黯﹐腹內微痛。故暴病則爲腸風﹐蓋腸風者﹐邪從外入﹐隨感而隨見是也﹔積久始發﹐濁者爲髒毒﹐蓋髒毒者﹐久積其毒而始發是也。有先血後便者﹐其血來也近﹔先便後血者﹐其血來也遠。俗謂糞前﹑糞後﹐非也。若髒毒證積熱日久﹐忽郁於寒﹐實非寒也﹐不可以標寒而用熱劑也。

腸風

丹溪云﹕腸風獨在胃﹑大腸出。若兼風者﹐蒼術﹑秦艽﹑香附之類。便血久遠傷血致虛﹐並麻風﹑癬瘡見於面者﹐椿皮丸。又方腸風下血﹐香附一兩﹑枳殼七錢﹑芎﹑歸各五錢﹑槐角﹑甘艸各二錢﹐姜﹑棗煎服。

椿皮丸治腸風致虛。

龜板﹝二兩﹐酥炙﹞升麻﹝五錢﹞香附﹝五錢﹞白芍藥﹝兩半﹞側柏葉﹝一兩﹞椿根白皮﹝七錢半﹞

末之﹐粥丸桐子大﹐每服六十丸﹐以四物湯加白術﹑黃連﹑甘艸﹑陳皮作末調湯送下。

髒毒

寒食積毒於腸﹐日久始發﹐曰髒毒。積熱者﹐三黃丸。協濕﹐地楡丸。協寒﹐敗毒散。次以芎歸湯隨其寒熱而調之。熱加茯苓﹑槐花﹔寒加木香﹑茯苓。﹝方見頭痛。﹞收功﹐四物湯加參﹑﹑槐角。

三黃丸治積熱便血。

蒼術﹝一兩半﹞陳皮﹝一兩半﹞黃連﹝七錢半﹞連翹﹝半兩﹞

末之﹐生地搗爛糊丸﹐桐子大﹐白湯下。

地楡丸治髒毒挾濕者。

白術﹝半兩﹞黃柏﹝炒﹐二錢﹞生地黃﹝二錢﹞白芍藥﹝二錢﹞地楡﹝二錢﹞黃芩﹝炒﹐二錢﹞

香附﹝二錢﹞

共末﹐蒸餅爲丸。

敗毒散治協寒便血。

羌活﹝一錢﹐去蘆﹞獨活﹝一錢﹐去蘆﹞柴胡﹝一錢﹐去毛﹞前胡﹝一錢﹐去蘆﹞枳殼﹝炒﹐八分﹞茯苓﹝八分﹐去皮﹞川芎﹝七分﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞桔梗﹝八分﹐去蘆﹞

姜三片﹐水二鐘﹐煎一鐘服。

卷六

脫肛證十四

【歌】肺經蘊熱肛門閉﹐肺气虛時脫出肛。更主血虛與血熱﹐須知治療不相同。﹝肛音工。﹞

【論】夫肺與大腸相爲表裏﹐故肺臟蘊熱﹐則肛門閉結﹐熱極反挺出其肛也。肺气不足﹐不能收斂﹐則肛門脫出﹐故婦人生產用力過者﹐及小兒痢久不已者﹐多致脫肛﹐卽可見也。亦有血熱﹑血虛﹐亦令脫肛也﹐審而療之。

气虛

气虛不能收斂﹐脈虛﹐或久病後脫肛﹐補中益气湯。﹝方見內傷。﹞丹溪云﹕气虛者﹐宜大補元气兼升提﹐人參﹑黃﹑川芎﹑當歸﹑芍藥﹑升麻﹑柴胡﹐外肥皂水洗之。

气熱

气熱及內有熱﹐脈數者﹐三補丸加柴胡﹑升麻。又有气熱盛而脫肛者﹐條芩六兩﹑升麻一兩﹐神曲糊丸﹐空心白湯下五錢。

三補丸治熱盛脫肛。

黃芩﹝炒﹐一兩半﹞黃柏﹝炒﹐一兩半﹞黃連﹝炒﹐二兩半﹞

末之﹐煉蜜丸如桐子大﹐每七十丸﹐空心白湯送下。

血虛

血虛者﹐或因失血後﹐脈芤澀﹐四物湯加黃﹑升麻﹑柴胡。﹝方見血證。﹞外用五倍子爲細末塗之﹐以手托而上之﹐至五﹑六次﹐待收乃止。

血熱

內原有熱證﹐血虛﹐脈數而虛者﹐四物湯加炒黃柏﹑柴胡﹑防風﹑秦艽﹑升麻﹐或涼血地黃湯加升麻﹑柴胡﹑防風﹑秦艽。﹝方見血證。﹞

卷七

癇證一

【歌】牛馬豬羊雞五癇﹐治須尋火與尋痰。更將痰火分多少﹐識得樞機總不難。

【論】夫癇有五﹕馬癇則張口搖頭馬鳴﹔牛癇則目正直視腹脹﹔豬癇則喜吐沫﹔羊癇則揚目吐舌﹔雞癇則搖頭反折善驚。蓋以其形之類而名之也。古者旣有五癇之名﹐治無分別﹐槪用香竄鎭墜之藥﹐殊爲未當。丹溪云﹕癇病蓋因痰涎壅盛﹐迷瞞孔竅﹐發則頭旋顚倒﹐手足搐搦﹐口眼相引﹐胸背彊直﹐叫吼吐沫﹐食傾乃蘇﹐大率屬痰與火。法當尋火尋痰﹐分多分少治之。亦有因驚而得者﹐驚則神不守舍﹐捨空而痰聚也﹐宜以行痰爲主﹐佐以定悸寧心安神可也。彼香竄燥劑﹐寧不助火耗气乎﹖﹗

痰

痰者﹐動則有聲﹐脈滑﹐涎沫出﹐必得吐﹐後用安神丸。大率以行痰爲主﹐二陳湯加南星﹑栝蔞﹑黃連。

﹝方見痰證。﹞

安神丸治痰癇。

黃連﹝一兩五錢﹐酒制﹞朱砂﹝水飛﹐一兩﹞生地黃﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞

蜜丸﹐每五十丸。

火

火者﹐有熱面赤﹐脈散。大抵肥人痰多﹐瘦人火多﹐宜吐後用平肝﹐靑黛﹑黃連﹑川芎﹑柴胡﹐或寧神丹。

寧神丹治火盛癇證。

天麻﹝五錢﹞人參﹝五錢﹐去蘆﹞陳皮﹝五錢﹞白術﹝五錢﹐炒﹞當歸身﹝五錢﹞白茯苓﹝五錢﹞荊芥﹝五錢﹞僵蠶﹝五錢﹞獨活﹝五錢﹞遠志﹝五錢﹐去心﹞犀角﹝五錢﹞麥門冬棗仁﹝炒﹐五錢﹞辰砂﹝五錢﹐另研﹞半夏﹝一兩﹞南星﹝一兩﹞石膏﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞白附子﹝三錢﹞川芎﹝三錢﹞牛黃﹝三錢﹞珍珠﹝三錢﹞生地黃﹝五錢﹞黃連﹝五錢﹞金箔﹝三十片﹞

酒丸﹐空心白湯下﹐五十丸。

驚

因驚而得者﹐則神不守舍﹐捨空痰聚﹐必先行痰﹐亦用吐痰。吐後安神丸﹐﹝方見前痰癇下。﹞或三癇丸。

三癇丸治一切驚癇。

荊芥穗﹝二兩﹞白礬﹝一兩﹐半生半枯﹞

朱砂爲衣。

卷七

癲狂證二

【歌】譫言歌走忽逾墻﹐妄自稱尊號曰狂。顚者身僵心不樂﹐須知二證有陰陽。

【論】夫狂者﹐陽證﹐其狀少臥而不饑﹐妄言歌笑﹐逾垣上屋﹐棄衣奔走﹐自髙賢也﹐自貴倨也﹐自辧智也。癲者﹐陰證﹐其狀僵僕﹐直視﹐意不樂是也。丹溪云﹕大率多因痰結於心胸間﹐治當鎭心神﹐開結痰。有中邪而得者﹐以治邪法治之。蓋陽虛陰實則癲﹐陰虛陽實則狂。扁鵲云﹕重陰者癲﹐重陽者狂。故癲狂二證﹐陰陽之不同也。

【脈】癲癇之證﹐陽浮陰沈。數熱滑痰﹐狂發於心。驚風肝癇﹐弦急可尋﹐浮病腑淺﹐沈病髒深。

癲脈搏大滑者生﹐沈小裏急者不治。狂脈實大者生﹐沈小者死。癲脈虛可治﹐實則死。

癲證

癲者﹐癲狂如有所見﹐經年不愈﹐心經有損﹐是爲眞病。若悲哭呻吟﹐爲邪所憑者﹐非狂也﹐用蠶故紙一味燒灰﹐好酒調服二錢。癲風麻仁湯。顚疾失心者﹐宜助心气﹐用靈苑方。

癲風麻仁湯麻仁﹝四升﹞

水六升﹐猛火煮七合服。

靈苑方助心气。

朱砂﹝一兩﹐研﹞棗仁﹝半兩﹐炒﹐研﹞乳香﹝半兩﹐研﹞

上作一服﹐溫酒下﹐以醉爲度﹐勿令吐﹐服後便令睡﹐待其自醒﹐則神魂安矣。萬一驚觸﹐不可復始。

狂證

狂邪者﹐發作無時﹐披頭大叫﹐逾垣上屋﹐不避水火﹐棄衣奔走﹐欲殺人﹐苦參丸。卒狂妄言者﹐鍼大拇指甲上去一韭葉許。大抵狂病﹐宜大吐﹑下則可愈﹐大黃一物湯。

苦參丸治狂邪大叫。

苦參﹝不拘多少﹞

蜜丸﹐薄荷湯下五十丸。

大黃一物湯大黃﹝四兩﹐酒浸一宿﹞

水三升﹐煎之﹐分三服。必數日後﹐方可與食﹐但得寧靜﹐方爲吉兆。不可見其瘦弱減食﹐便以溫藥補之﹐及以飲食飽之﹐病必再作﹐戒之﹗戒之﹗緩與之食﹐方爲得體﹐故曰﹕損其穀气﹐則病易愈。所以然者﹐食入於陰﹐長气於陽故也。

按﹕前二證﹐必有所因。或因大怒﹐動其肝風﹔或因大驚﹐動其心火﹔或素有痰﹐卒爲火升﹐升而不降﹐壅塞心竅﹐神明不得出入﹐主宰失其號令﹐心反爲痰所役﹐一時發越。若逾垣上屋﹐持刃殺人﹐裸體罵詈﹐不避親疏﹐飛奔疾走﹐涉水如陸者﹐此肝气太旺﹐木來乘心﹐名之曰狂﹐又謂之大癲﹐法當抑肝鎭心﹐降龍丹主之。若撫掌大笑﹐語言不倫﹐左顧右盼﹐如見鬼神﹐片時正性復明﹐深爲赧悔﹐少傾而狀態如故者﹐此爲上膈頑痰泛濫洋溢﹐塞其道路﹐心爲之礙。痰少降﹐則正性復明﹐痰復升﹐則又發﹐名之曰癲﹐法當利肺安心﹐安神滚痰丸主之。

降龍丹抑肝鎭心。

黑鉛﹝一兩﹐熔開﹐投水銀一兩﹐不住手炒﹐炒至成粉爲度﹐名曰銀鈔﹞朱砂﹝五錢﹞蛇含石﹝五錢﹐火內過﹞金箔﹝五百片﹞銀箔﹝五百片﹞

研細﹐丸如芡實大﹐每服三丸﹐茯神湯磨化下。

安神滚痰丸礞石﹝一兩﹐﹞風化硝﹝一兩﹞朱砂﹝一兩﹞沈香﹝五錢﹞珍珠﹝五錢﹞

共末﹐煎天麻膏﹐丸如芡實大﹐每服三丸﹐薑汁﹑竹瀝調下。

卷七

證三

【歌】本非風濕上求﹐有無汗證見剛柔。角弓口噤如風狀﹐燥劑教君勿妄投。

【論】仲景云﹕太陽病﹐發熱﹐脈沈而遲﹐口痙。傷寒發汗過多﹐因致痙﹔大發濕家汗﹐亦成痙﹔瘡家發汗亦成痙﹔產後去血過多﹐亦成痙。其證身熱足寒﹐頸項彊急﹐惡寒﹐時頭熱面赤﹐目脈赤﹐獨頭搖﹐卒口噤﹐背反張者是也。有汗曰柔痙﹐無汗曰剛痙。剛痙屬陽﹐柔痙屬陰。丹溪云﹕痙屬太陰濕土。故經云﹕諸痙彊直﹐皆屬於濕。蓋濕土過極﹐反兼風化制之。然兼化者﹐虛像﹐而實非風也﹐切不可槪作風治而用燥藥。大率屬气虛﹐亦有火兼痰者﹐宜辧之。若身涼﹐手足冷﹐脈沈細者﹐爲陰痙。若口眼牽扯﹐手足戰搖伸縮者﹐爲風痰。若發熱喘嗽生痰﹐爲痰火﹐宜隨證治之。若目瞪口開﹐昏冒不知人者﹐不治。並用如聖飲加減治之。

如聖飲治剛﹑柔二痙﹐與螈同治法。

羌活﹝上﹞防風﹝中﹞川芎﹝中﹞白芷﹝中﹞柴胡﹝中﹞芍藥﹝中﹞人參﹝中﹞當歸﹝中﹞甘艸﹝中﹞半夏﹝下﹞黃芩﹝中﹞烏藥﹝中﹞

上﹐用水二盞﹐姜三片﹐煎一盞﹐入薑汁﹑竹瀝溫服。

有汗曰柔痙﹐加白術﹑桂枝。無汗曰剛痙﹐加蒼術﹑麻黃﹐或葛根亦可。痰多加貝母﹑栝蔞﹑枳實﹑紫蘇子。火盛加山梔仁﹑麥門冬﹑花粉﹐去川芎﹑柴胡﹑烏藥﹑半夏﹑羌活﹑防風﹑白芷。如口噤切牙﹐大便實者﹐加大黃利之。產後去血過多成痙者﹐加黃﹑熟地黃。

卷七

厥證四

【歌】厥形有六要消詳﹐痰气屍蛔陰共陽。故使四肢成厥逆﹐陰陽虛實各分張。

【論】夫陰厥者﹐始因泄利﹐身寒厥冷﹐足蜷臥﹐唇口靑﹐自利溲白不渴﹐脈遲。陽厥者﹐身熱四肢厥逆﹐大﹑小便閉澀﹐脈數﹐熱極反厥也。痰厥者﹐寒痰迷悶心胸﹐隧道不行﹐四肢厥冷﹐僵僕卒倒不知人事。厥者﹐气暴逆也﹐故卒然厥逆不知人﹐僵僕身冷。蛔厥者﹐胃寒﹐蛔虫攻胃﹐手足厥冷﹐吐蛔。屍厥者﹐冒犯不正之气﹐忽然手足厥冷﹐肌膚起粟﹐頭面靑黑﹐或妄言﹐或口噤﹐昏憒不知人﹐或因弔喪問病﹐入廟登而得。丹溪云﹕有因气而厥者﹐身冷脈伏。有血虛而厥者﹐因血大損故也﹐脈必芤澀。有因痰滯而厥者﹐口中流涎﹐昏不知人﹐脈沈滑。有气虛而厥者﹐有所勞傷﹐气弱不能營運故也。凡此之類﹐在乎細辧之。

陰﹑陽厥

陰厥﹐理中湯﹐重者四逆湯﹐﹝二方俱見中寒。﹞外灸關元穴五十壯。陽厥﹐四逆散。大便閉﹐熱極反厥﹐大承气湯下之。﹝方見傷食。﹞

四逆散治陽厥輕者。

甘艸﹝炙﹐一錢﹞枳殼﹝炒﹐一錢﹞柴胡﹝一錢﹞白芍藥﹝炒﹐一錢﹞

銼一帖﹐水二鐘﹐煎八分﹐不拘時服。

气﹑血厥

气厥﹐四七湯﹑調气散﹐八味順气散﹑﹝方見气證。﹞蘇合香丸。﹝方見類中風。﹞婦人血厥﹐倉公散﹑白薇湯。

倉公散治血厥。

瓜蒂﹝一錢﹞藜蘆﹝一錢﹞礬石﹝飛﹐一錢﹞雄黃﹝一錢﹞

末之﹐每用少許﹐吹鼻中取嚏。

白薇湯治血厥。

白薇﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞人參﹝一錢半﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞

銼一帖﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服。

蛔厥

蛔厥﹐理中湯加檳榔﹑川椒﹐煎吞烏梅丸。﹝一方見中寒﹐一見心痛。﹞不止﹐用烏梅﹑川椒﹑黃柏煎服。

蓋蛔聞酸﹑苦則安。

屍厥

屍厥﹐蘇合香丸﹑﹝方見類中風證。﹞調气散﹑﹝方見气證。﹞或追魂湯。

追魂湯治卒厥不知人。

麻黃﹝去節﹐三錢﹞杏仁﹝二十五粒﹞生甘艸﹝一錢﹞

煎服。

痰厥

痰厥昏悶不醒﹐稀涎散﹑﹝方見中風。﹞導痰湯。﹝方見痰證。﹞

卷七

痿證五

【歌】諸痿多因肺熱生﹐故云痿獨取陽明。分明自是膏粱疾﹐勿認爲風浪立名。

【論】夫痿有五﹕脈﹑筋﹑骨﹑肉﹑痿蹶是也。古方多以治風之藥通治痿﹐何其謬也。至丹溪始辧之﹐以風﹑痿二證另立篇目﹐源流不同﹐治法迥別﹐此開千古之獘也。丹溪云﹕《內經》謂諸痿起於肺熱。又謂治痿獨取陽明。蓋肺金體燥﹐居上而主气﹐畏火者也。脾土主濕﹐居中央﹐主四肢﹐畏木者也。火性炎上﹐若嗜欲無節﹐則水失所養﹐火寡於畏而侮所勝﹐肺得火邪而熱矣。木性則急﹐肺受熱邪則金失所養﹐木寡於畏而侮所勝﹐脾得木邪而傷矣。肺熱則不能管攝一身﹐脾傷則四肢不能爲用﹐而諸痿作矣。故瀉火則肺金淸而木不實﹐何傷脾之有﹖補腎水則心火降而肺金不虛﹐何肺熱之有﹖故陽明實則宗筋潤而能束骨﹐關節利矣﹐治痿之法﹐莫出於此。然或有濕熱﹐或痰﹐或血虛﹐或气虛﹐或死血﹐或食積﹐妨礙不得降者﹐比比皆然﹐當審而療之﹐尢當淡薄滋味焉。

【脈】痿因肺燥﹐脈多浮弱。寸口若沈﹐發汗則錯。足痛或軟﹐專審於尺﹐滑疾而緩﹐或沈而弱。

虛痿

大率虛與熱﹐气血兩虛者﹐四物湯加參﹑﹑知母﹑黃柏。熱多加黃芩。只血虛﹐四物湯加黃柏﹑蒼術﹐﹝方見血證。﹞或丹溪補陰丸。﹝方見火證。﹞气虛者﹐四君子湯加黃柏﹑知母。﹝方見脾胃。﹞

食積

食積瘀血妨礙不得降者﹐四物湯對二陳湯加桃仁﹑紅花﹑黃柏﹑神曲。濕痰者﹐二陳湯加蒼﹑白術﹑芩﹑柏﹑竹瀝﹑薑汁。食積者﹐二陳湯加蒼﹑柏﹑實﹑曲。﹝方見血證及痰證。﹞

濕熱

濕熱成痿﹐二妙散或健步丸。﹝二方俱見腰痛。﹞六﹑七月間濕熱成痿﹐淸燥湯。

東垣淸燥湯黃﹝一錢半﹞蒼術﹝一錢﹞白術﹝五分﹞陳皮﹝五分﹞澤瀉﹝五分﹞人參﹝三分﹞白茯苓﹝五分﹞升麻﹝三分﹞麥門冬﹝二分﹞當歸身﹝二分﹞生地黃﹝二分﹞酒﹝一分﹞柴胡﹝一分﹞

黃連﹝一分﹞甘艸﹝二分﹞

煎服。

卷七

痺證六

【歌】風濕寒邪相雜至﹐襲人經絡因成痺。寒者痛而風者行﹐濕爲重著不移處。或中皮脈肌骨筋﹐內捨心肝脾腎肺。

筋攣不仁類乎風﹐局方風痺同論治。因襲旣久未能明﹐近代明師始分異。內經風痺各有條﹐諸痺所因出陳氏。

【論】《內經》云﹕風﹑濕﹑寒三气雜至而爲痺。其風气勝者爲行痺﹐寒气勝者爲痛痺﹐濕气勝者爲著痺。

又云﹕以冬遇此爲骨痺﹐以春遇此爲筋痺﹐以夏遇此爲脈痺﹐以至陰遇此爲肌痺﹐以秋遇此爲皮痺。久而不已﹐內捨於合﹐故骨痺不已﹐復感於邪﹐內捨於腎。筋痺不已﹐復感於邪﹐內捨於肝。脈痺不已﹐復感於邪﹐內捨於心。肌痺不已﹐復感於邪﹐內捨於脾。皮痺不已﹐復感於邪﹐內捨於肺。所謂痺者﹐各以其時﹐重感於風﹑寒﹑濕之邪气也。又云﹕淫气喘息﹐痺聚在肺。淫气憂思﹐痺聚在心。淫气遺溺﹐痺聚在腎。淫气乏渴﹐痺聚在肝。淫气肌絕﹐痺聚在脾。故風气勝者易已﹐畱連於筋骨間者病久﹐其畱皮膚間易已﹐入髒者死。若此者﹐可以見其淺深之受證也。然五臟痺各有形狀之不同﹐淺深之各異﹐善治者﹐審其所因﹐辧其所形﹐眞知其在皮膚﹑血脈﹑筋骨﹑臟腑淺深之分而調之﹐斯無危痼之患矣。若一槪混作風治而用風燥熱藥﹐謬矣﹗【脈】風濕寒气﹐合而爲痺。浮澀而緊﹐三脈乃備。

五痺名狀

肺痺者﹐煩滿喘嘔。心痺者﹐脈不通﹐煩則心下鼓暴﹐上气嗌漧而嘔﹐善噫﹐厥气上則恐。肝痺﹐夜臥則驚﹐多飲﹐數小便﹐上爲引如懷。腎痺﹐善脹﹐尻以代踵﹐脊以當頭。脾痺﹐四肢怠惰﹐發咳嘔汁﹐上爲大塞﹐五痺湯主之。﹝方見後風痺。﹞

風痺

脈尺﹑寸俱浮微﹐身體不仁﹐血气凝聚﹐手足拘攣者﹐風痺也﹐防風湯。風﹑寒﹑濕气客畱於脾﹐手足緩弱﹐頑痺不仁﹐三痺湯﹑五痺湯。

防風湯治風痺﹑血痺。

防風﹝一錢半﹞當歸﹝一錢﹞赤茯苓﹝八分﹞秦艽﹝八分﹞赤芍藥﹝八分﹞黃芩﹝八分﹞獨活﹝八分﹞桂心﹝五分﹞杏仁﹝十四粒﹞甘艸﹝五分﹞

薑水煎服。

三痺湯治風﹑寒﹑濕痺。

川續斷﹝錢半﹞杜仲﹝姜炒﹐錢半﹞防風﹝錢半﹐去蘆﹞桂心﹝錢半﹞細辛﹝錢半﹞人參﹝錢半﹐去蘆﹞白茯苓﹝錢半﹞當歸﹝酒浸﹐錢半﹞甘艸﹝錢半﹞白芍藥﹝錢半﹞生地黃﹝一錢﹞秦艽﹝一錢﹐去蘆﹞川芎﹝一錢﹞獨活﹝一錢﹐去蘆﹞牛膝﹝酒浸﹐去蘆﹐一錢﹞黃﹝一錢﹞

每服七錢﹐姜三片﹐棗二枚﹐水煎服。

五痺湯治五臟痺。

羌活﹝一兩﹐去蘆﹞白術﹝一兩﹞片子姜黃﹝去土﹐一兩﹞防己﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

每服四錢﹐姜三片﹐水煎﹐服。

濕痺

濕勝﹐脈沈緩﹐畱住不去﹐四肢麻木拘急﹐浮腫﹐茯苓川芎湯。風濕痺﹐腳膝腫痛﹐行步艱難﹐腰﹑膝﹑臂﹑髀大骨痛﹐蒼術散。手足流注疼痛﹐麻痺不仁﹐難以屈伸﹐當歸拈痛湯。﹝方見香港腳。﹞

茯苓川芎湯赤茯苓﹝一兩﹞桑白皮﹝一兩﹞防風﹝半兩﹞肉桂﹝半兩﹞麻黃﹝去節﹐半兩﹞川芎﹝半兩﹞

芍藥﹝半兩﹞當歸﹝半兩﹞甘艸﹝半兩﹞

每用五錢﹐姜﹑棗煎服。

蒼術散治濕熱成痺。

蒼術﹝四兩﹐泔浸﹞黃柏﹝四兩﹐酒炒﹞虎脛骨﹝酥炙﹐二兩﹞防風﹝一兩﹞

末之﹐每服二錢﹐白湯調下。

寒痺

身體煩疼﹐項背拘急﹐或重或痛﹐舉體艱難﹐手足冷痺﹐腰腿沈重無力者﹐蠲痺湯。痛痺﹐四肢拘倦﹐浮腫痛著﹐故寒气盛者爲痛痺﹐川芎茯苓湯。﹝方見前濕痺。﹞骨節疼痛﹐皮膚不仁﹐肌肉重著及四肢緩縱不仁者﹐附子湯。寒濕痺痛﹐薏苡仁湯。

蠲痺湯治寒痺。

當歸﹝一錢半﹞芍藥﹝一錢半﹞黃﹝一錢半﹞羌活﹝一錢半﹞甘艸﹝一錢﹞片子姜黃﹝一錢半﹞

姜﹑棗煎服。

附子湯治寒痺。

生附子﹝四錢﹞白芍藥﹝二錢﹞肉桂﹝二錢﹞白茯苓﹝二錢﹞人參﹝二錢﹞白術﹝一錢二分﹞

甘艸﹝一錢﹞

上銼﹐作二帖﹐姜三片﹐棗二枚﹐水煎服。

薏苡仁湯當歸﹝一兩﹞芍藥﹝炒﹐一兩﹞薏苡仁﹝一兩﹞麻黃﹝一兩﹞肉桂﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

蒼術﹝米泔浸﹐炒﹐四兩﹞

上銼﹐每服七錢﹐生薑三片﹐煎服。

自汗減麻黃﹐熱減桂。

卷七

虛損勞瘵證七

【歌】眞元斫喪漸成勞﹐骨熱煩蒸气血銷。淸骨保眞除內熱﹐黃鱉甲治晡潮。補虛八物滋榮血﹐虛甚參白風膏。花蕊十灰能止血﹐劫勞須用煉靑蒿。大平治痿能淸肺﹐消化能令痰自消。男子必須先補腎﹐女人惟要把經調。傳屍急制天靈散﹐勿使延纏種禍苗。

【論】夫男子之勞﹐起於傷精﹔女子之勞﹐起於經閉﹔小兒之勞﹐得於母胎。蓋男子十六而精通﹐女子十四而天癸至﹐然未充也。後生少年輩﹐淫欲太早﹐斫喪眞元﹐眞陰內虧﹐虛火熾焰﹐肺金受傷﹐無以生腎水﹐腎水枯竭﹐無以濟心火﹐心火一旺﹐腎火從之﹐而夢遺﹑鬼交之病作。肺气一虛﹐則腠理疏豁﹐而盜汗﹑自汗之病作。火動其血﹐血隨火升﹐而咳嗽吐紅之病作。考之《內經》及上古諸家之說﹐一曰勞瘵﹐一曰勞極﹐一曰陰虛﹐一曰不足﹐一曰虛損﹐然因名以責實﹐不過气虛﹑血虛﹑陰虛之異耳。凡脾﹑肺不足﹐皆气虛也。心﹑肝不足﹐皆血虛也。腎水有虧﹐卽陰虛也。气屬陽﹐血屬陰﹐血虛亦屬陰虛。世有患此者﹐急絕房欲以養精﹐內觀以養神﹐毋怒勞以耗气﹐則其眞陰之水自充﹐而五內之火自息﹐又何不治之有﹖惟其嗜欲無節﹐起居不時﹐食飲自倍﹐使神散而精竭﹐血涸而气亡﹐直至發熱不休﹐形骸骨立而死﹐良可嘆哉﹗然而﹐一人未足憐也﹐猶有侍奉親密之人﹐或同气兄弟﹑子女之屬﹐受其惡气﹐多遭傳染﹐名曰傳屍﹐甚至滅門者有矣。又此病最惡﹐其熱毒郁積之久﹐則生異物惡虫﹐食人臟腑精華﹐變生奇狀﹐誠可驚駭。是以勞傷於肝者﹐則爲毛虫﹐如刺﹑瓦蛆之屬﹐食人筋膜。勞傷於心者﹐則爲羽虫﹐如燈蛾﹑蚊﹑虻﹑禽鳥之形﹐食人血脈。勞傷於脾者﹐則爲裸虫﹐如嬰孩﹑蚯蚓之類﹐食人肌肉。勞傷於肺者﹐則爲介虫﹐如龜﹑鱉﹑蝦﹑蟹之狀﹐食人膚膏。傷於腎者﹐則爲鱗虫﹐如魚﹑龍﹑蛟﹑HT之形﹐食人骨髓。

或挾相火之勢﹐亦如羽虫之酷者﹐鴟梟之類﹐爲狀不一﹐不可勝紀。凡有此證﹐便宜早治﹐一則殺虫以絕其根﹐一則補虛以復其元﹐緩則不及事矣。

骨蒸兩顴赤者﹐不治。﹝蓋骨蒸內熱本於腎虛。腎屬水﹐水性寒﹐腎實則寒﹐腎虛則熱。腎熱則火蒸於骨而髓亦熱矣。腎主骨髓﹐兩顴爲骨之本故也。﹞勞瘵喉啞者﹐爲肺絕﹐不治。﹝蓋肺主气﹐聲之所從出也。肺爲火爍﹐金不能鳴故也。﹞勞瘵忽患下部癰腫者死。先痔漏而後瘵者死﹐先得瘵而後痔漏者亦死。﹝蓋痔漏通於大腸﹐大腸爲肺之腑﹐肺爲火爍﹐遺熱於大腸故也。﹞勞瘵犯一側眠者﹐不治。﹝蓋無血養筋﹐不能轉動故也。﹞勞瘵泄瀉不食者死。﹝蓋胃爲五臟六腑之海﹐主生化之源﹐源絕則無以生精血故也。﹞

【脈】气虛﹐脈細﹐或緩而無力﹐右脈常弱。血虛﹐脈大﹐或數而無力﹐左脈常弱。陽虛﹐脈遲。陰虛﹐脈弦。眞气虛﹐脈緊。男子久病﹐气口脈弱則死﹐彊則生﹔女人久病﹐人迎脈彊則生﹐弱則死。經云﹕脈來細而微者﹐气血俱虛﹔脈小者﹐气血俱少。又曰﹕虛勞之脈﹐或浮大﹐或弦數。大有﹐勞也﹔弦者﹐亦勞也。大者易治﹐血气未衰﹐可斂而正也。弦者難治﹐血气已耗而難補也。若雙弦﹐則賊邪侵脾﹐加數則危殆矣。

葛可久治勞瘵十神方

葛先師有言曰﹕萬病莫若勞瘵最爲難治。庸醫不究其源﹐不窮其本﹐或投之以大寒之劑﹐或療之以大熱之藥﹐妄爲施治﹐絕不取效。殊不知大寒則愈虛其中﹐大熱則愈竭其內﹐所以世之醫瘵疾者﹐萬無一人焉。今開用藥次第於後﹕如嘔吐咯嗽血者﹐先以十灰散揭住﹐如極甚者﹐須以花蕊石散主之﹐大抵血熱則行﹐血冷則凝﹐見黑則止﹐此其理也。止血之後﹐患人之體必稍疏解﹐用獨參湯一補﹐容其熟睡一覺﹐不令驚醒﹐睡起病勢去其五﹑六。卻分病用後諸藥﹕保和湯﹐止嗽寧肺。保眞湯﹐補虛除熱。太平丸﹐潤肺扶痿。消化丸﹐下痰疏气﹐隨證加減。服藥之法﹕每日三食前﹐服保眞湯﹔三食後﹐服保和湯﹐二藥間而服之。每日又濃煎薄荷湯灌漱咽口﹐用太平丸先嚼一丸﹐徐徐咽下﹐再噙一丸﹐緩緩溶化﹐至上牀時﹐亦如此用之。蓋夜則肺竅開﹐藥味必澑入竅中﹐此訣要緊﹗如痰壅盛﹐先用餳糖拌消化丸一百丸吞下﹐次卻根據前嚼﹑噙太平丸﹐令其仰臥而睡。服前七藥後﹐若肺燥﹐余嗽未除﹐可煮潤肺膏﹐如常服之。續煮白鳳膏食之﹐復其眞元﹐完其根本。痊愈後﹐合十珍丸服之﹐乃收功起身之藥也。

甲字號十灰散治勞嗽嘔吐咯血﹐先用此揭之。

大薊﹝一兩﹞小薊﹝一兩﹞柏葉﹝一兩﹞薄荷葉﹝一兩﹞茅根﹝一兩﹞茜根﹝一兩﹞牡丹皮﹝一兩﹞棕櫚皮﹝一兩﹞大黃﹝一兩﹞山梔﹝一兩﹞

上﹐燒存性﹐爲細末﹐用紙包﹐碗蓋地上一夕﹐出火毒。用時先將藕汁或蘿卜汁磨京墨半盞﹐調灰五錢﹐食後服下。如勢輕﹐用此立止﹐如勢盛﹐血成升﹑斗者﹐用花蕊石散。

乙字號花蕊石散治勞瘵湧噴血出成升﹑斗者。

花蕊石﹝不拘多少﹐存性﹐研如粉﹞

上用童便一盞﹐燉溫﹐調末三錢﹐食後下。如男子則和酒﹐女子和醋﹐與童便調藥。服後用獨參湯補之。

丙字號獨參湯治勞瘵止血後﹐服此補之。

人參﹝二兩﹐去蘆﹞

上咀﹐棗五枚﹐水二盞﹐煎一盞﹐不拘時細細服之﹐服後熟睡一覺﹐後服諸藥。

丁字號保和湯治勞證久嗽肺痿者服之。

知母﹝酒炒﹐三分﹞貝母﹝去心﹐三分﹞天花粉﹝三分﹞天門冬﹝去心﹐三分﹞款冬花﹝三分﹞薏苡仁﹝二分﹞杏仁﹝泡﹐二分﹞麥門冬﹝去心﹐三分﹞五味子﹝二分﹞粉艸﹝一分﹞馬兜鈴﹝一分﹞紫菀﹝一分﹞百部﹝一分﹞百合﹝一分﹞桔梗﹝一分﹞阿膠﹝蛤粉炒﹐一分半﹞當歸﹝一分半﹞地黃﹝一分半﹞紫蘇﹝半分﹞薄荷﹝半分﹞

上﹐用水二盞﹐姜三片﹐煎一盞﹐入餳糖一匙﹐每日三食後各進一服。

血盛加大﹑小薊﹑茅花﹑蒲黃﹑茜根﹑藕節。虛極加鹿茸﹑郁金﹑靑蒿。痰盛加南星﹑半夏﹑陳皮﹑大腹皮﹑茯苓﹑枳殼﹑枳實。喘盛加桑皮﹑陳皮﹑大腹皮﹑紫蘇子﹑蘿卜子﹑葶藶子。熱盛加山梔﹑黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑連翹。

戊字號保眞湯治勞證骨蒸體熱而虛。

當歸﹝三分﹐酒洗﹞人參﹝三分﹐去蘆﹞生地黃﹝三分﹞熟地黃﹝三分﹞白術﹝三分﹐炒﹞黃﹝三分﹐蜜炙﹞赤茯苓﹝三分﹞白茯苓﹝三分﹞天冬﹝二分﹐去心﹞麥冬﹝二分﹐去心﹞赤芍藥﹝分半﹞白芍藥﹝分半﹞知母﹝二分﹐鹽炒﹞黃柏﹝二分﹐鹽炒﹞五味子﹝二分﹞甘艸﹝一分半﹞陳皮﹝一分半﹞柴胡﹝二分﹞地骨皮﹝二分﹞

上﹐用水二盞﹐姜三片﹐棗五枚﹐蓮心五个﹐每日三食前各進一服。

驚悸加茯苓﹑茯神﹑遠志﹑棗仁。淋濁加萆﹑豬苓﹑澤瀉。便澀加木通﹑蓄。遺精加龍骨﹑牡蠣﹑蓮須﹑蓮心。燥熱加鱉甲﹑石膏﹑靑蒿。盜汗加浮小麥﹑麻黃根﹑黃﹑牡蠣。

已字號太平丸治勞證久嗽﹑肺痿﹑肺癰﹐噙服除根。

天冬﹝二兩﹐去心﹞麥冬﹝二兩﹐去心﹞知母﹝二兩﹐去毛﹞貝母﹝去心﹐二兩﹞款冬花﹝一兩﹞

杏仁﹝二兩﹐泡﹞當歸﹝一兩半﹞生地黃﹝一兩半﹞黃連﹝一兩半﹞蒲黃﹝一兩﹐炒﹞膠珠﹝一兩半﹞

京墨﹝一兩﹞桔梗﹝一兩﹞薄荷﹝一兩﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐用白蜜半斤﹐銀鍋內煉熟﹐取起﹐下諸藥末攪勻﹐再上火熬二﹑三沸﹐丸如彈子大﹐每日三食後﹐濃煎薄荷湯灌漱喉口﹐細嚼一丸﹐津唾咽下﹐再噙一丸﹐緩緩溶化。臨臥時如有痰盛﹐先用餳糖拌消化丸一百丸吞下﹐次噙嚼此丸﹐仰臥而睡﹐從其澑入肺竅中﹐則肺淸嗽止。

庚字號消化丸治勞證熱嗽壅盛。

礞石﹝二兩﹐硝﹞明礬﹝飛﹐二兩﹞豬牙皂角﹝二兩﹐炙﹐去皮﹑弦﹞南星﹝二兩﹐生用﹞半夏﹝二兩﹐生用﹞白茯苓﹝二兩﹞陳皮﹝二兩﹞枳實﹝一兩半﹞枳殼﹝一兩半﹞

上爲細末﹐以神曲和丸﹐如梧子大﹐每服百丸﹐臨臥將餳糖拌勻吞下﹐次噙嚼太平丸﹐二藥交攻卽愈。

辛字號潤肺膏治勞證久嗽肺痿﹐時常服之。

羯羊肺﹝一具﹞杏仁﹝一兩﹐洗﹐研﹞柿霜﹝一兩﹞眞粉﹝一兩﹞白蜜﹝二兩﹞

上﹐先將羊肺洗淨﹐次將余藥水解薄打擾五味稠粘灌入肺中﹐白水煮熟食之。此藥服前七藥後可用﹐或與七藥相兼而服亦佳。

壬字號白鳳膏治一切大勞大怯﹐極虛甚憊﹐咳嗽吐痰咯血﹐發熱﹐火乘金位﹐此藥固眞元﹐全根本。

黑嘴白鴨﹝一隻﹞大京棗﹝二升﹞參苓平胃散﹝一升﹞陳煮酒﹝一大瓶﹞

上﹐先將鴨縛其腳掛起﹐隨患人之酒量多少﹐傾鴨血於酒中攪勻﹐一時飲盡﹐直入肺中﹐潤補其肺﹐乃止其嗽。卻將鴨去毛﹐就脇邊開一孔﹐出其肚雜拭漧﹐將棗子去核﹐每个入平胃散令滿﹐以麻皮紮定﹐塡滿鴨腹中﹐入鴨於小壇內﹐四周炭火慢煨﹐以一瓶酒盡爲度﹐此酒須三次添入﹐待酒幹取起食之﹐其棗陰漧﹐隨意食之﹐後合十珍丸服之。

癸字號十珍丸治一切大勞大怯﹐極虛甚憊﹐髓幹精涸﹐血枯气竭﹐火乘金位﹐服前藥愈後﹐卻服此丸以爲收功起身之用也。

豬脊膂﹝一條﹞羊脊膂﹝一條﹞鱉﹝一个﹞烏骨雞﹝一隻﹞

上四味﹐去骨畱肉﹐用煮酒一大瓶於壇內煮幹搗爛用。

大山藥﹝五條﹞蓮肉﹝半斤﹞京棗﹝一百个﹞霜柿﹝十个﹞

上四味﹐用井水一大瓶﹐於壇內煮熟搗爛﹐與前肉一處再慢火熬﹐卻下後藥。

眞阿膠﹝四兩﹞黃蠟﹝三兩﹞

上二味﹐逐漸下﹐與前八味和一處﹐研成膏子﹐和平胃散末﹑四君子末並知母﹑貝母﹑柏末各一兩﹐搜和成劑﹐如十分堅硬﹐再入白蜜同熬取起﹐放靑石上搗爲丸﹐如桐子大﹐每百丸棗湯送下﹐不拘時服。

靑蒿膏治骨蒸勞熱。

靑蒿﹝一斗五升﹞童便﹝三斗﹞

上﹐慢火熬童便減至二斗﹐去蒿﹐再熬至一斗﹐入豬膽汁七枚﹐再熬數沸﹐甘艸末收之﹐每用一匙﹐湯下。

天靈蓋散取勞虫。

天靈蓋﹝兩指大﹐以檀香煎湯洗過﹐酥炙﹐咒七徧﹐咒曰「靈公神﹐靈母聖﹐逢傳屍﹐便須定﹐急急如律令」。﹞雞心檳榔﹝五个﹐爲末﹞麝香﹝二錢﹐另研﹞阿魏﹝三錢﹐研﹞甘遂﹝三錢﹐爲末﹞辰砂﹝一錢﹐另研﹞安息香﹝三錢﹐另研﹞

上六味﹐研極細﹐和勻﹐每服三錢﹐同後湯送下。

薤白﹝二七莖﹞靑蒿﹝二握﹞甘艸﹝五寸﹐二根﹞蔥白﹝二七莖﹞桃枝﹝一寸﹞柳枝﹝一寸﹞桑白皮﹝一寸﹞橊根﹝一寸﹐俱用向東者﹞

上八味﹐須選潔淨處﹐采童便四升﹐瓦器內慢火煎至一升﹐去渣﹐分作三盞﹐調前藥末﹐五更初服。男患女煎﹐女患男煎。服藥後﹐如覺欲吐﹐卽用白梅含之﹐五更盡﹐須下虫及惡物﹐黃水黑糞。如服後不見動靜﹐約人行五﹑七里又進一服﹐至天明更進一服。如瀉不止﹐用龍骨﹑黃連等分末之﹐白水調﹐及白梅粥補之。

虛損用四物湯﹑﹝方見血證。﹞四君子湯﹑八珍湯﹑十全大補湯﹑﹝方俱見脾胃。﹞大補陰丸﹑﹝方見火證。﹞六味地黃丸﹑集靈膏﹑瓊玉膏。泄瀉者﹐白術膏。

六味地黃丸白茯苓﹝三兩﹞牡丹皮﹝三兩﹞澤瀉﹝三兩﹞幹山藥﹝四兩﹞山茱萸肉﹝四兩﹞熟地黃﹝八兩﹐酒蒸﹞

末之﹐煉蜜丸如桐子大﹐每服六十丸﹐溫酒下。

集靈膏生精補血消痰。

人參﹝四兩﹐去蘆﹞生地黃熟地黃天門冬麥門冬牛膝枸杞﹝半斤﹞

用文武火水煎三日﹐蜜收成膏子﹐每三匙﹐白湯下。

瓊玉膏大補元气。

生地汁﹝十斤﹞白蜜﹝十六斤﹐煉﹞人參﹝一斤半﹞白茯苓﹝四十九兩﹞

拌勻﹐入壇內封固﹐桑柴火煮三晝夜﹐井內一日﹐去火毒﹐復煮一日去水气﹐每服二大匙﹐白湯或酒任下。

白術膏止瀉﹐大補元气。

白術﹝一斤﹞

用水一斗﹐煎至五升﹐濾去汁聽用。復用水五升﹐再煎﹐約耗一半﹐去渣﹐合前汁一處﹐慢火熬成膏子﹐每服三匙﹐白湯調下。

卷七

驚悸怔忡健忘證八

【歌】驚悸心中常惕惕﹐如人將捕時驚惑。延纏不已漸怔忡﹐寤寐神魂多恍惚。精神短少或多痰﹐健忘之病因而得。皆緣大恐與大驚﹐觸事喪志心神失。

【論】夫人之所主者心﹐心之所養者血。心血一虛﹐神气失守﹐神去則捨空﹐捨空則郁而停痰﹐痰居心位﹐此驚悸之所以肇端也。或耳聞大聲﹐目擊異物﹐遇險臨危﹐觸事喪志﹐則心爲之忤﹐使人有惕惕之狀﹐始則爲驚悸。久而心虛停飲﹐水气乘心﹐胸中滲漉﹐虛气流動﹐水旣上乘﹐心火畏之﹐心不自安﹐故怏怏然而怔忡也。

日久不已﹐精神短少﹐心气空虛﹐神不淸而生痰﹐痰迷心竅﹐則遇事多忘﹔亦因思慮過度﹐病在心脾﹐故令轉盼遺忘﹐名曰健忘。三者𨿽有淺深之殊﹐皆心脾之病﹐其所由來者一也。而治之之法﹐必審其脈之虛實﹐病之淺深﹐元气之盛衰﹐則虛實邪正之情自了然矣。

【脈】驚悸怔忡﹐寸動而弱。寸緊關浮﹐悸病乃作。飲食痰火﹐伏動滑搏。浮微弦濡﹐憂驚過卻。健忘神虧﹐心虛浮薄。

驚悸

血虛驚悸者﹐四物湯加貝母﹑橘紅﹑黃連﹑山梔﹐﹝方見血證。﹞安神丸。气血兩虛者﹐益榮湯﹑﹝方俱見女科。﹞天王補心丹。

天王補心丹人參﹝四兩﹞玄參﹝二兩﹞杜仲﹝炒﹐去絲﹐四兩﹞天門冬﹝三兩﹞麥門冬﹝三兩﹞遠志﹝四兩﹞熟地黃﹝六兩﹞百部﹝三兩﹞桔梗﹝三兩﹞牡丹皮﹝四兩﹞柏子仁﹝四兩﹞五味子﹝四兩﹞甘艸﹝二兩﹞茯神﹝四兩﹞茯苓﹝四兩﹞石菖蒲﹝四兩﹞酸棗仁﹝四兩﹞

末之﹐蜜丸﹐每下三錢。

怔忡

心血虛少﹐惕惕然恍惚怔忡﹐益榮湯。﹝方見女科。﹞痰火盛﹐心下怔忡者﹐溫膽湯加炒黃連﹑山梔﹑當歸﹑貝母。﹝溫膽湯卽二陳湯加炒枳殼一錢﹑竹茹一錢﹐二陳方見痰證。﹞水气承心而作怔忡﹐朱雀丸。心气郁滯﹐痰气結於心下而作怔忡﹐四七湯加竹瀝﹑薑汁。﹝方見气證。﹞

朱雀丸治水气怔忡。

白茯苓﹝一兩﹞沈香﹝半兩﹞

末之﹐蜜丸桐子大﹐每服三十丸﹐人參湯送下。

健忘

思慮傷脾﹐作事忘前失後者﹐歸脾湯。心气不定﹐恍惚多忘者﹐定志丸。年老神衰﹐遇事多忘﹐二丹丸。

痰多郁滯於心脾而善忘者﹐四七湯加竹瀝﹑薑汁﹑膽星﹑栝蔞。﹝方見气證。﹞

歸脾湯治怔忡﹑健忘。

白術﹝一兩﹞茯神﹝一兩﹞黃﹝一兩﹞圓眼肉﹝一兩﹞棗仁﹝炒﹐一兩﹞人參﹝半兩﹞木香﹝半兩﹞甘艸﹝二錢半﹐炙﹞

每服銼四錢﹐姜三片﹐棗一枚﹐水煎服。

定志丸治恍惚多忘。

遠志﹝一兩﹞人參﹝一兩﹞蒲黃﹝二兩﹞白茯苓﹝三兩﹞

末之﹐蜜丸梧子大﹐辰砂爲衣﹐每服三十丸﹐米湯下。

二丹丸治健忘﹐開心志。

丹參﹝半兩﹞天門冬﹝半兩﹞熟地黃﹝二兩﹞麥門冬﹝一兩﹞白茯苓﹝一兩﹞人參﹝半兩﹞遠志﹝半兩﹞朱砂﹝半兩﹞石菖蒲﹝半兩﹞

末之﹐煉蜜丸如桐子大﹐每五十丸至百丸﹐圓眼湯送下。

卷七

三消證九

【歌】消證良由燥熱過﹐消中飲食善消磨。腎消溲濁腰肢瘦﹐消渴便多飲亦多。

【論】夫天一生水﹐腎實主之。膀胱爲津液之腑﹐能宣行腎水﹐上潤於肺﹐故肺爲津液之髒。自上而下﹐三焦臟腑﹐皆囿於天一眞水之中﹐如水包天地也。經雲﹕水之本在腎﹐末在肺﹐然眞水不竭﹐何渴之有﹖人惟酒色是耽﹐嗜食辛辣濃味﹐或餌丹石藥﹐於是火炎上燻﹐腑臟熱熾﹐津液漧枯而三消之病生焉。熱气上騰﹐心受之﹐故煩渴引飲﹐小便頻數而多﹐曰消渴。熱蓄於中﹐脾受之﹐伏陽蒸胃﹐消穀善饑﹐能食肌瘦﹐不甚渴﹐便數﹐曰消中。熱伏於下﹐腎受之﹐腿膝枯細﹐骨節酸疼﹐精竭髓枯﹐引水自救﹐飲而隨溺﹐稠濁如膏﹐曰腎消。善治者﹐補腎水眞陰之虛﹐瀉心火燔灼之勢﹐除腸胃燥熱之甚﹐濟心中津液之衰﹐使道路散而不結﹐津液生而不枯﹐气血利而不澀﹐則渴證自已矣。

消渴

消渴﹐熱在上也﹐丹溪人乳膏﹑麥門冬飲子。

丹溪人乳膏人乳﹝一大盞﹞黃連﹝半兩﹐爲末﹞天花粉﹝一兩﹐爲末﹞藕汁﹝一大碗﹞生地黃汁﹝一大碗﹞

以二汁爲膏﹐入前三味﹐佐以薑汁些少﹐和蜜爲膏﹐以白湯少許﹐徐送下。

麥門冬飲子知母﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞栝蔞仁﹝去油﹐一錢﹞五味子﹝一錢﹞人參﹝一錢﹞葛根﹝一錢﹞

生地黃﹝一錢﹞茯神﹝一錢﹞麥門冬﹝一錢﹞竹葉﹝十四片﹞

水二盞﹐煎服。

消中

消中﹐熱在胃也﹐白虎湯﹑﹝方見中暑。﹞麥門冬飲。﹝方見前。﹞便結﹐調胃承气湯。﹝方見痢疾﹐卽大承气湯去枳實﹑濃朴﹐加炙甘艸一錢。﹞

腎消

腎消﹐熱在下也﹐大補陰丸。﹝方見火證。﹞腎虛﹐六味地黃丸。﹝方見勞瘵。﹞腎消小便白如膏﹐淸心蓮子飲。大便祕結﹐大承气湯。﹝方見痢疾。﹞

淸心蓮子飲黃﹝一兩﹞石蓮肉﹝一兩﹞白茯苓﹝一兩﹞人參﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞地骨皮﹝五錢﹞麥門冬﹝半兩﹞車前子﹝五錢﹞黃芩﹝五錢﹞

每服五錢﹐水煎服。

卷七

自汗盜汗心汗證十

【歌】表虛血弱汗成流﹐濕證淋漓不肯休。痰證津津常浹背﹐亡陽气脫汗如油。陰虛盜汗兼無血﹐熟睡沾衾覺卽收。心汗蓋緣思慮得﹐圓圓一片在心頭。

【論】夫自汗者﹐朝夕汗自出也。盜汗者﹐睡而出﹐覺而收﹐如寇盜然﹐故以名之﹐陰虛火盛也。然心之所藏﹐在內爲血﹐發出爲汗﹐故汗爲心液﹐所以自汗之證﹐未有不由心虛而動之也。亦有陽虛气弱自汗者﹐此衛气不能固斂也。有濕盛自汗者﹐有表虛自汗者﹐有痰證自汗者﹐有火气上燻胃中濕而自汗者﹐種種不同﹐各因其證而治之。盜汗由於陰虛血弱﹐常補陰降火益气自愈。若別處無汗﹐獨心孔有汗者﹐名曰心汗﹐由思慮多而得﹐故其病在心﹐治之宜養心血而汗自止矣。

【脈】汗脈浮虛﹐或濡或澀。自汗在寸﹐盜汗在尺。

陽虛自汗

陽虛則腠理疏而自汗者﹐黃建中湯﹐外用溫粉撲法。

黃建中湯黃﹝二錢﹐炙﹞肉桂﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹐炙﹞芍藥﹝二錢﹐炒﹞

姜﹑棗煎﹐入餳一匙﹐再煎烊﹐溫服。

溫粉撲法治自汗。

白術﹝一錢﹞本﹝一錢﹞川芎﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞牡蠣﹝﹐一錢﹞麻黃根﹝一錢﹞麩皮﹝一兩﹞

末之﹐一半﹐糯米粉一半﹐帕包﹐於無風處周身撲之。

濕勝自汗

濕勝自汗﹐調衛湯。風濕﹐防己黃湯。

調衛湯治濕勝自汗。

麻黃根﹝一錢﹞黃﹝炙﹐一錢﹞羌活﹝七分﹞生甘艸﹝七分﹞當歸梢﹝七分﹞生黃芩﹝八分﹞

半夏﹝五分﹞麥門冬﹝三分﹞生地黃﹝三分﹞豬苓﹝二分﹞蘇木﹝二分﹞紅花﹝二分﹞五味子﹝二分﹞

銼一帖﹐水煎﹐食前溫服。

防己黃湯防己﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞黃﹝炙﹐一兩半﹞白術﹝炒﹐七錢﹞

每服一兩﹐加姜三片﹐棗二枚﹐水煎服。

表虛自汗

表虛自汗惡寒者﹐桂枝湯以實其表﹐﹝方見惡寒。﹞外以溫粉撲之。﹝方見前。﹞

虛火自汗

虛火自汗不止﹐玉屏風散。火盛者﹐涼膈散。﹝方見火證。﹞

玉屏風散虛火自汗。

防風﹝一兩﹞黃﹝一兩﹐炙﹞白術﹝二兩﹐炒﹞

每用五錢﹐姜三片﹐水二鐘﹐煎八分溫服。

痰證自汗

痰證自汗﹐二陳湯加貝母﹑膽星﹑白術﹑黃。﹝方見痰證。﹞

盜汗

盜汗屬陰虛﹑血虛﹐四物湯加黃柏﹑知母。﹝方見血證。﹞當歸六黃湯﹐治盜汗之聖藥也﹔或黃六一湯﹑麥煎散。

當歸六黃湯當歸﹝一錢﹞生地黃﹝二錢﹞熟地黃﹝二錢﹞黃連﹝一錢﹞黃芩﹝一錢﹞黃柏﹝一錢﹞黃﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐空心服。

黃六一湯黃﹝六兩﹐蜜炙﹞甘艸﹝一兩﹞

每一兩﹐水煎服。

麥煎散治盜汗神藥。

知母﹝二錢﹞石膏﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞滑石﹝二錢﹞地骨皮﹝二錢﹞赤芍藥﹝一錢﹞葶藶﹝二錢﹞杏仁﹝二錢﹐去皮﹞人參﹝二錢﹞白茯苓﹝二錢﹞麻黃根﹝二錢﹞

末之﹐每服一錢﹐浮小麥煎湯送下。

心汗

心汗者﹐獨心孔有汗﹐思慮過多所致也。以艾煎湯調茯苓末一錢服。又﹐用靑桑焙榦末之﹐米湯送下。

卷七

赤白濁精滑夢遺證十一

【歌】濕痰濕火幹气血﹐赤白二濁從此別。更有精滑及夢遺﹐卻緣相火與濕熱。

【論】夫赤白二濁﹐其色𨿽殊﹐總歸於火。火郁下焦﹐精化不淸﹐故有赤白﹐白者屬气﹐赤者屬血。而精者﹐實血之所化也。好色之徒﹐勤於禦女﹐精出有限而欲無窮﹐血爲火迫﹐不及化精﹐故其色赤﹐從乎血也。

大法﹐白濁以降火爲主﹐而補次之﹔赤濁以補爲主﹐而降火次之。寡欲之人﹐亦患此者﹐以濕熱治。又有腎虛人﹐小便白如油﹐光彩不定﹐尿腳澄下凝如膏糊﹐爲寒。蓋因腎虛過欲﹐膀胱弱而陰寒生﹐若此者﹐十無一﹑二﹐非尋常白濁之比﹐當審而辧之。夢遺者﹐夢與人交而遺其精也。精滑者﹐不因夢交而精自泄出也。皆因眞元气虛﹐虛火流行﹐以致精海脫滑。遺於夜而不遺於晝者﹐蓋晝爲陽﹐夜爲陰﹐惟陰虛故遺於陰分也。甚則遺於晝者﹐並陽皆虛也﹐陰陽皆虛﹐死期將至矣﹐不亦殆哉﹗然求其所屬﹐則心﹑肝與腎之火相挾而成之耳。蓋心藏神﹐肝藏魂﹐腎藏精﹐夢中所主之心﹐卽心之神也﹔夢中所見之形﹐卽肝之魂也﹔夢中所泄之精﹐卽腎之精也。要之﹐心爲君﹐肝腎爲相﹐未有君火動而相火不隨之者﹐故於寐時神遊於外﹐欲爲雲雨﹐則魂化爲形﹐從而行焉﹐而吾之精﹐亦不容以不泄矣。故治此病者﹐先治其心火﹐而後及其餘也。寡欲之人亦患此者﹐以脾濕治。蓋脾濕則化气不淸﹐而分注於膀胱者﹐亦混濁而稠濃﹐陰火一動﹐精隨而出﹐故有不待夢而自遺者也。

【脈】兩尺洪數或心脈短小﹐必便濁遺精。

赤白濁

赤濁﹐濕熱乘於血分﹐四物湯對二陳湯加貝母﹑樗根白皮﹑靑黛﹑滑石。﹝二方一見血證﹐一見痰證。﹞

弱者﹐補陰丸。﹝方見火證。﹞白濁﹐濕痰流下﹐宜燥濕﹐二陳湯加二術。相火盛者﹐珍珠粉丸。气虛者﹐淸心蓮子飲。﹝方見三消。﹞腎水虛寒﹐尿白如油﹐光彩不定﹐凝如糊﹐釐淸飲。

珍珠粉丸治白濁陰虛火旺之證。

眞蛤粉﹝一斤﹞黃柏﹝一斤﹐炒赤色﹞

末之﹐滴水丸如桐子大﹐空心酒下百丸。

釐淸飲治腎水虛寒濁。

益智﹝五錢﹞萆﹝五錢﹞石菖蒲﹝三錢﹞

夢遺

夢遺者﹐夜夢交感而泄也。火盛者﹐珍珠粉丸。﹝方見前。﹞心不寧﹐溫膽湯去竹茹加人參﹑遠志﹑茯神﹑蓮肉﹑棗仁。

腎虛者﹐六味地黃丸﹐﹝方見勞瘵。﹞或丹溪補陰丸。﹝方見火證。﹞精不固﹐金櫻子膏。因思想而得﹐其病在心﹐定志丸或妙香散。﹝方共見女科。﹞

溫膽湯卽二陳加枳殼。﹝方見痰證。﹞

金櫻子膏金櫻子﹝十斤﹐剖開﹐去子﹑毛﹞

於木臼內杵碎﹐水二斗﹐煎成膏子服。

精滑

精滑者﹐不因交感而自泄也﹐先服妙香散﹐﹝方見女科。﹞或威喜丸。精滑因相火動者﹐珍珠粉丸。﹝方見前。﹞虛者﹐大補陰丸。﹝方見火證。﹞久不止﹐必用龍骨﹑牡蠣澀之。

威喜丸治泄精。

黃蠟﹝四兩﹞茯苓﹝四兩﹐用豬苓一分﹐瓷器內同煮二十沸﹐曬﹞

末之﹐溶蠟搜和如彈子大﹐每一丸﹐空心細咽下。

卷七

淋證十二

【歌】血石膏勞肉五淋﹐便時滴瀝痛難禁。細微實滑求虛實﹐死血陰寒气滯並。

【論】夫淋瀝者﹐滴瀝澀痛也。閉者﹐急脹不通也。蓋心腎气郁﹐使陰陽乖舛﹐淸濁相干﹐膀胱蓄熱而水道澀焉﹐所以滴瀝澀痛﹐欲通不通﹐甚則窒塞其間﹐令人悶絕。故小便血熱﹐則爲血淋。火气煎灼﹐而爲砂石淋﹐如湯罐中煎之日久而生碱也。气血結聚﹐而爲肉淋。气血凝如膏糊﹐爲膏淋。因勞而作﹐爲勞淋。丹溪云﹕淋有五﹐皆屬於熱﹐斯得其旨矣。然有气滯而淋者﹐有气虛而淋者﹐有死血而淋者。

亦有冷气滯於膀胱而作淋者﹐蓋十無一﹑二也。然此之類﹐有冷﹑熱﹑虛﹑實之不同﹐尢當參之以脈證﹐則有餘不足之候﹐無所逃也。

【脈】淋病之脈﹐細數何妨。少陰微者﹐气閉膀胱。女人見之﹐陰中生瘡。大實易愈﹐虛澀者亡。

血淋

不痛者﹐爲溺血﹔痛者﹐血淋也﹐通閉散。死血作淋﹐地髓湯。

通閉散治血熱成淋。

香附﹝五錢﹞陳皮﹝五錢﹞赤茯苓﹝一兩﹞

上﹐末之﹐每服二錢﹐水煎﹐空心服。

地髓湯治瘀血成淋。

杜牛膝﹝一合﹞

水五鐘﹐煎耗其半﹐去滓﹐入麝香少許﹐空心服。

熱淋

熱淋而痛者﹐五淋散﹐或四苓散﹝卽五苓散去桂﹐方見脾胃。﹞加木通﹑車前子﹑滑石﹑燈心﹑瞿麥﹑蓄﹐末之﹐蜜水調下。

五淋散治諸淋。

赤茯苓﹝八分﹞赤芍藥﹝八分﹞山梔仁﹝八分﹞生甘艸﹝七分﹞當歸﹝五分﹞黃芩﹝五分﹞

水煎﹐空心服。

砂石淋

砂石淋﹐艸豆飲或用寒水石研﹐水飛﹐溫水調下。

艸豆飲治砂石淋。

黑豆﹝一百二十粒﹞生粉艸﹝一寸﹞

水煎﹐乘熱入滑石末一錢﹐空心服。

虛淋

腎虛成淋者﹐八味丸或六味地黃丸。﹝方見勞瘵。﹞

八味丸卽六味地黃丸加肉桂五錢﹑黑附子﹝炮﹐去皮﹑臍﹞五錢。﹝方見勞瘵。﹞

勞淋

﹝附气淋﹞

勞淋﹐四物湯加黃柏﹑知母﹑石葦﹑滑石﹑琥珀。﹝方見血證。﹞气淋﹐沈香散。

沈香散治气淋。

沈香﹝半兩﹞石葦﹝去毛﹐半兩﹞王不畱行﹝半兩﹞當歸﹝半兩﹞滑石﹝半兩﹞葵子﹝七錢半﹞

白芍藥﹝七錢半﹞甘艸﹝三錢半﹞陳皮﹝一兩﹞

末之﹐每服二錢﹐大麥湯下。

陰寒

冷气凝滯﹐小便淋痛﹐木香散。內積寒冷﹐淋凝如膏糊者﹐生附湯。凝白如油﹐萆釐淸飲。

木香散治冷淋。

木香﹝五分﹞木通﹝五分﹞檳榔﹝五分﹞大茴香﹝四分﹞當歸﹝五分﹞赤芍藥﹝五分﹞靑皮﹝七分﹞澤瀉﹝七分﹞橘皮﹝五分﹞甘艸﹝四分﹞

水煎服。

生附湯治寒淋。

附子﹝半兩﹞滑石﹝半兩﹞瞿麥﹝七錢半﹞木通﹝七錢半﹞半夏﹝四錢﹞

每三錢﹐燈心﹑姜﹑蜜水煎服。

萆釐淸次益智﹝一錢﹞萆﹝一錢﹞石菖蒲﹝一錢﹞烏藥﹝一錢﹞茯苓﹝八分﹞甘艸﹝七分﹞

上銼﹐水煎﹐入鹽一撚﹐空心服。

卷七

癃閉遺溺證十三

【歌】實熱溲便故不通﹐下焦气結號爲癃。气虛血弱兼痰閉﹐一吐提時便有功。虛熱故令便不禁﹐虛寒遺溺在溫中。

【論】夫腎水瀦於膀胱而泄於小腸﹐此上下相通﹐故水火旣濟﹐則榮衛流行﹐水竇開闔﹐便溺通暢﹐豈有不禁﹑不利者歟﹖夫惟心腎不交﹐水火未濟﹐陰陽不調﹐則內外關水道窒塞﹐而有小便癃閉﹑遺溺之病生焉。

蓋膀胱與腎爲表裏﹐虛則客熱乘之﹐故不能制水﹐水挾熱而行﹐故數而不通﹐溺有餘瀝。腎與膀胱皆冷﹐內气不充﹐胞中自滑﹐故出多而色白。所以熱則不通﹐冷則不禁﹐理之自然。亦有虛熱而遺瀝﹐气虛而不通者﹐不可不知。

【脈】鼻頭色黃﹐小便必難。脈浮弦澀﹐爲不小便。

虛閉

气虛不能施化﹐小水不通者﹐四君子湯加升麻﹐先服後吐之。﹝方見脾胃。﹞血虛而小水不通者﹐四物湯加升麻﹐先服後吐之。﹝方見血虛。﹞气血兩虛﹐二方合用加升麻。

痰閉

痰气閉澀於下焦﹐小水不通者﹐二陳湯加木通﹑香附﹐先服後吐﹐或蒲黃湯。痰盛肥胖之人﹐導痰湯取吐卽通。﹝二陳湯﹑導痰湯二方俱見痰證內。﹞

蒲黃湯治小便不通。

赤茯苓﹝五分﹞木通﹝五分﹞車前子﹝五分﹞桑白皮﹝八分﹞荊芥﹝四分﹞燈心﹝三分﹞赤芍藥﹝五分﹞蒲黃﹝生用﹐八分﹞滑石﹝一錢﹐研﹞甘艸梢﹝七分﹞紫蘇﹝五分﹞

上銼﹐加蔥白三个﹐水煎服。

熱閉

下焦實熱﹐小便不通者﹐八正散﹐再用通小便法。莖中痛﹐熱盛悶澀者﹐導赤散加山梔﹑大黃。

八正散治熱閉。

車前子﹝一錢﹞瞿麥﹝一錢﹞蓄﹝一錢﹞滑石﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞山梔仁﹝一錢﹞木通﹝一錢﹞大黃﹝一錢﹐面裹煨﹞

燈心二十莖﹐水煎﹐空心服。

導赤散治小便不通。

木通﹝二兩﹞生地黃﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞

水煎服。

通小便法用活田螺一个﹐連殼搗如泥﹐入麝少許﹐置臍內﹐以蛤蜊殼合之﹐絹帛紮定﹐少時卽通﹐治噤口痢亦用此法。

小便不禁

小水不禁﹐出而不覺﹐赤者爲熱﹐白者气虛。又有虛熱﹑虛寒之不同。內虛濕熱﹐小便不禁﹐遺瀝者﹐六味地黃丸加牛膝﹑杜仲﹑破故紙。﹝方見前勞瘵證。﹞三因韭子丸乃治虛寒遺溺之要藥。自汗脈弱者﹐祕元丹。

若虛熱不禁﹐補陰丸加益智﹑人參﹑幹山藥。﹝方見火證。﹞

三因韭子丸韭子﹝六兩﹐炒﹞鹿茸﹝四兩﹐酥炙﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐二兩﹞牛膝﹝二兩﹞熟地黃﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞巴戟﹝兩半﹐去心﹞菟絲子﹝兩半﹞杜仲﹝一兩﹞石斛﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞

末之﹐丸梧子大﹐每服百丸﹐空心酒下。

祕元丹固精止溺。

龍骨﹝三兩﹐﹞砂仁﹝二兩﹞訶子﹝十个﹐泡去核﹞靈砂﹝二兩﹞

末之﹐煮糯米粥﹐丸如麻子大﹐空心臨臥各用酒下五十丸。

卷八雜科

喉痺證一

﹝咽喉十八證附﹞

【歌】喉痺皆因二火攻﹐風痰壅熱在喉嚨。因生血泡咽關閉﹐性命危於旦夕中。砭血攪痰爲上策﹐寒涼直治定收功。咽喉亦有陰經證﹐誤服寒涼立見凶。

【論】《內經》云﹕一陰一陽結﹐謂之喉痺。王太僕云﹕一陰者﹐手少陰君火心主之脈气也﹐一陽者﹐手少陽相火三焦之脈气也﹐二脈正絡於喉。然气熱則內結﹐甚則腫脹﹐腫甚則痺﹐痺甚則不通而死。《原病式》云﹕痺者﹐不仁也﹐俗作閉﹐由閉塞也。火主腫脹﹐故熱客上焦而咽嗌腫脹也。咽喉之疾﹐死生反掌﹐腫脹甚者﹐急宜砭出血爲尙﹐然後用寒涼藥隨證調之。子和云﹕喉痺不歸之火﹐相去遠矣。以上之說﹐屬火熱明矣。

亦有伏气病﹐名腎傷寒﹐謂非時暴寒﹐伏毒於少陰﹐始衰不病﹐旬日乃發﹐脈微弱﹐法當咽痛﹐次必下痢。

當以辛熱藥攻其本病﹐順其陰陽﹐則水升火降﹐而咽痛自已。又有少陰傷寒﹐不傳太陽﹐寒邪抑鬱﹐內格陽气爲熱﹐上行於咽門經會之處﹐寒熱相搏﹐而成咽痺。當以辛溫甘苦治其標病﹐以通咽嗌。二者若誤用寒涼﹐卒致不救﹐嗚呼﹐冤哉﹗學人可不深究之﹖其咽喉十八證﹐人多未明﹐開於後﹐括成歌﹐以便後學之記誦也。

卷八雜科

喉痺證一

【歌】十八咽喉君要通﹐雙單乳蛾生喉中。牙蜞風毒牙齦腫﹐蟬舌之風舌必重。魚口風如魚吸水﹐舌黃舌腫色黃濃。牙根作舋切牙噤﹐木舌腫如豬舌同。聚毒塞喉風熱壅﹐纏喉風證繞喉攻。連珠五七相連起﹐更有懸蜞蠱毒風。搶食口中多發泡﹐崩砂甘口齒斷崩。毒名蜂子腮洋爛﹐松子風令滿口紅。走注瘰風連頸﹐腮腫連牙獵頰風。

【論】古有咽喉十八證﹐後學多不能記﹐故括成歌。夫單蛾風者﹐其形圓如小筋頭﹐生於咽喉關上﹐或左或右﹐可治﹔生於關下不見者﹐難治。雙蛾風﹐兩个生於喉間關下是也﹐難治。蟬舌風者﹐一名子舌﹐舌下再生一舌是也。牙蜞風者﹐牙齦上腫甚﹐聚毒成瘡是也。木舌風者﹐其舌腫大如煮豬舌﹐不能轉動是也。舌黃風者﹐自舌上腫痛﹐黃色是也。魚口風者﹐如魚吸水是也﹐不治。聚毒塞喉風﹐喉痺聚毒﹐涎垂稠實而發寒熱是也﹐關上可治﹐關下難治。懸蜞蠱毒風者﹐上眶腫﹐水食不下﹐形腫如雞卵是也。搶食風者﹐亦名飛絲毒﹐生口中﹐或食鯉惡物﹐發泡是也。獵頰風者﹐腮頰結腫﹐牙盡處腫破是也。纏喉風者﹐風自頤纏繞﹐赤色﹐寒熱者是也。松子風者﹐口內滿喉赤如豬肝﹐張口吐物則气逆關閉﹐飲食不能是也。崩砂甘口風﹐自舌下牙齦上腫赤﹐口內作如湯熱﹐牙齦漸爛者﹐亦能脫齒是也。連珠風者﹐自舌下起﹐初起一个﹐又起一个﹐而甚者﹐三﹑五﹑七﹑九个﹐連珠生起是也。蜂子毒者﹐或在臉腮洋爛﹐或在喉關舌下作﹐其色黃如蜂是也。走注瘰風者﹐頸項結核五﹑七个﹐皮膚赤腫作寒熱是也。

【脈】咽喉之脈﹐兩寸洪溢﹐上盛下虛﹐脈忌微伏。

咽喉熱證

咽喉熱腫﹐吞水妨礙﹐語塞﹐桔梗湯。喉痺及時疫毒﹐牛蒡子散。風熱腫痛﹐射幹湯。纏喉風卒然失音﹐不省人事﹐痰壅口噤﹐解毒雄黃丸。腮腫﹑單﹑雙乳蛾﹑木舌﹑重舌﹐如聖金錠。咽喉腫閉﹐舌根腫痛﹐麝香朱砂丸。喉閉不通﹐二聖散吹之﹐或吹喉散﹑密鑰匙。喉痺痛﹐水谷不下者﹐通關散﹐或用射幹逆流水吐之﹐或服千兩金丸。喉痺﹑乳蛾諸證在關上者﹐必有血泡﹐用喉鍼點破卽寬。在關下不見者難治﹐用蘆管削尖快﹐令病患含水一口﹐從鼻孔中放蘆管進擊一下﹐出血妙。

桔梗湯治熱腫喉痺﹐飲水妨礙﹐言語不出。

桔梗﹝一錢﹐去蘆﹞甘艸﹝一錢﹐生用﹞連翹仁﹝一錢﹞山梔子仁﹝炒黑﹐一錢﹞薄荷葉﹝一錢﹞生黃芩﹝一錢﹞

水二鐘﹐竹葉十片﹐煎服。

牛蒡子散治風熱上壅﹐咽喉腫痛﹐時疫毒瓦斯所致。

玄參﹝一錢﹞升麻﹝一錢﹞桔梗﹝去蘆﹐一錢﹞牛蒡子﹝研﹐一錢﹞犀角﹝鎊碎﹐一錢﹞黃芩﹝生用﹐一錢﹞木通﹝一錢﹞生甘艸﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎八分﹐徐徐細咽下。

射幹湯治咽喉因風熱壅盛疼痛難進水飲。

射幹﹝五錢﹞升麻﹝五錢﹞牙硝﹝三錢五分﹞馬勃﹝三錢五分﹞

煎服。

解毒雄黃丸治纏喉風急證﹐雙蛾腫痛﹐湯藥不下。

雄黃﹝一兩﹞巴豆﹝十四粒。去殼﹐去油﹞郁金﹝一錢﹞

末之﹐醋糊丸綠豆大﹐熱茶湯送下七丸﹐吐出頑涎卽蘇﹐大效。如牙關緊閉﹐以物斡開灌之﹐起死回生。

如聖金錠咽喉急閉﹐腮頷腫痛﹐雙﹑單乳蛾﹐重舌﹑木舌。

硫黃﹝研﹐三錢﹞川芎﹝三錢﹞臘茶﹝三錢﹞薄荷葉﹝三錢﹞川烏﹝泡﹐三錢﹞硝石﹝五錢﹞生地黃﹝五錢﹞

末之﹐用生蔥汁拌勻爲錠如指大﹐每用一錠﹐先以涼水灌漱﹐次嚼薄荷葉五﹑七片﹐卻用藥同嚼極爛﹐以井花水下。甚者連進三錠﹐並口內噙化之。

麝香朱砂丸治咽喉腫閉﹐舌根腫痛﹐勺飲難進。

馬蹄硝﹝七錢﹞鉛白霜﹝三錢﹞龍腦﹝三錢﹞寒水石﹝燒﹐一斤﹞硼砂﹝三兩﹞麝香﹝二錢﹞朱砂﹝一兩五錢﹞甘艸﹝十兩﹐另自熬膏﹞

研細﹐甘艸膏丸梧子大﹐朱砂爲衣﹐每噙化一﹑二丸。

二聖散治纏喉風﹑急喉痺﹐牙關緊急﹐痰涎壅盛。

膽礬﹝二錢五分﹞白僵蠶﹝炒去絲﹐五錢﹞

末之﹐少許吹入喉中。

吹喉散治三焦火熱﹐口舌生瘡﹐咽喉腫痛﹐湯水不入。

蒲黃﹝一兩﹞靑黛﹝一兩﹞盆硝﹝二兩﹞薄荷汁﹝一鐘﹐和勻前藥。﹞

用瓷罐盛﹐慢火熬幹﹐研細﹐每半錢﹐吹喉內﹐涎出妙。

密鑰匙治一切風熱咽喉閉塞﹐口噤不開﹐牙關緊急。

朴硝﹝一兩﹞大黃﹝一錢﹞雄黃﹝五錢﹞

末之﹐吹入喉內。

通關散﹝方見中風條下。﹞

千兩金丸大治喉風﹐不問陰陽﹑內外危急惡證。

蚵艸﹝半兩﹞銅靑﹝半兩﹞大黃﹝半兩﹞牙硝﹝半兩﹞

末之﹐以白梅肉搗爛和勻﹐作二十丸﹐絲綿裹噙化。

咽喉陰證

疫癘病﹐夏寒變及非時暴寒少陰證﹐脈微細而沈﹐自汗咽痛不利﹐名腎傷寒﹐半夏桂甘湯或苦酒湯。髒寒咽閉吞吐不利﹐蜜附子。

半夏桂甘湯治疫癘夏爲寒變﹐及感非時暴寒之證。

半夏﹝二錢﹞桂枝﹝二錢﹞甘艸﹝二錢﹞姜﹝三片﹞

水煎服。

黃芍藥桂枝苦酒湯治腎傷寒脈沈咽痛自汗。

黃﹝五錢﹞芍藥﹝三錢﹞桂枝﹝三錢﹞

水煎﹐苦酒和服。

三因蜜附子治髒寒喉閉吞吐不利。

大附子﹝一个﹐去皮臍﹐切作大片﹐蜜炙令黃﹞

每含一片﹐味盡再易。

咽喉痰證

一切纏喉風證﹐牙關緊急﹐痰涎壅盛者﹐必用吐法攪去痰卽寬。用珠子艸﹐﹝俗名五爪龍艸﹞取根搗入陳米醋調灌下﹐用牙皂﹑桐油﹑鵝翎探吐﹐或千兩金丸﹑二聖散﹑白礬散﹑一字散選而用之。吐痰後服甘桔湯甚妙。

千兩金丸二聖散﹝俱見前咽喉熱證條內。﹞

白礬散吹急喉痺﹑纏喉風人事不省﹐牙關緊閉。

白礬﹝三錢﹞巴豆﹝二粒﹐去殼﹐研﹞

將礬於銚內慢火熬化爲水﹐置巴豆於內﹐候幹去巴豆﹐取礬研末﹐每用少許﹐吹入喉中﹐頑痰出立愈。

一字散治時气纏喉風﹐牙關緊急﹐水谷不下﹐人事不省。

白礬﹝飛過﹐一錢﹞藜蘆﹝一錢五分﹞雄黃﹝一錢五分﹞全蠍梢﹝一錢五分﹞豬牙皂莢﹝去皮﹑弦﹐一錢半﹞

末之﹐每用一豆大﹐鼻內搐之。

甘桔湯﹝方見咳嗽條下。﹞

卷八雜科

口齒證二

【歌】齒牙由是骨之餘﹐齒豁須知腎气虛。齦斷動搖生腫痛﹐陽明風濕熱寒殊。口爲脾竅能知味﹐臭惡應知熱在脾。口舌生瘡心壅熱﹐究其虛實病根除。

【論】夫齒者﹐腎之標﹐骨之餘也。口者﹐脾之竅。舌者﹐心之苗。諸經多會於口齒﹐齒爲手足陽明之所過。上齒隸於坤土﹐足陽明胃脈貫絡也﹐止而不動﹐喜寒飲而惡熱飲。下齦屬手陽明大腸脈貫絡也﹐嚼物動而不休﹐喜熱飲而惡寒飲﹐故爲病不一。熱甚則動搖﹐齦斷袒脫作痛不已也﹐虛則齒豁焦槁而搖落﹐所療不同。

故有惡寒作痛者﹔有惡熱作痛者﹔有惡寒又惡熱作痛者﹔有惡寒飲少熱飲多而作痛者﹔有牙齒動搖作痛者﹔有齒袒作痛者﹔有齒爲疳所蝕缺少﹐血出爲痛者﹔有齒腫齦宣爲痛者﹔有脾胃中有風邪﹐但覺風而作痛者﹔有牙齒爲虫所蝕缺少而色變作痛者﹔有胃中气少﹐不能禦於寒﹐袒露其齒而作痛者﹔有齒痛而臭穢不可近者。其痛非一﹐治療各異﹐當究其經絡虛實﹐寒熱之候調之。口舌生瘡臭惡者﹐心脾之熱也﹔唇口腫脹動者﹐風熱爲患也。各審其證而治之﹐無不驗也。

【脈】齒痛腎虛﹐尺虛而大。火盛尺洪﹐疏搖豁壞。右寸關數﹐或洪而弦﹐此屬腸胃﹐風熱多涎。

齒病

因服熱藥﹐上下齒疼不可忍﹐引頭腦痛﹐滿面發熱﹐喜寒惡熱﹐淸胃湯。陽明受風﹐引煙燻之。熱煩頰車連口唇腫痛﹐犀角升麻散。大寒犯腦連齒痛﹐白芷散﹑梧桐淚散。牙痛不可忍﹐姜黃散﹑羊脛灰散。腎虛齒黑爛腫痛﹐安腎丸﹑牢牙散。虫牙﹐天仙子燒煙﹐竹筒抵牙引煙燻之﹐或砂糖丸塞。風蛀牙痛﹐腮頷浮腫﹐細辛散﹑立效散﹑玉池散選用。

淸胃湯﹝方見火證條下。﹞

犀角升麻湯治陽明受風熱﹐口唇頰車連牙腫痛。

犀角﹝鎊碎﹐七錢﹞升麻﹝五錢﹞防風﹝去蘆﹐五錢﹞羌活﹝去蘆﹐五錢﹞川芎﹝五錢﹞白芷﹝五錢﹞黃芩﹝三錢﹞白附子﹝一錢五分﹞甘艸﹝一錢五分﹞

每服七錢﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐食後漱服。

白芷散大寒犯腦﹐牙齒疼痛。

羌活﹝八分﹐去蘆﹞麻黃﹝一錢﹐去節﹞黃﹝一錢﹞艸豆蔻﹝一錢﹐炒﹞升麻﹝八分﹞吳茱萸﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞熟地黃﹝五分﹞本﹝三分﹞桂枝﹝二分半﹞

末之﹐漱淨擦齒。

梧桐淚散治陽明風熱﹐齒齦攻注腫痛煩悶。

梧桐淚﹝五錢﹞石膽礬﹝五錢﹞黃礬﹝五錢﹞蘆薈﹝五錢﹞升麻﹝五錢﹞

血餘﹝﹐三錢﹞麝香﹝三錢﹞朱砂﹝二錢五分﹞細辛﹝二錢五分﹞當歸﹝二錢五分﹞川芎﹝二錢五分﹞牛膝﹝二錢五分﹞

末之﹐先以甘艸湯漱口﹐後用藥敷之﹐嘗用擦牙效。

姜黃散治一切風熱﹑虫蛀牙齒疼痛不可忍。

姜黃﹝一錢﹞細辛﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞

末之﹐擦患處﹐須臾吐涎﹐鹽湯漱口﹐極效。

羊脛灰散治牙齒疼痛難忍﹐用之擦齒立止﹐神效。

地骨皮﹝五錢﹞羊脛灰﹝五錢﹞石膏﹝五錢﹐﹞升麻﹝五錢﹞

共爲末﹐擦齒上。

安腎丸腎虛牙齒疼痛。

蓯蓉﹝酒浸﹐一兩﹞白術﹝一兩﹞幹山藥﹝一兩﹞桃仁﹝去皮﹑尖﹐炒﹐一兩﹞石斛﹝一兩﹞萆﹝一兩﹞川烏﹝去皮﹐一兩﹞補骨脂﹝炒﹐一兩﹞白蒺藜﹝炒﹐去刺﹐一兩﹞巴戟﹝去皮﹑心﹐一兩﹞

蜜丸﹐鹽湯下。

牢牙散注顏補腎﹐牢牙固齒。

靑鹽﹝七錢﹞細辛﹝七錢﹞當歸﹝酒洗﹐一兩﹞川芎﹝一兩﹞

末之﹐每用少許﹐淸晨擦牙漱滿口﹐連藥咽之卽愈。

砂糖丸治虫蛀牙齒疼痛不休﹐此藥神效。

礦灰﹝不拘多少﹞

末之﹐砂糖和丸﹐如米粒大﹐塞蛀孔中。

細辛散治風蛀牙疼﹐腮頷腫脹。

荊芥穗﹝一兩﹞細辛﹝一兩﹞砂仁﹝五錢﹞白芷﹝二兩﹞川椒﹝二兩﹐去目﹞艸烏﹝二兩﹞鶴虱﹝五錢﹞豬牙皂角﹝五錢﹞蓽茇﹝五錢﹞

末之﹐每用少許﹐頻擦患處。

立效散治一切牙齒疼痛。

川椒﹝一兩﹐去目﹞露蜂房﹝一兩﹞靑鹽﹝一兩﹞

水煎﹐漱口卽愈。

玉池散治風蛀牙疼﹐腫癢動搖﹐潰爛宣露出血﹐口气。

地骨皮﹝八分﹞白芷﹝八分﹞升麻﹝七分﹞防風﹝去蘆﹐七分﹞細辛﹝七分﹞川芎﹝七分﹞槐花﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞本﹝七分﹞甘艸﹝六分﹞

爲末﹐每用一字擦之卽止。或痛甚﹐取二錢﹐水一鐘半﹐黑豆半合﹐姜三片﹐煎服。

口病

口瘡﹐陰陽散敷之。口舌生瘡﹐桃花散﹐內服甘桔湯。內熱口瘡及咽喉腫痛﹐升麻湯。口瘡爛臭﹐赴筵散﹑黃丹散。口熱臭气﹐芎芷散。唇口動或生核﹐薏苡仁湯。口舌生瘡﹐冰柏丸。

陰陽散口舌生瘡﹐疼痛臭爛﹐用之卽效﹐如神藥也。

漧薑﹝五錢﹞黃連﹝五錢﹞

末之﹐幹摻舌上。

桃花散治證同前。

玄胡索﹝一兩﹞黃柏﹝五錢﹞黃連﹝五錢﹞靑黛﹝二錢﹞密陀僧﹝二錢﹞

末之﹐用竹管吹入口內。

甘桔湯﹝方見咳嗽條下。﹞

升麻湯治上膈熱毒﹐口舌生瘡﹐咽喉腫痛。

升麻﹝八分﹞白芍藥﹝一錢﹞人參﹝一錢﹐去蘆﹞桔梗﹝一錢﹐去蘆﹞漧葛﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞

姜三片﹐水二盞﹐食後頻服。

赴筵散治口瘡舌爛﹐臭穢不可近。

銅綠﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞

末之﹐摻於舌上﹐溫醋漱之。

黃丹散治滿口瘡爛。

黃丹﹝一兩﹞蜜﹝一兩﹞

盞盛甑內蒸一伏時﹐鵝翎刷上。

芎芷散﹝方見頭痛條下。﹞

薏苡仁湯治風熱在脾﹐唇口動﹐或結核浮腫。

赤小豆﹝三錢﹞防己﹝三錢﹞甘艸﹝三錢﹞薏苡仁﹝三錢﹞

上銼﹐每服七錢﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎八分﹐食遠服。

冰柏丸治口瘡。

片腦﹝一錢﹞薄荷﹝二錢﹞黃柏﹝二錢﹞硼砂﹝二錢﹞

末之﹐生蜜丸彈子大﹐每用一丸﹐噙化。

唇舌病

舌忽然腫硬如石﹐血出如湧泉﹐蒲黃散。舌衄﹑齒衄﹐必勝散。舌瘡﹐綠雲散。舌連喉痛﹐薄荷煎。繭唇﹐黃柏散。脾經風熱燥烈﹐金色瀉黃飲。

蒲黃散治舌上出血。

海螵蛸﹝一錢﹞蒲黃﹝一錢﹐炒﹞

末之﹐幹摻舌上。

必勝散治舌衄﹑齒衄。

蒲黃﹝炒﹐一錢﹞螺靑﹝一錢﹞

摻舌上﹐鹽湯漱。

綠雲散治口舌瘡爛。

黃柏﹝蜜炙﹐五錢﹞靑黛﹝一錢﹞

末之﹐摻於患處。

薄荷煎治口舌生瘡﹐咽喉腫痛﹐痰涎壅盛。

薄荷﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞川芎﹝二錢﹞片腦﹝五分﹞

末之﹐蜜和成劑﹐隨意嚼服。

黃柏散治繭唇。

黃柏皮﹝二兩﹞五倍子﹝二錢﹐爲末﹞密陀僧﹝二錢﹐爲末﹞甘艸﹝二錢﹐爲末﹞

三味爲末塗柏上﹐炙幹﹐刮片貼唇上。

金色瀉黃飲白芷﹝二錢﹞升麻﹝二錢﹞枳殼﹝炒﹐二錢﹞黃芩﹝炒﹐二錢﹞防風﹝去蘆﹐二錢﹞半夏﹝二錢﹞石斛﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞

分作二帖﹐每帖加生薑三片﹐食後服。

卷八雜科

鼻證三

【歌】鼻竅應知與肺通﹐鼻血熱準頭紅。鼻瘡鼻痔皆因熱﹐熱結從教發鼻癰。鼽衄根據經從火治﹐鼻淵濁涕腦流空。鼻中肉能塡竅﹐鼻塞風寒與熱攻。

【論】夫鼻爲肺之竅﹐所以司嗅也。鼻﹐赤鼻也﹐由飲酒血熱燻肺﹐外遇風寒﹐血凝不散而赤色。亦有不飲自赤者﹐肺風血熱故也。鼻瘡﹑鼻痔﹑鼻癰者﹐皆肺熱所致﹐但有淺深之不同。日久不已﹐結成肉﹐如棗塞滯鼻中﹐气息不通﹐不知香臭。丹溪云﹕胃中有食積熱痰流注﹐故濁气凝結而生肉也。鼽者﹐鼻流淸水也。衄者﹐鼻流血也。《原病式》云﹕皆以爲屬少陰君火之病。鼻淵者﹐濁涕流下不止﹐如彼水泉。《內經》云﹕膽移熱於腦﹐則辛鼻淵﹐傳爲衄蔑瞑目﹐故得之气厥也。鼻塞者﹐有外傷風寒鼻塞流涕者﹔有風熱壅盛郁於肺而鼻塞聲重者。凡此之類﹐皆鼻病也﹐故並及之。

【脈】右寸洪數﹐鼻衄鼻。左寸浮緩﹐鼻涕風邪。

鼻塞

鼻塞外感證及內火熾盛證。﹝俱詳傷風條下。﹞鼻塞不聞香臭﹐通艸膏主之。

通艸膏治鼻塞。

通艸﹝一錢﹞附子﹝炮﹐一錢﹞細辛﹝一錢﹞

蜜丸﹐綿裹塞鼻。

鼻瘡癰

鼻中生瘡﹐辛夷爲末﹐入麝香﹑冰片少許﹐綿裹塞鼻中﹐或枇杷葉拭去毛煎湯調消風散﹝方見咳嗽。﹞服。

鼻癰有肉﹐不聞香臭﹐通艸膏。﹝見前。﹞鼻痔﹐以瓜蒂甘遂丸塞之。

瓜蒂甘遂丸瓜蒂﹝二錢﹞甘遂﹝二錢﹞枯白礬﹝二錢五分﹞螺靑﹝二錢五分﹞艸烏﹝二錢五分﹞

末之﹐芝麻油搜合﹐硬不可爛﹐旋丸﹐納鼻孔中﹐到痔上﹐其痔化爲臭水﹐皆爛下。

鼻鼽衄

鼻鼽者﹐鼻中流水不止﹐千金細辛膏。肺熱鼻塞流淸水﹐抑金散。鼻衄證。﹝詳見血證衄血條下。﹞

千金細辛膏黑附子﹝炮﹐去皮﹑臍﹐一錢五分﹞川椒﹝去目﹐炒﹐一錢五分﹞川芎﹝一錢五分﹞細辛﹝一錢五分﹞漧薑﹝一錢五分﹞吳茱萸﹝一錢五分﹞桂心﹝三錢五分﹞皂角﹝一錢二分﹞

用豬脂二兩煎油﹐先一宿用米醋浸藥﹐取入豬油內同煎﹐以附子色黃爲度﹐用綿蘸藥塞鼻中。

抑金散治肺熱鼻塞。

細辛﹝八分﹞白芷﹝八分﹞防風﹝去蘆﹐八分﹞羌活﹝去蘆﹐八分﹞當歸﹝一錢﹞半夏﹝八分﹐姜制﹞川芎﹝八分﹞桔梗﹝去蘆﹐八分﹞陳皮﹝七分﹞茯苓﹝去皮﹐八分﹞

加薄荷﹑姜煎服。

鼻淵肉

鼻淵不止﹐辛夷荊芥散。鼻流濁涕不止者﹐蒼耳散﹑防風散或防風通聖散。﹝方見中風。﹞鼻中肉﹐由胃中食積熱痰流注者﹐蝴蝶散納鼻中﹐或用輕黃散鼻中。

辛夷荊芥散辛夷﹝一錢﹞荊芥﹝八分﹞黃芩﹝酒炒﹐八分﹞神曲﹝炒﹐七分﹞南星﹝八分﹐姜制﹞半夏﹝八分﹐姜制﹞蒼術﹝米泔浸﹐炒﹐八分﹞白芷﹝八分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎至八分﹐食後溫服。

蒼耳散蒼耳根莖苗子燒灰﹐醋泥調塗極效。

防風散治鼻淵。

防風﹝去蘆﹐三兩﹞黃芩﹝二兩﹞麥門冬﹝去心二兩﹞人參﹝去蘆﹐二兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞川芎﹝二兩﹞

末之﹐每服二錢。

蝴蝶散去鼻中肉。

蝴蝶﹝一味﹐不拘多寡﹞

綿裹一字﹐納入鼻中。

輕黃散治鼻臭﹑肉。

杏仁﹝去皮﹐一錢﹞輕粉﹝一錢﹞雄黃﹝五分﹞麝香﹝少許﹞

研細末﹐臨臥時以箸點一米許於內。

鼻

鼻﹐四物加酒芩﹑酒煎﹐調炒五靈脂末服。﹝方見血證。﹞

卷八雜科

目證四

【歌】目爲五臟之精華﹐五輪八廓總虛誇。白睛屬肺目綱土﹐黑水神光肝腎家。赤脈屬心須體認﹐五行生克勿令瘥。大凡赤腫羞明痛﹐隱澀難開淚若麻。冒昧本當從火療﹐隨經用藥免咨嗟。昏蒙黑暗迎風淚﹐內障多生五色花。視遠不能兼雀目﹐滋陰壯水卻爲佳。時人不究陰陽理﹐漫把辛香浪點搽。

【論】經云﹕諸脈者﹐皆屬於目。又云﹕目得血而能視。鍼經云﹕五臟六腑之精華上注於目﹐故目爲宗脈之主。目之內及上綱﹐太陽之所過也。目銳﹐少陽也。目下綱及兩旁交之中﹐陽明也。足厥陰連於目系﹐故目總統於肝。白睛屬肺﹐若白睛變赤﹐火乘於肺也。肉輪屬脾﹐上下綱赤腫者﹐火乘於脾也。黑水屬腎﹐五色花翳遮黑睛﹐腎不足也。神光屬肝﹐靑睛被翳﹐肝虛火旺也。赤脈屬心﹐目中血貫痛澀﹐火自甚也。凡暴赤腫痛﹐赤翳羞明﹐淚出不止﹐隱澀難開﹐冒昧不明﹐皆火爲病﹐經云熱盛則腫是也。能審其經絡部位瀉之﹐可使立已。若久病昏暗﹐雀目不能遠視﹐及內障目蒙﹐五色花翳﹐迎風出淚﹐頭昏目眩﹐皆血虛之候﹐宜壯水滋陰可也。亦有服寒涼太過﹐以致陽虛﹐其火轉甚﹐則當溫劑從治﹐其火自降﹐目自明。經云﹕益水之源﹐以制陽光﹔壯火之主﹐以消陰翳﹐此之謂也。今人治目﹐但知以寒藥伐火﹐而不知有益水﹑壯火之法。專以龍腦辛香石藥搽點﹐而不知有辛散損明之戒也﹐悲夫﹗【脈】眼赤火病﹐心肝數洪﹐右寸關見﹐相火上衝。

實熱

暴發赤腫疼痛﹐瀉熱黃連湯。上焦壅熱﹐鼻塞﹐頭目不淸利﹐上淸散。肝火盛目赤澀痛﹐龍薈丸或四物龍膽湯。肺經壅熱﹐白睛赤腫﹐桑白皮散。赤翳肉攀睛者﹐決明子散。

瀉熱黃連湯黃連﹝酒炒﹐一錢﹞黃芩﹝酒炒﹐八分﹞艸龍膽﹝一錢二分﹞升麻﹝八分﹞柴胡﹝八分﹞生地黃﹝酒蒸﹐一錢﹞

水二盞﹐煎服。

上淸散淸上熱。

川芎﹝五錢﹞荊芥﹝五錢﹞薄荷﹝五錢﹞盆硝﹝一兩﹞石膏﹝一兩﹞片腦﹝三分﹞

上末之﹐每用一字﹐口噙水﹐以藥鼻內搐之卽愈。

龍薈丸治肝火旺目痛。

艸龍膽﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞山梔子﹝炒﹐一兩﹞黃連﹝炒﹐一兩﹞黃芩﹝炒﹐一兩﹞大黃﹝五錢﹞蘆薈﹝五錢﹞木香﹝一錢五分﹞麝香﹝五分﹞

末之﹐蜜丸﹐生薑泡湯送下。

四物龍膽湯四物湯﹝方見血證條下﹞加羌活﹝三錢﹐去蘆﹞防風﹝三錢﹐去蘆﹞龍膽艸﹝二錢﹞防己﹝二錢﹞

作數帖﹐水煎服。

桑白皮散玄參﹝一兩﹞桑白皮﹝一兩﹞枳殼﹝炒﹐一兩﹞杏仁﹝一兩﹐去皮﹞旋復花﹝一兩﹞升麻﹝一兩﹞

防風﹝一兩﹐去蘆﹞赤芍藥﹝一兩﹞葶藶﹝炒﹐一兩﹞甘菊花﹝一兩﹞炙甘艸﹝一兩﹞黃芩﹝炒﹐一兩﹞

每服半兩﹐姜三片﹐水二盞﹐煎八分服。

決明子散黃芩﹝一兩﹞甘菊花﹝一兩﹞木賊艸﹝一兩﹞決明子﹝一兩﹞石膏﹝一兩﹞赤芍藥﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞羌活﹝一兩﹐去蘆﹞甘艸﹝一兩﹞蔓荊子﹝一兩﹞石決明﹝一兩﹞

上銼﹐每服七錢﹐水二盞﹐姜三片﹐煎至八分﹐食後服。

虛眼

肝血不足﹐眼昏生花﹐久視無力﹐生眵者﹐養肝丸﹑羊肝丸。腎水不足﹐視不分明﹐漸成內障﹐熟地黃丸﹑滋陰丸。血虛目昏﹐明目地黃丸。能近視不能遠視﹐地芝丸。能遠視不能近視﹐定志丸。

養肝丸治肝虛不足。

當歸﹝酒浸﹐二兩﹞防風﹝去蘆﹐一兩﹞車前子﹝酒蒸﹐二兩﹞川芎﹝二兩﹞楮實子﹝二兩﹞熟地﹝酒蒸﹐二兩﹞蕤仁﹝湯泡﹐去皮﹐一兩﹞白芍藥﹝二兩﹞

末之﹐蜜丸梧子大﹐每服七十丸﹐湯下。

羊肝丸補肝明目。

羊肝﹝一具﹐生用﹞黃連﹝去須﹐二兩﹞

將羊肝去筋膜﹐於石臼內搗爛﹐入連末﹐杵爲丸﹐桐子大﹐白湯送下。

熟地黃丸補腎明目。

熟地黃﹝一兩﹞當歸﹝酒洗﹐五錢﹞地骨皮﹝五錢﹞黃芩﹝五錢﹞枳殼﹝麩炒﹐三錢﹞生地黃﹝一兩﹞天門冬﹝八錢﹐去心﹞五味子﹝七錢﹞炙甘艸﹝三錢﹞黃連﹝酒炒﹐六錢﹞人參﹝去蘆﹐二錢﹞柴胡﹝三錢﹞

末之﹐蜜丸梧子大﹐每百丸﹐白湯送下。

滋陰丸﹝卽六味地黃丸﹐方見虛損證條下。﹞

明目地黃丸牛膝﹝酒浸﹐五兩﹞石斛﹝五兩﹞枳殼﹝炒﹐三兩﹞防風﹝去蘆﹐二兩﹞杏仁﹝去皮﹐二兩﹞生地黃﹝一斤﹞熟地黃﹝一斤﹞

上末之﹐蜜丸如梧桐子大﹐每七十丸﹐空心鹽湯下。

地芝丸治能近視﹐陰有餘﹔不能遠視﹐陽不足。

生地黃﹝四兩﹞天門冬﹝去心﹐四兩﹞甘菊花﹝二兩﹞枳殼﹝炒﹐二兩﹞

蜜丸桐子大﹐茶淸下百丸。

定志丸﹝方見驚悸怔忡條下。﹞

養陽

渾身及手足麻木不仁﹐兩目緊急羞明﹐或視物無力﹐黃湯。內傷脾胃不足﹐內障耳鳴﹐多年目昏﹐不能視物﹐益气聰明湯。陰盛陽虛﹐九竅不利﹐靑白翳見於大﹐補陽湯主之。久服涼藥過多﹐目轉昏者﹐補胃湯主之。

黃湯治視物無力。

黃﹝二兩﹐蜜炙﹞人參﹝八錢﹐去蘆﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞蔓荊子﹝二錢﹞白芍藥﹝一兩﹞陳皮﹝五錢﹞

每五錢﹐水煎服。

益气聰明湯黃﹝五錢﹞甘艸﹝五錢﹞人參﹝五錢﹞升麻﹝三錢﹞葛根﹝三錢﹞蔓荊子﹝一錢﹞芍藥﹝酒炒﹐一錢﹞黃柏﹝酒炒﹐一錢﹞

每服五錢﹐水煎﹐臨臥服﹐五更時再服。

補陽湯治陰盛陽虛。

羌活﹝一兩﹐去蘆﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞人參﹝一兩﹐去蘆﹞生地黃﹝一兩﹞熟地黃﹝一兩﹞黃﹝一兩﹐蜜炙﹞白術﹝炒﹐一兩﹞澤瀉﹝五錢﹞陳皮﹝五錢﹞白茯苓﹝三錢﹞知母﹝三錢﹐酒炒﹞柴胡﹝三錢﹞防風﹝三錢﹐去蘆﹞白芍藥﹝五錢﹞肉桂﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹐酒制﹞獨活﹝五錢﹐去蘆﹞

每服五錢﹐水煎﹐空心熱服。

補胃湯卽黃湯減黃﹑陳皮一半﹐加酒一兩。

障

肝經積熱﹐肺受風邪﹐眼障黑白等花﹐還睛丸。膜眼皮赤爛﹐蟬花無比丸。風熱﹐蟬花散。

還睛丸明目退。

人參﹝二兩﹐去蘆﹞熟地黃﹝二兩﹞知母﹝二兩﹐去毛﹞桔梗﹝二兩﹐去蘆﹞防風﹝二兩﹐去蘆﹞

茺蔚子﹝二兩﹞車前子﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞五味子﹝二兩﹞玄參﹝五錢﹞

末之﹐煉蜜丸如桐子大﹐每二十丸﹐空心時白湯下。

蟬花無比丸茯苓﹝去皮﹐四兩﹞炙甘艸﹝四兩﹞防風﹝去蘆﹐四兩﹞石決明﹝二兩﹞川芎﹝二兩﹞羌活﹝去蘆﹐二兩﹞當歸﹝二兩﹐酒洗﹞赤芍藥﹝二兩﹞蒺藜﹝炒﹐一兩﹞蟬蛻﹝二兩﹞蒼術﹝米泔浸﹐曬漧﹐炒﹐二兩﹞蛇蛻﹝一兩﹞

末之﹐蜜丸梧子大﹐每三十丸﹐白湯下。

蟬花散卽前方加谷精艸﹑甘菊花﹑龍膽艸各一兩。

點洗

肝經上壅﹐目赤澀痛﹐湯泡散洗之。風熱攻目﹐隱澀難開﹐羞明立勝散﹐或珍珠散。

湯泡散洗風熱眼。

赤芍藥﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞黃連﹝一錢﹞

泡洗。

羞明立勝散黃連﹝二錢﹞秦皮﹝二錢﹞防風﹝二錢﹞黃芩﹝二錢﹞

水煎﹐用新羊毛筆蘸刷洗眼。

珍珠散點一切眼。

朴硝﹝淨者﹐一錢﹞鑪甘石﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞片腦﹝少許﹞

研極細﹐點眼內。

卷八雜科

耳證五

【歌】腎虛精脫耳應聾﹐气厥無聞自不同。更有勞聾與虛閉﹐風邪入耳不能聰。气風相搏嘈嘈響﹐熱气乘虛耳出膿。

風气熱虛何以別﹖浮沈數澀脈中窮。

【論】夫耳屬足少陰腎之經﹐腎家之寄竅也。經云﹕腎气通於耳﹐腎和則知五音矣。耳所主者精﹐精气調和﹐腎气充足﹐則耳聞而聰。若勞傷气血﹐風邪襲虛﹐使精脫腎憊﹐則耳轉而聾﹐是腎虛耳聾也。十二經脈上絡於耳﹐其陰陽諸經通有交並﹐則髒气逆而厥﹐厥气搏入耳﹐是謂厥聾。耳爲宗脈之所附﹐脈虛而風邪乘之﹐風入於耳脈﹐使經气痞而不宣﹐是謂風聾﹐必有頭痛之證也。有勞碌傷其血气﹐淫欲耗其精元﹐瘦瘁力疲﹐昏昏憒憒﹐是謂勞聾﹐能將息得宜﹐血气平和﹐則其聾漸輕。又有耳觸風邪﹐與气相搏﹐其聲嘈嘈而鳴﹐眼中流火﹐謂之虛聾。熱气乘虛隨脈入耳﹐熱聚不散﹐膿汁出﹐謂之膿耳。人或耳間有津液﹐輕則不能爲害﹐若風熱搏之﹐津液結成核﹐塞於耳竅﹐亦令暴聾﹐謂之耵耳。

蓋風則腎脈必浮﹐熱則腎脈必數﹐虛則腎脈澀弱﹐气郁腎脈沈滯。風者疏散之﹐熱者淸利之﹐虛者補之﹐气郁開導之﹐治之活法﹐不過此也。

【脈】耳病腎虛﹐遲濡其脈。浮大爲風﹐洪動火賊。沈澀气凝﹐數實熱塞。此久聾者﹐專於腎責。暴病浮洪﹐兩尺相同。或兩尺數﹐陰火上衝。

風耳

風觸耳鳴及聾﹐防風通聖散。﹝方見中風。﹞風虛耳聾﹐桂香散。風入耳中虛鳴﹐芎芷散。﹝方見頭痛。﹞風熱搏成耵耳﹐生豬脂﹑地龍﹑釜底墨等分﹐細研﹐蔥汁和﹐捏如棗大﹐綿裹塞耳中數日﹐待軟卽挑出。

桂香散治風虛耳聾。

辣桂﹝二分﹞川芎﹝五分﹞當歸﹝六分﹐酒洗﹞細辛﹝三分﹞石菖蒲﹝八分﹞木香﹝三分﹞木通﹝五分﹞麻黃﹝去節﹐三分﹞甘艸﹝三分﹐生用﹞南星﹝炮﹐二分﹞白蒺藜﹝炒﹐三分﹞白芷﹝四分﹞紫蘇﹝五分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐蔥煎服。

熱耳

耳聾者﹐少陽﹑厥陰熱多﹐通聖散。﹝方見中風。﹞耳鳴酒遏者﹐加枳﹐桔﹑柴胡﹑漧葛﹑南星。陰虛火動耳鳴者﹐四物湯﹝方見血證。﹞加黃柏﹑知母。痰气耳鳴者﹐滚痰丸。﹝方見痰證。﹞內熱耳聾﹐桃花散塞之﹐蔓荊子散內服。

桃花散治耳中出膿。

枯礬﹝一錢﹞幹胭脂﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞

共爲末﹐吹耳內。

蔓荊子散甘艸﹝炙﹐五分﹞升麻﹝三分﹞木通﹝三分﹞赤芍藥﹝五分﹞桑白皮﹝五分﹞生地黃﹝一錢﹞

麥門冬﹝去心﹐四分﹞前胡﹝三分﹐去蘆﹞蔓荊子﹝七分﹞赤茯苓﹝六分﹞甘菊花﹝四分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐食後服。

虛耳

腎虛耳聾者﹐益腎散或六味地黃丸﹑補陰丸。﹝方見虛損。﹞勞損耳聾者﹐地黃丸﹑人參養榮湯。﹝方見虛損。﹞大病後元气損傷﹐精血虛耗﹐耳聾及鳴﹐調中益气湯。﹝方見內傷。﹞

益腎散治腎虛耳聾。

磁石﹝制﹐一兩﹞巴戟﹝去心﹐一兩﹞沈香﹝一兩﹞石菖蒲﹝一兩﹞川椒﹝一兩﹐去目﹞

末之﹐每二錢﹐用豬腎一枚﹐細切﹐和以蔥白﹑食鹽﹐並藥用濕紙裹煨﹐空心酒下。

气耳

气怒厥逆耳聾﹐和劑流气飲。气壅於上而聾者﹐淸神散。气實人耳聾或鳴者﹐檳榔丸﹑神芎丸。气閉耳聾﹐用甘遂爲丸﹐如棗子大﹐塞耳內﹐服甘艸湯。

和劑流气飲陳皮﹝四兩﹞靑皮﹝四兩﹐炒﹞甘艸﹝炙﹐四兩﹞濃朴﹝姜炒﹐四兩﹞香附﹝醋炒﹐四兩﹞紫蘇﹝四兩﹞木通﹝二兩﹞大腹皮﹝二兩﹞丁香﹝一兩五錢﹞檳榔﹝一兩五錢﹞木香﹝一兩五錢﹞艸果﹝一兩五錢﹞莪術﹝炮﹐一兩半﹞藿香﹝一兩五錢﹞肉桂﹝一兩五錢﹞人參﹝去蘆﹐一兩﹞白術﹝炒﹐一兩﹞木瓜﹝一兩﹞麥門冬﹝去心﹐一兩﹞赤茯苓﹝一兩﹞石菖蒲﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞半夏﹝一兩﹞

枳殼﹝炒﹐一兩﹞

每服三錢﹐生薑三片﹐棗二枚﹐蔥煎服。

淸神散气壅耳聾。

甘菊花﹝五錢﹞羌活﹝去蘆﹐五錢﹞僵蠶﹝炒去嘴﹐五錢﹞木通﹝四錢﹞荊芥﹝四錢﹞川芎﹝四錢﹞防風﹝去蘆﹐四錢﹞木香﹝四錢﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞石菖蒲﹝四錢﹞

末之﹐每服三錢。

木香檳榔丸郁李仁﹝一兩﹞半夏曲﹝一兩﹞皂莢﹝去皮﹐炙﹐一兩﹞檳榔﹝五錢﹞枳殼﹝炒﹐五錢﹞木香﹝五錢﹞杏仁﹝去皮﹐炒﹐五錢﹞靑皮﹝五錢﹞

末之﹐別用皂莢三兩去皮﹑弦﹑子﹐漿水半碗﹐搓揉﹐熬膏﹐入蜜少許﹐丸如桐子大﹐每五十丸﹐食後姜湯送下。

神芎丸气實人耳聾。

大黃﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞牽牛﹝一兩﹞滑石﹝一兩﹞

末之﹐滴水丸梧子大﹐每服六﹑七十丸﹐白湯送下。

卷八外科

癰疽證六

【歌】疽發惡深其狀小﹐淺而大者是爲癰。要看部位分虛實﹐薄處尢當大補榮。

【論】《原病式》云﹕癰者﹐淺而大者也。疽者﹐深而惡者也。熱盛血則爲癰疽。丹溪云﹕癰疽須看六陽經﹑六陰經﹐有多气少血者﹐有多血少气者﹐有血气俱多者﹐不可以一槪論。若夫要害處﹐近虛怯處﹐如少陰﹑厥陰經生癰﹐以其气多血少﹐恐肌肉難長﹐瘡口未合﹐必成大害。所以戒用驅毒利藥以伐其陰分之血﹐當大補气血﹐方可收功。又如中年人生癰疽﹐才有痛處﹐參之脈癥﹐但見虛弱﹐便與滋補血气﹐可保終吉。河間云﹕腫掀於外﹐根盤不深﹐形證在表﹐其脈多浮﹐病在皮肉。非气盛必侵於內﹐急須內托以救裏﹐宜復煎散除濕散郁﹐使胃气和平﹐或未已﹐再煎半料與之。如大便祕﹐煩者﹐少少與黃連湯。如微利而煩﹐熱少退﹐卻復與復煎散半料﹐如此使榮衛俱行﹐邪气不能內傷。世俗多用排膿內補十宣散﹐若用於些少瘡及冬月則可﹐若潰瘍於夏月用之﹐其桂﹑附辛熱溫散﹐佐以防風﹑白芷﹐吾恐𨿽有參﹑﹐難爲倚仗﹐不若復煎散之愈也。學人臨用斟酌﹐斯無獘也。

托裹復煎散防風﹝三兩﹐去蘆﹞地骨皮﹝二兩﹞白茯苓﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞白芍藥﹝二兩﹞人參﹝二兩﹐去蘆﹞白術﹝二兩﹐炒﹞黃﹝二兩﹐蜜炙﹞肉桂﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞防己﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹞

先以蒼術一斤﹐水五升﹐煎至三升﹐去術﹐入前藥煎至四盞﹐分四次飲之﹐術渣還可再煎。

背發發脾肚﹐在肩下脊上﹐因飲食而感其毒﹐廣一尺﹐深一寸﹐潰𨿽在骨﹐不穿膜不死﹐急治脾肚之毒。

內當托裏護心﹐外當拔毒散腫﹐內外夾攻之。若發於右脾中﹐恐其毒奔心﹐大要服藥截住﹐不令攻心。如通脊背腫者﹐不可救也。

蜂窠發者﹐正當脊心﹐頭在上﹐最不宜﹐乃爲反證﹐全要托裏生肌定痛﹐恐毒攻心難治﹐心火未發故也。

散走流注發﹐此毒瓦斯乘風熱而走﹐急用疏風定熱﹐則气自息。治之者流注於手﹑足﹑腿﹑膝者﹐必死無疑。

背發﹐兩頭小﹐四邊散攻﹐乃因飲食所致而气食相關﹐合陰虛而成之。气虛而散者﹐所以開口而闊﹐急服內消藥﹐亦宜補陽也。

肺癰發於左膊間﹐初可用燈火點破﹐追疔湯汗之而散。

右搭肩發﹐骨上生者﹐以動之處﹐可治。若串於左肩﹐難治。左搭肩發﹐骨上以動處﹐可治。串於右肩﹐難治。二證並用雄黃散﹐及絮﹐焙榦爲末﹐香油調﹐搽患處。

對心發﹐因心火盛而熱气會﹐生於此﹐其毒壯盛走之﹐急用疏導心火藥解之。

腎兪發﹐因受濕並怒气飲熱酒而得之﹐傷於內腎之間﹐流毒在腎兪﹐宜解內腎之毒﹐若陰發傷腎膜者﹐不治。腎兪雙發﹐陽發於外﹐可治。陰發傷腎膜﹐及膿稀者死。

瘡久不痊﹐腎水虛憊﹐下流故也﹐可服苦參丸﹐外用隔紙膏貼之﹐紅玉散敷之。

紅絲瘡﹐人多不識﹐無治法﹐害人甚速。其瘡生於手﹑足間﹐有黃泡﹐其中忽紫黑色﹐卽有一條紅絲迆延血上而生﹐若致心腹則使人昏亂不救。或有生兩﹑三條紅者﹐以鍼橫截紅絲﹐所到之處刺之﹐使血出﹐以膏藥貼之愈。此證得之喜怒不節﹐血气逆而生也。

內疳瘡﹐生上﹐初發如蓮花痔﹐根蒂小而下垂﹐及大﹐治法以勾刀決其根﹐燒鐵烙之以止其血。次以雄黃﹑輕粉﹑粉霜﹑白芷﹑白蘞末之敷其上﹐以槐杖作枕支其牙頰間﹐毋使口合﹐一﹑兩時瘡瘢定合﹐口自便。

次日出膿﹐以生肌散敷之﹐仍以乳香膏護之。不支其牙則津液衝動﹐不能敷藥﹐此勞气虛憊故也。

便癰﹐血疝也﹐俗呼爲便毒﹐以其不便處生故也。乃足厥陰肝之經絡及衝﹑任﹑督脈﹐亦屬肝之旁絡﹐是血气流行之道路也﹐今壅而爲癰﹐當以玉燭散或桃仁承气湯下之。

乳癰﹐由忿怒所逆﹐鬱悶所遏﹐濃味所釀。蓋乳房﹐陽明所經﹔乳頭﹐厥陰所屬。厥陰之气不通而汁不出﹔陽明之熱沸騰﹐故熱甚而化膿。亦因乳子膈有痰滯﹐口气熱﹐含乳而睡﹐熱气所吹﹐遂生結核。初起須忍痛﹐揉令稍軟﹐吮令汁透﹐自可消散﹐失此必成癰。故用靑皮疏厥陰之滯﹔石膏淸陽明之熱﹔當歸﹑川芎﹑甘艸節行污濁之血﹔栝蔞﹑沒藥﹑橘葉﹑皂角刺﹑金銀花消腫導毒﹔少佐以酒﹐行藥力也﹐更以艾灸兩﹑三壯尢捷。

若有不得於夫﹐不得於舅姑者﹐憂怒鬱悶﹐朝夕累積﹐遂成隱核如棋子﹐不痛不癢﹐數十年後爲陷空﹐名曰乳癌﹐其瘡形凹嵌如巖穴﹐難治。

蜂窠發於胸乳間﹐乃心熱盛﹐急用疏導心火藥﹐遲則不救。

頸後蜂窠發﹐宜急救﹐若初起赤腫痛﹐可療。痰發及流兩肩者﹐難治。

兩脇下癰疽﹐切不可用補陽藥。蓋虛中得﹐絕不可受熱劑﹐虛甚﹐易於傷骨膜。

兩邊髮際發﹐在頸後兩邊髮際﹐如核發起﹐急宜取去病根。如腦心發﹐看熱气上攻於腦四畔邊﹐赤腫硬﹐連於耳項﹐寒熱疼痛﹐不急治﹐毒入於血肉﹐多腐爲膿水﹐不治。

腦後發﹐名夭疽﹐其狀大而紫黑色﹐若不急治﹐則毒入淵腋﹐前傷任脈﹐內燻肝肺﹐十餘日死﹐急用化痰消腫托裏散﹐及內托千金散。

耳後發﹐耳後一寸三分發之必死﹐名銳毒﹐不治。

胸發﹐名井疽﹐狀如豆﹐三﹑四日起﹐不早治﹐入於腹﹐十日死﹐急服內固淸心散。外發可治﹐內發必死無疑。

九發肺疽在募中。肝疽在期門﹔腎疽在中脘﹔脾疽在章門﹔胃疽在賁門﹔大腸疽在天樞﹔三焦疽在丹田﹔小腸疽在關元。其气穿潰在外可治﹐若發於內﹐傷膜者﹐流膿大腸出﹐不治。

外腎陰發﹐名腎癰﹐又名懸癰﹐陰囊上腫痛﹐乃膀胱與腎經及足厥陰肝經感寒濕邪﹐偏腎於陰之經絡﹐致血气凝滯﹐寒濕气不散﹐而爲此病。卽服托裏散加車前子﹑木通﹑淡竹葉﹑牽牛﹑何首烏﹐復用內消散及生肌定痛散敷之。此證外潰去子亦無害也。

下HT﹐祕傳一味千金散立效﹐外以蔥白炒熱熨之﹐如冷再熱﹐熨三﹑五次後﹐敷消毒消腫藥加大黃﹑木鱉子﹑南星﹑艸烏敷之。破用生肌散敷之。

人面瘡﹐此證是冤業所致﹐可以善事解之﹐然後服流气飲。久不已﹐苦參丸﹐或用貝母研末敷之。

托裏護心散大黃﹝三錢﹞牡蠣﹝三錢﹐﹞天花粉﹝三錢﹞皂角刺﹝三錢﹞朴硝﹝三錢﹞連翹﹝三錢﹞當歸﹝一兩五錢﹞金銀花﹝一兩﹞芍藥﹝二錢﹐炒﹞黃芩﹝二錢﹐炒﹞

每半兩﹐水﹑酒煎。

托裏十補散黃﹝二錢﹐蜜炙﹞人參﹝二錢﹐去蘆﹞當歸﹝二錢五分﹞濃朴﹝一錢﹐炒﹞桔梗﹝一錢﹐去蘆﹞

川芎﹝一錢二分﹞防風﹝一錢﹐去蘆﹞桂心﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹐炙﹞白芷﹝一錢五分﹞

銼一劑﹐水煎服。

內托千金散白芷﹝一錢二分﹞人參﹝二錢﹐去蘆﹞當歸﹝二錢﹞黃﹝炙﹐二錢半﹞川芎﹝一錢二分﹞防風﹝一錢二分﹞甘艸﹝炙﹐一錢五分﹞芍藥﹝炒﹐二錢半﹞花粉﹝一錢五分﹞官桂﹝一錢二分﹞桔梗﹝去蘆﹐一錢二分﹞金銀花﹝三錢﹞

水煎﹐入酒半盞﹐再煎沸﹐溫服。

內固淸心散辰砂﹝一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞人參﹝一錢二分﹐去蘆﹞白豆蔻﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹞綠豆﹝一撮﹞

朴硝﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹐炙﹞片腦﹝一錢﹞麝香﹝一錢﹞皂角刺﹝八分﹞

末之﹐每服一錢﹐蜜湯調下。

一味千金散用黑蜘蛛一个﹐過街者爲妙﹐入杵缽中研爛﹐熱酒攪勻﹐通口服。

雄黃散雄黃﹝一錢﹞巴豆﹝一粒﹞

同研如泥﹐入乳香﹑沒藥各少許﹐再研勻﹑細﹐少上﹐惡肉自去。

拔毒散陳皮﹝一兩﹞甘遂﹝一兩﹞當歸尾﹝一兩五錢﹞川芎﹝一兩﹞紅花﹝酒洗﹐一兩﹞桃仁﹝去皮﹑尖﹐一百个﹞

水﹑酒煎服。

玉燭散卽大承气對四物湯。﹝二方一見傷食﹐一見血證。﹞

生肌散枯白礬﹝一兩﹞檳榔﹝一兩﹞密陀僧﹝錢半﹞黃丹﹝一錢﹞血竭﹝一錢﹞輕粉﹝五分﹞

末之﹐敷瘡上。

乳香散赤石脂﹝五錢﹞白膠香﹝五錢﹞枯白礬﹝五錢﹞黃丹﹝二錢﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝二錢﹞輕粉﹝二錢﹞

俱末之﹐敷瘡上。

流气飲﹝方見耳證條下。﹞

苦參丸苦參不拘多少﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每服五﹑六十丸﹐薄荷煎湯送下。

紅玉錠子幹胭脂﹝三錢﹞枯白礬﹝三錢﹞輕粉﹝三錢﹞砒霜﹝一錢﹞黃丹﹝三錢﹞片腦﹝五分﹞麝香﹝五分﹞

末之﹐糊爲錠子﹐臨用井花水磨﹐塗患處。

隔紙膏龍骨﹝﹐一兩﹞鉛粉﹝一兩﹞鉛丹﹝一兩﹞

末之﹐香油或桐油調﹐油紙夾隔貼之﹐次日又翻過貼﹐須先以蔥﹑椒煎湯洗淨﹐然後粘貼。

烏龍膏小粉﹝四兩﹞半夏﹝一兩﹞木鱉子﹝去殼﹐一兩﹞艸烏﹝半兩﹞

鐵鍋內炒焦﹐研細﹐出火毒﹐水調敷﹐日一換。

卷八外科

疔毒證七

【歌】十三疔毒要精通﹐麻子鹽膚牛狗同。水洗刀鐮三十六﹐浮漚蛇眼及雌雄。更兼石爛皆其數﹐體弱因令暴鐘。手足初生黃泡起﹐或時紫黑熱寒攻。眼中流火心驚惕﹐癢痛無時嘔逆凶。初見病時當速療﹐勿教稍慢致疲癃。

【論】古方所載疔毒十三種﹐曰麻子疔﹐曰石疔﹐曰雄疔﹐曰雌疔﹐曰火疔﹐曰爛疔﹐曰三十六疔﹐曰蛇眼疔﹐曰鹽膚疔﹐曰水洗疔﹐曰刀鐮疔﹐曰浮漚疔﹐曰牛狗疔者是也﹐皆緣感天地暴而生。然陰陽二气互相擊怒﹐必成暴气﹐如卒然大風﹑大霧﹑大暑﹑大寒﹐遇之襲於皮膚﹐入於四體﹐傳注經脈﹐腠理壅隔﹐榮衛不得通行﹐發爲癰疽疔毒之患。或開死獸﹐鐘其毒瓦斯尢甚。經云﹕膏粱之變﹐足生大疔。恣食辛辣濃味﹐炙爆葷腥﹐蘊毒於中故也。然瘡之始發也﹐必先癢而後痛﹐先寒而後熱﹐熱定則多寒﹐四肢沈重﹐頭痛心驚﹐眼花見火﹐甚則嘔逆者﹐多危。其麻子疔者﹐始末皆癢﹐不得觸犯﹐觸犯卽難治。眾疔之中﹐惟三十六疔可畏﹐其狀頭黑浮起﹐形如黑豆﹐四畔赤色﹐初生一个﹐日增一个﹐若滿至三十六个﹐則藥所不治﹐急療之得生。若石疔﹑火疔﹑爛疔﹑蛇眼疔﹑水洗疔﹑刀鐮疔﹑雄﹑雌疔﹑鹽膚疔之類﹐皆因形象而名者﹐不急治﹐亦危殆也。獨浮漚﹑牛狗二疔﹐𨿽不療﹐亦不殺人也。凡疔不可觸犯﹐若瘠彊痛極﹐不可忍者﹐是觸之候也。

疔瘡外治法

凡疔瘡﹐先以鍼刺四圍及中﹐然後用雄﹑雌二黃末醋調塗之﹐或紫金散敷﹐不過二次愈。

疔毒內治法

疔瘡初見憎寒壯熱﹐赤芍藥湯。毒瓦斯入裏﹐煩悶不已﹐食不下﹐或紫黑內陷﹐飛龍奪命丹。疔始發﹐脈洪弦﹑洪實﹐腫甚欲作膿﹐托裏湯。重者飛龍奪命丹﹑返魂丹。取疔用紫金丹。

紫金散外敷之藥。

信石﹝一錢﹞雄黃﹝一錢五分﹞硼砂﹝炒﹐一錢五分﹞

末之﹐撥開瘡口敷之﹐不過二次瘥。

赤芍藥湯內服之劑。

金銀花﹝三錢﹞赤芍藥﹝三錢﹞大黃﹝四錢﹞栝蔞﹝一个﹞當歸﹝一錢五分﹞甘艸﹝一錢五分﹞

枳殼﹝一錢五分﹞

分作二帖﹐每一帖﹐水﹑酒各一盞﹐煎﹐不拘時服。

飛龍奪命丹大南星﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹞巴豆﹝一錢﹞砂﹝一錢﹞黃丹﹝半錢﹞信石﹝半錢﹞乳香﹝半錢﹞

斑蝥﹝十六个﹐去翅﹑足﹞麝香﹝少許﹞

末之﹐取蟾酥和丸如黍米大﹐每服十一﹑二丸或十四﹑五丸﹐看瘡大小﹑上下﹐食後好酒送下。

聖濟托裏湯乳香﹝明者﹐一兩﹞眞綠豆粉﹝四兩﹞

末之﹐和勻﹐每服一兩﹐甘艸湯調下。

返魂丹治十三種疔瘡。

朱砂﹝五錢﹞膽礬﹝五錢﹞血竭﹝一兩﹞銅綠﹝一兩﹞蝸牛﹝一兩﹞雄黃﹝二兩﹞枯白礬﹝二兩﹞

輕粉﹝五錢﹞沒藥﹝五錢﹞蟾酥﹝五錢﹞麝香﹝少許﹞

末之﹐和搗蝸牛﹑蟾酥極爛﹐如芡實大﹐每服一丸﹐令病患先嚼蔥白三寸﹐吐在手心﹐將藥丸裹在蔥白中﹐用熱酒吞下﹐如重車行五里許﹐有汗出卽瘥。

紫金丹治疔瘡毒瓦斯入裏﹐煩悶不已。兼治癰疽發背惡瘡神效。

卽返魂丹無蝸牛﹑麝香﹑沒藥和丸。

如前服法。

卷八外科

癭癅證八

【歌】五癭多緣气與痰﹐結於頸項兩頤間。若生身體肌膚內﹐气聚成癅不等閒。

【論】夫癭有五﹕气﹑血﹑石﹑筋﹑肉是也。癅有六﹕骨﹑肉﹑膿﹑血﹑脂﹑石是也。癭但生於頸項之間﹔癅則徧身體頭面﹑手足﹐上下不拘其處﹐隨气凝結於皮膚之間﹐日久結聚不散﹐累積而成。若人之元气循環周流﹐脈絡淸順流通﹐焉有癭癅之患也﹐必因气滯痰凝﹐隧道中有所畱止故也。癭气絕不可破﹐破則膿血崩潰﹐多致夭枉﹐但當破气豁痰﹐鹹劑以軟其堅結﹐自然消散。丹溪云﹕癭气先須斷濃味。只此一言﹐深達病機之旨也。蓋癭初起如梅﹑李﹐久則滋長如升﹑斗﹐大小不一﹐蓋非一朝一夕之故也。然六癅中惟脂癅可破﹐去脂粉則愈﹐餘皆不可輕易決破也。愼之﹗愼之﹗

癭

五癭﹐破結散。男女項下癭﹐不分久近﹐神效開結散。項下結核如梅﹑李﹐不消﹐以大蜘蛛不拘多少﹐酒浸研爛﹐酒調﹐臨臥服。五癭﹐用昆布一兩﹐切碎﹐醋浸﹐徐徐咽下自消。

破結散治五癭。

海蛤﹝三分﹞通艸﹝三分﹞昆布﹝三分﹞海藻﹝三分﹐洗﹞膽艸﹝三分﹞枯礬﹝三分﹞松蘿﹝三分﹞

麥麵﹝四分﹞半夏﹝二分﹞貝母﹝二分﹞

末之﹐酒調服﹐日三次﹐忌鯽魚﹑豬肉。

神效開結散沈香﹝二錢﹞木香﹝三錢﹞陳皮﹝四兩﹞珍珠﹝四十九顆﹐炒﹐內泥封口﹞海藻﹝二錢﹞豬厭肉子﹝生雄豬項﹐紅色﹐四十九个﹐瓦上焙漧﹞

末之﹐服二錢。

癅

治癅大如拳﹐小如粟﹐或軟或硬﹐無藥可療﹐不可驟用鍼破﹐用南星膏。一切癭癅﹐不問新久﹐昆布丸。

南星膏治頭面生癅﹐大如拳﹐小如棗﹐不知痛癢。

大南星﹝一个﹞

爲末﹐醋調如膏﹐以鍼輕刺患處﹐令气透﹐然後敷之﹐南星若得新鮮者尢佳。

昆布丸治一切癭癅﹐不拘久近。

昆布﹝洗一兩﹐小麥醋煮幹﹞海藻﹝一兩﹐小麥醋煮幹﹞

末之﹐蜜丸彈子大﹐每一丸噙化下。

卷八外科

瘰馬刀證九

【歌】項頤結核名爲﹐胸脇間生是馬刀。手足少陽經絡部﹐久成遺漏速當消。

【論】夫瘰之病者﹐卽古謂九漏也。形狀不一﹐生頸項者曰瘰﹐生乳腋者曰馬刀﹐累累然結核﹐大小無定﹐發作寒熱﹐膿水潰漏﹐其根在臟腑。蓋肝主野狼漏﹐胃主鼠漏﹐大腸主螻蟈漏﹐脾主蜂漏﹐肺主蚍蜉漏﹐心主蠐螬漏﹐膽主蜉蛆漏﹐腎主瘰漏﹐小腸主轉脈漏。一本漏作﹐原其所自﹐多因寒暑不調﹐或飲食乖節﹐遂致气血壅結而成也。巢氏所載決其死生者﹕但反其目而視其中﹐有赤脈從上下貫瞳子者死﹐不下貫者可治。

治之大法﹐以祛風熱﹐潰堅結﹐消痰降火﹐則腫消而核散﹐決不致潰漏之地也。

瘰

瘰或破或不破﹐升麻調經湯。不破﹐堅硬如石﹐散腫潰堅湯﹐結核腫痛﹐皂子仁丸﹑連翹散。

升麻調經湯升麻﹝八錢﹞生黃芩﹝四錢﹞葛根﹝三錢﹞膽艸﹝三錢﹞三稜﹝三錢﹐酒炒﹞桔梗﹝三錢﹞酒黃芩﹝三錢﹞連翹﹝三錢﹞甘艸﹝三錢﹐炙﹞黃連﹝三錢﹞廣術﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞白芍藥﹝三錢﹞

知母﹝一兩﹞黃柏﹝一兩﹞

每服半兩﹐水煎服﹐臥須略使足髙於首﹐藥可入膈。

散腫潰堅湯柴胡﹝四錢﹞升麻﹝二錢﹞膽艸﹝酒炒﹐三錢﹞栝蔞根﹝三錢﹞黃柏﹝酒炒﹐三錢﹞知母﹝酒炒﹐三錢﹞昆布﹝五錢﹞廣術﹝酒炒﹐二錢﹞三稜﹝酒炒﹐二錢﹞連翹﹝三錢﹞白芍藥﹝二錢﹐酒炒﹞歸尾﹝酒洗﹐五錢﹞葛根﹝二錢﹞

每服六錢﹐煎服如前法。

皂子仁丸治瘰結核。

皂子仁﹝一升﹞玄參﹝一兩﹞連翹﹝一兩﹞

水五升﹐慢火熬﹐水盡爲度﹐搗爛﹐蜜丸彈子大﹐噙化。

連翹散治瘰馬刀。

連翹﹝一斤﹞瞿麥﹝一斤﹞大黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

每服五錢﹐水煎服。十日後於臨泣穴灸二七壯﹝穴在目上直入髮際五分陷中﹐﹞再服藥至六十日愈。

馬刀

耳下至缺盆﹐肩上爲馬刀﹐潰堅湯﹑見前。連翹散堅湯。

連翹散堅湯柴胡﹝一兩二錢﹞木瓜根﹝一兩﹞膽艸﹝酒炒﹐一兩﹞連翹﹝一兩﹞芍藥﹝酒炒﹐一兩﹞當歸﹝酒洗﹐一兩﹞生黃芩﹝七錢﹞酒黃芩﹝七錢﹞廣術﹝酒炒﹐五錢﹞三稜﹝五錢﹞

炙甘艸﹝三錢﹞黃連﹝酒沙﹐一錢﹞蒼術﹝一錢﹞

服法如前升麻調經湯。

卷八外科

瘡瘍疥癬證十

【歌】瘡瘍痛癢皆心火﹐疥癬多緣血熱生。幹濕兩端分濕熱﹐輕揚發散郁須伸。

【論】經云﹕諸痛癢瘡瘍﹐皆屬心火。蓋瘡者﹐疥癬之總名﹐瘍者﹐有頭小瘡也。《原病式》云﹕熱甚則灼而爲瘡﹐潰而爲膿水﹐猶谷﹑肉﹑果﹑菜﹐熱極則腐而爲污水也。又云﹕熱勝於陰﹐則爲瘡瘍。然疥有五﹕幹疥﹑濕疥﹑虫疥﹑沙瘡﹑膿窠瘡之別。幹者以開郁爲主﹐濕者以燥濕爲主﹐虫疥以退熱殺虫爲主﹐沙瘡以活血淸心爲主﹐膿窠以治熱燥濕爲主。癬亦有五﹕風癬﹑頑癬﹑濕癬﹑馬癬﹑牛皮癬之別﹐皆由肺受邪毒﹐運於四肢﹐以生肉蠹。治之之法﹐不過淸熱驅濕﹐疏風散郁﹐涼血殺虫之劑﹐治之無不效。𨿽然疥癬皮膚之恙﹐非心腹之疾﹐不足爲患﹐久而不已﹐元气因而虧損﹐以致羸者多矣。

疥瘡

幹疥﹐開郁爲主﹐吳茱萸散敷﹐或黃連﹑大黃末豬膽調敷。濕疥﹐一上散。沙瘡﹐剪艸散。膿窠﹐三黃散。

吳茱萸散幹疥用之。

吳茱萸﹝二錢﹞白礬﹝二錢﹐枯﹞寒水石﹝二錢五分﹞蛇牀子﹝三錢﹞黃柏﹝一錢﹞大黃﹝一錢﹞

硫黃﹝一錢﹞樟腦﹝五分﹞輕粉﹝五分﹞檳榔﹝一个﹞

末之﹐油調敷。

一上散治濕疥雄黃﹝三錢五分﹞寒水石﹝一兩﹞白膠香﹝一兩﹞黑狗脊﹝一兩﹞蛇牀子﹝一兩﹞枯白礬﹝五錢﹞

黃連﹝五錢﹞吳茱萸﹝三錢﹞硫黃﹝三錢﹞斑蝥﹝十四个﹐去翅﹑足﹞

末之﹐和勻﹐洗瘡令湯透去痂﹐用蠟脂油調﹐手中心擦熱﹐鼻中嗅二﹑三次﹐卻擦上﹐一上卽愈。

剪艸散治沙瘡。

寒水石﹝二錢﹞蕪荑﹝二錢﹞剪艸﹝一錢﹞枯白礬﹝一錢﹞吳茱萸﹝一錢﹞黃柏﹝一錢﹞蒼術﹝五分﹞濃朴﹝五分﹞雄黃﹝五分﹞蛇牀子﹝三錢﹞輕粉﹝二錢﹞

末之﹐香油調﹐敷患處。

三黃散治膿窠蕪荑﹝半兩﹞枯白礬﹝半兩﹞軟石膏﹝半兩﹞大黃﹝半兩﹞樟腦﹝半兩﹞貫眾﹝一兩﹞蛇牀子﹝一兩﹞硫黃﹝二錢五分﹞雄黃﹝二錢五分﹞

末之﹐油調敷。

諸瘡癬

幹癬﹐羊蹄根汁調膩粉塗之﹔又﹐野狼巴艸﹑川槿皮﹑海桐皮末之﹐河水調敷﹔或白膠香末入輕粉少許﹐油調擦之﹐鐵銹油調塗之。頭瘡﹐黃丹﹑輕粉﹑枯白礬等分﹐油調敷。甲疽瘡﹐綠礬散。月蝕瘡﹐胡粉散。上疳瘡﹐輕粉散。下疳瘡﹐鑪甘石散﹔或燈心灰入輕粉少許幹貼﹔或熊膽﹑片腦﹑輕粉等分﹐末之﹐貼。大帶瘡﹐百合根研爛﹐頻敷。火丹瘡﹐徧身赤腫痛﹐寒水石﹑石膏各三兩﹐黃柏﹑甘艸各一兩﹐末之﹐巴蕉汁調敷。徵膚瘡﹐徧身如魚目﹐無膿﹐升麻煎百沸﹐入蜜二匙﹐鵝翎蘸敷。瘡及杖瘡﹐翠玉膏。湯火瘡﹐白蛤殼存性﹐研末﹐油調搽極效﹔或保生救苦散﹑黑白散。

綠礬散治甲疽瘡。

綠礬﹝炒﹐五錢﹞蘆薈﹝生﹐一錢﹞麝香﹝一字﹞

研極細﹐以小絹袋盛藥﹐納指於袋中﹐紮定﹐瘥﹐去之。

胡粉散治月蝕瘡。

胡粉﹝炒﹐一錢﹞枯白礬﹝一錢﹞黃丹﹝炒﹐一錢﹞黃連﹝一錢﹞輕粉﹝一錢﹞胭脂﹝五分﹞麝香﹝少許﹞

末之﹐洗瘡淨﹐拭漧敷之。幹者﹐油調敷。

輕粉散治上疳。

黃柏﹝蜜炙﹐三錢﹞密陀僧﹝三錢﹞黃丹﹝三錢﹞髙末茶﹝三錢﹞輕粉﹝三錢﹞乳香﹝三錢﹞麝香﹝少許﹞

末之﹐蔥湯洗瘡淨﹐此藥敷之。

鑪甘石散治下疳。

鑪甘石﹝一兩六錢﹞黃連﹝八錢﹞

用砂罐內煮﹐去黃連﹐曬漧細研﹐入片腦半錢同研﹐敷患處。

翠玉膏治瘡。

瀝靑﹝一兩﹞黃蠟﹝二錢﹞銅綠﹝二錢﹞沒藥﹝一錢﹞

上﹐將銅綠末入油調勻﹐將黃蠟火上熔開﹐下銅綠攪勻﹐入沒藥勻﹐傾河水盆內扯勻﹐油紙裹﹐用時口噙水洗了﹐旋撚作餅子﹐貼瘡﹐紙封﹐三日一易。

隔紙膏治瘡﹐不問久近﹐𨿽腐爛至骨﹐此藥神效。

龍骨﹝﹐三錢﹞鉛粉﹝三錢﹞鉛丹﹝三錢﹞

末之﹐香油或桐油調﹐用油紙夾隔貼之﹐次日又翻過貼﹐洗淨後方可貼。

保生救苦散治火燒﹑湯燙或熱油烙及脫肌肉者。

寒水石﹝三錢﹞大黃﹝三錢﹞黃柏﹝三錢﹞

上爲末﹐香油調﹐塗患處。如濕爛﹐幹摻之。

黑白散治湯燙﹑火燒爛去肌肉見骨者。

百艸霜﹝三錢﹞輕粉﹝一錢五分﹞

爲末﹐狗油調﹐搽患處。

卷八外科

痔漏證十一

【歌】气血脈腸牝牡虫﹐七般痔狀要精通。或因風濕侵於外﹐醉飽過傷熱蘊中。

【論】經云﹕因而飽食﹐筋脈橫解﹐腸爲痔。蓋人之臟腑本虛﹐外傷風濕﹐內蘊熱毒﹐醉飽交接﹐多欲自戕﹐以故气血墜下﹐結聚肛門﹐宿滯不散﹐衝突爲痔﹐故古人有七痔之目。牡痔者﹐肛邊發﹐露肉珠﹐狀如鼠乳﹐時時滴潰膿血。牝痔者﹐肛邊生瘡﹐腫痛出血﹐其頭反陷入。脈痔者﹐腸口頻頻發﹐且疼且癢﹐出血淋漓。腸痔者﹐腸內結核﹐有血﹐寒熱往來﹐登圊脫肛。血痔者﹐每遇大便﹐淸血隨下不止。虫痔者﹐肛門浸淫濕爛﹐內有蟯虫蝕其腸爲瘡。气痔者﹐大便難﹐彊力努之則肛出不收。此七痔之狀𨿽殊﹐大抵以解熱﹑涼血﹑順气爲主。蓋熱則血傷﹐血傷則經滯﹐經滯則气不運﹐气與血俱滯﹐乘虛而墜入大腸﹐所以爲痔。凡諸痔久不愈﹐必至穿腸而爲漏﹐此因痔而成漏也﹐當涼血寬大腸自愈。亦有外傷四气﹐內窘七情﹐與夫飲食乖常﹐染觸蠢動含靈之毒﹐未有不變爲瘡﹐穿孔一深﹐膿汁不盡﹐得冷而風邪並之﹐涓涓而成漏矣。蓋漏者﹐諸之潰也。諸痿者﹐如野狼﹑暴﹑蟻﹑螻蟈﹑砒蜉﹑蜂﹑蠐螬﹑蜉蛆﹑轉筋﹑瘰之類。

《內經》云﹕卽漏也。所謂漏者﹐以其穿孔而流膿水與血水﹐象缸甕之漏孔故也。者﹐如虫豸之穿蠹蛀孔也。如《巢氏病源》所謂十﹑三十六之說﹐名𨿽不同﹐其理一也﹐不必悉舉。大抵漏有新久﹐新者帶鮮紅﹐或微腫﹐或小核。久者上槁﹐白肉黑爛﹐淫虫惡臭生焉。丹溪云﹕漏瘡先須服補養血气藥﹐外用附子餅按瘡上﹐以艾炷灸之﹐直至肉平爲效。

諸痔瘡

痔瘡專以涼血爲主﹐參槐角湯。痔及腸風下血脫肛﹐槐角丸。翻花痔﹐荊芥﹑朴硝煎湯洗﹐次用木鱉子﹑郁金末入龍腦敷﹔或以熊膽﹑片腦和勻貼之﹔或以米醋沃燒紅新磚燻之﹐日三﹑五次。

參槐角丸人參﹝一錢五分﹞黃﹝一錢五分﹞生地黃﹝一錢﹞川芎﹝一錢﹞當歸﹝一錢二分﹞升麻﹝一錢﹞

條芩﹝一錢﹐炒﹞枳殼﹝一錢﹐炒﹞黃連﹝一錢﹐炒﹞槐角﹝一錢﹞

銼一劑﹐水煎服。

槐角丸治諸痔及腸風。

槐角﹝一兩﹞防風﹝五錢﹐去蘆﹞地楡﹝五錢﹞當歸﹝五錢﹞枳殼﹝五錢﹞黃芩﹝五錢﹞

末之﹐丸﹐米湯下。

諸漏瘡

漏有三十六種﹐名狀極多﹐而治法則一。丹溪云﹕漏須大補气血﹐人參﹑白術﹑黃﹑川芎﹑當歸爲主﹐佐以刺﹑蛇蛻﹑牛角﹑蜂房之類﹐大劑服之。外用附子末﹐以人津唾和作餅﹐如錢濃﹐放瘡上﹐以艾灸之﹐令微熱﹐但略覺有微痛卽止﹐每日三﹑四次﹐逐次換藥餅﹐直灸至肉平爲效。一人原有痔﹐又於肛邊生一塊﹐皮濃腫痛作膿﹐就在痔孔中出者﹐當作食積注下治之﹐黃連散。

黃連散痔漏仙方。

黃連﹝三錢﹞阿魏﹝三錢﹞神曲﹝三錢﹞山楂﹝三錢﹞桃仁﹝三錢﹞連翹﹝三錢﹞槐角﹝三錢﹞

犀角﹝三錢﹞

末之﹐以少許置掌中﹐時時舐之﹐津液咽下。如消﹐止後服。

卷九

婦人科

一切眾疾與男子同﹐惟經水﹑帶下﹑血崩﹑胎產等證不同﹐故古人另立婦人科以別之。

卷九婦人科

經候一

【歌】婦人天癸有常經﹐血滿衝任匝月行。不及期來知是熱﹐過期血少自分明。若然色淡因痰滯﹐熱極多來紫黑形。气滯臨行先作痛﹐虛時行過腹中疼。去多不住加涼血﹐來少無疼大補榮。經閉要推虛實候﹐血枯气隔熱痰因。

【論】夫經者﹐常也。然衝﹑任二脈﹐爲經脈之海﹐血气之行﹐外循經絡﹐內榮臟腑﹐气血調適﹐營運不息﹐一月之間﹐衝任血溢而行。經云﹕月事以時下﹐此常經也。其或太過不及﹐或多或寡﹐或紫或淡﹐則失其常候而爲之病也﹐故有虛﹑實﹑冷﹑熱之殊。善治者﹐必審其因而調之﹐復令充其元气﹐以復其初﹐斯無病患也。

按﹕褚氏云﹕女人天癸旣至﹐逾十年無男子合﹐則不調。未逾十年﹐思男子合﹐亦不調。不調則舊血不出﹐新血誤行﹐或漬而入骨﹐或變而爲腫。寇氏亦云﹕室女經閉成勞者﹐多由積想在心故也。王節齋曰﹕婦室經脈不行﹐多因脾胃傷損﹐不可便作經閉血凝輕用通經破血之藥。遇有此證﹐便須審其脾胃如何﹐若因飲食勞倦損傷脾胃﹐少食惡食﹐泄瀉疼痛﹔或因誤服汗﹑下攻克之藥﹐傷其中气﹐以致血少而不行者﹐只宜補養脾胃﹐用白術爲君﹐茯苓﹑芍藥爲臣﹐佐以黃﹑甘艸﹑陳皮﹑麥芽﹑川芎﹑當歸﹑柴胡等藥﹐脾旺則能生血﹐而經自行矣。又有飲食停滯﹐致損脾胃者﹐亦宜消食補脾。若脾胃無病﹐果有血塊凝結者﹐方宜行血通經。

【脈】經曰﹕寸關調如故﹐而尺脈絕不至者﹐月水不利﹐當患少腹引腰痛﹐气滯上攻胸臆也。

寸口脈浮而弱﹐浮則爲虛﹐弱則無血。

關脈沈﹐主月水不利﹐腹脹滿。

尺脈滑﹐血气實﹐婦人經脈不利。

少陰脈弱而微﹐微則血少﹐弱則發熱。

虛

經候行過而作痛者﹐血气俱虛也﹐八珍湯。經水過期而行﹐血不足也﹐四物湯加黃﹑陳皮。經水不調而血色淡黃者﹐血少也﹐四物湯加人參﹑黃﹑香附﹐腹中痛再加蘄艾﹑阿膠。血气受傷﹐或生育多而瘦弱﹐經閉不行﹐四物湯加桃仁﹑紅花。

四物湯此湯爲婦人﹑室女補血之要藥也。

當歸﹝二錢﹞熟地黃﹝二錢﹞川芎﹝一錢五分﹞白芍藥﹝炒﹐一錢五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分服﹐加減法見血證。

八珍湯此湯大補气血兩虛﹐一名八物湯。

白術﹝炒﹐二錢﹞白茯苓﹝二錢﹞人參﹝一錢五分﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞當歸﹝二錢﹞熟地黃﹝二錢﹞

川芎﹝一錢五分﹞白芍藥﹝一錢五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二大鐘﹐煎至八分﹐空心服。

熱盛

經水不及期來者﹐血熱也﹐四物湯加黃芩﹑黃連﹑柴胡﹑香附。經水來而血色紫黑者﹐丹溪云﹕血紫黑﹐熱極從火化故也﹐經水去必多﹐或作痛﹐四物湯加黃芩﹑黃連﹑黃柏﹐倍芍藥。經水去多﹐十數日行不止﹐此血熱也﹐三補丸加莎艸根﹑敗龜板﹑荊芥﹑生地﹑柴胡。

三補丸治三焦熱火之要藥﹐使火邪退而血自淸。

黃連﹝三錢﹐去毛﹐炒﹐眞川者佳﹞黃芩﹝三錢﹐炒﹞黃柏﹝三錢﹐去皮﹐炒褐色﹞

上爲極細末﹐蜜丸白湯下﹐加山梔名梔子金花丸。

四物湯﹝方見前。﹞

痰多

痰多占住血海地位﹐因而下多﹐目必漸昏﹐星芎丸。肥人經閉是痰隔﹐導痰湯加黃連﹑川芎。瘦人經閉是气滯﹐四物湯加木香﹑檳榔﹑枳殼﹑香附﹑桃仁﹑紅花。經水過期色淡﹐痰也﹐二陳湯加川芎﹑當歸﹑貝母﹑天花粉。臨行腹先痛﹐气滯血實也﹐四物湯加玄胡索﹑蓬術﹑枳殼﹑木香﹑桃仁﹑香附。

星芎丸治女人脂肥﹐痰多占住血海﹐因而下多者。

南星﹝制﹐四兩﹞蒼術﹝甘浸﹐四兩﹞川芎﹝四兩﹞香附﹝童便浸三日﹐炒﹐四兩﹞

上爲細末﹐蒸餅糊丸綠豆大﹐每服百丸﹐白湯送下。

二陳湯此湯治痰之都管﹐但引用不同﹐隨宜斟酌。

陳皮﹝一錢半﹞半夏﹝姜制﹐一錢﹞茯苓﹝一錢﹐去皮﹞甘艸﹝炙﹐六分﹞

上銼﹐一劑﹐水二鐘﹐生薑三片﹐煎至八分﹐空心溫服。

導痰湯卽二陳湯加南星﹝炮一錢﹞枳殼﹝炒﹐一錢﹞

卷九婦人科

帶下二

【歌】婦人帶下爲何因﹖風寒气熱乘胞門。精气累滯於帶脈﹐因而帶下得其名。濕痰下注或濕熱﹐赤白須將气血分。

【論】夫帶下者﹐由濕痰流注於帶脈而下濁液﹐故曰帶下。良方以爲起於風气寒熱之所傷﹔或不避風邪﹐入於胞門﹔或中經脈﹐畱傳臟腑而發﹔或傷於五臟﹐而見五色之帶。但專用燥熱治之﹐其謬甚矣。機要以赤者熱入小腸﹐白者熱入大腸﹐其本實熱鬱結不散﹐則爲赤白帶下﹐多用寒涼攻下之劑。東垣以血少復亡其陽﹐故白滑之物下流﹔亦有濕痰流注於下焦﹔或腎﹑肝陰淫之濕勝﹔或緣驚恐而木乘土位﹐濁液下流﹔或思慕爲筋痿﹐所謂二陽病也﹐多用補劑而兼升提。丹溪專主濕熱下注﹐故以化痰而兼止澀之劑。古人立論﹐殆盡病情﹐而治法無定﹐後學弗知所措﹐不能無疑。大抵屬痰與熱者居多﹐陰寒者十無一﹑二。學人仍須精察虛﹑實﹑遲﹑數之脈﹐細審寒﹑熱﹑濕﹑痰之證﹐治之斯無執一之患也。

【脈】帶下崩中﹐脈多浮動﹐虛遲者輕﹐實數者重。

寒

白帶鮏臭﹐多悲不樂者﹐寒也﹐陽气極虛﹐桂附湯。婦人赤白帶下﹐脈息沈微﹐腹痛﹐陰中亦痛﹐經水愆期﹐子宮虛冷﹐不能成孕者﹐元戎六合湯。

桂附湯治婦人白帶鮏臭﹐多悲不樂﹐大寒之證。

肉桂﹝一錢﹞附子﹝炮﹐三錢﹞知母﹝酒炒﹐五分﹞黃柏﹝鹽﹑酒炒﹐五分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

升麻﹝五分﹞人參﹝七分﹞黃﹝蜜炙﹐一錢五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐食前溫服。

元戎六合湯治婦人帶下﹐腹中疼痛﹐陰中亦痛。

卽四物湯﹝四錢﹐見前經候條。﹞加肉桂﹑附子﹝各五分﹞

食前煎服。

虛

白帶久不止﹐臍腹冷痛﹐陰中亦痛﹐經水不止﹐或因崩後﹐脈弱無力﹐酸痛﹐東垣固眞丸。產後去血過多﹐經水不調﹐白帶如傾﹐淋瀝腥穢﹐衛生湯。

東垣固眞丸治白帶久不止﹐臍腹冷疼﹐陰中亦然。

白石脂﹝燒赤﹐一錢﹐另研﹞柴胡﹝酒制﹐一錢﹞黃柏﹝去皮﹐酒炒﹐一錢﹞當歸身﹝二錢﹞白芍藥﹝一錢﹞漧薑﹝炮﹐四錢﹞白龍骨﹝﹐二錢﹐另研﹞

上爲細末﹐水煮糊丸如梧桐子大﹐每十丸﹐空心下。

衛生湯治帶下不止﹐脈微而弱﹐臍腹疼痛。

白芍藥﹝三兩﹞當歸身﹝三兩﹞黃﹝蜜炙﹐三兩﹞甘艸﹝一兩﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎至八分﹐空心服。

熱

內熱脈數﹐赤白帶下不止﹐枸杞根一兩﹑生地黃五兩﹑酒一斗﹐煮至三升服。赤白帶﹐內火盛﹐陰虛煩熱﹐二黃三白丸益母艸末酒調服﹐或白芷散。

二黃三白丸治白帶﹐因七情所傷而脈數者。

扁﹝酒蒸﹐五錢﹞黃柏﹝炒﹐五錢﹞香附﹝醋炒﹐一兩﹞白芍藥﹝炒﹐一兩﹞白術﹝炒﹐一兩﹞

黃連﹝炒﹐五錢﹞椿皮﹝炒﹐二兩﹞白芷﹝存性﹐二兩﹞

上爲末﹐粥丸如梧桐子大﹐每服七十丸﹐米湯送下。

白芷散治女人赤白帶下﹐火熱內盛。

白芷﹝一兩﹞胎發﹝一團﹐﹞海螵蛸﹝二枚﹐﹞

爲末﹐酒送下。

濕痰

濕痰結注於下﹐白帶淋漓﹐先以小胃丹開導閉郁﹐後用白術丸。濕痰下注﹐半夏﹑南星﹑海石﹑炒黃柏﹑蒼術﹑樗根皮﹑靑黛﹑香附﹑滑石﹑蛤粉﹑陳皮﹑茯苓。

小胃丹取膈上濕痰熱積﹐以意消息之。欲利﹐空心服。

芫花﹝半兩﹐好醋拌一宿﹐瓦器內炒﹐不住手攪﹐令黑不要焦﹞甘遂﹝半兩﹐濕面裹﹐長流水浸半月﹐再用水煮﹐曬漧﹞大戟﹝半兩﹐長流水煮一時﹐再用水洗﹐曬漧﹞大黃﹝一兩半﹐濕紙裹煨勿令焦﹐切片焙漧﹐再用酒潤﹐炒熟﹞黃柏﹝三兩﹐炒褐色﹞

爲細末﹐粥丸如麻子大﹐白湯送下。

白術丸治赤白帶﹐先以小胃丹開導﹐後用此補之。

白術﹝二兩﹐炒﹞黃芩﹝五錢﹞白芍藥﹝七錢﹞紅白葵花﹝二錢半﹞

上爲極細末﹐蒸餅糊丸﹐空心﹐煎四物湯下五十丸。

濕熱

肥人白帶﹐陰戶痛﹐身黃﹐皮緩身重﹐陰中如水濕也﹐升陽燥濕湯。濕而挾熱者﹐大便或泄或閉﹐小便澀﹐脈實而气盛﹐濕熱者﹐十棗湯下之。

升陽燥濕湯治白帶陰中痛﹐身重如山﹐身黃皮緩。

黃芩﹝炒﹐一錢﹞柴胡﹝八分﹞防風﹝一錢﹐去蘆﹞甘艸﹝六分﹞陳皮﹝八分﹞良姜﹝一錢﹞漧薑﹝一錢﹞郁李仁﹝一錢﹞白葵花﹝七朵﹞

銼一劑﹐水二鐘﹐煎至八分﹐空心服。

十棗湯治濕痰猛烈之劑﹐用之者﹐當以意消息。

甘遂﹝五分﹞大戟﹝五分﹞芫花﹝五分﹞棗﹝十枚﹞

上﹐用水二鐘﹐煎八分溫服﹐以利爲度。

卷九婦人科

崩漏三

【歌】婦人何故有崩中﹖只爲勞傷任與衝。經爲气虛無約制﹐故令暴下若山崩。因寒因熱因勞損﹐帶補兼升自有功。

【論】夫婦人气血調和﹐則經水根據期而來﹐何崩漏之有﹖若勞動過極﹐臟腑俱傷﹐衝任之脈气虛﹐不能約制其經血﹐故忽然暴下﹐若山崩然﹐故曰崩中。丹溪云﹕血崩證有因勞損而致者﹐有挾熱者﹐有挾寒者﹐有因气血不足者之不同﹐當辧明而治之。

【脈】經曰﹕婦人漏血下赤白﹐日下血數升﹐脈急數者死﹐遲者生。婦人漏下赤白不休﹐脈小虛滑者生﹐大緊實數者死。

勞損

因勞損衝任脈虛﹐血非時下﹐臍腹冷痛﹐崩中脈遲﹐伏龍肝散。先因勞役﹐脾胃虛損﹐气短气逆﹐自汗身熱﹐懶食﹐大便或泄或祕﹐體倦無力﹐崩中不止﹐當歸芍藥湯。勞損气血﹐參﹑﹑當歸帶升提之藥治之。

伏龍肝散治勞傷气血﹐衝任脈虛﹐以致崩中不止。

伏龍肝﹝一兩﹞赤石脂﹝一兩﹞麥門冬﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞川芎﹝三兩﹞當歸﹝七錢﹞漧薑﹝七錢﹞桂﹝半兩﹞艾葉﹝三兩﹞熟地黃﹝四兩﹞

上﹐每服四錢﹐水煎服。

當歸芍藥湯治崩漏不止﹐气短气逆﹐自汗乏力。

黃﹝一錢﹐蜜炙﹞白術﹝一錢﹐炒﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞蒼術﹝一錢﹐米泔浸﹐曬漧﹐炒﹞白芍藥﹝一錢﹞熟地黃﹝五分﹞陳皮﹝五分﹞當歸身﹝三分﹐酒洗﹞生地黃﹝三分﹞柴胡﹝二分﹞

上﹐用水煎服。

虛而挾熱

气血兩虛﹐四物湯加參﹑。崩不止﹐小薊湯﹑荊芥散﹑如聖散之類選而用之。血虛甚者﹐四物湯加焦姜。

崩不止﹐香白芷﹑百艸霜﹑棕櫚灰之屬。腎虛不能鎭相火而崩﹐涼血地黃湯。陽盛陰虛﹐血熱沸溢﹐黃芩湯。

經漏下血﹐脈虛洪﹐其血紫黑﹐此熱極反兼水化制之﹐故紫色成塊﹐熱之極也﹐生地黃散或四物湯加黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑知母。

四物湯﹝方見前經候條下。﹞

小薊湯治气血兩虛﹐內熱太甚﹐崩中不止。

小薊莖葉汁﹝一盞﹞生地黃汁﹝一盞﹞白術﹝半兩﹞

入水一盞﹐煎至半盞﹐溫服。

荊芥散治女人崩中不止。

荊芥﹝一味﹐不拘多寡﹐於麻油燈上燒灰存性﹞

末之﹐每三錢﹐童便下。

如聖散治血山崩。

棕櫚﹝一兩﹐存性﹞烏梅﹝一兩﹐﹞漧薑﹝一兩五錢﹐﹞

上爲末﹐每服二錢﹐烏梅酒調下﹐空心時服。

生地黃散治女人經漏下血﹐脈洪﹐血色紫黑成塊。

生地黃﹝一錢﹞熟地黃﹝一錢﹞枸杞子﹝一錢﹞天門冬﹝去心﹐一錢﹞柴胡﹝八分﹞黃連﹝去毛﹐一錢﹞白芍藥﹝八分﹞地骨皮﹝去骨﹐一錢﹞甘艸﹝七分﹞黃芩﹝一錢﹞黃﹝一錢﹐蜜炙﹞

下血加地楡﹝一錢﹞

上銼﹐作一劑﹐水二大鐘﹐煎至一鐘﹐空心溫服。

涼血地黃湯治因陰虛不能鎭守相火﹐以致崩漏。

黃芩﹝三分﹐炒﹞荊芥﹝三分﹞蔓荊子﹝三分﹞黃柏﹝二分﹐鹽水炒褐色﹞知母﹝二分﹐酒炒﹞

本﹝二分﹞細辛﹝二分﹞川芎﹝二分﹞黃連﹝一錢﹐炒﹞羌活﹝五分﹞柴胡﹝三分﹞升麻﹝三分﹞

防風﹝三分﹞生地黃﹝錢半﹞當歸﹝五分﹞甘艸﹝五分﹞紅花﹝二分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐空心溫服。

黃芩湯治內熱﹐涼血分。

黃芩﹝炒﹐二錢﹞芍藥﹝炒﹐錢半﹞甘艸﹝一錢﹞

銼一劑﹐水煎服。

挾寒濕

崩挾寒濕﹐升麻除濕湯。崩中﹐臍腹冷痛﹐脈遲弱﹐身﹑寒﹐伏龍肝散。

升麻除濕湯治漏下惡血﹐由飲食失節﹐水濕所致。

羌活﹝一錢﹞柴胡﹝一錢﹐去毛﹞蒼術﹝一錢﹐泔浸﹞黃﹝一錢﹐蜜炙﹞防風﹝一錢﹐去蘆﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞升麻﹝一錢﹞本﹝一錢﹞蔓荊子﹝七分﹞

獨活﹝五分﹞當歸﹝五分﹞

銼一劑﹐水煎服。

伏龍肝散﹝方見前。﹞

卷九婦人科

胎前四

【歌】胎前眾疾要須知﹐惡阻當從痰火推。胎上湊心胸脹悶﹐子懸芩術炒山梔。妊娠漏下名胎漏﹐血熱而成或气虛。胎動芎歸及膠艾﹐安胎順气勿教遲。子淋須覓安榮散﹐胎水還當用鯉魚。腫滿徧身如水气﹐但煎防己自寬舒。足趺浮腫身無恙﹐皺腳安胎大腹皮。五月以來煩躁甚﹐子煩知母麥冬醫。妊娠腹痛分虛實﹐寒熱溫淸可辧之。子癇急用羚羊角﹐兒暈芎歸荊芥奇。泄瀉砂蒼入二白﹐熱須芩術倍之宜。風寒感冒參蘇飲﹐不解黃龍湯勿疑。胸滿本方加枳桔﹐熱而無汗葛根驅。裏熱甚時罩胎散﹐熱極譫言解毒施。脈遲四逆理中治﹐熱泄柴芩半夏除。汗吐下溫須仔細﹐安胎爲主勿差池。淸脾療瘧須除半﹐四獸祛邪更補脾。痢疾香連湯有驗﹐胃風止痢補其虛。傷風咳嗽參蘇飲﹐去半加芩杏白皮。便祕不通大腹散﹐小溲不利用冬葵。怔忡恍惚心驚悸﹐气悶喧呼大聖祛。心痛火龍湯可定﹐腰疼通气更誰如。達生散可將胎束﹐欲服須當九月時。

【論】夫婦人妊娠﹐貴乎衝任之脈旺盛﹐元气充足﹐則飲食如常﹐身體壯健﹐色澤不衰﹐而無病患相侵。

故月水以時下﹐始能受孕﹐血气充實﹐則可保十月滿足﹐分娩無虞﹐母子堅牢﹐何疾之有﹖若血气不充﹐衝任之脈虛弱﹐則經水愆期﹐豈能受孕﹖縱然得孕﹐則胞門子戶虛寒而受胎不實。或衝任之脈虛而協熱﹐輕則胎動而不安﹐重則三﹑五﹑七月而卽墮。遇陽月份而墮者﹐火能消物也。更兼以外挾六淫之邪﹔內因七情之气﹔或飲食太過﹐致傷中州﹔或淫欲無度﹐內損元气﹐如斯之類﹐鮮有不致疾者也。故凡胎娠眾疾﹐必先以安胎爲主﹐驅疾次之﹐蓋病去則胎自安﹐胎固則病自愈矣。

【脈】陰搏於下﹐陽別於上﹐血气和調﹐有子之象。手之少陰﹐其脈動甚﹐尺按不絕﹐此爲有孕。

少陰屬心﹐心主血脈。腎爲胞門﹐脈應於尺。或寸脈微﹐關滑尺數﹐往來流利﹐如雀之啄。或診三部﹐浮沈一止﹐或平而虛﹐當問月水。婦人有病﹐而無邪脈﹐此孕非病﹐所以不月。

男女之別﹐以左右取﹐左疾爲男﹐右疾爲女。沈實在左﹐浮大在右﹐右女左男﹐可以預剖。離經六至﹐沈細而滑﹐陣痛連腰﹐胎實時脫。血瘕弦急而大者生﹔虛小弱者﹐卽是死形。半產漏下﹐革脈主之﹐弱卽血耗﹐立見傾危。

懷妊六﹑七月﹐脈實大牢彊弦急者生﹐若沈而細者死。

惡阻

妊娠二﹑三月以來﹐吐逆不食﹐心虛煩悶者﹐名曰惡阻﹐人參橘皮湯主之。丹溪云﹕肥人惡阻因痰﹐二陳湯加黃芩﹑白術﹑竹茹﹑貝母﹐去半夏。瘦人是火﹐前方再加黃連﹑山梔仁。

人參橘皮湯治妊娠三月惡阻吐逆﹐不食煩悶。

赤茯苓﹝錢半﹞橘皮﹝錢半﹞白術﹝炒﹐一錢﹞麥門冬﹝湯泡﹐去心﹐一錢﹞濃朴﹝姜炒﹐一錢﹞

人參﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞竹茹﹝一錢二分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐生薑五片﹐煎至八分﹐空心溫服。

二陳湯﹝方見前經候條下。﹞

子腫

妊娠五﹑六月以來﹐浮腫如水气者﹐名曰子腫﹔俗呼爲琉璃胎是也﹐防己湯主之。妊娠面目俱浮﹐身腫如水﹐气急而虛者﹐白術散。

防己湯治妊娠通身腫滿如水气﹐喘促﹐小便不利。

防己﹝一錢五分﹞桑白皮﹝一錢五分﹞赤茯苓﹝去皮﹐一錢五分﹞紫蘇﹝一錢五分﹞木香﹝九分﹞

姜三片﹐水二盞﹐煎服。

白術散治妊娠面目俱浮﹐身腫如水﹐气急而虛者。

白術﹝一兩﹞生薑皮﹝五錢﹞大腹皮﹝五錢﹞陳皮﹝五錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐米飲調下。

子煩

妊娠五﹑六月﹐乃少陰君火以養精。六﹑七月﹐乃少陽相火以養气。平素有火人﹐內外之火相感﹐而作煩躁悶亂不安者﹐名曰子煩﹐麥門冬湯或安神丸。

麥門冬湯治妊娠五﹑六月煩悶不安﹐名曰子煩。

麥門冬﹝湯泡﹐去心﹐一錢﹞防風﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞黃芩﹝一錢﹐炒﹞竹葉﹝一錢﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎服。

安神丸安胎孕﹐除煩熱。

黃連﹝一兩五錢﹐去須﹐酒炒﹞朱砂﹝水飛﹐一兩﹞生地黃﹝酒洗﹐五錢﹞當歸身﹝酒洗﹐五錢﹞

甘艸﹝炙﹐五錢﹞

上爲末﹐蒸餅糊如黍米大﹐朱砂爲衣﹐每服五十丸。

漏胎

妊娠經血不時而來者﹐名曰漏胎。气虛者﹐四君子湯加黃芩﹑阿膠。血虛者﹐四物湯加黃芩﹑黃連﹑益母艸主之。

四君子湯大補气虛胎漏。

白術﹝炒﹐一錢半﹞人參﹝二錢﹞白茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹐炙﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐溫服。加減見脾胃證內。

四物湯﹝方見前經候條下。﹞

皺腳

婦人妊娠七﹑八月以來﹐胎气漸粗﹐兩足浮腫﹐頭目不浮者﹐名曰皺腳﹐平胃散。懷孕五﹑六月﹐兩足腫上腿膝﹐或足指間出黃水﹐名曰水气﹐天仙藤散。

平胃散除濕行气﹐消腫安胎。

蒼術﹝一斤﹞陳皮﹝十二兩﹞濃朴﹝十二兩﹞甘艸﹝六兩﹞

末之﹐每服二錢﹐入鹽一撚﹐白湯調下﹐或用水煎服。

天仙藤散治妊娠三月以後﹐兩足浮腫﹐步履艱難。

天仙藤﹝洗﹐略炒﹐八兩﹞香附﹝醋炒﹐六兩﹞陳皮﹝六兩﹞烏藥﹝五兩﹞甘艸﹝四兩﹞

末之﹐每服三錢﹐姜三片﹑木瓜三个﹑紫蘇三葉煎服。

子懸

妊娠至四﹑五个月以來﹐君﹑相二火養胎。平素有熱﹐故胎熱气逆﹐胎上湊心不安﹐胸膈脹滿﹐名曰子懸﹐嚴氏紫蘇飲加炒山梔﹑黃芩﹑香附之類。

嚴氏紫蘇飲治胎气不和﹐上湊心腹﹐脹滿疼痛。

大腹皮﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞白芍藥﹝一兩﹞陳皮﹝一兩﹞紫蘇﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞人參﹝半兩﹞甘艸﹝半兩﹞

每服四錢﹐生薑三片﹑蔥白一莖﹐水二盞﹐煎八分服。

子淋

婦人因酒色過度﹐內傷胞門﹐或飲食積熱﹐水道祕澀﹐小便淋瀝澀痛者﹐名曰子淋﹐安榮散。虛者六味丸或參術飲。內熱而淋者﹐五淋散。

安榮散治妊娠小便澀少﹐名曰子淋。

麥門冬﹝三錢﹞通艸﹝三錢﹞滑石﹝三錢﹞當歸﹝五錢﹞燈心﹝五錢﹞甘艸﹝五錢﹞人參﹝二錢﹞

細辛﹝二錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐白湯調下。

六味丸治妊娠因虛﹐以致水道不通﹐淋瀝澀痛。

山藥﹝二兩﹞熟地黃﹝三兩﹐酒蒸﹞山茱萸﹝去核﹐二兩﹞白茯苓﹝二兩﹞丹皮﹝一兩五錢﹞肉桂﹝五錢﹞附子﹝炮﹐去皮﹑臍﹐五錢﹞

末之﹐煉蜜丸如桐子大﹐每服六十丸﹐空心鹽湯下。

參術飲治妊娠轉胞四物湯﹝六錢﹞加人參﹝一錢﹐去蘆﹞白術﹝一錢﹐炒﹞半夏﹝制﹐八分﹞陳皮﹝八分﹞甘艸﹝七分﹞

姜﹑水煎服。

五淋散治妊娠小便不通﹐淋瀝澀痛。

赤茯苓﹝兩半﹞赤芍藥﹝兩半﹞山梔仁﹝兩半﹞生甘艸﹝兩半﹞當歸﹝五錢﹞

加黃芩﹝五錢﹞

每服五錢﹐空心﹐水煎服。

子瘧

妊娠發瘧﹐名曰子瘧。熱多寒少者﹐淸脾飲去半夏。寒多熱少者﹐人參養胃湯去半夏。虛者﹐四獸飲或勝金丹截之。

淸脾飲﹕治妊娠瘧疾﹐去半夏。

柴胡﹝一錢二分﹞半夏﹝一錢﹐去之﹞黃芩﹝一錢﹞白術﹝一錢﹐炒﹞陳皮﹝一錢﹞茯苓﹝八分﹞

濃朴﹝八分﹞靑皮﹝七分﹞艸果﹝六分﹞甘艸﹝四分﹞

姜三片﹐棗二枚﹐水煎熱服。

人參養胃湯治妊娠瘧﹐寒多熱少。

人參﹝一錢﹐去蘆﹞藿香葉﹝一錢﹞濃朴﹝姜炒﹐一錢﹞蒼術﹝一錢﹐米泔浸﹐曬漧﹐炒﹞茯苓﹝一錢二分﹞陳皮﹝一錢五分﹞艸果﹝六分﹞半夏﹝八分﹐去之﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞

加烏梅一个﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎服。

四獸飲治孕婦虛瘧﹐久不得愈﹐必用此藥主之。

人參﹝一錢﹐去蘆﹞白術﹝土炒﹐一錢﹞陳皮﹝一錢二分﹞白茯苓﹝一錢二分﹐去皮﹞甘艸﹝五分﹐炙﹞艸果﹝八分﹐去殼﹞半夏﹝六分﹐去之﹞棗子﹝三枚﹞烏梅﹝三个﹞生薑﹝三片﹞

水二大盞﹐煎八分﹐溫服。

勝金丹治婦人懷孕﹐瘧疾久不已﹐以此截之。

川常山﹝酒蒸﹐四兩﹞雞心檳榔﹝一兩﹞

上爲細末﹐醋糊丸如菀豆大﹐未發前三更時先吞三十丸﹐至五更時再吞十五丸﹐俱用好酒冷送下。

胎動

婦人胎動不安﹐已有所見者﹐芎歸湯加阿膠﹑蘄艾。無所見者﹐安胎飲。元气虛者﹐加人參﹑白術﹐若气不順者﹐本方加砂仁﹑大腹皮﹑蘄艾﹑香附﹑枳殼。

芎歸湯一名芎湯一名佛手散。

川芎﹝二錢﹞當歸﹝一錢﹞

水二盞﹐煎八分﹐空心服。

安胎飲治婦人胎不安﹐气不利。

紫蘇﹝一錢﹞當歸身﹝一錢﹞白術﹝炒﹐一錢﹞條黃芩﹝略炒﹐一錢﹞川芎﹝八分﹞陳皮﹝五分﹞

香附﹝六分﹞白芍藥﹝七分﹐微炒﹞甘艸﹝五分﹞大腹皮﹝六分﹞砂仁﹝炒﹐六分﹞

水煎溫服。

胎水

婦人胎孕至五﹑六个月﹐腹大異常﹐不分男女﹐胸腹脹滿﹐气逆不安者﹐此胞中蓄水也﹐名曰胎水。若不早治之﹐決然生子手足軟短﹐形體生理殘障﹐或生下卽死﹐此證人多不識﹐鯉魚湯治之﹐以泄其水。

鯉魚湯治妊娠腹大異常﹐若不早治﹐必致母子難保。

當歸﹝酒浸﹐三錢﹞白芍藥﹝三錢﹞白茯苓﹝四錢﹞白術﹝五錢﹞

上銼﹐二劑﹐用鯉魚一个﹐不拘大小﹐』破去鱗﹑腸﹐白水煮熟﹐去魚﹐每帖用魚汁盞半﹐生薑七片﹐陳皮少許﹐同煎至一盞﹐空心煎服。如水未盡﹐再令服之。

子喑

婦人妊娠﹐三﹑五个月以來﹐忽然失音﹐不能言語者﹐名曰子喑。岐伯曰﹕無治也﹐當十月復﹐乃胎气使然﹐非藥可療﹐直待分娩後﹐卽能自言也。

兒暈

婦人妊娠七﹑八月以來﹐忽然卒倒僵僕不知人﹐傾刻卽蘇者﹐名曰兒暈﹐葛根湯。若气血兩虛﹐因而卒倒者﹐八珍湯加黃。

葛根湯治婦人妊娠二﹑三月以來﹐忽然卒倒僵僕。

葛根﹝三錢﹞麻黃﹝連節﹐三錢﹞桂枝﹝二錢﹞芍藥﹝二錢﹐酒炒﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

姜三片﹐棗二枚﹐水煎服﹐覆取微汗。

八珍湯﹝見前經候條下。﹞

泄瀉

妊娠泄瀉不渴﹐小便淸白者﹐三白散加砂仁﹑濃朴﹑蒼術﹑甘艸。若泄瀉腸垢﹐小便赤澀﹐煩渴內熱者﹐黃芩湯加白術﹑木通﹑茯苓。腹痛加芍藥﹑砂仁﹑黃連。﹝俱炒﹞。

三白散治孕婦泄瀉﹐益气健脾﹐和中養胃。

白術﹝炒﹐三錢﹞芍藥﹝酒炒﹐三錢﹞白茯苓﹝去皮﹐三錢五分﹞

上銼﹐作一劑﹐水二鐘﹐煎至一鐘﹐空心溫服。

黃芩湯﹝見崩漏條下。﹞

痢疾

妊娠痢疾﹐初起腹中痛﹐後重裏急者﹐香連化滯湯。熱甚﹐下迫窘痛﹐裏急﹐黃芩芍藥湯。日久不止﹐元气漸虛者﹐胃風湯﹑香連丸。

香連化滯湯治娠婦積滯不行﹐裏急後重﹐頻欲上圊。

靑皮﹝炒﹐一錢﹞陳皮﹝一錢二分﹞濃朴﹝姜炒﹐一錢﹞枳實﹝炒﹐一錢﹞

黃芩﹝略炒﹐一錢﹞黃連﹝炒﹐一錢﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞白芍藥﹝炒﹐一錢﹞滑石﹝一錢二分﹞

檳榔﹝八分﹞木香﹝五分﹞甘艸﹝四分﹐炙﹞

上銼﹐作一劑﹐用水二大盞﹐煎至八分﹐空心時溫服。

黃芩芍藥湯治妊娠痢疾﹐腹痛口渴﹐後重裏急之證。

白芍藥﹝一錢﹞當歸﹝一錢二分﹞黃芩﹝一錢二分﹞黃連﹝去須﹐酒炒﹐一錢二分﹞肉桂﹝四分﹞

檳榔﹝八分﹞木香﹝六分﹞甘艸﹝四分﹐炙﹞大黃﹝生用﹐量人虛實臨時斟酌﹞

用水二盞﹐煎至一盞溫服。

胃風湯治孕婦久痢﹐元气虛耗﹐日夜頻作無度之證。

人參﹝一錢二分﹞白術﹝土炒﹐錢半﹞當歸﹝一錢﹐酒洗﹞白茯苓﹝去皮﹐一錢﹞川芎﹝一錢二分﹞

肉桂﹝四分﹞白芍藥﹝酒炒﹐一錢二分﹞

水煎溫服。

香連丸治妊娠痢疾﹐久而不已﹐此方主之﹐甚驗。

黃連﹝一斤四兩﹐銼碎﹐用吳茱萸十兩同拌﹐以沸湯少許﹐傾入碗內﹐泡一時﹐取出同炒﹐去茱萸﹐用黃連﹞木香﹝四兩半﹐不見火﹞

上﹐俱爲末﹐用雞子淸少許﹐入醋糊丸﹐每用二錢。

二便不通

妊娠大﹑小便不通者﹐乃臟腑積熱所致也﹐四物湯加枳實﹑濃朴﹑黃芩。若小水不通者﹐胞中有熱故也﹐冬葵子湯。

四物湯﹝方見經候條下。﹞

冬葵子湯治妊娠小便不利﹐身重惡寒﹐起則頭眩。

冬葵子﹝兩半﹞茯苓﹝二兩﹞

末之﹐每服三錢﹐米湯調下。

腰痛

妊娠腰痛﹐最爲緊要。蓋女人胞胎系於腰﹐故腰痛酸急者﹐胞欲脫腎﹐必欲產也。若挫閃气不行腰痛者﹐通气散。腎虛腰痛者﹐靑娥不老丸﹐大抵要固胎爲主。

通气散治孕婦因挫閃或气滯腰內疼痛。

補骨脂﹝不拘多少﹐瓦上炒﹞

上末之﹐先嚼胡桃肉一个﹐空心溫酒調下二錢。

靑娥不老丸治妊娠因腎虛腰痛﹐或風寒乘之。

杜仲﹝一斤﹐姜炒﹞破故紙﹝半斤﹐炒﹞胡桃肉﹝二十个﹞

上末之﹐蒜四兩﹐搗爛﹐丸如桐子大﹐每三十丸﹐酒下。

腹痛

妊娠腹痛﹐須辧其寒熱虛實。寒者脈遲﹐理中湯加砂仁﹑香附。熱者脈數﹐黃芩芍藥湯加白術﹑桂枝。虛者﹐乃血滯不能養胎﹐脈無力﹐四君子湯加炒芍藥﹑當歸。實者脈有力﹐香殼湯﹐大便不通加濃朴﹑芍藥﹑黃芩。

理中湯治孕婦觸冒寒气腹中痛﹐必用此湯主之。

人參﹝一錢二分﹞白術﹝炒﹐一錢半﹞漧薑﹝炮﹐一錢半﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐水二大盞﹐煎至八分﹐空心服。

香殼湯治妊娠气不淸爽﹐心腹脹滿或痛﹐爲實也。

香附﹝五錢﹐炒﹞枳殼﹝四錢﹐炒﹞

末之﹐每服二錢﹐白湯送下。

黃芩芍藥湯﹝方見前痢疾條。﹞

四君子湯﹝方見前胎漏條內。﹞

心痛

妊娠心痛﹐非心痛也﹐乃胎气上升所致﹐名曰子懸﹐用順气養血安胎飲。又有客熱﹑客寒。若客熱犯胃而痛者﹐二陳湯加炒山梔﹑香附﹑白術﹑黃芩﹑蒼術﹐去半夏。客寒犯胃而痛者﹐火龍湯﹑艸豆蔻丸。

二陳湯﹝方見前惡阻條內。﹞

火龍湯治婦人妊娠心痛﹐因客寒邪气犯胃而作。

艾葉﹝五錢﹐鹽炒熟﹞茴香﹝五錢﹐炒﹞川楝肉﹝五錢﹐炒﹞

上銼﹐作二劑﹐水二大盞﹐煎至八分﹐空心時熱服。

艸豆蔻丸治孕婦寒邪犯胃﹐心腹疼痛﹐必用此丸。

艸豆蔻﹝一錢四分﹐面裹﹐煨熟﹐去心﹞益智﹝八分﹐炒﹞白僵蠶﹝八分﹞陳皮﹝廣者﹐八分﹞人參﹝去蘆﹐八分﹞黃﹝蜜炙﹐八分﹞吳茱萸﹝洗﹐去蘆﹐八分﹞甘艸﹝生﹑炙各三分﹞當歸身﹝六分﹞

靑皮﹝六分﹐去穣﹐炒﹞神曲﹝炒﹐四分﹞姜黃﹝四分﹞柴胡﹝四分﹞半夏﹝五分﹐姜制﹐宜去之﹞澤瀉﹝六分﹐去毛﹞麥芽﹝炒﹐六分﹞桃仁﹝七个﹐去皮﹑尖﹞

上爲末﹐蒸餅丸如梧子大﹐每服三十丸﹐白湯送下。

怔忡

妊娠怔忡﹐脈亂﹐驚悸不安﹐夜臥不寧﹐恍惚﹐气急促者﹐大聖散。血少神虛﹐心不寧者﹐益榮湯。火盛者﹐安神丸。虛而心不寧﹐怔忡者﹐定志丸。

大聖散治孕婦因驚而發﹐使心神不定﹐恍惚怔忡。

川芎﹝一兩﹞黃﹝蜜炙﹐一兩﹞當歸﹝酒浸﹐一兩﹞木香﹝一兩﹞人參﹝去蘆﹐一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞白茯苓﹝一兩﹞麥門冬﹝一兩﹞

上銼﹐每用七錢﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎八分﹐空心服。

益榮湯治娠婦心神不寧﹐怔忡驚悸﹐恍惚悲憂。

當歸﹝一錢二分﹞黃﹝蜜炙﹐一錢﹞遠志﹝去心﹐一錢﹞酸棗仁﹝炒熟﹐一錢﹞茯神﹝去木﹐一錢﹞

紫石英﹝八分﹞木香﹝八分﹞柏子仁﹝炒熟﹐一錢﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞白芍藥﹝炒﹐八分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞

上銼﹐一劑﹐水二大盞﹐生薑三片﹐煎八分﹐空心溫服。

安神丸抑火寧心﹐安神定志﹐妊娠患此﹐必用此丸。

黃連﹝兩半﹐酒炒﹞朱砂﹝一兩﹐水飛﹞生地黃﹝一兩﹞當歸身﹝一兩﹐俱用酒洗﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞

末之﹐蒸餅丸如黍米大﹐朱砂爲衣。

定志丸治婦人妊娠心虛不足﹐恍惚多忘之證。

遠志﹝一兩﹐去心﹞人參﹝一兩﹐去蘆﹞蒲黃﹝二兩﹞白茯苓﹝三兩﹐去皮﹞

上末之﹐蜜丸梧子大﹐辰砂爲衣﹐每三十丸﹐米湯下。

咳嗽

妊娠咳嗽﹐因外感風寒者﹐參蘇飲去半夏﹐加桑皮﹑杏仁。火乘肺金而咳嗽者﹐二陳湯去半夏﹐加黃芩﹑黃連﹑枳殼﹑桔梗﹑貝母﹐有痰加栝蔞仁﹑前胡﹑桑白皮。

參蘇飲治娠婦外感風邪﹐咳嗽痰涎﹐鼻塞聲重。

紫蘇葉﹝一錢﹞陳皮﹝去白﹐一錢﹞前胡﹝七分﹞白茯苓﹝去皮﹐七分﹞枳殼﹝微炒﹐七分﹞桔梗﹝七分﹞半夏﹝七分﹐去之﹞漧葛﹝七分﹞人參﹝六分﹐去蘆﹞甘艸﹝四分﹞木香﹝三分﹞

姜三片﹐水煎服。

二陳湯﹝方見經候條下。﹞

中風

妊娠中風﹐頭項彊直﹐筋攣語澀﹐痰涎壅盛﹐人事不省者﹐名曰子癇﹐羚羊角散。中風筋攣﹐彊直﹐不省人事﹐昏悶﹐口牽者﹐舉輕古拜散主之。

羚羊角散治妊娠中風﹐頭項彊直﹐語言謇澀。

羚羊角﹝鎊碎﹐五分﹞川獨活﹝五分﹞酸棗仁﹝炒熟﹐五分﹞五加皮﹝五分﹞薏苡仁﹝五分﹞防風﹝去蘆﹐五分﹞當歸﹝五分﹐酒洗﹞川芎﹝五分﹞茯神﹝五分﹞杏仁﹝五分﹞木香﹝二分半﹞甘艸﹝二分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐不拘時服。

舉輕古拜散治婦人胎前﹑產後中風俱用此湯。

荊芥穗﹝焙燥﹞

末之﹐每用二錢﹐豆淋湯調服。

傷風

妊娠傷風﹐頭痛鼻塞﹐聲重咳嗽﹐甚至發熱者﹐參蘇飲去半夏取微汗。如肺火旺盛﹐風熱不淸﹐壅熱於肺﹐亦有頭痛身熱﹐鼻塞聲重﹐咳嗽音啞﹐流涕之候﹐雙解散去大黃﹑朴硝﹑石膏。

雙解散治娠婦一切風熱之證﹐又名防風通聖散。

防風﹝一錢五分﹞當歸﹝一錢二分﹞川芎﹝八分﹞白芍藥﹝炒﹐八分﹞薄荷﹝八分﹞山梔﹝炒黑﹐八分﹞黃芩﹝炒﹐八分﹞大黃﹝量虛實用﹐娠婦去之﹞石膏﹝一錢﹐去之﹞桔梗﹝八分﹞白術﹝一錢二分﹞連翹仁﹝七分﹞荊芥﹝七分﹞滑石﹝七分﹞麻黃﹝六分﹞芒硝﹝五分﹐去之﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐蔥白一莖﹐煎至八分﹐空心溫服。

參蘇飲﹝方見前咳嗽條內。﹞

傷暑

妊娠正當炎暑﹐忽冒暑气﹐煩渴﹐悶亂不安﹐香薷飲加黃連﹑白術﹑人參﹐或十味香薷飲。渴甚熱極者加麥門冬﹑五味子﹑石膏﹑黃芩﹑知母﹑天花粉。

香薷飲治孕婦傷暑﹐渴悶不安﹐身熱煩躁之證。

香薷﹝二錢﹞白扁豆﹝一錢﹞濃朴﹝炒﹐一錢﹞甘艸﹝五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎至八分﹐冷服。或加黃連一錢。

十味香薷飲治妊娠中暑﹐益气和中﹐安胎保孕。

香薷﹝二錢﹞扁豆﹝八分﹞白術﹝八分﹞茯苓﹝八分﹞陳皮﹝八分﹞濃朴﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞

木瓜﹝五分﹞人參﹝六分﹞黃﹝七分﹞

水二鐘﹐煎八分﹐冷服。

傷食

妊娠傷飲食﹐胸滿脇痛﹐脈右手寸口緊盛﹐枳術湯加山楂﹑麥﹑神曲﹑黃連﹑濃朴。如傷冷物而胸膈劣悶﹐欲吐﹐脈遲﹐本方加砂仁﹑木香﹑丁香﹐嘔吐加生薑。

枳術湯治孕婦飲食過度致傷胃气﹐胸膈膨脹。

枳殼﹝炒﹐八分﹞白術﹝炒﹐三分﹞紫蘇葉﹝六分﹞五靈脂﹝炒﹐一錢﹞木香﹝六分﹞陳皮﹝八分﹞檳榔﹝八分﹞桔梗﹝七分﹞肉桂﹝五分﹞半夏﹝姜制﹐七分﹞白茯苓﹝六分﹞甘艸﹝五分﹞

上銼﹐一劑﹐水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐空心服。

安胎

婦人內原有熱﹐繼而受孕﹐以致內火旺甚﹐胎气不安﹐丹溪安胎丸。气血虛而不能營養﹐胎气不安者﹐紫蘇飲加砂仁﹑枳殼﹑木香行其气。

安胎丸妊娠四﹑五月﹐常墮不安﹐內熱甚故也。

白術﹝二兩﹐炒﹞沈水黃芩﹝二兩﹞

末之﹐粥丸﹐下五十丸。

紫蘇飲﹝方見前子懸條內。﹞

束胎

妊娠七﹑八月以來﹐胎肥大者﹐宜束其胎﹐達生散。若奉養太過﹐安逸之人﹐膏粱身肥﹐胎又不運﹐必然難產﹐須服瘦胎散。气不運動﹐枳殼散。

達生散又名束胎散﹐至八个月服十數帖甚效。

大腹皮﹝三錢﹞白術﹝一錢﹐炒﹞白芍藥﹝一錢﹞紫蘇莖葉﹝八分﹞人參﹝去蘆﹐半錢﹞陳皮﹝半錢﹞甘艸﹝半錢﹐炙﹞當歸身﹝酒洗﹐一錢二分﹞

上銼﹐一劑﹐加蔥五莖﹐黃楊腦七个﹐水二鐘﹐煎服。

春加川芎﹐夏加黃芩﹐秋﹑冬加砂仁﹑枳殼。

瘦胎散奉養太過以致胎肥﹐預服此藥可使易產。

血餘﹝卽發灰﹐錢半﹐用豬心血和﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞川芎﹝一錢﹞白芍藥﹝一錢﹞木香﹝一錢﹞

甘艸﹝一錢﹞枳殼﹝炒﹐一錢﹞乳香﹝另研﹐五分﹞

水二鐘﹐煎八分﹐食前溫服。

枳殼散瘦胎抑气﹐易產。凡孕肥胖者﹐宜預服之。

枳殼﹝四兩﹐麩炒﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

末之﹐湯調﹐食前服。

胎寒

婦人懷孕﹐不守禁忌﹐縱恣口腹﹐過食生冷瓜﹑桃﹑梨﹑果﹐及當風取涼﹐以致胎冷不安﹐胸腹脹滿或痛﹐腸中虛鳴﹐胎孕冷伏﹐四肢拘急﹐便泄欲死﹐安胎和气飲主之。

安胎和气飲治娠婦過食生冷﹐當風取涼﹐胎寒之證。

訶子﹝面裹﹐煨﹞白術﹝炒﹐各三錢﹞陳皮﹝一錢五分﹞良姜﹝炒﹐一錢五分﹞木香﹝一錢五分﹞

白芍藥﹝一錢﹞陳粟﹝炒﹐一錢半﹞甘艸﹝炙﹐一錢五分﹞

銼一劑﹐水一大盞﹐煎至八分﹐加薑汁三匙﹐熱服。

胎熱

妊娠將及臨月﹐兩眼失明﹐不見燈火﹐頭痛暈﹐腮頷腫﹐不能轉項﹐此肝經熱毒上攻﹐蓋是姜﹑椒﹑熱酒﹑葷腥﹑炙爆熱積於中也﹐消風散﹑天門冬飲﹑四物湯加荊芥﹑防風﹑黃芩﹑黃連。

消風散治婦人妊娠多食辛辣濃味之物﹐此湯主之。

荊芥穗﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞川芎﹝一兩﹞羌活﹝一兩﹞人參﹝一兩﹐去蘆﹞茯苓﹝一兩﹐去皮﹞

僵蠶﹝炒﹐一兩﹞防風﹝去蘆﹐一兩﹞藿香葉﹝一兩﹞蟬蛻﹝炒﹐一兩﹞陳皮﹝一兩﹞濃朴﹝薑汁拌勻﹐炒﹐一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐荊芥湯或茶湯調下。

天門冬飲治妊娠蘊熱﹐忽然兩目失明﹐內熱煩躁。

天門冬﹝一錢二分﹞知母﹝一錢二分﹞益母艸子﹝一錢二分﹞五味子﹝一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞羌活﹝一錢﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞防風﹝一錢﹐去蘆﹞

水二盞﹐煎一盞﹐溫服。

四物湯﹝方見前經候條下。﹞

傷胎

婦人因頓僕﹐腰腹疼﹐或胎上搶心﹐去血腹痛﹐阿膠蘄艾丸。妊娠從髙墜下﹐或爲重物所壓﹐觸動胎气﹐腹痛下血﹐胃虛嘔逆﹐縮砂仁二錢﹐炒爲末﹐酒調下﹐或佛手散。

佛手散﹝卽芎歸湯﹐見前胎動條內。﹞

阿膠蘄艾丸四物湯加阿膠﹝炒﹐一錢﹞艾葉﹝炒﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

作一劑﹐水二盞﹐酒半盞﹐煎一盞﹐空心熱服。

死胎

婦人舌靑黑及胎上冷者﹐子已死﹐或指甲靑﹐脹悶甚者﹐口中作屎臭﹐先以平胃散﹐投朴硝半兩﹐酒與水各半鐘﹐煎服﹐胎化血水下。鹿角散下死胎。

平胃散﹝方見前皺腳條內。﹞

鹿角散治孕婦因傷寒﹑熱病以致胎死腹中。

鹿角屑一兩﹐入蔥﹑豉煎服。

傷寒

妊娠外感寒邪﹐頭痛身熱無汗﹐輕則參蘇飲去半夏﹐重則十神湯汗之。汗後熱不解者﹐黃龍湯。若胸滿嘔逆口苦或寒熱往來﹐本方加枳殼﹑桔梗。發熱無汗﹐不得汗﹐本方加漧葛。煩渴﹐再加天花粉。胸滿加枳實﹑黃連。如自汗身熱煩渴﹐唇焦舌燥﹐譫語﹐人參白虎湯。大熱煩渴﹐錯語呻吟﹐漧嘔﹐黃連解毒湯。熱甚不退﹐胎動不安者﹐罩胎散。如五﹑六日不解﹐大便不通﹐不惡寒﹐反惡熱﹐或日晡潮熱﹐微惡寒者﹐大柴胡湯去半夏。服後不通﹐煩熱盛甚﹐小承气湯。如六﹑七日汗下後不解﹐病傳陰分﹐手足冷﹐脈細小者﹐理中湯加人參。

參蘇飲﹝方見前咳嗽條內。﹞

十神湯發散瘟疫及時感風寒。

川芎﹝一錢﹞甘艸﹝七分﹞麻黃﹝去節﹐一錢﹞漧葛﹝一錢﹞紫蘇﹝一錢﹞升麻﹝八分﹞赤芍藥﹝八分﹞白芷﹝一錢﹞陳皮﹝八分﹞香附﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐生薑三片﹐蔥白三个﹐水煎熱服﹐取微汗。

黃龍湯治妊娠及新產後傷寒﹐和解退熱之藥。

柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞人參﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞

上銼﹐作一劑﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎一盞﹐空心熱服。

人參白虎湯治娠婦傷寒﹐身熱自汗﹐煩渴唇焦。

石膏﹝五錢﹞知母﹝二錢﹞人參﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐加粳米一撮﹐水二盞﹐煎八分﹐不拘時服。

黃連解毒湯治傷寒大熱煩渴﹐錯語呻吟﹐漧嘔。

黃連﹝炒﹐二錢﹞黃芩﹝炒﹐一錢半﹞黃柏﹝炒﹐一錢半﹞山梔子﹝炒﹐一錢半﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐溫服。

大柴胡湯治孕婦傷寒﹐陽明六﹑七日﹐大便難﹐帶表。

柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝一錢﹞半夏﹝一錢﹞白芍藥﹝八分﹐炒﹞大黃﹝錢半﹞枳實﹝炒﹐一錢﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎八分﹐溫服。

小承气湯六﹑七日不大便﹐腹脹滿﹐潮熱﹐不惡寒。

大黃﹝三錢﹞濃朴﹝炒﹐二錢﹞枳實﹝炒﹐二錢﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐熱服。

卷九婦人科

臨產五

【歌】臨產之時勿易看﹐驀然气湊目珠翻。唇靑口噤流涎沫﹐母子雙雙入死關。舌色鮮紅唇面黑﹐子存母死片時間。面紅舌黑兒難保﹐佛手仍須奪命丹。橫逆催生龍蛻散﹐滑胎可救漏胞幹。死胎欲下芎歸散﹐更搗蓖麻腳底攤。血入胞中時脹悶﹐上衝心胃死何難。朴硝散共紅花酒﹐奪命神丹逐下安。產下血迷成血暈﹐淸魂急灌命須還。血山一倒心無主﹐目暗頭眩汗雨漫。气隨血脫多難救﹐姜桂參大劑堪。血搶心悶成狂妄﹐喘絕蒲黃不等閒。兒枕痛時緣惡露﹐當歸失笑效非凡。忽然口噤言顚倒﹐見鬼原非風與寒。敗血上衝心血耗﹐妙香散共黑龍丹。

【論】夫婦人臨產﹐死生反掌﹐若善於救治者﹐實可以起死回生﹔稍不急救﹐多致夭枉﹔救之不得其法﹐藥之不能應手﹐亦莫能全其生也。將產努力過多﹐兒轉未逮﹐以致胎落於胯不能育者。有因子橫﹑子逆而難產者。有體肥脂濃﹐平素安逸而難產者。有子壯大而難產者﹐有矮石婦人交骨不開而難產者。有胞破一﹑二日﹐胞內漧澀而難產者。有胎死腹中不下者﹐其腹冷﹑舌黑可驗。有胞中積水﹐其腹大異常﹐脈息細弱﹐名曰胞水﹐醫者不識﹐疑爲雙娠﹐臨產必去水斗餘方產。其兒手足軟短﹐多不育﹐縱不死﹐亦爲生理殘障﹐蓋水漬其胎故也﹐醫者識此﹐早用藥行去其水﹐則無恙矣。有產下去血太多﹐產下卽死者﹔有血奔上而昏暈者﹔有子下而胞不下﹐敗血灌滿胞中﹐胞不得下者﹐須行去胞血則下。有因取胞穩婆誤傷五內﹐輕則帶疾﹐重則卽死。愼之﹗愼之﹗凡此之狀﹐莫能悉舉。大抵貧賤婦人生育極易者﹐以其勞役﹐胎气流動故也﹔富貴之家﹐濃養安逸﹐身體肥壯﹐決難生育也。

【脈】臨產六至﹐脈號離經。或沈細滑﹐若無卽生。浮大難產﹐寒熱又頻。此時凶候﹐急於色徵﹐面頰唇舌﹐忌黑與靑。面赤母活﹐子命必傾。若胎在腹﹐子母歸冥。

難產

坐艸早﹐努力多﹐兒轉不逮﹐或胞破水漧難產者﹐滑胎散。若橫逆及胞幹難產﹐神應散三服﹐如魚得水﹐決自轉生。或產不下﹐及矮石婦人交骨不開﹐芎歸湯。橫逆難生欲死﹐益母丸。如手足先出﹐以鍼刺兒手足﹐入二分許﹐得痛驚轉﹐卽縮回順生也。

滑胎散治坐艸太早﹐努力太多﹐以致難產。

滑石﹝六錢﹐水飛﹞冬葵子﹝五錢﹞甘艸﹝一錢﹞

上末之﹐每二錢﹐白湯調下或酒下。

神應散治橫逆難產或胞漿先破﹐此藥如魚得水。

白芷﹝一兩﹞百艸霜﹝一兩﹞

末之﹐童便﹑米醋調下三錢。

益母丸治橫逆難生欲死。

益母艸﹝不拘多少﹞

陰榦﹐末之﹐蜜丸彈子大﹐童便﹑酒下。

芎歸湯﹝方見胎前條下。﹞

催生

臨產腰痛見紅﹐催生如意散。如生理不順﹐產育艱難﹐或橫或逆﹐催生丹溫水服下﹐卽產兒手中握出藥丸爲驗也﹐或催生龍蛻散。如小兒手足先出﹐卽以鹽塗兒手足底﹐急搔之﹐並以鹽塗母腹上﹐服神應散。

催生如意散臨產腰痛方可服之。

人參﹝一錢﹐去蘆﹞乳香﹝一錢﹞辰砂﹝五分﹞

上﹐用雞子淸一个調藥﹐再用生薑湯調下。

催生丹治生理不順﹐或橫或逆﹐生產艱難者。

兔腦髓﹝一个﹐取臘月內者﹐研如泥﹞乳香﹝五分﹐另研﹞麝香﹝五分﹐另研﹞母丁香﹝二錢五分﹐末之﹞

以兔腦和丸如芡實大﹐陰漧﹐油紙裹﹐每用一丸﹐溫水下﹐卽產兒手握出此丹爲驗。

催生龍蛻散催生易產如神藥也。

大蛇蛻﹝一條﹐存性﹞蟬蛻﹝一兩﹐存性﹞滑石﹝五錢﹞葵子﹝一兩﹐炒﹞

末之﹐每一錢﹐順流水煎﹐調服。

催生神應散﹝方見前難產條內。﹞

胞衣不下

胞衣不下﹐爲血入胞中﹐上衝心胸﹐气血脹悶不出﹐欲死者﹐必用逐其血﹐酒煎紅花服﹐或朴硝散﹐甚則奪命丹。胞衣不下﹐臍腹堅脹﹐急痛欲死﹐牛膝湯服卽爛下。產後一切危急證候﹐及胞衣不下急證者﹐黑龍丹。

朴硝散下死胎﹐取胞衣﹑產後敗血。

朴硝末之﹐每服三錢﹐童便調下。

奪命丹死胎不出及胞衣不下欲死之候用此丹。

蛇蛻﹝一條﹐﹞千里馬﹝卽路上左腳艸鞋﹐洗淨﹐存性﹐一錢﹞金箔﹝七片﹞銀箔﹝七片﹞血餘﹝﹐一錢﹞馬明蛻﹝卽蠶蛻﹐二錢﹞乳香﹝五分﹐另研﹞黑鉛﹝二錢五分﹐火熔﹐投水銀七錢半﹐急搔﹐結成砂子﹐細研﹞

上爲末﹐豬心血丸桐子大﹐每服二丸﹐倒流水灌下。

牛膝湯治胞衣不出﹐臍腹堅脹急痛﹐服此爛下。

牛膝﹝四兩﹐去蘆﹞瞿麥﹝四兩﹞當歸﹝三兩﹞通艸﹝六兩﹞滑石﹝八兩﹞葵子﹝五兩﹞

銼﹐水九升﹐煎三升﹐三次服。

黑龍丹治產後一切血疾及胎衣不下危急之證。

當歸﹝二錢﹞五靈脂﹝二錢﹞川芎﹝二錢﹞熟地黃﹝二錢﹞良姜﹝二錢﹞

一兩﹐以沙合盛赤石脂以泥縫紙筋﹐鹽泥固濟炭火十斤﹐令通赤﹐火候冷﹐取開看﹐成黑糟色﹐研細﹐卻入後藥。

百艸霜﹝五兩﹞硫黃﹝一錢半﹞乳香﹝一錢半﹞花蕊石﹝一錢﹞琥珀﹝一錢﹞

並研細﹐與前藥再研勻﹐以米醋糊丸如彈子大﹐每服一丸﹐炭火令通赤﹐投於生薑自然汁﹐與童便入酒漉出控幹﹐研細﹐只此酒下。

血暈

產後去血多﹐暈悶不醒者﹐芎歸湯。產後火載血上﹐血迷﹑血暈昏不知人﹐淸魂散。如不醒﹐以韭菜一﹑二斤搗爛﹐入茶壺中﹐沸醋傾入壺內﹐蓋壺頭﹐以壺嘴放鼻中燻﹔或用醋﹑炭頻淬燻之﹔或用漧漆燒煙﹐令聞煙。如不醒﹐急掐人中﹐提頂心中頭髮﹐灌以童便﹑薑汁自醒。

芎歸湯﹝方見胎前條下。﹞

淸魂散治血迷﹑血暈昏不知人。

澤蘭葉﹝一兩﹞人參﹝一兩﹐去蘆﹞荊芥穗﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞川芎﹝二兩﹞

末之﹐每一錢﹐熱湯﹑溫酒各半盞調下。

失血

產後去血過多﹐芎歸湯加人參﹑焦姜。腹痛﹐香桂散。失血過多﹐虛熱太甚﹐目暗神昏﹐手足冷﹐芎﹑歸﹑姜﹑桂﹑人參﹐汗多加黃﹐或益母丸加童便。自汗﹐气欲脫﹐黃湯。產後去血多﹐心虛怔忡錯語﹐茯苓益母丸。

芎歸湯﹝方見前胎前條下。﹞

香桂散治去血過多及下死胎。

麝香﹝五分﹞桂心﹝三錢﹞

末之﹐作一服﹐溫酒調下。

益母丸﹝方見前難產條內。﹞

黃湯治產後失血﹐自汗不止。

黃﹝二錢﹐蜜炙﹞白術﹝一錢﹐炒﹞防風﹝一錢﹐去蘆﹞熟地黃﹝二錢﹞牡蠣﹝煨﹐一錢半﹞白茯苓﹝一錢﹞麥門冬﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上銼﹐一劑﹐加大棗二枚﹐水二盞﹐煎至八分﹐空心服。

茯苓散產後心虛怔忡不定﹐言語錯亂﹐神思不淸。

人參﹝一錢﹐去蘆﹞甘艸﹝一錢﹐炙﹞幹山藥﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞生薑﹝五錢﹞遠志﹝一錢﹐去心﹞白茯苓﹝八分﹞桂心﹝五分﹞麥門冬﹝一錢﹞大棗﹝二个﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎八分服。

惡露

血搶心悶成狂﹐喘滿欲絕者﹐蒲黃散。惡露不盡﹐心腹痛﹐黑神散。惡露不盡﹐兒枕疼﹐當歸失笑散。一產後﹐忽然口噤﹐語言顚倒﹐乍見鬼神﹐此敗血衝心﹐非風寒及邪祟也﹐妙香散﹐或用黑龍丹過酒調下。

蒲黃散產後惡露不快﹐血上搶心﹐煩悶喘急等證。

榦荷葉﹝炙﹐二錢五分﹞甘艸﹝二錢五分﹞牡丹皮﹝二錢五分﹞玄胡索﹝二錢五分﹞生地黃﹝二錢五分﹞生蒲黃﹝六錢﹞

銼作二劑﹐水煎﹐入蜜少許﹐溫服。

黑神散惡露不盡﹐胎衣不下﹐血上攻﹐心腹痛不止。

黑豆﹝炒﹐半升﹞熟地黃﹝四兩﹞當歸﹝四兩﹞肉桂﹝四兩﹞漧薑﹝四兩﹐炒焦﹞甘艸﹝炙﹐四兩﹞

蒲黃﹝生﹐四兩﹞白芍藥﹝四兩﹐炒﹞

上末之﹐每服二錢﹐童便﹑酒各半盞﹐空心時調下。

當歸失笑散治產後心腹絞痛欲死及兒枕作疼。

蒲黃﹝炒黑﹐五錢﹞五靈脂﹝五錢﹞

上末之﹐每用二錢﹐醋調熬成膏子﹐白湯化下。

妙香散麝香﹝一錢﹐研﹞山藥﹝薑汁炒﹐一兩﹞茯苓﹝一兩﹞茯神﹝一兩﹞遠志﹝去心﹐一兩﹞黃﹝一兩﹞人參﹝五錢﹞桔梗﹝五錢﹞甘艸﹝五錢﹞木香﹝煨﹐二錢半﹞辰砂﹝二錢﹞

上末之﹐每二錢﹐湯下。

黑龍丹﹝方見前胞衣不下條內。﹞

卷九婦人科

產後六

【歌】產下嬰兒血气空﹐絲毫觸犯便傷榮。倏然致疾如山重﹐不與尋常一樣同。去血過多因發熱﹐焦姜參術入芎。陰虛作熱心煩悶﹐自汗黃可奏功。惡心嘔逆傷脾胃﹐抵聖湯醫腹脇膨。歸止汗除身熱﹐不愈當歸奏效崇。風中愈風湯立驗﹐茯苓散子治怔忡。諸風痿痺筋攣縮﹐志士明醫用血風。乍見鬼神由血耗﹐調經散服起疲癃。中風口噤牙關閉﹐搐搦身張似角弓﹐此是血虛筋螈﹐舉輕古拜配歸芎。產後經來因適斷﹐感於異證在其中﹐手牽足搐牙關緊﹐昏冒柴胡視聽聰。陰虛發熱憎寒證﹐晝日淸明夜覺凶﹐加增四物神功大﹐一服能令病脫躬。胞中誤損成淋瀝﹐參術煎膏溲自通。浮腫定須分水道﹐憂思鬱結在寬胸。痢初化滯香連芍﹐積久須當用胃風。初感寒邪微發表﹐熱邪不解守黃龍。躁煩實熱芩連理﹐渴甚人參白虎從。熱泄柴芩除半夏﹐便難議以大柴攻。汗多表弱宜行桂﹐裏弱虛時制理中。發表內攻須帶補﹐勿行孟浪內傷榮。小便淋瀝行時痛﹐但用茅根可治癃。泄瀉君苓湯可用﹐寒加肉果桂姜同。若因熱泄並腸垢﹐姜炒黃連佐木通。

【論】產後气血大損﹐易產力壯者﹐尙然感疾﹐爲終身之患。產母不可恃健﹐不行保重﹐勞碌以損其榮﹐多食以傷其胃﹐外感六淫之邪﹐內受七情之气﹐爲患莫測。古云﹕產後犯若絲毫﹐感病重於山嶽﹐信夫﹗或有惡露末盡而作熱作疼﹐眞元不復而爲痿爲勞﹐比比皆然也。故產後諸疾﹐先以大補气血﹐縱有他疾﹐以末治之。

或欲祛邪﹐必兼補劑﹐殊爲切當。若以峻劑攻之﹐再損气血﹐危可立待。或惡露當去者﹐亦須以去故生新﹐溫養爲主﹐斯得其正也。

【脈】產後緩滑﹐沈細亦宜。實大弦牢﹐澀疾皆危。

《脈經》曰﹕婦人新生乳子﹐脈沈小滑者生﹐實大弦急者死。婦人生產之後﹐寸口脈焱疾不調者死﹐沈細附骨不絕者生。婦人生產之後﹐因中風﹑傷寒﹑熱病﹐喘鳴而肩息﹐脈實而浮緩者生﹐小急者死。

丹溪曰﹕產前脈細小﹐產後脈洪數皆死。又曰﹕產前當洪數﹐旣產而洪數如故﹐豈得不死﹖

產後蓐勞

新產後自汗﹐肢體走痛﹐虛眩無力者﹐名曰蓐勞﹐當歸羊肉湯。產後血气大虧﹐失於將理﹐自汗發熱﹐虛羸﹐飲食不消﹐時咳﹐發渴者﹐人參鱉甲散。發寒熱﹐石子湯。

當歸羊肉湯治產後發熱自汗﹐肢體疼痛﹐名曰蓐勞。

當歸﹝七錢﹐酒洗﹞人參﹝七錢﹐去蘆﹞黃﹝一兩﹐蜜炙﹞生薑﹝五錢﹞

上﹐用羊肉一斤﹐煮淸汁五大盞﹐入藥煎四盞﹐作六服。

人參鱉甲散治產後蓐勞﹐其狀虛羸﹐寒熱似瘧。

人參﹝五錢﹐去蘆﹞桂心﹝五錢﹞桑寄生﹝五錢﹞當歸﹝酒洗﹐五錢﹞白茯苓﹝五錢﹞白芍藥﹝五錢﹞熟地黃﹝五錢﹞桃仁﹝去皮﹑尖﹐五錢﹞麥門冬﹝五錢﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞續斷﹝二錢五分﹞川牛膝﹝去蘆﹐一錢五分﹞鱉甲﹝炙﹐一兩﹞黃﹝炙﹐一兩﹞

上末之﹐豬腎一對﹐去脂膜﹐用水二盞﹐生薑一片﹐棗子三枚﹐煮一盞﹐入藥末二錢﹐蔥白三寸﹐烏梅半个﹐荊芥五穗﹐再煎十數沸﹐用細絹濾去渣﹐空心溫服。

石子湯治產後虛羸﹐往來寒熱﹐自汗乏力﹐喘促等證。

豬腎﹝一對﹐去脂膜﹐用竹刀切作四片﹞香蕈﹝二兩﹞蔥白頭﹝二兩﹞白芍藥﹝二兩﹞

分二帖﹐每用水三升﹐煮升半﹐勻三服。

產後不語

產後敗血停蓄﹐上干於心﹐心气閉塞﹐故舌彊不能言語者﹐八珍湯。產後內因痰气郁滯﹐閉目不語﹐用好白明礬一錢爲末﹐白沸湯調服。

八珍湯﹝方見前經候條下。﹞

產後虛渴

產後血熱﹐心煩口渴者﹐涼血飲。虛而煩渴者﹐生脈散。產後虛渴少气﹐腳弱目昏﹐頭目眩暈﹐飲食無味者﹐熟地黃湯﹐或四物湯加麥門冬﹑天花粉。

涼血飲治產後血熱心煩﹐口渴煩躁及經水不調。

黃芩﹝二錢﹐炒﹞赤芍藥﹝二錢﹞川芎﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞荊芥﹝二錢﹐取穗﹞栝蔞根﹝二錢﹞生地黃﹝二錢﹞麥門冬﹝去心﹐二錢﹞

上銼﹐二帖﹐每帖竹葉七片﹐燈心二十莖﹐水煎溫服。

生脈散補气復脈﹐生津液﹐止煩渴。

人參﹝二錢﹐去蘆﹞麥冬﹝去心﹐錢半﹞五味子﹝一錢﹞

水二盞﹐煎服。

熟地黃湯治產後虛渴﹐口漧少气﹐腳弱﹐頭目昏暈。

人參﹝四錢﹐去蘆﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞栝蔞根﹝六錢﹞麥門冬﹝去心﹐三錢﹞熟地黃﹝酒浸﹐曬漧﹐兩半﹞

分二帖﹐糯米一撮﹐姜﹑棗煎﹐溫服。

四物湯﹝方見前經候條下。﹞

產後失血

產後去血過多﹐腹痛身熱自汗者﹐當歸黃湯。若去血多眩暈者﹐芎歸湯。虛甚者﹐加焦姜﹑人參﹐腹痛加桂。產後失血多﹐陰虛內熱﹐心煩气短﹐自汗﹐當歸建中湯。

當歸黃湯治產後失血過多﹐腰疼身熱自汗。

當歸﹝三兩﹐酒洗﹞黃﹝二兩﹐蜜炙﹞白芍藥﹝一兩五錢﹐酒炒﹞

上銼﹐每用五錢﹐生薑三片﹐水二盞﹐煎八分﹐空心服。

當歸建中湯治產後虛損气血﹐內熱心煩﹐短促之證。

當歸﹝四兩﹐酒洗﹞肉桂﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞白芍藥﹝炒﹐六兩﹞

上銼﹐每用五錢﹐生薑三片﹐大棗二枚﹐水二盞﹐煎服。

芎歸湯﹝方見胎前條下。﹞

產後下痢

產後下痢腹痛﹐裏急後重﹐至圊不能便者﹐香連散加人參﹑當歸﹑神曲﹑麥芽﹑濃朴。病久不已﹐四君子湯加當歸﹑白芍藥﹑曲﹑陳皮﹑木香﹑黃連。

香連散治產後痢疾﹐裏急後重﹐腹中痛不可忍。

黃連﹝炒﹐一錢半﹞木香﹝一錢二分﹞白術﹝炒﹐二錢﹞白芍藥﹝炒﹐二錢﹞滑石﹝一錢﹐研細﹞

甘艸﹝炙﹐五分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎八分服。

四君子湯﹝方見胎前條下。﹞

產後浮腫

產後敗血停蓄五臟﹐循經流入於四肢﹐化爲水﹐因成虛浮腫者﹐調經散。產後血气大虛﹐肢體浮腫者﹐不可通利其水﹐宜大補气血﹐四君子湯加蒼術。

調經散治產後敗血乘虛流入四肢以致浮腫之證。

當歸﹝酒浸﹐一兩﹞赤芍藥﹝一兩﹞桂心﹝一兩﹞沒藥﹝一錢﹐另研﹞琥珀﹝一錢﹐另研﹞麝香﹝五分﹞細辛﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

上爲細末﹐每服五分﹐入生薑自然汁少許﹐酒調下。

四君子湯﹝方見胎前條下。﹞

產後發熱

產後血虛發熱﹐頭痛自汗﹐心煩短气者﹐人參當歸散。產後陰虛不足﹐發熱日輕夜重﹐憎寒者﹐四物湯加焦姜﹐小熱加茯苓。產後蒸乳發熱者﹐四物湯加黃﹑人參﹑白術﹑天花粉。

人參當歸散治產後血虛發熱﹐自汗心煩﹐短气。

熟地黃﹝一兩﹞人參﹝去蘆﹐一兩﹞當歸﹝酒洗﹐一兩﹞麥門冬﹝去心﹐一兩﹞肉桂﹝一兩﹞白芍藥﹝炒﹐二兩﹞

每五錢﹐竹葉﹑生薑煎服。

四物湯﹝方見經候條下。﹞

產後風痿

產後諸風痿弱﹐筋攣無力者﹐血風湯。產後血虛气弱汗多﹐風搏之而成﹐口噤反張脊彊﹐汗出不止者﹐難治﹐大聖散加川烏﹑黃。

血風湯治產後諸風痿弱﹐筋攣無力﹐四肢不舉。

秦艽﹝一錢﹐去蘆﹞羌活﹝一錢﹐去蘆﹞防風﹝七分﹐去蘆﹞白芍藥﹝一錢半﹐酒炒﹞白芷﹝八分﹞

川芎﹝一錢二分﹞白術﹝炒﹐一錢﹞當歸身﹝酒洗﹐錢半﹞熟地黃﹝二錢﹞白茯苓﹝一錢﹞半夏﹝制﹐八分﹞黃﹝蜜炙﹐一錢五分﹞

上爲一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服﹐或丸或散俱可用。

大聖散﹝方見胎前條下。﹞

產後怔忡

產後血少﹐怔忡恍惚驚悸﹐睡不安寧者﹐益榮湯或養心湯或寧志丸。產後心虛﹐怔忡恍惚者﹐茯苓散。

益榮湯﹝方見胎前條下。﹞

養心湯治產後心虛血少﹐恍惚怔忡﹐驚悸不安。

黃﹝炙﹐五錢﹞白茯苓﹝五錢﹞白茯神﹝五錢﹞遠志﹝湯泡﹐去心﹐炒﹐五錢﹞半夏曲﹝五錢﹞

當歸﹝酒洗﹐五錢﹞川芎﹝五錢﹞酸棗仁﹝炒﹐二錢五分﹞辣桂﹝二錢五分﹞人參﹝二錢五分﹞五味子﹝二錢﹞柏子仁﹝炒﹐二錢五分﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞

每服銼三錢﹐姜三片﹐棗二枚﹐水煎服。

寧志丸治產後心血虛少﹐恍惚多驚﹐睡臥不得。

人參﹝二錢五分﹞當歸﹝酒洗三錢﹞琥珀﹝二錢五分﹞柏子仁﹝炒﹐二錢五分﹞白茯苓﹝二錢﹞

白茯神﹝二錢﹞乳香﹝二錢五分﹞石菖蒲﹝二錢五分﹞酸棗仁﹝溫酒浸半日﹐去殼﹐隔紙炒﹐二錢五分﹞

朱砂﹝二錢五分﹐另研﹞

上爲末﹐煉蜜丸如梧子大﹐每服三錢﹐棗子湯送下。

良方茯苓散治產後心虛﹐怔忡不定﹐恍惚多驚。

人參﹝去蘆﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞幹山藥﹝一錢﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞生薑﹝三錢﹞遠志﹝二錢﹐去心﹞白茯苓﹝一錢﹞桂心﹝一錢﹞麥冬﹝去心﹐一錢﹞大棗﹝二枚﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎一盞服。

產後中風

產後中風口噤﹐牙關緊急﹐手足螈者﹐舉輕古拜散。產後血大損﹐經絡空虛﹐勞碌太早﹐風邪乘虛而入者﹐小續命湯或愈風湯。中風角弓反張﹐涎潮﹐大豆子湯。

舉輕古拜散﹝方見胎前條下。﹞

小續命湯治產後風邪乘虛而入﹐偏枯不遂。

麻黃﹝去節﹐一錢﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞黃芩﹝炒﹐一錢﹞白芍藥﹝炒﹐一錢﹞川芎﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞杏仁﹝十四粒﹞防己﹝一錢﹞肉桂﹝七分﹞附子﹝面裹﹐煨﹐一錢﹞

銼一帖﹐姜三片﹐水煎服。

愈風湯﹝卽舉輕古拜散。方見胎前條下。﹞

大豆子湯治產後中風﹐角弓反張﹐涎潮口噤不開。

黑豆﹝半升﹐炒令焦黑﹐候煙起﹐將無灰酒二升沃之﹐入瓶內﹞

每用此酒半升﹐入獨活五錢﹐同煎十數沸﹐溫服。

產後陰虛

產後陰虛血弱﹐四物湯加炒黑漧薑。產後去血過多﹐陰虛生內熱﹐煩憊﹐吸吸短气﹐頭痛悶亂﹐骨節煩疼﹐人參當歸散。陰虛發熱者﹐小柴胡湯去半夏。

四物湯﹝方見經候條下。﹞

人參當歸散治產後去血過多﹐陰虛內熱煩亂。

人參﹝一兩﹐去蘆﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞肉桂﹝一兩﹞熟地黃﹝一兩﹐酒洗﹞麥冬﹝去心﹐一兩﹞

白芍藥﹝炒﹐二兩﹞

每五錢﹐竹葉﹑生薑煎服。

小柴胡湯﹝方見胎前條下。﹞

產後乍見鬼神

產後乍見鬼神﹐由血虛之極。敗血攻衝﹐邪淫於心﹐胡言亂語﹐如見鬼祟﹐非風邪也﹐調經散少加龍腦﹐或妙香散加當歸﹑黃連﹑生地黃。

調經散﹝方見前產後浮腫條內。﹞

妙香散治產後乍見鬼神及惡露不盡﹐如神藥也。

麝香﹝一錢﹐研﹞白茯苓﹝一兩﹞白茯神﹝一兩﹞幹山藥﹝一兩﹐薑汁拌炒﹞黃﹝一兩﹐炙﹞

遠志﹝一兩﹐去心﹞人參﹝五錢﹐去蘆﹞桔梗﹝五錢﹐去蘆﹞甘艸﹝五錢﹐炒﹞辰砂﹝三錢﹐另研﹞木香﹝二錢五分﹞

末之﹐每服二錢﹐臨臥或食後溫酒送下。

產後傷寒

產後血气大虧﹐縱有寒邪﹐不可大發汗﹐芎歸湯加人參﹑紫蘇﹑漧葛微汗之。熱不止﹐黃龍湯加芎﹑歸﹐大熱加知母﹑黃連。可攻﹑可溫者﹐臨時斟酌﹐不可妄用峻劑耗損眞元也。

芎歸湯﹝方見胎前條下。﹞

黃龍湯﹝方見胎前條下。﹞

產後寒熱

產後寒熱﹐頭痛自汗﹐陰虛短气者﹐人參當歸散。蓐勞發寒熱﹐肢體痛﹐自汗﹐當歸羊肉湯。產後陰虛﹐憎寒壯熱煩悶﹐知母湯。

人參當歸散﹝方見前產後陰虛條內。﹞

當歸羊肉湯﹝方見前產後蓐勞條內。﹞

知母湯治產後乍寒乍熱﹐心胸煩悶﹐陰虛血少。

知母﹝酒炒﹐二錢﹞赤芍藥﹝一錢﹞黃芩﹝炒﹐一錢﹞桂心﹝八分﹞甘艸﹝炙﹐六分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐空心時溫服。

產後瘧疾

產後瘧疾﹐寒熱相半﹐或熱多﹐艸果飲子﹐或淸脾飲去靑皮﹑濃朴。寒多﹐人參養胃湯或四獸飲﹑勝金丹。

艸果飲治產後瘧疾﹐寒熱往來或熱勝於寒之證。

艸果﹝一錢﹐去殼﹞川芎﹝一錢﹞紫蘇葉﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞良姜﹝七分﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞陳皮﹝去白﹐八分﹞靑皮﹝一錢﹞

上銼﹐一劑﹐用水二大盞﹐煎至八分﹐溫服﹐日進三次。

淸脾飲人參養胃湯四獸飲勝金丹﹝方俱見胎前條。﹞

產後泄瀉

產後泄瀉﹐君苓湯。挾寒﹐腹痛腸鳴﹐小水淸白不濁﹐口不渴﹐加肉豆蔻﹑煨桂﹑炒芍藥。如熱泄腸垢﹐口渴﹐痛一陣﹐瀉一陣﹐加炒黃連﹑木通﹐或益元散。濕勝水泄﹐胃苓湯。

君苓湯治產後泄瀉。

卽四君子加後藥。﹝四君方見胎前。﹞

白術﹝炒﹐二錢﹞白茯苓﹝二錢﹞豬苓﹝一錢五分﹞澤瀉﹝一錢五分﹞

煎服。

益元散止瀉利水﹐生津止渴。﹝一名六一散﹐一名天水散。﹞

滑石﹝水飛﹐六兩﹞甘艸﹝一兩﹐爲末﹞

每服二錢﹐新汲水調下。

胃苓湯卽平胃散合後藥﹐治產後泄瀉。﹝平胃散方見胎前條。﹞

白術﹝土炒﹐二錢﹞茯苓﹝去皮﹐二錢﹞豬苓﹝一錢五分﹞澤瀉﹝一錢五分﹞

煎服。

產後心腹痛

產後敗血凝聚﹐气上衝心作痛﹐大巖蜜湯。七情相干﹐血與气並﹐心痛﹐玄胡索湯。敗血攻刺心腹痛﹐失笑散。寒气腹痛﹐理中湯。﹝失笑散﹑理中湯方俱見胎前條下。﹞

大巖蜜湯治產後敗血衝心﹐心腹疼痛不可忍者。

當歸﹝酒浸﹐一錢﹞獨活﹝一錢﹞漧薑﹝炮﹐一錢﹞熟地黃﹝酒蒸﹐一錢﹞吳茱萸﹝一錢﹞桂心﹝一錢﹞遠志﹝去心﹐一錢﹞白芍藥﹝炒﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞細辛﹝七分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎一盞服。

玄胡索湯治產後七情傷感﹐血與气並﹐心腹疼痛。

玄胡索﹝一錢﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞白芍﹝酒炒﹐一錢﹞濃朴﹝姜炒﹐一錢﹞莪術﹝煨﹐一錢﹞川楝子﹝一錢﹞三稜﹝煨﹐一錢﹞木香﹝一錢﹐煨﹞川芎﹝一錢二分﹞桔梗﹝一錢二分﹞黃芩﹝炒﹐八分﹞甘艸﹝七分﹐炙﹞檳榔﹝一錢﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎八分﹐空心時熱服。

產後咳嗽

產後惡露上攻﹐肺經受邪﹐咳嗽﹐二母散。血風感寒﹑熱﹑濕气﹐咳嗽痰涎﹐坐臥不安﹐旋復花散。時感傷風﹐咳嗽﹐有外邪﹐惡風寒發熱﹐參蘇飲。

二母散治產後惡露上攻﹐流入肺經﹐以致咳嗽。

知母﹝酒炒﹐一兩﹞貝母﹝去心﹐一兩﹞人參﹝去蘆﹐八錢﹞白茯苓﹝去皮﹐八錢﹞桃仁﹝去皮﹑尖﹐四十九粒﹞杏仁﹝去皮﹑尖﹐四十九粒﹞

上銼﹐每劑七錢﹐用水二盞﹐煎八分﹐食後細細呷下。

旋復花散治產後血風﹐感寒﹑暑﹑濕气﹐喘滿咳嗽壅盛。

旋復花﹝一錢﹞赤芍藥﹝八分﹞前胡﹝八分﹐去蘆﹞杏仁﹝去皮﹑尖﹐十四粒﹞半夏曲﹝七分﹞荊芥﹝去根﹐六分﹞白茯苓﹝八分﹞五味子﹝去梗﹐十粒﹞麻黃﹝不去根節﹐一錢﹞甘艸﹝六分﹞

姜﹑棗﹐水煎服。

參蘇飲﹝方見胎前條下。﹞

產後霍亂

產後霍亂﹐渴而飲水者﹐五苓散。寒多不渴者﹐人參理中湯﹐吐利厥冷者﹐加附子。腹痛甚﹐手足寒者﹐髙良姜散。轉筋者﹐木瓜散﹐不止﹐辣蓼煎湯洗之卽止。

五苓散治產後霍亂吐瀉﹐口渴飲水﹐此藥甚效。

茯苓﹝一錢五分﹞澤瀉﹝去毛﹐一錢﹞白術﹝土炒﹐一錢﹞豬苓﹝一錢﹞肉桂﹝七分﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎至八分﹐空心溫服。

人參理中湯﹝卽理中湯﹐方見胎前條下。﹞

髙良姜湯治產後霍亂吐利﹐心腹疼痛﹐因寒所致。

良姜﹝一兩﹞當歸﹝酒洗﹐二兩﹞艸豆蔻仁﹝炒﹐一兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐米湯調下。

木瓜散治產後霍亂﹐吐利轉筋﹐擾悶﹐如神藥也。

木瓜﹝一錢五分﹞茴香﹝炒﹐一錢﹞紫蘇葉﹝五分﹞甘艸﹝三分﹐炙﹞吳茱萸﹝泡七次﹐炒﹐一錢﹞

銼一劑﹐生薑五片﹐水二盞﹐煎服。

產後鬱冒產後鬱冒﹐由胃弱不食多汗故也。血虛必厥﹐厥必鬱冒﹐白薇湯。產後有三疾﹕鬱冒則多汗﹐多汗則大便祕結﹐此皆去血過多﹐難以藥治﹐蘇麻粥主之。

白薇湯治產後血虛鬱冒及胃弱不食﹐脈微多汗。

白薇﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞人參﹝一錢五分﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞

煎服。

蘇麻粥治產後鬱冒則多汗﹐多汗則大便難之疾。

蘇子﹑麻仁不拘多少﹐研爛﹐水濾取汁﹐煮粥食之。

產後香港腳

產後熱悶﹐气上衝﹐轉爲香港腳﹐小續命湯去麻黃﹑石膏﹑附子。平素感受風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火之气﹐因產後血气不足﹐遂襲於足經﹐因乘而發者﹐獨活寄生湯。

小續命湯﹝方見前產後中風條內。﹞

獨活寄生湯治產後風﹑寒﹑濕气乘虛而入成香港腳。

獨活﹝八分﹐去蘆﹞桑寄生﹝八分﹞杜仲﹝炒﹐八分﹞川牛膝﹝去蘆﹐一錢﹞細辛﹝七分﹞秦艽﹝去蘆﹐八分﹞白茯苓﹝八分﹞白芍藥﹝酒炒﹐一錢﹞桂心﹝六分﹞川芎﹝八分﹞防風﹝去蘆﹐七分﹞

甘艸﹝炙﹐七分﹞人參﹝去蘆﹐八分﹞熟地黃﹝一錢﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞

水煎﹐空心熱服。

產後徧身疼

因產後走動﹐气血升降失常﹐畱滯於關節間﹐筋脈引急或手足拘攣不能屈伸﹐故徧身肢節走痛者﹐趁痛散。

余血不盡﹐流於徧身肢節﹐腰﹑腳關節處作疼﹐如神湯。

趁痛散治產後走動﹐气血升降失常﹐畱滯疼痛。

當歸﹝酒浸﹐一錢﹞桂心﹝八分﹞白術﹝炒﹐一錢﹞川牛膝﹝酒浸﹐去蘆﹐一錢﹞黃﹝蜜炙﹐一錢﹞獨活﹝去蘆﹐八分﹞生薑﹝一錢﹞薤白﹝一錢﹞桑上寄生﹝一錢﹞

銼一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐食前熱服。

如神湯治產後余血不盡﹐流入入腰﹑腳﹑腿﹑膝疼痛。

濃朴﹝姜炒﹐一錢﹞半夏﹝湯泡﹐六分﹞枳殼﹝炒﹐七分﹞白芍藥﹝酒炒﹐八分﹞木香﹝六分﹞

桂心﹝六分﹞陳皮﹝六分﹞白姜﹝六分﹞桔梗﹝八分﹐去蘆﹞香附﹝醋炒﹐七分﹞茴香﹝炒﹐六分﹞蒼術﹝米泔浸﹐曬漧﹐炒﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞人參﹝去蘆﹐六分﹞白茯苓﹝六分﹞川芎﹝七分﹞

當歸﹝酒洗﹐一錢﹞白芷﹝八分﹞木瓜﹝六分﹞桃仁﹝去皮﹑尖﹐炒﹐六分﹞

上銼﹐一劑﹐加生薑三片﹐水二盞﹐煎八分﹐食前熱服。

產後气喘急

產後气喘﹐由榮血暴竭﹐气無所主﹐觸發於肺﹐故令喘急也﹐此孤陽絕陰﹐難以藥療﹐十死一生之候也。

若敗血停滯﹐上朝於肺而作喘者﹐奪命丹主之。

奪命丹﹝方見臨產條下。﹞

產後頭疼

產後頭疼﹐有血虛﹑气弱﹑痰厥﹑寒厥者之不同﹐用四物湯隨病加減。產後感於異證﹐手﹑足牽搐﹐切牙頭痛﹐昏冒﹐先服加減四物湯﹐次服秦艽丸。

加減四物湯﹝卽四物湯加減﹐方見經候條下。加減法詳見第三卷

血證條下。﹞

秦艽丸治產後气血大虛﹐風邪入於頭腦作痛者。

川芎﹝二兩﹞當歸﹝二兩﹐酒洗﹞秦艽﹝一兩﹐酒洗﹞荊芥﹝一兩﹐取穗﹞

末之﹐酒糊丸如綠豆大﹐每服三錢﹐食後白湯送下。

產後淋瀝

﹝附胞損﹞

產後諸淋﹐茅根湯。產後敗血不止﹐淋瀝不斷﹐烏金散。淋久不止﹐四肢乏力沈困﹐牡蠣散。產時穩婆誤損其尿胞﹐以致日夜淋瀝者﹐參術膏主之。

茅根湯治產後諸淋﹐無問冷﹑熱﹑膏﹑石﹑气﹑肉等淋。

白茅根﹝二錢﹞瞿麥﹝一錢五分﹞葵子﹝二錢五分﹞白茯苓﹝一錢五分﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞蒲黃﹝生用﹐一錢﹞桃膠﹝一錢﹞滑石﹝一錢五分﹐研細﹐水飛﹞半夏﹝姜制﹐三分﹞紫貝﹝一个﹐燒﹞

石膏﹝一錢﹐過﹞

姜﹑燈心﹐水煎服。

烏金散治產後敗血不止﹐淋瀝不斷﹐腹痛頭眩。

麒麟竭﹝一兩﹞百艸霜﹝一兩﹞玄胡索﹝一兩﹞男子亂髮﹝﹐一兩﹞當歸﹝酒洗﹐一兩﹞肉桂﹝一兩﹞赤芍藥﹝一兩﹞鯉魚鱗﹝燒灰﹐一兩﹞松墨﹝﹐醋淬﹐一兩﹞

末之﹐每服二錢﹐空心溫酒調下。

牡蠣散治產後淋瀝不絕﹐四肢乏力﹐不思飲食。

牡蠣粉﹝二錢﹞川芎﹝一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞熟地黃﹝酒浸﹐一錢﹞龍骨﹝﹐二錢﹞續斷﹝一錢﹞

當歸﹝酒洗﹐一錢﹞艾葉﹝酒炒﹐一錢﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞五味子﹝十粒﹞地楡﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上銼﹐一劑﹐姜三片﹐棗二枚﹐水二盞﹐煎一盞﹐空心服。

參術膏治產後誤損胞中﹐以致晝夜淋瀝不絕。

人參﹑白術各一斤﹐煎成膏子﹐每用三匙﹐白湯下。

產後腹痛嘔吐

產後惡露下少﹐敗血乘虛散入於脾﹐爲脹滿﹐胃受之則嘔吐﹐抵聖湯。產後腹脹而嘔逆者﹐胃气不和故也﹐桔梗半夏湯主之。

抵聖湯治產後惡露下少﹐敗血入於脾胃之證。

赤芍藥﹝一錢﹞半夏﹝泡﹐一錢﹞澤蘭葉﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞生薑﹝焙漧﹐一錢﹞

銼一劑﹐水煎服。

桔梗半夏湯治產後腹脹嘔逆﹐調和陰陽。

桔梗﹝二錢五分﹞陳皮﹝二錢五分﹞半夏﹝湯泡﹐二錢五分﹞

姜﹑水煎﹐溫服。

產後小便不利

產後小水不通者﹐木通散。小水不通﹐腹滿﹐用鹽塡臍中﹐蔥白一把﹐縛定﹐切去兩頭﹐畱一寸濃﹐置鹽上﹐以艾灸之﹐熱气入腹﹐卽通利也。

木通散治產後小便不利﹐此藥主之﹐其效如神。

木通﹝一錢﹞麻子仁﹝一錢﹞葵子﹝一錢﹞滑石﹝一錢﹐研細﹐水飛﹞檳榔﹝一錢﹞枳殼﹝一錢﹞

甘艸﹝一錢﹞

銼一劑﹐水煎服。

產後口鼻黑作衄

產後气消血敗﹐榮衛不理﹐散亂入於諸經﹐不得還元﹐故口鼻黑气起﹐及變鼻衄。此因產後虛熱﹐變成此證﹐爲胃絕肺敗﹐多死﹐犀角地黃湯主之﹐十可救一。

犀角地黃湯治產後口鼻黑作衄。

犀角﹝鎊碎﹐三錢﹞生地黃﹝三錢﹞白芍藥﹝炒﹐一錢半﹞牡丹皮﹝一錢半﹞

上銼﹐一劑﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服。

卷十小兒科

初生護養一

【歌】十月嬰兒初孕育﹐肌膚未實陰未足。正當生下未啼時﹐急以拭去胎液毒。黃連甘艸朱蜜佳﹐免致斑瘡夭死速。五六日間臍未幹﹐縱然炎熱休頻浴。但將故絮遮其身﹐下體單寒常露足。見些風日有何妨﹖月裏頻啼才是福。胎毒胎熱得以伸﹐熱气隨啼無蘊蓄。勿令過愛不置懷﹐免與新綿重被覆。昧者重綿尙恐寒﹐乳哺不離猶恐哭。但見微風便感寒﹐才聞音響時驚愕。做出疾病不可言﹐所以富兒多命促。我嘗諳此歷驗之﹐故此子孫多易鞠。

【論】夫嬰兒在胎﹐稟陰陽五行之气﹐以生臟腑﹑百骸﹑气血﹑筋脈﹐其形𨿽具﹐肌體未實﹐骨骼未成﹐陽气旣足﹐陰血未全﹐所以不可太飽暖以銷其陰﹐此丹溪先生之大戒也。然兒在母腹中﹐必借母气血所養﹐故母熱則子熱﹐母寒則子寒﹐母驚則子驚﹐母弱則子弱﹐所以有胎熱﹑胎寒﹑胎驚之證。初生未啼時﹐口中尙有惡汁﹐急令拭去﹐更用甘艸﹑黃連﹑朱砂﹑蜜頻與之﹐以解三穢液毒。不惟無驚﹑熱之患﹐抑免痘疹之憂也。

月裏常令啼哭﹐則胎中所受熱毒從而散之﹐胎中驚气得而解之﹐則旬日之間﹐無重舌﹑木舌﹑口噤﹑胎風﹑胎熱﹑胎驚之病。斷臍後﹐臍或方褪而尙未漧燥﹐頻浴之﹐則風濕侵入臍中﹐而有臍風﹑撮口之證。乳食太多﹐則有吐乳﹑泄利﹑腹痛﹑痰涎﹑驚﹑疳﹑風﹑癇之證。綿衣太暖﹐則陰內銷﹐使兒嬌怯多病﹐略見些少風寒﹐便易感冒﹐皆保重太過之所致也。所以貧兒堅勁無疾﹐富兒柔脆多夭者﹐譬之艸木方生﹐以物覆蓋緊密﹐不令見風日雨露﹐則萎黃柔弱必矣。今之昧者﹐往往罹此而不能育養其子﹐後之子益加珍愛﹐尢悔前子之不飽暖而死﹐竟不知其過愛而反害之也。嗚呼﹐痛哉﹗

初生證

小兒初生下﹐口中尙含胎血﹐如有手快穩婆﹐隨卽以手斡退場門中血與宿汁﹐此是胎毒﹐用拭穢法。

有兒生下卽死者﹐可看上有泡﹐急以摘破﹐綿拭去血﹐血勿入喉卽活。

小兒初生气絕﹐不能啼者﹐以綿衣包﹐勿斷臍﹐將胞火上燒﹐仍將大紙撚蘸油﹐點燈燒臍帶卽活。

如生下二便不通者﹐急令人以湯漱口﹐吸咂兒前﹑後心及手﹑足心﹑臍下共七處﹐紅赤爲度。

拭穢法預以甘艸細切少許﹐臨產時以綿裹沸湯泡盞內覆溫。收生之際﹐以軟綿裹指﹐蘸甘艸汁拭其口。次用黃連細切﹐沸湯泡良久﹐濾淨﹐拭兒口中﹐吐去惡汁。更與朱砂一大豆許﹐細研﹐以蜜一蜆殼調勻﹐抹兒口﹐服之非獨鎭心定魄﹐安神解毒﹐更能益肝膽﹐除煩熱﹐辟邪气也。

卷十小兒科

月裏眾疾二

【歌】寄語人家初誕兒﹐勿令頻浴水侵臍。或緣客气相衝忤﹐撮口臍風病患危﹕木舌噤風誠可畏﹐十朝內染卻難醫﹔生黃生赤兼生嘔﹐胎熱胎寒胎瘦肥﹔更有胎驚並內﹐髒寒不乳夜間啼。皆因稟受胎中毒﹐致使初生病染軀。五日以來便溺閉﹐要將良法急通之。若還妊母遵胎教﹐寧得嬰兒此證罹﹖【論】夫初生嬰兒﹐如艸之萌芽﹐花之嫩蕊﹐血气未充﹐肌膚未實﹐稍有傷觸﹐爲患匪輕﹐故古人以「芽兒」名之。凡兒初斷臍之後﹐不可頻浴﹐不惟風濕侵臍﹐抑且風寒感冒﹐爲病莫當。若臍嫩入水﹐便有臍風之患。不禁生人﹐或異物觸忤﹐便有口噤﹑客忤﹑驚啼﹑厥逆之變。乳食重復﹐不能消克﹐便有生痰﹑气逆之病。過於溫暖﹐則陰消內熱﹐便有生赤﹑生黃﹑瘡瘍﹑丹疹﹑赤目﹑重舌﹑木舌之病。過涼則髒冷﹐便有夜啼﹑腹痛﹑泄利﹑盤腸內之疾。然調理之法﹐在乎適中可也。

有受胎气成病﹐如噤風﹑木舌風者﹐由胎中感受熱气﹐流毒於心脾﹐故形見於喉舌。生下復爲風邪搏擊﹐名曰犯風噤也。撮口臍風者﹐亦由胎气挾熱﹐兼風熱入臍﹐流毒心脾故也。若母恣食熱毒辛辣﹐則生子成胎熱病。嗜食生冷﹐則生子成胎寒證。母受濕而傳於胎﹐則子生下發黃如金﹐名曰胎黃。母受熱而傳於胎﹐則子生下肌膚赤如丹塗﹐及爲胎肥﹑胎瘦之候。若懷孕受驚者﹐則月裏有胎驚﹑癇﹑之疾。若妊母恣食肥﹑甘﹑酒﹑面﹑野味﹑鮏羴一應寒熱之物﹐及動止無忌﹐故令兒不寒則熱﹐不虛則怯。熱則壅﹐寒則作泄﹐虛則作驚﹐怯則作結。善爲治者﹐寒則溫之﹐熱則涼之﹐虛者壯營﹐怯者益衛﹐驚則安神﹐結則微利﹐壅則淸解﹐泄則固脾﹐風則祛逐﹐濕則分消﹐痰則開豁。

胎黃

兒生下徧體黃如金﹐此胎中受濕熱也。其證壯熱﹐大便不通﹐小便如梔汁﹐乳母可服生地黃湯加茵陳﹐忌食熱毒之物。

生地黃湯乳母服﹐亦與兒服。

生地赤芍川芎當歸花粉﹝等分﹞

水煎服。

胎赤

小兒月裏徧身生赤﹐肌如丹塗者﹐此胎中受熱毒也﹐母服淸涼飲子﹐外以藍葉散塗之。

淸涼飲子治一切裏熱﹑血熱。

當歸赤芍甘艸大黃上﹐水煎服。

藍葉散治一切丹毒赤腫﹐身熱﹐風熱毒盛﹐赤如丹塗。

藍葉﹑浮萍﹑水苔同研爛絞汁﹐調朴硝﹑土朱塗之。

發嘔

兒初生下便嘔者﹐此由拭口中穢血不盡﹐咽下﹐故令兒吐也﹐木瓜丸主之。大哭後食乳而嘔者﹐必乳停膈中﹐气不宣通﹐故嘔也﹐消乳丸主之。﹝卽消食丸﹐見變蒸門。﹞

木瓜丸木瓜末木香末檳榔末麝香﹝各一字﹞

蜜丸﹐粟米大﹐每服三丸﹐甘艸水下。

臍風撮口口噤

初生兒有三病﹐一口噤﹑一撮口﹑一臍風﹐皆是急病﹐噤口尢甚﹐過一臘方免此證。初生七日內外﹐忽口噤不乳﹐與撮口相似﹐但口噤面赤多啼﹐口不吐白沫﹐與撮口面靑啼不出﹐口吐白沫者異﹐將天南星去皮﹑臍﹐研爲細末﹐龍腦少許合和﹐用指蘸生薑汁﹐同藥末於大牙根上擦之﹐立開。

臍風者﹐壯熱痰盛﹐眼翻口噤是也﹐天麻防風丸。

撮口者﹐唇撮聚不能開﹐蠍梢散。

錢孔純云﹕臍風﹑撮口﹐若兩眉靑色﹐臉赤腹脹﹐不可用藥。《聖惠方》云﹕先撮口而生驚﹐若臍邊靑黑﹐撮口不開﹐是爲內搐﹐不治﹐爪甲靑黑卽死。

天麻防風丸﹝方見驚風。﹞

蠍梢散治百日內撮口﹑臍風及胎風。

蠍梢﹝四十九个﹞僵蠶﹝四十九个﹞片腦﹝少許﹐另研﹞麝香﹝少許﹐另研﹞

先將薄荷包紮蠍梢﹑僵蠶在內﹐炒薄荷葉幹爲度﹐共研細﹐入腦﹑麝末研勻﹐用紫雄鷄肝煎湯調下。

胎驚

胎驚者﹐生下至月裏就驚踢抽掣﹐握拳發熱者﹐抱龍丸﹑至聖保命丹。

按﹕前證是五內感受﹐發爲眞搐﹐難治﹐發不過兩﹑三次必死。

抱龍丸治驚風痰喘咳嗽﹐保肝使心火不熾也。

天竺黃﹝一兩﹞雄黃朱砂﹝各五錢﹞膽星﹝四兩﹞

上研極細末﹐蜜丸龍眼大﹐每服一丸﹐薄荷湯調下。

至聖保命丹治胎驚搐搦痰盛及一切急﹑慢驚風。

天南星﹝炮﹞僵蠶﹝炒﹐去絲﹑嘴﹞防風﹝各五錢﹞全蠍﹝三十个﹐去蠆泥﹐焙漧﹞白附子﹝炮﹞

天麻﹝炒﹞蟬蛻﹝各四錢﹞雄黃﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞

上末﹐蜜丸一錢重﹐朱砂﹑金箔爲衣﹐薄荷﹑燈心湯下。

胎熱

胎熱者﹐胎中受熱也﹐大﹑小便不利﹑丹毒﹑瘡瘍﹑赤疹﹑赤目﹑重舌﹑木舌﹑口瘡是也﹐大連翹飲﹑五福化毒丹。

大連翹飲柴胡防風荊芥連翹黃芩山梔木通滑石車前瞿麥蟬蛻赤芍甘艸便祕熱盛者﹐加大黃。

五福化毒丹玄參﹝三兩﹞桔梗﹝三兩﹞甘艸﹝七錢﹞牙硝﹝五錢﹞靑黛﹝一兩﹞人參﹝七錢﹞茯苓﹝一兩半﹞

一方加黃連﹝一兩﹐炒﹞

末之﹐煉蜜丸一錢﹐朱砂衣﹐薄荷湯下。瘡疹後餘毒上攻﹐口齒臭气﹐生地黃汁化下。

胎寒

胎寒腹痛﹐泄而不乳﹐用白姜散﹑當歸散。

白姜散治胎中受寒﹐腹痛不乳。

木香檳榔陳皮甘艸﹝炙﹞肉桂白姜﹝等分﹞

每服一錢﹐水一合﹐煎﹐以綿蘸吮之。

嘔﹐加木瓜﹑丁香。

當歸散治胎中受寒﹐厥逆便靑﹐心腹疼﹐內。

當歸﹝二錢﹞木香肉桂人參甘艸﹝減半﹞

姜﹑棗煎。

胎肥胎瘦

胎肥﹐生下肌肉濃﹐徧身色紅﹐盈月後漸漸羸瘦﹐眼粉紅﹐五心熱﹐大便難﹐時時生涎﹐胎弱﹐生下面無神气﹐肌肉薄﹐大便白水﹐時時硬气﹐多噦﹐目無精光。肥﹑瘦並用浴體法。

浴體法天麻﹝二錢﹞蠍梢﹝去毒﹞朱砂﹝五分﹞麝香﹝一字﹞白礬﹝三錢﹞靑黛﹝三錢﹞烏蛇肉﹝三錢﹐酒浸﹐焙漧﹐爲末﹞

上﹐同研勻﹐每用三錢﹐水三碗﹐桃枝一握﹐葉四﹑五葉﹐同煎十沸﹐溫浴﹐勿浴背。

卷十小兒科

變蒸三

【歌】嬰兒臟腑未全成﹐長養之時必變蒸。變則气升蒸則熱﹐八蒸十變始成人。

【論】夫小兒初生﹐形體𨿽具﹐其气﹑血﹑精﹑神﹑志﹑意﹑魂﹑魄﹐俱未能全﹐故三十二日一變﹐六十四日一蒸。凡遇一變﹐卽覺性情自有異於前﹐所以長養志意故也。初生至三十二日一變﹐生癸水﹐屬足少陰腎﹐主精志。六十四日一蒸二變﹐生壬水﹐屬足太陽膀胱﹐其發耳與尻冷。至九十六日三變﹐生丁火﹐屬手少陰心﹐主藏神﹐其性爲喜。至一百二十八日四變二蒸﹐生丙火﹐屬手太陽小腸﹐其發汗出而微驚。至一百六十日五變﹐生乙木﹐屬足厥陰肝﹐主藏魂﹐喜哭。至一百九十二日六變三蒸﹐生甲木﹐屬足少陽膽﹐其發目不閉而赤。至二百二十四日七變﹐生辛金﹐屬手太陰肺﹐主藏魄﹐生聲。至二百五十六日八變四蒸﹐生庚金﹐屬手陽明大腸﹐其發膚熱而汗﹐或不汗。至二百八十八日九變﹐生己土﹐屬足太陰脾﹐主藏意與智。至三百二十日十變五蒸﹐生戊土﹐屬足陽明胃﹐其發不食﹐腸痛而吐乳。又﹐手厥陰心包絡與手少陽三焦二經﹐俱無形狀﹐故不變而不蒸。十變五蒸者﹐天地之數以生成之﹐然後生志意﹐能言語﹐知喜忽﹐故云始全也。十變後﹐六十四日爲一大蒸﹐計三百八十四日也﹐長其經脈﹑手﹑足﹐故手受血而能持物﹐足受血而能行立。又六十四日爲二大蒸﹐計四百四十八日﹐則言語﹑意志大異於前。又六十四日爲三大蒸﹐計五百一十二日﹐變蒸旣足﹐兒乃成人。蓋變者﹐變生五臟志意﹐蒸者﹐蒸養六腑气血﹐故變則上气﹐蒸則體熱。每一變蒸﹐輕則發熱微汗如驚﹐五日乃解﹔重則壯熱脈亂而數﹐或吐或汗﹐或煩啼燥渴﹐七日始解。亦有變蒸之餘﹐續感寒邪﹐隨證調之可也。具有不熱不驚而暗變者﹐胎气實故耳。

柴胡湯治變蒸骨熱心煩﹐啼叫不已﹐或寒熱往來。

人參甘艸麥冬﹝去心﹞防風柴胡龍膽艸惺惺散治變蒸發熱﹐咳嗽痰誕﹐鼻塞聲重﹐或挾瘡疹發熱者。

川芎桔梗人參白術茯苓甘艸細辛花粉生薑薄荷水煎溫服。

紫陽黑散治變蒸熱不解及挾時瘟病。

麻黃﹝去根節﹐三分﹞大黃﹝一分﹞杏仁﹝一分﹐一半去皮﹐一半連皮﹞

上三味﹐燒存性﹐研末﹐每服半錢﹐水半盞﹐煎服﹐抱兒於暖處﹐取微汗﹐身涼卽愈。

調气散治變蒸吐瀉﹐不乳多啼。

木香香附人參濃朴藿香陳皮甘艸﹝等分﹞

姜﹑棗煎服。

消食丸治變蒸時乳食過多﹐胃气不能消化。

砂仁陳皮三稜蓬術神曲麥芽﹝等分﹞香附﹝加倍﹞

末之﹐曲糊丸﹐白湯下﹐量兒加減。

卷十小兒科

辧虎口紋四

﹝添加﹞

【歌】積黃靑色是驚風﹐熱赤傷寒紫淡紅。黑痛白爲虛冷嗽﹐更參隨部用神工。

【論】看小兒左右叉手處﹐名曰虎口。自虎口而上﹐第一節

名曰風關﹐第二節

名曰气關﹐第三節

名曰命關。

有紋見於風關﹐易治﹔通過气關﹐漸難﹔過三關﹐多死。候左手之紋﹐病應心﹑肝﹔右手之紋﹐病應脾﹑肺。

紋有五色﹕紫者﹐風邪在表﹔驚則紋靑﹔淡紅則寒熱在表﹔深紅必發傷寒﹑痘疹﹔靑紅者﹐驚熱。紋亂則病久﹔紋細則腹痛多啼﹐乳食不消﹔紋粗直射指甲﹐必主驚風惡候﹔紋黑如墨﹐大抵困重難治。

卷十小兒科

診三關脈五

﹝添加﹞

【歌】小兒有病須憑脈﹐一指三關定其息。浮洪風熱數爲驚﹐虛冷沈遲實有積。

【論】浮脈爲風﹐秋得之曰平﹐余時主傷風寒﹐頭疼壯熱﹐或夜熱晝涼﹐咳嗽噴嚏﹐鼻塞淸涕﹐嘔逆不食。

洪脈爲熱﹐夏得之曰平﹐余時主風熱壅盛﹐身體溫壯﹐發驚﹐瘡瘍﹐血泄。

數脈爲驚﹐春得之曰平﹐余時主驚風抽掣。脈數小者﹐多睡惕跳﹐直視恐怖﹐盜汗﹐夢中切牙﹐吐舌﹐喘吐。脈數大者﹐一﹑二日間必發搐搦。

沈遲爲虛冷﹐四時得之﹐主脾胃虛弱﹐滑泄脫肛﹐吐痢不止﹐日漸羸﹐以成脾困﹐或作疳勞。

實脈爲積滯﹐冬得之曰平﹐余時主食傷﹑積聚﹑腹脹或痛。發豎吐利﹐緩治卽成疳勞﹑丁奚﹑哺露候﹐當取積後補。

卷十小兒科

吐瀉六

【歌】吐瀉須知熱與寒﹐瀉黃吐乳熱邪干﹔瀉靑吐逆爲寒候﹐更把天時月日參。

【論】經云﹕脾虛則瀉﹐胃虛則吐﹐脾胃不和﹐陰陽不順﹐淸濁相干﹐則吐瀉兼作。錢孔純云﹕小兒吐瀉﹐有濕﹑有熱﹑有寒﹑有驚﹐宜詳察而分治之。如夏月中暑發渴引飲﹐霍亂吐瀉﹐臉赤唇紅﹐去後黃沫色﹐小便赤澀者﹐爲熱﹐可用香薷﹑五苓等藥治之。冬時中寒﹐腹痛厥逆﹐吐瀉白色﹐不渴﹐面微靑色﹐唇紫﹐大便如凍汁﹐或米谷不化﹐先戰栗而小便去者﹐爲寒﹐可用香附﹑砂仁﹑煨姜﹑木香等藥治之。面微黑黃﹐眼亦黃﹐手﹑足及腎囊稍腫﹐腹脹臍凸﹐小便短少﹐善嘔而無食﹐痰多﹐唇白气促﹐愛坐畏眠者﹐爲濕﹐可用蒼術﹑濃朴﹑薏苡﹑木瓜等藥治之。面赤身熱﹐睡臥不寧﹐目睛斜定﹐頸仰身搖﹐不時悸動﹐舌碎唇瘡﹐乳便靑者﹐爲驚﹐可用天麻﹑川芎﹑茯苓﹑肉果等藥治之。吐瀉乳食不化﹐因傷粘膩難消之物﹐滯於中脘﹐不上不下﹐但食卽吐﹐面色靑白﹐發熱﹐四肢逆冷﹐不可便投止吐瀉藥﹐當先取積消導﹐寬利胸膈﹐次用調脾和胃之劑﹐此皆合而言之也。愚謂有吐無瀉者﹐胃必熱﹐然亦有寒而吐者﹔有瀉無吐者﹐胃必寒﹐然亦有熱而瀉者。何以辧之﹖蓋吐淸涼﹐順而易出者爲寒﹔吐苦酸﹐逆而難出者爲熱﹔瀉靑白﹐小便利者爲寒﹔瀉黃赤﹐肛門如燒者爲熱。又﹐瀉利發噦者爲虛﹐只吐不瀉者爲逆﹐各隨其所屬治之可也。

和中淸熱飲治熱吐。

黃連﹝姜炒﹐一錢﹞半夏﹝姜制﹐一錢﹞茯苓﹝一錢五分﹞陳皮藿香砂仁﹝各七分﹞

水煎﹐徐徐服。

溫中止吐湯治寒吐白豆蔻茯苓﹝各一錢﹞半夏﹝五分﹞生薑﹝五片﹞

水煎﹐磨沈香四分﹐熱服。

淸熱止瀉湯治熱瀉。

白茯苓滑石﹝各一錢﹞白術﹝六錢﹞澤瀉﹝七分﹞川黃連﹝姜炒﹐四分﹞

加生薑﹐煎服。

溫脾止瀉湯治寒瀉。

白術﹝土炒﹞白茯苓﹝各一錢﹞桂﹝三分﹞肉果﹝五分﹞甘艸﹝二分﹞

加生薑﹐煎服。

安胃醒脾湯治吐瀉兼作﹐脾胃俱受病者。

白術白茯﹝各一錢﹞滑石﹝水飛﹞砂仁﹝炒﹐各七分﹞木香﹝煨﹐五分﹞

姜﹑棗﹐煎服。

停食加枳實﹑山楂﹑曲﹔挾驚加膽星﹑天麻﹔風加防風﹑漧葛﹔暑加香薷﹑扁豆﹔虛加人參﹔內有熱加黃連﹔口渴加烏梅肉﹔吐不止加藿香﹔瀉不止加升麻。

卷十小兒科

驚風七

【歌】小兒驚病有多端﹐或食因驚或有痰。故使卒然成搐搦﹐切牙眼竄足筋攣。食須消導痰須豁﹐驚可淸心痰自安。或若驚風心積熱﹐風痰潮作起於肝。一時搐急如風火﹐驚熱風痰四證參。吐利致虛脾胃損﹐露睛昏睡徧身寒。慢驚自是傳陰證﹐急救稍遲又恐難。虛極歸脾危急甚﹐脾風死在片時間。忽因客忤驚啼證﹐天驚抽眼目翻。內盤腸寒內盛﹐嬰兒還有和癇。此爲驚候分深淺﹐勿得模糊作等閒。

【論】夫小兒元气未充﹐心神未定﹐輒有驚悸﹐致病匪一。或多食而壅熱﹔或食後而遇驚﹔或捨空而痰聚﹔或內積熱而生風。故有驚搐﹑風搐﹑食搐﹑痰搐四證﹐審其因而療之可也。或有實熱﹐外挾風邪﹐心受熱而卽驚﹐肝風生而發搐﹐痰涎壅盛﹐風火並作﹐百脈阻滯﹐關竅不通﹐風熱蕃盛而無所泄﹐乃暴烈而作急驚。

其狀牙關緊急﹐熱涎潮作﹐竄視反張﹐搐搦搖頭﹐口眼眨引﹐口中熱气﹐唇紅﹐大便閉﹐小便赤﹐脈浮數洪緊是也。或因吐利﹑傷寒﹑痢疾﹑吐血﹑瀉血之後﹐元气不足而生風動驚者﹐名曰慢驚風。其狀徧身冷﹐口鼻气亦冷﹐或身微熱不冷﹐手足螈﹐昏睡露睛﹐此無陽也﹐急宜溫補﹐隨證調之﹐尙可治療。其或面靑額汗﹐舌短頭低﹐眼合困睡﹐搖頭頻嘔﹐口噤切牙﹐手足微搐而不收﹐身冷肢厥﹐脈微沈﹐此慢脾之候。由吐利損脾﹐病傳已極﹐總歸處﹐惟脾所受﹐若逐風﹐則無風可逐﹔若療驚﹐則無驚可療﹐但脾間痰涎﹐虛熱往來﹐此危甚也﹐大劑姜﹑附﹐十可救一﹑二。其天者﹐陽也﹐壯熱驚搐﹐眼目翻騰﹐手抽筋搐﹐或啼或笑﹐喜怒不常﹐甚者爪甲靑如祟狀。

蓋由乳母酒食過度﹐毒瓦斯入乳﹐遂令心﹑肺生熱﹐痰鬱气滯﹐加之以外挾風邪故也﹐治宜解風熱而已。內者﹐陰也﹐其狀腹疼多啼﹐唇黑囊腫﹐傴僂反張﹐眼內有紅筋斑血。蓋風气壅結﹐兼驚而得之﹐或胎中有驚﹑有風而得。先是五內抽掣﹐極痛狂叫﹐或吐瀉縮腳忍疼﹐證一過﹐外證抽掣又來﹐內外交攻﹐極難調理﹐須分兩項下藥可也。夜啼者﹐髒冷也﹐蓋陰盛於夜則冷動﹐冷動則爲陰極發躁﹐寒盛作疼﹐故夜啼﹔亦有心熱煩啼者﹐必有臉紅舌白﹐小便赤澀之證也﹐當分寒熱治之。客忤者﹐由小兒神气嫩弱﹐外來客气﹐獸類異物﹐觸而忤之。

其狀驚啼﹐口出黃白沫﹐面色變易﹐喘息腹痛﹐發則螈如癇﹐但眼不上竄﹐脈來弦數﹐視口中有懸癰左右有小腫核﹐以竹鍼刺之。治宜辟邪正气﹐散驚定心爲上﹐延久則難爲力也。癇有五﹐小兒之惡證也。幼小血气不斂﹐筋骨不聚﹐爲風邪所傷﹐驚怪所觸﹐乳哺失節﹐停痰結癖而得之。其狀神气怫郁﹐瞪眼直視﹐面目牽引﹐口噤流涎﹐肚腹膨脹﹐手足抽掣﹐或言或嘿﹐似死似生﹐或背項反張﹐或腰脊彊直﹐但四肢柔軟﹐發而時醒﹐爲癇。其五臟形證列於後。者﹐痙也。有陰陽二證﹐剛柔之名﹐一身彊硬﹐發而終日不醒是也。癇有風﹑驚﹑食三證﹐各究其因而治之﹐詳其狀而辧之﹐則用藥無瘥。苟不知其名而妄治﹐如涉海問津也。

急驚風

急驚之論﹐前代書所不載﹐惟曰陽癇。大槪失所愛護﹐或抱當風﹐或近熱地﹐晝則多食辛辣﹐夜則衾蓋太濃﹐鬱蒸邪熱積於心﹐傳於肝﹐再受人物驚觸﹐或跌蹼叫呼﹐雷聲鼓樂﹐雞鳴犬吠﹐一切所驚。未發之時﹐夜臥不穩﹐困中或哭﹐嚙齒咬乳﹐鼻額有汗﹐气促痰喘﹐忽爾悶絕﹐目直正視﹐牙關緊急﹐口噤不開﹐手足搐掣﹐此熱甚而然﹐況兼面紅﹐脈數可辧。蓋心有熱而肝有風﹐二髒乃陽中之陽。心﹐火也。肝﹐風也。風﹑火﹐陽物也。風主乎動﹐火得風則煙焰起﹐此五行之造化。二陽相鼓﹐風火相搏﹐肝藏魂﹐心藏神﹐因熱則神魂易動﹐故發驚也。心主乎神﹐獨不受觸﹐遇有驚則發熱﹐熱極生風﹐故能成搐﹐名曰急驚﹐以瀉靑丸瀉肝﹐導赤散瀉心﹐珠珀丸﹑牛黃丸皆要藥也。驚風關竅不利﹐人不省﹐通頂散。驚風熱涎潮作﹐牙關緊急者﹐礞石滚痰丸。驚熱者﹐涼驚丸。風盛發搐者﹐天麻防風丸。小兒只有痰熱﹐未有驚風者﹐只可退熱化痰﹐不宜妄投驚風藥。蓋經絡本無病﹐而以寒涼攻擊之﹐反使痰熱透入﹐卻成風癇證。急驚風惡叫三﹑兩聲者﹐是心絕﹐難治。急驚風四肢俱軟者﹐不治。急驚風鼻中出血者﹐其熱將散﹐故易治。口中出血者﹐是血妄行﹐故難治。驚風大﹑小便祕者﹐易治﹔尿屎遺者﹐難治。急驚風關黑紋條直者死。

瀉靑丸﹝又名鎭肝丸。﹞

治肝熱驚風﹐目竄或暴赤抽搐。

當歸川芎山梔大黃羌活防風膽艸生地竹葉琥珀天竺黃﹝各等分﹞

上爲末﹐蜜丸芡實大﹐砂糖湯下。

加朱砂名驅風膏。

導赤散治心經實熱﹐從小便利之。

生地木通甘艸淡竹葉﹝各等分﹞

水煎服。

一方加防風﹑黃芩﹑黃連﹐導去心經邪熱﹐搐自止。

珠珀丸治驚風痰涎﹐熱嗽不出聲﹐上下不能升降。

牛黃﹝一錢﹞天竺黃琥珀﹝各五錢﹞雄黃﹝四錢﹞冰片﹝一分半﹞膽星﹝二兩﹞靑礞石﹝硝如金色者﹐一兩﹞細珠子﹝一錢五分﹞

一方有枳殼微炒一兩﹑生黃芩二兩。

上﹐各研極細末﹐蜜丸﹐重一錢二分﹐朱砂﹑金箔爲衣﹐薄荷﹑燈心湯下。

牛黃丸治一切驚風﹐肺脹喘急﹐痰涎灌膈﹐手足搐溺﹐目竄口﹐角弓反張﹐悶亂癲癇﹐呵欠昏憒。

全蠍僵蠶天麻羌活防風﹝等分﹞膽星﹝一倍﹞天竺黃﹝次之﹞雄黃﹝加倍﹞牛黃冰片麝香﹝一字﹞

上﹐各爲細末﹐研勻﹐蜜丸重一錢二分﹐朱砂﹑金箔爲衣﹐薄荷﹑燈心﹑姜湯調下。

大人中風亦可服。

礞石滚痰丸治驚癇痰涎壅盛﹐喘促不寧。

大黃﹝酒拌﹐蒸﹞黃芩﹝各四兩﹞礞石﹝硝金色﹐五錢﹞沈香﹝二錢﹞

上爲末﹐蜜丸如芡實大﹐量兒加減﹐大人亦可服。

涼驚丸治驚熱。

防風﹝三錢﹞靑黛﹝三錢﹞龍膽艸﹝三錢﹞鉤藤﹝二錢﹞牛黃﹝五分﹞麝香﹝一分﹞龍腦﹝少許﹞黃連﹝二錢﹞

上爲末﹐蜜丸﹐芡實大﹐每服一丸﹐薄荷湯下﹐不拘時。

通頂散﹝又名搐鼻散。方見中風。﹞

慢驚風慢脾風

慢驚受病不一﹐或急驚用涼藥﹐取下太過﹐以致脾胃虛損﹐風邪乘之﹔又有吐瀉不止而成者﹔有气虛暴吐瀉而成者﹔有傷寒傳變日久而成者﹔有久嗽而成者﹔有下積峻取而成者。惟吐瀉﹑積﹑痢成虛﹐則變證甚速。凡才吐瀉便是慢驚﹐須用溫中快裏。或搐來緊急﹐乃慢驚初傳﹐尙有陽證﹐不可誤作急驚用涼藥。世言搐慢爲慢驚﹐非也﹐若泥此﹐往往指慢脾風爲慢驚矣。凡慢驚﹐男子以瀉得之爲重﹔女子以吐得之爲重。古人有云﹕病家怕驚不怕瀉﹐醫家怕瀉不怕驚。如瀉久不止﹐且先治瀉﹔若更治風﹐則驚風愈甚﹐只可養脾安胃生津﹐大養脾丸﹑參苓白術散﹑大醒脾散﹑烏蠍四君子湯不拘時服。如因他證﹐例當循根源施治。慢驚﹐口﹑眼﹑手﹑足一邊牽引者﹐難治。慢驚風要唇紅﹐若囟腫者死。仲景云﹕陰不得有汗。蓋陰證無汗﹐有汗亡陽﹐故凡慢驚有汗多死。

慢驚傳入慢脾﹐其變甚速﹐虛又甚也。治必循次平和﹐無令速愈之理﹐治法大要生胃回陽﹐不可過劑。仲陽有黃土湯﹐以土勝水﹐木得其平﹐則風自止﹐以脾土爲本也。若眼半開半合﹐手足不冷﹐證候尙在慢驚﹐則勿用回陽。或已入慢脾而陽气猶未脫者﹐亦未可卽用硫黃﹑附子等劑。手足漸暖﹐仍以醒脾散等調之。慢脾風用藥﹐乃非得已﹐危如燈無油﹐漸見昏滅。慢脾風若見有一臟絕﹐卽不可用藥。

天麻防風丸治一切驚風。

天麻防風人參﹝各一兩﹞膽星﹝二兩﹞雄黃﹝二錢﹐另研﹞甘艸﹝炙﹞全蠍﹝薄荷湯煮數沸﹐焙漧﹞僵蠶﹝炒去絲﹑嘴﹐各五錢﹞

上爲末﹐蜜丸彈子大﹐朱砂﹑金箔爲衣﹐每服一丸﹐薄荷﹑燈心﹑姜湯下。

如驚重﹐每丸加牛黃半分更效。

至聖保命丹﹝方見前胎驚條。﹞

一切急﹑慢驚風皆治。

參苓白術散﹝方見四卷泄瀉條。﹞

治脾虛泄瀉之要藥。

大醒脾散治慢脾風。

白術茯苓陳皮甘艸人參石蓮肉木香丁香南星白附砂仁全蠍上﹐陳倉米一撮﹐生薑一片﹐大棗一枚﹐煎服。

烏蠍四君子湯治慢驚﹑慢脾風﹐吐瀉不止者。

卽四君子加川烏﹑全蠍姜﹑棗﹐煎。

夜啼

夜啼有寒﹐腹痛面靑﹐口中冷﹐厥逆便泄不乳﹐鉤藤散去當歸﹐加漧薑﹑肉桂。夜啼有熱證者﹐鉤藤散去當歸﹑木香﹐加辰砂﹑木通﹐或乳頭散。啼而不哭是痛﹐故直聲來往無淚。哭而不啼是驚﹐故連聲多淚。若眼白靑色﹐唇紫﹐不治。

鉤藤散鉤藤茯神茯苓川芎當歸木香﹝等分﹞甘艸﹝減半﹞

姜﹑棗﹐煎服。

加減如前。

乳頭散﹝又名火花膏﹞

燈花﹝七个﹞朱砂﹝少許﹞

蜜調塗乳頭﹐與兒吮。

客忤

客忤者﹐取其觸忤之意也。小兒气血怯弱﹐精神恍惚﹐忽遇生人及牛﹑馬之類﹐感觸則生驚﹐狀貌如癇﹐眼不戴上﹐其脈弦急數者﹐是其候也。若中惡客忤﹐急作醋炭﹐或降香﹑皂角燻之。以蘇合香丸姜湯調灌﹐用豆豉搗丸彈子大﹐擦五心五﹑六次。

蘇合香丸﹝方見第二卷

中風條。﹞

無

小兒天者﹐取其眼上視而名之也。其證心神不安﹐渾身壯熱﹐手足抽掣﹐驚悸﹐眼目翻騰﹐痰熱壅滯。

此候皆因乳母飲食無常﹐酒肉過度﹐毒瓦斯入乳﹐卽便乳兒﹐遂使宿滯不消﹐心肺生熱﹐熱盛郁滯﹐加以外挾風邪﹐致有此證。況小兒發搐﹐未有不眼上者﹐實以陽搐之候也。治宜去痰﹐解風熱﹐用鉤藤飲。如見魚口﹑鴉聲﹑目無光﹑指甲黑者死。

鉤藤飲治天潮熱。

鉤藤茯苓﹝各五錢﹞大黃﹝煨﹐二錢半﹞防風朱砂蟬蛻羌活獨活靑皮甘艸﹝各二錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐姜﹑棗﹐煎。

內

驚風內﹐盤腸气﹐大同小異。內兼驚風而得之﹐服乳香丸效。气﹐惟小腸爲寒所搏﹐宜鉤藤膏治之。歌云﹕盤腸气發先腰曲﹐無淚叫啼眼漧哭。口開腳冷上唇烏﹐額上汗流珠碌碌。

乳香丸治驚風內﹐痛不可忍。

乳香沈香檳榔﹝各一錢半﹞蠍梢﹝二七个﹞沒藥﹝半錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸如豆大﹐嬰兒每服三丸﹐一歲五丸﹐三歲七丸﹐以意加減﹐煎乳香湯下。

鉤藤膏治盤腸气乳香﹝研﹞沒藥﹝研﹞姜黃木香共爲末﹐煉蜜爲膏﹐每服如皂子大﹐煎鉤藤湯下﹐一日三服。

證

候﹐由先傷於風﹐又感寒濕致之﹐此虛極生熱﹐熱極生風之甚者也。傷風發熱﹐頭疼﹐汗出﹐嘔吐。

醫者不明﹐又汗之﹐必發。寒濕髮汗稍多﹐亦發。此證項背彊直﹐腰身反張﹐搖頭螈﹐口噤發熱﹐腹痛不醒﹐其狀可畏﹐病足太陽經。剛無汗﹐柔有汗﹐其面紅眼赤﹐牙緊手張﹐痰涎壅盛﹐昏憒煩渴﹐小便赤澀。先譫語而發者﹐剛也﹐其大便滑泄﹐不語不渴﹔先手足冷而發者﹐柔也。並以小續命湯加減﹐剛去附子﹐用麻黃﹔柔用附子﹐去麻黃。大便利﹐厥逆者﹐則以熟附子佐之。最難痊﹐十救其一﹐過三日則難治也。

小續命湯﹝方見第二卷

中風條。﹞

癇證

大抵癇證多端﹐不出五者﹕若面赤目瞪﹐舌吐心煩者﹐爲心癇﹔若面靑唇靑﹐目上竄﹐手足攣掣反折﹐爲肝癇﹔若面黃﹐腹滿自利﹐四肢不收﹐爲脾癇﹔若面白如枯骨﹐目白反視﹐驚跳﹐口吐涎沫﹐爲肺癇﹔若面黑而晦﹐振目視人﹐吐淸沫﹐不動如屍﹐爲腎癇。五臟之癇𨿽各有主﹐然不過風﹑驚﹑食三者﹐又不外陰陽二證。陽癇發熱脈浮﹐溲赤便祕﹐口中气熱﹐其病在腑﹐易治。陰癇身冷脈沈﹐口中气冷﹐其病在髒﹐難治。治風癇﹐則先散風。治驚癇﹐則先利驚。治食癇﹐則先消導﹐續以定癇等劑主之。

化風丹涼風化痰﹐退熱定搐﹐治風癇先宜此藥。

膽星羌活獨活防風天麻人參川芎荊芥粉艸﹝各一錢﹞全蠍﹝一个﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐皂角子大﹐每服一錢﹐薄荷湯下。

比金丸治驚癇先用此藥。

人參琥珀茯苓朱砂遠志﹝姜制﹐取肉炒﹞天麻南星川芎菖蒲靑黛﹝各一錢﹞麝香﹝一錢﹞

上爲末﹐蜜丸桐子大﹐每服一﹑二丸﹐金銀﹑薄荷湯下。

虎睛丸治驚癇邪气入心。

虎睛﹝細研﹞遠志﹝姜制﹞犀角﹝銼﹞大黃﹝煨﹞菖蒲麥冬﹝等分﹞蜣螂﹝去足﹑翅﹐炒﹐三枚﹞

上爲末﹐米糊丸桐子大﹐每服一﹑二丸﹐金銀湯下。

卷十小兒科

疳病八

【歌】心肺肝脾腎五疳﹐形容羸瘦發毛幹。四肢枯細尿如乳﹐肚大靑筋飲食貪。心證口漧時壯熱﹐虛驚面赤更心煩。搖頭揉目睛生膜﹐發直筋靑疾在肝。咳嗽气粗多喘急﹐肺家瀝淅熱仍寒。徧身瘡疥形如鬼﹐足冷齦宣把腎參。腹滿气粗頻泄利﹐脾虛偏愛土泥餐。潮熱骨蒸多盜汗﹐勞疳羸瘦面黃顏。脊疳脊骨如刀鋸﹐指背生瘡可驗看。腦熱囟髙疳在腦﹐幹疳漧渴大便難。熱疳便澀身如火﹐泄利頻頻認作寒。齒癢多啼唇口紫﹐蛔虫盤結胃腸間。丁奚項小並囟陷﹐肉削居髙臍又翻。哺露往來虛熱甚﹐頭開嘔吐胃中關。無幸腦項因生核﹐不破須知治療難。

【論】夫小兒臟腑嫩嬌﹐腸胃脆弱﹐易傷飲食﹐一或失調﹐不爲疳者鮮矣。蓋飲食恣情﹐甘肥無度﹐致傷脾胃﹐脾胃一虛﹐則飲食不能運化﹐食不能化﹐則腹滿泄利﹐生熱﹑生積﹑生痰。所以肌肉日削﹐气血日消﹐元气日損﹐骨熱煩蒸﹔或幼小缺乳﹐粥飲太早﹐耗傷形气。此二者﹐疳之所肇端也﹐延及歲月﹐多致不救。

疳之狀不一﹐古有五疳之名﹐蓋傳入五臟也。如心疳者﹐面黃頰赤﹐煩滿壯熱﹐心煩虛驚﹐口瘡。肝疳者﹐搖頭揉目﹐白膜遮晴﹐合面而睡﹐汗流﹐面色靑黃﹐發立靑筋﹐腦熱羸瘦。脾疳者﹐肚腹脹﹐气粗﹐利下酸臭﹐愛喫泥土。肺疳者﹐咳嗽气逆多喘﹐揉鼻切牙﹐寒熱往來。腎疳者﹐肌體極瘦﹐徧身瘡疥﹐齒腫齦宣﹐甚則牙齦潰脫﹐俗雲走馬疳﹐寒熱﹐頭熱腳冷﹐此五疳也。五疳之外﹐又有熱疳者﹐潮熱如火﹐大便澀滯。冷疳者﹐時時泄利腹痛﹐虛汗不止。疳勞者﹐骨蒸潮熱﹐盜汗﹐腹急﹐面黃肌瘦﹐飲食不爲肌膚。脊疳者﹐虫蝕脊膂﹐身熱黃瘦﹐煩熱下痢﹐脊骨如鋸﹐十指皆瘡﹐頻嚙爪甲。腦疳者﹐頭悶腦熱﹐滿頭生瘡﹐身汗囟腫。幹疳者﹐瘦瘁少血﹐舌漧﹐目晴不轉﹐幹啼身熱﹐手足淸冷﹐皮燥便祕﹐搭口癡眼。疳渴者﹐髒中有風熱疳气﹐加之乳母恣食五辛﹑酒﹑面﹑炙爆﹐使兒心肺壅熱﹐日則消渴飲水﹐乳食不進﹐夜則渴止。疳瀉者﹐毛焦唇白﹐額上靑紋﹐肚大腸鳴泄利。疳痢者﹐挾外邪﹐或停宿滯﹐頻下惡痢。疳腫脹者﹐虛中有積﹐毒與气並﹐故腹肚﹑頭面﹑四肢浮腫。蛔疳者﹐多啼﹐嘔淸水﹐腹痛脹滿﹐唇口紫黑﹐腸頭及齒癢。丁奚疳者﹐手足極細﹐項小﹐居髙﹐肉削體瘦﹐臍突﹐號哭﹐胸陷﹐或生谷癥﹐愛喫生米。哺露疳者﹐虛熱往來﹐頭骨分開﹐翻食吐虫﹐煩渴嘔噦。無辜疳者﹐腦後項邊有核如彈﹐按之轉動﹐軟而不疼﹐其間有虫如米粉。不速破之﹐則虫隨熱气流散﹐淫蝕臟腑﹐以致肢體癰瘡﹐便利膿血﹐壯熱羸瘦﹐頭露骨髙。初起可用鍼破﹐膏藥貼之。得之浣衣時投兒衣露於檐下﹐爲無辜鳥落羽所污﹐兒著此衣﹐虫入皮膚故也。若衣用火烘著﹐則無此患。凡此之類﹐皆疳證也。

茯苓丸治心疳﹑驚疳。

茯神琥珀黃連蘆薈赤茯苓﹝各三錢﹞遠志﹝姜制﹞菖蒲﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞蝦膜﹝炙﹞

鉤藤皮﹝各二錢﹞

上爲末﹐米糊丸﹐如麻子大﹐每服十丸﹐薄荷湯下。

大蘆薈丸治肝疳﹐殺虫﹐和胃﹐止瀉﹐兼治脊疳。

蘆薈﹝研﹞胡連川連蕪荑﹝去扇﹞靑皮木香鶴虱﹝微炒﹞雷丸﹝破開﹐白者佳﹐赤色者殺人﹐不用。等分﹞麝香﹝少許﹞砂仁﹝減半﹞

上爲末﹐米糊丸﹐綠豆大﹐每服一﹑二十丸﹐米飲下。

淸肺飲治肺疳﹐熱穿鼻孔﹐汁臭或生肉。

紫蘇前胡黃芩當歸連翹防風赤茯生地天冬﹝去心﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝各一兩﹞桑皮﹝炒﹐半兩﹞

細銼﹐每服二錢﹐水煎﹐食後服。

肥兒丸治脾疳﹑食疳。若治一切疳﹐後備加減法。

麥芽神曲使君胡連木香檳榔肉果有虫加鶴虱﹑雷丸﹑胡粉﹑苦楝根之類。積多加三稜﹑蓬術﹑枳實﹑濃朴之類。眼痛加木賊﹑龍膽﹑車前之類。腹膨脹加蘿卜子﹑蝦蟆幹之類。浮腫加赤茯苓﹑滑石﹑桑皮之類。脾虛泄瀉﹐飲食不爲肌膚﹐加四君子之類。肺熱咳嗽﹐潮熱骨蒸﹐衄血盜汗﹐加白芍﹑生地﹑黃芩﹑知母﹑銀柴﹑地骨﹑門冬之類。渴加天花粉﹑烏梅之類。血虛脈弱神衰﹐加當歸﹑熟地﹑人參﹑紫河車。

上爲末﹐丸如龍眼大﹐每服一丸﹐空心陳米湯化下。

九味地黃丸治腎疳。

熟地﹝四兩﹞赤茯山茱萸肉川楝子當歸川芎丹皮使君子肉漧山藥﹝各二兩﹞

上爲末﹐蜜丸梧子大﹐每服七﹑八十丸﹐空心溫酒下。

走馬牙疳方滕氏眞傳。

五倍子﹝焙﹞人中白﹝﹞枯礬緋丹﹝焙紫色﹞輕粉﹝少許﹞片腦﹝少許﹞

上﹐共研勻﹐敷患處。

病

﹝附﹞

小兒未斷乳﹐母復有胎兒飲其乳﹐羸瘦骨立﹐發黃壯熱﹐大便不調﹐名曰病。或有妊而抱他兒﹐亦能致之。先令兒斷乳﹐後服消乳丸﹑﹝方見變蒸。﹞異功散。

異功散卽四君子加陳皮

卷十小兒科

瘧疾九

【歌】兒瘧多從痰積成﹐風傷驚觸不同論。頭疼體痛爲風瘧﹐發搐由來必是驚。咳喘便知痰所得﹐若還食瘧腹中疼。瘧久脇旁因有塊﹐此名瘧母爲根深。

【論】小兒之瘧﹐多是食積﹑痰飲﹐畱於脇下﹐故作寒熱。蓋人之一身﹐腰以上﹐陽主之﹔腰以下﹐陰主之。脇下者﹐當其中﹐爲陰陽升降之樞﹐故脇下有痰﹑食﹐塞其道路﹐陽欲與陰交﹐而爲所阻﹐熱斯作焉﹐陽得過其處﹐熱斯解矣﹔陰欲與陽交﹐而爲所間﹐寒斯作焉﹐陰得過其處﹐寒斯息矣。又有寒熱往來﹐兼以頭疼骨節痛﹐明是風邪﹐得汗卽解。又有寒熱往來﹐兼以腹膨作痛﹐明是食積﹐得下卽愈。又有熱而不寒者﹐病在裏﹐調其中而已。寒而不熱者﹐病在表﹐解其肌而已。一日一發者﹐榮衛行速故也﹐得病爲近。間日一發者﹐榮衛行遲故也﹐得病爲遠。凡治小兒之瘧﹐以食積﹑痰飲爲主﹐而風邪次之﹐驚又次之﹐乃得治瘧之要焉﹐詳載第四卷

第二論中。

瘧疾例方檳榔艸果半夏貝母柴胡黃芩﹝等分﹞甘艸﹝少許﹞

煎服。

食瘧腹膨食少﹐或時作痛。

麥芽神曲檳榔艸果柴胡蘇葉蘇梗﹝各一錢﹞

煎服。

痰瘧咳嗽喘急。

川芎柴胡貝母知母橘紅黃芩蘇子﹝各一錢﹞

煎服。

風瘧頭痛﹐骨節疼﹐或鼻寒气粗。

羌活防風蘇葉川芎柴胡白芷﹝等分﹞甘艸﹝減半﹞

煎服。

驚瘧寒熱發搐。

茯神遠志﹝去心﹞麥冬﹝去心﹞柴胡半夏﹝姜制﹐各一錢﹞甘艸﹝二分﹞

煎服。

瘧久不愈﹐脇下有塊﹐俗名瘧母﹐服鱉甲丸。﹝方見四卷。﹞

陰瘧至晚卽發﹐累月不已。

人參芍藥﹝炒﹞川芎柴胡﹝各一錢﹞炙甘艸紅花﹝各三分﹞

煎服。

卷十小兒科

痢疾十

﹝添加﹞

【歌】小兒食積因成痢﹐初起必當先導滯。赤屬熱而白屬寒﹐紅而散者從傷治。下如五色定難醫﹐久病脫肛宜補气。若還身熱不加餐﹐從來患此終須斃。

【論】小兒痢疾﹐不問新﹑久﹐皆以食積治。新者必用消導﹐久者必兼調補﹐挾熱治熱﹐挾寒治寒﹐挾傷治傷。白者爲寒﹐赤者爲熱﹐深黃者亦熱﹐紅而散者爲傷。治痢以傷﹐痢或尋愈﹐治傷以痢﹐未有愈者。﹝詳載第四卷

﹐宜參看。﹞

初痢宜消導檳榔枳實蓬術大黃牽牛﹝等分﹞

爲細末﹐白滚湯送下﹐每服三錢。逐去積滯﹐徐徐調補。

赤痢宜消化兼涼。

當歸黃連滑石赤曲芍藥神曲陳皮﹝各一錢﹞甘艸﹝四分﹞

煎服。

白痢宜消化兼溫。

白術茯苓神曲麥芽﹝各一錢﹞肉桂木香甘艸﹝各三分﹞

煎服。

純血痢兼傷治。

當歸紅花赤曲滑石山楂麥芽﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞

煎服。

卷十小兒科

積病十一

【歌】積病原因乳哺成﹐審其虛實察其形。更看驚積與气積﹐面黃肚熱得其情。

【論】小兒有乳積﹑食積﹑气積﹑驚積﹑虛積﹑實積﹑積塊之不同。惟夜間有熱﹐肚熱面黃者﹐傷積之明驗也。乳積者﹐因兒啼叫未住﹐卽便乳兒﹐致傷胃脘﹐吐﹑下酸臭是也。食積者﹐乳食過飽﹐飽卽困睡﹐肚脹吐瀉是也。气積者﹐因母怒气不散﹐卽便乳兒﹐兒食气乳﹐停滯不化﹐腹痛多啼﹐痢如蟹渤是也。驚積者﹐受驚而後有積﹐時泄靑菜汁是也﹐虛積者﹐或曾傷食吐瀉﹐或曾取轉致虛﹐其積尙伏﹐故曰虛積﹐面與手﹑足俱腫是也。實積者﹐壯熱屎硬﹐口渴引飲﹐善食是也﹐和脾化積湯加減治之。積塊者﹐丹溪云﹕气不能成塊﹐乃痰與食積死血也。凡治積塊﹐不可專用下藥﹐徒損眞气﹐病亦不去。當消導行血開痰爲主﹐塊去﹐須大補。

錢孔純云﹕癖塊遊走不定﹐攻則痛悶﹐日漸枯瘦﹐急用化癖法貼之﹐內服消積化聚丸﹐以除痼疾。若臉黑頰靑﹐不治。詳載第四卷

﹐宜參看。

和脾化積湯治小兒一切諸積﹐後備加減法。

山楂枳實蓬術濃朴白芍甘艸陳皮乳積加砂仁﹑香附。气積加木香﹑蘇梗。驚積加茯神﹑遠志。虛積加白術﹑茯苓。實積加檳榔﹑牽牛。

表有熱加柴胡﹑黃芩。裏有熱加黃連﹑木通。小便不利加滑石﹑澤瀉。大便不通加大黃﹑枳殼。寒月﹐加益智﹑艸豆蔻。

消積化聚丸治五積六聚﹑痞癖攻痛。

三稜白術﹝炒﹞茯苓黃連漧漆﹝炒去煙﹞木香砂益智﹝炒﹞歸尾﹝酒洗﹞麥芽﹝微炒﹐各三兩﹞紅花砂仁﹝炒﹞門冬枳殼﹝炒﹞穿山甲﹝燒灰﹞靑皮柴胡神曲﹝炒﹐各二兩﹞蓬術﹝煨﹞

檳榔﹝炙﹞桃仁香附﹝薑汁拌﹐炒﹞鱉甲﹝醋炙﹐各四兩﹞

上末﹐蜜丸﹐重三錢﹐空心陳米湯化下。

琥珀膏大黃朴硝﹝各一兩﹞

爲末﹐以大蒜搗膏貼之。

卷十小兒科

傷寒十二

﹝添加﹞

【歌】嬰兒气怯病傷寒﹐挾食挾驚分兩般。要解六經傳變候﹐參詳仲景活人方。

【論】《活人書》云﹕傷寒﹐大人﹑小兒治一般﹐但小小分劑﹐藥性差涼耳。要之﹐其傳變﹐其形證﹐與大人不殊也。其所異治者﹐挾驚﹑挾食而已。錢仲陽云﹕小兒正傷寒者﹐謂感冒寒邪﹐壯熱頭痛﹐鼻塞流涕﹐畏寒拘急是也﹐須解表微汗。挾驚者﹐因驚而又感寒邪﹔或因傷寒熱極生風﹐是熱乘於心﹐心神易動﹐故發搐也。當先發表﹐後利驚。挾食者﹐或先傷於風寒﹐後復停滯飲食﹔或先停滯飲食﹐而後傷於風寒。以致發熱气粗﹐噯气﹐壯熱頭疼﹐腹脹作痛﹐大便酸臭﹐先用解散﹐次與消導﹐不解者﹐大柴胡湯下之。其六經傳變證治﹐當遵仲景法﹐自有專方﹐不復贅論﹐挾驚﹑挾食者﹐各從本證治之。

疏邪定驚湯治挾驚傷寒﹐乃太陽經之藥。

麻黃羌活白芷防風膽星天麻薄荷黃芩前胡桔梗冬月無汗去黃芩﹑薄荷﹐加生薑﹑蔥白。三時去麻黃。陽明經目痛鼻幹﹐不眠﹐脈洪而長﹐加葛根。少陽經耳聾脇痛﹐脈弦數而嘔﹐加柴胡﹑半夏﹑橘皮﹑生薑。少陽﹑陽明合病﹐加柴胡﹑葛根﹑芍藥﹐去羌活﹑麻黃﹐蓋少陽有三禁﹐不可汗﹑下﹑利小便也。傳入陽明爲裏﹐脈沈實﹐譫妄惡熱﹐六﹑七日不大便﹐口燥咽漧而渴﹐用大柴胡湯。

解肌調中飲治挾食傷寒﹐乃三陽經之藥。

羌活防風柴胡榦葛蘇葉黃芩枳實濃朴神曲山楂陳皮半夏加砂仁五分﹐生薑三片﹐煎服。

如冬月去黃芩﹐加麻黃。夏月加石膏。渴加天花粉﹐去半夏。有汗去蘇葉﹐加芍藥。胸中滿悶加枳殼﹑桔梗。喘加杏仁。嗽加金沸艸﹑前胡。表邪退而便祕者﹐去羌活﹑防風﹑蘇葉﹑漧葛﹐加大黃。

大柴胡湯治內熱﹐大便難﹐身熱﹐不惡寒﹐反惡熱。

柴胡黃芩芍藥半夏枳實大黃上﹐姜﹑棗﹐煎服。

卷十小兒科

痘瘡十三

【歌】熱徹標形必定稀﹐根紅色澤滿而肥。淸便自可身無羌﹐飲食如常不用醫。出不快時尢可發﹐密宜解毒勿教遲。鮮紅恐後翻成紫﹐泄痢須知裏气虛。五六日來生癢塌﹐切牙寒噤異功宜。瘡稠力薄難肥滿﹐大劑參歸及桂﹐紫艸川芎香白芷﹐更加糯米復何疑。靑幹黑陷溲便澀﹐可用宣風急下之。身熱煩渴微腹滿﹐喘而便祕面紅﹐心煩悶亂溲黃赤﹐利水還須導赤除。七八日來猶發熱﹐內因熱盛外蒸皮﹐故使斑瘡痂不著﹐宣風散子入生犀。耳居反熱知歸腎﹐黑陷分明有死期。百祥丸瀉膀胱火﹐下後身溫飲水奇﹐急用溫脾爲上策﹐十中一二可扶持。

【論】夫痘瘡皆由子在母胎中受其三穢液毒﹐停蓄臟腑﹐皆太陰濕土壅滯﹐君﹑相二火之所作。因小兒眞气旣盛﹐正气初旺﹐邪無所容﹐或風寒傷於表﹐食飲傷於裏﹐其毒由是發焉。故因外者治外﹐因內者治內﹐內外皆和﹐其痘自出。至於惡寒者發之﹐表太熱者奪之﹐裏渴者淸之﹐祕者通之﹐驚者安之﹐泄者分之﹐虛者補之﹐寒者溫之﹐熱者和之﹐不可執一﹐大抵如傷寒隨經用藥﹐最爲髙論。若輕者﹐發熱四﹑五日﹔熱徹始出﹐其瘡必稀﹐故前後心無﹐頭面稀少﹐明潤光澤﹐作三﹑四次出﹐無內外邪證﹐便溺如常﹐飲食如故﹐此受之最輕也﹐不用服藥自已。其一熱便湧出﹐密如鍼頭﹐不分根腳﹐尙有表邪﹐時忽泄利嘔逆﹐飲食不進﹐或煩悶不安﹐或狂躁不寧﹐大﹑小便祕澀不通﹐瘡色鮮紅﹐或灰白而不澤﹐或隱隱在於皮膚中﹐或咳嗽鼻噴不止﹐或腰痛不能立起﹐耳居反熱﹐身體反冷﹐惡寒振栗﹐切牙﹐癢塌﹐燥渴不止﹐黑陷靑紫倒靨﹐此皆沈重之候也。

必審其寒﹑熱﹑虛﹑實而調之﹐則無不效矣。大抵寒爲虛﹐熱爲實。气虛寒則宜溫補﹐气實熱則宜淸涼﹐血虛則宜補血﹐血熱則宜解毒﹐必取其气血中和﹐無過不及可也。凡痘灰白不紅﹐綻不起﹐發出不快﹐昏暗陷頂﹐皆表寒而虛。二便淸﹐飲食不化﹐身涼﹐手﹑足﹑口气俱冷﹐不渴﹐少食﹐唇白涕淸﹐皆裏寒而虛。此表﹑裏虛寒之證﹐急宜溫脾胃﹐補气血﹐當用參﹑﹑四物﹑木香﹑肉桂等藥﹐以助貫膿收靨。夫表虛者﹐以補气爲主而補血次之。裏虛者﹐於補血之中而兼補气。苟能補气﹐而脾胃自壯﹐胃气隨暢﹐在後必無陷伏之憂﹔旣能補血﹐則气血周流﹐送毒出盡﹐不致凝滯﹐在後必無癢塌之患。凡紅紫幹滯﹐黑陷焦枯者﹐皆表熱而實。大便祕結﹐小便赤澀﹐身熱鼻幹﹐气熱唇燥﹐煩渴者﹐皆裏熱而實。此表﹑裏實熱之證﹐急宜涼血解毒﹐當用化毒湯﹑紅花﹑紫艸﹑黃芩﹑牡丹皮﹑蟬蛻﹑鼠粘﹑荊芥之類。如表熱者﹐宜淸涼解表﹐而分利次之。裏熱者﹐則重於解毒而兼淸涼﹐或在二﹑三日之前﹐熱毒盛者﹐微下之亦可。蓋涼血不至紅紫﹐解毒則免黑陷。故表虛不補﹐則成外剝﹔裏虛不補﹐則成內攻﹔表實過補﹐則不結靨﹔裏實過補﹐則發癰毒﹐所以痘證變遷無常﹐若色一轉﹐又當變通﹐不可拘於一定也。

气虛

凡气虛之證﹐初發身熱﹐手足厥冷﹐乍涼乍熱﹐精神倦怠﹐肌肉白﹐飲食減少﹐四肢倦而睡臥安靜﹐便淸自調﹐虛證無疑。未見點前﹐用參飲加輕劑發散﹐如﹕紫蘇﹑防風﹑白芷。見點之後﹐用參飲加輕劑開提﹐如﹕川芎﹑桔梗。見點四日之後﹐重用參飲﹐隨病加減處治。七﹑八日漿足之後﹐保嬰百補湯調養气血而已。此證末梢﹐塌陷黑靨者﹐多用木香異功散收功。

血熱

凡血熱之證﹐初發身熱壯盛﹐腮紅臉赤﹐毛焦色枯﹐煩躁﹐渴欲飲水﹐日夜啼哭﹐睡臥不寧﹐好睡冷處﹐小便赤澀﹐熱證無疑。未出之前﹐治從升麻葛根湯或升麻流气飲﹐𨿽皆可服﹐縱不若十神解毒湯爲穩。旣出至見點三﹑四日後﹐熱證悉平﹐勢將行漿﹐從太乙保和湯加減。八﹑九日漿足之後﹐則有保嬰百補湯調養之。

毒盛

凡熱毒壅遏之證﹐初發身熱壯盛﹐腮紅臉赤﹐毛焦皮燥﹐气粗喘滿﹐腹脹煩躁﹐狂言譫語﹐睡臥不寧﹐大便祕結﹐小便赤澀﹐面浮眼脹﹐多啼多怒﹐的系熱毒壅遏。未見點時﹐先須升麻葛根湯一服﹐隨服羌活散郁湯。

至見點三日之內﹐諸證悉平﹐勢將行漿﹐則服益元透肌散加減。漿足之後﹐卽服保嬰百補湯調養而已。六﹑七日外﹐有紫黑漧枯及靑灰幹白陷者﹐則有奪命﹑大造﹑百祥﹑牛李﹑豬尾﹑宣風﹑獨聖等方﹐皆可審用。惟曾經泄瀉﹐有木香異功證﹐則從木香異功散治之。

參保元湯治气虛痘證。

人參﹝一錢﹞黃﹝二錢﹞甘艸﹝五分﹐初熱生用﹐出定炙用﹞官桂﹝三分﹞

上銼﹐加生薑三片﹐糯米一撮﹐水煎﹐入人乳溫服。

按﹕參﹑﹑甘艸性味甘溫﹐專補中气之虛﹐而又加官桂以制其血。血在內﹐引而出之﹔血在外﹐引而入之。參﹑非桂之逐血引導﹐則不能獨樹其功也。又加生薑﹑糯米﹐以助參﹑之力。

十神解毒湯治血熱痘證﹐古人用黃連解毒湯﹐恐驟用寒涼﹐不惟冰伏﹐熱毒反出不快﹐抑且熱毒爲其所抑﹐則郁於臟腑﹐或肚痛腹脹﹐內潰而死者有之﹐豈若此方內外分消﹐用之爲當﹖生地丹皮赤芍歸尾紅花川芎桔梗木通連翹腹皮身熱壯盛加葛根﹑前胡﹔毒盛綿密咽痛﹐加甘艸﹑荊芥﹑鼠粘子﹔口渴煩躁加麥冬﹑天花粉﹔大便祕加枳殼﹑前胡﹑酒蒸大黃﹔小便短澀﹐睡臥不寧﹐譫語加山梔﹑竹葉﹑燈心﹔發斑加玄參﹑犀角﹑紫艸。

羌活散郁湯治毒盛壅遏喘脹﹐或爲風寒外搏者。

羌活防風白芷荊芥桔梗地骨皮川芎紫艸甘艸連翹惡實大腹皮上爲粗散﹐水一鐘﹐燈心十四莖﹐煎六分﹐溫服。

太乙保和湯﹝又名紫艸透肌湯﹞

專治血熱痘證。服十神解毒湯後﹐熱證悉去﹐內外和平﹐見點三日之後﹐不易長大﹐用之則能保和元气﹐活血解毒﹐助痘成漿。

紫艸川芎山楂桔梗人參甘艸生地紅花木通糯米生薑燈心升麻葛根湯治痘初發熱疑似之間。

葛根升麻甘艸芍藥生薑煎服。

益元透肌散專治壅熱痘證。服羌活散郁湯後﹐壅證悉開﹐气血和平﹐見點三﹑四日後不肥大﹐不成漿者﹐用之則能勻气解毒﹐透肌達表﹐領出元陽﹐助痘成漿而易結膿窠也。

鼠粘蟬蛻陳皮桔梗木通山楂川芎紫艸人參甘艸大棗﹑燈心﹐煎服。

異功散治表虛癢塌﹐內虛泄瀉﹐寒戰切牙﹐頭溫足冷。

木香官桂人參附子當歸白術茯苓陳皮濃朴丁香肉果半夏木香散治痘灰白表虛﹐內虛泄瀉腹脹。

木香丁香人參甘艸茯苓腹皮桂心靑皮前胡訶子煨姜大棗保嬰百補湯治痘瘡八﹑九日漿足之後別無他證﹐以此方調養气血﹐資補脾胃。若有別證﹐隨虛實加減。

當歸芍藥熟地山藥人參白術茯苓甘艸黃大棗水煎﹐溫服。

