是齋百一選方宋王璆原

新雕百一選方序

奉敕校正百一選方表

《曝書亭集》所載《百一選方》跋

百一選方序

是齋百一選方序

新刊續添是齋百一選方目錄

卷之一第一門

三神丹法

太素丹

白丹

金液丹

太上紫霞丹

水金丹

雄朱丹

蜀仙丹

資壽小金丹

卷之一第二門

治心气不足方

治心气虛損

引神歸舍丹

治心气

乳朱砂

香參散

朱雀丸

軟朱砂法

十四友丸

小補心丸

補心神效丸

治心風

瓜蒂散

治失心

寧志丸

抱膽丸

治驚气入心絡

歸神丹

卷之二第三門

大溫脾丹

撾脾湯

桂曲丸

香朴湯

濃朴煎丸

大養脾丸

太倉丸

白術沈香散

八味理中丸

大藿香散

蓽茇丸

安中湯

椒附健脾散

姜橘丸

大建脾散

大建脾丸

啟脾丸

大養脾丸

煮朴丸

正胃散

熟水艸果飲

附子黃艸果飲

治翻胃大效散

治翻胃單方

安脾散

治翻胃

治翻胃

棗合丸

姜合丸

治翻胃

扶老彊中丸

治膈气

六丁丸

治嘔吐

治嘔吐

小木香散

千金大思食丸

七香丸

消食丸

三稜丸

附子倉米湯

十味丁香煮散

痼冷丸

白澤丸

丁香溫气湯

靈砂丹

蘇湯煎

軟黃丸

桂香散

玉抱肚

茴香煎丸

蒜紅丸

五香觸痛丸

卷之三第四門

大聖一粒金丹

三建湯

麝香煎﹑五積散

白附子散

生料五積散﹑順元散

三聖散

醒風湯

四生丸

龍虎丹

輕腳丸

治豬癇

大聖丹

治暗風方一

治暗風方二

靈效丸

錫燐脂丸

續命湯﹝防風丸﹞

治手足十指疼痛麻木

除濕湯

蠲痺湯

治臂腿之間忽一﹑兩點痛著骨﹐不可忍

大防風湯

回陽湯

卷之四第五門

治勞疾

明月丹

黃建中湯

治勞疾

豬骨煎

交感丹

降气湯

揩牙法

無名丹

養正金丹

壯气丸

沈香豬肚丸

玉蕊丹

雙芝丸

斑龍丸

麋角鹿茸丸

旣濟丹

玄兔丹

五味子丸

十精丸

雙補丸

服椒法

治心腎气不足

麝香鹿茸丸

沈香降气湯

眞方降气湯

導气丹

不老湯

榻气丸

團參丸

神祕湯

萬和散

四七湯

治盜汗方

治體虛自汗

治盜汗方

治盜汗

治脾虛人盜汗

卷之五第六門

治嗽方

藿香半夏散

七寶散

治勞嗽

皺肺丸

百問溫肺湯

治暴嗽

治虛冷咳嗽痰盛等疾

幹咯散

三拗湯

治多年嗽

治一切嗽

人參飲子

人參紫菀湯

溫肺湯

星砂丸

神效化痰飛礬丹

二姜丸

神仙化痰丸

加減靑州白丸子

下痰丸

千金丸

天香飲子

導痰湯

二曲丸

治痰飲

二賢湯

細辛五味子湯

治遠年痰飲

吳仙丹

星附湯

快活丸

丁香五套丸

治痰客於上焦

衮金丸

紫芝丸

三仙丸

化痰丸

玉塵散

破痰消飲丸

治痰茯苓丸

滌寒湯

南星湯

新法半夏湯

三倍丸

破飲丸

搜飲丸

倍術散

芎辛散

桂辛湯

宣肺散

治寒气拍著

調降湯

定喘飲子

五味子湯

五味子切散

治實喘方

葶藶丸

觀音人參胡桃湯

治喘並痰嗽

治嗽

神禦散

卷之六第七門

治吐血

治暴吐血

忽吐血

白術散

治妄行吐血

固榮散

治吐血衄血

柏葉湯

治暴吐血

治勞心吐血

治吐血

治吐血不止

掌中金

治肺破咯血

治咯血

治鼻衄

治衄血

治鼻衄

治衄血

治鼻衄

治血濺

治血目皮膚間濺出

治小便下血不止

卷之六第八門

肉附丸

椒附湯

斂腸丸

濃腸丸

治吐瀉

沒石子丸

治水瀉

治濕瀉

固腸丸

斷下丸

加訶子四柱散

豆蔻散

大斷下丸

治瀉久不效

治瀉

補脾丸

蓽茇丸

治泄瀉

治飧泄

茱萸斷下丸

治臟腑

養婆湯

神授丸

止吐瀉

六妙湯

獨神丸

治噤口痢

治气痢

治痢方

治噤口痢

治赤白痢

治赤白痢

治血痢

治噤口痢

治噤口痢

如聖湯

香茸丸

治血痢

如聖飲

必效飲子

治痢

治痢

治痢疾

治痢

赤白痢

治痢

百中散

泄痢

回生散

治霍亂

大交泰丹

治風祕

寬气湯

治老人﹑虛人大便不通

治風祕

治老人﹐虛人小便不通

治腹脹﹐小便不通

治大小便不通

治腹肚脹痛﹐臟腑祕澀

治伏暑暴瀉

谷神散

治夏秋間暑瀉不止

治赤痢

棗附丸

王連丸

眞人養髒湯

木香煮散

卷之七第九門

百解散

順解散

沖和散

截傷寒

聖僧散

破證奪命丹

保眞湯

治傷寒感冒

普救散

大交泰丹

神術散

治身熱頭痛昏重

神授太乙散

治壞證傷寒

沃雪湯

香芎散

救疫神方

神術煮散

二姓不傳散

傷寒鼻塞﹐出淸涕不已

治腠理不密﹐易致感冒

大黃龍丸

治中暑

水瓢丸

黃龍丸

冷香湯

十葉香薷飲

龍須散

玉壺丸

治暑逡巡﹑悶絕不救者

水葫蘆丸

卷之八第十門

香附散

姜橘丸

治心脾痛不可救者

紫沈煎丸

治心痛

立應散

治心脾疼

學究丸﹐治丈夫心脾疼

治心脾疼

治心脾痛

治暴心痛不可忍者

手拈散

治血刺心痛

卷之八第十一門

治咽喉腫痛

治牙疼

逡巡散

治牙疼不可忍

乳香膏

治風牙疼腫不可忍

治風熱上攻齒痛

治牙痛

治牙疼

治風牙疼

治風牙痛

升麻地黃散

治牙齒痛

治風牙疼

姜黃散

治牙痛

立效散

治牙痛

治牙宣

治齒衄

治齒不生

治口气

治口瘡

赴筵散

治老人﹑虛人﹑小兒口瘡咽痛

治口瘡牙痛

治口瘡

治口瘡

治口瘡

治口瘡

靑黛散

麝香散

正舌散

治舌腫脹

治重舌上戴妨礙

治重舌

治失音

治噎

治男子婦人气噎病

卷之九第十二門

如神丸

都梁丸

治偏正頭疼

點頭散

神效麝香散

洗眼藥

退翳散

治暴赤眼

芎菊散

治赤目後暴翳

攻毒散

明上膏

咒偸鍼眼

五退散

金水膏

五生散

如神餅子

傷寒後靑盲日近者可治

治赤眼後生翳膜

洗風赤爛眩眼

治爛眩眼

治風眩赤眼

治爛眩風眼

治爛眩風眼

治洗頭風

四柱散

治頭風

治頭風

十味如神丸

治面上肺風瘡

治酒鼻

治酒鼻﹐並鼻上贅肉

香油療頭風白屑﹐頭癢發落﹐頭旋妨悶等方

治肺風酒等疾

治面部生瘡﹐或鼻臉赤風刺﹑粉刺

白龍丸﹝龍虎丹﹞

指爪破面

玉肌還少散

玉盤散

洗幹頭藥

治粉刺

治鼻﹐有息肉﹐不聞香臭

治目睛爲物傷

治肺風面赤﹑鼻赤

卷之十第十三門

千兩金丸

南星防風散

立聖膏

治纏喉風

治咽痛

鍼急喉閉﹐纏喉風﹐並灸法

治咽喉腫痛

佛手散

治喉痺

治急喉閉

治急喉痺

治骨鯁

厭勝法屢驗

咒魚鯁屢驗

治骨鯁厭勝法

治誤吞鐵石﹑骨刺等不下﹐危急者

治鯁

治骨鯁

誤吞椒閉气不通

誤吞錢

治誤食桐油

卷之十第十四門

治腋气大妙

治膿耳

治耳聾

治暴耳聾

治耳方

紅綿散

治耳痛

治耳

卷之十第十五門

專治大人小兒丹毒

治赤遊腫

治癮疹

治紫白癜風

治白癜風

四神散

治白癜風

治瘊子

治瘊子

玉女英

治痱子

治大風

神仙退風丹

治紫白癜風

治皮風

治大風

卷之十一第十六門

治瘧疾

碧霞丹

治瘧大效

黑虎散

治寒瘧

大安散

治瘧疾

祛邪丹

治遠近瘧疾

大效瘧丹

大效人參散

卷之十一第十七門

治香港腳膝腫﹐痛不可忍

六味湯

五積散

四味理中丸

治遠行腳腫痛方

治久行腳心腫痛

增愛丸

養腎散

治腳心痛

治香港腳

治香港腳

治香港腳

治香港腳腳面腫痛

四物湯

治香港腳上攻﹐流注四肢﹐結成腫核不散﹐赤熱痛

治香港腳痛不能行步

治濕香港腳﹐腿腕生瘡

木瓜丸

治腰痛單方

舒筋散

杜仲散

鹿茸丸

腎著湯

補髓丹

治腰痛

治腰痛

治閃著腰痛不得轉側方

治腳汗

腳轉筋

養腎散

卷之十二第十八門

治水气極有神效

治浮腫

治水气

治气虛水腫浮脹

治水腫

治一切浮腫﹐水气亦可治

神仙萬金丸方

治水气

治水蠱腹脹

五皮散

治水气

治水蠱

治蠱脹

卷之十二第十九門

治消渴方

治消渴

治消渴

治消渴

治黃膽未退﹐及小便出血方

治酒疽

卷之十二第二十門

治足瘡

專治腳疽

貼腿上瘡

治腳上生瘡

治足瘡

治腿膝生瘡有膿者

治延皮惡瘡

治瘡

治嵌甲

治嵌甲

不龜手方

治手足皸裂

治凍瘡

治腳趾縫爛瘡

冬月手足折裂

治手足皸裂

治瘡

治嵌甲同

卷之十三第二十一門

治打撲損筋傷骨折

治打撲傷損﹐或刃傷血不止﹐及破傷風

當歸散

治折傷見血

治打撲傷損

治打撲傷損骨折

治閃肭著

接骨散

接骨散

治一切墜壓撲

一字散

鸞膠散

治打撲損痛腫不止

治骨折

神授折傷方

治傷筋動骨﹐打撲傷損

治打撲傷損

治閃出臼骨

治打撲傷損

治磕損及抓破等

打撲磕傷損

治血聚

治刀傷斧斫

治金瘡

治刀瘡藥

治刀斧傷至重

治金瘡

取箭鏃方

治刀刃傷

治金刃或折撲傷損血出不止

治箭鏃入骨

神仙刀箭藥

刀箭藥

桃紅散

治湯燙火燒

治湯火所傷

治湯火瘡

治湯火傷

治湯燙火燒

玉眞散

神應丸

治竹簽在腳腿

治竹木鍼刺入肉

治竹木刺

治竹木刺

黑神散

如聖膏

接骨忘拐丸

治湯火傷

卷之十四第二十二門

荊芥散

地楡散

治腸風

治腸風

治髒毒下血

治腸風

治瀉血

治下血

治下血

治腸風

治酒毒下血

治下血

治腸風

治腸風

妙香散

濃朴煎

治五種腸風下血

治酒毒便血

治腸風

治腸風

治酒毒腸風下血

洗痔

丹石散

治痔

烏玉丹

治痔

治痔

釣腸丸

洗痔

治外痔

灸痔法

治痔

治腸風﹑痔漏神丹

治脫肛

卷之十五第二十三門

沈香丸

十精丸

奔气湯

寸金丹

固眞丹

三妙丹

祕精丸

十補丸

治沙血淋

設血淋

治血淋及五淋等疾

治小便出血

治小便白濁

治疝气腫硬方

治小腸气

治疝气﹐小腸偏墜等疾

三茱丸

奪命散

一撚金散

治陰腎腫大

治疝气偏墜等疾灸法

治寒濕气

淋藥方

治小腸气

七疝湯

奪命丹

三茱丸

木香散

治下疳瘡洗藥

治腫不下

治爛甚出膿不淨者

治尿不出方

治血出不止

治下疳

治結成腫實未潰

神仙固眞丹

治陰汗神妙

治陰囊上生濕瘡

治陰瘡癢痛

治陰瘡

治奔豚气

茴香金鈴丸

治奔豚气

治奔豚气

養气湯

去鈴丸

三增茴香丸

透經散

消堅丸

川楝子丸

金鎖丹

卷之十六第二十四門

治腦疽發背

治癰癤

萬金散

拔毒黃散

治穀道前後所生癰

治癰疽發背

水調膏

治男子腎癰﹐婦人乳癰

治發背

治癤毒同癰疸發背

消毒散

神仙靈寶膏

治癰疽發背腮等疾

治發背癰疽

水調膏

三色膏

治諸瘡癤已結未結

歸命膏

治風毒癰癤

水調膏

治久年瘰

治子

治瘰

灸瘰法

治瘰

立應散

治癬方

治疥癆等瘡

白蘞散

治疥

治癬如神方

疥藥

治癬久不瘥者

治瘡疥﹐風疹

治久遠癬

治癬

治癬方

治疥

治癬

治癩頭瘡

治一切惡瘡

治白癩頭瘡

治小兒頭上熱瘡

治小兒頭瘡

治一切漏瘡惡瘡

治漏瘡

治脇下生漏瘡

治漏瘡子

治漏瘡

系癅法

治身上生贅肉

治軟癤

治軟癤

斂瘡口方

桃紅散

冬靑散

治疔瘡

灸便毒法

治生瘡因入湯成毒

治漆瘡

治瘡藥

治中寒﹐露水入手

治瘡方

治惡瘡十全膏

治一切惡瘡

治一切惡瘡

治多年惡瘡﹐瘡口不幹者

治一切惡瘡已破﹐膿血不止者

治瘡

惡瘡﹑瘰

治凍瘡

治惡瘡及一切腫毒

妙用膏

治暑傷肌膚瘡爛

治久瘡

治惡瘡

治脛股間生瘡成片

治髭瘡

治狐刺

治狐刺

治丁瘡土鬼丹

卷之十七第二十五門

神仙解毒萬病丸

解砒毒

解一切藥毒

治中一切藥食虫毒

治食蟹反惡

解砒毒

解斑蝥毒

治中毒

解毒散

解巴豆毒

解砒毒

治中諸藥毒

治中附子毒

治蕈毒欲死

治菌毒

解菌毒

解河豚毒

治河豚毒

解虫毒

治虫毒

治毒蛇咬

治蛇傷及蜈蚣蠍螫﹐諸毒虫咬方

治白花蛇骨刺腫痛方﹐亦治蛇咬

治蛇傷及一切惡虫所傷

治蛇咬

治天蛇螫毒

雄黃散

諸蛇虫所傷皆可治

治蛇傷

治蜂螫

治壁鏡咬

治蠍螫

蠷叮

胡蜂叮

沙蜂叮

治蜈蚣傷

治狗咬

貓兒傷

治寸白虫

治百虫入耳

治頭上虱子

卷之十八第二十六門

秦桂丸

寧志膏

百花膏

拱辰丹

暖宮丸

不換金丸

正經湯

艾煎丸

內炙丹

治婦人血隔若血崩者

桂香散

治婦人血虛

十柔丸

茱萸鹿茸丸

消腹內血塊

勝金丹

加減十寶湯

治妊孕傷寒

治妊孕喫﹐或內肭著

治難產不順

胎死腹中

催生藥

治婦人胞衣不下

治婦人難產﹐數日不下

催生藥

婦人難產方

立聖鶴頂丹

治產難

三聖散

血暈

治產後血暈

六合散

治婦人產後感冒傷風

治婦人血崩

治血崩

治婦人崩漏

治血崩

治婦人經候淋瀝不斷

治乳赤腫

治吹奶

治奶頭裂

胎死腹中

治子腸不收

卷之十九第二十七門

眞方木香散

藿香葉

褐丸子

濃朴散

銀白散

溫脾丹

肥兒丸

百粒丸

沈香豆蔻丸

當歸丸

治小兒白濁

八味丸

治小兒初生不飲乳及不小便

奪命散

治小兒急慢驚風

靑金丸

治小兒因吐瀉胃虛生風

治小兒慢驚

辰砂蠍梢膏

保生丸

治小兒夜啼

抱龍丸

萬金丹

和解湯

白龍丸

治小兒泄瀉不止

治小兒吐逆

治小兒瀉

治走馬疳

治疳苦楝丸

除疳散

蘆薈丸

治小兒走馬疳﹐甚驗

治小兒走馬牙疳

治走馬疳並疳瘡等疾

治諸疳

治小兒走馬疳

治小兒壅嗽

治小兒咳嗽

治瘡疹不透

治𦇤褓小兒面上生奶癬

治小兒頭瘡

治小兒頭上有瘡

治小兒頭瘡

治小兒禿瘡

治小兒眉間生練銀瘡

治小兒臍濕將爛

治小兒風熱﹐陰下赤痛

小便不通

治小兒坐地﹐爲風或虫蚊吹著﹐陰腫不下

守胃散

百枝膏

掌骨膏

治小兒滑腸不止

卷之二十第二十八門

烏髭藥

烏髭鬢

倒流油烏髭發神

烏龍髓

烏髭鬢揩牙藥

烏髭揩牙藥能反白爲黑

烏髭藥方

烏髭鬢黑錫散

卷之二十第二十九門

神驗金絲膏

木鱉子膏

萬金膏

萬金膏

如聖膏

太一膏

水晶膏

卷之二十第三十門

合油窗油法

煎油法

去油法

洗油膩

洗桐油

去漆污衣服

洗油法

神仙無瑕散

洗油污衣服藥

洗墨污衣服

洗油墨

燻蚊子

驅蚊蚋壁虱

辟蚊子

澆燭法

皂角油蠟燭法

卷之二十第三十一門

金粟湯

江公謨集香湯

淸中湯

粉姜湯

韻姜湯

紫姜湯

鳳池湯

溫中湯

四須生薑湯

禦愛靈黍湯

生薑湯

煮香湯

幹豉湯

龍砂湯

小煮香湯

醍醐湯

雞舌香湯

韻梅湯

淸韻湯

橄欖湯

八神湯

幹木瓜湯

桂漿法

濕烏梅荔枝湯

暗香湯

桂香湯

洞庭湯

煎甘艸膏子法

檀香湯膏子

丁香湯

辰砂湯

胡椒湯

縮砂湯

茴香湯

是齋百一選方跋

新雕百一選方序

宋人方書其最著者﹐陳氏《三因方》﹐許氏《本事方》之類﹐我邦旣刻之行於世久矣。

而至王氏《百一選方》才傳抄本﹐世罕覯者。醫官千田子敬特好閱之﹐試諸刀圭﹐奇特尢多﹐然書同布於世焉。會西京荻子元﹝元凱﹞應召來斯都﹐相見於醫學中﹐語次及此書﹐子元便貸以其所藏元人鏤板完好者﹐因攺取此爲藍本﹐更加詳校﹐子敬於是無復遺憾焉。迨其迄功﹐丐予作序﹐予考歷代醫傳無傳王氏者﹐惟宋陳振孫《書錄解題》載﹕《是齋百一選方》﹐三十卷﹐山陰王孟玉撰﹐百一言其選之精也。又宋陳造《江湖長翁集》有百一方題言﹐稱王氏名﹐字孟玉﹐是齋其號﹐山陰人﹐紹熙中仕爲漢陽史﹐斯書裒集十九年始成。又天臺章楫序稱﹐是齋﹐王史君﹐守古沔陽﹐公餘裒集始就﹐蓋其人非醫﹐效陸忠宣忠州之錄者。《古今醫統》作字孟欲﹐誤矣。又淸朱彜尊《曝書亭集》有此書跋﹐謂《書錄解題》云三十卷﹐宋《藝文志》作二十八卷﹐其所藏元本僅二十卷﹐因疑經後人選擇者。今此本亦二十卷﹐卽與朱所言符矣。而其分門三十一﹐錄方一千有餘﹐條列井井甚備﹐則未可遽據《解題》及《宋志》所載卷數﹐而斥爲非王氏原帙也。子敬已研精方術﹐最愛是冊﹐而子元從千里外來﹐以KT其舉者﹐實非偶然也。近者同僚山本宗英﹝惟直﹞刻《楊氏家藏方》﹐吉田快庵﹝賴幹﹞刻《仁齋直指》﹐津輕意伯﹝健壽﹞刻《外科精要》﹐桂川甫周﹝國瑞﹞活字嵌印﹐以行數種﹐其他諸醫官家鋟方書﹐陸續告竣﹐蓋醫學之盛﹐未曾有如今日者﹐乃是國家深仁之所施及﹐於戲﹗不亦韙乎哉﹗因並書之。

寬政十一年歲在己未端午日

丹波﹝元簡﹞廉夫撰

奉敕校正百一選方表

臣聞天生蒸民﹐不能令無病﹐又無令不有欲﹐外而六淫之邪﹐內而七情之傷﹐內外縱其侵陵﹐柔脆無以自立。故聖人者出﹐卹其夭折﹐因制治﹐設法以爲之防戒﹐欲使邪者得解﹐傷之傳不朽者也。逮漢醫有張機字仲景者出﹐始造經方﹐處藥劑以立則﹐其詳悉精簡弗可復加焉。自漢以降﹐方藥之眾多﹐浩如瀚海﹐紛如亂麻﹐譬之禾黍必刈稂莠﹐而後良苗始茂﹔必去糠秕﹐而後精米以得。漢以侍醫李柱國較方技﹐宋命儒臣校正醫書﹐猶有誤謬。張機之後﹐能由古訓﹐遵其規﹐濟世妙術﹐經驗良方﹐金玉爛然者﹔唐孫思邈《千金方》三十卷﹐方論五千三百首﹔宋許叔微《本事方》二十卷﹐正編方論四百四首﹐續編方論百四十六首﹔宋王《百一選方》二十卷﹐方千四十六首﹐弘濟民生﹐濃徳光於千古﹐遺方傳於百代。然自唐宋迄今﹐載祀綿遠﹐簡編虧替﹐所精撰者𨿽廣且大﹐其所訛舛者亦不少﹐況如《百一選方》﹐我東方未有梓焉。曩者平安戊申災厄﹐千金舊板半旣煨燼乎﹐且今春予復罹祝融之災﹐所藏千金校本再爲烏有﹐根據是今乃欽獻二書校本﹐若夫方論有一所謬誤﹐恐民生或蒙害﹐非仁濃慈愛之意也。仰見陛下仁民愛物﹐心與古聖王同一揆﹐詔校訂三書﹐臣性姿庸愚﹐識局昏冥﹐學古甚陋﹐非有匡謬之用﹐實維濫吹乎。讎較訂正﹐以數本考索﹐又旁徵羣書﹐正其訛謬﹐補其脫漏﹐庶幾刈稂莠﹐去糠秕﹐𨿽然陋拙寡聞﹐竊恐不免遺漏紕繆﹐自誤誤人。恭惟聖上盛徳深仁﹐惠及區宇﹐贊天地之生育﹐誠民生之深幸﹐萬世之濃澤﹐不勝感戴之至。臣惟和謹奉表陳進﹐誠惶誠懼﹐頓首頓首﹐百拜謹上﹗

寬政七年五月

醫學院法印臣源惟和上表

《曝書亭集》所載《百一選方》跋

《百一選方》﹐不書撰人名氏﹐題曰是齋。按陳氏《書錄解題》云﹐是山陰王孟玉所輯﹐凡三十卷﹐《宋史﹟藝文志》作二十八卷﹐予家所藏乃元人鋟本﹐按其目僅二十卷爾﹐殆經後人選擇者歟﹖秀水朱彜尊錫鬯。

百一選方序

予少多病﹐刻意方書﹐且博求於人﹐得於方書之外﹐往往取效如意。歲丁巳之官京西﹐正月十有八日﹐謁漢陽史君王公﹐公一見如舊﹐知問爲政﹐不吾靳﹐因惠《百一選方》一部四帙﹐予向之求而得﹑用而效者﹐盡在焉﹐乃嘆得書與識公皆不早也。公云﹕吾裒集十九年乃成書。其勤如是﹐我輩顧安享用之。士君子以仁存心﹐凡其濟世利人不能行﹐慊如也。

公之此書﹐足以酬滿所志﹐而況政術﹑父母斯民﹐有不可掩者在﹐予皆不可忘﹐故識之﹗按﹕上出於宋髙郵陳唐卿﹝造﹞《江湖長翁集》第三十一卷

﹐元本失載﹐故附於玆。

是齋百一選方序

方書傳於世眾矣﹐其斷斷能已疾者蓋寡。古人方書﹐一藥對一病﹐非苟云爾也。後世醫家者流﹐不深明夫百藥和劑之所宜﹐猥曰醫特意爾﹐往往出己見﹐嘗試爲之﹐以故用輒不效。

甚也。嗟乎﹗醫方所以除疾而保性命﹐其何至是﹖得匪其擇之不精﹐處之不審故歟﹖是齋王史君﹐博雅君子也。生長名家﹐蓄良方甚富﹐皆其耳目所聞見﹐已試而必驗者。

每集始就﹐乃鋟諸郡齋﹐目之《百一選方》﹐其精擇審處蓋如此﹐然則公之用心仁矣﹐是書之衍其傳也宜哉﹗慶元丙辰孟冬初吉﹐郡文學天臺章楫序。

新刊續添是齋百一選方目錄

此集已盛行於世﹐近得是齋全本﹐其爲方也一千有餘﹐分門析類﹐列之於目﹐井井可觀﹐皆系經驗不傳之祕。凡丈夫﹑婦人﹑小兒諸證纖悉委曲﹐靡所不備﹐鼎新刻梓﹐三復校正﹐並無訛舛﹐凡我尊生君子伏幸詳鑑。歲在癸未端陽前一日﹐建安劉承父謹咨。

﹝卷之一﹞第一門

丹藥

﹝卷之一第一門﹞三神丹法

一銀芽﹐二金芽﹐非尋常伏火朱砂之比。趙彥正有序﹐言多不錄。白附子﹝六兩﹞地骨皮川椒枸杞子石葦細辛天茄子﹝各三兩﹞上並不事治﹐杵羅爲細末。用瓷盒子一枚﹐須是徑三寸﹐圍九寸﹐髙四寸﹐並用大寸。先將然後將顆塊朱砂五兩﹐或七兩﹐或十兩﹐蜜拌令勻﹐藥末周遭實築﹐至盒子口﹐可畱一分﹐更鋪以椒一分固合口縫﹐錢綫十字系定盒子。用紙筋和膠泥﹐大率不裂也。固齊盒子周遭﹐可濃一指半﹐陰漧﹐平地醋拌灰滚定周回抱了泥盒。又周遭立倚炭二十斤並熟炭一斤令漸漸生著﹐至半日通著﹐直至來日冷﹐打開盒子﹐取出丹砂﹐其形塊大小輕重都不變﹐但色紫耳。再用蜜拌如前﹐三成丹﹐共六十斤炭。此法奇妙﹗煉時忌雞犬﹑婦人﹑孝子見。昆侖紙多上墨尢佳﹗

﹝卷之一第一門﹞太素丹

治停寒肺虛﹐痰實喘急﹐咳嗽經久﹐痰中有血﹐及療气虛感冷﹐臟腑滑泄﹐脾胃不進飲食。此藥治一切危困之疾神效。周彥廣侍郎傳。煉成鐘乳粉﹝一兩﹞眞陽起石﹝二錢﹞﹐新瓦上用熟火過﹐通紅爲度﹐去火候冷﹐研極細﹞上二味合研令勻﹐用糯米粽子尖拌和爲丸﹐如雞頭大。臨和時入白石脂一錢﹐須大盤子不住手轉﹐候八﹑九分堅硬﹐陰漧﹐用新粗布以滑石末出光。每服兩粒至三粒。空心﹐人參湯或陳米飲下。

﹝卷之一第一門﹞白丹

李元方傳。

焰硝﹝二兩細研﹞白礬﹝三兩細研﹞寒水石﹝四兩細研﹞塊子砒霜﹝一兩細研﹞上用燒藥罐子一个﹐盛得十兩藥。先以火炙﹐以生薑汁塗數徧﹐炙幹。先用砒末﹐在罐子底按實﹐次下焰硝末按實﹐次下白礬末按實﹐次下寒水石末蓋頭﹐塡滿罐子﹐上用圓瓦兒蓋合口﹐坐在地上。簇炭五斤發頂火﹐煙盡爲度。去火﹐候冷取藥﹐砒最在底﹐刮令淨盡﹐研極細﹐砒別研尢好。次入純白石脂一兩﹐只用好白土亦得﹐同研細如粉﹐滴水和成劑﹐於手心內﹐以數人轉手﹐丸如梧桐子大。先陰漧﹐或曬﹐或焙﹐令十分幹。再入新坩堝子內﹐用圓瓦兒蓋合口﹐坐在磚上。簇炭三斤﹐一通紅爲度﹐用鈴鈴坩堝子﹐傾丹入一濃磁盤內﹐如玉霜白。每服一﹑二粒。空心﹐用冷水吞下﹐以干物壓之。忌溫熱物。少時有孕不可服此藥。如無藥罐﹐只用煉得五十兩銀坩堝子兩个﹐分藥作兩處﹐按實燒亦可。此藥大治虛寒﹐壯脾胃﹐進飲食﹐有大效。寒水石南人謂之軟石膏。

﹝卷之一第一門﹞金液丹

範忠宣公法煉金液丹。

透明硫黃﹝四兩﹞豬脂肪﹝半斤﹞上先將硫黃碎爲小塊子﹐以沙石銚子煉脂肪成汁﹐去卻筋膜﹐後下硫黃在內﹐急以柳枝子攪﹐才候消﹐不可煉過﹐卻便下火。先用湯一盞﹐以新綿罩其上﹐將所熬硫黃並脂傾在綿上﹐硫黃沈﹐脂浮﹐候冷﹐撥去脂﹐將凝住硫黃以皂角湯洗十餘徧﹐候不粘膩﹐以柳木槌研三﹑五日﹐細如粉﹐水浸﹐蒸餅爲丸﹐如梧桐子大。每服三﹑五十丸﹐米飲下。《陳瑩中手書》中錄此方云﹕川範忠宣公家法也。忠宣無問老幼﹐有病無病﹐旦旦服之﹐如嗜茶飯。

以其硫黃爲脂所制﹐不畱臟腑間。壯气養眞﹐莫甚於此﹐眞仙法也﹗

﹝卷之一第一門﹞太上紫霞丹

升降陰陽﹐神仙藥也。福州石醫方。硫黃﹝研細﹞鍼沙﹝羅去細者﹐各四兩﹞五倍子﹝一兩﹐打破﹞上同入沙鍋內﹐以水煮一時。放冷﹐先揀了五倍子不用﹐然後淘去鍼沙﹐將硫黃用池紙一張於灰上滲﹐令幹﹐團作球﹐用荷葉一枚裹之﹐安地上﹐以大火﹐俟藥紅卽攔去火。經宿气虛頭痛如神﹗

﹝卷之一第一門﹞水金丹

錢觀文方。

透明硫黃﹝一斤﹞輕粉﹝一兩﹞上先將硫黃研令極細﹐於一斤之內取研細硫黃一兩﹐與輕粉一兩合和﹐研一時辰許﹐別頓一處。先用眞蚌粉一十斤﹐於一片新瓦上實塡瓦口令平。次用銀盂子一枚﹐可盛硫黃末一斤以上者﹐頓瓦中心﹐四邊用蚌粉緊擁作池子﹐極要實﹐然後輕手脫去盂子﹐將十五兩研細硫黃末用一大匙抄入池子內﹐次入合和輕粉硫黃末二兩﹐鋪蓋頂上﹐以匙捺令小實。用熟火五斤﹐就瓦四邊之﹐候硫黃成汁透底造化﹐硫黃﹑輕粉二气融和﹐用細蚌粉一大盂﹐猛罨藥池之上丸﹐如梧桐子大。治男子婦人一切虛危固冷﹐腸滑不禁﹐腹內纏疼﹐瀉注不已﹐手足厥逆﹔飲食生冷﹐吐瀉不止﹔兼治婦人﹑室女赤白帶下﹐面黃萎瘦。補暖丹田﹐壯元陽。每服七粒﹐或十粒

﹝卷之一第一門﹞雄朱丹

治宿寒痼冷﹐飲食嘔逆﹐經膈五﹑七年﹐卽疲瘠異形﹐變爲勞瘵。錢觀文方﹝《類以下十八字作「久則羸弱﹐變爲癆瘵」﹞。

朱砂雄黃﹝各二兩﹞上用沙盒子一个﹐先以牡丹皮二兩內外燻令黃色﹐入前藥在內﹐用釅米醋和臘茶作餅子蓋定﹐以赤石脂固盒子口縫﹐又用赤石脂泥裹盒子一重﹐再用黃泥紙筋又裹一重﹐約一指濃。

先埋一宿﹐去火毒﹐取出細研﹐續入後藥。

附子﹝炮制﹐去皮臍﹐別研爲細末﹞胡椒官桂﹝去皮﹞赤石脂木香沈香蓽茇丁香白術﹝各一兩﹞乳香﹝半兩﹐與赤石脂同研細﹞上爲細末﹐入前藥同研勻。卻以淸酒二升三合﹐熬去二分﹐入附子末﹐煮成糊﹐爲丸如

﹝卷之一第一門﹞蜀仙丹

錢觀文方。

辰砂﹝四兩﹐細研﹐水飛過﹞杏仁﹝二兩﹐去皮尖﹐研﹞上用宣州木瓜三枚﹐切下蓋子﹐以竹刀斡去穣﹐先入朱砂實按﹐次入杏仁塡滿﹐卻以蓋子覆之﹐用竹簽定﹐以生絹袋子裹之﹐入瓷器中﹐蒸一百徧﹐候數足取出﹐刮去木瓜粗皮﹐一處研細﹐候可丸﹐卽丸如綠豆大﹐每服十粒。空心﹐溫酒﹑米飲下。大壯元气﹐去百病。

木瓜最忌鐵﹐見鐵卽不作效﹗

﹝卷之一第一門﹞資壽小金丹

補益眞元。治諸虛不足﹐上盛下虛﹐喘急泄瀉﹐手足厥逆﹐小腹結痛﹐翻胃嘔吐﹐食不腐化﹐白濁夢遺﹐便多盜汗﹐恍惚虛驚﹐耳鳴目眩﹐久痢赤白﹐腸風痔漏﹔婦人諸疾﹐經候不勻﹐帶下崩中﹐子宮虛冷﹐久無胎孕。此丹溫平不僭﹐常服鎭養心气﹐滋補精神﹐輕身延年﹐活血駐顏。

代赭石﹝一斤﹞禹糧石﹝四兩﹞石中黃﹝二兩﹞赤石脂﹝五兩一分﹞上四味各研爲細末﹐再稱數足﹐同入羅三﹑兩徧﹐再勻研細膩﹐旋旋抄二﹑三匙﹐入盞中﹐滴水丸如梧桐子大﹐急手丸畢﹐再丸入盤﹐以光實無皺裂爲度。赤石脂性硬﹐故須旋旋丸圍聚木炭﹐以多爲佳﹐自頂放熟火﹐令慢慢燒﹐下不得用扇﹐直至火與藥通紅﹐自冷方取出。

入峽州教授王執中刊一書﹐名《旣效方》云﹕金丹治療極多﹐治瘧尢神效。其方代赭石一斤﹐餘糧石減半﹐赤石脂﹑石中黃各四兩﹐同研﹐滴水丸如梧桐子大。三斤炭盡爲度﹐每服三﹑五粒﹐空心冷鹽水下。

又有小金丹﹐亦治瘧﹐代赭八兩﹐火醋淬七次﹐禹餘糧六兩﹐火醋淬七次﹐赤石脂四兩研﹐石中黃二兩研﹐上滴水丸如梧桐子大﹐陰漧三﹑四日﹐於銀器中滚﹐令光滑﹐用瓷罐每服三﹑五粒﹐空心溫米湯送下。治狀與此方略同。

﹝卷之一﹞第二門

心气心風

﹝卷之一第二門﹞治心气不足方

大附子一个﹐去皮臍﹐切作片子﹐疏絹袋盛。用生地黃自然汁一大升﹐銀石器中慢火熬﹐候地黃汁將盡取出附子﹐曬漧﹐爲細末。再入地黃余汁﹐研成劑﹐丸如綠豆大。每服三十丸﹐米飲吞下。若病二﹑三十年者﹐只兩个附子可較。三﹑二年者﹐一个附子可較。

﹝卷之一第二門﹞治心气虛損

昆山神濟大師方﹐獻張魏公丞相﹐韓子常知府閣中服之有效。

豬腰子一隻﹐用水兩碗煮至一盞半﹐將腰子細切﹐入人參半兩﹐當歸上去蘆﹐下去細者﹐取中段半兩﹐並切﹐同煎至八分﹐喫腰子﹐以汁送下。有喫不盡腰子﹐同上二味藥滓焙漧﹐爲細末﹐山藥糊丸如梧桐子大。每服三﹑五十丸。此藥多服爲佳。平江醫者丁禦幹爲葛樞密雲﹕

﹝卷之一第二門﹞引神歸舍丹

治心气﹐亦治心風。盛覺民傳王宣子尙書方。

大天南星濃﹝去皮取心﹐秤一兩生用﹞附子﹝一个﹐重七錢以上者﹐炮﹐去皮臍﹞朱砂﹝一兩﹐水飛﹞上爲細末﹐用豬心血爲丸﹐如梧桐子大﹐如不稠粘﹐入麵糊少許﹐煎忘憂艸根湯下﹐子午之交﹐各一服﹐每服十五丸﹐神效﹗

﹝卷之一第二門﹞治心气

桂眞官方。呂少張淳熙壬寅丁家難﹐積憂之後﹐遂成狂易之疾﹐服此一劑卽定。繼仁之類心气藥﹐七日而安。廖碩夫知府云。

辰砂半兩﹐爲細末﹐以好酒二升﹐銀石或砂器內慢火煮至半升許﹐入麝香一錢﹐更煎數沸﹐

﹝卷之一第二門﹞乳朱砂

大治一切心气。盛覺民傳王宣子尙書方。

朱砂﹝一兩﹐有墻壁透明者方可用﹞上以石葦葉裹之﹐以布綫縛定。用人乳汁一小甌﹐入銀盂內﹐以物覆之﹐重湯內煮﹐候乳汁幹﹐研細﹐丸如梧桐子大。空心溫酒下六丸。石葦葉當以新布拭去毛方可用。

﹝卷之一第二門﹞香參散

大治心气﹐育神養气香參散道寧蘇先生仁仲戊子年心气大作﹐服此而愈。蘇韜光傳﹝韜光姓蘇﹞。

新羅人參﹝銼薄片﹐稱半兩﹐濕紙裹煨﹞大北棗﹝三枚﹐以丁香三﹑七粒納其中﹐濕紙裹煨﹞生薑﹝指大一塊切作兩片﹐以靑鹽少許納其中﹐濕紙裹煨﹞上件咀﹐以水一升﹐於銀石器內慢火熬成一盞以下。睡覺煩悶時頓服。若常服﹐則每料可

﹝卷之一第二門﹞朱雀丸

治心神不安﹐恍惚不樂﹐火不下降﹐時有振跳﹐消陰養火﹐全心气朱雀丸。蘇韜光傳。

茯神﹝二兩﹐去皮﹞沈香﹝半兩﹐並爲細末﹞上煉蜜丸如小豆大﹐每服三十丸﹐食後人參湯下﹐甚妙。

﹝卷之一第二門﹞軟朱砂法

補心气﹐輕健手足﹐治廢忘。趙從簡方。

顆塊有墻壁辰砂﹝一兩﹐研如粉﹞上以好淸麻油四兩﹐白芨二兩﹐木通一兩﹐於油內煎令焦黃﹐濾去﹐放令油如人體溫﹐於瓷器內和辰砂末﹐令如糕﹐以皂角漿水洗去油﹐卻用新汲水洗去皂角漿﹐於瓷盒內以新水養之﹐每日早晨換水。空心就舌上丸七粒如桐子大。若用一匙頭許﹐以溫酒化下亦得。有人病心虛﹐每見垂掛動搖之物輒惡之﹐服此遂愈。

﹝卷之一第二門﹞十四友丸

補諸虛不足﹐益血﹐收斂心气。治怔忡不寧﹐精神昏倦﹐睡臥不安。

柏子仁﹝別研﹞遠志﹝去心﹞酸棗仁﹝去皮炒香﹞紫石英﹝明亮者﹞熟漧地黃川當歸﹝洗各一兩﹞龍上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服三﹑四十丸﹐棗湯下﹐食後臨臥服此。韓魏公方云﹕予舊有心疾﹐怔忡健忘﹐夢寐恍惚﹐多不得睡﹐睡狀無不有﹐心藥無不服﹐用盡醫工﹐謂如菖蒲之類﹐心气愈散﹐必有以收斂之始見功。又本用心過而成﹐宜更用阿膠﹑黃補之﹐乃撰成此方﹐大覺有神效。始謂收斂藥用訶子﹐予曰﹕訶子但入腸胃﹐不如龍齒﹑肉桂﹐大行血﹐亦欲以行諸藥﹐混同無害也﹗

﹝卷之一第二門﹞小補心丸

紹興府慧應都正方﹐錢文子傳。

天門冬麥門冬幹山藥﹝各一斤﹞熟漧地黃五味子石菖蒲﹝各二十兩﹞人參﹝去蘆﹞茯神﹝去水﹞茯苓﹝各十兩﹞遠志﹝去心﹞官桂﹝去皮﹐各六兩﹞地骨皮酸棗仁龍齒﹝上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐朱砂﹑麝香爲衣。每服三十丸﹐溫酒﹑鹽湯下。

﹝卷之一第二門﹞補心神效丸

翟參政家方。

黃﹝銼了﹐蜜湯少許拌勻﹐焙漧﹞茯神﹝去水﹞人參﹝去蘆﹞遠志﹝去心﹐各四兩﹞熟幹別研﹐各二兩﹞朱上爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每服五十丸。米飲或酒任下。盜汗不止﹐麥麩湯下﹔亂夢失精﹐人參龍骨湯下﹔卒暴心痛﹐乳香湯下﹔虛煩發熱﹐麥門冬湯下﹔吐血﹐人參湯下﹔大便下血﹐當歸﹐地楡湯下﹔小便出血﹐茯苓﹐車前子湯下﹔中風不語﹐薄荷﹐生薑湯下﹔風癇涎潮﹐防風湯下。

﹝卷之一第二門﹞治心風

張徳明傳﹐其閣中失心數年﹐服此藥而愈。後再作﹐服第二方遂安。

水銀﹝半兩﹞生薄荷﹝一大握﹐和水銀如泥﹐研細﹞麝香﹝一錢﹞建茶﹝好者﹐研﹐一分﹞細末﹞上件藥都入在薄荷泥內﹐更研千百轉﹐丸如芥子大﹐金銀湯下十五丸﹐臨睡時服﹐三日再進一服。

第二方﹐朱砂乳香﹝各一分﹐並﹐別研﹞人參白茯苓茯神琥珀﹝各半兩﹞石菖蒲﹝半兩﹐小而節殼﹐只得一分上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二十丸。食後酒下﹐日進二服。如不能飲酒﹐以棗湯下﹐此藥可常服﹗

﹝卷之一第二門﹞瓜蒂散

治心風吐藥瓜蒂散﹐《全生指迷方》。張徳明閣中服之吐涎甚多﹐遂安。又以醫陳武功亦效。

瓜蒂末赤小豆末﹝等分﹞上二味研勻﹐熱米飲調一錢﹐羸人半錢﹐得吐卽止。徳明閣中服三錢方吐﹐數日後又服﹐遂

﹝卷之一第二門﹞治失心

張徳明傳﹐秦太師以治徐履之疾。

黃丹硝石﹝各二兩﹞上硝石成汁﹐以皂角逐小段子投其中﹐直候無火方止﹐去皂角﹐以黃狗肝一具﹐用竹刀切作片子﹐摻藥末數錢於中﹐同煮食之。

又方﹐蛇含石代赭石﹝各四兩﹐並通紅﹐醋淬﹞鐵粉﹝二兩﹞麝香﹝二錢重﹞朱砂﹝五錢﹐一上件爲細末﹐用糯米粉二兩作糊爲丸﹐分作二百六十丸﹐每服一﹑二丸﹐棗湯下。

﹝卷之一第二門﹞寧志丸

好辰砂一兩﹐將熟絹一小片包裹﹐以綫紮定。豬心一枚﹐以竹刀子切破﹐不得犯用紙拭去血﹐入朱砂包子在豬心內﹐卻用麻綫縛合豬心﹐又以甜筍殼再裹了麻皮紮定酒二升﹐入砂罐子或銀器內煮﹐令酒盡爲度﹐去綫並筍殼﹐取辰砂別研﹐將豬心以砂盆內﹐研令爛﹐卻入後藥末六件﹐並辰砂棗肉爲丸﹐畱少辰砂爲衣。藥末須隔日棗肉於煮豬心日絕早煮熟﹐剝去皮復選肉四兩用。此方濮十太尉之子六將使傳﹐風﹐服此一料﹐病減十之八矣。

人參白茯苓當歸﹝去蘆﹐洗去土﹞石菖蒲乳香﹝別研﹞酸棗仁﹝各半兩。用酸棗仁五兩湯浸去皮﹐可剝半兩淨仁﹐炒﹐令赤香熟爲度﹞上同和丸如梧桐子大﹐以畱下朱砂爲衣。每服五十丸﹐人參湯下﹐不拘時候。

﹝卷之一第二門﹞抱膽丸

治男子婦人一切癲癇瘋狂﹐或因驚恐怖畏所致﹐及婦人產後血虛﹐驚气入心﹐並室脈通行驚邪蘊結。此方累曾經效﹐本名靈砂觀音丹﹐忠懿得之未敢信﹐忽然有一瘋犬﹐以此藥立效﹐卽破犬腹而視﹐其藥乃抱犬膽﹐因易今名。張升之傳。

水銀﹝二兩﹞朱砂﹝一兩﹑細研﹞黑鉛﹝一兩半﹞滴乳香﹝一兩﹐細研﹞以上將黑鉛入銚子內﹐下水銀結成砂子﹐次下朱砂﹑滴乳香二味﹐乘熱用柳木槌研勻﹐丸如雞頭大。每服一丸﹐空心用井華水吞下。病者得睡切莫驚動﹐覺來卽安﹐再進一丸﹐可絕

﹝卷之一第二門﹞治驚气入心絡

喑不能言語。《夷堅己志》十五卷章事。

密陀僧﹝研極細如粉﹞上以茶調﹐服一錢匕﹐一服卽愈。昔有人爲野狼及惡蛇所驚﹐皆以此藥療而愈。

田師中太尉祕方亦治暗風﹐密陀僧大如兩指者一塊﹐以鐵綫密纏﹐畱鐵綫一條懸空掛之四細﹐每服一錢﹐麝香酒調下﹐吐涎不妨。

﹝卷之一第二門﹞歸神丹

治一切驚憂思慮﹐或夢思恍惚﹐作事多忘﹐但是一切心气不足﹐癲癇狂亂﹐悉皆治華宮使傳。續添顆塊朱砂﹝二兩﹞豬心﹝二个﹞燈心﹝三兩﹞上將豬心切開﹐入朱砂﹑燈心在內﹐麻綫系合﹐於銀石器內煮一伏時取出﹐不用豬心及燈心﹐只將朱砂研極細﹐用眞茯神末二兩﹐酒煮薄糊﹐和朱砂爲丸﹐如桐子大﹐每服九丸至十五丸﹐加至二十一丸。用去心麥門冬煎湯下。癲癇至甚者﹐乳香﹑人參湯下﹔夜寢不寐﹐或多亂夢﹐炒酸棗仁湯下。

﹝卷之二﹞第三門

脾胃翻胃食藥痼冷積滯腹痛

﹝卷之二第三門﹞大溫脾丹

神曲﹝三兩﹐炒﹞麥﹝炒﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞良姜吳茱萸﹝湯洗﹞桂﹝去皮﹞陳橘皮﹝湯洗﹞白術﹝各二兩﹞細辛﹝去葉﹞桔梗﹝各一兩﹞上爲細末﹐用麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐米飲湯下﹐食前服之。

﹝卷之二第三門﹞撾脾湯

撾﹐陟瓜切﹐捶也。

川姜﹝炮﹞良姜﹝炮﹞陳皮﹝去白﹞靑皮﹝去白﹞艸果﹝煨熟﹞縮砂仁白術官桂﹝各上爲細末﹐每服一大錢﹐入鹽少許﹐沸湯點服﹐不拘時候﹗

﹝卷之二第三門﹞桂曲丸

健脾溫﹐進飲食﹐助克化。治食少易傷﹐胸滿惡心﹐或心腹疼痛﹐病後衰弱﹐气不人參蓽茇白術漧薑﹝炮﹞髙良姜﹝微炒﹞縮砂仁肉豆蔻﹝面裹煨﹞陳皮﹝湯洗﹐去兩塊﹐銼﹐炒熟上件羅爲細末﹐熟湯泡﹐蒸餅和丸﹐如梧桐子大﹐食前一時米飲下五十丸至七十丸。

﹝卷之二第三門﹞香朴湯

艸果濃朴﹝姜制了者﹞陳皮﹝各二錢﹞良姜﹝四錢﹞甘艸﹝炙﹞川姜﹝炮﹞白術﹝各一錢﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一个﹐同煎至七分﹐去滓﹐帶熱服﹐不拘時候。有气者﹐加木香二錢。

﹝卷之二第三門﹞濃朴煎丸

孫兆嘗云﹕補腎不若補脾﹐脾胃旣壯﹐則能飲食﹐飲食旣進﹐能生榮衛﹐榮衛養骨髓﹐補益精血。是以《素問》云「精不足﹐補之以气﹐形不足﹐補之以味。」宜服濃朴煎丸﹐溫中下气﹐去痰進食。

濃朴﹝極濃者去粗皮﹐銼指面大片﹐秤生薑不去皮﹐淨洗﹐作片子。二味各一斤。用水五升同煮﹐水盡﹐去姜﹐只將濃朴焙漧﹞舶上茴香﹝四兩﹐炒﹞漧薑﹝四兩﹐銼﹐骰子大﹞甘艸﹝銼﹐半寸長﹐二兩。二味再用水五升﹐同焙漧濃朴一處煮﹐水盡﹐不用甘艸﹐只將漧薑﹑濃朴焙漧﹞附子﹝二兩﹐炮﹐去皮臍﹞上同爲細末﹐生薑煮棗肉爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐空心米飲或酒下。

﹝卷之二第三門﹞大養脾丸

京師古老錢張防禦家方。

丁香皮良姜﹝各一兩﹞藿香葉甘艸﹝各一兩半﹞上並生用﹐碾爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐隨意服之。

﹝卷之二第三門﹞太倉丸

治脾胃因饑飽不時生病﹐太倉丸﹐蔣簽判方橘皮﹝不去白﹐湯洗﹐一兩﹞陳倉米﹝用簸去空者﹐半兩﹞上二味爲細末﹐薑汁糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐米飲湯下。等分亦可。

﹝卷之二第三門﹞白術沈香散

墜气﹐益脾胃。

沈香人參﹝紫暈者﹞白茯苓半夏曲訶子肉木香﹝《類聚》作二兩﹞川姜﹝各一兩﹞白術幹山藥﹝各一兩半﹞甘艸﹝六錢﹞丁香﹝半兩﹞附子﹝兩个﹐炮﹞上爲細末﹐每服二大錢﹐水一中盞﹐生薑三片﹐棗子一个﹐木瓜一片﹐煎七分﹐食前服。

﹝卷之二第三門﹞八味理中丸

治脾胃虛弱﹐胸膈痞悶﹐心腹疼痛﹐腹滿身重﹐四肢不舉﹐腸鳴泄瀉﹐飲食不川姜縮砂仁麥﹝各二兩﹞神曲炒白茯苓人參﹝各一兩﹞甘艸﹝一兩半﹐炙﹞白術上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每兩分作十丸﹐姜湯空心嚼下﹐或加半夏曲一兩﹐入鹽點服亦可。

﹝卷之二第三門﹞大藿香散

大治一切心肺脾胃气變爲萬病﹐服之皆愈。盛秀文傳於賀方回云﹕頃在河朔因生脾胃泄瀉膿血﹐仍發脾气﹐嘔吐霍亂﹐心腹撮痛﹐時出冷汗﹐四體厥逆﹐殆不可俟懷此藥﹐煎以進﹐再服卽定。

藿香葉﹝一兩﹞木香靑皮﹝去穣﹐麩炒﹞神曲﹝炒﹞人參﹝去蘆﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞良薑汁制﹐炒﹞陳皮﹝去白上爲細末﹐每服二錢。吐逆瀉痢不下食﹐或嘔酸苦水﹐翻胃惡心﹐並用水一盞﹐煨生薑半塊拍破同煎﹐鹽一撚安盞中﹐候煎藥及七分熱呷﹔水瀉滑泄﹐腸風髒毒﹐陳米飲入鹽熱調下﹔赤白痢﹐煎甘艸﹑黑豆湯下﹔脾元受虛邪變爲寒熱﹐或脾胃虛冷﹐醋心气脹﹐宿滯酒食﹐噫同煎至七分﹐入鹽少許﹐嚼姜棗﹐湯熱服﹔胃气喫噫﹐生薑自然汁半茶腳﹐入鹽點熱呷﹔絕不思食﹐或喫少﹐气弱膈滿﹐煨姜小塊先嚼﹐入鹽點熱服﹐中酒亦如之﹔一切气膈變成萬病﹐如上服之。尋常不拘時候﹐如湯點﹐入姜﹑鹽﹑紫蘇最佳﹐大能消食順气﹐利膈開胃﹐其功不可細述﹗

﹝卷之二第三門﹞蓽茇丸

亦名潑雪丹﹐又名縮水丹。靈苑有治療方狀甚詳﹗蓽茇人參白茯苓﹝去皮﹞漧薑﹝炮﹐各半兩﹞胡椒大附子﹝炮﹐去皮臍﹞官桂﹝去皮﹞蓽澄茄訶子﹝面裹煨﹐去核﹐各三分﹞上爲細末﹐煉蜜搜和﹐杵三﹑二百下﹐丸如梧桐子大﹐食前鹽米飲下四﹑五十粒。

快脾飲子﹐陳慶長方。

連皮艸果甘艸﹝炙﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞陳皮﹝去白﹐各五兩﹞良姜濃朴﹝去皮淨秤﹐各五兩三分﹞上咀爲散﹐每服四錢﹐生薑十片﹐棗二枚﹐水一大盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐空心服。

﹝卷之二第三門﹞安中湯

蘇家方。

艸果仁陳皮﹝連白﹞川姜﹝炮﹞良姜益智仁蓬莪術﹝炮﹞京三稜﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐上上爲細末﹐食後每服二錢﹐入鹽湯點服。

﹝卷之二第三門﹞椒附健脾散

余姚陸醫方。川椒﹝去目﹐微炒出汗﹐秤﹞濃朴﹝去粗皮﹑薑汁制﹞縮砂仁肉豆蔻﹝面裹煨﹞訶子﹝煨姜﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐以上各一神曲﹝炒﹞大麥﹝炒﹐以上各七錢半﹞上咀﹐每服四錢重﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗三枚﹐同煎至一盞﹐去滓﹐稍熱﹐食前服。

﹝卷之二第三門﹞姜橘丸

呂仲武傳余姚陸醫方。

生薑﹝洗淨﹐不去皮﹐切作片子﹐焙漧﹞陳皮﹝去白稱﹐各一斤﹞神曲﹝二兩﹐炒﹞上爲細末﹐麵糊丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐姜湯﹑熟水任下﹐不拘時候。

﹝卷之二第三門﹞大建脾散

鄭器先傳。

蓽澄茄漧薑白豆蔻丁香﹝各半兩﹞白茯苓甘艸肉豆蔻靑皮半夏﹝姜制一宿﹞茴香縮砂仁濃朴﹝姜制一宿﹞神曲陳皮檀香﹝各一兩﹞艸烏﹝炮﹐去皮臍尖﹞附子上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐生薑七片﹐棗一枚﹐煎至七分﹐去滓﹐食前服。

﹝卷之二第三門﹞大建脾丸

調中養气﹐和胃健脾。治中焦積寒﹐胸膈气痞﹐嘔逆惡心﹐腹脇疼痛﹐臟腑虛滑多傷﹐困倦少力﹐肢體怠惰﹐晝少精神。

肉桂﹝去粗皮﹞濃朴﹝去粗皮﹐細銼﹐用生薑一兩研爛﹐同淹一宿﹐炒令香熟﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞丁香胡椒附子﹝炮﹐去皮臍﹞木香蓽茇神曲﹝炒﹞白茯苓﹝去皮﹞白術麥﹝炒﹞人參﹝去蘆﹞白豆蔻﹝各半兩﹞訶子﹝面裹煨上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐溫米飲送下﹐食前服。

﹝卷之二第三門﹞啟脾丸

治脾胃虛弱﹐气不升降﹐中滿痞塞﹐心腹膨脹﹐腸鳴泄瀉。可進飲食。

人參白術靑皮﹝湯洗﹐去穣﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞陳皮﹝湯洗﹐去穣﹞濃朴﹝去粗皮﹐銼﹐姜制一宿﹐炒﹞縮砂仁漧薑﹝炮﹐以上各一兩﹞甘艸﹝炒﹐一兩半﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐米飲湯送下﹐空心食前服。

﹝卷之二第三門﹞大養脾丸

滁州趙學諭方。

人參﹝去蘆﹞川姜﹝炮﹞桂﹝去粗皮﹞幹山藥﹝以上各半兩﹞白術白茯苓縮砂仁胡椒上爲細末﹐煉蜜和丸﹐每兩隻作十丸﹐食前細嚼白湯下一丸。

﹝卷之二第三門﹞煮朴丸

健脾胃﹐療中寒﹐止腹痛﹐進飲食。

濃朴﹝去粗皮﹞益智﹝連殼﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹞靑鹽﹝各四兩﹞大棗﹝二百枚﹐去上同以水二升﹐酒二升﹐醋一升慢火煮﹐令酒﹑水﹑醋盡﹐焙漧﹐爲細末。別用棗肉爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐溫米飲送下﹐空心食前。此藥治腹痛甚妙﹗

﹝卷之二第三門﹞正胃散

治翻胃嘔逆﹐藥食俱不下﹐結腸三﹑五日至七﹑八日大便不通﹐如此者必死之疾。全州大智禪師進方云﹕臣得自異人傳授﹐十痊八九。

白水牛喉﹝一條﹐去兩頭節並筋膜﹑脂肉﹐節節取下﹐如阿膠片﹐黑牛不可用﹐須就宰牛﹐人買下修事了﹐臨病時旋炙修合。﹞上喉節用好米臘一大盞浸﹐頻翻令勻﹐微火炙幹﹐再蘸再炙﹐醋盡爲度﹐存性﹐不得見太陽火﹐爲細末﹐每服一錢﹐食前用陳米飲調下﹐輕者一服見效﹗

﹝卷之二第三門﹞熟水艸果飲

法嗣秀王方。

烏梅肉﹝四兩﹞艸果漧姜﹝炮﹐各三兩﹞赤茯苓﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞上爲咀﹐每用半兩﹐水一碗半﹐煎至一碗﹐去滓﹐瓷器盛﹐如熟水調和隨意服之。

﹝卷之二第三門﹞附子黃艸果飲

張叔平上捨傳。

白術官桂﹝去皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白芍藥艸果﹝炮﹐去皮﹞良姜黃﹝去蘆﹐微半兩﹞甘艸﹝炙上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐棗一个﹐煎至七分﹐去滓﹐不拘時候。

﹝卷之二第三門﹞治翻胃大效散

羅太丞方。

田螺殼黃蜆殼﹝二件不以多少﹐久在泥土中﹐多年陳者尢佳﹐各處燒成白灰﹞上每劑用白梅肉四兩﹐田螺殼灰二兩﹐黃蜆殼灰一兩﹐同搜拌令勻﹐作團﹐用砂盒子盛﹐蓋了泥固縫﹐發頂火﹐令焦黑存性﹐取出碾細﹐每服二錢﹐用人參﹑縮砂湯調下﹐陳米飲亦得。如無盒子﹐只用建盞兩隻相合﹐根據前法燒﹐食前服。凡人覺心腹疼痛﹐卽翻胃先兆﹐此

﹝卷之二第三門﹞治翻胃單方

竈中土﹝用十餘年者﹞上爲細末﹐米飲調下三﹑二錢許。

﹝卷之二第三門﹞安脾散

治翻胃吐食﹐及喫食咽酸﹐日吐黃水﹐曾經諸方不瘥者﹐服之神效安脾散。

髙良姜﹝一兩﹐以百年壁上土三﹑二合敲碎﹐用水二碗煮幹﹐薄切成片﹞南木香艸果﹝面浸去穣﹐以上各半兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞上同爲細末﹐每服二大錢﹐空心食前米飲入鹽點服﹐鹽酒亦得。頃者甲申之春﹐以事至臨安寓﹐止朱家橋詹翁店﹐詹翁年六十餘﹐苦翻胃危殆﹐已治棺在牀側﹐適予有宣司之辟﹐往別而去﹐其詹翁已不能言。及十一月自淮上歸﹐過其門﹐意此翁已不存﹐爲之慘然﹐方訪問間﹐而此翁已出迎揖見﹐其顏色極紅潤﹐甚驚異之﹐問其所以﹐乃云﹕官人是日離去﹐卽有一川官來歇﹐得藥﹐數服遂愈﹐其後授得此方。昨以此在建康醫朱機宜新婦﹐及近日醫圓通觀維那﹐皆作效﹗詹丞宗書。

﹝卷之二第三門﹞治翻胃

及不怡飲食﹐楊叔子知府傳。半夏﹝湯洗十徧﹞胡椒上等分爲細末﹐薑汁爲丸﹐如梧桐子大。每服三﹑五十丸﹐姜湯下。

﹝卷之二第三門﹞治翻胃

及脾間諸疾﹐腹痛泄瀉等﹐圓通維那可觀傳﹐渠曾親得效。

鄒面地蔥花卽火艸花也上不以多少焙漧爲細末﹐蜜煮﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐白湯送下﹐不拘時候。

﹝卷之二第三門﹞棗合丸

治脾胃虛冷﹐漧嘔惡心﹐嘔吐涎沫﹐全不思食﹐十膈五噎﹐並皆治之。

丁香﹝半兩﹞半夏曲﹝一兩﹞漧薑﹝炮﹞胡椒木香﹝各二錢﹞上爲細末﹐生薑汁浸﹐蒸餅爲丸﹐每一兩作一十五丸﹐每服一丸。用大棗一枚去核﹐入藥在內﹐用濕紙裹棗﹐煨令香熟﹐去紙﹐細嚼﹐溫生薑湯送下﹐空心食前。

﹝卷之二第三門﹞姜合丸

療中脘停寒﹐胸膈結痞﹐嘔吐惡心﹐不思飲食。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉桂﹝去粗皮﹞砂﹝紙上飛過﹞木香﹝以上各一兩﹞陳皮﹝去白﹞丁香沈香蓽澄茄靑皮﹝去白﹐各半兩﹞茴香﹝一分﹐炒﹞上件爲細末﹐次入砂﹐研勻﹐酒煮﹐麵糊爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐以生薑一塊﹐剜如盒子﹐安藥在內﹐濕紙裹煨令香﹐去紙放溫﹐細嚼﹐鹽湯送下。

﹝卷之二第三門﹞治翻胃

葛丞相傳。

松節上銼碎﹐酒煎服之。

﹝卷之二第三門﹞扶老彊中丸

久服溫暖五臟﹐大建脾胃﹐充實肌體﹐養眞气﹐通和血脈﹐逐宿食﹐除痰飲﹐消脹滿﹐破癥結﹐化水谷﹐補中壯气﹐令人喜食。

吳茱萸﹝揀淨﹐炒﹞漧薑﹝炮﹐各四兩﹞大麥﹝炒十兩﹞神曲﹝銼﹐炒﹐二十兩﹞又方添陳皮﹑靑皮各二兩。

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服四﹑五十丸﹐不拘時候﹐米飲下﹐熟水亦得。

常

﹝卷之二第三門﹞治膈气

向司戶方。

附子一个﹐先以銚子炒鍛石﹐令十分熱﹐埋附子於灰中﹐候灰冷取出﹐將鍛石根據前法再炒﹐如此三次﹐然後取附子﹐去皮臍﹐入丁香四十九个﹐不見火﹐同爲細末﹐空心以糟茄兒三

﹝卷之二第三門﹞六丁丸

治翻胃如神。姜堯章傳。

五靈脂﹝五錢重﹞生辰砂﹝一錢重﹞母丁香﹝一兩不見火﹞上搗羅爲細末﹐入黃狗膽﹑粽子尖爲丸﹐如雞頭大﹐姜湯米飲下﹐每服一丸。三十年病三﹑兩丸止。此卽《本事方》香靈丸﹐只用丁香﹐及分兩不同。母丁香卽丁香也﹐《沈存中筆談》言之甚詳﹗

﹝卷之二第三門﹞治嘔吐

無爲徐醫方。

胡椒﹝二十一粒﹞丁香﹝十四粒﹞半夏﹝七个﹐湯洗去滑﹞上同爲細末﹐生薑自然汁丸如雞頭大﹐每用一丸﹐以干棗一枚﹐擘破去核﹐入藥在內﹐以濕紙裹煨熟﹐放溫﹐以米飲湯爛嚼送下。

﹝卷之二第三門﹞治嘔吐

胸膈痞滿不通。

枳實﹝去穣﹞白茯苓﹝銼﹞上各半錢﹐煎四味大理中丸一丸作一服﹐或服兪山人降气湯十五味者。

﹝卷之二第三門﹞小木香散

治翻胃﹐全不下飲食﹐開胃和气小木香散﹐出《博濟方》。

胡椒﹝二十一粒﹞木香﹝一小塊﹞糯米﹝一撮﹞上三味同炒﹐至米熟爲度﹐杵爲末﹐分作兩服﹐每用水一盞煎至六分溫服。庚戌年乳媼病﹐得上三方而愈。

﹝卷之二第三門﹞千金大思食丸

食藥又名透气丹﹐張承祖傳。

烏梅﹝去仁不去核﹞神曲﹝炒﹐各十兩﹞蒼術﹝四兩﹞麥﹝一十五兩﹐炒﹞漧薑﹝炮﹞京上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐姜橘皮湯下。

﹝卷之二第三門﹞七香丸

眞徐家方。

甘艸﹝銼碎﹐炒﹞甘松﹝去土﹐揀淨﹞縮砂仁丁香皮姜黃益智﹝各一兩﹞香附子﹝擦去毛﹐淨二兩﹞上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如小梧桐子大﹐每服二十丸至三十丸﹐細嚼白湯下。七香丸極多﹐惟此方最眞。

又方﹐馮仲柔傳浙東藥局見賣﹐亦是徐家方﹐分兩不同。

丁香皮﹝六兩﹞益智莪術﹝各三兩﹞香附子﹝二十兩﹞甘艸﹝四兩﹞甘松﹝一兩﹞縮砂仁上爲細末﹐麵糊爲丸。

﹝卷之二第三門﹞消食丸

《和劑局方》消食丸不用蜜﹐以蒸粟米飯爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸至七十丸甚妙﹗

﹝卷之二第三門﹞三稜丸

食藥三稜丸﹐行在糯米倉巷口﹐牟郎中家方。

陳倉米﹝四兩﹐揀淨﹐以新好色巴豆二十一粒﹐削去皮﹐慢火同炒﹐候倉米香黃﹐巴豆黑色爲度﹐不令米焦﹐揀去巴豆不用﹐只用倉米橘皮去白﹐焙漧﹐與倉米等分秤﹞上同爲細末﹐白麵糊爲丸﹐如黍米大﹐每服三﹑四十丸﹐姜湯下﹐少甘艸亦得﹗滁州蔡司理所傳云﹕張方提刑家方﹐治諸般積聚﹐酒食百物所傷﹐陳米一升﹝數年者﹞﹐巴豆一兩去殼﹐同炒﹐令紫色爲度﹐去巴豆不用﹐秤炒米四兩﹐入陳橘皮一兩﹐麝香少許﹐神曲糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服二十丸﹐生薑湯下﹐食後服之。治小兒慢脾風﹐只服五丸甚妙。

郭醫云﹕食藥用巴豆者﹐春冬可服﹐夏秋不可服﹐易動臟腑。

﹝卷之二第三門﹞附子倉米湯

補虛﹐生胃气﹐逐冷痰﹐和五臟﹐快胸膈﹐進飲食﹐止泄瀉。平江章興祖承務親得效。附子﹝一隻﹐炮﹐去皮臍﹐八錢重者﹞人參﹝去蘆頭﹞甘艸﹝微炒﹞半夏﹝湯泡七次﹐切作片﹐焙漧﹐薑汁制﹞黃白術﹝各半兩﹞川姜﹝二錢﹐微炒﹞南木香﹝一錢半﹞上爲咀﹐每服二大錢﹐水一大盞半﹐入炒陳倉米半合﹐同煎至八分﹐去滓﹐空心食前溫服。

﹝卷之二第三門﹞十味丁香煮散

治脾胃傷冷﹐中脘痞滯﹐胃口宿寒﹐停痰畱飲﹐气積不散﹐心腹大痛﹐脇肋水谷﹐嘔逆惡心﹐下竭上虛﹐食飲不下﹐肢體瘦怠﹐自汗不止﹐陽气暴脫。陸子丁香川姜﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝去白﹞靑皮﹝去白﹞益智仁良姜上爲細末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐入生薑三片﹐入鹽少許﹐同煎至七分﹐去滓﹐帶熱空心食前服。

﹝卷之二第三門﹞痼冷丸

韓府判傳。

白術﹝半兩﹞神曲﹝一兩﹐炒令黃色﹞川姜﹝炮﹞桂心﹝各二錢﹞川椒﹝一錢﹐炒香﹞吳茱上爲細末﹐用蜜水糊爲丸﹐如梧桐子大﹐食前米飲下五十丸或百丸。

﹝卷之二第三門﹞白澤丸

治脾丸積冷﹐臟腑虛寒﹐眞丸不固﹐腸虛泄利﹐心腹撮痛﹐气逆嘔吐﹐自汗無時。

陽起石﹝火通赤﹐研﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐取末﹐各一兩半﹞白檀香﹝取末﹞滴乳香﹝別上件和勻﹐滴水成劑﹐分作六十丸﹐每服一丸﹐水一盞化開﹐姜三片﹐煎至七分﹐通口溫服﹐空心食前。葛丞相所傳方附子只用一兩﹐去麝香﹐加天雄一兩﹐炮﹐去皮臍。

﹝卷之二第三門﹞丁香溫气湯

治胃寒嘔吐涎沫甚妙。張上捨傳名莘云﹐其母常服有效﹗丁香吳茱萸﹝湯浸﹐微炒﹞桂心﹝去粗皮﹐各一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞黃﹝去蘆﹞白一兩半﹞甘艸﹝七錢﹐上件咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎至七分﹐去滓﹐不拘時候。

﹝卷之二第三門﹞靈砂丹

治飲食所傷﹐一切積滯或痢赤白不瘥者。赤﹐甘艸湯下﹔白﹐漧薑湯下﹔赤白﹐漧艸湯下。酒食所傷﹐及暴瀉﹐白湯下﹐並食後臨臥服﹐勝感應丸。沈仁父傳。辰砂﹝細研﹞砂﹝研細﹐各二錢﹞黃蠟﹝半兩﹞巴豆﹝去皮殼﹐完全者﹐四十九个﹞上先將蠟於銀石器內熬溶﹐次投巴豆在內﹐渫令黑﹐濾出不用﹐只將黃臘入前二味爲挺子﹐要時旋丸﹐大人服綠豆大七丸﹐小兒量歲數大小加減﹐老人﹑小兒﹑產婦皆可服。最治酒飲。今人施痢藥者﹐以黃丹代辰砂亦驗。《本事方》治瀉痢所用巴豆數不同﹐其說病證甚詳﹗

﹝卷之二第三門﹞蘇湯煎

治膈中不快﹐酒食不消﹐飲食或怡或不怡﹐善治脾丸一切虛中積滯。寧安道方。

肉豆蔻丁香木香砂﹝各一分﹞京三稜莪術﹝各一兩﹐燒﹐存性﹞上爲細末﹐將烏梅肉爲丸﹐如麻子大﹐每服十四粒﹐熱紫蘇湯送下﹐空心食前服。

﹝卷之二第三門﹞軟黃丸

治一切虛中積滯﹐兩脇有塊﹐寒熱往來不定。此方乃先君避地金州時﹐醫者夏巡所都機家叔位每用﹐以爲神藥﹐治危疾皆驗﹐蓋諸藥旣爲蠟櫃﹐不復有野狼虎之性﹐專於攻已。

粉霜輕粉砂密陀僧砒霜﹝各一錢﹞雄黃烏魚骨白丁香﹝卽雀糞也﹞黃鷹條上件藥一處研爲細末﹐黃蠟一兩﹐溶和爲膏﹐旋丸如小豆大﹐每服二丸至五丸﹐食後臨臥冷水浸一時辰﹐卻用冷水下。

﹝卷之二第三門﹞桂香散

《蘇沈良方》桂香散﹐治脾胃虛弱及腹痛甚驗。方見婦人諸疾門。

﹝卷之二第三門﹞玉抱肚

治停寒痼冷﹐心腹刺痛﹐常系於臍腹間甚妙。梁縣鄭主簿渙傳一方﹐用鍼砂如下法只入砂半兩﹐並不用余藥。

鍼砂﹝四兩﹐鐵銚內火炒﹐用木或竹棒兒不住手攪﹐煙出盡爲度﹐放冷﹞白礬﹝半兩﹞砂﹝一錢﹞粉霜﹝半錢﹞上件白礬等三味同研爲細末﹐與鍼砂拌和﹐只作一服﹐以水數點灑﹐用匙拌﹐攤令勻﹐濃皮紙爲貼﹐闊二寸以上﹐長四﹑五寸貼之﹐外以帛子包﹐系疼處﹐或常系臍下﹐如覺大熱﹐卽再炒過﹐別入余藥﹐仍可用。

﹝卷之二第三門﹞茴香煎丸

治脾胃弱﹐腎气虛﹐飲食不美﹐噫醋吞酸﹐臍腹築刺﹐小腸气痛﹐及中酒惡心益脾腎﹐大病之後﹐气體瘦弱﹐尢宜服之。漢陽章教授。續添川椒﹝半兩﹐去籽及合口者﹞老生薑﹝二兩細研﹞濃朴﹝去粗皮﹞茴香靑鹽﹝海鹽亦得﹐以上五味入瓷罐﹐湯浸得所﹐慢火煮幹﹐各一兩﹞大川烏附子﹝二味去皮臍尖﹐銼骰子﹝米泔浸一宿﹐上爲細末﹐醋糊爲丸﹐梧桐子大﹐每服三十丸﹐溫酒﹑鹽湯下﹐空腹食前服。

﹝卷之二第三門﹞蒜紅丸

治脾積﹐腹脹如鼓﹐靑筋浮起﹐坐臥不得者。華宮使方。

揀丁香木香沈香檳榔靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹞縮砂仁蓬莪術﹝炮﹞去皮牽牛艸果子﹝各一兩﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞粉霜﹝各一錢﹞白茯苓﹝去黑皮﹞人參﹝各半兩﹞蒜﹝上爲細末﹐以生熟蒜研細﹐生絹扭取汁﹐旋用藥末爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五﹑七丸至十五丸﹐食後淡鹽湯送下。忌鹹酸魚酢茶醬腌藏雞鴨生冷馬牛雜肉之類﹐只喫淡白粥一百日。

﹝卷之二第三門﹞五香觸痛丸

大治冷物所傷脾胃﹐並酒食傷﹐久積成癖﹐胸膈痞塞﹐心腹疼痛不可忍者﹐服有傷滯臟腑不過一行﹐無傷滯臟腑不動﹗丁香藿香木香乳香沈香桂心吳茱萸靑皮﹝去白﹞蓬莪術枳實﹝去白﹐麩炒﹞京三稜﹝各一兩﹞砂﹝四錢﹞一出牽牛末﹝三兩﹞橘皮﹝一兩﹐去白﹐同巴豆五兩去上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服二十丸至三十丸﹐熟水送下。

﹝卷之三﹞第四門

中風癱瘓風癇暗風痛風手麻足弱寒濕痺臂腿骨痛鶴膝風

﹝卷之三第四門﹞大聖一粒金丹

浙漕呂仲發傳。治男子婦人一切風疾﹐气血俱虛﹐陰陽偏廢﹐卒暴中風﹐僵潮搐搦﹐不省人事﹐失音舌僵﹐手足曳﹐口眼斜﹐或癱瘓偏枯﹐半身不遂舉止錯亂﹐四肢麻痺﹔及治癲癇倒臥﹐目暝不開﹐涎盛作聲﹔或角弓反張﹐目悶絕﹐牙關緊急﹔並治風搏於陽經﹐目眩頭痛﹐耳作蟬鳴﹐皮膚搐﹐頻欠喜不能回顧﹔及腎臟風虛﹐腳膝疼痛﹐步履艱並能治之。每服一粒﹐用生薑半兩﹐和皮擦﹐取自然汁﹐將藥丸於薑汁內化盡爲度﹐用無灰酒半盞﹐暖熱同浸﹐化溫服﹐量病患酒性多少﹐更喫溫酒一﹑二升投之﹐以助藥力﹐次用衣被蓋覆﹐使臥﹐汗出爲效。勢輕者﹐每服半丸﹐不拘時候。如有風疾﹐常服尢佳。補益五臟﹐固密眞丸﹐通流關節﹐祛逐風邪﹐壯筋續骨﹐又名保命丹﹐大有神效﹐不可具述﹐可寶惜濟世。

川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞大附子﹝炮﹐去皮臍﹞白附子﹝炮﹐各一兩﹞白僵蠶﹝淨洗﹐炒﹐去各半兩﹞朱砂﹝研上件爲細末﹐拌勻﹐用前墨汁和藥﹐每兩分作六丸﹐陰漧﹐用金箔爲衣﹐根據前法服。

﹝卷之三第四門﹞三建湯

治中風﹐風涎﹐不省人事。

附子天雄烏頭上件等分﹐生用﹐去皮臍﹐薄切﹐每藥一兩﹐生薑一兩﹐同水三大盞﹐煎至一盞半﹐去滓﹐溫服。

﹝卷之三第四門﹞麝香煎﹑五積散

治卒暴中風﹐未可服它藥﹐先以麝香煎﹑五積散灌之﹐甚妙﹐候醒﹐隨證治之。蘇訓直﹑李新武義唐丞季潤名灌云﹕切記﹐風中人不可便服風藥﹐气中人不可便服气藥。或覺有此證候﹐急用眞好麝香肉三錢﹐乳缽內研﹐令極細﹐以眞淸麻油﹐不拘多少﹐調令稀薄﹐可飲爲度﹐卽令患人一服﹐頓盡﹐須辧﹐菜子油不可用﹐藥少卽見效遲。如牙關緊﹐卽撬開灌入﹐候至一﹑二斤無害。服此二藥永無手足偏廢﹐語言謇澀之患。後見得是中風﹐只服小續命湯之類﹔見得是中气﹐只須服勻气藥﹐自然無事也。渠作漢東教官﹐得之太守張少衛名﹐云屢試有效。季潤亦以治數人矣﹐云麻油麝香又勝麝香煎﹐五積散。

﹝卷之三第四門﹞白附子散

治大人小兒虛風呵欠﹐止吐化涎白附子散。

白附子﹝半兩﹐炮﹞天南星﹝半兩﹐炮﹞黑附子﹝炮﹐去皮臍﹐一分﹞上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐姜五片﹐慢火煎六分﹐不拘時候服。小兒一錢﹐水一盞﹐姜三片﹐慢火煎﹐不住手攪勻﹐至小半盞﹐分三服。吳內翰宣和癸卯在眞州﹐李博士景開以治其孫﹐甚效。紹興辛亥﹐康州陳侍郎彥修病風虛極昏﹐服三﹑四服﹐醒然﹐遂安。

﹝卷之三第四門﹞生料五積散﹑順元散

治風濕及卒中﹐生料五積散二錢﹐順元散一錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐同煎至八分﹐去滓﹐順元散出《良方》﹐沈存中叔祖錢氏時得此方﹐賣於民間﹐故吳中至今謂之沈家五積散。

大兩杯﹐當手足溫﹐或汗乃愈。今世名醫多用此藥治气﹐極效﹗和一切气﹐通血絡﹐無出此藥。《良方》所述如此﹝原版作「包絡」﹐恐非﹞。

烏頭﹝二兩﹞附子天南星﹝各一兩﹐三味皆炮﹞木香﹝半兩﹞上爲粗末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐煎至八分﹐稍熱服。紹熙辛亥耿侍郎微中服此而愈。後表弟唐仲舉因冒風濕﹐手足緩弱﹐略不能動﹐伏枕已三日﹐欲轉側須三數人扶掖﹐甚以爲慮。予教令服此﹐只三服﹐次日履地脫然。若風濕證﹐不必加五積散。

﹝卷之三第四門﹞三聖散

大治手足拘攣﹐口眼斜﹐左癱右瘓﹐骨節酸疼﹐腳弱無力﹐行步不正﹐一切風疾﹐又名舒筋散﹝原版作「手足風痺」﹐今從寫本﹞。

當歸﹝洗﹐焙﹞肉桂﹝去皮﹞玄胡索﹝灰炒﹞上等分﹐爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐空心臨臥日進三服。除孕婦外﹐老幼皆可服。

﹝卷之三第四門﹞醒風湯

專治男子婦人左癱右瘓﹐口眼斜﹐中風口噤﹐全不能語﹐及半身不遂﹐手足頑麻﹐一切風疾﹐並皆治之。

天南星﹝二兩﹐大者﹐湯泡七次﹞甘艸﹝二兩﹐炮﹞防風﹝四兩﹐去蘆頭﹞上爲粗末﹐每服二大錢﹐水二大盞﹐煎至中盞﹐空心溫服。

﹝卷之三第四門﹞四生丸

專治左癱右瘓﹐口眼斜﹐中風涎急﹐半身不遂﹐不能舉者﹐悉皆治之。

五靈脂當歸骨碎補川烏頭﹝去皮尖﹞上件各等分﹐爲細末﹐用無灰酒﹑麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服七丸﹐漸加至十丸﹑十五丸﹐溫酒送下。如服此藥莫服靈寶丹﹐恐藥無效﹗

﹝卷之三第四門﹞龍虎丹

圖南仲顯治二十年左癱右瘓﹐口眼斜﹐五種腳疼﹐服龍虎丹﹐又名火龍丸。

地龍﹝四兩﹐去土﹞玄胡索﹝四兩﹐生﹞松節﹝二兩﹞核桃肉﹝十五个﹞乳香﹝三錢﹞螻蠍﹝十四个﹐螻蛄﹑蜈蚣﹑蠍三味用好酒一升﹐同煎十數沸﹐取出焙漧﹞上爲細末﹐用煮肉藥酒打糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十丸。左癱右瘓﹐麝香酒下。合時就地對南寫「火」字一个﹐鋪紙一張在上﹐朝東望太陽﹐取气吹在藥上﹐用盞蓋﹐道火龍眞言三次﹐吹在藥上﹐眞言﹕敕老肥偃偃婆摩訶。郭醫云﹐廬州李副將得此疾﹐以火龍丸﹑四生丸相間而服﹐不一年﹐病去八﹑九分﹝《類聚》有「四生丸見《和劑局方》」八字﹞。

﹝卷之三第四門﹞輕腳丸

治左癱右瘓﹐腳弱不能行履﹐六兄。

白芍藥﹝二兩﹞木鱉子﹝二兩﹐別研﹞艸烏頭﹝四兩﹐去皮尖﹞白膠香﹝二兩﹐別研﹞赤小上爲細末﹐以赤小豆看多少打糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服七丸﹐旋加至十丸﹐溫酒或木瓜湯下。如病在上﹐食後臨臥服﹔病在下﹐空心服﹐忌熱物少時﹗治風癇暗風神應丸﹐許家方。

好臘茶﹝半兩﹞白礬﹝一兩﹐生用﹞上爲末﹐研細﹐蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐臘茶湯下﹐取涎自大便出﹐極妙。

﹝卷之三第四門﹞治豬癇

李松。

用豬心血於新瓦上爆幹﹐研爲細末﹐入麝香拌勻﹐酒糊丸如梧桐子大﹐每服七丸﹐麝

﹝卷之三第四門﹞大聖丹

《博濟方》名烏龍丹﹐修制不同。

川烏﹝去皮尖﹐切作片子﹐五兩﹞五靈脂﹝生用﹐新者﹐五兩﹞上搗羅爲細末﹐入腦麝少許﹐滴水搜和如彈子大。每一丸年五十以上者分作四份﹐有年紀人作六服。取生薑自然汁隔宿浸軟﹐就盞內以手調開﹐用薄荷酒化﹐仍再入腦麝少許於酒內。合此藥時﹐以三月三日﹐五月五日﹐六月六日﹐或辰日﹐勿令孕婦﹑雞犬見。丸就以米篩先鋪穣艸﹐將藥丸攤在上﹐有風處陰令自然幹﹐收之﹐不得罨損﹐以紗絹袋懸之﹐拈此藥了﹐不得以手擦眼﹐服此藥須忌兩時熱物。治男子婦人中風﹐半身不遂﹐言語謇澀﹐行步不正﹐諸藥無效﹐或久遠鶴膝風﹐暗風﹐無不治之﹐服至三十日除去根本。小兒分作八服。十五弟深患暗風十餘年﹐得此藥遂安。

﹝卷之三第四門﹞治暗風方一

蛇黃﹝不拘多少﹐米醋燒﹐淬七次﹞上爲末﹐每服二錢﹐溫酒下﹐數服便愈﹐年深者亦效。

﹝卷之三第四門﹞治暗風方二

百日內者。禹錫侄乳媼親曾得效。

天南星﹝二兩﹐大者﹐掘地坑深尺餘﹐火令紅﹐去火安頓南星在內﹐隨手以米醋沃之﹐瓦兩﹐別研﹞上拌勻﹐以豬心血爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十五丸﹐人參或麥門冬湯下﹐臨臥服。

﹝卷之三第四門﹞靈效丸

治男子婦人痛風。錢教授聞禮。

錫燐脂﹝坩堝內通紅﹞白膠香﹝好明淨者﹐研﹞五靈脂﹝如瀝靑成塊者﹞當歸﹝洗淨﹐去蘆﹞白附子沒藥香白芷艸烏頭﹝去尖﹞糯米﹝炒﹐令黃色﹞桑柴灰﹝須是純桑木上爲細末﹐用糯米糊丸如梧桐子大﹐每服三﹑四十丸﹐空心臨臥溫酒下。

﹝卷之三第四門﹞錫燐脂丸

錫燐脂﹝一兩﹞自然銅﹝二兩﹐同入坩堝內﹐火一時辰﹐醋淬﹞天雄﹝一對﹐炮﹐去皮臍﹞藥天南星﹝炮﹞赤小豆﹝炒﹞白僵蠶白附子破故紙﹝炒﹞川萆五靈脂葫蘆巴白膠香﹝各去毛﹞上一十九味爲細末﹐好無灰酒糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐更量虛實加減﹐胡桃酒瘓﹐服藥逾年不效﹐得此方﹐初服便覺稍減﹐服至一料﹐遂能行履。聞韓嘗以醫數人﹐皆有效也。

﹝卷之三第四門﹞續命湯﹝防風丸﹞

治痛風髙監之子服。

煎小續命湯下防風丸。

﹝卷之三第四門﹞治手足十指疼痛麻木

孫盈仲嘗患此﹐其祖善醫﹐云﹕有風而非虛﹐以此藥治之而愈。

附子木香上二味等分﹐銼爲粗末﹐用姜如常法煎﹐木香隨气虛實加減。如治足弱﹐去附子用烏頭甚

﹝卷之三第四門﹞除濕湯

治一切中濕自汗﹐漸漸惡風﹐翕翕發熱﹐陽虛自汗﹐呼吸少气﹐風濕風溫﹐表實裏表虛裏實﹐腠理開疏﹐气道壅塞﹐虛汗盜汗﹐目黃身腫﹐小便不利﹐胸膈溢滿﹐腰疼體嘔吐涎沫。葛丞相云﹕甚有效驗﹝「漸」恐「浙」字﹞。

白術白茯苓蒼術﹝米泔浸﹞藿香葉﹝去土﹞甘艸橘紅濃朴半夏﹝各一兩﹞附子﹝六錢﹐炮﹞生薑﹝二兩﹞上濃朴﹑半夏﹑生薑一處搗作餅子﹐焙漧﹐同眾藥爲粗末﹐每服三錢。水二大盞﹐姜錢十片﹐煎至一盞﹐不拘時候。

﹝卷之三第四門﹞蠲痺湯

葛丞相方。

羌活﹝去蘆﹞姜黃當歸﹝去土﹐酒浸一宿﹞黃﹝蜜炙﹞赤芍藥防風﹝去蘆﹐以上各一兩半﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞上咀﹐每服半兩。水二盞﹐姜五片﹐煎至一盞﹐去滓﹐溫服。

﹝卷之三第四門﹞治臂腿之間忽一﹑兩點痛著骨﹐不可忍

芫花根上一味﹐研爲細末﹐米醋調﹐隨大小敷之﹐立止。廬州郭醫云﹕此陶成一醫者﹐曾以治一婦人產後而得此疾者﹐良驗。但敷貼不住﹐須以紙花覆其上﹐用絹帛紮定也。

﹝卷之三第四門﹞大防風湯

祛風順气﹐活血脈﹐壯筋骨﹐除寒濕﹐逐冷气。善法寺僧如眞師孫遂良﹐紹熙壬痢之後﹐足履瘓弱﹐遂成鶴膝風﹐兩膝腫大而痛﹐髀脛枯臘﹐但存皮骨而已﹐拘攣蜷能屈伸﹐待人抱持而後能起﹐如此數月﹐分爲廢人。淮東趙徳遠參議之甥﹐李廿七此方﹐服之﹐气血流暢﹐肌肉漸生﹐遂能良行﹐不終劑平復如故﹐眞奇方也﹗防風﹝去蘆﹞白術杜仲﹝去粗皮﹐炒﹐令絲斷秤﹞川當歸﹝洗﹞熟漧地黃﹝洗﹞白芍藥黃﹝微炒秤﹐各二兩﹞羌活﹝去蘆﹞牛膝﹝去蘆﹞甘艸﹝炒﹞人參﹝去蘆秤﹐各一兩﹞上爲粗末﹐拌令勻﹐每服五錢﹐水一盞半﹐入生薑七片﹐大棗子一枚﹐同煎至八分﹐去滓溫服。前又有人云﹕煎四物湯下四斤丸遂良旣安﹐不曾服也﹝四斤丸治香港腳往來相搏作痛﹞。

﹝卷之三第四門﹞回陽湯

治丈夫婦人﹐無問老幼﹐卒暴風中气中﹐左癱右瘓﹐手足不遂﹐言語謇澀﹐口眼斜﹐筋脈攣縮﹐半身不舉﹐不省人事。屢用果有神效﹗漢陽章教授名揖傳。續添漧薑﹝炮﹞益智仁大川烏﹝炮﹐去皮臍﹐以上各一兩﹞靑皮﹝半兩﹞附子﹝一隻﹐七﹑八錢重者﹐生用﹐去皮臍﹞上爲咀﹐每服秤半兩﹐水二大盞﹐生薑十片﹐棗子一枚﹐入鹽少許﹐同煎七分﹐去滓﹐空

﹝卷之四﹞第五門

虛勞平補气疾盜汗

﹝卷之四第五門﹞治勞疾

病癥已見而未成者。張宗朝運使家方﹐盧美中通判說。

稻艸根細切上濃煎﹐不以時候﹐如熟水飲之。

袁州寄居武節郎李應﹐本相州法司﹐嘗以吏役事。韓似夫樞密兵火後﹐忽於宜春見之云﹕從入空無人所居之室﹐忽覺心動﹐背寒凜凜﹐遂感勞瘵之疾﹐垂殆﹐傳於其次﹐次室女也﹐長子旣死﹐女病尋亟﹐繼又傳於第三子﹐癥候一同。應大恐﹐卽禱於城隍神﹐每日設面飯﹐以齋雲水﹐冀遇異人﹐且許謝錢三十萬。數日因往市中開元寺前﹐有一人衣俗士服﹐自稱貧道﹐踵足而呼曰﹕團練聞宅上苦傳屍勞﹐貧道有一藥方奉傳。同入寺內﹐問其姓名﹐不答﹐口授云云﹐應卽假筆書之。道人言欲過湖南。應畱之飯﹐云已喫飯了﹐欲贈之錢﹐云自有盤纏。

臨行又言﹕此藥以天靈蓋﹑虎糞內骨爲主﹐切須仔細尋覓靑蛇腦﹐如無亦可服藥﹐前一日須盛享城隍﹐求爲陰助。應曰﹕旣求之於神﹐何必用藥﹖道人曰﹕不然。卽揖別西去。應以事頗異﹐敬如其言治藥。旣成﹐設五神位﹐各具飲饌十品﹐如待賓客﹐以享城隍。又別列酒食﹐以犒陰獄﹐仍於其家設使者一位﹐於病榻之前。服藥食頃﹐臟腑大下﹐得虫七枚﹐色如紅燠肉而腹白﹐長約一寸﹐闊七﹑八分﹐前銳後方﹐腹下近前有口﹐身之四周有足﹐若魚骨﹐細如鍼尖而曲﹐已死﹐試取火焚之﹐以鐵火筋紮刺不能入﹐病頓減。後又服一劑﹐得小虫四枚﹐自此遂安﹐今已十年﹐肌體悅澤﹐不復有疾﹐道人後竟不來。

天靈蓋﹝三錢﹐酥炙黃色﹐爲末秤﹞虎糞﹝內骨一錢﹐人骨爲上﹐獸骨次之﹐殺虎﹐大腸內者亦可用﹐同靑蛇腦﹑小豆許﹐或綠豆許﹐同酥塗炙﹐色轉爲度﹐無蛇腦只醋炙亦得﹞鱉皮尖﹐研﹐以上爲末﹐絹篩過﹞靑蒿﹝取近梢三﹑四寸﹐細銼﹐六兩﹞豉﹝三百粒﹞蔥白﹝二十一枚﹐打破﹞東引桃﹑柳﹑李﹑桑枝﹝各七莖﹐粗如箸頭大﹐各長七寸﹐細銼﹞麝香﹝一錢分﹐別爲細末﹞上先將靑蒿﹑桃柳李桑葉﹑楓葉﹑蔥﹑豉以官省升量水三升﹐煎至半升許﹐去滓﹐入安息香﹑天靈蓋﹑虎糞內骨﹐鱉甲﹐桃仁與童子小便同煎取汁﹐去滓﹐有四﹑五合﹐將檳榔﹑麝香同研勻﹐調作一服﹐早晨溫服﹐以被蓋覆出汗﹐恐汗內有細虫﹐以帛子試之﹐卽焚此帛﹐相亦然。十來日後﹐气體撤消﹐再進一服﹐根據前焚棄﹐至無虫而止此藥。如病者未亟﹐可以取安﹐如已亟﹐俟其垂死﹐則令下次已傳染者服之﹐先病者𨿽不可救﹐後來斷不傳染。此方傳之樞密之孫﹐詔州史君希道。

﹝卷之四第五門﹞明月丹

治勞瘵。孫威敏公方﹐其曾孫盈仲傳﹐《名方》《與良方》少異。

砂硼砂雄兔糞上三味各等分爲末﹐用生蜜丸如梧桐子大﹐每服七丸﹐生甘艸一分捶破﹐新水半盞﹐揉甘艸濃汁吞下。每服日須初一日以後﹐十五日以前﹐五更時﹐令病患起坐﹐須預戒令不得作聲息气﹐服之作聲卽不效。或怕水冷﹐微溫不妨。每合藥時﹐必於八月十五日三更前合。如急要服﹐則就每月十五日以前﹐月明夜合﹐勿令婦人﹑雜人﹑雞犬﹑貓畜見。合時與服藥時供過﹐人並不得作聲﹐切記﹐切記。

﹝卷之四第五門﹞黃建中湯

治虛勞有熱﹐胸中煩﹐手足熱﹐心怔忡﹐口苦咽漧﹐咳嗽﹐潮熱等疾﹐服之能陸彥安方﹐唐仲舉家屢效。

黃﹝去蘆﹞白術枳殼﹝湯浸﹐去穣﹞前胡﹝各三分﹞杏仁﹝去皮尖﹞柴胡﹝銀州者﹞人參白茯苓甘艸當歸川芎半夏﹝湯洗七次﹞黃芩白芍藥羚羊角生漧地黃麥門冬﹝去心﹐各二分﹞上十七味爲粗末﹐每服四錢﹐水一大盞半﹐生薑四片﹐煎至八分﹐去滓服﹐食後﹐日進二服。

﹝卷之四第五門﹞治勞疾

鰻鱺魚食之。

治發寒熱﹐欲成勞瘵者。平江醫僧杲都正方。十全飲子加黃連一味﹐根據法煎服﹐熱在骨節更加靑蒿或鱉甲煎。

﹝卷之四第五門﹞豬骨煎

治男子婦人發熱﹐熱有多等﹐若虛勞發熱﹐熱從脊骨上起﹐此藥有神效﹐更宜審細服之。

豬脊骨﹝一條﹐去尾﹐五寸﹐細銼﹐用好法酒六升﹐靑蒿一握﹐烏梅十个﹐柴胡一兩去蘆﹐秦艽一兩去蘆﹐慢火同熬﹐耗一半﹐去滓﹐入蜜半斤﹐再熬成膏子﹞白茯苓﹝去皮﹞當歸膝﹝去蘆﹐酒﹝以上各半兩﹞鹿茸上爲細末﹐用前豬骨膏子搜和得所﹐丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐漸加至五十丸﹐米飲下﹐不以時候。

﹝卷之四第五門﹞交感丹

或云此藥太峻﹐恐走气﹐更看人稟賦如何。

香附子﹝一斤﹐新汲水浸一宿﹐磨去黑毛﹐炒黃﹞茯神﹝四兩﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐每朝以降气湯嚼下一粒。

﹝卷之四第五門﹞降气湯

香附子﹝半斤﹐修治如前法﹞茯神﹝二兩﹞甘艸一兩﹝半炙﹞上爲細末﹐熱湯點二錢用下交感丹。

﹝卷之四第五門﹞揩牙法

香附子﹝五兩﹐修治如前法﹐搗生薑四兩﹐同淹一宿﹐炒令焦色﹞靑鹽﹝二兩﹐研細拌勻﹐同上藥收﹞上每夜臨臥以少許揩牙﹐如常法。此三方兪居易閣學平生服食﹐以爲傳家之寶﹐云得之於錢甕城中申先生﹐有序具載﹐凡人四十以後百事慵懶﹐皆由心火不能下降﹐故作此方﹐以救

﹝卷之四第五門﹞無名丹

補虛守神﹐澀精固陽道﹐男子服之有奇效﹐非筆可盡其作用﹐非至神不能處之﹐遂可稱其效﹐故以爲無名。一方加遠志﹑蓮肉並去心白茯苓三味﹐各一兩﹐又云用蘇合香下。

茆山蒼術﹝一斤﹐不浸﹐入藥臼﹐以面杖舂﹐令稍滑﹐淨篩﹐去粗皮﹐亦不須過當﹞龍骨﹝一兩﹐別研如粉﹞赤石脂﹝二兩﹐研﹞川烏頭﹝大者一兩﹐炮裂﹐削去皮臍﹞破故紙﹝二兩﹐微炒﹞川楝子﹝三兩﹐去核﹐微炒﹞茴香﹝舶上並南京者﹐各一兩半﹐微炒﹞上搗羅爲細末﹐合和令勻﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐朱砂爲衣﹐多可百丸﹐少只三十丸﹐食前溫酒或米飲﹐鹽湯下。如欲恃藥力﹐冷酒下五十丸﹐婦人無子服之有益。

﹝卷之四第五門﹞養正金丹

補虛正气。

硫黃﹝細研﹞肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮﹞附子﹝炮裂﹐去皮臍﹞丁香﹝不見火﹞肉豆蔻﹝面上等分﹐搗羅爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐朱砂爲衣﹐每服三十﹑五十丸﹐空心食前﹐溫酒或鹽湯下。

﹝卷之四第五門﹞壯气丸

茴香﹝炒﹞巴戟破故紙﹝炒﹞葫蘆巴玄胡索仙茅附子﹝炮﹞金鈴子桂﹝以上各三上爲細末﹐酒糊爲丸﹐每服五十丸﹐溫酒下﹐鹽湯亦得。

﹝卷之四第五門﹞沈香豬肚丸

沈香丁香木香川椒﹝炒﹞蓽澄茄陳皮葫蘆巴﹝炒﹞破故紙﹝炒﹞石茱萸桂巴豆蔻﹝各四兩﹞上爲細末﹐生豬肚一个﹐去脂。先用生絹袋盛藥末﹐令在豬肚內﹐縫合。用酸漿水一桶﹐於服五十丸﹐溫酒下﹐婦人醋湯下﹐與壯气丸相間服。史仲華傳此﹐𨿽男子藥﹐婦人久病气虛﹐服之大驗﹐其母親取效﹗

﹝卷之四第五門﹞玉蕊丹

治元陽虛憊﹐臍腹冷痛﹐面黃體瘦﹐口淡無味﹐精神恍惚﹐多困少力﹐腰膝酸疼﹐飲食減少﹐膀胱小腸久積气疾﹐脾元滑泄﹐神奇之甚。

南木香﹝三分﹞蠍稍舶上茴香舶上硫黃﹝生﹐研細﹞陽起石﹝﹞砂﹝以湯化去土﹐飛﹐令極淨﹐各半兩﹞黑附子﹝一兩﹞白礬﹝一分﹐生﹞上八味一處爲末﹐入酒煮糊﹐丸如梧桐子大﹐每服空心日午下十丸﹐以齒嚼破﹐溫酒下。

小痢虛滑不止﹐腹內撮疼﹐煎艾湯下十丸﹔婦人赤白帶下﹐沒藥湯下五丸﹔脾胃虛弱﹐米谷不化﹐溫酒下十五丸﹐二十丸亦得。

﹝卷之四第五門﹞雙芝丸

許都大覺民傳。

麋鹿茸﹝各五兩﹐只用一色亦得﹐鎊細﹐酒浸一宿﹐取出搦﹐令幹﹐慢火焙﹞沈香﹝七錢﹞川附子﹝兩隻﹐六錢者﹐炮﹐去皮臍﹞上爲細末﹐鹿角膠三兩﹐麩炒﹐別爲末﹐用浸茸酒慢火熬成膏﹐入麝香三錢﹐研細﹐搜藥入臼﹐搗數百杵﹐令勻﹐丸如梧桐子大﹐每服三十丸至五十丸﹐空心溫酒下。

﹝卷之四第五門﹞斑龍丸

楊梅卿方。

鹿角膠﹝以酒浸膠數日﹐煮糊丸眾藥﹞鹿角霜﹝碾爲細末﹞菟絲子﹝淨洗﹐酒浸兩宿﹐蒸研﹞各十兩﹞上五味﹐先焙鹿角霜﹑菟絲子﹑地黃﹐幹了﹐碾爲細末﹐方入柏子仁在眾藥內研﹐卻將鹿角膠酒約三﹑四升﹐煮作糊丸之﹐於石臼內杵二千下﹐令熟﹐丸之如梧桐子大﹐早晚空心五十丸至一百丸﹐只逐日早晚服﹐久之大有功效﹐鹽湯或酒任下。

﹝卷之四第五門﹞麋角鹿茸丸

大補元陽麋角鹿茸丸﹐治眞陽不足﹐脾腎虛虛﹐下焦傷憊﹐臍腹疼痛﹐兩脇脹滿﹐手足麻痺自利﹐耳內常聾。久服益脾丸﹐壯腎气﹐助眞陽﹐補虛損﹐散寒濕﹐養气滋血脈﹐畱形住世。

劉駐伯汝翼方。鹿角餅子鹿角霜﹝各半斤﹞九節菖蒲鐘乳覆盆子石斛蛇牀子﹝酒煮﹐炒香﹞當細﹐令入﹞續斷附蜜水塗炙﹐各二兩﹞杜參﹝去蘆﹞檳榔葫蘆巴﹝酒炒香﹞遠志﹝去心﹞天門冬﹝去心﹞浸﹐炒﹞蓯蓉﹝洗﹐酒浸﹐焙漧﹞熟漧地黃﹝蒸三次﹐研﹐各四兩﹞防風﹝一兩﹞上件如法修治﹐搗羅爲末﹐用酒煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹑四十丸﹐漸加至五﹐六十丸﹐空心溫酒或鹽湯吞下。

﹝卷之四第五門﹞旣濟丹

升降水火﹐育神益血。久服延年﹐令人不老。張魏公方。

嫩鹿茸﹝三兩﹐酥炙﹞牛膝﹝酒浸一宿﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹞熟漧地黃﹝酒浸﹐蒸﹞當歸﹝別研﹞沈香﹝別碾﹞山藥﹝炒﹞遠志﹝用甘艸半兩煮﹐去甘艸不用﹞茯神﹝各一兩半﹞附子﹝二兩半﹐炮﹐去上焙漧爲細末﹐棗肉丸如梧桐子大﹐每服五﹑六十丸﹐空心食前﹐溫酒﹐鹽湯下。

﹝卷之四第五門﹞玄兔丹

五味子一名玄及。

菟絲子﹝十兩﹞五味子﹝七兩﹞白茯苓﹝五兩﹞蓮肉﹝三兩﹞上爲細末﹐以山藥六兩打薄糊爲丸﹐每服五十丸﹐鹽﹐酒任下。

﹝卷之四第五門﹞五味子丸

明目下气﹐除煩止渴﹐養气血﹐活經絡﹐無所不治。

北五味子﹝一裹﹐約二斤﹐揀淨﹐用酒一斗浸一伏時﹐取出或曬或焙﹐碾爲細末﹞上將所浸藥酒熬成膏﹐搜前件藥末丸如梧桐子大﹐每服百粒﹐鹽湯﹐溫酒任下﹐空心食前臨並無所忌﹐浸藥酒不用綠豆面者﹐恐解藥力。

﹝卷之四第五門﹞十精丸

升降陰陽﹐旣濟水火﹐平補心腎﹐及治下虛上盛。劉上捨名大椿子壽方。

破故紙﹝炒﹞遠志﹝去心﹞白茯苓益智仁﹝炒﹞靑鹽﹝炒﹐別研﹐各一兩﹞菟絲子﹝酒浸﹞上爲細末﹐用豬腰子一隻﹐去膜﹐和酒研細﹐煮麵作糊﹐丸如梧桐子大﹐每服四﹑五十丸﹐食前鹽湯或溫酒下。如小便赤而少﹐煎車前子湯下﹔如心虛﹐精神不定﹐用茯神湯下﹔如夜間煩躁不得睡﹐用酸棗仁末調湯下﹔如心气盛塞﹐煎麥門冬湯下﹐日二服。一方去菖蒲﹐加熟漧地黃二兩﹐用羊腰子丸。

﹝卷之四第五門﹞雙補丸

治下部弱﹐腎水冷。平補﹐不燥不熱。劉子壽上捨。

熟地黃﹝補血﹞菟絲子﹝補精﹐各半斤﹞上爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐人參湯下。如气不順﹐沈香湯下﹔如心气虛﹐茯苓湯下﹔如心气煩躁不得眠﹐酸棗仁湯下﹔腎气動﹐茴香湯下﹔小便少﹐車前子湯下﹔小便多﹐益智湯下。此法乃子壽之祖在京師辟雍﹐得史載之傳此法﹐服此藥四十年﹐年八十一。

﹝卷之四第五門﹞服椒法

川人宋監丞得之於靑城山九十歲道人楊梅卿傳。

川椒一斤去枝並目﹐須是眞川椒方可﹐臺椒不可使用。靑鹽二兩﹐熱湯泡在椒內﹐出一寸許﹐次日入在鍋內煮﹐令幹﹐只餘半盞汁﹐取出頓篩子上﹐用盆瀝漧其汁﹐別收﹐便將椒放地上﹐用新瓦盆覆之﹐出椒毒半日﹐卻用篩子攤眼陰漧﹐仍以甘菊末四﹑五兩﹐摻在椒內﹐卻熱﹐見小字分明。

﹝卷之四第五門﹞治心腎气不足

漏精遺瀝。

白術﹝六兩﹞石菖蒲﹝一寸﹐九節者﹐去毛﹐四兩﹞破故紙﹝入少酒﹐炒﹐三兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。或加舶上茴香二兩﹐炒

﹝卷之四第五門﹞麝香鹿茸丸

治諸虛不足麝香鹿茸丸﹐玉醫師方。

當歸﹝酒浸一宿﹞鹿茸﹝去皮﹐酥炙﹞鹿角霜﹝各三兩﹞麝香﹝二錢﹐研細﹞肉蓯蓉﹝酒浸上六味末之﹐用鹿角膠四兩﹐溶作汁和藥﹐丸如梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯

﹝卷之四第五門﹞沈香降气湯

沈香﹝七錢﹐銼﹞甘艸﹝炙﹞縮砂仁﹝各二兩﹞香附子﹝六兩﹐去毛﹞上件搗羅爲細末﹐鹽湯點服。

﹝卷之四第五門﹞眞方降气湯

兪山人眞方降气湯﹐治虛陽上攻﹐气滯不快﹐上盛下虛﹐膈壅痰實﹐咽漧不利﹐咳嗽中滿﹐喘急气粗﹐臍腹膨脹﹐滿悶虛煩﹐微渴引飲﹐頭目昏眩﹐腰痛腳弱﹐四肢倦怠。此藥專治香港腳上攻﹐中滿喘急﹐下丸虛冷﹐服補藥不瘥者﹐飲之立效。眞紫蘇子﹝須自種眞者﹑葉上下通紫色﹐葉心如花者﹐自九月收子用水淘去浮者﹐焙漧﹐秤﹞半夏﹝眞齊州者﹐用沸湯洗七徧﹐切片﹐焙漧﹐以生薑自然汁浸一宿﹐各五兩﹞前胡﹝泔浸﹐焙漧秤﹞甘艸﹝炙﹞川當歸﹝去蘆頭並土﹞濃朴﹝去粗皮﹐薑汁浸炙﹐各二兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞陳皮﹝去白﹐各三兩﹞虛冷人加肉桂﹝一兩﹞又加綿黃﹝二兩﹞上八味爲粗末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗子一个﹐同煎﹐取八分盞淸汁﹐食後胸膈故方本出《千金翼》﹐名紫蘇子湯。昔湘東王患香港腳﹐十年困篤﹐一日得此方遂安。然最要眞紫蘇子﹐須人家自種者﹐若店中所賣﹐皆野蘇子﹐不可用﹐張文潛云。

﹝卷之四第五門﹞導气丹

錢觀文方﹐徐都承傳與孟郎中公實。

橘皮生薑﹝二味各一斤﹐同碾爲曲﹞木香﹝二兩﹞蓽澄茄﹝四兩﹞牽牛﹝一兩﹐碾爲末﹞上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐燒蘿卜湯下﹐食後服。

﹝卷之四第五門﹞不老湯

香附子﹝丸實者﹐去盡黑皮﹐微炒﹐四兩﹞姜黃﹝湯浸一宿﹐洗淨﹐焙漧﹐稱二兩﹞甘艸上三味搗﹐羅爲細末﹐每服一大錢﹐入鹽點﹐空心服。皇﹑至和間﹐劉君錫以事竄嶺南﹐至桂州遇劉仲遠先生口授此方﹐仲遠此時已百餘歲。君錫服此方﹐間關嶺表數年﹐竟免嵐瘴之患。後還襄陽﹐壽至九旬。嘗云聞之仲遠說﹐淩晨盥櫛訖﹐未得議飲食﹐且先服此湯﹐可

﹝卷之四第五門﹞榻气丸

此錢氏小兒方加木香一味。淸流劉尉服之取效﹗胡椒﹝一兩﹞木香﹝一錢重﹞蠍尾﹝去毒﹐半兩﹞上爲細末﹐糊丸綠豆大﹐每服廿丸﹐陳米飲送下﹐無時。

﹝卷之四第五門﹞團參丸

蔣簽判方。

團參桑白皮﹝銼﹐各二兩﹞人參陳皮﹝洗﹞桂﹝去皮﹞白術訶子﹝去核﹞麥門冬﹝去心﹞大腹皮﹝銼﹐炒﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞半夏曲﹝各一兩﹞檳榔﹝銼﹞芫花﹝醋炒﹞附子﹝炮﹐去皮﹞澤瀉吳茱萸﹝炒﹞枳實﹝麩炒﹐去穣﹐各半兩﹞上爲細末﹐姜麵糊丸如梧桐子大﹐米飲下十丸﹐未效﹐加至三十丸。劉尉服時﹐去芫花﹐加牽牛粉半兩取效﹐牽牛只取第一次粉用﹐丸作大丸﹐卻以水一盞煎服尢妙﹗

﹝卷之四第五門﹞神祕湯

治气上不得臥神祕湯﹐《千金方》﹐葛丞相傳。

橘皮生薑紫蘇人參五味子上等分﹐各五兩﹐咀﹐以水七升﹐煮取三升﹐分三服。《指迷方》以桑白皮易五味子。

﹝卷之四第五門﹞萬和散

气藥﹐文簽判方﹐名止。

茴香﹝炒﹞蘿卜子﹝生﹞官桂﹝去粗皮﹞蓬莪術﹝濕紙裹﹐煨﹐各一兩﹞香白芷﹝一兩半﹞陳姜﹝三分﹐煨﹞甘艸﹝一兩三分﹐炙﹞白術﹝米泔浸一宿﹞桔梗牽牛子﹝炒過﹐熟不妨﹐各半兩﹞上爲細末﹐每服一錢﹐水八分盞﹐煎至六分﹐和滓﹐稍熱服﹐或入棗煎如湯點服亦得。

婦人血气﹐入當歸少許﹔心痛﹐炒茴香酒調下﹔中酒﹐熱酒調下﹔小兒久瀉不止﹐及瀉後傷動胃气﹐不思飲食﹐瘦瘁﹐並以一錢﹐棗半个﹐水五分﹐煎四分﹐熱服。治男子婦人一切气刺﹑气悶﹑气脹﹑食傷﹐及中毒積滯﹐兩脇臍下四肢攻注﹐宿有气疾﹐心腹痞塞﹐嘔吐不思飲食﹐傷風煩悶﹐鼻出淸水﹐夜多盜汗﹐漸成瘦弱腸滑﹑水瀉不止等疾。

﹝卷之四第五門﹞四七湯

治七種气﹐大七气湯﹐臨文子曾服有效。

人參茯苓﹝各二兩﹞半夏﹝二兩﹐全﹞濃朴﹝薑汁制﹐三兩﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐棗一个﹐煎六分﹐食前服。

﹝卷之四第五門﹞治盜汗方

椒目麥麩皮﹝一分﹐同炒香熟﹞上爲細末﹐白炙豬肉﹐摻藥食之。

又方牡蠣﹝火﹐爲末﹞小麥麩﹝炒黑焦﹐爲末﹞上各貼之每服牡蠣末一錢﹐麩末二錢﹐以熟豬皮﹐去盡脂膜煎湯﹐臨臥調服。《吳內翰備急

﹝卷之四第五門﹞治體虛自汗

二方﹐趙從簡通判。

牡蠣粉﹝過用﹞麻黃根﹝爲末﹞粟米﹝爲粉﹞上等分和勻﹐生絹袋盛之﹐時以撲身。

﹝卷之四第五門﹞治盜汗方

臨臥時放令少饑﹐喫宿蒸餅一枚﹐不可喫湯水﹐只幹喫盡便就枕﹐不過兩次卽止。

﹝卷之四第五門﹞治盜汗

次律云﹕史丞相家方﹐渠與王叔東母子皆曾取效。心液爲汗﹐宜服此藥﹐收斂心人參﹝去蘆﹐片切﹞川當歸﹝去蘆並細者﹐片切﹞上二味等分﹐每服稱五錢﹐先用豬心一枚﹐破作數片﹐並心肉血﹐煎湯﹐澄淸汁煎藥服。

又方﹐孫盈仲紹熙壬子冬﹐於病中親曾服。

附子﹝炮裂﹐去皮臍﹐切作骰子塊﹐如小指面大﹐碎者不用﹐與小麥同炒﹐以附子黃色爲上三味等分﹐碾爲細末﹐米飲調下﹐食前。

﹝卷之四第五門﹞治脾虛人盜汗

華宮使傳。

白術﹝三兩﹞白茯苓﹝二兩﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗二枚﹐煎至八分﹐去滓﹐通口服﹐空心食前三服。

﹝卷之五﹞第六門

嗽疾痰飲酒飲壅塞喘

﹝卷之五第六門﹞治嗽方

罌粟殼﹝二兩﹐揀漧硬不蛀者﹐去頂蓋及蒂穣﹐火炙﹞陳皮﹝去白﹐半兩﹞上二味切粗末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐入烏梅一个﹐煎至七分服。

﹝卷之五第六門﹞藿香半夏散

洗肺和胃祛痰﹐治咳嗽﹐建中﹐通暢三焦﹐進美飲食。

藿香葉官桂﹝各一兩﹞半夏曲陳皮﹝去白﹞蒼術﹝洗﹐各半兩﹞漧薑﹝二錢﹞濃朴﹝二分﹐姜制﹞皂角﹝十挺﹐火﹐令煙絕﹞甘艸﹝一分﹞上搗羅爲散﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎八分﹐不拘時服。傷風頭痛﹐壯熱惡心﹐以生薑﹑蔥﹑或姜﹑棗煎﹔傷冷中露﹐聲音不出﹐用生薑入油煎﹐撚頭二﹑三枚同煎立效。

﹝卷之五第六門﹞七寶散

治諸般咳嗽﹐老少並宜服﹐姜侍郎方。

北五味子罌粟殼﹝去頂﹑蒂﹑穣﹞陳皮甘艸﹝各等分﹞上同炒﹐用姜子攪令香﹐碾粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐烏梅一个﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前﹑臨臥﹐不犯銅鐵器煎尢妙﹗

﹝卷之五第六門﹞治勞嗽

張子駟方﹐蔣簽判傳﹐屢見人服有效。

人參破故紙﹝微炒﹐不可焦﹐各一兩﹞木香﹝一錢﹞罌粟殼﹝半斤﹐去蒂並揀取不蛀﹐淨上爲細末﹐煉蜜爲餅子﹐半兩重﹐每服一餅﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗子三个﹐慢火煎至一盞﹐去滓溫服。

﹝卷之五第六門﹞皺肺丸

治久嗽﹐姚連判嶽傳。

款冬花人參五味子桂﹝去皮﹞紫菀白石英﹝微帶靑色者﹞鐘乳粉上等分爲末﹐用羯羊肺一具﹐去皮尖杏仁半斤﹐同用水煮﹐肺爛爲度﹐去筋膜﹐與杏仁同研極爛﹐和眾藥﹐候丸得成丸﹐如梧桐子大﹐陰漧﹐每服五﹑七十丸﹐至百丸不妨﹐糯米飲下﹐食後臨臥服。

﹝卷之五第六門﹞百問溫肺湯

無求子百問溫肺湯﹐治肺寒咳嗽﹐聲重多涕﹐壬子年春時行此疾。姚知縣克溫名廷衮云﹕浙東黃鹽苦嗽﹐因﹝「因」﹐《類聚》作「藥局予」三字﹞得此方﹐二服卽愈﹐因以見傳﹐家間患此者﹐服之皆驗﹐不過三﹑二服。

麻黃﹝一兩﹐不去節﹐二兩亦可﹞杏仁﹝一兩﹐去皮尖﹐炒香﹞五味子甘艸﹝炙﹞桂心﹝上爲粗末﹐每服四錢﹐重水一盞半﹐姜五片﹐煎至七分﹐去滓熱服。

﹝卷之五第六門﹞治暴嗽

一服便安。

阿膠﹝二片﹐炙﹞生薑﹝十片﹞大烏梅﹝二枚﹐捶﹞甘艸﹝半寸﹞紫蘇﹝一兩﹞杏仁﹝七枚上用水一大碗﹐煎六分﹐去滓﹐任意服之﹐不拘時候﹐臨睡服尢佳﹗

﹝卷之五第六門﹞治虛冷咳嗽痰盛等疾

鐘乳粉半夏﹝泡﹞天南星﹝炮﹐各一兩﹞滑石﹝三錢﹐別研﹞上將半夏﹑南星碾爲細末﹐和鐘乳﹑滑石﹑令勻﹐每服三錢重﹐生薑十片﹐水二大盞﹐煎至八分﹐食前溫服。如稟受虛弱人﹐以此藥下黑錫丹五十丸﹐或四神丹十數粒﹐無不效者﹐更自斟量服。紹興劉駐泊名汝翼﹐閣中年近六十﹐素虛弱﹐服此取效﹗

﹝卷之五第六門﹞幹咯散

治嗽幹咯散﹐李松傳於一被囚道人﹐屢以取效。

鵝管石﹝嘗看不澀而涼者﹐是此卽白礬﹐爲不可用﹞鐘乳石井泉石款冬花佛耳艸甘艸﹝炙﹞白礬﹝以上各一兩﹞官桂人參﹝各半兩﹞上爲細末﹐每服半錢﹐蘆管食後吸之﹐冷茶淸送下。

﹝卷之五第六門﹞三拗湯

治冬月感冒寒气﹐暴嗽痰喘三拗湯﹐郭醫。

麻黃﹝不去節用﹞杏仁﹝不去皮失﹞甘艸﹝不炙﹞上三味等分﹐咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至八分﹐熱服﹐以被蓋覆而睡。更加五味子等分最妙。

﹝卷之五第六門﹞治多年嗽

葛邦美傳。

杏仁﹝去皮尖﹞半夏﹝湯泡﹞天南星﹝生用﹞甘艸﹝生用﹞上等分爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐棗子二枚擘開﹐生薑七片﹐煎至七分﹐食後服。

﹝卷之五第六門﹞治一切嗽

神效湯﹐郎中傳。

用不蛀皂角一挺大者﹐去皮稜爲兩片﹐去子﹐每一子內入巴豆肉一粒﹐綫系定﹐童子小便浸一宿﹐火上炙令焦黃色﹐去巴豆不用﹐或入一﹑二粒亦不妨﹐卻用眞杏仁一合﹐半夏一合﹐二味入麻油內煎﹐赤裂爲度﹐同皂角爲細末﹐每服一字﹐用幹柿半斤蘸藥喫﹐或用白餳亦可﹐臨睡時服﹐服了不得喫湯水﹐妙不可言﹗

﹝卷之五第六門﹞人參飲子

治痰嗽﹐亦治寒熱壅嗽﹐張寺簿傳。

人參﹝去蘆﹞桔梗半夏﹝湯洗七次﹞五味子赤茯苓白術﹝各一兩﹞枳殼甘艸﹝炙﹐各半兩﹞上咀﹐每服三錢重﹐水一盞半﹐姜五片﹐煎至七分﹐去滓﹐空心服。治寒壅者﹐加杏仁不去皮尖﹐紫蘇各半兩。

﹝卷之五第六門﹞人參紫菀湯

治肺气不調﹐咳嗽喘急﹐胸膈煩悶﹐痰涎不利﹐坐臥不安﹐晝夜不止﹐久不愈者﹐以致形容瘦減﹐力气羸劣者﹐並宜服之。蘇司法次三傳之於滕舉二方。

人參五味子甘艸桂枝﹝各一分﹞京紫菀款冬花杏仁﹝各半兩﹞縮砂仁罌粟殼﹝去頂穣﹐和薑汁制炒﹐各一兩﹞上並爲飲子﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐烏梅二枚﹐煎至七分﹐去滓溫服。

﹝卷之五第六門﹞溫肺湯

治冒寒咳嗽﹐淸涕自流。

麻黃﹝不去節﹞杏仁﹝不去尖﹞甘艸﹝生用﹞桂枝﹝微去皮﹞漧薑﹝炮﹐各半兩﹞五味子上爲咀飲子﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐蔥白五寸﹐煎至七分﹐去滓熱服。

﹝卷之五第六門﹞星砂丸

消痰積﹐溫中順气﹐治一切風痰﹐利胸膈﹐壯脾胃﹐及內傷生冷﹐腹脇脹痛﹐酒後嘔吐﹐服之神效。鎭江邢醫方﹐朱子傳。

南星﹝四兩﹐湯浸﹐洗七次﹞良姜縮砂仁﹝各一兩﹞上爲細末﹐以生薑自然汁煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十五﹑二十丸﹐生薑湯下﹐不計時候﹐夏月喫生冷尢宜服﹐𨿽多至七﹑八十丸無害﹐加香附子二兩尢妙﹗

﹝卷之五第六門﹞神效化痰飛礬丹

張承祖運幹傳。

飛過枯礬﹝二兩﹐北礬﹑絳礬尢佳﹐如無則用通明南礬﹞半夏﹝生薑制一宿﹞天南星﹝切作片子﹐用皂角挪火浸一宿﹐來日就銚子熬﹐以水盡爲度﹐各一兩﹞白僵蠶﹝一兩﹐半兩生用﹐半兩米醋浸一宿﹞上同爲細末﹐薑汁糊爲丸﹐如梧桐子大小丸亦得﹐每服十五丸至二十丸﹐生薑湯下。兼治喉閉﹐用薄荷兩葉﹐新汲水浸少時﹐嚼薄荷吞藥﹐以水送下﹐如咽不得﹐卽以十五粒搗細﹐用皂角水調灌下卽開。又治小兒急慢驚風﹐牙關急緊不可開者﹐亦因皂角水調塗牙齦上﹐入

﹝卷之五第六門﹞二姜丸

暖脾胃﹐散寒气﹐姚醫方。

漧薑陳皮﹝去白﹐各二兩﹞良姜靑皮﹝去白﹐各一兩﹞上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐梧桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐生薑湯下。

﹝卷之五第六門﹞神仙化痰丸

亦治風祕甚妙﹗天南星半夏﹝各四兩﹐同南星二味﹐生薑﹑皂角各四兩﹐用水五升同煮﹐水盡﹐去姜﹑皂上爲細末﹐白水麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐生薑湯下﹐食後服。

﹝卷之五第六門﹞加減靑州白丸子

治丈夫﹑婦人卒中風邪﹐半身不遂﹐口眼斜﹐痰涎閉塞﹐喘嗽咯血﹐驚風﹐婦人血風﹐大人洗頭風﹐並宜服之。白附子天南星半夏川姜﹝各二兩﹞天麻白僵蠶幹蠍﹝各一兩﹞川烏頭﹝去皮尖﹐半兩﹞上八味並生用﹐爲細末﹐白麵糊丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時候。如癱風﹐溫酒下﹔小兒驚風﹐薄荷湯下五﹑七丸。此藥宜常服﹐安神定志﹐去風痰膈壅之疾﹐有孕婦人不可服。

﹝卷之五第六門﹞下痰丸

李鏞解元。

橘紅﹝四兩﹞白術﹝一兩半﹞半夏﹝一兩﹐姜制﹞天南星﹝二兩﹐炮﹞上爲細末﹐薑汁煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐姜湯下四十粒﹐不拘時候。

﹝卷之五第六門﹞千金丸

治中寒﹐停飲不散﹐痰實﹐不入食。王嗣康方。硫黃﹝通明者﹐別研如粉﹞白茯苓幹山藥﹝各二兩﹞附子﹝去皮臍﹐生用﹞半夏﹝湯洗﹐去滑﹞靑皮﹝去白﹐各一兩﹞上爲細末﹐拌勻﹐湯浸﹐炊餅丸﹐或用淡麵糊丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸至五十丸﹐空心食前。

﹝卷之五第六門﹞天香飲子

縮砂仁﹝三兩﹞天南星﹝湯洗﹞香附子﹝洗淨﹐各四兩﹞上咀﹐每服四錢﹐生薑十五片﹐水二盞﹐煎至八分﹐食前服。或用薑汁糊丸亦得。

﹝卷之五第六門﹞導痰湯

費達可運使傳。

白茯苓桂心半夏﹝湯洗十次﹞幹生薑橘紅枳殼炒香甘艸上等分爲末﹐入生薑三片﹐煎至七分﹐非時溫服

﹝卷之五第六門﹞二曲丸

治脾虛痰盛﹐不入食﹐妙甚﹗神曲﹝半斤﹐爲末﹐棗肉搜和成餅﹐候幹﹐慢火炙﹞半夏﹝半斤﹐爲末﹐生薑自然汁搜成餅﹐候幹﹐慢火炙﹞上二味一處碾爲細末﹐棗肉丸如梧桐子大﹐每服五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時候。

﹝卷之五第六門﹞治痰飲

快捷方式趙從簡方。

白茯苓半夏﹝湯洗七徧﹞上等分﹐各切如小豆﹐每服稱三錢﹐水一盞半﹐生薑十片﹐煎至七分﹐去滓服。

﹝卷之五第六門﹞二賢湯

方勺字仁聲﹐嘗著《泊宅編》﹐論治痰當以橘皮爲主﹐須用眞洞庭陳者﹐其方去白取紅一斤﹐甘艸﹐鹽各四兩﹐水五碗﹐慢火煮﹐焙漧﹐搗爲細末點服。又古方以橘紅四兩﹐炙甘艸一兩爲末﹐湯點﹐名曰二賢湯﹐以治痰極有驗。世醫但知用半夏﹑南星﹑枳實﹑茯苓之類﹐何足以語此﹐外舅莫彊中服之﹐腹痛利下物數塊如鐵彈子﹐臭不可聞﹐舊苦食後胸滿之疾﹐豁然頓愈﹗

﹝卷之五第六門﹞細辛五味子湯

細辛白茯苓白術人參甘艸﹝炙﹞漧薑﹝炮﹐各一兩﹞五味子﹝三兩﹞上爲飲子﹐每服三錢﹐水一大盞﹐煎至八分﹐去滓﹐食前服。

﹝卷之五第六門﹞治遠年痰飲

發作有時﹐諸藥未效者。

丁香枳殼﹝麩炒黃﹞木香﹝各二錢半﹞半夏﹝湯洗七徧﹞縮砂仁陳皮﹝去白﹞白茯苓﹝各半兩﹞上件七味並爲粗末﹐每服四大錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐食前熱服﹐可斷根本。

﹝卷之五第六門﹞吳仙丹

治痰飲上气﹐不思飲食﹐小便不利﹐頭重昏眩。常子正中丞方﹐馮仲柔知丞傳。

白茯苓吳茱萸﹝湯泡﹐去沫﹞上等分爲末﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐不拘時候﹐熟水吞下﹐酒飲亦可。中丞苦痰飲﹐每啖冷食飽﹐或睛陰節變﹐率用十日一發﹐頭疼背寒﹐嘔吐酸汁﹐卽數日伏枕不食﹐如之遂不再作。每遇飲啖過多腹滿﹐服五﹑七十丸﹐不三﹑兩時便旋已作茱萸气﹐酒飲隨小水而去。前後痰藥甚眾﹐無及此者。楊梅卿方只將茱萸酒浸三宿﹐以茯苓細末拌之﹐候幹﹐每服百餘粒﹐湯酒任下。

﹝卷之五第六門﹞星附湯

全蠍﹝一錢﹐炒﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞天南星﹝炮﹐洗去灰﹐各一兩﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水二盞﹐生薑十五片﹐煎至七分﹐去滓﹐澄淸﹐放冷服。

﹝卷之五第六門﹞快活丸

常服消食化痰﹐養生之家不可缺﹐韓子髦方。

枳殼﹝一兩半﹐炒﹞桂﹝一兩﹞桔梗半夏﹝湯洗七徧﹐各二兩﹞上爲末﹐薑汁糊丸桐子大﹐每服二十丸﹐食後姜湯下。

﹝卷之五第六門﹞丁香五套丸

傅公實方﹐其子宣贊安民傳。夫胃气虛弱﹐三焦痞澀﹐不能宣行水谷﹐故爲胸臆之間﹐令人頭目昏眩﹐胸膈脹滿﹐咳嗽气急﹐嘔逆腹疼﹐伏於中脘﹐亦令臂疼不舉﹐腰腿沈重﹐久而不散﹐流入於脾﹐脾惡濕﹐得水則脹﹐脹則不能消化水谷﹐又令腹中虛滿而不食也﹐此藥主之。

半夏﹝一兩﹐切破﹞天南星﹝一兩﹐每枚切作十數塊﹐二味先用水浸三日﹐每日易水﹐次用白礬三﹑四兩﹐碎﹐調入水內﹐再浸三日﹐洗淨焙漧﹞漧薑﹝炮﹞良姜白術茯苓﹝各一上十味爲細末﹐用神曲一兩﹐大麥二兩﹐同碾取末﹐打糊和藥爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸至五十丸﹐溫熟水送下﹐不拘時候。常服溫脾胃﹐去宿冷﹐消畱滯﹐化飲食﹐辟霧露風冷﹐山嵐瘴癘﹐不正非時之气﹐但是酒癖停飲﹐痰水不消﹐累服湯藥不能作效者﹐服之如神﹗

﹝卷之五第六門﹞治痰客於上焦

久之則令人昏眩方。

前胡﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞紫蘇子﹝眞者﹞赤茯苓﹝各三分﹞陳皮﹝去白﹞甘艸﹝炙﹞枳殼﹝麩炒﹞半夏﹝湯洗七次﹞木香﹝生用﹐各半兩﹞上九味咀﹐每服三錢﹐水一大盞﹐生薑十片﹐煎至半盞﹐去滓熱服。

﹝卷之五第六門﹞衮金丸

漧薑﹝不炮﹞眞橘皮﹝不去白﹐洗﹞天南星﹝生用﹞半夏﹝不湯洗﹐各一兩﹞上先用生薑一兩﹐不去皮搗爛﹐制半夏﹑南星末作曲﹐卻用余藥一處爲末﹐以生薑自然汁爲丸﹐如梧桐子大﹐又以雄黃少許爲衣﹐不拘時候﹐姜湯下三﹑五十丸﹐臨臥服尢佳﹗

﹝卷之五第六門﹞紫芝丸

治痰。

五靈脂﹝粒粒取全者﹐去砂石﹞半夏﹝湯浸七徧﹐慢慢浸令心透﹞上二味等分爲末﹐生薑汁浸﹐蒸餅爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸至三十丸﹐生薑或茶湯下﹐食前空心臨臥時服。

﹝卷之五第六門﹞三仙丸

治中脘气滯﹐胸膈煩滿﹐痰涎不利﹐頭目不淸。

天南星﹝生﹐去皮﹞半夏﹝沸湯泡七徧﹐二味各五兩﹐碾爲細末﹐用生薑自然汁和﹐不可太軟﹐但手捏得聚爲度﹐攤在篩內﹐令楮葉蓋之﹐令發黃色﹐曬漧收之﹐須是五﹑六月內做上用南星﹑半夏曲餅子二兩﹐淨香附子一兩﹐同爲細末﹐水煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二十至三十丸﹐食後臨臥姜湯下。

﹝卷之五第六門﹞化痰丸

治停痰宿飲化痰丸。

人參﹝去蘆﹞白茯苓半夏﹝湯洗七次﹐別爲末﹐極細﹞白術桔梗﹝切作小塊子﹐薑汁浸﹐各一兩﹞枳實香附子前胡甘艸﹝各半兩﹞上爲細末﹐用半夏﹑薑汁煮糊﹐丸如梧桐子大﹐每服三﹑四十丸﹐姜湯送下。

﹝卷之五第六門﹞玉塵散

治痰飲﹐出《千金方》。

桑白皮﹝自取東向未出土者﹐淨洗二兩﹞桔梗﹝三兩﹞半夏﹝湯泡七次﹞南星﹝沸湯七次泡上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑七片﹐煎至七分﹐去滓溫服。一方加北五味子各等分

﹝卷之五第六門﹞破痰消飲丸

治一切風﹐一切飲﹐其效甚速。何自然中丞傳。

靑皮﹝洗﹞陳皮﹝洗﹞川椒﹝炮裂﹞京三稜﹝灰炮碎用﹞莪術﹝灰炮碎用﹞良姜﹝濕紙裹﹐煨﹞艸果﹝面裹炮﹐各一兩﹞半夏﹝三兩﹐湯泡七次﹞上並焙漧稱﹐爲細末﹐水煮糊爲丸﹐如梧桐子大﹐陰漧﹐每服五十丸﹐姜湯或熟水下﹐不拘時候。

﹝卷之五第六門﹞治痰茯苓丸

本治臂痛﹐具《指迷方》中云﹐有人臂痛不能舉手﹐或左右時復轉移﹐由伏痰脘停滯﹐脾气不流行﹐上與气搏﹐四肢屬脾﹐滯而气不下﹐故上行攻臂﹐其脈沈細後人謂此臂痛乃痰癥也﹐用以治痰無不效者。茯苓﹝一兩﹞枳殼﹝麩炒去瓤﹐半兩﹞半夏﹝二兩﹞風化朴硝﹝一分﹞上四味爲細末﹐生薑自然汁煮糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐生薑湯下。累有人爲痰所苦﹐夜間二臂常若有人抽牽﹐兩手戰灼﹐至於茶盞亦不能舉﹐只以此藥治之﹐皆隨服隨愈。世間所謂痰藥者多矣﹐至於立見神效﹐未有如此藥之妙也。

﹝卷之五第六門﹞滌寒湯

橘皮﹝二兩﹞天南星艸果子﹝炮﹐去皮﹐各四兩秤﹞上咀﹐每服四錢﹐姜二十片﹐水二盞﹐煎至八分﹐去滓﹐空心食前服。

﹝卷之五第六門﹞南星湯

楊梅卿傳。

南星半夏枳殼桔梗防風﹝去蘆﹞甘艸﹝生用﹐各半兩﹞赤芍藥﹝一兩﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑七片﹐慢火煎至七分﹐去滓溫服。

﹝卷之五第六門﹞新法半夏湯

郭醫傳。

大半夏﹝四兩﹐湯洗七次﹐每枚切作兩片﹐用白礬一兩﹐碎之﹐沸湯一碗﹐乘熱浸半夏一晝夜﹐湯洗去礬﹐攤幹﹐一片切作二片﹐再用生薑自然汁﹐於銀盂中沒頭浸一晝夜﹐卻於重湯中頓﹐令薑汁幹盡﹐慢火焙漧﹐爲細末﹐再用生薑自然汁搜成餅子﹐曝或焙漧﹐炙黃勿令丁香白豆蔻仁﹝各半兩﹞上八味爲細末﹐每服抄一錢﹐先用生薑自然汁一匙﹐調成膏子﹐入炒鹽﹐沸湯點服。

﹝卷之五第六門﹞三倍丸

木香﹝一兩﹞靑皮﹝二兩﹐去白﹞半夏﹝四兩﹐湯洗七次﹞上爲細末﹐生薑自然汁丸如小豆大﹐每服三十丸加至五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時候。

﹝卷之五第六門﹞破飲丸

治一切停飲不散﹐時嘔痰沫﹐頭眩欲倒﹐膈脘不利。漳州周判官柄傳。白術﹝一斤二兩﹞漧薑﹝炮﹞肉桂﹝各六兩﹞赤茯苓﹝七兩﹞旋復花﹝八兩﹞枳實﹝二兩﹞上爲末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐熟水下。

﹝卷之五第六門﹞搜飲丸

宇文尙書方。

每用木瓜一枚﹐切下頂作罐兒去瓤﹐用生白礬﹑半夏曲等分爲細末﹐塡在木瓜內﹐卻以原頂蓋定﹐用麻縷紮縛﹐於飯甑上炊兩次﹐爛研﹐以宿蒸餅爲丸﹐不拘多少﹐但和得聚卽止﹐如梧桐子大﹐每服三﹐五十丸﹐生薑湯下﹐不計時。

﹝卷之五第六門﹞倍術散

治酒癖痰飲倍術散﹐季成弟屢服有效。

白術﹝二兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐一兩﹞上咀﹐分作三服﹐水一大碗﹐姜十片﹐煎至七分﹐去滓﹐空心服﹐臟腑微動卽安。

﹝卷之五第六門﹞芎辛散

治壅塞痰盛﹐淸頭目。辛丑年葛丞相作正言苦此疾﹐逾月語音不出﹐服柴胡之類亦去﹐醫者云是燥﹐用此藥數服而愈。

川芎細辛防風桔梗白芷甘艸羌活﹝各一兩﹞桑白皮﹝半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐生薑二片﹐薄荷三葉﹐煎至七分﹐不饑不飽時溫服。

﹝卷之五第六門﹞桂辛湯

薛氏桂辛湯﹐下痰飲﹐散風邪﹐止涎嗽﹐聰耳鼻﹐宣關竅﹐利咽膈﹐淸頭目﹐解冒眩﹐進飲食。鄧左丞方。

桂﹝去粗皮﹞細辛﹝去苗土﹞漧薑﹝炮﹞人參﹝去蘆﹞白茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹐各二兩﹞各三分﹞上件除半夏外﹐搗羅爲粗末﹐再同拌勻﹐每服二錢﹐水二盞﹐同煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。

﹝卷之五第六門﹞宣肺散

錢醫產家方﹐盛公紀傳。

白茯苓﹝四兩﹞漧薑﹝一兩半﹐炮﹞五味子細辛甘艸﹝炙﹐各二兩半﹞人參﹝一兩﹐去上爲細末﹐每服二錢﹐沸湯調下﹐食後臨臥服。

﹝卷之五第六門﹞治寒气拍著

語聲不出。

官桂﹝去皮﹞桔梗杏仁﹝去皮尖﹞上等分爲細末﹐用杏仁研膏爲丸﹐桐子大﹐含化立效。

﹝卷之五第六門﹞調降湯

升降气﹐治壅﹐甚妙。

人參黃﹝蜜炙﹞白芍藥白茯苓陳皮﹝去白﹞甘艸上六味等分﹐爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐通口服﹐不拘時候。有痰﹐加半夏﹑生薑﹔淸頭目﹐加川芎﹔气壅﹐加紫蘇。

﹝卷之五第六門﹞定喘飲子

訶子﹝三兩﹞麻黃﹝四兩﹐不去節﹞上二味爲粗末﹐每服四大錢﹐用水二盞﹐煎至一盞二分﹐去滓﹐入好臘茶一大錢﹐再同煎散﹐本方只兩味也。

﹝卷之五第六門﹞五味子湯

治寒喘五味子湯﹐侯博古方。滁陽髙司法名申之﹐每苦喘疾﹐發甚時﹐非此藥不能治。

橘皮﹝三兩﹐去白﹞甘艸﹝一兩半﹐炙﹞麻黃﹝四兩﹐去根節﹞眞北五味子杏仁﹝各二上爲粗末﹐水一盞半﹐藥末二大錢﹐煎至七分﹐去滓﹐通口服﹐不拘時候。如喘甚﹐加藥末﹐入馬兜鈴﹑桑白皮同煎﹔夏月減麻黃一兩。

﹝卷之五第六門﹞五味子切散

治肺虛寒﹐理喘下气。務觀郎中娣忽發喘嗽﹐服諸藥皆不瘥﹐得此方三服遂愈續方》﹝陸務觀﹐紹興府人﹞。

漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞陳皮﹝去白﹐三分﹞桂茯苓五味子﹝各一兩﹞上爲切散﹐每服五錢﹐水一大盞﹐煎至六分﹐熱服。

﹝卷之五第六門﹞治實喘方

气虛而喘者不可服。

芫花不以多少﹐米醋浸一宿﹐去醋﹐炒令焦黑﹐爲細末大麥麵上二味等分﹐和令極勻﹐以濃煎柳枝酒調下立定。

﹝卷之五第六門﹞葶藶丸

大治肺气咳嗽﹐面浮目腫﹐喘促﹐睡臥不得﹐步履艱難﹐小便赤澀等疾。

漢防己貝母﹝﹐令微黃﹞木通﹝各一兩﹞甜葶藶﹝隔紙炒﹐令紫色﹞杏仁﹝去皮尖及雙上爲細末﹐棗肉爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐煎桑根白皮湯下﹐不拘時候服。徐七香原家方﹐名防己丸﹐無貝母﹑木通﹐添桑白皮﹐四味等分﹐同爲末﹐白麵糊丸。

治喘﹐安吉知縣張術孟野說宣肺湯。

細辛甘艸﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹐去蘆﹞麻黃﹝四兩﹐不去根節﹞上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓溫服。

﹝卷之五第六門﹞觀音人參胡桃湯

治痰喘﹐《夷堅己志》第三卷

。

新羅人參﹝一寸許﹞胡桃肉﹝一个﹐去殼﹐不剝皮﹞上煎湯服﹐蓋人參定喘﹐帶皮胡桃斂肺故也﹗又方﹐洪內翰夜直﹐壽皇宣諭方。

胡桃肉﹝三个﹞生薑﹝三片﹞上臨臥食之畢﹐則飲湯三兩呷﹐又再嚼桃﹑姜如前之數﹐且飲湯﹐未行動就枕卽愈。

﹝卷之五第六門﹞治喘並痰嗽

白礬﹝飛過﹐研﹞五味子﹝爲細末﹞上每服各抄一錢﹐以生豬肝火上炙熱﹐蘸藥﹐食後臨臥服。漢陽公庫兵黃六者﹐舊苦此病﹐百藥不效﹐於嶽陽路上遇一道人傳此方﹐兩服病不復作。續增

﹝卷之五第六門﹞治嗽

章教授傳。

款冬花﹝一兩﹐懷幹﹐別碾﹞桂﹝去粗皮﹐不見火﹞甘艸﹝懷幹﹐各一分﹞鵝管石﹝半兩﹐上各修制了﹐入乳缽中一處研﹐令極細﹐每服一錢許﹐五更時以蘆管旋吸入咽喉中﹐服訖仰臥﹐以吐涎沫爲效﹐忌生冷﹑油膩﹑鹽醬等物﹐宜淡食二日。

﹝卷之五第六門﹞神禦散

治痰盛喘乏﹐咳嗽不已﹐華宮使傳。

禦米殼﹝去頂蒂隔﹐蜜炙﹐細切四兩﹞款冬花﹝去枝﹞佛耳艸甘艸﹝炙﹞人參陳白﹝去白﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞杏仁﹝去皮尖雙仁﹐麩炒﹐各一兩﹞上事治淨秤﹐爲末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐肥烏梅一枚﹐拍碎﹐同煎至七分﹐去

﹝卷之六﹞第七門

吐血咯血衄血血濺小便血

﹝卷之六第七門﹞治吐血

史丞相方。

松煙墨汁﹐服之卽愈。

﹝卷之六第七門﹞治暴吐血

桂末二錢﹐水湯各半﹐濃調約半盞許﹐猛喫﹐甚者二服。南陽趙宣徳患﹐服之如神﹐其甥亦吐血﹐二服永安。

﹝卷之六第七門﹞忽吐血

吳丞相衝卿忽吐血﹐孫兆用冰澄蚌粉研細﹐入辰砂少許﹐米飲調下二錢﹐日三服遂安。

兆祕此方。吳以術得之韓子功方﹐朱砂一錢﹐眞蚌粉半錢。

﹝卷之六第七門﹞白術散

凡吐血﹐咯血﹐其得之多因積熱之甚﹐或飲食過度﹐馳騁傷胃絡也﹐不然驚恐悸怒﹐使气逆上而不下行﹐血隨气行﹐宛積胸間﹐久則吐血咯血﹐宜服白術散﹐行榮衛﹐順气止血﹐進食退熱﹐惟忌食熱面﹑煎炙﹑海味﹑豬﹑雞一切發風之物﹐酒不宜飲﹐食不宜飽﹐常令饑飽得所﹐自然胸膈空利﹐气血流順也。紹興癸酉秋蘇少連病此﹐極可畏﹐百藥不效。偶姜昌言通判傳此方﹐服之遂愈﹐後濟人屢驗﹐韜光傳。

白術﹝二兩﹞人參﹝去蘆﹞白茯苓﹝去黑皮﹞黃﹝各一兩﹞山藥百合﹝三分﹐去心﹞甘上爲散﹐每服一錢半﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐同煎至六分﹐溫服﹐日三服。

﹝卷之六第七門﹞治妄行吐血

張裁衣傳﹐其子病﹐服此卽止﹐屢作屢效。熟地黃﹝洗去土﹐焙漧﹞上爲細末﹐用好眞京墨﹐新汲水磨半盞來許﹐分作二服﹐調熟地黃末服之﹐墨須用松煙者。

又方﹐生地黃熟地黃五味子﹝各二兩﹞上三味並爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐一日三度﹐空心用好酒送下。

﹝卷之六第七門﹞固榮散

治吐血﹑便血固榮散﹐王醫師方。

白芷﹝半兩﹞甘艸﹝炒﹐三錢﹞眞蒲黃﹝炒﹞地楡﹝去蘆﹐各一兩﹞上爲細末﹐每服三錢﹐溫湯調﹐气急又加石膏半兩。

﹝卷之六第七門﹞治吐血衄血

茆花不以多少﹐煎湯服﹐《良方》。

﹝卷之六第七門﹞柏葉湯

治吐血不止﹐柏葉湯。

靑柏葉﹝一把﹞漧薑﹝三片﹞阿膠﹝二片﹐炙﹞上用水二升﹐煮至一升﹐去滓﹐別絞馬通汁一升同和﹐煎取一升﹐綿濾過﹐一服盡之。

﹝卷之六第七門﹞治暴吐血

發寒熱﹐欲作勞气而未成者。

滁州趙史君云﹐其族姐爲尼﹐住新金一寺﹐忽苦此疾﹐醫者不肯治﹐偶一士大夫說此藥﹐不數服而愈。其藥以童子小便和酒調下花蕊石散﹐此後亦多有人服得效﹗

﹝卷之六第七門﹞治勞心吐血

孫仲盈說﹐臨安張上捨曾以此治一人得效。蓮子心﹝七枚﹞糯米﹝二十一粒﹞上爲細末酒調服。

﹝卷之六第七門﹞治吐血

葛察判名采﹐閣中苦此疾﹐百藥皆試﹐得此方服之取效﹐後𨿽發﹐屢服有驗。

生地黃一斤﹐洗淨細搗取汁﹐其滓再入好酒少許﹐又取汁令盡﹐附子一兩半﹐炮﹐去皮臍﹐切作片子﹐入在地黃汁內﹐用銀石器熬成膏﹐其附子取出焙漧﹐更用幹山藥三兩同爲細末﹐卻以地黃膏子和成劑﹐木臼內杵一﹑二十下﹐丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐漸漸加至五十丸﹐空心米飲吞下﹐神效﹗

﹝卷之六第七門﹞治吐血不止

紫參人參阿膠﹝蛤粉炒成珠﹞上三味等分爲細末﹐烏梅湯調下。

﹝卷之六第七門﹞掌中金

治吐血﹐掌中金。

眞蒲黃﹑黃藥子等分﹐用生麻油於手心內調﹐以舌舐之。

又方﹐兼治衄血。

蛤粉﹑白膠香等分﹐以好松煙墨汁調服。

﹝卷之六第七門﹞治肺破咯血

王醫師方﹐蔡邦度傳。

香附子去毛﹐爲細末﹐以米飲調下。

﹝卷之六第七門﹞治咯血

趙君猷云﹐屢試得效。

薏苡仁不拘多少﹐爲細末﹐以煮熟豬胰切作片﹐蘸藥﹐食後微空時﹐取意食之。蓋薏苡仁能補肺﹐以豬胰導入經絡耳。陳敏捷用單方治肺癰吐膿血﹐薏苡仁三合﹐搗碎﹐以水二大盞﹐煮至一盞﹐去滓﹐分作二服便愈﹗

﹝卷之六第七門﹞治鼻衄

孫盈仲祖方﹐蘇韜光曾用有效﹗四物湯加側柏煎服。

﹝卷之六第七門﹞治衄血

灸髮際一穴﹐五七壯﹐麥粒大﹔燒頭髮爲末﹐或龍骨過爲末﹐各以鼻吸之﹔蘿卜汁或藕汁﹐滴鼻中﹔燈盞數枚﹐以百沸湯煮﹐逐枚漉出﹐乘熱安頂上﹐冷卽易之﹐譙知閣熙載壬子年病﹐用此而愈﹔蒲黃二錢﹐先用新汲水調下﹐老人不用﹐次用米腦細研﹐以熱馬糞汁調上件腦子﹐用鵝毛管掃入鼻中立止﹐馬糞熱卽有汁﹐冷無汁﹔赤芍藥末﹐冷水調服﹔五倍子一兩碾爲細末﹐新綿燒灰﹐二味等分﹐米飲調下﹔石橊花片塞鼻中卽止。

﹝卷之六第七門﹞治鼻衄

用舊麻油燈盞合在頂心﹐用物系定﹐少時卽住。

﹝卷之六第七門﹞治衄血

褚日新方。

以眞透明阿膠一片如小指大﹐貼眉心立止。

﹝卷之六第七門﹞治鼻衄

人中白﹐燒去穢气﹐研細﹐入麝香少許﹐吹入鼻中。

又方﹐好麻油紙撚鼻中﹐頃之打嚏卽愈。韜光云此方甚奇﹐其母鄰人一夕常衄盈盆﹐百藥不效﹐用此遂愈。

﹝卷之六第七門﹞治血濺

錢季毅。

槐花半生半炒﹐爲細末敷之。

﹝卷之六第七門﹞治血目皮膚間濺出

以煮酒瓶上紙碎如楊花﹐用手捏在出血處立止。

﹝卷之六第七門﹞治小便下血不止

研酸艸自然汁服之。

又方﹐檳榔至大者半枚﹐用麥門冬熟水磨至一盞﹐重湯燙熱服之。

又方﹐當歸香白芷上等分爲細末﹐每服二錢﹐溫米飲調下。

又方﹐尿後有血。

幹柿三枚燒灰﹐陳米飲調下﹐柿子性寒故也﹗

﹝卷之六﹞第八門

吐瀉痢疾霍亂風祕小便不通暑瀉

﹝卷之六第八門﹞肉附丸

治腹瀉不止。

肉豆蔻﹝一兩二錢﹐面裹煨﹞附子﹝一枚﹐重七錢者﹐炮﹐去皮臍﹞上二味並爲細末﹐打糊爲丸﹐如梧桐子大﹐候幹﹐每服五﹑六十丸﹐米湯吞下﹐不拘時候﹐立效。江州髙端朝方。

﹝卷之六第八門﹞椒附湯

治驟腹疼注下﹐或滑腸頻並多有冷沫。

川椒﹝去目﹞漧薑﹝生用﹞附子﹝去皮臍﹐生用﹞上三味等分爲粗末﹐每服三錢﹐水二盞﹐煎至八分﹐溫服﹐不拘時候。

﹝卷之六第八門﹞斂腸丸

治久瀉。姜侍郎方。

木香丁香附子﹝炮﹐去皮臍﹞縮砂仁訶子皮罌粟殼﹝炒﹐去穣﹑頂﹞川姜﹝炮﹞沒石子梓州濃朴﹝姜制﹞白龍骨肉豆蔻﹝面裹煨﹞赤石脂﹝﹞禹餘糧﹝醋淬七徧﹐以上各一兩﹞上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服七十丸﹐米飲下﹐空心食前服。

﹝卷之六第八門﹞濃腸丸

白龍骨榦姜﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞濃朴﹝姜制﹞訶子﹝炮﹐去核﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞上等分爲末﹐酒糊爲丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐米飲下。

﹝卷之六第八門﹞治吐瀉

韓禦帶施此藥極驗。

白龍骨白白石膏白礬上四味等分爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大﹐入坩堝火通紅爲度﹐每服五丸至十丸﹐米飲湯下。石膏是軟者﹐北人謂之寒水石﹐故可。

﹝卷之六第八門﹞沒石子丸

治髒气虛弱﹐大腸滑泄﹐次數頻並﹐日漸羸瘠﹐不進飲食﹐或久患赤白痢脾瀉等皆治之。白術白茯苓﹝各三錢﹞沒石子﹝南蕃者二枚﹐面裹炮﹞丁香﹝不見火﹞赤石脂﹝別研﹞白姜﹝切作片﹐略炒﹞肉豆蔻﹝面裹炮﹞訶子﹝濕紙裹﹐炮﹐取淨皮﹐各二錢﹞上和勻用湯泡﹐蒸餅爲丸﹐小梧桐子大﹐每服三﹑四十丸﹐米飲吞下﹐粥食前﹐一日三﹑四服﹐棗肉丸亦得。

﹝卷之六第八門﹞治水瀉

徐元敏察院方。

南木香縮砂仁白術﹝各一兩﹞丁香﹝半兩﹞上銼如麻豆大﹐每服三﹑四大錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐食前通口服﹐輕者三﹑四服﹐甚者五﹑六服﹐虛冷人加附子半兩。

﹝卷之六第八門﹞治濕瀉

本出《博濟方》﹐人少知之﹗宣黃連﹝一兩﹐骰子塊切﹐淨洗去泥土﹐淸水浸片時﹞生薑﹝四兩﹐骰子塊切﹐一方用二兩﹞上於鍋銚內同炒﹐姜赤黃色爲度﹐去姜不用﹐將黃連碾羅爲細末﹐每服二錢﹐臘茶同調下﹐不拘時候。若欲速效﹐一料只作二服。嘗有人患此﹐兩月一劑而愈。

﹝卷之六第八門﹞固腸丸

治臟腑滑泄﹐晝夜無度。

吳茱萸﹝揀淨﹞黃連﹝去須﹞罌粟殼﹝炙﹐去穣蒂﹞上三味等分爲末﹐醋糊丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐米飲下﹐空心食前服。

﹝卷之六第八門﹞斷下丸

治暴瀉﹐孫盈仲方。

神曲﹝微炒﹞吳茱萸﹝綠色者﹐揀淨﹐炮洗七徧﹐各一兩﹞上二味爲細末﹐以酸米醋爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸至一百丸﹐空心食前米飲湯下。

﹝卷之六第八門﹞加訶子四柱散

治臟腑虛怯﹐本气衰弱﹐脾胃不快﹐不進飲食﹐時加泄利﹐晝夜不息。

人參﹝去蘆﹞白茯苓﹝去皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐各一兩﹞木香﹝紙包煨過﹞訶子﹝濕紙包上爲細末﹐每服二錢﹐棗一枚﹐生薑二片﹐煎至六分服。

﹝卷之六第八門﹞豆蔻散

治滑泄神效。

陳粟米﹝一兩﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞五味子赤石脂﹝研﹐各半兩﹞上同爲細末﹐每服二錢﹐粟米湯飲調下﹐日進三服。

﹝卷之六第八門﹞大斷下丸

史仲華云﹐渠乃伯史防禦得此效方光堯禦府所處。

附子﹝二兩﹐炮﹞細辛﹝一兩半﹞漧薑﹝炮﹞良姜﹝炮﹞白龍骨赤石脂酸石橊皮﹝醋煮上爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐白湯下。楊氏方加訶子二兩﹐枯了白礬二兩。

﹝卷之六第八門﹞治瀉久不效

治瀉久不效者﹐老年人尢宜服﹗上用大附子一枚﹐炮﹐去皮臍﹐以韭菜根研爛﹐絞取汁爲丸﹐如梧桐子大﹐曬漧﹐焙﹐每服三十丸﹐米飲湯下﹐不幹恐麻人。

﹝卷之六第八門﹞治瀉

唐仲舉方。

人參﹝去蘆﹞茯苓肉豆蔻﹝麵包煨﹞訶子肉﹝等分﹞木香﹝減半﹞上爲細末﹐糊丸如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐米飲湯下。小兒丸如黍米大﹐量大小加減服之。

﹝卷之六第八門﹞補脾丸

治滑泄。

白術赤石脂肉豆蔻﹝面裹煨﹞川濃朴﹝去粗皮﹐薑汁塗炙﹞川白姜﹝炮﹐各一兩﹞蓽茇上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如梧桐子大﹐早晚食前各五十丸﹐陳米飲下。

又方﹐其效勝前。

吳茱萸不以多少﹐揀淨﹐用大豬髒一﹑兩條﹐以茱萸實滿﹐紮定二頭﹐熟炭火煮﹐令極爛﹐研細丸如梧桐子大﹐早晚食前﹐各以米飲吞下五十丸。

﹝卷之六第八門﹞蓽茇丸

治滑泄甚妙。

蓽茇川姜﹝炮﹞丁香﹝不見火﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞吳茱萸良姜胡椒﹝以上各一兩﹞上爲細末﹐棗肉丸如梧桐子大﹐食前陳米飲下五十丸﹐日進三服。廬州知錄周汝功嘉禾人﹐乃尊守永嘉時﹐每苦滑泄﹐服此藥果有效﹗其方董發運悶有序﹐多不復錄。上二方亦周所傳也。

﹝卷之六第八門﹞治泄瀉

臟腑不固﹐只一﹑二服取效。老人﹑小兒尢宜服﹐便血或痢皆可用。

白石脂眞者炭火通紅﹐取出放冷﹐研細﹐米飲調下二﹑三錢。

﹝卷之六第八門﹞治飧泄

洞利不止。

白茯苓﹝一兩﹞南木香﹝半兩﹐紙裹炮﹞上二味爲細末﹐煎紫蘇木瓜湯調下二錢匕。吳內翰母夫人服之大有功效。

﹝卷之六第八門﹞茱萸斷下丸

治髒寒腹痛﹐泄瀉不止。

艾葉﹝半兩﹐炒﹞縮砂仁附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉豆蔻﹝各一分﹞吳茱萸﹝二兩半﹐炒﹞赤上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐米飲下﹐食前。趙從簡通判甲辰年丁母憂食素之久﹐苦瀉不止﹐日七﹑八行﹐首尾幾年﹐每服它藥﹐不過一﹑二日復作﹐得此方而愈﹐後數年間遇瀉﹐服之又效﹗

﹝卷之六第八門﹞治臟腑

張醫升之傳。

鷹爪黃連不以多少﹐碾爲細末﹐用煨熟去皮大蒜丸如梧桐子大﹐每服三十丸或五十丸﹐米

﹝卷之六第八門﹞養婆湯

治脾胃虛損﹐臟腑泄瀉﹐不進飲食﹐大有神效。韓子髦方。

川烏﹝炮﹐去皮臍﹞梓朴﹝去粗皮﹐薑汁制﹞漧薑﹝炮﹐各等分﹞甘艸﹝炙﹐減半之﹞上爲粗末﹐每服四大錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗二枚﹐煎至八分﹐食空服﹐看病證緊慢增減藥味。

﹝卷之六第八門﹞神授丸

治臟腑。葛樞密傳。

南木香﹝二錢半﹞肉豆蔻﹝一兩﹐面裹煨﹞上二味爲細末﹐煮棗爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐米飲下﹐不以時候。

滁州趙使君云﹐其女年甫周歲忽苦臟腑﹐每所下如雞子黃者半盆許﹐數日之間幾至百往﹐漸乳服﹐亦可。以兒小只用一錢﹐已平復矣。傳方者云﹐它日或作少瘡瘍﹐不足慮。兒子淸老年三歲﹐過鎭江時病久瀉危甚﹐用此法服至半兩遂安﹐亦不生瘡。

﹝卷之六第八門﹞止吐瀉

宇文尙書傳此方甚妙﹗幹木瓜藿香葉良姜﹝各半兩﹞上爲粗末﹐分作二服﹐每服用水二大盞﹐煎至一盞﹐空心食前服﹐並滓﹐再煎一服。

﹝卷之六第八門﹞六妙湯

治下血或痢不止﹐詹判院武子方。

烏梅﹝十枝﹐捶碎﹞甘艸﹝二寸﹐生用﹞罌粟殼﹝十个﹐去瓤頂﹐捶碎﹞丁香﹝五十个﹐全上六味同拌勻﹐作一服﹐水一盞半﹐於銀器內煎至七分﹐忌銅鐵器﹐去滓溫服﹐滓用水二盞﹐再煎小半盞服。

﹝卷之六第八門﹞獨神丸

治痢獨神丸﹐沈太虛侍郎方﹐沈仁父傳。

罌粟殼去穣蒂﹐不以多少﹐用米醋一碗蘸炙﹐以醋多爲妙﹐候焦黃爲細末﹐煉蜜爲丸﹐小彈

﹝卷之六第八門﹞治噤口痢

王順伯運使傳。

鯽魚一枚﹐不去鱗腮﹐下作一竅﹐去腸肚﹐入白礬一栗子大﹐紙裹煨﹐令香熟﹐令病患取意用鹽醋食之。季毅方燒存性灰﹐米飲調下﹐曾用之有效。

﹝卷之六第八門﹞治气痢

《太平廣記》﹐唐太宗得效方。

乳煎蓽茇﹐《沈存中良方》云﹐每用牛乳半升﹐蓽茇末二錢匕﹐同煎減半﹐空心服﹐仍具載本末。

﹝卷之六第八門﹞治痢方

臘茶細末不以多少﹐白梅肉和爲丸。赤痢﹐甘艸湯下﹔白痢﹐烏梅湯下﹔泄瀉不止﹐陳米飲下。每服二十丸﹐團茶尢佳﹐白梅貴陳。

﹝卷之六第八門﹞治噤口痢

孟公實郎中傳云甚妙。

石蓮不以多少﹐不炒﹐剝去殼﹐將肉並心碾爲細末﹐每服二錢﹐陳米飲調下﹐便覺思食。

此愈﹐自服痢藥。

祭酒林謙之說﹐韶州醫人劉從周治病有功﹐議論殊不凡﹐且有驗﹐云大凡痢疾﹐不問赤白而後爲冷熱之癥﹐若手足和暖﹐則爲陽﹐只須先服五苓散﹐用粟米飲調下﹐次服感應丸二十粒卽愈﹔若覺手足厥冷﹐則爲陰﹐當服暖藥﹐如已寒丸附子之類﹐如此治痢無不效﹐此方親

﹝卷之六第八門﹞治赤白痢

並臟腑等疾﹐臧將仕之女服之有效。

罌粟殼﹝去穣蒂﹐令淨﹐炙黃﹞罌粟子﹝炒﹐令微黑﹞上同爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如小雞頭大﹐每服十丸﹑十五丸。赤痢﹐甘艸湯下﹔白痢﹐漧薑湯下﹔瀉﹐米飲下﹔小兒﹐丸如粟米大﹐量大小加減服之。

﹝卷之六第八門﹞治赤白痢

吳茱萸﹝揀淨﹞黃連﹝去須並蘆﹐切骰子大﹞上等分﹐一處以好酒浸透﹐取出﹐各自揀﹐焙或曬漧﹐爲細末﹐糊丸如梧桐子大。赤痢﹐用並以甘艸漧薑湯下。此方浙西何山純老以傳﹐蘇韜光云﹐數十年救人無數﹐人多求方﹐不敢輕授﹐恐以其藥品之微而忽之。韜光每以救人﹐甚效。洪氏方亦有修制湯使﹐少異。

﹝卷之六第八門﹞治血痢

熱躁。

水研粳米半升﹐取汁令盡﹐以汁置有油翁瓶﹐蠟紙封口﹐沈井底﹐平旦服之。吳內翰家乳嫗病﹐服之而愈。

﹝卷之六第八門﹞治噤口痢

《泊宅編》云﹕蜀人山叟治痢藥﹐用罌粟殼並去核﹐鼠查子﹐各數枚﹐焙榦﹐末之﹐飲下﹐尢治噤口痢。鼠楂子卽糖球。

﹝卷之六第八門﹞治噤口痢

陳慶長知縣名祖永云﹕頃守官南康﹐其子年十許歲﹐患噤口痢﹐水漿不入者數日進藥。同官家有方書﹐載一治法﹐試用之﹐一服而痢稍疏﹐三服遂索粥飲﹐頓食半盞是痢止而安。其法用幹山藥一半炒黃色﹐半生用﹐研爲細末﹐米飲調下。

﹝卷之六第八門﹞如聖湯

治下痢赤白甚重者二方﹐焦濟卿傳。

人參當歸﹝各三寸﹐洗﹞滴乳﹝一塊﹐黑豆大﹞甘艸﹝二寸﹐炙﹞烏梅﹝七个﹞罌粟殼﹝一个﹐去穣﹑蜜炙﹞大北棗﹝七枚﹞縮砂仁大丁香白豆蔻﹝各二十一枚﹞陳生薑﹝二塊上爲末﹐分作三服﹐水一盞半﹐煎至七分﹐濾去滓服﹐不用罌粟殼亦可。

﹝卷之六第八門﹞香茸丸

治下痢危困。

麝香﹝半錢﹐別研﹐臨時入﹞鹿茸﹝一兩﹐火燎去毛﹐酥炙﹞上鹿茸爲細末﹐方入麝香﹐以燈心煮棗肉爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心服。繆立夫云﹕有一醫者每料添滴乳香半兩﹐尢有效。紹熙壬子紹興人苦痢疾者極多﹐往往不救而死﹐凡平時所用治痢如罌粟殼之類﹐不可向口﹐惟服此等藥或沒石子丸作效。

﹝卷之六第八門﹞治血痢

用合成平胃散稱一兩﹐入川續斷末二錢半﹐拌勻﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎至七分服。張叔潛祕書知斂州時﹐其閣中病血痢﹐一醫者用此藥治之而愈。紹熙壬子會稽時行痢疾﹐叔潛之子爲人說服之亦驗。小兒病親曾服作效。

﹝卷之六第八門﹞如聖飲

治痢如聖飲﹐治一切痢疾﹐無問久新﹐或赤或白﹐或赤白相雜﹐日夜無度﹐悉能治之。

紹熙壬子浙東提舉黃郎中﹐施此藥頗有效驗。

當歸地楡縮砂仁赤石脂陳皮石橊皮訶子肉甘艸罌粟殼漧薑﹝各等分﹞上十味爲粗末﹐每三錢重作一服﹐水一盞半﹐入陳霜梅一枚﹐煎至七分﹐去滓﹐赤痢冷服﹐白痢熱服﹐赤白痢溫服﹐年髙﹑娠婦﹑小兒皆可服。忌生冷肥膩物。

﹝卷之六第八門﹞必效飲子

治久新赤白痢。浙東帥趙侍郎子和﹐壬子年施此藥。

白術甘艸﹝蜜炙﹞罌粟殼﹝蜜炙﹐以上等分用﹞上爲粗末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎至七分﹐去滓溫服。白痢加白術﹑赤痢加甘艸﹐不拘時候服﹐忌油膩之物。

﹝卷之六第八門﹞治痢

《泊宅編》云﹕姚自殿監遷入座﹐母夫人病痢﹐諸藥不效﹐令李昂筮軌革有眞人指靈艸之語﹐一日登對﹐上訝其色悴﹐具以實奏﹐詔賜一散子﹐數服而愈。仍諭只炒椿子熟﹐末之飲下。余撿《本艸》椿莢﹐主大便下血﹐今處處有之﹐夏中生莢﹐樗之有花者無莢﹐有莢者無花﹐常生臭樗上﹐未見椿上有莢者。然世俗不辧椿樗之異﹐故俗名此爲椿莢﹐其實樗莢耳。注云﹐樗皮主疳痢﹐止《日華子》云﹐樗皮溫﹐無毒﹐止瀉及腸風﹐入藥時用蜜炙。

《藥性論》云﹐樗白皮使味苦微熱﹐無毒﹐能治赤白痢﹐腸滑﹐痔疾﹐瀉血不住﹐取白皮一握﹐倉粳米五十粒﹐蔥白一握﹐甘艸三寸﹐炙豉兩合﹐以水一升﹐煮取半升﹐頓服之。小兒量大小服。枝葉與皮功用皆同。

﹝卷之六第八門﹞治痢

無問赤白。韓明道名月卿傳。

玄胡索不以多少﹐新瓦上炒過﹐爲細末﹐每服二錢﹐米飲調下﹐只一服取效。

﹝卷之六第八門﹞治痢疾

甚者數服止。趙彥信方。

人參白術當歸地楡阿膠﹝各一分﹞蚌粉炒黃甘艸﹝一錢﹞乳香﹝少許﹞肉豆蔻﹝二枚﹐面裹煨﹞上九味爲粗末﹐一盞煎至八分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

﹝卷之六第八門﹞治痢

褚日新方云甚奇。

杏仁﹝四十九粒﹞巴豆﹝四十九粒﹐各於麻油燈焰上燒灰存性﹞百艸霜﹝一錢﹞上各研爲細末﹐用黃蠟溶成膏﹐丸如小綠豆大﹐每服五粒。白痢﹐漧薑湯下﹔赤痢﹐甘艸湯下。如要定轉用棗湯下七粒。

﹝卷之六第八門﹞赤白痢

治赤白痢及水瀉最效。廬州合肥唐主簿方。

破故紙﹝一兩炒香熟﹞罌粟殼﹝四兩﹐去穣頂蒂﹐新瓦上爆燥﹞上二味爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐水一盞化開﹐姜二片﹐棗一枚﹐煎取七分﹐如小兒分作四服。

﹝卷之六第八門﹞治痢

無問赤白。張王仲參議說。

官局二姜丸不用糊﹐卻以豬膽爲丸﹐根據常法服﹐以米飲湯下﹐空心食前服。

﹝卷之六第八門﹞百中散

治一切痢﹐不問赤白﹐或一日之間一﹑二百行﹐只一服便疏﹐再二三服卽愈。魏不罌粟殼﹝去上下蒂頂鬲﹐切成片子﹐蜜炒令赤色﹐淨秤﹞濃朴﹝各三斤﹐去粗皮﹐淨秤﹐用生薑汁淹一宿﹐炙令薑汁盡爲度﹞上爲細末﹐每服二﹐三錢﹐米飲調下。忌生冷油膩魚毒物三日。湯壽資通判所傳與此同﹐云極有功效﹗

﹝卷之六第八門﹞泄痢

《夷堅甲志》云﹐虞丞相自渠州被召﹐途中冒暑得疾泄痢﹐連月夢壁間有韻語藥方一紙﹐讀艸作湯﹔服之安樂﹐別作治療﹐醫家大錯。如方服之遂愈。

﹝卷之六第八門﹞回生散

治霍亂吐瀉﹐但一點胃气存者﹐服之無不回生。

陳皮﹝去白﹞藿香葉﹝去土﹞上等分﹐粗末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐溫服﹐不拘時候。

﹝卷之六第八門﹞治霍亂

蔣簽判云﹕行在一家專貨此藥。

藿香葉烏藥香附子﹝炒﹐各半兩﹞甘艸﹝二寸半﹐炙﹞上爲粗末﹐水一大盞﹐煎至七分﹐溫服﹐甚妙﹗

﹝卷之六第八門﹞大交泰丹

治霍亂大交泰丹﹐見第九傷寒卷中﹐楊氏方云﹐治霍亂吐痢﹐輔先生甚奇此藥﹐合以施人。

﹝卷之六第八門﹞治風祕

錢知閣傳﹐王嗣康方。

阿膠麩炒﹐研爲細末﹐煎服三錢﹐气實者加木香﹐最宜老人。

﹝卷之六第八門﹞寬气湯

利三焦﹐順臟腑﹐治大便多祕。孫盈仲傳﹐呂子濃右司閣中服之有效。

香附子﹝六兩﹐須新砂盆內打﹐令淨潔﹐焙漧秤﹞烏藥﹝二兩﹐去心取肉秤﹐用眞天臺者﹞縮砂仁﹝一兩﹞甘艸﹝一兩一分﹐炒﹞上爲細末﹐每服一大錢﹐濃煎橘皮湯下﹐不以時候。此方官局小烏沈湯加縮砂仁﹐分兩不同。

﹝卷之六第八門﹞治老人﹑虛人大便不通

蔥白三寸﹐水煎﹐候蔥熟不用﹐入阿膠一片﹐溶開溫服。吳內翰母夫人曾服得效﹗

﹝卷之六第八門﹞治風祕

攢宮有一老人﹐患八﹑九日不通﹐有木匠授以此方﹐只一服便見效。

不蛀皂角﹐當中取一寸許﹐去黑皮﹐以沸湯半盞泡﹐上用盞蓋定﹐候通口服之﹐先辦少粥﹐通後卽食。

﹝卷之六第八門﹞治老人﹐虛人小便不通

吳內翰方。

琥珀研如粉﹐人參湯調下一錢。只陳彥修侍郎服驗。

﹝卷之六第八門﹞治腹脹﹐小便不通

栝蔞不拘多少﹐焙漧﹐碾爲細末﹐每服三錢重﹐熱酒調下﹐不能飲者﹐以米飲調下﹐頻進數服﹐以通爲度。紹興劉駐泊汝翼云﹕魏KT知明州時﹐宅庫之妻患此疾垂殆﹐隨行禦醫某人治

﹝卷之六第八門﹞治大小便不通

顏尙書方﹐屢試有驗。

連根蔥一莖﹐不得洗﹐淡豆豉二十一粒﹐鹽一撚﹐生薑一塊胡桃大﹐同研﹐令爛沙﹐溫塡臍內﹐以絹帛縛定﹐良久卽通。

﹝卷之六第八門﹞治腹肚脹痛﹐臟腑祕澀

兪教授藥方。

蒼術濃朴﹝薑汁炙﹞陳皮﹝各一兩﹞生好硫黃﹝二兩﹐用蘿卜煎沸湯浴三﹑二次﹞上件搗羅爲細末﹐浸﹐蒸餅糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服用三﹑五十丸﹐日兩服﹐米飲下。

﹝卷之六第八門﹞治伏暑暴瀉

兼去暑毒。趙從簡親服立效。

枇杷葉﹝去毛﹞生薑﹝濕稱﹞罌粟殼﹝去穣蒂﹐各三錢﹞上三味細切﹐用水二大盞﹐蜜一合﹐酒半合﹐粟米百餘粒﹐同煎至一盞以下﹐溫服﹐一服卽愈。

﹝卷之六第八門﹞谷神散

治夏月暴瀉。

楮實﹝靑者﹐蒸一次﹐曬漧﹐用一斤﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞陳倉米﹝一升﹞漧薑﹝一兩﹞上爲細末﹐飯飲調下。

﹝卷之六第八門﹞治夏秋間暑瀉不止

以理中湯下駐車丸。

﹝卷之六第八門﹞治赤痢

章教授方。

煎四物湯下駐車丸﹐病甚者駐車丸一貼只作一服。

﹝卷之六第八門﹞棗附丸

治髒寒滑泄﹐不思飲食﹐華宮使傳。

用正坐大附子一枚﹐漧棗半斤﹐同於銀石器中慢火煮﹐上畱水兩指﹐水漧旋添湯﹐煮二﹑三搗爲細末﹐別煮棗爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑四十丸﹐米飲空心服。患滑泄垂死者﹐皆獲康愈。

﹝卷之六第八門﹞王連丸

治脾積下痢﹐蠱痢同。

木香訶子﹝連核﹐各半兩﹞黃連﹝一斤﹐炒紫色﹞上爲細末﹐研粳米飲糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服一百丸﹐米飲下﹐空心食前﹐日進二服。

﹝卷之六第八門﹞眞人養髒湯

治一切痢同。

丁香木香肉豆蔻﹝面裹煨﹐去面﹞當歸﹝洗去蘆﹞白茯苓﹝去黑皮﹞罌粟殼﹝去頂蒂﹐炙﹞人參﹝去蘆﹐各一兩二錢半﹞揀艸﹝一兩﹐炙﹞烏梅肉﹝二錢半﹞酸石橊皮陳皮﹝去姜﹝炮裂﹞阿膠﹝蛤粉炒上一十九味﹐碾爲細末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓通口服﹐食前二服﹐滓再作一服。

﹝卷之六第八門﹞木香煮散

治瀉不止神效木香煮散。

木香茱萸﹝各二兩﹐去枝梗﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞罌粟殼﹝四兩﹐去頂蒂鬲﹐蜜炙﹞上件咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍溫服﹐食前。

﹝卷之七﹞第九門

傷寒感冒中暑

﹝卷之七第九門﹞百解散

治傷寒頭痛﹐肢體沈重﹐惡寒發熱﹐痰逆咳嗽﹐困倦少力及偏正頭疼。此藥專解截傷寒﹐常服淸神爽气﹐瘟疫瘴癘不生﹐龔子治方。

防風﹝去蘆﹞麻黃﹝去根節﹐各三兩半﹞白芷白芍藥﹝各二兩﹞川烏﹝半兩﹐炮﹐去皮臍﹞上爲細末﹐每服二錢﹐蔥茶或臘茶點服﹐不拘時候﹐煎服亦可﹝原版「荊芥」下有「六兩」二字﹞。

﹝卷之七第九門﹞順解散

治傷寒﹐凡初受疾﹐未分陰陽表裏﹐皆可服之﹐史仲華傳。

蒼術﹝半斤﹞本﹝水浸﹞桔梗甘艸防風獨活﹝各四兩﹞濃朴陳皮﹝各二兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐生薑七片﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓溫服。

祭酒林謙之說﹐韶州醫人劉從周云﹐盛夏發熱﹐有傷寒冒暑二證﹐若熱有進退﹐則爲冒暑﹔

﹝卷之七第九門﹞沖和散

治寒溫不節﹐將攝失宜﹐或乍暖脫衣﹐盛熱飲冷﹐或坐臥當風﹐居處暴露﹐或風雨衝冒霜冷﹐淩晨早出﹐呼吸冷气﹐或久晴暴暖﹐忽變陰寒﹐或久雨積寒﹐致生陰濕。

候﹐皆爲邪癘侵傷肌膚﹐入於腠理﹐使人身體沈重﹐肢節酸疼﹐項背拘急﹐頭目不淸聲重﹐伸欠淚出﹐气壅上盛﹐咽咳不利﹐胸膈凝滯﹐飲食不入﹐凡此之證﹐若不便行伏畱經絡﹐傳變不已﹐此藥治之。姜侍郎方﹐其子數度宰淸流﹐傳與趙學諭貨之﹐其蒼術﹝六十兩﹞荊芥穗﹝三十兩﹞甘艸﹝十二兩半﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓熱服﹐不計時候﹐並滓再煎。才覺傷風﹐及覺勞倦﹐卽須服之﹐不問虛實﹐老幼﹐悉皆主治。

﹝卷之七第九門﹞截傷寒

不問陰陽﹐決有神效。蔣簽名蓋傳。

漧薑漧葛白芷甘艸上等分﹐末之﹐漧薑減少不妨﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐入姜棗同煎﹐不以時候﹐服了不出風﹐被覆睡少時﹐汗出卽愈﹗

﹝卷之七第九門﹞聖僧散

治疫气及一切傷寒﹐不拘輕重聖僧散。

吳白芷﹝半斤﹐洗了﹐陰漧﹐細切﹞甘艸﹝四兩﹐生切﹞上並爲細末﹐每服二錢﹐生薑三片﹐棗子一枚擘破﹐蔥白三寸﹐水一大盞﹐煎至六分﹐熱服﹐衣被以蓋之﹐汗出卽瘥﹐如人行五里久﹐又進一服﹐以正邪气。

﹝卷之七第九門﹞破證奪命丹

治傷寒陰陽二證不明﹐或投藥錯誤﹐致患人困重垂死﹐七日以後皆可服﹐傳者一。

好人參一兩﹐去蘆﹐薄切﹐水一大升﹐銀石器內煎至一盞﹐新水沈之﹐取冷﹐一服而盡﹐汗不自它出﹐只在鼻梁尖上涓涓如水﹐是其應也﹐妙甚。蘇韜光云﹕侍郎方丈嘗以救數十人﹐余宰淸流日車申屠行父之子婦﹐產後病時疫二十餘日﹐已成壞證﹐偶見聞﹐因勸其一

﹝卷之七第九門﹞保眞湯

治傷寒疫气﹐不拘陰陽證﹐但初覺不快﹐連進三服立愈。葛丞相鏤板印施甚妙。

蒼術﹝切作骰子塊﹐米泔水浸一宿﹐控幹﹐用麥麩和炒﹐候麩赤色爲度﹐次用新粗布袋筒﹐去麩皮﹐取淨﹐一斤本﹝淨洗﹐日幹﹞川芎﹝不見火﹐各四兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞上四味切爲粗末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至八分﹐去滓熱服。

﹝卷之七第九門﹞治傷寒感冒

不問陰陽證﹐初覺卽服甚效。趙從簡方。

蒼術﹝米泔浸一宿﹐焙漧稱﹐一兩﹞大菖蒲﹝半兩﹐切﹞甘艸﹝二錢半﹐炙﹞上咀﹐每服五大錢﹐蔥白三寸﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓熱服﹐微汗卽愈﹗

﹝卷之七第九門﹞普救散

治傷寒﹐不問陰陽表裏﹐但三日以前皆可服。王叔咸方。

甘艸﹝四兩﹞生薑﹝二斤﹐切作片子﹞蒼術﹝一斤﹐切削術尢佳﹞上三味淹拌罨一宿﹐次日焙漧﹐碾爲粗末﹐每服半兩﹐蔥白二﹑三寸﹐水一碗半﹐煎至八分一碗﹐去滓﹐熱服﹐不拘時候。如頭痛﹐加香白芷﹔腹痛﹐加香附子﹐汗出卽愈。

﹝卷之七第九門﹞大交泰丹

治陰陽二毒﹐傷寒﹐或因下早亡陽﹐或致結伏胸膈﹐四肢厥冷﹐脈息俱無﹐心或因冷物傷脾﹐夾臍注痛﹐生硬入胃﹐中滿痞塞﹐及發潮熱﹐並治翻胃噦逆﹐霍亂吐瀉﹐小腸癖﹐脇肋气痛﹐但是陰陽不順﹐惡候傷寒﹐並皆治之。每服一粒﹐炭火內通赤﹐良久取出﹐放冷﹐細研如粉﹐米飲一盞﹐煎至七分﹐溫服﹐不拘時候﹐隔半時辰﹐再進一服甚效如神。兼治小兒瘡疹倒壓﹐根據法服半粒卽愈。

金星石銀星石代赭石太陰玄精石雲母石﹝白色成片子者﹞禹餘糧石桂府滑石﹝以上同入甕瓶子內﹐炭火半秤﹐火耗一半﹐取出放冷﹐研爲細末﹐糯米粥爲丸﹐如彈子大﹐候幹﹐根據前法服。寒水石南人謂之軟石膏。一方加麥飯石一兩。

﹝卷之七第九門﹞神術散

治四時溫疫﹐頭痛項彊﹐發熱憎寒﹐身體疼痛﹐及傷風鼻塞聲重﹐咳嗽發昏﹐並皆治之。

蒼術﹝五兩﹐米泔浸一宿﹞本﹝去土﹞白芷羌活﹝去蘆﹞細辛﹝去葉﹑土﹞甘艸﹝炙﹞川芎﹝各一兩﹞上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐蔥白三寸﹐同煎至七分﹐溫服﹐不拘時候。

或作粗末煎服尢快。微覺傷風鼻塞﹐只用蔥茶調下。一方蒼術半斤去皮﹐川芎三兩﹐本去苗﹑土﹐洗﹐三兩﹐甘艸炙二兩﹐細辛去苗一兩。

﹝卷之七第九門﹞治身熱頭痛昏重

未辧陰陽﹑夾食﹑傷寒﹐傷暑等疾。

陳橘皮﹝水洗﹐不去白﹐二兩﹞生薑﹝捶碎﹐不去皮﹐四兩﹞上以水四碗﹐煎至一碗半﹐每服一盞﹐通口並服。呂侍講希哲居和州﹐歲疫﹐服者多安。

吳內翰家用之數﹐效﹗

﹝卷之七第九門﹞神授太乙散

治四時气令不正﹐瘟疫妄行﹐人多疾病﹐此藥不問陰陽兩感﹐風寒濕痺﹐並皆川升麻白芍藥紫蘇葉香附子漧葛香白芷陳皮川芎靑皮甘艸上等分爲粗末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至八分﹐去滓﹐通口服﹐不以時候﹐連進二服。如發熱頭痛﹐加連須蔥白三寸同煎﹔如中滿气噎﹐加枳殼數片﹐產婦﹑嬰兒﹑老

﹝卷之七第九門﹞治壞證傷寒

病十餘日之後﹐過經﹐已下已汗﹐而未愈者。廬州郭醫名羽云﹐渠義父李助教善方脈﹐嘗合以治四﹑五人皆安。其方得於天臺一僧﹐用藥甚異﹐或謂其效在兜紅娘子二七枚﹐去頭翅足﹐細研大棗二枚﹐剝取肉﹐同研令爛﹐丸如理中丸大﹐以白水煎服﹐先頭目﹐次徧身﹐覺微微有汗﹐然後服小建中湯加黃者﹐病瘥卽能記此說﹐未嘗敢用﹐不可不錄﹐以俟名醫問之。

﹝卷之七第九門﹞沃雪湯

解利﹐四時傷寒﹐時行瘟疫﹐風濕﹐陰陽兩感﹐表證未解﹐身體壯熱疼痛﹐惡風聲鼻塞頭痛﹐四肢項頸煩倦﹐又治霧濕瘴气﹐觸冒寒邪。此藥溫和表裏﹐適順陰陽﹐老幼皆可服﹐才覺吹著﹐連進二服立瘥。章滁州茂深方。

蒼術﹝八兩﹐去皮﹞濃朴﹝四兩﹐去皮﹞當歸﹝洗﹞川芎白芍藥防風橘皮﹝去白﹞葛上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓溫服。

﹝卷之七第九門﹞香芎散

治傷風感寒﹐發散表邪。胡氏方﹐廬州郭醫云﹐屢用得效。

香附子﹝去毛﹐炒﹐六兩﹞本﹝去蘆﹐四兩﹞川芎﹝切﹞橘皮﹝去白﹐各二兩﹞甘艸﹝一上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎七分﹐溫服無時。

﹝卷之七第九門﹞救疫神方

《夷堅庚志》十四卷﹐靖康二年春太學事。

黑豆﹝二合﹐炒令香熟﹞甘艸﹝二寸﹐炒黃﹞上以水二盞﹐煎至一半﹐時時呷之﹐是時因疫發腫者﹐服之無不效。

﹝卷之七第九門﹞神術煮散

治感寒﹐凡人寒則傷榮﹐血爲榮﹐風則傷衛﹐气爲衛﹐故治傷寒﹐當用當歸之類蒼術﹝六兩﹞當歸濃朴﹝姜制﹐各二兩﹞人參﹝一兩﹞白芍藥川芎陳皮﹝各半兩﹞上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗二枚﹐煎至八分﹐去滓食前熱服。

﹝卷之七第九門﹞二姓不傳散

蒼術﹝七兩﹐以竹籃水中洗淨﹐不須去皮﹞漧葛﹝三兩半﹞甘艸﹝一兩七錢半﹞上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至八分服。若細切蔥頭與茶同點﹐見效尢速﹐酒調亦得。

﹝卷之七第九門﹞傷寒鼻塞﹐出淸涕不已

香白芷﹝一兩﹞荊芥﹝一錢重﹞上爲末﹐臘茶淸調服﹐如不用荊芥﹐薄荷一錢亦佳。

﹝卷之七第九門﹞治腠理不密﹐易致感冒

只當先服此藥﹐感冒自退。石叔訪監丞云﹕得之於一相識﹐親服取效﹐後以治數人﹐其病皆愈。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞蓯蓉﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞細辛五味子上等分爲粗末﹐以四味黃建中湯相對﹐合和令勻﹐如本方煎服﹐不過三﹑四服卽安。

﹝卷之七第九門﹞大黃龍丸

治中暑﹐身熱頭疼﹐狀如脾寒﹐或半熱半寒﹐或寒熱往來﹐或煩渴嘔泄﹐昏悶不省﹐或不能飲食﹐此方曾合治暑甚妙。嘗有中已昏欲死者﹐灌之立蘇﹐李子英傳。

舶上硫黃硝石﹝各一兩﹞白礬雄黃滑石﹝各半兩﹞白面﹝四兩﹐飛羅者﹞上五味研爲極細末﹐入面在內﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十丸至二﹑三十丸﹐新汲水下﹐小幾黍米大。如無硝石﹐以盆硝代之。

﹝卷之七第九門﹞治中暑

不拘老少﹐皆可服﹐朱子新傳。

不蛀皂莢﹐不計多少﹐刮去黑皮燒﹐煙欲盡﹐用盆合於地上﹐周回用土遮縫﹐勿令透煙﹐每一兩皂角灰﹐用甘艸末六錢﹐每服一錢﹐新汲水調下。如气虛人溫漿水調下﹔昏迷不省者﹐不

﹝卷之七第九門﹞水瓢丸

治冒暑毒﹐解煩渴。中書何舍人希深方。

烏梅肉﹝四兩﹞甘艸靑鹽﹝各二兩﹞幹木瓜檀香白茯苓﹝各一兩﹞麝香﹝三錢半﹐蜜上除麝香別研﹐余並爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每兩作三十丸﹐每服一丸﹐含化或新汲水溫湯嚼下﹐不拘時候﹝「湯」原版作「水」﹐恐非﹞。

﹝卷之七第九門﹞黃龍丸

半夏﹝半斤﹐釅醋一斗﹐浸三日﹐入銀器中慢火熬﹐醋盡取出﹐新汲水洗﹐曬漧﹞甘艸一兩上二味爲末﹐生薑自然汁和丸﹐梧桐子大﹐食後新汲水下三十丸至五十丸。

﹝卷之七第九門﹞冷香湯

治夏秋暑濕﹐恣食生冷﹐遂成霍亂﹐陰陽相干﹐臍腹刺痛﹐脇肋脹滿﹐煩躁引飲無王元禮傳。

良姜檀香甘艸﹝炒﹐令赤﹞附子﹝炮裂﹐去皮臍﹐各二兩﹞丁香﹝二錢﹞川姜﹝三分﹐炮﹞艸豆蔻﹝五个﹐去皮﹐面裹煨﹞上爲細末﹐每用藥末五錢﹐水二升﹐煎十數沸﹐貯瓶內﹐沈井底﹐作熟水服﹐大能消暑止

﹝卷之七第九門﹞十葉香薷飲

治脾胃不和﹐乘冒暑气﹐心腹膨悶﹐飲食無味﹐嘔噦惡心﹐五心潮熱﹐力乏體服之﹐常服消暑健脾進飲食。傅公實方。

香薷葉﹝一兩﹞人參﹝去蘆﹞白術陳皮﹝溫湯浸少時﹐去白﹞白茯苓黃﹝去蘆﹞濃朴﹝去粗皮﹐切碎﹐生薑自然汁拌和﹐炒至黑色﹞幹木香白扁豆﹝炒﹐去殼﹞甘艸﹝炙﹐以上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐同煎至七分﹐去滓﹐不拘時候服

﹝卷之七第九門﹞龍須散

治冒暑伏熱﹐心膈燥悶﹐飲食過度。

甘艸﹝一兩半﹐炙﹞五倍子飛羅面﹝各二兩﹞白礬﹝枯﹐一兩﹞烏梅﹝二兩﹐去仁﹐不去核﹞上爲細末﹐每服二大錢﹐新汲水調下。此方卽呂顯謨家濯熱散。

﹝卷之七第九門﹞玉壺丸

治中暑玉壺丸。

舶上硫黃焰硝滑石白礬﹝各一兩﹞上四味搗羅爲細末﹐入上等白面六兩﹐拌和令勻﹐用新汲水爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二十丸﹐新汲水吞下。如悶亂欲死者﹐以水調灌之立蘇﹐其效如神。

﹝卷之七第九門﹞治暑逡巡﹑悶絕不救者

石林《避暑錄》云﹐親治一禦馬之僕立蘇﹐且云沈存中嘗著其說道上熱土大蒜上略等多少﹐爛研﹐冷水和﹐去滓腳﹐飲之卽瘥。此方在徐州沛縣城門上板書揭之﹐不知何人所施也。

﹝卷之七第九門﹞水葫蘆丸

川百藥﹝煎三兩﹞人參﹝三錢重﹞甘艸麥門冬烏梅肉白梅肉漧葛﹝以上各半兩﹞上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如雞頭大﹐每服一丸﹐含化﹐夏月出行﹐一丸可度一日。

治中暑昏迷﹐不省人事欲死者地楡散﹐並治血痢﹐華宮使傳。

地楡赤芍藥黃連﹝去須﹞靑皮﹝去白﹞上等分爲細末﹐每服三錢﹐漿水調下﹐如無則以新汲水調亦得。血痢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓溫服。

﹝卷之八﹞第十門

心疾脾疾

﹝卷之八第十門﹞香附散

治心脾痛不可忍香附散。

髙良姜﹝去蘆﹐炒﹞香附子﹝去毛﹐炒﹐各一兩﹞上爲末﹐每服二錢﹐入鹽﹐米飲調服。吳內翰宣和壬寅得此方﹐卽修和﹐次日登舟﹐舟人妻病心痛欲死﹐吳以半碗許飲之卽愈。二味須各炒﹐同炒卽不效。

﹝卷之八第十門﹞姜橘丸

治中酒惡心﹐心脾病嘔逆等疾。

生薑﹝一斤﹐去皮﹐切作片子﹐靑鹽一兩﹐淹一宿﹐焙漧﹞甘艸﹝一兩半﹐炙﹞陳皮﹝一兩上爲細末﹐煉蜜和﹐杵千下﹐丸如櫻桃大﹐每服一丸﹐細嚼﹐鹽湯下﹐不拘時候﹐或空心含化亦可。

﹝卷之八第十門﹞治心脾痛不可救者

任和卿知縣方。

桂心爲末﹐白湯點服﹐酒煎尢妙﹐調亦可。

又方﹐當歸良姜二味爲細末﹐煎服。

又方﹐李徳翁知丞傳。

香薷葉薷﹐廣韻音柔﹐石上生細葉如鍼者好茴香炒上二味等分爲細末﹐每服二﹑三錢﹐熱酒調下。

﹝卷之八第十門﹞紫沈煎丸

治虛寒﹐積冷伏滯﹐陰气膨脹﹐心腹痛﹐兩脇刺疼﹐防悶﹐治之如神。鼎州郭以此藥得名﹐成家致富。

沈香﹝一兩﹐細末﹐煉蜜半斤煎五﹑七沸﹐別貯﹞阿魏﹝一分﹐酒半升﹐研化盡﹞沒藥﹝一兩﹐搗碎﹐酒半升﹐研化盡﹐入阿魏酒內﹞巴豆霜﹝一分﹐酒半升化﹐先入銀器內煮十餘沸﹞砂﹝一兩﹐酒半升煮﹐化其石﹐入巴豆酒內﹐熬欲如稀糊﹐次入沈香等三味﹐一處熬成膏﹐後入下項藥末﹞硫黃﹝滴水研極細﹞檳榔木香胡椒靑皮﹝去白﹞人參﹝去蘆﹞髙良姜﹝水煮六﹑七沸﹐曝漧﹞官桂﹝各一兩﹞漧薑﹝三分﹞丁香﹝半兩﹞朱砂﹝半兩﹐別上除硫黃﹑朱砂外﹐先用諸藥爲細末﹐次入二味研勻﹐入前膏﹐搜入臼﹐杵三﹑二千下﹐丸

﹝卷之八第十門﹞治心痛

寒邪乘於心包﹐甚者吐酸水﹐其吐有時。郭宅心方﹐王順伯運使傳。

枯了白礬﹝半兩﹞木賊﹝半兩﹐去根﹞人參﹝一分﹐去蘆﹞上爲細末﹐醋湯調下﹐酒服亦得。

﹝卷之八第十門﹞立應散

治急心痛神效無比立應散。

髙良姜﹝一分﹞五靈脂﹝半兩﹞上二味爲細末﹐每用一錢半﹐以醋一茶腳調勻﹐用百沸湯投半盞﹐連滓急服神效﹗又方﹐荔枝核燒灰存性﹐爲細末上每服二錢﹐熱酒調下﹐《集驗方》用醋湯調下一錢。

﹝卷之八第十門﹞治心脾疼

錢觀文方﹐畱都錄名用光傳。

當歸﹝八兩﹞白術﹝二兩﹞上爲細末﹐沸湯點服。或作粗末﹐加棗子煎服亦可。

又方﹐魏丞相方﹐趙從簡傳。

髙良姜檳榔﹝等分﹐各炒﹞上爲細末﹐米飲調下﹐服者無不作效﹗又方﹐程庶幾道傳。

大天南星﹝一斤﹐約三十四﹑五个﹐六月初五日切片用﹐生薑去皮﹐爛研罨一宿﹐每天南星一个﹐用胡椒二百粒同研細﹐丸如橄欖核大﹐焙漧﹐須六月六日合﹞上每遇發時﹐以大棗一枚去核﹐入藥在內﹐濕紙裹煨熟﹐白湯空心送下。

又方﹐葉道人傳。

眞蛤粉﹝一錢﹐炒﹞桂﹝去皮﹐一錢﹞漧薑﹝炮﹐二錢﹞上爲細末﹐每服二錢﹐米飲調下。

﹝卷之八第十門﹞學究丸﹐治丈夫心脾疼

並小腸气痛﹐婦人脾血气痛立效。陳寺丞傳。片子姜黃五靈脂玄胡索石菖蒲﹝各一分﹞全蠍﹝三﹑七枚﹐微炒﹞紅娘子﹝二十七枚﹐去翅足﹐本艸謂之莎雞﹞巴豆﹝七枚﹐去殼﹐不去油﹐別研﹐旋和要極勻﹞上爲細末﹐酸醋糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二丸。大夫小腸气疼﹐茴香鹽湯下﹔心脾痛﹐茶淸內點醋下。婦人血气痛﹐姜醋湯下。

﹝卷之八第十門﹞治心脾疼

陳行之學諭方。

上等江茶﹝五文﹞生硫黃﹝五文﹐有墻壁者﹞上同研細末﹐以熱湯調﹐臨發時服可以除根。

﹝卷之八第十門﹞治心脾痛

及治婦人一切血刺等疾。滁陽趙使君方。

良姜﹝一兩﹐油燥勿令焦﹞白芍藥﹝一兩﹐洗淨﹞上爲細末﹐每服二大錢﹐水一盞﹐米醋半盞﹐煎至七分﹐熱服﹐或用醋湯調下亦得。胡氏方﹐用赤芍藥﹐良姜不燥﹐熱米飲調下。

﹝卷之八第十門﹞治暴心痛不可忍者

石菖蒲﹝一兩﹞良姜﹝半兩﹐等分亦得﹞上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服二十丸﹐菖蒲湯下。或作散﹐米飲調下亦得。

又方﹐良姜﹝一兩﹐實者﹐只如骰子大﹞巴豆﹝二錢﹐去殼﹞上二味同炒令黃色﹐去巴豆﹐只取良姜一味﹐碾細﹐熱酒或湯調下二錢。

又方﹐五靈脂﹝一錢﹞漧薑﹝一字﹞上爲細末﹐熱酒調下。

﹝卷之八第十門﹞手拈散

治脾痛手拈散﹐此藥極奇﹐孟公實傳。

艸果玄胡索五靈脂沒藥上等分爲細末﹐每服三錢﹐溫酒調下。葉石林遊山至一小寺﹐頗整潔﹐學徒亦眾﹐問僧所以﹐仰給者答云﹕素無田產﹐亦不苦求於人﹐只貨數藥﹐以贍其間﹐脾疼藥最流云﹕艸果玄胡索﹐靈脂並沒藥﹐酒調三二錢﹐一似手拈卻。

﹝卷之八第十門﹞治血刺心痛

婦人之疾。

玄胡索不以多少﹐新瓦上炒微黃不可焦﹐碾爲細末﹐每服三錢﹐酒一盞﹐煎至七分服。

不能飲者﹐以陳米飲調下﹐不拘時候﹔以酒調亦得﹐二者不若酒煎快﹐此藥屢驗。王執中《旣效

﹝卷之八﹞第十一門

口齒咽喉牙痛牙宣齒衄齒不生口气口瘡齒漏重舌失音噎

﹝卷之八第十一門﹞治咽喉腫痛

山豆根洗淨﹐新水浸少時﹐每用一塊﹐入口中咽下苦汁卽寬﹐痛亦止﹐未愈更一﹑二塊。

又方﹐生甘艸生白礬。

上等分爲細末﹐每服半錢﹐入口中咽下﹐亦治喉閉。

﹝卷之八第十一門﹞治牙疼

漢椒爲末﹐以巴豆一粒同研成膏﹐飯爲丸﹐如綠豆大﹐以綿裹安在牙孔處﹐立效。昔有爲樂淸簿者﹐牙痛不可忍﹐號呼之聲徹於四鄰﹐用藥不效﹐有丐者獻此方﹐用之卽安。

﹝卷之八第十一門﹞逡巡散

治風牙痛腫﹐不拘新久﹐一服立效。

髙良姜﹝一塊﹐約二寸﹞全蠍﹝一枚﹐瓦上焙漧﹞上爲末﹐以手指點藥如齒藥用﹐須擦令熱徹﹐須臾吐出少涎﹐以鹽湯漱口大妙。亦治腮頰腫痛。

﹝卷之八第十一門﹞治牙疼不可忍

烏頭尖﹝生用﹞上爲末﹐擦疼處﹐用藥後以竹葉或細辛﹐荊芥煎湯漱口。

﹝卷之八第十一門﹞乳香膏

治牙痛。錢參政家方。

光明白礬﹝枯過﹞滴乳香﹝各等分﹞上二味爲細末﹐溶蠟量多少﹐和成膏旋丸﹐看牙孔子大小塡之﹐其痛立止神效。又方入染胭脂少許﹐和令深桃紅色﹐只作散﹐遇牙疼痛﹐用一字以紙揩擦﹐良久用溫鹽湯漱口。

﹝卷之八第十一門﹞治風牙疼腫不可忍

每用少許揩患處﹐吐涎﹐𨿽咽津﹐亦不妨﹐甚妙。

靑鹽﹝四兩﹞川烏頭﹝二兩﹐去尖﹐劈碎﹐如骰子大﹞上入坩堝內﹐用熟炭火﹐候煙出盡存性﹐取出埋於地內三日﹐碾細﹐揩患處。如時以木盞蓋坩堝子口上﹐或用瓷罐子亦可。每揩藥先用荊芥湯漱口

﹝卷之八第十一門﹞治風熱上攻齒痛

余頃任淮西幕府﹐己酉冬被檄來和州﹐至含山縣﹐齒痛大作﹐忽於一刀鑷撚許﹐以湯泡少時﹐冷暖隨意﹐以手指蘸水KT痛處卽定﹐明日若失去。歸﹐余因傳得其方﹐後以治人多效。

皺面地蔥子﹐卽《本艸》﹐又名地松者﹐霜後收之﹐每用少許湯泡。或云卽是鶴虱﹐但《本艸》別有鶴虱﹐差爲不同。沈存中《筆談》專辧地松﹐云其子名鶴虱﹐余之所用正是此物也。錢季誠方用鶴虱一枚﹐折置齒中。髙監云以米醋煎鶴虱漱口﹐其痛立定﹐尢效﹗

﹝卷之八第十一門﹞治牙痛

善法寺僧如眞傳。

白僵蠶直者﹐不以多少﹐用生薑片切同炒﹐候僵蠶赤黃色爲度﹐去姜不用﹐將僵蠶爲細末﹐每用取不蛀皂角﹐剝去黑皮﹐以手指蘸湯﹐於皂角黃上擦取汁﹐僵蠶末﹐揩痛處卽止。

﹝卷之八第十一門﹞治牙疼

盛公紀云﹐親曾用甚驗。

鹽﹝二兩﹞艸烏﹝一兩﹞上同炒﹐令艸烏黑色﹐同爲細末﹐以擦患處。

﹝卷之八第十一門﹞治風牙疼

亦治暴赤眼並頭目昏痛。

鵝不食艸﹐不拘多少﹐紙裹煨幹﹐碾爲細末﹐先滿含水一口﹐然後搐鼻﹐隨病左右搐之﹐若不含水﹐恐藥搐入咽喉。迥梨云治頭目加川芎﹐雙笛道人加全蠍各少許。

﹝卷之八第十一門﹞治風牙痛

馬敏叔說一村媼苦牙痛﹐百藥不效﹐用此卽愈。

絲瓜兒俗呼爲天羅﹐燒灰存性爲細末﹐擦痛處立止。

﹝卷之八第十一門﹞升麻地黃散

治風气上攻﹐牙齒疼痛﹐齦腫連腮頰緊急。王尙書宣子方。

升麻生漧地黃地骨皮靑鹽川芎﹝各半兩﹞皂角﹝一枚﹐燒﹞細辛﹝二錢半﹞槐角子﹝半兩﹐燒﹞上爲細末﹐每用少許揩擦齦上﹐有涎吐了﹐誤咽亦無妨。

﹝卷之八第十一門﹞治牙齒痛

姚克溫說此方甚驗。

以蕪荑仁安齒上﹐有縫就以窒之立驗﹗

﹝卷之八第十一門﹞治風牙疼

趙總管方。

馬夜眼上以刀兒薄起一片子﹐投在所患牙縫中﹐或咬在痛處﹐瀝出風涎卽止﹐不可咽。

﹝卷之八第十一門﹞姜黃散

治牙痛不可忍﹐舒挺之撫幹嘗患﹐徧用諸方無若此方之良﹗姜黃細辛白芷﹝等分﹞上爲細末並﹐擦二﹑三次﹐鹽湯漱立止。政和八年胡長文給事之父牙疼不可忍﹐面腫﹐偶無姜黃﹐檢《本艸》﹐川芎亦治牙﹐遂以代之﹐坐間便見腫消痛止﹐後只用川芎亦驗。

﹝卷之八第十一門﹞治牙痛

曾府判茂昭說。

巴豆﹝一枚﹐去殼並膜﹞淡豆豉﹝一枚﹞上同研爛﹐每用鍼頭許﹐以連紙裹安痛處立止﹐不可太多﹐亦不可令侵齦﹐恐能損肉。

又方﹐香白芷﹝太平州道地者﹐不知多少﹞朱砂﹝十分白芷之一﹐別研﹞上爲細末﹐入朱砂拌勻﹐煉蜜丸如大櫻桃大﹐每用一丸﹐擦痛處立止。廬州郭醫傳云﹐渠親曾取屢效﹐盡勝它藥。此藥乃濠梁一村婦人﹐以醫延師母夫人者﹐倉猝不用朱砂及蜜亦可﹐其功只在香白芷耳。趙從簡府判所用只白芷﹑細辛二味等分﹐亦每作效﹗

﹝卷之八第十一門﹞立效散

治牙疼﹐立效散。

零陵香﹝淨洗﹐軟火炙燥﹞蓽茇﹝洗﹐切碎﹐火炊上炒燥﹞上二味等分爲末﹐先以炭一塊爲細末﹐揩痛處﹐連牙牀並揩淨﹐以藥擦痛處﹐老人風牙疼﹐小兒疳牙﹑走馬疳等悉治之。

﹝卷之八第十一門﹞治牙痛

諸藥不效者﹐漢陽章教授方。

芫花碾爲細末﹐擦痛處令熱﹐立定。

﹝卷之八第十一門﹞治牙宣

赤土﹑荊芥同爲細末﹐揩齒上﹐以荊芥湯漱。

﹝卷之八第十一門﹞治齒衄

以苦竹葉濃煎漱口﹐又糟茄片切﹐新瓦上爆﹐令幹黑色﹐爲末敷之。

又方﹐《泊宅編》云﹕一士人無故舌出血﹐仍有小穴﹐名醫耿隅者曰﹐此名血衄﹐炒槐花敷之而愈。

﹝卷之八第十一門﹞治齒不生

雌烏雞糞雄烏雞糞﹝以二雞各畜之﹐收糞﹞舊鞋底麻底尢佳上三物等分﹐燒灰存性﹐研細﹐入麝香同研﹐敷於齒齦上。李莫安撫女子退齒﹐逾年不生﹐甚以爲遂生。

﹝卷之八第十一門﹞治口气

香白芷﹝七錢﹞甘艸﹝五寸﹞上爲細末﹐食後﹐井華水調下一錢。

﹝卷之八第十一門﹞治口瘡

朴硝﹝一錢﹞寒水石﹝南人謂之軟石膏者﹐火過﹐一兩﹞上同研極細﹐入少朱砂和﹐令桃紅色敷﹐咽下不妨﹐如嫌味苦﹐加甘艸細末。

﹝卷之八第十一門﹞赴筵散

又方﹐赴筵散。

黃柏﹝蜜塗﹐炙紫色﹞滑石﹝研﹐各半兩﹞五味子﹝小嫩者﹐一兩﹞上三味爲末﹐拌勻﹐每服半錢許﹐幹摻瘡上﹐良久便可以飯食﹐俱無妨礙﹐甚奇。

﹝卷之八第十一門﹞治老人﹑虛人﹑小兒口瘡咽痛

地龍﹝去土﹐炒﹞吳茱萸﹝去浮者﹐炒﹞上等分爲末﹐米醋入生面調塗足心。吳內翰之孫﹐初生而患口瘡﹐用此方神效﹗

﹝卷之八第十一門﹞治口瘡牙痛

華陰細辛根﹐極辣者﹐爲末﹐敷之。

﹝卷之八第十一門﹞治口瘡

野薔薇根洗淨﹐濃煎﹐俟冷漱灌﹐吐出﹐不須咽﹐數次卽愈。

﹝卷之八第十一門﹞治口瘡

梅秀方。

原蠶蛾末敷之。

﹝卷之八第十一門﹞治口瘡

張方。

五味子﹝去蛀末﹐揀淨﹐不拘多少﹞螺兒靑﹝十分五倍子之一﹞上爲細末﹐拌勻﹐白口瘡﹐先以汁漱口了﹐敷藥﹔赤口瘡﹐先以淡醋湯漱口了。敷藥。

﹝卷之八第十一門﹞治口瘡

蔡司理方。

白礬﹝別研﹐爲末﹞黃柏﹝去黑皮﹐用蜜炙﹐焙漧﹞上以黃柏末一錢﹐白礬末半錢﹐二味和勻﹐每用藥少許敷之﹐先吐去苦水﹐如藥力盡﹐再敷少許。唐仲舉母用黃柏皮末﹑靑黛等分﹐拌勻敷之﹐吐去涎﹐再敷卽愈﹗又方﹐傅公實傳。

五味子生甘艸﹝各一兩﹞麥門冬靑苗﹝取四寸許﹐秤四兩﹐焙漧﹞上爲細末﹐蜜調塗舌上。若以蜜丸如雞頭大﹐含化亦得。麥門冬須取去近根一寸許白者﹐只用靑苗﹐卻將近根白者漱灌。

﹝卷之八第十一門﹞靑黛散

治齒漏疳出﹐膿水不止靑黛散。

靑黛梧桐淚胡黃連蘆薈﹝各半兩﹞蝦蟆﹝一枚﹐燒灰﹞麝香﹝一分﹞上同爲末﹐研勻﹐每用半錢﹐敷於患處。

﹝卷之八第十一門﹞麝香散

治齒漏疳虫蝕﹐齒齦臭爛麝香散。

麝香靑礬﹝燒赤﹞黃礬﹝燒赤﹞白礬﹝燒枯﹐各一分﹞蘆薈﹝半分﹞蝦蟆﹝半兩﹐燒灰﹞上同於乳缽內細研爲散﹐先以綿拭齦上﹐惡血出﹐卽用濕紙片子摻藥貼。二方出《聖惠》三十四卷﹐富次律女年數歲﹐齒上忽生一黑點﹐後數日﹐齦爛成走馬疳﹐用前方卽愈﹐自後屢有奇效﹗

﹝卷之八第十一門﹞正舌散

治中風﹑舌本彊難轉﹑語言不正神妙﹗蠍梢﹝去毒﹐一分﹞茯神﹝木切﹐微炒﹐一兩﹞龍腦薄荷﹝焙漧﹐二兩﹞上同爲細末﹐每服一﹑二錢﹐溫酒調下﹐或以擦牙頰間亦得。

﹝卷之八第十一門﹞治舌腫脹

一味好硼砂爲細末﹐用薄批生薑蘸藥﹐揩舌腫處﹐少時卽退﹗

﹝卷之八第十一門﹞治重舌上戴妨礙

新眞蒲黃羅細﹐數敷之﹐吐去﹐又敷﹐立消。李莫安撫內子﹐夜半忽不能言﹐燭之﹐乃舌下生一舌上戴﹐急取《外臺》﹐檢得此方﹐五﹑七敷卽愈。

﹝卷之八第十一門﹞治重舌

禹錫侄。

五靈脂﹝一兩﹐去砂石﹐爲細末﹞上用米醋一大碗﹐同煎逐旋﹐漱口立安。

﹝卷之八第十一門﹞治失音

從彥文親服取效﹗槐花新瓦上炒香熟﹐三更後牀上仰臥﹐隨意食之﹐亦治咯血。

﹝卷之八第十一門﹞治噎

溪口王省幹擇中傳。

以蘿卜濃煎湯﹐如熟水飲之。

﹝卷之八第十一門﹞治男子婦人气噎病

立僧正方。

雞素子﹝兩枚﹐和宿食用﹐濕紙裹﹐黃泥固濟﹐炭火內燒﹐煙斷時取出﹐去黃泥﹐素子內物不可去分毫﹞木香丁香沈香﹝各一錢﹞上四味同爲細末﹐用煮棗去皮核﹐丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐食前下。

﹝卷之九﹞第十二門

頭目頭痛目疾眼風頭風酒粉刺面藥鼻痔目睛傷

﹝卷之九第十二門﹞如神丸

治頭痛無藥可療如神丸。

光明硫黃硝﹝各一兩﹐同研極細﹞上水丸指頭大﹐空心臘茶嚼下一丸﹐如神。陳州懷醫用此藥﹐丸如梧桐子大﹐每服十五丸。中暑者﹐冰水服下﹐咽﹐卽灑然﹔傷冷﹐卽以艾湯下。

﹝卷之九第十二門﹞都梁丸

王定國因被風吹﹐項背拘急﹐頭目昏眩﹐太陽並腦俱痛﹐自山陽舟至泗州求醫﹐楊吉老旣診﹐脈卽與藥一彈丸﹐便服﹐王因疑話﹐經一時再作﹐並進兩丸﹐病若失去。王甚喜﹐問爲何藥﹐答曰﹕公如道得其中一味﹐卽傳此方。王思索良久﹐自川芎﹑防風之類﹐凡舉數種﹐皆非﹐但一味白芷耳。王益神之。此藥初無名﹐王曰﹕是藥處自都梁名人﹐可名都梁丸也。大治諸風眩暈﹐婦人產前產後﹐乍傷風邪﹐頭目昏重﹐及血風頭痛﹐服之令人目明。凡沐浴後服一﹑二粒甚佳。暴寒乍暖﹐神思不淸﹐傷寒頭目昏暈﹐並宜服之。

香白芷﹝大塊﹐擇白色新潔者﹐先以棕刷刷去塵土﹐用沸湯泡洗四﹑五徧﹞上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐多用荊芥點臘茶細嚼下﹐食後。常服諸無所忌﹐只幹嚼咽亦可。

﹝卷之九第十二門﹞治偏正頭疼

雄黃﹝透明者﹐細研﹞華陰細辛﹝等分﹞上同爲細末﹐先口中含水或溫湯令滿口﹐隨左右以藥搐鼻。

﹝卷之九第十二門﹞點頭散

治偏正頭痛。

川芎﹝二兩﹐生﹞香附子﹝去毛﹐四兩﹐炒﹞上爲細末﹐每服一錢﹐好茶淸調下﹐常服可除根。

﹝卷之九第十二門﹞神效麝香散

治偏正頭痛﹐夾腦風﹐連眉項頸上徹腮頂疼痛不可忍者神效麝香散。

艸烏頭﹝用大者﹐炮裂﹐去皮臍尖﹐銼如麻豆大﹐入鹽再炒焦黃﹞華陰細辛﹝去土﹐各二兩﹞艸茶﹝四兩﹐微碾﹐勿令細﹞上爲細末﹐每服一大錢﹐茶淸調下﹐臨臥或食後服之。

﹝卷之九第十二門﹞洗眼藥

錢太師方。

黃連當歸赤芍藥﹝等分﹐洗淨﹞上搗﹐羅爲細末﹐每用半錢﹐沸湯化勻﹐澄淸洗﹐溫熱隨意﹐用之甚妙﹗

﹝卷之九第十二門﹞退翳散

治目內翳障﹐或瘡疹後餘毒不散﹐孫盈仲云﹕凡患瘡疹﹐不可食雞鴨子﹐必生翳膜。錢季華之女年數歲﹐瘡疹後兩眼皆生翳﹐只服此藥﹐各退白膜三重﹐瞳子方了然也。

眞蛤粉﹝別研細﹞谷精艸﹝生﹐令爲細末﹐各一兩﹞上二味同一處拌勻﹐每服二錢。用生豬肝一片﹐三指大﹐批開﹐摻藥在上﹐捲定﹐再用麻綫紮之﹐濃米泔一碗﹐煮肝熟爲度﹐取出放冷﹐食後臨臥細嚼﹐卻用原煮肝米泔送下﹐忌一切毒物。

﹝卷之九第十二門﹞治暴赤眼

黃連﹑杏仁同研﹐水調濾汁﹐調輕粉點之﹐湯上頓熱﹐或冷洗皆可。

﹝卷之九第十二門﹞芎菊散

薄荷﹝二兩﹞菊花甘艸川芎﹝各一兩﹞防風﹝七錢重﹞白芷﹝半兩﹞上爲細末﹐食後茶少許﹐沸湯點服。如傷風﹐用酒調服﹐其效尢速﹗

﹝卷之九第十二門﹞治赤目後暴翳

孫盈仲方。淮西韓參議丸修親曾用﹐一日退兩翳。

鵝不食艸塞鼻中立瘥。

又方﹐獨生鼓槌頭艸以綿裹塞鼻。

﹝卷之九第十二門﹞攻毒散

治風毒上攻﹐兩眼暴赤腫﹐隱澀難開﹐初發便洗。

漧薑﹝不以多少﹐洗淨﹞上一件咀﹐每用二錢﹐以薄綿緊裹﹐沸湯泡﹐乘熱洗之﹐如冷﹐再燙更洗。

﹝卷之九第十二門﹞明上膏

冀州郭家明上膏﹐治遠年日近﹐不睹光明﹐內外障眼﹐攀睛瘀肉﹐連臉赤爛﹐隱澀難開。

怕日羞明﹐推眵有淚﹐視物茫茫﹐時見黑花﹐或臉生風粟﹐或翳膜侵睛﹐時發癢疼﹐並皆治療。此藥神妙無比﹐不可盡述。兼治口瘡﹐塗之立愈﹐吉宰曾合甚奇。

白沙蜜﹝一斤﹞黃丹﹝四兩﹞砂﹝別研﹞乳香﹝別研﹞靑鹽﹝別研﹞輕粉﹝別研﹞硼砂﹝石井泉石雲母石﹝各一兩﹞黃連﹝去須﹞烏賊魚骨﹝各半兩﹞上件藥於淨室中﹐不得令雞犬婦人見﹐用銀石器內慢火先炒黃丹﹐令紫色﹐次下蜜﹐候熬得沫散﹐其色皆紫﹐次入臘月雪水三升﹐再熬二十餘沸﹐將其餘藥碾成末﹐一處同熬﹐用筋滴在指甲上成珠﹐不散爲度﹐以濃紙三張鋪在筲箕內﹐傾藥在紙上﹐濾過﹐再用瓶子盛﹐放在新水內浸三晝夜﹐去火毒﹐其水日一易之﹐看病眼輕重﹐臨晚用筋蘸藥﹐點大頭﹐以眼澀爲度。若治內障眼﹐用面水和成條﹐捏作圈子﹐臨睡置眼上﹐傾藥在內﹐如此用之﹐一月見效。

﹝卷之九第十二門﹞咒偸鍼眼

已結赤腫﹐未成膿者﹐神驗﹗取患人衣衫角﹐以手緊撚﹐定於所患眼大上﹐之﹐每一卽念一聲云﹕移甚底移橛眼﹐如此一气念七徧﹐七訖﹐卽隨聲就手撚﹐令緊打一結﹐結定﹐自然便退﹐直候眼安方解。切在志誠﹐不須令病患知咒語﹐或欲自咒自移亦可。

﹝卷之九第十二門﹞五退散

治眼疾五退散﹐治內障得效。

龍蛻﹝蛇皮﹞蟬蛻鳳凰蛻﹝烏雞卵殼﹞佛蛻﹝蠶紙﹞人蛻﹝男子退發﹞上等分﹐不以多少﹐一處同燒作灰﹐研爲細末﹐每服一錢﹐用熟豬肝喫﹐不拘時候﹐日進三服。

﹝卷之九第十二門﹞金水膏

錢壽叔施此藥﹐親見數人兩目濃翳皆磨去﹐甚妙﹗乳香﹝研﹞砂﹝研﹞白礬﹝飛過研﹐各半字﹞當歸﹝半錢﹞黃連﹝一錢﹐去須﹞白沙蜜﹝上件藥﹐除蜜外先研令極細﹐卻同蜜一處拌勻﹐入新竹筒內﹐用油紙數重﹐以綫緊紮﹐勿令水入﹐於淨鍋內用水煮﹐自早至午﹐水漧則添﹐取出﹐傾藥﹐以綿絹濾去滓﹐入淨器中﹐埋地上一宿﹐取出點之﹐點畢﹐以溫水洗。眼翳薄者﹐點三﹑五次﹐卽隨藥下。點藥筋用金爲之最妙。多點則取效尢速。亦見《陸氏續方》﹐敍述頗詳。

﹝卷之九第十二門﹞五生散

治目赤﹐去頭風﹐退昏﹐錢文子傳。

天雄附子尖﹝各半兩﹞防風天南星川續斷﹝並生用﹐各一兩﹞上爲飲子﹐每服二錢重﹐水一盞半﹐生薑七片﹐酒少許﹐煎至六分﹐食後溫服。因頭風而病目者﹐服之必效﹗

﹝卷之九第十二門﹞如神餅子

治目生翳膜。

烏魚骨﹝去皮﹐細研﹞木賊﹝去節﹐爲末﹞朱砂﹝水飛﹐各一錢﹞南硼砂﹝四皂子大﹐細研上四味同研三千徧﹐湯溶蠟少許﹐以柳枝子攪四十九徧﹐入腦子少許﹐更多尢妙﹐於五月五日合丸作餅子﹐如此○大﹐每用一餅子臨臥安於目內﹐來早以淨水於盞內洗﹐自見取下者﹐病也。臨臥再用﹐一餅子可使三次。

眼藥﹐舊日京師太廟相對鐵湯瓶家方。

蕤仁﹝細研﹐竹紙裹﹐壓去油﹞蕪苡仁﹝新者﹐細研﹐竹紙裹﹐壓去油﹐二件各四十九粒﹞透明硼砂﹝如指大﹐細研﹐如磨翳多用之﹐赤目少用之﹞生龍腦﹝如硼砂大﹐細研﹐少上四味同研勻﹐將砂將沙糖如指大先篩極細﹐須夾絹篩過﹐與前藥再研﹖銀瓷盒子收之﹐以銅筋點﹐凡眼中百疾皆治之。

﹝卷之九第十二門﹞傷寒後靑盲日近者可治

仙靈脾﹝一兩﹞淡豆豉﹝四十九粒﹞上二味水一碗半煎至一碗﹐露冷﹐令病患頓飲之﹐卽瘥。

﹝卷之九第十二門﹞治赤眼後生翳膜

蘭香子洗淨曬漧﹐每用一粒﹐以箸點大頭﹐閉目卽覺藥在目內團圓旋轉﹐藥力過卽不轉﹐須臾﹐自隨眵淚出。若翳膜在上如魚眼然﹐再易一粒﹐以病退爲度。廬州彭知錄名大辯﹐蕃遂傳得﹐屢以治人。

唐丞相李恭公扈從﹐在蜀中日患眼﹐或澀﹐或生翳膜﹐或卽疼痛﹐或見黑花如豆大﹐累累數十不斷﹐或見如飛虫翅羽﹐百方治之不效。僧知深云﹕相公此病緣受風毒﹐夫五臟實則瀉其子﹐虛則補其母﹐母能令子實﹐子能令母虛﹐腎是肝之母﹐今腎受風毒﹐故令肝虛﹐肝虛則目中恍惚﹐五臟亦然。香港腳﹐消中﹐消渴﹐諸風等皆由腎虛也﹐地黃丸悉主之。

生漧地黃﹝一斤﹞熟漧地黃﹝一斤﹞石斛﹝去苗﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞防風﹝去蘆﹐各四兩﹞牛膝﹝酒浸﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒黃﹐爲末﹐入瓦器中﹐研去油﹞上爲細末﹐不許犯鐵器﹐煉蜜丸如桐子大﹐空心以豆淋酒下五十丸。豆淋酒法﹕黑豆半升﹐淨揀簸﹐炒令煙出﹐以酒三升浸之﹐不用黑豆﹐用此酒煮獨活﹐卽是紫湯也。

﹝卷之九第十二門﹞洗風赤爛眩眼

五倍子﹝槌碎﹐去蛀末﹞蔓荊子﹝揀淨﹞上二味煎洗。

﹝卷之九第十二門﹞治爛眩眼

傅季萬其兄養正家婢曾用有效。

上以復盆子葉熟﹐將汁眼上﹐今人謂之園鉤子﹐或云用紗帛子覆眼上﹐用藥揩之﹐少頃﹐紗帛上小虫子無數。

﹝卷之九第十二門﹞治風眩赤眼

防風﹝一寸許﹞銅靑﹝一塊﹐黑豆大﹞杏仁﹝兩个﹐去尖﹐不去皮﹞上各細切﹐於盞中新汲水浸﹐湯瓶上頓﹐令極熱﹐乘熱洗之。如痛者﹐加當歸數片

﹝卷之九第十二門﹞治爛眩風眼

田螺一个﹐以水養數日﹐去盡泥沙﹐候靨開﹐以銅綠一豆許入在內﹐卽化成水﹐以鵝毛蘸水刷眼眩上﹐數次卽愈。不可以余藥治它﹐入眼卽再發也。

又方﹐陳行之傳。

用小兒吐下蛔虫﹐陰漧﹐生用﹐碾爲末﹐輕粉和勻﹐如濕﹐幹摻﹐如幹﹐以津唾調敷。

﹝卷之九第十二門﹞治爛眩風眼

兩癢痛。陸景淵之子曾苦此﹐淚漬兩頰﹐皆成瘡﹐百藥不效﹐因理故書得此方﹐試點之﹐須臾藥淚俱下﹐循瘡中流出﹐其間有小虫﹐自此遂愈﹐甚妙。

黃連淡竹葉﹝各一兩﹞柏樹皮幹﹝用一兩半﹐濕用二兩﹞上三味咀﹐以水二升﹐煎至五合﹐稍冷﹐用滴目兩及洗爛處﹐日三﹑四用。

﹝卷之九第十二門﹞治洗頭風

新通艸﹝於新瓦上燒﹐存性﹞上爲灰﹐每服二錢﹐熱酒調下﹐牙關緊者﹐斡開口灌。

﹝卷之九第十二門﹞四柱散

治大病後虛頭痛。

四柱散將煎熟時﹐入好臘茶一錢﹐服之良甚﹗

﹝卷之九第十二門﹞治頭風

葉椿方。

白僵蠶﹝去絲嘴﹞良姜﹝等分﹞上爲細末﹐每服半錢﹐白梅茶淸調下﹐臨發時服。

又方﹐川芎﹝二錢﹞附子﹝一兩﹐炮﹐去皮臍﹞熟漧地黃﹝半兩﹐須自聯灑酒九蒸九曝﹐市上咀﹐每料分五服﹐水一大盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐同煎至六分﹐去滓﹐入細磨木香﹐水

﹝卷之九第十二門﹞治頭風

大川烏天南星﹝等分﹞上爲細末﹐每服半錢﹐水一大盞﹐白梅一个﹐生薑五片﹐煎至五分服﹐久服可去根本。

﹝卷之九第十二門﹞十味如神丸

治偏正頭風﹐墜痰涎﹐散滯气﹐寬胸膈。久服淸頭目﹐彊腰膝十味如神丸。

晉礬﹝枯過﹞天門冬﹝去心﹞五味子﹝各半兩﹞半夏﹝四十九粒﹐湯浸七次﹞南星﹝一个﹐大術人參﹝各一分﹞上爲末﹐生薑自然汁調﹐飛羅面煮糊﹐丸梧桐子大﹐朱砂一分爲衣﹐每服十丸至十五丸﹐食風藥﹐𨿽少愈﹐而未能去體﹐偶何用之來訪云﹐祖母嘗因驚避戎馬奔走﹐得頭風疾數年﹐有道人令服此而驗﹐因傳其方﹐旣服遂脫然。王之母亦因風浪所驚﹐而得此疾故也。或有因驚而患頭風者﹐宜服此藥。王有《鍼灸經》刊行。其自敍云爾。

﹝卷之九第十二門﹞治面上肺風瘡

上用無灰酒於沙碗缽內濃磨鹿角尖敷之﹐兼服《和劑局方》治腎臟風黃丸卽愈。

﹝卷之九第十二門﹞治酒鼻

臨川曾景仁嘗苦此疾﹐一日得此方於都下異人﹐不三次遂去根本。趙太叔親服見藥差寒﹐須量虛實。

淩霄花山梔子上等分﹐爲細末﹐每服二錢﹐食後茶調下﹐日進二服。

又方﹐南番沒石子有竅者﹐水研成膏﹐手指蘸塗甚效﹗

﹝卷之九第十二門﹞治酒鼻﹐並鼻上贅肉

及面上雀子斑等疾。

黃丹﹝五文﹞餅藥﹝五十文省﹐大罐子盛﹞砂﹝三十文﹐研極細用﹞巴豆﹝十个﹐去殼﹑膜﹐紙裹﹐壓去油﹞上件同入餅藥罐子中﹐用慢火熬三﹑兩沸取下﹐續入研細生礦灰三錢。酒鼻﹐用鵝毛掃在紅處﹐一日一次上藥﹐追出毒物﹐病退卽止﹔雀子斑﹐用小竹棒兒挑藥﹐點患處﹐才覺微腫卽便洗去﹐不洗去﹐恐力太猛。趙君猷撫幹所傳云﹐貳卿趙再可知湖州時﹐與一詩僧相濃﹐而僧患此﹐酒鼻端生赤贅數枚﹐大者如橘﹐小者如梅李﹐下垂過口﹐飲食言語皆所妨廢﹐良自厭惡之。郡有一小兵﹐事刀鑷人﹐但聞其善取靨﹐識不知其能治酒也。一旦自言於僧﹐請醫此疾﹐卽以藥敷之。凡半月餘﹐每日取惡物如膿血自皮膚出者甚多。其贅後悉成痂落去﹐鼻面瑩然。遂以十千爲謝﹐且語貳卿俾﹐直齋閣而求得其方﹐以傳秀卻﹐治人良驗。

﹝卷之九第十二門﹞香油療頭風白屑﹐頭癢發落﹐頭旋妨悶等方

富次律云甚妙﹐出《四時纂要》。

蔓荊子﹝三合﹞香附子﹝三十个﹐北地者佳﹞附子零陵香羊躑躅花旱蓮子﹝各一兩﹞葶藶子﹝一兩半﹐以上七味細銼﹐綿裹﹐故鏵鐵半斤﹐碎用﹐生鐵亦可。﹞上用生麻油一大升﹐浸七日﹐取以塗發﹐油幹旋添﹐藥气盡﹐卽易之。

﹝卷之九第十二門﹞治肺風酒等疾

硫黃﹝生用﹞乳香白礬﹝生用﹞上同研細如粉﹐每用手抓動患處﹐以此藥擦之﹐𨿽未能卽去﹐不過月十日必愈。紹興蔡察推名興義傳之於一兵官﹐親見其有效也﹗

﹝卷之九第十二門﹞治面部生瘡﹐或鼻臉赤風刺﹑粉刺

用盡藥不效者

惟有此藥可治﹐神妙不可言。每以少許數日間﹐瘡腫處自平﹐赤亦消﹐如風刺﹑粉生硫黃香白芷栝蔞膩粉﹝各半錢﹞芫靑﹝七个﹐去翅足﹞全蠍﹝一个﹞蟬蛻﹝五个﹐上爲細末﹐麻油﹑黃蠟約度﹐如合面油多少熬溶﹐取下離火﹐入諸藥在內﹐每用少許塗面上。

﹝卷之九第十二門﹞白龍丸﹝龍虎丹﹞

治酒鼻﹐面上肺風瘡。朝天門裹金家彩帛鋪掌事人傳。每用白龍丸洗面﹐如用澡豆法﹐更其人舊赤可畏﹐今瑩然潔白矣。

﹝卷之九第十二門﹞指爪破面

生薑自然汁調輕粉敷破處﹐更無痕瑕。

﹝卷之九第十二門﹞玉肌還少散

白芷白蘞白附子阿膠﹝麩炒﹞白僵蠶白蒺藜﹝略炒﹐去刺﹞白膠香﹝熱銚內炒﹐熔上件爲末﹐不以多少﹐如豆痕﹐加乳香﹐常用一料加皂角末一斤。

﹝卷之九第十二門﹞玉盤散

洗面藥。

糯米﹝二升﹐浸﹐搗爲粉﹐曬﹐令極幹﹐若微濕﹐則損香黃明膠一斤﹐用牛皮膠半斤亦得﹐炙﹐令通起﹐搗篩﹐餘者炒作珠子﹐又搗取盡﹞皂角﹝二斤﹐去皮秤﹞幹楮實﹝一升﹞白芨白蘞白芷白術本芎細辛甘松零陵香白檀香﹝各一兩﹞上件搗羅都勻﹐相合成﹐澡豆﹑皂角末別入﹐看澡豆緊慢添減﹐以洗面不熾爲度﹐藥末不可太細。

﹝卷之九第十二門﹞洗幹頭藥

香白芷零陵香甘松滑石上並不見火﹐等分爲末﹐摻發上梳篦。

﹝卷之九第十二門﹞治粉刺

以白礬末﹐酒調塗之。

又方﹐雄黃硫黃蛇牀子﹝等分﹞上爲細末﹐臨睡洗面了﹐用眞酥調一字塗之。

﹝卷之九第十二門﹞治鼻﹐有息肉﹐不聞香臭

方出《千金》﹐富次律曾患此息肉﹐已垂出鼻外﹐用此藥敷之﹐卽化爲黃水﹐點滴至盡﹐不三﹑四日遂愈﹐後不復作。

瓜丁卽瓜蒂也細辛上二味等分末之﹐以綿裹如豆許﹐塞鼻中﹐須臾卽通。鼻中息肉﹐俗謂之鼻痔﹐《千金》治此疾方極多﹐當時適以此取效耳﹗

﹝卷之九第十二門﹞治目睛爲物傷

以牛尿日二次點之﹐避風﹐𨿽黑睛破者亦可療。韜光傳。邵州刊行《淸源居同。

﹝卷之九第十二門﹞治肺風面赤﹑鼻赤

華宮使傳續添艸烏尖﹝七个﹞大風油﹝五十文﹞眞麝香﹝五十文﹞上以艸烏尖爲末﹐入麝香研勻﹐次同大風油﹐瓷盒子盛﹐於火上調勻。先以生薑擦患處﹐次又方兼服之﹐卽除根本。

何首烏﹝一兩半﹞防風黑豆﹝去皮﹞本荊芥穗地骨皮﹝淨洗﹐各一兩﹞桑白皮天食後茶淸送下。

﹝卷之十﹞第十三門

纏喉風喉痺骨鯁誤吞椒錢誤食桐油

﹝卷之十第十三門﹞千兩金丸

治纏喉風﹐不問陽閉陰閉﹐如急病內外腫塞﹐輒至不救者﹐用之能起死。

蚵艸﹝嫩者﹐半兩﹞銅靑﹝二錢﹞大黃豬牙皂角﹝各半兩﹞上爲細末﹐以白梅肥潤者﹐取肉爛研﹐一處搗勻﹐每兩作一十五丸﹐每用以新綿裹﹐口中含化咽津﹐有頑涎吐出﹐若病得兩日後難用。

﹝卷之十第十三門﹞南星防風散

治風壅﹐腮頜腫﹐內生結核﹐纏喉風等。

當歸﹝二錢﹐焙漧﹞天麻﹝三錢﹐生用﹞白僵蠶﹝焙漧﹞南星﹝湯洗淨﹐搗細﹐薑汁制﹐焙上件爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐姜錢三片﹐入荊芥少許﹐同煎至七分﹐溫服﹐食後﹐日進三服。忌發風毒物。如腫不散者﹐加透明雄黃三錢﹐同前藥一道爲末煎服。滁州何村丘永興傳﹐親服有效﹗

﹝卷之十第十三門﹞立聖膏

治纏喉風。

巴豆齊州半夏﹝各三﹑七粒﹞上將半夏輕捶﹐每粒分作四片﹐巴豆剝去心膜﹐於銀﹑銅﹑石器內﹐用米醋三碗﹐文武火熬盡醋爲度﹐用淸醋微洗過﹐研爲膏子。每患纏喉風﹐或喉閉﹐或癇疾﹐用一斡耳﹐以生薑自然汁一條腳化下。患甚者﹐灌藥少時﹐自然吐出惡涎﹐如魚凍相似﹐立愈﹗極有神效﹗又方﹐用皂角刺﹐不以多少﹐刮皮﹐浸生麻油﹐以年深爲佳﹐遇患﹐以油滴在口中﹐或吐﹐或破卽

﹝卷之十第十三門﹞治纏喉風

急喉痺立應丸。

白僵蠶白礬上等分爲末﹐蜜丸含化。

﹝卷之十第十三門﹞治咽痛

至危困﹐以手用力拔頂心發﹐立通。無發者﹐撮頂心皮。劉大夫得此法未試﹐忽一卒苦咽痛不能言﹐亟去其巾﹐乃患酒禿﹐卽以意令人用力撮頂心皮﹐遂安。李莫安撫方。

﹝卷之十第十三門﹞鍼急喉閉﹐纏喉風﹐並灸法

隨腫痛一邊﹐於大指外邊指甲下﹐與根齊鍼之﹐不問男左女右﹐用人家常使鍼﹐血出卽效。如大段危急﹐兩大指都鍼尢妙。或只灸三里穴二七﹑三七壯。鄭惟康主簿嘗苦喉痺﹐𨿽水亦不能下咽﹐灸三里而愈。

﹝卷之十第十三門﹞治咽喉腫痛

白僵蠶直者不拘多少﹐炒爲末﹐以生薑自然汁調服一錢匕。吳內翰《備急方》云﹐余嘗苦此﹐用之甚效。葛彥恢提舉閣中曾患喉痺﹐五八主簿用此方治之卽安。一方調下二錢﹐未通﹐半時許再服﹐立通﹐吐出頑涎﹐別將大黃一塊慢火炮熟﹐打撲盡灰﹐如一米濃﹐切片﹐以兩仰坐﹐令人呷藥在口﹐以筆管注入鼻中﹐男左女右﹐注藥訖﹐隨卽扶令正坐﹐須臾吐涎﹐不卽扶起﹐恐吐自鼻中出也﹐吐了含咽大黃如前。

﹝卷之十第十三門﹞佛手散

治纏喉風神效。

盆梢﹝一兩﹐研﹞白僵蠶﹝半兩﹐去絲﹞靑黛﹝一錢﹐研﹞甘艸﹝二錢半﹐生﹞上爲細末﹐以少許摻喉中。如閉甚﹐以竹管吹入﹐尋常咽喉間不快亦可用。

﹝卷之十第十三門﹞治喉痺

沈司理傳。

白礬﹝二兩﹐搗碎﹞巴豆﹝半兩﹐略捶破﹞上同於銚器內炒﹐候礬枯﹐去巴豆不用﹐碾礬爲細未﹐遇病以水調灌﹐或幹吹入咽喉中。

又方朴硝研細黃丹飛過﹐細研上相拌和深粉紅色﹐遇病用蘆管或筆管以半錢許吹入喉中卽破﹐吐涎而愈﹐甚者不過兩次。

又方蛇皮一條﹐新瓦上炒焦黃帶黑色﹐碾細入麝香少許﹐幹摻口內。

﹝卷之十第十三門﹞治急喉閉

開口不得者。

上以黃臘紙裹巴豆一个﹐如患人鼻孔大小﹐中心切破﹐急以塞鼻﹐气沖入喉中自破也﹐已覺通利卽除去。濠守王亞夫方﹐巴豆去殼﹐拍碎﹐以綿裹﹐隨左右納鼻中﹐卽吐出惡物﹐後鼻中或生少瘡亦無害﹝原版鼻上有「用」字﹞。

﹝卷之十第十三門﹞治急喉痺

範觀道方。

大靑魚膽﹝新瓦上焙漧﹐去膜取末﹞蛇蛻皮﹝去沙土﹐碗內燒灰﹐研令極細﹞白藥子﹝新瓦畱性﹐各一兩上並爲細末﹐再以乳缽和研令勻﹐每用半錢﹐吹入咽喉立愈。若病輕﹐以多年白鹽梅肉細切﹐入前項藥﹐同搗勻﹐丸如大雞頭大﹐每服一丸﹐含化咽津。如白梅稍漧硬﹐用熟湯浸軟﹐取肉細切用。

又方﹐白僵蠶﹝直者﹐去絲嘴﹐焙﹞明白礬﹝一半飛枯﹐一半生用﹞上二味等分爲末﹐每服一錢﹐取生薑自然汁濃調咽下。小兒入新薄荷少許﹐同薑汁研﹐更加生蜜少許﹐同調半錢﹐服藥後不可飲湯水﹐解藥﹐欲得藥方在鬲上少時也。

﹝卷之十第十三門﹞治骨鯁

羊脛炭碾爲細末﹐米飲調下。一方用黑炭皮。

又方﹐取籬腳下入土朽竹﹐去盡泥﹐以手撚細﹐蜜調丸如龍眼大﹐以綿裹之含化﹐其骨自消﹐卽去藥﹐𨿽咽下些津﹐不妨。

又方﹐橄欖食之﹐如無﹐用核碾爲末﹐以急流水調服。

﹝卷之十第十三門﹞厭勝法屢驗

又方厭勝法屢驗。

以所食魚骨密置患人頂上﹐勿令知﹐良久卽下﹐它魚骨亦可。

﹝卷之十第十三門﹞咒魚鯁屢驗

以淨器盛新汲水一盞﹐捧之﹐面東默念云﹐謹請太上東流順水急急如南方火帝律令敕﹐一气念七徧﹐卽吹一口气入水中﹐如此七吹﹐以水飲患人﹐立下。有一族姓用此咒水可以食鍼並竹刺﹝「火」原版作「大」﹞。

﹝卷之十第十三門﹞治骨鯁厭勝法

方鯁時﹐以見所食筋急倒轉﹐依舊如常食魚﹐卽鯁自下﹐勿令人知。

﹝卷之十第十三門﹞治誤吞鐵石﹑骨刺等不下﹐危急者

王不畱行黃柏﹝去粗皮﹞上等分爲細末﹐水浸蒸餅﹐丸如彈子大﹐以麻綫穿之﹐掛當風處﹐每用一丸﹐冷水化開灌下立效。

﹝卷之十第十三門﹞治鯁

縮砂仁甘艸﹝等分﹞上搗爲粗末﹐如一切鯁﹐以綿裹少許含之﹐旋旋咽津﹐久之隨痰出。

﹝卷之十第十三門﹞治骨鯁

滁州蔣教授名南金﹐頃歲因食鯉魚玉蟬羹﹐爲肋骨所鯁﹐凡治鯁藥如象牙屑之屬﹐用之皆不效﹐或者令服此藥﹐連進三劑﹐至夜一咯而出。戲云管仲之力也貫眾不以多少﹐煎濃汁一盞半﹐分三服並進﹔貫眾一名管仲。

﹝卷之十第十三門﹞誤吞椒閉气不通

喫京棗三个解之。

又方﹐萆﹝一兩﹞甘艸﹝炙微赤﹞狗脊﹝各三分﹞上爲細末﹐食前以粥飲調下二錢﹐一方不用甘艸﹐用貫眾半兩﹐萆﹑狗脊各一兩。

﹝卷之十第十三門﹞誤吞錢

生鳧茈取汁呷喫﹐錢自然消化﹐卽荸薺也﹗

﹝卷之十第十三門﹞治誤食桐油

食幹柿解之。

﹝卷之十﹞第十四門

腋气膿耳耳聾耳耳痛

﹝卷之十第十四門﹞治腋气大妙

盛覺民教授方。

大田螺一枚﹐水中養之俟開﹐以剝了巴豆一个﹐先用杖子或鍼紮著﹐才開卽放在內﹐取出拭漧﹐仰頓在盞內﹐夏月一宿﹐冬月五﹑七宿卽自然成水﹐取出用搽﹐永絕根本。

又方﹐輕粉敷之﹐𨿽不能去根本﹐嘗用立效。

又方﹐密陀僧輕粉﹝多用﹞染煙脂﹝隨意﹞上爲細末幹敷之。

又方﹐用熱蒸餅一枚﹐擘作兩片﹐摻密陀僧細末一錢許﹐急夾在腋下﹐略睡少時﹐候冷棄之﹐如一腋有病﹐只用一半。葉元方平生苦此疾﹐來紹興偶得此方﹐用一次遂絕根本。

﹝卷之十第十四門﹞治膿耳

蔡邦度知府傳。

香附子去毛爲末﹐幹摻﹐或以綿纏杖兒摻之﹐屢用皆效﹗

﹝卷之十第十四門﹞治耳聾

西外知宗趙士KT賓老傳。

石菖蒲﹝十兩一握﹐九節者﹞蒼術﹝五兩﹐事治淨﹞上二味銼成塊子﹐置於瓶內﹐用米泔浸七日﹐取出去蒼術不用﹐只將菖蒲末甑上蒸三兩時﹐取出焙漧﹐搗羅爲細末﹐每服二錢﹐糯米飲調下﹐日進三服﹐或將蒸熟者作指面大塊子﹐食後置口中﹐時時嚼動﹐咽津亦可。

﹝卷之十第十四門﹞治暴耳聾

黃蠟和茯苓嚼下。

﹝卷之十第十四門﹞治耳方

麝香﹝炒﹐半錢﹞蟬殼﹝半兩﹐事治淨﹐火燒存性﹞上同研如塵﹐用綿先展耳內膿﹐令淨﹐次入藥拄耳門﹐不得動﹐追出惡物卽愈。

﹝卷之十第十四門﹞紅綿散

治耳紅綿散。

透明白礬火飛過﹐用頭色坯子等分研細﹐先用綿杖子纏去耳中膿及黃水﹐令盡﹐別用綿杖子引藥﹐或用鵝毛管子﹐輕吹入耳內﹐入少麝香尢佳。

又方﹐小四侄。

桑螵蛸一个火上炙令焦黃色﹐碾爲細末﹐入麝香﹑輕粉各少許﹐先用綿展盡膿﹐幹摻。

﹝卷之十第十四門﹞治耳痛

杏仁炒焦黑﹐研成膏﹐以綿裹塞耳中。吳內翰親用之效﹗

﹝卷之十第十四門﹞治耳

華宮使方。添續雞腸艸撚汁滴耳中。

﹝卷之十﹞第十五門

丹毒癮疹紫白癜風瘊子痱子大風

﹝卷之十第十五門﹞專治大人小兒丹毒

入腹卽殺人。

水苔﹑生地黃﹑生菘菜﹑豆葉﹑蒴﹑浮萍﹑護火艸﹑五葉藤﹑芒硝﹑海藻菜﹑蕓苔﹑大

﹝卷之十第十五門﹞治赤遊腫

若徧身﹐入腹卽殺人。白豆末水和塗﹐若入腹及陰者﹐以護火艸取汁一盞服水調服。出邵州備急方﹐馬敏叔親曾爲其子用﹐甚妙﹐所用白豆者。

﹝卷之十第十五門﹞治癮疹

白芷鍼刺燒存性﹐爲末﹐溫酒調下二錢。吳內翰淑人病此三十年﹐服三服去根本矣。

治風疹﹐亦治風熱皮膚燥癢﹐因而生瘡。赤土不以多少研細﹐每服二錢﹐荊芥茶調下﹐食後

﹝卷之十第十五門﹞治紫白癜風

用生硫黃末﹐以生薑蘸擦之﹐隨手去。

又方﹐生硫黃爲末﹐生薑自然汁數點調潤﹐以生附子或生烏頭截作兩段﹐蘸藥擦之﹐浴時﹐先以生布之類擦動使藥。

又方﹐白礬硫黃﹝等分﹞上爲細末﹐以糟茄蒂蘸藥擦患處﹐須浴時使之。

﹝卷之十第十五門﹞治白癜風

不拘遠近﹐用烏雞卵一枚取淸﹐先用硫黃碾爲末﹐以雞子淸調勻﹐用生布一片﹐將在布上﹐日中曝﹐反復刷三﹑四次﹐釘布子在板上﹐令不皺﹐候幹收起﹐遇浴罷或動作汗出之時﹐將布子於患處擦之卽愈。

﹝卷之十第十五門﹞四神散

治紫白癜風四神散。

雄黃雌黃硫黃白礬﹝並透明者﹞上等分研爲末﹐每用時先浴﹐令通身汗出﹐次以生薑蘸藥擦患處﹐良久﹐以熱湯淋洗﹐當日色淡﹐五日除根。

﹝卷之十第十五門﹞治白癜風

艸烏﹝半兩﹞巴豆﹝一分﹐並細切﹞上用米醋和濕﹐以布裹﹐浴罷擦之﹐頻浴爲佳﹗

﹝卷之十第十五門﹞治瘊子

趙大叔方。

濃研好京墨﹐以筆抹在瘊子上﹐候幹更抹﹐以多爲妙﹐數次卽失去。

﹝卷之十第十五門﹞治瘊子

陳郎中方。

獨掃子﹝本艸名地膚子﹞白礬上二味等分爲末﹐煎湯洗﹐不數次卽盡去﹐親曾用之果然。

﹝卷之十第十五門﹞玉女英

治夏月痱子癢痛。

綠豆粉﹝四兩﹐微炒﹞滑石﹝半兩﹐研﹞上拌勻如粉﹐綿撲子撲之。

又方﹐新汲水挪靑蒿汁調蛤粉敷之﹐雪水尢妙。

﹝卷之十第十五門﹞治痱子

髙司法方。

用剪刀艸汁調蛤粉敷之﹝剪刀艸卽慈菇葉也﹞。

﹝卷之十第十五門﹞治大風

小四侄傳。

烏梢蛇三條事治令淨﹐蒸煮熟﹐去骨取肉﹐焙漧爲細末﹐用宿蒸餅爲元﹐如米粒大﹐以餵烏雞﹐食盡蛇三條﹐然後烹雞取肉爲末﹐或元或散酒服之﹐元時仍用宿蒸餅﹐每服三﹑五十元﹐甚者不過三雞卽愈﹝元者卽藥之丸也﹐丸字犯禦諱﹐以元字代之﹞。

﹝卷之十第十五門﹞神仙退風丹

治大風疾神仙退風丹﹐華宮使方。續添知母貝母烏梅肉海桐皮金毛狗脊﹝去毛﹞上等分爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每日空腹日中﹑臨臥各服三十丸。又每夜第一次睡覺時﹐急於頭邊取三十丸便服﹐並用羊蹄根自然汁下。大忌酒及房事﹐一切發風之物﹐只喫淡粥一百日﹐皮肉漸皆復舊﹐半年後無所忌。服藥時須每夜專令一﹑二謹信人就病患睡處坐守﹐才候第一次睡覺時﹐便扶起喫一服﹐妙處在此。華宮使親見林承務名去疾﹐服之取效﹗治大風無如此神妙者﹐若不能禁忌﹐恐無益也。

﹝卷之十第十五門﹞治紫白癜風

生砒霜白礬泥礬﹝各一錢﹞上爲極細末重羅﹐用生茄子蒂擦患處﹐先浴後擦。

﹝卷之十第十五門﹞治皮風

赤芍藥當歸苦參﹝各半兩﹞赤土﹝一兩﹞上爲細末﹐生豬脂二兩熬油去滓﹐同蜜一兩作一處調藥﹐隔一宿﹐每服一大匙﹐熱酒調下﹐空心﹑食後各一服。二藥並忌雞﹑鴨﹑無鱗魚﹑豆腐等。刀鑷張仲友方。

﹝卷之十第十五門﹞治大風

漢陽水軍王統領方。

苦參地龍﹝去土﹞上等分爲細末﹐看病淺深多少﹐隨意服﹐茶酒任下﹐不拘時候。皮膚有破處﹐用五靈脂細末﹐以淸麻油調塗之。

﹝卷之十一﹞第十六門

瘧疾瘴气

﹝卷之十一第十六門﹞治瘧疾

白附子陳皮﹝去白﹞上等分爲細末﹐米飲調下二錢﹐先喫少飲食了﹐歇定服﹐微吐卽止。

﹝卷之十一第十六門﹞碧霞丹

東方甲乙木巴豆﹝取肉﹐去油﹐別研細﹞南方丙丁火官桂﹝去粗皮﹐碾細﹞中央戊己土硫黃﹝去沙石﹐研細﹞西方瘐辛金白礬﹝別研細﹞北方壬癸水靑黛﹝別研細﹐以上各等分﹞上於五月一日修治了﹐用紙各裹﹐以盤盛﹐根據方位排定﹐勿令雞犬﹑貓兒﹑婦人見﹐安頓在佛前﹐至端午日午時﹐用五家粽尖和前藥令勻﹐丸如梧桐子大。有患以新綿裹﹐男左女右塞於鼻竅過一時許方可取出﹐如再用時﹐醋蘸過以綿裹之神效﹗

﹝卷之十一第十六門﹞治瘧大效

詹武子。

大棗﹝十枚﹞甘艸﹝三寸﹐灸﹞半夏﹝十枚﹐湯洗七次﹞生薑﹝三大塊﹐連皮﹞烏梅﹝十个﹐果﹝五个大者﹐去皮﹞濃朴﹝三寸﹐去粗皮﹐薑汁制﹞上九味爲粗末﹐以水三大碗﹐煎一碗半﹐去滓﹐當發日五更初服一盞﹐五點又服一盞﹐平明又服一盞﹐比至飯前﹐要分服令盡﹐再將滓以水碗半煎七分﹐慢慢呷喫﹐神妙。

﹝卷之十一第十六門﹞黑虎散

治瘧黑虎散﹐十一兄傳云極有效。

漧薑良姜片子姜黃﹝各一兩﹞巴豆﹝三十粒﹐新者﹐用二十一粒去殼﹞上將上三藥銼如巴豆大﹐一處炒令焦黑色﹐去巴豆不用﹐將余藥爲細末﹐每服三錢﹐於未發前一時辰熱酒調下﹐臨發時再進一服卽愈。炒藥須是焦黑﹐生卽令人瀉。

﹝卷之十一第十六門﹞治寒瘧

漧薑﹝半炒﹐半生﹞髙良姜﹝半炒﹐半生﹐各二兩﹞上爲末﹐每服一錢半﹐以酒調之。豬膽以鍼刺破﹐滴入酒中七滴﹐調勻溫服﹐少頃﹐以溫酒半盞投之﹐於當發日早服。吳內翰政和丁酉居全椒﹐歲瘧大作﹐施人﹐所救愈者﹐以百計。張大亨左司病甚欲致仕﹐服之立愈﹗瘧之爲苦﹐異於諸瘧﹐世人治之不過用常山﹑砒霜之類﹐發吐取涎而已﹐𨿽安﹐所損和气多矣。夔州譚逵病瘧半年﹐前人方術用之略盡﹐皆不能效。邂逅故人竇藏叟先生﹐口授此方遂愈。

辰砂﹝有墻璧光明者﹞阿魏﹝眞者﹐各一兩﹞上研勻﹐和稀糊﹐丸如皂子大﹐空心濃煎人參湯下一丸。

﹝卷之十一第十六門﹞大安散

治一切寒熱久而欲成勞瘵者﹐杲都正方。

烏梅棗子﹝各七个﹐去核﹞艸果子﹝三个﹐去皮﹞靑皮陳皮﹝各一錢﹞大甘艸﹝三寸﹞十四个﹐湯浸﹐洗上咀作一服﹐用皮紙裹之凡四重﹐外再以濕紙裹﹐用慢灰火煨﹐聞藥香卽取出﹐用水二

﹝卷之十一第十六門﹞治瘧疾

竇簽判名思文云甚至驗﹐積年者﹐不過兩服﹐新者一服愈之。純捨侄方同。

常山﹝不以多少﹐雞骨者﹐爲細末﹞上用雞子淸一个﹐入蜜一匙許﹐於飯甑上蒸熟﹐以搜和常山末﹐丸如桐子大﹐每服十五丸﹐當發日空心冷酒吞下。忌熱物一日﹐不吐不瀉。竇簽常自服取效。

治脾臟不和瀉痢﹐瘧疾腹痛﹐下部無力﹐體重足痿﹐腳下痛﹐飲食中滿﹐四肢不舉等病。

陸橘皮﹝生用﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝一兩﹐去皮﹐姜炙﹞羌活防風肉豆蔻白茯苓﹝各二錢上咀﹐略搗碎﹐每服二錢﹐水一大盞﹐煎至八分﹐食前空心去滓服。

﹝卷之十一第十六門﹞祛邪丹

治瘧祛邪丹﹐滁州趙學諭方。

五月初四日揀黑豆﹐冷水浸至端午早﹐用好砒霜一兩﹐一順手研極細﹐入生黃丹二兩相和﹐取黑豆去皮﹐細研成膏子和藥﹐丸時便分大小﹐丸了﹐用細朱砂爲衣﹐當發日五更初井華等丸﹐大者如桐子大止。

﹝卷之十一第十六門﹞治遠近瘧疾

衡州耒陽秦醫治遠近瘧疾如神﹐葛丞相傳。

常山﹝如雞骨者﹞靑皮﹝去穣﹞烏梅﹝去核﹞檳榔﹝如雞心者﹞艸果﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹞上等分爲粗末﹐每服二大錢﹐用水酒各七分﹐同煎至七分﹐去滓﹐當發日五更初溫服了睡片時。忌熱物半日。寒多加酒退水﹐熱多退酒加水。須慢火煎令熟﹐不吐不瀉﹐甚有功效。

余於親戚間每用之﹐一服卽效甚妙。廬陵袁司戶方無烏梅﹑艸果﹐﹑白姜三味﹐常山日幹不見火﹐每藥一兩作一劑﹐水三升﹐砂瓶五更點心後﹑早食後各一服。紹興張醫名升之方﹐不用烏梅﹑檳榔母﹑陳皮﹐寒多者加良姜﹐余與秦醫方同﹐卻用姜﹑棗﹑烏梅煎。

﹝卷之十一第十六門﹞大效瘧丹

飛羅面淡豉﹝炒﹞雄黃﹝各半兩﹞乳香﹝一分﹞黃丹﹝一兩﹐炒變色﹞桃仁﹝一百个﹐湯泡上爲細末﹐以獨頭蒜研如泥﹐新布中擦過﹐和丸如雞頭肉大﹐朱砂爲衣﹐須五月五日午時面東北不語合藥。忌雞犬﹑婦人﹑孝子﹑僧道見﹐每一粒﹐溫酒或井華水當發日面東北吞下。孕婦勿服此丹。唐仲舉家舊施﹐無不驗﹗

﹝卷之十一第十六門﹞大效人參散

廣東經撫司回易庫靈驗藥方大效人參散﹐治山嵐瘴瘧﹐不以久近﹐或寒或熱﹐或寒熱相兼﹐或連日﹐或間日﹐或三﹑四日一發﹐並皆治之。

人參﹝去蘆頭﹞常山﹝銼﹞靑蒿﹝去根梗﹐各等分﹞上爲細末﹐每服二錢半﹐如明日當發﹐今日午時用酒一大盞調﹐分作三服﹐一更盡時一服﹐三更一服﹐五更一服。

﹝卷之十一﹞第十七門

香港腳腰痛腳汗轉筋

﹝卷之十一第十七門﹞治香港腳膝腫﹐痛不可忍

蘇千之運幹傳。

不蛀皂角一條﹐灰火中煨去皮核﹐爲細末﹐入平胃散半貼﹐米醋調﹐敷腫疼處﹐立效。

如或甚者﹐先以鐵秤錘紅﹐淬米醋中﹐以熱气燻痛處﹐少定﹐以萆麻數粒研細貼腳心下﹐然後敷藥。渠親用之及傳他人皆驗﹗得之於蕪湖轉般倉一納米人。

﹝卷之十一第十七門﹞六味湯

淋腳膝六味湯﹐陸仲虛府判傳。

本荊芥蛇牀子川椒山茱萸吳茱萸上等分同煮三﹑五沸淋之﹐勿濕腳趾。

治香港腳

﹝卷之十一第十七門﹞五積散

每服加檳榔一枚﹐切碎﹐根據法同煎﹐服藥了﹐用被蓋覆﹐令腿股間出少汗爲佳。

治腳膝緩弱甚者。紹興府戒珠寺一僧﹐病數年不能行﹐服此藥而愈。亨老亦傳此方名立效丹﹐附子用面裹煨熟﹐去皮臍﹐蔥自然汁丸梧桐子大﹐每服五﹑六十丸﹐空心煎蔥酒下﹐喫少溫粥蒸餅壓之。

附子﹝生﹐去皮臍﹐爲末﹞上以蔥白涎和丸﹐如梧桐子大﹐曬﹐焙漧﹐每服十五丸至二十丸﹐溫酒﹑鹽湯下。

﹝卷之十一第十七門﹞四味理中丸

治香港腳去人參﹐增紅曲﹐每服二錢﹐白湯點服﹐蜜丸亦得﹐空心服神效﹗又方六兄單方﹝一在後﹞。

蒼耳葉九蒸九曝爲細末﹐酒打﹐飛羅面爲糊﹐丸如梧桐子大﹐每服五﹑七十丸至百丸﹐空

﹝卷之十一第十七門﹞治遠行腳腫痛方

用之可行千里輕便甚妙。小四侄傳。

防風細辛艸烏頭上等分爲細末﹐摻在鞋底內﹐如著艸鞋﹐卽以水微濕過﹐然後摻藥。

﹝卷之十一第十七門﹞治久行腳心腫痛

以蚯蚓糞塗腫處﹐髙擱起腳﹐一夕卽愈﹗

﹝卷之十一第十七門﹞增愛丸

治男子婦人幹濕香港腳。趙甥作院善燦傳於信州一兵官。

玄胡索威靈仙﹝去節﹐各半兩﹞破故紙﹝一兩﹐半兩生﹐半兩炒熟﹞黑牽牛﹝一兩﹐半兩生水濕慢火煨﹐香熟爲度﹐去紙並巴豆不用﹞宣州木瓜﹝一个﹐切下蓋了﹐入艾葉塡滿﹐卻蓋了﹐以麻綫系上爲末﹐先將木瓜﹑大蒜研爛﹐後入藥末爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二十一丸﹐用子茶吞下﹐空心服。忌動气﹑毒物。

﹝卷之十一第十七門﹞養腎散

出荊芩方。

全蠍﹝半兩﹞天麻﹝三錢﹞蒼術﹝去粗皮﹐一兩﹞艸烏頭﹝去皮臍﹐二錢﹐生用﹞黑附子﹝上爲細末﹐拌勻。腎气﹐豆淋酒調一大錢﹐豆用黑大豆﹐能除去腰腳筋骨疼痛﹐其效如神﹐藥气所至麻痺少時﹐須臾疾隨藥气頓愈。如是骨髓中痛﹐用胡桃酒下。此藥傷寒中風皆治本。忠州太守陳逢原傳云﹐渠前知坊州﹐因暑中取涼食瓜﹐至秋忽然右腰腿間疼痛﹐連及膝脛曲折不能﹐經月右腳艱於舉動﹐凡治腰腳藥服之無效。兒子云安刑曹﹐似在商熙助教處得養腎散監酒年幾四十虛損﹐兩腳不能行步﹐試與此藥﹐初進二錢﹐大腿麻未遂﹐能起立﹐再服二錢﹐大小指拇皆麻﹐迆邐可行﹐三服馳走如舊。太室居士得此方﹐乾道己丑歲在州都幕府日﹐宋判院審言久病腳膝緩弱不能行﹐傳之。數日來謝﹐此疾經年﹐無藥不服﹐得方此日卽合﹐二服見效﹐五服良愈﹐令有力能拜起矣。後數日又云﹐因浴徧身去薄皮如糊﹐肌骨遂瑩﹐其效如神﹗

﹝卷之十一第十七門﹞治腳心痛

姚克溫閣中苦此﹐數服而愈。

幹木瓜﹝細末﹐煎大聖散服之﹞

﹝卷之十一第十七門﹞治香港腳

行在湯省乾方。

以木瓜去穣實﹐以十華散同蒸﹐候熟一處研細﹐如覺爛﹐卽添十華散﹐以丸得爲度﹐如梧桐

﹝卷之十一第十七門﹞治香港腳

金山長老於張顯學甘露寺齋會上說此方云﹐渠舊患香港腳﹐曾於天臺一僧處傳方﹐用蒸艾服之﹐漸安。後來住金山﹐日日登涉﹐腳復酸重﹐又一堂眾處得此方﹐合服﹐頗覺輕健勝前日云。破故紙﹝炒﹞舶上茴香﹝酒浸一宿﹐炒﹞葫蘆巴﹝炒﹞牛膝﹝酒浸一宿﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹞一夜﹐炒令絲斷黃色﹐各四兩﹐同爲細末﹞上用艾四兩﹐去枝梗稱﹐以大木瓜四个﹐切作盒子﹐去盡穣﹐以艾實之﹐用麻綫紮定﹐蒸三

﹝卷之十一第十七門﹞治香港腳

生附子﹝一个﹐去皮﹐碾細﹐幹柿十四枚﹐去蒂﹐不切﹐以無灰酒三升﹐於砂石或銀器內煮﹐候酒幹取出﹐研爛﹐宿蒸餅和﹐幹溫得所﹐丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐空心鹽酒下一服﹐臨睡又以冷水下三十丸。﹞

﹝卷之十一第十七門﹞治香港腳腳面腫痛

先以肉按上刮砧搽腫處﹐然後以熱炒麩豉敷之﹐以帛子紮定﹐經宿盡消。

﹝卷之十一第十七門﹞四物湯

治香港腳流注﹐四肢手指腫痛﹐不可屈伸。申屠府判。

四物湯﹝去地黃﹐加附子﹐入姜煎服如常法﹐他至今遇疾作時﹐服之必愈。

﹝卷之十一第十七門﹞治香港腳上攻﹐流注四肢﹐結成腫核不散﹐赤熱痛

及治一切腫毒。

甘遂﹝爲細末﹐以水調敷腫處﹞濃煎甘艸一味服之﹐其腫卽散。二物本相反﹐須兩人買﹐各處安頓﹐切不可相和。淸流片子韓詠苦此﹐一服病去七﹑八﹐再服而愈﹐云得之一牛馬牙人﹐醫者之意正取其相反﹐故以甘遂敷其外﹐而以甘艸引之於內﹐所以作效如磁石引鍼之義也﹗

﹝卷之十一第十七門﹞治香港腳痛不能行步

川烏頭香白芷細辛防風﹝不見日爆幹﹞上各等分﹐並生用爲末﹐每用一錢﹐於鞋內鋪﹐以腳踏之妙﹐或用絹囊盛之。此方得之於仙超然。

又方﹐川烏﹝略炮﹞艸烏﹝略炒﹞五靈脂﹝去石﹞土茴香﹝各一兩﹐略炒﹞黑豆﹝四兩﹐焙上將前五味藥末一半﹐以赤土細末三分之一同和令勻﹐以米醋糊爲丸﹐如梧桐子大﹔又將藥末一半﹐以百艸霜末三分之一同和令勻﹐亦以米醋糊爲丸﹐如梧桐子大。如香港腳﹐以紅丸者十五粒﹐黑丸者五粒﹐並作一服﹐用松節﹑木瓜﹑赤芍藥煎湯送下﹐食前﹐入少甘艸同煎尢佳﹔如風气﹐以黑丸者十五粒﹐紅丸者五粒﹐同作一服﹐食後茶淸下。葛邦美傳名昌宗﹐他與賣此藥人同邸﹐見其修合﹐默記之﹐合服果得效﹗

﹝卷之十一第十七門﹞治濕香港腳﹐腿腕生瘡

葛楚賢作湖州簽判日﹐苦此疾一年半﹐服此三藥﹐不終劑而愈。空心先服鹿茸丸﹐鹿茸﹑五味子﹑川當歸﹑熟漧地黃四味等分爲細末﹐酒糊丸如桐子大﹐每服三﹑四十丸﹐溫酒或鹽湯下﹔食前又服川芎﹑當歸二味等分同煎﹐以調荊芥細末一﹑二錢﹔食後再服煎四物湯調消風散二﹑三錢﹐只服此三藥﹐後絕不發。

﹝卷之十一第十七門﹞木瓜丸

治香港腳仙術木瓜丸。蘇甥瑩叟傳與楊梅卿云﹐親曾得效。宣州大木瓜三个﹐去皮﹐切下蓋﹐剜了子﹐用靑鹽六兩﹐放在三个木瓜內﹐於飯甑上蒸三﹑四次﹐研爛。先以蒼術二斤﹐米泔水浸三日取出﹐黑豆一升﹐用長流河水髙如藥麵三寸同煮﹐以幹爲度﹐去黑豆不用﹐將蒼術切作片﹐焙漧﹐再入白茯苓六兩﹐同碾爲細末﹐以研爛木瓜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯送下﹐一月有效﹗

﹝卷之十一第十七門﹞治腰痛單方

官桂玄胡索杜仲﹝去皮﹐炒絲斷﹞上等分爲細末﹐每服三錢﹐空心熱酒調下。

又方﹐用生橘核炒香研﹐酒除去滓﹐下靑木香丸。

又方﹐威靈仙﹑橘核等分爲細末﹐熱酒調下。一方以豬腰子煮食﹐服藥了忌茶﹐反威靈仙。

﹝卷之十一第十七門﹞舒筋散

又方葛丞相傳名舒筋散﹐治血脈凝滯﹐筋絡拘攣﹐肢節疼痛﹐行步艱難。此藥活血化气第一品藥也。詳見中風門。一方加橘皮。

玄胡索當歸官桂上等分爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐食前服。

治腰痛陰陰然﹐以熱物著痛處﹐卽少寬。此由久處卑濕﹐復爲風邪所傷﹐於足太陽之經與血气相搏。白術散四方史載之指﹐南方嚴州公庫有版。

白術﹝二兩﹞芍藥﹝三兩﹞官桂﹝兩半﹞附子﹝半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

﹝卷之十一第十七門﹞杜仲散

又方﹐若連小腹疼痛俯仰﹐短气﹐此由腎气虛弱﹐榮傷過度﹐有所虧損杜仲散。

杜仲﹝一兩﹐去皮杵﹐令爛﹐以好酒浸一宿焙漧﹞肉桂牡丹皮﹝各半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

﹝卷之十一第十七門﹞鹿茸丸

又方鹿茸丸﹐治腎气虛弱腰痛。

鹿茸﹝三兩﹐截作片子﹐酥炙焦黃﹞上爲細末﹐酒糊丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐鹽湯下。

﹝卷之十一第十七門﹞腎著湯

又方﹐苦腰間常冷﹐仍重若腰五千錢﹐如坐水中﹐形狀如水﹐不渴。此由腎虛﹐內有積水﹐復爲風冷所乘﹐久而不已﹐令人水病﹐謂之腎著﹐宜服腎著湯。

茯苓白術﹝各四兩﹞漧薑甘艸﹝各二兩﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓服。

﹝卷之十一第十七門﹞補髓丹

升神水於百會﹐降神火於湧泉﹐還淳返朴﹐體合自然﹐骨正筋柔﹐益壽延年。

杜仲﹝去粗皮﹐炒黑色﹞補骨脂﹝各十兩﹐用芝麻五兩同炒﹐候芝麻黑色無聲爲度﹐篩去芝麻﹞鹿茸﹝二兩﹐燎去毛﹐酒炙﹞沒藥﹝一兩﹐別研﹞上將杜仲﹑補骨脂﹑鹿茸一處爲細末﹐入沒藥和勻﹐再用胡桃肉三十个﹐湯浸去皮﹐杵爲膏﹐入面少許﹐酒煮糊爲丸﹐如梧桐子大﹐焙漧﹐每服一百粒﹐米飲下﹐溫酒﹑鹽湯亦得﹐日﹐而平日腰痛之疾﹐自此遂不復作﹐孫醫卽用拱辰丹。

﹝卷之十一第十七門﹞治腰痛

葛丞相方極有效驗﹗菟絲子﹝酒浸﹞杜仲﹝去皮炒絲斷﹞上等分爲細末﹐以山藥糊丸如梧桐子大﹐每服五十丸﹐鹽酒或鹽湯下亦得﹗

﹝卷之十一第十七門﹞治腰痛

《聖惠方》《夷堅乙志》七卷﹐治時康祖心痔事。

鹿茸﹝去毛﹐酥炙微黃﹞附子﹝炮裂﹐去皮臍﹞上件等分﹐各二兩﹐鹽花三分﹐同搗羅爲細末﹐煮棗肉丸如梧子大﹐每服三十丸﹐空心溫酒食前下﹐日再服。

﹝卷之十一第十七門﹞治閃著腰痛不得轉側方

以神曲一塊﹐約如拳大﹐燒令通赤﹐好酒二大盞淬酒中﹐才溫便飲﹐令盡﹐仰臥少頃﹐取效。

﹝卷之十一第十七門﹞治腳汗

鄭器先傳。

楊花﹝著鞋中﹐或如綿絮入在襪內尢佳。﹞

﹝卷之十一第十七門﹞腳轉筋

獨頭蒜﹝一个﹐口嚼一半於所患腿腳上猛擦﹐一半用水送下﹑一時許卽愈﹞

﹝卷之十一第十七門﹞養腎散

治腰腳筋骨間疼痛不能步履﹐其效如神。華宮使傳方。續添蒼術﹝去粗皮一兩﹞幹蠍﹝洗去土﹐半兩﹞天麻艸烏﹝頭生﹐去皮臍﹞黑附子﹝炮﹐去皮上爲細末和勻﹐如腎气﹐用豆淋酒調服一大錢匕﹐藥气所至﹐麻痺少時﹐須臾病隨藥气頓愈﹔如骨髓中痛﹐用胡桃酒下。

﹝卷之十二﹞第十八門

水气蠱脹

﹝卷之十二第十八門﹞治水气極有神效

上用著中冬瓜一枚﹐去穣﹐以肉桂十兩﹐銼入冬瓜中﹐蓋口﹐濕紙裹數重﹐撅地坑﹐簇以炭

﹝卷之十二第十八門﹞治浮腫

白茯苓紅棗核﹝捶破取仁﹐等分﹞上等分爲細末﹐米飲調下。

﹝卷之十二第十八門﹞治水气

王尙之提刑傳云﹐武義縣方﹐已治數人甚妙﹗黃顙魚﹝一个﹞綠豆﹝一合許﹞上煮淡羹頓食。紹興張醫升之云﹐以商陸根煮綠豆令熟﹐去商陸﹐取綠豆任意食之亦妙﹗王氏《博濟方》第二卷

逐气散與此藥大同小異。

﹝卷之十二第十八門﹞治气虛水腫浮脹

滁州公使酒庫攢同陳通﹐患此一病垂死﹐已不下藥﹐偶一婦人傳此方云﹐是道人所授﹐服之﹐病自小便而下幾數桶﹐遂愈。乙巳年事﹐余時宰淸流云。

大蒜一个爛研﹐以蛤粉和﹐無分兩﹐可丸卽止﹐如梧桐子大﹐每服十丸﹐白湯下。若气不升降﹐卽以大蒜一頭﹐每瓣切開﹐逐瓣內入茴香七粒﹐用濕紙裹煨香熟﹐爛嚼﹐白湯送下﹐不

﹝卷之十二第十八門﹞治水腫

有小女子﹐發腫臍凸﹐服之立效﹐出《外臺》。

黑豆煮﹝去皮﹐幹﹐爲末﹐米飲調下一﹑二錢﹞

﹝卷之十二第十八門﹞治一切浮腫﹐水气亦可治

錢昭遠知縣傳吳茱萸枳實﹝各半兩﹞赤茯苓白術﹝各一兩﹞上咀﹐分三服﹐每服用水三盞﹐黑姜一兩碎切﹐同煎至一盞﹐去滓﹐作兩次服﹐不拘時候﹐一日之間服盡此一料。忌咸物﹐累以此藥治人多愈﹐不可以常藥輕易之。

﹝卷之十二第十八門﹞神仙萬金丸方

專能治十種水气﹐逐陰固陽﹐扶危正命﹐妙不可言。凡足膝微腫﹐上气喘便是水气證候﹐速合此藥服之。

蛇黃大而圓者三兩﹐以新坩堝子盛﹐用炭火一秤通赤﹐坩堝子出火急傾入釅米醋二升內﹐候冷取出﹐研至無聲止﹔用鍼砂眞者五兩﹐賣者多雜以鐵屑﹐宜精加揀擇﹐水淘極淨﹐控幹﹐入生鐵銚子﹐同禹餘糧三兩﹐一處以米醋二升同煮﹐醋幹爲度﹐並銚子炭火一秤通赤﹐傾在淨磚上﹐候冷﹐一處研至無聲﹐如粉細卽止。以上三物爲主﹐其次量人虛實入下項藥。治水气多是冷藥轉下﹐此方上三物﹐卽非甘遂﹑葶藶﹑芫花之比﹐又有下項藥輔佐﹐故老人﹑虛人皆可服。

羌活川芎牛膝﹝酒浸一宿﹞木香﹝炒黃﹞白茯苓肉豆蔻﹝炮﹞桂杜茴香﹝略炒﹞蓬稜當歸﹝酒浸一宿﹐老人全用﹐實壯人減半﹞上爲細末﹐拌極勻﹐湯浸﹐蒸餅﹐握去水﹐和藥﹐再搗極勻﹐丸如桐子大﹐空心食前溫酒或白湯下三﹑五丸。忌鹽三个月﹐圭撮不可入口﹐水气去後口淡﹐且以醋少許調和飲食。

初仙居湛道人傳此方云﹐病者不能忌鹽勿服此藥﹐徒勞無功。果欲救病﹐死中求生﹐卽須根據此﹐忌鹽至誠。服藥只於小便內旋去﹐並不動臟腑﹐病已﹐且服此藥﹐每日一﹑二服﹐兼以溫和調補脾丸血气藥將理﹐此神方也﹗

﹝卷之十二第十八門﹞治水气

鄭簽判名本中云。

宣州木瓜一个﹐竹刀切下蓋子﹐去子並穣﹐入吳茱萸在內﹐卻將蓋子用竹簽簽定﹐蒸熟﹐各

﹝卷之十二第十八門﹞治水蠱腹脹

取加禾散﹑四柱散細末各等分﹐合和令勻﹐根據法煎服。紹興術士朱蓑衣名甫苦此疾﹐醫者只令服加禾散﹐久之不效﹐葛丞相授以此法﹐卽安﹗

﹝卷之十二第十八門﹞五皮散

治脾受濕﹐面目四肢虛腫﹐通利不便。

大腹皮茯苓皮陳橘皮生薑皮桑白皮上等分爲粗末﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐一日三﹑四服﹐不拘時候﹐立效。常服忌油膩物﹐切不可服瀉水藥。或云添五加皮亦得﹐蓋欲腫從水道去故也。陳世徳云﹐太學同捨姚子大劉亨叔並患此病﹐勢可畏﹐服之而安﹗

﹝卷之十二第十八門﹞治水气

神仙所授。

用冬瓜自然汁和大麥麵作食之。

﹝卷之十二第十八門﹞治水蠱

商陸根﹝赤者﹐杵爛﹐貼臍心﹐以絹帛系﹐縛定﹐病自小水而去。商陸有二種。白者不可用﹞

﹝卷之十二第十八門﹞治蠱脹

十四弟婦曾服作效。

枳殼四兩去穣﹐切作兩指面大塊分四處。一兩用蒼術一兩同炒黃色﹐去蒼術﹔一兩用蘿卜子一兩同炒黃色﹐去蘿卜子﹔一兩用漧漆一兩同炒黃色﹐去漧漆﹔一兩用茴香一兩同炒黃色﹐上取枳殼爲細末﹐卻用原炒藥蒼術等四味用水二碗煎至一碗﹐去滓﹐煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸至五十丸﹐食後米飲下。

﹝卷之十二﹞第十九門

消渴酒疽

﹝卷之十二第十九門﹞治消渴方

眉山揭穎臣長七尺﹐健飲啖﹐倜儻人也。忽得消渴疾﹐日飲水數斗﹐食倍常而數溺﹐消渴藥服之逾年﹐疾日甚﹐自度必死﹐治棺衾﹐囑其子於人。蜀有良醫張肱隱之子﹐不記其名﹐爲遂愈疾。今診穎臣脾脈極熱﹐而腎不衰﹐當由果實與酒過度﹐熱在脾﹐所以飲食過人﹐而多飲水﹐飲屋內釀酒不熟﹐以木爲屋﹐屋下亦不可釀﹐故以此二物爲藥﹐以去生果酒之毒也」﹝枳音旬裏切﹐枸音矩﹞。以其實如鳥乳所能來巢﹐今俗訛謂之雞矩子﹐亦謂之癩漢指頭蓋﹐取其似也﹐食之如牛乳﹐小兒喜食之﹐《本艸》木部作枳﹝音之矩﹞。

﹝卷之十二第十九門﹞治消渴

伏深鈴轄方﹐沈徳和尙書傳。

密陀僧﹝二兩﹐別研極細﹞川黃連﹝一兩﹐爲細末﹞上二味用蒸餅爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五丸﹐煎繭空﹑茄根湯下﹐臨臥服﹐次日加至十丸﹐以後每日加五丸﹐至三十丸止。服藥之後﹐以見水惡心爲度﹐卽不須服﹐不過五﹑六服必效。若覺惡心﹐但每日食幹物以壓之﹐旬日後自定。奇甚奇甚。繭空是出蠶蛾了繭殼。

﹝卷之十二第十九門﹞治消渴

錢有文知府方。

牛鼻木﹝二个﹐洗淨﹐細銼﹐男患用雌﹐女患用雄﹞甘艸人參﹝各半兩﹞白梅﹝十个大者﹞

﹝卷之十二第十九門﹞治消渴

郭都巡方。

以湯瓶內碱不拘多少﹐研如粉﹐每服二錢﹐沸湯或井華水調下﹐不拘時候。

又方﹐栝蔞根黃連上等分爲細末﹐研麥門冬取自然汁和藥丸如綠豆大﹐每服十五丸至二十丸﹐熟水下。

﹝卷之十二第十九門﹞治黃膽未退﹐及小便出血方

葛丞相傳與鄭亨老﹐服之二疾皆愈﹗生薑煎蜜湯﹐連飲數盞甚妙﹗

﹝卷之十二第十九門﹞治酒疽

鄭器先云。

田螺七个﹐水養去泥土﹐捶碎取螺頭細銼﹐以熱酒浸﹐頻服甚妙﹗又方﹐葉﹝半兩﹐燒灰﹞神曲﹝半兩﹐炒﹞上爲細末﹐每服二錢﹐酒或米飲調下﹐食前﹐甚妙﹗

﹝卷之十二﹞第二十門

足瘡瘡嵌甲手足皸裂

﹝卷之十二第二十門﹞治足瘡

趙先生字子固﹐母劉氏﹐年幾八十﹐左足面一瘡﹐下連大趾﹐上延外踝﹐以至KT骨﹐每歲輒數發﹐發必兼旬累月﹐昏暮癢甚爬搔﹐移時出血如泉流﹐呻吟痛楚﹐殆不可忍﹐夜分卽漸已﹐明日復然。每一更藥﹐則瘡轉大而劇﹐百試不驗﹐如是二十餘年。淳熙甲辰中冬之末﹐先生爲太府丞﹐一夕因病大作﹐相對悲泣無計﹐困極就睡﹐夢四神僧默坐一室﹐旁有長榻﹐先生亦坐﹐因而發嘆﹐一僧問其故﹐先生答之以實﹐僧云可服牛黃金虎丹﹐又一僧云﹐朱砂亦好。旣覺﹐頗驚異﹐試取藥半粒彊服之﹐良久腹大痛﹐舉家相憂且悔﹐俄而下塊物如鐵石者數升﹐是夕疽但微癢不痛﹐而無血﹐數日成痂﹐自此遂愈。朱砂之說﹐竟不復試。

先生因圖僧象如所夢者﹐而記其事。金虎丹出《和劑局方》﹐本治中風﹐痰涎壅塞﹐所用牛黃﹑龍腦﹑二粉﹑金箔之類﹐皆非老人所宜服﹐今乃取其效﹐意此疾積熱腑臟而發於皮膚﹐歲久根深﹐未易洗滌﹐故假涼劑以攻之﹐不可以常瘡論也。神僧之夢﹐蓋孝所感云。

﹝卷之十二第二十門﹞專治腳疽

並治久遠惡瘡﹐它藥不效者。張友聞縣尉字守約傳。豬糞不以多少﹐新瓦上焙火中燒令通紅﹐取出於瓶罐內窨成炭﹐存性﹐碾爲細末﹐每抄五錢用﹐細研了白龍骨末抄二錢半﹐輕粉抄二錢半﹐檳榔末抄一錢﹐和令極勻﹐先以口含齏水或溫鹽湯洗﹐令瘡淨見肉﹐然後以眞麻油調藥﹐隨瘡大小敷之﹐未愈再敷﹐不過三﹑五日定安。守約之叔仲濟知桂平縣日﹐得之一獄囚。

檳榔﹝半兩﹞龍骨﹝一分﹞水銀粉﹝少許﹞幹豬糞﹝半兩燒存性﹞上三味爲細末﹐入水銀粉研勻﹐先以鹽湯洗瘡﹐熟絹KT幹﹐以生麻油調藥如膏﹐貼瘡﹐三得有之﹐得方之說與張宰絕相似。

﹝卷之十二第二十門﹞貼腿上瘡

史檢法仲華方。

滑石末敷之

﹝卷之十二第二十門﹞治腳上生瘡

訶子﹝燒存性﹐灰敷之﹞

﹝卷之十二第二十門﹞治足瘡

此方胡上捨名耕傳﹐其家屢得效。

宣黃連﹝碾細﹞密陀僧﹝別研﹞上二味等分﹐和勻﹐每用時﹐先以蔥鹽煎湯洗瘡上﹐然後敷藥。若瘡幹時﹐使少淸麻油調塗之﹐治瘡尢妙﹗又方﹐密陀僧黃丹上等分細研貼之。

﹝卷之十二第二十門﹞治腿膝生瘡有膿者

朱子宣提幹傳。

五倍子﹝細碾摻之﹞

﹝卷之十二第二十門﹞治延皮惡瘡

錢季質司法嘗苦上生瘡﹐始者如粟﹐漸如豆﹐爬搔不已﹐卽成大瘡﹐累治不效﹐後得此方﹐用石橊皮煎取濃汁﹐放冷﹐以搽瘡上﹐冷如冰雪﹐卽著痂而愈﹐云是王宣

﹝卷之十二第二十門﹞治瘡

幹胭脂輕粉﹝少許﹞上研令極細﹐先以溫水洗瘡﹐片帛KT幹敷之﹐深者塡﹐令滿﹐以瘥爲度。

又方﹐潘仲實察院。

血竭一味﹐研爲細末﹐摻在瘡上﹐以幹爲度。

又方﹐地骨皮去粗皮﹐用竹刀刮粉﹐焙漧﹐爲細末貼之。

又方﹐隔年駐車丸碾末敷極妙﹐如無﹐新者亦可。

又方﹐詹武子年三十歲時﹐曾患此﹐用之卽安﹐後屢有效﹗黃柏白芨白蘞黃丹﹝別研﹞上等分﹐研爲極細末﹐入黃丹拌勻﹐入輕粉多少隨意﹐以蜜和如藥劑﹐微令稀薄﹐捏成餅﹐貼瘡上﹐深者塡滿﹐以帛片包紮﹐一日一易﹐後來瘡漸幹或有裂處﹐只須幹摻﹐以瘥爲度。

又方﹐錢文子云屢效。

羊糞﹐不相粘者﹐燒灰存性﹐爲末﹐敷之﹐入輕粉尢佳。

又方﹐取煮酒瓶頭泥田中黑土者爲上﹐山土不可用﹐於火上燒通紅﹐放冷﹐出火毒﹐研令極細﹐麻油調成膏子﹐再用包煮酒瓶頭葉量瘡口大小﹐一樣剪兩片﹐將一片於葉背上攤藥子﹐再將一片合之﹐以葉光面安在瘡上﹐用帛子裹紮定﹐不可令藥著好肉﹐恐反侵損﹐敷本。馮安時說陳仲山云﹐不須燒﹐只幹碾細﹐以瓶如上法用甚妙﹐常以醫數人矣。

又方﹐陳仲山寺丞家有一老奶婆九十餘歲﹐每以此藥治人﹐無不效者﹐仲古說。

左腳上舊艸鞋名千里馬﹐不得犯手﹐以棒挑取﹐於水內鞭洗令淨﹐曝漧﹐燒黑灰﹐碾細爲末﹐入輕粉少許﹐先以鹽漿水洗瘡﹐KT幹﹐然後敷。幹者生油調﹐濕者幹摻﹐便成痂。

甚妙﹗郭醫名羽云﹐端午日以左手提左腳舊艸鞋燒用﹐兼治軟癤﹐其子親曾得效﹗

﹝卷之十二第二十門﹞治嵌甲

升侄傳。

雄黃﹝生用﹞蛇蛻﹝燒灰﹐存性﹞上等分爲細末敷之。

又方﹐文侄傳﹝更二方在卷末﹞雄黃﹝通明者﹞蟬蛻﹝三个﹐酥炙﹐各爲細末﹞上衮和勻﹐患濕者幹摻﹐幹者用津入輕粉少許調塗。

又方﹐白礬﹝飛過﹞密陀僧上等分爲細末﹐幹摻瘡上﹐如摻不定﹐以片帛裹之﹐亦治腳汗臭。

又方﹐宋參議家方。

五倍子﹝燒存性﹐黑灰﹞染胭脂﹝各等分﹞麝香﹝少許﹞上同研令極細摻之﹐五倍子生用亦得。

﹝卷之十二第二十門﹞治嵌甲

陳寺丞仲山方。

琥珀糖是砂糖熬成小球兒者﹐燒存性灰﹐入麝香﹑輕粉﹐麻油調敷﹐指甲嵌入肉者﹐不過一﹑兩日自爛﹐別生好者﹐不病處無所損﹐神妙﹗又方﹐紫馬糞三塊﹐各用靑布一片包了﹐於新瓦上炭火成麩炭存性﹐研爲細末﹐每半兩入沒藥十文﹐輕粉十文﹐麝香少許。先以蔥椒湯洗﹐拭漧﹐口含甘艸漿水吐在瘡上﹐再洗KT淨敷藥﹐濕者幹摻﹐幹者生油調塗。初貼一夜極痛﹐不過三上卽去根本。一親戚患此二十五年

﹝卷之十二第二十門﹞不龜手方

甚奇﹐陸氏續方。

瀝靑﹝二兩﹞黃蠟﹝一兩﹞上共熬攪勻﹐於不津器中貯。患者先以熱酒洗﹐令皮軟﹐拭漧﹐將藥於慢火上熬﹐令略溶﹐敷之﹐軟帛蓋定﹐一敷卽瘥。廉宣仲云﹐加黃﹑防風各一兩。

﹝卷之十二第二十門﹞治手足皸裂

五倍子一味爲細末﹐先以淨紙揩漧﹐麻油調敷。趙彥信方。

﹝卷之十二第二十門﹞治凍瘡

用茄子根濃煎湯洗﹐以雀兒腦髓塗之。

﹝卷之十二第二十門﹞治腳趾縫爛瘡

鵝時﹐取鵝掌皮燒灰存性﹐爲末﹐敷之。

﹝卷之十二第二十門﹞冬月手足折裂

麻油半兩﹐黑盞內慢火煎沸﹐入蠟一塊﹐同煎候溶﹐卽入光粉少許﹐與油蠟一處熬﹐令稀之﹐卻於火上略炙動﹐以薄紙揉軟貼之﹐其痛立止﹐入水亦不落﹐若合藥入粉多則硬而成塊﹐旋以火炙動﹐挑敷﹐亦不妨﹗

﹝卷之十二第二十門﹞治手足皸裂

以頭垢敷之卽不痛﹐久之自合﹐取其膩也﹐塤侄云。

﹝卷之十二第二十門﹞治瘡

丁受給名朝佐字懷忠傳。

冬瓜葉焙漧﹐碾爲細末﹐摻敷﹐或只用靑葉包裹瘡上亦得﹐𨿽痛不妨﹐甚者亦不過三﹑兩次。

又方﹐華宮使。

六一泥是韭地中蚯蚓糞﹐新瓦上火通赤﹐地上出火毒。

上爲細末﹐入輕粉少許﹐先以溫齏洗淨﹐幹﹑淸油調塗之。

﹝卷之十二第二十門﹞治嵌甲同

艸烏頭﹝半兩﹞白牽牛﹝一兩﹞五倍子﹝四兩﹐全者﹞龍骨﹝一分﹞上將內三物捶碎﹐炒五倍子令焦黑色﹐去三物不用﹐只取五倍子爲末﹐瘡幹用麻油調塗﹐濕又方同。

黃連韶粉黃柏軟石膏﹝﹞上等分﹐同爲細末﹐用水洗瘡令淨﹐軟帛子幹﹐復以新汲水調塗瘡上﹐兩日一易﹐妙甚﹗

﹝卷之十三﹞第二十一門

折傷金瘡湯火傷破傷風竹木刺

﹝卷之十三第二十一門﹞治打撲損筋傷骨折

呂顯謨方。

黃柏﹝一斤﹞半夏﹝半斤﹞上爲細末﹐每用半兩﹐生薑自然汁調如稀糊﹐以鵝翎掃敷﹐用紙靨貼﹐如幹﹐再敷。骨折五日卽愈﹐重者不過旬月。蘇韜光云﹐功用全在生薑﹐藥幹頻上薑汁爲佳。

﹝卷之十三第二十一門﹞治打撲傷損﹐或刃傷血不止﹐及破傷風

海螵蛸卽生烏賊骨﹐不經鹽腌者﹐爲細末﹐幹敷卽止。破傷風用魚膠燒灰存二﹑三分性﹐爲救急療墜馬落車﹐被打傷腕折臂﹐呼叫不絕﹐服此散﹐呼吸之間不復大痛﹐三日筋骨相連。

﹝卷之十三第二十一門﹞當歸散

《外臺祕要》第二十九卷

﹐傅公實﹑錢季毅皆曾合以救人。

當歸﹝炒令香﹞桂心甘艸﹝炙﹞蜀椒﹝去汗﹐各三分﹞芎﹝六分﹐炒﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞澤蘭﹝炒﹐各一兩﹞上爲細末﹐酒服二﹑三錢﹐日三服。如小兒被奔車馬所損﹐裂其膝﹐皮肉決見骨﹐卽絕死﹐小蘇啼不可聽聞﹐服之便睡十數日﹐便行走﹐其神驗如此。忌海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑豬肉﹑冷水。《千金翼》深師問出第六卷

。

﹝卷之十三第二十一門﹞治折傷見血

傅公實之僕忽折足﹐得之於一軍人遂愈。

槐花不以多少﹐內一半炒令焦色煙出﹐卻將先者一半拌和勻﹐入沙盒子中同罨令冷﹐碾爲細末﹐飯飲調下﹐仍用極細者敷破處。

﹝卷之十三第二十一門﹞治打撲傷損

孫盈仲方。

糯米粥熱攤布帛上﹐搗芭焦根放粥上﹐乘熱裹患處﹐𨿽時下甚痛﹐卽便無事。

﹝卷之十三第二十一門﹞治打撲傷損骨折

此藥專接骨。護國長老用仁傳。

夜合樹﹐俗謂之萌葛﹐卽合歡也。去粗皮﹐取白皮銼碎﹐炒令黃微黑色四兩﹐芥菜子炒一兩。

上爲細末﹐酒調﹐臨夜服﹐粗滓罨瘡上﹐紮縛之﹐神驗。越州人謂之烏顆樹。

﹝卷之十三第二十一門﹞治閃肭著

蘇千之運幹傳。

米醋糟和平胃散﹐罨患處。

﹝卷之十三第二十一門﹞接骨散

治打撲傷損折﹐濠梁靈泉淸隱寺僧傳。

半兩古文錢﹐不拘多少﹐以鐵綫貫之﹐用鐵匣盛﹐以炭火通紅﹐碗盛好酒﹑米醋各半升﹐鐵鈐開匣﹐取古文錢於酒醋中淬﹐再﹐再淬﹐候蘇落盡﹐如酒醋少﹐再添﹐候古文錢淬盡﹐澄去酒醋﹐以溫水淘洗﹐如此三次﹐淘洗數多尢妙﹐火毒不盡﹐令人患啞。旣淨﹐焙漧﹐研極細﹐入乳香﹑沒藥﹑水蛭等分﹐同爲細末﹐每服半字或壹字﹐生薑自然汁先調藥﹐次用溫酒浸平服。若不傷折﹐實時嘔出﹐若損折﹐則藥徑下﹐纏繳如金絲﹐如弓上之箭神驗。

初此方也。

﹝卷之十三第二十一門﹞接骨散

又接骨散方。

半兩古老錢用火﹐醋內淬數過﹐入沒藥﹐乳香等分一處研﹐別以麝香少許﹐每服一字﹐用淡姜湯調服﹐不拘時候。

﹝卷之十三第二十一門﹞治一切墜壓撲

傷損至重困者﹐無名異小石塊子外黃中黑﹐在處有之﹐大冶縣能山﹑英州三﹑五塊研細﹐以生蔥細剁﹐入溫酒中調藥﹐服訖溫酒半盞投之﹐傷在頭去枕傷臥。吳內翰初得此方﹐侄女戶限上損腦痛呼﹐試令服之﹐痛立止。又嘗一墜至重﹐服十餘塊﹐飲酒一﹑二升﹐其病皆愈﹐後以救人無不效。

又方﹐飲小便﹐或灌之﹐或以酒和小便服。蜀醫徐懋云屢起死。

﹝卷之十三第二十一門﹞一字散

治一切打撲傷損﹐筋傷骨折﹐宗子趙叔恭名公夤﹐以善錘鐵著名﹐其父宰嵊縣日﹐族人聚飲超化寺﹐醉亡酒墜懸崖之下﹐亟視之﹐昏不醒人﹐手臂已折﹐舁歸﹐得此二藥治之﹐遂愈﹐其後運錘如故。叔恭嘗知大寧監云﹐韓希道知府傳。

五靈脂﹝別研﹞川烏頭﹝去皮臍﹐生用﹞沒藥﹝別研﹞艸烏頭﹝去皮臍﹐生用﹐各四兩﹞地膠香﹝一兩﹐後四味上爲細末﹐每服一字﹐溫酒調下。丸如梧桐子大﹐加減自少至多服之亦可。若腰以上損﹐食

﹝卷之十三第二十一門﹞鸞膠散

又鸞膠散方。

用黃狗頭一个﹐去毛﹐以紙筋泥固濟﹐用火燒﹐候煙過取出﹐放冷﹐去泥﹐爲末。先用糯米罨成軟飯﹐看所患大小攤在紙上﹐濃一指﹐以狗頭末一分﹐桂末二分﹐了牡蠣末三分和勻﹐摻在上﹐乘稍熱裹貼了﹐次用桫木板子夾縛﹐如癢不得抓﹐只用手輕輕拍﹐五﹑七日愈﹐能散瘀血甚妙。或只用氈發坐子裹亦可﹗

﹝卷之十三第二十一門﹞治打撲損痛腫不止

生薑自然汁﹐米醋﹐牛皮膠同熬﹐溶入馬屁勃末﹐不以多少﹐攪勻如膏藥﹐以紙花攤敷腫處﹐痛卽止﹐以多敷爲妙。紹興廳二人吏用之得效。

﹝卷之十三第二十一門﹞治骨折

銅末調酒服之。

﹝卷之十三第二十一門﹞神授折傷方

《夷堅志》云﹐長安石史君神授折傷方。

當歸﹝洗淨﹐焙爲細末﹞鉛粉﹝各半兩﹞硼砂﹝二錢﹞上同研令細﹐濃煎蘇枋汁調服一大匕。若損在腰以上﹐先食淡面半碗﹐然後服藥﹔在腰以下﹐卽先服後食﹐仍頻頻呷。蘇枋汁別作糯米粥﹐入藥末拌和﹐攤紙上或絹上﹐封裹傷處。

如婁度﹐下黑血數升而安。

﹝卷之十三第二十一門﹞治傷筋動骨﹐打撲傷損

明州陸駐泊方。

生硫黃﹝二兩﹐末﹞官桂﹝二兩﹐爲末﹞生薑﹝約四兩許﹞面﹝一合﹞上同拌和研碎﹐帶濕罨在損處﹐其熱如火﹐外用帛縛定﹐一日一次換﹐晝夜貼﹐六﹑七日卽愈。硫黃﹑桂能發散﹐姜﹑面能和筋脈活血。

﹝卷之十三第二十一門﹞治打撲傷損

塤侄云﹐三兄在四明嘗因雪中損﹐蹉手臼骨﹐以此敷之卽不痛﹐尋遂復舊。

胡孫姜﹝不以多少﹞生薑﹝半之﹞上同搗爛以罨損處﹐用片帛包﹐幹卽易之﹐𨿽不能速效﹐然終有驗也。

﹝卷之十三第二十一門﹞治閃出臼骨

又法﹐治閃出臼骨﹐旣拽入之後﹐卽以一色KT黃土﹑以成蒲﹑生薑不曾擘開者﹐同搗成泥罨

﹝卷之十三第二十一門﹞治打撲傷損

福州長樂縣一盜因被笞捶﹐身無全膚﹐以情告獄吏﹐求買胡孫姜﹐爛研取汁﹐調服﹐畱滓以敷瘡﹐不數日平復如故。陳世徳云。

﹝卷之十三第二十一門﹞治磕損及抓破等

軟石膏﹝令通紅﹐地上出火毒﹐研細﹐用半兩﹞輕粉﹝一錢﹞上用淸麻油調敷﹐止痛不作痕。

﹝卷之十三第二十一門﹞打撲磕傷損

用石橊葉細研﹐罨損處。

﹝卷之十三第二十一門﹞治血聚

又方﹐治血聚﹐皮不破者。

蘿卜葉研細罨﹐以絹帛包縛。

﹝卷之十三第二十一門﹞治刀傷斧斫

五倍子一味爲末﹐幹貼﹐神效﹐亦名小血竭。

﹝卷之十三第二十一門﹞治金瘡

《中藏》方。

以紫藤香刮末﹐碾細敷之﹐卽降眞香也﹗又方﹝一在後﹞以門扉後塵敷之。

﹝卷之十三第二十一門﹞治刀瘡藥

神妙。

滑石﹝四兩﹞黃丹﹝一兩﹞上同細研﹐幹摻。

﹝卷之十三第二十一門﹞治刀斧傷至重

但不透膜者。蔡司理傳。

海味中鹹白鰾﹐揀大片色白而有紅絲者。

上成片搋開鋪在傷處﹐以帛子紮之﹐血自止﹗

﹝卷之十三第二十一門﹞治金瘡

胡孫頭艸黃花子如蒺藜骨錄者﹐村人謂之艸白竭﹐以其能止血故也。用其子爛研或爛嚼敷傷處﹐血立止。

﹝卷之十三第二十一門﹞取箭鏃方

淮西總管趙領衛名寓殿巖密之子云﹐仇防禦方﹐張循王屢求不得﹐因奏知徳壽宣之﹐有奇效。與楊氏方中用巴豆﹑蜣螂者大率相似。

天水牛﹝一个﹐獨角者尢緊以小瓶盛之﹐用砂一錢細研﹐水少許化開﹐浸天水牛﹐自然成水。﹞上以藥水滴箭鏃傷處﹐當自出也。

﹝卷之十三第二十一門﹞治刀刃傷

鍛石不以多少﹐端午日午時取百艸搗汁﹐濾過﹐和作餅子﹐入韭菜汁尢妙﹐陰漧。遇有傷﹐卽以末摻之。如腸潰出﹐桑白皮縫合罨之﹐帛系。吳內翰父少保守南雄州﹐有刀傷人腸潰者﹐以此藥治之﹐全二人之命。一方只用韭汁和鍛石﹐亦端午日合。

﹝卷之十三第二十一門﹞治金刃或折撲傷損血出不止

降眞香末五倍子末銅末﹝是削下鏡面上銅﹐於乳缽內研細﹐等分或隨意加減用之﹞上拌勻敷﹐安丰手力歐朱嵩碎首﹐用此而愈。

﹝卷之十三第二十一門﹞治箭鏃入骨

不可拔方。

取巴豆半个﹐與蜣螂一枚同研﹐塗所傷處﹐斯須痛定﹐瘡微癢且忍之﹐極癢不可忍﹐卽撼動箭鏃﹐拔之立出。夏候鄆云﹐初任潤州參軍得此方。其箭鏃出以生肌膏敷之。兼療惡瘡﹐鄆至洪州﹐逆旅之人妻患背瘡呻吟﹐用之卽愈。《楊氏方》亦有箭出之後﹐以黃連﹑貫眾湯洗了﹐用牛膽制風化鍛石敷。

﹝卷之十三第二十一門﹞神仙刀箭藥

妙不可言。

桑葉陰漧﹐爲細末﹐幹貼。如無旋熨榦末之。

﹝卷之十三第二十一門﹞刀箭藥

千金不換方。

臘月牛膽一个﹐穣風化鍛石﹐懸當風處﹐候幹﹐取用貼傷處﹐便可入水。

﹝卷之十三第二十一門﹞桃紅散

治金瘡﹐並治一切惡瘡桃紅散。

上等虢丹軟石膏﹝不以多少﹐火通紅﹞上細研和令如桃花色﹐摻傷處甚妙﹗

﹝卷之十三第二十一門﹞治湯燙火燒

紫雪﹐治湯燙火燒﹐痛不可忍﹐或潰爛成惡瘡。

松樹皮剝下﹐陰漧﹐爲細末﹐入輕粉少許﹐生油調稀敷。如敷不住﹐紗絹帛縛定﹐卽生痂﹐神效不可言。然宜預先合下﹐以備急。自剝落而薄者尢妙。

﹝卷之十三第二十一門﹞治湯火所傷

用生麻油調面濃塗傷處。水調面亦得。柿漆塗之更無瘢痕。水柏子葉爛搗塗敷。用黑熟桑椹子﹐以淨瓶收之﹐久自成水﹐以雞翎掃敷之。

﹝卷之十三第二十一門﹞治湯火瘡

𨿽膿水出﹐皮肉潰爛者﹐不過敷兩﹑三次卽安。

蛇莓﹝本艸音繆﹞上爛搗敷之﹐以瘥爲度。錢文子佃客因遺漏燒灼﹐徧身皆潰。偶一道人傳此﹐用之卽安﹐更

﹝卷之十三第二十一門﹞治湯火傷

瘡膿爛﹐痛不可忍者。李英安撫方。

牛皮膠入少湯﹐於火上溶稠﹐狗毛剪碎﹐以膠和毛攤﹐軟帛封之﹐直至痂脫﹐不痛。吳內翰家婢夜炊米﹐釜翻傷腿膝﹐以夜不敢白比﹐曉已遺爛﹐用此治之而愈。

又方﹐黃瓦刮取細末﹐濕者幹摻﹐幹者麻油調塗。

又方﹐葉燒存性﹐灰敷之﹐煮酒瓶頭尢妙﹝與篛同音﹐今作﹐乃大箭竹葉包鹽者是也﹞。

又方﹐仍無瘢痕﹐孫盈仲所傳。

雞子淸塗之神效。一方雞子殼燒灰﹐麻油調敷之。

又方﹐薤白不拘多少﹐爛研﹐以鵝翎敷之﹐更無瘢痕。

又方﹐以臘茶敷之。

又方﹐之文侄傳。幹桑吐爲細末﹐幹者以蜜調塗﹐濕者幹摻。

又方﹐王仲杞以干甑箄燒存性灰敷之。

又方﹐張徳俊云﹐頃年和余杭人將赴官﹐因蒸降眞木犀香﹐自幹甑﹐面僕甑上﹐爲熱气所於是取僧寺久用炊布燒灰存性﹐隨敷隨消﹐不半日而愈。蓋以炊布受湯上气多﹐返用以出湯毒﹐亦猶以鹽水取鹹味耳﹐醫者之智亦可喜﹗又方﹐鄭亨老以冷麵糊塗之﹐舊爛者尢佳﹗又方﹐用白瓷器末﹐湯煮過﹐碾極細﹐以油調塗立效。或用煉銀坩堝子﹐搗爲細末﹐調塗之又方禹錫侄。

蔥白砂糖上二味相等﹐爛研敷之﹐痛立止﹐仍無瘢痕。

又方﹐髙司法傳。

韶粉﹝四兩﹞臘脂﹝一斤﹞用柳木槌於淨器中研千下﹐淨瓷器收之﹐遇燒燙著敷上﹐痛立止﹐無瘢痕。

又方﹐初燒燙著﹐只用醋糟KT之﹐不痛卽止。倉猝中亦易得﹐酸醋澆洗尢妙﹐更不腫痛。

又方﹐無名異研細末﹐輕粉﹑麻油調敷﹐破者幹摻之。

﹝卷之十三第二十一門﹞治湯燙火燒

已潰﹐膿出不已者。

先以山梔子煎湯﹐放溫﹐洗淨﹐KT幹以赤焦大油餅炭火上燒存性灰﹐研細敷之。

又方﹐大黃﹝爲細末﹞上以米醋調敷﹐或倉卒不能得末﹐只於新淨瓷瓦器上﹐以醋磨敷亦可。

﹝卷之十三第二十一門﹞玉眞散

治破傷風及金刃傷﹐打撲傷損玉眞散﹐本事必用兩方皆有﹐但人不知。張叔潛知府云﹐此方極奇﹐居官不可闕。予宰淸流日﹐以授直廳﹐醫救欲死者數人﹐奇甚。

天南星防風上等分爲細末﹐破傷風以藥敷貼瘡口﹐然後以溫酒調下一錢﹔如牙關緊急﹐角弓反張﹐用藥二錢﹐童子小便調下﹔或因鬥毆相打﹐內有傷損﹐以藥二錢溫酒調下﹔打傷至死﹐但心頭微溫﹐以童子小便灌下二錢﹐並進三服。天南星爲防風所制﹐服之不麻。

又張彌明知府家傳﹐禦醫李子濃方。

黃蠟﹝一塊﹐熱酒化服﹐立瘥﹞

﹝卷之十三第二十一門﹞神應丸

治緊急破傷風神應丸﹐華宮使方。

半夏﹝一兩半﹞艸烏頭﹝三兩﹞巴豆﹝一兩﹐去殼﹞上生用﹐同爲細末。好棗四兩﹐換水煮爛﹐剝去皮﹐同藥搗成劑﹐丸如蓮子大。緊者﹐無灰酒磨一丸﹔慢者﹐半丸﹐吐涎或瀉勿疑﹔輕者﹐不須服。更審量老幼歲數虛實加減之。

宮使名光祖﹐向任統制官﹐嘗重傷﹐服此得效。

﹝卷之十三第二十一門﹞治竹簽在腳腿

或四肢皮膚內﹐無緣可出﹐韜光傳。

白KT樹根捶碎﹐細研﹐酒浸平服﹐滓罨患處卽出﹐神妙﹗

﹝卷之十三第二十一門﹞治竹木鍼刺入肉

以象牙細屑敷之立出﹐瘡卽愈﹐有人手中指爲竹刺﹐痛甚﹐敷之立效﹗

﹝卷之十三第二十一門﹞治竹木刺

富次律云出《聖惠方》﹐曾用救一莊僕﹐極妙﹐其人腳心有一刺﹐痛楚瀕死﹐黃痛尢甚﹐至四更視之﹐刺已出﹐遂安。

烏羊糞爛搗﹐水和﹐罨傷處濃敷之爲佳。

又方﹐嚼白梅敷之﹐其刺自出。

又方﹐爛嚼栗子黃敷之自出。三方並出《聖惠方》第六十八卷

﹐栗黃者尢效。

又方﹐陳正卿云焦濟卿說﹐用咸白魚鰾貼傷處﹐然後服鰾膠燒存性灰﹐以酒調下。

﹝卷之十三第二十一門﹞治竹木刺

不出者﹐孫盈仲傳郭都巡方﹐同不用絹襯﹐出卽拭之。

爛研萆麻﹐以絹帛襯傷處﹐然後敷藥﹐時時看覷﹐若覺刺出卽拔之﹐恐藥太緊﹐並好肉努出也。

﹝卷之十三第二十一門﹞黑神散

治打撲傷損﹐筋斷骨折﹐接骨定疼黑神散﹐華宮使傳。

黃牛脛骨帶髓者﹝不以前後腳﹐用炭火燒﹐煙盡爲度﹐取出用米醋浸﹐於地上盆覆﹐令冷﹞眞定器﹝炭火紅﹐米醋淬十徧﹐以蘇爲度﹞上二味各碾爲細末﹐以黃牛脛骨末七分﹐定器末三分拌令勻。如是撲損﹐用好米醋調面入藥末﹐打如稠糊﹐敷貼損處﹐上用紙三重封貼﹔如是骨折﹐於紙上更用竹片封紮﹐絹帛纏縛﹐不得換動﹔若初撲損﹐先以熱酒調下二錢﹐甚妙。傷在腰上。食前﹔傷在腰下﹐食後﹐日進二服。

﹝卷之十三第二十一門﹞如聖膏

又方﹐如聖膏同。

良姜吳茱萸金毛狗脊﹝去皮﹞木鱉子﹝去殼﹞白膠香﹝別研﹞敗龜殼﹝醋蘸﹐炙黃﹞牛上爲細末﹐入面﹐同藥末酒熬成膏子﹐敷貼﹐用紙七重封系定﹐筋骨自然相連﹐七日一換﹐酒面皆不可多用﹐以面熟爲度﹐熬過恐失藥力。

﹝卷之十三第二十一門﹞接骨忘拐丸

定痛如神同。

乳香﹝研﹞沒藥﹝研﹞虎脛骨﹝酥炙黃﹞當歸川椒﹝去目﹞敗龜殼﹝酒蘸﹐炙黃﹞赤芍藥雀上各三錢﹐爲細末﹐溶黃蠟約度多少﹐同丸如彈子大﹐每服一粒﹐用好酒一盞﹐銀石器內煎﹐以東南柳枝攪散﹐帶熱服。大段骨碎者﹐服一粒﹐些小閃肭服半粒。

又方同。

當歸赤芍藥川椒﹝去目﹞敗龜殼千金藤骨碎補川芎﹝並生用﹞乳香﹝研﹞虎骨﹝慢火炮黃﹞沒藥﹝研﹞自然銅﹝火通紅﹐醋淬三次﹞上等分爲細末﹐煉好黃蠟﹐丸如彈子大﹐每服一丸。筋傷骨折用無灰酒半升入藥﹐以東南柳枝攪勻﹐同煎三﹐五沸﹐空心熱服。五十以上﹐不過十服﹐旬日如舊﹐五十以下﹐不過五服﹐眞神仙祕方。

﹝卷之十三第二十一門﹞治湯火傷

苦杖碾爲細末﹐淸麻油調塗之﹐瘡愈仍無瘢痕。

﹝卷之十四﹞第二十二門

腸風痔漏脫肛

﹝卷之十四第二十二門﹞荊芥散

治腸風下血荊芥散。

荊芥穗縮砂仁上等分爲細末﹐每服三大錢﹐用糯米飲調下﹐不拘時候﹐日進三服。

﹝卷之十四第二十二門﹞地楡散

治下血﹐遠年不瘥地楡散。

地楡﹝洗﹐焙漧﹐銼﹞捲柏﹝不去根﹐淨洗﹞上等分﹐每用一兩﹐水一碗﹐以砂瓶子煮數十沸﹐通口服﹐不拘時候。

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

葛丞相方。

橡斗子不以多少﹐用白梅肉以蜜拌和﹐塡在橡鬥子內﹐候滿﹐兩个相合﹐鐵綫紮定﹐烈火存性﹐爲細末﹐米飲調下。

又方﹐朱解丸成言傳﹐其兄子云知丞與渠及陸子揖提刑皆服之﹐數十年之疾更不復作。

淡豆豉不以多少﹐研令極細﹐入剝淨大蒜﹐逐旋同研﹐候可丸爲度﹐如梧桐子大。遇發時廬州彭知錄大辯亦云﹐此藥甚妙﹗其方所用大蒜﹐先蒸九次﹐然後和藥﹐仍以冷齏水送下﹐病止卽輟藥。

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

昌原長老法一傳﹐平江黃維則方同。

鷹爪黃連﹑吳茱萸等分﹐新瓦上同炒﹐候茱萸香熟黑色爲度﹐去茱萸不用﹐將黃連爲細末﹐空心溫酒調下二﹑三錢﹐米飲亦得。

又方﹐張徳明傳。

胡孫姜不以多少﹐燒存性﹐碾爲末﹐米飲調下。

﹝卷之十四第二十二門﹞治髒毒下血

久遠不瘥者﹐鄒明父運鹽方。

用大蒜一枚﹐上面切開作蓋子﹐每一瓣中插帶殼巴豆一粒﹐卻蓋了﹐將濕紙三﹑兩重裹﹐文服二十丸﹐米飲吞﹐空心服。

又方﹐烏梅肉﹑生漧地黃等分﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每服五﹑七丸﹐米飲下﹐不拘時候。

又方﹐用茶葉燒成黑灰﹐研羅極細﹐入麝香少許﹐空心糯米飲調下。

又方﹐五倍子不以多少﹐以鯽魚一枚﹐約重四﹑五兩者﹐去腸胃﹑鱗腮﹐以藥置魚腹中﹐入藏瓶﹐以火﹐微欲煙盡﹐取出爲細末﹐溫酒調下。

又方﹐黃連﹑木香等分﹐爲細末﹐臘茶同調下。

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

親曾見一婦人服之立效。

蜜炙蘿卜﹐任意食之。

﹝卷之十四第二十二門﹞治瀉血

百藥煎一兩﹝半兩成炭﹐半兩生用﹐研細﹞上合和﹐軟飯丸如桐子大﹐每服三十丸﹐米飲送下。

﹝卷之十四第二十二門﹞治下血

如豬肝片﹐煎四順飲子﹐下駐車丸﹐僧保俊患此﹐一服而愈。

﹝卷之十四第二十二門﹞治下血

久不瘥。

地楡﹝淨洗﹐去須蘆。﹞上搗羅爲細末﹐以糯米糊爲丸﹐如小豆大﹐每服三十丸﹐米飲下﹐日進三服。

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

張徳俊監稅傳﹐云是張魏公方。

香白芷爲細末﹐米飲調下。

《泊宅編》云﹕痔﹑腸風﹑髒毒一體病也﹐極難得藥﹐亦緣所以致疾不同﹐𨿽良藥﹐若非對病﹐固難一槪取效。常人酒色﹑飲食不節﹐臟腑下血﹐是謂風毒﹔若釋子輩患此﹐多因飲食久坐﹐體气不舒而得之﹐乃髒毒也。王渙之知舒州﹐下血不止﹐郡人朝議大夫陳宜父令隨四時取﹐其方柏葉﹐如春取東枝﹐夏取南枝之類﹐燒灰調﹐二服而愈。予得方後﹐官贛上﹐以治貳車吳令升﹐亦卽效。提點司屬官陳逸大夫偶來問疾﹐吳告以用陳公丸方而安。陳君蹙曰﹕先人也仍須用側柏尢佳。道場慧禪師曰﹕若釋子恐難用此﹐不若灼艾最妙﹐平立量脊骨外兄劉向爲嚴椽﹐予過之畱飲﹐訝其瘦瘠﹐問之﹐答曰﹕去歲髒毒作﹐凡半月﹐自分必死﹐得一藥服之﹐至今無苦。問何藥﹐不肯言﹐再三叩﹐始云只這桌子上有之﹐乃是幹柿﹐燒灰飲下二服。《本艸》云﹕白柿治腸癖﹐解熱毒﹐消宿血﹐後有病者﹐宜以求之。《素問》腸爲痔。曾茂昭通判之子﹐年十餘歲時﹐嘗苦此﹐凡治腸風藥如地楡之類﹐徧服無效﹐因閱書見此方﹐用之一服而愈﹐是幹柿燒灰者﹐曾與余合肥同官﹐親說云爾﹗

﹝卷之十四第二十二門﹞治酒毒下血

多至升斗者。廬州郭醫云﹐趙俊臣帥合肥日﹐其婿司馬機宜患此﹐服四物湯﹐焦槐花二兩﹐如常法煎服必止﹐久之不復作效﹐於一同官處得此方﹐遂安。豬肚淨﹐入去須土了淨黃連四兩﹐以酒醋各二升半﹐文武火煮﹐候幹控出﹐將豬肚並黃杵極爛﹐丸如梧桐子大﹐每服五十丸﹐米飲湯下。

﹝卷之十四第二十二門﹞治下血

漢陽章教授傳。

蔥須新瓦上炒幹﹐爲細末﹐每服三﹑二錢﹐米飲調下甚妙﹗

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

久而下膿血﹐日數十度者﹐枳實三百丸。

枳實槐花生用﹐各半兩皂角刺﹝一兩﹐半生用﹐半燒存性﹞上同搗羅爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐約可得三百丸﹐每服三十丸﹐食前米飲下﹐酒亦得﹐甚者一料卽安。刻字人毛文傳。

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

張尙書方。

生地黃﹝酒浸﹞熟地黃﹝酒浸﹞五味子上等分爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五﹑七十丸﹐酒或白湯下。

又方﹐梁路公丸﹐渠曾苦此疾五十四日﹐更十七藥不效﹐服此一服而愈﹐云因心气下血人可服。

﹝卷之十四第二十二門﹞妙香散

用妙香散酒調下。

又方﹐石天民編修說﹐濃煎黃連湯下連翹丸或紅丸子。

又方﹐山棗俗呼爲鼻涕團﹐並肉核燒灰﹐米飲調下。

﹝卷之十四第二十二門﹞濃朴煎

王嗣康爲蔡昭先處濃朴煎﹐治積年下血﹐韓縣尉名楚卿傳云﹐乃尊左藏服之作效。

濃朴﹝五兩﹐用生薑五兩同搗開﹐放銀石器內炒﹐令紫色﹞白術﹝一兩﹞大麥神曲﹝二味各一兩﹐同炒紫色﹞上爲細末﹐白水麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐疾作空心米飲下﹐一百丸﹐平時三﹑五十丸。

嗣術導水﹐血自不作也。嗣康繼先之父。

﹝卷之十四第二十二門﹞治五種腸風下血

糞前有血名外痔﹔糞後有血名內痔﹔大腸名脫肛﹔穀道四邊有努肉如乳頭有穴﹐腸出血﹐名漏﹐並皆治之。

黃牛角腮﹝一枚﹐捶碎﹞白蛇蛻﹝一條﹞皮﹝一兩﹞豬牙皂角﹝七鋌﹞穿山甲﹝一片﹐七十上並銼碎﹐入砂瓶內﹐以鹽泥封固﹐候幹﹐先少著火燒﹐令煙出﹐後用大火﹐令通赤爲度﹐取出攤冷爲末。先以胡桃一个分四分﹐一分臨臥時細研如糊﹐酒調下便睡﹐先引出虫﹐至

﹝卷之十四第二十二門﹞治酒毒便血

經年不瘥者。

橡斗子﹝一兩﹞槐花﹝一兩﹐二味同炒黃色﹞白礬﹝一分﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

升甫侄曾服有效。

魏桑葉燒存性黑灰上每服二錢﹐米飲調下。更量虛實﹐甚虛人恐動臟腑。

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風

張上捨傳名阜。

煎婦人產藥黑神散調消風散﹐甚妙﹗

﹝卷之十四第二十二門﹞治酒毒腸風下血

水軍王統領存。

大田螺﹝五个﹐洗淨﹐仰頓火上燒﹐以殼白肉漧爲度﹞上碾爲細末﹐只作一服﹐熱酒調下。

﹝卷之十四第二十二門﹞洗痔

天寧義老。

野薴根﹝一斤﹞橡斗子﹝殼﹞上共搗碎﹐用水一斗煮及七分﹐乘熱以盆盛﹐先燻患處﹐候湯冷熱得所﹐通手洗之﹐冷則

﹝卷之十四第二十二門﹞丹石散

治外痔如神丹石散﹐魏丞相方。

黃丹滑石上等分爲細末﹐用新汲水調塗﹐日三﹑五上。

﹝卷之十四第二十二門﹞治痔

宋檢法博古傳﹐出《本艸》。

皮燒灰﹐酒調敷之。

又方﹐謝表之路分傳。

木槿花不拘多少﹐采時不得用手﹐以竹筋就窠子摘﹐以細篾串眼﹐在風頭令幹﹐每用時﹐以

﹝卷之十四第二十二門﹞烏玉丹

治腸風痔漏﹐錢文子云﹐傅子葵久病此﹐任和卿傳方﹐數服而愈。

棕櫚亂頭髮﹝皂角水淨洗﹐各二兩﹞雷丸﹝生用﹞芝麻﹝各一兩﹞苦楝根﹝二兩半﹞皮甲後腳者﹝四十九个洗上除乳﹑麝外用藏瓶或砂盒盛﹐以鹽泥固濟﹐周回用火﹐煙盡存性﹐不可太過﹐便去火﹐入乳麝再研細﹐用酒打糊﹐丸如梧桐子大﹐空心食前﹐用胡桃酒下二﹑三十丸。楊氏方名棕櫚丸﹐添不蛀皂角一兩半﹐餘同。浙東堤舉司局方加槐角四兩﹐燒灰存性﹐藤子一兩二麝﹑雷丸﹑苦楝根﹑藤子不燒外﹐余藥各燒灰存性﹐不用藏瓶﹐每服五十粒﹐荊芥茶或溫酒﹑米飲任下﹐其賣頗售。

﹝卷之十四第二十二門﹞治痔

川一醫家賣此藥﹐甚神驗﹐沈仁父司理傳。

赤雄鷄一隻﹐用籠罩﹐餓三日﹐令腹空﹐移就別處﹐切精豬肉餵之﹐收其糞﹐入坩堝子﹐通紅存性﹐入腦麝少許。瘡幹用生麻油﹑輕粉調敷﹔濕卽幹摻。蘇韜光家方用烏雄鷄﹐仍須眼足俱黑者。又腦麝外﹐更用乳香少許﹐赤烏二色﹐更當以問醫者。

﹝卷之十四第二十二門﹞治痔

蓮子﹝十四个﹞艸牙茶﹝十四个﹞乳香﹝看上二藥多少隨意入﹞上三味一處搗了﹐以紙裹煨透﹐先以黃連湯洗患處﹐然後以藥生貼之。蘇韜光傳於呂子濃右司云﹐病此累年﹐用之立效。

﹝卷之十四第二十二門﹞釣腸丸

余庚戌除夕痔作﹐時守官合肥﹐難得醫者﹐取官局釣腸丸一百二十粒﹐分爲二服﹐熱酒並服之﹐中夜腹間微痛﹐下少結糞﹐且起已安。治證具載本方﹐所以作效速者﹐以服多故爾。

﹝卷之十四第二十二門﹞洗痔

禹錫侄。

木鱉子﹑百藥煎二味等分﹐爲粗末﹐每服一掬﹐布裹煎湯﹐以桶盛之﹐蓋上穴一竅﹐先以藥气燻蒸﹐候通手洗之。嘗有一婦人患痔﹔已成漏瘡﹐脫肛﹐用此而愈。

﹝卷之十四第二十二門﹞治外痔

蔥靑內刮取涎對停﹐入蜜調勻﹐先以木鱉子煎湯燻洗﹐然後敷藥﹐其冷如冰。唐仲舉云﹐嘗

﹝卷之十四第二十二門﹞灸痔法

鄭器先親曾得效。

鳩尾骨尖少偃處卽是穴﹐麥粒大艾炷灸七壯﹑十四壯﹐甚者止二十一壯。瘡發卽安﹐可除根本。

﹝卷之十四第二十二門﹞治痔

漢陽章教授傳。

百藥煎碾爲細末﹐每服三錢﹐煮稀白粥攪勻﹐食之立愈﹐糊丸米飲湯下亦得。

又方同。

鴨腳艸俗呼爲耳環艸﹐又名碧蟬兒花﹐用手挪軟﹐納患處卽愈。

又方﹐合肥陳學諭行之說名應﹐渠親取效。

穿山甲自尾根盡處﹐數除三鱗不用﹐取第四﹑第五﹑第六鱗橫三行﹐燒存性﹐爲末﹐用麝香

﹝卷之十四第二十二門﹞治腸風﹑痔漏神丹

錢總領館客輔漢卿傳名廣。

刺皮﹝一个﹐制錢器中﹐炒焦黑爲度﹞皂角刺﹝半兩﹐燒存性﹞硫黃﹝一蹲﹐研﹞豬牙皂角﹝半兩﹐去黑皮﹐塗蜜炙﹞白礬枳殼﹝銼碎﹐炒﹞黃﹝蜜制赤﹞附子﹝除去皮﹐各半上爲細末﹐酒煮糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服七丸至十丸﹐空心食前溫酒下﹐不飲酒用米飲送下。久年漏痔﹔服至三﹑四十日﹐肉滿平安﹔諸痔服之﹐卽自消﹔外痔﹐用藥十丸﹐用朱砂細碾五丸服

﹝卷之十四第二十二門﹞治脫肛

禹錫侄。

槐花槐角上二味等分﹐炒香黃﹐爲細末﹐用羊血蘸藥﹐炙熱食之﹐以酒送下﹐或云以豬膘去皮﹐蘸藥炙服。

﹝卷之十五﹞第二十三門

膀胱淋赤白濁小腸疝气下疳遺泄陰汗陰瘡奔豚

﹝卷之十五第二十三門﹞沈香丸

治膀胱久冷滯气﹐兼壯元气方。

沈香木香舶上茴香﹝微炒﹞烏藥菟絲子﹝酒浸三日﹐研如泥﹞金鈴子﹝每个銼爲八片﹐逐个入去殼﹞巴豆﹝三粒﹐麩炒熟﹐去巴豆不用﹐只用金鈴子﹐各半兩﹞桃仁﹝一兩﹐銀器中上七味爲細末﹐酒糊丸如梧桐子大﹐每服十丸止十五丸﹐空心溫酒或覺小便多﹐或下泄爲驗﹗

﹝卷之十五第二十三門﹞十精丸

治下部常服十精丸。

吳茱萸茴香臺椒﹝三味同炒焦黃色﹞破故紙﹝炒﹞川楝子﹝去核炒﹞陳皮靑皮蒼術大川烏﹝用靑鹽炒赤色﹐去皮尖﹞良姜﹝炒﹞上十味各一兩﹐同爲細末﹐酒糊爲丸﹐每服二十丸至三十丸﹐空心鹽湯﹑溫酒任下﹐婦人米醋湯下。

﹝卷之十五第二十三門﹞奔气湯

大治气上奔﹐胸膈迫塞﹐及腹中冷濕﹐腸鳴痛。褚日新傳。

半夏﹝湯浸七徧﹞吳茱萸﹝湯浸過﹞桂心﹝各五兩﹞人參甘艸﹝各三兩﹐炙﹞上件爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐姜五片﹐煎至六分﹐去滓﹐食前溫服。

﹝卷之十五第二十三門﹞寸金丹

治元陽虛弱﹐寒气攻衝﹐膀胱﹑小腸發腫作痛﹐或在心脇牽連小腹﹐連屬陰間致身體﹐增寒撮痛不可忍。每服兩丸至三丸﹐空心食前﹐溫酒或鹽湯吞下﹐並進二服。必效同。

當歸﹝酒浸一宿﹞楮實子川楝子﹝炒﹐各一兩半﹞全蠍﹝四十个﹐焙﹞巴豆﹝七个﹐炒熟﹐去皮殼﹞上五味爲細末﹐用浸當歸酒打麵糊和丸﹐如雞頭大﹐空心食前溫酒﹑鹽湯下。

﹝卷之十五第二十三門﹞固眞丹

治元髒久虛﹐及小腸腎余膀胱疝气﹐五般淋病﹐精滑精漏﹐小便白濁﹐及婦人赤漏下血崩﹐子宮血海虛冷等疾。髙司法方同﹐用蒼術洗去土﹐曝漧﹐米泔浸﹐逐日換﹐春五日﹐夏三日﹐秋七日﹐冬十日﹐切作片子﹐焙漧稱﹐取一斤﹐分作四處。

蒼術四兩﹐用茴香一兩﹐鹽一兩﹐同炒﹐令術黃爲度﹔蒼術四兩﹐用川烏一兩炮裂﹐去皮尖﹐切作片子﹐並川楝子一兩﹐和皮核劈開﹐同炒﹐令術黃爲度﹔蒼術四兩﹐用紅椒一去目﹐並合口者﹐破故紙一兩同炒﹐令術黃爲度﹔蒼術四兩﹐用好醋好酒各半升﹐一處上一處同爲末﹐用煮藥酒醋打麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二十丸。男子溫酒或鹽湯下﹐空心食前﹔婦人醋湯下。此藥不忌﹐性溫無毒﹐小便頻數爲效﹗

﹝卷之十五第二十三門﹞三妙丹

治脾腎。

吳茱萸一兩﹐去枝梗﹐洗淨﹐以破故紙一兩慢火炒﹐候香熟去破故紙﹔艸果仁一兩﹐以舶上茴香一兩炒﹐候香熟去茴香﹔葫蘆巴一兩﹐以山茱萸一兩炒﹐候香熟去山茱萸。

上三味爲細末﹐酒煮麵糊﹐丸如梧桐子大﹐每服六十丸﹐鹽湯下。

﹝卷之十五第二十三門﹞祕精丸

劉子壽家專貨此藥。

靈砂﹝水飛﹞龍骨﹝火飛﹐各一兩﹞縮砂仁訶子﹝最小者﹐熱灰略炮﹐取出捶取肉﹐各上爲細末﹐用糯米糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服十五丸至二十丸﹑三十丸﹐早晨溫酒下﹐臨臥熟水下。鄭府朱保義方﹕靈砂二兩﹐陽起石一兩﹐火﹐牡蠣雌雄各半兩﹐火飛﹐縮砂仁一兩﹐訶子肉一兩﹐白茯苓半兩﹐麥門冬去心二錢半﹐糯米飯丸﹐空心溫酒下十丸﹐臨臥又以冷水下五丸。要通喫蔥茶半盞﹐無陽起石以龍骨代之。

﹝卷之十五第二十三門﹞十補丸

大治小腸寒疝﹐膀胱伏梁﹐奔純﹐气等疾﹐亦治婦人育腸气。泗州楊介吉老方。

一兩﹐用防風一兩﹐銼如黑豆大﹐鹽四兩﹐黑豆一合炒附子裂﹐去諸藥﹐只用附子去皮臍。

葫蘆巴木香巴戟﹝去心﹞川楝子﹝炮﹐取肉﹞官桂延胡索蓽澄茄﹝去蒂﹞舶上茴香﹝炒﹞破故紙﹝炒﹐以上九味各一兩﹞上爲細末﹐用糯米粉酒打糊爲丸﹐如梧桐子大﹐辰砂爲衣﹐每服三﹑五十丸﹐空心酒下。

婦藥不效﹐後得此方於張﹐數服去根﹐且去鉿不用﹐卻以此方獻繼先﹐繼先亦有此疾﹐服之遂安。葛司理鄄尊人金州日﹐同官蘇主官傳得此方﹐屢效。後失其本﹐每形於念﹐余錄以歸之﹐葛諱立柔於丞相爲從叔云。

﹝卷之十五第二十三門﹞治沙血淋

淡竹葉甘艸燈心棗子烏豆上不拘多少﹐以水濃煎湯﹐代熟水服甚妙﹗

﹝卷之十五第二十三門﹞設血淋

孫盈仲傳。

以酸艸煎五苓散﹐酸艸俗名醋啾啾﹐鑪火家謂之田字艸。

﹝卷之十五第二十三門﹞治血淋及五淋等疾

韓安伯參議名元修云﹐渠尊人曾患此數日﹐痛楚不可言。因閱《千金方以米飲或麥門冬湯調下﹐二服遂愈﹐饑飽適中時服﹐空心亦得。乳香石乃乳香中揀出夾石者。

又方﹐鄭媼云﹐屢以治人甚效。

淡竹葉燈心當歸﹝去蘆﹞紅棗竹猥綏麥門冬﹝並根苗用﹞烏梅甘艸木龍﹝又名上等分或多少亦不妨﹐煎湯作熟水﹐患此疾者多渴﹐隨意飲之。

﹝卷之十五第二十三門﹞治小便出血

茅根煎湯飲之﹐多飲頓服爲上。

又方﹐李提點宗原方。

上用多年煮酒包瓶頭篛葉﹐惟福建過夏酒有之﹐三﹑五年至十年者尢佳﹐每七个作一服﹐燒三服而愈。

﹝卷之十五第二十三門﹞治小便白濁

葛丞相傳。

吳茱萸不以多少﹐揀淨。

上以大蘿卜切下蓋子﹐剜作罐子﹐以茱萸塡滿﹐用水綫紮定﹐飯甑上蒸﹐以蘿卜爛熟爲度﹐取出將茱萸焙漧爲細末﹐卻以爛蘿卜和丸﹐如梧桐子大﹐空心鹽湯﹑米飲任下三﹑五十丸。

﹝卷之十五第二十三門﹞治疝气腫硬方

徐都丞叔至傳﹐云是錢參政方。

防風﹝去蘆﹞牡丹皮﹝去心﹞上等分爲細末﹐食前酒服方寸匕﹐日三﹐見《千金》病門﹐亦見《聖惠方》治卵偏墜﹐又一方加黃柏﹐桂心﹐上二味等分﹐治气上下腫脹。

﹝卷之十五第二十三門﹞治小腸气

蔡邦度傳。

香附子﹝擦去毛﹞上爲細末﹐濃煎海藻﹐酒或湯調下。若以海藻爲細末﹐以熱酒同調尢妙﹐甚者灌之。

﹝卷之十五第二十三門﹞治疝气﹐小腸偏墜等疾

已驗神效。

先服五苓散﹐用酒半盞﹐燈心﹑棗煎下靑木香丸二十丸﹔次服煨姜﹑鹽煎五積散﹔候平復再服沈香蓽澄茄散。太學朱端嘗病疝气﹐親服神效﹐後傳之數人﹐無不驗者﹐四藥皆太醫局方。

﹝卷之十五第二十三門﹞三茱丸

治小腸气﹐外腎腫疼。唐仲舉苦腎癰﹐服此藥得效﹐病自泄气中出。

山茱萸吳茱萸石茱萸﹝各二兩﹞黑牽牛﹝炒熟﹐一兩﹞川楝子﹝一兩﹐用斑蝥十四个﹐去翅嘴﹐同炒赤色﹐去斑蝥﹞破故紙﹝一兩七錢﹐炒香熟﹞靑皮靑鹽茴香﹝各三兩﹐微炒﹞上爲細末﹐醋煮麵糊﹐丸如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐先喫炒桃仁十五个﹐以溫酒或鹽

﹝卷之十五第二十三門﹞奪命散

治小腸气奪命散﹐前峽州教授王執中旣效方。

玄胡索不以多少﹐鹽炒過﹐幹蠟半之﹐二味爲細末﹐每服半錢或一錢﹐溫酒調下﹐此疾凡

﹝卷之十五第二十三門﹞一撚金散

治奔豚﹐小腸諸气﹐痛不可忍。趙彭老知軍方﹐詹武子傳。

玄胡索川楝子﹝炒﹞舶上茴香﹝炒﹞全蠍﹝炒﹐各一兩﹞附子﹝半兩﹐去皮臍﹐生用﹞上爲細末﹐每服二錢﹐痛作時用熱酒調下﹐甚者不過再服﹐神效﹗

﹝卷之十五第二十三門﹞治陰腎腫大

淩醫云胡偉節傳﹐曾以治人有效﹗荊芥穗不以多少﹐新瓦上炒幹﹐爲細末﹐每服二錢﹐熱酒調下卽散。

﹝卷之十五第二十三門﹞治疝气偏墜等疾灸法

鄭亨老親曾得效。

以淨艸一條﹐第及麥稈尢妙﹐度患人口兩角爲一則折斷﹐如此三則折成三角﹐如△字樣﹐以患﹐卽兩穴皆灸﹐艾炷如麥粒大﹐灸十四壯或二十一壯卽安也。

﹝卷之十五第二十三門﹞治寒濕气

小腹疼﹐外腎偏大腫痛。軍頭司何押番傳與陳端﹐遇發時只一兩服立定。何云等服此藥﹐故無下部之疾。

茴香柿楂子﹝《本艸》名糖球子﹐惟滁州者入藥﹞上二味等分﹐爲細末﹐每服一錢或二錢﹐鹽酒調﹐空心熱服。

﹝卷之十五第二十三門﹞淋藥方

蛇牀子川椒木通石茱萸本陳橘皮﹝各一兩﹞上爲粗末﹐每用連根蔥白七枚﹐水三碗﹐藥兩匙﹐煎五﹑七沸﹐先噓﹐候通手淋洗。

﹝卷之十五第二十三門﹞治小腸气

鄭判院擢方。

用曾經金銀坩堝子捶碎﹐碾了﹐研﹐令極細﹐每服二錢﹐熱酒調下。

又方﹐至危殆者﹐灌下藥卽愈。知省甘太尉云﹐禁中方神效﹐趙撫幹傳。

海水團用炭火燒存性灰﹐熱酒調。如無﹐烏賊腸亦可。

郭察院名徳麟傳與葛丞相云﹐十餘年前嘗苦疝气﹐灸之而愈﹐其法於左右足第二指下中節橫紋半月間不可多步履﹐仍不妨自服它藥。渠灸後至今不發。葛甥子綱嘗根據此灸之﹐亦驗﹗

﹝卷之十五第二十三門﹞七疝湯

治男子七種疝气攻疰﹐小腸急痛﹐牽搐不可忍。

川烏頭﹝一个﹐重三錢者﹐炮﹐去皮尖﹞幹全蠍﹝十四个﹐去毒炒﹞鹽﹝三錢﹐炒﹞上件咀﹐水一碗﹐煎至七分盞﹐去滓﹐放溫﹐只作一服﹐空心食前。

﹝卷之十五第二十三門﹞奪命丹

治遠年日近小腸疝气偏墜搐疼﹐臍下撮痛﹐以致悶亂﹐及外腎腫硬﹐日漸滋長﹐陰癢抓成瘡﹐悉治之。

吳茱萸﹝一斤﹐去枝梗﹐四兩酒浸﹐四兩醋浸﹐四兩湯浸﹐四兩童子小便浸﹐各一宿﹐同焙漧﹞澤瀉﹝二兩﹐去灰土﹞上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐空心食前﹐鹽湯或酒下﹐神妙不可具述。馮仲柔云﹐頃年某倉使家傳﹐因令局中合賣。紹熙壬子冬﹐余親曾得效﹐時苦奔豚﹐寒鹽水浸﹐澤瀉用四兩﹐切作粗片﹐酒浸一宿。

﹝卷之十五第二十三門﹞三茱丸

下五方﹐漢陽洪簽判名價傳﹐復州史君親服得效。山茱萸石茱萸﹝炒﹞吳茱萸﹝炒﹞金鈴子﹝去核炒﹞靑皮﹝去白炒﹞舶上茴香﹝炒﹞馬藺花小兒胎發﹝燒存性﹞上各一兩﹐爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐用鹽酒下。

﹝卷之十五第二十三門﹞木香散

木香靑皮﹝去白﹞玄胡索土茴香﹝炒﹞馬撲幾﹝新瓦上焙漧﹞上等分﹐爲細末﹐每服抄二錢﹐空心溫酒調服。忌滯气食物﹐如豆腐﹑雞鴨子﹑濕面﹑菜等。病愈任意食無害。

又方﹐桃仁三十粒﹐炒﹐細嚼﹐熱酒吞下茴香丸﹐食前。

又方﹐肥皂子獨腎者﹝四十九个﹞上燒過存性﹐爲細末﹐再研如粉﹐用陳米飯爛研如膏子﹐丸如梧桐子大﹐每服四十丸﹐茴香煎湯下。六兄方。治疝气﹐細末熱酒調下。

又方﹐茱萸﹝揀四兩﹞桃仁﹝一百二十粒﹞上二味同炒香熟﹐去茱萸不用﹐只將桃仁去皮尖﹐蔥白十寸細銼﹐砂盆內爛研﹐銀銚內炒香熟﹐用酒二盞浸﹐作一服熱喫﹐有汗便解。

﹝卷之十五第二十三門﹞治下疳瘡洗藥

甘艸﹝三十文﹞荊芥﹝十文﹞淡竹葉﹝一握﹞燈心﹝五文﹞麥門冬艸﹝一握﹞小﹝一把上同銼爲粗散﹐湯洗之。

又方敷藥。

麝香﹝三十文﹐研﹞白芨﹝半个﹞坯子胭脂﹝十文﹞軟石膏﹝五文﹐猛火過﹞黃柏﹝五文﹐炙﹐醋淬七徧﹞木鱉子﹝二个﹐去皮﹐杖子札之﹐炙﹐醋淬七徧﹞上爲細末﹐如爛甚者﹐入炒黃丹三斡耳子。

又方﹐竹蛀屑﹝少許﹞金花胭脂﹝四个﹞海螵蛸﹝一个﹞麝香﹝三十文﹞石膏﹝五文﹐猛火上爲細末敷之。

又方﹐玄胡索﹝五文﹞輕粉﹝五文﹞石膏﹝五文﹐同前法﹞枇杷葉﹝四个﹐淨洗﹐去毛﹞活上爲末敷之。

﹝卷之十五第二十三門﹞治腫不下

冬靑葉小甘艸上等分﹐煎湯﹐以五升瓶盛湯﹐浸三﹑兩時必下。

﹝卷之十五第二十三門﹞治爛甚出膿不淨者

以活地龍二十條﹐淨洗了﹐用瓶子盛之﹐以重紙裹﹐開一竅﹐夜間入患膿盡﹐明日敷藥﹐如覺癢不妨﹐不可令患人知。

﹝卷之十五第二十三門﹞治尿不出方

用白鹽﹐以濕紙裹﹐燒成白花﹐吹入立效﹗

﹝卷之十五第二十三門﹞治血出不止

以熟艾裹之﹐然後再以絹裹﹐立定。以上八方﹐紹興一小人王小八者﹐以賣糕爲業﹐不知何處得此方﹐治人甚驗﹐所得頗濃﹐遂棄業行醫﹐因賂其妻兄鄭二而得之。

﹝卷之十五第二十三門﹞治下疳

季毅傳。

五倍子甘艸滑石﹝各一錢﹞虢丹﹝一字﹞上爲細末﹐先以甘艸湯或漿水洗之﹐敷藥。

﹝卷之十五第二十三門﹞治結成腫實未潰

小便不通者。

蔥不拘多少﹐碎切﹐入麻油內煎令黑色﹐去蔥不用﹐只收油﹐趁微熱﹐通手逐旋塗上﹐自消。

﹝卷之十五第二十三門﹞神仙固眞丹

葛丞相云﹐上元縣尉劉處濃服之奇效﹐專治遺泄不禁之疾。辛亥年以傳畱丞禹餘糧石中黃赤石脂紫石英石燕子﹝五件各一兩﹐炭火通紅﹐以米醋三升﹐淬盡爲度﹞龍骨﹝瓦上火﹞牡蠣﹝鹽泥固濟﹐火令白﹐各一兩﹞上同爲末﹐以白茯苓四兩﹐人參二兩﹐靑鹽一兩﹐爲末﹐入無灰酒約度多少﹐打糊拌和眾藥爲丸﹐以朱砂爲衣﹐如雞頭大﹐每服二丸至三丸﹐酒或鹽湯下﹐食前空心﹑臨臥服。

治遺泄﹐平江譚醫云﹐尋常只治心腎﹐未有安者﹐以《素問》﹑仲景考之﹐當治脾﹐此藥屢效。

濃朴﹝去皮取肉﹐略使薑汁制﹐爲細末﹐二兩﹞羊脛﹝炭火過﹐通紅取出﹐窨殺﹐別研如粉﹐一兩﹞上二味﹐白水麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服百丸至三百丸﹐米湯下。

﹝卷之十五第二十三門﹞治陰汗神妙

密陀僧﹝好者﹐研令極細如蚪粉撲使﹞

﹝卷之十五第二十三門﹞治陰囊上生濕瘡

黃水流注﹐有妨行步﹐倪尉傳。

白礬不以多少﹐碾爲細末﹐入冷水內﹐洗瘡卽愈﹗又方﹐五倍子黃柏滑石輕粉上四味等分﹐爲細末﹐貼之﹐數次卽愈﹗

﹝卷之十五第二十三門﹞治陰瘡癢痛

出黃水﹐久不瘥者。

臘茶五倍子﹝等分﹞膩粉﹝少許﹞上同爲細末﹐先以漿水蔥椒湯洗之﹐頻敷。

又方﹐銅錢﹝一百文﹞烏梅﹝七个﹞鹽﹝七錢匕﹞上水一碗半﹐煎至一碗﹐熱洗。二方相須用之﹐無不卽效。

﹝卷之十五第二十三門﹞治陰瘡

坯子胭脂眞綠豆粉上同研勻﹐敷之。

﹝卷之十五第二十三門﹞治奔豚气

褚日新傳﹐謝景愚家方。

訶黎勒檳榔﹝雞心者﹐各五个﹞上各將兩个半炮過帶性﹐余兩个半只生用﹐並切作咀﹐分四服﹐用水二大盞﹐入新紫蘇三十葉﹐若陳者添十葉﹐煎至八發﹐通口遇發時半饑半飽服﹐急時不拘時。

﹝卷之十五第二十三門﹞茴香金鈴丸

治奔豚气﹐馬夢山府判方。

金鈴子﹝每个銼作四片﹐用僵蠶半兩去絲嘴同炒﹐令香熟﹐去僵蠶不用﹞茴香﹝微炒﹞馬藺花吳茱萸﹝湯洗七次﹐炒令香熟﹞石茱萸﹝酒浸﹐炒令香熟﹞山茱萸靑皮陳皮﹝以上上件爲細末﹐酒糊丸如梧桐子大﹐每服三﹑五十丸﹐溫酒﹑鹽湯食前服。

﹝卷之十五第二十三門﹞治奔豚气

葉道人二方。

木饅頭﹝幹者﹐四兩﹐細銼﹐先以皮入銚子炒﹐次下子﹐並炒黃色﹞茴香﹝二兩﹐炒﹞上爲細末﹐每服二錢﹐空心酒調下。

﹝卷之十五第二十三門﹞治奔豚气

以酒醋各三分盞﹐煎吳茱萸十餘粒﹐候三﹑兩沸﹐用調平胃散三錢﹐空心服。此藥親曾服﹐果有功效﹐但不能去根。

﹝卷之十五第二十三門﹞養气湯

散寒气﹐亦治奔豚。

茴香﹝炒﹞丁香﹝各半兩﹞良姜﹝三兩﹐麻油炒﹞甘艸﹝三錢﹐炙﹞白豆蔻仁﹝四錢﹞上爲細末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯調下﹐食前服。

﹝卷之十五第二十三門﹞去鈴丸

一名資政丸﹐王吉老傳。

杜茴香一斤﹐以老生薑二斤﹐取自然汁浸茴香一夜﹐約薑汁盡入茴香內﹐以好靑鹽二兩同炒赤﹐取出﹐焙燥﹐碾羅爲末﹐無灰酒煮糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每日空心食前服三十丸或五有效。尋常治疝气藥﹐多是疏導﹐久而未有不爲害者﹐此藥用薑汁專一發散﹐而無疏導之害﹐此

﹝卷之十五第二十三門﹞三增茴香丸

治腎與膀胱俱虛﹐爲邪气搏結﹐遂成寒疝﹐伏畱不散﹐臍腹撮痛﹐陰核偏大﹐重墜滋長﹐有妨行步﹐瘙癢不止﹐時行黃水﹐浸成瘡瘍﹐或長性肉﹐累治不痊﹐結﹐陰陽不通﹐外腎腫脹﹐冷硬如石﹐漸漸醜大﹐皆由頓服熱藥內攻﹐或因兜取此藥溫導陽气﹐漸退寒邪﹐補虛消疝﹐暖過三料﹐必有神功。唐仲舉傳第一料﹕茴香﹝舶上者用海鹽半兩﹐同炒焦黃﹐和鹽稱﹞川楝子﹝炮﹐去核﹞沙參﹝洗銼木香洗﹐各一兩﹞上爲細末﹐以水煮米粉﹐稠糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心食前﹐日進三服。小病此一料可安﹐才盡便可服第二料。

第二料加下項藥﹕蓽茇﹝一兩﹞檳榔﹝半兩﹞上入前件藥﹐共六味﹐重五兩半﹐細末﹐根據前法糊丸﹑湯使﹑丸數服之﹐若病大未愈﹐便服第三料。

第三料又加下項藥﹕白茯苓﹝四兩﹐緊小實者﹐去黑皮﹞黑附子﹝半兩﹐炮﹐去皮臍秤﹐或加作一兩﹞上通前件藥﹐共八味﹐重十兩﹐並根據前法糊丸﹑湯使﹑丸數服之﹐加至三十丸﹐新久大病﹐不過此三料可愈。小腸气發頻及三十年者﹐寒疝漸至栲栳大者﹐皆可消散﹐神效。

﹝卷之十五第二十三門﹞透經散

治下部諸疾﹐夏宮醫二方。

川楝子﹝二兩﹐銼﹐炒﹐入巴豆二十粒﹑吳茱萸一兩﹐同炒焦赤色﹐去巴豆茱萸﹞茴香﹝微炒﹞沈香胡椒全蠍﹝微炒﹐各半兩﹞縮砂﹝二兩﹐連皮炒燥﹐去皮用﹞木香﹝一兩﹐不見火﹞玄上爲細末﹐每服二錢﹐食前酒調服。

﹝卷之十五第二十三門﹞消堅丸

牡丹皮桂心﹝各二兩﹞川烏﹝炮﹐去皮尖﹞桃仁﹝各一兩﹐麩炒黃﹐去皮尖﹐別研﹞上爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐溫酒下。

﹝卷之十五第二十三門﹞川楝子丸

凡一切下部之疾﹐悉皆治之﹐腫痛縮小𨿽多年﹐服此永去根本。

川楝子﹝一斤淨肉﹐四兩用麩一合﹑斑蝥四十九个同炒﹐麩黃色爲度﹐去麩﹑斑蝥不用﹔四兩同炒﹐麩黃色爲度﹐去麩﹑巴戟不用﹔四兩用鹽一兩﹑茴香一兩同炒﹐黃色爲度﹐去鹽﹑茴香不用﹞木香破故紙﹝炒香爲度﹐各一兩﹞上爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐鹽湯下﹐甚者日進三﹑兩服﹐空心食前服。

﹝卷之十五第二十三門﹞金鎖丹

治小便白濁金鎖丹﹐華宮使方續添眞山茱萸﹝紅肥者﹐不以多少﹞上以大蘿卜切下靑蒂﹐剜作甕兒﹐以茱萸實盛﹐卻用蒂蓋竹丁札定﹐於飯內蒸﹐蘿卜軟爛爲度﹐取出不用蘿卜﹐以茱萸曬漧﹐爲末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三﹑四十粒﹐空心

﹝卷之十六﹞第二十四門

癰疽瘡腫瘰疥癬頭瘡漏瘡癅贅軟癤斂瘡口

驢涎馬汗入瘡疔瘡便毒乳癰﹝見婦人門﹞雜瘡髭瘡狐刺

﹝卷之十六第二十四門﹞治腦疽發背

腎癰奶癰﹐一切瘡腫等疾。詹判院傳。

鹿朴﹝在處人取其葉搗汁﹐投溪潭中以醉魚﹔江西人謂之魚醉艸﹐紹興人謂之鹿木﹞上臘中取根﹐搗銼爲咀﹐每服三﹑四大錢﹐無灰酒一大盞﹐煎至七分盞﹐去滓﹐空心食前帶熱服﹐忌蔥﹑醬﹑酒等。煎時不得犯銅鐵器。病深者日進三﹑四服﹐並不用膏藥貼。

無問男子﹑婦人﹑癃老﹑幼小﹐遠年近歲﹐體虛气實﹐一切瘡腫﹐凡在身者﹐種類殊異﹐悉皆治之。已潰膿自出﹐未潰毒自消﹐不耗眞丸﹐不動臟腑﹐入少甘艸﹑石荔同煎尢佳。有娠

﹝卷之十六第二十四門﹞治癰癤

任和卿方。

牛皮膠以湯泡動﹐攤紙上﹐隨大小貼瘡上卽安﹗

﹝卷之十六第二十四門﹞萬金散

治一切癰疽發背瘡腫﹐治便毒最驗。韓市舶寧道方﹐此卽淮西趙參議所傳﹐劉鵬察院萬金散﹐東平陳彥哲有序多不復錄。如大便祕澀﹐可服拔毒黃散。

大甘艸﹝半兩﹐爲粗末﹞沒藥﹝一分﹐研﹞大栝蔞﹝一个﹐去皮﹐切﹞上三物用無灰酒三升﹐熬至一升﹐放溫頓服之﹐如一服不盡﹐分三服連進﹐屢有神效。

﹝卷之十六第二十四門﹞拔毒黃散

黃大黃﹝酒浸﹐煨﹞羌活﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞當歸﹝去蘆﹞芍藥白附子﹝炮﹞黃芩杏仁﹝去皮尖﹞連翹﹝以上等分﹞上搗﹐羅爲細末﹐每服先以黑豆半兩或二合﹐水一大碗﹐煎至七分﹐去黑豆﹐入藥末三錢﹐再煎至一盞﹐食後一日兩服﹐候逐下惡物卽止。其貼瘡斂瘡藥隨宜用。

﹝卷之十六第二十四門﹞治穀道前後所生癰

謂之懸癰。韶州醫人劉從周方。林謙之祭酒云﹐用好粉甘艸一兩﹐四寸流水一碗﹐井河水不可用﹐文武火慢慢蘸水炙﹐約自早炙至午後﹐炙水令盡﹐甘艸心﹐覺水潤﹐然後爲透﹐細銼﹐卻用無灰酒二小靑碗﹐入上件甘艸﹐煎至一﹑二服便可保無虞。此病初發如松子大﹐漸如蓮子﹐數十日後始覺赤則難治﹐服此藥﹐𨿽不能急消﹐過二十餘日必消盡矣。投兩服亦無害。

癰已破﹐服此藥兩服﹐瘡卽合﹐甚妙﹗

﹝卷之十六第二十四門﹞治癰疽發背

湯壽資云﹐光州有人患腎癰﹐大小便皆祕﹐甚以爲苦﹐本州胡判官令以明淨牛皮膠﹐炭火上燒成黑灰﹐研極細﹐每服五錢﹐以米飲調下﹐服至二兩許方通﹐所下皆穢惡物﹐癰腫遂消﹐不復出膿。胡云﹐凡瘡腫皆可服﹐不拘多少﹐以臟腑通利爲度。

﹝卷之十六第二十四門﹞水調膏

治一切腫毒水調膏﹐葉道人傳。

小粉不以多少﹐炒令焦黑﹐研細﹐先以米醋一大盞﹐入捶碎皂角二挺煎滚數沸﹐濾去皂角滓﹐蜜收之﹐逐旋調藥﹐或攤紙花上敷之。

﹝卷之十六第二十四門﹞治男子腎癰﹐婦人乳癰

一切赤腫毒﹐服之自散﹐周才傳。

赤土﹝一皂子大﹞木鱉子﹝七个﹐炮﹐去皮﹞上同研﹐令極勻﹐分三服﹐熱酒或米飲調下﹐食後服﹐不動臟腑﹐不過一劑卽效。

﹝卷之十六第二十四門﹞治發背

初作﹐取水蛭置腫上﹐令飲血﹐脹自落﹐別換﹐脹蛭以新水養之卽活。吳內翰備急方云﹐其侄祖仁﹐一日忽覺背瘡赤腫如碗大﹐急用此治之﹐至晚遂安。

又方﹐生甘艸末﹐酒調二錢匕﹐頓服﹐五中奉遽服之得效。療腫毒癰疽﹐未潰令消﹐已潰令速愈。

艸烏頭爲細末﹐新水調﹐雞羽掃腫處﹐有瘡者﹐先以膏藥貼定﹐勿令烏頭抹著瘡。有人病瘡腫頗甚﹐以此塗之﹐坐中便見皮皺稍稍而消。初塗藥﹐病患覺冷如冰﹐瘡乃不痛。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癤毒同癰疸發背

初作時貼散立效。唐主簿方。

艸烏頭﹝去皮﹞秋後芙蓉﹝葉陰漧﹞上等分爲細末﹐生薑自然汁調如膏﹐敷瘡腫﹐四面畱一小竅﹐出毒瓦斯﹐幹則易之。其冷如冰﹐痛立止﹐腫立散。毒瓦斯盛者﹐加天南星末等分。

﹝卷之十六第二十四門﹞消毒散

治一切腫毒﹐及治腫而疼痛者。滁醫魏全方。

天南星郁金木鱉子﹝去殼﹞艸烏頭赤小豆朴硝﹝令研細﹐旋入﹞上等分﹐並生用﹐爲細末。如腫赤色﹐用冷水調敷﹐掃腫四畔﹔如不赤色﹐用溫淡醋調敷之。

﹝卷之十六第二十四門﹞神仙靈寶膏

栝蔞五个﹐取子細研﹐乳香五塊﹐如棗子大﹐亦細研﹐以白砂蜜一斤﹐同熬成膏﹐每服二﹑三錢﹐溫酒化下。大治發背﹐諸惡瘡等﹐日進二服﹐無不立效。嚴州士人一通判﹐忘其名﹐母病矣。通判公急市藥治﹐服之卽愈。楊和玉得此方﹐家中使令凡百瘡腫等患﹐服之皆效﹐遂合以施人﹐無不驗者﹐漏瘡﹑惡核並皆治之。此卽鄭府朱保義所說神妙方。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癰疽發背腮等疾

赤小豆爲細末﹐以新汲水調﹐敷瘡及四旁赤腫處﹐幹落卽再敷。

又方治發背。

以不耕之地遇野人糞爲虫鳥所殘處﹐卽以杖去糞﹐取其下土篩以敷之﹐卽如冰著背也。

﹝卷之十六第二十四門﹞治發背癰疽

畱丞相云﹐只喫白煮蘿卜﹐不以多少﹐以腫毒散爲度﹐屢以治人﹐極有神效也﹗治癰疽結成腫核﹐痛楚不可忍者﹐《夷堅庚志》第八卷

時康祖事夢廣徳張王神授方。

香附子去皮毛﹐以生薑自然汁浸一宿﹐爲細末﹐米飲調下二錢﹐數服卽瘡潰膿出﹐腫亦漸消。

﹝卷之十六第二十四門﹞水調膏

治軟癤及一切腫毒﹝二在後﹞黃皮白蘞甘艸上等分爲細末﹐井水和﹐少蜜調貼之。

﹝卷之十六第二十四門﹞三色膏

治癰癤未成﹐拔毒﹑止痛﹑消腫。

蚌粉﹝半兩﹞黃丹﹝一分﹞艸烏﹝一兩﹐生﹐爲末﹞上和勻﹐水調塗﹐幹卽再上。

﹝卷之十六第二十四門﹞治諸瘡癤已結未結

赤腫者。

大天南星一个﹐陳者﹐爲細末﹐生面與南星等分﹐生薑自然汁調塗腫處﹐熱腫者只以水調

﹝卷之十六第二十四門﹞歸命膏

治發背歸命膏。

野生茄子熟黑者取子﹐不拘多少﹐爛研取汁﹐以絹濾滓﹐入大銀盂內﹐慢火熬成稀膏﹐以細靑竹枝子去葉五﹑七莖紮聚﹐不住手攪﹐候成稀麵糊收之。用時不問陰陽二證﹐發背或赤不赤﹐有頭無頭﹐或癢或痛﹐皆可用之。如無頭﹑無異色﹐或熱不熱﹐一發從外漸漸傳入﹔如貴﹐重於萬金。

﹝卷之十六第二十四門﹞治風毒癰癤

車螯殼頻蘸米醋炙﹐令赤色﹐碾爲細末﹐溫酒調下。

﹝卷之十六第二十四門﹞水調膏

一在前天南星﹝生爲末﹞白礬﹝細研﹞上二味等分﹐新汲水調塗﹐幹卽再上。

又方﹐大天南星﹝一兩﹞濃黃柏﹝半兩﹞赤小豆﹝一合﹞皂角﹝一挺﹐不蛀者﹐燒存性﹞上爲末﹐新汲水調成膏﹐皮紙貼之﹐已結卽破﹐未結卽散。

﹝卷之十六第二十四門﹞治久年瘰

但未交合項者﹐皆可服。鄒明父方。

鯽魚兩个﹐三寸大者﹐開去腸肚﹐不去鱗﹐巴豆不拘多少﹐塡魚腹內﹐以滿爲度﹐麻皮纏定﹐用煉熟黃泥裹了﹐曬七分幹﹐用三﹑二斤炭火過﹐魚藥同研極細﹐用陳米飲和﹐丸綠

﹝卷之十六第二十四門﹞治子

滁州丁府判牧仲方。

大田螺並殼肉燒存性灰﹐破者幹貼﹐未破者油調敷。

﹝卷之十六第二十四門﹞治瘰

王宣教名傳。

不蛀皂角子一百枚﹐用米醋一升﹐砂二錢﹐同煮醋盡﹐炒令酥﹐看所生子多寡﹐若生一酒煮﹐夜臥含化三粒﹐名破丹。《博濟方》用酒浸三日﹐文武火熬盡酒爲度﹐每夜含化三粒

﹝卷之十六第二十四門﹞灸瘰法

以手仰置肩上﹐微舉肘﹐取之肘骨尖上是穴﹐隨所患處﹐左卽灸左﹐右卽灸右﹐艾炷如小筋頭許三壯卽愈鬟病瘡已破﹐傳此法於本州一曹官﹐早灸晚間膿水已幹﹐凡兩灸遂無姜﹐後屢以治人皆驗。

駱安之妻患四﹑五年﹐瘡痂如田螺靨不退﹐辰時著灸﹐申後卽落﹐所感頗深﹐凡三作三灸﹐遂除根本。

﹝卷之十六第二十四門﹞治瘰

昆山僧方。

不蛀皂角﹐不以多少﹐每三十條作一束﹐以棕櫚裹之縛定﹐於混缸內浸一月﹐取出﹐卻於長流水內再浸一月﹐死水不能渲洗不可用﹐去棕櫚﹐曬漧﹐不得焙﹐搗羅爲細末﹐皂角末一兩﹐入麝香半錢﹐全蠍七个﹐研細拌勻﹐每服一﹑二錢﹐溫酒或湯飲調下﹐不過一兩卽愈﹗

﹝卷之十六第二十四門﹞立應散

治瘰久不愈者立應散﹐鄭府朱保義傳﹐渠親得效。

連翹甘艸﹝炙﹞黃芩赤芍藥川當歸滑石﹝各半兩﹞地膽﹝半兩﹐去翅﹑足﹑頭﹐以﹝二十一个﹐生用﹞上件爲細末﹐每服一大錢﹐濃煎木通湯調下﹐臨睡服﹐次夜再一服。有孕不得服﹐或素來气血虛弱者﹐亦不可服。大忌毒物。服藥次日毒隨小便下﹐其色如血。瘡已破者﹐先用雲母膏貼定﹐然後服藥。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癬方

雄黃﹝一錢﹐好者﹞川烏﹝一个﹞上二味爲細末﹐先用竹刀子刮破﹐用醋調少許敷之﹗又方﹐朱提幹傳。

旱蓮艸葉不以多少﹐候癬癢時﹐手抓破碎挪葉擦之﹐不可誤食害人。

﹝卷之十六第二十四門﹞治疥癆等瘡

吳希深尙書方﹐鄭亨老傳。

硫黃﹑白礬不以多少﹐肥皂倍之﹐羊蹄根又倍之﹐同搗爲丸﹐浴時揩擦癢處﹐微痛甚妙。

﹝卷之十六第二十四門﹞白蘞散

治幹濕瘡癬﹐延生或如錢成圈暈﹐久不效者。

天南星﹝一兩﹞蠍﹝一錢﹞大艸烏﹝半兩﹞白礬﹝五文﹞上件搗﹐羅爲細末﹐先以手於癬處抓動﹐將藥摻貼﹐每用藥二錢許﹐入燒蟹殼灰一錢﹐合和生油﹐好粉貼瘡。

﹝卷之十六第二十四門﹞治疥

倪尉方名震。

硫黃不以多少﹐火上用熨寸熔成汁﹐以荊芥穗手碾碎投之﹐候幹放冷﹐碾爲細末﹐每用藥以手抓破瘡﹐擦藥在上卽愈﹐仍不作硫黃气。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癬如神方

以杏仁七粒﹐去皮尖﹐自嚼令爛﹐於手心安少膩粉﹐帶津吐出﹐急和膩粉擦之。

﹝卷之十六第二十四門﹞疥藥

錢太師方。

硫黃雄黃地黃剪艸蛇牀子白礬﹝飛亦得﹞上等分爲細末﹐麻油一兩﹐巴豆七个同煎﹐候巴豆焦﹐去不用﹐油冷旋調藥擦。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癬久不瘥者

甚驗。

決明子爲細末﹐入少輕粉﹐拌勻﹐先以物擦癬令微破﹐以藥敷之。

澧州王教授執中﹐少患疥凡十五年﹐遇冬則爲瘡﹐人教用羊蹄菜根﹑蛇牀子根片切如錢﹐米泔浸三﹑二宿﹐漉出﹐入生薑﹑礬同研細﹐裹以生布﹐遇浴先擦洗良久﹐以水澆三﹑四次用﹐卽除根﹐後數年再生﹐用前法亦愈﹗

﹝卷之十六第二十四門﹞治瘡疥﹐風疹

親曾得效。

野鴨白煮或燠﹐作常食﹐無時。《本艸》此物性冷而能解金石毒故也。

﹝卷之十六第二十四門﹞治久遠癬

癬藥﹐此方治久遠癬極驗﹗豆豉﹝半合﹞斑蝥﹝七个﹐頭﹑翅﹑腳全者﹞上二味一處慢火炒﹐候微煙生爲度﹐搗爲末。遇欲用此藥﹐卽抓破癬﹐上以蜜或砂糖水塗之﹐良久﹐幹摻藥末在上﹐三﹑二日必愈。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癬

金山長老云﹐嘗有人患七年﹐一旦得此方﹐兩敷而愈。

斑蝥一个﹐去頭﹑翅﹑足﹐以鐵札燈焰上燒﹐米醋內淬﹐如此三﹑兩次﹐就燒成存性黑灰﹐研爲細末﹐用紅棗一枚﹐湯泡剝去皮核﹐與斑蝥末一處同研爛﹐先以手抓或生布擦動癬﹐然後搽上藥﹐不可侵好肉﹐恐有毒。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癬方

貫眾吳茱萸官桂﹝等分﹐髙下亦不妨﹞上同爲細末﹐先以手抓破﹐以藥擦之﹐或用米醋調敷亦得﹐馮仲柔云親曾用﹐只一﹑兩敷而愈之﹐奇甚﹗

﹝卷之十六第二十四門﹞治疥

逸老庵中光相寺僧傳鹿梨根﹝搗取皮﹐不以多少﹞生薑﹝半之﹞白礬﹝隨意用﹞吳茱萸﹝看多少入﹞上同於砂盆內入米醋爛研﹐以淨器盛之﹐候白醭生方可用。遇浴時﹐以代皂角﹐不過一﹑兩

﹝卷之十六第二十四門﹞治癬

此方甚妙。

羊蹄根同百藥煎﹐一處搗爛﹐敷之卽愈﹗又方﹐林伯敬傳。

以飯甑內熱飯﹐搦成團子擦之﹐專治面上生者。

﹝卷之十六第二十四門﹞治癩頭瘡

白礬﹝五文﹐刀頭飛過﹞杏仁﹝五文﹐去皮尖﹐細研﹞大風油﹝五十文省﹞上一處溶成膏子﹐後入輕粉三十文﹐調敷之。

﹝卷之十六第二十四門﹞治一切惡瘡

頭上瘡。魏監務。

平胃散入膩粉淸油調敷之﹐甚妙。

﹝卷之十六第二十四門﹞治白癩頭瘡

葉元方云﹐以白炭不拘多少﹐燒令通紅﹐先用盆盛百沸湯﹐以熾炭投之﹐卻漉此灰湯候通手洗瘡卽愈。

﹝卷之十六第二十四門﹞治小兒頭上熱瘡

四侄之子年一歲餘﹐滿頭膿瘡成片﹐用此藥兩﹑三次﹐作痂而愈。

屋塵卽烏龍尾也﹐以麻油腳研﹐令極細﹐敷之﹐呈痛不妨。

﹝卷之十六第二十四門﹞治小兒頭瘡

孫盈仲云﹐屢見人用。

煮熟雞子黃﹐炒令油出﹐以麻油膩粉調敷。

﹝卷之十六第二十四門﹞治一切漏瘡惡瘡

生肌止痛。

人牙不以多少﹐燒過﹐用輕粉﹑麝香少許和勻﹐濕則幹摻﹐幹則用生油調敷。

﹝卷之十六第二十四門﹞治漏瘡

趙君猷撫干云屢放。

胭脂血竭輕粉﹝各一錢﹞麝香﹝半錢﹞上碾爲細末﹐幹敷。

﹝卷之十六第二十四門﹞治脇下生漏瘡

如牛眼之狀﹐膿水不止﹐葛邦美傳。

先以鹽少許﹐安白牛耳內﹐然後取耳中垢﹐以敷瘡上卽瘥。如不用鹽﹐卽牛耳不癢﹐難取垢。

﹝卷之十六第二十四門﹞治漏瘡子

以口含鹽水洗瘡口令淨﹐次以鹽少許﹐同新槲葉或舊槲葉一處爛嚼﹐貼瘡口﹐如瘡口未合﹐再根據前法用神效﹐幹濕子皆可貼。

﹝卷之十六第二十四門﹞治漏瘡

五味子﹝一兩﹞靑黛臘茶﹝各半兩﹞麝香﹝隨意用﹞上爲細末﹐幹摻或用生油調敷﹐入輕粉少許尢妙﹗

﹝卷之十六第二十四門﹞系癅法

兼去鼠奶痔﹐集驗方﹐眞奇藥也。

芫花根淨洗﹐帶濕﹐不得犯鐵器﹐於木石器中搗取汁﹐用綫一條浸半日或一宿﹐以綫系癅﹐經宿卽落。如未落再換綫﹐不過兩次自落。後以龍骨並訶子末敷瘡口卽合。根據上法系鼠奶痔﹐累用得效。系癅法《蘇沈良方》亦有﹐用蜘蛛者﹐然費力﹐用花泡濃水浸綫亦得。趙氏家娣嘗用以系腰間一癅﹐不半日卽落﹐

﹝卷之十六第二十四門﹞治身上生贅肉

彭知錄若訥云﹐以海藻爲末敷﹐仍煎海藻酒﹐服之卽去。

﹝卷之十六第二十四門﹞治軟癤

建茶盞﹐搗羅細末﹐油調敷之。

又方六兄傳。

枳殼大者一枚﹐剜去穣﹐令空地上磨﹐令口平﹐以稠麵糊搽四唇﹐沾在癤上﹐自破﹐膿澑出

﹝卷之十六第二十四門﹞治軟癤

屢安再作者﹐文本客傳。

桑螵蛸燒灰存性﹐麻油調敷。

又方﹐用雀抱卵殼燒存性灰﹐爲末﹐入輕粉少許﹐麻油調敷。此物難得﹐只以雞子抱蛻殼﹐如上法用亦可。

﹝卷之十六第二十四門﹞斂瘡口方

白芨﹝一錢﹞赤石脂﹝一錢﹐研﹞當歸﹝三錢﹐去蘆頭﹞龍骨﹝少許﹐研﹞上爲細末﹐幹摻。

﹝卷之十六第二十四門﹞桃紅散

生瘡口桃紅散。

龍骨﹝半兩﹞白礬﹝半兩﹐飛﹞黃丹﹝少許﹐飛﹞上爲末﹐每用少許摻在瘡口上﹐先用口含漿水洗淨﹐揩漧﹐用藥貼之﹐以瘥爲度。

﹝卷之十六第二十四門﹞冬靑散

治驢馬涎汗入瘡冬靑散。

以冬瓜靑皮陰漧﹐爲細末﹐挑開瘡口敷之﹐少頃卽退。

﹝卷之十六第二十四門﹞治疔瘡

六兄。

蒼耳子或葉或根﹐不以多少﹐爛研﹐以米醋腳調塗﹐腫立散。已去肉丁了﹐再敷﹐以瘥爲度﹐仍研汁﹐服之尢妙。

又方﹐蜣螂搗敷﹐安後不可食羊肉﹐本蜣螂所忌。

﹝卷之十六第二十四門﹞灸便毒法

張徳俊曾親取效云﹐屢以灸他人﹐皆驗﹗以細艸或軟篾一莖﹐隨所患左右手﹐量中指﹐自手掌盡處橫紋量起﹐通三節﹐至指盡處爲則﹐不量指甲﹐斷﹐卻將此艸於手腕橫紋量起﹐引艸向臂當中﹐艸盡處卽是穴﹐麥粒大艾炷灸三壯﹐腫散痛止﹐實時而安。

﹝卷之十六第二十四門﹞治生瘡因入湯成毒

膿出或赤腫者﹐蘇瑩中傳。

淡豆豉不以多少﹐手內碾爲膏子﹐捏作餅敷貼之﹐以片帛裹定膿卽止。未有頭﹐以用米醋調塗。

﹝卷之十六第二十四門﹞治漆瘡

以谷精艸煎湯﹐放溫洗立驗。收稻了﹐田間生矮根株成叢﹐如小鼓捶兒者是。生薑亦得。

﹝卷之十六第二十四門﹞治瘡藥

五倍子﹑黃柏爲末敷之。

﹝卷之十六第二十四門﹞治中寒﹐露水入手

瘡痛不可忍﹐能殺人。以鹽數合著瘡上罨之﹐火炙﹐令熱气透瘡﹐又以熱灰中﹐令蠟溶滴入瘡口立愈。吳尙書家婢因浣衣﹐手中水毒﹐晝夜叫喚﹐

﹝卷之十六第二十四門﹞治瘡方

白礬虢丹飛膠香﹝各五文﹞乳香﹝五十文省﹞上同爲末﹐用麻油少許﹐輕粉十文﹐同調敷之。

﹝卷之十六第二十四門﹞治惡瘡十全膏

白蘞白芨黃柏苦葫蘆蒂赤小豆黃蜀葵花上等分爲細末﹐以津於手心內調如膏藥塗之﹐只一上。

﹝卷之十六第二十四門﹞治一切惡瘡

徧用藥不效者。

陳米飯緊作團﹐火存性﹐麻油﹑膩粉調敷。蘇韜光丁亥年﹐耳上病碎瘡﹐或痛或癢兩月云﹐此證蓋以痰飲之故﹐只用肥皂燒存性﹐生油膩粉調敷﹐用之尢佳。

﹝卷之十六第二十四門﹞治一切惡瘡

醫所不識者﹐神效方。趙通判傳﹐名百中字徳全。

水銀甘艸黃柏黃連松脂膩粉土蜂窠著﹝壁上者﹐南方多有之﹐或云KT窠﹐可上取水銀放掌中﹐以唾殺爲泥入瓷器中﹐以生麻油和研﹐生絹濾﹐如稀餳﹐和藥末﹐再研如稠餳。先以溫水洗瘡﹐帛拭﹐幹塗之。一切無名瘡﹐塗一次卽瘥﹐有黃水者塗之﹐隨手便幹﹔癢不堪忍者﹐塗之立止﹔痛甚者﹐塗之立定﹔治疥尢佳﹐抓破敷藥。合時細心﹐不可蔑裂也。

﹝卷之十六第二十四門﹞治多年惡瘡﹐瘡口不幹者

采冬瓜葉陰漧﹐瓦上焙﹐碾極細貼瘡﹐濕處三﹑二次便幹﹐累效。

﹝卷之十六第二十四門﹞治一切惡瘡已破﹐膿血不止者

蝸牛並殼肉燒存性﹐入輕粉少許﹐調敷之。

﹝卷之十六第二十四門﹞治瘡

髙司法方﹐蔣簽判云極妙。

江茶大黃﹝一分﹐焙漧﹞小粉﹝焙之﹐炒﹐令靑黃色稱﹞上爲細末﹐幹者冷水調敷﹐濕者幹摻。

﹝卷之十六第二十四門﹞惡瘡﹑瘰

張定叟侍郎傳﹐專治惡瘡﹐瘰﹐神效。

黃皮不以多少﹐以童子小便浸﹐春秋五日﹐夏三日﹐冬七日﹐焙漧爲細末﹐穿山甲不以多少﹐火存性﹐研細﹐土牛不以多少﹐新瓦磚幹﹐研細﹐每黃皮末三錢﹐穿山甲末﹐土牛末各一字﹐輕粉半錢﹐同研極勻細﹐濕瘡幹摻﹐幹瘡麻油調塗之。

﹝卷之十六第二十四門﹞治凍瘡

張仲安傳名阜。

黃柏燒存性灰﹐研細﹐以雞子淸調敷﹐破者幹摻神妙。

﹝卷之十六第二十四門﹞治惡瘡及一切腫毒

癮疹或癢或疼。

茄子花黃蜀葵花上二味﹐各采來時﹐用竹夾子夾﹐不得犯手﹐約度相等﹐共享瓷瓶盛﹐密包﹐掛淨室中﹐久

﹝卷之十六第二十四門﹞妙用膏

治惡瘡妙用膏﹐治項上有癭及漏瘡。

眞淸麻油入古文錢三﹐二十文﹐久浸年深﹐每用以鵝毛掃患處。

﹝卷之十六第二十四門﹞治暑傷肌膚瘡爛

或因搔成瘡﹐多是大暑汗出﹐坐臥濕地﹐致肌膚多瘡爛汁出。有一乳姥曰取幹壁土﹐揉細末敷之﹐隨手卽瘥。

﹝卷之十六第二十四門﹞治久瘡

用豬筒骨者﹐見小兒門中。

﹝卷之十六第二十四門﹞治惡瘡

雄黃﹝飛﹞白礬﹝飛﹞黃丹﹝飛﹞白蘞﹝細末﹞上等分水調﹐鵝毛掃紙花貼﹐中畱小竅﹐出毒瓦斯。

﹝卷之十六第二十四門﹞治脛股間生瘡成片

拆裂者﹐六兄。

巴豆﹝十四粒﹐去殼﹞麻油﹝二兩﹞上同煎巴豆焦黑爲度﹐去巴豆不用﹐入黃蠟少許﹐輕粉三十文﹐攪勻如面油﹐擦瘡上。

﹝卷之十六第二十四門﹞治髭瘡

六兄。

用耳中垢塞敷之﹐立愈﹐神效。

﹝卷之十六第二十四門﹞治狐刺

土中饒瓷片﹐上色細白﹐向陽﹐日色所照者﹐不以多少﹐背陰者不可使﹐不用底足﹐揩去土﹐不須洗﹐以黃泥作一窩子﹐盛瓷片在內﹐復以黃泥固濟成團﹐於竈內以木柴燒令通紅﹐只或碾爲細末﹐然後再入乳缽。熬研如粉﹐無聲乃止﹐每用一耳摻瘡上卽愈。凡狐刺﹐多因手足間被物簽損﹐因而成瘡﹐痛不可忍﹐甚至於墮指。仍有二種﹐雄狐刺只一个瘡頭﹐母狐刺七个瘡頭﹐逐旋發出﹐其瘡頭內黃水出不止﹐向日視之﹐瘡頭及四邊若有絲綱其上﹐瘡內亦如亂絲﹐痛楚手不可近﹐如其間有刺者是也。用藥時先以口含溫鹽湯洗瘡﹐以軟帛KT幹﹐挑藥在瘡口內﹐水卽幹﹐而不痛﹐一貼卽愈。如母狐刺﹐卽以藥敷第一次所發瘡口﹐卽安﹐其餘瘡不須貼也。滁州李直學名敏求家傳方云﹐兵火中得之於一過軍﹐後嘗施此藥﹐所治已千百人矣。研時須用饒缽﹐若使石捶缽﹐卽反被藥研下石末﹐不可敷貼也﹗

﹝卷之十六第二十四門﹞治狐刺

湖州人謂之水刺﹐越州人謂之水漢。

趙君猷云﹐取鑪中炭灰﹐幹罨在腫赤處上﹐以好米醋澆之﹐二物多用不妨﹐無力卽易之﹐赤

﹝卷之十六第二十四門﹞治丁瘡土鬼丹

華宮使傳金頭蜈蚣﹝一條﹐全者﹞銅綠膽礬﹝各一錢﹞烏魚骨﹝二錢﹞麝香﹝一字﹞上爲細末﹐用鍼豚﹝音篤﹞蘸油滴藥在上﹐若瘡不破﹐灸破用藥。

﹝卷之十七﹞第二十五門

解毒蕈毒河豚虫毒蛇虫蜂蠍蜈蚣貓犬寸白虫百虫入耳

去虱子

﹝卷之十七第二十五門﹞神仙解毒萬病丸

諭良能方﹐葛丞相傳。解一切藥毒﹐惡艸﹑菇子﹑菌蕈﹑金石毒﹐喫自死毒﹐時行疫气﹐山崗瘴瘧﹐急喉閉﹐纏喉風﹐脾病黃腫﹐赤眼﹐瘡癤﹐衝冒寒或自縊死﹐落水﹑打折傷死﹐但心頭微暖﹐未隔宿者﹐並宜用生薑﹑蜜水磨復蘇。癰疽發背未破﹐魚臍瘡﹐諸般惡瘡﹐腫毒﹐湯火所傷﹐百虫﹑犬鼠﹑磨服﹐並服一粒﹐良久覺癢﹐立消。打撲損﹐傷折﹐炒松節酒磨下半粒男子或中顚邪狂走﹐女人鬼气鬼胎﹐並宜暖酒磨下一丸﹐可分兩服自止。昔有一女子﹐久患勞瘵﹐命垂旦夕﹐此病爲血屍虫所噬﹐磨小虫千餘條﹐一大者正爲兩段﹐後只服蘇合香丸﹐半月遂愈如常。

救之無不效。人凡居家﹐或出入﹐不可無此藥﹐眞濟世衛家之寶。

嶺表﹐才覺意思不快﹐便服之﹐卽安。二廣山谷間有艸曰胡蔓艸﹐急水吞之急死﹐緩水吞之緩死﹐又取毒蛇殺之﹐以艸復上﹐以水灑末﹐酒調以毒人﹐始亦無患﹐再飲酒卽毒發立死。其俗淫婦人多自多不肯隨北人回﹐陰以藥置食中﹐北還卽戒之曰﹕子某年來。若從過期不往必斃矣﹐名曰定年藥﹐北人屆彼亦宜志之。若覺著毒四大豚﹑魚﹑羊﹑鵝﹑鴨等肉內下藥﹐復食此物卽觸發﹐急服此藥一文蛤﹝三兩﹐淡紅黃色者﹐捶碎﹐洗淨﹐《本艸》云五倍子一名文蛤﹞紅芽大戟﹝一兩半﹐淨洗﹞山慈菇﹝二兩﹐洗﹐卽鬼燈檠金燈花根也﹞續隨子﹝一兩﹐去殼秤﹐研細﹐紙裹﹐壓去油﹐再研如白霜﹞麝香﹝三分﹐研﹞上將前三味焙漧爲細末﹐入麝香﹑續隨子研令勻﹐以糯米粥爲丸。每料分作四十粒﹐端午七夕重陽日合﹐如欲急用﹐辰日亦得。放木臼中杵數百下﹐不得令婦人﹑孝子﹑不具人﹐雞犬之類見之﹐切宜祕惜﹐不可廣傳﹐輕之則無效。宋參議方湯使不同﹐今錄於後﹕疽發背未破之時﹐用冰水磨塗痛處﹐並磨服﹐良久﹐覺癢立消﹔陰陽二毒﹐傷寒心悶﹐狂亂語﹐胸膈壅滯﹐邪毒未發﹐及瘟疫﹐山嵐瘴气﹐纏喉風﹐冷水入薄荷一小葉﹐同研下﹔中及顚邪﹐喝叫亂走﹐鬼胎鬼气﹐並用暖無灰酒下﹔自縊落水死﹐頭暖者﹐及驚死﹐鬼迷未隔宿者﹐並冷水磨灌下﹔蛇犬﹑蜈蚣傷﹐並冷水磨﹐塗傷處﹔諸般瘧疾﹐不問新久﹐時煎桃柳湯磨下﹔小兒急慢驚風﹐五疳五痢﹐蜜水﹐薄荷小葉同磨下﹔牙關緊急﹐磨塗分作三服﹐如丸小﹐分作二服﹐量大小與之﹔牙痛酒磨塗﹐及含藥少許吞下﹔湯火傷﹐東流水磨塗傷處﹔打撲傷損﹐炒松節無灰酒下﹔年深日近頭疼太陽疼﹐用酒入薄荷雜磨紙花﹐貼筋脈攣縮﹐骨節風腫﹐手腳疼痛﹐行止艱辛﹐應是風气疼痛﹐並用酒磨下﹔有孕婦不可服其方﹐五倍子十五兩﹑大戟七兩半﹐山慈菇十一兩﹐續隨子十兩﹝炒﹐不去油﹞﹐麝香半兩﹐王排岸行之云﹐紹興府帥有施此藥者﹐渠一子溺水已死﹐用其法救之遂蘇﹗

﹝卷之十七第二十五門﹞解砒毒

韜光傳。

漢椒﹝四十九粒﹞黑豆﹝十四粒﹞烏梅﹝兩个﹐打破﹞甘艸﹝節三寸﹐碎之﹞上水一碗﹐煎七分﹐溫服。

﹝卷之十七第二十五門﹞解一切藥毒

白扁豆﹐生﹐曬漧﹐爲細末﹐新汲水調下二﹑三錢匕。《吳內翰備急方》云﹐全椒醫髙照一子﹐無賴﹐父笞之﹐遂服砒霜自毒﹐大渴利﹐腹脹欲裂﹐余教照令服此藥﹐以水調隨所欲飲﹐與之不數碗卽利而安。

﹝卷之十七第二十五門﹞治中一切藥食虫毒

髙魯叔傳。

續隨子隨多少﹐以熱湯送下﹐毒卽隨大便利去。

﹝卷之十七第二十五門﹞治食蟹反惡

陳正卿云﹐頃年與一承局同航船承局者﹐爲舟中人言﹐嘗爲官司差往昌國﹐見錢﹐因買百金得數十枚﹐痛飲大嚼﹐且食細柿﹐至夜忽大吐﹐繼之以血﹐昏不識人同邸有知其故者﹐憂之﹐忽一道人云﹐惟木香可解﹐但深夜無此藥﹐偶有木香用之﹐病患口已噤﹐遂調藥灌﹐卽漸漸蘇﹐吐定而愈﹗

﹝卷之十七第二十五門﹞解砒毒

葉春。

白扁豆不以多少﹐爲細末﹐入靑黛等分﹐細研﹐再入甘艸末少許﹐巴豆一枚﹐去殼不去油﹐別研﹐爲細末﹐取一半入藥內﹐以砂糖一大塊﹐水化開﹐添成一大盞飲之﹐毒隨利去﹐後卻腳五岑散之類。

﹝卷之十七第二十五門﹞解斑蝥毒

葉春。

以澤蘭汁飲之﹐幹者爲細末﹐白湯調下﹐俗人謂之艸。

﹝卷之十七第二十五門﹞治中毒

附子﹑河豚﹑烏頭之類﹐一切藥毒皆治﹐劉醫方﹐袁司法同。

用多年壁土﹐熱湯泡﹐攪之﹐令濁﹐少頃﹐乘熱去腳取飲﹐不醒人事者灌之甚妙。

﹝卷之十七第二十五門﹞解毒散

不以是何毒藥﹐服之虫皆吐出﹐神效。

石菖蒲白礬上等分爲細末﹐新汲水調下二錢﹐不過兩服必效﹗

﹝卷之十七第二十五門﹞解巴豆毒

生油卽解﹐又煎黃連湯服﹐亦能解之。

﹝卷之十七第二十五門﹞解砒毒

林伯敬。

釅米醋﹐多飲之﹐吐出毒卽解﹐不可飲水。

﹝卷之十七第二十五門﹞治中諸藥毒

甘艸﹝生用﹞黑豆淡竹葉﹝濃煎湯服之﹞

﹝卷之十七第二十五門﹞治中附子毒

濃煎防風湯飲之。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蕈毒欲死

史丞相方。

用石首魚頭白水煮濃汁﹐灌之卽愈﹐如無生者﹐鯗頭亦得。

﹝卷之十七第二十五門﹞治菌毒

或云楓樹菌﹐食之令人多笑。

《北夢瑣言》﹕有人爲野菌所毒而笑者﹐煎魚椹汁﹐服之卽愈﹝今行《北夢瑣言》無此方﹞。

﹝卷之十七第二十五門﹞解菌毒

掘地﹐以冷水攪之令濁﹐少頃取飲。此方見《本艸》﹐陶隱居注謂之地漿﹐亦治楓樹菌食之令人笑不止者﹐俗謂之笑菌﹐蓋菌種錄》。

﹝卷之十七第二十五門﹞解河豚毒

諭子才家方﹐張法師傳。

五倍子白礬上等分爲細末﹐水調灌之。

又方﹐宋檢法傅古傳。

槐花腦子上爲細末﹐水調灌之。

﹝卷之十七第二十五門﹞治河豚毒

來安縣主簿李元度云﹐白塔寨丁未春有二卒一候兵﹐同食河豚旣醉燒子並食之﹐遂皆中吐﹐毒物盡出﹐腹間頓寬﹐以此竟無恙。

姚寬令威《西溪叢話》云﹐泉州一僧能治金蠶虫毒﹐如中毒者先以白礬末令嘗﹐不覺澀而味者。

﹝卷之十七第二十五門﹞解虫毒

張知府叔潛云﹐平生用此甚驗。

葛蒲一味﹐切﹐焙漧﹐爲細末﹐以甘艸煎湯調下﹐不拘時候服﹐以病退爲度﹐叔潛居官每施此藥。

﹝卷之十七第二十五門﹞治虫毒

從酒食著者﹐重五日合尢效﹐《趙彥謠備急方》。

辰砂雄黃﹝別研﹐水飛﹞赤足蜈蚣續隨子﹝各一兩﹞麝香﹝一錢﹞上爲細末﹐糯米煮粥﹐丸如雞頭大﹐如覺中毒﹐熱酒下一丸﹐藥與病俱下。蛇蠍螫﹐醋磨塗之。

又方﹐嚼黑豆不腥﹐白礬味甘乃中毒之候﹐亦可解藥蕈毒。

白礬末﹝一大匙﹞臘茶﹝一分﹐等分亦可﹞上同爲末﹐取二大匙新汲水調下﹐頓服﹐一時久當吐毒出﹐若欲驗知是中虫﹐當令病患唾水中﹐沈者是虫﹐不沈者非也。又凡欲知虫主姓名﹐以舊鼓皮燒作末﹐水調服方寸匕﹐須臾自呼虫主姓名﹐可語令去則愈。

﹝卷之十七第二十五門﹞治毒蛇咬

先以麻繩紮傷處二頭﹐次用香白芷細末摻之﹐以多爲妙﹐仍以新汲水調下半兩許﹐毒瓦斯自消。一方用熱酒調下﹐諸方皆用麥門冬水﹐蓋欲先護心气也。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蛇傷及蜈蚣蠍螫﹐諸毒虫咬方

麝香﹝少許﹐研﹞漧薑雄黃﹝研﹞上等分爲細末﹐用津唾點時摻患處﹐痛卽止。

又方﹐用艾灸咬處五壯或七壯﹐其痛立止﹐二方甚佳﹗

﹝卷之十七第二十五門﹞治白花蛇骨刺腫痛方﹐亦治蛇咬

李徳公傳。用生遠志搗碎﹐酒煎服。以滓罨之。如無生者﹐幹者亦得。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蛇傷及一切惡虫所傷

已死但有微气﹐可以下藥卽活﹐神效不可言。

貝母爲末﹐酒調﹐令病者盡量飲之﹐飲不得卽止﹐頃之﹐酒自傷處爲水流出﹐水盡爲度﹐卻香白芷方並書之﹐韜光屢以救人皆驗。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蛇咬

吳內翰方。

辣母藤五葉者﹐鹽嚼敷之。江醫沈銳呂大夫疑問﹐以治蜈蚣螫如神。錢文子曾用之。

又方﹐生龍腦敷之﹐沈銳云甚妙﹗

﹝卷之十七第二十五門﹞治天蛇螫毒

舉身潰爛﹐號呼欲絕者。秦皮煮汁一斗許﹐恣飲之﹐初日減半﹐兩﹑三日頓愈蛇爲何物﹐或云艸間黃花蜘蛛是也﹐人遭其毒﹐仍爲露水所濡﹐乃成此疾。沈存中載之甚詳。

﹝卷之十七第二十五門﹞雄黃散

治一切惡虫咬著人﹐成瘡不可辧認﹐醫療不效者﹝《千金方》同﹞。

雄黃砂白礬土蜂窠露蜂房上五味等分﹐爲細末﹐入麝香少許﹐同研勻﹐用醋調塗瘡上。難辧認者﹐尢宜速療﹐三﹑五

﹝卷之十七第二十五門﹞諸蛇虫所傷皆可治

眞有神效。重五日合。

以杏核七七个﹐每个磨開一竅﹐去仁﹐研眞雄黃末塡其中﹐次以臘封之﹐共置一瓦盒內﹐盒口更須固濟﹐窖於向北靜處檐下﹐七七日取出﹐要用則旋開一核﹐以津液調雄黃敷咬處﹐當不移時﹐毒瓦斯盡作黃水消去。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蛇傷

急取蝦蟆爛搗罨痛處極妙﹐仍將絹片輕輕包定藥﹐又以頭垢敷傷處。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蜂螫

於地上尋小竹或木棒兒正南北安頓者﹐取在手就地寫十字﹐先從南劃至北﹐次從東劃至西﹐然後於十字中心掏一撚土﹐敷在痛處﹐立止﹐屢曾用之﹐殆不可曉﹐須志誠乃驗。

又方﹐生芋頭刮汁敷之﹐沈存中嘗用之﹐出《筆談》。

﹝卷之十七第二十五門﹞治壁鏡咬

《酉陽雜俎》。

桑柴灰汁三度沸﹐取汁調白礬末爲膏﹐塗瘡口卽瘥﹐兼治蛇毒。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蠍螫

《千金》。

雄者螫止在一處痛﹐用井底泥塗﹔雌者痛牽諸處﹐用當檐下泥塗之。

﹝卷之十七第二十五門﹞蠷叮

向南燕窠泥﹐新水濃調塗。燕糞亦得。

﹝卷之十七第二十五門﹞胡蜂叮

生薑汁塗又苦汁塗又用齒上垢敷。

﹝卷之十七第二十五門﹞沙蜂叮

水磨生朱塗﹐又磨雄黃塗。

﹝卷之十七第二十五門﹞治蜈蚣傷

爛嚼吳茱萸一味﹐擦之立效。

又方﹐以雞糞塗之﹐痛卽止﹐白雞糞尢妙。

又方﹐張友聞縣尉傳。

大撚紙燈一个﹐濃蘸麻油﹐點著了於咬處照﹐之毒瓦斯自出﹐盡入油煙中也。

又方﹐以右手大指中指托地上﹐於中指盡處掏少土敷之﹐勿令患者知﹐此亦厭勝法耳。

又方﹐髙魯叔傳﹐出《聖惠》﹐其子親效。

生薑汁調膩粉敷之﹐其痛立止。

又方﹐六兄。

爛搗蚰蜒﹐敷之立愈。

又方﹐陳學諭行之方。

菖蒲細嚼以敷咬處﹐立愈。

又方極妙﹐甚者不過二枚。

取大蜘蛛一枚﹐放所咬處﹐令收其毒。趙參議﹐陳寺丞﹐錢文子皆云之﹐初亦不信﹐親曾用之﹐旣嚙﹐痛果卽定。蜘蛛𨿽著身稍遠﹐必經尋其處而嚙之﹐漸覺腹脹﹐蓋爲毒瓦斯所攻﹐須急投水中﹐不爾卽死。

又方﹐取桑樹汁塗﹐又頭髮煙燻。

﹝卷之十七第二十五門﹞治狗咬

爛嚼杏仁敷之﹐或以人屎汁敷尢良。

又方﹐井口蚯蚓糞﹐濕敷瘡上﹐以物包定﹐卽瘥。

又方﹐杏仁去皮尖﹐同馬藺根研細﹐先以蔥湯洗瘡﹐然後塗之。

﹝卷之十七第二十五門﹞貓兒傷

研薄荷汁塗之。

﹝卷之十七第二十五門﹞治寸白虫

燕賢仲侍郎年二十三﹑四時患此﹐根據方治一劑服之﹐良久據廁﹐下虫二時許不數丈﹐遂愈﹐更不復發。此病多因食生牛肉得之﹐嘗藥時所下皆其子﹐故多再發則不發矣。又云其虫母二條相合疑牝牡。

酸石橊根南引者﹐掘取﹐洗淨﹐細銼半升﹐用水五升﹐煎取半碗以下﹐去滓﹐五更腹空時﹐先炙豬肉﹐隨意喫以引虫﹐不可過飽﹐然後溫服此藥﹐只作一服﹐虫自取下﹐喫白粥一日補之﹐永絕根本。《圖經》用東南引根﹐《千金》日華子用東引根﹐學生見服之一啜卽下而愈又方﹐《本事方》云出《良方》﹐所載甚詳。

錫沙﹝作粗泥者﹐無卽以黃丹代油和丸﹐如梧桐子大﹞苡仁檳榔﹝等分﹐爲末﹞上濃煎石橊根汁半升下散三錢﹐丸五枚﹐中夜服﹐旦日下。

﹝卷之十七第二十五門﹞治百虫入耳

以桃葉火熨之﹐捲而塞耳﹐虫立出。

﹝卷之十七第二十五門﹞治頭上虱子

章縣丞朴曾試有驗。

藜蘆爲細末﹐摻擦在發中﹐經宿﹐虱子皆幹死自落。

﹝卷之十八﹞第二十六門

婦人諸疾產前產後血崩吹奶

﹝卷之十八第二十六門﹞秦桂丸

知金州範羅進。

秦艽﹝去蘆﹞桂心杜仲﹝去粗皮﹐炒絲斷﹞防風濃朴﹝去粗皮﹐各三分﹞附子﹝去皮臍﹞各半兩﹞人參﹝去上十四味並生用﹐須秤擇精細﹐同爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大﹐每服三十丸﹐空心食前﹐溫也﹐親

﹝卷之十八第二十六門﹞寧志膏

治婦人因出血多﹐心神不安﹐不得睡﹐語言失常。滕生色家方﹐極有效。

辰砂酸棗仁人參茯神﹝去木﹞琥珀﹝各一分﹞滴乳香﹝一錢﹐別研﹞上爲細末﹐和勻﹐每服一錢﹐濃煎燈心棗湯調下。

﹝卷之十八第二十六門﹞百花膏

治婦人因失血後气弱﹐或產後虛羸﹐亦宜服之。

熟漧地黃生漧地黃川當歸川芎白芍藥人參﹝各一兩﹞上爲細末﹐入生藕自然汁﹑生薑自然汁﹑蜜各一盞﹐同煎數沸﹐令香熟﹐入藥調成膏﹐用砂器盛貯﹐每服一匙﹐用燈心棗湯化下。

﹝卷之十八第二十六門﹞拱辰丹

夫方當壯年而眞气猶怯﹐此乃稟賦素弱﹐非虛衰而然也﹐僭燥之藥尢宜速戒﹐勿謂厥逆便云陰多﹐如斯治之﹐不惟不能愈疾﹐大病自此生矣。滋益之方﹐羣品稍眾﹐藥力難見功效。但固天元一气﹐使水升火降﹐則五臟自和﹐百病自去﹐此方主之。行在孫方﹐葛丞相婦人少年時服之果效﹗鹿茸酥﹝炙﹐去毛皮用﹞山茱萸﹝新好﹑有肉﹑紅潤者﹞川當歸﹝洗去土﹐各四兩﹞麝香﹝半兩﹐別研﹞上三件爲末﹐入麝香拌勻﹐酒煮﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服一百粒﹐或五十粒﹐溫酒﹑鹽湯下。

﹝卷之十八第二十六門﹞暖宮丸

當歸川芎禹餘糧﹝醋淬七徧﹐各一兩﹞川姜附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心﹝各三兩﹞上爲細末﹐酒糊丸如梧桐子大﹐空心食前酒服三十丸﹐日進二﹑三服﹐增至五﹑七十丸。

﹝卷之十八第二十六門﹞不換金丸

治婦人諸虛不足﹐心腹疼痛。

當歸沒藥玄胡索川芎本人參白茯苓牡丹皮甘艸白芍藥白術熟漧地黃白芷白薇﹝各等分。《產寶方》有桂心﹐又無地黃﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐酒送下。

﹝卷之十八第二十六門﹞正經湯

熟漧地黃﹝半兩﹞人參桂心半夏﹝湯洗七次﹞白芍藥牡丹皮阿膠麥門冬當歸﹝各二錢半﹞吳茱萸﹝湯洗七次﹐二錢﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一中盞﹐生薑五片﹐煎至七分。溫經湯有川芎﹑甘艸﹐無熟幹地

﹝卷之十八第二十六門﹞艾煎丸

治婦人一切虛寒﹐胎前產後赤白帶下﹐或成血瘕﹐久服此藥自然融化。漢陽蘇司法傳﹐名次參。

伏道艾﹝揉去塵土﹐擇淨枝梗﹐取葉秤五兩。先用大肥淮棗一十二兩﹐砂瓶內水煮爛﹐去核﹐同艾葉一處搗爛如泥﹐撚成薄餅子﹐猛火焙漧﹐乘熱急碾爲末﹐大漢椒去目﹑枝梗﹑並合口者﹐取淨秤五細末﹞當歸﹝去蘆及須﹐酒洗﹞白芍藥﹝眞白者﹞熟漧地黃﹝如鋪上賣者﹐須淨洗﹐漉去浮者﹐曬漧﹐酒浸蒸曬﹐再入子﹝大者﹐炮﹐去皮臍﹞捲柏﹝取上八味同爲細末﹐與前艾葉﹑椒末拌勻﹐米醋麵糊爲丸﹐梧桐子大﹐每服五﹑七十丸至百丸二百丸﹐艾醋湯空心食前服此藥。向來一婦人﹐因產後虛寒﹐嘔惡不食﹐腹痛如割﹐時作寒熱﹐復出盜汗﹐瘦瘁骨立﹐臍腹之左結成硬塊﹐其大如掌﹐冰冷﹐𨿽盛暑此處獨無汗﹐每塊微動則痛不可忍﹐百藥不效。夢中人告以此方﹐服之數服﹐惡心﹑寒熱﹑盜汗輒止﹐盡一料遂平復﹐獨血塊如故﹐服五﹐六料﹐其塊自融化﹐如魚凍而出。

﹝卷之十八第二十六門﹞內炙丹

治宮髒久冷﹐中焦停寒﹐心腹或臍下疼痛﹐肢節倦怠﹐心悸怔仲﹐食少惡心。

蓽茇桂心漧薑﹝炮﹞舶上硫黃﹝細研﹞金釵石斛﹝細銼﹐酒浸﹐各半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞澤蘭葉﹝各一兩﹞上搗羅爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐過朱砂爲衣﹐每服三十丸﹐加至五十丸﹐煎艾葉鹽湯空心下。

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人血隔若血崩者

服之住血﹐隔者服之通。李秀傳。

生地黃熟地黃甘艸炙柴胡白芍藥當歸地骨皮牡丹皮玄胡索川芎﹝各三兩﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐同古老錢一兩文﹐煎至熟﹐入麻油一兩點﹐候煎及八分﹐去滓﹐熱服﹐空心食前。忌魚鮏之類。

﹝卷之十八第二十六門﹞桂香散

治脾胃虛弱﹐並婦人脾血久冷﹐良方﹝《類聚》無「治脾胃虛弱並」六字﹐「良方」二字作「時作腹痛泄瀉」﹞。

艸豆蔻﹝去殼﹐炒﹞甘艸髙良姜﹝銼﹐炒香熟﹞白術縮砂仁﹝各一兩﹞靑皮﹝去穣﹐炒三味各一兩﹐水一碗﹐煮令上同爲細末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯點﹐空心服。此藥乃療腹痛﹐又治冷瀉尢妙。

腹痛最難得藥﹐此方只是溫脾藥耳﹐特工止痛﹐理不可知。

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人血虛

能散滯气﹑風腫﹑水腫。姚嶽運使傳。

澤蘭防已上等分爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時候。

﹝卷之十八第二十六門﹞十柔丸

補婦人血气。蔣簽判傳。

熟漧地黃﹝四兩﹞當歸桂蓯蓉﹝酒浸﹐無﹐以鹿茸代之﹞紫菀補骨脂鹿角膠﹝炒﹞上爲細末﹐艾膏爲丸﹐梧桐子大﹐每服七﹑八十丸﹐溫酒或米飲湯下。

﹝卷之十八第二十六門﹞茱萸鹿茸丸

補气固血﹐治本髒因虛生寒﹐月經行多﹐或來不及期﹐腹痛怯風﹐臟腑不和﹐茱萸鹿茸丸。

吳茱萸﹝湯洗三次﹞附子﹝炮裂﹐去皮臍﹞漧薑肉豆蔻﹝面裹﹐炮﹞白茯苓黑龍骨﹝炭五味子蓯蓉﹝酒浸一宿﹞鹿茸﹝削去皮毛﹐劈開塗酥炙﹞赤石脂﹝州土粘舌者﹐以上各一兩﹞熟漧地黃﹝一上爲細末﹐酒煮麵糊丸﹐如梧桐子大﹐空心食前熱米飲服五十丸至七十丸。一﹑兩月後血气已安﹐去龍骨﹐加沈香半兩﹐可以常服。母氏中年之後﹐甚得此藥之力。

﹝卷之十八第二十六門﹞消腹內血塊

大慶通監院方。

舶上茴香益智仁玄胡索陳橘紅肉桂莪術川姜﹝各半兩﹞附子﹝兩个﹐炮﹐去皮臍﹞乳香沈香白術人參當歸木香白芍藥﹝各一兩﹞上爲細末﹐棗肉爲丸﹐每服六十丸﹐米醋湯吞下﹐溫酒亦得。

﹝卷之十八第二十六門﹞勝金丹

治婦人月水湛濁不通﹐久無嗣息﹐血癖气痛﹐四肢浮腫﹐嘔逆心疼﹐虛煩勞悶﹐面黃﹐崩漏帶下﹐寒熱蒸勞﹐頭疼齒痛﹐血下無度﹐淋瀝諸疾﹐產前安胎﹐臨產催生﹐產結疼痛﹐傷寒煩渴﹐瀉痢﹐血暈血勞﹐筋攣﹐痰盛頭疼﹐敗咯血﹐血塊起伏﹐气痞气膈﹐血作腰痛﹐小便不禁﹐子死腹頑﹐凡產後諸疾並皆治之。

牡丹皮川本人參川當歸白茯苓赤石脂﹝別研﹞香白芷官桂白薇京芎玄胡索白芍藥白術﹝米泔浸一宿﹐各一兩﹞甘艸﹝炙﹞沈香﹝不見火﹞沒藥﹝別研﹐各半上件藥材皆用溫水洗淨﹐搗羅爲末﹐煉蜜丸如彈子大﹐每服一粒﹐空心溫酒送下。凡妊娠臨月﹐服此五﹑六粒卽易產。久無子息﹐服二十粒當月有子。並治積年血風﹐半身不遂﹐種種血疾﹐不問年深皆療﹐神效﹗

﹝卷之十八第二十六門﹞加減十寶湯

黃﹝四兩﹞熟漧地黃﹝酒浸﹞當歸﹝酒浸﹞白茯苓人參白術半夏﹝湯泡七徧﹞白芍上爲粗末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐烏梅一个﹐煎至七分﹐去滓﹐空心食前服。

﹝卷之十八第二十六門﹞治妊孕傷寒

生薑﹝三十片﹞蔥﹝十莖﹐連根用﹞上用水二大碗﹐煎取八分盞服之。

﹝卷之十八第二十六門﹞治妊孕喫﹐或內肭著

錢季毅傳。

縮砂仁去膜﹐熨斗內略炒﹐爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐不飲酒人﹐米飲調下﹐或鹽湯亦得。

﹝卷之十八第二十六門﹞治難產不順

催生立效。

黃蜀葵子一兩﹐洗淨﹐入童子小便一盞﹐爛研﹐作二服﹐立分娩。

﹝卷之十八第二十六門﹞胎死腹中

其證指甲靑﹐漲悶﹐舌靑﹐甚者口中作屎臭。郭宅心方﹐王順伯運使傳。

栝蔞根一味﹐焙漧爲細末﹐每服二錢﹐倒流水調下﹐二服取效。仍先備防暈藥。

﹝卷之十八第二十六門﹞催生藥

極妙﹗孔世賢方﹐趙太叔方同。朱砂雄黃﹝各一錢半﹞蓖麻﹝十四个﹐去皮﹞蛇蛻﹝一尺﹞上件爲細末﹐漿水飲和丸﹐彈子大﹐臨產時﹐先用椒湯淋臍下﹐次安藥於臍內﹐用醋紙

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人胞衣不下

惡血衝心。

用五靈脂揀擇砂石及鐵屑之類﹐一半炒﹐一半生﹐爲細末﹐每服二錢﹐小酒調下。

婦人生產不下﹐死胎在腹﹐橫生倒生﹐胞衣不下﹐一切危急﹐神效。史丞相方﹐蘇韜光傳。

蛇蛻一條﹐全者﹐斷者不可用﹐以火筋挑起令直﹐用麻油紙拈﹐從尾燒上﹐以乳缽接貯﹐研上和勻作一服﹐以無灰酒半盞﹐暖熱﹐再以童子小便半盞浸平之﹐服下卽便分娩。蛇蛻須是雄者﹐墻頭或籬上者是。

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人難產﹐數日不下

至危急者。張監稅徳俊傳。

官桂一味﹐去粗皮﹐銼碎略炒﹐鐵器不妨﹐碾爲細末﹐每服三錢﹐白湯調下﹐立產。此藥須

﹝卷之十八第二十六門﹞催生藥

柳正之寺正方﹐屢驗。

蛇蛻﹝一條﹐全者﹐燒灰存性﹞蠶紙﹝一片﹐方五寸以上﹐燒灰存性﹐約與蛇蛻相等﹞上二味合和﹐只作一服﹐以麝香溫酒調下立產。

﹝卷之十八第二十六門﹞婦人難產方

治妊娠胎气不和﹐懷胎近上﹐脹滿疼痛﹐謂之子懸﹔兼治臨產驚恐气結﹐連日蘇飲。劉經略施此方﹐云經驗無比。大腹皮人參眞陳皮白芍藥﹝各半兩﹞紫蘇莖葉﹝一兩﹞當歸﹝二分﹞粉艸﹝一分﹞上細銼﹐分作三服﹐每服用水一大盞半﹐生薑四片﹐蔥白七寸﹐煎至七分﹐去滓﹐空心服。曾有婦人﹐累日產不下﹐服徧催生藥不驗。予曰﹕此必坐艸太早﹐心懷恐慮﹐气結而然﹐非气乃不行矣﹐得此藥一服便產。及婦人六﹑七月子懸者﹐予用此藥數數有驗﹐不十服﹐胎便近下。注云﹕恐則陽精卻﹐上而不下流﹐故則上焦閉也﹐上焦旣閉﹐气不行流﹐下焦陰气亦還回不散﹐而聚爲脹也﹐然上焦固禁﹐下焦气還﹐各守一處﹐故气不行也。

﹝卷之十八第二十六門﹞立聖鶴頂丹

治產難立聖鶴頂丹﹐濠州朱學長﹐名炳﹐字明道﹐能醫此﹐其家祕方云﹐國初異人所傳。

寒水石不以多少﹐江南人謂之軟石膏者﹐分作二處﹐一半生﹐一半炭火﹐令通紅。

上相和﹐同研令極細膩﹐入朱砂再合研﹐色與桃花色相似卽止。每用二大錢﹐以新汲水調下。又法用雞子淸少許﹐同調如薄糊﹐攤在杏葉樣紙花子上﹐急貼於臍中心﹐候幹再易﹐不過三个﹐卽分娩矣。合時須極志誠﹐勿令雜人及雞犬見。

﹝卷之十八第二十六門﹞治產難

密以淨紙書本州太守姓名﹐燈上燒灰﹐以湯調下卽產﹐此𨿽厭勝頗驗。

治產後惡露不下﹐腹中疼痛﹐下血太多﹐眩暈不能支吾﹐及妊娠胎動不安﹐腹痛下血。

芎當歸上等分爲粗末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐入酒少許﹐同煎至六分﹐去滓服﹐不拘時候。

﹝卷之十八第二十六門﹞三聖散

治兒枕痛不可忍者﹐此神藥也。

當歸﹝洗﹞肉桂﹝去皮﹞玄胡索﹝炒﹐等分﹞上爲細末﹐每服二錢﹐熱酒或童子小便調下。

﹝卷之十八第二十六門﹞血暈

凡婦人產後﹐急飲新汲水數口﹐惡露或胞衣卽下﹐永無血暈之虞。世人但以產後怕生水爲言﹐惑矣﹐初產後不可不服﹐旣定一兩日﹐卻忌生水也。

﹝卷之十八第二十六門﹞治產後血暈

柳正之方。服催生藥旣產之後﹐便須準備此藥。松煙墨二錢﹐以火通紅﹐窨減﹐研爲細末﹐作一服﹐溫酒調下。

﹝卷之十八第二十六門﹞六合散

治婦人產後下血六合散。

四物湯去川芎外﹐當歸﹑白芍藥﹑地黃各一兩﹐四順理中丸去漧薑外﹐甘艸二兩﹐人參﹑白術各一兩﹐六味咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎八分服。先進固經丸﹐次服此藥。溫州醫者李郎中以醫任和卿閣中﹐錢文子傳﹐固經丸出《保慶集》。

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人產後感冒傷風

錢文子方。

只服小續命湯﹐其意防中風搐搦故也。任和卿曾用此藥與人﹐屢效。《活人書》治傷寒﹐識

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人血崩

錢季毅傳﹐臨安鄒郎中方﹐屢效。

當歸白芍藥漧薑棕櫚上四味各燒存性灰﹐等分稱﹐醋湯調﹐以有節朱筋左轉調四十九調﹐食前服。

﹝卷之十八第二十六門﹞治血崩

烏賊魚骨阿膠﹝銼碎﹐以蚌粉炒成珠子﹞上等分﹐爲細末﹐米醋湯調﹐以朱紅筋左轉調四十九調﹐食前服。

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人崩漏

婦人經血正淋漓﹐舊瑞蓮蓬燒作灰﹐熱酒一杯﹐調八字自然安樂﹐更無疑。

﹝卷之十八第二十六門﹞治血崩

姜侍郎夫人經驗。

棕櫚﹝不以多少﹐燒灰存性﹐細研如粉﹞牡蠣﹝火﹐研如粉﹞上二味抄棕櫚灰一錢﹐牡蠣半錢﹐入麝香少許﹐拌令勻﹐空心米飲調下。

又方﹐此亦姜家傳﹐蘇氏外甥女每苦此﹐服之必安。

香附子﹝不以多少﹐去毛並黑皮﹐炒深黑色﹐焦不妨﹞上爲細末﹐入鹽少許﹐沸湯點下﹐不拘時候﹐此方甚妙﹐勿謂藥粗賤而輕之﹐合時當以斤計﹐大劑服之方見奇效﹗

﹝卷之十八第二十六門﹞治婦人經候淋瀝不斷

孫盈仲祖方﹐蘇韜光閣中久患﹐一服而愈。

四物湯加側柏煎服。

﹝卷之十八第二十六門﹞治乳赤腫

欲作癰者﹐張才卿方。

天南星爲細末﹐生薑自然汁調塗自散﹐才作便用之。

﹝卷之十八第二十六門﹞治吹奶

婦人吹奶藥﹐婁羅皂角燒灰﹐蛤粉和熱酒一盞﹐調八字﹐雙手揉散﹐笑呵呵。加乳香少許尢佳﹗又方史仲華方。

用常使木杓柄上尖﹐燒灰存性﹐敷之。

又方﹐牛皮膠不以多少﹐熔開﹐用紙花攤貼奶上﹐次以舊齒刷子一个﹐燒灰存性﹐研爲細末﹐酒調服﹐甚有功效。

又方﹐苔脯中泥調塗奶上甚妙﹗又方﹐未成腫痛者。

小粉炒令黃色﹐以紙攤在地上出火毒了﹐碾爲細末﹐新水調敷之。

又方﹐痛不可忍。

雄鼠糞不以多少﹐大而兩頭尖者卽是﹐研細入麝香少許﹐同研勻﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐連進三兩服卽愈。劉駐泊名汝翼云﹐渠親以治一屠戶之妻﹐立效﹐但不必令病患知﹐恐不肯服耳。

又方﹐禹錫侄。

百藥煎爲細末﹐每服五錢﹐熱酒調下﹐以滓敷腫痛處。

﹝卷之十八第二十六門﹞治奶頭裂

蜀人方﹐蓋嘗用之甚奇。

取秋後冷露茄兒花裂開者﹐陰漧﹐燒存性灰敷之。如未是秋時﹐但是裂開者亦可用。

﹝卷之十八第二十六門﹞胎死腹中

《得效方》。

鹿角屑二﹑三方寸匕﹐煮蔥豉湯和服之﹐立出﹗

﹝卷之十八第二十六門﹞治子腸不收

鐵精粉腸上推納之﹐仍酒服磁石末。

上二方《類聚》援《是齋》方﹐因附於此。

﹝卷之十九﹞第二十七門

小兒諸疾脾胃急慢驚風傷風吐瀉痢走馬疳痰嗽瘡疹瘡癤雜證

﹝卷之十九第二十七門﹞眞方木香散

治小兒脾胃虛弱泄瀉﹐气滯﹐飲食不進﹐錢都廂二方。

木香藿香葉靑皮﹝去白﹞甘松丁皮香附子益智仁﹝各半兩﹞甘艸﹝炙﹞縮砂仁﹝上爲末﹐每服一錢﹐紫蘇姜湯調下﹐食前﹐大人增至三錢。

雙金飲﹐治小兒吐瀉﹐實脾進飲食。

丁香人參甘艸﹝各一錢﹞白術白茯苓﹝各半兩﹞半夏﹝半錢﹐姜制﹞上爲末﹐每服二錢﹐水七分盞﹐姜二片﹐棗二个﹐同煎至四分﹐去滓溫服。

﹝卷之十九第二十七門﹞藿香葉

治小兒脾胃虛弱﹐乳食不調﹐時作身熱﹐或吐或瀉不定藿香散。藿香葉人參白茯苓﹝各一分﹞丁香﹝一錢﹞上爲細末﹐每服一大錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐不拘時候。若傷風熱﹐入生薑一片﹔作驚﹐加羌活﹑防風各半寸﹔有痰逆﹐加湯洗半夏一片﹐生薑三片﹐煎如前。

﹝卷之十九第二十七門﹞褐丸子

治小兒傷食腹脹褐丸子。

蘿卜子﹝炒﹞蓬莪術﹝各一兩﹞胡椒﹝半兩﹞上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如黃米大﹐不拘時候﹐蘿卜湯下﹐每服十五至二十丸。

﹝卷之十九第二十七門﹞濃朴散

治小兒脾胃濃朴散。濃朴姜﹝汁制﹞白術﹝各一兩﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹐各半兩﹞藿香甘艸﹝各一分﹞上爲細末﹐棗湯調下一﹐二錢。

﹝卷之十九第二十七門﹞銀白散

治小兒諸疾銀白散﹐慢驚搐搦﹐麝香飯飲調下﹐日進六服。急驚定後﹐陳米飲調下﹔驚吐不止﹐陳米飲調下﹔天柱倒腳軟﹐濃米飲調下﹔夾驚傷寒發搐﹐薄荷蔥白湯調下﹔疳气脹急﹐多渴百合湯調下﹔發熱面赤﹐渾身壯熱﹐忽然驚叫﹐金銀薄荷湯下﹔赤白痢﹐不思乳食﹐生薑下﹔暴瀉﹐紫蘇﹑木瓜湯調下﹔形神脫攺﹐語言不正﹐及大人吐瀉﹐藿香湯調下二錢。《海上名方》﹐甚妙。白術﹝細銼﹐以綠豆一合炒香﹐去綠豆﹞黃﹝拍開﹐微炙﹐勿令焦﹞人參幹山藥白扁豆﹝微炒黃香勿焦﹐各一兩﹞白茯苓﹝一兩半﹞白附子﹝文武火炒微黃地上出火毒﹞天麻﹝銼﹐如棋子大﹐麩炒黃色﹞眞糯米﹝炒黃﹞藿香﹝去土生用﹐各半兩﹞白僵蠶﹝洗去灰﹐微炒勿焦﹞木香﹝濕紙裹煨﹞川升麻﹝水浸過﹐生用﹞甘艸﹝銼﹐炙勿令焦﹐各一兩﹞上爲細末﹐患﹐根據湯使服﹐常服米飲調下﹐小兒半錢﹐或一字﹐婦人產後亦可服。

﹝卷之十九第二十七門﹞溫脾丹

治小兒涎多﹐畱在兩口角﹐此由脾胃有冷﹐流出漬於頤下﹐乃名滯頤之疾﹐溫脾丹方﹐俗謂之惶破涎兒者﹐葛丞相云﹐此方甚奇﹐張渙三方。

丁香木香半夏﹝各一兩﹐用生薑六兩同搗細﹐炒黃﹞靑皮白術漧薑﹝微炒﹐各半兩﹞上爲細末﹐煉蜜和丸﹐黍米大﹐每服十丸﹐米飲下﹐量大小加減服之。

又方溫胃散。

丁香﹝一兩﹞肉豆蔻半夏﹝白礬水浸﹐炒黃﹞白術漧薑甘艸人參﹝各半兩﹞上爲細末﹐每服一錢﹐水八分盞﹐入生薑二片﹐煎至五分﹐去滓﹐空心溫服。

又有涎多﹐乳食不下﹐涎流不退場門者﹐乃名脾熱金朱丹方。

金箔﹝十片﹐研﹞朱砂﹝細研﹐飛﹞牛膽天南星半夏﹝湯洗七次﹐各一兩﹞石膏﹝研飛﹞上爲細末﹐拌勻﹐用生薑自然汁和丸﹐如黍米大﹐每服十丸﹐煎人參湯下﹐乳後服。

﹝卷之十九第二十七門﹞肥兒丸

馬敏叔傳。

川黃連蕪苡仁﹝各一兩﹞麥﹝炒﹞神曲﹝炒﹐各半兩﹞上爲細末﹐生豬膽汁﹐煮麵糊爲丸﹐如麻豆大﹐每服五丸﹐米飲吞下﹐食前服。

﹝卷之十九第二十七門﹞百粒丸

錢季華方。

川黃連濃朴吳茱萸﹝各一兩﹐用生薑一兩﹐擦碎﹐同淹一宿﹐炒令香熟﹞上爲細末﹐麵糊丸如梧桐子大﹐陳米飲下百粒﹐粟米飲尢妙。小兒卽小丸﹐如黍米大。

如瀉甚者﹐加肉豆蔻一个﹐沒石子兩个。

﹝卷之十九第二十七門﹞沈香豆蔻丸

治小兒乳哺失宜﹐冷熱不調﹐熱衝上膈﹐冷歸下焦﹐致虛實不等﹐水谷不化﹐胃气虛則嘔吐﹐脾气虛則泄利﹐夾積則變爲下痢膿血。蓋居常脾胃最在調適也。

當歸木香白術﹝各半兩﹞沈香白芍藥人參蓬莪術縮砂仁﹝各二錢半﹞上爲細末﹐麵糊丸如黍米大﹐每服十丸至二十丸﹐米飲送下﹐量兒大小加減。

﹝卷之十九第二十七門﹞當歸丸

治小兒積滯﹐腸脹食傷等疾當歸丸﹐滁州丁醫。芫花未開者﹐及時采取眼曬漧﹐摘去枝梗用﹐和淡米醋或糖醋浸藥麵上﹐醋髙一指﹐隔宿取不住手攪拌﹐水脈斷﹐卽以碗器蓋之﹐候冷傾出﹐著焙漧爲細末﹐卻以先浸藥醋打硬糊爲丸﹐如粟米大﹐每服一時許再進﹐臟腑必動﹐不過利一﹑兩行卽止﹐甚快而無所損。若去脾胃停滯見效欲速﹐卽用砂糖水或紫蘇湯下。打糊醋須澄淸者用﹐或少﹐卻添別醋不妨。丸時更作一等如綠豆大者﹐治大人酒食所傷﹐丸數斟量所患﹐隨虛實服之。廬州郭醫云芫花﹑海藻﹑甘遂﹑大戟四者皆反甘艸﹐服此藥了﹐須忌它藥一日﹐臟腑旣動﹐當以白粥補之。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒白濁

都下醫者孫琳嘗以此醫一貴人﹐不數服而愈﹗淡豆豉不以多少﹐研細﹐入剝淨大蒜逐旋同研可丸爲度﹐如綠豆大﹐每服十丸﹐米飲湯下。

﹝卷之十九第二十七門﹞八味丸

治小兒骨弱﹐至七﹑八歲不能行立者﹐只服八味丸一料自愈﹐功在澤瀉耳。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒初生不飲乳及不小便

蔥白一寸﹐四破之﹐以奶汁二合﹐於銀石器內煎﹐取一合灌之立愈。吳內翰曾氏外孫﹐初生移時不飲乳及不小便﹐皆驚以爲惡證﹐亟取《外臺祕要》檢之﹐得兩證﹐用此一方遂愈﹗

﹝卷之十九第二十七門﹞奪命散

治急慢驚風。

全蠍﹝二﹑七个﹞蛇含石﹝醋淬七徧﹞鐵孕粉丁頭大赭石﹝各一兩﹞上爲細末﹐薄荷湯調下﹐如身熱入朱砂末少許。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒急慢驚風

白礬﹝生用﹞雄黃﹝等分﹞上研細﹐蠟櫃丸如綠豆或粟米大﹐以麝香﹑朱砂養之﹐量兒大小﹐取靑綠物自大便出卽愈。

韶州醫者劉從周﹐論小兒吐瀉發搐﹐覺有痰者﹐但服五苓散﹐入生薑﹐半夏煎服﹐吐了痰﹐瀉亦止﹐驚自退。林謙之祭酒云。

﹝卷之十九第二十七門﹞靑金丸

治小兒慢驚靑金丸。靑州白丸子﹑金液丹等分同研爲細末﹐麵糊丸如黍米大﹐量兒大小服二十丸至三十丸﹐姜湯又方﹐正坐大附子﹐去皮臍﹐生﹐爲細末﹐以白頂蚯蚓令於藥末內滚﹐候定﹐刮蚯蚓上附子爲丸﹐如黃米大﹐每服十丸﹐溫米飲下。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒因吐瀉胃虛生風

作驚癇狀﹐曾用極妙。

白術二分﹐蜜煮至焦﹐須木炭火﹐取出﹐水淨洗﹐切片﹐焙之﹐入蠍梢三﹑七个﹐天麻﹑附

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒慢驚

百藥不致者﹐葛丞相方。

大川烏頭﹝去皮臍﹐生用﹞全蠍﹝等分﹞上咀﹐每服半兩﹐水兩大碗﹐生薑五十片﹐煎至三﹑四分去滓﹐逐旋﹐以藥注灌之。

﹝卷之十九第二十七門﹞辰砂蠍梢膏

辰砂﹝研﹞靑黛﹝研﹞天竺黃﹝研﹐各一錢﹞全蠍﹝五枚﹞天麻﹝一分﹞麝香﹝一字﹐研﹞上研勻﹐以生薑蜜和成膏﹐每服一皂子﹐或兩皂子大﹐量兒大小加減﹐用生薑或薄荷湯研化下。

﹝卷之十九第二十七門﹞保生丸

治小兒胎中驚積﹐盤腸內弔﹐傴身返視﹐啼哭不止﹐或潮熱風痰﹐驟成急驚﹐吐瀉變成慢驚﹐手腳搐搦﹐哭如鴉聲﹐脾胃虛極﹐不進乳食﹐如能常服﹐令小兒永無驚眠睡安穩﹐乳食增進﹐𨿽是傷風瘡痘之候﹐服之亦能解利寒邪﹐透肌消毒﹐大人手足頑麻﹐運動疼痛﹐睡中驚悸﹐心神不寧﹐以兩粒根據方於臨睡時化下。劉尉傳﹐平江鄒宰祕方。

天南星﹝炮﹞白附子﹝炮﹐各半兩﹞朱砂麝香﹝各一分﹞蛇含石﹝四个大者﹐於地上根據方下﹐臨時入藥﹞上爲細末﹐於重午日修合﹐用三﹑五家粽子尖搜和爲丸﹐如梧桐子大﹐每服一丸﹐薄荷湯

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒夜啼

錢文子傳。錢氏小兒方有之﹐謂之燈花膏﹐但只用一味﹐此方加下二味。

燈花﹝七个﹞硼砂﹝一字﹞朱砂﹝少許﹞上同研﹐令極細﹐以蜜調成膏﹐俟兒睡時﹐以少許抹口唇上﹐立驗﹗

﹝卷之十九第二十七門﹞抱龍丸

廬州陳法師家方﹐小兒驚藥。

人參雄黃﹝飛﹐各一兩﹞郁金白茯苓藿香葉甘艸﹝各二兩﹞山藥﹝四兩﹞朱砂﹝二兩上爲細末﹐煉蜜和成劑﹐每一兩分作六丸﹐朱砂爲衣﹐十丸用金箔一片﹐小兒一丸分作四

﹝卷之十九第二十七門﹞萬金丹

治小兒急慢驚風。

朱砂﹝一錢﹞輕粉﹝一小﹞全蠍﹝一个﹐微去梢﹞雀兒飯甕﹝三个具狀如雀卵﹐樹刺上有上爲細末﹐以男兒乳汁丸如雞頭大﹐半周半丸﹐一周一丸﹐一歲加一丸至三丸﹐只用金銀薄荷湯化下﹐服藥後必昏睡﹐𨿽終日亦不可驚﹐覺自醒卽無事﹐其驚涎隨大便出﹐然藥性微又方﹐螳螂﹝一个﹐全者﹐炙黃﹐碾爲細末﹞朱砂麝香﹝各半錢﹞上爲細末﹐如一兩歲兒﹐分作四服﹔四﹑五歲兒分作兩服﹔六﹑七歲作一服﹐以金銀薄荷湯調下。慢驚加生硫黃一豆大﹐同爲末﹐急驚則不用硫黃。前二方世所未有﹐醫者所不知﹐乃貴家珍祕不傳之方﹐甚妙。

﹝卷之十九第二十七門﹞和解湯

治小兒四時感冒寒邪﹐壯熱煩躁﹐鼻塞多涕﹐驚悸自汗﹐肢節疼痛﹐及麩未發者皆可服。翁主薄之傳﹐婺州醫人方﹐甚奇﹗羌活防風川芎人參﹝各一兩﹞漧葛川升麻﹝輕者﹞甘艸﹝微炙﹐各半兩﹞上爲粗末﹐每服三歲兒一錢﹐水三分盞﹐生薑半片﹐棗子少許﹐同煎至二分﹐去滓服﹐不拘時候﹐量大小加減。

﹝卷之十九第二十七門﹞白龍丸

治小兒瀉淸水不止白龍丸。

白石脂﹝一分﹐只白好者亦得﹞白龍骨﹝一分﹞上爲細末﹐滴水爲丸﹐如芥子大﹐每服三﹐四十丸至五十丸﹐紫蘇﹑木瓜湯下﹐日進三服﹐量兒大小加減服之。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒泄瀉不止

用雞子一个打破﹐入銚子內﹐同黃蠟一塊小指頭大﹐炒熟﹐如常啖之卽止。項文學從龍﹐在

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒吐逆

丁香半夏﹝生用﹐各一兩﹞上同研爲細末﹐薑汁和丸﹐如綠豆大﹐姜湯下三﹑二十丸。李正字常傳﹐以治療多效﹝原版

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒瀉

鄭丞相方。

黃連﹝去須﹞南木香﹝各一兩﹞上各半生半炒爲末﹐醋糊丸綠豆大﹐每服三﹑五十丸﹐米飲下。

﹝卷之十九第二十七門﹞治走馬疳

史仲華方。

用蛇吞蝦蟆﹐逐蛇而取之﹐以藏瓶一枚盛﹐黃泥固濟﹐煙盡存性取出﹐研爲細末﹐入麝香少許﹐於患處貼之卽止﹗又方﹐沈司理張運乾方同。

五倍子陳者﹐敲開﹐只取虫蛀末﹐入麝香同和勻﹐先以漿水洗瘡﹐滬幹敷藥。幹者油調塗﹐新者和皮用亦得。

﹝卷之十九第二十七門﹞治疳苦楝丸

蕪荑﹝三兩﹞川黃連﹝一兩半﹞苦楝子﹝三兩﹐去尖皮並核﹞上爲細末葉裹﹐粟米煨成飯﹐丸如黃米大﹐每服十五至二十丸﹐米飲下﹐空心食前﹐日進三服。

﹝卷之十九第二十七門﹞除疳散

治小兒走馬疳﹐蝕透唇鼻損骨者﹐用之大效。川本史氏小兒方。

大天南星一个﹐當心剜作碗子﹐安透明雄黃一塊在內﹐用大麥麵裹﹐火煨﹐候雄黃溶作汁﹐以物合定﹐出火毒一宿﹐去面﹐將天南星﹑雄黃研細﹐入麝香少許﹐擦在瘡處立驗。

﹝卷之十九第二十七門﹞蘆薈丸

治小兒五疳﹐煩熱﹐煩躁﹐煩渴﹐泄瀉﹐腹急脹滿﹐面黃羸瘦﹐一切虫痛蘆薈丸。

龍膽艸﹝去蘆﹞黃連﹝各半兩﹞雷丸﹝一分﹐並生用﹞上爲細末﹐麵糊丸如黍米大﹐每服三﹑四十丸﹐米飲下﹐此方費省而功效博。蘇韜光家中外小兒常服﹐極佳﹐不可一日無也。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒走馬疳﹐甚驗

取大蜘蛛一枚﹐以濕紙裹﹐外用荷葉包﹐火中﹐令焦存性﹐細研﹐入少麝香敷之。

又方﹐芭蕉桿或葉﹐無卽用根﹐燒存性灰﹐入麝香﹑輕粉敷之。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒走馬牙疳

鄭判院名擢傳。

上用榦葉不以多少﹐裹軟餳一塊﹐同燒成黑灰﹐用輕粉相和敷﹐幹者油調。

﹝卷之十九第二十七門﹞治走馬疳並疳瘡等疾

以人中白火通紅﹐地上去火毒﹐研細﹐入麝香少許敷之﹐及治一切疳瘡﹑惡瘡赤爛等疾﹐不過三兩次必效﹗

﹝卷之十九第二十七門﹞治諸疳

走馬疳。

蛆不以多少﹐用河水浸三日﹐新瓦盆內頓﹐外以火幹﹐入麝香少許在內﹐用貼患處﹐喫亦不妨。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒走馬疳

蟹殼十个﹐白礬五文﹐棗子三个﹐一處炭火過﹐爲細末﹐入麝香少許﹐同研幹揩牙。

又方﹐五倍子全者﹐不以多少﹐炭火中燒﹐候煙欲住取出﹐置地上以碗覆之﹐存性去灰﹐碾又方﹐用白礬﹑上色坯子各少許﹐研細敷牙。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒壅嗽

錢文子說﹐任和卿方甚妙。

白僵蠶﹝半兩﹐直者﹐水洗﹐刷盡灰﹐焙漧﹞皂角子﹝不蛀者﹐五十个﹞上將水一碗浸皂角子一夜﹐次日於砂銚內慢火熬取濃汁半盞﹐去皂角子﹐以僵蠶蘸炙﹐汁盡爲度﹐碾爲細末﹐煉蜜調成膏﹐候小兒睡著﹐以抹唇上﹐自咽下卽效。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒咳嗽

貝母揀甘艸﹝生用﹞上等分爲細末﹐每服半錢﹐米飲下。牙兒以一字乳上飲。吳樂外孫子服之立效﹗

﹝卷之十九第二十七門﹞治瘡疹不透

幹黑危困神妙。

柿楂子不以多少﹐爲細末﹐每服二錢﹐紫艸酒調下﹐小兒量大小加減徐徐進﹐三﹑兩服卽紅活。蘇韜光云﹐其家累世用此甚佳。柿楂子《圖經本艸》名糖球兒﹐第二十三卷

云﹐惟滁州者入藥。

﹝卷之十九第二十七門﹞治𦇤褓小兒面上生奶癬

張仲寶方極驗。

白膠香碾爲極細末﹐酸漿水調敷﹐不過一﹑兩上。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒頭瘡

以多年籬竹入土爛者﹐燒存性灰﹐入輕粉少許﹐濕者幹摻﹐幹者油調塗之。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒頭上有瘡

因入湯入水成毒﹐濃水出不止。唐仲舉安孫親用之驗﹗紅曲不以多少﹐口爛嚼罨之立效。

又方曾用立效。

肥皂燒存性灰﹐麻油膩粉調塗。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒頭瘡

廬州知錄彭大辯仲訥傳﹐親曾試之果驗。《海上名方》治久不瘥瘡﹐豬筒骨中粉和爲劑﹐復納骨中﹐火煨香熟取出﹐先以溫鹽水浴瘡﹐乃敷之﹐本出《良方》。

以豬筒子骨髓調輕粉﹐塗瘡上立效。早塗至晚卽幹而愈﹐神妙不可具述。肥瘡﹑疳瘡皆可用。

又方﹐漢陽章教授傳。

樹上干桃燒存性﹐碾爲細末﹐入輕粉麻油調敷。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒禿瘡

亨老傳。

鼠糞不以多少﹐新瓦上存性﹐入輕粉麻油調塗。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒眉間生練銀瘡

鄭判院擢傳。

用曾金銀坩堝子捶碎﹐碾細重研如粉﹐用生麻油膩粉調敷。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒臍濕將爛

不早治卽成臍風。沈仁父。

當歸爲細末幹摻。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒風熱﹐陰下赤痛

蛻皮殼方。

滁州趙史君曰﹐渠長子數歲時﹐忽連夕夜啼﹐莫曉所謂﹐繼而覺外腎下一處赤﹐不數日陰囊蛻皮﹐宛如雞子殼然﹐如此三﹑五次愈而復作﹐作卽夜啼﹐蛻皮如前﹐忽見一道人說用杉木麩炭末﹑膩粉﹑生油調塗﹐一敷遂止。

﹝卷之十九第二十七門﹞小便不通

趙史君云﹐其子年十餘歲﹐因小遺爲犬所驚﹐當時𨿽無它﹐後旬日忽小便不通﹐大便初覺自利﹐後復如常﹐率半月餘方一小遺﹐飲食起居間皆無所苦﹐亦無腹漲﹑肢體腫滿之患﹐凡防風半兩﹐甘艸一分爲細末﹐煎麥門冬湯調下﹐不四﹑五日卽通﹐服之不已卽三日一通﹐終劑已兩日一通矣。再服第二方用靑皮﹑陳皮﹑通艸之類﹐不能盡記﹐數服卽平愈﹐第三方不曾用也。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒坐地﹐爲風或虫蚊吹著﹐陰腫不下

蔣簽判傳。

以種蔥地內蚯蚓糞水調塗﹐立效﹗

﹝卷之十九第二十七門﹞守胃散

理小兒守胃散﹐治陰陽不和﹐吐瀉不止﹐預防風證﹐常服調脾胃﹐進乳食。華宮使方。

續添人參白術白茯苓﹝去黑皮﹞山藥白扁豆﹝炒﹞漧葛天南星﹝炮﹞甘艸﹝微炙﹞藿香葉防風天麻上等分爲細末﹐每服一錢﹐水一盞﹐冬瓜子二十粒﹐生薑一小片﹐同煎至四分﹐溫服。

如大瀉不止危急﹐每服入沈香﹑肉豆蔻各少許。

﹝卷之十九第二十七門﹞百枝膏

治小兒稟賦怯弱﹐易感驚邪﹐心神恍惚﹐眠睡不安﹐常服安心神﹐鎭驚悸同。

人參﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹐並釵股者﹞天麻﹝各一兩﹞麥門冬﹝湯浸﹐去心﹞白附子﹝炮﹞別研﹞麝香﹝一錢上除朱砂﹑麝香外﹐同爲細末﹐卻入二味研勻﹐煉蜜丸﹐每一兩分作四十丸﹐每服一丸﹐煎荊芥湯放溫化下。

﹝卷之十九第二十七門﹞掌骨膏

治小兒脾胃虛弱﹐嘔吐泄瀉。人參白術白茯苓﹝去黑皮﹞甘艸﹝炙﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹐去面﹞白豆蔻﹝去殼﹞陳皮﹝香艸豆蔻﹝去皮﹞木香藿香葉縮砂仁服一丸﹐空心食前米湯化下﹐日進二服。

﹝卷之十九第二十七門﹞治小兒滑腸不止

神功散同。

五倍子百藥﹝煎﹞漧薑﹝炮﹞上等分﹐爲細末﹐每服一錢﹐米飲調下﹐大人煮糊﹐丸如黍米大﹐每服三十丸﹐米飲下。

﹝卷之二十﹞第二十八門

烏髭

﹝卷之二十第二十八門﹞烏髭藥

趙太叔知縣。

蛤粉﹝八兩﹞韶粉海螵蛸黃丹﹝各一兩﹞膩粉﹝半錢﹞杏仁﹝八个﹞鍛石礦﹝二兩﹞乳上各爲末和勻﹐將髭先用皂角湯洗過﹐不可見油﹐看白髭有得多少加減使用﹐河水調藥﹐如更將少胡桃肉拈髭上。

﹝卷之二十第二十八門﹞烏髭鬢

常用揩牙藥﹐沈丞相家方﹐親曾見人用甚效。

靑鹽﹝一兩﹐別研﹞杏仁﹝二兩﹐去皮尖﹞熟漧地黃﹝洗淨﹞旌徳烏頭﹝各一兩﹞上同爲粗末﹐將栝蔞去蒂頂並穣﹐入藥在內﹐以麻綫紮定﹐用蚯蚓糞固濟﹐濃半寸以上﹐陰取出﹐去土﹐取藥爲細末﹐每日揩牙﹐或臨睡更用以津咽之尢妙﹗

﹝卷之二十第二十八門﹞倒流油烏髭發神

劉郡王倒流油烏髭發神方。

大訶子十六个﹐濕紙裹﹐慢火煨熟﹐取皮碾羅爲末﹐用糯米淸粥飲調得所﹐塗在熨鬥內﹐用冷二要帛

﹝卷之二十第二十八門﹞烏龍髓

漢防己綠礬﹝各一兩﹞當歸﹝二兩﹞桑椹子﹝一百个﹐須是大紫黑者﹞上以瓷罐盛﹐用麻油十二兩浸﹐以紙數重緊紮定罐口﹐於飯甑上蒸﹐飯熟爲度﹐取出埋地下窨一百日﹐用以染髭大妙﹗

﹝卷之二十第二十八門﹞烏髭鬢揩牙藥

張棣子華通判方﹐舒撫幹傳。

不蛀皂角切作小段﹐長寸許﹐先熔黑鉛令銷成水﹐投皂角炒如炭﹐不可太過恐成灰﹐取出候冷研細﹐入鹽少許﹐逐日早晚兩次揩牙﹐已白者三﹑四揩則變黑﹐尙黑者更不白。

染方。

沒石子母丁香杏仁胡桃穣上等分﹐逐件以鍼札於燈焰上燒過存性﹐同研爲細末。如要用時﹐以漿水或齏水洗髭令淨﹐拭漧﹐拈藥在上﹐每一次用可黑兩月。

﹝卷之二十第二十八門﹞烏髭揩牙藥能反白爲黑

蓖麻子﹝四十九个﹞生漧地黃﹝一兩﹞龍骨靑鹽﹝各半兩﹞細辛﹝一分﹐華陰者﹞上用大栝蔞一个﹐開一竅子﹐去穣﹐以上件藥塡入栝蔞內﹐將原蓋蓋定﹐紙封鹽泥固濟﹐曬外見效﹗

﹝卷之二十第二十八門﹞烏髭藥方

廣南張市舶法﹐楊叔子知府傳。

鍼砂五兩﹐篩出粗大片不使﹐只以細者水澄過﹐去泥沙﹐曬焙漧﹐以濃酸米醋浸數日﹐然後入銚內﹐炒令鍼砂通紅爲度﹐傾地上以盞覆﹐出火气﹐瓷罐蜜收。遇要使時﹐約髭多寡﹐抄時﹐先以皂角溫湯洗去髭上油膩﹐次用竹篦二枚挑藥連根搽髭﹐此藥不損皮肉﹐惟恐塗之不濃﹐仍先以沸湯煮軟荷葉﹐相視髭濃薄剪作片子﹐壓在粗紙簿中滲幹﹐才使藥塗徧了﹐卽以所剪荷葉覆之﹐令周密﹐又以帛包系﹐恐污衣被﹐亦要護荷葉不走作也。次早起來以溫湯款款洗之﹐白者已黃﹐黃者黑矣。使皂角﹐澡豆末洗面不妨﹐但不可自使手染﹐恐指黑﹐亦須耐煩第二夜再上藥。又四﹑五日前﹐以訶子不拘多少﹐銚內使麻油煎﹐以黑色爲度﹐取出用熱鑪灰逐日換泌盡油﹐臨時用皂角水洗淨﹐焙漧﹐爲細末﹔又以訶子去核﹐亦不拘多少﹐使麥麩同炒﹐急手攪動﹐令訶子赤色爲度﹐取出去盡麩﹐碾爲細末。兩味訶子各使淨砂罐子盛﹐每使看髭多寡﹐使一錢或半錢﹐並百藥煎細末同前二樣訶子各等分﹐又使小麥麩如三味藥多少﹐以淘白米第二次泔調重湯煮﹐如先夜糊濃薄搽髭﹐並根據上法染三﹐五次﹐後卻以兩夜藥並作一處﹐同調打糊亦得。

﹝卷之二十第二十八門﹞烏髭鬢黑錫散

黑錫﹝一斤﹐熔成汁﹐入桑柴白灰十兩同炒﹐令錫盡爲度﹐又入靑鹽四兩再炒﹐少時候冷爲末﹐瓷瓶內封﹐地下埋五日﹐取出入下項藥﹞升麻細辛﹝各一兩﹞訶子﹝四兩﹞上炒令黑色﹐同前後藥末一處拌勻﹐如牙藥用﹐百日自然黑﹐如要急用﹐每日揩牙用好酒灌嗽﹐只一月見效。

﹝卷之二十﹞第二十九門

膏藥

﹝卷之二十第二十九門﹞神驗金絲膏

淸油﹝半斤﹞白膠香﹝赤者七錢半﹐白者七錢半﹞韶粉﹝半兩﹞膩粉﹝冬季用七个﹐夏季用上件細研﹐入在油內﹐用銀器文武火熬﹐以向南柳枝系作小把子﹐攪成膏﹐如琥珀色﹐於白碗底上試﹐以不散爲度。如湯燙火燒並金瘡﹐以雞翎掃之﹔如久患惡瘡﹐用口含漿水洗淨﹐或以面圈瘡口﹐傾藥在內﹐痛立止﹔如刀斧所傷﹐傾藥在患處﹐定疼止血﹐愈無瘢痕。

﹝卷之二十第二十九門﹞木鱉子膏

治經絡受風寒邪气﹐筋脈牽連﹐皮膚疼痛﹐結聚成核﹐拘攣麻痺。張才卿方。木鱉子﹝一兩﹐去皮﹐銼如小豆大﹐用淸油二兩﹐浸一﹑兩宿﹐然後慢火熬及一半以來﹐取下黃蠟一錢﹐相攪勻﹐等蠟化爲度﹐絹濾去滓﹞乳香﹝一錢﹐別研細﹐等木鱉子油與蠟相次欲凝﹐急投在油內﹐不住手攪勻﹞上以瓷器收﹐每用少許擦肌肉皮膚疼痛聚硬處﹐不住手以極熱爲度。

﹝卷之二十第二十九門﹞萬金膏

治一切癰癤毒萬金膏﹐沈仁父司理年七﹑八歲時﹐苦腦疽見骨﹐痛楚異常﹐沈徳和尙書傳此方﹐一夕敷之卽減﹐不數日間凡五換﹐遂全愈。張承祖方同。

大甘艸根節﹝四兩﹐銼去皮﹞眞麻油﹝八兩﹞黃丹﹝四兩﹐眞好者﹞上將甘艸根節銼成寸段﹐椎破﹐內畱一條長者﹐攪藥用﹐銀石器入油﹐煎甘艸令焦黃﹐取出不用﹐入黃丹﹐以前所畱長甘艸一條﹐不住手攪如黑色﹐點少許入水試候成膏不散﹐用綿濾入瓶封閉令密﹐坎地二尺許﹐埋藥二十日取出﹐臘月合尢妙。發背﹐梧桐子大五十丸﹐甘艸湯下﹐敷貼如常法。

﹝卷之二十第二十九門﹞萬金膏

治諸般惡瘡萬金膏﹐深兄堂主。

五倍子﹝一錢﹞赤芍藥白芷大黃官桂當歸玄參漧地黃﹝各二錢半﹐以上第一次煎﹞虢丹﹝四兩﹐第一次入﹞當歸﹝二錢半﹞羌活雲母﹝別研﹐各一錢﹞巴豆﹝三十五粒﹐以上第二次煎﹞乳香﹝別研﹞滑石﹝別研﹞白膠香﹝別研﹐各一錢﹞沒藥﹝別研﹐二錢半﹞虢上件各細銼﹐用眞淸麻油一斤省﹐先將半斤入銚煎沸﹐下五倍子﹑芍藥﹑白芷﹑大黃﹑官桂﹑當歸﹑玄參﹑地黃八件﹐以柳枝一條攪油﹐候藥帶焦色﹐用綿一約濾去滓﹔再將藥油入銚﹐候略沸下虢丹四兩﹐打轉﹐看候紫色﹐將油一兩點滴在水面上成珠子﹐卽便傾出安穩處。再將淸油半斤﹐如前煎沸﹐下當歸﹑羌活﹑雲母﹑巴豆及靑楊柳枝皮指面大一﹑二十片同煎﹐候藥帶焦﹐用綿子濾去滓﹐再煎藥油下乳香﹑滑石﹑膠香﹑沒藥﹑虢丹同煎﹐候如前帶紫色﹐滴入水中﹐才成珠子﹐卻將前煎藥油傾作一銚﹐同煎打勻爲度。煎藥時不要火太緊﹐恐驗。

﹝卷之二十第二十九門﹞如聖膏

鄭都丞方﹐有效。

當歸熟地黃玄參大黃香白芷續斷赤芍藥官桂﹝各二兩﹞莪術﹝一兩﹞上用麻油六斤﹐將前六味銼碎﹐畱香白芷一塊﹐入鍋內﹐以炭火熬香白芷焦黃色﹐濾去諸藥不用﹐候油冷下黃丹﹐用柳枝不住手攪﹐再上火熬色轉爲度﹐放冷自成膏矣。

﹝卷之二十第二十九門﹞太一膏

治一切惡瘡太一膏﹐李侍郎傳﹐甚妙。

赤芍藥大黃香白芷官桂玄參當歸生漧地黃﹝各一兩﹞上件藥並銼﹐先煎淸油二斤﹐令香﹐候沫盡卽入藥﹐煎至黑色﹐取出不用﹐將油濾過﹐然後入黃丹一堀窖子埋攤膏藥貼之﹐溫水下一丸﹔久遠瘰﹐攤貼﹐溫水下一丸﹔諸瘡﹐鹽湯洗貼﹐酒下一粒﹔打撲傷損﹐攤貼﹐橘皮湯下一粒﹔腰膝疼痛﹐鹽湯下一粒﹔婦人血气﹐木通﹐甘艸湯下一粒﹔赤白帶下﹐酒腫﹐綿裹一粒含化﹔一切風勞病﹐柴胡湯下一粒﹔一切瘡癤並腫痛瘡﹐及諸般疥癆﹐別煉﹐入油少許打膏令勻塗之﹐諸疾亦度情而用甚妙。此方得之於一僧﹐頗有異﹐誓不傳與取利之家﹐苟或取利﹐則入山遇虎﹐入水遇蛟﹐敷者切宜戒之。葛丞相傳﹐鄭知縣亨老得之昆山僧皆此方﹐屢合以施人﹐奇妙奇妙﹗

﹝卷之二十第二十九門﹞水晶膏

華宮使傳。續添好白油單紙﹝十張﹐每張剪作八片﹞鷹爪黃連﹝一兩﹐去須﹐細銼﹞上用水兩碗許﹐入砂鍋內﹐同黃連煎至一碗半﹐先下油單五張﹐又續下五張﹐同煎五﹑七百沸﹐湯耗旋添﹐不得犯鐵器﹐漉起﹐擦去黃連滓屑﹐焙漧。如瘡破有膿﹐將藥花旋松貼﹔如杖瘡﹐約度大小恰好剪貼﹐不可太大﹐先將周回剪切﹐油單燒灰﹐熱酒調﹐嚼生薑送下﹐次貼藥﹐切不得犯女人手﹐此藥大治疔瘡﹑背疽﹑癅疽﹑奶脾﹑奶疽﹐鬼面丹毒﹑黑癰﹐貼藥後忌葷腥一﹑二時辰﹐如才覺病﹐早用見效尢速。

﹝卷之二十﹞第三十門

雜方合油洗油墨漆驅蚊澆燭

﹝卷之二十第三十門﹞合油窗油法

韓禦帶提刑家方甚奇。

麻油﹝四兩﹞桐油﹝三兩﹞定粉﹝一錢﹞萆麻子﹝一百粒﹞上四件先研定粉﹑蓖麻子令細﹐將麻油同打候勻熟﹐然後入桐油﹐再打成油使。須猛日中便幹﹐方有光彩﹐歌曰﹕桐三油四不須煎﹐百粒蓖麻細細研。

定粉一錢相合和﹐太陽相射便光鮮。

﹝卷之二十第三十門﹞煎油法

瑯邪長老。

眞麻油﹝一碗﹞挪濃皂角水﹝濾去滓﹐一碗﹞上二件並一處﹐須用瓷器內煎﹐以杖子攪﹐每碗煎至七分﹐候冷﹐澄淸者用﹐碗底濃者不用。

﹝卷之二十第三十門﹞去油法

甚妙﹐屢用之污處如新。

白土黑牽牛﹝等分﹞滑石﹝減半﹐等分亦得﹞上爲細末﹐先以紙一﹑兩幅﹐摻藥一重在上﹐次將油污衣鋪在藥上了﹐再用藥一重於衣上﹐又鋪紙一重﹐方用熨鬥於紙上熨之﹐少刻除去藥﹐油已去﹐未淨再換藥熨﹐其用了藥銚內炒過又可用。熨斗不可太猛。

﹝卷之二十第三十門﹞洗油膩

告成觀道士傳云﹐造墨人以洗手極淨﹐甚妙﹐亦可洗手。

茶茗子﹝卽食茶子也﹞杏仁﹝去皮尖﹐如欲洗字﹐壓去油﹞上二味等分﹐如肥皂法洗衣﹐如洗字﹐以藥末安字上﹐以熨斗略熨﹐彈之卽落。

﹝卷之二十第三十門﹞洗桐油

以生銀杏肉擦污處令透﹐用熱湯澆洗盡去。

﹝卷之二十第三十門﹞去漆污衣服

揀眞杏核敲取仁﹐臺椒等分﹐爛研﹐以揩污處﹐淨爲度﹐孫盈仲嘗衣一新褐道服﹐過其舅家﹐見日中灑一胡牀﹐據之而坐﹐不知其方修﹐新漆未幹也﹐旣而徧身皆污。漆匠者偶先傳得此方﹐未試﹐極合而用之﹐郊居倉猝二藥不甚好﹐然污亦盡去﹐余迹隱隱而已。漆已幹者恐不可用。

﹝卷之二十第三十門﹞洗油法

蔣簽判傳之於內道場一黃冠﹐用之信然﹐但不若熨者之全潔耳。

滑石白龍骨白土﹝等分﹞上爲細末﹐摻油污處﹐良久揉去卽淨﹐更不須洗熨﹐若加黑牽牛末尢妙﹐一上未淨再上藥﹐卽盡去矣。一方白土一斤﹐滑石四兩﹐赤石脂﹐龍骨各一兩﹐同研細﹐幹摻之﹐良久揉便落。

﹝卷之二十第三十門﹞神仙無瑕散

去油污顏色繡作衣物書畫。

龍骨﹝一兩半﹞海螵蛸滑石﹝各二兩﹞白土﹝一兩﹞上爲細末﹐以摻污處﹐良久揉之便落。如欲急用﹐以紙襯熨之﹐未淨再用﹐以淨爲度。

如衣物等油子多時﹐卻用麻油塗在舊迹﹐過些小不妨﹐如前法用﹐其效如神。

﹝卷之二十第三十門﹞洗油污衣服藥

白礬﹝一兩﹞滑石﹝二兩﹞軟石膏﹝三兩﹐燒過﹐研如粉﹞上研令極細﹐以摻油污處﹐良久揉之便落。

﹝卷之二十第三十門﹞洗墨污衣服

蝙蝠糞著水洗之。

﹝卷之二十第三十門﹞洗油墨

之純侄傳。

蒼術﹝二兩﹞黑牽牛﹝二兩﹞赤小豆﹝一升﹞皂角﹝三挺﹐好者﹞上爲細末﹐白水丸如彈子大﹐以滑石爲衣﹐每洗用一丸﹐或只作末不丸亦得。久污衣裳﹐水

﹝卷之二十第三十門﹞燻蚊子

南劍楊守叔子傳﹐甚妙。

香附子﹝一斤﹞蒼術﹝半斤﹞雄黃﹝別研﹞樟腦﹝別研各半兩﹞上爲細末﹐入雄黃﹑樟腦和勻﹐重羅過﹐打作香印﹐之﹐恐樟腦濕難打﹐臨用時略焙令燥。

﹝卷之二十第三十門﹞驅蚊蚋壁虱

張彥亨監丞傳云甚好﹗蒼術﹝一斤﹞木鱉子雄黃﹝各二兩半﹞上爲細末﹐蜜丸如彈子大﹐牀下燒一丸﹐或於蚊合時﹐當門燒之﹐燻落如面靜盡。

夏夜初上燈﹐以淨艸或竹木七寸﹐至心咒曰﹔波利瑟吒護生艸﹐救護眾生離煩KT﹐咒七徧﹐

﹝卷之二十第三十門﹞辟蚊子

之純侄。

木鱉﹑川芎分兩停﹐雄黃減半始爲﹐精煉蜜爲丸﹐如皂大﹐一夜直到明﹐於香鑪文武

﹝卷之二十第三十門﹞澆燭法

利州監作院安敞傳﹐出《陸氏集驗方》。

玄胡索赤芍藥定粉蛇牀子上爲細末﹐每油﹑蠟各一斤﹐用藥末一大錢﹐先將油一斤﹐蠟三分之一化開研用﹐藥末攪勻﹐澆三﹑兩徧﹐添蠟一分﹐又澆三﹑兩徧﹐再添余蠟﹐則一重硬如一重矣。布心須用新布﹐勿令煎過﹐則不明。此燭可作極大者﹐有三妙﹐一省蠟﹐二極明﹐三更耐於眞蠟﹐捍心﹑洗

﹝卷之二十第三十門﹞皂角油蠟燭法

淸油一斤﹐用好肥皂角十鋌。先將皂角水潤﹑煨過﹑捶碎﹐以少湯浸﹐取濃汁﹐直令皂角無苦味﹐以絹絞去滓﹐其汁如麵糊。先傾油在鐺中﹐記卻多少分數﹐然後下皂角汁攪勻﹐慢盛水﹐水之極凝取出﹐香色過於眞者﹐其皂角汁不見﹐只底下有少細滓﹐若作燭根據尋常捍燭法。夏月上面微以薄薄澆之尢佳。

﹝卷之二十﹞第三十一門

京湯方

﹝卷之二十第三十一門﹞金粟湯

魏云範方。

粟米﹝十升﹞生薑﹝十兩﹞甘艸﹝四兩﹞艸果子﹝二兩﹐淨皮﹞上先將粟米淘淨﹐同生薑研碎﹐罨一宿﹐作餅子﹐焙漧﹐卻同甘艸﹐艸果搗羅爲細末。

若更入白術二兩絕妙﹐每服二﹑三錢﹐入鹽少許﹐沸湯點下﹐不拘時候。

﹝卷之二十第三十一門﹞江公謨集香湯

縮砂﹝和皮五兩﹐去皮用﹞甘艸﹝三兩﹞胡椒檀香﹝各半兩﹞靑鹽﹝四兩﹞上先炒鹽﹑甘艸﹐次下余藥﹐炒令香熟﹐爲細末﹐如常點服﹐無靑鹽只用海鹽﹐王直之判院方﹐名子﹐此方甚妙。

﹝卷之二十第三十一門﹞淸中湯

陳行之監倉方﹐名正學。葛蒲﹝半斤﹐須水中生者﹐淨洗﹐切作片子﹞桔梗生薑﹝切作片﹐各四兩﹞鹽﹝二兩﹞甘上五味和勻﹐淹一宿﹐曬漧爲細末﹐入瓶窨一月﹐如常點﹐見火卽色不白。

﹝卷之二十第三十一門﹞粉姜湯

生薑﹝十兩﹐去皮稱﹐洗淨﹐切作片子﹞杏仁﹝五兩﹐湯去皮尖﹞白鹽﹝五兩﹞甘艸﹝五兩上先將杏仁細研﹐次下生薑﹐次入甘艸﹐鹽﹐一處研如泥﹐拍作薄餅子﹐一日焙漧﹐碾羅爲細末﹐經宿卽色不白。

﹝卷之二十第三十一門﹞韻姜湯

彥僧錄韻姜湯。

生薑﹝一斤﹞甘艸﹝五兩﹞鹽﹝六兩﹞縮砂仁﹝二兩﹞上先以甘艸炙過﹐同姜﹑鹽爲碎塊子﹐同淹一宿﹐焙漧﹐乘熱罨縮砂一宿﹐爲細末﹐湯點如常服。

﹝卷之二十第三十一門﹞紫姜湯

生薑﹝一斤﹐片切﹐慢火炒令熟﹞舶上丁香皮﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹐銼鹽三兩﹐炒﹞丁香上件攪﹐焙漧爲度﹐搗羅爲末。

﹝卷之二十第三十一門﹞鳳池湯

又名造化湯﹐臘中合伏中方可成﹐伏中合臘中方可成﹐故名造化湯。

肥烏梅﹝去仁﹐畱核﹞甘艸鹽每合時三味各以一斤爲準﹐炒鹽尢好﹐等分不焙﹐先以烏梅﹐甘艸杵爲粗末﹐次以鹽一處拌勻﹐入罐子實按收起﹐須臘月或伏內合﹐半年後方取出﹐焙漧﹐爲細末﹐如常點﹐夏月最宜飲水。

﹝卷之二十第三十一門﹞溫中湯

燕賢仲侍郎方。

縮砂仁﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞鹽﹝三兩﹐炒﹞丁香﹝一分﹞生薑﹝去皮﹐半斤﹞上將姜搗碎﹐與縮砂﹐甘艸﹐鹽一處拌勻﹐淹一宿﹐焙漧﹐次入丁香﹐同爲細末﹐湯點下﹐一方只用甘艸一兩。

﹝卷之二十第三十一門﹞四須生薑湯

胡運使秉彜方。

神曲﹝四兩﹞生薑﹝半斤﹐肥嫩者﹐淨洗﹐細擦﹐與神曲同和作餅﹐焙漧﹞艸豆蔻﹝一兩半﹐炮熟﹐去皮稱﹞大麥﹝一兩﹐微炒﹞甘艸﹝一兩半﹐炙﹞上搗羅爲細末﹐如常入鹽少許﹐沸湯點下。

﹝卷之二十第三十一門﹞禦愛靈黍湯

大小麥﹝各二升﹞甘艸﹝四兩﹐炙﹞縮砂仁﹝一兩半﹞生薑﹝一斤﹐帶皮薄切﹞鹽﹝六兩﹐上將大小麥炒熟﹐入諸藥﹐焙漧爲細末﹐以瓷器內盛﹐食前後皆可服﹐暖脾克化宿飲甚佳。大小麥恐有粗皮難服﹐先別多碾取淨末用﹐加肉豆蔻八枚尢佳。

﹝卷之二十第三十一門﹞生薑湯

生薑﹝一斤﹐不去皮﹐薄切﹞甘艸﹝四兩﹐炒﹞鹽﹝六兩﹞麥﹝炒﹞神曲﹝炒﹐各二兩﹞上同淹一宿﹐略炒或焙榦爲末﹐沸湯點服。

﹝卷之二十第三十一門﹞煮香湯

木香丁香檀香沈香人參﹝各二兩﹞甘艸﹝一兩﹞檳榔﹝半兩﹞白茯苓﹝去皮﹐二兩﹞上八味細銼﹐以好水二升同煎煮﹐令水盡爲度﹐或於銀器內貯﹐重湯幹窨尢妙﹐先擇軟爛者﹐切焙令半幹﹐入體燥者一處焙漧﹐搗羅爲末﹐不入鹽﹐加茶點。一方入藿香半兩。

﹝卷之二十第三十一門﹞幹豉湯

又名元夜湯。

好鹽豉﹝一斤﹐焙漧﹐別搗羅爲細末﹞蒔蘿茴香馬芹子﹝各半兩﹞椒﹝半兩﹐去目﹐炒幹﹞幹茵陳﹝一兩﹞鹽﹝五兩﹐炒幹﹞漧薑﹝半兩﹐炮﹞甘艸﹝半兩﹐炒﹞上同作細末﹐與豉末再入臼杵勻﹐以馬尾羅隔令極勻﹐每點入KT頭燥子任意﹐不用亦可﹐只如湯點服。

﹝卷之二十第三十一門﹞龍砂湯

縮砂仁﹝七兩﹐去白膜﹞丁香﹝一兩二錢﹞甘艸﹝二兩﹐銼鹽三兩半﹞上先以文武火炒鹽幹﹐次下甘艸粗末候黃下細末﹐次下縮砂﹐微炒香熟﹐急傾入瓷罐內﹐罐子中先入丁香﹐然後以濃紙急閉令密﹐不得透气﹐候冷取出﹐爲細末點之。

桂花湯﹐療一切冷气不散﹐心腹疼痛﹐嘔逆惡心﹐胸膈不利﹐脇肋滿﹐飲食無味。

桂心﹝生﹞甘艸﹝銼﹞漧薑﹝生﹐各九兩﹞鹽﹝一十四兩﹞縮砂仁﹝三兩半﹐生﹞上爲細末﹐每服二錢﹐白湯點﹐並喫三服﹐立有神效。川芎湯。川芎﹝一兩﹞甘艸菖蒲縮砂仁﹝上等分﹐於銚子內紙襯炒微黃﹐同爲細末﹐入鹽點服。﹞

﹝卷之二十第三十一門﹞小煮香湯

香附子﹝四兩﹐不去皮﹐只洗淨﹐略於砂盆內擦去毛﹐川水三升煮﹞艸果仁﹝一兩﹐取仁﹞縮砂仁甘艸﹝各一兩﹞丁香﹝一分﹞檀香﹝半兩﹞上件一處﹐先煮香附子﹐次用余藥同煮幹﹐切香附子碎﹐焙漧爲細末﹐入鹽點服。

﹝卷之二十第三十一門﹞醍醐湯

成都保福院僧寶月方。

神曲官桂漧薑﹝煨﹐各二兩﹞鹽﹝十兩﹐炒過﹞甘艸﹝七兩﹐淨者﹞烏梅﹝八兩﹐淨洗上先將內五味焙漧﹐搗羅爲細末﹐後入炒鹽滚﹐合作一處﹐用新淨瓷罐收﹐白湯點下。

﹝卷之二十第三十一門﹞雞舌香湯

張仲寶宿直方。

良姜漧薑﹝以上二味細銼﹐以麻油搽過﹐慢火炒令﹐紫色爲度﹐各一兩﹞茴香﹝半兩﹞甘上爲細末﹐點服﹐每料加胡椒半兩﹐尢佳﹗

﹝卷之二十第三十一門﹞韻梅湯

半黃梅﹝一百个﹐捶去核與仁﹞靑椒﹝四兩﹐揀淨秤﹞姜﹝一斤﹐去皮研﹞甘艸﹝四兩﹐炙﹐爲末上於淨盆中一處拌勻﹐安烈日中曬半月﹐以色變稍紫爲度﹐更約度稀稠得所爲佳﹐如遇陰雨﹐展日候熟﹐安淨器中﹐每用少許﹐沸湯點。

﹝卷之二十第三十一門﹞淸韻湯

滁州沈司理傳。

縮砂仁﹝三兩﹞石菖蒲﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞上爲細末﹐入鹽少許﹐沸湯點服。

棖湯棖子﹝十个﹞幹山藥﹝一兩﹞甘艸﹝二兩﹞鹽﹝四兩﹐炒用﹞鹽白梅﹝四兩﹐捶破去仁﹐不去核﹞上先用棖子﹐山藥﹐甘艸﹐白梅一處研細﹐捏作餅子﹐焙漧﹐再碾爲細末﹐入檀香半兩尢佳。一方入生薑二兩。

﹝卷之二十第三十一門﹞橄欖湯

百藥煎﹝三兩﹐細切作片子﹞檀香﹝銼焙﹞白芷﹝各半兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞上爲細末﹐沸湯點。

﹝卷之二十第三十一門﹞八神湯

神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞甘艸﹝炙﹐各三兩﹞丁香﹝一分﹞胡椒﹝一分﹞鹽﹝三兩﹞生薑﹝四兩上件除丁香﹑胡椒二味外﹐余藥共一處﹐浸一宿﹐次日焙漧﹐連丁香﹑胡椒同碾爲末﹐沸湯點。

橘香湯﹐治一切气滯﹐心腹刺痛﹐寒气痞結﹐善解宿醒。川姜﹝七錢半﹐炮﹐刮淨秤﹐銼如面者良﹞陳皮﹝一兩﹐湯浸洗﹐去白﹐焙漧秤﹞縮砂仁﹝七錢半﹐面裹煨﹞胡椒﹝七錢半﹐揀淨﹞甘艸﹝一兩半﹐炙﹐刮去焦者秤﹞桔梗﹝一兩半﹐去須﹞鹽﹝二兩﹐炒幹﹐須是無泥者﹐如味淡﹐更以意加之﹞上爲細末﹐每服一錢﹐沸湯點。

﹝卷之二十第三十一門﹞幹木瓜湯

紫蘇﹝五兩﹐切﹞生薑﹝三斤﹐切﹞鹽﹝三斤﹞木瓜﹝十斤﹐去穣﹐切作片子﹞上件將鹽入在三味內﹐一處拌和勻﹐淹兩日﹐曬漧﹐爲細末﹐入在瓶子內收之﹐喫時湯末一斤﹐甘艸三兩﹐炙爲末﹐入在湯內如常點。

﹝卷之二十第三十一門﹞桂漿法

夏日飲之﹐解渴消痰﹐气味香美﹐格韻絕髙﹐桂末二兩﹐桂須四兩﹐去粗皮﹐無二兩﹐白沙蜜一升﹐以水二斗先煎取一斗﹐待冷入新瓷瓶中﹐後下二味攪二﹑三百轉令先以油單一重覆上﹐加紙七重﹐以繩底﹐蠟紙蜜封泥七日﹐出井熟矣﹗

﹝卷之二十第三十一門﹞濕烏梅荔枝湯

烏梅﹝三十个﹐大而有肉者﹐先以湯浸三﹑五次﹐去酸水﹐取肉爛碾﹐與糖同熬﹞桂末﹝半兩﹐入湯內﹞球糖﹝一斤﹐臨時添減﹐與梅同熬得所卽止﹞生薑﹝半斤﹐取汁﹐加減多少用上件熬成膏﹐看可便住火﹐用湯或水調點止渴﹐甚妙﹐密封瓶器。

﹝卷之二十第三十一門﹞暗香湯

淸神爽气。

香附子﹝一兩﹐揀大而無皮者﹐炒﹞縮砂仁﹝一兩半﹐炒﹞木香﹝一分﹞檀香﹝一錢﹞甘艸上件六味同爲細末﹐入鹽點服﹐不拘時。

﹝卷之二十第三十一門﹞桂香湯

圓通能首座。

桂花﹝三升﹐淨揀去靑柄子﹐細研﹐以瓷以磁器盛貯﹐覆合略蒸﹐花須就樹摘﹐墜地者不可﹞幹上爲細末﹐同﹖量入炒鹽盛貯﹐莫令漏气﹐如常法點。

﹝卷之二十第三十一門﹞洞庭湯

趙師濃。

細皮黃橘子一斤﹐於淨盆內﹐以一小貼子就盆內薄切﹐去核畱汁﹐生薑去皮﹐半斤﹐甘艸四兩﹐搗碎﹐鹽三兩﹐一處拌﹐罨一﹑兩宿﹐取出焙﹐再以橘汁浸﹐滲盡爲度﹐焙漧爲細末﹐如常法點。若更添神曲炒﹐麥炒﹐各四兩﹐以拌橘汁﹐卽不須再浸﹐尢妙。風流醞藉非其他洞庭湯可比﹐以其不去橘肉故也。

﹝卷之二十第三十一門﹞煎甘艸膏子法

鳳棲長老子照方。

好粉甘艸一斤﹐慢火上炙黃﹐細銼碾爲粗末﹐以百沸湯五﹑六碗泡﹐著竹杖兒攪成濃汁﹐生油少許﹐乘熱擦了﹐入甘艸汁﹐煎數十沸﹐以鹽一斤﹐將汁就化開﹐紗片濾去鹽滓﹐再熬成膏子﹐如米飲相似﹐投以干瓶器內﹐臨時修合﹐每用膏子一升入煎項藥。大率一斤甘艸﹐熬成膏子可分作五料﹐不必限以五升也。

﹝卷之二十第三十一門﹞檀香湯膏子

一升檀香細末﹐三錢胸麝﹐各一百文﹐研細﹐入生薑自然汁三兩點﹐同碾﹐投點時用少許湯化開飲。

﹝卷之二十第三十一門﹞丁香湯

入丁香細末三錢﹐余根據前法。

﹝卷之二十第三十一門﹞辰砂湯

入辰砂細末二﹐三錢﹐看顏色如何﹐腦麝並根據前法。

﹝卷之二十第三十一門﹞胡椒湯

入胡椒細末一兩﹐腦麝並根據前法。

﹝卷之二十第三十一門﹞縮砂湯

入縮砂細末二兩半﹐丁香﹐漧薑細末各少許﹐不用腦麝。

﹝卷之二十第三十一門﹞茴香湯

入炒黃茴香細末一兩﹐檀香﹐白姜細末各少許﹐不用腦麝﹐以上更看滋味如何﹐隨減。

是齋百一選方跋

余受箕裘之業﹐得以廁教諭諸賢之末﹐榮亦甚矣﹐思所以報國家渥恩之萬一者﹐才弱力乏不所致王實了謄質﹐以授剞劂﹐苟有據此書以愈起廢﹐奏回天之功者﹐乃餘之志足以KT滿矣。如著書之始末

寬政十一年﹐歲在屠維協洽臯月端陽前一日﹐東都醫官千田恭子敬撰。

