

本艸經集注南朝梁陶弘景

序錄上

隱居先生﹐在乎茅山巖嶺之上﹐以吐納餘暇﹐頗遊意方技﹐覽本艸藥性﹐以爲盡聖人之心﹐故撰而論之。

舊說皆稱《神農本艸經》﹐余以爲信然。昔神農氏之王天下也﹐畫易卦以通鬼神之情﹔造耕種﹐以省煞害之獘﹔宣藥療疾﹐以拯夭傷之命。此三道者﹐歷羣聖而滋彰。文王﹑孔子﹐彖象繇辭﹐幽贊人天。后稷﹑伊芳尹﹐播厥百谷﹐惠被生民。岐﹑皇﹑彭﹑扁﹐振揚輔導﹐恩流含气。並歲逾三千﹐民到於今賴之。

但軒轅以前﹐文本未傳﹐如六爻指垂﹐畫像稼穡﹐卽事成迹。至於藥性所主﹐當以識識相因﹐不爾何由得聞。至乎桐﹑雷﹐乃著在篇簡。此書應與《素問》同類﹐但後人多更修飾之耳。秦皇所焚﹐醫方﹑卜術不預﹐故猶得全錄。而遭漢獻遷徙﹐晉懷奔迸﹐文籍焚靡﹐千不遺一。

今之所存﹐有此四卷﹐是其本經。所出郡縣﹐乃後漢時制﹐疑仲景﹑元化等所記。又有《桐君采藥錄》﹐說其華葉形色。《藥對》四卷﹐論其佐使相須。魏﹑晉以來﹐吳普﹑李當之等﹐更復損益。或五百九十五﹐或四百卅一﹐或三百一十九。或三品混糅。冷熱舛錯﹐艸石不分﹐虫獸無辧﹐且所主治﹐互有多少。醫家不能備見﹐則識智有淺深。今輒苞綜諸經﹐研括煩省。以《神農本經》三品﹐合三百六十五爲主﹐又進名醫副品﹐亦三百六十五﹐合七百卅種。精粗皆取﹐無復遺落﹐分別科條﹐區KT物類﹐兼注名世用﹐土地所出﹐及仙經道術所須﹐並此序錄﹐合爲三卷。𨿽未足追踵前良﹐蓋亦一家撰制。吾去世之後﹐可貽諸知音爾。

《本艸經》卷上序藥性之本源﹐詮病名之形診﹐題記品錄﹐詳覽施用之。

《本艸經》卷中玉石﹑艸﹑木三品﹐合三百五十六種。

《本艸經》卷下虫獸﹑果﹑菜﹑米食三品﹐合一百九十五種﹐有名無實三條﹐合一百七十九種。合三百七十四種上三卷﹐其中﹑下二卷﹐藥合七百卅種﹐各別有目錄﹐並朱﹑墨雜書並子注。大書分爲七上藥一百廿種爲君﹐主養命以應天﹐無毒﹐多服久服不傷人。欲輕身益气﹐不老延年者﹐本上經。

中藥一百廿種爲臣﹐主養性以應人﹐無毒﹑有毒﹐斟酌其宜。欲遏病補虛羸者﹐本中經。

下藥一百廿五種爲佐﹑使﹐主治病以應地﹐多毒﹐不可久服。欲除寒熱邪气﹐破積聚愈疾者﹐本下經。

三品合三百六十五種﹐法三百六十五度﹐一度應一日﹐以成一歲。倍其數﹐合七百卅名。

本說如此。今案上品藥性﹐亦皆能遣疾﹐但其勢力和濃﹐不爲倉卒之效﹐然而歲月將服﹐必獲大益﹐病旣愈矣﹐命亦兼申。天道仁育﹐故云應天。獨用百廿種者﹐當謂寅﹑卯﹑辰﹑巳之月﹐法萬物生榮時也。中品藥性﹐治病之辭漸深﹐輕身之說稍薄﹐於服之者﹐祛患當速﹐而延齡爲緩﹐人懷性情﹐故云應人。百廿種者﹐當謂午﹑未﹑申﹑酉之月﹐法萬物熟成。下品藥性﹐專主攻擊﹐毒烈之气﹐傾損中和﹐不可恆服﹐疾愈則止﹐地體收煞﹐故云應地。獨用一百廿五種者﹐當謂戌﹑亥﹑子﹑丑之月﹐兼以閏之﹐盈數加之﹐法萬物枯藏時也。

今合和之體﹐不必偏用﹐自隨人患苦﹐參而共行。但君臣配隸﹐應依後所說﹐若單服之者﹐所不論耳。

藥有君臣佐使﹐以相宣攝。合和者﹐宜用一君﹑二臣﹑五佐﹐又可一君﹑三臣﹑九佐也。

本說如此。案今用藥猶如立人之制﹐若多君少臣﹐多臣少佐﹐則勢力不周故也。而檢世道諸方﹐亦不必皆爾。養命之藥則多君﹔養性之藥則多臣﹔治病之藥則多佐。猶依本性所主﹐而兼復斟酌。詳用此者﹐益當爲善。又恐上品君中﹐復各有貴賤。譬如列國諸侯﹐𨿽並得稱君制﹐而猶歸宗周。臣佐之中﹐亦當如此。所以門冬﹑遠志﹐別有君臣。甘艸國老﹑大黃將軍﹐明其優劣﹐不皆同秩。自非農岐之徒﹐孰敢詮正﹐正應領略輕重﹐爲分劑也。

藥有陰陽配合﹐子母兄弟﹐根葉華實﹐艸石骨肉。有單行者﹐有相須者﹐有相使者﹐有相畏者﹐有相惡者﹐有相反者﹐有相殺者。凡此七情﹐合和當視之。相須﹑相使者良﹐勿用相惡﹑相反者。若有毒宜制﹐可用相畏﹑相殺﹐不爾﹐勿合用也。

本說如此。案其主治𨿽同﹐而性理不和﹐更以成患。今檢舊方用藥﹐並亦有相惡﹑相反者﹐服之不乃爲忤。或能復有制持之者﹐猶如寇﹑賈輔漢﹐程﹑周佐吳﹐大體旣正﹐不得以私情爲害。𨿽爾﹐恐不如不用。今仙方甘艸丸﹐有防己﹑細辛﹔世方五石散﹐有栝樓﹑漧薑﹐略舉大者如此﹐其餘復有數十餘條﹐別注在後。半夏有毒﹐用之必須生薑﹐此是取其所畏﹐以相制耳。其相須﹑相使﹐不必同類﹐猶如和羹﹐調食魚肉﹐蔥﹑豉各有所宜﹐共相宣發也。

藥有酸﹑咸﹑甘﹑苦﹑辛五味﹐又有寒﹑熱﹑溫﹑涼四气﹐及有毒﹑無毒﹐陰漧﹑曝漧﹐采治時月生熟﹐土地所出﹐眞僞陳新﹐並各有法。

本說如此。又有分劑秤兩﹐輕重多少﹐皆須甄別。若用得其宜﹐與病相會﹐入口必愈﹐身安壽延。若冷熱乖衷﹐眞假非類﹐分兩違舛﹐湯丸失度﹐當瘥反劇﹐以至殆命。醫者意也﹐諭如宰夫﹐以鱉爲羹﹐食之更足成病﹐豈充饑之可望乎﹖故仲景每云﹕如此死者﹐醫殺之也。

藥有宜丸者﹐宜散者﹐宜水煮者﹐宜酒漬者﹐宜膏煎者﹐亦有一物兼宜者﹐亦有不可入湯酒者﹐並隨藥性﹐不得違越。

本說如此。又疾有宜服丸者﹐宜服散者﹐宜服湯者﹐宜服酒者﹐宜服膏煎者﹐亦兼參用﹐察病之源﹐以爲其制耳。

凡欲治病﹐先察其源﹐先候病機。五臟未虛﹐六腑未竭﹐血脈未亂﹐精神未散﹐食藥必活本說如此。案今自非明醫﹐聽聲察色﹐至乎診脈﹐孰能知未病之病乎﹖且未病之人﹐亦無肯自治。故桓侯怠於皮膚之微﹐以致骨髓之痼。非但識悟之爲難﹐亦信受之弗易。倉公有言「病不肯服藥﹐一死也﹔信巫不信醫﹐二死也﹔輕身薄命﹐不能將愼﹐三死也。」夫病之所由來𨿽多﹐而皆關於邪。邪者不正之因﹐謂非人身之常理﹐風﹑寒﹑暑﹑濕﹐饑﹑飽﹑勞﹑佚﹐皆各是邪﹐非獨鬼气疾厲者矣。人生气中﹐如魚之在水﹐水濁則魚瘦﹐气昏則人疾。邪气之傷人﹐最爲深重。經絡旣受此气﹐傳以入臟腑﹐臟腑隨其虛實冷熱﹐結以成病﹐病又相生﹐故流變遂廣。精神者﹐本宅身爲用。身旣受邪﹐精神亦亂。神旣亂矣﹐則鬼靈斯入﹐鬼力漸彊﹐神守稍弱﹐豈得不至於死乎﹖古人譬之植楊﹐斯理當矣。但病亦別有先從鬼神來者﹐則宜以祈禱祛之﹐𨿽曰可祛﹐猶因藥療致益﹐李子豫赤丸之例是也。其藥療無益者﹐是則不可祛﹐晉景公膏肓之例是也。大都神鬼之害人多端﹐疾病之源惟一種﹐蓋有輕重者爾。《眞誥》言「常不能愼事上者﹐自致百﹐而怨咎於神靈﹔當風臥濕﹐反責他於失福﹐皆是癡人也。」云愼事上者﹐謂舉動之事﹐必皆愼思﹔飲食﹑男女﹐最爲百之本。致使虛損內起﹐風濕外侵﹐以共成其害﹐如此豈得關於神明乎﹖惟當勤藥治爲理耳。

若毒藥治病﹐先起如黍粟﹐病去卽止﹐不去倍之﹐不去什之﹐取去爲度。

本說如此。案蓋謂單行一兩種毒物﹐如巴豆﹑甘遂輩﹐不可便令至劑耳﹐依如經言。一物一毒﹐服一丸如細麻﹔二物一毒﹐服二丸如大麻﹔三物一毒﹐服三丸如小豆﹔四物一毒﹐服以數爲丸。而毒中又有輕重﹐如野狼毒﹑鉤吻﹐豈同附子﹑芫花輩耶﹖凡此之類﹐皆須量宜。

治寒以熱藥﹐治熱以寒藥﹐飲食不消以吐下藥﹐鬼注蠱毒以毒藥﹐癰﹑腫﹑瘡﹑癅以瘡藥本說如此。案今藥性﹐一物兼主十餘病者﹐取其偏長爲本﹐復應觀人之虛實補瀉﹐男女老少﹐苦樂榮悴﹐鄕壤風俗﹐並各不同。褚澄治寡婦﹑尼僧﹐異乎妻外家﹐此是達其性懷之所致也。

病在胸膈以上者﹐先食後服藥。病在心腹以下者﹐先服藥後食。病在四肢血脈者﹐宜空腹而在旦﹔病在骨髓者﹐宜飽滿而在夜。

本說如此。案其非但藥性之多方﹐節適早晚﹐復須修理。今方家所云﹕先食﹑後食﹐蓋此義也。先後二字﹐當作蘇殿﹑胡豆之音﹐不得云蘇田﹑胡苟音也。此正大反﹐多致疑或。

又有須酒服﹑飲服﹑溫服﹑冷服﹑暖服。湯有疏﹑有數﹐煮湯有生﹑有熟﹐皆各有法﹐用者並應詳宜之。

夫大病之主﹐有中風﹐傷寒﹐寒熱﹐溫瘧﹐中惡﹐霍亂﹐大腹水腫﹐腹﹐下利﹐大小便不通﹐賁豚上气﹐咳逆﹐嘔吐﹐黃膽﹐消渴﹐畱飲﹐癖食﹐堅積﹐癥瘕﹐驚邪﹐癲癇﹐鬼注﹐喉痺﹐齒痛﹐耳聾﹐目盲﹐金創﹐折﹐癰腫﹐惡瘡﹐痔﹐癭癅﹔男子五勞七傷﹐虛乏羸瘦﹔女子帶下﹐崩中﹐血閉﹐陰蝕﹔虫蛇蠱毒所傷。此皆大略宗兆﹐其間變動枝葉﹐各依端緒以取之。

本說如此。案今藥之所主﹐各只說病之一名。假今中風﹐中風乃數十種﹐傷寒證候﹐亦廿余條。更復就中求其例類﹐大體歸其始終。以本性爲根宗﹐然後配合諸證﹐以命藥耳。病生之變﹐不可一槪言之。所以醫方千卷﹐猶未理盡。

春秋以前及和﹑緩之書蔑聞﹐道經略載扁鵲數法﹐其用藥猶是本艸家意。至漢淳於意及華佗等方﹐今之所存者﹐亦皆修藥性。張仲景一部﹐最爲眾方之祖宗﹐又悉依本艸。但其善診脈﹐明气候﹐以意消息之耳。至於刳腸剖臆﹐刮骨續筋之法﹐乃別術所得﹐非神農家事。

自晉世以來﹐有張苗﹑宮泰﹑劉徳﹑史脫﹑靳邵﹑趙泉﹑李子豫等﹐一代良醫。其貴勝阮徳如﹑張茂先﹑裴逸民﹑皇甫士安﹐及江左葛稚川﹑蔡謨﹑殷淵源諸名人等﹐並亦研精藥術。

宋有凡此諸人﹐各有所撰用方﹐觀其指趣﹐莫非本艸者。或時用別藥﹐亦修其性度﹐非相逾越。

《範汪方》百餘卷﹐及葛洪《肘後》﹐其中有細碎單行經用者﹐所謂出於阿捲是。或田舍試驗之法﹐殊域異識之術。如藕皮散血﹐起自庖人。牽牛逐水﹐近出野老。餅店蒜齏﹐乃下蛇之藥。路邊地松﹐爲金瘡所祕。此蓋天地間物﹐莫不爲天地間用﹐觸遇則會﹐非其主對矣。

顏光祿亦云﹕詮三品藥性﹐以本艸爲主。

道經﹑仙方﹑服食﹑斷谷﹑延年﹑卻老﹐乃至飛丹轉石之奇﹐云騰羽化之妙﹐莫不以藥導爲先。用藥之理﹐又一同本艸﹐但制禦之途﹐小異世法。猶如粱﹑肉﹐主於濟命﹐華夷禽獸﹐皆共仰資。其爲生理則同﹐其爲性靈則異耳。大略所用不多﹐遠至廿餘物﹐或單行數種﹐便致大益﹐是其深練歲積。卽本艸所云久服之效﹐不如世人微覺便止。故能臻其所極﹐以致遐齡﹐豈但充體愈疾而已哉﹗今庸醫處治﹐皆恥看本艸﹐或倚約舊方﹐或聞人傳說﹐或遇其所憶﹐便攬筆疏之﹐俄然戴面﹐以此表奇。其畏惡相反﹐故自寡昧﹐而藥類違僻﹐分兩參差﹐亦不以爲疑脫。偶而值瘥﹐則自信方驗﹔若旬月未瘳﹐則言病源深結﹐了不反求諸已﹐詳思得失﹐虛構聲稱﹐多納金帛﹐非惟在顯宜責﹐固將居幽貽譴矣。其五經四部﹐軍國禮服﹐若詳用乖越者﹐正於事迹非宜耳。至於湯藥﹐一物有謬﹐便性命及之。千乘之君﹐百金之長﹐何可不深思戒愼耶﹖許世子侍藥不嘗﹐招弒賊之辱﹔季孫饋藥﹐仲尼未達﹐知藥之不可輕信也。

晉時有一才情人﹐欲刊正《周易》及諸藥方﹐先與祖納共論﹐祖云「辯釋經典﹐縱有異同﹐不足以傷風教﹐方藥小小不達﹐便壽夭所由﹐則後人受獘不少﹐何可輕以裁斷。」祖公此言﹐可謂仁識﹐足爲水鏡。《論語》云「人而無恆﹐不可以作巫﹑醫。」明此二法﹐不得復患今承藉者﹐多恃炫名價﹐亦不能精心研解﹐虛傳聲美﹐聞風競往﹐自有新學該明﹐而名稱未播﹐貴勝以爲始習﹐多不信用﹐委命虛名﹐諒可惜也。京邑諸人﹐皆尙聲譽﹐不取實錄。余祖世以來﹐務惇方藥﹐本有《範汪方》一部﹐斟酌詳用﹐多獲其效。內護家門﹐旁及親族。其有虛心告請者﹐不限貴賤﹐皆摩踵救之。凡所救活﹐數百千人。自余投纓宅嶺﹐猶不忘此。日夜玩味﹐恆覺欣欣。今撰此三卷﹐並《效驗方》五卷﹐又《補闕葛氏肘後》三卷。

蓋欲永嗣善業﹐令諸子侄﹐弗敢失墜﹐可以輔身濟物者﹐孰復是先。

今諸藥采治之法﹐旣並用見成﹐非能自掘﹐不復具論其事﹐惟合藥須解節度﹐列之如下。

案諸藥所生﹐皆的有境界。秦﹑漢以前﹐當言列國。今郡縣之名﹐後人所攺耳。自江東以來﹐小小雜藥﹐多出近道﹐气勢理﹐不及本邦。假令荊﹑益不通﹐則令用歷陽當歸﹐錢唐三建﹐豈得相似。所以治病不及往人者﹐亦當緣此故也。蜀藥及北藥﹐𨿽有去來﹐亦復非精者﹐又市人不解藥性﹐惟尙形飾。上黨人參﹐殆不復售﹔華陰細辛﹐棄之如芥。且各隨世相競﹐順方切須﹐不能多備諸族﹐故往往遺漏。今之所存﹐二百許種耳。眾醫睹不識藥﹐惟聽市人﹐市人又不辧究﹐皆委采送之家。采送之家﹐傳習治拙﹐眞僞好惡莫測﹐所以有鐘乳酢煮令白﹐細辛水漬使直﹐黃蜜蒸爲甜﹐當歸酒灑取潤﹐螵蛸膠著桑枝﹐蜈蚣朱足令赤。諸有此等﹐皆非事實﹐世用旣久﹐轉以成法﹐非復可攺﹐末如之何﹐又依方分藥﹐不量剝治。

如遠志﹑牡丹﹐裁不收半﹔地黃﹑門冬﹐三分耗一。凡去皮除心之屬﹐分兩皆不復相應﹐病家惟依此用﹐不知更稱。又王公貴勝﹐合藥之日﹐悉付羣下。其中好藥貴石﹐無不竊遣。乃言紫石﹑丹砂吞出洗取﹐一片經數十過賣。諸有此等例﹐巧僞百端﹐皆非事實。𨿽復鑑檢﹐初不能覺。以此治病﹐理難卽效﹐斯並藥家之盈虛﹐不得咎醫人之淺拙也。

本艸采藥時月﹐皆在建寅歲首﹐則從漢太初後所記也。其根物多以二月﹑八月采者﹐謂春初津潤始萌﹐未衝枝葉﹐勢力淳濃故也。至秋則枝葉就枯﹐又歸流於下。今卽事驗之﹐春寧宜早﹐秋寧宜晚﹐其花﹑實﹑莖﹑葉﹐乃各隨其成熟耳。歲月亦有早晏﹐不必都依本文矣。

《經》說陰漧者﹐謂就六甲陰中幹之。依遁甲法﹐甲子旬陰中在癸酉﹐以藥著酉地也。余謂不必然﹐正是不露日曝﹐於陰影處幹之耳。所以亦有云曝漧故也。若幸可兩用﹐益當爲善。

古秤惟有銖兩﹐而無分名。今則以十黍爲一銖﹐六銖爲一分﹐四分成一兩﹐十六兩爲一斤。

𨿽有子穀黍之制﹐從來均之已久﹐正爾依此用之。但古秤皆復﹐今南秤是也。晉秤始後漢末以來﹐分一斤爲二斤耳﹐一兩爲二兩耳。金銀絲綿﹐並與藥同﹐無輕重矣。古方惟有仲景﹐而已涉今秤﹐若用古秤作湯﹐則水爲殊少﹐故知非復秤﹐悉用今者爾。方有云分等者﹐非分兩之分也﹐謂諸藥斤兩多少皆同耳。先視病之大小輕重所須﹐乃以意裁之。凡此之類﹐皆是丸散﹐丸散竟便依節度用之。湯酒中﹐無分等也。

凡散藥有云刀圭者﹐十分方寸匕之一﹐準如梧子大也。方寸匕者﹐作匕正方一寸﹐抄散取不落爲度。錢五匕者﹐今五銖錢邊五字者以抄之﹐亦令不落爲度。一撮者﹐四刀圭也。十撮爲一勺﹐十勺爲一合。以藥升分之者﹐謂藥有虛實輕重﹐不得用斤兩﹐則以升平之。藥升合方寸作﹐上徑一寸﹐下徑六分﹐深八分。內散勿案抑﹐正爾微動令平調耳。而今人分藥﹐多不復用此。

凡丸藥有云如細麻者﹐卽今胡麻也﹐不必扁扁﹐但令較略大小相稱耳。如黍粟亦然﹐以十六黍爲一大豆也﹔如大麻者﹐卽大麻子準三細麻也﹔如胡豆者﹐今靑斑豆也﹐以二大麻子準之。如小豆者﹐今赤小豆也﹐粒有大小﹐以三大麻子準之。如大豆者﹐二小豆準之。如梧子者﹐以二大豆準之。一方寸匕散﹐蜜和得如梧子﹐準十丸爲度。如彈丸及雞子黃者﹐以十梧子準之。

凡湯酒膏藥﹐舊方皆云﹝敷汝反﹞咀﹝暴汝反﹞者﹐謂秤畢搗之如大豆者﹐又使吹去細末﹐此於事殊不允﹔藥有易碎﹑難碎﹐多末﹑少末﹐秤兩則不復均﹐今皆細切之﹐較略令如咀者﹐差得無末﹐而粒片調和﹐於藥力同出﹐無生熟也。

凡丸﹑散藥﹐亦先細切曝燥乃搗之。又有各搗者﹐有合搗者﹐隨方所言。其潤濕藥﹐如門冬﹑漧地黃輩﹐皆先切曝﹐獨搗令扁碎﹐更出細擘曝漧。值陰雨﹐亦以微火烘之﹐旣燥﹐小停冷仍搗之。

凡潤濕藥﹐燥皆大耗﹐當先增分兩﹐須得屑乃秤爲正。其湯酒中不須如此。

凡篩丸藥﹐用重密絹令細﹐於蜜丸易成熟。若篩散艸藥﹐用輕疏絹﹐於酒服則不泥。其石藥亦用細絹篩如丸者。凡篩丸﹑散藥竟﹐皆更合於臼中﹐以杵研之數百過﹐視色理和同爲佳。

凡湯酒膏中用諸石﹐皆細搗之如粟米﹐亦可以葛布篩令調﹐並以新綿別裹內中。其雄黃﹑朱凡煮湯﹐欲微火令小沸﹐其水數依方多少﹐大略廿兩藥﹐用水一斗﹐煮取四升﹐以此爲率。然則利湯欲生﹐少水而多取﹔補湯欲熟﹐多水而少取。好詳視之﹐所得寧令多少。用新布﹐兩人以尺木絞之﹐澄去泥濁﹐紙覆令密。溫湯勿令鐺器中有水气﹐於熱湯上煮令暖亦好。

服湯家小熱易下﹐冷則嘔湧。云分再服﹑三服者﹐要令力熱勢足相及。並視人之彊羸﹐病之輕重﹐以爲進退增減之﹐不必悉依方說。

凡漬藥酒﹐皆須細切﹐生絹袋盛之﹐乃入酒密封﹐隨寒暑日數﹐視其濃烈﹐便可瀝出﹐不必待至酒盡也。滓可曝燥﹐微搗﹐更漬飲之﹔亦可作散服。

凡建中﹑腎瀝諸補湯﹐滓合兩劑﹐加水煮﹐竭飲之﹐亦敵一劑新藥﹐貧人當依此﹐皆應先曝令燥。

凡合膏﹐初以苦酒漬取﹐令淹﹐溲浹後﹐不用多汁﹐密覆勿泄。云時者﹐周時也﹐從今旦至明旦。亦有止一宿者。煮膏﹐當三上三下﹐以泄其焦勢﹐令藥味得出。上之使迎迎沸仍下之﹐下之取沸靜乃上﹐寧欲小生。其中有薤白者﹐以兩頭微焦黃爲候。有白芷﹑附子者﹐亦令小黃色也。豬肪勿令經水﹐臘月彌佳。絞膏亦以新布絞之。若是可服之膏﹐膏滓亦堪酒煮稍飲之。可摩之膏﹐膏滓卽宜以薄病上﹐此蓋貧野人欲兼盡其力。

凡膏中有雄黃﹑朱砂輩﹐皆別搗細研如面﹐須絞膏竟乃投中﹐以物疾攪﹐至於凝彊﹐勿使沈聚在下不調也。有水銀者﹐於凝膏中﹐研令消散。有胡粉亦爾。凡湯酒中用大黃﹐不須細銼。作湯者﹐先水漬﹐令淹浹﹐密覆一宿。明旦煮湯﹐臨熟乃以納中﹐又煮兩三沸﹐便絞出﹐則力勢猛﹐易得快利。丸散中用大黃﹐舊皆蒸﹐今不須爾。

凡湯中用麻黃﹐皆先別煮兩三沸﹐掠去其沫﹐更益水如本數﹐乃納余藥﹐不爾令人煩。

麻黃皆折去節﹐令理通﹐寸銼之﹔有小艸﹑瞿麥五分銼之﹔細辛﹑白前三分銼之﹔丸散膏中﹐則凡湯中用完物﹐皆擘破﹐榦棗﹑枝子﹑括蔞子之類是也。用細核物亦打碎﹐山茱萸﹑五味﹑蕤核﹐決明之類是也。細華子物﹐正爾完用之﹐旋復花﹑菊花﹑地膚子﹑葵子之類是也。

米﹑麥﹑豆輩﹐亦完用之。諸虫先微炙﹐亦完煮之。惟螵蛸當中破之。生薑﹑夜幹皆薄切。

芒硝﹑飴糖﹑阿膠皆須絞湯竟﹐納汁中﹐更上火兩三沸﹐烊盡乃服之。

凡用麥門冬﹐皆微潤抽去心。杏仁﹑桃仁湯柔撻去皮。巴豆打破﹐剝皮﹐刮去心﹐不爾令人悶﹔石葦﹑辛夷刮去毛﹔鬼箭削取羽及皮﹔藜蘆剔取根﹐微炙﹔枳實去其核﹐只用皮﹐亦炙之﹔椒去實﹐於鐺器中微熬﹐令汗出﹐則有勢力﹔礬石於瓦上若鐵物中熬﹐令沸﹐汁盡卽止﹐二石皆黃土泥包﹐使燥﹐燒之半日﹐令勢熱而解散。犀角﹑羚羊角皆刮截作屑。諸齒骨並炙搗碎之。皂莢去皮子炙之。

凡湯﹑丸﹑散﹐用天雄﹑附子﹑烏頭﹑烏喙﹑側子﹐皆灰火炮炙﹐令微坼﹐削去黑皮乃秤之。惟姜附子湯及膏酒中生用﹐亦削去皮乃秤﹐直理破作七八片﹐隨其大小﹐但削除外黑尖處令盡。

凡湯﹑酒﹑膏﹑丸散﹐用半夏皆且完。以熱湯洗去上滑﹐手之﹐皮釋隨剝去﹐更復易湯洗之﹐令滑盡。不爾﹐戟人咽。舊方廿許過﹐今六七過便足。亦可直煮之﹐沸易水﹐如此三過﹐仍洗畢便訖﹐隨其大小破爲細片﹐乃秤以入湯。若膏﹑酒﹑丸﹑散﹐皆須曝燥乃秤之也凡丸﹑散用膠﹐皆先炙﹐使通體沸起﹐燥乃可搗。有不沸處更炙之。丸方中用蠟皆烊﹐投少蜜中﹐攪調以和藥。若用熟艾﹐先細擘﹐合諸藥搗﹐令散﹔不可篩者﹐別搗內散中和之。

凡用蜜﹐皆先火上煎﹐料去其沫﹐令色微黃﹐則丸經久不壞。克之多少﹐隨蜜精粗。凡丸﹑散用巴豆﹑杏仁﹑桃仁﹑葶藶﹑胡麻諸有膏脂藥﹐皆先熬黃黑﹐別搗令如膏。指視泯泯爾﹐乃以向成散﹐稍稍下臼中﹐合研搗﹐令消散﹐乃復都以輕疏絹篩度之﹐須盡﹐又納臼中﹐依法治數百杵也。湯膏中用﹐亦有熬之者﹐𨿽生並搗破。

凡用桂﹑濃朴﹑杜仲﹑秦皮﹑木蘭輩﹐皆削去上虛軟甲錯﹐取裏有味者秤之。茯苓﹑豬苓削除去黑皮。牡丹﹑巴戟天﹑遠志﹑野葛等﹐皆捶破去心。紫菀洗去土皆畢﹐乃秤之。薤白﹑蔥白除靑令盡。莽艸﹑石南艸﹑茵芋﹑澤蘭剔取葉及嫩莖﹐去大枝。鬼臼﹑黃連皆除根毛。蜀椒去閉口者及目熬之。

凡野狼毒﹑枳實﹑橘皮﹑半夏﹑麻黃﹑吳茱萸﹐皆欲得陳久者。其餘惟須新精。

凡方云巴豆如千枚者﹐粒有大小﹐當先去心皮竟﹐秤之。以一分準十六枚。附子﹑烏頭如幹枚者﹐去皮竟﹐以半兩準一枚。枳實如幹枚者﹐去核竟。以一分準二枚。橘皮一分準三枚。棗有大小﹐以三枚準一兩。云漧薑一累者﹐以重一兩爲正。

凡方云半夏一升者﹐洗竟﹐秤五兩爲正。云某子一升者﹐其子各有虛實輕重。不可通以秤準。皆取平升爲正。椒一升﹐三兩爲正﹔吳茱萸一升﹐五兩爲正﹔菟絲子一升﹐九兩爲正﹔凡方云用桂一尺者﹐削去皮竟﹐重半兩爲正。甘艸一尺者﹐重二兩爲正。凡方云某艸一束者﹐以重三兩爲正。云一把者﹐重二兩爲正。凡方云蜜一斤者﹐有七合。豬膏一斤者﹐有一升二合。

上合藥分劑料治法。

又案諸藥﹐一種𨿽主數病﹐而性理亦有偏著。立方之日﹐或致疑混﹐復恐單行徑用﹐赴急抄撮﹐不必皆得研究。今宜指抄病源所主藥名﹐仍可於此處治﹐若欲的尋﹐亦兼易解。其甘苦之味可略﹐有毒無毒易知﹐惟冷熱須明。今以朱點爲熱﹐墨點爲冷﹐無點者是平﹐以省於煩注也。其有不入湯酒者﹐亦條於後也。

序錄下

治風通用

防風防己秦膠獨活芎

治風眩

菊花飛廉躑躅虎掌茯神白芷杜若

頭面風

芎薯蕷天雄山茱萸莽艸辛夷牡荊子本麋蕪蒼耳蔓荊子

中風腳弱

石斛鐘乳殷孽孔公孽硫黃附子丹參甘竹瀝大豆捲豉天雄側子五加皮

久風濕痺

菖蒲茵芋天雄附子烏頭細辛蜀椒牛膝天門冬術丹參石龍芮松葉茵陳松節

賊風攣痛

茵芋附子側子麻黃芎萆狗脊白蘚白芨蒼耳豬椒杜仲

暴風瘙癢

蛇牀子蒴烏喙蒺藜茺蔚子靑葙子景天楓香藜蘆

傷寒

麻黃葛根杏仁柴胡前胡大靑龍膽芍藥薰艸升麻牡丹虎掌術防

大熱

寒水石石膏黃芩知母白蘚滑石玄參沙參苦參茵陳鼠李皮甘竹瀝梔子蛇莓白頸蚯蚓糞汁大黃芒硝

勞復

鼠屎豉竹瀝糞汁

溫瘧

恆山蜀漆鱉甲牡蠣麻黃大靑防葵豬苓防己茵芋白頭翁女靑巴豆蕘花白薇

中惡

麝香雄黃丹砂升麻漧薑巴豆當歸芍藥吳茱萸鬼箭桃梟桃皮烏雞蜈蚣

霍亂

人參術附子桂心漧薑橘皮

嘔

濃朴香薷麇舌髙良姜木瓜

轉筋

小蒜雞舌香楠材扁豆豆蔻

大腹水腫

大戟甘遂澤漆葶藶蕘花芫花巴豆豬苓防己桑根白皮商陸澤蘭郁核海藻昆布苦瓠瓜蒂小豆鱧魚鯉魚術赤茯苓大豆

腸下利

赤白石脂龍骨牡蠣漧薑黃連黃芩當歸附子禹餘糧藜蘆黃柏雲實枳實礬石烏梅石橊皮膠艾陟釐蠟

大便不通

牛膽蜜煎大黃巴豆大麻子

小便淋瀝

滑石冬葵子根白茅根瞿麥楡皮石蠶胡燕屎蜥蜴衣中白魚葶藶石葦雄黃琥珀亂髮

小便利

牡蠣龍骨鹿茸桑螵蛸漏蘆土瓜根雞雞腸

溺血

戎鹽鹿茸龍骨蒲黃漧地黃

消渴

白石英石膏茯神麥門冬黃連栝蔞知母枸杞根小麥芹竹葉土瓜根生葛根李根蘆根菇根茅根冬瓜馬乳牛乳羊乳

黃膽

茵陳梔子紫艸白蘚

上气咳嗽

麻黃杏仁白前橘皮紫菀款冬五味細辛蜀椒半夏生薑漧薑桃仁蘇子夜幹芫花根百部根

嘔吐

濃朴橘皮人參半夏麥門冬白芷生薑鉛丹雞子薤白甘竹葉

痰飲

大黃甘遂芒硝茯苓蕘花茈胡芫花前胡術細辛旋復花人參濃朴枳實橘皮半夏生薑甘竹葉

宿食

大黃巴豆朴硝茈胡術桔梗濃朴皂莢曲﹑檳榔

腹脹滿

麝香甘艸人參術漧薑濃朴子枳實桑根白皮皂莢大豆卷百合

心腹冷痛

當歸人參芍藥桔梗漧薑桂椒吳茱萸附子烏頭術甘艸石

腸鳴

丹參桔梗海藻

心下滿急

茯苓枳實半夏術生薑百合

心煩

石膏滑石杏仁梔子茯苓知母貝母通艸李根甘竹汁烏梅雞子豉

積聚癥瘕

空靑朴硝芒硝硫黃胡粉石大黃野狼毒巴豆附子烏頭苦參蕘花茈胡鱉甲鱔甲蜈蚣赭槐白馬溺

鬼注﹑屍注

雄黃朱砂金牙野葛馬目毒公鬼臼女靑徐長卿虎骨貍骨鸛骨獺肝芫靑白鹽

驚邪

雄黃丹砂紫石英茯苓茯神龍齒龍膽防葵馬目毒公升麻麝香人參沙參桔梗白薇遠志柏仁鬼箭鬼督郵小艸卷柏紫菀羚羊角羊角鱔甲丹雄鷄

癲癇

龍齒角牛黃防葵牡丹白蘞莨菪子雷丸鉛丹鉤藤僵蠶蛇牀蛇蛻蜣螂蚱蟬白馬目白狗血豚卵牛豬犬齒

喉痺痛

升麻夜幹杏仁蒺藜棗鍼落石芹竹葉百合莽艸

噎

羚羊角通艸靑竹茹頭垢蘆根舂杵糠牛飴鯁貍頭骨獺骨鸕骨

齒痛

當歸獨活細辛椒芎附子莽艸石蛇牀子生地黃莨菪子雞舌香車下李根馬懸蹄雄雀屎

口瘡

黃連黃柏升麻大靑苦竹葉蜜酪蘇豉

吐唾血

羊角白膠戎鹽柏葉艾葉生地黃大薊雞蘇蠐螬飴糖伏龍肝黃土

鼻衄血

礬石蒲黃蝦蟆藍大薊雞蘇艾竹茹燒皮燒發溺桑耳

鼻癰

通艸細辛桂蕤核薰艸瓜蒂

鼻息肉

藜蘆礬石地膽通艸白狗膽

耳聾

磁石菖蒲蔥涕雀腦白鵝膏鯉魚腦

目熱痛

黃連蕤核石膽空靑曾靑決明子黃柏梔子薺子苦竹葉雞子白鯉魚膽田中螺

目膚翳

秦皮細辛眞珠貝齒石決明麝香毒公伏翼靑羊膽蠐螬汁

聲音啞

菖蒲鐘乳孔公孽皂莢苦竹葉麻油面菟絲子麝香熊脂葳蕤本木蘭梔子紫艸冬瓜子

發禿落

桑上寄生秦椒荊子桑根白皮桐葉麻子仁棗根松葉雁肪馬膏豬脂膏雞肪

滅KT

鷹屎白白僵蠶衣中白魚

金瘡

石膽薔薇地楡艾葉王不畱行白頭翁

釣樟根

鍛石狗頭骨

折

生鼠生龜生地黃烏雄鷄血李核仁烏雞骨

瘀血

蒲黃琥珀羚羊角牛膝大黃漧地黃朴硝紫參桃仁茅根虫虻虫水蛭蜚蠊

火灼

柏皮生胡麻鹽豆醬井底泥黃芩牛膝

癰疽

落石黃白蘞烏頭烏喙通艸敗醬白芨大黃半夏玄參薔薇鹿角蝦蟆土蜂房伏龍肝甘焦根

惡瘡

雄黃雌黃胡粉硫黃礬石鍛石松脂蛇牀子地楡水銀蛇銜白蘞漏蘆茹黃柏占斯菌莽艸靑葙白芨楝實及已野狼跋桐葉虎骨藜蘆貍骨豬肚

漆瘡

蟹茱萸皮苦雞子白鼠查秫米井中苔萍杉材癭癅小麥海藻昆布文蛤海蛤半夏貝母通艸松蘿連翹白頭翁

雄黃石恆山野狼毒側子連翹王不畱行昆布貍骨斑蝥地膽

痔

白桐葉蓄皮豬懸蹄

脫肛

鱉頭捲柏鐵精生鐵東壁土蝸牛

靑葙子苦參蚺蛇膽蝮蛇膽大棗大蒜鹽

蛔虫

薏苡根菌漧漆楝根

寸白

檳榔蕪荑貫眾野狼牙雷丸茱萸根靑葙橘皮牡桂石橊根巴豆

虛勞﹝男女﹞

丹砂空靑曾靑鐘乳紫石白石英磁石龍骨黃漧地黃茯苓茯神天門冬麥門冬薯蕷石斛人參沙參玄參五味蓯蓉續斷澤瀉牡蠣牡丹芍藥遠志當歸牡桂五加皮棘刺覆盆子巴戟天牛膝柏子桑螵蛸石龍芮石南艸桑根白皮地膚子菟絲子漧漆蛇牀子車前子枸杞子枸杞根大棗麻子胡麻

陰痿

白石英陽起石巴戟天肉蓯蓉五味蛇牀子地膚子鐵精白馬莖

陰頹

海藻鐵精貍陰莖狐陰蜘蛛蒺藜鼠陰

囊濕

五加皮槐枝黃柏虎掌

泄精

韭子白龍骨鹿茸牡蠣桑螵蛸車前子葉澤瀉石橊皮獐骨

好眠

通艸孔公孽馬頭骨牡鼠目荼茗

不得眠

酸棗楡葉

腰痛

杜仲萆狗脊梅實鱉甲五加皮

婦人崩中

石膽禹餘糧赤石脂代赭牡蠣龍骨白僵蠶牛角烏賊魚骨蒲黃紫葳生漧地黃桑耳黃柏白茅根艾葉鱔甲鱉甲馬蹄甲白膠丹雄鷄阿膠鬼箭鹿茸大小薊根馬通伏龍肝

月閉

鼠婦虫虻虫水蛭蠐螬桃核仁貍陰莖土瓜根牡丹牛膝占斯虎杖陽起石桃毛白堊銅鏡鼻

無子

紫石鐘乳陽起石紫葳捲柏桑螵蛸艾秦皮

安胎

紫葳白膠阿膠

墮胎

雄黃水銀胡粉飛生虫溲疏大戟雌黃巴豆野葛藜蘆牡丹牛膝桂皂莢蘭茹躑躅鬼箭槐子薏苡根瞿麥附子天雄烏頭烏喙側子蜈蚣地膽斑蝥芫靑亭長水蛭虻虫虫蠐螬螻蛄皮蜥蜴蛇蛻朴硝蟹爪芒硝

產難

槐子桂滑石貝母蒺藜皂莢酸漿蚱蟬螻姑鼠生鼠肝烏雄鷄肝血弓弦馬銜

產後病

漧地黃秦椒敗醬澤蘭地楡大豆

下乳汁

鐘乳漏蘆蠐螬栝蔞子土瓜蒂豬狗四足

中蠱

桔梗鬼臼馬目毒公犀角斑蝥芫靑亭長射罔鬼督郵白荷敗鼓皮藍子

序錄下

解毒

蛇虺百虫毒﹐用雄黃﹑巴豆﹑麝香。

蜈蚣毒﹐用桑汁若煮桑根汁。

蜘蛛毒﹐用藍靑﹑鹽﹑麝香。

蜂毒﹐用蜂房﹑藍靑。

狗毒﹐用杏仁﹑礬石。

惡气鄣毒百毒﹐用犀角﹑羚羊角﹑雄黃﹑麝香。

喉痺腫邪气惡毒入腹﹐用升麻﹑射幹。

風腫毒腫﹐用五香及紫檀。

百病藥毒﹐用甘艸﹐薺﹑大小豆汁﹑藍汁及實皆解之。

射罔毒﹐用藍汁﹐大小豆汁﹑竹瀝﹑大麻子汁﹑六畜血﹐貝齒屑﹑根屑﹑蚯蚓屑﹑藕﹑菱汁並解之。

野葛毒﹐用雞子糞汁﹑葛根汁﹑甘艸汁﹑鴨頭熱血﹑溫豬膏並解之。﹝若已死口噤者﹐以大斑蝥﹑芫靑毒﹐用豬膏﹑大豆汁﹑戎鹽﹑藍汁及鹽湯煮豬膏及巴豆並解之。

野狼毒毒﹐用藍汁﹑白蘞及鹽汁及鹽湯煮豬﹑術占斯並解之。

躑躅毒﹐用梔子汁解之。

巴豆毒﹐用煮黃連汁﹑大豆汁﹑生藿汁﹑菖蒲屑汁﹑煮寒水石汁並解之。

藜蘆毒﹐用雄黃屑煮蔥白汁﹑溫湯並解之。

雄黃毒﹐用防己解之。

甘遂毒﹐用大豆汁解之。

蜀椒毒﹐用葵子汁﹑煮桂汁﹑豉汁﹑人溺﹑及冷水﹑及餐土漿﹑食蒜﹑雞毛燒咽並解之。

半夏毒﹐用生薑汁﹑煮漧薑汁並解之。

石毒﹐用大豆汁﹑白膏並解之。

芫花毒﹐用防風﹑防己﹑甘艸﹑桂汁並解之。

烏頭天雄附子毒﹐用大豆汁﹑遠志﹑防風﹑棗肌﹑飴糖並解之。

大戟毒﹐用菖蒲汁解之。

桔梗毒﹐用粥解之。

杏仁毒﹐用藍子汁解之。

諸菌毒﹐掘地作坎﹐以水沃中攪令濁﹐俄頃飲之﹐名地漿也。

防葵毒﹐用葵根汁解之。

莨菪毒﹐用薺﹑甘艸﹑升麻﹑犀角﹑蟹並解之。

馬刀毒﹐用淸水解之。

野芋毒﹐用土漿﹐及糞汁並解之。

雞子毒﹐用淳酢解之。

鐵毒﹐用磁石解之。

食金銀毒﹐服水銀數兩卽出﹐又鴨血及雞子汁﹐又水淋雞屎汁並解之。

食諸肉馬肝漏脯中毒﹐生韭汁﹑燒末豬骨﹐又頭垢﹑燒犬屎酒服之﹐豉汁亦佳。

食諸魚中毒﹐煮橘皮及生蘆筍根汁﹑煮朴硝汁﹑大黃汁﹐燒末鮫魚皮並佳。

食蟹中毒﹐搗生蘇汁﹑煮漧蘇汁及屑﹑冬瓜汁並佳。

食諸菜中毒﹐以甘艸﹑貝齒﹑粉三種末﹐水和服之。小兒溺﹑乳汁服二升亦佳。

飲食中毒煩滿﹐煮苦參飲之﹐令吐出。

食石藥中毒﹐白鴨屎解之﹐人參亦佳。

食石藥中毒﹐白鴨屎解之﹐人參亦佳。

服藥過劑悶亂者﹐吞雞子黃﹐又藍汁﹐又水和胡粉﹐又土漿﹐又荷汁﹐又粳米潘汁﹐又豉汁﹐又漧薑﹑黃連屑﹐又飴糖﹐又水和葛粉飲之皆良。

序錄下

服藥忌食

有術﹐勿食桃﹑李及雀肉﹑胡蒜﹑靑魚。

服藥有巴豆﹐勿食蘆筍羹及豬肉。

有半夏﹑菖蒲﹐勿食飴糖及羊肉。

有細辛﹐勿食生菜。

有甘艸﹐勿食菘菜。

有藜蘆﹐勿食貍肉。

有牡丹﹐勿食生胡蒜。

有商陸﹐勿食犬肉。

有恆山﹐勿食蔥菜。

有空靑﹑朱砂﹐勿食生血物。

有茯苓﹐勿食諸酢物。

服藥﹐不可多食生胡蒜雜生菜。

服藥﹐不可多食諸滑物果實菜。

服藥﹐不可多食肥豬﹑犬肉﹑肥羹及魚臊膾。

服藥﹐通忌見死屍及產婦淹穢事。

序錄下

藥不宜入湯酒者

朱砂雌黃雲母陽起石礬石硫黃鐘乳﹝入酒﹞孔公孽﹝入酒﹞石銀屑銅鏡鼻白堊胡粉鉛丹鹵咸鍛石藜灰

序錄下藥不宜入湯酒者

上石類

野葛野狼毒毒公鬼臼莽艸巴豆躑躅﹝入酒﹞蒴﹝入酒﹞皂莢菌藜蘆茹貫眾蕪荑雷丸野狼牙鳶尾蒺藜女菀蒼耳紫葳薇銜白芨牡蒙飛廉蛇銜占斯辛夷石南艸虎掌楝實虎杖﹝入酒單漬﹞蘆根羊桃馬勃苦瓠瓜蒂陟釐野狼跋子雲實槐子地膚子蛇牀子靑葙子茺蔚子菥子王不畱行

序錄下藥不宜入湯酒者

上艸木類

蜂子蜜蠟白馬莖狗陰雀卵雞子雄鵲伏翼鼠婦樗雞螢火僵蠶蜈蚣蜥蜴斑蝥芫靑亭長地膽虻虫蜚廉螻姑馬刀赭魁蝦蟆蝸牛生

序錄下藥不宜入湯酒者

上虫獸類

尋萬物之性﹐皆有離合﹐虎嘯風生﹐龍吟雲起﹐磁石引鍼﹐琥珀拾芥﹐漆得蟹而散﹐麻得漆而湧﹐桂得蔥而軟﹐樹得桂而枯﹐戎鹽累卵﹐獺膽分杯。其气爽有相關感﹐多如此類。

其理不可得而思之。至於諸藥﹐尢能遞爲利害。先聖旣明言其說﹐何可不詳而避之。世人爲方﹐皆多漏略。若舊方已有﹐此病亦應攺除。假令而兩種﹐當就其輕重﹐擇可除而除之。傷寒赤散﹐吾恆不用藜蘆。斷下黃連丸﹐亦去其漧薑而施之﹐殆無不效。何急彊以相增﹐苟令共事乎﹖相反爲害﹐深於相惡。相惡者﹐謂彼𨿽惡我﹐我無忿心﹐猶如牛黃惡龍骨﹐而龍骨得牛黃更良﹐此有以相制伏故也。相反者﹐則彼我交仇﹐必不宜合。今畫家用雌黃﹑胡粉相近﹐便自黯妒。粉得黃卽黑﹐黃得粉亦變﹐此蓋相反之徵。藥理旣昧﹐所以人多輕之。今案方處治﹐恐不必卒能尋究本艸﹐更復抄出其事在此﹐覽略看之﹐易可知驗。而《本經》有直云茱萸﹑門冬者﹐無以辧其山﹑吳﹑天﹑麥之異﹐咸宜各題其條。又有亂誤處﹐譬如海蛤之與鱔甲﹐畏惡正同。又諸芝使薯蕷﹐薯蕷復使紫芝。計無應如此﹐而不知何者是非﹖亦宜並記﹐當更廣檢正之。又《神農本經》相使﹐止各一種﹐兼以《藥對》參之﹐乃有兩三﹐於事亦無嫌。其有云相得共治某病者﹐旣非妨避之禁﹐不復疏出。

序錄下

玉石上品

玉屑惡鹿角。

玉泉畏款冬花。

丹砂惡磁石﹐畏咸水。

水銀惡磁石。

曾靑畏菟絲子。

石膽水英爲之使﹐畏牡桂﹑菌桂﹑芫花﹑辛荑﹑白薇。

雲母惡徐長卿﹐澤瀉爲之使﹐反流水﹐畏甲。

朴硝畏麥句姜。

硝石螢火爲之使﹐惡苦參﹑苦菜﹐畏女菀﹑粥。

礬石甘艸爲之使﹐惡牡蠣。

芒硝石葦爲之使﹐畏麥句姜。

滑石石葦爲之使﹐惡曾靑。

紫石英長石爲之使﹐不欲甲﹑黃連﹑麥句姜﹐畏扁靑﹑附子。

赤石脂惡大黃﹐畏芫花。

白石英惡馬目毒公。

黃石脂曾靑爲之使﹐惡細辛﹐畏蜚蠊。

太一禹餘糧杜仲爲之使﹐畏貝母﹑菖蒲﹑鐵落。

白石脂燕屎爲之使﹐惡松脂﹐畏黃芩。

序錄下

玉石中品

鐘乳蛇牀爲之使﹐惡牡丹﹑玄石﹑牡蒙﹐畏紫石英﹑艸。

殷孽惡術﹑防己。

孔公孽木蘭爲之使﹐惡細辛。

磁石柴胡爲之使﹐惡牡丹﹑莽艸﹐畏黃石脂﹐殺鐵毒。

凝水石畏地楡﹐解巴豆毒。

石膏雞子爲之使﹐惡莽艸﹑毒公。

陽起石桑螵蛸爲之使﹐惡澤瀉﹑菌桂﹑雷丸﹑蛇蛻皮﹐畏菟絲。

玄石惡松脂﹑柏子﹑菌桂。

理石滑石爲之使﹐畏麻黃。

序錄下

玉石下品

靑得水銀良﹐畏烏雞骨﹐殺錫毒。

石得火良﹐棘鍼爲之使﹐惡毒公﹑虎掌﹑屎﹑細辛﹐畏水。

方解石惡巴豆。

代赭畏天雄。

大鹽漏蘆爲之使。

特生石火練之良﹐畏水。

序錄下

艸木上品

六芝薯蕷爲之使﹐得發良﹐惡恆山﹑畏扁靑﹑茵陳蒿。

茯苓﹑茯神馬間爲之使﹐惡白蘞﹐畏牡蒙﹑地楡﹑雄黃﹐秦艽龜甲。

柏子牡蠣﹑桂﹑瓜子爲之使﹐惡菊花﹑羊蹄﹑諸石﹑面﹐曲。

天門冬垣衣﹑地黃爲之使﹐畏曾靑﹑靑耳。

麥門冬地黃﹑車前爲之使﹐惡款冬花﹑苦瓠﹐畏苦參﹑靑﹑靑耳。

術防風﹑地楡爲之使。

女葳蕤畏鹵咸。

漧地黃得麥門冬﹐淸酒良﹐惡貝母﹐畏蕪荑。

菖蒲秦艽﹑秦皮爲之使﹐惡地膽﹑麻黃去節。

遠志得茯苓﹑冬葵﹑龍骨良﹐畏眞珠﹑蜚蠊﹑藜蘆﹐蠐螬殺天雄﹑附子毒。

澤瀉畏海蛤﹑文蛤。

薯蕷紫芝爲之使﹐惡甘遂。

菊花術﹐枸杞根﹑桑根白皮爲之使。

甘艸術﹐漧漆﹑苦參爲之使﹐惡遠志﹐反甘遂﹑大戟﹑芫花﹑海藻。

人參茯苓爲之使﹐惡溲疏﹐反藜蘆。

石斛陸英爲之使﹐惡凝水石﹑巴豆﹐畏僵蠶﹑雷丸。

石龍芮大戟爲之使﹐畏蛇蛻﹑茱萸。

落石杜仲﹑牡丹爲之使﹐惡鐵落﹑菖蒲﹑貝母。

龍膽貫眾爲之使﹐惡防葵﹑地黃。

牛膝惡螢火﹑龜甲﹑陸英﹐畏白前。

杜仲畏蛇皮﹑玄參。

漧漆半夏爲之使﹐畏雞子。

細辛曾靑﹑桑根白皮爲之使﹐反藜蘆﹐惡野狼毒﹑山茱萸﹑黃﹐畏滑石﹑硝石。

獨活蠡實爲之使。

茈胡半夏爲之使﹐惡皂莢﹐畏女菀﹑藜蘆。

酸棗惡防己。

槐子景天爲之使。

子荊子﹑薏苡爲之使。

蛇牀子惡巴豆﹑牡丹﹑貝母。

菟絲子宜丸不宜煮﹐得酒良﹐薯蕷﹑松脂爲之使﹐惡菌。

菥子得荊實﹑細辛良﹐惡漧薑﹑苦參。

蒺藜子烏頭爲之使。

茜根畏鼠姑。

天名精垣衣爲之使。

牡荊實防風爲之使﹐惡石膏。

秦椒惡栝蔞﹑防葵﹐畏雌黃。

蔓荊實惡烏頭﹑石膏。

辛夷芎爲之使﹐惡五石脂﹐畏菖蒲﹑黃連﹑石膏﹑黃環。

序錄下

艸木中品

當歸惡茹﹐畏菖蒲﹑海藻﹑牡蒙。

防風惡漧薑﹑藜蘆﹑白蘞芫花﹐殺附子毒。

秦艽菖蒲爲之使。

黃惡龜甲。

吳茱萸蓼實爲之使﹐惡丹參﹑硝石﹑白堊﹐畏紫石英。

黃芩山茱萸﹑龍骨爲之使﹐惡蔥實﹐畏丹參﹑牡丹﹑藜蘆。

黃連黃芩﹑龍骨﹑理石爲之使﹐惡菊花﹑芫花﹑玄參﹑白蘚﹐畏款冬﹐勝烏頭﹐解巴豆毒五味子蓯蓉爲之使﹐惡葳蕤﹐勝烏頭。

決明子著實爲之使﹐惡大麻子。

芍藥須丸爲之使﹐惡石斛﹑芒硝﹐畏硝石﹑鱉甲﹑小薊﹐反藜蘆。

桔梗節皮爲之使﹐畏白芨﹑龍眼﹑龍膽。

川芎白芷爲之使﹐惡黃連。

本惡茹。

麻黃濃朴爲之使﹐惡辛夷﹑石葦。

葛根殺野葛﹑巴豆﹑百藥毒。

前胡半夏爲之使﹐惡皂莢﹐畏藜蘆。

貝母濃朴﹑白薇爲之使﹐惡桃花﹐畏秦艽﹑礬石﹑莽艸﹐反烏頭。

栝蔞根枸杞爲之使﹐惡漧薑﹐畏牛膝﹑漧漆﹐反烏頭。

丹參畏咸水﹐反藜蘆。

濃朴漧薑爲之使﹐惡澤瀉﹑寒水石﹑硝石。

玄參惡黃﹑漧薑﹑大棗﹑山茱萸﹐反藜蘆。

沙參惡防己﹐反藜蘆。

苦參玄參爲之使﹐惡貝母﹑漏蘆﹑菟絲子﹐反藜蘆。

續斷地黃爲之使﹐惡雷丸。

山茱萸蓼實爲之使﹐惡桔梗﹑防風﹑防己。

桑根白皮續斷﹑桂﹑麻子爲之使。

狗脊萆爲之使﹐惡敗醬。

萆薏苡爲之使﹐畏葵根﹑大黃﹑茈胡﹑牡蠣﹑前胡。

石葦杏仁爲之使﹐得菖蒲良。

瞿麥艸﹑牡丹爲之使﹐惡桑螵蛸。

秦皮大戟爲之使﹐惡茱萸。

白芷當歸爲之使﹐惡旋復花。

杜若得辛夷﹑細辛良﹐惡茈胡﹑前胡。

黃柏惡漧漆。

白薇惡黃﹑漧薑﹑漧漆﹑大棗﹑山茱萸。

梔子解躑躅毒。

紫菀款冬爲之使﹐惡天雄﹑瞿麥﹑雷丸﹑遠志﹐畏茵陳。

白蘚惡桑螵蛸﹑桔梗﹑茯苓﹑萆。

薇銜得秦皮良。

井水藍殺巴豆﹑野葛諸毒。

海藻反甘艸。

漧薑秦椒爲之使﹐惡黃芩﹑天鼠屎﹐殺半夏﹑莨菪毒。

序錄下

艸木下品

大黃黃芩爲之使﹐無所畏。

蜀椒杏仁爲之使﹐畏橐吾。

巴豆芫花爲之使﹐惡艸﹐畏大黃﹑黃連﹑藜蘆。

甘遂瓜蒂爲之使﹐惡遠志﹐反甘艸。

葶藶楡皮爲之使﹐得酒良﹐惡僵蠶﹑石龍芮。

大戟反甘艸。

澤漆小豆爲之使﹐惡薯蕷。

芫花決明爲之使﹐反甘艸。

鉤吻半夏爲之使﹐惡黃芩。

野狼毒大豆爲之使﹐惡麥句姜﹐畏天名精。

鬼臼畏垣衣。

天雄遠志爲之使﹐惡腐婢。

烏頭﹑烏喙莽艸爲之使﹐反半夏﹑栝蔞﹑貝母﹑白蘞﹑白芨﹐惡藜蘆。

附子地膽爲之使﹐惡蜈蚣﹐畏防風﹑甘艸﹑黃﹑人參﹑烏韭﹑大豆。

皂莢靑葙子爲之使﹐惡麥門冬﹐畏空靑﹑人參﹑苦參。

蜀漆栝蔞爲之使﹐惡貫眾。

半夏射幹爲之使﹐惡皂莢﹐畏雄黃﹑生薑﹑漧薑﹑秦皮﹑龜甲﹐反烏頭。

款冬杏仁爲之使﹐得紫菀良﹐惡皂莢﹑硝石﹑玄參﹐畏貝母﹑辛夷﹑麻黃﹑黃芩﹑黃連﹑黃﹑靑葙。

牡丹畏菟絲子。

防己殷孽爲之使﹐惡細辛﹐畏萆﹐殺雄黃毒。

黃環鳶尾爲之使﹐惡茯苓。

巴戟天覆盆爲之使﹐惡朝生﹑雷丸﹑丹參。

石南艸五加皮爲之使。

女宛畏鹵咸。

地楡得發良﹐惡麥門冬。

五加皮遠志爲之使﹐畏蛇皮﹑玄參。

澤蘭防己爲之使。

紫參畏辛夷。

菌得酒良﹐畏雞子。

雷丸荔實﹑濃朴爲之使﹐惡葛根。

貫眾菌爲之使。

野狼牙蕪荑爲之使﹐惡地楡﹑棗肌。

藜蘆黃連爲之使﹐反細辛﹑芍藥﹑五參﹐惡大黃。

茹甘艸爲之使﹐惡麥門冬。

白蘞代赭爲之使﹐反烏頭。

白芨紫石英爲之使﹐惡理石﹑杏核仁﹑李子。

占斯解野狼毒毒。

蜚蠊得烏頭良﹐惡麻黃。

淫羊藿薯蕷爲之使。

虎掌蜀漆爲之使﹐惡莽艸。

欒花決明爲之使。

蕈艸礬石爲之使。

藎艸畏鼠婦。

恆山畏玉札。

夏枯艸土瓜爲之使。

戈共畏玉札﹑蜚蠊。

溲疏漏蘆爲之使。

序錄下

虫獸上品

龍骨得人參﹑牛黃良﹐畏石膏。

龍角畏漧漆﹑蜀椒﹑理石。

牛黃人參爲之使﹐惡龍骨﹑地黃﹑龍膽﹑蜚蠊﹐畏牛膝。

蠟蜜惡芫花﹑齊蛤。

蜂子畏黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。

白膠得火良﹐畏大黃。

阿膠得火良﹐惡大黃。

牡蠣貝母爲之使﹐得甘艸﹑牛膝﹑遠志﹑蛇牀良﹐惡麻黃﹑茱萸﹑辛夷。

序錄下

虫獸中品

羊角菟絲子爲之使。

犀角松脂爲之使﹐惡菌﹑雷丸。

鹿茸馬勃爲之使。

鹿角杜仲爲之使。

伏翼莧實﹑雲實爲之使。

皮得酒良﹐畏桔梗﹑麥門冬。

蜥蜴惡硫黃﹑斑蝥﹑蕪荑。

露蜂房惡漧薑﹑丹參﹑黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。

桑螵蛸得龍骨治泄精﹐畏旋復花。

虫畏皂莢﹑菖蒲。

蠐螬蜚虻爲之使﹐惡附子。

海蛤蜀漆爲之使﹐畏狗膽﹑甘遂﹑芫花。

龜甲惡沙參﹑蜚蠊。

鱉甲惡礬石。

甲蜀漆爲之使﹐畏狗膽﹑甘遂﹑芫花。

烏賊魚骨惡白蘞﹑白芨。

蟹殺莨菪毒。

白馬莖得火良。

序錄下

虫獸下品

麋脂畏大黃。

蛇蛻畏磁石及酒﹐火熬之良。

蜣螂畏羊角﹑石膏。

地膽惡甘艸。

馬刀得水良。

天鼠屎惡白蘞﹑白薇。

斑蝥馬刀爲之使﹐畏巴豆﹑丹參﹑空靑﹐惡膚靑﹐通艸。

果上大棗殺烏頭毒。

果下杏核得火良﹐惡黃﹑黃芩﹑葛根﹑胡粉﹐畏艸﹐解錫毒。

菜上冬葵子﹐黃芩爲之使。

葵根解蜀椒毒。

米食上麻麻子畏牡蠣﹑白薇﹐惡茯苓。

米食中大豆黃卷惡五參﹑龍膽﹐得前胡﹑烏喙﹑杏仁﹑牡蠣良﹐殺烏頭毒。

大麥食蜜爲之使。

豉殺六畜胎子毒。

上一百四十一種﹐有相制使﹐其餘皆無。

立冬之日﹐菊﹑捲柏先生時﹐爲陽起石﹑桑螵蛸﹐凡十物使。主二百艸爲之長。

立春之日﹐木蘭﹑夜幹先生﹐爲茈胡﹑半夏使。主頭痛四十五節。

立夏之日﹐蜚蠊先生﹐爲人參﹑茯苓使。主腹中七節﹐保神守中。

立至之日﹐豕首﹑茱萸先生﹐爲牡蠣﹑烏喙使。主四肢三十二節。

立秋之日﹐白芷﹑防風先生﹐爲細辛﹑蜀椒使。主胸背廿四節。

上此五條﹐出《藥對》中﹐義旨淵深﹐非世所究﹐𨿽莫可遵用﹐而是主統領之本﹐故亦載之也。

玉石三品上品

玉屑

味甘﹐平﹐無毒。主除胃中熱﹑喘息﹑煩滿﹐止渴﹐屑如麻豆服之。久服輕身長年。生藍田﹐采無時。﹝惡鹿角。﹞

此云玉屑﹐亦是以玉爲屑﹐非應別一種物也。《仙經》服玨玉﹐有搗如米粒﹐乃以苦酒輩﹐消令如泥﹐亦有合爲漿者。凡服玉﹐皆不得用已成器物﹐及冢中玉璞也。好玉出藍田﹐及南陽徐善亭部界中﹐日南﹑盧容水中﹐外國於闐﹑疏勒諸處皆善。《仙方》名玉爲玄眞﹐潔白如豬膏﹐叩之鳴者﹐是眞也。其比類甚多相似﹐宜精別之。所以燕石入笥﹐卞氏長號也。

﹝《新修》三頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八一頁﹞

玉石三品上品

玉泉

味甘﹐平﹐無毒。主治五臟百病﹐柔筋彊骨﹐安魂魄﹐長肌肉﹐益气﹐利血脈﹐治婦人帶下十二病﹐除气癃﹐明耳目。久服耐寒暑﹐不饑渴﹐不老神仙﹐輕身長年。人臨死服五斤﹐死三年色不變。一名玉札﹐生藍田山谷﹐采無時。﹝畏款冬花。﹞

藍田在長安東南﹐舊出美玉﹐此當是玉之精華﹐白者質色明澈﹐可消之爲水﹐故名玉泉。

今人無復的識者﹐惟通呼爲玉爾。張華又云﹕服玉用藍田玨玉白色者﹐此物平常服之﹐則應神仙。有人臨死服五斤﹐死經三年﹐其色不變。古來發冢見屍如生者﹐其身腹內外﹐無不大有金玉。漢制﹐王公葬﹐皆用珠襦玉匣﹐是使不朽故也。煉服之法﹐亦應依《仙經》服玉法﹐水屑隨宜﹐𨿽曰性平﹐而服玉者亦多乃發熱﹐如寒食散狀。金玉旣天地重寶﹐不比餘石﹐若未深解節度﹐勿輕用之。﹝《新修》三頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八二頁﹞

玉石三品上品

丹砂

味甘﹐微寒﹐無毒。主治身體五臟百病﹐養精神﹐安魂魄﹐益气﹐明目﹐通血脈﹐止煩滿﹐消渴﹐益精神﹐悅澤人面﹐殺精魅邪惡鬼﹐除中惡﹑腹痛﹑毒瓦斯﹑疥﹑諸瘡。久服通神明不老﹐輕身神仙﹐能化爲汞﹐作末名眞朱﹐光色如雲母﹐可析者良。生涪陵山谷﹐采無時。﹝惡磁石﹐畏咸水。﹞

案此化爲汞及名眞朱者﹐卽是今朱砂也。世醫皆別取武都仇池雄黃夾雌黃者﹐名爲丹砂。

方家亦往往俱用﹐此爲謬矣。涪陵是涪州﹐接巴郡南﹐今無復采者。乃出武陵﹐西川諸蠻夷中﹐皆通屬巴地﹐故謂之巴沙。《仙經》亦用越沙﹐卽出廣州臨漳者﹐此二處並好﹐惟須光明瑩澈爲佳。如雲母片者﹐謂雲母沙。如樗蒲子﹑紫石英形者﹐謂馬齒沙﹐亦好。如大小豆及大塊圓滑者﹐謂豆沙。細末碎者﹐謂末沙。此二種粗﹐不入藥用﹐但可畫用爾。采沙皆鑿坎入數丈許。𨿽同出一郡縣﹐亦有好惡。地有水井﹐勝火井也。煉餌之法﹐備載《仙方》﹐最爲長生之寶。﹝《新修》四頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》七九頁﹞

玉石三品上品

水銀

味辛﹐寒﹐有毒。主治疥瘙﹐痂瘍﹐白禿﹐殺皮膚中虫虱﹐墮胎﹐除熱。以敷男子陰﹐陰消無气。殺金﹑銀﹑銅﹑錫毒﹐熔化還復爲丹。久服神仙﹐不死。一名汞。生涪陵平土﹐出於丹砂。﹝畏磁石。﹞

今水銀有生熟。此云生涪陵平土者﹐是出朱砂腹中﹐亦別出沙地﹐皆靑白色﹐最勝。出於丹砂者﹐是今燒粗末朱砂所得﹐色小白濁﹐不及生者。甚能消金﹑銀﹐使成泥﹐人以鍍物是也。還復爲丹﹐事出《仙經》。酒和日曝﹐服之長生。燒時飛著釜上灰﹐名汞粉﹐世呼爲水銀灰﹐最能去虱。﹝《新修》四○頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一○七頁﹞

玉石三品上品

空靑

味甘﹑酸﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治靑盲﹑耳聾﹐明目﹐利九竅﹐通血脈﹐養精神﹐益肝气﹐治目赤痛﹐去膚翳﹐止淚出﹐利水道﹐下乳汁﹐通關節﹐破堅積。久服輕身﹐延年不老﹐令人不忘﹐志髙﹑神仙。能化銅﹑鐵﹑鉛﹑錫作金。生益州山谷及越西山有銅處。銅精燻則生空靑﹐其腹中空。三月中旬采﹐亦無時。

越西屬益州。今出銅官者﹐色最鮮深﹐出始興者弗如﹐益州諸郡無復有﹐恐久不采之故也。涼州西平郡有空靑山﹐亦甚多。今空靑俱圓實如鐵珠﹐無空復者﹐皆鑿土石中取之。又以合丹成﹐則化鉛爲金矣。諸石藥中﹐惟此最貴。醫方乃稀用之﹐而多充畫也﹐殊爲可惜。

﹝

玉石三品上品

曾靑

味酸﹐小寒﹐無毒。主治目痛﹐止淚出﹐風痺﹐利關節﹐通九竅﹐破癥堅﹑積聚﹐養膽﹐除寒熱﹐殺白虫﹐治頭風﹑腦中寒﹐止煩渴﹐補不足﹐盛陰气。久服輕身不老。能化金﹑銅。生蜀中山谷及越西﹐采無時。﹝畏菟絲子。﹞

此說與空靑同山﹐療體亦相似。今銅官更無曾靑﹐惟出始興。形累累如黃連相綴﹐色理小卷三﹐《政和》九一頁﹞

玉石三品上品

白靑

味甘﹑酸﹑鹹﹐平﹐無毒。主明目﹐利九竅﹐耳聾﹐心下邪气﹐令人吐﹐殺諸毒﹐三虫。

久服通神明﹐輕身﹐延年不老。可消爲銅劍﹐辟五兵。生豫章山谷。采無時。

此醫方不復用﹐市人亦無賣者﹐惟《仙經》三十六水方中時有須處。銅劍之法﹐具在九元

玉石三品上品

扁靑

味甘﹐平﹐無毒。主治目痛﹐明目﹐折跌癰腫﹐金創不瘳﹐破積聚﹐解毒瓦斯﹐利精神﹐去寒熱風痺﹐及丈夫莖中百病﹐益精。久服輕身﹐不老。生朱崖山谷武都﹑朱提﹐采無時。《仙經》世方都無用者。朱崖郡先屬交州﹐在南海中﹐晉代省之﹐朱提郡今屬寧州。﹝《新修》十頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》九六頁﹞

玉石三品上品

石膽

味酸﹑辛﹐寒﹐有毒。主明目﹐目痛﹐金創﹐諸癇痙﹐女子陰蝕痛﹐石淋﹐寒熱﹐崩中下血﹐諸邪毒瓦斯﹐令人有子﹐散癥積﹐咳逆上气﹐及鼠惡瘡。煉餌服之不老﹐久服增壽神仙。能化鐵爲銅﹐成金銀。一名畢石﹐一名黑石﹐一名棋石﹐一名銅勒。生羌道山谷羌裏句靑山。二月庚子﹑辛丑日采。﹝水英爲之使﹐畏牡桂﹑菌桂﹑芫花﹑辛夷﹑白薇﹞《仙經》有用此處﹐世方甚少﹐此藥殆絕。今人時有采者﹐其色靑綠﹐狀如琉璃而有白紋﹐易破折。梁州﹑信都無復有﹐世用乃以靑色礬石當之﹐殊無仿佛。《仙經》一名立制石。﹝《新修》一一頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八九頁﹞

玉石三品上品

雲母

味甘﹐平﹐無毒。主治身皮死肌﹐中風寒熱。如在車船上﹐除邪气﹐安五臟﹐益子精﹐明目﹐下气﹐堅肌﹐續絕﹐補中﹐療五勞七傷﹐虛損少气﹐止痢。久服輕身﹐延年﹐悅澤不老﹐耐寒暑﹐志髙神仙。一名雲珠﹐色多赤。一名雲華﹐五色具。一名雲英﹐色多靑。一名雲液﹐色多白。一名云砂﹐色靑黃。一名燐石﹐色正白。生太山山谷齊﹑廬山﹐及瑯琊北定山石間﹐二月采。﹝澤瀉爲之使﹐畏甲﹐反流水﹐惡徐長卿。﹞

案《仙經》雲母乃有八種﹕向日視之﹐色靑白多黑者名雲母﹐色黃白多靑名雲英﹐色六種並好服﹐而各有時月﹔其黯黯純黑﹐有文斑斑如鐵者﹐名云膽﹐色雜黑而彊肥者名地涿﹐此二種並不可服。煉之有法﹐惟宜精細﹔不爾﹐入腹大害人。今虛勞家丸散用之﹐並只搗篩﹐殊爲未允。瑯琊在彭城東北﹐靑州亦有。今江東惟用盧山者爲勝﹐以沙土養之﹐歲月生長。

今煉之用礬石則柔爛﹐亦便是相畏之效。百艸上露﹐乃勝東流水﹐亦用五月茅屋澑水。﹝《新修》

玉石三品上品

朴硝

味苦﹑辛﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治百病﹐除寒熱邪气﹐逐六腑積聚﹐結固畱癖﹐胃中食飲熱結﹐破畱血﹐閉絕﹐停痰痞滿﹐推陳致新。能化七十二種石。煉餌服之﹐輕身﹐神仙。

煉之白如銀﹐能寒能熱﹐能滑能澀﹐能辛﹐能苦﹐能咸能酸﹐入地千歲不變﹐色靑白者佳﹐黃者傷人﹐赤者殺人。一名硝石朴。生益州山谷有咸水之陽﹐采無時。畏麥句姜。

今出益州北部汶山郡﹑西川﹑蠶陵二縣界﹐生山崖上﹐色多靑白﹐亦雜黑斑。世人擇取白軟者﹐以當硝石用之﹐當燒令汁沸出﹐狀如礬石也。《仙經》惟云硝石能化他石。今此亦云能化石﹐疑必相似﹐可試之。﹝《新修》一六頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八七頁﹞

玉石三品上品

硝石

味苦﹑辛﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治五臟積熱﹐胃脹閉﹐滌去蓄結飲食﹐推陳致新﹐除邪气﹐治五臟十二經脈中百二十疾﹐暴傷寒﹐腹中大熱﹐止煩滿消渴﹐利小便及蝕瘡。煉之如膏。久服輕身。天地至神之物﹐能化成十二種石。一名芒硝﹐生益州山谷及武都﹑隴西﹑西羌﹐采無時。﹝螢火爲之使﹐惡苦參﹑苦菜﹐畏女菀。﹞

治病亦與朴硝相似﹐《仙經》多用此消化諸石﹐今無正識別此者。頃來尋訪﹐猶云與朴硝同山﹐所以朴硝名硝石朴也﹐如此則非一種物。先時有人得一種物﹐其色理與朴硝大同小異﹐如握鹽雪不冰﹐彊燒之﹐紫靑煙起﹐仍成灰。不停沸如朴硝﹐云是眞硝石也。此又云一名芒硝﹐今芒硝乃是練朴硝作之。與後皇甫說同﹐並未得核研其驗﹐須試效﹐當更證記爾。化硝石法﹐在三十六水方中。隴西屬秦州﹐在長安西羌中。今宕昌以北諸山有咸土處皆有之。﹝《新修》一八頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八五頁﹞

玉石三品上品

礬石

味酸﹐寒﹐無毒。主治寒熱﹐泄痢﹐白沃﹐陰蝕﹐惡瘡﹐目痛﹐堅骨齒﹐除固熱在骨髓﹐去鼻中息肉。煉餌服之﹐輕身﹐不老增年。歧伯云﹕久服傷人骨。能使鐵爲銅。一名羽今出益州北部西川﹐從河西來。色靑白﹐生者名馬齒礬。已練成絕白﹐蜀人又以當硝石名白礬。其黃黑者名雞屎礬﹐不入藥﹐惟堪鍍作以合熟銅。投苦酒中﹐塗鐵皆作銅色。外𨿽銅色﹐內質不變。《仙經》單餌之﹐丹方亦用。世中合藥﹐皆先火熬令沸燥﹐以治齒痛﹐多卽壞齒﹐是傷骨之證﹐而云堅骨齒﹐誠爲疑也。﹝《新修》二二頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八

玉石三品上品

芒硝

味辛﹑苦﹐大寒。主治五臟積聚﹐久熱﹑胃閉﹐除邪气﹐破畱血﹐腹中痰實結搏﹐通經脈﹐利大小便及月水﹐破五淋﹐推陳致新。生於朴硝。﹝石葦爲之使﹐畏麥句姜。﹞

案《神農本經》無芒硝﹐只有硝石﹐名芒硝爾。後名醫別載此說﹐其治與硝石正同﹐疑此色全白﹐粒細﹐而味不甚烈。此云生於朴硝﹐則作者亦好。又皇甫士安解散硝石大凡說云「無朴硝可用硝石﹐生山之陰﹐鹽之膽也。取石脾與硝石﹐以水煮之﹐一斛得三斗﹐正白如雪﹐以水投中卽消﹐故名硝石。其味苦﹐無毒。主消渴熱中﹐止煩滿﹐三月采於赤山。朴硝者﹐亦生山之陰﹐有鹽鹹苦之水﹐則朴硝生於其陽。其味苦無毒﹐其色黃白﹐主治熱﹑腹中飽脹﹐養胃消穀﹐去邪气﹐亦得水而消﹐其療與硝石小異。」按如此說﹐是取芒硝合煮﹐更成爲眞硝石﹐但不知石脾復是何物﹖本艸乃有石脾﹑石肺﹐人無識者﹐皇甫旣是安定人﹐又明醫藥﹐或當詳。練之以朴硝作芒硝者﹐但以暖湯淋朴硝﹐取汁淸澄煮之減半﹐出著木盆中﹐經宿卽成﹐狀如白英石﹐皆六道也﹐作之忌雜人臨視。今益州人復煉礬石作硝石﹐絕柔白﹐而味猶是礬石爾。孔氏解散方又云﹕熬煉硝石令沸定汁盡。如此﹐硝石猶是有汁也。今仙家須之﹐能化他石﹐乃用於理第一。﹝《新修》二○頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八六頁﹞

玉石三品上品

滑石

味甘﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治身熱﹐泄﹐女子乳難﹐癃閉﹐利小便﹐蕩胃中積聚寒熱﹐益精气﹐通九竅六腑津液﹐去畱結﹐止渴﹐令人利中。久服輕身﹐耐饑﹐長年。一名液石﹐一名共石﹐一名脫石﹐一名石。生赭陽山谷﹐及太山之陰﹐或掖北白山﹐或捲山﹐采無時。

﹝石葦爲之使﹐惡曾靑。﹞

滑石色正白﹐《仙經》用之以爲泥。又有冷石﹐小靑黃﹐性並冷利﹐亦能熨油污衣物。

今出湘州﹑始安郡諸處。初取軟如泥﹐久漸堅彊﹐人多以作冢中明器物﹐並散熱人用之﹐不正入方藥。赭陽縣先屬南陽﹐漢哀帝置﹐明《本經》所注郡縣﹐必是後漢時也。掖縣屬靑州東萊﹐捲縣屬司州榮陽。﹝《新修》二三頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八八頁﹞

玉石三品上品

紫石英

味甘﹑辛﹐溫﹐無毒。主治心腹咳逆邪气﹐補不足﹔女子風寒在子宮﹐絕孕十年無子﹔治上气心腹痛﹐寒熱邪气結气﹐補心气不足﹔定驚悸﹐安魂魄﹐塡下焦﹐止消渴﹐除胃中久寒﹐散癰腫﹐令人悅澤。久服溫中﹐輕身延年。生太山山谷。采無時。﹝長石爲之使﹐得茯苓﹑人參﹑芍藥共治心中結气﹔得天雄﹑菖蒲共治霍亂。畏扁靑﹑附子﹐不欲甲﹑黃連﹑麥句姜。﹞

今第一用太山石﹐色重澈﹐下有根。次出雹零山﹐亦好。又有南城石﹐無根。又有靑綿石﹐色亦重黑﹐不明澈。又有林邑石﹐腹裏必有一物如眼。吳興石四面才有紫色﹐無光澤。

會稽諸曁石﹐形色如石橊子。先時並雜用﹐今丸散家采擇﹐惟太山最勝﹐余處者﹐可作丸酒餌。《仙經》不正用﹐而爲世方所重也。﹝《新修》二五頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》九二頁﹞

玉石三品上品

白石英

味甘﹑辛﹐微溫﹐無毒。主治消渴﹐陰痿不足﹐咳逆﹐胸膈間久寒﹐益气﹐除風濕痺﹐治肺痿﹐下气﹐利小便﹐補五臟﹐通日月光。久服輕身長年﹐耐寒熱。生華陰山谷﹐及太山﹐大如指﹐長二﹑三寸﹐六面如削﹐白澈有光。其黃端白稜名黃石英﹐赤端名赤石英﹐靑端名靑石英﹐黑端名黑石英。二月采﹐亦無時。﹝惡馬目毒公。﹞

今醫家用新安所出﹐極細長白澈者﹔壽陽八公山多大者﹐不正用之。《仙經》大小並有用大觀》卷三﹐《政和》九二頁﹞

玉石三品上品

靑石﹑赤石﹑黃石﹑白石﹑黑石脂等

味甘﹐平。主治黃膽﹐泄痢﹐腸膿血﹐陰蝕﹐下血赤白﹐邪气﹐癰腫﹐疽﹐痔﹐惡瘡﹐頭瘍﹐疥瘙。久服補髓﹐益气﹐肥健﹐不饑﹐輕身﹐延年。五石脂各隨五色補五臟。生南山之陽山谷中。

靑石脂

味酸﹐平﹐無毒。主養肝膽气﹐明目﹐治黃膽﹐泄痢﹐腸﹐女子帶下百病﹐及疽痔﹐惡瘡。久服補髓﹐益气﹐不饑﹐延年。生齊區山及海崖﹐采無時。

赤石脂

味甘﹑酸﹑辛﹐大溫﹐無毒。主養心气﹐明目﹐益精﹐治腹痛﹐泄﹐下痢赤白﹐小便利﹐及癰疽瘡痔﹐女子崩中漏下﹐產難﹐胞衣不出。久服補髓﹐好顏色﹐益智﹐不饑﹐輕身﹐延年。生濟南﹑射陽及太山之陰﹐采無時。﹝惡大黃﹐畏芫花。﹞

黃石脂

味苦﹐平﹐無毒。主養脾气﹐安五臟﹐調中﹐大人小兒泄痢腸﹐下膿血﹐去白虫﹐除黃膽﹑癰疽虫。久服輕身延年。生嵩山﹐色如鶯雛﹐采無時。曾靑爲之使﹐惡細辛﹐畏蜚蠊。

白石脂

味甘﹑酸﹐平﹐無毒。主治養肺气﹐濃腸﹐補骨髓﹐治五臟驚悸不足﹐心下煩﹐止腹痛﹐下水﹐小腸熱溏﹐便膿血﹐女子崩中﹐漏下﹐赤白沃﹐排癰疽瘡痔。久服安心﹐不饑﹐輕身﹐長年。生太山之陰﹐采無時。得濃朴並米汁飲﹐止便膿。燕屎爲之使﹐惡松脂﹐畏黃芩。

黑石脂

味鹹﹐平﹐無毒。主治養腎气﹐彊陰﹐主陰蝕瘡﹐止腸泄痢﹐治口瘡咽痛。久服益气﹐不饑﹐延年。一名石涅﹐一名石墨。出穎川陽城﹐采無時。

此五石脂如《本經》﹐治體亦相似。《別錄》各條﹐所以具載﹐今世用赤石﹑白石二脂爾。《仙經》亦用白石脂﹐以塗丹釜。好者出吳郡﹐猶與赤石脂同源。赤石脂多赤而色好﹐惟可斷下﹐不入五石散用。好者亦出武陵﹑建平﹑義陽。今五石散皆用義陽者﹐出KT縣界東八十里﹐狀如豚腦﹐色鮮紅可愛﹐隨采隨復而生﹐不能斷痢﹐而不用之。餘三色脂有﹐而無正用﹐黑石脂乃可畫用爾。﹝《新修》二八﹑三○﹑三一頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》九三﹑九

玉石三品上品

太一禹餘糧

味甘﹐平﹐無毒。主治咳逆上气﹐癥瘕﹐血閉﹐漏下﹐除邪气。肢節不利﹐大飽絕力身重。久服耐寒暑﹐不饑﹐輕身﹐飛行千里﹐神仙。一名石腦。生太山山谷。九月采。﹝杜仲爲之使﹐畏貝母﹑菖蒲﹑鐵落。﹞

今人惟總呼爲太一禹餘糧﹐自專是禹餘糧爾﹐無復識太一者﹐然治體亦相似﹐《仙經》多

玉石三品上品

禹餘糧

味甘﹐寒﹑平﹐無毒。主治咳逆﹐寒熱﹐煩滿﹐下利赤白﹐血閉﹐癥瘕﹐大熱。治小腹痛結煩疼。練餌服之﹐不饑﹐輕身﹐延年。一名白餘糧。生東海池澤﹐及山島中或池澤中。

今多出東陽﹐形如鵝鴨卵﹐外有殼重疊﹐中有黃細末如蒲黃﹐無沙者爲佳。近年茅山鑿地大得之﹐極精好。乃有紫華靡靡。《仙經》服食用之。南人又呼平澤中有一種藤﹐葉如菝﹐根作塊有節﹐似菝而色赤﹐根形似薯蕷﹐謂爲禹餘糧。言昔禹行山乏食﹐采此以充糧﹐而必有餘糧﹐今廬江閒便是也。適有人於銅官采空靑於石坎﹐大得黃赤色石﹐極似今之餘糧﹐而色過赤好﹐疑此是太一也。彼人呼爲雌黃﹐試塗物﹐正如雄黃色爾。﹝《新修》三四頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》九一頁﹞

玉石三品中品

金屑

味辛﹐平﹐有毒。主鎭精神﹐堅骨髓﹐通利五臟﹔除邪毒瓦斯﹐服之神仙。生益州﹐采無時。

金之所生﹐處處皆有﹐梁﹑益﹑寧三州及建晉多有﹐出水沙中﹐作屑﹐謂之生金。辟惡而有毒﹐不煉服之殺人。建﹑晉亦有金沙﹐出石中﹐燒熔鼓鑄爲﹐𨿽被火亦未熟﹐猶須更煉。又髙麗﹑扶南及西域外國成器﹐金皆煉熟可服。《仙經》以醢﹑蜜及豬肪﹑牡荊﹑酒輩煉餌柔軟﹐服之神仙。亦以合水銀作丹砂外﹐醫方都無用﹐當是猶慮其毒害故也。《仙方》名金爲太眞。﹝《新修》三八頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一○九頁﹞

玉石三品中品

銀屑

味辛﹐平﹐有毒。主治安五臟﹐定心神﹐止驚悸﹐除邪气﹐久服輕身長年。生永昌。采無時。

銀所出處﹐亦與金同﹐但皆是生石中耳。煉餌法亦相似。今醫方合鎭心丸用之﹐不可正服爾。爲屑當以水銀磨令消也。永昌本屬益州。今屬寧州﹐絕遠不復賓附。《仙經》又有服煉法﹐此當無正主治﹐故不爲《本艸》所載。古者名金爲黃金﹐銀爲白金﹐銅爲赤金。今銅有生熟﹐煉熟者柔赤﹐而本艸並無用。今銅靑及大錢皆入方用﹐並是生銅﹐應在下品之例也。

﹝

玉石三品中品

雄黃

味苦﹑甘﹐平﹐寒﹑大溫﹐有毒。主治寒熱﹐鼠﹐惡瘡﹐疽﹐痔﹐死肌。治疥虫﹐瘡﹐目痛﹐鼻中息肉﹐及絕筋﹐破骨﹐百節中大風﹐積聚﹐癖气﹐中惡﹐腹痛﹐鬼疰﹐殺精物﹐惡鬼﹐邪气﹐百虫﹐毒腫﹐勝五兵﹐殺諸蛇虺毒﹐解藜蘆毒﹐悅澤人面。煉食之﹐輕身﹐神仙。餌服之﹐皆飛入人腦中﹐勝鬼神﹐延年益壽﹐保中不饑。得銅可作金。一名黃食煉服雄黃法﹐皆在《仙經》中﹐以銅爲金﹐亦出《黃白術》中。晉末以來﹐氐羌中紛擾﹐此物絕不復通﹐人間時有三﹑五兩﹐其價如金。合丸皆用石門﹑始興石黃之好者爾。始以齊初梁州互市微有所得﹐將至都下﹐余最先見於使人陳典簽處﹐撿獲見十餘片﹐伊芳輩不識此物是何等﹐見有挾雌黃﹐或謂是丹砂﹐吾示語並更屬覓﹐於是漸漸而來﹐好者作雞冠色﹐不臭而堅實。若黯黑及虛軟者不好也。武都﹑氐羌是爲仇池。宕昌亦有﹐與仇池正同而小劣。惇煌在涼州西數千里﹐所出者未嘗得來﹐江東不知﹐當復云何﹖此藥最要﹐無所不入也。﹝《新修》四一頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一○一頁﹞

玉石三品中品

雌黃

味辛﹑甘﹐平﹐大寒﹐有毒。主治惡瘡﹐頭禿﹐痂疥﹐殺毒虫虱﹐身癢﹐邪气﹐諸毒蝕鼻中息肉﹐下部瘡﹐身面白駁﹐散皮膚死肌﹐及恍惚邪气﹐殺蜂蛇毒。煉之。久服輕身﹐增年不老﹐令人腦滿。生武都山谷﹐與雄黃同山生。其陰山有金﹐金精燻則生雌黃﹐采無時。

今雌黃出武都仇池者﹐謂爲武都仇池黃﹐色小赤。出扶南林邑者﹐謂昆侖黃﹐色如金﹐而﹐用之旣稀﹐又賤於昆侖。《仙經》無單服法﹐惟以合丹砂﹑雄黃共飛煉爲丹耳。金精是雌黃﹐銅精是空靑﹐而服空靑反勝於雌黃﹐其意難了也。﹝《新修》四三頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一○三頁﹞

玉石三品中品

石鐘乳

味甘﹐溫﹐無毒。主治咳逆上气﹐明目﹐益精﹐安五臟﹐通百節﹐利九竅。下乳汁﹐益气﹐補虛損﹐治腳弱疼冷﹐下焦傷竭﹐彊陰。久服延年益壽﹐好顏色﹐不老﹐令人有子。

不煉服之﹐令人淋。一名公乳﹐一名蘆石﹐一名夏石。生少室山谷及太山﹐采無時。﹝蛇牀爲之使﹐惡牡丹﹑玄石﹑牡蒙﹐畏紫石英﹑艸。﹞

第一出始興﹐而江陵及東境名山石洞﹐亦皆有之。惟通中輕薄如鵝翎管﹐碎之如爪甲﹐中無雁齒﹐光明者爲善。長挺乃有一二尺者。色黃﹐以苦酒洗刷則白。《仙經》用之少。而世方所重﹐亦甚貴。﹝《新修》一五頁﹐《大觀》卷三﹐《政和》八三頁﹞

玉石三品中品

殷孽

味辛﹐溫﹐無毒。主治爛傷﹐瘀血﹐泄痢﹐寒熱﹐鼠﹐癥瘕﹐結气﹐腳冷疼弱。一名姜石﹐鐘乳根也。生趙國山谷﹐又梁山及南海﹐采無時。﹝惡術﹑防己。﹞

趙國屬冀州﹐此卽今人所呼孔公孽﹐大如牛羊角﹐長一﹑二尺左右﹐亦出始興。﹝《新修》四四頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一三頁﹞

玉石三品中品

孔公孽

味辛﹐溫﹐無毒。主治傷食不化﹐邪結气﹐惡瘡﹐疽﹐痔﹐利九竅﹐下乳汁。治男子陰瘡﹐女子陰蝕﹐及傷食病﹐恆欲眠睡。一名通石﹐殷孽根也﹐靑黃色。生梁山山谷。﹝木蘭爲之使﹐惡細辛。﹞

梁山屬馮翊郡﹐此卽今鐘乳牀也﹐亦出始興﹐皆大塊折破之。凡鐘乳之類﹐三種同一體﹐從石室上汁澑積久盤結者﹐爲鐘乳牀﹐卽此孔公孽也。其次長小者﹐爲殷孽﹐今人呼爲孔公孽。殷孽復澑﹐輕好者爲鐘乳。𨿽同一類﹐而療體爲異﹐貴賤懸殊。此二孽不堪丸散﹐人皆搗末酒漬飲之﹐治腳弱。其前諸治﹐恐宜水煮爲湯也。案今三種同根﹐而所生各異處﹐當是隨其土地爲勝爾。﹝《新修》四五頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一三頁﹞

玉石三品中品

石腦

味甘﹐溫﹐無毒。主治風寒虛損﹐腰腳疼痺﹐安五臟﹐益气。一名石飴餅。生名山土石中﹐采無時。

此石亦鐘乳之類﹐形如曾靑而白色黑斑﹐軟脆易破﹐今茅山東及西平山並有﹐鑿土堪取之。世方不見用﹐《仙經》有劉君導仙散用之。又《眞誥》云﹕李整采服﹐治風痺虛損﹐而得長生也。﹝《新修》四六頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一五頁﹞

玉石三品中品

石硫黃

味酸﹐溫﹑大熱﹐有毒。主治婦人陰蝕﹐疽﹐痔﹐惡血﹐堅筋骨﹐除頭禿。治心腹積聚﹐邪气冷癖在脇﹐咳逆上气﹐腳冷疼弱無力﹐及鼻衄﹐惡瘡﹐下部瘡﹐止血﹐殺疥虫。能化金﹑銀﹑銅﹑鐵奇物。生東海牧羊山谷中﹐及太山﹑河西山﹐礬石液也。

東海郡屬北徐州﹐而箕山亦有。今第一出扶南林邑﹐色如鵝子初出殼﹐名昆侖黃。次出外國﹐從蜀中來﹐色深而煌煌。世方用之治腳弱及痼冷甚良。《仙經》頗用之。所化奇物﹐並是《黃白術》及合丹法。此云礬石液﹐今南方則無礬石﹐恐不必爾。﹝《新修》四七頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一○二頁﹞

玉石三品中品

磁石

味辛﹐鹹﹐寒﹐無毒。主治周痺風濕﹐肢節中痛﹐不可持物﹐洗洗酸﹐除大熱﹐煩滿及耳聾。養腎臟﹐彊骨气﹐益精﹐除煩﹐通關節﹐消癰腫鼠﹐頸核喉痛﹐小兒驚癇﹐煉水飲之。亦令人有子。一名玄石﹐一名處石。生大山川谷及慈山山陰﹐有鐵處則生其陽﹐采無時。﹝柴胡爲之使﹐殺鐵毒﹐惡牡丹﹑莽艸﹐畏黃石脂。﹞

今南方亦有﹐其好者﹐能懸吸鍼﹐虛連三﹑四﹑五爲佳﹐殺鐵物毒﹐消金。《仙經》《丹方》《黃白術》中多用也。﹝《新修》五三頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一一頁﹞

玉石三品中品

凝水石

味辛﹑甘﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治身熱﹐腹中積聚邪气﹐皮中如火燒爛﹐煩滿﹐水飲之。

除時气熱盛﹐五臟伏熱﹐胃中熱﹐煩滿﹐口渴﹐水腫﹐少腹痺。久服不饑。一名白水石﹐一名寒水石﹐一名淩水石﹐色如雲母﹐可折者良﹐鹽之精也。生常山山谷﹐又中水縣及邯鄲。

﹝解巴豆毒﹐畏地楡。﹞

常山卽恆山﹐屬並州。中水縣屬河閒郡。邯鄲卽是趙郡﹐並屬冀州城。此處地皆咸鹵﹐故》卷四﹐《政和》一一二頁﹞

玉石三品中品

石膏

味辛﹑甘﹐微寒﹑大寒﹐無毒。主治中風寒熱﹐心下逆气驚喘。口漧舌焦﹐不能息﹐腹中堅痛﹐除邪鬼﹐產乳﹐金瘡。除時气﹐頭痛﹐身熱﹐三焦大熱﹐皮膚熱﹐腸胃中膈熱﹐解肌發汗﹐止消渴﹐煩逆﹐腹脹﹐暴气喘息﹐咽熱﹐亦可作浴湯。一名細石﹐細理白澤者良﹐黃者令人淋。生齊山山谷及齊廬山﹑魯蒙山﹐采無時。﹝雞子爲之使﹐惡莽艸﹑毒公。﹞

二郡之山﹐卽靑州﹑徐州也。今出錢塘縣獄地中﹐雨後時時自出﹐取之皆方如棋子﹐白澈最佳。比難得﹐皆用靈隱山者。彭城者亦好。近道多有而大塊﹐用之不及彼土。《仙經》不須此。﹝《新修》五一頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一○八頁﹞

玉石三品中品

陽起石

味鹹﹐微溫﹐無毒。主治崩中﹐漏下﹐破子藏中血﹐癥瘕結气﹐寒熱﹐腹痛﹐無子﹐陰陽痿不合﹐補不足。治男子莖頭寒﹐陰下濕癢﹐去臭汗﹐消水腫。久服不饑﹐令人有子。一名白石﹐一名石生﹐一名羊起石﹐雲母根也。生齊山山谷及瑯琊或雲山﹑陽起山﹐采無時。

﹝桑螵蛸爲之使﹐惡澤瀉﹑菌桂﹑雷丸﹑蛇蛻皮﹐畏菟絲子。﹞

此所出卽與雲母同﹐而甚似雲母﹐但濃實耳。今用乃出益州﹐與礬石同處﹐色小黃黑卽礬石。雲母根未知何者是﹖世用乃希。《仙經》亦服之。﹝《新修》四八頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一二頁﹞

玉石三品中品

玄石

味鹹﹐溫﹐無毒。主治大人小兒驚癇﹐女子絕孕﹐少腹寒痛﹐少精﹑身重。服之令人有子。一名玄水石﹐一名處石。生太山之陽﹐山陰有銅。銅者雌﹐玄石者雄。﹝惡松脂﹑柏子﹑菌桂。﹞

《本經》磁石﹐一名玄石。《別錄》各一種。今案其一名處石﹐名旣同﹐治體又相似﹐而寒溫銅鐵及畏惡有異。世中旣不復用﹐無識其形者﹐不知與磁石相類否﹖﹝《新修》五四頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一二頁﹞

玉石三品中品

理石

味辛﹑甘﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治身熱﹐利胃﹐解煩﹐益精﹐明目﹐破積聚﹐去三虫。

除榮衛中去來大熱﹐結熱﹐解煩毒﹐止消渴﹐及中風痿痺。一名立制石﹐一名肌石﹐如石膏﹐順理而細。生漢中山谷及盧山﹐采無時。﹝滑石爲之使﹐畏麻黃。﹞

漢中屬梁州﹐盧山屬靑州。今出寧州。世用亦希﹐《仙經》時須﹐亦呼爲長理石。石膽一六頁﹞

玉石三品中品

長石

味辛﹑苦﹐寒﹐無毒。主治身熱﹐胃中結气﹐四肢寒厥﹐利小便﹐通血脈。明目﹐去翳眇﹐去三虫﹐殺蠱毒。止消渴﹐下气﹐除脇肋肺間邪气。久服不饑。一名方石﹐一名土石﹐一名直石。理如馬齒﹐方而潤澤﹐玉色。生長子山谷及太山﹑臨淄﹐采無時。

長子縣屬上黨郡﹐臨淄縣屬靑州。世方及《仙經》並無用此者也。﹝《新修》五六頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一七頁﹞

玉石三品中品

綠靑

味酸﹐寒﹐無毒。主益气﹐治鼽鼻﹐止泄痢。生山之陰穴中﹐色靑白。

此卽用畫綠色者﹐亦出空靑中﹐相帶挾。今畫工呼爲碧靑﹐而呼空靑作綠靑﹐正反矣。

﹝

鐵落

味辛﹑甘﹐平﹐無毒。主治風熱﹐惡瘡﹐瘍疽瘡痂﹐疥气在皮膚中。除胸膈中熱气余﹐食不下﹐心煩﹐去黑子。一名鐵液﹐可以染皂。生牧羊平澤及城﹐或析城﹐采無時。﹝《新修》五七頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一五頁﹞

鐵

主治堅肌耐痛。﹝《新修》五八頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一五頁﹞

玉石三品中品

生鐵

微寒。主治下部及脫肛。﹝《新修》五八頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一五頁﹞

玉石三品中品

鋼鐵

味甘﹐平﹐無毒。主治金瘡﹐煩滿熱中﹐胸膈中气塞﹐食不化。一名跳鐵。﹝《新修》五八頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一五頁﹞

鐵精

平﹐微溫。主明目﹐化銅。治驚悸﹐定心气﹐小兒風癇﹐除頹﹐脫肛。

鐵落﹐是染皂鐵漿。生鐵﹐是不被﹑槍﹑釜之類。鋼鐵﹐是雜煉生鐮﹐作刀﹑者。

鐵四﹐《政和》一一四頁﹞

玉石三品中品

鉛丹

味辛﹐微寒。主治咳逆﹐胃反﹐驚癇﹐癲疾﹐除熱﹐下气。止小便利﹐除毒熱臍攣﹐金瘡溢血。煉化還成九光。久服通神明。生蜀郡平澤。一名鉛華﹐生於鉛。

卽今熬鉛所作黃丹畫用者﹐世方亦稀用﹐惟《仙經》塗丹釜所須此。云化成九光者﹐當爲九光丹以爲釜耳﹐無別變煉法。﹝《新修》七五頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一二六頁﹞

玉石三品下品

靑瑯

之﹐起陰气﹐可化爲丹。一名石珠﹐一名靑珠。生蜀郡平澤。采無時。﹝殺錫毒﹐得水銀良﹐畏烏雞骨。﹞

此卽《蜀都賦》所稱靑珠﹑黃環者也。黃環乃是艸﹐苟取名類﹐而種族爲乖。瑯也是昆山上樹名﹐又《九眞經》中太丹名也。此石今亦無用﹐惟以治手足逆臚耳。化丹之事﹐未的見其術。﹝《新修》六六頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三二頁﹞

玉石三品下品

膚靑

味辛﹑鹹﹐平﹐無毒。主治蠱毒﹑毒蛇﹑菜肉諸毒﹐惡瘡。不可久服。令人瘦。一名推靑﹐一名推石。生益州川谷。

世方及《仙經》並無用此者﹐亦相與不復識之。﹝《新修》五七頁﹐《大觀》卷四﹐《政和》一一七頁﹞

玉石三品下品

石

味辛﹐甘﹐大熱﹐生溫﹑熟寒﹐有毒。主治寒熱﹐鼠﹐蝕瘡﹐死肌﹐風痺﹐腹中堅癖﹐邪气﹐除熱。明目﹐下气﹐除膈中熱﹐止消渴﹐益肝气﹐破積聚﹐痼冷腹痛﹐去鼻中息肉。

久服令人筋攣。火煉百日﹐服一刀圭。不煉服﹐則殺人及百獸。一名靑分石﹐一名立制石﹐一名固羊石﹐一名白石﹐一名大白石﹐一名澤乳﹐一名食鹽。生漢中山谷及少室﹐采無時。

﹝得火良﹐棘鍼爲之使﹐惡毒公﹑屎﹑虎掌﹑細辛﹐畏水也。﹞

今蜀漢亦有﹐而好者出南康南野溪﹐及彭城界中﹑洛陽城南KT﹐常取少室。生石納水中﹐令水不冰﹐如此則生亦大熱。今以黃土泥苞﹐炭火燒之﹐一日一夕則解碎﹐可用﹐治冷結爲良。丹方及黃白術皆多用此﹐善能柔金。又湘東新寧縣及零陵皆有白石。﹝《新修》六

玉石三品下品

方解石

方山﹐采無時。﹝惡巴豆。﹞

案《本經》長石一名方石﹐治體亦相似﹐疑是此也。﹝《新修》七○頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三五頁﹞

玉石三品下品

蒼石

世中不復用。莫識其狀。﹝《新修》七○頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三六頁﹞

玉石三品下品

土陰

此猶似鐘乳﹑孔公孽之類﹐故亦有孽名﹐但在崖上耳﹐今時有之﹐但不復采用耳。﹝《新修》七一頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三四頁﹞

玉石三品下品

代赭

下。帶下百病﹐產難﹐胞衣不出﹐墮胎﹐養血气﹐除五臟血脈中熱﹑血痺﹑血瘀﹐大人小兒驚气入腹及陰痿不起。一名須丸﹝出姑幕者名須丸﹐出代郡者名代赭。﹞一名血師。生齊國舊說云是代郡城門下土。江東久絕﹐頃魏國所獻﹐猶是彼間赤土耳﹐非復眞物﹐此於世用乃疏﹐而爲丹方之要﹐並與戎鹽﹑鹵咸皆是急須。﹝《新修》七一頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一二八頁﹞

玉石三品下品

鹵咸

味苦﹑鹹﹐寒﹐無毒。主治大熱﹐消渴﹐狂煩﹐除邪及吐下蠱毒﹐柔肌膚。去五臟腸胃畱熱﹐結气﹐心下堅﹐食已嘔逆﹐喘滿﹐明目﹐目痛。生河東鹽池。云是煎鹽釜下凝滓。﹝《新修》七二頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三○頁﹞

玉石三品下品

戎鹽

舌血出。一名胡鹽。生胡鹽山﹐及西羌北地﹐及酒泉福祿城東南角﹐北海靑﹐南海赤。十月采。

今世中不復見鹵咸﹐惟魏國所獻虜鹽﹐卽是河東大鹽﹐形如結冰圓彊﹐味鹹﹑苦﹐夏月小潤液。虜中鹽乃有九種﹕白鹽﹐食鹽﹐常食者﹔黑鹽﹐治腹脹气滿﹔胡鹽﹐治耳聾目痛﹔柔鹽﹐治馬脊瘡﹔又有赤鹽﹑駁鹽﹑臭鹽﹑馬齒鹽四種﹐並不入食。馬齒卽大鹽﹐黑鹽疑是鹵咸﹐柔鹽疑是戎鹽﹐而此戎鹽又名胡鹽﹐兼治眼痛﹐二﹑三相亂。今戎鹽虜中甚有﹐從涼州來﹐芮芮河南使及北部胡客從惇煌來﹐亦得之﹐自是稀少爾。其形作塊片﹐或如雞鴨卵﹐或如菱米﹐色紫白﹐味不甚鹹﹐口嘗气臭﹐正如雞子臭者言是眞。又河南鹽池泥中﹐自有凝鹽如石片﹐打破皆方﹐靑黑色﹐善治馬脊瘡﹐又疑此或者。鹽𨿽多種﹐而戎鹽﹑鹵咸最爲要用。又巴東朐縣北岸大有鹽井﹐鹽水自凝生粥子鹽﹐方一﹑二寸﹐中央突張如傘形﹐亦有方如石膏﹑博棋者。李云戎鹽味苦﹑臭﹐是海潮水澆山石。經久鹽凝著石取之。北海者靑﹐南海者紫赤。又云鹵咸卽是人煮鹽釜底凝彊鹽滓﹐如此二說並未詳。﹝《新修》七三頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一二九頁﹞

玉石三品下品

大鹽

﹝漏蘆爲之使。﹞﹝《新修》七三頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三○頁﹞

玉石三品下品

特生石

一名蒼石﹐一名石﹐一名鼠毒。生西城﹐采無時。﹝火煉之良﹐畏水。﹞

舊云鸛巢中者最佳﹐鸛恆入水冷﹐故取以壅卵令熱。今不可得。惟用出漢中者﹐其外形紫赤色﹐內白如霜﹐中央有臼﹐形狀如齒者佳。《大散方》云﹕出荊州新城郡防陵縣﹐練白色爲好。用之亦先以黃土包燒之一日﹐亦可內斧孔中燒之﹐合玉壺諸丸多用此。《仙經》不云特生﹐則止是前白石耳。﹝《新修》六十八頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三四頁﹞

玉石三品下品

白堊

味苦﹑辛﹐溫﹐無毒。主治女子寒熱﹐癥瘕﹐月閉﹐積聚﹐陰腫痛﹐漏下。無子。止泄痢。不可久服﹐傷五臟﹐令人羸瘦。一名白善。生邯鄲山谷﹐采無時。

此卽今畫用者﹐甚多而賤﹐世方亦希﹐《仙經》不須也。﹝《新修》七五頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三二頁﹞

玉石三品下品

粉錫

味辛﹐寒﹐無毒。主治伏屍﹐毒螫﹐殺三虫。去鱉瘕﹐治惡瘡﹐墮胎﹐止小便利。一名解錫。

卽今化鉛所作胡粉也。其有金色者﹐治屍虫彌良﹐而謂之粉錫﹐事與經乖。﹝《新修》七六頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一二七頁﹞

玉石三品下品

錫銅鏡鼻

此物與胡粉異類﹐而今共條。當以其非正成具一藥﹐故以附見錫品中也。古無純以銅作鏡者﹐皆用錫雜之。《別錄》用銅鏡鼻﹐卽是今破古銅鏡鼻爾﹐用之當燒令赤納酒中飲之。

若置醯中出入百過﹐亦可搗也。鉛與錫﹐《本經》云生桂陽。今乃出臨賀﹐臨賀猶是分桂陽所置。鉛與錫𨿽相似﹐而入用大異。﹝《新修》七六頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一二八頁﹞

玉石三品下品

銅弩牙

此卽今人所用射者耳﹐取燒赤納酒中﹐飲汁﹐亦以添之﹐得古者彌勝﹐制鏤多巧也。﹝《新修》七七頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三三頁﹞

玉石三品下品

金牙

今出蜀漢﹐似粗金﹐而大小方皆如棋子。又有銅牙亦相似﹐但外色黑﹐內色小淺﹐不入藥用。金牙惟以合酒﹑散及五疰丸﹐余方不甚須此也。﹝《新修》七七頁﹐《大觀》卷五﹐和》一三三頁﹞

玉石三品下品

鍛石

味辛﹐溫。主治疽瘍﹐疥瘙﹐熱气﹐惡瘡﹐癩疾﹐死肌﹐墮眉﹐殺痔虫﹐去黑子息肉。

治髓骨疽。一名惡灰﹐一名希灰。生中山川谷。

中山屬代郡。今近山生石﹐靑白色﹐作竈燒竟﹐以水沃之﹐則熱蒸而解末矣。性至烈﹐人以度酒飲之﹐則腹痛下痢﹐治金瘡亦甚良。世名石堊。古今多以構冢﹐用捍水而辟虫。故古冢中水﹐以洗諸惡瘡﹐皆卽瘥也。﹝《新修》七八頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一二三頁﹞

玉石三品下品

冬灰

此卽今浣衣黃灰耳﹐燒諸蒿藜積聚煉作之﹐性烈﹐又荻灰尢烈。欲消黑痣疣贅﹐取此三種一三二頁﹞

玉石三品下品

鍛竈灰

此卽今鍛鐵竈中灰爾﹐兼得鐵力。以治暴癥水有效。二車丸用之。﹝《新修》七九頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一三四頁﹞

玉石三品下品

伏龍肝

此竈中對釜月下黃土也﹐取搗篩合葫塗癰甚效。以竈有神﹐故號爲伏龍肝﹐並亦迂隱其名九頁﹐《大觀》卷五﹐《政和》一二二頁﹞

玉石三品下品

東壁土

此屋之東壁上土耳﹐當取東壁之東邊﹐謂恆先見日光﹐刮取用之。亦治小兒風臍﹐又可除

玉石三品下品

半天河

此竹籬頭水也﹐及空樹中水皆可飲﹐並洗諸瘡用之。﹝《大觀》卷五﹐《政和》一三一頁﹞

玉石三品下品

地漿

此掘地作坎﹐以水沃其中﹐攪令濁﹐俄頃取之﹐以解中諸毒。山中有毒菌﹐人不識﹐煮食﹐《政和》一三一頁﹞

艸木上品

靑芝

味酸﹐平。主明目﹐補肝气﹐安精魂﹐仁恕。久食輕身﹐不老延年﹐神仙。一名龍芝﹐生太山。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六八頁﹞

艸木上品

赤芝

味苦﹐平。主治胸中結﹐益心气﹐補中﹐增智慧﹐不忘。久食輕身﹐不老延年﹐神仙。

一名丹芝。生霍山。

南嶽本是衡山﹐漢武帝始以小霍山代之﹐非正也﹐此則應生衡山也。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六八頁﹞

艸木上品

黃芝

味甘﹐平。主治心腹五邪﹐益脾气﹐安神﹐忠信和樂。久食輕身﹐不老延年﹐神仙。一名金芝。生嵩山。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六八頁﹞

艸木上品

白芝

味辛﹐平。主治咳逆上气﹐益肺气﹐通利口鼻﹐彊志意﹐勇悍﹐安魄。久食輕身﹐不老延年﹐神仙。一名玉芝﹐生華山。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六八頁﹞

艸木上品

黑芝

味鹹﹐平。主治癃﹐利水道﹐益腎气﹐通九竅﹐聰察。久食輕身﹐不老延年﹐神仙。

一名玄芝。生恆山。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六八頁﹞

艸木上品

紫芝

味甘﹐溫。主治耳聾﹐利關節﹐保神﹐益精气﹐堅筋骨﹐好顏色。久服輕身﹐不老延年﹐神仙。一名木芝。生髙夏山谷。六芝皆無毒﹐六月﹑八月采。﹝薯蕷爲之使﹐得發良﹐得麻子仁﹑白瓜子﹑牡桂共益人﹐惡恆山﹐畏扁靑﹑茵陳蒿。﹞

案郡縣無髙夏名﹐恐是山名爾。此六芝皆仙艸之類﹐世所稀見﹐族種甚多﹐形色環異﹐並載《芝艸圖》中。今世所用紫芝﹐此是朽樹木株上所生﹐狀如木﹐名爲紫芝﹐蓋止治痔﹐而不宜以合諸補丸藥也。凡得芝艸﹐便正爾食之﹐無餘節度﹐故皆不云服法也。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六八頁﹞

艸木上品

赤箭

味辛﹐溫。主殺鬼精物﹐蠱毒﹐惡气﹐消癰腫﹐下肢滿疝﹐下血。久服益气力﹐長肥健﹐輕身增年。一名離母﹐一名鬼督郵。生陳倉﹑川谷﹑雍州及太山少室。三月﹑四月﹑八月采根﹐曝漧。

陳倉屬雍州扶風郡。案此艸亦是芝類。云莖赤如箭桿﹐葉生其端。根如人足﹐又云如芋﹐有十二子爲衛。有風不動﹐無風自搖。如此﹐亦非世所見﹐而徐長卿亦名鬼督郵。又復有鬼箭﹐莖有羽﹐其治並相似﹐而益人乖異﹐恐並非此赤箭。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六六

艸木上品

龍眼

味甘﹐平﹐無毒。主治五臟邪气﹐安志厭食﹐除虫去毒。久服彊魂魄﹐聰察﹐輕身﹐不老﹐通神明。一名益智。其大者似檳榔。生南海山谷。

廣州別有龍眼﹐似荔枝而小﹐非益智﹐恐彼人別名﹐今者爲益智耳。食之並利人。﹝《新修》一二四頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三三○頁﹞

艸木上品

豬苓

味甘﹑苦﹐平﹐無毒。主治瘧﹐解毒﹐辟蠱疰不祥﹐利水道。久服輕身﹐耐老。

一名豬屎。生衡山山谷﹐及濟陰冤朐。二月﹑八月采﹐陰漧。

今湘州﹑衡山無有﹐此道不通﹐皆從寧州來。舊云是楓樹苓﹐其皮至黑﹐作塊似豬屎﹐故觀》卷十三﹐《政和》三二八頁﹞

艸木上品

茯苓

味甘﹐平﹐無毒。主治胸脇逆气﹐憂恚﹐驚邪恐悸﹐心下結痛﹐寒熱﹐煩滿﹐咳逆﹐止口焦舌漧﹐利小便。止消渴唾﹐大腹淋瀝﹐膈中痰水﹐水腫淋結﹐開胸腑﹐調髒气﹐伐腎邪﹐長陰﹐益气力﹐保神守中。久服安魂魄﹐養神﹐不饑﹐延年。一名茯菟。其有抱根者﹐名茯神。茯神﹐味甘﹐平。主辟不祥﹐治風眩﹑風虛﹐五勞﹑七傷﹐口漧﹐止驚悸﹐多恚怒﹐善忘﹐開心益智﹐安魂魄﹐養精神。生太山山谷大松下。二月﹑八月采﹐陰漧。﹝馬間爲之使。

案藥名無馬間﹐或者馬莖﹐聲相近故也。得甘艸﹑防風﹑芍藥﹑紫石英﹑麥門冬共治五臟。

惡白蘞。畏牡蒙﹑地楡﹑雄黃﹑秦膠﹑龜甲。﹞

今出郁州﹐彼土人乃故斫松作之﹐形多小﹐虛赤不佳。自然成者﹐大如三﹑四升器﹐外皮黑細皺﹐內堅白﹐形如鳥獸龜鱉者﹐良。又復時燥則不水。作丸散者﹐皆先煮之兩三沸﹐乃切﹐曝漧。白色者補﹐赤色者利﹐世用甚多。《仙經》服食﹐亦爲至要。云其通神而致靈﹐和魂而練魄﹐明竅而益肌﹐濃腸而開心﹐調營而理胃﹐上品仙藥也。善能斷谷不肌。爲藥無朽蛀。吾嘗掘地得昔人所埋一塊﹐計應卅許年﹐而色理無異﹐明其貞全不朽矣。其有銜松根對度者﹐爲茯神﹐是其次茯苓後結一塊也。仙方惟云茯苓﹐而無茯神﹐爲治旣同﹐用之亦應無嫌。﹝《新修》八七頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九六頁﹞

艸木上品

琥珀

味甘﹐平﹐無毒。主安五臟﹐定魂魄﹐殺精魅邪鬼﹐消瘀血﹐通五淋。生永昌。

舊說云是松脂淪入地﹐千年所化﹐今燒之亦作松气。世有琥珀中有一蜂﹐形色如生。《博物志》又云燒蜂巢所作﹐恐非實。此或當蜂爲松脂所粘﹐因墜地淪沒耳。有煮雞子及靑魚枕作者﹐並非眞﹐惟以拾芥爲驗。世中多帶之辟惡。刮屑服﹐治瘀血至驗。《仙經》無正用﹐惟曲晨丹所須﹐以赤者爲勝。今並從外國來﹐而出茯苓處永無有。不知出琥珀處﹐復有茯苓以否﹖﹝《新修》八八頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九七頁﹞

艸木上品

松脂

味苦﹑甘﹐溫﹐無毒。主治癰疽﹐惡瘡﹐頭瘍﹐白禿﹐疥瘙﹐風气﹐安五臟﹐除熱。

胃中伏熱﹐咽漧﹐消渴﹐及風痺死肌。煉之令白。其赤者主惡風痺。久服輕身﹐不老延年。一名松膏﹐一名松肪。生大山山谷﹐六月采。松實﹐味苦﹐無毒﹐溫。主風痺﹐寒气﹐虛羸﹑少气﹐補不足。九月采﹐陰榦。松葉﹐味苦﹐溫。主風濕痺瘡气﹐生毛髮﹐安五臟﹐守中﹐不饑﹑延年。松節﹐溫。主百節久風﹑風虛﹐腳痺﹑疼痛。松根白皮﹐主辟穀不饑。

采煉松脂法﹐並在服食方中﹐以桑灰汁若酒煮輒﹐納寒水中數十過﹐白滑則可用。其有自出者﹐乃勝於鑿樹及煮膏也。其實不可多得﹐惟葉止是斷谷所宜爾。細切如粟﹐以水及面飲服之。亦有陰漧搗爲屑﹑丸服者。人患惡病﹐服此無不瘥。比來苦腳弱人﹐釀松節酒﹐亦皆愈。松柏皆有脂潤﹐又淩冬不凋﹐理爲佳物﹐但人多輕忽近易之耳。﹝《新修》九○頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九一頁﹞

艸木上品

柏實

味甘﹐平﹐無毒。主治驚悸﹐安五臟﹐益气﹐除風濕痺。治恍惚﹑虛損﹐呼吸歷節﹐腰中重痛﹐益血﹐止汗。久服令人潤澤美色﹐耳目聰明﹐不饑﹐不老﹐輕身﹐延年。生太山山谷。柏葉尢良。柏葉﹐味苦﹐微溫﹐無毒。主治吐血﹐衄血﹐痢血﹐崩中﹐赤白﹐輕身益气﹐令人耐風寒﹐去濕痺﹐止饑。四時各依方面采﹐陰漧。柏白皮﹐主火灼﹐爛瘡﹐長毛髮。

﹝牡蠣﹑桂﹑瓜子爲之使﹐惡菊花﹑羊蹄﹑諸石及曲。﹞

柏葉﹑實亦爲服食所重﹐煉餌別有法。柏處處有﹐當以太山爲佳﹐並忌取冢墓上也。𨿽四時俱有﹐而秋夏爲好。其脂亦入用。此云惡曲﹐人有以釀酒無妨﹐恐酒米相和﹐異單用也。﹞

﹝

艸木上品

天門冬

味苦﹑甘﹐平﹑大寒﹐無毒。主治諸暴風濕偏痺﹐彊骨髓﹐殺三虫﹐去伏屍。保定肺气﹐去寒熱﹐養肌膚﹐益气力﹐利小便﹐冷而能補。久服輕身﹐益气﹐延年﹐不饑。一名顚勒。

生奉髙山谷。二月﹑三月﹑七月﹑八月采根﹐曝漧。﹝垣衣﹑地黃爲之使﹐畏曾靑。﹞

奉髙﹐太山下縣名也。今處處有﹐以髙地大根味甘者爲好。張華《博物志》云﹕天門冬逆捋有逆刺。若葉滑者名休﹐一名顚棘。可以浣縑﹐素白如KT。今越人名爲浣艸。擘其根﹐溫湯中之﹐以浣衣勝灰。此非門冬相似爾。案如此說﹐今人所采﹐皆是有刺者﹐本名顚勒﹐亦粗相似﹐以浣垢衣則淨。《桐君藥錄》又云﹕葉有刺﹐蔓生﹐五月花白﹐十月實黑﹐根連數十枚。如此殊相亂﹐而不復更有門冬﹐恐門冬自一種﹐不卽是浣艸耶﹖又有百部﹐根亦相類﹐但苗異爾。門冬蒸剝去皮﹐食之甚甘美﹐止饑。𨿽曝漧﹐猶脂潤﹐難搗。必須薄切﹐曝於日中﹐或火烘之也。世人呼苗爲棘刺﹐煮作飲乃宜人﹐而終非眞棘刺爾。服天門冬﹐禁食

艸木上品

麥門冬

味甘﹐平﹑微寒﹐無毒。主治心腹結气﹐傷中﹐傷飽﹐胃絡脈絕﹐羸瘦。短气。身重﹐目黃﹐心下支滿﹐虛勞客熱﹐口漧燥渴﹐止嘔吐﹐愈痿蹶﹐彊陰益精﹐消穀調中﹐保神﹐定肺气﹐安五臟﹐令人肥健﹐美顏色﹐有子。久服輕身﹐不老﹐不饑。秦名羊韭﹐齊名愛韭﹐楚名馬韭﹐越名羊蓍﹐一名禹葭﹐一名禹餘糧。葉如韭﹐冬夏長生。生谷川谷及堤肥土石間久廢處。二月﹑三月﹑八月﹑十月采﹐陰漧。﹝地黃﹑車前爲之使﹐惡款冬﹑苦瓠﹐畏苦參﹑靑。﹞

谷﹐卽秦關。而門冬異於羊韭之名矣。處處有﹐以四月采。冬月作實如靑珠﹐根似﹐故謂門冬﹐以肥大者爲好。用之湯澤抽去心﹐不爾令人煩﹐斷谷家爲要。二門冬潤時並重﹐旣燥卽輕﹐一斤減四﹑五兩爾。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一五六頁﹞

艸木上品

術

味苦﹑甘﹐溫﹐無毒。主治風寒濕痺﹐死肌﹐痙﹐疸﹐止汗﹐除熱﹐消食。主大風在身面﹐風眩頭痛﹐目淚出﹐消痰水﹐逐皮間風水結腫﹐除心下急滿﹐及霍亂﹑吐下不止﹐利腰臍間血﹐益津液﹐暖胃﹐消穀﹐嗜食。作煎餌。久服輕身﹐延年﹐不饑。一名山薊﹐一名山姜﹐一名山連。生鄭山山谷﹑漢中﹑南鄭。二月﹑三月﹑八月﹑九月采根﹐曝漧。﹝防風﹑地楡爲之使。﹞

鄭山﹐卽南鄭也。今處處有。以蔣山﹑白山﹑茅山者爲勝。十一月﹑十二月﹑正月﹑二月采好﹐多脂膏而甘。《仙經》云﹕亦能除惡气﹐弭災疹。丸散煎餌並有法。其苗又可作飲﹐甚香美﹐去水。術乃有兩種﹕白術葉大有毛而作椏﹐根甜而少膏﹐可作丸散用﹔赤術葉細無椏﹐根小苦而多膏﹐可作煎用。昔劉涓子取其精而丸之﹐名守中金丸﹐可以長生。東境術大而無气烈﹐不任用。今市人賣者﹐皆以米粉塗令白﹐非自然﹐用時宜刮去之。﹝《大觀》卷六

艸木上品

女葳﹐葳蕤

味甘﹐平﹐無毒。主治中風暴熱﹐不能動搖﹐跌筋結肉﹐諸不足。心腹結气﹐虛熱﹑濕毒﹐腰痛﹐莖中寒﹐及目痛爛淚出。久服去面黑﹐好顏色﹐潤澤﹐輕身﹐不老。一名熒﹐一名地節﹐一名玉竹﹐一名馬薰。生太山山谷及丘陵。立春後采﹐陰漧。﹝畏鹵案《本經》有女葳無葳蕤。《別錄》無女葳有葳蕤﹐而爲用正同。疑女葳卽葳蕤也﹐惟名異爾。今處處有﹐其根似黃精而小異。服食家亦用之。今市人別用一種物﹐根形狀如續斷莖﹐味至苦﹐乃言是女靑根﹐出荊州。今治下痢方﹐多用女葳﹐而此都無止泄之說﹐疑必非也。葳蕤又主理諸石﹐人服石不調和者﹐煮汁飲之。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一五四頁﹞

艸木上品

黃精

味甘﹐平﹐無毒。主補中益气﹐除風濕﹐安五臟。久服輕身﹐延年﹐不饑。一名重樓﹐一名菟竹﹐一名雞格﹐一名救窮﹐一名鹿竹。生山谷﹐二月采根﹐陰漧。

今處處有。二月始生。一枝多葉﹐葉狀似竹而短﹐根似葳蕤。葳蕤根如荻根及菖蒲﹐槪節而平直﹔黃精根如鬼臼﹑黃連﹐大節而不平。𨿽燥﹐並柔軟有脂潤。世方無用此﹐而爲《仙經莖不紫﹑花不黃爲異﹐而人多惑之。其類乃殊﹐遂致死生之反﹐亦爲奇事。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一四二頁﹞

艸木上品

漧地黃

味甘﹑苦﹐寒﹐無毒。主治折跌﹐絕筋﹐傷中﹐逐血痺﹐塡骨髓﹐長肌肉。作湯除寒熱﹐積聚﹐除痺。主男子五勞七傷﹐女子傷中﹐胞漏﹐下血﹐破惡血﹐溺血﹐利大小腸﹐去胃中宿食﹐飽力斷絕﹐補五臟內傷不足﹐通血脈﹐益气力﹐利耳目。生者尢良。生地黃﹐大寒。

主婦人崩中血不止﹐及產後血上薄心悶絕﹐傷身胎動下血﹐胎不落﹔墮墜﹐折﹐瘀血﹐畱血﹐衄鼻﹐吐血﹐皆搗飲之。久服輕身﹐不老。一名地髓﹐一名﹐一名芑。生咸陽川澤黃土地者佳。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝得麥門冬﹑淸酒良﹐惡貝母﹐畏蕪荑。﹞

咸陽卽長安也。生渭城者乃有子實﹐實如小麥。淮南七精散用之。中間以彭城漧地黃最好﹐次歷陽﹐今用江寧板橋者爲勝。作幹者有法﹐搗汁和蒸﹐殊用工意﹔而此直云陰漧﹐色味乃不相似﹐更恐以蒸作爲失乎﹖大貴時乃取牛膝﹑葳蕤作之﹐人不能別。《仙經》亦服食﹐要大減﹐一斤才得十兩散耳﹐用之宜加量也。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一四九頁﹞

艸木上品

菖蒲

味辛﹐溫﹐無毒。主治風寒濕痺﹐咳逆上气﹐開心孔﹐補五臟﹐通九竅﹐明耳目﹐出音聲。主耳聾﹐癰瘡﹐溫腸胃﹐止小便利﹐四肢濕痺﹐不得屈伸﹐小兒溫瘧﹐身積熱不解﹐可作浴湯。久服輕身﹐聰耳明目﹐不忘﹐不迷惑﹐延年﹐益心智﹐髙志不老。一名菖陽。生上洛池澤及蜀郡嚴道。一寸九節者良。露根不可用。五月﹑十二月采根﹐陰漧。﹝秦皮﹑秦艽爲之使﹐惡地膽﹑麻黃。﹞

上洛郡屬梁州﹐嚴道縣在蜀郡。今乃處處有﹐生石磧上。槪節爲好。在下濕地﹐大根者名昌陽﹐止主風濕﹐不堪服食。此藥甚去虫並蚤虱﹐而今都不言之。眞菖蒲葉有脊﹐一如劍刃﹐四月﹑五月亦作小釐花也。東間溪側又有名溪蓀者﹐根形气色極似石上菖蒲﹐而葉正如蒲﹐無脊。世人多呼此爲石上菖蒲者﹐謬矣。此止主咳逆﹐亦斷蚤虱爾﹐不入服禦用。《詩》詠

艸木上品

遠志

味苦﹐溫﹐無毒。主治咳逆傷中﹐補不足﹐除邪气﹐利九竅﹐益智慧﹐耳目聰明﹐不忘﹐彊志﹐倍力。利丈夫﹐定心气﹐止驚悸﹐益精﹐去心下膈气﹐皮膚中熱﹐面目黃。久服輕身﹐不老﹐好顏色﹐延年。葉名小艸﹐主益精﹐補陰气﹐止虛損﹐夢泄。一名棘菀﹐一名繞﹐一名細艸。生太山及宛朐川谷。四月采根﹑葉﹐陰漧。﹝得茯苓﹑冬葵子﹑龍骨良﹐殺天雄﹑附子毒﹐畏眞珠﹑藜蘆﹑蜚蠊﹑齊蛤。﹞

案藥名無齊蛤﹐恐是百合。宛朐縣屬衮州濟陰郡﹐今猶從彭城北蘭陵來。用之打去心取皮卷六﹐《政和》一六三頁﹞

艸木上品

澤瀉

味甘﹑鹹﹐寒﹐無毒。主治風寒濕痺﹐乳難﹐消水﹐養五臟﹐益气力﹐肥健。補虛損五勞﹐除五臟痞滿﹐起陰气﹐止泄精﹑消渴﹑淋瀝﹐逐膀胱三焦停水。久服耳目聰明﹐不饑﹐延年﹐輕身﹐面生光﹐能行水上。扁鵲云﹕多服病患眼。一名水瀉﹐一名及瀉﹐一名芒芋﹐一名鵠瀉。生汝南池澤。五月﹑六月﹑八月采根﹐陰漧。畏海蛤﹑文蛤。葉﹐味鹹﹐無毒。

主大風﹐乳汁不出﹐產難﹐彊陰气。久服輕身。五月采。實﹐味甘﹐無毒。主風痺﹐消渴﹐益腎气﹐彊陰﹐補不足﹐除邪濕。久服面生光﹐令人無子。九月采。

汝南郡屬豫州。今近道亦有﹐不堪用。惟用漢中﹑南鄭﹑靑﹑代﹐形大而長﹐尾間必有兩歧爲好。此物易朽蠹﹐常須密藏之。葉狹長﹐叢生諸淺水中。《仙經》服食斷谷皆用之。

亦云身輕﹐能步行水上。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六二頁﹞

艸木上品

薯蕷

味甘﹐溫﹑平﹐無毒。主治傷中﹐補虛羸﹐除寒熱邪气﹐補中﹐益气力﹐長肌肉。主頭面遊風﹐風頭目眩﹐下气﹐止腰痛﹐補虛勞羸瘦﹐充五臟﹐除煩熱﹐彊陰。久服耳目聰明﹐輕身﹐不饑﹐延年。一名山芋﹐秦楚名玉延﹐鄭越名土薯。生嵩山山谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝紫芝爲之使﹐惡甘遂。﹞

今近道處處有﹐東山﹑南江皆多掘取食之以充糧。南康間最大而美﹐服食亦用之。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六○頁﹞

艸木上品

菊花

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治風頭﹐頭眩﹐腫痛﹐目欲脫﹐淚出﹐皮膚死肌﹐惡風﹐濕痺。

治腰痛去來陶陶﹐除胸中煩熱﹐安腸胃﹐利五脈﹐調四肢。久服利血气﹐輕身﹐耐老﹐延年。一名節花。一名日精﹐一名女節﹐一名女花﹐一名女莖﹐一名更生﹐一名周盈﹐一名傅延年﹐一名陰成。生雍州川澤及田野。正月采根﹐三月采葉﹐五月采莖﹐九月采花﹐十一菊有兩種﹕一種莖紫气香而味甘﹐葉可作羹食者﹐爲眞﹔一種靑莖而大﹐作蒿艾气。味苦取種之便得。又有白菊﹐莖葉都相似﹐惟花白﹐五月取。亦主風眩﹐能令頭不白。《仙經》

艸木上品

甘艸

味甘﹐平﹐無毒。主治五臟六腑寒熱邪气﹐堅筋骨﹐長肌肉﹐倍力﹐金瘡﹐解毒。溫中下气﹐煩滿短气﹐傷髒咳嗽﹐止渴﹐通經脈﹐利血气﹐解百藥毒﹐爲九土之精﹐安和七十二種石﹐一千二百種艸。久服輕身﹐延年。一名密甘﹐一名美艸﹐一名蜜艸。一名艸。生河西川谷積沙山及上郡。二月﹑八月除日采根﹐曝漧﹐十日成。﹝術﹑漧漆﹑苦參爲之使﹐惡遠志﹐反大戟﹑芫花﹑甘遂﹑海藻四物。﹞

河西﹑上郡不復通市。今出蜀漢中﹐悉從汶山諸夷中來﹐赤皮﹑斷理﹐看之堅實者﹐是抱罕艸﹐最佳。抱罕﹐羌地名。亦有火炙幹者﹐理多虛疏。又有如鯉魚腸者﹐被刀破﹐不復好。靑州間亦有﹐不如。又有紫甘艸﹐細而實﹐乏時可用。此艸最爲眾藥之主﹐經方少不用者﹐猶如香中有沈香也。國老卽帝師之稱﹐𨿽非君﹐爲君所宗﹐是以能安和艸石而解諸毒也。

﹝

艸木上品

人參

味甘﹐微寒﹑微溫﹐無毒。主補五臟﹐安精神﹐定魂魄。止驚悸﹐除邪气﹐明目。開心益智﹐治腸胃中冷﹐心腹鼓痛﹐胸脇逆滿﹐霍亂吐逆﹐調中﹐止消渴﹐通血脈﹐破堅積﹐令人不忘。久服輕身延年。一名人銜﹐一名鬼蓋﹐一名神艸﹐一名人微﹐一名土精﹐一名血參。如人形者有神。生上黨山谷及遼東。二月﹑四月﹑八月上旬采根﹐竹刀刮﹐曝漧﹐無令見風。﹝茯苓爲之使﹐惡溲疏﹐反藜蘆。﹞

上黨郡在冀州西南。今魏國所獻卽是﹐形長而黃﹐狀如防風﹐多潤實而甘。世用不入服乃重百濟者﹐形細而堅白﹐气味薄於上黨。次用髙麗﹐髙麗卽是遼東。形大而虛軟﹐不及百濟。百濟今臣屬髙麗﹐髙麗所獻﹐兼有兩種﹐止應擇取之爾。實用並不及上黨者﹐其爲藥切要﹐亦與甘艸同功﹐而易蛀。惟納器中密封頭﹐可經年不壞。人參生一莖直上﹐四﹑五葉相對生﹐花紫色。髙麗人作人參贊曰﹕三椏五葉﹐背陽向陰。欲來求我﹐樹相尋。樹葉似桐甚大﹐陰廣﹐則多生陰地﹐采作甚有法。今近山亦有﹐但作之不好。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一四五頁﹞

艸木上品

石斛

味甘﹐平﹐無毒。主治傷中﹐除痺﹐下气﹐補五臟虛勞羸瘦﹐彊陰。益精﹐補內絕不足﹐平胃气﹐長肌肉﹐逐皮膚邪熱痱气﹐腳膝疼冷痺弱。久服濃腸胃﹐輕身﹐延年﹐定志除驚。

一名林蘭﹐一名禁生﹐一名杜蘭﹐一名石KT。生六安山谷水旁石上。七月﹑八月采莖﹐陰漧。﹝陸英爲之使。惡凝水石﹑巴豆﹐畏僵蠶﹑雷丸。﹞

今用石斛﹐出始興。生石上﹐細實﹐桑灰湯沃之﹐色如金﹐形似蚱蜢髀者爲佳。近道亦有﹐次宣城間。生櫟樹上者﹐名木斛。其莖形長大而色淺。六安屬廬江﹐今始安亦出木斛﹐至虛長﹐不入丸散﹐惟可爲酒漬煮湯用爾。世方最以補虛﹐治腳膝。﹝《大觀》卷六﹐《政》一六四頁﹞

艸木上品

石龍芮

味苦﹐平﹐無毒。主治風寒濕痺﹐心腹邪气﹐利關節﹐止煩滿。平腎胃气﹐補陰气不足﹐失精﹐莖冷。久服輕身﹐明目﹐不老﹐令人皮膚光澤﹐有子。一名魯果能﹐一名地椹﹐一名石熊﹐一名彭根﹐一名天豆。生太山川澤石邊。五月五日采子﹐二月﹑八月采皮﹐陰漧。﹝大戟爲之使﹐畏蛇蛻﹑吳茱萸。﹞

今出近道﹐子形粗﹐似蛇牀子而扁﹐非眞好者﹐人言是蓄菜子爾。東山石上所生﹐其葉芮

艸木上品

石龍芻

味苦﹐微寒﹑微溫﹐無毒。主治心腹邪气﹐小便不利﹐淋閉﹐風濕﹐鬼疰﹐惡補內虛不足﹐治痞滿﹐身無潤澤﹐出汗﹐除莖中熱痛﹐殺鬼疰惡毒瓦斯。久服補虛羸﹐輕身﹐耳目聰明﹐延年。一名龍須﹐一名艸續斷﹐一名龍珠﹐一名龍華﹐一名懸莞﹐一名艸毒。

九莖靑細相連﹐實赤。今出近道水石處﹐似東陽龍須以作席者﹐但多節爾。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一九○頁﹞

艸木上品

絡石

味苦﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治風熱﹐死肌﹐癰傷﹐口漧﹐舌焦﹐癰腫不消﹐喉舌腫不通﹐水漿不下。大驚入腹﹐除邪气﹐養腎﹐主腰髖痛﹐堅筋骨﹐利關節。久服輕身﹐明目﹐潤澤﹐好顏色﹐不老延年﹐通神。一名石鯪﹐一名石蹉﹐一名略石﹐一名明石﹐一名領石﹐一名懸石。生太山川谷﹐或石山之陰﹐或髙山巖石上﹐或生人間。正月采。﹝杜仲﹑牡丹爲之使﹐惡鐵落﹐畏貝母﹑菖蒲。﹞

﹝不識此藥﹐仙世方法都無用者﹐或云是石類。旣云或生人間﹐則非石﹐猶如石斛等﹐系石以爲名爾。﹞﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七六頁﹞

艸木上品

千歲汁

味甘﹐平﹐無毒。主補五臟﹐益气﹐續筋骨﹐長肌肉﹐去諸痺。久服輕身不饑﹐耐老﹐通神明。一名蕪。生太山川谷。

作藤生﹐樹如葡萄﹐葉如鬼桃﹐蔓延木上﹐汁白。今世人方藥都不復識用此﹐《仙經》數和》一八七頁﹞

艸木上品

木香

味辛﹐溫﹐無毒。主治邪气﹐辟毒疫溫鬼﹐彊志﹐主淋露。治气劣﹐肌中偏寒﹐主气不足﹐消毒﹐殺鬼精物﹐溫瘧﹐蠱毒﹐行藥之精。久服不夢寤魘寐﹐輕身致神仙﹐一名蜜香。

生永昌山谷。

此卽靑木香也。永昌不復貢﹐今皆從外國舶上來﹐乃云大秦國。以治毒腫﹐消惡气﹐有驗。

今皆用合香﹐不入藥用。惟制蛀虫丸用之﹐常能煮以沐浴﹐大佳爾。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六○頁﹞

艸木上品

龍膽

味苦﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治骨間寒熱﹐驚癇﹐邪气﹐續絕傷﹐定五臟﹐殺蠱毒。除胃中伏熱﹐時气溫熱﹐熱泄下痢﹐去腸中小虫﹐益肝膽气﹐止驚惕。久服益智﹐不忘﹐輕身﹐耐老。一名陵遊。生齊朐山谷及宛朐﹐二月﹑八月﹑十一月﹑十二月采根﹐陰漧。﹝貫眾爲之使﹐惡防葵﹑地黃。﹞

今出近道﹐吳興爲勝。狀似牛膝﹐味甚苦﹐故以膽爲名。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六三頁﹞

艸木上品

牛膝

﹝爲君﹞

味苦﹑酸﹐平﹐無毒。主治寒濕痿痺﹐四肢拘攣﹐膝痛不可屈伸﹐逐血气﹐傷熱火爛﹐墮胎。治傷中少气﹐男子陰消﹐老人失溺﹐補中續絕﹐塡骨髓﹐除腦中痛及腰脊痛﹐婦人月水不通﹐血結﹐益精﹐利陰气﹐止發白。久服輕身耐老。一名百倍。生河內川谷及臨朐。二月﹑八月﹑十月采根﹐陰漧。﹝惡螢火﹑陸英﹑龜甲﹑畏白前。﹞

今出近道蔡州者﹐最長大柔潤﹐其莖有節﹐似牛膝﹐故以爲名也。乃云有雌雄﹐雄者莖紫

艸木上品

捲柏

味辛﹑甘﹐溫﹑平﹑微寒﹐無毒。主治五臟邪气﹐女子陰中寒熱痛﹐癥瘕﹐血閉﹐絕子。

止咳逆﹐治脫肛﹐散淋結﹐頭中風眩﹐痿蹶﹐彊陰益精。久服輕身﹐和顏色﹐令人好容體。

一名萬歲﹐一名豹足﹐一名求股﹐一名交時。生常山山谷石間。五月﹑七月采﹐陰漧。

今出近道。叢生石土上﹐細葉似柏﹐捲屈狀如雞足﹐靑黃色。用之﹐去下近石有沙土處。

﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六八頁﹞

艸木上品

菌桂

味辛﹐溫﹐無毒。主治百疾﹐養精神﹐和顏色﹐爲諸藥先聘通使。久服輕身﹐不老﹐面生光華媚好﹐常如童子。生交址﹑桂林山谷巖崖間。無骨﹐正圓如竹﹐生桂林山谷。立秋采。

交址屬交州﹐桂林屬廣州﹐而《蜀都賦》云﹕菌桂臨崖。今世中不見正圓如竹者﹐惟嫩枝破卷成圓﹐猶依桂用﹐恐非眞菌桂也。《仙經》乃有用菌桂﹐云三重者良﹐則判非今桂矣﹐必當別是一物﹐應更研訪。﹝《新修》九三頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九○頁﹞

艸木上品

牡桂

味辛﹐溫﹐無毒。主治上气咳逆﹐結气﹐喉痺﹐吐吸。心痛﹐脇風﹐脇痛﹐溫筋通脈﹐止煩出汗﹐利關節﹐補中益气。久服通神﹐輕身﹐不老。生南海山谷。

南海郡卽是廣州。今世用牡桂﹐狀似桂而扁廣殊薄﹐皮色黃﹐脂肉甚少﹐气如木蘭﹐味亦類桂﹐不知當是別樹﹐爲復猶是桂生﹐有老宿者爾﹐亦所未究。﹝《新修》九四頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九○頁﹞

艸木上品

桂

味甘﹑辛﹐大熱﹐有毒。主溫中﹐利肝肺气。心腹寒熱﹐冷疾﹐霍亂。轉筋﹐頭痛﹐腰痛﹐出汗﹐止煩﹐止唾﹐咳嗽﹐鼻﹐能墮胎﹐堅骨節﹐通血脈﹐理疏不足﹐宣導百藥﹐無所畏。久服神仙﹐不老。生桂陽。二月﹑七﹑八月﹑十月采皮﹐陰漧。﹝得人參﹑麥門冬﹑案《本經》惟有菌桂﹑牡桂﹐而無此桂﹐用體大同小異﹐今世用便有三種﹐以半捲多脂者單名桂﹐入藥最多﹐所用悉與前說相應。《仙經》乃並有三種桂﹐常服食﹐以蔥涕合和雲母蒸化爲水者﹐正是此種爾。今出廣州湛惠爲好﹐湘州﹑始興﹑桂陽縣卽是小桂﹐亦有﹐而不如廣州者﹐交州﹑桂州者形段小﹐多脂肉﹐亦好。《經》云「桂葉如柏葉﹐澤黑﹐皮黃心赤。」齊武帝時﹐湘州送桂樹﹐以植芳林苑中﹐今東山有山桂皮﹐气粗相類﹐而葉乖異﹐亦能淩冬﹐恐或者牡桂﹐詩人多呼丹桂﹐正謂皮赤爾。北方今重此﹐每食輒須之。蓋《禮》所云姜桂以爲芬芳也。﹝《新修》九六頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二八九頁﹞

艸木上品

杜仲

味辛﹑甘﹐平﹑溫﹐無毒。主治腰脊痛﹐補中﹐益精气﹐堅筋骨﹐彊志﹐除陰下癢濕﹐小便餘瀝。腳中酸疼痛﹐不欲踐地。久服輕身﹐耐老。一名思仙﹐一名思仲﹐一名木綿。生上虞山谷又上黨及漢中。二月﹑五月﹑六月﹑九月采皮﹐陰漧。﹝畏蛇蛻皮﹑玄參。﹞

上虞在豫州﹐虞﹑號之虞﹐非會稽上虞縣也。今用出建平﹑宜都者﹐狀如濃朴﹐折之多白》三○五頁﹞

艸木上品

漧漆

味辛﹐溫﹐無毒﹑有毒。主治絕傷﹐補中﹐續筋骨﹐塡髓腦﹐安五臟。五緩六急﹐風寒濕痺﹐治咳嗽﹐消瘀血﹐痞結﹐腰痛﹐女子疝瘕﹐利小腸﹐去蛔虫。生漆﹕去長虫。久服輕身﹐耐老。生漢中川谷。夏至後采﹐幹之。﹝半夏爲之使﹐畏雞子﹐今又忌油脂。﹞

今梁州漆最勝﹐益州亦有﹐廣州漆性急易燥。其諸處漆桶上蓋裏﹐自然有幹者﹐狀如蜂房﹐孔孔隔者爲佳。生漆毒烈﹐人以雞子白和服之﹐去虫。猶有嚙腸胃者﹐畏漆人乃致死。

外气亦能使身肉瘡腫﹐自別有治法。仙方用蟹消之爲水﹐煉服長生。﹝《新修》九九頁﹐《大觀》

艸木上品

細辛

味辛﹐溫﹐無毒。主治咳逆﹐頭痛﹐腦動﹐百節拘攣﹐風濕痺痛﹐死肌。溫中﹐下气﹐破痰﹐利水道﹐開胸中﹐除喉痺﹐鼻﹐風癇﹑癲疾﹐下乳結﹐汗不出﹐血不行﹐安五臟﹐益肝膽﹐通精气。久服明目﹐利九竅﹐輕身﹐長年。一名小辛。生華陰山谷。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝曾靑﹑桑根爲之使﹐得當歸﹑芍藥﹑白芷﹑芎﹑牡丹﹑本﹑甘艸共治婦人﹐得決明﹑鯉魚膽﹑靑羊肝共治目痛。惡野狼毒﹑山茱萸﹑黃﹐畏硝石﹑滑石﹐反藜蘆。

今用東陽臨海者﹐形段乃好﹐而辛烈不及華陰﹑髙麗者。用之去其頭節。人患口臭者﹐含

艸木上品

獨活

味苦﹑甘﹐平﹑微溫﹐無毒。主治風寒所擊﹐金瘡止痛﹐賁豚﹐癇﹐女子疝瘕。治諸賊風﹐百節痛風無久新者。久服輕身﹐耐老。一名羌活﹐一名羌靑﹐一名護羌使者﹐一名胡王使者﹐一名獨搖艸。此艸得風不搖﹐無風自動。生雍州川谷﹐或隴西南安。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝豚實爲之使。﹞

藥名無豚實﹐恐是蠡實。此州郡縣並是羌活。羌活形細而多節﹐軟潤﹐气息極猛烈。出益州北部﹑西川爲獨活﹐色微白﹐形虛大﹐爲用亦相似﹐而小不如。其一莖直上﹐不爲風搖。

故

艸木上品

升麻

味甘﹑苦﹐平﹑微寒﹐無毒。主解百毒。殺百精老物殃鬼﹐辟溫疫﹐瘴气﹐邪气﹐蠱毒。

入口皆吐出﹐中惡腹痛﹐時气毒癘﹐頭痛寒熱﹐風腫諸毒﹐喉痛口瘡。久服不夭﹐輕身長年。

一名周麻。生益州山谷。二月﹑八月采根﹐日幹。

舊出寧州者第一﹐形細而黑﹐極堅實﹐頃無復有。今惟出益州﹐好者細削﹐皮靑綠色﹐謂之雞骨升麻。北部間亦有﹐形又虛大﹐黃色。建平間亦有﹐形大味薄﹐不堪用。人言是落新婦根﹐不必爾。其形自相似﹐气色非也。落新婦亦解毒﹐取葉作小兒浴湯﹐主驚忤。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一五八頁﹞

艸木上品

茈胡﹝爲君﹞

味苦﹐平﹑微寒﹐無毒。主治心腹﹐去腸胃中結气﹐飲食積聚﹐寒熱邪气﹐推陳致新。

除傷寒心下煩熱﹐諸痰熱結實﹐胸中邪逆﹐五臟間遊气﹐大腸停積水脹﹐及濕痺拘攣﹐亦可作浴湯。久服輕身﹐明目﹐益精。一名地薰﹐一名山菜﹐一名茹艸葉﹐一名蕓蒿﹐辛香可食。

生洪農川谷及宛朐﹐二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝得茯苓﹑桔梗﹑大黃﹑石膏﹑麻子仁﹑甘艸﹑桂﹐以水一斗煮取四升﹐入硝石三方寸匕﹐治傷寒﹐寒熱頭痛﹐心下煩滿。半夏爲之使﹐惡皂莢﹐畏女菀﹑藜蘆。﹞

今出近道﹐狀如前胡而彊。《博物志》云﹕蕓蒿葉似邪蒿﹐春秋有白﹐長四﹑五寸﹐香

艸木上品

防葵

味辛﹑甘﹑苦﹐寒﹐無毒。主治疝瘕﹐腸泄﹐膀胱熱結﹐溺不下﹐咳逆﹐溫瘧﹐癲癇﹐驚邪狂走。治五臟虛气﹐小腹支滿﹐臚脹﹐口漧﹐除腎邪﹐彊志。久服堅骨髓﹐益气﹐輕身。

中火者不可服﹐令人恍惚見鬼。一名梨蓋﹐一名房慈﹐一名爵離﹐一名農果﹐一名利茹﹐一名方蓋。生臨淄川谷﹐及嵩髙﹑太山﹑少室。三月三日采根﹐曝漧。

北信斷﹐今用建平間者﹐云本與野狼毒同根﹐猶如三建﹐今其形亦相似﹐但置水中不沈爾﹐而野狼毒陳久亦不能沈矣。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一五五頁﹞

艸木上品

蓍實

味苦﹑酸﹐平﹐無毒。主益气﹐充肌膚﹐明目﹐聰慧﹐先知﹐久服不饑﹐不老﹐輕身。

生少室山谷。八月﹑九月采實﹐日幹。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六七頁﹞

艸木上品

楮實

味甘﹐寒﹐無毒。主治陰痿水腫﹐益气﹐充肌膚﹐明目。久服不饑﹐不老輕身。生少室山﹐一名谷實﹐所在有之。八月﹑九月采實﹐日幹﹐四十日成。葉﹐味甘﹐無毒。主治小兒身熱﹐食不生肌﹐可作浴湯。又主治惡瘡生肉。樹皮﹐主逐水﹐利小便。莖﹐主癮疹癢﹐單煮洗浴。其皮間白汁治癬。

此卽今谷樹子也﹐《仙方》采搗取汁和丹用﹐亦漧服﹐使人通神見鬼。南人呼谷紙﹐亦爲

艸木上品

酸棗

味酸﹐平﹐無毒。主治心腹寒熱﹐邪結气﹐四肢酸疼濕痺。煩心不得眠﹐臍上下痛﹐血轉﹑久泄﹐虛汗﹑煩渴。補中﹐益肝气﹐堅筋大骨﹐助陰气﹐令人肥健。久服安五臟﹐輕身﹐延年。生河東川澤。八月采實。陰漧卅日成。﹝惡防己。﹞

今出東山間﹐云卽是山棗樹子﹐子似武昌棗﹐而味極酸﹐東人乃啖之以醒睡﹐與此治不得

艸木上品

槐實

味苦﹑酸﹑鹹﹐寒﹐無毒。主治五內邪气熱﹐止涎唾﹐補絕傷﹐治五痔。火瘡﹐婦人乳瘕﹐子髒急痛。以七月七日取之﹐搗取汁﹐銅器盛之﹐日煎﹐令可作丸﹐大如鼠屎﹐內竅中﹐三易乃愈。又墮胎。久服明目﹐益气﹐頭不白﹐延年。枝主洗瘡及陰囊下濕癢。皮主爛瘡。根主喉痺寒熱。生河南平澤。可作神燭。﹝景天爲之使。﹞

槐子以多連者爲好﹐十月上巳日采之。新盆盛﹐合泥百日﹐皮爛爲水﹐核如大豆。服之﹐今令人腦滿﹐發不白而長生。今處處有﹐此云七月取其子未堅﹐故搗絞取汁。﹝《新修》一一六頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九二頁﹞

艸木上品

枸杞

味苦﹐寒﹐根大寒﹐子微寒﹐無毒。主治五內邪气﹐熱中﹐消渴﹐周痺。風濕﹐下胸脇气﹐客熱﹐頭痛﹐補內傷﹐大勞﹑噓吸﹐堅筋骨﹐彊陰﹐利大小腸。久服堅筋骨﹐輕身﹐耐老﹐耐寒暑。一名杞根﹐一名地骨﹐一名枸忌﹐一名地輔﹐一名羊乳﹐一名卻暑﹐一名仙人杖﹐一名西王母杖。生常山平澤﹑及諸丘陵阪岸上。冬采根﹐春﹑夏采葉﹐秋采莖﹑實﹐陰漧。

今出堂邑﹐而石頭烽火樓下最多。其葉可作羹﹐味小苦。世諺云﹕去家千里﹐勿食蘿摩﹐枸杞﹐此言其補益精气﹐彊盛陰道也。蘿摩一名苦丸﹐葉濃大作藤生﹐摘有白乳汁﹐人家多種之﹐可生啖﹐亦蒸煮食也。枸杞根﹑實﹐爲服食家用﹐其說乃甚美﹐仙人之杖﹐遠自有旨乎也。﹝《新修》一一九頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九三頁﹞

艸木上品

蘇合

味甘﹐溫﹐無毒。主治辟惡﹐殺鬼精物﹐溫瘧﹐蠱毒﹐癇﹐去三虫﹐除邪﹐不夢忤魘﹐通神明。久服輕身長年。生中臺川谷。

世傳云是獅子屎﹐外國說不爾﹐今皆從西域來。眞者難別﹐亦不復入藥﹐惟供合好香爾。

﹝《新修》一二○頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》三一○頁﹞

橘柚﹐味辛﹐溫﹐無毒。主治胸中瘕熱逆气﹐利水谷﹐下气﹐止嘔咳﹐除膀胱畱熱﹐下停水﹐五淋﹐利小便﹐主脾不能消穀﹐气沖胸中吐逆﹐霍亂﹐止泄﹐去寸白。久服去臭﹐下气﹐通神﹐輕身長年﹐一名橘皮。生南山川谷﹐生江南。十月采。

此是說其皮功爾﹐以東橘爲好﹐西江亦有而不如。其皮小冷。治气乃言欲勝東橘﹐北人亦用之﹐以陳者爲良。其肉味甘﹑酸﹐食之多痰﹐恐非益人也。今此𨿽用皮﹐旣是果類﹐所以猶宜相從。柚子皮乃可食﹐而不復入藥用﹐此亦應下气。﹝《新修》一二一頁﹐《大觀》卷廿

艸木上品

子

味苦﹐微寒﹑微溫﹐無毒。主治五臟瘀血﹐腹中水气﹐臚脹畱熱﹐風寒濕痺﹐身體諸痛。

治心下堅﹐膈中寒熱﹐周痺﹐婦人月水不通﹐消食﹐明目。久服輕身﹐延年不老﹐食之神仙。生雍州川谷﹐亦生上黨及道邊。十月采實﹐陰漧。﹝荊實﹑薏苡爲之使。﹞

狀如蒿艾之類﹐近道處處有。《仙經》亦時用之﹐人家種此辟蛇也。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六七頁﹞

艸木上品

薏苡仁

味甘﹐微寒﹐無毒。主治筋急拘攣﹐不可屈伸﹐風濕痺﹐下气。除筋骨邪气不仁﹐利腸胃﹐消水腫﹐令人能食。久服輕身益气。其根﹕下三虫。一名解蠡﹐一名屋﹐一名起實﹐一名。生眞定平澤及田野。八月采實﹐采根無時。

﹝眞定縣屬常山郡。近道處處有﹐多生人家。交趾者子最大﹐彼土呼爲珠。馬援大取將還﹐人讒以爲眞珠也。實重累者爲良。用之取中人﹐今小兒病蛔虫﹐取根煮汁糜食之甚香﹐而去蛔虫大效。﹞﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六一頁﹞

艸木上品

車前子

味甘﹑鹹﹐寒﹐無毒。主治气癃﹐止痛﹐利水道小便﹐除濕痺。男子傷中﹐女子淋瀝﹐不欲食﹐養肺﹐彊陰﹐益精﹐令人有子﹐明目﹐治赤痛。久服輕身﹐耐老。葉及根﹐味甘﹑寒。主金瘡﹐止血﹐衄鼻﹐瘀血﹐血瘕﹐下血﹐小便赤﹐止煩﹐下气﹐除小虫。一名當道﹐一名﹐一名蝦蟆衣﹐一名牛遺﹐一名勝舄。生眞定平澤丘陵阪道中。五月五日采人家及路邊甚多﹐其葉搗取汁服﹐治泄精甚驗。子性冷利﹐《仙經》亦服餌之﹐令人身輕﹐能跳越岸谷﹐不老而長生也。《韓詩》乃言是木﹐似李﹐食其實﹐宜子孫﹐此爲

艸木上品

蛇牀子

味苦﹑辛﹑甘﹐平﹐無毒。主治婦人陰中腫痛﹐男子陰痿濕癢﹐除痺气﹐利關節﹐癲癇﹐惡瘡。溫中下气﹐令婦人子髒熱﹐男子陰彊。久服輕身﹐好顏色﹐令人有子。一名蛇粟﹐一名蛇米﹐一名虺牀﹐一名思益﹐一名繩毒﹐一名棗棘﹐一名薔蘼。生臨淄川谷及田野﹐五月采實﹐陰漧。﹝惡牡丹﹑巴豆﹑貝母。﹞

近道田野墟落間甚多。花﹑葉正似蘼蕪。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八六頁﹞

艸木上品

菟絲子

味辛﹑甘﹐平﹐無毒。主續絕傷﹐補不足﹐益气力﹐肥健。汁﹕去面。養肌﹐彊陰﹐堅筋骨﹐主莖中寒﹐精自出﹐溺有餘瀝﹐口苦﹐燥渴﹐寒血爲積。久服明目﹐輕身﹐延年。

一名生菟蘆﹐一名菟縷﹐一名蒙﹐一名玉女﹐一名赤网﹐一名菟累。生朝鮮川澤田野﹐蔓延艸木之上﹐色黃而細爲赤网﹐色淺而大爲菟累。九月采實﹐曝漧。﹝得酒良﹐薯蕷﹑松脂爲之使﹐惡菌﹐宜丸不宜煮。﹞

田野墟落中甚多﹐皆浮生藍﹑薴麻﹑蒿上。舊言下有茯苓﹐上生菟絲﹐今不必爾﹐其莖﹐《政和》一五一頁﹞

艸木上品

菥子

味辛﹐微溫﹐無毒。主明目﹐目痛﹐淚出﹐除痺﹐補五臟﹐益精光。治心腹腰痛。

久服輕身﹐不老。一名菥﹐一名大蕺﹐一名馬辛﹐一名大薺。生咸陽川澤及道傍。四月﹑五月采﹐曝漧。﹝得荊實﹑細辛良﹐惡漧薑﹑苦參。﹞

今處處有之﹐人乃言是大薺子﹐世用甚稀。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六七頁﹞

艸木上品

茺蔚子

味辛﹑甘﹐微溫﹑微寒﹐無毒。主明目﹐益精﹐除水气。治血逆大熱﹐頭痛﹐心煩。久服輕身。莖﹕主治癮疹癢﹐可作浴湯。一名益母﹐一名益明﹐一名大札﹐一名貞蔚。生海濱池澤﹐五月采。

今處處有。葉如荏﹐方莖﹐子形細長三稜。方用亦稀。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一五三頁﹞

艸木上品

地膚子

味苦﹐寒﹐無毒。主治膀胱熱﹐利小便﹐補中﹐益精气。去皮膚中熱气﹐散惡瘡疝瘕﹐彊陰。久服耳目聰明﹐輕身﹐耐老﹐使人潤澤。一名地葵﹐一名地麥。生荊州平澤及田野。

八月﹑十月采實﹐陰漧。

今田野間亦多﹐皆取莖苗爲掃帚。子微細﹐入補丸﹑散用﹐《仙經》不甚須。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八七頁﹞

艸木上品

靑

味甘﹐寒﹐無毒。主治五臟邪气﹐風寒濕痺﹐益气﹐補腦髓﹐堅筋骨。久服耳目聰明﹐不饑﹐不老﹐增壽。巨勝苗也。生中原川谷。

胡麻葉﹐甚肥滑﹐亦可以沐頭﹐但不知云何服之。仙方並無用此法﹐正當陰漧。搗爲丸散耳。旣服其實﹐故不復假苗。五符巨勝丸方亦云﹕葉名靑。本生大宛﹐度來千年爾。﹝《新修》二八九頁﹐《大觀》卷二十四﹐《政和》四八二頁﹞

艸木上品

忍冬

味甘﹐溫﹐無毒。主治寒熱身腫。久服輕身﹐長年益壽。十二月采﹐陰漧。

今處處皆有﹐似藤生﹐淩冬不凋﹐故名忍冬。人惟取煮汁以釀酒﹐補虛治風。《仙經》少用。此旣長年益壽﹐甚可常采服。凡易得之艸﹐而人多不肯爲之。更求難得者﹐是貴遠賤近﹐庸人之情乎﹖﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八六頁﹞

艸木上品

蒺藜子

味苦﹑辛﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治惡血﹐破癥結積聚﹐喉痺﹐乳難。身體風癢﹐頭痛﹐咳逆﹐傷肺﹐肺痿﹐止煩﹐下气。小兒頭瘡﹐癰腫﹐陰潰﹐可作摩粉。其葉﹐主風癢﹐可煮以浴。久服長肌肉﹐明目﹐輕身。一名旁通﹐一名屈人﹐一名止行﹐一名豺羽﹐一名升推﹐一名卽﹐一名茨。生馮翊平澤或道傍。七月﹑八月采實﹐曝漧。﹝烏頭爲之使。﹞

多生道上﹐而葉布地﹐子有刺﹐狀如菱而小。長安最饒﹐人行多著木屐。今軍家乃鑄鐵作之﹐以布敵路﹐亦呼蒺藜。《易》云﹕據於蒺藜﹐言其凶傷。《詩》云﹕墻有茨﹐不可掃也。

以刺梗穢也。方用甚稀爾。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七七頁﹞

艸木上品

肉蓯蓉

味甘﹑酸﹑咸﹐微溫﹐無毒。主治五勞七傷﹐補中﹐除莖中寒熱痛﹐養五臟﹐彊陰。

益精气﹐多子﹐治婦人癥瘕﹐除膀胱邪气﹑腰痛﹐止痢。久服輕身。生河西山谷及代郡雁門。

五月五日采﹐陰漧。

代郡雁門屬並州﹐多馬處便有﹐言是野馬精落地所生。生時似肉﹐以作羊肉羹﹐補虛乏極佳﹐亦可生啖。芮芮河南間至多。今第一出隴西﹐形扁廣﹐柔潤﹐多花而味甘。次出北國者﹐形短而少花。巴東﹑建平間亦有﹐而不如也。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七九頁﹞

艸木上品

白英

味甘﹐寒﹐無毒。主治寒熱﹐八疸﹐消渴﹐補中益气。久服輕身﹐延年﹐一名谷菜﹐一名白艸。生益州山谷。春采葉﹐夏采莖﹐秋采花﹐冬采根。

諸方藥不用。此乃有菜﹐生水中﹐人蒸食之。此乃生山谷﹐當非是。又有白艸﹐葉作羹飲﹐甚治勞﹐而不用根﹑花。益州乃有苦菜﹐土人專食之﹐皆充健無病﹐疑或者此。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六五頁﹞

艸木上品

白蒿

味甘﹐平﹐無毒。主治五臟邪气﹐風寒濕痺﹐補中益气﹐長毛髮令黑﹐治心懸﹐少食常饑。久服輕身﹐耳目聰明﹐不老。生中山川澤。二月采。

蒿類甚多﹐而世中不聞呼白蒿者﹐方藥家旣不用﹐皆無復識之﹐所主治旣殊佳。應更加研訪。服食七禽散云﹕白兔食之﹐仙。與前子同法爾。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六六頁﹞

艸木上品

茵陳蒿

味苦﹐平﹑微寒﹐無毒。主治風濕寒熱邪气﹐熱結黃膽。通身發黃﹐小便不利﹐除頭熱﹐去伏瘕。久服輕身﹐益气﹐耐老﹐面白悅長年。白兔食之﹐仙。生太山及丘陵坡岸上。五月及立秋采﹐陰漧。

今處處有﹐似蓬蒿而葉緊細。莖﹐冬不死﹐春又生。惟入治黃膽用。《仙經》云﹕白蒿﹐白兔食之﹐仙。而今茵陳乃云此﹐恐是誤爾。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八八頁﹞

艸木上品

漏蘆

味苦﹑鹹﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治皮膚熱﹐惡瘡﹐疽痔﹐濕痺﹐下乳汁。止遺溺﹐熱气瘡癢如麻豆﹐可作浴湯。久服輕身﹐益气﹐耳目聰明﹐不老延年。一名野蘭。生喬山山谷。八月采根﹐陰漧。

喬山應是黃帝所葬處﹐乃在上郡。今出近道亦有﹐治諸疥﹐此久服甚益人﹐而服食方罕用之。

今市人皆取苗用之。世中取根﹐名鹿驪根﹐苦酒摩﹐以治瘡疥。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八一頁﹞

艸木上品

茜根

味苦﹐寒﹐無毒。主治寒濕風痺﹐黃膽﹐補中。止血﹐內崩﹐下血﹐膀胱不足﹐跌﹐蠱毒。久服益精气﹐輕身。可以染絳。一名地血﹐一名茹﹐一名茅搜﹐一名倩。生喬山川谷。二月﹑三月采根﹐曝漧。﹝畏鼠姑。﹞

此則今染絳茜艸也。東間諸處乃有而少﹐不如西多。今世道經方不甚服用。此當以其爲治

艸木上品

旋花

味甘﹐溫﹐無毒。主益气﹐去面黑色﹐媚好。其根﹕味辛﹐主治腹中寒熱邪气﹐利小便。久服不饑﹐輕身。一名筋根花﹐一名金沸﹐一名美艸。生豫州平澤。五月采﹐陰漧。

東人呼爲山姜﹐南人呼爲美艸﹐根似杜若﹐亦似髙良姜。腹中冷痛﹐煮服甚效﹔作丸散服之﹐辟穀止饑。近有人從南還﹐遂用此術與人斷谷﹐皆得半年百日不饑不瘦﹐但志淺嗜深﹐不能久服爾。其葉似姜﹐花赤色﹐殊辛美﹐子狀如豆蔻。此旋花之名﹐卽是其花也﹐今山東甚多。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八五頁﹞

艸木上品

藍實

味苦﹐寒﹐無毒。主解諸毒﹐殺蠱疰鬼螫毒。久服頭不白﹐輕身。其葉汁﹐殺百藥毒﹐解野狼毒﹑射罔毒。其莖葉﹐可以染靑。生河內平澤。

此卽今染碧所用者。至解毒﹐人卒不能得生藍汁﹐乃浣布汁以解之﹐亦善。以汁塗五

艸木上品

景天

味苦﹑酸﹐平﹐無毒。主治大熱﹐火瘡﹐身熱煩﹐邪惡气。諸蠱毒﹐痂﹐寒熱風痺﹐諸不足。花﹕主治女人漏下赤白﹐輕身﹐明目。久服通神不老。一名戒火﹐一名火母﹐一名救火﹐一名據火﹐一名愼火。生太山川谷。四月四日﹑七月七日采﹐陰漧。

今人皆盆盛養之於屋上﹐云以辟火。葉可治金瘡﹐止血﹐以洗浴小兒﹐去煩熱驚气。廣州城外有一樹﹐云大三﹑四圍﹐呼爲愼火樹。江東者﹐甚細小。方用亦稀。其花入服食。眾藥之名﹐此最爲麗。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八七頁﹞

艸木上品

天名精

味甘﹐寒﹐無毒。主治瘀血﹐血瘕欲死﹐下血﹐止血﹐利小便﹐除小虫﹐去痺﹐除胸中結熱﹐止煩渴。逐水﹐大吐下。久服輕身﹐耐老。一名麥句姜﹐一名蝦蟆藍﹐一名豕首﹐一名天門精﹐一名玉門精﹐一名彘顱﹐一名蟾蜍蘭﹐一名覲﹐生平原川澤。五月采。﹝垣衣爲之使。﹞

此卽今人呼爲﹐亦名首。夏月搗汁服之﹐以除熱病。味至苦﹐而云甘﹐恐或非是。

﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八二頁﹞

艸木上品

王不畱行

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治金瘡﹐止血﹐逐痛﹐出刺﹐除風痺內寒。止心煩﹐鼻衄﹐癰疽﹐惡瘡﹐乳﹐婦人難產。久服輕身﹐耐老增壽。生太山山谷。二月﹑八月采。今處處有。

人言是蓼子﹐亦不爾。葉似酸漿﹐子似松子。而多入癰方用之。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一九一頁﹞

艸木上品

蒲黃

味甘﹐平﹐無毒。主治心腹膀胱寒熱﹐利小便﹐止血﹐消瘀血。久服輕身。益气力﹐延年﹐神仙。生河東池澤。四月采。

此卽蒲釐花上黃粉也﹐伺其有﹐便拂取之﹐甚治血﹐《仙經》亦用此。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八○頁﹞

艸木上品

香蒲

味甘﹐平﹐無毒。主治五臟心下邪气﹐口中爛臭﹐堅齒﹐明目﹐聰耳。久服輕身﹐耐老。

一名睢﹐一名醮。生南海池澤。

方藥不復用﹐世人無采﹐彼土人亦不復識者。江南貢菁茅﹐一名香茅﹐以供宗廟縮酒﹐或

艸木上品

蘭艸

味辛﹐平﹐無毒。主利水道﹐殺蠱毒﹐辟不祥。除胸中痰癖。久服益气﹐輕身。不老﹐通神明。一名水香。生大吳池澤﹐四月﹑五月采。

方藥世人並不復識用。大吳卽應是吳國爾﹐太伯所居﹐故呼大吳。今東間有煎澤艸名蘭香﹐亦或者此也﹐生濕地。李云﹕是今人所種﹐似都梁香艸。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八六

艸木上品

蘼蕪

味辛﹐溫﹐無毒。主治咳逆﹐定驚气﹐辟邪惡﹐除蠱毒鬼疰﹐去三虫。久服通神。主身中老風﹐頭中久風﹐風眩。一名薇蕪﹐一名茳蘺﹐川芎苗也。生雍州川澤及宛朐。四月﹑五月采葉﹐曝漧。

今出歷陽﹐處處亦有﹐人家多種之﹐葉似蛇牀而香。騷人借以爲譬﹐方藥用甚稀。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七五頁﹞

艸木上品

雲實

味辛﹑苦﹐溫﹐無毒。主治泄痢腸﹐殺虫蠱毒﹐去邪惡結气﹐止痛﹐除寒熱。消渴。

花﹕主見鬼精物﹐多食令人狂走。殺精物﹐下水﹐燒之致鬼。久服輕身﹐通神明﹐益壽。一名員實﹐一名雲英﹐一名天豆。生河間川谷。十月采﹐曝漧。

今處處有﹐子細如葶藶子而小黑﹐其實亦類莨菪。燒之致鬼﹐未見其法術。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一九○頁﹞

艸木上品

徐長卿

味辛﹐溫﹐無毒。主治鬼物百精﹐蠱毒﹐疫疾﹐邪惡气﹐溫瘧。久服彊悍﹐輕身。益气﹐延年。一名鬼督郵。生太山山谷及隴西﹐三月采。

鬼督郵之名甚多。今世用徐長卿者﹐其根正如細辛﹐小短扁扁爾﹐气亦相似。今狗脊散用一九○頁﹞

艸木上品

姑活

味甘﹐溫﹐無毒。主治大風邪气﹐濕痺寒痛。久服輕身﹐益壽耐老。一名冬葵子。生河東川澤。

方藥亦無用此者﹐乃有固活丸﹐卽是野葛一名爾。此又名冬葵子﹐非葵菜之冬葵子﹐治體

艸木上品

屈艸

味苦﹐微寒﹐無毒。主治胸脇下痛﹐邪气﹐腸間寒熱﹐陰痺。久服輕身﹐益气耐老。生漢中川澤。五月采。

方藥不復用﹐世無識者也。﹝《新修》三六五頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木上品

翹根

味甘﹐寒﹑平﹐有小毒。主治下熱气﹐益陰精﹐令人面悅好﹐明目。久服輕身﹐耐老。

以作蒸飲酒病患。生嵩髙平澤。二月﹑八月采。

方藥不復用﹐世無識者也。﹝《新修》三六三頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木上品

牡荊實

味苦﹐溫﹐無毒。主治除骨間寒熱﹐通利胃气﹐止咳逆﹐下气。生河間南陽冤句山谷﹐或平壽﹑都鄕髙堤岸上﹐牡荊生田野。八月﹑九月采實﹐陰漧。﹝得術﹑柏實﹑靑葙共治頭風﹐防風爲之使﹐惡石膏。﹞

河間﹑冤句﹑平壽並在北﹐南陽在西﹐論蔓荊﹐卽應是今作杖箠之荊﹐而復非見。其子殊細﹐正如小麻子﹐色靑黃。荊子實小大如此也。牡荊子乃出北方﹐如烏豆大﹐正圓黑﹐仙術多用牡荊﹐今人都無識之者。李當之《藥錄》乃注溲疏下云﹕溲疏一名陰櫨﹐一名牡荊﹐一名空疏。皮白﹐中空﹐時有節。子似枸杞子﹐赤色﹐味甘﹑苦﹐冬月熟﹐世乃無識者。當此實是眞﹐非人籬垣陽櫨也。案如此說﹐溲疏主治與牡荊都不同﹐其形類乖異﹐恐乖實理。

而仙方用牡荊﹐云能通神見鬼﹐非惟其實﹐乃枝葉並好。又云有荊樹﹐必枝枝相對﹐此是牡荊﹐有不對者﹐卽非牡荊。卽爲父﹐則不應有子。如此﹐並莫詳虛實﹐須更博訪。乃詳之爾。

﹝《新修》一○二頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》三○二頁﹞

艸木上品

秦椒

味辛﹐溫﹑生溫熟寒﹐有毒。主治風邪气﹐溫中﹐除寒痺﹐堅齒長髮﹐明目。治喉痺﹐吐逆﹐疝瘕﹐去老血﹐產後餘疾﹐腹痛﹐出汗﹐利五臟。久服輕身﹐好顏色﹐耐老﹐增年﹐通神。生太山川谷及秦嶺上﹐或瑯琊。八月﹑九月采實。﹝惡栝蔞﹑防葵﹐畏雌黃。﹞

今從西來﹐形似椒而大﹐色黃黑﹐味亦頗有椒气﹐或呼爲大椒。又云﹕卽今樹子﹐而

艸木上品

蔓荊實

味苦﹑辛﹐微寒﹐平﹑溫﹐無毒。主治筋骨間寒熱﹐濕痺﹐拘攣﹐明目﹐堅齒﹐利九竅。

去白虫﹑長虫。主風頭痛﹐腦鳴﹐目淚出。益气﹐久服輕身﹐耐老。令人光澤﹐脂致﹐長須髮。小荊實亦等。生益州。﹝惡烏頭﹑石膏。﹞

小荊卽應是牡荊﹐牡荊子大於蔓荊子而反呼爲小荊﹐恐或以樹形爲言。復不知蔓荊樹若髙碩爾。﹝《新修》一○○頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》三○三頁﹞

艸木上品

女貞實

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治補中﹐安五臟﹐養精神﹐除百疾﹐久服肥健﹐輕身﹐不老﹐生武陵川谷。立冬采。

葉茂盛﹐淩冬不凋﹐皮靑肉白﹐與秦皮爲表裏﹐其樹以冬生而可愛﹐諸處時有。《仙經》亦服食之﹐世方不復用﹐市人亦無識之者。﹝《新修》一○四頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》三○六頁﹞

艸木上品

桑上寄生

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治腰痛﹐小兒背彊﹐癰腫﹐安胎﹐充肌膚﹐堅髮齒﹐長須眉。

主金創﹐去痺﹐女子崩中﹐內傷不足﹐產後餘疾﹐下乳汁。其實﹕明目﹐輕身﹐通神。一名寄屑﹐一名寓木﹐一名宛童﹐一名蔦﹐生弘農川谷桑樹上。三月三日采莖﹑葉﹐陰漧。

桑上者﹐名桑上寄生爾。詩人云﹕施於松上。方家亦有用楊上﹑楓上者﹐則各隨其樹名之﹐形類猶是一般﹐但根津所因處爲異。法生樹枝間﹐寄根在枝節之內﹐葉圓靑赤﹐濃澤易折﹐傍自生枝節。冬夏生﹐四月花白﹐五月實赤﹐大如小豆。今處處皆有﹐以出彭城爲勝。

世人呼皆爲續斷用之。案《本經》續斷別在中品藥﹐所主治不同﹐豈只是一物﹐市人使混亂無復能甄識之者。服食方云是桑﹐與此說又爲不同爾。﹝《新修》一○四頁﹐《大觀》卷十二

艸木上品

蕤核

味甘﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治心腹邪結气﹐明目﹐目痛赤傷淚出。治目腫爛﹐鼻﹐破心下結淡痞气。久服輕身﹐益气﹐不肌。生函谷川谷及巴西。七月采實。

今從北方來﹐云出彭城間﹐形如烏豆大﹐圓而扁﹐有文理﹐狀似胡桃桃核﹐今人皆合殼用《大觀》卷十二﹐《政和》三○六頁﹞

艸木上品

沈香﹑薰陸香﹑雞舌香﹑藿香﹑詹糖香﹑楓香

並微溫。悉治風水毒腫﹐去惡气。薰陸﹑詹糖去伏屍。雞舌﹑藿香治霍亂﹑心痛。楓香治風癮疹癢毒。

此六種香皆合香家要用﹐不正復入藥﹐惟治惡核毒腫﹐道方頗有用處。詹糖出晉安嶺州。

上眞淳澤者難得﹐多以其皮及柘虫屎雜之﹐惟輕者爲佳﹐其餘無甚眞僞﹐而有精粗爾。外國用波津香明目。白檀消風腫。其靑木香別在上品。﹝《新修》一○八頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》三○七頁﹞

艸木上品

辛夷

味辛﹐溫﹐無毒。主治五臟身體寒風﹐風頭腦痛﹐面。溫中﹐解肌﹐利九竅。通鼻塞涕出。治面腫引齒痛﹐眩冒﹐身洋洋如在車船之上者。生須髮﹐去白虫。久服下气﹐輕身﹐明目﹐增年耐老。可作膏藥﹐用之去中心及外毛﹐毛射人肺﹐令人咳。一名辛矧﹐一名侯桃﹐一名房木。生漢中川谷。九月采實﹐曝漧。﹝芎爲之使﹐惡五石脂﹐畏菖蒲﹑蒲黃﹑黃連﹑石膏﹑黃環。﹞

今出丹陽近道﹐形如桃子﹐小時气辛香﹐卽《離騷》所呼辛夷者也。﹝《新修》一一一頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》三○三頁﹞

艸木上品

楡皮

味甘﹐平﹐無毒。主治大小便不通﹐利水道﹐除邪气。腸胃邪熱气﹐消腫﹐性滑利。

久服輕身﹐不饑﹐其實尢良。治小兒頭瘡。華﹕主小兒癇﹐小便不利﹐傷熱。一名零楡。生川山谷。二月采皮﹐取白曝漧。八月采實﹐並勿令中濕﹐濕則傷人。

此卽今楡樹爾﹐剝取皮﹐刮除上赤皮﹐亦可臨時用之。性至滑利﹐初生葉﹐人以作糜羹輩﹐令人睡眠。嵇公所謂﹕「楡﹐令人眠也」。斷谷乃屑其皮﹐並檀皮服之﹐卽所謂不饑者也。

﹝《新修》一一四頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九八頁﹞

艸木中品

當歸

味甘﹑辛﹐溫﹑大溫﹐無毒。主治咳逆上气﹐溫瘧寒熱洗洗在皮膚中﹐婦人漏下絕子﹐諸惡瘡瘍﹐金瘡﹐煮飲之。溫中止痛﹐除客血內塞﹐中風﹐汗不出﹐濕痺﹐中惡﹐客气虛冷﹐補五臟﹐生肌肉。一名幹歸。生隴西川谷。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝惡茹﹐畏菖蒲﹑海藻﹑牡蒙。﹞

今隴西叨陽﹑黑水當歸﹐多肉少枝气香﹐名馬尾當歸﹐稍難得。西川北部當歸﹐多根枝而細。歷陽所出﹐色白而气味薄﹐不相似﹐呼爲艸當歸﹐闕少時乃用之。方家有云眞當歸﹐正謂此﹐有好惡故也。世用甚多。道方時須爾。﹝《大觀》卷八﹐《政和》一九九頁﹞

艸木中品

防風

味甘﹑辛﹐溫﹐無毒。主治大風﹐頭眩痛﹐惡風﹐風邪﹐目盲無所見﹐風行周身﹐骨節疼痺﹐煩滿。脇痛脇風﹐頭面去來﹐四肢攣急﹐字乳金瘡內痙。久服輕身。葉﹕主中風熱汗出。一名銅蕓﹐一名茴艸﹐一名百枝﹐一名屏風﹐一名根﹐一名百蜚。生沙苑川澤及邯鄲﹑瑯琊﹑上蔡。二月﹑十月采根﹐曝漧。﹝得澤瀉﹑本治風﹐得當歸﹑芍藥﹑陽起石﹑禹餘糧治婦人子藏風﹐殺附子毒﹐惡漧薑﹑藜蘆﹑白蘞﹑芫花。﹞

郡縣無名沙苑。今第一出彭城﹑蘭陵﹐卽近瑯琊者。郁州互市亦得之。次出襄陽﹑義陽縣界﹐亦可用﹐卽近上蔡者。惟實而脂潤﹐頭節堅如蚯蚓頭者爲好。世用治風最要﹐道方時用。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七九頁﹞

艸木中品

秦艽

味苦﹑辛﹐平﹑微溫﹐無毒。主治寒熱邪气﹐寒濕風痺﹐肢節痛﹐下水﹐利小便。治風無問久新﹐通身攣急。生飛烏山谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝菖蒲爲之使。﹞

飛烏或者地名﹐今出甘松﹑龍洞﹑蠶陵﹐長大黃白色爲佳。根皆作羅文相交﹐中多銜土﹐用二○三﹞

艸木中品

黃

味甘﹐微溫﹐無毒。主治癰疽﹐久敗瘡﹐排膿止痛﹐大風癩疾﹐五痔鼠﹐補虛﹐小兒百病。婦人子藏風邪气﹐逐五臟間惡血﹐補丈夫虛損﹐五勞羸瘦﹐止渴﹐腹痛泄利﹐益气﹐利陰气。生白水者冷﹐補。其莖﹑葉治渴及筋攣﹐癰腫﹐疽瘡。一名戴糝﹐一名戴椹﹐一名獨椹﹐一名芰艸﹐一名蜀脂﹐一名百本。生蜀郡山谷﹑白水﹑漢中。二月﹑十月采﹐陰漧。

﹝惡龜甲。﹞

第一出隴西﹑洮陽﹐色黃白甜美﹐今亦難得。次用黑水宕昌者﹐色白肌膚粗﹐新者﹐亦甘溫補﹕又有蠶陵﹑白水者﹐色理勝蜀中者而冷補﹔又有赤色者﹐可作膏貼用﹐消癰腫﹐世方多用﹐道家不須。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七八頁﹞

艸木中品

吳茱萸

味辛﹐溫﹑大熱﹐有小毒。主溫中下气﹐止痛﹐咳逆﹐寒熱﹐除濕血痺﹐逐風邪﹐開腠理。去淡冷﹐腹內絞痛﹐諸冷﹑實不消﹐中惡﹐心腹痛﹐逆气﹐利五臟。根﹕殺三虫。

根白皮﹕殺蟯虫﹐治喉痺咳逆﹐止泄注﹐食不消﹐女子經產余血。治白癬。一名。生上谷川谷及宛朐。九月九日采﹐陰漧。﹝蓼實爲之使﹐惡丹參﹑硝石﹑白堊﹐畏紫石英。﹞

此卽今食茱萸。《禮記》亦名﹐而世中呼爲子﹐當是不識字﹐字似字﹐仍以相其根南行﹑東行者爲勝。道家去三尸方亦用之。﹝《新修》一三一頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三一八頁﹞

艸木中品

黃芩

味苦﹐平﹑大寒﹐無毒。主治諸熱﹐黃膽﹐腸泄痢﹐逐水﹐下血閉﹐惡瘡。疽蝕﹐火傷。治痰熱﹐胃中熱﹐小腹絞痛﹐消穀﹐利小腸﹐女子血閉﹑淋露﹑下血﹐小兒腹痛。一名腐腸﹐一名空腸﹐一名內虛﹐一名黃文﹐一名經芩﹐一名妒婦。其子﹕主腸膿血。生秭歸川谷及冤句。三月三日采根﹐陰漧。﹝得濃朴﹑黃連止腹痛。得五味子﹑牡蒙﹑牡蠣﹐令人有子。得黃﹑白蘞﹑赤小豆治鼠。山茱萸﹑龍骨爲之使﹐惡蔥實﹐畏丹參﹑牡丹﹑藜蘆。﹞

秭歸屬建平郡。今第一出彭城﹐郁州亦有之。圓者名子芩爲勝。破者名宿芩﹐其腹中皆爛﹐故名腐腸﹐惟取深色堅實者爲好。世方多用﹐道家不須。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○七

艸木中品

黃連

味苦﹐寒﹑微寒﹐無毒。主治熱气﹐目痛﹐傷淚出﹐明目﹐腸﹐腹痛。下痢﹐婦人陰中腫痛。五臟冷熱﹐久下泄膿血﹐止消渴﹐大驚﹐除水﹐利骨﹐調胃﹐濃腸﹐益膽﹐治口瘡。久服令人不忘。一名王連。生巫陽川谷及蜀郡太山。二月﹑八月采。﹝黃芩﹑龍骨﹑理石爲之使﹐惡菊花﹑芫花﹑玄參﹑白蘚﹐畏款冬﹐勝烏頭﹐解巴豆毒。﹞

巫陽在建平。今西間者色淺而虛﹐不及東陽﹑新安諸縣最勝。臨海諸縣者不佳。用之當布裹去毛﹐令如連珠。世方多治下痢及渴﹐道方服食長生。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七五

艸木中品

五味子

味酸﹐溫﹐無毒。主益气﹐咳逆上气﹐勞傷羸瘦﹐補不足﹐彊陰﹐益男子精。養五臟﹐除熱﹐生陰中肌。一名會及﹐一名玄及。生齊山山谷及代郡。八月采實﹐陰漧。﹝蓯蓉爲之使﹐惡葳蕤﹐勝烏頭。﹞

今第一出髙麗﹐多肉而酸﹑甜﹐次出靑州﹑冀州﹐味過酸﹐其核並似豬腎。又有建平者﹐少》卷七﹐《政和》一八五頁﹞

艸木中品

決明子

味鹹﹑苦﹑甘﹐平﹑微寒﹐無毒。主治靑盲﹐目淫膚﹐赤白膜﹐眼赤痛淚出。治唇口靑。

久服益精光﹐輕身。生龍門川澤﹐石決明生豫章。十月十日采﹐陰漧百日。﹝蓍實爲之使﹐惡大麻子。﹞

龍門乃在長安北。今處處有。葉如茳芒﹐子形似馬蹄﹐呼爲馬蹄決明。用之當搗碎。又別

艸木中品

芍藥

味苦﹑酸﹐平﹑微寒﹐有小毒。主治邪气腹痛﹐除血痺﹐破堅積﹐寒熱﹐疝瘕﹐止痛﹐利小便﹐益气。通順血脈﹐緩中﹐散惡血﹐逐賊血﹐去水气﹐利勝膀大小腸﹐消癰腫﹐時行寒熱﹐中惡﹐腹痛﹐腰痛。一名白術﹐一名余容﹐一名犁食﹐一名解倉﹐一名。生中嶽川谷及丘陵。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝須丸爲之使﹐惡石斛﹑芒硝﹐畏硝石﹑鱉甲﹑小薊﹐反藜蘆。﹞

今出白山﹑蔣山﹑茅山最好﹐白而長大﹐余處亦有而多赤﹐赤者小利。世方以止痛﹐乃不

艸木中品

桔梗

味辛﹑苦﹐微溫﹐有小毒。主治胸脇痛如刀刺﹐腹滿﹐腸鳴幽幽﹐驚恐悸气。利五臟腸胃﹐補血气﹐除寒熱風痺﹐溫中消穀﹐治喉咽痛﹐下蠱毒。一名利如﹐一名房圖﹐一名白藥﹐一名梗艸﹐一名薺。生嵩髙山谷及冤句。二﹑八月采根﹐曝漧。﹝節皮爲之使。得牡蠣﹑遠志治恚怒﹐得硝石﹑石膏治傷寒。畏白芨﹑龍眼﹑龍膽。﹞

近道處處有﹐葉名隱忍。二﹑三月生﹐可煮食之。桔梗治蠱毒甚驗。世方用此﹐乃名薺今別有薺﹐能解藥毒﹐所謂亂人參者便是﹐非此桔梗﹐而葉甚相似。但薺葉下光明﹑滑

艸木中品

芎

味辛﹐溫﹐無毒。主治中風入腦頭痛﹐寒痺﹐筋攣緩急﹐金瘡﹐婦人血閉無子。除腦中冷動﹐面上游風去來﹐目淚出﹐多涕唾﹐忽忽如醉﹐諸寒冷气﹐心腹堅痛﹐中惡﹐猝急腫痛﹐脇風痛﹐溫中內寒。一名胡芎﹐一名香果。其葉名蘼蕪。生武功川谷斜谷西嶺。三月﹑四月采根﹐曝漧。﹝得細辛治金瘡止痛﹐得牡蠣治頭風吐逆﹐白芷爲之使﹐惡黃連。﹞

今惟出歷陽﹐節大莖細﹐狀如馬銜﹐謂之馬銜川芎。蜀中亦有而細﹐人患齒根血出者﹐含之多瘥。苗名蘼蕪﹐亦入藥﹐別在下說。世方多用﹐道家時須爾。胡居士云﹕武功去長安二百里﹐正長安西﹐與扶風﹑狄道相近。斜谷是長安西嶺下﹐去長安一百八十里﹐山連接七百里。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一七四頁﹞

艸木中品

本

味辛﹑苦﹐溫﹑微溫﹑微寒﹐無毒。主治婦人疝瘕﹐陰中寒腫痛﹐腹中急﹐除風頭痛﹐長肌膚﹐悅顏色。辟霧露潤澤﹐治風邪曳﹐金瘡﹐可作沐藥麵脂。實主風流四肢。一名鬼卿﹐一名地新﹐一名微莖。生崇山山谷。正月﹑二月采根﹐曝漧﹐三十日成。惡茹。

世中皆用川芎根須﹐其形气乃相類。而《桐君藥錄》說川芎苗似本﹐論說花實皆不同﹐所生處又異。今東山別有本﹐形气甚相似﹐惟長大爾。﹝《大觀﹞卷八﹐《政和》二一二

艸木中品

麻黃

味苦﹐溫﹑微溫﹐無毒。主治中風傷寒頭痛﹐溫瘧﹐發表出汗﹐去邪熱气﹐止咳逆上气﹐除寒熱﹐破癥堅積聚。五臟邪气緩急﹐風脇痛﹐治乳餘疾﹐止好唾﹐通腠理﹐疏傷寒頭疼﹐解肌﹐泄邪惡气﹐消赤黑斑毒。不可多服﹐令人虛。一名卑相﹐一名龍沙﹐一名卑鹽。生晉地及河東川谷。立秋采莖﹐陰漧令靑。﹝濃朴爲之使﹐惡辛夷﹑石韋。﹞

今出靑州﹑彭城﹑榮陽﹑中牟者爲勝﹐色靑而多沫。蜀中亦有﹐不好。用之折除節。節止汗故也。先煮一兩沸﹐去上沫﹐沫令人煩。其根亦止汗。夏月雜粉用之。世用治傷寒﹐解肌第一。﹝《大觀》卷八﹐《政和》一九九頁﹞

艸木中品

葛根

味甘﹐平﹐無毒。主治消渴﹐身大熱﹐嘔吐﹐諸痺﹐起陰气﹐解諸毒。治傷寒中風頭痛﹐解肌發表出汗﹐開腠理﹐治金瘡﹐止痛﹐脇風痛。生根汁﹐大寒﹐治消渴﹐傷寒壯熱。

葛谷﹕主治下痢十歲以上。白葛﹐燒以粉瘡﹐止痛斷血。葉﹕主金瘡﹐止血。花﹕主消酒。一名雞齊根﹐一名鹿藿﹐一名黃斤。生汶山川谷。五月采根﹐曝漧。﹝殺野葛﹑巴豆﹑百藥毒。﹞

卽今之葛根﹐人皆蒸食之。當取入土深大者﹐破而日幹之。生者搗取汁飲之。解溫病發熱。其花並小豆花榦末﹐服方寸匕﹐飲酒不知醉。南康﹑廬陵間最勝﹐多肉而少筋﹐甘美。

但爲藥用之﹐不及此間爾。五月五日日中時﹐取葛根爲屑﹐治金瘡斷血爲要藥﹐亦治瘧及瘡﹐至

艸木中品

前胡

味苦﹐微寒﹐無毒。主治痰滿﹐胸脇中痞﹐心腹結气﹐風頭痛﹐去痰實﹐下气。治傷寒寒熱﹐推陳致新﹐明目益精。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝半夏爲之使﹐惡皂莢﹐畏藜蘆。﹞

前胡似茈胡而柔軟﹐爲治殆欲同。而《本經》上品有茈胡而無此。晚來醫乃用之﹐亦有畏惡﹐明畏惡非盡出《本經》也。此近道皆有﹐生下濕地﹐出吳興者爲勝。﹝《大觀》卷八﹐《

艸木中品

知母

味苦﹐寒﹐無毒。主治消渴﹐熱中﹐除邪气﹐肢體浮腫﹐下水﹐補不足﹐益气。治傷寒久瘧煩熱﹐脇下邪气﹐膈中惡﹐及風汗內疸。多服令人泄。一名母﹐一名連母﹐一名野蓼﹐一名地參﹐一名水參﹐一名水浚﹐一名貨母﹐一名母﹐一名女雷﹐一名女理﹐一名兒艸﹐一名鹿列﹐一名韭逢﹐一名兒踵艸﹐一名東根﹐一名水須﹐一名沈燔。一名﹐一名昌支。

生河內川谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。

今出彭城。形似菖蒲而柔潤﹐葉至難死﹐掘出隨生﹐須枯燥乃止。甚治熱結﹐亦主瘧熱煩

艸木中品

大靑

味苦﹐大寒﹐無毒。主治時气頭痛﹐大熱口瘡。三月﹑四月采莖﹐陰漧。

治傷寒方多用此﹐《本經》又無。今出東境及近道﹐長尺許﹐紫莖。除時行熱毒﹐爲良。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一四頁﹞

艸木中品

貝母

味辛﹑苦﹐平﹑微寒﹐無毒。主治傷寒煩熱﹐淋瀝邪气﹐疝瘕﹐喉痺﹐乳難﹐金瘡﹐風痙。治腹中結實﹐心下滿﹐洗洗惡風寒﹐目眩項直﹐咳嗽上气﹐止煩熱渴﹐出汗﹐安五臟﹐利骨髓。一名空艸﹐一名藥實﹐一名苦花﹐一名苦菜﹐一名商艸﹐一名勒母。生晉地。十月采根﹐曝漧。﹝濃朴﹑白薇爲之使﹐惡桃花﹐畏秦椒﹑石﹑莽艸﹐反烏頭。﹞

今出近道﹐形似聚貝子﹐故名貝母。斷谷服之不饑。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○五頁﹞

艸木中品

栝蔞根

味苦﹐寒﹐無毒。主治消渴﹐身熱﹐煩滿﹐大熱﹐補虛﹐安中﹐續絕傷。除腸胃中痼熱﹐八疸身面黃﹐唇漧口燥﹐短气﹐通月水﹐止小便利。一名地樓﹐一名果裸﹐一名天瓜﹐一名澤姑。實﹐名黃瓜﹐主胸痺﹐悅澤人面。莖葉﹐治中熱傷暑。生弘農川谷及山陰地。入土深者良。生鹵地者有毒。二月﹑八月采根曝漧﹐三十日成。﹝枸杞爲之使﹐惡漧薑﹐畏牛膝﹑漧漆﹐反烏頭。﹞

出近道﹐藤生﹐狀如土瓜﹐而葉有叉。《毛詩》云﹕果裸之實﹐亦施於宇。其實今以雜作手膏﹐用根﹐入土六﹑七尺﹐大二﹑三圍者﹐服食亦用之。﹝《大觀》卷八﹐《政和》一九七

艸木中品

丹參

味苦﹐微寒﹐無毒。主治心腹邪气﹐腸鳴幽幽如走水﹐寒熱﹐積聚﹐破癥﹐除瘕﹐止煩滿﹐益气。養血﹐去心腹痼疾結气﹐腰脊彊腳痺﹐除風邪畱熱。久服利人。一名蟬艸﹐一名赤參﹐一名木羊乳。生桐柏山川谷及太山。五月采根﹐曝漧。﹝畏咸水﹐反藜蘆。﹞

此桐柏山﹐是淮水源所出之山﹐在義陽﹐非江東臨海之桐柏也。今近道處處有﹐莖方有毛﹐紫花﹐時人呼爲逐馬。酒漬飲之﹐治風痺。道家時有用處﹐時人服之多眼赤﹐故應性熱﹐今

艸木中品

濃朴

味苦﹐溫﹑大溫﹐無毒。主治中風﹐傷寒﹐頭痛﹐寒熱﹐驚悸﹐气血痺。死肌﹐去三虫。

溫中﹐益气﹐消痰下气﹐治霍亂及腹痛﹐脹滿﹐胃中冷逆﹐胸中嘔逆不止﹐泄痢﹐淋露﹐除驚﹐去畱熱﹐止煩滿﹐濃腸胃。一名濃皮﹐一名赤朴。其樹名榛﹐其子名逐楊。治鼠﹐明目﹐益气。生交址﹑冤句。三月﹑九月﹑十月采皮﹐陰漧。﹝漧薑爲之使﹐惡澤瀉﹑寒水石﹑硝石。﹞

今出建平﹑宜都﹐極濃﹑肉紫色爲好﹐殼薄而白者不如。用之削去上甲錯皮。世方多用﹐道家不須也。﹝《新修》一二五頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三二四頁﹞

艸木中品

竹葉芹竹葉

味苦﹐平﹑大寒﹐無毒。主治咳逆上气。溢筋急﹐惡瘍﹐殺小虫。除煩熱﹐風痙﹐喉痺﹐嘔逆。

根﹕作湯﹐益气﹐止渴﹐補虛﹐下气﹐消毒。汁﹕主治風痙﹐痺。實﹕通神明﹐輕身﹐益气。生益州。淡竹葉﹕味辛﹐平﹑大寒。主胸中痰熱﹐咳逆上气。其瀝﹕大寒。治暴中風﹐風痺﹐胸中大熱﹐止煩悶。其皮茹﹕微寒﹐治嘔﹐溫气﹐寒熱﹐吐血﹐崩中﹐溢筋。苦竹葉及瀝﹕治口瘡﹐目痛﹐明目﹐通利九竅。竹筍﹕味甘﹐無毒。主治消渴﹐利水道﹐益气﹐可久食。幹筍燒服﹐治五痔血。

竹類甚多﹐此前一條云是篁竹﹐次用淡苦爾。又一種薄殼者﹐名甘竹葉﹐最勝﹐又有實中竹﹑笙竹﹐又有竹﹐並以筍爲佳﹐於藥無用。凡取竹瀝﹐惟用淡竹耳。竹實出藍田﹐江東乃有花而無實﹐故鳳鳥不至。而頃來斑斑有實﹐實狀如小麥﹐堪可爲飯。﹝《新修》一二七頁

艸木中品

玄參

味苦﹐鹹﹐微寒﹐無毒。主治腹中寒熱積聚﹐女子產乳餘疾﹐補腎气﹐令人目明。治中風傷寒﹐身熱支滿﹐狂邪忽忽不知人﹐溫瘧灑灑﹐血瘕﹐下寒血﹐除胸中气﹐下水﹐止煩渴﹐散頸下核﹐癰腫﹐心腹痛﹐堅癥﹐定五臟。久服補虛﹐明目﹐彊陰﹐益精。一名重臺﹐一名玄臺﹐一名鹿腸﹐一名正馬﹐一名咸﹐一名端。生河間川谷及冤句。三月﹑四月采根﹐曝漧。﹝惡黃﹑漧薑﹑大棗﹑山茱萸﹐反藜蘆。﹞

今出近道﹐處處有。莖似人參而長大。根甚黑﹐亦微香﹐道家時用﹐亦以合香。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○三頁﹞

艸木中品

沙參

味苦﹐微寒﹐無毒。主治血積﹐驚气﹐除寒熱﹐補中﹐益肺气。治胃痺﹐心腹痛﹐結熱邪气﹐頭痛﹐皮間邪熱﹐安五臟﹐補中。久服利人。一名知母﹐一名苦心﹐一名志取﹐一名虎須﹐一名白參﹐一名識美﹐一名文希。生河內川谷及宛朐般陽續山。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝惡防己﹐反藜蘆。﹞

今出近道﹐叢生﹐葉似枸杞﹐根白實者佳。此沙參並人參﹑玄參﹑丹參﹑苦參是爲五參﹐其形不盡相類﹐而主治頗同﹐故皆有參名。又有紫參﹐正名牡蒙﹐在中品。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八九頁﹞

艸木中品

苦參

味苦﹐寒﹐無毒。主治心腹結气﹐癥瘕﹐積聚﹐黃膽﹐溺有餘瀝﹐逐水﹐除癰腫﹐補中﹐明目﹐止淚。養肝膽气﹐安五臟﹐定志﹐益精﹐利九竅﹐除伏熱﹐腸﹐止渴﹐醒酒﹐小便黃赤﹐治惡瘡﹐下部瘡﹐平胃气﹐令人嗜食輕身。一名水槐﹐一名苦﹐一名地槐﹐一名菟槐﹐一名驕槐﹐一名白莖﹐一名虎麻﹐一名岑莖﹐一名祿白﹐一名陵郎。生汝南山谷及田野。三月﹑八月﹑十月采根﹐曝漧。﹝玄參爲之使﹐惡貝母﹑漏蘆﹑菟絲﹐反藜蘆。﹞

今出近道﹐處處有。葉極似槐樹﹐故有槐名。花黃﹐子作莢。根味至苦惡。病患酒漬飲之

艸木中品

續斷

味苦﹑辛﹐微溫﹐無毒。主治傷寒﹐補不足﹐金瘡﹐癰傷﹐折跌﹐續筋骨﹐婦人乳難﹐崩中漏血﹐金瘡血內漏﹐止痛﹐生肌肉﹐及傷﹐惡血﹐腰痛﹐關節緩急。久服益气力。一名龍豆﹐一名屬折﹐一名接骨﹐一名南艸﹐一名槐。生常山山谷。七月﹑八月采﹐陰漧。﹝地黃爲之使﹐惡雷丸。﹞

案《桐君藥錄》云﹕續斷生蔓延﹐葉細﹐莖如荏﹐大根本﹐黃白有汁﹐七月﹑八月采根﹐今髙丈餘許﹐葉似蒴﹐皮主治金瘡﹐有此接骨名﹐疑或者。而廣州又有一藤名續斷﹐一名諾藤﹐斷其莖﹐器承其汁飲之﹐治虛損絕傷﹐用沐頭﹐又長髮。折枝插地卽生﹐恐此又相類。

李云是虎薊﹐與此大乖﹐而虎薊亦自治血爾。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八一頁﹞

艸木中品

枳實

味苦﹑酸﹐寒﹑微寒﹐無毒。主治大風在皮膚中﹐如麻豆苦癢﹐除寒熱熱結﹐止痢。長肌肉﹐利五臟﹐益气﹐輕身。除胸脇痰癖﹐逐停水﹐破結實﹐消脹滿﹐心下急﹑痞痛﹑逆气﹑脇風痛﹐安胃气﹐止溏泄﹐明目。生河內川澤。九月﹑十月采﹐陰漧。

今處處有﹐采破令幹。用之除中核﹐微炙令香﹐亦如橘皮﹐以陳者爲良。枳樹枝莖及皮﹐治三﹐《政和》三二三頁﹞

艸木中品

山茱萸

味酸﹐平﹑微溫﹐無毒。主治心下邪气﹐寒熱﹐溫中﹐逐寒濕痺﹐去三虫。腸胃風邪。

寒熱﹐疝瘕﹐頭腦風﹐風气去來﹐鼻塞﹐目黃﹑耳聾﹐面﹐溫中﹐下气﹐出汗﹐彊陰﹐益精﹐安五臟﹐通九竅﹐止小便利。久服輕身﹐明目﹐彊力﹐長年。一名蜀棗﹐一名雞足﹐一名思益﹐一名KT實。生漢中山谷及瑯琊﹑宛朐﹑東海承縣。九月﹑十月采實﹐陰漧。

﹝蓼實爲之使﹐惡桔梗﹑防風﹑防己。﹞

今出近道諸山中大樹﹐子初熟未幹﹐赤色﹐如胡頹子﹐亦可啖。旣幹後﹐皮甚薄﹐當合核

艸木中品

桑根白皮

味甘﹐寒﹐無毒。主治傷中﹐五勞﹐六極﹐羸瘦﹐崩中﹐脈絕﹐補虛﹐益气。去肺中水气﹐止唾血﹐熱渴﹐水腫﹐腹滿﹐臚脹﹐利水道﹐去寸白﹐可以縫創。采無時。出土上者殺人。﹝續斷﹑桂心﹑麻子爲之使。﹞葉﹕主除寒熱﹐出汗。汁﹕解蜈蚣毒。桑耳﹕味甘﹐有毒。

黑者﹐主女子漏下赤白汁﹐血病﹐癥瘕積聚﹐腹痛﹐陰陽寒熱無子﹐治月水不調。其黃熟陳白者﹐止久泄﹐益气不饑。其金色者﹐治痺飲﹐積聚﹐腹病﹐金創。一名桑菌﹐一名木麥。

五木耳﹕名﹐益气﹐不饑﹐輕身﹐彊志。生犍爲山谷。六月多雨時采木耳﹐卽曝漧東行桑根乃易得﹐而江邊多出土﹐不可輕信。桑耳﹐《斷谷方》云﹕木又呼爲桑上寄生﹐此云五木耳﹐而不顯四者是何木﹖案老桑樹生燥耳﹐有黃﹑赤﹑白者﹐又多雨時亦生軟濕者﹐人采以作菹﹐皆無復藥用。﹝《新修》一四一頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三一五頁﹞

艸木中品

松蘿

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治嗔怒邪气﹐止虛汗出風頭﹐女子陰寒腫痛﹐治痰熱﹐溫瘧﹐可爲吐湯﹐利水道。一名女蘿。生熊耳山川谷松樹上。五月采﹐陰漧。

東山甚多﹐生雜樹上﹐而以松上者爲眞。《毛詩》云﹕蔦與女蘿﹐施於松上。蔦是寄生﹐今和》三三○頁﹞

艸木中品

白棘

味辛﹐寒﹐無毒。主治心腹痛﹐癰腫﹐潰膿﹐止痛。決刺結﹐治丈夫虛損﹐陰痿﹐精自出﹐補腎气﹐益精髓。一名棘鍼﹐一名棘刺。生雍州川谷。

李云此是酸棗樹鍼﹐今人用天門冬苗代之﹐非眞也。﹝《新修》一四三頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三二九頁﹞

艸木中品

棘刺花

味苦﹐平﹐無毒。主治金瘡﹑內漏﹐明目。冬至後百廿日采之。實﹐主明目﹐心腹痿痺﹐除熱﹐利小便。生道旁。四月采。一名菥﹐一名馬朐﹐一名刺原。又有棗鍼﹐治腰痛﹑喉痺不通。

此一條又相違越﹐恐李所言多是﹐然復道其花一名菥﹐此恐別是一物﹐不關棗鍼也。

今世人皆用天門冬苗﹐吾亦不許。門冬苗乃是好作飲﹐益人﹐正不可當棘刺爾。﹝《新修》一四

艸木中品

狗脊

味苦﹑甘﹐平﹐微溫﹐無毒。主治腰背彊﹐關機緩急﹐周痺寒濕﹐膝痛﹐頗利老人。

治失溺不節﹐男子腳弱腰痛﹐風邪淋露﹐少气﹐目暗﹐堅脊﹐利俯仰﹐女子傷中﹐關節重。一名百枝﹐一名彊膂﹐一名扶蓋﹐一名扶筋。生常山川谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝萆今山野處處有﹐與菝相似而小異。其莖葉小肥﹐其節疏﹐其莖大直﹐上有刺﹐葉圓有赤

艸木中品

萆

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治腰背痛彊﹐骨節風寒濕﹐周痺﹐惡瘡不瘳﹐熱气﹐傷中恚怒﹐陰痿失溺﹐關節老血﹐老人五緩。一名赤節。生眞定山谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝薏苡爲之使﹐畏葵根﹑大黃﹑茈胡﹑牡蠣﹑前胡。﹞

今處處有﹐亦似菝而小異﹐根大﹐不甚有角節﹐色小淺。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一三頁﹞

艸木中品

菝

味甘﹐平﹑溫﹐無毒。主治腰背寒痛﹐風痺﹐益血气﹐止小便利。生山野﹐二月﹑八月采根﹐曝漧。

此有三種﹐大略根苗並相類。菝莖紫﹐短小多細刺﹐小減萆而色深﹐人用作飲。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一四頁﹞

艸木中品

石韋

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治勞熱邪气﹐五癃閉不通﹐利小便水道。止煩﹐下气﹐通膀胱滿﹐補五勞﹐安五臟﹐去惡風﹐益精气。一名石﹐一名石皮。用之去黃毛﹐毛射人肺﹐令人咳﹐不可治。生華陰山谷石上﹐不聞水及人聲者良。二月采葉﹐陰漧。﹝滑石﹑杏仁﹑射幹爲之使﹐得菖蒲良。﹞

蔓延石上﹐生葉如皮﹐故名石韋。今處處有﹐以不聞水聲﹑人聲者爲佳。出建平者﹐葉長

艸木中品

通艸

味辛﹑甘﹐平﹐無毒。主去惡虫﹐除脾胃寒熱﹐通利九竅﹑血脈﹑關節﹐令人不忘﹐治脾疸﹐常欲眠﹐心煩﹐噦出音聲﹐治耳聾﹐散癰腫諸結不消﹐及金瘡﹐惡瘡﹐鼠﹐折﹐鼻﹐息肉﹐墮胎﹐去三虫。一名附支﹐一名丁翁。生石城山谷及山陽。正月采枝﹐陰漧。

今出近道。繞樹藤生﹐汁白。莖有細孔﹐兩頭皆通。含一頭吹之﹐則气出彼頭者良。或云

艸木中品

瞿麥

味苦﹑辛﹐寒﹐無毒。主治關格諸癃結﹐小便不通﹐出刺﹐決癰腫﹐明目去翳﹐破胎墮子﹐下閉血﹐養腎气﹐逐膀胱邪逆﹐止霍亂﹐長毛髮。一名巨句麥﹐一名大菊﹐一名大蘭。

生太山川谷。立秋采實﹐陰漧。﹝艸﹑牡丹爲之使﹐惡桑螵蛸。﹞

今出近道﹐一莖生細葉﹐花紅紫赤可愛﹐合子葉刈取之。子頗似麥﹐故名瞿麥。此類乃有兩種﹕一種微大﹐花邊有叉椏﹐未知何者是﹖今市人皆用小者。復一種﹐葉廣相似而有毛﹐花空殼﹐無復子爾。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○二頁﹞

艸木中品

敗醬

味苦﹑鹹﹐平﹑微寒﹐無毒。主治暴熱﹐火瘡赤气﹐疥瘙﹐疽痔﹐馬鞍熱气。除癰腫﹐浮腫﹐結熱﹐風痺﹐不足﹐產後腹痛。一名鹿腸﹐一名鹿首﹐一名馬艸﹐一名澤敗。生江夏川谷。八月采根﹐曝漧。

出近道﹐葉似﹐根形似茈胡﹐气如敗豆醬﹐故以爲名。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一○頁﹞

艸木中品

秦皮

味苦﹐微寒﹑大寒﹐無毒。主治風寒濕痺﹐洗洗寒气﹐除熱﹐目中靑翳白膜。治男子少精﹐婦人帶下﹐小兒癇﹐身熱。可作洗目湯。久服頭不白﹐輕身﹐皮膚光澤﹐肥大有子。一名岑皮﹐一名石檀。生廬江川谷及宛朐。二月﹑八月采皮﹐陰漧。﹝大戟爲之使﹐惡吳茱世云是樊皮﹐而水漬以和墨﹐書靑色不脫﹐徹靑﹐且亦殊薄﹐恐不必爾。世方惟以治目

艸木中品

白芷

味辛﹐溫﹐無毒。主治女人漏下赤白﹐血閉﹐陰腫﹐寒熱﹐風頭侵目淚出﹐長肌膚潤澤﹐可作面脂。治風邪﹐久渴﹐吐嘔﹐兩脇滿﹐風痛﹐頭眩﹐目癢﹐可作膏藥麵脂﹐潤顏色。一名芳香﹐一名白﹐一名﹐一名莞﹐一名苻蘺﹐一名澤芬。葉名麻﹐可作浴湯。生河東川谷下澤。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝當歸爲之使﹐惡旋復花。﹞

今出近道﹐處處有﹐近下濕地﹐東間甚多。葉亦可作浴湯﹐道家以此香浴去屍虫﹐又用合

艸木中品

杜蘅

味辛﹐溫﹐無毒。主治風寒咳逆﹐香人衣體。生山谷。三月三日采根﹐熟洗﹐曝漧。

根葉都似細辛﹐惟气小異爾。處處有之。方藥少用﹐惟道家服之﹐令人身衣香。《山海經

艸木中品

杜若

味辛﹐微溫﹐無毒。主治胸脇下逆气﹐溫中﹐風入腦戶﹐頭腫痛﹐多涕淚出﹐眩倒目﹐止痛﹐除口臭气。久服益精﹐明目﹐輕身﹐令人不忘。一名杜蘅﹐一名杜蓮﹐一名白蓮﹐一名白芩﹐一名若芝。生武陵川澤及宛朐。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝得辛夷﹑細辛良﹐惡茈胡﹑前胡。﹞

今處處有。葉似姜而有文理﹐根似髙良姜而細﹐味辛香。又絕似旋復根﹐殆欲相亂﹐葉小異爾。《楚詞》云﹕山中人兮芳杜若。此者一名杜蘅﹐今復別有杜蘅﹐不相似。﹝《大觀》﹞

捲

艸木中品

柏木

味苦﹐寒﹐無毒。主治五臟腸胃中結气熱﹐黃膽﹐腸痔﹐止泄痢﹐女子漏下﹑赤白﹐陰陽蝕瘡。治驚气在皮間﹐肌膚熱赤起﹐目熱赤痛﹐口瘡。久服通神。一名檀桓。根﹐名檀桓﹐主心腹百病﹐安魂魄﹐不饑渴。久服輕身。延年通神。生漢中山谷及永昌。﹝惡漧漆。﹞

今出邵陵者﹐輕薄色深爲勝。出東山者﹐濃重而色淺。其根於道家入木芝品﹐今人不知取服之。又有一種小樹﹐狀如石橊。其皮黃而苦﹐世呼爲子柏﹐亦主口瘡。又一種小樹﹐至多刺﹐皮亦黃﹐亦主口瘡。﹝《新修》一一○頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》二九九頁﹞

艸木中品

木蘭

味苦﹐寒﹐無毒。主治身有大熱在皮膚中﹐去面熱赤﹑酒﹐惡風﹑癩疾﹐陰下癢濕明目。治中風傷寒﹐及癰疽水腫﹐去臭气。一名林蘭﹐一名杜蘭。皮似桂而香。生零陵山谷﹐生太山。十二月采皮﹐陰漧。

零陵諸處皆有﹐狀如楠樹﹐皮甚薄而味辛香。今益州有﹐皮濃﹐狀如濃朴﹐而气味爲勝。

故新修》一一三頁﹐《大觀》卷十二﹐《政和》三○六頁﹞

艸木中品

白薇

味苦﹑鹹﹐平﹑大寒﹐無毒。主治暴中風﹐身熱肢滿﹐忽忽不知人。狂惑邪气﹐寒熱酸疼﹐溫瘧洗洗髮作有時。治傷中淋露﹐下水气﹐利陰气﹐益精。一名白幕﹐一名薇艸﹐一名春艸﹐一名骨美。久服利人。生平原川谷。三月三日采根﹐陰漧。﹝惡黃﹑漧薑﹑漧漆﹑山茱萸﹑大棗。﹞

近道處處有。根狀似牛膝而短小爾。方家用﹐多治驚邪﹑風狂﹑疰病。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一三頁﹞

艸木中品

耳實

味苦﹑甘﹐溫。葉﹕味苦﹑辛﹐微寒﹐有小毒。主治風頭寒痛﹐風濕周痺﹐四肢拘攣痛﹐惡肉死肌﹐膝痛﹐溪毒。久服益气﹐耳目聰明﹐彊志﹐輕身。一名胡﹐一名地葵﹐一名﹐一名常思。生安陸川谷及六安田野﹐實熟時采。

此是常思菜﹐傖人皆食之。以葉覆麥作黃衣者﹐一名羊負來。昔中國無此﹐言從外國逐羊

艸木中品

茅根

味甘﹐寒﹐無毒。主治勞傷虛羸﹐補中益气﹐除瘀血﹐血閉﹐寒熱﹐利小便﹐下五淋﹐除客熱在腸胃﹐止渴﹐堅筋﹐婦人崩中。久服利人。其苗﹕主下水。一名蘭根﹐一名茹根﹐一名地菅﹐一名地筋﹐一名兼杜。生楚地山谷田野﹐六月采根。

此卽今白茅菅。《詩》云「露彼菅茅」。其根如如渣芹甜美。服食此斷谷甚良。世方稀用﹐惟治淋及崩中爾。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○八頁﹞

艸木中品

百合

味甘﹐平﹐無毒。主治邪气腹脹﹐心痛﹐利大小便﹐補中益气。除浮腫﹐臚脹﹐痞滿﹐寒熱﹐通身疼痛﹐及乳難喉痺腫﹐止涕淚。一名重箱﹐一名重邁﹐一名摩羅﹐一名中逢花﹐一名彊瞿。生荊州川谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。

近道處處有﹐根如胡蒜﹐數十片相累﹐人亦蒸煮食之。乃言初是蚯蚓相纏結變作之﹐世人

艸木中品

酸漿

味酸﹐平﹑寒﹐無毒。主治熱煩滿﹐定志﹐益气﹐利水道﹐產難吞其實﹐立產﹐一名醋漿。生荊楚川澤及人家田園中。五月采﹐陰漧。

處處人家多有﹐葉亦可食。子作房﹐房中有子如梅李大﹐皆黃赤色。小兒食之﹐能除熱﹐亦治黃病﹐多效。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一一頁﹞

艸木中品

淫羊藿

味辛﹐寒﹐無毒。主治陰痿﹐絕傷﹐莖中痛﹐利小便﹐益气力﹐彊志。堅筋骨﹐消瘰﹐赤癰﹐下部有瘡洗出虫﹐丈夫久服﹐令人無子。一名剛前。生上郡陽山山谷。﹝薯蕷服此使人好爲陰陽。西川北部有淫羊﹐一日百徧合﹐蓋食藿所致﹐故名淫羊藿。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○六頁﹞

艸木中品

蠡實

味甘﹐平﹑溫﹐無毒。主治皮膚寒熱﹐胃中熱气﹐風寒濕痺﹐堅筋骨。令人嗜食。

止心煩滿﹐利大小便﹐長肌肉肥大。久服輕身。花﹑葉﹕去白虫﹐治喉痺﹐多服令人溏泄。一名荔實﹐一名劇艸﹐一名三堅﹐一名豕首。生河東川谷。五月采實﹐陰漧。﹝方藥不復用﹐世無識者﹐天名精亦名豕首也。﹞﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○二頁﹞

艸木中品

枝子

味苦﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治五內邪气﹐胃中熱气﹐面赤酒鼻﹐白癩﹑赤癩。瘡瘍。

治目熱赤痛﹐胸中心大小腸大熱﹐心中煩悶﹐胃中熱气。一名木丹﹐一名越桃。生南陽川谷。

九月采實﹐曝漧。﹝解玉支毒。﹞

處處有﹐亦兩三種小異﹐以七道者爲良。經霜乃取之。今皆入染用﹐於藥甚稀。玉支卽羊

艸木中品

檳榔

味辛﹐溫﹐無毒。主治消穀﹐逐水﹐除痰﹐殺三虫﹐去伏屍﹐治寸白。生南海。

此有三﹑四種﹕出交州﹐形小而味甘﹔廣州以南者﹐形大而味澀﹐核亦大﹔尢大者﹐名楮檳榔﹐作藥皆用之。又小者﹐南人名子﹐世人呼爲檳榔孫﹐亦可食。﹝《新修》一三四頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三一九頁﹞

艸木中品

合歡

味甘﹐平﹐無毒。主安五臟﹐和心志﹐令人歡樂無憂。久服輕身﹐明目﹐得所欲。生益州川谷。

嵇公《養生論》亦云﹕合歡蠲忿﹐萱艸忘憂。詩人又有萱艸﹐皆云卽是今鹿蔥﹐而不入藥用。至於合歡舉世無識之者。當以其非治病之功﹐稍見輕略﹐遂致永謝。猶如長生之法﹐人罕惇尙﹐亦爲遺棄也。洛陽華林苑中﹐猶云合歡如丁林﹐惟不來江左爾。﹝《新修》一三四頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三三二頁﹞

艸木中品

衛矛

味苦﹐寒﹐無毒。主治女子崩中﹐下血﹐腹滿﹐汗出﹐除邪﹐殺鬼毒蠱疰﹐中惡﹐腹痛﹐去白虫﹐消皮膚風毒腫﹐令陰中解。一名鬼箭。生霍山山谷。八月采﹐陰漧。

山野處處有。其莖有三羽﹐狀如箭羽﹐世皆呼爲鬼箭。而爲用甚稀﹐用之削取皮及羽也。

﹝《新修》一三六頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三三一頁﹞

艸木中品

紫葳

味酸﹐微寒﹐無毒。主治婦人產乳餘疾﹐崩中﹐癥瘕﹐血閉﹐寒熱﹐羸瘦﹐養胎。莖葉﹕味苦﹐無毒。主痿蹶﹐益气。一名陵苕﹐一名茇華。生西海川谷及山陽。

李云是瞿麥根﹐今方用至少。《博物志》云﹕郝晦行華艸於太行山北﹐得紫葳花。必當奇云有苕之華﹔郭云陵霄藤﹐亦恐非也。﹝《新修》一三七頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三二七頁﹞

艸木中品

蕪荑

味辛﹐平﹐無毒。主治五內邪气﹐散皮膚骨節中淫淫溫行毒﹐去三虫﹐化食﹐逐寸白﹐散腹中喘息。一名無姑﹐一名。生晉山川谷。三月采實﹐陰漧。

今惟出髙麗﹐狀如楡莢﹐气臭如﹐彼人皆以作醬食之。性殺虫﹐以置物中﹐亦辟蛀。

但患其臭爾。﹝《新修》一三八頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三二二頁﹞

艸木中品

紫艸

味苦﹐寒﹐無毒。主治心腹邪气﹐五疸﹐補中益气﹐利九竅﹐通水道。治腹腫脹滿痛﹔以合膏﹐療小兒瘡及面。一名紫丹﹐一名紫。生碭山山谷及楚地。三月采根﹐陰漧。

今出襄陽﹐多從南陽﹑新野來﹐彼人種之﹐卽是今染紫者﹐方藥家都不復用。《博物志》云﹐《政和》二○九頁﹞

艸木中品

紫菀

味苦﹑辛﹐溫﹐無毒。主治咳逆上气﹐胸中寒熱結气﹐去蠱毒﹑痿蹶﹐安五臟。治咳唾膿血﹐止喘悸﹐五勞體虛﹐補不足﹐小兒驚癇。一名紫﹐一名靑菀。生房陵山谷及眞定﹑邯鄲﹐二月﹑三月采根﹐陰漧。﹝款冬爲之使﹐惡天雄﹑瞿麥﹑雷丸﹑遠志﹐畏茵陳蒿。﹞近道處處有﹐生布地﹐花亦紫﹐本有白毛﹐根甚柔細。有白者名白菀﹐不復用。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二○九頁﹞

艸木中品

白蘚

味苦﹑鹹﹐寒﹐無毒。主治頭風﹐黃膽﹐咳逆﹐淋瀝﹐女子陰中腫痛﹐濕痺死肌。不可屈伸起止行步。治四肢不安﹐時行腹中大熱﹐飲水﹐欲走﹐大呼﹐小兒驚癇﹐婦人產後余痛。

生上谷川谷及宛朐。四月﹑五月采根﹐陰漧。﹝惡桑螵蛸﹑桔梗﹑茯苓﹑萆。﹞近道處處有﹐以蜀中者爲良。世呼爲白羊鮮﹐气息正似羊膻﹐或名白膻。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一○頁﹞

艸木中品

白兔藿

味苦﹐平﹐無毒。主治蛇﹑虺﹑蜂﹑蠆﹑狗﹑菜﹑肉﹑蠱毒﹐鬼疰﹐風疰﹐諸大毒不可入口者﹐皆消除之。又去血﹐可末著痛上﹐立消。毒入腹者﹐煮飲之卽解。一名白葛。生交州山谷。

此藥治毒﹐莫之與敵。而人不復用﹐殊不可解﹐都不聞有識之者﹐想當似葛爾﹐須別廣訪

艸木中品

營實

味酸﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治癰疽﹐惡瘡﹐結肉﹐跌筋﹐敗瘡﹐熱气﹐陰蝕不瘳﹐利關節。久服輕身益气。根﹕止泄痢腹痛﹐五臟客熱﹐除邪逆气﹐疽癩﹐諸惡瘡﹐金瘡傷撻﹐生肉復肌。一名薔薇﹐一名薔麻﹐一名牛棘﹐一名牛勒﹐一名薔蘼﹐一名山棘。生零陵川谷及蜀郡。八月﹑九月采﹐陰漧。

營實卽是薔薇子﹐以白花者爲良。根亦可煮釀酒﹐莖﹑葉亦可煮作飲。﹝《大觀》卷七﹐《

艸木中品

薇銜

味苦﹐平﹑微寒﹐無毒。主治風濕痺﹐歷節痛﹐驚癇吐舌﹐悸气﹐賊風﹐鼠﹐癰腫﹐暴癥﹐逐水﹐治痿蹶。久服輕身明目。一名麋銜﹐一名承膏﹐一名承肌﹐一名無心﹐一名無顚。生漢中川澤及宛朐﹑邯鄲。七月采莖﹑葉﹐陰漧。﹝得秦皮良。﹞世用亦少。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一九○頁﹞

艸木中品

井中苔及萍

大寒。主治漆瘡﹐熱瘡﹐水腫。井中藍﹐殺野葛﹑巴豆諸毒。

廢井中多生苔萍﹐及磚土間生雜艸﹑萊藍﹐旣解毒﹐在井中者彌佳﹐不應復別是一種名井中藍。井底泥至冷﹐亦治湯火灼瘡﹐井華水又服煉法用之。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三八

艸木中品

王孫

味苦﹐平﹐無毒。主治五臟邪气﹐寒濕痺﹐四肢疼酸﹐膝冷痛。治百病﹐益气。吳名白功艸﹐楚名王孫﹐齊名長孫﹐一名黃孫﹐一名黃昏﹐一名海孫﹐一名蔓延。生海西川谷及汝南城郭垣下。

今方家皆呼名黃昏﹐又云牡蒙﹐市人亦少識者。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三七頁﹞爵牀﹐味鹹﹐寒﹐無毒。主治腰脊痛﹐不得著牀﹐俯仰艱難﹐除熱﹐可作浴湯。生漢中川谷及田野。﹝《大觀》卷九《政和》二三八頁﹞

艸木中品

白前

味甘﹐微溫﹐無毒。主治胸脇逆气﹐咳嗽上气。

此藥出近道﹐似細辛而大﹐色白易折。主气嗽方多用之。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三三頁﹞

艸木中品

百部根

微溫﹐有小毒。主治咳嗽上气。

山野處處有。根數十相連﹐似天門冬而苦彊﹐亦有小毒。火炙酒漬飲之。治咳嗽﹐亦主去虱。煮作湯﹐洗牛犬虱卽去。《博物志》云﹕九眞有一種艸似百部﹐但長大爾。懸火上令幹﹐夜取四五寸短切﹐含咽汁﹐勿令人知﹐治暴嗽甚良﹐名爲嗽藥。疑此是百部﹐恐其土肥潤處﹐是以長大爾。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二二五頁﹞

艸木中品

王瓜

味苦﹐寒﹐無毒。主治消渴﹐內痺﹐瘀血﹐月閉﹐寒熱﹐酸疼﹐益气﹐愈聾。治諸邪气﹐熱結﹐鼠﹐散癰腫畱血﹐婦人帶下不通﹐下乳汁﹐止小便數不禁﹐逐四肢骨節中水﹐治馬骨刺人瘡。一名土瓜。生魯地平澤田野﹐及人家垣墻間。三月采根。陰漧。

今土瓜生籬院間亦有﹐子熟時赤﹐如彈丸大。根﹐今多不預幹﹐臨用時乃掘取﹐不堪入大觀》卷九﹐《政和》二一九頁﹞

艸木中品

薺

味甘﹐寒﹐無毒。主治解百藥毒。

根莖都似人參﹐而葉小異﹐根味甜絕﹐能殺毒。以其與毒藥共處﹐而毒皆自然歇﹐不正入

艸木中品

髙良姜

大溫﹐無毒。主治暴冷﹐胃中冷逆﹐霍亂腹痛。

出髙良郡。人腹痛不止﹐但嚼食亦效。形气與杜若相似﹐而葉如山姜。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二二四頁﹞

艸木中品

馬先蒿

味苦﹐平﹐無毒。主治寒熱鬼疰﹐中風﹐濕痺﹐女子帶下病﹐無子。一名馬屎蒿。生南陽川澤。方云一名爛石艸﹐主惡瘡﹐方藥亦不復用。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三○頁﹞

蜀羊泉﹐味苦﹐微寒﹐無毒。主治頭禿﹐惡瘡﹐熱气﹐疥瘙痂癬虫。治齲齒﹐女子陰中內傷﹐皮間實積。一名羊泉﹐一名羊飴。生蜀郡川谷。

方藥亦不復用﹐彼土人時有采識者。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三七頁﹞

艸木中品

積雪艸

味苦﹐寒﹐無毒。主治大熱﹐惡瘡﹐癰疽﹐浸淫赤﹐皮膚赤﹐身熱。生荊州川谷。

方藥亦不用﹐想此艸當寒冷爾。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二三三頁﹞

艸木中品

惡實

味辛﹐平﹐無毒。主明目﹐補中﹐除風傷。根莖﹕治傷寒寒熱汗出﹐中風面腫。消渴熱中﹐逐水。久服輕身耐老。生魯山平澤。

方藥不復用。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二一八頁﹞

艸木中品

莎艸根

味甘﹐微寒﹐無毒。主除胸中熱﹐充皮毛。久服利人﹐益气﹐長須眉。一名﹐一名侯莎﹐其實名緹。生田野﹐二月﹑八月采。

方藥亦不復用﹐《離騷》云﹕靑莎雜樹﹐繁艸霍靡。古人爲詩多用之﹐而無識者﹐乃有鼠

艸木中品

大﹑小薊根

味甘﹐溫。主養精保血。大薊主治女子赤白沃﹐安胎﹐止吐血﹐衄鼻﹐令人肥健﹐五月采。

大薊是虎薊﹐小薊是貓薊﹐葉並多刺﹐相似。田野甚多﹐方藥不復用﹐是賤之故﹐大薊根甚治血﹐亦有毒。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二二一頁﹞

艸木中品

垣衣

味酸﹐無毒。主治黃膽﹐心煩﹐咳逆﹐血气﹐暴熱在腸胃。金瘡內塞。久服補中益气﹐長肌﹐好顏色。一名昔邪﹐一名烏韭﹐一名垣嬴﹐一名天韭﹐一名鼠韭。生古垣墻陰或屋上。

三月三日采﹐陰漧。

方藥不甚用﹐世中少見有者。《離騷》亦有昔邪﹐或云卽是天蒜爾。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三六頁﹞

艸木中品

艾葉

味苦﹐微溫﹐無毒。主灸百病﹐可作煎﹐止下痢﹐吐血﹐下部瘡﹐婦人漏血﹐利陰气﹐生肌肉﹐辟風寒﹐使人有子。一名冰臺﹐一名醫艸。生田野。三月三日采﹐曝漧。作煎勿令見風。

搗葉以灸百病﹐亦止傷血。汁﹐又殺蛔虫。苦酒煎葉﹐治癬甚良。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二一七頁﹞

艸木中品

牡蒿

味苦﹐溫﹐無毒。主充肌膚﹐益气﹐令人暴肥﹐血脈滿盛﹐不可久服。生田野﹐五月﹑八月采。

方藥不復用。﹝《新修》三六○頁﹐《大觀》卷三十﹐《政和》五四六頁﹞

艸木中品

假蘇

味辛﹐溫﹐無毒。主治寒熱﹐鼠﹐瘰﹐生瘡﹐結聚气破散之﹐下瘀血﹐除濕痺。一名鼠﹐一名姜芥。生漢中川澤。

方藥亦不復用。﹝《新修》二七八頁﹐《大觀》卷二十八頁﹐《政和》五一三頁﹞

艸木中品

水萍

味辛﹑酸﹐寒﹐無毒。主治暴熱身癢﹐下水气﹐勝酒﹐長須髮﹐止消渴﹐下气。以沐浴﹐生毛髮。久服輕身。一名水花﹐一名水白﹐一名水蘇。生雷澤池澤。三月采﹐曝漧。

此是水中大萍爾﹐非今浮萍子。《藥錄》云﹕五月有花﹐白色﹐卽非今溝渠所生者。楚王

艸木中品

海藻

味苦﹑鹹﹐寒﹐無毒。主治癭癅气﹐頸下核﹐破散結气﹑癰腫﹑癥瘕﹐堅气﹐腹中上下鳴﹐下十二水腫。治皮間積聚暴潰﹐畱气熱結﹐利小便。一名落首﹐一名。生東海池澤。

七月七日采﹐曝漧。﹝反甘艸。﹞

生海島上﹐黑色如亂髮而大少許﹐葉大都似藻葉。又有石帆﹐狀如柏﹐治石淋。又有水松

艸木中品

昆布

味鹹﹐寒﹐無毒。主治十二種水腫﹐癭癅聚結气﹐瘡。生東海。

今惟出髙麗。繩把索之如捲麻﹐作黃黑色﹐柔韌可食。《爾雅》云﹕綸似綸﹐組似組﹐東海有之。今靑苔﹑紫菜皆似綸﹐此昆布亦似組﹐恐卽是也。凡海中菜﹐皆治癭癅結气﹐靑苔﹑紫菜輩亦然﹐幹苔性熱﹐柔苔甚冷也。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二二二頁﹞

艸木中品

葒艸

味鹹﹐微寒﹐無毒。主治消渴﹐去熱﹐明目﹐益气。一名鴻。如馬蓼而大﹐生水傍﹐五月采實。

此類甚多﹐今生下濕地﹐極似馬蓼﹐甚長大。《詩》稱隰有遊龍﹐注云葒艸。郭景純云﹕卽籠古也。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三四頁﹞

艸木中品

陟釐

味甘﹐大溫﹐無毒。主治心腹大寒﹐溫中消穀﹐彊胃气﹐止泄痢。生江南池澤。

此卽南人作紙者﹐方家惟合斷下藥用之。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二三七頁﹞

艸木中品

薰艸

味甘﹐平﹐無毒。主明目﹐止淚﹐治泄精﹐去臭惡气﹐傷寒頭痛﹐上气﹐腰痛﹐一名蕙艸。生下濕地﹐三月采﹐陰漧﹐脫節者良。

世人呼燕艸﹐狀如茅而香者爲薰艸﹐人家頗種之。《藥錄》云﹕葉如麻﹐兩兩相對。《山海非。今詩書家多用蕙語﹐而竟不知是何艸。尙其名而迷其實﹐皆此類也。﹝《新修》三五九頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四五頁﹞

艸木中品

漧薑

味辛﹐溫﹑大熱﹐無毒。主治胸滿﹐咳逆上气﹐溫中﹐止血﹐出汗﹐逐風濕痺﹐腸下痢。寒冷腹痛﹐中惡﹐霍亂﹐脹滿﹐風邪諸毒。皮膚間結气﹐止唾血﹐生者尢良。生薑﹕味辛﹐微溫。主治傷寒頭痛鼻塞﹐咳逆上气﹐止嘔吐。久服去臭气﹐通神明。生犍爲川谷及荊州﹑揚州﹐九月采。﹝秦椒爲之使﹐殺半夏﹑莨菪毒﹐惡黃芩﹑黃連﹑天鼠屎。﹞

漧薑今惟出臨海﹑章安﹐兩三村解作之。蜀漢姜舊美﹐荊州有好姜﹐而並不能作幹者。

凡作漧薑法﹐水淹三日畢﹐去皮置流水中六日﹐更去皮﹐然後曬漧﹐置甕缸中﹐謂之釀也。

﹝《

艸木中品

五色符

味苦﹐微溫。主治咳逆﹐五臟邪气﹐調中﹐益气﹐明目﹐殺虱。靑符﹑白符﹑赤符﹑黑符﹑黃符﹐各隨色補其髒。白符一名女木。生巴郡山谷。

方藥皆不復用﹐今人並無識者。﹝《新修》三六三頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

大黃將軍

味苦﹐寒﹑大寒﹐無毒。主下瘀血﹐血閉﹐寒熱﹐破癥瘕積聚﹐畱飲宿食﹐蕩滌腸胃﹐推陳致新﹐通利水谷﹐調中化食﹐安和五臟。平胃下气﹐除痰實﹐腸間結熱﹐心腹脹滿﹐女子寒血閉脹﹐小腹痛﹐諸老血畱結。一名黃良。生河西山谷及隴西。二月﹑八月采根﹐火幹。

得芍藥﹑黃芩﹑牡蠣﹑細辛﹑茯苓治驚恚怒﹐心下悸气。得硝石﹑紫石英﹑桃仁治女子血閉。

﹝黃芩爲之使。無所畏。﹞

今采益州北部汶山及西山者﹐𨿽非河西﹑隴西﹐好者猶作紫地錦色﹐味甚苦澀﹐色至濃黑。西川陰漧者勝。北部日幹﹐亦有火幹者﹐皮小焦不如﹐而耐蛀堪久。此藥至勁利﹐粗者便不中服﹐最爲世方所重。道家時用以去痰疾﹐非養性所須也。將軍之號﹐當取其駿快矣。

﹝《

艸木下品

蜀椒

味辛﹐溫﹑大熱﹐有毒。主治邪气咳逆﹐溫中﹐逐骨節皮膚死肌﹐寒濕痺痛﹐下气。

除五臟六腑寒冷﹐傷寒﹐溫瘧﹐大風﹐汗不出﹐心腹畱飲宿食﹐止腸下痢﹐泄精﹐女子字乳餘疾﹐散風邪瘕結﹐水腫﹐黃膽﹐鬼疰﹐蠱毒﹐殺虫魚毒。久服之頭不白﹐輕身﹐增年。開腠理﹐通血脈﹐堅齒髮﹐調關節﹐耐寒暑﹐可作膏藥。多食令人乏气﹐口閉者殺人。

一名巴椒﹐一名盧。生武都川谷及巴郡。八月采實﹐陰漧。﹝杏仁爲之使﹐畏橐吾。﹞

出蜀郡北部﹐人家種之﹐皮肉濃﹐腹裏白﹐气味濃。江陽晉原及建平間亦有而細赤﹐辛而不香﹐力勢不如巴郡。巴椒﹐有毒不可服﹐而此爲一名﹐恐不爾。又有秦椒﹐黑色﹐在上品中。凡用椒皆火微熬之﹐令汗出﹐謂爲汗椒﹐令有力勢。椒目冷利去水﹐則入藥不得相雜爾。﹝《新修》一五四頁﹐《大觀》卷十三﹐《政和》三四○頁﹞

艸木下品

蔓椒

味苦﹐溫﹐無毒。主治風寒濕痺﹐歷節疼痛﹐除四肢厥气﹐膝痛。一名豕椒﹐一名豬椒﹐一名彘椒﹐一名狗椒。生雲中山川谷及丘冢間。采莖﹑根﹐煮釀酒。

山野處處有﹐世呼爲﹐似椒﹐小不香爾﹐一名殺﹐可以蒸病出汗也。﹝《新修》一五九頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五八頁﹞

艸木下品

莽艸

味辛﹑苦﹐溫﹐有毒。主治風頭﹐癰腫﹐乳癰﹐疝瘕﹐除結气﹐疥瘙﹐虫疽瘡。殺虫魚。治喉痺不通﹐乳難﹐頭風癢﹐可用沐﹐勿近目。一名﹐一名春艸。生上谷山谷及宛朐。五月采葉﹐陰漧。

上谷遠在幽州﹐今東間諸山處處皆有。葉靑新烈者良。人用搗以和米納水中﹐魚吞卽死浮出﹐人取食之無妨。莽艸﹐字亦有作KT字﹐今世呼爲KT艸也。﹝《新修》一五五頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三四六頁﹞

艸木下品

鼠李

主治寒熱瘰瘡。皮﹕味苦﹐微寒﹐無毒。主除身皮熱毒。一名牛李﹐一名鼠梓﹐一名﹐生田野﹐采無時。

此條又附見﹐今亦在副品限也。﹝《新修》一五七頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五三頁﹞

艸木下品

枇杷葉

味苦﹐平﹐無毒。主治猝噎不止﹐下气。

其葉不暇煮﹐但嚼食﹐亦瘥。人以作飲﹐乃小冷。﹝《新修》二五一頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六九頁﹞

艸木下品

巴豆

味辛﹐溫﹐生溫熟寒﹐有大毒。主治傷寒﹐溫瘧﹐寒熱﹐破癥瘕﹐結堅積聚﹐畱飲痰癖。

大腹水脹﹐蕩練五臟六腑﹐開通閉寒﹐利水穀道﹐去惡肉﹐除鬼蠱毒疰邪物﹐殺虫魚。治女子月閉﹐爛胎﹐金創﹐膿血﹐不利丈夫陰﹐殺斑蝥毒。可練餌之﹐益血脈﹐令人色好﹐變化與鬼神通。一名巴椒。生巴郡川谷。八月采實﹐陰漧﹐用之去心皮。﹝芫花爲之使﹐惡畏大黃﹑黃連﹑藜蘆。﹞

出巴郡﹐似大豆﹐最能利人﹐新者佳。用之皆去心皮乃秤﹐又熬令黃黑﹐別搗如膏﹐乃合和丸散爾。道方亦有練餌法﹐服之乃言神仙。人吞一枚﹐便欲死﹐而鼠食之﹐三年重卅斤﹐物

艸木下品

甘遂

味苦﹑甘﹐寒﹐大寒﹐有毒。主治大腹疝瘕﹐腹滿﹐面目浮腫﹐畱飲宿食﹐破癥堅積聚﹐利水穀道。下五水﹐散膀胱畱熱﹐皮中痞﹐熱气腫滿。一名主田﹐一名甘﹐一名陵﹐一名淩澤﹐一名重澤。生中山川谷。二月采根﹐陰漧。﹝瓜蒂爲之使﹐惡遠志﹐反甘艸。﹞

中山在代郡。先第一本出太山﹐江東比來用京口者﹐大不相似。赤皮者勝﹐白皮都下亦有觀》卷十﹐《政和》二五四頁﹞

艸木下品

葶藶

味辛﹑苦﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治癥瘕積聚﹐結气﹐飲食寒熱﹐破堅逐邪﹐通利水道。

下膀胱水﹐腹畱熱气﹐皮間邪水上出﹐面目浮腫﹐身暴中風熱痱癢﹐利小腹。久服令人虛。

一名大室﹐一名大適。一名丁歷﹐一名蒿。生城平澤及田野。立夏後采實﹐陰漧。﹝得酒良﹐楡皮爲之使﹐惡僵蠶﹑石龍芮。﹞

出彭城者最勝﹐今近道亦有﹐母卽公薺﹐子細黃至苦﹐用之當熬也。﹝惇煌卷子本《新修

艸木下品

大戟

味苦﹑甘﹐寒﹐大寒﹐有小毒。主治蠱毒﹐十二水﹐腹滿急痛﹐積聚﹐中風﹐皮膚疼痛﹐吐逆。頸腋癰腫﹐頭痛﹐發汗﹐利大小腸。一名邛鉅。生常山。十二月采根﹐陰漧。﹝反甘艸﹐畏菖蒲﹑蘆艸﹑鼠屎。﹞

近道處處有﹐至猥賤也。﹝惇煌卷子本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五六頁﹞

艸木下品

澤漆

味苦﹑辛﹐微寒﹐無毒。主治皮膚熱﹐大腹水气﹐四肢面目浮腫﹐丈夫陰气不足。利大小腸﹐明目﹐輕身。一名漆莖﹐大戟苗也。生太山川澤。三月三日﹑七月七日采莖葉﹐陰漧。

﹝小豆爲之使﹐惡薯蕷。﹞

是大戟苗﹐生時摘葉有白汁﹐故名澤漆﹐亦能嚙人肉。﹝惇煌卷子本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五六頁﹞

艸木下品

芫花

味辛﹑苦﹐溫﹑微溫﹐有小毒。主治咳逆上气﹐喉鳴喘﹐咽腫﹐短气﹐蠱毒。鬼瘧﹐疝瘕﹐癰腫﹐殺虫魚﹐消胸中痰水﹐喜唾﹐水腫﹐五水在五臟皮膚﹐及腰痛﹐下寒毒﹑肉毒。

久服令人虛。一名去水﹐一名毒魚﹐一名杜芫。其根名蜀桑根﹐治疥瘡﹐可用毒魚。生淮源川谷。三月三日采花﹐陰漧。決明子爲之使﹐反甘艸。

近道處處有﹐用之微熬﹐不可近眼。﹝惇煌卷子本《新修》卷十﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三六○頁﹞

艸木下品

蕘花

味苦﹑辛﹐寒﹑微寒﹐有毒。主治傷寒﹐溫瘧﹐下十二水﹐破積聚﹐大堅﹐癥瘕。蕩滌腸胃中畱癖﹐飲食寒熱邪气﹐利水道。治痰飲咳嗽。生咸陽川谷及河南中牟。六月采花﹐陰漧。

中牟者﹐平時惟從河上來﹐形似芫花而極細﹐白色。比來隔絕﹐殆不可得。﹝惇煌卷子本

艸木下品

旋復花

味鹹﹑甘﹐溫﹑微溫﹐冷利﹐有小毒。主治結气﹐脇下滿﹐驚悸﹐除水﹐去五臟間寒熱﹐補中下气。消胸上痰結﹐唾如膠漆﹐心脇痰水﹐膀胱畱飲﹐風气濕痺﹐皮間死肉﹐目中眵﹐利大腸﹐通血脈﹐益色澤。一名金沸艸﹐一名盛椹﹐一名戴椹。其根﹕主風濕。生平澤川谷。

五月采花﹐日幹﹐二十日成。

出近道下濕地﹐似菊花而大。又別有旋根﹐乃出河南來﹐北國亦有﹐形似川芎﹐惟合旋《政和》二五一頁﹞

艸木下品

鉤吻

味辛﹐溫﹐有大毒。主治金創乳﹐中惡風﹐咳逆上气﹐水腫﹐殺鬼疰蠱毒。破癥積﹐除腳膝痺痛﹐四肢拘攣﹐惡瘡疥虫﹐殺鳥獸。一名野葛。折之靑煙出者名固活。甚熱﹐不入湯。生傳髙山谷及會稽東野。秦鉤吻﹐味辛。治喉痺﹐咽中塞﹐聲變﹐咳逆气﹐溫中﹐一名除辛﹐一名毒根。生寒石山﹐二月﹑八月采。﹝半夏爲之使﹐惡黃芩。﹞

五府中亦云﹐鉤吻是野葛﹐言其入口能鉤人喉吻﹐或言吻作挽字﹐牽挽人腹而絕之。核事而言﹐乃是兩物。野葛是根﹐狀如牡丹﹐所生處亦有毒﹐飛鳥不得集之﹐今人用合膏服之無嫌。鉤吻別是一艸﹐葉似黃精而莖紫﹐當心抽花﹐黃色﹐初生旣極類黃精﹐故以爲殺生之對或云鉤吻是毛茛﹐此《本經》及後說皆參錯不同﹐未詳定云何﹖又有一物名陰命﹐赤色﹐著﹐《政和》二五二頁﹞

艸木下品

蚤休

味苦﹐微寒﹐有毒。主治驚癇﹐搖頭弄舌﹐熱气在腹中﹐癲疾﹐癰瘡﹐陰蝕﹐下三虫﹐去蛇毒。一名蚩休。生山陽川谷及宛朐。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七九頁﹞

艸木下品

虎杖根

微溫。主通利月水﹐破畱血癥結。

田野甚多此﹐狀如大馬蓼﹐莖斑而葉圓。極主暴瘕﹐酒漬根服之也。﹝《大觀》卷十三﹐《政和》三三三頁﹞

艸木下品

石長生

味鹹﹑苦﹐微寒﹐有毒。主治寒熱惡瘡﹐大熱﹐辟鬼气不祥。下三虫。一名丹艸。生咸陽山谷。

世中𨿽時有采者﹐方藥亦不復用。近道亦有﹐是細細艸葉﹐花紫色爾。南中多生石巖下﹐葉二八○頁﹞

艸木下品

鼠尾艸

味苦﹐微寒﹐無毒。主治鼠寒熱﹐下痢膿血不止。白花者主白下﹐赤花者主赤下。一名﹐一名陵翹。生平澤中。四月采葉﹐七月采花﹐陰漧。

田野甚多﹐人采作滋染皂。又用治下﹐當濃煮取汁﹐令可丸服之。今人亦用作飲。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七三頁﹞

艸木下品

屋遊

味甘﹐寒。主治浮熱在皮膚﹐往來寒熱﹐利小腸膀胱气。生屋上陰處。八月﹑九月采。

此瓦屋上靑苔衣﹐剝取煮服之。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八四頁﹞

艸木下品

牽牛子

味苦﹐寒﹐有毒。主下气﹐治腳滿水腫﹐除風毒﹐利小便。

作藤生﹐花狀如扁豆﹐黃色。子作小房﹐實黑色﹐形如球子核。比來服之﹐以治腳滿气急﹐得小便利﹐無不瘥。此藥始出田野人牽牛易藥﹐故以名之。又有一種艸﹐葉上有三白點﹐世

艸木下品

野狼毒

味辛﹐平﹐有大毒。主治咳逆上气﹐破積聚飲食﹐寒熱水气﹐脇下積癖﹐惡瘡﹐鼠﹐疽蝕﹐鬼精﹐蠱毒﹐殺飛鳥走獸。一名續毒。生秦亭山谷及奉髙。二月﹑八月采根﹐陰漧﹐陳而沈水者良。﹝大豆爲之使﹐惡麥句姜。﹞

秦亭在隴西﹐亦出宕昌。乃言只有數畝地生﹐蝮蛇食其根﹐故爲難得。亦用太山者﹐今用出漢中及建平。云與防葵同根類﹐但置水中沈者﹐便是野狼毒﹐浮者則是防葵。世用稀﹐亦難得﹐是治腹內要藥爾。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二六八頁﹞

艸木下品

鬼臼

味辛﹐溫﹑微溫﹐有毒。主殺蠱毒﹐鬼疰﹐精物﹐辟惡气不祥﹐逐邪﹐解百毒。治咳嗽喉結﹐風邪煩惑﹐失魄妄見﹐去目中膚翳﹐殺大毒﹐不入湯。一名爵犀﹐一名馬目毒公﹐一名九臼﹐一名天臼﹐一名解毒。生九眞山谷及宛朐。二月﹑八月采根。﹝畏垣衣﹞

鬼臼如射幹﹐白而味甘﹐溫﹐有毒。治風邪鬼疰蠱毒。九臼相連﹐有毛者良﹐一名九臼。

生山谷﹐八月采﹐陰漧。又似鉤吻。今馬目毒公如黃精﹐根臼處似馬眼而柔潤﹔鬼臼似射幹﹑術輩。有兩種﹕出錢塘﹑近道者﹐味甘﹐上有叢毛﹐最勝﹔出會稽﹑吳興者﹐乃大﹐味苦﹐無叢毛﹐不如﹐略乃相似而乖異毒公。今方家多用鬼臼﹐少用毒公﹐不知此那復頓爾乖越也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七一頁﹞

艸木下品

蘆根

味甘﹐寒。主治消渴﹐客熱﹐止小便利。

當掘取甘辛者﹐其露出及浮水中者﹐並不堪用也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七一頁﹞

艸木下品

甘蕉根

大寒。主治癰腫結熱。

本出廣州﹐今都下﹑東間並有。根葉無異﹐惟子不堪食爾﹐根搗敷熱腫﹐甚良﹐又有五葉莓。生人籬援間﹐作藤﹐世人呼爲籠艸。取其根搗敷癰癤﹐亦效。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七○頁﹞

艸木下品

蓄

味苦﹐平﹐無毒。主治浸淫疥瘙﹐疽﹐痔﹐殺三虫。治女子陰蝕。生東萊山谷。五月采﹐陰漧。處處有﹐布地生﹐花節間白﹐葉細綠﹐人亦呼爲竹。煮汁與小兒飲﹐治蛔虫有驗。

﹝《

艸木下品

商陸

味辛﹑酸﹐平﹐有毒。主治水脹疝瘕痺﹐熨除癰腫﹐殺鬼精物。治胸中邪气﹐水腫﹐痿痺﹐腹滿洪直﹐疏五臟﹐散水气。如人形者﹐有神。一名根﹐一名夜呼。生咸陽川谷。

近道處處有﹐方家不甚幹用﹐治水腫﹐切生根雜生鯉魚煮作湯。道家乃散用及煎釀﹐皆能

艸木下品

女靑

味辛﹐平﹐有毒。主治蠱毒﹐逐邪惡气﹐殺鬼﹐溫瘧﹐辟不祥。一名雀瓢。蛇銜根也﹐生朱崖。八月采﹐陰漧。

若是蛇銜根﹐不應獨生朱崖。世用是艸葉﹐別是一物﹐未詳孰是。術云帶此屑一兩﹐則疫

艸木下品

白附子

主治心痛血痺﹐面上百病﹐行藥勢。生蜀郡。三月采。

此物乃言出芮芮﹐久絕﹐世無復眞者﹐今人乃作之獻用。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七九頁﹞

艸木下品

天雄

味辛﹑甘﹐溫﹑大溫﹐有大毒。主治大風﹐寒濕痺﹐歷節痛﹐拘攣緩急﹐破積聚﹐邪气﹐金創﹐彊筋骨﹐輕身﹐健行。治頭面風去來疼痛﹐心腹結積﹐關節重﹐不能行步﹐除骨間痛﹐長陰气﹐彊志﹐令人武勇﹐力作不倦。又墮胎。一名白幕。生少室山谷。二月采根﹐今采用八月中旬。天雄似附子﹐細而長者便是﹐長者乃至三﹑四寸許﹐此與烏頭﹑附子三種﹐本並出建平﹐謂爲三建。今宜都山最好﹐謂爲西建。錢塘間者﹐謂爲東建﹐气力劣弱﹐不相似﹐故曰西水﹐猶勝東白也。其用灰殺之時﹐有冰彊者並不佳。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二四四頁﹞

艸木下品

烏頭

味辛﹑甘﹐溫﹑大熱﹐有大毒。主治中風﹐惡風洗洗﹐出汗﹐除寒濕痺﹐咳逆上气﹐破積聚﹐寒熱。消胸上痰冷﹐食不下﹐心腹冷疾﹐臍間痛﹐肩胛痛不可俯仰﹐目中痛不可力視﹐又墮胎。其汁﹕煎之名射罔﹐殺禽獸。射罔﹐味苦﹐有大毒。治屍疰癥堅﹐及頭中風﹐痺痛。

一名奚毒﹐一名卽子﹐一名烏喙。烏喙﹐味辛﹐微溫﹐有大毒。主風濕﹐丈夫腎濕﹐陰囊癢﹐寒熱歷節﹐掣引腰痛﹐不能步行﹐癰腫膿結。又墮胎。生朗陵川谷。正月﹑二月采﹐陰漧。

長三寸以上爲天雄。﹝莽艸爲之使﹐反半夏﹑栝蔞﹑貝母﹑白蘞﹑白芨﹐惡藜蘆。﹞

今采用四月烏頭與附子同根﹐春時莖初生有腦形似烏鳥之頭﹐故謂之烏頭﹐有兩岐共蒂﹐狀如牛角﹐名烏喙﹐喙卽鳥之口也。亦以八月采﹐搗搾莖取汁﹐日煎爲射罔﹐獵人以傅箭射禽獸﹐中人亦死﹐宜速解之。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二四三頁﹞

艸木下品

附子

味辛﹑甘﹐溫﹑大熱﹐有大毒。主治風寒咳逆﹐邪气﹐溫中﹐金創﹐破癥堅積聚﹐血瘕。

寒濕﹐﹐拘攣﹐膝痛﹐不能行走。治腳疼冷弱﹐腰脊風寒﹐心腹冷痛﹐霍亂轉筋﹐下痢赤白﹐堅肌骨﹐彊陰。又墮胎﹐爲百藥長。

生犍爲山谷及廣漢。八月采爲附子﹐春采爲烏頭。﹝地膽爲之使﹐惡蜈蚣﹐畏防風﹑黑豆﹑甘艸﹑黃﹑人參﹑烏韭。﹞

附子以八月上旬采也﹐八角者良。凡用三建﹐皆熱灰炮令折﹐勿過焦﹐惟姜附湯生用之。

世《大觀》卷十﹐《政和》二四一頁﹞

艸木下品

側子

味辛﹐大熱﹐有大毒。主治癰腫﹐風痺歷節﹐腰腳疼冷﹐寒熱鼠。又墮胎。此卽附子邊角之大者﹐脫取之﹐昔時不用﹐比來醫家以治香港腳多驗。凡此三建﹐世中乃是同根﹐而《本經》分生三處﹐當各有所宜故也。方云﹕少室天雄﹐朗陵烏頭﹐皆稱本土﹐今則無別矣。少室山連嵩髙﹐朗陵縣屬豫州﹐汝南郡今在北國。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二四四頁﹞

艸木下品

羊躑躅

味辛﹐溫﹐有大毒。主治賊風在皮膚中淫淫痛﹐溫瘧﹑惡毒﹐諸痺。邪气﹐鬼疰﹐蠱毒﹐一名玉支。生太行山谷及淮南山。三月采花﹐陰漧。

今近道諸山皆有之。花黃似鹿蔥﹐羊誤食其葉﹐躑躅而死﹐故以爲名。不可近眼。﹝惇煌

艸木下品

茵芋

味苦﹐溫﹑微溫﹐有毒。主治五臟邪气﹐心腹寒熱﹐羸瘦﹐如瘧狀﹐發作有時﹐諸關節風濕痺痛。治久風濕走四肢﹐腳弱。一名芫艸﹐一名卑共。生太山川谷。三月三日采葉﹐陰漧。

好者出彭城﹐今近道亦有。莖葉狀如莽艸而細軟﹐取用之皆連細莖。方用甚稀﹐惟以合治

艸木下品

射幹

味苦﹐平﹐微溫﹐有毒。主治咳逆上气﹐喉痺咽痛﹐不得消息﹐散結气﹐腹中邪逆﹐食飲大熱。治老血在心肝脾間﹐咳唾言語气臭﹐散胸中熱气。久服令人虛。一名烏扇﹐一名烏蒲﹐一名烏﹐一名烏吹﹐一名艸姜。生南陽川谷﹐生田野。三月三日采根﹐陰漧。

此卽是烏根﹐庭壇多種之﹐黃色﹐亦治毒腫。方多作夜幹字﹐今射亦作夜音。乃言其葉是鳶尾﹐而復有鳶頭﹐此蓋相似爾﹐恐非。烏﹐卽其葉名矣。又別有射幹﹐相似而花白莖長﹐似射人之執竿者。故阮公詩云﹕射幹臨層城。此不入藥用﹐根亦無塊﹐惟有其質。﹝惇煌

艸木下品

鳶尾

味苦﹐平﹐有毒。主治蠱毒﹐邪气﹐鬼疰諸毒﹐破癥瘕積聚﹐大水﹐下三虫。治頭眩﹐殺鬼魅。一名烏園。生九嶷山谷﹐五月。方家皆云﹐是夜幹苗﹐無鳶尾之名﹐主治亦異﹐此當別一種物。方亦有用﹐鳶頭者卽應是其根﹐治體相似﹐而本艸不顯之。

﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二四六頁﹞

艸木下品

由跋根

主治毒腫結熱。

本出始興﹐今都下亦種之。狀如烏而布地﹐花紫色﹐根似附子﹐苦酒摩塗腫﹐亦效﹐不入余藥。﹝《大觀》卷十﹐《政和》二四六頁﹞

艸木下品

藥實根

味辛﹐溫﹐無毒。主治邪气﹐諸痺﹐疼酸﹐續絕傷﹐補骨髓。一名連木。生蜀郡山谷。采無時。﹝《新修》一六六頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五七頁﹞

艸木下品

皂莢

味辛﹑鹹﹐溫﹐有小毒。主治風痺﹐死肌﹐邪气﹐風頭淚出﹐下水﹐利九竅﹐殺鬼﹑精物。治腹脹滿﹐消穀﹐破咳嗽囊結﹐婦人胞不落﹐明目益精。可爲沐藥﹐不入湯。生雍州川谷及魯鄒縣﹐如豬牙者良。九月﹑十月采莢﹐陰漧。﹝靑葙子爲之使﹐惡麥門冬﹐畏空靑﹑人參﹑苦參。﹞

今處處有﹐長尺二者良。世人見其皆有虫孔﹐而未嘗見虫形﹐皆言不可近﹐令人惡病﹐殊不爾。其虫狀如艸菜上靑虫﹐莢微欲黑﹐便出﹐所以難見爾。但取生者看﹐自知之也。﹝《新修》一六六頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三四一頁﹞

艸木下品

楝實

味苦﹐寒﹐有小毒。主治溫疾﹐傷寒大熱煩狂﹐殺三虫﹐疥瘍﹐利小便水道。根﹐微寒﹐治蛔虫﹐利大腸。生荊山山谷。

處處有﹐世人五月五日皆取花葉佩帶之﹐云辟惡。其根以苦酒磨塗疥﹐甚良。煮汁作糜﹐食之去蛔虫。﹝《新修》一六七頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三四四頁﹞

艸木下品

柳花

味苦﹐寒﹐無毒。主治風水﹐黃膽﹐面熱黑。痂疥﹐惡瘡﹐金創。一名柳絮。葉﹕主馬疥痂瘡。取煎煮﹐以洗馬疥﹐立愈。又治心腹內血﹐止痛。實﹕主潰癰﹐逐膿血。子汁﹕治渴。生瑯琊川澤。

柳卽今水楊也﹐花熟隨風起﹐狀如飛雪。陳元正方以爲譬者﹐當用其未舒時﹐子亦隨花飛﹐正應水漬取汁爾。柳花亦宜貼灸瘡﹐皮葉治漆瘡爾。﹝《新修》一六八頁﹐《大觀》卷十四

艸木下品

桐葉

味苦﹐寒﹐無毒。主治惡蝕瘡著陰。皮﹕主五痔﹐殺三虫。治奔豚气病。花﹕敷豬瘡﹐飼豬肥大三倍﹐生桐柏山谷。

桐樹有四種﹕靑桐﹐莖皮靑﹐葉似梧桐而無子。梧桐﹐色白﹐葉似靑桐有子﹐子肥亦可食。白桐與崗桐無異﹐惟有花子爾。花三月舒﹐黃紫色﹐《禮》云桐始花者也。崗桐無子﹐是作琴瑟者。今此云花﹐便應是白桐﹐白桐亦堪作琴瑟﹐一名椅桐﹐人家多植之。﹝《新修》一

艸木下品

梓白皮

味苦﹐寒﹐無毒。主治熱﹐去三虫﹐治目中患。花﹑葉﹕搗敷豬瘡﹐飼豬肥大易養三倍﹐生河內山谷。

此卽梓樹之皮。梓亦有三種﹐當用朴素不腐者﹐方藥不復用。葉治手腳水爛。桐葉及此以政和》三五一頁﹞

艸木下品

蜀漆

味辛﹐平﹑微溫﹐有毒。主治瘧及咳逆寒熱﹐腹中癥堅﹐痞結﹐積聚﹐邪气﹐蠱毒﹐鬼疰。治胸中邪結气吐出之。生江林山川谷﹐生蜀漢中﹐恆山苗也。五月采葉﹐陰漧。栝蔞爲之使﹐惡貫眾。

猶是恆山苗﹐而所出又異者﹐江林山卽益州江陽山名。故是同處爾。彼人采﹐仍縈結作丸

艸木下品

半夏

味辛﹐平﹑生微寒﹑熟溫﹐有毒。主治傷寒寒熱﹐心下堅﹐下气﹐喉咽腫痛﹐頭眩﹐胸脹﹐咳逆﹐腸鳴﹐止汗。消心腹胸中膈痰熱滿結﹐咳嗽上气﹐心下急痛堅痞﹐時气嘔逆﹐消癰腫﹐胎墮﹐治痿黃﹐悅澤面目。生令人吐﹐熟令人下。用之湯洗﹐令滑盡。一名地文﹐一名水玉﹐一名守田﹐一名示姑。生槐裏川谷。五月﹑八月采根﹐曝漧。﹝射幹爲之使﹐惡皂莢﹐畏雄黃﹑生薑﹑漧薑﹑秦皮﹑龜甲﹐反烏頭。﹞

槐裏屬扶風﹐今第一出靑州﹐吳中亦有﹐以肉白者爲佳﹐不厭陳久﹐用之皆湯洗十許過﹐令滑盡﹐不爾戟人咽喉。方中有半夏﹐必須生薑者﹐亦以制其毒故也。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二四五頁﹞

艸木下品

款冬

味辛﹑甘﹐溫﹐無毒。主治咳逆上气善喘﹐喉痺﹐諸驚癇﹐寒熱﹐邪气。消渴﹐喘息呼吸。一名橐吾﹐一名顆東﹐一名虎須﹐一名菟奚﹐一名氐冬。生常山山谷及上黨水傍。十一月采花﹐陰漧。﹝杏仁爲之使﹐得紫菀良﹐惡皂莢﹑硝石﹑玄參﹐畏貝母﹑辛夷﹑麻黃﹑黃﹑黃芩﹑黃連﹑靑葙。﹞

第一出河北﹐其形如宿未舒者佳﹐其腹裏有絲。次出髙麗﹑百濟﹐其花乃似大菊花。

次政和》二二六頁﹞

艸木下品

牡丹

味辛﹑苦﹐寒﹑微寒﹐無毒。主治寒熱﹐中風﹐螈﹐痙﹐驚癇﹐邪气﹐除癥堅﹐瘀血畱捨腸胃﹐安五臟﹐治癰瘡。除時气﹐頭痛﹐客熱﹐五勞﹐勞气﹐頭腰痛﹐風噤﹐癲疾。一名鹿韭﹐一名鼠姑。生巴郡山谷及漢中﹐二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝畏菟絲子﹑貝母﹑大今東間亦有﹐色赤者爲好﹐用之去心。按鼠婦亦名鼠姑﹐而此又同﹐殆非其類﹐恐字誤。

﹝《大觀》卷九﹐《政和》二二七頁﹞

艸木下品

防己

味辛﹑苦﹐平﹑溫﹐無毒。主治風寒﹐溫瘧﹐熱气﹐諸癇﹐除邪﹐利大小便。治水腫﹐風腫﹐去膀胱熱﹐傷寒﹐寒熱邪气﹐中風手腳攣急﹐止泄﹐散癰腫﹐惡結﹐諸蝸疥癬﹐虫瘡﹐通腠理﹐利九竅。一名解離﹐文如車輻理解者良。生漢中川谷。二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝殷孽爲之使﹐殺雄黃毒﹐惡細辛﹐畏萆。﹞

今出宜都﹑建平﹐大而靑白色﹐虛軟者好﹐黯黑冰彊者不佳﹐服食亦須之﹐是治風水家要

艸木下品

赤赫

味苦﹐寒﹐有毒。主治痂瘍惡敗瘡﹐除三虫﹑邪气。生益州川谷﹐二月﹑八月采。﹝《新修》三六五頁﹐《大觀》卷三十﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

黃環

味苦﹐平﹐有毒。主治蠱毒﹐鬼疰﹐鬼魅﹐邪气在髒中﹐除咳逆寒熱。一名淩泉﹐一名大就﹐生蜀郡山谷。三月采根﹐陰漧。﹝鳶尾爲之使﹐惡茯苓﹑防己。﹞

似防己。亦作車輻理解。《蜀都賦》所云﹕靑珠黃環者﹐或云是大戟花﹐定非也。世用甚

艸木下品

巴戟天

味辛﹑甘﹐微溫﹐無毒。主治大風邪气﹐陰痿不起﹐彊筋骨﹐安五臟﹐補中﹐增志﹐益气。治頭面遊風﹐小腹及陰中相引痛﹐下气﹐補五勞﹐益精﹐利男子。生巴郡及下邳山谷。

二月﹑八月采根﹐陰漧。﹝覆盆子爲之使﹐惡朝生﹑雷丸﹑丹參。﹞

今亦用建平﹑宜都者﹐狀如牡丹而細﹐外赤內黑﹐用之打去心。﹝《大觀》卷六﹐《政和》一六五頁﹞

艸木下品

石南艸

味辛﹑苦﹐平﹐有毒。主養腎气﹐內傷陰衰﹐利筋骨皮毛。治腳弱﹐五臟邪气﹐除熱。

女子不可久服﹐令思男。實﹕殺蠱毒﹐破積聚﹐逐風痺。一名鬼目。生華陰山谷。二月﹑四月采葉﹐八月采實﹐陰漧。﹝五加爲之使。﹞

今廬江及東間皆有﹐葉狀如枇杷葉﹐方用亦稀。﹝《新修》一五一頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五一頁﹞

艸木下品

女菀

味辛﹐溫﹐無毒。主治風寒洗洗﹐霍亂﹐泄痢﹐腸鳴上下無常處﹐驚癇﹐寒熱百疾。治肺傷咳逆出汗﹐久寒在膀胱支滿﹐飲酒夜食發病。一名白菀﹐一名織女菀﹐一名苑。生漢中川谷或山陽﹐正月﹑二月采﹐陰漧。﹝畏鹵咸。﹞

比來醫方都無復用之。市人亦少有﹐便是欲絕。別復有白菀似紫菀﹐非此之別名也。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二三七頁﹞

艸木下品

地楡

味苦﹑甘﹑酸﹐微寒﹐無毒。主治婦人乳痛﹐七傷﹐帶下十二病﹐止痛﹐除惡肉﹐止汗﹐治金瘡。止膿血﹐諸惡瘡﹐熱瘡﹐消酒﹐除消渴﹐補絕傷﹐產後內塞﹐可作金瘡膏。

生桐柏及宛朐山谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝得發良﹐惡麥門冬。﹞

今近道處處有﹐葉似楡而長﹐初生布地﹐而花子紫黑色如豉﹐故名玉豉。一莖長直上﹐根亦入釀酒。道方燒作灰﹐能爛石也。乏茗時﹐用葉作飲﹐亦好。﹝《大觀》卷九﹐《政和》﹞

二

艸木下品

五加皮

味辛﹑苦﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治心腹疝气﹐腹痛﹐益气﹐治﹐小兒不能行﹐疽瘡﹐陰蝕。男子陰痿﹐囊下濕﹐小便餘瀝﹐女人陰癢及腰脊痛﹐兩腳疼痺風弱﹐五緩虛羸。補中益精﹐堅筋骨﹐彊志意。久服輕身耐老。一名豺漆﹐一名豺節。五葉者良。生漢中及宛朐。

五月﹑七月采莖。十月采根﹐陰漧。﹝遠志爲之使﹐畏蛇蛻皮﹑玄參。﹞

今近道處處有﹐東間彌多﹐四葉者亦好﹐煮根莖釀酒﹐至益人﹐道家用此作灰﹐亦以煮石○一頁﹞

艸木下品

澤蘭

味苦﹑甘﹐微溫﹐無毒。主治乳婦內衄﹐中風餘疾﹐大腹水腫﹐身﹑面﹑四肢浮腫﹐節中水﹐金瘡﹐癰腫瘡膿。產後金瘡內塞。一名虎蘭﹐一名龍棗﹐一名虎蒲。生汝南諸大澤傍﹐三月三日采﹐陰漧。﹝防己爲之使。﹞

今處處有﹐多生下濕地。葉微香﹐可煎油﹐或生澤傍﹐故名澤蘭﹐亦名都梁香﹐可作浴湯。人家多種之﹐而葉小異。今山中又有一種甚相似﹐莖方﹐葉小彊﹐不甚香。旣云澤蘭﹐又生澤傍﹐故山中者爲非﹐而藥家乃采用之。﹝《大觀》卷九﹐《政和》二二二頁﹞

艸木下品

紫參

味苦﹑辛﹐寒﹑微寒﹐無毒。主治心腹積聚﹐寒熱邪气﹐通九竅﹐利大小便。治腸胃大熱﹐唾血﹐衄血﹐腸中聚血﹐癰腫諸瘡﹐止渴﹐益精。一名牡蒙﹐一名眾戎﹐一名童腸﹐一名馬行。生河西及宛朐山谷﹐三月采根﹐火炙使紫色。﹝畏辛夷。﹞

今方家皆呼爲牡蒙﹐用之亦少。﹝《大觀》卷八﹐《政和》二一一頁﹞

艸木下品

蛇全

味苦﹐微寒﹐無毒。主治驚癇﹐寒熱﹐邪气﹐除熱﹐金瘡﹐疽痔。鼠﹐惡瘡﹐頭瘍。

治心腹邪气﹐腹痛﹐濕痺。養胎﹐利小兒。一名蛇銜。生益州山谷。八月采﹐陰漧。卽是蛇銜﹐蛇銜有兩種﹐並生石上。當用細葉黃花者﹐處處有之。亦生黃土地﹐不必皆生石上也。

﹝《大觀》卷十﹐《政和》二五三頁﹞

艸木下品

艸蒿

味苦﹐寒﹐無毒。主治疥瘙痂癢﹐惡瘡﹐殺虱﹐畱熱在骨節間﹐明目。一名靑蒿﹐一名方潰。生華陰川澤。處處有之﹐卽今靑蒿﹐人亦取雜香菜食之。﹝《大觀》卷十﹐《政和》二五○頁﹞

艸木下品

菌

味鹹﹑甘﹐平﹑微溫﹐有小毒。主治心痛﹐溫中﹐去長虫﹑白癬﹑蟯虫﹐蛇螫毒﹐癥﹐諸虫。疽蝸﹐去蛔虫﹑寸白﹐惡瘡。一名蘆。生東海池澤及渤海章武。八月采﹐陰漧。

﹝得酒良﹐畏雞子。﹞

出北來﹐此亦無有﹐形狀似菌。云鸛屎所化生﹐一名鸛菌。單末之﹐豬肉和食﹐可以遣

艸木下品

麇舌

味辛﹐微溫﹐無毒。主治霍亂﹐腹痛﹐吐逆﹐止煩。生水中﹐五月采﹐曝漧。生小小水中。今人五月五日采﹐陰漧﹐以治霍亂﹐甚良方也。﹝《大觀》卷三十﹐《政和

艸木下品

雷丸

味苦﹑鹹﹐寒﹑微寒﹐有小毒。主殺三虫﹐逐毒瓦斯﹐胃中熱﹐利丈夫﹐不利女子﹐作膏摩﹐除小兒百病。逐邪气﹐惡風﹐汗出﹐除皮中熱結﹐積聚﹐蠱毒﹐白虫﹐寸白自出不止。

久服令陰痿。一名雷矢﹐一名雷實﹐赤者殺人。生石城山谷﹐生漢中土中。八月采根﹐曝漧。

﹝荔實﹑濃朴爲之使﹐惡葛根。﹞

今出建平﹑宜都間﹐累累相連如丸。《本經》云﹕利丈夫﹐《別錄》云﹕久服陰痿﹐於事相反。﹝《新修》一六○頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三四七頁﹞

艸木下品

貫眾

味苦﹐微寒﹐有毒。主治腹中邪熱气﹐諸毒﹐殺三虫。去寸白﹐破癥瘕﹐除頭風。止金創。花﹕治惡瘡﹐令人泄。一名貫節﹐一名貫渠﹐一名百頭﹐一名虎捲﹐一名扁苻﹐一名伯萍﹐一名樂藻﹐此謂艸頭。生玄山山谷及宛朐又少室。二月﹑八月采根﹐陰漧。菌爲之使。

近道亦有﹐葉如大蕨﹐其根形色毛芒全似老頭﹐故呼爲艸頭也。﹝惇煌本《新修》捲

艸木下品

靑葙子

味苦﹐微寒﹐無毒。主治邪气﹐皮膚中熱﹐風瘙身癢﹐殺三虫。惡瘡﹐疥虱﹐痔蝕﹐下部瘡。其子﹕名艸決明﹐治唇口靑。一名艸蒿﹐一名萋蒿。生平穀道傍。三月采莖葉﹐陰漧。五月﹑六月采子。處處有。似麥閘極花﹐其子甚細。後又有艸蒿﹐別本亦作艸。今主治殊相類﹐形名又相似﹐極多足爲疑﹐而實兩種也。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五五頁﹞

艸木下品

牙子

味苦﹑酸﹐寒﹐有毒。主治邪气﹐熱气﹐疥瘙﹐惡瘍瘡痔﹐去白虫。一名野狼牙﹐一名野狼齒﹐一名野狼子﹐一名犬牙。生淮方川谷及宛朐。八月采根﹐曝漧。中濕腐爛生衣者﹐殺人。

﹝蕪荑爲之使﹐惡地楡﹑棗肌。﹞

近道處處有﹐其根牙亦似獸之牙齒也。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五八頁﹞

艸木下品

藜蘆

味辛﹑苦﹐寒﹑微寒﹐有毒。主治蠱毒﹐咳逆﹐泄痢﹐腸﹐頭瘍﹐疥瘙﹐惡瘡﹐殺諸虫毒﹐去死肌。治噦逆﹐喉痺不通﹐鼻中息肉﹐馬刀﹐爛瘡。不入湯。一名蔥苒﹐一名蔥﹐一名山蔥。生太山山谷。三月采根。陰漧。﹝黃連爲之使﹐反細辛﹑芍藥﹑五參﹐惡大近道處處有。本下極似蔥而多毛。用之只剔取根﹐微炙之。﹝惇煌卷子本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五一頁﹞

艸木下品

赭魁

味甘﹐平﹐無毒。主治心腹積聚﹐除三虫。生山谷﹐二月采。

狀如小芋子﹐肉白皮黃﹐近道亦有。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五七頁﹞

艸木下品

及巳

味苦﹐平﹐有毒。主治諸惡瘡﹐疥痂﹐蝕﹐及牛馬諸瘡。

今人多用以合治疥膏﹐甚驗也。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五八頁﹞

艸木下品

連翹

味苦﹐平﹐無毒。主治寒熱﹐鼠﹐瘰﹐癰腫﹐惡瘡﹐癭癅﹐結熱﹑蠱毒﹐去白虫。

一名異翹﹐一名蘭花﹐一名折根﹐一名軹﹐一名三廉。生太山山谷。二月采﹐陰漧。處處有﹐今用莖連花實也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七五頁﹞

艸木下品

白頭翁

味苦﹐溫﹐無毒﹑有毒。主治溫瘧﹐狂易寒熱﹐癥瘕積聚﹐癭气﹐逐血﹐止痛﹐治金瘡﹐鼻衄。一名野丈人﹐一名胡王使者﹐一名柰何艸。生髙山山谷及田野﹐四月采。處處有。近根處有白茸﹐狀似人白頭﹐故以爲名。方用亦治毒痢。﹝《大觀》卷十一﹐《

艸木下品

茹

味辛﹑酸﹑寒﹑微寒﹐有小毒。主蝕惡肉﹐敗瘡﹐死肌﹐殺疥虫﹐排膿惡血﹐除大風熱气﹐善忘﹐不樂。去熱痺﹐破癥瘕﹐除息肉。一名屈據﹐一名離婁。生代郡川谷。五月采根﹐陰漧。黑頭者良。﹝甘艸爲之使﹐惡麥門冬。﹞

今第一出髙麗﹐色黃。初斷時汁出凝黑如漆﹐故云漆頭。次出近道﹐名艸茹﹐色白﹐皆燒鐵爍頭令黑﹐以當漆頭﹐非眞也。葉似大戟﹐花黃﹐二月便生。根亦治瘡。﹝《大觀》卷十

艸木下品

白蘞

味苦﹑甘﹐平﹑微寒﹐無毒。主治癰腫疽瘡﹐散結气﹐止痛﹐除熱﹐目中赤﹐小兒驚癇。

溫瘧﹐女子陰中腫痛。下赤白﹐殺火毒。一名菟核﹐一名白艸﹐一名白根﹐一名昆侖。生衡山山谷。二月﹑八月采根﹐曝漧。﹝代赭爲之使﹐反烏頭。﹞

近道處處有之﹐作藤生﹐根如白芷﹐破片以竹穿之﹐日幹。生取根搗﹐敷癰腫亦效。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五五頁﹞

艸木下品

白芨

味苦﹑辛﹐平﹑微寒﹐無毒。主治癰腫﹐惡瘡﹐敗疽﹐傷陰﹐死肌﹐胃中邪气。賊風鬼擊﹐痱緩不收。除白癬疥虫。一名甘根﹐一名連及艸。生北山川谷及宛朐及越山。﹝紫石英爲之使﹐惡理石﹐畏李核﹑杏仁。﹞

近道處處有之。葉似杜若﹐根形似菱米﹐節間有毛。方用亦稀﹐可以作糊。﹝《大觀》卷十﹐《政和》二五五頁﹞

艸木下品

占斯

味苦﹐溫﹐無毒。主治邪气濕痺﹐寒熱疽瘡﹐除水堅積血癥﹐月閉無子﹐小兒不能行﹐諸惡瘡癰腫﹐止腹痛﹐令女人有子。一名炭皮。生太山山谷﹐采無時。解野狼毒毒。

李云是梓樹上寄生﹐樹大銜枝在肌肉﹐今人皆以胡桃皮當之﹐非是眞也。案《桐君錄》云縱橫理﹐不知此復是何物﹐莫測眞假﹐何者爲是也。﹝《新修》三六六頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

蜚廉

味苦﹐平﹐無毒。主治骨節熱﹐脛重酸疼。頭眩頂重﹐皮間邪風如蜂螫鍼刺﹐魚子細起﹐熱瘡癰疽痔﹐濕痺﹐止風邪咳嗽﹐下乳汁。久服令人身輕﹐益气明目不老。可煮可幹。一名漏蘆﹐一名天薺﹐一名伏豬﹐一名飛輕﹐一名伏兔﹐一名飛雉﹐一名木禾。生河內川澤。正月采根﹐七月﹑八月采花﹐陰漧。﹝得烏頭良﹐惡麻黃。﹞處處有。極似苦﹐惟葉下附莖﹐莖有皮起似箭羽﹐葉又多刻缺﹐花紫色。世方殆無用﹐而道家服其枝莖﹐可得長生﹐又入神枕方。今旣別有漏蘆﹐則非此別名爾。﹝《大觀》卷七﹐《政和》一八四頁﹞

艸木下品

虎掌

味苦﹐溫﹑微寒﹐有大毒。主治心痛﹐寒熱﹐結气﹐積聚﹐伏梁﹐傷筋痿拘緩﹐利水道。

除陰下濕﹐風眩。生漢中山谷及宛朐。二月﹑八月采﹐陰漧。﹝蜀漆爲之使﹐惡莽艸。﹞

近道亦有﹐極似半夏﹐但皆大﹐四邊有子如虎掌。今用多破之﹐或三﹑四片爾﹐方藥亦不正用也。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二四六頁﹞

艸木下品

莨菪子

味苦﹑甘﹐寒﹐有毒。主治齒痛﹐出虫﹐肉痺﹐拘急﹐使人健行﹐見鬼。治癲狂風癇﹐顚倒拘攣。多食令人狂走。久服輕身﹐走及奔馬﹐彊志﹐益力﹐通神。一名橫唐﹐一名行唐。

生海濱川谷及雍州。五月采子。

今處處亦有。子形頗似五味核而極小。惟入治癲狂方用﹐尋此乃不可多食過劑爾。久服自卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二四九頁﹞

艸木下品

欒花

味苦﹐寒﹐無毒。主治目痛泣出﹐傷﹐消目腫。生漢中川谷﹐五月采。﹝決明爲之使。﹞

﹝《新修》一五八頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五八頁﹞

艸木下品

杉材

微溫﹐無毒。主治漆瘡。

削作柿﹐煮以洗漆瘡﹐無不卽瘥。又有鼠查﹐生去地髙尺餘許﹐煮以洗漆多瘥。又有漆姑﹐葉細細﹐多生石邊﹐亦治漆瘡。其雞子及蟹﹐並是舊方。﹝《新修》一五八頁﹐《大觀》﹞

捲

艸木下品

楠材

微溫。主治霍亂吐下不止。

削作柿﹐煮服之﹐窮無他藥﹐用此。﹝《新修》一五九頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五九頁﹞

艸木下品

榧實

味甘。主治五痔﹐去三虫﹐蠱毒﹐鬼疰。生永昌。

今出東陽諸郡﹐食其子﹐乃言治寸白虫。不復有餘用﹐不入藥方﹐疑此與後虫品彼子治說符同。﹝《新修》一五九頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五六頁﹞

艸木下品

紫眞檀木

味鹹﹐微寒。主治惡毒﹐風毒。

世人磨以塗風毒﹑諸腫﹐亦效﹐然不及靑木香。又主金創﹐止血﹐亦治淋用之。﹝《新修》一七四頁﹐﹝《大觀》卷十四﹐《政和》三五四頁﹞

艸木下品

淮木

味苦﹐平﹐無毒。主治久咳上气﹐傷中﹐虛羸﹐補中益气﹐女子陰蝕。漏下﹐赤白沃。

一名百歲城中木。生晉陽平澤。

方藥亦不復用。﹝《新修》三六五頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

別

味苦﹐微溫﹐無毒。主治風寒﹐濕痺﹐身重﹐四肢疼酸﹐寒邪歷節痛。一名別枝﹐一名別騎﹐一名鱉。生藍田川谷。二月﹑八月采。

方家時有用處﹐今世亦絕爾也。﹝《新修》三六○頁﹐《大觀》卷三十﹐《政和》五四五頁﹞

艸木下品

石下長卿

味鹹﹐平﹐有毒。主治鬼疰﹐精物﹐邪惡气﹐殺百精﹐蠱毒﹐老魅注易﹐亡走﹐啼哭﹐悲傷﹐恍惚。一名徐長卿。生隴西池澤山谷。

此又名徐長卿﹐恐是爾﹐方家無用。此處世中皆不復識別也。﹝《新修》三六一頁《大觀》卷三十﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

羊桃

味苦﹐寒﹐有毒。主治熱﹐身暴赤色﹐風水積聚﹐惡瘍﹐除小兒熱。去五臟五水﹐大腹﹐利小便﹐益气﹐可作浴湯。一名鬼桃﹐一名羊腸﹐一名萇楚﹐一名禦戈﹐一名銚戈。生山林川谷及生田野﹐二月采﹐陰漧。

山野多有﹐甚似家桃﹐又非山桃。子小細﹐苦不堪啖﹐花甚赤。《詩》云「隰有萇楚」者﹐卽此也。方藥亦不復用。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七三頁﹞

艸木下品

羊蹄

味苦﹐寒﹐無毒。主治頭禿疥瘙﹐除熱﹐女子陰蝕。浸淫﹐疽痔﹐殺虫。一名東方宿﹐一名連虫陸﹐一名鬼目﹐一名蓄。生陳畱川澤。

今人呼名禿菜﹐卽是蓄音之訛。《詩》云「言采其蓄」。又一種極相似而味酸﹐呼爲酸模

艸木下品

鹿藿

味苦﹐平﹐無毒。主治蠱毒﹐女子腰腹痛﹐不樂﹐腸癰﹐瘰﹐瘍气。生汶山山谷。

方藥不復用﹐人亦罕識。葛根之苗﹐又一名鹿藿。《大觀》卷十一﹐《政和》二七九頁﹞

艸木下品

練石艸

味苦﹐寒﹐無毒。主治五癃﹐破石淋﹐膀胱中結气﹐利水道小便。生南陽川澤。

一名爛石艸﹐又云卽馬矢蒿。﹝《新修》三六二頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

牛扁

味苦﹐微寒﹐無毒。主治身皮瘡熱气﹐可作浴湯。殺牛虱﹑小虫﹐又治牛病。生桂陽川谷。

今人不復識此﹐牛疫代代不無用之。旣要牛醫家應用﹐而亦無知者。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八二頁﹞

艸木下品

陸英

味苦﹐寒﹐無毒。主治骨間諸痺﹐四肢拘攣疼酸﹐膝寒痛﹐陰痿﹐短气不足﹐腳腫。生熊耳川谷及冤句﹐立秋采。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八○頁﹞

艸木下品

蕈艸

味鹹﹐平﹐無毒。主養心气﹐除心溫溫辛痛﹐浸淫身熱。可作鹽。生淮南平澤﹐七月采。

﹝礬石爲之使。﹞﹝《新修》三六二頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

藎艸

味苦﹐平﹐無毒。主治久咳上气喘逆﹐久寒驚悸﹐痂疥白禿瘍气﹐殺皮膚小虫。可以染黃作金色。生靑衣川谷﹐九月﹑十月采。﹝畏鼠婦。﹞

靑衣在益州西。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八一頁﹞

艸木下品

恆山

味苦﹑辛﹐寒﹑微寒﹐有毒。主治傷寒寒熱﹐熱發溫瘧﹐鬼毒﹐胸中痰結吐逆。治鬼蠱往來﹐水脹﹐灑灑惡寒﹐鼠。一名互艸。生益州川谷及漢中。八月采根﹐陰漧。﹝畏玉札。﹞

出宜都﹑建平﹐細實黃者﹐呼爲雞骨恆山﹐用最勝。﹝惇煌本《新修》卷十﹐《大觀》卷十﹐《政和》二五三頁﹞

艸木下品

夏枯艸

味苦﹑辛﹐寒﹐無毒。主治寒熱﹐瘰﹐鼠﹐頭瘡﹐破癥﹐散癭結气﹐腳腫濕痺。輕身。一名夕句﹐一名乃東﹐一名燕面。生蜀郡川谷﹐四月采。﹝土瓜爲之使。﹞﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八三頁﹞

艸木下品

艸

味甘﹑苦﹐寒﹐無毒。主治溫瘧寒熱﹐酸嘶邪气﹐辟不祥。生淮南山谷。﹝《新修》三六三頁﹐《大觀》卷三十﹐《政和》五四六頁。﹞

艸木下品

戈共

味苦﹐寒﹐無毒。主治驚气﹐傷寒﹐腹痛羸瘦﹐皮中有邪气﹐手足寒無色﹐生益州山谷。

﹝畏玉札﹑蜚蠊。﹞﹝《新修》三六二頁﹐《大觀》卷三○﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

烏韭

味甘﹐寒﹐無毒。主治皮膚往來寒熱﹐利小腸膀胱气。治黃膽。金瘡內塞﹐補中益气﹐好顏色。生山谷石上。

垣衣亦名烏韭﹐而爲治異﹐非是此種類也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七八頁﹞

艸木下品

溲疏

味辛﹑苦﹐寒﹑微寒﹐無毒。主治身皮膚中熱﹐除邪气﹐止遺溺。通利水道﹐除胃中熱。

下气﹐可作浴湯。一名巨骨。生掘耳川谷及田野故丘墟地。四月采。﹝漏蘆爲之使。﹞李云溲疏一名楊櫨﹐一名牡荊﹐一名空疏。皮白﹐中空﹐時時有節。子似枸杞子。冬月熟﹐色赤﹐味甘﹑苦。末代乃無識者﹐此實眞也﹐非人籬援之楊櫨也。李當之此說﹐於論牡荊﹐乃不爲大乖﹐而濫引溲疏﹐恐斯誤矣。又云﹕溲疏與空疏亦不同。掘耳﹐疑應作熊耳。熊耳﹐山名。

而都無掘耳之號也。﹝《新修》一六一頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五三頁

艸木下品

釣樟根皮

主治金創﹐止血。

出桂陽﹑邵陵諸處﹐亦呼作鳥樟﹐方家乃不用﹐而世人多識此。刮根皮屑﹐以治金創﹐斷血易合甚驗。又有一艸似野狼牙﹐气辛臭﹐名地菘﹐人呼爲劉艸﹐五月五日采﹐幹作屑﹐亦主治金瘡﹐言劉昔采用之爾。﹝《新修》一六○頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三四九頁﹞

櫸樹皮大寒。主治時行頭痛﹐熱結在腸胃。

山中處處有﹐皮似檀﹑槐﹐葉如櫟﹑槲﹐人亦多識用之。削取裏皮﹐去上甲﹐煎服之﹐夏

艸木下品

鉤藤

微寒﹐無毒。主治小兒寒熱﹐十二驚癇。

出建平﹐亦作弔﹐藤字﹐惟治小兒﹐不入余方。﹝《新修》一六五頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三五七頁﹞

艸木下品

苦

微寒。主治面目通身漆瘡。

處處有之﹐傖人取莖生食之。五月五日采﹐曝漧﹐燒作灰﹐以治金瘡﹐甚驗。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八二頁﹞

艸木下品

馬鞭艸

主治下部瘡。

村墟陌甚多。莖似細辛﹐花紫色﹐葉微似蓬蒿也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二六九頁﹞

艸木下品

馬勃

味辛﹐平﹐無毒。主治惡瘡馬疥。一名馬庀。生園中久腐處。

世人呼爲馬勃﹐紫色虛軟﹐狀如狗肺﹐彈之粉出﹐敷諸瘡用之﹐甚良也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八五頁﹞

艸木下品

雞腸艸

主治毒腫﹐止小便利。

人家園庭亦有此艸﹐小兒取汁﹐以捋蜘蛛网﹐至粘﹐可掇蟬。治蠷溺也。﹝《大觀》卷二十九﹐《政和》五二一頁﹞

艸木下品

蛇莓汁

大寒。主治胸腹大熱不止。

園野亦多。子赤色﹐極似莓﹐而不堪啖﹐人亦無服此爲藥者。治溪毒﹑射工﹐傷寒大熱﹐甚良。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七六頁﹞

艸木下品

薴根

寒。主治小兒赤丹。其漬薴汁﹐治渴。

卽今績薴爾。又有山薴﹐亦相似﹐可入用也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七○頁﹞

艸木下品

孤根

大寒。主治腸胃痼熱﹐消渴﹐止小便利。

孤根亦如蘆根﹐冷利復甚也。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二六七頁﹞

艸木下品

野狼跋子

有小毒。主治惡瘡﹑蝸疥﹐殺虫魚。

出交廣﹐形扁扁爾。搗以雜米﹐投水中﹐魚無大小﹐皆浮出而死。人用苦酒摩﹐治疥亦效

艸木下品

蒴

味酸﹐溫﹐有毒。主治風瘙癮疹﹐身癢﹐濕痺﹐可作浴湯。一名艸﹐一名芨﹐生田野。春夏采葉﹐秋冬采莖﹑根。

田野墟村中甚多﹐絕治風痺癢痛﹐多用薄洗﹐不堪入服﹐亦有酒漬根﹐稍飲之者。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二六五頁﹞

艸木下品

船舡

味酸﹐無毒。主下气﹐止煩滿。可作浴湯﹐藥色黃﹐生蜀郡﹐立秋取。

方藥不用﹐世人無識者也。﹝《大觀》卷三十﹐《政和》五四六頁﹞

艸木下品

敗船茹

平。主治婦人崩中﹐吐痢血不止。

此是大步典切他盍切刮竹茹﹐以捏直萌切漏處者﹐取幹煮之﹐亦燒作屑服之。﹝《大觀

艸木下品

敗蒲席

平。主治筋溢﹑惡瘡。

燒之蒲席﹐惟舡家用﹐狀如蒲帆爾。人家所用席﹐皆是莞艸﹔而薦多是蒲。方家有用也。

﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二七五頁﹞

艸木下品

敗天公

平。主治鬼疰精魅。

此是人所戴竹笠之敗者也﹐取上竹燒﹐酒服之。﹝《大觀》卷十一﹐《政和》二八六頁﹞

艸木下品

鼠姑

味苦﹐平﹑寒﹐無毒。主治咳逆上气﹐寒熱﹐鼠﹐惡瘡﹐邪气。一名。生丹水。今人不識此鼠姑﹐乃牡丹又名鼠姑﹐罔知孰是。﹝《大觀》卷三十﹐《政和》五四六頁﹞

虫獸三品上品

龍骨

味甘﹐平﹑微寒﹐無毒。主治心腹鬼疰﹐精物老魅﹐咳逆﹐泄痢膿血﹐女子漏下﹐癥瘕堅結﹐小兒熱气驚癇。治心腹煩滿﹐四肢痿枯﹐汗出﹐夜臥自驚﹐恚怒﹐伏气在心下﹐不得喘息﹐腸癰內疽陰蝕﹐止汗﹐小便利﹐溺血﹐養精神﹐定魂魄﹐安五臟。白龍骨﹕治夢寤泄精﹐小便泄精。龍齒﹕主治小兒大人驚癇﹐癲疾﹐狂走﹐心下結气﹐不能喘息﹐諸痙﹐殺精物。治小兒五驚﹐十二癇﹐身熱不可近人﹐大人骨間寒熱﹐又殺蠱毒。﹝得人參﹑牛黃﹐畏石膏。﹞角﹕主治驚癇﹐螈﹐身熱如火﹐腹中堅及熱泄。畏漧漆﹑蜀椒﹑理石。久服輕身﹐通神明﹐延年。生晉地川谷﹐及太山巖水岸土穴石中死龍處﹐采無時。今多出益州﹑梁州間﹐巴中亦有骨﹐欲得脊腦﹐作白地錦文﹐舐之著舌者﹐良。齒小彊﹐猶有齒形。角彊而實。又有龍腦﹐肥軟﹐亦斷痢。云皆是龍蛻﹐非實死也。比來巴中數得龍胞﹐吾自親見形體具存﹐云治產難﹐產後餘疾﹐正當末服之。﹝《新修》一八一頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三六八頁﹞

虫獸三品上品

牛黃

味苦﹐平﹐有小毒。主治驚癇﹐寒熱﹐熱盛狂痙﹐除邪逐鬼。治小兒百病。諸癇熱﹐口不開﹐大人狂癲﹐又墮胎。久服輕身﹐增年﹐令人不忘。生晉地平澤﹐生於牛﹐得之卽陰漧百日﹐使時燥﹐無令見日月光。﹝人參爲之使﹐得牡丹﹑菖蒲利耳目﹐惡龍骨﹑地黃﹑龍膽﹑蜚蠊﹐畏牛膝。﹞

舊云神牛出入鳴吼者有之﹐伺其出角上﹐以盆水承而吐之﹐卽墮落水中。今人多皆就膽中得之爾。多出梁﹑益﹐一子如雞子黃大相重疊﹐藥中之貴﹐莫復過此。一子起二三分﹐好者直五六千至一萬也。世人多假作﹐甚相似﹐惟以磨爪甲舐拭不脫者。是眞之。﹝《新修》一八三頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三七○頁﹞

虫獸三品上品

麝香

味辛﹐溫﹐無毒。主辟惡气﹐殺鬼精物﹐溫瘧﹐蠱毒﹐癇﹐去三虫﹐治諸凶邪鬼气﹐中惡﹐心腹暴痛脹急﹐痞滿﹐風毒﹐婦人產難﹐墮胎﹐去面目中膚翳。久服除邪﹐不夢寤魘寐﹐通神仙。生中臺川谷及益州﹑雍州山中。春分取之﹐生者益良。

麝形似獐﹐恆食柏葉﹐又啖蛇﹐五月得香往往有蛇皮骨﹐故麝香治蛇毒。今以蛇蛻皮裹麝香彌香﹐則是相使也。其香正在麝陰莖前皮內﹐別有膜裹之。今出隨郡義陽晉熙諸蠻中者亞之。

今出其形貌直如粟人。又云是卵﹐不然也。香多被破雜蠻﹐猶差於益州。益州香形扁﹐仍以皮膜裹之。一子眞者﹐分糅作三﹑四子﹐刮取其血膜﹐亦雜以餘物。大都亦有精粗﹐破看一片﹐有毛在裹中者爲勝﹐彼人以爲志。若於諸羌夷中得者﹐多眞好。燒當門沸起良久亦好。今惟得活者﹐自看取之﹐必當全眞爾。生香人云是其精溺凝作之﹐殊不爾麝夏月食蛇虫多﹐至寒香滿﹐入春患急痛﹐自以腳剔出﹐著屎溺中覆之﹐皆有常處。人有遇得﹐乃至一斗五升也。用此香乃勝殺取者。帶麝非但香﹐亦辟惡。以眞者一子﹐置頭間枕之﹐辟惡夢及屍疰鬼气。﹝《新修》一八四頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三六九頁﹞

虫獸三品上品

人乳汁

主補五臟﹐令人肥白悅澤。

張倉恆服人乳﹐故年百歲餘﹐肥白如瓠。﹝《新修》一八六頁﹐《大觀》卷十五﹐《政和》三六四頁﹞

虫獸三品上品

發

味苦﹐溫﹑小寒﹐無毒。主治五癃﹐關格不得小便﹐利水道﹐治小兒癇﹐大人。仍自還神化。合雞子黃煎之﹐消爲水﹐治小兒驚熱﹐下痢。

李云是童男發。神化之事﹐未見別方。今世中嫗母爲小兒作雞子煎﹐用發雜熬良久得汁﹐與兒服去痰熱。治百病而用發﹐皆用其父梳頭亂者爾。不知此發審取是何物﹖且字書記所無﹐或作算音﹐人今呼斑發爲算發。書家亦呼亂髮爲﹐恐卽是音也。童男之理﹐未或全明。﹝《新修》一八六頁﹐《大觀》卷十五﹐《政和》三六三頁﹞

虫獸三品上品

亂髮

微溫。主治咳嗽﹐五淋﹐大小便不通﹐小兒驚癇﹐止血﹐鼻衄﹐燒之吹內立已。

此常人頭髮爾﹐術家用已亂髮及爪燒﹐山人飲之相親愛。此與發治體相似。﹝《新修》一八七頁﹐《大觀》卷十﹐《政和》三六三頁﹞

虫獸三品上品

頭垢

主治淋閉不通。

術雲頭垢浮鍼﹐以肥膩故爾。今當用悅澤人者。其垢可丸﹐亦主噎﹐又治勞復也。﹝《新修》一八八頁﹐《大觀》卷十五﹐《政和》三六四頁﹞

虫獸三品上品

人屎

寒。主治時行大熱狂走﹐解諸毒﹐宜用絕幹者﹐搗末﹐沸湯沃服之。人溺﹐治寒熱﹐頭痛﹐溫气﹐童男者尢良。溺白﹐治鼻衄﹐湯火灼瘡。東向圊廁溺坑中靑泥﹐治喉痺﹐消癰腫﹐若已有膿卽潰。

交廣俚人用焦銅爲箭鏃﹐射人才傷皮便死﹐惟飲糞汁卽瘥。而射豬狗不死﹐以其食糞故也時行大熱﹐飲糞汁亦愈。今近城寺﹐別塞空罌口﹐納糞倉中﹐積年得汁甚黑而苦﹐名爲黃龍湯﹐治溫病垂死飲皆瘥。若人初得頭痛﹐直飲溺數升﹐亦多愈﹐合蔥豉作湯彌佳。溺及靑泥爲治並如所說。又婦人月水亦解毒箭並女勞復﹐浣汁亦善。扶南國舊有奇術﹐能禁令刀斫人不入﹐惟以月水塗刀便死﹐此是污穢壞神气也﹔又人合藥﹐所以忌觸之。皮旣一種物﹐故從屎溺之例﹐又人精和鷹屎﹐亦滅瘢。﹝《新修》一八八頁﹐《大觀》卷十五﹐《政和》三六四頁﹞

虫獸三品上品

馬乳

止渴。

今人不甚服﹐當緣難得也。﹝《新修》一九○頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三七三頁﹞

虫獸三品上品

牛乳

微寒。主補虛羸﹐止渴﹐下气。

牛爲佳﹐不用新被飲竟者。﹝《新修》一九○頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三七三頁﹞

虫獸三品上品

羊乳

溫。補寒冷虛乏。

牛乳﹑羊乳實爲補潤﹐故北人皆多肥健。﹝《新修》一九○頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三七二頁﹞

虫獸三品上品

酪酥

微寒。主補五臟﹐利大腸﹐主治口瘡。

酥出外國﹐亦從益州來﹐本是牛羊乳所爲﹐作之自有法。佛經稱乳成酪﹐酪成酥。酥成醍醐。醍醐色黃白作餅甚甘肥﹐亦時至江南。﹝《新修》一九一頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》﹞

三七

虫獸三品上品

熊脂

味甘﹐微寒﹑微溫﹑無毒。主治風痺不仁﹐筋急﹐五臟腹中積聚﹐寒熱﹐羸瘦。頭瘍白禿﹐麵食飲嘔吐。久服彊志﹐不饑﹐輕身﹐長年。生雍州山谷。十一月取。

此脂卽是熊白﹐是背上膏﹐寒月則有﹐夏月則無。其腹中肪及身中膏﹐煎取可作藥﹐而不新修》一九一頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三七○頁﹞

虫獸三品上品

石蜜

味甘﹐平﹐微溫﹐無毒。主治心腹邪气﹐諸驚癇﹐安五臟﹐諸不足﹐益气。補中﹐止痛﹐解毒﹐除眾病﹐和百藥。養脾气﹐除心煩﹐食飲不下﹐止腸﹐肌中疼痛﹐口瘡﹐明耳目。久服彊志﹐輕身﹐不饑﹐不老﹐延年神仙。一名石飴。生武都山谷﹑河源山谷及諸山石中﹐色白如膏者良。

石蜜卽崖蜜也。髙山巖石間作之﹐色靑﹑赤﹐味小﹐食之心煩。其蜂黑色似虻。又木蜜﹐呼爲食蜜﹐懸樹枝作之﹐色靑白﹐樹空及人家養作之者﹐亦白而濃濃﹐味美。凡蜂作蜜﹐皆須人小便以釀諸花﹐乃得和熟﹐狀似作飴須也。又有土蜜﹐於土中作之﹐色靑白﹐味。

今出晉安檀崖者﹐多土蜜﹐云最勝。出東陽臨海諸處多木蜜﹔出於潛﹑懷安諸縣多崖蜜﹐亦有雜木蜜及人家養者﹐例皆被添﹐殆無淳者﹐必須親自看取之﹐乃無雜爾﹐且又多被煎煮。

其江南向西諸蜜﹐皆是木蜜﹐添雜最多﹐不可爲藥用。道家丸餌﹐莫不須之。仙方亦單煉服之。致長生不老也。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一○頁﹞

虫獸三品上品

蜜蠟

味甘﹐微溫﹐無毒。主治下痢膿血﹐補中﹐續絕傷﹐金瘡﹐益气﹐不饑﹐耐老。白蠟﹐治久泄﹐後重﹐見白膿﹐補絕傷﹐利小兒。久服輕身﹐不饑。生武都山谷。生於蜜房木石間。惡芫花﹑齊蛤。

此蜜蠟爾﹐生於蜜中﹐故謂蜜蠟。蜂皆先以此爲蜜﹐煎蜜亦得之。初時極香軟﹐人更煮日許自然白﹔卒用之﹐亦可烊納水中十餘過亦白。世方惟以合治下丸﹐而《仙經》斷谷最爲要用﹐今人但嚼食方寸者﹐亦一日不饑也。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一二頁﹞

虫獸三品上品

蜂子

味甘﹐平﹑微寒﹐無毒。主治風頭﹐除蠱毒﹐補虛羸﹐傷中。治心腹痛﹐大人小兒腹中五虫口吐出者﹐面目黃。久服令人光澤﹐好顏色﹐不老。輕身益气。大黃蜂子﹕主治心腹脹滿痛﹐漧嘔﹐輕身益气。土蜂子﹕主治癰腫﹐嗌痛。一名蜚零。生武都山谷。﹝畏黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。﹞

前直云蜂子﹐卽應是蜜蜂子也﹐取其未成頭足時炒食之﹔又酒漬以敷面﹐令面悅白。黃蜂

虫獸三品上品

白膠

味甘﹐平﹑溫﹐無毒。主治傷中﹐勞絕﹐腰痛﹐羸瘦﹐補中益气﹐婦人血閉無子。止痛﹐安胎。治吐血﹐下血﹐崩中不止﹐四肢酸疼﹐多汗﹐淋露﹐折跌傷損。久服輕身﹐延年。

一名鹿角膠。生雲中﹐煮鹿角作之。﹝得火良﹐畏大黃。﹞

今人少復煮作﹐惟合角弓﹐猶言用此膠爾。方藥用亦稀﹐道家時又須之。作白膠法﹐先以米汁﹐漬七日令軟﹐然後煮煎之﹐如作阿膠法爾。又一法卽細銼角﹐與一片幹牛皮﹐角卽消爛矣﹐不爾相厭﹐百年無一熟也。﹝《新修》一九二頁﹐《大觀》卷十六﹐《政和》三七一頁﹞

虫獸三品上品

阿膠

味甘﹐平﹑微溫﹐無毒。主治心腹內崩﹐勞極灑灑如瘧狀﹐腰腹痛﹐四肢酸疼﹐女子下血﹐安胎。丈夫少腹痛﹐虛勞羸瘦﹐陰气不足﹐腳酸不能久立﹐養肝气。久服輕身﹐益气。

一名傅致膠。生東平郡﹐煮牛皮作之。﹝出東阿。惡大黃﹐得火良。﹞

出東阿﹐故曰阿膠。今都下能作之﹐用皮亦有老少﹐膠則有淸濁。凡三種﹕淸薄者﹐書畫用﹔濃而淸者﹐名爲盆覆膠﹐作藥用之﹐用之皆火炙﹐丸散須極燥﹐入湯微炙爾﹔濁黑者﹐可六﹐《政和》三七二頁﹞

虫獸三品上品

白鵝膏

主治耳猝聾﹐以灌之。毛﹕主射工﹑水毒。肉﹕平﹐利五臟。

東川多溪毒﹐養鵝以辟之﹐毛羽亦佳﹐中射工毒者﹐飲血又以塗身。鵝未必食射工﹐特以威相制爾﹐乃言鵝不食生虫﹐今鵝子亦啖蚯蚓輩。﹝《新修》二二九頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》三九九頁﹞

虫獸三品上品

雁肪

味甘﹐平﹐無毒。主治風擊﹐拘急﹐偏枯﹐气不通利。久服長毛髮須眉﹐益气﹐不饑﹐輕身﹐耐老。一名肪。生江南池澤。取無時。

詩云﹕大曰鴻﹐小曰雁。今雁類亦有大小﹐皆同一形又別有野鵝大於雁﹐猶似家倉鵝﹐謂之駕鵝。雁肪自不多食﹐其肉應亦好。作木音﹐云是野鴨。今此一名肪﹐則雁﹑皆相類爾。此後又有鴨事別注在後。夫雁乃住江湖﹐而夏應產伏皆往北﹐恐雁門北人不食此鳥故也﹐中原亦重之爾。𨿽采無時﹐以冬月爲好。﹝《新修》二三○頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○○頁﹞

虫獸三品上品

丹雄鷄

味甘﹐微溫﹑微寒﹐無毒。主治女人崩中漏下。赤白沃﹐補虛﹐溫中﹐止血。不傷之瘡﹐通神﹐殺毒﹐辟不祥。頭﹕主殺鬼﹐東門上者彌良。白雄鷄肉﹕味酸﹐微溫﹐主下气﹐治狂邪﹐安五臟﹐傷中﹐消渴。烏雄鷄肉﹕微溫。主補中﹐止痛。膽﹕微寒﹐主治目不明﹐肌瘡。

心﹕主治五邪。血﹕主折﹐骨痛及痿痺。肪﹕主治耳聾。雞腸﹕平﹐主治遺尿﹐小便數不禁。肝及左翅毛﹕主起陰。冠血﹕主治乳難。裏黃皮﹕微寒﹐主治泄痢﹐小便利﹐遺溺﹐除熱﹐止煩。屎白﹕微寒。主消渴﹐傷寒﹐寒熱﹐破石淋及轉筋﹐利小便﹐止遺溺﹐滅瘢痕。

黑雌雞﹕主治風寒濕痺﹐五緩六急﹐安胎。其血﹕無毒﹐平。主治中惡腹痛﹐及折骨痛﹐乳難。翮羽﹕主下血閉。黃雌雞﹕味酸﹑甘﹐平。主治傷中﹐消渴﹐小便數不禁﹐腸泄痢﹐補益五臟﹐續絕傷﹐治虛勞﹐益气力。肋骨﹕主治小兒羸瘦﹐食不生肌。雞子﹕主除熱火瘡﹐治癇﹐可作虎魄神物。卵白﹕微寒﹐治目熱赤痛﹐除心下伏熱﹐止煩滿﹐咳逆﹐小兒下泄﹐婦人產難﹐胞衣不出。醯漬之一宿﹐治黃膽﹐破大煩熱。卵中白皮﹕主久咳結气﹐得麻黃﹑紫菀和服之立已。雞白蠹﹕能肥脂。生朝鮮平澤。

雞此例又甚多﹐云雞子作虎魄者﹐用欲卵黃白﹐混雜煮作之﹐亦極相似﹐惟不拾芥爾。

又煮白合銀﹐口含須臾﹐色如金。雞子不可合葫﹑蒜及李子食之。烏雞肉﹐不可合犬肝﹑腎食之。小兒食雞肉﹐好生蛔虫。又雞不可合芥葉蒸食之。朝鮮乃在玄兔樂浪﹐不應總是雞所出。今云白蠹﹐不知是何物﹐恐此別一種爾。﹝《新修》二二五頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》三九七頁﹞

虫獸三品上品

肪

味甘﹐無毒。主治風虛﹐寒熱。白鴨屎﹕名鴨通。主殺石藥毒﹐解結縛﹐散蓄熱。肉﹕補虛﹐除熱﹐和臟腑﹐利水道。

卽是鴨﹐鴨有家﹑有野﹐前《本經》云雁肪﹐一名肪其治小異﹐此說則專是家鴨爾。

黃修》二三○頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○○頁﹞

虫獸三品上品

牡蠣

味鹹﹐平﹑微寒﹐無毒。主治傷寒﹐寒熱﹐溫瘧灑灑﹐驚恚怒气﹐除拘緩﹐鼠﹐女子帶下赤白。除畱熱在關節﹑榮衛虛熱去來不定﹐煩滿﹐止汗﹐心痛气結﹐止渴﹐除老血﹐澀大小腸﹐止大小便﹐治泄精﹐喉痺﹐咳嗽﹐心脇下痞熱。久服彊骨節﹐殺邪鬼﹐延年。一名蠣蛤﹐一名牡蛤。生東海池澤。采無時。﹝貝母爲之使﹐得甘艸﹑牛膝﹑遠志﹑蛇牀良﹐惡麻黃﹑吳茱萸﹑辛夷。﹞

是百歲雕所化﹐以十一月采爲好﹐去肉﹐二百日成。今出東海﹐永嘉﹑晉安皆好﹐道家方以左顧者是雄﹐故名牡蠣﹔右顧則牝蠣爾。生著石﹐皆以口在上﹐舉以腹向南視之﹐口邪向東則是。或云以尖頭爲左顧者﹐未詳孰是﹖例以大者爲好。又出廣州﹐南海亦如此﹐但多右顧不用爾。丹方以泥釜﹐皆除其甲口﹐止取如粉處爾。世用亦如之﹐彼海人皆以泥煮鹽釜﹐耐水火而不破漏。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一二頁﹞

虫獸三品上品

魁蛤

味甘﹐平﹐無毒。主治痿痺﹐泄痢﹐便膿血。一名魁陸﹐一名活東。生東海﹐正圓兩頭空﹐表有文﹐取無時。

形似紡﹐小狹長﹐外有縱橫文理﹐云是老蝙蝠化爲﹐用之至少。而《本經》海蛤﹐一名

虫獸三品上品

石決明

味鹹﹐平﹐無毒。主治目障翳痛﹐靑盲。久服益精﹐輕身﹐生南海。

世云是紫貝﹐定小異﹐亦難得。又云是鰒魚甲﹐附石生﹐大者如手﹐明耀五色﹐內亦含珠。人今皆水漬紫貝﹐以熨眼﹐頗能明。此一種﹐本亦附見在決明條﹐甲旣是異類﹐今爲副品也。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一五頁﹞

虫獸三品上品

秦龜

味苦﹐無毒。主除濕痺气﹐身重﹐四肢關節不可動搖。生山之陰土中﹐二月﹑八月取此卽山中龜﹐不入水者﹐形大小無定﹐方藥不甚用龜類𨿽多﹐入藥只有兩種爾﹐又有鴦龜﹐小狹長尾﹐乃言治蛇毒﹐以其食蛇故也﹐用以卜則吉凶正反。帶秦龜前骨﹐令人入山不迷。廣州有﹐其血甚治俚人毒箭傷。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一三頁﹞

虫獸三品上品

鮑魚

味辛﹑臭﹐溫﹐無毒。主治墜墮﹐蹶﹐折﹐瘀血﹑血痺在四肢不散者﹐女子崩中血不止。勿令中咸。

所謂鮑魚之肆﹐言其臭也﹐世人呼爲魚﹐字似鮑﹐又言鹽之以成故也。作藥當用少鹽臭者﹐不知正何種魚爾﹖乃言穿貫者亦入藥﹐方家自少用之。今此鮑魚乃是魚﹐長尺許。

合頁﹞

虫獸三品上品

魚

味甘﹐無毒。主治百病。

此是也﹐今人皆呼慈音﹐卽是魚﹐作食之云補﹔又有魚相似而大﹔又有魚亦相似﹐黃而美﹐益人﹐其合鹿肉及赤目赤須無鰓者﹐食之並殺人﹔又有人魚﹐似而有四足﹐聲如小兒﹐食之治瘕疾﹐其膏燃之不消耗﹐始皇驪山冢中用之﹐謂之人膏也。荊州﹑臨沮﹑靑溪至多此魚。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一七頁﹞

虫獸三品上品

鱔魚

味甘﹐大溫﹐無毒。主補中﹐益血﹐治沈唇。五月五日取頭骨燒之﹐止痢。

鱔是荇芩根化作之﹐又云是人發所化﹐今其腹中自有子﹐不必盡是變化也。性熱﹐作食之亦補。而時行病起﹐食之多復﹐又喜令人霍亂。凡此水族魚之類甚多﹐其有名者﹐已注在前條﹐𨿽皆可食﹐而甚損人﹐故不入藥用。又有食之反能致病者﹐今條注如後說﹕凡魚頭有白色如連珠至脊上者﹐腹中無膽者﹐頭中無鰓者﹐並殺人。魚汁不可合鸕肉食之。鯽魚不可合猴﹑雉肉食之。鰍鱔不可合白犬血食之。鯉魚子不可合豬肝食之﹐鯽魚亦爾。靑魚不可合生胡荽及生葵並麥醬食之。無須及腹下通黑﹐及煮之反白﹐皆不可食。生不可合雞肉食之﹐亦損人。又有亦益人﹐尾有毒﹐治齒痛。又有魚﹐至能醒酒。

魚有毒﹐不可食。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一八頁﹞

虫獸三品中品

羚羊角

味鹹﹑苦﹐寒﹑微寒﹐無毒。主明目﹐益气﹐起陰﹐去惡血注下﹐辟蠱毒惡鬼不祥﹐安心气﹐常不魘寐。治傷寒﹐時气寒熱﹐熱在肌膚﹐溫風注毒伏在骨間﹐除郁﹐驚夢﹐狂越﹐僻謬﹐及食噎不通。久服彊筋骨﹐輕身﹐起陰﹐益气﹐利丈夫。生石城山川谷及華陰山﹐采無時。

今出建平宜都諸蠻中及西域﹐多兩角者﹐一角者爲勝。角甚多節﹐蹙蹙圓繞。別有山羊角極長﹐惟一邊有節﹐節亦疏大﹐不入方用。而《爾雅》云名羊﹐而羌夷云只此卽名羚羊﹐甚政和》三八二頁﹞

虫獸三品中品

羊角

味鹹﹑苦﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治靑盲﹐明目﹐殺疥虫﹐止寒泄﹐辟惡鬼﹑虎﹑野狼﹐止驚悸。治百節中結气﹐風頭痛及蠱毒﹐吐血﹐婦人產後余痛。燒之殺鬼魅﹐辟虎野狼。久服安心﹐益气力﹐輕身。生河西川谷。取無時﹐勿使中濕﹐濕有毒。﹝菟絲爲之使。﹞

羊髓

﹕味甘﹐溫﹐無毒。主治男女傷中﹑陰气不足﹐利血脈﹐益經气﹐以酒服之。

靑羊膽

﹕主治靑盲﹐明目。

羊肺

﹕補肺﹐主治咳嗽。

羊心

﹕主止憂恚膈气。

羊腎

﹕主補腎气﹐益精髓。

羊齒

﹕主治小兒羊癇﹐寒熱。三月三日取之。

羊肉

﹕味甘﹐大熱﹐無毒。主緩中﹐字乳餘疾﹐及頭腦大風汗出。虛勞寒冷﹐補中益气﹐安心止驚。

羊骨

﹕熱﹐主治虛勞﹐寒中﹐羸瘦。

羊屎

﹕燔之﹐主治小兒泄痢﹐腸鳴驚癇。

羊角方藥不甚用﹐餘皆入湯煎。羊有三﹑四種﹐最以靑色者爲勝﹐次則烏羊爾﹐其羊及虜中無角羊﹐正可啖食之﹐爲藥不及都下者﹐其乳髓則肥好也。羊肝不可合豬肉及梅子﹑小豆食之﹐傷人心﹐大病患。﹝《新修》一九九頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三七九頁﹞

虫獸三品中品

犀角

味苦﹑鹹﹑酸﹐寒﹑微寒﹐無毒。主治百毒蠱疰﹐邪鬼﹐瘴气﹐殺鉤吻﹑鴆羽﹑蛇毒﹐除邪﹐不迷惑魘寐。治傷寒﹐溫疫﹐頭痛﹐寒熱﹐諸毒瓦斯。久服輕身駿健。生永昌川谷及益州﹝松脂爲之使﹐惡菌﹑雷丸。﹞

今出武陵﹑交州﹑寧州諸遠山。犀有二角﹐以額上者爲勝﹐又有通天犀﹐角上有一白縷﹐直上至端﹐此至神驗。或雲是水犀﹐角出水中。《漢書》所云﹕駭雞犀者﹐以置米邊﹐雞皆驚駭不敢啄。又置屋中﹐烏鳥不敢集屋上。昔者有人以犀爲纛﹐死於野中﹐有行人見有鳶飛翔其上﹐不敢下往者﹐疑犀爲異﹐抽取便羣鳥競集。又云通天犀﹐夜露不濡﹐以此知之。凡犀見成物皆被蒸煮﹐不堪入藥﹐惟生者爲佳。𨿽曰屑片﹐亦是已煮炙﹐況用屑乎﹗又有光犀﹐其角甚長﹐文理亦似犀﹐不堪藥用爾。﹝《新修》一九五頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三八三頁﹞

虫獸三品中品

牛角

主下閉血﹐瘀血﹐疼痛﹐女人帶下﹐下血。燔之﹐味苦﹐無毒。

水牛角

﹕主治時气寒熱頭痛。

髓

﹕補中﹐塡骨髓﹐久服增年。髓﹕味甘﹐溫﹐無毒。主安五臟。平三焦﹐溫骨髓﹐補中﹐續絕傷﹐益气﹐止泄痢﹐消渴﹐以酒服之。

膽

﹕可丸藥。膽﹕味苦﹐大寒。主此朱書牛角﹑髓﹐其膽《本經》附出牛黃條中﹐此以類相從爾﹐非上品之藥﹐今撥出隨

心

﹕主治虛忘。

肝

﹕主明目。

腎

﹕主補腎气﹐益精。

齒

﹕主治小兒牛癇。

肉

﹕味甘﹐平﹐無毒。主治消渴﹐止吐泄﹐安中益气﹐養脾胃﹐自死者不良。

屎

﹕寒﹐主治水腫﹐惡气﹐用塗門戶著壁者。燔之﹐主治鼠﹐惡瘡。

黃犍牛﹑烏牯牛溺

﹕主治水腫腹脹腳滿﹐利小便。

此牛亦以牛爲好﹐靑牛最良﹐水牛爲可充食爾。自死謂疫死﹐肉多毒。靑牛腸不可共犬肉犬血食之﹐令人成病也。﹝《新修》二○二頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三七七頁﹞

虫獸三品中品

白馬莖

味鹹﹑甘﹐平﹐無毒。主治傷中﹐脈絕﹐陰不起﹐彊志益气﹐長肌肉肥健﹐生子。

小兒驚癇。陰漧百日。

眼

﹕主治驚癇﹐腹滿﹐瘧疾。當殺用之。

懸蹄

﹕主治驚癇﹐螈﹐乳難﹐辟惡气﹐鬼毒﹐蠱注﹐不祥﹐止衄血﹐內漏﹐齲齒。生雲中平澤。

白馬蹄

﹕主治婦人漏下﹐白崩。

赤馬蹄

﹕主治婦人赤崩﹐並溫。

齒

﹕主治小兒馬癇。

頭膏

﹕主生發。

毛

﹕主治女子崩中赤白。

心

﹕主治喜忘。

肺

﹕主治寒熱﹐小兒莖痿。

肉

﹕味辛﹑苦﹐冷。主除熱下气﹐長筋﹐彊腰脊﹐壯健﹐彊意利志﹐輕身不饑。

脯

﹕主治寒熱痿痺。

屎

﹕名馬通﹐微溫。主治婦人崩中﹐止渴利﹐吐下血﹐鼻衄金創﹐止血。

頭骨

﹕主治喜眠﹐令人不睡。溺﹕味辛﹐微寒。主治消渴﹐破癥堅積聚。男子伏梁積疝﹐婦人瘕疾。銅器承飲之。

東行白馬蹄下土﹐作方術用﹐知女人外情。馬色類甚多﹐以純白者爲良。其口﹑眼﹑蹄皆白﹐世中時有兩三爾﹐小小用不必爾。馬肝及鞍下肉﹐舊言殺人。食駿馬肉﹐不飲酒亦殺人。白馬靑蹄亦不可食。《禮》云﹕馬黑脊而斑臂漏脯﹐亦不復中食。骨﹐傷人有毒。人體有瘡﹐馬汗﹑馬气﹑馬毛亦並能爲害人也。﹝《新修》二○四頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三七

虫獸三品中品

牡狗陰莖

味鹹﹐平﹐無毒。主治傷中﹐陰痿不起﹐令彊熱﹐大生子﹐除女子帶下十二疾。一名狗精。六月上伏取﹐陰漧百日。

膽

﹕主明目﹐痂瘍﹐惡瘡。

心

﹕主治憂恚气﹐除邪。

腦

﹕主治頭風痺痛﹐治下部瘡﹐鼻中息肉。

齒

﹕主治癲癇﹐寒熱﹐猝風痱﹐伏日取之。

頭骨

﹕主治金創﹐止血。四腳蹄﹕煮飲之﹐下乳汁。

白狗血

﹕味鹹﹐無毒。主治癲疾發作。

肉﹕

味鹹﹑酸﹐溫。主安五臟﹐補絕傷﹐輕身益气。

屎中骨

﹕主治寒熱﹐小兒驚癇。

白狗﹑烏狗入藥用。白狗骨燒屑﹐治諸瘡及妒乳癰腫。黃狗肉﹐大補虛﹐牝不及牡﹐牡者父也。又呼爲犬﹐言腳上別有一懸蹄者是也。白犬血合白雞肉﹑白鵝肝﹑白羊肉﹑烏雞肉﹑蒲子羹等皆病患﹐不可食。犬春月目赤鼻燥欲狂﹐不宜食。﹝《新修》二○八頁﹐《大觀

虫獸三品中品

鹿茸

味甘﹑酸﹐溫﹑微溫﹐無毒。主治漏下惡血﹐寒熱﹐驚癇﹐益气﹐彊志﹐生齒﹐不老。

治虛勞灑灑如瘧﹐羸瘦﹐四肢酸疼﹐腰脊痛﹐小便利﹐泄精溺血﹐破畱血在腹﹐散石淋﹐癰腫﹐骨中熱疽﹐養骨﹐安胎下气﹐殺鬼精物﹐不可近陰﹐令痿﹐久服耐老。四月﹑五月解角時取﹐陰漧﹐使時燥。﹝麻勃爲之使。﹞

角

﹕味鹹﹐無毒。主治惡瘡﹐癰腫﹐逐邪惡气﹐畱血在陰中。除少腹血急痛﹐腰脊痛﹐折傷惡血﹐益气。七月取。﹝杜仲爲之使。﹞

髓

﹕味甘﹐溫。主治丈夫女子傷中脈絕﹐筋急痛﹐咳逆。以酒和服之﹐良腎﹕平﹐主補腎气。

肉

﹕溫﹐主補中﹐彊五臟﹐益气力﹐生者治口僻﹐銼薄之。

野肉之中﹐惟獐鹿可食﹐生則不膻腥﹐又非辰屬﹐八卦無主而兼能溫補於人﹐則生死無尢﹐故道家許聽爲脯過。其餘肉﹐𨿽牛﹑羊﹑雞﹑犬補益充肌膚﹐於亡魂皆爲愆責﹐並不足啖。凡肉脯炙之不動﹐及見水而動﹐及曝之不燥﹐並殺人。又茅屋漏脯﹐卽名漏脯﹐藏脯密器中名郁脯﹐並不可食之。﹝《新修》二一○頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三七六頁﹞

虫獸三品中品

獐骨

微溫。主治虛損﹐泄精。肉﹕溫﹐主補益五臟。髓﹕益气力﹐悅澤人面。

世云白肉﹐正是獐﹐不純於鹿﹐言其白膽﹐易驚怖也。又呼爲麇﹐麇肉不可合鵠肉﹐食之

虫獸三品中品

虎骨

主除邪惡气﹐殺鬼疰毒﹐止驚悸﹐治惡瘡鼠﹐頭骨尢良。

膏

﹕治狗嚙瘡。

爪

﹕主辟惡魅。

肉

﹕主治惡心欲嘔﹐益气力。

世云熱食虎肉﹐壞人齒﹐信自如此。虎頭作枕﹐辟惡魘﹔以置戶上﹐辟鬼。鼻﹐懸戶上﹐令二頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三八四頁﹞

虫獸三品中品

豹肉

味酸﹐平﹐無毒。主安五臟﹐補絕傷﹐輕身益气﹐久服利人。

豹至稀有﹐爲用亦鮮﹐惟尾可貴。﹝《新修》二一三頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三八六頁﹞

虫獸三品中品

貍骨

味甘﹐溫﹐無毒。主治風疰﹑屍疰﹑鬼疰﹐毒瓦斯在皮中淫躍如鍼刺者﹐心腹痛。走無常處﹐及鼠惡瘡﹐頭骨尢良。肉﹕亦治諸疰。陰莖﹕治月水不通﹐男子陰頹。燒之﹐以東流水服之。

貍類又甚多﹐今此用虎貍﹐無用貓者。貓貍亦好﹐其骨至難﹐別自取乃可信。又有﹐音信﹐色黃而臭﹐肉亦主鼠﹐及貍肉作羹如常法並佳。﹝《新修》二一四頁﹐《大觀》卷十七

虫獸三品中品

兔頭骨

平﹐無毒。主治頭眩痛﹐癲疾。

骨

﹕主治熱中消渴。

腦

﹕主治凍瘡。

肝

﹕主治目暗。

肉

﹕味辛﹐平﹐無毒。主補中益气。兔肉乃大美﹐亦益人。妊身不可食。令子唇缺。其肉又不可合白雞肉食之﹐令人面發黃﹔合獺肉食之﹐令人病遁屍。﹝《新修》二一五頁﹐《大觀》卷十七﹐《政和》三八五頁﹞

虫獸三品中品

雉肉

味酸﹐微寒﹐無毒。主補中﹐益气力﹐止泄利﹐除蟻。

雉𨿽非辰屬﹐而正是離禽。丙午日不可食者﹐明其王於火也。﹝《新修》二三二頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○三頁﹞

虫獸三品中品

鷹屎白

主治傷撻﹐滅瘢。

只單用白﹐亦不能滅瘢。復應合諸藥﹐僵蠶﹑衣魚之屬以爲膏也。﹝《新修》二三二頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○二頁﹞

虫獸三品中品

雀卵

味酸﹐溫﹐無毒。主下气﹐男子陰痿不起﹐彊之令熱﹐多精有子。

腦﹕

主治耳聾。

頭血﹕

主治雀盲。

雄雀屎﹕

主治目痛﹐決癰癤﹐女子帶下﹐溺不利﹐除疝瘕。五月取之良。雀性利陰陽﹐故卵亦然。

術云﹕雀卵和天雄丸服之﹐令莖大不衰。人患黃昏間目無所見﹐謂之爲雀盲﹐其頭血治之。雄雀屎﹐兩頭尖是也﹐亦治齲齒。雀肉不可合李食之﹐亦忌合醬食﹐妊身尢禁也。﹝《新修》二三三頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○一頁﹞

虫獸三品中品

鸛骨

味甘﹐無毒。主治鬼蠱諸疰毒﹐五屍﹐心腹疾。

鸛亦有兩種﹐似鵠而巢樹者爲白鸛﹐黑色曲頸者爲陽烏鸛。今宜用白者。﹝《新修》二三四

虫獸三品中品

雄鵲

味甘﹐寒﹐無毒。主治石淋﹐消結熱。可燒作灰﹐以石投中散解者是雄也。

五月五日鵲腦入術家用﹐一名飛駁烏。鳥之雌﹑雄難別﹐舊言其翼左覆右是雄。右覆左是雌。又燒毛作屑﹐納水中﹐沈者是雄﹐浮者是雌。今云投石﹐恐止是鵲爾﹐余鳥未必爾﹐並未識之。﹝《新修》二三四頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○四頁﹞

虫獸三品中品

伏翼

味鹹﹐平﹐無毒。主治目瞑癢痛﹐治淋﹐利水道﹐明目﹐夜視有精光。久服令人喜樂﹐媚好﹐無憂。一名蝙蝠。生太山川谷﹐及人家屋間。立夏後采﹐陰漧。﹝莧實﹑雲實爲之伏翼目及膽﹐術家用爲洞視法﹐自非白色倒懸者﹐亦不可服之也。﹝《大觀》卷十九﹐《政和》四○二頁﹞

虫獸三品中品

皮

味苦﹐平﹐無毒。主治五痔﹐陰蝕﹐下血赤白五色﹐血汁不止﹐陰腫﹐痛引腰背﹐酒煮殺之。又治腹痛﹐疝積﹐亦燒爲灰﹐酒服之。生楚山川谷田野。取無時﹐勿使中濕。﹝得酒良﹐畏桔梗﹑麥門冬。﹞

田野中時有此獸﹐人犯近﹐便藏頭足﹐毛刺人﹐不可得捉﹐能跳入虎耳中。而見鵲便自仰腹受啄﹐物有相制﹐不可思議爾。其脂烊鐵注中﹐內少水銀﹐則柔如鉛錫矣。﹝《大觀》卷二

虫獸三品中品

石龍子

味鹹﹐寒﹐有小毒。主治五癃邪結气﹐破石淋﹐下血﹐利小便水道。一名蜥蜴﹐一名山龍子﹐一名守宮﹐一名石蜴。生平陽川谷﹐及荊山石間。五月取﹐著石上令幹。﹝惡硫黃﹑斑蝥﹑蕪荑。﹞

其類有四種﹕一大形﹐純黃色﹐爲蛇醫母﹐亦名蛇舅母﹐不入藥﹔次似蛇醫﹐小形長尾﹐見人不動﹐名龍子﹔次有小形而五色﹐尾靑碧可愛﹐名斷蜴﹐並不螫人﹔一種喜緣籬壁﹐名蜓﹐形小而黑﹐乃言螫人必死﹐而未常聞中人。案東方朔云「若非守宮則蜥蜴」。如此蜓名守宮矣。以朱飼之﹐滿三斤﹐殺﹐榦末以塗女子身﹐有交接事便脫﹐不爾如赤志﹐故謂守宮。今此一名守宮﹐猶如野葛﹑鬼臼之義也﹐殊難分別。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三二頁﹞

虫獸三品中品

露蜂房

味苦﹑鹹﹐平﹐有毒。主治驚癇螈﹐寒熱邪气﹐癲疾﹐鬼精蠱毒﹐腸痔﹐火熬之良。

又治蜂毒﹐毒腫。一名蜂場﹐一名百穿﹐一名蜂。生山谷。七月七日采﹐陰漧。﹝惡漧薑﹑丹參﹑黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。﹞

此蜂房多在樹腹中及地中﹐今此曰露蜂房﹐當用人家屋間及樹枝間苞裹者。乃遠舉﹐未解所以。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四二四頁﹞

虫獸三品中品

樗雞

味苦﹐平﹐有小毒。主治心腹邪气﹐陰痿﹐益精彊志﹐生子﹐好色﹐補中﹐輕身。又治腰痛﹐下气﹐彊陰多精﹐不可近目。生河內川谷樗樹上。七月采﹐曝漧。

形似寒而小﹐今出梁州﹐方用至稀﹐惟合大麝香丸用之。樗樹似漆而臭﹐今以此樹上爲

虫獸三品中品

蚱蟬

味鹹﹑甘﹐寒﹐無毒。主治小兒驚癇﹐夜啼﹐癲病﹐寒熱﹐驚悸﹐婦人乳難。胞衣不出﹐又墮胎。生楊柳上。五月采﹐蒸漧之﹐勿令蠹。

蚱字音作笮﹐卽是蟬。﹐雌蟬也﹐不能鳴者。蟬類甚多。莊子云﹕蟪蛄不知春秋﹐則是今四月﹑五月小紫靑色者。而《離騷》云﹕蟪蛄鳴兮啾啾﹐歲暮兮不自聊﹐此乃寒爾﹐九月﹑十月中鳴甚淒急﹔又二月中便鳴者名母﹐似寒而小﹔七月﹑八月鳴者名﹐色靑。

今此云生楊柳樹上是。《詩》云﹕鳴蜩者﹐形大而黑﹐傴僂丈夫﹐止是掇此﹐昔人啖之。故《禮》有雀蜩範﹐範有冠﹐蟬有﹐亦謂此蜩。此蜩復五月便鳴。世云五月不鳴﹐嬰

虫獸三品中品

白僵蠶

味鹹﹑辛﹐平﹐無毒。主治小兒驚癇﹐夜啼﹐去三虫﹐滅黑。令人面色好﹐治男子陰瘍病。女子崩中赤白﹐產後余痛﹐滅諸瘡瘢痕。生穎川平澤。四月取自死者﹐勿令中濕﹐濕有毒﹐不可用。

人家養蠶時﹐有合箔皆僵者﹐卽曝燥都不壞。今見小白色﹐似有鹽度者爲好。末以塗馬齒﹐卽不能食艸﹐以桑葉拭去乃還食﹐此明蠶卽馬類也。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三○

虫獸三品中品

桑螵蛸

味鹹﹑甘﹐平﹐無毒。主治傷中﹐疝瘕﹐陰痿﹐益精﹐生子﹐女子血閉﹐腰痛﹐通五淋﹐利小便水道。又治男子虛損﹐五臟气微﹐夢寐失精﹐遺溺。久服益气﹐養神。一名蝕。生桑枝上﹐螳螂子也﹐二月﹑三月采蒸之﹐當火炙﹐不爾令人泄。得龍骨﹐治泄精。﹝畏旋復花。﹞

世呼螳螂爲螂﹐逢樹便產﹐以桑上者爲好﹐是兼得桑皮之津气﹐市人恐非眞﹐皆令合枝

虫獸三品中品

虫

味鹹﹐寒﹐有毒。主治心腹寒熱洗洗﹐血積癥瘕﹐破堅﹐下血閉﹐生子大良。一名地鱉﹐一名土鱉。生河東川澤及沙中﹐人家墻壁下土中濕處。十月取曝漧。﹝畏皂莢﹑菖蒲。﹞

形扁扁如鱉﹐故名土鱉﹐而有甲﹐不能飛﹐小有臭气﹐今人家亦有之。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三四頁﹞

虫獸三品中品

蠐螬

味鹹﹐微溫﹑微寒﹐有毒。主治惡血﹐血瘀痺气﹐破折血在脇下堅滿痛﹐月閉﹐目中淫膚﹐靑翳白膜。治吐血在胸腹不去﹐及破骨折﹐血結﹐金瘡內塞﹐產後中寒﹐下乳汁。一名蠐﹐一名齊﹐一名齊。生河內平澤及人家積糞艸中。取無時﹐反行者良。﹝蜚虻爲之使﹐惡附子。﹞

大者如足大指﹐以背滚行﹐乃駛於腳﹐雜豬蹄作羹與乳母﹐不能別之﹐《詩》云領如蝤蠐

虫獸三品中品

蛞蝓

味鹹﹐寒﹐無毒。主治賊風僻﹐軼筋及脫肛﹐驚癇﹐攣縮。一名陵蠡﹐一名土蝸﹐一名附蝸。生太山池澤及陰地沙石垣下。八月取。

蛞蝓無殼﹐不應有蝸名﹐其附蝸者﹐復名蝸牛。生池澤沙石﹐則應是今山蝸。或當言其頭﹐形類猶似蝸牛虫者﹐世名蝸牛者﹐作瓜字﹐則蝸字亦音瓜。莊子所云﹐戰於蝸角也。蛞蝓入三十六禽限﹐又是四種角虫之類。熒室星之精矣。方家殆無復用乎。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三二頁﹞

虫獸三品中品

海蛤

味苦﹑鹹﹐平﹐無毒。主治咳逆上气﹐喘息煩滿﹐胸痛﹐寒熱﹐治陰痿。一名魁蛤。生東海。﹝蜀漆爲之使﹐畏狗膽﹐甘遂﹑芫花。﹞

此物以細如巨勝﹑潤澤光淨者﹐好﹔有粗如半杏仁者﹐不入藥用。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一六頁﹞

虫獸三品中品

文蛤

味鹹﹐平﹐無毒。主治惡瘡﹐蝕五痔。咳逆胸痺﹐腰痛脇急﹐鼠﹐大孔出血﹐崩中漏下。生東海﹐表有文﹐取無時。

海蛤至潤澤﹐雲從雁屎中得之﹐二三十過方爲良﹐今人多取相令磨蕩似之爾﹔文蛤小大而有紫斑﹐此旣異類而同條﹐若別之﹐則數多﹐今以爲附見﹐而在副品限也。凡有四物如此。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一六頁﹞

虫獸三品中品

鯉魚膽

味苦﹐寒﹐無毒。主治目熱赤痛﹐靑盲﹐明目。久服彊悍﹐益志气。肉﹕味甘﹐主咳逆上气﹐黃膽﹐止渴。生者﹐主治水腫腳滿﹐下气。骨﹕主女子帶下赤白。齒﹕主石淋。生九江池澤﹐取無時。

鯉魚﹐最爲魚之主﹐形旣可愛﹐又能神變﹐乃至飛越山湖﹐所以琴髙乘之。山上水中有鯉和》四一九頁﹞

虫獸三品中品

蠡魚

味甘﹐寒﹐無毒。主治濕痺﹐面目浮腫﹐下大水﹐治五痔﹐有瘡者﹐不可食﹐令人瘢白。

一名魚。生九江池澤﹐取無時。

今皆作鱧字﹐舊言是公蠣蛇所變﹐然亦有相生者。至難死﹐猶有蛇性。合小豆白煮﹐以治

虫獸三品中品

龜甲

味鹹﹑甘﹐平﹐有毒。主治漏下赤白﹐破癥瘕﹐瘧﹐五痔﹐陰蝕﹐濕痺﹐四肢重弱﹐小兒囟不合。治頭瘡難燥﹐女子陰瘡及驚恚气﹐心腹痛不可久立﹐骨中寒熱﹐傷寒勞復﹐或肌體寒熱欲死﹐以作湯良。久服輕身﹐不饑﹐益气資智﹐亦使人能食。一名神屋。生南海池澤及湖水中﹐采無時﹐勿令中濕﹐中濕卽有毒。﹝惡沙參﹑蜚蠊。﹞

此用水中神龜﹐長一尺二寸者爲善﹐厴可以供卜﹐殼可以充藥﹐亦入仙方﹐用之當炙。

生龜溺﹐甚治久嗽﹐亦斷瘧。肉﹐作羹﹐大補而多神靈﹐不可輕殺。書家載之甚多﹐此不具說也。﹝《大觀》卷二十﹐《政和》四一三頁﹞

虫獸三品中品

鱉甲

味鹹﹐平﹐無毒。主治心腹癥瘕﹐堅積﹐寒熱﹐去痞﹐息肉﹐陰蝕﹐痔﹐惡肉。治溫瘧﹐血瘕﹐腰痛﹐小兒脇下堅。肉﹕味甘﹐主傷中﹐益气﹐補不足。生丹陽池澤﹐取無時。﹝惡礬石。﹞生取甲﹐剔去肉爲好﹐不用煮脫者。今看有連厴及幹巖便好﹐若上有甲﹐兩邊骨出﹐已被煮也﹐用之當炙。夏月銼鱉﹐以赤莧包置濕地﹐則變化生鱉。人有裹鱉甲屑﹐經五月﹐皆能變成鱉子。此其肉亦不足食﹐多作癥瘕。其目陷者﹐及合雞子食之﹐殺人。不可合莧菜食之。其厴下有如王字形者﹐亦不可食。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四二五頁﹞

虫獸三品中品

魚甲

味辛﹐微溫﹐有毒。主治心腹癥瘕﹐伏堅﹐積聚﹐寒熱﹐女子崩中﹐下血五色﹐小腹﹑陰中引相痛﹐瘡疥死肌。治五邪涕泣時驚﹐腰中重痛﹐小兒气癃潰。肉﹕主少气吸吸﹐足不立地。生南海池澤﹐取無時。﹝蜀漆爲之使﹐畏狗膽﹑芫花﹑甘遂。﹞

﹐卽今鼉甲也﹐用之當炙。皮可以貫鼓﹐肉至補益。於物難死﹐沸湯沃口入腹良久乃剝十一﹐《政和》四三一頁﹞

虫獸三品中品

烏賊魚骨

味鹹﹐微溫﹐無毒。主治女子漏下赤白經汁﹐血閉﹐陰蝕﹐腫痛﹐寒熱﹐癥瘕﹐無子。

治驚气入腹﹐腹痛環臍﹐陰中寒腫﹐令人有子﹐又止瘡多膿汁不燥。肉﹕味酸﹐平﹐主益气彊志。生東海池澤﹐取無時。﹝惡白蘞﹐白芨。﹞

此是烏所化作﹐今其口腳具存﹐猶相似爾。用其骨亦炙之。其魚腹中有墨﹐今作好墨用

虫獸三品中品

蟹

味鹹﹐寒﹐有毒。主治胸中邪气熱結痛﹐僻﹐面腫﹐敗漆燒之致鼠。解結散血﹐愈漆瘡﹐養筋益气。爪﹕主破胞﹐墮胎。生伊芳洛池澤諸水中﹐取無時。﹝殺莨菪毒﹑漆毒。﹞

蟹類甚多﹐蝤﹑擁劍﹑彭皆是﹐並不入藥。惟蟹最多有用﹐仙方以化漆爲水﹐服之長生。以黑犬血灌之﹐三日燒之﹐諸鼠畢至﹐未被霜甚有毒﹐雲食水莨所爲﹐人中之﹐不卽治多死。目相向者亦殺人﹐服冬瓜汁﹑紫蘇汁及大黃丸皆得瘥。海邊又有彭蜞﹑擁劍﹐似彭而大﹐似蟹而小﹐不可食。蔡謨初渡江﹐不識而啖之﹐幾死﹐嘆曰﹕讀《爾雅》不熟﹐爲勸學者所誤。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四二六頁﹞

虫獸三品中品

鰻鱺魚

味甘﹐有毒。主治五痔﹐瘡﹐殺諸虫。

能緣樹食藤花﹐形似鱔﹐取作食之。炙以燻諸木竹﹐辟蛀虫。膏﹐治諸瘡。又有﹐亦相似而短也。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三一頁﹞

虫獸三品中品

原蠶蛾

雄者有小毒。主益精气﹐彊陰道﹐交接不倦﹐亦止精。屎﹕溫﹐無毒。主腸鳴﹐熱中﹐消渴﹐風痺﹐癮疹。

原蠶是重養者﹐世呼爲魏蠶。道家用其蛾止精﹐其翁繭入術用。屎﹐名蠶沙﹐多入諸方用﹐不但熨風而已也。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四二九頁﹞

虫獸三品下品

六畜毛蹄甲

味鹹﹐平﹐有毒。主治鬼疰蠱毒﹐寒熱﹐驚癇痙﹐癲疾﹐狂走﹐駱駝毛尢良。

六畜﹐謂馬﹑牛﹑羊﹑豬﹑狗﹑雞也﹐騾﹑驢亦其類。駱駝出外國﹐方家並不復用。且馬﹑牛﹑羊﹑雞﹑豬﹑狗毛蹄﹐亦已各出其身之品類中﹐所主治不必皆同此矣。﹝《新修》二一

虫獸三品下品

弓弩弦

主治難產﹐胞衣不出。

產難取弓弩弦以縛腰﹔及燒弩牙﹐令赤﹐內酒中飲之﹐皆取發放快速之義也。﹝《大觀》捲

虫獸三品下品

敗鼓皮

平。主治中蠱毒。

此用穿敗者﹐燒作屑水和服之。病患卽喚蠱主姓名﹐仍往令其呼取蠱便瘥。白荷亦然。﹞

﹝

虫獸三品下品

鯪鯉甲

微寒。主治五邪驚啼悲傷﹐燒之作灰﹐以酒或水和方寸匕﹐治蟻。

其形似鼉而短小﹐又似鯉魚﹐有四足﹐能陸能水。出岸開鱗甲﹐伏如死﹐令蟻入中﹐忽閉觀》卷二十二﹐《政和》四五四頁﹞

虫獸三品下品

獺肝

味甘﹐有毒。主治鬼疰蠱毒﹐卻魚鯁﹐止久嗽燒服之。肉﹕治疫气溫病﹐及牛馬時行病。

煮屎灌之亦良。

獺有兩種﹕有獺﹐形大﹐頭如馬﹐身似蝙蝠﹐不入藥用。此當取常所見者﹐其骨亦治食頁﹐《大觀》卷十八﹐《政和》三九二頁﹞

虫獸三品下品

狐陰莖

味甘﹐有毒。主治女子絕產﹐陰癢﹐小兒陰頹卵腫。五臟及腸﹕味苦﹐微寒﹐有毒。主治蠱毒寒熱﹐小兒驚癇。雄狐屎﹐燒之辟惡﹐在木石上者是。

江東無狐﹐皆出北方及益州間﹐形似貍而黃﹐亦善能爲魅也。﹝《新修》二二二頁﹐《大觀》卷十八﹐《政和》三九一頁﹞

虫獸三品下品

麋脂

味辛﹐溫﹐無毒。主治癰腫﹐惡瘡﹐死肌﹐寒風濕痺﹐四肢拘緩不收﹐風頭腫气﹐通腠理﹐柔皮膚﹐不可近陰﹐令痿。一名宮脂。畏大黃。角﹕味甘﹐無毒。主痺﹐止血﹐益气力。

生南山山谷﹐生淮海邊澤中﹐十月取。

今海陵間最多﹐千百爲羣﹐多牝少牡。人言一牡輒交十餘牝﹐交畢卽死。其脂墮土中﹐經年人得之方好﹐名曰遁脂﹐酒服至良。尋麋性乃爾淫快﹐不應萎人陰。一方言不可近陰﹐令陰不痿﹐此乃有理。麋肉不合蝦及生菜﹑梅﹑李﹑果實﹐食之皆病患。其角刮去屑﹐熬香﹐酒

虫獸三品下品

蝦蟆

味辛﹐寒﹐有毒。主治邪气﹐破癥堅血﹐癰腫﹐陰瘡﹐服之不患熱病。治陰蝕﹐疽癘惡瘡﹐犬傷瘡﹐能合玉石。一名蟾蜍﹐一名KT﹐一名去甫﹐一名苦。生江湖池澤。

五此是腹大﹑皮上多痱磊者﹐其皮汁甚有毒。犬嚙之﹐口皆腫。人得溫病斑出困者﹐生食一能使人縛亦自解。燒灰敷瘡立驗。其肪塗玉則刻之如蠟﹐故云能合玉石﹐但肪不可多得。取肥者﹐銼﹐煎膏﹐以塗玉﹐亦軟滑易截。古玉器有奇特﹐非雕琢人功者﹐多是昆吾刀及蝦蟆肪所刻也。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四○頁﹞

虫獸三品下品

蛙

味甘﹐寒﹐無毒。主治小兒赤气﹐肌瘡﹐臍傷﹐止痛﹐气不足。一名長股。生水中﹐取無凡蜂﹑蟻﹑蛙﹑蟬﹐其類最多。大而靑脊者﹐俗名土鴨﹐其鳴甚壯。又一種黑色﹐南人名四五三頁﹞

虫獸三品下品

石蠶

味鹹﹐寒﹐有毒。主治五癃﹐破石淋﹐墮胎。肉﹕解結气﹐利水道﹐除熱。一名沙虱。

生江漢池澤。

李云江左無識此者﹐謂爲艸根﹐其實類虫﹐形如老﹑蠶﹐生附石。傖人得而食之﹐味鹹而微辛。李之所言有理﹐但江漢非傖地爾。大都應是生气物﹐猶如海中蠣蛤輩﹐附石生不動﹐亦皆活物也。今世用艸根黑色多角節﹐亦似蠶﹐恐未是實。方家不用沙虱﹐自是東間水中細虫。人入水浴﹐著人略不可見﹐痛如鍼刺﹐挑亦得之。今此名或同爾﹐非其所稱也。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四九頁﹞

虫獸三品下品

蚺蛇膽

味甘﹑苦﹐寒﹐有小毒。主治心腹痛﹐下部瘡﹐目腫痛。膏﹕平﹐有小毒。主皮膚風毒﹐婦人產後腹痛餘疾。

此蛇出晉安﹐大者三﹑二圍。在地行往不舉頭者﹐是眞﹔舉頭者﹐非眞。形多相似﹐彼土人以此別之。膏﹑膽又相亂也。眞膏累累如梨豆子相著﹐他蛇膏皆大如梅﹑李子。眞膽狹長通黑﹐皮膜極薄﹐舐之甜苦﹐摩以注水卽沈而不散﹔其僞者並不爾。此物最難得眞﹐眞膏多所入藥用﹐亦云能治伯牛疾。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四三頁﹞

虫獸三品下品

蝮蛇膽

味苦﹐微寒﹐有毒。主治瘡。肉﹕釀作酒﹐治癩疾﹐諸﹐心腹痛﹐下結气﹐除蠱毒。

其腹中吞鼠﹕有小毒﹐治鼠。

蝮蛇黃黑色﹐黃頷尖口﹐毒最烈﹐虺形短而扁﹐毒不異於﹐中人不卽治﹐多死。蛇類甚眾﹐惟此二種及靑爲猛﹐治之並別有方。蛇皆有足﹐五月五日取燒地令熱﹐以酒沃之﹐居中﹐足出。術家所用赤﹐黃頷﹐多在人家屋間﹐吞鼠子雀雛﹐見腹中大者﹐破取﹐幹之。

﹝

虫獸三品下品

蛇蛻

味鹹﹑甘﹐平﹐無毒。主治小兒二十種驚癇﹐螈﹐癲疾﹐寒熱﹐腸痔﹐虫毒﹐蛇癇﹐弄舌搖頭﹐大人五邪﹐言語僻越﹐惡瘡﹐嘔咳﹐明目。火熬之良一名龍子衣﹐一名蛇符﹐一名龍子皮﹐一名龍子單衣﹐一名弓皮。生荊州川谷及田野。五月五日﹑十五日取之﹐良。﹝畏磁石及酒。﹞

艸中不甚見虺﹑蝮蛻﹐惟有長者﹐多是赤﹑黃頷輩﹐其皮不可復識﹐今往往得爾﹐皆須

虫獸三品下品

蜈蚣

味辛﹐溫﹐有毒。主治鬼疰﹐蠱毒﹐啖諸蛇虫魚毒﹐殺鬼物老精﹐溫瘧﹐去三虫。治心腹寒熱結聚﹐墮胎﹐去惡血。生大吳川谷江南。赤頭足者良。

今赤足者多出京口﹐長山﹑髙麗山﹐茅山亦甚有﹐於腐爛積艸處得之﹐勿令傷﹐曝漧之。

黃足者甚多﹐而不堪用﹐人多火炙令赤以當之﹐非眞也。一名蛆。莊周云蛆甘帶。《淮南子》云﹕騰蛇遊霧﹐而殆於蛆。其性能制蛇﹐忽見大蛇﹐便緣而啖其腦。蜈蚣亦嚙人﹐以桑汁白鹽塗之卽愈。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四六頁﹞

虫獸三品下品

馬陸

味辛﹐溫﹐有毒。主治腹中大堅癥﹐破積聚﹐息肉﹐惡瘡﹐白禿。治寒熱痞結﹐脇下滿。

一名百足﹐一名馬軸。生玄菟川谷。

李云此虫形長五六寸﹐狀如大蛩﹐夏月登樹鳴﹐冬則蟄﹐今人呼爲飛虫也﹐恐不必是馬陸爾。今有一細黃虫﹐狀如蜈蚣而甚長﹐俗名土虫﹐雞食之醉悶亦至死。書云百足之虫﹐至死不僵。此虫足甚多﹐寸寸斷便寸行﹐或欲相似﹐方家旣不復用﹐市人亦無取者﹐未詳何者的是。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五三頁﹞

虫獸三品

下品

味辛﹐平﹐無毒。主治久聾﹐咳逆﹐毒瓦斯﹐出刺﹐出汗。治鼻窒。其土房主癰腫﹐風頭。

一名土蜂﹐生熊耳川谷及﹐或人屋間。

此類甚多﹐𨿽名土蜂﹐不就土中爲窟﹐謂KT土作房爾。今一種黑色﹐腰甚細﹐銜泥於人室及器物邊作房﹐如並竹管者是也。其生子如粟米大居中﹐乃捕取艸上靑蜘蛛十餘枚滿中﹐仍塞口﹐以擬其子大爲糧也。其一種入蘆竹管中者﹐亦取艸上靑虫﹐一名蜾蠃。詩人云「螟蛉有子﹐蜾蠃負之。」言細腰物無雌﹐皆取靑虫﹐教祝便變成己子﹐斯爲謬矣。造詩者乃可不詳﹐未審夫子何爲因其僻邪。聖人有闕﹐多皆類也。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四六頁

虫獸三品下品

雀甕

味甘﹐平﹐無毒。主治小兒驚癇﹐寒熱﹐結气﹐蠱毒﹐鬼疰。一名躁捨。生漢中﹐采蒸之﹐生樹枝間﹐房也。八月取。

﹐蠔虫也。此虫多在石橊樹上﹐世呼爲蠔虫﹐其背毛亦螫人。生卵﹐形如雞子﹐大如巴豆﹐今方家亦不用此。蠔﹐一作爾。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五○頁﹞

虫獸三品下品

彼子

味甘﹐溫﹐有毒。主治腹中邪气﹐去三虫﹐蛇螫﹐虫毒﹐鬼疰﹐伏屍。生永昌山谷。

方家從來無用此者﹐古今諸醫及藥家﹐了不復識﹐又一名羆子﹐不知其形何類也。﹝《大觀

虫獸三品下品

鼠婦

味酸﹐溫﹐微寒﹐無毒。主治气癃﹐不得小便﹐婦人月閉。血瘕﹐癇痙﹐寒熱﹐利水道。

一名負KT﹐一名﹐一名。生魏郡平谷及人家地上﹐五月五日取。

一名鼠負﹐言鼠多在坎中﹐背則負之﹐今作婦字﹐如似乖理。又一名鼠姑。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五五頁﹞

虫獸三品下品

螢火

味辛﹐微溫﹐無毒。主明目﹐小兒火瘡﹐傷熱气﹐蠱毒﹐鬼疰﹐通神精。一名夜光﹐一名放光﹐一名熠耀﹐一名卽。生階地池澤。七月七日取﹐陰漧。

此是腐艸及爛竹根所化﹐初猶未如虫﹐腹下已有光﹐數日便變而能飛。方術家捕取內酒中

虫獸三品下品

衣魚

味鹹﹐溫﹐無毒。主治婦人疝瘕﹐小便不利﹐小兒中風項彊背起﹐摩之。又治淋﹐墮胎﹐塗瘡滅瘢。一名白魚﹐一名。生咸陽平澤。

衣中乃有﹐而不可常得﹐多在書中。亦可用於小兒淋閉﹐以摩臍及小腹﹐卽溺通也。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五六頁﹞

虫獸三品下品

白頸蚯蚓

味鹹﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治蛇瘕﹐去三虫﹐伏屍﹐鬼疰﹐蠱毒﹐殺長虫﹐仍自化作水。

治傷寒伏熱﹐狂謬﹐大腹﹐黃膽。一名土龍﹐生平土﹐三月取﹐陰漧。

白頸是其老者爾﹐取破去土﹐鹽之﹐日曝﹐須臾成水﹐道術多用之。溫病大熱狂言﹐飲其汁皆瘥﹐與黃龍湯治同也。其屎﹐呼爲蚓螻﹐食細土無沙石﹐入合丹泥釜用。若服此幹蚓﹐應

虫獸三品下品

螻蛄

味鹹﹐寒﹐無毒。主治產難﹐出肉中刺﹐潰癰腫﹐下哽噎﹐解毒﹐除惡瘡。一名蟪姑﹐一名天螻﹐一名。生東城平澤﹐夜出者良﹐夏至取﹐曝漧。

以自出者﹐其自腰以前甚澀﹐主止大小便。從腰以後甚利﹐主下大小便。若出拔刺﹐多用其腦。此物頗協神鬼﹐昔人獄中得其蟪力者。今人夜忽見出﹐多打殺之﹐言爲鬼所使也。

﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五三頁﹞

虫獸三品下品

蜣螂

味鹹﹐寒﹐有毒。主治小兒驚癇﹐螈﹐腹脹﹐寒熱﹐大人癲疾﹐狂易。手足端寒﹐肢滿賁豚。一名蜣。火熬之良。生長沙池澤。五月五日取﹐蒸﹐藏之﹐臨用當炙﹐勿置水中﹐令人吐。﹝畏羊角﹑石膏。﹞

莊子云﹕蜣之智﹐在於轉丸。其喜入人糞中﹐取屎丸而卻推之﹐俗名推丸。當取大者﹐其類有三四種﹐以鼻頭扁者爲眞。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五一頁﹞

虫獸三品下品

地膽

味辛﹐寒﹐有毒。主治鬼疰﹐寒熱﹐鼠﹐惡瘡﹐死肌﹐破癥瘕﹐墮胎。蝕瘡中惡肉﹐鼻中息肉﹐散結气石淋﹐去子﹐服一刀圭卽下。一名靑﹐一名靑蛙。生汶山川谷﹐八月取。

﹝惡甘艸。﹞

眞者出梁州﹐狀如大馬蟻有翼﹔僞者卽斑蝥所化﹐狀如大豆﹐大都治體略同﹐必不能得眞四五四頁﹞

虫獸三品下品

馬刀

味辛﹐微寒﹐有毒。主治漏下赤白﹐寒熱﹐破石淋﹐殺禽獸賊鼠。除五臟間熱﹐肌中鼠﹐止煩滿﹐補中﹐去厥痺﹐利機關。用之當煉﹐得水爛人腸。又雲得水良。一名馬蛤。生江湖池澤及東海﹐取無時。

李云生江漢中﹐長六﹑七寸﹐江漢間人名爲單姥﹐亦食其肉﹐肉似蚌。今人多不識之﹐大都似今KT而非。方用至少。凡此類皆不可多食﹐而不正入藥﹐惟蛤蜊煮之醒酒。蜆殼陳久者止痢。車螯﹑蚶蠣﹑之屬﹐亦可爲食﹐無損益﹐不見所主。雉入大水變爲﹐云是大蛤﹐乃是蚌爾﹐煮食諸蜊蝸與菜﹐皆不利人也。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四一頁﹞

虫獸三品下品

貝子

味鹹﹐平﹐有毒。主治目翳﹐鬼疰﹐蠱毒﹐腹痛下血﹐五癃﹐利水道。除寒熱溫疰﹐解肌﹐散結熱。燒用之良。一名貝齒。生東海池澤。

此是今小小貝子﹐人以飾軍容服物者﹐乃出南海。燒作細屑末﹐以吹眼中﹐治翳良﹐又眞

虫獸三品下品

田中螺汁

大寒。主治目熱赤痛﹐止渴。

生水田中及湖瀆岸側﹐形圓大如梨﹑橘者﹐人亦煮食之。煮汁﹐亦治熱﹐醒酒﹐止渴。

患眼痛﹐取眞珠並黃連納其中﹐良久汁出﹐取以注目中﹐多瘥。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四九頁﹞

虫獸三品下品

蝸牛

味鹹﹐寒。主治賊風僻﹐跌﹐大腸下脫肛﹐筋急及驚癇。

蝸牛﹐字是力戈反﹐而世呼爲瓜牛。生山中及人家﹐頭形如蛞蝓﹐但背負殼爾。前以注說之。海邊又一種﹐正相似﹐火炙殼便走出﹐食之益顏色﹐名爲寄居。方家旣不復用﹐人無取者﹐未詳何者的是也。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三二頁﹞

虫獸三品下品

蝸牛

味鹹﹐寒。主治賊風僻﹐跌﹐大腸下脫肛﹐筋急及驚癇。

蝸牛﹐字是力戈反﹐而世呼爲瓜牛。生山中及人家﹐頭形如蛞蝓﹐但背負殼爾。前以注說之。海邊又一種﹐正相似﹐火炙殼便走出﹐食之益顏色﹐名爲寄居。方家旣不復用﹐人無取者﹐未詳何者的是也。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三二頁﹞

虫獸三品下品

蝸牛

味鹹﹐寒。主治賊風僻﹐跌﹐大腸下脫肛﹐筋急及驚癇。

蝸牛﹐字是力戈反﹐而世呼爲瓜牛。生山中及人家﹐頭形如蛞蝓﹐但背負殼爾。前以注說之。海邊又一種﹐正相似﹐火炙殼便走出﹐食之益顏色﹐名爲寄居。方家旣不復用﹐人無取者﹐未詳何者的是也。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三二頁﹞

虫獸三品下品

蝸牛

味鹹﹐寒。主治賊風僻﹐跌﹐大腸下脫肛﹐筋急及驚癇。

蝸牛﹐字是力戈反﹐而世呼爲瓜牛。生山中及人家﹐頭形如蛞蝓﹐但背負殼爾。前以注說之。海邊又一種﹐正相似﹐火炙殼便走出﹐食之益顏色﹐名爲寄居。方家旣不復用﹐人無取者﹐未詳何者的是也。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三二頁﹞

虫獸三品下品

孔雀屎

微寒。主治女子帶下﹐小便不利。

出廣益諸州﹐都下亦養之。方家不見用其屎也。﹝《新修》二三五頁﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○一頁﹞

虫獸三品下品

豚卵

味甘﹐溫﹐無毒。主治驚癇﹐癲疾﹐鬼疰﹐蠱毒﹐除寒熱﹐賁豚﹐五癃﹐邪气攣縮﹐一名豚癲。陰漧藏之﹐勿令敗。豬懸蹄﹕主治五痔﹐伏熱在腸﹐腸癰內蝕。豬四足﹕小寒。治傷撻﹐諸敗瘡﹐下乳汁。心﹕主驚邪﹐憂恚。腎﹕冷﹐和理腎气﹐通利膀胱。膽﹕治傷寒熱渴。肚﹕補中益气﹐止渴利。齒﹕主小兒驚癇﹐五月五日取。膏﹕主生發。肪膏﹕主煎諸膏藥﹐解斑蝥﹑芫靑毒。豬肉﹕味酸﹐冷﹐治狂病。凡豬肉﹕味苦﹐主閉血脈﹐弱筋骨﹐虛人肌﹐不可久食﹐病患金創者尢甚。豬屎﹕主寒熱﹐黃膽﹐濕痺。

豬爲用最多﹐惟肉不宜人﹐人有多食﹐皆能暴肥﹐此蓋虛肌故也。其脂能悅澤皮膚﹐作手膏不皸裂﹐肪膏煎藥﹐無不用之。勿令中水﹐臘月者歷年不壞﹐頸上膏謂之負革脂﹐入道家用。其屎汁﹐極治溫毒。食其肉飲酒﹐不可臥秫稻穣中。又白豬蹄白雜靑者不可食﹐食豬膏﹐又忌烏梅也。﹝吐魯番出土《集注》殘簡﹐《新修》二一八頁﹐《大觀》卷一八﹐《政和》三八八頁﹞

虫獸三品下品

燕屎

味辛﹐平﹐有毒。主治蠱毒﹐鬼疰﹐逐不祥邪气﹐破五癃﹐利小便。生髙谷山平谷。

燕有兩種﹐有胡﹑有越。紫胸輕小者是越燕﹐不入藥用﹐胸斑黑聲大者是胡燕。世呼胡燕爲夏候﹐其作窠喜長﹐人言有容一匹絹者﹐令家富。窠亦入藥用﹐與屎同﹐多以作湯洗浴﹐治小兒驚邪也。窠戶有北向及尾倔色白者﹐皆數百歲燕﹐食之延年。凡燕肉不可食﹐令人入水爲蛟龍所吞﹐亦不宜殺之。﹝吐魯番出土殘捲《集注》《新修》二三五頁﹐《大觀》卷一九﹐《政和》四○一頁﹞

虫獸三品下品

天鼠屎

面黑。一名鼠沽﹐一名石肝。生合浦山谷。十月﹑十二月取。﹝惡白蘞﹑白薇。﹞

方家不復用﹐世不識也。﹝吐魯番出土《集注》殘捲﹐《大觀》卷十九﹐《政和》四○二頁﹞

虫獸三品下品

鼴鼠

世中一名隱鼠﹐一名鼴鼠﹐形如鼠﹐大而無尾﹐黑色﹐長鼻甚彊﹐恆穿耕地中行﹐討掘卽得﹐今諸山林中﹐又有一獸﹐大如水牛﹐形似豬﹐灰赤色﹐下腳似象﹐胸前尾上皆白﹐有力而鈍﹐亦名鼴鼠。人張网取食之﹐肉亦似牛肉﹐多以作脯。其膏亦云主﹐乃云此是鼠王﹐其精溺一滴落地輒成一鼠。谷有鼠災年﹐則多出﹐恐非虛爾。谷字一作。此鼠蹄燒末酒服﹐又以骨搗碎釀酒將服之﹐並治良驗也。﹝吐魯番出土殘捲《集注》《新修》二二○頁﹐《大觀》卷十八﹐《政和》三九三頁﹞

虫獸三品下品

鼠

主墮胎﹐生乳易。生山都平谷。

是鼠一名飛生﹐狀如蝙蝠﹐大如鴟鳶﹐毛紫色暗﹐夜行飛行。生人取其皮毛﹐以與產婦持之﹐令兒易出。又有水馬﹐生海中﹐是魚蝦類﹐狀如馬形﹐亦主易產。此鼠別類而同一條中﹐當以其是皮毛之物也﹐今亦在副品限也。﹝《新修》二一六頁﹐《大觀》卷十八﹐《政和》三九三頁﹞

虫獸三品下品

牡鼠

微溫﹐無毒。主治折﹐續筋骨﹐搗敷之﹐三日一易。四足及尾﹕主婦人墮胎﹐易產。

肉﹕熱﹐無毒。主治小兒哺露大腹﹐炙食之。糞﹕微寒﹐無毒。主治小兒癇疾﹐大腹﹐時行勞復。

牡鼠﹐父鼠也。其屎兩頭尖﹐專治勞復。鼠目﹐主明目﹐夜見書﹐術家用之。臘月鼠﹐燒之辟惡气﹔膏煎之﹐亦治諸瘡。膽﹐主目暗﹐但才死膽便消﹐故不可得之。﹝《大觀》卷二十

虫獸三品下品

斑蝥

味辛﹐寒﹐有毒。主治寒熱﹐鬼疰﹐蠱毒﹐鼠﹐疥癬﹐惡瘡﹐疽蝕﹐死肌﹐破石癃﹐血積﹐傷人肌﹐墮胎。一名龍尾。生河東川谷。八月取﹐陰漧。馬刀爲之使﹐畏巴豆﹑丹參﹑空靑﹑惡膚靑。

豆花時取之﹐甲上黃黑斑色﹐如巴豆大者是也。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四八頁﹞

虫獸三品下品

芫靑

味辛﹐微溫﹐有毒。主治蠱毒﹐風疰﹐鬼疰﹐墮胎。三月取。曝漧。

芫花時取之﹐靑黑色﹐亦治鼠。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五四頁﹞

虫獸三品下品

葛上亭長

味辛﹐微溫﹐有毒。主治蠱毒。鬼疰﹐破淋結﹐積聚﹐墮胎。七月取﹐曝漧。

葛花時取之﹐身黑而頭赤﹐諭如人著玄衣赤幘﹐故名亭長。此一虫五變﹐爲治皆相似﹐二月﹑三月在芫花上﹐卽呼芫靑﹔四月﹑五月在王不畱行上﹐卽呼王不畱行虫﹔六月﹑七月在葛花上﹐卽呼爲葛上亭長﹔八月在豆花上﹐卽呼斑蝥﹔九月﹑十月欲還地蟄﹐卽呼爲地膽﹐此十二﹐《政和》四四六頁﹞

虫獸三品下品

蜘蛛

微寒﹐主治大人小兒潰。七月七日取其网﹐治喜忘。

蜘蛛類數十種﹐《爾雅》只載七﹑八種爾﹐今此用懸网狀如魚罾者﹐亦名。蜂及蜈蚣螫人﹐取置肉上﹐則能吸毒。又以斷瘧及漧嘔霍亂。術家取其网著衣領中辟忘。有赤斑者﹐世《大觀》卷二十二﹐《政和》四四四頁﹞

虫獸三品下品

蜻蛉

微寒。主彊陰﹐止精。

此有五﹑六種﹐今用靑色大眼者﹐一名諸乘﹐世呼胡蜊﹐道家用以止精。眼可化爲靑珠。

其餘黃細及黑者﹐不入藥用﹐一名蜻蜓。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四五五頁﹞

虫獸三品下品

木虻

味苦﹐平﹐有毒。主治目赤痛﹐傷淚出﹐瘀血﹐血閉﹐寒熱酸﹐無子。一名魂常。

生漢中川澤﹐五月取。

此虻不啖血﹐狀似虻而小﹐近道艸中不見有﹐市人亦少有賣者﹐方家所用﹐惟是蜚虻也。

﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三三頁﹞

虫獸三品下品

蜚虻

味苦﹐微寒﹐有毒。主逐瘀血﹐破下血積﹐堅痞﹐癥瘕﹐寒熱﹐通利血脈及九竅﹐女子月此卽今啖牛馬血者﹐伺其腹滿掩取幹之﹐方家皆呼爲虻虫矣。﹝《大觀》卷二十一﹐《政和》四三三頁﹞

虫獸三品下品

蜚蠊

味鹹﹐寒﹐有毒。主治血瘀﹐癥堅﹐寒熱﹐破積聚﹐喉咽痺。內塞無子﹐通利血脈。

生晉陽川澤及人家屋間﹐立秋采。

形亦似虫而輕小能飛﹐本在艸中。八月﹑九月知寒﹐多入人家屋裏逃爾。有兩三種﹐以

虫獸三品下品

水蛭

味鹹﹑苦﹐平﹑微寒﹐有毒。主逐惡血﹐瘀血﹐月閉﹐破血瘕﹐積聚﹐無子。利水道﹐又墮胎。一名﹐一名至掌。生雷澤池澤。五月﹑六月采﹐曝漧。

﹐今復有數種﹐此用馬蜞﹐得嚙人腹中有血者﹐仍幹爲佳。山及諸小者﹐皆不用。

楚王食寒菹﹐所得而吞之﹐果能去結積﹐𨿽曰陰﹐亦是物性兼然。﹝《大觀》卷二十二﹐《政和》四四八頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味辛﹐溫﹐無毒。主溫中﹐心腹痛﹐嘔吐﹐去口臭气。生南海。

味辛烈者爲好﹐甚香﹐可恆含之。其五和糝中物皆宜人﹕廉姜最溫中﹐下气﹔益智﹐熱﹔枸

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味甘﹐平﹐無毒。主治筋骨濕痺﹐益气倍力﹐彊志﹐令人肥健﹐耐饑﹐忍風寒。久食輕身﹐不老﹐延年。可作酒﹐逐水﹐利小便。生隴西五原惇煌山谷。

魏國使人多來﹐狀如五味子而甘美﹐可作酒﹐云用其藤汁殊美好。北國人多肥健耐寒﹐蓋食斯乎﹖不植淮南﹐亦如橘之變於河北矣。人說卽是此間﹐恐如彼之枳類橘耶﹖﹝《新修》二四二頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六三頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味酸﹑鹹﹐平﹐無毒。主安五臟﹐益精气﹐長陰令堅﹐彊志﹐倍力﹐有子。又治暴中風﹐身熱大驚。久服輕身﹐不老。一名覆盆﹐一名陵累﹐一名陰累。生荊山平澤及宛朐。李云卽是人所食莓爾。﹝《新修》二四三頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六四頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味甘﹐平﹐無毒。主益气輕身﹐令發不白。五月采實。

蓬是根名﹐方家不用﹐乃昌容所服﹐以易顏色者也。覆盆是實名﹐李云是莓子。乃似覆盆之形﹐而以津汁爲味﹐其核甚微細﹐藥中所用覆盆子小異。此未詳孰是﹖﹝《新修》二四四頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六五頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味甘﹐平﹐無毒。主治心腹邪气﹐安中﹐養脾﹐助十二經﹐平胃气﹐通九竅﹐補少气少津﹐身中不足﹐大驚﹐四肢重﹐和百藥。補中益气﹐彊力﹐除煩悶﹐心下懸﹐腸。久服輕身﹐長年﹐不饑神仙。一名漧棗﹐一名美棗﹐一名良棗。八月采﹐曝漧。三歲陳核中人﹕燔之﹐味苦﹐主腹痛﹐邪气。生棗﹕味甘﹑辛﹐多食令人多寒熱﹐羸瘦者﹐不可食。葉﹕覆麻黃﹐能令出汗。生河東平澤。﹝大棗殺烏頭毒。﹞

舊云河東猗氏縣棗特異﹐今出靑州﹑彭城﹐棗形小﹐核細﹐多膏﹐甚甜。郁州互市亦得之﹐而郁州者亦好﹐小不及爾。江東臨沂金城棗﹐形大而虛少脂﹐好者亦可用。南棗大惡﹐殆不堪啖。道家方藥以棗爲佳餌﹐其皮利﹐肉補虛﹐所以合湯皆擘用之。﹝《新修》二四五頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六二頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味甘﹐平﹑寒﹐無毒。主補中養神﹐益气力﹐除百疾。久服輕身﹐耐老﹐不饑﹐延年。

一名水芝丹﹐一名蓮。生汝南池澤﹐八月采。

卽今蓮子﹐八月﹑九月取堅黑者﹐幹搗破之。花及根並入神仙用。今云莖﹐恐卽是根﹐不爾不應言甘也。宋帝時﹐太官作羊血﹐庖人削藕皮誤落血中﹐遂皆散不凝﹐醫仍用藕治血多效也。﹝《新修》二四七頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六○頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味甘﹐平﹐無毒。主治濕痺﹐腰脊膝痛﹐補中﹐除暴疾﹐益精气﹐彊志﹐令耳目聰明﹐久服輕身﹐不饑﹐耐老﹐神仙。一名雁喙實﹐一名芡。生雷澤池澤﹐八月采。

此卽今子﹐子形上花似雞冠﹐故名雞頭。仙方取此並蓮實合餌﹐能令小兒不長﹐自別有

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味甘﹐平﹐無毒。主安中﹐補髒﹐不饑﹐輕身。一名菱。

廬江間最多﹐皆取火燔﹐以爲米充糧﹐今多蒸曝蜜和餌之﹐斷谷長生。水族中又有菇首﹐性冷﹐恐非上品。被霜後食之﹐令陰不彊。又不可雜白蜜食﹐令生虫。﹝《新修》二四八頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六五頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味鹹﹐溫﹐無毒。主益气﹐濃腸胃﹐補腎气﹐令人忍饑﹐生山陰﹐九月采。

今會稽最丰﹐諸曁栗形大﹐皮濃不美﹐剡及始丰皮薄而甜。相傳有人患腳弱﹐往栗樹下食數升﹐便能起行﹐此是補腎之義﹐然應生啖之。今若餌服﹐故宜蒸曝之。﹝《新修》二四九頁

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味辛﹐平﹐無毒。主止泄腸﹐除熱﹐調中﹐益脾气﹐令人好色美志。一名牛桃。一名英豆。實大如麥﹐多毛。四月采﹐陰漧。

此非今果實櫻桃﹐形乃相似﹐而實乖異﹐山間乃時有﹐方藥亦不復用耳。﹝《新修》三六七頁﹐《大觀》卷三十﹐《政和》五四六頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

上品

味甘。主調中﹐益脾气﹐令人好顏色﹐美志。

此卽今朱櫻桃﹐味甘﹑酸﹐可食﹐而所主又與前嬰桃相似。恐醫家濫載之﹐未必是今者爾。又故頹子淩冬不凋﹐子亦應益人﹐或云寒熱病不可食。﹝《新修》二四九頁﹐《大觀》卷二

果菜米谷有名無實果部藥物

中品

味酸﹐平﹐無毒。主下气﹐除熱煩滿﹐安心﹐肢體痛﹐偏枯不仁﹐死肌﹐去靑黑痣﹐惡疾。止下痢﹐好唾﹐口漧。生漢中川谷﹐五月采﹐火幹。

此亦是今烏梅也﹐用之去核﹐微熬之。傷寒煩熱﹐水漬飲汁。生梅子及白梅亦應相似。

今人多用白梅和藥﹐以點痣﹐蝕惡肉也。服黃精人﹐云禁食梅實。﹝《新修》二五○頁﹐《大觀

果菜米谷有名無實果部藥物

中品

味甘﹐無毒﹐寒。主通鼻耳气﹐腸不足。

柿有數種﹐云今烏柿火燻者﹐性熱﹐斷下﹐又治狗嚙瘡。火者亦好﹐日幹者性冷。鹿心柿尢不可多食﹐令人腹痛利﹐生柿彌冷。又有﹐色靑﹐惟堪生啖﹐其性冷復乃甚於柿﹐散頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

中品

味酸﹐溫﹐無毒。主治濕痺邪气﹐霍亂﹐大吐下﹐轉筋不止。其枝亦可煮用。

山陰﹑蘭亭尢多﹐彼人以爲良藥﹐最治轉筋。轉筋時﹐但呼其名及書上作木瓜字皆愈﹐理斷利。《禮》云﹕楂梨曰之。鄭公不識楂﹐乃云是梨之不藏者。然則古亦以楂爲果﹐今則不

果菜米谷有名無實果部藥物

中品

味甘﹐平﹐無毒。主下气﹐和中﹐補脾气﹐利大腸。

今出江東爲勝﹐廬陵亦有好者。廣州人種﹐數年生﹐皆如大竹﹐長丈餘﹐取汁以爲沙糖﹐甚益人。又有荻蔗﹐節疏而細﹐亦可啖也。﹝《新修》二五二頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四七一頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

中品

味辛﹐平﹐有毒。主寬腸胃﹐充肌膚﹐滑中。一名土芝。

錢塘最多﹐生則有毒﹐不可食﹐性滑中﹐下石﹐服餌家所忌。種芋三年不采﹐成芋。

又與飲之﹐得活矣。﹝《新修》二五四頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六八頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

中品

味苦﹑甘﹐微寒﹐無毒。主治消渴﹐痺熱﹐熱中﹐益气。一名藉姑﹐一名水萍。二月生葉﹐葉如芋。三月三日采根﹐曝漧。

今藉姑生水田中﹐葉有椏﹐狀如澤瀉﹐不正似芋。其根黃似芋子而小﹐煮食之乃可啖。

疑其有烏名﹐今有烏者﹐根極相似﹐細而美﹐葉乖異狀﹐頭如莞艸﹐呼爲鳧茨﹐恐此非也。

﹝《新修》二五四頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四六九頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

下品

味酸﹐平﹐無毒。主治大腹水腫﹐面目﹑四肢浮腫﹐利小便水道。根﹕主齒齦腫﹐齲齒﹐堅齒﹐去白虫。一名爵李﹐一名車下李﹐一名棣。生髙山川谷及丘陵上。五月﹑六月采山野處處有﹐其子熟赤色﹐亦可啖之。﹝《新修》一五六頁﹐《大觀》卷十四﹐《政和》三四五頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

下品

味甘﹑苦﹐溫﹐冷利﹐有毒。主治咳逆上气﹐雷鳴﹐喉痺﹐下气﹐產乳﹐金創﹐寒心。

賁豚﹐驚癇﹐心下煩熱﹐風气去來﹐時行頭痛﹐解肌﹐消心下急﹐殺狗毒。一名杏子。五月采。其兩人者殺人﹐可以毒狗。花﹕味苦﹐無毒。主補不足﹐女子傷中﹐寒熱痺﹐厥逆。實﹕味酸﹐不可多食﹐傷筋骨。生晉山川谷。﹝得火良﹐惡黃﹑黃芩﹑葛根﹐解錫毒﹐畏處處有﹐藥中多用之﹐湯浸去赤皮﹐熬令黃。﹝《新修》二五五頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四七三頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

下品

味苦﹑甘﹐平﹐無毒。主治瘀血﹐閉瘕邪气﹐殺小虫。主咳逆上气﹐消心下堅﹐除猝暴擊血﹐破癥瘕﹐通月水﹐止痛。七月采取人﹐陰漧。桃花﹕殺疰惡鬼﹐令人好顏色﹐味苦﹐平﹐無毒。主除水气﹐破石淋﹐利大小便﹐下三虫﹐悅澤人面。三月三日采﹐陰漧。桃梟﹕殺百鬼精物﹐味苦﹐微溫。主治中惡腹痛﹐殺精魅五毒不祥。一名桃奴﹐一名梟景﹐是實著樹不落﹐實中者﹐正月采之。桃毛﹕主下血瘕﹐寒熱﹐積聚﹐無子﹐帶下諸疾﹐破堅閉﹐刮取實毛用之。桃蠹﹕主殺鬼﹐辟邪惡不祥﹐食桃樹虫也。其莖白皮﹕味苦﹑辛﹐無毒。除邪鬼﹐中惡﹐腹痛﹐去胃中熱。其葉﹕味苦﹑辛﹐平﹐無毒。主除屍虫﹐出瘡中虫。其膠﹕煉之﹐主保中不饑﹐忍風寒。其實﹕味酸﹐多食令人有熱。生太山川谷。今處處有﹐京口者亦好﹐當取解核種之爲佳。又有山龍桃﹐其人不堪用﹐世用桃仁作酪乃言冷。桃膠入仙家用。

三月三日采花﹐亦供丹方所需。方言服三樹桃花盡﹐則面色如桃花﹐人亦無試之者。服術人云禁食桃也。﹝《新修》二五六頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四七

果菜米谷有名無實果部藥物

下品

味甘﹑苦﹐平﹐無毒。主治僵僕躋﹐瘀血﹐骨痛。根皮﹕大寒﹐主治消渴。止心煩逆奔气。實﹕味苦﹐主除痼熱﹐調中。

李類又多。京口有麥李﹐麥秀時熟﹐小而甜脆﹐核不入藥。今此用姑熟所出南居李。解核如杏子者﹐爲佳。凡李實熟食之皆好﹐不可合雀肉食﹐又不可臨水上啖之。李皮水煎含之﹐治

果菜米谷有名無實果部藥物

下品

味苦﹐寒。多食令人寒中﹐主治金創﹐乳婦尢不可食。

梨種復殊多﹐並皆冷利﹐世人以爲快果﹐不入藥用﹐食之損人。﹝《新修》二五九頁﹐《大觀》卷二十三﹐《政和》四七六頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

下品

味苦﹐寒。多食令人臚脹﹐病患尢甚。

柰江南乃有﹐而北國最丰﹐皆以作脯﹐不宜人。有林檎相似而小﹐亦恐非益人者。枇杷葉和》四七八頁﹞

果菜米谷有名無實果部藥物

下品

味酸﹑甘﹐損人﹐不可多食。其酸實殼﹕主治下痢﹐止漏精。其東行根﹕主治蛔虫﹑寸白。石橊以花赤可愛﹐故人多植之﹐尢爲外國所重。入藥惟根﹑殼而已﹐其味有甜﹑酢﹐藥家

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味甘﹐平﹑寒﹐無毒。主令人悅澤﹐好顏色﹐益气﹐不饑。久服輕身﹐耐老。主除煩滿不樂﹐久服寒中。可作面脂﹐令悅澤。一名水芝。一名白爪子。生嵩髙平澤。冬瓜仁也﹐八月采之。

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

微寒。主除小腹水脹﹐利小便﹐止渴。

被霜後合取﹐置經年﹐破取核﹐水洗﹐燥﹐乃擂取人用之。冬瓜性冷利﹐解毒。消渴﹐止煩悶﹐直搗﹐絞汁服之。﹝《新修》二六二頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○四頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味甘﹐寒﹐無毒。主治五臟六腑寒熱﹐羸瘦﹐五癃﹐利小便。治婦人乳難內閉。久服堅骨﹐長肌肉﹐輕身﹐延年。生少室。十二月采。﹝黃芩爲之使。﹞﹝《新修》二六五頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》四九九頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味甘﹐寒﹐無毒。主治惡瘡﹐治淋﹐利小便﹐解蜀椒毒。葉﹕爲百菜主﹐其心傷人﹐以秋種葵﹐覆養經冬﹐至春作子﹐謂之冬葵﹐多入藥用﹐至滑利﹐能下石淋。春葵子亦滑利﹐不堪余藥用。根﹐故是常葵爾。葉尢冷利﹐不可多食。術家取此葵子﹐微炒令燁﹐散著濕地﹐徧踏之。朝種葵暮生﹐遠不過宿。又云取羊角﹑馬蹄燒作灰﹐散於濕地﹐卽生羅勒﹐世呼爲西王母菜﹐食之益人。生菜中﹐又有胡荽﹑蕓臺﹑白苣﹑邪蒿﹐並不可多食﹐大都服藥通忌生菜爾。佛家齋﹐忌食薰渠﹐不的知是何菜﹖多言今蕓臺﹐憎其臭故也。﹝《新修》﹞

二

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味甘﹐寒﹑大寒﹐無毒。主治靑盲﹐白翳﹐明目﹐除邪﹐利大小便﹐去寒熱。殺蛔虫。

久服益气力﹐不饑﹐輕身。一名馬莧﹐一名莫實﹐細莧亦同。生淮陽川澤及田中﹐葉如藍﹐十一月采。

李云卽莧菜也。今馬莧別一種﹐布地生﹐實至微細﹐俗呼爲馬齒莧﹐亦可食﹐小酸﹐恐非今莧實。其莧實當是白莧﹐所以云細莧亦同﹐葉如藍也。細莧卽是糠莧﹐食之乃勝﹐而並冷利﹐被霜乃熟﹐故云十一月采。又有赤莧﹐莖純紫﹐能治赤下﹐而不堪食。藥方用莧實甚稀﹐斷谷方中時用之。﹝《新修》缺莧實﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○○頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味苦﹐寒﹐無毒。主治五臟邪气﹐厭谷﹐胃痺﹐腸﹐渴熱中疾﹐惡瘡。久服安心﹐益气﹐聰察﹐少臥﹐輕身﹐耐老﹐耐饑寒﹐髙气不老。一名荼苦﹐一名選﹐一名遊冬。生益州川谷﹐生山陵道傍﹐淩冬不死。三月三日采﹐陰漧。

疑此則是今茗。茗一名荼﹐又令人不眠﹐亦淩冬不凋﹐而嫌其只生益州。益州乃有苦菜﹐正是苦爾。上卷上品白英下﹐已注之。《桐君藥錄》云﹕苦菜葉三月生扶疏﹐六月花從葉出﹐莖直花黃﹐八月實黑﹔實落根復生﹐冬不枯。今茗極似此﹐西陽武昌及盧江晉熙茗皆好﹐東人只作靑茗。茗皆有﹐飲之宜人。凡所飲物﹐有茗及木葉天門冬苗﹐並菝﹐皆益人﹐餘物並冷利。又巴東間別有眞荼﹐火燔作捲結﹐爲飲亦令人不眠﹐恐或者此。世中多煮檀葉及大皂李作荼飲﹐並冷。又南方有瓜蘆木﹐亦似茗﹐至苦澀。取其葉作屑﹐煮飲汁﹐卽通夜不眠。煮鹽人惟資此飲爾﹐交廣最所重﹐客來先設﹐乃加以香輩爾。﹝《新修》二六六頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○六頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味甘﹐溫﹐無毒。主利肝气﹐和中。其實﹕主明目﹐目痛。

薺類又多﹐此是人可食者﹐生葉作菹﹑羹亦佳。《詩》云﹕誰謂荼苦﹐其甘如薺。又疑荼

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味苦﹐溫﹐無毒。主利五臟﹐輕身益气﹐可長食之。蕪菁子﹕主明目。

蘆菔是今溫菘﹐其根可食。葉不中啖。蕪菁根乃細於溫菘﹐而葉似菘﹐好食。西川惟種此﹐而其子與溫菘甚相似﹐小細爾。世方無用﹐服食家亦煉餌之﹐而不云蘆菔子﹐恐不用也。

世》卷二十七﹐《政和》五○一頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味甘﹐溫﹐無毒。主通利腸胃﹐除胸中煩﹐解酒渴。

菜中有菘﹐最爲恆食﹐性和利人﹐無餘逆忤﹐今人多食。如似小冷﹐而又耐霜雪。其子可作油﹐敷頭長髮﹔塗刀劍﹐令不銹。其有數種﹐猶是一類﹐正論其美與不美爾。服藥有甘艸而食菘﹐令病不除。﹝《新修》二七○頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○六頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

似菘而有毛﹐味KT﹐好作菹﹐亦生食。其子可藏冬瓜。又有莨﹐以作菹﹐甚KT快。

﹝《新修》二七○頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○五頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

長安中乃有苜蓿園﹐北人甚重此﹐江南人不甚食之﹐以無气味故也。外國復別有苜蓿艸﹐以治目﹐非此類也。﹝《新修》二七一頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○八頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

上品

味辛﹐溫﹐無毒。主治咳逆﹐下气﹐溫中﹐補體。葉﹕主調中﹐去臭气。九月采﹐陰漧。

荏狀如蘇﹐髙碩白色﹐不甚香。其子研之﹐雜米作糜﹐甚肥美﹐下气﹐補益。東人呼爲﹐以其似蘇字﹐但除禾邊故也。搾其子作油﹐日煎之﹐卽今油帛及和漆用者﹐服食斷谷亦用之﹐名爲重油。﹝《新修》二七一頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○七頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味辛﹐溫﹐無毒。主明目﹐溫中﹐耐風寒﹐下水气﹐面目浮腫﹐癰瘍。葉﹕歸舌﹐除大小腸邪气﹐利中益志。馬蓼﹕去腸中蛭虫﹐輕身。生雷澤川澤。

此類又多﹐人所食有三種﹕一是紫蓼﹐相似而紫色﹔一是香蓼﹐亦相似而香﹐並不甚辛﹐而好食﹔一是靑蓼﹐人家常有﹐其葉有圓﹑有尖﹐以圓者爲勝﹐所用卽是此。幹之以釀酒﹐主治風冷﹐大良。馬蓼生下濕地﹐莖斑﹐葉大有黑點。亦有兩三種﹐其最大者名蘢古﹐卽是葒艸﹐已在上卷中品。﹝《新修》二七二頁﹐《大觀》卷二十八﹐《政和》五○九頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味辛﹐溫﹐無毒。主明目﹐補中不足。其莖蔥白﹕平﹐可作湯﹐主治傷寒﹐寒熱﹐出汗﹐中風﹐面目腫﹐傷寒骨肉痛﹐喉痺不通﹐安胎﹐歸目﹐除肝邪气﹐安中﹐利五臟﹐益目精﹐殺百藥毒。蔥根﹕主傷寒頭痛。蔥汁﹕平﹐溫。主溺血﹐解藜蘆毒。﹝《新修》二七三頁﹐《大觀》卷二十八﹐《政和》五一○頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味辛﹑苦﹐溫﹐無毒。主治金創創敗﹐輕身﹐不饑﹐耐老﹐歸骨。菜芝也。除寒熱﹐去水气﹐溫中﹐散結﹐利病患。諸瘡中風寒水腫以塗之。生魯山平澤。

蔥﹑薤異物﹐而今共條。《本經》旣無韭﹐以其同類故也﹐今亦取爲副品種數﹐方家多用蔥白及葉中涕﹐名蔥苒﹐無復用實者。蔥亦有寒熱﹐其白冷﹑靑熱﹐傷寒湯不得令有靑也。

能消桂爲水﹐亦化五石﹐仙術所用。薤又溫補﹐仙方及服食家皆須之﹐偏入諸膏用﹐並不可生啖﹐燻辛爲忌耳。﹝《新修》二七四頁﹐《大觀》卷二十八﹐《政和》五一二頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味辛﹑微酸﹐溫﹐無毒。歸心﹐主安五臟﹐除胃中熱。利病患﹐可久食。子﹕主夢泄精﹐溺白。根﹕主養發。

韭子入棘刺諸丸﹐主漏精﹔用根﹐入發膏﹔用葉﹐人以煮鯽魚﹐斷猝下痢﹐多驗。但此菜殊辛臭﹐𨿽煮食之﹐便出猶奇燻灼﹐不如蔥﹑薤熟則無气﹐最是養性所忌也。生薑是常食物﹐其已隨漧薑在中品﹐今依次入食﹐更別顯之﹐而復有小異處﹐所以彌宜書。生薑﹐微溫﹐辛﹐歸五臟﹐去淡下气﹐止嘔吐﹐除風邪寒熱。久服少志﹐少智﹐傷心气﹐如此則不可多食長禦﹐有病者是所宜也爾。今人啖諸辛辣物﹐惟此最恆﹐故《論語》云「不撤姜食」﹐卽

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

微溫。主治中蠱及瘧。

﹝今人乃呼赤者爲荷﹐白者爲覆菹﹐葉同一種爾。於人食之﹐赤者爲勝。藥用白者。

中蠱者服其汁﹐並臥其葉﹐卽呼蠱主姓名。亦主諸溪毒﹑沙虱輩﹐多食損藥勢﹐又不利腳。

人家種白荷﹐亦云辟蛇。﹝《新修》二七六頁﹐《大觀》卷二十八﹐《政和》五一三頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味甘﹑苦﹐大寒。主治時行壯熱﹐解風熱毒。

卽今以雜作蒸者。﹐作甜音﹐字亦作忝。時行熱病初得﹐便搗飲汁皆除瘥。﹝《新修》二七六頁﹐《大觀》卷二十八﹐《政和》五一三頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味辛﹐溫。主下气﹐除寒中﹐子尢良。

葉下紫色而气甚香。其無紫色不香似荏者﹐名野蘇﹐不任用。子主下气﹐與橘皮相宜同治

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味辛﹐微溫﹐無毒。主下气﹐殺谷﹐除飲食。辟口臭﹐去毒﹐辟惡气。久服通神明﹐輕身﹐耐老。主吐血﹑衄血﹑血崩。一名雞蘇﹐一名勞祖﹐一名芥苴﹐一名瓜苴﹐一名道華。

生九眞池澤﹐七月采。

方藥不用﹐世中莫識。昔九眞遼遠﹐亦無能識訪之。﹝《新修》二七七頁﹐《大觀》卷二十八﹐《政和》五一四頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

中品

味辛﹐微溫。主治霍亂腹痛吐下﹐散水腫。

處處有此﹐惟供生食。十月中取﹐幹之﹐霍亂煮飲﹐無不瘥。作煎﹐除水腫尢良之也。

﹝《新修》二七八頁﹐《大觀》卷二十八﹐《政和》五一五頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味苦﹐寒﹐有毒。主治大水﹐身面四肢浮腫﹐下水﹐殺蠱毒﹐咳逆上气﹐及食諸果不消﹐病在胸腹中﹐皆吐下之。去鼻中息肉﹐黃膽。其花﹕主心痛﹐咳逆。生嵩髙平澤﹐七月七日采﹐陰漧。

瓜蒂多用早靑蒂﹐此云七月七日采﹐便是甜瓜蒂也。人亦有用熟瓜蒂者﹐取吐乃無異﹐此只論其蒂所主爾。今瓜例皆冷利﹐早靑者尢甚。熟瓜乃有數種﹐除瓤食不害人﹐若覺食多﹐入水自漬便消。永嘉有寒瓜甚大﹐今每卽取藏經年食之。亦有再熟瓜﹐又有越瓜﹐人以作菹者﹐食之亦冷﹐並非藥用爾。《博物志》雲﹕水浸至項﹐食瓜無數。又云斑瓜花有毒。分采之﹐瓜皮殺虫也。﹝《新修》二六四頁﹐《大觀》卷二十七﹐《政和》五○三頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味苦﹐寒﹐有毒。主治大水﹐面目四肢浮腫﹐下水﹐令人吐。生晉地川澤。

瓠與冬瓜﹐气類同輩﹐而有上下之殊﹐當是爲其苦者爾。今瓠自忽有苦者如膽。不可食﹐非別生一種也。又有瓠﹐亦是瓠類﹐小者名瓢﹐食之乃勝瓠。凡此等﹐皆利水道﹐所以在夏月食之﹐大理自不及冬瓜矣。﹝《新修》二八○頁﹐《大觀》卷二十九﹐《政和》五一六頁

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味甘﹐平﹐無毒。主治女子赤沃﹐止血﹐養精﹐保血脈﹐益气﹐令人肥健嗜食﹐一名水英。生南海池澤。

論主治﹐乃應是上品﹐未解何意﹐乃在下。其二月﹑三月英時善﹐可作菹及熟食之﹐亦一頁﹐《大觀》卷二十九﹐《政和》五一九頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味甘﹐寒﹐無毒。主消渴﹐熱痺。

性寒﹐又云冷﹐補﹐下气﹐雜鯉魚作羹﹐亦逐水。而性滑。服食家不可多啖也。﹝《新修》二八二頁﹐《大觀》卷二十九﹐《政和》五一九頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味酸﹐寒﹐無毒。主滑中散熱。實﹕主悅澤人面。一名天葵﹐一名繁露。

又名承露﹐人家多種之。葉惟可﹐性冷滑﹐人食之﹐爲狗所嚙作瘡者﹐終身不瘥。

其政和》五二一頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味酸﹐平﹐無毒。主治積年惡瘡不愈。五月五日日中采﹐幹﹐用之當燔。

此菜人以作羹。五月五日采﹐曝漧﹐燒作屑﹐治雜惡瘡﹐有效。亦雜百艸乍之﹐不必只此

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味辛﹐微溫。主治溺瘡﹐多食令人气喘。

世傳言食蕺不利人腳﹐恐由閉气故也。今小兒食之﹐便覺腳痛。﹝《新修》二八三頁﹐《大觀》卷二十九﹐《政和》五二一頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味辛﹐溫﹐有毒。主散癰腫﹑瘡﹐除風邪﹐殺毒瓦斯。獨子者﹐亦佳。歸五臟。久食傷人﹐損目明。五月五日采之。

今人謂葫爲大蒜﹐謂蒜爲小蒜﹐以其气類相似也。性最燻臭﹐不可食。世人作以啖膾肉﹐損性伐命﹐莫此之甚。此物惟生食﹐不中煮﹐用以合靑魚食﹐令人發黃。取其條上子﹐初種之﹐成獨子葫﹔明年則復其本也。﹝《新修》二八四頁﹐《大觀》卷二十九﹐《政和》五一七頁﹞

果菜米谷有名無實菜部藥物

下品

味辛﹐溫﹐無毒﹐歸脾腎。主治霍亂﹐腹中不安﹐消穀﹐理胃﹐溫中﹐除邪痺毒瓦斯。五月五日采。

小蒜生葉時﹐可煮和食。至五月葉枯﹐取根名子﹐正爾啖之﹐亦甚燻臭。味辛﹐性熱﹐主卷二十九﹐《政和》五一八頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

上品

味甘﹐平﹐無毒。主治傷中﹐虛羸﹐補五內﹐益气力﹐長肌肉﹐塡髓腦。堅筋骨﹐治金創﹐止痛﹐及傷寒溫瘧﹐大吐後虛熱羸困。久服輕身﹐不老﹐明耳目﹐耐饑﹐延年。以作油﹐微寒﹐利大腸﹐胞衣不落。生者﹐摩瘡腫﹐生禿發。一名狗虱﹐一名方莖﹐一名鴻藏﹐一名巨勝。葉名靑。生上黨川澤。

八谷之中﹐惟此爲良。淳黑者名巨勝。巨者﹐大也﹐是爲大勝。本生大宛﹐故名胡麻。

又莖方名巨勝﹐莖圓名胡麻。服食家當九蒸﹑九曝﹑熬﹑搗﹑餌之斷谷﹐長生﹑充肌。𨿽易得﹐世中學人猶不能恆服﹐而況余藥耶﹗蒸不熟﹐令人發落﹐其性與茯苓相宜。世方用之甚少﹐惟時以合湯丸爾。麻油生搾者如此﹐若蒸炒正可供作食及燃耳﹐不入藥用也。﹝《新修》二

果菜米谷有名無實米食部藥物

上品

味辛﹐平﹐有毒。主治五勞七傷﹐利五臟下血寒气。破積﹐止痺﹐散膿。多食令人見鬼狂走。久服通神明﹐輕身。一名馬勃﹐此麻花上勃勃者。七月七日采﹐良。

麻卽牡麻﹐牡麻則無實﹐今人作布及履用之。馬勃﹐方藥亦少用﹐術家合人參服之﹐令逆知未來事。其子中人﹐合丸藥並釀酒﹐大善﹐而是滑利性。麻根汁及煮飲之﹐亦主瘀血﹑石

果菜米谷有名無實米食部藥物

上品

味甘﹐平﹐無毒。主補中益气﹐久服肥健不老。治中風汗出﹐逐水﹐利小便﹐破積血。

復血脈﹐乳婦產後餘疾﹐長髮﹐可爲沐藥。久服神仙。九月采。入土中者賊人。生太山川谷。﹝畏牡蠣﹑白薇﹐惡茯苓。﹝《新修》二九○頁﹐《大觀》卷二十四﹐《政和》四八二

果菜米谷有名無實米食部藥物

上品

味甘﹐微溫。主補虛乏﹐止渴﹐去血。

方家用飴糖﹐乃云膠飴﹐皆是濕糖如濃蜜者﹐建中湯多用之。其凝彊及牽白者。不入藥。

又胡麻亦可作糖彌甘補。今酒用曲﹐糖用﹐猶同是米﹑麥﹐而爲中﹑上之異。糖當以和潤爲優﹐酒以燻亂爲劣。﹝《新修》二九二頁﹐《大觀》卷二十四﹐《政和》四八四頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味甘﹐平﹐無毒。主治濕痺﹐筋攣﹐膝痛。五臟胃气結積﹐益气﹐止毒。去黑﹐潤澤皮毛。生大豆﹕味甘﹐平。塗癰腫﹐煮飲汁﹐殺鬼毒﹐止痛。逐水脹﹐除胃中熱痺﹐傷中﹐淋露﹐下瘀血﹐散五臟結積﹑內寒﹐殺烏頭毒。久服令人身重。熬屑﹕味甘。主胃中熱﹐去腫﹐除痺﹐消穀﹐止腹脹。生太山平澤﹐九月采。﹝惡五參﹑龍膽﹐得前胡﹑烏喙﹑杏仁﹑牡蠣良。﹞﹝《新修》二九二頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四八七頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

主下水﹐排癰腫膿血。味甘﹑酸﹐平﹑溫﹐無毒。主寒熱﹐熱中﹐消渴﹐止泄﹐利小便﹐吐逆﹐猝﹐下脹滿。

大﹑小豆共條﹐猶如蔥﹑薤義也。以大豆爲﹐芽生便幹之﹐名爲黃卷﹐用之亦熬﹐服食家所須。煮大豆﹐主溫毒﹑水腫殊效。復有白大豆﹐不入藥。小豆性逐津液﹐久食令人枯燥矣。﹝《新修》二九三頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四八七頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味苦﹐寒﹐無毒。主治傷寒頭痛寒熱﹐瘴气惡毒﹐煩躁滿悶﹐虛勞喘吸﹐兩腳疼冷。又殺六畜胎子諸毒。

豉﹐食中之常用。春夏天气不和﹐蒸炒以酒漬服之﹐至佳。暑熱煩悶﹐冷水漬飲二三升。依康伯法﹐先以酢酒溲蒸曝燥﹐麻油和﹐又蒸曝﹐凡三過﹐乃末椒﹑漧薑屑合和﹐以進食﹐勝今作油豉也。患腳人恆將其酒浸以滓敷腳﹐皆瘥。好者出襄陽﹑錢塘﹐香美而膿﹐取中心彌善也。﹝《新修》二九四頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四九三頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味鹹﹐溫﹑微寒﹐無毒。主治消渴﹐除熱﹐益气調中。又云﹕令人多熱﹐爲五穀長。﹝食蜜爲之使。﹞

卽今稞麥﹐一名麥﹐似麥﹐惟皮薄爾。﹝《新修》二九五頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四九二頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味甘﹐微寒﹐無毒。主輕身﹐除熱。久服令人多力健行﹔以作﹐溫﹐消食和中。

此是今馬所食者﹐性乃言熱﹐而云微寒﹐恐是作屑與合谷異也。服食家﹐並食大﹑二麥

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味甘﹐微寒﹐無毒。主除熱﹐止燥渴咽漧﹐利小便﹐養肝气﹐止漏血﹐唾血。以作曲﹐溫﹐消穀﹐止痢﹔以作面﹐溫﹐不能消熱止煩。

小麥合湯皆完用之﹐熱家治也。作面則溫﹐明麥亦當如此。今服食家啖面﹐不及大﹑麥﹐猶勝於米爾。﹝《新修》二九六頁﹐《

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味甘﹐微寒﹐無毒。主治胃痺﹐熱中﹐渴利﹐止泄﹐利小便﹐益气﹐補中﹐輕身﹐凡云粱米﹐皆是粟類﹐惟其牙頭色異爲分別爾。靑粱出此﹐今江東少有。《汜勝之書》云粱是秫粟﹐今世用則不爾也。﹝《新修》二九七頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四八九頁

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味甘﹐平﹐無毒。主益气﹐和中﹐止泄。

黃粱亦出靑﹑冀州﹐此間不見有爾。﹝《新修》二九七頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四九○頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味甘﹐微寒﹐無毒。主除熱﹐益气。

今處處有﹐襄陽竹根者最佳。所以夏月作粟飧﹐亦以除熱也。﹝《新修》二九八頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四九○頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味鹹﹐微寒﹐無毒。主養腎气﹐去胃痺﹐中熱﹐益气。陳者﹕味苦﹐主胃熱﹐消渴。利小便。

江東所種及西間皆是﹐其粒細於粱米﹐熟舂令白﹐亦以當白粱﹐呼爲白粱粟。陳者謂經三﹑五年者﹐或呼爲粢米﹐以作粉﹐尢解煩悶﹐服食家亦將食之。﹝《新修》二九八頁﹐《大觀

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味苦﹐微溫﹐無毒。主治咳逆﹐霍亂﹐止泄﹐除熱﹐止煩渴。

此則卽赤黍也﹐亦出北間﹐江東時有種﹐而非土所宜﹐多入神藥用。又黑黍名﹐供釀酒祭祀用之。﹝《新修》二九九頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四九○頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味苦﹐無毒。主治寒中﹐下气﹐除熱。

此是以米爲爾﹐非別米名也。末其米脂和敷面﹐亦使皮膚悅澤﹐爲熱不及麥也。﹝《新修》二九九頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四九一頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味甘﹐微寒。主止寒熱﹐利大腸﹐治漆瘡。

此人以作酒及煮糖者﹐肥軟而易消﹔方藥不正用﹐惟嚼以塗漆瘡。及釀諸藥醪。﹝《新修》三○○頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四八九頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味鹹﹑酸﹐溫﹐無毒。主下气﹐除煩﹐調胃﹐止泄。

此今久入倉陳赤者﹐湯中多用之。人以作酢酒﹐勝於新粳米。﹝《新修》三○○頁﹐《大觀》卷二十六﹐《政和》四九

果菜米谷有名無實米食部藥物

中品

味苦﹐大熱﹐有毒。主行藥勢﹐殺邪惡气。

大寒凝海﹐惟酒不冰﹐明其熱性獨冠羣物。藥家多須﹐以行其勢。人飲之﹐使體獘神昏﹐是其有毒故也。昔三人晨行觸霧﹐一人健﹐一人病﹐一人死。健者飲酒﹐病者食粥﹐死者空腹。此酒勢辟惡﹐勝於食。﹝《新修》三○一頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四八七頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味辛﹐平﹐無毒。主治瘧﹐寒熱﹐邪气﹐泄痢﹐陰不起。止消渴﹐病酒頭痛。生漢中﹐卽小豆華也。七月采﹐陰漧。

花用異實﹐故其類不得同品﹐方家都不用之﹐今自可依其所主以爲治也。但未解何故有腐婢之名﹖《本經》不云是小豆花﹐後醫顯之爾。未知審是否﹖今海邊有小樹﹐狀似梔子﹐莖條多曲﹐气作腐臭﹐土人呼爲腐婢﹐用治瘧有效﹐亦酒漬皮治心腹痛。恐此多當是眞。若爾﹐此條應在木部下品卷中也。﹝《新修》三○一頁﹐《大觀》卷二十六﹐《政和》四九七頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味甘﹐微溫。主和中﹐下气。葉﹕主霍亂﹐吐下不止。

人家種之於籬援﹐其莢蒸食甚美﹐無正用其豆者。葉乃單行用之。患寒熱病者﹐不可食之

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味甘﹐溫﹐無毒。主益气﹐補中﹐多熱﹐令人煩。

荊﹑郢州及江北皆種此。其苗如蘆而異於粟﹐粒亦大。粟而多是秫﹐今人又呼秫粟爲黍。

非也。北人作黍飯﹐方藥釀黍米酒﹐則皆用秫黍也。又有米與黍米相似﹐而粒殊大﹐食之不宜人﹐乃言發宿病。﹝《新修》三○三頁﹐《大觀》卷二十五﹐《政和》四九○頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味苦﹐平﹐無毒。主益气﹐止煩﹐止泄。

此卽今常所食米﹐但有白﹑赤﹑小﹑大異族四﹑五種﹐猶同一類也。前陳廩米﹐亦是此種

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味苦。主溫中﹐令人多熱﹐大便堅。

道家方藥有俱用稻米﹑粳米﹐此則是兩物。云稻米糠白如霜﹐今江東無此﹐皆通呼粳米爲

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味甘﹐無毒。主益气﹐補不足。

稷米亦不識﹐書多雲黍稷﹐稷恐與黍相似。又有﹐亦不知是何米。《詩》云﹕黍﹑稷﹑稻﹑粱﹑禾﹑麻﹑菽﹑麥﹐此卽八谷也﹐世人莫能證辧﹐如此谷稼尙弗能明﹐而況芝英乎﹖案汜勝之《種植書》有黍﹐卽如前說。無稷有稻﹐猶是粳米﹐粱是秫﹐禾卽是粟。董仲舒云﹕禾是粟苗名爾﹐麻是胡麻﹐是大麻﹐菽是大豆。大豆有兩種﹔小豆一名答﹐有三四種。麥有大﹑小﹐卽宿麥﹐亦謂種麥。如此﹐諸谷之限也。菇米一名雕胡﹐可作餅。又漢中有一種名粱﹐粒如粟而皮黑﹐亦可食﹔釀爲酒﹐甚消玉。又有烏禾﹐生野中如稗﹐荒年代糧而殺虫﹐煮以沃地﹐螻蚓皆死。稗亦可食。凡此之類﹐復有數種爾。﹝《新修》三○四頁﹐《大觀》卷二十六﹐《政和》四九六頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味酸﹐溫﹐無毒。主消癰腫﹐散水气﹐殺邪毒。

酢酒爲用﹐無所不入﹐逾久逾良﹐亦謂之醯。以有苦味﹐世呼苦酒。丹家又加餘物﹐謂爲四九四頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味鹹﹑酸﹐冷利。主除熱﹐止煩滿﹐殺藥及火毒。

醬多以豆作﹐純麥者少。今此當是豆者﹐亦以久久者彌好。又有肉醬﹐魚醬﹐皆呼爲醢﹐不入藥用也。﹝《新修》三○六頁﹐《大觀》卷二十六﹐《政和》四九七頁﹞

果菜米谷有名無實米食部藥物

下品

味鹹﹐溫﹐無毒。主殺鬼蠱﹐邪注﹐毒瓦斯﹐下部瘡﹐傷寒寒熱﹐吐胸中痰﹐止心腹猝痛﹐堅肌骨。多食傷肺﹐喜咳。

五味之中﹐惟此不可缺。今有東海﹑北海供京都及西川南江用。中原有河東鹽池﹐梁﹑益有鹽井﹐交﹑廣有南海鹽﹐西羌有山鹽﹐胡中有樹鹽﹐而色類各不同﹐以河東最爲勝。此間東海鹽﹑官鹽白﹐艸粒細。北海鹽黃﹐艸粒大。以作魚及咸菹﹐乃言北海勝。而藏繭必用鹽官者﹐蜀中鹽小淡﹐廣州鹽鹹苦。不知其爲治體復有優劣否﹖西方﹑北方人﹐食不耐咸﹐而多壽少病﹔東方﹑南方人﹐食絕欲咸﹐少壽多病﹐便是損人﹐則傷肺之效矣。然以浸魚肉﹐卷四﹐《政和》一○六頁﹞

舂杵頭細糠主治猝噎。

食猝噎不下﹐刮取含之﹐卽去﹐亦是舂搗義爾。天下事理﹐多有相影響如此也。﹝《大觀》卷二十五﹐《政和》四九一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐平﹐無毒。主治婦人無子﹐輕身不老﹐長年。一名玉。生藍田。

張華云﹕合玉漿用玉﹐正縹白色﹐不夾石﹐大者如升﹐小者如雞子﹐取穴中者﹐非今作器物玉也。出襄鄕縣舊穴中。黃國中﹐詔徵南將軍夏候尙求之。﹝《新修》三一五頁﹐《政和

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐平﹐無毒。主治婦人無子﹐不老延年。生藍田玉石之間。﹝《新修》三一五頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘。主治風瘙皮膚癢。一名石鏡﹐明白可作鏡。生山竅﹐十二月采。﹝《新修》三一六頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主明目﹑益气﹐使人多精生子。﹝《新修》三一六頁﹐《政和》五三八

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主益气﹑消渴﹑輕身﹑辟穀。生常山中丘﹐如彘肪。﹝《新修》三一六頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐平﹐無毒。主治渴﹐去小腸熱。一名茈石華。生中牛山陰﹐采無時。﹝《新修》三一六頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味辛﹐無毒。主治癉﹐消渴﹐膀胱熱。生液北鄕北邑山﹐采無時。﹝《新修》三一七頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主治陰萎﹐消渴﹐去熱﹐治月水不利。生弗其勞山陰石間﹐采無時。

﹝《新修》三一七頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主治陰萎﹐消渴﹐膈中熱﹐去百毒。生液北山﹐黃色﹐采無時。﹝《新修》三一七頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主益气﹐養神﹐止渴﹐除熱﹐彊陰。生江南﹐如石華﹐采無時。﹝《新修》三一七頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味辛﹐無毒。主治癘咳寒﹐久痿﹐益气﹐明目。生水中﹐狀如肺﹐黑澤有赤文﹐出水卽幹。今浮石亦治咳﹐似肺而不黑澤﹐恐非是也。﹝《新修》三一八頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味酸﹐無毒。主治身癢﹐令人色美。生常山﹐色如肝。﹝《新修》三一八頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主治胃寒熱﹐益气﹐癢瘀。令人有子。一名胃石﹐一名膏石﹐一名消石。生隱番山谷石間﹐黑如大豆﹐有赤文﹐色微黃﹐而輕薄如棋子﹐采無時。﹝《新修》三一八頁﹐《政和》五三八頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味鹹﹐無毒。主治泄痢。色如白珠。﹝《新修》三一九頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主治消渴﹐熱中﹐女子疽蝕。生常山及少室﹐采無時。﹝《新修》三一九頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主益气﹐耐寒﹐輕身﹐長年。生華山﹐其形薄澤。﹝《新修》三一九頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主明目﹐益精﹐去白皮癬﹐延年。﹝《新修》三一九頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主治消渴﹐傷中。益气。生太山陰﹐采無時。﹝《新修》三一九頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味辛﹐無毒。主彊筋骨﹐止渴﹐不饑﹐陰熱不足。一名肌石﹐一名洞石。生廣焦國捲山﹐靑色潤澤。﹝《新修》三二○頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

無毒。主治消渴﹐益壽。生杜陵﹐如鐵脂中黃。﹝《新修》三二○頁﹐《政和》五

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

主輕身﹐延年。一名金黃。生海水中蓬葭山上倉中﹐黃如金。﹝《新修》三二○頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味酸﹐無毒。主治泄﹐益肝气﹐明目﹐輕身長年。生武都山石間﹐靑白色。﹝《新修》三二○頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味苦﹐無毒。主治婦人帶下﹐止血﹐輕身長年。理如石﹐生山石間。

芝品中有石流丹﹐又有石中黃中。﹝《新修》三二一頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味甘﹐無毒。主治咳逆气。生石間﹐色赤如鐵脂﹐四月采。﹝《新修》三二一頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味酸。主治痺血气。一名赤英﹐一名石血。赤無理。生邯鄲山﹐如爵茈。二月采。

三十六水方呼爲紫賀石。﹝《新修》三二一頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

玉石類

味辛﹐無毒。主治陰痿痺﹐小便難﹐益精气。生陵陰﹐采無時。﹝《新修》三二二頁﹐《政和》五三九頁﹞

以上玉石類二十六種

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐溫﹐無毒。主輕身﹐益气﹐止渴。一名玉遂。生石上﹐如松﹐髙五﹐六寸﹐紫華﹐用莖葉。﹝《新修》三二二頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘。主治寒熱﹐心煩﹐一名黍石。生東郡山澤中水下﹐五色﹐有汁潤澤。﹝《新修》三二二頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘。主益五臟气﹐輕身長年。一名陰精。六月﹑七月出石上﹐靑黃色﹐夜有光。﹝《新修》三二三頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐平﹐有毒。主治女子帶下。一名爰茈。生山之陽。正月生葉如藜蘆﹐莖有衣。﹝《新修》三二三頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主明目﹐益精气﹐令人不饑渴﹐輕身長年。一名石芥。﹝《新修》三二三頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治目痛﹐淋露﹐寒熱﹐溢血。一名蚤烈﹐一名頤喙。三月﹑五月采莖﹐陰漧。﹝《新修》三二三頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治渴消中。﹝《新修》三二四頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹑酸﹐無毒。主治心腹﹐止汗﹐生肌﹐酒痂﹐益气﹐耐寒﹐實骨髓。一名陵石。生艸石上﹐天雨獨幹﹐日出獨濡。花黃﹐莖赤黑。三歲一實﹐實赤如麻子。五月﹑十月采莖葉﹐陰漧。﹝《新修》三二四頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主益气﹐養神﹐除熱﹐止渴。生江南﹐如石艸。﹝《新修》三二四頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主治渴﹑痺。﹝《新修》三二五頁﹐《政和》五三九頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治目盲﹐止痛陰﹐除熱癃。疑此今細礪石﹐出臨平者。﹝《新修》三二五頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐平﹐無毒。主治金創﹑內漏。一名葉金艸。生澤中髙處。﹝《新修》三二五頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘。主治百疾﹐濟絕气。此藥乃爾神奇﹐而不復識用﹐可恨。﹝《新修》三二五頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦。主治少腹痛﹐利小腸﹐破積聚﹐長肌肉。久服輕身長年。生宛朐﹐二月﹑七月采。

﹝《新修》三二五頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐平﹐無毒。主明目。一名來甘。實赤如五味﹐十月采。世人今呼白艸子赤爲鬼目﹐此乃相似。﹝《新修》三二六頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主治小兒寒熱癇。一名地蓋。生垣墟下﹐聚生赤﹐旦生暮死。一名朝生﹐疑是今鬼傘。﹝《新修》三二六頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐有毒。主治浮腫﹐不可多食。﹝《新修》三二六頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐寒。主調中﹐明耳目。一名羊麻﹐一名羊粟。生下濕地﹐莖有節﹐節生根。五月采。﹝《新修》三二六頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐無毒。主癬虫。﹝《新修》三二七頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐溫﹐無毒。主輕身益气。一名彖屍。生水中澤傍﹐大葉長尺。五月采。﹝《新修》三二七頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐溫﹐無毒。主治頭眩痛﹐益气﹐長肌肉﹐一名地黃。三月采﹐立夏後母死。﹝《新修》三二七頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐寒。主治頭禿﹐惡瘡﹐疥瘙﹐痂癬。生蜀郡。﹝《新修》三二七頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治癃。一名星洛﹐一名泥洛。﹝《新修》三二八頁﹐《政和》五四○

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐臭。主治小兒驚癇﹐賁豚﹐螈﹐大人痙。五月采。﹝《新修》三二八頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐無毒。主輕身益气。生丹陽陵地﹐髙尺許﹐實如棗。﹝《新修》三二八頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐寒﹐有毒。主蝕惡瘡。一名千雀。生海水石谷間﹐葉如李﹐實如麥李。﹝《新修》三二八頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹。主益气﹐明目。一名去母﹐一名更生。生藍中﹐葉細黃﹐莖赤有刺。四月實﹐實兌黃中黑。五月采﹐陰漧。﹝《新修》三二九頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主明目﹐目中寒風﹐諸不足﹐水腹﹐邪气﹐補中﹐止泄痢﹐女子白沃。

一名陰洛。生雞山﹐采無時。﹝《新修》三二九頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦。主治陰痿。一名烏葵。如蘭香﹐赤莖。生山陽﹐五月十五日采﹐陰漧。﹝《新修》三二九頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐無毒。主治痺寒﹐寒熱﹐止咳。一名無心。生田中下地﹐濃花﹐肥莖。﹝《新修》三三○頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐平﹐無毒。主除畱血﹐驚气﹐蛇癇。生大水之陽。四月采花﹐八月采根。﹝《新修》三三○頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐溫﹐無毒。主輕身﹐益陰气﹐治痺寒濕。生河水傍﹐如龍﹐冬﹑夏生。﹝《新修》三三○頁﹐《政和》五四○頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐平﹐無毒。主益气力﹐多子﹐輕身長年。生常山﹐七月﹑八月采實。﹝《新修》三三一頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

可使獨守﹐叱咄人﹐寇盜不敢入門。生常山北共﹐八月采。此亦奇艸﹐計彼人猶應識用之。﹝《新修》三三一頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

無毒。主治痺﹐益气﹐令人嗜食。生隴西。﹝《新修》三三一頁﹐《政和》五四一

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主輕身﹐益气﹐長年。生故稻田中﹐夜日有光﹐艸中有膏。﹝《新修》三三一頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐溫﹐無毒。主益气﹐陰痿。生山澤中﹐狀如蘭﹐實如大豆﹐赤色。﹝《新修》三三二頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主輕身﹐益气﹐洗浴爛瘡﹐治風水。一名白气。春生﹐秋花白﹐冬實黑。

﹝《新修》三三二頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主治癰腫盛熱﹐煮洗之。生木間﹐三月生﹐大葉如蛇牀﹐四四相值﹐折枝種之便生。五月花白﹐實核赤。三月三日采。﹝《新修》三三二頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐溫﹐無毒。主治咳逆﹑肺傷。生山陰﹐根如細辛。﹝《新修》三三三頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐溫﹐無毒。主出汗﹐止泄﹐治悶。一名烏粟﹐一名雀粟。生人家庭中﹐葉如棗。

一歲九熟﹐七月七日采。今不見有此之。﹝《新修》三三三頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐平﹐無毒。主輕身﹐益气﹐長年。生蔓艸木上﹐葉黃有毛﹐冬生。﹝《新修》三三三頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主輕身﹐長年。生名山醴泉上陰居。莖有五葉靑澤﹐根赤黃﹐可以消玉。一名醜艸。李云是今酸箕﹐布地生者﹐而今處處有﹐恐非也。﹝《新修》三三四頁﹐《政和》五四一

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

葉甘﹐無毒。主治痿痺寒熱﹐去黑子。生籬木上﹐葉如葵﹐莖旁有角﹐汁白。﹝《新修》三三四頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

葉主治癰腫。一名鼠肝。葉滑﹐靑白﹝《新修》三三四頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐無毒。主治傷金創。﹝《新修》三三四頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治盛傷痺腫。生山澤﹐如蒲黃﹐葉如芥。﹝《新修》三三四頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治瘀血﹐止精﹐溢盛气﹐一名黑艸。生山谷﹐如栝蔞。疑此猶是薰艸﹐兩字皆相似﹐一誤爾。而栝蔞爲殊也。﹝《新修》三三五頁﹐《政和》五

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐平﹐無毒。主治痺气﹐彊陰﹐治面勞疽﹐解煩﹐堅筋骨﹐治風頭。可作沐藥。生蔓木上。一名鹿英﹐九月采﹐陰漧。﹝《新修》三三五頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐無毒。主理心气不足。﹝《新修》三三五頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐有毒。主治疥瘡﹐養肌﹐去惡肉。夏至采。﹝《新修》三三五頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主气治脈溢。一名芹花。﹝《千金翼》卷四﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治上气﹐解煩﹐堅筋骨。﹝《新修》三三六頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦。主除水气﹐去赤虫﹐令人好色。不可久服。春生仍采。﹝《新修》三三六頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主治傷中﹐痿痺﹐溢腫。皮﹕主脾中客熱气。一名山節﹐一名達節﹐一名通柒。十月采﹐曝漧。﹝《新修》三三六頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主益气﹐輕身﹐長年。生太山陰。如李小形﹐實靑色﹐無核﹐熟采食之。﹝《新修》三三六頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐香﹐溫﹐無毒。主治風頭眩痛﹐可作沐藥。七月采陰漧﹐實如桃。﹝《新修》三三七頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐平﹐無毒。主解心煩﹐止瘡痛。生遼東。﹝《新修》三三七頁﹐《政和》五

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主治少气﹐止煩。生山陵﹐葉如柰﹐實赤﹐三核。﹝《新修》三三七頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主益气。生山中。如白楊葉﹐三月實﹐十月熟赤﹐可食。﹝《新修》三三七頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐寒﹐無毒。主治脇下畱飲﹐胃气不平﹐除熱。如蕤核﹐五月采﹐陰漧。﹝《新修》三三八頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主治腸。花﹕主治不足。子﹕主治傷中。根﹕主治心腹逆气﹐止渴。十月采。﹝《新修》三三八頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐主治水﹐身面癰腫。五月采。﹝《新修》三三八頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐主止消渴﹐去白虫﹐益气。生江南。如松葉﹐有別刺﹐實赤黃﹐十月采。﹝《新修》三三八頁﹐《政和》五四一頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐溫﹐無毒。主治字乳餘疾﹐輕身﹐益气。一名艸王。葉似荏﹐方莖大葉。生園中﹐十月采。﹝《新修》三三九頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐平﹐無毒。主益气﹐除熱﹐止渴﹐利小便﹐輕身﹐長年﹐生深山谷及園中。莖如芥﹐葉小﹐實如櫻桃﹐七月成。﹝《新修》三三九頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐溫﹐無毒。主輕身益气﹐明目。一名長壽。生山野道中。穗如麥﹐葉如艾﹐五月采。﹝《新修》三三九頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸。主治喉痺﹐止泄痢。十月采﹐陰漧。﹝《新修》三四○頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛。主明目﹐補中。根莖中湯﹕主治傷寒寒熱﹐出汗﹐中風﹐面腫﹐消渴﹐熱中﹐逐水。生魯山平澤。﹝《新修》三四○頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦。主治惡瘡﹐禿敗瘡﹐火气﹐殺三虫。一名蠱損﹐一名血推。生方山山谷。﹝《新修》三四○頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐平﹐無毒。主治寒熱﹐洗浴疥﹐惡瘡。生山陵。根似紫葳﹐葉如燕慮。采無時。

﹝《新修》三四○頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐溫﹐無毒。主治泄痢腸﹐治心痛﹐破疝瘕。生深山谷中﹐葉如藍﹐實赤。赤女腸亦同。﹝《新修》三四一頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐寒﹐無毒。主治瘧﹐皮膚寒熱﹐出汗﹐令人變。﹝《新修》三四一頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐平﹐無毒。主治伏虫﹑白癬﹑腫痛。生山谷﹐如藜蘆﹐根白相連﹐九月采。﹝《新修》三四一頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主治肺咳上气﹐行五臟﹐令百病不起。一名玉簫﹐一名箭悍。葉如小竹﹐根黃白皮生山陵。三﹑四月采根﹐曝漧。﹝《新修》三四二頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐有毒。主治寒熱。一名脫尾﹐一名羊艸。生楚山。三月采根﹐根白而香。﹝《新修》三四二頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主食諸虫。一名水菖﹐一名水宿﹐一名莖蒲。十月采。﹝《新修》三四二頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治腹痛。一名羊飴﹐一名陵渴﹐生山陰。二月花兌蔓艸上﹐五月實黑。

中有核。三月三日采葉﹐陰漧。﹝《新修》三四三頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治疰﹐崩中﹐止血﹐益气。生蜀郡山石陰地濕處﹐采無時。﹝《新修》三四三頁﹐《政和》五四二頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主止心煩﹑汗出。生如桐﹐根黃。﹝《新修》三四三頁﹐《政和》五四

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐平﹐無毒。主治心腹積瘕。莖﹕主惡瘡。生澤中﹐大莖細葉﹐香如蒿本。﹝《新修》三四三頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

生山陵。三﹑四月采根﹐曝漧。﹝《新修》三四四頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐平﹐無毒。主治食肉得毒﹐能消除之。﹝《新修》三四四頁﹐《政和》五四三

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹。主治毒風頭泄注。一名野葵。生髙陵下地。三月三日采根﹐根如烏頭。﹝《新修》三四四頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐有毒。主治惡瘡﹐去痺气。一名石龍。生水中。﹝《新修》三四四頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐平﹐無毒。主治心气﹐女子陰疝﹐血結。一名承夜﹐一名夜光﹐三月采。﹝《新修》三四五頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主治小兒癇﹐除邪﹐養胎﹐風痺﹐洗浴寒熱﹐目中靑翳﹐女子帶下。生腐木積艸處﹐如朝生﹐天雨生蓋﹐黃白色。四月采。﹝《新修》三四五頁﹐《政和》五四三

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主益气﹐止渴﹐除熱在腹臍﹐利筋。一名菅根﹐一名土筋。生澤中﹐根有毛。三月生﹐四月實白﹐三月三日采根。疑此猶是白茅而小異。﹝《新修》三四五頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主明目﹐益气﹐令人有子。生丘陵﹐如碧石靑。﹝《新修》三四六頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主輕身﹐益气﹐長年。生山陵地中﹐狀如馬牙。﹝《新修》三四六頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主治小兒癇﹐寒熱。五月五日采。﹝《新修》三四六頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主治惡瘡﹐去白虫。生水傍﹐狀如澤瀉。﹝《新修》三四六頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐主治內漏﹐止血﹐不足。生昌陽山﹐采無時。﹝《新修》三四七頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐有毒。主治惡疥瘡﹐出虫。一名女木。生髙地﹐葉白有刺﹐根連數十枚。﹝《新修》三四七頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治寒﹐止血帶下。生洛陽。﹝《新修》三四七頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐平﹐無毒。主治寒熱﹐痿痺﹐女子帶下﹐癰腫。生山陽﹐如菌﹐有刺。﹝《新修》三四七頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主緩筋﹐令不痛。﹝《新修》三四七頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐平﹐無毒。主治痺及熱中傷跌折。生山陰谷中蔓艸木上。莖有刺﹐實如椒。﹝《新修》三四八頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐有毒。主治鼠。一名百連﹐一名烏蓼﹐一名鼠莖﹐一名鹿蒲。生百餘根﹐根有衣裹莖。三月三日采根。﹝《新修》三四八頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主治心腹疝瘕﹐口瘡﹐臍傷﹐一名經辧。﹝《新修》三四八頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主治齒痛﹐止渴﹐輕身。生山陰﹐莖蔓延﹐大如葵﹐子滑小。﹝《新修》三四八頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐寒﹐無毒。主治疥﹐諸久瘡不瘳﹐生死肌﹐除大熱﹐煮洗之﹐八月采﹐似。

﹝《新修》三四九頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦。主治身癢瘡﹐白禿﹐漆瘡﹐洗之。生房陵。﹝《新修》三四九頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐平﹐無毒。主治消渴﹐少气﹐令人耐寒。生人家園中。大支長須多﹐葉兩兩相值﹐子如芥子。﹝《新修》三四九頁﹐《政和》五四三頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐無毒。主益气﹐出汗。一名君莒﹐一名衍艸﹐一名道止﹐一名自死。生平陵﹐如蘭﹐葉黑濃白裏﹐莖﹑實赤黑。九月采根。﹝《新修》三四九頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦。主治身熱﹐邪气﹔小兒身熱﹐以浴之。生山谷﹐一名王艸。﹝《新修》三五○頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐溫﹐無毒。主治痿痺。一名類重。生田中髙地﹐葉如天名精﹐美根。五月采。﹝《新修》三五○頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治癰腫惡瘡﹐煮洗之。一名臣堯﹐一名臣骨﹐一名鬼芭。生平澤﹐八月采。﹝《新修》三五○頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主殺鼠﹐明目。一名百合。濃實﹐生木間﹐莖黃﹐七月實黑如大豆。又杜仲子亦名逐折。

《新修》三五一頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主治咳逆上气﹐益肺气﹐安五臟。一名蜮薰﹐一名王荊。三月采﹐陰漧。﹝《新修》三五一頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐有毒。主治心腹痛﹐煉中不足。葉如芒艸﹐冬生﹐燒作灰。﹝《千金翼》卷四﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐有毒。以熨癰腫﹑膚脹。一名膏魚﹐一名梓藻。﹝《新修》三五一頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主治易耳。一名馬耳。﹝《新修》三五二頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

主治灼爛。八月﹑十月采﹐陰漧。﹝《新修》三五二頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

﹝音麗﹞

生石上﹐之。日柔爲沐。﹝《新修》三五二頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主止痛﹐除血。﹝《新修》三五二頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐無毒。主治肝邪气。一名杜逢。﹝《新修》三五二頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐無毒。主治痿折。﹝《新修》三五二頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主治疝。﹝《新修》三五二頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐無毒。主治眩痺。﹝《新修》三五三頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸。主治結气﹐癰在喉頭者。生海中。八月﹑九月采。﹝《新修》三五三頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐無毒。主治心腹熱癃。﹝《新修》三五三頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛。主治寒熱﹐蛇蜂螫人。一名起莫﹐一名三石﹐一名當田。生田中。葉一莖小黑白﹐髙三尺﹐根黑。三月采﹐陰漧。﹝《新修》三五三頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐有毒。主治痿痺不便﹐下痢。一名鹿麻﹐一名歸澤麻﹐一名天麻﹐一名若一艸﹐生田野。五月采。﹝《新修》三五三頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐溫﹐無毒。主輕身﹐治痺。五月采﹐陰漧。﹝《新修》三五四頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐平﹐無毒。主明目。實有刺﹐大如稻米。﹝《新修》三五四頁﹐《政和》

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐有毒。主治疝痺﹐通气﹐諸不足。生人家宮室。五月﹑十月采﹐曝漧。﹝《新修》三五四頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘。主治金瘡痛﹐延年。一名丁父。生石間﹐蔓延木上。葉細﹐大枝﹐赤莖﹐母大如磧黃﹐有汁。七月七日采。﹝《新修》三五四頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味辛﹐平。主治婦人漏血﹐白沃﹐陰蝕﹐濕痺﹐邪气﹐補中益气。生晉平陽。﹝《新修》三五五頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味鹹﹐溫。主治心腹痛﹐止泄﹑便膿血。﹝《新修》三五五頁﹐《政和》五四四

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐寒﹐無毒。主治消渴﹐止血﹐婦人疾﹐除痺﹐一名梨﹐葉如大靑。﹝《新修》三五五頁﹐《政和》五四四頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味酸﹐無毒。主治諸惡气。﹝《新修》三五五頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味苦﹐有毒。主治咳嗽。﹝《新修》三五五頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐無毒。主益气﹐延年。生山谷中﹐白順理。十月采。﹝《新修》三五六頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

味甘﹐冷﹐無毒。主治消渴﹐去熱淋﹐利小便。生水中﹐卽荇菜也。一名接余。﹝《千金翼》卷二﹐《政和》二三七頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

艸木類

一名織女菀﹐一名。生漢中川谷﹐或山陽。正月﹑二月采﹐陰漧。﹝《千金翼》卷二﹐《政和》二三七頁﹞

以上艸木類一百三十四種

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

主明目﹐辟兵不祥﹐益气力。狀如。﹝《新修》三五六頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味甘﹐無毒。主絕孕﹐益气。狀如蜂﹐大腰﹐食艸木葉﹐三月采。﹝《新修》三五六頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味甘﹐無毒。主治心暴痛﹐金瘡﹐肉生不足。﹝《新修》三五六頁﹐《政和》五四

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

主治石癃﹐小便不利。生石中。﹝《新修》三五七頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

主治腹痛﹐寒熱﹐利血。一名負KT。﹝今小兒呼爲KT﹐或曰死頻虫。﹞﹝《新修》三五七頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味甘﹐無毒。主治燭館﹐明目。生江夏。﹝《新修》三五七頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味甘﹐無毒。主治痺﹐止血。﹝《新修》三五七頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味辛。主治心腹積血。一名飛龍。生蜀﹐如鼠負﹐靑股蜚頭赤。七月七日采﹐陰漧。﹝《新修》三五七頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味甘﹐有毒。主治鼠癃﹐利水道。生山陵﹐如牛虻翼赤﹐五月﹑八月采。﹝《新修》三五七頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

主治痺內漏。一名短﹐土色而文。﹝《新修》三五八頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

主治婦人寒熱。﹝《新修》三五八頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味甘﹐無毒。主治痺。﹝《新修》三五八頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

主治閉。一名無舌。﹝《新修》三五八頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

主令人不饑不渴。生黃陵﹐如濡﹐居土中。﹝《新修》三五八頁﹐《政和》五四五頁﹞

果菜米谷有名無實有名無實類藥物

虫類

味苦。主治寒熱﹐生地上﹐赤頭﹐長足﹐有角﹐羣居﹐七月七日采。﹝《新修》三五八頁﹐《政和》五四五頁﹞

以上虫類十五種

