

本艸徵要明李中梓

序言

李中梓﹝字仕材﹞先生﹐系明末江南醫學教育家。籍貫松江府南匯縣。生於萬曆十五年丁亥﹝先生精於醫﹐復精於文﹐臨癥經驗甚丰。授徒眾多﹐其中頗有傑出者﹐如馬元儀﹑尢生州等皆是傳其法乳者。

李氏生平﹐著作甚丰﹐均著眼於培養後進與臨癥切用。且文辭綺麗﹐使深於醫者與初學之士﹐兩皆適用。當其中年﹐曾艸《頤生微論》﹐自視猶覺不足﹐乃攺寫爲《刪補頤生微論》﹐其中談藥之作﹐多編爲韻語。崇禎十年﹝１６３７﹞又重著《醫宗必讀》十卷。鑑於學醫者必先有文學水準﹐故卷一爲﹝醫論﹑圖說﹞首列論文十三篇﹐以骨度﹑藏象等圖附於後。卷二爲《四言脈訣》﹐補原著之缺略﹐正傳本之差訛﹐仍舊者十之二三﹐新攺者十之七八﹐並以﹝脈法心參﹞附於後﹐記臨癥之得乎心而應乎手者與得乎心而不能諭諸口者﹐一一詳加記載﹐而以色診附焉。卷三﹑卷四﹐爲《本艸徵要》﹝詳見後述﹞。卷五爲傷寒。卷六至卷十爲雜病。於論述一病之後﹐多附有自己之醫案﹐內容均切實用﹐便於學習。嘉惠後學匪淺﹐乃傳世之傑作﹐故在淸代﹐大江南北之習醫者﹐每以之作爲模板。

此冊乃《徵要》之刪補單行本﹐姑就發展源流及變化情況﹐詳加敍述﹐以弁其端。

藥學書之用韻語或賦體﹐蓋冀後學人之便於誦習也。自金﹑元以來﹐傳本甚多﹐如《藥性賦》爲四言四句等。然作賦須對比﹐每拈兩藥﹐湊爲一聯﹐常有言而未透之感。四言者﹐限於十六字﹐有因內容較多﹐不盡其意者。有因主治單純﹐尙覺字多者﹐後者﹐𨿽關系不大﹐然從整體觀之﹐則藥之突出主次與使用面之寬窄﹐又難一目了然。李氏有鑑於此﹐故略仿賦體而采用長短偶句﹐使其繁簡適宜﹐修短合度﹐初學之士﹐受惠實多。著者於捲端題云「本艸太多﹐令人有望洋之苦﹐藥性太少﹐令人有遺珠之憂﹐玆以綱目爲主﹐刪繁去復﹐獨存精要﹐采集名論﹐竊附管窺﹐詳加注釋﹐比之珍珠囊﹐極其詳備﹐且字句整嚴﹐便於誦讀。」徵要內容﹐首列藥名﹐藥名之下﹐以小字標出味﹑性﹑歸經及爲使之藥。並記畏﹑忌﹑惡﹑反。與炮制之要求﹐間加必要之別名。次入正文﹐多以對比之句﹐述其主治﹐文辭典雅﹐表達透切﹐須長則長﹐可短則短﹐視作用之多少而著筆﹐能恰如其分。且詞藻美妙﹐如阿膠﹑石膏等藥之敍述﹐皆鏗鏘堪誦。正文之後又加必要之注解﹐並指出忌用之點﹐使患者蒙其利而不受其害﹐用心良苦。書成﹐遂風行一時。

問世不久﹐上洋蔡嵋﹑眉山氏仿其體例﹐續作《本艸徵要補遺》計五十八種。淸同治年間﹐先六伯祖光奇公﹝諱廷瑾﹞又爲重新分類﹐意在便於翻檢﹐且酌刪其劇毒之品﹐以防初學之士掌握不善﹐易出偏差。並依臨癥需要﹐增入便用而易得之品若干﹐顏曰《刪補本艸徵要》供門徒抄讀。光緒年間﹐先君蕉麓公﹐又續有增補。晚淸﹐吳興淩奐﹝字曉五﹞﹐著《本艸害利》內容多采李氏原文。民國初﹐丁甘仁先生﹐創上海中醫專門學校﹐采此書作藥物之課本﹐對李氏原文﹐有爲刪節者﹐有作補充者﹐易其名曰《本艸輯要》。丁氏又於其原書之後﹐補撰《本艸續編》增入八十餘種。此外﹐尙見許多無名之傳抄本﹐有節略者﹐有摘抄者﹐有易書名者﹐有攺內容者﹐因無刻本﹐姑不詳述。其足取者﹐亦予采入。

此次整理﹐以李氏明刊原本爲主﹐更采入蔡氏﹑與先伯祖﹑先君及丁氏所補﹐切於實用者﹐凡若干種﹐並略插拙續於其中。仍依光奇公原意﹐釐爲四卷﹐第一卷

爲通治部分﹐亦卽多數爲作用於全身者。第二卷

爲形體部分與專科﹐卽分頭﹑面﹑七竅﹑四肢﹑百骸以及外科﹑傷科﹑女科﹑兒科等。第三卷

依臟腑區分﹐各從其類﹐便於臨癥時之參考。第四卷

爲外治﹑食療等等。末附拙作《澱粉類食療品》《談中藥的變通使用》與《煎藥用之水火》﹐備倉猝時之選擇。

本書羅列前人一脈相承之精粹﹐言皆有徵﹐𨿽有一定特點﹐但由於匆促屬筆﹐直行攺橫行﹐繁體攺簡體﹐難免有訛誤之處﹐幸讀者加以指正﹐繼續修訂﹐當諸異日。書名原依先伯祖意仍題《刪補本艸徵要》﹐乃遵李氏《刪補頤生微論》之例﹐今易爲「重訂」二字﹐似更允

癸亥初冬揚州耿鑑庭識

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味辛﹐性溫﹐無毒﹐入肺經。

其气芳香﹐其性和融﹐溫中達表﹐散風解凝。發表而不優於峻﹐性陽而無損於陰。通鼻塞﹑行气滯。虛人需發汗﹐而弱不能投者﹐當以人參爲伍。暑期受寒涼﹐用辛熱而於時有侮者﹐可與藿香同行。梗﹕能下气安胎﹐胎元復固。子﹕可消痰定喘﹐喘息安寧。

此藥溫能散寒﹐香可和气。譬諸盛徳之人﹐可無往而不利。若與橘皮同用﹐尢爲適宜。

治受之藿香正气散﹐治香港腳之雞鳴散﹐均作如此配伍。又可外治﹐孕婦嘔吐不止﹐以梗﹑葉煮水﹐嗅吸其蒸气﹐能止逆下气﹐可得平復。尙能解蟹毒。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味甘﹐性溫﹐無毒。入肺﹑小腸﹑膀胱三經。畏萆。

惡漧薑﹑芫花。殺附子毒。色白而潤者佳。

散風解表﹐止痛醫瘡。淸咽喉及口齒﹐治風疹與搔癢。頭目中滯气﹐經絡中畱濕﹐俱可療也。骨節之煩疼﹐四肢之攣急﹐均能解之。

能禦防外風﹐故名防風﹐乃風藥中潤劑也。瘡科多用之﹐爲其風濕交攻耳。張元素謂其「爲手足太陽經之本藥。」王好古又謂其「行足陽明﹑太陰二經﹐爲肝經气分藥」。又謂「錢仲陽瀉黃散中﹐倍用防風者﹐乃於土中瀉木也」。《日華諸家本艸》謂其「勻气脈」﹐乃經驗之談。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味辛﹑性溫﹑無毒。入肝經﹐反驢肉﹑無鱗魚﹑河豚﹑蟹﹑黃魚。

散風邪﹕淸巓頂。利咽喉﹐透麻疹。化瘀血﹐消瘰。理瘡瘍﹐破聚結。

長於治風﹐又兼治血﹐何也﹖爲其入風木之藏﹐卽是血海﹐故能並主。風在皮裏膜外者宜之。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味辛﹑性平。入肺﹑胃二經。忌棗﹑蜜﹑犬﹑雉肉。

通中發汗﹐頭疼風濕總蠲除。利便開關﹐香港腳奔豚通解散。專攻喉痺﹐亦可安胎。傷寒寒熱皆宜﹐面目浮腫亦治。

蔥味最辛﹐肺之藥也。故解散之用居多。

多食蔥﹐令人神昏﹑發落﹑虛气上衝。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味辛﹐性熱﹐無毒。入肺﹑胃二經。

生能發表﹐熟可溫中。開胃有奇功。止嘔爲聖劑。气脹腹疼俱妙﹐痰凝血滯皆良。刮下姜皮﹐脹家必用。

凡中風﹑中暑﹑中气﹑中毒﹑中惡﹑霍亂等一切卒暴之證﹐用薑汁和童便服之。薑汁能開痰﹐童便能降火也。古方以姜茶治痢﹐熱痢畱皮﹐冷痢去皮﹐大妙。忌服同漧薑。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味辛﹑甘﹐性溫。入心﹑肺﹑膀胱三經。

助陽散寒﹐溫經通脈。達營衛﹐和表裏。無汗能發﹐有汗能止。理心腹之痛。搜關節之痺。

直行兼爲奔豚之向導。

本經疏證云「和營﹑通陽﹑利水﹑下气﹑行瘀﹑補中爲桂枝之六大功效。」

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味苦﹑性溫﹐無毒。入心﹑肺﹑膀胱﹑大腸四經。濃朴爲使。惡辛夷﹑石葦。去根節﹐水煮﹐去沫。

去營中寒气﹐泄衛分風邪。發汗仗其溫散﹐消腫在其行水。旣主用於實喘﹐亦伍用於痛痺。

輕可去實﹐爲發散第一藥。惟在冬月﹐眞有寒邪在表者﹐宜之。或非冬月﹐或無寒邪﹐或寒邪在裏﹐或傷風等證﹐𨿽發熱惡寒﹐不頭痛身疼而拘急﹐六脈不浮緊者﹐皆不可用。𨿽可汗之證﹐亦不宜多服﹐汗爲心液﹐若不可汗而汗﹐與可汗而過汗﹐則心血爲之動矣。或亡陽﹐或血溢﹐而成大患﹐可不愼哉。

麻黃乃太陽經藥﹐兼入肺經。肺主皮毛﹔葛根乃陽明經藥﹐兼入脾經。脾主肌肉﹐發散𨿽同﹐所入迥異。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝一﹞溫散風寒

味辛﹐性溫﹐無毒。入心﹑小腸二經。惡黃﹑山茱萸。畏滑石。反藜蘆。

風寒濕痺﹐頭痛鼻塞。下气破痰﹐頭面遊風。百節拘攣﹐齒痛目淚。

味辛﹐性溫﹐稟升陽之气﹐而爲風劑﹐辛香開竅﹐故主療如上。單服末至一錢﹐令人悶絕﹐辛藥不可多用也。

細辛發表散寒﹐祛風止痛。溫肺化痰飲﹐用之得當﹐收效甚捷。然其性燥烈﹐凡血虛內熱﹐因而頭痛咳嗽者﹐痛戒之。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝二﹞淸散風熱

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺經。產蘇州者良。

散風熱﹐淸頭目。利咽喉﹐淨齦舌。辟口臭﹐暢鼻塞。透痧疹﹐通關節。下滯气﹐除穢惡。

發汗解表﹐故去風淸熱﹑利於頭面﹐辛香開气﹐故脹滿食滯者﹐並主之。

薄荷辛香伐气﹐多服損肺傷心。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝二﹞淸散風熱

味甘﹑苦﹐性寒﹐無毒。入肺﹑脾二經。

解肌發汗﹐頭疼與寒熱同除。下气淸煩﹐滿悶與溫並妙。疫气瘴气﹐皆可用也。痢疾瘧疾﹐無不宜之。外用治口舌生瘡﹐煮汁救喉痺不語。

豆經蒸窨﹐能升能散﹐得蔥則發汗﹐得鹽則止吐﹐得酒則治風﹐得薤則治痢。炒熟又能止汗﹐亦要藥也。

傷寒直中三陰﹐與傳入陰經者﹐勿用。熱結胸煩悶﹐宜下不宜汗亦忌之。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝二﹞淸散風熱

味辛﹐性寒﹐無毒。入肺經。

通毛竅﹐達肌膚﹐透癮疹﹐癢能除。發汗開鬼門﹐下水潔淨腑。

水萍輕浮﹐入肺經發汗﹐气化及州都﹐因而利水。

水萍﹐發汗力比麻黃﹐下水功同通艸﹐苟非大實大熱者﹐安敢輕試耶。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝二﹞淸散風熱

味微苦﹐性寒。入肺﹐脾﹑肝諸經。

散風去濕﹐解熱止痛﹐感冒鼻塞﹐用之可通。

此卽一般楊柳之芽﹐須尙未飛花者爲佳。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝二﹞淸散風熱

味苦﹑甘﹐性寒。入肺﹑肝二經。

散風解熱﹐治感冒與漧咳。淸上平肝﹐療眩暈與頭疼。耳鳴重聽﹐視弱目昏。桑菊往往偕行﹐表裏均治著稱。風濕日久﹐健筋骨配以烏麻。疫喉初起﹐淸髙熱伍以葛根。癆熱可用其止汗﹐膚癢能仗其安寧。嫩葉煎酒醴關節通利﹐蠶蝕之殘絡﹐喉患堪珍。沏茶止渴﹐沐髮生新。作湯洗浴老年麻木徧於肢體﹐研汁塗小兒吻瘡延及牙齦。經霜爲上﹐气質尢純。

《石室祕錄》謂桑葉乃收汗之妙品。與烏麻﹝卽黑芝麻﹞共爲蜜丸﹐卽桑麻丸﹐尙可卻老駐顏。蠶蝕之殘絡﹐其上有蠶涎附著﹐故因痰熱之咽喉疼痛﹐音啞聲嘶者多效。因藥肆不備﹐須預蓄之。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝二﹞淸散風熱

味甘﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑腎二經。枸杞﹑桑白皮爲使﹐去蒂。

散風淸熱﹐明目平肝。頭痛眩暈﹐耳鳴心煩。血脈欠利﹐風陽上干。令發不白﹐耐老駐顏。

飲水益壽﹐酈有菊潭。野生苦薏﹐解毒涼肝。療瘡癰癤﹐用之咸安。

獨稟金精﹐善制風木﹐髙巓之上﹐惟風可到﹐故主用多在上部。目者﹐肝之竅也﹔淚者﹐肝之熱也﹐宜其瘳矣。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝三﹞解暑利濕退熱

味辛﹐性微溫﹐無毒。入脾﹑胃二經。忌見火。

發汗解表﹐和中利濕。暑期感冒﹐無汗發熱。腹痛吐利﹐陽爲陰遏。

治乘涼飲冷﹐陽气爲陰邪所遏﹐以致頭疼﹑發熱﹑煩躁﹑口渴。吐瀉者宜用之﹔以發越陽气﹐散水和脾則愈。若勞役受熱﹐反用香薷﹐是重虛其表﹐而又濟之以溫﹐則大誤矣。

香薷乃夏月解表之劑﹐無表邪者戒之。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝三﹞解暑利濕退熱

味辛﹐性微溫﹐無毒。入脾﹐肺二經。

解暑辟濁﹐化濕快膈。溫中開胃﹐行气止嘔。

稟淸和芳郁之气﹐爲脾肺達气要藥。若陰虛火旺﹐胃熱作嘔﹐法當戒用。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝三﹞解暑利濕退熱

味甘﹐性平。入脾﹑胃二經。

利濕解熱。襲受暑濕﹐脘悶蒸熱。得汗不解﹐午後加熾﹐肢體酸沈﹐溲少便澀。

此物具通達宣利之能﹐故可分利濕熱﹐淸達表邪﹐纏綿之患﹐用之有益。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝四﹞解肌

味甘﹑性平﹐無毒。入肝經。

散郁火﹐解肌熱。生津液﹐止消渴。頭痛漧嘔﹐泄瀉下痢。生用能墮胎﹐蒸熟化酒毒。

迹其治驗﹐皆在陽明一經。止痢者﹐升舉之功﹔散郁者﹐火郁則發之義也。東垣曰﹕葛根鼓午胃气上行﹐治虛瀉之聖藥。風藥多燥﹐葛根獨止渴者﹐以其升胃家下陷。上輸肺金以生水耳。《聖惠方》治小兒熱渴久不止﹐用葛根煎服。此法尢適用於夏季。

附﹕葛蔓﹐治喉痺﹐消癰腫。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝五﹞和解

味苦﹐性微寒﹐無毒。入肝﹑膽二經。惡皂莢﹐畏藜蘆。忌見火。

少陽經藥﹐性主升騰。理肝膽﹐善和解。祛時疾內外熱不解﹐治邪气半表復半里。寒熱往來﹐傷寒瘧疾。胸脇滿痛﹐熱入血室。

柴胡﹐少陽經半表半里之藥﹐病在太陽者﹐服之太早﹐則引賊入門。病在陰經者﹐復用柴胡﹐則重傷其表。世俗不知柴胡之用﹐每遇傷寒﹐傳經未明﹐以柴胡爲不汗﹑不吐﹑不下可以藏拙﹑輒混用之﹐致命不可勝數矣。勞證惟在肝經者﹐用之。若气虛者﹐不過些小助參耆﹐非用柴胡退熱也。若遇勞證﹐便用柴胡﹐不死安待。惟此一味﹐貽禍極多﹐故特詳言之。

《幼科鐵鏡》卷一﹐首列九恨﹐其第八恨云﹕恨必用柴胡退燒﹐……脾虛腎虛﹐气血兩虛﹐諸燒熱亦用柴胡。對予說出理來﹐予便不恨。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝六﹞治發作有時之寒熱

味辛﹐性溫。入胃經。

破瘴癘之瘧﹐消痰食之愆。

气猛而濁﹐故前人以仲由未見孔子時气象比之。

瘧不由於嵐瘴﹐气不實﹐邪不盛者並忌。

第一卷

通治部分﹨發散藥﹑退熱藥

﹝六﹞治發作有時之寒熱

味辛﹑苦﹐性寒﹐有毒。入肝經。酒炒透。

療痰飲有靈﹐截瘧疾必效。

常山去老痰積飲﹐爲瘧家要藥。必須好酒久炒令透﹐不爾使人吐也。

常山猛烈﹐施之彊壯者多效。若稍稍挾虛﹐不可輕入。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝一﹞淸熱退溫癥髙燒

味甘﹐性平﹐無毒。入脾經。

淸熱除瘟﹐消癰解毒。淨咽喉﹐治齦舌。風溫溫毒﹐火丹瘡癤。可寬膨脹﹐能療痢血。

取用其藤﹐通經入絡。飲用其葉﹐祛暑止渴。

稟春气以生﹐性極中和﹐故無禁忌。乃淸解熱毒之良藥也。藤名忍冬﹑另有專條。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝一﹞淸熱退溫癥髙燒

味苦﹐性寒﹐無毒。入心﹑胃﹑膽﹑腎﹑大腸五經。

淸熱解毒﹐消腫涼血。除胸中火焰﹐散諸經血結。

手少陰主藥也。諸瘡痛癢﹐皆屬心火﹐故爲瘡家要藥。

連翹苦寒﹐多服卽減食﹐謹之。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝一﹞淸熱退溫癥髙燒

味辛﹐性寒﹐無毒。入肺﹐大腸二經。山茱萸﹑龍骨爲使。畏丹砂﹑牡丹﹑藜蘆。酒浸蒸熟﹐曝之。

中枯而大者﹐淸肺部而止嗽化痰﹐並理目赤疔癰。堅實而細者﹐瀉大腸﹐而除濕治痢﹐兼可安胎利水。

苦能燥濕﹐苦能泄熱﹐苦能下气﹐故治療如下﹕經飄者上行﹐堅重者下降﹐不可不別也。

楊仁齋謂﹕柴胡退熱﹐不及黃芩﹐不知柴胡苦以發之﹐出火之標﹐黃芩寒以勝熱﹐折火之本。

又黃芩所淸爲腑熱﹐柴胡所解爲經熱。

苦寒傷胃﹐證挾虛寒者均戒﹐女人虛胎亦不宜與。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝一﹞淸熱退溫癥髙燒

味苦﹐性寒﹐無毒。入肺﹑三焦二經。炒透。

治胸中懊﹐而眠臥不寧。疏臍下血滯﹐而小便不利。淸太陰肺﹐輕飄而上達。瀉三焦火﹐屈曲而下行。

梔子本非吐藥﹐仲景謂邪气在上﹐得吐則邪出﹐所謂髙者因而越之也。亦非利小便藥﹐蓋肺淸則化行﹐而膀胱津液之腑﹐奉气化而出矣。

大苦大寒﹐能損胃伐气﹐虛者忌之。心腹痛﹐不因火者﹐尢爲大戒。世人每用治血﹐不知血寒則凝﹐反爲敗證。治實火之吐血﹐順气爲先﹐气行則血自歸經。治虛火之吐血﹐養正爲先﹐气壯則能攝血﹐此治療之大法﹐不可少違者也。

梔子花﹕另有專條。見咽喉用藥。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝一﹞淸熱退溫癥髙燒

味苦﹐性寒﹐無毒。入肝﹑腎二經。童便浸一宿﹐曝。

淸熱﹑涼血。解暑熱﹐退潮熱﹐淸虛熱﹐治癆熱。溫瘧癉瘧﹐早涼暮熱﹐熱自陰來﹐用之多捷。

苦寒之藥﹐多與胃家不利。惟靑蒿芬芳襲脾﹐宜於血虛有熱之人﹐取其不犯沖和之气耳。

寒而泄瀉者﹐仍當避之。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝一﹞淸熱退溫癥髙燒

味苦﹐性寒﹐無毒。入肺﹑腎二經。忌鐵器。肥白者佳。去毛﹐鹽酒炒透。

淸肺熱而消痰捐咳﹐瀉腎火而利水滑腸。肢體腫浮爲上劑﹐傷寒煩熱號神良。補寒水於不充﹐益五臟之陰气。

瀉腎家有餘之火﹐是其本功﹐至夫淸金治腫諸效﹐良由相火不炎﹐自當馴致也。

知母陰寒﹐不宜多服﹐近世理癆﹐尊爲上品﹐往往致泄瀉而斃﹐故腎虛陽痿﹐脾虛溏泄﹐不思食﹐不化食者﹐皆不可用。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝二﹞淸熱涼血﹑退骨蒸

味甘﹐性寒﹐無毒。入腎經。

治在表無定之風邪﹐主傳屍有汗之骨蒸。淸血熱﹐退低燒。

熱淫於內﹐瀉以甘寒﹐退熱除蒸﹐目宜爾也。又去風邪者﹐肝腎同治也。肝有熱則風自內生﹐熱退則風息﹐此與外感之風不同耳。春日飲其湯﹐可防皮膚病。

地骨皮乃除熱之劑﹐中寒者勿服。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝二﹞淸熱涼血﹑退骨蒸

味辛﹐性微寒﹐無毒。入心﹑心胞﹑肝﹑腎四經。畏貝母﹑大黃﹑菟絲子。忌蒜﹑胡荽與鐵器。紅花單瓣者佳。

酒拌蒸﹐曬用。

去血中之伏火﹐退無汗之骨蒸﹐消瘀通經﹐排膿生血﹐更散諸痛﹐能療諸風。

潔古云﹕牡丹爲羣花之首﹐其色赤而其性寒﹐故能去血中之伏火﹐因入手厥陰與足少陰﹐故能退無汗之骨蒸。消瘀通經﹐乃其辛散之用﹐排膿生血﹐皆其去熱之功﹐且能入厥陰風木﹐而善消瘀滯﹑又何諸風諸痛之患哉。李瀕湖云「血中伏火﹐卽陰火也﹐陰火卽相火也。古方以此治相火﹐故仲景腎气丸用之。後人乃專尙黃柏。不知牡丹皮之功更勝也。此乃千載祕奧﹐特爲拈出。」

牡丹皮性寒而辛散﹐若久病血虛發熱﹑及產婦虛熱而無瘀者﹐宜斟酌用之。

紅牡丹花瓣﹐另列專條﹐見咽喉用藥。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝二﹞淸熱涼血﹑退骨蒸

味苦﹑鹹﹐性寒﹐無毒。入肝﹑胃二經。

淸熱﹐涼血。陰虛發熱﹐血虛昏厥﹐產後煩亂﹐衝任須協。低燒難退﹐斷續不絕。丹皮﹑地骨﹑靑蒿﹑竹葉。分別配伍﹑隨癥而設。用之得宜﹐收效尙捷。

白薇涼降﹐能淸血熱。旣爲女科藥﹐又爲溫熱證邪入血分之藥﹐更爲種種低燒如喉蛾﹑久咳﹑浮腫﹑腰酸﹑溲渾等之有效藥﹐配伍得宜﹐頗有良效。因與白前易混淆﹐故處方多書「軟白薇」﹑以之與「硬白前」相對比也。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝二﹞淸熱涼血﹑退骨蒸

味鹹﹐性寒﹐有毒。入心﹑腎二經。惡沙參﹑蜚蠊。去肋﹐酥炙。

補腎退骨蒸﹐養心增智慧。固大腸而止瀉痢﹐除崩漏而截瘧。小兒囟門不合﹐瘡腐臭難聞。治軟弱之四肢﹐愈赤白之帶下。

龜稟北方之气﹐故有補陰之功﹐若入丸散須研極細﹐恐著人腸胃﹐變爲瘕也。﹝煎成膠良﹞龜鹿皆永年﹐龜首藏向腹﹐能通任脈﹐取下甲以補腎補血﹐皆陰也。鹿鼻反向尾﹐能通督脈﹐取上角以補火補气﹐皆陽也。

腎虛而無熱者不用。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝二﹞淸熱涼血﹑退骨蒸

味鹹﹐性寒﹐無毒。入肝經。惡礬。酒浸一宿﹐炙黃。

解骨間蒸熱﹐消心腹癥瘕。婦人漏下五色﹐小兒脇下堅疼。

鱉色靑﹐主治皆肝證。龜色黑﹐主治皆腎證。同歸補陰﹐實有分別。龜甲以自敗者爲佳。

鱉甲以不經湯煮者爲佳。肝無熱者忌之。鱉肉涼血補陰﹐亦治瘧痢﹐惟冷而難消﹐脾虛者﹐大忌。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝三﹞淸熱瀉火

味辛﹑性寒﹐無毒。入肺﹑胃二經。惡莽艸﹑巴豆。畏鐵。

營衛傷於風寒﹐靑龍收佐使之勛。相付囚於火熱﹐白虎定爲君之劑。頭疼齒痛肌膚熱﹐入胃而搜逐。消渴陽狂逆气起﹐入肺以驅除。口漧舌焦﹐可得效也。中暑自汗﹑又何患焉。

气味俱薄﹐體重而沈﹐少壯火熱之人﹐功如反掌﹔老弱虛寒之人﹐禍不旋踵。極能寒胃﹑使人腸滑不能食﹐非有大熱者﹐切勿輕投。

熟石膏﹕熟﹐研極細末。外用可生皮﹐治瘡口不斂。與少量赤石脂爲伍﹐酌加冰片﹐摻之有良效。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝三﹞淸熱瀉火

味辛﹑鹹﹐性寒。入胃﹑腎二經。

降火﹐淸熱。治天行火癥﹐止躁狂出血﹐口漧齒衄﹐丹投紫雪。

此藥與石膏相仿﹐但能入腎﹐故降火之力更著﹐能直達下焦。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝三﹞淸熱瀉火

味鹹﹐性寒﹐入脾﹑胃二經。

淸熱定驚﹐平喘通絡。火癥髙燒﹐神昏抽搐。半身不遂﹐肢體麻木。風陽上擾﹑蒙蔽頭目。

此物易黴易蛀﹐若已黴蛀者﹐萬不可再用。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝四﹞淸熱燥濕

味苦﹐性寒﹐無毒。入心經。龍骨﹑連翹爲使。惡菊花﹑玄參﹑芫花﹑白蘚皮﹑白僵蠶。

畏款冬﹑牛膝。解巴豆﹑附子毒。忌豬肉。薑汁炒。

體陰質燥﹐淸熱除濕。瀉心除痞滿﹐明目理瘡瘍。痢疾腹疼﹐心痛驚煩。殺虫安蛔﹐利水濃腸。

稟淸寒之气﹐直瀉丙丁﹐痞滿﹑目疾﹑瘡瘍﹑驚痛﹐南方亢上之象。泄痢﹑蛔虫﹐濕熱之愆固宜痊也。韓曰「黃連與官桂同行﹐能使心腎交於頃刻。」時珍曰「香連丸用黃連﹑木香。木火散用黃連﹑漧薑。左金丸用黃連﹑吳茱萸。姜黃散用黃連﹑生薑。口瘡方用黃連﹑細辛。皆一冷一熱﹐寒因熱用﹐熱因寒用﹐陰陽相濟﹐最得制方之妙」。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝四﹞淸熱燥濕

味苦﹐性寒﹐無毒。入腎經。惡漧漆。鹽酒炒。肥濃鮮黃者佳。

瀉龍火而救水﹐利膀胱以燥濕。佐以蒼術﹐理足膝之痺痛。漬以蜜水﹐漱口舌之生瘡。

黃柏瀉陰火﹐除濕熱﹐故治療如上。昔人謂其補陰者﹐非其性補益﹐熱去則陰不受傷﹐𨿽謂之補亦宜。按苦寒之性利於實熱﹐不利於虛熱﹐凡脾虛食少﹐或瀉或嘔﹐或好熱﹐或惡冷﹐或腎虛五更泄瀉﹐小便不禁﹐少腹冷痛﹐陽虛發熱﹐瘀血停止﹐產後血虛發熱﹐金瘡發熱﹐癰疽潰後發熱﹐傷寒發熱﹐陰虛小水不利﹐痘後脾虛小水不利﹐血虛煩躁不眠等癥﹐法咸忌之。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝四﹞淸熱燥濕

味苦﹐性寒﹐無毒。入腎經。玄參爲使。惡貝母﹑菟絲﹑漏蘆﹐反藜蘆。泔浸一宿﹐蒸過曝漧。

除熱祛濕﹐利水固齒。癰腫瘡瘍﹐腸下血。風癘疥癬﹐在所亟需。

味苦性寒﹐純陰之品﹐故理濕熱有功。瘡毒腸。皆濕蒸熱閼之愆﹐宜其咸主。齒乃骨之餘﹐淸腎骨自固耳。

苦參﹐大苦大寒﹐不惟損胃﹐兼且寒精﹐向非大熱﹐惡敢輕投。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝五﹞淸熱解毒

味苦﹑酸﹑咸﹐性寒﹐無毒。入心﹑胃﹑肝三經。升麻爲使。惡烏頭﹑烏喙。忌鹽。

解煩熱而心寧﹐驚悸狂邪都掃。散風毒而肝淸﹐目昏痰壅偕消。吐衄崩淋﹐投之輒止。

癰疽發背﹐用以消除。解毒髙於甘艸﹐祛邪過於牛黃。

犀角𨿽有徹上徹下之功﹐不過涼血解毒﹐驅邪淸熱而已。

大寒之性﹐非大熱者﹐不敢輕服。妊婦多服﹐能消胎气。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝五﹞淸熱解毒

味苦﹑甘﹐性平﹐無毒。入心﹑肝二經。人參爲使。惡龍骨﹑龍膽﹑地黃﹑常山﹑蜚蠊。

畏牛膝﹑漧漆。

淸心主之煩﹐熱狂邪祟俱消﹐攝肝臟之魂﹐驚癇健忘同療。利痰气而無滯﹐入筋骨以搜風。

東垣曰﹕牛黃入肝治筋﹐中風入髒者﹐用以入骨追風。若中腑﹐中經者﹐誤用之﹐反引風入骨﹐如油入面﹐莫之能出。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝五﹞淸熱解毒

味甘﹐性寒﹐無毒。入心﹑肝二經。

解毒淸熱﹐鎭心平肝。熱病傳裏﹐五內灼燔。神昏譫語﹐煩躁不安。能救客忤﹐可止驚癇。

局方至寶丹中用之﹐乃救急之良劑也。

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝五﹞淸熱解毒

味苦﹐性寒﹐有毒。入肝經。去皮毛﹐銼﹐焙。

殺虫解毒﹐化哽破癥。產後崩淋﹐金瘡鼻血。

有毒而能解毒﹐去瘀而能生新﹐然古方中不恆用之﹐別名管仲﹐豈音相類耶﹐抑爲其有雜霸之气耶﹖

第一卷

通治部分﹨淸熱藥

﹝五﹞淸熱解毒

味酸﹐性寒﹐無毒。入心﹑大腸二經。

淸利濕熱﹐解毒散血。內服治痢﹐又療瘡癤﹐禳解疫癘﹐通利關節。外敷消腫﹐疔癰流火﹐蜂螫劇疼﹐塗之緩和。

唐寶經驗方云「六月六日采馬齒莧曬漧﹐元旦煮熟﹐同鹽醋食之﹐可解疫癘气。」迄今﹐長江下游﹐春節尙食用馬齒點心﹐名之曰安樂菜。蓋此菜可以淸腸﹐可防節日傷食所致諸疾也。一切紅腫熱痛之癥﹐以之擠汁外塗﹐均有良效。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝一﹞補气

味甘﹐性微溫﹐無毒。入肺﹑脾二經。茯苓爲使。惡藜蘆。畏五靈脂。去蘆用。

補气安神﹐除邪益智。療心腹寒痛﹐除胸脇逆滿。止消渴﹐破堅積。气壯而胃自開﹐气和而食自化。

人參得陽和之气﹐能回元气於垂亡。气足則神安﹐正旺則邪去。益智者﹐心气彊﹐則善思而多智也。眞气虛者﹐中寒而痛﹐胸滿而逆﹐陽春一至﹐寒轉爲溫﹐否轉爲泰矣。破積消食者﹐脾得幹健之運耳。

人參﹐亦有不宜用者﹕世之錄其長者﹐遂忘其短﹐摘其瑕者﹐並棄其瑜。或當用而後時﹐或非宜而妄設。不蒙其利﹐只見其害﹐遂使良藥見疑於世﹐粗工互騰其口﹐良可憾也。

參須﹕性專下行﹐宜於胃虛嘔逆﹑咳血等。不宜於久痢﹑滑精﹑崩中﹑下血等。

參葉﹕能生津﹐可代茶飲。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝一﹞補气

味甘﹐性平﹐無毒。入脾﹑肺二經。

補中益气﹐脾肺均宜。健脾運而中宮不燥。滋胃陰而胸膈不泥。潤肺而不犯寒涼﹑養血而不偏滋膩。中气微弱﹑气短心悸。食少便溏﹑體倦易疲。鼓午淸陽﹐常服有濟。

黨參功同人參﹐而力量較薄﹐但能久服﹑可無大獘。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝一﹞補气

味甘﹐性微溫﹐無毒。入肺﹑脾二經。茯苓爲使。惡龜甲﹑白蘚皮。嫩綠色者佳。蜜炙透。

補肺气﹐而實皮毛﹐斂汗托瘡﹐解渴定喘。益胃气﹐而去膚熱﹐止瀉生肌﹐補虛治癆。

風癩急需﹐痘瘍莫缺。

種種功勛﹐皆是補脾實肺之力。能理風癩者﹐經謂邪之所湊﹐其气必虛﹐气充於外﹐邪無所

黃﹐實表﹐有表邪者勿用。助气﹐气實者勿用。多怒則肝气不和﹐亦禁用也。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝一﹞補气

味苦﹑甘﹐性溫﹐無毒。入脾﹑胃二經。防風爲使。忌桃﹑李﹑靑魚。產於潛者佳。米泔水浸半日﹐土蒸﹐切片﹐蜜水拌勻﹐炒令褐色。

健脾進食﹐消穀補中。化胃經痰水﹐理心下急滿。利腰臍血結﹐祛周身濕痺。君枳實以消痞﹐佐黃芩以安胎。

白術甘溫﹐得土之沖气﹐補脾胃之良藥也。脾胃健於轉輸﹐新谷善進﹐宿穀善消。土旺自能勝濕﹐痰水易化﹐急滿易解。腰臍間血﹐周身之痺﹐皆濕停爲害﹐濕去則安矣。消痞者﹐彊脾胃之力。安胎者﹐化濕熱之功。

陰虛燥渴﹐便閉滯下﹐肝腎有築築動气者勿服。又《百艸鏡》謂冬采者爲冬術﹐汁歸本根﹐滋潤而不枯燥﹐卻易油不能止瀉。故處方稱爲冬術。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝一﹞補气

味甘﹐性平﹐無毒。入脾﹑肺二經。白術爲使。反大戟﹑芫花﹑甘遂﹑海藻。惡遠志。

忌豬肉﹐令人陽痿。

補脾以和中﹐潤肺而療痿﹐退熱止瀉﹐堅筋長肌﹐調和羣品﹐普治百邪。解一切毒﹐和一切藥。稍止莖中作痛﹐節醫腫毒諸瘡。

外赤內黃﹐備坤離之色﹐味甘气平﹐資戊己之功。益陰除熱﹐有裨金宮﹐故咳嗽﹑咽痛﹑肺痿均治也。安中扶正﹐補益土髒﹐故瀉痢﹑虛熱﹑肌肉均賴也。諸毒遇土則化﹐甘艸爲九土之精﹐故百毒化。熱藥用之緩其熱﹐寒藥用之緩其寒﹐理中湯用之﹐恐其僭上﹐承气湯用之﹐恐其速下。

黃宮繡謂「《傷寒論》《金匱要略》兩書中﹐凡爲方二百五十﹐用甘艸者﹐至一百二十方﹐非甘艸之主病多﹐乃諸方必合甘艸﹐始能曲當病情也。」

甘能作脹﹐故中滿者忌之。嘔家忌甘﹐酒家亦忌甘。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝二﹞補陽

味甘﹑鹹﹐性溫﹐無毒。入腎經。形如茄子﹐色如瑪瑙﹐紅玉者良。烙去毛﹑酥炙。

益气而彊志﹐健骨而生齒﹐去肢體酸疼﹐除腰脊軟痛。虛癆聖劑﹐崩漏神丹。

角﹝茸生兩月﹐卽成角矣。﹞補腎生精髓﹐彊骨壯腰膝。止崩中與吐血﹐除腹痛而安胎。

肉﹝甘溫﹞補中彊五臟﹐通脈益气力。

鹿稟純陽之質﹐含生發之气﹐其性極淫。一牡常禦百牝﹐腎气有餘﹐足於精者也。故主用最多。專以壯陽道﹑補精髓爲功。

茸﹕較佳於角。

肉﹕有益於脾。

上焦有痰熱﹐胃家有火﹐吐血屬陰衰火盛者﹐俱忌。

﹝生角﹐消腫毒﹐逐惡血﹐不及膠之用宏也。﹞

鹿﹐山獸屬陽﹐夏至解角﹐陰生陽退之象也。麋澤獸屬陰﹐冬至解角﹐陽生陰退之象也。主用相懸﹐不可不辧。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝二﹞補陽

味甘﹐性熱﹐有毒。蛇牀爲使。惡牡丹﹑牡蒙。畏紫石英。忌羊血。反人參﹑白術。入銀器﹑煮水﹐減卽添煮﹐三日夜﹐色變黃白﹐換水再煮﹐色淸不變﹐毒去盡矣。水飛過﹐再研半日。

益精壯陽﹐下焦之虛弱堪珍。止嗽解渴﹐上部之虛寒宜寶。

其气剽悍﹐令陽气暴充﹐飲食倍進。昧者﹐得此肆淫﹐則精竭火炎﹐發爲癰疽淋濁﹐豈鐘乳之罪邪﹖大抵命門火衰者﹐相宜。不爾﹐便有害矣。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

味苦﹐性微寒﹐無毒。入肺經。惡防己﹐反藜蘆。

補中益肺﹐養胃生津。整肅上熱﹐疏痰利咳。定心內驚煩﹐退皮間邪熱。

气輕力薄﹐非肩弘任大之品也。人參甘溫體重﹐專益肺气﹐補陽而生陰。沙參甘寒體輕﹐專淸肺熱﹐補陰而制陽。

沙參性寒﹐臟腑無實熱及寒畱肺經而嗽者﹐勿服。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

又名孩兒參。味甘﹑微苦﹐性平﹐無毒。入脾﹑肺二經。

益气健脾﹐生津養肺。气血不足﹐病後虛羸。倦怠乏力﹐自汗萎靡。食少心悸﹐口漧液虧﹐用以調補﹐能使春回。

此藥力薄﹐須持續服用﹐其效始著。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

味苦﹑甘﹐性涼﹐無毒。入肺﹑胃二經。

滋補肺金稱善﹐療治虛火尢宜。能養胃以生津﹐除煩倦而不疲。

傷寒論之竹葉石膏湯﹐白虎加人參湯﹐均可攺用西洋參。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

味甘﹐性寒﹐無毒。入心﹑肝﹑脾﹑腎四經。惡貝母。

忌銅﹑鐵﹑蔥﹑蒜﹑蘿卜﹑諸血。產懷慶﹐黑而實肥者佳。

涼血補陰﹐去瘀生新。養筋骨﹐益气力。理胎產﹐主勞傷﹐通二便﹐消宿食。心病而掌中熱痛﹐脾病而痿貪眠。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

性﹑味﹑畏﹑忌俱同生地黃。用砂鍋﹑柳甑﹐襯以荷葉﹐將生地黃酒潤﹐用縮砂仁粗末拌蒸﹐蓋復極密。文武火蒸半日﹐取起﹐貯極幹。如前又蒸九次﹐爲度。令中心透熟﹐純黑乃佳。

滋腎水﹐封塡骨髓。利血脈﹐補益眞陰。久病餘﹐脛股酸痛。新產後﹐臍腹急疼。

地黃合地之堅凝﹐得土之正色﹐爲補腎要藥﹐益陰上品。稟仲冬之气﹐故涼血有功﹐陰血賴養。新者生則瘀者去﹐血受補則筋受榮﹐腎得之而骨彊力壯矣。胎產勞傷﹐皆血之愆﹐血得其養﹐證因以痊﹐腎開竅於二陰﹐況血主濡之﹐二便所以利也。濕熱盛則食不消﹐地黃去濕熱以安脾胃﹐宿滯乃化﹐掌中應心主﹐痿蹶乃脾熱﹐奉君主而淸其倉廩﹐兩證可瘳矣。熟者稍溫﹐補陰補血﹐滋腎養肝﹐其功更溥。六味丸以之爲首﹐天一所生之本也。四物湯以之爲主﹐乙癸同源之義也。久病陰傷﹐新產血敗﹐在所極需。

生地黃﹐性寒而潤﹐胃虛食少﹐脾虛瀉多﹐均在禁例。熟者性滯﹐若痰多气郁之人﹐能窒礙胸膈﹐當斟酌用之。姜酒拌炒﹐生者不妨胃﹐熟者不泥膈。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

味甘﹐性平﹐無毒。入脾經。

益气養陰﹐補脾潤肺。肺燥漧咳﹐气餒消渴。體虛乏力﹐用以服食。

味甘气和﹐爲益脾陰之劑﹐土旺則濕除﹐故又能祛濕。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

味甘﹐性平﹐無毒。入胃﹑腎二經。惡巴豆。畏僵蠶。

酒浸﹐酥拌﹐蒸。

淸胃生肌﹐逐皮膚虛熱。彊腎益精﹐療腳膝痺弱。濃腸止瀉﹐安神定驚。益陰也﹐而愈傷中入胃淸濕熱﹐故理痺證泄瀉﹔入腎彊陰﹐故理精衰骨痛﹔其安神定驚﹐兼入心也。

石斛﹐宜於湯液﹐不宜入丸﹐形長而細且堅﹐味甘不苦爲眞。誤用木斛﹐味大苦﹐餌之損人。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝三﹞補陰

一名鱧腸。味甘﹑鹹﹐無毒。入腎經。

補腎止血﹐黑髮烏須。

其效甚宏﹐當及時多收之。苗如旋復﹐實如蓮房﹐斷之有汁﹐須臾而黑﹐故名墨旱蓮。

或酒煎﹐或熬膏。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝四﹞陰陽雙補

味甘﹐性平﹐無毒。入肺﹑脾﹑肝﹑腎四經。蜜水拌蒸。

潤肺而止嗽痰﹔補脾而去濕熱﹔養肝而理傷淚出﹔益腎而除腰痛莖寒。

葳蕤﹐滋益陰精﹐與地黃同功﹔增長陽气﹐與人參同力。潤而不滑﹐和而不偏。譬諸盛徳之人﹐無往不利。本經謂其主諸不足﹐確是如此。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝四﹞陰陽雙補

味苦﹑澀﹐性微溫﹐無毒。入肝﹑腎二經。茯苓爲使。

忌豬血﹑無鱗魚﹑蘿卜﹑蔥﹑蒜﹑鐵器。選大者﹐赤白合用。泔浸﹐黑豆拌﹐九蒸九曬。

補眞陰而理虛癆﹐益精髓而能續嗣。彊筋壯骨﹐黑髮悅顏。消諸種癰瘡﹐療陰傷久瘧﹐治崩中帶下﹐調產後胎前。

昔有老叟何姓者﹐見有藤夜交﹐掘而服之﹐須髮盡黑﹐故名何首烏。補陰而不滯不寒﹐彊陽而不燥不熱﹐稟中和之性﹐而得天地之純气者歟。

何首烏與白蘿卜同食﹐能令須髮早白﹐犯鐵器損人﹐謹之。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝四﹞陰陽雙補

味酸﹐性微溫﹐無毒。入肝﹑腎二經。蓼實爲使。忌桔梗﹑防風﹑防己。酒潤去核﹐微火烘漧。

補腎助陽事﹐腰膝之﹐不必慮也。固精縮小便﹐遺泄之證﹐寧足患乎。月事多而可以止。

耳鳴響而還其聰。益腎養肝﹐陰陽雙補。

四時之令﹐春气暖而生﹐秋气涼而殺﹐萬物之性﹐喜溫而惡寒。人身精气﹐亦賴溫暖而後充足﹐況腎肝居至陰之位﹐非得溫暖之气﹐則孤陰無以生﹐山茱萸正入二經﹐性溫而主補﹐味酸而主斂﹐故精气益而腰膝彊也。

彊陽不痿﹐小便不利者不宜用。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝四﹞陰陽雙補

味甘﹑酸﹐核中苦﹑辛﹑咸﹐性溫﹐無毒。入肺﹑腎二經。

蓯蓉爲使。惡葳蕤。嗽藥生用﹐補藥微焙。遼東肥潤者佳。

滋腎經不足之水﹐彊陰澀精﹐除熱解渴。收肺气耗散之金﹐療咳定喘﹐斂汗固腸。

潔古云「夏服五味﹐使人精神頓加﹐兩足筋力湧出。」東垣云「收瞳神散大﹐火熱必用之藥」。丹溪云「收肺保腎﹐乃火嗽必用之藥。五味功用𨿽多﹐收肺保腎四字﹐足以盡之。」

五味﹐乃要藥﹐人多不敢用者﹐寇氏虛熱之說誤之耳。惟風邪在表﹐痧疹初發﹐一切停飲﹐肺家有實熱者﹐皆當禁之。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝四﹞陰陽雙補

味酸﹑甘﹐性平。入肺﹑脾﹑腎三經。

益气力﹐彊筋骨。固精气﹐駐顏色。斂肺金﹐治久咳。

此藥得效卽止﹐不宜常用。亦陰陽雙補之品也。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝四﹞陰陽雙補

味甘﹑鹹﹐性溫﹐無毒。入心﹑腎二經。米泔洗淨﹐童便浸揉﹐色白爲度﹐入鉛瓶中﹐封固﹐重湯煮三時﹐待冷方開。

補心除驚悸﹐滋腎理虛癆。養血益气﹑寧志返老。陰陽雙補﹐坎气名髙。

此物陳藏器﹑吳球二氏均富使用之經驗。吳氏所訂之大造丸乃傳世之名方也。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝四﹞陰陽雙補

味苦﹐性溫﹐無毒。入心﹑肝﹑腎三經。

去瘀血﹐補眞陰。父發與雞子同煎﹐免嬰兒驚悸。己發與川椒共﹐令本體烏頭。吐血衄紅取效﹐腸風崩帶宜求。

發者﹐血之餘也。故於血證多功。入罐中﹐鹽泥固濟﹐存性。

肺腎陰虛之失音﹐以血餘炭加入適當方中﹐活血補陰﹐頗有裨益。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝五﹞補血藥

﹝見女科﹞

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝五﹞補血藥

﹝見補陰﹞

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝五﹞補血藥

味甘﹑苦﹐性溫﹐無毒。

生者﹕散瘀止血﹐消腫定痛。跌僕外傷﹐諸種失紅。熟品。補血和血﹑虛癥堪用。

此藥旣能內服﹐亦可外治。活血化瘀﹑旅行及居家備之﹐可以救急。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝五﹞補血藥

味辛﹑澀﹐性偏溫﹐無毒。入肺﹑肝﹑脾三經。

能彊身止血﹐治過力勞傷。熱病腸紅拯救﹐虛人吐衄頻嘗。

此艸止血和血﹐又能補益﹐爲虛人血癥不可或缺之藥。

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝五﹞補血藥

﹝見食療﹞

第一卷

通治部分﹨補益藥

﹝五﹞補血藥

﹝見女科﹞

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝一﹞涼血

味苦﹐性寒﹐無毒。入心﹑胞絡﹑肝三經。

涼血和血﹐淸解瘡瘍。宣發痘疹﹑通大小腸。治五疳以稱善﹐利九竅而允藏。

紫艸﹐涼而不凝﹐爲痘家血熱之要藥。但痘證極重脾胃﹐過用則有腸滑之虞。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝一﹞涼血

﹝見退骨蒸藥﹞

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝一﹞涼血

﹝見退骨蒸藥﹞

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝一﹞涼血

味苦﹐性寒﹐入肝經。

涼血淸營﹐散瘀通結﹐止痛消腫﹐用於癰癤。

《本艸求眞》曰「赤芍與白芍主治略同﹐但白則有斂陰益營之力﹐赤則只有散邪行血之意﹔白則能於土中瀉木﹐赤則能於血中活滯。」

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味甘﹐性寒﹐無毒。入肺經。

涼金定喘﹐治吐衄並血瘀。利水通淋﹐祛黃膽及癰腫。茅鍼潰癰﹐茅花止血。

甘寒可除內熱﹐性又入血消瘀﹐且下達州都﹐引熱下降﹐故吐血衄血者急需之。

吐血有因於寒﹐有因於虛者﹐非所宜也。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味甘﹐性平。無毒。入肝經。

熟用止血﹐生用行血。伍五靈脂﹐治心腹痛。

入東方血海﹐是其本職。利小便者﹐兼入州都耳。蒲黃﹐乃手足厥陰血分藥﹐能涼血散血﹐故血分瘀滯之痛﹐皆可用之。又舌脹滿口﹐及舌上生瘡﹐均可外用。

無瘀血者勿用。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味苦﹐性微寒﹐無毒。入肺經。反烏頭。

肺傷吐血建奇功。癰腫排膿稱要劑。

性收色白﹐合乎秋金﹐入肺經以療諸熱之證﹐收中有散﹐又能排膿。

癰疽潰後﹐不宜與苦寒藥同服。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味苦﹐性寒﹐無毒。入心胞﹑腎二經。

行血止血﹑消瘀通經。風痺咸宜﹐撲損可治。

茜艸忌鐵﹑根可染絳﹐但無瘀者勿用。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味甘﹐性溫﹐無毒。入心﹑肝二經。

崩中吐衄﹐瘀血停畱。

二薊性味﹐主療皆同﹐但大薊兼主癰疽也。

二薊﹐破血之外﹐無他長﹐不能益人。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味甘﹑微苦﹐性平無毒。

止血﹐解毒。吐血下血﹐崩中齒衄。口瘡常發﹐頻餐可復。渾身疥賴﹐瘡濕毒﹐潰瘍不愈﹐用之洗浴。速效難期﹐貴在持續。

此艸有撥亂反正之功。頑固難愈之出血與潰瘍﹐常用於適當方中﹐頗有靈驗。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味苦﹐性微寒﹐無毒。入肝經。牡蠣爲使。忌同柏子仁。

止吐衄來紅﹐定崩淋下血。歷節風疼可愈﹐周身濕痺能安。

微寒補陰﹐故應止血﹐其治風濕者﹐益脾之力也。柏有數種﹐惟根上發枝數莖﹐蒙葺茂密﹐名千頭柏﹐又名佛手柏﹐是眞側柏也。

柏性挾燥﹐血家不宜多服。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味辛﹑性溫﹐無毒。燒紅﹐研細。

止血以苦酒送下。消癰用豬膽調塗。磨濃點入目之飛絲。和酒治胞胎之不下。

墨者﹐北方之色﹐血者﹐南方之色﹐止血者﹐火見水而伏也。內有鹿角膠﹑非紅﹐不可用。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

卽烏賊骨。味鹹﹐性溫﹐無毒。入肝經。惡白芨﹑白蘞﹑附子。炙黃。

止吐衄腸風﹑澀久虛瀉痢。外科燥膿收水﹐眼科去翳淸煩。吐血下血﹐腹痛環臍﹐女子血枯﹐漏下赤白。

味鹹入血﹐性澀能收﹐故有軟堅止滑之功。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝二﹞止血兼化瘀

味酸﹐性平﹐無毒。火﹐水飛。

止吐衄如神﹐消瘀血爲水。

血見花蕊石﹐卽化爲水。過用損血﹐不可不謹。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

味苦﹐甘﹐性平﹐無毒。入肝﹑大腸二經。香附爲使。

泡﹐去皮尖﹐炒。勿用雙仁者。

破諸經之血瘀﹐潤大腸之血燥。肌有血凝﹐而燥癢堪除﹐熱入血室﹐而譫言可止。

苦重於甘﹐气薄味濃﹐沈而下降﹐爲陰中之陽﹐苦以推陳﹐甘以生新﹐故血疾恆需之。

桃仁破血﹐血瘀者當用﹐若用之不當﹐大傷陰气。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

味苦﹐性平﹐無毒。入肝經。醋炒。

下血積有神﹐化堅癖爲水。

昔有患癖死者﹐遺言開腹取視得病塊﹐堅如石﹐紋理五色﹐人謂異物﹐竊作刀柄﹐後以刀刈三稜﹐柄消成水﹐故治癖多用焉。

潔古謂三稜瀉眞气﹐虛者勿用。東垣五積諸方﹐皆有人參贊助﹐如專用克削﹐脾胃愈虛﹐不能營運﹐積安得去乎。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

味甘鹹﹐性平﹐無毒。入心﹑肝﹑脾三經。

能除新舊之瘀血﹐兼宣表裏之風邪。

蘇木理血﹐與紅花同功﹐少用和血﹐多用卽破血也。故能治跌撲損傷﹑壅塞作痛。其治風者﹐所謂治風先治血﹐血行風自滅也。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

一名血竭。味甘鹹﹐性平﹐有小毒。入心﹑肝二經。

凡用另研﹐若同他藥搗﹐則化爲飛塵。產於外國﹐難得眞者﹐磨之透甲﹐燒灰不變色者佳。

走南方﹐兼達東方﹐遂作陰經之主。和新血﹐且推陳血﹐眞爲止痛之君。

乳香﹑沒藥兼主气血﹐此則專於血分者也。善收瘡口﹐然性急﹐不可多使﹐卻能引膿。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

味鹹﹐苦﹐性平。入肝經。畏鍛石。鹽炒枯黃。

惡血積聚﹐閉結堅牢﹐炒末調吞多效。赤白丹腫﹐癰毒初生﹐竹筒含咂有功。

咸走血﹐苦勝血﹐故爲攻血要藥。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

味鹹﹐性寒﹐有毒。畏皂莢﹑菖蒲﹑屋遊。卽地鱉虫。

去血積﹐搜剔極周﹐主折傷﹐補接至妙。煎含而木舌旋消﹐水服而乳漿立至。

仲景有大黃虫丸﹐以有攻堅下血之功也。虛人斟酌用之。

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

﹝見女科﹞

第一卷

通治部分﹨理血藥

﹝三﹞破血逐瘀

﹝見女科﹞

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝一﹞气血兼理

味辛﹑苦﹐性寒﹐無毒。入肺﹑心﹑心胞﹑肝﹑胃五經。

解郁行气﹐止痛活血。涼心通肺﹐寬胸舒脇。配明礬﹐豁痰涎﹐開神明之蒙。伍射幹﹐治喉痺﹐散陰陽之結。

能開肺金之郁﹐故名郁金。丹溪又謂﹕「古人用治郁遏不能升者﹐恐命名因此。」

郁金本入血分之气藥。由產地不同﹐尙可區分其功效。廣產者色黃﹐善行气而有功肺部。川產者色紫﹐能入營而長於活血。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝一﹞气血兼理

味苦﹑辛﹐性溫﹐無毒。入脾﹑肝二經。破血下气﹐散腫消癰。

辛散苦泄﹐故專功於破血﹐下气其旁及者耳。此藥能宣通血中之气﹐使气行而血無壅滯。別有一種片子姜黃﹐止臂痛有效。

血虛者﹐不宜服之。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝一﹞气血兼理

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑肝二經。酒炒。

活血利气﹐止腹痛心疼。調經利產﹐主血暈崩淋。

行血中气滯﹐气中血滯﹐理通身諸痛﹐療疝舒筋﹐乃破血利气之良藥也。

玄胡索走而不守﹐惟有瘀滯者宜之﹐若經事先期﹐虛而崩漏﹐產後血虛而暈﹐則不可服。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝一﹞气血兼理

味甘﹑辛﹐性溫﹐無毒。入脾﹑肝二經。酒炒。

破气行血﹐消積止痛。婦人結聚﹐丈夫奔豚。

气不調和﹐臟腑壅滯﹐陰陽乖隔﹐病邪憑之﹐此能利气達竅﹐則邪無所容矣。

蓬莪術誠爲磨積之藥。但虛人得之﹐積不去而眞已竭﹐重可虞也﹐或與健脾補元之藥同用﹐乃無損耳。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝一﹞气血兼理

味辛﹐性溫﹐無毒。色紅者良。

行瘀滯之血如神﹐止金瘡之血至驗﹐理肝傷吐血﹐勝似郁金﹐理刀傷出血﹐過於花蕊。

降香色鮮紅者﹐行血下气有功﹐若紫黑色者﹐不堪用也。兼可辟邪逐穢﹐燒之﹐辟天行時气﹐宅舍怪異。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝一﹞气血兼理

味甘﹐性溫﹐無毒﹐入肝經。惡人參。酒飛去沙﹐曬。

止血气之痛﹐無異手拈。行冷滯之瘀﹐眞同仙授。

五靈脂﹐乃寒號禽之糞也。气味俱濃﹐獨入厥陰。主血﹐生用行血﹐炒熟止血﹐痛證若因血滯者﹐下咽如神。

性極膻惡﹐脾胃虛薄者﹐不能勝也。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味苦﹐性微溫﹐無毒。入肺﹑肝二經。童便浸﹐曬﹐焙。

生用發表﹐制用化气。消痰開郁﹐解憂釋疑。止脇下痛與腹內脹疼﹐治胸中熱與脘際悶痞。

胎產常用﹐女科偏宜。

十二經通﹐三焦暢利。

稟天地溫燥之气﹐入人身金木之宮﹐血中之气藥也。

韓飛霞稱香附﹐於气分爲君藥﹐統領諸藥﹐隨用得宜﹐乃气病之總司﹐女科之主帥也。性燥而苦﹐獨用久用﹐反能耗血﹐如上所述之功﹐皆取其治標﹐非治本也。懼燥蜜水炒﹐懼散醋炒之。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑脾﹑肝三經。生用理气﹐煨熟止瀉。

平肝降气﹐郁可開而胎可安﹐健胃寬中﹐食可消而痢可止。何患乎﹐鬼邪蠱毒﹐無憂於冷气心疼。

气味純陽﹐故辟邪止痛。吐瀉停食﹐脾疾也﹔土喜溫燥﹐得之卽效。气鬱气逆﹐肝疾也。

木喜疏通﹐得之卽平﹐胎前須順气﹐故能安胎。

木香香燥﹐而偏於陽﹐肺虛有熱﹐血枯而燥者愼用。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味甘﹑微苦﹐性平。入肝﹑胃二經。

舒气化痰﹐通絡散結。可消阻滯﹐又能活血。

金禦乘稱之爲橘絲﹐謂其專能宣通經絡滯气。趙學敏謂其驅皮裏膜外積痰﹐活血。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味苦﹐微寒﹐無毒。入肺﹑脾﹑胃﹑大腸四經。面炒。

破至髙之气﹐除咳逆停痰。助傳導之官﹐消水畱脹滿。枳實﹝卽枳殼之小者﹞破積有雷厲風行之勢﹐瀉痰有衝墻倒壁之威。解傷寒結胸﹐除心下急痞。

枳殼﹑枳實﹐上世未嘗分別。自東垣分枳殼治髙﹑枳實治下。海藏分枳殼主气﹑枳實主血﹐然究其功用﹐皆利气也。又何必分上與下﹐气與血乎。但枳實則性急﹐枳殼則性緩﹐爲確當耳。

枳殼花﹕《致富全書》云「花細而香﹑聞之破鬱結。」急癥關下喉痺﹐嗅其芳香之气有益。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味苦﹐性微溫﹐無毒。入脾﹑胃二經。

開心腹之气﹐逐皮膚之水。

主用與檳榔相仿﹐但力少緩耳。鴆鳥多集大腹樹上﹐宜以大豆汁多洗﹐令黑汁去盡﹐火焙用。

病涉虛者勿用。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

一名金鈴子。味苦﹐性寒﹐有毒。入脾﹑肺二經。

熱厥心痛﹐腹疼疝气。可殺三虫﹐能利小便。根微寒。殺諸虫﹐通大腸。

與延胡索相伍﹐治心腹痛頗靈。性寒極苦﹐若脾胃虛寒者忌之。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味辛﹐性溫﹐無毒。入胃﹑膀胱二經。

主膀胱冷气攻衝﹐療胸腹積停爲痛。天行疫瘴宜投﹐祟犯蠱傷莫廢。

辛溫芳馥﹐爲下气溫中要藥。

气虛及血虛者勿用。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味辛﹐性溫﹐無毒。入脾﹑胃﹑肝﹑腎四經。

調和中气﹐破結滯而胃開。溫補下焦﹐壯元陽而腎暖。療脾家痰涎之血﹐去肌膚水腫之邪。

大腸虛閉宜投﹐小便气淋須用。

芬芳之气﹐與脾胃相投﹐溫而下沈﹐與命門相契。怒則气上﹐肝之過也﹐辛溫下降﹐故平肝有功。

沈香降气之要藥﹐然命門火衰﹐不宜多用﹐气虛下陷者﹐切勿沾唇。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑心﹑胃三經。

芳香辟穢﹐降逆理气﹐運中宮﹐能於開胃進食療噎。調上焦﹐气在胸膈咽嗌之間。通鼻竅塞﹐止心腹疼。

東垣云「白檀調气﹐引芳香之物﹐上至極髙之分﹐最宜橙橘之屬﹐輔以砂﹑蔻﹑益智﹐通行陽明之經﹐爲理气要藥。」

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

﹝見食療﹞

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味苦﹐性溫﹐無毒。入肺﹑脾二經。年久者良。去白﹐炒。

理上焦之气﹐止嘔宜求。進中州之食﹐健脾宜簡。

性𨿽中和﹐單用多用﹐亦損正气﹑脾虛者﹐須與參術並行﹐乃有相成之益耳。

花﹕作茶飲﹑可舒气寬胸。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味辛﹑苦﹐酸。性溫﹐無毒。入肝﹑胃二經。

行气開郁﹐豁痰辟惡。舒肝悅脾﹐和胃止惡。胸悶脇脹﹐咳喘頻作。梅核气阻﹐時時感覺。

花﹕芳香止痛﹐和暢肺肝。

陰血不足者﹐不宜常用多用。

第一卷

通治部分﹨气血兼理藥與理气藥

﹝二﹞理气

味辛﹐性平﹐無毒。入肺﹑脾﹑胃﹑肝四經。

生津止渴﹐開胃消痰。通舒經絡﹑流暢肺肝。陳郁之气﹑久積能散。

辛平能散結滯﹑芳香能除穢惡。又能潤肌膚﹑悅顏色。產閩中者﹐力勝江浙諸種。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝一﹞溫化寒痰

味辛﹑性溫﹐無毒。入肺﹑脾二經。廣中者最佳﹐福建者力薄﹐浙產便又遜矣。陳久愈佳。

去蒂及浮膜﹐曬漧。

止嗽定嘔﹐頗有中和之妙。淸痰理气﹐卻無峻烈之嫌。畱白者﹐補胃偏宜﹐去白者﹐疏通端掌。

苦能泄气﹐又能燥濕﹐辛能散气﹐溫能和气﹐同補藥則補﹐同瀉藥則瀉﹐同升藥則升﹐同降藥則降。夫脾乃元气之母﹐肺乃攝气之龠﹐故獨入二經﹔气𨿽中和﹐然單服久服﹐亦損眞元。橘皮下气消痰﹐橘肉生痰聚气﹐一物也﹑而相反如此。

橘紅﹕性熱。除寒下气﹑消痰散結。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝一﹞溫化寒痰

味辛﹐性溫﹐有毒。入心﹑脾﹑胃三經。柴胡爲使。惡皂莢。畏雄黃﹑姜﹑鱉甲及烏頭。

忌羊血﹑海藻﹑飴糖。水浸五日﹐每日換水﹐去涎﹐姜礬同煮﹐汁幹爲度。

消痰燥濕﹐開胃健脾。咳逆嘔吐﹐頭眩昏迷。痰厥頭痛﹐心下滿堅。消癰可也﹐墮胎有焉。

汪機曰﹕脾胃濕熱﹐涎化爲痰﹐此非半夏﹐曷可治乎。時珍曰﹕脾無濕不生痰﹐故脾爲生痰之源﹐肺爲貯痰之器﹔半夏治痰﹐爲其體滑辛溫也。俗以半夏爲燥﹐不知濕去則土燥﹐痰涎不生﹐非其性燥也﹐但恐非濕熱之邪而用之﹐是重竭其津液﹐誠非所宜。按半夏主治最多﹐莫非脾濕之證﹐苟無濕者﹐均在禁例。古人謂半夏有三禁﹐謂血家﹑渴家﹑汗家也。若無脾濕﹐且有肺燥﹐誤服半夏﹐悔不可追﹐責在司命﹐謹諸戒諸。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝一﹞溫化寒痰

味苦﹐辛﹐性溫﹐有毒。入肝﹑脾二經。畏附子﹑漧薑﹑生薑。冬月研末﹐入牛膽中﹐懸風處。

風痰阻絡之麻痺以及上擾之眩暈﹐均堪醫治。痰濁凝聚之堅積﹐破傷風﹑濕之噤彊。亦可酌施。伍木香利痰行气﹐和龍腦急救揩齒。配荊芥治風痰頭痛﹐調薑汁治風痛痰迷。

南星入肝去風痰﹐性烈而燥﹐得牛膽則燥气減﹔得火炮則烈性緩﹔得防風則不麻。和豬膽能治小兒癇後之喑。

南星治風痰﹐半夏治濕痰﹐功用𨿽類﹐而實殊也。非西北人眞中風及懷孕之人勿服。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝一﹞溫化寒痰

味辛﹐性溫﹐有毒。入胃經。炮﹐去皮臍。

消痰去濕﹐止痙除麻。中風失音﹐口眼斜。

白附子﹐引藥上行﹐與黑附子非一類也。

白附子﹐燥藥也。似中風證﹐𨿽有痰亦禁用﹐小兒慢驚勿用。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝一﹞溫化寒痰

味辛﹐性熱﹐無毒。入肺經。

解肌發汗﹐利气疏痰。溫中而冷滯冰消﹐辟邪而祟魔遠遁。酒服而反胃宜痊﹐醋塗而癰毒可散。伍蘇萊爲三子養親﹐同術棗治胸脇痰飲。

痰在脇下﹐及皮裏膜外者﹐非白芥子不能達﹐煎湯不可太過﹐便減力量。

肺經有熱﹐陰虛火亢者勿服。莖葉動風動气﹐有瘡瘍痔疾者俱忌。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝二﹞淸化熱痰

味甘﹑微苦﹑酸﹐性寒﹐無毒。入心﹑脾二經。枸杞爲使。惡漧薑﹐畏牛膝﹑漧漆﹐反烏頭。

燥得以潤﹐痰可以淸。排膿散腫﹐利膈淸心。止渴退煩熱﹐通乳生唾津。消瘀血﹐催月經。

消痰解熱﹐是其職專﹐通經者﹐非若桃仁姜黃之直行血分﹐熱淸則血不瘀耳。舊稱補虛﹐亦以熱退爲補﹐不可不察。耳聾未久者﹐可用釀酒﹐飲之有益。

天花粉稟淸寒之气﹐脾胃虛寒及泄瀉者忌用。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝二﹞淸化熱痰

味甘﹐性寒﹐無毒。入心﹑胃二經。薑汁爲使。

痰在皮裏膜外者﹐直達以宣通。痰在經絡四肢者﹐屈曲而搜剔。失音不語偏宜﹐肢體攣蜷決用。

竹瀝滑腸﹐脾虛泄瀉者勿用。惟痰在皮裏膜外﹐經絡肢節者相宜。若寒痰﹑濕痰與食積痰勿用。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝二﹞淸化熱痰

味甘﹐性平。入心﹑肺﹑肝諸經。

除風熱﹐開經絡。行血气﹐導痰涎。去胸中煩悶﹐治頭風眩暈。大人中風失音﹐小兒心熱驚癇。

牡荊﹐俗名黃荊。截取尺餘架磚上﹐中間火炙﹐兩頭以器承取﹐卽得。

李時珍云「荊瀝﹕化痰去風爲妙藥。」千金翼方云「凡患風人多熱﹐常宜以竹瀝﹑荊瀝﹑薑汁合計五合﹐和勻熱服﹐以瘥爲度」。延年祕錄云「熱多用竹瀝﹐寒多用荊瀝」。朱震亨云「二汁同功﹐並以薑汁助送﹐則不凝滯。但气虛不能食者用竹瀝。气實能食者用荊瀝」。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝二﹞淸化熱痰

味鹹﹐性平﹐無毒。入肺經。

淸金降火﹐止濁治淋。積塊老痰逢便化﹐癭癅結核遇旋消。

海石乃水沫結成﹐體質輕飄﹐肺家之象也。气味鹹寒﹐潤下之用也。故治證如上。

多服損人气血。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝二﹞淸化熱痰

味鹹﹐性平。入肝經。火﹐水飛。

化頑痰癖結﹐行食積停畱。

痰見靑礞﹐卽化爲水。脾虛者大忌。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝二﹞淸化熱痰

卽蚶殼也。味鹹﹐性平﹐無毒。火﹐醋淬﹐研。

消老痰至效﹐破血癖殊靈。

咸走血而軟堅﹐故主治如上。

第一卷

通治部分﹨治痰藥

﹝三﹞逐痰

味辛﹑鹹﹐性溫﹐有小毒。入肺﹑肝﹑胃三經。柏子爲使。惡麥門冬。畏人參﹑苦參。

刮去粗皮及弦與子﹐酥炙用。

宣壅導滯﹐開竅通關。驅邪辟疫﹐搜風逐疫。之治噤口中風﹐濯之則除濕去垢﹐塗之而散腫消毒﹐焚之可辟疫除瘟。

性極尖利﹐無閉不開﹐無堅不破﹐中風傷寒門﹐賴爲濟急之神丹。若類中風﹑由於陰虛者﹐禁之。孕婦亦禁。

子﹕去皮﹐水浸軟﹐煮糖漬食之﹐治大腸虛祕﹐瘰惡瘡。

刺﹕另見外科類。

第一卷

通治部分﹨溫裏藥

附子

味辛﹑甘﹐性熱﹐有毒。入脾﹑腎二經。畏防風﹑黑豆﹑甘艸﹑黃﹑人參﹑童便﹑犀角。

稀者佳。童便浸一日﹐去皮﹐切作四片﹐童便及濃甘艸湯同煮﹐汁盡爲度﹐烘漧。﹝冬采爲附子﹑主寒疾。春采爲烏頭﹐主風疾。﹞

補元陽﹐益气力﹐墮胎孕﹐堅筋骨。心腹冷疼﹐寒濕。足膝癱軟﹐堅瘕癥癖。

主治繁眾﹐皆由風﹑寒﹑濕三气所致。邪客上焦﹐咳逆心痛。邪客中焦﹐腹痛積聚。邪客下焦﹐腰膝腳痛。附子熱而善走﹐諸證自瘥也。虞摶曰「稟雄壯之質﹐有斬關之能﹐引補气藥﹐以追散失之元陽﹔引補血藥﹐以養不足之眞陰﹔引發散藥﹐以驅在表之風邪﹔引溫暖藥﹐以除在裏之寒濕。」吳綬曰「傷寒傳變三陰﹐及中寒夾陰﹐身𨿽大熱﹐而脈沈者﹐必用之。厥冷腹痛﹐脈沈而細﹐唇靑囊縮者﹐急用之。近世往往不敢用﹐直至陰極陽竭﹐而後議用﹐晚矣。」

附子﹐退陰益陽﹐祛寒濕之要藥也。若非陰寒寒濕﹐陽虛气弱之病﹐而誤用於陰虛內熱﹐禍不旋踵。

第一卷

通治部分﹨溫裏藥

肉桂

味辛﹑甘﹐性大熱﹐有小毒。入肝﹑腎二經。畏石脂。

忌生蔥﹐去皮用。見火無功。

益火消陰﹐救元陽之痼冷。溫中降气﹐扶脾胃之虛寒。堅筋骨﹑彊陽道﹐乃助火之勛。

定驚癇﹐通血脈﹐屬平肝之績。下焦腹痛﹐非此不除。奔豚疝瘕﹐用之卽效。宣通百藥﹐善墮胞胎。

桂心﹕﹝入心腎二經﹞理心腹之恙﹐三虫九痛皆瘥。補气脈之虛﹐五癆七傷多驗。宣气血而無壅﹐利關節而有靈。托癰疽痘毒﹐能引血成膿。

肉桂乃近根之最濃者﹐桂心卽在中之次濃者。桂枝卽頂上細枝。﹝另列專條﹞以其皮薄﹐又名薄桂。肉桂在下﹐主治下焦﹐桂心在中﹐主治中焦﹐桂枝在上﹐主治上焦。此本乎天者親上﹑本乎地者親下之道也。

桂性偏陽﹐不可誤投﹐如陰虛之人﹐一切血證﹑及無虛寒者﹐均當忌之。

第一卷

通治部分﹨溫裏藥

漧薑

味辛﹐性熱﹐無毒。入肺﹑脾二經。

破血消痰﹐腹痛胃翻均可服。溫中下气﹐癥瘕積脹悉皆除。開胃扶脾﹐消食去滯。生行則發汗有靈﹐炮黑則止血頗驗。

漧薑本辛﹐炮之則苦﹐守而不移﹐非若附子行而不止也。其止血者﹐蓋血虛則熱﹐熱則妄行﹐炒黑則能引補血藥入陰分﹐血得補則陰生熱退﹐且黑爲水色﹐故血不妄行也。然血寒者可多用﹐血熱者不過用三四分﹐爲向導而已。

姜味大辛﹐辛能僭上﹐亦能散气﹐走血﹐久服損陰傷目﹐凡陰虛有熱者勿服。

第一卷

通治部分﹨溫裏藥

蜀椒

味辛﹐性熱﹐有毒。入肺﹑脾﹑胃三經。杏仁爲使。畏款冬花﹑防風﹑附子﹑雄黃。閉口者害人。

溫脾土﹐而擊三焦之冷滯﹐補元陽﹐而蕩六腑之沈寒。飲癖气癥和水腫﹐累建奇功﹐殺虫止嘔及腸虛﹐恆收速效。通血脈則痿痺消除﹐行肢節則機關健運。椒目﹕「善消水腫﹐可塞耳聾。」椒稟純陽之气﹑乃祛寒濕﹐散風邪﹐溫脾胃﹐暖命門之良藥。

命門火衰﹐中气寒冷者﹐宜之。若陰虛火旺之人﹐在所大忌。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味辛﹐性平﹐無毒。入肝經。酒浸﹐煨熟﹐焙漧。

風虛眩暈﹐麻痺不仁。語言蹇謇澀﹐腰膝軟疼。理風癇驚气。治恍惚失神。

肝爲風木之髒﹐藏血主筋﹐獨入肝經﹐故主治如上。

天麻﹐𨿽不甚燥﹐畢竟是風劑助火﹐若血虛無風者﹐不可妄投。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

又名刺蒺藜。味苦﹑辛﹐性平﹐無毒。入肺﹑肝二經。

去刺用。孕婦不宜服。

祛風而皮膚搔癢可止﹐平肝而眼目翳膜能除。頭疼眩暈堪定﹑鼻鼽﹐噴嚏無虞。

刺蒺藜主治肝肺﹑沙苑蒺藜主治在腎。刺者多治上部外部﹔沙苑者多治下部內部﹐是其區別。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味辛﹐性溫﹐無毒。入肝經。白芷爲使。畏黃連。

主頭痛面風﹐淚出多涕。寒痺筋攣﹐去瘀生新。調經種子﹐長肉排膿。小者名撫芎﹐止利且開郁。

辛甘發散爲陽﹐故多功於頭面﹐血和則去舊生新﹐經調而攣痺自解﹐長肉排膿者﹐以其爲血中气藥也。撫芎之止利開郁﹐亦上升辛散之力。

芎性陽味辛﹐凡虛火上炎﹐嘔吐咳逆者﹐忌之。衍義云「久服令人暴亡﹐爲其辛喜歸肺﹐肺气偏勝﹐金來賊木﹐肝必受侮﹐久則偏絕耳。」

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味辛﹐性微寒﹐無毒。入心胞﹑肝二經。忌鐵。

活血養肝﹐益精調經﹐頭痛眩暈﹐目赤欠明。

此子宜於血滯之目病。如瞳子散大者﹐忌用。頭痛眩暈而兼血滯之象者﹐用之更宜。又能除水气﹐益心气。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味辛﹐性溫﹐無毒。入膀胱經。惡茹。

風家巓頂作痛﹐女人陰腫疝疼。

辛溫純陽﹐獨入太陽理風寒﹐疝瘕陰痛﹐皆太陽經寒濕爲邪也。

頭痛挾內熱者﹐及傷寒發於春夏﹐陽證頭痛﹐不宜進也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味苦辛﹐性平﹐無毒。入肝﹑膀胱二經。惡烏頭﹑石膏。

頭風連於眼目﹑搜散無餘﹐濕痺甚而拘攣﹐展舒有效。

气淸味辛﹐體輕而浮﹐上行而散﹐故所主者﹐皆在風木之髒﹐目之與筋﹐皆肝所主也。

頭痛目痛﹐不因風邪﹐而因於血虛有火者﹐忌之。元素云「胃虛人不可服﹐恐生痰疾。」

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味苦﹑辛﹑性寒﹐無毒。入肝經。土瓜爲使。

辛能散結﹐苦能泄熱。淸肝火﹐防薄厥。陽浮於上﹐眩暈欲跌。目痛羞明﹐鼠瘰癘。

夏枯艸﹐久用亦傷胃家。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味微苦﹐性平﹐無毒。入肝﹑脾﹑胃三經。

淸熱解暑﹐升發淸陽。助胃消食﹑蓋粥芳香。治頭暈與頭脹﹐發痘瘡以成漿。散宿血而止吐衄﹑止瀉痢而澀滑腸。巓頂昏蒙﹐如墮雲霧﹐與茶同用﹐開暢淸涼。

荷蒂﹕可治雷頭風。

荷梗﹕去刺用﹐能通气寬胸。夏受暑濕﹐胸悶不暢﹐用爲藥引。

荷之全部﹐均能治病。今將藕﹑藕節﹑藕皮﹑蓮子﹑蓮心﹑蓮花瓣﹑蓮花須﹑蓮房等分立專條﹐供互相參考。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

味甘﹑酸。性偏溫。入肝﹑腎二經。

補肝益腎﹐養血生津。頭旋心悸﹐目眩耳鳴。須髮早白﹐便祕難行。

此子能潤滑大腸﹐故大便稀者勿用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝一﹞巓頂﹑頭面用藥

原名枸骨。味苦﹐性涼。入肝﹑腎二經。

腰腳痿弱令健﹐陽浮於上使平。額沈頭暈﹐目眩耳鳴。

此物益腎平肝﹐用於調理上盛下虛之癥有益。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝二﹞鼻科用藥

味辛﹐性溫﹐無毒。入肝﹑胃二經。芎爲使。惡五石脂。畏菖蒲﹑蒲黃﹑黃連﹑石膏。

去心及毛。毛射肺中﹐令人發咳。

辛溫開竅﹐鼻塞與昏冒咸宜。淸陽解肌﹐壯熱與憎寒並選。

肺開竅於鼻﹐而胃脈環鼻上行﹐凡中气不足﹐淸陽不升﹐則頭痛而九竅不利。辛夷稟陽春之气﹐味薄而散﹐能助胃中淸气﹐上達髙巓。故頭面諸竅﹐皆歸於治平也。

辛香走竄﹐虛人禁之﹐𨿽偶感風寒而鼻塞者﹐亦禁之。頭痛屬血虛火熾者﹐服之轉甚。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝二﹞鼻科用藥

味辛﹐性溫﹐無毒。入脾﹑胃﹑大腸三經。當歸爲使。

惡旋復花。微焙。

通鼻塞﹐祛濁涕。頭風目淚﹐齒痛眉疼﹐肌膚搔癢﹐嘔吐不寧﹐女人赤白帶下﹐瘡家止痛排膿。

色白味辛﹐行手陽明庚金﹔性溫气濃﹐行足陽明戊土﹔芳香上達﹐人手太陰辛金。肺者﹐庚之弟﹐戊之子也﹐故主治不離三經。

白芷﹐燥能耗血﹐散能損气﹐有虛火者﹐勿用。癰疽已潰﹐宜漸減去。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝二﹞鼻科用藥

味甘﹑苦﹐性溫﹐無毒。入肝經。忌豬肉﹑米泔。去刺﹐酒拌蒸。

通鼻塞﹐去膚癢。能發汗﹐散風濕。主肢攣目暗﹐療眩暈頭疼。

其性上通腦頂﹐下行足膝﹐外達皮膚﹐乃走散之品也。虛人豈可久服多服。

﹝作浴湯﹐治徧身瘙癢。瘡疥采根葉熬服﹐名萬應膏。﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝二﹞鼻科用藥

味甘﹐气芳﹐性平﹐無毒。入肺經。

專治鼻淵﹑通气斷涕﹑研末炒服﹑常用有利。

此物可用至地上五尺之處。曬漧﹑研末﹐入鍋炒﹐待散發香气取起﹐每用一錢至二錢﹐紅糖水調服。亦能治老年之咳嗽多痰者。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝二﹞鼻科用藥

一名魚鮏艸﹐以其味如魚气也。味辛﹐气腥﹐性微溫。

有小毒。入肺﹑大腸二經。

鼻中發鮏臭﹐肺癰唾膿血。塗痔瘡﹐燻肛脫。寬胸膺﹐除濕熱。

此物可作菜食﹐炒熟則無鮏气矣。老人胸痛﹐嚼食可止。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝二﹞鼻科用藥

味微辛﹐性平﹐無毒。入肺經。

淸肺涼血﹐散熱解毒。消腫止痛﹐排膿除濁。鼻難通﹐以之內服﹐咳唾臭痰﹐仗其淸肅。

癰癤疔瘡﹐腮時毒﹐用作外敷﹐能於平復。

此花又名拒霜花﹐性滑涎粘。內服多花葉並用﹐外塗則單用其葉﹐伍以菊花葉﹑紅豆粉尢妙﹐名淸涼散。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝二﹞鼻科用藥

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

味甘﹐性溫﹐無毒。入肝﹑胃二經。

頭風翳膜遮睛﹐眉痛牙疼疥癢。

田中收谷後多有之﹐田低而谷爲水腐﹐得谷之餘气結成﹐此艸其亦得天地之和气者歟﹖兔糞名望月沙﹐兔喜食此艸﹐故目疾家收之。如未出艸時﹐兔糞不可用也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

味鹹﹐性平﹐無毒。入肝經。

靑盲內障﹑翳膜遮睛。赤腫眶爛﹐淚出羞明。

此馬蹄決明也﹐以決能明目﹐故得此名。另有艸決明﹑石決明與之同功﹐而各爲一種。

石決明獨與雲母石相反。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

味甘﹑性平﹐無毒。入肝經。酒潤﹐焙。

養營和血﹐退翳開光。大人淚羞明﹐小兒痘疳攻眼。

獨入東方﹐爲滌熱和營之用﹐故治目之外﹐無他長也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

味甘﹐性溫﹐無毒。入肝經。湯浸﹐去皮﹑尖﹐水煮過﹐研膏。

退翳膜赤筋﹐理傷淚出。破心下結痰﹐除腹中痞气。

外能散風﹐內能淸熱﹐肝气和則目疾愈。痰痞皆熱邪爲祟﹐故宜並主。

目疾不緣風熱﹐而因於虛者勿用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

味甘﹑苦﹐性平﹐無毒。入肝經。

迎風流淚﹐翳膜遮睛。

木賊爲磋擦之需﹐故入肝而伐木。去節者善發汗﹐中空而輕﹐有升散之力也。

木賊﹐多服損肝﹐不宜久用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

味辛﹐性寒。入肝經。惡白薇﹑白蘞﹐淘淨﹐焙用。

明目活血﹑行瘀淸積。

卽蝙蝠矢也﹐因食蚊﹐砂皆蚊眼﹐故治目疾。本艸稱其下死胎﹐則其攻血積也﹐何疑。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

味鹹﹐性平﹐無毒。入脾﹑肝二經。

除熱平肝﹐安神明目。治驚而不眠﹐退遮睛之翳膜。

此物煎湯須打碎或研末。外用點眼須水飛。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

﹝見食療﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝三﹞眼科用藥

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

味苦﹑澀﹐性大寒﹐無毒。入肝﹑膽二經。惡地黃。酒浸炒。

大苦大寒﹐性沈而降﹐主肝膽熱邪﹐耳鳴頭脹。淸下焦濕火﹐陰癢生瘡。火炎上而咽痛﹐濕蘊中以目黃。小兒髙熱驚癇﹐成人傷寒發狂。

稟純陰之气﹐但以蕩滌肝膽之熱爲職。

龍膽大苦大寒﹐苟非气壯實熱之證﹐不能率爾輕投。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

味苦﹐性平﹐無毒。入肝﹑腎二經。

滋肝陰以明目﹐益腎陰以聰耳。黑須髮﹐養精神。膂力加倍﹐腰膝健壯。合鱧腸成二至之丸﹐爲益陰妙品﹐齦衄頭昏均可治。伍荷葉爲二至之茶﹐乃淸上佳飲﹐額疼眩暈﹐陽浮巓頂總堪嘗。

稟天地至陰之气﹐故淩冬不凋﹐气薄味濃﹐陰中之陰﹐降也。𨿽曰補益﹐偏於陰寒者也。

脾胃虛家﹐久服之往往腹痛作瀉。又尙有女貞子﹑桑椹子﹑蔓荊子合用之驗方﹐名三子煎﹐治頭風及因虛風動﹐有抽筋之感覺者。

女貞葉﹕味微苦﹐性平﹐無毒。

除風散血﹐消腫定痛。治頭目昏疼﹐祛血凝熱腫。口舌生瘡﹐搗汁含用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

﹝見食療﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

味苦﹐性溫﹐無毒。入腎經。去毛﹐蜜蒸。

主骨碎折傷﹐去瘀生新。耳響不聰﹑牙疼發落。上熱下冷﹑腎虛泄瀉。

所治諸癥﹐皆是足少陰腎經。觀其命名﹐想見功力。戴元禮用以治骨痿有效。

經疏云「勿與風燥藥同用。」

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

味辛﹐性溫﹐無毒。入心﹑脾二經。秦艽爲使。惡麻黃。忌飴糖﹑羊肉。勿犯鐵器﹐令人吐逆。石生﹐細而節密者佳。去毛﹐微炒。

宣五臟﹐耳聰目明﹐通九竅﹐心開智長。和中辟濁﹐能出音聲。風寒濕痺宜求﹐咳逆上气莫缺。止小便利﹐理膿瘡。

菖蒲﹐稟孟夏之气﹐合從革之辛﹐芳香利竅﹐辛溫達气﹐心脾之良藥也﹔故善宣通﹐能除濕痺。

菖蒲香燥﹐陰血不足者﹐禁之。惟佐地黃﹑門冬之屬﹐資其宣導﹐臻於太和。與遠志伍﹐入涼膈散﹐名轉舌膏﹐可淸心寧神﹐轉舌活命。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

味苦﹑澀﹐性平﹐無毒。入脾經﹐兼能通十二經。

能通十二經穴﹑祛邪辟瘴卻瘟。除筋絡拘攣﹐治周身痺疼。通竅活血﹐通乳行經。利水除濕﹐腫消全身﹑燻衣除蚤﹑辟穢須焚。

此藥鼻科﹑耳科常用之﹐蓋取其通竅活血也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

味辛﹑性溫﹐無毒。入腎經。惡牡丹皮﹑莽艸。畏石脂。火﹐醋淬﹐水飛。

治腎虛之恐怯﹐鎭心臟之怔忡。能消目障﹑可治耳聾。

鎭心益腎﹐故磁朱丸用之﹐可暫用﹐不可久也。咽痛久久不愈﹐查無所見者﹐用之能引熱下行。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

味甘﹐性苦﹐气香﹐無毒。入肝﹑腎二經。乃取歙縣之茶葉以苦丁葉﹝卽枸骨﹐俗名老鼠刺﹞

同焙制成﹐故又稱角刺茶。

淸頭目﹐散肝風。瀉腎火﹐涼胞宮。活血脈﹐斷斯螽。耳流膿﹐耳鳴或聾。陰浮於上﹐眩暈。

孕婦忌用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝四﹞耳科用藥

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味辛﹑苦﹐性平。入肺﹑脾﹑胃﹑腸﹑三焦等經。

淸咽消痰﹐下气和中。喉痛失音﹑胸悶腹膨。化積滯﹐利關節﹐散瘀血治痢疾。

立冬時﹐拔取扁白小蘿卜﹑連葉臥於地﹑數日之後﹑葉卽翹起﹑而根心已空﹑乃根汁已入葉中矣﹐故能具如上之效﹐切下風漧備用。乃咽喉病不可或缺之藥也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味微苦﹐質滑﹐性寒﹐無毒。入肺及心﹑肝﹑脾﹑腎諸經。

治口瘡喉腫﹐消浮熱牙宣。耳疼目痛均治﹑疔瘡大毒能痊。

此藥旣可仗其寒涼敗毒﹐治急熱之癥。又可用以泡茶﹐淸上淸火﹐治諸種慢癥。其气芳香﹐沏之藥色與茶色相兼﹐頗爲悅目。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

詳見補气藥﹐玆將有關咽喉部分補述於此。

治咽喉癥﹐多仗此品﹕紅腫者用之﹐取其淸咽也。多伍桔梗﹑陳蘿卜英﹑金蓮花等用。

破潰﹑生瘡﹑起泡者用之﹐取其淸火也。多伍元參﹑升麻或黃連用。腐爛者用之﹐取其解毒也。

多伍七葉一枝花或金果欖用。久而虛弱咽喉痛者用之﹐取其補益也。多伍玉竹﹑北沙參用。入吹喉藥中﹐又有止痛﹑消腫﹑緩急﹐利於吞咽及攺善藥味諸作用。療治咽喉疾患﹐除兼有嘔吐者外﹐﹝必要時﹐亦可用甘艸露以代之﹞往往以之與諸藥配合而行﹐可作主藥﹐又可作輔藥及佐使藥。喉癰﹑喉癤﹑喉疔則攺用甘艸節﹐以其專治腫毒諸瘡也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹑辛﹐性平﹐無毒。入肺經。畏白芨﹑龍膽艸。泔浸﹐去蘆﹐微焙。

淸肺熱以除癰痿﹐通鼻塞而理咽喉。排膿行血﹐下气消痰。定痢疾腹痛﹐止胸脇煩疼。

桔梗爲舟楫之劑﹐引諸藥上至髙之分以成功﹐肺經要藥也。風癥﹑郁癥﹑肺證皆不可缺。

桔梗﹑功著於華蓋之髒﹐攻補下焦藥中﹐不可入也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味鹹﹑辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑脾二經。惡桑螵蛸﹑桔梗﹑茯苓﹑萆。米泔浸一日﹐待涎浮水上﹐微火焙漧﹑去絲及黑口甲。

祛風解痙﹐淸咽消腫。治中風失音﹐去皮膚風癢。化風痰﹐消瘰﹐拔疔毒﹐滅瘢痕﹐男子陰癢﹐女人崩淋。

卽蠶之病風者﹐用以治風﹐殆取其气相感歟。

蠶蛻與蠶連紙﹐治牙齦﹑咽喉﹑聲音諸病。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味鹹﹐性寒﹐無毒。入肺﹑肝﹑脾三經。沸湯洗淨﹐去足翅﹐曬漧。

淸咽喉﹑療喑啞。快痘疹之毒。宣皮膚之風﹐小兒驚癇夜啼﹑目疾昏花障翳。

感木土之气﹐吸風飲露﹐其气淸虛﹐故主療皆風熱之恙﹐又治音聲不響及嬰兒夜啼﹐取其晝鳴夜息之義也。

痘疹虛寒證﹐忌服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味辛﹐性平﹐無毒。入肺經。

淸肺而喘嗽失音可治﹐解熱而喉疼鼻衄堪瘳。外敷諸瘡﹐兼能散血。

生濕地朽木上﹐狀如肺肝﹐紫色虛軟﹐彈之粉出﹐取粉用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

一名鼠粘子﹐一名惡實。味辛﹐性平﹐無毒。入肺經。

酒炒﹐研。

滑能瀉熱﹐辛可散結。宣肺气﹐理痘疹﹐淸咽喉﹐消腫毒。

開毛竅﹐除熱毒﹐爲痘疹要藥。

牛蒡子﹐性冷而滑﹐惟血熱便閉者宜之﹐否則忌用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

又稱大貝母。味苦﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑肝二經。

淸肺平肝﹐止咳化痰。消腫散結﹐喉蛾時毒。配合栝蔞﹐可以潤腸。玄參牡蠣﹐同治瘰。

浙貝消腫﹐尢其上部之腫﹐其效甚捷﹐如咽喉﹑口舌﹑牙齦﹑唇頰﹑頸項﹑鼻腔等之結塊與腫濃者﹐均可以消散。又﹕川貝用於內傷﹐浙貝用於外感﹐宜加區別。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐性平﹐有毒。入肺經。泔浸煮之。

淸咳逆熱气﹐捐喉痺咽疼。治弄舌與搖頭﹐除虫蛇之毒螫。

泄熱散結﹐多功於上焦。一陰一陽結之急癥關下喉痺﹐妨於吞咽。與郁金等爲伍﹐以入心包之牡丹花﹐走三焦之梔子花爲引經﹐其效甚捷。

射幹𨿽能泄熱﹐不能益陰﹐故別錄云「久服令人虛﹐虛者大戒。」

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味辛﹑苦﹐性平。入心胞經。

急癥喉痺﹐與梔花爲伍﹐可解手厥陰﹐手少陽之結。吞咽有礙﹐與射幹共用﹐能除咽堵塞﹑食難下之危。

此花瀉伏火而散結﹐又能涼血活血。故急癥關下喉痺用之﹐有奇功。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味微苦﹑性平﹑無毒。入肺﹑三焦二經。

瀉火消痰﹐淸熱除煩。急癥關下喉痺﹐配伍牡丹射幹。

朱丹溪謂梔子瀉三焦火﹐解熱郁﹐行結气。《滇南本艸》謂梔子花瀉肺家實痰實火。與牡丹花瓣同行﹐解急癥關下喉痺之危﹐有顯效。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐性寒﹐無毒。入心﹑肺二經。

含之咽其汁﹐解咽喉腫毒。切片夾患處﹐治牙齦腫痛。消熱結瘡瘍﹐下寸白諸虫。

其味大苦大寒﹐脾胃所苦。食少而瀉者﹐切勿沾唇。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味酸﹑苦﹐性偏寒﹐無毒。入肺﹐小腸二經。

肺熱咳嗽﹐咽痛生瘡﹐能利小便﹐亦治目黃。

此藥淸肺火﹐能消痰﹐故治小兒風溫及咽中生瘡甚效。然其味惡﹐須與甘艸同行﹐方易下咽。孕婦忌用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐性寒﹐無毒。入心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎﹑大小腸﹑膀胱諸經。

退熱去火﹑消腫利尿。咽喉紅腫疼痛﹐髙燒難咽﹐垂危﹐鮮者煎水﹐熱退春回。若兼浮腫﹐或歷節痺﹑小溲短少﹐口渴無苔﹐赤豆同煮﹐切勿徘徊﹐疔瘡丹毒﹐亦可消災。

此艸苦寒瀉火﹐引熱下行﹐但須火熱內蘊之癥﹐方可投之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味極苦﹐性涼﹐無毒。入肺﹑胃二經。

寒涼敗毒﹐靖咽淸上。咽喉紅腫腐破﹐口爛目痛耳脹。磨汁內服﹐生效極良。亦可外用﹑吹嗓治瘍。

此藥味大苦﹐若與甘艸同行﹐旣可矯味﹐又能增加療效。但須磨汁兌服。其效更顯。又可磨敷腫毒﹐冷塗﹐能止其急痛。研末加冰片﹐作吹藥亦佳。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

又名野蕎麥。味辛﹐性偏涼。入肺﹑肝二經。

解毒消腫﹐通塞去痰。喉閉用之﹐可使開關。

咽喉閉塞不通﹐用其根醋磨含漱﹐去痰涎而閉者可開﹐其莖葉亦可煎湯內服﹐淸痰消腫。

項部兼有腫塊者﹐外治內服均可。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

卽白毛夏枯艸﹐一名筋骨艸。味苦﹐性寒﹐無毒。入肺經。

喉蛾紅腫﹐火旺口漧。淸咽解毒﹐止咳去痰。養筋和血﹐痺痛能安。

咽喉病火熱象重者﹐用之尢宜。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦辛﹐性涼。

淸解熱毒﹐咽喉腫痛能消。涼血利尿﹐浮腫溲渾可治。外用止血﹐研末塗痔。

咽喉腫甚難咽者﹐亦可用其汁探吐。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐鹹﹐性微寒﹐無毒。入腎經。惡黃﹑漧薑﹑大棗﹑山茱萸。反藜蘆。忌銅器。

蒸過曬漧﹐黑潤者佳。

滋陰降火﹐益腎生津。解煩渴﹐利咽喉。明眼目﹐淸蒸熱。癆證骨蒸﹐傷寒斑毒。外科瘰癰疽﹐女科產乳餘疾。

色黑味鹹﹐腎家要藥﹑明目除蒸﹐皆壯水之效也。至如咽痛煩渴﹐毒瘡﹐皆肺病也。

正爲水虛火亢﹐金受賊邪﹐但與壯水鎭其陽光﹐產乳餘疾﹐亦屬陰傷﹐故應並主。《石室祕錄》云「玄參去浮游之火。」又云「亦能平胃火之浮游。」

玄參寒滑﹑脾虛泄瀉者禁之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味甘﹐微寒﹐無毒。入心﹑肺二經。地黃﹑車前爲使。

惡款冬花。忌鯽魚。肥白者佳﹐去心用。

退肺中伏火﹐止渴益精﹐淸心气驚煩﹐定血療咳。燥咳痰稠宜用﹐咽漧津少頻嘗。

麥門冬﹐稟秋金之微寒﹐得西方之正色﹐故淸肺多功。心火焦煩﹐正如盛暑﹐秋气一至﹐炎蒸若失矣。心主血﹐心旣淸寧﹐妄行者息。脾受濕熱﹑則肌肉腫而腸胃滿﹐熱去卽濕除﹐腫滿者自愈。金不燥﹐則不渴。金水生﹐則益精。

麥門冬與天門冬﹐功用相當﹐寒性稍減﹐虛寒泄瀉﹐仍宜忌之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

一名臭橘﹑臭枳﹐味辛﹑苦﹐性溫。

其臭導毒﹐其宣解郁。療咽喉怪癥生﹐治後重下痢膿血。

夏子益奇病方云「咽喉生瘡﹐層層如疊。不痛﹐日久出臭气﹐廢飲食﹐用臭橘葉煎湯﹐連服必愈。」李時珍謂此葉「治喉消腫導毒」。其果實亦能治喉蛾。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味甘﹑微酸﹐性平﹐無毒。入心﹑脾﹑胃﹑腎四經。

消咽腫﹐利關節﹐喉舌腫閉﹐水漿不入﹐可消流注﹐能堅筋骨。

此藥以開芳香小白花者爲良﹐喉蛾與關節腫痛並發者宜用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐性平﹐無毒。入心包﹑肝二經。

活血行气止痛﹐消腫散結解毒。癰疽未成﹐釀膿未熟﹑速破宿血﹑未固先逐。喉癰初起﹑用之煎服。往往能消﹑免生危篤。外敷瘍腫﹐其勢可束。

此藥用之宜早﹑能消癰腫於血气剛凝之際。外消之力亦大。如意金黃散中卽用之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐性溫﹐無毒。入肺﹑大腸二經。蒸﹐去核﹐焙。

固腸而泄痢鹹安﹐斂肺而喘嗽俱止﹐利咽喉而通津液﹐可以淸音。下食積而除脹滿﹐能驅冷气。

按其主用﹐皆溫澀收斂之功﹐若肺有實熱﹐瀉痢因濕熱﹐气喘因火衝﹐法咸忌之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐辛﹑性寒﹐無毒。入肺經。

治咽喉痛﹐最爲切要。潤嗓開音﹐生津止燥。積聚堪嘗﹐咳嗽有效。華蓋失其淸肅﹐痰熱壅於上焦。𨿽作內服﹐用量宜少。外治多端﹐主在七竅﹐目翳耳膿可點﹐鼻木舌能消。谷賊與骨哽噙除﹐齦腫與口气含妙。用洗潰瘍﹐淨而膿少。

性能柔五金﹐則消克可知﹐但療有餘﹐難醫不足。虛勞證內服非所宜也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味辛﹐性溫﹐無毒。

淸咽治痢﹐解熱定血。療陽毒發狂﹐醫瘡生口舌。

黑奴丸。用以療陽毒發狂﹐亦從治之義也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味甘﹑鹹﹐性寒﹐無毒。入肺﹑心﹑胃﹑腎四經。

咽喉腫痛﹐不利似噎。重舌腫脹﹐涎出不絕。目生赤脈﹐頭痛如裂。成人傷寒﹐小兒風熱。

面色靑黑﹐心下滿結。熱深傳裏﹐危在旦夕。甘寒沈降﹐扶危拯逆。

此藥之功﹐主要在於「降」字﹐故治熱盛於上之疾多功。此李時珍之卓見。張氏又增「沈」字﹐更爲中肯。《方氏脈癥正宗》謂「肺胃蘊熱生痰﹐玄精石研極細﹐每服三分﹐煉蜜一匙和白湯調服。」用之頗有良效。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味鹹﹑性寒﹐無毒。入肺﹑心﹑胃﹑肝四經。

喉痺劇痛﹐磨其汁﹐內服外敷均效。靑盲目翳﹐入湯液﹐撥雲開霧有靈。救漆瘡中蠱﹐治熱疾天行。旣可催生﹐又療血運。

馬志謂此物須「細研水飛﹐入諸藥相助用之」。《玉揪藥解》謂其「淸心瀉熱」。孕婦忌服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹑酸﹐性平。生用入肺﹑胃二經。

搗汁生吞﹐治喉風﹑湧吐痰涎﹐能於救急。用之煎服﹐消咽腫﹐淸火降濁﹐引熱下行。

此卽野生牛膝﹐俗稱方梗對葉艸。生用之以湧吐救急﹐往往轉危爲安。曬榦研末﹐又可伍薄荷﹑硼砂﹑冰片等﹐作吹喉藥用。另有一種杜牛膝﹐也混稱土牛膝﹐亦具良效﹐別詳下條。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味甘辛﹐性平。入肺經。

咽喉腫痛﹐搗汁鵝翎探掃。湯水不下﹐用之可以開關。

杜有假借之意。引伸之﹐又有代替之意。卽功效與莧科植物土牛膝相仿﹐可用之代替治咽喉者。一名天名精﹐亦卽李時珍所謂開小黃花如小野菊花者﹐乃菊科植物﹐近世華南用以治白喉者卽此種。過去土牛膝與杜牛膝兩種每每混稱。當依本艸綱目﹐專稱天名精之根爲杜牛膝﹐以示區別。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味微酸﹑澀﹐性平﹐無毒。入肝﹑肺二經。

開郁和中﹑生津除渴。止口燥飲而不解﹑治咽漧如有異物。躁煩易怒多疑﹐酸以柔之可擇。

此花同諸藥制爲丸﹐遠行含之﹐可以不渴。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味甘﹑微苦﹐气香﹑性溫。入脾﹑肝二經。

理气散气﹐和血行血﹐止痛寬胸﹐開郁解結。咽喉阻窒﹐如有葉貼。酒煎內服﹐乳腫可滅。

傷僕跌。

此花亦可與香櫞花同作茶劑﹐飲之能消胸中郁悒之气。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味苦﹐性偏寒﹐無毒。入肺﹑肝二經。

平肝潤肺﹐止痛和中。脘脇時疼﹐音啞不洪。潰瘍日久﹐貼之能封。

音嗄﹐由於肝肺不舒者﹐用之尢宜。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

卽芝麻葉。味甘﹐性微寒﹐無毒。能入肺﹑心﹑脾﹑肝﹑腎﹑大腸諸經。

安五臟﹐健頭面。益气腦髓補﹐祛風筋骨堅。風寒濕痺可去﹐傷於暑熱能蠲。皮膚澤滑﹐血色和妍。聰耳明目﹐返老壽延。咽喉欠爽﹐嚼之可痊。湯沐祛風發潤矣﹐作蔬毒解腸潤焉。

此爲平和無害之良藥﹐不能以其易得而忽之。惟藥肆不備﹐須預蓄焉。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

俗稱芝麻鈴。性味同靑。

酒水煎治半身不遂﹐得汗生效。燒存性治湯火外傷﹐麻油調塗。咽喉不利覺堵﹐煎之常服能除。

此物於收成後﹐趁殼靑時﹐陰漧收藏備用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝五﹞咽喉科用藥

味甘﹐性溫。入胃經。

爽利咽關﹑通暢食嗓。降气平逆﹑吞咽無妨。

此卽棉桃之果皮﹐收花後趁靑陰漧﹑收貯備用。本艸綱目拾遺謂「用此忌食鵝。」棉根﹕能彊壯體力﹑可代黃。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

卽薔薇。味酸﹑澀﹐性微寒﹐無毒。入胃經。

治上焦有熱﹐咽喉痛癢﹐以及口瘡糜爛。利關節筋骨﹐歷節風疼﹐又主遺尿好暝。

冬用根皮﹐夏用枝葉﹐秋用子。專達陽明解熱﹐爲口瘡之聖藥﹐內服外用皆宜。以其性澀﹐故兼有遺尿之療也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

味甘﹐性寒﹐無毒。入肺﹑胃二經。

淸肺胃火﹐生津止渴。治肺癰﹐除嘔噦。胸中煩熱﹐鮮者煎嘗。牙疳腐爛﹐生飲其汁。

入太陽﹑陽明﹐淸熱下降﹐故主治如上。

蘆芽﹐能解河毒。按霍亂嘔吐﹐由於寒者勿服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

味甘﹐性平﹐無毒。入肺﹑胃﹑肝三經。

通經絡﹐行血脈。去風化痰﹑涼血解毒。風熱襲絡﹐項僵頭木。喉閉齦腫﹐腮時毒。

腸風痔漏﹐下血危篤。乳汁不通﹐燒研酒服。

鮮絲瓜葉﹐可搗敷天泡瘡。若和入碧玉散﹝卽六一散加靑黛﹞更妙。

絲瓜藤治鼻病﹐絲瓜作食療﹑另列專條。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

味甘﹐苦﹐性平﹐無毒。入肺﹑胃﹑脾﹑大腸四經。靑色者佳﹐忌火。

解百毒﹐宣肌腠。辟疫瘴﹐止喉疼。頭痛齒痛﹐口瘡斑疹。散陽明風邪﹐升胃中淸气。

稟極淸之气而升﹐得陽气之全者也。故宣腠辟邪。頭﹑喉﹑口齒皆在髙巓之上﹐風邪﹑斑疹皆在淸陽之分﹐總獲其升淸之益。凡气虛下陷﹐如瀉痢崩淋﹐脫肛遺濁﹐須其升提﹐虛人之气﹐升少降多。內經曰「陰精所奉其人壽﹐陽精所降其人天」。東垣取入補中湯﹐獨窺其微矣。

升麻屬陽性升﹐凡吐血﹑鼻衄﹑咳嗽多痰﹑陰虛火動﹐气逆嘔吐﹑怔忡癲狂﹐切勿誤投。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

味甘﹐性平﹐無毒。入心包﹑肝二經。

生用破瘀消腫﹐炒用補血止血﹐醫血气心腹痛﹐外治塗耳與舌。舌脹滿口﹐重舌生瘡。

以此頻摻﹐平復如常。

此與五靈脂同行﹐名失笑散。乃應急之名方。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

味甘﹑淡﹐性涼。質滑無毒。

淸濕熱﹐涼血熱。久痢帶下﹐痔瘡出血。口內之瘡頻發﹐常用頗有效益。

此花質滑﹐可打鹵拌入麵條﹐以作食療。口瘡屢屢發作﹐用之有良效。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

味辛﹑性溫﹐無毒。

解暑生津﹐點茶頻飲。口漧舌燥﹑用之多靈。

此花溫而不燥﹐乃溫潤之劑也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨頭面七竅

﹝六﹞口齒科用藥

味甘﹐性溫﹐有毒。惡漧薑﹑丹參﹑黃芩﹑芍藥﹑牡蠣。炙。

止風虫牙齒之痛﹐拔疔瘡附骨之根。起陰痿而止遺尿﹐洗乳癰而塗瘰。

蜂房乃黃蜂之巢﹐蜂大房大﹐且露天樹上者爲勝。

其用﹐以毒攻毒﹐若癰疽潰後﹐禁之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味苦﹑辛﹐性平﹐無毒。入肝﹑膽﹑胃三經。菖蒲爲使。

畏牛乳。左紋者良。

祛風活絡﹐養血舒筋。能利濕養胎﹐治黃膽骨蒸。

秦艽長於養血﹐故能退熱舒筋。治風先治血﹐血行風自滅﹐故療風無間久新。入胃祛濕熱﹐

下部虛寒﹑小便不禁及大便滑者忌用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味苦﹑辛﹐性微溫﹐無毒。入肝經。地黃爲使。惡雷丸﹐酒浸﹐焙。

補肝腎﹐治勞傷。通經絡﹐續筋骨。破閼結﹐利關節。縮小便﹐止遺泄。癰毒宜收﹐胎產莫缺。

補而不滯﹐行而不泄﹐故外科女科﹐取用宏多也。

雷公云「艸茆根﹐似續斷﹐誤服令人筋軟。」

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味辛﹐甘﹐性溫﹐無毒。入肝﹑腎二經。惡玄參﹑蛇蛻。去浮皮﹐酥炙。

彊筋壯骨﹐益腎添精﹐腰膝之疼痛皆痊。徧體之機關總利。

腎苦燥﹐急食辛以潤之。肝苦急﹐急食甘以緩之。杜仲辛甘﹐故主用如上。亦治陰下濕癢﹑小便餘瀝。

腎虛火熾者勿用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味苦﹐性平﹐無毒。入肝﹑腎二經﹐萆爲使。銼﹐焙。

彊筋最奇﹐壯骨獨異﹐男子腰腳軟疼﹐女人關節不利。

狀如狗之脊﹐故名狗脊﹐以形得名也。別名扶筋﹐以功得名也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味辛﹐性溫﹐無毒。入腎﹑肝二經。遠志爲使。惡玄參。

明目舒筋﹐歸功於藏血之海。益精縮便﹐得力於閉蟄之官。風濕宜求﹐疝家必選。

五加皮﹐服食家誇之不已﹐嘗曰﹕寧得一把五加﹐不用金玉滿車。𨿽詞多溢美﹐必非無因﹐而獲此譽也。

下部無風寒濕邪而有火﹐及肝腎虛而有火者﹐皆忌之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味辛﹑苦﹐性溫﹐無毒。入肝﹑腎二經。關中者佳。

利皮毛筋骨﹐治風痺內傷。男子陽衰堪酌服﹐婦人陰冷可頻嘗。

今人不用﹐以藥性論有陰痿之說耳。不知能令腎彊。人或借此縱欲﹐以致痿弱﹐豈其咎哉。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味微苦﹐性平﹐無毒。入肝﹑脾二經。

祛風濕﹐利關節。肩臂酸疼﹐肌膚麻木。

此物性極平和﹐可久服﹐亦可泡酒頻飲。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味苦﹐性平﹐無毒。入肝經。忌火。

和血脈﹐充肌膚﹐而齒髮堅長。舒筋絡﹐利關節﹐而痺痛捐除。安胎簡用﹐崩漏徵醫。

能益血﹐兼能去濕﹐故功效如上。海外深山﹑地暖不蠶﹑桑無采捋之苦﹐气化濃密﹐自然生出。有言鳥銜他子﹐遺樹而生者﹐非也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味苦﹐性溫﹐無毒。入肝﹑腎二經。

舒筋止肢節之痛﹐去濕搜骨肉之風。

苦燥溫通﹑能燥血中之濕﹐故陰虧血虛者不宜多用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味苦﹐性寒﹐有小毒。入肝﹑腎二經。

肢節不利﹐肌體麻痺﹐腳膝軟疼﹐纏綿風气。

能宣能補﹐故風家珍之。本艸相傳﹐功用甚奇。然近世服之﹐經年罕效。意者﹐制法未盡善歟﹖風气有分別歟﹖藥產非道地歟﹖亦以見執方者之失也。

﹐長於理風濕﹐畢竟是祛邪之品﹐恃之爲補﹐未敢信也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味酸﹐性溫﹐無毒。入肝經。陳者良。忌鐵﹐去穣。

筋急者﹐得之卽舒﹔筋緩者﹐遇之卽利。濕痺可以兼攻﹐香港腳惟玆最要。

得東方之酸﹐故入厥陰治筋﹐非他藥所能儔匹。東垣云「气脫能收﹐气滯能和﹐故於筋急﹑筋緩﹐兩相宜耳。」

孟洗云「多食損齒及骨。」素問所謂陰之所生﹐本在五味﹐陰之所營﹐傷在五味﹐五味太過﹐則有增勝之憂也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

味苦﹑酸﹐性平﹐無毒。入肝﹑腎二經。惡龜甲﹐忌牛肉﹐酒蒸。

壯筋骨﹐利腰膝﹐除寒濕﹐解拘攣。益精彊陰﹐通經墮胎。理膀胱气化遲難﹐引諸藥下行甚捷。

肝爲血海而主筋﹐血海得補則經通﹐而攣急者解矣。骨者﹐腎所司也﹔腰者﹐腎之府也﹔精者﹐腎所藏也﹔小便者﹐腎所主也。補腎則眾疾咸安。寇宗云「牛膝同蓯蓉浸酒飲﹐益腎。」墮胎者﹐以其破血下行耳。《石室祕錄》云「牛膝乃引下之絕品」。

牛膝主用﹐多在腎肝下部﹐上焦藥中勿入﹐气虛下陷﹐血崩不止者戒用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝一﹞養筋骨利關節

卽馬兜鈴之藤葉也。味苦﹐性偏溫。入脾﹑肝二經。

流气活血﹐利水除風。化濕止痛﹐郁滯宣通。經遂暢達﹑絡道和融。腿膝酸疼﹐妊娠水腫。

此藥功用𨿽多﹑不出宣通气血四字。《成方切用》謂其「能解血中之風气」。對奇經八脈之陽維﹑陰維﹑陽蹺﹑陰蹺有彊健及療治之功。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味苦﹑甘﹐性平﹐無毒。入小腸﹑膀胱﹑肝﹑腎四經。

風寒濕痺﹐筋骨攣疼。頭旋掉眩﹑頸項難伸。

本入手足太陽表裏引經﹐又入足少陰﹑厥陰。小無不入﹐大無不通。故旣散八風之邪﹐兼利百節之痛。時珍曰「獨活﹑羌活乃一類二種。中土產者爲獨活﹐色黃气細﹐可理伏風。西羌出者爲羌活﹐色紫气雄﹐可理遊風。」

獨活﹑羌活﹐皆主風疾﹐若血虛之頭痛及徧身肢節痛﹐誤用風藥﹐反致增劇。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味苦﹐性溫﹐無毒。入膀胱經。忌茶茗﹑面。

宣五臟而療痛風﹐去冷滯而行痰水。

此風藥之善走者也。威者﹐言其猛烈﹐靈者﹐言其效驗。

威靈仙﹐大走眞气﹐兼耗人血﹐不得已而後用之﹐可也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味苦﹑辛﹐性寒﹐無毒。入膀胱經。惡細辛。畏萆﹑女菀﹑鹵碱。

止痺痛﹐利關節。祛下焦之濕﹐瀉血分之熱。理水腫香港腳﹐通二便閉結。

防己分木漢二種。木者專風﹐漢者專水。

東垣云﹐防己大苦大寒﹐瀉血中濕熱﹐亦瞑眩之藥也。服之使人身心煩亂﹐飲食減少﹐惟濕熱壅遏﹐及香港腳病﹐非此不效。若虛人用防己﹐其害有三﹕谷食已虧﹐復泄大便﹐重亡其血﹐一也﹔渴在上焦气分﹐而防己乃下焦血分﹐二也﹔傷寒邪傳肺經气分﹐濕熱而小便黃赤﹐禁用血藥﹐三也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味苦﹐微辛﹐性平。

祛風濕﹐活絡脈。關節疼痛﹐肢體麻木。

此艸治風寒濕痺﹐平穩可取。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味苦﹐性平﹐無毒。入脾﹑胃二經。

除風濕之害﹐理腰膝之疼。可塗疥癬﹐亦治牙虫。

腰膝痛非風濕者﹐不宜用。治癬治牙﹐須與他藥同行。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

俗名斑根。味苦﹐性平﹐無毒。

活血定痛﹐淸利濕熱。久患痺癥﹐更番歷節。變形僵硬﹐可使靈活。用以泡酒﹐內飲外擦。

手足漫腫﹐熬湯浸漬。

孕婦忌用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味辛﹑苦﹐性微溫。入心﹐腎二經。

祛風濕﹐通絡道。可舒筋﹐能理气。關節疼痛頻作﹐腰膝屈伸欠利。

此藤亦能治跌僕損傷。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味辛﹐性溫﹐無毒。脛骨最良。酥炙。

壯筋骨﹐而痿軟可起﹐搜毒風﹐而攣痛堪除。

風從虎﹐虎嘯而風生。故骨可以入骨而搜風也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

古名鯪鯉甲。味鹹﹐性寒﹐有毒。炙黃。

搜風逐痰﹐破血開气。療蟻絕靈﹐截瘧疾至妙。治腫毒﹐未成卽消﹐已成卽潰。理痛痺﹐在上則升﹐在下則降。

穴山而居﹐寓水而食﹐能走竄經絡﹐無處不到﹐直達病所成功﹐患病在某處﹐卽用某處之甲﹐此要訣也。性猛﹐不可過服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

味鹹﹐性溫﹐有毒。去頭尾﹐酒浸三宿。皮骨俱有大毒﹐應去盡。

主手足癱瘓﹐及肢節軟疼﹐療口眼歪斜﹐及筋脈攣急。厲風與破傷同寶﹐急驚與慢驚共珍。

透骨搜風﹐截驚定搐﹐爲風家要藥﹐內達臟腑﹐外徹皮膚﹐無處不到﹐服者大忌見風。

產蘄州者﹐最佳﹐然不可多得。龍頭虎口﹐黑質白花﹐脇下有二十四方勝紋﹐腹有念珠斑﹐口有四長牙﹐尾有爪甲﹐長一二分﹐腸如連珠﹐眼光如生。產它處者﹐或兩目俱閉﹐或一開一閉也。

白花蛇﹐性走竄有毒﹐惟眞有風者宜之。若類中風屬虛者大忌。烏稍蛇﹐大略相同。但無毒而力淺﹐色黑如漆﹐尾細有脊者良。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨四肢百骸

﹝二﹞搜逐風寒濕

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

蚤休

專理癰毒﹐兼療驚癇。唇疔咽爛﹐蛇咬火丹。

一名重樓金綫。歌云﹕七葉一枝花﹐深山是我家。癰疽如遇此﹐一似手拈拿。

此藥是百合科植物﹐市售品種混亂。北方多以拳參充代﹐萬不可混用。

蚤休﹐中病卽止﹐不宜多服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

紫花地丁

味苦﹑辛﹐性寒。入心﹐肺﹑肝三經。

疔瘡癰癤﹐無名腫毒。咽喉谷賊﹐嚼咽淸肅。

此藥淸解熱毒﹐內服多效﹐亦可搗爛外敷。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

半枝蓮

味微苦﹐性涼。

淸解熱毒﹐活血去瘀。治疔毒散黃﹐塗跌僕蛇傷。

此艸亦治咽喉腫痛﹐兼潰爛者宜用之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

忍冬藤

味辛﹑甘﹑苦﹐性微寒﹐無毒。入心﹑肺二經。

散熱解毒﹐除濕醫瘍。身腫發無定處﹐流火流注堪嘗。風濕熱痺﹐疔瘡散黃。伍甘艸與好酒﹐對口發背均治。上方制以爲丸﹐消渴成癰可防。喉蛾腮﹐口舌生瘡。

此藤與花相同﹐亦能除脹治痢。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

蒲公英

一名黃花地丁。味甘﹐性平﹐無毒。入脾﹑胃二經。

化熱毒﹐解食毒﹐治腮疔瘡﹐消乳癰瘰。

乳癰同銀花煎﹐入酒服。莖中白汁﹐塗惡刺。

東垣曰「苦寒入腎﹐腎經必用之藥」。故本艸載其有烏須髮之功﹐何以世人罕用也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

山慈菇

味甘﹑辛﹐性平﹐有小毒。入胃經。

癰疽疔毒酒煎服。瘰瘡痍醋拌塗。治毒蛇狂犬之傷﹐傅粉滓斑點之面。

寒涼之品﹐不得過服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

土貝母

味苦﹐性微寒。

散結消腫﹐軟堅解毒。乳房生塊﹐頸部瘰。鼻難通少通多塞﹐蒼耳芙蓉﹐同施有益。

土貝母與川貝之潤肺﹐浙貝之止咳不同﹐旨在消腫﹐兼能解毒。鼻內腫窄﹐而气難通。並非息肉者﹐與芙蓉葉﹑蒼耳子﹑白芷﹑菖蒲﹑路路通等同行有益。同時﹐可用冰片﹑白芷二藥﹐共研吸之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

海藻

味苦﹑鹹﹐性寒﹐無毒。入腎經。反甘艸。

消瘰癭癅﹐散癥瘕癰腫。

苦能泄結﹐寒能滌熱﹐咸能軟堅﹐故主療如上。

脾家有濕者勿服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

昆布

味鹹﹐性寒﹐無毒。入腎經。洗淨。

頑痰結气﹐積聚癭癅。

咸能軟堅﹐噎證恆用之﹐取其祛老痰也。

昆布之性﹐雄於海藻﹐不可多服﹐令人瘦削。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

馬鞭艸

味苦﹐性寒﹐無毒。入肝﹑腎二經。

淸解熱毒﹐治面頰腫。敗楊梅惡气﹑理髮背瘡癰。血閉宜求﹑癥瘕須用。

此艸專以驅逐爲長﹐瘡癥久而虛者﹐斟酌用之。咽腫連頰﹐飲汁甚效﹐蓋其行血活血﹐消腫解毒之功也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

皂莢刺

性﹑味﹑歸經﹑畏﹑惡詳見治痰藥皂莢條。

其性銳利﹐直達瘡區。山甲相伍﹐穿透癰疽。

爲癰疽﹑妒乳﹑丁腫未潰之神藥。醋熬嫩刺﹐塗癬有效。癰疽已潰者勿服。孕婦忌用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

白膠香

味辛﹑苦﹐性平﹐無毒。入脾﹑肝二經。

活血涼血﹐解毒止痛﹐內可消疽﹐金瘡癰腫。瘰隱疹﹐吐衄皆用。外治牙疼﹑骨哽能通。

此香性粘膩﹐能去風燥。對外癥內服外用均宜﹐故小金丹中用之。又藏書家除夕每用以燻書﹐謂可辟魚。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

乳香

味辛﹐性溫﹐無毒。入心經。若土烘去油﹐同燈心研之﹐則細。

定諸經之痛﹐解諸瘡之毒。活血舒筋﹐和中治痢。香口辟臭﹐頻用噙之。風虫牙痛﹐含而嚼之。

諸瘡痛癢﹐皆屬心火﹐乳香入心﹐內托護心﹐外宣毒瓦斯﹐有奇功也。但疽已潰勿服﹐膿多者勿敷。凡筋不伸者﹐加入燻洗藥中有效。咽喉骨哽﹐水研下咽﹐往往滑利而下。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

沒藥

味苦﹐性平﹐無毒。入肝經。制法同乳香。

宣血气之滯﹐醫瘡腐之疼。可攻目翳﹐堪墮胎兒。

血滯則气壅﹐故經絡滿急﹐發腫作痛。沒藥善通壅滯﹐和血去瘀﹐則血行而气暢痛止也。

骨節痛與胸腹筋痛﹐不由血瘀﹐而因於血虛﹔產後惡露去多﹐腹中虛痛﹔癰疽已潰﹐法咸禁之。

乳香偏於調气﹐沒藥偏於散血﹐二者每相兼而用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

松脂

味苦﹑甘﹐性溫﹐無毒。入肺﹑胃二經。水煮百沸﹐白滑方可用。

祛肺金之風﹐淸胃土之熱﹐除邪下气﹐壯骨彊筋。排膿止痛生肌﹐煎膏而用。牙疼惡痺崩中﹐研末而嘗。咽漧含化﹐耳聾丸吞。

松脂感太陽之气而生﹐燥可去濕﹐甘能除熱﹐故外科取用極多也。

松脂性燥而溫﹐血虛者勿服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

白蘚皮

味苦﹐性寒﹐無毒。入脾經。惡桔梗﹑茯苓﹑萆。

主筋攣死肌﹐化濕熱毒瘡。風痺要藥﹐利竅稱良。治黃膽咳逆淋瀝﹑愈女子陰腫生瘍。

地之濕气感﹐則害人皮肉筋脈﹐白蘚皮善除濕熱﹐故療肌死筋攣瘡毒。

下部虛寒之人﹐𨿽有濕證﹐弗敢餌也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

地膚子

味苦﹐性寒﹐無毒。入脾﹑膀胱二經。

利膀胱﹐散惡瘡。皮膚風熱﹐可作浴湯。

其主用多在皮膚。其入亦在土髒﹐蓋脾主肌膚也。卽其利水兼能祛濕者歟。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

艸

土名擄蘿藤。味甘苦﹐性寒﹐無毒。入肺﹑脾﹑大小腸四經。

潤三焦﹐益五臟﹐主瘀血﹐淸兩腸﹐退恙後虛熱﹐洗徧體疥瘡。

根能治瘰﹐花﹔治虛勞盜汗。

此艸隨處有之﹐惜藥肆不備﹐醫家亦少知利用﹐乃農村易得之良藥也。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

槐枝

﹝見外治﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

劉寄奴

味苦﹑性溫。入心﹑脾二經。

破血去瘀﹐通經止痛。跌僕損傷﹐癥結亦用。

此藥爲破血之品﹐多服令人吐利。故血气虛弱﹑無瘀滯者忌用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨外科皮科骨傷科

自然銅

味辛﹑性平﹐無毒。

續筋接骨﹐折傷者依然復舊。消瘀破滯﹐疼痛者倏爾消除。

自然銅﹐𨿽有接骨之功﹑頗多燥烈之性﹐宜愼用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

當歸

味甘﹑辛﹐性溫﹐無毒。入心﹑肝﹑脾三經。畏菖蒲﹑海藻﹑生薑。酒洗﹐去蘆。

去瘀生新﹐舒筋潤腸。溫中止心腹之痛﹐養營療肢節之疼。外科排膿止痛﹐女科瀝血崩中。

心主血﹔脾統血﹔肝藏血﹐歸爲血藥﹐故入三經﹐而主治如上。本經首言主咳逆上气﹐辛散之勛也。頭止血﹔尾破血﹔身補血﹔全和血﹔能引諸血各歸其所當歸之經﹐故名當歸。气血昏亂﹐服之卽定。

當歸﹐善滑腸﹐泄瀉者禁用。入吐血劑中﹐須醋炒之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

白芍藥

味苦﹑酸﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑脾﹑肝三經。惡石斛﹑芒硝。畏鱉甲﹑小薊﹐反藜蘆。

煨熟﹐酒焙。

養血斂陰﹐柔肝定痛。通補奇經﹐女科必用。

斂肺而主脹逆喘咳﹐腠理不固﹔安脾而主中滿腹痛﹑瀉痢不和﹔制肝而主血熱目疾﹐肋下作疼。

收斂下降﹐適合秋金﹐故气寧而汗止﹐專入脾經血分﹐能瀉肝家火邪﹐故功能頗多﹐一言以蔽之﹐斂气涼血而已矣。

李時珍曰「芍藥﹐同白術補脾﹐同芎瀉肝﹐同人參補气﹐同當歸補血。以酒炒補陰﹐同甘艸止腹痛及腿酸拘攣﹐同黃連止瀉痢﹐同防風發痘疹﹐同姜棗溫經散濕。」張元素曰「其用凡六﹕安脾經﹐一也﹔治腹痛﹐二也﹔收胃气﹐三也﹔止瀉痢﹐四也﹔和血脈﹐五也﹔固腠理﹐六也。」《本艸求眞》曰「血盛於气﹐則血凝而不行﹔气盛於血﹐則血燥而益枯。血之盛者﹐必賴辛爲之散﹐故川芎號爲補肝之气﹔气之盛者﹐必賴酸爲之收﹐故白芍號爲斂肝之液。收肝之气﹐而令气不妄行也。」

芍藥之性﹐未若芩連之苦寒﹐而寇氏云「減芍藥以避中寒」。丹溪云「產後勿用芍藥﹐恐酸寒伐生生之气。」嗟乎﹐藥之寒者﹐行殺伐之气﹐違生長之機﹐𨿽微寒如芍藥﹐古人猶諄諄告戒﹐況大苦大寒之藥﹐其可肆用而莫之忌耶。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

丹參

味苦﹐性微寒﹐無毒。入心經。畏咸水﹐反藜蘆。

安神散結﹐益气養陰。去瘀血﹐生新血﹔安生胎﹐落死胎。胎前產後﹐帶下崩中。

色合丙丁﹐獨入心家﹐專主血證。古稱丹參一味﹐與四物同功﹐嘉其補陰之也。

丹參﹐𨿽能補血﹐長於行血﹑妊娠﹐無故勿服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

益母艸

味辛﹐性微寒﹐無毒。入心胞﹑肝二經。忌鐵。

活血行瘀﹐利水消腫。經閉不通﹐經來腹痛。臨盆難產﹐子死腹中。

補而能行﹐辛而能潤﹐爲胎產要藥。

此艸善行走﹐凡崩漏者愼用。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

紅花

味辛﹐性溫﹐無毒。入心肝二經。酒噴﹐微焙。

通調血脈﹐去瘀生新。產後血暈急需﹐胎死腹中必用。

時珍曰「活血潤燥﹐行血之要藥也。」

紅花過用﹐使人血行不止﹐人所未知。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

月季花

味甘﹐性溫。

活血調經﹐消腫止痛。

此花品種甚多﹐以每月開小紅花﹐俗稱月月紅者﹐入藥爲佳。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

澤蘭

味苦﹑甘﹐性微溫﹐無毒。入肝﹑脾二經。

通達九竅﹐用於女科。和血有消瘀之能﹐利水有消蠱之效。

甘能和血﹐獨入血海﹐攻擊稽畱。其主水腫者﹐乃血化爲水之水﹐非脾虛停濕之水也。

又荀子云「澤芷以養鼻」。蓋謂澤蘭白芷之气﹐芳香通乎肺也。

澤蘭﹐行而帶補﹐气味和平無偏勝之憂。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

艾葉

味苦﹐性微溫﹐無毒。入肺﹑脾﹑肝﹑腎四經。苦酒﹑香附爲使。陳久者良。

安胎气﹐暖子宮。止血痢﹐理腸風。灸除百病﹐吐衄崩中。

幸可利竅﹐苦可疏通﹐故气血交

艾性純陽香燥﹐凡血燥生熱者禁與。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

王不畱行

味苦﹐性平﹐無毒。入大腸經。水浸﹑焙。

行血通乳﹐止衄消疔。

王不畱行﹐諭其走而不守﹐𨿽有王命﹐不能畱其行也。古云﹕穿山甲﹑王不畱﹑婦人服了乳常流﹐乃滑利及行血之力耳。

失血後﹐崩漏者﹐孕婦並忌之。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

棕櫚皮

味苦﹑澀﹐性平﹐無毒。

吐血鼻紅腸毒病。十全奇效。崩中帶下赤白痢﹐一切神功。

性澀﹐故止血有功﹐然惟血去己多﹐滑而不止者﹐宜之。若早服﹐恐停瘀爲害。火炒煙盡﹐存性﹐窨地上﹐出火毒。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

藕節

味甘﹑澀﹐性平。入肺﹑胃﹑肝三經。

止血消瘀﹑吐衄崩中均可止。芎同用﹐鼻淵腦瀉緩能除。

《日華諸家本艸》云「產後血悶﹐用藕節和地黃研汁﹐入熱酒小便飲」。可以拯危。又可開胃﹐解蟹毒。

藕皮﹕能散血。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

蓮房

味苦﹑澀﹐性溫﹐無毒。

入厥陰血分﹐能消瘀散血。經事頻行不斷﹐胎漏難於固攝。煮服解野菌毒﹐外治天泡濕熱。

此物不宜久服。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

阿膠

味鹹﹐性平﹐無毒。入肺﹑肝二經。山藥爲使。畏大黃﹐蛤粉拌炒。

止血兮﹐兼能去瘀。疏風也﹐又且補虛。西歸金髒﹑化痰止咳除癰痿。東走肝垣﹐彊筋養血理風淫。安胎始終並用﹐治痢新久皆宜。

阿井乃濟水之眼﹐故入肝治血證﹑風證如神。烏騾皮合北方水色﹐以制熱生風也﹐眞者﹐光明脆徹﹑歷夏不柔。僞者﹐反能滯痰﹐不可不辧。

胃弱作嘔吐﹐脾虛食不消者﹐均忌。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

薴麻根

味甘﹐性寒﹐無毒。

安胎﹐止血。提气﹐固攝。胎動不安﹐肛門下脫。痰哮時作﹐小便帶血。

薴麻根安胎﹐須與銀器同煎。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨女科

蛇牀子

味苦﹑辛﹐性溫﹐無毒。入脾﹑腎二經。

男子彊陽事﹐婦人暖子宮。除風濕痺癢﹐擦瘡癬多功。燒煙而吸入﹐救咽窒難通。

去足太陰之濕﹐補足少陰之虛﹐彊陽頗著奇功﹐人多忽之﹐寧知至賤之中﹐乃伏殊常之品耶。得地黃汁拌蒸三徧後﹐色黑乃佳。

腎火易動者勿食。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

勾藤

味甘﹐性微寒﹐無毒。入肝及心胞經。

平肝經風﹐祛心胞火。舒筋除眩﹐解痙息風。小兒驚癇﹐熱壅螈。

祛肝風而不燥﹐庶幾中和﹐但久煎便無力﹐俟它藥煎就﹐一二沸卽起﹐頗得力也。去梗純用嫩勾﹐其功十倍。本艸綱目云﹕鉤藤手足厥陰藥也﹐足厥陰主風﹐手厥陰主火﹐驚癇眩暈﹐皆肝風相火之病﹐鉤藤通心包﹐平肝木﹐風靜火息﹐則諸證自除。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

胡荽

﹝見食療﹞

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

薺菜花

味甘﹐性溫﹐無毒﹐入肝﹑脾﹑腎三經。

利肝益胃﹐和中消脹。五臟得調﹐情志開暢。小兒痰滯能消﹐目患服之重光。久痢赤白﹐炭與嘗。春初采菜佐餐﹐老幼受惠無量。

三月初三日﹐趁花期采其全艸﹐曬漧備用。無毒而效宏﹐爲嬰幼兒病﹑七竅病不可缺之良藥。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

天竺黃

味甘﹐性寒﹐無毒。入心經。

祛痰解風熱﹐鎭心安五臟。大人中風不語﹐小兒天弔驚癇。

竹之津气結成﹐與竹瀝功用相仿﹐故淸熱養心﹑豁痰利竅﹐久用亦能寒中。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

胡黃連

味苦﹐性寒﹐無毒。入肝﹑膽二經。惡菊花﹑玄參。忌豬肉。折之塵出如煙者眞。

醫小兒疳積驚癇﹐主虛家骨蒸久痢。

淸肝膽之熱﹐與黃連略似﹐但產於胡地者也。

胡黃連大苦大寒﹐脾虛血弱之人﹐𨿽見如上諸證﹐亦勿輕投﹐必不得已﹐須與補劑同施。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

鶴虱

味苦﹑辛﹐性平﹐有小毒。入肝經。

虫積腹痛﹐入丸散用。

目前市售商品中有兩種。藥典中以菊科天名精之果實爲正品。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

使君子

味甘﹐性溫﹐無毒。入脾﹑胃二經。

殺諸虫﹐治疳積。

殺虫藥皆苦﹐使君子獨甘﹐空服食數枚﹐次日虫皆死而出矣。忌飲熱茶﹐犯之卽瀉。

使君子﹐爲殺虫而設﹐苟無虫積﹐服之必致損人。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

雷丸

味苦﹐性寒﹐有小毒。入胃經。荔實﹐濃朴﹐蓄根﹐芫花﹐爲使。惡葛根。酒蒸。

殺臟腑諸虫﹐除嬰兒百病。

雷丸乃竹之餘气﹐得霹靂而生﹐故名雷丸。殺虫之外無他長﹐久服令人陽痿。

第二卷

形體用藥及專科用藥﹨兒科﹑附驅虫藥

棗樹皮

﹝見外治﹞

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝一﹞淸心

味苦﹐性寒﹐入心經。

淸心去熱﹐止血治遺。渴者作茶﹐快膈忘機。

蓮花瓣﹕味苦﹑甘。鎭心益色﹐駐顏輕身。

蓮花須﹕味甘﹑澀﹐性溫﹐無毒。入心﹑腎二經。忌地黃﹑蔥﹑蒜。淸心而諸竅之出血可止﹐固腎而丹田之精气無遺。須髮變黑﹐顏駐情怡。溫而不熱﹐澀而不滯﹐血家瀉家﹐尊爲上劑。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝一﹞淸心

味苦﹑甘﹐性寒﹐無毒。入心﹑胃二經。

淸心滌煩熱﹐止嗽化痰涎。

用捲心者尢良。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝二﹞怡悅心情

又名宜男艸。味甘﹐性平﹐無毒。入心經。

長於利水快膈﹐令人歡樂忘憂。金鍼菜﹕主用亦同。

萱﹐古作諼。詩云﹕焉得諼艸﹐卽此種也。諼﹐忘也﹐欲樹之以忘憂也。

萱葉﹕可使人安寐﹐用三莖煮水飲之有效。攺用金鍼菜葉﹐亦有同效﹐可連續用。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝二﹞怡悅心情

一名夜合。味甘﹐性平﹐無毒。入心﹑脾二經。

安和五臟﹐歡樂忘憂。

心爲君主之官﹐土爲萬物之母﹐二髒調和則五臟自安﹐神明自暢。

蠲忿﹑正謂此也。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝二﹞怡悅心情

味微辛﹐性平﹐無毒。入心﹑脾二經。

楡令人愉﹐使之多睡。助肺健脾﹐消食下气。和牛肉作羹﹐療虛弱婦人帶下。采子同造醬﹐楡葉﹕嫩葉作羹或炸食﹐利小便能消浮腫﹐棗仁等分蜜爲丸﹐治膽熱虛勞不眠。又以之煎汁﹐洗酒鼻有效。

楡白皮﹕味甘﹐性平﹐滑利無毒。荒年代谷﹐暫使不饑。因餓浮腫﹐須雜糠。利竅滲濕﹐除邪和脾。滑可去著﹐通便甚宜。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝三﹞安神寧心

﹝見食療﹞

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝三﹞安神寧心

味苦﹑辛﹐性溫﹐無毒。入心﹑腎二經。畏珍珠﹐藜蘆。

殺附子毒﹐冷甘艸湯浸透﹐去水焙漧。

定心气﹐止驚益智﹐補腎气﹐彊志益精。治皮膚中熱﹐令耳目聰明。療咳逆而愈傷中﹐培不足以除邪气。

心主鎭定﹐則震撼無憂﹐靈機善運﹐故止驚益智﹐水腑充盈﹐則堅彊稱職。閉蟄封藏﹐故彊志益精。水旺而皮熱可除﹐心安而耳目自利。

遠志﹐水火並補﹐迨交坎離﹐而成旣濟者耶﹖本功外治﹐善療癰毒﹐敷服皆奇﹐苦以泄之﹐辛以散之之力也。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝三﹞安神寧心

味酸﹑性平﹐無毒。入心﹑脾﹑肝﹑膽四經。惡防己。

炒熟。

酸收而心守其液﹐乃固表虛有汗﹐肝旺而血歸其經﹐用療徹夜無眠。

膽怯者﹐心主易動﹐驚悸盜汗之所自來也。肝虛者﹐血不歸經﹐則虛煩不眠之所自來也。

棗仁能補肝益膽﹐則血得其養﹐而諸證皆安矣。

肝膽二經有實邪熱者勿用﹐以其收斂故也。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝三﹞安神寧心

味甘辛﹐性平﹐無毒。入心﹑肝﹑腎三經。畏菊花。蒸﹐曬﹐炒。

安神定悸﹐壯水彊陽。潤血而容顏美少﹐補虛而耳目聰明。

心藏神﹐腎藏精與志﹐心腎虛﹐則病驚悸﹐入心養神﹐入腎定志﹑悸必愈矣。悅顏聰明﹐皆心血與腎水互相灌漑耳。王好古謂﹕「柏實能潤肝。」

柏子多油而滑﹐作瀉者勿服﹐多痰者亦忌﹐有油透者勿入藥。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝三﹞安神寧心

味甘﹐性平﹐無毒。入心﹑肺﹑脾﹑小腸四經。

安神而邪祟不侵﹐淸肺而小便自利﹐新血止而瘀血消﹐翳障除而光明復。

行血。丹溪曰「燥脾土有功﹐脾能運化﹐肺金下降。小便自通。若因血少而小便不利者﹐反致燥急之苦。」

滲利之性﹐不利虛人﹐凡陰虛內熱﹐火炎水涸者勿服。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝四﹞止盜汗﹑自汗

味甘﹐性平﹐無毒。入心﹑肝﹑腎三經。忌魚及鐵器。

畏石膏。火煉﹐水飛﹐酒煮用。

養精神﹐定魂魄。澀精而遺泄能收﹐固腸而崩淋可止。縮小便﹐止自汗﹐生肌肉﹐收脫肛。

龍齒﹕鎭心安神﹐定驚止痙。

龍骨多主肝病。腎主骨﹐故又益腎也。許叔微云「肝藏魂﹐能變化﹐魂飛不定者﹐治之以龍齒。」

龍骨收斂太過﹐非久病虛脫者﹐切勿妄投。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝四﹞止盜汗﹑自汗

味甘﹑鹹﹑性涼。入心經。卽水淘浮起者。

止虛汗盜汗﹐解勞熱骨蒸。益胃弱﹐養心神。

秋種夏熟﹐備受四時之气﹐但南方地暖﹐下濕﹐不如北產之良。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝四﹞止盜汗﹑自汗

味甘﹐性平﹐無毒。入肺﹑胃﹑腎三經。

補肺生津﹑健脾益胃。退虛熱﹑止盜汗。養胃陰﹐扶气餒。

鮮根尢佳。須於割稻後收集備用

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝五﹞鎭心﹑辟邪

味甘﹐性寒﹐有毒。入心經。惡磁石﹐畏咸水﹐忌一切血。

除魔祟。解胎熱痘毒﹐療目痛牙疼。

色赤應離﹐爲心經主藥﹐獨用多用﹐令人呆悶。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝五﹞鎭心﹑辟邪

味辛﹐性平﹐有毒。

安鎭靈臺﹐神魂免於飄蕩。辟除惡祟﹐臟腑搜其伏邪。

稟西方之質﹐爲五金之主﹐最能制木。故中風驚癇皆需之。銀箔﹐功用相仿。

金有大毒﹐磨屑頓服﹐不過三錢而斃﹐豈可多服乎。催生者用之。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝五﹞鎭心﹑辟邪

味甘﹐性溫﹐無毒。入心﹑肝二經。畏扁豆﹑附子﹐惡黃連。火﹐醋淬﹐水飛。

上通君主﹐鎭方寸之靡寧。下達將軍﹐助胎宮而有孕。

紫石英﹐南方之色﹐故功在血分﹐火熱者忌之。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝五﹞鎭心﹑辟邪

味辛苦﹐性平﹐無毒。入心經。

服之而行血下气﹐燒之而辟惡驅邪。

手少陰﹐主藏神﹐神昏則邪祟侵之。心主血﹐血滯則气不宣快﹐安神行血﹐故主治如上。

病非關惡气侵犯者勿用。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝六﹞開竅通神除惡

味甘﹑性溫﹐無毒。入心﹑脾二經。

開竅通神﹐逐穢辟惡。甘暖和脾﹐鬱結凝畱咸霧釋。芬芳徹髓﹐妖邪夢魘盡冰消。

沈括云「蘇合油﹐如膠﹐以箸挑起﹐懸絲不斷者眞也。蘇合香﹐能開竅豁痰。走眞气﹐惟體气壯實者宜之﹐否則愼用。」

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝六﹞開竅通神除惡

﹝見外治﹞

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝六﹞開竅通神除惡

﹝見外治﹞

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝七﹞通小腸

味辛﹑甘﹑淡﹐性平﹐無毒。入心﹑小腸二經。色白而梗細者佳。

降心火出於小腸。治五淋並宣九竅。通血脈﹐利關節。淸肺泄濕﹐行經下乳。

功用𨿽多﹐不出宣通气血四字。若君火爲邪﹐宜用木通。相火爲邪﹐宜用澤瀉﹐利水𨿽同﹐用各有別。

木通﹐性通利﹐精滑气弱。內無濕熱﹐妊娠者均忌。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝七﹞通小腸

味淡﹐性平﹐無毒。入心﹑小腸二經。

淸心必用﹐利水偏宜。燒灰吹喉癥﹐塗乳治夜啼。

中寒﹐小便不禁者忌之。

第三卷

﹨心經及小腸經

﹝七﹞通小腸

味淡﹐性寒﹐無毒。入小腸經。

專通小便﹐兼解心煩。

淡味五臟無歸﹐但入太陽利小便﹐小便利﹐則心火因之而淸也。

淡竹葉﹐有走無守﹐不能益人﹐孕婦禁服。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝一﹞治咳化痰

味苦﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑脾﹑胃﹑大腸四經。半夏爲使。惡皂莢﹐畏藜蘆。

散結而消痰定喘。下气以消食安胎。

李時珍曰「前胡主降﹐與柴胡上升者不同。气降則痰亦降矣」。安胎化食﹐無非下气之力耳。前胡去風痰﹐與半夏治濕痰﹑貝母治燥痰者各別也。

前胡治气實風痰﹐凡陰虛火動之痰﹐及不因外感而有痰者﹐法當禁之。前胡又爲散風之品﹐故多用於感冒之初。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝一﹞治咳化痰

味苦﹑甘﹐性溫﹐有毒。入肺﹑大腸二經。惡黃芩﹑黃﹑葛根。泡去皮尖﹐焙。雙仁者勿用。

散上焦之風﹐除心下之熱﹐利胸中气逆而喘嗽﹐潤大腸气閉而難通。解錫毒有效﹐消狗肉如神。

杏仁性溫﹐散肺經風寒滯气﹐殊效。

陰虛咳嗽者忌之。雙仁者﹐能殺人﹐有毒蓋指此耳。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝一﹞治咳化痰

味苦﹑辛﹐性溫﹐無毒。入肺經。款冬花爲使。惡遠志。畏茵陳。洗淨﹐蜜水炒。

開泄肺郁﹐宣通窒滯。散結行瘀﹐降逆止咳。寒飲盤踞﹐濁涎膠固。痰喘上气﹐如水雞聲。

唾血溲少﹐用之咸宜。

苦能下達﹐辛可益金﹐故吐血保肺﹐收爲上品。𨿽入至髙﹐善於下趨﹐使气化及於州都而小便自利。

紫菀入血分﹐款冬入气分。紫菀以化痰爲主﹐款冬以止咳爲主。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝一﹞治咳化痰

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺經。杏仁爲使。惡玄參。畏貝母﹑辛夷﹑麻黃﹑黃﹑連翹﹑甘艸﹑黃芩。蜜水炒。

化痰則喘嗽無憂﹐淸肺則癰痿有賴。

雪積冰堅﹐款花偏艷﹐想見其純陽之稟﹐故其主用﹐皆辛溫開豁也﹐卻不助火﹐可以久任。

此藥溫而不燥﹐乃溫潤之品。急癥喉風之嗆咳而气息不平者﹐可用射幹麻黃湯減細辛治之。久咳難止﹐可用蜜拌款冬﹐燃煙燻吸有效。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝一﹞治咳化痰

味苦﹐性平﹐無毒。入肺﹑胃二經。刷去背上毛﹐治胃病﹐薑汁塗炙。治肺病﹐蜜水塗炙。

走陽明則止嘔下气﹐入太陰則定咳消痰。

長於降气﹐气降則火淸痰順﹐但去毛不淨﹐射入肺中﹐作咳難療。

胃寒嘔吐﹐及風寒咳嗽者忌之。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝一﹞治咳化痰

一名金沸艸。味鹹﹑甘﹐性微溫﹐無毒。入肺﹑大腸二經。去蒂﹐焙。

老痰堅硬﹐結气畱飲。風气濕痺﹐利腸通脈。具宣行肺胃之功﹐噫气不除﹐賴其辛散。

有斡旋胸中之力﹐肝邪痺著﹐借以溫通。

咸能軟堅﹐故能祛老痰結積﹐風濕燥結之療﹐溫能解散﹐咸可潤下也。

丹溪云「走散之藥﹐虛者不宜多服﹐冷利大腸﹐虛寒人禁之。」

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝一﹞治咳化痰

味甘﹐性微溫﹐無毒。入肺經。

肺寒咳嗽﹐傳屍骨蒸。殺蛔虫寸白﹐除蠅虱蟯蚊。

與天門冬形相類﹐而用相仿﹐故名野天門冬﹐但天門冬治肺熱﹐此治肺寒爲別也。

脾胃虛人﹐須與補藥同用﹐恐其傷胃气﹐又恐其滑腸也。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝二﹞潤肺

味甘﹐性寒﹐無毒。入肺﹑腎二經。地黃﹑貝母爲使。

忌鯉魚。去心用。

定喘定嗽﹐肺痿肺癰﹐是潤燥之力也。益精益髓﹐消血消痰﹐非補陰之力歟。善殺三虫﹐能通二便。

甘寒養陰﹐肺腎虛熱之要藥也。

天門冬性寒而滑﹐若脾虛而泄瀉﹑惡食者大非所宜。卽有前證﹐亦勿輕投。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝二﹞潤肺

味辛﹑苦﹐性微寒﹐無毒。入心﹑肺二經。濃朴爲使。

畏秦艽。反烏頭。去心﹐糯米拌炒﹐米熟爲度。

消痰潤肺﹐滌熱淸心。喘咳紅痰要矣。心中鬱結神哉。

辛宜歸肺﹐苦宜歸心﹐大抵心淸气降﹐肺賴以寧﹐且潤而化痰﹐故多功於西方也。

汪機曰﹕俗以半夏燥而有毒﹐代以貝母﹐不知貝母治肺金燥痰﹐半夏治脾土濕痰﹐何可代也。脾爲濕土﹐故喜燥﹔肺爲燥金﹐故喜潤。若痰在脾經﹐誤用貝母之潤﹐投以所惡﹐反增病勢﹐故寒痰﹑濕痰﹑風痰﹑食積痰﹑腎虛水泛爲痰﹐均非川貝所司也。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝三﹞止咳平喘

味甘﹐性平﹐無毒。入肺經。甘艸湯泡﹐去須﹐焙。

療喉間喘呼欲絕﹐寬胸中气滿難舒。

感秋之气﹐得土之味﹐淸肺有神﹐喉中作水雞聲音﹐服之立愈。

白前﹐性無補益﹐肺實邪壅者宜之﹐否則忌也。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝三﹞止咳平喘

味辛﹐性寒﹐無毒。入肺經。楡皮爲使。酒炒。

疏肺下气﹐喘逆安平﹐消痰利水﹐理脹通經。耳中積水﹐用之甚靈。

十劑云﹕泄可去閉﹐葶藶大黃之屬﹐但性利﹐不可混服。有甜苦二種﹐甜者力稍緩也。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝三﹞止咳平喘

味甘﹐性寒﹐無毒。入肺經。續斷﹑桂心﹑麻子爲使。

刮去粗皮﹐蜜水炙。有涎出﹐不可去也。

瀉肺金之有餘﹐止喘定嗽。疏小腸之閉滯﹐逐水寬膨。降气散瘀血﹐止渴消燥痰。

瀉肺降气﹐是其職專﹐利便去水者﹐兼瀉子之法也。

桑白皮瀉火﹐肺虛無火﹐因風寒而嗽者﹐勿服。桑椹子﹕𨿽能補血﹐脾胃虛滑者勿服。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝三﹞止咳平喘

味苦﹐性寒﹐無毒。入肺經。焙淸金有平咳之能﹐滌痰有定喘之效。

體性輕揚﹐有功於至髙之髒﹐根名靑木香﹐塗諸毒熱腫。

肺虛挾寒者﹐畏之如螫。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝四﹞補肺平喘

味甘﹐性溫﹐入肺﹑腎二經。

補肺益腎﹐止血化痰。气短喘咳可止﹐已入虛損可還。能健腰膝軟弱﹐可轉憔悴之顏。

此物乃陰陽雙補之品﹐性溫而潤﹐旣補肺陰﹐又納腎陽﹔益上焦之陰﹐補下焦之陽。乃虛損勞劫不可或少之品也。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝四﹞補肺平喘

味鹹﹐性平。入肺﹑腎二經。去眼﹑頭﹑足﹐洗去鱗內不淨及肉毛。酥炙﹐或蜜炙﹑或酒浸﹐焙用。

補肺潤腎﹐益精助陽。治消渴而通淋。療肺痿而定喘。

李瀕湖云「補肺止渴﹐效若人參。扶羸益精﹐功同羊肉。」嗽由風邪者不宜用。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝五﹞斂肺

﹝見外治﹞

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

味甘﹐性平﹐無毒。入脾﹑胃﹑大腸三經胃牡蠣﹑白薇﹑茯苓。絹包﹐置沸湯中﹐至冷取出﹐懸井中一夜﹐勿著水﹐曝漧。新瓦上去殼。

潤五臟﹐通大腸。宣風利關節﹐催生療產難。

滑利下行﹐走而不守。陳士良云「多食損血脈﹐滑精气﹐痿陽事。婦人多食﹐卽發帶疾」。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

味苦﹐性寒﹐無毒。入肺﹑胃﹑大腸三經。

胸中痺痛﹐古有良方﹐伍薤白白酒﹐加半夏尢良。傷寒誤下結胸﹐則用小陷胸湯。除上焦之熱﹐使痰气下降。利咽喉﹐通大腸。

此物能通大便﹐與浙貝母同行﹐其效更著。小兒痰滯重者﹐𨿽大便仍通﹐加用於淸化方中﹐頗有良效。

栝蔞皮﹕寬中利气﹐淸熱化痰。

栝蔞仁﹕潤燥滌痰﹐滑腸通便。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

味酸﹐性平﹐無毒。入脾﹑大腸二經。湯浸去皮﹐研如膏。

潤達幽門﹐而關格有轉輸之妙。宣通水腑﹐而腫脹無壅遏之嗟。

性專降下﹐善導大腸燥結﹐利周身水气﹐然下後令人津液虧損﹐燥結愈甚﹐乃治標救急之藥服。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

﹝見食療﹞

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑胃﹑大腸三經。

下气定喘﹐消食除膨。降濁通便﹐以靖中宮。生研堪吐風痰﹐醋調能消毒腫。

丹溪云「萊菔子﹐治痰有推墻倒壁之功﹐表其性烈也」。按虛弱人服之﹐气淺難布息。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑胃﹑大腸三經。

下气定喘﹐消食除膨。降濁通便﹐以靖中宮。生研堪吐風痰﹐醋調能消毒腫。

丹溪云「萊菔子﹐治痰有推墻倒壁之功﹐表其性烈也」。按虛弱人服之﹐气淺難布息。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑胃﹑大腸三經。

下气定喘﹐消食除膨。降濁通便﹐以靖中宮。生研堪吐風痰﹐醋調能消毒腫。

丹溪云「萊菔子﹐治痰有推墻倒壁之功﹐表其性烈也」。按虛弱人服之﹐气淺難布息。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝六﹞潤大腸﹑降气

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑胃﹑大腸三經。

下气定喘﹐消食除膨。降濁通便﹐以靖中宮。生研堪吐風痰﹐醋調能消毒腫。

丹溪云「萊菔子﹐治痰有推墻倒壁之功﹐表其性烈也」。按虛弱人服之﹐气淺難布息。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝八﹞淸大腸

味苦﹐性寒﹐無毒﹐入胃﹑大腸二經。得酒良。

熱痢溫瘧﹑血痔疝瘕。癭禿瘡﹐鼻衄齒痛。

仲景治熱痢白頭翁湯﹐加黃﹑黃連﹑秦皮同用。

東垣云「腎欲堅﹐急食苦以堅之。痢則下焦虛。故以此純苦之劑堅之也。」按此物有風則靜﹐無風則搖﹐亦奇。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝八﹞淸大腸

味苦﹑澀﹐性寒﹐無毒。入肝﹑膽﹑大腸三經。惡吳茱萸。

淸腸祛濕﹐專治熱痢。又醫目疾﹐服洗咸宜。

此藥能收澀﹑故帶下淸稀者亦用之。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝八﹞淸大腸

味辛﹐性溫﹐無毒。入胃﹑大腸二經。忌見火。

降至髙之气﹐似石投水。疏後重之急﹐如驥追風﹐瘧疾與痰癖皆收﹐香港腳與殺虫並選。

足陽明爲水谷之海﹐手陽明爲傳導之宮。二經相爲貫輸﹐以運化精微者也。二經病﹐則痰積虫癖生焉。辛能破滯﹐苦能殺虫﹐故主如上諸證。

檳榔墜諸气﹐至於下極﹐气虛下陷者﹐所當遠避。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝八﹞淸大腸

味苦﹐性寒﹐無毒。入肝﹑大腸二經。惡麥門冬。

止血利腸風﹐除帶下五漏。

味苦而濃﹐性沈而降﹐善主下焦血證﹐兼去濕熱。

地楡﹐寒而下行﹐凡虛寒作瀉﹐气虛下陷而崩帶者﹐法並禁之。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝八﹞淸大腸

味苦﹑酸﹐性寒﹐無毒。入肝﹑大腸二經。含蕊而陳者佳。微炒。

止便紅﹐除血痢﹐咸藉淸腸之力。療五痔﹐明眼目﹐皆資滌熱之功。炒香頻嚼。能治失音。

子﹕名槐角﹐用頗相同﹐兼行血而降气﹐亦催生而墜胎。

感天地陰寒之气﹐而兼木與水之化﹐故爲涼血要品。血不熱則陰自足﹐目疾與痔證交愈矣。

按槐性純陰﹐虛寒者禁用﹐卽虛熱而非實火者亦禁之。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝八﹞淸大腸

味苦﹐性平。入胃﹐大腸二經。炒用。

降逆定痛﹑涼血止血。反胃吐食﹑腹疼不歇。腸風痔漏﹐脫肛肛裂。五色痢疾﹑疝气陰蝕。

鼻衄鼻息﹐爲末裹塞。

炒時須以滑石粉燙之。配合胡黃連﹑炮山甲﹑槐米﹑名胡連追毒丸﹑治痔漏甚效。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝八﹞淸大腸

﹝見食療﹞

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝九﹞澀大腸

味酸﹑澀﹐性溫﹐無毒。入脾﹑肺﹑腎三經。

瀉痢久而腸虛﹐崩帶多而欲脫。水煎服而下蛔。汁點目而止淚。

橊味酸澀﹐故入斷下崩中之劑。若服之太早﹐反爲害也。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝九﹞澀大腸

味苦﹐性溫﹐無毒。入脾﹑胃二經。

止瀉痢稱奇﹐固精液頗效。

新痢起﹐濕熱甚者忌服。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝九﹞澀大腸

俗稱臭椿。味苦澀﹑性寒﹐有小毒。東引者良﹑以醋炙之。

澀血止瀉痢﹑殺虫收產腸。

苦寒之性﹐虛寒者禁用﹐腎家眞陰虛者﹐亦忌之。以其徒燥耳。止入丸用﹐不入湯煎。

椿白皮﹐卽香椿﹐主用相仿﹐力稍遜之。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝九﹞澀大腸

味苦﹐性溫﹐無毒。入肺﹑腎﹑大腸三經。忌銅鐵器。

用漿水於砂盆中研﹐焙漧再研﹐如鳥犀色。

固腸醫瀉利﹐斂肺治咳血。興陽事﹐止遺泄。外用能止牙疼﹐能染須髮﹐能治口瘡陰瘡﹐能塗酒渣之鼻。

此藥有功於止澀﹐然亦不宜獨用多用也。

第三卷

﹨肺經及大腸經

﹝九﹞澀大腸

味酸﹑辛﹐性大溫﹐無毒。入心﹑脾﹑大腸三經。畏芫花﹐惡大黃﹑松脂。﹐水飛。

久患腸﹐頻頻脫肛。生肌長肉﹐外治癰瘍。

石脂固澀﹐新痢家忌用。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝九﹞澀大腸

﹝見補气﹞

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝九﹞澀大腸

味苦﹑辛﹐性溫﹐無毒。入脾經。畏惡同白術。產茅山者佳。泔浸﹐蒸曬。

燥濕消痰﹐發汗解郁。除山嵐瘴气﹐弭災診惡疾。

蒼術爲濕家要劑﹐痰與气俱化﹐辛溫快气﹐汗與郁並解。芳气辟邪﹐得天地之正气者歟。

蒼術與白術﹐功用相似﹐補中遜之﹐燥性過之﹐無濕者便不敢用﹐況於燥證乎。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝九﹞澀大腸

味甘﹐性寒﹐無毒。入脾經。

健脾消水腫﹐益气充肌膚。

楮實﹐𨿽能消水健脾﹐然脾胃虛寒者勿用。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝九﹞澀大腸

味甘﹐性平﹐入脾經。

水腫初起﹐飲之可消﹐𨿽藥味平常﹐而奏功甚妙。

農村用之治浮腫有效﹐蓋健脾行水之功也。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝九﹞澀大腸

味辛﹐性溫﹐無毒。入心﹑脾﹑腎三經。去殼﹐鹽水炒﹐研細。

溫中進食﹐補腎扶脾。攝涎唾﹐縮小便。安心神﹐止遺濁。

辛能開散﹐使鬱結宣通﹐行陽退陰之藥也。古人進食﹐必先益志﹐爲其於土中益火故耳。

益智﹐功專補火﹐如血燥有熱﹐及因熱而遺濁者﹐不可誤入也。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝九﹞澀大腸

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑胃﹑腎三經。忌見火。畏郁金。去丁蓋。雞舌香﹐是其別名。

母丁香乃其大者。

溫脾胃而嘔呃可瘳﹐理壅滯而脹滿宜療。腹痛能止﹐口臭堪去。齒除疳﹐痘發白灰。

脾爲倉廩之官﹐傷於飲食生冷﹐畱而不去﹐則爲壅脹﹐或爲嘔呃﹐暖脾胃而行滯气﹐則脹嘔俱瘳也。

丁香辛熱而燥﹐非屬虛寒﹐槪勿施用。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝九﹞澀大腸

味辛﹐性熱﹐無毒。入肺﹑脾二經。去挺﹐醋浸一宿﹐焙漧﹐刮去皮﹐粟子令淨。

溫脾除嘔逆﹐定瀉理心疼。鼻淵牙痛﹐俱作外用。

古方用此﹐百中之一﹐以其辛熱耗散﹐能動脾肺之火﹐多用損目也。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝二﹞溫胃與健胃

味苦辛﹐性大溫﹐無毒。入脾﹑胃二經。漧薑爲使。

惡澤瀉﹑硝石﹑寒水石。忌豆。色紫味辛者良﹐刮去粗皮﹐切片﹐薑汁炒。

辛能散風邪﹐溫可解寒气﹐下气消痰﹐去實滿而寬膨﹐溫胃和中﹐調胸腹而止痛﹐吐利交資﹐驚煩共主。

溫熱之性﹐長於散結去滿﹐溫胃暖脾﹐故主食停痰滯﹐脹痛吐利等證﹐然但可施於元气未虛﹑邪气方盛﹐或客寒犯胃﹐濕气侵脾﹐若脾虛之人﹐𨿽有如上諸證﹐切勿沾唇。或一時未見其害﹐而淸純沖和之气﹐潛傷耗矣。可不謹諸。李東垣云「苦能下气﹐故泄實滿﹐溫能益气﹐故散實滿」。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝二﹞溫胃與健胃

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑胃二經。去衣﹐微焙。

溫中除吐逆﹐開胃消飲食﹐瘧證宜投﹐目翳莫缺。

味辛气溫﹐爲寬中去滯之需。翳膜遮睛﹐亦滯气也。

豆蔻辛溫﹐火升作嘔﹐因熱腹痛者﹐禁之。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝二﹞溫胃與健胃

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑脾﹑胃三經。去膜﹐微炒。

散寒止心腹之痛﹐下气驅逆滿之﹐開胃而理霍亂吐瀉﹐攻堅而破噎膈癥瘕。

辛能破滯﹐香能達脾﹐溫能散寒。

艸豆蔻辛燥﹐犯血忌﹐陰不足者遠之。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝二﹞溫胃與健胃

味辛﹐性溫﹐入胃﹑大腸二經。面裹﹐煨透﹐去油﹐忌鐵。

溫中消食﹐止瀉止痢﹐心疼腹痛﹐辟穢殺虫。

日華稱其下气﹐以脾得補而善運﹐气自下也。非若陳皮﹑香附之泄气耳。

肉果性溫﹐病患有火﹐瀉痢初起﹐皆不宜服。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝二﹞溫胃與健胃

味辛﹐性溫﹐無毒。入肺﹑脾﹑胃﹑大﹑小腸﹑腎六經﹐下气而止咳嗽奔豚﹐化食而理心疼嘔吐﹐霍亂與瀉痢均資﹐結滯與安胎並效。

芳香歸脾﹐辛能潤腎﹐爲開脾胃之要藥﹐和中气之正品﹐若腎虛气不歸元﹐非此向導不濟﹐結滯需通﹐胎喜疏利﹐故咸主之。

砂仁性燥﹐血虛火炎者﹐不可過用﹐孕婦食之太多﹐耗气必致難產。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝三﹞降逆和胃止痛

味甘﹐性微寒﹐無毒。入胃經。又名竹二靑。﹝刮去靑皮﹐用第二層﹞

疏逆气﹐而嘔呃與噎膈皆平﹔淸血熱﹐而吐衄與崩中咸療。

竹種最多﹐惟大而味甘者爲勝﹐必生長甫及一年者﹐嫩而有力。然久用能損气。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝三﹞降逆和胃止痛

味甘﹐性平﹐無毒。入胃﹑腎二經。

溫中下气﹑益腎歸元。利腸胃﹐止呃逆。

刀豆止呃﹐下气歸元四字﹐足以盡之。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝三﹞降逆和胃止痛

一名天師栗﹑乃七葉樹之果實。味甘﹐性溫﹐無毒。

入脾﹑肺二經。

平胃通絡﹑理气寬中。驅寒利膈﹐醫疳治虫。脘腹脹滿﹑胃寒作痛。以此投之﹐可以見功。

此子須搗碎煎服。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝三﹞降逆和胃止痛

味辛﹐性溫﹐無毒。

咳逆反胃治之效﹐燥濕消腫投之靈。女人崩中帶下﹐丈夫尿血遺精。

卽竈心黃土﹐去濕有專長。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝三﹞降逆和胃止痛

味苦﹐性寒。入心包﹑胃﹑肝三經。漧薑爲使。畏雄﹑附。紅﹐酢淬﹐水飛。

重可鎭虛逆﹐止嘔痞噫气。寒能降虛陽﹐平眩暈耳鳴。吐衄崩中可用﹐腸風下血稱靈。

《傷寒論》治汗吐下後﹐心下痞鞭﹐噫气者﹐用代赭旋復湯。《傷寒蘊要》以之與百合﹑滑石同行﹐治百合病復發。《普濟方》用之煮汁飲﹐治咽喉痛。臨癥用於有上阻之感者有效﹐乃沈降之功也。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝四﹞健胃﹑消化

味甘﹑苦﹐性溫﹐無毒。

消食與麥芽同等﹐溫中乃谷偏長。

味甘气和﹑具生化之性﹐故爲消食健脾﹐開胃和中之要藥。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝四﹞健胃﹑消化

味甘﹑鹹﹐性溫﹐無毒。入胃經。炒黃去芒﹐畱芽用。

熟腐五穀﹑消導而無停。營運三焦﹐宣通而不滯。療腹鳴與痰飲﹐亦催生而墜胎。

以谷消穀﹐有類從之義﹐無推蕩之峻﹐胃虛停谷食者宜之。然有積化積﹐無積消腎气﹐墜胎。

第三卷

﹨脾經與胃經

﹝四﹞健胃﹑消化

味甘﹑辛﹐性溫﹐無毒。入胃經。研細﹐炒黃﹐陳久者良。

健脾消穀﹐食停腹痛無虞。下气行痰﹐泄痢胃翻有藉。暑期感冒﹐用之表裏均和﹐閃挫腰疼﹐過淬酒溫服。

脾陰虛﹐胃火盛者勿用。能損胎孕。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝四﹞健胃﹑消化

味甘﹑性微溫﹐無毒。入肝﹑腎二經。

益肝以養營﹐彊筋明目。補腎而塡精﹐止渴除煩。

精不足者﹐補之以味﹐枸杞子是也。能使陰生則陰血自長。肝開竅於目﹐黑水神光屬腎﹐二髒得補﹐目自明矣。

枸杞能利大小腸﹐故泄瀉者勿用。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝二﹞溫肝

味辛﹐性熱﹐有小毒。入肝﹑脾﹑胃三經。蓼實爲使。

惡丹參﹑滑石。畏紫石英﹐開口者良﹑鹽湯泡過﹐焙漧。

燥腸胃﹐而止久滑之瀉。散陰寒而攻心腹之疼。祛冷脹的獨得﹐疏肝气有偏長。疝疼腳气相宜。開郁殺虫至效。

辛散燥熱﹐獨入厥陰﹐故能溫肝。至於脾胃﹐其旁及者也。東垣云「濁陰不降﹐厥气上逆﹐甚而脹滿﹐非茱萸不可治也。多用損元气」。寇氏曰「下气最速﹐腸虛人服之愈甚。凡病非寒滯者﹐勿用。卽因寒滯者﹐亦當酌量虛實﹐適病爲效也。」

第三卷

﹨肝膽二經

﹝三﹞斂肝

味酸﹐性平﹐無毒。入肺﹑脾﹑肝﹑大腸四經。

定嗽定渴。皆由斂肺之功﹐止血止利﹐盡是固腸之力。淸音去痰涎﹐安蛔理煩熱。蝕惡肉而至速﹐消酒毒以淸神。白梅﹝卽霜梅也﹞。牙關緊閉﹐擦齦涎出便能開﹐刀箭傷膚﹐研爛敷之血卽止。

烏梅﹑白梅皆以酸收爲功﹐疽愈後﹐有肉突起﹐烏梅燒敷﹐一日減半﹐兩日而平。眞奇方也。夫梅生於春﹐曲直作酸﹐病有當發散者﹐大忌酸收﹐誤食必爲害。若過食而齒者﹐嚼胡桃肉解之。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝四﹞舒肝

﹝見喉科﹞

第三卷

﹨肝膽二經

﹝四﹞舒肝

﹝見和解﹞

第三卷

﹨肝膽二經

﹝五﹞柔肝

﹝見女科﹞

第三卷

﹨肝膽二經

﹝六﹞涼肝

味鹹﹐性寒﹐無毒。入肝經。

眞達東方﹐理熱毒﹐而昏冒無虞。專趨血海﹐散瘀結﹐而眞陰有賴。淸心明目﹐辟邪定驚。

濕風痢血宜加用﹐瘰癰疽不可無。

羚羊角主在平肝息風﹐淸解熱毒。肝虛而熱者宜之。外有二十四節掛痕﹐內有天生木胎。

此角須銼細﹐避風搗篩用。

獨入厥陰﹐能伐生生之气。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝六﹞涼肝

味鹹﹐性寒﹐無毒。入肝經。

淸肝火﹐解鬱結﹐幼稚驚疳﹐大方吐血。傷寒發斑﹐瘡生口舌。

內服輕浮上達﹐淸火解毒﹐外用有收水燥濕之功。

靑黛性涼﹐中寒者勿與。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝六﹞涼肝

味苦﹑性寒﹐無毒。入心﹑肝﹑脾三經。

善療五疳﹑能殺三虫。主去熱明目﹐理幼稚驚風。肝火上炎﹐耳鳴或聾。

稟陰寒之气﹐寒能除熱﹐苦能泄熱﹐故除熱殺虫及明目也。疳以濕熱爲咎﹐濕熱去﹐則愈矣。此藥淸熱涼肝﹐能瀉肝經實火﹐直折火勢﹐若頭暈頭痛﹐耳鳴耳聾﹐躁狂易怒﹐屬陽亢實熱之象者與靑黛﹑梔子﹑大黃等爲伍可收速效。

蘆薈﹐大苦大寒﹐凡脾虛不思食者﹐禁用。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝七﹞鎭肝熄風

味鹹﹑性平﹐無毒。入肝﹐腎二經。鹽水煮﹑水飛。

平肝潛陽﹐息風止眩。內服而障翳潛消﹐外點而赤膜盡散。

七孔九孔者良﹐十孔者不佳。久服令人寒中。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝七﹞鎭肝熄風

味辛﹐性溫﹐有毒。入肝經。畏蜘蛛﹑蜒蚰﹑雞屎﹑桑皮﹑鹽。

搜風息風﹐止痙定搐。散腫行瘀﹐走串攻毒。口眼斜﹐惡瘡頭禿。破傷臍風。積聚在腹。

使用此物﹐須藥病相當﹐不可過劑。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝七﹞鎭肝熄風

味辛﹑性平﹐有毒。入肝經。

善逐肝風﹐深透筋骨。中風恆收﹐驚癇亦簡。

諸風掉眩﹐皆屬肝木﹐蠍屬木﹐色靑﹐獨入厥陰﹐爲風家要藥﹐全用者謂之全蠍﹐但用尾謂之蠍梢﹐其力尢緊。

似中風和小兒慢脾風﹐屬於虛者﹐法咸禁之。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝八﹞伐肝瀉膽

卽橘之小者。麩炒。

破滯气﹑愈低愈效﹐削堅積﹑愈下愈良。引諸藥至厥陰之分﹐下飲食入太陰之倉。

靑皮伐肝﹐兼能發汗﹐性頗猛銳﹐不宜多用﹐如人年少壯﹐未免躁暴﹐及長大而爲橘皮﹐如人至老年﹐烈性漸減﹐經久而爲陳皮﹐則多歷寒暑﹐而躁气全消也。

第三卷

﹨肝膽二經

﹝九﹞淸肝膽火

﹝見耳科﹞

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝九﹞淸肝膽火

味辛﹐性溫﹐無毒。入腎經。惡甘艸。忌羊肉﹑諸血﹐胡桃拌炒。一名破故紙。

興陽事﹐止腎泄。固精气﹐止腰疼。肺寒咳嗽無虞﹐腎虛喘息宜用。

暖則水藏﹐壯火益土之要藥也。

補骨性燥﹐凡陰虛有熱﹐大便閉結者戒之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝九﹞淸肝膽火

味甘﹑鹹﹐性溫﹐無毒。入腎經。酒洗﹐去甲。

益精壯陽事﹐補傷潤大腸。男子血瀝遺精﹐女子陰疼帶下。

滋腎補精之首藥﹐亦溫潤之首藥。但須大至斤許﹐不腐者佳﹐溫而下熱﹐潤而不燥﹐補而不驟﹐故有蓯容之名。別名黑司命﹐亦多其功力之意云。

巫蓉性滑﹐泄瀉及陽易舉﹐而精不固者忌之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝九﹞淸肝膽火

味甘﹑鹹﹐性溫﹐無毒。入腎經。

彊陰補筋﹐潤腸壯骨。

鎖陽功用﹐與蓯蓉相仿﹐禁忌亦同。亦溫潤之藥也。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝九﹞淸肝膽火

味辛﹐性溫﹐無毒。入腎經。山藥爲使。得酒良。用羊油拌炒。

彊筋骨﹐起陽事衰﹐利小便﹐除莖中痛。補命門之眞火﹐愈四肢之不仁。

陶弘景云「服之好爲陰陽﹐別名仙靈脾﹐千兩金﹑棄杖艸﹐皆矜其功力也。」

淫羊藿補火﹐相火易動者遠之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝九﹞淸肝膽火

味辛﹐性溫﹐有小毒。入腎經。忌鐵器。禁牛乳。糯米泔浸一宿﹐去赤汁則毒去。

助陽塡骨髓﹐心腹寒疼。開胃消宿食﹐彊記通神。

補而能宣﹐西域僧獻於唐玄宗﹐大有功力﹐遂名婆羅門參。廣西英州多仙茅﹐羊食之徧體化爲筋﹐人食之大補。其消食者﹐助少火以生土﹐土得幹健之運也。其彊記者﹐腎气時上交於南離故也。

仙茅﹐專於補火﹐惟精寒者宜之。火熾者有暴絕之戒。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝九﹞淸肝膽火

味甘﹐性溫﹐無毒。入腎經。覆盆子爲使。畏丹參﹐酒浸﹐焙。

安五臟以益精﹐彊筋骨而起陰。

補助元陽﹐則腎气滋長﹐諸病自息。

陰虛相火熾者不宜用。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝二﹞固攝腎气

味甘﹐性溫﹐無毒。入腎經。酒炒。

補腎止遺﹐彊陰益精。目昏腰痛﹐帶下尿頻。

沙苑蒺藜﹐市多雜品。須狀如腎子﹐帶綠色﹐咬之作生豆气者眞。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝二﹞固攝腎气

味辛﹑甘﹐性平﹐無毒。入腎經。山藥爲使。酒煮令吐絲﹐打作餅﹐烘漧再研﹐卽成細末。

續絕傷﹐益气力﹐彊陰莖﹐堅筋骨。溺有餘瀝﹐寒精自出。口苦燥渴﹐寒血爲積。

雷公云﹕稟中和之性﹐凝正陽之气﹐腎臟得力﹐則絕傷諸癥愈矣。主口苦燥渴者﹐水虛則內熱津枯﹐辛以潤之﹐二證俱安也。

菟絲子助火﹐彊陽不痿者忌之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝二﹞固攝腎气

味酸﹑澀﹐性平﹐無毒。入脾﹑腎二經。

扃鑰元精﹐合閉蟄封藏之本。牢拴倉廩﹐贊傳導變化之權。

金櫻子性澀﹐不利於气。丹溪云「經絡墜道﹐以通暢爲和平﹐昧者﹐喜其澀精而服之﹐致生別證﹐自不作靖﹐咎將誰執。𨿽然﹐無故而服以縱欲﹐則不可。若精滑者服之﹐何咎之有。」

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝二﹞固攝腎气

味甘﹐性平﹐無毒。入肝﹑腎二經。去蒂﹐酒蒸。

固精攝溺﹐益下封藏。彊陰美顏色﹐補虛續絕傷。

能益閉蟄封藏之本﹐以縮小便﹐服之當覆其溺器﹐故名。

復盆子﹐固澀﹐小便不利者禁之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝二﹞固攝腎气

味鹹﹑微澀﹐性微寒﹐無毒。入肝﹑腎二經。貝母爲使。

惡麻黃﹑辛夷﹑吳茱萸。火﹐童便淬之。

固精澀二便﹐止汗免崩淋。消胸中之煩滿﹐化痰凝之瘰。愈婦人帶下﹐治虛勞煩熱。

傷寒而寒熱宜求﹐溫瘧與驚恚莫缺。

蛤粉﹕蛤蜊殼爲粉用。

粉與牡蠣同功。肉則止渴解酒。

牡蠣﹑蛤蜊俱出海中。大抵海物鹹寒。故功用相仿。江湖蛤蚌﹐無鹽水浸漬。但能淸熱利濕﹐不能軟堅。

虛而熱者宜之。有寒者禁與。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝二﹞固攝腎气

味鹹﹐性平﹐無毒。入腎經。畏旋復花﹐蒸透﹐再焙。

起陽事而痿弱何憂。益精气而育麟可冀。

卽螳螂之子﹐必以桑樹上者爲佳也。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘淡﹐性平﹐無毒。入心﹑腎﹑脾﹑胃﹑小腸五經。馬藺爲使。畏牡蒙﹑地楡﹑秦艽﹑龜甲。忌醋。產雲南﹑色白而堅實者佳。去皮膜用。

益脾胃而利小便﹐水濕都消。止嘔吐而定泄瀉﹐气機鹹利。下行伐腎﹐水泛之痰隨降。

中守鎭心﹐憂驚之气難侵。保肺定咳嗽﹐安胎止消渴。抱根者爲茯神﹐主用俱同﹐而安神獨掌。

紅者爲赤茯苓﹐功力稍遜﹐而利水偏長。

茯苓﹐假松之餘气而成。無中生有﹐得坤濃之精﹐爲脾家要藥。素問曰﹕飲入於胃﹐遊溢精气﹐上輸於肺﹐通調水道﹐下輸膀胱﹐則利水之藥﹐皆上行而後下降也。故潔古謂其上升﹐東垣謂其下降﹐各不相背也。按小便多﹐其源亦異。素問云﹕肺气盛則便數﹐虛則小便遺﹐心虛則少气遺溺。下焦虛則遺溺。胞絡遺熱於膀胱﹐則遺溺。膀胱不約爲遺溺。厥陰病則遺溺。所謂肺气盛者﹐實熱也。宜茯苓以滲其熱。故曰﹕小便多者﹐能止也。若肺虛心虛﹑胞絡熱﹑厥陰病﹐皆虛熱也。必上熱下寒﹐法當升陽﹐膀胱不約﹐下焦虛者﹐乃火投於水﹐水泉不藏﹐必肢冷脈遲﹐法當用溫熱之藥﹐皆非茯苓可治。故曰﹕陰虛者﹐不宜用也。

茯神抱根而生﹐有依守之義﹐故魂不守舍者﹐用以安神。赤者入丙丁﹐但主導赤而已。

病患小便不禁﹐虛寒精滑者皆不得服。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘淡﹐性平﹐無毒。入腎﹑膀胱二經。去皮。

分消水腫﹐淡滲濕痰。

豬苓感楓根之餘气而成﹐利水諸藥﹐無如此訣。

寇宗曰「多服豬苓﹐損腎昏目。」潔古云「淡滲﹐亡津液﹐無濕證者勿服。」

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹑鹹﹐性微寒﹐無毒。入腎﹑膀胱二經。畏文蛤。

去皮﹑酒潤﹐焙。

利水泄熱﹐滲濕通淋。若與白術配合﹐滌飲平眩甚妙。伍於六味之中﹐補瀉相輔而行。

李時珍曰﹕澤瀉利水泄下。脾胃有濕熱﹐則頭重而目昏耳鳴。澤瀉滲去其濕﹐則熱亦隨去﹐而土气得令﹐淸气上行﹐使人明爽﹐故有治頭眩﹑聰明耳目之功。若久服﹐則降令太過﹐淸气不升﹐眞陰潛耗﹐安得不目昏耶。

澤瀉善瀉﹐古稱補虛者﹐誤矣。扁鵲謂其害眼者﹐確也。病患無濕﹐腎虛精滑﹐目虛不明﹐切勿輕與。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味苦﹐性寒﹐無毒。入脾﹑胃﹑肝﹑膽﹑膀胱五經。

理黃膽而除濕熱﹐佐五苓而利小腸。

茵陳去濕熱﹐獨宜於五疸﹐然亦須五苓之類﹐佐助成功。濕熱上干﹐口舌生瘡﹐甘露飲中用之。後世普治暑濕內蘊﹐時毒項腫等之甘露消毒丹中﹐亦用之。

用茵陳者﹐中病卽已﹐若過用之﹐元气受賊。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味苦﹐性寒﹐無毒。入肝﹑膽﹑膀胱三經。

解煩熱﹐除黃膽。塗漆瘡﹐洗赤眼。

卽北京香山紅葉也﹐淸利濕熱﹐兼能解毒﹐故主用如上。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹑淡﹐性寒﹐無毒﹐入胃﹐膀胱二經利小便﹐行積滯。宣九竅之閉﹐通六腑之結。

滑石利竅﹐不獨小便也﹐上能利毛竅﹐下能利精竅﹐蓋甘淡先入胃家﹐上輸於肺﹐下通膀胱﹐肺主皮毛﹐爲水上源﹐膀胱司津液﹐气化則能出﹐故上則發表﹐下則利水﹐爲蕩熱燥濕之劑。與甘艸爲伍﹐名六一散﹐能利水瀉火﹐解暑除煩。再入朱砂﹐名益元散﹐可以淸心。

多服使人精滑。脾虛下陷者禁之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹑淡﹐性寒﹐無毒。入肺﹑胃﹑膀胱三經。

瀉肺利水﹐引熱下行。通气滲濕﹐來乳催生。

通艸之花上粉﹐外治痔惡瘡﹑納之多效。蘇頌謂其療胸中伏气攻胃咽。咽喉不利﹐如存異物者﹐用之亦有效。惜藥肆不備。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹐性寒﹐無毒。入肝﹑腎﹑小腸三經。酒拌蒸曝。

利水止瀉﹐解熱催生。益精明目。開竅通淋。用其莖葉﹐行血多靈。濕熱瘡癢﹐用之安寧。

利水之品﹐乃云益精﹐何也﹖男女陰中﹐各有二竅﹐一竅通精﹐乃命門眞陽之火﹔一竅通水﹐乃膀胱濕熱之水。二竅不並開﹐水竅開﹐則濕熱外泄﹐相火常寧﹐精竅常閉﹐久久精足﹐精足則目明。

陽气下陷﹐腎气虛脫﹐勿入車前。多用久用﹐滲利太過﹐反致傷津。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹐性寒﹐無毒。入膀胱經。

能催生通乳﹐疏便閉諸淋。

气味俱薄﹐淡滑爲陽﹐故能利竅。

冬葵乃滑利之品﹐滑可去著﹐故能治如上諸癥。但無故服用﹐必有損眞之害。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹐性平﹐無毒。入脾﹑腎二經。

能利水消腫﹐治面浮腹大。

陳瓢﹐亦與之同功。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味苦﹐性平﹐無毒。入肝﹑腎﹑膀胱三經。薏苡爲使。

惡葵根﹐大黃﹑柴胡﹑前胡。

祛風而通經絡﹐利濕而釐淸濁。主風寒濕痺﹐腰膝作疼﹐五淋惡瘡﹐莖中刺痛。旣可去膀胱宿水﹐又能止失溺便頻。

萆本除風濕﹐如陰虛火熾﹐溺有餘瀝﹐及無濕而腎虛腰痛皆禁。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味苦﹐性寒﹐無毒。入膀胱經。

利水破血﹐出刺墮胎。消腫決癰﹐明目去翳。降心火﹐利小腸。疏癃結而治淋﹐逐膀胱之邪熱。

八正散用爲利小便之主藥。若心𨿽熱而小腸虛者忌服。恐心熱未除﹐而小腸復病矣。去刺者﹐拔肉刺也。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味苦﹐性平﹐無毒。入膀胱經。

利水治癃淋﹐殺虫理瘡疾。

治癃及瘡﹐皆去濕熱也。

蓄直逐﹐不能益人﹐不宜恆用。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹑苦﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑膀胱二經。杏仁﹑滑石﹑射幹爲使。

淸肺金以資化源﹐通膀胱而利水道。面浮腰酸溲渾﹐極宜用也。肺熱咳嗽躁煩﹐亦可投之。

本藥多與車前或滑石爲伍﹐其效更著。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹐性寒﹐無毒。入小腸﹑膀胱二經。

除濕熱﹑消腫滿。淸血分﹐利水道。

產於黔中及河南﹐收曝日中﹐小幹﹐以紙襯之﹐以杖擊之﹐有細沙落紙上﹐且曝且擊﹐以淨爲度。性不野狼戾﹐惟熱在太陽經血分者宜之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹑性平﹑無毒。

利水消浮腫﹐燻煙治鼻淵。

此物尙有平肝﹑止血等作用﹐乃廢物利用﹑無害之良藥也。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹑辛。性溫。入脾﹑胃﹑肝三經。

去風燥濕﹐經絡宣通。導胃腸濕濁﹐治關節痺痛。旣可內服﹐又作熨用。

治霍亂之蠶矢湯﹐治濕熱痺之宣痺湯皆有效之名方也。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味鹹﹐性寒﹐無毒。去翅足炒。入大小腸﹑膀胱三經。

通便而二陰皆利﹐逐水而十種俱平。貼癢燥頗效。化骨哽殊靈。

螻蛄自腰以前﹐其澀能止二便﹐自腰以後﹐其利能通二便﹐治水甚效。但其性猛﹐虛人戒之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝三﹞利水滲濕﹑淸膀胱

味甘﹐性涼﹐無毒。入肝﹑腎﹑膀胱三經。

利竅行濕熱﹐明目治淋瀝﹑婦人帶下﹐小兒疳積。能牢牙止痛﹐治气阻咽嗌。或磨汁而飲﹐一枚用三日。或爲末水飛﹐一錢末飲服。或火醋淬﹐朱砂紅曲同爲散﹐或搗如黍米﹐桑根白皮共煎液。或蜜調其粉塗唇﹐便用於小兒。或細末蔥白湯調﹐治傷寒尿澀。

石燕乃古代生物化石﹐藥源甚廣。孕婦忌用。

揚州﹑鎭江等地﹐用以磨汁治咽喉有阻窒之感者多顯效。

附﹕紅燕丹方﹝見《醫宗說約》﹞

大石燕一對﹐火醋淬九次﹐研細末。朱砂三錢﹐另研﹐水飛。紅曲一兩﹐洗淨。共研極細末。每服三分﹑糖拌﹐開水沖服。此方消疳化積﹑﹝有握拳努掙現象者尢宜。﹞且無藥气﹑利於小兒之畏藥者。蔣示吉先生並附親歷之醫案一則云「予表侄二三歲間﹐患疳積癥﹐頭大身瘦﹑發熱溺如米泔﹐諸藥不效。後聞藥气卽吐﹐束手無策。偶遇異人傳此方﹑和於糖果粥飯中與之﹑竟痊愈。後以此濟人﹐無不效」。其餘用法之主癥﹑請參閱《本艸綱目》。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝四﹞治疝

味辛﹑性溫﹐無毒。入胃﹑腎二經。

主腹疼疝气﹐平霍亂吐逆。

辛香宜胃﹑溫性宜腎﹐故其主治﹐不越二經。

懷香辛溫﹐若陽道數舉﹐得熱則吐者﹐均戒。

﹝八角者﹐名大茴香。小如粟米者力薄。﹞

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝四﹞治疝

味苦﹐性熱﹐無毒。入腎﹑膀胱二經。淘淨﹐酒焙。

元髒虛寒﹐膀胱疝气。

寒濕成疝﹐肝疾也。元髒暖﹐則筋自和而疝愈﹐此腎肝同治﹐乙癸同源之理也。

相火熾盛﹐陰血虧少者禁之。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝四﹞治疝

味苦﹐性溫﹐無毒。入肝﹑腎二經。

理气﹐止痛。治睪丸脹痛﹐除乳腫腰疼。

實癥爲宜﹐虛人不宜多用。

第三卷

﹨腎與膀胱經

﹝四﹞治疝

味甘﹐性溫。燒存性。

散滯气﹐辟寒邪。睪腫消﹐狐疝回。

胃脘痛﹐婦人血气痛﹐用五錢﹐香附一兩﹐末之﹐每服二錢﹐鹽湯或米飲下﹐名蠲痛散。

疝卵腫﹐酒調一味服。又﹕殼﹐發痘瘡。

第三卷

﹨心胞與三焦經

﹝一﹞去心胞火

﹝見咽喉科﹞

第三卷

﹨心胞與三焦經

﹝二﹞瀉心胞積熱

味酸﹑性寒﹐無毒。入心胞﹑肝二經。畏鹵碱。

三焦血瘀﹐二便燥幹。

卽淩霄花也。乃手足厥陰血分藥。能去血中伏火及血熱生風之證。又一陰一陽結之急癥關下喉痺。便祕者﹐與烏扇﹐浙貝﹑連翹等爲伍﹐其效頗著。

紫葳酸寒。不能益人﹐走而不守﹐虛人避之。

第三卷

﹨心胞與三焦經

﹝三﹞瀉三焦火

﹝見咽喉科﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

卽冰片﹐味辛苦﹐性微溫﹐無毒。入心﹑肺﹑肝三經。

外用能治五官諸病﹐可引諸藥達於深處。內服能開通關竅﹐驅逐祟邪。善消風而化濕﹐使耳聰而目明。

芳香爲百藥之冠﹐香甚者﹐性溫熱。善於走竄﹐入骨搜風﹐能引火熱之气﹐自外而出。

龍腦入骨﹐風病在骨髓者﹐宜也。若風在血脈肌肉﹐輒用腦麝﹐又引風入骨﹐如油入面﹐莫之能出。目不明﹐屬虛者﹐不宜入點。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見外科﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見外科﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見外科﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味辛﹑性偏溫。

可生毛髮﹐宜窨凍瘡。

此葉有功於皮毛﹐發落者﹐用之沐頭﹐可以新生。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味甘﹐性溫。

外用收水拔幹﹐能治塌皮濕爛。嬰兒以之撲撒﹐創傷以之止血。內服潤人心肺﹐能於益气除風﹐頭目眩暈酌投﹐痢疾亦可試治。

此藥以外用爲主﹐內服甚少用。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味苦﹐性平﹐無毒。

繡球風﹐陰囊濕癢。煎頻洗﹐平復如常。可沐頭長髮﹐須燒灰煮湯。

槐葉﹕鼻气窒塞﹐煮汁﹐與蔥豉調和同煎服。牙齒諸風﹐采嫩葉食。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味苦﹐性平﹐無毒。

擦頑癬及虫瘡﹐止腸風與久痢。

肉濃而色紅者眞。不宜多服。外用無妨。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味辛﹐性熱﹐有毒。內仁油黃者﹐不堪用。入丸﹐壓去油。

治瘡癬疥癩﹐能劫毒殺虫。

丹溪云「粗工以其油治風癥﹐不知性熱傷血﹐至有病未愈﹐而先失明者。」故當以外用爲主。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

土名擄蘿藤。味苦﹐性寒﹐無毒。

徧體生瘡﹐煎湯洗漬。病後虛熱﹐內服亦宜。

此藤能利濕熱﹐故小便不利或淋瀝者﹐均可用之。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見女科﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

一名愼火艸。味苦﹑酸﹐性寒﹐無毒。入心經。

諸腫火丹能療﹐一切遊風可醫。毒蛇傷咬﹐急用搗敷。

大寒純陰之品﹐故獨入離宮﹐專淸熱毒。

中寒之人﹐服之有大害﹐惟外塗不妨耳。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見淸熱解毒﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見淸散風熱﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味辛﹐性溫。入肺經。

鼻難通﹐中生息肉。呼吸有礙﹐頭疼咳嗽。以之塞鼻﹐內服亦可。

此艸專主辛通﹐但嚏多者勿用。𨿽可內服﹐宜少用。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見附錄澱粉類﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味酸﹑澀﹐性寒﹐無毒。

生用搗汁含漱﹐能治咽喉劇痛。

若稍稍咽下﹐尙無不可﹐多則不宜。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味甘﹑微鹹﹐無毒。入肺﹑胃﹑大腸三經。

外用作散﹐淸咽喉口舌。內服小量﹐治痰火上炎。

將半熟西瓜﹐畱至冬至日。切一小口﹐納入元明粉半斤﹐仍以切開之皮作蓋﹐封懸透風之處﹐待其吐霜﹐頻頻掃下備用。也可加冰片十分之一﹐同研細﹐吹患處。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味辛﹑苦﹐性寒。

淸涼解毒﹑取汁外用。耳竅紅腫﹐耳底脹痛。

此艸外治耳患有良效。但須洗淨﹐搗汁用。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味苦﹐性澀。

生肌收澀﹐生津化痰。一任金瘡牙爛﹐盡教痔腫陰疳。

口瘡以蓬砂等分﹐研勻搽之有效。又能定痛生肌﹐故外科急需之。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

﹝見食療﹞

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味甘﹐性溫。

小兒壯熱﹐煎湯浴之。

此《日華諸家本艸》之經驗也。用之確有良效。又《名醫別錄》云「和葛粉揩熱痱瘡良。」可見此皮葉宜於外治。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味甘﹑鹹﹐性寒。

腰足折傷﹐風痺香港腳。醋拌炒熟﹐熨之外治﹑汗出爲度﹐加溫互易。

此物農村得之甚易﹐乃平和無害之法﹐其效甚佳。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味甘﹑辛﹐性平﹐有毒。

口眼不正﹐瘡毒腫浮。頭風香港腳﹐瘰癘丹癅。胞衣不下﹐子腸不收。

如前諸癥﹐皆從外治﹐不經內服﹐以其長於吸收﹐能拔病气出外。凡服蓖麻﹐一生不得食豆﹐犯之甚者能脹死。

第四卷

﹨外治

﹝一﹞植物藥

味辛﹐性溫﹐無毒。入脾﹑胃二經。

破癥積﹐辛散溫行﹐內外同施。除邪气﹐殺虫化蠱。實者投之。

臭烈殊常﹐故殺蠱辟惡﹐辛則能散﹐溫則能行﹐故消積化蠱。

人之血气﹐聞香則順﹐聞臭則逆﹔故凡虛人﹐𨿽有痞積﹐不可輕用。當先養胃气﹐胃彊則堅積漸磨而消矣。經曰「大積大聚﹐其可犯也。衰其大半而止」﹐蓋重視於根本者乎。

制成膏藥﹐外貼化痞積﹐平穩可取。

第四卷

﹨外治

﹝二﹞動物藥

味辛﹐性溫﹐無毒。入心經。忌大蒜。微研。

作外治﹐用途甚廣﹔若內服﹐多入丸丹。開竅通經﹐穿筋透骨。理客忤﹐治驚癇。殺虫蠱﹐去風痰。搜穢辟邪﹐催生墮胎。救卒中之內閉﹐消僵腫之疽癭。

走竄飛揚﹐內透骨髓﹐外徹皮毛。東垣云「搜骨髓之風﹐風在肌肉者﹐誤用之﹐反引風入骨。證屬虛者﹐槪勿施用﹐必不得已亦宜少用」。李時珍謂其通諸竅。王好古謂其療鼻窒不聞香臭。癆怯人及孕婦﹐不宜佩帶。

第四卷

﹨外治

﹝二﹞動物藥

味鹹﹐性溫﹐無毒。

合金瘡之要藥﹐長肌肉之神丹。

以鉤刺插入大象皮中﹐頃刻創收﹐故主用如上。

第四卷

﹨外治

﹝二﹞動物藥

味鹹﹐性寒﹐無毒。入肝經。絹包﹐入豆腐中﹐煮一炷香﹐研極細。

外用收口生肌﹐點睛退翳。綿裹塞耳治聾﹐塗面駐顏潤澤。內服止渴除蒸﹐安魂定悸。

稟太陰之精气而結﹐宜其主用多入陰經。

珠體最堅﹐研如飛面﹐方用﹐不細損人臟腑。病不由火熱者忌之。

第四卷

﹨外治

﹝二﹞動物藥

味辛﹑性溫﹐有毒。入胃﹑腎二經。

發背疔疽﹐五疳羸弱﹐立止牙疼﹐善扶陽事。

入外科方有奪命之功。然輕用能發泡﹐爛人肌肉。

第四卷

﹨外治

﹝二﹞動物藥

味苦﹑酸﹑澀﹐性平﹐無毒。入肺﹑胃二經。

外治﹕糝口瘡﹐須臾可食﹐洗脫肛﹐頃刻能收。染須髮之白﹐治目爛之。

內服﹕斂肺化痰﹐故止嗽有效﹐散熱生津﹐故止渴相宜。上下之血皆止﹐陰陽之汗咸瘳。

瀉痢久而能斷﹐腫毒發而能消。

五倍子﹑專收斂。咳嗽由於風寒者﹐忌之﹔瀉痢非虛脫者﹐忌之﹔咳嗽由於肺火實者﹐忌之﹔誤服反致壅滿﹐以其收斂太驟﹐火气無從泄越耳。

第四卷

﹨外治

﹝二﹞動物藥

味鹹﹑性溫﹐無毒。

理痺痛癰疽﹐可穿筋透骨。

取其脂熬化﹐就以其嗉盛之﹐則不滲漏。𨿽金銀磁玉之器盛之﹐無不透漏者﹐此可見其入骨透髓之功﹐然但資外敷﹐不入湯丸。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

﹝見心經﹞

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

味辛﹐性寒﹐有毒。

以毒攻毒﹐解毒殺虫﹐僅作外用﹐滅虱有功。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

性味同水銀。

惡瘡潰瘍﹑久不愈合﹐拔毒生肌﹐外用有益。成人盜汗﹐小兒夜啼﹐爲末津調﹐用以塗臍。

疳蝕唇鼻﹐一切腫毒﹐用以外治﹐往往平復。手足皸裂﹐須髮早白﹐塗之染之﹑收效亦速。

痔瘡日久﹐肛門下脫﹐燒煙先燻﹐煎湯坐浴。

此藥以外用爲主﹐切勿內服。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

有大毒。

搜膿拔毒﹐去腐生新﹐癰瘍久久不愈﹐外用僵局能平。

此藥乃用水銀等升華而成﹐有毒不能內服。外用伍乳香﹑沒藥爲散﹐名三香散﹐撒於膏藥﹐貼於瘡口﹐化腐提毒﹐收效頗捷。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

﹝見瀉下藥﹞

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

味苦﹑性平﹐有毒。研細﹐水飛。

塗蛇虺之傷﹐楊梅疔毒﹐疥癬痔瘍﹐遵法搽敷力不小。化痰涎之積﹐血瘀風淫﹐邪干屍疰﹐依方制服效偏奇。

獨入厥陰﹐爲諸瘡殺毒之藥。與巴豆﹑郁金爲伍醋丸﹐名雄黃解毒丸。治急癥喉痺有良效﹐乃急救之藥也。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

味酸﹑澀﹐性寒﹐無毒。入脾﹑胃二經。甘艸爲使。惡牡蠣﹑麻黃。

外治﹕收脫肛陰挺﹐理疥癬濕淫。內服﹕消痰止利﹐滌熱祛風。

礬之用有四﹕諸血脫肛﹐陰挺瘡瘍﹐取其酸澀而收也﹔喉痺﹑癰疽﹑蛇傷﹑虫毒﹐取其解毒也﹔吐風熱痰涎﹐取其酸苦湧泄也﹔治風痰﹑泄痢﹑崩帶﹐取其收而燥濕也。多服傷骨損心肺。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

味酸﹐性大熱﹐有毒。入心﹑腎二經。畏細辛﹑朴硝﹑鐵﹑醋﹐用萊菔剜空﹐入硫合定﹐糠火煨熟﹐紫背浮萍同煮﹐皂角湯淘去黑漿。

外用﹕殺虫燥寒濕。疥瘡盡掃。內服﹕壯陽堅筋骨﹐陰气全消。老年風祕﹐君半夏而立通。

泄痢虛寒﹐佐蠟礬而速止﹐艾湯投一匕﹐陰毒回春。溫酒送三丸﹐沈寒再造。

秉純陽之精﹐能補君火﹐可救顚危﹐烏須黑髮﹐亦可引年﹐然須制煉得宜﹐斷房者﹐方可用之﹐一有不當﹐貽禍非輕﹐故極少用。外治疥瘡﹐收效甚速。然同時須服利濕解毒之劑﹐庶不致瘡毒內攻﹐而生浮腫難治。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

﹝見咽喉藥﹞

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

﹝見澀大腸﹞

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

味甘﹐性溫。。水飛。

散風熱而腫消﹐祛痰气而翳退。

金銀之气所結﹐爲眼科要藥。

第四卷

﹨外治

﹝三﹞礦物藥

味辛﹑酸﹐無毒。入肝經。

內服﹕眼科主風熱之疼﹔外科止金瘡之血﹔內科吐風痰之聚﹔女科理血气之痛。殺虫有效﹐疳證亦宜。

色靑入肝﹐專主東方之證﹐然服之損血。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹐性平﹐無毒。入肝﹑脾﹑腎三經。其色如醬﹐其狀如虱。九蒸﹐曬。

養血潤腸﹐燥結焦煩誠易退。補中益气﹐風淫癱瘓豈難除。堅筋骨﹐明耳目﹐輕身不老。

長肌膚﹐塡腦髓﹐辟穀延年。

補陰是其本職。又去風者﹐所謂治風先治血﹐血行風自滅也。李廷飛雲﹐風病患久服﹐步履端正﹐語言不謇。神農收爲上品。道書載其功能﹐洵服食之佳品。但令人腸滑﹐得白術並行爲勝。

胡麻卽黑芝麻﹐除上述者外﹐又能補肝腎﹐能潤五臟﹐虛風眩暈﹐病後虛羸﹐須髮早白﹐產婦乳少﹐常服之﹐均有益。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹐性微寒﹐無毒。

熟者利大腸﹐下胞衣。生者摩瘡腫﹐生禿發。

生者﹐不宜過食。脾虛作瀉者忌之。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

北粳涼﹐南粳溫。白粳涼﹐紅粳溫。晚稻得金气多﹐更涼。

得宇宙之沖气﹐養生人之後天。色白而入肺淸熱﹐煮汁則止渴除煩。新米動气﹐胃彊者何礙﹐陳廩沖淡﹐脾虛者宜餐。

仲景白虎﹑桃花﹑竹葉石膏三湯﹐並用之﹐以淸熱補不足也。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹐性溫。釀酒則熱﹐熬湯更甚。

脾虛最補﹐肺寒可瘳。大便旣堅﹐而小便又縮。痘瘡𨿽發﹐而自汗能收。

糯米﹐𨿽大補脾肺寒虛。但性極粘滯﹐病患及小兒不宜多食。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

《名醫別錄》分載黃梁﹑白粱與靑粱。分述於下﹕黃粱米味甘﹐性平﹐無毒。

益气安中﹐治痺止泄﹐利小便﹐除煩熱。

白粱米味甘﹐性微寒﹐無毒。

除胸膈熱﹐益气和中。緩筋骨﹐止煩渴。

靑粱米味甘﹐性微寒﹐無毒。

補脾益胃﹐補中益气。利小便﹐止泄痢。

蘇頌云「諸粱比之他谷﹐最益脾胃。」又能利水益腎﹐故《名醫別錄》謂靑粱煮粥食之輕身長年。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

卽小米。味鹹﹐性微寒﹐無毒。入脾﹑胃﹑腎三經。

補气﹐養腎。開脾胃﹐益丹田﹐利小便而稱良﹐治反胃與熱痢。

李時珍云「粟之味鹹淡﹐气寒下滲﹐腎之谷也。腎病宜食之。虛熱﹑消渴﹑泄痢﹐皆腎病也。

滲利小便﹐所以泄腎邪也。降胃火﹐而脾胃之病宜食之。」

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹐性平。

益心神﹐養胃气。

以淮產者爲佳﹐無壅滯生熱之慮﹐有涼心潤燥之功。故能治婦人髒燥。

浮麥﹐卽水淘浮起者。除虛熱﹐斂心津。汗乃心之津液﹐養心退熱﹐津血不爲火擾﹐則可無

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹑性溫﹑無毒。入肺﹑脾﹑胃三經。

甘溫益气﹐補肺補中。鵝口杖瘡﹐均堪外用。

孟詵謂「燒灰和油塗杖瘡﹐止痛不作瘢」。李時珍謂「嚼濃汁塗小兒鵝口瘡有效。」

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹐性寒﹑無毒。入脾﹑胃二經。

安中益气﹐利胃宜脾。涼血解暑﹐辟除瘟疫。補諸不足﹐解苦瓠毒。

孫眞人云「稷﹐脾之谷也﹐脾病宜食之。」

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑脾﹑大腸三經。

利大腸﹐治筋攣。陽盛陰虛﹐夜不得眠。伍以半夏﹐睡足神安。

亦可單用﹐煮粥食之﹐頗益人。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

一名茭米﹐又名雕﹑雕菇。管子謂之雁膳。味甘﹐性冷﹐質滑﹐無毒。入肺﹑胃﹑腎三經。

調腸胃﹐除熱煩。止渴滋口燥﹐生津潤嗌漧。咽喉患者食之﹐滑利易於過關。

此卽茭白所結之穎果﹐如鍼狀﹐作飯香脆﹐荒年且可濟饑。

根名茭白﹐詳見菜部﹐另列專條。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑脾二經。淘淨﹐曬﹐炒。

健脾益胃﹐排膿除痺。祛風濕﹐理香港腳拘攣﹐保燥金﹐治痿癰咳嗽。瀉痢不能缺也﹐水脹其可廢乎。

薏仁得地之燥﹐稟秋之涼﹐能燥脾濕﹐善祛肺熱。

大便燥結﹐因寒轉筋﹐及妊娠者並禁之。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹑性平﹐無毒。入脾﹑腎二經。

補腎固精﹐而遺濁有賴﹐益脾養气﹐而泄瀉無虞。使耳目聰明﹐愈腰脊酸痛。

稟水土之气以生﹐獨於脾腎得力。小兒不宜多食者﹐以其難消也。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹑酸﹐性平﹐無毒。入心﹑小腸二經。

利水去虫﹐一味磨吞決效。散血排膿﹐研來醋敷神良。止渴行津液﹐淸气滌煩蒸。通乳汁﹐下胞衣﹐產科要矣。除痢疾﹐止嘔吐﹐脾胃宜之。

赤豆﹐心之谷也﹐其性下行﹐入陰分﹐通小腸﹐治有形之病﹐消瘕散腫﹐𨿽潰爛幾絕者﹐爲末敷之﹐無不立效。

久服赤豆﹐令人枯燥﹐肌瘦﹑身重﹐以其行降令太過也。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹑性寒。入肝經。反榧子殼﹐惡鯉魚。

解熱毒而止渴﹐去浮風而潤膚。利小便以治脹﹐濃腸胃以和脾。

綠豆屬木﹐通於厥陰﹐解毒之功﹐過於赤豆﹐但功在綠皮﹐若去殼﹐卽壅气矣。

胃寒者﹐不宜食。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹑性平﹐無毒。入腎經。

活血散風﹐除熱解毒。消水腫歷節﹐能聰耳明目。

甘艸與黑豆伍用﹐能解百藥毒。蓋甘艸和中﹐黑豆散熱﹐又均能解毒也。蘇頌云「古稱大豆解百藥毒﹐試之不然。又加甘艸﹐其驗乃奇」。今以二藥加骨碎補治中毒耳聾﹐得效。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

味甘﹑性溫﹐無毒。入脾經。去皮﹐炒。

補脾胃而止吐瀉﹐療霍亂而淸濕熱。解諸毒大良﹑治帶下頗驗。

色黃味甘﹐得乎中和﹐脾之谷也。能化淸降濁﹐故有消暑之用。皮如粟色者﹐不可入藥。

傷寒邪熾者﹐禁用。

花﹑葉﹕均對暑期瀉﹑痢有益。

藤﹕治轉筋。

第四卷

﹨食療

﹝一﹞谷類

﹝見發散﹞

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味甘﹐性溫﹐無毒。入脾經。

止嗽化痰﹐千金方每嘉神效。脾虛腹痛﹐建中湯累奏奇功。瘀血熬焦和酒服﹐腸鳴須用水煎嘗。

飴糖﹐𨿽能補脾潤肺﹐然過用之﹐反能動火生痰﹐凡中滿﹑吐逆﹑酒病﹑牙疳﹐咸忌之。

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味甘﹑性寒﹐無毒。入脾經。

生津解渴﹐除咳消痰。補脾緩肝﹐和中潤肺。

中滿者少用。

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味甘﹑性寒﹐無毒。

功用與白者相仿﹐和血乃紅者獨長。﹝紅白二種﹐皆蔗汁煎成。﹞

多食能損齒生虫。作湯下小兒丸散者繆矣。

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味甘﹑性平﹐無毒。入脾經。忌生蔥。凡蜜一斤﹐入水四兩﹐磁器中煉去沫﹐滴水不散爲度和百藥而解諸毒。安五臟而補諸虛。潤大腸而悅顏色﹐調脾胃而除心煩。同薑汁行初成之痢﹐同薤白塗湯火之瘡。

采百花之英﹐合雨露之气釀成。其气淸和﹐其味甘美﹐虛實寒熱之正﹐無不相宜也。

大腸虛滑者﹐𨿽熟蜜亦在禁例。酸者﹐食之令人心煩﹔同蔥食害人﹔同萵苣食﹐令人利下﹔食蜜飽後﹐不可食醋﹐令人暴亡。

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味酸﹐性溫﹐無毒。入肝經。

澆紅炭而聞气﹐產婦房中常起死。塗癰疽而外治﹐瘡科方內屢回生。消心腹之疼﹐癥積盡破。

殺魚肉之毒﹐日用恆宜。

陳藏器曰「多食損筋骨﹑損胃﹑損顏色。」

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味鹹﹐性寒﹐無毒。入腎經。

擦齒而止痛﹐洗目而去風。二便閉結﹐納導隨通。心腹煩疼﹐服吐卽愈。治疝與辟邪有益﹐痰停與霍亂無妨。

潤下作鹹﹐咸走腎。喘嗽﹑水脹﹑消渴﹐大忌食鹽﹐或引痰生﹐或凝血脈﹐或助水邪﹐多食損顏色﹐傷筋力。故西北人不耐咸﹐少病多壽﹐東南人嗜咸﹐少壽多病。靑鹽﹐功用相同﹐入肝散風。

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味辛﹐性大熱﹐有毒。入胃﹑大腸二經。

溫中下气﹐消風去痰。食積與快膈稱良﹐腹痛與胃寒共治。

陰虛火旺之人忌用。畢澄茄卽胡椒之大者﹐乃一類二種﹐亦易僭上。

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味甘﹑苦﹐性微寒﹐無毒。入心﹑肺二經。畏威靈仙﹑土茯苓﹐惡榧子。

消食下痰气。止渴醒睡眠。解烤炙之毒﹐消痔之瘡。善利小便﹐頗療頭疼。

稟土之淸气﹐兼得春初生發之意﹐故其所主﹐皆以淸肅爲功﹐然以味甘不澀﹐气芬如蘭﹐爲良。茶稟天地至淸之气﹐產於瘠砂之間﹐專感云露之滋培﹐不受纖塵之滓穢﹐故能淸心滌腸胃﹐爲振發之品。昔人多言其苦寒﹐不利脾胃﹐及多食發黃消瘦之說﹐此皆語其粗惡苦澀者耳。故入藥須擇上品﹐方有利益。茶子﹕研末吹鼻﹐治頭腦鳴響。

第四卷

﹨食療

﹝二﹞釀造與調味及飲料

味苦﹑甘﹑辛﹐性熱﹐有毒。入肺﹑胃二經。

通血脈而破結﹐濃腸胃而潤肌。宣心气以忘憂﹐助膽經以發怒。善行藥勢﹐可禦風寒。

少飲則和血行气﹐壯神消愁﹐過飲則損胃耗血﹐生痰動火。故沈湎無度﹐醉以爲常者﹐輕則致疾﹐重則亡身。此大禹所以疏儀狄﹐周公所以著酒誥也。燒酒散寒破結﹐損人尢甚。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

一名山藥。味甘﹐性平﹐無毒。入心﹑脾﹑腎三經。蒸透用。

益气長肌﹐安神退熱。補脾除瀉痢﹐補腎止遺精。

山藥得土之沖气﹐稟春之和气﹐故主用如上﹐但性緩﹐非多用不效。

山藥與面同食﹐不能益人。尙有藤上之珠芽﹑名零餘子﹑另立專條。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味甘﹑性平﹑﹝偏於溫﹞無毒。入肝﹑腎二經。卽山藥藤上之珠芽﹐俗稱山藥果子。生曬漧﹐切碎入藥。若作食療﹐煮熟﹐去皮﹐蘸糖食。

補脾益腎﹐而重點在腎。聰耳明目﹐具防老之能。彊健腰部﹐濟弱扶傾。挽救虛損﹐轉瘦爲丰。餒者啖之不饑﹐老人食之駐顏。

陳藏器云「零餘子﹐功用彊於薯蕷。」李時珍云「勝於山藥﹐美於芋子。」

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味甘﹐性微寒﹐無毒。入心﹑肺二經。花白者入藥。

保肺止咳﹐驅邪定驚。耳聾耳痛﹐百合諸病。止涕淚多﹐利大小便。

心主鎭定﹐邪不能侵。肺相淸肅﹐咳嗽可療。涕淚﹐肺肝熱也。二便不通﹐腎經熱也。

淸火之後﹐復何患乎。仲景云「行住坐臥不定﹐如有神靈﹐謂之百合病﹐以百合治之﹐是亦淸心安神之效歟。」

百合潤肺﹐能通二便﹐中寒下陷者忌之。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

一名蹲鴟﹐旁生小者曰芋子。味甘﹑辛﹐性平﹐質滑﹐生則有毒。入胃﹑大腸二經。

寬胃下气﹐利腸通閉﹐散結消瘰﹐補中充肌膚。止熱渴﹐敷燙傷。

多食反能滯气困脾。患瘰癘者﹐可常作食療。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

又作茨菇。味甘﹑微苦﹐性微寒﹐無毒。入肺﹑肝二經。

淸肺而止咳嗽痰血﹐和血而治產後血悶。

須去皮煮熟食。其葉又可作藥引﹐風熱咳嗽方中﹐加用一至三片爲引﹐有良效。搗爛可塗丹毒。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

正名爲菇﹐又作菇菜﹑茭筍。味甘﹐性冷﹐質滑﹐無毒。入肺﹑脾﹑胃﹑腎四經。

去煩熱﹐利五臟。開胃口﹐通兩腸。滋人齒﹐除目黃。

茭白爲菜蔬之一﹐與鯽魚爲羹﹐能開胃口。又能治咽中潰爛﹐口舌生瘡。

茭艸﹕卽菇葉。《日華諸家本艸》謂其「利五臟」。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味甘﹑鹹﹐性寒﹐無毒。入肺經。

淸煩滌熱﹐化痰軟堅。和血下气﹐開胃加餐。治少寐﹐利咽喉。除香港腳﹐醫咳嗽。散結气﹐消癭癅。

《食療本艸》云「若熱气塞咽喉者﹐汁飲之。」幹嚼能治肺癰初起﹐咳唾臭痰。又能兼利小便。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味甘﹐性寒﹐無毒。入脾﹑胃﹑肝三經。

淸胃脘之熱逆﹐逐停聚之水濕。降浮上之陽气﹐宜老人之服食。消痰除煩﹐解毒淸熱。

安下焦﹐調消渴。

此菜涼滑鮮美﹐故張翰見秋風而動故鄕鱸之思。多食令人嗜睡﹐故難寐之人﹐佐餐有益。

以其質滑。咽部欠爽利者﹐用之亦宜。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味甘﹐性寒﹐質滑﹐無毒。入心﹑脾二經。

泄陽气﹐利水道。降而不升﹐靜而止燥。令人入睡﹐消除煩惱。饑年代谷﹐可以免夭。

气壅經絡﹐用之多效。

難以入睡或睡而不實﹐多慮者﹐常食此物有效。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

卽椿之嫩芽﹐味微苦﹐性偏溫。

嫩芽瀹食﹐祛毒消風。

李時珍謂﹕「椿葉無毒。」然亦不可多食。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味甘﹐性平。入胃﹑大腸二經。

利五臟﹐和胃腸﹐活血脈﹐使血涼。治出血﹐醫痔瘡。

以楮﹑槐﹑楡﹑柳﹑桑五種樹上所生者爲良。常食有益。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味甘﹑淡﹐性寒。

淸神解熱﹐淸膈利腸。能消痰火﹐可醫夜盲。亦作外治﹐湯火燙傷。爲羹入饌﹐鮮爽淸香。

此爲藻體﹐商品中常夾有沙子﹐宜撿淨再用。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味辛﹑性溫﹐無毒。

固精气﹑暖腰膝﹐彊腎之功也。止瀉痢﹐散逆冷﹐溫脾之力歟。消一切瘀血﹐療喉間噎气。

韭根搗汁﹐去瘀血﹐治反胃。

韭子﹕固精生精﹐助陽止帶。

古方用韭﹐專治瘀血﹐蓋酸入肝﹐辛能散﹐溫能下也。多食則神昏目暗。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味辛﹐性溫。

內通心脾﹐外達四肢。能辟邪惡﹐最發痘疹。

酒煎。掩頭面含噴徧身﹐卽發痘疹。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味辛﹑性溫﹐有毒。入脾﹑腎二經。忌蜜。

消穀化食﹐辟祟驅邪。破癖多功﹐炙惡瘡必效。搗貼胸前﹐痞格資外攻之益。研塗足底﹐火熱有下引之奇。

大蒜用最多﹐功至捷﹐外塗皮肉﹐發作疼﹐則其入腸胃而搜刮﹐槪可見矣。

性熱气臭﹐凡虛弱有熱之人﹐切勿沾唇。卽宜用者﹐亦勿過用﹐生痰動火﹐損目耗血﹐謹之。

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

味辛﹑苦﹑性溫﹑質滑﹑無毒。入心﹑胃﹑大腸三經。

溫中散結﹑下气散血。胸痺刺痛﹑心痛宜食。亦治久痢﹑咽中哽骨。輕身耐寒﹑能補不足。

《本艸匯言》謂﹕「陰虛發熱病﹐不宜食。」

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

﹝見發散﹞

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

﹝見發散﹞

第四卷

﹨食療

﹝三﹞菜蔬

﹝見萱花下﹞

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘淡﹐性偏涼﹐無毒。入心﹑肺﹑脾﹑大小腸五經。

淸解暑熱﹐利水消痰。胸悶膈熱﹐口渴心煩。腫脹溲少﹐濕困減餐。

暑期連皮子煮食﹐頗能益人。

冬瓜皮﹕利水消腫。洗面去黑。

冬瓜子﹕淸肺消癰。治肺癰﹑腸癰。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性寒。

解暑除煩﹐利水醒酒。

瓜性寒﹐曝之尢寒﹐稽含賦云「瓜曝則寒﹐油煎則冷」﹐物性之異也。

一味單行﹐名天生白虎湯。但多食傷脾﹐助濕﹐至秋易患瘧痢。甜瓜略同。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性平﹐無毒。

化痰涼血﹐除熱利膈。祛風解毒﹐淸上稱良。鼻病齒患﹐腮腫唇僵。食之有益﹐常用無妨。

固气和胎﹐孕產如常。又能下乳﹐母子安康。

根﹑藤﹑葉﹑絡另有專條。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性平﹐無毒。入脾經。堅實肥大者佳。

調和脾胃﹐具生津止瀉之功。潤養肺經﹐操助脈彊神之用。

經言﹕棗爲脾果﹐脾病宜食之。又曰﹕脾病患﹐毋多食甘﹐毋乃相戾耶﹖不知言宜食者﹐指不足之脾也。如脾虛泄瀉之類。毋多食者﹐指有餘之脾也﹐如中滿腫脹之類。凡用藥者﹐能隨其虛實而變通之﹐𨿽尋常品味﹐必獲神功﹐苟執而泥之﹐𨿽有良劑﹐莫展其長﹐故學人以格致爲亟也。

棗𨿽補中﹐然味過於甘﹑中滿者忌之。小兒疳病及齒痛﹐痰熱之人﹐俱不宜食﹔生者﹐尢爲不利。紅棗﹕功用相仿﹐差不及耳。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味酸﹐性平。

旣能止渴生津﹐又可斂肺澀腸。

口渴咽漧﹐漧咳少痰﹐大便稀溏者﹐以之作食療﹐甚爲有益。

附﹕核仁﹐除煩熱﹐明眼目。吳普本艸謂其益气不饑。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑酸﹐性平。入肺﹑胃二經。

利肺气﹑止吐逆。治渴﹑下气﹐主上焦熱﹐能潤五臟。

此果主降﹑能潤﹑故咽喉不利﹐口舌漧燥者﹐用之甚宜。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑酸﹐性寒﹐無毒。入心﹑肝﹑脾三經。

外宣風气﹐內滌狂煩。潤肺涼心﹐降火消痰。熱嗽口渴﹐失音咽漧。

人知其淸火消痰﹐不知其散風之妙。生之﹐可淸六腑之熱﹔熟之﹐可滋五臟之陰。

初病連皮蒸食﹐病七日以上者﹐可去皮生食。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性寒﹐無毒。入肺﹑脾二經。

潤肺止咳嗽﹐淸胃理焦煩。

幹柿﹕俗稱柿餅。能濃腸而止泄﹐主反胃與下血。

柿霜﹕淸心而退熱生津﹐潤肺而化痰止嗽﹐口瘡常發﹐用此含之。

三者主用﹐大同小異。總之﹐整肅上焦火邪﹐兼有益脾之功也。

柿性頗寒﹐肺經無火﹐及風寒作嗽者﹑冷痢滑泄者忌之。不宜與蟹同食﹐令人腹痛作瀉。

柿蒂﹕止呃逆。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘酸﹐半熟者味兼澀。入胃﹑腸二經。

止口渴﹐治瀉痢。

此果尢宜於暑期腹瀉。舌紅口渴者。以用將熟味兼澀者爲佳。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味酸﹑性平﹐無毒。入脾﹑胃二經。去核。

消肉食之積﹐行乳食之停。疝气爲殃﹐茴香佐之而取效。兒枕作痛﹐沙糖調服以成功。

髮小兒痘疹﹐理下血腸風。

善去鮏羴油膩之積﹐與麥芽之消穀積者﹐不同也。核主催生﹑疝气。按胃中無積﹑及脾虛惡食者忌服。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑性平。入肺﹑脾﹑大腸三經。

淸肺淸腸﹑和脾開胃。咽喉疼痛聲嘶﹐大便不調生痔。

此果有制爲糖脯者﹑便於啖食。腸風下利固宜﹐便祕亦可暢行﹑乃調節大腸之食療佳品。

其葉煎湯燻洗﹐可治痔瘡腫痛。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘酸﹐性溫。入肺﹑胃二經。

潤肺開胃﹐寬胸快膈。

橘絡﹐理气尢佳。另有專條。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味酸﹑甘﹐性平﹐無毒。入肝﹑胃二經。

寬胸快膈﹐降气下气。咽喉覺阻﹐食之爽利。消滯醒酒均可﹐解渴辟臭咸宜。

此餅能發胸中陳郁之气﹐食後﹐上則噯气﹐中則腹鳴﹐下則矢气﹐患者每覺有松快之感。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味酸﹐性寒﹐無毒﹐入肺﹑胃二經。

消食積﹐去腸胃中惡气。解酒毒﹐治飲酒人口气。妊婦口淡﹐不思進食﹐以之食療﹐和暢胸膈。

柚皮﹕味甘﹑辛﹐性平。入肺﹑胃二經。

消食快膈﹐散憤懣之气。化痰止咳﹐酒蜜浸之甚宜。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性溫。入胃﹑腎二經。

益气濃腸胃﹐補腎治腰腳。

蘇子由詩云「老去自添腰腳病﹐山翁服栗舊傳方﹐客來爲說晨興晚﹐三咽徐收白玉漿。」此得食栗之益﹐故記之以歌訣也。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑酸﹑澀﹐性溫﹐無毒。

咽喉燥渴﹐食之有益。瀉痢帶下﹐仗其酸澀。

咽喉紅腫劇痛﹐以石橊汁點之可止。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑性平﹐無毒。入心﹑脾二經。

補心虛而長智﹐悅胃气以培脾。除健忘與怔忡﹐能安神而熟寐。血不歸脾莫缺﹐思慮過度者宜。

不熱不寒﹐和平可貴﹐別名益智者﹐爲其助心生智也。歸脾湯用爲向導者﹐五味入口﹐甘先歸脾也。道家用龍眼肉﹐細嚼千餘﹐待滿口津生﹐和津而咽﹐此卽服玉泉之法也。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑性平﹐無毒。入肺﹑腎二經。

佐補骨而治痿彊陰﹐兼胡粉而拔白變黑。久服潤腸胃﹐恆用悅肌膚。通命門而理三焦﹐治腰腳與心腹痛。

一幼兒痰喘﹐五日不乳﹐服人參胡桃湯﹐喘卽定。明日﹐去胡桃衣﹑喘復作﹐仍連皮服﹐遂愈。蓋皮有斂肺之功也。

但用一味﹐空腹時連皮食之﹐最能固精。

肺有痰熱﹐命門火熾者勿服。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑苦﹑澀﹐性平﹑有小毒。入肺﹑腎二經。

熟食有溫華蓋益气﹑定哮寧嗽﹐縮小便﹑止帶濁之功。生用能塗﹐疥癬陰虱﹐防皴皺﹐浣油膩之效。

銀杏﹐確有小毒﹐生食及熟者多食﹐均易中毒﹐小兒尢當愼之。

銀杏葉﹕斂肺平喘﹐能治咳喘而胸前痺痛。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

又名叭噠杏。味甘﹐性平﹐偏溫﹐無毒。入肺﹑胃二經。

止咳嗽下气﹐消心腹逆悶。

此物可炒食﹐一般不入煎劑。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐小溫﹐無毒。

潤五臟﹐補不足。澤皮膚﹐發不白。燥咳停﹐風眩默。虛祕者﹐宜常服。

潤燥通腸﹐乃老年頤養之品也。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性平﹐無毒。入脾﹑胃二經。

益气力﹐實腸胃。調中進食﹐令人健行。

此子食之益人﹐但不必多食。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味酸﹑澀﹑甘﹐性平﹐無毒。入胃經。

淸咽喉而止渴﹐濃腸胃而止瀉。消酒稱奇﹐解毒更異。

迹其主用﹐約與訶黎勒相同。誤中河豚毒﹐惟橄欖煮汁服之可解。諸魚骨鯁﹐嚼橄欖汁咽之﹐如無橄欖﹐卽以核研末﹐急流水調服﹐亦效。

核﹕燒炭﹑研末﹐與冰片﹑硼砂﹑西瓜霜﹑朱砂﹑薄荷等爲伍﹐名鎖匙散。治咽部紅腫﹐局部不淨者﹐吹之有良效﹐以其能吸附垢物也。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性平﹐無毒。入肺經。反綠豆。

殺百種之虫﹐手到而痊﹐療五般之痔﹐頻嘗則愈。消穀食而治咳﹐助筋骨而壯陽。

東坡詩云「驅除三彭虫﹐已我心腹疾。」指其殺虫也。不問何虫﹐但空腹食榧子二十一枚﹐七日而虫下﹐輕者﹐兩日卽下矣。

丹溪云﹐榧子肺家果也。多食則引火入肺﹑大腸受傷。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性平﹐無毒。入心﹑脾﹑腎三經。泡去皮﹑心。

心腎交﹐而君相之火邪俱靖﹐腸胃濃﹐而瀉痢之滑脫均收。頻用能澀精﹑多服令人喜。

養神瘳。

蓮子脾家果也﹐久服益人。石蓮子﹐乃九月經霜後﹐堅黑如石﹐墮水入泥者。今肆中石蓮子﹐其味大苦﹐產廣中樹上﹐不宜入藥。

另有蓮子心﹑蓮花瓣﹑蓮花須﹑蓮房等﹐均入藥用。詳見蓮心條。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹐性平。入心﹑脾二經。忌鐵。

生用則滌熱除煩﹐散瘀而還爲新血。熟用則補中和胃﹐消食而變化精微。

藕性帶澀﹐止血有功﹐產婦忌生冷﹐惟藕不忌﹐爲能去瘀故也。

另有藕節﹑藕皮等﹐俱能作藥用。詳見藕節條。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑性寒﹐無毒。

益气而消食﹐除熱以生津。腹滿須用﹐下血宜嘗。

同胡桃食﹐能化銅物於烏有。一味爲末﹐能辟蠱毒。

孟詵云﹐有冷气人勿食﹐多食令人患香港腳﹐孕婦忌之。

尙有荸薺粉﹐商品稱馬蹄粉﹐詳見附錄中。

第四卷

﹨食療

﹝四﹞瓜果

味甘﹑澀﹐性平﹐無毒。入肺﹑胃二經。

下气和中﹐消痰快膈。除心胸煩熱﹐止嘔噦口渴。除秋燥咳嗽﹐去其皮嚼汁。治發熱少津﹐而小便赤澀。

與靑粱米同煮﹐能潤人心肺。

蔗皮燒研﹐摻小兒口疳甚效。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹑鹹﹐性平﹐無毒。入肺﹑腎二經。

最辟妖邪﹐安五臟。善通小便﹐理煩蒸。產中亟取。崩帶多求。

雞爲陽禽﹐屬木應風﹔在卦爲巽﹐其色有丹﹑白﹑黃﹑烏之異﹐總不如白毛烏骨﹐翠耳金胸﹐爲最上乘也。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹑鹹﹐性平﹐無毒。入肺﹑腎二經。

流行水腑。滋陰气以除蒸。闖達金宮﹐化虛痰而止嗽。

類有數種﹐惟毛白而烏嘴鳳頭者﹐爲虛癆良藥。白屬西金﹐黑歸北水﹐故葛可久治癆﹐有白鳳膏也。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

卽野鴨。味甘﹐性溫。

益气補中﹑平胃消食。治水腫與熱毒﹐療瘡癤而殺虫。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味酸﹐性溫﹐無毒。入腎經。

益气力﹐補髓精。乾道衰微﹐陽事難興﹔坤元素弱﹐宮冷不孕。挽饑年之浮腫﹐返老者之頹雀屬陽而性淫﹐故彊壯陽事。下元有眞陽謂之少火﹐火衰則陰痿精寒﹐火足則精旺陽彊﹐雀卵之於人﹐火矣哉。

陰虛火盛者勿食。不可同李食﹐服術人亦忌之。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹐性平。入肺﹑脾﹑胃﹑腎四經。

養陰潤燥﹐益气補中。虛損癆瘵﹐咳嗽痰紅。久病傷脾﹐憔悴不榮﹐補而不燥﹐潤而不滯﹐入腎滋水﹐入肺壯气。

入胃加餐﹐無往不利。

虛人老人﹐常食均有效益。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹐性溫﹐無毒。入脾經。

補脾開胃﹐益气調中。牛乳有潤腸之美。牛喉有去噎之功。

牛爲稼穡之資﹐不輕屠殺。自死者食之損人。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹑性溫﹐無毒。入脾﹑腎二經。

反半夏﹑菖蒲。忌醋。

補中益气﹐安心止驚。宣通風气﹐起發毒瘡。角堪明目殺虫﹐肝能淸眼主翳。腎可助陽﹑血能醫傷。

東垣云﹕補可去弱﹐人參羊肉之類是已。凡形气痿弱﹐虛羸不足者﹐宜之。羊血又主產後血暈悶絕。生飲一杯卽活。中砒﹑﹑鐘乳﹑礬石﹑丹砂之毒者﹐生飲可解。

羊食毒艸﹐凡瘡家及痼疾者﹐食之卽發﹐宜忌之。

羊肝﹕明目去翳﹑目患者﹑冬季常食有益。

羊膽﹕能明目。夷堅志。有二百味艸花膏﹐卽羊膽與蜜同熬而成﹐蓋取羊食百艸﹐蜂采百花而得名也。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹐性平﹐無毒。

補虛癆之脊痛﹐益骨髓以除蒸。心血共朱砂﹐補心而治驚癇。豬肺同薏苡﹐保肺而蠲咳嗽。

本益脾﹐可止瀉而可化癥﹐腎仍歸腎﹐能引導而不能補益。

豬﹕水畜也。在時屬亥﹐在卦屬坎。其肉性寒﹐能生濕痰。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味鹹﹑性溫﹐無毒。入脾﹑腎二經。

反商陸。畏杏仁﹐惡蒜。

暖腰膝﹐而壯陽道﹐濃腸胃﹐而益气力。

屬土性溫﹐故能暖脾﹐脾暖則腎亦旺矣。黃犬益脾﹐黑犬補腎﹐他色者﹐不宜用也。以其能者﹐可常食之。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹐性平。

下水气﹑利小便。喘嗽香港腳﹑腫脹黃膽。

劉河間曰「鯉之治水﹐鳧之利水﹐所謂因其气相感也。」

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹐性溫。諸魚屬火﹐獨鯽屬土。忌麥冬﹑芥菜﹑沙糖﹑豬肝。

和足陽明﹐實手陽明。運就下水﹐制泛濫水。

可和胃實腸﹐而又能行水者﹐以性獨屬土。而自能制水也。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

亦名白鱔。味甘﹐性平。

煮食補虛損﹐燒煙燻蚊虫。能去風﹐又辟蛀。風瘙陰癢﹐濕痺骨蒸。

張鼎雲﹕其骨燒煙﹐蚊化爲水。燻竹木﹐辟蛀虫。置衣箱﹑辟諸蠹。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

俗稱黃鱔。味甘﹐性溫﹐無毒。

補中益血﹐逐風除痺。產後失調﹐食療甚宜。

血﹕可塗口眼歪斜。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味鹹﹐性偏溫。入心﹑肺﹑脾﹑腎四經。

降火滋腎﹐通腸潤燥。精血虧損﹐怯弱虛勞。補養肺陰﹐免於短夭。陽事難興﹐常餐得效。

淸燉食之﹐對虛人有益。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹐性平﹐偏溫﹐無毒。

潛陽﹑益人。補五臟﹐理虛勞。潤毛髮﹐消癭气。

吳鞠通先生於小定風珠方解中曾云「淡菜生於咸水之中而能淡﹐外偶內奇﹐有坎卦之象﹐能補陰中之眞陽﹐其形翕闔﹐故又能潛眞陽之上動。」李時珍《本艸綱目》引阮氏云「淡菜生海藻上﹐故治癭與海藻同功。」

本品與冬瓜同煮食﹐味尢美。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味甘﹐性溫﹐無毒。

煮軟作羹湯﹐補虛主冷痢。去胸中邪熱煩悶﹐治婦人產後虛損。

商品俗稱蟶漧﹐作湯頗爲鮮美﹐寓藥於食﹐能消疾病於無形。

蟶殼﹕置瓦上﹐日曬夜露﹐待色轉白﹐漂淨爲末﹐同冰片成散吹咽中﹐治喉風急癥。

第四卷

﹨食療

﹝五﹞動物

味鹹﹐性寒﹐有小毒。畏紫蘇﹑大蒜﹑木香。忌柿。

和經脈而散惡血﹐淸熱結而續筋骨。合小兒之囟﹐解漆毒之瘡。

性寒﹐能發風﹐能薄藥力。孕婦不宜食。爪能墜胎。

第四卷

﹨附錄

﹝一﹞澱粉類食療品

１。葛粉卽葛根中之澱粉。味甘﹐性平﹐無毒。入胃經。爲止渴生津之食療佳品。宋寇宗謂﹕「冬月取生葛﹐搗爛入水中﹐揉出粉﹐澄成垛。入沸湯中良久﹐色如膠﹐其體甚韌﹐以蜜拌食」。查葛根制爲粉食﹐由來已久﹐唐陳藏器卽謂﹕「作粉尢妙」﹔宋蘇頌亦謂﹕「今人多作粉食」。風藥多燥﹐惟葛根獨潤﹐作粉則性更和緩。《食醫心鑑》治煩躁熱渴﹐卽以葛粉與粟米同煮食﹔又治小兒壯熱嘔吐﹐亦以葛粉水調﹐糜飲和食。余家治諸般咽喉癥﹐每囑患者食此﹐少加糖或蜜調服﹐味甚甘美。可起淸熱﹑止痛﹑止嘔之作用。余曾用葛粉作賦形劑﹐將鎖匙散制成含片﹐有易於結合及崩解之特點﹐頗便於應用。

２。藕粉《宦遊筆記》謂﹕「淮以南﹐皆澤國。居人蒔藕濾爲粉﹐淘汰旣淨﹐去其渣滓﹐存其甘液﹐風吹日曝﹐漸成碎珠﹐以湯沃而食之﹐別有風味﹐亦野物之可尙者矣。尢著名者曰片粉﹐擇藕之極佳者淘曬﹐人工十倍尋常﹐及其旣成﹐則如白雪片片﹐纖塵不染﹐味亦絕勝」。明朱權﹝仙﹞云「藕搗浸澄粉﹐服食輕身益年」。《本艸綱目拾遺》謂其「味甘气芬芳性平。調中開胃﹐補髓益血﹐通气分﹐淸表熱。常食安神生智慧﹐解暑生津﹐解渴止瀉」。藕節也可以搗澄取粉﹐《本艸綱目拾遺》謂其「味甘微帶苦﹐性平。開膈﹐補腰腎﹐和血脈﹐散一切瘀血﹐生一切新血。產後及吐血者﹐食之尢佳」。藕粉質滑易於下咽﹐又能止血養陰﹐開胃生津﹐故用於喉證最宜。其果實蓮子研磨成粉卽爲蓮子粉。味甘性平無毒﹐入心﹑脾﹑腎三經。《本艸經》謂其「補中養神﹐益气力﹐除百疾」。《日華諸家本艸》謂其「多食令人歡喜」。《新修本艸》謂其「輕身益气﹐令人彊健」。《本艸蒙筌》謂其「安靖上下君相之火邪」。明李時珍謂其「交心腎﹐濃腸胃﹐固精气﹐利耳目」。根據以上諸說﹐虛損喉癥﹐如咽喉結核等﹐或兼神志之病﹐用之均宜。一般咽喉病而兼心﹑腎﹑脾﹑胃不足者﹐用之亦頗爲適合。

３。荸薺粉荸薺載於《名醫別錄》﹐原名「烏芋」。以其根如芋而色烏也。《爾雅》名之爲「鳧茈」﹐以鳧喜食之也。又以音近而轉爲「鳧茨」﹑「臍」宋鄭樵《通誌》則作「地栗」﹐蓋亦取其形似也。其地下塊莖淘制成粉則爲荸薺粉。味甘性微寒﹐質滑無毒﹐能入肺﹑胃﹑腸諸經。爲淸熱化痰之品。唐孟詵謂其「除胸中實熱气」﹔蘇頌謂其「濃人腸胃﹐不饑﹐能解毒」。《食規》謂可治「傷風失聲」。余家治咽痛失音﹐用荸薺粉加糖﹐開水沖調頻服。咽喉及食道腫癅﹐湯水難下﹐調粉食之﹐可以易下﹔咽喉腐塊難退﹐或角化如珠﹐難以剝脫者﹐可用荸薺粉伍硼砂等作吹藥。本品又是眼科去翳之妙品。

４。菱粉卽菱肉所制之粉也。朱權云「搗爛澄粉食﹐補中延年」。《本艸綱目拾遺》謂「能補脾胃﹐益气健力﹐耐饑行水﹐祛暑解毒﹐彊腳膝」。余家遇老年而患慢性咽喉病﹐出現衰弱癥狀者﹐每勸其間服菱粉﹐確具有彊健之功。

５。芡粉卽芡實所制之粉也。唐蘇敬謂「作粉食益人﹐勝於菱也」。《養餘月令》謂其「益精气﹐彊智力﹐靈耳目﹐固精添髓」。余家治喉癥之慢性而兼虛損者﹐如便溏﹑遺精﹑帶下等﹐每賞用之。喉蛾又兼關節疼痛﹐屢屢發作者亦宜之。《孫升談圃》謂「人之食芡﹐必咀嚼之……能使華液流通﹐轉相灌漑﹐其功甚於乳石也」。余每遇咽痛口漧之患者﹐多使其嚼之﹐能令滿口津生。庚子﹐余於役酒泉﹐每晚必嚼服十數粒﹐覺其確有殊功。

６。山藥粉山藥原名薯蕷﹐後因唐代宗名預﹐避諱攺爲薯藥﹔至宋英宗名署﹐遂又攺爲山藥。味甘性平無毒﹝《本艸經》則謂其小溫﹞﹐入心﹑脾﹑腎三經。爲補益脾腎藥﹐亦可補心安神。研磨成粉﹐調成糊狀﹐加糖食之。余家每用此於喉癥之調理善後。單用而量大﹐其力更專﹐其效更顯。山藥藤上所結之珠芽﹐名零餘子。味甘性溫無毒﹐入心﹑脾﹑腎諸經。爲彊壯補腎藥。

陳藏器謂其「益腎﹐彊腰腳﹐補虛損﹐食之不饑」。李時珍則謂其「勝於山藥﹐美於芋子」。研磨成粉﹐可供食療。余家經驗﹐山藥重在補脾﹐此物重在補腎﹐故腎虛所致之頭眩耳鳴﹐腰酸腳弱﹐或兼有咽痛者﹐則必用之。

７。百合粉由百合研磨而成。味甘性平無毒﹐入心﹑肺二經。能滋養五臟﹐益陰安神﹐潤肺止咳﹐除熱利尿。舉凡心虛少寐﹐精神不寧﹔肺虛漧咳﹐甚或吐血﹔陰虛熱渴及脾腎失健﹐浮腫﹐小便不利等﹐用之均有益。《名醫別錄》曾謂其「治喉痺」﹐蓋指後期而言。《隨息居飲食譜》謂其「上理咽喉」。余家於喉痺﹑喉癰﹑白喉﹑喉痧等病後陰虛﹐或兼神志欠寧﹐咳嗽浮腫者﹐均用之。每仿《金匱要略》百合病諸方﹐依其需要﹐適當加入地黃﹑知母﹑滑石等﹐或伍以玉竹﹑天冬﹑麥冬﹑石斛等。山丹卽百合之開紅花者﹐主治略同﹐但其補力稍遜﹐以之入喉科方﹐亦甚相宜。《隨息居飲食譜》云「淸營滌暑﹐潤燥通腸﹐或蒸或煮﹐亦可澄粉﹐益人」。注﹕第二行之喉痺﹐應作急癥關下喉痺。

８。橡子粉由橡子研磨而成。味苦性微溫無毒﹐入脾﹑胃﹑腎諸經。是代食品﹐也是收澀藥。《列子說符》有「夏食菱芰﹐冬食橡栗」之記載。唐代大詩人杜甫在《乾元中寓居同谷縣作歌七首》中也提到「拾橡栗」。唐孫思邈謂其「非果非谷﹐而最益人……令人彊健不饑」。《日華本艸》謂其「煮食止饑﹐禦歉歲」。李時珍謂其「如老蓮肉﹐山人儉歲采以爲飯﹐或搗浸取粉食」。以上均是代食之記載。至於如何食法﹐應當以水多次泡浸﹐淘去其澀味﹐蒸熟食之﹔或磨粉食之﹔亦有磨成漿汁﹐過濾後取其沈澱﹐曬漧成粉應用者﹐其未沈澱部分﹐還可以做涼粉﹐或類似豆腐的食品。在治療方面﹐槪括言之﹐澀腸止瀉﹐兼可固精。咽痛而伴有慢性腹瀉的患者﹐溫燥非其所宜﹐以橡子粉加糖衝調服用﹐平易而效宏。又咽喉結核與腸結核並見﹐且兼遺泄或帶下者﹐亦宜用之。

以上所舉粉類食品﹐合而言之﹐均能治療咽喉諸癥﹔析而言之﹐則又有所區別﹕大抵葛粉走表﹔荸薺粉淸痰﹔藕粉和中﹔菱粉﹑蓮子粉﹑百合粉﹑山藥粉﹑零餘粉均可補中﹐然又各有側重﹔藕粉﹑蓮子粉﹑百合粉﹑山藥粉均能調和情志﹐然藕可除煩﹐蓮令人喜﹐百合定驚﹐山藥安神﹔芡粉﹑橡子粉𨿽均達下焦而起收澀作用﹐然芡之重點在前陰﹐橡之重點在後陰。

若依病期而言﹐則葛粉宜於早期﹐發熱或嘔吐者非但不忌﹐且宜頻服﹐後期口渴者﹐用之亦無忤﹔荸薺粉亦宜於早期﹐後期痰熱仍重者﹐用亦無妨﹔山藥粉﹑百合粉均宜於後期﹔菱粉則宜於後期及慢性病患者﹔蓮子粉﹑芡粉﹑零餘粉並宜於病後﹔橡子粉則宜於慢性病而腸滑者﹔藕粉則先後咸宜﹐乃通用之品。

第四卷

﹨附錄

﹝二﹞談中藥的變通使用

中藥的資源﹐相當丰富﹐中藥的品種﹐相當繁多。我國疆域廣大﹐過去由於交通的不便﹐盡管是甲地易得之品﹐往往乙地又有一時不濟現象。再則﹐有些藥材﹐本身就是很稀少的東西。所以古代醫家﹐便想出種種解決的方法來﹐不但作爲權宜之計﹐而且形諸筆墨﹐畱給後人參考。考中藥代用之法﹐由來已久﹐張仲景稱無豬膽以羊膽代之﹐又說﹐無膽亦可用。《金匱雜療方》治飲食中毒方﹐用苦酒﹐而方後云「或以水煮亦得」。仲景以後方書﹐類此者﹐又層見不窮。今將此類資料﹐梳剔整理﹐述其要者﹐歸納成類﹐供從事中醫中藥者之參考。

１。限於地域的變通使用﹝１﹞植物──《本事方》引柳柳州纂《救死方》用橘葉﹐注云「北地無葉﹐以皮代之」。

又《聖濟總錄》治幹香港腳之杉節湯﹐亦用橘葉﹐注云「皮亦得」。當是考慮北地使用之故。

﹝２﹞水類──《千金方》風眩薯蕷湯﹐用江水﹐注云「秦中無江水處﹐以千里東流水代之」。又《瑣碎錄》治痔漏﹐以海水煎湯燻洗﹐注云「入鹽煎亦得」。《蘇沈良方》治腸痔﹐用河水﹐注云「井水亦得」。《雞峯普濟方》及《聖濟總錄》均有同樣記載。

２。照顧少數民族習慣的變通使用

古方中變通使用之法﹐頗有可供少數民族地區醫療工作之參考者﹐特輯爲一類﹐其最初立方﹐𨿽不必因此而設﹐但是﹐能以啟發吾輩﹐俾得觸類旁通。

《千金方》肺虛寒門用豬胰﹐注云「無豬胰﹐以羊胰代」。《聖惠方》治婦人乳癰方以豬膽汁調服﹐注云「以醋漿水服之亦得」。

《聖濟總錄》摩傅神明膏用豬膏﹐注云「以牛酥代豬膏亦佳」。《聖惠方》治頭瘡方用豬脂調塗﹐注云「用麻油調亦可」。

３。季節性的變通使用﹝１﹞冬雪夏水──魏氏鼻衄奇效散﹐須「頻用雪塊熨藥上」。注云「無雪只冷水掃」。

《保幼大全》治瘡﹐用雪水﹐以雪水須預藏﹐故注云「無雪水﹐用新水」。

﹝２﹞冬根夏葉──《博愛心鑑》謂水楊﹕「春冬用枝﹐秋夏用葉」。《備急方》療口中及舌上生瘡方用薔薇根﹐注云「冬用根﹐夏用枝葉」。《聖惠方》治婦人乳癰方用蔓菁葉﹐注云「冬無葉﹐卽用根也」。

﹝３﹞冬用幹者──《古今錄驗》蘇子湯﹐用蘇子及生蘇葉﹐注云「冬天煮榦枝﹑莖葉亦佳」。《千金方》妊娠尿血方用生艾葉﹐注云「冬用幹者」。

４。鮮貨與幹貨的變通使用﹝１﹞幹代鮮──《聖惠方》治難產方「益母艸搗汁三合﹐如無生者﹐用幹者一握﹐以水煎服」。

《聖濟總錄》治舌上出血淸心散用刺薊研絞取汁﹐注云「如無生汁﹐只搗幹者爲末﹐冷水調下」。又治小兒脾熱方用桑根白皮﹐取自然汁﹐注云「如無新桑根白皮﹐取幹桑白皮﹐細文獻極多﹐如《深師方》五味子湯﹐《古今錄驗》桂心湯等均是。

﹝２﹞鮮代幹──《肘後方》治篤病新起早勞方用漧蘇﹐注云「無干者﹐生亦可用」。

﹝３﹞分兩須有變動──《本艸新編》云「蒲公英百斤﹐無鮮艸可用幹者﹐幹則不必百斤。三十斤便可﹐熬膏取七斤也」。《全嬰方論》有云「如無生地黃﹐只用漧地黃﹐每漧地黃五兩﹐當生地黃一斤。」以上爲幹須減量之例。《直指方》腸癰四聖散中﹐有生栝蔞一枚﹐注云「若干栝蔞﹐則用兩枚。」又是幹須加量之例。

５。不同部份的變通使用

這一類的文獻很多﹐各舉一二例﹐恕不詳引。

﹝１﹞根代葉──《是齋百一選方》治小兒走馬疳﹐用芭蕉桿或葉﹐注云「無卽用根」。

﹝２﹞根或根皮代花──《短劇方》茅花湯云「若無茅花﹐取茅根代之亦可」。又《傷寒百問歌》治鼻衄方云「無﹝茅﹞花﹐可以茅根代之」。《婦人良方》療婦人乳癰方﹐以芙蓉花研爛﹐注云「若無花﹐只取根上皮﹐先用竹刀﹐刮去粗皮﹐但用內一層嫩白皮﹐研爛」。

《經驗祕方》仙方香連丸用葛花﹐注云「無葛花﹐以葛粉代之」。葛粉乃葛根中之澱粉也。

﹝３﹞根代子──《證類本艸》黃蜀葵條引《經驗後方》用黃蜀葵子﹐注云「如無子﹐以根細切﹐煎汁令濃滑﹑待冷服」。

﹝４﹞側根﹝子根﹞代主根﹝母根﹞──《古今錄驗》牡丹丸中用烏頭﹐注云「無烏頭﹐附子亦可炮用之」。又《方氏家藏方》健脾散﹐亦以附子代烏頭。

﹝５﹞莖﹑葉代子──《澹寮方》苦參圓﹕「蒼耳子﹐無﹐則以莖葉代用」。

《聖惠方》治齲齒方﹐用葫蘆子﹐注云「莖葉亦可用」。

﹝６﹞苗﹑葉﹑子代瓜──《聖濟總錄》消渴竹龍散用冬瓜﹐注云「無冬瓜﹐用冬瓜苗﹑葉﹑子煎湯俱可」。

﹝７﹞枝代果﹑子──《聖惠方》治妊娠霍亂轉筋方用木瓜﹐注云「如無木瓜﹐煎枝亦佳」。

《聖濟總錄》胞衣不出槐子湯注云「如無﹝槐﹞子用枝」。

﹝８﹞莖葉代花──《外科精要》金銀花散注云「無花﹐用苗葉嫩莖代之」。

﹝９﹞花代根﹑葉﹑子──《直指方》瞿麥湯﹐「如無茅根﹐只用茅花」。《聖濟總錄》肝藏風毒天麻湯用甘菊葉﹐注云「如無葉﹐以花代」。揚氏紫艸散用紅花子。注云「如無﹐紅花代之」。

﹝１０﹞子代葉﹑花──《肘後備急方》療小兒蠷瘡方用蒺藜葉﹐注云「無葉﹐子亦可。」注云「無花時﹐只用葵子。」﹝１１﹞核代果──《朱氏集驗方》治骨鯁方用橄欖﹐注云「若無橄欖﹐核燒爲炭﹐亦可」。

﹝１２﹞骨代髒──《千金翼方》補虛勞方用羊心﹑肺﹑肝﹑肚﹑腎。注云「若無羊五臟﹐羊骨亦可用之」。

﹝１３﹞角代茸──《壽親養老書》中有鹿茸方﹐注云「如無﹐以鹿角屑代之亦妙」。

６。同類品的變通使用﹝１﹞同稱異物──《葉氏錄驗》有用葵葉方﹐注云「如無葵葉﹐蜀葵子亦得」。

﹝２﹞同物異稱──《婦人良方》舒經湯云「無姜黃﹐用嫩莪術代之」。

﹝３﹞同是油類──《外科精要》白龍膏﹐用杏子油﹐注云「芝麻油亦可」。

﹝４﹞同類而易得──《活人事證後集》糜茸圓注云「無糜茸﹐以鹿茸代」。《活幼口議》暖金丹﹐「無牛黃﹐以黃牛膽代﹐加用」。

７。功效相似的變通使用﹝１﹞療風──《千金翼方》秦王續命大八風散﹐用牡荊子﹐注云「若無﹐用柏子仁代」。

﹝２﹞潤燥養陰──《活幼口議》黃散﹐用天門冬﹐注云「麥門冬亦得」。

﹝３﹞保肺──《聖濟總錄》咳嗽百部煎用生百合汁﹐注云「如無﹐以藕汁代」。

﹝４﹞寧心──魏氏小兒安神圓用琥珀﹐注云「如無琥珀﹐以茯神代之」。

﹝５﹞風痺──《朱氏集驗方》獨活寄生湯注云「無桑寄生﹐則以川續斷代」。

﹝６﹞除痰──《衛生家寶》中暑地楡奪命散用牛膽制天南星﹐注云「如無﹐以法制半夏代之」。

﹝７﹞解熱──《經心錄》漏蘆湯用白薇﹐注云「如無﹐則用知母」。《衛生寶鑑》地仙丹用靑蒿﹐注云「如無﹐則用竹葉。」﹝８﹞止血──《傷寒蘊要》及《醫碥》生地黃湯﹐均用生藕自然汁﹐無藕則用刺薊汁﹐再無則用刺薊末。

﹝９﹞活血──《千金方》之遠志湯﹔茯苓湯﹔白芷圓﹔內補當歸湯﹔及《外臺祕要》引深師溫脾丸﹐均以川芎代當歸。

﹝１０﹞退黃──《醫宗金鑑》於麻黃連軺赤小豆湯下注云「無梓皮﹐以茵陳代之」。

﹝１１﹞下气──《壽親養老書》云「如無烏藥﹐用濃朴亦得」。《蘭臺軌範》引局方藿香正气散注云「大腹皮換檳榔亦可」。

﹝１２﹞溫中──《肘後方》治心腹痛方云「無桂﹐用漧薑亦佳」。

﹝１３﹞通下──《經心錄》漏蘆湯云「無大黃用芒硝。」﹝１４﹞利水──《千金方》甘艸圓有澤瀉﹐注云「無澤瀉﹐以白術代之」。

﹝１５﹞溫腎──《活人事證》十柔圓有蓯蓉﹐注云「無以鹿茸代之」。

﹝１６﹞調經──《婦人明理方》謂「丹參一味﹐主治與四物相同」。

﹝１７﹞外用治湯火傷──《聖惠方》治湯火所灼方用柳白皮﹐注云「用柏白皮亦佳」。

８。代用其一兩種功效

前一類﹐是治療功效﹐大致相若的﹐卽某某可代某某。這一類﹐是僅代其一兩種功效的﹐如茯苓代人參定心則可﹐代其它功能卽不適宜。具體材料﹐仍分數類列下。

﹝１﹞定心──《千金翼方》淡竹茹湯﹝亦見千金﹐但敍述較略﹞﹐注云「若有人參﹐內一兩﹐若無人參內茯苓一兩半﹐亦佳﹐人參茯苓﹐皆治心煩悶及心驚悸﹐安定精神﹐有卽爲良」。

﹝２﹞除煩──《廣濟方》血气煩悶方用生藕﹐注云「竹瀝亦得」。

﹝３﹞發血中之表──張文仲療晚發傷寒方用地黃﹐注云「無地黃﹐用豉一升」。

《溫病條辧》謂生地能發血中之表﹐此用豆豉﹐亦代其發表也。

﹝４﹞止血兼化瘀──《千金方》白芷圓注云「無續斷﹐以大薊根代之」。

大薊根僅代續斷之止血化瘀作用﹐其它不能代也。

﹝５﹞下气──《聖濟總錄》小兒吐逆丁香湯﹐用花桑葉﹐注云「如無﹐則以枇杷葉代」。

﹝６﹞宣中──《朱氏集驗方》仙茅散﹐注云「無仙茅﹐則以好蒼術代之」。

﹝７﹞牙疼──魏氏姜黃散﹐注云「偶無姜黃﹐檢本艸云﹕川芎亦治牙疼﹐遂以代之」。

﹝８﹞解毒──《千金方》傷寒木香湯﹐內有犀角﹐注云「無犀角﹐以升麻代之」。

９。應急的變通使用﹝１﹞──《聖濟總錄》蘇合香丸注云「倉猝求人參不得﹐只白湯亦佳」。

﹝２﹞──同上﹑治傷寒狂躁大安丸注云「如緩急無地黃汁﹐新水化下」。

﹝３﹞──魏氏中風木香附子湯注云「附子炮去皮臍﹐若急中﹐不炮」。

﹝４﹞──《肘後方》救猝死方破白犬以覆心上﹐注云「無白犬﹐小雞亦佳」。

１０。降格以求﹑甚至缺之亦可﹝１﹞地道問題──《朱氏集驗方》木瓜敗毒散注云「無宣瓜﹐尋常木瓜亦可。」﹝２﹞品種問題──《千金方》治黃膽方﹐用小麥苗﹐搗絞取汁。注云「無小麥苗﹐野麥苗亦得」。範注云「用小麥勝也」。

﹝３﹞大小──《廣濟方》下乳汁用栝蔞﹐須靑色大者﹐注云「若無大者﹐用小者兩枚。」又《聖濟總錄》香港腳木瓜丸用木瓜大者一枚﹐注云「小者兩枚亦可」。

﹝４﹞顏色──《廣濟方》下乳汁用栝蔞﹐須靑色大者。又注云「無靑色者﹐黃色者亦好」。

﹝５﹞觸類旁通──《衛生家寶》紫金丹中用鹿脊骨﹐注云「以羊脊骨代之亦得」。《直指方》吐血地黃煎用鹿膠﹐注云「無鹿膠﹐以透明阿膠代用」。《方氏家藏方》王醫師麝香「如無鹿角膠﹐蜜和亦得。」﹝６﹞廢物利用──《肘後方》治霍亂方注云「無新藥﹐煮滓亦得」。

﹝７﹞缺之亦可──《幼幼新書》引嬰孺黃散﹐注云「若無黃﹐可缺也」。《濟生方》五香連軺湯注云「桑寄生﹐無眞者﹐寧缺之」。《施氏續易簡方》丁附湯﹐注云「急切﹐無丁香亦得」。又《肘後方》治水病方亦云「無蘇合﹐可缺之也」。

１１。結語以上就已有材料﹐分爲十類。古人有言「世無難治之病﹐有不善治之醫﹔藥無難代之品﹐有不善代之人」。觀於上引種種﹐可悉變通使用﹐亦是一門學問﹐靈活而不呆板﹐辧證而不機械﹐若能通盤掌握﹐豁然於胸﹐自可隨機應變。中醫診療之特點﹐在於辯癥論治﹐理﹑法﹑方﹑藥﹐自有其規矩繩墨﹐然法有定而方藥無定﹐立法旣準﹐使用何藥﹐可以廣爲選擇﹐所以不憚辭費而廣徵博引者﹐意在多所啟發﹐廣我思路﹐俾臨癥使用時之靈活變通耳。若不加變化﹐目其爲固定不移﹐認爲某某等於某某﹐恐終將行之鮮效﹐則又非演述者落筆之本意也。

從上引材料裏﹐可以反映出﹐祖國的藥用資源﹐是極其廣泛的。過去的醫務工作者﹐在向疾病作鬥爭的過程中﹐是有其丰富經驗的。就所錄各條來看﹐有很多代用之品﹐並未載於本艸書。溫習此項材料﹐可以廣開思路﹐對於擴大藥源並充分的利用原有藥材來說﹐會有一些參考意義。近年來﹐各地民間貢獻出許多單方艸藥﹐編纂了許多艸藥方書﹐在羣眾的防病治病方面﹐在城鄕的保建醫療方面﹐都發揮了巨大的作用。

第四卷

﹨附錄

﹝三﹞煎藥水火之應用

李時珍云「凡服湯藥﹐𨿽品物專精﹐修治如法﹐而煎藥者鹵莽造次﹐水火不良﹐火候失度﹐則藥亦無功。觀夫茶味之美惡﹐飯味之甘﹐皆系於水火烹飪之得失﹐卽可推矣。」余家對於煎藥之水火﹐特加注意﹐𨿽不必拘泥﹐然在可能範圍內講究之﹐則能增加藥效。故於本艸徵要之末﹐特附水﹑火二項﹐以備臨癥之參考。

煎藥用水

天水雨水卽天上落雨之水﹐揚州俗稱之爲天落水。又可細分數種﹕春水﹕卽立春以後落雨而得。虞搏《醫學正傳》謂「立春節雨水﹐可以煮中气不足﹐淸气不升之藥。」李時珍謂其「可煎發散及補中益气藥。」潦水﹕潦﹐《說文》雨水大貌。《曲禮》有「水潦降」之說。韓退之詩「潢潦無根源。」李時珍謂「降注雨水謂之潦﹐又淫雨謂之潦。」實卽是指大雨與久雨所得之水。余家則以伏天豪雨之水稱爲潦水。但梅雨﹝亦作黴雨﹞之水則不取﹝芒種後逢壬爲入梅﹐小暑後逢壬爲出梅。﹞《傷寒論》麻黃連翹赤小豆湯卽用潦水成煎。無已謂「其味薄不助濕气而利熱。」李時珍則謂其「甘平無毒﹝宜﹞煎調脾胃去濕熱之藥。」液雨水﹕李時珍云「立冬後十日爲入液﹐至小雪爲出液﹐得雨謂之液雨﹐亦曰藥雨。」又謂「宜煎殺虫消積之藥。」李時珍又於「節气水」項下詳爲敍述云「立春淸明二節貯水﹐宜浸造諸風脾胃虛損諸丹丸散及藥酒﹐久畱不壞。」寒露冬至小寒大寒四節及臘月水﹐宜浸造滋補五臟及痰火積聚﹑虫毒諸丹丸並煮釀藥酒與雪水同功。

端陽日午時水﹝鑑案﹕餘十餘歲時﹐曾一遇之。端陽午時﹐忽降豪雨﹐先父立命檢查《本艸綱目》及《本艸綱目拾遺》加以研究。﹞李時珍謂其「宜造瘧痢瘡瘍﹑金創百虫蠱毒諸丹丸。」趙學敏謂「五月五日雨﹑剖竹得水可刷治汗。」小滿芒種白露三節內水﹐造藥釀酒醋一應食物﹐皆易敗壞﹐人飲之﹐亦易生脾胃疾。

雨水除梅雨之水不宜煎藥外﹐其它時間者﹐皆可用﹐但宜新不宜陳﹐取水之法﹐可於雨時張潔淨布兜﹐下承以盆桶﹐亦可就瓦屋檐澑取得﹐須待落雨兩小時以後者﹐方可用﹐否則檐瓦未經沖洗盡淨﹐多含雜質。且必先貯於桶﹐待其沈淸﹐再倒入缸內﹐徹去桶底之渣備用﹐以之煎茶煮飯﹐均甚宜人﹐較之江河湖池之水爲優﹐比之井水則更優。

雨水不宜用鉛桶鉛盆貯存﹐因雨水是軟水﹐能溶解氧﹐具有腐蝕性質﹑若貯之能將鉛溶於水中﹐於人不利。

露水趙學敏謂「露本陰液﹐夜則地气上升﹐降而爲露﹐其性隨物而變。」余家煎藥及制藥所用露水﹐計取二種﹐分述於下﹕荷葉露趙學敏謂﹕「夏日黎明﹐日將出時﹐將長勺坐碗於首﹐向荷池葉上傾瀉之﹐以伏露爲佳﹐秋露太寒﹐花上者﹐性散﹐有小毒﹐勿用。」又謂「味甘﹐明目﹐寬中﹐解暑﹐利胸膈﹐下水膨气脹。」又謂﹕「露本養陰扶陽﹐又得荷葉之淸气﹐故能奏功如此。」余家制眼藥﹐用荷葉露﹐內服亦有明目之功﹐咽喉不利之患者﹐久久不愈﹐疑慮重重﹐胸膈欠舒者﹐每令其淸晨自取荷葉露煎藥﹐往往得滿意之效果。

稻葉尖上露趙學敏謂﹕「諸艸木皆須天露始潤﹐惟稻至酉時﹐其根上津潤之气漸升﹐入夜乃達葉尖﹐至曉復自上而降於根﹐故無露之夜﹐稻葉獨潤。陳翠虛詞『一些珠露﹐阿誰運上稻花頭'是也。」先六伯祖光奇公﹐每用此以治虛損之盜汗﹐有良效。蓋以其旣可自升自潤﹐又能自降自收也。秋燥咽漧者﹐用此亦有良效。

雪水味甘性冷無毒。陳藏器謂其「解一切毒﹐治天行時气瘟疫。」吳瑞謂其「煎茶煮粥﹐解熱止渴。」李時珍謂其「宜煎傷寒火熱之藥。」按雪水適應之癥﹐多見於晚春長夏秋燥之時﹐落雪季節使用之機會反不多﹐故須預貯﹐且須用戶﹝卽醫者﹞每年保存。余家治喉痧及白喉之毒火燔灼者﹐每用雪水煎藥﹐頗能得滿意之效果。或以之烹茶﹐飲之覺有「沁人心脾」之感。

地水活水卽流水﹐又稱千里水﹐東流水。流水乃對止水而言﹐活水乃對死水而言。朱熹詩有「源頭活水來。」蘇東坡詩「活水還須活火烹。」故余家稱之以「活水。」李時珍云「流水者﹐大而江河﹑小而溪澗﹐皆流水也。其外動而性靜﹐其質柔而气剛﹐與湖澤陂塘之止水不同﹐然江河之水濁﹐而溪澗之水淸﹐復有不同焉。」陳藏器謂「千里東流二水﹐皆堪蕩滌邪穢﹐煎煮湯藥。」

江河之水﹐汲取後必澄淸而後用之﹐溪澗之水﹐多屬山泉﹐須選擇使用。總之﹐活水煎藥﹐較諸池塘之水及井水爲優。

逆流水與急流水亦屬活水範疇。虞搏《醫學正傳》云「逆流回瀾之水﹐其性逆而倒上﹐故發吐痰飲之藥用之。急流水﹐湍上峻急﹐其性急速而下達﹐故通二便風痺之藥用之。」寇宗謂﹕「東流水﹐取其性順急速﹐通膈下關也。倒流水﹐取其洄旋流﹐止上而不下也。」李時珍謂「逆流水﹐主治咽喉諸病……。」余家治咽喉病﹐喜用逆流水﹐若兼關節腫痛者﹐則用急流水﹐然須拘拘或帶勉彊也。

甘瀾水一名勞水。李時珍云「勞水﹐卽揚泛水﹐張仲景謂之甘瀾水﹐用流水二斗﹐置大盆中﹐以杓髙揚之千萬徧﹐有沸珠相逐﹐乃取煎藥﹐蓋水性本寒而體重﹐勞之則甘而輕﹐取其不助腎气﹐而益脾胃也。」又謂「主五勞七傷﹐腎虛脾弱﹐陽盛陰虛﹐目不能瞑……。」陳藏器則謂「病後虛弱﹐揚之萬徧﹐煮藥最驗。」余家治喉病之慢性屬虛而嘈雜少寐者﹐每用之。又可和蜜揚之﹐效更佳。

井水一稱井華水﹐汪穎謂「井水﹐新汲療病﹐利人﹐平旦第一汲爲井華水……凡井水﹐有遠從地脈來者爲上﹐有從近江湖滲來者次之﹐其城市近溝渠﹐污水雜入者﹐……气味俱惡﹐不堪入藥﹑食﹑茶﹑酒也。」又論及不得已而用之時謂「用須煎滚停一時候﹐碱澄﹐乃用之。

」李時珍謂其須「取其土濃水深﹐源遠而質潔者﹐食用可也。」虞摶謂其「宜煎補陰之藥」李時珍謂其「宜煎一切痰火气血藥。」掌禹錫謂「凡飲水療疾﹐皆取新汲淸泉﹐不用停﹑污﹑濁﹑暖﹐非直無效﹐亦且損人。」總之﹐煎藥用者﹐井水不若活水﹐更不若天水。

尙有簡易作外治之數法﹐附錄於下備參。

《嘉補注本艸》謂其「治口臭」新汲水則「下魚骨哽。」此二法皆出自《肘後方》﹐前者「取水一杯﹐合口向水﹐張口取水气﹐哽當自下」後者則「正旦含井華水﹑吐棄。」又《直指方》「治飲酒齒痛﹐井水頻含漱之。」皆簡便易行﹐可以試用。

煎藥用火蘆火與竹火蘆卽蘆柴﹐竹卽以竹劈之成塊而代薪。李時珍謂其「宜煎一切滋補藥。」又謂「火用陳蘆。

枯竹﹐取其不彊﹐不損藥力也。」吾鄕普徧以蘆柴作炊薪﹐故用之煎藥﹐旣便而易行﹐又能保證藥之質量。

稻麥穗火趙學敏謂「麥穗火煮飲食﹐主消渴﹑咽漧﹑利小便。」「稻穗火﹑烹煮飲食﹑安神﹑利五臟六腑。」余家治肺燥嗌漧咽痛者﹐喜用麥穗火。咽喉不利而兼神志欠寧者﹐則用稻穗火﹐均有裨益。產米之鄕﹐二者皆不難致。若在北方﹐則稻穗得之不易。

余嘗逆旅於北京頤和園附近﹐周遭皆是稻田﹐亦曾介紹病家用之﹐因捶手可得也。

桑柴火抱朴子謂「一切藥﹐不得桑煎不服。桑能助藥力﹐除風寒痺諸痛。」李時珍謂「凡一切補藥諸膏﹐宜此火煎之。」又謂「桑木能利關節﹐養津液﹐得火則拔引毒瓦斯而祛逐風寒。」

此𨿽指炙法而言﹐然亦可作煎藥用桑柴之參考。又於木部﹐桑枝之下注云「煎藥用桑者﹐取其能利關節﹐除風寒濕痺諸痛也。觀《靈樞經》治寒痺內熱﹐用桂酒﹑法以桑炭炙布巾﹐熨痺處。治口僻﹐用馬膏法﹐以桑鉤鉤其口﹐及坐桑灰上﹐皆取此意也。」余家治喉蛾而兼痺癥者﹐每介紹病家以桑柴煎藥﹐煎絡石防風營柳湯﹐卽指明用桑柴火﹐𨿽屬遵循李氏之說﹐然亦於實踐中證明其確有裨益。

炭火在昔煤炭未曾普通使用前﹐取暖﹑燉食﹐煎藥﹐熨衣﹐大都皆用木炭﹐李時珍謂「櫟炭火宜煉一切金石藥﹐炭火宜烹煎焙炙百藥丸散。」又謂「櫟炭取其力緊﹐炭取其力慢。」總之﹐炭火煎藥﹐旣便於掌握火候﹐又不致影響藥力﹐宜采用。至煤炭煎藥及煤油鑪煎藥﹐則不相宜﹐尢其煎喉癥之藥﹐更不相宜。

以上附錄三則﹐均是耿鑑庭講解﹐耿引循記錄。

