

本艸簡要方張宗祥

本艸簡要方自敍

蘆溝橋事變之後。予方旅居漢口。二十七年秋。入桂林。寇禍日深。武漢又陷。歐戰未起。國步之危。甚於累卵。有數門人過桂。知予生活艱苦。問此後出處。予曰。如果國不幸而亡。亭林船山所不敢學。我其以靑主先生爲歸乎。其實書畫無法則。醫藥無宗派。此言亦欺世而已。三十二年秋。世事日有轉機。予早托迹中國農民銀行。衣食粗給。公餘之暇。乃編此書。蓋中國之醫。向不專精於識病。而專重在用藥。傷寒論一書所包之病多矣。而統名之曰傷寒。及其下藥。乃各不同。小兒驚風。所包之病多矣。而統名之曰急慢驚風。及其下藥。乃各不同。諸如此類。不一而足。可知識病𨿽未確。用藥故不誤也。故中國之藥。中國用藥之經驗。皆有可取求中國醫理。捨藥物之功用及用藥之經驗不談。而徒泛論五行生克虛無浮泛之理。宜乎中醫之日以不振乎。予之輯述此書。故專主於藥之功用。及處方之公式。

欲使覽者知其精要所在也。靑主先生地下有知。其一笑乎。

癸未冬海寧張宗祥記。

凡例

一本艸以綱目爲最備。然李瀕湖先生距今四百年。藥品已日增多。產地亦有更攺。如術之推於潛野生。李氏所未詳。今則於術亦不可必得。且乞靈於湖廣珠矣。此因時代之變遷。

藥品功用。因以不同。不可不知者也。

一綱目所收丸散之方過略。予意非歷舉藥方。不足以證是藥功用。如以麝香配天麻則去風痰。配雄黃則治疔腫。可知用麝之意。專取迅速。而根本治病。尙須他藥。若卽歸功麝香。

未一中藥功用皆由經驗得來。處方如何。可求公式。如黃連之治痢疾。更重則加黃柏。此中可得二藥殺菌之理。然中醫處方。決不單純。旣攻其病。兼彊其本。故痢癥必多用健胃助脾淸一本艸向定藥性。溫熱寒涼言之綦詳。予意用藥專在功效。性之寒溫。無關於病。使果泥於寒溫之說。大黃附子。何一藥味甘苦。向亦詳載其實於病亦無關涉。甘果和中。則熟地有時礙胃。苦如下降。則羌活豈能祛頭面之風。故藥味亦略而不載。

一痘癥自牛痘盛行之後。窮鄕僻壤。盡能施種。昔爲兒科重癥。今則可以不談。故痘癥諸方。悉皆從略。

一爲醫不知各藥功用。徒讀古書。誤人不淺。𨿽知藥之功用。不明處方公式。亦難臨診。

故一醫家治病。重在證候。證現何狀。卽須注意。如果虛極。無論爲疔腫爲痢疾。爲痧疹。

爲一本書之意。在使讀者有途轍可循。識藥功用。主其分量。自當臨時斟酌不可泥於古書。

一石部及諸動物。所收獨少者。礦物抽提不精。恐含雜質。動物多殺生命。可不用者。

卽爲省去。故獨簡略。

一古方中多用咀。今𨿽仍用其名。不必定泥其法。

海寧張宗祥輯述

卷之一水部

溫泉

主治。殺皮膚中虫。療癬疥。祛風痛。助消化。蓋源於硫黃故也。亦有源出鍛石者。浴之傷目。

卷之一水部

冰

主治。退熱。消炎。救急頗效。非神志昏迷。炎腫過甚者。不必用。

按人身無論何處發炎發熱。均屬病菌侵入與血戰爭之故。體健毒甚。戰爭力彊。熱度愈髙。髙熱有摧殘心臟擾亂神經之虞。臨時用冰。勢非得已。其實冰旣不能助血。亦復不能殺菌。但可使雙方戰

卷之一火部

艾火

主治。風冷。風痛。幹霍亂。﹝俗名KT螺痧。﹞以雷公霹靂散加麝香少許。納臍中。

上貼極薄姜片。以艾火炙之。內服杭州胡慶余堂辟瘟丹。四肢冷處。以楡皮或麥麩炒極熱。薄絹裹。四人分擦。脈復始停。十可活九。

卷之一火部

火罐

主治。風痛。風寒。用小竹筒或瓷筒。內燒淨紙。乘火盛時。以筒口貼患處。吸牢不落。

能已表癥。

卷之一石部

紫石英

石英含錳質作紫色主治。溫中。養肺。心腹痛。胃寒。咳逆上气。紫石英丸。紫石英﹝研細水飛﹞川烏頭﹝炮﹞川杜仲﹝炒去絲﹞禹餘糧﹝火醋淬﹞遠志肉澤瀉桑寄生桂心龍骨﹝另研﹞當歸人參肉蓯蓉﹝酒浸﹞石斛漧薑﹝炮﹞五味子甘艸﹝炙﹞各一兩。牡蠣﹝﹞川椒﹝去目及閉口者炒出汗﹞各五錢。研細末。蜜丸。梧子大。每服二十丸。治婦人經乍多乍少。時前時後。或腹痛。

卷之一石部

丹砂

產貴州者良。爲水銀硫黃天然化合物。先取上好者研末。水飛三次或以絹袋盛砂。

用蕎麥灰淋汁。煮三伏時取出。流水浸洗過。研粉飛曬。方入藥主治。通血脈。定神志。治驚癇。塗瘡疥。辟瘟疫。下死胎。亦能發汗。

更衣丸。朱砂五錢。蘆薈七錢。﹝生用﹞研極細。好酒少許和丸。梧子大。每服一錢二分。

好酒或米湯下。治腸胃漧燥。大便不通。按此藥向以爲久服通神不老。其實水銀硫黃皆有毒。

修治得法。毒可幸免。否則必至毒發難治。

卷之一石部

水銀

主治。安神。墮胎。殺虫虱。療惡瘡。制輕粉法。水銀一兩。白礬二兩。食鹽一兩。

同研。不見星。鋪鐵器內。用小烏盆覆之。篩竈灰鹽水和。封固盆口。炭打二炷香。取開。

粉升盆上。卽成。又法。水銀一兩。皂礬七錢。白鹽五錢。同研。如上升煉。

又法。先以皂礬四兩。鹽一兩。焰硝五錢。共炒黃爲曲。水銀一兩。又曲二兩。白礬一錢。研勻。如上升煉。

輕粉丸。輕粉一錢。雄黃丹砂各二錢半。槐花﹝炒﹞龜板﹝炙﹞各一兩。爲末。丸梧子大。

每服一錢。冷茶下。日二服。七日愈。治梅毒。

又方。輕粉胡桃仁槐花﹝炒研﹞龜板﹝炙﹞紅棗肉各二錢。研搗爲丸。分三服。初日雞湯下。

二日酒下。三日茶下。治梅毒。又方。水銀一兩。朱砂雄黃各二錢半。白礬綠礬各二兩半。

研勻。罐盛。燈盞蓋定。鹽泥固濟。文武火煉升罐口掃收。每以三錢入乳香沒藥各五分。灑太乙膏上貼之。絕效。治癰疽梅毒。

凡服食水銀輕粉。𨿽易收效。然毒竄經絡。或口齒腫爛。或筋骨疼痛攣縮。久則潰爛難愈。致成廢疾。或用輕粉墮胎。或服之自盡。其面色必慘靑。

治服食中毒潰爛者。內服紅棗丸。外敷蝦蟆散。﹝附﹞紅棗丸。紅棗三斤。杉木煮熟。

去皮核。多取杉木灰研細末。搗棗肉爲丸。彈子大。每日任意服食。不可間斷。又方土茯苓一兩。苡米銀花防風白蘚皮各一錢。木瓜一錢半。皂莢子四分。水煎服。气虛加人參。血虛加當歸。日三服。

蝦蟆散。蝦蟆大者一。﹝眼紅腹無八字文者不用。﹞硫黃三錢。胡椒二錢。納入口內。將口捆緊。外裹黃泥。入炭火中燒。泥團紅透取出。用碗蓋住。俟冷。去泥取蝦蟆研末。麻油調。鴨翎或舊筆蘸敷患處。忌鐵器。其他中毒者。用開口花椒。不拘多少。白湯吞下。能裹之從大便出。又方麻油黃蜜紅砂糖攪勻服之。又方。搗蘿卜汁飲。又方。取麻油飲之。又方。

多食生荸薺。

凡中毒齒縫出血臭腫者。用貫眾三錢黃連二錢。水煎俟溫。再加黃連末二分。漱口。誤入耳中。以黃金枕耳邊卽出。誤入肉內。令筋攣。以金物熨之亦出。

卷之一石部

雄黃

每三兩以甘艸紫背天葵地膽碧稜花各五兩細銼。活水入坩鍋中煮三伏時漉出。搗如粉。水飛。澄去黑者。曬漧再研用。一法用米醋入蘿卜汗煮幹用。法制過。有毒不可用主治。伏暑泄痢。化腹中瘀血。治一切虫獸毒。制蛇虺尢特效。爲治瘡殺毒要藥。

雄朱散。雄黃一分。﹝細研水飛過﹞乳香﹝細研﹞白礬﹝﹞各一錢。共研末。每服一字。二三歲兒五分。陳米湯下。日三次。治小兒下痢頻仍。日夜痛不可忍。

雄黃丸。雄黃全蠍牙皂大黃郁金各一錢。巴豆十四粒。麝香少許。共研末。米糊丸。綠豆大。淸茶下五七丸。治疔瘡大便祕或心腹痛。取利止。

雄黃牡蠣散。雄黃二錢。牡蠣四錢研末。蜜調重湯燉溫塗患處。日五六次。治天蛇毒初起紅痛。

雄黃散雄黃丹乳香沒藥各五錢。粟米小粉﹝炒﹞三兩。艸烏南星絡石百合各一兩。白芨二兩。研末。溫水調敷。治癰疽發背。

又方。雄黃砂蒼耳艸﹝燒灰﹞研末醋調。另用菊花搗爛。薑汁調合爲一。再調淸者服之。

濃者敷之。治疔瘡。

紅升丹。雄黃朱砂各五錢。水銀二錢。火硝四兩。白礬一兩。皂礬六錢。先研礬硝入大銅杓內。火酒一小杯燉化。一干卽起研細。汞朱黃各藥亦研細。合並研勻。先以陽城罐用紙筋泥搪約一紙濃。陰漧輕撲。不使生裂紋。裂則用泥補之。極幹再曬無裂紋方入藥。罐口以鐵油盞蓋定。加鐵梁。盞上下用鐵﹑鐵絲紮緊。棉紙撚條蘸蜜周遭塞罐口縫間。外用熟石膏細末醋調封固。盞上加炭火兩塊。使盞熱。罐口封固易幹。用大釘三。釘地下。罐安釘上。

底置堅大炭火一塊。外砌百眼鑪。升三炷香。第一炷用底火。﹝火大則汞先飛上。﹞第二炷用大半罐火。以筆蘸水擦盞。第三炷火平罐口。用扇扇之。頻頻擦盞勿令幹。﹝幹則汞先飛上。﹞三香完。去火。冷定開看。盞上約有六七錢。刮下研極細。瓷罐盛用。﹝須預以鹽鹵調制罐稀泥用筆蘸調罐口。勿令泄气。如罐上有綠煙起。卽汞走也。更須多刷出煙處令固。﹞治一切瘡瘍潰後。瘡口堅硬。肉紫黑。能拔毒。去腐生肌。

雄黃蒼術白芷蒜頭燒煙燻。辟蛇虺毒虫。

雄黃燒酒調塗。治一切毒虫咬。

按色紅晶明者爲雄精。紅者雄黃。黃者雌黃。質有良窳。非產地分陰陽也。

卷之一石部

石膏

含水硫酸鈣。古多椎碎生用。今有用者。然生者能表散。有解肌發汗之功。實勝者。

主治。胃肺各種髙熱。腹痛脹滿。傷寒下血。濁傷火灼。﹝石膏末調水敷﹞石膏大靑湯。石膏八錢。大靑黃芩各三錢。蔥白四莖。前胡知母梔子仁各四錢。煎服。

治妊娠傷寒。頭疼壯熱。肢節煩疼。

石膏牡蠣湯。石膏五錢。牡蠣一兩。研末。每服方寸匕。溫酒下。治衄血。石膏散。石膏不拘多少。研極細。每服方寸匕。日再。治骨蒸外寒內熱。四肢微瘦。足趺腫大。熱退爲度。

按傷寒至十餘日。熱度髙壯。發煩譫語。或下血者。當以此藥爲君。如心臟衰弱。更當佐以黨參黃之類。

卷之一石部

滑石

先以刀刮淨。研粉。以牡丹皮同煮一伏時。去丹皮。用水淘過曬漧用。

主治。通利。瀉熱。利竅。逐凝血。解燥渴。療黃膽。水腫。香港腳吐血。衄血。金創血出。諸瘡腫毒。尢爲石淋要藥。

滑石散。滑石亂髮灰車前子木通各一兩。寒水石二兩。冬葵子一合。銼散。水一斗煮五升。時時服。治轉胞。

益元散。滑石﹝水飛﹞六兩。粉甘艸一兩。爲末。每服三錢。中暑傷寒。下痢。實熱皆可用。通乳。豬肉麵湯下。催生﹐香油下。

卷之一石部

磁石

主治。明目聰耳。養腎臟。彊骨。

磁石丸。磁石辰砂神曲。先以磁石巨火。醋淬七次。研細水飛曬漧。取淨二兩。辰砂。

研細。水飛曬漧。取淨一兩。用生神曲末和勻。更用神曲一兩。水和作餅。煮浮爲度。和入前藥。蜜丸梧子大。每服十丸。加至三十丸。空腹米湯下。治瞳仁散大。視物昏昏如霧中。

或內外障。及耳鳴耳聾。

磁石酒。磁石﹝搗細。水淘去赤汁。﹞五兩。天雄﹝炮去皮臍﹞山茱萸各二兩。木通防風薯蕷菖蒲遠志﹝去心﹞芎細辛蔓荊子白茯苓漧薑﹝炮﹞肉桂甘菊花各一兩。熟地三兩。銼細和勻。

生絹袋盛。酒二斗。浸七日。每日任性飲之。治風邪上干於腦。或入於耳。久而不散。經絡痞塞。耳聽不聰。

誤吞鍼鐵者。立以磁石棗核大。環孔綫穿吞。拽之卽出。

卷之一石部

代赭石

赤。用醋淬三次。或七次。研。水飛過用主治定哮。安胎。止反胃。吐血。鼻衄月經不止。胞衣不下。

凡哮喘臥睡不得者。此藥能平之。傷寒無汗者。用代赭石漧薑等分爲末。熱醋調塗兩手心。合掌握之。夾大腿內。側臥溫覆得汗。

卷之一石部

砒石

近皆飛煉成霜。故名砒霜。化學名三氧化砷。亦稱無水亞砷酸。以砷燃燒於氧气或空气中制成。或用砷化金屬在空气中制之。天然產生未飛煉者名砒黃。

主治。殺一切虫癬疥。梅毒。美皮膚。內服及一錢殺人。蓋砒力催血急行。服過量則血脈憤張暴裂。故中砒毒死者。七竅流血。以酒下者。必死不救。

解砒毒方。雞子十餘打入碗攪勻。入明礬末三錢。灌吐。吐後再灌。吐盡愈。或用大黃明礬新汲水調灌取吐瀉。或生鴨血趁熱灌。或人尿人糞金汁灌。總以吐瀉去毒爲主。服毒之人。不宜仰臥。恐毒入四肢難愈。愈後忌煙酒姜椒百日。敷藥中毒者。以濕泥頻塗換。毒入內胸膈疼痛或作吐瀉者。飲冷米醋一二杯卽止。

又方。生艸三兩。煎濃汁。和羊血半碗飲立吐。不吐連用大黃二兩。生艸五錢。白礬一兩。當

卷之一石部

鹽

有海鹽池鹽井鹽三種。治疾功同。

主治。健骨。補腎。解毒涼血。殺虫明目。固齒。

脫陽虛癥。四肢厥冷不省人事。小腹緊痛。冷汗气喘。炒鹽熨臍下气海。取暖。幹霍亂。

上不得吐。下不得利。冷汗湧出。气垂絕。鹽一大匙熬黃。童便一升合和溫服。得吐下卽愈。

霍亂腹痛。炒鹽兩包。一熨心腹。一熨背。令气透。霍亂轉筋欲死。气絕腹有暖气。以鹽實臍中。艾灸鹽上七壯蘇。牙痛。每夜以鹽末封齦上。有汁瀝盡乃臥。數日愈。

痢疾。日以淡鹽湯代飲。可益血中水分。兼潔腸胃。

服鹽鹵者。腹痛身蜷足縮腸結而死。急搗肥皂汁灌之。取吐。再用豆漿連灌。

卷之一石部

朴硝

鹵石產鹽地未煉者。色雜紅黃。有毒不可用。初煉名朴硝。再煉或成芒硝。或成馬牙硝。內服宜用。芒硝馬牙硝。若朴硝不用爲宜。

主治。去腸胃積聚。攻堅化結。通經脈。利大小便。月經破。五淋。散惡血。壅熱。療黃膽。孕婦忌用。

碧雪方。朴硝芒硝馬牙硝硝石石膏寒水石水飛各一斤。甘艸一斤。水一斗。煎取五升。

入諸藥同煎。不住手攪令消熔得所。入靑黛一斤和勻。傾盆內。經宿結成雪。爲末。或含咽。

或吹敷。或水調服二三錢。欲通利熱水服一兩。治一切積熱。天行時疾。發狂。昏憒。咽喉腫塞。口舌生瘡。大小便不通。腹中痞塊。用朴硝一兩。獨蒜一个。大黃末八分。搗作餅。

貼患處。以消爲度。

難產及胎死不下。芒硝末二錢。童便溫服。奇效。服乳石中毒。胸煩熱結。芒硝一錢蜜水調。日三服。

小兒食積。用艾葉搗軟。入朴硝攪勻。以布貼腹硬處。裹之使睡。明晨解之。

卷之一石部

玄明粉

制法。用白淨朴硝十斤。長流水一石。煎化去滓。露一夜。去水取硝。每一斗用蘿卜一斤。切片同煮熟。濾淨再露一夜。取出。每硝一斤。用甘艸一兩同煮。去滓再露一夜。

納大沙罐中。鹽泥固濟。濃半寸。不蓋口。置鑪中。以炭火先文後武之。待沸定。取瓦一片蓋定。仍前固濟。烈火之。冷一伏時取出。隔紙安地上。盆覆三日出火气。研末。每斤入生炙甘艸末各一兩。和勻。瓶收用。

主治心熱煩躁。五臟積滯。通大小便。按此藥較芒硝少流獘。用以攻積最宜。

卷之一石部

砂

成分爲氯化鈣。多產於火山旁及燒過之鍛石壙中。

主治。蕩積。破瘀止痛。療積痢喉痺。反胃。

砂丸。砂一錢。﹝研﹞木香沈香巴豆肉各一兩。靑皮二兩。銅靑五錢。﹝研﹞先以木香沈香靑皮同巴豆慢火炒令紫色。去巴豆。研爲細末。入砂銅靑研勻。蒸餅和丸梧子大。每服七至十丸。空心食前鹽湯下。日二三次。能通气滯。瀉癥結。

又方。砂芒硝各一兩。當歸雄黃桂心各五錢。大黃﹝炮﹞三稜各二兩。研末。米醋一碗熬大黃末爲膏。次入余藥。和丸梧子大。每服十丸。空腹溫酒下。漸加至二十丸。以利下惡物爲度。治婦人疝瘕。及瘀血在髒。腹脇攻痛。

又方。砂木香各三錢。黑附子二枚。各重五錢以上。正坐妥者。炮制去皮臍。剜作甕子。破故紙﹝隔紙微炒﹞蓽茇各一兩。先以砂研末。水一盞續續化開。納甕內。火上熬幹。

研末。置附子甕內。用剜出附子末塡蓋口上。復和成白面裹之。約半指濃。慢炭火燒至黃色。

去面。同木香等藥研爲細末。用原裹附子熟黃面爲末。醋煮米糊和丸梧子大。每服十五至三十丸。生薑湯下。治積塊癖。一切凝滯。

砂膏。槐杏桃柳桑。嫩枝各三尺。浸麻油十斤中。三日再入梔子六百个。穿山甲六兩。

童子發﹝鹽水洗﹞四兩。慢火煎枯去渣。納飛黃丹一百兩。收成膏。候微溫。再入沈香﹝身上熨燥不見火﹞兒茶各二兩。血竭三兩。琥珀象皮﹝切片微炒﹞各一兩。冰片麝香各五錢。

砂四兩。共研極細末。和入膏內攪勻。用時熱水燉化。忌火。功用去瘀軟堅消腫止痛。治癰疽發背。對口。痰核瘰乳癤。流注。無名腫毒。未成能消。已成能潰。

卷之一石部

硫黃

用純黃者。雜他色不可用主治。助消化。祛積聚。止血。殺疥虫。痢疾。壯陽。向爲服食者所珍。然易中毒。不可信。中硫黃毒。白羊生熱血一碗服之。神效。

硫艾湯。倭硫黃三錢。艾湯下。治陰證傷寒極冷厥逆煩躁腹痛無脈危極。服之得睡。汗出解。

硫黃不二散。硫黃一錢。靛花一分。研末涼水一杯調服。治梅毒發於咽喉。腐爛疼痛。

湯水難入者。

卷之一石部

礬

生用用。各隨病證。

主治。燥濕。消痰。解渴。止血。定痛。性極收澀濕熱方。熾。積滯正多。及陰虛咽痛陰冷腹痛者。均大忌之。

化痰丸。白礬一兩。細茶五錢。爲末。蜜丸梧子大。小兒十丸。大人五十丸。茶下。久服痰自大便中出。斷根。

又方。白礬一兩。牙皂角五錢。爲末。每服一錢。溫水調下。治中風痰厥。四肢不收。

气閉隔塞。

通關散。礬三錢。鐵銚內溶化。入劈開巴豆三粒。煎幹去豆。研礬用之。甚者以醋調塗。

治喉癰乳蛾又方。白礬鹽花等分。搽口中。治牙關緊閉。涎出自開。

又方。白礬末盛入豬膽中風漧。研末。每吹一錢入喉。取涎出。治喉腫痛。

又方。白礬硫黃各二兩。銚內燒過。入朱砂一分。爲末。麵糊丸小豆大。姜湯下。十五丸。治反胃嘔吐。

玉華丹。白礬爲末。醋糊丸梧子大。量人大小。用木瓜湯下。治伏暑泄瀉。

推車丸。明礬二兩。靑礬一兩。白面半斤。同炒赤。醋煮米糊爲丸。梧子大。棗湯下三十丸。治黃腫水腫。

又方。白礬甘艸等分爲末。冷水服二錢。治蛇虫射工沙虱等傷。人口噤目黑手足直。毒气入腹。

壁鏡傷人必死。白礬塗之。漆瘡白礬湯拭。

刀斧金瘡。白礬黃丹等分爲末。敷之最妙。

礬二兩。水一斗五升。煎三五沸。泡兩足。治香港腳攻心。

卷之二艸部一

甘艸

產熱河綏遠者最佳。老者黑色。名鐵甘艸。功力尢勝。

主治。生者益胃气。通小便。解百藥毒。入汗劑解肌表寒熱。入涼劑瀉內外邪熱。入峻劑能使姜附無僭上之患。硝黃無峻下之病。灸者宜入和劑。補益臟腑气血。安神志。

甘艸瀉心湯。甘艸四兩。黃芩三兩。黃連一兩。漧薑三兩。半夏﹝洗﹞一兩。大棗十二枚。

水一斗煮六升。去滓再煮三升。溫服一升。日三次。治傷寒誤下。胸痞嘔利。脾胃虛損。

按此藥功用至多。大要以解毒和胃安神去熱爲主。凡治各疾。用海藻昆布者。尢宜佐以生艸。使胃不滯。

卷之二艸部一

黃

主治補虛。壯气。彊心。益胃。凡病呈衰弱之證。皆宜用之。卽癰疽發背。防其內陷。

亦宜重用此藥。生者能表能補。炙者補而不表。

黃人參湯。黃﹝炙﹞人參白術﹝炒﹞陳皮麥冬﹝去心﹞當歸身﹝酒拌﹞甘艸﹝炙﹞補曲﹝炒﹞五味子﹝杵﹞各一錢。黃柏﹝酒洗炒﹞升麻各四分。蒼術﹝米泔浸炒﹞五分。水二鐘。加生薑三片。

大棗二枚。煎至一鐘。去滓空心溫服。忌一切激刺飲食。治癰疽膿血大泄。或食少發熱。或作痛少寐。服後痛減。大便不實者去冬。心下痞悶加黃連三分。胃脘當心痛。減大寒藥。

加艸豆蔻仁五分。脇下痛或縮急。加柴胡二三分。頭痛目中流火。加黃連二三分。川芎三分。

頭目不淸利。上壅上熱者。加蔓荊子川芎各三分。本生地各二分。北細辛一分。气短精神少。夢寐間困弱無力。加五味子九粒。大便澀滯食少。加當歸身生地各五分。桃仁﹝去皮尖研三粒﹞。麻子仁﹝研泥﹞五分。大便又不通快。加制大黃五分。胸中气滯。加靑皮。气滯太甚。加木香縮砂仁各二三分。白豆蔻二分。腹痛不惡寒者。加芍藥五錢。黃芩二分。減五味子。水四盞。煎至一盞。一服便效。

黃內托散。黃當歸川芎各二錢。白術﹝土炒﹞銀花皂角刺天花粉各一錢。澤瀉甘艸各五分。水二鐘。煎至八分。食前服。治便毒初起腫甚。

黃四物湯。黃人參白術茯苓芍藥甘艸生薑當歸地黃川芎。多加銀花煎服。補气血。

黃散。黃牡蠣﹝煨﹞生地各等分。研末。水煎不拘時服。治虛熱盜汗。﹝按生有化膿去熱平血壓之功。向皆目爲補气之藥。實未盡其功用。﹞

卷之二艸部一

人參

舊時本艸所載皆指黨參。今分爲吉林上黨髙麗三種。

吉林參。產長白山。野生者不易得。近人收參子種之。一二年卽肥大。又以糖水煮熟曬漧出售。一煮卽爛。功力至微故吉林參必求野山者方佳。能得生參尢善。蓋采參者深入亂山。

得後防其變壞。且出山後收藏亦至不易。故必煮熟也。

上黨參。產山西。亦是種參。功力日薄。髙麗參。產朝鮮。與吉林參略同。野生亦少。

主治彊心臟。補脾胃。安神。此藥功力無限。不論何病。凡屬心臟衰弱。均可服用。惟實邪宜攻者當忌。

人參丸。人參鹿角膠﹝炒﹞熟地芍藥當歸白術川芎各等分。研末。蜜丸梧子大。食前米湯下三十丸。補虛養陰生血。

人參半夏丸。人參五錢。半夏一兩。茯苓天南星薄荷各五錢。寒水石白礬姜屑各一兩。

蛤粉二兩。藿香二錢半。﹝一方加黃連二錢黃柏二兩﹞研末。水煮麵糊爲丸梧子大。食後姜湯下三十丸。化痰墜涎。止嗽定喘。治一切痰逆嘔吐。

人參平肺散。人參炙艸地骨皮茯苓天門冬﹝去心﹞各一錢。靑皮陳皮各六錢。知母﹝炒﹞一錢半。五味子﹝捶碎炒﹞三十粒。桑白皮﹝炒﹞二錢。水二鐘。加生薑五片。煎至一鐘。食後稍遠溫服。如熱甚加黃芩薄荷葉各一錢。治肺痿。胸膈痞滿。咳嗽喘嘔。人參生犀散。人參羚羊角﹝鎊﹞地骨皮秦艽麥門冬﹝去心﹞枳殼﹝麩炒﹞大黃﹝蒸﹞柴胡﹝去蘆﹞赤茯苓赤芍桑白皮﹝炒﹞黃鱉甲﹝醋炙炒﹞各等分。研末。每服二錢。水半盞。加烏梅半个。煎至三分。不拘時服。

治小兒骨蒸肌瘦。頰赤口漧。潮熱盜汗。煩躁。及大病後餘毒不解。

人參白虎湯。人參石膏知母天花粉葛根麥門冬竹葉粳米。水煎服。治熱渴。又方。人參五錢。石膏一兩。知母七錢。甘艸四錢。水煎。食後溫服。治膈消。上焦煩渴。不欲多食。

人參回生再造丸。人參當歸川芎黃連羌活防風玄參﹝酒炒﹞藿香﹝炒﹞白芷﹝炒﹞茯苓﹝炒﹞麻黃﹝炒﹞天麻﹝炒﹞萆﹝炒﹞姜黃﹝炒﹞炙艸肉桂﹝勿見火﹞白豆蔻仁﹝勿見火﹞何首烏﹝料豆水拌蒸九次﹞琥珀﹝另研﹞黃﹝蜜炙﹞大黃﹝酒蒸﹞艸豆蔻仁﹝另研﹞雄鼠糞熟地穿山甲﹝前後四足各用五錢麻油浸炙﹞各二兩。水安息蘄蛇﹝小者佳。去骨並頭尾三寸。酒浸炙取淨末。﹞各四兩。幹全蠍﹝去頭尾足﹞威靈仙﹝酒炒﹞葛根﹝炒﹞桑寄生﹝烘漧﹞各二兩五錢。細辛赤芍﹝炒﹞烏藥﹝酒炒﹞靑皮﹝麩炒﹞於術﹝土炒﹞僵蠶﹝洗炒﹞乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞辰砂骨碎補﹝酒炒﹞香附﹝去皮毛酒炒﹞天竺黃白附子﹝切片制﹞龜板﹝炙﹞沈香母丁香膽星各一兩。紅花﹝酒浸烘漧﹞犀角尖各八錢。川朴地龍﹝炙幹﹞松香﹝煮九次﹞各五錢。木香﹝勿見火﹞梅花冰片西牛黃各二錢五分。血竭八分。

虎脛骨﹝炙酥﹞一對。研末蜜丸。每丸重一錢。金箔爲衣。蠟殼封固。每服一丸。生薑湯下。

治中痰。中風。口眼歪斜。手足拘攣。言語不淸。左癱右瘓。筋骨疼痛半身不遂。步履艱難。

人參蛤蚧散。人參二兩。蛤蚧一對。﹝浸五宿。逐日換水去腥。炙黃。﹞杏仁五兩。﹝去皮尖炒﹞炙艸三兩。茯苓貝母﹝去心﹞知母﹝酒炒﹞桑白皮﹝薑汁和蜜炙﹞各二兩。研末。每服三錢。

茶湯蜜水下均可。治肺痿失音。咳吐膿血。

四君子湯。人參一錢。白術二錢。白茯苓一錢。炙艸五分。姜三片。水二鐘煎至一鐘。

溫服。治脾胃气虛。不思飲食諸病。﹝按古方中所用人參皆今之黨參。亦可酌量病情攺用吉林髙麗所產者﹞

卷之二艸部一

沙參

產北地者良。南方者力薄。故有南北之分。

主治。瀉肺火。淸肺熱。補中益气。婦人白帶。

沙參麥冬湯。沙參麥冬各三錢。玉竹二錢。生艸一錢。冬桑葉生扁豆天花粉各一錢半。

水五杯煮取二杯。日再服。治燥傷肺胃陰分。或熱或咳。久熱久咳者加地骨皮三錢。

卷之二艸部一

參須

吉林參之細根也固牙補腎方。生熟石膏各五錢。甘松山李靑鹽參須各三錢。細辛寒水石各二錢。升麻一錢半。北五味五十粒。蓽澄茄四十五粒。研末。每晨擦牙。漱口咽下亦可。

卷之二艸部一

珠參

產滇中姚安府主治。補肺。降火。滋陰養血。濟陰保元湯。珠參三錢。﹝米仁四兩拌。蒸透切片。

再入姜加米仁汁蒸曬漧。﹞生地一兩﹝砂仁酒姜二味拌蒸九曬。焙炭。﹞當歸丹參﹝酒洗﹞茺蔚子﹝酒蒸透﹞各四錢。白芍﹝酒炒﹞香附﹝姜醋土鹽童便甘艸人乳逐次制過﹞女貞子﹝白芥車前水浸透。﹞各三錢。川芎二錢。﹝去淨油。米泔水浸曬漧。酒浸。﹞白術五錢。﹝陳土炒﹞水煎服。

理脾生血。引气。爲調經聖藥血熱加丹皮生地。寒者加肉桂數分。經閉加

卷之二艸部一

西洋參

主治。滋肺。養胃。生滓。退熱淸虛燥之火肺虛咳嗽。腸紅下血。亦可浸酒常服。

東洋參功用略同西洋參。惟不能淸熱。有火者忌之。

人參三七主治。活血。止血。補血。七寶散。龍骨象皮血竭人參三七乳香沒藥各等分。研末酒服。並摻傷處。治刀杖傷。

卷之二艸部一

桔梗

主治消痰。順气。止咳。祛肺部風熱。

桔梗二陳湯。桔梗茯苓陳皮半夏甘艸枳殼黑山梔黃芩黃連。煎服治火喘。桔梗散。桔梗不拘多少。銼碎微炒研末。每服三錢。不拘時。米湯下。治肺癰。

按凡咳癥此爲要藥。

卷之二艸部一

知母

引經上行則用酒浸焙漧。下行則用鹽水潤焙。

主治。去熱。淸肺。安神。滋腎。消痰。止渴熱勞骨蒸。

知母散。知母黃芩各七錢半。柴胡﹝去苗﹞生漧地黃各一兩。赤芍麥冬﹝去心﹞射幹川升麻各七錢半。炙艸五錢。研粗末每服四錢。水一中盞。加生薑五釐。淡竹葉廿七片。煎至六分。

去滓。不拘時溫服治婦人熱勞四肢頭疼。咽喉不利。少思飲食。

又方。知母貝母柴胡黃﹝炙﹞紫菀﹝洗﹞馬兜鈴杏仁半夏桑白皮﹝炙﹞白礬款冬花各等分。

研細末。每服一錢。水七分盞煎至三分。去滓。不拘時服。或生薑自然汁煮糊爲丸。梧子大。

每服五七丸。生薑湯下。治久咳不止。痰喘气溢。

知母飲。知母麥冬﹝去心﹞赤茯苓各一錢半。黃芩黃各二錢。甘艸一錢。水二杯。加桑白皮五分。煎至一杯。入竹瀝少許。煎二三沸。不拘時服。治妊娠心脾壅熱。目赤。口渴。

煩悶多驚。又方。知母﹝炒﹞車前子茺蔚子各二錢。五味子五分。大黃黃芩桔梗各一錢。

研末。水二盞煎至一盞。去滓。食後溫服。治逆順眼翳。

卷之二艸部一

肉蓯蓉

產河套者良。沿河野生。土人采之。煮粥同食。

主治補腎。潤腸滋陰益精陽痿。遺泄。婦人絕陰不產。

蓯蓉丸。蓯蓉﹝酒浸一宿刮去皺皮炙幹﹞菟絲子﹝酒浸三日曝漧別研爲末。﹞各二兩。

熟地鐘乳粉天雄﹝泡去皮﹞五味子桂心人參漧薑﹝炮﹞白術遠志﹝去心﹞杜仲﹝去心皮炙黃﹞巴戟﹝去心﹞牛膝﹝去苗﹞山茱萸﹝去核﹞覆盆子川椒﹝去目及合口者炒出汗。﹞各一兩。炙艸五錢。天門冬﹝去心焙﹞一兩五錢。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹溫酒下。益精神。壯气血。駐容顏。

烏須髮。

又方。蓯蓉八兩。熟地六兩。五味子四兩。菟絲子﹝搗碎﹞二兩。研末。酒煮山藥和丸梧子大。每服七十粒。鹽湯或酒空腹下。治稟賦虛弱。小便頻數。

蓯蓉五子丸。蓯蓉﹝酒浸﹞四兩。生熟地各三兩。菟絲子蛇牀子覆盆子枸杞子車前子各二兩。白茯苓三兩。續斷生黃破故紙各一兩五錢。研末。蜜丸梧子大。每空腹服五七十丸。

廣嗣衍家。精滑者加龍骨五味子各一兩。陽衰者加淫羊藿一兩。

按此藥補而不峻。故名從容。列當鎖陽。功用相同而列當較弱。﹝亦有潤腸消炎之功。﹞

卷之二艸部一

術

分於術。白術﹑蒼術三種。於術產於潛山中。野生者良。種者力薄。野者極難得。銼粉煎湯。味盡而香气仍在。不必定有朱砂點也。現市者名湖廣珠產江西湖南山中。剖開有朱砂點者良。

主治。大益脾胃。生津。止痛。亦有表散發汗通便之功。北有參。南有術。誠世間寶藥也。

四制仙術散。於術四兩。一兩黃煎汁炒。一兩牡蠣粉炒。一兩麩皮湯炒。一兩石斛湯炒。只用術爲末。每服三錢。粟米湯下。治盜汗不止。白術爲脾胃要藥。脾胃之病。十有七八。當以此藥爲君。兼有祛熱。逐水。益精液。利小便之功。

白術丸。白術二錢。人參黃茯苓各一錢。山藥百合各七分五釐。甘艸五分。前胡柴胡各二分五釐。研細末。生薑三片。大棗二枚。煎湯和丸。熱湯下。治脾胃气虛。又方。白術一兩五錢。南星半夏各一兩。研末。湯浸蒸餅和丸梧子大。每服五七十丸。食後生薑湯下。

治濕痰咳嗽。白術木香散。白術豬苓﹝去皮﹞檳榔赤茯苓澤瀉各一錢五分。木香甘艸各一錢。

官桂七分。滑石三錢。陳皮二錢。水二鐘。加生薑三片。煎至一鐘。食前服。治喘嗽腫滿。

變成水病不得臥。小便祕。

白術芍藥湯。白術芍藥﹝炒﹞各二錢。炙艸一錢。煎服。治脾經受濕。水泄注下。體重腹滿。形體倦怠。不欲飲食。或暴泄無數。水谷不化。

白術附子湯。白術附子﹝炮去皮臍﹞蒼術陳皮濃朴﹝姜制﹞半夏茯苓澤瀉各一兩。豬苓五錢。

肉桂四錢。銼如豆大。每服五錢。水三杯。加生薑三片。煮至一杯。去滓。食前溫服。量虛實加減。治脾胃停滯。濕壅腫脹。

白術散。白術一兩二錢五分。牡蠣﹝﹞三錢。防風二兩五錢。研末。每服一錢。治虛汗少气。

白術黃芩湯。白術一兩。黃芩七錢。甘艸三錢。分三服。煎。溫服。治痢後調和腸胃。

白術黃湯。白術二錢。黃三錢。防風一錢五分。水煎食前服。治虛汗。

白術當歸丸。白術當歸木香等分。研末蜜丸梧子大。每服一丸。木香湯化下。治小兒。

腹痛夜啼。身體張如癇。吐不止。大便酸臭。

卷之二艸部一

蒼術

主治。健胃。安脾。發汗。消穀解郁及霍亂吐下嘔逆。凡祛風發汗。攻郁逐邪。力過白術。健胃補脾則遜白術。蓋此術實戰將也。

蒼術丸。生蒼術﹝另研不拘多少﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研﹞各二錢。川牛膝﹝酒浸﹞靑鹽﹝研﹞各五錢。熟艾﹝米糯過研﹞四錢。全蠍﹝炒﹞一錢。川烏﹝炮去皮臍﹞三錢研末入研藥令勻。

以木瓜大者一枚。切頭作蓋。去瓤納藥末瓜內。將蓋簽定。置黑豆中蒸令極爛。取出去皮。同藥研成膏。再入蒼術末。拌令得所。丸梧子大。每服五十丸。空腹木瓜湯或鹽湯或酒下。日三次。忌酒肉。治幹濕香港腳。筋脈拘痛。不能行動。兼補下部。

乾坤生意平補固眞丹。蒼術刮淨一斤。作四分。一分川椒一兩炒。一分破故紙一兩炒。

一分茴香食鹽各一兩炒。一分川楝肉一兩炒。取淨術爲末入白茯苓末二兩。酒洗當歸末二兩。

酒煮麵糊丸梧子大。每空腹鹽酒下三十丸。治元髒久虛。遺精白濁。婦人赤白帶下崩漏。

蒼術羌活湯。蒼術﹝制﹞羌活黃芩枳殼半夏柴胡川芎陳皮各等分。甘艸減半。生薑三片。

水煎溫服。治瘴癘腹滿寒熱。

蒼術香附丸。蒼術香附三稜神曲濃朴﹝姜制﹞生地蓬莪術當歸各二兩。明礬八兩。﹝麩炒黑色﹞研細末水丸梧子大。每服二三十丸。熟湯下。治婦人气塊。

卷之二艸部一

狗脊

有二種。一根黑如狗脊骨。一生金黃毛如狗形。均入藥。功用同。惟金黃毛可止刀創血。多此一效耳。

主治彊腰背。祛風痛。利俯仰。續筋骨。周痺寒濕膝痛。四寶丹。金毛狗脊鹽泥固濟。

紅去毛。蘇木萆生川烏各等分。研末。米醋和丸梧子大。每服二十丸。溫酒或鹽湯下。

治諸風疾。狗脊飲。金毛狗脊川牛膝海風藤宣木瓜桑枝松節續斷杜仲秦艽桂枝熟地各一錢。

當歸二兩。虎骨膠一兩。﹝不用亦可﹞分作五服。每服水二碗。煎至六分。紹酒一小杯同飲。

日一服。五日畢。如未愈。用酒十斤。將藥泡服。治气血俱虧。兼感風濕。手足麻木。不能行動。

卷之二艸部一

貫眾

主治。解諸熱毒。辟時疫。頭風。鼻血婦人癥瘕血崩產後亡血。血气脹痛。療金瘡漆瘡。

化骨鯁。

貫眾散。貫眾黃連甘艸駱駝蓬各三錢。研末。每服三錢。冷水調下。治一切熱毒。及食毒。酒毒。藥毒。

女人血崩。貫眾半兩。煎酒服。立止。

雞魚骨鯁。貫眾縮

卷之二艸部一

巴戟天

主治。補虛勞。益精气。去風。補血。爲腎臟病腳腫之主藥。

巴戟丸。巴戟﹝去心﹞白術五味子茴香﹝炒﹞熟地蓯蓉﹝酒浸﹞人參覆盆子菟絲子﹝酒浸﹞牡蠣益智仁骨碎補﹝洗去毛﹞白龍骨各等分。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。食前米飲下。日二三次。能戢陽止汗。斂

卷之二艸部一

遠志

主治。健忘。安神。利九竅。療一切癰疽。

遠志丸。遠志﹝甘艸湯泡去骨﹞石菖蒲各五錢。茯神﹝去皮木﹞白茯苓﹝或用棗仁﹞人參龍齒﹝醋飛﹞各一兩。朱砂五錢。﹝水飛一半爲衣﹞研末蜜丸梧子大。朱砂衣。每服五十至七十丸。

空腹沸湯臨臥溫酒送下。精不固者加五味子五錢。陽事不舉者加山藥山茱萸肉各一兩。肉桂五錢。自汗不時者倍棗仁加黃一兩。治神不守舍心腎不足夢遺精滑。

遠志湯。遠志﹝黑豆甘艸同煮去骨﹞黃當歸﹝酒洗﹞麥冬﹝去心﹞酸棗仁﹝炒研﹞石斛各一錢五分。人參茯神各七分。甘艸五分。水二鐘。煎至八分。食遠服。治心虛煩熱。夜臥不寧。

及病後虛煩。煩甚者加竹葉知母。

遠志酒。遠志不拘多少。米泔浸洗。捶去心。爲末。每服三錢。溫酒一盞調澄少頃。飲其淸。以滓敷患處。治一切癰疽發背癤毒惡喉侵大。有死血陰毒在中則不痛。敷之卽痛。有熱毒則痛。敷之卽不痛。或熱甚人手不可近。敷之卽淸涼。或气虛冷潰而不飲。敷之卽斂。

卷之二艸部一

淫羊藿

主治。利小便。益气力。補腰膝。大興陽。凡陰虛走精。陽彊不痿者忌服。

仙靈脾酒。淫羊藿一斤。酒一斗浸服。暖腰膝。興陽。

卷之二艸部一

玄參

主治。降火。消一切腫毒。滋陰利咽喉。通小便。

玄參散。玄參升麻獨活麥冬﹝去心﹞黃芩黃柏大黃﹝炒﹞梔子仁前胡犀角甘艸﹝炙﹞各等分。

研末。每服五錢。水一盞煎至五分。不拘時溫服。治口舌生瘡。速齒齦爛痛。

又方。玄參生艸各五錢。石膏二兩。麥冬﹝去心﹞七錢五分。前胡枳實﹝麩炒﹞人參赤芍黃赤茯苓川芎生漧地黃黃芩各一兩。爲末。每服四錢。水一中盞。加竹葉廿七片。小麥一百粒。煎至六分。去滓。不拘時溫服。治癰疽發熱毒盛寒熱心煩。四肢疼痛。

玄參升麻湯。玄參升麻犀角赤芍桔梗貫眾黃芩甘艸各等分。研末。每服四錢。水一盞半。

煎至七分。去滓。不拘時服。治心脾壅熱。舌瘡。水舌。舌腫或連頰項腫痛。

玄參飲。玄參漢防己升麻羚羊角﹝銼末﹞沙參車前子梔子﹝炒﹞桑白皮大黃﹝微炒﹞火麻仁杏仁﹝去雙仁皮尖麩炒微黃﹞各等分。水二碗。煎至八分。去滓熱服。治眼腫如魚胞。

玄參淸肺飲。玄參柴胡桔梗陳皮地骨皮茯苓麥冬薏仁人參甘艸檳榔研末。童便一小鐘衝服。治肺痿吐膿。

卷之二艸部一

地楡

主治。明目。止血。醒酒。吐血。鼻衄。腸風。婦人血崩。產前後諸血癥。金瘡。熱瘡。此爲專理下焦血分濕熱之藥。體虛者忌之。

地楡丸。地楡﹝微炒﹞當歸﹝微炒﹞阿膠﹝糯米炒﹞黃連訶子肉﹝炒﹞木香﹝曬漧﹞烏梅﹝去核﹞各五錢。研末。蜜丸梧子大。每服二三十丸。空腹陳米湯下。治瀉痢或血痢。

地楡丹。地楡﹝炙銼﹞黃連榦姜葉川升麻各一兩。川楝子苦楝根各五錢。研末。飯丸黍米大。每服十丸。乳食前米湯下。治小兒血痢消毒。量年大小加減。

地楡甘艸湯。地楡四兩。炙艸三兩。研末。每服五錢。水二盞。加砂仁末一錢。煎至一盞半。分二次服。治便血。

地楡芍藥湯。地楡芍藥捲柏各三兩。蒼術八兩。爲末。每服二兩。水煎溫服。治瀉痢膿血脫肛。

地楡散。地楡研末。每食前米湯下二錢。日三次。治血痔。又方。地楡何首烏肉桂白芷各等分。研末。每服二錢。水一盞半。砂糖一小塊。煎至八分。去滓。食前服。治敗血。又方。地楡黃枳殼檳榔川芎黃芩槐花赤芍羌活各一錢。白蘞蜂房﹝炒焦﹞炙艸各五分。水二鐘。

煎至一鐘。食前服。治痔瘡腫痛。

又方。地楡﹝銼﹞蒲黃白芍白茯苓柏葉﹝微炒﹞蟹爪﹝微炒﹞熟地鹿角膠﹝搗碎炒黃﹞漏蘆各一兩。川芎當歸﹝銼炒﹞各七錢五分。伏龍肝一兩五錢。漧薑﹝炮﹞桂心炙艸﹝銼﹞各五錢。

銼碎。

每服三錢。水一中盞。加竹茹一分。煎至七分。去滓。食前溫服。治崩中漏下不止。

地楡膏。地楡一斤。水三升。煎至一半。去滓再煎如稠餳。絞淨。每服三合。空腹下。

日二次。治赤白帶下。丹參主治養血。定神。破宿血。生新血。安生胎。下死胎。止血崩。

調經活血。

丹參散。丹參不拘多少。研末黃酒下。治經水不調。產後惡露不下。

又方。丹參苦參各四兩。蛇牀子﹝生用﹞三兩。水一斗五升。煎至七升。去滓乘熱洗。

治膚生。搔之成疥。

卷之二艸部一

紫艸

嫩苗名紫艸茸。與根皆入藥。

主治。涼血。解毒。通九竅。消腫毒。

紫艸冬葵湯。紫艸茸一錢二分。冬葵子一錢五分。梔子黃芩各一錢二分。秦艽苦參各一錢一分。露蜂房白茯苓木通白芍澤瀉車前子各一錢。蟬蛻八分。銼碎水煎。每服四五錢。空腹下。治小便不通。毒瓦斯閉塞。溺時痛甚欲死者。加川牛膝一錢三分。溺赤如血者。加黃連一錢三分。溺血加當歸川芎龍骨﹝﹞菟絲子各一錢。溺赤甚者。加生地一錢三分。溺白者。

加使君子一錢三分。川連一錢一分。韭子﹝研﹞一錢二分。溺濁甚者。加桑螵蛸一錢。

按此藥向爲痘癥要品。現可用以解毒利便。白芨﹝卽白及﹞主治。補肺。生肌。止血。

療刀斧傷。

白芨枇杷丸。白芨一兩。枇杷葉﹝去毛蜜炙﹞藕節各五錢。研末。阿膠五錢。﹝蛤粉炒成珠﹞生地自然汁調火上燉化。入藥末和丸龍眼大。每服一丸。口噙化下。治咳嗽吐血。

白芨蓮須散。白芨一兩。蓮花須﹝金色者佳﹞側柏葉沙參各五錢。研細末。每服二錢。

藕節汁生地汁磨好墨調如稀糊。啜服。治咳血。

跌打骨折。白芨末二錢。酒調服。

刀斧傷損。白芨石膏﹝﹞等分爲末。摻患處。亦可收口。

按此爲治各種吐血特效之藥。能補肺止血。無他流獘。

卷之二艸部一

三七

或作山漆山七主治止血。散血。定痛。下血。婦人崩中。血暈。血痛。經水不止產後血多。惡血不下。

金瘡跌打損傷。

按三七產滇黔山中。野生者良。亦有人種者。滇人以豬油或他物炒熟研末。作爲補劑。

然治病須用生者。凡一切血。癥。均可用之。

卷之二艸部一

黃連

主治補胃殺腸胃菌。去火眼紅痛。爲各種痢疾必用要藥。

黃連丸。黃連﹝微炒﹞人參赤石脂龍骨炙艸黃芩濃朴﹝塗生薑汁炙令香熟﹞白茯苓枳殼﹝麩炒微黃﹞各五錢。烏梅肉﹝微炒﹞一分。研末。蜜丸麻子大。每服七丸。粥湯下。日三四次。

治小兒久痢。輕重無定。量大小加減。

又方。黃連縮砂仁﹝炒﹞川芎漧薑﹝炮﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞白術各一兩。乳香﹝另研﹞三錢。枳殼﹝麩炒﹞五錢。研末。鹽梅肉三个少入醋同杵。和丸梧子大。每服四十丸。白痢漧薑湯下。

赤痢甘艸湯下。赤白痢漧薑甘艸湯下。食前溫服。治妊娠赤白痢。

又方。黃連二兩五錢。羚羊角﹝鎊﹞黃柏各一兩五錢。赤茯苓五錢。研末。蜜丸梧子大。

每服二十丸。姜湯下。治熱痢。休息痢。日夜頻仍。或下血如豬肝者。又方黃連蕪荑仁各等分。研末。糯粟米相和煮稀粥爲丸小綠豆大。空腹陳米湯下。每日三次。三歲七丸至十丸。

三歲以上十五丸至二十丸。治疳瀉疳痢。黃連天花粉丸。黃連一兩。天花粉黃芩梔子各四兩。

菊花川芎薄荷各一兩。連翹二兩。黃柏六兩。研末水丸梧子大。每服五十丸。漸加至一百丸。

食後臨臥茶下。治眵多。緊澀羞明。赤脈貫睛。臟腑祕結及風熱諸病。

黃連消毒飲。黃連﹝酒制﹞黃芩黃柏﹝酒洗﹞人參獨活防風本甘艸梢防己﹝酒洗﹞當歸尾﹝酒制﹞蘇木各五分。知母四分。羌活當歸身﹝酒洗﹞連翹黃生地。﹝酒洗﹞桔梗各一錢。澤瀉七分。水三盞。煎至一半。去滓。加酒少許再煎。食後溫服。治腦疽。百會疽背疽。及諸火癥腫疼痛。或麻木。

黃連解毒湯。黃連﹝酒洗炒﹞七錢五分。黃柏﹝酒洗炒﹞梔子﹝炒﹞各五錢。黃芩﹝酒洗炒﹞一兩。銼碎。每服五錢。水一盞半。煎至一盞。去滓。不拘時溫服。未愈再服。治一切內外邪熱之癥。面赤口漧。吐血衄血狂躁心煩。錯語不眠。漧嘔。口渴口燥。熱泄熱痢。發斑暑痿。

婦人血崩。療瘡瘍痛斑毒。甚者加靑黛一錢。調入湯服。大便實者加大黃。熱盛譫語脈弦數者。合小柴胡湯用。內外熱甚舌燥煩渴脈洪數者。合化斑湯用。

又方。黃連防風黃芩荊芥穗知母石膏黃柏﹝酒炒﹞梔子仁大靑玄參甘艸木通桔梗等分水煎服。功用同上。

黃連膏。黃連二錢五分。細銼以瓦盆盛雞子淸入黃連末和勻。一時後見黃色絹濾過成膏。

頻點目內。治時行血眼赤腫羞痛。

按此藥治痢及癬疥瘡腫。皆有特效。足證殺菌之力。

卷之二艸部一

黃芩

主治。瀉中焦火。除各種風熱。痰熱。黃膽。安胎。此藥亦爲腸胃要藥。味輕色淡。

得酒上行。得豬膽汁除肝膽火。得桑白皮瀉肺火。得柴胡退寒熱。得濃朴黃連止腹痛。得芍藥止痢。得五味子牡蒙牡蠣令人有子。得白術安胎。得黃白薇赤小豆療。惟血虛腎虛。

及孕婦胎寒下墜。脈遲小弱者忌之。黃芩加半夏生薑湯。黃芩三兩。炙艸芍藥各二兩。大棗﹝擘﹞十二枚。半夏五合。生薑三兩。水一斗煎三升。去滓溫服一升日二次。夜一次。此爲和脾胃之主劑。凡不下利而嘔。或漧嘔而利。或膽火作咳。嘔苦水如膽汁。及伏气發溫。內挾痰飲。痞痛咳逆者。皆宜之。不嘔者去半夏生薑。

黃芩利膈丸。黃芩﹝半生半炒﹞二兩。白術枳殼陳皮南星各三錢。半夏黃連澤瀉各五錢。

白礬五分。﹝或加薄荷葉一兩玄明粉二錢﹞研末。水浸蒸餅爲丸梧子大。每服三五十丸。食遠熟湯下。除胸中熱。利膈上痰。

黃芩合四君子湯。黃芩白芍人參茯苓白術甘艸訶子等水煎服。淸熱安胎。

黃芩散。黃芩訶黎勒﹝煨用皮﹞樗根皮各五錢。栝蔞根黃連當歸﹝銼微炒﹞各三分。烏梅肉﹝微炒﹞一分。研末。每服一錢。水一盞煎至五分。去滓不拘時服。量兒大小加減。治小兒痢渴不止。黃芩四物湯。黃芩一兩。當歸﹝酒洗﹞生漧地黃赤芍川芎各五錢。何首烏艸烏﹝炮去皮﹞玄參各二錢五分。甘艸六錢。薄荷二錢。水一盞煎至七分。不拘時溫服。治諸瘡丹毒赤癅燥癢。

黃芩湯。黃芩雄黃當歸川芎大黃礬石各二分。黃連一分。水五升煎至四升。洗患處。日三度。治婦人陰中生瘡。

卷之二艸部一

秦艽

主治。寒濕風痺。肢節痛。通經絡榮筋骨。利大小便。療酒疸黃膽。解酒毒。治頭風。

秦艽丸。秦艽黃苦參大黃﹝酒蒸﹞各二兩。漏蘆防風黃連各一兩五錢。烏蛇肉五錢。

﹝酒浸焙漧﹞研末蜜丸梧子大。每服三十丸。食後酒下。治徧身疥癢。搔之皮起。又方。秦艽桑根白皮枳殼﹝麩炒微黃去瓤﹞地骨皮黃人參赤茯苓甘艸﹝微炙﹞犀角龍膽艸各一分。柴胡三分。研末蜜丸綠豆大。每服五丸。不拘時粥湯下。治小兒羸燥體熱。心神煩悶。小便黃赤。

量兒大小加減。

秦艽升麻湯。秦艽三錢。升麻葛根炙艸芍藥人參各五錢。香白芷桂枝防風各三錢。每服一兩。水二杯。加蔥白三莖。煎至一杯。食後溫服避風。得微汗良。治中風口眼斜。四肢拘急。

秦艽白術湯。秦艽一兩。白術五錢。桃仁﹝去皮尖另研﹞皂角仁﹝去皮燒存性﹞各一兩。

當歸梢﹝酒洗﹞澤瀉枳實﹝麩炒黃﹞各五錢。地楡三錢。研末。和桃仁泥研勻。熟湯麵糊爲丸。

芡實大。每服五七十丸。空腹熟湯下。忌生冷辛辣水菜麵食。治痔瘡痔漏有膿血。大便燥硬作痛。

秦艽地黃湯。秦艽熟地當歸各一錢。川芎芍藥丹皮白術茯苓各一錢五分。鉤藤一錢。柴胡炙艸各三分。水煎服。治肩臂疼痛。或筋脈引急。或時牽痛。內證發熱。或寒熱晡熱。婦人月經不調。或肢體酸痛。皆可用。秦艽鱉甲散。秦艽五錢。鱉甲﹝醋炙﹞柴胡地骨皮各一兩。知母當歸各五錢。研粗末。每服五錢。水一盞。加烏梅一枚。靑蒿五葉。煎至七分。去滓溫服。臨臥空腹各一次。治骨蒸壯熱。肌肉消瘦。舌紅頰赤。气粗盜汗者。

卷之二艸部一

柴胡

主治。發汗。解熱。瘧疾。婦人胎前產後諸熱。

小柴胡湯。柴胡八兩。黃芩人參炙艸生薑各三兩。制半夏五合。大棗十二枚。水一斗二升。煮取六升。去滓。再煮取三升。溫服一升。日三次。治傷寒惡風。往來寒熱。胸脇苦滿。

嘿嘿不欲食。心煩喜嘔。口苦耳聾脈弦而數。或胸中煩而不嘔。或渴或不渴。身有微熱。或腹中痛。或脇下痞硬。或心下悸。小便不利。或咳。若胸中煩而不嘔。去半夏人參。加栝蔞實一枚。渴者去半夏。加人參。合前爲四兩五錢。栝蔞根四兩。腹中痛者。去黃芩。加芍藥三兩。脇下痞硬去大棗。加牡蠣四兩。心下悸小便不利者。去黃芩。加茯苓四兩。不渴外有微熱者。去人參。加桂枝三兩。溫覆取微汗愈。若咳者去人參大棗生薑。加五味子五合。漧薑二兩。肺熱去人參。加麥冬知母。有痰不咳。加貝母白術茯苓姜皮。陰虛有熱嘔吐。去半夏生薑。聲啞加竹茹橘皮白茯苓烏梅麥冬。頭痛發熱肢節疼痛者。四味升麻湯。大便不利者。

四順飲。﹝附﹞四味升麻湯。升麻白芍﹝酒﹞炙艸各二錢。生葛根三錢研粗末。水一鐘。加生薑二片。蔥白二莖。煎至半鐘。去滓。不拘時溫服。

四順飲。大黃﹝蒸﹞甘艸﹝炙﹞當歸﹝酒洗﹞芍藥各等分。每服五錢。井水一盞半。加薄荷十葉。煎至七分。去滓溫服。

柴朴湯。柴胡濃朴獨活前胡黃芩蒼術陳皮半夏曲白茯苓藿香各一錢。甘艸三分。水二鐘。

生薑五片。煎至一鐘。瘧發日五更時服。气弱者加人參白術。胃納減者加神曲麥芽山楂。治瘧疾。

柴芍參苓飲。柴胡芍藥人參茯苓白術陳皮當歸各五分。丹皮山梔﹝炒﹞炙艸各三分。

每服二錢。加生薑大棗水煎服。治肝火血熱。徧身瘙癢。或起赤暈。或筋攣結核。或生天泡。

或生瘰。

柴胡丁香湯。柴胡丁香羌活全蠍當歸身生地。水煎去滓食前溫服。治婦人年三十歲臨經臍腰腹中痛。過期二三日者。

柴胡升麻湯。柴胡升麻前胡赤芍桑白皮黃芩葛根荊芥石膏。水煎服。治春夏感冒。

柴胡防風湯。柴胡防風各一兩。半夏六錢。人參黃芩各五錢。生薑甘艸各六錢五分。大棗三枚。每服一兩。水三盞。煎至一半。去滓溫服。治少陽風痙汗後不解。乍靜乍躁。目直視口噤。往來寒熱而脈弦者。

柴胡加龍骨牡蠣湯。柴胡龍骨﹝熬﹞生薑人參茯苓鉛丹﹝水飛﹞黃芩牡蠣﹝熬﹞桂枝各一兩五錢。半夏二合。大棗六枚。大黃二兩。水八升。煎取四升。納大黃更煎一二沸。去滓溫服一升。治傷寒八九日胸滿煩驚譫語。小便不利。一身盡重。不能轉側。柴胡半夏湯。柴胡八錢。

半夏三兩。人參甘艸黃芩麥冬白術各二兩。每服五錢。水一鐘半。加生薑五片。大棗一枚。

煎至八分。去滓溫服。治胸膈不利。心中煩悶。手足煩熱。肢節拘倦身體疼痛。及五嗽痰癖。

柴胡四物湯。柴胡八錢。人參黃芩甘艸半夏各三錢。川芎當歸芍藥熟地各一錢五分。研末。

加生薑大棗。水煎服。治虛勞日久。微有寒熱。脈沈而數。婦人經行感冒。熱入血室。

柴胡石膏湯。柴胡石膏各五錢。桑白皮黃芩各三錢五分。升麻二錢五分。前胡赤芍漧葛各五錢。荊芥穗三錢。研末。每服一二錢。加生薑二片。淡豆豉十粒水煎服。治時行瘟疫壯熱惡風頭痛身疼。心胸煩懣。鼻塞咳嗽。柴胡知母湯。柴胡一錢五分。知母臺黨黃芩歸身白術各一錢。甘艸五分。加生薑大棗。水煎服。治妊娠瘧。

柴胡桂漧薑湯。柴胡八兩。桂枝黃芩各三兩。漧薑牡蠣﹝熬﹞炙艸各二兩。栝蔞根四兩。

水一斗二升。煎取六升。去滓。再煎取三升。溫服一升。日三服。初服微煩。復服汗出便愈。

治傷寒發汗而復下之。胸脇滿微結。小便不利。渴而不嘔。頭汗出。往來寒熱心下煩。及瘧寒多微有熱。或但寒不熱者。柴胡退翳丸。柴胡丹皮羌活川芎各五錢。生地丹參熟地茺蔚子知母黃柏全當歸寒水石制香附白芍各一兩。防己三錢。研末蜜丸。每服四錢。熟湯調下。

治內障靑白翳。大微顯白翳。瞳子散大。腦痛惡寒惡熱。大便艱澀。

柴胡參術湯。柴胡二分。人參白術﹝土炒﹞熟地白芍各一錢五分。甘艸八分。川芎七分。

歸身二錢。靑皮四分。水二杯。煎至八分。食遠服。治暴盲。柴胡淸肝散。柴胡黃芩當歸生地丹皮各一錢。黃連﹝炒﹞山梔﹝炒﹞各七分。川芎六分。升麻八分。甘艸三分。水煎服。

治風熱怒火。憎寒發熱。寒熱往來。耳衄。頭瘡鬢疽。發脇陰縱。婦人陰癢等癥。胃弱者去黃連黃芩。加白術茯苓。

柴胡連翹湯。柴胡連翹知母﹝酒炒﹞黃芩﹝炒﹞各五錢。黃柏﹝酒炒﹞生地炙艸各三錢。

當歸尾一錢五分。肉桂三分。牛蒡子﹝炒研﹞三錢。瞿麥穗銼如豆大。每服三五錢。水二大鐘。

煎至一鐘。去滓溫服。治熱毒馬刀瘰婦人气寒血滯經閉。

按此藥向爲傷寒表解要品。亦治瘧疾。至是否能殺瘧菌如常山之有特效。尙待證明。惟頭部各種熱毒。非用此藥不能速效。卽骨槽風初起未化膿。重用柴胡。佐以蓯蓉生地玄參黃芩。二三劑卽可消去。實具神力。

卷之二艸部一

防風

主治。疏通經絡。散內外諸風。骨節痛。療金瘡。瘡瘍。

防風丸。防風川芎天麻﹝酒浸一宿﹞炙艸各二兩。研末蜜丸。朱砂五錢水飛爲衣。每丸一錢。不拘時荊芥湯或茶酒化下。治一切風及痰熱上攻。頭痛惡心。項背拘急。目眩心怔。手足無力。骨節疼痛。言語謇澀。口眼動。神思恍惚。痰涎壅塞。昏憒健忘。虛煩少睡。

防風升麻湯。防風升麻山梔仁麥冬荊芥木通漧葛薄荷玄參牛蒡子甘艸各一錢。加燈芯十莖。水煎服。治小兒遊風丹毒。大便閉者。加大黃枳殼各一錢。忌魚鮏雞鵝。丹毒重者。攻入心臟難救。先服此藥解內毒。次用磁鍼刺去惡血。則毒隨血散。

防風天麻丸。防風天麻升麻白附子﹝炮﹞定風艸川芎細辛人參丹參苦參玄參紫參蔓荊子威靈仙穿山甲﹝炒﹞何首烏﹝另搗末﹞各一兩。蜈蚣一對。研末。與何首烏末拌勻。每藥末二兩。

胡麻一斤淘淨曬漧炒香熟。另研極細末。與藥末拌勻。蜜丸。共作九十丸。不拘時細嚼。溫漿水下。日三次。食淡白粥百二十日。大忌房事。須將息愼口。治癘風癩疾。防風牛蒡湯。

防風牛蒡子山梔石膏黃芩蒼術木通。水煎服。治血熱。

防風如神散。防風枳殼﹝麩炒﹞各等分。每服三錢。水煎服。治風熱气滯糞後下血。

防風芍藥湯。防風芍藥﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞各二錢。研粗末。水煎服。治飧泄身熱。脈弦。

頭痛腹痛。

防風羌活湯。防風羌活各一錢。連翹二錢。升麻七分。夏枯艸二錢。牛蒡子﹝炒研﹞川芎黃芩﹝酒浸﹞昆布﹝酒炒洗﹞海藻﹝酒洗﹞薄荷各一錢。甘艸五分。僵蠶﹝酒炒﹞二錢。水煎服。治風毒。瘰。初發寒熱者。虛加人參當歸。實加大黃黃連。

防風秦艽湯。防風秦艽當歸生地白芍﹝酒炒﹞赤茯苓。連翹川芎各一錢。生梔子﹝研﹞蒼術﹝米泔浸炒﹞槐角白芷地楡枳殼﹝麩炒﹞檳榔生艸各六分。水二鐘煎至八分。食前溫服。治腸風便血。大便祕加大黃。

防風通聖散。防風川芎當歸芍藥﹝焙﹞大黃﹝煨﹞薄荷葉麻黃連翹芒硝各五錢。石膏﹝﹞黃芩﹝焙﹞桔梗各一兩。滑石﹝飛過﹞三兩。生艸二兩。荊芥穗白術﹝土炒﹞梔子﹝炒﹞各二錢五分。

研粗末。每服二三錢。水一大盞。加生薑三片。煎至六分。食前溫服。或白湯調下。治一切風濕暑濕。饑飽勞役。內外諸邪。气血怫郁。表裏三焦俱實。憎寒壯熱。頭目昏暈。目赤睛痛。耳鳴鼻塞。口苦舌漧。咽喉不利。唾涕稠粘。咳嗽上气。大便祕結。小便赤澀。瘡瘍腫毒。折跌損傷。瘀血便血。腸風痔漏。手足螈驚狂譫妄。丹斑癰疹等證。解利四時。傷寒及一切內外傷者。每一兩加益元散一兩。蔥白十莖。鹽豉一合。生薑五錢。水一碗。煎一小時。溫冷服一半。以筋投之卽吐。吐後服一半。稍熱服。汗出立解。頭旋腦熱。鼻塞濁涕時下者。每一兩加黃連薄荷各二錢五分。如風傷於肺。咳嗽喘急者。每一兩加半夏桔梗紫菀各二錢。气逆加木香末一錢。涎嗽加半夏五錢。諸風癇搐。大便祕結。筋轉驚悸。肌肉蠕動。

及小兒驚風。每一兩加大黃梔子茯苓末各二錢。如肌肉蠕動者。調羌活末一錢。飲酒中風身熱頭痛者加黃連須二錢。蔥白十莖。水煎服。愼勿用麻黃桂枝湯。勞汗當風寒。薄爲渣郁乃痤。去芒硝。倍加芍藥當歸。破傷風在表者。辛以散之。在裏者苦以下之。兼散之。汗下後通利榮血。祛逐風邪。每一兩加荊芥穗大黃各二錢。全蠍末羌活末各一錢。腰脇走注疼痛者。

每服加硝石當歸甘艸各二錢。調車前子末海金砂末各一錢。小便淋閉去麻黃。加滑石連翹。

又調木香末一錢匕。凡瀉者去芒硝大黃。禿瘡須將藥醇酒浸焙研末。每服一二錢。食後滚湯調下。服至頭上汗出爲度。風刺癮疹或赤或白者。去芒硝。倍麻黃。加鹽豉蔥白。水煎服。

發汗後根據方中加四物湯。黃連解毒湯三藥合而飲之。每日兩次。打撲損傷。肢節疼痛。腹中惡血不下者。每一兩加大黃當歸各三錢五分。調沒藥乳香末各二錢。

防風散。防風五加皮萆薏仁海桐皮枳殼﹝麩炒﹞赤芍桂心熟地黃杜仲﹝炒去絲﹞牛膝﹝酒浸﹞各一兩。續斷鼠粘子羚羊角﹝屑﹞各七錢五分研末。每服二錢。溫酒下。日二三次。忌生冷油膩魚鮏。治風虛勞筋脈拘攣。腰膝疼痛者。防風黃芩丸。防風條芩﹝炒焦﹞各等分。研末。

酒煮米糊爲丸。梧子大。每服三五十丸。治婦人肝經風熱。致吐血。血崩。便血。尿血。

防風黃湯。防風黃各等分。水煎服。治中風不語。脈遲弱者。

防風當歸湯。防風當歸川芎生地各一兩。每服一兩。水三碗煎至二碗溫服。治發汗過多。

發熱頭搖口噤。背反張。及破傷風發表太過。自汗不止。婦人產後血气大虛。及產後痙。

防風蒼術湯。防風蒼術桔梗陳皮桃仁白芷川芎當歸枳殼濃朴。水煎服。治風痛。

卷之二艸部一

獨活羌活

一類二種。出中國本土者爲獨活。出羌中者爲羌活。今以形虛大有白如鬼眼。

節疏色黃者爲獨活。色紫節密气猛烈者爲羌活。

主治。祛一切風。百節痛。不仁。酸痛。頸項難伸。散癰疽敗血。

獨活寄生湯。獨活桑寄生杜仲﹝去皮切薑汁炒去絲﹞牛膝﹝酒浸﹞北細辛秦艽白茯苓桂心防風川芎﹝酒洗﹞人參各一錢五分。炙艸當歸﹝酒洗﹞白芍﹝酒炒﹞熟地各一錢。水二大盞。

生薑三片。煎至七分。食前溫服。气虛下利去地黃。治肝腎虛弱。或冷臥濕地。或洗足當風。濕毒內攻。腰拘急。筋骨攣痛。或當風取涼。風邪流入腳膝。爲偏枯冷痺緩弱疼痛。或皮肉紫破或腰痛牽引腳重步艱。婦人妊娠腰腹背寒。產後腹痛不可轉動。腰腳攣痛不得屈伸。痺弱腳風。

羌活沖和湯。羌活一錢五分。防風白芷生地蒼術黃芩各一錢。細辛生艸各五分。川芎二錢。加蔥頭三个。生薑一片。紅棗二枚。水煎食遠服。治春夏秋感冒諸證。如頭痛由頂後起。

倍羌活。加本。由耳後起。加柴胡。由太陽牽引頭額兩目。倍白芷。加葛根石膏。﹝﹞。

頭痛兼腹痛身重。倍蒼術。頭痛兼足冷气逆。倍細辛。甚者加麻黃生附子。減黃芩。頭痛兼嘔涎沫。手足厥冷。加吳茱萸。頭痛有火熱渴倍黃芩。加生石膏。便祕加生大黃。頭痛吐痰涎。四肢不冷者加半夏。

羌活退翳湯。羌活一錢五分。防風一錢。薄荷荊芥本各七分。知母﹝酒制﹞五分。黃柏﹝酒制﹞四分。當歸川芎各三分。麻黃生地﹝酒制﹞各二分。川椒細辛各一分。水煎服。治陰陽翳。按各種頭痛風疾目痛眼翳。當以此爲主藥。

卷之二艸部一

升麻

主治輕宣升陽。發浮汗。行瘀血。目赤。齒痛。

升麻湯。升麻三錢。茯苓人參防風犀角﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞羌活各一錢。官桂三分。水二鐘煎至八分。加竹瀝半酒盞。不拘時服。治熱痺。又方。升麻桔梗薏仁地楡條芩﹝炒﹞丹皮芍藥﹝炒﹞甘艸各等分。每服二三錢。水煎服。治肺癰膿血臭穢。胸乳皆痛。

升麻葛根湯。升麻葛根山梔白芍柴胡黃芩各一錢。黃連木通甘艸各五分。水二鐘煎至八分。不拘時服。治酒毒。療心癰。

升麻膏。升麻白蘞漏蘆芒硝各一分。連翹梔子仁各五錢。細銼豬脂八兩。慢火同煮諸藥令赤色。去滓放冷。塗患處。治赤丹。升麻鱉甲湯。升麻二兩。鱉甲手指大一片。﹝炙或作一兩五錢﹞當歸生艸蜀椒各一兩。雄黃﹝研﹞五錢。水四升。煎取一升頓服。老少再服取汗。

治陽毒面赤如錦紋。咽喉痛。吐膿血。倘爲陰毒面靑身痛如被杖咽喉痛者。照前方去蜀椒雄黃。

卷之二艸部一

延胡索

本名玄胡索。避宋眞宗諱攺。

主治。破血。散气血痛。調經癥瘕。去跌撲瘀血。暖腰膝。利小便。性走而不守。經事先期體虛崩漏。產後血虛者忌之。延胡索散。延胡索當歸﹝酒制﹞赤芍蒲黃﹝炒﹞官桂﹝忌火﹞各五錢。黃連﹝薑汁炒﹞木香﹝忌火﹞乳香沒藥各三錢。炙艸二錢五分。爲粗末。每服四錢。

加生薑五片。水煎食前服。治婦女七情六郁心腹作痛。或連腰脇背膂。上下攻刺。甚作搐搦。經候不調。及一切血气疼痛。吐逆者加半夏陳皮各五錢。

延胡索湯。延胡索當歸白芍濃朴川楝子蓬術京三稜木香檳榔各一錢。桔梗一錢二分。黃芩八分。甘艸七分。水煎服。治婦人產後瘀血攻心。

卷之二艸部一

土連翹

卽鬧羊花或名黃杜鵑。子名山芝麻。根名巴山虎。

主治止痛去風濕。透骨丹。鬧羊花子一兩。﹝火酒浸炒三次。童便浸炒二次焙漧﹞乳香沒藥血竭各三錢。研末。加麝香一分同研。瓷瓶收封。每服三分。壯者五六分。空腹卽睡。睡好方服。盡量飲酒取微汗。治跌撲損傷。深入骨髓或隱隱疼痛。或天陰卽痛。或年遠四肢無力。弱者間五日一服。壯者三日一服。忌房事酸寒茶醋等。

七釐散。龍骨硼砂血竭﹝酒洗﹞兒茶土連翹各五分。爲細末。每服七釐。治金刃傷。止痛如神。

十全丸。麝香三錢。穿山甲﹝土炒﹞廣木香血竭﹝另研﹞雄黃﹝水飛﹞山芝麻﹝酒炒﹞番木鱉﹝黃土炒焦黃﹞自然銅﹝醋淬九次﹞僵蠶﹝去頭足炒去絲﹞各一兩。蜈蚣﹝去足尾炙﹞二十一條。研末蜜丸梧子大。朱砂衣。金箔裹。蠟丸封。每用一丸。至重者再用一丸。羌活紫蘇酒煎化服。

取汗避風。否則發戰傷人。治風痺。跌撲。癰疽初起。虛弱者須先服補藥。﹝一方去番木鱉。

加風茄花五錢。山芝麻減爲五錢。﹞五虎丹。艸烏﹝去皮薑汁拌曬隔紙炒﹞山芝麻﹝燒酒拌曬炒﹞雄黃﹝水飛﹞血竭﹝篛葉上烘烊﹞穿山甲﹝砂炒﹞各一兩。研末丸芥子大。酒下二三分。不可多。功與十全丸同。神妙艸頭痧藥。

鵝不食艸一兩。南星半夏藜蘆漏蘆牙皂鬧羊花子及根各一錢。研末治中暑中寒。中風不語。

牙關緊閉。急慢驚風抽搐。吹藥入鼻。得嚏立醒。亦可用陰陽水調服二三分。立愈。

痔漏仙方。巴山虎捶碎煎湯。放罐內置桶中。蓋挖一孔。對痔坐定。燻湯冷復熱之再燻。

其管自漸潰爛。輕者半月。重一月必愈。切不可洗。

卷之二艸部一

貝母

有川貝浙貝之分。浙貝中又有土貝母一種。因產地不同。功用亦異。今分載之。

川貝。主治化痰散結。潤心肺。治虛勞。咳嗽吐血。感冒。黃膽。喉痺。肺痿。爲肺經要藥。

貝母散。貝母杏仁﹝去皮尖﹞桑白皮各二錢。五味子知母甘艸各一錢。款冬花一錢五分。

水煎服。加生薑三片。治暴咳久不愈。浙貝味大苦。爲開郁散結化痰解毒之良品。疏散之力。勝於川貝。凡時行感冒之咳。浙貝爲良。咳血內傷。多痰气逆。當用川貝。吹喉散。大黑棗十四个。去核裝入五倍子一个。﹝去﹞象貝一个。去心研。用泥裹煨存性。加薄荷葉冰片各少許。研細末吹入。治咽喉十八癥。任其嘔涎數次。卽愈。

又方。象貝研末敷封口。神效。

卷之二艸部一

土貝母

一名大貝母。亦產四明。

主治消腫逐瘀。化膿。祛風濕。除痰。療乳巖乳癰疔腫瘰惡瘡蛇咬。土貝母飲。天花粉乳香﹝去油﹞沒藥白芷歸尾土貝母赤芍獨活川芎各一錢。甘艸節陳皮各八分。穿山甲三片。

皂角刺一錢五分。銀花二錢五分。防風一錢二分。好酒煎服。治乳癰初起。外以白芷梢土貝母天花粉各三錢。乳香﹝去油﹞一錢五分。研末酒調塗。

又方。大貝母核桃隔銀花連翹各三錢。酒水煎服。治乳巖已破。

又方。土貝母八兩。牛皮膠四兩。﹝敲碎。牡蠣粉炒成珠﹞研末水泛丸綠豆大。每早晚用紫背天葵根三錢或海藻昆布各一錢。煎湯下三錢。治瘰。不論已破未破。如未破外用土貝母研末。陳米醋調搽。數日卽消。

又方。甘艸﹝生炙各半﹞一兩。皂刺﹝土炒﹞二錢五分。土貝五錢五分。半夏一錢五分。

甲片﹝炒黑﹞知母各二錢五分。加蔥姜。水酒煎服。治手發背。

又方。甲片﹝炙搗﹞六錢。全當歸白芷防風川斷各五錢。花粉八錢。廣皮皂刺三錢土貝母﹝研﹞蘇木各二錢。銀花一兩。赤芍甘艸節各六錢。乳香﹝炙另研﹞沒藥﹝炙另研﹞牛膝各一錢。

酒水各半煎汁去滓。入乳香沒藥末調服。取汗。治一切腫毒初起。

又方。毒蛇咬者。急飲麻油一碗。免毒攻心。卽研土貝母末四五錢熱酒衝服。再飲酒盡醉安臥。少時藥力到處。酒化爲水。從瘡口噴出。水盡卽以藥渣敷傷口。垂死者皆活。

卷之二艸部一

山慈菇

主治。淸毒。散結。風癇。牙痛。癰疔。瘰﹝醋磨敷﹞蛇蠱狂犬咬傷。

萬病解毒丸。山慈菇﹝去皮洗極淨焙﹞二兩。川五倍子﹝洗刮焙﹞二兩。千金子﹝白者研紙壓去油﹞一兩。紅芽大戟﹝去蘆洗焙﹞一兩五錢。麝香三錢。研末。糯米濃飲和之。木臼杵千下。一錢一錠。病重者連服取利。凡一切飲食藥毒蠱毒。瘴气河豚。土菌。死牛馬等毒。用涼水磨服一錠。或吐或利卽愈。癰疽發背疔腫楊梅等一切惡瘡。風疹赤遊痔瘡用涼水或酒磨塗。日數次立消。陰陽二毒傷寒狂亂。瘟疫。喉痺。喉風。用涼水入薄荷汁數匙化下。心气痛並諸气。用淡酒化下。泄瀉痢下。霍亂。絞腸痧。薄荷湯下。中風中气口緊。眼歪。五癲五癇鬼邪。鬼胎筋攣骨痛。暖酒下。自縊溺水。冷水磨灌。傳屍。癆瘵。涼水化服。取下惡物虫積爲妙。久近瘧疾。將發時水煎桃枝湯化服。婦女紅花酒化服。小兒驚風五疳五痢。薄荷湯下。頭風頭痛酒研貼兩太陽。諸腹鼓脹。麥芽湯下。風虫牙痛酒磨塗。亦吞少許。打撲損傷。松節煎酒下。湯火毒蛇惡犬及一切虫傷。冷水磨塗。仍服之。

卷之二艸部一

白茅根

主治。表散肺經之熱。止咳血。利小便。水腫黃膽。小兒發疹宜多服此藥。

白茅根湯。白茅根五錢。瞿麥茯苓各一錢五分。冬葵子人參各一錢二分。蒲黃桃膠滑石各七分。甘艸五分。紫貝﹝﹞二个。江魚牙四个。分二服。加生薑三片。燈芯二十莖。水煎或研末。每服二錢。木通湯調下。亦可治水腫。按此藥宣而不猛。利而不烈。凡咳血固於肺熱者。與藕節同服。因於傷者。與三七同服。因於癆者。與阿膠同服。皆能見效。

卷之二艸部一

龍膽艸

主治補骨。瀉火。益肝膽气。目中黃及睛赤腫脹。咽喉痛。肝胃有火惟脾胃兩虛者忌之。

龍膽丸。龍膽艸黃連使君子肉靑皮各等分。研末。豬膽汁丸梧子大。每服三十丸。臨臥熱湯下。量兒大小加減。治疳病發熱。

又方。龍膽艸苦參牛蒡子﹝炒﹞各等分研末。蜜丸梧子大。每服二十丸。食後下。治眼胞粘睛赤爛成瘡。

龍膽苦參丸。龍膽艸一兩。苦參三兩。牛膽汁和丸梧子大。每服五丸。食前麥湯下。日三次。不減增服。治谷疸。勞疸。再加龍膽一兩。梔子三七枚。豬膽汁和丸亦可。

龍膽飲。龍膽艸梔子仁各二錢。防風山茵陳川芎玄參荊芥甘菊枳實甘艸各一錢。研末。

每服一錢五分。食後茶下。治目赤腫痛。

龍膽瀉肝湯。龍膽艸﹝酒拌炒﹞柴胡澤瀉各一錢。車前子﹝炒﹞木通生地﹝酒拌炒﹞當歸尾﹝酒拌﹞梔子﹝炒﹞黃芩﹝酒炒﹞甘艸各五分。水三大杯煎至一大杯。食遠熱服。更以美膳壓之。

治肝經濕熱不利。脇痛口苦。耳聾耳腫筋痿陰濕熱癢。陰腫。白濁泄血。或腹中作痛。小便澀滯等癥。

神仙活命湯。龍膽艸二錢。玄參八錢。黃柏一錢五分。板藍根栝蔞馬兜鈴生石膏杭白菊各三錢。生梔子二錢。生艸大生地各一錢。譫語加犀角連翹各二錢。治白喉初起。

卷之二艸部一

細辛

主治。散風。通竅。破痰。利水咳逆。百節拘攣。凡血虛內熱。气虛有汗者忌之。

細辛散。細辛甘艸各六錢。枳實生薑栝蔞實漧地黃白術各一兩。桂心茯苓各一兩五錢。

研末。每服方寸匕。溫酒下。治胸痺連背痛。

細辛湯。細辛陳皮川芎半夏獨活白茯苓白炙

卷之三艸部二

當歸

主治。和血。補血。破瘀。舒筋。療癰疽金瘡。尢能使子宮健全。故婦女一切病有關子宮者。必以此藥爲主。

當歸丸。當歸赤芍熟地川芎蓬莪術京三稜各三錢五分。神曲百艸霜各二錢五分。研末酒丸梧子大。每服二三錢。熟湯下。治經水不調血積。

當歸川芎散。當歸川芎柴胡白芍白術各一錢。梔子﹝炒﹞一錢二分。丹皮茯苓各八分。

蔓荊子甘艸各五分。水煎服。治血虛瘡癥。或風熱。耳內癢痛生瘡出水。或頭目不淸。寒熱食少。婦女經水不調。胸膈不利。腹脇痞痛。凡肝气實者去白術加柴胡黃芩。气血虛去柴胡梔子蔓荊子。加人參黃地黃。倍當歸。脾虛。飲食少。去柴胡梔子蔓荊子。加茯苓白術。脾虛胸膈不利。加人參黃。痰滯胸膈不利。加白術半夏。肝气不順胸膈不利。或小腹痞滿。

時時攻痛去當歸白術。加靑皮。肝血不足。胸膈不利。或小腹痞滿。或時作痛。去梔子。加熟地。肝血虛寒。小腹時痛。加肉桂。日晡發熱。加地黃。倍當歸。

當歸六黃湯。當歸生地﹝炒﹞熟地黃柏黃芩黃連﹝三味均炒黑﹞各一錢。黃﹝炒﹞二錢。水二杯煎至一杯。臨臥服。不效加人參白術。治血虛盜汗。內熱。晡熱。如心血不足。加酸棗仁。﹝炒﹞當歸木香湯。當歸一兩。木香五錢。靑皮五加皮陳皮海桐皮丁香皮桑白皮地骨皮丹皮棕櫚皮﹝煨存性﹞各一兩。赤芍五錢。研末。每服一錢。水一盞。入香油一二滴。﹝或用古錢一枚洗淨入之。﹞煎至七分。不拘時溫服。治婦人血气虛勞。頭目昏眩。音聲沈重。舌根彊硬。

言語謇澀。困睡盜汗。恍惚驚悸。面色萎黃。喘嗽頻發。徧身疼痛。香港腳走注。四肢困憊。

背胛拘急。時發寒熱。五心煩躁。唇幹多渴。胸膈不利。咽喉噎塞。羸瘦弱。

當歸玄胡索湯。當歸尾玄胡索各一錢五分。五靈脂蒲黃各一錢。赤芍肉桂紅花各五分。

水酒各一盞。煎至一盞。入童便一盞同服。或用山楂肉一兩。水煎一鐘。加紅砂糖五六錢。

好酒一二小杯。空腹時熱服。治婦人產後腹中有塊。上下時動。痛不可忍當歸芍藥湯。歸身白芍白術蒼術﹝米泔水浸去皮﹞各五錢。黃一兩五錢。炙艸生地各三分。柴胡二分。熟地陳皮各五分。研粗末。分作二服。水煎空腹服。治婦人勞役過度。脾胃虛弱。气短自汗。身熱煩悶。不思飲食。四肢無力。大便時瀉。崩中漏下。當歸和血散。當歸二錢。乳香五分。

沒藥一錢五分。白芍三錢。研細末。每服一錢。水煎溫服。治瘡瘍未發出。內痛不可忍。及產前產後腹痛。

當歸散。當歸黃芩芍藥川芎各一斤。白術八兩。研末。酒下方寸匕。日再服。淸熱安胎。

妊娠宜常服。並治產後百病。

又方。當歸川芎白芍﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞各一兩。白術山茱萸肉各一兩五錢。研末。每服二錢。

空腹溫酒下。日三次。治經水不調或三四日一行。或一月數行。如冷。去黃芩。

當歸湯。當歸麻黃附子細辛防風獨活等分。水酒煎服。治賊風口噤。角弓反張成痙。口不開者。撬口灌之。一服當蘇。二服小汗。三服大汗。

當歸黃湯。當歸黃地黃川芎地骨皮芍藥各五分。水煎服。治瘡瘍痛不可忍。發熱加黃芩。煩躁不睡加梔子。作嘔加白術。

又方。當歸二錢。黃﹝酒浸﹞三錢。人參升麻各二錢。甘艸一錢。水煎服。日三次。

治陰脫。

卷之三艸部二

芎

產川中者名川芎。今通用之。產江西撫州者名撫芎主治。行血。祛風。壯筋骨。破癥結。驅宿血。養新血。中風。中惡。頭痛婦人經閉崩中。腦癰發背。

芎湯。川芎黃白芍漧地黃吳茱萸炙艸各二兩。當歸漧薑各一兩。水一斗。煎取三升。

分三服。治風寒冷熱。勞損衝任。月經不調。崩中帶下。腰重裏急。淋瀝不斷。或妊娠胎動不安。下血連日。小便頻數。肢體煩倦。頭暈目暗。不欲飲食。或產後崩漏。下血不止。若經後有赤白帶下者。去地黃吳茱萸。加人參杜仲各二兩。

芎術丸。川芎三錢五分。蒼術白術各五錢。枳殼甘艸白茯苓桔梗各三錢五分。烏藥威靈仙陳皮羌活白芷當歸黃芩蒼耳子秦艽杜仲熟地香附海風藤牛膝木瓜防風紅花薏仁荊芥各五錢。川烏艸烏各一錢。白花蛇一寸。用麻袋入藥盛酒壇內。封固。隔湯煮半日許。候透。埋土中一日夜去火。每日不拘時服一茶杯。服盡愈。治痛風及諸風。

芎辛湯。芎細辛生附子﹝去皮﹞生烏頭﹝去皮﹞天南星﹝姜湯泡去涎﹞生漧薑各一錢。

炙艸五分。生薑七片。芽茶一撮。水煎放涼臨臥服。面赤戴陽。加蔥白二莖。童便半杯。不應。

加黃連﹝酒炒﹞三分治寒厥頭痛。

又方。川芎一錢五分。細辛五分。炙艸六分。生薑五片。水煎食後熱服。治熱厥頭痛。

有熱加黃芩﹝酒炒﹞一錢五分。不應加生石膏三錢。烏頭二分。胃虛者去白芷。加白術。芎葛湯。川芎榦葛桂枝枳殼﹝麩炒﹞細辛芍藥麻黃人參防風各五錢。炙艸二錢。爲粗末。每服五錢。

水二鐘。加生薑三片。煎至七分。去滓溫服。日三次。有汗避風。治風寒脇痛。

芎歸膠艾湯。川芎二兩。當歸三兩。阿膠二兩。艾葉﹝炒﹞三兩。炙艸二兩。漧地黃六兩。

白芍四兩。水五升。淸酒三升合煮。取三升。去滓。納膠令消盡。溫服一升。日三次。不瘥更服。治妊娠腹痛。胞阻。胎漏。及妊娠下血。或半產後下血不絕。

芎散。川芎前胡白僵蠶﹝炒﹞人參各一兩。蔓荊子天麻﹝酒浸焙﹞防風各五錢。研末。

每服二錢。食後溫酒下。治頭風眩暈。目昏痛。體倦心忪。

芎蘇散。川芎一錢。蘇葉柴胡各二錢。葛根枳殼桔梗陳皮半夏茯苓各一錢。炙艸七分。

生薑三片。大棗一枚。研末。每服五錢。水煎去滓溫服。治感冒偏於血分。及妊娠傷寒。如喘嗽加杏仁桑皮。

芎歸飲。當歸二兩或三兩。﹝酒浸洗﹞撫芎一兩。水二碗。酒一碗半。煎至八分。作二次服。治因傷失血湧吐。及跌打隕墜。致傷脈絡。令血大吐者。如有瘀血。或加大黃下之。或加桃仁紅花破之。或加郁金黃酒行之。審證酌定。

卷之三艸部二

蛇牀子

主治。溫中。益陽腰胯酸疼婦人陰寒。此爲壯陽暖陰之藥。與菟絲枸杞。可以參用。

卷之三艸部二

白芷

主治。祛風。燥濕。發表。破瘀。止痛。排膿。大腸風祕。小便失血婦人血風眩暈。

血崩腰痛。

神白散。白芷一兩。生艸半兩。姜三片。蔥白三寸。棗一枚。豉五十粒。水二服取汗。不汗再服。治傷寒不汗至十餘日者。

白芷暖宮丸。白芷七錢五分。禹餘糧﹝制﹞一兩。漧薑﹝炮﹞芍藥川椒﹝制﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞艾葉﹝制﹞川芎各七錢五分。研末蜜丸梧子大。每服四十丸。溫酒或醋湯下。暖血海。

白芷散。白芷吳茱萸各四分。麻黃艸豆蔻各一錢五分。黃桂枝各二錢五分。本三分。

羌活八分。當歸熟地各五分。升麻一錢。研末。嗽口淨。以末擦之。治大寒犯腦齒痛。

又方。白芷防風連翹石膏﹝﹞荊芥赤芍升麻﹝焙﹞薄荷研末。薄荷湯下。又用末擦牙齦。

治下牀牙痛。

偏正頭風百藥不效者。白芷﹝炒﹞二兩五錢。川芎﹝炒﹞甘艸﹝炒﹞川烏﹝半生半熟﹞各一兩。

爲末。每服一錢。薄荷湯下。神效。

毒蛇傷螫者。以麥冬湯調白芷末一斤。灌之。咬處水洗淨挹幹。以白芷末入膽礬麝香少許摻之。當有

卷之三艸部二

芍藥

白花者根爲白芍。紅者爲赤芍。

主治瀉肝。斂陰。養血。散瘀。定痛。婦人經閉。胎前產後諸癥。止下痢腹痛後重。向有白補赤瀉白收赤散之論。李瀕湖則主白能益脾。兼於土中瀉木。赤能散邪。可行血中之滯。

近世用者多從李說。

芍藥甘艸附子湯。芍藥炙艸各三兩。附子一枚。﹝泡去皮﹞水五升煎至一升五合。分三次溫服。治太陽證發汗不解反惡寒。及瘡家發汗成瘰。若營血受傷。肢攣厥逆熱不止者。去附子。煎湯再服。

芍藥梔豉湯。芍藥當歸梔子各五錢。香豉五勺。水煎服。治產後虛煩不眠。芍藥湯。白芍﹝炒﹞二兩。當歸尾黃連﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞各五錢。檳榔木香炙艸各三錢。﹝或加肉桂二錢五分或加桃仁五粒。去皮尖﹞咀。每服五錢。水二杯煎至一杯。去滓溫服。治痢下膿血。及後重窘痛。如痢不減加大黃三錢。便後髒毒加黃柏二錢。

芍藥補气湯。白芍一兩五錢。黃陳皮炙艸各一兩。澤瀉五錢每服一兩。水二大盞煎至一盞。去滓溫服。補气。

白芍散。白芍牡蠣漧薑熟地桂心黃烏賊魚骨鹿角膠龍骨各一兩。研末。每服二錢。食前溫酒調下。治產後崩中下血。淋瀝不絕。黃瘦虛損。

赤芍湯。赤芍石膏犀角﹝鎊﹞麥冬薺木通各二兩。朴硝升麻玄參生艸各一兩。咀。

每服五錢。水一盞半煎至八分。去滓。不拘時溫服。治胃脘積熱爲癰。

芍藥蒺藜煎。赤芍二錢。白蒺藜﹝連刺捶碎﹞五錢。﹝甚者一兩﹞黃芩龍膽艸木通山梔澤瀉各一錢五分。生地二錢。水煎服。治濕熱瘡疹。及下部諸熱瘡。如火

卷之三艸部二

丹皮

以單葉紅花生山中者。采根入藥爲良。

主治。涼血。和血。破瘀。止痛。通關腠血脈。排膿。衄血。吐血。牡丹散。丹皮赤芍地楡苦桔梗薏仁川升麻黃芩生艸各一錢五分。水二鐘煎至一鐘。食遠溫服。治肺癰。

又方。丹皮一兩。漧漆﹝炒﹞二兩。蘇木蓬莪術鬼箭各一分。甘艸當歸桂心芍藥延胡索﹝炒﹞陳皮紅花沒藥﹝另研﹞烏藥各一兩。咀。每服三錢。水一盞煎至七分。不拘時溫服。治虛損經閉。潮熱體羸。漸成骨蒸者。

又方。丹皮人參天麻白茯苓黃﹝炒﹞木香當歸川芎官桂桃仁﹝去皮炒﹞各七錢五分。

白芷﹝炒﹞薏仁炙艸各五錢。研末。每服三五錢。水一鐘煎至七分。食前溫服。治腸癰冷證腹濡而痛。時時痢膿或下血。

牡丹湯。丹皮栝蔞仁各一錢。桃仁﹝去皮尖﹞芒硝各二錢。大黃五錢。水二鐘煎至一鐘。

去滓。入硝再煎數沸。不拘時服。治腸癰。小腹腫痞。按之卽痛。小便如淋。發熱自汗。惡寒。脈遲緊。

按此藥凡因血熱而起諸癥。若喉痛肺熱腸炎。均可用之。

卷之三艸部二

木香

產嶺南者良。

主治。通气。止各種痛。助胃開郁。功在宣散。血枯陰虛者忌之。木香丸。木香蟬殼﹝微炒去腳﹞麝香﹝細研﹞黃連黃丹﹝微炒﹞熊膽﹝研入﹞夜明砂﹝微炒﹞幹蟾﹝塗酥炙微焦﹞各一分。赤石脂五錢。肉豆蔻一顆。﹝去殼﹞田父五錢。﹝炙令微黃﹞研末。水浸蒸餅和丸麻子大。每服二丸。量兒大小加減。治內疳。

木香化滯湯。木香紅花各三錢。橘皮歸尾枳實﹝炒﹞各二錢。柴胡四錢。艸豆蔻﹝研﹞炙艸各五錢。半夏一兩。每服三五錢。加生薑五片。水煎食遠服。調气益气。治脾胃虛弱。食滯腹痛。心下痞滿不思食。胸滿加枳殼桔梗砂仁。腹脹滿加濃朴。倍枳實。小腹痛甚加靑皮尖檳榔。气痛加烏藥。熱加黑山梔。易怒加黑山梔。倍柴胡。

木香半夏丹。木香半夏肉豆蔻各一兩。藿香葉丁香白術各五錢。研末。生薑汁和丸黍米大。每服十丸。人參湯下。量兒大小加減。治胃寒咳嗽。木香流气飲。木香﹝研﹞五分。當歸白芍﹝酒炒﹞川芎紫蘇桔梗枳實﹝麩炒﹞烏藥陳皮半夏白茯苓黃防風靑皮各一錢。大腹皮檳榔枳殼﹝麩炒﹞澤瀉甘艸節各五分。加生薑三片。紅棗二枚。水煎服。宣气滯。治疔毒。毒在下部加牛膝。

木香通气散。木香戎鹽﹝炒﹞京三稜﹝炮﹞各五錢。濃朴一兩。枳實﹝麩炒﹞炙艸各三錢。漧薑﹝炮﹞蓬莪術﹝煨﹞各二錢。研末。每服三錢。食前姜湯下。治寒气結癥。腹大堅滿。痛不可忍。

卷之三艸部二

髙良姜

主治。下气。祛風。健脾胃。霍亂轉筋。

子名紅豆蔻。散寒。燥濕。李東垣脾胃藥中常用之。

髙良姜丸。髙良姜當歸檳榔羌活威靈仙各七錢五分。牽牛﹝炒﹞蘿卜子﹝炒﹞各二兩。

桂心陳皮各五錢。研末蜜丸梧子大。每服三四十丸。不拘時溫酒送下。以利爲度。治香港腳心腹脹滿兩膝疼痛。

髙良姜湯。髙良姜濃朴當歸桂心各二錢。生薑三斤。水煎服。治心腹絞痛如刺。兩脇脹滿。虛加芍藥半夏甘艸人參漧薑蜀椒黃。按此藥若胃火作嘔。傷暑霍亂。火熱注瀉。心虛作痛者。忌用。

卷之三艸部二

豆蔻白豆蔻肉豆蔻

三種功用略同主治。開郁。破气。補胃。健脾。止瀉。

豆蔻分气飲。肉豆蔻十个﹝炮﹞艸豆蔻仁藿香葉靑橘皮各四兩。甘艸丁香各五錢。烏梅五十个。咀。每服四錢。水二盞。加糯米一撮。煎至七分。去滓溫服。治臟腑虛寒。泄瀉無度。及婦人產後洞泄。

豆蔻香連丸。肉豆蔻木香各一錢。黃連﹝炒﹞三分。研末粟米飯和丸米粒大。每服十丸至二三十丸

卷之三艸部二

縮砂仁

主治。通气。和中。祛痰。逐冷。醒脾養胃。化銅鐵。

縮砂散。縮砂仁黃連木賊各等分。研末。每服二錢。空腹米湯下。治大腸虛熱。脫肛紅腫。誤吞金鐵等物。濃煎縮砂仁湯飲之卽下。

卷之三艸部二

益智子

主治。和中。調气。開郁澀精。益脾胃。補腎虛。

益智和中湯。益智仁五分。白芍一錢五分。歸身黃升麻炙艸各一錢。丹皮柴胡葛根半夏各五分。桂枝四分。肉桂一分。漧薑﹝炮﹞二分。研粗末。水三盞煎至一盞。去滓食後溫服。

益智和中。益智散。益智子一兩。附子﹝炮﹞縮砂仁丁香濃朴黃白術白茯苓陳皮川芎髙良姜藿香葉當歸各七錢五分。人參桂心各五錢。咀。每服三錢。加生薑三片。大棗一枚。水一盞煎至七分。去滓服。治婦人脾胃久虛。气弱欲嘔。食物不下。

卷之三艸部二

蓽茇

主治。溫中。下气。補腰腳水瀉。虛痢。

蓽茇丸。蓽茇川姜﹝炮﹞丁香﹝不見火﹞附子﹝炮去皮臍﹞吳茱萸﹝炒﹞髙良姜胡椒各一兩。山茱萸﹝去核﹞艸豆蔻﹝去皮﹞各五錢。研末。棗肉丸梧子大。每服五十丸。食前陳米湯下。

日三次。治滑泄屬於虛寒者。﹝此方過香烈。體虛者忌之。﹞

卷之三艸部二

補骨脂

主治。斂精神。明耳目。暖丹田。壯元陽。療腎泄。及五勞七傷。

補骨脂丸。補骨脂﹝炒﹞四兩。菟絲子﹝酒蒸﹞四兩。胡桃肉﹝去皮﹞一兩。乳香沒藥沈香各二錢五分。﹝均另研﹞研末蜜丸梧子大。每服二三十丸。空腹鹽湯或溫酒下。自夏至起至冬至止。日一服。治下元虛脫。腳手沈重。夜多盜汗。

又方。補骨脂﹝微炒﹞牛膝各三兩。骨碎補一兩。桂心一兩五錢。檳榔安息香﹝入胡桃仁搗熟﹞各二兩。研末。煉蜜入安息香和搗丸梧子大。每服十丸至二十丸。空腹溫酒下。治腰腳疼痛不止。

靑娥丸。補骨脂﹝酒浸炒﹞一斤。杜仲﹝去皮薑汁浸炒﹞一斤。胡桃肉﹝去皮﹞二十个爲末。

以蒜搗膏一兩和丸梧子大。空心溫酒服二十丸。婦人淡醋湯下。治腎气虛弱。風冷乘之。或血气相搏。腰痛如折。俯仰不利。或勞役傷腎。或損墜折傷。或气滯不散以致腰痛者。皆可服之。常服壯筋骨。活血脈。烏髭須。益顏色。

卷之三艸部二

郁金

主治。下气破血。散肝。定痛。婦人血气諸痛。經脈逆行。產後敗血攻心作痛。

郁金丸。郁金朱砂白礬研末。水泛丸梧子大。每服三四十丸。治風痰或至癲狂。

又方。郁金木香﹝勿見火﹞明雄黃﹝爲衣﹞各三錢。五靈脂﹝醋炒﹞一兩。玄胡索八錢。

砂仁﹝炒﹞生明礬各五錢。研末。神曲糊丸蘿卜子大。每服三四十丸。唾津咽下。少用熟湯。治痧證腹痛。並治九種心痛。

郁金散。郁金滑石川芎各等分研末。每服二三錢。空腹齏汁調下。若有宿痰者瓜蒂散吐之。治頭痛暈眩。

郁金黃連丸郁金黃連各一兩。琥珀﹝研﹞大黃﹝酒浸﹞黃芩各二兩。白茯苓滑石各四兩。

黑牽牛﹝炒取頭末﹞三兩。研末水泛丸梧子大。每服五十丸。空心下。治水火不濟脬囊積熱癃閉遺精。五淋白濁。

卷之三艸部二

蓬莪術

主治。行气。通血。消瘀。化食。開胃。止痛。解毒。霍亂。中惡。下血。內損惡血。

婦人經閉。

蓬莪術丸。蓬莪術七錢五分。當歸﹝焙﹞桂心赤芍檳榔昆布琥珀枳殼木香各五錢。桃仁鱉甲大黃各一兩。研末蜜丸梧子大。每服二十丸。食前米飲下。治婦人癥痞。腹脇痛。體瘦不思食。

蓬莪術散。蓬莪術靑橘皮益智仁各五錢。木香二錢五分。糯米一兩。研末。每服一錢。

陳米湯下。日四次。治小兒气一切气疾。

卷之三艸部二

京三稜

以產荊州者良故名。

主治。破血。行气。消積。化食。止痛。散腫。墮胎。通乳。療老癖癥瘕結塊。撲損瘀血。婦人血脈不調。心腹痛。經水閉。產後腹痛。血暈。惡血。血結。

三稜散。三稜﹝泡銼﹞香附各一兩五錢。靑皮人參七錢五分。益智仁陳皮枳殼﹝麩炒﹞神曲﹝炒﹞生穀芽﹝洗焙﹞半夏蓬莪術﹝醋煮透濾幹銼焙﹞大黃﹝半生半泡﹞紫蘇葉各五錢。

甘艸﹝半生半炙﹞一兩二錢。銼碎。每服二錢。水一盞加生薑三片。倉米一百粒。煎至七分。溫服。

治諸般停滯疳積。發熱瀉痢。酸。水谷不化。常服和脾胃。進飲食。長肌肉。益神气。气虛者加白茯苓一兩。

又方。三稜八錢。川芎四錢。大黃﹝醋煨﹞一錢。研末水煎服。治瘕痛。

三稜煎。三稜蓬莪術各四兩。芫花一兩。米醋五盞。瓷器內浸。封口火令幹。取出稜末。將芫花以余醋炒令微焦。共焙榦爲末。醋糊和丸梧子大。每服十五丸。生薑湯下。治气塊。血積。食瘕。癖。

卷之三艸部二

香附子

主治。利三焦。解六郁。平怒气。消飲食。通一切气。霍亂吐瀉。婦人崩漏。帶下。月經不調。胎前產後百病。

一品丸。大香附子去皮。水煮一時。搗曬焙研末。蜜丸彈子大。每服一丸。水一盞煎八分服。婦人醋湯煎。治气熱上攻。頭目昏眩。及偏正頭風。

香附丸。香附﹝童便浸炒﹞一斤。鍼砂﹝醋﹞炙艸各一兩。濃朴﹝薑汁炒﹞白芍﹝炒﹞蒼術﹝制﹞山楂肉﹝炒黑﹞各五錢。陳皮﹝炒﹞茯苓﹝人乳汁蒸曬焙﹞白術﹝土炒﹞各三兩。苦參二兩。

﹝炒秋冬減半﹞靑皮﹝炒﹞六兩。研末。醋煮米糊丸。每服一錢。米湯下。弱者七八分。白術湯下。

忌生冷油膩腥發硬物。服至七日。手心皆涼。內有紅暈起。調理半月可愈。虛弱者宜佐以四君子湯。治脫力勞傷。及黃病黃胖病。香附芎歸湯。香附川芎當歸白芍蘄艾熟地麥冬杜仲橘紅甘艸靑蒿水煎服。治經水後期。若病甚並半邊頭痛。加甘菊本荊芥童便。去蘄艾杜仲香附橘紅。

煮附濟陰丸。香附子一斤。分作四分。童便鹽水酒醋各浸三日。艾葉一斤。漿水浸過。

醋糊和作餅曬漧。晚蠶砂﹝炒﹞半斤。蓬莪術﹝酒浸﹞四兩。當歸﹝酒浸﹞四兩。焙末。醋糊丸梧子大。每服七十丸。米飲下。日二次。治婦人月經不調。久成癥積。

卷之三艸部二

藿香

主治。去惡。辟瘴。通气開胃。霍亂。時疫。

藿香正气丸。藿香大腹皮白芷茯苓紫蘇各二兩。陳皮白術﹝土炒﹞濃朴﹝姜制﹞苦桔梗半夏各二兩。炙艸一分。研末。生薑大腹皮煎湯浸爲丸。﹝蜜丸亦可﹞每丸四五錢重。調服。熱多加黃連。寒多加漧薑。寒甚再少加附子。煎酒調下。治外感風寒。內傷飲食。憎寒壯熱。頭痛嘔逆。胸悶腹脹。傷暑霍亂。吐瀉山巒瘴癘。不服水土等癥。

卷之三艸部二

澤蘭

主治。行血。破瘀。開九竅。通小腸。頭風。目痛。癥瘕水腫。婦人勞疲腰痛。血瀝。月經不調。療癰腫金瘡。

澤蘭湯。澤蘭﹝熬﹞生漧地黃當歸各七錢五分。芍藥生薑﹝細切炒焦﹞各二兩五錢。甘艸一兩五錢。大棗十餘枚細切。水九升煎取三升。分三服。病欲死者塗身得瘥。治產後惡露不盡。

腹痛往來。胸滿少气。

又方澤蘭葉﹝切研﹞滑石末各五錢。生麻油少許。水三盞。先煎澤蘭葉至一盞半。去滓入滑石末並油。煎三沸頓服。治妊娠胎墮。胎衣不下。不下更服。

又方。澤蘭葉三兩。當歸芍藥各一兩。甘艸五錢。研粗末。每服五錢。水二盞。煎至一盞。去滓溫服。治婦人血虛有火。月經耗損。漸至不通。肌膚羸瘦。漸生潮熱。或髒中堅癖不止。中有幹血。下白物。及室女經閉成勞。

又方。澤蘭葉當歸各五錢。丹皮三錢。赤芍靑木香一錢五分。紅花一錢。桃仁十粒。﹝去皮尖碾﹞水煎熱酒衝服。治跌打損傷。腹有瘀血。二便不通。如大便不通加大黃﹝炒錢。

卷之三艸部二

馬蘭

主治。涼血。破宿血。治諸菌毒。生搗塗蛇咬。雜甘艸擂醋搽蛇纏丹毒。冬月無葉采根用。

馬蘭膏。馬蘭頭不拘多少。水洗去泥搗爛取汁。雞毛蘸搽。幹再換。或調六一散搽亦可。

治小兒紅赤遊風丹毒。大人丹毒。或濕熱伏於經絡。腿面不紅不腫。疼痛異常。病者覺熱。

人按極冷者。

卷之三艸部二

香薷

主治。下气。止嘔逆。霍亂轉筋。心煩脇痛。

香薷丸。香薷﹝去根﹞一兩。紫蘇幹木瓜藿香茯神各五錢。炙艸檀香﹝銼﹞丁香各二錢五分。

研末蜜丸。每兩作三十丸。每服一二丸。細嚼湯下。治傷暑伏熱。躁渴瞀悶。頭目昏眩。胸膈煩滿嘔噦惡心。口苦舌漧。肢體困倦。不思飲食。或霍亂吐利轉筋。

香薷飲。香薷二錢。濃朴﹝薑汁炒﹞一錢。白扁豆﹝炒研﹞一錢五分。炙艸一錢。銼散。

水煮冷凍飲料。治夏秋臟腑冷熱不調。飲食不節。暑熱乘之。致頭痛發熱惡寒煩躁口渴引飲。腹痛吐瀉者。

按此爲傷暑要藥。

卷之三艸部二

荊芥

主治。發表。祛風。淸熱。下气。破積。醒酒。風气壅滿頭痛。目眩。口面斜。

身彊項直背脊疼痛手足筋急。婦人產後中風。

荊術散。荊芥穗一兩。制蒼術二兩。赤芍一兩。炙艸五錢。研末。每服一二錢。能疏風順气。治小兒傷風傷寒。或生瘡疹。及一切熱證傷風傷熱。鼻塞咳嗽。生薑蔥白湯下。傷風潮熱或變壯熱。薄荷湯下。風熱傷肺。鼻涕气粗。紫蘇湯下。不汗。麻黃﹝去節﹞湯下。自汗盜汗。牡蠣浮麥湯下。眼暴赤熱腫。羌活黃芩生地湯下。口舌腮項熱腫生瘡。防風牛蒡子湯下。丹毒風逆四順飲煎湯下。咽喉重舌。升麻枳殼大黃防風薄荷湯下。

荊防敗毒散。荊芥穗一錢。防風一錢五分。羌活獨活前胡柴胡枳殼﹝麩炒﹞桔梗赤茯苓川芎各一錢。人參甘艸各五分。細銼。加薄荷一錢。水煎去滓。食遠緩緩溫服。臨服加鮮菊花葉搗汁一杯尢效。治風熱相搏。邪气在表。發生瘡瘍。寒熱作痛。及撚頸。大頭蝦蟆瘟。咽喉腫痛便癰腹脹。餘毒癰腫腫腮漏腮等癥。寒甚加蔥白三枚。癰在頭上加白芷升麻。在上身加桔梗。在手加薄荷。在腰加杜仲。在腿足加牛膝木瓜。

荊芥散。荊芥石膏﹝存性﹞各等分。研末。每服二錢。生薑三片。蔥白三寸。水一盞煎至七分。食後熱服。治頭風。

又方。荊芥一兩三錢。桃仁﹝炒﹞五錢。研末。每服三錢。熟湯下。治產後風虛血暈。

精神昏昧。微嗽加杏仁﹝炒﹞甘艸各三錢。

又方。荊芥赤茯苓苦參各一兩。蔓荊子明天麻人參防風獨活枳殼﹝麩炒﹞各五錢。牛蒡子﹝炒﹞黃芩各七錢五分。烏蛇肉﹝酒浸﹞二兩。研末。每服二錢。溫酒調下。治風熱皮膚瘙癢生。

荊芥湯。荊芥防風朴硝水煎湯洗。次用木鱉子散調敷。治翻花痔。

荊芥連翹湯。荊芥連翹防風當歸川芎白芍柴胡黃芩枳殼山梔白芷桔梗各七分。甘艸五分。

水煎食後服。治膿耳。

又九竅出血。或口鼻出血吐血不止。皆可用荊芥連根洗搗汁半盞服。無鮮者以干穗爲末。

或童便或陳皮湯或生地汁調服。隨病擇用。

卷之三艸部二

薄荷

主治。散風。去熱。宣滯。解郁。消食發汗。淸耳目利關節。治雜風傷風頭風。口齒喉諸病。

薄荷湯。薄荷葉五錢。羌活麻黃甘艸僵蠶﹝炒﹞各一錢。天竺黃白附子﹝煨﹞各二錢五分。

研末。薄荷湯調下。治鼻塞不通。及夾驚傷寒極熱變蒸熱極生風者。加竹瀝少許。

卷之三艸部二

紫蘇﹝子與葉梗。功用略同﹞

子。主治。化痰。降气。祛寒。利膈。潤心肺。通二便。療喘急。霍亂嘔吐。爲外感痰嗽之主藥。

紫蘇子湯。紫蘇子﹝炒捶碎﹞一錢。大腹皮艸果仁半夏濃朴木香陳皮木通白術枳實﹝麩炒﹞各一錢。人參五分。炙艸三分。水一鐘半。加生薑五片。煎至八分。食遠服。治憂思傷脾。

心腹膨脹。喘促煩悶。腸鳴气走漉漉有聲。二便不利。脈虛緊澀。又方。紫蘇子﹝炒﹞八兩。

半夏五兩。陳皮桂心各三兩。人參白術炙艸各二兩。咀。每服四錢水一鐘。加生薑五片。

大棗二枚。煎至七分。去滓不拘時溫服。治肺痺。胸心塞滿。上气不下。

蘇葶定喘丸。南蘇子葶藶子各等分。合研如泥。棗肉搗和丸。陰漧。每服三錢。三更時熟湯下。以利四五次爲度。利多減服。利少加服。治水飲停上焦攻肺。喘滿不得臥。而身浮腫。小便不利。

梗主治。寬中。下气。安胎。流通气脈。凡表邪可散者用小梗。無表邪而气不順者用老梗。

葉主治。散寒。祛風。

紫蘇流气飲。紫蘇黃柏木瓜檳榔香附陳皮川芎濃朴﹝姜炒﹞白芷蒼術﹝米泔水浸炒﹞烏藥荊芥防風甘艸獨活枳殼﹝麩炒﹞各等分。水煎。加生薑三片。大棗一枚。治腎气遊風。

紫蘇散。紫蘇葉桑白皮赤茯苓檳榔木通各一兩。炙艸紫菀前胡百合杏仁﹝去皮尖﹞各七錢五分。咀。每服八錢。水一鐘半。加生薑五片。煎至一鐘。去滓不拘時溫服。治香港腳上衝心胸壅悶。不得眠臥。

紫蘇湯。紫蘇老葉桑白皮赤茯苓各一兩。郁李仁﹝去皮炒﹞二兩。羚羊角﹝鎊﹞檳榔各七錢五分。桂心枳殼﹝麩炒﹞獨活木香各五錢。咀。每服四錢。水一鐘半。加生薑五釐。煎至八分。去滓不拘時溫服。治消渴後徧身浮腫。心膈不利。

紫蘇飲。紫蘇莖葉一兩。大腹皮﹝虛者酌用﹞人參﹝虛者倍用﹞川芎﹝酒洗﹞陳皮白芍﹝酒洗﹞各五錢。當歸炙艸各七錢五分。研末分三服。水一鐘半。加生薑四五片。蔥白七莖。煎至七分去滓空腹溫服。治妊娠感冒發熱。胎气不和。子懸腹痛。及臨產驚恐气結。連日不下。二便不通。傷風去大腹皮。加香豉。胎動不安。熱證加黃芩白術。胎不運動。寒證加木香縮砂仁。

按凡食魚蟹後便泄腹滿或痛者

卷之三艸部二

菊

白者入藥主治去風。明目。滌腸胃。祛頭目風熱。益顏色。

菊花丸。甘菊花﹝炒﹞四兩。肉蓯蓉﹝酒洗﹞二兩。巴戟﹝去心﹞枸杞子﹝搗焙﹞各三兩。研末蜜丸梧子大。每服三錢。食前空腹酒或鹽湯下。治冷淚常流。

菊花決明散。甘菊花艸決明石決明﹝水煮一伏時。另研細末﹞木賊防風羌活蔓荊子炙艸川芎石膏﹝另研細末﹞黃芩各五錢。研末。每服二錢。水一盞半煎至八分。食後服。治目病日久。

白睛微靑黑睛微白。黑白之間。赤環如帶。視物不明。睛白髙低。其色不澤。口漧舌苦。眵多羞澀。

菊花通聖散。白菊花一兩五錢。滑石三兩。石膏黃芩桔梗生艸牙硝黃連羌活各一兩。防風川芎當歸芍藥﹝炒﹞大黃﹝酒蒸﹞薄荷連翹麻黃白蒺藜芒硝各五錢。荊芥穗白術﹝炒﹞梔子﹝炒黑﹞各二錢五分咀。每服三錢。水一杯半。加生薑三片。煎至七分。去滓食後溫服。治風熱暴腫。兩瞼潰爛粘睛。或生風粟。

菊花散。甘菊花旋復花防風枳殼﹝麩炒﹞羌活蔓荊子生石膏炙艸各一錢五分。咀。每服五錢。水三鐘。加生薑五片。煎至一鐘。不拘時服。治風熱頭痛。目眩面腫。

菊花飲。白菊花葉連根。不拘多少。搗取自然汁一茶鐘。衝酒溫服。蓋被取汗。滓敷患處。畱頭不敷。無葉用根。無根用幹白菊花四兩。甘艸四錢。酒煮亦可。治疔毒對口發背。

一切無名紅腫熱毒。

菊睛丸甘菊四兩。枸杞子三兩。蓯蓉﹝酒浸炒﹞巴戟﹝去心﹞各一兩。研末蜜丸梧子大。

每服五十丸。食遠溫酒或鹽湯下。治肝腎不足。眼昏常見黑花。多淚。

卷之三艸部二

艾

主治。灸百病。暖子宮。止崩血。溫中。祛寒。殺疣虫。止腹痛。霍亂轉筋。可用以熨。用以灸。用以服。

艾附暖宮丸。艾葉三兩。香附﹝醋一升煮一日夜打爛慢火焙漧﹞六兩。當歸三兩。續斷一兩五錢。吳茱萸川芎白芍黃各二兩。生地一兩。官桂五錢。研末。醋煮米糊爲丸梧子大。

每服五七十丸。食遠淡醋湯下。治子宮虛寒不孕。及經水不調。行經腹痛。胸膈脹滿。食減倦怠。發熱盜汗。腰酸帶下。久服多子。

艾柏飲。艾葉柏子仁﹝去油﹞山萸肉丹皮各一錢五分。大生地三錢。白蓮肉﹝去心﹞山藥各二錢。澤瀉一錢。鮮荷葉一張。水煎服。治鼻衄不止。

艾煎丸。當歸地黃芍藥各二兩。川芎人參石菖蒲﹝炒﹞吳茱萸﹝醋炒﹞各一兩。研末。

蘄艾四兩。酒煎濃汁。入糯米和爲丸。梧子大。每服一百丸。醇酒下。治婦人崩傷淋瀝。帶下赤白。小腹痛。

又方。北艾葉﹝半酒炒半醋炒﹞各二兩。香附四兩。醋蒸半日焙榦研末。醋煮米糊爲丸梧子大。每服五十丸。艾醋湯下。治婦人諸虛及經水不調。血气刺痛。腹脇膨脹。頭暈惡心。

崩漏帶下。气阻加枳殼陳皮各四錢。肌瘦加人參二兩。白術四兩。茯苓三兩。身熱加柴胡四兩。

卷之三艸部二

茵陳蒿

主治。利濕。通小便。療黃膽。關節不通。

茵陳五苓散。茵陳一錢。五苓散五分和勻。食前服方寸匕。日三次。治黃膽。又方。茵陳五錢。五苓散一兩。車前子一錢。木通柴胡各一錢五分。分爲二服。水一碗。加燈艸五十莖。煎至八分。去滓食前服。滓再煎服。至小便淸利爲度。治傷寒濕熱發爲黃膽。小便黑赤。

煩渴發熱。傷酒成疸。加漧葛二錢。

茵陳附子漧薑湯。茵陳一錢二分。附子﹝泡去皮﹞三錢。漧薑﹝炮﹞二錢。艸豆蔻﹝煨﹞一錢。

白術四分。枳實﹝麩炒﹞半夏澤瀉各五錢。白茯苓橘紅各三分。加生薑五片。水煎服。治陰黃。

脈沈細。

茵陳散。茵陳連翹半夏荊芥穗麻黃升麻黃芩丹皮射幹羌活獨活薄荷僵蠶各二錢五分。大黃﹝炮﹞二錢。細辛牽牛頭末一兩。研末。每服三錢。水一盞。煎開下藥略攪。急傾出。

食後連滓服。治齒痛齦腫。及骨槽風熱。

卷之三艸部二

靑蒿

主治。瀉熱。淸暑。辟穢。治勞瘦骨蒸風毒。熱黃。酒痔。便血。靑蒿散。靑蒿鱉甲﹝醋炙﹞各二兩。柴胡一兩五錢。黃連黃桑根白皮白術各一兩。梔子仁知母各七錢五分。

地骨皮炙艸各五錢。龍膽艸一錢五分。銼碎。每服四錢。水一中盞。加生薑一錢三分。煎至六分。去滓不拘時溫服。治婦人骨蒸勞熱四肢煩疼。日見羸瘦。

靑蒿露以靑蒿蒸成之露。退

卷之三艸部二

茺蔚

子與根莖功用略同。

主治。通血脈。治血逆。婦女一切子宮病。子又能治目疾。濟陰返魂丹。在端午小暑茺蔚開花時。連根采取陰漧。忌鐵器。以石器研末蜜丸梧子大。每服五七十丸。治婦人胎前產後諸病。今皆搗汁濾淨熬膏。名益母膏。胎前臍腹痛或作聲者。米湯下。胎前產後臍腹刺痛。

胎動不安。下血不止。當歸湯下。產後以童便化下。能調順百病胎衣不下死胎不出。炒鹽湯下。產後血暈口渴煩悶。童便和酒下。產後惡血臍腹奔痛。時發寒熱有冷汗心煩。童便和酒下。或薄荷自然汁下。產後血水不止。棗湯下。產後血崩漏下。糯米湯下。月水不調。婦人無子。溫酒下。

煎益母膏法。三月中連根葉采茺蔚洗淨。箔上攤曝水漧。以竹刀切長五寸許。置大沙鍋中。水浸過二三寸。煎至艸爛。水減三之二。漉去艸。取汁約五六斗。入盆中澄半日。再濾去滓。以淸汁入釜中。慢火煎取一斗如稀餳狀。瓷瓶封收待用。茺蔚子丸。茺蔚子澤瀉各五錢。枸杞子靑葙子枳殼﹝麩炒﹞生地﹝焙﹞各一兩。麥冬﹝去心焙﹞細辛石決明車前子各二兩。

黃連三兩。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。食後漿水下。治時气後目昏暗及有翳膜。

幹霍亂腹痛驟發。現深赤斑。用益母艸濃煎。加生白蜜少許。放溫恣服。或加生薑萊菔汁半杯。

卷之三艸部二

夏枯艸

主治。散熱。淸血。緩肝火。舒肝郁目痛。腳腫乳癰乳巖。瘰。

夏枯艸散。夏枯艸花一兩。香附﹝童便浸﹞二兩。炙艸三錢。研末。每服四錢。茶下。

日三次。治肝虛目痛。入夜尢甚。痛久血傷。加當歸六錢。白芍四錢。生地一兩。黃二兩。

每服五錢。淸茶一撮煎服。

夏枯艸湯。夏枯艸六兩。水二鐘。煎至七分。去滓食後服。治瘰馬刀已潰未潰。或日久成漏。虛甚者煎濃汁服。並塗患處。兼十全大補湯。加香附貝母遠志。﹝附﹞十全大補湯。

人參熟地﹝酒洗焙蒸﹞黃﹝鹽水拌炒﹞各一錢五分。白術﹝炒﹞當歸﹝酒拌﹞白芍﹝炒﹞肉桂各一錢。川芎白茯苓炙艸各八分。每服三四錢。加生薑三片。大棗三枚。水煎服。

夏枯艸膏。夏枯艸一斤半。當歸白芍﹝酒炒﹞黑參烏藥浙貝僵蠶各五錢。昆布桔梗陳皮撫芎甘艸各三錢。香附﹝酒炒﹞一兩。紅花二錢。入砂鍋內水煎濃汁濾去滓。復慢火熬濃。加白蜜八兩。熬成膏。每服一二匙。滚水沖服。兼貼患處。治瘰堅硬。忌魚鮏。

卷之三艸部二

旋復花

主治。開胃。瀉結。下气。消痰。膀胱。畱飲。大腹。水腫。利大腸。通血脈。

旋復代赭石湯。旋復花三兩。代赭石﹝﹞一兩。人參二兩。半夏三合。生薑五兩。炙艸三兩。大棗十二枚。水一斗。煎取六升。去滓。再煎三升。溫服一升。日三次。治太陽證。

汗吐下解之後。心下痞硬噫气不除。

旋復半夏湯。旋復花川芎細辛人參炙艸各七分。當歸半夏赤茯苓幹生薑陳皮各一錢五分。

水二鐘煎至一鐘服。治妊娠惡阻。

旋復花湯。旋復花半夏橘紅漧薑各一兩。檳榔人參甘艸白術各五錢。研末。每服一兩。

加生薑。水煎服。治痰積血崩。

旋復花散。旋復花炙艸各五錢。枳殼﹝麩炒﹞石膏﹝細研﹞各二兩。赤茯苓麥冬﹝去心﹞柴胡人參各一兩。犀角屑防風黃芩各七錢五分。咀。每服五錢。水一盞。加生薑五釐。煎至五分。去滓食後服。治心胸痰熱。頭目旋痛。飲食不下。

卷之三艸部二

紅花

產西藏者良。以一瓣飄水面。卽有紅絲下垂到底。瓣亦流轉不定。

主治。行血。破瘀。養血。活血。下死胎。通月經。此爲行血要藥。多服則血行不止。

危及生命。

紅花酒。紅花一兩。酒一大升。煎減半。頓服一半。未愈再服。治婦人六十二種風。腹中血气刺痛。

紅花散。紅花當歸生漧地黃赤芍鬼箭虎杖大腹皮麥冬土瓜根地骨皮枳殼炙艸各五錢。柴胡一兩五錢。銼粗末。每服四兩。水一中盞。加生薑五釐。煎至六分。去滓溫服。治婦人熱勞。四肢羸瘦。經水不通。

紅花桃仁湯。紅花桃仁麻黃各五分。黃柏生地各一錢五分。豬苓澤瀉蒼術當歸梢漢防己防風各一錢。水三盞煎至一盞。食前服。治痔漏有膿血。大便燥硬作痛。紅花散。紅花榦荷葉丹皮當歸蒲黃﹝炒﹞各等分。研末。每服五錢。酒煎連滓服。治產後血昏血暈血崩。及經水不調。遠年幹血气。如胎衣不下。楡白皮煎湯調服。

又方。紅花黃芩蘇木各八分。天花粉六分。水煎空腹服。治倒經。

按用此藥若得眞藏紅花。分量宜酌減。

卷之三艸部二

大薊小薊

大薊主治。涼血。破瘀。解毒。吐血。鼻衄。舌衄。婦人崩中下血。療癰疽腫毒。小薊無消腫之功。餘同大薊。

大薊散。大薊根犀角﹝鎊﹞升麻桑白皮﹝去皮炙﹞蒲黃﹝炒﹞苦杏仁﹝去皮尖﹞各二錢。

炙艸桔梗﹝炒﹞各一錢。水二鐘。加生薑五片。煎至一鐘服。治肺疽。

小薊散。小薊百艸霜蒲黃﹝微炒﹞香附子﹝酒浸曬漧﹞各五錢。研末。或擦或摻。半刻時溫茶嗽。立止齒衄。

小薊湯。小薊莖葉研取汁。生地研取汁。各一盞。白術五錢。水一盞。煎至半盞服。治崩漏不止。血明如水。

小薊飲。小薊根五錢。生地四兩。滑石通艸蒲黃﹝炒﹞藕節淡竹葉當歸﹝酒浸﹞山梔仁炙艸各五錢。咀。每服四錢。水一盞煎至八分。空腹服。治下焦結熱。尿血。成淋。

卷之三艸部二

續斷

主治續筋骨。通脈絡破瘀血。暖子宮。治五勞七傷。面黃虛腫。腰痛關節緩急。婦人產前後諸病。打撲傷損。生肌止痛。

續斷丸。續斷五加皮防風薏仁羌活牛膝﹝酒浸﹞各三兩。萆四兩。思仙木生地各五兩。

研末。好酒三升。化靑鹽三兩。用木瓜八兩煎成膏。和杵爲丸梧子大。每服三五十丸。空腹溫續斷﹝姜酒炒﹞牛膝﹝姜酒炒﹞萆﹝薑汁炒﹞各三兩。防風一兩五錢。川烏﹝炮﹞二枚。

研末彈子大。每服一丸。細嚼醇酒下。治風寒濕痺。筋攣骨痛。又方。續斷當歸﹝炒﹞萆防風天麻各一兩。乳香沒藥各五錢。川芎七錢五分。研末。蜜丸梧子大。每服四十丸。空腹溫酒下。治風濕流注。四肢浮腫。肌肉麻痺。又方。續斷當歸烏賊骨黃牛角﹝燒﹞五甘艸龍骨﹝﹞赤石脂熟地各一兩。地楡五錢。艾葉附子漧薑川芎各七錢五分。研末大。

每服三十丸。空腹溫酒下。治經水不止。口干心煩。四肢羸乏。飲食減少。

打撲損傷取續斷葉搗敷。

卷之三艸部二

漏蘆

主治瀉熱。解毒。通經下乳。排膿利脈絡續筋骨殺三虫。

瘰癰疽。發背痔瘡。漏蘆丸。漏蘆秦艽葳蕤枳殼﹝麩炒﹞檳榔大黃各一兩。防風獨活黃時溫酒下。治香港腳生瘡。膿血疼痛。又方。漏蘆二兩。豬肝﹝爆幹﹞楮根白皮﹝銼﹞各一兩。

研末蜜丸彈子大。每服一丸。熟湯化下。治疳痢羸弱不欲飲食。及腹內虫動作。多吐淸水。量大小加減。漏蘆散。漏蘆升麻大黃黃芩各一兩。藍葉玄參各二兩。研粗末每服二錢。水治臟腑積熱發毒。時疫。疙瘩。頭面紅腫。咽喉堵塞。水藥不下。一切危惡疫癘。腫芒硝二錢五分。又方。漏蘆二兩五錢。蛇蛻﹝炙﹞十條。栝蔞﹝急火燒焦存性﹞十枚。

每服二錢。溫酒下。服後卽以豬蹄汁投之。治乳婦气脈壅塞。乳汁不行。及經絡凝滯。奶乳脹痛。畱蓄邪毒。或作癰腫。漏蘆湯漏蘆升麻連翹麻黃各一兩。防己木香白蘞沈香各五錢。大黃﹝銼炒﹞一兩五錢。銼碎。每服五錢。水一盞半。加竹葉七片。煎至七分。加芒硝一錢。

攪勻去滓空腹下。取利二三行。不利再服。治附骨疽。按此藥流走。凡體虛及瘡非孕者均忌之。

卷之三艸部二

薴麻

主治涼血。潤燥時行熱疾。大渴大狂服金石人。熱毒肛門腫痛。﹝煎湯燻洗﹞安胎。療疽發背雞魚骨鯁﹝煎汁灌﹞蛇虫咬毒箭傷﹝窨敷﹞薴根湯。薴根生漧地黃各二兩。當歸芍藥阿膠甘艸各一兩。水六升煎取二升。去滓納膠煎烊。分三服。治胎動腰腹痛下血﹝此方忌海藻蕪荑﹞牛蒡﹝其實多刺故名惡實。鼠粘子。﹞主治子瀉熱。涼血。除風。潤肺。通十二經。淸咽喉利腰膝風熟曝漧用。未制者服之令人吐利。牛蒡子散。牛蒡子新豆豉﹝炒﹞羌活各三兩。生地黃各一兩五錢。

連翹防風荊芥枳殼桔梗蔓荊子白蒺藜﹝炒去刺﹞當歸蟬蛻濃朴各一兩。研末。每服四錢。加生薑一甘艸各一兩。防風五錢。研末。每服三錢。利咽喉。化痰止咳。又方。牛蒡子﹝酒炒研﹞天花射幹連翹各二錢。生地浙貝﹝研﹞各三錢。玄參生艸各二錢五分。白僵蠶﹝炒研﹞一錢。加葉二十片。水二鐘煎至八分。饑時溫服。

治喉癬。咽喉幹癢。生胎欲裂者。

卷之三艸部二

蒼耳

主治散風。發汗。除濕。暖腰腳。風濕周痺。四肢攣痛。萬應膏。五七九等月。采蒼根火煎滚。文火煎稠。攪成膏。新罐貯封。治一切癰疽發背。無頭惡瘡疔毒風癢。杖瘡。牙痛喉痺。內服一匙。酒調下。外用敷貼。蒼耳丸。蒼耳葉不拘多少。陰榦研末。每用五兩。取粟米二合煮粥研如膏。復以莨菪子﹝淘淨炒微黃﹞搗末。用一兩和丸綠豆大。每服二十丸。

空腹溫酒下。晚食前再服。治瘍風。

卷之三

艸部二

主治止痛。斷血。生肉。消腫。四肢麻痺。骨痛膝弱療熱風濕惡瘡。金瘡蠷溺傷蜘蛛咬。狗咬。虎傷。﹝皆搗敷﹞丸。艸一斤。﹝五六月采取赤莖洗淨曬榦用淨葉蜜酒九末蜜丸梧子大。每服百丸。空腹溫酒下。治中風口眼斜。口吐涎沫。語言謇澀。手足緩弱。

酒。艸蒼耳子胡桃肉各二兩。當歸五錢。紅花二錢。用三白酒一壇。藥貯絹包浸壇內。隔湯煮透。冷一日。每空腹時飲一鐘。三四日後加半鐘。治軟癱及風气攻衝徧身疼痛

卷之三艸部二

蘆根

主治瀉熱止嘔消渴。反胃小便頻數。蘆根湯蘆根一兩。﹝銼﹞茵陳梔子黃芩甘艸各五研末。每服一錢。水八分。加薄荷三葉。煎至五分。去滓溫服。治黃病。又方。生蘆橘紅四分。生薑六分。檳榔二分。枇杷葉三分。水煎空腹熱服。治妊娠嘔吐不食。

蘆根飲。蘆根黃連芒硝大黃防風各一錢。黑參黃芩各一錢五分。研粗末。水二盞煎至一盞。

去滓。食後溫服。治目暴赤生翳。

卷之三艸部二

麻黃

主治發汗。調血脈。開毛孔。通腠理。利九竅。痰哮。气喘。黃膽。水腫風腫。婦人產後血滯腹痛。此爲肝經發表要藥。服過量則令人表虛气虧。麻黃升麻湯。麻黃升麻各一兩五六銖。水一斗。先煎麻黃一二沸。去上沫。納諸藥煎取三升。去滓分溫三服。相去如炊三斗米頃。令盡。汗出愈治傷寒六七日大下後寸脈沈而遲。手足厥逆。下部脈不至。咽喉不利。吐膿血節﹞紅棗一二枚。水二鐘。煎至八分。空腹服。治風寒暑濕流注足太陽經。腰足攣痺。關節重痛。

行步艱難。憎寒發熱。無汗惡寒。或自汗惡風。頭痛眩暈。及附骨疽生在腿後面。屬足太陽膀胱經者。自汗去麻黃。加肉桂芍藥。重者加白術陳皮。無汗減桂加杏仁澤瀉。麻杏石甘湯。

麻二升溫表裏俱熱無汗自汗。頭痛身疼。身重多眠。鼻鼾艱語煩渴惡熱脈浮者。若脈浮弱沈緊縮惡寒自汗而不渴者。禁用此方。凡肺有實熱或小兒疹發不透气喘脈實者皆可用。麻黃定喘湯。

麻尾蘇木升麻神曲各五釐。紅花少許。全蠍一枚。分二服。水一大盞煎至七分。食遠溫服。微汗效。治小兒寒郁而喘。喉鳴腹堅。滿鼻流淸涕。脈沈急而數。服後忌風寒。麻黃湯。麻黃﹝蜜酒炒﹞升麻﹝酒炒﹞牛蒡子﹝炒﹞蟬蛻甘艸各一錢。銼細。加臘茶一錢。水煎服。治小兒疹子出遲。煩渴加石膏末四錢。按凡用此藥發汗者宜去節。蓋節實止汗也。用以定喘者。非二以上不爲功且宜與桂枝相偕。方能收效。

卷之三艸部二

木賊

主治發汗解肌。退目翳消積塊。婦人月經不斷。此爲眼疾要藥。急喉痺塞。可用牛燒存性。冷水服一錢。血出卽安。木賊散。木賊香附各一兩。朴硝半兩。研末。每服三錢。

色黑者酒一盞煎。赤者水一盞煎。和滓日二服。治婦人血崩气痛不可忍。遠年近日不瘥者。

臍下痛者。加乳香沒藥當歸各一錢同煮。忌生冷硬物葷腥。

地黃﹝分鮮生地。小生地。大生地。漧地黃。熟地黃數種﹞鮮生地主治涼血。解熱鼻衄。

吐血。咽喉解熱之勞七傷瓦鍋上蒸透晾漧。如此九徧。收貯備用。主治養血滋陰五勞七傷。瓊玉膏。生地黃十六斤取汁煮三日夜。換蠟紙重封。浸井底一夜取起。再煎一伏時。以白湯或酒點服一匙。或加天門冬麥門冬枸杞末各一斤。治癰疽勞瘵咳嗽吐血等癥。久服齒落更生。生漧地黃丸。生地當歸﹝防風酸棗仁﹝微炒﹞赤茯苓黃川芎羚羊角羌活甘艸﹝炙微赤﹞桂心各等分。搗爛蜜丸綠大。

每服十丸。食前溫酒下。治小兒十歲不行。量兒大小加減。又方。生地黃郁李仁﹝去炒﹞各五錢。牛膝防風桂心海桐肉羌活白茯苓薏仁各二錢五分。研末蜜丸綠豆大。每服乳前溫酒下。治疳勞。量兒大小加減。

熟地黃丸。熟地一兩。柴胡八錢。當歸﹝酒洗﹞黃芩﹝酒炒﹞各五錢。生地﹝酒浸焙﹞七錢五分。五味子天門冬﹝去心焙﹞地骨皮黃連﹝酒炒﹞各三錢。人參枳殼﹝炒﹞炙艸各二錢。研末蜜丸梧子大。每服百丸。食後茶湯下。日二三次。治血弱陰虛不能養心。心火旺盛。肝木自實。

瞳子散大。咳嗽眩暈。亡血過多而有熱者。亦甚相宜。又方。熟地金石斛菟絲子防風茺蔚子車前子黃覆盆子肉蓯蓉地膚子磁石﹝﹞各一兩。兔肝一具。﹝炙幹﹞研末蜜丸梧子大。

每服四錢。空腹鹽湯下。補肝腎。養陰淸肺湯。大生地一兩。麥冬六錢。白芍﹝炒﹞貝母丹皮各四錢。薄荷一錢五分。玄參八錢。生艸一錢。胸脹加神曲山楂各二錢。便結加玄明粉淸寧丸各二錢。熱加銀花四錢。連翹二錢。腫甚加石膏﹝﹞四錢。水煎服。治白喉神效。又方。大熟地一兩。白芍三錢。當歸五錢。川芎二錢。白術五錢。黑芥穗三錢。山茱萸三錢。甘艸一錢。續斷一錢。水煎服十劑。治婦女經水不止。服後再加人參三錢。服十劑全愈。按地黃向有生涼熟溫之論。其實此物天然含有鐵質。大補血分。熟者或蒸曬不善。鐵化爲銹。面呈黃色。

反礙脾胃。向以砂仁末拌制。卽恐其損胃故也。凡用此藥。非胃界無病。或病極危險而陰寒者。否則可專用幹地生地。

卷之三艸部二

牛膝

主治補血。益腎彊筋骨去風濕助十二經脈。四肢拘攣。膝痛足痿。婦人經閉。血暈。

難產。金瘡癰腫。焙用或酒拌則滋補。生用則下行。牛膝丸。牛膝﹝酒浸﹞萆杜仲﹝炒去絲﹞白蒺藜防風菟絲子﹝酒浸﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞各等分。官桂減半。研末。酒煮豬腰子搗和爲丸。

梧子大。每服五七十丸。空腹溫酒下。益精暖中。治肝腎虛損。骨痿筋弱。牛膝散。牛膝﹝酒制﹞一兩。桂心赤芍桃仁玄胡索﹝炒﹞當歸﹝酒浸﹞丹皮木香各七錢五分。研末。每服一錢。

空腹溫酒下。治經水不利。臍腹作痛。或小腹引腰气攻胸脇。牛膝湯。牛膝根莖一握。當歸﹝焙﹞一兩。黃芩五錢。研末。每服五錢。水一盞半。煎至七分。去滓溫服。日三次。治小便不通。

莖中痛。婦女血結腹堅痛。又方。牛膝八兩。葵子一合。水九升。煎三升。分三服。治胎衣不下。按此藥通利下部孕婦忌之。

卷之三艸部二

紫菀

主治宣肺熱益肺气化痰。止咳。上气喘逆。肺痿吐膿。爲宣發肺气之要品。紫菀丸。紫菀五味子各等分。研末蜜丸芡實大。每服一丸。口含化下治咳血。紫菀散。紫菀人參各一錢。

茯苓知母桔梗各一錢五分。阿膠﹝蛤粉炒﹞一錢。川貝母一錢二分。五味子十五粒。炙艸五分爲散。水二鐘煎至八分。去滓食後服。或加生薑。治咳中有血。虛勞肺痿成癰。紫菀湯。紫菀天門冬各一兩。桔梗五錢。甘艸杏仁桑白皮各二錢五分。咀。每服三錢。加竹茹一團。

水煎去滓。加蜜半匙。再煎一二沸。溫服。治妊娠咳嗽。胎動不安。紫菀膏。紫款冬花一兩。杏仁﹝去皮尖炒研﹞枇杷葉﹝去毛蜜炙﹞木通桑皮根﹝蜜炙﹞大黃﹝酒蒸﹞各五錢。熬蜜收。不時噙化一二匙。治肺熱咳嗽。肌膚灼熱。面赤如醉。病愈卽止。不可多服。久嗽去杏仁大黃。煎成加童便半鐘。按此爲治傷風咳嗽主要之藥。

卷之三艸部二

麥門冬

主治潤肺除煩瀉肺中伏火。補心气不足。化痰。止嗽。虛勞。客熱。五勞。七傷吐衄血。益精气。令人肥健有子。麥冬參術散。麥冬二錢。人參一錢。白術二錢。陳皮一分。甘艸一錢。濃朴七分。銼散。分二服水煎。不拘時服。能調胃加餐。

麥冬淸肺飲。麥冬人參甘艸赤芍桔梗陳皮檳榔赤茯苓各等分。水煎服。治肺癰初起及疹咳。麥冬湯。麥冬石膏知母白芍茯苓梔子竹茹扁豆人參白術陳皮烏梅蓮肉甘艸。水煎服。治燥煎取六升。溫服一升。日三。夜一次。治火逆上气。咽喉不利。又方。麥冬二錢。桔梗﹝桑白皮﹝蜜炙﹞半夏生地紫菀茸淡竹茹各一錢。麻黃七分炙艸五分。五味子十粒。生薑一片。

水煎空腹服。治大病後火熱乘肺。咳嗽有血。胸膈脹滿。上气羸瘦。惡心煩熱。渴而便祕。

麥冬膏。麥冬三斤取汁。生地三斤取汁。各熬成膏濾過。等分合一處。入蜜四之一。再熬成膏收貯。日白湯點服。忌鐵器。治男女血虛。

卷之三艸部二

淡竹葉

葉主除熱淸心頭痛中風失音喉痺煩渴。茹主淸腸胃之熱涼血除熱上焦煩悶至吐血二者同功。

淡竹茹湯。淡竹葉一把。麥冬一兩。甘艸三錢。小麥一撮。生薑三片。大棗三枚。水煎分三服。治產後虛煩頭痛短气欲絕。心中煩亂不解虛悸不已。加人參。少食加粳米。气逆加半夏。

又用淡竹截尺餘長。架空。中間以火炙出其瀝。以器承之。名竹瀝功能瀉火除痰。養血淸胃。凡煩悶消渴中風。口噤失音痰迷顚狂。肺痿。胸中大熱。反胃諸癥。均可用之。

卷之三艸部二

葵

根能利竅滑胎通小便。散惡毒。療惡瘡小兒誤吞銅錢。煮汁飲之甚妙。葵根散冬葵根兩。黃白術各二錢。水煎服。治胃癰。莖潤燥。利竅和胃滑大腸。利小腸婦人帶下。

丹毒。丹石發動。散膿血。療惡瘡凡蛇蠍螫毒。搗汁服並塗。

湯火傷調末敷。不拘根莖冬葵子主治潤燥通腸利竅消水腫胎死腹中。乳閉腫痛。丹石毒冬葵子散。冬葵子一兩。木通五錢研末。每服一錢水煎服治小兒腹急悶。又方冬葵子一兩。

石痛不可忍。冬葵子湯。冬葵子赤茯苓豬苓枳實瞿麥車前子木通黃芩滑石甘艸各等分。每服五錢。加生薑五片。水煎空腹飲。治膀胱濕熱腹脹小便不通。口舌漧燥。

卷之三艸部二

款冬花

主治化痰。止咳。潤心肺。益五臟。喉痺咳逆。上气喘息。呼吸咳吐膿血。肺痿肺款冬花散。款冬花知母桑葉各十兩。阿膠﹝炒﹞麻黃貝母﹝炒﹞苦杏仁各二斤八兩。炙艸半制﹞各一斤四兩。每服三錢。水一盞。加生薑三片。煎至七分。食後服。治風咳。又方。款冬花麻黃貝母﹝煨﹞前胡桑白皮紫菀各五錢。旋復花白術甘艸各二錢五分。石膏一兩。咀。

每服四錢。水一盞。加生薑三片。煎至七分。去滓。溫服。治妊娠心膈痰毒壅滯。肺气不順。

咳逆頭痛。

卷之三艸部二

決明子

主治瀉肝邪治頭風。及一切目疾。尙有艸決明石決明二種。功用相同。附載於後。

子丸。決明子﹝炒﹞細辛艸決明﹝卽靑葙子﹞蒺藜﹝炒去角﹞茺蔚子川芎獨活羚羊角﹝鎊﹞升麻防風各五錢。玄參枸杞子黃連各三兩。菊花一兩。研末蜜丸梧子大。每服二十丸。加至三十丸。

淡竹葉煎湯下。治風熱上衝眼目。或因外受風邪疼痛。視物不明。決明子散。決明子黃麻枳殼﹝麩炒﹞玄參各一兩。黃芩七錢五分車前子梔子仁地膚子人參各五錢。銼碎。每服三錢。

水一中盞煎至六分。去滓。食後服。治翳膜遮睛。決明益陰丸。石決明﹝﹞三錢。艸決明黃芩黃連﹝酒炒﹞黃柏知母各一兩。羌活獨活當歸尾﹝酒制﹞五味子炙艸防風各五錢。

丸梧子大。每服五十丸。加至百丸。茶湯下。治兩目畏日畏火。沙澀難開。眵淚俱多。久病不痊者。

靑葙子丸。靑葙子生地各二兩。菟絲子茺蔚子防風黑參柴胡澤瀉車前子茯苓各一兩。五味子細辛各三錢。研末蜜丸梧子大。每服三錢。空腹茶湯下。治肝虛目病。

卷之三艸部二

王不畱行

主治。行血。止血。定痛。催生。下乳汁。利小便。難產。

王不畱行散。王不畱行﹝八月八日采﹞蒴細葉﹝七月七日采﹞桑根﹝用白皮者三月三日采﹞甘燒灰存性。余藥另研合爲散。每服方寸匕。治金瘡。瘡小者以散摻之。婦人產後亦可服。

卷之三艸部二

葶藶

主治。除痰。下气。止咳。定喘。消腫。利水道。面目浮腫。胸中痰飲。葶藶丸。

藶﹝隔紙炒﹞川貝母﹝煨黃﹞木通各一兩。杏仁﹝炒﹞防己各二兩。研末。棗肉和丸梧子大。

每服五十丸。食前桑白皮煎湯下。治咳嗽。面目浮腫。喘促不安。小便赤色及水蠱。又方。

藶﹝隔紙炒﹞澤瀉椒目杏仁桑白皮豬苓各五錢。研末蜜丸梧子大。每服二十丸。蔥白湯下。

治湧水疾。行則腹鳴如囊裹水漿之聲。以利爲度。葶藶子散。葶藶子一兩。白術五兩。

白皮郁李仁各二兩。研粗末。水六升煮取二升。分溫三服。治妊娠徧身紅腫。小便利卽瘥。

又方。甜葶藶﹝炒﹞桔梗栝蔞子薏仁升麻桑皮葛根各一兩。炙艸五錢。爲散。每服三錢。水煎服。治肺癰胸膈脹滿上气喘急。身體面目俱浮腫。鼻塞聲重。不知香臭葶藶薏仁藶﹝酒炒研﹞八分。薏仁五錢。貝母一錢六分。甘艸節一錢五分陳皮一錢二分。黃﹝酒拌﹞桔梗忍冬白芨各一錢。生薑一片。水煎。食後緩緩服。治肺癰初潰。唾膿血。如初白芨。加防風潰後膿盡加人參。久不斂。去葶藶。加合歡皮。

卷之三艸部二

車前子

主治彊陰益精利水道淸肺肝風熱滲膀胱濕熱明目去翳。五淋。腦痛催生下胎。車車前子﹝炒﹞白茯苓豬苓香薷人參各等分。研末燈芯湯調下。治霍亂。吐瀉煩悶口渴。

利。又方。車前子淡竹葉赤茯苓荊芥穗各二錢五分。燈芯二十莖。水二鐘煎至一鐘。食前服。

治諸淋。又方。車前子炙艸朴硝各一分。牡蠣﹝燒爲粉﹞五錢。搗爲散。每服一錢。水一小盞煎至五分。去滓。不拘時服。治熱積小腸。甚至尿血。量兒大小加減車前子丸。車前子漧地黃麥冬等分。研末蜜丸梧子大。每服五十丸加至七十丸。食後服。治久患內障。駐景丸。車前子熟地﹝酒蒸焙﹞各三兩。菟絲子﹝酒浸﹞五兩。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。溫酒下。

日二次。治肝腎俱虛。眼昏暗花。或生障翳。迎風流淚。按此藥葉與根功效略同。

卷之三艸部二

連翹

根莖殼功效略同。而用殼爲多。主治瀉火淸熱消腫排膿。止痛。利水。婦人月經不瘰癰腫瘡癤。凡熱證不屬虛火者。均可用之。連槐散。連翹槐角黃連阿膠山楂神曲角各等分。研末。每用少許置掌中。時時舐之。津液潤下。治血結。連翹丸。連翹桑白頭翁丹皮防風黃柏桂心香豉獨活秦艽各一兩。海藻五錢。研末蜜丸小豆大。燈心湯下。治兒無故寒熱。彊健如故。而身體頸項結核瘰。及心腹脇背裏有堅核不痛。三歲兒每服五丸。

加至十丸。五歲以上酌加。連翹赤小豆湯。連翹赤小豆麻黃甘艸生薑生梓白皮各二兩四十一粒。大棗十二枚。銼散。每服二錢。水煎服。治小兒傷寒發熱身黃。連翹敗毒散。連翹羌活獨活荊芥防風柴胡升麻桔梗甘艸川芎牛蒡子﹝新瓦上炒研碎﹞當歸尾﹝酒洗﹞藏紅花﹝酒洗﹞蘇木天花粉等。水與好酒各一杯。同煎至半。去滓徐徐溫服。治發頤初腫。及一切癰疽初發。憎寒壯熱。甚者頭痛拘急狀似傷寒。如未消。加穿山甲﹝蛤粉炒﹞一錢。腫至面者加香白芷一錢。漏蘆五分。大便燥實者加大黃﹝酒浸﹞一錢五分。壯者倍之。內熱或寒熱交作者。

倍柴胡。加黃芩﹝酒洗﹞黃連﹝酒炒﹞各一錢。連翹散。連翹一兩。沈香黃各五錢。

朴硝大黃﹝炮﹞甘艸各一分搗碎。每服一錢。水一盞。入麝香一釐。煎至五分去滓食後溫服。治癰癤。又方。連翹葛根赤芍黃芩梔子桔梗升麻麥冬甘艸木通牛蒡子水煎服。治痰飲連翹當歸栝蔞根生幹地荊芥黃芩赤芍麥冬瞿麥木通牛蒡子﹝炒﹞。山梔子防風川分。咀。每服四錢。水一盞半。加燈心十二莖。煎至八分。去滓服。治諸惡瘡紅赤腫脹。

心煩口漧。及婦人血風成瘡。癢痛潰爛。流黃水。

卷之三艸部二

蒺藜

主治。咳逆。頭痛傷肺去燥熱補腎治腰痛。蒺藜丸白蒺藜一兩。綿牛膝各五錢活川芎防風木香白附子各二兩五分。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹鹽湯下。治腎風瘡。

外用木香檳榔防風白芷各二錢。白芨一錢。龍骨五分。﹝另研﹞麝香一字。﹝另研﹞蛇蛻條。

﹝燒灰﹞膩粉十五筒。研細末和勻。另用鱔魚一條槌碎。加百部一兩。﹝切碎﹞南椒三銖。

油一兩。煎令得所。去滓只用油塗瘡口。再敷藥末。油紙裹之。三日一換。換時先以柳枝甘艸煎湯洗瘡拭淨。補肝散。蒺藜子七月七日采。陰榦搗末。食後水服方寸匕。日二次。治久年失明。

卷之三艸部二

大黃

主治。攻堅滌穢推陳致新。瀉一切實火。安五臟。赤白痢裏結腹痛壯熱譫語。黃膽。

瘕。

當忌。大黃丸大黃﹝碎如豆熬黑﹞柴胡芒硝各一斤。川芎五兩。漧薑蜀椒各一升。茯苓雞子大一血。二十日下長虫及靑黃汁。三十日病除。五十日肥白而能成孕。又方。大黃﹝微炒﹞七錢五分丸綠豆大。每服五丸。不拘時溫化大黃﹝蒸﹞朴硝生艸各一兩。銼碎。每服二錢。水半盞入蜜少許。煎至三分服。治小兒驚熱涎風二便不通。又方。大黃牛膝各五兩。代赭石二兩。朴硝丹皮甘艸紫菀各三兩。虻虫水蛭桃仁漧薑細辛芒硝各二兩。麻黃五合水一斗五升。煮取五升。去滓內硝。分五服。五更首次服。

隔一炊頃再服。治經水日久不行。胞中有風冷者。下後將息忌風。大黃牡丹湯。大黃四兩。

丹皮一兩。桃仁五十个。﹝研﹞冬瓜仁五合。芒硝三合。水六升煮取一升。去滓內硝。再煎數沸頓服。有膿當下膿。無膿當下血。治少腹腫痞。按之卽痛。如淋。小便自調。時時發熱自汗。出復惡寒。其脈遲緊膿未成者。大黃散。大黃﹝銼微炒﹞防風各五錢。升麻黃芩麻黃秦艽各一分。朴硝二分。咀方。大黃三稜﹝炮﹞各一兩。研末醋熬成膏。每服一匙。空腹時姜橘皮湯調下。治脇如石。

以利爲度。大黃黃連瀉心湯。大黃二兩。黃連一兩。麻沸湯二升漬之。須臾絞去滓。分溫二服。

治傷寒大下後復發汗。心下痞按之濡。表已解其脈關上浮緊者。滚痰丸。大黃﹝酒浸蒸熟切片﹞生黃芩各八兩。

上各取末。水和丸梧子大。常服一二十丸。小病五六十丸。緩病七八十丸。急病一百二十丸。

溫水下。卽臥勿動已。孕婦忌服。

卷之三艸部二

大戟

主治瀉臟腑水濕髮汗。利大小便。下惡血痞塊。除蠱毒通月經墮胎。控涎丸。紫大戟甘遂白芥子﹝微炒﹞各一兩。研末。薑汁打麵糊丸梧子大。每服七丸至二十丸。若取利可服五六十丸。治痰涎畱胸膈上下。變爲諸病。或頸項胸背腰脇手足胯髀隱痛不可忍。筋骨牽引釣痛走易及皮膚麻痺。似乎癱瘓。又治頭痛不可舉。或咳唾喘息。或痰迷心竅。大戟散。大戟當歸橘皮各一兩。水二升煎取七合服。治不問年月淺深水腫。服後下水二三斗。勿驚怪。至重不過再服。忌毒食一年。大戟膏。紅芽大戟整枝。溫茶洗淨。去心嚼融敷。嚼時藥汁不可吞下。治一切惡瘡疔毒陰疽。

卷之三艸部二

甘遂

主治。瀉腎經隧道水濕。下五水。去痰。大腹疝瘕面目浮腫痰迷顚癇。十棗丸。甘戟芫花等分研末。棗肉和丸梧子大。每服四十丸。侵晨服。治水腫喘急。大小便不通。以下利去黃水爲度。否則次午再服。甘遂散。泰山赤皮甘遂一兩。煉蜜和勻。分四服。一服治二便不通。若小便轉脬。可用甘遂末一錢。豬苓湯調下。立通。又方。甘遂﹝炒﹞二錢二分。

黑牽牛一兩半爲末。水煎。時時呷飲。治水腫滿腹。

卷之三艸部二

蓖麻

主治通竅。拔毒消腫。追膿。止痛催生。治頭風通大小便瘰結核毒腫。蓖麻子丸麻﹝火醋淬七次研細水飛﹞乳香各二錢。研末。黃蠟熔丸。每用一丸塞入耳中。治久聾。蓖麻子油取子搗爛水煮取沫。沫盡去水。以沫熬之。至點燈不炸。入水不散爲度。能去腸中積垢。拔毒外出。故外科諸膏中多用之。

卷之三艸部二

常山

主治諸種瘧疾。吐痰涎。胸中邪結。常山飲。常山﹝醋炒﹞檳榔靑皮﹝炒﹞甘艸當歸各穿山甲﹝﹞八分。黑豆四十粒。生薑七片。水酒各半煎。露一宿。侵晨熱服。治瘧發至夜熱不止。脈實邪盛者。按此爲治瘧主藥。內含吐劑。與甘艸同服。尢屬必吐。向有瘧生於痰之謬說。故使之吐。其實當與半夏烏梅濃朴諸藥同用。則可不吐而瘧愈矣。各種瘧皆可治。

故截瘧諸湯諸酒諸丸均用之。黃者爲佳。葉之功效與根同。

卷之三艸部二

藜蘆

主治引吐瘋癇上腦。風涎。黃膽腫疾。蠱毒殺頭虱。及誤吞水蛭。﹝爲末服﹞此爲吐藥主。凡病在上焦屬風痰須吐者宜用。藜蘆甘艸湯。藜蘆甘艸等分。水煎服。治痰入經絡指臂腫動。身體不定。甘艸之用。專在和胃。藜蘆膏。藜蘆松脂﹝細研﹞苦參雄黃研﹞白礬﹝枯﹞各二兩。先搗藜蘆苦參爲粗末。入豬脂一斤相和。煎十餘沸。綿濾去滓。次入他末攪勻。待冷瓷盒收貯。治諸瘡生虫塗患處。

卷之三艸部二

附子烏頭天雄側子﹝一類而四名﹞

附子主治回陽溫中補虛補命門火暖脾胃逐風寒。霍腫滿。脾滯腎寒婦女經閉墮胎。此藥能引補气藥行十二分。以養不足之眞陰。引發散藥開腠理。以逐在表之風寒。引溫暖藥達下焦。以祛在裏之寒濕。有斬關奪隘之功。惟陽癥火癥血虧者不可用。﹝附子生於附子之側者曰側子。種之經年。根獨長大。不生附子者曰天雄。天雄難得。烏頭側子。

功力稍弱。﹞附子七味丸。附子﹝制﹞一兩。熟地﹝制﹞八兩。山茱萸肉﹝酒潤﹞山藥各四兩。丹皮澤瀉茯苓﹝乳拌﹞各三兩。研末蜜丸梧子大。每服三錢。治陽虧畏冷气虛火衰。自汗盜汗。

腹痛便溏。

附子八味湯。附子﹝炮去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞芍藥茯苓人參炙艸桂心各三兩。白術四兩。

咀。

每當歸白茯苓熟地川芎白芍﹝酒炒﹞各一錢。木香肉桂炙艸各五分。水二鐘。加生薑三片。紅棗一枚。煎至八分。食遠服。治房勞傷陰外寒侵入而成流注者。附子六物湯。附子甘艸各一錢防己白術白茯苓各八分。桂枝五分。水二鐘。加生薑三片。煎至八分。食遠服。治附骨疽在腿裏側屬足太陰脾經者。附子防風散。附子防風甘艸茯苓漧薑各七錢五分。柴胡一兩五錢五味子白術各一兩。桂心五錢。每服三錢。水二盞。加生薑四片。溫服。治傷寒陰痙閉目合面手足厥逆筋脈拘急。汗出不止。

附子烏雞丸。附子三錢烏雞肉﹝去皮油酒蒸﹞三兩鹿茸一兩。山藥蓯蓉肉桂蒲黃﹝炒黑﹞當歸茱萸肉各五錢。白芍一兩。熟地一兩五錢。研末米糊丸梧子大。每服百丸。空腹溫酒下。

治經如綠水。附子理中湯。附子﹝炮熟﹞二錢。漧薑﹝炮黑﹞白術﹝炒焦﹞人參炙艸各二錢五分。

水二鐘煎至八分。食前服。治脾胃虛寒。飲食不化。四肢厥冷。腸鳴腹痛。霍亂轉筋。體冷微汗。嘔吐泄瀉。一切沈寒痼冷等證。入肝加木瓜。入脾多加白術。入肺加桑白皮。入心加茯苓。腹痛甚加木香。下利及渴者多加白術。倦臥沈重多加附子。腹滿去炙艸。嘔吐去白術。

加半夏薑汁。臍下動气去白術。加桂。心悸加茯苓。寒積結胸加枳實。附子麻黃湯。附子麻黃漧薑白術人參甘艸各等分。水煎服。治猝中寒濕口眼。語聲混濁。胸腹塡脹。气喘昏暈。腰脊彊急。附子散。附子五分。丁香黑姜陳皮甘艸各四分。當歸二錢。白術一錢。研末。

每服二錢。粥飲下。治產後霍亂吐瀉。手足逆冷無塊痛者。附子瀉心湯。附子﹝炮去皮別煎汁﹞一枚。大黃二兩。黃連黃芩各一兩。切碎以麻沸湯二升漬三黃須臾絞去滓。內附子汁分溫再服。治傷寒表解心下痞惡寒汗出。及寒熱不和脇痞結。烏荊丸。川烏﹝炮去肉臍﹞一兩。

荊芥穗二兩。研末醋麵糊丸梧子大。每服二十丸。溫酒下。治諸風縱緩。言語謇滯。徧身麻痛。及婦人血風頭痛目眩腸風髒毒下血不止者。烏頭赤石脂丸。川烏﹝泡﹞一兩。蜀椒漧薑各一兩附子五錢。赤石脂一兩。研末蜜丸梧子大。每服一丸。食後熱水下。日三次。治心痛徹背。背痛徹心。烏頭湯。川烏五枚。麻黃芍藥﹝酒炒﹞黃﹝薑汁和蜜炙﹞炙艸各三兩。先以蜜二升煎烏頭至一升。出烏頭。另四味以水三升煮取一升。去滓納蜜中更煎。服七合。不知盡服之。治歷節痛不可屈伸。及香港腳疼痛。天雄散。天雄﹝炮﹞龍骨各三兩。白術八兩。桂枝六兩。爲散。每服半錢匕。溫酒調下。日三次。治陰精不固。天雄難得。可以附子代之。

卷之三艸部二

半夏

主治消痰。止嘔。開郁。下肺气。胸脹咳逆。頭眩。咽喉腫痛。反胃。霍亂。轉筋。痰厥。半夏丸每服十丸。姜湯下。治肺气不調。咳嗽喘滿。痰涎壅塞。心下堅滿。及風痰嘔吐惡心。半夏生薑大黃湯。

夏濃朴苓澤紅花蘇木各五釐。桃仁七个。昆布少許。水二鐘煎至一鐘服。治婦人中脘痞滿。惡心嘔逆。

一切郁證。初起之屬寒屬實者。半夏茯苓湯。半夏一兩二錢五分。赤茯苓熟地各七錢五分。

橘紅細辛紫蘇人參芍藥川芎桔梗甘艸各五錢。咀。每服五錢。加生薑七片。水煎服。治妊娠心煩眩暈。惡聞食气。好食鹽酸惡寒汗出。多臥少起。百節煩疼。羸瘦多痰。若有客熱煩渴口瘡去橘紅細辛。加前胡知母各七錢五分。腹冷下痢。去地黃。加桂心﹝炒﹞五錢。胃中虛熱。大便祕。小便赤澀。去地黃。加大黃七錢五分黃芩二錢五分。半夏茯神散。半夏茯苓各一兩二錢。天麻﹝煨﹞膽星遠志肉酸棗仁﹝炒﹞廣皮烏藥木香礞石﹝﹞各八錢。研末。每服三錢。冰一鐘煎數沸加生薑汁數匙。空腹和滓服。治癲妄初病。神气未衰者。半夏散。半夏桂各七錢五分。赤茯苓人參陳皮前胡檳榔各一兩。紫蘇葉一兩五錢。咀。每服五錢水一中盞半。加生薑七片。淡竹茹二錢。煎至七分去滓服。治香港腳煩悶嘔逆。心胸壅悶不能飲食。半夏湯。半夏二兩五錢。栝蔞實一枚。薤白二合。銼片。每服五錢。水二鐘。加生薑三片。煎至一鐘。去滓食前服。日三次。治胸痺心下堅痞急痛徹背。短气煩促自汗出。半夏溫肺半夏﹝制﹞旋復花人參細辛桂心甘艸陳皮桔梗白芍各五錢。赤茯苓七錢五分。咀。每服四錢。

加生薑三五片。水煎食後服。治胃气虛寒痰飲內阻胸腹气冷口吐淸水。咳嗽嗜雜脇肋欲飲食。脈象遲弦沈細者。按此實胃藥。

卷之三艸部二

射幹

主治瀉火解毒。消痰。去熱。咳逆上气。降實火。利大腸咽喉腫痛。尢爲要藥。射。射幹炙艸杏仁﹝麩炒微黃﹞各五錢。升麻大黃﹝微炒﹞木鱉子各二錢五分。研末蜜丸小彈子大。每胡後溫服。日三次。治瘰寒熱。射幹麻黃湯。射幹細辛紫菀款冬花各三兩。麻黃生薑各四五味子半夏各五合。大棗七枚。水一斗二升。先煎麻黃兩沸。去上沫。納諸藥煮取三升溫三服。治水飲傷肺。咳而上气。喉中水雞聲。射幹湯。射幹犀角升麻玄參黃芩麥冬一兩。山梔子五錢。咀。每服五錢。加竹葉芒硝各一錢。水煎服。以利爲度。治癰疽發背諸瘡腫痛。脈洪實數者。又方。射幹﹝酒洗﹞梔子仁﹝薑汁炒黑﹞赤茯苓升麻各一兩。赤芍一兩五錢。白術五錢。研粗末。每服五錢。水二鐘煎至一鐘。去滓入地黃汁一合。白蜜五勺。再煎。不拘時溫服。治胃脘癰。日晡發熱。每服加犀角丹皮各一錢。甘艸二分。

卷之三艸部二

芫花

主治。咳逆上气。喘急。寒痰水飲。咽腫。牙痛。心腹脹滿。四肢攣急惡瘡癰疽。芫花丸。芫花﹝醋炒﹞一兩。牛膝野狼牙根桔梗﹝炒黃﹞藜蘆﹝炒﹞檳榔各一兩五錢。巴豆﹝炒黑﹞十粒研末。醋煮米糊和丸赤豆大。每服二三丸。加至五七丸。食前生薑湯下。治飲癖酒瘕。常服化痰消堅殺虫。芫花散。芫花﹝醋炒﹞吳茱萸秦艽白僵蠶柴胡川烏巴戟研末。溫酒調下。治婦人鬼胎。形如抱甕。

凝雪湯。芫花一斤。水三升煎取一升半。漬故布上薄胸間。不過再三。薄熱則除。治天行毒病七八日熱積胸中煩亂欲死。芫根膏。芫根一兩。黑豆三合。豬牙皂角五梃。醋一斗。

先浸釜中三日。以火煎二升去滓。再入鐺中煎至一升。加白礬﹝細研﹞三兩攪勻。去火成膏。

攤帛貼。日二易。治魚臍疔。

卷之四艸部三

菟絲子

主治補陰益精和營衛益气力。五勞七傷。消渴虛冷。腰痛膝冷。久服悅顏色。明目。菟絲子丸。菟絲子肉蓯蓉鹿茸各二兩。香附﹝制﹞五味子各一兩。雞內金桑螵蛸各五錢。研末酒丸梧子大。每服四錢鹽湯下。治腎气虛損。五勞七傷。面色黧黑。目眩耳聾。心忡气短。遺泄盜汗。腳膝酸痛。小便不禁。陽事不舉。

卷之四艸部三

五味子

主治壯水。鎭陽益精。彊陰。明目止渴斂气止咳。治瀉痢瞳子散大。肺有實熱者不可用。

五味子丸。五味子益智仁﹝炒﹞肉蓯蓉﹝酒浸焙﹞巴戟天人參骨碎補土茴香﹝炒﹞白術覆盆子白龍骨熟地牡蠣菟絲子各等分。研末蜜丸梧子大。每服七十丸。空腹鹽湯下。治脾胃虛寒泄瀉。

五味子湯。五味子﹝炒研﹞五分。桔梗﹝炒﹞炙艸紫菀茸續斷竹茹桑白皮﹝蜜炒﹞各一錢。

生地二錢。赤小豆一撮。水煎空腹服。治傷燥咳嗽有血。痛引胸脇。皮膚漧枯。又方。五味子﹝炒杵﹞二錢。人參麥冬杏仁橘皮各二錢。水二鐘。加生薑三片。紅棗三枚。煎至一鐘。去滓服。

治產後喘促。脈伏而厥。又方。五味子三兩。麻黃細辛紫菀黃芩炙艸各二兩。當歸﹝焙﹞人參桂心各一兩。紫蘇子﹝炒﹞半夏三兩。咀。每服四錢。水一盞。加生薑五片。煎至六分。

去滓。溫服。治肺痺上气咳逆。五味子黃散。五味子二錢。黃麥冬熟地桔梗各五錢。甘艸二錢五分。白芍二錢。人參三錢。研粗末。每服四錢。水一鐘半煎至七分。去滓服。日三次。

治咳血成勞。

卷之四艸部三

覆盆子

主治補虛。續絕彊陰健陽明目。黑髮治勞損腎精虛竭陰痿澀小便。此藥補益而無燥獘。然皆輔佐他藥以爲用。

卷之四艸部三

使君子

主治殺虫消積。除虛熱健脾胃。治白濁瀉痢。小兒五疳蛔痛。使君子丸。使君子切片瓦上焙﹞檳榔酸石橊根皮﹝銼焙﹞大黃﹝半生半炮﹞各七錢五分。除檳榔銼曬不經火。

余藥再焙同研末。砂糖水煮麵和丸麻仁大。每服三十至五十丸。空腹淡豬肉汁或雞汁下。治腹內虫痛。口吐淸水。又方。使君子﹝去殼﹞二兩。南星﹝姜制﹞檳榔各一兩。研末蜜丸。每服早晨砂糖水下。治小兒蛔虫腹痛食勞發黃疳脹。食積腹見靑筋。嘔吐。喜食生米者拌炒至藥黃色。喜食茶葉。茶葉拌炒。喜食灰土。灰土拌炒。炒畢揀去。

卷之四艸部三

木鱉子

主治疳積痞塊痔癅瘰惡瘡乳癰消結腫利大腸。酒疸脾黃噤口痢疾風牙腫痛。﹝醋凡噤口痢用木鱉仁六个研泥分二分。擘燒餅之半作一竅納藥蒸熱覆病患臍上一時。再換可愈。

木鱉膏。麻油三斤。熬番木鱉一百四十七粒。至黑脆撈起。再入鋁粉﹝炒黃﹞三十兩。

投下成膏。時頃入井水瓶內。置露處出火一宿攤貼。治一切風痛療跌打損傷。腫痛瘡傷。

卷之四艸部三

馬兜鈴

子治肺熱咳嗽痰結喘促去肺中濕熱根利大腸治頭風虫毒疔腫蛇蠱毒馬兜鈴丸。馬夏杏仁各一兩。巴豆廿一粒。﹝去皮油研﹞巴豆杏仁另研。余研細末再合研。皂角膏子爲丸梧子大。雄黃爲衣。每服十丸。烏梅兩枚煎湯臨臥服。以利爲度。治多年喘嗽。馬兜兜鈴桔梗人參甘艸貝母各五錢。陳皮大腹皮桑白皮紫蘇各一兩。五味子二錢五分。咀。每服四錢。加生薑三片。水煎服。治妊娠咳嗽分。去滓。空腹服。治五種蠱毒。及艸蠱毒入人咽刺痛欲死者。服後吐蠱出愈。未吐再服。

以快爲度。

牽牛子﹝分黑白二種黑名黑醜白名白醜。﹞主治逐痰淌飲通滯下气。利大小便。腳腫。

水腫。虛腫。瀉蠱毒。下冷膿功專行水。性烈气虛者忌之。白主上焦痰飲壅滯气逆。大腸風祕。气分濕熱。黑至瀉腎及脾胃濕熱。利大小便。牽牛丸。黑醜玄胡索﹝微炒﹞補骨脂各二兩三味分炒分研。以煨蒜研膏爲丸梧子大。每服五十丸。食前蔥酒或鹽湯下。治冷气流注。腰痛不可俯仰。又方。牽牛大黃檳榔雄黃研末。水丸梧子大。每服三錢。治虫聚。又方。黑牽牛一斤。生搗末八兩。余滓以新瓦炒香。再搗取四兩。蜜丸梧子大。至重服三十五丸。陳皮生薑湯臨臥下。半夜未動。再下三十丸。治五般積气成聚﹝此方尋常行气服十丸最妙。﹞紫葳﹝花根功用同﹞主治瀉血熱破瘀血喉痺熱痛婦人經閉產後。血崩癥瘕。紫葳散。

肉桂赤芍白芷玄胡索當歸劉寄奴丹皮各等分。紅花少許。黃酒一鐘。水二鐘。煎服。治經水不來。發熱腹脹。紫葳湯淩霄花天冬百合杜仲黃芩黃連萆牛膝防風菟絲子白蒺藜各等分。

水煎服。治肝痿。又方。紫葳五錢。地龍﹝焙﹞僵蠶全蠍﹝均炒﹞各七个。研末。每服二錢溫酒下。治大風癘疾。

卷之四艸部三

栝蔞

仁主治潤心肺滑腸淸咽。瀉火滌痰結吐血。消腫炒用補虛勞口渴。根主治除腸胃中八疸唇漧口燥時熱狂疾。通大小腸。婦女月經乳汁。消腫。排膿生肌去撲損瘀血。秋冬采根去皮寸切水浸逐日換水四五日取出搗泥。以絹濾過澄粉曬漧卽爲天花粉。栝蔞丸。栝蔞實山楂半夏曲神曲各等分。栝蔞瓤竹瀝和丸梧子大。每服五十丸。姜湯下治食嗽。又方枳實﹝麩炒﹞桔梗半夏各等分。研末薑汁和丸梧子大。每服五七十丸。食後淡姜湯下。治胸膈痞痛徹背脇脹喘急妨悶。火重者加黃連。栝蔞托裏湯。栝蔞一个。銀花一兩。蘇香甘艸節沒藥各三錢。酒煎分三服。一日服盡。渣焙爲末。酒糊丸彈子大。當歸酒化下。治跌撲損傷腫痛積久欲潰。或气血鬱結。致成瘡瘍。服之未成卽消。已成自潰。

仁九錢。滑石一錢五分。蒼術﹝米泔水浸炒﹞南星赤芍陳皮各一錢。白芷黃柏黃芩黃連各五分。

生艸二分。生薑三片。水三鐘煎至一鐘服。治破傷風攻裏之後。裏熱不止者蔞子連翹何首烏皂角仁牛蒡子﹝微炒﹞大黃﹝微炒﹞各一兩。研末。每服二錢下。

治瘰初起疼痛寒熱四肢不寧。栝蔞牛蒡湯。栝蔞仁牛蒡子﹝炒研﹞花連翹皂角刺銀花生艸陳皮各一錢。靑皮柴胡各五分。水二鐘。煎至八分。入酒一杯和勻。食遠服。

治乳癰乳疽。寒熱往來。栝蔞煎。栝蔞一个。﹝熟者去仁。以童便一升相和。絞取汁。﹞酥一兩。生艸一分。﹝研末﹞蜜二兩。用銀鍋子慢火煎如稀餳。每治小兒久嗽不止心神煩悶量兒大小加減。栝蔞薤白半夏湯。

半夏五合。白酒一斗。﹝不用酒者。用枳實生薑﹞煎取三升。溫服一升。日三次。治胸痺不得臥。

心痛徹背。栝蔞牡蠣散。栝蔞根牡蠣各等分。研末。每服病渴不瘥者。栝蔞根湯。栝蔞根四兩。麥冬人參各三兩。

大棗二十枚。咀。水八升煎取二升五合。分三服。治產後血渴。又方。栝蔞根一錢。石膏二錢。﹝碎﹞葛根一錢五分。人參炙艸防風各五分。水煎湯。

栝蔞根桂枝生薑芍藥各三兩。炙艸二兩。大棗十二枚。咀。水九升微火煎取三升。分溫三服。取微汗。汗不出。啜熱粥發之。治太陽經痙病。栝蔞湯。栝蔞根三兩。桑螵蛸炙艸黃連生薑各二兩。人參三兩。大棗五十枚。水七升煎取二升五合。分三服。治產後溺數口渴。忌豬肉冷水。栝蔞瞿麥丸。栝蔞根二兩。瞿麥穗末蜜丸梧子大。每服二三丸。米湯下。日三次。不知。加至七八丸。以小便利腹中溫爲度。治小便不利。有水气。口渴腹中冷。天花散。天一盞煎至七分。空腹溫服。不飲者水煎加黃酒少許。治外腎腫痛。栝蔞皮功用同仁而輕。可祛肺火。咳嗽口渴宜用之。葛根主治消渴解肌散郁火破血排膿。生用墮胎。花主治腸風下血。祛半炒﹞貫眾甘艸江西豆豉各二錢。研碎。每服三五錢。水煎。治時毒。腫痛而便利調和者。

葛根麥冬散。漧葛麥冬各一錢。石膏升麻赤芍水一盞煎至七分服。淸肺胃邪熱。葛根散。葛根黃升麻麥冬栝蔞根赤芍梔子仁生地各一黃芩七錢五分。生艸五錢。銼碎。每服四錢。水一中或漧嘔。葛根湯。葛根四兩。麻黃三兩。桂枝芍藥炙枚。

﹝擘﹞咀。水一斗。先煎麻黃葛根減二升。去上沫。納諸藥煎取三升。去滓服。取微汗。

治太陽與陽明合病。或利或嘔。或小便少。或發熱無汗。

痙。又方。葛根二錢。梔子仁枳實﹝麩炒﹞豆豉各一錢治酒疸。又方。葛根二錢。赤芍一錢五分。赤茯苓芥防風薄荷。火盛加連翹生地丹皮牛蒡子。葛根炙艸二兩。咀。水八升。先煎葛根減二升。納諸藥煎取二升。去滓。分溫再服。治陽明病大熱下利。或喘而汗出及酒客熱喘。葛根解肌等分。生艸減半。水煎服。治麻疹初起發熱咳嗽。葛根橘皮湯。葛根橘皮杏仁知母﹝炒﹞黃芩麻黃炙艸各五錢。銼碎。每服三錢。水煎服嘔吐淸汁。及麻痘等癥。葛花解毒飲。葛花黃連﹝炒黑﹞玄參當歸龍膽艸﹝炒﹞茵陳甘艸熟地茯苓梔子仁連翹車前子各等分。水二杯煎至八分。去滓食遠服。治睛黃視渺。葛花解酲湯。葛花白豆蔻縮砂仁﹝炒﹞各五錢。靑皮蓮花各三錢。木香五分。橘紅人參豬苓白茯苓各一錢五分。

神曲﹝炒﹞澤瀉漧薑白術﹝炒﹞各二錢逆。

頭痛心煩。胸膈痞塞。手足顫搖。小便不利。大便泄瀉。頻服取汗愈。

卷之四艸部三

天門冬

主治滋陰淸火潤五臟。保肺气。五勞七傷吐血。消痰。肺痿彊陽久服滑腸。天天門冬﹝去心﹞十兩。麥冬﹝去心﹞八兩。生地三斤。﹝取汁熬膏﹞研末。生地膏和丸梧子大。每服五十丸。人參荊芥散煎湯下。治婦人喘嗽。手足煩熱骨蒸寢汗。口漧引飲。面目浮腫。有風者宜先以麻黃桂枝發其汗。又方。天門冬一兩五錢。百合前胡川貝﹝煨﹞半夏桔梗桑白皮防己紫菀赤苓生幹地杏仁﹝炒黃研如膏﹞各七錢五分。研末蜜丸梧子大。每服二十丸。生薑湯下。日三次。治肺藏壅熱。咳嗽痰唾稠粘。又方。天門冬漧土瓜根栝蔞根熟地知母﹝焙﹞肉蓯﹝酒浸﹞鹿茸﹝酒炙﹞五味子赤石脂澤瀉各一兩五錢。雞內金三具。﹝微炙﹞桑螵蛸﹝炙﹞十枚左牡蠣﹝﹞二兩。苦參一兩。研末蜜丸梧子大。每服二十丸。食前粟米飲下。治初得消中食已如饑。手足煩熱。小便白濁。天門冬散。天門冬﹝去心焙﹞桑白皮﹝銼﹞赤苓柴胡百合紫菀藍艸各五錢。搗碎。每服一錢。水一小盞。加生薑少許。煎至五分去滓服。治小兒心胸煩悶。

體熱咳嗽。天門冬湯。天門冬遠志﹝甘艸煮﹞黃白芍麥冬藕節阿膠﹝蛤粉炒﹞生地當藥各七分。人參炙艸各三分。水二鐘。加生薑三五片。煎至一鐘服。治思慮傷心。吐血衄門冬酒。冬月以天門冬去心煮汁同曲米釀服。潤五臟。和血脈。久服治五勞七傷癲

卷之四艸部三

艸棉

主治止血。散瘀。益精。補气。彊筋骨助陽道。治痔漏腸風大小便血。血淋。沙淋牙婦人經水過多。下血。血崩不止。赤白帶下﹝均可炒黃研末空腹服﹞陰腎腫大。﹝煎湯洗﹞除壁虱。﹝拌雄黃末燻二三次﹞仙傳蟠桃方。棉花子﹝取淨仁燒酒拌透。下用水黃酒各半蒸一炷香﹞紅棗﹝黃酒煮熟取淨肉﹞各一斤。歸身牛膝枸杞﹝均酒浸﹞蓯蓉﹝酒洗去泥甲﹞山茱萸﹝酒潤去核﹞菟絲子﹝酒蒸成餅﹞白魚鰾﹝麩炒成泡﹞白茯苓﹝人乳拌蒸﹞破故紙﹝鹽水炒﹞熟地﹝酒煮如飴﹞各四兩。淨巴戟﹝酒洗去心﹞五兩。研末蜜丸。早晚湯酒任下各三錢。治諸虛百損。長春丸鰾﹝蛤粉炒成珠﹞一斤。棉花子﹝取淨仁﹞一斤。﹝去油盡酒蒸﹞白蓮須八兩。金櫻子﹝去仁金釵石斛八兩。白蒺藜﹝炒﹞四兩。枸杞子四兩。五味子﹝炒﹞四兩。研末。另用鹿角五斤。

鋸薄片水煮三晝夜。去角取汁。熬膏和丸梧子大。每服三錢。治腎虛精冷等癥。健步仙方。棉花子﹝淨肉﹞一斤。﹝燒酒三斤炒幹﹞枸杞子﹝酒浸﹞杜仲﹝鹽酒煮炒﹞菟絲子﹝酒炒﹞破故紙﹝酒炒﹞胡桃仁各四兩。歸身二兩。研末蜜丸梧子大。每空腹服三錢。彊腰腳補腎臟。

仁烏梅肉各六兩。搗爛爲丸梧子大。早晚各服三錢。治痔漏。棉花子散。棉花錢。

乳香三錢。研末。飯後紅糖黃酒下。治中風口眼斜。若癱瘓加沒藥三錢。

鴉膽子﹝產於閩廣蜀中。系鴉膽艸所結之子。一名苦參子。又名苦榛子。﹞主治各種痢疾。

鴉膽丸。鴉膽子﹝去殼及油﹐一錢﹞文蛤﹝醋炒﹞枯礬黃連﹝炒﹞各三分。和丸。朱砂衣。

或鴉膽霜黃丹吞十二丸。

眼肉包。空腹三錢煎湯飲之如系痔癥龍眼肉包吞七丸亦愈。

卷之四艸部三

百部

主治寒咳肺熱疳積徧身黃腫療癬疥殺蛔虫寸白蟯虫。一切虫類。百虫入耳﹝炒研去塗耳門﹞百部丸。百部﹝炒﹞麻黃各三兩。杏仁四十粒。﹝去皮炙微炒研入﹞研末。煮熟棗和皂角子大。每服二三丸。日三四次。或加松子仁五十个。蜜丸含化。治小兒肺寒壅咳微喘有痰。百部膏。百部不拘多少。水熬成膏。口含化下。治經年咳嗽。又方。百部白蘚皮麻子仁生地黃柏當歸各一兩。麻油八兩。入藥熬枯。去滓復熬。至滴水成珠。再下黃蠟二兩。

試水不散爲度。取起鍋。入雄黃末和勻。稍冷瓷缽收貯。攤貼牛皮癬。又方。新搗罨臍上。以糯米飯半升。拌水酒半合。揉軟蓋藥上。以帛包住。一二日後。口內作酒气。

則水從小便出。治徧身黃腫。

卷之四艸部三

何首烏

主治益精養血。彊筋骨。化虛痰。烏須髮。消癰腫療頭面風瘡瘰五痔破傷出帶下產後諸疾。何首烏丸。何首烏三斤。銅刀切片。牛膝一斤切片。以黑豆一斗淘淨用木甑鋪豆一層。鋪藥一層。重重鋪盡。瓦鍋蒸至豆熟取出。去豆曝漧。換豆又蒸。如此三次。研末。蒸棗肉和丸梧子大。每服三五十丸。空腹溫酒下。忌諸血無鱗魚蘿卜蔥蒜及鐵器。久服壯筋骨。長精髓補血气。黑須髮。堅陽道。七寶美髯丹。赤白日。瓷片刮去皮。用淘淨黑豆二升。以砂鍋水甑鋪豆及首烏。重重鋪蓋蒸之。豆熟取出。去豆曝漧。換豆再蒸。如此九次。曝榦爲末。赤白茯苓各一斤。去取沈者撚塊。以人乳十碗浸勻。曬榦研末。牛膝八兩。酒浸一次止曬漧。當歸八兩。酒浸曬漧。枸杞子八兩。酒浸曬。菟絲子八兩。酒浸生芽研爛曬。補骨脂四兩。以黑芝麻炒香。並忌鐵器石臼搗末蜜丸彈子大一百漧薑湯下。臥時鹽湯下余藥丸梧子大。每日空腹酒下百丸。能寫須首烏丸。何首烏一兩五錢。防風黑豆荊芥地骨皮各一兩。桑白皮末蜜丸梧子大。每服三四十丸。食後淸茶下。治肺風鼻赤面赤。又方。何首烏四兩荊芥威靈仙防風蔓荊子﹝炒﹞車前子﹝炒﹞炙艸各二兩。研末水丸梧子大。每服一錢五分。早晚淡酒下。

治膿窠瘡。何首烏酒何首烏四兩當歸身當歸尾穿山甲﹝炙﹞鍼五加皮川烏﹝泡﹞艸烏﹝泡﹞各四錢。入夏布袋內紮口。黃酒二十升同藥袋入壇固封重湯煎三炷香。埋窖七日。時時飲之令醺醺然作汗避風。治大麻風靈仙炙艸防風河白艸各等分爲末每服一錢。食後溫酒調下。治脾胃風毒攻腫。延成癬瘡。甚至肩背拘急。手足酸裂。肌肉頑痺。及紫瘢白瘢頑麻枳殼防風甘艸川芎陳皮香附紫蘇羌活獨活肉桂。加初受傷便宜服此。能順气疏風活血定痛。痛甚者加乳香沒藥。又方。何首烏當歸﹝炒﹞赤箭附子﹝泡去皮臍﹞桂心赤芍川芎羚羊角﹝屑﹞各七錢五錢。

研末。每服二錢。酒調下。治婦人血風骨節疼痛。或手足麻痺腰胯沈重。何首烏湯。何首烏防風銀花荊芥蒼術白蘚皮甘艸苦參連翹木通。加燈心水煎服。治濕熱風毒。徧身膿窠黃水淋漓。溏泄加澤瀉。夏熱加梔子黃芩。癢加白蒺藜。脾胃弱去苦參。加赤苓

卷之四艸部三

萆

主治祛風濕補肝虛腰脊痛周痺惡瘡膀胱宿水頭旋癇疾益中明目。中風失音。萆丸萆﹝炒﹞山芋川牛膝﹝酒浸﹞山茱萸﹝去核炒﹞熟地﹝焙﹞澤瀉各一兩子﹝炒﹞白術各五錢。漧漆﹝炒令煙盡﹞天雄﹝泡去皮臍﹞車前子﹝炒﹞蠐螬﹝茵芋二錢五分研末。入蠐螬和勻。蜜丸梧子大。每服十丸至十五丸。空釐淸飲。萆益智仁﹝鹽水拌一宿炒﹞石菖蒲﹝鹽水炒﹞烏藥各等分。咀。每服四錢。入鹽一撮。水一盞。煎至七分。食前溫服。治眞元不固。時下白濁萆﹝酒浸﹞狗脊杜仲﹝去皮銼炒﹞白茯苓各一兩。何首烏天雄﹝泡去皮臍﹞澤瀉各五錢。

研末每服二錢米飲調下。治風中腎經。多汗惡風。面目浮腫。脊骨疼痛。不能行立。肌膚變色。坐覺腰痛者。又方。萆旋復花虎頭骨﹝炙酥﹞各等分。研服之。

暖臥取汗。

卷之四艸部三

土茯苓

主治祛濕熱健脾胃利關節彊筋骨拘攣。骨痛泄濁。解汞粉銀朱毒。療癰腫瘰惡瘡土茯苓飲。土茯苓一兩。五加皮皂角子苦參各三錢。銀花一錢。好酒煎。日一服。

若小兒有梅毒起於口內。延及徧身者。以土茯苓末調乳汁服之﹐月餘自愈。又方。

兩代茶。治服輕粉梅毒竄入經絡骨節疼痛。久而成拘攣癱漏等證。終身殘廢者。有熱加黃芩黃連。气虛加四君子湯。血虛加四物湯。

卷之四艸部三

白蘞

主治散結气除熱止痛殺火毒癰腫疽瘡。發背瘰。婦人陰中腫痛赤白帶下。白蘞丸。

蘞狗溫酒下。治室女衝任虛寒。帶下純白。白蘞散。白蘞一兩。黃柏﹝炒黑﹞五錢。研末。以湯洗瘡後

卷之四艸部三

山豆根

主治散熱解毒。消腫。止痛。頭風熱痛喉痺喉癰腫毒。齦腫齒痛腹腫。喘滿。婦女腹脹熱腫瘡腫五種痔瘡五般急黃蠱毒。各種藥毒皆可單用此藥或服或敷。喉癰齒痛尢爲特效。

卷之四艸部三

威靈仙

主治宣通五臟散諸風祛心膈痰水久積。癥瘕癖气塊。膀胱宿膿惡水頑痺風痛。浮腫腰腳諸痛諸骨梗喉。﹝砂糖和酒煎服。﹞威靈仙丸。威靈仙黃﹝蜜炙﹞枳實各等分。研末梧子大。每服五七十丸。姜湯下。忌茶。治老年气衰津液枯燥。大便祕結。又方。威靈仙乳香﹝另研﹞枳殼﹝麩炒﹞各一兩。研末。粟米飯和丸梧子大。每服十五丸。食前米飲下。日三次。

治气痔大便澀。威靈仙散。威靈仙貝母知母﹝炒﹞各一兩。研末。每服三錢。空腹溫酒日三次。治腫毒惡瘡﹝加蟾酥五釐﹞便毒。又方。威靈仙一兩。當歸沒藥木香桂心各五錢。

研末。每服一錢。熱酒下。治婦人久冷气滯。血刺小腹痛。癰疽癤毒。每日服威靈仙末一錢。

溫酒調下。取微利。大能去毒退腫。

卷之四艸部三

茜艸

主治吐血。瀉血。產後血暈。撲損瘀血。功能活血。行血。止血。治骨節風痛黃膽人血崩。下血。月經不止。茜根散。茜根地楡生幹地當歸﹝微炒﹞犀角﹝屑﹞黃芩各一兩。

梔仁五錢。黃連﹝微炒﹞二兩。咀。每服四錢。水一中盞。加豆豉五十粒。蔥白七寸。煎至分。去滓。不拘時溫服。治血痢煩熱腹痛不思飲食。又方。茜根升麻犀角﹝屑﹞地楡﹝銼﹞黃芩黃連﹝炒﹞各一兩研末。每服四錢。水一中盞煎至六分。去滓。不拘時溫服。治蠱注雞肝色。體熱心脹煩悶。茜根湯四物湯加茜根二錢五分。﹝忌鐵﹞香附一錢五分﹝童便浸﹞水煎服治吐血咯血嘔血等癥。二三服愈。﹝附﹞四物湯。熟地﹝血熱用生地﹞當歸身﹝大便不炒﹞各三錢。白芍﹝泄瀉腹痛桂酒炒。失血醋炒﹞二錢。川芎﹝血逆童便浸﹞一錢五分。研末臨臥溫服。治失血體弱。或血虛發熱。或癰疽潰後。晡熱作渴。及婦人月經不調。腹臍痛。

或崩中漏下。或胎前腹痛下血。產後血塊不散。惡露不止。凡屬血虧之病皆可治。春加防風。

倍川芎。夏加黃芩倍芍藥。秋加天門冬倍地黃冬加桂枝。倍當歸亡血過多。惡露吳茱萸。血虛腹痛。微汗惡風者。加肉桂。頭風眩暈者。加秦艽羌活气分虛弱加濃朴陳皮。气不足加參。發熱煩躁不能睡臥者加黃連梔子。虛寒脈微自汗。

便者。加漧薑附子。中濕身重肌涼微汗者。加白術茯苓。婦人肢節骨痛及頭痛脈彊。憎寒如瘧者。加秦艽羌活。气血虛者。眩暈者。加羌活防風。血气上衝。心腹脇下滿悶者。加木香檳榔。臍下虛冷腹痛。及腰脊間悶痛。或小腹痛者。

痛不可忍者。去地黃。加漧薑。補下元加漧薑甘艸。

惡物不下者。倍當歸芍藥。腹痛作聲經行不暢者。倍熟地加桂心半倍。經行腰腹背皆痛者。

加蕓苔牛膝紅花吳茱萸甘艸。用銀器煎湯熱服而色和者。加熟地當歸。經水暴下者。加黃芩。腹痛加黃連經水如黑豆汁者加黃芩黃連。經水過多別無他證者。加桂百艸霜藕節敗棕灰肉豆蔻當歸木香龍骨白術茯苓地楡經水適來適斷或有寒熱往來者。先服小柴胡湯。去其寒熱。再服此湯。如寒熱不退勿服。血崩者加生地蒲黃。補血止崩加百艸霜棕灰首綿灰蒲黃﹝炒﹞龍骨白姜。經水成片者。加生地藕節。經黑成片者。加人參白術。血髒虛冷崩中失血過多者。加阿膠艾葉。經水不調。哎遂心脹者。加陳艾黃。赤白帶下者。加桂枝香附。

白淫白濁者。加龍骨地黃當歸。五色濁者。與麝香同研好酒下。鮮血者。溫酒或鹽湯下。帶下者加肉桂蒲黃百艸霜甘艸黑豆白術玄胡索白姜龍骨。空腹鹽或酒調下。經血積滯者。加蓬莪術京三稜肉桂紅花。經閉者。加木之屬。陳酒水同煎。血寒加甘艸烏梅柴胡桃柳枝。閉久者加肉桂甘艸黃生薑大棗。血气不調者。加吳茱萸甘艸。虛熱病者。與參蘇飲相合服。潮熱者加黃芩地骨皮柴胡。虛熱口漧者。加麥冬黃芩。虛而口渴者加人參漧葛烏梅栝蔞根。虛而多汗者。加牡蠣﹝﹞麻黃根。

虛寒潮熱者加柴胡地骨皮白術茯苓甘艸秦艽知母黃芩麥芽人參烏梅大棗。大便燥急者。宜與調胃承气湯各半煎服。气血俱虛者。宜與四君子湯各半煎服。有熱加黃芩。妊娠加縮砂仁。因熱生風者。加川大黃蓽茇乳香防風荊芥地龍南星藶紫蘇藿香地黃空心服芎白芷蒲黃﹝炒﹞阿膠者加白術人參嘔吐不止者。加藿香白術人參。嘔逆飲食不入者。加白術丁香甘艸人參益智仁胡椒。咳嗽者加桑白皮半夏人參生薑北五味子甘艸。感風寒嗽。加款冬花知母阿膠半夏麻黃甘艸馬兜鈴黃芩杏仁柴胡生薑訶子烏梅。發寒熱者。加漧薑丹皮柴胡。寒熱往來。加漧薑丹皮。

虛眩肢倦經水不通加生薑薄荷。大渴加知母石膏。水停心下微吐逆者。加豬苓茯苓防己。心腹脹滿者。加枳殼靑皮。虛汗加麻黃根。汗多加浮麥。腸胃有風。大便有血。肢寒腹脹者。

加槐花枳殼漏蘆荊芥木香白雞冠花槐角。或再加地楡石楠葉。分二服。半煎服。半爲散空腹鹽湯陳酒調下。鼻衄吐頭昏項彊加人參黃芩有濕者與白術各半。加天麻茯苓穿山甲酒煎服。老人風祕。加靑皮。有瘡疾者加荊芥酒煎常服。乳癰加連翹慈菇子紅荷淸茶。有風者。加防風黃芩。風瘡赤腫。加荊芥牛蒡子何首烏甘艸防風羌活地黃。鹽酒煎服。腳腫加大腹皮赤小豆茯苓皮生薑皮。婦人傷寒汗下後飲食減少。血虛者。加黃白術茯苓甘艸。妊娠傷寒中風表虛自汗。頭痛項彊。身熱惡寒脈浮而弱者。加桂枝地骨皮。傷寒中風濕之气。肢節煩疼。脈浮緊者。加麻黃細辛。中風濕之气肢節煩疼脈浮蒼術。傷寒下後過經不愈。發斑如錦紋者。加升麻連翹。傷寒胸脇滿痛頭昏項彊者。加柴胡黃芩。傷寒大便硬小便赤。气滿而脈沈數者。加大黃桃仁。﹝麩炒﹞汗下後咳嗽不止。加人參五味子。汗下後不得眠。加梔子黃芩。虛痞脹滿。加濃朴枳實。﹝麩炒﹞傷寒身熱大渴蒸蒸而煩。脈長大者。加石膏。知母。傷寒小便不利加茯苓澤瀉。傷寒小便赤如血狀者。加琥珀茯苓。傷寒汗下後血漏不止。胎气損者。加阿膠艾葉。傷寒四肢拘急身涼微遲者。加附子桂。傷寒蓄血癥。加生地大黃。﹝酒浸﹞胎動及漏胎下血者。加阿膠大艾甘艸蒲黃。﹝炒﹞若下血不止。加艾葉五七片。蔥白阿膠黃減四味之半。當歸將本方藥品均銼細。加熟艾﹝雞子大﹞一團。阿膠五七片。水四盞煎至二盞半。去滓分四服。

一日盡。或加粉艸漧薑黃。日二三服。至二臘爲度。胎前產後气虛。血海不調。或血痢不止。

腹痛難忍者。加阿膠艾葉。妊娠小腸气痛者加木香茴香。妊娠咳嗽兜鈴半夏木通葶藶人參苦桔梗麥冬。胎气沖肝。腰腳痺痛。行步芥地黃羌活獨活山梔甘艸燈心。空腹服。妊娠心煩。加竹茹。有敗血者。用當歸易赤芍生地。

妊娠惡心面靑憔悴。不思飲食。加陳皮枳殼白術茯苓甘艸。損胎下加黃芩荊芥生地赤芍生薑。臨產小腹緊痛。加紅花滑石甘艸燈心葵子。產後惡露腹痛。加桃仁蘇木牛膝。血塊攻腸。加沒藥艾葉。好酒煎。產後補血海治諸疾加生薑血停畱。或脹或痛胸膈痞悶。或發寒熱。四肢疼痛。加玄胡索沒藥白芷。研末淡醋湯或酒調下。產後血風乘虛發動。或產後傷風頭疼發熱。百節痛加荊芥穗天麻香附石痛者。加石膏甘艸。產後虛勞日久。脈浮疾者。與小柴胡湯合用。產後虛憊發熱煩悶者。加生地。產後腹脹。加枳殼肉桂。產後寒熱往來。加柴胡麥冬。產後敗血築心。加地骨皮芍藥。

產後潮熱。加白術柴胡甘艸丹皮地骨皮。產後病眼。加細辛羌活荊芥菊花甘決明。產後浮腫气急腹大喉中水雞聲。加丹皮荊芥白術桑白皮赤小豆大腹皮杏仁半夏馬兜鈴生薑蔥白薄荷。產後失音不語。加訶子人參沙蜜百藥煎。產後悶亂加茯神遠志。胎後風。加乳香龍骨茱萸木香肉桂蒼術丹皮白薇人參甘艸澤蘭大椒茴香。研末蜜丸。木瓜酒下。

產後體虛四肢黃加甘艸丹皮澤蘭白薇蒼術桂心茴香。研末蜜丸。鹽湯或酒下。

卷之四艸部三

防己

主治通腠理利九竅。行水祛熱瀉下焦血分濕熱肺气咳嗽。風腫水腫逐痰。泄香港腳。肢中風。毒風不語。防己丸。漢防己牽牛子馬兜鈴﹝炒﹞甜葶藶﹝另研﹞各等分研末。棗肉和丸綠豆防己地黃湯。防己一錢。生地四錢。甘艸桂心防風各三錢生薑汁三匙。酒浸一宿。絞取汁。銅器錯亂。神气昏惑。防己茯苓湯防己黃桂枝各三兩。茯苓六兩。甘艸二兩。水六升煎取二升。

分溫三服。治皮水四肢腫。防己散。防己羌活防風麻黃黃松木節羚羊角屑各一兩。桂心荊芥穗拘時服。治妊娠中風。口眼斜。手足頑痺。防己湯。防己麻黃﹝去節存根銼碎湯泡濾過幹﹞薄荷桂各五錢。赤芍赤苓蒼術各一兩。炙艸七錢五分。咀。每服二錢。水一盞。加生薑三片。蔥白一莖。煎至七分。空腹服。治感冒。風濕流注兩足疼痛。防己黃湯。防己一兩。黃一兩五錢。白術﹝薑汁拌﹞七錢五分。炙艸五錢。銼碎。每服五錢。加生薑四片。

大棗二枚。水一盞半。煎取八分。去滓熱服。治風濕關節煩疼脈浮身重。汗出惡風。喘者加麻黃五錢。胃不和或腹痛者。加芍藥三分。气上衝加桂枝三分。下有陳寒者加細辛三分。因濕爲腫者用此湯調五苓散。

卷之四艸部三

通艸

主治利水。退熱。明目瀉肺通九竅血脈關節耳聾。癰疽諸結不消。五淋水腫浮大。婦血閉經水不勻。通艸丸。通艸辛夷各五錢。細辛甘遂桂心川芎附子各一兩。研末蜜丸麻每用一丸綿裹納入密封勿令气泄。微覺少痛卽效。治腦塞鼻塞。淸涕不止。通艸湯子茅根王不畱行蒲黃﹝炒﹞桃膠瞿麥滑石各一錢五分。炙艸一錢。水二鐘煎至一鐘淋。

通艸橘皮湯。通艸三錢。橘皮一錢五分。粳米一合。生蘆根汁五勺。水煎熱治傷寒胃熱嘔逆。

卷之四艸部三

鉤藤

主治小兒寒熱。十二驚癇胎風內釣腹痛。大人頭旋目眩。平肝風除心熱。發斑疹。鉤散。鉤藤陳皮半夏麥冬茯苓茯神人參甘菊防風各五錢。炙艸二錢五分。石膏一兩。咀。每服四錢。水一盞半。加生薑七片。煎至一盞。去滓熱服。日二次。治肝厥頭暈。淸利頭目。

又方。鉤藤鉤陳皮麥冬石膏家菊人參明天麻防風白茯苓鹿茸半夏甘艸各等分。研粗末。

四錢。加生薑三片。水煎服。治視定反動。又方。鉤藤鉤﹝炒﹞七錢五分。防風人參蟬殼麻黃白僵蠶﹝炒黃﹞天麻蠍尾﹝炒去毒﹞各五錢。炙艸川芎各二錢五分。麝香﹝另研﹞一錢。研末。

每服二錢。水一杯加生薑三片。煎至六分。溫服。治小兒脾胃气虛吐利虛風驚慢天釣。卒然驚悸。

眼目翻騰。身熱足冷。寒多者加附子五分。又方。鉤藤鉤當歸茯神人參各一兩。

五錢。桑寄生五錢。研粗末。每服五錢。水二盞煎至一盞去滓。不拘時溫服。忌豬肉菘菜。

治妊娠八九月胎動不安。心腹痛。面目靑冷。汗出气欲絕。產後發痙口噤背彊石膏二兩五錢。臨產日加桂心一兩。鉤藤飲。鉤藤犀角天麻各七分。全蠍五个。木香甘艸各五分。水一鐘。加生薑二片。煎至五分服。治天釣風搐。鉤藤丸。鉤藤鉤玄炒﹞炙艸乳香各五錢。肉桂二錢。麝香一字。﹝桂不見火﹞同研爲末。以乳香用篛葉裹熨斗盛火熨透。候冷。同麝細研入前藥末研勻。蜜丸芡實大。每服一丸。﹝或二丸﹞空腹熱湯化下。

治嬰兒盤腸內釣。

卷之四艸部三

忍冬

主治除熱解毒去腸胃各種熱血痢。水痢。及諸熱毒。腫毒癰疽魚口。楊梅諸惡瘡。

丸。忍冬不拘多少。花莖根葉俱可用。無灰酒浸。糠火煨一宿。取出曬漧。加甘艸少許。研末。卽以所浸酒煮米糊爲丸梧子大。每服五六十丸至百丸。溫酒下。治渴疾愈後。預防發癰疽。及五痔癭漏。忍冬花露。銀花蒸露治溫熱痧痘癰疽梅毒血痢。小兒胎毒熱毒諸瘡痘毒制汞毒。忍冬湯。金銀花一兩。黑料豆二兩。土茯苓四兩。甘艸二錢。水煎服。治梅飲酒助藥力。按此藥爲去大小腸炎之聖品。盲腸慢性炎。服之亦效。惟當專用銀楊梅。則金銀可以並用。

卷之四艸部三

澤瀉

主治行水。利濕。瀉膀胱火。逐三焦水。頭旋耳鳴。消渴。痰飲。嘔吐。痞滿。風寒痺。心下水痞腫脹。節骨攣縮疝痛。香港腳。婦人產難乳難。澤瀉散。澤瀉赤茯苓枳殼﹝各七錢五分。木通豬苓檳榔各一兩。牽牛二兩五錢。研末。每服二錢。生薑蔥白煎湯日二三次。治香港腳。二便祕澀。膀胱气壅。心腹痞悶。以利爲度。又方。澤瀉紫蘇石葦﹝去毛炙﹞蒲黃赤茯苓當歸琥珀﹝另研﹞檳榔各一兩。枳殼﹝麩炒﹞桑螵蛸﹝炒﹞各五錢。官桂七錢五分。研末。每服二錢匕。冬葵子或木通煎湯調下。治冷淋。澤瀉湯。澤瀉半夏柴胡生薑各三錢。桂心炙艸各一錢。茯苓人參各二錢。地骨皮心各五錢。石膏八錢。竹葉一把。水煎溫服。日三次。治漏气。

卷之四艸部三

菖蒲

主治開九竅。暖腸胃。明耳目。去濕。除風逐痰下气散積。解毒。噤口痢霍亂轉筋。

惡卒死。癲癇婦人血海冷敗。崩中胎漏。胎動半產。菖蒲丸。菖蒲遠志桂心各一兩。酸棗仁人參黃連各五錢。研末蜜丸芡實大。每服一至二丸。生薑煎湯化下。治小兒不能語。菖子。菖蒲一兩。附子﹝炮﹞五錢。研末。每用少許油調滴耳內。或用米醋和丸如杏仁大。綿裹置耳中。日三易。治耳中痛。菖蒲益智丸。菖蒲桔梗﹝均炒﹞遠志﹝薑汁淹炒﹞川牛膝﹝酒參各三兩七錢五分。桂心三錢。白茯苓一兩七錢五分。附子﹝炮﹞一兩。研末蜜丸梧子每服三十丸。食前溫酒下。治善忘恍惚破積止痛。安神定志。聰耳明目。菖蒲散。菖各一兩。秦艽七錢五腹服。治經水澀滯。陰戶腫痛。更以枳實炒熱頻熨。菖蒲煎。菖蒲款冬花人參紫菀桂心各一兩。研末。蜜丸皂各一錢。茯神遠牛黃二分麝香五釐。天竺黃雄黃朱砂各二分。研末。薄荷生薑煎湯下。治婦人驚恐而致經病。

蒲黃﹝爲香蒲花蕊之黃粉。﹞主治涼血活血。散結除熱破瘀排膿通經絡利水道止心腹諸痛脫生瘡遊風腫毒瘡癤諸腫墜傷撲損金瘡出血。蒲黃丸。蒲黃葵子赤茯苓黃各一兩。車前子當歸﹝微炒﹞荊實各七錢五分。麥冬生地各二兩。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。食前米飲下。

治虛損膀胱有熱。小便血不止。蒲黃散。蒲黃﹝微炒﹞研末。時時以少許摻舌下。再以溫水熱帛裹指輕輕按掠之。按罷再摻。治小兒口瘡重舌夜啼。又方。蒲黃冬葵子生地各五錢末。每服一錢。水一大盞。煎至六分。去滓。溫服。治膀胱熱甚。血淋澀痛。又方。

通荊芥車前子桑白皮﹝炒﹞滑石燈心赤芍赤苓炙艸各等分。研末。每服二錢。食前蔥白紫蘇煎湯調下。治心腎有熱。小便不通。又方。蒲黃生地各一兩五錢。黃當歸川芎白芷續斷各一兩。炙艸三分。研末。每服三錢匕。空腹溫酒調下。日三四服。治金瘡血出腹脹欲死。若口噤。斡開口飲之。再加大黃一兩五錢。調入服。又方。蒲黃二兩研末。每服方寸治便血。又方。蒲黃鹿茸當歸研末。水煎服。治婦人漏下不止。又方。蒲每服三錢。雞子淸調下。治小便轉胞。又方。蒲黃末三錢。酒煎服。

竭各五錢研末。每用少許貼患處。治痔漏。蒲黃黑神散。蒲黃漧薑﹝炮﹞生薑各一兩。香附四兩。黑豆一升﹝炒熟去皮﹞研末。每服二錢。食前溫不快。

及風虛勞冷一切气血病。新產敗血不散。兒枕塊硬疼痛者。童便調下。胎死腹中。以黑豆一合醋煮豆熟爲度。調服七分。胎暖自下。胞衣不下。童便同酒煎調下。產後惡露不快。血暈衝心。眼昏口噤。不省人事者。溫酒調下。新產五飲調下。漏胎下血不止。或下黃赤汁。腰腹痛重者。溫酒下。兼服法艾湯六物湯安胎飲之類。

初結胎气盛煩壅。嘔逆痰涎。不喜飲食。腹中膨脹半夏湯。或二陳湯。房勞動胎下血。及妊娠數經墮胎。多至半胎漏下者。並溫酒送下。妊娠日月不足。輒似欲產者。知母煎湯下。妊娠胎上逼心。川芎湯下。﹝按菖蒲根實爲消腸胃及盲腸。子宮膀胱等炎最有力之藥。特爲指出。﹞

卷之四艸部三

海藻

主治瀉熱散結。下十二種水腫。消五內各種水。痰飲。心下滿。癥瘕。腹中雷鳴水气腫。香港腳。奔豚疝气。卵腫癭癅瘰癰腫。海藻丸。海藻﹝洗曬﹞川芎當歸官桂白芷細辛藿香白蘞昆布﹝洗﹞明礬﹝﹞各一兩。海蛤﹝﹞松羅茶各七錢五分研末。蜜丸彈子大。每服一丸。

食後含化。治癭癅。又方。海藻海帶各一兩。斑蝥二十八枚。﹝去足翅﹞巴豆二十八个。﹝去殼﹞先以斑蝥巴豆同裝生絹袋內。用好醋一碗。以瓦銚盛四味同煎。將幹去斑蝥巴豆不用。

只將海藻海帶研末。以淡豆豉百粒用煎藥。余醋略浸蒸餅爲膏和丸梧子大。朱砂三錢。入麝香少許。研勻爲衣。令幹。瓷瓶收貯。初服七丸。再十丸。三十五丸。不愈。再服二三次。

每次十五丸。皆以鹽炒茴香細嚼空腹溫酒下。忌鴨子酢醬動气等物。藥貴新合。陳者須多服。治偏墜小腸气。海藻玉壺湯。海藻陳皮貝母連翹昆布半夏靑皮獨活川芎當歸甘艸節各一錢海帶五分。水二鐘煎至八分。量病上下食前後服。治石癭等癥。海藻連翹湯。海藻連翹陳半夏白茯苓黃芩﹝酒拌炒﹞黃連﹝酒炒﹞天南星﹝姜制﹞牛蒡子﹝炒﹞柴胡三稜﹝酒炒﹞蓬莪術﹝酒昆布僵蠶﹝炒去絲﹞羌活防風桔梗夏枯艸川芎升麻加生薑薄荷水煎食後服。治結核瘰馬刀。

癭癅痰核。

海藻散堅丸。海藻昆布各二兩。小麥四兩。﹝醋煮炒幹﹞龍膽艸二兩。研末蜜丸梧子大。

每服二十丸。臨臥熟湯下。治肝經癭癅。

按此藥亦治梅毒宜與生艸同用。

卷之四艸部三

昆布

主治十二種水腫面腫癭癅結气惡瘡功同海藻。昆布丸。昆布麥冬天冬訶黎勒各一兩木通大黃﹝微炒﹞川朴硝郁李仁﹝湯浸去皮微炒﹞桂心百合各一兩。羚羊角﹝屑﹞杏仁﹝麩子﹝微炒﹞射幹各五錢。柴胡陳皮檳榔各二錢五分。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。

夜飯後用綿裹彈子大一丸噙化。治五噎。咽喉妨塞不下食飲。又方。昆布﹝炙﹞海藻﹝炙﹞蕪荑仁﹝炒﹞蒺藜子﹝炒去角﹞檳榔各一兩五錢。枳殼﹝麩炒﹞大麻仁各二兩。訶黎勒﹝炒﹞黃木香各七錢五分。陳皮﹝炒﹞桃仁﹝炒﹞菟絲子﹝酒浸﹞各一兩。研末。蜜丸梧子大。每服三十空腹溫酒或鹽湯下。治陰疝腫大偏墜。昆布散。昆布防風荊芥黃連﹝酒炒﹞海藻海蛤粉連翹靑皮膽星貝母牛蒡子﹝炒﹞夏枯艸沈香香附子撫芎黃芩。﹝酒炒﹞加薄荷。水煎服。治癭气。

去風火郁滯。散痰气壅結。痰多加南星半夏。

石斛﹝產霍山者最良。幹者名金釵石斛。力弱。通用者鮮石斛爲宜。﹞主治生胃液。益气。

除虛熱。彊陰補精安神。定驚。皮膚邪熱。腰腳軟弱癰疽。排膿。內塞。

石斛夜光丸。石斛五錢。天冬﹝焙﹞二兩。菟絲子﹝酒浸﹞七錢五分。人參茯苓各二兩。

甘菊山藥各七錢五分。麥冬熟地各一兩。蓯蓉靑葙子各五錢。枸杞子艸決明杏仁各七錢五分。

羚羊角﹝屑﹞五味子蒺藜川芎炙艸黃連防風枳殼﹝麩炒﹞烏犀角﹝鎊﹞各五錢。牛膝﹝酒浸﹞七錢五分。研末。蜜丸梧子大。每服三五十丸溫酒或鹽湯下。治目光不斂。神水白。昏如霧露。或見黑花。或視一爲二。及瞳仁內障諸癥。石斛酒。石風各一兩五錢。丹砂﹝水飛﹞杜仲﹝銼﹞牛膝﹝酒浸﹞五味子白茯苓山藥山茱萸萆各二兩。

細辛一兩。天冬生薑各三兩。薏仁枸杞子各五合。咀。黃酒五斗同浸一宿。每服二三合。加至一升。須酒力相續。不可間斷。治心臟中風。下注腰腳。及頭面遊風兼補虛損。石斛淸胃湯。

石斛茯苓橘皮枳殼扁豆藿香丹皮赤芍各等分。甘艸減半爲散。每服三四錢。加生薑一片。水煎服。治麻後熱壅嘔吐不食。石斛散。石斛人參酸棗仁茯神遠志每服三四錢。桂圓湯下。治產後血虛驚悸。又方。石斛小艸黃麥冬生地白茯苓玄參各一兩。

炙艸五錢。咀。每服四錢。水一盞。加生薑五片煎服

卷之四艸部三

骨碎補

主治破血。止血。五勞。六竭。傷折。去骨中毒瓦斯風血疼痛。補腎虛。骨碎補丸補﹝炒﹞荊芥穗白附子﹝炮﹞牛膝﹝酒浸焙﹞蓯蓉﹝酒浸焙﹞威靈仙縮砂仁各五錢。地龍﹝炒﹞沒藥各二錢五分。自然銅﹝醋淬九次﹞艸烏﹝炮﹞半夏各五錢。研末。酒煮麵糊爲丸梧子服五至七丸。溫酒下。治肝腎風虛上攻下注。筋脈拘攣。骨節疼痛。頭面浮腫。手臂少彊痛。腳膝緩弱。孕婦忌服。又方。骨碎補補骨脂熟地當歸菟絲子續斷石楠金石萆附子白芍川芎沙參羌活防風獨活黃火麻仁各等分。研末蜜丸梧子大。每服三錢。空腹鹽湯下。治痔。骨碎補散。骨碎補﹝各一兩。

枳殼﹝麩炒﹞五錢。赤芍附子川芎大棗一枚。煎至一盞去滓溫服。

卷之四艸部三

石胡荽

主治通鼻气利九竅。吐風痰。去目翳散赤腫解毒耳聾。頭痛消瘡腫。碧雲散。石錢。靑黛川芎各一錢。研末。噙水一口。以米許入鼻內。淚出爲度。治目赤腫脹羞暗疼痛眵淚風癢。鼻塞頭痛諸病。又方。石胡荽一把。穿山甲﹝燒存性﹞七分。當歸尾三錢。

擂爛入酒一碗。絞汁服。以渣敷患處。治一切腫毒。

卷之四艸部三

馬勃

主治淸肺。散血。解毒。久咳。喉痺。咽痛。鼻衄。大頭瘟。敷諸瘡甚良。馬勃散勃焰硝各一兩。研末吹一字入喉。吐涎血卽愈。治走馬喉痺。又方。馬勃薄荷桔梗連翹杏通艸爲散。水煎服。治耳。馬勃丸。馬勃末蜜丸梧子大。每服二十丸。治久嗽不止。又方。

馬勃末蜜丸彈子大噙化。治魚骨梗。以冷水調化半丸。治積熱吐血。

卷之四谷部

大麻仁

主治中風。汗出。逐水气。利大小便潤五臟。去大腸風熱。結燥。補虛勞。逐一通乳汁。催生難產。服食法。麻子仁一升。羊脂七兩。蜜蠟五兩。白蜜一合。和杵饑耐老。大麻仁酒。大麻仁水浸用沈者一大升。曬漧。於銀器中慢炒香熟。入木杵。待細如白粉卽止。平分爲十帖。每用一帖。取無灰酒一大碗。同麻粉入砂盆中。以柳槌擂之。濾去殼。煎至減半。空腹下。治骨髓風毒疼痛。不可運動。輕者四五帖。重卽愈。麻子仁粥。冬麻子半斤。研碎水濾取汁。入粳米二合煮粥。蔥椒鹽豉空腹腹大。腰臍重痛。及老人風痺。五淋澀痛。大便不通諸癥。麻子仁丸。麻子仁二斤。濃朴一尺。大黃枳實各一斤。杏仁一升。熬研蜜丸梧子大。每服十丸。日三次。不知再加。治脾約大便祕。小便數。又方。麻仁二升。桃仁二兩。研勻。熟酒一升。

二升。治月經不通或二三月或半年或一年者。

卷之四谷部

小麥浮麥小麥澱粉

浮麥主治除熱止自汗。盜汗。骨蒸虛熱。小麥澱粉主治消腫散熱。和五臟。利經絡治痢疾。此卽小麥麩洗制麵筋時所澄出之漿粉也。

卷之四谷部

薏苡仁

主治健脾益胃補肺。行水。淸熱。去風。勝濕治肺痿肺癰肺气。咳吐膿血。喉癰筋攣。久風濕痺除筋骨中邪气不仁。消水腫破毒腫。薏苡丸。薏仁當歸秦艽防風酸棗仁等分。研末蜜丸芡實大。每服一至二丸。麝香荊芥湯下。治小兒肝气怯弱。筋脈拘縮。兩手伸展無力。又方。薏仁甘艸桃仁各一兩。石斛二錢。牛膝生地各三錢。人參附子細辛枳殼柏子仁川芎當歸各五錢。研末蜜丸梧子大。每服三四十丸。溫酒下。日三次。治骨痛及痺。薏仁酒。薏仁牛膝各二兩。海桐皮五加皮獨活防風杜仲各一兩。熟地一兩五錢錢。爲粗末。入生絹袋內。用好酒五升浸。春秋冬二七日。夏日熱甚。分作數帖。逐帖浸酒。

每服一盞或半盞。空腹溫服。日三四次。常令酒气不斷。久服覺皮膚下如數萬條濕气散之徵。治腳痺。薏仁散。薏仁石膏﹝﹞川芎肉桂防風防己羚羊角﹝鎊﹞赤炒﹞炙艸各等分。水煎服。治肉實極肌膚淫淫如鼠走。津液開泄。或時麻痺不仁。又方。薏仁爲末。熟豬肺切片蘸末空腹食。治咯血。薏仁湯。薏仁栝蔞仁各三錢。丹皮二鐘煎至一鐘服。治腸癰臍突腹痛煩躁。或脹滿不食。小便澀滯。或淋刺痛。及婦人孕癰。

又方。薏仁﹝姜湯泡﹞一兩。芍藥﹝酒洗﹞當歸各一錢五分。麻黃桂各八分炒﹞一錢。炙艸七分。生薑七片。水煎服。治中風濕痺。關節煩痛。自汗加石膏。煩熱疼痛加黃柏﹝酒制﹞厥冷拘急加熟附子。薏仁瓜瓣湯。薏仁三合。瓜瓣六合。丹皮二服。治腸癰。薏仁附子敗醬散。薏仁﹝炒﹞十分。附子﹝炮﹞二分。敗服方寸匕。水二升。煎至半服。小便利爲度。治腸癰。﹝或三味皆一兩一

卷之四谷部

罌粟

米主治行風气逐邪熱。丹石中毒胸中痰滯反胃。殼主治澀腸。斂肺固腎治久咳。瀉痢。

遺精。止心腹筋骨諸痛。罌粟粥。白罌粟米三合。人參三錢。生山芋五寸。細切研。

三合煎取六合。入生薑汁。鹽花少許和勻分服。治反胃吐食。罌粟散。罌粟殼﹝陳皮一兩。爲末。每服三錢。烏梅湯下。治久痢或熱痢便血。及水泄不止。神粟殼五錢。﹝醋炒爲末。再下銅器炒過。﹞檳榔﹝炒赤﹞研末。每服酌年大小。赤痢白痢砂糖湯下。治小兒痢。百勞散。罌粟殼一兩五錢。﹝去蒂膜醋炒取一兩﹞烏研末。每服二錢。臨臥白湯下。治咳嗽多年自汗。罌粟膏。罌粟花十五朵。

油四兩。將花炸枯濾淨。入白蠟三錢。熔化盡傾入碗內。待將凝。下輕粉二錢攪勻。置水中令冷。銀器挑入手心中捺化。搽患處。棉紙蓋之。日換二次。痛自止。次日拭淨腐皮再搽。治湯火傷。

卷之四谷部

鴉片

主治止痛澀精久痢功勝罌粟。然有毒。中其毒者置死者地上。﹝陰濕處﹞用筷撬開牙齒。

橫放口中。使常開。白砂糖調冷水時時灌之用手巾浸冷水貼胸前。輪流更換。豆腐亦可又用冷水一盆。將頭髮散放水內。時時換水。切不可見太陽。三四日後。毒散卽活。如身不硬。

𨿽七日內亦可回生。活後多服白砂糖水。及綠豆末。又方。眞南硼砂冷水調服立解。或淸油灌下。或鴨血頻灌。或雞蛋淸頻灌。或巴墻艸搗爛煎湯冷服。或肥皂水頻灌。皆可有效。惟吞服時以燒酒調下者難救。

戒煙癮諸方。﹝一﹞四物飲。﹝二﹞南瓜藤取汁。紅糖黃糖調服。﹝三﹞罌粟殼﹝蜜炙透﹞一斤八兩肉六兩肉桂炙艸各一兩。咳嗽加杏仁一兩。﹝研成泥﹞麥冬一兩。蜂蜜四兩。陳皮二兩。渾身無力加黨參一倍。瀉者加茯苓炮姜加倍用。腰痛加杜仲三兩。不欲食者加砂仁一兩。气下墜倍黨參。

大復花款冬花各三錢。加煙灰三錢。熬成一碗。去滓分十餘次兌酒服。早癮早服。晚癮晚服。﹝五﹞罌粟殼八錢。陳皮八分。查炭一錢。焦術五分。炮姜八分。杜仲一錢。甘艸二錢。炙黃三錢。香附七分。黨參一兩。每日一服。月餘斷癮。﹝六﹞每日用鱔一二條滴血衝酒服。輕者四五十條。重者百餘條。﹝七﹞甘艸一味熬膏。調入煙中吸食。二三日卽漸不欲吸。﹝八﹞黨參二兩。金銀花旋復花大生地各五錢。麥冬天冬炒白芍云苓木瓜各一錢。吳萸柴胡沙苑杜仲各四錢。加煙灰二錢。與熬煙膏同樣熬。或加紅糖五錢亦可。以後每料減煙灰五分。至第五料不用煙灰。重者四五料。輕者三料。一錢癮者每服二錢。熱水沖服。﹝九﹞林文忠公方。黨參云苓炙潞參炙玉竹姜炭罌粟花炒杜仲橘紅枸杞各四錢。旋復花炙艸半夏益智仁各二錢四分。

棗仁二錢。紅棗去核四錢。煎三次。存一飯碗許。再視癮之大小。加入煙灰。﹝最大者用四錢﹞如熬煙法過蘢。與藥同熬。至一茶盞許。入紅糖半斤收膏。每早開水沖服五錢。如第一次用煙灰四錢。以後每次減五分。至五分時多服數劑。後不用灰。服二三劑卽斷。肚腹下墜。加沈香二錢。按鴉片。害血輪最烈。但爲興奮起見。故用黨參者多。惟終須補血。故各中第八方最爲合宜。

卷之四谷部

黑大豆

主治逐水脹。散五臟結積除痺去腫。調中下气。制金石毒。解石砒石甘遂附子射豆蕪靑斑蝥百藥之毒。炒豆紫湯。黑豆五升。淸酒一斗。炒令煙絕。投酒中。待酒紫豆。隨量。可日夜三盞。能破血去風。除气防熱。產後兩日服之尢宜。中風口噤。加雞屎白二升和炒投酒中。又方。黑豆一升熬去鮏气。勿使太熟杵末蒸令气徧。取酒一升淋之。溫服一升取汗。膏敷瘡上。治破傷中風。黑豆湯。黑豆三合。淡竹葉三十片。甘艸三治誤服毒藥毒食。婦人胎動。

大豆黃卷﹝黑大豆水浸生芽至五寸。幹之。名黃卷。﹞主治胃中積滯。積熱。水病脹滿濕痺酒調下。日三服。治周痺邪在血脈之中。水痺不痛。上下周身。是名周痺。又方。大豆黃﹝醋炒﹞大黃﹝炒﹞等分研末。蔥橘皮湯下二錢。以利爲度。治水病腫滿喘急。大小便澀。

赤小豆主治下水。散血行風。排癰腫膿血。祛熱毒。除煩滿健脾胃。消水腫。赤小豆散豆三合。﹝炒幹納醋中七次﹞升麻薏仁黃﹝銼﹞各七錢五分。人參白蘞瞿麥穗當歸﹝銼﹞黃芩豬苓靑防風炙艸各五錢。研末。每服三錢匕。空腹粥湯下。日二夜一次治幹濕疥。又方。赤小豆﹝炒熟﹞生地黃各一兩。赤芍白蘞桂心各五錢。當歸﹝微炒﹞黃芩各七錢五分。研末。

每服二錢。食前槐子煎湯下。治酒痔。又方。赤小豆一斗。﹝略焙﹞磨細。黃蜜或蔥汁好醋酒菊花根葉搗汁調敷。畱頭。初起立消。已成立漬。治一切無名腫毒。又方。赤小豆顆。生薑五錢。商陸根一條。並椎碎同水煮爛去藥空腹食豆。旋旋啜汁令盡。治水气腫脹。

凡水腫從腳起者。可用赤小豆一斗。煎極爛。取汁五升。溫潰足膝。若已入腹。但食小豆。

勿食雜物。亦愈。赤豆當歸散。赤小豆三升。水浸芽出曝漧。當歸三兩研末。

匕。日三服。治狐惑病。脈數無熱微煩。默默欲臥。汗出。初得三四日目赤如鳩。七八日目四黃黑。若能食者。膿已成矣。

卷之四谷部

綠豆

主治淸熱解毒。消腫濃腸胃除吐逆。調五臟安精神行十二經脈。解一切藥艸牛馬金石諸毒作枕明目。綠豆粉主治解熱益气霍亂轉筋﹝水調服﹞療發背癰疽。瘡腫杖瘡﹝炒研和雞白塗﹞痘瘡濕爛。﹝幹撲﹞湯火灼傷解諸藥菇菌砒石酒食諸毒。綠豆飲。綠豆二合半。大一隻。﹝去皮臍切作兩片﹞水三碗煮熟。臨臥空腹食豆。次日將附子兩片切成四片。再以綠豆二合半如前煮食。第三日別以綠豆附子如第一日煮食。第四日如第二日。治十種水气。水從小便下。腫自消。未消再服。忌生冷毒物鹽酒六十日。又方。綠豆粉一兩。黃連漧葛錢。研末。入豆粉研勻。每服五分至一錢。溫豉湯調下。再服對證藥方。治誤服熱毒之劑。

煩躁悶亂。作吐狂渴。護心散。綠豆粉一兩。乳香半兩。燈心同研和勻。生艸濃煎調下一錢。

時時呷之。治癰疽初起。三日內宜連進十餘服。使毒外行。稍遲毒瓦斯內攻。漸瘡菌不食卽危。四五日後亦宜間服。至毒瓦斯衝心。有嘔逆之證。更宜多服此藥。

卷之四谷部

白扁豆

主治和中。下气。補五臟。止嘔逆霍亂吐利﹝研末和醋服﹞解酒毒。河豚毒。一切艸毒。

﹝生嚼及煮汁飲﹞花主治血崩不止。﹝研末每服二錢空心炒米煮湯入鹽少許調下。卽切泄痢。葉主治霍亂吐下。癥瘕﹝醋炙研服﹞敷蛇咬。金豆丸。白扁豆﹝浸去皮﹞粉汁同蜜和丸梧子大。每服二三十丸。天花粉汁下。日二次。治消渴飲水。忌炙爆酒色。渴止仍服滋腎藥。

卷之四谷部

淡豆豉

主治發汗。解表。除煩。下气。傷寒頭痛傷寒無汗傷寒餘毒。時疾熱病。骨蒸小便。此藥得蔥則發汗。得鹽則湧吐。得酒則治風。得薤則治痢。炒熟則止汗。蔥豉湯。蔥白虎口。豉一升。水三升煎一升。頓服。不汗更作。加葛根三兩。再不汗加麻黃三兩。治傷寒無汗。烏犀散。淡豉十文。大蒜﹝煨﹞二枚。同搗丸梧子大。香菜煎湯服二十丸。日二次治髒毒下血。又方。豉蔥白各半升。水二升煮至一升。頓服。治中酒成病。

卷之四谷部

神曲

制法三伏吉日。以白面百斤。靑蒿蒼耳野蓼自然汁杏仁泥赤小豆末各三升。和作餅。

葉或楮葉包罨。如造醬黃法。待生黃衣。曬漧收用。陳久者良。主治行气。消食。化痰中。健脾。開胃。下气霍亂。腹脹。腹痛癥結積滯赤白痢反胃。神曲丸。神曲白術附子﹝炮去皮臍﹞枳實﹝麩炒﹞訶黎勒桂心食茱萸木香陳皮人參各一兩。桔梗漧薑﹝炮﹞各五錢。研末。

酒煮麵糊爲丸梧子大。每服三十丸。空腹生薑湯下。日二次。治婦人血風气攻脾胃。腹脇脹滿。不思飲食。神曲散。神曲陳皮大黃﹝紙裹炮熟﹞芍藥各一錢二分。五釐。桔梗川芎濃朴﹝制﹞枳殼﹝麩炒﹞白茯苓各二錢五分。人參一錢五分。炙艸五錢。研末。每服一錢。加生薑片。煎服。治諸疳。養食丸。神曲六兩。麥芽﹝炒﹞三兩。漧薑﹝炮﹞四兩。烏梅肉﹝焙﹞四研末蜜丸梧子大。每服五十丸。米飲下。日三次。治脾胃俱虛。不能消化。胸膈痞悶。連年累月。

建神曲﹝以福建晉江開元寺造者爲良。﹞制法。濃朴木香冬術靑皮檳榔葛根茯苓皮柴胡桔梗二兩。丁香白豆蔻甘艸麻黃川芎木瓜沈香白蘇子肉果檀香縮砂仁左秦艽艸果仁白芷各一兩。

廣皮半夏萊菔子光杏仁各三兩。麥芽穀芽山楂肉﹝均炒﹞各四兩。共爲粗末。和薑汁用神曲糊作塊子。每重三四錢。水煎服一塊。主治解表。散積。除痰。開胃。健脾。止瀉。消腫。瘟疫。瘴气。風寒。暑濕。感冒。頭痛。頭眩。霍亂。嘔吐。吞酸。咳嗽。食滯。腹痛。赤白痢疾。按此藥所治之病至多。以脾胃病最宜。水土不服者亦宜之。

卷之四谷部

醋

主治內服破結气痰飲。婦人心痛血气。產後血暈。除癥塊堅積。殺一切魚蟹毒。外敷消癰腫。然皆輔佐他藥。不自爲君。醋煎散。三稜蓬莪術香附烏藥赤芍甘艸肉桂各等分。醋炒爲散。每服三錢。空腹時砂糖湯調下。治經行少腹結痛。及產後惡露不行。按醋殺霍亂菌最有力。

卷之四谷部

米酒燒酒

米酒主治通經絡。散壅滯禦寒除風。助藥力。殺惡毒。行經活血。燒酒主治破冷積殺虫。

辟瘴。均爲輔佐之藥。均有毒。解毒之藥。葛根最良。

卷之四菜部

韭

主治溫中。下气補虛。益陽。安臟腑除心腹宿冷癖。止泄精。暖腰膝。吐血。衄血。

尿血。婦人倒經。隔噎。散胃腕瘀血。洗腸痔脫肛。子主治補肝腎。助命門。治筋痿。暖腰膝。小便頻數。溺血夢遺。婦人白淫白帶。韭葉散。韭葉同鍛石搗成餅。貼墻上候幹。細每用少許酒調敷患處。治跌打損傷。又方。韭根一大把。鼠屎十四粒。水二盞。煎去滓。再煎二沸。溫服得汗愈。治男子陰腫小腹絞痛。頭重眼花。及傷寒勞復。

一升。蒸兩炊許。曝漧去黑皮。炒黃研粉。安息香二兩。水煮一二百沸。慢火炒赤色。和搗爲丸梧子大。每日空腹酒下三十丸。治腰腳無力。又方。韭子破故紙各一兩研水煎服。日三次。治陰莖彊起精流。

卷之四菜部

蔥蔥白蔥花蔥莖蔥子蔥汁

蔥白主治通陽活血。止血。利五臟。益目精。達關節肝中邪气。傷寒骨肉碎痛。中風。面目浮腫喉痺不通。香港腳。

血。二便不通。大人陽脫。陰毒腹痛。小兒盤腸內釣婦人妊娠溺血。通乳汁。散乳癰。療一切腫毒疔瘡金瘡。解一切藥毒。金石毒。魚肉毒。蚯蚓毒。蔥花主治心脾痛如錐刀刺。腹脹。

明目益精。蔥葉主治。水病足腫利五臟。益目精。

蔥子主治明目宜肺益中補精。蔥汁主治散瘀血。止衄須蔥白一握。香豉三合。水煎加童便一合衝服。日熱傷寒時疫。婦人產後感冒。初起時惡寒頭痛。表邪甫現者。蔥白酒。蔥白三七莖打爛。酒煮灌下。治脫陽。蔥白散。蔥白二寸。﹝拍破﹞姜﹝炮﹞芍藥舶茴香﹝炒﹞靑皮。川楝子﹝炒﹞木香﹝炮﹞熟地焙﹞茯苓神曲﹝炒﹞人參各一兩。研末。每服三錢。水一盞。入鹽五分。煎至七分。食前服。治胸腹一切冷气不和。攻擾刺痛。婦人胎前產後。腹動胎動。血刺痛。及血髒宿冷。百節倦痛。肌體怯弱。

勞傷滯癖等癥。如大便祕澀去鹽。加大黃。大四寸﹞半夏麥冬各一升。旋復花二合。黃芩一膠四兩。生薑八兩。咀。水二升。煎減半。

日三夜一次。治婦人妊娠七月。忽驚恐搖動腹痛。卒有所下。手足厥冷。脈若傷寒煩熱腹滿短气。常苦頸項及腰背彊。服後溫臥取汗。無汗加麻黃二兩如前法。秋後勿彊責汗。或以黃雌雞割咽取血納酒中。煮雞取汁煎藥。又五升。煎取二三升。分溫三服。治婦人轉胞。又方。蔥白一握。﹝切﹞豆豉五合。葛梗二兩。

升麻七錢五分。銼碎。每服四錢匕。水又方。蔥白﹝連須﹞十四莖。煮汁飲。治未死卽安。已死卽出。不效再服。蔥白送入喉中。加香油四兩灌送。但得下喉。其人卽蘇。治急心痛牙關緊閉欲死者。服後少時。

腹內所停虫病等化爲黃水。微利爲佳。蔥乳湯。蔥白三四寸。﹝拍破﹞乳汁半盞煎灌。治小兒不吮乳。蔥涎膏。蔥葉豬牙皂角﹝日鼻塞气急。飲乳啼叫不止。又灌耳中。治耵聹塞耳聾。蔥豉煎蔥豉取一升。去滓。入膠再煎。令烊。日夜三四服。治胎動不安。蔥熨方。大蔥一握。隔湯蒸熟。綫札切平其根。乘熱流注。便毒初起。跌打損傷腫痛。及婦人吹乳乳癰等證。又方。蔥頭白蜜灰面各等分。搗融烘熱。縛患處。治無名又方。蔥白三片。細銼炒熱絹裹熨臍下。更換不止。治小便不通。又方。蔥一握。炙熱搗爛。作餅敷痛處。加濃布二三層。以熨斗熨之治產後惡露流於結塊。久而作痛。仍須內服參歸生化湯。蔥歸塌腫湯。蔥頭七水三大碗煎濃。濾去滓。絹帛蘸熱洗。以瘡內熱癢爲度。溫則蔥礬散。蔥白七个。明礬﹝細研﹞三錢。研爛作七塊。每服無汗再服蔥頭湯一鐘。少頃汗出如淋當解。治疔瘡及一切惡瘡初起。

卷之四菜部

薤白

主治利竅。泄滯。溫中。散結散血。助陽。安胎。肺气喘急。霍亂漧嘔﹝水煎頓服﹞胸刺痛。下焦大腸气滯。奔豚气痛。﹝搗汁飲﹞水腫气痛﹝搗塗﹞久痢。冷泄。疥瘡﹝搗爛塗﹞湯火傷。﹝蜜搗塗﹞蛇虎犬傷。﹝搗汁飲並敷﹞薤白湯。薤白半夏甘艸人參各一兩。栝蔞根二兩。麥冬五合。咀。水一斗。三升。煎取四升。去滓。分五服。日三夜二次。治產後胸中煩熱逆气熱甚加知母一兩。

卷之四菜部

蒜

小蒜主治霍亂腹中不安消穀理胃。溫中。除邪痺毒瓦斯。解溪毒。蠱毒敷蛇虫沙虱瘡。塗疔腫葉塗小兒丹疹。大蒜主治通竅下气。消穀。辟惡。破冷气。利水道。止痛。散腫角弓張霍亂轉筋泄瀉暴痢噤口痢關格不通產後中風。陰腫。﹝煮湯洗﹞小兒臍風﹝置臍艾炙﹞療一切癰疽﹝切片艾灸﹞腫核瘡癬瘡惡瘡蛇虫蠱毒溪毒。沙虱﹝並搗貼﹞搗汁飲。治吐血心痛。

煮飲。治角弓反張。同鯽魚丸。治膈气同蛤粉丸。治水腫。同黃丹丸。治痢瘧孕痢。同乳香丸。

治腹痛。搗膏敷臍能達下焦消水。利大小便貼。足心能引熱下行。大蒜丸。大蒜不拘剝去皮﹞研爛。同淡豆豉末和丸。朱砂衣。梧子大。每服三十丸。棗子燈心煎湯下。治濕癢。大蒜膏。獨頭蒜數莖搗爛。麻油拌和。濃敷患處。幹卽換治惡瘡腫痛不眠。

食能殺肺結核菌惟令人目昏。

蕓苔﹝卽油菜﹞主治行滯血。破冷气。癥瘕結血。風遊丹腫。乳癰。子治夢遺。產後血暈。

心調下。治產後惡露不盡。血結刺痛。及心腹諸疾。追气丸。蕓苔子﹝微炒﹞桂心各一兩。髙良五錢。研末醋糊丸梧子大。每服五丸。淡醋湯下。治婦人血刺小腹痛不可忍。亦可常服。補血虛。破气塊。又方。蕓苔子生地各等分。研末。每服三錢。姜七片。酒水各半盞。童盞。煎至七分服。治產後血暈。

卷之四菜部

芥白芥

芥莖葉主治利水竅明耳目。溫中。下气。止咳嗽。除冷气。通肺豁痰。利膈開胃白芥子功用同。而白芥子之力尢勝。故均用之。白芥子丸。白芥子木鱉子﹝麩炒﹞各研﹞桂心木香各五錢。研末。每服一錢。溫酒調下。治營衛循行失度。痰滯經絡臂痛牽引背脾。或似癱瘓。中气虛弱者。佐以補中益气湯。气血虛者。佐以八珍湯。脾气鬱結者。佐以歸脾湯。肝經怒气者。佐以逍遙散。﹝附﹞補中益气湯。炙一錢。人參三分。﹝有嗽去之﹞炙艸五分。當歸身﹝酒制﹞升麻柴胡各二分。白術﹝土炒﹞煎服。

治气虛。气少。气髙气喘。內傷勞倦。陰虛發熱。頭大。凡屬脾胃虛弱元气不足之癥。及瘡瘍過服敗毒藥以致中气不足者。八珍湯。當歸﹝酒拌﹞川芎白芍﹝炒﹞熟地﹝酒拌﹞人參白術﹝炒﹞茯苓各一錢。

大棗二枚。煎至八分。食前服。治陰虛內熱。脾胃虧損。婦人胎產崩漏。气血俱虛。能調和營衛。

滋養血气。歸脾湯。當歸身﹝酒洗﹞一錢。人參白茯﹝炒研﹞各二錢。靑木香炙艸各五分。遠志一錢。加生薑三五片。紅棗一二枚。水煎服。治憂思傷脾。

血虛發熱。食少體倦。或脾虛不能攝血。致妄行自汗盜汗。或肢體腫痛。大便不調。或婦人經母心脾二經有熱。瘡不結痂。或瘡痕赤色。或唇瘡流注。不能消散潰斂逍遙散。柴胡﹝炒﹞七分。白術﹝蜜拌蒸﹞茯苓當歸各一錢。白芍﹝酒炒﹞一錢五分。炙艸陳皮各八分。薄荷葉五分。

煨姜三片。咀。水煎臨臥或半饑時熱服熱咳嗽。兩脇作痛臍部脹痛。小腹重墜。婦人經水不調。脈弦大而虛。

卷之四菜部

蕪菁

根葉主治利五臟。止消渴。去心腹冷痛及熱毒。風腫乳癰。妒乳。解酒毒。﹝研末止咳嗽。

鼻衄。﹝生搗汁飲﹞陰囊腫大。﹝搗敷﹞乳癰寒熱。﹝以鹽和搗塗敷。熱卽換。三五主能益目力。

卷之四菜部

萊菔

根主治下气。消穀。化痰。去熱利五臟。寬胸膈。肺痿。吐血。勞瘦咳嗽。﹝同羊肉魚煮食﹞腸風。下血。﹝蜜炙食﹞子治風寒咳嗽。痰喘下痢後重。消腫毒。萊菔丸。萊﹝炒﹞胡椒濃朴各五錢。白術一兩。研末。水丸梧子大。每服二三錢。陳皮湯下。治浮

卷之四菜部

姜生薑

主治散風寒。止嘔吐。去痰。下气開胃。散結。冷熱气結。霍亂轉筋冷痢。濕瀉。

穢惡山嵐瘴气。解菌蕈諸物毒。

卷之四菜部

漧薑

主治略同惟生者發散。熟者和中。此其異。生薑甘艸湯。生薑五兩。炙艸人參各三兩大棗十二枚。﹝擘﹞水七升煮至三升。分溫三服。治肺痿咳嗽。吐涎。咽燥而渴。生薑橘湯。

生薑八兩。橘皮四兩。咀。每服五錢。水一盞煎至七分。去滓溫服。治痢後幹噦。

冷。生薑瀉心湯。生薑四兩。﹝切﹞炙艸人參各三兩。漧薑﹝泡﹞一兩。黃芩三兩。半合。

黃連一兩。大棗十二枚。﹝擘﹞水一斗煎取六升。去滓。再煎取三升。溫服一升。日三次。

治傷寒解後胃中不和。心下痞硬。幹噫食臭。脇下有水气。腹中雷鳴下利。漧薑甘甘艸各五錢。水煎服。治陰乘於陽。心肺寒而嘔血。漧薑附子湯。漧薑一兩。生附子一片。

水五升煎取一升。去滓頓服。治太陽證下之後。復發汗。晝日煩躁不眠。夜安靜不渴不嘔。

無表證。脈沈微。身無大熱者。漧薑柴胡湯。漧薑﹝泡﹞三分。柴胡一錢。栝蔞根五分。桂枝牡蠣﹝﹞炙艸各三分。水煎服。治婦人傷寒熱入血室。寒熱如瘧。或狂言見當解。漧薑散。漧薑白術茯苓甘艸銼散。水煎服。治下焦濕。漧薑連芩人人參各三兩。水六升煎取二升。去滓分溫二服。治傷寒寒格。食物入口卽吐。並治胃虛客熱痞滿。姜術湯。生白姜生白術赤茯苓半夏曲各一錢。辣桂甘艸各五分姜三片。紅棗二枚。煎至六分服。治虛人停飲怔忡。姜附丹。漧薑飛﹞一兩五錢。研末。酒糊丸綠豆大。每服十五至二三十丸。大便苓湯下。治小便數而不禁。怔忡多忘。魘夢不已。下元虛冷。遺尿精滑。或陽虛精漏不止。

或腎虛寒泄脾泄等證。

姜附湯。漧薑﹝炮﹞白術各五錢。附子﹝炮﹞人參各一兩。分兩劑水煎服。治瘍瘡眞陽虧損。

或附子﹝均炮﹞杜仲水煎服。治寒痛。姜桂丸。漧薑﹝炮﹞肉桂各八兩。白術一斤。研末蜜丸梧大。每服二三十丸。熟湯下。治五飲。姜桂湯。漧薑桂心牡蠣﹝﹞甘艸各三兩。柴胡八栝蔞根四兩。黃芩二兩。研末。每服五錢。水二盞煎至一盞服。治脾胃虛寒。兼有外感。

胡荽﹝卽香菜﹞根葉主治消食。利大小腸。通小腹气。止頭痛。發痧疹。﹝用葉擦四肢腹背荽子一合。炒研末。每服二錢。赤痢砂糖湯調下。白痢姜湯下。瀉血白湯下。日二次﹞胡荽飲。胡荽二兩。葵根一握。水二升煎至一升。入滑石末一兩。分三四服。治小便不通。

卷之四菜部

茴香

子主治。調中。下气。止痛。開胃。補命門。暖丹田。治嘔吐霍亂。膀胱腸胃間冷气。

腎虛腰痛。茴香丸。茴香六錢。胡蘆巴八錢。巴戟川烏各二錢。川楝肉四錢。吳茱萸五錢末。酒煮米糊丸梧子大。每服十五丸。鹽湯下。治小腹有癖。茴香散。茴香蓬莪術京鈴子肉各一兩。炙艸五錢。研末。每服二錢。熱酒調下。治膀胱气痛。如痛甚。日服二三次卽止。茴香湯。茴香﹝炒﹞髙良姜﹝銼碎土炒﹞各一兩五錢。蒼術﹝米泔水浸炒﹞二兩。

艸一兩。

銼末。每服一錢。空腹鹽湯調下。和胃脾。進飲食。理腹痛。散邪气。

卷之四菜部

菠菜

主治潤腸。調气。止渴。開胸膈。解酒毒。補血惟腸胃積冷者服之破腹。按此爲補品。中外同用。

卷之四菜部

蒲公英

主治瀉熱。解毒。散滯气。治水腫療疔腫結核惡瘡解食毒。治婦人乳癰尢效。蒲蒲公英一兩。忍冬藤二兩。搗爛。水二鐘煎至一鐘。食前服。治乳癰紅腫。

山藥﹝卽薯蕷﹞主治。補虛羸。益气力。長肌肉。止腰痛。除煩熱。主頭面遊風。去冷風。

益腎气。補五勞七傷。薯蕷丸。薯蕷二錢。人參阿膠各五分。白術芍藥川苓桔梗柴胡各四分。炙艸一錢二分。當歸漧地黃桂枝神曲大豆黃卷各七分五釐。漧薑二分。

白蘞一分五釐。大棗五十枚爲膏。共研末。蜜丸彈子大。每服一丸。空腹溫酒下。以一百丸爲一劑。治虛勞諸不足及風气百疾。又方。山藥人參茯苓生地澤瀉防風梧子大。每服三錢。空腹淸茶下。治黃風不足證。

卷之四菜部

百合

主治補中。益气安心。定膽腹脹。心痛。止嗽。潤肺。淸熱身腫。顚狂驚悸。香港腳。

痺。吐血。婦人產後血暈乳難乳癰。療瘡腫脇癰發背。百合地黃湯。百合七枚。生地汁一升。百合洗淨浸一宿去水更以水二升煎取一升。去滓。納生地汁煮取。一升五合。分溫再服。

治百合病不經吐下發汗病形如初者。

百合知母湯。百合﹝擘﹞十枚。知母﹝切﹞三兩。百合洗淨浸一宿。換水二升煎取一升。

去滓。另以水二升煎知母取一升。去滓合煎取一升五合。分溫再服。治百合病發汗後虛而不足。

百合固金丸。百合芍藥﹝炒﹞當歸貝母生艸各一錢。生地二錢。熟地三錢。麥冬一錢五分。

玄。百合七枚。滑石三兩。﹝碎綿裹﹞代赭石﹝一枚彈子大碎綿裹﹞洗淨百合浸一宿。換水二升煎取一升。去滓。另以水二升煎二石取一升。去滓合煎取一升五合。溫服五合。治百合病誤下。又散方。百合﹝炙﹞一兩。滑石三兩。研末。每服方寸匕。米飲調下。日三次。治百合病發熱微利止服。熱則除。百合雞子黃湯。百合七枚。﹝擘﹞雞子黃一枚。如前法煮百合取升。

納雞子黃攪勻。煎至五分溫服。治百合病吐後胃不和。百合散。百合﹝蒸﹞紫艸茸﹝洗﹞赤苓白芍桔梗﹝炒﹞前胡貝母各一錢五分。炙艸五分。水二鐘。加生薑五片。煎至一鐘服風壅咳嗽痰多喘滿。又方。百合黃柏各一錢。白芨二錢五分。蓖麻子五十粒。研餅貼。日三四次。治頤頦生瘡。又方。百合川芎赤芍當歸生地側柏葉﹝炒﹞荊芩﹝炒﹞黃連梔子郁金大黃。水煎加童便和服。治打撲傷損。敗血流入胃脘嘔黑血汁。大便利者去大黃。百合湯。百合赤苓陳皮紫蘇莖葉人參大腹皮豬苓桑根白皮枳殼﹝麩炒﹞麥冬炙艸各一兩。馬兜鈴七枚。粗搗。每服四錢。水一盞半。加生薑棗大一塊。煎至气壅滯。咳嗽煩悶。脘膈不利。口渴。腰膝腫。小便淋澀。又方。百歸白芍荊芥各二錢。水煎服。治嘔吐。百合膏。百合一兩朴硝杏仁桑錢。研末蜜丸黍米大。每服十丸。米飲下。量兒大小加減。能潤腸去積。

卷之四菜部

白冬瓜

主治益脾。補气。利二便。消水腫。消渴。除煩療癰腫解熱毒。子去皮膚風癢。

嗽。冬瓜湯。冬瓜﹝切﹞八合。栝蔞一錢二分。茯苓知母各八分。麥冬五分。粟米二合五勺。

水五升。煮至一升四合。布絞去滓溫服。治小兒渴痢量兒大小加減。又方。冬瓜煎淸水陰涼任服。治霍亂大渴。又方。冬瓜子五七十粒。冰糖蒸湯飲。治咳嗽

卷之四菜部

絲瓜

瓜主治除熱利腸。暖胃。補陽化痰。涼血。絡通經絡消浮腫。治黃積血气作痛疝痛腫。二便下血。腸風痔漏婦人崩中。乳汁不下。小兒胎毒。療癰疽瘡腫。葉療卵癰疽。

腫癬瘡。藤治腦漏。齒。殺虫解毒。絲瓜散。幹絲瓜燒存性研末。溫酒調下。治婦不行。絲瓜葉膏。絲瓜葉韭葉連須蔥各等分。入石臼內研如泥。熱酒沖和去滓服。

病在左手傅左腋。右傅右腋。並傅脇下。左足傅左胯。右傅右胯。在中敷心臍。並用布縛。

候紅絲白爲安。治脈骨疔。病者須令人抱持。不可跌倒發顫。跌倒者難救。又方。防風荊芥各一兩。升麻半兩。姜三片。水一盞煎至半盞。絲瓜子研取漿半盞和灌。治卒然中風。手足麻者羌活煎湯洗。又方。陳鍛石新鍛石絲瓜根葉韭菜根各等分。搗千下。作餅陰漧。用時研末敷治刀創。又方。絲瓜藤近根者三五尺。燒存性。研末。每服一錢。溫酒中時流臭黃水。

卷之四菜部

木耳

以所生之木爲主治之原。通用者黑黃白三種。黃白兩種。均爲補品。入藥桑耳爲多。

者又名金耳。白者又名銀耳。均富膠質。主治滋陰補肺。桑耳主治。血衄。傷風。瀉人崩中帶下。月閉血凝男子癖。桑木耳散。桑木耳﹝炙﹞皮﹝炙黃﹞羌活當歸﹝炒﹞一兩。

枳殼﹝炒﹞二兩。研末。每服二錢。食前粥飲下。治痔疾肛邊癢痛。又方。桑木耳豆一兩。﹝去皮五升米下蒸過﹞和棗膏搗丸麻子大。每服一二丸。治畱飲宿食。

卷之五果部

杏仁

主治潤肺。解肌。下气。行痰。散寒。發汗。消積。消腫。喉痺腹痺咳嗽。上焦風燥大腸气祕香港腳。婦人乳少。陰戶痛癢。﹝搗敷﹞雙仁者有毒殺人。杏子湯。人參半夏茯苓艸五味子芍藥各等分。細辛榦姜桂枝各減半。咀。每服四錢。水一盞半。加杏仁五枚。

姜三片。煎至六分溫服。治气水。感冒加麻黃等分。久年咳嗽气虛喘急。去杏仁人參。倍麻黃芍藥漧薑五味子。杏仁桑皮湯。杏仁一兩。桑皮五錢。生薑汁白蜜砂糖各一兩。五子紫菀各二錢。通艸貝母各四錢。水煎服。治暴咳。杏仁散。杏仁十四粒。甘艸款冬花二錢。胡黃連麝香各一錢。半夏五錢。研末。每服一錢。棗湯調下。日二次。治小兒肺疳仁煎。杏仁﹝麩炒微黃搗膏﹞天冬寒食麵各一兩。蜜酥各一合。生地汁一大盞。貝母﹝五錢。先以水煎貝母天冬至五分。研絞取汁。入杏仁膏等同熬如稀餳。每服五分。溫治小兒咳嗽心煩喘急。量兒大小加減。杏仁膏。杏仁炒焦研末。蔥汁和丸。綿裹耳中汁出。或痛或膿。杏仁龍膽散。杏仁龍膽艸當歸尾黃連滑石﹝另研取末﹞赤芍各一錢白沸湯泡燉。不拘時蘸洗。冷熱任意。治風上攻目。赤癢。杏參散。杏仁人參橘紅腹皮檳榔白術訶子﹝面裹煨去核﹞半夏桂心紫菀桑白皮炙艸各一錢。水二鐘。加生薑三片。

蘇七葉。煎至一鐘溫服。治隕墮驚恐喘息。

卷之五果部

梅

﹝分烏梅白梅二種﹞烏梅主治。斂肺气。澀腸。生津。止渴。調中。醒酒。去痺。解毒。

痢。婦人崩中下血。白梅功用略同。治刀箭傷。止血。﹝研爛敷﹞乳癰。腫毒梅丸。烏梅三百枚。細辛桂枝附子﹝炮﹞人參黃柏各六兩。漧薑十兩。黃連一當歸各四兩。搗篩合治。以苦酒浸烏梅一宿。去核蒸之五升米下。搗成泥。和杵二千下。丸梧子大。食前服十丸。稍加至二十丸。日三次。禁生冷滑臭。

凡久痢諸藥不瘥者。去細辛附子人參黃柏。桂枝攺桂心。烏梅土瓜湯。

幹各二錢。麥芽﹝炒﹞甘艸艸果各一錢。銼散。加生薑五片。水煎服。治飲酒津液枯燥。專嗜冷物寒食。烏梅散。烏梅﹝去核﹞玄胡索甘艸﹝半生半炙﹞沒藥鉤藤鉤各二錢。咀。每服二錢。水煎空腹服。治腹痛。及初生孩臍下冷又方。烏梅肉﹝微炒﹞罌粟殼﹝蜜炒﹞各等分。研末。每服二錢。臨睡蜜冰梅丸。靑梅二十枚。鹽十二兩。淹五日。取梅汁入明礬三兩。桔角三十。條俱爲細末。拌汁和梅入瓶收貯。每用一丸噙咽。治喉痺十九粒。大黃三兩。丹皮一兩七錢五分。芒硝二兩五錢。冬瓜銼如麻豆大。每服五錢。水二盞煎至一盞。去滓溫服。治腸癰下膿血二三行爲度。

卷之五果部

桃

桃仁主治。破血。散瘀潤燥。風痺。骨蒸。咳逆。心腹痛。癥瘕。血滯。血痞。血結。

血祕。血燥。婦人熱入血室。經水不通。桃梟﹝桃實著樹經冬不落。正月采之。中實者良。一名桃奴。﹞主治。宣肺气。療心痛。殺精魅。五毒中惡腹痛吐血。婦人妊娠下血。莖及白皮。去胃熱。療黃膽。殺諸瘡虫。膠煉服可補精髓。下石淋。破血。和血。桃仁丸。

桃仁辰砂檳榔當歸各七錢五分。水銀﹝棗肉研令星盡﹞二錢五分。麝香阿魏﹝面裹煨﹞沈香各五錢。研末蜜丸梧子大。每服十丸。空腹桃湯下。治婦人與鬼魅交通。又方。桃仁﹝麩炒微黃﹞川芎白術柴胡人參生地酸棗仁﹝微炒﹞各一兩。赤苓訶黎勒皮各七錢五分。枳殼﹝麩炒微黃﹞赤芍各五錢。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。荊芥薄荷生薑煎湯下。治婦人頭目昏重。心神煩悶。或時寒熱。肢節疼痛。不思飲食。桃仁丹。桃仁﹝麩炒微黃﹞丹皮白蒺藜﹝微炒去刺﹞桂心各五錢。郁李仁二錢五分。研末蜜丸黍米大。每服十丸。乳前溫酒下。治小兒陰腫。量兒大小加減。桃仁四物湯。桃仁二十五粒。當歸尾川芎赤芍丹皮香附玄胡索各一錢。生地紅花各五分。水煎服。治經來腹痛。有火加黃連黃芩各一錢。有痰加蒼術枳殼各一錢。桃仁芍藥湯。桃仁五合。芍藥川芎當歸桂心漧漆﹝碎熬﹞甘艸各二兩。細切。水八升。煎取二升五合。分三服。治產後腹痛。桃仁承气湯。桃仁五十个。大黃﹝酒浸﹞四兩。甘艸桂枝芒硝各二兩。水七升煎取二升五合。去滓。納芒硝。微沸。食前溫服五合。日三次。治太陽病不解。熱結膀胱。其人如狂。小腹急結。及婦人敗血畱經。或經閉。服後當微利。月事沈滯。

或去大黃加鱉甲靑皮柴胡當歸川芎。桃仁湯。桃仁半夏當歸牛膝桂心人參蒲黃丹皮川芎澤蘭葉各一錢。赤芍生地各一錢五分。甘艸五分。水二鐘。加生薑三片。煎至一鐘。食前服。

治經水不調。或淋漓不斷。斷後復來。狀如瀉水。四肢虛倦。不能飲食。腹中堅痛。不可行動。經水或前或後。經不來或月。多思酸物。又方。桃仁虫各三十枚。荊芥五錢。大黃川芎各三兩。當歸桂心甘艸各二兩。蒲黃五兩。水煎取三升分三服。治從髙墮下。腹中瘀血滿痛。又方。桃仁大黃﹝炒﹞丹皮芒硝犀角﹝鎊﹞冬瓜仁﹝研﹞各二錢水煎。入犀角末服。

治腸癰。

腹中壅痛。煩躁不安。大便閉澀。或繞臍生瘡。桃仁散。桃仁蘇木生地各五錢。虫﹝去足翅炒﹞水蛭﹝炒﹞各三十枚。研末。每服三錢。水一盞煎至六分。去滓服。治產後惡露忽斷絕。腰中重痛。下注兩股痛如錐刺。又方。桃仁當歸紅花牛膝等分研末。每服三錢。空腹溫酒調下。治婦女血閉不通。桃仁當歸湯。桃仁二錢。當歸尾﹝酒洗﹞玄胡索各一錢五分。

川芎生地赤芍﹝炒﹞吳茱萸靑皮﹝醋炒﹞各一錢。丹皮八分。水二鐘。加生薑三片。煎至八分食前服。治疝因瘀血作痛。桃奴散。桃奴五枚。炙艸一分。麝香一錢。﹝細研﹞杏仁二十枚。

桔梗赤芍黃芩柴胡升麻大黃﹝微炒﹞鬼臼各五錢。搗散。每服一錢。水一小盞煎減半。去滓服。

治小兒中惡心腹堅脹疼痛。顏色靑黑。大便不通。以利爲度。桃奴湯。桃奴當歸人參漧薑﹝炮﹞川芎炙艸桂心各三兩。鬼箭犀角屑各一兩。麝香﹝研﹞五分。咀。每服四錢。水二盞煎至盞半。去滓溫服。日二次。治五屍及心腹暴痛。腹脹加大黃一兩。桃白散。桃木白皮黃柏﹝蜜炙﹞黃連﹝炒﹞各一兩。蛇蛻五錢。﹝燒灰﹞幹蠍牛一分。﹝燒灰﹞靑州棗五十枚。﹝去核燒灰﹞研細末。入定粉麝香各一分。研勻。每服一字。乳食前粥飲調下。治腸胃俱虛。腹內虫動。侵蝕下部。疳痢濕。

卷之五果部

棗

主治補脾胃。潤心肺。調營衛。治諸虛百損。五勞七傷。咳嗽怔忡。血枯面白。肢重肢酸。婦人髒燥和陰陽生津液。殺烏附天雄毒。不論生熟。皮皆難化。帶皮食妨胃。仁生熟分用。安神穩睡。止腹痛。祛邪气。大棗丸。山羊糞曬漧。炒爲炭存性研末。大棗去皮核搗如泥。和丸。每服四錢。黑棗湯下。治潰瘍久不收口。棗肉靈砂丸。酸棗仁肉一錢。靈砂二錢。人參五分。研末。棗肉和丸綠豆大。每服五七粒。臨臥棗湯下。治虛人失眠。夢中驚魘。自汗忪悸。棗礬丸。皂礬不拘多少。置砂鍋中木炭燒炒通赤。米醋點之。研末。棗肉丸梧子大。每服二三十丸。食後姜湯下。治食勞黃。棗膏丸。陳皮苦桔梗甜葶藶﹝炒研﹞各等分。研末。棗肉丸梧子大。每服二三十丸。治息賁。棗半湯。酸棗仁二兩。研細入水二杯取汁。半夏二合煮爛。入地黃汁一合更煮。時時呷之。治虛煩。棗仁湯。酸棗仁黃茯苓遠志蓮子各一錢二分。人參當歸茯神各一錢。炙艸陳皮各五分。水煎服。治虛弱。大棗湯。大棗十五枚。附子一枚。甘艸一尺。黃四兩。生薑二兩。麻黃五兩。咀。水七升煎取三升。每服一升。日三次。治歷節疼痛。紅棗散。紅棗四兩。﹝去核燒枯﹞明雄黃七錢五分。﹝勿經火﹞枯礬犀牛黃梅花冰片銅綠﹝﹞麝香各一分。研末。收貯磁瓶。用時以紅紙捲管吹入喉中。治咽喉不通。牙關緊閉。不省人事。吹後仰臥少時。吐出濃痰。以多爲妙。若爛喉痧。吹入過夜卽安。

卷之五果部

梨

主治。淸火。潤肺。消痰。除煩。止渴。熱咳。痰喘風痰。火痰。通大小腸。腸胃積冷者忌服。止咳方。梨去核搗汁。一碗入椒四十粒。煎一沸。去滓。納黑餳一兩。收成膏。

細細含咽。立止暴咳。又方。梨剜空。納小黑豆令滿。蓋定繩系。糠火煨熟。搗作餅。每日食之。治痰喘气急。

卷之五果部

木瓜

主治和脾。舒筋。斂肺。理胃伐肝。調營衛利筋骨去風濕。治風痺水腫。心腹脹痛。腳气沖心。霍亂轉筋腰腳無力。木瓜丸。幹木瓜二兩。熟地﹝焙﹞陳皮烏藥各四兩。黑牽牛﹝炒﹞三兩。石南藤杏仁當歸蓯蓉﹝酒浸焙﹞續斷牛膝﹝酒浸﹞各二兩。赤芍一兩。研末。酒煮米糊丸梧子大。每服三五十丸。空腹木瓜湯或溫酒下。治腎虛。腰膝少力。筋脈拘攣。气促面黑。木瓜散。木瓜﹝酒浸﹞虎脛骨﹝醋炙﹞五加皮人參桑寄生酸棗仁當歸柏子仁黃﹝蜜酒炒﹞各一兩。

炙甘艸五錢。咀。每服四五錢。水一鐘半。加生薑五片。煎至七分。去滓服。治中風筋脈攣急。腹痛轉筋。舌捲囊縮。木根湯。木瓜子根皮一兩。水煎服。治霍亂轉筋。腹痛。余湯浸靑布裹其腓。或加桑葉七片尢良。又方。木瓜一兩。茴香﹝微炒﹞二錢五分。吳茱萸五錢。炙甘艸二錢。每服四錢。加生薑五片。紫蘇葉十片。水煎空腹服。治吐瀉不已。轉筋胸悶。

卷之五果部

山楂

主治。和胃。消食。燒炭用去腸中積垢。山楂丸山楂肉茴香各一兩。炒研末糊丸梧子大。每服百丸。空腹服。治偏墜疝气。又方。山楂鹿茸﹝炙﹞等分。研末蜜丸梧子大。每服百丸。日二次。治老人腰腿痛。

卷之五果部

柿

根治血痢血崩。蒂治咳逆噦气气虛寒呃。霜治喉痛。柿蒂湯。柿蒂黃連黃柏生地側柏葉丹皮白芍木通茯苓澤瀉。水煎服。治血分濕熱。柿蒂散。幹柿蒂﹝燒灰存性﹞研末。每服二錢。空腹米飲調下。治血淋。柿錢散。柿錢﹝蒂如錢者﹞丁香人參各等分。研末水煎。食後服。治气虛寒呃。柿霜丸。柿霜硼砂天冬麥冬各二錢。玄參一錢。烏梅肉五分。研末蜜丸彈子大。頻頻噙化。治喉痛。

卷之五果部

石橊

﹝酸者入藥﹞主治赤白痢。腹痛。﹝用皮﹞根殺蛔虫寸白虫。花止金創出血。鼻衄。九竅出血。按石橊根一握。煎湯溫服。爲殺虫蠱特效之藥。研末服亦可。

卷之五果部

橘

實潤肺。生津。化痰。通气。皮靑者名靑皮。主治消痰。破滯。散痞。下食發汗。疏肝膽。舒气郁。婦人乳腫。小兒食積。紅者名陳皮。去白不用名橘紅。功效略同靑皮。而攻病破气之力較緩。產化州者。消痰順气尢良。故治肺寒咳逆。當用陳皮。核治腎冷腰痛。

小腸疝气。陰核腫痛。絡能活血利气。通經絡濕滯。祛皮膜間積滯。葉可行經消腫。散乳癰。行肝气。橘半胃苓湯。橘紅半夏各一錢。蒼術﹝米泔水浸炒﹞白術﹝炒﹞濃朴炙甘艸茯苓人參澤瀉茅根各二錢。薑汁數匙。水二鐘煎至一鐘。入薑汁煎一二沸。作十餘次飲。治癰疽嘔吐不下。食不知味。橘術四物湯。陳皮白術當歸川芎白芍生地紅花桃仁。水煎服治跌撲磕傷。血滯體痛。如骨節痛。加羌活獨活。痛不可忍。加乳香沒藥。橘皮半夏湯。橘紅半夏各七兩。銼碎。每服三錢。水二鐘。加生薑三片。煎至一中盞。去滓服。治肺胃虛弱。

好食生冷。寒痰停積。嘔逆惡心。涎唾稠粘。粥藥不下。手足厥冷。目眩身重。或傷寒時熱欲吐不吐。欲嘔不嘔。昏憒悶亂。或飲酒過多。中寒停飲。喉中涎聲。幹噦不止。橘皮竹茹湯。橘皮二斤。竹茹二升。大棗三十枚。﹝擘﹞生薑八兩。炙艸五兩。人參一兩。水一斗煮取三升。溫服一升。日三服。治胃虛呃逆。或加白術枳殼柿蒂黃連。橘皮枳術丸。陳皮枳實各一兩。白術二兩。研末水丸梧子大。每服二三十丸。補脾和胃消食。橘皮漧薑湯。橘皮漧薑通艸桂心甘艸各四兩。人參二錢。咀。每服四錢。水一盞煎至七分服。治漧嘔吐逆。

橘皮湯。陳皮紫菀麻黃杏仁當歸桂心甘艸黃芩各等分。咀。每服五錢。水煎服。治春冬傷寒。秋夏冷濕。咳嗽喉中作聲。上气不得下頭痛諸癥。又方。橘皮茯苓半夏各一錢五分。

旋復花靑皮桔梗枳殼﹝姜制﹞細辛人參各一錢。甘艸五分。水二鐘。加生薑五片。煎至一鐘食遠服。治胸膈停痰。又方。橘皮枳殼﹝炒﹞槐花﹝炒﹞川芎各一錢五分。桃仁﹝炒﹞木香檳榔紫蘇莖葉香附炙甘艸各一錢。水二鐘。加生薑三片。紅棗二枚。煎至一鐘。食前服。治气痔。

橘皮丸。橘皮五兩。甘艸三兩三錢。當歸萆蓯蓉吳茱萸濃朴肉桂巴戟石斛附子牛膝鹿茸杜仲漧薑陽起石菟絲子各一兩。研末。酒一升五合。砂鍋內入橘皮末熬如飴。再入諸藥末攪勻爲丸。梧子大。每服五七十丸。空腹鹽湯或溫酒下。治脾癆。陳皮半夏湯。陳皮﹝鹽水炒﹞半夏茯苓各一錢。黃芩﹝酒制﹞枳殼﹝麩炒﹞紫蘇各八分。炙甘艸五分。加生薑一片。水煎服。

治妊娠二三月逆動胃气嘔吐。陳皮湯。陳皮一兩五錢。炙艸竹茹各五錢。人參二錢五分。

銼散。每服五錢。加生薑三片。大棗一枚。水煎服。治動气在下。心中大煩。骨節疼痛。目眩惡寒食反嘔。靑橘丹。靑皮當歸﹝均焙﹞黃連漧薑各一兩。濃朴肉豆蔻各五錢。研末白麵糊歸﹝焙﹞各一兩。漧薑﹝炮﹞丁香各五錢。研末。每服一錢。加生薑二片。水煎食前服疏肝气。

橘核丸。橘核﹝炒﹞海藻昆布桃仁﹝麩炒﹞海帶川楝子肉﹝炒﹞各一兩。濃朴木通枳實﹝麩炒﹞玄胡索﹝酒炒﹞桂心木香各五錢。研末酒糊丸梧子大。每服六七十丸。空腹溫酒或鹽湯下。治疝。卵核腫脹。痛引臍腹。甚或生瘡。時出黃水。橘香丸。橘核﹝炒﹞茴香葫蘆巴子﹝炒﹞破故紙﹝炒﹞附子﹝炮﹞各等分研末。酒丸梧子大。每服三四十丸。食前鹽湯下。溫肝腎。

治下元虛寒。橘葉栝蔞散。橘葉二十片。栝蔞﹝量癥用半个或一个﹞川芎黃芩生梔子﹝研﹞連翹石膏﹝﹞柴胡陳皮靑皮各一錢。生甘艸五分。水二鐘煎至八分。食遠服。治外吹乳寒熱已退而腫

卷之五果部

枇杷葉

主治瀉肺。和胃。淸熱。消痰。嘔逆。熱咳。香港腳。婦人產後口漧。枇杷淸肺飲。

枇杷葉﹝蜜炙﹞黃連黃柏各一錢。人參生艸各三分。桑白皮二錢。水煎食遠服。治肺風粉刺。

枇杷膏。枇杷葉五十六片。大梨二个。白蜜半鐘。﹝先熬滴水成珠。大便祕者多加。溏者以白糖代。﹞大棗八兩。建蓮肉四兩。先將枇杷葉在砂鍋內熬出濃湯。瀝去滓。再入他品。熬至蓮融爛爲度。瓷瓶收貯。隨意溫食。治虛勞損傷。吐血咳嗽體瘦發燒。四肢酸軟。及一切弱證。如不咳者。去枇杷葉。咳而多痰者。加川貝一兩。研末調入。吐血用藕節二十一个。搗汁同煎。枇杷葉散。枇杷葉﹝炙﹞陳皮﹝焙﹞丁香濃朴﹝薑汁塗焙﹞各五錢。白茅根麥冬幹木瓜炙艸各一兩。香薷七錢五分。爲末。每服二錢。水一盞。加生薑三片。煎至七分服。治中暑伏熱。煩渴引飲嘔噦惡心。頭目昏眩。又方。枇杷葉﹝炙﹞半夏白茯苓前胡人參大腹皮白術濃朴各一兩。靑皮艸豆蔻各五錢。咀。每服四錢。水一鐘。加老生薑五釐。煎至六分服。

治痰逆不思飲食。枇杷葉湯。枇杷葉蘇子貝母桑葉天花粉沙參百合薄荷射幹前胡。水煎服。

治龜胸。枇杷葉露淸肺。和胃。降火。消痰。止嗽。嘔逆。口渴。

卷之五果部

銀杏

仁主治溫肺。益气定喘咳。縮小便。止白濁。生者降痰。消毒。殺虫。及癬疥疳陰虱。鴨掌散。銀杏五个。麻黃二錢半。炙艸二錢。水一鐘煎至八分。臨臥服。治哮喘痰嗽。

又方。銀杏二十一个﹝炒黃﹞。麻黃三錢。蘇子二錢。款冬花半夏桑白皮﹝蜜炙﹞各二錢。

杏仁黃芩﹝微炒﹞各一錢半。甘艸一錢。水三鐘煎至二鐘。隨時分作二服。治哮喘神效。

卷之五果部

胡桃

仁主治。益气養血。助腎。彊陰潤燥通命門。和血脈。治虛寒。咳嗽。腰腳重痛痿癥。

爲固補之品。胡桃丸。胡桃仁四兩搗膏。入破故紙杜仲萆等末各四兩。杵勻丸梧子大。

空腹溫酒下五十丸。益血補髓。彊筋。壯骨。又方。胡桃肉白茯苓各四兩。附子一枚﹝切片﹞。薑汁蛤粉同焙爲末。蜜丸梧子大。每服三十丸。米飲下。治房勞。及服丹石。或失志傷腎。致口漧精自溢出。或小便赤黃。大便燥實。或小便大利而不甚渴。

卷之五果部

荔枝核

主治。心痛。胃脘痛。脾痛。小腸疝气痛。婦人血气刺痛。荔核散。荔枝核十四枚。﹝燒灰存性﹞八角茴香﹝炒﹞沈香木香靑鹽食鹽各一錢。川楝子肉小茴香各二錢。研末。每服三錢。

空腹熱酒調下。治疝气陰核腫痛甚。

卷之五果部

龍眼

肉補脾胃。增血气。核治腦漏﹝燒煙燻﹞腋下狐臭。﹝同胡椒研汗出時擦﹞小腸疝气。

﹝同荔核大茴炒研末。酒調服。外用生薑搗敷腎上。卽消。﹞小便不通。﹝去黑殼打碎煎服。如通後欲脫者。以肉煎湯飲之﹞療一切瘡疥。﹝存性。研麻油調塗。﹞刀斧傷出血。﹝存性研摻。﹞怔忡心悸。﹝連肉慢火煎至核爛服。每次四五十枚。﹞

卷之五果部

橄欖

實主治。淸肺。開胃。下气。除熱。解酒。生液。治咽喉痛﹝搗汁飲﹞解河豚魚鱉毒。核主治。腸風下血﹝燒存性研米飲下。﹞手足凍瘡。﹝燒存性研末。加輕粉油調塗。﹞西藏靑黑。

主治。消咽喉腫痛。牙痛每以一二枚噙口中。細細含爛嚼下。

卷之五果部

檳榔

主治。健脾。消穀。逐水。除痰。破堅。去滯。宣利五臟六腑。治水腫心痛殺三虫。除一切風。下一切气。瀉痢後重。大小便气祕。痰气喘急禦瘴癘。檳榔丸。檳榔一兩。三稜﹝燎去毛切醋炒﹞雷丸莪術﹝醋炒﹞靑皮﹝麩炒﹞陳皮漧漆﹝炒煙盡﹞麥曲﹝炒﹞神曲﹝炒黃﹞山楂肉各五錢。鶴虱﹝略炒﹞木香﹝不見火﹞炙甘艸胡黃連各三錢。蕪荑二錢五分。髙良姜﹝陳壁土炒﹞二錢。砂仁一錢。研末醋糊丸綠豆大。每服三五十丸。空腹姜湯下。治疳病積气成塊腹大有虫。

又方。檳榔三錢。木香人參各二兩。陳皮五錢。甘艸一錢。研末。蒸餅爲丸。每服二三十丸。

食前湯下。消宿食。破滯气。又方。檳榔赤苓紫蘇葉大麻仁郁李仁各一兩。大黃﹝煨﹞二兩。

木香桂心各五錢。澤瀉枳殼木通羚羊角﹝屑﹞各七錢五分。研末蜜丸梧子大。每服三四十丸。

食前湯下。治香港腳發時。二便祕腹悶。膀胱裏急。四肢煩疼。以利爲度。又方。檳榔枳殼各二兩。木瓜一兩五錢。木香一兩。大黃四兩。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹湯下。

治腎气遊風紅腫疼痛。檳榔神芎丸。檳榔大黃黃芩各二兩。牽牛滑石各四兩。研末水丸梧子大。每服十丸加至二十丸。治濕痰。檳榔益气湯。檳榔﹝多用﹞人參白術當歸黃陳皮升麻甘艸柴胡枳殼。加生薑。水煎服。治關格勞後气虛不運。檳榔散。檳榔枳殼各等分。研末。黃連湯調下。治傷寒陰癥下後虛痞。又方。檳榔木香茴香各五錢。咀。每服五錢。

水煎。加童便一盞。薑汁數匙。溫服。治香港腳衝心。煩悶不識人。又方。檳榔當歸木香各五錢。母丁香桂心各二錢五分。龍腦﹝細研﹞一錢。豬苓一兩。研末。每服一錢。生薑蔥湯調下。治冷淋腹脇脹滿。小腸急痛。又方。檳榔前胡川芎靑皮各七錢五分。芍藥桂心大黃桔梗木香枳殼各五錢。甘艸二錢五分。咀。每服四錢。加生薑三片。水煎溫服。治婦人脾胃虛冷。心腹脹滿。不欲飲食。又方。檳榔前胡赤苓牛蒡子﹝炒﹞各一兩。人參枳殼﹝麩炒﹞沈香防風各五錢。炙艸二錢五分。銼碎。每服四錢。水一盞。加生薑五釐。空腹及晚食前服。

治气毒瘰心腸壅悶不下飲食。又方。檳榔﹝銼炒﹞澤瀉﹝酒浸﹞瞿麥甜葶藶﹝隔紙炒﹞防己本陳皮﹝炒﹞郁李仁﹝同陳皮炒﹞滑石各五錢。芫花﹝醋拌炒黃﹞木香各一兩。漧漆﹝炒煙盡﹞一錢二分五釐。研末。每服二錢。溫酒調下。日三次。治風气稽畱下部。結成牝痔。生瘡下血腫痛。又方。檳榔木香人參黃連炙艸各等分。研末。每服一錢。熟湯調下。治腎疳宣露。小者減半。檳蘇散。檳榔紫蘇葉香附陳皮木瓜羌活牛膝各一錢。蒼術二錢。甘艸三分。加生薑三片。蔥白二莖。水煎服。治風濕香港腳腫痛拘攣。雞鳴散。檳榔七枚。陳皮﹝去白﹞木瓜各一兩。吳茱萸紫蘇葉各三錢。桔梗﹝去蘆﹞生薑各五錢。水三大碗。緩火煎至一碗半。傾出。

再入水二碗。煎至一小碗。和入前藥。置牀頭。五更時分三五次冷服。冬日微溫服。後用幹物壓下。如服不盡。畱次日漸漸服之。至天明大盒飯下黑糞水。早飯時痛止腫消。治香港腳疼痛。風濕流注足粗腫。

卷之五果部

大腹皮

主治。下一切气。通大小腸。健脾開胃。消水气浮腫。香港腳壅逆痞滿。痰滯。中焦蠱毒。

婦人胎气惡阻脹悶。大腹皮散。大腹皮桑白皮赤苓郁李仁檳榔枳殼﹝麩炒﹞紫蘇莖葉各一兩。

防風木香羌活各五錢。木通羚羊角屑各七錢五分。咀。每服八錢。加生薑五片。水煎服。

治香港腳風毒。頭面腳膝浮腫。心腹痞悶。又方。大腹皮桑白皮木通羌活赤芍荊芥獨活靑皮幹木瓜各一兩。枳殼﹝麩炒﹞紫蘇葉各二兩。咀。每服八錢。加生薑五片。蔥白七寸。水煎服。治婦人風毒香港腳。肢節煩痛。心神昏迷。大腹皮湯。大腹皮檳榔三稜莪術各五錢。蒼術枳殼各二兩。甘艸三錢。銼散。每服三錢。加生薑皮蘿卜子椒目水煎服。治小兒瘧後熱退。

變成浮腫。外腎腫大。飲食不進。大腹皮飲。大腹皮防己木通桑白皮濃朴栝蔞黃陳皮枳殼大黃﹝蒸﹞各一錢。靑皮一錢五分。五味子五分。水二鐘煎至一鐘入酒半盞。再煎一二沸。去滓食前服。治婦人血癖單腹痛。

卷之五果部

枳

殼主治。散結。逐滯。除風。下气。消痰。化食。健脾。開胃通關節。治霍亂。嘔逆反胃兩脇虛脹。心腹气結。癖。腸風。瀉痢。淋閉。痔腫。裏急後重。婦人產後腸出。實主治。破結。行痰。逐水。消食。散敗血。利五臟。傷寒結胸。上气喘咳。風癢。胸痺卒痛。奔豚气痛。心下急痞胸脇脹痛。痰癖腎冷。陰痿。溏泄。瀉痢。脫肛。婦人陰腫。枳殼丸。枳殼﹝炒﹞皂角﹝去皮弦子炙﹞大黃羌活木香橘紅桑白皮白芷各等分。研末蜜丸梧子大。

每服七十丸。空腹米湯下。治腸胃气壅風盛。大便祕實。又方。枳殼﹝麩炒﹞四兩。苦參八兩。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。食後溫酒下。治一切風熱瘡疥。又方。枳殼﹝麩炒﹞牽牛﹝炒取頭末﹞木香靑皮各一兩。甘艸大黃各五錢。研末用皂角長一尺許者三挺。約三兩。炮焦杵碎。好酒煎軟。取汁熬膏稠粘和丸梧子大。每服三五十丸。食後蔥茶湯下。日二次。治瘡疽癰腫瘰。枳術丸。枳實﹝麩炒﹞一兩。白術﹝土炒﹞二兩。研末荷葉煨陳米飯和丸梧子大。每服五十至八九十丸。空腹下。治脾胃呆滯。枳實導滯丸。枳實﹝麩炒﹞五錢。白術﹝土炒﹞黃芩﹝酒炒﹞茯苓黃連﹝薑汁炒﹞各三錢。澤瀉﹝炒﹞二錢。神曲﹝炒﹞五錢。大黃﹝煨﹞一兩。

研末。神曲煎糊丸梧子大。每服三錢。食遠服。治脾胃困滯。不得運化。胸悶腹痛。積滯泄瀉。枳殼散。枳殼三稜陳皮益智仁莪術檳榔肉桂各一兩。漧薑濃朴甘艸靑皮肉豆蔻木香各五錢。咀。每服三錢。加生薑大棗水煎服。治五種積气。三焦痞塞。胸膈滿悶。嘔吐涎痰。

口苦吞酸。常服順气寬中。除癖。消積聚。又方。枳殼﹝麩炒﹞四兩。白蒺藜五合。苦參蔓荊子各一兩。研末。每服三錢。溫酒調下。治痂疥瘙癢麻痺。枳連導滯湯。枳殼﹝麩炒﹞黃連山梔仁﹝炒﹞各六分。赤芍前胡連翹各四分。三稜莪術﹝均醋炒﹞檳榔甘艸各三分。水煎空腹服。治熱痛。大便祕者。加大黃﹝酒炒﹞一錢二分。枳殼湯。枳殼﹝炒﹞黃芩﹝酒炒﹞各五錢。

白術一兩。研末。每服五七錢。水煎服。治胎漏下血。及妊娠體肥。腹滿身重。胞气不運。

又方。枳殼桔梗各二兩。黃芩一兩五錢。研末。每早取二兩五錢。水三鐘煎至一鐘。分三服。三日服完。再服半夏湯。半夏姜制切片。每服三錢五分。加生薑五片。水煎食後日三服。

三日後再服枳實丸。以痰盡爲度。治積痰。枳殼煎。枳殼﹝麩炒﹞四兩。細辛川芎桔梗防風各二兩。葛根一兩五錢。甘艸一兩。研末。每服四錢。加生薑大棗。水煎空腹服。治七情傷肝。气郁脇痛。筋脈緊急。腰腳重滯。四肢不舉。漸至脊膂攣急。枳殼瘦胎散。枳殼五兩。甘艸一兩。香附一兩五錢。研末。每服二錢。熟湯調下。治孕婦八九月胎气壅滿。服之滑胎易產。枳實湯。枳實七枚。白術二兩。水五升煎取三升。分溫三服。治心下硬大如盤。

邊旋如杯水飲所作。及產後浮腫。枳芎散。枳實川芎各五錢。炙艸二錢。研末。每服二錢。

食後姜棗湯或溫酒調下。治左脇刺痛難忍。枳芍散。枳實﹝燒令黑勿太過﹞芍藥各等分。

研末。服方寸匕。日三次。大麥粥調下。治產後腹痛煩滿不得臥。並治癰膿。枳實梔豉湯。

枳實﹝炙﹞三枚。梔子﹝熬黑﹞十四枚。香豉一升。水四升煎枳梔取二升。下豉更煎二三沸。

去滓分溫再服。覆令微汗。治大病瘥後勞復食復。有宿食。加大黃。枳實理中丸。枳實﹝麩炒﹞十六片。茯苓人參白術漧薑﹝炮﹞炙艸各一兩。研末。蜜丸龍眼大。每服一丸。熟湯化下。治胃虛挾食。及傷寒結胸本虛不能攻。諸吐利後胸痞欲絕。心胸髙起急痛。手不可近。口渴加栝蔞根一兩。自汗及下利加牡蠣二兩。胸中悶加半夏濃朴附子。枳實散。枳實一兩。白芍﹝炒﹞雀腦芎人參各五錢。研末。每服二錢。食前姜棗湯或溫酒調下。治脇痛。又方。枳實﹝麩炒﹞桂心細辛桔梗各七錢五分。靑皮一兩。咀。每服三錢。加生薑水煎服。治心痺。又方。枳實﹝麩炒﹞赤苓前胡陳皮各一兩。木香五錢。咀。每服五錢。加生薑水煎。

食前服。治胸痺。又方。枳實﹝麩炒﹞木香檳榔赤苓五味子甜葶藶﹝隔紙炒紫﹞訶黎勒炙艸各五錢。杏仁﹝炒黃﹞一兩。咀。每服三錢加生薑。水煎服。治息賁腹脇脹硬。咳嗽見血。

痰粘不利。枳實薤白桂枝湯。枳實﹝銼﹞四兩。薤白五合。桂枝一兩。濃朴四兩。栝蔞實一枚。

水五升。先煎枳朴取二升。去滓納諸藥。再煎數沸。分溫三服。治胸痺心中痞气。畱結在胸。胸滿脇下逆搶心。枳實檳榔丸。生枳實檳榔黃連黃柏黃芩當歸木香阿膠﹝灰炒﹞各五錢。

研末水丸小豆大。每服三十丸。米飲下。治癥瘕。癖塊似孕。能安胎調經通和血气。失笑丸。枳實黃連各五錢。白術人參半夏曲各三錢。濃朴﹝炙﹞四錢。漧薑炙艸白茯苓麥芽各二錢。

研末。湯浸蒸餅糊丸梧子大。每服五七十丸。治心下痞。惡食懶倦。

卷之五果部

川椒

胡椒花椒﹝凡用川椒花椒。並微炒使汗出。乘熱入竹筒中。以梗搗去裏面黃殼。取紅用﹞主治。逐寒。破冷。下气。溫中。暖胃。開胸。發汗。消食。逐邪气。治咳逆。癥結。

天行時气。通三焦。止泄瀉。三種功用略同。川椒湯。川椒一合。芍藥半夏當歸桂心人參炙艸茯苓各二兩。生薑汁五合。蜜一升。水九升。煎椒令沸。下諸藥。煎取三升五合。去滓下薑汁及蜜。更煎取二升。服五合至六合。治產後大寒心痛。禁勿冷食。川椒丸。川椒一兩。﹝炒香熟爲度﹞肉豆蔻五錢。研末。粳米丸黍粒大。每服十丸。治小兒夏傷濕冷入腸胃。

泄瀉不止。量兒大小加減。胡椒理中丸。胡椒款冬花炙艸蓽茇髙良姜細辛陳皮漧薑各四兩。

白術五兩。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。加至五十丸。日二次。治肺胃虛寒。咳嗽喘急。

逆气虛痞。胸膈噎悶。脇腹滿痛。吐嘔痰水。不能飲食。胡椒湯。胡椒四十九粒。綠豆一百四十九粒。研末。每服二錢。木瓜湯下。治霍亂吐利。

卷之五果部

蓽澄茄

主治下气。消食暖脾胃。止嘔吐。通腎气。去痰癖。膀胱冷气。丸方。蓽澄茄研末。

米糊丸梧子大。姜湯下三四十丸。治反胃吐食。諸藥無效。愈後仍服平胃散。按此藥能通腎气。故治淋濁亦可用作引。

卷之五果部

吳茱萸山茱萸食茱萸

主治溫中。下气。止痛。解郁疏肝健脾。起陽去痰。化滯。逐風。

通關節。開腠理。治霍亂轉筋吐瀉。陰毒傷寒。咳逆。咽膈不通。痰冷气逆。胃冷。噎膈中惡。心腹絞痛。痞滿癥結。食積。奔豚。陰毒腹痛大腸壅气。腸風血痢多年脾泄。腎气。陰疝。血痺。腰腳軟弱。水腫。香港腳衝心。產後余血心痛。子腸脫出。陰下濕癢蛇虫毒。山萸食萸。功同力小茱萸丸。吳茱萸木瓜各等分。研末酒煮米糊丸。或木瓜蒸爛研膏丸。梧子大。每服五十至百丸。溫酒下。治香港腳入腹。腹脹不仁。喘悶欲死。茱萸內消丸。吳茱萸﹝半酒半醋。浸一宿焙漧﹞山茱萸﹝蒸去核﹞馬藺花﹝醋浸焙﹞黑牽牛﹝炒取頭末﹞玄胡索﹝微炒﹞川楝子﹝蒸去皮核﹞舶茴香﹝鹽炒﹞海藻﹝洗淨焙﹞橘皮靑皮官桂各一兩。桃仁﹝炒去皮﹞白蒺藜﹝炒杵去刺﹞木香各五錢。研末。酒煮米糊丸梧子大每服五十丸。食前鹽湯或酒下。治腎虛邪襲。

奔豚癖。寒疝陰癢偏大引痛或生瘡瘍出黃水。吳萸散。吳茱萸﹝取開口者湯泡七次焙漧﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞炙艸各五錢。縮砂仁神曲白術﹝均炒﹞各一兩濃朴﹝薑汁制﹞陳皮﹝焙﹞髙良姜各二兩。研末。每服二三錢。食前米湯調下。治腸痺寒濕。內搏腹滿。气急便泄。吳萸湯。

吳茱萸一升。﹝湯浸焙﹞人參三兩。生薑六兩。大棗十二枚。水七升。煮取二升。去滓溫服七合。日三次。治傷寒嘔而胸滿。或煩躁欲死。又方。吳茱萸﹝湯浸焙炒﹞半夏﹝湯泡﹞赤苓鱉甲﹝酥炙﹞三稜前胡靑皮﹝焙﹞濃朴﹝薑汁炙﹞檳榔白術桂心各一兩。枳殼﹝麩炒﹞五錢。

咀。每服五錢。加生薑大棗。水煎服。治胸痺喉塞不能下食。又方。吳茱萸當歸各二錢。桔梗細辛防風漧姜﹝炮﹞各一錢。熟地二錢五分。炙艸五分。水煎服。治婦人素虛。爲風冷所乘。

腹脇刺痛。又方。吳茱萸半夏﹝姜制﹞川芎炙艸人參白茯苓白芷陳皮各等分。加生薑三片。

水煎服。治厥陰經偏頭風。又方。吳萸肉﹝炒﹞一錢五分。桔梗漧薑﹝炮﹞炙艸半夏各一錢。

細辛六分。當歸茯苓肉桂陳皮各八分。加生薑。水煎服。治產後口渴痞悶。山茱萸丸。山茱萸二兩。熟地丹皮牛膝茯苓澤瀉各一兩。鹿茸五錢。研末蜜丸梧子大。每服二十丸。食後鹽湯下。治眼白多。

卷之五果部

西瓜

主治。利小便。消暑。淸熱。調月經。安胎。惟瓤難消化。不宜吞下。西瓜子殼。同地楡白薇蒲黃桑白皮煎湯服。治吐血腸紅。不論新久。三服必效。西瓜霜。制法。大黃泥缽一个。西瓜一个。切蓋松松裝入缽內。以皮硝裝滿瓜內。將瓜蓋蓋上。竹簽簽定。再以一黃泥缽合上。外用皮紙條及泥封固。放陰處數日。缽外生白霜。以鵝翎掃取。待再生再掃。

至無霜爲度。霜貯磁瓶內。用時取少許吹之。治喉蛾喉痺。

卷之五果部

甜瓜蒂

主治。吐風熱痰涎。消上膈宿食。黃膽。浮腫。癲癇。咳逆。上气。上脘。痞硬。瓜蒂散。瓜蒂﹝熬黃﹞赤小豆各二錢五分。研末。每服一錢。香豉一合熱湯七合煎。去滓頓服。

治寸浮胸痞上脘宿食。得快吐愈。按此爲吐劑主方。凡用此藥。皆取其吐。

卷之五果部

蓮葉

主治。祛暑。散熱升陽。破瘀。止渴。去瘀血。畱好血。治吐血。咯血。衄血。溺血。

血淋。血痢。下血。遺精。水腫。婦人崩中。胎气不安。產後惡血。胎衣不下。癰腫。赤遊火丹。漆瘡作癢。子補中。養神。濃腸胃。明耳目。去熱。止渴。澀精止痢。安靖上下君相火邪。婦女崩中帶下。一切血病。藕主治。涼血。散瘀。病後漧渴。霍亂後虛渴。婦人產後血。荷葉散。榦荷葉二兩。鬼箭羽桃仁劉寄奴蒲黃各一兩。研末。每服三錢。童便一大盞。生薑二片。生地一分﹝捶碎﹞煎服。治產後惡露不下。腹痛煩悶。石蓮散。石蓮﹝去心殼﹞一兩五錢。白茯苓一兩。丁香五錢。研末每服三錢。米飲調下。治產後咳逆嘔吐。心怔目眩。蓮米散。蓮肉三兩。黃老米﹝炒﹞三合。豬苓澤瀉﹝炒﹞白術﹝土炒﹞各五錢。

木香一錢五分。白砂糖一兩。漧薑﹝煨熟﹞二錢。研末每服三錢。空腹熱湯調下。治老人五更瀉。蓮實丸。蓮實巴戟附子﹝炮﹞補骨脂﹝炒﹞山茱萸覆盆子各一兩。龍骨﹝研﹞五錢。研末米糊丸梧子大。每服二三十丸。空腹鹽湯下。治下元虛冷。小便白淫。雙荷散。藕節荷蒂各七个。以蜜少許搗爛。水煎服。治卒暴吐血。金鎖玉關丸。藕節蓮須蓮子芡實山藥白茯苓白茯神各二兩。爲末。金櫻子一斤槌碎。水一斗熬八分。去滓再熬成膏。入少面和丸梧子大。每服七十丸。治遺精心虛不寧。

卷之五木部一

柏

﹝又名側柏﹞仁主治。益血。止汗。補陰。興陽。潤肝。助腎。安神。寧五臟。治歷節腰痛。根。

子殼。解砒毒。﹝同紅土炒研末。雞子淸調服。寒顫愈﹞葉主治涼血。滋肺。風濕諸痺。

歷節風。吐血。衄血。便血。尿血。婦女崩中。赤白帶下。小兒洞痢。凍瘡。燙傷。柏子仁丸。柏子仁漧地黃各二兩。茯苓枳殼﹝麩炒﹞覆盆子﹝炒﹞北五味﹝杵炒﹞附子﹝炮﹞石斛﹝切酒蔥炒﹞麝茸﹝炙酥﹞酸棗仁﹝炒﹞桂心沈香炙各一兩。研末。蜜丸梧子大。每空腹溫酒下三十丸。

治婦人臂痛。筋脈攣急。遇寒則劇。又方。柏子仁半夏曲各二兩。牡蠣﹝醋七次﹞人參麻黃根﹝慢火炙﹞白術五味子各一兩。淨麩﹝炒﹞五錢。研末。棗肉丸梧子大。每服三五十丸。

空腹米飲下。日二次。治陰虛火旺。寐則盜汗。能養火安神。和胃固衛。又方。柏子仁﹝炒另研﹞牛膝捲柏各五錢。澤蘭葉續斷各二兩。熟地三兩。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。

空腹米飲下。治婦人血虛有火。月經耗損。漸至不通。羸瘦潮熱。及室女思慮過度。經閉成癆。又方。柏子仁枸杞子﹝炒﹞各一兩。地膚子一兩五錢。韭子﹝霜後采酒浸二兩曝漧微炒﹞研末。棗肉丸梧子大。每服三十丸。空腹及晚食前粥飲下。治虛勞夢遺。柏子仁散。柏子仁遠志人參桑寄生防風琥珀﹝另研﹞當歸﹝炒﹞生地﹝焙﹞甘艸各等分。爲末。每服五錢。

先用白羊心一。切片水煎減一分。去羊心入藥。煎至六分服。治產後敗血挾邪攻心。譫語。柏子仁湯。柏子仁﹝研﹞三錢。人參一錢五分。白茯苓陳皮各一錢。炙艸三分。麝香﹝另研﹞一字。

加生薑。水煎服。治胃中津枯。關格脈微無力。大便澀加郁李仁。或蘆根汁竹茹竹瀝俱妙。又方。柏子仁﹝炒﹞香附子川芎鹿茸﹝酒蒸焙﹞茯神當歸各一錢五分。阿膠小艸各一錢。續斷二錢。

炙艸五分。加生薑。水煎空腹服。治婦人憂思過度。勞傷心經。致崩中下血不止。柏子養心丸。柏子仁﹝蒸曬﹞四兩。枸杞子﹝酒洗曬﹞三兩。麥冬當歸﹝酒浸﹞石菖蒲茯神各一兩。

玄參熟地﹝酒蒸﹞各二兩。甘艸五錢。先將柏仁熟地搗爛。余藥研末和勻。蜜丸梧子大。每服四五十丸。早晚桂圓湯下。治勞欲過度。心血虧損。怔忡遺泄。柏皮湯。側柏皮山梔子各一兩。

炙艸五錢。咀。三歲兒每服一錢。水煎服。治小兒衄血。柏皮膏。側柏樹白皮伏龍肝各四兩。豬脂八兩。﹝熬油﹞同熬成膏。去滓收瓷器中。用時薄敷。治火灸傷久不瘥。柏葉樗皮丸。側柏葉五錢。椿根皮二兩。香附﹝醋制﹞白術白芍各一兩。川連黃柏﹝炒﹞各五錢白芷灰三錢研末。粥湯丸梧子大。每服三四十丸。治七情所傷。至成白帶。柏葉丸。側柏葉不拘多少。九蒸九曬。研末蜜丸梧子大。每服五十丸。日三夜一次。治癘風癩疾。須眉脫落。側柏散。側柏葉﹝蒸漧﹞二兩五錢。荊芥穗炭人參各一兩。碎末。每服三錢。加白面二錢。水調服。能止血。柏黃散。側柏葉蒲黃各一兩。黃芩一兩二錢五分。伏龍肝二兩。咀。水二升煎取八合。分二服。治經水不止。柏葉散。側柏葉續斷川芎生地當歸鱉甲龜板阿膠牡蠣地楡赤石脂艾葉各一兩。禹餘糧二兩五錢。研末。每服二錢。食前粥飲調下。治崩中漏下。

腹內疼痛。或加丹參鹿茸。柏葉湯。側柏葉當歸生地黃連枳殼荊芥穗地楡各一錢。炙艸五分。加生薑三片。烏梅一个。水煎服。治吐血不止。柏膠丸。側柏葉一兩。廣膠八兩。﹝切斷。牡蠣粉八兩炒成珠。去牡蠣。﹞雄黃﹝同蜜煎老去蜜﹞小茴香各三錢。川連一兩。龍膽艸一錢。槐角子四兩。研末。蜜丸。每服三錢。早晚熟湯下。治痔漏。痛甚者加乳香沒藥。各二錢。蟾酥一錢五分。地瀝靑膏。地瀝靑一斤。麻油四兩。明礬銅綠各二兩。鉛粉一兩。入鍋熬成紅色。下黃蠟二兩。化盡。不住手攪勻。離火入羊膽汁二个。或牛膽汁一个。豬膽汁二个。攪勻。瓷缽收貯。用時取搽患處。治小兒頭上肥瘡。羊須瘡奶癬瘡。膿窠瘡。婦人鈕扣瘡。裙邊瘡。耳上濕瘡。

卷之五木部一

松脂

主治。淸熱。燥濕。祛風。安五臟彊筋骨。潤心肺。消胃中伏熱。風痺。惡痺。療癰疽。

惡瘡。疥癢頭瘍。生肌化膿止痛消毒。節葉根皮。功用略同。花主治。潤心肺。益气止血除膿。四聖不老丹。明松脂一斤。以無灰酒砂鍋內桑柴火煮數沸。竹枝攪稠。住火傾入水結塊。復以酒煮九徧。其脂如玉。不苦不澀乃止。研末。用十二兩入白茯苓末。黃菊花末。

柏子仁去油取霜各半斤。蜜丸梧子大。空腹好酒下七十二丸。能彊筋補髓。松梅丸。松脂用水桑柴火煮。拔三次。再以桑灰滴汁煮。七次扯拔。更以好酒煮二次。仍以水煮二次。色白不苦爲度。每一斤入九蒸地黃末十兩。烏梅末六兩。蜜丸梧子大。每服七十丸。空腹鹽湯下。健陽補中。彊筋潤肌。小金絲膏。白膠香瀝靑各二兩。乳香二錢。沒藥一兩。黃蠟三錢。以香油三錢同熬。至滴水不散。傾入水中。扯千徧。收貯。每用撚餅貼之。治一切瘡癤腫痛。松脂膏。松脂黃連各七錢五分。黃芩苦參各一兩。蛇牀子二錢五分。大黃枯白礬胡粉﹝合下水銀入水少許同研。以無星爲度﹞各五錢。水銀一兩五錢。研末和勻。臘豬油調敷。

治頭瘡久不瘥。又方。松香八兩。銅靑二錢。蓖麻仁五錢。同搗作膏攤貼。治一切腫毒。松節酒。松節二十斤。酒五斗。浸二七日。每服一合。日五六服。治歷節風痛。﹝或煎松節松葉取汁。和曲米釀造服之。﹞又方。油松節一塊如棗大。碎切。胡椒七粒。燒酒二三盞煮。

乘熱入飛過白礬少許。噙漱三五口。治風熱牙痛立瘥。松花散。松花一兩五錢。生地鹿角膠﹝炒黃﹞薯蕷各一兩。艾葉二錢五分。茜艸根白茯苓紫菀人參百合刺薊炙艸各五錢。研末每服二錢。米飲調下。治咳血久不止。又方。松脂馬勃木香花胭脂各二錢五分。枯礬五錢。

研末。先以綿拭淨。再以藥末吹患處。治耳流膿水。

卷之五木部一

桂

主治。疏肝。健胃。攻冷。祛風。心腹寒冷疼痛。頭痛。腰痛。通理血脈。補下焦不足。表虛自汗。桂心補陽。活血。益精。通九竅。治一切風气。補五勞七傷。續筋骨消瘀血。破癖癥瘕。殺三虫。行月經。桂枝。溫經。通脈。發汗。解肌。止煩。止吐。利肺气。

調營衛。治傷寒自汗。傷風頭痛。中風自汗。表虛自汗。骨節攣痛。風痺。鼻。咳嗽。手足痛風脇風。桂心丸。桂心當歸赤芍丹皮沒藥檳榔各五錢。靑皮漧漆﹝炒至煙盡﹞各七錢五分。大黃桃仁三稜﹝煨﹞玄胡索鱉甲﹝炙酥﹞濃朴﹝制﹞各一兩。研末蜜丸梧子大。每服三四十丸。食前溫酒下。治產後血气不散。積聚成塊。上攻心腹。或成寒熱。四肢羸瘦煩疼。桂心散。桂心漏蘆威靈仙川芎白芷當歸白僵蠶﹝炒﹞木香地龍﹝炒﹞各五錢。研末。每服二錢。

溫酒調下。治風走注疼痛。桂心白術湯。桂心白術防風甘艸川芎附子各等分。每服五錢。加生薑大棗水煎服。治傷寒陰痙。桂枝人參湯。桂枝炙艸各四兩。人參白術漧薑各三兩。水九升先煎四味取五升。納桂更煎取三升。溫服一升。日二夜一次。治太陽病外證未除。數下後脇熱而利。心下痞硬。表裏不解。及胸痺之虛者。桂枝大黃湯。桂枝白芍各二錢五分。

甘艸五分。大黃一錢五分。銼碎。加生薑一片。水煎服治腹痛便閉。桂枝川芎防風湯。桂枝芍藥生薑各一兩五錢。甘艸川芎防風各一兩。每服一兩。加大棗六枚。水煎服。治柔痙。桂附湯。桂枝芍藥﹝酒洗﹞生薑各三兩。炙艸二兩。大棗十二枚。附子﹝炮﹞一枚。水七升煎至三升。去滓服一升。治太陽病發汗遂漏不止。其人惡風。小便難。四肢微急。難以屈伸者。若一服汗止。停後服。桂枝加黃湯。桂枝白芍生薑各三兩。甘艸黃各二兩。大棗十二枚。

水八升煎取三升。服一升。治黃汗黃膽之脈浮者。服後取汗。不汗再服。桂枝去芍加麻辛附子湯。桂枝生薑各三兩。大棗十二枚。甘艸麻黃細辛各二兩。附子﹝炮﹞一枚。水三升先煎麻黃去沫。納諸藥煎取二升。分溫三服。治气分心下堅大如盤。邊如旋杯。服後汗出。如虫行皮中卽愈。桂枝去芍加皂莢湯。桂枝生薑各三兩。甘艸二兩。大棗十二枚。皂莢一枚。

﹝去皮核酥炙焦﹞水七升。微火煮取三升。分溫三服。治肺癰吐涎沫初起有表邪者。桂枝去芍加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯。桂枝三兩。甘艸二兩。大棗十二枚。生薑蜀漆﹝洗去腥﹞各三兩。

牡蠣﹝﹞五兩龍骨四兩。水一斗二升。先煎蜀漆減二升。納諸藥煎取三升。溫服一升。治傷寒脈浮被火迫劫。亡陽驚狂起臥不安。及火邪。桂姜枳實湯。桂枝生薑各三兩。枳實五兩。水六升煎取三升。分溫三服治心中痞。諸逆。心懸痛。桂枝芍藥知母湯。桂枝白術知母防風各四兩芍藥三兩。甘艸麻黃附子﹝炮﹞各二兩。生薑五兩。水七升。先煎麻黃減二升去沫。納諸藥煎取二升。分溫日三服。治肢節疼痛。身體羸。腳腫如脫。頭眩短气。溫溫欲吐。桂枝桃仁湯。桂枝二兩。桃仁四十枚。白芍生地各二兩。甘艸一兩研末。每服五錢。加生薑大棗。水煎服。治經前腹痛。又方。桂枝檳榔各一錢五分。桃仁二十五枚。白芍生地枳殼各一錢。炙艸五分。加生薑大棗。水煎服。治腸覃。桂枝茯苓丸。桂枝茯苓丹皮桃仁赤芍各等分。研末蜜丸兔糞大。日服一丸。不知。加至三丸。治婦人宿有癥疾。桂枝解毒湯。桂枝麻黃﹝酒炒﹞赤芍防風荊芥羌活甘艸桔梗人參川芎牛蒡子。加生薑。水煎服。治疹子。桂枝龍骨牡蠣湯。桂枝芍藥生薑龍骨牡蠣﹝﹞各三兩。甘艸二兩。大棗十二枚。水七升煎取三升。分服三次。治男子失精少腹弦急陰頭寒。目眩發落。脈極虛芤遲。及女子夢交。

桂枝姜附湯。桂枝六錢。漧薑熟附子生白術各三錢。水煎服。治寒濕傷陽。形寒脈緩。舌淡或白滑不渴。經絡拘束。桂花散。肉桂二分。川芎紫蘇各五分。當歸六分。細辛木香麻黃甘艸木通南星白蒺藜各三分。菖蒲八分。白芷四分。水煎服。治虛聾。桂附丸。桂二兩。

黑附子﹝泡﹞川烏﹝泡﹞各三兩。漧薑﹝泡﹞赤石脂川椒﹝去目微炒﹞各二兩。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。治風冷入乘心絡或臟腑暴感風寒。卒然心痛。或引脊膂乍緩乍甚久不瘥者。桂附地黃丸。熟地八兩。幹山藥山茱萸肉各四兩。白茯苓丹皮澤瀉各三兩。肉桂附子各一兩。

研末蜜丸梧子大。每服三十丸。分兩次溫酒下。治命門火衰。脾腎虛或小便祕澀。或胞轉溺阻。或夜多漩溺。或香港腳入腹。少腹不仁。上气喘急。嘔吐自汗。耳聵虛鳴。或便溏食少。

或流注鶴膝。遊火等證。桂苓甘露飲。肉桂五錢。茯苓白芷甘艸澤瀉葛根石膏寒水石各一兩。滑石二兩。藿香人參各五錢。木香二錢五分。爲末。每服三錢。治臟腑寒熱嘔吐痰涎。

咳嗽。及水腫泄利。桂香散。桂枝二錢。麝香當門子一个。同研暖酒調服。治死胎不下。

卷之五木部一

沈香

主治。溫中。調气。止痛。利五臟。助脾胃。益精壯陽。气逆喘急。霍亂轉筋。吐瀉麻痺。胃冷。久呃。心腹疼痛。癥癖噤口痢。沈香丸。沈香人參蠍胡黃連乳香各一分。龍骨甘艸各五釐。研末棗肉丸麻子大。每服三丸。米飲下。日二次。治小兒急疳。疳痢。脫肛。

沈香化气丸。沈香﹝另研﹞四錢。大黃﹝酒蒸﹞黃芩各一兩。人參白術各三錢。除沈香外。

余藥銼碎。用薑汁竹瀝七浸七曬。候榦研末。和沈香末研勻。竹瀝入薑汁少許。神曲煮糊丸綠豆大。朱砂衣。每服一二錢。小兒六分。淡姜湯下。治諸般積滯阻郁胸腹作痛。腸胃不暢疫气。

瘴气。中毒。惡气。瘡瘍腫毒。跌撲損傷。及中六畜等毒。又方。沈香五錢。甘艸制香附廣木香陳皮縮砂仁各一兩。莪術焦麥芽藿香神曲各二錢。研末水丸梧子大。每服三錢。熟湯下。治胸腹畱飲。喘促吐酸。痞塞疼痛。沈香化痰丸。沈香木香各一兩。半夏曲﹝薑汁竹瀝制﹞八兩。黃連﹝薑汁炒﹞一兩。研末。甘艸湯丸梧子大。每服二錢。空腹姜湯下。治積年痰熱。沈香升降散。沈香檳榔各二錢五分。人參大腹皮﹝炒﹞訶子﹝煨去核﹞各五錢。白術烏藥香附﹝炒﹞紫蘇葉濃朴﹝姜制﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞各一兩。三稜莪術﹝均煨﹞益智仁各二兩。陳皮姜黃炙艸紅花各四兩。研末。每服二錢。食前湯調下。治一切气不升降。脇肋刺痛。胸膈痞塞。沈香天麻湯。沈香二錢。天麻三錢。益智仁川烏﹝泡﹞各二錢。防風半夏附子﹝泡﹞各三錢。羌活五錢。炙艸當歸姜屑各一錢五分。獨活四錢。咀。每服五錢。加生薑水煎服。

治小兒驚癇發搐痰壅目斜。項背彊急。喉中有聲。沈香石斛湯。沈香石斛神曲﹝炒﹞各一兩。

赤苓人參巴戟桂心五味子﹝微炒﹞白術川芎各七錢五分。木香肉豆蔻各五錢。咀。每服三錢。

加生薑大棗水煎服。治腎臟積冷。奔豚气攻少腹疼痛。上衝胸脇。沈香交泰丸。沈香橘紅白術各三錢。濃朴五錢。吳茱萸﹝湯泡﹞枳實﹝麩炒﹞靑皮木香白茯苓澤瀉當歸各二錢。大黃﹝酒浸﹞一兩。研末。湯浸蒸餅和丸梧子大。每服五十丸。通利胸腹。沈香牡丹丸。沈香七錢五分。丹皮赤芍吳萸﹝炒﹞當歸桂心川芎炙人參茯苓山藥巴戟白術橘紅木香幹生薑白龍骨牛膝﹝酒洗﹞枳殼﹝麩炒﹞肉豆蔻濃朴各五錢。研末。蜜丸梧子大。每服二十丸。空腹溫酒下。

治血虛經少。赤白帶下。血气沖心多發刺痛。若心腹痛。白芷煎酒下。沈香散。沈香木香各二錢五分枳殼﹝麩炒﹞萊菔子﹝炒﹞各三錢。加生薑水煎服。治腹脹气喘。又方。沈香石葦王不畱行當歸各五錢。冬葵子芍藥各七錢五分。炙艸橘皮各二錢五分。研末。每服二錢。空腹大麥湯下。治气淋。又方。沈香赤芍木通紫蘇莖葉訶黎勒皮檳榔各一兩。吳萸五錢。咀。

每服五錢。加生薑。水煎服。治香港腳衝心。煩悶喘促。腳膝酸痛。神思昏憒。又方。沈香柴胡黃麥冬各一兩。白術七錢五分。熟地二兩黃栝蔞根生艸各五錢。銼散。每服四錢。

加竹葉十四片。小麥五十粒。水煎服。治潰瘍有餘熱。沈香湯。沈香防風木香各七錢五分。

麥冬當歸枳殼﹝麩炒﹞獨活羚羊角屑升麻玄參地骨皮赤芍生艸各一兩。大黃﹝銼炒﹞二兩。

銼碎。

每服四錢。水煎服。治石疽腫毒結硬。口漧煩熱四肢拘急。不得安臥。沈香琥珀丸。沈香﹝另研﹞一兩五錢。琥珀﹝另研﹞杏仁紫蘇子赤苓澤瀉各五錢。苦葶藶﹝炒﹞郁李仁各一兩五錢。

陳皮防己﹝酒洗﹞各七錢五分。研末。蜜丸梧子大。麝香一錢爲衣。每服二十五丸。加至五十丸或百丸。空腹下。治水腫小便不通。及血結。小腹靑紫筋絆。喘急脹滿。小兒脾經濕熱。

腰臍兩足皆腫。虛者人參湯下。沈香磁石丸。沈香﹝另研﹞蔓荊子靑鹽﹝另研﹞甘菊各五錢。

巴戟葫蘆巴山藥﹝炒﹞川椒﹝去目炒﹞磁石﹝醋淬研水飛﹞山茱萸陽起石﹝﹞附子﹝泡﹞各一兩。

研末。酒煮米糊丸梧子大。每服五十丸。加至七十丸。空腹鹽湯下。治上盛下虛。頭暈目眩。

耳鳴耳聾。沈香曲。沈香木香各二兩。柴胡濃朴郁金白豆蔻縮砂仁各一兩。枳殼麥芽靑皮防風葛根烏藥前胡廣皮桔梗檳榔白芷穀芽各四兩。藿香檀香降香羌活各三兩。甘艸一兩五錢。

生曬研末。麵糊作塊重二三錢。每服一塊。水煎服。治肝胃气滯。胸悶脘脹。腹痛嘔吐吞酸。

能疏表化滯。舒肝和胃。沈香鱉甲散。沈香三分。鱉甲一兩五錢。炙艸檳榔各三分。木香常山當歸柴胡人參半夏桂心生地白茯苓靑皮陳皮各一兩。研末。每服二錢。加生薑。水煎空腹服。治室女經滯痰停。頭昏心煩。固齒散。沈香訶子皮靑鹽靑黛各二錢。白檀母丁香各一錢五分。當歸香附細辛苦楝子﹝破四片炒﹞各五錢。荷葉灰乳香各一錢。龍膽﹝另研﹞麝香﹝另研﹞各五分。酸石橊皮二兩五錢。研末。每用五分刷牙。早晚

卷之五木部一

丁香

主治。溫脾胃。暖腰膝。壯陽。逐冷。殺虫。治霍亂。風毒諸腫。蠱毒酒毒。嘔逆。虛噦。反胃。胃虛。胃寒。壅脹奔豚。癖。心气暴痛。五色痢。婦人乳頭破裂。﹝研末敷﹞陰痛。陰冷。骨槽風。齒疳。小兒吐瀉。丁香透膈湯。丁香五錢。沈香七錢五分。白術二兩。香附﹝炒﹞縮砂仁人參各一兩。麥芽木香肉豆蔻白豆蔻靑皮各五錢。濃朴藿香陳皮各七錢五分。炙艸一兩五錢。半夏神曲﹝炒﹞艸果各二錢五分。銼碎。每服四錢。加生薑大棗。水煎服。治脾胃不和。痰阻惡心。及十膈五噎。痞塞等癥。丁香疝气丸。丁香二錢五分。當歸茴香各一兩。玄胡索甘艸梢各五錢。麻黃根節川烏肉桂防己各二錢五分。羌活七錢五分。全蠍三十个。研末。黃酒煮米糊。丸豌豆大。每服五十丸。空腹鹽湯或溫酒下。治腎疝。丁香柿蒂散。丁香柿蒂各二錢。研末每服一錢。生薑湯調下。治寒呃。或加貝母甘艸陳皮靑皮半夏等。丁香散。丁香濃朴﹝薑汁炙令香熟﹞黃連﹝微炒﹞當歸﹝微炒﹞訶黎勒皮﹝煨﹞白術﹝微炒﹞伏龍肝各五錢。木香一分。赤石脂一兩。研末。每服五分。粥湯調下。日三四次。治小兒久痢赤白。羸瘦不食。又方。丁香白術縮砂仁艸果橘皮各七錢五分。當歸白豆蔻藿香葉神曲訶子皮甘艸各五錢。人參一兩。研末。每服二三錢。生薑大棗湯調下。治婦人臟腑虛冷。

脾胃气弱。食則嘔吐。水穀不消。又方。丁香蝦蟆灰各一兩。麝香二錢五分。白礬﹝熬枯﹞五倍子膩粉各五錢。研末幹敷患處。治諸癬。丁香艾膠湯。丁香四分。阿膠﹝炒﹞六分。

生艾葉一錢。川芎四分。熟地白芍各三分。當歸身一錢二分。先以丁香川芎熟地白芍歸身研末。

水二鐘煎至五沸。去滓入膠艾再煎。至一大盞。空腹服治崩漏。

卷之五木部一

樟

﹝截樟樹根葉枝榦爲薄片。置器中蒸之。蒸气著於蓋上。冷卽結晶。更加鍛石等制成白粉樟腦主治。通竅。利气。殺虫。辟蠹。中惡。疥癬。風癢。彊心。煎湯浴殺皮膚虫。置履中除香港腳。

卷之五木部一

烏藥

根主治。除一切冷。霍亂。反胃。天行疫瘴。吐食。瀉痢。香港腳。疝气。气厥。頭痛。

腫脹。喘急。婦人血凝气滯。小兒慢驚。腹中諸虫。療癰疽疥癘。及貓犬百病。烏沈湯。

天臺烏藥一百兩。沈香五十兩。人參三兩。炙艸四兩。爲末。每服半錢。姜鹽湯調下。治一切气。一切冷。補五臟。調中壯陽。暖腰膝。療麻痺。膀胱腎間冷气。攻衝背膂俯仰不利。

風水毒腫。吐瀉轉筋。癥癖刺痛。中惡心腹痛。天行癘疫。婦人血气痛。烏藥平气湯。烏藥一錢。茯神人參白術五味子川芎木瓜當歸白芷蘇葉各七分。甘艸三分。加生薑大棗。水煎服。治香港腳上攻。昏迷喘促。烏藥散。烏藥莪術﹝醋炒﹞桂心當歸﹝炒﹞桃仁靑皮木香各等分。

研末。每服二錢。熱酒調下。治婦人血气攻心痛。烏藥順气散。烏藥麻黃﹝去根節泡﹞陳皮各二錢。白僵蠶﹝炒﹞漧薑﹝泡﹞各五分。枳殼川芎桔梗白芷炙艸各一錢。加生薑大棗。水煎服。

治風气攻注。四肢骨節疼痛。徧身頑麻。語言謇滯。口眼斜。喉塞痰湧。及癱瘓。步履艱難。腰腳痿弱。又方。烏藥僵蠶白芷陳皮枳殼各八分。漧薑甘艸各五分。麻黃三分。加生薑蔥白。水煎服。治經來體痛不思食。

卷之五木部一

楓香脂

主治。調气。活血。生肌。止痛。解毒。吐血。咯血。金創。癰疽。瘡疥。癮疹風癢浮腫。子主治。辟瘴。明目。舒經絡。水腫。拘攣。周身痺痛。楓香丸。楓香白蘚皮白蒺藜蛇牀子羚羊角屑各一兩。川烏﹝泡﹞本仙靈脾蔓荊子莽艸赤箭各五錢。研末蜜丸梧子大。

每服食後三十丸。治風癮疹癢不可忍。楓子膏。大楓子仁。銅鍋內炒至三分紅。七分黑。

研成細膏。加砂糖。銅器盛火熬四五滚。傾紙上瀝漧。置地面使冷。以物蓋之。細茶送下。

治癘風。一年內忌房事食鹽。犯之不愈。並忌醬醋酒。一切雞魚發气動風等物。

卷之五木部一

乳香

主治。活血。舒筋。下气。益精生肌。止痛。托裏護心。霍亂瘟疫。中風。口噤。風水腫毒。癲狂不眠。癮疹耳聾。心腹痛大腸泄。淋癃溺血。腎气。遺精。莖腫。﹝同蔥白搗敷﹞婦人血气。難產。療折傷癰疽杖瘡。乳香丸。乳香二十兩。苦參﹝銼﹞四兩。好酒四升。

浸苦參瓶內。重湯慢火煎一伏時。濾去滓。再入乳香於砂鍋內。煎如餳。加天麻末四兩。大麻仁﹝另研如膏﹞二兩。攪勻。慢火熬丸梧子大。每服二十丸。空腹晚食。大麻仁酒下。治癘風。又方。乳香沒藥夏蠶砂艸烏各五錢。五靈脂二錢木鱉子五枚。研末酒煮麵糊丸梧子大。

每服七丸。薄荷湯下。治頭目痛血攻筋急身疼。又方。乳香輕粉砒各五分。麝香少許。先研乳香入他藥末研勻。用薄紙一韭葉闊。按藥揉紙少許丸如黃米大。臨臥以藥塡患處。至明愈。治走馬牙疳。忌鹽醋等物。又方。乳香沒藥﹝均另研﹞羌活五靈脂獨活各三錢。川芎。

當歸綠豆粉交趾桂白芷白膠香各五錢。研末蜜丸彈子大。每服一丸。細嚼。薄荷煎湯下。治發背。一切瘡疽潰爛。痛不可忍。如手足挹痛不能起者。加川烏。用木瓜鹽湯送下。又方。

乳香五分。沈香沒藥各一錢。蠍梢十四枚。雞心檳榔一錢五分。研末蜜丸梧子大。每服二丸。

菖蒲鉤藤湯調下。治小兒驚風內釣。腹痛驚啼。乳香搜風丸。乳香三斤。﹝河水添換煮四五次。川烏十兩搗碎煎汁一缽。入乳香煎。至汁幹。再用防風石菖蒲荊芥蒼術各四兩煎汁一缽。入乳香煮汁幹。又用石菖蒲四斤煎汁一缽。入乳香煮幹。每制乳香一斤。配藥一斗。﹞升麻牛蒡子胡麻白蘚皮連翹苦參桑寄生當歸懷生地秦艽枸杞子檳榔何首烏各四兩。鱉甲一个。﹝重一兩佳﹞淩霄花川芎大風肉﹝去油同川烏煎﹞防己虎脛骨﹝炙酥﹞陳皮牛膝甘菊紫艸海風藤木瓜各二兩。杜仲白芷各一兩二錢。甘艸一兩五錢。薏仁六兩。芝麻二合。用鮮皂角刺三斤。搗碎淸煎去滓。熬成膏。入前藥搗丸梧子大。初服一錢五分。三日後加五分。至三錢止。治血痺痛風。及諸風。服至二十日。伸指酸麻。一月容光煥發。百日愈。乳豆丸。

乳香生肉豆蔻。﹝另研﹞以乳香用酒浸研成膏。和蔻末爲丸梧子大。每服五十丸。空腹米湯下。

治滑泄不止。諸藥無效。乳香定痛散乳香沒藥﹝均去油﹞各五錢。滑石一兩。冰片一錢。

蔥汁調搽。治一切癰疽傷損潰爛疼痛。或加南星半夏蓖麻仁尢佳。又方。乳香沒藥各五錢。

川芎白芷赤芍丹皮生地各七錢五分。炙艸二錢。爲散。每服四錢。醇酒童便調下。治跌撲傷筋疼痛。大便不通加大黃。﹝酒制﹞乳香消毒散。乳香沒藥栝蔞各五錢。大黃﹝煨﹞黃牛蒡子﹝炒﹞銀花牡蠣﹝鹽泥煨﹞各五兩。甘艸三兩。爲末。每服五錢。水煎。瘡在上食後服。

在下食前服。治惡瘡。乳香散。乳香沒藥﹝均去油﹞各三錢。自然銅﹝醋淬七次﹞當歸各五錢。

茴香四錢。爲散。每服五錢。溫酒調下。治杖瘡。又方。乳香防風荊芥川芎白芷細辛本羌活白菊石菖蒲天麻蔓荊子瓜蒂赤小豆防己菟絲子谷精艸自然銅﹝制﹞郁金當歸石膏﹝﹞沒藥雄黃蛇蛻﹝炒焦﹞蟬蛻﹝炒焦﹞穿山甲雞子蛻﹝均燒﹞龍腦薄荷各五分。麝香片腦各五釐。研末。每用少許吹入鼻中。治內外障眼。攀睛瘀肉。倒睫卷毛。翳膜遮睛。一切目疾。又方。乳香膩粉各五分。黃柏龍骨大黃各三錢。麝香一字。研末。先以苦竹瀝洗瘡。拭漧摻藥。治遠年惡瘡。又方。乳香古半兩錢各五分。紫藤香五錢。輕粉麝香﹝當門子﹞各少許。研末。每用少許。先以甘艸湯洗患處。拭漧敷藥。卽以燈艸塞之。治嵌甲。又方。乳香一錢。﹝荷葉包炭火上炙令半融放地上另研﹞肉豆蔻白姜炙艸艸果各一兩。細銼。醋和麵粉裹熱灰內煨令赤色取出去面研末。入乳香末拌勻。每服五分或一錢。陳米湯調下。治一切瀉痢。乳香趁痛散。乳香三兩。虎脛骨﹝酒炙黃﹞敗龜板﹝酒炙﹞各二兩。血竭赤芍當歸沒藥防風自然銅﹝醋淬細研﹞白附子﹝泡﹞辣桂白芷蒼耳子﹝微炒﹞骨碎補﹝炒去毛﹞各三兩。牛膝天麻檳榔五加皮羌活各一兩。研末。每服一錢。溫酒調下。治打墜腰痛香港腳。或加全蠍。乳香黃散乳香沒藥﹝均去油﹞各五錢。黃當歸﹝酒洗﹞川芎麻黃生艸節白芍人參罌粟殼﹝去筋蜜炙﹞陳皮各一兩。研末。每服三錢。水煎治一切惡瘡。癰疽。發背疔腫。打撲損傷。筋骨疼痛。瘡在上食後服。在下食前服。未成卽消。已成卽潰。乳香盞落散。乳香三錢。禦米殼﹝去蒂﹞四兩。

陳皮炙艸桔梗柴胡各一兩。研末。每服三錢。加燈芯十莖。水煎服。治偏正頭痛。乳香護心散。乳香一兩。綠豆粉四兩。朱砂三錢。研末。每服二錢。甘艸湯調下。治癰疽。疔瘡。

惡瘡。喉舌生瘡。預服防毒攻心。乳香膏。乳香沒藥川芎自然銅各七錢。當歸羌活獨活牛膝石膏。劉寄奴黑牽牛黃柏皮破故紙白膠香生地熟地赤芍白芍紫金皮黃丹白芷各五錢。黃蠟一兩淸油四兩。除丹膠香蠟外。余研末入油煎。柳枝不住手攪試。將成膏卻入三味。更試成膏。以生布濾淨瓦器盛水。傾入水內。用篦攤開。治金瘡杖瘡貼患處。深者撚成膏條入孔中。

作熱者加輕粉片腦朴硝。入膏內貼之。

卷之五木部一

沒藥

主治。破血。止痛消腫。生肌。去目翳。療損傷暈痛。心膽虛弱。肝血不足。癥瘕。痔漏。婦人產後血气痛。墮胎下血。血暈腹痛。及杖瘡筋骨損傷。諸惡瘡。沒藥丸。沒藥﹝另研﹞蠻姜玄胡索漧漆﹝炒﹞當歸桂心牛膝丹皮漧薑各等分。研末。醋煮麵和丸梧子大。每服十至十五丸。神曲煎湯下。治產後心胸煩躁。惡血不快。又方。沒藥﹝另研﹞桃仁﹝炒另研﹞各二錢五分。當歸一兩。桂心白芍各五錢。虻虫﹝去足翅炒﹞水蛭﹝炒焦﹞各三十枚。研末。

醋煮米糊丸豌豆大每服三丸。淡醋湯下。治產後惡露忽斷。驟作寒熱臍腹百脈痛如錐刺。又方。

沒藥乳香川芎川椒赤芍當歸各五錢。自然銅﹝醋淬七次﹞二錢五分。研末。黃蠟二兩。熔開入藥末不住手攪勻。丸如彈子大。每服一丸好酒化開煎至五分。熱服。治中石疽。打撲內損。

筋骨疼痛。沒藥降聖丹。沒藥﹝另研﹞當歸﹝酒洗焙﹞白芍骨碎補﹝炒去毛﹞生川烏自然銅﹝醋淬十二次。研末水飛焙﹞各一兩。生地川芎各一兩五錢。研末。生薑自然汁和蜜。每一兩作四丸。每服一丸。槌碎。水酒各半鐘。加蘇木少許。煎至八分。空腹服。治營衛虛弱。筋骨緩縱。皮肉刺痛。肩背拘急。及打撲損傷。筋斷骨折。攣急疼痛。不能屈伸者。沒藥散。

沒藥﹝另研﹞紅花玄胡索﹝炒﹞當歸各等分。研末。每服二錢。童便黃酒各半盞。煎服治婦人血气疼痛不可忍。又方。沒藥幹蠍﹝炒﹞天南星﹝炮﹞白附子﹝炮﹞雄黃﹝另研﹞當歸﹝焙﹞丹砂﹝另研﹞胡黃連牛黃﹝另研﹞麝香﹝另研﹞白芷官桂丁香炙艸各二錢五分。烏蛇﹝酒浸去皮骨炙﹞五錢。

研末。每服五分。溫酒調下。早晚二次。治風冷搏於肺臟。上攻鼻痛。又方。沒藥﹝另研﹞幹山藥五加皮桂心防風羌活白附子﹝炮﹞骨碎補白芷蒼耳﹝炒﹞自然銅﹝醋炙﹞各五錢。血竭﹝另研﹞二錢五分。虎脛骨﹝酥炙﹞龜板﹝醋炙﹞各一兩。研末。酒煮麵和丸梧子大。每服二十丸。

空腹溫酒下。日二次。治風毒走注疼痛四肢麻痺。又方。沒藥血竭桂心玄胡索當歸蒲黃紅花漧漆﹝炒煙盡﹞木香芍藥各等分。研末。每服二錢。食前溫酒調下。治婦人一切血气臍腹撮痛。產後兒枕塊痛。

卷之五木部一

血竭

主治。內傷。血聚。血气攪刺散瘀。生肌。止痛。補心包絡肝血不足。蓋陽精療心腹卒痛。折跌損傷痛血痿腸風。婦人血气產後血暈。小兒螈。惡瘡。疥癬。嵌甲。金瘡。血竭破棺丸。血竭乳香。用箭頭巴豆研爲丸。冷酒送下。治產後血暈。血竭散。血竭四兩。

大黃一兩二錢。自然銅﹝醋淬七次﹞二錢。研末。薑汁調塗。治皮骨破折。

卷之五木部一

安息香

主治。行气。辟邪。通血。止痛。祛風。療蠱毒。霍亂。風痛。中惡。遺精。婦人鬼胎。

血噤產後血暈。夢與鬼交。小兒驚癇。安息香丸。安息香丁香胡黃連麝香雄黃各一錢。肉豆蔻金銀箔各五片。研末蜜丸麻子大。每服三丸。米湯下。治腦疳。又方。玄胡索﹝炒﹞海藻昆布靑皮茴香﹝炒﹞川楝子馬藺花各一兩五錢。木香﹝不見火﹞五錢。大戟﹝酒浸三宿切片焙﹞三錢五分。研末。另砂阿魏安息香各二錢五分。酒醋各一盞。淘去砂土。再用酒醋合一盞熬成膏。加麝香一錢。沒藥二錢五分。俱各另研入前藥末。和丸綠豆大。每服十至十五丸。

空腹棉子灰調酒下。治陰气。下墜。卵腫堅硬。痛不可忍。

卷之五木部一

蘇合香

主治。通竅。辟惡。去三虫。蘇合香丸。蘇合香油﹝白者佳﹞五錢。﹝入安息香膏內﹞丁香安息香﹝另研無灰酒。五合熬膏﹞靑木香白檀香沈香﹝另研﹞蓽茇香附﹝炒﹞訶黎勒﹝煨取肉﹞烏犀角屑﹝磅因﹞朱砂﹝另研以一半爲衣﹞各一兩。薰陸香﹝另研﹞龍腦﹝另研﹞各五錢。麝香﹝另研勿見火﹞七錢五分。研末和勻。用安息香膏和蜜丸芡實大。朱砂衣。每服一丸。治傳屍骨蒸。肺痿疰忤。狐鬼邪祟。驚癇。中風。痰厥。心腹卒痛昏迷僵臥。寒癥气閉。寒霍亂吐利。

時气瘴癘。赤白暴痢。婦人瘀血。經閉。小兒驚搐。吐乳。癖。疔腫。中風昏迷驚癇鬼忤。

不省人事。薄荷湯下。卒暴心痛。霍亂吐瀉。淡姜湯下。時气瘴癘赤白暴痢。藿香湯下。瘀血癖。溫酒下。驚風吐乳。燈心湯下。常用蠟紙裹丸。絹袋盛佩。最宜行旅。此實斬關奪隘之藥。

卷之五木部一

龍腦香

梅花冰片主治。散火。通竅。明目。鎭心。痰迷。驚癇。骨痛。腦痛。耳聾。目赤。

齒痛。傷寒舌出。﹝研末摻﹞喉痺大腸脫出。五痔。婦人難產。﹝今人皆以樟腦溶解酒精中。

加鈉制成。功效與天產者相同。﹞龍腦安神丸。龍腦麝香牛黃﹝均另研﹞各三錢。犀角屑茯神麥冬人參朱砂﹝水飛﹞各二兩。金箔三十五片。馬牙硝二錢。炙艸地骨皮桑白皮﹝炒﹞各一兩。

研末蜜丸彈子大。金箔衣。治風癇歲久。冬溫水化下。夏涼水化下。如病二三年日三次。小兒一丸分二服。虛勞發熱喘嗽。新汲水下。語澀舌彊。食後溫涼水下。日三次。龍腦散。

龍腦五分。瓜蒂十四枚。赤小豆三十粒。黃連三大莖。研末。每用取綠豆大臨臥吹入鼻。治小兒鼻。龍腦膏。龍腦一錢二分。椒目五錢。杏仁二錢五分。研末。每用棗核大綿裹塞耳中。日二易。治耳。又方。龍腦一錢。黃連八兩。先銼黃連碎水三大碗入瓷器內。文武火緩熬至大半碗。濾去滓。易薄瓷碗重湯燉成膏半盞許。臨用入龍腦箸頭蘸點。治目中永脈怒張。眵多及一切目痛。冰玉散冰片八分。人中白黃柏蒲黃各一錢。薄荷葉黃連各一錢五分。甘艸靑黛。硼砂朴硝各五分。枯礬少許。研末。內吹外敷。治丹毒喉腫。冰瓜雄朱散。冰片一錢。西瓜霜二兩。雄精三分。朱砂二錢。犀牛黃三分。人中白﹝﹞一錢。

研末。頻吹。治白喉。非白喉。去雄精。冰白散。冰片五分。人中白五錢兒茶雞內金﹝焙﹞各五錢。甘艸一錢。玄明粉五分。研末吹。治疫喉腐爛太甚。冰梅上淸丸。冰片一錢。百藥煎八兩。玄明粉西砂仁薄荷白桔梗生艸各一兩。訶子肉月石柿霜各二兩。研末蜜丸。每重五分。

陰漧。臨臥噙化。治心肝蘊熱。口舌生瘡。咽喉紅腫。冰螄散。冰片二分。大田螺肉五枚。

﹝去殼綫穿曬漧﹞白砒一錢二分。﹝面裹煨熟去面不用﹞番砂二分。先將螺肉切片。同砒研細。

再將腦片研勻。小罐密收。用時先以艾炷灸患處七壯。起泡。以小鍼挑破。取藥一二釐唾調成餅。貼灸頂上。用棉紙濃封核塊勿泄气。七日後四邊裂縫。再七日核落。再敷紅玉膏。內服補藥。治瘰痰核。乳巖日久堅核不消。惟馬刀根大面小。及失榮等癥忌用。﹝附﹞紅玉膏。

乳香沒藥﹝均另研﹞各二兩。蓖麻子仁四百粒木鱉子﹝去殼﹞二兩四錢。當歸四兩。血餘五錢。

兒茶血竭白蠟黃蠟各一錢。柳枝﹝嫩者打碎﹞一兩。黃丹﹝飛﹞四兩。麻油八兩。蕓香﹝白嫩者﹞一斤四兩。先將麻油同柳枝當歸血餘熬數滚。絞去滓。將油同蕓香蓖麻木鱉熬熟絞去滓。入黃白蠟將成膏。入黃丹。離火下乳沒兒竭末。攪勻成膏。每用少許貼患處。治癰疽瘰乳癰。

卷之五木部一

阿魏

主治。破癥結。辟瘟疫。瘴癘。心腹痛。霍亂。蠱毒。疳勞。腎气。解蕈菜及自死馬牛羊諸肉毒。阿魏丸。阿魏﹝醋浸﹞五錢。山楂肉南星﹝皂角水浸﹞半夏﹝同南星浸﹞麥芽神曲﹝炒﹞黃連萊菔子﹝蒸﹞各一兩。連翹貝母栝蔞各五錢。風化硝石碱胡黃連白芥子各二錢五分。研末。

薑汁浸炊餅和丸。每服二錢。治癥瘕積聚痞塊。服後頻食胡桃肉。嗽加香附蛤粉。虛者忌服。

又方。阿魏﹝面裹煨面熟爲度﹞當歸桂心靑皮附子﹝炮﹞白術川芎各一兩。吳萸﹝炮﹞木香漧薑各三分。檳榔肉豆蔻﹝煨﹞玄胡索莪術各一兩。朱砂五錢。研末。先以醋一升煮阿魏成膏。和藥末丸梧子大。每服二十丸。食前熱酒下。治婦人血气攻心疼痛。及一切冷積气。阿魏保生膏。

先以麻油二十兩。浸楡桑桃柳槐枝各二十一段。熬枯。再下蓖麻仁巴豆各一百二十粒。大楓子﹝淨肉﹞土木鱉番木鱉各五十个。穿山甲﹝炙﹞二十片。白附子當歸白芷各五錢。大黃二兩。

甘艸三錢。核桃肉一斤。熬枯濾去滓。復入淨鍋內熬至滴水成珠。下飛淨血丹八兩成膏。再下沒藥乳香﹝均去油﹞兒茶血竭阿魏各五錢。冰片一錢。麝香三錢。水紅花﹝熬膏﹞四兩。

攪勻收貯。每用以狗皮攤貼。治痞塊積聚神效。阿魏雷丸散。阿魏紫雷丸雄黃紫石英各三分。

朱砂滑石石膽雌黃HT蘆白蘞犀角各五錢。斑蝥﹝去足翅﹞芫靑﹝去足翅﹞各四十枚。牛黃五分。紫銚一兩。搗散。每服一錢七分。空腹酒下。早晚二次。治腸虫。阿魏麝香散。阿魏﹝酒煮﹞五錢。麝香一錢。雄黃三錢。野水紅花子四兩。神曲﹝炒﹞人參生白術各一兩。肉桂五錢。爲散。每服三錢。用荸薺三个去皮搗爛和藥。早晚各一服。砂仁湯過口。

卷之五木部一

蘆薈

主治。涼肝瀉熱。明目。殺虫。熱風腦疳。﹝研吹鼻﹞鼻癢齒。﹝研末敷﹞胸膈間熱气痔病婦人經水不調。腹中結塊上衝。小兒疳蛔。癲癇。驚風。瘡。濕癬。解巴豆毒。蘆薈丸。蘆薈麝香朱砂﹝另研水飛﹞各一錢。幹蝦蟆﹝同皂莢燒存性﹞一兩。靑黛二錢五分大皂角﹝去皮弦子﹞一兩。研末湯浸蒸餅爲丸麻子大。三歲兒每服二十丸。治疳病。面黃體瘦。腹脹發結成穗。揉鼻咬甲。好食泥土。痢色無定。寒熱往來。目澀口臭。齒斷爛黑。徧體生瘡。及婦人熱結經閉作塊。上衝梗痛。常服長肌退黃。殺疳虫。又方。蘆薈胡黃連牛黃天竺黃龍膽艸茯苓各五錢。龍腦雄黃人參麝香大黃各一分。生犀角屑二分。研末蜜丸綠豆大。每服三丸。薄荷湯或溫酒下。治小兒驚風五疳。又方。蘆薈甘艸各二錢五分。人參牛膽各五錢。

柏子仁細辛各一兩。羚羊角﹝蜜炙﹞二兩。研末蜜丸梧子大。每服十丸。空腹淸茶下治黑水凝翳內障。不痛不癢。頭旋脈澀。蘆薈消疳飲。生蘆薈胡黃連石膏﹝﹞羚羊角﹝鎊﹞生梔子﹝研﹞牛蒡子﹝炒研﹞銀柴胡桔梗生大黃玄參各五分。薄荷葉四分。甘艸三分。水二鐘。加淡竹葉一錢。煎至六分。食遠服。治鉆牙疳。蘆薈散。蘆薈靑蒿蟾酥羊蹄花各五錢。白礬﹝﹞麝香牛黃各一錢二分。幹蝸牛三枚。瓜蒂二十枚。丁香細辛丹砂各二錢五分。馬牙硝七錢五分。熊膽一錢。研末。先拭洗膿水。取藥少許摻瘡上。治口舌生瘡。輕者可去蟾酥。蘆薈。又方。

蘆薈一錢。黃柏五錢。信石五分。﹝紅棗五枚。每枚納信一分。燒存性﹞研末。先用水漱淨疳毒。敷藥末於堅硬及腐處。治走馬疳。又方。蘆薈一兩。甘艸五錢。研末。水洗患處淨。

摻藥其上。治諸瘡毒水淋漓。及坐板瘡。

卷之五木部一

胡桐淚

主治。消熱。殺虫。軟堅。療大熱毒風。風。勞風。蚶牙痛牙。出血。咽喉腫痛。心腹煩悶。瘰結核。骨槽風。齒。解火毒面毒金石毒。牛馬急黃黑汗。﹝研二三兩灌之﹞胡桐淚散。胡桐淚細辛川芎白芷各一錢五分。寒水石二錢。生地一錢。靑鹽二分。研末。幹擦患處。少選漱去。再擦。治牙齦腐臭。時流白膿。

卷之六木部二

黃柏

主治。滋陰。降火。淸熱。殺虫。壯骨髓。利下焦。瀉膀胱相火。補腎水不足。肌膚赤熱。气逆脈波黃膽。骨蒸。時行赤目。目昏耳鳴。鼻衄。喉腫。喉痺。心熱。心痛。五臟結熱腸風。痔血。血痢下血。陰痿消渴。尿多。小便不通。婦人妊娠下痢。陰蝕。小兒囟腫。

臍瘡。諸瘡作痛。癰疽。乳發。凍瘡。火毒瘡。熱泡瘡。頭瘡虫瘡。口瘡。陰莖瘡。黃柏丸。

黃柏五錢。赤芍四錢。研末。米飯和丸麻子大。每服一二十丸。食前米飲下。治小兒熱痢下血。又方。黃柏﹝微炒銼﹞當歸﹝微炒銼﹞各一兩。研末。煨大蒜和丸綠豆大。每服七丸。

日三四次。治小兒久白痢。腹脹痛。黃柏散。黃柏一兩。五倍子二錢。密陀僧甘艸各一錢。

除柏外余均研末。淸水調敷柏上。火炙三五次。將柏切片。臨臥貼之。天明卽愈。治繭唇。又方。黃柏﹝蜜塗炙幹﹞白僵蠶﹝炒去絲﹞各等分。研末摻患處治濕瘡。又方。黃柏大黃朴硝雞子殼寒水石各等分。研末水調塗。治湯火傷。又方。黃柏黃連防風各四錢。胡椒五錢大楓肉枯礬各二錢。大茴香花椒各三錢。雄黃硫黃各五分。檳榔二枚。斑蝥十个。潮腦一錢五分。

研末臘豬油調塗。麻木者亦可擦。癢而搔破者擦破處。治手足皮枯。破則如水窠。或癢如疥癩。並治雁來風。黃柏湯。黃柏黃連白頭翁升麻當歸牡蠣石橊皮黃芩寄生炙艸各二分。犀角艾葉各一分。咀。水煎服。治小兒下赤白痢如魚腦。頭痛身熱。或心煩壯熱及溫病熱盛。

下血如魚腦者。

卷之六木部二

濃朴

主治。溫中。健脾益气消痰。暖胃。化食。調關節補腸胃。祛積水。破宿血。傷寒。中風驚悸。冷痛霍亂轉筋。气血麻痺反胃嘔逆。痰壅气滯。胸悶气脹。口吐酸水。腹鳴洞瀉。

尿白五臟。一切气病。婦人經閉。產前後臟腑不安。濃朴丸。濃朴蜀椒﹝去目微炒﹞川烏﹝炮去皮﹞各一兩五錢。紫菀菖蒲吳萸柴胡桔梗茯苓官桂皂角﹝去皮弦炙﹞漧薑﹝炮﹞人參各二兩。

黃連二兩五錢。巴豆霜五錢。研末蜜丸梧子大。每服三丸。漸加四七丸。以利爲度。食後生薑湯下。治反胃吐逆。气上衝心。及秋冬間下痢。此方春夏加黃連二兩。秋冬再加濃朴二兩。

濃朴三物湯。濃朴八兩。大黃四兩。枳實五个。水一斗二升。先煎朴枳至五升。下大黃煮取三升。溫服一升。以利爲度。治腹滿痛。大便祕。濃朴七物湯。濃朴八兩。炙艸大黃﹝姜制﹞各三兩。大棗十枚。枳實五枚。桂枝二兩。生薑五兩。水一斗煮取四升溫服八合。日三次。治腹滿發熱十日。脈浮而數。飲食如故。嘔加半夏。利去大黃。寒多加生薑至八兩。濃朴麻黃湯。濃朴五兩。麻黃﹝去節﹞四兩。石膏﹝如雞子大一塊。槌碎﹞杏仁半夏五味子各五合。

漧薑細辛各二兩。小麥一升。水一斗二升。先煮小麥熟去滓。納諸藥煮取三升。溫服一升。

日三次。治咳逆脈浮。喉中不利。如水雞聲。濃朴散。濃朴﹝薑汁炙﹞人參訶黎勒﹝煨去皮﹞白術黃連﹝微炒﹞地楡﹝微炙﹞各一分。炙艸漧薑﹝炮﹞各五釐。肉豆蔻一枚。爲散。每服五分。

粥飲調下。日三四次。治小兒脾胃不和。洞泄下利。羸瘦少食。濃朴湯。濃朴漧薑阿膠各四錢。黃連六錢。石橊皮艾葉各五錢。水煎。日服二次。治久痢二三年不止。又方。濃朴﹝薑汁炙﹞枳殼髙良姜檳榔朴硝各七錢五分。大黃﹝炒﹞二兩。研末。每服三錢。水煎溫服。

治幹霍亂。又方。濃朴陳皮各二兩。炙艸漧薑各五錢。茯苓一兩。咀。每服一兩。水煎服。

治脾胃虛寒作脹。時痛時止。濃朴煎丸。濃朴銼片。生薑二斤切片。水五升。煮朴汁幹焙朴。漧薑四兩。甘艸二兩。水五升。再煮朴幹。去艸。焙姜朴爲末。又用棗肉生薑同煮熟。

去蘆。搗棗肉和丸梧子大。每服五十丸。溫中降气。化痰進食。去冷凍飲料泄瀉嘔吐等癥。

卷之六木部二

杜仲

主治。潤肝。補腎。益精气。堅筋骨。健腰膝。腎勞。腎冷。腰脊。拘攣。婦人胎漏胎墮。杜仲丸。杜仲﹝姜制炒去絲﹞續斷﹝酒浸﹞各二兩。研末。水煮棗肉和丸。每服七十丸。

梧子大。米飲下。治妊娠二三月胎動腰痛欲墮。﹝按此藥二錢。佐以桑寄生二錢。夏枯艸炒淡苓各三錢。爲治髙血壓良方。﹞

卷之六木部二

椿

主治澀腸。燥濕。殺蛔虫。口鼻疳虫。疳。疥。肺胃積痰。腸滑腸風。精滑。夢遺。

下血泄痢。婦人血崩。赤白帶下。產後惡露不盡。椿皮丸。椿根白皮訶黎勒各五錢。母丁香三十个研末醋糊丸梧子大。每服五十丸。治休息痢。日夜無度。鮏臭難近。臍腹微痛。溫白丸。椿根白皮不拘多少。酒浸曬研。酒糊丸梧子大。每淡酒下五十丸。治髒毒下血。又方。臭椿根﹝去皮焙漧﹞四兩。蒼術﹝米泔浸焙﹞枳殼﹝麩炒﹞各一兩。研末。醋糊丸梧子大。每服五十丸。日三次。治脾毒腸風下血。又方。椿白皮一兩五錢。漧薑白芍黃柏﹝均炒黑﹞各二錢。研末。醋糊丸梧子大。每服空腹下一百丸。治婦人白帶。

卷之六木部二

漆

主治。咳嗽。腰痛。絕傷。補中。續筋骨安五臟。風寒濕痺。殺三虫。削年深堅結之積滯。破日久凝結之瘀血。女人疝瘕。經脈不通。二聖丸。濕漆一兩。熬一食頃。入榦漆末一兩。和丸梧子大。每服三四丸。溫酒下。治婦女血气疼痛。及丈夫疝气。忌漆人不可服。

萬應丸。漧漆﹝炒煙盡﹞一兩。牛膝一兩。研末。以生地汁一升入銀器中慢火熬。俟可丸。

丸梧子大。每服一丸。加至三五丸。溫酒下。治月經瘀隔不來。繞臍疝痛。及產後血气不調。諸癥瘕等證。又方。漧漆柏子仁山茱萸酸棗仁各等分。研末。蜜丸梧子大。每服十四丸。溫酒下。日二次治五勞七傷。漆黃丸。生漆雄黃﹝另研﹞皂角刺各四兩。蟾酥麝香﹝另研﹞各三錢。水三升。先入皂角煎至一升。去滓下漆煎沸。候漆浮水漧不粘手。卽離火下他藥。

木槌研勻。眾手爲丸。綠豆大。每服五十丸。熱酒下。午時五更各一服。治癘風赤腫硬痛不癢。漆黃蟾酥丹。生漆一斤。鮮螃蟹四个。瓷罐裝。封口埋土中十四日足。開看盡化成水。去滓。慢火煎。焙榦爲末。入雄黃蟾酥末各二兩。攪勻。瓷罐收。每服二錢。溫酒下。空腹臨臥各一服。治大麻風。漧漆丸。漧漆﹝炒煙盡﹞芫花﹝酒拌炒﹞鱉甲﹝醋塗炙﹞砂各一兩。桃仁﹝麩炒﹞木香﹝不見火﹞川烏﹝鹽拌炒黃﹞各五錢。雄黃麝香﹝另研﹞各二錢五分研末。醋煮麵糊丸綠豆大。每服十丸。食前湯下。治伏梁。﹝心下有積如梁伏。﹞中漆毒成瘡者。神曲生蟹黃調塗。或韭葉搗汁敷。或頻以鹽湯洗或白果樹葉煎水洗。或榦荷葉一斤煎水洗。凡服此藥。倘爲平日忌漆之人。必須避免不用。以免中毒。如中毒可服化斑解毒湯。﹝附﹞化斑解毒湯。升麻石膏連翹牛蒡子﹝炒研﹞人中黃黃連知母黑參各一錢。加竹葉二十片。水煎服。

此湯本治丹毒。

卷之六木部二

楝

實名金鈴子。實主治。瀉膀胱利小便。祛大熱。止上下部腹痛。解大熱煩狂。治諸疝虫痔。根皮主治。疥癬。遊風。熱毒。風疹。惡瘡。小兒壯熱。殺蛔虫。利大腸。楝實丸。川楝子茴香吳茱萸陳皮馬藺花。研末。醋糊丸梧子大。每服一錢。漸加至二錢。溫酒下。治小腸气。又方。苦楝子茴香各二兩。附子﹝炮﹞一兩。黃酒二升。煎盡爲度。焙榦研末。每末一兩。入玄胡索五錢。全蠍﹝炒﹞十八个。丁香十八粒。另研末和勻。酒煮米糊丸梧子大。每服五十丸。空腹酒下。治奔豚小腹痛痛甚加當歸煎酒下。又方。苦楝子﹝碎酒浸﹞茴香﹝炒﹞當歸各等分。研末。酒煮米糊丸梧子大。每服三五十丸。空腹酒下。治赤白帶下。

如腰痛用四物湯四兩。羌活防風各一兩。煎湯下。苦楝湯。苦楝根皮一握。﹝切焙﹞麝香少許。水煎空腹服。治虫渴。楝實丸。川楝子四十九个。分七處切取皮。七个用小茴香五錢同炒。七个用破故紙二錢同炒。七个用黑牽牛二錢五分同炒。七个用食鹽二錢同炒。七个用萊菔子二錢五分同炒。七个用巴豆十四粒同炒。七个用斑蝥十四个去頭足同炒。揀去萊菔子斑蝥巴豆三味。入靑木香五錢。南木香官桂各二錢五分。研末。酒煮麵糊丸梧子大。每服三十丸。食前鹽湯下。日三次。治疝腫痛。大腎脹大。

卷之六木部二

槐

實主治。潤肝。淸膽。益腎。明目。去五內邪熱治風眩。涼大腸。腸風。五痔。婦人乳瘕。子髒急痛。難產陰瘡。濕癢。皮主治。止痛。生肌。中風。身彊直。消癰腫。喉痺。

气痛。風虫牙痛。髒毒下血。爛瘡湯火傷。花主治。瀉熱。涼血。淸火腸。殺五臟虫。治皮膚風熱目赤。咯血。吐血。喉痺。腸風。五痔。髒毒下血。婦人崩中漏血。療癰疽。發背。梅毒。槐子丸。槐子仁二兩。酸棗仁﹝微炒﹞覆盆子柏子仁車前子蔓荊子茺蔚子牛蒡子蒺藜子各一兩。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹下。治肝虛風邪上攻。目光偏視。又方。槐子十四粒。蒲黃﹝炒﹞一合。研末。蜜丸梧子大。每服二十丸。溫酒下。治妊娠不足月。腹痛欲產。以痛止爲效。又方。槐角﹝去梗炒﹞四兩。枳殼﹝麩炒﹞當歸﹝酒制﹞地楡防風黃芩各二兩。研末。酒糊或神曲糊丸梧子大。每服三錢。空腹下。治大腸火盛。腸紅下血。

槐角利膈丸。槐角﹝炒﹞半夏各五錢。牽牛﹝酥炙﹞一兩五錢。皂角一兩。研末。生薑煮糊丸梧子大。每服三十丸。食後服。治風勝痰實胸滿。及喘滿咳嗽。槐角地楡湯。槐角地楡白芍﹝炒﹞梔子﹝炒焦﹞枳殼﹝炒﹞黃芩荊芥。加生地。水煎服。治痔漏脈芤下血。槐花酒。

槐花四五兩。微炒黃。乘熱入酒二鐘。煎十餘沸。去滓。熱服取汗。治發背及一切瘡毒。不問已成未成。但痛者。未成二三服。已成一二服卽愈。槐枝酒。取槐枝切碎煮汁和釀酒。治大麻風瘙痺。槐花散。槐花﹝炒﹞皂莢﹝去皮燒煙絕﹞白礬﹝熬沸定﹞炙艸各等分。研末。

每服二錢。熟酒調下。治膈熱生痰嘔吐。又方。槐花﹝炒﹞一兩。蒲黃五錢。川面姜一分。研末。

每服五分。水調下。治衄血。又方。槐花槐角﹝炒﹞研末。羊血蘸藥炙熟食。溫酒送下。

治脫肛。又方。槐花阿膠枳殼各八分。當歸地楡各一錢。生地白芍黃芩升麻各七分。防風側柏葉各五分。水煎服。治吐血。槐耆。槐花一兩。生五錢。靑蒿一兩。生地紫蘇薄荷連翹各七錢。天冬玄參天花粉各五錢。黃柏三錢。水煎服。治疳虫。口漧火盛頭痛加白芷三錢。川芎二錢。

卷之六木部二

秦皮

主治除熱。涼肝。明目。益精。風寒。濕痺。目赤。腫痛。靑翳白膜。下焦虛熱。痢下重。婦人帶下。小兒驚癇。天蛇毒瘡。秦皮散。秦皮滑石黃連各等分。每用五分。湯泡乘熱洗。治風毒赤眼。昏暗羞明。

卷之六木部二

合歡

主治。安五臟消癰腫。續筋骨。折傷疼痛合歡散。合歡皮﹝炒黑﹞四兩。芥菜子﹝炒﹞一兩。研末每服二錢。溫酒臨睡服。滓敷患處。治撲損折骨。

卷之六木部二

皂莢

主治。利九竅。辟瘟疫。搜經絡消痰化食。瀉肝。利肺。開胃。拔毒。風痺。死肌。

骨蒸。中風。口噤口。身面卒腫。頭風腦宣。急喉痺塞。咳逆上气。胸中痰。結堅癥。外腎偏痛便毒腫痛自縊將死。﹝研末吹鼻中﹞婦人吹乳。產難。胞衣不下。痙風癘。疥癬。一切腫痛便毒癰疽。子刺功用略同。皂角丸。豬牙皂角枳殼羌活桑白皮檳榔杏仁麻仁防風白芷陳皮各等分。研末和丸梧子大。每服三五十丸。蜜湯下。治腸風大便祕澀。有熱加大黃。

皂角刺丸。皂角刺二兩。﹝燒煙盡存性﹞防風槐花各七錢五分。蛇牀子白礬﹝﹞枳殼白蒺藜﹝炒﹞羌活各五錢。蜂房﹝炒焦﹞五倍子各二錢五分。研末。醋調綠豆粉煮糊丸梧子大。每服五十丸。食前苦楝根煎湯下。治痔漏。或痛或癢。時有膿血。皂角苦參丸。大皂角五兩。苦參一斤。荊芥十二兩。白芷大楓子肉防風各六兩。川芎當歸生何首烏大胡麻枸杞子牛蒡子﹝炒﹞威靈仙全蠍白附子蒺藜﹝炒﹞獨活牛膝各五兩。艸烏﹝炮﹞蒼術﹝炒﹞連翹天麻蔓荊子羌活靑風藤甘艸杜仲﹝酥炙﹞各三兩。白花蛇﹝切片酥炙﹞縮砂仁﹝炒﹞各二兩。人參一兩。研末。

醋打老米糊丸梧子大。每服三四十丸。食前後溫酒下。避風忌口。治粟瘡作癢。日久膚如蛇虫。

皂角化痰丸。皂莢根白皮﹝酥炙﹞白附子﹝炮﹞半夏南星﹝炮﹞枯白礬赤苓人參各一兩。枳殼﹝炒﹞二兩。研末。生薑汁煮麵糊丸梧子大。每服三十丸。食後下。治勞風心脾壅滯痰涎盛多。喉中不利。涕唾稠粘。嗌塞吐逆。或時昏憒。皂莢丸。皂莢﹝酥炙﹞八兩。研末。蜜丸梧子大。每服三丸。棗膏和湯下。治肺癰初起咳逆上气吐濁。又方。蛇蛻七條。蟬蛻白術龍膽艸玄精石生當歸白菊花茯苓木賊連翹赤芍刺皮穿山甲谷精艸各一兩五錢。豬爪二十枚。

川芎五錢。人參一兩。研末。一半入牙皂十二挺﹝燒存性﹞和研。蜜丸梧子大。每服一錢。

五分。空腹杏仁湯下。一半入仙靈脾一兩。研和每服三錢。用豬肝三片批開。夾藥煮熟。臨臥時細嚼。用原汁送下。治沈翳及內外障膜。如十六般內障。同生熟地黃丸用。又方。皂莢﹝去皮弦蜜炙﹞紫菀炙艸桑白皮石菖蒲半夏各二錢。明礬杏仁白醜頭末各一錢。膽星一錢五分研末。以百部一兩二錢煎膏爲丸梧子大。每服三四錢。治久哮。皂角散。皂角﹝燒灰﹞蛤粉﹝研﹞等分和勻。每服八字。熱酒調下。治吹奶。又方。皂角萊菔子等分。研末。每服二錢。水煎服。取吐。皂刺散。皂角刺三斤。燒枯蒸一時久。曬榦研末。每日飯後服二錢。大黃煎濃湯調下。治癘風半月後眉髮再生。皂莢散大皂莢﹝炙去皮子﹞蜀椒各一兩。細辛一兩五錢。搗散囊貯納陰中。欲便。或覺悶。則出之。已復納入。治婦人黃瘕。俟惡血畢出。洗以溫湯。三日勿近男子。

卷之六木部二

訶黎勒

主治。消痰。下气。化食。開胃。除煩。調中。止渴。降火。破胸膈結气。通利精液。

止腸久泄。赤白痢。嘔吐。霍亂。心腹虛痛。奔豚。腎气。腸風瀉血。婦人崩中帶下。漏胎。胎動欲產。訶子丸。訶子皮川姜肉豆蔻龍骨木香赤石脂附子各等分。研末。米糊丸梧子大。每服四十丸。治脾胃不和。泄瀉不止。又方。訶子五錢。椿根白皮二兩。母丁香三十粒。研末。醋煮米糊丸梧子大。每服五十丸。日三次。治休息痢晝夜無度。臍腹撮痛。諸藥不效者。又方。訶黎勒皮三分。肉豆蔻一枚。靑黛麝香蘆薈朱砂熊膽各一分。研末。酒煮粳米飯爲丸黍米大。每服三丸。日二次。治食疳。量兒大小加減。又方。訶子皮五錢。

海蛤粉靑黛香附﹝童便制﹞杏仁貝母栝蔞仁各二錢五分。研末。薑汁和蜜丸櫻桃大。每服一丸。

噙化。治勞嗽。訶子散。訶子﹝炮﹞炙艸濃朴漧薑﹝炮﹞神曲﹝炒﹞艸果髙良姜﹝炒﹞麥芽﹝炒﹞白茯苓陳皮各等分。研末。每服二三錢。水煎。入鹽少許服。治霍亂吐利。九種心痛。及心脾冷痛不可忍。又方。訶子二枚。降香靑黛各一錢。五倍子五錢。研末。先用蔥鹽湯洗淨。

剪去指甲。用藥末敷。或麻油調塗。治嵌甲流膿。又方。訶黎勒皮陳皮各一兩。半夏人參桂心白術細辛當歸﹝炒﹞炙艸各五錢。藿香赤茯苓川芎各七錢五分。咀。每服五錢。加生薑。

水煎服。治婦人血風气攻脾胃嘔逆。不納飲食。又方。訶黎勒皮赤茯苓各二兩。檳榔當歸﹝炒﹞大黃﹝炒﹞各一兩。吳茱萸木香各五錢。咀。每服三錢。加生薑三片。水煎服。治勞嗽上气。

卷之六木部二

楡

皮主治。利竅。除熱。消腫。通經脈。行精液。下有形滯物。治久咳。滑胎易產。胎死腹中。療瘰癰腫。癬瘡。湯火傷。花祛熱。利小便。仁安睡殺虫。楡仁丸。楡仁黃連各一分。研末。豬膽七枚取汁和入碗內。甑上蒸九日。日一次。加麝香﹝研細﹞五分。湯浸蒸餅和丸綠豆大。每服五七丸至一二十丸。治疳熱瘦悴有虫。楡白皮散。楡白皮葵根瞿麥各二錢。大麻仁木通各一錢。牛膝﹝酒浸焙﹞一錢五分。水煎服。治漏胎。又方。楡白皮甘艸各二兩。葵子一兩。爲粗末。每服二錢。水煎服。滑胎易產。須臨月服。楡白皮湯。楡白皮赤茯苓甘遂﹝﹞瞿麥犀角屑梔子木通子芩滑石各五錢。芒硝一兩。爲散。每服三錢。

水煎食前服。治熱淋。又方。楡白皮研末。雞子淸調塗。治五色丹毒。

卷之六木部二

蕪荑

﹝卽實﹞主治。殺三虫。化食。止痛。風濕。冷气。喘息。骨節中風。淫淫如虫行。心腹積冷。

鱉瘕。腸風。五痔。婦人子宮風虛。小兒疳瀉。冷痢療疥癬。惡瘡。濕瘡。﹝蜜調塗﹞熱瘡。

﹝豬膽汁調塗﹞痔漏。一切瘡毒。惡虫毒。蕪荑丸。蕪荑﹝炒﹞黃連各二兩。蚺蛇膽五錢。

研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。食前杏仁湯下。日二次。治久痢不瘥。有虫及脫肛。蕪荑散。蕪荑雷丸各五錢。漧漆﹝碎炒煙盡﹞五錢。研末。每服二三錢。水調下。治蛔虫咬心痛。

小兒每服一字。或五分。又方。蕪荑﹝炒﹞水煎代茶。治鱉瘕。

卷之六木部二

蘇枋木

主治。行血。破血。排膿。止痛。消癰腫。撲損瘀血。虛勞。血癖。气壅。中風。口噤。

﹝同乳香研服﹞破傷風。﹝研末酒服﹞偏墜腫痛。﹝酒煮湯服﹞霍亂嘔逆。﹝水煎服﹞婦人心痛失音。

血噤。月經不調。蓐勞。產後血暈。﹝煎服﹞惡露不盡。腹痛脹滿。﹝煎濃汁服﹞刀斧傷。斷指。

﹝研末敷﹞

卷之六木部二

巴豆

主治。破癥瘕結聚。堅積。畱飲。痰癖。蕩滌臟腑。開通閉塞。治十種水腫。健胃。開胃。消痰。破血。排膿殺虫。墮胎。爲斬關奪隘之藥。性烈不宜多用。用時宜愼。巴豆丸。

巴豆九十枚。﹝去心皮炙黃﹞杏仁六十枚。﹝去皮尖炙黃﹞搗丸小豆大。水下一丸。治水蠱。

大腹動搖水聲。皮膚色黑。以利爲度。戒酒。又方。巴豆搗碎。抹唇齒間治一切中風霍亂。

及中他毒。立卽昏迷不省人事。牙關緊閉。服藥不及。以此藥塗之。藥气滲入。卽能吐利蘇醒。再服對証之藥。又方。巴豆十粒研。入面一錢。撚作餅。安臍內。小艾炷灸五壯。气達卽通。治陰毒傷寒心結。按之極痛。大小便閉但出气稍暖者。萬應保赤丹。巴豆霜三錢。

膽星一兩。神曲一兩五錢。研末。神曲打和爲丸。小綠豆大。朱砂一兩爲衣。每服二三丸。

熟湯或稍加白糖下。治小兒急慢驚風。癇癥疳痰。寒熱瀉痢。痰涎壅滯。腹痛胃呆。大便酸臭及大人痰熱積聚。痰飲气急。

卷之六木部二

大風子

主治。風癬。疥癩。梅毒。攻毒殺虫。大風子丸。大風子油一兩。苦參末三兩。入少酒糊丸梧子大。每服五十丸。空腹溫酒下。治諸癩。仍以苦參煎湯洗。又方。大風子﹝燒存性﹞和麻油輕粉研塗。治大風瘡裂及梅毒。仍以殼煎湯洗。

卷之六木部二

桑

根白皮主治。補虛。益气。消痰殺虫瀉肺火。行水道。利五臟。散瘀血。治五勞。六極客熱。水腫。咳嗽。吐血。肺熱。喘滿消渴。尿多。婦人產後下血。血露不絕。小兒天弔驚癇。椹止渴。生津。利五臟通關節。葉除風。解肌。涼血。明目。利五臟。通關節。發汗。

止汗。香港腳。水腫。祛一切風。散撲打損傷瘀血。咳嗽。吐血。肺毒。風瘡。腹痛吐下。桑寄生。益血。安胎。堅筋骨。祛風。止痛。痺痛。腰痛。下血後虛。婦人內傷。崩中胎漏。

產後餘疾。小兒背彊。癰腫。瘡癤。金瘡。桑白皮散。桑根白皮郁李仁各一兩。赤茯苓二兩。木香防己大腹子各一兩五錢。紫蘇子木通檳榔靑皮各七錢五分。每服三錢。加生薑。水煎服。治香港腳。盛發。兩足浮腫。小便赤澀。腹脇脹痛。上气喘急。坐臥不得。又方。桑白皮玄參升麻旋復花赤芍杏仁甘菊花甜葶藶﹝炒﹞防風黃芩枳殼﹝麩炒﹞炙艸各一兩。咀。

每服四錢。加生薑。水煎服。治肺气壅塞。熱毒上攻。白睛腫脹。日夜疼痛。心胸煩悶。又方。桑白皮一斤。﹝米泔水浸三宿。刮去黃皮銼碎。入糯米四兩焙漧。﹞研末。每服一錢。米飲下。治咳血。又方。桑白皮四兩。密陀僧二兩。烏賊骨龍骨﹝﹞枯礬各五錢。黃丹﹝炒﹞二錢五分。研末。敷治金創出血。定血如神。桑白皮湯。桑白皮五錢。漧薑一絮。桂心五寸。大棗二十枚。黃酒一斛。煎三四沸。去滓溫分服取汗。治婦人傷丈夫頭痛嘔悶。又方。

桑白皮木通各一兩五錢。澤瀉犀角屑黃芩茯苓玄參旋復花大黃﹝炒﹞各一兩。甘菊五錢。炙艸二錢五分。研末。每服二錢匕。水煎服。治目生花翳白點。狀如棗花。又方。桑白皮二錢。

茯苓人參麥冬葛根山藥肉桂各一錢。甘艸五分。水煎服。治咳嗽。又方。桑根白皮﹝切﹞五合。白狗肺一具。﹝切﹞甘艸茯苓升麻貝母各十二分。芍藥杏仁﹝炒﹞各十分。李根白皮﹝切﹞四分。款冬花麥冬各六分。黃芩十一分。淡竹靑皮八分。蜜地黃汁各一升。水一斗煎至三升。

去滓。下杏膏地黃汁蜜。微火上煎。不住手攪。至二升三合。綿濾絞汁。二三歲兒溫服一合。

日三次。夜服一次。三合。治小兒久嗽傷肺見血。又方。桑白皮八分。甘艸一錢五分薄荷桔梗川芎防風黃芩前胡柴胡蘇葉赤茯苓枳殼川貝母各八分。加生薑大棗。水煎服。治血嗽。桑皮飲。桑白皮二錢。漧葛柴胡枯芩玄參各一錢。地骨皮天冬麥冬各一錢五分。甘艸木通各四分。加生薑蔥白。水煎服。治皮膚痛不可按。桑枝煎。桑枝十斤。益母艸三斤。水五斗。

慢火煎至五升。濾去滓。熬膏。每服五勺。臨臥溫酒調下。治紫癜風。桑枝膏丸。何首烏﹝制﹞枸杞子當歸身三角胡麻菊花炭柏子仁刺蒺藜研末。桑枝熬膏丸梧子大。每服四五十丸。

治肝病。桑菊飲。桑葉二錢五分。菊花一錢。連翹一錢五分。薄荷甘艸各八分。杏仁苦桔梗葦根各二錢。水煎。日二服。治風溫。在肺。發熱咳嗽。气粗如喘。燥在气分者。加石膏知母。舌絳暮熱甚。燥邪初入營。加玄參二錢。犀角一錢。在血分者去薄荷葦根。加麥冬細生地玉竹丹皮各二錢。肺熱甚。加黃芩。渴者加天花粉。桑寄生散。桑寄生當歸﹝酒浸﹞川芎續斷﹝酒浸﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞香附﹝炒去毛﹞茯神白術各一錢。人參炙艸各五分。加生薑。

水煎服。治漏經血妄行。淋漓不已。又方。桑寄生研末。每服一錢。治便血。

卷之六木部二

梔子

主治。解熱郁。行結气。去腸胃熱瀉心肺三焦火。時疾發熱。黃膽傷寒勞復。熱病食復。

目赤熱痛。熱厥心痛。吐血煩嘔。五內邪熱。臍下血滯。血痢。五淋。酒毒下血。婦人胎腫。

小兒火焰丹毒。折傷腫痛。梔子大靑湯。梔子一錢。大靑杏仁各五分。黃芩升麻各。加蔥白水煎服。治妊娠熱病發斑變黑。梔子大黃湯。梔子十四枚。大黃二兩。枳實五枚。豉一升。水六升煎取二升。分溫三服。治酒癉。心中懊或熱痛。梔仁散。梔子仁當歸﹝微炒﹞各五錢。黃柏地楡﹝微炒﹞各三分。黃連﹝微炒﹞一兩。爲散。每服五分。粥飲調下。日三四次。治小兒熱痢腹痛心煩口渴便赤。不欲飲食。又方。梔子仁五枚。茅根冬葵子各五錢。炙艸二錢。研末。每服一錢。水煎空腹服。治小便不通。臍腹脹悶。梔仁湯。梔子仁﹝酒炒﹞赤芍大靑知母各一兩。升麻黃芩﹝酒炒﹞石膏各二兩。柴胡一兩五錢。甘艸五錢。

杏仁﹝炒﹞二兩。爲散。每服三錢。加生薑。水煎服。治煩躁譫語。驚狂發斑。及陽毒壯熱。百節疼痛。下後熱不退者。梔子金花湯。梔子﹝炒﹞黃連﹝煨﹞每服八錢。加生薑薄荷水煎服。

治婦人血風煩悶。四肢疼痛。心神煩躁。飲食減少。酸棗仁湯。酸棗仁二升。甘艸知母各一兩。茯苓川芎各二兩。水八升。煎棗仁得六升。納諸藥煎取三升。分溫三服。治虛勞虛煩不得眠。及盜汗。

卷之六木部二

蕤仁

主治。益气。明目。彊神。安神。﹝生用治喜睡。熟用治不眠。酸棗仁同。﹞去邪熱結气。破心下痰痞。鼻衄。鼻癰。蕤仁丸。蕤仁﹝去皮殼﹞地膚子細辛人參地骨皮石決明﹝另搗﹞白茯苓白術﹝炒﹞各二兩。熟地﹝焙﹞枳實各三兩。空靑﹝另研﹞防風各一兩五錢。石膽﹝另研﹞五錢。鯉魚膽五枚。靑羊膽一枚。研末令勻。入膽汁。加蜜和丸梧子大。每服二十丸。食後服治雲霧移睛眼見黑花。澀痛昏暗。漸變靑盲。又方。蕤仁三兩。車前子黃連各二兩。

靑葙子黃芩秦艽生地羚羊角屑防風各一兩五錢。人參天冬﹝焙﹞升麻苦參﹝炒﹞地膚子菊花玄參﹝炒﹞羌活決明子﹝炒﹞地骨皮炙艸丹砂各一兩二錢五分。麥冬七錢五分。研末。蜜丸梧子大。

每服二十丸至三十丸。食後百合湯下。治內外障翳。春雪膏。蕤仁四錢。龍腦五分。蕤仁去油研細。入龍腦研勻。再加生蜜一錢二分。研調勻。點眼。治目疾紅赤沙澀。

卷之六木部二

金櫻子

主治。補腎。益精。固腸。治脾泄。滑精小便頻數。金櫻子丸。金櫻子﹝去刺核焙﹞四兩。縮砂仁二兩。研末。蜜丸梧子大。每服五十丸。空腹溫酒下。補血益精。金櫻子膏。

霜後采金櫻子入木臼中。杵去刺。擘去核。淘淨搗爛。入鍋水煎不絕火。煎減半。再濾淨。

慢火熬成稀餳。每服一匙。溫酒調下。活血駐顏。

卷之六木部二

郁李仁

主治。潤燥。行水。消宿食。破癖气。腸中結气燥澀不通。大腹水腫。四肢面目浮腫。

五臟膀胱急痛。郁李仁丸。郁李仁大黃﹝酒浸炒﹞各一兩。滑石五錢。先研郁李仁成膏。

和大黃滑石末爲丸。黍米大。治小兒初生二便不通。及驚熱痰實。每服二三丸。以利爲度。

卷之六木部二

女貞子

子主治。補陰。散火。益精。健腰腳。烏須髮。葉主治。祛風散血。消腫。定痛。水煮乘熱貼。諸惡瘡腫。瘡潰爛久者。女貞丸。十月采子。酒浸一日。蒸透曬漧一斤。五月采旱蓮艸陰漧十兩。三月采桑椹陰漧十兩。研末。蜜丸梧子大。每服七八十丸。淡鹽湯下。

補虛損百病。久服發白再黑。

卷之六木部二

五加皮

主治。祛風。除濕。活血。益精。化痰。補中。彊腰膝。壯筋骨逐瘀血。治五勞。七傷。

虛羸。五緩。中風。濕痺。疝气。陰痿。腳軟。婦人陰癢。陰蝕。小兒腳弱。皮膚風濕。五加皮丸。五加皮四兩。續斷﹝炒﹞杜仲各二兩五錢。川芎獨活各三兩。狗脊萆芍藥訶子肉各四兩。研末。蜜丸梧子大。每服四十丸。空腹溫酒下。日三次。治妊娠腰痛不可忍。又方。

五加皮遠志各四兩。酒浸曬榦研末。酒糊丸。每服四五十丸。空腹溫酒下。治腫濕。五加皮酒。五加皮熟地丹參杜仲﹝炙﹞蛇牀子漧薑各三兩。地骨皮二兩。天冬一兩。鐘乳四兩。

細銼。生絹袋盛。酒一斗五升。漬二宿後濾淸。加冰糖一斤八兩。每服一大杯。空腹下。治腎气虛寒。小便餘瀝。婦人陰冷癖瘦。腰膝時痛。及癱瘓拘攣等癥。五加皮散。五加皮不拘多少。研末。每服一錢匕。溫酒調下。日二夜一服。治水毒溪毒。狀如傷寒。又方。五加皮油松節木瓜各等分。研末。每服二三錢。溫酒調下。治筋緩。

卷之六木部二

枸杞子

地骨皮子主治。淸肺肝。潤肺補腎。益精治五勞七傷。消渴。消中。經絡虛痛。周痺風濕。皮主治。涼血。補血。瀉腎火。降肺中伏火。去胞中火。堅筋骨。治風邪在表。

風濕。脾痛虛勞自汗骨蒸。咳嗽。吐血。骨槽風。金瘡。四神丸。甘枸杞一斤。好酒浸作四分。四兩用蜀椒一兩炒。四兩用茴香一兩炒。四兩用脂麻一兩炒。四兩用川楝肉一兩炒。揀出枸杞。加熟地白術白茯苓各一兩。研末。蜜丸梧子大。空腹溫酒下三十丸。治腎虛目昏。

或云翳遮睛。枸杞丸。枸杞子黃精各等分。研末。蜜丸梧子大。每服五十丸。空腹溫酒下。補精气。枸杞酒。枸杞子生地浸酒服。除冷風。壯陽道。治虛弱目淚。地骨皮丸。地骨皮黃桑白皮。山梔子馬兜鈴各等分。研末。甘艸膏和丸芡實大。每服一丸。噙化。治肺臟壅熱口臭粘膩。又方。地骨皮紫參黃大黃﹝微炒﹞郁李仁﹝微炒﹞各五錢。龍膽黃芩枳殼﹝麩炒﹞木香豬苓海蛤﹝細研﹞各一分。研末。蜜丸綠豆大。每服五丸。治脊疳。地骨皮散。

地骨皮知母炙艸半夏柴胡人參赤茯苓各等分。研末。每服二錢。水煎加生薑服。治虛熱作渴。傷寒壯熱餘熱。又方。地骨皮柴胡各一兩。桑白皮﹝炒﹞枳殼﹝麩炒﹞前胡黃﹝炒﹞各七錢五分。白茯苓五加皮人參甘艸桂心白芍各五錢。咀。每服三五錢。加生薑水煎服。治婦人血風。气體虛弱。寒熱發渴。或晡熱內熱。地骨皮湯。地骨皮生地麥冬黃山藥五味子淡竹葉。水煎服。治心虛熱。又方。四物湯加地骨皮丹皮各三錢。治陰虛火旺。骨蒸發熱。

日靜夜劇。婦人熱入血室。胎前發熱。

卷之六木部二

蔓荊

主治。散風。涼血。利九竅。通關節。搜肝風。頭風作痛。濕痺拘攣。筋骨寒熱。目昏目赤。婦人乳癰。蔓荊實丸。蔓荊實七錢五分。枳殼﹝麩炒﹞蒺藜﹝炒﹞白附子﹝炮﹞桔梗羌活防風各五錢。皂莢八兩。﹝熬成膏﹞研末。以皂莢膏和丸梧子大。每服二十丸。食後下。

治皮痺不仁。蔓荊子散。生蔓荊子菊花苦參各四兩。枸杞子天麻各二兩。天南星﹝姜制﹞胡麻﹝炒熟﹞各一兩。研末。每服二錢。荊芥煎湯調下。日二次。治肺臟壅熱。風毒如癩。變成惡風者。又方。蔓荊子甘菊花半夏羚羊角屑枳殼﹝麩炒﹞茯神川芎黃芩防風各七錢五分。麥冬﹝去心焙﹞石膏各一兩。地骨皮赤箭細辛炙艸各五錢。咀。每服三錢。加生薑五釐。水煎服。治風邪頭暈。起則欲倒。忌食熱面飴糖羊肉。又方。蔓荊子赤芍生地桑白皮甘菊花赤茯苓升麻麥冬木通前胡炙艸各一錢。加生薑三片。大棗二枚。水煎。食前服。治內熱耳內出膿。又方。蔓荊子荊葉﹝無則以荊芥代之﹞白芷細辛防風川芎桂皮丁香皮羌活各一兩。咀。

每服一兩。加鹽一匙。蔥白五莖。水煎淋洗痛處。冷則易之。治打跌損傷瘀血結痛。

卷之六木部二

芙蓉

葉花主治。淸肺。涼血。散熱。解毒。治一切大小癰疽腫毒。惡瘡。消腫。排膿。止痛。

根專療瘡癰發背。婦人乳癰。芙蓉散。芙蓉葉不論生幹。研末蜜調敷瘡癰周遭。畱頭不敷。

幹卽換。未成卽消。已成卽潰。惟瘡色白者不用。芙蓉菊葉散。芙蓉葉菊葉赤小豆香附白芨各四兩。研末。加麝香五分。米醋調塗。圍住癰疽根腳。又方。芙蓉葉二兩。紫金皮南星各一兩。獨活白芷赤芍各五錢。研末。生薑汁茶淸調敷貼縛。治撲打傷損腫痛。如有紫黑色不退。加肉桂五錢。又方。芙蓉葉黃荊子等分。研末。雞子淸調搽四圍。治發背癰疽。按乳癰發背諸瘡。紅腫痛者。皆可用此藥。

卷之六木部二

雞血藤膠

出雲南。以雞血藤熬成之膠也。取少許入滚湯中。有一綫如雞血走散者眞。主治益气。

助血。祛風冷。壯筋骨。治老人手足麻痺癱瘓。男子虛損胃病。婦女經水不調。及幹血勞。

子宮虛冷。不孕等癥。

卷之六木部二

藤黃

產廣東。黃藤熬汁卽成。主治。止血。殺虫。化毒。斂金瘡。療刀斧木石及湯火諸傷。

中藤黃毒者食海蜇卽解。一筆消。大黃二兩。藤黃一兩。明礬蟾酥各五錢。麝香乳香沒藥各二錢。研末。用蝸牛搗和作錠。遇小癤毒未出頭。醋磨濃敷四圍。數次卽愈。又一方。藤黃雄黃膽礬硼砂銅綠皮硝艸烏各一兩。麝香二錢。研末。和蟾酥爲條。筆管大。遇一切癰腫。

醋濃磨塗調四圍。數次卽愈凡一切無名腫毒。及對口發背初起無上藥時。亦可用滴花燒酒藤黃敷。須不住手。半日卽消。又方。白芨白蘞三七五倍子皂角山慈菇藤黃各等分除藤黃外。

銼薄片入砂鍋內浸一日。煎汁傾出。入水再煎數次。濾淨熬膏。將藤黃用水蒸化加入攪勻。

再熬入碗曬漧。用時雞蛋淸磨濃汁調塗。此藥可以移毒。毒生肢節穴道險要處。恐成漏癥廢人者。用此藥塗半圈。卽能移過一邊。或專用藤黃銀朱等分和醋敷。亦可趕毒至他處若用樹汁調。可治一切頑癬。無回丹。藤黃雄黃大黃碱各一兩。蟾酥麝香各二錢。血竭甲片﹝炒﹞各五錢。醋磨。塗治一切疔癰腦疽。黃提藥藤黃雄黃郁金各二錢。牛黃蟾酥砂冰麝各五分。巴豆肉八錢。蓖麻肉一兩。共搗爛瓷瓶貯。遇用放膏藥上貼之。治一切惡毒。未成可消。

已成化腐。疔腫尢妙。五黃散藤黃雄黃姜黃硫黃雞腳大黃各等分。研末。菜油調塗患處。

七日勿洗。痊愈。治一切頑癬。

卷之六木部二

茯苓

主治。行水。逐濕。平火。滋陰。補脾胃。調中益气。安神止渴。除虛熱。通關節。暖腰膝。利小便。瀉膀胱熱治五勞七傷。消咳逆。嘔吐。驚悸膈中痰水。心下結痛。肺痿痰壅。

大腹水腫。淋瀝奔豚。腎積泄瀉。婦人熱淋。小兒驚癇。補益心脾。白者爲宜。淸利濕熱。

赤者爲宜。安定神志。宜用帶皮茯神。開腠理。去水腫。宜用皮。茯苓丸。茯苓人參桂心﹝熬﹞漧薑半夏橘皮各一兩。白術葛根﹝煨﹞炙艸枳實各二兩。研末。蜜丸梧子大。每服二三十丸。日三次。治妊娠惡阻。心煩痰眩。又方。茯苓一兩。半夏二兩。枳殼﹝麩炒﹞五錢。

風化硝二錢五分。研末。生薑汁煮神曲糊丸梧子大。空腹姜湯下三五十丸。治中脘痰飲脾弱。

致手臂牽掣。或戰掉不能舉動。或四肢不能移轉。及婦人產後發喘。四肢浮腫。又方。赤茯苓防風細辛白術澤瀉官桂各五錢。栝蔞根紫菀茸附子﹝炮﹞黃芍藥炙艸各七錢五分。生地牛膝﹝酒浸﹞山藥獨活半夏山茱萸肉各二錢五分。研末。蜜丸梧子大。每服十丸。食前米飲下。

臨臥溫酒下。治胞痺。白茯苓丸。白茯苓覆盆子栝蔞根黃連萆人參熟地玄參各一兩。石斛蛇牀子各七錢五分。雞三十具。﹝微炒﹞研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。食前磁石湯下。治消腎。兩腿漸細。腰腳無力。又方。白茯苓熟地各一兩。人參桂心遠志石菖蒲柏子仁琥珀各五錢。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。治產後心虛驚悸。茯苓川芎湯。赤茯苓一錢五分。川芎一錢二分。桑白皮防風蒼術﹝炒﹞麻黃赤芍當歸﹝酒洗﹞各一錢。官桂甘艸各五分。水煎加大棗。食前服。治著痺麻木不仁及中濕。茯苓半夏湯。赤茯苓半夏陳皮蒼術濃朴水煎服。治痰飲。茯苓四逆湯。茯苓四兩。人參一兩。炙艸二兩。漧薑一兩五錢。生附子一枚。水五升煎至三升。去滓溫服七合。日三次。治傷寒太陽證厥。而心下悸。汗下後煩躁者。茯苓白術散。茯苓白術人參桂枝各二錢五分。滑石一兩。寒水石石膏澤瀉甘艸各五錢。研末。每服三錢。生薑湯下。治中暑霍亂煩渴。茯苓戎鹽湯。茯苓六兩。戎鹽如彈丸大一枚。白術二兩。水煎藥後下鹽服。治胞中精枯血滯。小便不利。茯苓茵陳梔子湯。茯苓五分。茵陳葉一錢。梔子仁蒼術﹝炒﹞白術各三錢。生黃芩六分。黃連枳殼﹝麩炒﹞豬苓澤瀉陳皮防己各二分。靑皮一分。水煎服。治濕熱內淫。心下痞滿。肢倦身麻。面目俱黃。微見靑黑。茯苓散。茯苓麥冬各一兩五錢。通艸升麻各一兩二錢五分。紫菀桂心各七錢五分。

知母一兩。大棗十二枚。淡竹茹五錢。赤石脂一兩七錢五分。研末。每服一兩。水煎。治心經實熱。神志恍惚。又方。茯苓生地各三兩。遠志白薇龍齒各二兩五錢。防風人參獨活各二兩。研末。水一斗五升。納銀一大片。煮取七升。入藥再煮取三升。分溫三服。治產後气虛。精神昏亂。或發狂語。又方。白茯苓熟地各一兩。當歸川芎桂心白芍﹝炒﹞炙各五錢。咀。每服五錢。水二盞。入豬腎一雙。大棗三枚。生薑三片。煎至一盞。去三物。納藥煮至七分。食前溫服。治蓐勞。茯苓湯。茯苓研末。每服二錢。烏梅陳艾。煎湯調下。治虛汗盜汗。又方。赤茯苓澤漆葉﹝微炒﹞白術﹝微炒﹞各一兩。桑白皮﹝炙黃﹞黃芩射幹防己澤瀉各三兩。咀。每服五錢匕。先以大豆一合。水三大盞煮取二盞去豆納藥煎一盞。分二服。治痢後徧身浮腫。又方。茯苓川芎蘇葉前胡半夏桔梗枳殼漧薑陳皮各八分。當歸生地白芍各一錢。黨參五分。桑白皮六分。甘艸三分。加生薑。水煎空腹服。治經來咳嗽。茯苓琥珀湯。茯苓琥珀白術各五錢。炙艸桂心各三錢。澤瀉一兩。滑石七錢。豬苓五錢。研末。

每服五錢。水調下。治濕熱內蓄不化。膀胱竅澀。臍腹脹滿。腰腳沈重。茯神湯。茯神茯苓人參各一兩。菖蒲五錢。赤小豆四十粒。水煎。分三服。治心虛神亂煩熱驚悸。

卷之六木部二

琥珀

主治。行水。散瘀。淸肺。安神。明目。去翳。止血。生肌。安五臟。利小腸。治蠱毒癲邪心痛結瘕。五淋便血。婦人產後血痛。跌打瘀血。琥珀人參丸。琥珀五錢。人參五靈脂各一兩。肉桂生附子各五錢。川芎沈香穿山甲﹝﹞各三錢。研末。濃煎蘇木汁丸梧子大。

每服二錢。溫酒下。早晚二次。治血蠱。琥珀丸。琥珀當歸木香川芎防風檳榔各一兩。三稜漧薑﹝均炮﹞桂心各一兩二錢五分。白術柴胡人參各五錢。靑皮吳萸﹝炒﹞全蠍﹝炒﹞附子﹝炮﹞艸豆蔻赤芍柏葉白芷天麻各七錢五分。桃仁﹝炒﹞鱉甲﹝醋炙﹞各一兩五錢。研末。蜜丸梧子大。

每服二十丸。空腹午前近晚各溫酒下一次。治血風虛勞。上熱下冷。心中煩躁。飲食不甘。

經水不調肌肉黃瘁。腸鳴腹痛。气塊攻衝。時作寒熱。頭旋痰逆。手足麻痺。如覺暖近晚不服。如塊積攻築鱉甲桃仁檳榔三稜加一倍。忌生冷蔥莧魚蝦。又方。琥珀辰砂﹝均另研﹞阿膠﹝碎炒﹞五味子石斛附子﹝炮﹞肉桂沈香﹝勿見火﹞川芎各五錢。牛膝﹝酒浸﹞當歸﹝炒﹞蓯蓉﹝酒浸炒﹞人參續斷沒藥﹝另研﹞熟地木香﹝勿見火﹞各一兩。研末。蜜丸彈子大。每服一丸。

空腹溫酒化下。午後食前再服。治胎前產後有病。及三十六種血冷。七疝。八瘕。八風。十二痺。

心腹刺痛。卒中癱瘓。半身不遂。手足酸痛。乳中毒結。胎動不安。死胎不下。胎衣不出。

腹脇疼痛繞臍如刀刺。及嘔逆上气築心。痰毒。薑汁少許和酒化下。諸痢。及赤白帶血冷崩中下血漏胎下血。生薑陳艾炒後。入酒煎化下。泄瀉不止。陳米飲化下。澀尿諸淋。通艸燈芯煎湯化下。血暈不知人。當歸煎湯下。上熱下冷。人參湯下。徧身虛腫水气。赤小豆湯下。產內二毒傷寒。及中風角弓反張。麻黃湯下。月經不通或間雜五色。斷續不止。少食肌瘦。面赤唇焦。食寒食熱。四肢煩疼。心躁。黑血斑。赤腫走注。及血風勞傷無力。童便薑汁下。又方。琥珀三稜各五錢。黃芩﹝炒﹞香附各二兩。當歸川芎各一兩。研末。黃米飲丸梧子大。每服二三十丸。空腹湯下。治老婦經水不止。琥珀釐淸泄濁丸。琥珀一兩。大黃十兩。研末。雞蛋淸丸梧子大。朱砂衣每服空腹三錢。治熱淋管痛。及下疳火盛腫痛腐爛。

琥珀牛黃丸。琥珀一錢。犀牛黃三分。皂角木香各一錢。人中白﹝﹞輕粉雄黃朱砂乳香沒藥白芷各三錢。當歸二錢。槐花﹝炒﹞一兩。丁香春夏一錢五分。秋冬三錢。研末。酒糊丸蘿卜子大。每服五丸。五日後七丸。又五日九丸。又五日仍服七丸。土茯苓甘艸煎湯下。治梅瘡破爛。及一切癰疽久潰。膿水不幹。琥珀地黃丸。琥珀﹝另研﹞二兩。幹生地八兩。玄胡索﹝米炒﹞當歸各一兩。蒲黃﹝半生半炒﹞四兩。生薑一斤。先以地黃酒浸。生薑切片搗取汁。

以薑汁炒地黃滓。地黃汁炒姜滓各榦爲末。忌犯鐵器。研末酒丸彈子大。每服一丸。當歸湯化下。治產後惡露未淨。胸腹痛。小便不利。琥珀多寐丸。琥珀黨參茯苓遠志肉羚羊角甘艸各一兩。研末。蜜丸梧子大。每服三錢。燈心湯下。治心腎交虧。怔忡少睡。琥珀抱龍丸。琥珀天竺黃檀香人參白茯苓各一兩五錢。生艸三兩。枳殼枳實﹝均麩炒﹞各一兩。朱砂五兩。山藥一斤。﹝慢火炒令熟透﹞天南星一兩。﹝銼碎用臘月雄黃牛膽釀經一宿﹞金箔一百片。

金檀朱不過火。余研末。朱砂金箔每一兩取新汲水一兩。入乳缽杵勻。隨手爲丸。芡實大。

陰漧。用瓦瓶入麝香同收。每服一二丸。蔥白或薄荷湯下。治小兒諸四時感冒風寒溫疫。邪熱。痰嗽气急。及瘡疹欲出發搐。常服祛風化痰。鎭心解熱。和脾胃。益精神。又方。琥珀二錢五分。﹝用純瘦豬肉包煨取出研。得二錢。﹞牛膽南星﹝用臘月牛膽制者佳。﹞一兩六錢。僵蠶﹝炒﹞二錢。雄黃辰砂人參白茯苓各三錢。天竺黃五錢。鉤藤鉤一兩五錢。牛黃五分。

麝香一錢。研末。甘艸八兩熬膏。入藥末爲丸。每料二百丸。每丸五分。金箔爲衣。黃蠟包封。每服一丸。治急慢驚風。發熱咳嗽。作搐痰喘驚悸。忌魚鮏生冷。乳母同。琥珀茯苓丸。琥珀﹝另研﹞赤茯苓滑石﹝另研﹞知母黃柏海蛤粉﹝另研﹞木通當歸澤瀉﹝各二兩。﹞人參赤芍梔子仁黃連大黃﹝蒸﹞黃芩白術瞿麥蓄豬苓各一兩。木香五錢。研末。水丸梧子大。每服四十丸。治膀胱積熱。小便癃閉淋瀝。琥珀犀角膏。琥珀生犀角屑各一錢。人參辰砂酸棗仁茯神各二錢。片腦﹝另研﹞一字。研末蜜和成膏。每服一彈子大。麥冬煎湯下。日五次。治咽喉口舌生瘡。琥珀調經丸。琥珀一兩。香附一片。分浸童便醋各九日。取出。以陳熟艾四兩。醋五碗。砂鍋內炒幹。川芎當歸熟地生地白芍沒藥各二錢。研末。醋和丸梧子大。每服百丸。空腹艾醋湯下。治婦人胞冷無子。琥珀蠟礬丸。琥珀﹝另研﹞一錢。黃蠟一兩。白礬一兩二錢。雄黃朱砂各二錢二分。蜂蜜二錢。研末。另將蠟蜜入銅杓熔化。離火片時。候蠟四邊稍凝。入藥末攪勻。急丸如綠豆大。朱砂爲衣。每服二三十丸。食後下。毒甚者早晚服。

治癰疽發背已成未潰。散血解毒。護心護膜。琥珀養心丹。琥珀﹝另研﹞二錢。龍齒﹝另研﹞一兩。遠志﹝黑豆甘艸同煮去骨﹞石菖蒲茯神人參酸棗仁﹝炒﹞各五錢。當歸生地各七錢。

柏子仁五錢。黃連朱砂﹝另研﹞各三錢。牛黃﹝另研﹞一錢。研末。豬心血和丸黍米大。金箔爲衣。每服五十丸。燈心湯下。治血虛驚悸。夜臥不寧。或怔忡心跳。琥珀散。琥珀﹝細研﹞白術當歸桃仁﹝麩炒﹞赤芍各七錢五分。柴胡鱉甲﹝醋炙﹞各一兩。玄胡索紅花子丹皮桂心各五錢。爲散。每服四錢加生薑。水煎服。治婦人血風勞气。臍腹疼痛。經水不調。日漸羸瘦。又方。琥珀沒藥木香當歸芍藥白芷羌活漧地黃玄胡索川芎各五錢。土瓜根丹皮白術桂心各一兩。研末。每服一錢。水入酒少許煎服。治婦人血風驚悸。琥珀黑龍丹。五靈脂﹝酒研澄去砂﹞當歸川芎漧地黃髙良姜各三兩。入陽城罐內。鹽泥封固。炭火通紅。去火候冷。研細後。用琥珀百艸霜硫磺各三錢五分。花蕊石﹝﹞乳香各三錢。研末和勻。醋糊丸彈子大。

每服一丸。炭火通紅。投入生薑自然汁內。浸碎研化。以無灰酒入麝香少許。不時頻服一口。治死胎胞衣不下。敗血上衝。又方。琥珀一兩。南星﹝薑汁拌炒﹞京墨五靈脂﹝炒﹞海帶海藻各五錢。血竭二兩。木香三錢。麝香一錢。各研末和勻蜜丸。每重一錢。金箔衣。每服一丸。熱酒化。量疾上下分食前後服。治五癭六癅。不論新久。但未潰者。琥珀澤蘭煎。琥珀澤蘭葉丹皮紫巴戟﹝去心糯米炒﹞大茴香五味子五加皮劉寄奴川芎白芍生地熟地人參白術附子蘄艾葉﹝醋炒﹞各一兩。研末。蜜丸彈子大。每服一丸。食前溫酒磨化服。治婦人三十六種血气。八風。五痺。七癥。八瘕。心腹刺痛。中風癱瘓。手足酸痛。乳中結瘀。妊娠胎動。胎死不出。胞衣不下。敗血湊心。頭旋眼花。血注四肢。渾身浮腫。衝任久虛。絕產無嗣。經脈不調。赤白帶下。惡心嘔逆。身體瘦倦。凡寒熱往來四肢煩疼者。靑蒿湯下。經閉紅花湯下。血暈不省人事。童便暖酒下。催生雞子淸和酒下。血气血塊攻刺心腹。燒秤錘淬酒下。

傷風及中風口噤。麻黃湯下。心悸頭痛。薄荷湯下。咳嗽。桑白皮湯下。血气攻注渾身瘙癢。

頭面麻痺炒黑豆浸酒下。胎前產後常服。不生諸疾。懷孕八月。一日一服。滑胎易產。

卷之六木部二

豬苓

主治。行水。除濕。利小便。通關節。祛熱。發汗。瀉膀胱熱。水腫。淋病。香港腳。

腹滿。婦人帶下。胎腫。妊娠腫渴。豬苓丸。豬苓﹝去黑皮切片。以米糊漿曬漧﹞二兩。

生半夏﹝破如豆大。礬水浸三宿曬漧﹞一兩。先以豬苓末一兩同半夏炒黃。勿令焦。研半夏爲末打糊同炒過。同豬苓末爲丸梧子大。更以豬苓末一兩同炒微裂。砂瓶內養之。每服三四十丸。空腹鹽湯下。未申時溫酒再服一次。治肥人濕熱傷气遺精便濁澀痛。及痰迷。豬苓散。

豬苓木通蓄蒼術﹝泔水制﹞黑狗脊大黃﹝炮﹞梔子仁滑石﹝飛過﹞各一兩。車前子﹝酒蒸﹞五錢。

研末。每服三錢。食前靑鹽湯調下。治雲霧移睛。豬苓湯。豬苓茯苓阿膠﹝炒﹞滑石﹝碎﹞澤瀉各一兩。水四升。先煎四味取二升。去滓。納阿膠烊化。溫服七合。日三次治陽明病脈浮發熱。渴欲飲水。少陰病下利六七日。咳嘔且渴。心煩不得眠。

卷之六木部二

雷丸

主治。消積。殺虫。祛風。解毒。治癲癇狂走。殺寸白虫。小兒百病。久服陰痿。雷丸丸。雷丸﹝炮﹞橘皮桃仁﹝麩炒﹞各一兩二錢五分。貫眾五錢。白蕪荑﹝炒﹞靑葙子﹝炒﹞漧漆﹝炒令煙盡﹞各一兩。野狼牙一兩五錢。亂髮﹝如雞子大燒爲灰﹞研末。蜜丸梧子大。每空腹早晚各以溫酒下十五丸。治心臟勞熱生蠱。貫心作痛。又方。生雷丸生鶴虱生使君子胡黃連﹝微炒﹞蘆薈各五錢。麝香五分。蟾一枚﹝陳酒浸一宿。慢火炙熟去皮足骨焙漧﹞木香肉豆蔻各一分。蕪荑一兩。朱砂二錢。﹝畱少許爲衣﹞研末豬膽四个取汁。入瓷盞中重湯煮過。和杵爲丸。黍米大。每服五至七丸。麥冬湯下。日三次。治小兒疳。

卷之六木部二

竹淡竹根

主治。消痰。去風熱。煩熱。驚悸。解丹石熱渴。瀝瀉火降痰潤燥。養血淸胃。咳嗽。

肺痿。壯熱。反胃風痺。風痙。茹涼血。除熱。寒熱。傷寒勞復。驚癇。鼻衄。吐血。肺痿。胃熱。嘔逆。上焦煩熱。五痔婦人崩中胎動。小兒熱癇。葉涼心經。治壯熱。利小便。

狂熱煩悶。喉痺痰嘔。黃﹝系竹液結成。以生天竺及南海大竹中者爲良。現多雜采諸竹。

或煎竹瀝代用之。﹞主治。小兒驚癇。天弔。去風熱。養五臟。中風。痰壅。制藥毒發熱。竹皮大丸。生竹茹石膏各二分。桂枝白薇各一分。甘艸七分。研末。蜜丸彈子大。每服一丸。

米飲下。日三夜二。治乳子過多。中虛煩亂。有熱倍白薇。煩喘加柏實一分。竹茹丸。黃連一兩。﹝銼作塊﹞茱萸一兩。滴蜜炒黃赤色。去茱萸研末。薄糊和丸蘿卜子大。每服十丸。

竹茹湯下。治小兒渴瀉。竹茹石膏湯。竹茹石膏陳皮半夏茯苓甘艸水煎服。治壯熱吐嘔。

去後四味。亦治白喉壯熱。竹茹湯。靑竹茹二合。好酒一升煮三五沸。分作三服。治妊娠失墮。胎損。腹痛下血。又方。竹茹橘紅漧葛甘竹麥冬生薑水煎服。治熱吐。口渴煩躁。

熱甚加黃連。又方。淡竹茹麥冬小麥炙艸人參半夏茯苓水煎服。治內熱。又方。淡竹茹指大一塊。麥冬小麥各二兩五錢。炙艸一兩。人參白茯苓各一兩五錢。半夏二兩。銼散。每服四錢。加生薑大棗水煎。食前服。治產後虛煩頭痛短气。及婦人心虛驚悸。天竺黃丹。

天竺黃一兩。晚蠶蛾﹝微炒﹞白僵蠶﹝微炒﹞黃連各五錢。朱砂靑黛麝香各五分。研末。粳米和丸黍米大。每服七至十丸。人參湯下。治小兒痰閉。天竺黃散。天竺黃五錢。牛黃雄黃朱砂蘆薈麝香蟾頭﹝炙令焦黃﹞黃連犀角屑木香炙艸鉤藤各一分。龍腦一錢。研細。每服五分。

湯調下。日三次。治小兒幹疳。又方。天竺黃郁金茯神甘艸各五錢。硼砂牙硝白芷川芎僵蠶﹝炒去絲﹞枳殼﹝麩炒﹞各二錢五分。朱砂﹝水飛﹞二錢。麝香一字。蟬蛻十五枚。研末。

每服五分至一錢。薄荷或麥冬煎湯調下。治上焦風熱口鼻生瘡。兩目赤腫。咽膈不利。痰涎壅滯。

驚搐煩悶。

卷之七虫部

蜂

蜜主治。潤腸。養脾。益气。補中。和營衛。通三焦。止痛。解毒。除眾病。和百藥。

治心腹血刺痛。蜜蠟主治補中。續絕。益气。下痢膿血。孕婦胎動下血。露蜂房主治。

驚癇。。惡疽附骨。癰根在臟腑。歷節腫出疔腫。止風虫牙痛。洗乳癰。蜜挺。蜜二合。銅器中微火煎。候如飴狀。攪入皂角細辛末少許。至可丸。乘熱撚作挺。頭銳大如指。

約長半寸。納肛門內。少頃卽通大便。凡傷寒便祕不可藥下者。此法最良。蜜柏散。黃不拘多少。蜜炙灰色。研細末。臨臥幹摻。治口瘡久不愈。忌酒醋醬。蜜髓煎蜜一碗。豬骨髓五兩。煮熟分十服。日三次。治中蠱毒腹內堅痛。面目靑黃。病變無常。蜂房膏。露蜂房﹝炙﹞蛇蛻﹝炙﹞玄參蛇牀子黃各三分。杏仁一兩五錢。亂髮﹝雞子許大﹞鉛丹蠟各二兩。

先以蜂房蛇蛻玄參蛇牀黃銼碎。綿裹酒浸一宿。勿令酒多。用油八兩。納杏仁亂髮煎十五沸。待發消盡綿濾。更下鐺中。然後下丹蠟又煎五七沸。傾出。瓷盆收貯。每用少許。貼瘡上。一日一換。治熱毒瓦斯毒結成瘰。蜂姜丸蜂房香附﹝童便浸﹞白僵蠶蛤粉栝蔞仁苦杏仁神曲各等分。薑汁竹瀝加蜜爲丸。彈子大。每服一丸。噙化治酒嗽。白蜜湯。白蜜一兩。

生地汁一盞。酒半盞。生地及酒先煎五七沸。入蜜攪勻。分兩服。治墮胎後惡血不出。白蠟膏。生地當歸各一兩。麻油一兩。煎藥枯黑去滓。入白蠟一兩。熔化攪勻。冷卽成膏。每用少許搽患處。治一切癰疽。背疽。湯火傷。能生肌去腐止痛。加乳香沒藥龍骨血竭兒茶輕粉尢妙。

卷之七虫部

五倍子

百藥煎五倍子主治。斂肺降火。化痰。止咳。消渴。盜汗。嘔血。失血。嘔吐。黃病。

久痢。解酒毒。熱毒。蠱毒。藥毒。烏須髮斂潰瘡。收脫肛。治皮膚風疥喉痺。心腹痛。疝气。腸風。女子房傷下血。﹝爲末摻之﹞孕婦胎漏。﹝爲末酒服﹞產後腸脫。﹝爲末摻﹞一切腫毒。

﹝炒黑蜜調塗﹞魚口便毒。﹝陳醋熬膏布攤貼﹞百藥煎取五倍子研末。每斤用茶葉一兩煎濃汁。

入酵糟四兩。搗爛拌和。器盛置糠中窖之。待發酵如面狀。卽捏作餅。曬漧用。主治淸肺。

化痰。定喘。解熱。久痢。脫肛。大腸气痔。五倍子丸。五倍子幹研爲末。蜜丸小豆大。

三歲兒每服三十丸。治小兒大便下血。五倍子散。五倍子地楡各等分。研末。每服五分至一錢。空腹米飲調下。治小兒脫肛。又方。五倍子﹝煙盡﹞一兩。黃當歸﹝炒﹞膩粉漏蘆白礬﹝﹞各一分。研末先用鹽水洗拭淨敷藥。治癬久不瘥。

卷之七虫部

桑螵蛸

﹝螳螂之子。生於桑上者。﹞主治。益气補精。利小便。通五淋。男子虛損。五臟气微。傷中。陰痿。夢遺。女子血閉腰痛。桑螵蛸散。桑螵蛸三十个。﹝炒﹞鹿茸﹝酥炙﹞黃各三兩。牡蠣﹝煨﹞人參赤石脂濃朴各二兩。研末。每服二錢。空腹米飲調下。治產後元气虛弱。小便頻數。又方。桑螵蛸﹝鹽炙﹞遠志龍骨石菖蒲﹝鹽炙﹞人參茯苓龜板﹝醋炙﹞當歸各一兩。研末。每服二錢。臨臥人參湯調下。治健忘及勞傷心腎。致小便頻數。如稠米泔色。又方。桑螵蛸地龍貝母黃柏各五錢。虢丹﹝﹞一兩。乳香二錢五分。粳米粉二錢。麝香五分。雄黃輕粉各一錢。研末。井水和砂糖調敷。治諸惡瘡。桑螵蛸湯。桑螵蛸﹝炙﹞十枚。當歸白術﹝米泔浸炒﹞白茯苓官桂附子﹝炮﹞牡荊子磁石﹝火醋淬﹞菖蒲﹝米泔浸焙﹞漧地黃﹝焙﹞各一兩。大黃﹝銼炒﹞細辛川芎丹皮各五錢。咀。每服三錢匕。先以水煮豬腎一雙。取汁一盞

卷之七虫部

蠶

白僵蠶主治。散風。去痰。破結。行經。殺三虫。治中風。風痰。風疰。偏正頭風。

膚風瘡。丹毒作癢。男子陰痿。陰癢。婦人崩中帶下。產後腹痛。乳汁不通。小兒噤口久疳。重舌。木舌。驚癇。一切金瘡。疔腫。風痔鱗體。蠶子紙主治。腸風。瀉血。吐血。鼻洪。牙宣。牙癰。牙疳。頭瘡。喉痺。小便淋閉。婦人難產。血露。吹乳疼痛。敷疔腫。瘡毒。雄原蠶蛾主治。益精气。彊陰道。澀精。壯陽。暖水髒。治暴風。金瘡凍瘡湯火瘡滅瘢痕。原蠶砂主治腸鳴熱中。消渴。風痺癮疹通關節筋絡。治皮膚頑痺。腹內宿冷。冷血。

瘀血。腰腳冷疼。﹝炒熱袋盛熨﹞破癥結婦人血崩。頭風。赤眼。白僵蠶散。白僵蠶﹝炒﹞甘艸細辛旋復花木賊各五錢。荊芥二錢五分。嫩桑葉一兩。研末。每服七錢。食後荊芥湯調下。

治迎風流淚。又方。白僵蠶﹝炒﹞一兩。麝香二錢五分。烏蛇肉﹝炒黃﹞蟬蛻桑螵蛸﹝炒﹞犀角屑天麻獨活天南星﹝炮﹞川烏﹝炮﹞白附﹝炮﹞朱砂﹝水飛﹞防風各五錢。研末。每服二錢。

溫酒調下。日三次。治婦人中風。角弓反張。口噤膚麻筋脈抽掣。又方。白僵蠶﹝炒﹞天麻獨活各一兩。麻黃一兩五錢。烏犀角屑七錢五分。白附子﹝炮﹞半夏天南星﹝炮﹞藿香各五錢。龍腦二錢五分。研末。每服一錢。生薑薄荷湯調下。日三次。治妊娠中風口噤。痰气壅滯。四肢僵直。又方。白僵蠶﹝炒﹞蠍梢等分。天雄尖附子尖各一錢。微炮爲末。每服一字或半錢。

姜湯調灌。治小兒驚風。仁存開關散。白僵蠶﹝炒﹞白礬﹝半生半燒﹞各等分。爲末。每服一錢。

生薑自然汁調灌。治喉痺喉風。服後吐頑痰立效。小兒加薄荷生薑少許同調。蠶蛾丸。未連蠶蛾二升。去頭翅足炒爲末。蜜丸梧子大。每夜服一丸。治丈夫陰痿。蠶矢湯。晚蠶砂木瓜各三錢。生薏仁大豆黃卷各四錢。黃連梔子﹝炒﹞各二錢。半夏通艸﹝醋炒﹞黃芩﹝酒炒﹞各一錢。吳茱萸六分。水煎服。治霍亂吐利。轉筋腹痛。口渴煩亂。危急之癥。又方。蠶砂四兩炒半黃色。黃酒一斤半。入瓦罐煎滚濾去沙。溫飲一二杯。治經閉。

卷之七虫部

斑蝥

主治。潰毒。墮胎。蝕死肌。破石癃。利水道。除血積。疝瘕。淋疾。妊娠胎死。﹝燒研水服﹞解蠱毒。輕粉毒。沙虱毒。﹝一枚末服一枚燒研敷﹞療癰疽﹝研末蒜搗膏和水貼﹞瘰。

鼠。惡瘡﹝末敷﹞瘋狗咬傷。﹝糯米炒黃去米。研末空腹酒煎溫服。﹞中此藥毒者。黃連靛靑蔥茶大小黑豆汁生雞子各物任用。灌取吐則毒解。斑蝥膏。斑蝥十四枚。大蝮蛇一條。﹝首尾全曬漧﹞黃酒七碗。同藥入瓶內。糠火煨至一碗。去滓。每用少許。薄敷治白癩。

卷之七虫部

蠍

主治。諸風癮疹。白風。半身不遂。口眼斜。語澀。手足抽掣。耳聾。疝气。痔瘡。

婦人帶下陰脫。小兒驚癇。蠍附散。全蠍﹝炮﹞一錢五分。附子﹝炮﹞三錢。雄黃朱砂﹝均水飛﹞各一錢五分。川烏﹝炮﹞麻黃﹝去節﹞南星﹝姜制﹞防風白僵蠶﹝炒﹞各三錢。白芷本各五錢。研末。每服五分。食後蔥茶調下。治風邪頭痛夾腦。痰壅嘔逆。暗風旋暈。牙關緊閉。口眼斜。面目動。頭項拘急。肩背引疼。四肢麻木。孕婦忌服。又方。全蠍﹝燒存性﹞三錢。五倍子﹝炒﹞一兩。枯礬一錢。麝香少許。研末。每用少許吹入耳中。治耳內出膿。蠍梢丸。全蠍﹝微炒﹞白附子﹝煨裂﹞各五錢。硫黃半夏各一兩。研末。薑汁丸麻子大。每服三十丸。荊芥湯下。治小兒胎虛气弱。吐利生風。或潮熱肢搐。又方。全蠍七个。附子﹝炮﹞二錢。天南星﹝炮﹞白附子﹝炮﹞木香各一錢。咀。每服一錢。加生薑五片。水煎服。治慢脾風。

卷之七虫部

水蛭

主治。逐惡血。瘀血。破血癥。積聚。利水道。墮胎。婦女月閉欲成血勞。折傷墜撲蓄血疼痛。遊疹。丹毒。癰腫。毒腫。內傷神效方。水蛭麝香各一兩。銼碎。燒令煙出。研末。酒服一錢。治墜跌打擊蓄血疼痛。又方。紅蛭﹝鍛石炒黃﹞半兩。大黃牽牛頭末各二兩。

研末每服二錢。熱酒調下。治跌撲損傷。瘀血凝滯心腹脹痛。大小便不通欲死。

卷之七虫部

蟬蛻

主治。散上焦風熱。頭風眩暈。目昏障翳。喉風。喉痺。白喉。小兒驚癇壯熱。破傷風。

疔腫毒瘡。大人失音。婦人生子不下。蟬花﹝蟬之一種﹞主治。小兒天弔驚癇。夜啼心悸功效略同蟬蛻。蟬殼散。蟬蛻﹝去足翅﹞地骨皮黃連丹皮白術蒼術﹝米泔浸切焙﹞菊花各一兩。

龍膽艸五錢。甜瓜子五合。研末。每服一錢。荊芥湯調下。食後臨臥各一服。治眼目及生翳膜。時疾後餘毒上攻眼目等癥。又方。蟬蛻﹝微炒﹞半夏防己甘艸﹝炙﹞各一分。

桔梗陳皮各五錢。研末每服一字。三歲上兒加至五分。生薑湯調下。治小兒痰壅咳嗽。常作呀呷聲。蟬殼湯。蟬蛻﹝微炒﹞五味子﹝湯洗七次焙漧﹞人參各一兩。陳皮炙艸各五錢。研末每服五分。生薑湯調下。治肺气不利。又方。蟬蛻五錢。水煎洗。再溫再洗。內服五苓散加燈心。治小兒坐地中蚓或蟻毒。陰囊腫大。蟬蛻鉤藤飲。蟬蛻一兩。鉤藤鉤天麻茯苓川芎白芍各三錢。甘艸一兩。加燈心。水煎服。治肚痛驚啼。蟬蛻丸。蟬蛻木賊甘菊各一兩。荊芥穗川芎各二兩。蒼術﹝米泔浸焙漧﹞三兩。炙艸五錢。研末。蜜和成餅。制錢大。每服一餅。食後細嚼蠟茶下。日三次。治目風冷淚。兼去翳暈。蟬蠍散。蟬蛻二十一枚。全蠍七枚。天南星一枚。甘艸一分五釐。研末。每服二錢。加生薑大棗水煎服。治慢驚風。蟬花散。蟬花白僵蠶﹝酒炒熱﹞炙艸各一分。玄胡索五釐。研末一歲兒每服一字。四五歲五分。蟬殼湯調下。治驚風夜啼。切牙咳嗽。及咽喉壅痛。又方。蟬蛻﹝焙﹞靑黛各五錢。蛇蛻﹝燒存性﹞一兩。細辛二錢五分。研末。每服三錢溫酒調下。日二次。治犬咬虫嚙諸傷。或諸瘡爛。夏日生蛆。及小兒痘爛生蛆。蟬花無比散。蟬蛻﹝去頭足翅﹞二兩。蛇蛻﹝酥炙﹞一兩。

羌活當歸石決明﹝鹽水煮一伏時漉出搗粉﹞川芎各三兩。防風茯苓炙艸各四兩。赤芍十三兩。

蒺藜﹝炒﹞八兩。蒼術﹝童便浸切片麻油拌炒﹞十五兩。研末。每服三錢。食後淸茶調下。

治一切風眼气眼。昏暗不明。漸生翳膜。及偏正頭風。小兒痘瘡入目諸證。

卷之七虫部

虫

主治。破癥瘕。攻瘀血。行月經。續折傷。虫散。土鱉﹝隔紙炒鍋內焙漧﹞六錢。

自然銅﹝火醋淬七次﹞二兩。研末。每服二錢。溫酒調下。治撲打傷。接骨如神。病在上食後服。在下食前服。大黃虫丸。虫二十枚。﹝去足﹞大黃二兩。研末蜜和搗。分成四丸。

每以酒一升煎一丸。溫服。治產婦腹痛。有幹血積滯。

卷之七虫部

蟾蜍

主治。消腫。拔毒療一切疔癰發背乳巖。﹝取活者一枚。系縛瘡上。半日必昏憒。置放水中救其命。再換一枚。重者剝其背皮貼瘡上。或破其腹連肚乘熱合瘡上。有膿卽穿。無膿卽散。連用三四次卽愈。﹞無名腫毒。惡瘡。癢瘡。癬瘡。濕瘡。蓐瘡。月蝕。耳瘡。口瘡。

臍瘡。﹝均燒末油調敷﹞五疳。八痢。溫病發斑用篤。﹝去腸生搗食。或搗爛絞汁飲。或燒研末服。﹞破傷風瘡跌撲損傷﹝生研如泥。劈竹裹縛住﹞蟾蜍舊時取法不易。現皆養蟾蜍壇中。

壇口蓋玻璃。上置毛虫蟾蜍見虫卽噴酥著玻璃上。刮下待用。旣不傷生。所得又多。主治疔瘡走黃。﹝和面爲丸梧子大。每用一丸置舌上卽出。﹞余功同蟾蜍。蟾灰散。大幹蝦蟆一枚。

燒存性。五倍子一錢。麝香少許研末。蜜水調塗。治走馬牙疳。五疳保童丸。大幹蝦蟆一枚。燒存性。皂角﹝去皮弦燒存性﹞一錢。蛤粉﹝水飛﹞三錢。麝香一錢。研末糊丸粟米大。

空腹米飲下三四十丸。日二服。治小兒面黃肌瘦。好食泥土。蟾酥丸。蟾酥輕粉各一錢。川烏蓮花蕊朱砂各一錢五分。乳香沒藥各二錢。麝香五分。研末米糊丸豌豆大。每服一丸。重者二丸。蔥白裹熱酒送下。取汗。治疔黃一切惡瘡。飛龍丹。蟾酥﹝酒化﹞雄黃各二錢。

輕粉銅綠枯礬寒水石﹝﹞膽礬乳香沒藥麝香各一錢。朱砂三錢。蝸牛二十一个。先將蝸牛研爛。

同蟾酥和勻。再入各藥末和丸綠豆大。每服三丸。蔥白五寸先嚼爛裹丸入蔥泥內。無灰熱酒一茶鐘送下。蓋被取汗。治疔腫初起。及諸惡瘡。亦兼外用。化腐消腫。蟾酥餅。蟾酥﹝酒化﹞乳香沒藥﹝均去油﹞明雄黃巴豆霜各二錢。潮腦朱砂各一錢。輕粉五分。麝香三分。研末。

卽以蟾酥酒和丸綠豆大。每用以口涎調貼。外蓋膏藥。治疔瘡腦疽乳癰附骨疽臀癰一切惡證。

或腫痛。或不痛。或麻木。

卷之七虫部

蜈蚣

主治。祛風。散毒。攻瘀。癥癖。蛇瘕。去三虫。小兒驚癇風搐臍風口噤。蜈蚣散。蜈蚣一對。鰾三錢。研末。防風湯調下。治破傷風。又方。蜈蚣五十條。﹝酒煮﹞雄黃二錢。生牛膝穿山甲﹝生漆塗炙﹞檳榔薏仁﹝炒﹞各一兩。研末。每服二錢。溫酒調下。出汗三日愈。治癘風赤腫。又方。大蜈蚣一條。全蠍七个。雄黃三錢。雞子淸調敷。外以豬膽皮套上。治天蛇毒。蜈蚣膏。大蜈蚣八條。﹝長四五寸者。小須二十條。﹞土木鱉二十四个。麻油一斤。先泡油內三日。文武火熬起淸煙。去滓。入黃丹四兩。柳枝不住手攪至滴水成珠罐貯。每用少許。布攤貼。治一切已破無名惡毒。及毒蛇瘋狗百虫咬傷。蜈蚣入耳。韭汁香油灌之皆可。入腹急服生雞子二枚。稍停服生油一盞。卽吐出。蜈蚣咬傷。取雄鷄倒掛片時。

取雞口內涎沫塗傷處。甚者飲生雞血立效。

卷之七虫部

蚯蚓

主治。瀉熱。行水。中風。癇疾。傷寒熱結。大腹黃膽。﹝皆化水服﹞喉痺。利小便。

歷節風痛。腎臟風疰。小兒急慢驚風。解中蠱下血。﹝醋漬死服﹞殺蛔虫。﹝炒末服﹞地龍散。地龍官桂蘇木各九分。麻黃七分。黃柏當歸梢甘艸各一錢五分。桃仁九个。水煎食前服。

治腰脊痛。或打撲損傷瘀積太陽經中。致腰脊腫。臂痛不可忍。又方。幹地龍五錢。虎睛一對。﹝炙﹞人參二錢五分。金銀箔三十片。天竺黃朱砂代赭石﹝煨醋淬﹞鐵粉各二錢五分。

雄黃一錢五分。輕粉五分。研末。每服五分。紫蘇湯調下。治小兒諸癇。又方。幹蚯蚓糞不拘多少。研末。先以蔥椒煎湯洗。後用糞敷。治陰卵硬腫成疝。

卷之七鱗部

龍骨

主治。澀精止汗。益腎。安神。縮小便。破癥結。止咳逆。治泄痢膿血。腸風下血。

小兒熱气驚癇。腸癰。內疸。陰蝕。婦女崩中帶下。漏胎。外用生肌斂瘡。龍骨丸。白龍骨。黃連﹝微炒﹞黃柏﹝微炙﹞木香訶黎勒﹝煨﹞各一分。胡粉﹝炒黃﹞三錢。枯礬漧薑﹝炮﹞當歸﹝微炒﹞各五錢。研末蜜丸綠豆大。每服五丸。米飲下。日三四次。治小兒久痢腹痛。龍骨散。龍骨一錢。砒霜蟾酥各一字。粉霜五分。定粉一錢五分。龍腦半字。先研砒粉極細。次入龍骨再研。次入定粉等同研。每用少許。敷治疳瘡走馬疳。又方。龍骨枯礬胭脂胚各一錢。麝香少許。研末先以綿裹杖子拭去膿。吹藥少許。治膿耳。加海螵蛸一錢尢妙。又方。龍骨訶子各二錢五分。沒石子二枚。罌粟殼赤石脂二錢。研末。每服一錢。米飲調下。治腸虛脫肛。又方。龍骨當歸﹝炒﹞白豆蔻﹝面裹煨﹞木香各一兩。濃朴﹝姜制﹞二兩。研末。每服二錢。食前粥飲調下。治水瀉腹痛。不進飲食。又方。龍骨當歸地黃各二兩。艾葉﹝炒﹞一兩。地楡阿膠芍藥漧薑各一兩五錢。蒲黃一兩二錢五分。牛角鰓﹝炙焦﹞二兩五錢。研末。

每服二錢。食前米飲調下。治半產下血不止。又方。生龍骨訶子肉細茶各等分。研末幹摻患處。能生肌長肉。又方。龍骨﹝﹞輕粉各五分。黃連一錢五分。研末幹摻臍上。治臍瘡。又方。龍骨輕粉各二錢五分。檳榔一錢。豬糞﹝新瓦上焙漧。入火燒紅。取出存性研末﹞五錢。研末先以溫鹽湯洗患處。用麻油調敷。治腳瘡及久遠惡瘡。又方。龍骨滑石枯礬寒水石乳香沒藥黃丹﹝炒﹞各五釐。輕粉少許。研末。每用少許幹摻。外貼膏藥。治金刃箭鏃傷及諸瘡。能生肌長肉。定痛止血斂口。龍骨湯。龍骨炙艸大黃赤石脂石膏桂心寒水石栝蔞根各二兩。爲散。以酒水各五合煎去滓。量兒大小服治小兒壯熱。渴欲引飲。下痢。

又方。龍骨五兩。﹝另研﹞牡蠣﹝﹞官桂熟地白茯苓人參炙艸各二兩。爲散。每服五錢匕。

空腹水煎服。治白淫及遺泄。龍齒。功用略同龍骨。龍齒丸。龍齒﹝另研﹞茯神各一兩。

朱砂﹝水飛﹞人參當歸天麻各七錢五分。檳榔防風生漧地黃犀角屑各五錢。遠志赤箭各二錢五分。

麝香一錢。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。薄荷湯下。治婦人。血气上攻。心神恍惚。驚悸眠臥不安。又方。龍齒伏神遠志人參菖蒲知母黃柏研末。水泛丸梧子大。每服三五十丸。

治精濁。又方。龍齒白僵蠶﹝炒﹞白花蛇﹝酒浸﹞朱砂鐵粉石菖蒲遠志木香橘紅麻黃天麻天南星﹝姜制﹞人參各五錢。紫蘇子一兩。龍腦五分。全蠍﹝炒﹞二錢五分。當門子一錢。研末蜜丸。每一兩作十五丸。每服一丸。空腹薄荷湯下。治因驚神志恍惚。久而成癇。時發時止。

龍齒淸魂散。龍齒﹝醋﹞遠志﹝甘艸湯泡﹞人參當歸身各五錢。茯神麥冬桂心炙艸各三錢。

延胡索一兩。細辛一錢五分。爲散。每服四五錢。加姜棗水煎。日二服。治心虛挾血。振悸不寧。產後敗血攻心。哭笑如狂。龍齒散。龍齒人參白茯苓麥冬遠志各五錢。丹砂鐵粉龍腦牛黃麝香各二錢五分。研末。每服半錢匕。食後沸湯調下。日三次。治腎虛耳鳴。龍齒補心湯。龍齒﹝研﹞人參熟地﹝洗焙﹞當歸﹝酒浸焙漧﹞桔梗酸棗仁﹝炒﹞白茯苓茯神炙綿肉桂麥冬遠志﹝去心姜制﹞枳殼﹝麩炒﹞半夏曲白術各一錢。炙艸五分。加生薑三片。粳米一撮。

水煎服。治諸虛潮熱。心神驚悸。睡臥不安。小便油濁。

卷之七鱗部

鯪鯉甲

主治。通關竅。走經絡。治風痺。彊直。疼痛。山巒瘴气。赤眼。婦人乳巖。乳癰。乳汁不通。陰。小兒驚邪。消癰腫。排膿血。此爲走竄主藥。穿山甲丸。鯪鯉甲三片。蝮蛇半條。魁蛤半枚。生水蛭。生蜘蛛斑蝥﹝去頭足翅﹞虻虫﹝去足翅﹞各二个。生蠐螬三个。

蜈蚣一條。石膏一兩。枯礬滑石芒硝水銀龍骨大黃黃連桂心各五錢。附子﹝炮﹞二枚。雷丸十枚。

巴豆十二粒。川椒二錢五分。研末蜜丸梧子大。每服二丸。空腹臨臥各一次。治白癩。穿山甲散。穿山甲﹝灰炒燥﹞鱉甲﹝醋炙﹞赤芍大黃﹝炒﹞漧漆﹝炒煙盡﹞桂心各一兩。川芎芫花﹝醋炒﹞當歸各五錢。麝香二錢五分。研末每服一錢。熱酒調下。治婦人癥痞。及惡血气攻。心腹疼痛。面無顏色。四肢瘦弱者。通泉散。穿山甲﹝炮﹞研末。酒服方寸匕。日二次。

治乳汁不通。及乳不下而成乳癰者。

卷之七鱗部

守宮

﹝用朱砂盛瓶內養之。至通體紅赤。陰榦研末服。﹞主治。中風。癱瘓。手足不舉。歷節風痛。風疰驚癇。癘風。血積成塊。小兒撮口。臍風。守宮膏。守宮一个。剪去四足。連血搗爛。入珍珠麝香龍腦香各一字。研勻薄荷湯調服。治久年驚癇。先服祛痰之藥。後服此藥尢效。守宮丸。守宮三枚。生研。蠐螬三枚。

紙包煨研。地龍五條。生研。艸烏三枚。生研。木香五錢。乳香二錢五分。麝香一錢。龍腦五分。合研成膏。入酒和丸梧子大。每空腹乳香酒下三十丸。治歷節風痛不可忍。又方。

守宮﹝炙幹去足﹞七枚天南星﹝酒浸三日曬漧﹞一兩。膩粉五分。研末。薄麵糊丸綠豆大。

每服七丸。酒灌下。少頃汗出。再服一次。再汗卽解。治破傷中風。角弓反張。筋急口噤。又方。幹雄蠍虎一枚。﹝微炙﹞蝸牛殼蘭香根靛花雄黃麝香各一分。龍腦五釐。研末米醋煮糊丸黍米大。芝麻湯下十丸。日二次。治小兒一切疳瘦下痢。及無辜疳毒。如邪病者。祛風散蠍虎一條。﹝焙漧﹞蠶砂五升。﹝水淘炒﹞研末。小麥麵四升拌。作絡索曬榦研末。每服一二合。

柏葉湯下。日三服。治癘風成癩。

卷之七鱗部

蛤蚧

主治。益腎。補肺。定喘。止嗽。益精血。助陽道。治肺痿。咯血。肺癰。消渴。淋瀝。婦人經閉。蛤蚧丸。蛤蚧一對。﹝去嘴足。溫水浸去膜。刮去血脈。米醋炙﹞生地阿膠﹝炒﹞訶子﹝煨去核﹞麥冬細辛炙艸各五錢。研末蜜丸棗子大。每服一丸。食後含化。治肺間邪气。胸中積血作痛失音。及虛嗽不止。又方。蛤蚧一對。﹝酥炙﹞紫菀款冬花鱉甲﹝炙﹞貝母皂角子﹝炒﹞各一兩。杏仁﹝炒﹞一兩五錢。研末蜜丸梧子大。每服三十丸。姜湯下。治婦人咳嗽不止。漸成癆瘵。蛤蚧湯。蛤蚧﹝酒浸酥炙﹞知母貝母﹝均焙﹞鹿角膠枇杷葉﹝均炙﹞葛根桑白皮人參甘艸杏仁﹝炒﹞各一兩。爲散。每服二錢。水煎服。治咳嗽吐膿血。及肺痿羸瘦。

涎涕稠粘。

卷之七鱗部

蛇蛻

主治。祛風毒。退目翳。小兒各種驚癇。大人五邪。言語僻越。止嘔逆。安胎。催生。煎汁洗敷疔腫瘡。及諸惡虫傷。蛇蛻丹。蛇蛻﹝﹞潮腦枯礬雄黃油核桃花椒﹝焙﹞各五分。水銀檳榔各一錢五分。杏仁大楓肉各二十一枚。研末。陳蠟燭油爲丸。每早手搓鼻嗅。

治疥瘡。蛇蛻散。烏蛇蛻一條。蟬蛻十四枚。血餘一握。﹝胎發﹞燒灰存性。研末。分三服。溫酒調連進之。治倒產。又方。蛇蛻﹝炙﹞當歸各等分。研末溫酒服一錢。取吐。治纏喉。風气閉。

卷之七鱗部

蛇黃

主治。小兒驚癇。止心痛。療腫毒。蛇黃丸。蛇黃﹝醋淬七次研﹞一个。雄黃郁金各二錢。靑礞石朱砂各一錢。鐵粉三分。研末。粳米飯丸梧子大。每服三五丸。人參湯下。治小兒諸癇。此藥產兩廣。有黃黑靑三色。云出蛇腹中。今人以其難得。多以蛇含石代之。

卷之七鱗部

蚺蛇

肉主治。癘風。遊蠱手足風痛。皮膚風毒。疥癬。惡瘡。疳瘡。膽主治涼血。護心。

瀉熱。明目。除疳。殺虫。治大風疾。目中翳膜腫痛。血痢。虫蠱。下血。小兒八癇。急疳痔瘡。蚺蛇酒。蚺蛇肉一斤羌活一兩。絹袋盛糯米二斗蒸熟。置曲缸底。置藥曲上。釀成酒。或將蛇焙榦研末。和藥浸酒中亦可。治諸風癱瘓。筋攣骨痛。痺木瘙癢。及癘風疥癬惡瘡。甘濕散。蚺蛇膽靑木香石硫黃鐵精麝香各四分。研末。撚如三棋子。井水和服。日二次。先令便利。卽以桃枝燻下部。然後用藥。如棋子大安竹管內。吹入下部。其燻法每日一次。治疳虫蝕陰。

卷之七鱗部

白花蛇

主治。祛風。通關節。中風。麻痺不仁。筋脈拘急。口面斜。半身不遂骨節疼痛。諸風。大風。浮風。肺風。暴風。瘙癢。破傷風。小兒風熱。急慢驚風。搐搦。療瘰。癮疹。

癜風。癬疥。梅毒。白花蛇丸。白花蛇一條﹝去頭尾生用。﹞烏梢蛇一條。﹝去頭尾。不犯鐵﹐石臼中搗碎末。﹞防風二兩。荊芥穗﹝酒洗﹞一兩五錢。金銀花二兩。川芎一兩。枸杞子二兩。

黃芩黃連﹝酒炒﹞山梔子黃柏全蠍﹝醋浸一日﹞各一兩。蟬蛻二兩。漏蘆八兩。烏藥何首烏﹝不犯鐵﹞牛膝牛蒡子天花粉連翹白蒺藜威靈仙細辛金毛狗脊胡麻子﹝炒﹞蔓荊子各一兩。槐花苦參生地各二兩。除烏蛇外。余藥搗粗末。同白花蛇搗和焙漧。再爲細末。合烏蛇末。米糊丸梧子大。每服五六十丸。淸茶下。日三次。治大風。惡疾。赤腐爛。如頭面腫。加白芷一兩。肌肉潰爛。加皂角刺一兩。又方。白花蛇肉﹝酒炙﹞龜版﹝炙酥﹞穿山甲露蜂房﹝均炙﹞粉朱砂各一錢。研末。紅棗肉丸梧子大。每服七丸。冷茶下。日三次。治梅毒。宜先服發散藥。後服此藥。再服土茯苓湯以調之。又方。白花蛇一條。﹝酒浸去皮骨炒﹞川芎天麻子羌活白附子﹝炒﹞當歸蔓荊子獨活威靈仙蟬蛻赤芍雷丸蒼耳子枳殼萆雄黃石菖蒲甘艸大楓子防風何首烏烏藥白僵蠶牛膝苦參皂角各等分。研末。酒煮米糊丸梧子大。每服三十丸。溫酒下。

治大麻風。白花蛇酒。白花蛇肉﹝酒洗浸透去骨刺﹞四兩。羌活當歸身天麻秦艽五加皮各二兩。防風一兩。銼碎。絹袋盛浸米酒五七斤。七日取服。仍以藥滓曬干酒糊丸梧子大。每服五十丸。溫酒下。治諸風頑痺。骨節疼痛。及中風口眼斜。惡瘡癬癩。以諸藥入曲釀酒。

功同。忌見風。房欲。及魚羊鵝面發風之物。白花蛇散。白花蛇﹝酒浸去皮骨﹞天南星﹝炒﹞各一兩。石膏荊芥各二兩。地骨皮二錢五分。爲末。每服一錢。茶調下。日三次。治頭風腦痛。又方。白花蛇﹝酒浸去皮骨焙漧﹞二兩。犀角屑靑皮黑牽牛﹝半生半炒﹞各五錢。爲末。

每服二錢。加膩粉五分研勻。五更時糯米飲調下。巳時當利。下惡物。是乃瘡根。十餘日再服。治久漏瘰發於項腋間。憎寒發熱或痛或不痛。又方。白花蛇二兩。晚蠶蛾二錢五分。

白僵蠶﹝炒﹞烏犀角屑麻黃何首烏天南星﹝姜制﹞天麻白附子﹝炮﹞桂心萆﹝酒浸﹞白蘚皮羌活蔓荊子防風各五錢。磁石﹝醋淬研末﹞一兩。研末。每服二錢。食前溫酒調下。治紫癜風。

卷之七鱗部

烏蛇

主治與白花蛇肉。烏蛇酒。制法功用。同白花蛇酒。烏蛇散。烏蛇三兩。﹝酒浸﹞犀角屑一兩。防風羌活黃芩苦參各二兩。人參丹參玄參沙參桂心秦艽川芎梔子仁白蘚皮升麻通艸白蒺藜枳殼﹝麩炒﹞各一兩。研末。每服二錢。食遠溫酒調下。治瘍風斑駁如白癜。又方。烏蛇肉﹝酒浸﹞二兩。羌活白蘚皮桂心炙艸枳殼﹝麩炒﹞蒲黃﹝炒﹞蔓荊子川芎當歸各五錢。

天麻麻黃秦艽牛蒡子﹝炒﹞本白僵蠶﹝炒﹞各七錢五分。研末。每服二錢。溫酒調下。治風熱徧身。痔癘瘙癢。又方。烏蛇肉﹝酒拌炒﹞土蜂兒﹝炒﹞天南星﹝炮﹞天雄﹝炮﹞赤箭麻黃薏仁川芎各一兩。幹蠍﹝微炒﹞桂心桑螵蛸﹝微炒﹞朱砂﹝研水飛﹞羚羊角屑各五錢。當歸﹝炒﹞酸棗仁﹝炒﹞柏子仁各七錢五分。研末。每服一錢。食前溫酒調下。治婦人風痺。手足頑麻。筋脈搐搦。口眼不正言語謇澀。又方。烏蛇六錢。麻黃一兩。川烏白附子附子川芎漧薑天麻各五錢。蠍梢二錢五分。研末。每服一錢。溫酒調下。日三次。治痰盛。

卷之七鱗部

鱔血

主治。壯陽。療口眼斜。取血入麝香少許。左塗右。右塗左。正卽洗去益气力。

彊筋骨。

卷之七鱗部

海螵蛸

﹝烏賊魚骨﹞主治。通血脈。去風濕。止吐衄。喉痺。耳聾。舌腫。出血。鼻血。環臍腹痛。瀉痢。

小便淋血。陰囊濕癢。﹝和蒲黃撲﹞陰中腫痛婦人气竭肝傷寒熱癥瘕。吐血。下血。血枯。

血崩。赤白漏下。經閉陰蝕腫痛疳瘡。臍瘡。耳。出膿。久服益精。烏賊骨散。烏賊骨冰片各一錢。研末。點日三四次。治目膚翳。又方。海螵蛸末一錢。生地汁調服。治小便血淋。

卷之七鱗部

魚子

﹝當用鯉靑鯽之子﹞主治。目中障翳。決明散。魚子﹝取活水中生下者。用硫黃水洗淨﹞五錢。石決明艸決明靑葙子谷精艸枸杞子黃連﹝炙﹞甘艸枳殼﹝麩炒﹞牡蠣﹝粉﹞蛇蛻﹝燒灰﹞白芷龍骨黃柏各一兩。白附子﹝炮﹞白蒺藜﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞羌活各五錢。虎睛﹝用虎睛一隻。切作七片。文武火炙幹。每一料只用一片。﹞一片。研末。每服三錢。五更時茶服。午夜再服。治一切遠年障翳。

肉赤腫疼痛。忌豬魚酒面辛辣色欲。

卷之七介部

龜甲

主治。補心腎。益精血。滋陰。助陽。去瘀血。續筋骨。破癥瘕五痔。濕痺。四肢重弱。骨中寒熱傷寒勞復止久泄久痢。消癰腫。燒灰治脫肛。小兒頭瘡難燥。女子陰瘡臊瘡。

肉主治多年寒嗽。大風緩急﹝酒浸﹞風痺濕痺身腫。折﹝均煮食﹞筋骨疼痛四肢拘攣。

癱瘓不收。血痢。補陰丸。龜下版﹝酒炙﹞熟地各六兩。黃柏﹝鹽水浸炒﹞知母﹝酒炒﹞各四兩。

石器研末。以醋髓和丸梧子大。每服百丸溫酒下。治陰不攝火。按此藥現有熬制成膠者。

治陰虛陽亢之證。較龜版尢良。

卷之七介部

玳瑁

甲主治。破癥。結消。癰毒止驚癇。療心風。解煩熱。行气血。利大小腸。傷寒結熱狂言辟蠱毒解嶺南百藥毒。﹝刺血浸尢良﹞玳瑁丸。玳瑁續斷各一兩。安息香血竭乳香沒藥各五錢。故錦灰七錢五分。研末。以蜜及安息香熬和丸綠豆大。每服二十丸。食前溫酒下。

治赤白帶下。又方。生玳瑁生犀角各以冷水磨濃汁二合。攪勻每服五勺。微溫服月四五次。治瘟疫蠱瘴癰腫疹子。能通血脈。解百毒。

卷之七介部

鱉甲

主治。滋陰。退熱。益气。除骨蒸熱。破癥結。冷瘕。血瘕。勞熱勞復。勞瘦。腰痛陰毒。痔核。石淋婦人難產。經閉產後陰脫。陰蝕。小兒癇疾。療潰癰腸癰。爛疽。肉滋陰益腎。鱉甲丸。鱉甲﹝炙﹞何首烏﹝制﹞各四兩。川朴艸果仁廣皮山楂六神曲黃芩麥芽﹝炒﹞半夏﹝姜制﹞各二兩。常山柴胡蓬莪術三稜各一兩五錢。水泛丸梧子大。每服三錢。姜湯下。

治三陰瘡久不愈。忌雞子。又方。鱉甲酸棗仁﹝炒﹞羌活牛膝﹝酒炒﹞綿﹝炒﹞人參各一兩。五味子五錢。研末。蜜丸梧子大。每服三四十丸。溫酒下。治膽虛不眠。四肢無力。又方。

鱉甲地骨皮各三錢。五味子二兩。研末。蜜丸梧子大。每服三四十丸。空腹溫酒下。婦人淡醋湯下。治勞嗽。及耳鳴眼花。一切虛證。又方。鱉甲﹝醋炙﹞二兩。土瓜根桂心三稜﹝醋炒﹞丹皮牛膝大黃﹝銼微炒﹞訶黎勒皮琥珀﹝細研﹞桃仁﹝制﹞各一兩。研末。蜜丸梧子大。

每服十五至三十丸。桃仁湯下治婦人骨蒸勞。肌黃肉瘦。經水不通。脇下癥癖。時發刺痛。又方。鱉甲紫菀桂心川芎防風牛膝當歸秦艽人參桃仁琥珀各一兩。黃赤芍虻虫﹝制﹞水蛭﹝制﹞鬼箭羽白術羌活各七錢五分。熟地一兩五錢。麝香二錢五分。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹溫酒下。治婦人血風勞气。四肢羸瘦疼痛。經滯食減。漸加虛困。又方。鱉甲﹝米醋一小盞化砂一兩。塗甲炙。以醋盡爲度。﹞三兩。附子﹝炮﹞三稜﹝炮﹞漧漆﹝炒煙盡﹞木香各一兩。吳茱萸五錢。﹝湯泡微炒﹞大黃﹝醋拌炒﹞二兩。研末。醋煮麵糊丸梧子大。每服二十丸。空腹溫酒下。治痞結胃脘如杯。積久不散。腹脇疼痛。體瘦成勞。又方。鱉甲刺皮﹝炙焦﹞穿山甲﹝炙焦﹞枯礬附子豬牙皂角﹝炙焦存性﹞各五錢。研末。蒸餅糊丸梧子大。

每服二十丸。食前米飲下。日三次。治腸痔。鱉甲地黃湯。鱉甲﹝醋炙﹞熟地﹝酒浸﹞柴胡當歸﹝酒浸﹞麥冬石斛白術茯苓秦艽各一兩。人參肉桂炙艸各五錢。爲散。每服四錢。加生薑四片。

烏梅半个。水煎服。治熱勞怔忡。婦人血室有幹血羸瘦。鱉甲散。鱉甲﹝醋塗炙黃﹞三分。

檳榔三顆。沈香漏蘆牛蒡子﹝微炒﹞使君子赤芍訶黎勒皮炙艸各五錢。爲散。每服一錢。水煎服。治小兒無辜疳。項細腹大。毛髮幹立。又方。鱉甲露蜂房蛇蛻豬後懸蹄刺皮各二錢。

麝香一分。除麝香外。余燒存性。研末和勻。每服一錢。生地湯空腹調下。更以末敷患處。

治五痔膿血淋漓或腫痛堅硬下墜。又方。鱉甲﹝醋炙﹞檳榔赤茯苓各一兩。郁李仁木通各七錢五分。咀。每服八錢。水煎服。治香港腳心腹脹滿。小便不利。又方。鱉甲柴胡知母秦艽當歸靑蒿烏梅地骨皮水煎服。治骨蒸。又方。鱉甲﹝醋炙﹞白術桂心常山柴胡各一兩。

牡蠣﹝﹞五錢。爲散。每服五錢。水煎服。治久瘧。鱉血煎。蕪荑柴胡川芎各一兩。人參五錢。使君子二十一枚。胡黃連宣黃連各七錢。吳茱萸一兩。鱉血一盞。浸二連吳萸一宿。次早炒幹。去萸血。取二連與余藥研末。粟米粉糊丸麻子大。每服十丸。食前湯下。治小兒疳勞。鱉甲膠。主治補肝陰淸肺熱。治勞瘦骨蒸。往來寒熱。腰痛脇堅。血瘕。痔核。婦人經閉難產。小兒驚癇。

卷之七介部

蟹

主治。破胞。墮胎。祛宿血。止產後血閉。亦能安胎。千金神造湯。蟹爪一升。甘艸二尺。水一斗。煮至二升。濾去滓。入阿膠三兩令烊。頓服。治子死腹中。並雙胎一生一死。服之令生者安。死者出。若人困不能服者。灌入卽活。下胎。蟹爪二合。桂心瞿麥各一兩。牛膝二兩。研末。空腹溫酒下一錢治妊婦有病欲去胎。

卷之七介部

牡蠣

殼主治。軟堅。破積澀腸。斂汗。淸熱。解渴。滋水。益腎。虛勞。气結。气虛。盜汗。風熱。虛熱。煩熱。痰結。咳嗽。喉痺。煩滿。心痛胸腹气痛。疝瘕積塊。小便頻數。

陰汗夢遺。赤白濁。便溏婦人崩中帶下。鬼交。小兒驚癇。療瘰。發背。癰腫。﹝均雞子淸調塗﹞牡蠣丸。牡蠣﹝﹞三兩。赤石脂﹝醋拌炒﹞三兩。研末。酒煮米糊丸梧子大。

每服五十丸空腹鹽湯下。治滑脫。又方。牡蠣赤石脂代赭石各一兩。阿膠川芎當歸鹿茸續斷漧薑各三兩。甘艸二錢五分。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹溫酒下。治血海虛損。經水不斷。牡蠣大黃湯牡蠣大黃﹝均﹞各一兩。研末。每服一錢。空腹溫酒調下。治小兒溫濕襲膀胱。陰莖膚囊浮腫作痛。又方。牡蠣大黃﹝煨﹞木香各一錢五分。水煎服。得利卽止服。治肘癰。牡蠣散。牡蠣﹝研﹞黃麻黃根各等分。研末。每服三五錢。水一盞。

加小麥百粒煎服。治自汗盜汗。又方。牡蠣﹝﹞研末。醋調成丸。再通紅。取出研細。

用醋調艾葉末熬成膏。和丸梧子大。每服五十丸。醋艾湯下。治經水不止。產後乳汁不通。及乳脹痛。又方。牡蠣﹝研粉﹞車前子白龍骨﹝赤﹞熟地黃芩桂心各一兩。研末每服二錢。

食前米飲下。治勞損傷中尿血。又方。牡蠣﹝﹞當歸﹝酒拌﹞甘艸節滑石﹝﹞各一錢五分。

大黃三錢。木鱉子﹝杵﹞五枚。水煎服。治血疝。又方。牡蠣龍骨赤石脂肉蓯蓉﹝酒浸切焙﹞石斛烏賊骨黃各一兩五錢。牛骨鰓灰阿膠﹝炒﹞熟地﹝焙﹞芍藥﹝炒﹞各二兩。漧薑﹝炮﹞當歸﹝切焙﹞人參白術桑耳各一兩二錢五分。桂川芎附子﹝炮﹞艾葉﹝炒﹞各一兩。研末。每服三錢。

米飲調服。日二次。治帶下及經水過多。或暴下片血。牡蠣澤瀉散。牡蠣澤瀉蜀漆﹝洗去腥﹞海藻﹝洗去鹽﹞栝蔞根商陸根﹝熬﹞葶藶子各等分。爲散每服方寸匕。白湯調下。治大病瘥後。腰以下有水气。

卷之七介部

眞珠

主治。瀉熱。定驚鎭心。下痰。止泄。拔毒收口生肌安魂魄除面。治消渴煩熱。﹝和知母服﹞耳聾出水﹝吹入﹞目生翳膜。﹝研點﹞遺精白濁。婦人難產。胞衣不下。子死腹中。

小兒驚熱。眞珠丸。眞珠六兩。﹝以牡蠣六兩同煮一日。去牡蠣﹞研末。卻入水於乳缽內研。

三五日後。寬著水飛過候幹。蒸餅和丸梧子大。每服二十丸。食前溫酒下。治虛勞夢遺泄精。

又方。眞珠母﹝卽蚌殼醋淬﹞七錢五分。當歸熟地各一兩五錢。人參酸棗仁﹝炒﹞柏子仁各一兩。犀角屑茯神沈香﹝另研不見火﹞龍齒﹝醋淬另研﹞各五錢。研末。蜜丸梧子大。辰砂﹝水飛﹞五錢爲衣。每服四五十丸。金銀花或薄荷湯下。午後臨臥各一服。治肝膽虛風。神魂不安。狀若驚悸。眞珠散。眞珠末麥冬茯神各五錢。天竺黃胡黃連羚羊角屑大黃﹝炒﹞當歸﹝微炒﹞犀角屑各三錢。金銀箔各五十片。﹝均研臨時和入﹞牛黃﹝細研﹞雄黃各一錢。朱砂炙艸各二錢。麝香﹝細研﹞少許。研末。每服五分。茵陳湯下。治心疳。又方。眞珠五錢靑葙子黃芩各二兩。人參甘菊花石決明﹝細研水飛﹞川芎炙艸各一兩。研末。每服一錢。食後服。治眼生翳膜。赤澀腫痛。又方。眞珠海螵蛸滑石各一錢。白茯苓人參白附子炙艸全蠍麝香腦子﹝另研﹞各五錢。生珠﹝另研﹞一錢。金箔三十片。銀箔二十片。研末。每服五分。燈心麥冬煎湯入蜜少許調下。日午臨午各一服。治客忤驚風。鬼疰驚邪。又方。眞珠末生犀角屑各五分。香附末四錢。龍腦少許研末。每服一字。一歲以下五分桃仁湯調下。治小兒气喘多涎。眞珠膏。眞珠﹝細研﹞甘菊花香豉﹝炒黃﹞井泉石各二錢五分。研細。用白蜜一合。鯉魚膽一枚。用藥慢火熬成膏。入龍膽一錢。攪勻。點目。治眼病久不瘥。KTKT不見物。

卷之七介部

海蛤粉

主治。化痰。淸熱。消積。下气益膀胱。通小便。潤五臟大小腸。治傷寒寒熱。消渴。

反汗。嘔逆。嗽逆。熱痰。老痰。頑痰。喘息。搐搦中風。癱瘓煩滿。腰痛。胸痛。水气浮腫水滿急痛。遺精白濁。血痢。陰痿。疝气婦人血結胸膈。崩中帶下。療項下癅癭。海蛤丸。海蛤﹝燒醋淬七次﹞當歸海金沙膩粉砂各一錢。海藻粉霜各五分。水蛭﹝炒﹞二十一條。

靑黛滑石乳香各一錢。朱砂﹝另研﹞二錢。地龍二十一條。研末。鹽煮麵糊丸小豆大。朱砂衣。每服十丸空腹燈心湯下。治疝。服後小便下冷膿惡物爲效。再以黃連紫河車板藍根各二錢。煎湯漱口。以固牙齒。又方。海蛤粉防己各七錢五分。陳皮郁李仁﹝均炒﹞各五錢。

赤苓桑白皮葶藶﹝隔紙炒﹞各一兩。研末。蜜丸梧子大。每服二三十丸。早晚各一次。治石水肢腫。其腹獨大。海蛤散。海蛤滑石﹝水飛﹞甘艸各五錢。芒硝一兩。研末。每服二錢。

雞子淸調下。治婦人傷寒血結胸膈。小腸通利結血自散。更以鍼鍼期門穴。再以桂枝紅花湯發其汗。則愈。又方。海蛤三錢茴香﹝炒﹞七錢五分。薏仁白術檳榔各五分。研末。食前溫酒調下五錢。治小兒陰腫。由啼叫怒气閉縱於下者。﹝蚌殼功用略同此藥﹞

卷之七禽部

雞

烏骨雞主治。補虛勞羸弱。益血气。婦人一切虛損病。巽順丸。白毛烏骨雞一隻。﹝男雌女雄。水浸死。泡去毛。竹刀剖脇去腸垢及肫肝。以內金及腸。仍納腹中。﹞烏賊骨﹝童便浸微炒黃。﹞四兩。茹蘆﹝酒洗﹞一兩。鮑魚﹝切薄片﹞四兩。諸藥入雞腹內。陳酒童便各二碗。水數碗。砂鍋中旋煮旋添。麋爛汁盡搗爛焙漧。骨用酥炙。共研末。幹山藥末調糊爲丸。每服五七十丸。空腹下。治婦人倒經。男子咳嗽吐血。左手關尺脈弦。背上畏寒有瘀血者。烏骨雞丸。白毛烏骨雞一隻。﹝制同上。﹞北五味一兩。熟地四兩。﹝如血熱加生地二兩﹞入雞腹如巽順丸煮。另研綿﹝蜜酒拌炙﹞於術﹝飯蒸九次﹞各三兩。白茯苓當歸﹝酒洗﹞白芍﹝酒炒﹞各二兩。爲粗末。同雞血搗爛焙漧。骨用酥炙。共爲細末。再以人參三兩。﹝虛極加至六兩﹞丹皮二兩。川芎﹝童便浸﹞一兩。各研末和入。另用幹山藥末打糊爲丸。晨人參湯下三錢。臥時醇酒下二錢。治婦人蒸熱咳嗽。月經不調。或久閉。或倒經或蓐勞。或崩淋。男子斫喪太早。勞嗽吐血。虛損。如骨蒸寒熱。加九肋鱉甲三兩。銀柴胡地骨皮各一兩五錢。經閉加肉桂一兩。崩漏下血倍熟地。加阿膠二兩。倒經加麥冬二兩。鬱結痞悶。加香附﹝童便浸﹞二兩。沈香五錢。赤白帶下。加萆香附各二兩。蘄艾一兩。白淫倍人參黃茯苓於術。又方。丹參人參鱉甲﹝炙﹞牛膝靑蒿全當歸沙參麥冬各三兩。川芎白芷﹝土炒﹞丹皮茯苓黃柴胡玄胡索秦艽各二兩。貝母艾絨川連地骨皮各一兩。金石斛生地各四兩。研末。將石斛靑蒿煎湯。煮烏骨雄鷄一隻。打和爲丸。每服四錢。鹽湯下。治婦人气血兩虧。羸瘦內熱。

經水不調等癥。﹝白鳳丸略同﹞黃雌雞主治。益气。增精。助陽。開胃。補五臟。治五勞。

黃雌雞湯。黃雌雞一隻。去腸胃治淨。麻黃根一兩。水七大盞。煮汁三大盞。去滓及雞。

入肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹞一兩。牡蠣﹝粉﹞二兩。煎取一盞半。一日服盡。治病後日夜汗出不止。口干心躁。又方。黃雌雞肉四兩。﹝切﹞茯苓二兩。白面六兩。作餛飩。入豉汁煮食。

治老人噎食不通。三五服愈。又方。黃雌雞一隻。生黃四兩。水煮汁六七杯。每早服一杯。治表虛易傷風。雞冠血。﹝用三年雄鷄白色者良﹞主治安神。定志。痿痺。黃膽。益陽。助气。口眼斜。雞內金主治。遺溺。泄精尿血。腸風。瀉血。反胃。酒積。助脾胃消化。雞丸。雞﹝微炙﹞二兩。麥冬﹝焙﹞龍骨熟地黃連各一兩。土瓜根五錢。研末。

蜜丸梧子大。每服三十丸食前米飲下。治小便頻數而多。

卷之七禽部

鴿

糞名左盤龍。主治。消腫。殺虫。治陰證。腹痛。冷气心痛。﹝燒存性酒服﹞腹中痞塊。

﹝燒研末極熱酒和勻。澄淸漱服。﹞陰毒垂死。破傷風療頭瘡白禿。﹝研末敷﹞頭癢生瘡﹝醋煮三沸杵敷﹞瘰。翻花瘡。﹝炒研敷﹞左盤龍丸。野鴿糞江鰾白僵蠶﹝均炒﹞各五錢。雄黃一錢。研末。蒸餅糊丸梧子大。每服十五丸。溫酒下。治破傷中風。病傳入裏。又散方。野鴿糞﹝炒微焦﹞一兩。白術麝香各一分。赤芍靑木香各五錢。玄胡索﹝炒﹞一兩。柴胡三分。

研末。空腹溫酒調服一錢。治帶下排膿。膿盡卽止。後服補子髒藥。

卷之七禽部

蝙蝠

糞名夜明砂。主治。活血。消積。明目。去翳。寒熱。驚悸。咳嗽。腹中血气積聚。

死胎不下。小兒疳疾。耳﹝入麝香研末拭淨吹入﹞瘰。﹝炒服﹞腋下狐臭。﹝研末豉汁調塗﹞臥時竹葉湯下二十丸。治靑盲。又方。夜明砂﹝炒研﹞黃芩各等分。研末。豬膽汁和丸綠豆大。每米飲下五丸。治小兒雀目。夜明丹。夜明砂﹝微炒﹞一兩。胡黃連艸龍腦苦楝根各五錢。幹蝦蟆﹝燒存性﹞五个。蘆薈﹝另研﹞靑黛﹝另研﹞麝香﹝另研﹞各一分。研末。粳米飯和丸黍米大。每服十丸。治五疳腹脹。目澀多睡。

卷之七禽部

五靈脂

﹝卽寒號虫糞﹞主治。行血。和血。消積。化痰。除風。殺虫。止痛。。治血痺。血積。血貫瞳子。血凝齒痛。寒熱冷積。消渴痰涎挾血成窠。反胃。心腹脇肋少腹諸痛。疝痛。腸風。血痢。婦人血气刺痛。經水過多。赤帶。血閉。血崩﹝半炒半生溫酒服﹞胞衣不下。產後血暈。﹝均同上服﹞小兒驚癇。五癇。五疳。大風瘡癩。﹝研末油調塗﹞解蛇蠍蜈蚣傷及藥毒。紫金丸。

五靈脂﹝水淘淨炒末﹞一兩。米醋調稀。慢火熬膏。入蒲黃末和丸龍眼大。每服一丸。水與童便各半煎服。少頃再服。治產後惡露不快。腰痛少腹如刺。時作寒熱頭痛。及久有瘀血。月水不調。亦治心痛。失笑散。五靈脂蒲黃各等分。研末。醋二杯調熬成膏。入水一盞。煎至七分。連藥熱服。未止再服。治男女老少心痛。腹痛少腹痛。小腸疝气。諸藥不效者。婦人妊娠心痛。及產後心痛。少腹痛。血气痛尢妙。五靈丸。五靈脂﹝水飛﹞一兩。胡黃連五錢研末。雄豬膽汁和丸黍米大。每服一二十丸。治五疳潮熱。腹脹發焦。又方。五靈脂十兩。研末。水五盞煎至三盞。去滓澄淸。再煎爲膏。入神曲末二兩爲丸。梧子大。每服二十丸。空腹溫酒下。治血崩不止。紫芝丸。五靈脂﹝水飛﹞半夏﹝湯泡﹞各等分。爲末。薑汁浸蒸餅爲丸梧子大。每服二十丸。治痰血凝結。皺肺丸。五靈脂二兩。胡桃仁八个。柏子仁五錢。研勻。滴水爲丸。小豆大。甘艸湯下二十丸。治咳嗽肺脹。五靈散。五靈脂白芨各一兩。乳香沒藥各三錢。研末。熟水同香油調敷。治骨折腫痛。

卷之八獸部

豬

肚主治。補中。益气健脾。豬肚丸。柴胡赤苓人參黃各一兩。黃連三兩。地骨皮木香各五錢。桃仁鱉甲各一兩五錢。研末。入嫩豬肚內縫合蒸爛。於砂盆內研如膏。丸成梧子大。每服三十丸。淸晨午前二次。治婦人熱勞羸瘦。又方。黃連粟米栝蔞根茯神各四兩。

知母麥冬各二兩。研末入大豬肚內縫合蒸爛。藥另研。以豬肚爲膏。再入煉蜜搜和前藥拌勻爲丸。梧子大。每服五十丸。人參湯下。治下元虛弱。濕熱鬱結彊中消渴。小便頻數。甚至夢遺白濁。赤白帶下。又方。牡蠣﹝透水飛﹞白術﹝飯上蒸炒﹞各四兩。苦參﹝酒浸曬七次﹞三兩。研末。豬肚一具煮爛。研膏和丸梧子大。每服三十丸。日三四次。治小便頻數夢遺白濁。肌肉消瘦。婦人淋帶。又方。鱉甲﹝童便醋共一分熱浸炙盡爲度﹞一兩。白術薯蕷各一兩。胡黃連人參紫菀靑皮桃仁木香炙艸各五錢。柴胡一兩一錢。研末入豬肚內煮爛。杵成丸。梧子大。每服二十丸。治小兒肌熱消瘦。

卷之八獸部

狗

肉主治補腎臟。利血脈。實下焦。暖腰膝。壯陽道。塡精髓。治五勞七傷。虛寒瘧疾。

狗寶生癩狗腹中。狀如白石帶靑色。紋理層疊。主治噎食。反胃。癰疽。疔瘍。戊戌丸。黃童子狗一隻。洗淨。於砂鍋內用酒醋八分。水二升。入地骨皮一斤。前胡黃肉蓯蓉各四兩。煮一日。去藥再煮一夜。去骨再煮肉如泥。入當歸末四兩。蓮肉蒼術末各一斤。濃朴橘皮末各十兩。甘艸末八兩。和杵千下。丸梧子大。每空腹鹽酒下五七十丸。治男女一應虛疾。骨蒸潮熱諸證。又方。五靈脂末以黃狗膽汁和丸。龍眼大。每服一丸。酒化下。治反胃。不拘老少久遠。不過三服愈。又方。五靈脂﹝炒煙盡﹞阿魏﹝去沙研﹞各等分。黃狗膽汁和丸。黍米大。每服空腹下。三十丸。治痞塊疳積。狗腦丸。狗腦一个。五加皮炙艸防風白術鐘乳石漧地黃各一分。牛黃二分。研末。以狗腦爲丸。小豆大。一歲兒每服二丸。米飲下。

日二次。治小兒喜搖頭解顱。不知酌加。狗寶丸。狗寶一兩。黑狗膽鯉魚膽各一枚。蟾酥二錢。蜈蚣﹝炙﹞七條。砂乳香沒藥輕粉雄黃烏金石各一錢。粉霜三錢。麝香一分。研末。

用首生男兒乳一合。黃蠟三枚。熬膏和丸綠豆大。每服一至三丸。白丁香七枚研調新汲水下。

腹臥取汗。治癰疽發背初起。壯熱煩渴者。又方。狗寶三錢。硫黃水銀各一錢。先以硫黃水銀同炒成金色。入狗寶爲末。用雞子去白。畱黃。和藥攪勻。紙封泥固火煨半日。取出研末。每服五分。燒酒調下。治反胃膈气。狗皮無汗腺。不泄气。故膏藥采用之。

卷之八獸部

羊

肉補中。益气。壯陽。生血。治五勞七傷。羊肉生地湯。羊肉一斤。生地二兩。人參當歸芍藥各一兩。桂心川芎甘艸各五錢。先煮羊肉去滓。煎藥分四服。日三夜一次。治產後三日腹痛。補中益气消癃。有風熱去人參地黃肉桂。加防風黃生薑。咳嗽加紫菀款冬細辛五味。腰痛加杜仲黃白術附子萆。又方。羊肉一腳。艸果五枚。粳米二升。回回豆半升。木瓜二斤。煮取汁。入砂糖四兩。鹽少許。煮肉食。治腰膝痛。香港腳。羊肝丸。白羯羊肝一片。﹝薄切新瓦上焙﹞菟絲子車前子麥冬決明子白茯苓五味子枸杞子茺蔚子苦葶藶蕤仁地膚子澤瀉防風黃芩杏仁﹝炒﹞細辛桂心靑葙子各一兩。熟地一兩五錢。研末。蜜丸梧子大。

每服三四十丸。日三次。治靑盲。又方。羯羊肝一具。﹝焙漧﹞甘菊花羌活柏子仁細辛官桂白術五味子各五錢。黃連七錢五分。研末。蜜丸梧子大。空腹下。三四十丸。治眼昏花。能鎭肝明目。又方。縮砂仁一兩。肉豆蔻五錢。研末。羊肝半具細切拌藥。紙裹。更以面裹。

慢火燒令熟去紙面。入軟飯搗丸。梧子大。食前粥飲下三十丸。治休息痢羸瘦。又方。雄羊肝一具。白蒺藜﹝炒﹞菊花石決明生地各一兩。川芎三錢。楮實子當歸尾槐角﹝炒﹞甘艸黃連五味子各五錢。荊芥穗二錢五分。蕤仁七錢。防風二錢。研末。取肝滚水沸過。和藥搗丸。

梧子大。每服五六十丸。空腹薄荷湯下。治目昏及病後翳。

卷之八獸部

牛

黃牛肉補中。益气健腰腳。返本丸。黃犍牛肉去筋膜。切片洗數徧。仍浸一夜。次日再洗三次。水淸爲度。用無灰好酒同入壇內。重泥封固。桑柴文武火煮一晝夜。取出。如黃沙爲佳。焦黑無用。焙榦爲末。山藥蓮肉﹝均鹽炒﹞白茯苓小茴香﹝炒﹞各四兩爲末。每牛肉半斤。入藥末一斤。蒸紅棗去皮和搗丸梧子大。每空腹酒下五十丸。日三服。補諸虛百損。

牛腦飲。白芷川芎各三錢。研末。以黃牛腦搽末置瓷器內。加酒燉熟。乘熱食。盡量一醉。

治偏正頭風不論遠近。諸藥不效者。牛黃生病牛膽中。狀如雞子黃。重疊可揭折。主治淸心。安神。瀉熱。利痰。驚癇寒熱。牛黃八寶丹。牛黃冰片靑黛各二錢。雄黃玄參各五錢。羌活﹝炒﹞川蓮﹝土炒﹞羚羊角犀角貝母﹝炒﹞乳香沒藥各三錢。珍珠四分。朱砂五錢。

研末。

另用金銀花紫花地丁甘菊各二兩。甘艸五錢。水五碗。砂鍋內煎至半。取汁滓絞幹。桑柴火熬膏。入煉蜜盞許。再熬。粘筋和丸。每丸重三分。每服二丸。蜜湯下。治痧證發斑發狂。

渾身赤紫。痧復惡瘡毒瘍。牛黃丸。牛黃﹝另研﹞麝香﹝另研﹞各五錢。虎睛一對。蜣螂﹝去頭足翅﹞犀角屑安息香獨活茯神遠志炙艸各一兩。防風一兩五錢。人參鐵粉﹝另研﹞朱砂﹝另研﹞龍齒﹝另研﹞各二兩。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。荊芥湯下。治風癇虛乏。痰在胸膈。嘔吐。煩悶。又方。西牛黃三分。川連大黃﹝銼炒﹞各二兩。麥冬﹝焙﹞一兩五錢。朱砂五錢。﹝水飛﹞麝香少許。山梔仁馬牙硝川芎黃芩炙艸各一兩。研末。蜜丸彈子大。每服一丸。

食後竹葉湯化下。治心脾壅熱。口漧煩渴。又方。牛黃辰砂各三錢。生川烏一枚。﹝重五錢去皮臍﹞白花蛇﹝酒浸取肉﹞白附子全蠍天麻薄荷葉腦子﹝另研﹞各五錢。雄黃五兩。麝香一錢。研末。另以麻黃一兩。酒一升。煎至一盞。去麻黃。入蜜少許。熬藥得所。勿至焦赤。

眾手疾作丸。芡實大。金箔爲衣。每服五分之一。金銀花薄荷湯磨化。治驚風五癇天弔。牛黃定心丸。牛黃冰片全蠍僵蠶附子牛膝南星各五錢。朱砂半夏各二兩。雄黃天麻甘艸烏蛇肉各一兩。西珀七錢五分。麝香二錢五分。研末。蜜丸芡實大。每服一丸。人參薄荷湯下。治心臟中風昏迷。牛黃抱龍丸。牛黃琥珀各二錢五分。西黃五分。膽星一兩。赤苓五錢。全蠍辰砂各一錢五分。白僵蠶三錢。天竺黃三錢五分。麝香二分。研末。取膽星烊化爲丸。每丸潮重四分。金箔爲衣。每服一二丸。鉤藤湯下。治痰迷心竅。神昏譫語。手足拘攣。癲狂瘋亂。小兒急驚風。牛黃淸心丸。牛黃一兩二錢。﹝另研﹞白術麥冬黃芩當歸防風白芍各一兩五錢。柴胡桔梗川芎白茯苓杏仁﹝炒﹞各一兩二錢五分。神曲﹝炒﹞蒲黃﹝炒﹞吉林參各二兩五錢。羚羊角麝香﹝另研﹞龍腦﹝另研﹞各一兩。肉桂大豆黃卷﹝碎炒﹞阿膠﹝銼碎蛤粉炒﹞各一兩七錢五分。白蘞漧薑﹝炮﹞各七錢五分。犀角屑二兩。雄黃﹝另研﹞八錢。幹山藥七兩。甘艸﹝銼炒﹞五兩。金箔一千二百片。﹝內四百片爲衣﹞大棗一百枚。﹝蒸熟去皮核研成膏﹞除棗杏仁金箔二角屑及二黃腦麝外。余研末。入余藥和勻。以煉蜜及棗膏爲丸。每兩作十丸。金箔爲衣。

每服一丸。食後溫水化下。治諸風緩縱不隨。言語謇澀。心悸痰涎。壅塞。及心神不足。喜怒無常。或發狂癲。小兒驚風角弓反張。時發時醒。又方。牛黃輕粉各三分。膽星一兩。

雄黃黃連各二錢。茯神玄參天竺黃五倍子荊芥防風桔梗犀角屑當歸各一錢。冰片麝香珍珠各五分。研末。甘艸熬膏和丸。龍眼大。朱砂爲衣每服薄荷湯磨化一丸。治鎖喉風。牛黃搜風丸。牛黃木香各三錢。大楓肉五兩。陳皮當歸身山梔何首烏黃芩白芍黃柏五靈脂熟地白附子川芎皂角子靑皮石菖蒲烏藥地骨皮枳殼北細辛羌活萆獨活連翹前胡本各一兩。威靈仙苦參白僵蠶人參白術防風血竭牛膝各三兩。白芷艸烏各五錢。香蛇﹝去骨酒浸炙﹞一條。研末。

米飯和丸梧子大。每服七十丸。淸茶下。治大麻風。若紫塊血風。加桃仁蘇木各二兩。每服五六日。發汗一次。忌牛羊豬雞鴨等物。及果品。遠酒色。戒憂怒愼寒暑。牛黃膏。牛黃二錢五分。朱砂郁金丹皮各三錢。冰片甘艸各一錢。研末。蜜丸子大。每服一丸。新汲水化下。治熱入血室發狂。牛黃散。牛黃朱砂蝸牛肉全蠍白僵蠶天麻白附子乳香麝香各一分。生龍腦一錢。螳螂翅五對。研末。每服一字。薄荷湯下。治小兒赤白丹毒流走四肢。初生兒用乳調少許塗口中。胎疾永除。又方。牛黃防己各七錢五分。犀角二錢五分。羚羊角屑人參桂心牛蒡子﹝炒﹞生地炙艸各五錢。研末。每服三錢。水煎連滓服。治舌本腫彊。黃明膠﹝用牛皮熬成之膠﹞主治。滋陰。活血。肺破出血。吐血。衄血。腎虛失精。婦人妊娠下血。胎動。黃明膠散。黃明膠﹝炙幹﹞花桑葉﹝陰漧﹞各二兩。研末。每服三錢。生地汁調下。

治吐血。

卷之八獸部

馬

蹄主治驚邪。癲癇。衄血。內漏損傷瘀血。婦人乳難。血崩。馬蹄丸。白馬蹄禹餘糧各四兩。龍骨三兩。烏賊魚骨白僵蠶赤石脂各二兩。研末蜜丸梧子大。每服十丸。不效。加至三十丸。空腹溫酒下。治白漏不絕。馬亦有寶。不易得。眞者主治驚癇。邪气。反胃。

卷之八獸部

驢

阿膠。阿井久涸。今能用純黑驢皮。以名泉熬膏。已爲上品。主治。淸肺。養肝。滋腎補血。利大小腸。治癱瘓。偏風一切風痛。虛勞羸瘦。肺痿吐膿。咳嗽喘急。吐血。衄血。

心腹內崩。水气浮腫。腰痛。四肢骨節酸痛血淋。尿血。虛祕。腸風。下痢。婦人血痛。血枯。經水不調。或經行不止。崩中帶下。妊娠尿血。胎動。及胎前產後諸疾。阿膠丸。阿膠﹝銼碎炒燥﹞漧薑﹝炮﹞木香黃連﹝炒﹞當歸﹝炒﹞黃芩各一兩。赤石脂﹝醋水飛﹞龍骨﹝醋水飛﹞各二兩。濃朴一兩五錢。研末。蜜丸梧子大。每服三十丸。日二夜一次。治冷熱不調。

傷犯三陰。痢下膿血。腹痛不已。又方。阿膠赤石脂各一兩五錢。續斷川芎當歸甘艸丹參各一兩。龍骨鹿茸﹝酥炙﹞海螵蛸鱉甲﹝炙﹞各二兩。研末。蜜丸梧子大。每空腹酒下二三十丸治產後崩血不止。虛羸無力。阿膠梅連丸。阿膠﹝艸灰炒透明白。研不細者再炒研。﹞三兩。烏梅肉﹝炒枯﹞一兩五錢。黃連三兩。黃柏﹝炒黑﹞赤芍當歸﹝炒﹞赤茯苓各一兩五錢。

漧薑﹝炮﹞一兩。研末。醋煮阿膠爲丸梧子大。每服十至三十丸。食前米飲下。治陰虛下痢。入夜發熱。阿膠蘄艾丸。阿膠蘄艾川芎當歸白芍熟地甘艸研末。水丸湯下。治妊娠跌撲閃挫。

胎動不安。阿膠散。阿膠﹝麩炒成珠﹞一兩五錢。牛蒡子﹝炒香﹞炙艸各二錢五分。馬兜鈴﹝焙﹞五錢。杏仁﹝麩炒﹞七个糯米﹝炒﹞一兩。生黃五錢。研末。每服一兩。小兒二三錢食後水煎服。治肺虛有火。嗽無津液。咳而哽气者。又方。阿膠一兩。熟地二兩。白芍艾葉當歸甘艸黃各一兩。咀。每服五錢。加姜棗。水煎服。治妊娠因顚撲胎動不安。又方。

阿膠﹝碎炒黃﹞人參川芎各一兩。白茯苓麥冬柴胡各七錢五分。炙艸當歸﹝銼炒﹞黃芩各五錢。

研末。每服四錢。加姜棗。水煎服。治胎動不安。心煩腹痛。阿膠湯。阿膠﹝炙燥﹞熟幹地﹝水煎服。

治懷孕數墮胎。小腹痛不可忍。又方。阿膠一兩。蒲黃六合。生地三升。水五升。煎至三升。分服治吐血。又方。阿膠﹝炒﹞三兩。牡蠣﹝燒粉﹞鹿茸﹝酥炙﹞桑螵蛸﹝酒炙﹞各等分。

銼散。每服四錢。水煎空腹飲。治遺尿。

卷之八獸部

虎

骨主治。去風。健骨。定痛。骨節風痺。攣急不得屈伸走疰疼痛。腰腳不隨。小兒驚癇。虎骨丸。虎骨﹝醋炙﹞四兩。五靈脂﹝炒﹞白僵蠶﹝炒﹞地龍﹝炒﹞白膠香﹝另研﹞威靈仙各一兩。川烏﹝炮﹞二兩五錢。研末。酒煮麵糊丸梧子大。每服十至十五丸。空腹溫酒下。日二次。

治皮膚走注疼痛。麻木困弱。婦人當歸酒下。撲打損傷豆淋酒下。又方。虎脛骨龜板﹝均酥炙﹞檳榔牛膝﹝酒浸﹞各一兩。當歸大黃﹝均炒﹞木香桃仁﹝炒﹞海桐皮各七錢五分。防風附子﹝炮﹞赤芍桂心血竭沒藥﹝另研﹞地龍﹝炒﹞各五錢。研末。蜜丸梧子大。每空腹食前溫酒下。

各一次三十丸。治婦人血气血風。攻疰腰腳。骨節疼痛。虎潛丸。龜板﹝酥炙﹞黃柏﹝鹽酒炒﹞各四兩。知母﹝鹽酒炒﹞熟地各二兩。牛膝﹝酒蒸﹞三兩五錢。白芍﹝酒炒﹞一兩五錢。鎖陽﹝酒潤﹞虎脛骨﹝酥炙﹞當歸﹝酒洗﹞各一兩。陳皮七錢五分。冬月加漧薑五錢。研末。羯羊肉二斤。酒煮搗膏丸。梧子大。每服三錢。空腹鹽湯下。治腎陰不足。筋骨痿軟。不能步履。瘡筋骨痿弱。下元虛冷。精血虧損。及骨蒸勞熱等證。痿而厥冷加附子半枚。虎骨木瓜丸。

虎骨﹝酥炙﹞木瓜楓樹葉龜版﹝炙﹞當歸自然銅血竭桂心乳香沒藥毛姜安息香廣木香甜瓜子地龍各一兩。研末。酒糊丸。每服二三錢。空腹溫酒下。忌火酒房事。治濕傷經絡。或酒色過度。肝腎虛虧。腰腳疼痛。步履艱難。或熱痛如火。或冷痛如冰。又方。虎脛骨﹝酥炙﹞一兩。木瓜天麻蓯蓉﹝酒洗﹞牛膝各一斤。附子二兩。先將木瓜天麻蓯蓉牛膝用無灰酒五升浸。

春秋各五日夏三日冬十日取出焙漧。切片曬燥。入附子虎骨研末。用浸藥酒打糊爲丸。梧子大。

每服五七十丸。食前鹽湯下。臨臥浸藥酒下。酒完以陳酒代之。治肝腎虛寒。足膝疼痛。

虎骨木瓜酒。虎骨﹝酥炙﹞一兩。木瓜三兩。川芎牛膝天麻當歸五加皮紅花續斷白茄根各一兩。玉燭二兩。秦艽防風各五錢。桑枝四兩。研粗末。絹袋盛。髙粱酒二十斤。浸七日濾淸。

加冰糖二斤。任量飲。治風寒濕气流入經絡。筋脈拘攣。骨節酸痛。四肢麻木。口眼歪斜山嵐瘴气。歷節風痛。能追風定痛。除濕驅寒。壯筋彊骨。調和气血。又方。虎脛骨﹝酥炙﹞石斛石楠葉防風當歸茵芋葉杜仲﹝酒炒﹞牛膝﹝酒浸炒﹞川芎狗脊續斷﹝酒浸炒﹞巴戟各一兩。銼如豆大。絹袋盛髙粱酒一斗。漬十日。每服一盞。治中風偏枯。四肢不隨。諸風筋脈攣拳。虎骨散。虎脛骨﹝酥炙﹞龜版﹝酥炙﹞當歸萆牛膝各二兩。川芎桂心羌活各一兩。

研末。每服二錢。或四錢。空腹溫酒調下。治腰胯連腳膝痛。又方。虎骨赤芍續斷白術本各一兩。當歸二兩。烏蛇肉五錢。研末。每服二錢。食後溫酒下。治半身不遂。肌肉漧瘦。骨中煩疼。加生地一兩。髒寒自利。加天雄五錢。又方。虎脛骨﹝酥炙﹞一兩五錢。麝香﹝另研﹞二錢五分。桂心川芎海桐皮當歸牛膝﹝酒浸﹞天麻附子﹝炮﹞骨碎補沒藥﹝另研﹞琥珀﹝另研﹞各一兩。羌活木香各五錢。研末。每服二錢。溫酒調下。日二次。治婦人血風。身體骨節疼痛。又方。虎脛骨敗龜板﹝均酥炙﹞當歸幹蠍﹝均微炒﹞桃仁﹝麩炒﹞川芎各一兩。黑豆五合。

松脂二兩。桂心三分。先將松脂黑豆炒令熟。後和諸藥研末。每服二錢。溫酒調下。治金瘡。

風痙。肢節筋脈拘急。虎骨膠。主治。補益气血。壯健筋骨。虎睛主治安神。定驚明目。去翳虎。虎睛丸。虎睛一對。犀角屑遠志梔子仁大黃各一兩。研末。蜜丸綠豆大。每服二十丸。食後溫酒下。治癇疾潮搐。恍惚煩亂口漧譫語。又方。虎睛﹝細研﹞遠志﹝姜制焙﹞犀角﹝鎊﹞大黃﹝濕紙裹煨﹞石菖蒲麥冬各二錢五分。蜣螂﹝去足翅炒﹞三枚研末。粟米粉和丸梧子大。每服五七丸。竹葉或銀花湯磨化下。治小兒驚癇。邪熱入心。又方。虎睛一个。牛黃二錢。桔梗麝香胡黃連各一錢。研末。蜜丸麻子大。每服三丸。食前米飲下。日二次。治小兒脾疳。

卷之八獸部

象

牙主治風癇。驚悸。熱疾。骨蒸。﹝生屑入藥﹞小便不通。﹝生煎服﹞小便過多﹝燒灰服﹞獸骨哽。癰腫。諸毒。﹝磨水服﹞皮治下疳。療金瘡不合。﹝並燒研油敷﹞膽明目。去口臭。疳疾。療瘡腫。﹝水化塗﹞糞治瘟疹。同升麻水煎服。卽刻透出。燒煙燻療鵝掌風。

卷之八獸部

犀

角﹝入藥用生殺雄犀角尖最良﹞主治退熱。祛風。消痰。明目。瀉肝。淸胃。安五臟化膿爲水。治傷寒。瘟疫。頭痛。寒熱。熱疾。風毒。中惡瘴癘。發狂譫語。中風失音。吐血。

衄血。發黃。發斑。心胸煩悶。煩毒入心。筋骨中風。赤痢下血。小兒風熱驚癇。療發背。

癰疽。疔腫。解飲食毒。藥毒。蠱毒。水毒。溪毒。鉤吻鴆蛇諸毒。犀角丸。犀角﹝鎊﹞黃連各十兩。人參一斤四兩。大黃五斤。黑牽牛﹝炒搗取粉﹞三斤十三兩。研末。蜜丸梧子大。

每服十五至二十丸。臨臥溫湯下。治風盛痰實。頭目昏重。肢節拘急。痰涎壅滯。腸胃燥澀。大小便艱難。又方。犀角末五錢。赤石脂三兩。朴硝二兩。白僵蠶薄荷葉。各一兩。研末。麵糊丸梧子大。每服二三十丸。日三次。治風癲癇發作有時揚手擲足。口吐痰涎。不省人事。又方。犀角屑羚羊角屑天麻防風羌活沙參遠志茯神升麻天冬蕤仁玄參各七錢五分。

牛黃麝香﹝均另研﹞各二錢五分。龍齒鐵粉﹝均另炒﹞朱砂﹝水飛﹞各一兩。金箔銀箔﹝均另研﹞各五十片。研末。蜜丸梧子大。每服五十丸。薄荷湯下。治心臟中風。言語顚倒。神思錯亂。

頭面心胸煩熱。或時舌彊語澀驚悸不安。又方。犀角屑﹝取黑色文理粗者﹞黃連苦參黃柏當歸各等分。研末。每服方寸匕。糯米飲調下。空腹日二次。治諸痢。又方。生犀角末一分。人參枳實﹝炙﹞檳榔各五錢。黃連一兩。大黃二兩。﹝巴豆一百粒。貼大黃上。紙裹。飯上蒸三次。切炒令黃焦去巴豆不用。﹞研末。蜜丸麻子大。每服一二十丸。臨臥熟湯下。不動加服。治小兒風熱。痰實。或三焦邪熱。面赤便祕。又方。犀角屑石決明﹝醋﹞當歸身麻黃各等分。楮實枸杞子防風各加倍。研末。曲糊丸梧子大。每服五十丸。淸茶下。治瞳人欹側。又方。犀角靑皮黑牽牛﹝半生半炒﹞陳皮各一兩。連翹五錢。研末。皂角二枚。泡槌絞取汁一碗。新薄荷二斤。搗取汁同熬成膏。和丸梧子大。每服三十丸。食後滚湯下。治諸般瘰。心火上攻。兩目赤澀。又方。犀角朱砂各二錢。牛黃人參各三錢研末。水泛丸。麻子大。每服二錢。燈心桂圓湯下。治心熱。又方。犀角粉艸朴硝各二錢。桔梗一兩。赤茯苓生地連翹牛蒡子玄參各五錢。靑黛一錢。研末。蜜丸龍眼大每服一丸。薄荷湯下。治小兒走馬疳諸瘡。及痧痘餘毒。又方。犀角天竺黃防風羚羊角全蠍﹝酒洗﹞白僵蠶羌活天麻京墨﹝微煙爲度﹞黃連膽星麻黃西牛黃各等分。研末。蒸餅打糊爲丸。芡實大。朱砂金箔爲衣。每服一丸。薄荷湯下。治胎毒蓐瘡。犀角解毒丸。犀角牛蒡子﹝炒﹞荊芥穗防風連翹銀花赤芍生艸黃連生地各等分。研末蜜丸。每重五分。每服一丸。燈心湯化下。治小兒赤遊風發於頭面。四肢皮膚赤腫。色若塗朱。遊走不定者。犀角升麻散。犀角屑一兩。升麻馬牙硝朱砂﹝水飛﹞黃連各五錢。牛黃龍腦各一分。研末每服五分。蜜湯調下。治小兒腦熱肺壅鼻幹。犀角紫河車丸。犀角﹝鎊﹞一錢五分。紫河車一具。﹝用米泔水浸一宿焙漧﹞鱉甲﹝酥炙﹞貝母龍膽艸黃藥子知母各二錢五分。芒硝﹝磅因﹞蓬莪術各一錢五分。朱砂二錢爲衣。研末。蜜丸梧子大。每服二十丸。空腹溫酒下。治傳屍勞。如膈熱。食後服。犀角散。犀角屑黃芩炙艸各五錢。赤芍虎杖茯苓地骨皮麥冬當歸枳殼﹝麩炒﹞各七錢五分。柴胡紅藍花鱉甲﹝醋炙﹞各一兩。爲散。每服三錢。加生薑。水煎服。治婦人熱勞。心煩食少。四肢疼痛。又方。犀角屑甘菊花前胡枳殼。﹝麩炒﹞石菖蒲羌活澤瀉木通生地各五錢。麥冬二兩。炙艸二錢五分。

研末。每服三錢。水煎食後服。治風毒壅熱。心胸痰滯。兩耳虛聾。頭重目眩。又方。犀角屑升麻人參玄參沙參防風白蘚皮白蒺藜各一兩。炙艸馬牙硝各五錢。牛黃﹝另研﹞二錢五分。研末。每服二錢。竹葉湯調下。治風癮疹心悶。又方。犀角屑牛黃麝香﹝均另研﹞羚羊角屑茯神白蘚皮沙參天竺黃防風天麻獨活人參升麻龍齒遠志炙艸各二錢五分。麥冬丹砂﹝另研﹞各五錢。龍腦﹝另研﹞一錢二分。研末。每服二錢。麥冬湯調下。治心痺。精神恍惚。恐畏悶亂不得臥。語言錯誤。又方。犀角屑石膏各一兩。羌活羚羊角屑各七錢五分。人參獨活黃當歸防風甘菊花川芎白術黃芩天麻酸棗仁枳殼﹝麩炒﹞白芷各五錢。炙艸二錢五分。咀。

每服五錢。加生薑。水煎服。治肝膽中風。流注四肢。上攻頭面疼痛。言語蹇澀。及上焦風熱。口眼斜。腳膝痛無力。又方。犀角屑枳殼﹝麩炒﹞沈香各七錢五分。檳榔紫蘇莖葉麥冬赤茯苓各一兩。木香防風各五錢。石膏﹝另研﹞二兩。咀。每服八錢。加淡竹葉。水煎服。治香港腳衝心。煩喘悶亂。頭痛口漧。坐臥不得。又方。犀角屑揀參梔子仁羌活黃連靑黛川芎白芷茯苓炙艸各一錢。加生薑竹葉。水煎服。治妊娠諸風熱困倦時發昏眩。又方。犀角屑升麻木香大黃﹝微炒﹞桑根白皮檳榔各五錢。麝香一錢。桃仁﹝麩炒﹞十四枚。研末。

每服五分。溫湯調下。日四五次。治小兒屍疰。及中惡諸病。又方。犀角茵陳栝蔞根升麻﹝煨﹞甘艸龍膽艸生地寒水石﹝煨﹞各等分。咀。水煎服。治小兒胎黃。又方。犀角羚羊角各五錢。車前子枸杞各一兩。槐子五味子牛蒡子靑葙子茺蔚子黃連各七錢五分。兔肝一具。﹝微炙﹞研末。每服二錢。食後槐子湯調下。治目疾。犀角地黃湯。犀角屑一兩。﹝磨水更佳如無以川升麻代之。﹞生地﹝酒浸搗爛﹞八錢。丹皮一兩。芍藥七錢。咀。每服二錢或五錢。

水煎。入地黃汁再煎數沸服。治傷寒溫病。熱傷血分。吐血。衄血。蓄血。瘀血。溺血。婦人倒經。血崩。赤淋。妊娠吐血。產後衄血。小兒痘疹。麻疹。及喉痧重證。痧透喉爛。火灼液虧者。犀角大靑湯。犀角二錢。大靑一錢五分。黑參升麻黃連黃芩黃柏梔子各一錢。

生艸八分。水煎服。治斑出大盛。大熱心煩。狂言悶亂。不能透發。犀角升麻湯。犀角﹝鎊﹞七錢五分。升麻五錢。防風黃芩白芷白附子﹝面裹煨熟﹞川芎各三錢五分。生艸一錢五分。

咀。水五盞煎至三盞半。去滓分三服。日一服。治胃經風毒。血气凝滯。內熱口漧。口唇頰車發膚腫痛。或鼻額間連頭痛。不可開口。及時毒頰瘍初起色紅。犀角防風湯。犀角﹝磨水臨服時入﹞防風炙艸天麻羌活各五分。滑石一錢五分。石膏七分。麻黃獨活生梔子各五分。

荊芥連翹當歸黃芩全蠍﹝炒﹞薄荷桔梗白術細辛各四分。水煎。加生薑。熱服取汗。治一切風。口眼斜。手足拽。語言蹇澀。四肢麻木。大便祕加大黃一錢。犀角桔梗湯。犀角黃石斛天門冬麥門冬百合山藥桔梗通艸黃芩杏仁秦艽。水煎服。治肺痿。犀角湯。犀角﹝鎊。﹞木香各七錢五分。連翹梔子仁射幹當歸﹝焙﹞升麻赤芍玄參枳殼﹝麩炒﹞生艸各一兩。

大黃﹝炒﹞二兩。研末。每服三錢。水煎服。治石癰熱毒瓦斯盛。腫硬疼痛。口漧煩悶。又方。

犀角玄參各一錢。升麻木通各八分。連翹柴胡各艸生地各五錢。寒水石七錢五分。水煎服。

治小兒黃膽。犀羚二鮮湯。犀角羚羊角鮮沙參鮮生地人中黃人中白黑梔子連翹馬勃貝母銀花陳金汁玄參生石膏黃連。水煎服。治痧點𨿽透。喉爛口渴。唇幹舌絳。脈弦大液涸。犀豉飲。犀角香豉牛蒡子荊芥連翹黑梔子馬勃貝母蟬衣赤芍桔梗甘艸。水煎服。治喉爛痧隱。

脈弦神煩。熱盛汗少。舌絳口渴。若有內陷之勢。神思昏沈者兼用牛黃丸。犀黃主治。解毒。去熱。定驚消腫。﹝眞者難得﹞犀黃丸。犀黃三分。麝香一錢五分。乳香沒藥各一兩。

研末。黃米飯一兩。搗和爲丸。黍米大每服三錢。熱陳酒下。治癰疽。石疽失榮乳巖。瘰。

痰核。橫。流注。肺癰。小腸癰。一切腐爛陰疽。患在上部臨臥時服。在下部空腹時服。

卷之八獸部

熊

膽主治。明目去翳平肝。退熱。時气熱盛。變爲黃膽。蛔虫。心痛。﹝和水服﹞疳。

暑月久痢。痔瘡。﹝塗敷﹞小兒驚癇。﹝竹瀝化兩豆許服。去痰涎甚效﹞諸疳。療耳鼻瘡。

惡瘡。熊膽丸。熊膽朱砂麝香蚺蛇膽蜣螂﹝炒﹞瓜蒂各五錢。研末。豬膽汁和丸綠豆大。

先用桃柳枝煎湯浴兒。後以米飲下三丸。靑衣覆之。自有虫出。治五疳出虫。又方。熊膽黃連密蒙花羌活各一兩五錢。蛇蛻﹝炙﹞地骨皮仙靈脾木賊龍膽艸各一兩。旋復花甘菊花瞿麥各五錢。蕤仁﹝去殼皮取霜﹞三錢。麒麟竭蔓荊子各二錢。研末以羯羊肝一具。煮半焙漧。入藥共研。生肝去膜搗爛。杵藥末爲丸。梧子大。每服三十丸。食後米飲下。治暴盲生翳。又方。熊膽黃牛膽各一个。石決明大生地車前子茺蔚子龍膽艸澤瀉細辛各一兩。研末。蜜丸梧子大。每食後溫酒下四十丸。治肝膽有熱。大邪爲病。熊膽天麻丹。熊膽。天麻羌活蟬蛻使君子黃連各一兩。蘆薈幹蟾﹝酥炙黃﹞各五錢研末。粳米丸黍米大。每服十丸。荊芥湯下。

治風疳羸瘦。搖頭揉目。百脈拘急。熊膽散。熊膽﹝細研﹞莨菪子﹝炒微黑﹞蝦蟆灰白礬各五錢。生硫黃麝香雄黃蘆薈﹝均細研﹞各一分。研末每服一字。荊芥湯下。治走馬疳。又方。

熊膽二分。冰片一分。大田螺一个。挑開靨。入藥。螺化出漿水。頻塗患處。治痔瘡。堅硬作痛。脫肛腫注不收。熊膽膏。熊膽五錢。蚺蛇膽蘆薈牛黃各一分。龍腦麝香各一錢。研末。水一小盞攪勻。瓷器內重湯慢火熬成膏。每服一豆大。薄荷湯化下。兼塗患處。治急疳。

又方。熊膽一錢。膩粉一錢二分。雄黃麝香各五分。檳榔一字。研末。豬膽一枚。取汁和藥仍納膽內。綿繩系定。以松明黑焰燻徧黑。掛陰處。瘡如指面大者。用黍米大貼之。錢大者綠豆大貼之。藥幹易脫。以口津調如稀糊塗之。外用薄樺皮蓋貼。舊帛系之。不可多用。

治一切惡瘡。

卷之八獸部

羚羊

﹝角須生截爲佳。若退下及死羊之角。力皆薄弱。驗法取片用力折之不斷者是。﹞主治。定風。安魂。明目。平肝。舒筋。散血。時气煩熱。驚悸狂越。毒風卒死昏亂不識。惡血注心。中風筋攣。熱在肌膚。血疝。气熱毒痢。婦人墮胎腹痛。﹝燒灰豆淋酒下﹞難產﹝刮尖末酒服﹞產後惡血衝心煩悶。﹝燒末酒調服﹞子癇。小兒驚癇療腫毒﹝磨水塗﹞瘰。惡瘡。赤丹。﹝燒灰雞子淸調﹞赤瘢。﹝磨水擦﹞解蠱毒。溪毒。羚羊角丸。羚羊角屑虎脛骨﹝酥炙﹞生漧地黃﹝焙﹞酸棗仁﹝炒﹞白茯苓各五錢。桂防風當歸黃各二錢五分。研末。蜜丸皂子大。每服一丸。食前化下。治小兒腎虛。或病後筋骨弱不能行。久服取效。羚羊角散。羚羊角屑荷各一兩。梔子仁七枚。赤芍丹皮黃連各一分。犀角屑五錢。爲散。每服一錢。水煎。日三四服。治小兒中蠱。腹堅如石。面目靑黃。小便淋澀。又方。羚羊角防風知母人參茯苓玄參黃芩桔梗車前子各一兩。細辛三兩。研末。每服一錢。水煎食後服。治綠風內障。

頭旋目痛。眼內痛澀。又方。羚羊角屑一兩。白菊花川烏﹝炮﹞。川芎車前子防風羌活半夏薄荷各五錢。細辛二錢。爲散。每服二錢。生薑湯調。薄荷湯下。治內外翳。但痛不熱不腫者。如陷翳加升麻五錢。肉桂二錢。又方。羚羊角﹝鎊﹞羌活玄參車前子黃芩梔子仁﹝炒﹞栝蔞各五錢。黃連菊花各三分。細辛一分。研末。每服二錢。食後淡竹湯調下。治肝臟實熱。

眼目昏暗。時多熱淚。又方。羚羊角茯神各二錢五分。川芎防風白芷甘艸半夏各五錢。枳殼附子各二錢五分。爲散。每服四錢。加生薑水煎溫服。治一切頭眩。又方。羚羊角屑犀角屑防風茯神柴胡麥冬人參葛根枳殼﹝麩炒﹞炙艸各二錢五分。石膏龍齒﹝另研﹞各五錢。

咀。

每服五錢。水煎服。治傷寒陽痙。又方。羚羊角屑一兩。炙艸梔子仁各五錢。升麻防風酸棗仁桑白皮羌活各七錢五分。咀。每服三錢。加生薑水煎服。治肝風。筋脈拘攣。四肢疼痛。又方。羚羊角屑白蘚皮白蒺藜麻黃炙艸羌活防風各一兩。枳殼﹝麩炒﹞五錢。人參杏仁﹝胸煩悶。又方。羚羊角屑鹿角膠﹝搗碎炒燥﹞赤箭酸棗仁﹝炒﹞薏仁各一兩。白附子﹝炮﹞川芎當歸﹝炒﹞人參各七錢五分。羌活白蘚皮地骨皮柏子仁蔓荊子犀角屑各五錢。牛黃麝香﹝均另研﹞各二錢五分。研末。每服一錢。薄荷湯調下。治婦人中風。角弓反張。筋脈拘急。言語蹇澀。心神煩懣。又方。羚羊角屑酸棗仁﹝炒﹞生幹地檳榔各一兩。五加皮防風赤芍當歸﹝酒洗﹞骨碎補﹝炒﹞海桐皮川芎各七錢五分。甘艸五錢。爲末。每服二錢。溫酒調下。治妊娠血風。

身疼無力。心神壅悶。又方。羚羊角﹝鎊﹞獨活酸棗仁﹝炒﹞薏仁﹝炒﹞五加皮防風當歸﹝酒洗﹞川芎茯神杏仁各五分。木香炙艸各二分。加生薑水煎服。治子癇。又方。羚羊角﹝鎊﹞一兩。黃芩黃艸決明車前子升麻防風大黃芒硝各五錢。研末。每服二三錢。水煎食後服。治小兒疹後餘毒不解。上攻眼目生翳。羞明紅腫。又方。羚羊角﹝鎊﹞茯神各一兩。半夏當歸身川芎白芷防風天麻枳殼甘艸各一錢五分。研末。每服四錢。加生薑。水煎服。治視物顚倒。又方。羚羊角﹝鎊﹞麥冬黃芩知母牛蒡子﹝炒研﹞防風玄參各八分。生艸二分。加淡竹葉。

水煎服。治葡萄疫。及毒邪內陷。羚羊角湯。羚羊角﹝鎊﹞人參玄參地骨皮羌活各一兩。

車前子一兩五錢。研末。每服一錢。水煎食後服。治肝熱靑風內障。眼痛頭暈。又方。羚羊角肉桂附子獨活各一兩三錢五分。白芍防風川芎各一兩。研末。每服四五錢。加生薑。水煎食遠日二三服。治筋痺肢節束痛。又方。羚羊角薄荷梗連翹丹皮牛蒡子桑葉。水煎服。治頭風。又方。羚羊角屑梔子仁葵子﹝炒﹞各一兩。靑葙子紅藍花﹝炒﹞麥冬大靑大黃﹝炒﹞各五錢。研末每服三錢匕。水煎服。治血淋。小便結熱澀痛。又方。羚羊角﹝鎊﹞五錢。防風羌活桔梗敗醬各八錢。桂心柴胡大黃﹝浸過煨﹞各一兩二錢。咀。每服五錢。水煎溫服。治產後气實。腹中堅硬。兩脇脹痛。心煩渴欲飲水。欲成剛痙中風者更以地黃一升炒黑瓷瓶中下熱酒三升。密封煎減半任意服之。羚羊羌活湯。羚羊角屑羌活黃芩附子人參澤瀉秦艽山茱萸車前子靑葙子決明子﹝微炒﹞柴胡各一兩五錢。黃二兩。炙艸一兩。每服五錢。水煎日二次。治肝腎俱虛。眼見黑花。羚犀湯。羚羊角屑一兩。犀角屑二錢五分。旋復花紫菀石膏炙艸各一兩。細辛五分。前胡七錢五分。咀。每服三錢。加生薑三片。大棗一枚。水煎食後服。治暗風。頭旋眼黑。痰涎壅盛。

卷之八獸部

山羊血

以產滇藏蜀者爲佳。捕得後以通節麋角削銳刺心取血。待幹凝塊。以糯米養之。可以經久。主治止血。散瘀。衄血。吐血。便血。並調酒服。急心痛。﹝燒酒化下﹞喉癬。跌撲損傷。

﹝酒服取醉醒則其骨自續。或單服數釐﹞解鮮菌河豚毒。

卷之八獸部

鹿

茸采角初生二三寸長者最良。主治。補陽生精養血。益髓。彊筋。健骨。治虛熱。羸瘦。驚癇。腰腎虛冷。腹中瘀血。遺精溺血。石淋。虛痢。腰腳無力。婦人崩中漏血。小兒痘瘡幹回。療癰疽。鹿茸四斤丸。鹿茸二具。木瓜天麻肉蓯蓉﹝酒洗﹞牛膝各一斤。菟絲子熟地杜仲各八兩。研末。蜜丸梧子大。每服六七十丸。空腹鹽湯下。臨臥溫酒下。治肝腎俱虛。筋骨痿弱顫掉。鹿茸補精丸。鹿茸﹝酥炙﹞桑螵蛸﹝焙﹞蓯蓉巴戟菟絲子﹝酒浸﹞杜仲﹝薑汁炒去絲﹞益智仁禹餘糧﹝火醋淬﹞川楝子﹝焙﹞當歸各三兩。韭子﹝微炒﹞破故紙﹝炒﹞山茱萸赤石脂龍骨﹝另研﹞各五錢。滴乳香二錢五分。研末。酒煮糯米糊丸梧子大。每服七十丸。

食前白茯苓湯下。治心虛腎冷。漏精白濁。鹿茸丸。鹿茸﹝炙﹞椒紅桂心附子﹝炮﹞牡蠣﹝﹞補骨脂﹝炒﹞石斛蓯蓉﹝酒浸﹞雞﹝炙﹞沈香各一兩。桑螵蛸﹝炙﹞五錢。研末。酒煮麵糊丸梧子大。每服三十丸。空腹溫酒下。治婦人久虛積冷。小便白濁。滑數不禁。又方。鹿茸﹝酒炙﹞牛膝﹝鹽酒炒﹞五味子各二兩。石斛巴戟附子﹝炮﹞川楝子﹝酒蒸﹞山藥﹝炒﹞肉桂﹝不見火﹞杜仲﹝鹽酒炒﹞澤瀉﹝鹽水炒﹞各一兩。沈香﹝另研﹞五錢。研末。酒煮米糊丸梧子大。每服七十丸。淸晨溫酒下。治腎臟眞陽久虛。下體痿弱。疼痛喘嗽。水泛爲痰。又方。鹿茸﹝酥炙﹞赤石脂﹝制﹞禹餘糧﹝制﹞柏葉附子﹝炮﹞各一兩。熟地當歸﹝酒浸﹞艾葉續斷各二兩。研末。

蜜丸梧子大。每服三五十丸。空腹溫酒下。治婦人衝任虛弱。風冷乘之。致經溢色黑。甚者崩下臍腹冷極。甚者汗出如雨。尺脈微小。又方。鹿茸﹝酥炙另搗成泥﹞五味子當歸熟地﹝搗膏﹞各等分。酒糊丸梧子大。每服三四十丸。食前溫酒下。次用當歸川芎各等分。研末。每服二三錢。荊芥湯調下。空腹食後各一服。治香港腳腕生瘡。鹿茸橘皮煎丸。鹿茸﹝劈開酒浸炙﹞三兩。橘皮十五兩。荊三稜﹝煨﹞當歸萆濃朴﹝姜制﹞肉桂蓯蓉﹝酒浸焙﹞附子﹝炮﹞巴戟陽起石﹝酒浸研如粉﹞石斛牛膝﹝酒浸﹞菟絲子﹝酒浸焙﹞吳茱萸﹝焙﹞杜仲﹝薑汁炒﹞漧薑﹝泡﹞各三兩。炙艸一兩。研末。酒五升於銀石器內將橘皮煎熬如餳。再入諸藥末。和搗五百杵。丸成梧子大。每服三十丸。空腹溫酒或鹽湯下。治脾胃俱虛。不進飲食。常服健脾胃益腎。鹿茸散。

鹿茸﹝酥炙﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞各三兩。海螵蛸﹝醋炒﹞當歸蒲黃﹝半生半炒﹞各二兩。研末。

每服方寸匕。溫酒調下。日三次。治婦人漏下不止。又方。鹿茸當歸熟地冬葵子蒲黃續斷各等分。研末。每服二錢。溫酒調下。日三次。治婦人勞損虛羸尿血。鹿茸大補湯。鹿茸五分。

蓯蓉杜仲各一錢。白術白芍附子肉桂人參金石斛五味子半夏各七分。黃茯苓當歸熟地各五分。甘艸二分五釐。加生薑三片。大棗二枚。水煎服。治陽虛。鹿角主治益气。補陽。彊骨髓。續絕傷。﹝蜜炙研末酒服﹞腰脊痛心腹痛少腹血痛。陰中畱血。脫精。尿血。婦人腰痛。夢與鬼交﹝均酒服﹞胎死腹中。﹝蔥豉煮湯和服﹞胞衣不下。﹝姜湯調末服﹞胞中余血不盡。

﹝燒灰酒服﹞產後腹痛﹝燒灰豉汁服﹞血暈。﹝燒存性研末酒服﹞此藥生用散熱行血。消腫解毒。

熟用益腎補陽。彊精活血。煉霜。熬膠。功專滋補。鹿角丸。鹿角二兩。牛膝﹝酒浸焙﹞一兩五錢。研末。蜜丸梧子大。每服七十丸。空腹鹽湯下。治骨虛脊痛。气血衰憊。鹿角散。

鹿角屑鹿茸各一兩。茯苓七錢五分。人參川芎當歸桑螵蛸補骨脂龍骨﹝﹞韭子﹝微炒﹞各五錢。

柏子仁甘艸各二錢五分。每服五錢。加生薑五片。大棗二枚。粳米百粒。水煎空腹服。治色勞。及陰虛諸證。又方。鹿角尖三寸。炭火稍紅。存性研末。每服三錢。食後熱酒一鐘調下。治乳癰初起。腫痛未成膿者。鹿角膠。鹿角煮爛成粉。熬成。或煮濃汁熬成。主治補中。益气。止痛。安胎。彊筋骨。壯腰膝。生精血。治傷中勞絕。气弱虛損。勞嗽吐血。

多汗。淋露尿精下血。婦人血閉無子。崩中漏下。療瘡瘍。肺毒。跌傷。鹿角膠丸。鹿角膠五錢。沒藥﹝另研﹞油頭髮灰各三錢研末。茅根汁打麵糊丸梧子大。每服五十丸。鹽湯下治房勞便血。鹿角霜。以鹿角煮爛成粉。至治脾胃虛寒。反胃嘔逆。益腎生精。鹿角霜丸。

鹿角霜白茯苓秋石各等分。研末。米糊丸梧子大。每服五十丸。米飲下。治膏淋。又方。

鹿角霜柏子仁﹝炒﹞當歸身茯神龍骨﹝﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞各一兩。川芎七錢。香附﹝醋制﹞二兩。

炙艸五錢。續斷一兩五錢。研末以山藥五兩研末。煮糊爲丸。梧子大。每服五十丸。空腹溫酒下。治血崩成漏。鹿胎丸。鹿胎一具。﹝洗淨煮爛﹞熟地﹝人乳粉山藥各一兩拌蒸九次﹞枸杞子﹝乳浸﹞各八兩。菟絲子﹝酒煮﹞何首烏﹝制人乳浸﹞各十兩。金石斛﹝酒炒﹞六兩。

巴戟肉﹝酒炒﹞黃﹝酥炙﹞各五兩。人參四兩。研末。黃蒿膏爲丸。梧子大。每服三錢。熟湯下。治色勞。鹿筋。主治補勞。續絕壯筋骨。可隨意和豬羊肉煮食。

卷之八獸部

麋

茸角膠霜。功用與鹿略同。麋角丸。麋角一對。﹝炙黃另搗取淨末二兩。﹞檳榔通艸秦艽人參菟絲子﹝酒浸另搗﹞蓯蓉﹝酒浸﹞甘艸各二兩。先以麋角檳榔共煎一食頃。似稀粥。

少待熱气歇。投各藥末攪令相得。仍待少時。漸稠粘堪作丸。丸成梧子大。每空腹溫酒下三十丸。日加一丸。至五十爲度。早晚二服。忌房事。能塡精安神。明目黑髮。患气滯者。加枳實木香各一兩。二至丸。麋角鎊細。酥二兩。米醋一升煮幹。慢火炒取半兩。鹿角鎊細。酥一兩。無灰酒一升。慢火炒幹。取四兩。蒼耳子﹝酒浸一宿焙﹞八兩。山藥白茯苓炙各四兩。當歸﹝酒浸焙﹞五兩。蓯蓉﹝酒浸焙﹞遠志人參沈香各二兩。熟附子一兩。研末。酒煮糯米糊丸。梧子大。每服五十丸。溫酒鹽湯任下。日二次。生精血。補虛損。壯筋骨。

卷之八獸部

麝

香生牡麝臍部主治通竅。開經透肌理。安神志。催生易產。中惡。霍亂。驚癇。瘴癘。

中風不省。風痰。痰厥。諸气。諸血。偏正頭痛。目翳耳聾。心腹暴痛痞滿。癥瘕。積聚。

痔腫。小便不禁難產。墜胎。死胎不下。療癰疽。破傷風。蛇虫鼠咬傷。解蠱毒。酒毒沙虫溪瘴毒。麝蘇丸。麝香﹝另研不經火﹞七錢五分。蘇合香油五錢。﹝白色者佳。入安息香膏內﹞安息香一兩。﹝另研用。無灰酒五合熬成膏。﹞丁香靑木香白檀香沈香﹝另研﹞蓽茇香附訶黎勒﹝煨取肉﹞烏犀角屑朱砂﹝研水飛﹞各一兩。薰陸香五錢。研末。用安息香膏和蜜爲丸。

芡實大。老人每服四丸。小兒一丸。空腹滚湯或溫酒下。治胸膈寒噎。腸中虛鳴。霍亂吐瀉。

卒暴心痛。赤白暴痢。傳屍骨蒸。諸項癆瘵。婦人驚癇。小兒驚搐。麝香蟾酥丸。麝香少許。蟾酥輕粉乳香各五分。砒雄黃各一錢。巴豆十个。﹝去皮油﹞寒水石三錢。研末。滴水搓作挺子。寒食麵糊爲丸。小麥粒大。如一切癰疽發背疔瘡內毒。未潰者。以鍼刺破。撚一丸以膏藥貼之。卽潰。麝香天麻丸。麝香﹝另研﹞二錢。天麻﹝酒浸﹞防風川芎各一兩。甘菊花七錢五分。天南星一枚。﹝重一兩者。先以白礬湯浸洗七次後以水煮軟。切片焙漧﹞研末。

蜜丸雞頭實大。每服一丸。不拘時細嚼。荊芥湯下。治風痰气厥。頭痛目眩。麝香丹砂丸。

麝香﹝另研﹞木香丁香犀角炙艸各二錢五分。龍腦﹝另研﹞一錢。人參藿香牛膽南星防風黃各五錢。麥冬七錢五分。丹砂﹝另研﹞一兩。研末。蜜丸雞頭實大。每服一丸。食後細嚼。荊芥湯下。治痰熱咽膈不利。頭目昏痛。麝香丸。麝香瓜蒂龍腦牛黃各一錢。龍膽艸黃連各五錢。木香蟬蛻各一錢。研末。豬膽汁丸梧子大。驚疳或或瀉。每服五七丸至一二十丸。淸米飲下。眼疳零肝湯下。疳渴豬肉湯下。驚搐眼上竄薄荷湯下一丸。更水研一丸滴鼻中。牙疳口瘡研貼患處。虫痛苦楝根或白蕪荑湯下。百日內小兒二便不通。水研一丸封臍中。有虫用漧漆麝香各少許。入生油一兩。點溫水化下一大丸。慢驚勿服。又方。麝香﹝另研﹞五錢。阿魏二錢五分。﹝面裹煨令面熟﹞五靈脂桃仁三稜各七錢五分。芫花﹝醋炒﹞檳榔各一兩。

蓬莪術桂心沒藥木香當歸各五錢。研末。粳米飯丸梧子大。每服十丸。淡醋湯下。治婦人癖冷气。及疰气心腹痛不可忍。又方。生全蠍二十个。生黑豆二十粒。生地龍五錢。大八角川烏三枚。﹝生用﹞研末。入麝香一字同研。糯米糊丸綠豆大。每服七丸。甚者十丸。夜臥膈空溫酒下。微出冷汗瘥。治白虎歷節風痛遊走不定。晝靜夜劇。及一切手足卒痛。又方。

麝香一錢。木香胡椒各一兩。全蠍巴豆霜各四錢。研末。蒸餅丸麻子大。朱砂爲衣。每服五七丸。熟湯下。治膀胱气痛。及脇痛癲疝。麝香丹。黃連一兩。半夏五錢。紫蘇子﹝微炒﹞五味子各一分。幹蟾一枚﹝酥炙﹞麝香蘆薈朱砂﹝均另研﹞各一分。研末。棗肉和丸黍米大。

每服五至七丸。米飲下。治小兒肺疳。皮毛枯燥咳嗽上气。麝香散。麝香一錢。靑黛五錢。

黃柏一兩。雄黃一分。研末先以綿纏箸。擦去齒上腐肉。拭去惡血。幹摻。日夜五次。治小兒走馬急疳。口臭齒損。攻蝕。唇鼻腮頰。血盛加定粉五錢。又方。麝香雄黃蘆薈白龍骨各一錢。密陀僧二錢。石膽五錢。幹蟾一枚。﹝重五錢者。入瓶燒存性﹞研末。先以綿纏箸。

蘸鹽礬水洗患處。然後敷之。治小兒唇口臭爛。齒齦宣露。又方。麝香蘆薈蛇蛻﹝燒灰﹞夜明砂﹝微炒﹞蝸牛殼黃連﹝微炒﹞沒石子各一分。黃丹定粉﹝均微炒﹞各一兩。訶黎勒皮﹝煨﹞五錢。研末。每服五分。米飲調下。早午各一次。治小兒內疳。下痢不止。肌體消瘦。又方。

麝香少許。升麻一錢。黃連艸豆蔻各一錢五分。熟地麻黃各一分。益智仁二分五釐。羊脛骨灰二錢。人參生地當歸防己﹝酒洗﹞各三分。研末。每用少許擦患處。噙良久。有涎吐去。

治熱盛牙露斷脫。大作疼痛。麝香膏。麝香牛黃白附子蠶蛾﹝微炒﹞僵蠶﹝微炒﹞各二錢五分。

全蠍二十一个。研末蜜和膏皂角子大。每服一个。人參荊芥湯化下。治胎癇不得安臥。麝香輕粉散。麝香輕粉各五錢。白礬﹝飛過﹞乳香沒藥各一兩。研末。幹貼。治血疳瘡。陰蝕瘡耳疳瘡。一切惡瘡。

卷之八獸部

膃肭臍

主治補中。益精助陽。暖腰膝。治五勞七傷。色勞瘦瘁。心腹痛。宿血結塊。癖癥瘕。

腎虛精冷。膃肭臍酒。以膃肭臍浸酒擂爛。和曲米釀酒。隨意飲。助陽气。益精髓。破癥結。大補益人。

卷之八

獸部

皮主治。涼血。目障鼻衄。鼻息。反胃。吐食。腹痛。疝積。腸風。瀉血。赤白痢。蠱毒下血。陰腫痛引腰背。五痔陰蝕。解一切藥力。皮丸。刺皮﹝燒存性﹞蚺蛇頭﹝燒存性﹞魁蛤各一枚。蠐螬﹝焙漧﹞紅娘子虻虫﹝均去頭足翅﹞水蛭﹝糯米炒熟﹞蜘蛛﹝焙﹞斑蝥﹝去頭足翅﹞各三个。桂心大黃黃連龍骨﹝另研﹞麝香﹝另研﹞汞川椒﹝炒﹞各五錢。芒硝石膏﹝﹞各一兩。穿山甲﹝炙﹞三片。枯白礬滑石﹝水飛﹞甘遂﹝以胡麻炒麻熟去麻﹞各二錢五分。蜈蚣﹝炙﹞一條半。附子﹝炮﹞二枚。巴豆﹝去皮膜心油﹞雷丸各十五粒。研末。蜜丸小豆大。每服一丸。

空腹臨臥各一服。治烏癩如莖中痛。卽有虫下。痛多減一丸。痛少加一丸。以瘥爲度。又方。皮一兩﹝炙焦﹞槐花﹝微炒﹞艾葉﹝炒黃﹞白芍枳殼﹝炒﹞地楡川芎當歸白礬﹝﹞黃貫眾各五錢。頭髮﹝燒存性﹞三錢。豬後懸蹄垂甲﹝炙焦﹞十枚。盈尺皂角一挺。﹝去皮弦酥炙黃﹞研末。蜜丸梧子大。每服五十丸。食前米飲下。治諸痔出血。裏急疼痛。皮散。皮一張。

﹝罐內燒存性﹞磁石﹝火醋淬七次﹞五錢桂心三錢。鱉甲﹝炙焦黃﹞一枚。研末。每服二三錢。

食前米飲調下。仍用艸鞋底炙熱按入。治肛脫不收。忌房事。

卷之八人部

亂髮

主治。消瘀。止血。鼻衄﹝燒灰吹入﹞齒血﹝燒存性研擦﹞幹霍亂。﹝燒灰鹽湯和服取吐﹞惡。﹝燒研水服﹞肌衄。﹝燒灰敷﹞黃膽。尿赤。尿血。婦人漏血。胎產便血。證。﹝均燒灰服﹞發灰散。亂髮燒灰。﹝或加麝香﹞米醋二合。湯少許。調服一二錢。治婦人小便下血。

臍下急痛。及肺疸。心衄。內崩。吐血。舌衄。鼻衄諸證。

卷之八人部

人中黃

取大竹截斷兩頭。畱節。削去竹靑。旁鉆一孔。以甘艸細末滿之。竹木塞孔。冬至浸入大糞坑中。立春取出。懸風處曬漧取用。或不入甘艸。空竹浸糞坑中。取其汁應用。但不如甘艸之能久藏。主治。解五臟實熱。療天行狂熱。熱毒。濕毒。骨蒸。勞復。食復。﹝燒灰酒服﹞鼻衄。﹝燒灰水服﹞嘔血。吐痰。﹝爲末茜根竹瀝薑汁和服﹞心腹急痛。﹝同蜜擂勻水化下﹞產後陰脫。﹝炒赤爲末酒服﹞小兒丹毒。﹝飲並塗﹞發背。﹝醋調敷﹞金瘡腸出﹝榦末摻﹞惡瘡。蛇犬。咬傷﹝濃敷封之﹞解蠱毒。蕈毒野葛野芋諸毒人中黃丸。人中黃蒼術﹝麻油炒﹞桔梗滑石各二兩。大黃﹝尿浸﹞三兩。人參黃連﹝酒洗﹞黃芩﹝酒洗﹞各一兩。防風五錢。香附﹝薑汁拌﹞一兩五錢。研末。神曲糊丸。每服二三錢。淸熱解毒湯下。气虛者四君子湯下。血虛者四物湯下。痰盛者二陳湯下。熱甚者童便下。治瘟疫諸熱毒。﹝附﹞淸熱解毒湯。黃連黃芩白芍﹝均酒洗﹞生地人參各三錢。石膏一塊。﹝雞子大﹞羌活知母各二錢。甘艸一錢五分。葛根升麻各一錢。生薑二兩。水煎服。治瘟疫大熱。四君子湯。人參一錢至三錢。﹝嘔逆者薑汁炒。

瀉痢者土炒。吐血者靑鹽或秋石水炒。﹞白術一錢至二錢。﹝濕痰者生用薑汁拌。泄瀉者蒸熟土炒焦。燥渴或便艱者。蜜水拌蒸。脾胃虛者。陳米飯上蒸數次。﹞茯苓一錢至一錢五分。﹝吐痰嘔逆者。生薑汁拌。胃燥噎膈者人乳拌蒸。小便不通者。肉桂酒拌。﹞甘艸六分至一錢。﹝嘔吐生薑汁制。痞滿砂仁汁制。小便不利用空虛者炙用。﹞研末。每服五錢。水煎。加生薑紅棗服。治嘔吐泄瀉。气短面白。吐血便血。以及胎前產後諸病。凡屬於脾胃虛弱者皆宜之。二陳湯。陳皮﹝脇下引痛醋炒。漧咳蜜制。﹞半夏﹝生薑汁制。熱痰竹瀝制。妊娠惡阻醋制。﹞茯苓﹝停飲心悸桂皮煎酒制。﹞各二錢。甘艸一錢。﹝炙痞滿砂仁汁制。﹞水煎服。治胃中寒濕痰濁等證。人中黃散。人中黃一兩。辰砂雄黃各一錢五分。研末。每服二錢。薄荷桔梗湯下。

日三夜二次。治大頭疫癘。及疙瘟。

卷之八人部

人中白

﹝人溺沈澱之白質久幹者﹞主治。降火。淸瘀。大衄。久衄。諸竅出血。﹝並燒研溫服﹞膚出汗血。﹝新瓦焙漧。入麝香少許。溫酒調服。﹞傳屍熱勞。消渴。肺痿。心膈熱。水腫。﹝煮爲丸日服﹞走馬牙疳。

﹝入瓷瓶鹽泥固濟。赤。加麝香少許貼之。﹞療咽喉口齒生瘡。疳惡瘡。人中白丸。人中白生地當歸阿膠白術白芍鱉甲熟地靑蒿子羚羊角。研末。百部膏和丸。每服三四錢治血熱。人中白散。人中白﹝紅﹞二錢。孩兒茶一兩。冰片五分。黃柏白硼砂薄荷靑黛各六錢。黃連五錢。研末。先用陳松蘿茶洗淨。日吹五六次。治小兒走馬牙疳。口疳。牙齦腐黑。膿耳。手瘡。痔瘡。吹後毒涎宜使外流。痔瘡用麻油調敷。又方。人中白雞內金掛金燈子靑黛鹿角灰蒲黃薄荷白芷冰片甘艸。研末吹。治重舌。喉蛾。喉菌。牙義。舌根癰。又方。人中白一分。麝香五釐。蝦蟆﹝塗酥炙焦﹞蘆薈各五錢。研末。每服五分。空腹臨臥熟湯調下。

治小兒疳气寒熱積滯不化。肚腹脹痛。服後當下惡物。

卷之八人部

秋石

用童便一缸。入石膏末七錢。桑枝攪澄。傾去淸液。如此三次。以秋露水攪澄數次。

滌淨滓穢。減除鹹味。以重紙鋪灰上曬漧。刮去在下重濁。取淸輕在上者用之。主治退骨蒸。潤三焦。滋腎水。軟堅塊。虛勞。痰嗽。遺精白濁。秋冰。以秋石抽提之霜也。功用同。秋石四精丸。秋石白茯苓各四兩。蓮肉芡實各二兩。研末。蒸棗肉和丸梧子大。空腹鹽湯下三十丸。治思慮色欲過度。損傷心腎。遺精小便數。秋石五精丸。秋石一兩。蓮肉六兩。川椒紅五錢。小茴香五錢。白茯苓二兩。研末。棗肉丸梧子大。空腹溫酒或鹽湯下三十丸。補腎益气。

卷之八人部

紫河車

﹝卽胞衣﹞主治。養血。止血。益气補精。治一切虛損勞極。婦人子宮諸病。經漏不止。大造丸。

紫河車一具。﹝男用女胎。女用男胎。頭胎者。米泔洗淨。新瓦焙漧。研末。或以淡酒蒸熟搗爛曬漧研。﹞敗龜板﹝童便浸酥炙黃﹞二兩。黃柏﹝鹽酒浸炒﹞杜仲﹝酥炙﹞各一兩五錢。

牛膝﹝酒浸曬﹞一兩二錢。生地﹝砂仁六錢拌入﹞二兩五錢。白茯苓二兩。絹袋盛入瓦罐。酒煮七次。

去茯苓砂仁不用。杵地黃爲膏聽用。天冬麥冬人參各一兩二錢。研末。各不犯鐵器。同地黃膏入酒米糊丸小豆大。每服八九十丸。空腹鹽湯下。冬月酒下。﹝夏月加五味子七錢﹞婦女去龜版。加當歸二兩。人乳煮糊爲丸。男子遺精。婦女帶下。並加牡蠣粉一兩。治衰弱陰痿。

及婦女虧損等證。河車丸。紫河車﹝初生男胎﹞一具﹝長流水洗淨。煮熟擘焙研。﹞山藥二兩。

人參一兩。白茯苓五錢。研末。酒糊丸梧子大。麝香養七日。每服三五十丸。酒鹽湯任下。

治婦人骨蒸勞嗽。

