

本艸述鉤元淸楊時泰

武進陽湖合志

楊時泰。字穆如。嘉慶己卯舉人。工醫事。自明以來。江南言醫者。類宗周愼齋。愼齋善以五行制化。陰陽升降。推人髒气而爲劑量準。雍正以後。變而宗張路玉。則主於隨病立方。遇病輒歷試以方。迨試徧。則束手。時泰於醫。深得愼齋閫奧。尢善以脈之並見變見。

揣測人臟腑寒熱虛實。其用藥一準劉若金。備得金元四家補瀉開合精理。凡值錯雜難明病。

每每斂數味成方。一若抉而去者。人咸推服焉。以道光丙戌大挑一等。署山東莘縣知縣卒。

著有本艸述鉤元。卽約劉若金之書而剃其繁蕪者也。

本艸述鉤元自序

道光六年丙戌。余在京師。館於成果亭中丞家。瞿麗江比部持此書未訂本見贈。翻閱數過。愛不能釋。遂手自裝訂。暇卽就其中論義。刪而約之。歷丁亥戊子。乃並其前後徵引各條。旋就輯次。業未卒。自都還南。館於泰屬之康二如鹺尹署。二如喜談醫。館政最簡。遂出全力掇拾此編。其年冬。手鈔卷數自後半起。歷庚辛壬三載告成。猶病其末數卷未歸一律也。

道光癸巳十一月十二日冬至節楊時泰識

本艸述鉤元鄒序

道寓於物。而物不足以該道。理宣於言。而言不足以盡理。此言醫者所以滯於言。不免害於理也。世言某物可治某病。及如法治之。而效者僅一。不效者恆九。則不得不深辧其所當然。各辧其所以然。言之縷縷。載之陳陳。古書所以簡。今書所以繁矣。簡則難明。繁則易訛。欲求繁簡之得宜。必明乎道之所歸而無歧。要於理之至當而有斷。此楊君穆如於本艸述所以有鉤元之作也。夫本艸湛深簡古。洵三代以來師弟以口耳相授受者。兩漢而下。仲景元化揚其波。貞白約其流。甄權日華助其瀾。愼微暢其歸。皆於物之體用符節相應處。指其所當然而已。金元四家頗欲明其所以然。而不校其性情功用之貼切於病機病情。憑空結撰屬金屬木入肺入肝諸語以聯系之。謂有分派配合之妙。恐後人之滯於言者貽誤不少。潛江劉若金先生著本艸述。其旨以藥物生成之時度五气五味五色。以明陰陽之升降。實欲貫串四家。

聯成一綫。惜文辭蔓衍。讀者幾莫測其所歸。楊君以博雅通儒。精治素理。爲之去繁就簡。

汰其冗者十之四。達其理者十之六。而其旨粲然益明。擇精語詳。了如指掌。厥後爲令山左。

循聲卓著。以良吏而兼良醫。活人無算。惜乎簿書勞瘁。不祿以終。未及以所著付梓人。藏稿於家者幾十餘載。會君門人伍仲常祕讀奉諱歸裏。懼是書之湮沒。竭力謀剞劂。予喜是書之有成也。爰濡筆而爲之序。

道光壬寅八月中秋節毗陵鄒澍謹序

本艸述初刻陸序

故司寇潛江云密劉公。道徳洽聞。以剛腸直節名於海內。年登八十。稱造遺之老。生平於書。無所不讀。而尢篤好軒岐之學。探賾反約。竭三十年之力而本艸述成。其曰述者。本經合論。曲鬯旁通。以明夫不居作者。驥夙獲撰杖。辱公呼爲小友。甲辰陽月。訪公於家。公神明不衰。劇談彌夕。酒闌燭。自云。不佞壯而多病。以醫藥自輔。看題處方。

良用娛𨿽古人之好好屐。誠弗若也。筆其所見。幸底於成。子其爲我序之。諉鄭重而別。

逾年乙巳。公正星辰之位。又逾年。乃克爲序。序曰。本艸古三墳之書。秦火所未焚者也。

漢平帝徵天下。通知逸經古記天文歷算鐘律國小史篇方術本艸。及以孝經爾雅教授者。在所爲駕一封軺傳。遣詣京師。而本艸之名始著。梁七錄載神農本艸三卷。漢之張機華佗著其論。

梁之陶弘景增其注。唐之蘇陳補其闕。宋之劉翰集其成。明之王氏李氏繆氏廣其目。而本艸之書乃備。神農本艸。朱字。譬則經也。諸家增補。朱墨錯互。譬則傳注箋疏也。醫之爲道。

五運六气。相爲負勝。人固有之。物亦宜然。葶藶死於盛夏。款冬菀於霜雪。寒暑之異也。

雞逾嶺而黑。鵒逾嶺而白。山川之異也。酒飲之一石而不亂。有濡輒顚眩者。漆終日搏灑無害。有觸之瘡爛者。稟賦之異也。黃精鉤吻。一物而異性。烏頭附子。同生而異用。藥之以好辧而爲功也。嶺南多毒。而有金蛇白藥以治毒。湖南多气。而有姜橘茱萸以治气。魚鱉螺蜆。治濕气而生於水。麝香羚羊。治石毒而生於山。藥之以相勝而爲用也。觸類引伸。引繩切墨。沈研鉆極。割剝理解。後說之駁。入先聖之閫奧。公之徳遠矣。余於是竊有說也。始余讀本艸而有未合也。已而讀內經而無不合也。已而更讀易而益無不合也。內經以人之一身。合周天三百六十度。此乾坤之策也。本艸凡天施地生。水火土石。飛走艸木。此萬物之數。萬一千二百之五十策也。神而明之。以觀其會通。得意忘言。而遺筌蹄。公之述本艸也。其在斯乎。其在斯乎。唐宋以來。名臣畱心醫道者。余得三人焉。狄梁公功在社稷。

勛業蓋代。而有胸後下鍼鼻端疣落之術。陸宣公經濟宏深。有唐龜鑑。而有謫居荒陬。集錄古方之事。範文正出入將相。先憂後樂。而有不爲宰相則爲名醫之願。公心三公之心。學三公之學。歸歟投老。區區以方技自見。研露點筆。十易削。後之君子。讀其書而論其世。

可以知其爲人也。若余也。采天隨之杞菊。制頹於刀圭。竊公緒餘。附於應璩百一之義。

其戔戔者耳。聊藉斯文。托公書以不朽而已。

康熙丙午仲冬月竟陵吳驥謹序

本艸述初刻髙序

太極之理。一陰一陽盡之矣。其一動一靜。互爲其根。則陽中之陰。陰中之陽盡之矣。

天地之陰陽。不得不散而爲五行者。所謂質具於地。气行於天。不遺於一物。乃其不窮於六合者也。然則人之陰陽。其得之以爲臟腑气血營衛者。不由是乎。然則艸木虫魚鳥獸金石水土。其得之以爲溫涼寒熱燥濕升降者。不由是乎。𨿽然。陽陰易辧。所謂陽中之陰陰中之陽。

則微妙難言。以神農黃帝之神聖。口咀內視。鍼引石砭。求其分際。察其脈絡。而後能得焉。

乃庸工妄人。鹵莽從事。何其謬也。誠欲詳審乎陽中之陰陰中之陽者。亦惟察端於萬物。共此一太極。與一物各有一太極之理。而知人性之與四時通。及藥性之與五臟六腑通。其理一也。夫人性之通於四時。與藥性之通於五臟六腑者。自其稟天地之气以成形。而性卽具之。

故動靜相反也。而互爲其根。陰陽相判也。而互爲其宅。所謂五行一陰陽也。陰陽一太極也。

太極一無極也。此萬殊而一本也。大造有气化之本。然而生人生物。胥不外此。其於人也備陰陽之太極。而五臟六腑具焉。於物也又各分太極之陰陽。而若气若味分焉。此一本而萬殊也。溯而爲一。體之立也。而萬之用無乎不具。散而爲萬。用之行也。而一之體未嘗不存。

軒岐之聖。生而知之。張潔古李東垣王海藏朱丹溪諸賢。闡而明之。彼其於先天後天妙合化醇之故。所謂微妙而難言者。有以神而明之矣。庸工不察。而立言之家。又往往擇焉而不精。

語焉而不詳。求其參互於陽陰交錯之故。以消息乎盈虛之間。蓋戛戛乎其難之。此大司寇潛江劉云密先生本艸述之所爲作也。先生在前朝。舉天啟乙丑進士。起家縣令。歷監司。忤時拂衣。以正气名聞天下。崇禎末。一再膺薦。後驅馳閩海間。見柄政下移。知事不可爲。卽於學易之年。堅乞骸骨歸。自號蠡園逸叟。隱居著書三十載。而於是編尢加意焉。蓋其存心濟物。不獲見諸行事。而寓意於此也。其學博。其識精。故能辧別本艸稟受之性。以窺陰陽之奧。而得其協議而化之原乃。編采諸家方論。權衡而上下之。卽世所奉爲金科玉律如李東璧氏本艸綱目。亦時有去取焉。觀止矣。蔑以加矣。令嗣漣水明府。令淳安之三年。政通人和。無夭札疵癘之患。其有得於家學淵源者不淺。而欲俾斯民共躋於仁壽之域。屬余較而梓之。家弟言揚適司鐸是邦。相助訂正。以迄有成。是仁術也。夫先生有範文正公良相良醫之願。乃不克如文正之以功業見。而徒寄情於方書。則其時爲之歟。後之讀是書者。可以論其世矣。

康熙己卯夏六月天貺節嘉興後學髙佑謹序

本艸述初刻毛序

康熙庚辰冬。偶問道靑溪。時劉漣水明府蒞任五載。頌聲翕然。訪余邸捨。以尊人云密先生所著本艸述見示。相屬爲序。余性椎魯。少於岐黃家言未暇寓目。後偶讀嵇叔夜養生論。

謂豆令人重。楡令人瞑。合歡蠲忿。萱艸忘憂。而柳子濃論服食書亦云。凡言丹砂者以類芙蓉。言當歸者以類馬尾蠶首。附子八角。甘遂赤膚。始念古之髙人名士。於方書藥性。未嘗不加考核。兼以遘咯血之疾。遂潛心本艸諸書。竊謂素問難經。猶儒者之六藝也。本艸猶爾雅之箋注虫魚。以爲六藝羽翼者也。考漢末不過三百六十五種。至有明李東璧搜葺至一千八百九十二種。可謂明備。蔑以加矣。然或陰中之陽。陽中之陰。以及气味之升降。物理之疑似。不無毫釐千里者。先生一一舉而訂定之。閱歲者三十。屬筆者八十餘萬言。變通於意象之中。神明於言詮之表。令初學引伸觸類。了若指掌焉。允矣神農氏之功臣。東垣丹溪諸子之益友也哉。先生以明進士。官至司寇。值明季喪亂。杜門髙尙以至沒身。而其抑鬱傺之況。所以銷歲月而葆天眞者。精力皆萃於此書。與唐之陸宣公謫居荒僻。憂讒畏譏。不敢著書。止集錄古方以爲救濟蒼生之助。仿佛略同。然宣公之書不能家傳戶習。而先生所述。直與素問難經相表裏。其功效尢爲過之。至若漣水明府淸俸之餘。幾不能給朝夕。而損貲剞劂。

以表揚先澤。所謂孝子不匱。永錫爾類。讀之者親親仁民之思。亦可油然而生矣。

康熙三十九年長至後一日遂安後學毛際可撰

本艸述翻刻吳序﹝節錄﹞

神農本艸爲三墳之一。漢書始著其名。隋經籍志神農本艸經三卷。與今分上中下三品者相合。修是經者。有桐君采藥錄二卷。雷公藥對二卷。古已逸其書。漢邕本艸七卷。名僅見於隋志。魏李當之本艸三卷。吳普本艸六卷。今廣內皆不存。本經所采藥。凡三百五十六品。

梁陶弘景增而倍之。謂之名醫別錄。厥後或朝命增修。或名醫附益。至明東璧李氏集其成。

曰本艸綱目。凡千八百餘種。而本艸於是乎大備。然遺憾時復不免。潛江先生述此書。竭三十年精力。別具匠心。自成一子。其大要宗乎本經。旁及名論。經之以藥。緯之以方。﹝二句增入﹞折衷古今同異之說而鉤距之。辧百物稟气之原。推臟腑病气之變。气以生物。物以制气。精深微妙。一一參契於靈素而詳說焉。豈綱目諸書所能及哉。獨怪原書梓於康熙己卯。

迄今甫逾百年。乃業此者至不能舉其名。豈速化之術深中人心。而擇精語詳者多憚煩焉不暇及。然則功利之惑人。此亦其一端也。余旣篤好是書。思欲廣其傳而不能。得薛氏授梓。而深爲業此者幸也。於是乎序。

嘉慶十五年歲次庚午仲春月陽湖後學吳寧瀾謹序

附論藥品序次

本艸述目錄。與綱目先後。多有互異。按先生此書。發前人所未發。卽藥品去畱體裁位置。俱自成一家。並不依傍前刻。玆臆測先後互異處。似俱有微意存焉。附識數則於左。

土部蚯蚓泥。綱目在糞坑底泥前。今次於後。蓋與烏爹泥俱名泥。實非泥也。至綱目伏龍肝後。墨次之。今伏龍肝百艸霜釜臍墨相次。以俱竈中物也。墨則成於人工。且膠煙雜和。

故又次之。

金部亦銅屑。綱目列自然銅之先。今更置之。先自然也。又黃丹粉錫同出於鉛。黃丹以醋點成。粉錫以醋養火。今人以作粉。不盡者炒成丹。綱目先粉錫。似謂丹出於粉也。先生先黃丹。蓋取醋點者爲佳。

石部丹砂爲上藥。故冠諸石之首。水銀從丹砂出。故次之。汞粉粉霜靈砂又從砂汞出。

故又次之。自雄黃至石英。皆石與石類。綱目以石英爲玉類。列於石前。不如丹砂之當也。

至山艸部貫眾仙茅白頭翁白芨。綱目俱列芩連前。今槪置於後。胡黃連綱目列黃連後。今列仙茅前。其間進退。尙多不同綱目。

芳艸部綱目蛇牀子在芎後。蓽茇在益智後。蘭艸澤蘭在藿香後。今蛇牀子蘭艸澤蘭。

俱列水蘇之後。以沮洳下濕所產。同類相附。抑其芳烈不同於藿薷薄芥諸蘇也。至白豆蔻艸豆蔻肉豆蔻。名同實異。連類比附。昭其辧也。綱目異是。

隰艸部非上品藥。綱目列於第二。今抑之。使與馬藺蓄爲伍。菊居首。艾蒿次之。

至綱目有蠡實。蘇恭云。卽馬藺子。蘇頌云。蠡艸花實皆入藥。先生則曰蠡艸主治不槪見。

而花則僅見於淋證及疝耳。又曰。本艸以治疝歸實。乃方書治疝。盡主於花。故攺蠡實爲馬藺花。又蕺百合蒲公英綱目在菜部。先生移入隰艸部。按蕺說文訓菹菜。綱目遂列菜部。但左傳云。蘩藻之菜。今何嘗不入水艸部。乃疑於蕺耶。百合生山隰間。𨿽可采食。實隰艸也。蓋本艸可爲菜食者多。但非韭芥之類。必待人種者。俱當還其山隰之本然。蒲公英亦其例矣。

毒艸部綱目野狼牙在商陸後。澤漆在大戟後。續隨子在甘遂後。常山在蓖麻後。白附子在艸烏後。半夏在天南星後。今大率與綱目異。

蔓艸部綱目有白蘞。今附白芨後。至五龍艸綱目不載。亦自昔本艸所無。先生以其治癰毒神驗。故補入。

石艸部末列馬勃捲柏。蓋捲柏生於石。卽石艸也。馬勃發於濕地。亦地錦之類也。綱目別列苔艸部。夫苔亦艸中之一。豈能別異於艸。自爲一部乎。故削之。

谷部綱目先粟。次粱。次秫。先生特更易之。粟爲主。粱秫皆附見。以粱卽粟之粗。而秫卽粟之粘者。甚合於粟爲黍稷粱秫總稱之義。至豆爲五穀之一。綱目列於薏仁罌粟後。誠爲失倫。先生特列於粟與粱粳之前。蓋以古稱菽粟。菽在粟先。而髙粱小米五穀之別種。不可與豆衡也。至舂杵頭糠。綱目在谷部末燒酒後。今攺列諸曲之次。麥芽飴糖及醋酒燒酒之前。蓋諸果之味部。綱目列胡椒於吳茱萸食茱萸之前。二茱萸皆椒類而產中土。今列蜀椒之次。

胡椒來自舶上。番產也。故又次之。

香木部檀香降眞香以上。皆木之生而香者。烏藥最下。故殿之。乳香沒藥之下。皆木之液而香者。梧桐淚楓香脂最下。故殿之。綱目以楓香脂先於沒藥。失其等矣。

喬木部自黃柏以至巴豆。皆取木之或本或葉或子入藥。至漆則取其汁矣。故列於末。綱目乃居漆於海桐楝槐之前。寓木部綱目雷丸在桑寄生前。桑寄生寄於桑。雷丸寄於竹。等寄也。喬苞則有辧矣。故先生更之。

介部龜爲四靈之一。故首之。綱目次玳瑁。玳瑁殊方所產也。今居介部之末。

禽部綱目先水禽。今先家禽。且先徳禽。而林禽水禽次焉。

獸部綱目先豕。今先馬。而牛羊豕狗依乎牲之序。其山林諸獸則次焉。

天一生水。故水部居本艸之首。本艸所以養人也。人爲貴。故人部居本艸之終。銅山西崩。洛鐘東應。古人於胞衣致意焉。今人血人骨人勢人膽等綱目載之。柰何以所以仁人者害人乎。種種槪從刪削。用意微矣。

方書充棟。獨先生此書。自成一子。非所例亦非所伍。於藥品或先後焉。別其序也。於主治或更置焉。由所專以及所兼也。於畏惡使或去取焉。存可信刪不可信也。於禁忌修治則殿焉。盡人事以全先天之功用也。於引據諸子百家多闕焉。但取實用無事誇博也。於附方或前後互見焉。先本治又證所從治也。於所引書。或有翦裁。非復則類。筆削間有微意也。視綱目徒部署整齊飾觀有餘矣。

海昌後學陳言揚氏謹識

卷一﹨水部

雨水

立春節雨水。梅雨水。芒種後逢壬日入梅。小暑後逢壬爲出梅。液雨水。立冬後十日入液。至小雪爲出液。得雨謂之液雨。﹝廣筆記﹞

﹝論﹞。立春節雨水。宜煎發散及補中益气藥。﹝瀕湖﹞爲其得春升生發之气也。﹝虞摶﹞梅雨水多由濕熱之气。郁遏燻蒸。釀爲霏雨。人受其气則生病。物受其气則生黴。觀此水不可造酒醋。則梅雨水不宜用矣。﹝瀕湖﹞液雨水主殺百虫。宜煎殺虫消積藥。﹝又﹞因此雨在嚴冬。百虫際此而伏蟄耳。﹝又﹞

卷一﹨水部

潦水

淫雨爲潦。故雨水降注謂之潦。﹝瀕湖﹞

气味甘平。宜煎調脾胃去濕熱之藥。仲景治傷寒瘀熱發黃。麻黃連軺赤小豆湯。煎用潦水。

露水气味甘平。稟肅殺之气。宜煎潤肺殺祟藥。及調疥癬虫癩諸散藥。百艸頭上露。

止消

卷一﹨水部

臘雪水

冬至後第三戊爲臘。凡花五出。雪花六出。陰之成數也。用淨瓶收之。築實。密封瓶口。

置陰室中。不見日色。气味甘冷。解一切毒。治天行時气瘟疫。小兒熱癇狂啼。大人丹石發動。酒後暴熱。黃膽。仍小溫服之。宜煎傷寒火藥。抹痱亦良。

流水千里東流二水。皆堪蕩滌邪穢。煎煮湯藥。勞水卽揚泛水。仲景謂之甘瀾水。用流水二斗。置大盆中。以勺髙揚千萬徧。有沸珠相逐。乃取煎藥。蓋水性本咸而體重。勞之則甘而輕。取其不助腎气而益脾胃也。虞摶云。甘瀾水甘溫而性柔。煎傷寒陰證等藥用之。

順流水性順而下流。治下焦腰膝證。及通利二便藥用之。急流水其性急速而下達。故通二便及

卷一﹨水部

井泉水

反酌而傾曰倒流。出未放曰無根。隨時初出曰新汲。將旦首汲曰井華。凡飲水療疾。

皆取新汲淸泉。不用停污濁暖。非直無效。亦且損人。﹝禹錫﹞新汲井華水。取天一眞麻知幾水解云。昔嘗過訪靈臺太史。見銅壺之漏水焉。太史召司水者。曰。此水已三周環。水滑則漏迅。漏迅則刻瘥。當易新水。因悟曰。天下之水。用之滅火則同。濡槁則同。

至於性從地變。質與物遷。未嘗同也。故蜀江濯錦則鮮。濟源烹楮則。南陽之潭漸於菊。

其人多壽。遼東之澗通於侵。其人多發。晉之山產礬。石。泉可愈疽。戎之麓伏硫黃。湯可浴癘。揚子宜。淮萊宜醪。滄鹵能鹽。阿井能膠。澡垢以污。茂田以苦。癭消於藻帶之波。

痰破於半夏之洳。冰水咽而霍亂息。流水飲而癃通。雪水洗目而赤退。咸水濯肌而瘡幹。

菜之爲齏。鐵之爲漿。曲之爲酒。之爲醋。千派萬種。言不可盡。至於井水一物。尙列數名。況其他乎。昔有患小溲者。眾不能瘥。子和易以長川之急流煎前藥。一飲立溲。此正與靈樞治不瞑用千里流水煎半夏湯同意。後之用水者。當以子和之法爲制矣。

卷一﹨水部

地漿

亦曰土漿。掘黃土地作坎。深三尺。以新汲水沃入攪濁。少頃取淸用之。﹝貞白﹞

气味甘寒。解中毒煩悶。並一切魚肉果菜藥物諸菌毒。治霍亂及中猝死者。中暑霍亂。

乃暑熱內傷。七神迷亂所致。陰气靜則神藏。躁則消亡。地漿作於墻陰坎中。爲陰中之陰。

能瀉陽中之陽也。﹝瀕湖﹞幹霍亂病。不吐不利。脹痛欲死。服地漿三五盞卽愈。大忌米湯。

中砒霜毒。地漿調鉛粉。服之立解。

卷一﹨水部

百沸湯

一名麻沸湯。又名太和湯。湯須百沸者佳。若半沸者飲之。反傷元气作脹。﹝汪穎﹞

气味甘平。助陽气。行經絡。患風冷气痺人。以熱湯淋腳至膝上。濃覆取汗周身。然別有藥。亦假陽气而行耳。﹝宗﹞四時暴泄。肢冷腹疼。深湯中坐。浸至腹上。頻頻作之。

生陽諸藥。無速於此。虛寒人始坐湯中必顫。仍常令人伺守之。﹝又﹞初感風寒。頭痛憎寒者。用水七碗。燒鍋令赤。投水於內。取起再燒再投。如此七次。名沸湯。乘熱飲一碗。衣被覆頭。

卷一﹨水部

生熟湯

以新汲水合百沸湯和勻。一名陰陽水。

气味甘鹹。凡霍亂及嘔吐。不能納食及藥。危甚者。先飲數口卽定。凡痰瘧。及宿食毒惡之物臚脹。欲作霍亂者。卽以鹽投生熟湯中。進一二升。令吐盡痰食。便愈。上焦主納。

中焦腐化。下焦主出。三焦通利。陰陽調和。升降周流。則臟腑暢達。一失其道。二气淆亂。

濁陰

卷一﹨水部

甑气水

蒸糯米時。甑篷四邊滴下气水。以盤承取用之。

主治小兒諸疳。徧身或面上生瘡。爛成孔臼如大人楊梅瘡者。取此水掃瘡上。數日卽效。

百藥不效者。用之神妙。

卷一﹨水部

磨刀水

气味鹹寒。主治利小便。消熱腫。肛門腫痛。欲作痔瘡。急取屠刀磨水服。甚效。盤腸生產。幹不上者。以磨刀水少潤腸。煎好磁石一杯。溫服。自然收上。﹝扁鵲方﹞

卷一﹨水部

浸藍水

味辛苦。气寒。除熱。解毒。殺虫。誤吞水蛭成積。脹痛黃瘦者。飲之取下。則愈。

卷一﹨水部

染布水

咽喉病及噎疾。溫服一鐘良。

﹝論﹞瀕湖言。二水皆取藍及鍛石殺虫解毒之義。顧藍之治。功在能大布生陽之气。至於粳米淅二泔水第二次洗米水。淸而可用。故名。

气味甘寒。淸熱。上煩渴。利小便。涼血。

卷一﹨水部

粘米泔水

气味甘涼。益气。止煩渴霍亂。解毒。食鴨肉不消者。頓飲一盞卽消。

卷一﹨水部

繅絲湯

以瓶收。密封。埋淨土中。經久愈妙。

止消渴。大驗。

卷一﹨水部

洗兒湯

主治胎衣不下。服一盞。勿令知之。

卷二﹨火部

桑柴火

凡一切補藥諸膏。宜此火煎之。一切仙藥。不得桑煎不服。桑乃箕星之精。能助藥力。除風寒痺諸痛。久服終身不患風疾故也。﹝抱朴子﹞桑火灸治癰疽發背不起。瘀肉不腐。

及陰瘡瘰流注。瘡頑瘡。燃火吹滅。日灸二次。未潰拔毒止痛。已潰補接陽气。去腐生肌。火以暢達拔引郁毒。此從治之法也。﹝丹溪﹞桑木能利關節。養津液。得火則拔引毒气。祛逐風寒。所以能去腐生新。﹝瀕湖﹞但不可點艾傷肌。

卷二﹨火部

炭火

櫟炭火宜煉一切金石藥。炭火宜烹煎焙炙百藥丸散。燒木爲炭。木久則腐。而炭入土不腐者。木有生性。炭無生性也。葬家用炭。能使虫蟻不入。竹木之根自回。亦緣其無生性耳。﹝瀕湖﹞白虎風痛。日夜走注。百節如嚙者。取炭灰五升。蚯蚓屎一升。紅花七撚。和熬。以醋拌之。用故布包二包。更互熨痛處。取效。

卷二﹨火部

蘆火竹火

宜煎一切滋補藥。火用陳蘆枯竹。取其不彊。不損藥力也。桑柴火取其能助藥力。炭取其力慢。櫟炭取其力緊。溫養用糠及馬屎牛屎者。取其緩而能使藥力勻徧也。﹝瀕湖﹞凡服湯藥。𨿽品物專精。修治如法。而煎藥者鹵莽造次。用水不良。火候失度。則藥亦無功。觀夫茶味之美惡。飯味之甘。皆系於水火烹飪之得失。卽可推矣。是以煎藥須用深罐密封。新水活火。先武後文。如法服之。未有不效者。﹝又﹞

卷二﹨火部

艾火

主灸百病。若灸諸風冷疾。入硫黃末少許。尢良。凡灸艾火者。宜用陽燧火珠承日。

取太陽眞火。其次則鉆槐取火。爲良。若猝急難備。卽用眞麻油燈。或蠟燭火。以艾莖燒點於炷。滋潤灸瘡。至愈不痛也。其戛金擊石鉆燧入木之火。皆不可用。蓋火無體。因物以爲體。金石之火。烈於艸木之火。其入木者。松火難瘥。柏火傷神多汗。桑火傷肌肉。柘火傷气脈。棗火傷內吐血。橘火傷營衛經絡。楡火傷骨失志。竹火傷脈損目也。﹝瀕湖﹞

附錄陽燧卽周禮夫燧火鏡也。取銅鑄成。其面凹。摩熱向日。以艾承之則得火。﹝瀕湖﹞

卷二﹨火部

燈火

油能去風解毒。火能通經。凡燈惟胡麻油蘇子油燃者。能明目治病。其諸魚油。諸禽獸油。諸菜子油。棉油。桐油。豆油。石腦油諸燈。煙皆能損目。亦不治病。﹝瀕湖﹞

主治小兒驚風昏迷搐搦竄視諸病。凡諸驚仰向後者。燈火淬其囟門。兩眉際之上下。眼翻不下者。亦淬其臍之上下。不省人事者。淬其手足心。及心之上下。手拳不開目往上者。

淬其頂心。兩手心。撮口出白沫者。淬其口上下及手足心。頭風脹痛。視頭額太陽絡脈盛處。

以燈心蘸麻油點燈淬之良。外痔腫痛者。亦淬之。小兒初生因冒寒气欲絕者。勿斷臍。急烘絮包之。將胎衣烘熱。用燈炷於臍下往來燎之。暖气入腹內。气回自蘇。又燒銅匙柄熨烙眼弦內。去風退赤。甚妙。攪腸痧痛。陰陽腹痛。手足冷。但身上有紅點。以燈艸蘸油點火。

淬於點上。

卷三﹨土部

黃土

三尺以上曰糞。三尺以下曰土。凡用當去其惡物。勿令入客水。﹝藏器﹞

气味甘平。主治泄痢冷熱赤白。腹內熱毒絞結痛。下血。﹝取漧土。水煮三五沸。絞去滓。暖服一二升。﹞又解諸藥毒。中肉毒。合口椒毒。野菌毒。宋皇子病螈。﹝拘急爲螈。

張縱爲。俗謂之搐。﹞錢仲陽進黃土湯而愈。神宗問疾愈之故。對曰。以土勝水。水得其平。則風自退耳。﹝錢乙傳﹞吳少師因夏月出師燥渴。飲澗水一杯。似有物入咽。遂得疾。

數月消瘦。每飲食入咽。如萬虫攢攻。且癢且痛。張雞峯﹝名銳。著有備急方。﹞診之。令明旦勿食。取行路黃土。入溫酒二升攪之。投藥百粒飲之。覺痛幾不堪。及登混。下馬蝗千餘。半已困死。吳亦憊甚。調理三日乃安。此證虫入人髒。勢必孳生。饑則聚咂精血。飽則散處臟腑。苟知殺之而不能掃取。終無益也。今枵腹以誘之。投其所喜。俾之乘饑畢集。一洗而空之。誠善術也。﹝夷堅志﹞小兒烏痧驚風。徧身都烏者。急推向下。將黃土一碗。

搗末。入久醋一鐘。炒熱包定熨之。引下至足。刺破爲妙。肉痔腫痛。朝陽黃土黃連末皮硝各一兩。用豬膽汁同研如泥。每日旋丸棗大。納入肛內。過一夜。隨大便去之。內服烏梅黃連二味丸藥。

卷三﹨土部

東壁土

向東先見曉日。得初陽少火之气者。若當午向南。則壯火气衰。不用。﹝宗﹞

气味甘溫。治下部瘡。脫肛。止泄痢霍亂煩悶及溫瘧。昔一女忽嗜河泥。日食數碗。以壁間敗土調水飲之。遂愈。脾胃濕多。吐瀉霍亂者。東壁土新汲水攪化。澄淸服之。蓋脾土喜燥而惡濕。取太陽眞火所照之土。引眞火生發之气。補土而勝濕。則吐瀉自止也。嶺南方。

治瘴瘧。香椿散內用南壁土。近治反胃嘔吐用西壁土。或取離火所照之气。或取西方收斂之气。皆不過借气補脾而已。﹝瀕湖﹞下部生瘡。濕气侵脾也。得陽气之壯。故能燥濕除瘡。

脫肛亦大腸濕熱所致。甘溫而燥。故亦主之。其止泄痢霍亂煩悶者。甘能補脾胃。溫能和中也。又土得太陽初气。能祛暑濕之邪。故主溫瘧。﹝仲淳﹞肛門凸出。故屋東壁上土一升。

研末。以長皂莢挹末粉之。仍炙皂莢。更互熨之。

卷三﹨土部

道上熱土

猝中暑熱。攪土漿與服。卽解。夏月死。取十字道上熱土。圍臍旁。令人撒熱尿於中。

仍用熱土大蒜等分。搗汁去渣灌之。卽活。

卷三﹨土部

糞坑底泥

大寒。治發背諸惡瘡。陰榦爲末。新水調敷。其痛立止。治疔腫。糞下土蟬蛻全蠍等分。

搗作錢大餅。香油煎滚。溫服。以渣敷瘡四圍。疔自出。﹝聖濟錄﹞又法。以熱糞盛核桃殼內。覆疔腫上。根卽爛出。﹝仲淳﹞

卷三﹨土部

蚯蚓泥

气味甘酸寒。治赤白久熱痢。取一升炒煙盡。沃汁半升。濾淨飲之。一切丹毒。水和蚯蚓泥敷之。反胃轉食。地龍糞一兩。木香三錢。大黃七錢。爲末。每服五錢。無根水調一二服。神效。忌煎爆酒醋椒姜熱物。足爛瘡。韭地上蚯蚓糞幹研。入輕粉。淸油調敷。下部楊梅結毒。韭地上蚯蚓泥硫黃。等分研勻。用泥封固作團。煨過。取出研細。生桐油調搽。

﹝論﹞蚯蚓孟夏始出。仲冬蟄結。雨則先出。晴則夜鳴。似有成質於陰。化气於陽。而能得气之先者。郭璞贊爲土精。土固陰陽合和而成。不可謂其專屬陰寒也。所食槁壤。固已脫化於寒水之气。而其轉化以出者。卽脫化之所餘。夫土本主濕。而反能行濕者。爲其陰陽相麗也。更卽脫化而出者。乘於轉化之气。以行濕而淸熱。其功不較捷乎哉。﹝經言三陽結謂目一名六一泥。蓋謂六味﹝礬石黃礬蚯蚓糞咸土鹽各一兩。黃泥一斤。﹞同爲末。搗和成泥。

用以固濟煉藥之盒耳。若獨以此名歸之蚓糞。似未盡然。

虛寒滑利。不宜用。﹝仲淳﹞

卷三﹨土部

烏爹泥

一名孩兒茶。出南番爪哇暹羅諸國。今雲南老撾暮云場地方造之。取細茶末入竹筒中。

堅塞兩頭。埋污泥溝中。日久取出。搗汁熬制而成。其塊小而潤澤者爲上。塊大而焦枯者次之。﹝瀕湖﹞按此味用之內治者絕少。味苦澀。气平寒。淸上膈熱。化痰生津。塗金瘡一切諸瘡。生肌定痛。止血收濕。得污泥中至陰之气。而能涼血淸熱。苦能燥澀能斂。故主收濕气。﹝仲淳﹞同薄荷葉細茶爲末。蜜丸。飯後含化三五粒。能消痰。牙疳口瘡。孩兒茶硼砂等分爲末。搽之。下疳陰瘡。孩兒茶一錢。眞珠一分。片腦半分。爲末敷之。諸腫毒。

孩兒茶蟬蛻各等分。爲細末。雄豬膽汁調敷。效。脫肛气熱。孩兒茶二分。雄膽五分。片腦一分。爲末。人乳調搽肛上。熱汁自下而肛收也。亦治痔瘡。

卷三﹨土部

伏龍肝

此竈中對釜月下黃土也。以竈有神。故迂隱其名耳。﹝貞白﹞勿誤用竈下土。其伏龍肝是十年以來。竈額內火气積久自結。如赤色石。中黃。形貌八稜。取得研細。水飛用之。﹝雷﹞按二說不同。然如陶說者殊多。

味辛。气微溫。主咳逆上气。吐血衄血。腸風尿血。泄精。及婦人崩帶。妊娠時疫熱病令胎不安。催生下衣。又治小兒夜啼。大人中風不語。狂顚中惡。猝魘蠱毒。及諸瘡癰腫毒气。﹝調醋塗之﹞有火土相生之妙。燥可去濕。故爲止血之聖藥。而治崩漏虛脫者。﹝閬風﹞

吐血久不止。伏龍肝二錢。米飲調下卽止。下血。伏龍肝熟地白術附子阿膠黃芩各三兩。竈中黃土半斤。水煎服。女子血漏。伏龍肝半兩。阿膠蠶沙炒各一兩。爲末。每空腹酒服二三錢。以知爲度。赤白帶下。日久黃瘁。六脈微澀。伏龍肝棕櫚灰梁上塵。各炒令煙盡。等分爲末。入龍腦麝香各少許。每服三錢。溫酒或淡醋湯下。一年者半月可安。妊娠熱病。伏龍肝末一雞子許。水調服之。仍以水和塗臍方寸。幹又上。中風口噤不語。心煩恍惚。手足不隨。或腹中痛滿。或絕而復蘇。伏龍肝末五升。水八升。攪。澄淸服。反胃吐食。竈中土年久者爲末。米飲服三錢。此方亦治胃虛者。小兒丹毒。多年竈下黃土末。和屋漏水敷之。新汲水亦可。雞子白或油亦可。幹卽易。瘡久爛。竈內黃土年久者研細。加黃柏黃丹赤石脂輕粉﹝論﹞伏龍肝乃脾與肝之劑。蓋取火土相生。以爲各証之主治。在人身惟脾胃應之。

更爲中土之主。以司其用者。不在風化之肝乎。第火土相生之義。如以爲燥可去濕。猶止得其膚而未悉其微也。夫脾胃固司濕土之化。而同幹健之運。所以然者。有水中之眞火。爲之母气也。如土不得水中之火。則濕土無以行其化。水卽不得土爲之主。而寒水亦無以行其化。

是水土合徳以立地者。由是而兩困也。致令一陰之爲獨使者。下失水之母气。中失土之用气。

不病於風之虛以爲風眚。而還以侮所勝之土乎。﹝此本錢仲陽黃土治螈之義而大暢之﹞故必本火土相生之義。俾水土各奠其位。又必因水土合徳之義。俾土木互相爲用。乃全其中土生育之化。是則黃土之用。非漫然去濕也。正欲用陽以化陰。而俾濕化得行也。濕化行而血乃化。所以治血證者。非以止澀爲功。蓋補其生化之原。乃爲固脫耳。推之女子崩帶。男子泄精胥效矣。亦非用其燥也。更欲化陰以和陽。而俾風化得平也。風化平而气乃和。所以療風證者。非以疏散爲功。蓋益其合化之原。乃爲靜風耳。推之狂顚蠱毒。中惡猝魘可愈矣。

或曰。補土多用燥濕之劑。如白術等味與玆種何別。而迥殊若是。曰。治血證多不用術者。

恐其燥陰而反劇耳。此味固用陽以化陰。非燥陰之劑也。先哲審處。夫豈苟然而已。

陰虛吐血者勿用。以其中有火气也。癰腫毒盛難消者。不得獨用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞水飛二次。令幹。

卷三﹨土部

釜臍墨

百艸霜乃竈額及煙鑪中墨煙。其質輕細。一名竈突墨。釜臍墨一名釜月中墨。又名鍋底墨。

味辛。气溫。二物與梁上倒掛塵。皆是煙气結成。但其體質有輕虛結實之異。重者歸中下二焦。輕者入心肺之分。﹝瀕湖﹞止上下諸血。治婦人崩帶胎產諸病。傷寒陽毒發狂。

黃膽。瘧痢。噎膈。咽喉口舌一切諸瘡。消化積滯。﹝入下食藥中用﹞方書治吐咯下血。

血積。傷飲食。及食滯成痢。並食滯腹痛。大便祕結。舌腫喉痺。咽痛纏喉等病。咯血。用生薑一片。蘸百艸霜含咽。如霜已淡。吐出再蘸。姜已無味。吐出易之。吐血止後。百艸霜同生地等味煎服。腸風下血。香附末加百艸霜米飲調服。入麝香少許。其應尢捷。崩中。百艸霜二錢。狗膽汁拌勻。分二服。當歸酒下。胎動下血。或胎已死。百艸霜二錢。棕灰一錢。

伏龍肝五錢。爲末。每服一二錢。白湯入酒及童便調下。胎產逆生橫生瘦胎。及虛損經病不調崩中。百艸霜白芷等分爲末。每服二錢。童便醋各少許調勻。熱湯化服。舌腫起如豬胞。

忽硬。逡巡塞悶殺人。用釜下墨末。醋調濃敷舌上下。須臾卽消。若先決去血。更敷之。尢佳。咽中結塊。不通水食。百艸霜蜜和丸芡子大。每新汲水化一丸灌下。甚者不過二丸。轉筋入腹。釜底墨末和酒服一錢。霍亂吐下。鍋底煤五分。竈額上墨五分。百沸湯一盞。急攪數千下。以碗覆之。通口服一二口。立止。

﹝論﹞夫水屬黑色。而火化之精微者仍歸於黑。似有歸其所始之義。故先哲多用百艸霜釜底墨治諸血證。蓋血原從水化。而水之能化血者。又眞火成之也。其病於血者。眞水不足而邪火有餘也。玆味治血。取其由水而化血。又由血而歸水。故能療血之病於火者。又凡見血者。敷之卽止。卽不必血之病於火者而皆治之。總由水火合化之元。更取水火轉化之气。

原非用於止澀。由水火轉化之气。更取水火蛻化之妙。亦且用之益虛。故無寒熱而從主劑以奏效。握樞機以轉關。推之所治各證。莫不皆然。會心人當自得之。不必沾沾於火化從治天熱也。﹝化從治也。﹞

用塗金瘡。生肌止血。但勿入敷瘡藥中。其黑入肉如黥。不能去也。﹝仲淳﹞

卷三﹨土部

墨

惟松煙墨入藥。﹝燒取松煙。用皮汁解膠和造。或加香藥等物。﹞亦須年還爲佳。

粗者多以窯突中墨煙。再三入麻油。用火燒過造之。墨光𨿽黑。不可用。

气味辛溫。止血生肌。合金瘡。治產後血暈崩中。猝下血。﹝醋磨服之﹞又止血痢。及小兒客忤。﹝搗篩溫水服之﹞物芒入目。點摩瞳子上卽出。屬金而有火。入藥甚助補性。﹝丹溪﹞吐血急欲止之。用血餘灰二錢。阿膠白湯化二錢。入童便生藕汁刺薊汁生地汁各一杯。

仍用好墨磨濃黑。頓溫服。按準繩前段用醋制大黃等味。入血分。引血下行。使轉逆爲順。

此法極穩。而功亦未嘗不捷。或以炒黑大黃存性爲主。輔以炒黑梔子香附等味。奏效不爽。

此方用墨。若非的系松煙。難必其不以誤用爲咎也。

﹝辧治﹞不問徽墨京墨油煙。但光如漆且香者。勿用。湯藥磨服丸散。火細研。或水浸軟。紙包煨銼。

卷三﹨土部

石碱

其狀如石。類碱。故名。出山東濟寧諸處。造法。采蒿蓼之屬。開窖浸水。漉起。曬漧燒灰。以原水淋汁。每百斤入粉面二三斤。久則凝澱如石。連汁貨之四方。浣衣發麵。甚獲利也。他處以竈灰淋濃汁。亦去垢發麵。﹝瀕湖﹞

味辛苦。气溫。微毒。去濕熱。止心痛。消痰。磨積塊。去食滯。洗滌垢膩。量虛實用。

過服損人。﹝丹溪﹞同鍛石爛肌肉。潰癰疽瘰。去瘀肉。點痣疣贅痔核。神效。﹝瀕湖﹞

能消能降。腸胃中之垢膩能洗滌之。﹝類明﹞消積破气。石碱三錢。山楂三兩。阿魏五錢。

半夏皂莢水制過一兩。爲末。以阿魏化醋。煮糊丸服。一切目疾。白碱揀去黑碎者。濃紙七層包。掛風處四十九日。取研極細。日日點之。痣疣贅。花碱礦灰。以小麥稈灰汁煎二味。

令幹。等分爲末。鍼刺破。水調點之。三日三上。卽去。須新合乃效。虫牙疼痛。花碱塡孔內。立止。

陰濕之性。潤下軟堅。故於腸胃不宜。食之使人泄瀉。作瀉胃薄者忌之。﹝仲淳﹞

卷四﹨五金部

金箔

凡使金銀銅鐵。只可渾安在藥中。借气生藥力而已。勿入藥服。能消人脂。

气味辛平。生者有毒。主治鎭精神。堅骨髓。利五臟邪气。療小兒驚傷。鎭心安魂魄。治風癇失志。癲癇風熱。上气咳嗽。傷寒肺損吐血。骨蒸勞極作渴。方書治中風振顫。驚狂譫妄。

消癉。咽喉生瘡。西方之行。性能制木。故療肝膽風淫之病。﹝瀕湖﹞制木而爲木之主。

卽能鎭心。心肝爲子母之髒也。﹝仲淳﹞入至寶丹。治中風不語。气絕中惡。蠱毒屍疰。

難產血暈等證。入牛黃淸心丸。治諸風緩縱不隨。語言謇澀。恍惚怔忡。痰涎壅塞。驚恐怕怖。或喜怒無時。顚狂昏亂。入紫雪。治內外煩熱。口舌生瘡。狂叫呼走。瘴疫毒癘猝死。

溫瘧屍疰蠱毒。猝黃。小兒驚癇百病。﹝紅雪治療略同﹞金箔鎭心丸。治小兒風壅痰熱。驚悸譫妄。心神不寧。磨細屑。挑開疔頭沒入。能拔疔根。作鍼鍼疔瘡。納藥拔疔。

﹝論﹞金具五行之一。人生得之以爲肺。肺气固先入心。而還入腎。入心爲火之妻。

入腎爲水之母。以合水火之交。故別錄首主鎭精神。堅骨髓。而驚風癲癇上气之治。皆以其稟肅殺之气。而受制者風木耳。所治諸證。乃風之淫气。然亦本於肺金之虛。致肝木侮其所不勝。用金箔以助肺之虛。而肝木自平。非此味之治。功專於肝也。其治傷寒肺損而吐血者。

陽不能爲陰之政。﹝元气爲水中之火。經云。出地者陰中之陽。陽予之政。陰爲之主。﹞而陰無以自主也。然則金稟中宮陰己之气。其性本剛。服之傷肌損骨。﹝服一二分則心腹剜痛腸胃如裂而斃。﹞

惟作箔入藥。可爲鎭心安神之用。如並無驚邪外入者。更非金箔所宜。﹝仲淳﹞凡用金箔須辧出銅箔。﹝瀕湖﹞

卷四﹨五金部

銀箔

味辛。气平。主治與金箔不遠。同能平肝。過服亦能傷肝。

﹝論﹞前哲多以生金爲有毒。惟百煉者堪服。而生銀則無毒。瀕湖之說甚辧。謂驗試中毒與否。必藉銀物。以銀之與毒。其气原不兼容。而卽爲色變也。然有異者。金畏水銀。

水銀入肉。令人筋攣。惟以金物久久熨之。水銀當出蝕金。候金色白是也。至於作銀箔者。

又借水銀煎消制之。是金銀之所喜忌。卽一水銀而迥殊矣。柰何謂金銀性味如一。而毫無差別哉。又按金稟中宮陰土之气。銀稟西方辛陰之神。金气合於土。而銀气純乎金。海藏故獨言白銀屬肺也。瀕湖又獨言銀能傷肝者。以金气合於土。斯能媾肺於肝而使之平。不得言傷肝耳。

卷四﹨五金部

自然銅

出銅坑中。以其未經礦煉。故名自然。獨孤滔謂多年礦气結成。得銅之精气。是或然也。

有兩三種。一種大如麻黍。或多方解。累累相綴。至如斗大。色煌煌明爛如黃金石。入藥最上。一種成塊。大小不定。亦光明而赤。一種如姜鐵屎之類。又有如不冶而成者。皆出銅坑中。擊之易碎。或黃赤。或靑赤。煉之乃成銅。今人多以石爲自然銅。燒之成靑焰如硫黃。此亦有二三種。但俱畏火。不等於自然銅之須火也。卽此可辧。

味辛。气平涼。主折傷。續筋骨。散血止痛。稟土金之气以生。入血行血。爲續筋接骨之神藥。﹝仲淳﹞接骨之功。與銅屑同。但不可常服。卽便理气活血爲要。﹝瀕湖﹞打撲損傷。自然銅研細。水飛過。同當歸沒藥各半錢。以酒調服。仍手摩病處。同乳香沒藥虫五銖古錢麻皮灰血竭胎骨作丸。煎當歸地黃續斷牛膝丹皮紅花濃湯送下。治跌撲損傷。或金刃傷骨斷筋。皆效。

﹝論﹞自然銅非火不可。凡諸損藥必熱。能生气血以接骨。此物火金相煽。燥熱愈甚。先哲云。凡刀斧跌磕。閃肭脫臼者。初時不可便用自然銅。久後方可用之。折骨者。宜便用之。若不折骨。不碎骨。則不可用。然則玆物續筋骨。乃其所長。若非骨折骨碎。尙不須此。卽宜用而輒早。猶以貽患也。

凡損傷病。妙在補气血。不宜求速效。多用自然銅。往往致成痼疾。蓋骨之上下相合處。

有臼有杵。使脫臼之骨未歸其窠。而早用自然銅續之。則終身不能屈伸如意。接骨藥用自然銅。非不可。若新出火者。火金毒瓦斯相煽。更挾香藥熱毒。𨿽有接骨之功。燥散之禍。甚於刀劍。戒之。﹝丹溪﹞

﹝修治﹞火醋淬七次。細研水飛用。

卷四﹨五金部

赤銅屑

銅有赤白靑色不一。惟赤者入藥。其屑卽打銅落下者。或以紅銅火水淬。亦自落下。

﹝瀕湖﹞

气味苦平。主治同自然銅。能焊人骨。凡六畜有損者。細研酒服。直入骨損處。畜死。

取骨視之。猶有焊痕可驗。﹝藏器﹞同五倍子。能染須髮。

﹝修治﹞水淘淨。用好酒入砂鍋內炒。見火星。取研末用。打熟銅。不堪用。

卷四﹨五金部

銅靑

卽銅器上綠色。一名銅綠。銅之精華也。不問生熟銅皆有。近以醋制生綠貨之。气味酸平。主治風痰明目。婦人血气心痛。合金瘡。止血。治惡瘡疳瘡。殺虫。銅之液气所結。酸而有小毒。能入肝膽。故吐利風痰。明目殺疳。皆療肝膽之病也。銅靑塗木。入水不腐。痰涎潮盛。猝中不語。及一切風癱。用生銅綠二兩。研細水化。去石。慢火熬幹。取辰日辰時辰位上修合。再研入麝香一分。糯粉糊丸彈子大。陰漧。猝中者。每丸作二服。薄荷酒研下。

余風朱砂酒化下。吐出靑碧涎。瀉下惡物。大效。如治小兒。用綠云丹。銅綠不計多少。研粉。醋麵糊丸芡子大。每薄荷酒化服一丸。須臾吐涎如膠。神效。走馬牙疳。用溺桶中白垢火一錢。入銅綠三分。麝香一分半。敷之立愈。鼻疳靑金散。用銅靑生礬各一錢。爲末。

每取少許。敷鼻下。又蘭香散。蘭香葉﹝菜名﹞燒灰二錢。銅靑半錢。輕粉二字。爲細末令勻。看瘡大小幹貼之。按銅靑之治疳瘡。乃土虛而木斯侮之。但治其標之急者。

﹝論﹞銅稟土中陰气以生。靑則其英華所結而透出於外者。凡銅入地久。或沃以鹹酸之味。便生靑。是能達其辛中之酸於肺。乃更暢其酸中之辛於肝。正由肺而得肝之化气入肝而致肺之用者。﹝本仲淳﹞人身肺屬金。肝屬木。肺喜酸收。肝喜辛散。正金木相媾之元機也。銅固金類。今用醋制生綠。正金媾於木而吐其精液也。﹝銅屬五金之一。何以獨媾於木。

蓋五金惟黃金爲之長。而銅則與黃金同。故字從金同也。﹞媾木而化其精微。所以治中風之痰涎潮盛。乃其的對。蓋用其化气。非以金克木而侮其所勝也。銅靑塗木則入水不腐者。木爲金之匹。因木得媾於金。而木乃裕其化气。水爲金之子。因金已媾於木。而水更育其子气。

生化歸於一气。是以不爲水所腐也。其能明目者。肝竅開於木。又主風爛眼淚出。總不離血髒之風以爲治也。玆品從金所吐之精液以治木眚。用療風髒之血。未有如是之親切者。所以別錄首主婦人血气心痛耳。又按諸疳皆脾胃病。內亡精液之所作也。夫小兒腎陰原不足。獨賴脾陰與胃陽表裏。以爲生化之地。疳証之作。因種種傷其脾陰。致胃陽獨亢。是宜大補脾陰。又須理會陽生陰長之妙。令陰裕。有化原。蓋足三陰同起於下。而脾陰之益。難以取效旦夕。須少少同腎肝藥。以爲益脾陰地。則庶幾奏效也。

卷四﹨五金部

鉛

五金之祖。﹝雌黃乃金之苗。而中有鉛气。是黃金之祖矣。銀坑有鉛。是白金之祖矣。

信鉛雜銅。是赤金之祖矣。與錫同气。是靑金之祖矣。﹞能伏五金而死八石。故有五金狴犴追魂使者之稱。﹝土宿眞君﹞朱砂伏於鉛而死於硫。硫戀於鉛而伏於。鐵戀於磁而死於鉛。雄戀於鉛而死於五脂。﹝蓋赤石脂之類﹞故金公變化最多。一變而成胡粉。再變而成黃丹。三變而成密陀僧。四變而爲白霜。﹝又﹞多出銀礦之所。性濡而滑。色黑而淄。凡煎銀制礦必用之。﹝仙制本艸﹞

气味甘寒。有小毒。降熱墜痰。鎭心安神。主反胃嘔噦。消渴風癇。明目固牙。烏須髮。

炙熨蛇蜴所傷。及解金石藥毒。鉛秉北方癸水之气。陰極之精。其體重實。其性濡滑。其色黑內通於腎。有鎭墜歸下之功。﹝瀕湖﹞得汞交感。卽能治一切陰陽混淆。上盛下虛。气升不降。發爲嘔吐眩暈。噎膈反胃。危篤諸疾。但不可多服。﹝性帶陰毒。恐傷心胃。瀕湖﹞鉛變化爲胡粉黃丹密陀僧鉛白霜。其功皆與鉛同。但胡粉入气分。黃丹入血分。密陀僧鎭墜下行。鉛白霜專治上焦胸膈。此篤異耳。﹝又﹞稟先天壬癸之气以生。一者數之始。水者物之初。故曰天一生水。中含生气。爲萬物先。第壬金爲淸。癸水爲濁。淸爲陽气。濁爲陰質。

陽气爲生。陰質有毒。範以法象。招攝陰陽。烹煉得宜。是成丹藥。餌之仙去。﹝仲淳﹞鉛本先天眞水。性含生气而屬至陰。故能降熱墜痰以療所患也。﹝又﹞五行萬物中。能解一切毒瓦斯者。無過先天生气。土中沖气。鉛兼有之。故又爲解諸毒之首藥。﹝又﹞入養正丹。

治一切上盛下虛。孤陽浮越。煩躁面赤。恍惚驚惕。嘔吐反胃等證。蓋用以鎭墜陽气。使火入陰分。則上焦得寧而後可隨證以施治也。入黑錫丹。治一切下元虛冷。陽气垂絕。陰陽將離。及沈寒痼冷諸病。另治眞頭痛。蓋從陽生陰長之義。直補下元之陽而歸之。全賴黑鉛至陰歸下。先扼其要而爲主腦。若但補下元之陰。則緩而莫濟也。養正丹。﹝治上盛下虛。气不升降。元陽虧損。气短身羸。及中風潮涎。不省人事。傷寒陰盛。自汗唇靑。婦人血海久冷。﹞水銀黑錫﹝去滓淨秤﹞硫黃朱砂。研細。各一兩。用黑盞一隻。先熔黑鉛成汁。次下水銀。以柳條攪。次下朱砂攪。令不見星子。下火少時。方入硫末。急攪成汁和勻。如有焰。

以醋灑之。候冷取出。研極細。糯飯糊丸綠豆大。每服三十丸。鹽湯棗湯任下。黑錫丹。﹝治諸逆衝上。痰气壅塞。心火炎盛。腎水枯竭。一應下虛之癥。及婦人血海久冷。赤白帶下。﹞炮附子沈香胡盧巴﹝酒浸炒﹞陽起石﹝研細水飛﹞破故紙舶茴香煨肉蔻木香金鈴子﹝蒸去皮核﹐各一兩。硫黃黑錫﹝去滓秤﹞各二兩。用黑盞或新鐵銚。先如常法。熔結黑錫硫黃砂子。攤地上。出火毒。研極細。並與余藥細末和勻。自朝至暮。研至黑光色爲度。酒糊丸。

梧子大。陰漧。入布袋內。擦令光瑩。每空心服四十丸。鹽姜湯或棗湯下。女人艾棗湯下。

抱膽丸。治一切癲癇風狂。或因驚恐怖畏所致。及婦人產後血虛。驚气入心。並室女經脈通行。驚邪蘊結。水銀二兩。朱砂細研一兩。黑鉛一兩半。乳香細研一兩。先將黑鉛入銚內。

下水銀結成砂子。次下朱砂滴乳。乘熱用柳木捶。研勻如雞頭子大。每服一丸。空心。井花水下。病者得睡。切莫驚動。覺來卽安。再一丸。可除根。多年反胃不止。紫背鉛二兩。石亭脂﹝卽硫之多赤者﹞二兩。鹽鹵五兩。燒鉛以鹵汁淬盡。與亭脂同炒。焰起挑於水上。焰止研勻。蒸餅和丸梧子大。每服二十丸。石蓮幹柿煎湯下。久患風癇。吐沫翻目抽掣者。黑鉛水銀結砂炮南星各一兩。爲末。糯飯丸綠豆大。一歲一丸。乳汁下。腎臟气發攻心。面黑欲死。又諸气奔豚喘急。鉛二兩。石亭脂二兩。木香一兩。麝香一錢。先化鉛炒幹。入亭脂急炒。焰起以醋噴之。傾入地坑覆住。待冷取研。粟飯丸芡子大。每用二丸。熱酒化服取汗。

或下或通气卽愈。如大便不通。再用一丸。入元明粉五分服。揩牙烏須固齒。黑錫一斤炒灰。

埋四肢厥冷。命在須臾。黑鉛四兩。磨水一碗灌之。

﹝論﹞鉛稟北方癸水之气。而屬至陰。凡在上之陽。偏勝以爲病者。非此至陰而歸原之品。莫能療之。第癸水爲濁。濁爲陰質。歷按五行所生。皆以五陽配五陰。乃得展轉相生。

鉛屬陰質。其生气全藉於陽。故硫鉛交感交化。乃眞自然之妙。如鉛丹則鉛中入硫硝。制炒有法。庶可治療諸病。卽鉛霜亦由鉛汞結砂。二气交感。吐出精英。尙不似極陰之重滯也。

鉛气沈重。未經烹煉。癸水之陰質尙存。多服損傷心脾。﹝金石與人身气血異。悟眞篇云。非類難爲巧是已。﹞凡脾胃虛寒。陽火不足。飲食不化。下部陰濕諸證。法咸忌之。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞凡入藥。用鐵銚熔化。瀉新瓦上。濾去渣腳。如此數次。取淨者用。

卷四﹨五金部

鉛霜

一名鉛白霜。取鉛雜水銀十五分之一合煉。作片如錢。有孔穿成串。用瓦盆盛生醋。

橫鉛串於盆。離醋三寸。仍以瓦盆覆之。置陰處。候生霜。刷下。仍合住。﹝瀕湖﹞

气味甘酸。性極冷。消痰。﹝治風痰﹞去膈熱涎塞。胸膈煩悶。治中風痰實。消癉風驚譫妄。﹝嬰孺驚滯藥用之尢多﹞療舌病及咽喉證。鉛霜乃鉛假汞气交感。因醋以拔其英華。

道家謂之神符白雪。病在上焦者。宜此淸鎭之。﹝瀕湖﹞凡中風驚悸。未有不由痰熱所生。

胸膈煩悶多渴。亦火熱炎灼所致。鉛霜甘寒。能除熱生津。並治吐逆。鎭驚去怯。﹝仲淳﹞鉛霜塗木瓜。卽失酸味。金克木也。﹝宗﹞痰飲化涎散。治熱痰。利胸膈。止煩渴。凝水石一兩。鉛霜馬牙硝雄黃俱另研各一錢。枯礬炙甘艸各二錢半。龍腦少許。爲細末。研勻。每服一錢。水調下。小兒風熱痰涎。用沙糖水調服半錢。此藥大涼。不可多服。法制半夏。消飲化痰。壯脾順气。用大半夏湯泡洗七徧。濃米泔浸一日夜。每半夏一兩。用白礬一兩半。研細。溫水化浸半夏。水出兩指許。頻攪。冬月放暖處。浸五日夜。取出焙漧。再用鉛霜一錢。溫水化浸一日夜。通七日盡取出。後用漿水慢火煮。弗令滚。候漿水極熱。取出焙漧。瓷器收貯。每服一二粒。食後細嚼。溫姜湯下。譫妄鎭心丸。治心風。狂言多驚。

迷悶恍惚。牛黃鉛霜鐵粉各七錢半。朱砂水飛。龍齒天竺黃各研細。龍膽艸遠志肉漧地黃各半兩。金箔五十片。人參茯神犀角屑各一兩。爲細末。和勻。煉蜜丸小豆大。每服七丸。竹葉湯下。驚�鐵粉散。治風驚。鐵粉朱砂鉛霜天竺黃。用竹瀝湯調下。每服五分。消癉�甘露丸。解壅毒。退風熱。治口舌漧燥。寒水石二斤。馬牙硝三兩。鉛霜炙甘艸龍腦各七錢半。爲細末。研勻。糯飯和丸彈子大。每取半丸。食後用新汲水磨化服。木舌�馬牙硝丸。

馬牙硝七錢半。鉛霜元精石寒水石麝香大黃各五錢。枯礬一錢二分。炙甘艸二錢半。爲細末。

研勻。煉蜜丸如小彈子大。每含一丸咽津。此證甘露丸亦治之。綠雲散。治舌上生瘡。銅綠鉛霜各等分。同研極細。每用少許。摻舌上。咽喉�龍麝聚聖丹。治心脾客熱。毒瓦斯攻衝咽喉。赤腫疼痛。或成喉痺。或結硬不消。經久不瘥。或舌本腫脹。滿口生瘡。飲食難進。南硼砂川芎各一兩。生地黃犀角屑羚羊角屑元參桔梗升麻連翹琥珀鉛霜各五錢。人參赤苓馬牙硝腦子麝香各三錢。朱砂牛黃各二錢。爲細末。煉蜜丸。每兩作十丸。用金箔五十片爲衣。

每服一丸。薄荷湯或新汲水化下。或細嚼。或噙化。津液咽下。皆可。祛毒牛黃丸。治咽喉腫痛。舌本彊硬。滿口生瘡。涎潮喘急。飲食難進。胸膈不利。牛黃三錢半。人參琥珀犀角細末硼砂生地桔梗各半兩。雄黃飛一兩。元參升麻各三錢。蛤粉水飛四兩。寒水石二兩。

朱砂研飛七錢。鉛霜腦子各一錢。爲細末。煉蜜丸如小彈子大。金箔爲衣。瓷器收貯。每服一丸。薄荷湯或新汲水化。食後日進二三服。噙化亦得。黃散。治咽喉生瘡痛疼。黃檳榔牛蒡紫菀梔仁赤苓生甘艸各半兩。元參麥冬各一兩。升麻黃芩各三錢。銼碎。每服一錢。

水一盞。煎六分。溫服。桃紅散。治咽瘡腫赤紫色。嗌痛咽物有妨。金銀箔各十片。鉛霜少許。寒水石四兩。元精石二兩。﹝二味搗碎。入一盒子內。令通赤。取出。埋土中。出火毒。研細。﹞馬牙硝朱砂炙甘艸各一兩。爲細末。研勻。每服一字。甘艸水調下。或以稀糯粥丸如豌豆大。含化津咽。喉痺腫痛。鉛霜甘艸半兩。靑黛一兩。爲末。醋糊丸芡子大。每含咽一丸。立效。懸癰腫痛。鉛霜一分。生炙甘艸一分。爲末。綿裹含咽。口漧齦爛。气臭血出。不拘大人小兒。鉛霜銅綠各二錢。白礬豆許。爲末掃之。

小兒驚熱﹝心肺積熱夜臥多驚﹞鉛霜牛黃各半分。鐵粉一分。研勻。每服一字。竹瀝調下。驚風癇疾。喉閉牙緊。鉛霜一字。蟾酥少許。爲末。烏梅肉蘸藥。於齦上揩之。仍吹通關藥。良久便開。

﹝論﹞鉛本天一坎水所凝。而爲五金之祖。是金在水中。所謂壬金爲陽而气能上交者也。水銀出於丹砂。離中之坎。內蘊金精。乃坎水之母气也。其性又能下交二者。因變化而吐其精華。則以至陰精气。感乎離中之坎以下行。而坎水母气本於離者。卻能感壬金之陽而合之。如之何不治上焦心肺之熱乎。卽挾肝火。亦藉其淸鎭而降墜矣。其性極冷。非久服常用之物。病已卽去之。胃弱脾虛腸滑者。不宜。風寒咳嗽多痰者。並忌。﹝仲淳﹞

卷四﹨五金部

鉛丹

一名黃丹。可入丸散。熬膏藥。不入湯用。炒鉛丹法。用鉛一斤。土硫黃十兩。硝石一兩。熔鉛成汁。下醋點之。滚沸時。下硫一塊。少頃下硝少許。沸定。再點醋。依前下少許黃硝。待爲末。卽成丹。﹝會典云。黑鉛一斤。燒丹一斤五錢三分。﹞若轉丹爲鉛。只用連須蔥白汁拌丹慢煎。成金汁。傾出卽還鉛矣。﹝瀕湖﹞今人以作鉛粉。不盡者用硝石礬石炒成丹。﹝又﹞

味微辛鹹。气微寒。體重。性沈。內走血分。伏砒。制硫。內服。治吐逆胃反。驚癇癲疾。除熱下气。﹝本經﹞除消渴。消積痢久積及瘧。止衄血並痔證下血不止。療熱毒臍攣。

﹝當臍攣急而痛是陰陽不得升降也﹞中惡心腹脹痛。能固气斂神气。墜痰。殺虫。治疳疾。

﹝諸本艸﹞外敷生肌止痛止血。諸瘡金瘡湯火瘡。或煎膏用之。能解熱拔毒。長肉去瘀。故治惡瘡腫毒。及入膏藥。爲外科必用之藥。﹝瀕湖﹞鼻衄初出。多不能止。此肺金受相火所制也。用黃丹吹入鼻中。吐逆不止。北黃丹四兩。米醋半升。煎幹。炭火三秤。就銚內紅。

冷定爲末。粟米飯丸梧子大。每服七丸。醋湯下。小兒癉瘧。壯熱不寒。黃丹二錢。蜜水和服。冷者酒服。溫瘧不止。黃丹炒半兩。靑蒿童便浸二兩。爲末。每服二錢。寒多酒服。熱多茶服。反胃气逆胃虛。鉛丹二兩。白礬二兩。生石亭脂半兩。先以丹礬研勻。入坩鍋內。

用炭半秤赤。更養一夜。出毒兩日。入亭脂同研。粟米飲和丸。綠豆大。每日米飲下十五丸。風癇發止。鉛丹二兩。白礬二兩。爲末。用三角磚相鬥。以七層紙鋪磚上。鋪丹於紙上。

鋪礬丹上。用柳木柴十斤。燒過爲度。取研。每服二錢。溫酒下。眼生珠管。鉛丹半兩。鯉魚膽汁和如膏。日點三五次。咽喉腫痛。追風散。用黃丹朴硝牙皂砂仁殼各五錢。爲細末。每以鵝毛蘸藥少許。敷舌上下及腫處。後以溫水灌漱。外痔腫痛。黃丹滑石。等分爲末。

新汲水調﹝論﹞夫就鉛霜而言。鉛汞固爲一气之交感矣。﹝卽取水銀粉毒。用黑鉛作壺。煮土茯苓酒服之。是交感之一證。﹞就鉛丹而言。鉛合硫硝炒制。是何一水一火。其交感又如是耶。

﹝硫戀於鉛。硫又能死鉛。鉛得硫則化。卽治溲閉一案可驗。詳見硫黃條。然解硫毒者。還用黑鉛煎湯解之。﹞蓋天一生水。地二生火。在人身水火同宮。故硫與鉛交感而交化。至陽者戀乎陰而得所歸。至陰者合於陽而行其化。陽得所歸則火降。陰行其化則水升。水火之气和。而气血亦和。此鉛丹所以能除熱下气。治吐逆反胃及驚癇癲狂煩渴諸疾。而外敷瘡瘍更效也。又按鉛丹主治有數證。可以參其微義。如齒衄屬腎虛者。服涼藥反甚。宜鹽湯下安腎丸。間進黑錫丹。此因火乘水虛而上。或兼痰气壅塞。必用鉛硫結砂子者爲主劑。而和以溫補腎气。方能奏功。至神效方治痔疾下血不止。固以皮爲痔證專劑矣。其用白礬者。是收陰於亢陽之中。以散陽邪而救眞陰也。用綠礬火者。俾之理脾陰。和脾气。轉爲血髒地也。

入伏龍肝者。更欲用陽以化陰。俾濕化行而血乃化。且又不屬燥劑。而鉛丹則固相助爲理者也。又治八般頭風。用艸烏尖細辛。必入鉛丹少許以和血。正爲風髒卽血髒也。消癉證心中熱渴欲飲者。用烏金散。止鉛丹細墨二味合治也。久痢臍腹撮痛者。治以聖餅子。乃鉛丹合於定粉陀僧硫黃輕粉。同爲相感相交之气味以化其積滯也。內治數證。舉此可以類推。

吐逆由於胃虛。及因寒發吐者。皆不宜服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞貨者多以鹽硝砂石雜之。凡入藥用水漂去硝鹽。飛去砂石。澄幹。微火炒紫色。地上去火毒用。

﹝總論鉛霜鉛丹靈砂﹞黑錫之用。雜水銀作片。醋薰成霜者。名鉛白霜。合硫硝制爲末者。名曰鉛丹。而汞合硫以升者。爲靈砂。又汞合於硝礬升者。爲輕粉。鉛霜鉛丹靈砂。似其主治不遠。但鉛霜惟取坎離之純陰。其所交感而出爲精華者。以故上焦熱可使淸降。

上焦熱所生痰可使鎭墜。是病於陽之偏勝。乃其對待。至鉛丹取鉛同宮之陽以化陰。石硫是也。更藉硝石之苦溫而上勝者。同硫气以升陽。使至陰隨陽以升。而淸墜上焦之亢陽。所謂藉升以爲降也。是病於陰不升而陽不降者。此其中的之治。若靈砂則治上盛下虛者。陽極於上。陰竭於下。陰陽將離而欲絕。最爲危篤。故取陽中之陰下行者。陰中之陽上行者。兩相感而兩相結。以交水火而媾陰陽。所謂斡旋於俄頃。徐爲養陰馭陽之計者也。

卷四﹨五金部

鉛粉

化鉛爲之變黑而白。古人名鉛爲黑錫。故名粉錫。又名胡粉官粉光粉水粉定粉瓦粉白粉。金陵杭州韶州辰州皆造之。其色帶靑。造法。每鉛百斤。熔化。削成薄片。捲作筒。安木甑內。甑下甑中各安醋一瓶。外以鹽泥固濟。紙封甑縫。風鑪安火四面。養一七。便掃入水缸內。依舊封養。次次如此。鉛盡爲度。不盡者炒作黃丹。每粉一斤。入豆粉二兩。蛤粉四兩。水內攪勻。澄去淸水。用細灰按成溝。紙隔數層。置粉於上。將幹。截成瓦定形。待幹收起。﹝瀕湖﹞桂林所作鉛粉最有名。謂之桂粉。以黑鉛著糟甕中罨化之。﹝虞衡志﹞嵩陽產鉛。居民多造胡粉。其法鉛塊懸酒缸內。封固四十九日。開之則化爲粉矣。化不白者。

炒爲黃丹。黃丹渣爲密陀僧。三物收利甚溥。﹝餘冬錄﹞

味甘辛。气寒涼。入气分。主積聚不消。療癥瘕。去鱉瘕。治久積痢。墜痰消脹。殺虫。

療惡瘡癰腫爛。瘡中出水。湯火幹濕癬瘡。及股內陰下濕癢且臭。諸狐臭。﹝或幹摻或豬脂牛脂調敷之﹞更治小兒疳气。無辜疳痢。﹝痢而腹脹曰無辜疳﹞及疳瘡耳後月蝕。內服外敷咸宜。其體用𨿽與鉛及黃丹同。而無硝鹽火燒之性。內有豆粉蛤粉雜之。止能入气分。不能入血分。此爲稍異。服之大便色黑者。還其本質。所謂色壞還爲鉛也。亦可入膏藥。代黃丹用。﹝瀕湖﹞久痢成疳者。胡粉和水及雞子白服。以糞黑爲度。爲其殺虫而止痢也。﹝藏器﹞

無辜疳下痢赤白。胡粉熟蒸。熬令色黑。米飲服半錢。小兒腹脹。或腹皮靑色。不速治必死。

胡粉鹽熬色變。以摩腹上。小兒丹毒。胡粉唾和。從外至內敷之良。久痢赤白。臍腹撮痛。

聖餅子。用定粉密陀僧硫黃各三錢。黃丹二錢。輕粉少許。爲末。入白面四錢匕。滴水丸如指頭大。撚成餅。陰漧。食前溫漿水磨下。大便黑色爲效。休息痢羸瘦。黃連去須爲末。定粉研。各半兩。大棗二十枚。去核舂如泥。鋪紙上。入二味藥裹之。燒令通赤。取出候冷。

細研。每服使精羊肉半斤。切片。摻散藥三錢於上。濕紙裹。燒熟。放冷食之效。腹中鱉癥。

胡粉黍米淋汁。溫服大效。婦人心痛急者。官粉爲末。蔥汁和丸小豆大。每服七丸。黃酒下卽止。火燒瘡。胡粉和羊髓塗上封之。幹濕癬。胡臭。若股內陰下常濕且臭。或作瘡。以定粉一物摻之瘥。齒縫出血。胡粉半兩。麝香半錢。爲末。臥時揩牙。從髙墜撲。瘀血搶心。

面靑气短欲死。胡粉一錢。和水服卽安。接骨續筋。止痛活血。定粉當歸各一錢。硼砂錢半。

爲末。每服一錢。蘇木煎湯調下。仍頻飲湯。

﹝論﹞鉛本陰寒重墜之性質。蒸罨爲粉。由黑而白。是變化奇矣。第其法或安醋瓶於內。或著糟。或懸酒缸中。皆假其气以成變化。致重墜之質輕。陰寒之气和。且色黑化白。

是金在水中者出現金相。以爲气分之用。故能消積聚。療癥瘕。蓋積聚卽陰气凝結之所致。

而癥瘕又卽積聚之久而成形者也。此味根至陰而有變化。以達夫陰气。故奏效如此。如小兒疳病。類由於脾陰大傷。陰气傷則有積。積滯不能化。類下惡物而爲疳痢。久則化而爲虫。

故能治積聚癥瘕者。卽其能治小兒疳气。並炒焦能止疳痢而殺三虫者也。凡久痢赤白。臍腹撮痛。及休息痢羸瘦者。爲有久積未消之故。非從至陰而有變化之气如玆粉者。不能奏同气相求之功。第陰气爲病。卽已不離血分矣。瀕湖乃謂止入气分者。宜指血中之气而言。蓋凡有形而成積聚者。皆血之病也。若離血以言气。則人身豈有分離之气血哉。𨿽能消疳逐積。

殺虫止痢。然其性冷。走而不守。脾胃虛弱者不宜用。娠婦忌之。﹝仲淳﹞

卷四﹨五金部

密陀僧

一名鑪底。是銀鉛腳。嶺南閩中銀銅冶處有之。其初采礦時。銀銅相雜。先以鉛同煎煉。銀隨鉛出。又采山木葉燒灰。開地作鑪。塡灰其中。置銀鉛於灰上。更加火。鉛滲灰下。銀住灰上。罷火候冷。出銀。其灰池感鉛銀气。置之。積久成密陀僧。﹝頌﹞取於銀冶者。亦甚難得。今人多取銷銀鋪鑪底用之。﹝瀕湖﹞按銀鋪有分金鑪。市匠將銀油及傾銀壞罐。共捶成末。攪鉛子拌勻。置分金鑪上。火出鉛後。用大鍋一口。入灰滿鍋。將所燒出鉛置鍋內灰上。用炭火化。則銀在灰上。鉛墜灰底。卽陀僧。與銀冶之灰池法。

得銀上而鉛下者無異。

味鹹辛甘。气平。有小毒。治久痢五痔。﹝牡酒腸血气五種﹞療驚癇。並咳嗽。嘔逆吐痰。反胃。消渴。瘧疾。下痢。止血。殺虫。消腫毒。治諸瘡。去面上瘢。並膏藥用之。

感鉛銀之气。其性重墜下沈。直走下焦。﹝瀕湖﹞驚气入心絡。喑不能言。用密陀僧末一匕。

茶調服卽愈。昔有人伐薪。爲野狼所逐。而得是疾。或授此方而愈。又一軍校采藤。逢惡蛇。

病此。亦用之而愈。蓋驚則气亂。陀僧之重以去怯而平肝也。﹝夷堅志﹞其功力與鉛丹同。

故膏藥中用以代之。痰結胸中不散。密陀僧一兩。醋水各一盞。煎榦爲末。每服二錢。以酒水各一小盞。煎一盞。溫服。少頃當吐出痰涎爲妙。腸風痔。銅靑密陀僧各一錢。麝香少許。爲末。津和塗之。骨疽出骨。﹝一名多骨瘡不時出細骨﹞乃母受胎未及一月。與父交合。

感其精气而然。以密陀僧末。桐油調勻攤貼之。卽愈。血風瘡。密陀僧用香油磨化。油紙攤膏。反復貼之。

﹝論﹞瀕湖謂密陀僧重墜。直走下焦。能效墜痰止吐消積等証之用。殊不知鉛本至陰。

其下行者乃返其所自始也。陰之不得下行而返其所始者。由於陰不足也。如久痢是傷其陰气也。如驚癇是陰不足不能爲陽之守。以病於驚。不能達陽之用。以病於癇也。又如反胃亦是陰不足而不能下歸。以致陽上逆也。陀僧所治諸證。大都不越於斯義。

密陀僧惟治。﹝面黑气也﹞敷面外。今人無復用以服食者。大都可外敷。不可內服。

此藥難得眞者。銷銀鑪底乃硝銅之气所結。能爛一切物。故益不宜輕用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞鑪底堅重。碎之如金色者佳。外敷生用。內服火黃色。細研。

卷四﹨五金部

鐵

鐵受太陽之气。始生之初。鹵石產焉。百五十年而成磁石。二百年孕而成鐵。﹝取磁石碎之。內有鐵片可驗。﹞又二百年。不經采煉而成銅。銅復化爲白金。白金化爲黃金。是鐵與金銀。同一根源也。﹝土宿本艸﹞鐵稟太陽之气。而陰气不交。故燥而不潔。性與錫相得

卷四﹨五金部

鐵

此乃鋼鐵飛煉而成者。今人多取雜鐵作屑飛之。其體重眞鋼者不爾也。﹝恭﹞

味鹹。气平。主治鎭心化痰。抑肝邪。特異。驚癇發熱。鐵粉水調少許服之。急驚涎潮。

壯熱悶亂。鐵粉二錢。朱砂一錢。爲末。每服一字。薄荷湯調下。

卷四﹨五金部

鐵

此作鍼家磨細末也。須眞鋼砂乃堪用。人多以柔鐵砂雜和之。﹝柔鐵卽熱鐵﹞飛爲粉。人莫能辧。亦堪染皂。气味主治。功同鐵粉。消積聚腫滿黃膽。平肝气。散癭。入丹溪小溫中丸。治脹滿。此屬脾虛不能運化。不可下之。腫脹藥制法。用滴醋煮半日。去鐵鍼。取醋和蒸餅爲丸。每姜湯服三四十丸。以效爲度。亦只借鐵气耳。﹝永類方﹞水腫尿少。鍼砂醋煮炒幹豬苓生地龍各三錢。爲末。蔥涎研和敷臍中。約濃寸許。縛之。待小便多爲度。日二易之。入甘遂更妙。泄瀉無度。諸藥不效。方同上。不用甘遂。二治須詳。使水化又使水止。俱用此一方。並次方不用甘遂。其義謂何。則可以知鍼砂之所主矣。脾勞黃病。鍼砂四兩。醋炒七次。漧漆燒存性二錢。香附三錢。平胃散五錢。爲末。蒸餅丸梧子大。任湯使下。

項下气癭。鍼砂入水缸中浸之。飲食皆用此水。十﹝論﹞鐵稟太陽之气。而陰气不交。故治水腫較諸藥爲勝。卽脹滿而不屬於水者。亦須之。以脾气不運而脹。多因於陰中無陽而濕不化也。鍼砂燥陰而化濕。正緣純稟太陽之气。

而不與陰气交。所以食鹽則犯其所忌。而病反增劇耳。凡去腫藥用鍼砂及鐵蛾入丸子者。一生須斷鹽。蓋鹽性濡潤。腫若再作。不可爲矣。﹝仲南﹞

﹝修事﹞煎汁服之。不畱滯於臟腑。但借鐵虎之气以制肝木。使不能克脾土。土不受邪。則水自消矣。﹝日華子﹞凡鐵精鐵粉鐵華粉鍼砂鐵漿。入藥皆同此意。﹝又﹞

鐵華粉此鐵之精華。制法取鋼作葉。如笏或團。平面磨錯。令光淨。以鹽水灑之。

於醋中陰處埋之。百日。鐵上衣生。卽成粉矣。刮取細搗篩。入乳缽研如面。和合諸藥爲丸散。﹝志﹞

气味鹹平。功用彊於鐵粉。止驚悸虛癇。鎭五臟。去邪气。

卷四﹨五金部

鐵

生鐵四十斤。入火燒赤沸。砧上之。有花出。如蘭如蛾。紛紛墮地。是名鐵落。用水二斗味辛甘。气平。平肝去怯。治善怒發狂。主驚邪癲癇。小兒客忤。炒熱投酒中飲。療賊風痙。素問。怒狂者。此病安生。曰。生於陽也。陽气者暴折而不決。故善怒。病名陽厥。

治之當以生鐵落爲飲。夫生鐵落者。下气疾也。按肝主怒。又十二經皆取決於膽。肝膽鬱怒之火。以生鐵落爲飲治之。正取金能制木之義。

卷四﹨五金部

鐵

此鐵上赤衣也。刮下用。﹝藏器﹞

味辛苦。气寒。平肝墜熱。主治惡瘡疥癬。﹝和油塗之﹞消瘡腫口舌瘡。醋磨。塗蜈蚣咬。鐵銹水和藥服。性沈重。最能墜熱開結有神。﹝陶華﹞鐵銹得金气之精華。善能平木。

治疔腫。蓋疔腫未有不因肝經風熱所致者。﹝仲淳﹞祕法。取露天入土者。研極細。同蟾酥冰麝。以金鍼刺入疔中。令至根。然後以藥塞入。能拔疔根。﹝又﹞疔腫初起。用多年土內銹釘。火醋淬。刮下銹末。不論徧次。取收之。每取少許。人乳和。挑破敷之。仍炒研二錢。以齏水煎滚。待冷調服。重舌腫脹。鐵銹鎖燒紅。打下銹。研末。水調一錢。噙咽。

卷四﹨五金部

鐵

以生鐵漬水服。是謂鐵漿。旋入新水。日久鐵上生黃膏。其力愈勝。﹝承﹞

气味鹹寒。鎭心明目。主癲癇發熱。急黃狂走。六畜顚狂。兼解諸毒入腹。凡爲蛇犬虎野狼毒刺惡虫等所嚙。服之毒不入肉也。

卷四﹨五金部

鐵

气味辛溫。喉痺腫痛。菖蒲根嚼汁。燒秤錘淬一杯飲之。咽痛或生息肉舌腫。秤錘燒赤。

淬醋一杯咽之。陰癬頑瘡。用秤錘燒紅。淬入米泔中百次。乘熱燻洗有效。別敷殺虫涼血藥彌佳。瀕湖云。凡諸艸木藥。皆忌鐵器。而補腎藥尢忌之。否則反消肝腎。子肝傷气。母气愈虛矣。﹝子能盜母气故云﹞

﹝總論﹞鐵之爲物。居金之首。燥而不潔。故用之必取其精純者。鋼是也。其鐵粉鍼砂。必用鋼。日華猶以畱滯臟腑爲慮。但取浸汁。借其气以爲用而已。至於鐵華粉鐵漿。固亦不取其質。而取其精矣。第此物稟太陽之气。而陰气不交。如用非所宜。或宜而過劑。不惟消腎之陰。且以竭肝之陽。瀕湖消腎肝數語。不獨爲修治者云也。

卷五﹨石部

丹砂

一名朱砂。上品。生於辰錦二州石穴。產五溪山峒者。得正南之气爲上。麻陽﹝卽古錦州地﹞諸山。與五溪相接者次之。有石砂土砂溪砂之殊。石砂最上者爲光明砂。此天地自然之寶。在石室間。生雪牀之上。﹝采之者尋石脈。穴地數十丈始見。其苗乃白石。謂砂牀。﹞如初生芙蓉。光明外澈。細者環拱。大者處中。有辰居之象。其箭鏃連牀者。紫黯若鐵色而瑩徹。碎之嶄巖作墻壁。又如雲母石。成層可析者。眞辰砂也。得此者帶之辟惡。

爲上。其次或出石中。或出水內。形塊大者如拇指。小如杏仁。光明無雜。名馬牙砂。二種俗間少有。﹝頌﹞色紫不染紙者。爲舊坑砂。乃上品。色鮮染紙者。爲新坑砂。次之。石片稜角生靑光。爲下品。﹝頌﹞交州桂州所出。但是座上及打石得形似芙蓉。頭面光明者。亦入上品。顆粒通明者。爲中品。片段不明徹者。爲下品。﹝又﹞雍州所產。大者數十百兩。

作塊黑暗。少墻壁。不堪入藥。別有越砂。大者如拳。小者如雞鴨卵。形𨿽大。共雜土石。

不如細而明淨者。土砂生於土穴中。溪砂生溪州砂石中。俱土石相雜。不入服餌用。﹝又﹞

玩諸說。則砂不必較大小。但取無砂土相雜。光明瑩徹而不黑暗者。爲貴。

味甘。气微寒。心經血分主藥。主命門有餘。生砂性寒而無毒。入火則熱而有毒。能殺人。物性逐火而變也。惡磁石。本經主身體五臟百病。養精神。安魂魄。益气明目。殺精魅邪惡鬼。久服通神明。通血脈。解煩熱。治驚癇。並解小兒胎毒痘毒。丹砂純陰。納浮澑之火而安神明。凡心熱者。非此不除。﹝東垣﹞丹砂體陽而性陰。外顯丹色。內含眞汞。其气不熱而寒。離中有陰也。其味不苦而甘。火中有土也。﹝瀕湖﹞稟地二之气以生。﹝陰火之少﹞兼得乎天七之气以成。﹝陽火之少﹞色赤法火。中含水液。爲龍爲汞。亦曰陰精。七爲陽火之少。故味甘微寒而無毒也。﹝仲淳﹞同遠志龍骨之類則養心气。同當歸丹參之類則養心血。同枸杞地黃之類則養腎。同濃朴川椒之類則養脾。同南星川烏之類則祛風。可以明目。可以安胎。可以解毒。可以發汗。隨佐使而見功。﹝瀕湖﹞兒初生時。研丹砂飛極細如塵。以甘艸生地濃煎。調分許服之。止胎驚。解胎毒。同眞珠琥珀金箔牛黃生犀角天竺黃滑石末。治小兒急驚有神。入六一散。治暑气伏於心經。神昏口渴。及泄瀉如火熱。入補心丹。鎭心神。定魂魄。入乳香托裏散。散癰疽熱毒。發熱疼痛。及毒瓦斯攻心。發譫語。三皇眞人煉丹方。丹砂一斤。研末重篩。以醇酒沃之如泥狀。盛以銅盤。置髙閣上。勿令婦人見。燥則復以酒沃令如泥。陰雨疾風則藏之。盡酒三斗。乃曝之。三百日當紫色。齋戒沐浴七日。靜室飯丸麻子大。常以平旦向日吞三丸。一月三虫出。半年諸病瘥。一年須髮黑。三年神人至。按砂中有汞。伏火者徒存其枯陽。而汞離於砂者。又陰毒爲盛。如斯服食。原是陽中含陰。益令陰和於陽。誠有大益。神注丹方。白茯苓四兩酒煮。軟竹刀切片。陰漧。爲末。入朱砂末二錢。以乳香水打糊。丸梧子大。朱砂末二錢爲衣。陽日二丸。陰日一丸。要祕精。新汲水下。要逆气過精。溫酒下。﹝元戎﹞按茯苓本陽以吸陰。丹砂本陰以充陽。所說祕精及逆气過精。煞有至理。預解痘毒。初發時。或未出時。以朱砂末半錢。蜜水調服。

多者可少。少者可無。重者可輕。﹝丹溪﹞按好古言丹砂主命門有餘。其義正合。歸神丹。

治一切驚憂思慮多忘。及一切心气不足。癲癇狂亂。豬心二个。切。入大朱砂二兩。燈心三兩在內。麻紮。石器煮一伏時。取砂爲末。以茯神末二兩。酒打薄糊。丸梧子大。每服九丸至十五丸。麥冬湯下。甚者乳香人參湯下。按心气心血。治心者類能分之。不知丹砂之所主者神。神屬陰。卻用之以補心气。謂火得水以爲主。而火之用乃充也。妊婦胎動。朱砂末一錢。和雞子白三枚。攪勻頓服。胎死卽出。未死卽安。小兒驚熱。夜臥多啼。朱砂半兩。

牛黃一分。爲末。每服一字。犀角磨水調下。

﹝論﹞夫人與萬物。盡造化於水火二气。而水火同宮。所謂坎離是也。惟丹砂之受鑄最完。內含金精。稟气於甲。﹝土宿眞君言丹砂受靑陽之气﹞本風升之木。可使水騰於火中。

本燥降之金。可使火範於水外。水火自有升降。而金木又升降乎水火。皆不離中土以爲升降。

是非受鑄最完者乎。本經謂丹砂養精神。何以明之。經曰。兩神相搏。合而成形。常先身生。

是謂精。又曰。兩精相搏謂之神。夫陰陽原從混沌一气而分。分者未嘗不合也。故曰。兩神相搏。就其分而合之處。卽有精矣。此是相搏謂之精。而曰常先身生者。固指先天而言。內經所謂化生精也。旣成形以後。落於後天。淸濁分而動靜殊矣。不名爲陰陽。名爲水火矣。

經曰。水火者陰陽之徵兆。言其落於形气也。故曰兩精。第火中有水。水中有火。𨿽曰兩精。

而實相交。此由精以化神者也。內經所謂精歸化也。先哲有云。心爲離火。內陰而外陽。腎爲坎水。內陽而外陰。內者是神是主。外者是气是用。故心以神爲主。陽爲用。腎以志爲主。陰爲用。陽則气也火也。陰則精也水也。夫水火之奠於上下者。此一精而分爲兩也。動靜根於淸濁之分者也。水火之主於其中者。此兩精而搏爲一也。升降妙於動靜之中者也。若使火中無水以爲神。則動無靜以爲君。將有升無降。水中無火以爲神。則靜無動以爲用。將有降無升。而气化息矣。﹝動無靜以爲君。靜無動以爲用二語。方說得神字出。﹞經曰。出入廢則神機化滅。夫有升降。則出入不廢。有出入。則升降不息。出入固形中之气。升降則气中之神也。一則曰兩神相搏。合而成形。常先身生謂之精。一則曰水之精爲志。火之精爲神。

兩精相搏謂之神。是則天地之有造有化。原始要終。總歸之神而已。而人身中之有造有化者。

亦同之天地而已矣。人身心藏神。﹝天地之神歸之虛空。人身之神歸之虛靈。﹞經故曰。心者生之本。神之變也。蓋其虛而能靈。動以靜君者。仿佛乎老子之所謂虛而不動而愈出者也。

丹砂內蘊眞汞。外顯丹象。由內所蘊之水以歸火。而火應水以下藏。由外所顯之火以召水。

而水應火以上際。以水而歸火。由火而召水。水火旣濟。是用養神而益心。卽以養精而益腎也。其又云安魂魄者。經曰。隨神往來爲之魂。並精而出入者謂之魄。是魂魄卽不外於精神矣。丹書日烏月兔說云。陽無陰則不能自耀其魂。﹝故名雌火﹞陰無陽則不能自熒其魄。﹝故名雄金﹞卽耀魂熒魄二語。知安魂魄不外於養精神矣。更以龍從火裏出。虎向水中生參之。

蓋肝木﹝龍﹞乘至陰而升於陽。得合於心包絡以媾肺者。因離﹝火﹞中之陰。俾木復乘陰精以變化也。肺金﹝虎﹞乘至陽而降於陰。得合三焦以媾肝者。因坎﹝水﹞中之陽。俾金復乘陽精以鼓蕩也。若是則水火交而金木自並。金木並而水火之交愈固。總不越於水火旣濟。總不越於一心。如丹砂之受鑄於造化者於心最切。有不由心而收精神魂魄之益者哉。精神魂魄益。而身體五臟百病胥治矣。﹝子由云。四大之內。中黃爲戊己。精神卽坎離。魂魄作金木。

內外合成丹。嬰兒方養育。斯義可證。﹞抑气爲精之先。試更暢之。經云。腎者精之處。是腎固藏精。其所以能化精者。原本於腎之气。而腎气又本於金。故道家曰。鉛中有銀也。離中之有水也。亦以金而水得宅於火中也。汞本於金精。故其色白。人身之精。亦猶是耳。砂中有汞。乃是眞精之化。原心包絡之血。下歸於衝。而仍由气以化精者。以肺气還歸於腎元。

金精由火以歸水。故由赤﹝修治﹞入藥只宜生用。一經火煉。餌之殺人。﹝蓋離中有陰火。煉則純陽無陰。燥烈爲禍。餌之無一克免者。﹞研須萬徧。要若輕塵。以磁石吸去鐵气。

卷五﹨石部

水銀

一曰汞。出於丹砂爲眞汞。取汞法。用瓷罐二个。掘地成坎。開深可容二罐。先埋一罐於底。四圍土築穩實。內盛水滿。仍用一罐。入朱砂半滿。上加敲碎瓦粒。紮鐵綫髻一圓。閉塞罐口。倒覆下罐之上。兩口相對。鹽泥固縫。以熟炭火先文後武。煉一炷香久。其砂盡出。水銀流於下罐水內。復起罐。揀出皮殼。入新朱砂。固濟再。每好砂一兩。常出七八錢。低者僅五六錢。水銀從丹砂中出者。色微紅。收得後。葫蘆貯之。免遺失。若先以紫背天葵。並夜交藤自然汁二味。同煮一伏時。其毒自退。若修十兩。二汁合七鎰。

气味辛寒。有毒。主治利水道。去熱毒。鎭墜痰逆。嘔吐反胃。安神鎭心。治惡瘡疥。

殺虫。療小兒驚熱潮涎。稟至陰之气而有毒。故味辛气寒。入口爲厲。外治且不可亂投。何況內服。﹝仲淳﹞水銀乃至陰之精。稟沈著之性。得凡火煉。則飛騰靈變。得人气燻蒸。

則入骨鉆筋。絕陽蝕腦。陰毒之物。無似之者。六朝以下。服食貪生。致成廢篤。不知若干人。但其治病之功。自不可掩。同黑鉛結砂。則鎭墜痰涎。同硫黃結砂。則拯救危病。乃眞應變之兵。在用者得其肯綮耳。﹝瀕湖﹞養正丹。治上盛下虛。气不升降。元陽虧損。气短身羸。及中風涎潮。不省人事。傷寒陰盛。自汗唇靑。婦人血海久冷。水銀一兩。黑錫去滓淨秤一兩。硫黃研朱砂研細各一兩。用黑盞一隻。先熔黑鉛成汁。次下水銀。以柳條攪。次下朱砂。攪令不見星子。下火少時。方入硫末。急攪成汁。和勻。如有焰以醋灑之。候冷取出。研極細。煮糯米糊丸綠豆大。每服二三十丸。鹽湯棗湯任下。小兒急驚。用墜痰涎。水銀半兩。生南星一兩。麝香半分。爲末。入石腦油同搗和丸。綠豆大。每服一丸。薄荷湯下。

失心風疾。水銀一兩。藕節八个。研成砂子。丸如芡子大。每服二丸。磨刀水下一二服。惡肉毒瘡。一女子腕軟處生物如黃豆。半在肉中。紅紫色。痛甚。諸藥不效。一方士以水銀四兩。白紙二張揉熟。蘸水銀擦之。三日自落。

﹝論﹞水銀同黑鉛結砂。何以能鎭墜痰逆。蓋痰爲液所化。而主五液者腎也。鉛稟北方癸水之气。陰極之精。能攝液而歸腎。水銀爲離中之坎。與鉛气交感。自同气相求以歸於下。但痰之原在腎。而液之化爲痰也則在上。痰之由熱化者。以心火爲主。丹砂法火主心。

汞蘊於其內。是水在火中也。得火中之水以祛熱。而痰之上逆者。乃得順下而墜之矣。戴原禮治中風痰壅甚者。間投養正丹。較鉛霜之主痰實煩悶。更有硫砂二味。此非陰陽交補也。

蓋鉛歸於腎以宅陰。而硫戀於鉛以同歸。汞固感乎同气之鉛砂。亦趨乎同气之硫。﹝人生結胎之始。先生命門。天一生水。壬爲陽水。配丁之陰火而生丙。然後生心。卽此則砂亦趨於同气之硫。其義可思。﹞正治上實下虛之的劑也。夫上焦痰熱甚者。固屬下之陰虛甚。然又非純陰之劑所能墜。必藉陽之所歸。因而導之。仿佛於從治之法。始能奏功於危篤耳。但本方四味等分。如陰虛而陽盛。硫砂止宜居其少半。卽陰陽兩虛。硫砂亦宜如其半而止。防其虛陽愈僭而上逆愈甚也。﹝靈砂分兩汞八硫二可仿﹞水銀乃砂中之汞。取汞離砂。則爲純陰矣。﹝觀取者用水下承以招之。使煙飛於上。汞滿於下可見。﹞天地間寧獨純陽之性爲毒。純陰之性。其毒等也。其入骨蝕腦者。骨爲腎之餘。腦爲髓之充。髓爲骨之精。皆其以同气致害也。人死而入水銀。能不卽腐者。以血肉之軀屬陰。此純陰之气能全之也。知此則偏勝之陰。洵無似之者矣。

水銀入耳。能食人腦至盡。入肉令百節攣縮。倒陰絕陽。患瘡疥人塗之。性滑重。直入肉。宜謹之。頭瘡切不可用。恐入經絡。必緩筋骨。是外治亦未可亂投也。婦人誤服。多致絕孕。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞凡使。弗用艸汞。﹝取之細葉馬齒莧者﹞並舊朱漆中者。或經別藥制過者。在屍中過半生半死者。﹝雷公﹞得鉛則凝。得硫則結。並棗肉人唾研則散。得紫河車則伏。

得川椒則收。別法。爲膩粉粉霜。

卷五﹨石部

水銀粉

一名輕粉。言其質也。一名膩粉。言其性也。卽水銀升煉者。故名汞粉。又名峭粉。言其狀也。升煉輕粉。分紅白兩種。白者用水銀一兩。白礬焰硝各二兩。皂礬海鹽各一兩。同研不見星。貯罐內。先以滑石九兩。研細水飛。曬漧再研。更以黑鉛四兩。分作數塊。

打成薄片。一層滑石。一層鉛片。鋪置藥上。築極實。上余空數寸。使藥气易轉。以盞蓋罐口。先於灰火中徐煨罐底。聽罐內無聲。乃紮定之。用鹽泥封固罐口。先用底火一炷香。次用二寸火。漸至三寸火二炷香。用火時。以涼水常擦盞內。火足。﹝卽一炷二炷香之謂﹞去火冷定。藥升盞上及空處矣。紅者只用水銀一兩。焰硝白礬各二兩。同研極細。升煉法悉與白同。卽釜碗之內亦可升取。並不必水擦釜頂也。前法用滑石黑鉛爲匱。則鹽礬咸澀之味。

俱從鉛石拔盡。功力轉更神異。但火候以緩爲貴。取藥以少爲良。此爲丹家不傳之祕。﹝子由﹞水銀粉合二礬鹽硝而升者。嫩色黃。老色白。取用貴黃不貴白也。僅合白礬硝石而升者。

嫩色赤。老色紫。取用貴嫩不貴老也。其質本有能升之。﹝汞同﹞而所顯之色。與味之醇烈。卽緣鹽礬硝石合化以成紫白赤黃。但味醇則气淸而色黃赤。味烈則气濁而色紫白。黃赤點餌咸宜。近世以味醇黃嫩者點瘡毒頑肉。赤嫩者彌諸瘡毒膚皮。捷如影響。﹝又﹞諸礬不與水銀相合。而綠礬和鹽能制水銀成粉。何也。蓋水銀者金之魂魄。綠礬者鐵之精華。二气同根。是以暫制成粉。無鹽則色不白。﹝海客論﹞

气味辛冷。有燥毒。升也。浮也。黃連土茯苓陳醬黑鉛鐵漿可制其毒。畏磁石石黃。忌一切血。外敷。殺瘡疥癬虫風癢瘰下疳陰瘡一切毒瘡。去風殺虫。內治下膈涎。通大腸。

轉消痰積。﹝如治癘風遇仙散。用以驅諸藥入陽明經。開其風熱拂郁。逐出惡風臭毒。殺所生之虫。循經上行至牙齒薄之分而出之。此可類推。﹞止血痢。療水腫鼓脹。及小兒螈疳癉。用水銀粉潔淨淫瘡。取效固速。第骨髓與形髒之至毒。從經气會歸於胃。循胃上口而出。多致口舌爛齦。﹝人臥气歸於髒而會於胃。胃气上燻。毒不得泄。故並發於口舌。﹞惟臥時銜管。則毒瓦斯從外泄。斯無糜爛之患矣。﹝子由﹞輕粉利大腸。東垣又云抑肺而斂肛門。

何也。蓋輕粉經火本燥。原自水銀。性冷。用之於潤藥則利。用之於澀藥則止。所以又能消水腫。止血痢。吐風涎。要之虛病禁用。實者亦量用之。﹝文淸﹞小兒涎喘。服藥不退者。

用無雄雞子一个。取淸。入輕粉抄十錢。拌和。銀器盛。置湯瓶上蒸熟。三歲兒盡食。當吐痰或泄而愈。气實者乃可用。大小便閉。脹滿欲死。二三日則殺人。膩粉一錢。生麻油一合。

相和空心服。大便壅結。膩粉二錢。黃丹一錢。爲末。每米飲服一錢。消中嗜食。不生肌肉。

多因外傷脾熱。內積憂思。啖食鹹物及面。致脾胃漧燥。飲食倍常。大便反堅。小便無度。

用輕粉一錢爲末。薑汁拌勻。長流水下。齒浮是效。後服豬丸補之。一切虛風。不二散。

用膩粉一兩。湯煎二度。如麻腳。慢火焙漧。麝香半兩細研。每服一字。溫水調下。水气腫滿。汞粉一錢。烏雞子去黃盛粉。蒸餅包。蒸熟取出。苦葶藶炒一錢。同蒸餅杵丸。綠豆大。

每車前﹝論﹞水銀在丹砂中。伏火則澑汞於下。同他藥煉之。則結粉於上。歷稽升汞粉者。

多不能離礬硝二味。蓋其收痰涎攝水。緣與焰消得火性之升舉者。故轉潤下而成炎上。以結於極頂。此頻湖所謂化純陰爲燥烈。其性走而不守者也。然小兒急驚。又取其能下膈涎。因痰涎爲水液所結。汞固砂中金精。爲水母。與鉛交感。最能下墜。假礬石火消煉。使陰滯之質化於陽浮之气。能直就膈上而下其痰涎者此耳。寇氏謂驚爲心气不足。切宜禁此。不知惟慢驚屬火。土虛者忌之。若急驚則因於熱盛生痰。痰盛生驚。先哲謂治驚先豁痰。焉得禁此。但其燥烈。未可獨任。惟多同辛涼用之。乃爲適宜。﹝如比金丸。輕粉滑石南星靑黛。

又利金丸。輕粉靑黛牽牛末天竺黃﹞又按水銀爲陰毒之物。入肉令百節攣縮。倒陰絕陽。

而礬石又最能燥水傷骨。是皆損人之眞陰者也。礬石本鐵之精。鐵稟太陽之气。與陰气不交。

其夫物性隨所感而移。純陰化燥。理固不謬。加以入骨攣筋之性。貽害可勝言哉。方書乃止以烈火煉爲言。或又止以汞毒爲言。彼靈砂非烈火煉者耶。獨無汞毒耶。守一說而失之目睫。可笑也。

水銀乃至陰毒物。加以鹽礬。煉爲輕粉。加以硫黃。升爲銀朱。輕飛靈變。化純陰爲燥烈。其性走而不守。善劫痰涎。消積滯。故水腫風痰濕熱毒瘡被劫。涎從齒齦而出。邪郁暫開。疾亦因愈。若服之或誤或過。則毒瓦斯竄入經絡筋骨。莫之能出。痰涎旣去。血液耗亡。

筋失所養。變爲攣痛。發爲癰疳。或手足皸裂。虫癬頑痺。經年累月。遂成廢痼。其害無窮。

﹝瀕湖﹞凡閉結由於血虛。小兒疳病。脾胃兩虛。慢驚痰涎上壅。楊梅結毒。發於气虛久病者。咸忌。﹝仲淳﹞膩粉善下小兒膈涎螈。但多用有損。若驚風屬心气不足者。下之則裏虛。驚气入心必死。﹝文淸﹞

﹝辧治﹞眞水銀粉。體輕色白。如雪片可愛。撮些須放銅鐵器內。置火上化無痕。假者多攙石膏。焚之有滓。亦有攙朴硝者。須細辧之。大都如法自制乃可用。市肆中物。不可憑也。

附取輕粉毒方出山黑鉛五斤。打壺一把。盛燒酒十五斤。納土茯苓半斤。乳香三錢。

封固。重湯煮一日夜。埋土中。出火毒。每日早晚任性飲數杯後。用瓦盆接小便。自有粉出爲驗。服至筋骨不痛乃止。

卷五﹨石部

粉霜

以汞粉轉升成霜。一名水銀霜。又名白靈砂。崔氏造霜法。用水銀十兩。配石硫黃十兩。各以一鐺熬之。良久。汞熟硫溶。急傾入一鐺。﹝稍緩卽不相入﹞仍急攪之。良久。硫成灰。水銀不見。乃下伏龍肝末十兩。鹽末一兩攪之。別以鹽末鋪鐺底一分。入藥在上。又以鹽末蓋面一分。瓦盆覆之。鹽土和泥塗縫。炭火一伏時。先文後武。開盆刷下。凡一轉後。分舊土爲四分。以一分和霜。入鹽末二兩。如前法飛之訖。又以土一分。鹽末二兩。和飛如前。凡四轉。土盡。更用新土。如此七轉。乃成霜。用之。

气味辛溫。有毒。畏蕎麥稈灰硫黃。主治下痰涎。消積滯。利水。與輕粉同功。﹝瀕湖﹞

輕粉粉霜。亦能潔淨腑。去膀胱中垢膩。旣毒而損齒。宜少用之。﹝潔古﹞小兒燥渴。粉霜一字。大兒半錢。蓮化湯調下。冬月用蓮肉。風熱驚狂。神白丹。治傷寒積熱。及風生驚搐。或如狂病。藥不效。粉霜一兩。以白面六錢。和作餅子。炙熟同研。輕粉半兩。鉛白霜二錢半。爲末。滴水丸梧子大。每服十丸至十五丸。米飲下。

﹝論﹞瀕湖所云粉霜。是從汞粉轉升成霜者也。其述崔氏造霜法。乃卽未成汞粉而造成粉霜者也。尋繹制法。似與升水銀成粉之法。化純陰爲燥烈者。猶有不同。而瀕湖謂其與輕粉同功。殊未細審也。試以方書療滯下久積。全屬五色膿血。或如爛魚腸。並無大便。腸中攪痛不可忍者。用粉霜輕粉朱砂砂白丁香乳香巴豆諸味。是其以行積爲功。卻與輕粉並用。卽此一證。合之躁渴驚狂兩方。便可推求其精義矣。

卷五﹨石部

靈砂

以至陽勾至陰。脫陰反陽。故曰靈砂﹝瀕湖﹞升靈砂法。用新鍋安逍遙鑪上。密揩鍋底。文火下燒。入硫黃二兩。溶化。投水銀半斤。以鐵匙急攪作靑砂頭。如有焰起。噴醋解之。待汞不見星。取出細研。盛入水火鼎內。鹽泥固濟。下以自然火升之。幹水十二盞爲度。

取出。如束鍼紋者成矣。﹝胡寅﹞未升鼎者。謂之靑金丹頭。已升鼎者。乃曰靈砂。﹝庚辛玉冊﹞气味甘溫。急救治五臟百病。養神。安魂魄。益气明目。通血脈。止煩滿。益精神。

久服通神明。令人心靈。﹝唐愼微﹞主上盛下虛。痰涎壅盛。頭旋吐逆。霍亂反胃。心腹冷痛。升降陰陽。旣濟水火。調和五臟。輔助元气。﹝研末糯糊爲丸。棗湯服。或參湯。﹞最能鎭墜。神丹也。﹝瀕湖﹞

硫爲陽精。汞乃陰精。純陰純陽。二體相合。故能奪造化之妙。而升降陰陽。旣濟水火。

爲扶危拯急之神丹。但不可久服耳。﹝又﹞此藥有配合陰陽之妙。治久患反胃。及一切吐逆。小兒驚吐。其效如神。以陰陽水送之尢妙。﹝東坡﹞靈砂竊陰陽之妙。借以墜陽交陰。

除邪養正。眞有神功。﹝仲淳﹞專治虛人夜不得睡。夢中驚魘。自汗忪﹝音忠。心動。惶遽也。﹞悸。靈砂二錢研。人參半錢。棗仁一錢。爲末。棗肉丸綠豆大。臨臥。棗湯吞五七粒。虛憊便濁。滴地成霜。用蓮肉漧藕節龍骨遠志各一兩。枯白礬靈砂各二錢半。爲細末。

糯米糊丸梧子大。每服十五丸。食前白湯下。上二證皆病於元气之孤危。由於升降不前者。

九竅出血。因暴驚而得。其脈虛者。靈砂丹三十粒。人參湯下。三服愈。此證不可認作血熱妄行而用涼藥。何者。驚則气浮。神魂發越。陽气暴壅故也。得鎭墜則神魂復安。而血自循經矣。

﹝論﹞硫戀於鉛。則硫爲陰中之陽。汞出砂中。見火則出。是爲陽中之陰。硫固陽之動。汞亦陰之動者也。經曰。兩精相搏謂之神。俱取陰陽之動者。使二气相感而卽以相應。

能療上實下虛之篤證。故曰靈砂。人知陽動陰靜。殊不知陰陽俱有動靜也。夫鉛霜鉛丹。功略相似。何玆丹獨以靈名。蓋鉛霜﹝鉛雜汞合煉作片。醋燻成霜。﹞爲二宮之一。气相應也。

鉛丹﹝鉛合硫硝制爲末﹞爲同宮之二气相合也。惟靈砂旣爲二宮。﹝水中之火火中之水﹞又屬二气。﹝陰中之陽陽中之陰﹞特以兩精相搏。能轉上下之元機。故非靈不足以命之。升靈砂法。君以水銀。佐以石硫。蓋取陽中之陰所化者爲主。而和以陰中之陽所化者。俾之二气交以爲升降也。﹝夫硫汞制而成形謂之丹基。可以變化五行。煉成九還。豈不能握升降之樞哉。﹞汞乃陽中之陰。離中之坎也。離得坎爲用。而離之化乃神。然離原在坎中。如硫是也。

陽火出於地中。故離得坎以神其化。不得坎中之離以合之。則至陽出於至陰之化機不暢。是以汞多於硫者。由陰暢陽也。少用硫以和離者。取其化原在是耳。卽此參之。則人身陽中之陰。誠爲補後天療虛羸之要會。凡虛中生火如溢血等證。宜於要會畱心。如止從先天元陰處調劑。恐緩不及事。且亦未能中病之肯要也。又按上實下虛。類本於陰虛。經云。人年四十則陰气自半。六十陰气大衰。下虛上實。如靈砂所療。又下虛上實之極。而陰陽將離絕者也。

制靈砂法。汞八兩。硫止二兩。固知所本矣。此藥𨿽曰升降陰陽。旣濟心腎。然硫汞有毒性。

亦下墜。救急則可。補養無功。胃虛嘔吐。傷暑霍亂。肺熱生痰者禁。凡病屬於虛。非關驟發者。咸在所忌。﹝仲淳﹞

卷五﹨石部

雄黃

出武都山者。﹝今階州﹞純而無雜。其赤如雞冠。光明煜煜。乃可用。其但純黃似雌黃。色無光者。不任作仙藥。可合理病藥耳。﹝抱朴子﹞雄黃生山之陽。生山陰者爲雌黃。

气溫。味苦辛。有毒。﹝按性溫而不熱。何毒之有。若服食家伏火者則有毒。﹞气味俱濃。

升也。陽也。入足陽明足厥陰經。秉火金之性。得正陽之气以生。察其功用。應是辛苦溫之藥。本經別錄言甘寒者非也。本經主寒熱鼠。惡瘡疽痔死肌。殺精物惡鬼邪气百虫毒。諸本艸治鼻中肉。及絕筋破骨。百節中大風。積聚癖气。中惡腹痛鬼疰。風邪癲癇嵐瘴。一切虫獸毒。殺諸蛇虺毒。搜肝气。瀉肝風。消痰積。治飲酒成癖。化腹中瘀血。殺勞虫疳虫。

入肝經气分。故肝風肝气。驚癇痰涎。及頭痛眩暈。暑瘧泄痢。積聚諸病。用之有殊功。又能化血爲水。﹝瀕湖﹞虞雍公暑痢。連月不瘥。忽夢至一處。見如仙官者延之坐。壁間有藥方云。暑毒在脾。濕气連腳。不泄則痢。不痢則瘧。獨煉雄黃。蒸餅和藥。別作治療。醫家大錯。公依方用雄黃水飛九度。竹筒盛。蒸七次。研末。蒸餅和丸梧子大。每甘艸湯下七丸。日三服愈。﹝夷堅志﹞周禮。瘍醫療瘍。以五毒攻之。康成注云。醫方有五毒之藥。

作之合黃。﹝卽今有蓋瓦合﹞置石膽丹砂雄黃礬石磁石其中。燒之三日夜。其煙上著。雞羽掃取以注瘡。惡肉破骨則盡出也。楊少時。瘍生於頰。連齒輔車外。腫若覆甌。潰出膿血。痛楚。百療不瘥。依鄭法燒藥注之。少頃朽骨連牙潰出。其效若此。﹝頌﹞同紅白藥子白芨白蘞乳香沒藥冰片。敷一切腫痛癰疽。研末入豬膽內。套指頭上。治天蛇疔毒發於中指。

同金頭蜈蚣牛角豬懸蹄皮象牙末黃蠟白礬。治通腸漏。同漆葉苦參刺蒺藜白芷荊芥天麻鱉虱胡麻半枝蓮百部天冬。治大麻風眉毛脫落。偏頭風痛。因肝風者。用雄黃細辛等分爲末。每以一字吹鼻。左痛吹右。右痛吹左。此方用於寒冬及春寒未透之候更宜。脇下癖。

及傷飲食。煮黃丸。用雄黃一兩。巴豆五錢。同研。入白面二兩。滴水爲丸。梧子大。每服二十四丸。漿水煮三十沸。入冷漿水沈冷吞下。以利爲度。如神。癥瘕積聚。雄黃二兩爲末。

水飛九度。入新竹筒內。以蒸餅一塊塞口。蒸七度。用好粉脂一兩。和丸綠豆大。每服七丸。酒下。日三服。結陰便血。雄黃不拘多少。入棗內。綫系定。煎湯。用鉛一兩化汁。傾入湯內同煮。自早至晚。不住添沸湯。取出爲末。共棗杵和丸。梧子大。每服三十丸。煎黑鉛湯空心下。只三服止。小兒痘疔。雄黃一錢。紫艸三錢。爲末。胭脂汁調。先以銀簪挑破搽之。極妙。

﹝論﹞丹方鑑源云。雄黃千年。化爲黃金。別錄云。山有金。金精重則生雌黃。若是則生山之陽者爲雄。稟金之气也。生山之陰者爲雌。孕金之精也。夫金稟中宮陰己之气。而其气卻資始於陽。雄黃於金。𨿽未全其化气。然已賦其始气。繆氏所謂稟火金之性。得正陽之气以生。斯言中矣。正陽之義若何。曰。天一之壬水召丁。乃丙隨於丁。而心以成。丙火召辛。庚又隨於辛。而肺以成。然則人身之气。非火召金而金應火。以爲正陽之气乎。雄黃適得陽气之正。而非其偏者。然正陽之气。又非離於陰者也。如丙之召辛。辛之歸丙。本以一气相感應。此品得其气。而味始辛後苦。是固陰之歸於陽也。其色如雞冠。而明徹有光。

又陽之化乎陰也。用以治療諸疾。協於同气之陰陽。則相合而化以爲理。值於戾气之陰陽。

卽以其化而理者並化其戾。更化其戾而毒者矣。﹝修眞家借以合丹。正爲化陰以歸陽。取其還於一也。非離陰以存陽。致其累於偏也。﹞觀此味能散風毒。傷寒陰毒。伏暑毒。濕熱毒。

辛毒。積熱毒。使非召陰以歸。化陰以行。安能咸宜若是哉。然則海藏何止以搜肝風爲言。

曰。出地之風。乃元气之別使也。火之召金而布天气者。不能外於風木。金之從火而歸地气者。亦不外於風木。故曰一陰爲獨使也。﹝雄黃療肝風。其自陽召陰。是能治風淫。其由陽化陰。是能治風虛。但從其所主之劑何如耳。﹞如在下。水中之火有金。爲一陰化原而使其上。在上。火中之水有金。又爲一陰化原而使其下。能上則火金合而气布也。能下則水金合而血化也。是金之所媾。本不外木。木之所媾。本不離金。況庚之隨辛者。還卽召乙。如之何不專言肝乎。﹝方治如中風嘔吐。鼻衄頭痛。香港腳。破傷風癲癇。種種皆系於肝。又如痰飲喘癥吐利。及脹滿積聚胃脘之走气。癖瘀血及虫。或由气以病液。或由血以壅癖。皆不外於血髒之肝。﹞本經所主寒熱鼠。惡瘡疽痔。固皆戾气之病於血者。遇正陽之气而自化。

卽推之死肌鼻。曁絕筋破骨。亦因正陽之气以歸眞陰。所謂非其種者。自鋤而去之矣。更若百虫蛇虺之必辟。固以气相制伏之理。至於能辟精物邪魅者。以精物邪魅。皆幽陰之气不化。如五行中稟正陽之气。則亦以陽明之气伏之矣。﹝如譫妄之太一備急散。太一神精丹。

八毒赤丸。雄朱散。皆治屍疰等癥。而用雄黃更專。可見此味果得陽气之正。能化幽陰邪气也。﹞

﹝辧治﹞形塊如丹砂。明徹不夾石者眞。有靑黑色而堅者名燻黃。形色似眞而气臭者名臭黃。並不入服食。只可療瘡疥。其臭以醋洗之便去。最足亂眞。宜辧。取透明色鮮紅質嫩者。研如飛塵。水飛數次。

卷五﹨石部

金牙石

陽石也。生蜀郡溪谷中。近雍州亦有之。如金色者良。在蜀漢江岸﹐間打出者。內卽金色。岸摧入水。年久者多黑色。味鹹甘。气平。主鬼疰毒虫諸疰。治厲風。並一切冷風气。

筋骨攣急。腰腳不遂。燒浸酒服。暖腰膝。補水髒。平驚悸。及小兒驚癇。惟酒散及五疰丸用之。﹝貞白﹞肘後治風毒厥。有大小金牙酒。但浸其汁飲之。千金治風毒及鬼疰。南方瘴气傳屍等。各有大小金牙散。﹝頌﹞風疰百病。虛勞濕冷。緩弱不仁。不能行步。用小金牙酒。金牙石細辛莽艸防風地膚子地黃附子茵芋續斷蜀椒蒴根各四兩。獨活一斤。金牙搗末。別盛練囊。餘皆薄切。同入一大囊。以淸酒四斗漬之。密器泥口。四宿酒成。溫服二合。日二次。取效。

﹝論﹞金牙爲陽石。固受金气之精而凝結者。大約由气而兼血。以爲周身之益。如金牙酒於振顫。太一神精丹於譫妄。可以識气血精微之用。所謂暖腰膝補水髒者。是其具體。

而治一切冷風气。筋骨攣急。腰腳不遂。並愈驚悸者。致其用也。

卷五﹨石部

石膏

其性大寒如水。故名寒水石。與凝水石同名異物。丹溪云。石膏兼質與能而得名。苟非有膏。豈能爲固濟丹鑪之用。昔人以方解石當之誤矣。膏味甘辛。本陽明經藥。陽明主肌肉。其甘也能緩脾益气。止渴去火。其辛也能解肌出汗。上行至頭。又入手太陰少陽。

彼方解石止有體重質堅性寒而已。求其有膏而可爲三經之主治者焉在哉。附石膏理石長石方解石辧。石膏有軟硬二種。軟者大塊生於石中。作層如壓扁米糕形。每層濃數寸。有紅白二色。紅者不可服。白者潔淨。細紋短密如束鍼。正如凝成白蠟狀。松軟易碎。燒之卽白爛如粉。其中明潔。又色帶微靑。而紋長細如白絲者。理石也。與軟石膏一物二種。碎之則形色如一。不可辧矣。硬石膏作塊而生。直理起稜。如馬齒堅白。擊之則段。段橫解。光亮如雲母白石英。有墻壁。燒之亦易散。仍硬不作粉。其似硬石膏成塊。擊之塊塊方解。墻壁光明者。乃方解石也。燒之則散。亦不爛。與硬石膏一類二種。碎之則形色如一。不可辧矣。

自來皆以硬者爲石膏。軟者爲寒水石。至丹溪始斷然以軟者爲石膏。而後人遵用有驗。千古之惑始明。蓋昔人所謂寒水石者。卽軟石膏也。所謂硬石膏者。乃長石也。石膏理石長石方解石四種。性气皆寒。俱能去大熱結气。但石膏又能解肌發汗爲異耳。理石卽石膏之類。長石卽方石之類。俱可代用。﹝瀕湖﹞按軟石膏與硬石膏之別。一生石中作層。一作塊而生。

卽此已得其槪。至理石之別於軟石膏。以其色微靑。不如軟石膏雪白。其文細而長。不如軟石膏短密耳。

味辛甘淡。气寒。气味俱薄。體重而沈。陰中之陽。可升可降。乃足陽明胃經大寒藥。

並入手太陰少陽經气分。善除胃熱。主中風寒熱。心下逆气驚喘。口漧舌焦。不能息。腹中堅痛。﹝本經﹞治傷寒陽明經肌肉壯熱。頭痛目痛。鼻幹不眠。口渴飲水。又溫熱病煩熱而渴。脈洪大且數而長者。又傷暑伏暑暑瘧爲要藥。更療陽毒發斑本經熱頭痛。及頭風旋暈。

齒痛消渴。嘈雜腹脹。瀉胃上痰熱食積。淸肺熱煩逆暴气髙喘。咽熱。除三焦大熱。皮膚熱。

骨蒸熱。並乍寒乍熱。﹝諸本艸﹞方書治消癉痰飲。虛勞燥咳。齒鼻病。痙厥螈。虛煩。

霍亂。水腫脹滿。嘔吐噫。吐血溲血。痺痿。癘風癇。黃膽。遺精。稟金水之正。得天地至淸至寒之气。故辛能解肌。甘能緩熱。大寒而兼辛甘。則能除大熱。所主諸證。多由足陽明邪熱熾盛所致。其手太陰肺手少陽三焦。固其同气以爲病者也。﹝仲淳﹞按傷寒太陽證。

惟風寒郁熱之甚。投大靑龍湯。先哲譬之亢熱已極。一雨而涼者。正謂石膏气極淸寒。味卻甘辛。爲從陰達陽之劑。入肺胃而散其郁熱。與麻桂相助爲理。以盡解表之功。又陽明經中熱。發熱更惡熱。躁。日晡潮熱。肌肉壯熱。小便赤濁。大渴引飲。自汗。當用石膏。若無以上諸證勿服之。石膏善治陽明本經頭痛牙痛。止消渴。去中暑潮熱。然能寒胃。令人不食。

非腹有極熱者。不宜輕用。﹝潔古﹞石膏發汗。辛寒入手太陰經。邪熱在陽明。肺受火制。

故用辛寒以淸之。若傷寒熱病。大汗後脈洪大。口舌燥。頭痛。大汗不已。或著暑熱。身疼倦怠。服白虎湯無有不效。﹝海藏﹞大抵傷寒之用石膏。惟大靑龍解陰寒所郁之躁熱。至於陽明諸証之治。是皆直滌其本經之熱耳。若夫暑證。則亦不離於胃也。海藏又云。傷寒表證。

發熱惡熱而渴。與雜證同。但頭痛身熱目痛鼻幹不得臥。乃陽明經病也。雜病裏證發熱惡熱而渴。但目赤者。病藏也。手太陰气不足。不能管領陽气也。治暑瘧及斑毒。此爲要藥。值熱盛邪熾各證。起死回生。功同金液。若用之鮮少。則難責其功。﹝仲淳﹞除熱瀉火。非甘寒不可。故有大熱脈洪大。服苦寒劑而熱不退者。加石膏。如證退而脈數不退。洪大而病有加者。宜減苦寒加石膏。如大便軟或泄者。加桔梗。食後服。此藥誤用。爲害非細。用者旋旋加之。如食少者。不可用石膏。石膏善能去脈數。如病退而脈數不退者。不治。﹝潔古﹞

古今錄驗方。治諸蒸病有五蒸湯。亦是白虎加人參茯苓地黃葛根。因病加減。外臺祕要治骨蒸勞熱久嗽。用石膏文如束鍼者一斤。粉甘艸一兩。細研如面。日以水調三四服。楊寺丞女病骨蒸。內熱外寒。眾醫不瘥。用此方而體遂涼。按此皆少壯肺胃火盛能食而病者也。若衰暮及气血虛胃弱者。恐非所宜。﹝瀕湖﹞仲景白虎湯專解陽明邪熱。其證頭疼壯熱。口渴煩躁。鼻幹目不得眠。畏人聲木聲。畏火。若勞役人病此。元气先虛者。可加人參。名人參白虎湯。發斑陽毒盛者。白虎加麥冬竹葉。以石膏爲君。自一兩至四兩。麥冬亦如之。

知母自七錢至二兩。竹葉自百片至四百片。粳米自一大撮至四大撮。甚則更加連柏芩。名三黃石膏湯。自一劑至四劑。婦人妊娠病此者亦同。傷寒汗後。煩熱不解。竹葉石膏湯主之。

痧疹發熱。口渴唇焦。咳嗽多嚏。或多痰。或作泄。竹葉石膏湯加赤檉木兩許。貝母栝蔞根各二三錢主之。發斑亦同。甚者加三黃。暑瘧頭痛壯熱。多汗發渴。亦用竹葉石膏湯二三劑主之。虛者加人參。後隨證施治。按此是暑瘧。暑气本與心包絡之气相感。而包絡又與胃相應。石膏入手少陽三焦。固與手厥陰包絡爲表裏者。況其又入胃乎。此所以爲暑病要藥。中暑。用白虎湯。虛者加人參。太陽中。亦用竹葉石膏湯。胃家實熱。或嘈雜消渴善饑齒痛。

皆須竹葉石膏湯主之。研爲末。醋丸綠豆大。以瀉胃火痰火食積。殊驗。﹝丹溪﹞風熱心躁。口漧狂言。渾身壯熱。熟石膏半斤。入甘艸末天竺黃各二兩。龍腦二分。糯米糕丸彈子大。蜜水磨下。熱勞附骨蒸熱。四肢微瘦。有汗。脈長者。石膏散主之。石膏一味。細末如面。每夕新汲水服方寸匕。取身無熱爲度。按熱勞之證。不盡屬於陰虛。亦有陽邪外襲。傳入於骨。不能泄越。內作骨蒸。令人先寒後熱。久久漸成羸瘦。有汗者胃家實也。脈長者陽邪證也。石膏散主之。東垣言血虛身熱。證象白虎。誤服白虎者。必死。此惟新產失血。饑困勞倦之病爲然。若內熱而有汗脈長。則不在所禁也。尋常搽牙。石膏補骨脂同爲末用之。

﹝論﹞三焦爲气之所終始。始之者在命門。生之者在胃。統之者在肺。其由下而上也。

自命門以極於肺。由上而下也。復自肺以歸命門。而總不離於胃。卻又以三焦爲下而上上而下者之主也。﹝三焦爲命門元气之使﹞惟三焦之气。根於至陰。際於至陽。而石膏萃淸寒之精。有合於三焦元气。根於至陰者。其味辛甘發散。更有合於由至陰而徹至陽者。然則石膏之致其淸寒於肺胃。固猶是元气之上布。但陰勝於陽耳。其舉甘寒之气錘爲甘辛。陰得隨陽而入胃至肺以際於天。舉甘辛之衝味致其淸寒。陽得隨陰而由肺降胃以極於地。是其所療諸證。似以三焦爲體。肺胃爲用。而三焦爲元气之別使。亦自完其陰中達陽之用也。顧何以又爲陽明主藥。蓋緣水火之气。附於中土。以爲用耳。﹝如傷寒傳經由太陽而次陽明。可以思矣。﹞本經首主中風者。其義云何。曰。人生有形。不離陰陽。陰不足而陽有餘。卽謂風之淫。陽不足而陰有餘。卽謂風之虛。玆味之陰有餘者。正以對待陽有餘之證而治其風淫也。

﹝眞陰之麗於陽以升者。易爲六淫之所侵。七情之所耗。侵之耗之。陽乃獨亢而化風矣。是爲風之淫。淫者陰不能爲陽守也。﹞方書主治諸證。屬於風者彊半。而熱卽次之。﹝能化亢陽之淫气而靜其風。更能散風化之厲气而除其熱。﹞凡熱畱而不散。致銷爍眞陰已甚。非此不能息酷烈之焰。而置淸冷之淵。繆氏所謂功同金液。且云用之鮮少難責其功也。夫人身元气之用。用於離中。坎以心爲火主。而火實藉水以爲用也。元气之根。根於坎中。離以腎爲水主。而水實藉火以爲體也。三焦主元气。而元气之根柢在命門。然則投此淸寒之气味。得不畱意於三焦之根柢。而只於足陽明胃經論治哉。﹝玆味從皮膚而散熱。卽從陽歸陰之功。從骨空而祛熱。卽從陰達陽之功。舉五臟六腑。或气或血。皮膚脈肉筋腦髓骨與胞皆及之。﹞

或曰。元气之說是矣。第其爲胃經大寒藥而用之。有宜有忌者何故。曰。石膏所宜。正以救元气也。蓋陽熾於肺胃之間。則火與元气不兩立。經所謂至陽盛則地气不足。故宜石膏以瀉陽而存陰。至其所忌。亦以救元气也。蓋肺胃之陽未亢。相火卽是元气。經所謂通天者生之本。故忌石膏以存陽而達陰也。審於斯義。則中土握升降之樞以爲元气轉關者。其宜否當自了然。東垣所云立夏前不宜多服。正爲宜升之時耳。𨿽然。用此味全要認定是气分除熱之藥。與血分全無涉。卽其能退數脈。亦以甘味爲血生化之原。更有辛以達之。而气爲血主。正合於內經化原之義。先哲謂血虛發熱禁用者。又恐气虛不能勝此味。更絕血之化原耳。

卽如除熱不偏用苦寒。因苦寒固入血分。令陽之郁者愈不得散。亦欲救化原之意也。若夫內傷之證。﹝食積痰火﹞由於陽分壅遏其正气。以成有餘之熱者。皆能治之。如頭痛齒痛是也。

若由於元气不足以生痰熱。則未可槪施。又如內傷消渴。有勞傷脾臟。以致心火乘土。善消水谷爲糟粕。而不能化爲精血以養五臟者。與內傷實熱之消渴。自難例治。然則何以三焦蒸熱在臟腑之中者亦用石膏。曰。諸蒸皆因熱病後食肉飲酒。或犯房事而成。﹝五蒸湯分屬臟腑形證。投治藥味。歷歷不同。具見準繩虛勞中。﹞惟於益气補血中。更入石膏以淸散其結熱。如虛煩消癉之治。諸方固可稽也。故在胃气虛者。不可投。至气血不足而有結熱在气分者。果使補瀉得宜。主輔中節。安能懲噎廢食。捨此中病之味哉。

石膏本解實熱。祛暑气。散邪熱。止渴除煩之要藥。溫熱二病。多兼陽明。若頭痛徧身骨痛而不渴不引飲者。邪在太陽也。未傳陽明。不當用。七八日來。邪已結裏。有燥糞。往來寒熱。宜下者。弗用。暑气兼濕作瀉。脾胃弱甚者。弗用。瘧邪不在陽明則不渴。亦不宜用。產後寒熱由於血虛。或惡露未盡。骨蒸勞熱。由於陰精不足。而不由於外感。並弗誤用。

﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞生石中作層者眞。石臼中搗成粉。密絹羅過。生甘艸水飛過。水澄令幹。重研用之。近人因其性寒。火過用。或糖拌炒過。則不妨脾胃。作散者熟。入煎劑半生半熟。凡入煎劑。碎之如粟米大。先煮數十沸。乃入余藥。以其气味難出故也。

卷五﹨石部

滑石

廣之桂林各邑及峒中皆出之。山東蓬萊縣桂府村所出者亦佳。﹝瀕湖﹞

味甘淡。气寒。入足太陽膀胱經。兼入足陽明手少陰太陽陽明經。主蕩胃中積聚寒熱。

去畱結。利中。通九竅六腑津液。和血脈。益精气。解燥渴。除膈上煩熱。療身熱。泄。

利小便癃閉淋瀝及黃膽水腫香港腳。兼滑女子難產。下乳汁。妊娠小便轉脬。治前陰竅塞不利。

性沈重。能泄上气令下行。用質之藥。故利竅不與諸淡滲藥同。﹝潔古﹞屬金而有土與水。

無甘艸以和之弗用。﹝金水相生必藉於土﹞能燥濕。分水道。實大腸。﹝二句相因而言。濕燥則水道分。水道分則大腸自實。﹞化食毒。行積滯。逐凝血。解煩渴。補脾胃。降心火之要藥也。﹝丹溪﹞滑石甘淡入胃。滲走經絡。遊溢津气。上輸於肺。下通膀胱。肺主皮毛。爲水之上源。膀胱司津液。气化則能出。故滑石上能發表。﹝去上中之熱與濕﹞下利水道。﹝去中下之熱與濕﹞爲蕩熱燥濕之劑。熱散則三焦寧而表裏和。濕去則闌門通而陰陽利。河間用益元通治表裏上下諸病。蓋是此意。﹝瀕湖﹞滑石石中之得沖气者。滑以利諸竅。通壅滯。

下垢膩。甘以和胃气。寒以散積熱。甘寒滑利以合其用。是爲祛暑散熱。利水除濕。消積滯。

利下竅之要藥。﹝仲淳﹞益元散﹝又名六一散天水散太白散﹞解中暑傷寒疫癘。饑飽勞損。

憂愁思慮。驚恐悲怒。傳染並汗後遺熱勞復諸疾。兼解兩感傷寒。百藥酒食邪熱毒。治勞傷虛損。內傷陰痿。驚悸健忘。癇螈煩滿。短气痰嗽。肌肉疼痛。腹脹悶痛。淋閉澀痛。服石石淋。凡身熱嘔吐。泄瀉腸。下利赤白。除煩熱。及胸中積聚寒熱。止渴消蓄水。婦人產後損液。血虛熱甚。催生下乳。治吹乳乳癰。牙瘡齒疳。此藥大養脾腎之气。通九竅六腑。

去畱結。益精气。壯筋骨。和气通經脈。消水谷。保眞元。明耳目。安魂定魄。彊志輕身。

耐勞役饑渴。乃神驗之仙藥也。白滑石水飛過六兩。粉甘艸一兩。爲末。每服三錢。蜜少許。

溫水調下。實熱。用新汲水調下。解利。用蔥豉湯下。通乳。用豬肉麵湯調下。催生。用香油漿下。凡難產或死胎不下。皆由風熱燥澀。結滯緊斂。不能舒緩故也。此藥力至。則結滯頓開而瘥矣。﹝河間﹞如用以治痢。照雷公炮制。用丹皮同煮過。加丹砂水飛細末。每兩一錢。名辰砂六一散。治心經伏暑。下利純血。煩躁口渴。神昏不爽。﹝仲淳﹞

﹝論﹞滑石屬金而有土與水。夫色白者金也。味甘者土也。气寒者水也。金水相生。

必藉土以致其用。經曰。味歸形。形歸气。是味之甘者。歸於質之白。質之白者。歸於气之寒也。由土而金。由金而水。此豈徒以滑竅利水。盡其用哉。本經謂其蕩胃中積聚寒熱。益精气。別錄曰。令人利中。其義可參也。蓋其堅貞之性。本屬坤貞。而柔膩之質。又得坤柔。

合之以爲滑利。所以奏功若此。人身寒熱積聚。本由气以有形。而脾胃患濕。又卽積聚之气所化也。滑石由質以化气。俾濕去而中土得司運化之職。上至於肺以生金。還降入胃以行水。

化則九竅六腑津液通而經脈舒。脾气益暢矣。此所謂益精气補脾胃者也。肺陰下降。則心火降矣。又其所謂大養脾腎之气者。緣水土合徳以立地。而合以爲體者。實分以爲用。濕爲土病水在土中也。卽爲水病土又在水中也。濕行而水道分。脾與腎胥受其益。卽本經所云益精气者。固已包舉於此矣。又其能在去畱滯。畱滯之去。卽以益脾气。降心火。養腎气。此中煞有妙理。知此則可以善其用。而不徒以去結行滯當之。大抵人身百病。療之者勿論寒熱虛實之劑。俱能兼於淸中道。淸中道有用其气者。有用其味者。有用其質者。如滑石則質以化气。而效更捷。試舉其同用諸方。如寒涼宣泄。用之固多。乃在溫熱。﹝辛溫如胃脘痛之星半安中湯。白螺殼丸。脇痛之木通散。膏淋之沈香丸。辛熱如中風之三因白散。中暑之大黃龍丸。勞淋之生附散。﹞及補養﹝如痰飲之半夏利膈丸。霍亂之桂苓白術散。桂苓甘露飲。

脹滿之甘露飲。勞淋之黃湯。地黃丸。﹞而亦同用之。正以人之血气爲病。畱結於中道者。

寧獨熱實爲然。卽虛寒而患於中道之畱滯者。亦自不少。知虛寒亦借以爲用。則可以神而明之爲中道利矣。觀於治滯下。益元散一入紅曲以和血行滯。名淸六丸。一入漧薑以正气辟濕。

名溫六丸。或淸或溫。因名繆氏。病因陰精不足而內熱。致小水短赤不利。或煩或渴。身熱由於陰虛火熾者。皆禁。

脾腎俱虛者。𨿽作瀉。弗服。中气虛陷宜升者。所宜致愼。多服使人小便多。精竅滑。﹝士材﹞

﹝辧治﹞取白如凝脂。極軟滑者用。若理粗質硬。色靑有黑點者。謂之斑石。不入藥。

水飛過用。或有宜如雷公制者。因其證也。

卷五﹨石部

五色石脂

皆揭兩石中取之。﹝承﹞膏之凝者曰脂。此物性粘。固濟鑪鼎甚良。蓋兼體用而名也。

﹝瀕湖﹞今人惟用赤白二脂。餘三色無正用。但黑石脂入畫眉耳。﹝貞白﹞

五種气味。俱甘平。各隨五色補五臟。治黃膽瀉痢。腸膿血。陰蝕。下血赤白。久服補髓益气。肥健不饑。膏釋脂凝。皆肌肉中液也。肌肉有餘則其气揚於外。凝中大有不凝義。

世人止知固濟。未盡石脂大體。三復本經自見。﹝不遠﹞赤石脂赤白皆以理膩粘舌綴唇者爲上。﹝宗﹞赤者色如絳滑如脂者良。

味甘酸辛。气大溫。气薄味濃。降而能收。陽中陰也。入手陽明大腸。兼入手足少陰經。

主養心气。益精神。五臟虛乏。療腹痛腸。下痢赤白。小便利。收脫肛。並女子崩中漏下。

難產。胞衣不出。久服補髓。好顏色。益智不饑。白石脂味甘酸辛。气溫平。性入同赤脂。

主養肺气。濃腸。補骨髓。療五臟驚悸不足。心下煩。止腹痛。下水。小腸。熱溏。便膿血。入大腸。止瀉更良。並治女子崩中漏下。赤白淫。赤白石脂。俱陽中之陰。甘酸而固脫。

﹝潔白﹞其固腸胃。有收斂之能。而下胎衣。無推蕩之峻。﹝東垣﹞赤入丙。白入庚。﹝海藏﹞三石脂皆手足陽明藥。味甘气溫。體重性澀。澀而重。故能收濕止血而固下。甘而溫。

故能益气生肌而調中。中者腸胃肌肉驚悸黃膽是也。下者腸泄痢崩帶失精是也。赤白二種。

一入气分。一入血分。故時用尙之。﹝瀕湖﹞澀可去脫。凡大小腸下後虛脫。非澀劑無以固之。故石脂主腸冷痢。及女子崩漏之病。顧何以又主難產下胞衣。因其體重下降。而酸辛能化惡血。惡血化則胞胎無阻滯之患。東垣所謂胞衣不出。澀劑可以下之。此之謂也。凡久瀉下焦虛脫。其他固澀之藥。性多輕浮。不能達下。惟石脂體重而澀。直入下焦陰分。故爲要藥。﹝仲淳﹞反胃吐食。上好赤石脂爲末。蜜丸梧子大。每空心姜湯下一二十丸。先以津吞巴豆仁一枚。勿令破。後乃服藥。痰飲吐水無時。此緣飲冷過度。脾胃气弱。不能消化。

飲食入胃。變成冷水。反吐不停。赤石脂散主之。赤石脂一斤搗篩。服方寸匕。飲酒自任。

稍加至三七服。盡一斤則終身不吐痰水。又不下利。病患虛者宜之。心痛徹背。赤石脂漧薑蜀椒各四分。附子炮二分。烏頭炮一分。爲末。蜜丸梧子大。先食。服一丸。不住。稍增之。

須知心痛徹背。皆太陽寒水上淩。非泛泛心痛之謂。經水過多。赤石脂破故紙一兩。爲末。

每服三錢。米飲下。

﹝論﹞石脂五色。各養五臟之气。而補髓之用。別錄獨以靑白赤者當之。蓋石中之脂。

如骨中之髓。故揭兩石中取此。必以粘綴唇舌者爲上。內經曰。人始生。先成精。精成而腦髓生。然則髓者精气之所化。气化之所凝。從陰中蓄陽。故上歸於腦。本經取其補髓。非取其精气所化。气化所凝。如陰中蓄陽。以化而能歸於凝。凝而未離於化者乎。﹝若是則焉得以澀能固脫盡之﹞今所用石脂。惟赤者居多。以其甘溫合而得陽之化。又酸辛合而能散能收也。歷觀方書諸証之治。凡取其收澀者。未嘗不有化之用存於其中。就以瀉痢一證而言。如寒者溫藥散之。旣借此以化血分之凝。而卽爲收澀。卽熱者用寒藥祛熱。而亦不捨此味。蓋恐寒劑與熱乖忤。更借此气化者。引寒導熱。是亦因化爲收也。明於一証之寒熱皆宜。可推類以盡他證矣。又本經言其補髓。卽繼之以益气。不可謂其專入血分。但屬血分之病。由陽中之陰能行其化耳。蓋陽中之陰能行其化。是卽可以益精而化髓。髓盈而气益盛矣。方書有專取其補髓益气者。如養气丹震靈丹可據也。玆味非取其能收。蓋取其精气之所化。而得化之精气。有若凝爲脂者。以對待渙散之气。不能翕聚以爲病者。是則猶非取其脂也。取其化脂之气。能爲渙散之气用耳。卽其能療腹痛腸下利。可以思能化能收之功。不然腹痛利。

可僅僅以收爲功也乎。卽此以推。則其治女子崩漏。眞是妙劑。蓋崩漏𨿽多屬虛。然有挾瘀者。或有挾熱者。此味可投之鹹宜矣。本艸別錄本其精气之所凝爲脂。遂明其有補髓之功。

修眞者云。气盛則精盈。玆品由气化而脂凝。非由气盛精盈之義乎。經云。精成而腦髓生。

故別錄首言益精。而後云久服補髓也。又本艸別錄。首云養心气。次卽言益精。﹝心屬陽中之太陽。𨿽離中有坎。而陽實其主也。故曰養心气。腎屬陰中之至陰。𨿽坎中有離。而陰實其主也。故曰益精。﹞人身坎離交媾之鄕。陰陽非渙然二也。修眞者曰。气盛則精盈。精盈則气盛。是精與气合一之義。心腎第爲主耳。不得以气專屬心。精專屬腎也。赤石脂能於陽中行陰之化以下歸。卽於陰中致陽之化以上濟。陰陽不忒。而精乃益。甄氏故謂補五臟虛乏云。

繆氏。火熱暴注者不宜。滯下非的受寒邪。下利白積者。不宜。

﹝修治﹞凡使研如粉。新汲水飛過三次。曬漧用。﹝﹞亦有火水飛者。﹝瀕湖﹞

卷五﹨石部

陽起石

雲母根也。生泰山齊山山谷及瑯琊。今惟出齊州。﹝卽濟南府歷城﹞其山常暖。冬不積雪。每歲初冬。州官監取。積久穴深。鑿他石。得之甚難。以白色明瑩。雲頭雨腳。

輕松若野狼牙者爲上。黃色者亦重。其上猶帶雲母者。稱絕品也。﹝別錄頌﹞起爲陽石。齊州揀金山出者最勝。其尖似箭簇者力彊。如狗牙者力微。置雪中倏然沒迹。寫紙上飄然飛舉者眞。﹝庚辛玉冊﹞

气味鹹溫。右腎命門气分藥也。桑螵蛸爲之使。惡澤瀉菌桂雷丸石葵蛇蛻。畏菟絲。忌羊血。補命門不足。治陰痿不起。及腰疼膝冷濕痺。婦人子宮久冷。冷癥寒瘕。止月水不定。

並結气寒熱。腹疼無子。男婦下部虛冷。腎气乏絕。子髒久寒者用之。然石藥冷熱皆有毒。

亦宜斟酌。﹝宗﹞且非久服之物。﹝瀕湖﹞喉痺爲相火急速之病。相火龍火也。宜以火逐之。一人病纏喉風。表裏皆腫。藥不能下。用涼藥灌鼻中。下十餘行。外以陽起石伏龍肝等分研細。新汲水調。日掃百徧。三日熱始退。腫始消。此亦從治之道也。﹝子和﹞陽在外。

陰之使也。陰在內。陽之守也。陰者藏精而起亟。陽者衛外而爲固。陽起兩得之。﹝子由﹞稟純陽之气以生。本經云。气微溫。然觀出石之山。大雪不凝。則其溫气。當不甚微矣。鹹溫入右腎。補助陽气。爲除積寒宿血畱滯下焦之聖藥。﹝仲淳﹞陰痿不起。精寒無嗣者。同溫補藥服之。能令陽道丰隆。總治男子九醜之疾。使人有子。

﹝論﹞凡物之稟陽气盛者。無不上行。此山气有獨鐘而凝爲斯石。﹝如溫泉之類不多有﹞用之者惟取其气。故以輕松﹞若野狼牙。著紙卽飛舉者爲佳。夫陽火出於地中。宜其補命門不足。起陰痿。暖子宮。爲男女下焦之聖藥。種種證治。皆取其上升之陽。動而不之气化。以對待之。第蘇頌時已謂難得。迄今用其贗者。不如弗用之爲愈也。陰虛火旺者忌之。

陽痿屬於失志。﹝火气閉密不得發越而然﹞崩漏由於火盛者。並不得服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞不入湯煎。火透紅。研極細如面。水飛過。日幹用。

卷五﹨石部

白石英

出華陰山谷及泰山。虢州雒州亦有。近取澤州者爲勝。大如指。六稜如削。白澈有光。長五六寸者彌佳。

味甘辛。气微溫。手太陰陽明气分藥。主消渴。陰痿不足。治胸膈間久寒。益气。除風濕痺。補五臟。下气。療肺痿並肺癰吐膿。咳逆上气。實大腸。治喘咳嗽血。﹝諸本艸﹞濕可去枯。紫白石英之類是也。﹝藏器﹞色相瑩如華萼。質可入腎。色可入肺。中含火气可逐寒。故主腎气不周於胸而消渴。天癸枯竭而陰痿不足。肺不容平而咳逆上气。气無帥制而痺閉不舒。火失修容而胸膈久寒等證。﹝子由﹞風虛冷痺。腎虛耳聾。益精保神。治諸陽不足。白石英三兩。火。酒淬三次。瓶中密封。弗泄气。每早溫服一鐘。以少飯壓之。一法。磁石火﹝論﹞本經別錄甄權多以白石英色歸於金而治肺病矣。夫五行中金爲水母。而人身中金水又若互相子母者。然觀二陰至肺。腎脈之由肺而至心也。俾火不刑金。而金爲火妻。以布其气化。是則肺得司主气之職以益四髒者。豈不更藉於水哉。凡石爲陰中之陽。玆種之由腎益肺者。蓋又互相子母之義。有合於陰中之陽耳。別錄云。治肺痿惟虛者始宜。如由熱而成非可槪予。至於肺癰吐膿咳逆。自爲的對矣。蘇頌曰。乳石論以鐘乳爲乳。白石英爲石。

是六英之貴惟白石也。又曰。乳者陽中之陰。石者陰中之陽。故陽生十一月後甲子服乳。陰生五月後甲子服石。然而相反畏惡。動則爲害不淺。故乳石之發。方治𨿽多。罕有濟者。誠不可輕餌也。蓋金石悍气。有病則病當之。病去則陰气受之。不可不愼。

﹝修治﹞坩鍋內火酒淬三次用。修治如法。中病卽止。毋過劑焉。

卷五﹨石部

紫石英

出泰山山谷。其色淡紫而質瑩徹。隨其小大。皆具五稜。兩頭如箭簇。比之白石英。其力當倍。﹝核﹞產處甚多。或形甚環瑋。或色深特好。或甚光明。但小而黑。或芒角甚佳而小薄。必以五稜如削。紫色達頭如樗蒲者乃良。﹝太平禦覽﹞

味甘辛。气溫。味濃於气。陽中之陰。降也。入手少陰手厥陰足厥陰經。長石爲之使。

畏扁靑附子。惡甲黃連麥句姜。主心腹咳逆邪气。療上气心腹痛。寒熱邪气結气。治女子風寒在子宮。絕孕十年無子。補心气不足。定驚悸。安魂魄。塡下焦。止消渴。除胃中久寒。

散癰腫。久服溫中。方書治气證脹滿。癇證驚悸。泄瀉赤白濁。虛而驚悸不安者。宜加用之。

女子服之有子。﹝權﹞其性鎭重。其气暖補。故心神不安。肝血不足。及女子血海虛寒不孕者。爲要藥。﹝仲淳﹞得茯苓人參。療心中結气。得天雄菖蒲。療霍亂。虛勞驚悸。補虛止驚。令人能食。紫石英五兩。打如豆大。水淘一徧。以水一斗。煮取三升。細細服。或煮粥食。水盡可再煎之。同白薇艾葉白膠當歸山萸川芎香附。治子宮虛寒。絕孕無子。

﹝論﹞紫爲赤黑相間之色。子由舉似坎離交會。庶幾與石英主治。能中病情。何以言之。蓋坎中有離。則陰得陽以化。夫水者气之所以孕育也。而卻借於陽之能化陰。離中有坎。

則陽得陰以裕。夫火者气之所以昌大也。而卻借於陰之能裕陽。是水合於火而气生。火合於水而气化。所謂坎離交會也。能生卽能化。能化卽能生。是物具足水火合和之神機。其所謂補不足者。正補夫水火合和之气耳。分閱三焦主治。在上則補心气。定驚悸。在下則塡下焦。

療子宮風寒。在中則除胃中久寒。久服溫中。皆取其精悍之气化。爲淸粹者適。有合於坎之會離。離之會坎。大爲人身眞元之助也。﹝如寒熱邪气。寒邪脹滿。皆不足所受之妄象。又如驚悸劣弱泄瀉思慮過度濁證。皆不足所見之虛像。此品悉由坎離交會之元以爲化。以爲生。故能治之。﹞惟以補元气爲其主。故溫寒淸熱之味。皆得需之以奏功。﹝見丸。治寒气久結而脹滿。風引湯。又治癇証之屬熱者。﹞別錄獨言補心气者。以坎離交會而心气具足。蓋離得會坎則心血足。但離借坎以爲用。總歸於補心气耳。

繆氏。只可暫用。不宜久服。凡石類皆然。不獨石英一物也。婦人絕孕。由於陰虛火旺。

不能攝受精气者忌。

﹝修治﹞火醋淬七徧。研末。水飛三四次。曬漧入藥。過服紫石英。設乍寒乍熱者。

飲酒遂解。

卷五﹨石部

石鐘乳

產處不一。桂海志。宜融山洞石穴中。鐘乳甚多。仰視石脈湧起處。卽有乳牀。白如玉雪。乳牀下垂如倒生山峯。峯端漸銳。且長若冰柱。柱端輕薄。中空如鵝翎。乳水滴瀝不已。且滴且凝。此乳之最精者。以竹管仰承取之。而煉冶家又以鵝管之端。尢輕明如雲母爪甲者爲勝。光潤而薄如羅紋鳥翮蟬翼。一切皆成白色者。可服。非若此者。愼弗服之。殺人甚於鴆毒。﹝孫眞人﹞如蟬翼者上。爪甲者次。鵝管者下。﹝蕭炳﹞一法。取韶州鐘乳。

無問濃薄。但令顏色明淨光澤者。卽堪入煉。惟黃赤二色不任用。今人但以鵝管中空者爲最。故一名鵝管石。﹝李補闕﹞

味甘辛。气溫。其性得火則有大毒。主咳逆上气。益元气。安五臟。補虛損。治腳弱疼冷。下焦傷竭。彊陰。療泄精。久服令人有子。除寒嗽並消渴引飲。同諸藥。治虛勞肺病。

元气虛。咳嗽血。及腸胃虛冷滯下。眞元虛滑泄精。乳乃石之靈液。具山體之全。故功力勇悍乃爾。須眞病命門火衰者宜之。否則當審。﹝子由瀕湖﹞凡服乳三日。卽三日補之。服十日。卽十日補之。欲飽食。以牛羊獐鹿等骨煎汁。任意作羹啜之。勿食倉米臭肉。及犯房事。一月後精气滿盛。百脈流徧。身體覺熱。繞臍肉起。此爲得力。可稍近房事。不可頻數。

令藥气頓竭。彌更害人。戒之愼之。﹝瀕湖﹞得牛黃白蠟象牙末眞珠乳香沒藥龜板樺皮灰﹝俱存性研細﹞枯礬蛀竹屑紅鉛。治廣瘡結毒。爛壞鼻梁。及陰蝕陽物。有神。風虛勞損。

腰腳無力。鐘乳煎。用鐘乳粉煉成者三兩。以夾練袋盛之。牛乳一大升。煎減三之一。去袋飲乳。分二服。日一作。不吐不利。虛冷人微溏無苦。一袋可煮三十度。卽力盡。別作袋。

每煎訖。須濯淨。令通气。其渣和面餵雞。生子食之。﹝崔尙書方﹞一切勞嗽。胸膈痞滿。

焚香透膈散。用鵝管石雄黃佛耳艸款冬花等分。爲末。每用一錢。安香鑪上焚之。以筒吸煙入喉中。日二次。肺虛喘急。連綿不息。生鐘乳粉光明者五錢。蠟三兩化和。飯甑內蒸熟。

研丸梧子大。每溫水下一丸。按生乳必肺虛極者。乃可一投。未可槪用。

﹝論﹞石稟精悍之气以結。質最堅重。是固居其濁而類爲陰也。至精悍之气透化爲乳。

則居其淸者。斯名之爲陽。而大能益气矣。然則鐘乳不爲陰中之陽乎。肺虛極者。用補肺中陽气。更大壯下焦元气。非眞病於陽虛者。不可輕服。卽服之中病。且當終身忌術。緣術能動鐘乳也。﹝如火微。必借風鼓之而後發火。盛則一鼓之卽不可向邇。義固如此。﹞種樹書云。

凡果樹作穴。納鐘乳末少許。固密。則子多而味美。納少許於老樹根皮間。則樹復茂。移此於人身。其爲元气之助。功豈鮮哉。然而石藥气悍。易傷陰气。服久則營衛不從。變生他證。若陰虛人誤投。尢爲抱薪救火也。

物類相感志服鐘乳。忌參術。犯者多死。凡人陽明气衰。用此合諸藥以救衰疾。平則止。

夫何不可。昧者因其陽气暴充。藉耽淫。致精气暗損。石气獨存。孤陽愈熾。久之營衛不從。發爲淋渴。變爲癰疽。是果乳石之過耶。抑人之自取耶。先哲致戒者。多不能備錄。﹝瀕湖﹞

﹝修治﹞李補闕服乳法。取韶州鐘乳。無問濃薄。但顏色明淨光澤者。﹝黃赤二色不用﹞置金銀器中。大鐺著水。沈器煮之。令如魚眼沸。水減卽添。乳少三日夜。乳多七日夜。

候幹。色變黃白。卽熟。如疑生。煮滿十日更佳。取出去水。更以淸水煮半日。其水色淸不變。卽止。乳無毒矣。入瓷缽中。玉槌著水研之。覺漧澀。卽添水。常令如稀米泔狀。研至四五日。揩之光膩如書中白魚。便以水洗之。不隨水落者卽熟。落者更研。乃澄取。曝漧。

每用一錢半。溫酒調。空腹服。兼和丸散用。其煮乳黃濁水。切弗服。服之損咽傷肺。令人頭痛。或下利不止。其有犯者。但食豬肉解之。盧子由云。經言水勢劣火。結爲髙山乳質。

全類似水。而勇悍獨專。寧非火勝水劣乎。修治用水煮。仍交水火以濟之。水勝於火所以少平勇悍也。今世火。反助勇悍。故多石毒燃燒之患。

卷五﹨石部

太一餘糧

與禹餘糧同一種類。生太一山谷者曰太一餘糧。土气之專精也。﹝生東海池澤者曰禹餘糧。是得水气之專精者。﹞今惟會稽王屋澤路諸山時有之。外裹若甲。甲中有白。白中有黃似雞子黃。而重重如葉子雌黃。輕敲便碎如粉。設其中無黃。但有黃濁水。是爲石黃水。

更有凝結如石者爲石中黃。非太一餘糧也。﹝核﹞

气味甘平。主治咳逆上气。癥瘕血閉漏下。除邪气肢節不利。久服耐寒暑不饑。益脾。

安髒气。鎭五臟。定六腑。﹝諸本艸﹞盧氏子由曰。太一卽太乙。气之始也。塊然獨存而無所不存。故能鎭定。中黃惇艮之止。對待肺金不能收斂下降。而致咳逆上气。若癥瘕血閉者。

气不運也。漏下淋漓者。气不收攝也。太一能令元气屈曲而出。使凝閉漏下者。不得不隨之運抑揚。所謂欲治其血先調其气。設元眞萎頓。則邪气外薄。太一能暢眞气。則邪气自不兼容矣。肢體不利者。气壅之也。太一黃中通理。宣气四達。气拒而固。不受寒暑。气充而實。不苦饑虛矣。

﹝修治﹞用黑豆黃精各五合。水二斗。煮取五升。置瓷鍋中。下餘糧四兩煮之。旋添。

汁盡爲度。藥气香如新米矣。搗之。又研萬杵方用。﹝﹞

卷五﹨石部

禹餘糧

績平水土。有如神禹。故名。出東海池澤。凡山島中池澤亦有之。形如鵝鴨卵。裹殼重疊。中有黃色細末。如蒲黃。無沙者佳。近出茅山池澤中者極精好。狀如牛黃。重重甲錯。其佳處乃紫色靡靡如面。嚼之無磣。﹝磣。食有沙也。﹞

味甘鹹。气平寒。治咳逆寒熱煩滿。主崩中。下赤白血閉癥瘕。大熱。療小腹痛結煩疼。

煉餌服之不饑。方書治气證脹滿。咳嗽遺矢。癲。泄瀉。血痢遺精。禹餘糧水土之精气所鐘。

土劣水勢偏。得水气之專精者也。气味甘寒。對待火熱及水土濁邪。﹝聚爲寒熱。爲咳逆。

爲煩滿。爲赤白。爲血閉。爲癥瘕。﹞或腎形無堅固性。致洪水泛濫者。﹝子由﹞傷寒下痢不止。心下痞硬。利在下焦者。赤石脂禹餘糧各一斤。並碎之。水六升。煮取一升。去渣分再服。崩漏五色。使人無子。禹餘糧赤石脂牡蠣各研烏賊骨伏龍肝桂心等分。爲末。每溫酒服方寸匕。忌蔥蒜。產後煩躁。禹餘糧一枚。入地埋一半。緊築。炭灰一斤之。濕土罨一宿。打破。去外面石。取裏面細者。研水淘五七度。日幹。再研萬徧。用甘艸湯服二錢。一服立效。

﹝論﹞餘糧二種。咸鐘水土精气融結成形。而禹余偏得水气之專精者。夫甘寒除熱。

卽艸木類能奏功。惟是水之精。假合於土。以全地道之生化。則其具足水流土止生化離合之精气。諒非艸木所得儕。故能益下焦陰虛而除煩熱痛結。如女子產後煩躁。投之立效。是一的證也。禹糧能除下焦陰中之邪。赤脂能收下焦陰中之气。故相合以成鎭固之功。

﹝修治﹞細研。水淘取汁。澄之。勿令有沙土可也。

卷五﹨石部

浮石

又曰水花。江海間細沙水沫﹐凝聚日久結成。有細孔如蛀窠。體虛而輕。白色。

海中者味鹹。入藥更良。﹝瀕湖﹞

气味鹹平。治疝气。化老痰。消積塊及癅癭結核。下气。治淋。浮石色白體輕。肺之象也。气味鹹寒。潤下之用也。故入肺除痰熱。止咳軟堅。淸其上源。又治諸淋。﹝瀕湖﹞肝屬木。當浮而反沈。肺屬金。當沈而反浮。何也。肝實而肺虛也。故石入水則沈。而南海有浮水之石。木入水則浮。而南海有沈水之香。虛實之反如此。﹝余﹞血淋沙淋。小便澀痛。

浮石爲末。每服二錢。生甘艸湯調服。石淋破血。浮石滿一手爲末。以水三升。醋一升。和煮二升。澄淸。每服一升。小腸疝气。莖縮囊腫者。用海浮石香附等分。爲末。每服二錢。

薑汁調下。頭核腦痺。﹝頭枕後生痰核。正者爲腦。側者爲痺。﹞白浮石燒存性。爲末。入輕粉少許。麻油調塗。弗用手按。按之卽漲。或加焙漧黃牛糞尢好。亦治頭。

﹝論﹞敵金丸用浮石治疝气。﹝見準繩﹞蓋疝屬水髒偶結之邪。亦似有中痼而不得卽散者。然卻非本來沈痼之疾也。卽此種水气之偶結似石而甚輕虛。還不離於浮聚之气者。以對待之。本气味鹹寒以入水髒。取其結之出於偶然而散之。還卽以其偶然固藉气以爲推移耳。

至於治

卷五﹨石部

磁石

亦名慈石。生於有鐵處。鐵受太陽之气。其始一百五十年而成磁石。又二百年孕而成鐵。石中有孔。孔中有黃赤色。其上有細毛者。功用更勝。﹝頌﹞一種元石。與磁石相似而色較黑。不能吸鐵。蓋磁石生山之陰有鐵處。元石生山之陽有銅處。形𨿽相似。性則不同。

味辛。气鹹。微溫。有小毒。气味俱濃。沈而降。陽中陰也。入足少陰兼入足厥陰經。

主養腎气。補男子腎虛風虛。彊骨气。通關節。明目聰耳。治周痺風濕。肢節中痛。洗洗酸消。又身彊腰中不利。加而用之。止金創血。煉水飲之。亦令人有子。並療小兒驚癇。不徒養腎气。亦能塡精髓。腎虛耳聾目昏者倚之。﹝宗﹞得金水之气以生。色黑而入腎。故治腎家諸病。一士子頻病目。漸覺昏翳。用東垣羌活勝風湯加減與服。而磁朱佐之。兩月遂如故。蓋磁石入腎。鎭養眞精。使神水不外移。朱砂入心。鎭養心血。使邪火不上侵。而佐以神曲。消化滯气。生熟並用。溫養脾胃發生之气。方見千金神曲丸。﹝瀕湖﹞慈母。鐵子也。慈之鐵。互爲噓吸。無情之情。气相感召。所主諸證。皆以類推。亦屬假借。﹝子由﹞諸藥石皆有毒。且不宜久服。獨磁石性稟沖和。無猛悍之气。更有補腎益精之功。老人耳聾。磁石一斤搗末。水淘去赤汁。綿裹之。豬腎一具細切。以水五升煮石。取二升。入腎。

下鹽豉。作羹食之。米煮粥食亦可。陽事不起。磁石五升研。淸酒漬二七日。每服三合。日三夜一。小兒驚癇。磁石搗末。煉水飲之。金瘡血出。磁石末敷之。止痛斷血。

﹝論﹞磁石孕二百年而成鐵。則其生化之气所畢萃者金也。腎水之母气所獨鐘。而感召特異。故能益腎之气以療虛。﹝此石本堅貞之气。爲鐵之母。其益腎气。固有迥異於他味者。是以虛勞方中有磁石丸。治腎痿消痺。腎气虛損者有腎瀝散。以磁石爲君。﹞卽其上通耳目之竅而益聰明。固可思矣。夫腎气陰中之陽也。腎气足是以更療風虛。蓋腎乃肝之化原。

腎此乃肝腎气虛。風邪客於營衛之間。使气血不能周養故也。肝主項背與臂膊。腎主腰胯與腳膝。此證乃肝气偏虛。宜專補肝補腎。雞峯此說。不正與本經所指周痺風濕。肢節中痛。

不可持物。洗洗酸消者。相發明歟。別錄消癰腫鼠頸核。此皆通關節之所及。而其本由於補腎虛風虛。如止補腎虛而不補風虛。則亦不能通關節以療諸證矣。蓋肝以腎爲體。腎又以肝爲用也。總之磁石主治所以於腎气爲切者。由其腎中母气。確有感召之精。能通於气血之中耳。如止云重可去怯。不泛然而同諸石之用哉。

又按獨孤滔云。磁石乃堅頑之物。無融化之气。止可假其气。不可服食。是以繆氏云。

用之漬酒。優於丸散。觀磁石丸治精气虛極。乃以酒煮碎磁。良久。嘗之酒有石味。將石拌諸藥。曬漧。再拌。再曬。如此數次。務令石味入諸藥中。和透。更以此酒搜和諸藥爲丸。

庶幾得之。

﹝辧治﹞能懸吸鍼虛連三四者佳。火醋淬九次。細研水飛。或煉汁飲之。

卷五﹨石部

代赭石

赭者。紅黑之間色也。出代郡。一名土朱。一名鐵朱。代產難得。擇取石上紋頭有如浮漚丁者。謂之丁頭代赭。色如雞冠。且有潤澤。染爪甲不渝者良。

味苦甘。气平寒。气薄味濃。陰也。降也。入手少陰手足厥陰經。漧薑爲之使。畏天雄附子。治鬼疰賊風。腹中毒邪气。除五臟血脈中熱。鎭虛逆。大人小兒驚气入腹。女子崩漏帶下。安胎。代赭。陽石也。﹝外丹本艸﹞怯則气浮。代赭之重以鎭之。傷寒汗吐下後。

心下痞硬。噫气不除者。主旋復代赭湯。﹝好古﹞小兒瀉後。眼上。三日不乳。目黃如金。

气將絕。此慢驚風也。宜治肝。用水飛代赭末。每服五分。冬瓜仁煎湯調下愈。急慢驚風。

弔眼撮口。搐搦不定。代赭石火燒醋淬十次。細研水飛。日幹。每服一錢或半錢。眞金煎湯調下。連進三服。腳脛上有赤斑。此驚气已出。病當安也。無斑點者不可治。墮胎下血不止。

代赭末一錢。生地汁半盞調服。日三五次。以瘥爲度。血崩。赭石火醋淬七次。爲末。白湯服二錢。諸丹熱毒。赭石靑黛各二錢。滑石荊芥各一錢。爲末。每服錢半。蜜水調下。仍外敷之。

﹝論﹞人身肝臟之气。由陰而升陽者也。升而不能合於天气之陽。則病於風。本經赭石主治。首言鬼疰賊風。以鬼疰乃元气虛怯之幻象。惟於補益中佐此以鎭虛怯。則肝之驚風自平。何以能之。蓋赭石一名鐵朱。本金气之化。﹝山上有赭。其下有鐵。﹞金屬天气。而赭色化赤則從火。是金火合徳以暢衛而達營。卽木之所以得媾於金而風平者。不僅如鐵銹之以金制木也。若是。則赭石固气分之劑矣。何以能效血分之功歟。曰。陽中之太陽心也。而生血卻在此心。肺合而气盛。气盛而血生。俾淸中之濁入胃至脾。而肝乃得司其藏血之職。安得謂淸鎭气化不能爲血化之地歟。或曰。小兒驚癇。固知病及風木矣。女子崩帶。亦專屬風木之病歟。曰。風髒卽血髒。血之不獲寧謐者。多本髒風木搖之耳。此味以鎭浮而平風。則血不溢。是固然之化機也。但先气而及血。故方書用療血證者。惟崩漏及之。以女子之血有餘。而气之病於不足以爲血患者多也。明於此。則知所以用赭石矣。瀕湖專以爲血分藥。不知養气丹之用五石。代赭與焉。其所主治曰。諸虛百損。眞陽不固。上實下虛。气不升降。

或喘或促。一切體弱气虛之人如此。則非气分藥乎。且又曰。並治婦人血海冷憊諸證。是非由气而及血之證歟。況外丹本艸。固以謂爲陽石矣。

下部虛寒者不宜。陽虛陰痿者忌。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞赤醋淬。三次或七次。研末水飛。取其相制。並爲肝經血分引用也。﹝瀕湖﹞

卷五﹨石部

石綠

石綠。陰石也。生銅坑中。銅得紫陽之气而生綠。綠久則成石。謂之石綠。而銅生於中。與空靑曾靑同一根源也。今人呼爲大綠。﹝瀕湖﹞

性有小毒。吐風痰甚效。吐風痰法。揀石綠精好者。研篩水飛。再研。如風痰眩悶。取二三錢。同龍腦三四豆許研勻。薄荷汁合酒溫調服之。偃臥須臾。涎自口角流出。不致嘔吐。

功勝他藥。﹝頌﹞按此味善吐風痰。以其爲銅之祖。气取金气之精。能使木平者。莫是過也。合龍腦名碧霞散。不可以治濕痰。惟同附子尖烏頭尖蠍梢用者。名碧霞丹。乃可治之。

中風之痰。風濕有異。此陽中陰中之分也。世人憒憒者多。

卷五﹨石部

石膽

膽以色味命名。因其質似礬。俗呼膽礬。出蒲州山穴中。鴨嘴色者爲上。產羌裏者色少黑。次之。信州又次之。是物生於石。其經煎煉者卽多僞。但以火燒之成汁者。必僞也。塗於銅鐵上。燒之紅者。眞也。又以銅器盛水。投少許入中。水色不變靑碧。數日不異者。眞也。﹝瀕湖﹞成塊若雞卵。圓大色靑。碧如琉璃。擊之縱橫解皆成疊。有銅坑內生者。亦可煎煉而成。今市多以醋揉靑礬假充。不可不辧。﹝嘉謨﹞

味酸澀。气寒。有毒。入少陽膽經。明目。治目痛及諸癇痙。女子陰蝕痛。並崩中下血。

﹝本經﹞入吐風痰藥最快。散癥積咳逆上气。療喉蛾。化鼻中肉。鼠惡瘡。膽礬乃銅之精液。其性收斂上行。能湧風熱痰涎。發散風木相火。又能殺虫。故治咽喉口齒瘡毒有奇功。

﹝瀕湖﹞喉痺極速垂死方。用眞鴨嘴膽礬末。醋調灌之。大吐膠痰數升。卽瘥。蠱脹及水腫。用膽礬明亮如翠琉璃者。米醋煮。以君臣之藥佐服。勝於鐵砂鐵蛾。以其入肝膽制脾塊故也。魏淸臣消腫黑丸子。卽用此。

﹝論﹞膽礬气寒。味酸澀。而澀較勝。據其气味。乃是陰不得陽以暢。陽卽不得陰以和。總未離於出地之初气耳。故以對待相火之上逆而化爲風淫者。其色靑。其味酸澀。似獨全乎出地風木之气化。而還以收降其風邪也。第風木之用。以升出爲其能達陰於陽。而酸收乃其體之根於最初者耳。有收斂於陰。乃能宣散於陽。方書用治脹滿黃膽。及去齒風纏喉風等證。皆由收斂以致宣散之功。是由體而達諸用者也。

再喉痺一癥。用膽礬亦宜審處。樓全善有云。喉痺惡寒者。皆是寒折熱。寒閉於外。熱郁於內。切忌膽礬酸寒等劑點喉。反使陽郁不伸。爲患加劇。然則此味宜於不惡寒之喉痺。

乃陰不能蓄陽之痺。是風淫也。其惡寒之喉痺。乃陽不能達陰之痺。是風虛也。此味能散風木相火。若惡寒之喉痺。原因郁熱。非屬相火。宜消陰伸陽。不宜收陽助陰。投劑者可弗審諸。

卷五﹨石部

礞石

有靑白二種。靑者佳。取靑黑而堅細者打開。中有白星點。後則星黃如麩金。

其無星點者。不入藥。﹝瀕湖﹞

味辛鹹。气平。其性下行。陰也。沈也。乃厥陰肝經藥。主治積痰驚癇。咳嗽喘急。能墜結聚之痰畱滯臟腑。礞石乃治驚利痰之聖藥。風木太過。來制脾土。气不運化。積滯生痰。壅塞上中二焦。變生風熱諸病。故宜此藥重墜。制以硝石。其性疏快。使木平气下而痰積通利。諸證自除。﹝瀕湖﹞吐痰在水上。以石末糝之。痰卽隨水而下。其沈墜之性可知。

﹝又﹞得焰硝。能利濕熱痰積從大腸而出。因濕熱盛而皮膚生瘡者。一利卽愈。﹝入門﹞性非胃家所好。气弱脾虛者不宜久服。丹溪言。一老人忽病目盲。乃大虛證。醫與礞石藥服之。

至夜而死。是可戒也。﹝瀕湖﹞按痰有二因。如脾胃積滯生痰。或多食酒面濕熱之物。以致膠固稠粘。咯唾難出者。用之豁痰利竅。除熱泄結。應如桴鼓。至於陰虛火炎。煎熬津液。

凝結爲痰。或發熱聲啞。痰血雜出者。誤投則脾胃先敗。

﹝論﹞礞石以靑者爲佳。而石中更取白星點者。猶是以金平木之義。卽隱君所制滚痰丸。亦非徒取其重墜。猶是木平气下之義也。觀其治中風痰塞。則可見矣。

﹝修治﹞以礞石四兩打碎。入硝石四兩拌勻。置大坩鍋內。炭火十五斤。簇定。至硝盡。其色如金爲度。取出。研末水飛。去硝毒。曬漧用。

卷五﹨石部

砒石

出信州。故呼信石。更有隱信字爲人言者。信州玉山砒井。官封甚嚴。取時坑中有濁綠水。先絞水盡。然後下鑿。其生砒不夾石者。色赤甚於雄黃。謂之砒黃。今市貨者。取山中夾有砂石之砒。燒煙。飛作白霜。乃碎屑而芒刺。謂之砒霜。古方並不入藥。惟煉丹石家用之。

味苦酸辛。气大熱。有大毒。畏綠豆冷水。砒黃治瘧疾。砒霜除喘痰積。主惡瘡瘰腐肉。﹝和諸藥敷之自然蝕落﹞治蛇尿著人。手足腫痛。肉爛。指節脫落。﹝取砒爲末。以膠淸調塗。卽瘥。﹞其燥烈純熱之性。與燒酒焰硝同气。寒疾濕痰。被其劫而拂郁頓開。凡痰瘧及喘用之。眞有劫病立地之效。但須冷水吞之。不可飲食杯勺之物。靜臥一日或一夜。亦不作吐。少物引發。卽作吐也。﹝瀕湖﹞痰喘。天雨便發。坐臥不得。飲食不進。

此肺竅久積冷痰。不可遇陰气觸動也。用淡豆豉一兩。蒸搗如泥。入砒末一錢。枯白礬三錢。丸綠豆大。每用冷茶冷水送下七丸。甚者九丸。小兒五丸。卽髙枕仰臥。忌食熱物。一服卽愈。服至七八次。吐出惡痰數升。藥性亦隨去。卽斷根矣。走馬牙疳惡瘡。砒石銅綠等分。爲末。攤紙上貼之。神效。項上瘰。砒黃研末。濃墨汁丸梧子大。銚內炒幹。竹筒盛之。每用鍼破。將藥半丸貼之。自落。蝕盡爲度。一切漏瘡有孔。用信石新瓦火研末。津調少許。粘紙撚上。插入。蝕去惡管。漏多弗齊上最妙。

﹝論﹞砒霜大熱大毒。有決壅潰瘀之能。吞以冷水則瘥。殺其熱毒而得用其梟以取勝。

如近火則益恣其虐焰。取害尢速。夫旣爲大熱大毒之藥。只宜以救偏至之疾。如寒痰濕痰類以潰陰凝之堅。非藉陽毒之濃者不可也。今人輒用之治瘧。是以必死之藥。治必不死之病。

繆氏所言洵然。

砒黃大熱大毒。砒霜加以火。其毒尢烈。人服至一錢許。必死。得酒及燒酒則腐爛腸胃。頃刻殺人。𨿽綠豆冷水。亦難解。此藥止宜於山野藜藿之人。若嗜酒膏粱者用之。不愼口欲。疾亦再作。凡頭瘡及諸瘡見血者不可用此。毒入經。必殺人。﹝瀕湖﹞

﹝修治﹞此物不入湯飲。惟入丹丸。如入藥。醋煮殺毒用。卽用霜。亦須兼煎綠豆汁及冷水飲之。

卷五﹨石部

花乳石

黃石中間有淡白點。以此得花之名。圖經作花蕊石。﹝宗﹞

味酸澀。气平。厥陰經血分藥。主金瘡出血。療婦人血暈惡血。及一切失血傷損。治內漏目翳。又能下死胎。落胞衣。去惡血。惡血化。則胎與胞無阻滯之患。東垣所謂胞衣不出。

澀劑可以下之。故赤石脂亦能下胞胎。與此同義。﹝瀕湖﹞合硫黃同研末。敷金瘡神效。

人有倉猝中金刃。不及治者。但刮末敷之亦效。﹝頌﹞花蕊石。陰石也。其功專於止血。

能使血化爲水。酸以收之也。﹝瀕湖﹞花乳石是酸辛溫之藥。功專止血。而酸斂之气復能化瘀。故敷金瘡卽合。仍不作膿也。﹝仲淳﹞花蕊石散。治一切金刃箭簇。及打撲傷損。

狗咬至死者。急以藥摻傷處。其血化爲黃水。再摻便活。更不疼痛。如內損血入臟腑。煎童便入酒少許。熱調一錢服。立效。畜牲抵傷。腸出不損者。急納入。桑白皮綫縫之。摻藥血止立活。婦人產後敗血不盡。血暈。惡血奔心。胎死腹中。胎衣不下。但心頭溫暖者。急以童便調服一錢。取下惡物如豬肝。終身不患血風血气。若膈上有血化爲黃水。卽時吐出。或隨小便出甚效。用硫黃四兩。花蕊石一兩。並爲粗末。拌勻。瓦罐盛之。膠泥固濟。日幹。

安在磚上。﹝磚上書八卦五行字﹞用炭一秤。簇匝。從巳午時自下生火。至炭消。冷定取出。爲細末。瓶收用。多年障翳。花乳石水飛焙防風川芎牛蒡甘菊白附子各一兩。炙甘艸半兩。爲末。每服半錢。臘茶下。

﹝論﹞花乳石類產於西土。其於血證似能以化瘀爲止。其或得於以母气召子之義乎。

凡人不屬陰虛而患於血逆者應有瘀。用花乳石以化爲止。有奇效。如花乳石散所療產後瘀血危證。遂令終身不患血風血气。蓋玆味之化瘀。似有以還其血之元。旣不屬彊止之。亦不屬峻導以重虛之。臨證者審所應投。豈不藉其奏功匆遽乎。夫血逆之不屬陰虛者。多屬气虛不能引血以歸經。此固另有補气之劑而禁用寒涼矣。然又有偶感寒涼而血泣以逆者。則補气猶宜少待。如玆味當爲應候之良劑也。

凡虛勞吐血。多是火炎迫血上行。除是膈上原有瘀血停凝者。乃可暫用。亦須多服童便。

若無瘀血。則不宜內服。至因火炎血溢以致吐血。不屬內傷血凝。胸膈板痛者。忌之。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞凡入丸散。以罐固濟。頂火過。出火毒。研細水飛。曬漧用。

卷五﹨石部

石燕

狀如蜆蛤。色如土。堅重如石。永州祁陽縣西北十里有土岡。掘深丈餘取之。﹝恭﹞祁陽縣江畔沙灘上有之。或云生洞中。采無時。﹝頌﹞石燕有二。一種石類。卽是此藥。狀類燕而有文。圓大爲雄。長小爲雌。一種禽類。乃鐘乳穴中石燕似蝙蝠者。食乳汁。能飛。見禽部。﹝瀕湖﹞

气味甘涼。主療眼目障翳。諸般淋瀝。久患消渴。臟腑頻瀉。腸風痔。年久不瘥。面色虛黃。飲食無味。婦人月水湛濁。赤白帶下多年者。每日磨汁飲之。一枚用三日。以此爲準。亦可爲末。水飛過。每日服半錢至一錢。米飲服至一月。諸疾悉平。﹝瀕湖﹞石燕乃利竅行濕熱之物。觀治疝方。有用川烏川楝茴香破其外寒。而石燕土狗輩利其郁熱者。知玆味能利竅行濕於下焦也。小便淋痛。石燕七枚。搗黍米大。新桑根白皮三兩銼。拌勻。分七帖。每帖用水一盞。煎七分。空心午前服。牢牙止痛。

石燕三對。火醋淬七次。靑鹽乳香各一兩。細辛半兩。爲末揩之。荊芥湯漱口。一方。

去日用。揩牙後以溫酒漱咽之。

﹝論﹞石燕得土气之精專。而气味甘涼。卽一二單方多屬骨之合腎以爲治。是瀕湖所列諸疾效。當不謬也。

卷五﹨石部

蛇含石

是冬月蛇蟄時所含土。到春發蟄吐之而去者。大如彈丸。堅如石。外黃內黑色。﹝頌﹞

昔人每用蛇黃。後因其難得。遂以蛇含石代之。

卷六﹨鹵石部

食鹽

鹽品甚多。海鹽取海鹵煎煉而成。今遼冀山東淮浙閩廣所出是也。並鹽取井鹵煎今四川雲南所出是也。池鹽出河東安邑西夏靈州。今惟解州種之。疏鹵地爲畦隴而塹圍之。

引淸水注入。久則色赤。待夏秋南風大起。則一夜結成。謂之鹽南風。亦忌濁水淤澱鹽脈也。﹝海鹽深州者亦引海水入池曬成﹞又碱鹽刮取碱土煎煉而成。﹝並州河北所出﹞崖鹽生於土崖之間。狀如白礬。亦名生鹽。﹝階成鳳川所出﹞此五種皆食鹽也。海鹽井鹽碱鹽三者出於人。池鹽崖鹽二者出於天。此外又有崖鹽生於山崖。戎鹽生於土中。傘子鹽生於井。石鹽生於石。木鹽生於樹。蓬鹽生於艸。造化生物之妙。誠難殫知。﹝瀕湖﹞

按諸鹽以大鹽爲勝。卽河東解池印鹽也。此鹽最精好。得南風急則宿夕而成。謂之種鹽。

夫海鹽從海鹵煎煉。遇南風急鹽復回鹵。正與解池之必須南風而後成鹽者絕異。卽此可以參大鹽爲勝之義。

卷六﹨鹵石部

大鹽

味鹹。微苦。微甘。微辛。气寒。漏蘆爲之使。主助水髒涼血潤燥。和臟腑。除中惡心痛。腸胃結熱喘逆。胸中病。令人吐。並治霍亂腹痛。腹脹气滿。除積聚及傷飲食。吐胸中痰癖。及一切時气風熱痰飲關格諸病。除風邪。止風淚邪气。療疝气。通大小便。明目固齒。堅肌骨。定痛止癢。﹝諸本艸﹞夫水周流於天地之間。潤下之性。無所不在。其味作鹹。

凝結爲鹽。亦無所不在。在人刖血脈應之。鹽之气味鹹腥。人之血亦咸腥。咸走血。血病無多食鹽。多食則脈凝泣而變色。從其類也。煎鹽者用皂角收之。故鹽之味微辛。辛走肺。鹹走腎。喘嗽水腫消渴者。鹽爲大忌。或引痰吐。或泣血脈。或助水邪故也。然鹽爲百病之主。百病無不用之。補腎藥用鹽湯者。引入本髒也。而補心補脾藥。亦須用炒鹽。其治積聚結核。以能軟堅也。治諸癰疽眼目及血病。以其走血也。治諸風熱病。以寒勝熱也。治大小便病。以能潤下也。治骨病齒病。以腎主骨咸入骨也。吐藥用之者。咸引水聚也。﹝能收豆腐與此同義﹞諸蠱及虫傷用之者。取其解毒也。﹝瀕湖﹞中惡心痛。或連腰臍。取鹽如雜子大。

靑布裹燒赤。納酒中頓服。當吐惡物愈。霍亂心腹痛。炒鹽三錢。以炒砂仁末五錢。泡湯。

井水澄。冷灌下效。凡霍亂上不可吐。下不可利。出冷汗三大斗許。气卽絕。此方入口卽吐。

絕气復通。﹝柳州纂方﹞一法。用鹽一大匙熬黃。童便一升。合和溫服。少頃吐下卽愈。霍亂轉筋欲死。气絕。腹有暖气者。以鹽塡臍中。灸鹽上七壯卽蘇。按治霍亂。多取鹽以上湧下泄。要亦不外於陰陽合化也。胸中痰飲。傷寒熱病。瘧疾。須吐者並以鹽湯吐之。心腹脹堅。痛悶欲死。鹽五合。水一升。煎服。吐下卽定。不吐更服。積聚二賢散。橘紅一斤。甘艸四兩。鹽五錢。用水三四碗。從早煮至夜。以爛爲度。水漧則添水。曬榦爲末。淡姜湯調下。有塊者。加姜黃半兩同前藥煮。气滯。加香附二兩同前藥煮。气虛。加沈香半兩另入。

噤口痢。加蓮肉二兩另入。酒食過度。胸膈膨滿。口吐淸水。一切積聚。法制檳榔散。雞心檳榔一兩切塊。砂仁白蔻仁丁香切細粉艸各一兩。橘紅生薑切細各半斤。鹽二兩。用河水兩碗。浸一宿。次日入砂鍋內。慢火煮幹。焙過瓶收。每服一撮。細嚼酒下。按心腹脹堅及積聚。皆元陽不得元陰之化也。惟傷食則是確然有形者。故用破堅溫行之劑。然必合於鹹寒。

使陽得陰化而後行。皆不徒以軟堅爲功也。齒齒動。鹽半兩。皂莢兩挺。同燒赤研。夜夜揩齒。一月後並瘥。其齒牢固。目中淚出。鹽點目中。冷水洗。數次瘥。口鼻急疳。蝕爛腐臭。斗子鹽白面等分。爲末吹之。

﹝論﹞鹽本潤下之水而作咸。經曰。在天爲寒。在地爲水。在髒爲腎。腎爲人生之元陰。而元陽出焉。夫水火者陰陽之徵兆也。先明水火之相勝。卽明水火之相濟。然後陰陽之合而分。分而合者可明。而鹽之能主百病者亦可明。經曰。南方赤色。入通於心。其味苦。

又在天爲熱。在地爲火。在髒爲心。又熱傷气。寒勝熱。苦傷气。鹹勝苦。是非水之勝火乎。

顧心虛卽以炒鹽補之。其義何也。心主火。其充在血脈。﹝旣曰充在血脈。則所謂火之靈者。豈徒在气乎。夫心所以生血。謂離中有坎也。鹽之气味鹹腥。人之血亦咸腥。取鹽入生血之心。非同气相求歟。﹞心虛者血脈不充也。血脈不充而後陽偏勝。經所謂壯火食气。熱傷气。苦傷气也。以炒鹽之咸補其血。則火得水濟而陽不偏勝。經所謂少火生气。寒勝熱。咸勝苦也。是相勝而乃以相濟者也。經曰。心之病在五臟。夫五臟屬陰气主之。能使心充於血脈。而五臟之陰气不傷。則陰之爲陽守者。六腑胥受其益矣。試以髒言之。經云。脾色黃。

宜食鹹。啟元子謂腎爲胃關。脾與胃合。假咸軟以利其關。關利而胃气乃行。胃行而脾气方化。是脾之宜咸者卽以利胃。﹝凡六腑之益先因於各髒者可推﹞如本經所治腸胃結熱。及霍亂傷食腹脹滿。類皆可推脾腎同气以求之矣。胸中爲肺所治。痰熱諸證乃元陽不得元陰以化。

故液結爲痰耳。鹽能吐之者。元陽得陰以化。不徒以湧泄爲功也。至於能通大便。亦當推肺腎同气以求之矣。元陽得化於元陰。則目病之因於肝眚者。風淚邪气可止。又並風邪疝气而治之。至膽爲中精之腑。亦當推肝腎同气以求之矣。若心小腸腎膀胱。固皆以同气相求者。

鹽之能利小水。其又何疑。總之。五臟之陰气不可傷。傷則失守而陰虛。陰虛則無气。無气則死。善理病者就元陰以保元陽。可舉一鹽之治。通於他味矣。

別錄云。多食傷肺喜咳。多食。令人失色膚黑。損筋力。﹝保升﹞

﹝修治﹞人多以礬硝灰石之類雜之。入藥須以水化。澄去腳滓。煎煉白色乃良。

卷六﹨鹵石部

戎鹽

卽靑鹽。來自羌戎胡地。又名羌鹽胡鹽。北海靑。南海赤。﹝指西海之南北而言﹞此戎鹽之靑赤二色者。醫方但用靑鹽。而不用紅鹽。不知二鹽皆名戎鹽也。﹝西涼記。靑鹽池出鹽正方半寸。其形如石。甚甜美。北戶錄。張掖池中出桃花鹽。色如桃花。隨月盈縮。﹞贊云。鹽山二嶽。二色爲質。赤者如丹。黑者如漆。或稱戎鹽。可以療疾。此說亦惟赤黑二色。

不言白者。蓋白者乃光明鹽。而靑鹽赤鹽則戎鹽也。﹝本瀕湖﹞

气味鹹寒。功同食鹽。不經煎煉而味鹹帶甘。入藥似勝。主助水髒。益精气。明目療目痛心腹痛。溺血吐血。齒舌出血。除五臟癥結。心腹積聚。堅肌骨。去毒蠱。﹝諸本艸﹞方書治眩暈脹滿。腰痛遺精。白濁勞淋。小便不禁。戎鹽甘鹹。功在卻血入腎。治目中瘀赤澀昏。二鹽並用方荔核散。治疝气。陰核腫大。痛不可忍。新荔枝核十四枚燒灰存性。八角茴香﹝炒﹞

沈香木香靑鹽食鹽各一錢。川楝肉小茴香各二錢。爲細末。每服三錢。空心熱酒調服。

牢牙明目。靑鹽二兩。白鹽四兩。川椒四兩。煎汁。拌鹽炒幹。日用揩牙洗目。永無齒疾目疾。單用白鹽方﹝據李氏謂光明鹽。未知浙閩白鹽卽號光明否。當再稽考。﹞漏精白濁。雪白鹽一兩。築緊固濟。一日。出火毒。白茯苓山藥各一兩。爲末。棗肉和蜜丸梧子大。每棗湯下三十丸。此方甘以濟鹹。脾腎兩得。

﹝論﹞戎鹽從西戎來。同是潤下之气所凝。而產於極西。寒水孕於母气。故入藥似勝﹐且療諸血證。非食鹽所及。夫用戎鹽入溫補藥。藉元陰之气和陽而歸諸陰也。如治聾鳴眩暈沈香磁石丸。及老人腰痛二至丸是。或陰陽均配而用。以至陽根於至陰也。如治白淫之鎖精丸是。入固脫藥。所以和陰使爲陽守也。如治遺精之水中金丹是。或入於活血中。成元陰之本以和血也。如治腎勞淋瀝之地黃丸是。推此可以盡其變矣。

﹝修治﹞溫水洗去塵土淨。曬漧入藥。

卷六﹨鹵石部

凝水石

亦名寒水石。卽鹽精石。﹝一名泥精。昔人謂之鹽枕。今人謂之鹽根。﹞生於鹵地積鹽之下。

大塊有齒稜。如馬牙硝。淸瑩如水晶。亦有帶靑黑色者。打破皆方。暑月回潤。入水浸久亦化。蘇頌注元精石。謂解池有鹽精石。味更鹹苦。乃元精之類。固是物也。﹝瀕湖﹞

寒水石有二。一是軟石膏。一是凝水石。唐宋以來。諸家不詳本文鹽精之說。遂誤以石膏方解石爲寒水石。而鹽精之寒水絕不知用。此千載之誤也。然則古方所用寒水石。正卽此種凝水石。唐宋諸方寒水石是石膏。近方寒水石則是長石方解石耳。﹝參用瀕湖﹞

味辛鹹甘。气大寒。本經主治身熱。腹中積聚邪气。皮中如火燒。煩滿。﹝水飲之﹞除時气熱盛。五臟伏熱。胃中熱。止渴涼血。降火止牙疼。堅牙明目。入腎走血。除熱之功。

同於諸鹽。經曰。小熱之气。涼以和之。大熱之气。寒以取之。又曰。熱淫於內。治以鹹寒。

凝水﹝論﹞蘇氏以凝水石爲元精之類。而東璧氏遂無分別。今細繹之。同中覺有異處。觀二石之釋名。同稟水气。而凝水止曰寒水。元精則曰太乙元精。同爲鹽結。而凝水止曰鹽精。

元精則曰陰精。豈得謂無少異乎。說見元精石條。能除有餘邪熱。凡陰虛火旺。咳嗽吐血多痰。潮熱骨蒸。並脾胃作瀉者。愼弗誤服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞每凝水十兩。須用生薑二十兩搗取自然汁煮幹。研粉用。

卷六﹨鹵石部

元精石

一名太乙元精石。又曰陰精石。乃咸鹵津液流滲入土。年久結成石片。大者如杏葉。小者如魚鱗。悉皆六出。﹝稟積陰之气象老陰之數﹞尖角端正如龜甲狀。色綠而瑩澈。﹝蒲解出者。其色靑白通澈。蜀中赤鹽之液所結者。色稍紅光。﹞叩之則直理而坼。坼處亦六角。如柳葉大。燒過則悉解坼。片片相離。白如霜雪。平潔可愛。今世所用元精。乃絳州所出絳石。非元精也。﹝瀕湖﹞

味甘鹹。气溫。性降。伏硫黃丹砂。主除風冷邪气。濕痺。心腹積聚冷气。止頭痛。合諸藥。治傷寒陰毒證。又治上盛下虛。痰結目障翳。木舌咽喉瘡。來復丹。﹝申鐵饔﹞同硫黃硝石用。治上盛下虛。救陰助陽。有扶危拯逆之功。凡緩急諸病。但有胃气。服此丹無不獲安。正陽丹。治傷寒三日。頭疼壯熱。四肢不利。元精石硝石硫黃各二兩。砂二兩。細研。入瓶固濟。以炭火半斤。於瓶子周一寸之。約近半日。候藥靑紫色。住火。待冷取出。

用臘雪水拌勻。仍入罐子。置屋後北陰下陰漧。又入地埋二七日。取出研細。麵糊丸。芡實大。先用熱水浴後。以艾湯研下一丸。衣蓋取汗瘥。

﹝論﹞元精石爲積陰之气所結。角皆六出。是老陰也。陰之極然後生陽。此陰陽之元機。故其用多主歸气於腎。以其同於至陰而有陽也。至陰之所歸而陽隨之。所以除風冷諸气。

而開寶並云益精气也。來復丹治上實下虛。大是妙劑。蓋下虛用硫歸之。不得至陰。則陽不還其宅。上實用硝散之。不得至陰之歸。則陽不降於下。卽入正陽丹治傷寒陰毒。亦同此意。

然則木舌喉瘡。何仍用之以療熱乎。曰。此二治俱有寒水石牙硝以去其熱矣。其用元精石亦猶是引陽歸陰之義。先哲立方。豈苟然而已。且其气不寒而溫。溫不與熱同。如春溫之气繼於冬寒之後。所謂陽之初復。去寒不甚遠耳。

卷六﹨鹵石部

朴硝

消硝通生於鹵地。狀似末鹽。見水卽消。又能消化諸物。故謂之消。此種本體未化。

故謂之朴。凡牛馬諸皮。須此治熟。俗又有鹽硝皮硝之稱。﹝志﹞硝有三品。生西蜀者川硝。

最勝。生河東者鹽硝。次之。生河北靑齊者。俗呼土硝。斥鹵之地。人多刮掃煎汁。經宿結成。猶有沙土猥雜。其色黃白。別錄云。朴硝黃者傷人。赤者殺人。須再以水煎化。澄去渣腳。入蘿卜數枚同煮熟。去蘿卜。傾入盆中。經宿則結成白硝。如冰如蠟。故呼盆硝。齊衛之硝則底多。上面生細芒如鋒。別錄所謂芒硝是也。川晉之硝則底少。面上生牙如圭。角作六稜。洞澈可愛。嘉所謂馬牙硝是也。狀如白石英。又名英硝。二硝之底。則通名朴硝也。取芒硝英硝。再三以蘿卜煎煉。去鹹味。卽爲甜硝。﹝中風活命金丹中用之﹞以二硝置風日中。吹去水气。則輕白如粉。爲風化硝。以朴硝芒硝英硝同甘艸煎過。鼎罐升。則爲元明粉。唐宋諸人不知諸硝皆是一物。但有精粗之異。謬猜亂度。殊無指歸。﹝瀕湖﹞

卷六﹨鹵石部

朴硝

味苦鹹。气寒。有小毒。朴硝澄下。硝之粗者也。其質重濁。芒硝牙硝結於上。硝之精者也。其質淸明。甜硝風化硝則又芒硝牙硝之去气味而甘緩輕爽者。故朴硝止可施於鹵莽之人。及敷塗之藥。若湯散服餌。必須芒硝牙硝爲佳。仲景傷寒論只用芒硝。不用朴硝。正此主治。與芒硝不遠。惟本經朴硝所治者。六腑耳。第如承气入胃。皆以芒硝。則朴硝不必更列可也。

卷六﹨鹵石部

朴硝

味苦辛鹹。气大寒。有小毒。气薄味濃。沈而降。陰也。

除邪气。治百病。逐五臟積聚。結固畱癖。久熱胃閉。療腹熱脹。並大小便不通。破五淋。及畱血閉絕。痰實結搏。通經脈。推陳致新。利女子月水。治時疾壅熱頭痛。下瘰黃疸病。﹝諸本艸﹞

卷六﹨鹵石部

朴硝

卽英硝也。味鹹微甘。气大寒。功同芒硝。末篩點眼赤。去腫澀障翳淚痛。硝稟太陰之精。水之子也。味鹹气寒。走血而潤下。蕩滌三焦腸胃實熱。陽彊之病。乃折治火邪藥也。

唐時紫雪紅雪碧雪皆用此硝煉成。通治積熱諸病有神效。﹝瀕湖﹞經云。鹹味下泄爲陰。又云。熱淫於內。治以鹹寒。气堅者以鹹軟之。熱盛者以寒消之。故陷胸承气。皆用芒硝以軟堅去實。﹝無己﹞承气用芒硝治大便難。夫以在下言之。則便溺俱陰。以前後言之。則前气後血。以腎言之。腎總主大小便。溺澀便祕。俱爲火盛水少。經云。熱淫於內。治以鹹寒。

佐之以苦。故芒硝大黃相須爲使也。本艸言芒硝利小便而墮胎。然傷寒妊娠可下者。用此兼大黃引之。直入大腸潤燥軟堅瀉熱。而母子俱安。經所云有故無隕。亦無隕也。﹝海藏﹞甘露飲。治熱壅。涼胸膈。驅積滯。芒硝一斤。用蜜十二兩。冬加一兩和勻。入新竹筒內。勿令滿。﹝半筒以上卽止﹞蒸之。令有藥處在飯內。虛處出其上。待飯熟取出。綿濾入瓷缽中。

竹篦攪勿停手。待凝。收入瓷盒。每臥時含半匙。漸漸咽之。如要通轉。卽多服之。關格不通。二便閉脹欲死。兩三日則殺人。芒硝三兩。泡湯一升服。取吐卽通。小兒赤遊。行於體上下。至心卽死。以芒硝納湯中。取濃汁。拭丹上。

﹝論﹞硝生於斥鹵之地。乃水土合徳以立地。其气上蒸而出者也。水爲至陰。土爲太陰。能入陰分而逐陽結。蓋本於陰陽徵兆之初气以爲感化。﹝不等於他物鹹寒但以气味論功﹞

卽金石猶爲之消。而非徒以相勝爲功。謂其走血者。血固眞陰之化醇。同气相求也。旣走陰分而取以化陽毒者。緣陽邪結於陰分而不散。則能蝕眞陰以爲大患。惟此消化之以全陰也。

夫消性固趨於陰。而陰之所藥歸者陽。又感上蒸之气。故目鼻口舌咽喉尢其奏功之地。大約熱從乎濕。與熱從乎風者。胥治。不止如本艸數條也。凡病有陰不能爲陽之守。而陽亢還以乘陰者。在陰固傷。有陰不得受陽之化。而陰鬱還以結陽者。其陰愈傷。種種爲患。鹹借此陰陽感化之初气消釋最捷。﹝如熱渴消癉。面熱唇焦。咽燥舌腫。口瘡喉痺。目赤鼻衄。頷頰結硬。以至譫狂驚癇。剛痙關隔。瘴癘疫毒。斑爛癰疽等癥。一皆陰傷於陽而結之甚者。﹞

本經首曰。治百病。除寒熱邪气。則已知其所主治侈矣。第元陽之虛者。是爲禁藥。而元陰虛者。投此至陰之化气。反爲絕其生化之元。貽害不小也。

熱結不至堅者。不可用。﹝無己﹞用以滌腸中宿垢。破堅積熱塊。孕婦惟三四月及七八月不可風化硝制法。懸芒硝於風日中。消盡水气。自成輕飄白粉。或以瓷瓶盛掛檐下。待硝滲出瓶外。刮下收之。

甘緩輕浮。治上焦心肺痰熱而不泄利。主上焦風熱。小兒驚熱膈痰。淸肺解暑。去眼瞼赤腫元明粉制法。用白淨朴硝十斤。長流水一石。煎化去渣。星月下露一宿。去水取硝。

每斗用蘿卜一斤。切片同煮熟。濾淨。再露一夜。取出。每硝一斤。用甘艸一兩同煎。去渣。

再露一宿。取出。盛大砂罐中。築實。鹽泥固濟。濃半寸。不蓋口。坐鑪上。炭火十斤。從文至武之。待沸定。以瓦一片蓋口。仍前固濟。再以十五斤頂火之。放冷一伏時。取出。

隔紙安地上。盆覆三日。出火毒。研末。每斤入生炙甘艸末各一气味辛甘冷。沈也。陰也。陰中有陽之物。﹝仙經﹞主治心熱煩躁。五臟結滯。退膈上虛熱。明目消腫毒。用代盆硝。去胃中之實熱。蕩腸中之宿垢。﹝東垣﹞此粉煉多徧。

佐以甘艸。去其鹹寒之毒。遇有三焦腸胃寒熱積滯年少气壯者。量與服之。亦有速效。若脾胃虛冷及陰虛火動者。仍忌。

﹝繆氏簡誤總論﹞硝者消也。究其功用。無堅不磨。無結不散。無熱不蕩。無積不摧。

故仲景承气湯用之。非邪結下焦。堅實不可按者。不用。恐其誤伐下焦眞陰故也。若病不由於邪熱深固。閉結難通。斷弗輕投。至於血涸津枯以致燥結。陰虛精乏以致骨蒸。火炎於上以致頭痛目昏聾渴咽痛吐衄咳嗽痰壅類實等證。切戒勿誤。𨿽悔難追。

卷六﹨鹵石部

硝石

一名焰硝。卽火硝。諸鹵地皆產之。河北慶陽諸縣。及蜀中尢多。秋冬徧地生白。掃取煎煉而成。貨者苟且。多不潔淨。須再以水煎化。傾盆中一夜結成。又名生硝。謂煉過生出之硝也。澄在下者。狀如朴硝。結在上者。或有鋒芒。或如圭稜。故硝石亦有芒硝牙硝之名。

與朴硝之芒牙同稱。而水火之性則異也。﹝瀕湖﹞諸硝自晉唐以來。諸家執名而猜。都無定見。不知硝有水火二種。形質𨿽同。性气迥別。惟本經朴硝硝石二條爲正。神農所列朴硝。

卽水消也。有二種。煎煉結出細芒者爲芒硝。結出馬牙者爲牙硝。其凝底成塊者通爲朴硝。

其气味皆鹹而寒。神農所列硝石。卽火消也。亦有二種。煎煉結出細芒者。亦名芒硝。結出馬牙者。亦名牙硝。又名生硝。其凝底成塊者。通爲硝石。其气味皆辛苦而大溫。以此爲正。

﹝又﹞硝石。陰石也。此非石類。乃咸鹵煎成。南地不產也。﹝崔﹞

卷六﹨鹵石部

硝石

辛苦微鹹。有小毒。陰中陽也。火爲之使。主散熱行結。治伏暑傷冷。霍亂吐利。破積塊。散痰飲。療腎虛气逆頭痛。濕熱黃膽。女勞黑疸。風熱喉痺。赤眼腫痛。重舌鵝口。

發背初起。得陳皮。性疏爽。

卷六﹨鹵石部

硝石

味辛苦。气大溫。治風熱癲癇。小兒驚邪螈。風眩頭痛。肺壅。耳聾口瘡。喉痺咽塞。

牙頷腫痛。目赤熱。多眵淚。與硫黃同用。則配類二气。均調陰陽。有升降水火之功。治冷熱緩急之病。制礞石。則除積滯痰飲。蓋硫黃之性暖而利。其性下行。硝石之性暖而散。

其性上行。礞石之性寒而下。硝石之性暖而上。一升一降。一陰一陽。此制方之妙也。﹝瀕湖﹞凡辛苦物。未有大寒者。是物得火焰生。與樟腦火酒性同。本經別錄言其性寒者誤也。

今兵家火藥。用消石者。直入云漢。性升可知。﹝瀕湖﹞腦痛欲死。鼻投消末。是亦取其上升辛散。乃從治之義。﹝炮炙論序﹞畜川王美人懷子不乳。淳於意藥之。旋乳。診其脈躁。

躁者有餘病。卽飲以硝石一劑。出血豆。比五六七枚而安。此去結之驗也。﹝史記﹞甘露丸。

治伏暑瀉痢。及腸風下血。或酒毒下血。一服效。遠年者不過三服。硝石舶硫黃各一兩。白礬滑石半兩。飛面四兩。爲末。滴水丸梧子大。每新汲水下三五十丸。黃家日晡發熱及惡寒。此爲女勞得之。膀胱急。少腹滿。身盡黃。額上黑。足下熱。因作黑疸。腹脹如水。大便黑。時溏。非水也。腹滿者難洽。用硝石礬石散。消礬等分。燒爲末。以大麥粥汁和服方寸匕。日三。病隨大小便去。小便黃。大便黑。是其候也。此乃本礬石寒水之气以歸陰。而卽以燥濕。同硝石升水中之火以達陽。而並以化濕。亦治濕熱之一則也。喉痺及纏喉風。玉鑰匙。用焰硝一兩半。硼砂半兩。白僵蠶一錢。腦子一字。爲末吹之。此用硝石爲主。佐硼砂以除痰熱。僵蠶去風。更合龍腦以開壅結。又治風熱之一端也。重舌鵝口。竹瀝同焰硝點之。內外障翳。三五月不效者。一點復明。焰硝一兩。銅器熔化。入黃丹二分。片腦二分。銅匙急鈔入罐收之。每點少許。神效。發背初起。惡寒嗇嗇。或已生瘡腫癮疹。硝石三兩。暖水一升泡化。靑布折三重。溫拓赤處。熱卽換。頻易取瘥。

﹝論﹞硝石從火。性升而散。﹝水中之火自上升以爲散也﹞主治气分之邪熱。不同於朴硝入血。又本出地之初陽。以眞气而散邪結。不等於朴硝之以勝气而爲化也。其同硫黃用。

名二气丹。﹝治中脘痞結或嘔或滯﹞升降水火之功。尢切於伏暑傷冷。致二气交錯以爲病者。

以暑之中。先於心胞。惟硫硝二味。一降陽而歸之。一升陽而散之。乃爲最切也。﹝硫黃入命門。補眞火。其用流動。故曰降而歸之。伏暑傷心包。俾之降歸命門。正一气相召也。且有硝石以升散之。故曰升降二气。若伏暑有腹脹疼痛者。更入滑石以利滯熱。加白礬以收陰化陽。庶乎伏者不畱耳。是以玉龍丸又爲要劑。﹞按二气來復及大黃龍三方。用硫硝等分。

至玉眞丸治腎气不足。气逆上行頭痛苦甚者。則硫倍於硝。緣玉眞意主歸補腎气於下。而上逆之陽。第藉硝石升散之。更入石膏以降火。半夏以散結耳。

﹝朴硝硝石總論﹞朴硝硝石。咸生鹵地。假水火二大以爲形質。但勝劣有異。故水火之用迥別。水硝火劣水勢。故火體似藏而水用獨著。火硝水劣火勢。故水體似藏而火用獨著。

第二硝初生鹵地。硝石色白易煉。朴硝黃赤必再三煎煉始成也。﹝子由﹞朴硝屬水。味鹹而气寒。其性下走。不能上升。陰中之陰也。故惟蕩滌腸胃積滯。折治三焦邪火。硝石屬火。

味辛帶苦微鹹。而气大溫。其性上升。水中之火也。故能破積散堅。治諸熱病。升散三焦火郁。調和臟腑虛寒。﹝瀕湖﹞按朴硝硝石。二者同原於水。同歸於治熱。但水硝治熱之結。

結則多屬血分。所謂陰不降而陽不化者也。能行陰中之陽結。則陰降而陽化矣。火硝治熱之郁。郁者多屬气分。所謂陽不升而陰不暢者也。能達陽中之陰鬱。則陽化而陰暢矣。卽就其味辧之。亦有大異者。水硝以咸勝。卻微帶苦。本於咸而就下。卽以歸火之原也。火硝以辛勝。鹹味大遜於水硝。而苦稍加之。本於辛而際上。正以達火之用也。火用達則苦較勝矣。

更有的然知其用殊者。火硝投之火中則焰生。水硝則否。入火生焰者。與火同气也。入火不諧者。水固勝火也。二者俱以消名。俱能破堅開結。但審夫證治之孰宜降而行。孰宜升而散。

以分用之可耳。蓋天地間生人年物。未有不本於水火者。生之者水火。則化之者又焉能外夫水火之气。盧氏謂二消之分水火。宛如太極之分陰陽。而陰中有陽。陽中有陰。此坎離互根之妙。卽如水硝以寒化熱。以咸化堅。固不徒純陰而已。夫孤陰豈能化陽之結。此又東璧氏之所未發也。元明粉同甘艸堅煉升。用之所以代芒硝等之峻。而焰硝修治。熔化時投入甘艸。卽伏火。可見水火二气。俱歸於士也。

卷六﹨鹵石部

砂

以北庭山﹝卽今西域火州﹞出者爲上。故名北庭砂。火焰山﹝卽北庭﹞中常有煙气湧起。

而無雲霧。至夕光焰若炬火。照見禽鼠皆赤色。采砂者。乘木屐取之。若皮底卽焦矣。﹝行程記﹞臨洮蘭縣有洞出砂。﹝一統志﹞今西涼夏國。及河東陜西近邊州郡亦有之。西戎來者顆塊光明。大者如拳。重三五兩。小者如指面入藥最緊。邊界出者。雜碎如麻豆粒。又夾砂石。用之須水飛。澄去土石訖。亦無力。彼人謂之气砂。﹝頌﹞

味酸鹹苦辛。气大熱。有大毒。能消五金八石。腐壞人腸胃。中其毒者。生綠豆研汁飲一二升解之。畏漿水。忌羊血。﹝權﹞

主治男婦羸瘦。痰气鬱結。堅積。噎膈癥瘕。積痢骨鯁。去目翳肉。及惡瘡肉。除痣疣贅。﹝諸本艸﹞凡噎膈反胃。積塊內癥。多由七情飲食所致。痰气鬱結。遂成有形。

妨礙道路。吐食痛脹。非用砂消化。豈能去之。其性善爛金銀銅錫。人煮硬肉。入少許卽爛。所謂化人心爲血者。亦甚言其不可多服耳。﹝瀕湖﹞砂破堅癖。不可獨用。須輔入羣隊藥中。作散外治。亦須與牛黃龍腦鉛華象牙末等同用。﹝潔古仲淳﹞𨿽能攻化有形癖結。然多食壞人腸胃。惟去惡肉及惡瘡肉目翳肉。是其所長。﹝仲淳﹞損目生瘀。赤不退。杏仁百粒。蒸熟去皮尖。研。濾取淨汁。入砂末一分。水煮化。日點一二次自落。

鼻中肉。砂合明礬牛黃鉛粉眞珠象牙末點之卽落。面上疣目。砂少許。硼砂鐵銹麝香等分。研搽三次自落。憊以甘艸汁浸洗。

﹝論﹞北庭砂秉陰石之气。含陽毒之精。﹝所云有毒皆指陽毒﹞凡沈冷結積諸證。由陰之不化以爲痼病者。非此不能透入痼陰而致陽之化也。瀕湖言此乃鹵汁所結。出於靑海。

與月華相射而生。附鹽以成質者。彼人淋煉成之。果如此則又爲至陰之精。其毒屬陰矣。何以治諸沈冷之疾哉。竊意西人用以當鹽者。卽彼中淋煉之鹵汁。而陽毒能腐人腸胃者。乃北庭所產之砂也。其性味陰陽迥殊。而施治有若冰炭。因未親履其地。當俟後以確見而實證者云。

﹝修治﹞用黃丹鍛石作櫃。赤使用。並無毒。﹝黃丹乃鉛煉就者。鉛屬至陰故可解之陽毒。﹞世人自疑爛肉。然刀刃所傷。以之罨敷。當時生痂。﹝日華子﹞砂透物。又號透骨將軍。用黝罐盛懸火上則常幹。或加漧薑同收亦良。若近冷及得濕。卽化爲水。或滲濕也。此亦陽極遇陰卽化之義。

卷六﹨鹵石部

蓬砂

卽硼砂。生西南番。有黃白二種。西者白如明礬。南者黃如桃膠。皆是煉結成。

西者柔物去垢。殺五金。與硝石同功。又與砒石相得也。

味甘微鹹。气涼。主上焦痰熱喉痺。破癥結。除噎膈。消障翳。散瘀血陰潰。療骨鯁惡瘡及口齒諸病。凡喉中腫痛。膈上痰熱初覺。便含化硼砂咽津。不成喉痺也。﹝宗﹞硼砂味鹹气涼。色白質輕。能去胸膈上焦肺分之痰熱。素問云。熱淫於內。治以鹹寒。以甘緩之是也。其性能柔五金而去垢膩。故噎膈積聚骨鯁結核惡肉陰潰用之者。取其柔物也。痰熱眼目障翳用之者。取其去垢也。﹝瀕湖﹞一人骨鯁咽中。百計不下。取南蓬砂含化咽汁。脫然而失。此軟堅之徵也。﹝夷堅志﹞同龍腦人中白靑黛爲末。敷口舌瘡。破棺丹。治咽喉腫痛。

用蓬砂白梅等分。搗丸芡子大。每噙化一丸。小兒陰潰。腫大不消。硼砂一分。水研塗之。

大效。肉瘀突。南硼砂黃色者一錢。龍腦香少許。研末。燈艸蘸點之。

﹝修治﹞白如明礬者良。研如飛塵用。

卷六﹨鹵石部

石硫黃

出南海諸番。嶺外州郡或有而不甚佳。鵝黃者名昆侖。黃赤色者名石亭脂。靑色者名冬結石。半白半黑者名神驚石。並不堪入藥。一種水硫黃。出廣南及資州。溪澗中流出。

以茅收取熬出。號眞珠黃。气鮏臭。止入瘡藥。亦可煎煉成汁。模寫作器。如鵝子黃色。﹝頌﹞有土石二種。石硫黃生南海琉球山中。土硫黃生廣南。嚼之無聲者佳。舶上倭硫黃亦佳。﹝庚辛玉冊﹞

味酸。气溫。大熱有毒。气味俱濃。純陽之物也。入手厥陰經。主療心腹積聚。邪气冷癖在脇。咳逆上气。及腰腎久冷。腳冷疼弱無力。除冷風頑痺寒熱。虛寒久痢滑泄。霍亂。

續陽气暴絕。治陰毒傷寒。小兒慢驚。婦人陰蝕疽痔惡血。堅筋骨。除頭禿。能化金銀銅鐵等物。﹝諸本艸﹞凡人下元虛冷。元气將絕。久患寒泄。脾胃虛弱。垂命欲盡。服之無不效。

但當中病便已。不可盡劑。如病勢危急。可加丸數。少則不效。仍加附子漧薑肉桂服。硫黃亦號將軍。功能破邪歸正。返滯還淸。挺出陽精。消化陰魄而生魂。﹝好古﹞秉純陽之精。

賦大熱之性。能補命門眞火不足。其性𨿽熱。而疏利大腸。又與燥澀者不同。蓋亦救危妙藥也。但煉制久服。則有偏勝之害。﹝瀕湖﹞硫黃伏生於石下。陽气溶液。凝結而就。其性大熱。火煉服之。多發背疽。﹝孫升﹞金液丹。乃硫黃煉成純陽之物。有痼冷者所宜。今夏至人多服之。反爲大患。﹝泊宅編﹞昔有人病不得溲。臥則微通。立則不能涓滴。徧用通利不效。其人平日常服黑錫丹。因悟此必結砂時。硫飛去鉛不死。鉛砂入膀胱。臥則偏重猶可溲。

立則正塞水道。故不通耳。取金液丹三百粒。分十服。煎瞿麥湯下。鉛得硫气則化。累累水道下。病遂愈。﹝夷堅志﹞早衰齒落不已。以生硫黃入豬髒中煮熟搗丸。或入蒸餅丸梧子大。

隨意服之。管範云。豬肪能制硫黃。此用豬髒尢妙。昔有遵服。年逾九十猶健。後醉牛血。

洞泄如金水死。﹝類編﹞石硫黃偏得山石剽悍之性。陽燧爲體。動流爲用。气稟火溫。味兼木酸。蓋木從火得。風自火出故耳。本經主婦人陰蝕疽痔。及惡血爲眚。無以奉發美毛。正骨柔筋者。悉屬陰凝至堅。對待治之。陽生陰長。陽殺陰藏矣。陰證傷寒。厥逆煩躁。腹痛無脈。危甚者。舶上硫黃爲末。艾湯服三錢。得睡汗出而愈。一切冷气積塊作痛。硫黃焰消各四兩結砂。靑皮陳皮各四兩。爲末。糊丸梧子大。每空心米飲下三十丸。元髒久冷。腹痛虛泄裏急。玉粉丹。生硫黃五兩。靑鹽一兩細研。蒸餅丸綠豆大。每服五丸。空心熱酒下。

以食壓之。伏暑傷冷。二气交錯。中脘痞結。或泄或嘔。或霍亂厥逆。二气丹。硫黃硝石等分。研末。石器炒成沙。再研。糯米糊丸梧子大。每服四十丸。新井水下。老人冷祕風祕。

或泄瀉。硫黃柳木槌研細。半夏湯泡七次焙研。等分。生薑自然汁調蒸餅。和杵百下。丸梧子大。每服十五丸至二十丸。空心溫酒或姜湯下。婦人醋湯下。此藥暖元髒。除積冷。溫脾胃。進飲食。治心腹一切癖冷气。酒鱉气鱉。嗜酒任气。血凝於气。則爲气鱉。其痼冷敗血。入酒則爲血鱉。搖頭掉尾。大者如鱉。小者如錢。上侵人喉。下蝕人肛。或附脇背。或隱腸腹。用生硫黃末。老酒調下。常服之。一切惡瘡。眞君妙神散。用好硫黃三兩。蕎麥粉二兩。爲末。井水和捏作小餅。日幹收之。臨用細研。新汲水調敷之。痛者卽不痛。不痛者卽痛而愈。

﹝論﹞硫黃入先天眞火之窟以消陰翳。陽燧爲體。動流爲用。其所主治。當繹前哲痼冷二字。並好古所謂破邪歸正。返滯還淸之義。﹝產硫之處。必有溫泉作硫黃气。其性味大熱。而爲純陽之物。宜於痼冷可知。﹞夫水火二气相反。而乃以相合。硫黃爲至陽之精。實乃陰中之陽。其化鉛與五金也。固感於所自始之陰而合和以化之。非止以猛毒而制所不勝也。

卽其戀於鉛也。義固可思矣。﹝石硫黃的入命門。爲水中之陽。義具鉛總按中。﹞

﹝辧治﹞入藥。取顆塊瑩淨光膩色黃者。夾土及石者不用。凡入丸散。須以蘿卜剜空。

入硫合定。糠火煨熟。去其臭气。次以紫背浮萍同煮過。消其火毒。更以皂莢湯淘之。去其紫黑漿。方用。一法。打碎。盛絹袋。用無灰酒煮三伏時用。又。硝石能化硫爲水。以筒盛硫。埋馬糞中一月。亦成水。名硫黃液。

卷六﹨鹵石部

礬石

礬有五種。初生皆石。采得燒煉乃成礬。﹝恭頌﹞惟白者方士謂之白君。出晉。靑州吳中者次之。色潔白爲雪礬。質光明爲明礬。亦名雲母礬。文如束鍼。狀如粉撲者。

爲波斯白礬。入藥並良。﹝瀕湖﹞枯者名巴石。輕白者名柳絮礬。﹝又﹞

味鹹酸澀。气寒。主胸中痰癖。除風去熱。消風痰熱痰。風熱喉痛。療不惡寒喉痺。中風痰厥。風痰癇病。治陰蝕惡瘡。去鼻中息肉。懸癰垂長。目翳肉。反胃嘔吐。除固熱在骨髓。暖水藏。療泄利赤白濁。愈下血。又治女勞疸。交接勞復。其性燥急。收澀解毒。除熱墜濁。﹝仲淳﹞多服損人心肺。卻水故也。﹝水化書紙上。幹則水不能濡。故知其性卻水。

治膈下涎藥多用者爲此。宗﹞久服傷人骨。本除熱在骨髓。多服則反傷骨。本能卻水消痰。

多服反傷心肺。﹝門﹞凡病癰疽發背。一切腫毒。不問老少。皆宜服黃礬丸。﹝今名蠟礬丸﹞

服至一兩以上。無不作效。最止疼痛。不動臟腑。活人無算。用明礬一兩生研。黃蠟七錢。

溶化和丸梧子大。每服十丸。漸加至二十丸。熟水下。未破則消。已破卽合。如服金石發瘡者。引以白礬末一二匙。溫酒調下。三五服效。有人徧身生瘡。狀如蛇頭。服此亦效。但一日中服近百粒則有力。不惟止痛生肌。兼防毒瓦斯內攻護膜。﹝膜苟不破𨿽劇必瘥﹞止瀉托裏化膿之功甚大。服至半斤尢佳。皮膚疥癬膿窠坐板肥疳等瘡。各合所宜以資之。用以制半夏。

能散濕痰。及食積痰。兼除五飲。同焰消。可燒水銀成粉。治一切瘡中有虫。中風痰厥。四肢不收。气閉膈塞者。白礬一兩。牙皂五錢爲末。每服一錢。溫水調下。吐痰爲度。喉癰乳蛾。白礬三錢。銀銚內熔化。﹝忌用銅鐵﹞入劈開巴豆三粒。煎幹去豆。研礬末。用鵝翎吹入喉。流出熱涎立愈。甚者以醋調灌之。名通關散。木舌腫彊。白礬桂心。等分爲末。安舌下。鼻中息肉。明礬一兩。蓖麻仁七个。鹽梅肉五个。麝香二字。杵丸。綿裹塞之。化水自下。口舌生瘡。下虛上壅。用白礬泡湯濯足。香港腳衝心。白礬三兩。水一斗五升。煎沸浸洗。

婦人陰脫作癢。礬石燒研。空心酒服方寸匕。日三。按上二方。收陰而歸元。此方因腎爲眞陰之元。卽以歸元者療之。非取其酸澀固脫也。反胃嘔吐。白礬硫黃各二兩。銚內燒過。入朱砂一分。爲末。麵糊丸。小豆大。每姜湯下十五丸。此方收陰歸元。引陽亦歸元。煞有妙義。婦人黃膽。經水不調。房事觸犯所致。白礬黃蠟各半兩。陳橘皮三錢。爲末。蠟丸梧子大。每服五十丸。以滋血湯或調經湯下。按世知此方爲癰疽護膜。而不知此證用之。正可參究。交接勞復。卵腫或縮入。腹痛欲絕。礬石一分。硝三分。大麥粥淸服方寸匕。日三。熱毒從二便出。此與女勞黃膽治同。但分兩及制法有異。益知白礬之奏功於腎如是。猶可以酸澀固脫盡之耶。虛憊便濁。滴地成霜。蓮肉漧藕節龍骨遠志各一兩。枯白礬靈砂各二錢半。

爲細末。糯米糊丸梧子大。每服十五丸。食前白湯下。疔腫惡瘡。臨時用生礬黃丹等分。以三稜鍼刺血待盡敷之。不過三上。決愈。

﹝論﹞白礬气寒。其味鹹少而酸澀爲多。寒者水气。合之鹹味。以歸於木酸金澀。夫酸者陰中之陽。未能大暢以達其陰也。澀者陽中之陰。未能大暢以和其陽也。陰之在下者。旣不得藉陽以達。致陰之在下而欲上者。又不能卽和於陽以化。是則白礬性味。爲至陰結於寒水。而只以成其潤下之用無疑。﹝卽治小兒口瘡及香港腳衝心。俱用礬湯浴足。又二便不通。

女子陰脫等證用之。則專於潤下可知。﹞然何以又曰性燥。蓋惟只成其潤下之用。則在上陽中之陰少。故曰燥。本燥金﹝色白味澀﹞以成寒水。而專歸於下。故每用之收水。寇氏固謂多服有傷心肺也。﹝至陰結於寒水。是謂收陰。本燥金之气以成寒水之歸下。是謂上燥。燥又助之收也。總歸於收陰。不則仍爲金生水矣。﹞夫陰陽本不宜相離。玆味之收陰。不似離於陽乎。抑知非眞陰之能離於眞陽。亦非眞陽之可以離眞陰也。其收陰一似令陽失所依者。

乃陽之邪也。乃陽亢而爲風。風更鼓陽以傷其寒水所化之液。凝而爲痰。大蝕眞陰。而並令眞陽失所歸者也。人身惟寒水爲至陰之初气。而至陽出焉。陰中之陽得升於天表以行其化。

而至陰之精气。亦依陽以上而爲之行其化。是卽爲陽中之陰矣。如六淫七情。一傷其陽中之陰。則陽無以行其化。淫而爲風。風之厲气。旣已鼓陽而傷陰。舉寒化之液。燥而爲痰。而寒水所化之痰。復以滋熱而蝕陰。將使至陰初气賦在五臟者。無不受傷。此內經所謂失守而陰虛也。斯時卽欲抑陽而益陰。猶水沃石耳。蓋未能消痰。則風之壅也不靜。未能靜風。則陽之狂也不化。惟投此收陰歸元而離於陽者。俾陰气有主。令寒水所凝之痰自消。而亢陽失恃。是由祛痰而風靜。由靜風而陽化也。﹝收陰卽以全寒水之初气。使陰不受蝕於陽邪耳。

如治外証之陰蝕惡瘡。舉同斯義。﹞陽化卽邪散。而眞陽亦得依眞陰以歸其元矣。眞陽隨陰而降。是陽中之陰得行其化。還歸於寒水之至陰。別錄所謂除固熱在骨髓也。寒水至陰之中。

至陽亦得所宅而暢其气化。日華子所謂暖水髒也。然則斯味收陰於亢陽之中。以散陽邪而救眞陰。是其首功。及歸元陰於最初之地。以裕陰化而暢元陽。是其全功。夫至陽本出於陰中。

玆味反全至陰於陽中。人身陰陽以合而神其分之用。玆味乃似由離而效其合之用也。方書凡治風熱痰癇喉舌耳鼻爲病。皆收眞陰於亢陽之中。而治其焰之上行極者。統由陰之不能引陽而下也。惟第病於熱。猶屬陰虛不能馭陽。若風痰相煽而劇。則陽之蝕陰急矣。﹝本經故主陰蝕惡瘡﹞用此味收陰以消痰。總歸於寒水得收以獲奇效。卽中風之投稀涎。亦此義也。

又凡治口瘡香港腳﹝浴足﹞下血﹝斷紅丸鯽魚方﹞瀉痢﹝大斷下子午丸﹞痔濁等證。亦皆收陰以歸陽。卽俾陽能化陰。而轉爲陽生之本也。女勞疸治以硝石白礬者。一取出地之初陽。升散腎中之郁陰。一取歸地之元陰。專補腎中之虛陽。均不得以上治槪其功也。總之。白礬療風熱之痰。不療寒濕之痰。其治風也。治內淫之風。不治外受之風。其除熱也。止除元陰受傷之熱。不除外邪所郁之熱。此身半以上之治也。至療下血。乃療陽虛而陰微之血。不療寒泣及濕滯之血。其補陽也。直補陰虛而眞元不歸之陽。不補陰鬱而元气不達之陽。其化陰也。

卽化气盛而血能化精之陰。不化气虛而血不裕气之陰。此身半以下之治也。或曰。礬性燥急。

何以不治濕痰。不知性卽燥急。亦止成收陰下歸之用。不能藉之燥濕也。世醫因瀉利黃膽赤白濁陰蝕惡瘡等證。多由於濕熱。遂入於濕熱以言治。豈知白礬之所以治。迥乎不同。可以尋準繩而得之矣。

其性燥急而能劫水。用之貴得所宜。咽喉痛者尢宜審之。目痛由陰虛血熱。而不由肉。

及﹝修治﹞色白光明者佳。細研入罐。火半日。色如輕粉者名枯礬。惟化痰生用。治齒痛喉痺。棉裹生含咽之。

卷七﹨山艸部

甘艸

气味甘平。生則微涼。味不佳。炙則溫。气薄味濃。可升可降。陰中陽也。入足太陰厥陰。通入手足十二經。術苦參漧漆爲之使。惡遠志。反大戟芫花甘遂海藻。

主治和諸藥。﹝熱藥得之緩其熱。寒藥得之緩其寒。寒熱相雜用之得其平。﹞補正气。解諸味及百藥毒。﹝諸毒遇土則化。甘艸爲土精。故能化毒。解一切邪气。﹞生用瀉心火及諸火熱。﹝分身梢用﹞熟用補三焦元气。散表寒。除邪熱。去咽痛。緩正气。養陰血。﹝補傷寒瘥後血虛﹞補脾胃。潤肺。吐肺痿之膿血。消五發之瘡疽﹝海藏﹞甘而緩。故能瀉熱而補陽。

甘緩善解諸急。故卽舒陽以裕陰。所由治諸經急痛。凡心火乘脾。腹中急痛。腹皮急縮者。

宜倍用之。甘溫能除大熱。﹝凡陽虛之熱宜甘溫。陰虛之火則宜甘寒。兩者或誤。去之遠矣。

東垣用甘溫以緩正气。養陰血。的爲精詣。誤者用以療陰虛血衰。失之遠矣。﹞五味之用。

苦泄。辛散。酸收。咸潤下而斂。甘上行而發。而本艸言甘艸下气。何也。蓋甘味入中。有升降浮沈。可上可下。可外可內。有和有緩。有補有瀉。居中之道盡矣。仲景附子理中湯用甘艸。恐其僭上也。調胃承气用甘艸。恐其速下也。此緩之之意。小柴胡有柴芩之寒。參半之溫。用甘艸和之。建中湯用之以補中而緩脾急。鳳髓丹用之以緩腎急而生元气。乃甘補之意。

﹝瀉火義自明﹞又能引諸藥直至病所。以甘味入脾。歸其所喜。此升降浮沈之理。﹝海藏﹞

中烏頭巴豆毒。甘艸入腹卽定。古稱大豆汁解百藥毒。試之每不效。加入甘艸爲甘豆湯。其驗乃奇。﹝千金﹞此方亦救中砒毒者。佐黃防風能運毒走表。爲痘疹气血兩虛者。首尾必資之劑。得白芍則補脾。甲己化土故也。同人參黃白術當歸大棗麥冬。加升麻柴胡。爲補中益气藥。專理饑飽勞役。內傷陽气下陷發熱。同人參漧薑肉桂則溫中。同麥冬蘇子枇杷葉則下气。同黃連芍藥升麻滑石。解熱毒滯下。同桔梗元參大力子栝蔞根。淸利咽喉虛熱。同人參菖蒲益智遠志龍眼肉治健忘。同麥冬石膏知母竹葉。除煩悶燥渴。頭疼解肌。同黃連木通赤芍生地。瀉心經有餘之火。同預知子貫眾。解一切蠱毒。

附方肺痿吐涎沫頭眩。小便數而不咳者。其人不渴。肺中冷也。甘艸漧薑湯溫之。炙艸四兩。炮漧薑二兩。水三升。煮一升五合。分服。肺痿久嗽。涕唾多。骨節煩悶。寒熱以炙甘艸三兩搗爲末。每日取小便三合。調末一錢服之。

﹝論﹞甘艸獨以甘擅名。別錄謂其爲九土之精。能治七十二種乳石毒。解千二百般艸木毒。是一和足以槪眾美矣。第就和之中。其功有緩。而緩之中。其功又有瀉。就緩瀉之中。

其功更有補也。東垣云。脾胃不足而心火乘脾。火性苦急。賴此緩之。此火非可以苦寒瀉。

卽以甘平而和緩者瀉之。﹝後天陽气之原出於胃。𨿽土以火爲母。而心火更以土爲化原。脾胃虛則心火之化原絕。故母反索救於子以乘脾也。心火乘脾。陽不能生陰而反厲陰。惟甘溫能緩正气。卽以養陰血。是又可通於養心血之義矣。﹞一炙則爲甘溫。卽以補陽之不足矣。

梢

生者治胸中積熱。去莖中痛。加酒煮元胡索苦楝子尢妙。﹝元素﹞用於下焦宜梢子者。

緣槪用恐太緩。不能達也。

頭

生者能行足厥陰陽明污濁血。消腫導毒。﹝丹溪﹞宜入吐藥。﹝瀕湖﹞

繆氏云。中滿者忌之。嘔家酒家諸濕腫滿及脹滿。咸不宜服。諸解利藥中。宜少用。恐緩而少效。卽補藥中。亦不宜多用。恐戀膈不思食。脾虛者固宜用之。若脾胃气有餘。與痢疾初起。皆不可用。﹝嵩﹞

﹝修治﹞大至徑寸而結緊。橫有斷紋者佳。炙者用長流水蘸濕頻烤至熟。刮去赤皮。

卷七﹨山艸部

黃

本出蜀郡漢中。今惟白水原州華原山谷者最勝。宜寧二州者亦佳。八月采根。長二三尺。緊實若箭幹。皮色黃褐。折之柔韌如綿。肉理中黃外白。嚼之甘美可口。若堅脆味苦者。卽苜蓿根也。勿誤用。﹝別說出綿上者爲良。蓋以地產言也。若以柔韌爲綿。則僞者亦柔韌。但當以堅脆而味苦者爲別耳。﹞木艸形類眞相似。只是生時葉短根黃耳。﹝之頤﹞

味甘。气微溫。气濃於味。可升可降。陰中陽也。入手足太陰气分。又入手少陽足少陰命門。兼入手陽明經。茯苓爲之使。惡龜甲白蘚皮。甘溫純陽。主益肺气。溫分肉。實皮毛間腠理虛。大補表之元气虛弱。通和陽气。利陰气。泄火邪。能活血脈生血。助胃气。﹝治脾胃虛弱。脈弦。血脈不行。羸瘦腹痛。﹞益三焦元陽。補五臟諸虛不足。丈夫虛損羸瘦。

短气虛喘。腎衰耳聾。瀉久腸風。老人气虛腸。更治虛煩肌熱。虛勞自汗盜汗。若表虛有邪。發汗不出。服之自汗。並內托陰疽。排膿止痛。長肉生肌。爲瘡家聖藥。又治女子月候不勻。血崩帶下。胎前產後气耗血虛。療小兒百病。方書。治消癉。中風著痺攣痿。鶴膝風。

香港腳振眩暈。驚悸痞厥惡寒。往來寒熱。發熱。破傷風不能食。滯下。赤白濁淋。小便不通。遺精。疝。黃獨莖叢生。作葉扶疏。百本戴在首。如衛气出目行頭。﹝衛出下焦。其行始於睛明穴。﹞自上而下。從外而內。百骸百脈。咸衛外而固矣。其行可久可速。能知衛气出入之道路。便能了知黃之功用矣。﹝盧不遠﹞補三焦。實衛气。與桂同功。特比桂甘平。不辛熱爲異耳。蓋桂則通血脈。能破血而實衛气。則益气也。﹝東垣﹞其治气虛盜汗。並自汗及膚痛。是皮表之藥。治咯血柔脾胃。是中州之藥。治傷寒尺脈不至。補腎臟元气。是裏藥。乃上中下內外三焦之藥也。﹝好古﹞參俱益虛損。但人參惟補元气調中。黃兼補衛气實表。如共劑而用。須別主輔。凡內傷脾胃。發熱惡寒。怠惰嗜臥。嘔吐泄瀉。及脹滿痞塞。形羸力乏。脈微神短。參爲君爲臣。若表虛而自汗盜汗。漸至亡陽。諸潰瘍多耗膿血。

嬰兒痘疹防風能制黃。黃得防風。其功愈大。﹝助眞气以周於身。亦有治風之功。﹞乃相畏而相使也。唐柳太后病風不能言。脈沈口噤。許允宗制黃防風湯數斛。於牀下蒸之。藥入腠理。

周時而瘥。凡小兒脾胃伏火。勞役不足而成慢驚。當於心經中。以甘溫補土之源。更於脾土中。以甘寒瀉火。以酸涼補金。使金旺火衰。風木自平。用黃湯。炙黃二錢。人參一錢。

炙艸五分發熱之要劑。同生熟地黃芩連柏當歸。加棗仁炒研。爲治陰虛盜汗之正法。本方去三黃。加人參五味棗仁。治表虛自汗。同桂枝白芍防風炙艸。能實表。治表虛畏風。傷風自汗。與茅術生地等分。黃柏牛膝減半。作丸。治積年濕毒瘡。百藥不效。一同白芷白芨甘艸銀花皂角刺。排膿止痛。同人參甘艸。爲除躁熱肌熱之聖藥。又治天行痘瘡陽虛無熱證。

附方小便不通。綿二錢。水二盞。煎一盞溫服。小兒減半。气虛白濁。黃鹽炒五錢。茯苓服三錢。用大麻子一合研爛。以水濾漿。煎至乳起。入白蜜一匙。再煎沸。調藥。空心服。

甚者綠豆大。每服三十丸。米飲下。咳嗽膿血咽漧。乃虛中有熱。不可服涼藥。以好黃四兩。

甘艸一兩。爲末。每服二錢。點湯服。胎動不安。腹痛。下黃汁。黃川芎各一兩。糯米一合。水一升。煎半升。

﹝論﹞黃甘溫。稟中土之气味。花至七月開。而根以八月采。中黃外白。是由脾胃以至其五臟六腑。皆以受气。又曰。肺气從太陰而行之。其行也以息往來。又曰。宗气積於胸中。

出於喉嚨。以貫心脈而行呼吸。然則胃爲後天生气之原。而臟腑之所以受气者。皆統於主气之肺。肺之所以主气者。本於息之往來。而其所由以息往來。又本於水火升降貫心脈而行呼吸也。肺司衛气之行。而其气更原於腎。經曰。衛气晝行於陽。夜行於陰。嘗從足少陰之分間。行於五臟六腑。﹝衛出下焦。乃足太陽膀胱。膀胱屬腎。而肺之以息往來者。又根於腎。﹞

又曰。少陽﹝三焦也﹞屬腎。腎上連肺。是則衛气之布。皆司於肺者。豈不合於三焦之气。

而本於腎中之命門乎。夫三焦爲元气之別使。經嘗言之。然非主气之肺統之。則無以神三焦爲使之气化。俾气之自下而上者。復自上而下。自內而外者。復自外而內。經固謂三焦屬腎。

腎上連肺也。是則黃之補气。原合胃與三焦。以爲周身之利益矣。第陽气衛外而爲固。而潔古乃推其化血生血豈衛外之陽反能生陰哉。不知雲霧不精。則白露不降。惟分肉腠理之間。可以徵元气之充與否。若分肉腠理一有不充。卽是膻中之气化不足。而雲霧不精也。眞陽不充。則陰气何以滋。陰气不滋。而陽气何以四布乎。試就其益衛而卽能生血者參之。可知血固液所化。液卽气所化也。﹝經曰。三焦出气以溫肌肉。充皮膚。爲其津。其流而不行者爲液。又曰。衛气先行皮膚。先充絡脈。絡脈先盛。故衛气已平。營气乃滿。而經脈乃大盛。經脈盛則並納於衛任而爲海。﹞營气之化。根於衛气之充。不可識之益表气。通陽和。

卽以滋營而和經。俾藏於衛任。達之命門。以歸元陽而療諸虛乎。﹝世止言黃補气。詎知化血生血。乃所以竟其气之用耳。卽東垣所云瀉陰火。是指內傷陽气下陷而爲虛熱。非陰分相火之火也。亦是由气化血之義。然則用不可但執補气之說。而必究其功用之精微矣。﹞

試更以陰生陽。陽化陰。分合之義言之。經曰。水火者。陰陽之徵兆也。金木者。生成之終始也。是則合腎與脾以上於肺者肝也。合心與胃以至於肝者肺也。肝得乎水中之火。故爲陰中之少陽而主升。如水不足。是本先撥也。卽水中之火郁亦病乎升之機而气病者也。肺得乎火中之水。故爲陽中之少陰而主降。如火不足。是本先撥也。卽火中之水郁亦病乎降之機而气病者也。若脾固以水爲體。以火爲用。坎中之離。借風木以上交。故脾能化气於上。而胃爲表以達之。胃則以火爲體。以水爲用。離中之坎。借燥金以下交。故胃能化血以下。而脾爲裏以統之。夫肝挾腎與脾以至於肺者。因肺爲腎之母也。肺挾心與胃以至於肝者。因肝爲心之母也。若脾與胃。執升降之樞。以爲子母之權輿者也。故上而至天。下而際地焉。黃之功。正有體立而用以行者。蓋陽中太陽合於陽中之少陰。使陽得化陰而隨陰以降。此其所以自上而下自外而內也。知此則別錄益气。更曰利陰气。甄權所主虛喘腎衰耳聾。皆可明其功矣。總之。黃補肺而利陰。不治陽有餘而陰不足之病。乃治陽不足而陰亦不利之病。觀方書所治。固主益气。然於血分多有功。津液汗溺爲病。需之不少。則以肺陽裕而陰生。肺陰降而陽隨。爲自上而下自外而內之權輿焉。又本經首主癰疽。久敗瘡。排膿止痛。此由气及血。以至於分肉也。至大風癩疾。並婦人子髒風邪。皆緣陰气虛以爲風也。他如逐五臟間惡血。破癥癖瘰癭贅。治腸風血崩帶下。其由陽及陰之功。種種明著矣。人身天气。由化而生。﹝與地气由生而化者不同﹞如肺陰下降而生血。其變化之地在膻中。﹝膻中固肺所治﹞中焦之營血。此爲橐龠。能使胃陽不亢。而气得下行者。非肺之力歟。知肺之力。則知之功用矣。抑經曰衛出下焦。然則黃益衛气。其自上而下者。必先自下而上也。其自外而內者。必先自內而外也。潔古謂爲足太陽發表藥。緣衛气由足太陽而達之天表也。試參虛損有膀胱熱而尿血不止者。入黃於蒲黃丸中以補下焦之衛。而後淸熱如地麥輩。始得奏功。蓋不止用以補虛。固藉其升陽以達表。然後水腑之熱可除也。明於陽气下陷之義。

則知陽不得正其治於上。陰卽不能順其化於下矣。

繆氏曰。凡气實內塞。胸膈閉悶。腸胃有積滯。及多怒肝气不和者。勿服。其陽盛陰虛。

或上焦熱甚下焦虛寒者。忌之。痘瘡血分熱甚者。禁用。

﹝修治﹞去頭。刮皮。治癰疽。生用。治肺气虛。蜜炙用。治下虛。鹽水或蒸或炒用。

卷七﹨山艸部

人參

春秋運鬥經。搖光星散而爲人參。故名神艸。人參贊。三椏五葉。背陽向陰。欲來求我。

樹相尋。﹝多生於深山背陰近樹下濕潤處﹞春生苗。三四月有花。﹝細小如粟。

絲。紫白色。﹞秋後結子。﹝七八枚如大豆。生靑。熟紅自落。﹞采根於秋冬則堅實。春夏虛軟。昔多用潞州上黨紫團參。產於紫團山。紫色稍扁。又百濟參白堅且圓。名曰條參。﹝俗名羊角參﹞遼東參黃潤。纖長有須。﹝俗名黃參﹞獨勝。髙麗參近紫。體虛。新羅參亞黃味薄。肖人形者神。其類雞腿者力洪。﹝嘉謨﹞今所用者皆是遼參。其髙麗百濟新羅三國皆屬於朝鮮。其參猶來中國互市。遼參連皮者。黃潤色如防風。去皮者堅白如粉。僞作者皆采沙參薺桔梗根亂之。但沙參體虛無心而味淡。薺體虛無心。桔梗體堅有心而味苦。人參體實有心而味甘。微帶苦。自有餘味。其他作僞者不少。須詳審之。﹝瀕湖﹞

根味甘微苦。气微寒微溫。﹝微寒者春之寒也。微溫者亦春之溫也。神農直指所稟曰微寒。別錄兼言功用。又曰微溫。寒溫𨿽別。言微則一也。﹞生用气涼。熟用气溫。味甘補陽。

微苦補陰。苦甘溫合。則又補陽中之陰。陰中之陽。﹝气主生物。本乎天。味主成物。本乎地。气味生成。陰陽之造化也。涼者髙秋淸肅之气。天之陰也。其性降。溫者陽春生發之气。

天之陽也。其性升。甘者濕土化成之味。地之陽也。其性浮。微苦者火土相生之味。地之陰也。其性沈。﹞气味俱薄。﹝气之薄者。生降熟升。味之薄者。生升熱降。如土虛火旺之病。則宜生參涼薄之气以瀉火補土。是純用其气也。脾虛肺怯之病。則宜熟參甘溫之味以補土而生金。是純用其味也。﹞入手太陰肺經。﹝人參益元气。肺脾先受之。以入五臟。五臟俱入。則諸虛皆補。其功效難以數例定也。且有患證同而可補不可補迥殊。又一證而前不可補後復可補。更難定何證必用參也。惟當熟參諸論而變化之。以盡其功。﹞主治補五臟。﹝其生處背陽向陰。當入五臟。以類相從也。人身衛气。日行於陽道則寤。夜入於五臟則寐。凡病劇張皇。不能假寐者。人參入口便得安寢。此卽入髒養陰之明徵。﹞安精神。定魂魄。止驚悸。開心益智。﹝心藏神。肝藏魂。肺藏魄。腎藏精與志。脾藏意與智。心腎虛則精神不安。

肝肺虛則魂魄不定矣。驚悸爲心脾二經病。心脾之气彊。則心竅通利。能思而智益深矣。﹞

久服輕身延年﹝本經﹞調中保中守神。治脾胃陽气不足。開胃气。主肺气虛促。短气少气。

補中緩中。通血脈。能回陽气於垂絕。卻虛邪於俄頃。﹝煉膏服。回元气於無何有之鄕。凡病後虛气。及肺虛咳嗽者宜之。若气虛有火。合天門冬膏對服。﹞療五勞七傷虛損。腸胃中冷气。心腹鼓痛。胸膈逆滿。痰弱嘔噦。消胸中痰。瀉心肺脾胃中火邪。止渴生津液。﹝諸本艸﹞補肺中元气。肺气旺則四髒之气皆旺。精自生而形自盛。肺主諸气故也。仲景法。病人汗後身熱亡血脈沈遲者。下利身涼脈微血虛者。並加人參。古人血脫益气。故補气用人參。

血虛者亦須用之。﹝東垣﹞人參補五臟之陽。沙參補五臟之陰。𨿽補五臟。亦須各用本髒藥。

佐使引之。﹝海藏﹞用黃柏佐人參。﹝東垣﹞治相火乘脾。身熱而煩。气髙而喘。頭痛而渴。

脈洪而大者。合麥味爲生脈散。﹝孫眞人方﹞治夏月熱傷元气。致汗大泄。欲成痿厥者。此皆補天元之眞气。非補熱火也。經曰。陰虛則無气。無气則死。蓋人身之眞陽。由陰中以上升。此地气上爲云。陽之升者。卽陰之升也。眞陰由陽中以降。此天气下爲雨。陰之降者。

卽陽之降也。五臟屬陰。乃曰補五臟之陽者。蓋補陰中之陽也。眞陽由陰而升。眞陰由陽而降。然後地天交而營衛乃大通。以奉生身。人參陽中含陰。正合於陽中之陰以交於陰中之陽而大益眞元。故能回元气於無何有之鄕。而補天元之眞气也。得升麻引用。補上焦元气。瀉肺中之火。得茯苓引用。﹝合熟地尢佳﹞補下焦元气。瀉腎中之火。得麥冬則生脈。得漧薑則補气。﹝潔古﹞同黃用。補表虛。同白術用。助脾胃。同棗仁龍眼肉白芍甘艸大棗。補脾陰。同白術茯苓炙艸木瓜藿香。止虛煩躁。同白術黃芍藥。治自汗。同黃芍藥五味。

治汗多亡陽。同沈香白芍。治眞气虛气不歸元。因而胸脇逆滿。同茯苓遠志益智棗仁麥冬。

治恍惚驚悸。魂魄不定。同沈香茯神。治心虛而邪客之作痛。同牛黃犀角天竺黃鉤藤鉤朱砂雄黃眞珠茯神遠志。治驚癇。同附子白術芍藥甘艸茯苓。治慢驚慢脾風。同黃天冬五味牛膝枸杞菖蒲。治中風不語。腎气衰陽痿。以之爲君。加鹿茸巴戟蓯蓉五味菟絲山萸地黃麥冬枸杞杜仲柏子仁。爲扶衰之要劑。令人有子。同附子肉桂麥冬五味。治房勞過度。脫陽欲絕。

下部虛冷。同附子五味子。治陽气脫。溫腸胃中冷。同附子漧薑肉桂。治寒厥指爪靑黯。便淸蜷臥。同漧薑白術炙艸。治中寒泄瀉。下利淸谷。甚則加肉桂附子。同白術吳萸。治脾瀉久不止。君五味吳萸骨脂肉蔻。治腎瀉。同白芍炙艸。治血虛心腹鼓痛。君五味麥冬。治肺虛气喘。夏月服之。益气除熱止消渴。加白術。又治中暑傷气倦怠。君藿香木瓜橘紅。治胃虛嘔吐。如妊娠嘔吐。加竹茹枇杷葉。同橘皮木瓜竹茹紫蘇白術。治惡阻安胎。熱多者去白術紫蘇。加麥冬。同鹿膠杜仲續斷當歸熟地生地。治胎漏不安。去生地加蘇木。治負重努力。

內傷失血。同地黃阿膠麥冬山萸五味杜仲續斷。治血崩。加牛膝大薊鹿膠。治血淋。同乳香朱砂雞子白薑汁三匙調勻。別用當歸兩許煎濃。同吞。治橫生倒養難產神效。同蘇木當歸童便煎服。治產後血暈。同石菖蒲蓮肉等分。水煎。治產後不語。同姜皮各兩許。水煎。露一宿。五更溫服。治气虛久瘧不止。同鱉甲靑皮漧漆虫肉桂牡蠣射幹。消瘧母。同黃連紅曲白芍滑石升麻。治滯下腹痛赤色。同黃連烏梅蓮肉升麻滑石肉豆蔻。治滯下久不止。同甘菊枸杞地黃當歸柴胡蒺藜甘艸則明目。同黃柏黃白術麥冬五味白芍木瓜薏米茯苓治痿。同五加皮白蘚皮石南葉石斛秦艽木瓜薏苡萆牛膝沈香菖蒲二術治痺。在白虎湯。治勞傷元气人患熱病渴甚並頭疼。在敗毒散。治气虛人患四時不正寒气。在參蘇飲。治肺虛人傷風。

附方人參膏。用人參十兩。細切。以活水二十盞浸透。入銀石器內。桑柴火緩緩煎取十盞之人。腎气衰憊。咳嗽不止。用生薑橘皮煎湯。化膏服之。浦江鄭五月患痢。又犯房室。忽昏暈不知人。手撒目暗。自汗遺尿。喉中痰鳴如拽鋸。脈大無倫。此陰虧陽絕之證也。急煎大料人參膏。仍與灸气海十八壯。右手能動。再三壯。唇口微動。遂與膏服一盞。半夜後。

又服三盞。眼能動。盡三斤方能言而索粥。盡五斤而痢止。至十斤而全安。此證不止腎陰受傷。陰中之眞陽亦幾幾欲絕。多服參膏而愈。則人參還元以益陰中之陽明矣。夾陰傷寒。﹝先因回陽。人參漧薑炮各一兩。生附子一枚。破作八片。水四升半。煎一升。頓服。脈出身溫卽愈。此證陰邪勝陽。用參補腎陽。必更同於姜附者。期補元陽以化陰邪而已。與前陰虧陽絕之治。大相懸殊。房後困倦。人參七錢。陳皮一錢。水一盞半。煎八分。食前溫服。日再。

此亦補陰中陽。陰中陽乃元气也。心下結气。﹝由思慮過多。气不以時行而結滯。﹞凡心下硬。

按之則無。常覺膨滿。多食則吐。气引前後。噫呃不除。用人參一兩。橘皮去白四兩。爲末。

煉蜜丸梧子大。每米飲下五六十丸。前益腎。陰中之陽。此益心。陽中之陰。止皆用人參陳皮。因心腎陰陽互宅。惟參能善其根陰根陽之用。故無異味耳。但前以補困倦。故人參大倍於陳皮。後以行結气。而陳皮勝於參也。怔忡目汗。﹝此心气不足也﹞人參半兩。當歸半兩。

用豬腰子二个。以水二碗。煮至一碗半。取腰子細切。人參當歸同煎至八分。空心喫腰子。以汁送下。其滓焙榦爲末。以山藥末作糊。丸綠豆大。每服五十丸。食遠棗湯下。兩服卽愈。﹝神濟腎也。先空參當歸等分。爲末。用豬腰子一个。去膜切小片。以水三升。糯米半合。蔥白二莖。煮米熟。

取汁一盞根於腎故也。產後去血。何以亦補元气。緣血化於陽中之陰。而陽中之陰。原根於陰中之陽也。加用糯米蔥白者。以去血則宜益脾。自汗則宜於補元气。中寓透陽於陰之義。俾滯血得化而陰爲陽守也。喘急欲絕。上气鳴息者。人參末。湯服方寸匕。日五六服效。夫參補五臟。

而肺先受之。以元气根於腎。主於心。而肺統之以歸下也。產後發喘。乃血入肺竅。危證也。

人參末气之元。但加蘇木以化滯血。俾陰得化。能隨陽行耳。霍亂嘔惡。人參二兩。水一盞半。

煎汁一盞。入雞子白一枚。再煎。

元之眞陽如參者以爲降也。但元气之降。先本於升。故又用象天如雞子之白。舉淸陽而上浮者。以爲升地。俾和上逆之气而下也。反胃嘔吐。飲食入口卽吐。困弱無力。垂死者。上黨人參三兩。拍破。水一升。煎取四合。熱服。日再。兼以人參汁。入粟米雞子白薤白煮粥與啖。﹝方出李絳兵部手集。公每言末二錢。生附子五分。生薑二錢不思飲食。生薑半斤取汁。白﹝論﹞本經言人參。首及補五臟。以其補元气也。夫元气本於陰中之陽。人參以背陽向陰之產。而采於秋冬。非陽之出於陰中者乎。惟本陰中之陽而合乎腎。更入陽中之陰而合乎肺。遂合於二陰之至肺者。以返其所自始。所自生。故能回陽气於垂絕。卻虛邪於俄頃也。

顧气之補五臟者。必先之脾。尢爲能胃行气於三陰三陽也。知胃陽之气。必根於脾陰之气。則肺本於陰中之陽。以入於陽中之陰。而後陰陽合而气生。陰陽和而气暢者。其義可識取矣。人生有形。形立於气。

五臟爲形軀之主。元與气俱。使神內藏者也。﹝經云。失神者死。得神者生。何者爲神。曰。血气已和。營衛已通。五臟捨心。魂魄招聘參之功。則所又所主勞傷虛損男婦一切虛證。乃由五臟以益形骸也。﹞形不離气。神不去形。甄權謂參能守神者。職是故耳。第別錄旣言調中。甄權又曰保中。日華云治气先言調中。而潔古更云補中緩中。舉所雲中者。將專指中土而言乎。夫謂中土。非形气之中不可。但玆味保中。卽隨以守神二字。則有超於形以爲言者。經曰。根於中者。命曰神機。此雲中。蓋合於髒分有五之中。此云機尢妙於气與神凝以爲機也。是則所謂中者。豈執於有形之中土哉。且所謂神者。

何也。人生有形。不搏之謂神。人參能合於人身陰中之陽以生元气。卽更合於陽中之陰以化元气。謂非陰陽之不測不可。謂非陰陽之相搏不可。惟守神以全角。而神之由气而守者。又先至肺及脾。以達余髒。卽就形而指中土以爲中也。亦無不可爾。人參入肺。乃能補五臟者。由肺主呼吸。以神其升降。使元气由地至天。自天歸地。循環不息也。﹝難經曰。臍間動气者。人之元气。呼吸之門。吳梅坡曰。

气。有一動一靜於其間。方啟膈間肺動以爲呼吸。況經言二陰至肺。且言少陽屬腎乎。﹞呼吸之气。上統於肺。而實下胸中。出於喉嚨。以貫心脈而行呼吸。則此水火同宮。髙下相召之元气。以爲呼吸者。肺固下本於腎。而又上主於心。蓋以气者火之靈。經所謂五臟捨心者此耳。然則眞气﹝卽元气﹞

卽水火同宮陰陽合和之气也。本經云。人參微寒者。獨指參之所稟。肺原於腎也。別錄又言微溫者。詳於參之所合。肺媾於肝也。人身元眞。在腎則寒化。其气藏。在心則熱化。其气浮。在肝則溫化。其气升。在肺則涼化。其气降。在脾則沖和之化。其气備。夫偏寒偏熱者。

水火獨至之气也。微溫微寒和之气。﹝𨿽胃與心肺在上寒。則近於溫。溫不甚溫備沖和之气。而合於脾胃。又何以專言入肺。蓋腎之藏者。上合於肝之升。而气乃際於天。

如心之浮者。不合於肺之降。則不際於地。而升降之機息。惟肺爲陽中之陰。乃能主持陰中之陽。

用參宜忌繆氏云。人參本補五臟眞陽之气者也。若夫虛羸怯。饑飽勞役。努力失血。

以致陽气短乏。陷入陰分。發熱倦怠。四肢無力。或中熱傷暑。無气以動。或嘔吐泄瀉。霍亂轉筋。胃弱不納。脾虛不磨。或眞陽衰少。腎气乏絕。陽道不舉。完谷不化。下痢淸水。

中風失音。產後气喘。小兒慢驚。吐瀉不止。痘後气虛。潰瘍長肉等證。投之靡不立效。所不利者。惟是火炎气上。如咳嗽吐痰。吐衄勞瘵。內熱骨蒸。陰虛火動之候。又有痧疹初發。

斑點未形。傷寒始作。邪熱方熾。若誤投之。鮮克免者。李月池云。凡人面白面黃面靑黧悴者。皆脾肺腎气不足。可用也。面赤面黑者。气壯神彊。不可用也。脈之浮而芤濡虛大。遲緩無力。沈而遲澀弱細。結代無力者。皆虛而不足。可用也。若弦長緊實。滑數有力者。皆火郁內實。不可用也。﹝以上合色脈﹞潔古謂喘嗽勿用者。痰實气壅之喘也。若腎虛气短喘促者。必用也。仲景謂肺寒而咳勿用者。寒束熱邪。壅郁在肺之咳也。若自汗惡寒而咳者。

必用也。東垣謂久病郁熱在肺勿用者。乃火郁於內。宜發不宜補也。若肺虛火旺。气短自汗者。必用也。丹溪言諸痛不可驟用者。乃邪气方銳。宜散不宜補也。若裏虛吐利。及久病胃弱。虛痛喜按者。必用也。節齋謂陰虛火旺勿用者。乃血虛火亢。能食。脈弦而數。涼之則傷胃。溫之則傷肺。不受補者也。若自汗气短。肢寒脈虛者。必用也。如此詳審。則人參之可用不可用。思過半矣。﹝以上辧形證﹞

﹝後論﹞先哲云。虛火可補。參之屬。實火可瀉。芩連之屬。四語還費商酌。必須精晰火與熱之辧而後可。夫寒暑燥濕風火。天之陰陽也。而人合之。﹝風寒在下。燥熱在上。

濕气在中。火遊行其間。﹞經云。東方生風。南方生熱。西方生燥。北方生寒。中央生濕。

各正其位。而獨火無所主者。豈非由陰而生陽。卽由陽而化陰。遊行於風熱濕燥寒之間以爲用乎。人身惟陽之由陰而生。復由陰而化者。始名爲少火。若離陰以爲陽生。則生之原絕。

離陰以爲陽化。則化之機窮。得不謂之壯火乎。故少火能生气者。陰合陽而气生也。壯火反食气者。陽離陰而气盡也。經故曰。陰虛則無气。無气則死矣。卽斯以明虛火實火之治。假如形證與脈俱處其不足。只屬陽分之虛。而無干於陰虛。是爲虛熱。﹝卽後陽虛生寒。寒生濕。濕生熱。﹞可補陽也。﹝參任用﹞若由眞陰之虛以致陽不足者。是謂虛火。﹝卽後陰虛生火。火生燥。燥生風是也。﹞必補陰而並裕陽。苦寒固未宜。若竟以參補之。恐甘溫只以益陽。反損其陽生之源也。是則可投參者。乃止屬陽分之虛。名爲虛熱。不名爲虛火也。

又如形證與脈俱據其有餘。止屬陽分之實。而無干於陰虛。是爲實熱。可瀉陽也。﹝芩連任用﹞若由至陽之盛以致陰不足者。是謂實火。必抑陽而並滋陰。辛熱固不宜。卽槪以芩連瀉之。恐苦寒反致劫陰。先絕其陽化之源也。是則可用芩連者。乃止屬陽分之實。名爲實熱。

不名爲實火也。總之。虛實兩治。一干於陰虛。便費商酌有如此者。更專言虛火之治。凡人身半以下屬陰。身半以上屬陽。假如陰分陽虛。不由眞陰之虛而致之。則當直補先天之眞陽。如桂附之屬。參可以佐之。一由於陰虛而致者。卽當以養陰爲主。而寓扶陽之義。獨任參。非的劑也。又如陽分陰虛。不由至陽之盛而致之。則當滋益後天之元陰。如歸芍之類。

參至陰陽各分之中。又各有陰陽。何者。勞倦飲食。損傷气分。固有陰气陽气之分。而思慮色欲。損傷血分。又有陰血陽血之異。蓋血陰气陽者。分陰分陽之義。而气血各有陰陽者。陰陽互根之理也。大法陽气虛者。宜桂附兼參峻補。陰气虛者。參術甘艸緩而益之。陰分血虛者。生地元參龜板知柏補之。陽分血虛者。茯苓參歸遠志之類補之。此實前人之所未發也。統治諸證。總先明於火與熱之分。先哲言陽虛生寒。寒生濕。濕生熱。陰虛生火。火生燥。燥生風。此火熱之介。然而不移者。火固熱也。第所謂少火者。乃陰中之眞陽。不指气之熱者以名火也。若指气之熱者以爲火。是屬壯火而非少火矣。所謂肺熱還傷肺者。乃肺熱幹於陰之證。此屬虛火不可投參者也。所謂養正邪自除者。乃肺熱無干於陰分之證。此屬虛熱可以投參者也。大都人身諸病。幹於陰分者居其彊半。故肺熱還傷肺之言。未可槪非。至人身虛病無干於陰分。而止屬陽分者𨿽少。亦確有之。故養正邪自除之言。間亦中的。總先明於虛熱虛火之辧而可已。參之用捨。惟血證最宜分明。仁齋云。人身之血。賴气升降。气淸則和。气濁則亂。故凡治血逆者。莫先淸气。又云。血遇熱則宣流。故止血多用涼藥。然亦有气虛挾寒。陰陽不能相守。榮气虛散。血亦錯行。所謂陽虛陰必走是也。此證必外有虛冷之狀。法當溫中。使血自歸於經絡。統繹二義。其治懸若冰炭。然同是血帥於气。气爲血先之義耳。所謂气淸則和者。陽得陰以爲守。則陽中之陰降。陰降而陽隨之。是之謂和。和則不逆矣。濁者陽不得陰以爲守。因僭越而上亢。是之謂亂。亂則何所不至而成逆矣。至於气虛者。血不得其統馭之主而亦妄行。猶所謂無主乃亂也。同是血逆。而治有不得不異者。故肺熱幹於陰。與無干於陰。固參用捨之分。至於血證𨿽有異治。然俱已傷其陰矣。又惟气濁气虛之分。必從主乎血者以爲治柄也。气之淸濁虛實。最關於血者。其義何如。曰。凡人气有營衛之分。气之陽屬衛。陰屬營。陽先而陰從之。故衛气先行皮膚。先充脈絡。脈絡先盛。

衛气已平。營气乃滿。而經脈乃大盛。卽此可知陽爲陰之先。血乃气之充。气之淸濁虛實。

最與血相關也。治血證輒言引血歸經。歸經者云何。經曰。胃者水穀气血之海。胃之所出气血者。﹝如行路從某道出之出﹞經隧也。經隧者。五臟六腑之大絡也。又曰。五臟之道。皆出於經隧。以行血气。血气不和。百病乃生。是故守經隧焉。卽此觀之。則气之濁。气之虛者。卽所謂血气不和。而百病生者也。皆不得至於經而行其血气者也。然必本於气。能化血之髒以取責焉。蓋气之濁與气之虛。舉不能入心而爲血之主。入脾而爲血之統。入肝而爲血之藏。又焉能入於經隧。以歸五臟六腑之大絡乎。人身之血。固無處不周。然臟腑之絡。系於經絡。而經隧之能通血气者。尢在於气爲之主。此所以責其本而治肺也。然則歸經是其末圖。求本惟在治肺。是乃所謂善守經隧者矣。

﹝修治﹞以其生時背陽。故不喜見風日。凡生用宜咀。熟用宜隔紙焙之。或熟酒潤透。咀焙熟用。並忌鐵器。

參蘆气味苦溫。人參入手太陰補陰中之陽者也。蘆則反是。大瀉太陰之陽。主吐虛勞痰飲。﹝弱者以參蘆代瓜蒂﹞一女子性躁。味濃。炎月因大怒而呃作。舉身跳動。昏不知人。

丹溪用人參蘆半兩。逆流水一盞半。煎一碗飲之。大吐頑痰數碗。大汗。昏睡一日而安。此證暴因怒逆。肝木乘火侮肺。故呃大作而神昏。參蘆善吐痰。盡則气降而火衰。金气復位。

卽此可見大瀉太陰之陽。一人作勞發瘧。服瘧藥變爲熱病。舌短痰嗽。六脈洪數而滑。此痰蓄胸中。非吐不愈。以參蘆湯加竹瀝二服。湧出膠痰三塊。次與人參黃當歸。煮服半月乃安。

卷七﹨山艸部

沙參

出淄齊潞隨江淮荊湖州郡沙磧中。根長尺許。若黃土地中者。根則短小。根莖俱有白汁如乳。故一名羊乳。八九月采者白而實。春月采者微黃而虛。幹時宛似人參。中黃外白。

但體輕松。味淡而短耳。﹝核﹞今世所用者。不知爲何許物。﹝之頤﹞

根味甘微苦。气微寒。﹝苦者味之陰。寒者气之陰。甘乃土之沖气所化。合斯三者。故能補五臟之陰。﹞足厥陰本經藥。﹝養肝之功居多﹞又爲脾經气分藥。更入手太陰經。主治補中。淸肺熱益肺气。療胸痺結熱。邪气頭疼。散血結。養肝气。宣五臟風气。治久咳肺痿。

皮間邪熱。驚气。﹝常欲眠而多驚煩者最宜。又驚气上逆。不能之使下者。功用頗捷。﹞疝气。方書治中風咯血。著痺譫妄。肺寒者用人參。肺熱者用沙參代之。取其味甘也。﹝潔古﹞

人參甘苦溫。其體重實。專補脾胃元气。因而益肺與腎。故內傷元气者宜之。沙參甘淡而寒。

其體輕虛。專補肺气。因而益脾與腎。故金受火克者宜之。同天麥冬百部五味桑白皮。治肺痿肺熱。同貝母枇杷葉栝蔞甘艸桑白皮百部天冬款冬花。治久嗽。

附方猝得疝气。小腹及陰中相引。痛如絞。自汗出欲死者。沙參搗篩爲末。酒服方寸匕。婦人白帶。﹝多因七情內傷或下元虛冷所致﹞沙參爲末。每服二錢。米飲調下。

﹝論﹞沙參秋采則白實。春則虛黃。是明得容平金令。在土气成功之後者。其味先甘微苦。其气微寒。甘味歸土。而合微寒之气。則專於脾之气化而上達。﹝故本經言益肺气先之以補中﹞卽曰有微苦。亦反爲甘用。以致其上淸之化也。潔古謂療肺熱。與本經言益肺气。

非有相戾。蓋陰陽和而气乃生。陰陽和而气乃連。肺主气而曰太陰者。陽中有陰也。陽不足則甘溫補之。陰不足則甘寒補之。第沙參益肺陰气。何又爲厥陰本經藥。曰。肝合於腎。本陰中之陽上升以致於胃。而後天之气乃生。是肝上媾於肺者陽也。而陰隨之矣。肺合於心。

本陽中之陰下降以致於脾。而後天之血乃成。是肺下媾於肝者陰也。而陽隨之矣。若肺陽亢而陰微。則木無以媾於金。而金亦不得媾於木。不惟肝血無以藏。卽肝气亦無以養矣。﹝惟肺之陽气合於陰。而後气能之。肺之陰气和於陽。而後血能濡之。﹞此味本容平性質。莖根皆有白汁。不可思金气溢潤於風木之髒。而胸痺結熱之所以散。血結之所以治乎。﹝夫肺主气。而本經乃首治血結。蓋本肺陰下降入心之義。是則金木媾而陰陽和矣。﹞凡藥入肺經气分而兼益血者。卽於肝有專功。不獨一沙參爲然也。又脾與腎脈俱至於肺。所云脾气散精。

上歸於肺。此由下而升者也。又云。傷肺者。脾气不守。胃气不淸。經气不爲使。此由上而降者也。醫者能識脾肺升降以盡其變。則思過半矣。

﹝修治﹞白實味甘者良。水洗。去蘆用。

卷七﹨山艸部

桔梗

八月采根。如指大。邊白中微黃。有心。味苦而辛。苦爲勝。若無心味甜者。薺耳。有一種木梗眞同桔梗。只是咬之腥澀不堪爲異。

根苦辛甘平。微溫。味濃气輕。入手太陰肺經气分及少陰經。兼入足陽明經。主治喉咽痛。肺熱气促嗽逆。除鼻塞。淸利頭目。口舌生瘡。赤目腫痛。肺部風熱。胸膈滯气及痛。

療胸脇痛如刀刺。胸腹脹滿。腸鳴幽幽。驚恐悸气。下一切气。﹝肺金得令則濁气自下行﹞

破血積气。消聚痰涎。治肺癰養血排膿。補內漏。桔梗利胸中之气。能開提气血。蓋中焦爲气所從出之處。如有痰水飲食壓在气上。惟用桔梗開通壅塞之道。升提其气上行。能使痰水飲食降下也。漧咳嗽。由痰火之邪郁在肺中。宜苦桔以開之。痢疾腹痛。乃肺金之气郁在大腸。亦宜苦桔開之。後用痢藥。﹝丹溪﹞與甘艸同行。爲舟楫之劑。諸藥有此一味。不能下沈。﹝潔古﹞胸中痞滿不通。同枳殼用。取其通肺利膈下气也。寒實結胸。同貝母巴豆用。

取其溫中消穀破積也。肺癰唾膿。同甘艸用。取其苦辛淸肺。甘溫瀉火。又能排膿血補內漏也。少陰咽痛。亦用甘桔。取其苦辛散寒。甘平除熱。合用能調寒熱也。後人通治咽喉口舌諸病。加荊防連翹。名如聖湯。﹝瀕湖﹞與牡蠣遠志同用。療恚怒。與石膏蔥白同用。能升气於至陰之下。與硝黃同用。能引至胸中至髙之分。利五臟腸胃。

﹝論﹞桔梗色白。而心微黃。質稟金气。其味先苦後辛。化火者仍歸於金。是苦而勝者。正金气之歸元。乃還而大暢其橫徧之用耳。蓋由辛宣而苦瀉。以至於地。使無有壅閼。旋歸辛宣者。統其气化而至於天。故能開提气血。爲諸藥之任載。惟兼升降而盡其功於辛宣。與上升之劑不同。所主咽痛鼻塞肺熱咳逆奔促。乃其專功。至如余證。由其能行上行表。

使气血流通耳。海藏謂入足少陰者。以桔梗固气分藥。而腎爲气之元。苦則至下也。﹝方書治香港腳劑中。有桔梗。須空心服。益證此味之入腎矣。丹溪云。香港腳濕者。須先升提之。不用升柴。而以此代。其義可思。﹞桔梗與紫菀。味俱先苦後辛。苦勝辛劣。而紫菀之苦尢勝。

但桔梗質白屬金。從金化火。仍歸於金。是金能用火。金爲主也。紫菀色紫屬火。卽從火生苦。苦爲勝而終之以微金。是火爲金用。火又主也。若訶子止有澀而無辛。其苦味最勝。則是金從火爲用也。

下虛及怒气上升。﹝嵩﹞又凡气逆不得下降者。弗用。攻補下焦藥中。勿入。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞去頭及兩畔附枝。米泔浸一宿。焙漧。

卷七﹨山艸部

薺

苗似桔梗。根似沙參。故姦商通以亂人參。又名杏參。卽杏葉沙參也。一名白面。根莖色靑白。葉似杏葉而小。微尖。面背白。杪間開五瓣白碗子花。亦有碧色者。根形如野胡蘿卜。頗肥。皮色灰黝。中間白毛。根有一蘆三四蘆者。

獨蘆佳根气味甘寒。主解百藥毒。殺蠱毒。治熱狂溫疾。利肺气和中。明目止痛。

治消癉。封疔腫窨毒箭。療蛇虫咬﹝諸本艸﹞

一藥而兼解眾毒者惟薺。汁濃飲二升。或煮嚼之。亦可作散。

附方疔瘡腫毒。生薺根搗汁服一合。以滓敷之。不過三度。解諸蠱毒。薺根搗末。

飲服方寸匕。立瘥。彊中消渴。莖長興盛。不交精出。消渴之後。卽發癰疽。﹝由恣意色欲或餌金石所致﹞用薺丸。薺大豆茯神石斛磁石熟地元參栝蔞根地骨皮鹿茸各一兩。人參沈香各五錢。爲末。以豬治淨煮爛。杵和丸。梧子大。每服七十丸。空心鹽湯下。又豬腎薺湯。用豬腎一具。薺石膏各三兩。人參茯苓磁石知母黃芩葛根栝蔞根甘艸各二兩。黑大豆一升。水一斗半。先煮豬腎大豆。取汁一斗。去渣下藥。再煮三升。分三服。﹝後人名石子薺湯﹞

﹝論﹞桔梗與薺。形似相亂。第桔梗味苦辛。薺味甘寒。因味以別之。固易明也。

薺與沙參。根後相似。亦就其味別之。沙參甘淡而寒。且有言其甘而微苦者。若薺根味甜絕甘。能解毒。絕甘而且寒者。更解百藥之毒熱也。﹝沙參甘而微苦。卽不能解百毒。故用薺須究其形似。更精審於味。庶乎無誤。﹞

卷七﹨山艸部

葳蕤

卽玉竹。一名地節。

﹝辧疑﹞葳蕤本經與女葳同條。其後又出加圈女葳一條。瀕湖謂本經女葳。乃爾雅委萎。﹝卽別錄葳蕤﹞上古鈔寫。訛爲女葳耳。其後條加圈之女葳。則固與葳蕤殊者。乃蔓艸也。夫葳蕤葉長而狹。莖幹似黃精。彊直似竹有節。其根黃色。橫行如荻根及菖蒲。槪節平直多脂。𨿽燥亦柔。須節冗密。宛如冠纓下垂。而有威儀之象。故別錄以葳蕤名之。女葳似白蘞而蔓生。用苗不用根。味辛气溫。主治霍亂泄痢。與葳蕤之甘平者迥異。又治目疾有蕤仁。另是一種。非葳蕤之實也。

根气味甘平。爲胃與脾之藥。能升能降。陽中陰也。本經主中風暴熱。不能動搖。跌筋結肉。諸不足。久服好顏色。潤澤。輕身不老。各本艸補中益气。調血气。益精。療胃虛乏。

主風淫四末。潤肌膚。去黑。除煩悶。止消渴。潤心肺。治心腹結气虛熱。療濕毒腰痛。

暖腰膝。除風溫時疾寒熱。及勞瘧寒熱痺。惟有熱不可服。

﹝論﹞五方正气味云。胃土戊。其本气平。其兼气溫涼寒熱。脾土己。其本味鹹。其兼味辛甘酸苦。此與中土生甘在味爲甘之說異。蓋五行以勝己者爲主。以己所勝者爲用云。脾味本鹹者。就其所用而言也。葳蕤气平味甘。的爲中土正劑。其功補中益气。而本經獨以中風暴熱爲首治者。以中土職生化之權。全賴風木爲獨使。從生化之地。神其升降。以全其終始陰陽。而營衛乃大通。故木之味亦甘。卽己所勝者爲用之義也。然則是物稟土爲木用。木又用土之气化。如之何不首以治風爲功乎。人身土木不相爲病。則生機全。若土木不相爲用。

則生理絕。此物就中土而神其升降。故所治皆土木交用之明徵。﹝跌筋結肉是也﹞大抵肝脾和而气血生。凡病於肝脾之不和者。此味似爲要藥。或曰。一陰爲獨使。固以風升爲達陽矣。

其能使陰降而陽隨者肺也。何以亦系於肝乎。曰。金以己所勝者爲用。其味酸。是金亦必合於木以爲降也。謂其就中土而神其升降。豈曰不然。陽主升。陽升而後陰隨之。陰主降。陰降而後陽從之。陰陽卽營衛之先天。營衛卽陰陽之後天也。故土木之用。惟是升降相合以盡其變而已。玆味就陰中達陽而陰隨之以極上。所以除煩悶。止消渴。潤心肺。就陽中達陰而陽隨之以極下。所以治濕毒。腰痛虛損。腰腳痛。又治腳弱。攣痺。气上。大鱉甲湯用之。至如脾胃本病。有漏气證麥冬湯。﹝此證身背熱。肘臂牽痛。其气不續。膈間厭悶。食入則先嘔而後瀉。此風熱閉其腠理。經气失道﹐邪气內著故也。﹞走哺證人參湯。﹝此證下焦實熱。其气內結。不下泌糟粕。而淤濁反蒸於胃。故二便不通。气逆不續。嘔逆不禁也。﹞鹹用之。脾胃標病。有治熱痺﹝饑肉熱極。體上如鼠走。唇口反壞。皮膚色變。﹞石南散中用之。肝之本病。有治風驚﹝手足顫掉神昏錯亂﹞金箔散。肝之子病。有治心臟中風犀角丸。

二方舉用之。又如營衛交病。爲時疾寒熱。及勞瘧寒熱痺無不用之。種種治療。無非土木之交相爲用也。粗者不察。漫擬之盛徳君子無往不宜。適供噴飯。

﹝修治﹞采根。以竹片刮去節皮。洗淨。蜜水浸一宿。蒸後焙用。

卷七﹨山艸部

知母

形似菖蒲而柔潤。葉至難死。掘出復生。須枯燥乃止。﹝卽此可知爲至陰之味﹞二八月采根。曝漧用。

根气寒味甘。大苦兼辛。气味俱濃。沈而降。陰也。又云。陰中微陽。腎經本葉。入足陽明手太陰經气分。本經主消渴熱中。除邪熱。肢體浮腫下水。補不足益气。諸本艸瀉膀胱熱。腎之邪火有餘。滋腎陰。除肺熱。療腎虛火炎肺嗽。或心煩躁悶。並治足陽明火熱。傷寒久瘧。煩熱及骨。熱勞往來。腎气勞損。憎寒虛煩。又安胎。止子煩。並產後蓐勞。久服泄。方書治喘淋口病。中風傷暑。發熱嘔吐。頭痛腰痛。小便不通。傷燥熱厥。呃逆嗖血。

身體痛痺。痿厥香港腳。螈煩悸。盜汗不得臥。怠惰嗜臥不能食。遺精諸證。知母稟天一水徳。體用具備。故主濡潤燥渴。對待熱中。其潤下水道者。緣水得母气。母气之髒眞髙於肺。

以行營衛陰陽。乃能遊溢通調轉輸決漬耳。﹝之頤﹞知母其用有四。瀉無根之腎火。療有汗之骨蒸。止虛勞之熱。滋化源之陰。仲景用入白虎。治不得眠者。煩躁也。煩出於肺。躁出於腎。故君以石膏。佐以知母。淸腎之源。緩以粳甘。使不速下也。凡病小便閉塞而渴者。

熱在上焦气分。宜淸肺中伏熱。用气味俱薄之藥以滋化源。若熱在下焦血分而不渴者。宜滋眞水。使陰气行而陽自化。用黃柏知母是也。﹝東垣﹞知母下潤腎燥而滋陰。上淸肺金而瀉火。乃二經气分藥。黃柏則是腎經血分藥。故二藥必相須而行。﹝瀕湖﹞與茯苓同用。淸下焦熱。與黃芩同用。淸上焦熱。﹝希周﹞入白虎湯。解傷寒陽明證。口渴頭疼。煩熱。鼻幹不得眠。加竹葉麥冬。名竹葉石膏湯。治陽明經前證。大渴飲引頭疼欲破。因作勞而得者。

加人參。名人參白虎湯。汗後煩熱不解。亦用之。同麥冬石膏貝母橘紅鱉甲靑蒿牛膝。治久瘧煩熱而渴。同貝母天冬麥冬沙參甘艸桑白皮枇杷葉五味子百部。治陰虛咳嗽。同黃柏車前木通附方久近痰嗽。自胸膈下塞停飲。至於臟腑。用知母貝母各一兩。爲末。巴豆三十枚。

去油。研勻。每服一字。用姜三片。二面蘸藥。細嚼咽下。便睡。次早必瀉一行。其嗽立止。

壯人乃用之。﹝一方不用巴豆﹞久嗽气急。知母去毛切五錢。隔紙炒。杏仁五錢。薑水泡去皮尖焙。以水一鐘半。煎一鐘。食遠溫服。次以蘿卜子杏仁。等分爲末。米糊丸。服五十丸。

姜湯下。以絕命根。

﹝論﹞知母苦寒相合。固爲腎劑。第其味甘而苦。苦復兼辛。𨿽苦居其勝。然以甘始而以辛終。不謂之入肺胃气分不可也。﹝四月花則气暢於火。八月實則气孕於金。﹞本經謂其補不足益气。乃從除邪气肢體浮腫下水來。厥有深旨。經曰。三焦者中瀆之府。水道出焉。屬膀胱。是孤之府也。是六腑之所與合者。夫三焦相火。本气之元。乃屬膀胱而行水化。膀胱固屬腎也。經又云。二陰至肺。其气歸膀胱。外連脾胃合之。所謂飲入於胃。遊溢輸脾。脾气散精。上歸於肺。通調水道。下輸膀胱。水精四布。五經並行。不卽可明於除邪气肢體浮腫之義乎。蓋水化卽气化也。玆味之功。由胃肺合而致其苦寒之用於上。卽由肺胃合而達其苦寒之化於下。故能瀉膀胱熱及腎之相火有餘者。本經卽下水以明其補不足益气。正以由陽滋陰。卽由陰存陽。與所言陰虛則無气。無气則死之旨合也。至如火炎肺嗽。消渴熱中。心煩躁悶。腎气勞損。熱勞﹝患人虛而口漧者加用之﹞骨蒸等病。皆因淸熱以致其益气之功。

不止於以寒對熱而已。又傷寒久瘧。有傷於後天气血。以累及先天。必借此金水滋生之味。

乃可勝邪熱而還眞陰。蓋天一眞陰。實後天生气之元。經所云益气者此耳。但苦寒性味。用者當審所宜。勿致反損中土生气。而絕陰化於陽之本也。

繆氏曰。陽痿及易舉易痿。脾弱不消。胃虛不納。腎虛溏泄等證。法並禁用。

﹝修治﹞揀肥潤裹白者。去毛切。上行用酒浸焙漧。下行則鹽水潤焙。勿犯鐵器。

卷七﹨山艸部

肉蓯蓉

之頤云。柔紅美滿。膏釋脂凝。肉之體也。瀕湖言其性補而不峻。故有從容之名。舊說野馬遺瀝所生。今西人云。多生大木間。及土塹垣中。乃知自有種類。隴西出者。其形扁。色黃柔潤。多花而味甘。余產皆不及。蓋是物以極西產者爲良。爲其得金气之濃也。

﹝亦如杞子必取河西之意﹞

味甘酸鹹。气微溫。腎經血分藥也。入心胞絡命門腎。相火不足者。以此補之。彊陰益精气。益髓補中。主男子絕陽不興。女子絕陰不產。療五勞七傷。養五臟。長肌肉。治膀胱邪气腰痛。男子泄精血遺瀝。除莖中寒熱痛。女子癥瘕血崩。帶下陰痛。﹝諸本艸﹞屬土而有水與火。峻補精血。驟用反動大便。﹝丹溪﹞凡服蓯蓉以治腎。必妨心。﹝海藏﹞獨用數兩。

浸去鹹味。並去鱗甲及中心膜。淡白酒煮爛。頓食。治老人便燥閉結有神。老人虛人汗多便閉。肉蓯蓉酒浸焙二兩。沈香研末一兩。麻子仁汁打糊丸梧子大。每服七八十丸。白湯下。

彊精健髓。肉蓯蓉鱔魚二味爲末。黃精汁丸。服之力可十倍。﹝幹寧記﹞同牛膝浸酒服。益腎。同人參鹿茸牡狗陰莖白膠杜仲補骨脂。主男子陽痿。老人陽衰。一切腎虛腰痛。兼令人有子。同地黃枸杞牛膝鱉甲天冬麥冬當歸白膠杜仲靑蒿五味子山萸黃柏。治五勞七傷。莖中寒熱痛。婦人癥瘕。

﹝論﹞肉蓯蓉味甘。气微溫。得天之陽气。然更酸鹹。得地之陰气。酸鹹本甘溫以化。

又緣肺陰下降入心。合於離中之坎以生血。俾淸中之濁入於中焦之胃以化血。乃統於脾。納於肝。歸於腎之血海而能化精。﹞夫气血生化。在中土乃更有金天之專气入心生血以致之。則其气化濃濃。本濁陰之下降而生化愈滋。所以能峻補精血也。顧何以又補命火。緣入心生血者。主於心包絡。而包絡乃命門相火之源。況腎脈原至於肺。肺气原通於命門乎。但相火原出腎肝。是先天之化源。而後天水谷之精气。本於中土以爲化化生生者。卻更以心肺爲化原。由是觀之。其由肺而至心包絡。由包絡而生命門者。乃气化之權輿。其由胃而脾。由脾而肝腎。乃化血化精之次第。然總由於气化而已。化血化精之次第。何以總歸於气化。蓋人身上有气海。肺气下降入心。是金合於火以孕水也。火因金而和於水則气化。气之化者生血。

血從液化而色赤者。水因金而從火也。下有血海。肺气下降歸腎。是金親於水以宅火也。水因金而和於火則气盛。气之盛者生精。精從血化而色白者。火因水而從金也。若是則气之下降歸腎者。先由气降入心也。气之下盛化精者。先由气化生血也。﹝火因金而和於水。則气化生血。水因金而和於火。則气盛化精。蓋水火乃气之元。惟金以和之。故肺爲气主。總謂之气化。卽是化血化精之次第。金气濃而歸土。亦歸其气之所生也。﹞大抵蓯蓉益陽中之陰。令腎肝陰气自裕。經曰。天气盛則地气不足。謂陽中之陰不足。而陽偏勝也。陽中之陰足。則地气之化裕。而陰中之陽益彊。非泛等於補陽之劑。又其功從上而下。不得泛同於益精之品。而止以爲入腎也。又腦爲髓海。而玆味益髓。夫髓具於腎。何以至於極上之腦而爲之海。豈非陰統於陽。而精盈則气盛。遂俾陰中之陽。更還於至陽之地乎。所謂總根於气化者。

始之終之。皆不能越矣。用益腎陽。世槪與骨脂例視。詎知骨脂由歸陽以化精髓。從陽化陰。蓯蓉則由精血之益以歸陽。從陰生陽也。從陰生陽。洵當補而不峻矣。繆氏云。泄瀉禁用。

陽彊易興而精不固者忌。

﹝修治﹞酒浸一宿。刷去浮甲。劈破。去中心白膜。如竹絲艸樣。不爾令人上气不散。

再用酒洗。浸透切片。仍酒拌蒸之。從午至酉。取出焙漧用。忌鐵器。

卷七﹨山艸部

鎖陽

產肅州及陜西。卽蓯蓉之類。出土如筍。上丰下儉。鱗甲櫛比。筋脈聯系。絕類男陽。土人掘取。洗滌去皮。薄切曬漧市之。

气味甘鹹溫。宜入足少陰經。大補陰气。益精血固精。利大便。﹝虛人燥結者。啖之可代蓯蓉。煮粥彌佳。不燥結者勿用。﹞潤燥養筋。治痿弱。取堅而肥者。燒酒浸七次。焙七次。爲末服之。能益气。

卷七﹨山艸部

天麻

本經曰赤箭。一名定風艸。春生苗如芍藥。獨抽一莖。髙三四尺。莖中空。色正赤。

宛如箭幹。且有羽者。有風不動。無風自搖。四月梢頭成穗。作灰白花。結實如楝子。至秋不落。卻透空入莖中。還筒而下。潛生土內。根如芋。去根三五寸。有遊子十二枚。環列如衛。皆有細根。𨿽相須而實不相連。大者重半斤。或五六兩。皮色黃白。名曰龍皮肉。卽天麻也。本經名槪根苗。後入分苗曰赤箭。根曰天麻。功力稍有同異故耳。有禦風艸與赤箭相似。獨莖。色靑斑。葉背黃白。兼有靑點。隨風動搖。子不還筒。治療稍合。補益大乖異矣。

味辛甘而緩。气平。浮而升。陽也。肝經气分藥。助陽气。主風虛眩暈頭痛。﹝眼黑頭旋。風虛內作。非天麻不能治。﹞及痰熱上壅頭痛及眩。並善驚失志。語多恍惚。補勞傷。

利腰膝。彊筋力。逐諸風濕。﹝久服天麻葉。徧身有發紅丹者。是祛風之驗也。﹞治麻痺拘攣。

冷气痺。癱緩不隨。通血脈。利關竅。定小兒風癇驚气。通女子經脈。肝虛不足者。天麻芎以補之。﹝能達風化卽是補﹞更療風熱頭痛。或語言不遂。

﹝東垣﹞同術半夏黃芩前胡橘皮茯苓。治痰厥頭痛。同術橘皮茯苓車前。治飲在心下作支滿。同南星前胡橘皮白前。消一切風痰。

附方天麻丸。消風化痰。淸利頭目。寬胸利膈。治心忪煩悶。頭暈欲倒。項急肩背拘倦。神昏多睡。肢節煩痛。皮膚瘙癢。偏正頭痛。鼻。面目虛浮。並宜服之。天麻五錢。

芎二兩。爲末。煉蜜丸。如芡子大。每食後嚼一丸。茶酒任下。

﹝論﹞天麻神於治內風。內風者。虛風也。夫人身惟是陰陽合和以爲气。而風木由陰以達陽。故陰虛則風實。陽虛則風虛。虛風爲病。有因淸陽不升。濁陰不降。肝木失其生發之气而致者。有因脾胃爲病。使土敗木侮而生虛風者。是則虛風之故。不第病於郁而不達。

卽侮所不勝而亦然也。此品赤箭爲苗。天麻爲根。根則抽苗徑直而上。有自內達外之理。苗則結子熟落。還返干中而下。有自表入裏之功。其有風不動。無風自搖。與獨活同。而所以暢風化鎭風變者則大異。蓋能暢風化。乃自內達外之理。升也。能鎭風變。乃自表入裏之功。

降也。就其爲升爲降。已並赤箭之功。盡歸於天麻。不可謂根之用。止能自內達外。而不擅歸根之妙矣。故治眩暈驚癇。乃風虛之不能達於陽者。用之自內達外。卽不外乎自表入裏之體。﹝療風證亦曰天麻防風辛溫散之。非眞散也。就風邪之不得狂卽爲散耳。﹞又治風濕攣痺癱緩。此風虛之不能宣於陰者。藉之自表入裏。卽具有自內達外之用。﹝風髒卽血髒。故肝主經絡。風化能宣於陰。卽所謂通血脈利關竅是也。﹞是則天麻之功。可止以治風爲言乎。

或問木乘土虛。似木居其實矣。何以亦曰虛風。不知風木之气。𨿽本於先天生气。實與後天中气相馭而行。若中土虛衰。卽風木之化原已傷。得不謂之風虛乎。﹝淸陽之能升能降。全藉中土爲樞。凡土衰木侮之病。不知補脾育肝。而但事苦寒以伐肝。多致夭枉。所以羅氏治虛風之義。卽助陽气一語足以盡之。﹞顧何以陽實之風而亦用之。曰。人身風化。與元气並行。陰卽隨陽以爲守。經曰。虛者屬眞气。實者屬邪气。若眞气得所守。而邪气不自散乎。

是以投之陽虛。固爲的治。卽投之陽實。亦藉其有風不動之气機。以妙夫關捩之用矣。﹝寇氏故云必須他藥相佐使。蓋攻補殊劑。皆得用之以盡其變也。﹞

﹝辧治﹞采後曝漧。肉色堅白如羊角。呼羊角天麻。蒸過。黃皺如幹瓜者。俗呼醬瓜天麻。皆可用。一種形尖而空薄如元參狀者。不堪用。

﹝修事﹞天麻十兩銼。安於瓶中。用蒺藜子一鎰。緩火熬焦。蓋於天麻上。以三重紙封系。從巳至未。取出蒺藜。炒過。蓋系如前。凡七徧。用布拭上气汗。刀劈焙漧。單搗用。

﹝此云法。治風痺藥。須如此修事。﹞用治肝經風虛。洗淨。以濕紙色。於糠火中煨熟。

取出切片。酒浸一宿。焙漧用。

卷七﹨山艸部

術

蒼術苦辛气烈。白術苦甘气和。宋以來始各自施用。秋采者佳。春采者虛軟易壞。蒼術處處有之。白術吳越有之。浙產爲雲頭術。頗肥大。種由糞力也。易潤油。歙產名狗頭術。𨿽瘦小。得土气充。甚燥。其白勝於浙術。寧國昌化池州者。並同歙術。境相鄰也。

白術味甘微辛而苦。气溫。味濃气薄。陽中陰也。可升可降。入足陽明太陰足厥陰少陰手太陽少陽經。主治除濕益气。和中補陽。理胃益脾。進食消穀。生脾津。除胃熱。﹝蓋脾之陰不化。則津不生。气不行。而熱還歸於胃也。﹞止渴。消濕痰虛痰。逐水飲。驅宿滯。

治心下濕痞水痞。胃脘虛痛寒痛。心腹脹滿。水腫腹滿。止脾虛嘔逆。濕瀉水瀉。並瀉痢。

多年气痢。止肌熱。愈四肢困倦嗜臥。目不能開。逐皮間風水結腫。消足脛水腫。治冷气癖气塊。利腰臍間血。並衛脈爲病。逆气裏急。臍腹痛。補肝風虛。溫中止汗。利水道。上而皮毛。中而心胸。下而腰臍之間。在气主气。在血主血。﹝海藏﹞佐黃芩。安胎。佐枳實。

消痞。配二陳。健脾消食。化痰除濕。與歸芍生地之類同用。能補脾家之血。合漧薑。逐脾家寒濕。和枳實姜連。除脾中濕熱。與芍等同附方潔古枳術丸。消痞彊胃。久服令人食自不停。白術黃壁土炒一兩。枳實麩炒一兩。

爲末。荷葉包飯。燒熟搗和丸梧子大。每白湯下五十丸。气滯。加橘皮一兩。有火。加黃連一兩。有痰。加半夏一兩。有寒。加漧薑五錢。木香三錢。有食。加神曲麥芽各五錢。用白術方。不能備錄。今但摘其治瀉。有所因不同而所和之味亦異者。卽類推之。可以善術之用也。脾虛泄瀉。白術五錢。白芍一兩。冬月加肉豆蔻煨。爲末。米飲丸梧子大。每米飲下五十丸。日二服。濕瀉暑瀉。白術車前子等分。炒爲末。白湯下二三錢。久瀉滑腸。白術炒茯苓各一兩。糯米炒二兩。爲末。棗肉拌食。或丸服之。老小滑瀉。白術半斤。黃土炒過。山藥四兩。炒爲末。飯丸。量人大小。米湯服。或加人參三錢。老人常瀉。白術二兩。黃土拌蒸。焙漧去土。蒼術五錢。泔浸炒。茯苓一兩。爲末。米糊丸。梧子大。每米湯下七八十丸。

瀉血萎黃。腸風痔漏。脫肛。積年不瘥者。白術一斤。黃土炒過研末。漧地黃半斤。飯上蒸熟。搗和。幹則少入酒。丸梧子大。每用米飲下五十丸。日三服。

﹝論﹞人身元气。每困於濕。濕除則气益。惟白術於坤順之體。具幹健之用。不等於淡味滲濕。風劑燥濕。故潔古論術。首以除濕益气歸之。夫脾爲濕主。濕困。是陰中之陽困。

苟不得胃脘之健陽以召之。將何以爲胃行气於三陽三陰乎。惟術能健胃陽。以化脾陰。而召陰中之陽。乃爲表裏相應。水火互召。元气於是暢。於是益。且脾主地气。胃主天气。脾不得天气之召。則地气不上行。胃不得地气之和。則天气不下施。﹝內經論脾胃切切於天气地气之分。因謂其主升降之化也。﹞至地气上與天气和。則所謂上焦合而營諸陽。總歸於陽之能施能化。所以一切主治。陰固在陽中而不屍其功。況諸證非病於陽之不能健運。卽陰之不得陽以運化者也。﹝大抵白術之用在除濕。胃之功至於脾也。除濕而卽能益气。由脾而歸胃也。益气而便能和血。表裏相應。水火互召也。海藏所謂在气主气。在血主血者。不可相提並論。以陰從陽化而不屍其功也。﹞其所入之經。先胃及脾。其他所入之經。又由脾胃以及之。歷審諸治。總由宣天气之陽。以化地气之陰。陰陽和而气乃行。由眞气以化穀气。卽由穀气以充眞气。俾中土气交能行升降之化。爲後天補接良劑。而於老人更切也。潔古謂下行則用之者。以足三陰同起於下。益脾者卽能與肝腎俱。﹝胃得地气之和以下施故也﹞由脾胃而達腎肝之陰。海藏故云。補肝經風虛。又治衝脈逆气裏急及臍腹痛也。惟陰虛而陽熾者。

投此味則相反若冰炭。﹝陰已虛而更燥之。陽已熾而更益之。可乎。﹞每見粗工治陰虛證。亦用參術理脾。大屬夢夢。經曰。臟腑各因其經而受气於陽明。故爲胃行其津液。蓋气陽也。

各臟腑之陽。皆稟於胃經者。血脈之所注陰也。各臟腑之陰。皆源於脾。臟腑各因脾之經。

而乃受气於陽明者。以陽原出於陰中也。因脾之經而必行其津液者。經脈固液所化也。﹝脾患於濕。則陰不化。而津液不生。白術之理胃益脾。能令生津以通經。乃得由經以達气。﹞

經曰。四肢皆稟气於胃。今脾不能爲胃行其津液。四肢不得稟水穀气。气日以衰。脈道不利。

筋骨肌肉皆無气以生。玩此數語。則白術之理胃。以其健陽。而眞气並於穀气。能行於諸臟腑也。其能行於諸臟腑者。以其健胃陽。而卽能化脾陰。致其津液。以榮血脈通經隧也。經曰。五臟皆稟气於胃。而不得至經。必因於脾。乃得稟也。數語透露極矣。白術以除濕益气爲功。則凡濕皆用術乎。曰。濕分內外。尢別寒熱。屬於寒是陽郁陰中而不升也。陰之所蓄則气虛矣。屬於熱是陰困陽中而不降也。陽之所並則气實矣。虛實皆屬气。气之虛實皆化濕。

但實者邪气之實也。尙可投術以益气乎。夫濕爲地气。陽蓄於陰。是地气因天气之郁而不化。

陰困於陽。是地气受天气之並而不化。總之化濕者皆陰。而陰之所以化濕者。皆本於陽之不能化。惟一虛一實。而投治乃殊。虛者補正以益气。如白術茯苓是也。實者除邪以益气。如連柏梔黃皆可燥濕。不執二術爲用也。夫气者水所生陰生陽也。液者气所化陽化陰也。气能化液。何濕之有。如气虛不能化。補其陽而液自化矣。﹝液之所化。卽气之所到也。﹞至气實而不化者。不等於眞气之不足。乃病於眞气之受傷。必先除其所傷之邪。蓋抑陽則陰化。﹝陰受並於陽則亦不化故也。﹞陰化則液行。液行則濕除。濕除則气益矣﹝气與濕不能相離以爲本。除濕益气。亦不能相離以爲用。特益正除邪。貴於適事爲故耳。﹞第寒熱虛實之用術。

如斯較然。而又謂其能治風證。何也。曰。風亦有別。陽虛陰蓄。陰固非眞陰也。陰久不化。

則陽從之而化風。是謂風虛。所宜活血﹝卽气能化液也﹞以化陰。而補其風虛者也。﹝白術補肝風虛﹞陽盛陰困。陽固非眞陽也。陽久不化。則陰從之而化風。是謂風實。所宜淸气以化陽。而疏其風實者也。﹝風皆屬陽。風虛者陽從乎陰以病血也。故應治血。風實者陰從乎陽以病气也。故應治气。﹞二治於玆味宜否。所當酌處矣。總之。因濕化熱。因熱化濕。皆患於陰不得陽以化。太陰之脾不能行其液以通經脈而增濕。致胃气不能達於三陰三陽以增熱。

展轉相因。爲病乃劇耳。經曰。經隧者气血所從出之道也。气血之道壅。而經絡阻絕。如卒中之類。孰非熱化濕。濕更化熱以亡其陰之爲病乎。又如反胃中滿。非皆濕熱馴致以至此極乎。丹溪所以云人身濕熱爲病居多也。抑白術主治。有腹滿嘔逆等證。固非濕熱歟。曰。此皆陽虛化濕之的對。至陽盛而熱化濕者。當先責其本於熱。惟皆本於陽之不能化陰。故𨿽投劑淸熱。以期陰之能化。而或攻或補。又不可傷其眞陽以絕化原。故亦有不能捨術之時也。

濕熱之證。無如七情所傷者。傷於陰而不能化陽。以致气郁成濕。濕郁化熱。但究其本。是陰气有傷。非若陰盛蓄陽之濕熱也。𨿽不宜寒降。宜除濕理脾。其可投二術之辛燥以亡陰乎。

此證關於神思。乃陽中之陰傷。𨿽曰不宜湊陽。而宜裕陰和气。卻不可以純陰濡劑絕其化原。

卽二冬猶慮其滯陽也。近代程若水。每用茯神石棗丹皮滋陰降火。茯苓薏仁木瓜車前健脾行濕。佐山楂石菖蒲以行濕滯。殊有理會。斯證患之者最多。因誤治而夭枉者不少。故特表而出之。人身之病。惟痰爲多。而爲害最甚。自眞陰虛損之火痰。先以補益眞陰爲急。外困六淫之气痰。先以祛除外邪爲急。飲食積聚之郁痰。先以導散郁滯爲急。此外。凡內傷中气而爲虛痰。爲濕痰。未有不以理中气爲本者也。蓋不補脾气。則液不化。痰不行。不行不化。

將脾胃之气愈困。而不能行气於陰陽。卽經隧之道塞。而不能通營血以歸於血海。將下焦之元陰愈虛。上焦之虛熱更生。眞陰日虧。而眞陽日憊。是惟老人最甚。此際健脾行痰者。無過白術而已。然須的審其可投而投之。抑或其初未可。而需後乃可。庶幾信心以奏效也。

繆氏云。術燥腎而閉气。肝腎有動气臍間築築者。勿服。劉涓子云。癰疽潰瘍。服之反生膿作痛。

﹝修治﹞弗用油者。去皮切片。米泔水浸透。曬漧。陳壁土裹。蒸曬九次。洗淨。仍曬漧。用此法竊土气以助脾。入乳汁潤之。制其性也。脾病則陳壁土炒。其脾虛而气滯者。枳實煎水漬炒。或香附煎水漬炒。枳術丸用白術。須以紫蘇薄荷黃芩肉桂湯煮過。

卷七﹨山艸部

術

味甘微苦而辛。气溫。可升可降。陰中陽也。入足太陰陽明手太陰陽明太陽之經。稟初夏之气以生。其味苦甘而濃。其气芳烈而溫。其性純陽而健。爲除風痺之上藥。安脾胃之神品。﹝仲淳﹞主治除濕。﹝其體輕浮。气力雄壯。能去皮膚間腠理濕﹞發汗。﹝與白術止汗特異﹞總解諸郁。﹝痰火濕食气血六郁。皆因傳化失常。不得升降。病在中焦。

蒼術气

味辛烈。彊胃彊脾。發谷之气。能徑入諸經。疏泄陽明之濕。通行斂澀。故郁散而平。﹞

疏滯寬中。彊胃安脾。治濕痰畱飲。心下急滿。水腫脹滿。或挾瘀血成窠囊。止寒濕嘔逆。

下泄冷痢。治痿療疸。及風寒濕痺。更脾濕下流。濁淋帶下。﹝仁齋謂脾精不禁。小便漏濁淋不止。腰背酸疼。宜用蒼術以斂脾精。所謂斂者。卽除濕而不使脾淫。同於東垣除濕下安太陰之義。非別有收斂之功也。﹞陰寒疝气。腹中窄狹者。須用之。﹝潔古﹞引以黃柏牛膝石膏下行之藥。治下焦濕。同白術。治脛足濕腫。入平胃散。去中焦濕。平胃中有餘之气。入蔥白麻黃之類。能散肉分至皮表之邪。同人參茯苓白芍甘艸橘皮蓮肉縮砂。爲調中之正法。

健脾。開胃。消飲食。同藿香橘皮茯苓人參木瓜豬苓澤瀉縮砂。治霍亂轉筋吐瀉。同漧葛防風茯苓炙艸豬苓澤瀉車前。治濕瀉若雷奔。同秦艽萆木瓜薏仁石斛桑寄生石菖蒲黃地黃甘艸晚蠶砂桂枝。治一切痛痺。及關節不利。熱者去桂枝。加黃柏。得黃柏牛膝木瓜石斛。

能健步潛行。得苦參牡蠣。治小兒胃家濕熱。飲食不生肌肉。君人參芍藥木瓜薏仁茯苓桑皮赤豆車前橘皮。佐以豬苓澤瀉。治一切水腫。日重倍人參。夜重加地黃芍藥。俱與術倍。

君枳實半夏橘皮砂仁人參。除心腹脹滿。消宿食。開胃。去痰涎。除傷食發寒熱。及泄瀉。

同人參橘皮茯苓木瓜藿香。治反胃吐逆。因寒加生薑。因熱加竹茹枇杷葉逆水蘆根。同麥冬石斛黃柏白芍木瓜薏仁五味子。爲治痿要藥。同生薑藿香檳榔。治山嵐瘴气。同四物麥冬荊芥防風地楡。治腸風下血。同補骨脂川椒茴香靑鹽川楝子黃柏。治疝。

附方治蠱脹由於脾虛有濕者。眞茅術末。每淸晨米飲調三錢。服不數月。彊健如故。

蒼術丸。老年常服。飲啖可過少壯。眞茅術四斤。如法洗浸。去皮切片。以桑椹懷生地何首烏各一斤。熬濃汁。至無味而止。去渣濾淸。下蒼術浸之。曬漧復浸。汁盡爲度。研末。又以人乳拌勻。曬漧數次。約重數兩。煉蜜丸。白湯或酒吞數錢。治痺。可令年老身輕。矯捷甚於少年。眞茅術十斤。洗淨。先以米泔浸三宿。再用蜜酒浸一宿。去皮。用黑豆一層。拌蒼術一層。蒸二次。再用蜜酒蒸一次。用河水砂鍋內熬濃汁。去渣。隔湯煮滴水成珠爲度。

每膏一斤。和煉蜜一斤。白湯調服。本事方治停飲囊。去濕崇土以塡窠臼。用蒼術一斤。

去皮切片。爲末。油麻五錢。水二盞。研濾汁。大棗五十枚。煮去皮核。搗和丸梧子大。每空腹溫服五十丸。增至一二百丸。初服必覺微燥。以山梔子末沸湯點服解之。三月疾除。忌桃李雀肉。

﹝論﹞白術之味始甘。次有微辛。後歸於苦。苦味居多。苦從火化。火乃土之母也。

故爲健脾胃之主。蒼術始甘。次苦。後歸於辛。辛味居多。辛從金化。金乃土之子也。故能行脾胃之化。蓋脾不主濕。則陰气無以達於陽。而衛气先病。營卽隨之。蒼術之能發穀气。

猶水谷悍气。剽疾滑利。先衛而後營。與白術之健運於中者自別。有謂其气極雄壯通行脾腎者。詎知脾與三陰同居於下。脾陰至肺。腎陰亦至於肺。脾之至陰。藉燥而辛烈者。以發穀气。俾上行至肺而腎亦至矣。且穀气發越。則凡陽明之气所至者皆能至之。丹溪所謂上中下除濕皆可用也。

陰虛便燥。渴而火亢者。忌之。血虛怯弱。及七情气悶者。愼用。虛火動而痞悶。愈宜遠。

﹝辧治﹞出茅山。細而帶糖香味甘者眞。米泔浸洗極淨。刮去皮。拌黑豆蒸引之。合水气也。又拌蜜酒蒸。又拌人乳透蒸。皆潤之使更合於金气而不燥也。凡三次蒸時。須烘曬極幹。气方透。胎中酒蒸。平用泔制。﹝能﹞

繆氏云。二術俱爲陽艸。故祛邪之功勝。而益陰之效虧。藥性偏長。物無兼力。此物生自然之道也。凡髒皆屬陰。若脾虛無濕者用之。反損脾陰而竭津液。此最易誤。

﹝總論﹞術之用。補中益气。力優在白。除濕快气。能專於蒼。所謂祛邪之功勝。而益陰之效虧者。當以坐蒼。不得槪蔽之白。至於燥腎閉气。又宜坐白。不能混及於蒼。﹝前人以枳實佐白術良有深意﹞凡病脾土虛者。無論濕邪之有無。白術皆所急需。但不宜於胃有實熱者耳。

卷七﹨山艸部

狗脊

黑色長三四寸。形如拇脂。又似狗脊。凸凹。有硬黑須簇之。其肉靑綠色。春秋采根。曝漧用。又一種有金黃毛如狗形。皆可入藥。勿用透山藤根。形狀相似。只是入頂苦不可餌也。﹝﹞

味苦甘平。气微溫。苦燥濕。甘益血。溫養气。是補而能走之藥。入足少陰。萆爲之使。惡敗醬莎艸。治腰背彊。關機緩急。周痺寒濕膝痛。並腳弱毒風軟腳。腎气虛弱。及風邪淋露。少气目暗。﹝瀕湖謂治風虛﹞又女子傷中關節重。彊肝腎。續筋骨。補益男子。頗利老人。並治失溺不節。主肝腎體用權衡形髒之關機者。﹝之頤﹞得牛膝菟絲地黃山萸白膠杜仲。固精彊骨壯腰腎。得沈香牛膝石斛木瓜白蘚皮菊花五加皮漆葉蒺藜子。能通利關節。

除五緩六急。

﹝論﹞狗脊之用。在本經關機緩急一語。人身八溪。﹝卽八虛。兩肘兩腋兩髀兩也。﹞

爲關機之室。一溪有邪气惡血住畱。則傷乎經絡。而上下各關機舉爲之不利。不利卽緩急。

夫經脈固所以利關節者也。然則關機之利。能不根治於大會之地乎。內經謂大關節在腰脊。

以腰爲腎府。脊乃足太陽之所行。此一臟一腑。系人身根帶。而腎中衝脈。實又爲經脈之海。

﹝丹溪治人右手疼痛攣拳因濕气。以二陳加金毛狗脊杜仲川芎升麻。可知玆味宜於濕。而於陰气不足之濕乃爲中病。惟經脈之海。總屬於腎中衝脈。故又以之治手也。﹞然則八溪𨿽爲關機之室。而腰脊尢居關節之大者。所以行血气。營陰陽。濡筋骨而利關節。胥屬腎與膀胱也。卽經所云腎有邪則气畱於兩。可知關機之室如兩者。尢以腎爲主矣。又如腳弱並毒風軟腳。皆由大關節之處有邪气惡血畱滯。故在下之經脈有傷而見於腳者。其關機不利如是耳。夫別錄旣言風邪淋露少气目暗。﹝目睛神水。固屬膽汁。然化原在腎水。水郁而風木不能達之於上。故目暗。此皆經脈不利之故。以三陰經脈從下而上也。﹞甄權又言毒風軟腳腎气虛弱。卽此知狗脊之功。專主下焦肝腎之陰气。本經謂頗利老人。緣老人下焦之陰气虛。

多有不利故也。抑本經但言寒濕。而別錄甄權又出風邪毒風之治。有二道歟。要知腎者水髒。全藉風木以達陽而化陰。風木虛則陽不達。陽不達則陰不化。而寒濕病乎血。病乎血則風化自病而爲風邪。久之爲毒風。還病於腎臟而爲風毒。或化爲濕熱以成種種肝病。皆坐風虛而已。此味能益腎气。使陽得達而陰得化。用之者主輔得宜。﹝病各有所因。則劑各有所主。﹞有何關節不利而風濕不瘳乎。

繆氏云。腎虛有熱。小水不利。或短澀赤黃。口舌漧。皆忌。

﹝修治﹞去毛須。銼。酒浸一夕用。

卷七﹨山艸部

巴戟天

出蜀中者佳。經冬不凋。根如連珠。以肉濃者爲勝。因方家多取紫色。﹝原無紫色﹞土人采根。同黑豆煮紫。殊失气味。一種山根極相似。但色白。土人以醋煮之。雜巴戟內。

莫能識別。但擊破之。紫而鮮潔者僞也。其中𨿽紫。又有微白。糝如粉色而理小暗者眞也。

味辛苦微甘。气微溫。主大風邪气。陰痿不起。彊筋骨。安五臟。補中增志。益气利男子。治夜夢精泄。彊陰。下气補血海。益精。愈小腹及陰中相引痛。去風癩及頭面遊風。療香港腳。方書治中風勞倦。虛勞腎气虛而惡寒眩暈。及虛逆咳喘。﹝元陽虛者﹞腰痛。積聚痺痿不能食。消癉泄瀉。溲血淋濁。小便不禁。疝。並治目疾耳聾。病患虛損者。加用。覆盆子爲之使。惡雷丸丹參。得黃柏橘核荔枝核牛膝川萆木瓜金鈴子生地黃治疝气因於腎虛。

得五味蓯蓉鹿茸山萸柏仁故紙杞子。治陰痿。去茸蓯。加黃柏牛膝麥冬生地車前。治陰虛白濁。久不愈。得鹿角柏仁遠志蓮須覆盆天冬黃柏。治夜夢鬼交泄精。同甘菊蒺藜石菖蒲何首烏黑豆山萸天冬。治頭面上風。

附方嗜酒後患香港腳。巴戟五錢。糯米同炒。米微轉色。去米不用。大黃一兩銼炒。同爲末。熟蜜丸。溫水服五七十丸。仍禁酒。遂愈。﹝嗜酒而病香港腳。此爲濕熱。大黃除濕熱者也。同巴戟用之。緣入腎肝而達其气。俾除濕熱之味得以奏功。卽此以推疝气白濁夜夢泄精等治。亦不能專恃此味。必本其所受之因而投劑。用此以達下焦之主气可也。﹞

﹝論﹞巴戟之味。由苦而辛。辛中亦有苦。味盡處略有甘。夫苦爲火味。陽火出於地。

爲命門眞火。所云非苦無以至地也。辛爲金味。上行爲天气。合於人身之肺。所云非辛無以至天也。辛由於苦。則元气之體。苦合之辛。則元气之用。況其溫者。又出地之始气。更合於經冬不凋以觀。非稟陰中之眞陽而裕有元气之體用者乎。本經首治大風邪气。﹝陽陷化邪﹞

陰痿不起。﹝用陽不達﹞言其用也。由用而及體。故歸之補中增志益气。甄權則首指其體。

如治鬼交精泄。以關元中極之間。下於腎三寸。男精女血。皆藏於此。賴其上有腎中命門。

實司元气者下而鎖鑰之。所謂气能攝精也。至言風癩之治。則並及用矣。其他種種治效。總不外此體用間元气之益耳。夫元气乃陰中之陽。不能離於陰以爲陽。故不得漫用辛熱以耗陰。

此味𨿽曰益陽。卻從陰中完其體。致其用。非辛熱之倫可比。如熟地黃補陰而發陽者也。可助之發陽於陰中。如覆盆子骨碎補由陽而彊陰者也。可合之彊陰於陽中。至如陽虛生寒。投以辛熱之桂附。陽虛郁熱。投以苦寒之連柏。俱有不捨玆味者。總爲元气之主劑。立其主而後辛熱可以去寒。苦寒可以淸熱也。人身元气。上際於天。下極於地。巴戟旣裕元气之體用。

卽亦能如元气之所周。隨寒熱而咸宜。故治療頗多。﹝不第如頭面遊風。小腹。及陰中引痛。與香港腳而已也。﹞至本經首言大風邪气。諸本艸亦以療風爲言。斯義最宜循繹。經曰。出地者陰中之陽。陽予之正。陰爲之主。夫風化司出地者也。此品𨿽微。卻有陽予正陰爲主之義。所謂發陽於陰中。卽彊陰於陽中也。故不但能補元陽。且補血海益精。皆有兼功焉。﹝人身水火合化以爲气。更藉金木交媾。乃得合化焉。巴戟達元气於上。卽達肝之气化於肺。

達元气於下。卽達肺之气化於肝。肝爲血海。通於三焦之命門。合相火而行血海之化。旣肺媾於肝。而血海不補乎。﹞夫腎元中。有精化气者先天也。有气化精者後天也。肺爲气主。

巴戟以由苦而辛者。達元气之用於上。卽由苦中之辛而歸於甘。以達元气之用於下。肺直媾於肝。得歸血海而化精。乃從陽而生陰之劑。﹝卽此之謂彊陰。謂下气。又謂益精。不止於能固精而已也。﹞與從陰而生陽之味。各有所宜。不得混視也。巴戟療男子泄精。主於元气能固精之義也。第气與精交相益。而交相病。如元气虛而精不固。是由气以病精。屬陽虛。

﹝或勞傷中气並勞傷命門之陽﹞若元精虛而气不固。是由精以病气。屬陰虛。﹝不止於色欲。

舉六淫七情。皆得以傷精。﹞陽虛者气不足。陰虛者火有餘。二者皆病於元气。卻未可槪從補气論治。更當參者。太極未分陰陽。合爲一气。此所謂兩神相搏也。太極一判。淸升濁降。然淸者不能離陰以爲上際。濁者不能離陽以爲下蟠。此所謂兩精相搏也。乃經又獨以神屬心者。正謂一气止是陰陽。陰陽止分動靜。靜者闔而動者辟。闔者气之守。辟者气之倡也。

故精必歸之气。气尢歸之神。又未可止於元气求責也。

繆氏云。凡相火熾盛。思欲不得。便赤口苦。目昏目痛。煩躁口渴。大便燥閉。法咸忌之。

﹝修治﹞同枸杞子湯浸一宿。漉出。再用酒浸一時。更拌菊花。熬令焦黃。去菊。拭漧用。此雷公法。用紫黑沈大穿心者。不用色黃而細者。捶去心。酒浸焙。

卷七﹨山艸部

遠志

三月開白花。根長及尺。四月采根。曝用。

味苦微辛。气溫芳烈。苦泄熱。溫壯气。辛散郁。腎經气分藥。﹝苗短根長。司腎之物。

腎有相火。苦溫者入之。﹞藏於腎而用於心。﹝之頤﹞主治彊志補中。定心气。止驚悸。治健忘。益智慧。利九竅。聰耳明目。除邪气。去心下膈气。小便赤濁。及腎積奔豚。又遠志酒治一切癰疽。奇效。同棗仁茯神人參地黃丹砂。爲鎭心定驚要藥。同人參柏仁棗仁麥冬五味歸身益智茯苓神生地甘艸沈香。治心气弱。心血少。餒怯易驚。夢寐多魘。神不守舍。怔忡健忘。失志陽痿。同茯神人參白術炙艸棗仁木香龍眼肉。能歸脾益智。入當歸六黃湯。止陰虛盜汗。

附方遠志酒。凡一切癰疽發背癤毒。有死血陰毒在中則不痛。敷之卽痛。有憂恚等气積怒攻。則痛不可忍。敷之卽不痛。或蘊熱在內。熱逼人手不可忍。敷之卽淸涼。或气虛冷潰而不斂。敷之卽斂。此方極驗。若七情內郁。不問虛實寒熱。治之皆愈。用遠志不拘多少。

米泔浸洗。捶去心。爲末。每服三錢。溫酒一盞調。澄少頃。飲其淸。以渣敷患處。小便赤濁。遠志八兩。茯神益智各二兩。爲末。酒糊丸梧子大。每空心棗湯下五十丸。

﹝論﹞遠志獨以益志見長者。以志固靜中之動機。所謂陰中陽也。此味苦而至地。乃本於气之溫者。感於離陽以上越。有合於人身陰中之陽。陽之初動。以效其離火之用動而不者。﹝先哲謂腎气不足加熟地遠志丹皮﹞觀其采根。定以孟夏。非陽之動而欲暢者。此固乘之以出乎。經曰。營衛畱於下。久之不以時上。故善忘。此味之治善忌。固爲其舉精气以上奉也。然則遠志信爲腎經气分藥。乃又謂其入心歸血者。﹝丹溪﹞蓋能於至陰之地以發陽。

還能於至陽之地以宅陰也。﹝𨿽爲腎家气分藥。而最能寧心。以其入心歸血也。蓋血者眞陰之化醇。入心歸血。正於至陽之地宅陰。動又以靜爲君也。﹞其益智慧者。以精气上奉於心。

而精中伎巧之出。並之而上也。之頤云。藏於腎而用於心一語。庶幾微中矣。人身止是水火二气。腎气者。水中火也。心血者。火中水也。能使腎气上奉於心。則水亦隨火以升矣。水隨火升。卽能使心血下達於腎。而火亦隨水以降矣。歷參所療諸證。如彊志定气。可以識升者機。如赤濁奔豚。可以識降者機。至於調气之道。在和陰陽。遠志能開郁者。亦其升降陰陽之功也。棗仁治心。乃入脾膽血分者。炒熟則香甘而仍有酸意。蓋肝膽以脾爲用。熟棗仁香醒脾困。甘生脾血。而又有酸以收其耗散之气。使血歸於脾。脾之脈固注心者也。所以亦曰補心。大約遠志乃先天化原。棗仁乃後天化原。故二味俱用以益心。﹝二味入補心藥須以血藥爲主﹞

繆氏云。心有實火。應用黃連生地者。禁與術等補陽气藥同用。

﹝修治﹞去骨取皮。甘艸湯漬一宿。﹝因苦下行。以甘緩之。使上發也。﹞漉出。曝漧用。

卷七﹨山艸部

淫羊藿

﹝卽仙靈脾﹞江東陜西漢中湖湘間皆有之。生大山中。一根數莖。莖粗如綫。髙一二尺。一莖二椏。一椏三葉。葉長二三寸。如杏葉及豆藿。面光背淡。甚薄而細。齒有微刺。

气味甘香辛溫。辛潤腎。甘溫益陽气。可升可降。陽也。眞陽不足者宜之。入手厥陰。

爲補命門三焦要藥。亦入足少陰厥陰。主治陰痿絕傷。莖中痛。利小便。益气力。彊志。﹝本經﹞丈夫絕陽無子。女人絕陰無子。老人昏耄。中年健忘。一切冷風勞气。筋骨攣急。四肢不仁。補腰膝。彊心力。入補中益气湯。治气虛而陽道不興。蓋人自有生以後。一切眞陽。

皆托於後天之气。用補中加入此味。引之歸元裕陽。還以同升。則眞陽乃畢暢也。與白蒺藜甘枸杞蓯蓉五味牛膝山萸同用。爲補陽妙劑。

﹝論﹞淫羊藿入命門而補眞陽。夫腎命眞陽卽人身之元气也。凡絕陽絕陰諸病。不本之元气。何以噓之於旣槁乎。至於莖中痛。小便不利。皆肝腎气虛所致。如能入腎而助元陽。

卽是補腎气。而腎肝固同治者已。其味甘香。而微有辛溫。甘歸中土。舉水火二气。由此爲權輿。此品正以甘香。故能奏後天之功於絕陽絕陰。不槪同於補陽之味。其於人之眞陽不足者。旣能使天气達地以噓其枯。而眞陽具足者。又能使地气際天以暢厥用。如老人昏耄。中年健忘。皆元陽之衰敗而不能上升者也。以是思功。功可知矣。須知此味以降爲升。其升由於能降也。

繆氏云。虛陽易舉。彊陽不痿。夢遺不止。便赤口漧者。並忌。

﹝修治﹞以夾刀剪去葉之四畔花枝。每斤用羊脂四兩拌炒。脂盡爲度。山藥紫芝爲之使。得酒良。﹝據此是止用葉。必得莖葉俱全。一一如瀕湖所說者乃眞。﹞

卷七﹨山艸部

元參

莖方作節。紫赤有細毛。葉似芍藥。七月開白花。或茄色。花端叢刺。刺端有鉤。八月結黑子。宜三八月采根用。味苦鹹。气微寒。苦下气。寒除熱。咸潤下而軟堅。足少陰腎經君藥。主治補腎气。除陰中气分遊火。淸三焦气。散遊風。療熱風頭痛。明目。﹝以爲少陰君藥。次之卽肝。故目疾虛實皆用之。﹞祛喉舌浮熱爲病。育陰气。除心煩。治暴結熱。

斑毒。通小便血滯。散癅瘰。﹝散火之功。守眞言結核是火病。﹞方書主消癉中風虛勞傷燥發熱。著痺驚悸盜汗。口耳唇齒皮膚諸熱爲病。元參乃樞機之劑。管領諸气上下。整肅而不濁。風藥中多用之。治上焦空中氤氳之气。無根之火爲聖藥。又補腎中氤氳之气。降陰火奔騰。同升麻甘艸等分。水煎。治發斑咽痛。同鼠粘子半生半炒各兩許。爲末。新汲水服。

治急喉痺風。同地黃甘菊蒺藜杞子柴胡。能明目。同貝母連翹甘艸薄荷栝蔞根夏枯艸。治瘰。同知母麥冬竹葉。治傷寒陽毒。汗下後熱毒不散。心煩懊不得眠。心神顚倒欲絕。同黃連大黃等分。蜜丸。治三焦積熱。同升麻大黃犀角。治胃熱發斑。同貝母花粉芩連枳桔升麻甘艸。治上焦熱痰盛而作渴。口舌腫痛。同升麻犀角黃芩甘艸桔梗赤芍貫眾。治心脾壅熱。舌上生瘡。木舌舌腫。或連頰項腫痛。﹝以上實熱。以下虛熱。﹞入天王補心丹。除怔忡。

定驚悸。祛煩熱。療咽漧。育養心神。入淸熱補气湯。治中气虛熱。口舌如無皮狀。或發熱作渴。入淸熱補血湯。治口舌生瘡。體倦少食。日晡益甚。或目澀熱痛。

﹝論﹞元參色黑爲水。潤下本咸。味苦气寒。爲足少陰的劑。與地黃功同益腎。而元參所主者陰气也。地黃壯水以制火。元參則管領諸气。舉浮游之火。或炎或聚者能淸而散之。

之頤曰。已向乎陽。﹝爲其味苦﹞未離於陰。﹝爲其寒气﹞儼似少陰之樞象。殆具備少陰之體用者。其補腎气。是補腎气方萌之機兆。非補腎臟欲藏之形質也。凡病本於气化熱者。此能致其至陰於气分。故熱所結之气。不限上下。不分虛實。隨其或主或輔。而皆可整肅。﹝凡熱遇至陰之气而卽化﹞夫實爲邪气實。除邪不能盡藉乎此。而以此味之陰气化气之並於邪者。

虛爲正气虛。補正亦不能盡藉乎此。而以此味之陰气助气之歉於正者。元參之能事如是。用之者宜量其所長也。繆氏謂元參稟水气而兼得春陽之和。此與風藥中多用之義正合。﹝海藏﹞

虛而寒者切禁。凡血少目昏。停飲支滿。腹痛泄瀉。並不宜服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞黑潤者佳。酒洗。去塵土。酒拌蒸。切片曬漧。極忌銅鐵。入滋陰劑。須蒸曬過。差減寒性。

卷七﹨山艸部

地楡

一名酸赭。

根味微苦酸。气微寒。气薄味濃。沈而降。陰也。入足厥陰少陰手足陽明經。專主下焦血。治下部積熱血痢。並腸風下血。女子月經不止。血崩。﹝古者斷下多用之﹞產前後諸血疾。小兒疳痢。止痔膿血。補絕傷。主內漏。止血不足。﹝別錄﹞治膽气不足。﹝東垣﹞同樗皮。治赤白痢。得銀花等分。佐以芍藥甘艸枳殼黃連烏梅。治血痢。如熱在心經。下痢純鮮血。則加生犀角汁十五匙。神驗。

附方血痢不止。地楡曬研。每用二錢。摻在羊血上。炙熟食之。以撚頭煎湯送下。久病腸風。痛癢不止。地楡五錢。蒼術一兩。水煎。空心日一服。結陰下血。腹痛不已。地楡四兩。炙甘艸三兩。每服五錢。水一盞。入縮砂四七枚。煎一盞半。分二服。

﹝論﹞地楡當七月而花實。乘金之收气以降。故其用在根。其根外黑內紅。合於子之紫黑色。蓋本於至陰之腎。而布地道生育之化。宜於血痢崩漏之屬熱而虛者。爲其微寒而帶補也。﹝故斷下多用。而熱痢不可驟用。﹞第其以純陰對待積熱。亦宜有以佐之。如血痢不止。

合於羊血。久病腸風。合於蒼術。結陰下血。合於炙艸縮砂。卽三方推之。以盡其用可也。

繆氏云。凡虛寒作泄。白痢胃弱。及胎產泄瀉。血崩。脾虛作泄。法並禁服。

﹝修治﹞切之如綿者良。酒洗。治大小便血證。止血取上截切片炒用。其杪則能行血。

不可不知。

卷七﹨山艸部

丹參

根長尺餘。皮丹肉紫。﹝賣家多染色。須辧之。﹞冬采者良。去蘆用。

气味苦平。微溫。入手足少陰手足厥陰經。﹝心之所主者血也。心虛則邪气客之。爲煩滿結气。肝虛則熱甚風生。气血凝滯。爲癥瘕寒熱積聚。腎虛而寒。濕邪客之。則腰脊彊腳痺。入三經而除所苦。諸證自平。﹞主心腹邪气。腸鳴幽幽如走水。去心腹痼气結气。通利關脈。益气養血。養神定志。治寒熱積聚。破癥除瘕。療冷熱勞。骨節疼痛。腰脊彊腳痺。

除風邪畱熱。風痺足軟。﹝漬酒飲﹞調婦女經脈不勻。胎產血崩帶下。及血邪心煩。久服多眼赤。﹝故應性熱﹞方書治中風發熱。水腫吐血。脇痛著痺。癇悸健忘。消癉。活血。通心包絡。治疝痛。﹝瀕湖﹞一味丹參散。功同四物湯。以其破宿血。補新血。安生胎。落死胎。

止崩帶。調經脈故也。﹝又﹞入天王補心丹則補心。同牛膝地黃黃黃柏。能健步。同鱉甲牡蠣丹皮靑蒿延胡牛膝漧漆水赤蓼子。主心腹痼疾結气。寒熱積聚。破癥除瘕。同麥冬沙參五味子甘艸靑蒿栝蔞。止煩滿。同牛膝萆木瓜杜仲續斷。主腰脊彊腳痺。除風邪畱熱。

同人參麥冬棗仁地黃。益气養血。獨用一兩爲末。熱酒每服二錢。主寒疝。少腹及陰相引痛。

自汗出欲死。丹參散。治婦人經脈不調。﹝或前或後。或多或少。﹞產前胎不安。產後惡血不下。兼治冷熱勞。腰脊痛。骨節煩疼。用丹參洗淨切曬。爲末。每服二錢。溫酒調下。落胎下血。丹參十二兩。酒五升。煮取三升。溫服一升。日三服。亦可水煮。

﹝論﹞丹參皮丹肉紫而味苦。爲火之用藥。據其奏效。似通利關脈一語足以槪之。然別錄謂其養血。本經且謂益气。而先哲又以養神定志歸之。其義何若。蓋此味水火之二气具足。其開花成穗。自三月以至九月。正經所謂夏月蕃秀使气得泄者。而采根必以冬時。豈非反死胎宜落。自有合於天然之生化。而不戾其所宜者。﹝血原於水。而成於火。此味由生血化血之全功。而通利關脈。其通利不可與破气之味同論。﹞夫水中有火而气生水。上合於火而气化。气化卽化血。火中有水而血生火。下合於水而血化。血化卽化精。﹝要本於肺气下歸命門。然後血化精。﹞此品水中有火。而水至於火以達其气化。气之所化。則血之滯者行。

枯者生。能化能生。政通利關脈之本也。人身之先天。惟此陰陽具於腎。人身之後天。惟此气血主於心。气血一息不周。則陰陽之元化病矣。惟心主實握由气化血之權。故其變化而赤者。𨿽屬於中焦气化。實主於心及包絡。是主血之地乃爲血所生化之先天。然則流貫一身而無微不徹。無气不隨者。可不尋繹其生化之先天。而漫言何髒統血何髒藏血哉。明乎此則益气養血。皆可得其主腦。而善用以奏功矣。

繆氏云。妊娠無故勿服。

卷七﹨山艸部

紫參

又名牡蒙。六月采根。曬漧。皮色紅紫。肉帶紅白。

苦辛微寒。气味俱濃。陰也。降也。入足厥陰。亦入足陽明。爲除熱散結逐血之要藥。

主心腹積聚。寒熱邪气。﹝皆因於血之滯﹞通九竅。利大小便。治腸胃大熱。血痢吐衄。腸中聚血。婦人血閉。治諸血病。及癰腫積塊之屬厥陰者。療金瘡。破血生肌肉。止渴。補虛益气。佐甘艸。治下利純血腹痛。名紫參湯。吐血不止。用紫參阿膠甘艸等分。爲末。烏梅湯或糯米湯服一二錢。

﹝論﹞紫參專入血分。而血分之治。專主其滯者。何也。以此品五月開花。𨿽苦寒而實透於至陽之气化以出。卽采根亦以六月陽極之候。非因其乘陽气以化陰者。入血而奏宣瘀和血之功乎。若止用其苦寒以對待血滯。𨿽有大熱。恐不免犯寒泣之忌矣。況補虛益气。如蘇恭所說。豈能責之苦寒乎。由斯繹之。則玆味不甚寒而能療大熱之溢血。亦善物也。

卷七﹨山艸部

黃連

雅州眉州者良。有二種。一根粗無毛。有連珠。形如鷹爪。其質堅實。其色深黃。一無珠多毛。中虛色淡黃。用各有所宜。﹝核﹞節多堅重。相擊有聲。色鮮明如赤金者善。蘆多者劣。瘦小須多者。不堪入藥。﹝原始﹞

根味苦而濃。气寒而降。性冷而燥。陰也。入手少陰經。﹝苦入心。火就燥﹞並入手陽明足少陽厥陰足陽明太陰。經冬不凋。寒水之象。有節色黃。中土之制。心之用藥也。﹝復﹞

鎭肝涼血。﹝本寒水之化以入心。故能涼血。涼血卽所以鎭肝。﹞調胃濃腸。主治郁熱在中。

煩躁消渴。或兀兀欲吐。心下痞滿。﹝仲景治九種心下痞。五等瀉心湯。皆用之。﹞吞酸吐酸。

或卒心痛。並脇及小腹邊痛。熱嘔熱瀉。一切濕熱。腹痛熱痢。五臟冷熱。久下泄膿血。

療暑毒。及一切天行熱毒。諸瘡瘍毒。治熱气目痛皆傷淚出。又小兒疳气。婦人陰中腫痛。

﹝諸本艸﹞能瀉心火。故本艸言其寧神。治驚悸安神定驚等丸皆用之。﹝嵩﹞凡治血病。防風爲上使。黃連爲中使。﹝瀉心實瀉脾。故目爲中焦使。﹞地楡爲下使。﹝海藏﹞蓋心爲血主。黃連本寒水之化以入心。正所以調血而治腸諸病也。傷寒畱蓄惡血。內外俱熱。有證與少陽相似者。如服小柴胡不效。當以黃連一分。赤茯苓半分。入燈心煎與之。又大小產熱入血室。小柴胡力所不及者。於內加五靈脂。仍以黃連赤苓佐之。蓋心主血而連苓皆淸心涼血之劑也。﹝仁齋﹞黃連入中土气分。去濕熱而瀉心火。若脾胃气虛不能轉運者。以茯苓黃芩代之。﹝丹溪﹞丹溪治食積丸。首用黃連。以吳萸制連而治左。以益智制連而治右。佐以枳殼。消痞甚速。用薑汁制炒。治上焦痰火。﹝嘉謨﹞同木香用。治心下痞。並腸中積滯。

爲腹痛下痢之要藥。同吳萸用。治肝火。兼脇與小腹邊痛。又爲吞吐酸水要藥。﹝嵩﹞黃連爲病酒之仙藥。滯下之神艸。六經所至。各有殊功。﹝仲淳﹞諸苦寒藥多泄。惟連柏性冷而燥。能降火去濕而止瀉痢。故治痢以之爲君。蓋治痢惟宜辛苦寒藥。辛能發散。開通鬱結。

苦能燥濕。寒能勝熱。使气宣平而已。﹝守眞﹞下痢。胃口熱。噤口者。用黃連人參煎湯。

終日呷之。如吐。再彊飲。但得一呷下咽。便好。﹝丹溪﹞以黃土薑汁酒蜜四炒爲君。使君子爲臣。酒白芍爲佐。木香爲使。治小兒五疳。以吳萸同炒。加木香等分。生大黃倍之。水丸。治五痢。﹝韓﹞治痢。用漧薑黃連。名姜連散。治消渴。用酒蒸黃連。治口瘡。用細辛黃連。不獨相制而無偏勝之患。亦審其受病之淺深。臟腑之上下以制使也。同赤檉葉入三黃石膏湯。治痧疹已透而煩躁不止。入當歸六黃湯。加棗仁龍眼。治盜汗。同地黃甘菊荊芥穗甘艸梢柴胡川芎木通蟬蛻。治風熱上攻。目赤痛。同芍藥扁豆蓮子升麻滑石甘艸紅曲。治一切滯下膿血。同槐花枳殼乳香沒藥。治滯下純血腹痛。同人參蓮子。治虛人患痢。及老人產婦滯下不止。同麥冬五味。治卒消渴。小便多。同五穀虫蘆薈白蕪荑靑黛白槿花白芙蓉花。

治小兒一切疳熱。

附方香連丸。治赤白諸痢。裏急後重腹痛。用宣黃連靑木香等分。搗篩。白蜜丸梧子大。每服二三十丸下。日再服。神效。久冷者。以煨蒜搗和丸之。此李絳兵部手集方。易簡治痢。黃連用吳萸炒過四兩。木香面煨過一兩。粟米飯丸。丹溪用治噤口痢。加石蓮肉。王氏治痢。渴加烏梅肉。以阿膠化和爲丸。祕傳香連丸。治气痢後重。﹝濟生方﹞黃連四兩。

木香二兩。生薑四兩。以姜鋪砂鍋底。次鋪連。上鋪香。入新汲水三碗煮。焙研。醋調倉米糊爲丸。如常日服五次。變通丸。治赤白下痢日夜無度。及腸風下血。用川黃連去毛。吳萸湯泡過。各二兩。同炒香揀出。各爲末。以粟米飯和丸。梧子大。水收。每服三十丸。赤痢。

甘艸湯下黃連丸。白痢。姜湯下吳萸丸。赤白痢。各用十五丸。米湯下。姜黃散。用宣連一兩。生薑四兩。同以文火炒至姜脆。各自揀出爲末。水泄。用薑末。脾泄。用連末。每服二錢。空心白湯下。甚者不過二服。亦治痢疾。蒜連丸。治髒毒下血。用獨囊蒜煨搗。和黃連末爲丸。日日米湯服之。按黃連爲痢疾要藥。而香連之制。升以佐降。眞有妙理。蓋痢病槪本於肺气不行。木香能除肺中滯气。夫以寒理熱。更調升降。而除其滯气。故此方永利也。

後之或用姜。或用茱。亦自有別。生薑由肺而胃。助苦寒以達气。而熱乃行。似於气分居多。

吳萸由肝而脾。助苦燥以除濕。而熱乃淸。似於血分爲多。以濕熱固在血分也。至於伏暑用酒煮。爲幹於心胞絡。胞絡主血也。久冷及髒毒下血。並用煨蒜和丸。爲其辛熱喜散。更能通五臟而淸血分之滯著也。

﹝論﹞黃連本寒水至陰气味。而色象與告成之時。俱歸中土。﹝其花黃。六月結黃實。

根亦黃。六七月根緊乃堪采。﹞蓋寒水不假黃婆。則何以得交於火。此天然妙理。在物性亦有然者也。﹝離中裕坎。丁壬有合也。腎脈支者注胸中。而脾與肝腎同上行。脾脈注於心中。﹞先哲曰。心是天眞神機開發之本。胃是穀气充大眞气之標。標本相得。則膻中所畱宗气。

﹝卽督脈之注於胸中者﹞乃能流布四髒而不爲病。﹝卽眞气與穀气並而充身之謂﹞然則胃中穀气所以充大宗气。而脾脈之合腎肝以注心者。豈不爲心之用歟。心之用病。是卽病乎心也。

海藏雲。黃連瀉心。其實瀉脾。丹溪謂黃連治病。在淸心胃。皆非臆說。夫人身一水不勝二火。而六淫七情之與正气戾者。卽化爲熱。從六淫則由肺而胃。﹝肺陰不降入心。則淸中之濁不能入胃而生血。以還爲心病﹞。從七情則由心而胃。此味主治。皆本於陽中之太陽。不能合於寒水眞陰以爲病者。﹝陽中陰少。則气郁而化熱。熱郁久則化濕。惟黃連本寒水之化。

以爲中土之用。其性味兼得乎燥金。故於郁熱濕熱之病。最爲中的。﹞抑心之用病。莫先於中土。而黃連治熱之郁。郁而化濕者。亦莫先於中土。正對待以奏功也。能致寒水之化以歸中土。若風木本達寒水之化以上奉者。是以肝病卽次及之。而又謂其能濃腸胃者。以燥性卽在苦寒中。而手足陽明皆燥金。同气相求故也。

繆氏云。凡病患血少气虛。脾胃薄弱。泄瀉腹痛者。犯之危殆。服時大忌豬肉。惟實熱盛者宜服。若胃中停食受寒。及傷寒下早致痞。俱不可用。除腸紅因濕熱者固宜。若陰虛下血。及損脾血下者。俱禁用。

﹝修治﹞入痢疾藥。取眞川連折之。中有孔。色如赤金者。去須切片。分開粗細。各置薑汁透。用綿紙襯。先用山黃土炒幹。研細。再炒至將紅。以連片隔紙放土上。炒幹。再拌薑汁。切不可用水。紙焦易新者。如是九次爲度。若赤痢。則用濕槐花拌炒。至於治本髒之火。則生用。治肝膽實火。以豬膽汁浸炒。治肝膽虛火。醋浸炒。治上焦之火。則酒炒。治中焦火。薑汁炒。治下焦火。鹽水炒。朴硝炒。治气分濕熱之火。以吳萸湯浸炒。治血分塊中伏火。漧漆水炒。諸法不獨爲之導引。蓋辛熱能制其苦寒。鹽寒能制其燥性。用者詳之。

卷七﹨山艸部

黃芩

圓者名子芩。新根內實。其直者條芩。破者名宿芩。乃舊根。中空外黃內黝。卽今片芩。

气寒。味苦平。可升可降。陽中陰也。入手太陰气分。並入手少陰少陽太陽陽明經。亦入足少陽經。本經治諸熱黃膽。腸瀉痢。逐水。下血閉。惡瘡疽蝕火瘍。﹝凡諸瘡痛不可忍者。宜芩連苦寒之藥。詳上下。分身梢及引經藥用之。﹞瀉肺火。淸上部。除天表風熱。

皮膚間風熱風濕。目中赤腫。利胸中气。消上膈痰熱。及頭痛。並火逆肺咳肺痿喉腥。並失血證﹐瘀血壅盛。非此不除。上部積血。假之消散。﹝上行用酒炒﹞療熱毒骨蒸。﹝肺主气。

終始三焦。三焦以腎與膀胱爲气之資始。故有熱毒骨蒸之證治也。﹞寒熱往來。除脾經諸濕。

胃中熱。腸胃不利。小腹挾熱痛。利小腸。益膀胱寒水。愈五淋。及女子血閉淋露。下血安胎。﹝能降上中二焦之火使之下行故也﹞產後養陰退陽。﹝諸本艸﹞中空而爛者名腐陽。瀉肺受火邪气逆。消膈上痰熱。及胃中濕熱黃膽。中破而飄者名宿芩。瀉肺利气。除時行風濕。

熱邪在表。寒熱往來。諸瘡乳癰背發。疔腫火瘍。用之排膿。一切上部濕熱。痰熱積血。假此降散。細實直而堅者名條芩。瀉大腸火。逐水消穀。止熱瀉。下痢膿血。腹痛後重。養陰退陽。圓而堅者子芩。去膀胱熱。利小腸。治五淋小腹絞痛。及女子血閉下血。﹝門﹞肺主气。熱傷气。故身體麻木。又五臭入肺爲腥。黃芩之苦寒。能瀉火補气而利肺。故治喉中辛臭。﹝天益﹞骨蒸發熱。膚如火燎。六脈浮洪。煩躁引飲而晝盛者。此气分熱也。宜瀉肺。

用一味黃芩湯。片芩一兩。水二鐘。煎一鐘。頓服愈。﹝瀕湖﹞片芩瀉肺火。須用桑白皮佐之。若肺虛者。多用則傷肺。必先以天冬保定肺气而後用之。﹝丹溪﹞得川芎調。平心血。

心平而熱自退。血不妄行。得白術。爲安胎聖藥。俗以黃芩爲寒而不敢用。不知胎孕宜淸熱涼血。血不妄行。乃得養胎。﹝丹溪﹞下痢膿血。腹痛後重。身熱久不能止者。與芍藥甘艸同用之。﹝潔古﹞風熱有痰。眉眶作痛。用酒浸黃芩同白芷天麻等分。爲末。每服二錢。茶調下。同芍藥炙艸黃連升麻防風車前子。治濕熱作泄。腹痛。同芍藥黃連炙艸升麻滑石。治滯下腹痛。同芍藥麥冬白術。能安胎淸熱。

﹝論﹞羅天益云。肺主气。熱傷气。黃芩能瀉火益气而利肺。則其爲肺經气分藥無疑。

本經首言治諸熱。是舉其功之大槪也。次卽承以黃膽腸泄痢。是就諸熱之中。舉其病於濕熱者而言也。又次承以逐水下血閉。則其功專於濕熱明矣。第濕熱與气分之熱。是一是二歟。

曰。黃芩專主上焦之陽。陽中之陰藥也。人生陰陽生化之機。在下焦陰中有陽而气生。在上焦陽中有陰而气化。使陽不得陰以化。則熱能化濕。是濕熱之治。正气化之所以得行耳。惟從陽實之初證而言。則爲气分之熱。從陽實陰虛以致气不能化之後證而言。則爲濕熱。𨿽治稍有別。而其病於气者。無二義也。大抵肺熱除。則肺陰下降入心。以和於孕坎之離。膻中﹝心主之宮城﹞之气自降而入胃。以和胃陽而與脾陰表裏。手太陽小腸。心之腑也。固與肺同司上焦之气化者。卽皆相因以及之。是黃芩治肺气分之熱爲專功。而大腸卽次之。淸心胃之熱則由肺而及。﹝未有肺熱而心胃能淸者﹞利小腸膀胱。又由心胃之治而及也。﹝未有心胃畱熱而血能和。血不和而水道能淸者。﹞能治心胃小腸。則並入血分而治血。蓋肺陰下降於心胃。卽气之所以化血者。﹝心主血。而胃陽合於脾陰。鼓煽陰陽。卽其使液化血者也。又小腸爲气化之腑。心胃因肺陰降而气中之血賴以資生。能生卽能化。小腸之气化。卽資之以行。如所治上部瘀積。及女子血閉淋露下血。固皆气化之自應者。蓋陽中陰化。而气化乃行。

气化行而水道乃暢。水與血是二是一。斯義固可參也。其又能療失血諸證者。總因陰得育於陽中耳。﹞又足三陰並至於肺。肺陰下降。卽是還返其眞陰之元。故能滋化原而補膀胱寒水。但此味惟治三焦之實熱。若三焦火郁而爲病。則以升爲治。不宜投苦寒降劑。卽肺熱屬气虛者。亦未可妄投。以气屬陽。陽主升。若奉上者微而反降之。是虛其虛也。﹝是以老人愼用﹞夫人身濕熱之癥。類居彊半。芩與連𨿽俱治濕熱。而黃芩治由熱而化濕者。黃連則治由濕而化熱者。內經謂治病必求其本。是芩連兩味未可滚同而施用也。至於芩之治濕熱。又云療風濕者。以其味苦寒而色乃黃。本由胃至肺之用。且黃中有綠。實寓震坤相見妙理。合於由胃至肺。而肝實達之。﹝後天之气。本於胃中穀气以至肺。而穀气能合於膻中宗气以至肺者。乃屬於肝。此正所謂元气。胃气。風升之气。合而爲一者。﹞又𨿽苦多甘少。實則自苦歸甘。胃資於肝。舉其苦寒者。上而效用於肺。以淸其气分之熱。是在中土中而有風木之用。

故謂其能除表熱。又曰除風熱。且曰除風濕也。試參小柴胡湯之除寒熱。芩豈專屬膽藥者。

固爲膽之至於胃以上達肺者。熱郁而不淸耳。肝膽淸熱之劑。須分气血。如梔子爲血分藥。

入厥陰肝。薛立齋每同丹皮用之。猶黃芩之入膽而並柴胡。其義正可相參爾。

繆氏云。能損胃气而傷脾陰。脾肺虛熱者忌。凡中寒泄瀉腹痛。法並禁用。

﹝修治﹞尋常生用。或水炒去寒性亦可。上行。酒浸切炒。下行。便浸炒。除肝膽火。

豬膽汁拌炒。更有用吳萸制芩者。欲其入肝散滯火也。

卷七﹨山艸部

秦艽

產於秦中。根長尺餘。粗細不等。土黃色而相交糾。故名。春秋采根。陰漧用。右列者不堪入藥。令人發香港腳病也。气微溫。味苦平兼辛。陰中微陽。可升可降。降多於升。入手足陽明經。菖蒲爲之使。本經主寒熱邪气。寒濕風痺。肢節痛。下水利小便。療風無問久新。通身攣急。除陽明風濕及熱。手足不遂。口噤。養血榮筋。益膽气。泄熱。除虛勞發熱骨蒸。酒疸黃膽。腸風瀉血。﹝諸本艸﹞入手足陽明兼入肝膽。故手足不遂。黃膽煩渴之病須之。取其去陽明之濕熱。陽明有濕則身體酸疼煩熱。有熱則日晡潮熱骨蒸。所以聖惠方俱用艽。﹝瀕湖﹞胸中熱結。宜前胡。經絡熱結。宜秦艽。﹝閬風﹞人身直者爲經。橫者爲絡。

絡之下注者爲孫。肌腠之邪多從孫入。次薄於絡。復澑於經。漸傳腑臟。秦艽羅紋錯綜如織。

象形。從治法也。﹝復﹞根有羅紋左旋者入藥。蓋天道左旋。而人生气從之。邪气傷人。逆乎天道。以致內閉九竅。外壅肌肉。衛气散解。是以本經用治寒熱邪气。或風寒濕痺。致骨節水道反從地道右旋者。別錄諸家。用治轉胞口噤。目暗耳鳴。卽九竅內閉也。癰疽黃膽。

傳屍骨蒸。卽肌肉外壅也。手足不遂。通身攣急。卽衛气散解也。﹝之頤﹞奏艽爲風藥中潤劑。散藥中補劑。故養血有功。而中風恆用之。同漧葛黃連茵陳五味扁豆木香苜蓿。治酒疸。

同薏仁附方急勞煩熱。身體酸疼。用秦艽柴胡各一兩。甘艸五錢。爲細末。每服三錢。白湯送下。小兒骨蒸潮熱。減食瘦弱。用秦艽炙甘艸各一兩。每用一二錢。水煎服之。錢乙加薄荷五錢。上二方俱用甘艸。俾合之化血。而前有柴胡。後加薄荷。不離風木以行濕土之用。

相助爲理也。黃膽皮膚眼睛如金色。小便赤。取秦艽五兩。牛乳三升。煮取一升。去渣。納芒硝一兩。分作三服。此孫眞人方。秦艽惡牛乳。然治黃膽又同用之。須參。小便艱難。或轉胞腹滿悶。不急療殺人。用秦艽加冬葵子等分。爲末。酒服一匙。

﹝論﹞秦艽羅紋錯綜如織。象形以治經絡之病者也。夫三陰經自下而上。所以達陽。

三陽經自上而下。所以達陰。艽本微溫之气。其味苦優而辛遜之。苦先而辛繼之。是自下而上也。然溫气出自地。辛味根於苦。升已而降。自返其始。則又是自上而下也。出地之風。

能舉陰以升。而還能合陰以降。則天地气達。而三陰三陽之經。無或壅遏以爲病矣。夫肢節痛似爲濕病。通身攣急是爲風病。而獨以風劑名此味。正謂風虛則天气不達於上而病於濕。

風淫則地气不達於下而病於風。總藉出地之風化。以一升一降轉旋之。所以紋貴左旋者。以人身之陽﹝離陰則無陽﹞自左而升。升者謂天。﹝肝居左。主人身血分。故陽之升者。必由於左。﹞升已而降。降者謂地。陰降而陽隨之。俱返其所自始也。使不本於天气之左旋以爲東升。烏能俾陽之不離於陰者。遂得右旋以降。且返其所始而轉旋不息乎。抑所謂錯綜如織。

象形以治經絡之病者。經云。陰气從足上行至頭。﹝陰升﹞而下行循臂至指端。陽气從手上行至頭。而下行至足。﹝陽降﹞蓋陰本下降。而陰之升者。乃隨陽以升。陽本上升。而陽之降者。乃和陰以降。就此而推錯綜微義。則知人身經絡有陽之順而升。乃得陰之逆而上。有陰之順而降。乃得陽之逆而下。是陰陽之分者。順不俱順。逆不俱逆。而陰陽之合者。逆者不得不從乎順。順者不得不從乎逆。造化元機。付於人身者如此。而是物錯綜之形。適有合焉。不盡如諸風劑。但以生升爲功也。至於玆味治病。本艸獨以風濕爲言。因風濕固卽陰陽之正气所化。﹝人身惟是水火二气。而水火之體物不遺者土也。內經太陰陽明之異。曰。陽者天气也。陰者地气也。夫天包地外。而地气貫於天之中。地有經水。猶人有經脈。故此風濕二气。爲陰陽之最先流通於經絡以爲生之本者。﹞亦卽陰陽之戾气所病。﹝陽受風气。陰受濕气。此陰陽之戾气爲病於經絡者。﹞舉其最切者言之。卽可以包諸証之所用矣。或謂艽治足陽明風熱。如頭風口噤。其有濕則爲身體酸疼煩熱。有熱則爲日晡潮熱骨蒸。又濕熱如黃疸酒疸。以及手陽明所患。如下牙痛腸風瀉血等證。是亦關於經絡乎。豈知人身气血。惟責化原於中土。而中土必資於活絡之風化。以土木交相爲用。而互相爲病也。如風熱病於肝。

自刑於胃土。濕熱病於胃。亦自及於肝。而還乘於胃土。故胃土借此味最切。﹝其治風木濕土合病。有養血活絡之功。緣血生於胃。納於肝也。﹞此味當與柴胡殊用。而並有功於胃。

況乎手陽明本於足陽明以下行。尢爲乙庚之合者哉。彼夫腸風瀉血爲病。乃肝之經絡不能納血。而風淫於腸胃。使血溢於所合之腑耳。然則胃爲气血所生之地。而風木尢爲生化之本。

此其一徵矣。

﹝修治﹞拭去黃白毛。水洗。去土用。

卷七﹨山艸部

柴胡

關陜江湖間近道皆有。而銀州者爲勝。今延安神木縣五原城所產。長尺餘。微白且軟。最不易得。北地產者亦如前胡而軟。入藥亦良。南土所產者正如蒿根。彊硬不堪使。二八月采根。曝用。十一月根生白。香美可食。二月生苗甚香。其苗有如韭葉者。竹葉者。竹葉爲勝。其如邪蒿者下也。銀州所產白色者。治勞蒸用之。取其入肺而質稍實不輕散也。﹝瀕湖﹞莖長皮赤軟細者。名軟柴胡。能主血和肝。黑色肥短硬苗者。主發表退熱。﹝嵩﹞

根味苦有甘。气微寒。气味俱輕。陰中之陽。升也。手足少陽厥陰四經引經藥。半夏爲之使。行手足少陽佐以黃芩。行手足厥陰佐以黃連。﹝瀕湖﹞升淸陽。達胃气。推陳致新。宣暢气血。治陽气下陷。去心腹腸胃結气。胸中邪气。除心下痞。胸膈痛。兩脇刺痛。膽癉痛。

止偏頭痛。目昏赤痛。頭昏眩暈。耳聾耳鳴。除濕痺拘攣。散肝膽三焦包絡相火。淸肌熱。

寒熱往來。早晨潮熱。並治瘧及肥气。寒熱熱勞。骨節煩痛。升散瘕疝積聚。又主女子胎前產後諸熱。熱入血室。經水不調。小兒痘疹餘熱。五疳羸熱。﹝諸本艸﹞稟少陽之气。動於子而發於寅。故得從堅凝閉密之地。正中直達。萬化爲之一新。﹝復觀於子月卽生白。

其他艸木動機未有如是之早呈其倪者。﹞生值一陽元始。當入少陽宣甲膽气。用自下而上。

以奉春升之發陳。顧𨿽曰一陽。實含全體。不獨自下而上。且可自內而外焉。﹝如不能自下而上。致不得從內而外者宜之。如已能自下而上。不能從內而外者。非所宜也。﹞足少陽。

主東方分之气也。在經主气。在髒主血。﹝髒居經脈之內。以達陰气。經居臟腑之外。以達陽气。故曰在經主气。在髒主血。謂柴胡能和解半表半里者此也。﹞柴胡气微寒而味薄。故能行經。是主气也。佐以三稜廣術巴豆之類。又能消堅積。是主血也。﹝好古﹞能引諸藥入營衛。﹝陳士良﹞凡外感內傷。及溫瘧往來寒熱。胸中邪气。胸脇滿疼。諸痰熱結气。五臟遊气。皆在經而未入於髒也。宜此行經和中解肌。佐以人參適宜。凡婦人經脈不調。用小柴胡合四物。加秦艽丹皮輩調之。若有血積。更加三稜莪術之類。又經行適外感熱入血室。夜潮譫語。及胎前產後感冒時行寒熱。不可汗吐下者。用小柴胡合四物四君和之。又大腸停水。

作脹發黃。疝瘕積聚。熱勞。骨節煩疼。濕痺拘攣。皆在髒而爲血分疾也。宜此宣暢血脈。

佐以黃芩。尢妙。﹝文淸﹞去心下痰結熱煩。用黃連爲佐。勞瘧熱時如火。熱從髓出。如用剛劑。則气血愈虧。必致枯瘦。蓋熱有在皮膚。在臟腑。在骨髓非柴胡不能治。若得銀柴胡。

只須一服便效。﹝瀕湖﹞同四物去當歸。加澤蘭益母艸靑蒿。治熱入血室。同升麻葛根等。

能升陽散火。同生地黃柏黃連甘艸甘菊元參連翹羌活荊芥穗。治暴赤眼。入小柴胡湯。治傷寒往來寒熱。口苦耳聾。胸脇痛無汗。又治少陽經瘧。亦治似瘧非瘧。大便不實。邪不在陽明者。入大柴胡湯。治傷寒表裏俱急。

附方解痢傷寒餘熱。﹝邪入經絡。體瘦肌熱。用此推陳致新。﹞及時气伏暑倉卒並治。

柴胡四兩。甘艸一兩。每服三錢。水一盞。煎服。小兒骨熱。徧身如火。日漸黃瘦。盜汗。

咳嗽煩渴。柴胡四兩。丹砂三兩。爲末。豬膽汁拌和。飯上蒸熟。丸綠豆大。每服一丸。

桃仁烏梅湯下。日三服。虛勞發熱。柴胡人參等分。每服三錢。姜棗同煎服。濕熱黃膽。柴胡一兩。甘艸二錢半。作一劑。以水一碗。白茅根一握。煎至七分。任意時時服盡。

﹝論﹞柴胡爲少陽膽經藥。甲木者少陽春升之气。膽气春升。則萬化從之。所以十一臟皆取決於膽也。夫膽屬六腑之陽。而爲地气之所生。經曰。腦髓骨脈膽女子胞。此六者。

地气之所生也。皆藏於陰而象於地。故藏而不瀉。又曰。膽者中精之腑。謂五腑皆行其濁化。

而故五腑根五臟之陰以達陽。而膽卽本腑之陰以達陽。五腑達其陽化而用在瀉。膽腑亦達其陽化而用在不瀉。此乃半表半里之義。而柴胡爲和解半表半里之劑也。其又爲肝之引經藥者。

夫肝下合於任。上會於督。與命門相火通。本髒固有陰陽也。然膽爲甲陽。肝爲乙陰。陽爲陰先。陰隨陽轉。所謂始於泉。下引陰气。鼓舞而升舉之。在天地人之上者甲也。故柴胡能和少陽膽气。卽爲肝之引經藥也。其更屬手少陽厥陰引經者。以三焦爲元气之父。包絡爲陰血之母。气血父母。卽不外乎水火。水得交於火則气生。火得交於水則血生。此味引陰气而上。使水得交於火。升降相因。﹝三陰之气至於肺。而陽中之陰自降。陽亦隨陰以降矣。﹞引陽气而下。使火得交於水。夫非手少陽厥陰之化歟。要知柴胡和解少陽。乃從泉下而暢其生化者。是以功力所著。非徒暢陽。實能舉陰。非徒暢郁陽以化滯陰。更俾陽倡而陰隨和之。

故如鬱气不達。化原不新。在肝膽則益。由肝膽而之脾胃則益。由脾胃還之肝膽並之他髒則亦益。所謂春气升而萬物安者也。然則六气之郁。升降俱不前。柴胡並能轉其樞歟。曰。升降不前。是當審乎誰爲窒之者。而尢必參陰陽之虛實以爲治也。蓋下之陰裕。必藉陽之先導以爲上際。上之陽裕。亦必資陰之先導以爲下蟠。此陰陽相依。以妙於升降。原有不得不然者。如下之陰不能裕陽。上之陽不能裕陰。則升降之化原先虧。可期其升降相因以妙於气化之推移乎。審是則柴胡爲用。在於陽气之不達。而陽气不達。本於陰气之不紓。倘使陰气已虛。本之則無。何可輒事升陽乎。又如元气下脫。虛火上炎。以及陰虛發熱﹝此非气聚血凝以致病乎寒熱者﹞等類。非可妄投矣。

繆氏云。柴胡性升而發散。病患虛而气升者。忌之。嘔吐及陰虛火炎者。同禁。第虛勞一證。因虛而凝結其气血者固多。此不生則不化也。亦有外淫內傷。先凝結其气血以致虛者。

此﹝辧治﹞其根似蘆。頭有赤毛。其梢如鼠尾。長一二尺。﹝獨窠長者好﹞香味甚佳。

凡使。上升用根。酒漬。中行下降用梢。宜生。外感生用。內傷升气。酒炒三徧。有咳汗者。

蜜水

卷七﹨山艸部

前胡

最上者出吳中吳興﹐其越衢婺睦等處者皆好。七八月采之。外黑裏白。又壽春生者气更芳烈。味亦濃苦。療痰下气最勝。延來者大類柴胡。﹝此卽所謂北柴胡﹞但柴胡色赤而脆。前胡色黃而軟。爲不同。根味甘辛有苦。气微寒。入手太陰手少陽足陽明經。陽中之陰。

降也。主治破結下气。推陳致新。﹝气下則火降。痰亦降矣。所以有推陳致新之續。爲痰气要藥。﹞散心腹結气。膈上熱實。療痰滿。胸脇中痞。反胃嘔逆。气喘咳嗽。痰厥頭風痛。

治傷寒寒熱。及時气內外俱熱。熱邪骨節煩悶。並小兒一切疳气。同白前杏仁桑白皮桔梗甘艸。能豁風熱痰壅喘嗽。下气。同羌活葛根柴胡黃芩栝蔞根。治時疫寒熱。入礞石滚痰丸。

代黃芩。治一切實痰有殊功。

﹝論﹞柴胡始苦而後微甘。是從下而上。前胡折之有香气。其味始甘。次辛。辛後有苦。

苦謂爲得土金之气。而感秋冬之令者是也。﹝卽其采根於七八月可徵﹞第柴胡自下而上。致其用於胃與肺。而前胡之自上而下者。亦致其用於胃與肺。故所治胸脇痞滿。心腹結气。及寒熱邪气等病。功用槪同。而實有不同者。一升陽於上。爲元气之春夏。一降陽於下。爲元气之秋冬也。大抵前胡下气之功。先在散結。﹝凡陰之不降。皆由陽結。散結者就陽中而散之。

故能與柴胡皆致其功於胃與肺也。﹞凡外淫之侵其正气者。皆能令結。但邪盛而暴者。爲卽結。邪輕而緩者。久則結。气結則化熱。必借此散結之用。使邪得去而後可以奏功。卽內傷气實而結者。亦堪推此義以投之。惟中气虛而結。與陰虛而气結爲病者。未可漫嘗爾。

繆氏云。前胡能散有餘之邪熱實痰。而不可施諸气虛血少之病。凡虛火煎陰。凝痰發咳。

或﹝辧治﹞野蒿根其形眞似前胡。只是味粗酸苦。若誤用令人反胃不受食。眞前胡味甘微苦。皮黑肉白。有香气。凡使。水洗。刮去黑皮並蘆。或用竹瀝浸潤曬漧。

卷七﹨山艸部

防風

出齊州龍山者最勝。靑兗淄州者亦佳。九月采用。﹝不止用根。故通身采。﹞味辛而甘。气溫而浮。气濃味薄。升也。陽也。手足太陽經本藥。又行足陽明太陰二經。爲肝經气分藥。﹝潔古更言治上焦風邪。瀉肺實。其義可合爲一歟。蓋肺統气者也。气者水火之所合化也。气所合化之經。手足太陽是也。至於行足陽明太陰。卽以經言傷肺之義參之。經曰。夫傷肺者。脾气不守。胃气不淸。經气不爲使。眞髒壞決。經脈傍絕。五臟漏泄。不衄則嘔。

卽此數語。可以明於合一。且了然於諸上焦見血之義矣。﹞本經主大風頭眩痛。惡風。風邪目瞀盲。並風行周身。骨節疼痛。治上焦風邪。瀉肺實。除煩滿脇痛。四肢攣急。搜肝气。

通利關脈。散經絡中畱濕。頭目中滯气。上部見血。﹝諸本艸﹞身半以上用身。身半以下用梢。爲治風去濕之仙藥。除上焦在表。風邪爲最。兼治下焦風濕。﹝潔古嵩﹞。風藥中潤劑。

治一身盡痛。乃卒伍卑賤之職。隨所引而輒至。若補脾胃。非此引用不行。錢乙瀉黃散。倍用防風。乃於土中瀉木也。﹝蓋風木之邪不化。便侮其所勝而病於土。能升陽以達中土之气。

則土木各正其所司之位矣。﹞凡脊痛項彊不可回顧。腰似折。項似拔者。乃手足太陽證。正當用防風。凡瘡在胸膈以上。𨿽無手足太陽證。亦當用之。﹝爲能散結去上部風也﹞病患身體拘倦者。風也。諸瘡見此證。亦須用之。﹝東垣﹞

亦入治風痺藥用。若入大風癘風藥中。須加殺虫活血藥。不可純任風劑。同黃芍藥。

能實表止汗。同荊芥穗白芷生地地楡黃。治破傷風有神。同桔梗甘艸紫蘇杏仁桑白皮細辛。

解利傷風。以薄荷換紫蘇。加石膏。兼除風熱。用麻黃易紫蘇。治風寒郁於腠理。皮膚致密無汗。

附方破傷中風。牙關緊急。天南星防風等分。爲末。每服二三匙。用童便五升。煎至四升。分二服卽止。婦人崩中。用防風去蘆頭。炙赤爲末。每服一錢。以麵糊酒調下。更以麵糊酒投之。累驗。一方。加炒黑蒲黃等分。

﹝論﹞防風先辛而後甘。辛又勝於甘。謂其防上焦風邪瀉肺實者。確論也。何以爲手足太陽本經藥。蓋風木卽繼寒水之後。經曰。衛出下焦。本陰中之陽气。以際於極上。而肺統之。此所謂風升之气。卽元气也。主肺表之風劑。豈得不本於首出之根蒂哉。其行足陽明太陰者。亦緣升陽之劑。卽以達中土之气。東垣謂風升之气。元气。胃气。當作一體而論。

故補脾胃藥非此引用不行。﹝蓋風木藉土以爲用。而卽能使土木不相侵者。惟此味獨擅其長。﹞

惟其由肺以合於脾胃。故能通利五臟關脈。散經絡中畱濕。﹝以脾胃行气於三陰三陽故也﹞

夫肝主經絡。

防風气味。皆屬風升。又爲肝經气分藥。故風行周身。本於善行數變。而此亦隨其所行以爲治也。羌活防風。通行經絡。有不能不少爲區別者。羌活味辛苦。苦多而辛少。防風味辛甘。辛多而甘少。本乎地者親下。非苦無以至地。本乎天者親上。非辛無以至天。蓋手足太陽相表裏。一水一火攸分。羌活達其气於水中。散其陰之結。防風則暢其气於火中。而散其陽之結。﹝故謂除上焦風邪而瀉肺實﹞陽結卽肺實。所謂肺陽盛而肺陰虛是也。﹝以風邪而云結者。陽不得陰以化也。第四時之風。因於四時之气。故必因其气以爲施治。惟類中風證。

止從陽不得陰以化。更不得陰以守之治法耳。﹞要知羌活非不除風。然其所治之風是濕化風。

本於陰也。防風非不行濕。然其所治之濕是風化濕。本於陽也。惟二經原表裏相須。而風濕亦相因爲病。故羌活散濕以化風。時與防風合而奏散風之功。防風祛風以行濕。時與羌活協而爲除濕之助。所以用之槪爲風劑耳。凡人病於風。則元气卽因之以病。元气病而元陰亦因之以病。﹝風木爲化陰之地。而風淫還以蝕陰。﹞故人身血之爲病。類先病於元气以及元陰。

是卽風化濕之證也。如本經所主大風頭眩痛惡風風邪目盲無見等證。是非風化濕之證歟。至於通利五臟關脈及散經絡中畱滯。不與本經所主相發明歟。更如潔古主治上部見血。亦可以前義推求之矣。﹝參觀下羌活論自明﹞

繆氏云。凡南方中風及頭痛。不因風寒。溏泄不因寒濕。或气升作嘔。火升發嗽。盜汗自汗。二便閉澀等病。犯之增劇。諸病血虛痙急。小兒脾虛發搐。慢驚慢脾風。咸在所忌。

﹝辧治﹞質實而潤頭節堅者良。去蘆並叉頭叉尾及形彎者弗用。能令人吐。

卷七﹨山艸部

羌活獨活

一莖直上。不爲風搖。故稱獨活。本經獨活一名羌活。爲其生於羌地也。

陶隱居言羌活出羌地。而益州西川者爲獨活。是一物而二種矣。瀕湖歷據諸說。謂獨與一類二種。以中國者爲獨活。西羌者爲羌活。入用微有不同。後人判爲二物者非矣。又川中羌所產獨活。另是一種。並屬可用。

卷七﹨山艸部

羌活獨活

根性溫。味苦辛。气味俱薄。浮而升。陽也。手足太陽行經風藥。並入足厥陰少陰經气分。治風邪在表在上。去膀胱並腎間風邪。太陽經頭痛。﹝巨陽從頭走足。惟厥陰與督脈會於巓。逆而上行。諸陽不得下。故令痛也。﹞周身盡痛。骨節痛。項彊脊痛。並搜肝風。

瀉肝气。﹝瀉靑丸用之爲其壬乙同歸也﹞治諸風掉眩。口面斜。凡風濕相乘。或風寒濕痺。

酸痛不仁。筋骨攣拳。徧身痺血癩。﹝𨿽不治血虛筋燥。然挾風濕者。亦可於血藥中兼用。﹞並散癰疽敗血。﹝諸本艸﹞羌活气淸屬陽。善行气分。舒而不斂。升而能沈。雄而善散。

故入手足太陽以理遊風。其功用與獨活𨿽若不同。實互相表裏。﹝士材﹞骨乃少陰腎之合。

羌活𨿽爲太陽風藥。而太陽少陰相表裏。羌活亦入之。但專力於達巨陽之气分。而少陰血分當推獨活耳。所以治歷節風痛。必兼羌獨二味。並用松節。羌獨防三味。統理脊痛項彊督脈爲病。以足太陽夾督而行。會督者二手太陽。又會諸陽於督之大椎。故三味並爲治督之劑。

﹝東垣﹞升舉中焦。用柴胡升麻。升舉下焦。則本羌活。

卷七﹨山艸部

羌活獨活

根味苦辛甘。气溫。气濃味薄。沈而升。陰中陽也。足少陰行經气分之藥。本經主風寒所擊。金瘡止痛。奔豚癇痙。女子疝瘕。治一切風並气。筋骨攣拳。骨節酸痛。中風濕冷。奔喘逆气。皮膚苦癢。手足攣痛。祛足少陰伏風。百節痛風。﹝此伏風深入骨節者﹞凡兩足寒濕痺不能動止。非此不治。與細辛同用。止少陰經頭痛。療勞損風毒齒痛。﹝諸本艸﹞

獨活气濁屬陰。善行血分。斂而能舒。沈而能升。緩而善搜。可助表虛。故入太陰肺少陰腎以理伏風。﹝士材﹞獨活細而低。治足少陰伏風而不治太陽。﹝東垣﹞

﹝羌獨活總論﹞羌浮而升。獨沈而升。﹝主治祕訣﹞羌活气雄。故大無不通。小無不入。治足太陽風濕相搏。頭痛肢節痛。一身盡痛。爲卻亂反正之主藥。獨活气細。細者治足少陰伏風頭痛。兩足濕痺不能動止。而不治太陽之證。﹝好古﹞羌入太陽。獨入少陰。一表一里。似气血之原已分矣。後人用治三時寒疾。以代麻黃桂枝。有孕婦初春外寒。病於足太陽腑。爲頭痛骨痛。更病於足少陰髒。爲腰痛。表裏俱病。气血兩傷。此本麻黃桂心所治病。

而藥在所禁。但用羌活爲君。入太陽。獨活爲臣。以入腎。一劑便效。同白術蒼術秦艽生地薏仁木瓜石斛黃柏。治下部一切風濕濕熱。同生地赤芍甘艸丹皮石膏等。治風熱上攻牙腫痛。

﹝論﹞羌活性溫。本地中首出之气。其味始苦。次辛。苦多辛少。辛後又有甘。是首出之气。本於味苦之入地者以上行。更辛甘合。而上行之气乃暢。所以爲手足太陽行經風藥。

能大暢寒水之郁而宣其化也。其治督脈爲病脊彊而厥者。以督爲人身之眞陽。此品能達眞陽以散寒郁也。又治風濕。﹝蓋腎之眞陽不暢。水郁卽化濕。羌活從風化以暢水中之陽。正所以除濕。卽舉外受之濕。皆能治之也。﹞而通經絡者。以營行脈中。每患於濕以爲血病。血病則邪气惡血住畱而經絡傷。傷則不能行血气而營陰陽。故患爲諸痺。甚且不得濡筋骨。利關節。致骨節酸痛。屈伸不利而拘攣矣。﹝卽病於脊痛項彊。不可回顧。腰似折。項似拔。

皆其由濕以化風者。﹞羌活本風升之陽。從寒水中達陽以化濕。亦卽暢陰以和風。而藏血之肝。實司風化以主經絡者。遂並太陽而效其用焉。﹝凡便祕屬風者。方藥中類用羌活。卽此可悟風血相關之義。蓋便祕患於燥。燥者血不足。用羌活舉陰以升而裕血之用。原非以燥濕爲功。要知風和則血裕。風淫則血燥。羌活不徒達陽以化濕。亦且暢陰以和風。可漫以風劑例視乎哉。﹞夫風陽而寒濕陰。羌活固暢陰以達陽矣。乃如防風之冶。反以瀉陽實而令陽暢者何也。蓋人身風升之气。與元气無二。暢陰以達陽者。固所以裕元气。俾陽出陰中而上際。

其升之機藉於肝。至瀉陽以蓄陰者。更所以裕元气。俾陽依於陰以下蟠。其降之機舉在肺。

如肺實不瀉。是所謂升降不前气交有變也。至二味之能通經絡。防風則自上而達於周身。羌活則自下而上以及周身。其亦區以別矣。抑先天之元陰。水也。後天之眞陰。血也。羌之達陽以暢陰。與防之瀉陽以蓄陰。總乃陽之不離於陰以爲用。非泛然謂風劑便通經絡也。試觀防風主上部見血。而羌活能治血癩及癰疽敗血。則可知斯義之不爽矣。

獨活爲腎藥。腎乃陰中之至陰。獨活能至陰中之陽化。以裕足太陽之气化而上際通天。言其通經絡之功。固不如羌活。第其入至陰之地。卽寒水而裕風化。又就風木而達水化。

所謂不爭下流者。獨活有焉。卽本經主治諸證繆氏云。羌獨活本祛風散寒除濕之要品。但本經別錄並主中風及諸風。用者宜審。夫眞中風。惟西北髙寒之地。表虛者當之。往往猝中。或口眼歪斜。或口噤不語。或手足癱瘓左右不仁。或剛痙柔痙。﹝卽角弓反張﹞此藥與風藥並用可也。若夫吳楚閩越百粵鬼方梁州之域。從無剛勁之風。多有濕熱之患。質脆气虛。多熱多痰。其患中風如前等病。外證𨿽一一相似。而其中實非。此則內傷虛邪。與外淫實邪。或攻或補。迥若天淵。若誤用風藥虛虛。

貽禍不小。又有血虛頭痛。及徧身疼痛骨痛因而寒熱者。此屬內證。誤用反致作劇。

﹝辧治﹞羌活形細而多節。﹝易簡方云須用紫色有蠶頭鞭節者﹞軟潤。气息極猛烈。

獨活色微白。形虛大。﹝易簡云有臼如鬼眼﹞爲用亦相似。而小不如。﹝陶隱居﹞獨活自蜀來者。稍類羌活而極大。气亦芳烈。又有槐葉气者。用之極驗。﹝蘇頌﹞去皮及腐朽者用。

獨活易蛀。宜密器藏之。﹝此亦驗眞僞之一端﹞

卷七﹨山艸部

苦參

河北生者無花子。五六十月采根。曝漧用。

味至苦。气寒而沈。純陰之劑。足少陰腎經君藥也。苦燥濕。兼泄气分之熱。寒以除血分之熱。熱生風。濕生虫。故又能治風殺虫。惟腎水弱而相火旺者。用之相宜。療時气惡病。

大熱狂邪。或結胸壯熱。行結熱。心腹結气積聚。小腹積熱苦痛。利疸熱。逐水。治伏熱腸。熱毒風。皮膚煩燥。生瘡。﹝古今方治風熱瘡疹最多﹞赤癩眉脫。及下部。﹝諸本艸﹞

炒存性。米飲服。殺疳虫。漬酒飲。治疥殺虫。又治癘風鼻。方書治消癉痿厥。中風虛勞。

虛煩盜汗。脹滿痰飲。身體痛著痺。滯下痔瘡。小便不通及不禁。稟潤下之寒化。合從至陰。

對待火熱爲因。積聚爲證者。﹝之頤﹞苦參峻補陰气。﹝子午乃少陰君火對化。故苦參黃柏之苦寒。皆能補腎。﹞或得之而致腰重者。因其气降而不升。非傷腎之謂也。﹝丹溪﹞本艸又謂苦參養肝膽。平胃气。本經更言補中。蓋血熱不能養肝膽。則風木自來侮土。而胃气不平。

卽以病於中气。三者常相因也。同胡麻刺蒺藜荊芥穗甘菊白芷當歸川芎地黃天冬首烏牛膝漆葉秦艽龍膽艸。治大麻風。同牡蠣粉白術靑黛。治童子胃熱。羸瘦疳蛔。臘月米醋漬入甕中。封固。主一切天行熱病。頭疼口渴身熱。飲碗許。得吐則愈。汗亦如之。熱病狂邪。

不避水火。欲殺人。苦參末。蜜丸梧子大。每服十丸。薄荷湯下。亦可爲末二錢煎服。天行病四五日。結胸滿痛壯熱者。苦參一兩。以醋三升。煮取一升二合。飲之取吐。

卽愈。小腹熱痛。靑黑或赤色。不能喘者。苦參一兩。醋一升半。煎八合。分二服。徧身風疹。﹝胸頸臍腹及近隱處皆然﹞癢痛不可忍。﹝始而癢。抓之則痛。漸漸赤爛。徧體無皮。

發腫。流膿水。﹞作丹毒治愈甚。惟用皂角二兩。水一升揉攄取汁。瓦器熬成膏。和苦參末一兩。丸梧子大。溫湯下三十丸。仍以苦參煎水洗之。濕爛者末滲之。次日卽愈。此味解熱殺虫。治疥洗熱瘡甚效。大風癩疾。苦參五兩切。以好酒三斗漬三十日。每飲一合。日三服。

常服不絕。若覺痺卽瘥。又方。苦參末二兩。以豬肚盛之。縫合煮熟。取出去藥。先餓一日。次早先飲新水一盞。將豬肚食之。如吐再食。待一二時。以肉湯調無憂散五七錢服。取出大小虫一二萬爲效。後以不蛀皂角一斤。去皮子煮汁。入苦參末調糊。下首烏末二兩。防風末一兩半。當歸末一兩。芍藥末五錢。人參末三錢。丸梧子大。每服三五十丸。溫酒或茶下。日三服。仍用麻黃苦參荊芥煎水洗之。腎臟風毒。及心肺積熱。皮膚生疥癩。瘙癢。時出黃水。並大風手足壞爛。一切風疾。苦參三十一兩。荊芥穗十六兩。爲末。水糊丸梧子大。

每﹝論﹞苦參味至苦。气復寒。夫苦爲火味。腎中原有眞陽。故味之苦者入之。況苦味稟乎寒水之气化。其气味固有專至者。所謂純陰而气降。止宜於腎水弱而相火旺之人。皆確論也。其治熱毒風之義。更爲可參。蓋風者陽之淫气。卽陽之鬱气。气郁化風。漸已化爲熱矣。是淺而病乎衛者也。由衛及營以病乎血。積久而熱之壅者。更就血中而爲毒。熱毒之所化。遂病乎腎肝之眞陰而爲熱毒風。﹝气郁化風者。卽已化熱气之熱不去。因病乎血熱之在血中者。久而又不去。遂能蝕血。故曰熱毒。熱毒原是風毒。故曰熱毒風。其病變固有淺深也。﹞故風熱在衛。止散陽郁之邪而淸其气。熱毒蝕陰。必直驅其傷陰之邪。而用至陰以勝之。如苦參輩是也。第潔古謂爲純陰。而透以气沈二字。可悟。苦參元參。均之入腎。而卻有迥殊之用存焉。使與病證不相對待。將沈寒直入命門。痼冷大傷元陽矣。其可漫投乎哉。

又生地苦參涼血。一則慮其寒滯於中。一則慮其寒沈於下。若風之化熱。熱又鼓風。而未至爲熱毒風者。則本柴胡四物爲用。丹梔翹甘輩頗爲適宜。﹝薛新甫法。血分熱者。四物加丹皮。或小柴胡加山梔芎歸。能淸肝涼血。又四物加翹甘。能生血淸熱。如風熱則用小柴胡加防翹。此可以思營衛之分矣。

總之。血熱爲病。不能捨血藥。卽芍地慮其滯。而芎歸固不可少也。﹞如苦參猶可需次以投也。

繆氏云。𨿽能泄血中之熱而除虫癘。然大苦大寒。久服能損腎气。肝腎虛而無大熱者。

弗服。火衰精冷。眞元不足。及年髙之人。不可用。﹝瀕湖﹞

﹝修治﹞少入湯劑。多作丸服。用糯米泔浸一宿。蒸三時久。曬漧。治瘡浸酒。治腸風炒至煙起爲末。

卷七﹨山艸部

升麻

蜀川者佳。根如蒿。多須而紫黑細小。極堅。削去皮。靑綠色者謂之雞骨升麻。功力殊勝。虛大黃白色者。不堪用。一種外黑裏白。質𨿽緊實。謂之鬼臉升麻。一種純靑色。質亦堅。功力俱遜。川產靑綠者。

根味微苦甘。气平性溫。气味俱薄。浮而升。陽也。爲足陽明太陰引經的藥。得蔥白白芷。亦入手陽明太陰經。升淸陽。奉生气。治陽陷眩暈。舉久泄下痢後重。遺濁帶下崩中。

血淋下血。並發散本經風邪。解肌肉風熱。消斑疹及遊風腫毒。辟時气毒癘邪气。蠱毒入口皆吐。療喉痛口瘡。牙齦爛臭。又治小兒熱壅驚癇。﹝諸本艸﹞其用有四。手足陽明引經。

一也。升陽气於至陰之下。二也。去至髙之上及皮膚風邪。三也。治陽明頭痛。四也。補脾胃藥非此引用不效。治脾痺非其梢不能除。﹝潔古﹞引參上行。補衛气之散而實其表。又緩帶脈之縮急。又凡胃虛傷冷。郁遏陽气於脾土者。宜升麻葛根以升散其火郁。﹝東垣﹞凡醉飽房勞。陽气致陷於至下之鄕。或嘔吐下痢過傷。而小腹急痛。或大小便難腰滯。而後重窘迫。或瘡腫下陷黑紫。並濕盛脾痺者。非此無以升提發散。扶正而驅邪也。﹝能﹞升麻葛根湯。本發散陽明風寒藥也。用治陽气郁遏。及元气下陷諸病。時行赤眼。殊效。一人寒月哭母受冷。遂病寒中。食無姜蒜。不能一啜。至夏酷暑。又多飲水。兼懷怫郁。因病右腰一點脹痛。牽引右脇。上至胸口。則必臥下。大便裏急後重。頻欲登圊。小便長而數。或吞酸吐水。或作瀉。厥逆陽痿。得酒得熱。病亦稍止。但受寒食寒。或入房勞役。或怒或饑。卽時舉發。一止則諸證泯然。甚則日發數次。服溫脾勝濕滋補消導諸藥。皆微止隨發。此乃饑飽勞逸。內傷元气。淸陽陷遏不能上升所致也。遂用升麻葛根湯合四君加柴胡蒼術黃煎服。

仍飲酒一二杯助之。其藥入腹。卽覺淸气上行。胸膈爽快。手足和暖。頭目精明。諸證如掃。

每發一服卽止。若減升葛。或不飲酒。則效便遲。大抵人年五十以後。其气消者多。長者少。

降者多。升者少。秋冬之令多。春夏之令少。若稟受弱而有前諸證者。並宜此藥活法治之。

同郁金服。治蠱毒。不吐則下。﹝毒在上用升麻吐之。在腹用郁金下之。或合二物服之。﹞君人參蓮肉。揀綠色升麻醋炒。治噤口痢有神。同石膏知母麥冬竹葉。治陽明熱極發斑。頭疼口渴。同荊防芩甘白芷。去皮膚風邪。同葛根荊芥菊花甘艸。解肌肉間風熱。兼發浮汗。同生地麥冬元參連翹甘艸葛根。治牙根浮爛惡臭。同生地麥冬牛膝蒲黃。治小兒尿血。同黃連紅曲滑石白芍蓮肉甘艸。治一切滯下爲要藥。升麻葛根湯。散胃經熱邪。發斑疹。及天行豌豆瘡。﹝水煎棉沾濕之﹞引蔥白。散手陽明風邪。引石膏。止陽明齒痛。或加生地麥冬知母丹皮黃柏連翹元參彌良。入升陽散火湯。治陽气郁遏。及元气不足。陽气下陷。爲小兒斑疹及痘瘡聖藥。未見點時可用。見標後不可用。

﹝論﹞升麻稟春陽之气以生。華於夏。﹝四月﹞實於季夏後。﹝六月﹞是气暢於火而宿於土也。其實黑色。其根紫黑色。是暢於火宿於土者。歸根於至陰之水也。本水土合徳以立地。然後火土合徳以際天。卽其气味之薄。先苦後甘者。非從下而上。畢達其升浮之功乎。

夫升陽气於至陰之下。何以與中土相關。蓋胃之陽根於脾之陰。而脾與肝腎同會於關元。﹝經云。臍下三寸。關元也。三結交者。陽明太陰也。﹞升麻直入陽明太陰之元。引淸气以上行。

卽繆氏云。凡吐衄咳嗽。陰虛火動。气逆嘔吐。及驚悸怔忡。癲狂等病。咸忌。

﹝辧治﹞質輕而堅。色黑者佳。發散生用。補中酒炒。止咳汗蜜炒。治滯下醋拌炒。

卷七﹨山艸部

延胡索

根叢生蔓延。狀似半夏。黃色。立夏掘起。陰漧者良。

味苦微辛微甘。气溫。可升可降。陰中陽也。入手足太陰厥陰。亦入手少陰經。活血化气。治心气小腹痛。膜外气塊痛。理腎气。止暴腰痛。通經絡。活精血。調女子月經。腹中結塊。崩中淋露。產後諸血病。血暈。暴血衝上。並撲損瘀血。﹝諸本艸﹞專治一身上下諸痛。﹝瀕湖﹞以一春而備四气。葉必三之。具木生數。﹝復﹞以言疾疚之證。因主治之功力判屬血中气藥。气中用藥。蓋气主噓之。血主濡之。气之所不噓。卽血之所不濡也。如腹中結塊。膜絡癥瘕。此血畱營實之爲因。如臚腹气塊盤繞疝。此气滯衛實之爲因。如崩中淋露暈衄衝暴。此血菀營泣之爲因。如奔豚逆厥百體疼煩。此气弛衛薄之爲因。元胡立鼓血中之气。震行气中之用。虛則補。實則平。推陳致新之良物也。﹝之頤﹞气之所不噓。卽血之所不濡。二語歷參醫案可見。有如食蕎面而怒。痛於胃脘當心。醫用吐下行气化滯藥。反吐且便祕。蓋不知气之所畱。卽病乎血也。以此味爲末。溫酒調服愈。又衰年病痢腹痛幾危。此濕熱傷气。卽病乎血凝也。亦用此末米飲調服愈。又徧體痛極。治以中風中濕香港腳俱不應。

蓋冷滯乎气。卽泣其血也。同當歸桂心爲末。溫酒調服愈。又有導引失節肢節拘攣者。亦用此末而愈。然則就气病以泣血。欲活血而卽化气者。元胡果爲要劑矣。君生地當歸牛膝益母艸童便。主產後血暈有神。得四物白膠牛膝香附。主婦人經阻。少腹作痛。或結塊。

附方膜外气疼及气塊。元胡不拘多少爲末。豬胰一具。切作塊子。炙熟。蘸末頻食之。

疝气危急。元胡鹽炒。全蠍去毒生用。等分爲末。每服半錢。空心鹽酒下。偏正頭痛不可忍。

元胡七枚。靑黛二錢。牙皂二个去皮子。爲末。水和丸。如杏仁大。每以水化一丸。灌入鼻內。隨左右。口咬銅錢一个。當有涎出成盆而愈。

﹝論﹞延胡栽種於寒露前。飽歷三冬。春後始苗。蘊釀乎陰气爲最濃。及其苗而蔓。

葉而花。具周於一春。甫立夏而卽掘其根以用。是蘊釀乎金水。而全暢於敷和之木。得陰中之少陽以爲用。采時不使受火气者。正以不傷金。不泄木爲大暢。二者之大化也。夫水與血是一是二。金孕水之元。木蓮水之化。豈非血爲體。而血中之气卽其用歟。之頤判爲血中气藥。气中用藥。最爲中的。不得同於破血之劑。更不得以疏气耗气誣之。且血屬陰下也。气屬陽上也。此味先苦而居多。辛次之。只有苦之半。又次微甘。是從陰中致陽之用。還以達陰之化者也。

繆氏云。性味辛走。凡崩中淋露。應行淸熱而補气者。及經事先期。一切血熱爲病者。

宜禁。

﹝修治﹞取粒粒金黃色者。行血酒制。止血醋炒。破血生用。調血炒用。

卷七﹨山艸部

貝母

二月生苗。葉隨苗出。七月開花碧綠。形如百合。斜懸向下。上有紅脈似人肺。八月采根。根有瓣子黃白色。如聚貝子。一種子在根下。如芋子。正白色。連累相著而可分解。

气味苦平。微寒。陰中微陽。可升可降。陰也。入手太陰少陰。爲肺經气分藥。潤肺淸心。開鬱結。和中气。除邪气煩熱。心下實滿。胸脇逆气。滌熱消痰。療喘嗽紅痰。治產難及胞衣不下。下乳汁。凡疔腫癅瘍。可以托裏護心。收斂解毒。﹝諸本艸﹞方書治虛勞﹝消痰止嗽。和中气。安五臟。爲怯証之要藥。﹞瘧喑鼻衄舌衄自汗小便不通淋鼻病舌病。肺有熱因而生痰。或爲熱邪所幹。喘嗽煩悶。必此主之。其性專能散結除熱。﹝仲淳﹞能散心胸鬱結之气。用治心中不快多愁郁者。殊有功。﹝承﹞俗以半夏有毒。用貝母代之。夫貝母乃太陰肺藥。半夏乃太陰陽明脾胃藥。如何可代。若虛勞咳嗽。吐血咯血。肺痿肺癰。婦人乳癰癰疽。及諸郁證。皆須貝母爲向導。而忌半夏。至於脾胃濕熱。涎化爲痰。久則生火。

痰火上攻。昏憒僵僕蹇澀諸證。此非貝母可代。﹝石山﹞同參術用。行補不膩。與歸芍用。

行气和榮。助知母療肺疾而滋陰。得濃朴開脾郁而淸气。合芩連能淸火郁。偕黃柏可療諸瘡。

君元參立消喉痺。臣桔梗便治肺癰。同連翹主項下癅癭。和撫芎解徧身气痛。燒灰油調。敷惡瘡人面。作末酒服。下難產胞衣。﹝能﹞孕婦咳嗽。貝母去心。麩炒黃爲末。沙糖拌。丸芡子大。每含咽一丸。神效。小兒嗽。﹝百日內咳嗽痰壅﹞貝母五錢。生炙甘艸各一錢。

爲末。沙糖丸。芡子大。每米飲化下一丸。化痰降气。止咳解郁。消食除脹。用貝母去心一兩。姜制濃朴五錢。蜜丸梧子大。每白湯下五十丸。有奇效。便癰腫痛。貝母白芷等分。爲末。酒調。或酒煎服。以渣貼之。同知母前胡葛根麥冬甘艸。治斑疹初發。壯熱喘嗽。有痰不得眠。同知母天麥冬桑白皮枇杷葉百部桔梗甘艸。治肺熱咳嗽。及胸中煩熱。同番降香郁金橘紅遠志蘇梗蘇子香附白豆蔻。開郁。痰加撫芎神曲。並解一切气郁。同橘皮前胡石膏知母麥冬竹瀝。治痰瘧。同大力子元參栝蔞根僵蠶桔梗甘艸。治風痙。同甘菊紫地丁金銀花夏枯艸大力子生甘艸白芨白蘞。治一切熱毒。消一切癰疽。同郁金連翹橘葉栝蔞根大力子夏枯艸山茨菇山豆根元參。消一切結核乳巖瘰。同百部百合薏仁麥冬蘇子郁金童便竹瀝魚鮏艸。

治肺熱吐膿血﹝論﹞貝母采根於八月。取其受金气之專。其味苦勝辛微。辛在苦後。且苦合於气之微寒以歸辛。是二陰至肺之義也。夫苦合於气之微寒。爲在地之陰。乃便能至於在天之陽以益肺者。觀其葉隨苗出。有直透而無濡畱。則知功所獨擅。卽在直透以開熱之結。無濡畱以達肺之郁矣。﹝是以嗽疾主用獨多﹞抑以在地之陰。和乎在天之陽。如陽中之太陽心也。腎脈之支者。更從肺而絡之。則其由肺及心。無不和於陰而裕。從升得降之元機。又安有實滿逆气之患哉。﹝方書治小水不通及淋證。卽皆從升得降之故。﹞至以肺經气分藥而能療血證者。

蓋主血𨿽屬心。更藉肺陰下降入心而生之。又主下乳汁。﹝心與小腸。女子平居主月水。胎後主乳汁。﹞正見在地之陰。和於在天之陽。以爲化育之一端也。

繆氏云。凡脾胃寒濕。生痰作嗽。及食積痰飲。中惡嘔吐。胃寒作泄。法當以辛溫燥熱治之者。並禁。

﹝辧治﹞川貝母小而尖白者良。浙貝母極大而圓色黃。不堪入藥。薑汁泡。去心。其中有獨顆而不團作兩片無皺者。名丹龍精。損人筋脈。

卷七﹨山艸部

白茅根

春時布地如鍼。俗呼茅鍼。三四月開花作穗。茸白如絮。根名茹。經寸成節。柔白如筋。甘甜如蔗者。是宜六月采根用。其根之勁促者。另成他類。有入秋放花如荻。實尖黑。長分許。粘衣刺人者。管也。有莖端開葉。莖上有粉。根頭有毛者。黃菅也。又有生湖南及江淮間。葉脊三稜。臭如蒲艸者。菁也。﹝包藉縮酒用﹞又叢生如蘆。葉大如蒲。髙六七尺者。芒也。根都勁促。不堪入藥。﹝之頤﹞

味甘气寒。陽中之陰。入手少陰足太陰陽明經。能除內熱。主勞傷虛羸。補中益气。除瘀血血閉寒熱。﹝除熱所以益气。血熱則瘀。瘀則閉。閉則寒熱作。﹞治肺熱喘急。傷寒噦逆。

及客熱在腸胃。止諸血吐衄。婦人崩中漏下。月經不勻。通血脈淋瀝。﹝皆血分虛熱所致﹞

止渴利小便。下五淋。並治水腫黃膽。﹝諸本艸﹞同麥冬生地杞子。治勞傷內熱。同生地麥冬蘇子枇杷葉白芍甘艸蒲黃童便。治諸血。同牛膝生地童便。治血熱經枯而閉。同竹茹麥冬石膏人參。治傷寒胃熱噦逆。同枇杷葉竹茹麥冬。治火炎內熱。反胃上气。又同蘆根水煎飲之。治反胃上气。食入卽吐。同赤白茯苓赤小豆車前子薏仁木瓜石斛木通芍藥。治水腫。同生地天麥冬車前子牛膝茯苓黃柏五味枸杞童便。治溺血。溫病熱噦。﹝伏熱在胃。令人胸滿气逆。逆則噦。﹞同葛根煎汁飲之。噦止輟服。虛後水腫。﹝因飲水多。小便不利。﹞用白茅根一大把。赤小豆三升。水三升。煮幹。去茅。食豆水。隨小便下也。

﹝論﹞白茅春夏之交而華。至秋卽枯。故采根以六月。夫當火土司令時。其气不稟乎燥熱。反全其甘寒。是於至陽之中而稟淸和之陰。卽以淸陰達其至陽之化者。﹝猶值陰寒之候。乃有獨稟陽和之气者。自能令陰气益暢。﹞之頤謂爲陽中之陰。不妄也。總紀其功。在除胃中伏熱而裕陰以和陽。所治吐衄諸血證。固非以通利爲功。亦不以止蓄爲事。蓋其能行能止者。皆陽從外而依陰。陰從中而起陽。流行坎止。應乎自然之節爾。﹝丹皮茅根側柏藕節。俱能淸血分中火。血藥須之。﹞至熱散陰和而陽愈宣。是以又有虛後水腫之效也。

繆氏云。凡因寒發噦。中寒嘔吐。及濕痰停飲發熱。並不得服。

﹝修治﹞掘土中得之。弗用露根。洗淨搗爛。

茅花

气味甘溫。煎飲並塞鼻。止吐衄血。又敷炙瘡不合。﹝日華子﹞準繩方。用茅花同諸味。

治尿血。

卷七﹨山艸部

龍膽艸

產吳興者勝。直下抽根一二十條。類牛膝而短。一種味極苦澀。經冬不凋。名石龍膽。類同而種別。﹝核﹞

根苦澀。大寒。气味俱濃。沈而降。陰也。足厥陰少陽經气分藥。又入足少陰陽明經。

艸龍膽是少陽樞藥。少陽化气。屬相火。用苦寒對待治之。﹝之頤﹞主肝膽邪熱。下焦濕火腫痛。療骨間寒熱。驚癇邪气。目中腫痛諸患。除胃中伏熱。濕熱黃膽。時气溫熱。熱瀉下痢。治小兒壯熱骨熱。驚癇入心。時疾熱黃。﹝諸本艸﹞除下部風濕及濕熱。﹝肝膽爲風木之髒。而藏血者。固易爲濕熱之病。﹞治臍下至足腫痛。並寒濕香港腳。下行之功與防己同。酒浸則能上行外行。治眼中之病必用。如兩目赤腫睛脹。瘀肉髙起。痛不可忍。當以柴胡爲主。

膽艸爲使。﹝潔古﹞同苦參牛膽。治谷疸。同生地。治濕熱傷血分。侵入大腸。以致卒下血。

同白芍甘艸茯神麥冬木通。主小兒驚癇入心。壯熱骨熱。時疾熱黃。口瘡。同苦參蛆虫灰靑黛﹝論﹞百物之生。气在味先。寒者水之气。熱者火之气。气寒味苦者。本下降之气而泄。

气熱味苦者。卽本上升之气而泄。然陽者其精奉於上。元气以升爲補。不若陰寒。其精降於下。合於味之苦者。乃爲泄也。龍膽艸气大寒。味甚苦。就水中大泄火熱。故用以治肝膽火。

並濕中蓄熱者。夫肝膽表裏。爲相火所寄。與手厥陰少陽。歷徧三焦之間。下合於脾腎之陰以病。則爲濕熱。上合於肺胃之陽以病。則爲風熱。種種見證。須明其爲本病爲合病而用之。或主或輔。庶乎適宜。要之。此等苦寒。可以治後天气血之病。不可以治先天元陰元陽之病。卽治气血。亦治有餘而爲熱之病。非治不足而爲熱之病也。人身相火。在包絡三焦則爲先天。在肝膽卽爲後天。後天藉先天以生。先天藉後天以成。如後天气血諸病。累及先天。

有時須於膽艸。﹝惟肝膽爲後天相火。故每與中五之土相爲用。相爲病。義見胡黃連條下。﹞

如泄後天相火。反致有傷穀气。又豈得爲肝之利益哉。故用者宜審。

繆氏云。大寒純陰。能除實熱。胃虛血少之人。不可輕視。亦弗空腹服。令人溺不禁。

以其太苦。下泄太甚也。

﹝修治﹞銅刀刮去須土。銼細。甘艸水浸一宿。曬漧。虛人酒炒黑用。

卷七﹨山艸部

細辛

出華山。根細而直。色紫而柔。味極辛。嚼之習習如椒而更甚於椒。其根曲者。

其色黃白或黑者。其味𨿽辛而不甚。或兼微苦。或單苦。或甘者。皆非細辛。杜衡鬼督郵徐長卿白薇白前五種辛則橫走。溫則發散。﹞入足厥陰少陰血分。爲手少陰引經藥。﹝香味俱細。與獨活相類。故入少陰。龜齡集云。細而辛者。能通心竅。醋浸一宿。曬榦爲末用。﹞獨活爲之使。細指形言。辛指味言。輕淸柔韌。端直修長。當入少陽。宣達甲膽之用。自下而上。以行春令。故東垣云。膽气不足。細辛補之。﹝之頤﹞主治風寒頭痛。﹝治少陰頭痛如神。以經气爲陰寒盛气所逆也。亦止諸陽頭痛者。陰寒郁乎陽也。﹞寒咳上逆。溫中下气。﹝寒散則气自下﹞益肝膽。通精气。開胸中滯結。破痰利水。﹝气爲寒所傷。故停水於上。痰亦卽寒水所凝。不治一切痰也。﹞療百節拘攣。風濕痺痛。除喉痺。口舌生瘡。散齒痛。﹝能散浮熱亦火郁發之之義。﹞通耳竅。及鼻不聞香臭。止風眼下淚。下乳結。通血閉。治婦人血瀝腰痛。﹝諸本艸﹞止少陰合病之頭痛。殺三陽數變之風邪。﹝東垣﹞溫陰經。去內寒。治邪在裏之表者溪﹞密通精气。顯益火。大靑陽之象也。﹝復﹞潤肝燥。﹝辛能達腎气卽以潤肝之陰气﹞治督脈爲病。脊彊而厥者。﹝辛溫以潤。內寒所主頭痛腦痛。拘攣痺痛。汗不出。血不行。皆從陰中以通眞陽之功。通眞陽卽以治督。好古﹞同石膏。治陽明火熱。上攻齒痛。得鯉魚膽靑羊肝甘菊花決明子。療目痛。得甘艸。療傷寒少陰咽痛。同黃連等分。爲末。治口舌生瘡。

漱涎甚效。或用黃柏。

﹝論﹞細辛香味俱細。少陰本藥也。其辛熱能溫足少陰之寒。究溫寒之用。所以致於內外周身。而上行爲最者。非肝不能也。﹝肝合任而交督。自九地之下際於九天之上。﹞別錄所云益肝膽。通精气。最爲扼要。其在至陰之分。𨿽不倫於補陽諸味。卻能就陰分而散寒邪。

﹝如邪气在裏之表。及拘攣痺痛。乳結血閉。皆自陰中通陽。﹞卽至陽之分。𨿽難比於行气諸劑。卻能就陽分而散陰結。﹝如散胸中積滯。及頭痛气逆。痰飲水聚。喉痺鼻。皆在陽中通陰。﹞陰中陽通。則能資榮气而使暢矣。﹝故又謂入厥陰少陰血分﹞陽中陰通。則能助風劑而使行矣。﹝所以謂諸風通用﹞總以辛溫達腎肝之气。而暢陽於下。導陰於上。紓腎陰而升肝陽。最爲有裨於人。而非益气血之藥也。此味因潔古言諸風通用。而承襲者。往往不察所宜。不知風從陽气言之。有虛有實。如陽郁於下而爲風。自以達陽爲主。若陽壅於上而爲風。卽宜以和陰爲主。反加辛溫升散。則陽愈壅而風愈甚矣。細辛治陽郁之風。不治陽壅之風。投之若誤。爲害滋甚。有中气虛而時患傷風。竟從補中气而愈者。不可參此義以用細辛乎哉。至其能治風濕痺痛。亦由陽虛化風。因之化濕者也。凡陽虛郁風者多化濕。不可不知。

繆氏云。凡病內熱。及火升炎上。上盛下虛。气虛有汗。血虛頭痛。陰虛咳嗽。法皆禁用。气濃性烈。入藥不得過五分。

﹝修治﹞雙葉者。服之害人。須揀去。洗淨泥沙。

卷七﹨山艸部

白前

生洲渚沙磧上。秋後采根。粗長堅直。色白微黃。折之易斷者。爲白前。細短柔韌。色黃微白。折之不斷者。白薇也。味甘辛。气微溫微寒。陽中之陰。降也。手太陰肺家治咳要藥。更入手陽明足陽明經。主胸脇逆气。咳嗽上气。呼吸欲絕。﹝別錄﹞又治肺气煩悶。

賁豚腎气。﹝日華子﹞長於降气。肺气壅實而有痰者宜之。若虛而長哽气者。不可用。﹝瀕湖﹞凡咳嗽而喉中作聲者。一味白前煎服妙。久咳上气。體腫气短。晝夜倚壁不得臥。常作水雞聲者。深師白前湯。白前紫菀半夏大戟各三兩。水一斗。漬一宿。煮取三升。分數十服。

間﹝論﹞白前主治。首言胸脇逆气。夫胸中固肺所治。而脇則陰陽升降之道路也。又主咳嗽上气。呼吸欲絕。夫呼吸卽升降之气。陰陽之分而合者。肺爲气主。貫心脈而行呼吸。呼吸欲絕。是有升無降。或陰或陽。皆能病之。如下之眞陰不足。不能召上之陽。卽無以吸上而气不降。﹝此爲气不歸元﹞上之眞陽不足。不能生下之陰。卽無以歸下而气亦不降。﹝此中气大虛而失守。須大劑參而愈。﹞二者皆虛證。非白前可治也。惟是後天气血之病。偏勝所成。上實而下卽虛。﹝如痰熱上壅。陽愈失陰而亢。气固不降。﹞下實而上卽虛。﹝如賁豚腎气。陰愈逼陽而僭。其气亦不降。﹞隨其所主之味。而以玆味爲前導。庶乎近之。﹝此味三陰並施。臟腑咸入。其功靡不前至。故名。﹞

繆氏云。走散下气。性無補益。凡咳逆气上。不由於邪客壅實者。禁用。

﹝修治﹞甘艸水浸。去頭須。焙漧用。

卷七﹨山艸部

白蘚皮

鮮者。羊之气也。此艸根皮白色。作羴气。二月采者根心實。若四五月采。便虛惡。

根皮味微鹹。辛而苦。气寒性燥。降多於升。手足太陰經去濕熱藥也。兼入手太陽陽明。

爲諸黃風痺要藥。膻者肝之臭。當入肝。爲肝之用藥。從治風气者也。亦復入脾除濕。﹝復﹞

主治通關節。利九竅及血脈。療一切熱毒風惡風。及濕痺死肌。不可屈伸。起止行步。治黃疸。兼女子陰中腫痛。外治毒風癬瘡。眉髮脫落。﹝諸本艸﹞方書治消癉。中風香港腳。目外障。鼻舌。得蒼術黃柏牛膝石斛薏苡。療足弱頑痺。去下部濕熱。多加金銀花。佐以漢防己。

治下部一切濕瘡。準繩治心臟中風。恍惚恐懼。悶亂語錯。不臥。牛黃散方中用白蘚皮。由母以病子也。

﹝論﹞白蘚皮味始微鹹。後微辛。後卽純苦。苦中復有微辛。本艸言其气寒。夫鹹應入血。今苦寒之性。合之以辛而入血。宜能淸散血中之滯熱矣。經曰。肝臭臊。白蘚皮之臭絕膻。當是木气。且肝爲藏血之髒。又爲風髒。不獨血虛能生風。卽血滯者亦然。血之滯也。

不觀於采根以二月。入夏則虛惡。洵當專稟風木之用。而羴臭觸人。又其根皮色白。木固藉金气以達者。盧氏曰。脾以肝爲用。亦可除濕。此之藉金气以達者。肝更藉肺爲用。以致於脾。脾因肝之血和。肺之气達。而濕熱乃散。﹝如陰中腫痛及筋病不可屈伸。此肝病也。如黃疸濕痺死肌。此脾與肺之病也。﹞大抵肝腎居下。其奏功𨿽多在下部。然未有脾肺之气不達而能療者也。

繆氏云。下部虛寒之人。𨿽有濕證。弗用。

﹝修治﹞水洗。去粗皮。

卷七﹨山艸部

貫眾

一本而眾枝貫之。莖葉如鳳尾。故艸名鳳尾。根名貫眾。貫節貫渠。渠者魁也。根直多枝。皮黑肉赤。三八月采之。曲者名艸鴟頭。其根曲而有尖嘴。黑須叢簇似狗脊而大。狀如伏鴟。

气葉苦。微寒。有毒。主治腹中邪熱气。諸毒。解斑疹毒。殺三虫。治衄血下血。崩中帶下。產後血气脹痛。﹝皆泄熱散結之功﹞根汁解毒軟堅。能制三黃。化五金。伏鐘乳結砂。

制汞。海藏治夏月痘出不快。﹝怏斑散中用之﹞云貫眾有毒。而能解腹中邪熱之毒。病因內感而發之於外者多效。非古法之分經也。爲末。水服一錢。或煎濃汁連服。治魚肋骨鯁。爲細末。水調一錢匙。治鼻衄。疫气發時。以此藥置水中。令人飲此水。則不傳染。荒年以煮黑豆。服豆便可食百艸木枝葉。諸般下血。腸風酒痢。血痔鼠痔下血。黑狗脊﹝須內肉赤色者卽貫眾也﹞去皮毛。銼焙爲末。每服二錢。空心米飲下。或醋糊丸梧子大。每米飲下三四十丸。女子血崩。貫眾半兩。煎酒飲之。立止。赤白帶下。年深諸藥不效者。貫眾一个全用。

不銼。只揉去毛及花萼。以好醋蘸濕。慢火炙令香熟。候冷爲末。空心米飲。每服二錢。甚效。

﹝論﹞貫眾多生山陰近水處。冬夏不死。且百葉俱貫於一根。稟陰之濃而能撤諸陽之毒以出於外。故遇毒熱則無不解。而多治血病也。繹海藏所云。非古分經之法。可以知其功之所及。並其所不及。蓋分經乃人物陰陽相爲對待而酌治之理。玆味但解邪熱之毒。爲其性之所獨稟而已。

卷七﹨山艸部

白頭翁

處處有之。近根處有白茸。以狀似得名。其苗有風則靜。無風而搖。與赤箭獨活同。七月采根。陰漧用。

苦辛而寒。气味俱濃。可升可降。能入血分。主血。爲手足陽明經血分藥。苦能下泄。

辛能解散。寒能除熱涼血。得酒良。豚實爲之使。治赤毒痢蠱痢腹痛極效。又治鼻衄。溫瘧狂易。寒熱癥瘕積聚。項下癅。百節骨陰痛。疝偏墜。頭禿膻腥。兼止金瘡血出及痛。﹝皆逐﹝論﹞仲景治傳經在厥陰。熱痢下重者。主白頭翁湯。以此味逐血療。而東垣又謂痢下則虛。故以純苦之劑堅之。蓋熱傳厥陰而痢。其入已深。熱深而眞陰失守。有分利如豬苓湯。淸解如白頭翁。或攻下如大小承气。惟視其淺深緩急。期於祛熱救陰而已。然則白頭翁於淸解之中。導瘀行毒。使陽邪無伏畱地。是乃所以救眞陰也。卽此可以類推其功矣。

繆氏云。凡滯下胃虛而不思食。及下利完谷不化。泄瀉不由於濕毒者。忌之。

卷七﹨山艸部

紫艸

三月下子。九月子熟時刈艸。春社前後采根。陰漧。其根頭有白毛如茸。未花時采則根色鮮明。花過而采則黯惡。

气味甘鹹寒。入手足厥陰足少陰經。功專涼血活血。利大小腸。主斑疹痘毒。治心腹邪气。療五疸。利九竅。味苦气寒。水乘火色。稟水气澄湛之體。捍格之用。凡心腹濁邪熱气。

郁作五黃。損气閉竅者。力能捍格而澄湛之。﹝之頤﹞五疸者。濕熱在脾胃也。濕熱多在血分。此味涼血除熱。而又利竅。故疸自愈。﹝仲淳﹞痘疹欲出未出。血熱毒盛。大便閉塞者。

宜用。蓋包絡之血涼而熱散。則胃與肝之血皆和。而大腸自利。直指方云。紫艸治痘。能導大便。使發出亦輕。得木香白術佐之。尢爲有益。其已出而紫黑便閉者。亦可用。若已出而紅活。及白陷大便利者。切忌。﹝能令作瀉﹞同紅花子生地丹皮貝母甘艸濃煎。加生犀角汁。

量兒大小。以四十九匙至半盞爲度。治痘瘡深紅色。或紫或黑陷。漧枯便閉。神效。若在一朝及二朝內。稍有元气。𨿽危可生。並治痘疔痘毒。惟痘毒須加黃金銀花大力子。痘瘡夾斑疹者。加硬石膏麥冬知母竹葉一二劑。卽去之。癰疽便閉。紫艸瓜蔞實等分。新水煎服。

火黃身熱。午後卻涼。﹝身有赤點或黑點者不治﹞宜烙手足心背心百會下廉。內服紫艸湯。

紫艸吳藍一兩。木香黃連一兩。水煎服。

﹝論﹞丹皮紫艸紅花茜艸蘇木。多以赤色應心火。而紫艸獨爲間色。多以甘應脾胃。鹹應腎水。﹝血本於水。而化於火。其行水火之气化者。脾胃也。﹞而丹皮獨稟苦辛。夫應火者赤。紫艸之見水乘火色者。以相火爲水中之火。上奉君火而攝行君令。故心脈診於左寸。

包絡之脈診於右尺也。所以甘鹹而應水土之化。其味與紅花茜根蘇木同。而紫色則應乎包絡而入之。夫甘鹹之味旣同。將入血之用亦有同焉者。不知紫艸味固甘鹹。气則微寒。故主涼包絡之血而解毒。不似三味或兼辛溫。止以行血爲功。且其涼血。又與丹皮所入不同。在丹皮由心而及包絡之用。紫艸則由包絡而行心之化。一本元陰之根於腎者。散其伏火以上奉。

一本相火之奉於心者。解其結熱以下行。蓋丹皮苦而寒。根於先天元陰。紫艸甘而寒。兼於後天化醇也。惟紅花茜根蘇木能活血。未必能涼血。故不及利大腸。丹皮𨿽涼血。卻不若紫艸更兼後天化醇。而切於胃與大腸。故便閉宜之。又紅花茜根蘇木俱染紅。紫艸染紫。若丹皮則不能染色。以本於先天而後天之化少也。夫肝主色。自入爲靑。入心爲赤。入脾爲黃。

入肺爲白。入腎爲黑。故韭之色靑。蒲黃色黃。桃仁白。百艸霜黑。皆能入血而效其用。又何疑於丹皮哉。抑鬱金苦寒而辛。與丹皮同。何以又能染色。丹溪曰。郁金屬火與土而有水。

卽此言。是得之後天者多。所以用其气以入血。與丹皮殊。而染物有色也。

﹝修治﹞入藥去根取茸。細銼。白湯泡用。古方惟用茸。取其初得陽气。以類觸類。用發痘瘡。今人不達此理。一槪用之。非矣。觸煙气則色變。收藏者弗令近之。

卷七﹨山艸部

白薇

近道皆有。其根黃白色。類牛膝而短小。八月采之。

气味苦寒平。乃陽明經藥。主治暴中風。身熱肢滿。忽忽不知人。狂惑邪气。寒熱酸疼。

療溫瘧洗洗髮作有時。及風溫灼熱多眠。傷中淋露。下水气。利陰气。方書治螈虛煩。小便不禁。溫瘧癉瘧。久而不解者。必屬陰虛。除瘧邪藥中。多加白薇主之則易瘳。凡人陰气不足。則能冬不能夏。更爲暑邪所傷。秋來發瘧。先熱後寒曰溫瘧。或但熱不寒爲癉瘧。未有不由陰精不守而得者。若果陰精內守。則暑不能侵。瘧何自作。凡治似中風證除熱藥中。

亦宜加而用之。天行熱病得愈。或愈後陰虛內熱。及餘熱未除者。隨證隨經藥中。宜加之。

風溫發汗後。身體灼熱。自汗壯實者。服葳蕤湯。﹝中用白薇﹞風溫自汗出。脈陰陽俱浮。

身重多眠。鼻息必鼾。語言難出。此正風虛之證也。宜防己湯。防己爲君。佐以參術艸生薑治之。風虛昏憒。不自覺知。手足螈。或爲寒熱。此證血虛不能服發汗藥。獨活湯主之。

白薇人參當歸茯神遠志桂心菖蒲川芎甘艸以治風虛血虛。兼用半夏細辛羌獨防風以除虛風。

肺實鼻塞。不知香臭。白薇貝母款冬花一兩。百部二兩。爲末。每服一錢。米飲下。婦人產中虛。煩亂嘔逆。安中益气。竹皮丸主之。竹皮石膏三分。白薇桂枝一分。甘艸七分。棗肉爲大丸。每以飲化一丸服。有熱者倍白薇。此以甘艸爲主。而更丸以棗肉者。取責於本也。

有熱則倍白薇。正欲其歸陽於陰。以化陽分之邪。而作轉關之用爾。產後胃弱不食。脈微。

多汗亡血。發厥鬱冒等證。用白薇湯。白薇當歸各六錢。人參半之。甘艸又半之。婦人血厥。

平居無疾苦。忽如死人。目閉口噤。或微知人。眩冒移時方寤。﹝亦名鬱冒﹞此因出汗過多。

血少。陽气獨上。气塞不行。﹝故身如死﹞气過血還。陰陽復通。﹝故移時方寤﹞宜服白薇湯。

調經種子。用白薇爲君。佐以地黃白芍當歸蓯蓉山萸杜仲白膠黃柏天麥冬丹參。蜜丸。久服易孕。凡不孕緣於血少血熱。其原必起於眞陰不足。陽勝而內熱。內熱則榮血日枯。是以不孕。益陰除熱。則血自生旺矣。胎前遺尿。白薇散。用白薇白芍二味。等分服之。女子宮冷不孕。有白薇丸二方。又勝金丸秦桂丸中俱用之。﹝可知別錄大寒之說不信﹞

﹝論﹞白薇花於夏末。實於秋中。而采根卽以八月。味苦鹹平。蓋取其由陽歸陰之性味以爲用。本經言其气平足據也。別錄利陰气一語。正於本經主治可作注腳。其治風證。舉風淫風虛而皆宜。如同於羌獨防風石膏輩治風之淫。則葳蕤湯是。同於參術艸治風之虛。則防己湯是也。大約能歸陽於陰。以化陽分之邪。而作轉關之用。觀於血厥鬱冒。病由出汗過多。陽气獨上。气塞不行。宜主白薇。則知歸陽之義不妄也。

﹝修治﹞酒洗用。

卷七﹨山艸部

胡黃連

本出波斯國海畔陸地。今南海秦隴間亦有之。初生似蘆。幹則似楊柳枯枝。心黑外黃。

﹝內有白點類梅花。外澹黃色。﹞折之塵出如煙者眞。

根气味苦平而寒。入足少陽厥陰陽明。惡菊花元參白蘚皮。忌豬肉。﹝令人精漏﹞補肝膽明目。治骨蒸勞熱。三消。五心煩熱。療傷寒溫瘧。及冷熱泄痢。小兒盜汗潮熱。久痢成疳。驚癇寒熱。不下食。婦人胎蒸虛驚。濃腸胃。理腰腎。解巴豆毒。浸人乳點目甚良。﹝諸傳屍勞積聚癇證鼻口舌及虫。自腸胃以次於骨。一切濕熱邪熱。

附方小兒潮熱盜汗。胡黃連柴胡等分。爲末。煉蜜丸芡子大。每服一丸至五丸。以酒少許化開。入水五分。重湯煮二三十沸。和渣服。小兒疳熱。肚脹發焦。﹝不可用大黃黃芩傷胃之藥﹞以胡黃連五錢。靈脂一兩。爲末。雄豬膽汁和丸。綠豆大。每米飲服一二十丸。

肥熱疳疾。用胡黃連川連各半兩。朱砂二錢半。爲末。入豬膽內。紮定。以杖子懸釣於砂鍋糊和丸。麻子大。每服五七丸至一二十丸。米飲下。小兒黃膽。胡黃連川連各一兩。爲末。用黃瓜一个。去瓤畱蓋。入藥合定。面裹煨熟。去面。搗丸綠豆大。每服量兒大小。溫水下。血痢不止。胡黃連烏梅肉竈下土等﹝論﹞胡黃連爲勞熱主治之味。而療小兒疳疾更有專功。﹝童子之疳。在二十歲以上。

卽爲勞。﹞夫疳之所因不一。然皆脾胃受病。內亡津液之所致。津液者三焦之气化也。中焦治在脾胃。脾胃先病者。自及於上下。卽上下焦气化之病。胥於中土受之。故疳病不越於脾成疳者也。脾主陰。胃主陽。脾陰困而胃陽與三焦之气俱無陰以化。內亡津液者。亡其脾陰之用也。陰弱陽亢而气不化。血不生。於是風木之髒病矣。風木不惟中土愈病。卽下焦眞陰之原亦病矣。此五心煩熱。骨蒸潮與川連主治不盡同。川連專功於火土之相因。此則效長於木土之而諸方多合豬膽以佐之。其義可思。

此味合芩軍輩。一於淸除胃熱。只以傷陰。﹞又有言疳屬濕熱。輒以白術燥脾陰先虧。愈燥愈劇。初不同於脾气之陷。用術健之可以生津益液也。

。少入人參以救眞气。庶爲得之。

繆氏云。凡病陰血大虛。眞精耗竭。而胃气脾陰俱弱者。弗輕任。須與健脾安胃藥同施。

卷七﹨山艸部

仙茅

生西域及大庾嶺。蜀川兩浙亦有之。葉如茅而軟。面有縱紋。似初生棕櫚狀。其根獨莖勁直。二八月采根。曝漧用。

味辛气熱。有毒。﹝凡味之毒者必辛。气之毒者必熱。﹞气味俱濃。可升可降。陰中陽也。

老人失溺無子。益陽道。助筋骨。明耳目。長精神。能通神彊記。﹝命門之系。上通於心。

相火得補。則君火益自振攝故也。﹞益皮膚。治一切風气。﹝此屬陽微而風之虛者﹞人身眞陽之火。卽先天祖气。天非此火不能生物。人非此火不能有生。故眞火一衰。則虛勞無子。陽痿失溺。或風冷外侵。爲腰腳攣痺不行。並不能生土。以致脾虛腹冷不能食。此藥正入命門。補火之不足。則諸證自除。筋骨自利。皮膚自益也。﹝仲淳﹞

﹝論﹞仙茅補命門眞陽之火。夫陽以陰爲主。經言出地者。陰中之陽。陽予之正。陰爲之主。苟陰勝而陽不足者。陽不能爲陰之政。豈謂仙茅非適治之味哉。如陰虛而陽亢。陰又不能爲陽之主矣。此味固爲禁劑。卽陰陽俱虛之人。補陽亦必主以補陰。若漫言陽爲陰先。

不反絕其化原乎。或曰桂附補陽。何以不切切致愼。之頤云。仙茅功齊雄附。但雄附起貞下之元。此更深淫業之毒。斯語得之。

繆氏云。𨿽能補命門。益陽道。助筋骨。除風痺。然病因不同。寒熱迥別。施之一誤。

禍如反掌。況世人火旺致病者。十居八九。火衰成疾者。百無二三。凡水涸精衰。不能孕育。

老﹝修治﹞以竹刀刮切。糯米泔浸。去赤汁。出毒後。方可用。

卷七﹨山艸部

白芨

出北山及冤句越山江淮河陜漢黔諸州。根色白似菱。有三角。角頭生芽。節有毛。質極粘膩。

根味苦辛甘。气微寒。性澀而收。陽中之陰。肺藥也。紫石英爲之使。惡理石。畏李核杏仁。反烏頭。止肺血。療肺傷。敷癰腫惡瘡敗疽。傷陰死肌。﹝此陽毒之傷其陰血者﹞除白癬疥虫結熱不散。止驚邪血邪。並刀箭瘡傷火瘡。生肌止痛。﹝諸本艸﹞方書治咯血。小便不禁。爲面藥。凡金瘡不瘥。及癰疽方多用之。能入血分。泄熱散結。逐腐。第其性澀。

破散中又有收斂。蓋去瘀卽以生新之藥也。﹝仲淳﹞凡吐血不止。宜加白芨。﹝丹溪﹞試血法。

吐在水碗內浮者。肺血也。沈者。肝血也。半浮半沈者。心血也。各隨所見。以羊肺羊肝羊心煮熟。蘸白芨末。日日食之。﹝瀕湖﹞一味爲細末。米飲調三錢服。治損肺吐血。有奇效。

得白蘞紅藥子。加腦麝乳沒。治一切癰疽腫毒。止痛散結排膿。有神。

附案一婦年五旬。素因血虛生熱化風。徧體有疙瘩。經年不愈。久之。少陽相火並於陽明而患喉痺。疾暴勢甚。喉中陡癢。作嗽气嗆。徧喉血泡累累。上一泡。大如雞卵。口塞不合。气湧更急。少頃。泡破血射如注。其皮盡脫。潰爛紅腫。痛不可忍。且滿口痰涎。

如羹如糊。此其爲血泡。爲喉皮潰爛。皆熱壅於上。陰气大傷。緣湯藥難吞。遂以養陰退陽活血止痛諸藥爲末。或吹或點。諸證漸退。柰喉中皮潰而肌未生。痛不止。且因皮破致時作嗽而血隨出。後於吹藥中。入白芨磨漿合丸。日夜噙化之。所患悉愈。可知此味和陰護陽。

乃能生肌。止痛。理或然也。

﹝論﹞白芨得秋金之令。性澀而收。其根色白。金气之所聚也。結實黃黑者。金气之由母而趨子也。觀其似菱有三角。角頭生芽。質極粘膩。則其气之所急歸。歸於其子矣。惟金水子母之气全。故咯血之治是爲的對。至采根當以八九月者。專取歸陰之盛气也。其味先苦後辛。气復微寒。從下而上。以致陰气於肺。蓋卽收令中而有泄熱散結之能。不僅著長於收澀。總之。此味治肺傷有專功。肺主皮毛。爲天表之陽。陽在上焦。無陰則不能化也。

繆氏曰。癰疽已潰。不宜同苦寒藥服。

﹝修治﹞水洗。入丸。可磨汁作糊。

卷七﹨山艸部

白蘞

根味苦辛兼甘。气微寒。苦則泄。辛則散。甘則緩。寒則除熱。

主癰腫疽瘡。散結止痛。除血分熱。治目中赤。女子陰中腫痛。殺火毒。療刀箭瘡。及撲損生肌止痛。白蘞得金气。與白芨相須而行。得白芨紅藥子。加朱砂雄黃乳沒腦麝。爲敷癰疽止毒散毒之要藥。一切癰腫。白蘞赤小豆艸爲末。雞子白調塗之。風痺筋急腫痛。屈轉易常處。白蘞二分。熟附子一分。爲末。每酒服半刀圭。日二。以身中熱行爲候。十日便覺

卷八﹨芳艸部

當歸

陜蜀秦汶諸州多栽蒔爲貨。以秦產頭尾圓色紫气香肥潤者。爲馬尾歸。最勝他處。

尾大頭粗色白堅枯者。爲頭歸。止宜入發散藥。二八月采根。﹝瀕湖﹞川產者力剛而善攻。

秦產者力柔而善補。﹝韓﹞頭止血。尾破血。﹝凡藥根升而梢降。根在上。梢在下故也。血下脫者。其根能引之上行而止息。血凝澀者。其梢能引之下行而破散。﹞身和血。若全用。

一破一止。亦和血也。使頭是一節硬實處。使尾是尖細處。﹝凡根身半以上气脈上行。身半以下气脈下行。然則治上當用頭。治中用身。治下用尾。通治全用。匪獨當歸爲然。他如柴防芩桔皆是。潔古﹞

根甘而苦辛溫潤。气濃於味。可升可降。陽中微陰。入手少陰足太陰厥陰經血分。按諸本艸。一主養血。如溫中補諸不足。潤腸胃筋骨皮膚。女子漏下絕子。胎產備急。血虛及气血昏亂。服之卽定﹝男子亦然﹞之類。一主和血。如止熱痢腹痛。女子瀝血腰痛。除血刺痛及齒痛。又溫瘧寒熱之類。一主活血行血。如諸惡瘡瘍。跌僕血凝。並濕痺風證攣蜷。與客血內塞。宿血惡血瘕癖之類。證治不能槪定。惟在引用合宜。當歸味苦。气溫。臭香色紫。

當入心爲心之使藥。並入血分气分。若只判入血。便失當歸本來面目矣。蓋血無气煦。則不能營運經隧。灌漑周身。此味助气之用。益血之體。其宣揚帥气。能使气血邪气各歸於所當歸之地。故名。﹝此段血中有气之頤﹞諸血皆屬心。凡通脈者。必先補心益血。故仲景治手足厥寒。脈細欲絕者。用當歸之苦溫以助心血。﹝無己﹞此品爲治血補虛。決取立效之藥。

古方用療產後惡血上衝。取效無急於此。凡气血昏亂者。服之卽定。﹝陳承以上二段養血﹞

凡血壅而不流則痛。當歸之甘溫能和血。辛溫能散內寒。苦溫能助心散寒。使气血各有所歸。

﹝張元素﹞能逐瘀血。生新血。使血脈通暢。與气並行。周流而不息。﹝虞摶以上二段和血行血﹞全用。同人參黃則補气而生血。同牽牛大黃則行气而破血。從桂附茱萸則熱。從大黃芒硝則寒。﹝好古合下三段隨引用以歸血﹞血虛以人參石脂爲佐。血熱以生地條芩爲佐。不絕生化之源。﹝韓﹞其气疏暢無定。隨所引藥而爲用。合川芎細辛之類。治血虛頭痛。眼痛齒痛。合諸血藥。入薏仁牛膝下行。治血不榮筋。腰痛足痿。合人參川烏烏藥薏仁。

能榮表。治一身筋寒濕毒。合芍術地黃。能養血滋陰而補腎。合芍藥木香。能和肝而止痛。

治痢。合鱉甲柴胡。定寒熱而除溫瘧。合遠志棗仁。則養心定悸。﹝門﹞同酒制黃連。可治心血虛熱。入四物湯。主婦人血分百病。加炒漧薑炒黑豆澤蘭牛膝益母艸蒲黃。治產後百病。

同川芎人參。治難產及倒生。同紅花牛膝益母艸蒲黃。治產後血上薄心。同地黃芍藥白膠續斷杜仲。治血閉無子。同桂枝術菊花牛膝主痺。同牛膝鱉甲橘皮生薑。治瘧在陰分。久不止。

同棗仁遠志人參茯神。治心血虛。不得眠。同黃二地芩連黃柏。治盜汗。同荊芥白芷川芎地黃。治破傷風。同牛膝杜仲續斷地黃鹿角屑桂。治一切折傷跌。挫閃作疼。同地楡銀花滑石紅曲。治滯下純血。裏急後重。凡傷胎去血。及產後崩中。金瘡拔牙。一切去血過多。

心煩眩暈。悶絕不省人事。當歸二兩。川芎一兩。每用五錢。水七分。酒三分。煎七分。

熱服。日再。內虛目暗。補气養血。用當歸生曬六兩。附子火炮一兩。爲末。煉蜜丸梧子大。

每服三十丸。溫酒下。名六一丸。大便不通。當歸白芷等分。爲末。每服二錢。米湯下。室女經閉。歸尾沒藥各一錢。爲末。紅花浸酒。面北飲之。一日一服。墮胎下血不止。當歸焙一兩。蔥白一握。每服五錢。酒一盞半。煎八分。溫服。產難胎死或橫生倒生。用當歸三兩。

川芎一兩。爲末。先以大黑豆炒焦。入流水一盞。童便一盞。煎至一半。分爲二服。未效再服。產後中風。不省人事。口吐涎沫。手足螈。當歸荊芥穗等分。爲末。每服三錢。水一盞。酒童便各少許。煎七分灌之。下咽卽有生意。

﹝論﹞當歸味始甘。次苦。次辛。又復有甘。辛味烈。而甘則有始終相成者。夫甘爲土味。乃气血生化之地。甘歸於苦。苦火屬心。歸於血之所主也。苦而有辛。金味屬肺。因肺貫心脈以行呼吸。爲血之所使也。夫血原於水而成於火。本腎脈之至肺。由肺而乃入心。是金合於火以孕水也。火因金而和於水則气化。金孕水而親於火則血生。此辛繼於苦而味爲最烈也。至其始便得甘者。卽所謂人受气於谷。谷入於胃。以傳於肺者。是終仍有甘者。卽所謂中焦並胃中。出上焦之後。此所受气者蒸精液。化精微。上注於肺脈乃化而爲血者。是合而繹之。肺合於心而气化。爲血脈之所由始。肺合於脾而血化。爲經脈之所由通。海藏判爲血中气藥者。以血所不足處。卽有血之生气以裕之潤之。血所乖阻處。又有血之化气以和之行之耳。﹝如酒蒸治頭疼等證。是宜於上也。酒煎治小便出血等證。是宜於下也。酒調末和心腹刺痛。是宜於中也。又如治在腸胃。則主熱痢刮疼。治在經絡。則主中風攣蜷。治在筋骨。則主疼痛。治在皮膚。則療風癬。惟所主而使之。咸有所歸焉。﹞人身气原於腎。而血乃原於心。是陽中生陰也。惟秦歸稟金气獨濃。全得陽中生陰之化。原爲血中气藥。合於熟地。則能補髓。四物湯有因時加法。曰。倍當歸以迎春气。倍川芎以迎夏气。倍芍藥以迎秋。

倍地黃以迎冬。用當歸以生一陽。用芍藥以生一陰。是當歸之甘苦辛而溫。可諭春生和气。

豈非血中履端之始乎。要知血原於水。而成於火。火爲心气。固陰陽合和而化之眞气。非偏於陽者也。偏於陽則有血虛而陽熾之病。血亦不得所歸矣。識此然後可以盡當歸之長。

繆氏云。辛溫行走。性潤滑腸。又其气不宜於胃。故胃薄溏瀉者。並忌。血熱者不宜。

卽產後胎前。亦須愼用。

﹝修治﹞擇肥潤不枯燥者用。上行酒浸一宿。治表酒洗片時。血病酒蒸。有痰姜制。若入吐衄崩下藥中。須醋炒過。少少用之。多則反能動血。

卷八﹨芳艸部

芎

種蒔者根形塊大。實而多脂。山生者細瘦辛苦。蜀產。名川芎。形塊堅重圓實。色黃不油。如雀腦。嚼之甘辛﹝其味甘辛。於用方合。﹞者上也。治血虛胎產病俱優。焦枯者不用。西芎產關中。色微靑。專療偏頭痛。如產後血虛與气虛者。俱不可服。其實大堅重。內外俱白。銼之成片者。亦西芎也。不入藥。臺芎產浙江臺州。止以散風驅濕。撫芎產江西撫州。小而中虛。惟開郁散气寬胸走經絡之痛。皆非血虛所宜用。

根味辛苦。性溫。气濃味薄。浮而升。陽也。少陽本經引經藥。入手足厥陰气分。生溫熟寒。﹝李當之﹞白芷爲之使。畏黃連。主中風入腦。頭痛血虛。頭痛面上游風。脇風痛。

療諸寒冷气。心腹堅痛。寒痺筋攣緩急。破癥結宿血。養新血。搜肝气。補肝血。潤肝燥。

補風虛。開鬱气。行滯气。燥濕止瀉痢。蜜丸治風痰。並一切癰疽諸瘡腫痛。長肉排膿。更治婦人血气諸病。﹝諸本艸﹞方書治目疾及耳鼻唇齒喉舌髭發。中風眩暈。中寒。傷濕傷勞倦郁。往來寒熱瘧。破傷風螈。振顫癇痙。頸項彊痛。虛勞自汗。盜汗虛煩。循衣撮空。

譫妄驚悸。健忘不得臥。不能食。喘厥咳嗽嘔吐。喑。鼻衄耳衄。吐血蓄血。溲血下血諸見血證。心痛胃脘痛腰痛。香港腳鶴膝風。著痺痛痺行痺。消癉黃膽。痰飲水腫。脹滿泄瀉。滯下脫肛。大便不通。淋疝。上行頭目。下行血海。助淸陽之气。去濕气在頭。故治諸經頭痛。

﹝潔古﹞頭痛必用川芎。如不愈加各引經藥。太陽羌活。陽明白芷。少陽柴胡。太陰蒼術。

厥陰吳萸。少陰細辛。﹝東垣﹞又頭痛甚者。加蔓荊子。頂與腦痛。用川芎。頭頂痛加本。

若有熱者不能治。別有淸空之劑。﹝此二條專治風寒頭痛﹞芎血中气藥。扁鵲言。酸以其入肝也。﹝仲淳﹞肝苦急。以辛補之。故血虛者宜之。以辛散之。故气郁者宜之。﹝瀕湖﹞味辛气溫。但能升散。而不能下守。血貴寧靜。不貴燥動。四物用川芎以暢血中之气。使血自生。非謂其能養血也。卽癰疽及諸瘡腫痛藥中多用之者。以其入心而能散火邪耳。﹝丹溪﹞

又郁在中焦。須撫芎開提其气以升之。气升則郁自降。故撫芎總解諸郁。直達三焦。爲通陰陽气血之使。治濕瀉藥中。每加麥曲芎。其應如響。﹝卽左傳治河魚腹疾意﹞血痢已通。

而痛不止者。乃陰虧气郁。加芎爲佐。气行血調。其病立止。合四物。加荊芥白芷白術甘艸。

治破傷風。冬月加桂枝。同當歸地黃芍藥漧漆延胡五靈脂京三稜牡蠣粉。治血瘕。同白芷茜根黃銀花生地。能排膿消瘀血。同甘菊當歸地黃天冬白芍炙艸。專主血虛頭痛。火盛者加童便服。同歸尾桂心牛膝。治子死腹中。同續斷熟地白膠杜仲山萸五味人參黃棗仁。治血崩久不止。風熱頭痛。川芎一錢。茶葉二錢。水一鐘。煎五分。食前熱服。風熱上衝。頭目眩暈。或胸中不利。川芎槐子各一兩。爲末。每服三錢。用茶淸調下。胸中不利。以水煎服。

首風旋暈。及偏正頭疼。多汗惡風。胸膈痰飲。川芎一斤。天麻四兩。爲末。煉蜜丸如彈子大。每嚼一丸。茶淸下。崩中下血。晝夜不止。千金用川芎一兩。淸酒一大盞。煎取五分。

徐徐進之。聖惠加生地汁二合。

﹝論﹞芎三月生苗。稟春气已深。故溫。至八月始於根下結芎。而以九十月采之。

後時則虛惡。是又得金气之全者。故其味由甘而辛。辛勝甘劣也。夫气稟於溫以生。而味結於根下者。又辛甘之陽。所以气濃升浮。合於人身天地之肺而至於極上。故玆物能暢眞气。

亦卽過用能散眞气也。徧閱方書主治。大抵能達陽於陰中。卽能貫陰於陽中。始終在血分暢其气者。故海藏專以益肝爲言。而曰搜肝風。補肝血。潤肝燥。卻又言補風虛者。以血髒原屬風髒。惟能達陰中之陽。則風化斯行而諸寒冷气自散也。明於陰中之陽不化。可以悟諸血証之治悉本風虛。明於風虛之義。又可以悟肝風並肝血虛肝气燥之故矣。抑何以並入手厥陰气分。蓋肝之上行而媾於肺。肺卽媾於肝而下行。其下行者乃合於足厥陰同气之心包絡以生血焉。總以全肝之用而已。人身淸陽能升。濁陰能降。此气化血生之原也。芎上至巓頂。

下至血海。不惟握升降淸濁之樞以爲化原。實能由風髒血髒之化機以爲生育。故治血虛頭痛爲聖藥。至於調眾脈。破癥結宿血。養新血。以及吐衄溺血。皆可推風虛之義以治之。惟風淫者不任受耳。總之。陽陷陰中及陽不能暢陰之證。此味乃所宜投。如下之陰虛不守而陽僭於上。及上之陽盛而陰不能爲之主者。妄投適以滋害。寧止於久服乃散眞气哉。﹝用川芎止欲其暢陰。不可用之虛陰。暢陰虛陰之異。粗工多不致察。﹞芎之治。在目爲最。卽頭痛猶次之。以肝開竅於目。而人身六气之首。惟風司之。肝固風髒。又卽血髒也。本此風升之元气。以達陰中之陽而上行。﹝此經所謂通天者生之本也﹞卽俾陽中之陰皆暢。而血和於气以化。是所謂目得血而能視者也。﹝玩此則於補風虛之義更暢﹞更取消癉之腎瀝散以爲腎气虛損者。用磁石爲君。卻以芎及麥冬爲臣。其他益陰气滋陰血之味止爲佐。可知元气爲陰中之陽。而芎之與麥冬爲臣者。固就陰中透陽之義也。是則在下行者。必裕陰而乃透其陽以上。在上凡病上盛下虛。火炎咳嘔。咽漧口燥。發熱渴煩。及自汗易汗盜汗者。法咸忌之。﹝仲淳﹞骨

卷八﹨芳艸部

本

五月開白花。七八月結子。其根紫色。

大辛而苦气溫。溫能通。苦能泄。大辛則善散。气濃則上升。陽也。足太陽本經藥。气力雄壯。通行手足太陽經。並治督脈爲病。脊彊而厥。主太陽頭痛巓頂痛。大寒犯腦。痛連齒頰。除風頭痛。頭面身體皮膚風濕。﹝東垣曰。治風通用。﹞治婦人疝瘕。陰中寒腫。能化小便通血。療癰疽排膿內塞。與白芷功用相符。宣發藏陰。精明形色。潔齊生物者也。如一陽之上。气濁及血濁而致風頭痛。一陰之下。血濁及气濁而致疝瘕陰中寒腫痛腹中急者。咸可齊之以潔也。﹝之頤﹞與白芷同作面脂。旣治風又治濕。與木香同用治霧露之淸邪中於上焦。﹝潔古﹞泄病風客於胃。作虛治不效。用本半兩。蒼術一兩。分二服。煎飲卽止。以本能去風濕故耳。﹝本爲太陽經藥。何以入胃去風。蓋心肺胃統主上焦元气。東垣曰。

心與小腸。乃脾胃之根蒂。故此味入小腸。卽用以治胃風耳。非更入陽明經也。﹞大實心痛。

已用利服。水煎溫服。﹝味此則手太陽達心火之气化。上會於督。下合於胃者。不止謂其祛風。義固可參﹞調養老人方。生熟地黃各五兩。雌雄何首烏各十兩。川椒十兩。牛膝五兩。幹山藥五兩。肉蓯蓉五兩。枸杞子五兩。大黑豆一升。本十兩。法制丸服。﹝此方多滋陰藥。而必用本。其義可參。﹞一婦冬受寒。至春而巓頂並左後腦痛。此原病於足太陽寒水。寒久化熱。郁而上行。以病於手太陽。因風升之化不達。而病亦在足厥陰也。經所謂過在巨陽厥陰者。誠然。診其脈手太陽熱甚於風。足厥陰熱勝於濕。心有微熱。脾肺亦有郁熱。用酒片芩二分半。酒枯芩分半。蔓荊子二分半。防風分半。萸連二分半。柴胡三分。本三分。升麻二分。川芎二分。酒黃柏三分。歸身三分。木通四分。牛膝三分。水煎一服愈。﹝此止治手太陽而微兼肺。以肺固主气。而上焦合而營諸陽。則歸於手太陽之气化也。並治足厥陰者。

以風升之去。不必多治他經也。詳此以明巓頂之病。不盡從乎寒者溫治耳。﹞凡陽虛而易受風邪以致頭痛者。一受風邪則陽气益郁而化熱。因陽气之郁而營气遂不得流暢。甚者血分亦以伏熱。

論有郁邪。則補陽不可矣。然欲淸熱。則固病於陽之虛也。其熱愈淸而愈郁。卽陰血愈不暢。

不得已以本。則一舉而三善備。一陽虛者。似補而非補也。一陽之郁者。卽陰之滯者。淸之皆可達也。

一熱可葛三分半。姜連分半。酒炒黑梔子二分半。酒丹皮三分。防風三分。橘紅三分半。半夏三分。

赤苓四枝。

﹝論﹞羌活本。通行手足太陽經。而各有專用。夫手足少陰之髒。各有太陽爲之府。

所以達水火之气也。𨿽曰水中有火。火中有水。然水火之主。固有攸分。﹝羌活是於水中達陽。本乃於火中化陰。所謂陽者。水中之火也。所謂陰者。火中之水也。﹞本入手太陽。

能經秉風穴爲手三陽足少陽之會。是諸陽之在天者在手太陽。本君火之主。亦司气化之權也。﹞

治在火中之元气。與羌活治在水中元气者不同。𨿽皆治寒濕爲病。但羌活本於水气以達之。

本則本於火气以化之。﹝本經故首主疝瘕及陰中寒腫痛腹中急。而甄權又謂其能化小便通血也。﹞繆氏所以致愼於溫熱諸證也。其除風頭痛。乃陽虛而風邪乘之。或陽虛而化風。以此味能於陽中宣其气化。﹝觀好古所治督脈爲病。脊彊而厥。可見。﹞非陰虛而風實者。所可投也。其治風濕。亦本陽虛。蓋陽虛化風者。气之浮而不守也。陰不得陽則不能化。因亦化濕。所謂衛气虛致營气不化者是。若夫由熱化濕者。未可投也。﹝此味治陽虛之風。非能補陽也。但使陽之虛者。不致郁而不達以爲風耳。大抵陽虛則陰實。非陰之正气實。乃陽中不化之濁气歸於陰也。故未著於有形則化風。著於有形。則如女子疝瘕等證。斯義最宜熟審。

﹞至於寒郁本經而頭痛。本固不可少。但亦有別處。如寒自上受而郁於此經。則宜散以此味之辛溫。若寒自下受郁久而化熱。郁熱上行以致巓頂痛者。則宜辛涼以淸气分之火。更佐風藥而入玆味爲引經。若由上焦心肺胃諸熱歸於手太陽气化之腑以爲頭痛者。其可混投乎哉。就羌气味以爲區別。羌活先苦後辛。苦多辛少。是苦先至地而辛少者。次合气之溫以升。其用本在足也。本先辛後苦。辛多而苦不敵。是辛先至天。苦更合於气之溫而不卽降。

其用本在手也。惟上焦之陽气得化。則自導陰而下。故能主疝瘕陰腫諸證。況本先極其辛。辛極而徐散。乃見苦味。苦味亦重。是卽自上達下之驗也。

凡溫病頭疼。﹝發熱口渴或骨疼﹞及春夏陽證頭疼。並產後血虛火炎頭痛。皆不宜服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞去蘆。水洗切。

卷八﹨芳艸部

白芷

入伏后結子。立秋後苗枯。宜以處暑日采之。

根味純辛微苦。气溫香烈。气味俱輕。升多於降。陽也。手陽明引經本藥。同升麻則通行手足陽明經。亦入手太陰經。﹝色白味辛。行手陽明庚辛。性溫气濃。行足陽明戊土。芳香上達。入手太陰肺經。凡所主病不離三經。﹞治中風寒熱。正陽明頭痛。﹝逆厥頭痛。加而用之。挾熱而項生磊塊者尢宜。﹞肺經風熱。解利手陽明頭痛。及眉稜骨痛。頸項彊痛。兩脇痛。頭風眩暈。療風邪。久渴嘔吐。及破傷風。大腸風祕。﹝以上內外風邪之治。以下和气活血不一之治。﹞水腫積聚。行痺痛痺著痺。腰痛心腹血刺痛。治女子血風眩暈。漏下赤白。血閉陰腫。寒熱瀝血腰痛。補胎漏滑落。破宿血。補新血。治諸瘍外散乳癰背疽。內托腸風痔。排膿消毒。長肉生肌。治目病最多。鼻﹝同辛夷細辛用﹞齒耳病亦不少。﹝其气芳香能通九竅﹞總取其純陽上升。或以治風。或以和气。或以活血。楚辭以芳艸比君子而言爲多。卽白芷也。具春生發陳之气。潔齊生物者也。合從靑陽髙明之上。一陰隱僻之下。

對待污濁者。齊之以潔。如女子漏下赤白血閉陰腫寒熱。此一陰之下。血濁及气濁也。長肌膚卽潔肌膚。濁以气潔。則气精於肌也。澤顏色卽潔顏色。濁以血潔。則血華於色也。﹝之頤﹞丹溪治疝劑中有白芷。同蒼術神曲以散水。同甘菊細辛本決明子蒺藜子荊芥穗辛夷。

治頭風侵同芍地歸杜仲續斷白膠香附益母艸。主漏下赤白。加牛膝。主血閉陰腫寒熱。同貝母漏蘆連翹銀花夏枯艸蒲公英紫地丁橘皮。消乳癰結核。同黃甘艸茜艸皂角刺銀花赤芍生地夏枯艸。排膿止痛消癰腫。同白芍。治痘瘡作癢。及皮膚搔癢。都梁丸﹝王定國病頭風痛。至都梁求楊介治之。投三服愈。故名。﹞香白芷一味。洗曬爲末。煉蜜丸彈子大。每嚼一丸。以茶淸或荊芥湯化下。治頭風眩暈。女人胎前產後。傷風頭痛。及血風頭痛皆效。風寒流涕。

香白芷一兩。荊芥穗一錢。爲末。臘茶﹝閩之建寧北苑茶名臘茶。性味與諸產略殊。﹞點服二錢。胎前產後虛損。月經不調。崩漏。及橫生逆產。用白芷百艸霜等分。爲末。以沸湯入童便同醋調服二錢。﹝丹溪加滑石。以芎歸湯調之。﹞乳癰初起。白芷貝母各二錢爲末。溫酒服。癰疽赤腫。白芷大黃等分。爲末。米飲服二錢。排膿方。治帶下腸有敗膿血。淋露不已。

腥穢殊甚。漸致臍腹冷痛。白芷一兩。單葉紅蜀葵根二兩。白芍枯礬各半兩。爲末。以蠟化丸。梧子大。每空心及食前。米飲下十丸或十五丸。俟膿盡。乃以他藥補之。有人被蝮傷昏死。一臂如股。少頃。徧身皮脹黃黑色。一道人以新汲水調香白芷末一斤灌之。覺臍中然。黃可見白芷秉陽明之盛气。凡陰蝕之邪干於陽明者。自能除之。

﹝論﹞人身手足太陰。各有陽明爲之府陽明者。兩陽合明也。經又言。兩陽合明。故曰明。白芷具春生發陳之气。應於夏气而蕃秀。其子結於伏后。其苗枯於立秋。正合於兩陽合明而秉其盛气。故一切陰蝕之邪干於陽明者。皆能除之。夫所謂陽者胃脘之陽也。胃爲气血之海。此味旣合於正陽明而入其經矣。有何風寒之邪不散於气分。並血分之陰結爲污濁者。

不能解利乎。或疑气分之藥何以並入血分。不知兩陽明原從兩太陰而透者。是以陽之合明。

卽其陰之畢暢無等待也。白芷卽稟夏气而芳潔。自應合陽明之體用以爲功。故其气之潔以齊者。卽陽中之邪﹝風也﹞亦盡祛之。況於陰中之濁而不先致其潔齊乎。觀於以當歸爲使可見矣。顧其气味如是。何復治頭痛之挾熱者。夫天地之气。至夏而陽盛。此气化應然。初非偏至之戾气也。況白芷純辛。而苦味甚少。與他物之純從火化者原難同論。惟純陽之气。凡病因於火熱。槪難獨用之。﹝卽石膏散之合芎芷以治頭痛。可以類推。﹞至於女子漏下及胎漏滑落。非借此味爲補養。但秉陽明之正气以爲解利。與破气通血者。自是不同也。白芷爲手陽明本藥。又通行兩陽明經。亦入手太陰經何也。蓋人身陽气。胃有穀气以充之。卽有肺以主之。更卽有大腸以收之。﹝白芷立秋則枯。應收气也。﹞此味純陽。故其致陽明之气者。有始有卒。安得不通三經以明其用乎。閱方書治痺。槪用於下焦腰膝之病。非胃气之能致於三陰三陽。而肺爲主以達天气。卽歸於大腸之收降以達地气乎。﹝气歸原。然後大腸司收气。以气得至於腎肝之分。而腎固開竅於二陰也。﹞

繆氏云。性升而溫。嘔吐火逆者。禁用。漏下赤白。有由陰虛火熾而血熱者。亦忌。癰疽已﹝修治﹞白色不蛀者良。入藥微焙。治女子漏下等證。宜炒黑用。近時用鍛石蒸煮。或拌鍛石曝曬。爲不易炷。並欲色白也。不特失其本性。而燥烈之毒最深。用時無忽。

卷八﹨芳艸部

芍藥

入藥宜白花單瓣之根。气味全濃。根之赤白。亦隨花之赤白。近用赤芍。多於白芍中尋取。白味有酸。赤味有苦。此其分辧處。今市肆一種赤芍。不知爲何物艸根。瘍科兒醫多用之。爲害殊甚。別赤白法。白根固白。赤根亦白。每根切取一片。各以法記。火酒潤之。

覆蓋過宿。白根轉白。赤根轉赤矣。

根味酸苦平。气微寒。可升可降。陰也。爲手足太陰行經藥。入肝脾血分。白補而赤瀉。

白收而赤散。大都白者制肝補脾。陡健脾經。赤者調胃行肝。大利肝經。﹝成無己﹞芍藥時值閉藏。便行甲坼。一脈生陽。透機極早。世但稱其酸斂降火。而不知主治邪气入腹閉拒成痛。力能從中開發。逐邪內出。至滌除血痺。入破堅積疝瘕。更利小便。何一非收而行之之效哉。﹝之頤﹞

﹝論﹞白芍味酸。本爲肝劑。而於脾最切者。以脾之主在肝也。旣爲脾之主。則卽爲肺之用。子母相生。肝又以肺爲主也。但白者由肝而效肺之用。主气主收。赤者由肝而效心之用。主血主散。總皆不離乎脾也。

白芍主治酸寒收陰。酸苦泄肝。安脾肺。收胃气。﹝利胃气不通﹞理中气。斂逆气。

和血脈。固腠理。治脾虛中滿。心下痞。脇下痛。善噫。肺急脹逆喘咳。治風退熱除煩。止下痢腹痛後重。﹝凡泄病久而亡陰。投他寒劑則益劇。惟以白芍收陰气而除虛熱。則自奏效。﹞

及血九地之下。後至厥陰經。﹝東垣﹞能去土中之木。引他藥入脾陰而助生化之气。得甘艸則甲己相合。而木從土化。所謂去土中之木也。瀉脾補肝。故能陡健脾經。收脾經之陰气。陰气旣收則火退。故又瀉脾火。﹝白芍何以專瀉脾火。蓋收陰卽所以召陽。陽歸陰中。而邪火自散。脾補气。同當歸補血。同甘艸止腹痛。﹝凡痛而急縮。甚或兩足不能伸。乃木侮土也。虛痛本屬脾。脾虛則肝乘之。白芍瀉肝邪。更專補中焦脾气。是以取效。﹞同黃連止瀉痢。同防風發痘疹。同姜棗溫經散濕。﹝瀕湖﹞佐柴胡丹皮山梔。則瀉火而除熱燥。佐生薑肉桂漧薑。

則溫經而散寒濕。惡寒腹痛。則加桂。惡熱腹痛。則加芩。酒炒爲君。佐以炙甘艸。爲健脾最勝之劑。能治血虛腹痛。同黃連滑石升麻人參甘艸蓮肉扁豆紅曲漧葛。治滯下如神。同四君肉蔻橘皮車前子。治脾虛泄瀉。酒炒白芍二兩。炙甘艸二錢。蓮子去心五十粒。水煎。治痘瘡有熱作瀉。熱甚。加酒炒黃連一錢。君白芷炙甘艸。治痘瘡血虛發癢。同荊芥防風生地黃炙艸。治腸風下血。同當歸地黃牛膝炒黑漧薑續斷麥冬五味。治產後血虛發熱。同黃防風。治表虛傷風自汗。有以芍甘二味治消渴九年久病。服七日頓愈者。此中消也。芍甘補脾陰。和胃陽。洵能治之。衄血咯血。白芍一兩。犀角末二錢。半。爲末。新汲水服一錢匕。

血止爲限合。入酒五合。再煎七合。空心。分兩服亦可。爲末。酒服二錢。經水不止。白芍香附熟艾各一錢半。水煎服之。赤白帶下久不瘥。白芍三兩。漧薑半兩。銼熬令黃。搗末。空心水飲服二錢匕。日再服。

﹝論﹞白芍酸苦微寒。固當屬陰。第在陰極之時而生。﹝芽生十月﹞陽升之會而長。是陰中有土。故又气平而入脾也。﹝東垣言中焦用白芍則脾中生陽卽此意﹞人身脾與腎肝。同居於下。

以奉地气。猶胃與心肺。同居於上。以布天气。白芍所稟。正合於腎之陰。肝之陰中陽。以歸於脾。而絡於胃。夫脾不得腎肝之陰气。則胃無所本。以致於心肺。經所謂至陰虛天气絕是也。惟陰致之陽。胃故能納。陽合於陰。脾故能化。能納能化。乃得致水谷精微之气。上合膻中空气以注於肺。而後心肺胃布其天气以下濟焉。所以脾胃爲中气也。其能理中气。又云安肺者。以天气爲病。﹝六淫七情皆有﹞陽易傷。陰陽盛。則陰卽爲之耗。陰耗則陽亦無所依。白芍本陰气而收脾之陰。卽能收胃之陽。故胃陽亢而肺陰不降者。此味收陰和陽。上接乎肺燥。卽所云斂逆气。並治善噫及肺急脹逆喘咳。皆不外是。﹞至若本腎肝之用以致於脾。而又曰泄肝。於義何居。蓋肝爲陰中之少陽。陰虛而陽實。故肝邪盛。本腎肝之陰以致於脾者。

還以以安脾。所謂損其肝者。緩其中。﹞脾肺俱安。則中气理。﹝所以療皮虛中滿及心下痞﹞中气理則血脈和。而肝虛可足矣。﹝經曰。傷肺者脾气不守。胃气不靖。經气不爲使。卽此反而繹之。則脾肺安。中气理。而經气固爲使矣。﹞總之。脾陰足而萬邪息。此味獨主收脾陰气。

遂積疝瘕﹞除﹝血脾﹞散﹝惡血﹞逐﹝賊血﹞通﹝順血脈﹞消﹝癰腫﹞之治。﹝治臟腑壅气﹞

其義似與酸收相機以闡其功。而非謂其入機。蓋欲達未達之气化。陰有餘地而爲陽守。而陽還有節制以爲陰用。是其出於地中者。卽伸而得屈。故其際於天上者。由屈而得伸。使陰中之陽暴出於陰。則陽中之陰易離於陽。陰陽不相依而气化病。漸至相離而气化危矣。試參潔古固腠理一語。

不可悟陽之充於極表者。陰亦不得相離乎。然則本經別錄甄權所云。乃其功之所及。而潔古所云收陰气瀉肝。收胃气安脾肺。正其體之所存。兼以用之所行也。抑又謂气虛寒者。禁用芍。是說信否。曰。陰能育乎陽。而陽郁者以升。陽爲主。此味在所當忌。若陰不能育乎陽而陽亢者。則以收陰爲主。此味正所急需。但气虛者多由耗散其陰中之陽。﹝是以著痺用黃多以白芍佐之﹞補陽而投此。以爲陽之主。誰曰不宜。

寇氏云。气虛寒者避之。古人言減芍藥以避中寒。誠不可忽。

﹝修治﹞冬月必以酒炒。下痢腹痛必炒用。惟後重者不炒。產後欲用。亦須以酒炒之。

﹝丹之濕。而化以命門眞陽之气也。是亦爲勝濕之劑。

赤芍主治通順血脈。除血痺。破堅積寒熱疝瘕。止痛。通月經。去腸胃濕熱。利膀胱大小行內停之濕。﹝希周﹞同橘皮藿香木瓜甘艸。治中惡腹痛。同芎歸生地紅花白芷荊芥。治破傷風發熱疼痛。同歸地牛膝延胡山楂澤蘭紅花五靈脂。治初產惡露不下腹痛。冬月加肉桂。

同銀花白芷穿山甲紫地丁夏枯艸生甘艸茜艸。消一切癰腫。同歸地延胡香附靑皮。治經阻。

腹痛加五靈脂蒲黃。能散惡血。逐敗血。

﹝總論﹞芍根赤白。隨花之色。同稟天地之陰。同兼甲木之气。同致之於脾。但其色赤者之統於金也﹞金主收斂。故專入气分以收之。要皆肝以爲體。脾以爲用。白者由木媾金而有酸。

因血之用。赤者由血分而致气之用。是皆不外脾也。凡病陰虛而陽亢者。則投白芍。取其收陰和陽以補之。陰實而陽郁者。則投赤芍。取其升陰導陽以散之爾。

繆氏云。赤芍能破血。凡病屬血虛。及泄瀉。產後惡露已行。癰疽已潰。並不宜服。

﹝修治﹞各以竹刀刮去皮並頭。銼細。蜜水拌蒸。從巳至未。曬漧用。﹝二芍同﹞今人多生用。惟避中寒者以酒炒。入女人血藥以醋炒。

卷八﹨芳艸部

牡丹皮

根皮味辛而有苦。气寒。陰中微陽。入手厥陰足少陰足厥陰經。治血中結气。行血中伏火涼血。﹝辛以散結聚。苦寒除血熱。故入血分而涼血。﹞除煩熱。和血生血。安五臟。

治神志不足。中風螈。驚癇邪气。風噤癲疾。通關腠血脈。除風痺。主寒熱。﹝寒熱者陰虛血熱之候也﹞療無汗之骨蒸。衄血吐血。消撲損瘀血。去腸胃畱血。女子經脈不通。血瀝腰痛。治胞下胎。及天行痘瘡血熱。﹝諸本艸﹞丹皮入手厥陰足少陰。故治無汗之骨蒸。地骨皮入足少陰手少陽。故治有汗之骨蒸。﹝潔古﹞蓋地骨皮爲气分之劑。其所治者由陰中陰之熱。以郁陰中之陽气而薰蒸於表者也。所入足少陰手少陽是也。丹皮爲血分之劑。其所治者由陽中陰之熱。以沈於陰中陰之血而煎熬於裏者也。所入手厥陰足少陰是也。然須與靑蒿子天麥門冬沙參地黃五味枸杞牛膝之屬同用。始得其力。能瀉陰胞中之火。故四物湯加之。

治婦人骨蒸。﹝潔古﹞神不足者。手少陰。志不足者。足少陰。故腎气丸用之以治神志不足。

﹝又﹞心虛腸胃積熱。心火熾甚。心气不足者。以丹皮爲君。﹝東垣﹞能行結气。﹝气之結於血中者。其伏火。卽結气所化也。﹞而固眞气。去瘀血而養眞血。﹝結气行而瘀血化。能化則能生。故得謂之固眞气。養眞血。﹞爲滋陰養血必用之藥。﹝嵩﹞血之所患者火也。能瀉陰胞之火。故吐衄必用。能引血歸肝。故嘔吐血必用之。入淸胃散。治陽明胃經血熱齒痛。

﹝論﹞丹皮入手厥陰足少陰。故能瀉陰胞中之火。夫陰胞乃關元血海。上與心胞絡緊相應者也。經曰。胞絡者系於腎。又曰。胞脈屬心。而絡於胞中。先哲釋曰。胞卽子宮相火之所在也。心主血脈。君火之所居也。陽气上下交通。故胞脈屬心。而絡系於腎之胞中。是則玆物能瀉陰胞中之火者。非由手厥陰足少陰所專主乎。顧又云血中伏火者何也。蓋六淫七情。

或陰所化。總而名之曰陰胞中之火也。玆物丹色。合於主血之心。其气寒。合於離中之坎。其味辛而有苦。合於金火之合徳。離含坎火。得金則歸心包絡而生血矣。辛散苦泄。更並於气之寒。則降令行而陰引陽以下。胞之脈通矣。﹝其所散所泄者。乃血中之戾气。故卽爲之除瘀和血也。﹞火得水而胞脈通於心。水得火而胞絡固於腎。是爲陰胞火泄而神志俱補也。蓋火之精爲神。每苦於離中之坎不足。水之精爲志。每苦於坎中之離不足。如上下相召以相益。

則此品庶幾有之矣。至其能療腸胃積熱者。以心包絡與胃口緊相應。固由心而及之耳。抑後學更取重於足厥陰肝。其理然歟。曰。此味入手厥陰足少陰而和其血之原。夫一陰肝固爲獨使。而行其生化之機者。使上之心包絡。陰並於陽則肝無以奉其下降之陰。气亦由陰傷化火矣。如下之血海。陽乘乎陰則肝無以達其上升之陽。气亦因陽郁化火矣。謂足厥陰不與之同病也可乎。但求其所入。則由心入腎。不先責之爲使者耳。夫本經所治寒熱。中風螈驚癇。

固血之正未可忘乎其源也。﹝直入陰中而散伏火。伏火散則血自行。非如他藥之兼辛溫而逐瘀以行者。其最能引血歸肝。職是之故。﹞衝任督皆起於胞宮。胞卽所謂胞門子戶。乃男子藏精女子蓄血之處也。卽胞脈屬心而絡於胞中。可以知气化血。血化精之義矣。肺陰下降入心。然後气能化血。心气下降入腎。然後血能化精。蓋气化血者。金爲火用也。血化精者。火爲水用也。皆還其所自始也。火爲水用。又何以赤化白。蓋水中有金。金气不至於水中。是肺气不歸命門。則亦不能化也。夫火中得金而液化血。水中得金而血化精。故元門煉取水中金。

又曰。气盛則精盈者此也。

繆氏云。功歸涼血。如血病於寒澀者。似難槪用。能行血。凡血崩及經行過期不淨。忌與行﹝修治﹞擇根如筆管大者。以銅刀劈破。去骨切片。陰漧。酒拌蒸三時。日幹用。

卷八﹨芳艸部

木香

本名蜜香。﹝香气如蜜﹞昔人謂之靑木香。後因馬兜鈴根呼爲靑木香。﹝其治療冷熱相殊﹞乃呼此爲南木香廣木香以別之。又名五木香者。一株五根。莖五枝。枝五葉。葉間五節故也。燒之能徹九天。艸類者從外國舶上來。﹝一云出大秦國。一云產昆侖。以昆侖來者爲勝。此絕不可得。又西番來者劣。﹞產廣州者乃是木類。

苦甘微辛。其气溫熱。气味俱濃。沈而降。陰中陽也。主治气劣气不足。調諸气。和胃气。行肝气。散滯气於肺。上膈破結气。在中下焦散積年久冷聚塊。通行一切气。療心腹冷痛。嘔逆反胃。霍亂泄痢。下及膀胱小腸凝寒爲病。又主脬滲小便祕。並衝脈爲病逆气裏急。

安生薑相佐使。其效尢速。﹝宗﹞除肺中滯气。若治中下二焦气結滯。及不轉運。須用檳榔爲使。﹝潔古﹞苦辛純陽。治腹中气不轉運。助脾又能升降滯气。﹝東垣﹞行肝經气。火煨用可實大腸。﹝丹溪﹞辛能上升。气郁不達者宜此調之。若陰火衝上。則反助火邪。當用黃柏知母。而少以木香佐之。﹝又﹞木香乃三焦气分藥。諸气郁。皆屬於肺。故上焦用之。中气不運。皆屬於脾。故中焦宜之。大腸气滯則後重。膀胱气不化則癃淋。肝气郁則爲痛。故下焦復宜之。﹝气。破也。安胎也。﹝海藏﹞佐淸明開發。行藥之神。同延胡。治女人血气刺心。痛不可忍。同牽牛雷丸檳榔。殺一切虫。

佐黃連芍藥。治一滯下。惟身熱作嘔口渴者。勿用。同橘皮砂仁白蔻蘇葉。調一切气。及冷气攻痛作泄。大治气滯腰痛。

﹝論﹞木香產於南土。气溫而味苦辛。純陽之藥也。陽者其精奉於上。何以諸家俱判爲降。

用。升者亦旋爲降用。所以能升降滯气也。夫升降不能離乎中土。是物根枝節葉各具中五土數。非秉升降之樞者乎。然則助脾乃其首功。行肝卽其次及。以升降神而肝之生化不窮也。

生化不窮。則何冷气之不行。又何諸气爲病之不療乎。凡物之气。其溫熱者本升。升乃气之達。寒涼者本降。降乃气之郁。惟玆味稟於溫熱。乃能縱降而升。卽自升而降。正合於陽從地升。復從天降。俾一切寒涼之著。皆無畱行。此升降自然之機。不可以破泄眞气目之者也。

就升降又或因寒涼而其气益虛。和以玆味。俾寒涼無伐气之患。如治痢之香連丸。又如治气虛而病肝火者。投此味於苦寒中。其效乃捷。陶氏所由目爲引藥之精。而繆氏又云淸明開發。行藥之神也。繆氏云。詳其治療。與今白木香當是兩種。今市肆所有。正白木香也。其味辛。其气溫。專主諸气不順而已。肺虛有熱者。愼無犯之。元气虛脫。及陰虛內熱。諸病有熱。心痛屬火者。禁用。

﹝修治﹞形如枯骨。味苦粘牙者良。凡入理气藥。忌見火。入煎藥。磨汁內熟湯中服。

若實大腸。宜面煨熟用。

卷八﹨芳艸部

髙良姜

髙良當作髙涼。卽今髙州。漢爲髙涼縣。生內郡者不堪入藥。﹝瀕湖﹞

根味辛兼苦。气溫熱純陽。浮也。入足太陰陽明經。溫中下气。療心脾久冷作痛。治內冷腹痛苓佐之。爲其解散胃中風邪也。﹝士瀛﹞穢迹佛方。凡男女心口一點痛者。乃胃脘有滯或有虫。多因怒及受寒而起。遂致終身。俗言心气痛者非也。用髙良姜酒洗七次焙研。香附子醋洗七次寒怒兼有。各一錢半。以米飲加入生薑汁一匙鹽一撚。服之立止。霍亂吐利。髙良姜炙令香。

每用錢。爲末。每服三錢。醋湯調下。

﹝論﹞凡辛溫辛熱之味。溫多就土。以土喜暖也。熱多就火。同气相求也。辛味勝於溫熱者。則就金。辛溫獨勝。卽能開滯散結。辛溫兼苦。則又散而下行。如良姜之辛溫。治冷气吐瀉翻食等證。以其辛而兼苦。有下气之功也。人身中土。實司升降之樞。而升降者只是一气。若陽並於陰。則升降之道窮。故卽病於中土。或爲霍亂。甚則爲反胃。其謂良姜能去風冷者。以陽气大虛。則亦病於風。故不止曰風。而曰風冷。惟此能奏功於陽也。

此味用根。其仁卽紅豆蔻。紅蔻辛熱。最能動火傷目致衄。

繆氏云。良姜辛溫大熱。惟客寒犯胃而嘔逆。及傷生冷致成霍亂者。宜之。如胃火作嘔。

傷﹝修治﹞宜炒過入藥。亦有以姜同吳萸東壁土炒用者。

卷八﹨芳艸部

縮砂密

三四月花開根下。五六月成實。實在根下。仁藏殼內。取密藏之意。故名。八月采者。

气味完固。

味辛微苦而澀。气溫芳竄。可升可降。降多於升。陽也。入手足太陰陽明太陽足少陰七經。得白檀香豆蔻爲使入肺。得人參益智爲使入脾。得黃柏茯苓爲使入腎。得赤白石脂爲使入大小腸。主脾胃气結滯不散。醒脾開胃。益腎和中。行气。散寒飲。消宿食。治脹痞。噎膈嘔吐。止冷气痛。療虛勞冷瀉及休息痢。調女子崩中。安胎止痛。﹝行气故也﹞除咽喉口齒浮熱。﹝所治皆通行結滯之功﹞縮砂屬土。芳香入脾。和合五臟沖和之气。能引諸藥歸宿丹田。故補腎藥用同地黃丸蒸。取其達下也。﹝韓﹞香達脾。辛潤腎。故爲開脾胃之要藥。

和中气之正品。若兼腎虛气不歸元。用爲向導。殆勝桂附熱毒之藥多矣。日華用主一動气。

轉筋霍亂。緣是病必由脾胃爲邪所幹。其气壅滯閉塞而成也。花實在根下。固甲函孚。界列八膈。砂粒攢簇。斂縮密藏。猶夫其息以踵。而孕毓元陽。保任沖舉。是故升出降入。靡不合宜。觀其補虛安胎。塡崩鎭驚。滑可澀。脫可收。滲可彌。奔豚可下。及秋不能從外而內。

冬不能土。及春不能自下而上。夏不能從內而外者。亦可使之從升從出矣。乃若解毒散滯。伸筋舒郁。化痞卻痛。徹飲調中。開噎膈。攝吐逆。此正開發上焦。宣五穀味。蘇胃醒脾之力也。

毋僅瞻其升出。失卻其降入之原。﹝之頤﹞得人參橘皮。宜藿香茯苓白芍炙艸。治泄瀉嘔吐。

及不思食。得藿香陳皮木瓜。治霍亂轉筋。腹痛吐瀉。獨用兩許。炒爲末。入食鹽三錢。滚湯一碗泡浸冷服。治幹霍亂累效。

﹝論﹞縮砂密初嘗之酸辣而有咸。後轉微苦。仍兼酸辣咸之味。苦味盡處帶澹甜酸意。

而唾渣有餘香。﹝大抵辛苦居多。而辛尢勝。鹹酸爲少。而酸尢劣。﹞夫咸水气。土之元。酸木气。土之用。辛金气。土之化。辛具於鹹酸中。是鹹酸之味。得辛气以暢也。因而轉苦者。

達鹹味。﹞苦盡而微有澹甜者。五味皆歸中土以達其化也。唾渣有餘香者。金气同於火气。以終始之也。夫中土爲四气所生。而四气卽由中土所成。是以脾爲己土。其本味鹹。其兼味有辛甘酸苦。脾之屬土而本味亦鹹者。緣水土合徳以立地。﹝所謂咸者水气爲土之原﹞此物帶有鹹味。故能理腎气歸元。而引諸藥入丹田也。豈徒花實結於根下。可想見歸元之義乎。顧或以所治皆虛冷結滯之病。其用當偏於辛溫。而所謂兼四味備四气者。諒猶不切。不知縮砂乃气分藥也。人身水中有火而气生。﹝气之體也﹞水上合於火而气化。﹝气之用也﹞此品華於春夏。實於盛夏。洵爲合於火以全气之用者。其假之祛冷行滯。𨿽與辛溫之他味無殊。而究其有異於他味者。全在乎具體耳。觀夫華實俱藏根下。而實中卽具四味。則其由水木以至火者。全以歸土。而終始又皆金气以宣之。非令中土爲水火之極。體全而後用暢。是以能理气歸腎而還元乎。然則但以辛溫畢治療之能。固非其用之全矣。至瀕湖所謂理元气。通滯气。

其功將合五臟沖和之气。如韓氏說乎。抑辛苦溫實居其勝。如諸本艸乎。曰。此物明具四味。

謂非蟠之用。縮砂惟具體而微。致用而宏。故其醒脾開胃。理元气。通滯气。功超他味。洵乎不虛。第水至於火。火固達水之用。若火傷乎水。則是體之不存。用歸何地。所以鳳髓丹用寒化以救水。而存气之體。然後入玆味爲中土宣行气化之權輿。非可倒行逆施而漫謂其能補虛也。﹝水勝於火。則傷气之用。血之體。火勝於水。則傷气之體。血之用。前哲於治气病。

切戒熱。脾爲己土。其味本鹹。其兼味辛甘酸苦。人身以水火爲气元。而水火之樞屬中土。爲气生化入之經。皆本於調脾中之腎。腎中之脾。蓋脾腎原相因。而諸髒又因於脾胃者也。

繆氏云。此味固辛溫陽藥。凡腹痛屬火。瀉滯得之暑熱。胎動由於血熱。咽痛由於火炎。

腫滿由於濕熱。咳逆由於火衝迫肺。及小兒脫肛由於气虛。皆難槪用。本非肺經藥亦有用之於咳嗽者。乃寒邪郁肺。气不得舒之證。非此弗用。性燥火炎者。忌之。胎婦气虛。多服反致難產。不可不知。﹝士材﹞

﹝修治﹞略炒。吹去衣。研用。入湯丸。法與後白蔻同。

卷八﹨芳艸部

益智子

脾主智。是物益脾。故與龍眼同名益智。本出昆侖國及交。今嶺南州郡亦有之。二月花連著實。五六月方熟。核黑皮白。含之能攝涎穢。或四破去核。取外皮蜜煮爲粽。味極辛美。卽名益智粽。

仁味苦而辛。气溫而香。入足太陰少陰經。主治安神。療心气不足。益元气。利三焦。

治夢泄赤濁。腎虛滑瀝。及夜多小便。益脾胃和中。調諸气。療客寒犯胃。冷气腹痛。多唾。

﹝此由陽攝陰以化。不以退陰爲功。﹞方書治健忘悸。遺精泄瀉。下血盜汗。喘噎。脹滿積聚。脾痺心痛。及胃脘脇痛疝。在集香丸則入肺。在四君子湯則入脾。在大鳳髓丹則入腎。

當於補藥中兼用之。勿多服。﹝海藏﹞其气辛熱。能開發鬱結。使气宣通。﹝河間﹞益智大辛。

三焦命門气弱者宜之。﹝瀕湖﹞主君相二火不足。溫脾腎虛寒。又辛入肺而調气。有母子相關之義。其主益气安神利三焦。是補元气虛寒。心火相火之不足也。﹝嵩﹞心者脾之母。火能生土。故進食不止於和脾。古人進食藥中多用益智。土中益火也。﹝士瀛﹞其稟火土與金。

性燥而斂攝。所治遺精虛漏便數。多腎气不固之證。又腎主五液。涎乃脾之所統。脾腎气虛。

二藏失職。故气逆上浮。涎穢上溢。此味於開結滯之中。卽能斂攝脾腎之气。故著功若此。

﹝瀕湖﹞佐人參茯苓半夏陳皮車前子。攝涎穢立效。同藿香蘇子陳皮枇杷葉木瓜。止逆气上壅。同五味山萸人參炒鹽。治小便頻數淋瀝。同人參漧薑陳皮藿香。治因寒犯胃嘔吐。心虛尿滑。及赤白二濁。益智仁白茯苓白術等分。爲末。每服三錢。白湯送下。小便頻數。脬气不足也。鹽炒益智天臺烏藥等分。爲末。酒煮山藥糊丸。如梧子大。每服七十丸。空心鹽湯下。名縮泉丸。小便赤濁。益智仁茯神各二兩。遠志甘艸水煮半兩。爲末。酒糊丸梧子大。

空心姜湯下五十丸。腹脹忽泄。日夜不止。諸藥不效。此气脫也。用益智仁二兩。濃煎飲之立愈。

﹝論﹞益智之味。苦勝於辛。不似艸豆蔻輩辛多苦。就心火而並腎治者。腎爲君火對化也。﹝胞之脈屬心而絡於胞中。又手厥陰包絡爲小心相火之原。故主君火而卽兼相火。﹞其爲脾蓋气者水所生。液者气所化。血又爲液所化。精復爲血所化。然皆不離乎气。所謂本於陰而化於陽也。人之一身惟水火二气爲主。而水火之所以體物不遺者土也。﹝難經曰。三焦者水谷之道路。气之所終始。是中土原於水火也。內經曰。眞气者與穀气並而充身。是水火藉於中土也。知此則陰陽之不合。及陰陽之偏勝者。當精究而無容貿貿以施治矣。﹞大凡水不能致其用於火。爲病固多。而火不能勝水用於水。病亦不少。益智乃治夫火不能致其用於水者。能致其火於水。是卽土徳行矣。﹝水能制火之亢。火更能攝水之濫。水濫則土徳不行。﹞觀其自二月連花著實。五六月方熟。﹝是气固稟於火也﹞而核黑皮白。特顯其水之用於仁。气固攝眞陰。玆物有合焉者。秉眞陽以攝眞陰。卽能畱其陰之淸。化其陰之濁。此就是能釐淸濁。

故其治濁。原非以收斂爲功。﹝繆氏收斂之說但揣其似﹞且以陽攝陰。陰歸陽和。所以脹滿積聚諸治。亦非以開發鬱結取效。﹝河間宣通鬱結之說。但得其气之調而暢。猶未悉其所以調暢也。﹞惟明於火爲體。水爲用。能合以歸土。而水火之體物還藉於土。然後知火之無或亢。水之無或濫者。乃得中土气化不匱。土化不匱。乃得水火二气合化不息焉。此生數爲成之始。成數爲生之終。造化元機。鐘於一物而不遺者。是以方書用治悸證健忘。火之體也。

用治濁遺盜汗下血泄瀉。水之用也。用治脹滿積聚膈噎脾痺脇痛。是土中大暢水火之用。卽東垣所云和中益气。藏器所云利三焦調諸气者也。總之。病屬陽虛而不能攝陰。選用益智。

乃爲的對。若陰虛不能歸陽。投此適以滋害矣。

凡心經與三焦火動者。用之反耗元气。或脾家有濕熱痰火並肺熱者。均禁。﹝嵩﹞性本溫熱。凡嘔吐由於熱。气逆由於怒。小便餘瀝由於水虧精涸。內熱泄瀉由於濕火暴注者。切忌。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞去殼。或炒或煨。臨用研。

卷八﹨芳艸部

甘松香

產於川西松州。其味甘故名。

根味甘。气溫平。主治惡气。卒心腹痛滿。下气。﹝開寶﹞理元气。去气郁。﹝海藏﹞芳香能開脾郁。少入脾胃藥中。甚醒脾气。﹝瀕湖﹞腎虛齒痛。甘松硫黃等分爲末。泡湯漱之。

神效。

﹝論﹞海藏以甘松理元气而去气郁。似不徒芳香擅醒脾之功。閱準繩治溲血方。以桑寄生爲君。熟地茯苓爲臣。而玆味逐隊爲佐。且云此方處劑。乃補夫血之乘虛而妄行者。是玆味之爲元气地。初不外於陽生陰中。藉之斡旋。以俾流行也。豈僅香能醒脾而已哉。

卷八﹨芳艸部

白豆蔻

其艸冬夏不凋。其子圓大如白牽牛子。其殼白濃。其仁如縮砂仁。

气味香辣辛涼。性大溫。味薄气濃。輕淸而升。陽也。浮也。入手太陰。亦入足陽明經。

主治胸中冷气。蕩散肺中滯气。寬膈進食。治胃冷食卽欲吐。除脾虛瘧疾嘔吐寒熱。﹝能消能磨。流行三焦。營衛一轉。諸證自平。﹞去白睛翳膜。﹝白睛翳膜。乃肺气虛寒故耳。若紅膜不宜用。﹞方書治痞。反胃脹滿。積聚嘔吐呃逆。心痛胃脘痛。肩背痛痺。消癉大便不通。中气中惡。白蔻仁別有淸髙之气。可理上焦元气而收脫气。能益上焦淸气中之火。開鬱結。消食積。除寒退風。佐血藥能通潤大小腸。使气得周流。血自浸潤。

如陽過盛者。用寒涼降之。佐此以掣行周身。則寒涼不滯於中。而邪气自退。正气不損。﹝陸養愚﹞得人參生薑橘皮藿香。治胃虛反胃。及因寒嘔吐。得陳夏苓。加生薑白術。治寒痰停胃。作嘔吐似反胃。得陳皮白術蒺藜決明甘菊密蒙花木賊藿香陳皮木香。理上焦滯气。加烏藥香附紫蘇。治婦人一切气逆不和。佐參術姜橘。治秋深瘧發。寒多熱少。嘔吐胃弱。飲食不進。太倉丸。治脾虛反胃。白蔻砂仁各二兩。丁香一兩。

陳廩米一升。黃土同炒焦。去土。研細。薑汁和丸。梧﹝總論﹞白豆蔻艸豆蔻肉豆蔻艸果。按艸實中。凡名豆蔻者三。皆南方所產。其形色功能。各有同異。而時宜狀類。未能歷稽。聊各就其气味而區別之。夫天地間惟是水火二气。爲物生之主。寒熱者水火之气。若溫涼則水火之由漸而盛者。不可不細察也。气之所附者味。而味之所由生者气。卽味以細爲酌量。則亦可知其气矣。白豆蔻味辛而絕無苦意。

是專乎金气也。細味之先香辣而散。後微辣而涼。辛而涼者金之气也。﹝故宜入手太陰﹞卽香辣轉爲辛涼。則所謂大溫者是。而猶非辛熱也。故其的治。入肺而效溫冷散滯之用。亦兼溫胃者。胃气上至於肺。肺气卽下入於胃也。艸豆蔻味先微苦而卽辣。後辣中又微有淡甜。

夫苦屬火味。是不專乎金也。由火中之金气而有歸於土之意。﹝故宜入陽明胃及太陰脾﹞則所謂熱者或者。似不止於溫也。故其的治。入中土而效祛積寒除胃痛之用。肉豆蔻先苦多於辣。後辣盛於苦。苦盡帶微辣微涼。是始而從火中之金气。終而專金中之肅气。﹝故宜入手足陽明﹞其用更切於大腸。夫以火始。而以金終。則止爲辛溫。不可謂其辛熱也。故其的治。

由中土而大效收令之用。艸果之味。極其辛辣而不散。其气猛而臭。近於斑蝥。謂之大辛大熱。又﹝論﹞白蔻仁散冷化滯。何以能收脫气。蓋此味先香辣而散。而微辣。而涼。夫辛而涼者金。正合於陽中少陰。由天而漸至於地之气也。使能升散而不能降收。可謂得秋金之气而入肺乎。故因寒滯气。入此味於溫補中。固爲正治。卽劑合寒熱。而亦入此味者。以其能和寒熱之气而無不宜。﹝其艸冬夏不凋故寒熱胥宜﹞且正合於陽中少陰。能升散而卽能降收。

或逐隊於升散之陽。而陰未嘗不存乎其中。或逐隊於降收之陰。而陽已先爲主於內。推之寒熱並投。而措無不宜。所以謂其補肺气。理脾胃元气。且收脫气也。

凡作嘔因於火升。腹痛因於火熱者。忌用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞藥煎成。方炒研。入一二沸卽起。爲丸。待諸藥細末後。方研入。勿隔宿。

卷八﹨芳艸部

艸豆蔻

與艸果實有不同。產閩之建寧者。形似龍眼而微長微銳。其皮黃白而薄。有峭稜如梔子。無鱗甲。中子連綴。大如縮砂。其气辛香芳烈而和者是。若產於滇廣气猛而濁者。卽呼艸果。

气味微苦而辛。微香性熱。陽也。浮也。入足太陰陽明經。除寒燥濕。開郁行滯。主溫中。治一切冷气心腹痛。去客寒心與胃痛。健脾消食。止霍亂嘔吐。治瘴癘寒瘧泄痢。噎膈痞滿。痰飲積聚。方書治喘泄不能食脹滿。螈。黃膽。腰痛著痺。香港腳滯下。疝。艸豆蔻極辛而溫。調散冷气甚速。﹝宗﹞主散中土之寒。並寒之化濕以爲郁滯者。凡風寒客邪在胃口之上。當心作疼者。宜煨熟用之。﹝東垣﹞能散滯气。消膈上痰。惟明知身受寒邪。口食寒物。胃脘作疼。方可用之溫散。或濕痰鬱結而成病者亦效。若熱郁不可用。必需梔子之劑。﹝丹溪﹞虛弱不能飲食者。宜與木瓜烏梅縮砂益智曲柏甘艸生薑同用。﹝宗﹞用艸豆蔻治中脘冷疼。鮮有得其眞者。市家多以艸仁假代。安獲奇功。﹝嘉謨﹞總論詳前

艸果

艸蔻之產滇黔南粵者。气猛而濁。俗呼艸果。其形長大如訶子。其皮黑濃﹝緊濃而黑皺。

異於艸蔻之黃白而薄。﹞而稜密。其子大粒成團。其性甚烈。其气辛臭。正如斑蝥之气。合諸藥同煎。气獨薰鼻。

主治善破瘴癘。消穀食。及一切宿食停滯作脹悶及痛。﹝仲淳﹞性最辛烈。𨿽專消導。

而大耗脾胃之元陽。老弱虛羸切戒之。﹝嘉謨﹞艸果亦有適宜於所患之證者。方書用治瘧气水腫脹滿。霍亂中暑。虛勞積聚。痰飲嘔吐。反胃。咳嗽血。蓄血脇痛。消癉泄瀉滯下。或臣或佐。大者俱兼補益而行。與知母同用。治瘴瘧寒熱。取其一陰一陽無偏勝之害。蓋艸果治太陰獨勝之寒。知母治陽明獨勝之火也。气虛瘴瘧。熱少寒多。或單寒不熱。或虛熱不寒。

﹝參此則果仁熟附子等分。生薑七片。棗一枚。水一盞。煎半盞服。果附湯。治脾寒瘧。大便泄而小便多不能食者。卽上方。脾腎不足。虛寒泄瀉。艸果仁一兩。同舶茴香一兩炒香。去茴不用。

吳茱萸去萸二方一則气虛。一則脾腎不足。玩其各用輔翼之味。則知所以用艸果矣。

卷八﹨芳艸部

肉豆蔻

一名肉果。花實皆似艸豆蔻而無核。故名。然𨿽似艸蔻。而皮肉之顆。實不同類。

外有皺紋。內有斑纈紋如檳榔。最易生蛀。惟烘漧密封。則稍可畱。

气味苦辛溫。入手足陽明太陰經。主治溫中下气。暖脾胃。止瀉。固大腸。治積冷心腹脹痛。霍亂冷疰嘔沫。消宿食痰飲。療冷熱虛泄赤白痢。止小兒吐逆不下乳腹痛。方書治水腫積聚。脹滿不能食。瘧痺反胃。霍亂。諸逆衝上。小便數疝。肉豆蔻溫中補脾有功。脾得補而善運。其气自下。非若香附陳皮之決泄也。﹝丹溪﹞泄痢久則用之。本艸兼治冷熱虛泄。

蓋泄久則𨿽熱者其气亦虛。非槪用以溫中也。﹝瀕湖﹞君人參補骨脂吳萸五味砂仁。爲治腎泄及冷泄之聖藥。得縮砂陳皮人參紅曲山楂藿香麥芽。爲開胃進食。消食止瀉之上劑。獨用修事爲末。棗肉和丸。或爲末。縮砂湯下。名公子登筵散。開胃進食消導有殊功。老人虛瀉。

肉豆蔻三錢。面裹煨熟研。乳香一兩爲末。陳米粉糊丸梧子大。每服六七十丸。米飲下。脾泄气痢。肉豆蔻一顆。米醋調面。裹煨令熟。和面研末。更以子一兩。炒研末。相和。又以陳廩米炒焦爲末。和勻。每以二錢煎作飲。調前二味三錢。旦暮各一服。便瘥。

﹝論﹞肉豆蔻先苦而辛。得火中之金气。火爲土母。是由肺以至乎胃。而效其溫中下气之用也。後辛居勝。而終以微涼得金中之肅气。金主降收。是又由胃以至於大腸。而效其且降且收之用者。夫气之溫者常升。然不全乎金之气。則不能由肺以降。气之降者屬金。然不稟乎溫之气。則更不能由大腸以收。此味能使溫气降而入中土者。全乎金也。﹝故溫中治積冷而善運化﹞能使收气更歸大腸者。本乎溫也。﹝故止泄痢﹞以火始而以金終。故金能效收之用。苦溫則气升。其理固不易也。凡痢病於濕熱而气虛者。於苦寒黃連主藥中。用此味及木香佐之。乃能奏效。此豈徒以溫味濟寒哉。蓋爲能竟其肺之用耳。夫肺气能降亦能收。乃竟陽中少陰之用。金火合徳。義固如是。而粗工用以止痢。漫曰澀劑。彼惡乎知之。﹝此味但不可施之實熱下痢其气不大虛之人﹞抑更有宜進究者。黑錫丹療諸逆衝上。上盛下虛。及下元陽虛元也。此義粗悉於白芷條下。當合參之。

繆氏云。大腸素有火熱。及中暑熱泄暴注。腸風下血。胃火齒痛者。忌。又濕熱積滯方盛。滯下初起。皆不宜服。

﹝修治﹞去殼。但用肉。油色肥實者佳。用湯調糯米粉。或醋調麵包。灰火中煨黃熟。

取出。以紙捶去油淨。勿犯銅鐵。

卷八﹨芳艸部

補骨脂

出波斯國。一名胡韭子。卽婆固脂。俗訛爲破故紙。今嶺南諸州及嶺外山間亦有之。實似麻粒。圓扁而黑。宜九月采。

味苦辛。气大溫。陰中歸陽。降多升少。入手厥陰心包絡命門。及足太陰經。惡甘艸蕓苔羊血。﹝但制方有與甘艸同用者﹞主治通命門。歸元陽。治五勞七傷風虛冷。骨髓衰敗。

腎冷精流腰痛。膝冷囊濕。逐諸冷頑痺。並治腎泄小便頻。及歸人血气墮胎。稟火土之气而兼得乎天令之陽。能暖水髒。爲壯火益土之要藥。﹝仲淳﹞骨者形之一。腎之合也。蓋五形之所由生。必先骨髓。次及筋肉血脈皮毛。卽五臟之所由生。亦必先腎。腎之肝。肝之脾。

脾之心。心之肺。髒藏神。形載气也。肝者筋之合。脾者肉之合。血脈者心之合。皮毛者肺之合。合則神與髒俱。气與形俱矣。第腎獨有兩。左曰水。右曰命門火。水卽髓之源。火卽生之本。此壽命之基也。骨脂色黑從腎。宜歸於左。辛溫從火。又當偏向於右。兩髒咸交。

驅水火之精气。俾補骨髓。﹝髓者骨之脂也﹞復從骨髓。淫气於骨。散精於腎。次第森榮。

互爲變化。則凡五臟化薄。致五形離決而爲勞傷。五形化薄。致五气消亡而爲痺極。仍可使之森榮變化。所謂骨气以精。長有天命也。﹝之頤﹞

按先哲言。凡病因於腎經受寒者。非附子破故紙不能通達關節。是則故紙可與附子同功乎。此義當參。破故紙佐以胡桃。有木火相生之妙。故紙屬火。收斂神明。能使心胞之火與命門之火相通。﹝然則老人上焦有虛熱者可引之歸下矣﹞故元陽堅固而骨髓充實也。故桃屬霞方﹞按骨脂惟能收斂神明。乃能使心胞絡之火與命門通。心包主血。命門主气。相通則血歸於气。故紙補命門。其功歸於補髓者。由於血合气气化精也。況有胡桃肉木火相資。爲血府生化之原。豈有不補腎而益精髓者乎。鄭相國方。久服延年益气。悅心明目。補添筋骨。

破故紙十兩。洗曝搗篩令細。胡桃二十兩。去皮細研。更以好蜜和令如飴。瓷器盛之。旦日以暖酒二合。﹝不飲酒人以熱水調﹞調藥一匙服之。便以飯壓。忌蕓苔羊血。此方大得歸气化精之妙。叔微本事方云。孫眞人言補腎不若補脾。予曰。補脾不若補腎。腎陽气衰。不能燻譬如釜底無薪。終日不熟。何能消化。濟生二神丸治脾腎虛寒泄瀉。用故紙補腎。肉蔻補脾。

甚爲切當。但當加木香以順其气。使之斡旋。俾空虛能受。屢用見效。按二神治晨瀉味俱苦辛。而辛爲勝。﹝卽骨脂之宜九月采便知金合於水以下行矣﹞緣肺脾腎皆一气所終始。

始於腎。生於脾。統於肺。其補脾腎而皆以辛勝者。本於統气者而治之。故奏功最切也。定心補腎。養血返精丸。破故紙炒二兩。白茯苓一兩爲末。沒藥五錢。以無灰酒浸。髙一指。

煮化。和末丸梧子大。每服三十丸。白湯下。昔有人服此。至老不衰。蓋故紙補腎。茯苓補心。沒藥養血故也。靑娥丸。治腎虛腰痛如折。俯仰不利。凡風寒勞役。濕痺气滯。墮跌。

皆令腰痛。或如物重墜。用破故紙酒浸炒一斤。杜仲去皮切片薑汁浸炒一斤。胡桃肉去皮二十个。爲末。以蒜搗膏一兩和丸。梧子大。每空心溫酒服二十丸。婦人淡醋湯下。常服有大益。通气散。治妊娠腰痛。破故紙二兩炒香爲末。先嚼胡桃肉半个。空心溫酒調下二錢。神妙。莖彊精滑。時如鍼刺。捏之則脆。此名腎漏。破故紙韭子各一兩。爲末。每用三錢。水二盞。煎六分服。日三次。愈則止。種子方。眞合州補骨脂一斤。以食鹽四兩入滚湯。乘熱浸一宿曬漧。次用杜仲去皮酒炒去絲四兩。煎濃湯浸一宿曬漧。次用濃黃柏去皮蜜炙四兩。

煎濃湯浸一宿曬漧。別用魚膠四兩煎碎。以蛤粉炒成珠。同補骨脂炒香磨細。將胡桃肉搗如泥。盛以錫盆。蒸之取油和末。量加蜜搗丸。如梧子大。空心用淡鹽湯吞三錢。晚間或饑時更一服。老人及陽虛無火者宜此。有火者忌之。

﹝論﹞補骨脂色黑。宜歸左腎。而辛溫偏向命門。兩髒咸交。驅水火之精气。補脾骨髓。

故諸本艸皆主骨髓傷敗。其能使心包之火與命門火通。乃令元陽堅固。骨髓充實。而卻必先言收斂神明者。緣人身一切皆聽命於君主。此陽爲陰先之義。能使天气之火精靜斂。乃致地气之水精充盈。然則髓所以充骨。而精所以生髓。惟志先爲骨之主以名水精。﹝水之精爲志﹞

而神更爲志之先以裕水化。故原其功之始。當在收斂神明也。夫骨髓原屬至陰之液所化。乃至陰之所以化液爲髓者。全屬陰中之陽志。固陰中之陽欲出地者爾。﹝本艸以風虛冷。冠於骨髓傷敗之前。是明指陰中之陽虛。蓋風者。出地之陽也。﹞骨脂歸气化精。煞能卽水攝火。

卽卽火運水之妙理也。卽水攝火。火降於水中。則陰得陽化以益气矣。卽火運水。水升於火中。

則陽得陰和以益形治腎气虛冷。不可槪施之腎陰虛冷。卽腎气虛冷而原於腎陰不足者。亦當酌主輔以投之。此味攝气歸元。是內經所謂气歸精也。气歸精是气生精也。卽此便得如經所云精歸化矣。精歸化者。精化爲气也。卽此又便得如經所云。气生形。形歸气矣。又何有骨髓衰敗。五勞匕傷腰疼膝冷。及囊濕頑痺之不瘳耶。粗工但以能補下焦陽虛爲言。鹵莽甚矣。又命門元陽。乃水中之火也。主靜而不動。三焦乃陰化陽靜而動之初气。故難經謂爲元气之別使。觀海藏補腎與三焦之虛者。同用蓯蓉故紙。而補命門止用桂附。此亦足徵三焦與命門之所以異矣。

繆氏云。凡陰虛火動。陽道妄舉。夢遺尿血。小便短澀。大便燥結。及目赤口苦。舌漧作渴。嘈雜易饑。濕熱成痿。以致骨乏無力者。皆不宜服。

﹝修治﹞酒浸一宿。漉出。再以水浸三宿。蒸三時久。曬漧。緊急微炒用。止瀉面炒。

補腎麻子仁炒。性大燥。一法。用鹽水浸一日。取出曬漧。再同鹽炒過用。

卷八﹨芳艸部

姜黃

江廣蜀川皆有之。根葉都似郁金。其花春生於根。與苗並出。花先葉生。入夏花爛。

秋中漸凋。不結實。其根盤屈。黃色類生薑而圓有節。八月采根。片切曝漧用。﹝蘇頌﹞

近味辛苦。气辛香。性溫燥。陽中陰也。入足太陰。亦入足厥陰經。主治祛邪辟惡。療心腹結積冷气。心腹脹痛。風痺臂痛。消癰腫。及女子產後血气沖心。方書治气證痞證。脹滿喘噎。胃脘痛。腹脇肩背及臂痛痺。疝。姜黃郁金藥三物。形狀功用皆相近。但郁金入心治血。藥則入肝。兼治气中之血。而姜黃兼入脾。兼治气。爲不同。﹝瀕湖﹞能入手臂。

治痛。其兼理血中之气可知。﹝又﹞力行升出之機。奪土大之郁。土用行而黃中理矣。﹝之頤﹞

得當歸生地牛膝延胡肉桂。治一切積血在腹中作痛。中寒心痛難忍。姜黃一兩。桂三兩。爲末。醋湯服一錢。

附案一婦冬月怯寒頭痛。其背部重墜而痛。下引腰腿及腿肚更甚。又臂痛不能舉。醫以五積散加羌活烏藥。散寒行滯。其怯寒腰痛果除。而頭及腿腿肚右臂之痛少輕。至背部重墜而痛則毫未應。此由只知行胃腎之气。而不知達胸中之陽故也。夫陽受气於胸中。背固胸中之府也。以姜黃爲君。入羌活白術甘艸四之一。更加附子三分。一劑知。再劑已。詳此以見姜黃能達上焦之陽。勿混於治血可也。

﹝論﹞姜黃春末方生。花並苗出。是力行生出之機以宣木火之用也。花先葉生。秋仲漸凋。是獨暢火大之用以對寒涼之治也。不結實卽於八月采根。是暢火大之气而歸於金。卽並火金之力以歸乎土。有合於入脾之說也。夫火之气以風木昌。更以燥金化。始於木。終於金。

歸於土。而絕不受寒水之气以成其火金之用。是則玆物所理者气。而所兼者血。以气昌則血生。气化則血暢耳。夫气化於金。何以更歸於土。蓋金爲火妻。以育離中之坎。此陽必得陰乃化也。气化則歸於土矣。人身木火之相生。必經於胃。而胃乃以濁中之淸上注於肺。火金之相化。亦必歸於胃。而肺乃以淸中之濁內注於經。下澑於海。是中土固成始而成終者也。

一有不歸於胃者。必其火金不能相化。非气不能生血。卽血不足以化气矣。得歸於土。則胃合脾。以達气於三陰三陽。乃暢於臟腑。而徹於形體矣。此衛先而營隨之義。姜黃適有合焉。

不繆氏云。凡臂痛腹痛因於血虛。而非瘀凝气壅作脹者。切勿誤用。誤則血愈傷。病轉劇。

﹝修治﹞不宜見火。蓋辛勝是其功用。見火則辛去矣。

卷八﹨芳艸部

郁金

生蜀地及西戎。今廣南江西州郡亦有之。然不及蜀中者佳。四月生苗似姜黃。亦不結實。

根如指頂。長者寸許。體圓有橫紋如蟬腹狀。外黃內赤。不如姜黃純黃也。

味辛而苦。气寒性輕揚。气味俱濃。入手少陰足厥陰。兼通足陽明經。主涼心經。治血气心腹痛。及陽毒入胃。下血頻痛。療失心癲狂。血積蠱毒。尿血血淋。女子產後敗血衝心。

方書治發熱郁。狂癇頭痛。眩暈咳嗽。齒衄咳血。滯下淋。並目鼻舌喉等證。郁金無香。而性輕揚。能達酒气於髙遠。古人用治郁遏不能升者。﹝丹溪﹞周人尙臭。灌用鬯。﹝以郁合。

釀之成鬯。﹞陰達於九淵。陽徹於九天。故能條暢於上下。致气於髙遠以降神也。﹝之頤﹞與香薷合其徳。略有異同。香薷偏於衛與陽。郁金偏於營與陰。至於將形髒。彌元府。敷幽門。則一耳。﹝又﹞郁金屬火與土而有水。治吐衄唾血血腥。及經脈逆行。並宜磨末。加韭汁薑汁童便和服。其血自淸。痰中帶血者。加竹瀝。﹝丹溪﹞入心及包絡。治病經驗方。有驚憂痰血。絡聚心竅。致成顚狂久病。用眞郁金七兩。明礬三兩。爲末。薄米糊丸梧子大。每白湯下五十丸。有婦人初服此。心胸間如有物脫去。神气灑然。再服而蘇。此由郁金入心去惡血。明礬化頑痰故也。﹝瀕湖﹞郁金治諸血証之上行。皆屬於內熱火炎。蓋此藥能降气。

气降卽是火降。又本爲血分气藥。故血不妄行也。﹝仲淳﹞傷寒斑痘。始有白泡。忽搐入腹。

漸作紫黑色。無膿。日夜叫亂者。郁金一枚。甘艸二錢半。水半碗。煮幹。去甘艸。切片烘研爲末。入眞腦子五分。每用一錢。以生豬血五七滴。新汲水調下。不過二服。甚者毒瓦斯從手足心出如癰狀。乃瘥。此五死一生之候也。﹝龐安常﹞同番降香韭菜生地當歸童便。治怒气傷肝吐血。胃口作痛。牽引兩脇並背。不可忍。郁金一錢半。酒炒香附三錢。條甘艸一錢。

水酒各半。煎服立效。按此味由气暢血。性本輕揚。其散血積。與他散血之味不同。厥心气痛不可忍。郁金附子漧薑等分。爲末。醋糊丸梧子大。朱砂爲衣。每服三十丸。男酒女醋下。

按郁金類同寒涼藥用。此與姜附治寒水上逆。則其不專以陰勝可知。陽毒下血。熱气入胃。

痛不可忍。郁金五大个。牛黃一釐。皂莢子爲散。每服用醋漿水一盞。同煎三沸。溫服。風痰壅滯。郁金一分。藜蘆十分。爲末。每服一字。溫漿水調下。仍以漿水一盞漱口。以食壓﹝論﹞姜黃之味。辛勝於苦。其气溫。郁金苦勝於辛。其气寒。方書俱以爲入血。不知姜黃本於衛之陽以入血。宣血中結滯之邪而利之。郁金本於營之陰以入血。暢血中精微之化而行之也。郁金四月生苗。秋末乃於莖中吐華。由火土而趨金水。以宣其所孕。且其精英不赤。猶存火土之質。而大蘊金水之精。所以气寒而味苦。卽火土之質。而气味全蘊金水。故能化火土之濁。卽金水之化而形質不離火土。乃能就其陰之精微化。其气疏越而條達。丹溪所謂輕揚上行。用治遏郁不升。斯言夫血之周流。由於气治。血積未有不暢气者。﹞大凡陰陽之气能化。

未有不本於升降者。能升未有不降者。觀其去心經痰血之絡。聚並包絡與胃中血熱之毒。上而頭面一切。下及二便。是豈升而不降者哉。至於潔古純陰之說。當不盡然。何者。玆味之使陽脫化。乃其陰之精微也。固非以气之辛散爲功。又豈純陰而不能化者。所得奏效於上下。

繆氏云。凡陰虛火炎。薄血上溢。而非气分拂逆傷肝致吐者。不宜用。卽用亦無效。

﹝辧治﹞郁金姜黃。實不同種。郁金味苦寒。色赤類蟬肚圓尖。姜黃味辛溫。色黃似姜瓜圓大。第郁金最少。而姜黃常多。今市家欺人。謂原本一物。指其大者爲姜黃。小者爲郁金。不可不察。倘難得眞郁金。可采山茶花燒灰存性。研細調服代之。﹝嘉謨﹞置生雞血中

卷八﹨芳艸部

蓬莪術

一名廣術。﹝音述﹞生西戎廣南諸州。江浙或有之。根如生薑。而術在根下。狀如雞鴨卵。大小不等。九月采術。

气味苦辛溫。陽中之陰。降也。入足厥陰肝經气分。能破气中之血。主治一切气。破癖冷气。並霍亂冷气。吐酸水。﹝皆行气之功。多用酒磨。﹞療心腹痛。通肝經聚血。丈夫奔磨﹞通月經。止撲損痛下血。及內損惡血。﹝諸本艸﹞治積聚諸良。﹝頌﹞蓬術色黑屬血。破气中之血。入气藥發諸香。𨿽爲瀉專治血分之病。姜黃入脾。

兼治血中之气。蓬術入肝。治气中之血。稍爲不同。﹝瀕湖﹞心腹痛非血气不調。卽邪客中焦。

中惡毒瓦斯之爲病。先因臟腑壅滯。陰陽乖隔。以致外邪乘之。術气香烈。能調气通竅。竅利則邪無所容而散矣。﹝仲淳﹞得三稜人參陳皮砂仁肉蔻靑皮木香麥芽穀芽。消一切停食積聚。

及小兒癥癖。久患心脾疼蓬術面裹炮熟。研末。以水與酒醋煎服。立效。冷气搶心切痛。發卽欲死。及久患心腹痛時發者。蓬術醋煮二兩。木香煨一兩。爲末。淡醋湯下半錢。婦人血﹝論﹞蓬術之味。苦泄辛散。其气溫而通行。故主積聚諸气。乃有謂其益气者。因破气中之血而然也。夫血泣於气中。則气爲之不利。此味旣入气藥而發諸香。則能疏陽气以達於陰血。陰血達而气乃益暢。非眞有補益之功也。卽所治气短不能接續。義亦由之。﹝下三稜繆氏云。是物行气破血散結。卽有凝滯。亦當與健脾胃補元气藥同用。若气血兩虛。脾胃素﹝修治﹞陳醋煮熟。銼焙漧。或火炮醋炒。得酒醋良。

卷八﹨芳艸部

荊三稜

荊襄江淮濟南河陜皆有之。莖花葉實。俱有三稜。故名。苗下有魁。初生成塊如附子。

亦有扁者。從旁橫貫一根。復連數魁。魁上亦出苗葉。其魁皆扁。長須。皮色黃褐。削去須皮。宛如鯽狀。體重者荊三稜。圓小如梅者黑三稜。鉤曲如爪者。雞爪三稜。方書又有石三味苦甘平。气溫。陰中之陽。入足厥陰。亦入足太陰。從血藥則治血。從气藥則治气。

主治老癖癥瘕。積聚結塊。破積气。通肝經積血。治瘡腫堅硬。療心膈痛飲食不消。婦人產後惡血血結。﹝諸本艸﹞三稜色白屬金。破血中之气。其治積塊瘡硬。乃堅者削之也。﹝好古﹞

昔有患癥癖死者。遺言開腹取視。得病塊漧硬如石。文理五色。後作刀柄。因刈三稜而柄忽有病癥癖腹脹。用三稜蓬術酒煎服之。下黑物如魚而愈。老癥宿瘕。皆由血瘀气結食停所致。此味苦辛泄散。甘和入脾。血屬陰而有形。所以治一切停結香附延胡肉桂牡蠣人參鱉甲。消一切堅癥老癖之積聚。同四物桂治產後惡血停結。及經阻腹痛不可按。同靑皮陳皮砂仁肉蔻山治心積起於臍。上至心。

大如臂。

久則心煩身體髀股皆腫。環臍而痛。其脈沈而芤者。人參白術茯苓半夏濃朴枳殼三稜各等分。

食遠用米飲下五十丸。三稜湯。治癥瘕癖。堅滿痞膈。妨食腹脹。

三稜二兩。白術一兩。蓬術當歸各半兩。檳榔木香各七錢半。爲末。每服三錢。沸湯調下。

加減四物湯。治婦人血積。芎歸芍地稜術桂心漧漆炒煙盡各等分。爲粗末。每煎服二錢。三方皆以補味同三稜用者。舉以類推。

﹝三稜蓬術合論﹞蓬術色黑屬血能破气中之血。三稜色白屬气。能破血中之气。夫气中之血。謂气所凝結之血也。陽困其陰。非泛用破血諸藥可效。惟蓬術陽中之陰。能從气入而破血。先開其气。而後效其破血之用。﹝故又入气藥。發諸香。且以治气不能接續。﹞爲疏气如霍亂冷气及心腹痛。亦猶可用也。若血中之气。則血所壅遏之破气諸藥可除。三稜乃陰中之陽。從血入而破气。先決其血。而堅。所須何遽至此。蓋陰爲陽之依。

凡用三稜。不惟傷血。而更損眞气。虛者切戒。能破有形之積。如因外淫泣滯其气血而飲食痰沫裹之者。須以此除之。若夫七情久結。致成有形。則必善用補運以壯其脾胃。脾胃﹝修治﹞消積須用醋浸一日炒。或煮熟焙漧入藥。

卷八﹨芳艸部

香附子

上古謂之雀頭香。可以合香。生於莎艸根下。其根有須。須下結子一二枚。轉相延生。周匝有毛。采得燎去。曝漧貨之。﹝李瀕湖﹞𨿽生於莎艸根。然根上或有或無。不可便以味甘兼辛而微苦。气平而香。性燥。气濃於味。陽中之陰。血中气藥。降也。入足厥陰气分。並入手太陰少陽。兼行十二經八脈气分。芎爲之使。生用上行胸膈。外達皮膚。熟用下走肝腎。外徹腰足。炒黑則能止血。﹝瀕湖﹞主治一切气。利三焦。解六郁。散時气寒愁不樂。心忪少气。霍亂吐逆。痞滿腹脹。消飲食積聚痰飲。

生血。理婦人崩漏帶下。月候不調。胎前產後諸病。﹝諸本艸﹞

生血。此陽生陰長之義也。﹝丹溪﹞

醋則化痰飲。﹝瀕湖﹞得人參白術則補气。得當歸地黃則補血。得木香醒脾。得沈香升降諸气。得芎蒼術總解諸郁。得梔子黃連能降火熱。

半夏決壅消脹。得紫蘇蔥白解散邪气。得能推陳致益气。俗有耗气之說。宜於女人不宜於男子者非。蓋婦人以血用事。气行則血閉。惟气是資。小兒气日充。形乃日固。大凡病則气滯而餒。故香附於气速。﹝韓﹞香附爲气郁血滯必用之藥。然用之交感丹。凡人中由心血少火不下降。腎气憊水不上升。心腎隔絕。營衛不和。上則多驚。中則下則虛冷遺精。愚醫徒知補下。非惟不能生水滋陰。而反見衰悴。但服此方固流之術。效難殫述。香附一斤。新水浸一宿。

湯。香附五錢。伏神二炙甘艸一兩半。爲末。點沸湯服前藥。血崩祕方。香附一斤。童便浸透。砂器中炒。炒住手灑童便。火弗過猛。炒三晝夜爲度。川木耳四兩。紙包裹。以新瓦兩片夾定。繩縛泥固。火存性。覺煙起良久。急去火。取置冷地。候冷取出。同香附研極細如面。每空心生。

小烏沈湯。香附去毛焙二十兩。烏藥十兩。炙甘艸一兩。爲末。每膈不利。香附皂莢水浸。半夏各一兩。白香附南星。

汁糊丸。梧子大。每姜湯下二三十丸。疝脹痛及小腸气。香附末二錢。以海空心調下。並食海藻。气郁頭痛。香附炒四兩。川芎二兩。爲末。每服二錢。

散。香附一兩。夏枯艸五錢。

爲末。每服一錢。茶浸。春三夏一秋五冬淘淨曬搗。微焙爲末。醋糊丸梧子大。每酒下七十丸。治女人經候不調。兼諸病。瘦蘭赤苓末二兩。气虛加四君子料。血虛加四物料。按用香附。必審其所因。並病於何輔佐。卽數方可例其餘。

﹝論﹞香附之味甘。甘爲生气生血之元。兼有辛。辛金歸肺而主气。後兼有苦。苦火歸多兼辛。是陽居其有餘也。苦爲陰。甘多苦少。是陰居其不足也。

次兼乎苦。本有餘之陽。並入於陰而效其用。猶肺气下降入心而生陰手少陽藥。夫手少陽非專主气者乎。

中之气以效气而效於何气乎。气血各有陰陽之分。是卽所謂陰气也。﹝上焦包絡所生病。

如七情抑鬱者能開之。以包絡主血也。中焦脾胃所生病。如霍亂食積痰痞能鬯之。以胃生血脾統血也。下焦肝腎所生病。如膀胱連脇下气妨及下血尿血月候崩帶能調之。以肝固血之藏。腎乃血之海也。之頤謂其開發上焦。卽中焦亦藉之以宣化。下焦亦藉之以宣瀆。斯言近之。﹞血中气行。則血以和而生。血以和生。則气有所依而健運不窮。是之謂生血。是之謂益气。卽气虛而事補益者。亦藉此導去虛中之著。韓氏所謂去虛怯甚速也。第其香燥。類云燥涼血之味。大抵寒濕之傷气者。乃傷乎血。此味固是的對。卽和之。﹝之頤謂爲諸藥之聘使﹞

如按同補劑用。更有火傷元气以致郁者。治須降火。而以此佐之。若火。則气愈弱而愈郁矣。

﹝修治﹞細者佳。去毛。以水洗淨。於石臼內搗去皮。﹝忌鐵﹞用童便浸透。曬搗用。

炒。或以酒醋酥鹽水薑汁浸。俱瓦上焙漧。炒至黑色。禁崩漏用理气痛。醋炒尢妙。

卷八﹨芳艸部

藿香

嶺南頗饒。所在亦有。二月宿根再發。亦可子種。七月擢穗作花。子似茺蔚。五六月擢穗時。采莖葉曝漧。可著衣中。用充香艸。超時則性緩無力。﹝之頤﹞潔古東垣惟用葉。取其敷布宣發。

葉

陽明經。主正气。去惡气。助胃气。開胃口。止霍亂。定嘔逆。及心腹痛。散寒濕暑濕。郁熱濕熱。蘊積邪熱。並風熱燥甚。並治外感寒邪。內傷飲食。或飲食傷冷濕滯。消風水毒瓦斯浮腫。及山嵐瘴气。不伏水土。寒熱作瘧等證。飲酒口臭。煎湯漱之。方書治脹滿消癉。中風反胃。傷暑頭痛。發熱眩暈。酒毒黃膽。中寒中濕。中气中惡。積聚痰飲咳嗽。關格。心痛胃脘痛。痿盜汗。不能食。瀉泄滯下蠱毒。溫中快气。療肺虛有寒。上焦壅熱。﹝一語是一气合說好古﹞行气入肺。功專脾胃。﹝門﹞本芳香開胃助脾之劑。但入發散藥則快气。入補脾藥則益气亂於腸。遂作霍亂。致亂正气者惡气耳。藿虛燥芳馥。﹝方入羣不亂義。立定其亂。因名曰藿。方之奇方急方。劑之宣劑木瓜砂仁。治吐瀉轉筋霍亂。

得吐補肺。入黃四君子湯則補脾。入桂苓甘露飲治中暑吐瀉。升降諸兩。爲末。每以白湯點服一錢。胎气不安。气不升降。嘔吐酸水。

﹝論﹞藿香二月苗。七月穗。夏時未穗先采其莖葉。遲則性緩而無力。其味先辛次甘。

是火土之气歸於燥金。金仍歸土。由火親土。而火气卽已宿於乎土。所以能助胃气。開胃口正气而去惡气也。蓋胃之气上致爲之不開。此味由燥金之气。

以敷卽中亦堪定以正气而還返之。要當就由火歸土之義。以求其功用。非恃有也。夫天地有大橐龠焉。爲宣布。爲蓄藏。當宣布之極於外。而其中中而不知也。是物賦有大火之精气。則其處。是天地之而取此味之定亂者。又豈以偏勝爲功哉。要知陰陽橐龠。總藉土爲轉關。故不能離土。且六气必以火爲主。而火遊行於六气之中。必以土爲歸。因陽火三陽。而脾土亦爲之行气於三陰三陽。此可識火𨿽治嘔吐。若中焦火盛熱盛。及邪實作嘔作脹者。並禁。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞自種者良。揉之如香气者眞。薄荷香者非也。水洗去土梗。用葉。

卷八﹨芳艸部

香薷

荊湖南北中州二川皆有之。四月生苗。葉似茵陳。穗似荊芥。花似水蘇。气味則迥別。

一種葉大莖方。一種葉最細。僅髙數寸。芬芳轉勝。乃石香薷也。九月開花著穗時。采之彌佳。

味辛。气微溫。可升可降。陽也。入足陽明太陰手少陰經。主治散肺邪气。助肺淸化。

回淸。定霍亂腹痛吐下。散水腫。利小水。止吐衄。療中暑內熱而有徹上徹下之功。治水甚捷。肺得之則淸化行而熱自降。﹝丹脹病效。﹝又﹞香薷飲。爲治暑首藥。

宜用此以脾。若飲食不節。勞役斫喪而傷暑。大熱大渴。汗泄如雨。煩躁喘促。或暑益气。及人參白虎之類。

以瀉火益元可也。﹝瀕湖﹞香薷功在治水。一大便溏泄。小便短少。診其脈沈而大。沈主少定。再以胃苓術丸。二日小便長。腫大消。調理數日全安。於此見古人方皆有至理。而此味治有奇效也。﹝又﹞香薷治暑。

世未究其所以然。蓋暑气流行曰暑淫。肺金受邪曰於肺。通調水道。下輸膀胱。

設精气不遊不溢。致上輸。以通調歸下。

力在精气也。經云。金郁則泄之。解表利小水是也。使元府閉而幽門闔則令金受其郁。

開提其元府。卽以啟辟其幽門。是其功力又在元府也。經曰。藏眞髙於肺。以行營衛陰其郁。香薷整營於脈中。肅衛於脈外。第捨髙源之藏眞。實吐下。及散水腫。夫五水暴聚成審霍暑气爲本。本風亦可。本寒本濕亦可。本虛本實亦可。本營衛不調亦是則香薷功力不僅著於逆暑气而成病者矣。觀易簡主四時傷寒不正之惠治鼻衄不止。外臺治吐血如湧泉。永類矣。﹝之頤﹞郁徳。略有異同。香薷偏於衛與陽。郁金偏於營與陰。將形藏。彌元府。敷幽門。

治水腫以之爲君。同參術木瓜茯苓橘皮白芍車前子良。治暑香薷飲。有十味嗽者。去參白術用。﹞有六味者。有加黃連者。深一斤。水一斗。熬極爛。

渣。再熬﹝論﹞香薷生苗於四月。至九月乃開花著穗。稟於火土之气以生。而化於金水之气以成。

暑者相火行令。每先犯於心包之經。從其類也。心包與胃口緊相應。

暑侵心包。未有不傷胃者。至包絡與胃合病。又未有不上乘肺者。是先傷肺陰。以病乎肺之陽也。此品屬金與水。能於陽中之陰。消其郁邪。助其淸化。而有徹上徹下之功。肺得之則淸化行。淸化行則包絡與胃胥治。而肺亦得司其主气之職矣。夫心肺胃上焦合而營諸陽。第香薷功力在和金郁。俾陽气得以宣布。而中气因之轉化。其義肺卽合於離中之坎。以行其淸化。而包絡主血。亦因肺陰之運。斯淸升濁降。霍亂水气之所由降入心。

亂。﹝熱傷气者謂其陽中之陰傷也﹞淸濁相干。气不升降。爲胸痞腹。

亂。起於卒然矣。此疾多在夏秋之交。縱寒月有之。亦多由伏暑而然。瀕腫有奇效。況所采血證諸方。

豈非和營之的﹝修治﹞八九月采之。去根畱葉。陰漧。勿令犯火。局方煎之以酒以水。水中頓冷凍飲料。

膏。簡易搗篩成末。酒調。熱服取汗。此各因其勢而利導之。不法也。

卷八﹨芳艸部

薄荷

經冬根不死。二月抽苗。淸明分株排種。夏秋采取。曝令幹。先期灌以糞壤。雨後刈收。不爾气味亦不辛涼也。產蘇吳者莖小葉細。臭如龍腦。稱龍腦薄荷。﹝種子蘇州府學人眞﹞江右者莖肥。蜀漢更肥。俱不及吳產。根莖眞似紫蘇。但葉不同。薄荷莖燥。紫蘇莖和。

莖葉

髙巓及皮膚風熱﹞能引諸藥入營衛。﹝辛合肺。肺主皮毛。苦合心而從火化。主血脈﹞手太陰少陰。兼手會首。驅諸熱生風。療中風。﹝此下焦元陰虛而元陽失守以爲淸利頭目咽喉口齒。一切在上及皮膚風熱。又治小兒風涎。

或暖酒和飲。或煎茶生食並宜。﹞

方書治風頭痛。﹝此上焦陽中陰虛而化風或陽郁化風者﹞眩暈發熱。咳嗽痰飲。癲癇傷燥熱髙爽淸明之象。﹝復﹞能搜肝气。又主肺盛有餘肩背痛。及風風熱上壅。斯爲要藥。噙化丸以之爲君。主陰虛肺熱咳嗽。

治頭痛旋暈。心忪煩熱。

頸項緊川芎龍十五兩。桔梗一百兩。甘艸三十五兩。防風去苗二十五兩。細辛五兩搜和。每一兩半。分作五十丸。食後臨臥。用臘茶淸細嚼。下一丸。

水浸去皮。搗取汁。合和於銀石器內熬搗和丸。梧子丸。連翹湯下。

﹝論﹞薄荷感杪春初夏之气。而得乎火金之味。金勝火劣。故辛多於苦。夫由杪春而初味得金气之勝。是爲火中金气。誠如盧復轉夏爲秋之說也。本火而同降折之功。非從治而有從治之用。第其隨所病而療者。類屬心脈而行呼吸。又云。二陰﹝腎也﹞

然則玆味乎。﹝海藏故謂手太陰兼手厥陰藥﹞其值大火之候而金气乃昌者。金固以脈而行呼吸之義。其金昌於火候而大稟辛涼者。以金能達火之用。卽腎從太陰厥陰二經藥。故止能散上焦天气之陽。

鼓焰而上行極。

之金。其辛散可以紓陽之擁而上。﹝漫事降折。則未能治。﹞其辛涼可以誘陽之依事疏散。亦未能效。﹞所謂淸利六陽之會首。祛除諸熱之風邪二語。意完而語盡矣。

夫祛除諸熱之風邪。非有他道。乃爲其能淸气耳。﹝凡下虛而熱壅於上以爲病者。皆歸於气之不淸。﹞是以癲癇昏冒。由於心臟眞陰不得坎水旣濟而無以育神者。﹝神爲气之主﹞皆恃此味本陰以紓陽而淸之化之。若但執爲治風。執爲治熱。均未盡其精微也。總之。此味所司者。

气分之淸化。如炎之候。商動而酷熱頓轉。此造化元機。在於退熱之先。而薄荷適有合焉者。或謂是物與荊芥同一辛涼治風。不知薄荷並入手太陰厥陰。荊芥則獨奏功於足厥陰。

緣荊芥辛溫而有涼。薄荷止有辛涼。卽其根經冬不死。固知其原稟水气。特因木气以達耳。

然則海藏亦謂其搜肝气者。以所治之功。自及於肝。不同荊芥之有專致焉耳。又薄荷在唐本艸。首主賊風傷寒。而後學多雲除風熱。大抵值大火之候而生。以辛溫言者。從火爲主之義也。言辛涼者。從金爲火用之義也。故用此味。須識火爲主。而金爲火用。如風寒固致其火之用矣。如風熱亦卽以善於達火之用。而眞气畢暢也。潔古云。可以和寒降之味而不損脾。

盧不遠云。可以助寒降之味而散其暑毒。二者兼之。

繆氏。病新瘥者。勿服。以其發汗虛表气也。咳嗽因肺虛寒客者。勿服。以其當補也。

陰虛發熱。血虛頭痛。非同補血藥弗用。小兒身熱。由於傷食。及疳積者。弗用。痘瘡屬气虛者。初起亦不可用。

﹝辧治﹞蘇州者勝。其莖燥。止用葉。

卷八﹨芳艸部

荊芥

莖穗味辛微苦。气溫。性微涼。气味俱薄。浮而升也。肝經气分藥。能搜肝气。主惡風賊風。口面斜。手足筋急。或徧身痺。通血脈。除濕痺。散結聚气。轉送五臟不足气。又主血勞。風气壅滿。﹝是血虛而熱盛﹞背脊瘠痛虛汗。筋骨煩痛。﹝是肝腎陰虛而血不榮於筋骨﹞搜肝气。散風熱。淸頭目。治頭旋目眩目疾。利咽喉。凡吐衄下血。血痢崩漏。婦人血風。及產後中風爲要藥。消瘡腫。並寒熱鼠瘰。方書治鼻證。螈狂癇。痰飲咳嗽。嘔吐。二便祕淋。香港腳脫肛。肝熱生風。故名血風。勞者病久血虛。月候不行。發熱不止也。﹝聞風﹞祛風邪。散瘀血。破結气。消瘡毒。蓋厥陰風木主血。而相火寄之。故風病血病瘡病爲要藥。﹝瀕湖﹞一切偏風口眼斜。用荊芥一斤。薄荷一斤。同入砂盆內研爛。生絹絞汁。瓷器中煎成膏。漉去渣三分之一。將二分日榦爲末。以膏和丸。梧子大。每服三十丸。白湯下。早暮各一服。忌動風物。中風口噤。荊芥穗爲末。酒服二錢。立愈。名荊芥散。

產後中風口噤。手足螈如角弓。或血暈肢彊。不省人事。荊芥穗微焙爲細末。先以大豆黃卷炒。用酒沃之。去黃卷。取淸汁調前末三五錢。和渣服。輕者一服。重二三服愈。童便調亦得。大抵產後大眩。則汗出腠理疏。易於中風。且多因怒气傷肝。或憂气內郁。或坐艸受風而成。急宜服此。上方並治一切失血。及汗後搐搦。指迷加當歸等分。水煎服。口噤則挑齒灌之噤則灌入鼻中。神效。產後迷悶。﹝因怒後發熱而得﹞荊芥穗半生。以其半置新瓦上炒爲末。童便服一二錢。若角弓反張。豆淋酒下。或銼散。童便煎服極妙。蓋角弓反張。

乃產後危證。惟荊芥爲要藥。按荊芥用酒服。則紓陰以達陽。用童便服。則裕陰以和陽。同一化風。而用實有別。產後風虛。血眩昏冒。荊芥穗一兩三錢。桃仁去皮尖炒五錢。爲末。

水服三錢。若喘。加杏仁去皮尖炒。炙甘艸各三錢。產後下痢。荊芥四五穗。於盞內燒存性。

﹝弗犯油火﹞入麝少許。以沸湯些須調下。此藥𨿽微。能愈大病。不可忽。口鼻出血如湧泉。

因酒色太過者。荊芥燒研。陳皮湯服二錢。兩服愈。崩中不止。荊芥穗於麻油燈上燒焦爲末。每用童便調服二錢。一切頭目諸疾。及血勞風气頭痛。頭旋目眩。荊芥穗爲末。每酒服三錢。神妙。

﹝論﹞荊芥以二月布子生苗。歷夏而至八月方開小花結穗。﹝功重於穗﹞本經言味辛气溫者。蓋全乎辛味以成其溫升之气也。嵩言其性微涼者。以性爲气味之主。此品先辛後苦。

辛勝而苦微。辛苦中俱帶涼。是兼乎苦味。以成其涼降之气也。本乎气之溫。成於味之辛。

合春和木气之升舉。是爲能達陰气。俾陽得乘陰以出。﹝故能通血脈。破結聚气。傳送五臟不足气。除濕痺。下瘀血。此層陽升而陰亦隨之以暢气。﹞陽乘陰以出。則風治矣。而血已和。抑以味之辛。更稟乎性之涼。合秋爽金气之涼降。是爲能和陽气。俾陰得先陽以暢。﹝故能搜肝气。治血勞。風气壅滿。背脊疼痛。筋骨煩疼。更理丈夫香港腳。此層陰降而陽亦隨之以和血。﹞陰先陽以暢。則血裕矣。而風亦平。揣其性味。似全屬金。宛以天气接引地气。

能升而達在地之郁陰。卽能降而化在天之亢陽。故𨿽不專主於溫升。然佐升散得宜。則無論外因風寒而陽郁。卽內因七情致血分有滯以郁陽者。﹝肝气折而爲風﹞此能紓陰以達之。𨿽不專主於涼降。然佐淸降得宜。則無論內因肝熱而陽僭。﹝肝之气有餘則陽勝而血熱。熱久則血虛而爲血勞風。需此涼降之治也。﹞卽外感六淫致血分有熱以僭陽者。﹝肝气淫而爲風﹞

此更能裕陰以和之。惟風髒血髒。俱屬肝。而荊芥之致精於肝也專。故爲血中要藥。蓋血以升舉爲要。藥更以升而兼降者爲全功。﹝玆味全得金气。其能溫升者有溫升而後有涼降。歸其所始耳。﹞且气有餘卽是火。經曰。陽病發於血。瀕湖故謂其治吐衄諸血證及痔漏也。﹝荊芥治血之逆而尢優於下行者﹞又荊芥之用。上行爲多。而頭目爲最。不可謂非風劑也。第與世醫所謂風劑。則有不可例視者。蓋人身風木之气。自下而上。乃陰中之少陽。屬地气者也。

如天气之下濟以交於地者。陽中無陰。而只有孤陽。其何以交於陰而爲旣濟乎。惟荊芥所稟。

正合於陽中少陰。在上主天气。一迎於地气之欲達於天者。而卽能暢之。不使欲達之陽。還郁於陰也。且陽中之陰。更合於元陽所生之地气以交之。不使陽之上際於天者。無所歸而離決於陰之中也。﹝經曰。陽出之陰則怒。非肝之失其職乎。﹞若謂玆藥只能疏風。而未明所以靜風之微。豈非夢夢乎。明於斯旨。然後知中風之治陽淫。﹝犀角防風湯﹞頭痛之淸上火。﹝淸上瀉火湯﹞痛暈之去風熱。狂証之淸心熱。非助諸味以淸消風熱。乃本諸歸陽於陰之義也。

然後知中風之導陽郁。﹝追風如聖散﹞頭痛眉骨眼痛之散血滯。﹝上淸散﹞頭風屑之淸气散壅。

﹝人參消風散﹞風癇之化陰滯。達陽壅。亦非助諸味以祛散風陽。乃本諸由陽徹陰之義也。

然後知中風之補精血。達元陽。化陽滯。﹝補骨脂丸﹞頭痛之益肝气。化陰暢陽以消風毒。﹝大追風散﹞螈之養陰和陽以消風滯。類用荊芥於中者。非取以散風。乃原本於由陽徹陰。由陰化陽之全用也。若徒襲一散風之浮說。則試思產後血虛風證。何以投此一味。便奏神功。

﹝風藥多燥以竭陰。此獨於產後。及失血。並大汗後風證。用奏殊功者。緣其濕升之中。便有涼降。所謂由陰達陽。卽由陽歸陰。有陰陽合化之妙。而治風乃神也。﹞又何以於大腸血病。最爲親切乎。況乎風與燥熱同气。陽也。今惟此味由陽徹陰。卽由陰化陽。是以宜於熱。

並宜於寒。﹝如金沸艸散。佐麻黃以治寒咳。旋復花湯。佐麻黃五味以治產後寒嗽。﹞第陰陽旣如是其咸宜。何以上行而極者主治最多。而下行如香港腳等證。究屬僅見。不知荊芥乃天气精專之劑。經曰。雲霧不精。則上應白露不降。雲霧精者。乃天气之陽。合於地气之陰。醞釀變化。極其精微而後血之生化有地。猶之白露降也。﹝膻中之气猶雲霧。是謂膻中之气欲化耳。夫血生化於陽中之陰。精於雲霧之天气。乃由膻中血會。得涼降而歸於血海。﹞然則气化於上以爲雲霧之精。可不疑於治上治下之有多少矣。總之。玆味專精於肝。而妙陰陽之化以化結。正惟有陰陽合化之妙。而治風乃神。﹝所以淸龍散治風气傳化。腹內瘀結而目黃。風气不得泄。爲熱中煩渴引飲。用荊芥爲君。﹞不可止謂其散風而與風劑例視也。

陰虛火炎面赤。因而頭痛﹝修治﹞陳者良。去梗取穗。有微炒用以殺辛气者。若用以止血。須炒黑。

卷八﹨芳艸部

紫蘇

紫蘇白蘇。處處有之。皆以二三月下種。或宿子自生。莖方。葉團帶尖。有鋸齒。肥地者。面背皆紫。﹝皆紫者佳﹞瘠地者。面靑背紫。其面背皆白者。白蘇。乃荏也。五六月連根采收。以火煨其根。陰漧則莖久葉不落。八月開花成穗。如荊芥。九月半枯時收子。子細如芥而色黃赤。

莖葉

味辛兼甘。气溫而香。入手少陰太陰足陽明經。主治溫中達表。行气和血。通心經。益脾胃。利肺下气。消痰定喘。治心腹脹滿。止霍亂轉筋。通大小腸。療香港腳安胎。方書治咳嗽水腫。中風瘧。脇痛消癉。大便不通。痔。傷暑傷飲食發熱。郁積聚。痰飲鼻衄。痛痺。

眩暈狂驚虛煩。小便不通。疝。耳蠱毒。若宣通風毒。則單用莖。去節尢良。﹝頌﹞葉則偏於宣散。莖則偏於宣通。子則兼而有之。但性稍緩。﹝之頤﹞能除一切冷气。若下气則須用梗。其子尢良。若葉未免有升發之義。﹝類明﹞詳其色香气味。體性生成。推陳致新之宣劑輕劑也。故气下者可使之宣發。气上者可使之宣攝。﹝之頤﹞辛味入气分。紫色入血分。同橘皮砂仁。行气安胎。同藿香烏藥。溫中止痛。同香附麻黃。發汗解肌。同川芎當歸。和血散血。同木瓜濃朴。散濕解暑。治霍亂香港腳。同桔梗枳殼。利膈寬腸。同杏仁萊菔子。消痰定喘。﹝瀕湖﹞感寒上气。蘇葉三兩。橘皮四兩。酒四升。煮一升半。分再服。霍亂脹滿。

未得吐下。

﹝論﹞紫蘇莖葉。始嘗味辛。後有甘。辛勝而甘劣。以春種後。采葉於夏。而吐華乃在孟秋。采子更於秋季。故莖葉之用。與子有異。夫當大火之時。而其葉味辛。是火中之金也。

卽於火令采之。是全乎火之用金。而不致金用火也。金爲火用則气化。以火原出水中。而金固爲水母。陽不得陰不化也。火爲金用則血化。以血原於水而成於火。陰不得陽不化也。紫蘇之辛。乃火能用乎金者。是以所主在气耳。觀於色赤入心。心火固气之靈。味辛入肺。肺金固气之主。金火合徳。其气故和以溫。﹝所謂心肺合而營諸陽也﹞辛後有甘。自歸於胃。

以脾胃固气升降之樞也。然則通心經。利肺气。益脾胃。義皆不妄。而之頤所云下者宣發。

上者宣攝。其說亦微中矣。第用紫蘇多取其宣發。而玆更云其宣攝。於義若何。蓋手太陰爲陽中之少陰。陽不得陰。則气不化。惟金爲火用則气化。气化則極其宣發。此易知也。至於陰爲陽守。陽無陰則火僭而上。而气亦不得宣。惟金爲火用。則宣中有攝。攝者亦所以成宣。

之頤故統謂之宣劑也。抑其陽中有陰。於何見之。曰。是物宣气。而卽能和血。所謂肺气下降入心而生血者。固卽金爲火用之明證矣。夫气之爲用。上際下蟠。無處不宣。而後天之气。

總不越心肺胃以爲生化。玆味通心利肺益胃。故上中下胥賴之。如中焦之病於霍亂。上焦之病於胸膈不寬。下焦大小腸之不通。香港腳之壅閼。苟用之而主輔得宜。又何宣發宣攝之不奏功乎哉。凡病於气之脹壅者。𨿽所因不一。然皆气不歸元也。紫蘇首治香港腳。正气得歸元之義。蓋人身陰本於下。其升而至上也。實由陰中之陽引之。陽暢於上。其降而至下也。實由陽中之陰引之。紫蘇𨿽主於气之陽。而其金爲火用者。正陽中之陰能使气化。气得化則自歸元矣。

蘇子與葉同功。發散風气宜用葉。淸利上下宜用子。﹝瀕湖﹞主治潤心肺。調中下气。

消痰開結。治肺气喘急。止霍亂嘔吐反胃。消五膈。利大小便。下一切逆冷气。及腰腳中濕气風結气。蘇子下气。與橘皮相宜。﹝貞白﹞治風順气利腸。蘇子一升。微炒杵。以生絹袋盛。內於三斗淸酒中。浸三宿。少少飲之。一切冷气。腰腳中濕气風結气。蘇子良姜橘皮等分。蜜丸梧子大。空心酒下十丸。休息利大小溲頻。每幹研蘇子末。米飲調服效。

﹝論﹞蘇子下气之功勝於葉者。爲其八月始華。得金气之濃而善降也。然其花色紫。子亦黃赤。猶不離於火之體。以致其火之用。﹝如經所謂毛脈合精行气於府之義﹞故𨿽金勝。

而還以气化爲主也。蓋莖葉子俱能和气。葉則和而散。莖則和而通。子乃和而降。用者審之。

气虛表虛者禁用葉。腸潤肺虛者禁用子。﹝士材﹞火升作嘔者。不宜用葉。惟可用子。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞葉用兩面俱紫者。子自收方眞。市者多僞。略炒研極細。煎成葉。投入二三沸。

卽

卷八﹨芳艸部

水蘇

卽雞蘇。俗呼爲龍腦薄荷。以生東平龍腦岡者爲良。三月生苗。方莖中虛。葉似蘇葉而微長。面皺色靑。密齒紫背。气甚辛烈。六七月開水紅花。成穗結子如荊芥。沃地者。苗髙四五尺。其子不如紫蘇。因紫蘇以八月開花結子。而水蘇子早。非稟金气之濃也。

莖葉味辛。气微溫。主治下气。辟惡气。療吐血衄血。肺痿崩中。帶下血痢。酒煮汁服。

治頭風目眩。及產後中風。惡血不止。作生菜食。除胃間酸水。其功專於理血下气。﹝大都逆上之血用之的有殊效﹞淸肺辟惡消穀。故局方治吐衄咳唾。下血血淋。口臭苦甜喉腥諸病。

有龍腦薄荷丸。衄血不止。雞蘇葉生地等分。爲末。冷水服。腦熱鼻淵。肺壅多涕。雞蘇葉麥冬川芎桑白皮炒黃炙艸生地等分。爲末。煉蜜丸梧子大。每服四十丸。人參湯下。風熱頭痛。﹝熱結上焦。致生風气。﹞痰厥頭痛。水蘇葉五兩。皂莢炙去皮子三兩。芫花醋炒焦一兩。爲末。煉蜜丸梧子大。每服二十丸。食後荊芥湯下。

﹝論﹞紫蘇水蘇。味皆辛。气皆溫。皆爲火中之金。第水蘇辛味勝於紫蘇。而气之溫則遜之。且采以七月。取乘金之進气也。夫金以火爲主。火以金爲用。二者固相合而相須。然五行有遞爲君之時。因於成功退而將來進也。如紫蘇葉面背俱紫。已全稟乎火之气矣。又采於五月。因其時以全其气也。水蘇葉面靑背紫。已不全稟乎火之气矣。采以七月。則因於火之退气。乘乎金之進气也。全乎火之气者。金爲火用。裨火得化水而爲血。故心主脈。脈捨血。𨿽則化血。總以全其大火之气也。若乘乎金之气者。火又藉金以爲用。俾火之化水爲血者。仍行其淸化。使胃生之。脾統之。肝藏之。而火更因此以宿於水焉。﹝金以火爲主。故陰得陽而血化。血化而气益暢。似歸功於气者紫蘇也。火以金爲用。故陽得陰而气淸。气淸而血得靜。似歸功於血者水蘇也。﹞夫水火之升降。全藉於木與金。金以火爲主。而木又以金爲主。如火中之金不得司其涼降。則肝之從陰而達於上者。不得陽中之陰接引。將木火交煽而邪熱益熾矣。水蘇由火而獨專其金气。有不奏功於吐衄咳唾喉腥口臭及苦甜者歟。𨿽然。

血固心主之。胃生之。能使歸其所藏而納之血海者。則肝也。肝之所以能納血者。由肺之气能歸於胃。以至肝也。肺气所以能歸於胃者。全由涼降之气。使火就金妻而宅水於中。木依水母而隨金以下。升已而降。不致木火之相煽也。﹝經曰。傷肺者脾气不守。胃气不淸。經气不爲使。眞藏壞決。經脈傍絕。五藏漏泄。不衄則嘔。繹此則由火中之金。而金得司其職者。猶不能令血歸其藏而致逆漏歟。﹞此味於血證有殊效者。緣不以苦寒退血中之火。而以火中之金气和之。握生化之機權以爲升降。所謂火得歸宿於水者。是本經首言下气。理固可參。而又能療風。可愈知其專於理血以化气矣。

采取適時紫蘇以五月。水蘇則七月。紫蘇子九月。半枯時收。如市肆莖葉子多於霜後采取。采時則气味俱失。何可用。

卷八﹨芳艸部

蛇牀子

因蛇虺喜臥其下。食其子。故又名蛇粟。下濕地所在皆有。其子輕虛。褐色。兩片合成。

亦有細稜。凡花實似蛇牀者。當歸川芎水芹胡蘿卜。

气味苦而大辛微甘。乃右腎命門少陽三焦气分之藥。主治彊陰。益陽事。縮小便。暖女子子髒。溫中下气。利關節。療虛濕痺毒風﹝手足麻痺也﹞痛。腰胯酸疼。四肢頑痺。更治男子陰痿濕癢。女子陰中腫痛。去陰汗濕癬。煎湯沿大風身癢。多服令人有子。方書治痿健忘消癉赤白濁諸劑中亦有之。苦就火至地。辛歸金達天。甘屬土合气交。故能除濕益陽。

不惟已疾而又有補益也。﹝仲淳﹞蛇性竄疾。居處隱僻。稟善行數變之體用。蛇牀功用。靡不吻合。設非气性相感。寧爲蛇虺所嗜耶。故凡厥陰隱僻之地。气閉不通。得蛇牀宣大風力。

鼓舞生陽。則前陰疏泄。竄疾自如。並可伸癲癇之气逆於髒。與關節之壅閉不開。而作把握陰陽之良劑也。﹝之頤﹞同遠志巴戟牛膝首烏陽起石。治陰痿濕癢。按此證多由肝經濕熱。

不得槪以辛溫之味治之。同巴戟牛膝杜仲續斷地黃白膠黃柏。治婦人陰中腫痛。同黃柏山萸五味茯苓車前子香附續斷補骨脂。治一切帶下。赤者加白膠阿膠。陽事不起。蛇牀菟絲五味等分。爲末。蜜丸梧子大。每服三十丸。溫酒下。日三服。赤白帶下。月水不來。蛇牀子枯礬等分。爲末。醋麵糊丸彈子大。胭脂爲衣。綿裹納入陰戶。如熱極再換。日一次。

﹝論﹞蛇牀以四月放花白色。結子攢簇。兩片輕虛。五月采實。夫實結於夏。而嘗之先苦後轉大辛。是火气歸於金也。然花白色而質輕虛。金質復歸於火矣。火不歸金。則气之體不全。金不歸火。則气之用不昌。气之體全。乃能歸命門以孕其元气之用。昌乃能達三焦以致其用。本經治陰痿濕癢。及陰中腫痛。除痺气。利關節。指其用而言也。別錄令男子陰彊。

女子子髒熱。指其體而言也。夫元气之體用。全俱於坎離。然坎中孕離。離中宅坎。皆由其得金气也。金爲水母。火爲金夫。惟水中有金。故坎中孕離。水爲火用。而元气以生。惟火中有金。故離中蓄坎。火爲水用。而元气以化。玆物乘夏火以結實。而火气盡歸金味。賦輕虛以攢成。而金味仍是火質。火歸金。故令火爲水用而暢陰。此天气至地。夫從妻也。金化火。乃得水爲火用而達陽。此地气至天。子隨母也。由化歸生。復由生歸化。元气之體用似有獨全者。又蛇牀所治。類由陽气之不得鼓舞以暢其用。風虛爲病也。如金火合徳而气化。

則𨿽微物。而有天气至地。地气至天之化機。試觀其質輕虛。豈非陰濕化爲陽明。有鼓之舞之以暢天气者乎。蓋天气暢則至地。地气達則至天。火爲水用而暢陰。陰暢則降。而陽隨之。

水爲火用而達陽。陽達則升。而陰隨之。是物以達陽而升爲終事。卻以暢陰而降爲始事。乃金火合而歸於命門之實際也。歸命門則三焦气盛。其原與足厥陰相通者。自能合而行上矣。

﹝所以治喉痺耳濕牙風及腎虛耳聾諸方亦用之﹞別錄於此味更云辛甘。辛合於甘以歸腎。是由母趨子。故得致津液而化陰中之陽。如菟絲覆盆蛇牀。皆補陰气之的劑。非苦辛熱偏者勝也。蛇牀之用。所謂天气至地。地气至天者。於何徵之。如本艸彊陰。是天气至地。而健忘丸用之。則地气至天也。此猶同宮水火之气耳。若上以治面瘡。下以療痔疾。夫非上下極至之徵歟。更如內補鹿茸丸治赤白濁。其益陽若桂附亦用之矣。豈猶藉蛇牀以達陽者。蓋緣思想傷陰。乃是陽中之陰不化。陰傷而及於陽也。或借此以化陽中之陰。而後眞陽乃得復歟。

又如消癉之白茯苓丸。﹝因消中後胃熱入腎。消爍腎脂。令腎枯燥。遂致此疾。﹞旣滋腎陰而除胃腎之枯燥矣。乃反用此味以達陽者。毋亦陽陷陰中而不化。須借此由陰之化以散陽歟。

卽此推之。不得但以去濕達陽。盡蛇牀之能事矣。大抵火中之金。應歸命門元气。以金水子母相戀。且返其所自始也。然則紫蘇亦火中之金。何以不歸命門。曰。紫蘇紫色。合於辛味。自應入心與肺矣。命門爲元气之根。心肺卽爲元气之用。爲气之用。所以紫蘇爲宣劑。其性溫燥。凡腎家有火。下部有熱者。勿服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞作湯洗浴。則生用之。入丸散。用布包去皮殼取仁。微炒殺毒卽不辣。酒浸一宿。以生地汁拌。久蒸焙漧用。﹝雷公﹞按蛇牀子之用。全在辣甚。炒殊不宜。不若雷公用生地拌蒸之爲當。

卷八﹨芳艸部

蓽茇

生波斯國。今嶺南特有之。七月結子。如小指大。形長二寸以來。靑黑色。

气味正如胡椒。九月收采。

子味辛气熱。陽也。浮也。入手足陽明經。主治溫中下气。除胃冷及霍亂冷气。水瀉虛利。嘔逆醋心。產後瀉痢。與阿魏和合良。﹝諸本艸﹞能入陽明經散浮熱。治偏頭痛。鼻淵牙痛。﹝瀕湖﹞冷痰惡心。蓽茇一兩爲末。食前米湯服半錢。暴泄身冷。自汗。甚則欲嘔。

小便淸。脈微弱。宜已寒丸。蓽茇肉桂各二錢半。良姜漧薑各三錢半。爲末。糊丸梧子大。

每服三十丸。姜湯下。婦人血气作痛。及下血無時。月水不調。用二神丸。蓽茇鹽炒蒲黃炒等分。爲末。蜜丸梧子大。每空心溫酒下三十丸。兩服卽止。

﹝論﹞蓽茇產於南方。受火土之气。稽本艸槪治虛冷气之爲病。而瀕湖又謂能散浮熱。

若不徒以散冷爲功。或其气味辛溫。而猶有和。未可以大熱槪之。抑所謂浮熱者。得無因寒之郁。而鬱气爲浮熱歟。

多服走泄眞气。令人腸虛下重。﹝宗﹞能動脾肺之火。令人目昏。﹝瀕湖﹞

﹝修治﹞去梃用頭。醋浸一宿。焙漧。以刀刮去皮粟子令淨。乃用。不則傷肺。令人上气。

卷八﹨芳艸部

蘭

蘭艸澤蘭合考蘭艸。香艸也。﹝非今世蘭蕙花﹞別名都梁香。﹝都梁有山。卽今武岡州。

又盱眙縣亦有都梁山。皆產此。﹞又名千金艸。卽孩兒菊醒頭艸也。出溪澗水旁下濕地。二月宿根再發。紫莖素枝。赤節綠葉。葉對節生。光澤有歧。八九月枝頭成穗。作花紅白似雞蘇。久之轉白。絨裂如球。球中有子。絨著子上。色黑味苦。臭香气烈。卽千金花也。蘭艸與澤蘭同類異種。但以莖圓節長。而葉光有歧者爲蘭艸。莖微方節短。而葉有毛者爲澤蘭。

气味俱疏淡。而功用則迥別。﹝核﹞

卷八﹨芳艸部

蘭

葉气味辛平。東垣曰甘寒。其气淸香。入手太陰足陽明經。主治利水道。除胸中痰癖。

生津止渴。治消渴膽痺。調气養營。久服益气輕身。煮水浴風病。浸油塗發。去風垢令香潤。

方書治齒疾。素問云。五味入口。藏於脾胃。以行其精气。津液在脾。令人口甘。此肥美所發也。其气上溢。轉爲消渴。治之以蘭。除陳气也。東垣治消渴生津飲。用蘭葉本於此。﹝瀕湖﹞臭香味辛。气化中藥也。故主益气利水道。﹝之頤﹞肺气鬱結。則上竅閉而下竅不通。

胃气郁滯。則水谷不以時化而爲痰癖。此艸辛平芬芳。能散結滯。大都開胃除惡。淸肺消痰。

爲散鬱結之聖藥。﹝仲淳﹞以花煮酒。臭類木香。苦甚黃連。用治滯痢。獲效頗捷。﹝之頤﹞

同藿香枇杷葉石斛竹茹橘紅。爲開胃气之神品。加入沈香郁金白蔻蘇子蘆根汁下气開郁。治噎膈之將成者。同栝蔞根麥冬黃連竹葉蘆根汁。治消渴。

卷八﹨芳艸部

蘭

葉味苦辛甘酸。气微溫。陰中之陽。足太陰厥陰經藥也。苦辛泄熱。甘能和血。酸能入肝。溫通營血。行而帶補。婦人方中最爲急用。防己爲之使。主治養血气。破宿血。利關節。通九竅。消身面水腫。並癰腫及頭風目痛。女子頻產血气衰冷。成癆羸瘦。及血瀝腰痛產後諸病。气香而溫。味辛而散。脾喜芳香。肝宜辛散。脾气舒則三焦通利而正气和。肝郁散則營衛流行而病邪解。故爲女子方中所急用。﹝瀕湖﹞補而不滯。行而不峻。爲產科要藥。

得炒黑豆炮姜芎歸地芍牛膝蒲黃五靈脂益母艸。治產後惡露不盡。少腹作痛。寒月加桂。多火及內熱虛勞人。去桂加童便。去五靈脂加人參鱉甲香附麥冬。治產後諸虛百病。肺熱者去人參。月候不通。結塊發熱者。澤蘭一束。搗爛酒浸。溫飲之。日二三次。當通。產後水腫。血虛浮腫。澤蘭防己等分。爲末。每服二錢。醋酒下。水腫腎沈膀胱浮者。同澤瀉茯苓豬苓白術木通燈艸通艸牡蠣滑石附子葶藶瞿麥車前防己用。

﹝總論﹞瀕湖言蘭艸澤蘭功用。有气血之分。蘭艸走气道。故能利水。除痰癖。殺蠱辟惡。而爲消渴良藥。澤蘭走血分。故治水腫。塗癰毒。破瘀血。消癥瘕。而爲婦人要藥。𨿽是一類。而功用稍殊。正如赤白茯苓芍藥補瀉不同也。按二藥分气血之治是矣。第本經久服蘭艸何以益气。而甄權於澤蘭何以治頻產血气衰冷成癆羸瘦。此義未經發明。猶未免與他味之利气血者例視也。

卷九﹨隰艸部

菊

有兩種。一種莖紫气香而味甘。葉可作羹者。爲眞菊。一種莖靑肥大。作蒿艾气。其味苦辛慘烈不堪食者。爲苦薏。﹝以味似蓮子心得名﹞非眞菊也。葉正相似。惟以甘苦別之。﹝貞白﹞惟單瓣花小而黃。葉小而薄。色深綠。九月應候而開者爲是。鄧州白菊。單瓣者亦入藥。餘皆不用。﹝宗﹞

花

味甘。气香。性平。可升可降。陽中有陰。主肝气不足。白術地骨皮桑白皮爲之使。

治諸風頭眩腫痛。目欲脫。淚出。﹝本經﹞一切遊風。能令消散。補陰利血脈。﹝權﹞除胸中煩熱。利五脈。調四肢。﹝別錄﹞養目血。去翳膜。﹝潔古﹞黃菊屬土與金。有水與火。大能補陰血。故養目。﹝丹溪﹞菊春生夏茂。秋花冬實。備受四气。飽經霜露。葉枯不落。花槁不零。其用祛除風熱。益肝補陰。皆由得金水之精英尢多。能益金水二髒故也。補水所以制火。益金所以平木。木平則風息。火降則熱除矣。﹝瀕湖﹞黃者入金水陰分。白者入金水陽分。紅者行婦人血分。神而明之。皆可入藥。﹝又﹞菊花獨稟金精。專制風木。故爲去風之要藥。﹝仲淳﹞同地黃當歸枸杞蒺藜五味山萸黃柏羚羊角羊肝。治肝腎俱虛目痛。加木賊谷精柴胡決明子。可去外翳。同黃連甘艸元參桔梗連翹生地柴胡川芎羌活荊芥決明子童便。治風熱目痛。君川芎細辛本當歸生熟地天麥冬白芍甘艸童便。治血虛頭痛。亦主眩暈。其因痰而作者。無痰藥不效。黃而小者。童便浸一宿。曬榦爲末服。能生精。與枸杞子相對蜜丸。

久服終身無目疾。兼不中風及生疔疽。眼目昏花。用甘菊花一斤。紅椒去目六兩。爲末。用新地黃汁和丸﹝論﹞甘菊秉金精而兼水化。金水相涵。益陰之上品也。何以獨爲風木之對待。蓋風木固欲盡之陰。而樂趨乎陽者也。有金水相涵者。育其將盡之陰。而靜其相求之陽。故不獨平肝。且能益肝之不足。其療頭目風熱。除胸中煩熱。利五脈。調四肢。總歸於利血脈一語。

而血脈之所以利。直由金水相涵。以致其用耳。夫心主脈。脈爲血府。金水相涵以致其用。

則是肺陰下降入心。而合於腎脈之至肺者。所謂毛脈合精也。火合於水而血生。血生而脈利。

又何四肢之不能調乎。然則對待風木一語。正以風髒血髒。實司周身之經絡。而經絡固內外之合也。得玆味大暢風升之用。而不病於風眚。則所益豈其微哉。﹝祛頭風明目特其首及。

非謂益陰之功。槪止此也。﹞至入藥定以甘者。蓋益气益血之味。不能離於甘。離於甘則爲陰陽偏至之气。但可以療偏至之疾耳。

﹝辧治﹞小而气惡者爲野菊。味苦莖靑者。大傷胃气。謹戒弗用。正月采根。三月采葉。五月采莖。九月采花。十一月采實。皆陰漧用。

卷九﹨隰艸部

菊

生平澤。五月開花紫白色。花不甚甘。亦秋月采之。﹝藏器瀕湖﹞今服餌家。多用白者。

﹝頌﹞

气味苦辛平。主去風眩。變白不老。益顏色。染髭發令黑。和巨勝茯苓蜜丸服之。白菊花酒。治男婦久患頭風眩悶。頭髮幹落。胸中痰壅。每發卽昏旋欲倒者。先灸兩風池各二七壯。並服此酒及散。水瘥。其法春末夏初。收白菊軟苗。陰榦搗末。空腹取一方寸匕。和無灰酒服之。日再。漸加至三匕。不飲酒者。但和羹粥汁服亦得。秋八月合花收。曝漧。切取三斤。以生絹袋盛貯三大鬥酒中。經七日服之。日三次。常令酒气相續爲佳。

卷九﹨隰艸部

艾

野生類蒿。復道者爲佳。勿拘州土。蘄產獨莖圓葉。背白有芒者。以形狀考之。乃九牛艸也。人都不識。並詡爲艾之精英。顧經注明云。九牛艸气𨿽艾香。實非艾種。醫用作炷。

以灸風濕痺疼癆熱積聚。嘗獲效者。亦因辛竄可以通利關竅而已。﹝仙制本艸﹞

味苦而辛。气溫芳烈。陰中之陽。生溫熟熱。可升可降。純陽之艸也。入足太陰厥陰少陰經。主溫下元。利陰滯。開結達气。逐冷祛濕。利肝滯冷气作痛。治血病吐衄血痢。療女子虛漏濕帶。暖子宮使孕。並妊娠漏血。產後下血不止。用灸百病。其熱气內注。通筋入骨。

方書治霍亂。﹝烏梅散中有熟艾。蓋治霍亂後痢不止。冷汗出。腹脇脹者。﹞癇證。﹝葶藶苦酒湯論治云。凡病發項彊直視。不省人事。此肝經有熱也。﹞泄瀉。﹝白術湯治風冷入中。泄利不止。脈虛細者。﹞目痛﹝點眼金華水。治肝臟有熱。血脈壅滯者。﹞目淚。﹝羌活散治目風冷淚久不瘥者﹞艾葉可取太陽眞火。能回垂絕元陽。服之則走三陰。逐寒濕。轉肅殺爲融和。灸之則透諸經。治百病。起沈爲康泰。其功大矣。但惟虛寒痼冷。及濕郁帶漏者。以此和之。中病卽止。是以歸附諸藥。罔不著效。若久服致燥。而歸咎於艾。於艾何尢。﹝瀕湖﹞艾乃溫下元之藥。非經行先期所宜。﹝閬風﹞少加艾葉於寒涼藥中。卽復卦之義。然亦有不必用者。非調經所可槪施也。﹝又﹞艾附丸。治心腹少腹諸痛。開郁調經。能暖子宮使孕。姜艾丸。溫中除濕。祛一切冷气。膠艾湯。治虛痢。及妊娠產後下血。尢著奇效。老人丹田气弱。臍腹畏冷者。以熟艾入布袋。兜其臍腹。妙不可言。寒濕香港腳。亦宜以此夾入襪內。作炷。灸諸經穴。不差鑿竅。拔風濕毒尢驗。﹝以上瀕湖﹞婦人月事不調。血少無熱證者。同香附醋浸。入四物湯加阿膠枳殼。神效。發背初起。急灸瘡頭。不痛灸至痛。痛灸至不痛。奪命神方也。縱潰。毒瓦斯外泄。不至內攻矣。若未潰瘡頭。用濕紙粘貼。看先漧處。

卽於此灸。燻疥瘡法。熟艾一兩。木鱉子三錢。雄黃二錢。硫黃一錢。爲末。揉入艾中。分作四條。每以一條安陰陽瓦中。置被裏烘燻。後服通聖散。火眼。用艾燒令煙起。以碗蓋之。

候煙上碗成煤。取下水調。或洗或點。更入黃連尢妙。中風口噤。熟艾灸承漿一穴。頰車二穴。各五壯。中風掣痛。不仁不隨。並以干艾斛許。揉團納瓦甑中。塞諸孔隙。獨畱一目。

以痛處著甑目。燒艾燻之。癲癇諸風。取熟艾於陰囊穀道中間。隨年歲灸之。頭風久痛。揉艾爲丸。時時嗅之。以黃水出爲度。妊娠胎動。或腰痛。或搶心。或下血不止。或倒產子死腹中。艾葉一雞子大。酒四升。煮二升。分二服。胎動迫心作痛。艾葉雞子大。以頭醋四升。

煎二升。分溫服。吐衄血熱妄行。生荷葉生艾葉側柏葉生地黃各等分。搗爛。丸如蛋大。每丸用水二杯。煎一杯。去渣服。婦人漏下。或半產後下血不絕。或妊娠下血。並宜膠艾四物湯。阿膠二兩。艾葉三兩。川芎甘艸各二兩。當歸地黃各三兩。芍藥四兩。水酒各五升。煮取三升。納膠令消盡。每溫服一升。日二服。

﹝論﹞艾葉生則微苦。大辛。熟則微辛。大苦。生溫熟熱。純陽也。第艾一名冰臺。

博物志言削冰令圓。舉而向日。以艾承其影。則得火。丹溪曰。艾屬火而有水。卽斯繹之。

是艾𨿽純陽之性。乃本於陰而畢暢其陽之气者也。夫陽在陰中而暢其气。然後陰血乃生。卽漏下乃固。然則艾之用。惟宜於寒濕之血病。而燥熱之血病。正屬相反。蓋從陰中達陽。還以育陰。﹝此才是艾之功用。若槪謂之純陽。何以他味純陽。不與此同其功用耶。﹞不謂於陽盛而更僭之。陰微而更耗之也。大凡陰虛不能生血。固宜補陰。然不鼓動其陰中之陽。則陰亦不生不化。至於胎漏腹痛。元陽下陷。血乃不固。是皆因虛化寒。因寒動濕之血病。夫因虛生寒。經固曰气虛者寒矣。其因寒動濕者。以陰中陽虛。气不能化。而郁爲濕也。蓋熱之气固就燥。寒之气固就濕。水火之應如此。如是等證。苟用四物而捨艾。豈中的之劑乎。若四生丸之治吐血。兼投艾葉於寒涼中。使陰血有主而得以歸經。又治產後虛痢。亦有入艾於寒涼者。總不欲傷其陰中之眞陽也。古方調經。多用艾。與療崩漏及妊娠下血。皆合阿膠投之。以阿膠入手太陰。爲气中之陰。艾葉入肝脾腎三經。爲血中之陽。有升有降。合和以調气血。而卽以固脫也。用醋煮者。亦斂而歸陰之義。故知所以用之。則此味生溫熟熱。皆可奏效矣。

﹝附血證論治﹞凡失血而上行者。皆陰不能爲陽之守也。陰爲陽守者。以陽原出於陰中也。故陽上行而陰卽與之俱上矣。第身半以下。陰爲主而陽生焉。身半以上。陽爲主而陰宅焉。﹝陽中宅陰是卽陽上行而陰與之俱上者﹞如陰中陽虛。則陰無以化。而病於气之化原矣。陽中陰虛。則陽無以化。而病於血之化原矣。气之化原病。則陰爲死陰。死陰者無陽以使之化。能靜而不能動也。血之化原病。則陽爲孤陽。孤陽者無陰以爲之守。能動而不能靜也。如陽有陰以爲之守。則陰之靜者趨下。而陽亦與之俱下。乃安其靜順之化。否則陽不得陰以爲依。而孤陽止有動而無靜。有升而無降。且引陰所化之血而上逆矣。然則療斯證者。

惟用淸甘滋陰。而俾陽降乎。或必苦寒抑陽。而使之降乎。不知苦寒反能亡陰。蓋陰傷則不能化陽而血病。若苦寒則陽傷而不能化陰。是亦血之化原微也。且血旣妄行。迷失故道。不爲之去其蓄。以利其瘀。曷以禦之。滑氏云。血證皆有所挾。或挾風。或挾濕。或挾气。又有因藥石而發者。𨿽非治本之義。然當區別以奏前茅之功也。﹝諸血上溢。其始率用桃仁大黃。得之以折其銳气。而後分別所傷以治之。得效乃多。﹞大抵治血之逆而上者。多屬化陰降陽。治血之順而下者。類屬補陽育陰。二者固區以別矣。方書用艾以治溲血下血。夫溲血有虛實二因。此主宜於補者而言。下血亦指久不愈而痿黃虛憊。下元衰弱者而言。非槪論二証之治也。

性气燥熱。凡胎動不由於寒。下痢非單濕爲病。崩中經縮不孕不由於風寒入子宮。法並忌之﹝修治﹞生者。取汁用。治血痢。止嘔血。熟者。治漏血。入婦人丸散。須用醋煮幹。

搗成餅子。烘漧。再搗爲末。其以糯糊和作餅及酒炒者。皆不佳。煎劑宜新鮮。气則上達。

灸火宜陳久。气乃下行。用陳久艾葉。治令細軟。謂之熟艾。若生艾灸火。則傷人肌脈。其法揀取淨葉。揚去塵屑。入石臼內。木杵搗熟。羅去渣。取白者再搗。至柔爛如綿爲度。用時焙燥。則灸火得力。﹝瀕湖﹞艾難著力。若入白茯苓三五片同研。卽時可作細末。亦一異也。﹝洪容齋﹞

卷九﹨隰艸部

茵陳蒿

入藥用山茵陳。家蒔者力薄。二月生苗。其莖如艾葉。如淡色靑蒿而背白。有歧緊細而扁整。此𨿽蒿類。經冬不死。更因舊苗而生。故名茵陳。

莖葉

味苦辛甘。气微寒。陰中微陽。入足陽明太陰太陽經。主風濕寒熱邪气。熱結黃膽。

﹝本經﹞小便不利。通關節。去滯熱。治時疾熱狂頭痛。頭旋風眼。﹝諸本艸﹞性味苦寒。

爲除濕散熱結之要藥。﹝仲淳﹞茵陳因舊苗而發春令。故云發陳也。蘩蕭蔚莪。同爲蒿屬。

不若此艸芳香宣發。獨能因陳以致新。﹝子由﹞疸證有濕熱。有燥熱。譬之於苗。澇則濕黃。

旱則燥黃。濕則瀉之。燥則潤之。此陽黃也。又有陰黃。大抵皆以茵陳爲主。而佐治各隨其寒熱也。﹝海藏﹞茵陳五苓散。總治諸疸。得黃連黃柏漧葛苜蓿五味子。治酒疸。得二術茯苓澤瀉車前木通橘皮神曲紅曲麥冬。治谷疸。同生地仙人對坐艸石斛木瓜牛膝黃柏。治女勞疸。風疾攣﹝論﹞茵陳秋後莖枯。經冬不死。至春又生。根水徳之所養。而宣木徳之用。土之主在木。其用在水。由木以達水。由水木之達以善上之用。發陳致新。與他味之逐濕熱者殊。而滲利爲功者尢難相匹。盧氏謂諸邪成熱入中爲疸。必從腠理脈絡而內薄之。陳絲如腠如理。

如脈如絡。芬芳疏利。味苦健行。則入者出結者散矣。黃證濕气勝則如燻黃而晦。熱气勝則如橘黃而明。濕固蒸熱。熱亦聚濕。皆從中土之濕毒以爲本。所以茵陳皆宜。海藏謂陽黃陰黃皆用之。又云。內傷變黃。只用理中建中。茵陳不必用。試思人身濕熱之病居多。如七情房勞。酒食違宜。勞役過度。傷其中气。以累元气。致脾陰大損。不能爲胃行其津液者。何可勝數。第有因如是之損傷。以病黃膽者。亦有損傷而不能調養。以成虛勞者。虛勞𨿽亦有發黃。實則區以別矣。海藏所云不必用。當是此類。至於黃證。黃爲濕。疸爲單陽而無陰。

此陽邪卽濕邪之所郁而壅者。濕邪有微甚。及兼熱兼寒瘀血之所因不同。其初七情房勞。酒食勞役。傷其中气。以累元气。脾陰受傷。故病於濕。濕漸化熱。熱則脾陰之傷愈甚。而胃陽愈困。更不能行其津液矣。至此濕滋熱。熱益滋濕。黃與疸合。﹝黃爲濕疸爲單陽而無陰﹞

則脾腎交病矣。先哲曰。小便不利爲裏實。宜利小便。或下之。無汗爲表實。宜發汗。或吐之。小便赤澀爲濕熱盛。惟小便淸白定屬虛。﹝先哲言男子黃。小便自利。當與虛勞腳弱。

心忪口淡耳鳴。微寒發熱。气急便濁諸證。均治以養榮湯。﹞投以茵陳反爲虛虛。然則小便不利及赤澀者。乃濕兼熱甚。因脾之眞气衰。無以爲水之主。而濕邪壅。水不得土气以行其化。而陽邪壅。眞陰虛。二者交病。大都始於胃。次及脾。更次及腎。自微而甚。皆茵陳之對治。緣茵陳能達水化。以行木用而救脾也。至於內傷。原屬虛證。果至標急。則𨿽虛而捨本以治標。若久病脾胃受傷。气血虛弱。必須補助正气。俾邪气漸退。不可過用涼劑。彊通小便。恐腎水枯竭。久而面色黑黃。不可治也。又有元气素弱。避滲利之害。過服滋補。以致濕熱愈增者。則又不可拘於久病調補之例。更有勞役傷气已甚。復因口食冷物。或久雨。

體脆感其气。致寒濕相合以發黃者。此種投姜附術蔻不得不藉茵陳以化濕。所謂陰黃也。總之。玆物之投於外感之陽黃陰黃皆宜。於內傷之濕熱亦宜。﹝小盒飯黃赤﹞惟於內傷之寒濕合者不宜。﹝小便淸白而自利﹞蓋內傷寒濕。爲陽气不足之所化。宜投術附。不可以有餘之治法化之也。抑黃病原屬中土。潔古乃言茵陳人足太陽。何也。曰。巨陽者諸陽之屬也。又三焦者足太陽少陰之所將。能宣巨陽水化。則能達中土之濕化矣。

﹝修治﹞采得葉有八角者。陰漧。去根。細銼。弗令犯火。

卷九﹨隰艸部

靑蒿

所在有之。望春便發。莖如指而肥。葉極纖細。似茵陳而背不白。至夏漸髙五六尺許。秋深開細淡黃花。結子如粟米。莖柔韌。根白硬。苗葉花實並香。功力亦相若也。靑蒿茵陳。人疑兩藥一種。因老嫩異名。不知葉𨿽近似。種卻不同。靑蒿葉背面俱靑。且結花實。

茵陳葉面靑背白。花實全無。茵陳莖幹不凋。榦上發葉。靑蒿莖幹俱凋。至春苗起根下。發舊幹者三月可采。產新苗者四月才成。是以三月茵陳四月蒿。非以苗分老嫩爲說也。﹝嘉謨﹞

莖葉根子

气味苦寒。主治骨蒸勞熱。瘧疾寒熱。虛勞盜汗。畱熱在骨節間。明目。療風毒心痛。

鼻衄。生搗敷金瘡。止血止疼。取汁服。治熱黃。得春木少陽之气最早。故所主皆少陽厥陰血分病。﹝瀕湖﹞其味苦。已出乎陽。其气寒。未離乎陰。陰中之陽。陽中之樞象也。﹝子由﹞

凡陽气陷入陰中而蒸蒸骨熱。用靑蒿補陰退熱。最爲妙劑。﹝類明﹞諸苦寒藥。多與胃气不宜。惟靑蒿稟天地芳烈之气以生。香先入脾。不犯胃气。獨宜於血虛有熱者。是以蓐勞虛熱。非此不除。﹝仲淳﹞得鱉甲地黃牛膝枸杞麥冬五味。除一切產後虛熱。及寒熱淹延不解童便三斗。文武火熬。約童便減半。去蒿。熬至一升。入豬膽七个。甘艸搜和爲丸。梧子大。每服五十丸。靑蒿煎。治虛勞盜汗。煩熱口漧。靑蒿一斤。取汁熬膏。入沙參麥冬末各一兩。同熬至可丸。丸如梧子。每食後。米飲服二十丸。瘧疾寒熱。端午日采靑蒿葉陰漧。桂心等分。爲末。每服一錢。先寒用熱酒。先熱用冷酒。發日五更服之。切忌發物。溫瘧痰甚。但熱不寒。靑蒿二兩。童便浸焙。黃丹半兩。爲末。每服二錢。白湯調下。

﹝論﹞凡苦寒之味。能除熱而不能益陰。甘寒之味。能益血而不能泄熱。靑蒿旣苦寒矣。

乃其望春而發。得少陽春升之气。有從陰引陽以出之義焉。盧子由謂爲陰中之陽。陽中之樞象不謬也。且其气芬芳。快入於生血之地。以化育眞陰。是能致肝之用於脾。更達脾之化於肝。而最宜於血虛有熱者。夫治血中虛熱。他味不少。何以熱之淫於外者。玆味獨有專功。

以其淸血分之熱。更由气分以致之。本風升芳气以入脾。脾气能達而後脾陰乃化。﹝其由內至外者卽脾爲胃行气於陰陽之義﹞從陰引陽。卽從陽生陰。不徒以苦寒除熱爲功也。至於風毒心痛。乃血因虛以成熱。熱迸不散。卽爲風毒而上病於主血之心。此味總以治血虛有熱者對化之矣。

凡產後脾胃薄弱。忌與當歸地黃同用。又凡气虛內寒作瀉。及飲食停滯泄瀉者。弗用。

﹝辧治﹞葉細而香。取表裏俱靑者。﹝以深靑者爲勝﹞宜四五月並莖采之。日幹。至秋則受金气矣。治上焦血分結熱。生搗汁服。治下焦陰虛骨熱。用童便制。使子弗使葉。使根弗使莖。春夏用莖葉。秋冬用根實。實須炒過。緣其得金气濃。恐傷少陽春生之气也。

卷九﹨隰艸部

茺蔚

卽益母艸。一名野天麻。亦名夏枯艸。古用實。今用艸。是物專精在實。取茺盛密蔚之義。用艸則捨密從疏矣。﹝核﹞生田野近水濕處。二月苗如嫩蒿。入夏漸髙三四尺。莖四稜有節。節節生穗。葉尖歧如艾。四五月穗開紅紫小花。亦有白者。每萼內細子四粒。色黑褐。有三稜。生時微臭。夏至後莖葉皆枯。其根色白。﹝又﹞

子

味微辛甘。气微溫微寒。陰中之陽。手足厥陰經藥也。主治益气通血脈。養肝明目。

調女子經脈。﹝由於肝气虛而滯者﹞並崩中帶下。﹝由於肝气有損者﹞白花者入气分。紫花者入血分。治婦女經脈不調。胎產一切血气諸病。﹝瀕湖﹞活血行气。有補陰之功。凡胎前產後所恃者血气也。胎前無滯。產後無虛。以其行中有補也。﹝丹溪﹞本經首主明目。方書亦止目病之治爲多。但血滯目病則宜之。瞳子散大者禁用。目得血而能視。茺蔚子行血甚捷。

瞳子散大。血不足也。故禁之。非如東垣助火之說。

莖根花葉

莖葉味辛微苦。花味微苦甘。根味甘。主胎前胎動下血。及產難產後胎衣不下。血脹血暈血風等證。並打撲內損瘀血。二便不通。搗汁服。並敷之。消疔腫乳癰丹遊等毒。其子補而能行。辛散而兼潤。凡治手足厥陰血分風熱。明目益精。調女人經脈。則單用子。其根莖花葉專於行。若治腫毒瘡瘍。消水行血。婦人胎產諸病。則宜並用。茺蔚實作三稜。合於天三生木。得木體之全。大益肝膽者也。十一臟取決於膽。茺蔚之用。自上按下。從內徹外。

丰美備足。故主上明眼目。下輸水气。內益精髓。外固形骸。益母者胎從厥陰始結。產自少陽發伸。娠前娠後。靡不恃肝膽爲主持。種種功力。悉以充肝之用。蔚木之體爾。﹝子由﹞

稟地中之陽气。而兼感乎上天春夏之气。亦陽艸也。﹝仲淳﹞午月五日。采紫花益母艸搗汁。

分貯瓷器內。各少許。曬漧剔取。和蜂蜜封固。加人參琥珀乳香沒藥血竭沈香丹砂五靈脂。

主催生及胞衣不下神效。兼治產後血暈。瘀血薄心。惡露不行腹痛。少腹兒枕痛。又能調經。

治血閉經阻。經行作痛。單用和童便服。能下死胎。及治熱入血室。發熱煩躁。類傷寒。同四物阿膠續斷杜仲爲丸。安胎止痛。得生地白芍麥冬枇杷葉靑蒿子五味子阿膠。治血熱經行先期。及胎漏下血。同生甘菊蒼耳艸金銀花紫地丁各一握。貝母大力子白芷白芨白蘞僵蠶生地連翹生甘艸各三錢。熬夏枯艸汁和藥。濃煎頓飲。消一切疔腫發背。及無名腫毒。濟陰丹。

治女子胎前產後諸證。取茺蔚開紅紫花者。連根收采陰榦。用葉及花子。忌鐵器。石臼研爲細末。煉蜜丸彈子大。隨證用湯使嚼服。其根燒存性爲末。酒服。功與黑神散同。其藥不限丸數。以愈爲度。又可搗汁濾淨。熬膏服之。胎前臍腹痛。或作聲者。米飲下。胎前產後臍腹刺痛。胎動不安。下血不止。當歸湯下。產後用童便化下一丸。能安魂定魄。調順血气。

諸病不生。又能破血痛。養脈息。調經絡。並溫酒下。胎衣不下。及橫生死胎。經日脹滿。

心悶心痛。並用炒鹽湯下。產後血暈。眼黑血熱。口渴煩悶。如見鬼神。狂言不省人事。童便和酒化下。產後血結成塊。臍腹奔痛。寒熱冷汗。面垢顏赤。五心煩熱。並用童便酒下。

或薄荷自然汁下。產後惡露不盡。結滯刺痛。上衝心胸滿悶。童便酒下。產後血崩漏下。糯米湯下。產後瀉血水。棗湯下。產後痢疾。米湯下。產後赤白帶下。膠艾湯下。產後中風。

牙關緊急。半身不遂。失音不語。童便酒下。產後气喘咳嗽。胸膈不利。惡心吐酸。面目浮腫。兩脇疼痛。舉動失力。溫酒下。產後月內。咳嗽自汗發熱。久則變爲骨蒸。童便酒下。

產後鼻衄舌黑口漧。童便酒下。產後兩太陽穴痛。呵欠心忪。气短羸瘦。不思飲食。血風身熱。手足頑麻。百節疼痛。並米飲化下。產後大小便不通。煩躁口苦者。薄荷湯下。月水不調。溫酒下。久無子息。溫酒下。

﹝論﹞茺蔚春生夏榮。其莖節節生穗。夏至後莖葉皆枯。是則生成在春。蕃秀在夏。迨陽盛陰生。便已歸根復命矣。所謂備肝木之體用。而茺盛密蔚。初不受降收之气者。古人命名可思也。第子則甘中兼辛。以補而行。﹝辛甘固無降也﹞莖葉甘辛而兼苦。苦以泄之。則行之功勝於苦。本經於子。首主明目。﹝專精於肝﹞益精。﹝气盛則精盈﹞除水气。﹝气盛則液化血﹞於莖葉根僅主癮疹作浴湯。則子之補勝於行。莖葉根之行勝於補。確然明矣。茺蔚與夏枯艸同枯於夏。而夏枯艸之枯也早。一則以陽气之極而枯。一則不受陰气而枯。況气味之辛甘溫與苦寒有異乎。蓋茺蔚裕出地之陽。故能生血而致其陽於陰。夏枯艸達陰中之陽。

故能化气而致其陰於陽也。

辛甘爲陽。性善行走。血崩禁用。瞳子散大。禁用。惟熱血欲貫瞳仁者。同涼血藥用則不忌。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞子微炒香。或蒸熟曬燥。舂簸去殼。取仁用。花實莖葉。皆忌鐵器。以其入肝而畏金也。

卷九﹨隰艸部

夏枯艸

生平澤。三四月莖端作穗。長一二寸。穗中開淡紫花。結子亦作穗。五月便枯。宜四月收采。寇氏誤爲茺蔚。不知茺蔚有臭味。而夏枯絕無。且夏枯先枯而無子。茺蔚後枯而有子。

明是兩物。﹝丹溪﹞

莖葉

味苦辛气寒。入足厥陰少陽經。土瓜﹝卽王瓜﹞爲之使。主治寒熱瘰鼠。破癥散癭結气。療頭瘡喉腫。腳腫濕痺。補肝明目。有補養厥陰血脈之功。其退寒熱。惟虛者可使。

﹝丹溪﹞治目珠疼至夜則甚者極效。或用苦寒藥點之反甚者尢效。夫夜與寒皆陰。此艸稟純陽之气而遇陰以化。補養厥陰血脈。故如神取效也。﹝全善﹞冬至生。夏至枯。具三陽之正體。寒水之正化。故從內達外。自下徹上。以去寒熱气結。及合濕成痺也。得連翹貝母元參薄荷忍冬藤栝蔞根紫背天葵蓖麻仁甘艸。治一切瘰有效。得蒲公英。治一切乳癰乳巖。單取數兩。水煮濃汁。入生甘菊紫地丁忍冬藤連翹白芨白蘞甘艸生地白芷半枝蓮。消一切癰疽腫毒。止痛有神。肝虛目睛疼。冷淚不止。血脈痛。羞明怕日。夏枯艸五錢。香附一兩爲末。

每服一錢。茶調下。時疫喉腫盛行。搗爛漬水。去渣。少加酒服。已病者速愈。未病者不染。誠退腫要藥也。血崩不止。夏枯艸爲末。每服方寸匕。米飲調下。產後血暈。心气欲絕者。夏枯艸搗絞汁。服一大盞妙。瘰馬刀。不問潰與未潰。或日久。或成漏。用夏枯艸六兩。水二鐘。煎七分。食遠溫服。虛甚者。煎汁熬膏服。並塗患處。兼以十全湯加香附貝母遠志尢善。此味生血。乃治瘰之聖藥也。

﹝論﹞夏枯艸以冬至後發生。夏至後枯瘁。其气寒。其味苦辛。謂爲陽是也。謂爲純陽則猶未盡也。盧子由云。具三陽之正體。寒水之正化。庶幾近之而未晰其微也。蓋陽在下。

由陰而生。在上卽由陰而化。陰在上。由陽而生。在下卽由陽而化。夏枯艸本於陰。遇陽之生以生。迨飽歷陽气。以至陽極遇陰生遂枯者。非惡陰也。陽極將盡。徑趨陰以化也。如人身所病。陽盛而不得陰以化。則气結。而血亦結。此味於瘰鼠。癥結气。破之有專功。

可以思其微矣。夫陽遇陰化。則目珠痛之治。如他苦寒品味獨非陰乎。何以點之反甚。而夏枯艸何以獨別。蓋此味一物。具有陰遇陽生。陽遇陰化之妙。更妙於陽气趨陰以化。气得化而卽能化血。不等於以陰制陽者。反不能化血也。治失血後不寐。經言衛气不得入於陰。宜用半夏湯。以半夏得一陰之气而枯。猶是生於陽成於陰者。但其性燥。不宜於血證。代以夏枯艸飲之。其臥立至。繹此豈非陽得陰以化。故陽入陰中而俾臥至乎。又玆物遇陰而枯。枯者告成之會。故曰成於陰。詎知陽之化於陰也。正以成其陽。有陰以成其陽。而陽之用不窮。

故樓氏謂目珠痛之治。不以陰而以陽也。陽得化於陰。則气化而後血化。諸方用以補肝明目。並治血暈血崩。須識此義。

﹝修治﹞用葉莖。其味苦辛。苦勝於辛。但莖之苦辛不及葉。似宜多用葉。

卷九﹨隰艸部

旋復花

卽金沸艸。又名金錢花。滴滴金。二月生苗。長一二尺。莖柔細。似紅蘭而無刺。葉如大菊及水蘇蒿艾輩。六月開金黃色花。亦如菊。香亦勝菊。

味鹹甘。气溫。寇氏言苦辛。入手太陰肺手陽明大腸經。治結气。除水。消胸中痰結吐如膠漆。又治噫气。利上焦痰水脇滿。療水腫及膀胱畱飲。﹝此卽散精於肺。通調水道。下輸膀胱之義。﹞利大腸。﹝與肺一气所貫﹞通血脈。治風气濕痺。﹝血脈之所結。則風气不化。

風气病則濕痺以成。﹞去頭目風。方書治咳嗽頭痛。螈眩暈。黃膽。目疾亦多用之。此消痰導飲散結利气之味。其云除驚悸者。以去心下水飲。心神自定也。又痰飲結滯而生風熱。

此能散之。故治目中翳及頭風。﹝嵩﹞稟冬气而生。故其味首系之以咸。咸能軟堅。微溫故能通行。﹝仲淳﹞傷寒汗下後。心下痞堅。噫气不除。有旋復代赭湯。金匱治半產漏下。

虛寒相搏。其脈弦芤。用旋復花三兩。蔥十四莖。新絳少許。水三升。煮一升。頓服。胡洽治痰飲在兩脇脹滿。有旋復花丸。

﹝論﹞旋覆花多生下濕地。其味鹹。繆氏疑其秉冬气而生。蓋以爲水气之化。然用者在花。花開六月。香色與菊不異。猶是金气之所蘊。故一名夏菊。且曰盜庚也。經曰。地气上而生水液。此物稟水气之化。上際於金气之用。猶人身腎气至肺之義。第其華以六月。則金气之布化。乃在火土正旺時。是可參也。夫人身之气。固水所生。金水相涵。則水之原裕而气生。人身之液又爲气所化。金火相合。則气之用全而液化。本經首主結气。正謂其能散液中之結气也。﹝水歸金。金歸火。乃得水化气。气化液。液化血。是玆物功用之異處。非他味之逐痰下水者可比。﹞夫水谷精微之化液。皆宗气之用。而宗气之歸膻中者。﹝卽火之靈﹞

又以眞火用金而烹煉其液。及能化血。此其主治結气。卽其能通血脈者也。夫痰飲皆根於濕。

水土合徳以立地。不有金火合徳以爲運化。則水積不行。先哲雲。水盛與血混雜。則不滋營气之運。或不化液而不從衛气之用。聚於經脈以爲病。卽此語繹之。則所云主治結气除水而通血脈者。固了然矣。大抵此味兼治風。次治風寒。而風熱亦兼治之。惟視其主劑何如耳。

丹溪謂爲走散之藥。病患涉虛者。不宜多服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞去梗葉。蒸熟。曬漧入藥。

卷九﹨隰艸部

劉寄奴

寄奴劉裕小字。此艸得名。詳見南史。出河中孟州。漢中滁州。江南越州皆有之。苗髙二三尺。一莖直上。其葉尖長糙澀。面靑背白。九月莖端分蕤成穗。每蕤攢簇十數小花。黃包白瓣。宛如秋菊。經數日。花心拆裂如絮。隨結實。﹝核﹞莖實花子皆可用。﹝瀕湖﹞

味苦。气溫。主下血脹止痛。及大小便血。折傷瘀血。下气。療水脹。通婦人經脈癥結。

揉之有珀散。治茶調。

亂成痢﹝論﹞劉寄奴補血气之虛損而成瘀者。故先哲直謂破血之補藥。如止同快瘀以論治。則失之通行走散之性。專入血分。久服令人下痢。病患胃弱易瀉者。勿服。﹝仲淳﹞

卷九﹨隰艸部

紅藍花

卽紅花。

味甘苦而辛。气溫。陰中之陽。入心養血。又爲肝經血分藥。入酒良。多用破畱血。少用養腹中紅花汁少用多用三桶於窗死腹中。新胡當歸生地紅花搗絞汁采頭次紅花服二分。次日﹝論﹞紅花開於盛夏。其色正紅。火也。其气溫。其味辛甘。發散爲陽而歸於苦。苦又火味分破凡服紅花。但令血暈解。畱滯行。卽止。若過多。能使血行不止而斃。世所不知。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞養血水煎。破血酒煮。

卷九﹨隰艸部

大薊小薊

俗呼茨芥。其葉多刺。又名刺薊。二薊相似。花如髻。但大薊髙三四尺。

尺許。葉不皺耳。大薊生山谷。及平原髙阜處。小薊生平澤。卽此亦當有別。

微有苦。小薊止有甘。不可不審。

大薊根

﹝葉同﹞

气味甘溫苦平。其葉涼。主女子赤白沃。安胎。療崩中血下。一切鼻衄吐血葉治腸癰。腹髒瘀血作暈。撲損。生研。入酒並童便任服。

小薊根

﹝苗同﹞

气味甘溫。日華曰涼。主治暴下血。血崩嘔血。金瘡出血等證。養精保血。治並胸膈煩悶。開胃下食退熱。苗去煩熱。生研汁服。小薊力微。只可退熱。不似大下气也。﹝日華﹞大小薊皆能破血。但大薊兼療癰腫。而小薊不能。﹝﹞大小薊根。

沖气。日華云涼。當是微寒。其性涼而能行。行而帶補。大薊較勝。﹝仲淳﹞心熱吐血用刺薊葉搗。絞取汁一小盞頓服。心上有熱。舌上出血如湧泉。小薊根同升麻茜根艾石。水煎。入生地。一二沸溫服。食啖辛熱。傷肺嘔吐血。名爲肺疽。大薊根同犀角皮蒲黃杏仁炙艸桔梗煎服。下焦結熱。尿血成淋。小薊根同生地滑石通艸蒲黃藕節淡歸山梔炙艸同煎服。崩漏不止。大小薊根白茅根。酒煮服。以上方皆治其熱者。气虛或吐或嘔。或咯或衄。同人參熟地當歸川芎蒲黃烏梅肉。水煎服。血虛或嗽血唾血。

阿膠卷柏生地熟地茯苓紫蘇葉五味柏仁人參麥冬遠志百部防風山藥。煉蜜丸。小麥麥以上治气血之虛者。墮胎下血。小薊根葉益母艸五兩。水二大碗。煮汁一碗。再煎分二服。一日服盡。此治墮下傷血於內者。腸癰腹癰小腹癰。大薊葉生搗絞汁。同牛膝銀花四味濃汁。和童便飲之。此治癰瘍病血於內外者。

﹝論﹞桃仁紅花。皆言行血破滯。而大小薊能止吐衄崩下。似乎功在止血也。夫行血者。

猶謂而是血變化。而雨澤乃降。方是下气療血之義。彼粗工止謂陽能生陰。至病乎陽亢。而猶事益陽。可哂也。然則薊能益陰歟。曰。觀大薊兼療癰腫。癰腫固營气逆於肉理而生。是則大薊所謂健養下气者。乃營气也。卽別錄所言令人肥健者。形體爲陰也。或曰。治血證宜降气。

不宜破气。大薊固合於斯歟。曰。非也。气降𨿽卽火降。然恃降气之劑以降火療血。豈爲中的。使大薊而止以降爲功。彼下行之血不益劇乎。何以反能療之。然則此味之不止血而令血止者。固可熟思矣。﹝不用花。但用根。或並用葉。可參。﹞大薊根葉。在別錄皆曰甘溫。惟日華謂其葉涼。小薊根苗。別錄皆曰甘溫。而日華皆曰涼。然則用以退熱。小薊根苗皆可。

大薊治虛而有熱者。須根兼葉用。別錄言大薊令人肥健。小薊保血養精。是小薊退熱療血而有保血之益。不同於行血而不能保者。若大薊補養令人肥健。是更能由中充外。所謂其力更勝也。凡涼血者多滯。惟此乃能行之。又不以降火爲行。蓋從下气以爲行也。行血者無補。

惟此乃能保之。特大薊健養之力勝於保血。是又不就血以爲止也。豈非至賤之物。而有至貴之用哉。

二薊性能下气。故主崩衄多效。惟不利於胃弱泄瀉。及血虛已極。飲食不思之證。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞五月采葉。九月采根。洗淨陰漧。微焙。亦可生搗汁服。消腫。搗汁用。止血。燒

卷九﹨隰艸部

續斷

自漢以來。皆以大薊爲續斷。至蘇恭蘇頌並言根似大薊。葉似薴麻。而別錄復出條。究其實則二蘇所云。當以爲正。今用川產。色赤而瘦。折之有煙塵起者爲良。

根

味苦甘辛。气微溫。入足厥陰少陰經。主治益陰气。補不足。補五勞七傷。去諸溫毒。

通宣血脈。利關機緩急。療折傷。續筋骨。並傷惡血腰痛。治崩中血漏。金瘡血內漏。癰瘍傷內潰。止痛生肌肉。與桑寄生。治腰痛腳軟。同杜仲。防女子胎墜。產前胎漏。臨產乳難。並產後血暈。久服益气力。﹝傷去血生之效﹞補風虛。﹝海藏﹞得土金之气。而兼稟乎天之根節與薊功膝肉不足續斷細嚼。

肉桂炙活各三用﹞煮。

斷丸。

子大。

各三錢水煎。

﹝論﹞大薊與續斷莖葉有別。功用相近。但大薊本於陽中之陰。气化原屬上。而不離乎中之陽血。

勞傷。

溫和之寒也。

補。續有益於而不最要跌損奏功气。

表之血痢治血病。禁與苦寒藥同用。胎前。禁與大辛熱藥同用。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞川中來者。皮皺色黃。狀如雞腳。折之煙塵起者良。艸茆根眞似續斷。誤用之。

令

卷九﹨隰艸部

薴麻

根

气味甘寒。治小兒赤白丹毒。安胎。療胎漏下血。產後血暈。除心膈熱。天行熱疾大渴大將薴別錄專大妙。亦白銀一

葉

气味同根。薴麻葉甚散血。五月五日收取。和鍛石搗作團。曬漧收貯。遇有金瘡折損者。研末敷之。卽時止血。且易痂也。﹝瀕湖﹞凡諸傷瘀血不散者。五六月收野薴葉蘇葉搗爛。

敷金瘡上。如瘀在腹內。順流水絞汁服。卽通。血皆化水。以生豬血試之可驗。秋冬用榦葉亦可。冷痢白凍。五月五日采麻葉。陰榦爲末。每服二錢。小兒半錢。冷水調下。勿喫熱物。令人悶倒。只喫冷物。

﹝論﹞薴根味甘气寒。大能補陰而行滯血。是以補爲行也。夫寒水在泉爲咸化。此味兼有土能止

卷九﹨隰艸部

葫蘆巴

一名苦豆。種出海南諸番。其國蘆菔子也。今廣州黔州俱有。不及舶上者佳。

夏結子。至秋采。

味苦。气大溫純陽。命門藥也。主治元陽不足。腎臟虛冷。元陽衰冷。气潛伏不能歸元者。

效。

墜。

肉四囊腫漸明無力。

頂合住蕎麥服至內消丸主之。沈香木香各半五七十丸。鹽酒下。

﹝論﹞葫蘆巴味苦大溫。從水攝火。卽從火溫水。能斂互水火兩腎之元陽。參之歸元主治腰痛並﹝於二胱。

取上﹝修治﹞入藥淘淨。酒浸一宿。曬漧蒸熟。或炒過用。

卷九﹨隰艸部

惡實

卽牛蒡子。又名鼠粘子大力子。所在有之。三月生苗。起莖髙三四尺。四月開淡紫花成叢。結實如楓球而小。萼上細刺。百十攢之。一球數十子。其根灰黲。大者如臂。七月采子。十月采根。﹝瀕湖﹞

子

气味辛平兼苦。陽中之陰。降也。入手太陰足陽明經。潤肺散气。通十二經。明目補中。除風傷喉痺。風熱痰壅。咽膈不利。頭面浮腫。治風濕隱疹。風毒腫。散諸結節筋骨煩熱毒。消斑疹毒。療咳嗽傷肺肺壅。利腰膝凝滯。方書治中風頭痛。痛痺攣暈。目痛內外障。

耳鼻舌痔。牛蒡味辛。金化。行肺爲多。辛所以散。亦所以潤也。與他寒劑之治熱者不同。

蓋風腫之毒。治須潤之散之。未可直任寒劑。﹝類明﹞消散腫毒。須半生半熟用。以解表裏。

﹝東垣﹞利血中之風熱殊捷。第腹作微痛。須少服溫劑同火酒散之。牛蒡至秋而成。得天地淸涼之气。其治散風除熱而解毒。﹝仲淳﹞同赤檉木爲疹家要藥。同浮萍等分爲末。治風熱癮疹。薄荷湯下。每服二錢。日二服。同紫艸犀角生地。治天行痘瘡。血熱漧枯不得出。有神。

風熱身腫欲裂。牛蒡子二兩。炒研爲末。每溫水服二錢。日三服。風熱浮腫。咽喉閉塞。牛蒡子一合。半生半炒爲末。熱酒服一方寸匕。痰厥頭痛。牛蒡子炒旋復花等分爲末。臘茶淸服一錢。日二服。咽膈不利。疏風壅涎唾。牛蒡子微炒。荊芥穗一兩。炙甘艸半兩。爲末。

食後湯服二錢。當緩緩取效。懸癰喉痛。風熱上搏也。牛蒡炒甘艸等分。水煎含咽。名啟關散。喉痺腫痛。牛蒡子六分。馬蘭子六分。爲散。每空心溫水服方寸匕。日再服。仍以牛蒡子三兩。鹽二兩。研勻炒熱。包熨喉外。便癰腫痛。牛蒡子二錢炒研。入蜜一匙。朴硝一匙。

空心溫酒服。風熱攻手指歷節。赤腫麻木。甚則攻肩背兩膝皆痛。遇暑熱則大便祕。用牛蒡子三兩。炒新豆豉羌活各一兩。爲末。每服二錢。白湯下。

﹝論﹞牛蒡春季生苗。初夏開花。七月采子。醞釀木火之气。以告成功於金。故其味辛濃卻先是謂陽不壅爲益陽劑歟淫者化治已。抑身。乃之陰以者。以至所皆繆氏。性冷而滑利。痘瘡家惟血熱便閉者宜之。若气虛色白。自利泄瀉者。勿服。痧疹不忌﹝修治﹞用酒淘去沙土。又掠去浮面者。取沈重者。曬漧。瓦器微炒。研細入藥。須酒浸

卷九﹨隰艸部

耳

一名蒼耳。卽捲耳也。所在有之。莖髙四五尺。有黑斑點。葉如葵。四畔寬紐。七八月開細白花。結實如珥。外殼堅韌。刺毛密布。中列兩仁。宛如人腎。

蒼耳子

味甘苦。气溫。主一切風气。塡髓暖腰膝。治風頭寒痛。風濕周痺四肢拘攣痛。久气。炒香浸酒服。去風補益。﹝瀕湖﹞鼻淵流涕。蒼耳子炒研末。每白湯點服一二錢。

蒼耳莖葉

气味苦辛。微寒。有小毒。善通頂門連腦。主治大風癲癇。頭風濕痺。毒在骨髓。

風毒。夏月采曝爲末。水服一二匕。冬月酒服。或爲丸。每服二三十丸。日三服。滿百病出如疥成汁。或斑駁甲錯皮起落。則肌如凝脂。﹝﹞和臘豬脂。封疔腫。出根。﹝補暖去風駐顏。治皮膚風。令人膚革淸靜。用蒼耳根由葉實。洗濯陰漧。燒灰湯淋。

連兩竈煉之。汁耗旋挹益之。周時不絕火。乃旋得霜。幹瓷瓶收之。每早晚酒服二頭暈。蒼耳葉曬榦爲末。每服一錢。酒調下。日三服。若吐。則以蜜丸梧子大。每服婦人血風攻腦。頭旋悶絕。倒地不省。用蒼耳艸嫩心。陰榦爲末。酒服一錢。甚效治癰疽發背腫毒疔癤。無頭惡瘡。一切風癢瘡杖瘡。牙疼喉痺。五月五日采蒼洗淨曬萎。細銼。以大鍋五口。入水煮爛。濾去粗渣。布絹再濾。復入淨鍋。

火熬稠。攪成膏。新罐貯封。每以敷貼卽愈。牙疼敷牙上。喉痺敷舌上。或噙效。每日用酒服一匙。極有效。翻花惡瘡。有肉如飯粒。破之血出。隨生反出汁。服三合。並塗之。日二上。一切疔腫危困者。用蒼耳根葉搗。和小兒尿絞日三服。拔根甚驗。蒼耳丸。端午日中。采蒼耳葉洗淨。曬榦爲末。煉蜜丸五十丸。日三服。若身體有風處。逐出如麻豆粒。或如粟。乃風毒出也。以七月七日。九月九日。亦可采用。

﹝論﹞蒼耳善通頂門連腦。故能除骨髓之毒。而日華又云塡髓。蓋能達至陰中之陽以靜風所化極巓濕痺生之本自下達郁而苦微實是是服蒼耳者。忌豬肉及米泔。

﹝修治﹞用子。蒸過或炒熟。搗去刺。用莖葉隨方。

卷九

隰艸部

又名火艸。卽豬膏母也。所在有之。今河南陳州。采充方物。此艸素莖有稜而不圓。

兼有斑點。髙三尺許。葉對節生。似蒼耳而微長。又似地菘而稍薄。莖葉皆有細毛。八九開小花。深黃色。中有長子如同蒿。外萼有細刺黏人。采於五月五日者佳。采之以夏。取暢气活血。隨加蒸曝。俾之合宜。

味辛苦。气平寒。有小毒。气臊湊肝。功專血分。生則性寒。搗汁服。令人吐。故有小毒。

搗汁並偏也。

六月六九過。

膝無力三味收黃。又能爲末。每服末。每服半大能導熱活凡患四肢陰血不足取淨細面蒸一炷茅術威皮薏仁黃當歸斛各六心好淡酒。或鹽開水。下五六十丸。久自愈。

﹝論﹞生平澤下濕地。其气宜寒。其味先苦後辛。辛甚微。夫苦本於寒。則所謂諸苦湧其能濕熱則云。

分有專至蒸則熱生於益腎身不陽。

﹝修治﹞所用止葉及頭上枝。此下皆不用。而實又可知。以實結於秋末。則气收也。

每去層。

卷九﹨隰艸部

蘆根

蘆有數種。其長丈許。中空皮薄色白者。葭也。蘆也。葦也。其短小於葦。而中色靑蒼者。也。也。荻也。萑也。其最短小而中實者。蒹也。簾也。其身皆皆長如篛。其根入藥。性味皆同。未解葉者。謂之紫籜。﹝瀕湖﹞

气味甘寒。通胃降逆之要藥。主消渴客熱。療胃中熱。嘔逆。不下食。寒熱時疾煩悶。

瀉痢除熱分煎煩悶嘔水二斗。煮八升。去渣。分五服。取汗乃瘥。按此必胃熱傷血而壅於關節。爲汗。嘔噦不止厥逆者。蘆根三斤切。水煎濃汁。頻飲二升必效。入童便煮。不胃上气。蘆根茅根各二兩。水四升。煮二升。分服。

﹝論﹞蘆根味甘气寒。益胃養陰。故治胃熱嘔逆爲聖藥。其能止小便利者。以胃熱則脾气能散精胃之陰熱。胥繆氏。嘔吐作脹因寒者。弗服。

﹝修治﹞取水底並黃泡肥濃味甘者良。去須節並赤黃皮用。其露出及浮水中者勿服。

卷九﹨隰艸部

麻黃

出滎陽中牟汴京者爲勝。所在冬不積雪。二月生苗。纖細勁直。外黃內赤。中虛作五月梢頭開黃花。結實如百合瓣而緊小。味甜。外皮紅。裏仁子黑。根色紫赤。﹝核﹞

味苦而甘辛。性溫。气味俱薄。輕淸而浮。陽也。升也。手太陰之藥。入足太陽經。兼走手身痛赤黑水腫暈。狂通。疝有之。

之陽。陽屬是也。如陰中之陽實之藥。桂藥也。肺主衛劑也。﹝海藏﹞

標見頭痛之標爲汗。而張大气成形。不能黃藥。須避風一服分利消導升提諸抑遏陽气在下。

風諸病。麻黃掠去沫。旋添水至升半爲度。密焦了。仍忌雞犬云。風痺冷痛。麻下。汗出爲度。避風。按面目黃腫。其脈沈。小便煮取三升。每服一升。

病。從腰以上腫者。卽非水也。麻黃附子湯汗升半。每服八分。日三後天之气。乃水之主五經並行。卽是血﹝論﹞本經謂麻黃苦溫。苦爲在地之陰。是從陰而達陽者也。本於在地至陰。卽水暢火。

營气血脈夏。

故凡乃通者驅營中之俾營邪仍甚。由營陽而營乃痛發熱。身是。未可妄寒气逆而患癥。𨿽表。亦不寒痰。寒水而加減。﹞

知。麻黃正風寒之邪。

卽此可繹﹞故之陽。鬱冒而竅不通。有升散上壅寒邪。

則寒邪自散耳先矣。卽治癇之助也。又中風及頭斯平矣。夫巨陽爲而爲痛。非能透眞腫痺證。以及心脇以眞陽之透。原不則在地之陰乃和。

謂必至衛通。而陰矣。眞陽透而眞陰之用善矣。

按此味能透泄至陰之眞陽。惟營气郁塞。血脈結聚者宜之。如或不當。能瀉人眞气。脫人元瘓。

及雜﹝修治﹞折去節根。水煮十餘沸。竹片掠去上沫。﹝沫令人煩﹞後入他藥。

根節

气味甘平。用專止汗。夏月雜粉撲之。﹝貞白﹞內服尢良。方書治自汗盜汗。其性周行肌效如飲中暑後虛汗一錢。同炒黑色。入麝香少許。爲末。鼻頻用。

﹝論﹞麻黃根節與莖。同是透陽而出之一物。卻卽有不淩節而出之妙存焉。易遇渙而受之陽之

卷九﹨隰艸部

木賊

出秦隴華成諸郡。所在近水地亦有之。苗長尺許。叢生直上。一根一干。無花葉。寸節中空。莖漧糙澀。似麻黃而稍粗。淩冬不凋。四月采之。﹝核﹞

莖

味甘微苦。气溫。中空而輕。升也。浮也。入足厥陰少陽血分。亦入足太陰經。主治疾。退翳膜。止淚。消積塊。益肝膽。療腸風血痢。及女子月水不斷。崩中赤白。去風濕痛。大腸脫肛。去節烘過。發汗至易。﹝丹溪﹞與麻黃同形同性。故能發汗解肌。升散風濕。治眼目諸血疾。得牛角麝香。治休息久痢。得禹餘糧當歸川芎。治崩中赤蛾桑耳。治腸風下血。得槐子枳實。治痔疾出血。得谷精艸決明子白蒺藜蟬花。治目疾久病消翳障。得槐角子蒼耳子﹝存性﹞地楡茜根。治腸痔下血年不止。用木賊枳殼各二兩。漧薑一兩。大黃二錢半。並炒黑存性爲末。

血崩血气痛甚。年遠不瘥者。木賊散主之。木賊香附各一兩。朴硝半兩色黑者酒一盞煎。紅赤者水一盞煎。和渣。日二服。臍下痛者。加乳香忌生冷硬物豬魚油膩酒面。

﹝論﹞木賊中空直上。是陰中透陽。而風升畢達也。淩冬多節。是陽能化陰。而气不逾節於水以血爲也。木風邪散矣不能化濕。

還以病於肝然。此所能於陽不得陰以化者。又當別從其本而治之。至如止目淚。乃因血之不化以病於風。要不離於血病耳。

目疾由於怒气。及暑熱傷血。暴赤腫痛者。非其所任。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞去節。童便浸一宿。焙漧用。

卷九﹨隰艸部

地黃

一名。﹝沈下者貴也﹞一名芑。﹝陰土己也﹞又名地髓。產懷慶者。皮有磊江浙壤地者。質𨿽光潤。力微不及。古人種子。今惟種根。入土卽生。大宜肥壤。

壇。如浮屠數級。寸段蒔。灌根。長滋盛也。但種植之後。其土便苦。次年止可種二年可種山藥。足十年。土味轉甜。始可復種地黃。否則味苦形瘦。不堪入藥。

不如正九月气全。蓋八月殘葉猶在。葉中精气未盡歸根。二月新苗已生。根中也。﹝核﹞按本經有幹有生。以采得卽用者爲生。曬漧收者爲幹。後人復蒸曬爲熟地黃。其生熟不同。而涼血補血懸異。故分注之。

生地黃

味甘苦。气寒。气薄味濃。沈而降。陰也。入手足少陰厥陰。及手太陽經。本經中。逐血痺。塡骨髓。長肌肉。除寒熱積聚。療折跌絕筋。涼血生血。療虛淸熱。

陰不足。治少陰心熱在內。通血脈。彊筋骨。利二便。理胎產。通經閉。凡勞瘦骨寒熱。五心潮煩驚悸。掌中熱痛。足下熱而痛。淸肺熱咳嗽。瀉脾胃濕熱。痿蹶嗜吐血。鼻衄耳鳴。牙痛欲脫。便血尿血皆治。髒屬陰。此味天一之眞陰。能補五手太陽腑者。正見火中有水。乃陽育乎陰。具足生化之妙也。凡陰微陽盛。相陰位。日漸煎熬。爲虛火之證者。宜地黃之屬以滋陰退陽。﹝原禮﹞本經首卽繼以塡骨髓長肌肉續絕筋等語。夫痺者隨其血之不通而爲痛。如在目則赤肉裏則癰腫。在心則昏煩。在肺則咳血壅遏。而爲身熱枯耗。而爲燥澀痿軟崩漏。各可類推。千金方黑膏。治熱積成斑。肘後方拌雞蒸汁。治寒積成疝蓋血中有痺。則骨髓不滿。肌肉不長。筋脈斷絕。均謂傷中。若由塡滿生血液之流通。是以逐者。卽俾其流通之義也。﹝不遠﹞性惟潤下。功力到爲外徵。﹝又﹞同大小薊各半。搗取自然汁。和童便飲。治血熱妄行。一取汁和面作冷淘。治虫心痛。得靑蒿鱉甲銀柴胡沙參天麥冬黃膝。治骨蒸勞熱。同人參遠志麥冬棗仁柏仁茯神甘艸。治心虛驚得麥冬五味枸杞牛膝車前阿膠天冬。治溺血。﹝熟亦用﹞同靑蒿地治月事先期。同薴根搗汁豌許。加炒砂仁末三錢。治胎動下血通。治目暴赤痛。同當歸赤芍乳香沒藥肉桂黃荊子。治一勞瘦骨蒸。日晡寒熱。生地汁三合。煮白粥。臨熟入升二合。白膠香二兩。瓷器盛。入甑蒸令膠消。服兩取汁。童便五合。同煎熱。入鹿角膠炒研一兩末。冷水調下。吐血便血。生地汁六合。銅器煎三服。便止。或微轉一行不妨。血淋。生地汁車入雞子白一枚攪服。產後中風。脇不得轉。交浸一夕。次日各炒黃。浸汁幹。乃焙爲末。每豆豉一兩六錢半。以豬膏十兩合之。露一夜攪勻。分三服。毒從虛中出則愈。忌蕪荑。

疳宣露。膿血口气。生地一斤。鹽二合。搗夜貼之。地髓煎。生地十斤洗淨。搗壓取汁四升。文武火煮地黃汁數沸。卽以酒研。蘇汁。及蜜。再煎候稠。瓦器盛之。每空心酒﹝論﹞地黃稟天一之眞陰。更資中五之沖气。故气寒味甘。甘而有微苦者。歸於主血之心十年血歸以泣以中陽不而病於陰气者。又非獨一熱足以傷之。故𨿽同病於陰气。其因於熱而气不化血者。生地固爲宣劑。若不因於熱而气不固血者。﹝此宜補陽气﹞生地卻非補劑。又不得宣陰而損眞元也。﹝寇氏謂血虛勞熱。產後虛熱。老人中虛燥熱。用地黃須煉熱。若槪與生者。當慮大寒是也。

﹞至潔古去諸濕熱之義謂何。蓋陽盛陰虛。則陽不得陰以化。气之不化者。反病於濕而滋熱。生地益眞陰之不足。涼血生血。而俾气得以化。自不病於濕矣。抑甄氏謂虛而有熱者宜加用之。丹溪何又謂虛而有熱者愼弗用之。要知因虛而得實。﹝如黃芩湯治心勞實熱。小甘露飲治脾勞實熱。地黃湯治腎勞實熱。麥門冬湯治脈實極爲病。元參湯治骨實極爲病。石斛湯治精實極爲病。夫病於虛勞而雲實者。精气奪邪气盛也。﹞甄權之說是也。原其病本在虛。

丹溪之說亦是也。惟因精气之虛。以致邪气之實。故用生地先瀉其實在邪者。而救其虛在精者。如補勞之味。卽繼其後也﹝諸方有止用生地者。有生地同熟地用者。可知一宣一補。

生熟頓殊。而用有節次也。﹞

凡陰虛咳嗽內熱。骨蒸吐血等候。及產後惡露作痛發熱。一見脾胃薄弱。大便不實。或天明腎泄。俱禁用生地當歸。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞脈洪實熱者。生采搗汁服。﹝卽鮮生地﹞脈虛血熱者。用蘆汁拌炒。免致泥膈。

如上血。

熟地黃

本經只言幹生二種。第如血虛勞熱。產後虛熱。老人中虛燥熱者。若與生幹。當慮故後世攺用蒸曝極熟者。﹝宗﹞生甘平宣。蒸熟溫補。必烹煉至久。透出陰中之能補腎气。

味甘微苦。气微溫。味濃气薄。陰中之陽。沈也。入手足少陰厥陰經。生地能生精血。

用。補五臟內傷不足。通血脈。利耳目。黑須髮。治男子五勞七傷。女子傷中胞漏。經候不胎產百病。去臍腹急痛。﹝臍下痛屬腎經。非此味通腎不除。﹞病後脛股酸痛。坐而欲起。目無所見。

血衰者須用之。又能補腎中元气。﹝潔古東垣﹞脈洪實者。宜生地。﹝涼心血。益腎水。﹞

若髓煎。得牡丹皮當歸。和血生血涼血。滋陰補髓。同沙苑蓯蓉鹿茸山萸五味。能益男子同人參鹿茸麥冬五味枸杞菟絲覆盆車前子。多服令人有子。同黃黃連黃柏棗仁五味白芍麥冬牡蠣龍眼肉。治盜汗久不止。同砂仁。治胎動下血腰痛。同當歸川芎蒲黃黑豆炒炮姜澤蘭益母牛膝續斷杜仲鹿角膠。治產後血虛發熱。同枸杞甘菊女貞子白蒺藜。能益精明目。同首烏桑葚甘菊鯉腸蜀椒。能烏須髮。月經不調。久而無子。乃衝任伏熱也。

熟地半斤。當歸二兩。黃連一兩。並酒浸一夜。焙研爲末。煉蜜丸梧子大。每服七十丸。米飲溫酒任下。按調經補气。而只用參。則所治又失血中陰气之義。此條衝任伏熱一語。大爲中肯。方亦簡切。產後血痛有塊。並經通後腹痛不調。黑神散。用熟地一斤。陳生薑半斤。同炒榦爲末。每服二錢。溫酒調下。按眞陰卽生身之元。熟地補眞陰之虛。屬第一味。聊附二方。不及備錄。

﹝論﹞地黃本寒水之精。陰中原含有陽。第未久經烹煉。卽無以發陰中之陽。而令其上通腎中資生幹地化機兼補制成﹝附論益陰﹞陰固貴於益。而益陰之中。亦有動靜衡勝之微。如丹溪治陰虛發熱。於四物歸辛歸。

凡胸膈多痰。气道不利。升降窒塞。藥宜宣通者。湯液中禁用熟地。﹝仲淳﹞熟者宜入丸。

﹝修治﹞揀取沈水肥大者。以好酒入砂仁末拌勻。置柳木甑於瓦鍋內。蒸令气透。曬漧。

非一以酒

卷九﹨隰艸部

牛膝

根直下生。其莖有節。似牛膝。故名。又稱暴節。二八十月采根。陰漧用。根長約三二尺者良。江淮閩粵關中皆有。不及懷慶生者。根極長大而柔潤也。土牛膝處處有之。

不堪服食。惟北土及川中人家栽蒔者爲良。土牛膝所稟薄。故短而細。主破血气。﹝士材﹞

春夏用葉。秋冬用根。惟葉汁效尢速。﹝葉皆對生。似莧而長。且尖梢。﹞川牛膝所稟濃。

故肥而長。主補精髓。﹝士材﹞

味苦酸平。气薄味濃。走而能補。性善下行。入足厥陰少陰經。生者去惡血。得酒能補肝心溪言婦人得之。應歸血海行血。﹞酒蒸熟用。更主寒濕痿痺。四肢拘攣。膝痛不可屈伸。

益腎彊筋。理腰膝軟怯冷弱。及腰脊痛。利陰气。補精气。療傷中少气。男子陰消。老人失溺少幹用。

術仙茅瓜首烏生地四肢拘攣。

地黃柏五加皮二三兩濃橘皮去莖中痛腹堅痛。小便淋痛。或尿血膝亦可。或入麝香乳香尢良。

附專用土牛膝方喉痺乳蛾。鮮牛膝根一握。艾葉七片搗和人乳。取汁灌入鼻內。須臾痰涎二兩溫服﹝論﹞牛膝味苦。苦就下。入於至陰之腎無疑。苦後有酸。而气復溫。是又陰中少陽之肝火。

哉。

腎肝於金之誠不妄故直藉何居。

浮气曰衛其气之精气著以爲腸則痢。

金水於下。

又如五及之。

能化。

主治之足。乃水以順之气不繆氏上焦藥中勿入。凡經閉未久疑似有娠者。勿用。脾虛淸气下陷而泄痢。及脾虛而腿痛﹝修治﹞行血。生用。入滋補藥。酒拌。蒸過用。

卷九﹨隰艸部

紫菀

其根色紫而柔宛。故名。三月內布地生苗。其葉二四相連。五六月開黃白紫花。

結黑子。二三月采根。陰漧用。

卷九﹨隰艸部

根茸

味苦微辛。气溫。入手太陰血分。兼入足陽明經。款冬爲之使。惡天雄遠志瞿麥雷丸。畏茵陳。苦下達。辛益金。主咳逆上气。胸中寒熱結气。咳唾膿血。療息賁。止悸。消痰渴。去痿。安五臟。治肺傷咳嗽。勞气虛熱。﹝吐血虛勞。收爲上品。﹞入至髙髒。使气化及於州都。滑利小便。兼知心肺之合以行其气化。先爲气血生气不能由陽中以降。故紫菀爲療虛勞气化而暢血化矣。菀古郁字。取其色紫味苦者。以治肺行肺之用。用其气以散肺之結。用其味以順火之性。而助倘無結气而用之。未免亡走肺家津液矣。﹝不遠﹞赤火由﹞感春夏之气化。而兼得地中之金性。故气味苦溫兼辛一兩。百部半兩。爲散。每服三錢。生薑三片。烏梅一枚。

血後咳者。紫菀五味炒爲末。蜜丸芡子大。每含化一丸。

洗淨納喉中。取惡涎出卽瘥。神效。更以馬牙硝津咽之。

相煽而直上於喉。此味故爲的對。

﹝論﹞用紫菀當深究於火爲金用之義。人身少火爲元气。心爲火主。原與金肺不相刑者也爲則血而刑且有乃爲气不於火合於陰气肺推衛不散。熱气在中。故气消矣。是不可證肺之熱而葉焦者。皆由於心歟。然則肺之主气而行營衛陰陽者。豈徒恃有八葉。及二十四空。行列分布。以行諸髒之气哉。蓋亦謂心主其下有包絡之生血。不致因熱鬱蒸。令陽中之陰。上與淸虛之肺合。故得行其營衛。以治陰陽耳。

知此則紫菀之所以安五臟。療痿者。固的系火爲金用之气化矣。海藏言其主息賁者謂何。

蓋息賁因肺气虛。痰熱壅結所致。此味和肺陰气。而暢以火爲金用之气化。則熱散而痰消。

痰熱散而气降。何上逆者之不下乎。其又治肺傷久嗽者。緣肺不得合於包絡之眞陰。遂怫郁而爲熱。致結聚涎沫濁唾而爲咳。咳久不已。則肺气愈虛。郁熱愈甚。﹝甄權所云勞气虛熱﹞

斯時而以者。

玆更而胸中卽麥冬二味未有不泣能開喉痺。取惡涎。則散而瀉者烈矣。倘無結气而用之。未免亡走肺之津液。是以咳逆喘嗽﹝辧治﹞今人多以車前旋復根。赤土染過僞充。誤用大耗津液病肺。去蘆。蜜水浸一宿

卷九﹨隰艸部

麥門冬

叢生如韭。淩冬靑翠。根須連結。有十二枚。十四五枚。此物性之自然。合者。中心絡貫。最多脂液。古人惟用野生者。細皺香美。功力殊勝也。

根

味甘平微苦。气微寒。陽中微陰。降也。入手太陰經气分。兼入手少陰足陰明經。本經主心腹結气。傷中傷飽。胃絡脈絕。羸瘦短气。諸本艸復脈通心。潤經益血。治肺中伏火。脈气欲絕。療心肺虛熱。及虛勞客熱。口漧燥渴。止嗽。治肺痿吐膿。愈痿蹶。去心熱。安心气不足。療血妄行。及經水枯。乳汁不下。彊陰益精。定肺气。補五臟。並治熱毒大水面目肢節浮腫。與地黃阿膠麻仁。同爲潤經益血復脈通心之劑。與五味枸杞。同爲生脈之劑。﹝宗﹞麥冬色白入肺。甘平入脾。多脈理入心。淩冬可入腎。長生可入肝。𨿽入五脈此之良。

客熱。

甘艸三痰多加蒺藜黃柏五味。止泄精。同茯苓車前黃連石斛豬苓澤瀉。療心腹結气。身重目黃。

膏知母竹葉粳米。專療時气頭痛。大渴煩躁。及發狂甚者。須各數兩。濃煎。頓飲乃人因作勞內傷而發者。可量加人參。有肺熱則弗入。同黃連。治消渴。同靑蒿鱉地黃芍藥天冬五味枸杞胡連山藥茯苓山萸。蜜丸。治骨蒸勞熱。

﹝論﹞麥冬味純甘而皆謂其入肺。海藏曰。

取寸口之義。卽可悟於不中之太陽而主血脈者。爲陽中少陰之藏。乃眞陽化並於穀气而歸肺。是二肺者。更相合以神其升本於二陰至肺以爲根蒂熱爲病。枯渴眞陰。致最爲中的。或曰。二冬者何也。曰。心腎者水火之原。水火不僭。乃得地。是謂地气。總謂身中之元气。而肺實司之。

陽。而眞陽原不能離乎眞陰。故虛勞以二冬爲治與麥冬之治虛勞等功。以麥冬潤膩味甘。水土合脈气流經。經气歸肺而朝百蓋凡下焦肝腎陰虛以爲熱者熱者對元陰之虛熱而言也。

致陽亢。而復投芩連。則不之質。回陰燥而透脈枯。

柔膩者第與亢气對。若有其所稟至陰。然采根宜在有如斯矣。所以上焦心肺不相宜。仲淳云。病患﹝修治﹞通脈。不去心。入丸散。須瓦焙熟。吹冷。再三焙研。又法。捶扁極薄。曬漧。

或頻攪久之。澄淸。去酒。曬漧收用。

卷九﹨隰艸部

葵

一名露葵。有紫莖白莖二種。白莖爲勝。大葉小花。花紫黃色。其最小者名鴨腳葵。實如根葉與子。功用相同。

冬葵子

甘寒淡滑。气味俱薄。陽也。主治臟腑寒熱。羸瘦五癃。消水气。通大便。利療婦人乳閉腫痛。治痢。山癰疽頭。下丹石毒。久服堅骨長肌肉。乳婦气脈壅塞行。及經絡凝滯。奶房脹痛。畱蓄作癰毒者。用葵子炒香縮砂仁等分爲末。熱酒服驗。大小便不通。脹滿欲死者。用葵子二升。水四升。煮一升。納豬脂一雞子。頓生口噤。冬葵子炒黃爲末。酒服二錢匕效。胎死腹中葵子爲末。酒服方寸匕。口灌下卽蘇。胞衣不下。冬葵子一合牛膝一兩。水二升。煎一升服。癰腫無頭。三日後。取葵子二百粒

苗

气味同子。宣脾利胃气。苗葉榦爲末。水調服。治時行黃病。燒灰服。治女下。凡久病大便澀滯者。食葵菜自通。﹝張從正﹞

根

气味苦寒。利竅滑胎。止消渴。散惡毒瓦斯。消中尿多。日夜尿七八升。冬葵根五斤。

水五斗。煮三斗。每日平旦服二升。漏胎下血。血盡子死。葵根莖燒灰。酒服方寸匕。日三盧不遠云。葵具五色。有多種。惟冬茂者爲冬葵。冬葵爲脾之菜。腎之藥。字從癸從冬。

皆非不返顧其根也。觀於通關格。復止消中多溺。可以想見矣。本經寒熱羸瘦。與五癃並治者。蓋寒熱欲通而不藏。致肌肉羸瘦。五癃欲藏而不通。致水道閉塞。葵性滑養竅。能使藏者通。返顧衛根。能使通者藏。至病屬久藏而發者。如淋滯死胎痘疹。如消渴丹石毒。如腸癰胃疽瘡腫無頭。及肉錐怪證。皆有奇徵。世人但知能發宿疾。不知其性正不許人有久藏患害也。

蜀葵

一名戎葵。卽吳葵。蜀戎吳皆其所自來。吳者胡之訛也。葉有歧叉。過小滿後。莖髙五虛

苗根莖

气味甘。微寒滑。主治類同冬葵。除客熱。利腸胃。療熱毒下利。滑竅治淋。

易產。散膿血惡汁。蜀葵﹝四時紅色單葉者﹞取根陰漧。治帶下。排膿血惡物極驗。

胃生癰。有敗血。腥穢殊甚。臍腹冷痛。用懷忠丹排膿下血。單葉紅蜀葵根白芷各一兩枯礬白芍藥各五錢。爲末。黃蠟溶化和丸。梧子大。每空心米飲下二十丸。待膿血出盡。

十宣散補之。

花

味鹹甘。气寒冷。陰中陽也。治帶下。目中澑火。和血潤燥。通竅利大小便。赤者理血燥。治赤帶。白者理气燥。治白帶。皆取其寒滑潤利之功。﹝潔古﹞沙石淋。黃蜀葵花蛤

子

卽本經葵子。用之頗驗。今惡。服之腸滑。且損脾胃。气味二錢。滑石三錢。爲末。順流水﹝論﹞葵種不一。四時之葵。以冬葵爲良。余惟蜀葵入藥。然二葵功亦相仿也。世知葵性滑養泣之人。未﹝辧治﹞冬葵蜀葵。其子皆輕虛。經年不。微炒散著濕地。偏踏之。朝種暮生。﹝輕虛可

卷九﹨隰艸部

款冬花

出關中雍華溪澗間。叢生。似葵葉而大。罔顧冰雪。先春而花。去土一二寸。出萼色靑紫。通直而肥。開時色黃。花在根下也。世多以枇杷花僞充之。故其效不著。

味辛有甘。气溫。散而能降。於肺無迕。入手太陰經。杏仁爲之使。畏貝母。得紫菀良。

潤心亦用之款腎之心冬花得治嗽要百部天麥於上焦臥時嚼一丸。薄荷湯下。

子煎湯漱口。乃以薄餅敷﹝論﹞款冬冒霜雪而花。花在根下。繆氏謂其陰中含陽。盧氏謂其水裏陽生。二說精確。

乎。

借化所大而之合﹝修治﹞花未舒者良。去梗蒂。甘艸水浸一時。曬漧用。

卷九﹨隰艸部

酸漿

所在有之。一名燈籠艸。與龍葵﹝俗呼天茄子﹞一類二種。但龍葵莖光無毛。夏秋開小白花。五出。黃蕊。結子無殼而有蒂。蓋數顆同枝。生靑熟紫黑。其酸漿同時開黃白小花。紫心白蕊。花如杯狀。無瓣而有五尖。結一鈴殼。凡五稜。一枝一顆。下懸如燈籠狀。殼中一子如龍葵子。生靑熟赤。以此分別。

苗葉莖根

味苦。气寒。除熱利濕。主治煩滿痰壅。熱咳咽痛。腹內熱結。大小便澀。

治黃病。

子

味酸平。气寒。主治熱煩。利水道。療黃病。並痰癖熱結。與苗莖同功。尢以其輕能治上焦。故主熱咳咽痛。此艸治熱痰咳嗽。佛耳艸治寒痰咳嗽。與片芩淸金丸同用更效。

﹝止。溺赤澀痛者。酸漿艸嫩葉一握。淨洗。搗絞汁一合。和酒一合。燒熱。空心服之。立通。

卷九﹨隰艸部

鼠曲艸

一名佛耳艸。一名鼠耳。原野甚多。二月生苗。莖葉柔軟。葉長寸許。白茸如三月開小黃花。成穗。四月結細子。如粟。﹝瀕湖﹞

味甘酸。气平。性熱。款冬花爲之使。主治痺寒。除肺寒嗽及痰。大升肺气。調中益气﹝總論﹞酸漿生於川澤。仲夏後吐華。結子深紅。蓋稟大火之令。而成於寒水之气化者。

由。而日華具有調中益气之說。經曰。气虛者寒也。是物宜之。

卷九﹨隰艸部

決明子

此馬蹄決明。又有艸決明。卽靑葙子也。以其亦能明目。用之者遂冒爲決明子。誤蓋靑葙莖直如蒿。苗葉花實。與雞冠相類。子在穗中。黑扁而光。粒同莧實。決明子葉蓿而闊大。秋深結角。如初生細豇豆子。在角中狀如馬蹄。靑綠色。故曰馬蹄決明。其稍大。而主治尢優。不可不審。﹝嘉謨﹞

味鹹平苦甘。气微寒。足厥陰肝正藥。亦入腎經。除肝熱。和肝气。主治靑盲目淫。

膚赤艸﹞

芥黃附案一童子素有目疾。已愈。又因久衄。腎肝虛火俱動。致目赤。左微痛。用薑汁制生胡五每﹝論﹞決明子得水士陰經之气。而兼稟乎淸陽者也。﹝本仲淳﹞味鹹走血。气寒對治熱。故治優於靑葙分。及因風

卷九﹨隰艸部

瞿麥

卽洛陽花。俗謂十姊妹。莖細有節。髙一二尺。葉似石竹。梢巓開花。有紅紫粉藍。

斑斕數色。結實如燕麥。內子紫黑而匾。第在五月則黑。六月則黃。故宜采於夏至後。交小暑節則遲矣。又方書中南天竺艸。卽生瞿麥也。

穗﹝只用蕊殼。不雜莖葉。﹞味苦微辛。气寒。陽中之陰。通心經。利小腸。丹皮爲之使腸與心爲腸別作病利竅也。﹝七錢五分。

七分。時時﹝論﹞瞿麥專取蕊殼。其用通心。能化血分之結泣。﹝破胎墮子而下閉血﹞夫血與小水。是合於火者。且治血分但非胞中血海胱。

性猛利。善下逐。凡腎气虛。小腸無大熱者。忌之。胎前產後。一切虛人小水不利者。

禁用﹝修治﹞先以堇竹瀝浸一伏時。漉出。曬漧用。

卷九﹨隰艸部

葶藶子

出城平澤田野間。汴東陜西河北州郡亦有。近以彭城曹州者爲勝。他處不堪用。

苗葉。髙六七寸。三月開微黃花。結角列子如黍粒。微長而黃。味苦。其入頂微甘者。

也。月令。孟夏靡艸死。卽此物。宜立夏後采實陰漧。有苦甜二種。其形則一。辛苦。

大寒。气薄味濃。陽中之陰。沈也。手太陰經正藥。亦入手陽明足太陽經。苦者下甜則稍緩不傷胃。量病患虛實用之。得酒良。宜大棗楡皮爲之使。主治積聚結气气。療肺壅上气咳嗽。止喘促。治皮間邪水上出面目浮腫。﹝同辛酸用以導腫气﹞

下膀胱伏畱熱气。除胸中痰飲。﹝諸本艸﹞與大黃皆大苦寒。彼泄血閉。此泄气閉。

陽分肺中之閉﹞亦能泄大便。﹝東垣﹞牽牛黑白二色。急緩不同。葫蘆甘苦二味。良毒亦異不搗末亦兩五十枚煮汁。去棗。入葶藶末。煎至可丸。如梧子。每飲服六十丸。漸加。以微利爲度。不可過劑。令人不堪。

﹝論﹞葶藶子气寒。味苦爲陰。何以能泄陽分肺中之閉。﹝體輕象陽﹞抑至孟夏而死。何气以告水中具夫金不藶之療而气之气肺而還至膻中。以達離中之坎也。﹞抑肺爲主气之髒。而能致气化於水者。豈徒子固戀以致或勿過葶藶屬火性急。走而不守。不利於脾胃虛弱及眞陰不足之人。凡腫滿由脾虛不能制水。

水腫﹝修治﹞同糯米微焙。俟米熟。去米。搗碎用。

卷九﹨隰艸部

車前子

此艸好生道邊。故名。五月子已老。宜端午日采。陰漧。

味微鹹有甘。气寒。肝腎膀胱三經要藥。主治气癃止痛。﹝通尿管淋瀝澀痛﹞利水道。

除出。止暑濕暴瀉。﹝利水道。釐淸濁。﹞利小便而不走精气。與茯苓同功。﹝好古﹞車前行肝壯陽以生。

水竅而精茯苓五加皮。治濕痺。君白同生地牛膝天冬麥冬黃柏五味萸沒食子沙苑人參麥冬牛膝白翹黃連柴胡生甘艸。治暴赤日二服。血淋作痛。車前車前子五合。綿裹煮汁。入﹝論﹞車前味始微鹹。而後有甘。與澤瀉同。其甘較遜於澤瀉。乃謂其利水而不走眞气。

車而是所陽一故又不舒陰。

無變陰益火用風熱。

屬火。而主小便𨿽本陽不而陽車前性走下竅。凡內傷勞倦。陽气下陷之病。不當用。腎气虛脫者。忌與淡滲藥同用。

﹝仲淳﹞

﹝修治﹞以水淘去泥沙。曬漧。入湯液。炒過用。入丸散。酒浸一宿。蒸搗作餅。

曬漧

車前葉

甘滑。最利小水。且泄精气。非子類也。其療衄血下血。當是以行爲止之劑。

卷九﹨隰艸部

連翹

秋時結實。內作房瓣。八月采房。有兩種。一似椿實之未開者。殼小堅而外完。無跗萼。剖之則中解。气甚芳馥。其實才幹。振之皆落。不著莖也。一種如菡萏。殼柔。外有跗萼抱之。而無解脈。亦無香气。幹之𨿽久。著莖不脫。此種江南下澤間極多。如椿實者乃自味苦。气平。性涼。气味俱薄。輕淸而浮。升也。陽也。又爲陰中微陽。入手足少陽。

及蠱毒利五十二經神。與柴血分用柴胡。气分用連翹。獨莖赤色。

乃少陰心厥陰包絡气分主藥。兼治手足少咸從結气所生。連翹象形易落而能自散。不功力與夏枯艸相等。但夏枯偏於從本。秉寒秉容平气味。故外彌膚腠。內偏五中。至於解結從心。理則一矣金水之性。其味苦平。平應作辛。所主鼠瘰癭癅結熱。皆少陽平涼。正淸膽熱。芬芳又解鬱气。故用靡不瘳。﹝仲淳﹞膽經郁熱口苦。同柴胡用。殊效。

痔瘡腫痛。連翹煎湯。燻洗後。以刀上飛過綠礬入麝香貼之。

﹝論﹞連翹味微苦而气涼。得秋收之气以告成。故其實能散血結气聚。卽其房剖之則中解金爲陽之者。

惟足妄。然也。然則心胃並气血開闔輕淸上浮本於金水思通月水直以收气爲散气。﹝其气爲升爲陽﹞

彼保和丸中。欲散結聚耶。抑更用治血證。連翹爲中使。第其爲物苦燥。虛者多致危困。惟實者宜之。﹝丹溪﹞癰疽已潰勿服﹝修治﹞黑而閉口者良。去蒂根。研。

根﹝卽連軺﹞味甘平。气寒。有小毒。下熱气。益陰精。治傷寒瘀熱在裏欲發黃。

卷九﹨隰艸部

藍

藍凡五種。各有主治。蓼藍葉如蓼。五六月開化成穗。細小淺紅色。子亦如蓼。歲可三刈。故先生禁之。菘藍葉如白菘。馬藍葉如苦。卽大葉冬藍。俗謂板藍。二藍花子並如蓼藍。吳藍長莖如蒿而花白。吳人種之。木藍長莖如決明。髙者三四尺。布葉如槐。七月開淡紅花。結角長寸許。其子亦如馬蹄決明而微小。迥與諸藍不同。而作澱則一也。﹝瀕湖﹞

藍實

惟蓼藍入藥。五六月采之。

味苦甘。气寒。本經解諸毒。甄權利五臟。調六腑。通關節。治經絡中結气。按藍實於其蓼分

藍葉汁

系蓼藍。

味苦甘。气寒。塗五心。止煩悶。殺百藥毒。解野狼宕射罔毒。及朱砂砒石毒。有人病嘔吐乎脾。

故藍爲也。﹝

板藍根

卽馬藍。

气味苦寒。治婦人敗血。﹝連根焙搗。酒服一錢匕。﹞天行熱毒。﹝普濟消毒飲用之以治大

藍澱

時行熱毒。心神煩躁。用藍澱一匙。新汲水一盞服。急疳蝕鼻口。數日欲死。取藍澱敷之令徧。日十度。夜四度愈。

﹝總論﹞諸藍形𨿽不同。性味不遠。皆能解毒除熱。惟木藍葉力似少劣。而藍子則專取蓼湖﹞

靑布

解諸物毒。天行煩毒。小兒寒熱丹毒。井水漬取汁飲之。浸汁和生薑汁服。止燒灰敷惡瘡經年不瘥者。燒灰酒服。主唇裂生瘡口臭。仍和脂塗之。惡瘡防水。靑布和蠟燒煙筒中燻之。入水不爛。

瘡潰爛。陳艾五錢。雄黃二錢。靑布捲作大炷點火

卷九﹨隰艸部

靑黛

波斯靑黛。是外國藍靛花。旣不可得。則中國靛花亦可用。﹝瀕湖﹞眞靑黛形狀。與靛花不同類。今因其罕有。而靛花功效亦同。特假爲名。旋收曝漧。色甚紫碧。市家多取幹靛充賣。顧幹靛枯黑重實。靛花嬌嫩輕浮。亦殊易別。﹝仙制藥性﹞

味鹹甘平。气寒。專治小兒疳蝕羸瘦。發熱疳痢。殺疳虫。並小兒丹毒。解諸熱驚癇。能收五臟郁火。解熱毒。瀉肝消食積。﹝丹溪﹞大略主治肝熱。及解肺胃熱。﹝嵩﹞方書治中下及疝。一婦人臍腹上下。連二陰。徧生濕瘡。狀如馬瓜瘡。癢而痛。出黃汁。他處並無。大小便澀。食亦減。身面微腫。醫作惡瘡治。用鰻鱺魚松脂黃丹之藥塗之。熱痛甚。詢知其人嗜酒。喜食魚蟹發風等物。急令洗去其藥。以馬齒莧四兩。杵爛。入靑黛一兩。

勻塗之。卽時熱減。痛癢皆去。仍以八正散日三服之。分敗客熱。藥幹卽上。如此漸減。二十日愈。此蓋中下焦蓄風熱毒瓦斯也。若不出。當作腸癰內痔。仍須禁酒色發風等物。﹝宗﹞

稟水土陰寒之气以生。又得土气之濃。故性味鹹寒甘平而專解熱毒。﹝仲淳﹞心口熱痛。

薑汁調一錢服之。肺熱咯血。靑黛一兩。杏仁用牡蠣粉炒過一兩。研勻。黃蠟化和。作三十餅。每服一餅。以干柿半个夾定。濕紙裹。煨香嚼食。粥飲送下。日三服。

﹝論﹞艸木之莖葉無弗靑者。而玆物獨顯諸用。由藍從春夏之交生苗。卽以五六月結實。

用。

謂收和之用。

而眞曰收火邪與於气。不等於香附靑皮之疏泄。以能大布生陽之气以行也。何以爲解毒的劑。曰。正气流則邪气自然渙釋也。何以於身半以上天气之治較多。曰。此正生陽之气化上達於天之徵也抑何以殺虫最效。曰以滯血。此味以生陽化爲水乎。又按藍直用藍汁與板藍根爲從胸前下至心經。兩死。又取藍汁加麝香雄黃。更投一蛛。隨化爲水。因取其汁點於徵矣。

靑黛治血分實熱。若吐衄咯唾。由於陰虛陽越。火空上炎而發者。此味便非中的之劑。

臨證﹝修治﹞但取澱桶中浮起者。曬漧。用時水飛去腳。緣中有鍛石。宜飛淨服餌也。若外敷

卷九﹨隰艸部

百合

其根以眾瓣合成。故名。類有三種。葉短而闊。微似竹葉。白花四垂者。百合也。葉而狹。尖如柳葉四月開紅花。不四垂者。山丹也。莖葉似山丹而髙。秋開紅花帶黃而四垂上有黑點。其子入夏先結在枝葉間者。捲丹也。

味甘微苦。气平。入手太陰少陰。並入手陽明經。保肺止嗽。養五臟。補中气。滲利和中。

气之故麥冬百部桑皮薏仁枇杷葉。治肺熱咳嗽。及吐膿血。同麥冬白芍甘艸木通。利大小便。同知母柴胡竹葉。治寒熱邪气通身疼痛。同白芍炙艸麥冬五味。補中益气。同白芍茯苓車前子桑白皮﹝論﹞百合之功在益气。而兼之利气。在養正而更能去邪。故李氏謂爲滲利和中之美藥。

府精气不中寒者勿服。﹝仲淳﹞

卷九﹨隰艸部

蕺

一名魚鮏艸。生下濕地。其葉似荇而鮏气。其狀三角。一邊紅。一邊靑。

葉

味辛。气微溫。有小毒。陰中之陽。入手太陰經。治痰熱壅肺。發而爲癰。時吐膿血。又爲痔瘡必須之藥。肺主气。此味辛溫能散。故治痰熱壅肺。肺與大腸爲表裏。大腸濕熱甚。則爲痔瘡。得辛溫之气。則大腸淸寧。治肺癰。用魚鮏艸搗汁。入年久芥菜鹵。飲之神效。痔瘡腫痛。魚鮏艸一握。煎湯燻洗。仍以渣敷卽愈。多食令人气喘。發虛弱。損陽气。發香港腳等害。愼之愼之。﹝仲淳﹞

卷九﹨隰艸部

蒺藜子

有二種。一種刺蒺藜。蔓生。細葉布地。入夏開小黃花。秋深結實。狀似菱米刺。實有仁也。一種白蒺藜。出同州沙苑牧馬處。綠葉細蔓。其刺在莖。綿布沙上。七月開黃紫花。九月結莢。長寸許。

隔紙焙炒。色香勝茗。微火煎煮

刺蒺藜

味苦辛。气溫。入手太陰足厥陰經。其性宣通。久服不冷而無壅熱。﹝志﹞主治下去燥熱。療肺气胸膈滿。治惡血破癥聚。及喉痺乳難風祕。明目益精。療水髒冷。小便多止遺溺泄精溺血。﹝諸本艸﹞方書治中風水气脹滿。喘逆痰飲。大便不通。赤白濁。疝。

芥穗。治徧身風癢。大便風祕。刺蒺藜炒一兩。牙皂去皮酥炙五錢。爲末。每服一錢。鹽茶湯下。月經不通。蒺藜當歸等分。爲末。米飲。每服三錢。難產催生。並下胞衣及死胎。刺蒺藜貝母各四兩。爲末。米湯服三錢。少頃不下。再服。萬病積聚。七八月收刺蒺藜水煮。曬漧蜜丸。梧子大。每酒服七丸。以知爲度。其汁煎如飴服之。

﹝論﹞刺蒺藜成熟於秋。外刺堅勁。稟金之形與色。而更兼乎火之气與味。爲肝之用。

藥𨿽爲風劑。卻與辛散風气者不同。人身火爲金之主。則气化而媾於風化之木。金爲火之用。則血化而靜乎血髒之風。刺蒺藜金火合稟。故別錄謂其下气。日華子謂治肺气胸膈滿。而本經首言治惡血破癥聚等證也。夫風木之陽。原乘於三焦之气。而金以合於火者主之。風髒之血。原根於至陰之水。而金以爲火用者化之。是則本經首言治惡血者。以肺之气化在血。而是物結實於秋。固得金气之專也。金气專而不得火爲主以致用。則气化不全。火爲主而實不結於深秋以趨水。則血化不裕。惟全其气化者。乃能裕其血化。金固以火爲夫水爲子也。

﹝金气專故孕水而化血。且金以火爲主。故其气化在血。﹞方書用治水气腫滿。及痰飲熱結諸證。非因气化之在血者。從陽透陰而陰乃化。陰化則歸腎。所謂上焦之陽。得陰降而隨之以下者歟。夫人身气血之病。每由於後天。﹝在上中二焦。而後及於下。﹞凡下焦之虛而不固者。緣上焦之气不能下周於气海。而血並不得下歸於血海。經所謂天气盛則地气不足是也。

﹝虛血而也更金不﹝修治﹞炒研去刺。爲末。如入煎藥。臨時調服。不入湯煎。

白蒺藜此沙苑蒺藜也。

气味甘溫。補腎。治腰痛泄精。虛損勞之。方書治痿證。赤白濁。﹝二蒺藜同用﹞耳病黃腳膝風。

人有蜜八酒﹝論﹞同州蒺藜。專稟金气之濃。故其气有腥。腥。肺所主也。其味甘。微焙之卽香。

是原則此味益腎。較爲精專矣。又刺蒺藜入肺與肝。沙苑蒺藜入肺與腎。刺蒺藜爲風髒血其治上者多。沙苑蒺藜爲腎臟气劑。其補下者專。

性能固精。凡命門火熾。陽道數興。交媾精不得出者。勿服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞以如前所說爲眞。卽同州亦多僞者。或炒。或酒漿拌蒸爲末調服。不入湯藥。

卷九﹨隰艸部

谷精艸

收谷後。荒田中有之。一科叢生。葉似嫩谷秧。抽莖髙四五寸。莖頭有小白花。點星。九月采花。陰漧用。﹝瀕湖﹞味辛甘。气溫平。入足厥陰。又入足陽明經。補肝气之藥也。治頭風痛。目盲翳膜。痘後生翳止血。﹝瀕湖﹞體輕性浮。能上行陽明分野。凡目中諸病。加而用之。明目退翳之功。似在菊花之上。﹝又﹞谷精艸得陽明燥金气化。體輕散結。

密蒙花生谷精艸二谷精艸爲﹝論﹞谷精得穀气之餘。較他辛味。止於入肝爲散者有間。故潔古用藥式。謂爲入肝補气﹝修治﹞忌鐵。

卷九﹨隰艸部

海金沙

江浙湖湘川陜皆有之。莖細如綫。引於竹木上。髙尺許。葉細如園荽而甚薄。背面上多皺紋。皺處有沙子。狀如蒲黃。不開花。細根堅彊。其沙及艸。皆可入藥。﹝瀕味甘淡。气寒。小腸膀胱血分藥。熱在二經血分者宜之。解熱毒瓦斯。治濕熱腫滿。熱淋膏亦气化三錢。生服二錢。

白術四﹝論﹞海金沙不開花。其專气鐘於葉。葉上復鐘此沙。黃赤色。夫沙不同於花實之吐。

惟也。

赤非水道爲病矣。

其性淡滲。而無補益。諸淋由於腎水眞陰不足者。勿服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞七月收其全科。日中曝之。稍幹。以紙襯承。用杖擊之。有細沙落紙上。且曝

卷九﹨隰艸部

燈心艸

產姑蘇陸地。叢生。莖圓細而長直。其瓤虛白。

气味甘淡平寒。入心小腸二經。陽也。主降心火。通气瀉肺。治陰竅不利。療五淋。

行水體浮用能通利熱气殼中。封固。

燈心灰二錢。

﹝論﹞降心火通气。爲燈心艸專長。心火降則肺气下行而气通。心主血。火降气通則血和竅肝气之爲火用。則气不化。而血亦不和。燈心降心火。而令肺金得爲之用。故其功如此。

﹝修治﹞是物難研。以粳米粉漿染過。曬榦研末。入水澄之。浮者燈心也。曬漧用。

又最方

卷九﹨隰艸部

天名精

卽皺面艸。一名蚵艸。根名杜牛膝。子名鶴虱。並根苗而言。則爲天名精。嫩苗綠色。似皺葉菘芥。微有狐气。長則起莖。開小黃花如野菊。結實如茼蒿。子亦相似。最粘人衣。狐气尢甚。炒熟則香。其根白色。如短牛膝。一名地菘。﹝菘卽白菜﹞與易混。

但艸反面葉筋三條。毛多而軟。天名精葉反面筋多。毛少而帶硬。爲異。

葉

﹝根苗同﹞

味苦微辛。微甘。气寒。有小毒。生汁吐人。除胸中結熱。去痺。下血止血瘕欲死。利小便。擂汁服之。吐痰止瘧。殺三虫。之敷諸腫毒及蛇咬。亦治療口緊喉痺。取汁漱之。止牙痛。﹝諸本艸﹞凡男婦乳蛾腫痛。小兒急慢驚風。牙不省人事者。取皺面艸連根。﹝卽杜牛膝﹞洗淨搗爛。入好酒。絞汁灌之。良久卽蘇渣敷項下。或醋調搽亦可。咽喉腫塞。痰涎壅滯。水不可下者。地菘連根葉搗汁。

入。去痰最妙。纏喉風腫。蚵艸細研。生蜜和丸彈子大。每噙一二丸卽愈。幹者蜜丸亦可。惡瘡腫毒。地菘搗汁。日服三四次。

﹝論﹞天名精味苦勝於辛。辛又勝於甘。苦下泄。辛橫散。辛苦合於甘。則入血而逐熱散之所

鶴虱

气味苦辛涼。有小毒。殺虫方中。最爲要藥。

卷九﹨隰艸部

王不畱行

又名禁宮花。翦金花。金盞銀臺。所在麥地中有之。莖葉俱靑。苗髙一二尺。三紅白小花。如鐸鈴狀。結實如燈籠艸。殼有五稜。內包一實如豆大。實內細子如菘。

黑。正圓如細珠。

苗子

气味苦甘平。陽中之陰。入足厥陰經。治風毒。通血脈。除風痺內塞。止心煩鼻利小便。下乳汁。女子血經不勻及難產。療癰疽惡瘡。並金瘡止血逐痛。能走血分。

明衝任之藥。俗有穿山甲。王不畱。婦人服了乳長流之語。可以見其性矣。昔一婦患淋諸藥不效。用翦金花十餘葉。煎湯服之。病減八分。再服而愈。﹝瀕湖﹞仲景治金瘡王不畱行散。貞元廣利方。治諸風痙。有王不畱行湯。皆最效。同漏蘆貝母鯪鯉甲靑藥山慈菇山豆根栝蔞根。治乳巖乳癰。同穿山甲白芷通艸豬蹄汁煮服。下乳。湧泉治乳少因气郁者。王不畱行穿山甲炮龍骨瞿麥麥冬。等分爲末。每服一錢。熱酒調下後豬蹄羹。仍以木梳梳乳。日三次。疔腫初起。王不畱行子爲末。蟾酥丸黍米大。每酒下。汗出卽愈。

﹝論﹞王不畱行稟土金火之气。故味苦甘平。平者辛也。其气應溫。苦能泄。辛能散。

甘殊更司小水故也。

卷九﹨隰艸部

虎杖

杖言其莖。虎言其斑也。一名苦杖。又名杜牛膝。莖似葒蓼。葉圓似杏。枝黃似似菊。色似桃。所在有之。三月生苗。七月開花。至九月方已。乃結實。

根

味甘微苦。气微溫。主血瘀癥結。破風毒結气。並風在骨節間。煮酒服之。治大熱煩躁。利小便。壓一切熱毒。焙研。煉蜜爲丸。陳米飲服。治腸痔下血。研末酒服。治產後瘀血痛。及墜撲昏悶有效。

同煎爲飲。色如琥珀。甚甘美。

虛脹雷鳴。四肢沈重。亦治丈夫積渣。入醇酒五升。煎如餳。每服一一合。以水五合。煎一盞。去渣。入可忍。溺器中下沙石。剝剝有聲。百﹝論﹞虎杖行血。似與天名精類。療風似與王不畱行類。觀其最解暑毒。是從血所生化之原以除結熱。故手厥陰之血髒。與足厥陰之風髒。其治如鼓應桴也。又按虎杖。一名苦杖。方書用治諸淋。又名杜牛膝。丹溪療老人气血受傷之淋。亦以爲要藥。於補劑中用之。然則謂虛人服之有損者。與補劑並行。其庶幾乎。

卷九﹨隰艸部

鱧腸

又名旱蓮艸。金陵艸。下濕地處處有之。苗似旋復。而花白細者。鱧腸也。一種結房如蓮者。乃小蓮翹也。二種折其苗。皆有汁出。須臾而黑。

艸

气味甘酸平。純陰之艸也。入腎入肝。亦入胃與大小腸。益腎陰。烏髭發。治血痢。

通小腸。療溺血。及腎虛變爲勞淋。敷瘡止血排膿。正稟北方坎水之气。故其汁元黑。古今變白之艸。當以玆爲勝。﹝仲淳﹞腎主二便。肝亦司小便。此味入腎與肝而益陰。故治血變白布絞合和如蓮艸洗淨。晾漧。研靑鹽爲末。將艸鋪於瓷缽內。一層鹽。一層艸。腌一七。瀝艸曬漧。有餘汁補竹日每頻擦自驗。溺血。同車前艸等分。杵取汁。每空心服三杯。

錢。治腸風髒毒。下血不止。又用搗汁。衝極熱酒飲。治痔漏瘡發不過三服。滋腎烏須。旱蓮丸。旱蓮艸用汁曬半斤。生薑三斤取取汁曬半斤。細辛三兩。破故紙一斤。面炒杜仲半斤。炒五加皮酒半斤。枸杞子四兩。川芎四兩。沒藥二兩。爲末。核桃仁去皮半斤每服五十丸。黃酒送下。

﹝論﹞旱蓮多生下濕地。折其莖。出汁黑色。所稟陰气純而且濃。又化爲汁。以合於人身而烏之水盛也不利而陰血熱則須髮白。彼年逾壯而俱取以涼血熱乎。惟百味先至六月。煎於日中者五。又合姜其不止用火制者。凡火不能勝上升。則須潤而黑。六八以後。升令少。降令多。以精血藥以防之。染掠亦非上策。又烏須亦必因證用藥則猶剖腹而藏珠也。

鯉腸陰寒性冷。𨿽善涼血。不益脾胃。病患脾胃虛敗。及易溏瀉者。勿輕與服。不用薑汁椒﹝修治﹞取汁用薑汁和劑日中煎熬。此千金法。

卷九﹨隰艸部

蒲公英

一名耩耨艸。卽黃花地丁。江之南北頗多。他處亦有。嶺南絕無。小科布地。四散莖葉似苦苣。有細刺。斷之有白汁。四時開黃花。如單菊而大。花罷飛絮中有子。落

苗

味甘微苦。气平寒。入足陽明。並入足厥陰少陰經。化一切熱毒。消惡腫結核疔腫。

治婦人乳癰。擦牙烏須髮。壯筋骨。解食毒。散滯气。此艸屬土。得水之沖气。當是入肝入胃解熱涼血之要藥。婦人經行後。肝經主事。故主乳癰腫毒。並宜生啖之。﹝仲淳﹞同忍貝有擦牙烏須髮還少丹。甚言此艸之功。取其能通腎也。故東垣謂爲少陰本經君藥。還少丹﹝越王遇異人得此方﹞極能固齒牙。壯筋骨。生腎水。凡年未八十者。服之須髮返黑。齒落更香附末五錢。腌一宿。分作二十團。用皮紙三四層裹紮定。六一泥固濟。入竈內焙漧。乃以武火通紅爲度。冷定取出。去泥爲末。早晚擦牙漱之。吐咽任便。久久方效。

﹝論﹞蒲公英味甘而微余苦。是甘平而兼有微寒者也。繆氏謂甘平之劑。能補肝腎。

則入者。

卷九﹨隰艸部

大靑

處處有之。春生靑紫莖。髙二三尺。對節作葉。長三四寸。面靑背淡。放花如蓼。亦似芫味甘而微苦鹹。气大寒。能解心胃熱毒。主時行熱毒頭痛。身發寒熱。及熱毒痢。治熱毒大斑。

靑也。

使自外內徹外之一斗。煮之候也。

﹝論﹞大靑气寒味甘而微苦鹹。瀕湖應得之親嘗。不謬也。蓋大熱之气。非寒無以取之。

能解寒脾﹝修治﹞凡證宜用大靑者。如無。卽以大藍葉代之。或眞靑黛亦可。

卷九﹨隰艸部

地膚子

田野間多有之。其根叢生。一干數十枝。攢簇直上。七月開小黃花。其子繁細老。多取爲掃帚。

气味苦甘寒。入足太陽經。治膀胱熱。利小便。補中益精气。彊陰療陰卵疾。散疝瘕。去熱風頭目。風熱皮膚中熱气。﹝作湯浴之﹞與陽起石同服。主丈夫陰痿不起。﹝權﹞

諸病陽之气。

必太﹝論﹞本經於地膚。首治膀胱熱利小便。卽繼以補中益精气。其功用便可參。蓋膀胱爲足腎爲熱而而在髒陰淸甄權故濃以爲應得如是於虛熱淸而陽

地膚苗葉

味微甘而苦。气寒。主利諸淋。煎水洗目。去熱暗雀盲澀痛。小便不通。用一大把。水煎服。蓋無陰則陽無以化。是物益陰气。通小腸。亦東垣用知柏滋腎之意人秋間患淋二十餘日。百方不效。後取地膚艸搗自然汁服之。遂通。賤物回生。功﹝修治﹞淸熱生用。如欲其起陰達陽。宜以火酒浸一日夜。飯上蒸透。曬漧。以去寒性。

卷九﹨隰艸部

馬藺花

卽蠡艸花。其子卽蠡實。本艸蠡實根葉皆用。而方書證治。惟及於花。故獨悉之。

河東川谷。今陜西諸郡。及鼎澧州亦有之。近汴尢多。就地叢生。一本二三十莖。髙三葉似薤而長濃。葉中抽莖。三月開紫碧花。五月結實作角子如麻。而赤色有稜。根細色。

花

味甘辛。气平溫。治皮膚寒熱。胃中熱。療偏墜疝气。喉痺。殺虫。方書治沙疝。及小腸气。

附方偏墜疝气不愈。馬藺花用蘿白子同炒二兩。川楝淨肉用橘核同炒一兩五錢。吳茱萸酒浸炒一兩。木香二錢。不見火爲末。每服一二錢。好酒調。空心服。喉痺腫痛。取荔花皮根合二分。及水一升。煮取六合。去渣。含之。細細咽汁瘥。沙石熱淋。通神散。馬藺花七枚燒。故筆頭二七枚燒。粟米一合炒。爲末。每服二錢。酒下。日二服。

﹝論﹞蠡艸花實。其功專主於下焦之陰。卽花色紫碧。可以揣其所入。有合於陰中之陽也和於蠡實服下焦之

卷九﹨隰艸部

子

葉似菊而薄。多細丫。面背皆靑。髙者四五尺。其莖白色。如艾莖而粗。八九細花。結實如艾。中有細子。極易繁衍。﹝瀕湖﹞

味辛苦气微寒。微溫。降也。陰中微陽。入足厥陰血分。治五臟瘀血。腹中水气。臚脹畱心腹及月飲﹝論﹞子。據方書似爲行滯血之劑。然有不可槪者。蓋血之由瘀而得暢。不徒以疏猶

卷九﹨隰艸部

蓄

一名扁竹。出東萊山谷。所在有之。春仲蔓延布地。苗似瞿麥。根似蒿。弱莖促節紫赤似釵股。葉細綠似竹。節間出花甚細。色微靑黃。或淡紅。似蓼藍花狀。遂結﹝核﹞

气味苦平。治浸淫疥瘙疽痔。殺三虫。﹝本經﹞療霍亂黃膽。利小便。﹝瀕湖﹞熱淋澀痛。

治小兒隔宿﹝論﹞蓄槪謂爲通利之藥。然觀其引蔓促節。節節開花。若封而辟。辟而封。當有逐節主殺虫者治於濕化蕺於歷代本艸。俱在菜部。至先生攺隸隰艸。具有特見。李氏綱目仍載蕺於菜部柔滑類。且引趙叔文紫蕺養豬之說。是泥於蕺菜之名。而未能更定耳。春秋時勾踐有采蕺事。想猶嘗百部書從佑識﹞

卷十﹨毒艸部

大黃

出河西山谷及隴西者爲勝。益州北部汶山西山者次之。二月捲生黃赤。放葉時四四相當。粗長而濃。宛似羊蹄。莖髙三尺許。味酸而脆。三月花黃。五月實黑。八月采根用。根形亦似羊蹄。大者如碗。長二尺許。切片陰漧。理文如錦。質色深紫。﹝核﹞

根

大苦大寒。气味俱濃。沈而降。陰也。入手足陽明足太陰手足厥陰經血分。黃芩爲之使。本經主下瘀血血閉。寒熱。破癥瘕積聚。蕩滌腸胃。推陳致新。通利水谷。調中化食。安和五臟。諸本艸治諸實熱不通。除腸胃結熱諸病。瀉心下痞滿心腹脹滿。﹝俱指熱之結於血中者而言﹞除痰實。利壅滯。行土郁。調血脈。苦峻下走。治中下焦濕熱諸證。療下以故其性猛利。所至蕩平。略無阻礙。味景治心气不足。吐血衄血。用大黃黃芩黃何也。丹溪云。正因少陰經陰气不足。陽黃泄去亢盛之火。使之和平也。夫之主。肝者心之母。血之舍也。故﹝無己﹞大黃乃血分之藥。病在心之气不足。而包絡肝脾胃之邪火按之軟者。仲景用大黃黃連瀉心作痞滿。乃寒傷營血。邪气乘虛問太陰所致爲痞滿。又濁气血分。亦在上脘分野。﹞

結胸在气分。則只用小陷胸寒。似得水正化。而炎上作苦素問云。承乃制。制則生化有不行。變生難。捨同類之苦以入之。不能彰其用矣。

病在五臟。主心腹部位。若腸胃之間。心腹之分。夏气熱致成癥瘕積聚。變生寒熱脹滿者。皆心用不行也。大黃能下赤白。初起可同枳殼檳榔當歸甘艸滑石作丸投之。是迎而胃。同碱及白蘞乳香沒藥陳小粉炒。醋蜜調敷。作癰腫圍藥黃酒蒸八兩。前胡八兩。橘紅四兩。另有靑礞石二兩。同焰末二兩。各取末。水發爲丸梧子大。常服一二十丸。小病五百二十丸。溫水吞下。卽臥勿動。候藥逐上焦痰滯。次日先惟妊娠水泄忌之。西大黃拌蜜及竹瀝。九蒸九曬。粉糊爲丸上二焦有熱痰。因發偏頭風。諸藥不效。目將損者。又治中夜臥卽夢遺者。臨臥。以升麻陳皮湯吞三四錢。濕熱去卽止頭末半兩。各服三錢。有厥冷者。酒服。無厥冷五心煩。蜜實病於濕熱也。人身火與元气不兩立。火結滯則元气不壯。

大黃一服。堅乃如故。但須審虛實用之。實固可投。卽虛火補。蓋其結滯者。非蕩滌之味不能去也。幹血气痛。錦紋大一升。熬成膏。﹝或加香附﹞丸芡子大。臥時酒化一丸服。大便利一二行。紅漏自下。

調經仙藥。錄之以見醋煮者不獨治塊也。濕熱眩暈不可當者。酒炒大黃爲末。茶淸服二錄此以見大黃之能至於極上也。

﹝論﹞大黃號曰將軍。蕩滌腸胃結熱實熱濕熱。至爲勁直而駛疾。產河以西者。稟金气爲瘀以其不通﹞

矣。總之﹝卽三焦互主風寒燥於濕以爲病。

如癥塊積聚勁疾猛利。由其勝﹞金爲土子而導引化。血乃生。金爲水母而致水之用。﹝水之所用止能泄气中濕熱。不能寒之味。槪以牽牛泄濕焦。斯理猶未遽悉。夫而水土更合徳以立地能傷元气。耗陰血。凡胃寒血虛。並妊娠產後。並弗輕用。﹝瀕湖﹞凡血閉由於血枯。

而不由閉由於少腹痛而不可腳風气犯。乳﹝修治﹞化脾積血塊。多用醋熬成膏。其酒浸煨熟者。寒因熱用也。﹝潔古﹞非借酒力。

浸蒸熟或酒蒸微熟可也。如熱痢初起。

用。然有難執者。如腰腳風气作末六分。入破頭雞卵中。攪勻蒸

卷十﹨毒艸部

常山

苗名蜀漆。功用相同。

气味苦辛寒。有毒。主治傷寒寒熱。熱發溫瘧。劫痰截瘧。逐老痰積飲。散山嵐瘴气。

蜀漆

气味辛苦。純陽有毒。生用則上行。必吐。酒蒸炒熟則气少緩。少用亦不致吐。

治瘧及咳逆寒熱。腹中堅痞。瘕聚邪气。破血。洗去腥。與苦酸同用。導膽邪。﹝潔古﹞嶺南瘴气。寒熱所感。多在營衛皮肉之間。欲去皮膚毛孔中瘴气根本。非常山不可。但性吐人。惟以七寶散冷服之。卽不吐。且驗也。﹝李齋﹞瘧家痰涎黃水。或停瀦心下。或結脇間。乃生寒熱。法當用常山吐逐。水在上焦。常山能吐之。水在脇下。常山能破其而下其水。但須行血藥品佐助之。乃收十全之功。其有純熱發瘧。或蘊熱內實之證。投以常山。大便點火與蓋無客於助。

祕方。用淸和丸如﹝論﹞經曰。夏傷於暑。秋爲。瘧。蓋謂暑熱郁於經絡之內。入秋而束以風寒。陰陽相尢多。

爲虛爲治暑瘧損庵治於陽而熱已。是大法之不可易者也絡之內。故不能卽已。惟開其郁而行而經絡乃大暢也。至於病在陰分然後作表汗而解。然則以苦甘寒升發。必其前未用。或更傷其胃气陰得陽之升而出爾。若未至於下陷色。知爲暑傷血分。用四物加苦辛寒藥。二日發唇瘡而愈。是後耳。卽補胃之劑。又豈得漫投於畱邪未動之會乎。繆氏言確論也。丹溪又曰。若取汗而不得汗。理血而汗不足。必更求切使之離於陰陽而霍然以去。蓋論藥至恰中病情之處。卽補益亦常山劫劑。而倚爲無上妙品乎。其亦不學之甚矣。或曰。無痰治痰之藥。自有應節而投。如繆氏法治之累效者。又何須是物積飲。形气充實之病爲得耳。

繆氏。入口卽吐。其性暴悍可知。最損眞气。故瘧非由於瘴气。及老痰積飲所致者。弗用﹝辧治﹞須細實色黃。形如雞骨者佳。生用令人大吐。酒浸一日。蒸熟。或炒。或醋浸煮

卷十﹨毒艸部

商陸根

俗名章柳根。春生苗。髙三四尺。葉如羊舌而長。其莖靑赤。至柔脆。夏秋開根如蘿卜而長。八九月采之。有赤白二種。

味酸辛。气平。有毒。﹝白者苦冷。赤者有毒。﹞陽中之陰。沈也。降也。其性下行。

專於痺。熨除治喉痺水气者。

意也。﹝類明﹞

小便利。卽腫消一夜。曬榦爲末或取根雜鯉魚熬湯效。﹝嘉謨﹞赤根膿。或搗爛加鹽。總多取商陸根搗汁。或蒸之。

生商陸根汁一升。杏仁一兩酒下。以利惡物爲度。石濕漏諸癤。

﹝論﹞商陸春令生苗。采根於八九月。本陽之气以至陰。而歸於陰之气分。用治石水之病陰少之陰癰暴癥及陰虛。

故治陽水當繹方而標標之者。

盡化與大戟甘遂異性而同功。胃气虛弱者。不可用。﹝瀕湖﹞赤者但可貼腫。服之傷人。

利血不﹝修治﹞銅刀刮去皮。薄切。東流水浸三日。取出。和綠豆同蒸半日。去豆。曬漧或焙用

卷十﹨毒艸部

甘遂

生西涼者上。汴滄吳者次之。﹝日華子﹞苗似澤漆。莖短小。而葉有汁。其根皮赤肉白。作連珠。大如指頭。實重者良。一種艸甘遂。乃是蚤休。療體全別。苗亦不同。根皮白色。﹝蘇恭頌﹞

根

味苦甘。气大寒。有毒。陰艸也。潔古曰。純陽也。瓜蒂爲之使。惡遠志。反甘艸。主下五水。治大腹﹝卽水蠱﹞疝瘕。腹滿﹝水气之聚﹞面目浮腫。除畱飲。去痰水。

利囊腫﹝仲爲痰飲景治末塗腹用甘遂喘脹。

息。大晨熱湯生研爲溫酒血室及婦人心風血邪。用遂心丹。甘遂二錢爲末。以豬心取三管血和藥。入豬心內縛定。紙裹煨熟。取末。更入辰砂末一錢。分作四丸。每服一丸。卽將豬心煎湯調下。大便下惡物爲效。

不下再服。按以上方。皆就其切於治。標者錄之。若當從緩而治本。必不可嘗試。故不采也。

﹝論﹞甘遂气味苦寒。爲陰。乃潔古更曰純陽。何哉。此正先生察物之精。後學詣不至此周身而也。

是已气所卽也繆氏。𨿽善下水除濕而性陰毒。能耗損眞气。虧竭津液。必察病屬濕熱。有飲有水而元气﹝修事﹞麵包煨熟。以去其毒。然後入用。

卷十﹨毒艸部

大戟

近道平澤多有。惟杭產色紫而柔者爲上品。江南土大戟次之。春生紅芽。叢髙尺許直中空。折之有白漿。葉狹長似柳。稍頭攢密而上。三四月開黃紫花。似杏眼。似細苦皮黃。肉色黃白。

根

味苦辛。气寒。有毒。陰中微陽。瀉肺損眞气。得棗卽不損脾。赤小豆爲之使。惡蕷。反甘艸。主治十二水。腹滿急痛積聚。但臟腑隱有細水。皆能導之。下惡血癖塊。

蠱毒毒藥。天行黃病溫瘧。療中風皮膚疼痛吐逆。隱疹風及風毒腳腫。並日日煮水。熱取愈。﹝頌﹞稟天地陰毒之气以生。性善下走而入腎肝。逐諸有餘之水。辛則橫走。無所不到。寒而有辛。故能以毒攻毒。治蠱毒瀉毒藥。並散天行黃病及溫瘧。更破惡血癖塊。﹝仲淳﹞痰涎之爲物。隨气升降。無處不到。入於心則迷竅。而成癲癇。妄言妄見。入於肺則塞竅。而成咳唾稠粘。喘急背冷。入於肝則畱伏蓄聚。而成脇痛漧嘔。寒熱往來。入於經絡則麻痺疼痛。入於筋骨則頸項胸背腰脇手足。牽引隱痛。三因方並主控涎丹。治痰之本。

痰之本。水也。濕也。得气與火。則凝滯而爲痰飲。爲涎涕。爲癖。大戟能瀉臟腑之水濕。

甘遂能行經隧之水濕。白芥子能散皮裏膜外之痰气。惟善用者。能收奇功爾。﹝瀕湖﹞控涎釣流甘服姜苗蓋疤疳疔﹝論﹞潔古謂甘遂純陽。大戟則陰中微陽。夫肝之爲髒。乃陰中少陽也。本經大戟兼主歟。

歟。

日華化之中風陰寒善走而下泄。有損眞气。惟水飲畱伏中焦。及元气壯實人患水濕。可一暫施。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞北方一種綿大戟。皮韌如綿而色白。气味峻利。弱人誤服吐血。不可不知。

以

卷十﹨毒艸部

芫花

在處有之。莖幹不全類木。亦非艸本。髙二三尺。正二月舊枝抽苗作花。有紫赤黃白種。三月花落盡。葉乃生。似柳而靑。漸濃則轉黑。根皮黃。似桑根。三月采花。必於葉生時。葉生花落。卽不堪用。五月采葉。八九月采根。據圖經。蕘花恐卽芫花。說詳綱味辛苦。气微溫。有小毒。內搜腸胃。外達毛孔。決明爲之使。反甘艸。主咳逆上气。

在五花開鬼內於流令徐通﹝論﹞芫花春月生苗。其花隨吐。盡春而落。全稟風木之气。以致其用於水气。本經首主辛溫气所不而气海藏雲。水者肺脾腎三經所主。有臟腑十二經部分。上而頭。中而四肢。下而腰腳。外而皮方可用。

﹝修治﹞畱數年陳久者良。用時以好醋煮十數沸。去醋。水浸一宿。曬漧。如是則毒減。

卷十﹨毒艸部

蓖麻子

夏生苗葉。秋吐細花。隨卽結實。

气味甘辛。有毒熱。善收吸。開通關竅經絡。治偏風不遂。口眼邪。失音口噤。及頭風味頗產胞衣剩應。﹝丹外用累奏摩數次。

經宿而丹田。

右。右不可忍粒。研油取油。作撚去。不爾則上。托入。

可忍。蓖麻仁﹝論﹞丹溪謂蓖麻子屬陰。主吸出有形質之滯物。第觀其苗葉盛於夏。穗實結於秋。

得毋臟腑此物搗膏。以筋點於鵝馬六畜舌根下。卽不能食。或點肛內。卽下血死。其毒可知。凡服薄腸﹝修治﹞蓖麻子無刺者良。有刺者毒。凡使以鹽湯煮半日。去皮取仁。研用。

卷十﹨毒艸部

蓖麻葉

有毒。治香港腳風腫不仁。﹝蒸搗裹之。日二三易。卽消。﹞止鼻衄。﹝油塗炙熱。

上。大驗。﹞千金神艸方。專治風濕癱瘓。手足不仁。半身不遂。周身麻木或酸疼。

歪斜。並皆神效。取蓖麻子艸。秋夏用葉。春冬用子。俱得一二十斤。入木甑。置大鍋上蒸半熟。取起。先將綿布數尺雙折。浸入蒸葉子湯內。取出乘熱敷患處。卻將熱葉子鋪布上一層。候溫。再換熱葉子一層。如此蒸換。至汗出爲度。重者蒸五次。輕者三次。其病卽愈。內服疏風活血藥助之。

卷十﹨毒艸部

藜蘆

黎黑色。其蘆有黑皮裹之。故名。根際似蔥。﹝猶蔥之有須﹞俗名蔥管藜蘆。北人謂之須味辛苦。气寒。有毒。入手太陰足陽明經。黃連爲之使。反細辛芍藥人參沙參紫參丹參苦亦熱生。其一二年饑。采約一二斗。汗出如洗。甚昏困。三日憨蔥苗。卽本艸藜蘆也。﹝子和﹞中一齒。濃煎藜蘆湯灌之。少頃噫气。

如曳鋸。口流涎沫。用蔥管藜蘆二兩。

淬數次。濾淨。將雄豬膽十个取汁。

分。裝瓷罐內。黃蠟封口。每用黃豆大一若牙關緊閉。將口挖開。其痰得出。任熬黃研末。蜜丸小豆大。每空心服一丸。未發時結聚如駭。駭不去者。巴豆半兩。去皮心炒。搗每吞一二丸。按藜蘆用專於吐。而巴豆畏藜蘆。後二方猛吐與峻下者。合而入胃。驅痰逐結。

使上下之壅爲末﹝論﹞藜蘆气寒。味辛而苦。發散湧泄。專主吐越風痰。蓋風木以水爲母。火爲子。

寒者於下風甚气而大暢子气。俾風邪之壅而不下者。義取從治以上越之。要非其苦至極。則亦不能取效於俄頃。而幾其必吐也。觀其夏生冬凋。水生者便不入藥。可以思其炎上之性矣。

服一匕。則令人胸中煩悶。吐逆不止。凡有痰飲。或中蠱毒惡气者。借其空吐上湧之力。

獲﹝修治﹞去蘆頭。止剔取根。糯米泔浸一宿。微炒用。不入湯藥。

卷十﹨毒艸部

附子

出犍爲山谷及少室。近以蜀道綿州﹝今屬成都。領縣八。惟彰明出附子。彰明領鄕十。惟赤水爲多。﹞龍州者爲良。他處𨿽有。力薄不堪用也。十一月播種。入春生苗。

野艾而澤。葉類地麻而濃。花則瓣紫蕤黃。苞長而圓。實類桑葚。子細且黑。九月采其品凡七。初種之化者爲烏頭。少有旁尖。身長而烏。附烏頭而旁生。𨿽相須實不相曰附子。左右附而偶生者。曰鬲子。種而獨生無附。長三四寸者。曰天雄。附而尖者錐。附而上出者。曰側子。附而散生者。曰漏藍子。皆脈絡連貫。如子附母。而附子故專附名也。凡種一而子六七以上。則皆小種。一而子二三。則稍大。若子特生。則附子之形。以蹲坐正節角少者爲上。有節多鼠乳者次之。形不正而傷缺風皺者爲下。

之色。花白者爲上。鐵色者次之。靑綠者爲下。天雄烏頭天錐。皆以丰實盈握者爲勝側子。卑卑不數也。漏藍卽雷所謂木鱉子。日華所謂虎掌。鬲子卽烏喙。天錐方書並無此名。功用當相同耳。﹝核﹞

气味大辛大熱。微兼甘苦而有大毒。气濃味薄。可升可降。浮中沈無所不至。入手厥陰命門虛。

髒冷脾泄。暴瀉脫陽。久冷反胃。久痢休息。寒濕痿痺拘攣。腰脊膝痛。腳疼冷弱不能行步。更治偏風半身不遂。頭風。腎厥頭痛。﹝皆因陽虛﹞又療下血虛寒。癰疽久漏。全稟地中一點質。

不足摶﹞

子脈用。

正宜速入。﹝述﹞治濕藥中。宜少加之引經。又益火之源。以消陰翳。則便溺有節。烏附是也則拒妙也梔子用聖藥以行參得桂則補藉其同气以冷病。﹝得生榦姜桂枝。主傷寒直中陰經。溫中散寒而能出汗。佐人參肉桂五味。補命門相火不足。回陽有神。得人參肉桂。治虛人暴寒入腹。痛泄。完谷不化。小水不禁。得參芍味陳皮甘艸。主癰疽潰去膿血過多。致飲食不進。惡心欲嘔。不生肌肉。亦主久漏冷瘡。

人參芍藥炙艸陳皮砂仁。主小兒慢驚。加蓮肉扁豆。治吐瀉不止。得術桂牛膝木瓜橘皮立止寒疝痛極。得白術木瓜石斛萆薏苡橘皮茯苓。治風濕麻痺腫痛。及香港腳之無熱證者。得人參橘皮。主久病嘔噦。反胃虛而無熱者。陽虛痺气。身非衣寒。中非受寒。气血不行。一身如從水中出。此陽虛陰盛。名曰痺气。附子丸主之。黑附子川烏﹝通銼碎炒黃﹞官桂。溫酒下。髓少骨痺身寒。重衣不能熱。腰脊疼不得俯仰。腳冷受熱不遂。此腎脂枯涸不行。髓少筋弱凍栗。故攣急。附子湯主之。黑附子獨活防風各七分。川芎丹參萆天麻白術菖蒲山萸牛膝甘菊各五分。官桂炙艸細辛各三分。當歸一錢。黃七分。枳殼四分。生薑五片再熟子丸搗積爲寒痞隔。故水凝而不通。惟服沈附湯。用生附子一个。去皮臍切片。生薑十斤。沈香一錢。

用毒攻一盞气上滿椒也。

以余每乃效。久痢休息。熟附子半兩。研末。雞子白二枚搗和。丸梧子大。傾入沸湯。煮數沸。

漉出作兩服。米飲下。小便虛閉。兩尺脈沈微。用利水藥不效者。虛寒也。附子一个。炮去皮臍。鹽水浸良久。澤瀉一兩。每服四錢。水一盞半。燈心七莖。煎服愈。按附子本治陽虛陰盛之證。乃有請更悉之。脫爲最急。救冷汗自出。亦系八片。白術漧薑各一帖。合渣並煎。再蔥白三七根研細。酒熨臍及气海。勿令气冷還自蘇。若便放開。必死﹝論﹞附子爲手少陰三焦命門之劑。所稟辛熱。有合於壬水配丁。由命門而生心。故其效主血陰翳火不足。

陽微。而之陰气。

於陽虛。

是卽消之類。

卽於建殊彊陽。

自散。

浮中沈無不至。其有開關奪將之猛者。原於龍火燔騰無前也。但者。投之禍烈。卽水不足而火陽。是混於陽中之陰以論也。

烏頭其形象烏之頭。此附子之母也。附子頂圓正。烏頭頂歪斜。以此別之。﹝天雄烏喙側出彰之艸主除寒濕。行經散風邪。治諸風痺血風虛。﹝好古﹞助陽退陰。功同附子而稍疏。溫脾去風。若是寒疾。卽用附子。風疾卽及烏附。若先用气藥。後用烏附。乃宜。﹝又﹞

故气愈麻。及藥气盡而正气行。則麻病愈矣。﹝守口眼斜。語言蹇澀。步履不正。川烏頭去皮臍五滴水丸如彈子大。每服一丸。先以生薑汁研化。暖而痊。風寒濕痺。四肢麻木不遂。生川烏頭末。

所。下薑汁一匙。蜜三大匙。空腹啜之。或入薏仁末烏頭去皮二錢半。五靈脂半兩。爲末。豬心血丸梧子大烏山梔各一錢。爲末。順流水入薑汁一匙調下。此濕熱郁。烏頭爲梔子所引。其性急速。不畱胃中也。寒疝用大烏頭煎。大烏頭五枚。去臍。水三升。煮取一升服七合。弱者五合。不瘥。明日更服。

天雄有二種。一是蜀人種附子生出長者。或種附子而盡變成長者。﹝如種芋形狀不一之類﹞一是他處艸烏頭之類。自生成三寸以上者。入藥須用蜀產。更經釀制。

天雄散寒。爲去濕助精陽之藥。﹝東垣﹞補虛寒須用附子。風家多用天雄。取其尖角多熱性皆下焦命若是上是誤認﹝總論﹞烏頭卽附子之母。何以烏治風。附治寒。按本艸冬采爲附子。﹝是烏頭生子已成風木之緩於附痺矣。

其力當火熱。若靡不立斃。

然必面赤幹舌漧。

飲食無味日光。兼夢寐紛紜並盛。中風發熱。血行病屬陰虛。

﹝修治﹞凡烏附天雄。須用童便浸透。煮過。以殺其毒。並助下行之力。入鹽少許尢好。

幹用以東水姜

卷十﹨毒艸部

艸烏頭

處處有之。根苗花實。並與川烏頭相同。惟其根外黑內白。皺而枯燥爲異。然毒則甚其汁煎之。名射罔。殺禽獸。烏喙卽偶生兩歧者。今俗呼爲兩頭尖。因形而名。其實也。又附子天雄之偶生兩歧者。亦稱烏喙。功亦同於天雄。非此烏頭也。﹝瀕湖﹞

气味苦辛而。大熱大毒。主破積聚寒熱。除寒濕痺。咳逆上气。消胸上痰冷。食不下。

痰。

其通經及損傷塗。未﹝淸﹝論﹞艸烏頭爲至毒之藥。如用以去病。必須沈寒痼冷。足以相當。或寒濕合並。結聚虛則病用此以艸烏射罔。非若川烏附子人所栽種加以釀制殺其毒性之比。自非風頑急疾。不可輕投。有因風癬。誤服艸烏而麻痺遂至不救者。可不愼乎。﹝瀕湖﹞

﹝修治﹞或生用。或炮用。或以烏大豆同煮熟。去其毒用。

卷十﹨毒艸部

半夏

二月生苗。夏至後卽枯。五月采根。圓白。秋後則皮。多黑。味辛微苦。气溫性燥。有毒。气味俱薄。沈而降。陽中陰。陰中陽也。入足陽明太陰少陽。亦入手少陰經。射幹爲之。

和胃气。燥脾濕下气止時气嘔逆。治傷寒寒熱。心下堅。胸脹咳逆。消痰滿。開痰結。﹝治寒痰更宜﹞並形寒飲冷傷肺而咳。療痰厥頭痛。痰飲脇痛。眉稜骨痛。並白濁夢遺帶下。胃冷嘔噦爲最要。﹝頌﹞辛者散也。潤也。半夏之辛。以散逆气結气。除煩嘔。﹐無己得土金之气。而兼得乎天之燥气。故其味辛平苦溫。火金相搏則辛而有毒。辛溫故善散。苦則善下泄。

﹝仲淳﹞半夏去痰。蓋由益脾而能分水故也。脾惡濕。濕則濡困。困則不能治水。水勝則瀉。一男子夜數如廁。或教以生薑一兩。半夏大棗各三十枚。水一升。瓷瓶中慢火煎。熟時呷之。便已也。﹝宗﹞俗以半夏有毒每取貝母代之。不知貝母肺藥。半夏乃脾胃藥。何得而相代耶。若虛勞吐咯痰血。咽痛喉閉。肺癰肺痿。婦人乳癰。及諸郁證。此皆貝母爲向導。半夏禁用。若由脾胃濕熱生涎。化爲粘痰。久則生火。痰火上攻。故令昏懵不省。口噤言蹇。偏廢僵僕。生死旦夕。自非半夏南星。曷可治乎。﹝石山﹞內傷飲食以動脾濕者。

宜燥之。半夏之燥是也。﹝類明﹞凡濕痰郁於中焦。淸陽不升。以致濁陰不降。痞塞塡滿。

二便阻塞。用升柴二術二陳湯。能使大便潤而小便長。﹝丹溪﹞蓋燥濕化痰。上引淸气。

淸气升則濁气自降。鬱結開通。津液四布。濕流燥潤而小便長矣。﹝張三錫﹞熱痰佐以黃芩。風痰佐以南星。寒痰佐以漧薑。痰痞佐以陳皮白術。﹝潔古﹞玉液丸治中焦痰涎。利咽淸頭目。進飲食。半夏泡七次四兩。枯礬一兩。爲末。薑汁打糊或煮棗肉和丸。梧子大。

每姜湯下十五丸。寒痰加丁香五錢。熱痰加寒水石四兩。老人風痰入腑。熱不識人。及肺熱痰實不利。半夏泡七次焙。硝石半兩。爲末。入白面搗勻。水和。丸綠豆大。每姜湯下五十丸。風痰頭暈。嘔逆目眩。面色靑黃。脈弦者。水煮金花丸。用生半夏生南星寒水石各一兩。天麻半兩。雄黃二錢。小麥麵三兩。爲末。水和成餅。水煮浮起。漉出。搗丸。

梧子大。每服五十丸。姜湯下。極效。風痰喘逆。兀兀欲吐。眩暈欲倒。半夏一兩。雄黃三錢。爲末。薑汁浸蒸餅丸。梧子大。每服三十丸。姜湯下。已吐者。加檳榔。肺熱痰嗽。

制半夏栝蔞仁各一兩。爲末。薑汁糊丸。梧子大。每服二三十丸。白湯下。或以栝蔞瓤煮熟丸。濕痰心痛。喘急者。半夏油炒爲末。粥糊丸綠豆大。每服二十丸。姜湯下。心下悸忪。半夏麻黃等分。爲末。蜜丸小豆大。每服三十丸。日三。黃膽喘滿。小便自利。不可除熱。半夏生薑各半斤。水七升。煮一升五合。分再服。有人气結而死。心下暖。以此少許。

入口遂活。白濁夢遺。有由腎气閉而一身精气無所管攝。遂乃妄行者。用半夏一兩。洗十次。切破。同木豬苓二兩。炒黃。出火毒。去豬苓。入過牡蠣一兩。山藥糊丸梧子大。每服三十丸。茯苓湯下。此與下元虛憊者不同。取半夏有利性。豬苓導水。使腎气通也。盤腸產。產時子腸先出。產後不收者。以半夏末頻鼻中則上。

﹝論﹞半夏二月生苗。得一陰之气而枯。生於陽。成於陰。故能引陽气入於陰。卽此可思而歸以茯苓降天之陰气。半夏發地之陽气也。﹞故其燥烈之气。由火而趨水。以行分水散結醒脾結。

痰。

不足多用則瀉脾胃。孕婦忌之。用生薑。則無害。﹝潔古﹞古人立三禁。謂血家渴家汗家也。就由於胃不由於虛肺參術。

有似中﹝修治﹞圓白者爲佳。不厭陳久。臘月熱水泡洗。置露天。露過又泡。共七次。畱久極造曲法先將半夏湯泡七次。曬榦爲末。隨病用諸藥。或煎膏。或絞汁調末爲丸。如彈子大。用楮痰。

加白治甘一取

卷十﹨毒艸部

天南星

一名虎掌。葉形似之。其根圓白。如老人星。遂稱天南星。然則入藥用根。非葉也出漢中山谷及冤句。安東河北州郡近道亦有之。四月生苗。髙尺餘。九月葉殘。取如豆大。漸長如半夏而匾。年久始圓。及寸大如雞卵。周匝生芽。圓如指頂。﹝又﹞

气味苦溫辛烈。有毒。陰中之陽。可升可降。乃肺經本藥。並入足太陰經。本經主心痛。

膈金瘡胃溫致星又得風生口噤。

桂附。

切風痰壅西北邊用天南其口自半。入雄爲末。姜膽被驚。

火三十斤末。琥珀菖蒲湯日並湯泡七香附末一蠶七枚肌頭面上生天南星乃貼之﹝論﹞南星性味極其辛燥。而主治風。豈取其同气相求。以從治風燥歟。不盡然也。

夫辛觀金有陰虛陽虛之異。南星所治非陰虛而陽不能化之風。乃陽虛而陰不得化之風。海藏故以補肝風亦瘕。

風靜夫風一則之爲病陰虛之陰虛燥痰切禁。﹝士材﹞气味辛苦大溫。而燥烈與半夏性同。而毒則過之。故亦善墮胎。二﹝修治﹞重一兩以上者。气專力倍。得防風則不麻。得牛膽則不燥。得火炮則不毒。

治風痰有生用者。須溫湯洗淨。仍以白礬湯。或皂角煎汁。浸三日夜。日日換水。曬漧用。

若桑至牛而此

卷十﹨毒艸部

射幹

本經名烏扇。卽今扁竹。其葉橫鋪一面。故有烏鳳翼仙人掌等名。易通卦驗云。冬至射幹生。三四月開花。或紫或黃或碧。六出大如萱。﹝丹溪獨取紫花者﹞結房四隔。生子極硬

根

取開紫花者。味辛苦。气平涼。微溫有毒。陽中陰也。入手少陽少陰厥陰經。合入足少陰少陽。樞機之气分藥也。主治咳逆上气。﹝玉函射幹麻黃湯。治咳而上气。喉中作水雞聲利大腸。消結核。治胃癰便毒。並療瘧母。﹝有鱉甲煎丸﹞射幹屬金而有木與火。行厥陰太陰之積痰。使結核自消甚捷。﹝丹溪﹞稟金气而兼火。其所主治。悉取泄熱散結之功。﹝仲淳﹞藥對云。立春射幹木蘭先生。爲柴樞象。射幹爲始生之首。易於興起而爲介便毒。取射幹三寸與生薑同煎。食前服。利陽气不下行畱結而成。經云。五臟菀熱。癰射幹味苦。能通利下行。又消瘀血也。﹝煎令焦。去渣。每噙棗許取瘥。喉痺不取汁噙之。引涎出亦妙。又方。用紫蝴立愈。乳癰初腫。用扁竹根如僵蠶者﹝論﹞射幹以冬至生。三四月開花結實。七月乃枯。其气大暢於木火。而告成於金。

丹溪與火火金職在曰气以者夫其腸瀉𨿽能降手少陽厥陰相火。泄熱散結消腫病。然無益陰之性。故別錄云。久服令人虛。凡髒寒﹝修治﹞米泔浸一宿。曬漧。

卷十﹨毒艸部

白附子

與附子相似。故名。實非附子類也。其根正如艸烏頭之小者。長寸許。幹者味苦而辛微甘。气大溫。有小毒。純陽。引藥勢上行。治心痛血痺。諸風冷气。足弱無力。

痛。行著所治諸證者。同膽星全蠍僵蠶鉤藤天竺黃白檀香牛黃。治小兒急驚。風痰眩暈。頭痛气郁。胸膈不利。

豆大炮去一同﹝論﹞東垣謂白附子純陽。引藥勢上行。與海藏補肝風虛之說相合。蓋風之爲病。有風淫陽也陽之陽之動。其能予之之所由久而不有必然以達陽耳。又舉於風虛諸乎。

﹝修治﹞冷熱灰炮裂用。

卷十﹨毒艸部

澤漆

卽貓兒眼睛艸。一名綠葉綠花艸。又名五鳳艸。江湖原澤平陸多有之。柔莖如馬齒莧葉如苜蓿。圓而黃綠。頗似貓睛。莖頭五葉。中抽小莖五枝。每枝開細花。靑綠色。復有小葉承之。掐其莖。有白汁黏人。根色白。有硬骨。或以此爲大戟苗者誤也。﹝瀕湖﹞大戟

莖葉

气味苦辛。微寒。有小毒。治大腹水气。四肢面目浮腫。丈夫陰气不足。利大療痢後腫滿。气急喘嗽。小便如血。

附方肺咳上气脈沈者。主澤漆湯。澤漆三斤。以東流水五斗。煮取一斗五升。去渣。

入半服。

﹝論﹞澤漆利水。𨿽與大戟相類。然大戟泄人。而澤漆更治丈夫陰气不足。經雲。水者陰能不而

卷十﹨毒艸部

茵芋

生泰山川谷。﹝別錄﹞好者出彭城。﹝貞白﹞今雍州絳州華州杭州亦有之。春生苗。髙三四尺。莖赤。葉似石橊而短濃。又似石南。四月開細白花。五月結實。三四月七月采莖葉。

曬漧用。

气味苦溫。有毒。治諸關節風濕痺痛。療久風濕走四肢。腳弱。風毒拘急攣痛。並一切冷治風芋丸生﹝論﹞茵芋治風。主肝腎之損。能補風虛而透關節。卽其气溫。合於味苦。正以瀉爲補。

卷十﹨毒艸部

續隨子

卽千金子。一名拒冬。又曰聯步。土人稱爲半枝蓮。所在皆有。南中尢多。苗與花大戟。初生一莖。葉在莖端。葉復生莖。莖復生葉。轉展疊加。宛如十字。入藥以南產勝。

气味辛溫。有毒。主治肺气水气。婦人血結月閉。瘀血癥瘕癖。消積聚痰飲。不下食嘔方得中抽相參諸藥不研。蜜气腫芥湯下。五更服之。當利。至曉自止。後以濃朴湯補之。頻涎積癥塊。續隨子三十枚。膩粉二錢。靑黛炒一錢。研勻破。以大棗一枚燒熟去皮核同嚼。冷茶送下。半夜後。取﹝論﹞續隨子秋種冬長。﹝故名拒冬﹞春秀秋實。種於秋而實亦結於秋。是稟金水之專气。

暢溫亦無過多。先固水之不能𨿽已化爲血者皆不越此義下水最速。而有毒損人。服不可過。﹝頌﹞瀉多者。飲以酸漿水。或喫薄粥。卽止。﹝日華子﹞

﹝修治﹞去殼。取色白者。紙包壓去油。取霜用。

卷十﹨毒艸部

野狼牙

所在有之。苗似蛇莓而濃大。深綠色。根黑。若獸之牙。三八月采根。曬漧用。﹝保出建康及三輔。色白者善。﹝範計然﹞气味苦辛酸寒。有毒。蕪荑爲之使。惡地楡。主治邪气熱气疥瘙。惡瘍瘡痔。去白虫。療浮風瘙癢。煎汁洗惡瘡。殺腹髒一切虫。止赤方書治金瘡出血。小便溺血。心痛胃脘痛。屬口食寒物於裏者。同附子巴豆人參之類溫利之。

﹝論﹞方書治虫。多言五臟勞熱之傷。夫勞熱之傷。其本固气虛也。﹝气虛者寒也﹞

以故勞瘙瘍痔少陰。

气之損。

卷十﹨毒艸部

石龍芮

有水生陸生兩種。水生者葉光而子圓。陸生者﹝有大毒﹞葉毛而子銳。只取水生一種用。產近水下濕地。髙者尺許。其根如薺。其苗三月叢生。圓莖分枝。一枝三葉。葉靑而光滑。有三尖。多細缺。四五月開細黃花。結小實。如初生桑葚。靑綠色。搓散則子甚細。

如

子

﹝根皮同﹞

味苦酸鹹。气平。主治平腎胃气。補陰气不足。治失精莖冷。並除心熱燥。

驅風寒濕痺。心腹邪气。利關節。澤皮膚。方書大菟絲子丸。治腎气虛損。勞傷諸石龍芮乃平補之藥。其功與枸杞覆盆相埒。﹝瀕湖﹞

﹝論﹞石龍芮補陰气不足。與枸杞覆盆同功。惟能補陰气。而無失精莖冷之虛證。以故心熱而

卷十﹨毒艸部

曼陀羅花

曼陀羅。梵言雜色也。生北土。獨莖直上。髙四五尺。綠莖碧葉。葉如茄。八月六出如牽牛而大。攢花中折。駢葉外包。朝開夜合。結實圓而有丁拐。中有小子。

九月采實。﹝瀕湖﹞

花子

气味辛溫。有毒。治諸風及寒濕香港腳。﹝煎湯洗之﹞主驚癇。療脫肛。並入麻藥。相傳此花笑采釀酒飲。令人笑。舞采釀酒飲。令人舞。予嘗試之。飲須半酣。更令一人或笑或舞爲末怒而狂二錢半﹝論﹞人之血气有偏。著於七情以爲病者。玆味或能爲之轉移。瀕湖所以主驚癇也。

卷十﹨毒艸部

莽艸

一名艸。諸家皆謂之艸。而本艸居木部。今世所用皆木葉。如石南。不作花實。枝硬。

幹則謅。﹝音炒。相擾也。﹞揉之。其臭如椒。五七月采葉。陰漧用。﹝宗頌﹞

气味辛苦溫。有毒。主治風頭癰腫。乳癰疝瘕。療風疽疝气。腫墜凝血。治瘰。除濕風。

醫家大蒜研誤食害人

卷十一﹨蔓艸部

菟絲子

火焰艸。俗呼黃絲艸。卽菟絲子。陽艸也。入夏生苗。初如細絲。徧地不能自起。

延艸物。其根漸絕於地。而寄空中。無葉有花。白色微紅。香亦襲人。結實如秕而細梗上尢佳。懷孟林中產此。入藥最甚。縈艸者不經久。若傍松柏及他樹。則蔓延四布經緯。根或絕地。質甚輕揚。其實或著樹間。次年隨在吐絲。不下引也。

气味辛﹝辛味爲甚。卻與辛香燥熱之辛不同。﹞甘平。入足三陰气分。諸本艸主續絕傷。

補不男女健。

小﹝則使上。

及中從子半在外陰陽則子。

熟地虛損白濁苓三少血燥。

十丸。腰末。將原酒﹝論﹞菟絲當春末夏初。气乘浮長而絲縈蔓引。不須更藉於根蒂。其實結於夏末。更乘金水本經所主續絕傷益气力。夫絕傷之能續。未有無眞气而只藉浮气者。而眞气又未有離於眞陰者。雷公謂稟中和以凝正陽之气。﹝要知正陽之气。原不得離於陰。

陽互交之機。意謂無陰不能感陽。此生物元理也。蓋夏月正天地气交采實。其奉長气而感於蕃秀也。自陰而感之。其奉化气而歸於降收也。

之陽。更由气交以降於在地之陰者乎。人身身半以下爲陰。腎主之。菟歸於降收之陰。故能益腎气。﹝漫謂得陽气之盛而益腎气者夢夢﹞大都腎味以化陰而益气。腎陰不足。更能助陰味以化陽而益精。﹝化陰化陽皆指此別錄所謂彊陰。而甄權所謂添精髓者也。且其味由辛而甘。從天之陽而故主治在腎居多。至又補肝臟風虛。與補脾气者。以歸於陰則又卽化陽其益。而太陰脾气。卽借此陰中之陽。傳化而轉運者也。足三陰同起於脾。是又何疑之有哉。

腎家多火。彊陽不痿者。忌之。大便燥結者。亦忌之。﹝仲淳﹞本不助相火。然腎有火者。亦﹝修治﹞米泔淘洗極淨。略曬。揀去稗艸子。磨五六次。用酒浸一晝夜。搗之不盡者。

再浸濕研碎。

卷十一﹨蔓艸部

五味子

皮肉甘酸。核中辛苦。都有咸。五味皆具。味全者眞。本經但云酸。以木爲五行之先南北五味。色入手太足之水熱精。中厥气水能收逆必先發散入肺中。不在上則滋源。

下之气也。咳逆之不足。﹝煩勞以入爲水髒事邪入髒。永無出願言愼重。﹝子傷不足。肢體羸瘦。

陰亡陽。膀胱厥逆。

調和五臟。此其能腎。同吳茱山萸人黃柏。令人有子。

炒過半兩。爲末。

不可服此方。痰下。陽事不起。

十女。忌豬魚蒜萸湯泡七次五錢﹝論﹞五味之皮肉。初酸後甘。甘少而酸多。其核先辛後苦。辛少而苦多。俱帶鹹味。

𨿽五气告四味而卽總此味具足斯義﹞。夫气之元在腎。本藉風木而至。肺气之主在肺。還藉風木而歸腎。一陰爲獨使。故五味以酸勝者相媾。而神其升降也。繼辛而有微甘者。合中土生化之气以俱下也。

先辛後苦者。至地之苦。合於至天之辛。以同歸也。五味本由肺而媾肝。肝因媾肺而至脾。

脾仍合肺以歸腎。是具足三陰之气收之以降。而陰亦隨之矣。陽爲气。陰爲味。气固依味而至腎。腎非納气者歟。此本經首主益气咳逆上气也。人身腎受五臟六腑之精而藏之。肺統五臟六腑之气而主之。腎气之上際於肺。肺气之下歸於腎。原以一气自爲升降者也。若六淫七情有以耗散之。致肺失其降而不能歸。不歸則元气隨耗而日虛。歸腎則眞气還源而日益。玆味能收之以入腎。卽爲五臟六腑之精。腎受而藏之矣。﹝經曰。五臟主藏精者也。傷則失守而陰虛。陰虛則無气。無气則死矣。數語可悟五味子收五臟之气以歸精義﹞。气盛則精盈。

故本經旣謂其益。又謂其彊陰益男子精也。精盈則气盛。所以先哲謂其暖水髒。鎭水壯陽。

補虛除熱。壯筋骨。療羸瘦也。至其能生津止渴者。是收肺陽中之陰以至於脾。能止腎泄者。又收腎陰中之陽以至脾也。斂虛汗者。收肺陽中之陰以至心。明目者。更收腎陰中之陽以至肝也。五臟俱受之。而肺腎爲升降之本。肺且由降得升以爲气之益。陰之彊。並爲五臟之養。然則玆物之酸收於精气形。﹝精化气。气生形﹞有全功矣。盧氏云。五味收元气。治降下升中至治寒嗽之濃朴麻黃湯而亦投五味者。以散寒達陽之外。卽當收眞陰以召元陽。且恐陽中少陰。爲寒郁之熱所僭。而必假酸收以平上逆之气也。閱方劑中五味治嗽。或寒或熱。各有對待之藥。而玆味似爲主守。又似於諸味中用之爲關捩子者。大約治嗽勿論寒熱。皆以陽中之陰气能降爲主。﹝熱嗽者陽邪傷乎陰。寒嗽者寒邪傷乎陽。原亦病乎陰。故熱喘之治。涼其陽邪而收陰。寒喘之治散其陰邪以暢陽。亦當寓收陰之義。﹞東垣分治熱喘寒喘。皆不能捨五味子。固以肺气爲陽中有陰。職同天气而司降耳。凡治肺气之病。如嗽如喘。先識陽中陰降之本。更審病機之所在。或外淫。或內傷。或傷陰。或傷陽。而適事以爲治。如陽邪傷陰。此固的治矣。然陽邪方熾者。收之太早。不反錮其邪乎。陰邪傷陽者。此固不宜矣。然陰邪已除。而陽气以祛散而虛。不當寓收陰於益陽中。使陽有所依乎。總之。五味治嗽。惟久嗽及虛勞嗽。用之補與收。相馭而行。更無躊躇。若嗽未至於喘。卽嗽而气不逆者。便宜酌量。至爲濕痰之阻气。與濕熱之病乎气。以致病乎主气者。更當慮其妄投之害矣。方書用五味。治嗽爲多。而消癉卽次之。然則消癉亦取責於肺歟。曰。人身元气。固水所化。而人身津液。又气所化。如气歸於水。是陽之隨陰而降。還其一陽陷於二陰之坎也。故能益气津化之。在陰之隨陽以升者。腎主之。此皆五味之相及以奏功。而入肺尢先耳。凡病因虛而熱。

或則以散邪爲主。卽以收陰召陽歸元。而全正爲助。其無邪气而只有虛乏者。則以補正爲主。

亦卽有收之一法。合而奏效。其有元气虛損。遂因虛郁化熱者。則有淸補一法。而收與散並行。其散不敵收之半。乃爲得之。此義不獨療嗽爲然。又凡元气耗散之甚者。非惟補益可恃。而收之一法。更有捷功。又後人調气只知調其陽而已。惡知五運所主之病機。是一气變動。

繆氏。疹痧初發。及一切停飲。

食收補。太過且驟。反致虛熱。又酸甚﹝修治﹞入藥。不去核。必打碎核。方五味備。去枯者。銅刀劈作兩片。用蜜浸蒸。從巳至

卷十一﹨蔓艸部

覆盆子

其總包似盆之覆。故名。皮色靑綠。剝去皮。內細子烏赤色。五月采之。﹝當之﹞惟五月熟。狀如覆盆。而味甘美者。爲覆盆子。余不堪入藥。﹝藏器﹞蓬與覆盆。功用相近。𨿽是二物。其實一類也。蓬子以八九月熟。覆盆四五月熟。色皆烏赤。故能補腎。﹝瀕湖﹞此類凡五種。蓬藤蔓繁衍。莖有倒刺。逐節生葉。如掌大。狀類小葵。面靑背白。濃而有毛。六七月開小白花。結實成簇。生靑熟紫黯。微有黑毛。狀如熟椹而扁。冬月苗葉不凋。以其熟於深秋。俗名割田是也。覆盆蔓小於蓬。亦有鉤刺。一枝五葉。葉小而面背皆靑。光薄而無毛。開白花。四五月實成。子亦小於蓬而稀疏。生靑熟烏赤。冬月苗凋。以其熟於盛夏。僞名插田。卽爾雅所謂缺盆也。二者俱可入藥。一種蔓如覆盆。一枝三葉卽莓實如覆黃花。

湖﹞味甘微長。女子食腎添精。縮小濁。鶴膝風。諸補腎。﹝嵩﹞同黃柏子衍宗丸。治男子精痿。臨房不舉。或精﹝論﹞覆盆蓬。二子相似。第蓬以深秋熟。冬月不凋。覆盆以盛夏熟。冬月凋。其所稟功。

又生陰誰適及始繆氏。陽彊不倒者。忌服。

﹝辧治﹞上圓平底似覆盆樣。去皮及心。用細子烏赤色味甘者。水洗。曬漧後。酒拌。

蒸

卷十一﹨蔓艸部

使君子

出嶺南閩﹝邵武﹞蜀。﹝眉州﹞其藤如葛。繞樹而上。四五月開紅花。五瓣。七八月結子。如拇指大。類梔子而有五稜。殼內白仁如榧。七月采之。久則油黑不堪用。

气味甘溫。主小兒五疳。小便白濁。殺虫療瀉痢。健脾胃。除虛熱。治小兒百病瘡癬。

能益虫。人七生七瀉痢者。

繇﹞得蘆薈米飲每服一﹝論﹞使君子花瓣五出。實介五稜。中仁甘白。爲脾胃要藥。夫健脾胃之味不少。何以疳虫醞釀五疳土而金。

繆氏。小兒泄痢有赤積。是暑气所傷。禁與肉蔻訶子等澀熱藥同用。服此藥。忌飲熱茶。

犯﹝修治﹞去殼用仁。或兼用殼。

卷十一﹨蔓艸部

木鱉子

出南中閩廣諸郡。種時取子。雌雄相配。紅繩紮定。排埋土中。及其生也。則去方結有子。四月開黃花。六月結實。實中有子數十枚。圓扁。形狀如鱉。一頭尖種也。八月采之。附子類中亦有名木鱉者。卽漏藍子也。仁气味甘溫。味濃於气。可升可降。陽也。醋磨。主消結腫惡瘡。肛門痔痛痔癅瘰。療乳癰。方書治中風行痺。香港腳。鶴膝風攣悸。耳咽喉。

爲散血熱除癰毒之要藥。﹝仲淳﹞

疳病目蒙不見物。木鱉仁二錢。胡連一錢。爲末。米糊丸龍眼大。入雞子內。蒸熟。連雞子潤喉作兩食。

﹝論﹞木鱉子須雌雄合種。迨吐花時須去其雄者。而實乃得結。是其初種也。雌之陰。

必乘之爲患腫不得血之流潤於經中。與營養於經外。而入此以爲用者。亦惟俾陰得受陽之气以資化生。並不受陽之蝕以全化成耳。更參悸証之濟生心丹。何爲心气不足。神志不寧。而亦須此味。以心臟主血。是固有以裕乎血化也。且如耳病之芍藥散。解倉飲子。旣治熱壅以病於風。而腳气之寒濕。又需用治。總由玆味於血有以資始。復有以代終。故得不戾於寒熱之气爾。

其气非涼非熱。謂爲溫者良是。古方治痛風多用之。意惟痺証之因寒濕郁熱以病於痛者。

乃﹝修事﹞去油用

卷十一﹨蔓艸部

馬兜鈴

蔓生附木。其葉圓濃且澀。入夏作靑白花。結實似桃李而長。霜降葉脫。垂垂則四裂。中仁似楡莢。兜鈴乃其實之殼。而所用者革中之子也。

實

味苦微辛。气寒。味濃气薄。入手太陰經。主肺熱咳嗽痰結。﹝實證﹞肺气上急喘促。

坐息不得。咳逆連連不止。﹝虛證﹞淸肺气。去肺中濕熱。療血痔瘡。馬兜鈴感冬气而生。

味苦有辛。兼金气也。故能除肺熱。降肺气。臟腑相爲表裏。淸髒則自及於腑。此味下气散結。其功固歸於金水。而二便之道。皆水髒所主。故治血痔瘡。體輕而虛。熟則懸而四開。有肺之象。故能入肺。﹝瀕湖﹞散邪而不能補正。觀於吐虫用之可知。﹝又﹞得桑皮桔梗百部﹝論﹞馬兜鈴所治。專主咳嗽之因於肺熱而痰結喘促者詳。其花於六月。實於七月。而枯气之至。

咯唾痰結中之熱而逆者況可繆氏。虛寒咳嗽。或寒痰作喘者。弗服。

﹝修治﹞劈開。取向裏子。去革膜。微炒入藥。

根一名土靑木香。色黃赤似防己。作葛根及木香气。

气味辛苦冷。有毒。服多。則吐利不止。治气下膈。止刺痛。搗末。塗疔腫。

卷十一﹨蔓艸部

牽牛子

有黑白二種。黑者處處野生。白者人多種之。因其蒂似茄。呼爲天茄。

黑味甘苦。白味甘辛。气熱雄烈。有小毒。泄人元气。走气分。通三焦。主瀉气分濕熱。

三開气塊。逐痰滯。以气藥引則入气。以大黃引則入血。白者瀉气分濕熱上攻喘滿。破血中之气。﹝好古﹞凡用牽牛。少則動大便。多則瀉下如水。乃瀉气之藥。夫濕者水之別稱。有形者金中﹝但婦。平餘年。

無降。

俱爲不妨多酒色之邪在楝實茴隧。人深得補君。然春初內熱去殆盡。

大便通。續頭昏目眩。

爲末。生薑爲末。每服空心食之﹝論﹞牽牛子感熱火之化所生。稟性雄烈。色黑者先甘後苦。甘少苦多。其力速。色白者先所謂喘滿斬關壅。

邪之服味濕壅本以牽牛屬火善走。黑者屬水。白者屬金。若非病形與證俱實。不脹滿。不大便祕者。不可輕用﹝修治﹞碾取頭末。去皮麩不用。亦有半生半熟用者。

卷十一﹨蔓艸部

紫葳

卽淩霄花。平野蔓生。得木而上。自夏至秋。開花一枝十餘朵。大如牽牛花。而瓣。赭黃色。有細點。秋深更赤。

花

﹝根同﹞

味鹹苦。气微寒。手足厥陰經藥也。畏鹵碱。主熱毒風風癇。治女子產乳餘疾。

血不定。淋瀝及崩中。並癥瘕血閉。寒熱羸瘦。又主膈血遊風。淩霄花補陰甚捷。蓋有能獨行。治血崩之要藥也。﹝丹溪﹞花及根。甘酸而寒。莖葉帶苦。行血分。能去血中伏及血熱生風之證。﹝瀕湖﹞治熱風身癢遊風風疹。與蒼耳葉同用。久近風癇。淩霄花或根爲末。每服三錢。溫酒下。服畢。解發。不住手梳。口噙冷水。溫則吐去。再噙再梳。至十口乃止。如此四十九日絕根。百無所忌。同當歸紅花川芎牛膝地黃延胡桃仁蘇木五靈脂治壯實婦人血閉。血崩方。淩霄花爲末。酒服二錢。後服四物湯。按先飲淩霄酒而後服四或先去血中伏火而後調之耶。

﹝論﹞紫葳之气寒。其味鹹先而勝。苦後而殺。知其入血而散熱結無疑。第丹溪云補陰甚捷則知治非彌赤丹溪湖﹞

莖葉

气味苦平。主治痿。益气。療熱風身癢。遊風風疹。﹝與花根同功﹞治喉痺熱痛。

﹝修治﹞秋後采之。陰漧。

卷十一﹨蔓艸部

栝蔞

別名瑞雪。根卽天花粉。所在有之。出弘農陜州者最勝。六月開花。結實花下。九月黃熟如柿。形有正圓長銳。功用並同。內有扁子。色綠脂多。作靑气。根直下生。年久者長尺。秋後采者。結實有粉。他時便多筋絡矣。﹝核﹞根實功力。稍有異同。實主郁遏不能分

實

味大甘微苦。气寒。性潤緩。味濃气薄。陰也。主治潤肺燥。除熱。滌痰結。止嗽。寬胸痺。利咽喉。療燥渴腸祕。栝蔞屬土而有水。味甘性潤。補肺降气。凡胸中有痰者。乃肺受火逼。失其降下之令。今得甘緩潤下之助。則痰自降。宜其爲治嗽要藥。又能洗滌胸膈中垢膩郁熱。爲治消渴之神品。﹝丹溪﹞解胸中郁熱。是其所長。故熱郁湯內用之。且寒而大甘咳﹝瀕湖﹞。栝蔞通肺中郁熱。又云降气者。總因甘合於寒。能和能降能潤故也。夫气屬陽。

同降薤白切焙丸。

瓜蔞用此久不日三五錢爲末若寒以燥劑者之

根

﹝卽天花粉﹞

味微甘而苦。气寒純陰。入心肺二經。主益津。治消渴。﹝治渴。有堅腎水而利小便而愈者。堅腎用天花粉之屬。利小便用二苓之類。先哲﹞身熱煩滿。心中枯此不除。去腸胃中痼熱。及時疾熱狂。並虛熱咳嗽。退八疸身面黃。唇漧口燥。短水。通小腸。亦止小便利。與辛酸同用。導腫气。能補虛安中。續絕傷。稟天地淸故能解煩渴。行津液。大宜虛熱人。同貝母竹瀝竹茹荊瀝天冬則消痰。同銀花連翹甘艸。消一切腫毒。消渴飲水。用栝蔞根三十斤。入水一石。煮取一斗半。去渣。

合。煎至水盡。用暖酒先食服。如雞子大。日三服最妙。傷寒煩渴思飲。栝蔞根三升。煮一升。分二服。先以淡竹瀝一斗。水二升。煮好銀二兩。半冷凍飲料汁。然後服危疾。栝蔞根一斤。搗汁六合。頓服。隨有黃水隨小便出。如不出。再服。虛熱咳粉一兩。人參三錢。爲末。每服一錢。米湯下。又方。栝蔞根水泡切片。用竹瀝拌如是三次。再同乳汁浸。飯上蒸。曬漧。煎服效。

﹝總論﹞栝蔞實黃熟於九月。而采以霜降後。根色潔白。采於秋後乃實。則知所稟金水之气有傷故凡下涸可下則相純甘寒不達繆氏。脾胃虛寒作瀉者。弗宜服根。按栝蔞根得金水之濃。凡病於木火之眞。气不升不達﹝修治﹞古方全用。連子連皮細切。後世乃分子瓤各用。﹝瀕湖﹞然不可執一。有全用者。有一度

卷十一﹨蔓艸部

葛根

七月著花。五月采根。曬漧用。

味甘辛。气平。輕而上行。升也。陽也。陽明經行經的藥。生根汁。大寒。﹝別錄﹞起陰气。

熱。解風痛。

傷寒熱升麻而肺主﹝淸陽根湯治葉。葛同升麻治之。中見太陰。又曰。陽明爲燥气之標。然卻不從葛根之用。本經謂其起陰气。東垣謂其鼓舞胃气上行胃中熱郁。而鼓舞陽气以上行也。夫所謂陽者。胃能起陰气。卽所以達胃之陽。能達胃陽。則胃之郁熱亦解矣。其本於燥。气而從濕土以起化也。如脾而燥气治。是得以還其降收之令者。正以中气爲化也。

脇骨痛者。亦同諸藥用之。可知能達胃陽。則春升之木豈得徒以祛風論其功哉。

傷寒頭痛。邪猶未入陽明者。禁用。五勞七傷。上盛下虛者。暑月𨿽有脾胃病。不宜服。

﹝辧治﹞雪白多粉者良。去皮用。

卷十一﹨蔓艸部

天門冬

卽天棘根也。麥須曰門。麥冬根似麥而有須。其葉如韭。淩冬不凋。故名天冬以其功同麥冬。亦曰門冬。

味苦甘而帶辛。性寒。味濃气薄。陽中之陰。入手太陰足少陰經气分。主治潤燥滋陰。

冷而止地之之。和甘助元反益其熱少陰。淸其母气。

而走腎。

消痰止嗽。

苓砂仁以佐愈大風病。

桑黃白芨紫婦人骨蒸。

藥者。天冬不見火。

而不渴。

日三服。

九蒸九日三服﹝論﹞二冬皆由胃而或入心。或歸腎。以同奏功於肺。麥冬味甘平而气微寒。陽中微陰也。

則通者。

有火少陰惟腎而陰而心嗜冬。於云。凡病因陰虛水涸。火起下焦。上炎於肺。而發痰喘。天冬誠爲要藥。

泄瀉惡食。要知陰虛精絕之病。正賴脾胃气彊。能納能消。以滋精气。若之源絕矣。必不得已。當以薏苡茯苓山藥甘艸白芍同用。或用麥冬以代之有云。天冬治痰之本。半夏治痰之標。意固謂腎主液。而脾主濕也。但天本陰气之濃以化燥。而痰自淸。半夏治濕盛作滯之痰。本辛燥之气以散自是相反。標本之說。不知何見。

單餌。必病腸滑。性寒而潤利故也。﹝瀕湖﹞

﹝修事﹞擇肥圓長大其味甘多者。湯浸去皮心。焙熱。卽當風涼之。如此二三次自幹。

不損攤

卷十一﹨蔓艸部

百部

亦天門冬之類。蔓生。葉頗似竹。根下作撮如芋子。一撮十五六枚。黃白相連。

秋八月采。曬漧。

根

味甘微苦。气微溫微寒。入肺。主咳嗽上气。愈肺熱久嗽。能潤肺保肺。治疳殺蛔蟯﹝腹中虫﹞寸白諸虫。百部亦有苦而微甘者。然當取甘勝如本經所云爲是。不然苦泄勝。何能保﹝虛。不宜服。暴嗽。用百部生薑各搗汁等分。煎服二合。﹝肘後﹞一方。搗百部自然汁。和生尖根﹝論﹞百部與天冬。類皆治肺之劑。第天冬气寒味苦。後有微甘。的屬以寒治熱。百部則味冬之虛。

徐奏耳。

﹝修治﹞竹刀劈去心及皮。酒浸一宿。漉出。焙漧。細銼用。

卷十一﹨蔓艸部

何首烏

春生苗。其蔓名交藤。雌雄共生。雄者莖色黃白。雌者黃赤。蔓時交結。或隱化不葉似薯蕷而不光澤。夜合晝疏。﹝與合歡葉同﹞夏秋開黃白花。結子有稜。根有五稜。色赤白。白雄赤雌也。

味苦澀而甘。气微溫。入足厥陰。兼入足少陰。白者入气分。赤者入血分。茯苓爲之使。

主骨骨。

﹝有靑風爲所發子。

已虛冬胡黃固精气。續嗣延用何首烏雌雄各二升。置砂鍋中。

蒸。如此九次。曬漧以人乳十碗浸勻。

當歸八兩酒浸曬。杞炒香。並忌鐵器。石臼鹽湯。各下一丸。其餘破或不破。下至胸前者皆治之軟風疾。腰膝疼行步不得。徧浸七宿。曬漧。木臼杵末。棗﹝論﹞何首烏之用。或取效於气血之結而經脈壅者。或取效於气血之劣而形器損者。久服更指其陽之陽之爲功。

生化乃合。他陰當與陽之開也。

味合於元始實者。陰不開。則風之能功超羣品首烏爲益血之藥。忌與天雄附子烏頭仙茅姜桂等燥熱藥同用。﹝仲淳﹞服首烏者。忌諸血無鱗﹝修治﹞冬至後采者良。入春則芽而中空矣。臨用畱皮。以竹刀切。米泔浸經宿。同黑豆九治瘰勿損以物

卷十一﹨蔓艸部

萆

出川中。蔓生。葉似菝而大。莖有刺者。其根實。其色黃白。三指許大。長硬而雷公所以云竹木也。今人皆以土茯苓爲萆。詎知莖葉根苗皆不同。誤矣。川萆壯大突兀。堅而多節。﹝菝根亦至堅。但多尖刺﹞切開白瑩帶粉。﹝其色紅者菝根味苦平。﹝不若菝根之苦澀﹞用者切宜辧之。

味苦气平。陰中之陽。入足厥陰少陰。薏苡仁爲之使。補肝虛。主腰脊痛彊。寒濕周痺。

冷發水不流入煎竹便頻數。白濁如膏。有萆釐淸飲。正此意也。﹝瀕湖﹞得骨碎補仲石斛生地狗脊。治腰脊痛彊。骨節風。加白術菖蒲茯苓。治周瀉牛膝黃柏甘艸。可釐淸除濕。護命方。﹝楊子建﹞凡小便頻數。

可忍者。﹝與淋證澀而痛者不同﹞此證必先大腑不通。水液只就小腸渾身熱。心躁。其本因貪酒色。積有熱毒腐物瘀血乘虛流入於小腸。

必平生過食辛熱葷膩之物。又因色傷而然。宜用萆一兩。水浸少時。同鹽半兩炒。去鹽爲末每服二三錢。水一盞。煎八分。和渣服。使水道轉入大腸。仍以蔥湯頻洗谷則溺數及痛自減也。

﹝論﹞萆據本經別錄甄權所主治。類不越外之寒濕。與內之虛冷爲因。而所患多下焦。第簡方書。有屬陰气不足。而亦用萆以合所宜之藥者。﹝如痿癥之金剛丸。牛膝丸。

補爲足陽者藉耳。補者。則陰血。而則有陽虛而微而並元陽亦虛以化陰導陽之金散。益心腎之夫萆固足三經所謂一陰爲之用有地。故其本固責於木萆能釐淸濁莖痛可除。護﹝修治﹞其根細長淺白而虛軟者佳。酒浸一宿。焙漧用。

卷十一﹨蔓艸部

土茯苓

卽土萆。名仙遺糧。俗名冷飯團。蔓生如。莖有細點。其葉類竹。而質濃滑。長六寸。其根如菝而圓。大若雞鴨卵。連綴而生。近或數寸。遠者尺許。有赤白二種。入用。白者良。

气味甘淡而平。入足陽明厥陰少陰。能健脾胃。去風濕。彊筋骨。利關節。治拘攣骨痛。

惡衰人皮肉癰漏愈風解毒湯。

者。服之亦當歸七分。

膝杜仲枸杞當歸香。埋土中一晝此酒。禦女不倦。連生數子。此傳之不謬者。同銀花。治偏頭風。左耳。

﹝論﹞土茯苓功用。瀕湖石山類謂其去濕健脾胃耳。何以療楊梅結毒有專功。先哲云。

此毒見之屬腎。筋屬肝。三焦之骨而爲害。至發於肌肉。固亦毒平。固入脾胃之藥。第土居中以此味具土徳以化淫火之毒。是其乎。

﹝修治﹞去皮爲末。忌鐵器。

卷十一﹨蔓艸部

山豆根

一名解毒。

味苦甘。气寒。主散熱聚。解毒結。並解諸藥毒。研汁塗諸熱腫禿瘡。蛇狗蜘蛛傷。解咽喉諸虫冬寒山豆根磨醋噙之。追涎卽愈。勢重不能言者。頻以雞翎掃喉。引涎出。便能言。

山豆根一片。含於痛所。

﹝論﹞山豆根經冬不凋。似大得土之沖气而然。其味初嘗苦。後有甘意。但苦味多。夫苦以气而絡移時脫者。不

卷十一﹨蔓艸部

威靈仙

其根叢須數百條。長者二尺許。補時黃黑色。幹則深黑。俗稱鐵腳威靈仙。別有數種。

根須其走

根

味甘而苦。微辛微鹹。气溫。可升可降。陰中陽也。繆氏云。升也。陽也。入足太陽經。忌茶及麵湯。病愈止藥後。方可犯之。治諸風走而不守。宣通五臟十二經脈。去腹內冷滯。心膈痰水。久積癥瘕。癖气塊。膀胱宿膿惡水。腰膝冷疼。療折傷。去大腸之風。腰腳膝積聚。腸內諸冷病。積年不瘥者。服之立效。﹝恭﹞性秉風火。風得之而作。夏脈得之而風在上气壯者元陽委頓。

﹝之頤﹞腎臟風靑膿膠。卽是風麻痺。時發疼痛爲末。醋糊丸梧焙半夏薑汁浸焙爲驗。忌茶面。

﹝論﹞威靈仙生先於眾艸。秉風升之化而气溫。丹溪謂其屬木是矣。但萌芽於春木。蘊釀於始嘗水火勃然若艸木之怒生。爲急方中宣劑通劑也。人身气凝液泣爲病彊半。此味頓通气血之凝滯。

盧氏謂主久邪气之畱連此風行之性此也。丹溪熱皆有。一言腰腎腳膝金水之用。

水腑之結邪須於滋陰益繆氏。凡病非風濕。及陽盛火升。血虛有熱。表虛有汗。瘧口渴身熱者。並忌用之。

﹝修治﹞去蘆酒洗。

卷十一﹨蔓艸部

茜艸根

味甘。微酸微鹹。气溫。陰中之陰。入手足厥陰血分。及手足少陰經。主寒濕風痺疸。通經脈。補中。療熱中傷。治六極傷心肺。吐血瀉血。止鼻洪尿血。並撲損瘀血。

痢心神煩熱。及虫注下血如雞肝。女子虛熱崩漏。經滯不行。痔瘡癤排膿。酒煎服。

治舌衄。痺屬血脈之病。而傷中則由血之病於經脈者。更入於臟腑以傷其中之守也。𨿽淺深。然經脈者內外之合。故此味俱得治之。專於入營行滯。俗治女子經水不通。以一酒服之。一日卽效。﹝瀕湖﹞稟土與水之气。而兼得天令少陽之气以生。故能涼無病之血行已傷之血。同地黃麥冬歸身阿膠茅根童便。主血熱吐衄。同地黃牛膝黃地楡芍藥荊芥治腸風下血。佐地楡。治橫魚口神效。吐血燥渴及解毒。用茜根雄黑豆去皮炙甘艸等爲末。井水丸彈子大。每溫水化服一丸。五十後經水不止者。作敗血論。用茜根﹝一名龍姜﹞一兩。阿膠側柏葉炙黃芩各五錢。生地一兩。胎發一枚燒灰。分六帖。每帖水一煎七分。入發灰服之。

﹝論﹞茜根味甘而微酸鹹。色赤气溫。專於行血活血。本經治寒濕風痺。固以其溫而行之矣通或則不徒金匱可從則難惟閉得以暢而而傷必以茜根湯治吐咯嘔血。﹝四物加童便浸香附錢半。茜艸根二錢半。水煎服。﹞乃陽虛而陰不能化气上化醇。第有足三陰﹝肝脾腎﹞手三陰﹝心肺心包﹞之殊。卽有陰血陽血之宜審先導。第有足三陽﹝膽胃膀胱﹞手三陽﹝大腸小腸三焦﹞之別。卽有陰气陽气之宜天地。分於身半之上下。可遂滚同而無精微之分辧乎哉。故審必於血之化原。或屬﹝肝脾腎﹞或屬在天之陰。﹝心肺心胞﹞然後明於气之馭血。或屬在地之陽。﹝膽胃或屬在天之陽。﹝大腸小腸三焦﹞。蓋血於在地之陰資始。而於在天之陰資生。气於在地之陽資生。而於在天之陽資化也。夫陽本先陰而動。血乃於在地之陰。資始者。因血之質屬陰也。

陰未舒時。不能馭陽以爲气。惟值陽正位。而陰乃合於陽以有生陽本先陰而升。气乃於在地惟及陽司令。而液乃合於气陰資生者。則宜究在天之气者以爲治。此分天地而審陰陽之大義。𨿽然病有標本。若血上逆。則又急宜治標。故資始者。亦必從在天之資化者以療之。而後治其資始之本。緣在天之資化者。不能化其急在標。不能捨在天之資化而迂圖其資始也。﹝在天之資化者不能化陰數句。是治血要領。乃陽中陰虛也。至於陽虛不能化陰以致血瘀上逆者。是癥不多見。正宜於茜根之蓋前治責其本在陰。後治責其本在陽也。﹞若病由在天之資生。更不必言矣。

繆氏。𨿽見血證。若加泄瀉飲食不進者。勿服。

﹝修治﹞銅刀銼。勿犯鐵鉛器。入藥焙用。

卷十一﹨蔓艸部

防己

黔產不及漢中者良。故稱漢防己。其莖如葛蔓延。莖根甚嫩。折一頭吹之。气從中貫采其根用。剖開須作車輻解。而木彊者不取也。漢防己。是根破之紋。作車輻解。黃實馨木防己。是苗上有丁足子。靑白虛軟。﹝嘉謨﹞

气味大苦辛寒。性燥而不淳。善走下行。陰也。泄也。入足太陽經。防己陽中之陰藥也。

﹝腳拘己凶突熱壅塞气已虧分濕熱致二陰不通者。

如肺痿咯血之類防己於下部濕熱藥乃無瞑眩之患。

主之。防己黃風水惡風汗出。

甘艸半兩。銼散痛加芍藥。風濕衛。防術勝食。

一錢。極驗。

﹝論﹞防己爲除下焦濕熱要劑。何以能通十二經。以其爲足太陽本經藥。經固曰巨陽者。

諸蓋病亦可治之爲病其義之。

气郁足腫一證。槪以爲濕熱下澑耳。卽是濕熱槪以爲血分病耳。又不過曰气郁化濕。濕郁化熱耳下輸後天也。血海之上。乃有丹田。气充於血也。血生於气。則胃气之虛與胃陽之亢者。便气海。使肺气下降入心而生血矣。不能生血。則以衝任之气。不得胃气以行血海之化而達於足也血困於濕。其熱者陰气微也。濕熱𨿽屬血分之病。

乃先哲又謂胃气下陷者。蓋天气下爲雨。則地气上升焉。﹝其舉陰以上升者。乃陰中之陽。正謂元气上升。﹝不能舉陰以升。由衝任不得陽以化也。﹞

化以榮於周身。乃舉身半以下爲腫或痛矣。是其必裕腎肝之陰以舉陽。或益陽。或淸其並陽之熱或升而舉之。豈漫從事於祛除濕熱。更加防己輩陽以升。然後陽中含陰以降。此篇論病。乃先從是病機之本也。其有肝腎陽微。陰不得化。而濕熱只因於下者。又當從肝腎爲本。第不能捨後天生化之胃耳。

繆氏。防己性悍气猛。走竄決防。大苦大寒。能傷胃。凡胃虛陰虛腎虛小水不利。及胎前產﹝辧治﹞凡使。勿用木條色黃而腥皮皺上有丁足子。惟要心有花紋黃色者。去皮銼。酒洗。

卷十一﹨蔓艸部

通艸

卽木通﹝古方通艸。卽今之木通。俗所謂通艸。乃通脫木。﹞澤潞漢中江淮湖南州郡皆有之。繞樹蔓藤。大者徑三五寸。每節三二枝。枝卽通艸。通理細孔。含取一頭吹之。气出彼頭。色黃白者良。黑褐色者。用之無力。﹝此商人因其質輕易得。多致船篷上。爲雨所浸。以致腐黑。﹞或謂木通卽葡萄苗者。誤。

苦辛甘淡而微寒。气平味薄。降也。陽中陰也。入手厥陰手太陽。並及足太陽。主除脾胃寒浮大可去助西方濕熱癃脛酸腳通大腸。治宜木通以周身表裏之白虎歷節風。徧木通服。不效。

隨手沒去。出暢而痛除矣。

面赤唇幹。咬甘艸。治尿血﹝論﹞木通主治。類知爲利水。而本經所云通利九竅血脈關節。殊未深究。夫水與血。

是二於肺知木貫。

通原非則胸膈血散。膻中血聚。則小腸壅滯。是則血脈通利。卽其通利其通利血脈之功也。上而火中之水。在小腸之气和而能化。則下而亦應之而化。故非利小腸而無與於膀胱。但病於因膀胱者。不得專以濕多屬血分。不利之病也。至風熱之病於血者亦用之。以風髒卽脈關節之義。至女子妊娠養胎。自肝始。臟腑相滋。各三十日。惟養經之數。無胎則下爲月水。有胎則凡精滑不夢自遺。及陽虛气弱。內無濕熱者。禁用。妊娠忌之。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞去皮節。生用。

卷十一﹨蔓艸部

通脫木

其莖空心。中有白瓤。輕白可愛。白瓤中藏脫木。故名。

味甘淡。气寒。陽中之陰。降也。入手太陰足陰明經。主治瀉肺利陰竅。治五淋癃閉。

除水味淡气寒香紅虛脫人禁之。孕婦弗服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞揉碎用。

卷十一﹨蔓艸部

鉤藤

狀似葡萄藤。大如拇指而中空。折致酒甕中。以气吸之。涓涓不斷。莖間有刺。

鉤。色並紫赤。

味微甘微苦而平。气微寒。入手足厥陰經。平肝風。除心熱。主螈顫振。頭旋目眩。

舒筋痛。

火相煽中和之品癇螈。

每服半錢溫水服。日三。

﹝修治﹞久煎便無力。俟他藥煎就。投鉤藤一二沸卽起。頗得力也。去梗。純用嫩鉤。

其功

卷十一﹨蔓艸部

石南藤

一名丁公藤。江南湖南諸大山有之。細藤圓膩。紫綠色。一節一葉。葉深綠似濃。貼樹處有小紫癅。中有小孔。四時不凋。莖葉皆臭而極辣。白花蛇食之。

味辛甘。气溫。主治風血。補衰老。起陽。彊腰腳。除痺變白。逐冷气。排風邪。治上气咳伐木治痛。

四兩梧子

卷十一﹨蔓艸部

忍冬藤

在處有之。藤蔓左纏。莖色微紫。對節生葉。似薜荔而靑。有澀毛。三四月花初開瓣俱白。經三日漸變金黃。幽香襲人。燥濕不變。名金銀花。藤名左纏藤。俗曰甜藤。

忍冬。夏采花。秋采葉。冬采藤用。

味甘。气微寒。主寒熱身腫。解散熱毒。治風除脹止渴。及一切風濕气諸腫毒。癰疽疥癬。

其治風气。所云虺雷。治忍冬酒。

葉入砂盆鐵。生甘渣。分三分及疔瘡便毒。

以渣敷上。敗痛實熱。狀一兩。甘艸八﹝論﹞忍冬淩冬不凋。取其汁能伏硫制汞。故有通靈之號。其質凝於嚴冬。而花吐於春深。

性以以爲諸有門方書治消渴已愈。防發癰疽。預取忍冬酒煮窨服。至大小腸通利。方爲藥到。此證乃臟腑熱除。而經絡之熱未淨也。必用此酒透去之。且不特治癰。亦能止渴。是則從臟腑而經脈。從經脈而肉裏。斯味實有全功矣。別錄謂其久服輕身。長年益壽。豈盡妄哉。忍冬。其藤左轉。已屬肝劑。而莖色微紫。又肝之血劑也。春深吐花。始白而後黃。是又由肝達肺。由肺達脾之味也。故不只於行經絡。且能周肉理。散血分熱毒。繆氏治偏頭痛屬肝經血虛有熱者。

用之。又忍冬花浸酒。能令血熱而大腸結燥者通利。亦是乙庚相合之義。

忍冬藤補血。惟气虛及寒多人。不宜。

﹝修治﹞四月采花陰榦。藤葉不拘時采用。

卷十一﹨蔓艸部

黃藥子

在處栽之。莖髙三二尺。柔而有節。似藤實非藤也。葉大如拳。根長尺許。圍三外褐內黃。亦有黃赤色者。搗其根入染藍缸中。云易變色也。黃藥紅藥。一物二名。

子。方書亦用之。未審何物。

根

味苦气平。平卽兼涼。气薄味濃。降多升少。陰也。入手少陰足厥陰經。涼血降火。治肺熱咳唾血。鼻衄舌衄。舌腫咽喉腫痛。療諸惡腫瘡。消癭。﹝不越涼血和營散結之義﹞

解肝地兩量治一切發背癰疽俱效。陰毒尢要。如無赤藥子。以黃藥子代之。吐血咯血。能解諸熱煩躁。

及兩服臼搗﹝論﹞黃藥根味苦气平。苦者火味。平者金气。火合金以爲用。則气歸涼降。气涼降以化血金火而降於水繆氏。癰疽已潰。不宜服。陰證當以內補爲急。藥子之類宜少服。只可外敷。

卷十一﹨蔓艸部

王瓜

三月生苗。其蔓多須。其葉圓。如馬蹄而有尖。面靑背淡。澀而不光。六七月開五出小黃花。成簇。結子累累。熟時有紅黃二色。皮亦粗澀。根如栝蔞根之小者。澄粉甚白膩。

須下尖長

根

气味苦寒。有小毒。能吐下人。主治消渴內痺。血月閉。寒熱酸疼。益气愈聾。療諸邪气下乳能除濕黃膽變黑。用土瓜根汁。平旦溫服一小升。午刻黃水當從小便出。不出。再服。小便如泔。

末。

王瓜﹝論﹞經云。寒泣血。王瓜乃以苦寒而效活血之用。知其所治之瘀血。皆因於熱者。第細繹又或用於再以實於六

子

卽赤雹子味酸苦。气平。生用。潤心肺。治黃病。炒用。治肺痿吐血。腸風瀉血赤白痢。療反胃吐食赤雹兒半兩。

卷十一﹨蔓艸部

絡石藤

生陰濕處。冬夏常靑。實黑而圓。其莖蔓延貼石。折之有白汁。其葉小於指頭。濃彊。面靑背淡。澀而不光。有尖圓二種。功用相同。六七月采莖葉用。其繞樹生者。葉薄也。气味苦溫。微寒。入足陽明手足少陰足厥陰少陽經。治喉舌腫閉。背癰腫。口漧舌焦。養地之陰气毒也。喉卽通。神葉相對栝蔞一小便白濁。

史載之言用絡石人參茯苓各二兩。龍骨一兩。爲末。每服二錢。空心米飲下。日﹝論﹞凡味苦寒則就水。苦熱則就火。絡石味苦。淩冬不凋。得於陰气最濃。六七月采之。

達淸濁。

﹝修治﹞粗布揩去莖葉上毛。熟甘艸水浸。曬漧用。

卷十一﹨蔓艸部

木蓮

卽木饅頭。一名薜荔。延樹木垣墻而生。四時不凋。濃莖堅彊。大於絡石。不花而實微似蓮蓬而稍大。六七月實內空而紅。八月後則滿腹細子如稗。一子一須。其味微澀。其輕虛。

味甘澀。气平。主治壯陽道。固精。消腫散毒。止血下乳。治久痢腸痔。心痛陰。

﹝論﹞黑丸子治久年痔漏下血。以木饅頭爲君。集簡方治陰囊腫。燒木饅頭酒服。又有與振之證矣

卷十一﹨蔓艸部

五龍艸

卽五爪龍。綱目不載。因治背疽奇中。故詳錄之。此艸蔓生下濕地。葉似絲瓜五丫。丫俱有須。故名五爪龍。三月間采。陰漧用。

背疽總略。背疽屬火毒醞釀而成。不能外散。勢必內攻。不能中出。勢必旁潰。醫以涼藥圍以火引照。卽火撚提照方。照法日每一次。初用撚三根或四根。次日用四根或五根。以次至六七根止。

大子藥法燻太乙心等方先。

燻藥方

雄黃朱砂血竭沒藥各一錢。麝香二分。血竭沒藥。贗物極多。須按本艸求其眞者。

細末。綿紙爲撚長約尺許。每撚藥三分。眞麻油潤灼。離瘡半寸許。自外而內。周遭徐之。火頭上出。藥气內入。瘡毒隨气解散。自不內侵臟腑。初用三條。漸加至五七條。

漸消又漸減。燻罷隨卽敷藥。自外而內者。言自紅暈外。左右旋照以漸將撚收入瘡口更須將撚猛向外提。以引毒瓦斯。此是手法。

敷藥方

五爪龍車前艸連根葉艸金銀花各等分。上四味鮮艸。一處搗爛。加多年陳小起。仍加飛鹽末少許。共爲稠糊敷瘡上。中畱一頂。拔膿出。若冬時無鮮者。用根及藥。﹝蓄艸者陰漧。無見火日。﹞陳醋調敷。如五龍艸急覓不得。而瘡勢緊急。卽將車味搗用。亦能奏功。瘡初發時。取五龍艸汁半盞。黃酒和水飲。能內消。

太乙膏

元參當歸白芷肉桂大黃生地赤芍苦參八味切片。用麻油二斤。入銅鍋內。煎至隔棕濾去渣。入黃丹十二兩。再熬。滴水成珠。撚軟硬得宜。卽成膏矣。制丹法。先紫色。傾入缸。滚水泡之。再汲涼水滿缸。用棒常攪。浸一宿。去水。再炒如前。兩研。務要極細。

凡人將發癰疽毒。半年一年前。必常自覺口漧。或作渴思飲茶並水。或食已卽饑。名爲中消金銀十餘共得酒

卷十二﹨水艸部

澤瀉

春生苗。多在淺水中。吐似牛舌。獨莖而長。秋時開白花作叢。秋末采根。曝漧用。

味鹹甘淡。气寒。沈而降。陽也。入足太陽少陰輕。逐濕行水。去三焦膀胱停水畱垢。

伐滲濕熱。治泄精。及疝痛香港腳。腎臟風瘡。去陰間汗。除陰濕之聖藥。﹝潔古﹞去脬中畱垢。

以味鹹。能瀉伏水故也。﹝易老﹞脾胃有濕熱。則頭重而目昏耳鳴。滲去其濕。則熱亦隨去。

而土气得令淸气上行。天气明爽。故仲景用治支飲苦冒。使之降而奏功也。﹝瀕湖﹞下焦濕熱致精泄者。宜投之。﹝嵩﹞八味丸之用澤瀉。取其伐腎邪。起陰气。助補多服病患眼。﹝扁鵲﹞降令太過。淸气不升。眞陽潛耗故也。﹝瀕湖﹞無疾服之。令人目﹝潔古﹞水腫晝劇夜平者。陽水也。澤瀉同二苓術芍人參陳皮赤豆桑皮治之。多服必劇晝平者。陰水也。同車前赤苓生地白芍薏仁木瓜石斛赤豆桑皮治之。多服必愈。同苓半夏陳皮紫蘇。治一切停飲停水。飲證病甚欲眩者。用澤瀉五兩。炒術二兩。水三煎服。必效。腎臟風瘡。澤瀉皂莢水煮爛。焙研。煉蜜丸梧子大。空心。溫酒下十五丸十丸。

﹝論﹞澤瀉本水艸。味鹹气寒。的入水髒。爲逐濕行水之捷藥。然咸得有甘。此瀕湖所謂淡其能起如中焦陽衰焦膀胱病於相火郁於肝。

澤瀉皆治之升以達陽。

則陽郁而致腎气虛及支飲苦茯苓湯下化而水行病患無濕無飲而陰虛。及腎气乏絕。精滑作瀉。目虛不明等候。咸禁。

﹝辧治﹞不油不蛀者良。細銼。酒浸一宿。漉出。曬漧用。一法。米泔浸。去毛蒸。或搗碎

卷十二﹨水艸部

石菖蒲

一名堯韭。類凡五種。生於池澤。蒲葉肥。髙二三尺者。泥菖蒲。白菖也。生於蒲葉瘦。根髙二三尺者。水菖蒲。溪蓀也。生於水石間。葉有劍脊。瘦根密節。髙尺石菖蒲也。栽之以砂。一年至春剪洗。愈剪愈細。如韭根如匙柄。髙四五尺者。亦石菖甚則根長二三分。葉長寸許。謂之錢蒲。入藥須用二種石菖蒲。餘皆不堪。

根

味辛微苦。气溫。主治開心帥气。通九竅。明耳目。治耳鳴或痛。客忤癲癇。除心積伏梁。並下气濕痺。﹝在陰在脈之痺。乃濕乃風之因。咸能宣發。設寒水專令。取效更捷。﹞

止心气不足。人參茯苓石菖蒲。水土和合。抽爲艸木。惟石菖蒲全得生陽之气。吮拔水液。盤絡砂石。不假地土之力。昌美溪浦之間。故曰菖蒲。以治病之用言。當號昌陽。以發生之體言。當號陽昌。﹝子繇﹞古方有單服菖蒲法。心腹冷气KT痛者。取一二寸捶碎。同吳茱煎湯飲之。猝患心痛。嚼一二寸。熱湯或酒送下。﹝頌﹞下痢噤口。𨿽是脾虛。亦熱气閉隔心胸所致。俗用木香失之溫。用山藥失之閉。惟參苓白術散加石菖蒲。粳米飲調下。或用參苓石蓮肉。

陽精芳艸﹝仲淳﹞同萆黃柏。

爲補心之劑。

以豬心一蒲八兩銼。斑子大。每服三﹝論﹞菖蒲感百陰之气。冬至後五十七日始生。盤水石間。吮拔水液。不假土力。稍有泥滓菖蒲爲君火語以陽旣昌乎陰脈絡之宗主蒲補心气之虛卽隨丁。然後陽。其陽气之生陽之气。感至陽气之通天也。

﹝辧治﹞生石上者。嫩黃緊硬。節稠一寸九節者。眞。中心微赤。辛香少渣。更妙。其有形刮去。曬漧用。

卷十二﹨水艸部

蒲黃

蒲卽今取以爲席。或並作扇者。黃卽花中蕊屑也。

气味甘平。手足厥陰血分藥。治血治痛。生則能行。熟則能止。主心腹膀胱寒熱。利小便。

止血消瘀。療血气心腹胃脘痛。治吐衄。﹝鼻舌﹞尿瀉血痢血。及女子崩漏墮胎。又通經脈。

除艸黃不變。是知蒲性精專在黃。然亦具夏火長夏土秋金三義。﹝子繇﹞與五靈脂同用。治一切心腹腫滿口。用蒲黃榦薑末。等分幹搽而愈。﹝芝隱方﹞據此。則蒲黃之涼血活血可心之外候。而手厥陰相火。乃心之臣使。得漧薑是陰陽相劑也。得地之陰气。兼言甘平者。是兼辛而言也。甘能和血。辛能散結。故或生或熟。皆可奏功。﹝漧薑炒黑豆芎歸地膝澤蘭。治產後諸血病。同車前牛膝生地麥冬。治溺血。同阿麥冬赤苓車前杜仲川斷。治血崩血淋。生納舌下。數數易之。消重舌。一切跌撲停滯腹中。生蒲黃煮濃。和童便飲之良。五勞七傷。停積瘀血。胸前痛卽發吐衄行血藥主之。老幼吐血。蒲黃末每服半錢。生地汁調下。量人加減。或入發灰等血。方同上。口耳大衄。蒲黃阿膠炙各半兩。每用二錢。水一盞。生地汁一合。煎溫服。急以帛系兩乳。止乃已。關節疼痛。蒲黃八兩。熟附子一兩。爲末。每服一下。日一服。胎動欲產。日月未足者。蒲黃二錢。井花水服。產婦催生。蒲黃地龍皮等分。爲末。另收。臨時各炒一錢。新汲水調服。立產。胞衣不下。蒲黃二錢。

﹝論﹞蒲黃水艸。具水土合徳之陰。當春生嫩葉。出水時。便紅白色茸茸然。是寒水之气。

殊於更達手火之。而後及於止血消瘀也。﹝經云。二陰至肺。其气歸膀胱。外連脾胃。又云。陰入於胃。遊溢精气。上輸於脾。脾气散精。上歸於肺。通調水道。下輸膀胱。可與玆義相發明。﹞人身水與是气化之還及於水。如所謂遊溢精气。通調水道耳。﹝還及於气。還及於水。是應前變化配火孕水而液化血之義。又應前具體於水。達用於火。布化於金之義。蓋血原從气化。气原從水化。故曰還。﹞惟宜於寒熱之气化以及水化者。故取以化寒熱之傷血者。止與消無不咸宜。﹝如生料雞蘇治鼻衄。旣同於涼血淸熱。而黑神止血。又同於燥濕溫寒。治舌腫旣配漧薑。而治木舌又輔三黃。是爲寒熱皆宜。﹞總之。入心而行涼降之气化。涼者秋气。非以寒除熱也。只可謂之和血耳。旣不同丹皮紫艸郁金之苦寒而涼血。亦不等紅花茜根蘇木之辛溫而散血。惟得於溫涼之中气。故或從陽以引之。如同漧薑而治舌腫。或從陰以達之。如同阿膠而療口耳大衄。其消腫非以疏導爲功。其定衄非以止澀見長。推此乃可以用斯味矣。

﹝辧治﹞自采者眞。勿用松黃並黃蒿。二件全似。只是味及吐人。凡使蒲黃。須隔三重

卷十二﹨水艸部

水萍

楊花所化生。止水中一葉。經宿卽生九葉。葉下微須。卽其根也。

气味辛寒。主治暴熱身癢。熱毒風熱熱狂。腫毒。發時行熱病汗。並療風濕麻痺香港腳。

搗汁輕浮出之蕃茂水之相滋。

用紫背浮萍利。浮萍曬漧背浮萍焙半兩。黃炙二錢半等分。爲末。人乳和丸。梧子大牛蒡子酒煮曬漧炒。各一兩。

﹝論﹞楊花入水而化萍。稟寒水之旺气。乘風木之出機。故其生也易。而化亦繁。卽其味以合於人焉。陰繆氏云。表气虛而自汗者。勿用。

﹝修治﹞紫背者入藥良。面背皆綠者。不可用。七月采之。揀淨。攤竹篩中。下置水一盆映

卷十二﹨水艸部

海藻

卽水藻。生於海中者有二種。馬尾藻生淺水中。如短馬尾。細黑色。大葉藻生深葉如水藻而大。海人以繩系腰。沒水取之。作海菜貨遠。

苦鹹而寒。气味俱濃。純陰。沈也。反甘艸。主癭癅結气。散頸下硬核痛。癰腫癥瘕堅气卵腫。

多食良與甘艸本相反海藻酒。海藻一盡再作。其渣曬﹝論﹞海藻散結破堅。總由能達陰中之气。夫至陰之气。水化出焉。故本經更下十二水腫。

化濕﹝修治﹞洗淨鹹味。焙漧用。

卷十二﹨水艸部

昆布

一名綸﹝音關﹞布。生登萊者。搓如繩索之狀。出閩浙者。大葉似菜。﹝瀕湖﹞。

气味鹹酸寒滑。下气。治十二種水腫。癭癅結聚气。﹝癭結如石者非此不除﹞療瘡。

及陰腫。利水道。去面腫。久服瘦人。昆布。治膀胱結气。用髙麗昆布一斤。米泔浸一宿。洗去鹹味。以水一斛煮熟。劈細。入蔥白一握。寸斷之。更煮極爛。乃下鹽醋糝姜橘椒末調和食之。仍宜食粱米粳米飯。極能下气。無所忌。海藻亦可。依法作之。

﹝修治﹞東流水煮半日。去鹹味。焙漧。

﹝總論﹞寒潤下。咸軟堅。獨取海藻昆布二物。因其與水浮沈之性。從上而下。以致流濕之散所治繆氏。二物脾家有濕者。弗服。

卷十三﹨石艸部

石斛

五月生苗。七月開花。十月結實。出六安山谷。及荊襄漢中。江左廬州。浙中臺近以溫臺者爲貴。謂其形似金釵。然气味腐濁。不若川產形頗修潔。气味淸疏也。

味甘淡微鹹。气平。味濃气薄。陽中陰也。入足陽明少陰。亦入手少陰經。主治傷中。

除痺下气。平胃气除熱。淸气益气。補腎暖水髒。壯筋骨。彊陰益精。補五臟虛勞羸瘦。逐皮膚邪熱痱气。腳膝冷疼痺弱。治胃中虛熱有功。﹝宗﹞方書治中風虛勞。消癉積聚。虛煩夏月酒蒸代茶。頓健足力。囊濕精少。小便餘瀝者。宜加之。一法。每以二錢。入生薑一片气於之源。

不能下精以生。甘能功。﹝仲淳﹞

艸。益腎彊四肢益精。同枇杷葉麥及逐皮膚邪熱痱气。

﹝論﹞石斛生苗五月。以歷秋冬。由土之水。而气乃完。取掛屋下。頻澆以水。經年不死。

﹝胃之故除痺下气。而卽以彊陰益精。﹝甄氏所謂補腎益力。日華所謂暖水髒。壯筋骨。別錄所謂療腳膝疼冷痺弱。皆不外是。﹞第其由脾胃而及四髒者。特以脾腎交通。欲益五臟之陰气。

須用此爲關捩子。非謂淡平之性味。能專任補益之功也。人身脾與腎。互爲化原。而脾腎生化之气盛。又卽爲余髒之化原。是欲補五臟者。必先於脾。而欲益脾者。當不能捨腎矣。

世但知溫命門之火以生脾土。至從胃腎之陰气相通以爲補。多不致察。緣未識脾陰胃陽之升降。各有攸宜耳。

﹝辧治﹞生溪石上者。名石斛。折之似有肉。形短而中實。生櫟木上者。名木斛。折之如麥

卷十三﹨石艸部

骨碎補

出嶺南虔吉諸州。今淮浙陜西夔路皆有。寄生石上。或木上背陰處。引根成條。上白赤毛。及短葉附之。大葉似貫眾。根扁而長。略似姜形。人呼猴姜。又爲石毛姜。﹝

根

气味苦溫。入足少陰經。主治破血止血。補傷折骨碎。散骨中毒瓦斯。風血疼痛。﹝血和行痺。中風鶴膝風攣。泄瀉淋遺精脫肛。久瀉垂殆。諸藥不效。用猴薑末。入豬腎中煨熟。食之頓住。蓋腎主二便。久瀉屬腎虛。不可專事脾胃也。﹝瀕湖﹞凡痢後下虛。不善調養。

或遠行。或房勞。或外感。致兩足痿軟。或痛或痺。遂成痢風。宜用獨活寄生湯。加虎骨四斤。仍以骨碎補三分之一同研取汁。酒解服之。外用杜牛膝杉木節萆白芷南星煎湯。頻頻燻洗。

淳﹞虛常揩齒痛牙動將落耳鳴耳閉。

﹝論﹞骨碎補寄生木石背陰處。爲陰气所鐘。味苦气溫。苦者火味。溫者少火之气也。

稟陰者也。

气以而散毒哉。閱味於由或治血下虛。

繆氏。不宜與風燥藥同用。

﹝修治﹞銅刀刮去黃赤毛。細切。蜜拌潤。甑蒸一日。曬漧用。急用只焙漧。不蒸亦得。

卷十三﹨石艸部

石胡荽

一名鵝不食艸。生石縫及陰濕處。髙二三寸。細莖小葉。宛如嫩芫荽。气辛。

不堪食。鵝亦不食之。冬月生苗。夏開細花黃色。﹝瀕湖﹞

味辛气薰。入手太陰經。通鼻气。通鼻息。利九竅。能解毒散瘡腫。明目。散目赤腫云翳。

於天。

也。然治目赤腫脹二錢。靑黛﹝論﹞石胡荽多生陰濕地。冬月苗。夏月華。稟陰之收。而達於陽之極暢。故能通地气於天

卷十三﹨石艸部

石葦

多生陰崖險罅處。其葉長者近尺。闊寸餘。柔韌如皮。背有黃毛。故名石葦。﹝瀕湖﹞

味苦平。气微寒。主治勞熱邪气。癃閉不通。﹝本經﹞止煩下气。通膀胱滿。補五勞。

安五臟捷於影﹝論﹞石葦生於石旁。及陰崖險罅。得陰气最專。似於腎气有卽補以爲通之用。故統治五淋結而成﹝修治﹞刷去黃毛。免射肺作咳。並宜去梗。微炙用。

卷十三﹨石艸部

地錦

有地朕血見愁艸血竭血風艸諸名。布地而生。細弱蔓延。莖赤。斷之有汁。葉靑紫色夏中茂盛。六月開紅花。結細實。取苗子用之。又絡石亦名地錦。是藤蔓之類。與此同名物。﹝禹錫﹞

气味苦平。主治心气。﹝平卽是辛。火得金气。卽能宅水而化血。﹞通流血脈。亦可治气。

療附方婦人血崩。艸血竭嫩者蒸熟。以油鹽姜腌食之。飲酒一二杯送下。或陰榦爲末。

姜酒調服一二錢。卽止。血淋。用血風艸。井水擂服。三度卽愈。

﹝論﹞地錦蔓延莖赤。葉更靑紫。觀其夏中茂盛。六月開紅花。結細實。而味苦。似得火化

卷十三﹨石艸部

馬勃

五六月中。濕地及腐木上卒然而發。紫褐虛浮。彈之塵出。大如斗者。重不過錢秋采之。

味辛气平。其質輕虛。上焦肺經藥也。淸肺散血熱解毒。治時疫大頭痛。及喉痺咽疼。

﹝去膜。

得。馬勃一吐涎血卽爲末。沙﹝論﹞馬勃本於腐化之气。當五六月火土極盛時。百物化生之气已極。卽腐化之气。亦乘斯之﹝修治﹞以生布張開。將馬勃於上摩擦。下以盤承取。末用。

卷十三﹨石艸部

捲柏

一名豹足。一名求股。一名萬歲。一名長生不死艸。出常山山谷。關陜沂兗亦有之生石上。春分宿根再發。髙三五寸。細葉似側柏。屈藏如雞足。根紫赤多須。六七月采陰漧。

气味辛平。本經主五臟邪气。女子陰中寒熱痛。癥瘕血閉絕子。﹝此陰不得陽之配所致。

非痿捲柏每﹝論﹞捲柏一名交時。言春分始發。時值陰離於陽。能與陽相交合。故主五臟至陰之地爲邪瘕血

卷十四

谷部

﹝五穀總論﹞經言五穀爲養。以麻麥稻黍豆。配肝心脾肺腎。是五穀固養生所資。而非治嘗腎自腎而外。二說互異。且以五臟之病言所宜食。又曰。肝病宜麻。心病宜麥。脾病宜粳米。

肺病宜黃黍。腎病宜大豆。此說固爲足據味甘。在谷曰粳米。心苦緩。急食酸以收之。色黃味鹹。在谷曰大豆。肺苦气上逆急食辛以潤之。色黑味辛。在谷曰黃黍。

气味。與五臟合而和者以爲養。然五臟各司一養。而還取相劑以救偏。養生者又宜悉於斯義耳

卷十四﹨谷部

胡麻

本經胡麻一名巨勝。卽今油麻。亦曰脂麻。﹝俗作芝麻﹞古者中國只有大麻。其實爲。

漢物味甘气平。入足太陰兼入足厥陰少陰經。性與茯苓相宜。﹝隱居﹞潤養五臟。療虛羸傷中。補新。士良﹞逐風麻木谷而治風。﹝一味九蒸九曝。加茅膝當歸地黃續斷桑寄生治似中風口眼斜。半身不遂。服久亦能休糧。用巨勝白蜜。等分合服。患

白油麻

取油。以白者爲勝。故名。

味甘。生者。性寒而治疾。炒者。性熱而發病。蒸者。性溫而補人。生主客熱因痰飲成癖﹝論﹞胡麻種於四月。斬獲於夏末。以火土始終。而油潤脂溢乃爾。是眞於至陽之會。

宣耐寒暑。﹞其黑者。色通於腎。賦天一之專气。尢能以潤五於治風。歸功益血。其用與他味不同。蓋人身水谷所化之精而後入於脈。其和麻脂潤。已能從徵於色乎。蓋其爲要藥。義不出

麻油

炒熟。乘熱壓出油。謂之生油。但可點照。須再煎煉。乃爲熟油。可食。不中點﹞入藥。以烏麻油爲上。白麻者次之。﹝瀕湖﹞

味甘。微寒。生主天行熱。腸內結熱。下三焦熱毒瓦斯。通大小腸。治蛔心痛。產婦胞衣生於麻。麻若煎則出火星。

痛消腫之功。﹝又﹞麻毒。麻油一碗灌之。入血餘一味熬油煎蔥黑色。趁熱。通手旋塗自消。癰碗。分五次。一日服盡。使毒瓦斯不內攻。預解痘內。柳枝攪稠如蜜。每服二三蜆殼。大人二合。

扁鵲油劑法。直指用麻油童便各半盞。遇時行暄麻油半兩。好蜜一兩。同煎數十沸。溫服卽下。

﹝論﹞麻油之最能解毒者。卽爲其始終於火土之時。卻宣金水之化气而脂潤。正以對夫結熱生者。多食發冷疾。脾胃虛寒作瀉者。不宜食。熬熟。治飲食甚美。但須逐日熬用。經宿則

麻枯餅

此搾出油麻渣也。烏須法。麻枯八兩。鹽花三兩。

以鐵蓋。鹽泥泥之。赤取細末。日日揩牙三次。揩畢

卷十四﹨谷部

大麻

一名火麻。亦曰黃麻。麻品凡五。黃絡薴白也。黃葉五歧。絡葉無歧。薴葉圓莖皆剝皮作麻。其白而有稜。輕虛。可作燭心。﹝瀕湖﹞早春種者爲春麻。子小而有毒。晚春種爲秋

麻仁

味甘气平。性滑利下行。走而不守。入足太陰手陽明經。補中益气。復血脈。通關潤五臟。去風。久服肥健不老。下气逐水气。專利大腸風熱結燥。治血痢。利小便。除療消渴便澀。香港腳腫渴。利女子經脈。﹝諸本艸﹞汗多胃熱便難。三者皆因燥熱而亡津液。

燥者潤之。故脾約丸用麻仁潤足太陰之燥及通腸也。﹝海藏﹞脾欲緩。急食甘以緩之。麻仁之甘以緩脾潤燥。﹝無己﹞麻仁粥治風水。腹大腰臍重痛不可轉動。用冬麻子半斤。研碎。

水老人可一升曝同者气吸吸。口燥熱淋。用大麻仁五數斗。小便赤澀。用秋麻子仁一升汁煮綠豆。空心食極效。

小豆一升煮熟。食日二。

﹝論﹞麻仁潤燥。本經首謂其補中益气。是屬何義。爾雅翼云。麥黃種﹝有子曰。

無子化液正其血藥而有故於大腸者。且其所也。﹞夫大燥金本風木陽而宣至陰熱。不可想化。何以爲此從陽化陰正屬腎肝事。婦人﹝修治﹞極難去殼。取帛包置沸湯中。浸至冷出之。垂井中一夜。勿令著水。次日日中曝漧

卷十四﹨谷部

小麥

大小麥秋種冬長。春秀夏實。具四時之气。故爲五穀貴。地暖處亦可春種。至夏而四气不足。故有毒。﹝頌﹞麥性惡濕。久潦卽多不熟。﹝瀕湖﹞

味甘。气微寒。入手少陰太陽經。新麥性熱。陳麥平和。﹝瀕湖﹞

主養心气。止虛汗。心病宜食之。除客熱煩渴咽燥。﹝作湯不許皮坼。坼則性溫。不能消熱煩止

白面

气味甘溫。性壅熱。﹝不能消熱止煩﹞有微毒。﹝吞漢椒。食蘿卜。能解。﹞小動風气。

陳麥麵。水煮食之。無毒。主治養气補不足。久食實膚體。濃腸胃。水調服。治中暑。及止鼻衄吐血。﹝諸本艸﹞方書治痰飲喘吐利舌衄頭痛心痛胃脘痛。東南卑濕。春雨多。麥受濕气窖令人補虛寒以涼。皆入藥尢良代淸陽之寒﹝麥麵總論﹞二麥發生於降收之候。值夏气蕃盛而卽告成。是其育質受气。從少陰而歸至陰一之粗。而非其應之失守而參之中暑一治可見。特西北產者滋益。而東南者階厲耳。

凡人脾胃有濕熱。及小兒食積疳脹。皆不宜服。夏月瘧痢人。更忌之。﹝仲淳﹞

浮麥

取水淘浮起者。焙用。

味甘鹹。气寒。益气除熱。止自汗盜汗。骨蒸虛熱。治婦人勞熱。按浮麥全得寒性。故能止汗

麥麩

與浮麥性同。而止汗之功次之。治行痺盜汗。和面作餅。﹝卽曲也﹞消穀止痢。手足風濕走气作痛。用釅醋拌麩皮。炒熱。袋盛熨之。互易。至汗出良。寒濕香港腳。治同。產後虛汗。小麥麩牡蠣等分。爲末。以豬肉汁調服二錢。日二服。凡人身體疼痛。及瘡瘍腸爛沾漬或小兒暑月出痘瘡。潰爛不能著席臥者。並用夾褥盛麩縫合藉臥。性涼而軟。誠妙法也。

麥粉

面洗筋後澄出者。俗名小粉。

味甘。气涼。醋熬成膏。消一切癰腫湯火傷。烏龍膏。治一切癰腫發背。無名腫毒。初發熱攤紙上盡而脫

大麥

气味鹹溫。微寒。主消渴。除熱。寬胸下气。平胃化谷食。療脹滿止瀉。不動風燥熱糊。令﹝論﹞大小麥𨿽種獲同時。而小麥卻後於大麥。是則大麥之不動風气。與無燥熱。勝於小麥而能當少

蕎麥

味甘酸平。气微寒。降气寬腸。煉五臟滓穢。磨積滯。療白濁白帶。脾積泄瀉。治痢疾。用面二錢。沙糖水調。炒服。絞腸痧痛。炒焦蕎面。熱水沖服。食之難消。其有沈積在腸胃者。反藉之消去。﹝穎﹞肚腹微微作痛。出卽瀉。瀉亦不多。日夜數行者。用蕎麥麵一味。

作飲。連食三四次卽愈。此可徵其煉積滯之功。咳嗽上气。蕎麥粉四兩。茶末二錢。生蜜二兩。

雞以﹝論﹞蕎麥始終得金气之全。金合於火以生化。故葉綠而莖赤。﹝凡物之生莫不資於風木之霜者之疾脾胃虛寒人食之。則大脫元气而落須眉。﹝瀕湖﹞

卷十四﹨谷部

粳

卽也。粘者爲糯。不粘者爲粳。六七月收者爲早粳。八九月收者爲遲粳。十月收者爲晚粳。北方气寒。八九月收者。卽可入藥。南方气熱。惟十月晚稻气涼。乃可入藥。滇嶺之粳。性熱。又惟彼土宜之。一種占谷。閩人始從占城國得之。宋時分給諸道爲種。故今各處皆有。髙低俱可種。其熟最早。六七月收。品類亦多。有赤白二色。與粳大同小異。入藥解熱。以晚粳爲良。

气味甘平。北粳涼。南粳溫。赤粳熱。白粳涼。晚白粳寒。新粳熱。陳粳涼。主治溫中益气之則仲桃﹝論﹞粳乃穀稻之總名。有早中晚三收。惟遲粳乘火土之气以生長。而斬獲於仲秋之後。

其胃气之旺以告成。宜於充食。爲養生首賴。如早粳。金未進气。而土气亦不濃。﹝乘木火之气以生長。而斬獲於季夏之半。是火气全而土气亦司令也。﹞卽晚粳。土气將退。而火气更失時。以之劑量治病則可耳。﹝諸粳屬立夏前種者。穗長而秧茂。遲之立夏後。則大不及。可知凡物之生。必藉木火之气。而晚粳爲火气失時也。﹞

淅二泔

洗米沈汁也。第二次者淸而可用。故名。

气味甘寒。主治淸熱止煩渴。利小便涼血。吐血不止。陳紅米泔水溫服一鐘。日三次。

衄血

卷十四﹨谷部

稻

﹝卽糯稻﹞糯。粘稻也。粳。不粘稻也。本艸所謂稻。乃專屬糯。粳之粘者爲糯。稷之粘

糯米

味甘。性溫。主治溫中益气。暖脾胃。止虛寒泄痢。縮小便。收自汗。發痘瘡。方書喘頭風蠱毒痔。脾病宜食糯。﹝孫眞人﹞糯米性溫。釀酒則熱。熬餳尢甚。故脾肺虛寒者宜之。﹝瀕湖﹞冷瀉者。炒食卽止。老人溲數者。作粢糕或丸子夜食。亦止。其溫肺暖脾可知。

痘證用之。亦取此義。﹝又﹞下痢噤口。糯谷一升。炒出白花。去殼。用薑汁拌濕。再炒爲末入祕糯黃川芎各五錢。水一升。煎八合。分服。

﹝論﹞糯米之用。溫肺暖脾。但熟食粘滯壅气。炒食止泄健脾。至釀酒則熱。熬飴熱甚。

又糯性粘滯難化。小兒病患最忌。若素有痰熱風病。及脾病不能轉輸者。食之最能發病成積

糯米泔

气味甘涼。益气止煩渴。﹝任意飲之卽定。余詳一卷水部。﹞

卷十四﹨谷部

黍

稷之粘者。與稷一類二種。今俗通呼爲黍子。不復呼稷矣。

黍米气味甘溫。主益气補中。﹝別錄﹞黍者。暑也。以其象火。爲南方之谷。性最粘滯。

其气﹝論﹞黍卽稷之粘者。其苗似粟而低小。其粒如粟而光滑。有赤白黃黑數種。苗色亦然。

俱其粘滯與糯同性。

而別錄云益气補

卷十四﹨谷部

大豆

角曰莢。葉曰藿。莖曰萁。有黑白黃褐靑斑數色。黑者名烏豆。可入藥。及作豉充食。黃者作腐搾油造醬。余但可作腐及炒食而已。烏豆。緊小者爲雄。入藥尢良。

黑大豆

味甘气平。﹝平卽兼涼﹞腎之谷也。炒食熱。煮食寒。作豉冷。造醬及生黃卷則平。

器﹞主治調中下气。通關脈。療傷中淋露。散五臟結積內寒。衝酒。治陰毒腹痛。逐水脹煮食。治溫毒水腫。下熱气腫。同桑柴灰煮食。下水鼓腹脹。除胃熱痺。同甘艸煮湯飲。

一及產後頭風。又治下痢臍痛。下气。活血。能解諸毒。牛膽貯之。止消渴。入鹽煮。常時食之香港腳治水消其驗乃子土茯苓銀花血熱覺有餘血直視。或手足五升沃之。經捶破。同沃之。產經丸。治左癱右瘓。

注腳膝。行履艱難。及生黑豆一斤。以斑蝥二十一枚臍二兩。乳香研一兩。沒藥一溫酒下。不拘時。風毒攻心。

水腫。大豆一斗。淸水一斗。煮當從小便出。陰毒傷寒危篤者。黑豆炒衝心。煩悶不識人。以大豆一升。水三豆花粉等分。爲末。糊丸梧子大。每黑炙甘艸一錢。水一盞。煎汁。時時飲之﹝論﹞豆有五色。各治五臟。故黑色者爲腎之谷。第其味甘。甘屬脾。以色之黑者入腎。

而還用益脾。正以脾腎互爲化原也乎。﹝脾腎合乃爲水土合徳以立地。水土合徳。故黑豆每與地皆成始皆有陰气。必脾腎之陰合於肺之陰。而陰气乃得致於陽以行其化。

之气歸於腎之气。而陰气乃得裕諸陽以惇其化。腎爲气原也。玆谷蓋有合焉者矣。惟陰气能化陽邪。故除胃中熱痺。及一切熱毒瓦斯化。故五臟結積內寒。及陰毒腹痛。胥能化之。惟本三陰進气而於三陰。使陰气之得致於陽者。更歸於陰。故首主調中。中卽中則血和。血和則關脈通。夫气調而血和者。陰得於陽之化也。故可以陽又得於陰之化也。故可以療風。治水則如衝酒逐水脹。煮食療溫腹脹且水有於脾服蓖麻子者。忌炒豆。犯之脹死。服濃朴者。犯之動气。﹝瀕湖﹞

大豆黃卷

壬癸日。以井花水浸黑大豆。候芽長五寸。取皮。陰漧用。

气味甘平。治濕痺筋攣膝痛。除胃中積熱。消水病脹滿。大豆作黃卷。比之區萌而達者。

膜之气也形。從治酥半兩。

炒。等分先灸風

卷十四﹨谷部

赤小豆

待老收采。以緊小而赤黯色者。入藥。其稍大而鮮紅及淡紅色者。及三靑二黃時。

收之僅可供食。不療疾。近用赤黑相間之艸實爲赤小豆。謬甚。

气味甘酸平。心之谷也。其性下行。通乎小腸。能入陰分。治有形之病。主治下水腫。

通膿散鶴膝和鯉入薴乳脈不气。以袋水之用藥皆濕气入腹則殺亦驗。又治先血後便。是行水化。卽以達血滯也。入紅豆丸。輔丁香胡椒砂仁。治是虛寒補陽。亦借此味之化也。難產。日久气乏。赤小豆一升。水九升。

明膠﹝或用阿膠﹞一兩。同煎少時。一服五合。三四服卽產。胞衣不下。用赤女二七枚。東流水吞服之。按妊娠諸經。輪月養胎。獨手少陰手太陽二輕不居則爲月水。有胎則爲乳汁。故不在養胎之類也。夫胚胎之兆始。受水精而而成气。卽此可識赤小豆下胎下乳汁。治產難之故矣。

﹝論﹞赤小豆以夏至後布種。至秋花實。秋將盡而取其老赤者。方可入藥。夫其本三陰進气至於明性血。血原於金水。而成於木火。

气告成而乃爲火用者。固天气陽不得陰以行其化。則火之气或小便不利。及暴痢。甚則濕。其義若此。諸書謂赤氏便謂爲腎之心物。水之用藥气中。如瀕湖謂爲心之谷。是物。是指陽得陰以化。而陰卽隨化於陽而水用行。故本經首主水如下血香港腳鶴膝風。皆得於心與煩滿通气。士良所謂縮气行風。

曰。凡人气化布而後水化行。

肺不足以至之。卽謂之水元不則爲熱毒。皆陰不足以化之之而諸熱悉化矣。卽斯義以求之其由陰化陽。卻必言其由陽化以其能益水髒之气化也。气水爲專功哉。﹞且於心腎爲功最譫妄之茯神散。此專治心臟病爲行水。亦非於陰水不宜也。

用赤小豆。病已卽去。勿過劑。﹝仲淳﹞久服則降令太過。津血滲泄。令人肌瘦身重。﹝瀕湖﹞

﹝附餘論﹞上焦以陽爲主。陽不得陰無以化。則天气不下濟而窮於降。和於陰以化。卽隨陰化。

屬權宜。惟使金達陰。亦屬權宜水火以調。所謂

卷十四﹨谷部

綠豆

气味甘寒。色綠屬木。通於厥陰陽明。宜連皮用。去皮則少壅气。皮寒而肉平也消腫下气。壓熱解毒。

生研絞汁服。治丹毒煩熱。風疹藥石發動。熱气奔豚。平痰喘及。有人服附子酒多。

頭升

粉

气味甘涼平。解諸熱益气。解酒食諸毒。治發背癰疽瘡腫。及湯火傷灼。新水調服。治霍亂轉筋。諸藥毒死心頭尙溫者。此更解之。護心散﹝又名內托散。乳香萬全散﹞凡有疽疾。

一日內宜連進十餘服。使毒瓦斯外出。方免變證。遲則毒瓦斯內攻。漸生嘔吐。或鼻生瘡菌。不食研嘔逆丹石發當助气脾胃虛寒滑泄者。忌食之。﹝仲淳﹞

卷十四﹨谷部

扁豆

花具紫白二色。秋熱便不易生。故名涼衍豆。俗訛爲羊眼豆。赤黑斑色者。不入藥。

白扁豆

味甘。气腥香。性平。入足太陰陽明气分。主治和中下气。通利三焦。益脾胃。除濕熱。

消暑止瀉痢。蠲膿血。療霍亂。解一切艸木毒。﹝生嚼及煮汁服取效﹞硬殼白扁豆。气性得乎亦調脾胃。﹝瀕湖﹞秋成色白。臭味甘芳。有土金水貫連三髒之義。右遷而降。自然暑息熱消白術能﹝論﹞扁豆二月下種。歷春夏。至白露後。乃更繁衍。且秋熱便不易生。是其气歸於金。

而水利者。爲土得木火以爲體。金患冷人。弗食之。﹝詵﹞

﹝修治﹞取硬殼者。連皮炒熟用。亦有水浸去皮。及生用者。

葉

气味相同。主霍亂。治霍亂祕法。白扁豆葉一把。同白梅一枚。並仁研爛。新汲水神效。吐利後轉筋。搗白扁豆葉一把。入醋少許。絞汁服。立瘥。

卷十四﹨谷部

刀豆

三月下種。五六七月開紫花。如蛾形。結莢微似皂莢。老則收子。大如拇指頭。

气味甘平。主治溫中下气。利腸胃。止呃逆。益腎補元。有人病後呃逆不止。聲聞鄰家。取刀豆子燒存性。白湯調服二錢。卽止。此可見下气歸元之功。﹝瀕湖﹞

卷十四﹨谷部

粟

古者粟爲黍稷粱秫之總稱。今之粟。古時但呼爲粱。後人又專以粱之細者名粟。﹝粟卽粱也。穗大而毛長粒粗者。爲粱。穗小而毛短粒細者。爲粟。﹝又﹞

粟米卽小米。味鹹而淡。气微寒。主養腎气。去脾胃中熱。治反胃益气。益丹田。補虛損。

難化降胃火消化。湯飲不下。用粟米半升。杵粉水丸。梧子大七枚。煮熟。入少鹽云。納醋中吞之。得下便已。﹝論﹞粟之味鹹而淡。在諸谷中。有水土合徳之義。內經言脾宜食鹹。蓋謂脾合於腎之陰。

由胃以歸於腎乎。所云能養腎爲勝。以其賦有陽气。則淡滲胃冷者。不宜多食。﹝藏器﹞

卷十四﹨谷部

粱

粱。卽粟也。古者黍稷粱秫總稱粟。漢後始以粱之細者爲粟。今俗。但稱粟中之大穗長芒。粒粗而有黃毛紅毛白毛諸品者爲粱。

黃粱米

气味甘平。主益气和中。止瀉。療霍亂下痢。利小便。除煩熱。霍亂煩躁。黃粱米升。水半升。和攪如白粉。頓服。霍亂大渴不止。多飲則殺人。黃粱米五升。水一斗。

三升。稍稍飲之。

靑粱米

種類中有大而靑黑色者。其谷芒多米少。

味甘气涼。治胃痺熱中消渴。止泄痢。利小便。益气補中。脾虛瀉痢。靑粱米半升。神曲一能明﹝總論﹞黃粱性味甘平。得土之中和气多。較他谷最益脾胃。靑粱稟受金水之气。其性涼。

卷十四﹨谷部

秫

秫卽粟之粘者。似粟米而小。北人呼爲黃糯。

秫米味酸。性熱。肺之谷也。肺病宜食之。主治寒熱。﹝千金肺瘧方用之﹞利大腸。﹝別錄﹞方宜多食

卷十四﹨谷部

薏苡仁

所在有之。莖髙三四尺。葉如黍。開紅白花。作穗。五六月結實靑白色。形如稍長。八月采實。采根無時。今人通以九十月。采其實中仁。

味甘淡。气微寒。陽中之陰。降也。入足太陰手太陰經。補脾益肺。除濕淸熱。下气和營。

但受苟不肺痿癰膿。涕唾上气。療脇痛。利腸胃。消水腫。治疝證及熱淋。除幹濕香港腳。久服輕身益气。入足太陰。能健脾養胃。入手太陰。能淸肺利气。﹝能﹞心肺之藥多用之。﹝頌﹞肺損咯血水煮足。

痿厥。

仁十傷。吐二升。

麻黃三二兩研熱飲。夏碗。煨熟和﹝論﹞薏苡春生於平澤。气本微寒。至夏時又本水土之合徳。而結爲實。九十月采之。

以火元气以於胃陽﹝傷气肺濕於味歸矣原胃之卽其滲利之味以行濕。惟是脾肺腎之气生。陰陽和而气行也。﹞抑除濕而卽令脾陰足以和肺之陽。後令肺陰降以下。知此則功用可明。若泛與燥濕健乎。惟其除濕不如二術之助燥。其淸熱益中气要藥。特味淡力緩。非合羣以濟。

脾气不守。胃气不淸。經气不爲使。眞髒可參金气爲土用之義。薏苡多從天气以行降令也。又此味功在中气之濕。獨無受不止於濕。如中气素虛。則六淫所侵固謂陰虛則無气也。是非病於中气之濕大筋短也。﹝肝固血髒。而濕熱乃血微寒者。乃淸陰之和气。𨿽不可以治因寒轉筋。脾虛無濕者。忌之。妊娠弗用。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞咬之粘牙者眞。水洗略炒。或以滚水泡濕。同糯米文火炒。米黃去米。淸肺熱者。

卷十四﹨谷部

罌粟

一名禦米。秋種冬生。葉如白豆。三四月抽苔結苞。花開則苞脫。花如仰盞。凡四瓣罌在花中。長一二寸。須蕊裹之。上有蓋。下有蒂。宛如酒罌。中有白米。極細。可煮粥和飲食。﹝故名禦米﹞其殼入藥甚多。而本艸不載。知古人未之用也。今園丁蓄罌粟子。每於中秋夜半下種。其苗出土。不逾數日。所云秋種冬生。事未盡然。或地利各殊。故先後不一乎。禦米。气味甘平。性寒。主行風气。逐邪熱。治反胃胸中痰滯。﹝頌﹞多食利二便。

動錢

殼

味酸濕。气微寒。斂肺澀腸。止瀉痢。﹝日久腹中無病者﹞固脫肛。治遺精。久咳。止心治嗽粟殼食而咳臥時白湯下。

﹝論﹞罌粟秋種冬茁。由金而趨水以生。秉收气以固脫。故能入腎而治骨病。至於咳嗽滯下用芎肝木乳香盞落散﹝以粟殼爲君﹞之類是已。就頭風一證。不可推類以盡粟殼之用乎。

凡瀉痢遺精。濕熱方盛。而誤用之。或腹痛不可當。或攻入手足骨節。腫痛不能動。或徧身可不愼哉﹝修治﹞以水洗潤。去蒂及筋膜。取外薄皮。陰漧細切。以米醋拌炒入藥。亦有蜜炒蜜炙者阿芙蓉相傳爲罌粟花之津液。气味與粟殼同。止痢功勝粟殼。但忌常服。久反無驗。

且傷耗陰液。𨿽提助精神。而損折人壽。宜切戒之。

小兒痘瘡。行漿時泄瀉不止。用五釐至一分。未有不愈。他藥莫能逮。

忌醋。令人腸斷。

卷十四﹨谷部

淡豆豉

諸豆皆可爲之。惟黑者入藥。有鹽淡二種。惟江右淡者治病。造淡豉法。六月內。

大豆二三斗。淘淨。水浸一夜。瀝漧蒸熟。取出攤席上。候微溫。蒿服覆。每三日下看黃衣上徧。﹝不可太過﹞取曬簸淨。以水拌幹濕得所。﹝汁出指間爲準﹞安甕中。築實。

蓋。濃三寸。密封泥。於日中曬七日。取出曝一時。又以水拌入甕。如此七次。再蒸過去火气。甕收築封。卽成矣。

味苦甘而澀。气微溫。﹝非苦溫不能發汗開腠理。治傷寒頭痛寒熱及時气惡毒也。仲淳﹞

得醯化復及餘毒。止暴痢血痢。方書治喘哮疼冷。﹝別錄﹞物經蒸窨。

別者。取一藥兼療之。凡初覺頭疼。身熱脈一升。綿裹。水三升。煮一升。頓服。

再不汗。加麻黃三兩。﹝肘後方﹞春夏之胸中。非宣劑無以除之。如傷寒短气煩躁。

湯吐之。髒毒下血。用淡豉十文。大蒜二枚安乃止。此藥甚妙。但大蒜九蒸乃佳。以冷齏水丸。每服三十丸。鹽湯下。喘痰積。天雨便發遇陰气觸動則發。用淡豆豉一兩。蒸搗如泥。入水送下七丸。甚者九丸。小兒五丸。髙枕仰臥。一性亦隨而出。病根永斷矣。服後。忌食熱物。寒熱桂木於舌下咽之。風毒膝攣骨節痛。用豉三五升。九飲。婦人難產。乃兒枕破與敗血裹其子也。以勝金散裹了燒赤。研細。入麝香一錢。爲末。取秤錘燒紅淬酒。

濃汁。與三五口。其毒自下。又能助脾气。消乳食。

﹝論﹞味鹹入腎。黑大豆爲腎之谷。而味卻甘。何也。蓋足三陰同气於下。水土之合徳以立營運。

湖所謂緣脾又爲令傷宣之

卷十四﹨谷部

陳廩米

一名陳倉米。北人多用粟。南人多用粳及。並水浸蒸曬爲之。入倉陳久。气佳。

味淡鹹酸。其性多涼。炒食則溫。主治養脾胃陰气。寬中消食。多食易饑。止渴除熱利小便多取般積聚去豆不用。入以黃倉米三升﹝論﹞陳廩米气味俱盡。還歸於淡。淡能滲濕。爲五味主。可以養胃气。且化滯熱。又可以後大故用也。

不分行。則气。始收脫。

熱。不

卷十四﹨谷部

曲

曲有麥麵米。造者不一。或小麥連皮。井水淘淨。曬漧。六月六日磨碎。以淘麥水和作塊。楮葉包紮。懸風處七十日。可用矣。面曲造法。三伏時用白面五斤。綠豆五斤。以蓼汁煮爛。辣蓼末五兩。杏仁泥十兩。和踏成餅。楮葉裹。懸風處。候生黃。收之。造白曲法。

用面用糯其各地

小麥曲

气味甘溫。麩皮曲涼。入大腸經。﹝丹溪﹞調中下气開胃。療臟腑中風寒。﹝藏器﹞

去冷气。除腸胃中塞。不下食。﹝吳瑞﹞主霍亂心膈气痰逆。除煩破癥結。﹝孟詵﹞止痢

面曲米曲

气味同前。主消食積酒積糯米積。﹝研末酒服立愈﹞余功同小麥曲。方書治脇痛痺。泄瀉滯下。香港腳前陰疾。及耳猝气閉。

﹝論﹞曲有麥麵米之殊。其性消導。不甚相遠。卻不可以消導之功盡之。蓋天地人物。

不外取五穀第就其逐熱

卷十四﹨谷部

神曲

造法。於六月六日。用面五斤象白虎。蒼耳艸自然汁一碗象勾陳。野蓼自然汁一碗象蛇。靑蒿自然汁一碗象靑龍。杏仁去皮尖五兩及北方河水。象元武。赤小豆煮熟去皮四兩朱雀。用汁和面豆杏仁作餅。麻葉或楮葉包如造曲法。待生黃衣。取懸風處。經年用。

味甘辛。气溫。陽中之陽。入足陽明經。健脾。暖胃。下气。化水穀。消積滯。除痰逆。

療暑勞身其痞腹梧子大﹝論﹞神曲用白面象白虎爲君。取人身眞气盡統於肺也。用蒼耳汁象勾陳。取戊土屬胃也。

上統而人陽神助凡人脾陰虛。胃火盛者。不宜用。能落胎。孕婦宜少食。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞凡用須炒黃以助土气。陳久者良。

卷十四﹨谷部

紅曲

气味甘溫。消食活血。健脾燥胃。下水谷。治赤白痢。女人血气痛。及產後惡血不盡擂酒飲之。釀酒。破血行藥勢。殺山嵐瘴气。治打撲損傷。方書治血郁蓄血。心痛胃脘痛有治脾胃營血之功。得同气相求之理。﹝瀕湖﹞消食健脾胃。與神曲同。而活血和傷。惟歸紅曲。故治血痢。尢爲要藥。﹝仲淳﹞得番降香鯪鯉甲沒藥通艸。治上部內傷胸膈作痛。或怒傷吐血。和童便服神效。同神。同續斷番降香延胡當歸通蒲黃赤芍。治產後惡露不盡。

﹝論﹞紅曲本於濕熱之气所化。因人身營血由液化。漸黃而赤。仿其所自始以造玆曲。

瀕湖气之而澀用此香港腳

杵頭糠

味辛甘。气熱。治噎病。谷殼屬金。糠性則熱。﹝丹溪﹞膈气噎塞。飲食不下。用碓嘴上細糠。蜜丸彈子大。時時含咽津液。咽喉妨礙如有物。吞吐不利。杵頭糠人參各一錢。石蓮肉炒一錢。水煎服。日三次。

卷十四

谷部

穀芽

气味甘溫。快脾開胃。下气和中。消食化積。﹝瀕湖﹞具生化之性。故爲脾胃要藥淳﹞

麥芽

味鹹。气溫。開胃消食和中。行上焦之滯血。﹝句本丹溪﹞消痰飲。破冷气。除脹滿。

寬腸下气。腹鳴者用之。﹝二語潔古﹞能消一切米麵諸果食積。﹝瀕湖﹞胃气虛人。宜服麥芽神同。

運。

人參湯通轉。

重重不宜妄服藥丸。

﹝論﹞二芽俱能開發胃气。宣五穀味。第稻稟金气。而麥稟水气以升出爲開發者。其功較難化。芽性尢未化。須多炒。令其性枯。﹝士材﹞脾胃虛墮胎。﹝仲淳﹞同白術諸藥用。則久服無害。﹝瀕湖﹞

﹝修治﹞二芽皆炒黃。杵去皮用。

附錄盧子由云。稻黍稷麥菽五穀。皆可區萌達。者從艮而震。自癸而甲。由終而始。生不然谷府之受開發上焦者。行陽出陰若霧露之駐矣。蓋入。設行气有少卽以成其所自始稷爲五穀長。

五爲形務也。

卷十四﹨谷部

飴糖

糖之硬者曰餳。淸者曰飴。小建中用膠飴。用其色類琥珀者。稻秫粟蜀粳秫大麻子枳子黃精白術。並堪熬造。惟以糯作者入藥。秫粟者次之。近世用穀麥芽及諸米煎熬而成醫方亦有采用者。﹝核﹞

味甘酸。气大溫。脾經气分藥。補虛冷。健脾補中。治脾弱不思飲食。潤肺消痰。止渴。

療而毒﹝貞白作裏教以寒食餳點之湖﹞

﹝論﹞陶貞白謂糖與酒皆用米。而糖以和潤爲優。盧子由謂米作糖。宛似水谷入胃。

醞气能化以能飴糖屬土而成於火。大發濕中之熱。﹝丹溪﹞少用補脾潤沛。過用無益有害。凡中滿吐逆。酒

餳糟

味甘。气溫。治反胃吐食。暖脾胃。化飲食。益气緩中。甘露湯。治反胃嘔吐不止。

胸膈。養脾胃。進飲食。用幹糖糟六兩。生薑四兩。同搗作餅。或焙或曬。入炙甘艸末二鹽少許。點湯服之。脾胃虛弱。平胃散等分。末一斤。入幹糖糟炒二斤半。生薑一斤半棗肉三百个。焙榦爲末。逐日點湯服。

卷十四﹨谷部

醋

又名苦酒。惟米醋入藥。造法。三伏時用倉米一斗。淘淨蒸飯。攤冷黃。曬簸。水淋淨。別以倉米二斗蒸飯。和勻入甕。以水淹過。密封暖處。三七日成矣。﹝瀕湖﹞江北造醋。

用晚米一斗爲飯。靑蒿三日。出黃。每飯一碗。冷水二碗。燒酒曲四兩。入甕封固。一七後用柳木棍每早攪之。四十九日後。去渣煮熟。其醋不甚釅。初甚苦。故謂苦酒。﹝門﹞

味酸苦。气溫。入厥陰肝經。反蛤肉。主消癰腫諸毒。除癥塊堅積。散結气及心中酸水痰飲諸藥愈黃細故從有麻穿。舌並以投之一﹝論﹞醋之用類取於酸收。何又主消癰腫。除癥塊。書云。木曰曲直。曲直作酸。以木屬陽欲奮機也義可是經言酸走筋。筋病毋多食酸。故筋攣偏痺。手足屈伸不便者。忌之。又言味過於酸。肝气以﹝修治﹞南方炒米爲醋。最釅。入藥須以一分水。半分醋和之。方可。

卷十四﹨谷部

酒

入藥佐使。專用糯米。以淸水白面曲所造爲正。以造者。只是醴。非酒也。酒則用曲。醴則用。气味相殊。治療當異。﹝宗﹞古人造曲。未入諸藥。所以功力和濃。皆勝余酒力也。

味太甘豆酒。

曲中亦有旣雜。酒不地黃菖蒲枸杞茸羊羔膃肭臍黑或袋盛入酒內。

米酒

味苦甘辛。气大熱。有毒。主行藥勢。散百邪惡毒瓦斯。節飲。養脾扶肝。通行血脈。

養肌膚。行气壯神。勝寒消愁。禦霧露。辟癖癘。博物志載三人冒霧晨行。一人飲酒。一飽食。一人空腹。空腹者死。飽食者病。飲酒者健。此辟惡之效也。能引諸經。不只與附相同。緩用爲導引。可以通行一身之表至極髙分。味淡者利小便而速下。﹝好古﹞大寒凝海。

。惟酒不冰。性熱獨冠羣物。人飲多則體獘神昏。是其有毒故也。﹝貞白﹞酒乃濕中發熱。

醉賊邪汗。

爲肺倘非傷心傷目。夜气收斂。酒以發之。亂多矣。﹝穎﹞酒後食芥及辣物。緩人筋痰飲水腫消渴攣痛之疾。一切毒藥。因畏枳葛花赤豆花綠豆粉者。寒勝熱也。

燒酒

味甘辛。气大熱。有大毒。主消冷積寒气。燥濕痰。開鬱結。止水瀉。治霍亂瘧疾噎心腹冷痛。陰毒欲死。殺虫辟瘴。利小便。堅大便。洗赤目腫痛有效。和水飲之。則抑使行。通調水道。而小便長白。暑月飲之。汗出而膈快身涼。赤目洗之。淚出而腫消赤散。乃從治之方也。有人病赤目。以燒酒入鹽飲之。痛止腫消。蓋燒酒性走。引鹽通行經絡。使鬱結開而邪熱散。亦反治劫劑也。﹝以上瀕湖﹞能散嚴寒。勝於米酒。冬春寒月。用甘菊湯一杯散有所細花故腸食。

上瀕湖﹞鹽冷水綠豆粉解其毒。

卷十五﹨菜部

韭

一名艸鐘乳。壯陽艸也。可以根分。可以子種。一歲三四割。八月開花成叢。九月生味辛澀。熟味甘酸。气溫。入足厥陰經。主治心腹痼冷癖。生搗汁服。治胸痺刺如錐。吐出胸中惡血。甚驗。主吐血唾血衄血尿血。婦人經脈逆行。打撲損傷。及膈噎病煮食。溫中下气。歸腎益陽。燻產婦血暈。洗腸痔脫肛。葉熱根溫。生則辛而散血。熟則而補中。爲足厥陰肝之菜。素問言心病宜食韭。食鑑本艸言歸腎。乃肝之子母髒也。﹝瀕搗汁澄淸。和童尿飲之。能消散胃脘瘀血。甚效。痰帶血絲出。生韭汁童便二物合。加郁金研入。內服之。其血自淸。又灌初生小兒。吐去惡水惡血。永無諸病。一貧叟病噎膈。胸中刺痛。或令取韭汁入鹽梅鹵少許。細呷。得入漸加。忽吐稠涎數升而愈。反胃。用韭汁二杯。入薑汁牛乳各一杯。細細溫服。蓋韭汁消血。薑汁消痰。牛乳潤燥補虛而解熱也。一人臘月飲刮剁酒三杯。自後食必屈曲下膈。硬澀微痛。右脈甚澀。關脈沈。此污血在胃脘之口。

气因郁而成痰。隘塞食道也。以韭汁半盞。細細致死血畱於胃口而成者。宜加韭汁桔梗入藥中。開提气血。﹝丹溪﹞腎气上五苓散爲丸。空心。茴香湯下。以韭性兼能散胃口血滯也。消渴引飲。韭苗炒。或作羹。勿入鹽。入醬無妨。喫至十斤。卽住。極效。過淸明勿喫。脫斤切。以酥拌。炒熟。綿裹作二包。更互熨之。以入爲度。痔瘡作痛。用洗湯盆盛。以器蓋之。畱一孔。乘熱坐孔上。先燻後洗。數次。自然脫體。

﹝論﹞味辛爲陽。肝喜辛者。媾於金而上承乎陽。還以達陰也。酸爲陰。肺喜酸者。媾於木上卽則於腎

子

味辛甘。气溫。陽也。能入厥陰。補下焦肝及命門之不足。治夢中泄精。並溺血。療便頻數遺尿。女人白淫白帶。三因方治下元虛冷。小便不禁。或成白濁。有家韭子丸。莖不痿。精流不住。時如鍼刺。捏之則痛。病名彊中。乃腎滯漏疾也。用韭子破故紙各一兩爲末。每服三錢。水一盞。煎服。日三。按韭子主治彊中。乃下焦元陽虛而有滯以爲漏者。

得上焦辛甘施化。是以奏功。若陰虛爲病。則愼之。

﹝論﹞夫韭葉辛矣。最後有微酸。生用絕無甘。若韭子則結於季秋稟金气之專。已無酸味。

肺所不歸所以者。中瀆之府。水道出焉。肝固主溺。然已包舉於三焦之中。下焦衛气。能化水而出。卽能約三多食能昏人神。最爲養性所忌。胃气虛而有熱者。勿服。﹝仲淳﹞

韭黃。未出於土者。其气抑鬱。食之滯气。韭花。食之動風。

卷十五﹨菜部

薤

韭類。一名﹝音叫﹞子葉似韭而闊。多白而無實。有赤白二種。白者補而美。赤者苦而無味。

白

味辛苦。气溫。性滑。溫中散結气。調中補不足。治胸痺刺痛。止久痢冷泄。及泄痢下重。能治下焦陽明气滯。並少陰病厥逆泄痢。與蜜同搗。塗湯火瘡。甚速。與蓐婦飲。易產。

之。

喘急酒七卽已。

﹝論﹞薤八月栽根。稟金气以生。自正月分種。二月開花。五月葉靑則掘之。否則肉不滿。

散結而

卷十五﹨菜部

白芥子

生太原河東。葉如芥而白。﹝藏器﹞八九月下種。冬生可食。至春莖髙二三尺。其葉而有丫。其莖中空性脆。三月開黃花。結角。其子大如粱米。黃白色。一種莖大而中實者其子亦大。𨿽是芥類。迥然別種也。﹝瀕湖﹞

气味辛溫。主發汗辟惡。療胸膈痰冷上气。面目黃赤。除暴風毒腫。流入四肢疼痛。利气豁節諸子。

和。塗丸。防﹝論﹞白芥秋深下種。生於冬。而長於春。若以歸藏之時爲茁出。以萌芽之候爲長養。

故至斯以告成功。所以一切主治。大能於凝結之患而得開發。於逆上之窮而得降折。二者可分任。亦可合奏。如求其所因。而適其主輔之宜。詎止豁痰利气。盡其功哉。繆氏云。能搜剔內外痰結。及胸膈寒冷痰涎壅塞者。然肺經有熱。與陰火虛炎。咳嗽生痰者。法在所忌。莖葉煮食動風動气。有瘡瘍痔疾便血者。忌之。

﹝辧治﹞他芥子大如蘇子而色紫。此品大如粱米而色黃白。碾用。

卷十五﹨菜部

萊菔

卽菘菜也。似蔓菁而稍大。種菘不宜於北。猶蔓菁不宜於南。今則南北俱有。性喜燒土。隨地可植。夏末布種。秋末刈苗。冬末采根。春末抽薹。開紫碧花。夏初結子。圓長不等。遂可布種。根色有紅白。形有大小長短不同。﹝核﹞有兩種。一種八月布。秋冬之交卽可亦

根

气味辛甘。葉味辛苦。气溫平。生啖或搗汁飲之。止消渴寬中。去邪熱气。療鼻衄。制面毒。解酒毒。同地黃食。澀營衛。令人發白。屬土而有金與水。生者下气。熟食則辛散味去鹹輔絕妙並以汁

子

味辛甘。气平。生用主吐風痰。發瘡疹。炒熟。下气定喘。治嗽消食。除脹利大小便。

止气痛。下痢後重。治痰有推墻倒壁之功。﹝丹溪﹞宣吐風痰。蘿卜子半升。擂細。水濾取汁蘿卜子急。蘿髙年气喘。蘿卜子炒。碾末。蜜丸梧子大。每服五十丸。白湯下。風祕气祕。蘿卜子擂水。和皂莢末二錢服。立通。气脹气蠱。萊菔子研。以水濾汁。浸縮砂一兩。一。又浸又炒。凡七次。爲末。每米飲服一錢。如神。脹滿證甚者。加萊菔子炒一錢。麵食傷。尢宜用。

﹝論﹞萊菔布種於夏。而歸根於冬。抽苗於春。而結子於夏。其根稟火土之气。歷金而宿於生則水气。歷木令而聚精於生用則金益火之勢。故有痰則用生。凡炒用者。殺以气行則痰化乎。詎知身至液不化血而凝痰。

繆氏。其子消痰下气更速。凡虛弱人忌之。

卷十五﹨菜部

葫

自胡地來。一名大蒜。小蒜根莖俱小而瓣少。其味辣甚。大蒜莖大瓣多。辛而帶甘。

皆八月種。春食苗。夏初食薹。五月食根。八月收種。

味辛气溫。燻烈有毒。入太陰陽明經。主治歸五臟。通達走竅。行諸气。去寒濕。破冷气。

汁飲。

貼兩足療頭風眠臥不癰疽發背。

約百壯爲率易合。一舉而便成痂自脫。其效如數日卽愈。寒瘧冷甚妙。關格脹滿張。不語。用大地。以蒜逐个於蠶。研末。入鼻﹝論﹞別錄本艸。首言大蒜歸五臟。達諸竅。爲其本陽而歸陰。以致其气化之陽。獨有殊效而反產後陽以歸之和。

辛熱邪之瀕湖云。散气助火。傷肺損目昏神。伐性之害。人多荏苒受之。仲淳言。凡肺胃有熱。

肝腎傷耗

卷十五﹨菜部

葫

自胡地來。一名大蒜。小蒜根莖俱小而瓣少。其味辣甚。大蒜莖大瓣多。辛而帶甘。

皆八月種。春食苗。夏初食薹。五月食根。八月收種。

味辛气溫。燻烈有毒。入太陰陽明經。主治歸五臟。通達走竅。行諸气。去寒濕。破冷气。

汁飲。

貼兩足療頭風眠臥不癰疽發背。

約百壯爲率易合。一舉而便成痂自脫。其效如數日卽愈。寒瘧冷甚妙。關格脹滿張。不語。用大地。以蒜逐个於蠶。研末。入鼻﹝論﹞別錄本艸。首言大蒜歸五臟。達諸竅。爲其本陽而歸陰。以致其气化之陽。獨有殊效而反產後陽以歸之和。

辛熱邪之瀕湖云。散气助火。傷肺損目昏神。伐性之害。人多荏苒受之。仲淳言。凡肺胃有熱。

肝腎傷耗

卷十五﹨菜部

姜

生薑

辛而甘溫。气味俱濃。浮而升。陽也。行陽散滯。辟惡祛邪。入肺。開胃。止嘔乃气逆不散。生薑行陽散气﹞消痰﹝兼溫中去濕。開豁衝散之功。﹞下气。開五臟六腑。通四肢關節。歸五臟。除風邪寒熱。並咳逆上气。久服通神明。生和半和杏仁泥。煎成膏。水調不能下食。浸汁點赤眼辛溫益脾胃元气。溫中脾胃之气溫和健運。則露淸濕之气。及山嵐不正童便服。立可解散。蓋下兩。搗自然汁一酒杯。露一升。煎熟。食盡愈。漧嘔厥取四合。連渣呷之。又殺腹合洗。水五升。煮一升。

﹝論﹞凡物皆有表裏。與人身無二。生薑味辛。畱皮者入肺而開胃。肺胃合而陽气乃行。

故表

幹生薑

乃畱皮自幹者。與生薑之用不殊。但不潤。可入丸散。較之漧薑則不熱。

漧薑

造法。取生者水淹三日。去皮。置流水中六日。更刮去皮。曬漧。置磁甕中釀三日。

色乃成。姜畱皮則冷。去皮則熱。非皮性本冷也。蓋畱皮則行表而熱去。去皮則守中而熱耳。﹝丹溪﹞。

气味生辛炮苦。气薄味濃。半沈半浮。可升可降。陽中陰也。爲心脾二經气分藥。潔古云。

寒嗽治下用補之寒气。

守中者。除赤石脂溫肺。

溪﹞生痺。同辛溫以熱。同地芍楡瓜。治霍亂脹苓術貝母。治脾胃虛弱。

銚溶化。和丸一錢二分。水豆大。每米飲一錢。米飲下神效﹝論﹞姜之味辛。辛者金也。然以四月種。五月苗。至秋社前後新芽頓長。秋分采芽。

柔葉全火府屬金。

炮。猶未气爲火之靈存。人但知用亦須假此守先哲隱而未有坎。肺更得其血乃成。所姜以止唾血痢乃和。是固妙以去皮而由中黑與不黑之異化熱。因以傷未可混投也。

治中气虛冷。

多用則耗散元气。須生甘艸以緩之。﹝東垣﹞服漧薑以治中者。必僭上。不可不知。﹝海藏﹞幹

卷十五﹨菜部

胡荽

一名芫荽。

根葉

气味辛溫。微毒。入足太陰陽明經。辛香走竄。內通心脾。下及腸胃。外達四肢。

一切不正之气。療痧疹痘瘡不出。治消穀。通心竅。利大小腸。通小腸气。諸瘡皆屬心營血內攝於脾。心脾之气。得芳香則營運。得臭惡則壅滯。故痘疹不快。用胡荽酒噴之。

辟惡气。牀帳上下左右。皆宜掛之。以禦汗气胡臭天癸淫佚諸气。若兒虛弱。及天時陰用此最妙。如兒壯實。及春夏晴暖。加以酒曲助虐。益火聚熱。變成黑陷矣。不可不愼湖﹞胡荽稟金气多。火气少。故辛香气溫微毒。﹝仲淳﹞痘疹不快。胡荽二兩切。以酒二盞。煎沸沃之。蓋定。勿令泄气。候冷去渣。微微含噴。從項背至足令徧。勿噴頭面。

芫荽子

味辛酸。气平。炒用。能發痘疹。殺魚鮏。痔漏脫肛。胡荽子一升。粟糠一升。乳許。以小口瓶燒煙燻之。

繆氏。气虛人不宜食。痘疹出不快。非風寒外侵穢惡气觸者。不宜用。

卷十五﹨菜部

茴香

寧夏出者。大如麥粒。輕而有細稜。爲大茴香。他產小者。爲小茴香。自番舶來大如柏實。裂成八瓣。瓣核如豆。褐色味甜。曰八角茴香。卽舶茴香。

子

气味辛香。大甘微苦。性溫。陽也。浮也。入胃腎二經。兼入心小腸膀胱經。開胃下气。止嘔吐。暖丹田。爲補命門不足之藥。主膀胱冷气痛。及小腸气。並腎勞疝陰痛少腹痛。方書治腰腹脇痛泄瀉。積聚傷飲食虛勞咳喘呃逆。諸逆衝上惡寒。水腫霍亂香港腳滯下。小便陽治膀胱相合。

辛溫。又古方治疝。多下咽。六腑爲炒茴香。得川霍亂腹痛吐同研煎湯。調五炙糯米糕蘸食漸至心下。

睡而不寐。

肝疝也。肝三月安。

一兩。﹝炒。候黑服三錢。入羊石子不得作聲。小便大利用五苓之義推之。腎腰痛如刺。八角茴香茴香小茴香各三錢痛。舶茴香杏仁各痛。茴香晚蠶沙等小茴香末各一兩如梧子大。每服五錢。鹽酒調服。神﹝論﹞茴香本宿根。深冬生苗。盧氏所謂回陽於剝之時。正東垣所云補命門不足也。其味始陽。此於火腑乃反其始小腸之脈下睪腫大。謂本主上焦陽以透寒水之越胃陽之合卽太陰陽明水也哉。其又入所謂上下經之通之气暢。而疝有濕熱。不宜用。不熱。是初起卽宜用之矣。

陽虛。就外淫論。固未有至陰中之陽轉郁。遂病經以責效哉。又此味所療如腰痛泄瀉積聚虛勞腹痛諸證。亦藉其致火於水。

以益腎中之元陽。第與附子補陽除濕凡胃腎多火。陽道數舉。得熱則嘔者。勿服。﹝仲淳﹞小腸膀胱有熱者。投之增疾。小茴性平﹝修治﹞隔紙焙燥。研極細。八角者亦同此治。得酒良。上行宜酒炒黃。下行鹽水炒用。

卷十五﹨菜部

茄

入藥多用黃茄。其餘惟可作菜茄耳。﹝頌﹞

茄子

气味甘寒。主治散血止痛。消腫寬腸。﹝瀕湖﹞茄屬土。故甘而喜降。大腸易動者。忌之。﹝丹溪﹞老黃。治乳頭裂。茄根煮湯。漬凍瘡。折蒂燒灰。治口瘡。俱獲奇效。皆甘以緩水。取冷。筋卽入丸。

罐子

蒂

燒灰。治口齒瘡。米飲調灰服二錢。治腸風下血不止。及血痔。生切。擦癜風。治癜風白者。用白茄蒂。紫者。用紫茄蒂。蘸硫附末摻之。取其散血也。﹝瀕湖﹞鮮茄蒂鮮首烏等

根及枯莖葉

主治中風寒濕諸證。鶴膝風癘風。散血消腫。治血淋下血。血痢陰挺。齒口皴裂。煮湯漬之良。女陰挺出。茄根燒存性。爲末。油調。用紙卷筒入內。一日一生蕈。用醋漱口。以茄母燒灰。飛鹽等分。米醋調稀。時時擦之。血淋疼痛。茄葉每服二錢。溫酒或鹽湯下。隔年者尢佳。牙齒痛。陳茄樹燒灰敷之。先以露蜂茄桿燒灰淋汁。和入桑碱等藥。治諸癰腫疔瘡有效。﹝仲淳﹞

﹝論﹞茄之气味甘寒。丹溪謂其屬土。但黃熟在於九月。業已稟金气之深。故又謂其喜降也後液中風﹝修治﹞宜於九月黃熟時收取。洗淨。陰漧用。

卷十五﹨菜部

馬齒莧

葉大者。不堪入藥。小者。節葉間有水銀。然用之亦須去莖。莖固無效也。以又名長命菜。

味酸。气寒。性更寒滑。主治散血消腫。利腸解毒。療破傷風。多年惡瘡。百方不瘥。

或痛取馬熱淋燒存性風地丁﹝論﹞馬齒莧本金中含水。﹝葉有水銀。且難得燥。﹞卻有酸味。是金媾於木也。入血髒而散

卷十五﹨菜部

薯蕷

一名山藥。幹者佳。唐避代宗諱。攺蕷爲薯藥。宋避英宗諱。攺薯爲山藥。熟則濕則滑。惟幹實者入藥。必以冀州所產爲勝。

根味甘。气平。入手足太經陰。補脾肺之气。主治傷中。補虛羸。除煩熱。補心气不足。

養毒性涼補肝泄藥等分卽散﹝論﹞薯蕷味甘。甘益中土。所取者根。其質白色。是味之歸形者。肺金也。其气溫而兼平之气陰易益。

爲補至於中外乎手矣。

不宜與面同食。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞六味丸。取山藥由肺入腎以達茯苓澤瀉之用。修合時。但微火烘漧。如以理脾。

可

卷十五﹨菜部

苦瓠

一名苦匏。卽苦壺盧。凡用須擇細理瑩淨無翳者。乃佳。不爾有毒。

瓤及子

气味苦寒。有毒。治大水面目四肢浮腫。及黃膽腫滿。利石淋。療小便不通。治偏通鼻塞。黃膽腫滿。苦壺盧瓤如大棗許。以童便二合。浸之一時。取兩酸棗大。納兩深吸气。待黃水出良。大水脹滿。頭面洪大。用瑩淨苦瓠白瓤。撚如豆粒。以面裹煮空心服七枚。至午當出水一斗。二日水自出不止。大瘦乃瘥。二年內忌咸物。石水腹腫肢皆削瘦。用苦瓠膜炒一兩。杏仁半兩炒去皮尖。爲末。糊丸小豆大。每飲下十丸。日水下止。小便不通。脹急者。苦瓠子三十枚炒。螻蛄三个焙。爲末。每冷水服一錢。風痛。苦壺膜取汁。以葦管灌入鼻中。其气上衝腦門。須臾惡涎流下。其病立愈。除根。

昏暈爲疑。幹者浸汁亦效。其子爲末。吹入亦效。年久頭風皆愈。肉血翳。秋取小柄或小藥壺盧。陰漧。於緊小處鋸斷。內挖一小孔。如眼孔大。將眼皮上下掙開。取壺定。初𨿽甚痛苦。然瘀肉血翳皆漸下。不傷睛也。

﹝論﹞壺盧有甘苦二種。甘者大。苦者小。其質白色。而花亦白。但甘平與苦寒。味絕不同華而如何故本經專主治水。而仲景治皮水用之。蘇恭利石淋。及小便不通。皆用之。至方書又以治頭風鼻塞。所云惟苦至地。何以更能上行乎。曰。此正肺金之气化。能與足太陽合化之元機也。陽𨿽自下而上。然天气之自上而下者。則心肺主之。卽如納鼻吸气以治黃膽腫滿。取汁灌鼻以愈風痰頭痛。此非從上气化。而合於下之水化者乎。其化血化痰飲等治。非皆水中气化。得火金之合。而無畱礙者乎。夫足太陽之脈。直者入絡腦。而肺气迫於鼻。足陽明之起於鼻者交中。旁納太陽之脈。是手太陰與足太陽由上而合下以化者。固足徵也。經曰。肺和則鼻能知香臭。又曰。五气入鼻。藏於心肺。心肺有病。鼻爲之不利。夫心主五臭。何以屬之肺。五气入鼻。又何以不專藏於肺。皆以金之不得離火故也。東垣謂金生於己。亦此義耳。

卷十五﹨菜部

白冬瓜

經霜後。皮上白如粉塗。方可用。九月弗食。令人反胃。

味甘。气微寒。性走而急。熱者食之佳。冷者食之瘦人。煮食練五臟。爲其下气故也。主治小腹水脹。利小便。止渴。消熱毒癰腫。凡患發背及一切癰疽者。削一大塊置瘡上。熱則易之。分散熱毒瓦斯。甚良。﹝宗﹞水腫食治方。白冬瓜不限多少。任食之。又鯉魚一頭。重一瓤片後亦

仁

气味甘平。治心經蘊熱。小水淋痛。並鼻面酒如麻豆。疼痛黃水出。療腸癰。主腹內結茹枇兒慢﹝論﹞苦瓠與冬瓜皆行水。而苦瓠宣陽。冬瓜達陰。何則。冬瓜以三月生苗。直至六七月開而水致陰冬瓜凡臟腑有熱者。宜之。若虛寒腎冷。久病泄滑陰虛者。不得食。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞入藥須霜後采取。置之候用。收瓜忌酒漆麝香及糯米。觸之必爛。

卷十五﹨菜部

木耳

朽木上濕熱餘气所生。古槐桑樹上最良。柘木次之。余樹生者。不宜用。﹝權﹞其必隨各木之性。不可不審。﹝瀕湖﹞

桑耳

气味甘平。主女子崩中帶下。止血衄。腸風瀉血。其性涼血。故能止血。﹝文淸﹞木耳得分。

用

槐耳

气味苦辛平。主五痔脫肛下血。腸痔下血。槐耳爲末。飲服方寸匕。日三。髒毒槐耳燒二兩。幹膝燒一兩。爲末。每服一錢。溫酒下。

柘耳

主治肺癰。肺癰咳唾。膿血鮏臭。不問膿成未成。用一兩研末。同百齒霜。﹝卽梳垢二錢。糊丸梧子大。米飲下三十丸。捷效。

仲景云。木耳赤色及仰生者。並不可食。藏器云。惡蛇虫從木耳下過者。采歸色變者。

夜視瓜

卷十五﹨菜部

蕓姜

卽今油菜。九十月下種生葉。冬春采苔心爲茹。三月便老不可食。開花結子。皆炒過搾油。燃燈甚明。

莖葉

气味辛涼。治風遊丹腫。﹝人體忽然變赤。如丹之狀。謂之丹毒。或發手足。或發腹如手大。皆風熱惡毒所爲。﹞腰腳痺。破癥瘕結血。療產後血風及瘀血。並乳癰。搗葉子吹奶。﹝諸本艸﹞丹腫欲發。初覺四體骨肉疼痛。漸見頭痛。額角有丹如彈而痛。超時腫凡三如小豆汁。今日去。明日滿。用蕓苔搗。熟布袋盛。於熱灰中煨熱。更互熨之。不過三二度瘥。無葉。用幹者。

子

气味同莖葉。主治行滯血。破冷气。消腫散結。療產難。﹝細研十五粒。酒下。﹞及產後心食桂心气塊貼之﹝論﹞蕓苔之用。類以爲行滯血。散結气耳。詎知自種於冬月。經歷霜雪。至春抽苔。

其辛髒首主遊風丹腫。及產後血風。並切於心腹諸疾者。因風髒原是血髒。鼓陽化陰。惟在於此。

故風化行而血乃得化。血不化卽還致風淫。相因以爲功。亦相因以變眚也。玆味功能。不得以其微而忽之矣。

孟詵云。先患腰腳者。食之加劇。又損陽气。多食發瘡及口齒病。又能生腹中諸虫。

卷十六﹨五果部

杏仁

五月采之。雙仁者有毒殺人。不可用。

气味甘苦溫冷利。﹝性潤。利下行。非眞冷也。﹞有小毒。气薄味濃。濁而沈墜。降也。

入手風仁帶治肺服。能體與用者謂心之火及亦可。蓋火援物以顯用。卽用以顯體故也。﹝之頤﹞杏仁下喘。治气也。桃仁療狂。治血也。俱治大可過泄。脈浮者屬气。用杏仁陳皮。脈沈者屬血。用桃仁陳皮。﹝肺與大腸爲表裏。賁門主往來。魄門主收閉。爲气之通道。故並用陳皮佐之。﹞同天冬煎。潤心肺。肺燥喘熱。大腸祕。用杏仁去皮研細。每一升。入水一升半。搗稠汁。入生薑四兩。甘艸一寸。銀石器中。

慢火熬成稀膏。入酥二兩同收。每夜。沸湯點服一匙。久患肺气喘急。至咳甚者。杏仁去皮尖二兩。童便浸。一日一換。夏月三四換。滿半月取出。焙漧研細。每服一棗大。薄荷一葉。

蜜一雞子大。水一鐘。煎七分。食後溫服。不過二劑。永瘥。忌腥物。風虛。頭痛欲破者。

杏仁去皮尖。曬此法神妙。可黛一錢。作餅。

用杏仁三升去研勻點之。目頭點之。

﹝論﹞經云。杏爲心果。而其仁則治在气。又云。桃爲肺果。而其仁則治在血。蓋火之用在火之气之變化心而致气陽。气爲乎。試卽何以同胡又同破粗工散散肺經風寒滯气殊效。若陰虛咳嗽。肺家有虛熱熱痰者。忌之。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞以湯浸去皮尖。麩炒研用。亦有不去皮尖者。取其發散風寒肺病。

卷十六﹨五果部

桃

仁

雙仁者。有毒不可食。

气味苦辛甘溫。苦能泄滯。﹝重﹞辛能散結。甘溫通行。气薄味濃。陽中之降。陰也。

入手足血熱燥兼行皮膚凝滯之血蛭大黃用﹞主之治蓄血治產後瘀血。結塊作便結不通。同番降仁之用。粗者知其破作熱急勞咳嗽。血結腹及腰痛。桃仁一升三度瘥。大便不快。裏急每嚼桃仁五七粒。瘧疾寒熱三錢。丸梧子大。每服三丸蒸作熱。桃仁百二十枚。畱任意喫水。隔日一劑。百日五升。同煮幹。木臼搗爛。

﹝論﹞昔賢謂血滯所宜者。桃仁紅花丹皮蘇木血竭之屬。夫紅花蘇木血竭色紅。丹皮色紫。

血之惟桃仁色白而和血。上下中無不行。所云入手足厥陰者。因包絡爲化血之原。肝爲納血之髒肝气下降。入心而生血。手厥陰受之以行其化。足厥陰又卽受之以歸於經也。抑司气之劑多矣血气舊媾爲性善破血。散而不收。瀉而無補。用之不當。及當而或過。能使血下不止。愼之。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞行血。宜連皮尖生用。潤燥活血。宜湯浸去皮尖。炒黃。或用麩麥同炒。或燒存性

花

弗用千葉者。令人鼻衄不止。性走血。下降利大腸甚快。一婦滑泄數年。百治不效。或言此傷陰有積也。桃花落時。以棘鍼刺取數十萼。﹝弗犯人手﹞面和作餅。煨熟食之。米飲送驚怒傷肝。痰夾敗血。遂至發狂。食桃花利痰飲。散滯血則愈。產後大小便不通。用桃花葵子滑石檳榔等分。爲末。每空心蔥白湯服二錢。痰飲宿水。收桃花陰榦爲末。溫酒服一合取利。覺虛。食少粥。不似轉下藥也。

﹝修治﹞揀淨。收入絹袋。懸檐下陰漧。

莖及白皮

水腫尿短。桃皮三斤。去外粗皮。秫米一斗。女曲二升。以水二斗。煮桃皮。

以半漬曲。半漬秫飯。如常釀成酒。每服一合。日三次。以體中有熱爲候。小便忌生冷一切毒物。婦人經閉數年。面色萎黃。唇口靑白。腹內成塊。肚上筋起。腿脛或桃根煎主之。用桃樹根牛蒡根馬鞭艸根牛膝蓬各一斤。銼。以水三斗。煎一斗以慢火煎如餳狀收之。每熱酒調服一匙。

﹝修治﹞根之皮更良。取東行者。刮粗皮。取白皮用。

膠血淋作痛。桃膠炒木通石膏各一錢。水煎。食遠服。產後下痢赤白。裏急後重腹痛。

用桃膠焙漧。沈香蒲黃炒各等分。爲末。每服﹝修治﹞於桃茂時。以刀割皮。久則膠出。以桑灰湯浸過。曬漧用。

卷十六﹨五果部

梅實

入藥以野生及未經就接者爲貴。

味酸。气平。花開於冬。而實熟於夏。得木之全气。故其味最酸。﹝瀕湖﹞經云。味過於酸。

烏梅

味酸澀。气溫平。入厥陰肝及脾肺二經血分。主治下气。除煩熱滿悶。止肢體痛。偏不仁。去死肌惡肉。靑黑痣蝕。惡瘡肉。﹝此收而能化之故﹞去痺利筋脈。﹝能吮腎液以筋膜﹞除冷熱痢。止休息痢。調中去痰。治瘧瘴。止吐逆霍亂。好唾口漧。療久嗽。﹝能收肺陽一味作湯代茶。治火炎頭痛。痢血日久。用鹽水梅肉一枚。研爛。合臘茶。入醋服之。一啜而安。或用烏梅胡黃連竈下土等分。爲末。茶調服亦效。蓋血得酸則斂。得寒則止。得苦則澀故也。蝕惡瘡肉。烏梅肉燒存性。研敷瘡上。一夜立盡。同黃連白芍滑石甘艸蓮肉扁豆葛根升麻紅曲橘紅作丸。治滯下如神。便血及酒痢。久痢不止。用烏梅三兩。燒存性爲末。

醋煮米糊和丸。梧子大。每空心米飲服二十丸。日三。尿血。烏梅燒存性。研末。醋糊丸梧子大。

不通。气約下行者而化於陽化陽卽並陽中之陰而化之。

因收得化。是卽下气以爲固脫。原非止澀之劑也。若爲止澀之劑。何以大便不通者納之下部。乃反得通哉。

﹝論﹞世俗類以烏梅爲酸收耳。觀本經首主下气。次及肢體痛。偏枯不仁。死肌肉等證。

津。

液應。﹞

致其行之止謂爲酸所爲聚精毓气之全。具陰原具有陽溢。可以思原於津液之化。以肝者。是其治皆不外於斂前義槪之乎。曰。此味藥矣。今痢之病於熱傷久痢斷後。用澀藥爲君而絕不根於血也。再如於血藥用矣。然亦未有離於气不能還其一降一收之元﹞

爲得當。若烏梅者。胥能合陽中之陰。舉陰之滯陰之虛而陰不化。宜大補元陽化陰以益使陰淸。遂導陽中之陰而使陽化濕熱合則化膿血而煩痛。宜收下燥濕守中養胃之劑兼之。俾中焦未易獲效也。蓋收陰中之陽。則陰所以調天气地气之樞也。由陰完而首言下气者。正其調血之功耳。大抵肝乃能四應。﹝但有主劑以爲合應分應行不離收者。至本經別錄所主治多不及

白梅

又名鹽梅霜梅。气味酸鹹平。主喉痺。他治與烏梅仿佛一二。而烏梅較良。資用更痰厥僵僕。牙關緊閉者。取白梅肉指擦牙根。涎出卽開。喉痺乳蛾。冰梅丸。用靑梅二十鹽十二兩。腌五日。取梅汁。入明礬三兩。桔梗白芷防風各二兩。牙皂三十條。俱爲細末。

拌汁和梅。入瓶收之。每用一枚。噙咽津液。凡中風痰厥。牙關不開。用此擦之。尢佳。梅核膈气。取半靑半黃梅子。每个用鹽一兩。腌一日夜。曬漧。又浸又曬。至水盡乃止。用靑錢三个。夾二梅。麻綫縛定。通裝瓷罐內。封埋地下。百日取出。每用一枚含之。咽汁入喉。

卽消。收一年者。治一人。二年者。治二人。其妙絕倫。暑气霍亂。白梅一个。和仁搗碎。

入絲瓜葉一片。或扁豆葉。再搗爛。用新汲水調。灌下卽解。

﹝論﹞烏梅白梅。气味致有不同。烏梅因制以達火气。所以收而能化。白梅同鹽汁漬。

則其同用風寒初起。瘧痢未久者。弗遽用。﹝士材﹞

﹝修治﹞造烏梅法。取靑梅籃盛。於突上燻黑。若以稻灰淋汁潤濕蒸過。則肥澤不蠹。

造白

卷十六﹨五果部

大棗

味甘。气溫。气味俱濃。陽也。入足太陰陽明經。主治溫胃益脾。和陰陽。調營衛。

津液。助十二經。﹝甘緩陰血。血緩則脈生。﹞療心下懸少气。殺烏頭附子天雄毒。和光粉燒。治疳痢。小兒患秋痢。與蛀棗食之良。棗屬土而有火。味甘性緩。甘先入脾。脾經血分藥。﹝丹溪﹞經曰。裏不足者。以甘補之。又曰。形不足者。溫之以气。大棗甘能補中。溫能益緩脾。邪在半表則營衛爭之。辛甘解之。姜棗以和營衛。﹝成無己﹞

欲哭服之﹝論﹞素問言棗爲脾果。脾病宜食之。指治病和藥說。若無故頻食。則生虫損齒。丹溪云。

主。

中滿者。忌之。小兒疳病。不宜食。齒痛及患痰熱者。不宜食。

生者尢不利人。多食致寒熱。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞用靑州及晉地者。曬漧入藥。

卷十七﹨山果部

梨

惟乳梨﹝卽悉尼﹞鵝梨﹝卽綿梨﹞消梨﹝卽香水梨﹞可食。余亦不能去病。

味甘微酸。气寒。入手太陰。兼入足陽明經。潤肺涼心。消痰降火。治卒喑中風不語。

﹝生熱結疾梨瀝寒滑。能解絡熱。兒科有梨漿飲以治疳熱。亦取寒潤之功。凡人有痛處。脈數無力。或發渴。此癰疽將成之候。惟晝夜食梨。可轉重爲輕。膏粱之家。濃味釅酒。縱恣無節。必多痰火卒中癰疽之病。數食梨。可變危爲安。絞汁同霞天膏竹瀝童便。治中風痰熱。同人乳蔗漿蘆根汁竹瀝童便。治血液衰少。漸成噎膈。小兒內熱。痰壅喉間。吐不出。或因驚生痰。

或因風生痰。取梨汁時時與之。加牛黃分許。神效。痰喘气急。梨剜空。納小黑豆令滿。畱蓋合住。系定。火煨熟。搗作餅。每日食之。至效。

﹝論﹞佳梨多產於北土。而實又結於秋。其花色白。如雪之六出。稟金气以吐至陰之秀。

而至固。當病舌捲不能言。夫搏堅而長。肝邪乘心也。所云陽搏陰。當以肝邪爲首矣。人身心腎。

𨿽水火互宅。然每每患於不交。以陰不至於陽也。其陽中有陰。爲離中坎母者。屬手太陰肺脈亦且之治肺寒咳嗽。脾家泄瀉腹痛。及婦人產後。小兒痘後。咸忌。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞與蘿卜相間收藏。或削梨蒂。種於蘿卜上藏之。皆可經年不爛。

卷十七﹨山果部

木瓜

惟蒂間別有重蒂似乳者。爲木瓜。處處有之。出宣城者。皮薄。色赤黃。香而甘酸。

津潤不木。勝於他處。其圓小於木瓜。味木而酸澀者。爲木桃。似木瓜而無鼻。大於木桃。

味味甘而酸。气溫。气薄味濃。降多於升。陽中陰也。入足厥陰及手足太陰血分。主治霍亂大气奔助谷末皮白五加皮蒸木瓜至發動一个末各半兩。

幹。再浸蒸項彊筋急不此必先從兌。陰旺陽木瓜二个。去瓤。入沒藥二兩乳香二錢半於內。飯上蒸三四次。搗爛爲膏。每用三錢。

地汁半盞。無灰酒二盞。暖化溫服。及都梁丸。﹝用香白芷一味蜜丸﹞服之而愈。腎臟虛气攻腹脇。脹滿疼痛。用大木瓜三十枚。去皮核。剜空。以甘菊花末靑鹽末各一斤塡滿籠內蒸熟。搗成膏。入新艾茸二斤搜和。丸如梧子大。每米飲下三十丸。日二。臍下絞木瓜三片。桑葉七片。大棗三枚。水三升。煮半升。頓服卽愈。

﹝論﹞木瓜味酸而气溫。酸先有甘。甘三酸七。是兼稼穡之化以和血。更合津潤之气以養筋始也。

育肝之體脾肺之气粉。卽失至於轉筋。

气反戾。

脾胃以病淩戾之暴或曰。木瓜功以木交。

中之如陽降也。

和則陰筋脈弦之先導先導者抑此味風。而風藥勝辛。陽言筋病攣縮。

別焉。

腰腎腳其徳爲失所養勢益奮病。不謂功不盡﹝修治﹞忌犯鐵器。以銅刀削去硬皮並子。切片曬漧入藥用。陳久者良。

卷十七﹨山果部

山楂

類有二種。一種小者呼棠﹝音求﹞子。樹髙數尺。三月開白花。實如小林檎。九月乃熟。可入藥用。

气味酸甘。微溫。入足太陰陽明經。健脾胃。消飲食。﹝善去鮏羴油膩之積﹞

並積聚痰飲。痞滿吞酸。滯血痛脹。小兒痘疹不快。療小腸疝气及腰痛。方書治瘧腫脹滿。溲血蓄血。不能食泄瀉。核主催生。疝气。產後兒枕痛。惡露不盡。山楂砂糖服之。立效。痘疹不快。用山楂五个。酒煎入水溫服卽出。又痘疹幹黑危困者。

子爲末。紫艸煎酒。調服一錢。山楂稟木气而生。同礬紅黃連紅曲。消內積。同紅曲麥皮肉蔻白術砂仁濃朴。能消食健脾。同生地當歸牛膝續斷益母艸澤蘭丹皮蒲黃芍藥。治兒枕作痛。偏墜疝气。楂肉茴香炒各一兩。爲末。糊丸梧子大。每服百丸。空心白湯下人腰痛及腿痛。用棠子鹿茸炙等分。爲末。蜜丸梧子大。每服百丸。日二服。

﹝論﹞山楂味酸有甘。气又微溫。甘味歸於气之微溫。而本於酸以行之。是木爲土主。

以行秋。是於中土。

痰飲痞滿化。卽在於身半以下一節盡之矣肝。而效一冷。而亦結滯。此積滯。當與補湖﹞

﹝修治﹞霜後取帶熟者。去核曝漧。或蒸熟。去皮核。搗作餅子。日幹用。

卷十七﹨山果部

柿

原靑綠色。收置器中。自然紅熟。爲生柿。用大柿去皮撚扁。曬露至幹。納甕中。待生白霜。取出。謂之白柿。令人呼爲柿餅。二種宜治病。生柿性冷。日幹作柿餅。稍殺其冷性。當酌於證以對待之。

味甘平澀。性冷。入手足太陰血分。開胃﹝治上焦痰熱。俾胃先受其甘冷之益。﹞澀腸。

消痰止中嗽止血之功柿寒气稍減。

下血十年者。

以他藥雜之。

煎勻。下柿煮上蒸熟。批開水煎。日飲

柿霜

淸上焦心肺諸熱。生津止渴。寧嗽化痰。治咽喉口舌瘡痛。長於淸肅上焦火邪。兼能脾開胃。得桑白皮百部天麥冬沙參貝母蘇子枇杷葉橘紅栝蔞根。作丸噙化。治肺經有火。

嗽生痰。

﹝論﹞柿樹四月開花結實。至八九月乃熟。是固受金气之專矣。丹溪謂其屬金而有土者。

以之功爲專。乃有以開胃走於胃。是以天气穀气分肺胃所受。其气又合而一生化於其中。使上焦心肺胃受亢陽之气。則胃中以對待之。然則所謂開胃可療。而消痰止渴流貫者。得循天度而還而止熱嗽。療肺痿。潤气穀气並而充身之明驗食。令人腹痛作瀉。﹝

蒂

气味澀平。孟詵主咳逆噦气。

﹝論﹞柿蒂得金气之專以收。功能下气。本艸云。澀平。澀卽收气。而平卽陽歸於陰。

亦秋血。就所因而投治。其劑亦

卷十七﹨山果部

陳橘皮

枳橙葉有兩刻。橘葉兩頭尖。無兩刻。柑葉與橘同。但柑樹獨無刺。橘枳橙皆有刺皮紋細。色紅而薄。內多筋膜。其味苦辛。柑皮紋粗。色黃而濃。內多白膜。其味辛甘皮最濃。而虛紋更粗。色黃。內多膜。無筋。其味甘多辛少。以此別之不差。橘皮性溫。

柚皮性冷。今市肆貨橘皮。多以柑皮雜之。柑皮猶可用。柚皮則與橘懸殊矣。味苦辛。气气味俱濃。可升可降。陽中之陰。入脾肺二經气分。及足陽明經。開胃和中。利水谷。理燥濕。快膈消痰。治上气咳嗽。定嘔噦嘈雜。時吐淸水。及大腸閉塞並气痢。除膀胱畱熱停水。療酒病。畱白則補脾胃。因白有甘意。去白則理肺气。消痰泄气。去白者。恐甘緩其辛也。橘皮花開於夏。實成於秋。得火气少。金气多。﹝仲淳﹞同補藥則補。同瀉藥則瀉。同升胃。

腸血感寒傷食亦無同枳稠粘末。

是服。

臥各杏仁兩。

和丸。綠同黃連豬膽。

﹝論﹞橘皮味苦而辛。辛苦適均而气溫。據其苦泄辛散溫行。以爲行滯气之劑。幾與散气諸以澤毛能補能和。同於無病。然气之寒者皮專以泄滯气單用並致戒於多用久用能耗散眞气。中气虛。气不歸元者。忌與耗气藥同用。胃虛有火嘔吐。不宜與溫熱香燥藥同﹝修治﹞入和中理胃藥則畱白。入下气消痰藥則去白。去白者以鹽湯洗浸。刮去筋膜。

哂幹水蘸

卷十七﹨山果部

靑橘皮

橘之未黃而靑色者。橙皮最濃。柑皮猶濃於橘。此靑橘頭上破裂。狀如蓮瓣。

今人多以小柑小柚小橙僞爲之。不可不辧。

極苦而辛。气溫。气味俱濃。沈而降。陰也。入三焦肝膽气分。炒黑則入血分。疏肝膽。

瀉用以疏通。﹞最結。﹞去下焦諸濕。

气則損眞气。﹝東垣﹞陳皮補而後用之。﹝陳皮浮而升。

人參鱉甲。能消木香。消癖气塊五兩。炙甘艸六兩。

令焦。去甘艸茴香。

拘老人小兒。皆可常人久積憂鬱。乳房水一盞半。煎一盞﹝論﹞夫枳子與橘紅皆苦。而寒溫不同。在江南有橘有枳。江北則有枳無橘。江南之枳。

又寒者也。以火爲用則气宣。此火卽元气。經所謂少火也。气食少火。不可想見眞气宣揚之義歟。

抑不賢又命門始。

徧致。

何。曰陽而下不下。

者。不於虛。

化源在施。肝﹝修治﹞湯浸。去瓤。切片。醋拌。瓦上炒過用。消積定痛。醋炒。

橘核

橘實小。其味微酸。柑大於橘。其味甘。用核者審之。气味苦平。入足厥陰經。治腎腰痛。膀胱气痛。小腸疝气及陰核腫痛。﹝炒研五錢。酒煮服。或酒糊丸服。﹞腰痛。橘核仲各二兩。炒研末。每服二錢。鹽酒下。

﹝論﹞橘必成熟之實乃有核。靑橘稟金令之初气。取其極小者入藥。不得有核。然則核之性肝病﹝修治﹞以新瓦焙者。去殼取仁。研用。

橘葉

與柑葉同形。但橘樹有刺。柑樹無。

气味苦平。入足厥陰經。主導胸膈逆气。行肝气。消腫散毒。乳癰脇痛。用之行經。﹝丹溪﹞

卷十七﹨山果部

枇杷葉

味微辛而苦。後有微甘。气薄味濃。陽中之陰。降也。入手太陰足陽明經。性善下治卒呃不止。噎膈反胃。及肺气熱嗽。療渴疾。婦人產後口漧。和胃降气。淸熱解暑毒香港腳衝逆。稟天地淸寒之气。四時不凋。其味苦气平。平卽涼也。經曰。諸逆衝上。皆火。火气上炎。則爲卒呃不止。此葉性善下气。气下則火降痰順。而嘔者不嘔。渴者不咳者不咳。衝逆者不衝逆矣。一婦患肺熱久嗽。身如火炙。肌瘦將成勞。以枇杷葉木通款花紫菀杏仁桑白皮各等分。大黃減半。治爲末。蜜丸櫻桃大。食後夜臥各含化一丸。未終而愈。同生地麥冬白芍炙艸杞子桑皮茅根天冬蘇子五味子栝蔞根童便。治陰虛咳嗽吐血。同竹茹木瓜蘆根汁石斛麥冬人參茯苓。治胃熱嘔吐。加童便人乳竹瀝蘇子白芍蔗漿。治噎膈反胃。

同連甘﹝論﹞冬气閉藏。夏气蕃秀。艸木之气。各應其時。乃枇杷於盛冬作白花。仲夏綴黃實。

是气於以平亢之亢者不下爲熱多而後中。此胃寒嘔吐。及風寒咳嗽。並忌。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞凡采得濕者一葉重一兩。榦者三葉一兩。爲气足。粗布拭盡毛。用甘艸湯洗。

再用

卷十七﹨山果部

胡桃仁

气味甘平溫。入肺腎二經。主治滋肺利三焦。潤血脈。補腎益命門。治虛寒喘嗽化痰利小便亦止小便頻數。療損傷石淋。一味勿去皮。空腹食之。最能固精。同破故紙蜜丸服補下焦。以胡桃屬木。故紙屬火。二味合用。有木火相生之妙。﹝韓﹞洪輯幼子痰喘。五晝夜不乳食。其妻夢觀音授方。令服人參胡桃湯。煎一蜆殼許。灌之喘定。明日。以胡桃皮用之。喘復作。仍連皮用。信宿而瘳。消痰止嗽。用胡桃肉三顆。生薑三片。臥時嚼服。

呷湯兩三口。再嚼桃姜如前數。卽靜臥。必愈。同補骨脂蒺藜蓮須鹿茸麥冬巴戟山萸五味覆盆腎。遂致水弱火彊。口舌漧。精胡桃肉白茯苓各四兩。附子一枚米飲下。老人喘嗽。气促睡臥不入煉蜜少許。和丸彈子大。每臥煎七分。頓服。久嗽不止。胡湯浸去皮。研勻。入煉蜜丸梧中有石子者。胡桃肉一升。細酒服。不過三服效。魚口便服。少行一二次。有膿自大便和橘核研酒服之。補腎治腰痛。

﹝論﹞胡桃仁狀類命門。外皮水汁皆靑黑。能入北方通命門。夫命門本陰中之陽。上通於肺臟治石正歸包更由陰而裕陽也。以命門主气也。由陽而育陰。卽由陰而裕陽。故不可只曰補陽。

補髓矣。大約同故紙以補髓。玆味之功。當居其彊半。﹝靑蛾丸用故紙十兩可知此丸補髓。其功屬何味居勝矣。﹞經曰。精成而腦髓生。蓋精者陽中變化。又陰中之陽所成。從气而搏。修眞家所謂气盛則精盈者。非離於陰故又曰。精盈則气盛。精與气互根而互益。所以故紙無胡桃。猶水母之無耳

卷十七﹨山果部

銀杏

花於二月。每二更時開。隨卽卸落。人罕見之。一枝結子百十。經霜乃熟。爛去肉。取核爲果。三稜爲雄。二稜爲雌。須雌雄同種。其樹相望乃結。或雌樹臨水亦結。或鑿孔。內雄木一塊。泥之亦結。陰陽相感之妙如此。

仁

气味甘苦澀平。入手太陰經。熟食溫肺益气。定喘嗽。縮小便。止白濁。生食降痰毒殺虫。生搗能浣油膩。其去痰濁之功可知。多食則气壅臚脹。稟收令太過也。

﹝論﹞方書用銀杏治喘。蓋治喘之哮者。是證緣胸中之痰。隨气上升。粘結於喉嚨。以及會故丹收降血能眚之

卷十八﹨夷果部

荔枝

肉

味甘气溫。入手足少陰厥陰經。通神益智。健气驅寒。止渴。益顏色。治瘰癅贅腫疔腫。髮小兒痘瘡。荔枝屬陽。主散無形質之滯气。故癅贅赤腫者用之。﹝丹溪﹞性稟畏寒頤﹞甘溫益血。助營气。﹝仲淳﹞老人气虛。胃有暴寒。欲疏散則气益虛。遽投參則微寒更不酒

核

气味甘澀溫。利厥陰。行散滯气。治心痛小腸气痛。疝。婦人血气刺痛。其實雙結。

而核肖睪丸。故其治疝卵腫。有述類象形之義。﹝瀕湖﹞同故紙牛膝延胡茴香木瓜杜仲橘核硫效痛。

兩。

﹝論﹞荔枝生於炎方。冬靑春榮。迨夏至將中。則翕然丹乃在夏至將中時者。陽气之用。遇陰將進而圓成也。夫得陰以成陽之用。本艸所謂健气驅寒。正入陰達陽之的證。丹溪主散無形受滯於陰者。如瘰贅疣。赤腫疔腫。固皆陰之圉陽。以爲此證火。亦卽入陰而達陽之義。至述類象形。義取諸核能入肝腎治乎。其治心痛及小腸痛。乃陽虛而陰乘之痛。非陽盛而陰微之痛味正入血以化气耳。經曰。气虛者寒也。又曰。長气於陽。此以更卽入陰以化之。是之謂驅寒。是之謂散滯。固不可以他味之辛熱之味同。其入陰以散气分之寒。大不與純補陽者相類。是所獨生者多食發熱煩渴。可知止渴亦惟陽虛不能化陰。而津液不生者則爲倒施矣。

卷十八﹨夷果部

龍眼肉

荔枝才過。龍眼卽熟。其色靑黃。南人呼爲荔枝奴。木性畏寒。然白露後方可采摘。

气味甘平。入足太陰手少陰經。開胃益脾。寧心安志。除健忘。卻怔忡。稟稼穡之化。

故其參五肉去前法食服時气﹝論﹞龍眼與荔枝。其味皆甘。而气有溫平之殊。气爲味主。故或溫或平。味卽如其气以爲血捷得則火

卷十八﹨夷果部

檳榔

檳榔樹初生。引莖直上。旁無枝柯。條從心生。頂端有葉如甘蕉。其實春生。出穗凡數百顆。五月成熟。剝去其皮。煮其肉而幹之。皮皆筋絲。與大腹皮同。交州者甘。廣州者一種與檳榔同狀而小。味近苦甘。爲山檳榔。﹝卽子﹞又一種似檳榔而大。味澀。核亦卽大腹子也。

味澀苦而辛。微甘。气溫。气薄味濃。陽中微陰。降也。入手足陽明經。白者辛多散气。

赤者便气如鐵石行極而生長炎方。色白味澀。謂有金气。故其气前往。有右遷然於脾土最爲親切。﹝不遠﹞檳榔得天之陽气。地之金味盛夏之火气耳。﹝仲淳﹞同艸果枳實橘皮。治食瘧。加三稜蓬術礬紅紅曲山楂麥芽。消一切堅硬肉食。及米面生冷諸下後重。同雷丸蕪荑蘆薈治寸白虫。同蒼術艸果靑童便半盞。水一盞。煎湯調末二錢服。香港腳衝調下。日二。或入薑汁以其殼煎汁或茶飲。蘇﹝論﹞檳榔入口便澀。次苦。又次辛。最後微微有甘。𨿽澀不敵苦。而苦又不敵辛。

以澀宜專气之必又土气虛者。忌之。下痢非後重不用。瘧非山嵐瘴气不用。凡病屬陰陽兩虛。若非腸胃壅滯。

宿﹝辧治﹞尖長有紫紋者名檳。力小。圓而矮者名榔。力大。取雞心正穩中實如錦紋者佳。

灰火中

卷十八﹨夷果部

大腹子

卽檳榔中一種腹大形扁而味澀者。不似檳榔尖長味良。

气味辛澀溫。主治與檳榔同。

大腹皮味辛。气微溫。入足陽明太陰經。主冷熱气攻心腹。大腸虫毒。痰膈醋心。﹝並以逆腫藥同白術﹝論﹞檳榔得金味之濃。其皮何獨不然。但在實气味凝濃。而皮則輕揚。故疏壅气之性同於健﹝修治﹞鴆鳥多棲此樹上。須先以酒淨洗去濁。仍以大豆汁洗之。曬漧用。

卷十八﹨夷果部

雞距子

其樹枳。夏月開花。枝頭結實。如雞爪形。嫩時靑色。經霜乃黃。嚼之味甘如蜜。

气味甘平。止渴除煩。去膈上熱。潤五臟。利大小便。止嘔逆。解酒毒。辟虫毒。功用同蜂過度。積熱在脾。食多而飲水。飲丸。用棘枸子煎湯吞之。濕熱黃膽藿香枇杷葉桑白皮陳皮漧葛白茯苓

卷十九﹨果之味部

蜀椒

今歸峽及蜀川陜洛間多種之。四月結子。枝葉間如小豆而圓。無花。皮紫赤色。

八月采實。江淮北土亦有之。不及蜀中者皮濃裏白味烈也。﹝頌﹞

味辛而麻。气溫以熱。稟南方之陽。受西方之陰。﹝故重蜀產﹞大熱有毒。气味俱濃。

陽也。

溫中化。

入右逆。以益命門二十顆者。必有良以蛔丸中用乃爲益火丸五十顆止。此除服椒紅補下一斤炒去汗。

飧泄不化及久小泄瀉。小兒瓷器貯之。每﹝論﹞蜀椒結實於大火司令時。故其气熱。然采實必以八月。且其味絕無苦。但辛而麻。

微云命門於陰何以自下中而脾屬气怯气下達曰。

而生丙。

至於火而有水。心行呼吸。

如附子之以致其金必達水火。故而不峻也。

秦椒

卽俗所謂花椒。主治與蜀椒不甚異。然色黃味短。不及蜀椒。

肺胃素有火熱者。忌之。一切陰虛陽盛諸證。法所咸忌。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞收椒。須用紙包。入瓷器中。再封。勿令見風。蓋專取其气以補命門也。凡使去

椒目

蜀椒肉濃皮皺。其子光黑。如人之瞳。人故謂之目。他椒子𨿽光黑。亦不似之。

則子無光彩矣。

气味苦辛。有小毒。治水气。及腎虛耳卒鳴聾。並止气喘。腎虛耳鳴。用巴豆菖蒲同研細。以聾者。

後乃隨湖﹞按與椒諒﹝修治﹞入藥微炒。

卷十九﹨果之味部

吳茱萸

一種粒大。一種粒小。小者入藥。其色靑綠。

苦辛大熱。有小毒。气味俱濃。浮而沈。陽中陰也。入足太陰經血分。少陰厥陰經气分。

吳治濕毒咳嗽血。著痺譫妄不能食。嘈雜大便不通小便數。痘疹餘毒。耳證虫。吳萸稟火气以生。故其言土陰厥上下可代其色卽數日蜜丸梧作茱萸至數十不止。

七十丸。

一滚。取仁。去皮尖半條。去脂脾泄。老人暖膀胱。水三盞。煎七炮姜等分。

熟布裹熨癥﹝論﹞吳萸震坤合見。其色靑綠。木皮亦綠。是木爲土用者也。三月開花紅紫色。本春木之辛以暢厥陰風所以辛至陰腎降土於濕气。

陰不得陽如甄便燥或和與交泰升。陽味以奏治濁气而以致脾患於濕。若血不滯則肝自潤。而脾自燥。此卽下气而除濕血痺之義也。如瀕湖所云吞酸。卽方書濕熱之治。有吐酸吞酸者。投咽醋丸。用黃連爲君。蒼芩陳茱爲輔也。其濕熱滯气甚者。投參茱丸。用六一散爲君。吳萸爲佐。合服也。至治虛寒之吞酸。有醋心上攻。止用濃醋煎吳萸湯頓服者。有食已吞酸。將吳萸炮姜等分末服者。蓋是證有濕熱寒濕之殊。惟此味下气除濕。爲其主要如寒濕之治。治其因寒而成濕。濕在寒之後也。濕熱之治。治其因濕而化熱。熱在濕之後也。又此味之治泄瀉。亦有濕熱寒濕之殊。其因濕化熱者。熱在濕之後。故用黃連燥之淸之。更以此味行中土之滯。俾濕先化而奏功。至於寒濕泄瀉。類由於元陽虛。正經所謂中气之濕也。必如吳萸之溫中下气。乃能偕諸味以回元陽於無何有之鄕爾。

再如疝證。亦有濕熱寒濕之治。其寒類從外受。不專責於元陽之虛也。因寒而陽不得化。陽不化而郁於寒中。是爲寒化濕。而濕因化熱。故丹溪論治。惟宜於通。或疏散。或分利。或鍼灸。皆通其由外而受之邪也。第外邪固屬病因。實則病於腎中寒水之化不行。致風木郁於所生之中。而小腹及外腎。凡腎肝部分。見於病者不爽。此所云濕熱。不止於因寒而化濕。

復卽導歸召陰第似隨其濕血於气見气連芩濕熱不以其陰之。另有气除血痺熱甚者用用也。﹞

頭旋眼暈。

萸茴香甘艸萸不足以助寒而補其中土又其次則治是六腑受腑或髒。行气暢血。皆不可少。槪不越於下气除濕血痺之悉之。而余證可以類推。總之。玆味之用。全取其气。古气。至此盡爲金用。有如是其烈也歟。化原本於火土。而以謂爲陽中陰。惟爲陽中之陰。故能分解淸濁。經云陰陽气也。陰陽合而分。分而合。玆物得其元機乃如此。是不亦難齊其運化之功矣。明者其善用之。

繆氏云。陽厥似陰。手足𨿽逆冷。而口多渴喜飲水。大小便祕結。小便或通亦赤澀短少。

此所小寒﹝修治﹞滚湯浸去苦烈汁七次。焙用。

食茱萸本與吳萸一類二種。但取吳地者入藥。名吳萸耳。食萸顆粒差大。一名子經久色黃皮黑。

气味苦辛大熱。有小毒。主治同吳萸。功力少劣。去暴冷腹痛食不消。並治冷痢。一女子於得暢倍加

卷十九﹨果之味部

胡椒

大辛。气熱。純陽。無毒。气味俱濃。陽中之陽。入手足陽明經。下气快膈。主心腹冷痛。霍亂嘔吐。胃口虛寒。冷气刺痛。宿食不消。大腸寒滑亦可用。﹝須以他藥佐之。過劑則走气。﹞殺一切魚肉鱉蕈毒故食料多用之。去胃中寒痰。食已則吐水。﹝或寒痰冷積。四體如冰。﹞甚驗。辛走气。熱助火。惟宜於腸胃寒濕之病。﹝瀕湖﹞噎膈證或因酒得。或因气得。或因胃火。三陽旣結。食必上潮。然亦有食入反出無火之證。又有痰气鬱結得辛熱暫開之證。不必一例禁予胡椒。﹝又﹞心下大痛。﹝此卽胃脘當心而痛。非心痛也。﹞胡椒五分。

沒營米﹝論﹞胡椒。非椒也。因其辛辣似椒。故得椒名。產於南荒。亦結實於大火司令時。

但與凡陰虛血分有熱。咳嗽吐血。咽漧口渴。熱气暴衝。目昏口臭。齒浮鼻衄。腸風髒毒。

痔漏常食之﹝修治﹞內無皺殼者力大。石槽中研末用。

卷十九﹨果之味部

蓽澄茄

與胡椒一類二種。海南諸番皆有之。蔓生。春開白花。夏結黑實。似梧子微大蒂圓。又一說。向陽者胡椒。向陰者爲澄茄。

气味辛苦。微溫。下气消食。治一切冷气痰癖。暖脾胃。止嘔吐噦逆。並霍亂吐瀉腹痛。

及胃愈後。服平胃散三百帖。﹝一證吐黑水。水中有似綠艸者。此肝腎陽虛極。而見木髒之色也。卽玆方之治。可參。﹞傷寒呃逆。日夜不定者。用蓽澄茄良姜各等分。爲末。每服二錢。

水六分。煎十沸。入醋少許服之。﹝此屬寒證。陰盛呃逆也。如屬陽逆。投之則危。須審之。﹞鼻塞不通。由肺气上攻而致者。蓽澄茄五錢。薄荷葉三錢。荊芥穗一錢半。爲末。蜜丸芡子大。時時含咽。

﹝論﹞蓽澄茄療腎气膀胱冷。少類於蜀椒。治陰逆下气塞。少類於吳萸。以溫爲補。

洵屬夫所觀治鼻塞之蓽澄茄丸。則其歸腎而溫及膀胱也。乃陽出地中。所謂根於極下。際於極上者。

方書用蓽澄茄溫補下气。如菟絲子丸。治傷勞倦致腎气虛。並以療腎虛之暴嗽也。如藿香養胃湯。治陽明胃虛。宗筋無所養。遂成痿證。又如育气湯。治不能食。用以通流百脈。調暢脾元。補中脘。益气海。祛陰寒。止腹痛。進飲食。此溫補而亦藉其稍助於下气者也。如沈附湯。治諸逆衝上。气急甚不能眠臥者。用附子爲君。沈香辣桂澄茄補陽而歸之。少借香附助其下行。又如靑木香丸。治胸膈噎塞。气滯不行。嘔噦痰逆。不思飲食。其責效在同於下气之劑。但借澄茄助故紙以歸腎气而行之。爲諸下气者之樞也。至於中滿分消之治寒脹。以溫中下寒逆爲君。祛痰行气爲臣。佐辛熱以益腎气。理中气。卻有升淸降濁之味。導其气之滯。且入連柏於中。以瀉寒不散而郁化之熱。俾之從辛熱以消。此不專取其溫補。而更藉其下气者也。更有生津甘露飲。治膈消大渴飲水無度。舌上赤裂。小便數。方中折熱補气。

用石膏爲君。連柏知梔瀉熱補水爲臣。歸杏麥翹全蠍白葵花蘭香。和血潤燥爲佐。升柴行經。澄茄白蔻木藿反佐以取之。此方治熱用寒。兼入熱劑。前方治寒用溫。兼入寒劑。一皆不捨澄茄。然則此味𨿽曰溫補。其於气分。似能行而利之。有妙於寒熱之先者矣。

﹝修治﹞去柄及皺皮。酒浸。蒸半日。細杵。

卷十九﹨果之味部

鹽麩子

此樹七月結子。粒如小豆而扁。生靑熟微紫。其核淡綠。形狀如腎。核外薄皮上有薄鹽。

滇蜀人采爲木鹽。葉上有虫。結成五倍子。八月采之。

气味酸鹹。微寒。陰中陰也。主治生津降火。化痰潤肺。滋腎消毒。止痢收汗。治風濕眼病痰。入水之功。所以痰涎盜汗風濕下淚涕唾之證。皆宜用之。﹝瀕湖﹞未盡之義。詳五倍子百藥條下。

卷十九﹨果之味部

茗

早采爲茶。晚采爲茗。種類極多。方宜大異。要皆以味甘不澀。气芬如蘭。摘於夏爲良。其粗惡苦澀品類。服之貽害。

气味苦甘。微寒。入手足厥陰經。淸頭目。利小便。去痰熱。止渴。令人少睡。治中風昏憒煎飲。

穢滓。專煩。百節不之气。味𨿽苦惟飲食後濃茶治痢。姜助陽。

皆良。﹝仁齋﹞按陰。不惟傷陽。而陰亦由其化气以生棗仁通艸蓮子火者。熱毒下痢﹝論﹞海藏謂茶气寒味苦。入手足厥陰經。夫足厥陰肝。乃由陰中達陽以上升者。手厥陰達陽立孤黃瘦气乎患則不然暗中損陽不宜飲於酒後﹝辧治﹞入藥有名臘茶者。惟建州北苑數處產之。研治作餅。日曬。得火愈良。

卷二十﹨果之部

瓜蒂

卽甜瓜蒂。瓜類不同。一曰果瓜。西瓜甜瓜是也。一曰菜瓜。胡瓜越瓜是也。甜瓜南北種蒔甚多。其類最繁。有團有長。有尖有扁。大或徑尺。小或一撚。其稜或有或無。其色靑或綠。或黃斑糝斑。或白路黃路。入藥用瓜之團而短者良。若長如瓠子不可用。﹝瀕味苦。气寒。有小毒。气薄味濃。浮而升。陰多於陽。﹝酸苦湧泄爲陰﹞入手太陰足陽明太陰眩頭痛於本。故蒂而已。

劑通劑也熱之藥。能除偏頭痛有納鼻出黃水。

用瓜蒂散。若枝證。頭不痛。

之。太陽中。身寒熱。脈緊不大。是濁唾。下利日十餘行當吐之。宿食在上脘赤小豆二錢半。爲乃止。髙者越之。

﹝無己﹞身面浮腫。

一用。瘥乃止。濕家僕。瓜蒂爲末。每用下咽卽出。諸風膈加蠍梢半錢。濕气分。立吐虫出。

﹝論﹞用蒂。須取甜瓜。蒂味苦而瓜味甘。捨甘用苦。以苦能達甘之用也。甜瓜吐華五六月。稟火之气以致於土。其色黃。自吐華卽有蒂。而實卽結於蒂。故蒂稟火气。瓜味甘。

蒂之苦卽聯於甘。故稟火气以致土。卽所謂以苦而達甘之用也。夫甘之用。不止達水以至土。

必先達水以至火。此以二月下種。蔓延末大。濃孕於水气。至夏火畢達而實乃成。火之畢達者。正水之必達也。此徹下炎上之用。所以致土用也。夫土兼四气。而以水火爲中气之元。

至於水火畢達。則土之用得際於極上。胃气之至於肺以布四髒者。皆由此也。﹝是以治證多亦散。至濕熱黃膽。是病於土之體也。土用達。又何不達之有。誠湧泄之宣劑通劑哉。但達土用者無如此。爲土病者亦卽在此。故胃弱人忌之。嘉謨云。代以參蘆可也。性急能損胃气。胃弱者切忌。病後產後。尢宜深戒。﹝丹溪﹞味極苦而性上湧。能損胃傷血。耗气損神。切勿

卷二十﹨果之部

甘蔗

味甘平澀。气薄味濃。陽中之陰。降也。入手足太陰足陽明經。主治助脾气。利大腸止渴並嘔噦。寬胸膈。蔗。脾之果也。其漿甘寒。能瀉火熱。煎煉成糖。則甘溫而助濕熱﹝瀕湖﹞丹溪每用以助脾气。和中解酒毒。止渴利大小腸。益气。臘月置窖糞坑中。患天行熱狂人。絞汁服甚良。﹝嘉謨﹞最宜小兒食。能節蛔虫。不多食亦不發虛熱動衄血。如吳瑞所胃﹝論﹞甘蔗助脾潤燥之益爲多。性殆甘溫。其治嘔噦反食。或系陰中之陽不足。以此證原之可

卷二十﹨果之部

木龍

一名野葡萄藤。又名。單名者爲果。郁李也。雙名。藤也。蔓葉花實。與葡萄棗遊風

卷二十一﹨水果部

蓮藕

其根藕。其實蓮。其莖葉荷。凡蓮實作種。遲生。藕芽作種。易發。根橫行。初生曰。

成節曰。藕其總名。節分二莖。一上豎作葉。一橫行卽子。藕不偶不生。節節皆然。本曰。莖曰蕖。葉曰茄。荷亦總名。其花合時曰菡。開時曰萏。殼曰房。實曰。心曰薏。

蓮亦總名也。房中之。從下生上。薏色靑碧。卽具捲荷二枝。倒折向上。中含花茁。從上生下。衣經秋正黑。入水必沈。鹵鹽煎之能浮。生山海間者。可百年不壞。人得食之。令發﹝之頤﹞

蓮實

味甘澀。气平。入足太陰陽明。兼入手足少陰經。蓮子石蓮。性俱溫。﹝日華子﹞嫩性白濁功﹞蓮中含故釋氏气。得稼母气旣和淸心蓮子薏以爲種子治去之。﹝噤口。大危味山藥山萸參肉蔻。水熟。取出曬

石蓮子

九月經霜後。采堅黑如石者。破房得之。墮水入泥者良。今肆中所貨。一種狀如榧其味大苦。產廣中樹上。木實也。不宜入藥。此物經秋正黑。入水必沈。鹵鹽煎之能浮故。蓋鐘天一之靈。以發地二之徳。見秋金之母。自然本色畢露。入水而炎上。一脈已全歸水性。密藏不出。無復浮理。惟以鹵鹽之本族柔之煎熬之火力迫之。自然生气流動容終沈也。﹝之頤﹞

附方淸心寧神。用蓮房中幹石蓮子肉。砂盆中擦去赤皮。畱心爲末。入龍腦。點湯服之。白末。每

蓮子心

﹝卽中薏﹞

味苦。气寒。主治淸心去熱。局方有用水浸裂。生取其心。以治心熱。及後作渴。暑熱霍亂者。藏器有言。食蓮子不去心。令人作吐。按治心腎之病。

同諸藥以益脾。去心亦可。

附方勞心吐血。蓮子心七个。糯米二十一粒。爲末。酒服。小便遺精。蓮子心一撮。

爲末。入辰砂一分。每服一錢。白湯下。日二。

蓮須

味甘澀。气溫。足少陰腎經藥。亦能通手少陰經。主治鎭心。固精。益气。能淸心入療滑泄。烏須髮。同黃柏砂仁沙苑魚膠覆盆五味牡蠣生甘艸作丸。治夢遺精滑最良。按荷。其下旁行生藕。其葉之莖。色靑中空而形仰。所謂象震之體者也。出水荷其旁莖生吐於季夏。二莖並挺。是鐘天一之靈。而透地二之徳者也。華內黃須土色。蓋水藉木气於火。原不能離乎土。至華於季夏。則火徳已透。而形且麗於土矣。水火交麗於土。誠所鎭心固精而益气者也。故古方固眞補益多用之。義詳總論。

藕

白花藕大而孔扁者。生食味甘。煮食不美。紅花及野藕。生食味澀。煮蒸則佳。味甘气平。入心脾胃三經。生者甘寒。熟者甘溫。忌鐵器。生食。解胸中熱。散畱血。止煩渴。搗汁服。除煩淸胃。治霍亂後虛渴。產後血悶。蒸食。消食止泄。開胃寬中。補五臟。實下焦。

蜜食。令人腹髒肥。不生諸虫。產後忌生冷物。獨藕不忌。爲能破血也。﹝詵﹞藕生於卑污。

而潔白自若。質柔而穿堅。居下而有節。孔竅玲瓏絲綸內隱。自嫩發爲莖葉花實。又復生芽。以續生生之脈。四時可食。令人心歡。可謂靈根矣。故其所主。皆心脾血分之疾。與蓮之功稍不同。時气煩渴。藕汁一盞。生蜜一合。和勻細服。霍亂煩渴。藕汁一鐘。薑汁半鐘。和勻飲。上焦痰熱。藕汁梨汁各半盞。和服。產後悶亂。血气上衝。口漧腹痛。用藕汁生地汁童便等分。煎服。小便熱淋。藕汁生地汁葡萄汁各等分。每服半盞。入蜜溫服。

藕節

味澀。气平。性冷。伏硫黃。搗汁飲。消瘀血。解熱毒。止吐衄。及血淋下血血崩血淋痛脹。以藕汁調發灰。每服二錢。三日後。血止痛除。冷痢。食湖蟹所致。用新搗爛。熱酒調下。數服卽愈。大抵藕能消瘀血。解熱開胃。而又解蟹毒故也。猝暴吐荷散。用藕節荷蒂各七个。入蜜少許。擂爛。水二鐘。煎八分。去渣。溫服。或爲末亦可。大便下血。用藕節曬漧。研末。人參白蜜煎湯。調服二錢。日二服。金鎖玉關玉鎖丹﹞治遺精白濁。心虛不寧。用藕節蓮須蓮子及心芡實山藥茯苓茯神各二兩。爲末。金櫻子二斤捶碎。以水一斗。熬八分。去渣。再熬成膏。入少面和藥。丸梧子大。每服七十丸。

米飲下。按玆證而用藕節。則節固非以破血爲功者矣。又按藕之生食。能解熱療煩渴諸證。

必其白花而稟金气者。熟食。能開胃止泄補五臟實下焦。必其紅花而稟火气者。總之。主心脾血分之疾。藕節療上下血溢較勝者。經曰。血者神气也。節則神气之所遊行出入也。非皮肉筋骨也。卽此可悟藕節療血之義矣。後詳總論。

荷葉

主生發元气。裨助脾胃。散瘀血。消水腫。發痘瘡。治吐咯衄血。及下血溺血血崩。產後惡血損傷敗血。令人瘦劣。單服可消陽水浮腫之气。陽水浮腫。敗荷葉燒存性。研末。每服二錢。米飲調下。日三服。產後心痛。惡血不盡也。荷葉炒香爲末。每服方寸匕。沸湯或童便調下。或燒灰。或煎汁皆可。吐血咯血。敗荷葉蒲黃各一兩。爲末。每服二錢。麥冬湯下。崩中下血。荷葉燒研半兩。蒲黃黃芩各一兩。爲末。每空心酒服三錢。雷頭風頭面疙瘩腫痛。憎寒發熱。狀如傷寒。病在三陽。不可過用寒藥重劑。誅伐無過。淸震湯主之。用荷葉一枚。升麻五錢。蒼術五錢。水煎溫服。痘瘡已出。復爲風寒外襲。竅閉血凝。其點不長。

或變黑色。此爲倒靨。必身痛四肢微厥。但溫肌散邪。則熱气復行。斑點自出。宜紫背荷葉散。以荷葉能升發陽气。散瘀血。畱好血。而僵蠶能解結滯之气也。﹝聞人規﹞潔古枳術丸。

用荷葉燒飯爲丸。何也。夫足少陽膽經。是屬風木。爲仁化萬物之根蒂也。人之飲食入胃。

營气上行。卽少陽膽經之气。與三焦元气。同爲生發之气者。荷葉挺生水土之下。淸出污穢之中。其色靑。其形仰。其中空。象震卦之體。食藥感此气之化。胃气何由不升乎。更以燒飯和藥。與白術協力滋養。補令胃濃。不致內傷。其利廣大矣。﹝東垣﹞按藕能暢地道生育之化。荷葉能達天道發育之功。義詳總論。

荷蒂

﹝一名荷鼻﹞

气味苦平。主治安胎。去惡血。畱好血。止血痢。﹝並煮水服﹞

﹝總論﹞陰陽兆於奇偶。奇偶者卽坎離之中畫也。荷華其根藕。不偶不生。節節皆然。

自其節分爲三莖從下而上。是偶中有奇。天一之坎水上交於離。致其奇之用於上也。其實蓮。

仁中之薏。還具捲荷二枝。倒折而上。中含華茁。從上生下。是奇中有偶。地二之離火下交於坎。致其偶之用於下也。夫其生也偶在下。奇在上。卽具旣濟之義矣。況離下而離中之坎必致於上。坎上而坎中之離必致於下乎。此蓮實所以能交心腎。安靖上下君相火邪也。本經首主補中者。緣水土合徳以立地。而天一之气。卽是眞陽。有出地之木。爲陰中少陽。引陽而升。使陰亦隨之以升。乃成上行之地道焉。﹝腎脈至肺而下入胸中。脾脈亦至肺而注心中。﹞又有在天之金。爲陽中少陰。引陰而降。使陽亦隨之以降。乃成下濟之天道焉。水火之交。麗於中土。水气達而土气亦達。火气暢而土气亦暢。斯其爲補中也至矣。﹝水火之交。

麗於中土。而土又以木爲用。經曰。少陽爲樞。又曰。一陰爲獨使。惟荷葉之升發淸陽。上達胃气者似之。﹞蓋其鐘天一之靈。以透發地二之徳。卽一花實中。有終其水中之火以上行。始其火中之水以下徹者。﹝卽蓮從藕根抽莖開花以及結實。皆自下而上。而實中之薏。包含根莖花葉。形復倒垂。有歸根復命之義也。﹞然則蓮實殆能交水火以益土。更卽益土而行水火﹝思而降於火者。﹞如蓮也。

卷二十一﹨水果部

芡實

味甘澀。气平。入足太陰少陰經。主治益精气彊志。開胃助气。益脾實腸。固精。治小便不禁。遺精白濁帶下。療濕痺腰脊膝痛。止瀉固精。獨於脾腎得力。先後天之根本咸賴焉。﹝士材﹞君山藥茯苓白術人參蓮肉薏仁扁豆。爲補脾胃要藥。一味搗爛曝漧。再搗篩末。

熬金櫻子膏和丸。服之補下元。益人。四精丸。治思慮色欲過度。損傷心气。小便數。遺精用秋石白茯苓芡實蓮肉各二兩。爲末。蒸棗和丸。梧子大。每服三十丸。空心鹽湯下。釐淸丸。治濁。用芡實茯苓二粉。黃蠟化蜜和丸。梧子大。每服百丸。鹽湯下。

﹝論﹞芡生於水中。五六月作花紫色。開花向日。向日結苞。夫產於水中者。類受陰气。

於陰惟其有經。而生食味澀。動風冷气。小兒不宜多食。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞新者煮食良。入澀精藥。連殼用亦可。

卷二十二﹨香木部

柏

入藥惟取側柏。乃葉扁而側生者。三月開花。九月結子。霜後采。

柏子仁

气味甘而微辛。性潤。肝經气分藥。亦入心腎。主治驚悸。益气養心气。益血潤肝恍惚虛損吸吸。治腰腎中冷。潤腎燥及老人虛祕。燒瀝。澤頭髮。治疥癬。方書治虛勞遺精白濁。痿痺攣癇。驚恐顫振。脇痛消癉。盜汗便祕。關格。及目疾。治驚癇及大色者。蓋肝木受制。怒則乘其所勝。是以靑白之色見於便。而驚從髒發。匪實奚宜。

老人虛祕。柏仁松仁大麻仁等分。同研。熔蜜蠟丸梧子大。以少黃丹湯調。食前服三日二。女子經水虛澀。八珍湯倍用酒洗當歸。加柏仁紅花。神效。

繆氏。體性多油。腸滑作瀉。及膈間多。痰者。勿服。腎有熱。陽道數舉者。亦忌之。

﹝修治﹞微炒去油。已油者勿用。

側柏葉

宜隨月建方采取。取其多得月令之气也。﹝朱丹溪﹞气味苦澀而平。其性多燥。與酒宜。﹝權﹞主吐衄便血。及女子血崩。補陰益人。﹝本於風木得化﹞能除風濕。療大風疾須眉脫落。治冷風歷節疼痛。久服之。大益脾土以滋肺。﹝丹溪﹞神仙服餌法。五月五日采五方側柏葉三斤。遠志肉二斤。白茯苓一斤。爲末。煉蜜丸梧子大再。並無所忌。治內風柏葉煎。取近上東向無雜枝者。置甑中久愈善。水淋數過。陰漧煎服。則百病不生。中風不省。涎潮得病便進此藥。可使風退气和。不成廢人。柏葉一握。去枝。

酒一升。煎一二十沸。溫服。吐血不止。用柏葉一把。漧薑二一升。去渣。別絞馬通汁一升合煎。取一升。綿濾。一服盡之疼痛。柏葉爲散。米飲調服二方寸匕。衄血不止。柏葉橊花研焙研。酒服三錢。大腸下血。隨四時方向采側柏葉燒研。每嫩柏葉九蒸九曬二兩。陳槐花炒黑一兩。爲末。蜜丸梧子斷。側柏葉炙芍藥等分。每用三錢。水酒各半煎服。此藥味苦。多食亦能倒胃。﹝仲淳﹞

﹝修事﹞或生或炒。隨宜。

﹝總論﹞萬物皆向陽。而柏獨西指。蓋得木之正气而順受金制者。故於字從白也。經言金天气本燥者窮肺金生。

之气升者陰陽迥殊不易气不嘗盡從气而結則血亦總歸之之母。

由於金先絕諸味下爾。﹝須知葉便不能養心气。以木從金化。無母气也。﹞心气益。肺乃得貫心脈以行呼吸。又本經之所以謂爲益气也。夫自肝和於肺。而俾心血生。肝卽合於肺之陰。紓血以歸血海。肺和於心。而俾心气暢。肺卽合於心之陽。以歸命門。然則玆味於後天血气之化源。若有當焉者矣。﹝所以療恍惚虛損吸吸﹞統而參之。肝合於肺。肺合於心。以化血化气化精。從後天以味與

卷二十二﹨香木部

松脂

俗名松香。

味苦甘。气溫平。主治癰疽惡瘡。頭瘍白禿。疥瘙風气。﹝本經﹞除胃中伏熱。咽漧消渴。

附方歷節諸風。百節酸痛不可忍。松脂三十斤。煉五十徧。以煉酥三升。和脂三升。

攪令瘥。

末。

松節

气味苦溫。主治百節久風風虛。腳痺疼痛。炒焦。治筋骨間病。能燥血中之濕。療風蛀牙痛。﹝煎水含漱。或燒灰日揩。效。﹞歷節風痛。四肢如解脫。松節酒。用節二十。酒五斗慢﹝合論松脂松節﹞松稟眞陽之質。淩冬不凋。松之有脂。如人有血。其主治癰疽瘡禿疥瘙風气伏汞制燥言。

﹝陽中肺自潤中之濕風。蓋

松花

气味甘溫。潤心肺。益气。除風止血。治吐血久不止。有松花散。﹝準繩﹞松花卽松黃。拂取正似蒲黃。酒服令輕身。療病勝似皮葉及脂也。﹝恭﹞不堪停久。故鮮用寄遠。﹝頌﹞

多

卷二十二﹨香木部

桂

桂林桂嶺。因桂得名。從嶺以南際海。盡有桂樹。﹝藏器﹞移植嶺北。則气味殊少辛辣。

不三種。菌桂牡桂性止溫。不可以治風寒之病。獨有一字桂。﹝本經止有菌桂牡桂。別錄又重出單詞肉桂桂曰木桂尢宜

皮

按肉桂桂心桂枝薄桂皆屬桂皮。如肉多而半捲。味極辛烈。爲肉桂。就肉桂去其皮之錯者。取其近木而辛美之皮。爲桂心。至桂枝乃肉桂之細條。非干枝也。就其嫩細而極薄爲薄桂。俱以味辛甘气熟求之。特其气有濃薄。而投之各適於用耳。

气味甘辛大熱。有小毒。气之薄者。桂枝也。气之濃者。桂肉也。气薄則發泄。桂枝上行而肉桂入分。﹝好陰厥陰經血淳﹞麻黃徧徹而風邪去。﹝急食辛以潤相火與命門以寒爲本。以不歸元而外焰灰心冷志人。

﹝之頤﹞別錄言小毒何施。與烏附參麥冬甘艸同用。則英漧地黃。療吐逆。忌石膏知母人參麥冬竹葉。

赤芍僵蠶。治金瘡爲風寒花牛膝生地當歸。治產後虛人。中寒腹痛不可忍。

長肉良。得姜黃郁金。治生地乳香沒藥桃仁。治跌撲損傷。瘀凝眠。腹不痛。大便不祕。小便赤。亦不汗暫止。少頃復熱。此其候也。和童便苓散。以瀉丙火。滲土濕。內有桂。能不能飲食。肝脈盛。脾脈弱。用涼藥治中。倍加肉桂殺肝而益脾。卽一治兩得別錄故云利肝肺气。且與牡桂治脇痛脇言其墮胎。龐安時云。炒過則不損胎。

肉桂

至濃如脂。肉質松。色紫。味極辛辣。而甘又過之。

气熱。味大辛。純陽也。補命門不足。益火消陰。溫脾胃虛寒。愈完谷不化。利肺气使下行熱此陽

桂心

去外皮之粗濃無味者。止畱近木一層。味極甘辛者。故名曰心。治九種心痛。﹝九者系气不鬯而血不和﹞中焦虛寒。結聚作痛。通脈利關竅。治一切內風壅痺。手麻腳痺。療癖失音喉痺。消瘀血。破癖癥瘕。內托癰疽痘瘡。﹝寒气外覆者。並能消其浮凍之气。﹞

引血化汗化膿。通利月閉。胞衣不下。並產後惡血衝心。气悶欲絕。入桂心三二分於補陰中。能行血藥凝滯而補腎。由味辛屬肺而能生水行血故也。﹝丹溪﹞外腎偏腫痛者。亦驗。

性气者疏理

桂枝

卽桂樹之嫩細枝條薄桂又細嫩枝條之極薄皮其性輕揚。能行上焦頭目。通手臂肢調營血。和肌表。除傷風頭痛。肢節痛風。去皮膚風濕。散下焦蓄血。直行爲奔豚之先﹝奔豚爲腎气。腎气出膀胱。﹞橫行爲手臂之引經。世醫不悟桂枝實表之義。幾以此味爲補衛而密腠理。若然。何以不用參耶。夫四時之風。因於四時之气。冬月寒風。衛爲所不能爲營气之固而與之和。故汗出。惟桂枝辛甘。能散肌表寒風。又通血脈。故合於白由衛之固以達營。使其相和而肌解汗止也。芍藥酸收。卽出地之風木。風木爲陰中之陽陰出地。眞陽藏於地。桂能導引眞陽而通血脈。故合於芍以和營衛。能去下焦蓄血。大焦蓄血。多因熱气上逆。血不循經而致。然若下焦蓄血。則是寒气冰凝。血不流行而蓄故散以桂枝辛熱之气。仲景桃仁承气湯中用之。﹝類明﹞薄桂和營之力。似不及枝。薄桂薄飄揚。橫行手臂。能引南星蒼術等以治痛風。﹝類明﹞

牡桂

扁闊平薄。另是一種。其味淡。其气不辛烈。以之溫上焦虛寒。能和气血壅逆。

亦不槪置。不若菌桂僅爲昔人食料之用。

气味辛溫。主治上气咳逆結气。喉痺吐吸。利關節。療脇風痛。補中益气。不治沈寒痼冷之和。

焉。

調气气之溫和。則木﹝論﹞桂稟天地之陽。潔古謂爲純陽。東垣目爲陽中之陽。故取其用於气之浮。而精專在气有反特其味濃而趨陰者。入足少陰血分。消陰翳以發陽光。﹝是爲陰中之陽﹞其味精而趨陽者。

入卽劑純厥陽表風卽就和血而還調气。乃營衛之劑。非風寒之藥。又補元陽虛寒。卽可祛外受凝寒。亦非專司外寒之藥也。但就气之濃者。走裏而入陰分。則凡在裏之陰滯而陽不足者。皆可治。气之薄者。走表而入陽分。卽凡在表之陽壅而陰不和者。皆可治。審乎此旨。將所謂入經散寒。出表祛風。用者當以意逆之矣。桂性獨熱偏陽。表裏俱達。和營气。散表邪。出汗實腠理。則桂枝爲長。肉桂桂心走裏行血。除寒破血。平肝入右腎命門。補相火不足。其功能也。然用桂大忌於陰虛暑熱溫病。及一切內熱伏熱陽厥脫陰等證。若誤投之。禍不旋踵。謹察病因。

萬無行所疑也。愼之愼之。﹝仲淳﹞忌生蔥。忌火。

﹝修事﹞收之不可見火日。用時刮去粗皮。旋切。有餘以紙重裹。使不泄其辛气。妊娠

卷二十二﹨香木部

辛夷

宜於花未開時收之。正二月采。

苞

气味辛溫。气淸而香。味薄而散。浮而升。陽也。入手太陰足陽明經。芎爲之使。主治風頭腦痛。面腫引齒痛。通鼻塞涕出。療鼻淵鼻鼽鼻瘡鼻窒。及痘後鼻瘡。﹝並研末。入麝之湖﹞

﹝論﹞辛夷之所用者苞也。其花開於正二月。花落乃生葉。葉間隨含花茁。經伏歷冬。

茁陽中鼻者。亦同足太陽以行矣。所以鼻淵固病於腦。而必出於鼻。卽鼻塞鼻鼽。𨿽未嘗病於腦。

而不能於陰極。而陽之蓄於陰中者漸以滋長。猶陽之蓄於地也。至三陽交泰之候。而陽之出於陰中者。頓以宣發。猶陽之達於天也。蓄於地而達於天。猶人身之眞陽首於足太陽。麗於足陽明。

乃至腦之類。虛如腦冷以及腎虛腦漏之類。﹞𨿽各有攸宜之劑。而必以此味爲關捩子。不得徒以辛溫壅而皆屬於腦。腦者陰也。又曰何以能充髓於腦。而陰亦達於上乎。

其性辛香走竄。气虛人不宜。頭痛屬血虛火熾。及齒痛屬胃火者。皆禁用。﹝仲淳﹞

﹝修事﹞去毛。免射人肺。去心。不致人煩。水洗。微炒。

卷二十二﹨香木部

沈香

辛苦微溫。體重。气濃味薄。可升可降。入胃脾腎。兼入心肝。咀嚼香甜者性平。辛辣者性熱。主治調中去怯。安神養諸气。去惡气。止冷气。降眞气。開結气。破癥癖。治上熱下寒。气逆喘急。補右腎命門。補脾胃及痰涎。血出於脾。能治大腸虛閉。小便气淋。稟陽气以生。兼得雨露之精气而結。故其气芬芳。治冷气逆气。气鬱气結爲要藥。﹝仲淳﹞上而至天。下而及泉。與藥爲使。最相宜也。﹝東垣﹞行气而不傷气。溫中而不助火。惟气虛下陷者。忌入。﹝士材﹞保和衛气。爲上品藥。獨行則勢弱。與他藥相佐。當緩取效。有益無一切神棗朱雀丸服。胞轉藥可通也。

者。沈香一兩。肉蓯蓉酒浸二兩。各研末。以麻仁研汁糊丸。梧﹝論﹞沈香木得水方結。多在折枝枯漧中。﹝或枝榦因水朽而又得朝陽之久照。而膏脈凝聚。大抵稟於地之陽。而釀於天之陰。且故他香疏導滯气。而沈之宜於气鬱气結者不同。木香升降滯气。而沈香祛寒開胃。而沈之調中止冷保和衛气者不同。檀香升發淸陽。而沈不同。𨿽云獨行則勢弱。然其爲陰陽气化所結。究非稟艸木之專气者中气虛者。忌之。心經有實邪者。忌之。非命門眞火衰者。不宜入下焦藥用。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞須要不枯。如嘴角硬重。沈於水下者。半沈者次之。不可見火。入煎劑。磨汁用

卷二十二﹨香木部

丁香

生交廣南番。木類桂。淩冬不凋。其子出枝蕊上如釘。長三四分。紫色。其中有粗大如山萸者。俗呼母丁香。二八月采。一云盛冬生花。至次年春采子。雄爲丁香。雌爲雞舌。

辛溫純陽。气濃味薄。入手太陰足陽明少陰經。畏郁金。主溫脾胃。去胃寒。益元气。

治朝不發脾之得之更加半夏。治嘔吐因於寒。或寒月飽食傷胃。

芽。治小兒傷生冷腹痛。小兒虛寒吐瀉。

異功散。治痘瘡虛寒。又值冬月。寒气薄薑汁和丸。蓮子大。噙咽之。鼻中息肉。丁一兩。麝香一分。爲末。日揩。有患血風疙石膏﹝上﹞甘艸﹝中﹞升麻﹝上中﹞葛根﹝上中﹞射幹﹝論﹞丁香以辛味能發香之臭。卽就香气轉致辛之用。故於脾胃冷气諸證。治有殊功。

夫閼血。

極辛﹝辧治﹞雄者煎膏中用之去丁。蓋乳子免發背癰。雌者顆大如棗核。力大。不可見火。

丁皮

卽樹皮也。似桂皮而濃。气味同香。治齒痛心腹冷气諸病。方家用代丁香。

卷二十二﹨香木部

檀香

本出外國。今嶺南諸地亦有之。皮實而色黃者黃檀。皮潔而色白爲白檀。皮腐而紫檀。並堅重淸香。白檀尢良。

白旃檀

气味辛溫。入手太陰足少陰。通行陽明經。散冷气。引胃气上升。治噎膈吐食。調胸膈之上。處咽嗌之間。止霍亂心腹痛。塗腎气痛。﹝水磨塗外腎。並腰腎痛處。﹞並消腫毒。亦能補脾胃。理元气。﹝海藏﹞引芳香之物。上至極髙之分。﹝最宜橙橘之屬﹞輔以根縮砂益智豆蔻。佐以姜棗。通行陽明經。

﹝論﹞潔古以白檀引胃气。進飲食。而瀕湖治噎膈吐食。是能升者。又能降也。東垣言白也。

而陽﹝修事﹞用過。宜以紙封收。不令泄气。

卷二十二﹨香木部

降眞香

一名紫藤香。紫而潤者良。瘦勁者劣。深紫色不美。番舶來者色較紅。气甜而藥殊勝。

气味辛溫。香中之淸烈者也。燒之辟天行時气。宅舍怪異。﹝李﹞主消瘀血。療折傷金瘡止代郁金神香刮末入藥下。研末掩之。血止爲末敷之。癰疽惡毒﹝論﹞辛溫藥類治气分。此以質潤色紅爲良。固假其气以入血分而奏功也。﹝卽白檀紫檀辛溫例

卷二十二﹨香木部

烏藥

嶺南者色黑褐而堅硬。天臺者色白而香軟。或云。天臺不及海南者力大。吳楚山中極多。根葉皆香。但根不甚大。才如芍藥。嫩者肉白。老者褐色。並以八月采根。

辛溫微苦微香。气濃於味。陽也。入足陽陰少陰經。除諸冷。疏寒疫。理元气。腎間冷气攻惡心昏沈藥气逆。

邪气冷惡心腹艸炙四末。每虛腫。

香湯下鄕村溫服。溏蘸食。以產後。鐵小兒慢﹝論﹞烏藥之用。粗者謂其專於辛散而已。如止於辛散。何遽能化宿食。止血痢。節便數兒積用者中之其精字。

卻不冷。

气虛服。

﹝修治﹞根采旁附﹝直根不堪用﹞狀如鐲珠連者佳。去皮心。略炒。

嫩葉

炙研。煎湯代茗。補中益气。止小便滑數。﹝藏器﹞烏藥下通腎經。上理脾胃元气丹溪補陰丸藥中。往往加烏藥葉。

卷二十二﹨香木部

乳香

西出天竺者色黃白。南出波斯等國者色紫赤。其樹類松。以斤斫樹。脂溢於外。結而成香。聚而成塊。薰陸是總名。乳是薰陸之乳頭。透明者滴孔。﹝新出未離沙石者﹞次爲乳塌黃。

气微溫。嘗之無味。純陽善竄。入手少陰兼入足厥陰足太陰經。主治活血伸筋定痛。療風水腰膝不死凡﹝肌同延和空心。酒下三十丸。難產催生。乳香朱砂等分。爲末。麝香少許。酒服一錢。良久自下。

﹝論﹞乳香系南番樹脂。得木气而兼火化。其气微溫。而日華子謂爲辛熱。潔古且云純陽卽以致大腸泄陽而歸血生化謂治腎由血而癰疽已潰。不宜服。諸瘡膿多時。未宜遽用。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞紫赤色者良。恐不可得。取黃色明瑩者。篛盛烘燥。燈艸同擂。若合丸散。

羅細

卷二十二﹨香木部

沒藥

出波斯及海南。今廣州亦有之。其木歲久脂溢。下地凝塊。大小不等。色赤黑而明者良。

味苦气平。气薄味濃。陰也。降也。入足厥陰經。通滯血。散瘀壅。﹝滯血不去。其气壅瘀女子發。

筋骨疼淸肌解熱作湯。送夏枯艸忍治內傷半兩各半服之。

方速。

﹝論﹞仲淳謂乳香稟於木火。沒藥稟於金水。觀乎乳取紫赤。沒取赤黑。赤火黑水。

則木之陽以陽气孕婦不宜服。凡痛因血虛。而非瘀血停畱者。不宜。癰疽已潰者。不宜。目赤膚翳非血熱甚﹝修治﹞與乳香同。

卷二十二﹨香木部

血竭

一名騏竭。出南番諸國及廣州。其木脂液從中流出。滴下如膠飴狀。久而堅凝。形如幹血。敲斷有光。磨指甲紅透。故名。味甘鹹。气平。气薄味濃。陰也。降也。入手足厥陰經。主治散滯血諸痛。金瘡惡瘡。折傷打損。止痛生肌。並內傷血聚。血气攪刺。﹝俱宜酒服﹞婦人血气。小兒螈。補心包絡肝血不足。﹝好古﹞木之脂液。如人之膏血。第乳沒主味鹹虫黃爲細末每溫酒梧子棗燒﹝論﹞血竭乃南番木脂。稟熒惑之气而結。以火燒之。有赤汁湧出。久而灰不變本色。

夫結無瘀積者。不必用。﹝仲淳﹞此藥性急。不可多使。卻引膿。﹝日華子﹞

﹝辧治﹞玆物理折傷。有奪命之功。然出外國。極難購。又有云。如蠟者用。散者不用。

卷二十二﹨香木部

龍腦香

俗呼冰片。又名梅花腦。方書多稱腦子。出婆律諸國。南海深谷中亦有之。樹名波律。﹝又名固不婆律﹞其肥者作花結實。斷之脂溢爲婆律膏。但枝榦未經損動則有气。泄則無時。濕時無香。幹之循理而析。狀類雲母。瑩若冰霜。或解木作板。香溢縫間。劈而取之。大者成片如花瓣。气全力備。小者成粒。爲米腦。爲速腦。爲瑞腦。爲金腳腦。爲蒼龍腦。因其味辛而苦。气溫。性善走竄。無往不達。陽中之陽。升也。散也。﹝諸香皆屬陽。此更香之腎治熱暴气閉生散竄通﹝門﹞

芨白蘞烏存性。白散揩之。

躁。煩喘一丸。紫入龍腦﹝論﹞龍腦爲羣香之冠。火金合徳。大辛兼苦而溫竄。乃千年老樹之精气。稟南方火土之畢達對治法﹞然凡壅風病在骨髓者宜用。若在血脈肌肉。輒用腦麝。反引風入骨。莫之能出。﹝東垣﹞凡中風因气眼目昏﹝辧治﹞瑩白如冰。及作梅花瓣者佳。市肆多用番硝攙混。須知番硝質重色蒼。如砂細碎缽輕

樟腦

卽韶腦。乃樟樹屑液造成。治疥癬。敷癩瘡。

卷二十二﹨香木部

蘆薈

俗呼象膽。藥譜圖經。皆言是木脂。

味至苦。气寒。爲足厥陰肝經藥。主療小兒五疳。殺三虫。及癲癇驚風。大人風熱煩悶。

胸虫。

砂仁湯細七錢。

及頭面﹝論﹞蘆薈爲肝藥。本艸言其療五疳。殺三虫。簡疳方用此味者。十固八九。夫諸疳皆脾虛而用。

有積已久淫气風淫者。

獨非陰。

寒作瀉。及不思食者。禁用。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞色如黑餳。用數塊散水中化則自合者爲眞。入藥。須另研。

卷二十二﹨香木部

安息香

樹出波斯國。呼爲辟邪。長二三尺。刻其樹皮。膠出如飴。名安息香。取以和香。

安息油。六七月堅凝。乃取之。今安南三佛齊諸番皆有。形色類胡桃瓤。辛苦而平。气薄。陽也。入手少陰心經。主治心腹惡气。鬼疰。傳屍癆。邪气魍魎。鬼胎血邪。辟蠱霍亂。男子遺精。暖腎气。婦人血噤。產後血暈。方書治中風風痺風癇。鶴膝風。腰痛燒之去鬼來神。稟火金之气而有水。故味辛苦而气平。同鬼臼犀角牛黃丹砂乳香蘇合龍腦麝香雄黃。治鬼疰屍疰。殺癆虫。寐魘暴亡。及大人小兒卒中邪惡气。

﹝論﹞安息名爲辟邪樹。其脂不宜於燒。而能發眾香。卽蕭氏去鬼來神之說。乃知鬼陰而

卷二十二﹨香木部

蘇合香

從西域及昆侖來。色紫赤如堅檀。極香。性重。燒之灰白。煎其汁爲油。如用油。气甚芬烈。

气味甘溫。主治辟惡。去三虫。治瘟瘧虫毒癇痙。通諸竅及臟腑。能辟一切不正之气。

蘇合痢。

息香去核煨丸梧子合丸一﹝論﹞蘇合丸開關透竅。爲專逐寒中冷風之劑。若肺胃風熱盛者。忌之。陰虛有熱者。

尢助。

卷二十二﹨香木部

阿魏

有艸木二種。艸者出西域。可曬可煎。木者出南番。取其脂汁。熬作膏。名阿魏。出佛齊及暹羅國者。樹不甚髙。土人納筒於樹。脂滿其中。冬月破筒取之。近惟廣州有之。

木膏液滴釀而成。又有雲樹汁毒甚。系羊於下。自遠射樹。流脂著羊。羊斃卽成阿魏。夫汁旣毒。何以汁盡於羊。變成此味。而人用之不毒。然則此汁於羊。必有相劑以爲用者。

根名穩展。用腌羊肉。轉更香美。盛暑亦不變色。可以並參。體性極臭。故婆羅門謂之薰乃戎人常食之。云去臭气。而元時食用以和料。然則極臭而能止臭。豈不信然。用者卽驗眞僞可也。

辛平而溫。气味俱濃。陽也。入足太陰陽明經。破癥積。消肉積。下惡气。殺諸細虫。

辟瘟故辛一切阿魏之。

弔。

阿忌羊肉醋面。此方治五噎膈气同。血鱉流走無定。一發痛不可忍。將鱉所到處緊捏住。抹眞阿魏於其上。濃綿紙糊。不使气泄。捏仍不放。令鱉受藥气之攻。如是三个時放手。鱉亦不動。久之自化而病愈也。此在皮裏膜外。湯丸所不及奏效者乃然。

﹝論﹞阿魏以極臭之性質。反能止臭。是其妙用之微。必有使气轉化者。气化則形化。

故逐脾胃虛弱人。𨿽有痞塊堅積。不宜輕用。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞狀如桃膠。色黑者力微。黃散而軟潤者佳。堅硬枯結者僞。凡使此。先研粉了。

卷二十二﹨香木部

胡桐淚

是胡桐樹脂。一名胡桐律。律卽瀝。猶松脂謂瀝靑之義。出肅州以西平澤川谷中。

以西亦有之。脂淪入土。若礬石硝石之類。冬月采之。有二種。木淚卽木律。狀如膏油樹脂流出者。石淚卽石律。乃脂入土石間。成塊如片者。以其得斥鹵之气。故入藥惟用鹹苦大寒。气味俱濃。陰中之陰。入足陰明經。主治濕熱齒痛。風虫牙痛。疳。骨槽風勞治一女牙疳。

用五錢﹝論﹞胡桐淚極西所產。其木本風升。而受气於淸涼。其汁入土。更釀鹹苦。是展轉受气入類以也﹝辧治﹞形如小石片子。黃土色者爲上。

卷二十二﹨香木部

白膠香

一名楓香脂。其樹霜後葉丹。南方及關陜甚多。二月花實如卵。至八九月熟時燒。其脂爲白膠香。五月斫爲坎。十一月采之。

气味辛苦平。主治吐衄咯血。活血生肌止痛。其性疏通。治一切癰疽瘡疥金瘡。燒過揩牙。

治筋皆丸治爲化爲外爲一﹝論﹞楓脂味辛。金也。又苦。火也。而气之平者。亦金也。其葉霜後色丹。金爲火用也因所之上之化也。致火於水。則仲冬所采之香脂。眞爲人身化血之神機。並活血之善物矣久瀉。腹痛無休。有南白膠香散。用禦米殼爲君。龍骨膠香爲臣。而甘艸炮姜佐陰之化以爲陽之守者乎。而豈止以活血爲功乎。

﹝辧治﹞與松脂皆可亂乳香。但楓香微白黃色。燒之可見眞僞。以齏水煮二十沸。入冷水

卷二十三﹨喬木部

黃柏

性寒味苦。气味俱濃。沈而降。陰也。入足少陰經。爲足太陽引經藥。屬金而有水與火。並走手厥陰經。﹝丹溪﹞主瀉膀胱相火。補腎水不足。壯腎堅骨髓。治男子陰痿。下焦諸由濕利。治也。黃柏上能洗不離土數丈。

陽之气最聚而發生內熱諸證。

可以濕伏。可以水滅。用黃連之屬直折之。相火者。天火也。龍雷之火也。﹝火出水中。故名。﹞陰火也。不濕藥中不可缺。

者。﹝又﹞凡邪熱在下焦血分。不渴而小足膝气力湧出。和蒼術謨﹞黃柏固爲腎藥。然下。佐牛膝枸杞地黃五得豬膽汁水銀粉。主諸熱虫瘡久不合口。得鉛丹。生肌止痛。得木瓜茯苓二術石斛地黃。除濕健步。佐白芍甘艸。主火熱腹痛。髒毒痔漏。下血不止。川蜜人乳糯米泔各浸透。炙幹。切研。廩米飯丸。每空心溫酒下三五十行。用柏根黃濃者。蜜炒令焦。爲末。大蒜煨熟。去皮米飲下三五十丸。日三服。淸心丸。主積日夢遺。心忪恍惚。

一錢。煉蜜丸梧子大。每服十五丸。麥冬湯下。﹝大智師﹞鳳髓甘艸五錢。爲瀉相火益腎水之妙劑。瘡熱瘡。黃柏末一兩。輕﹝論﹞丹溪謂黃柏有補陰瀉火之功。然非陰中之火。不可用。夫陰火卽水中之火。

乃人身元气之根蒂。宜溫養。不宜寒瀉者也。如先天元陰虛而相火熾。不獨恃此味以獲濟。

惟是後天气血。或六淫七情以傷之。致累及元陰。元陰受傷。則水不配火。元陽不得元陰以宅之。於是少火化爲壯火。舉三焦元气。盡爲之病矣。所謂陰虛則無气是也。此味本北方寒水所化。藉其同气相求。以助陰。而卽以伏陽。﹝丹溪所謂從其性而伏之﹞助陰以育陽。則气食少火。元气回而腎陽自壯。骨髓自堅。所以能療下焦痿厥也。不寧惟是。凡陰傷而陽亢。

亢陽卽還以蝕陰。如骨蒸遺精失血等證。胥借此爲要藥矣。至於濕熱之治。觀本經首言五臟腸胃中結熱。此便可參。蓋水土合徳以立地。而胃之三脘。皆根於任脈。腎之陰气不足。則熱自結於胃。胃壅結熱。則濕土之陰气無從施化。而還病於濕。是陰气不足。由腎及脾。腎與脾合病。斯五臟腸胃病於濕熱之證多矣。本經所列黃膽腸痔泄痢及漏下赤白。固爲病於濕熱。卽下焦痿厥癱瘓諸證。亦未有不合於中土之濕以爲患者。丹溪治痿獨取陽明。正爲此也。

故味丹溪就其性而伏之一語。則知用黃柏非以水勝火。乃以水養火。味丹溪治痿獨取陽明之義。則知用黃柏非止以腎陰得達於胃。更欲使胃陽得化於腎也。﹝蓋熱之結者。胃陽不得化。

腎陰達於胃。而胃陽化矣。﹞由腎合脾。何以取責於胃。蓋柏皮達腎陰於脾。脾得爲胃行三陽三陰之气。而腸胃之結熱乃淸。但三陽三陰之气。脾固爲胃行之。而能行三陽三陰之气者。

則屬之胃。故取責於胃耳。又元陰乃後天營血之母气。故丹溪酒炒末爲潛行散入血分。最妙。

羅周彥曰。有先天元气之陰。卽腎水母气所稟。元精之气是也。其眞陰本體。則深藏於左腎之中。而眞陰妙用。則默運於精神之內。是謂無形者也。後天元气之陰。卽身中所化營血之母气。先天有形元气之陰也。此亦天賦自然之眞。其體附藏於脾胃中。化見於人迎。故其脈在心部。而其用則見於血也。又曰。元陰不甚損。其有形腎水之陰暴傷。致相火動而乘於陰精之分爲患者。知柏滋陰降火之法。可任用之。至於腎水中母气。先天元陰之精受傷。以致無根虛火爲病。若妄投之。必反損其元而絕其生機矣。合二論觀之。所謂損其元陰者。由傷其生身之精。損其腎水之母气也。腎水之陰暴傷。由病於後天之气血。而暴傷有形營血之母气也。蓋腎水之陰。卽營血之母。此處分晰極確。而後黃柏之可用不可用。庶乎無誤。不至久用而寒中。亦不至當投而斂手。以致劑不中病也。

繆氏云。陰陽兩虛之人。病兼脾胃薄弱。或泄瀉惡冷。上熱下寒。小便不禁者。咸忌。

﹝辧治﹞蜀產皮濃二三分。色鮮黃者良。生用降實火。熟用不傷胃。酒制治上。鹽制治

卷二十三﹨喬木部

濃朴

以建平宜都及梓州龍州者爲上。木皮鱗皺。肉濃色紫多液者。入藥最良。

皮

味苦辛微甘。气大溫。气味俱濃。其體重濁。陽中之陰。降也。入足太陰手足陽明經。

主治溫中散結气。除脹滿。﹝因其辛以提滯气﹞疏胃濕滯。治胃中冷逆嘔吐。及腹疼泄利。

療寒濕霍亂。化水谷。止吐酸水。除冷積。更同他藥治濕熱諸證及下痢。性宜有毒。以其得陽气之正。故無毒。﹝仲淳﹞濃朴平胃除腹脹。若元气虛弱。𨿽脹。宜斟酌用之。誤服脫人元气。惟寒脹大熱藥中兼用。乃結者散之之神藥也。﹝潔古﹞气實人誤服參。脹悶作喘。宜此瀉之。﹝丹溪﹞與枳實大黃同用。則瀉實滿。苦能下气也。與陳皮蒼術同用。

則除濕滿。溫能益气也。與解利藥同用則治傷寒頭痛。與治痢藥同用則濃腸胃。﹝海藏﹞濃朴辛熱苦溫之藥。辛能散結。苦能燥濕。溫熱能祛風寒。所主諸證。何莫非腸胃气逆壅滯。

及痰飲畱結。飲食生冷所致。至於益气濃腸胃。蓋指邪气去正气自益。積滯消腸胃自濃之意。

非消散之外。復有補益之功也。﹝仲淳﹞同陳皮枳殼麥芽山楂艸果砂仁礬紅。治傷食腹脹。

同蒼術黃連橘皮甘艸葛根白術。治濕熱作瀉。同檳榔木香黃連滑石橘皮白芍甘艸。治滯下初起。同白術人參白芍茯苓。消腹脹。佐生薑陳皮藿香砂仁半夏。止胃寒嘔吐。同三稜蓬術檳榔人參靑皮。治積年冷癖堅塊。有患腸風下血。大便時鮮血四射。淋漓不止。年久面色痿黃。腰痛腿酸。四肢無力。陽事痿弱。緣下血投苦寒劑經年。故致病劇也。先制煎方服之。後照方倍加爲兩。作丸服效。姜朴五錢。神曲一錢。土炒白術一錢。炒麥芽一錢。

北五味一錢焙研。加陳黃米四十九粒。水二碗。煎八分。空心服。凡腸風下血者。多系脾胃虛寒。不能攝血。服之皆效。𨿽酒客濕熱下注放血者。服之亦效。按濃朴佐參術諸補劑。化補中之滯以消脹。其義固然。玆方乃用以爲君。白術止助其健運。五味稍斂其耗散。又有消導之味。而取效於下血。可以思其用矣。

﹝論﹞艸木之四時不凋者。或得於純陰。或得於純陽。濃朴气味苦辛。色性赤烈。純陽之木也。其苦味應於花赤而皮紫。是味歸於形。其形色紫赤應於气之溫。是形歸乎气。不可想其純陽而能散結之用歟。﹝天地之气。至夏而陽盛陰衰。在气化應然。原非偏至之戾气也。濃朴所謂純陽。卽稟乎此气。其能散元气者。亦如夏時之宣泄已極。非謂其辛熱太甚也。﹞夫苦能下泄。苦從乎溫。則不下泄而溫散。盧氏所雲從內而外。以司夏出橫偏之令者。

若苦合於寒。則直下泄。如枳殼輩是已。夫气之生化在中土。此味苦中覺有微甘。所以直歸中土而散結气。苦味從溫。所以能就气分而散之。凡病乎寒濕之邪者。實爲的對。其病乎濕熱者。有苦寒以淸熱燥濕。而假此苦溫以散其結。亦罔不奏功。至先哲首以除脹滿爲言。惟虛而無邪之脹滿。不宜混用。若寒濕實邪。固其正治。卽濕熱爲病。如濃味積熱及外感郁熱者。亦實脹也。苦寒藥中。可假濃朴以除之。或中气虛而患濕熱。則必審虛與實。孰多孰少。

更審乎時之久暫。以定攻補之多少。此味又未可去也。如苦寒除邪之味多。而健脾者少。用此散濕熱之結。恐苦寒直攻。不能徑散也。又如苦甘健脾之味多。而除熱者少。用此化補益之驟。恐苦甘徑補。不能直受也。﹝濕熱不宜純甘。虛而有濕熱者。宜於苦甘。﹞卽此推之他證。凡可投濃朴者。悉如斯矣。濃朴始嘗味苦。苦中微甘。最後有辛。意非辛也。乃苦溫之餘烈。俗所云麻味也。故以姜制之。猶制半夏之義耳。然則濃朴從苦溫以散結。不若枳殼從苦寒以泄滯矣。夫气以溫熱爲升爲補。而苦甚者。乃從升補中以散之。以寒涼爲降爲泄。

而苦甚者。乃從降泄中以導之。故濃朴之治。宜於寒。或宜於濕。而枳殼之治。宜於熱。或宜於燥。當各從其所對以投之。如施濃朴於燥熱之結。猶可借從治以奏功。若施枳殼於寒濕。

是气本下而復降之。不惟無益而有害矣。

繆氏云。性味散而不收。略無補益。凡病气虛不能歸元。血槁不能潤降。﹝膈證等﹞老人娠婦及產後。咸忌。

﹝修治﹞去粗皮。用薑汁拌浸。仍用姜渣同炒。以姜渣黑色爲度。

卷二十三﹨喬木部

杜仲

味辛甘微苦。气平而溫。气薄味濃。降也。入足少陰厥陰經。肝經气分藥。主治腰膝痛。補中益精气。堅筋骨彊志。除陰下癢濕。小便余。治腎勞腰脊攣。腳中酸疼。不欲踐地。﹝此陰不得陽以運者﹞除腎冷。潤肝燥。補肝經風虛。能使筋骨相著。﹝東垣﹞

𨿽溫而不助火。﹝士材﹞色紫而潤。气溫平而和陽。味辛甘而裕陰。故能由腎而致肝之功用若此。﹝瀕湖﹞腎苦燥。急食辛以潤之。肝苦急。急食甘以緩之。杜仲辛甘具足。正能解肝腎之所苦。而補其不足者。同牛膝枸杞子續斷白膠地黃山藥五味子菟絲子黃柏。治腎虛腰痛。及下部軟弱無力。胎孕三四月慣墮者。於兩月前。以杜仲八兩。糯米煎湯浸透。

炒去絲。續斷二兩。酒浸焙漧。爲末。以山藥末五六兩糊丸。梧子大。空心米飲下。少年新娶得腳軟病疼甚。作香港腳治不效。用杜仲一兩。每半酒半水煎服。取愈。

﹝論﹞杜仲味先辛。次甘。又次苦。甘不敵辛。而苦則微甚。以辛始而以苦終。是苦乃辛甘歸宿之地。而引辛甘致其用者。固在苦也。苦屬火。苦所就下之火。卽元气。玆味由辛甘而苦。是其歸於中五之沖气者。皆降而濃育乎陰中之陽也。卽其色紫。非下就相火之一證乎。夫三焦元气。上下際蟠。﹝水中有火。乃腎中元气。而三焦布之。﹞玆何以獨致其用於下。蓋中土之甘。化歸於腎。而天气之辛化。又因中土而歸之。則所謂益元陽。致津液者。

其總之。此味功用。全以元气爲本。﹝身半以下。腰膝與腳。皆借此陰中元陽以爲張弛之主。

至於療墮胎。尢以化爲主。不徒恃形器之相維也。﹞本經所謂益精气彊志。皆不離元气而言。但於陰中生陽。卽於陽中含陰。非偏於陽者。﹝非偏於補陽。故玆味以益精气爲主。精气益則筋骨自堅。﹞經故謂其气平。李氏亦云溫而不助火也。抑三焦元气卽腎气。乃又言其爲肝經气分藥者。以肝本腎爲化原。而還爲腎暢其化育之用。試參東垣能使筋骨相著一語。

則可見肝之化原在腎。而腎之資益在肝。此味由腎益肝。卽由肝資腎。故得筋骨相著。肝之借以致其气化者此耳。非謂其更入肝也。﹝能補腎中元气。卽是肝經气分藥。卽是能補風虛潤肝燥藥。肝燥者何。元陽虛而風木之眞气不達。故燥急也。﹞藉非本於三焦之元气。陰中生陽。陽中含陰。其能使風虛肝燥胥以受益乎。至如陰下癢濕。小便餘瀝。皆陽气之不周於陰也。𨿽貴其脂潤。而取用在皮。亦可以思矣。審此則凡陰虛以爲腰痛者。猶當酌而施之矣。甄權療腎冷腰痛。日華子治腎勞腰脊攣。夫冷與勞。皆屬腎气之虛。腎中元陽虛。卽有腰痛脊攣之證。亦卽有陽虛而病於風之證。蓋陽虛而並。不能達陰。故病於風。卽海藏所謂風虛也。又所謂肝燥者。卽陽不得致於肝。而陰亦不得隨之以至肝也。陰陽合一之義。可於玆味見一班。惟由益腎以致肝。比於石棗﹝卽山萸肉﹞之先溫肝以助腎者有異耳。

腎虛火熾者。不宜用。卽用當與知柏同入。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞削去粗皮。每一斤。用酥一兩。蜜三兩。和塗火炙。以盡爲度。一法。用酒炒斷絲。以漸取屑。方不焦。濃而實者。能彊筋骨。用面炒去絲。童便浸七日。新瓦焙榦爲末。

卷二十三﹨喬木部

椿樗

二樹南北皆有。椿木皮細。肌實而赤。嫩葉香甘可茹。樗木皮粗。肌疏而白莖。其葉臭惡。

根白皮

味澀苦。气涼燥。入手足陽明經。治赤白濁。精滑夢遺。濕气泄痢腸滑。及腸風瀉血不止。女子血崩赤白帶。小兒疳虫蛔虫。得地楡。止疳痢。椿根白皮。性涼而能澀血。凡濕熱下痢。濁帶滑遺。用之有燥下濕及去肺胃陳痰之功。治泄瀉有除濕實腸之力。﹝但滯气未盡。不可遽用。﹞炒研糊丸。看病作湯使。名固腸丸。﹝丹溪﹞凡血分受病不足者宜用椿皮。气分受病有郁者宜用樗皮﹝瀕湖﹞治瘡腫下藥用樗皮以無根水研汁。服二三碗。取利微行爲驗。藏器言樗皮有小毒。蓋有所試也。﹝乾坤生意﹞一女子耽飲。多食魚蟹。蓄毒在髒。日夜二三十瀉。大便與膿血雜下。大腸連肛門痛不堪忍。服熱藥則腹愈痛。血愈下。服冷藥則注泄食減。服溫平藥則病不知。如此期年。垂命待盡。或教服人參散。三劑膿血皆定。常服之遂愈。其方治大腸風虛。飲酒過度。挾熱下痢膿血痛甚。多日不瘥。用樗根白皮一兩。人參。一兩爲末。每服二錢。空心米飲調服。忌油膩濕面靑菜果子甜物雞豬魚羊蒜薤等。﹝宗﹞小兒疳痢。用樗白皮一握。粳米五十粒。蔥白一握。炙甘艸三寸。豉兩合。

水一升。煮半升。以意服之。枝葉功用皆同。

﹝論﹞椿樗一類二種。味俱澀苦。但椿不如樗之甚耳。夫椿樗稟地中寒水之气。其用止皆能治血中濕熱。病有因熱而濕並者。用椿樗淸其熱。熱淸而正气﹝陽中有陰﹞復。濕亦隨之以淸矣。若槪投淸熱諸味。則恐愈滋其濕。而正气愈困。﹝陰中陽也﹞熱更郁於濕中以爲痛。而因濕並熱矣。此時欲溫燥。則反助其熱。亦莫能流其濕。惟玆味本燥金以達寒化者。

燥乃濕之對待。而寒化所及。可以使熱亦淸矣。蓋金味有澀者。乃陽中之陰欲紓而不得紓。

以對待陰中之陽欲暢而不得暢者。能使陽不陷於陰中。則濁自愈。精自固。痢自止。﹝固脫之功。全在達陽。而達陽之功。先在收陰。﹞丹溪於此味。但以除濕爲主言之。則亦知其所先耳。時珍彊分椿入血分。樗入气分。不知濕熱爲患。皆是病於血分。椿皮樗皮。總以達陽气爲主。而達陽本於收陰。惟樗之收陰者倍於椿。卽其達陽者亦倍於椿。用者因其微甚以別椿樗可耳。﹝凡濕熱證可以風劑燥之者。土之邪气實。水亦從之以郁。故以風木勝之。若椿樗所治。乃土之正气虛。木亦乘其所勝。故以燥金收之。如仍以風木燥之。則土益困矣。﹞然此亦治病必責其本之意也。如𨿽本於濕而熱甚者。則淸熱之味倍之。郁滯甚者。則順利之藥亦倍之。或更以他藥爲佐。抑以湯使轉移。豈得執一說而不思所以盡變乎。

附法樗柏丸。治濕熱痰火濁證。兼治便毒。樗白皮一兩。黃柏三兩。靑黛三錢。漧薑三錢。滑石五錢。蛤粉五錢。神曲五錢。痰甚。加南星半夏。爲末。神曲糊丸。空心白湯下。

去滑石漧薑。加知母牡蠣。治遺精。此卽因熱之微甚以加減者。脾毒腸風。因營衛虛弱。風气襲之。熱气乘之。血滲腸間。故大便下血。用臭椿根刮去粗皮焙漧四兩。蒼術米泔浸焙。

枳殼麩炒。各一兩。爲末。醋糊丸梧子大。每服五十丸。米飲下。日三服。又結陰丹治腸風髒毒。諸大便血疾。枳殼黃陳皮﹝去白﹞威靈仙荊芥穗何首烏椿根白皮各五錢。爲末。

酒糊丸梧子大。每服五七十丸。陳米飲入醋少許煎過。放溫送下。此二方卽因濕滯之微甚以加味者。休息痢日夜無度。鮏臭不可近。臍腹撮痛。用椿根白皮訶黎勒各半兩。母丁香三十个。爲末。醋糊丸梧子大。每服五十丸。米飲下。又方。椿根白皮東南行者。長流水內漂三日。去黃皮。焙爲末。每一兩。加木香二錢。粳米飯爲丸。每服一錢二分。空心米飲下。

卽此一證。而或加味以收澀。或加味以升降諸气。其不同處可參。女子白帶。椿根白皮滑石等分。爲末。粥丸梧子大。每空腹白湯下百丸。又方。椿根白皮一兩半。漧薑炒黑。白芍炒黑。黃柏炒黑。各二錢。爲末。如上法丸服。此卽一證。而或加味以利濕和中。或加味以和血淸熱。其臨證審處又可參。

脾胃虛寒者。不可用。崩帶屬腎家眞陰虛者。忌之。﹝以其燥故﹞滯下積气未盡者。亦不可遽用。﹝仲淳﹞樗根白皮合豬肉熱面頻食。則中滿。蓋經絡壅也。﹝門﹞多服微利人。

﹝修事﹞宜入丸散。不入湯煎。﹝丹溪言亦可煎服。不見有害。﹞並刮去粗皮。陰漧。

臨

卷二十三﹨喬木部

海桐皮

生南海及雷州近海州郡。葉如桐。其花附幹而生。側敷如掌。形若金鳳。枝榦有刺。刺桐生山谷中。紋理細緊。而性喜拆裂。花繁如火。爲夏秋榮觀。﹝桐譜﹞

味苦。气平。气薄味濃。陰中之陽。入足太陰陽明經。能行經絡達病所。治腰腳不遂。

血書治中風腰痛臂痛。行痺香港腳攣淋。海桐皮稟木中之陰气以生。入血分去風殺虫。﹝仲淳瀕湖﹞腰膝痛難忍。醫以腎臟風毒攻刺。諸藥莫療。傳信方。用海桐皮二兩。牛膝芎羌活五加皮地骨皮各一兩。甘艸五分。薏苡仁二兩。生地黃十兩。並淨洗。焙漧。銼。以綿包裹。入無灰酒二斗浸之。冬二七。夏一七。每早午晚空心。各飲一盞。長令醺醺。效。此方不得添減。禁毒食。紓經湯。治气血凝滯。經絡不行而臂痛。同白術當歸赤芍等分服。同眞川﹝論﹞海桐皮味苦气平。苦乃火味。平卽金气。火金合而气乃化。气得化則血乃行。

故入血分而透經絡也。其花色如火。乃入血之明徵。其性喜拆裂。正繆氏所云陰中之陽。能行經絡。以善其血之達於周身者。能透經絡。自於病所無不至。舉上下內外而胥治之。第所主治。類屬下焦腰腳腿膝。豈其動而欲出。如多刺及喜拆裂之性。反在極陰極沈之所以奏功乎。

繆氏云。凡因風濕濕熱流注下焦腰膝爲病。此藥治之。若因陰虛血少火熾而得者。勿服。

﹝修治﹞酒浸用。

卷二十三﹨喬木部

楝實

名金鈴子。產蜀川者佳。三四月開花紅紫。結實如彈。生靑熟黃。十二月采之。酸而純苦。气寒。气薄味濃。降也。入心肝腎小腸膀胱經。楝實爲陰中之陽。然用之乃從陽入陰。

故得致其陽於陰也。主治熱厥心痛。上下部腹痛。疝气。利水道。療虫痔。方書多主疝證。次遺精喘。諸逆衝上頭痛。心脇胃脘腰痛。積聚小便數淋。溲血下血。前陰諸疾。齒病。

楝實爲下焦气分藥。﹝閬風﹞解熱散結之劑。﹝蒿﹞臍之上下痛與心暴痛者。均是气滯與火。楝實酸苦。能湧泄之。﹝類明﹞楝實治陰虛陽厥。如心痛胃脘痛證。又治陰勝陽陷。

如疝證。同牛膝木瓜橘紅荔枝核杜仲巴戟烏樹子茴香。治腎虛疝气。疝腫痛。有五制四制七制用者。俱見瀕湖綱目。丈夫疝气。本髒气傷。膀胱連小腸等气。楝實百枚。溫湯浸過。去皮。巴豆二百枚。微打破。以面二升。同置銅鐺內。炒至楝實赤色爲度。放冷取出。

去核爲末。巴面不用。每服三錢。熱酒或醋湯調服。一方。入鹽炒茴香半兩。腎消膏淋。

病在下焦。苦楝子茴香等分。炒﹝論﹞楝實稟天之陰气。得地之苦味。苦應入心。然腎爲心火對化。又味從乎气。故凡苦寒之屬。類入於腎。而楝實獨入心。如東垣所說。﹝東垣云。入心與小腸。﹞何哉。緣其味初嘗有酸。後乃純苦。稟苦寒之性。以下行逐熱。實兼木火之原。以導气達陽。故解熱散結。與諸苦寒之直折降熱者。殊有不同。蓋本木火以致於苦寒。則能引陽而歸之。是以陰气衰於下。而爲熱厥心痛者。非此不除。﹝如但以爲淸熱。則苦寒之歸。下者。安能補陰气之衰耶。﹞至其爲下焦气分藥。而治疝率多用之。亦此義耳。疝之爲患。多在腎肝部分。而受病則惟寒郁熱之因。寒固腎與膀胱之气。熱則厥陰相火之气也。此味根君火之對化。自應入腎。兼木火之气化。自應徹肝。所謂導气達陽。而兼解熱散結者也。﹝徹肝之義。卽本木火以致於苦寒之義也。潔古治莖中痛。用生甘艸梢。卻加延胡苦楝子。尢妙。又治淋證莖痛引脇者。有參苓琥珀湯。以苦楝爲君。內經云。足厥陰循陰器而絡於肝。又足厥陰之別者。循脛上睪。結於莖。信乎此味爲入肝的劑矣。﹞諸方有同萊菔牽牛斑蝥炒。藉其破堅潰郁之气。

以助此味散結之功者。有引以故紙茴香。寒因熱用。直入寒中之熱。以竟此味逐熱之功者。

則其主治。槪可睹矣。第疝證或卽曰小腸气。間曰膀胱气。是以小腸膀胱之气病。便是疝也。

不知離小腸膀胱以治疝。固無是理。卽小腸膀胱以爲疝。究有未宜。蓋人身惟是水火二气。

心腎者水火之匡廓。而小腸膀胱則心腎气化之府也。使病於疝者。抹卻腎及小腸膀胱。而獨以肝爲言。則試思肝之所以能由陰而達陽於天。復由陽而蟠陰於地者。如不藉水火之气化。

動而不。若小腸膀胱之用。﹝手太陽丙火上行。足太陽壬水下行。﹞將一陰何以爲獨使乎。

故曰。離小腸膀胱以治疝。無是理也。若止病於小腸膀胱。而未及病於肝。則治法固別。蓋病於肝者。乃寒水之臟腑。郁其水中眞陽。而肝升之陽郁。卽以病同處於下之脾。卒之寒濕合化。厥陰益不得達。而病於任者愈甚。如東垣所云也。﹝東垣云。足太陽膀胱之气逆。上迎手太陽小腸之脈下行。致足厥陰之脈不得伸其任脈。並厥陰之脈逆。如巨川之水。使陽气下墜。致兩睪腫大。謂之曰疝。大甚則爲也。﹞至於小腸膀胱之自爲病。或火淫而水虛。

或水泛而火虛。治此者更宜適事爲故。豈得漫同於治疝之法耶。總之。楝實之用。所治者疝。而奏功之地在膀胱。其能奏功於膀胱者。又始於小腸。卽其三四月已畢。歷夏至冬而後采實。是固本木火之气。以致於寒水而功乃成耳。夫寒水之气大郁。不根木火之元气以達之開之。而謂疝可療乎。矧外痼之積冷。不從以苦寒。能使木火之气。浸入於凝寒中以導气乎。

猶恐其不開。或借巴豆气以和苦寒而徹陽矣。至東垣謂其入小腸。且先之入心。何也。人身之火。原出水中。水爲火之元。心爲火之主。楝實本木火之气以致於寒水。故下之陰虛而陽厥者。用火之主。以歸之。如熱厥心痛是。蓋陽歸於陰。則陰自爲陽守也。下之陰翳而陽陷者。用火之主以徹之。如寒郁熱爲疝是。蓋陽徹於陰。則陰自不痼陽矣。其功皆奏於下。而所以歸之徹之者。乃在上。故首言入心。又按。本木火以致苦寒。則木火入手。不與溫補之味相逆。漸入而致苦寒。則與虛寒之气驟得溫補者。因有同气之先導。而溫補乃可以奏功。

如治陽虛於下而遺泄者。用以佐補陽虛。正是此義。知此則陰虛陽虛病於他證者。可以類推而治矣。

脾胃虛寒者。不宜。﹝仲淳﹞

﹝修事﹞酒浸蒸軟。去皮核。取淨肉曬漧。或酒煮。或鹽煮。或麩炒。或巴豆炒。

或單炒。或不制。隨證所宜。

苦楝皮根及木皮

味苦。气微寒。有小毒。主治遊風熱毒。風疹惡瘡疥癩。小兒壯熱﹝並煎湯浸洗﹞消渴有虫。苦楝根取新白皮﹝日華子言。雄者根赤。有毒。吐瀉殺人。﹞一握。切焙。入麝香少許。水二碗。煎至一碗。空心飲之。𨿽困頓。不妨。自後下虫三四條。類而色紅。其渴頓止。乃知消渴一證。有虫耗其津液。

﹝辧治﹞雄者根赤。不可用。雌者色白。入藥。每一兩。可入糯米五十粒。同煎殺毒。若瀉者。以冷粥止之。不瀉者。以熱蔥粥發之。

卷二十三﹨喬木部

槐

處處有之。四五月開赭黃花。六七月結黑褐實。作莢如連珠。奇數者爲貴。

實

﹝俗呼槐角﹞

槐實當分爲二。實本出莢中。若搗莢作煎者。當言莢。莢中子大如豆。堅而紫色者。爲實。其用要皆疏導風熱而已。﹝衍義﹞

苦酸鹹寒。气薄味濃。純陰也。入足厥陰气分。兼入手足陽明經。主治潤肝燥。疏導風熱。久服益气明目。除熱淚。頭腦心胸間熱風煩悶。風眩欲倒。心頭吐涎如醉。漾漾如車船上者。並治口齒風。涼大腸。治五痔瘡。苦寒純陰。爲涼血要品。折嫩房角。作湯代茗。主頭風明目補腦。以子入冬月牛膽中漬之。陰漧百日。每食後吞一枚。久之明目通神。白髮返黑。有痔及下血者。尢宜服之。

花

味苦。色黃。气涼。手足陽明足厥陰血分藥。主涼大腸。治腸風瀉血。五痔便血血痢。並崩中漏下。又治胃脘卒痛。殺腹髒蛔虫。大腸下血。槐花荊芥穗等分。爲末。酒服一錢匕。又方。柏葉三錢。槐花六錢。煎湯。日服。又方。槐花枳殼等分。炒存性。爲末。新汲水服二錢。血崩不止。槐花三兩。黃芩二兩。爲末。每服五錢。酒一碗。銅秤錘一枚。桑柴火燒紅。浸入酒內。調服。忌口。下血血崩。槐花一兩。棕灰五錢。鹽一錢。水三鐘。煎減半服。

﹝論﹞疏風之劑多燥血。涼血之味未必能疏風。何以涼血疏風。槐花實兼擅其用。蓋因气寒味苦。復有酸鹹。苦鹹應入血分。況導之以酸。而更合於寒。固是入肝涼血之劑。而好古乃以爲肝經气分藥。其義大可參也。周禮四時取火。冬取槐檀。淮南子云。老槐生火。

天元主物簿云。老槐生丹。然則花與實皆曰純陰者。固純乎陰之爲用。以成其陽之能化也。

所以涼血熱。卽以疏導風熱。風木出地。原乘陰以出而達乎陽者也。不然。槐實之用。何以上至極頂。而能補腦去頭風明目乎。﹝別錄所言益气良不謬﹞第此乃足厥陰正劑。何以涼大腸。曰。乙與庚合。是足厥陰之所首及者。試取涼血諸味相較。則此味不獨乙庚相合。蓋先有金木相媾之義焉。何則。諸陰不至於首。惟厥陰與督脈會於巓。以其陰中有陽也。督爲陽气之元。肺爲陽气之主。風淫爲邪。乃陽之戾气也。如血涼而風靜。是陰中眞陽與天气合和。

所以補腦去頭風明目也。旣由木而上媾於金矣。肺大腸固爲表裏。其乙庚相合之用。不更爲親切乎。﹝有因風郁於胃以爲大腸病者。以風升屬乙木。其气郁於胃而不得達。則應歸於大腸以爲病。蓋乙庚原相合。而足陽明胃與大腸更相上下也。風病則血病。風之郁者其本。

至血燥以爲病者其標。此不宜純用寒劑。以風升之气。卽元气故耳。﹞夫肝血熱甚則風生。

迸入腸胃。以此藥對待之。可見其益統歸陽明。而於乙庚之合尢切。蓋陽明燥金也。燥者陰欲達而不卽達也。風歸腸胃。則益其燥。在大腸之主津者尢病。﹝凡風木不得上達。則其不能媾於金者。定反而刑土。以其無所歸也。風病則血燥。血燥則隨風而入腸胃以爲病矣。在血熱而化風者亦然。﹞甚而燥熱合濕。致傷陰陽之絡以病血溢。惟玆味由純陰以涼血。乃能達其陰而燥平。燥平則陽得合陰以爲用。而收令行矣。此腸風瀉血所以奏功歟。故花之用在涼諸血。而下血尢有專功。實結於秋。似得金气而疏導風熱爲勝。以實之苦遜於花。而咸亦少遜。不能不稍爲差等也。﹝如不少異。何以腸風黑散。花實並用。﹞抑花開於夏。何以涼血較勝。蓋當至陽之化育。而得鐘純陰之性味。正與血之原於水而成於火者合也。且气味苦平。平亦辛也。統悉斯義。可以知其能矣。又用以涼血。而卻爲气分藥者。陽出於陰中也。

肝爲從陰達陽。乃陰气首出之髒。而司風木之化者。此樹結實於六七月。時值土金遞旺。能令肝臟血涼。且俾肝气得所養。所以久服而目明且益气也。

槐性苦寒。凡虛寒脾胃作瀉。及陰虛血熱而非實熱者。外證𨿽同。卻不宜服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞槐實微炒用。槐花未開時采收。陳久者良。揀淨。酒浸微炒。若以止血。

須

枝

气味苦平。洗瘡及痔核並陰囊下濕癢。靑枝燒瀝。塗癬。黑。揩牙去虫。八月斷大枝。候生嫩葉。煮汁釀酒。療大風痿痺甚效。灸痔法。以槐枝濃煎湯。先洗痔。便以艾灸其上。七壯。以知爲度。昔有患痔乘騾。其痔大劇。狀如胡瓜。熱气如火。至驛。僵僕。用此法灸至三五壯。忽覺熱气一道入腸中。因大轉瀉。先血後穢。其痛甚楚。瀉後。遂失胡瓜所在。

膠

气味苦寒。治一切風。化涎。肝臟風筋脈抽掣。急風口噤。四肢不收頑痺。或毒風周身如虫行。或破傷風口眼偏斜。腰背彊硬。湯散丸煎。或雜諸藥。任用。

卷二十三﹨喬木部

秦皮

出陜西州郡及河陽。其木似檀。枝榦皆靑綠。葉細如匙。虛大不光。並無花實。皮上有白點。

味苦。气寒微。沈也。降也。入足厥陰少陽經。大戟爲之使。惡吳茱萸。主治風寒濕痺洗洗寒气。﹝如冷水澆﹞洗肝益精。除熱。療目中靑翳白膜。去兩目赤腫疼痛。久熱風淚不止。治熱痢下重。下焦虛。療婦人崩帶。作湯浴小兒驚癇風熱。秦皮水浸。卽靑碧。靑入肝。風邪爲病。先見於色。當爲肝之風藥。

﹝論﹞本經秦皮首主風寒濕痺。洗洗寒气除熱。是所謂除熱者。卽其散風寒濕之痺。

不致郁而爲熱也。繼云療目中靑翳白膜。夫東垣論靑白翳有曰。陰盛陽虛。則九竅不通。令靑白翳見於大。乃足太陽少陰經中郁遏。厥陰肝气。不得上通於目。故靑白內阻也。以此相證。則秦皮退熱之功。不專散肝經之風寒濕痺哉。日華子定其用曰洗肝。爲能祛寒水之陰以達陽。不致郁而爲熱。得還其敷和之平气也。故傷寒傳經至厥陰。仲景用此爲主藥。可謂得先聖之精詣矣。﹝傳經之熱。正因寒郁。﹞別錄療男子少精。婦人帶下。何以明之。張子和曰。衝任督三脈。同起而異行。一源而三歧。皆屬帶脈。因諸經上下往來。遺熱於帶脈之間。

客熱郁抑。遂致白物淫溢。男子因溲而下。女子綿綿而下也。經曰。帶脈起於季肋足厥陰之章門穴。同足少陽循帶脈穴。圍周一身。如束帶然。若是。則帶下之病。焉得不取責於肝乎。

夫衝任督皆本於腎。皆以肝行其化。秦皮達其陰之郁陽者。卽能祛其陽之傷陰者。如帶下之療。在除濕熱。卽本經達風寒濕痺之气。而便以除熱之治也。粗工漫同苦寒之味言其退熱。

豈知本經止言其气微寒。而甑權又言气平。不依然敷和之春气哉。至於男子益精。當思衝任督俱起於腎。俱行化於肝。以默識此味之功矣。經曰。兩神相搏謂之精。兩神者。陰陽二气也。肝以一陰爲獨使。下合於任。上會於督。陰陽之相搏也。豈其微哉。﹝肝得行其化。

則陰中之陽。所謂元气者自盛。气盛則精盈。修眞家亦是此理。﹞

﹝辧治﹞去骨取皮。漬水。水色侵碧。書紙紙面略靑者眞。

卷二十三﹨喬木部

皂莢

亦名皂角。一種小如豬牙。一種長而肥濃多脂良。一種長而瘦薄枯燥者。不取。

味辛微鹹。气溫。有小毒。气味俱濃。浮而散。陽也。入足厥陰經气分。及手太陰手足陽明經气分。搜肝風。瀉肝气。通關節。開痰涎。治中風口噤。風邪癇疾。並中暑風。中气中惡痰厥。鬼魘猝死。﹝爲末吹鼻﹞急喉痺風。腫塞疼痛。頭風猝痛。腦宣。及風涎眩暈。

痰結﹝治肺有寒邪。黑痰膠固不可拔。而爲喘咳者。﹞喘咳。﹝痰嗽咳逆。坐不得臥。爲末蜜丸服之。﹞胸膈痞塞。甚爲癥癖。更痰逆嘔吐。除風濕腫滿。利二便關格。開胃通肺及大腸气。﹝皂莢一嗅隨嚏。若磁石之吸鐵然。其亦肺邪出路耶。﹞治風癘殺虫。散瘡腫﹝和酒煎膏。

貼一切腫毒止痛。﹞風痺。除死肌疥癬。燒煙燻久痢脫肛。活人書治陰毒正气散。用皂莢引入厥陰經也。皂莢稟木气而兼火金之性。﹝仲淳﹞皂莢屬金。其味辛。而性燥。金勝木。燥勝風。故入厥陰治風木之病。气浮而散。吹之導之。則通上下諸竅。﹝瀕湖﹞皂莢喜鐵。得鐵卽有所生。鐵器遇之而壞。有吸鐵精華之能。然皂爲北方色。鐵爲五金。水味辛且鹹。子母相生。默相感召如此。﹝盧不遠﹞黑龍膏。治九種喉痺。﹝急喉痺。纏喉風。結喉。

爛煎至一斗半。入人參末半兩。甘艸末一兩。煎至五升。去渣。入無灰酒一升。釜煤二匕。煎如餳。入瓶封。埋地中一夜。每溫酒化下一匙。或掃入喉內。取惡涎盡爲度。後含甘艸片。

按是木本金气之化。故以化气從治之。況其味兼鹹。又爲液之原。宜乎風壅痰涎諸證。取爲首治。用釜煤者。所以活血也。下方用白礬者。分膈下涎也。稀涎散。治卒中風。昏昏如醉。形體不收。或倒或不倒。或口角流涎。斯須不治。便危。此證風涎上潮。胸痺不通。急用大皂莢肥實不蛀者四挺。去黑皮。明礬一兩。爲末。每用半錢。重者三字溫水調灌。不大嘔吐。只微微令稀冷涎出一二升。當待惺。惺乃用藥調治。不可便大吐之。恐過劑傷人。腦宣不止。不蛀皂莢去皮子。蜜炙捶碎。入水。取濃汁。熬成膏。搐鼻。口內咬定。良久涎出爲度。痰喘咳嗽。長皂莢三條。去皮子。一莢入麻油制巴豆十粒。一莢入蜜制半夏十粒。

一莢入薑汁制杏仁十粒。火炙黃色爲末。每用一字。安手心。臨臥以薑汁調服之。神效。胸中痰結。釣痰膏。用醋煮半夏研末。以皂莢膏和勻。入明礬少許。加柿餅搗膏。丸如彈子。

噙之。五癇膏。治風癇諸痰。取痰如神。大皂莢半斤。去皮子。以蜜四兩塗上。慢火炙透。

捶碎。以熱水浸一時。取汁。慢火熬成膏。入麝少許。攤夾綿紙上。曬漧。剪作紙花。每用三四片。入淡漿水一小盞中洗淋。下以筒吹汁入鼻內。待痰涎流盡。喫脂麻餅一个。涎盡卽愈。胸腹脹滿欲令瘦者。豬牙皂角相續量長一尺。微火煨。去皮子。搗篩。蜜丸如梧子大。先喫羊肉兩臠。汁三兩口。後以肉汁吞藥十丸。快利爲度。覺得力。更服。以利淸水卽止。瘥後一月。不得食肉及諸油膩。二便關格。皂莢炙。去皮子。爲末。酒麵糊丸。每服皂莢燒煙於桶內。坐上燻之卽通。便毒腫痛。用豬牙皂莢七片。

煨黃。去皮弦。出火毒。爲末。空心溫酒服五錢。

﹝論﹞皂莢木有不結實者。鑿孔而灌以生鐵。用泥封之。便有莢。是玆木生化之原在金也。夫風木變眚。皆由於不得化气耳。風木陽也。陽極於上。而不能得陰以化。陽盛則陰從之。故中風喉痺之證。皆痰涎隨風而上湧。癲癇證肝風合於心火。亦痰涎壅伏於包絡。又陽實而陰不化。如風濕之胸腹腫滿。及二便關格。皆風木之化窮也。惟皂莢稟金之辛。歸水之咸。﹝色之皂者亦水﹞使木得金之化气以趨水。而後木之生气乃能孕育以無窮。所謂有化乃有生也。﹝觀其采以九月十月可知﹞以此對待風木之不得金化。如陽盛而陰上從。及陽實而陰不化者。庶幾可以轉其化气。裕其生气耳。視他風劑之以祛散爲功。迥乎不侔矣。抑其多主痰涎謂何。曰。肝膽同爲津液府。而風升肝膽之气。固與元气無二也。風之淫者。陽實而陰虛。大非陰陽合和而化之元气矣。气病而液亦病。並後天水谷所化之液。皆乏眞气以化營衛。止聚而爲痰涎矣。痰涎之聚。轉病乎气。而升降之化阻。於是有肺气壅滯咳嗽上气者。

有肺胃俱傷气奔於上。喘咳煩悸。涕唾稠粘者有咳嗽喘悶。胸膈痞塞者。有胸腹結爲癥癖。

支滿。兩脇搶心疼痛者。有痰逆嘔吐。飲食不下者。有痰厥頭痛。風涎眩暈者。有風癇驚駭。

旋暈潮搐。口吐痰沫。僕地不省者。以上均由气病以病液。還因液病以病气。气之病於液者。

始於肝。液之病乎气者。歸於肺胃。此味以辛而鹹者。爲風木化源。並爲水液化源。是先天之气化也。又辛鹹中有甘。風木又以中土爲化源。是後天之气化也。故隨證而投主劑。佐以皂莢。無不奏功。大抵海藏所謂搜肝風。瀉肝气。日華所雲開胃。瀕湖所云通肺及大腸气。

三者合而此味乃能以風化合元气之化也。或曰。此味固治風淫之痰涎矣。至病於風而無與於痰涎。如偏頭風。風狂風搐。並走注如行痺。及大便風祕等證。胥能治之。何也。曰。神在天爲風。在地爲木。在髒爲肝。夫風木之主在金。而化原則水也。風之淫者。化原虧也。內經運气。凡有餘不足之病。皆曰資其化源。況化源兼之水土。又何諸風之不靜乎。要知此味。

能就風化轉气化之用。不徒靜風已也。試觀風涎上逆。功在降之。而久痢脫肛。又能升之。

是豈一靜風之爲功乎。气化行而血化亦宣。卽胸腹腫滿大腸風祕等證。亦可以徵其血化。至瘡毒腫痛。並癘癬之治。又不必言矣。

皂莢宜於暴病气實者。孕婦忌服。若類中猝僕。頻用稀涎湧吐。恐津液愈耗。經絡無以榮養。爲拘攣偏廢。愼之。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞九十月采莢陰漧。長莢者疏風气。如豬牙者治齒取積。俱要肥膩不蛀。去皮子酥炙。或蜜炙。或絞汁。或燒灰。各依方法。療風及風痰用。只微煨。不可煨久去其辛味。

皂莢子

气味辛溫。其仁和血潤腸。治風熱大腸虛祕。其性得濕則滑。滑則燥結自除。治瘰腫毒瘡癬。核中白肉。入治肺藥。核中黃心。﹝能消腎气﹞嚼食治膈痰吞酸。疏導五臟風熱壅。用子炒。舂去赤皮。以水浸軟煮熟。糖漬食之。腰腳風痛。不能履地。皂角子一千二百个。洗淨。以少酥熬香爲末。蜜丸梧子大。每空心以蒺藜子酸棗仁湯下三十丸。大腸虛祕。﹝風人虛人香港腳人大腸或祕或利。﹞卽用上方。服至百丸。以通爲度。腸風下血。

皂莢子槐實一兩。用粘谷糠炒香。去糠爲末。陳粟米飲下一錢。

﹝修治﹞揀取圓硬不蛀者。煮熟。剝去硬皮。取向裏白肉兩片。去黃。﹝消人腎气﹞

以銅刀切曬用。

皂木皮根皮

气味辛溫。治風熱痰气。殺虫。皂莢化痰丸。用皂角木白皮。治勞風。心脾壅滯。

痰涎盛多。喉中不利。涕唾稠粘。嗌塞吐逆。不思飲食。或時昏憒。方詳準繩痰飲條。

刺

气味辛溫。銳利直達病所。治癰腫妒乳。癘風惡瘡。殺虫。下胎衣。凡癰疽未破者。

皂刺能開竅。已破者。能引藥達瘡所。乃諸惡瘡癬及癘風要藥。大風惡疾。雙目昏盲。眉髮自落。鼻梁崩倒。勢不可救。異人傳方。用皂刺﹝能出風毒於榮血中﹞三斤。燒灰。

蒸一時久。日榦爲末。食後。濃煎大黃湯。調一匕飲之。一旬眉髮再生。肌潤目明。又東加郁金白牽牛。卽丹溪通天再造散。俱云服後便出黑虫爲驗。﹝新虫嘴赤。老虫嘴黑。﹞然則此味。誠爲癘風要藥矣。產後乳汁不泄結毒者。皂角刺蔓荊子各燒存性。等分爲末。每溫酒服二錢。腹內生瘡在腸髒。不可藥治者。取皂刺不拘多少。好酒一碗。煎至七分。溫服。其濃血悉從小便出。不飲酒者。水煎亦可。瘡腫無頭。皂角刺燒灰。酒服三錢。嚼葵子三五粒。其處如鍼刺爲效。

癰疽已潰。不宜服。

卷二十三﹨喬木部

無食子

一名沒石子。出波斯國及大食諸番。虫蝕成孔者入藥。

味苦。气溫。主溫中和气。益血生精。烏髭發。治腸虛冷痢。陰瘡陰汗陰毒痿。﹝燒灰用﹞脫肛及齒病。小兒疳冷滑不禁。爲固澀精气要藥。同蓮須女貞南燭枸杞首烏地黃黃精旱蓮艸術人參。能烏須髮。同牡蠣覆盆五味枸杞車前地黃蓮須龍骨鹿茸沙苑魚鰾砂仁黃柏。能補益精气。治夢遺泄精。血痢不止。沒石子一兩爲末。飯丸小豆大。食前。米飲下五十丸。產後下痢。沒石子一个。燒存性。研末。酒服。熱卽用飲下。日二。小兒冷積瀉。沒石子木香黃連當歸靑皮各二錢半。阿魏一分。酒化。入面少許。令勻糊丸。陰汗。沒石子燒灰。先以湯浴了。布裹灰撲之。甚良。

﹝論﹞無食子益陰而收。與肉豆蔻之益气而收者不同。故血痢及女子產後痢。用之最宜。然气味苦溫。取其直益陰中之气。爲血生之源。精化之本。﹝如冷痢及冷滑不禁。因於陰气之益而得止。卽謂之收斂。亦無不可。然究之不以收爲功也。﹞李言療陰毒痿。夫陽聚爲毒。人皆知之。今言痿乃由於陰毒者。以眞陰不得行其化。然後聚而爲毒也。經曰。

衝任脈皆起於胞中。上循背裏。爲經絡之海。其浮而外者。循腹右上行。會於咽喉。別而絡唇口。血气盛則充膚熱肉。血獨盛則淡滲皮膚。生毫毛。玆味之用。爲烏須要藥。蓋於衝任之脈大有脾益。可參於血气盛血獨盛之義。而知益血生精之應矣。人身有陽气陰气之分。

此味能補陰气。爲益血生精之本。

凡濕熱郁於腸胃爲赤白痢兼積滯多者。弗用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞用顆小無米者。弗犯銅鐵。並被火驚。先取漿水於砂盆中研。焙漧再研。如烏犀色。入藥。

卷二十三﹨喬木部

訶黎勒

卽訶子出波斯。今嶺南廣州亦有之。其木作實似梔子橄欖狀。七八月成熟。實稜只具六路。或多或少者非。肉濃者佳。曝漧收之。益小爲勝。毗黎勒个个毗頭。一種勒圓而文露。

或八路至十二三路。號榔精勒。味澀不堪。爲害殊甚。

味澀而苦。微酸有甘。气溫味濃。苦重。陰也。降也。入肺大腸二經。主治冷气心腹脹滿。消痰。﹝海舶遇大魚放涎滑。數里船不能通。乃煮此洗其涎滑。尋化爲水。其消痰功力可知。﹞下气。療上气喘急。破胸膈結气。斂肺止久嗽。利咽喉。通津液。療腎气奔豚。

及大便不通。實大腸。止腸癖久泄。並患痢人肛門急痛。產婦陰痛。﹝和蠟燒煙燻之。或煎湯燻洗。﹞肺苦气上逆。急食苦以泄之。以酸補之。訶子苦重瀉气。酸輕不能補肺。﹝東垣﹞

味苦而性急。肺苦急。急食苦以瀉之。謂降而下走也。故訶子下气。惟气實者宜之。气虛似難輕服。﹝丹溪﹞气虛人宜緩緩煨熟少服。玆物苦澀。𨿽澀腸。又瀉肺气故耳。﹝宗﹞同烏梅五倍子用。則收斂。同橘皮濃朴用。則下气。同人參用。則能補肺。治咳嗽。但咳未久者。不可驟用。同人參肉豆蔻。則實大腸。得人參。治肺虛受寒喘嗽。得陳皮砂仁。

主冷气入內。心腹脹滿。及因寒食不下。得益智。止虛寒小水不禁。佐樗根白皮。止腸癖瀉血。佐白術蓮實。止久瀉因於虛寒。同蛇牀五味山萸杜仲續斷。止虛寒帶下。勞嗽。

﹝卽火郁嗽﹞肺气因火傷極。遂郁遏脹滿。不得眠一邊。用訶子海浮石瓜蔞杏仁靑黛童便浸香附半夏曲等。姜蜜調噙化服。此證必以補陰爲主。而取訶味酸苦。有收斂降火之功。下痢赤白久不瘥。轉爲白膿。用訶子三枚。兩炮一生。並取皮末之。以沸漿水一合服之效。若只水痢。加甘艸末一錢匕。若微有膿血。加三匕。血多亦加三匕。

﹝論﹞訶子產於炎土。七八月結實。稟金气以告成。而金隨從火以爲用。故其味初嘗之澀。次苦。苦居勝。又次酸。酸微有甘。夫苦從火化。酸者陽气之不盡宣。而澀乃陰气之不盡暢也。昔賢謂血得酸則斂。得苦則澀。是陰持於陽之中不能盡暢而爲澀也。訶子之先澀者金。次苦者火。稟金气而反從火以爲用。故其金從火以降。而火又由金以斂。所以同於降瀉。則奏降瀉之功。同於收斂。則致收斂之效。大約具降收之全性。與他藥之擅一長者有異也。方書於訶子有止用皮者。有止用肉者。其肉先澀次苦。而澀不敵苦。又次酸及甘。乃甚微。是肉之爲用。降瀉居多。而瀉中猶有收義。更合於中土之气而不盡瀉也。其皮澀與苦等。次止有甘。亦甚微。是皮之澀能敵苦。瀉猶未極。又止帶甘。則瀉中尢有緩也。二者須索其味之有異以施治。乃爲得之。再按訶子下逆气。瀉結气。通積聚。利咽喉。歷考成方。

如息賁之枳實散。伏梁之半夏散。奔豚之木香檳榔散。便閉之七宣丸。又聲喑之訶子湯。梅核气之淸咽屑。或止同於降瀉。從邪之實者論治。或更同於寒涼之降瀉。從實邪之有熱者論治也。又如胸痞气滯脇肋刺痛之沈香升降散。胸痺喘息之利膈散。息賁之半夏湯。喘証之蘇杏散。或兼補劑。從虛中有實者論治。或更兼溫補。從虛中有寒者論治也。是其降瀉爲功。

豈得畏气虛而不用乎。至又有用其酸與澀者。義固非與降瀉相戾也。人身肺气猶天。其職司降。而有降卽有收。自飛門至於魄門。皆一气之所貫。﹝若有降無收。有收無降。則升降息而气立孤危矣。﹞經故曰魄門亦爲五臟使。言臟腑糟粕。固由其瀉。而髒气升降。亦借以調。訶子入手太陰陽明。其味始於澀苦。終於酸甘。降與收隨所合而爲用。是以丹溪治久嗽劫劑。則同於百藥煎荊芥穗。河間治失音發聲。則同於桔梗木通童便。東垣以止久痢。則同於禦米殼漧薑陳皮。寶鑑則合於椿白皮母丁香。其通便閉也。合杏仁麻仁枳殼爲二仁丸。協柴胡枳實桃仁大黃木香爲七宣丸。繹此不可以識訶子之長技。亦惟我所使歟。總之。用以降瀉。宜於气實。實者邪气實。用以收澀。則宜於气虛。虛者正气虛。此中後先主輔。惟當適事爲故耳。至繆氏致愼於火嗽濕熱痢。立論良是。第丹溪治火嗽久病。有同杏仁靑黛海粉皂角膽星而用者。又治濕熱久痢。﹝地楡丸﹞有同地楡當歸木香黃連阿膠烏梅而用者。正可推此類以盡變也。又如滑瀉之治。有訶子散以治熱。更有訶子丸以治寒。舉寒熱而皆宜。其故可思矣。再河間治熱滑訶子散。用訶子木香黃連甘艸。其云腹痛漸止。瀉下漸少。宜此藥止之。如止之不已。宜因其歸而送之。加濃朴一兩。竭其邪气也。玩此。則主輔應有合宜之味。

而火嗽凡咳嗽因於肺有實熱滯下。濕熱正盛。法並忌之。﹝仲淳﹞

﹝修事﹞水泡。麵包煨熟去核。或酒浸蒸去核。焙漧。淸痰生用。止瀉煨用。

卷二十三﹨喬木部

檉柳

一名觀音柳。小榦弱枝。赤皮。細葉如絲。葉梢帶微赤。淩冬不凋。一年三次作花如蓼色。

枝葉

味甘鹹。气溫。浮而升。陽也。入足陽明手太陰少陰經。主治消痞。散痧疹毒。解酒毒。利小便。痧疹熱毒不能出。用爲開發升散之神藥。首尾兼資。同石膏知母薄荷荊芥元參牛蒡子麥冬竹葉連翹黃芩甘艸之屬。治斑疹發不出。或𨿽發。不透。如熱甚毒熾。舌生芒刺。大渴譫語。斑色紫黑者。加入三黃石膏湯內。大效。一切風。不問遠近。用赤檉木葉半斤。荊芥半斤。水五升。煮二升。澄淸。入白蜜五合。竹瀝五合。新瓶盛之。油紙封。入重湯煮一伏時。每服一小盞。日三服。

腹中痞積。檉柳煎湯。露一夜。五更空心飲。數次。痞自消。

卷二十三﹨喬木部

蕪荑

山楡仁也。气膻者良。

气味苦辛溫平。主皮膚肢節中風毒淫淫如虫行。殺虫止痛。治積冷气心腹癥痛。婦人子宮風虛。小兒疳瀉冷痢。得訶子豆蔻良。和豬膽脂。塗熱瘡。和蜜。治濕癬。和牛酪或馬酪。治一切瘡。其功長於走腸胃殺諸虫。消食積。爲小兒疳瀉冷痢必資之藥。﹝仲淳﹞

脾胃有虫。食卽作痛。面黃無色。以蕪荑二兩和面。炒黃色爲末。不拘時。米飲服二錢匕。疳熱有虫瘦悴。久服充肥。用蕪荑一兩黃連一兩爲末。豬膽汁七枚和入碗內。飯上蒸之。日一次。九蒸後。入麝香五分。湯浸蒸餅和丸。綠豆大。每服五七丸至一二十丸。米飲下。結陰下血。蕪荑一兩搗爛。紙壓去油。爲末。以雄豬膽汁丸梧子大。每服九丸。甘艸湯下。日五服。三日斷根。脾胃气泄。久患不止。蕪荑五兩搗末。飯丸梧子大。每空心午飯前。陳米飲下三十丸。腹中鱉瘕。嗜酒者。血入於酒爲酒鱉。多气者。血凝於气爲气鱉。虛勞痼冷。敗血雜痰爲血鱉。搖頭擺尾。如虫之行。上侵人咽。下蝕人肛。或附脇背。或隱胸腹。

大則如鱉。小或如錢。治法惟用蕪荑炒煎服之。兼用暖胃益血理中藥。乃可殺之。若徒事雷丸錫灰之類。無益也﹝直指方﹞多服發熱心痛。爲辛故也。﹝孟詵﹞

﹝論﹞蕪荑先百木而靑。逗春生之端。當入肝以宣肝用。其味辛。是木以金爲主。而得宣之用也。其气溫。正得春陽之气也。辛溫更合於苦味。而宣散乃有功。世但知其散風殺虫。不知從極陰之髒而宣陽。故气之凝者能散。血之結者皆宣耳。夫脾胃爲後天气血之源。

而以肝爲主。仁齋謂治虫獨取此味。兼之能理气血者。誠爲有見。卽其所治婦人子宮風虛。

非亦根於气血之虛乎。﹝腎受五臟六腑之精而藏之。然胞宮爲之行其化。亦本於厥陰風木之化。气血虛則胞宮無所藏。而風木亦無所養以行其化也。﹞

﹝辧治﹞當用大者。﹝小者卽楡莢仁﹞陳久乃良。炒去殼。其气膻。

卷二十三﹨喬木部

水楊

卽蒲柳。葉圓闊而尖。枝條短硬。與柳全別。﹝柳葉狹長。枝條長軟。﹞

枝葉

气味苦平。治癰腫。發痘毒。水楊根治癰腫。故近人用枝葉治痘瘡。痘瘡數日。

陷頂。漿滯不行。乃气澀血滯。腠理固密。或風寒外阻而然。用水楊枝葉﹝無葉用枝﹞五斤。

流水一大釜。煎湯溫浴之。令暖气透達。和暢鬱蒸。气血通徹。良久照見累起有暈絲者。漿行也。若內服。助气血藥。借此升之。其效更速。風寒亦不得而阻之矣。如不滿。再浴之。

力弱者。只洗頭面手足。如屢浴不起者。气血敗矣。不可再浴。始出及癢塌者。皆不可浴。

卷二十三﹨喬木部

蘇方木

蘇方國產此木。今人省呼爲蘇木。

味甘鹹微辛。性平。降多於升。陽中陰也。入足厥陰。兼入手少陰足陽明經。主治產後敗血脹悶。或血暈口噤。由於惡露不下。﹝如由去血多而虛者仍忌﹞及血气心腹攪痛。月候不調。療虛勞血癖。气壅滯。並男女中風口噤不語。治人常常嘔吐者。﹝恐胃有瘀血也﹞破瘡瘍散表裏風气。﹝宜與防風同用﹞又能破死血。產後血腫脹滿欲死者宜之。﹝潔古﹞稟水土之气以生。其主治悉由入血行血。辛鹹消散。兼有軟堅潤下之功。﹝仲淳﹞同澤蘭川芎麥冬生地蒲黃人麥童便益母艸牛膝黑豆荊芥穗。治產後血暈有效。同山楂延胡丹皮澤蘭當歸五靈脂赤芍紅花。治產後兒枕作痛。加乳香沒藥。治產後血癖不消。因寒而得者。加炒黑漧薑桂各少許。同延胡丹皮當歸牛膝地黃芍藥續斷。治婦人月後不調。煎濃汁。加入乳香沒藥血竭自然銅虫麻布灰黃荊子等末。量病輕重。調服四五錢。治跌撲損傷如神。產後气喘。面黑欲死。乃血入肺也。用蘇木二兩。水二碗。煮一碗。入人參末五錢。隨時加減。名參蘇飲。神效。

﹝論﹞蘇木之味。甘多而兼咸。又有微辛。夫咸走血。甘入脾。然其質木也。其色赤也。是心之生血。肝之藏血。脾之統血者。莫不具矣。又辛味藉肺金之气以達血之行。故於血分之用最專。大約欲和血。則少用。欲破血。則多用可也。至謂其散風。乃屬血中之風。

如血暈口噤證。觀於表裏二字。義固可思。

產後惡露已盡。由血虛腹痛者。不宜用。﹝仲淳﹞

﹝修事﹞去皮節。細銼。和梅枝蒸半日。陰漧用。

卷二十三﹨喬木部

棕櫚皮

气味苦澀平。止味衄。破癥。治腸風赤白痢。崩中帶下。﹝俱燒灰存性用﹞燒黑性澀。

凡失血去多。淤滯已盡者。用之爲當。與亂髮同用。更良。年久敗棕。入藥尢妙。下血不止。棕櫚皮半斤。栝蔞一个。燒灰。每服二錢。米飲調下。

﹝論﹞棕櫚皮用止吐衄。世類以其苦澀爲功。夫血溢豈遂以苦澀止。且能止者又何以能破﹝破癥﹞乎。要知玆木每皮一匝爲一節。二旬一采皮。轉復生上。是以化爲生。於人身血分之生化。誠有合焉者。又其皮有絲毛。錯縱如織。剝取縷解。於人身血絡之如織而復有條理更相合焉。閱方書主治。於下血尢多。大約能使不歸經絡之血。胥以就理。其功固在苦澀之外矣。夫血髒卽風髒。血之不能和而就理者。乃風髒還病於腸胃之由也。如止以苦澀奏功。豈遂能療腸風而得當耶。

凡暴得吐血。瘀滯方動。崩中。惡露未竭。濕熱下痢。腸風初發。帶下方熾。悉不宜遽用。

卷二十三﹨喬木部

巴豆

出巴蜀。﹝嘉州眉州戎州皆有﹞而形如豆。故名。有雌雄。緊小者是雌。有稜及兩頭尖者是雄。雄者峻利。名剛子。﹝亦書江子﹞雌者稍緩。﹝瀕湖﹞出戎州者。殼上有縱紋。隱起味辛。气熱。有大毒。生猛熟緩。能吐﹝不去心則嘔﹞能下。浮中得沈。升中得降。

气薄味濃。陽中陰也。入手足陽明經。芫花爲之使。畏大黃﹝同用瀉反緩﹞黃連蘆筍菇筍醬豉冷水。反牽牛。主治導气消積。﹝胃中無寒積者。弗用。﹞去臟腑停寒。心腹痛冷。气血凝。癥瘕結聚。堅積畱飲。痰癖。驚癇。大腹水腫。治生冷硬物所傷。及一切病泄壅滯。

蕩練五臟六腑。開通閉塞。利水穀道。療喉痺耳聾。去惡肉。通女子月閉爛胎。不利丈夫陰。

若急治爲水穀道路之劑。去皮心膜油生用。若緩治爲消堅磨積之劑。炒去煙令紫黑用。可以通腸。亦可以止瀉。世所不知。﹝好古﹞巴豆得老陽气化。其性大剛過急。入腹如火。﹝潔古謂爲斬關奪門之將﹞但可對待陰寒太過。已成堅凝閉塞之象。而陽火消沮。竟如死灰不燃者。下順水性。熱助火气。一用兩得之矣。若木土金水不及。縱有可下之證。用之則木愈抑而脹。土愈陷而廢。金愈燥而炎。水愈涸而結矣。﹝盧不遠﹞萬物合太陽火气而生者。皆有毒。巴豆生於盛夏六陽之令。而成於秋金之月。稟火性之急速。及堅金之剛猛。故性有大毒。仲景三物白湯。治寒結胸懊滿悶身無熱者。巴豆一分。去皮心熬黑用。桔梗三分。

貝母三分。二味爲末。內巴豆。臼中杵之。白湯和服。彊人半錢。弱者減之。病在膈上。必吐。在膈下。必利。不利。進熱粥一杯。利過不止。進冷粥一杯。耳猝聾閉。巴豆一粒。紙裹。鍼刺孔通气。塞之取效。癰疽潰後。腐肉不落。巴豆一味。炒至煙盡。存性。研膏敷上。

卽拔毒去瘀生新。急喉痺。同白礬枯過。去巴豆。單用礬。研細。吹入喉。流出熱毒涎。

喉卽寬。二便不通。巴豆連油黃連各半兩。搗作餅子。先滴蔥鹽汁在臍內。安餅子上。灸二七壯。取利爲度。寒痰气喘。靑橘皮一片。展開。入剛子一个。麻紮定。火上燒存性。

研末。薑汁和。酒一杯呷服。寒癖。宿食不消。大便閉塞。巴豆仁一升。淸酒五升。煮三日夜。研熟。合酒微火煎。令可丸如豌豆大。每服一丸。水下。欲吐者二丸。積滯瀉痢。

腹痛裏急。杏仁去皮尖。巴豆去皮心。各四十九个。同燒存性。研泥溶蠟和丸綠豆大。每服二三丸。煎大黃湯下。間日一服。一加百艸霜三錢。

附案一老婦飲病。溏泄五年。肉食油物生冷犯之卽作痛。服調脾升提止澀諸藥。入腹則瀉反甚。脈沈而滑。此乃脾胃久傷冷積凝滯所致。法當以熱下之。則寒去利止。遂用蠟匱巴豆丸藥五十丸與服。二日大便不通。不利。其瀉遂愈。凡用巴豆治泄痢積滯諸病恆有不瀉而病去者。此藥病相對。配合得宜爾。苟用所不當用。則犯輕用損陰之戒矣。一女子值暑月夜甚涼。患心痛。從右肋下起至心前歧骨陷處。並兩乳下復連腰背兩膀。俱骨縫脹痛。惟右肋並心疼獨甚。時作嘔惡。初疑涼夜寒邪郁遏。气不流暢所致。用散寒行气藥。不效。又疑寒气郁滯。中有郁火。於前劑加散郁火藥。亦不效。服加味煮黃丸。乃頓愈。姜黃三錢五分。雄黃三分。去油巴霜八分。去油淨。共爲細末。醋糊丸黍米大。虛者七丸。實者十一丸。

姜湯送下。按經云。邪气盛則實。惟此辛熱之劑。可以導之。前所用藥。𨿽亦散寒。不能及病也。用姜黃乳香者。寒能傷血故耳。

﹝論﹞巴豆樹植於西土。其葉在仲夏時新舊相代。而開花成穗卽於斯時。結實作房亦踵其後。蓋稟地气之金。而受天气之火極其精專者。其實成熟至七八月漸落。此金化於火。

火終於金。專受炎火之气。而絕不受寒水之气者。夫金獨受火气。而子气之水絕無與焉。所以偏至之性。洵當有毒也。燥萬物者莫如火。故能潰爛有形。損眞陰而竭津液。且火气之精專者。獨爲金用。金司降令。又從於最烈之火。故爲斬關奪門之將也。其生用者。存金而去火之毒。可以利水穀道而不傷臟腑。炒用者。從火而制金之銳。可以磨堅結積而不致暴厲。

本經所云蕩練五臟六腑。蓋生用合於蕩。炒用合於練矣。金化於火。直司降令以透下焦。皆其由陽入陰以神老陽之用。仲淳所謂陽中陰入手足陽明者。庶其近之。惟本至陽以破結陰。

非一切寒滯積久閉塞。固非其對待之治也。

此藥沾人肌肉。無不灼爛。試以少許擦膚。須臾泡出。況腸胃柔嫩。下咽則徐徐而走。

能無潰爛之患耶。又何待下後而耗損眞陰耶。不得已急證。欲借其開通道路。亦須炒熟壓令油淨。入分許卽止。不得多用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞不去膜則傷胃。不去心則作嘔。以沈香水浸。則能升能降。與大黃同用。瀉人反緩。爲其性相畏也。凡修事。敲碎去油淨。用白絹袋包。甘艸水煮。焙漧。或研膏用。

日華子言。凡入丸散炒用。不如去心膜。換水煮五度各一沸。按巴豆之火毒。所畏者水也。今去心膜換水煮。亦止於緩火毒爾。要知炒去煙。止可以去金之暴气。而火性尙存。金之所畏者火。而巴豆又喜火也。治法宜中的爲妙。有用仁者。用殼者。用油者。有生用者。

麩

巴豆油

治中風痰厥气厥中惡喉痺。一切急病。咽喉不通。牙關緊閉。以巴豆研爛。綿紙包。壓取油。作然點燈。吹滅燻鼻中。或用熱煙刺入喉內。卽時出涎或惡血。便蘇。又舌上無故出血。以燻舌之上下。自止。

卷二十三﹨喬木部

漧漆

出漢中金州梁州者最善。益州廣州浙中者次之。五六月。刻木取汁液幹之。卽曰漧漆。狀如蜂房。但性急易燥。熱則難幹。無風陰潤。𨿽嚴寒亦易燥也。

味辛苦鹹。气溫。有毒。气味俱濃。通行腸胃。入肝行血。降也。陽中陰也。本經主絕傷。續筋骨。塡髓腦。安五臟。﹝丹溪言其性急而飛補。用之中節則積滯去後。補性內行。﹞

療五緩六急。風寒濕痺。諸本艸消瘀血痞結。﹝削年深堅積。破日久凝瘀。﹞治腰痛。女子疝瘕。經脈不通。利小腸。殺三虫。方書於虛勞傳屍。反胃蓄血。心痛胃脘痛。脹滿著痺。拘攣盜汗等證用之。凡瘀血得之。卽化成水。﹝仲淳﹞大抵損傷一證。專從血論。血屬有形。形質受病。爲痞結。爲絕傷。惟玆味捷入血分而消之。則絕傷自和。絕傷和則筋骨自續。而髓腦自足矣。凡風寒濕痺。多病於血滯。此痿緩痺急所由成也。至於腰痛疝瘕。何一非此味通行經脈之治乎。﹝仲淳﹞同虫桃仁當歸紅花蘇木丹皮靈脂延胡牛膝。治腹中瘀血作痛。或產後感寒。惡露未盡。結成痞塊作痛者。加入漧薑澤蘭。同楝根鶴虱檳榔錫灰薏苡根烏梅龍膽艸。能殺腸胃諸虫。同牛膝丹皮續斷赤芍桃仁紅花乳香沒藥延胡鱉甲。治女子月閉因於瘀血。臍腹作痛。其畏寒而不發熱口渴者。可加桂。同葉半枝蓮生地胡麻荊芥首烏天冬苦參。療紫雲風。入大黃虫丸。治五勞虛極羸瘦。腹滿不能飲食。

肌爲末。米飲服一字至一錢。女人月水不通。臍下堅如杯。時發熱往來。下痢羸瘦。此爲血瘕。﹝若是肉癥。不可治也。﹞千金方用漧漆一斤燒研。生地黃二十斤取汁。和煎。至可丸丸梧子大。每服三丸。空心酒下。

﹝論﹞漆之味甚辛而屬金。第其濕者在燥熱則難幹。得陰濕則易幹。似兼乎水火之用。

而有得於水爲火用。火爲水用。以成其气化者。丹溪謂屬金而有水與火。良不謬也。其治瘀血而破堅積。由積之堅者皆屬陰。不外於血之屬也。夫血原於水而成於火。恃有金爲水母。

又爲火妻。水火合於金。然後水爲火用。而血之生機在此。火爲水用。而血之化機亦在此。

玆物取其活血。只取其化機之流暢爾。以屬金之物而有水火。火爲之夫。水爲之用。液之所以化血者在是。故遇燥熱則難幹。火金之化气俱勝也。如以金水值水。斯化機爲之息而易幹矣。﹝漆遇蟹則化水。可以徵其化機之息。蓋蟹固全得其气於金水者。﹞要惟玆物得乎化機之全。能化卽能生。所以活瘀血。破堅積。而便爲補益。不然何以異於破血諸味。而本經且謂其治絕傷續筋骨乎。至於用之必須炒熟者。以其稟火金之兼气以達水。不能無毒。﹝火金相搏。則未免有毒。﹞炒用所以去毒耳。

繆氏云。瘀血得漧漆卽化水。其消散之功可知。凡經閉非有瘀血結塊阻塞者。切勿輕餌。

﹝修治﹞須搗碎炒熟入藥。不爾損人腸胃。若是濕漆煎幹更好。亦有燒存性者。

卷二十四﹨灌木部

桑

桑有數種。白桑葉大如掌而濃。雞桑葉花而薄。子桑先椹而後葉。山桑葉尖而長。

俱取土內嫩根。剝皮用。

桑根白皮气味甘辛寒。甘濃而辛薄。﹝有兼苦者。有兼辛者。必擇用辛者乃合。﹞可升可降。陽中陰也。入手太陰經。續斷桂心麻子爲之使。本經主傷中。五勞六極。羸瘦。

崩中絕脈。補虛益气。治肺气喘滿。虛勞客熱頭痛。及唾血熱渴。水腫腹滿臚脹。調中下气。

消痰開胃。煮汁飲。利五臟。入散用。下一切風气水气。方書治咳嗽嗽血吐血。鼻气耳聾。聲喑口病。中風往來寒熱。虛勞發熱。反胃脇痛。攣痺行痺香港腳。消癉黃膽。泄瀉。大小便不通。小便不禁。溲血淋。腸鳴癇。桑根皮瀉肺中火邪。非瀉肺气。瀉邪卽所以補正也。﹝天益﹞桑根皮𨿽入五臟。而以脾爲主。蓋傷中者。中土受傷。以致五臟勞極耳。羸瘦卽肉極。崩中絕脈卽脈極。補虛者補脾土之虛。益气者益中央之气也。﹝之頤﹞甘以固元气之不足而補虛。辛以瀉肺气之有餘而止嗽。﹝東垣﹞錢乙瀉白散。治肺熱咳喘。面腫身熱。用桑根皮炒一兩。地骨皮焙一兩。炙甘艸五錢。每用一二錢。入粳米百粒。水煎。食後溫服。此方乃瀉肺諸方之準繩。羅氏謂瀉肺火邪。非瀉肺气是也。得天麥冬貝母沙參百部五味子款冬薄荷甘艸枇杷葉。爲治嗽要藥。得芍藥薏仁木瓜茯苓橘皮赤小豆。爲治水腫之神劑。咳嗽吐血甚者。鮮桑根白皮一斤。米泔浸三宿。刮去黃皮。銼細。入糯米四兩。焙榦爲末。每服一錢。米飲下。消渴尿多。入地三尺桑根。剝取白皮。炙黃黑。銼。以水煮濃汁。隨意飲之。亦可少入米。勿用鹽。產後下血。桑白皮炙。煮水飲之。小兒火丹。桑根白皮煮汁浴之。或爲末。羊膏和。塗之。

﹝論﹞本經言桑根白皮補益功甚巨。按典術云。箕水星精。散而爲桑。種樹書云。根下嘗培龜甲。易茂不蛀。﹝龜神在坎。故桑以龜爲食。﹞郭子章又言。桑無不宜之土。合而繹之。則知此木乃水土合徳以立命者。其气寒。其味甘。甘而有辛。猶人之脾气散精。上歸於肺。正水土合徳之所化也。人身脾腎之气。至於肺。則歸於在天之陽矣。陽暢而陰自降。則能毛脈合精。行气於腑。腑精神明。畱於四髒矣。桑根皮之治傷中勞極羸瘦及崩中絕脈。補虛益气也。豈非甘寒而致用於辛者。陽固無閼。而陰自和以降歟。夫水土合徳以爲陰。猶中土之從乎地气也。辛甘合徳以爲陽。猶中土之從乎天气也。此味主傷中益气。是其主腦。﹝陽中之陰傷。如唾血熱渴。及勞熱喘滿。此地气不升。而腎陰不至於肺也。陰中之陽傷。如肺中水气。水腫腹脹。此天气不降。而肺陽不歸於腎也。﹞蓋本甘辛合而腎與脾同至肺。卽甘寒合而脾之至肺者。肺仍與之歸腎。明其補益之所以然。豈得以瀉肺熱。利水气。印定桑皮之用哉。且如以爲降多升少。其功尢在下气。何又奏效於產後下血。及消渴尿多耶。此可悟本經指稱之義矣。經於桑白皮。首主傷中。似傷中特爲勞極羸瘦崩中絕脈之本。夫所謂中者。何也。人生有形。不離陰陽。本於陰而透於陽。透於陽而又未離於陰。是之爲中气。卽東垣所謂元气也。桑之根皮。合於親下。爲水土立地之用。然卻有辛以至天者。遠水土气化而際肺。卽由天而還返其立地之精。以歸於極下。是則搏而神其升降者。固在天表之肺。

故其功以平逆气。而止嗽定喘爲多也。下而香港腳之治。則自地升天者。卽能由天而降地。總是一气之所貫耳。﹝自腎而合於中土以際肺。俾陰得暢於陽。卽由肺而復合於中土以歸腎。

使陽更育於陰。夫如是則陰陽還元。營衛和合。其功不獨在肺矣。﹞又以桑皮療水腫。乃得夫气爲血之先。血爲气之禦焉。蓋先天之水所以生气。後天之气所以化水。後天之气化。則陰根於陽而血生。後天之水化。則陽宅於陰而气益。以水卽血之源。血又气之依也。是乃療崩中絕脈。補虛益气之實際。本經首主傷中。蓋深悉於肺腎相因。而中土司升降之樞。玆物有合焉者也。

﹝附﹞皮中白汁小兒口瘡白漫。拭淨。塗之便愈。又塗金刃所傷。燥痛。須臾血止。仍以﹝附﹞桑生黃衣。謂之金桑。其木必將槁矣。山家老樹多生。湖桑少見。气味與白皮同。其除肺熱之功。殆又過之。

繆氏。肺虛而小便利者。不宜。因寒襲肺發咳者。勿服。

﹝辧治﹞出土者。用之殺人。須采土內嫩根。去骨。銅刀刮去薄皮。勿去皮上涎。其藥力在此也。利水生用。咳嗽蜜炙或炒。

葉

以夏秋再生者爲上。經霜者另取洗眼用。

气味苦甘寒。除寒熱止汗。﹝本經﹞利五臟。通關節下气。嫩葉煎酒服。治一切風。

﹝日華子﹞利大小腸。除香港腳水腫。﹝蘇恭﹞止盜汗。經霜桑葉研末。米飲服。﹝丹溪﹞去老風宿血。雞桑葉煮汁。煎膏服。﹝藏器﹞風眼下淚。用臘月不落桑葉煎湯。日日溫洗。

或入芒硝。去手足風痺。取霜後葉煮湯淋渫之。微炙和桑衣煎服。治痢。並止金瘡諸損傷出血。﹝頌﹞桑麻丸。能益气血。祛風。四月采桑葉。酒拌。九蒸九曬。爲末。胡麻或黑芝麻去殼。九蒸九曬。另磨如泥。各等分。煉蜜爲丸。每空心饑時。白湯下五六錢。仙家餌之爲引年止饑之要藥。養血寧心。老桑葉一斤。嫩桑葉末一斤。茯神八兩。制人乳。共成一斤。爲末。煉蜜丸服。

﹝論﹞桑葉性味甘寒。而以苦先之。故能致於火主之心而行血化。﹝以甘寒致於火生則气和而血鬯﹞統觀治效。大抵皆因和血之益。卽以獲治風之效者。夫桑葉治風。類以爲金能平木。豈知肝屬風木。經所謂一陰爲獨使者。謂其下通命門。以升陰中之陽。上合心包絡。

以降陽中之陰也。如甘寒之陰。至於主火之心。則肝以得升其陰中之陽矣。乃主火之心。合甘寒之气化。則肝又得降其陽中之陰矣。風之爲病。或病於陽之不升。或病於陰之不降。今陰中之陽。肝旣合之以升。而陽中之陰。肝又承之以降。此正金木相媾之元機。所由達包絡之血。使肝和而風息者也。

﹝修治﹞煎湯研汁爲末俱可。

椹

甘寒。味濃气薄。其性微涼。養陰補腎。生津安神。利五臟關節。通血气。釀酒服。利水气消腫。﹝皆陰气得益之故﹞根較寒。子較暖。用者詳之。﹝士材﹞甘寒益血而除熱治服金石發熱口渴。及小腸熱者。采摘熟椹。微研。以布濾汁。瓦器熬成稀膏。量入白蜜熬稠。貯瓷器中。每食後夜臥。抄一二錢。沸湯點服。桑椹酒。能理百種風熱。用椹汁三斗。重湯煮至斗半。入白蜜二合。酥油一兩。薑汁一合。煮令得所。瓶收。每服一合。和酒飲之。亦可以汁熬燒酒。藏之經年。味力愈佳。水腫脹滿。水不下則滿溢。下則虛竭還脹。

十無一活。宜桑椹酒治之。桑心皮切。以水二斗。煮汁一斗。入桑椹。再煮。取五升。以糯飯五升釀酒飲。

﹝論﹞桑本甘寒而兼辛。結於椹。則由辛而達甘寒之化。其精英固萃於此也。色烏赤。

固當入腎而益陰。總之。利水必以根皮爲先。祛風則取枝葉爲勝。至於烏椹益陰气。便益陰血。血爲水所化。故益血還以行水。風與血同髒。故益血又卽以息風。然則此味益陰不較勝乎。

繆氏。甘寒滑潤而下行。脾胃虛寒作瀉者。弗服。

枝

气味苦平。主治祛風養筋。﹝士材﹞取嫩條細銼。炒香。瓦器煮減一半。再入銀器。

重湯煮減一半。服之。久久不患偏風。療口渴及癰疽後渴。桑木炙法。能通關節。去風寒。出郁毒。凡癰疽發背不起發。或瘀肉不腐潰。及陰瘡瘰。流注瘡。頑瘡惡瘡。久不愈者。未潰則拔毒止痛。已潰則補接陽气。用幹桑木劈成細片。紮作小把。然火吹息。炙患處。每吹炙片時。以瘀肉腐動爲度。內服補托藥。甚良。紫白癜風。桑枝十斤。益母艸三斤。水五斗。慢煮至五升。去渣。再熬成膏。每臥時溫酒調服半合。以愈爲度。

柴灰

以灰淋汁。卽桑霜。用桑皮紙襯淘籮底。滚水淋下。瓷器盛之。重湯煮幹。別名木。气味辛寒。有小毒。能鉆筋透骨。爲敷癰疽拔疔。引諸散毒藥攻毒之要品。身面水腫。取花桑枝燒灰淋汁。煮赤小豆。每饑卽飽食之。不得喫湯飲。同丹砂雄黃乳香沒藥牛黃龍腦香紅白藥子白芨白蘞。敷一切腫毒。止痛追毒有奇效。同鐵銹蟾酥可拔疔。

﹝總論﹞桑之用。總不外於甘寒。根白皮由甘寒而辛。致其用於中气。而卽能裕血。

桑葉自苦而甘寒。致其用於血化。而還能達气。桑椹則獨有甘寒而色烏。歸其用於气血之元。

覺益陰良濃。若桑枝則惟有苦平。亦不離甘寒之體。而專行血化以息風。大抵在气則水之治切。在血則風之功專。二語盡之矣。

卷二十四﹨灌木部

楮實

卽今構樹子。亦名谷實。楮谷一種。但分雌雄。雄者皮無斑紋。葉無叉椏。三月開花。成長穗若柳絮狀。不實。雌者斑點。叉丫全異。四月開花。結實若楊梅半熟。初夏靑綠。六七月漸深紅。八九月采。水浸。去皮穣。取中子。曬漧用。

气味甘寒。气薄味濃。陰也。降也。入足太陰經。濁陰下降。宜入足少陰。﹝士材﹞主陰痿。治水腫。助陽气。明目。壯筋骨。補虛勞。健腰膝。別有一種味苦者。惟赤白濁用之。或異種而同名耳。水气蠱脹。楮實子丸。用楮實一斗。水三斗。置淨釜。熬成膏。茯苓三兩。白丁香一兩半。爲末。以膏和丸梧子大。從少至多。服至小便淸利脹減爲度。後進治中湯養之。忌甘苦峻補及發物。肝熱生翳。楮實子研細。食後蜜湯服一錢。日再。目昏難視。楮桃荊芥穗各五百枚。爲末。煉蜜丸彈子大。食後嚼一丸。薄荷湯下。日三服。

附案南唐烈祖。食飴喉中噎。國醫莫能愈。吳廷紹獨進楮實湯。一服疾失去。叩之。

答云。噎因甘起。可卽以甘寒而下降者對待之。有得於同气相從之義也。

﹝論﹞別錄首言楮實治陰痿。又有言其助陽气者。醫執味甘气寒。漫以爲功在滋陰也。

詎知甘寒之品。豈盡爲滋陰用。且楮實療水腫。除濕熱。更益老人。亦獨何哉。老人陰虛而陽隨虛。陽虛則陰益郁而化濕。此味導濕以起陰。不與滲利者等。自其實生於初夏。歷六七月以漸而熟。至火土气畢。方於八九月采之。﹝采必於秋杪前。以金受火土之气。而猶未泄精於所生之水。乃能大爲陰气之母。而治陰痿補虛勞耳。﹞卽其味甘气寒。是能導陽气於陰中。陰中有陽爲導。則陰起而陽益暢。卽所謂助陽气也。本艸於治水腫下。卽繼以益气二字。

義可思矣。目病方。多用楮實。東垣云。靑白翳見於目大。乃足太陽少陰經中郁遏。厥陰肝經气不得上通於目也。如水化行則風木之化布。而肝气暢於所主之目。卽此知風化布而水中之眞陽益暢矣。楮實與車前。皆能彊陰。而猶少有異。車前子五月已老。是水气達於木。木气達於火。乃肝由子以暢母也。故專功於肝所司之小水。與肝所主之風化。若楮實至秋方熟。是水木之气蘊於火土。而更歸涼金。金爲木用也。故彊陰气者。肺仍合於肝之體。

﹝卽肺气降歸命門。水中有金義。﹞而療水腫者。肝則輸於肺之用。此其同而有異。不能混也。本經首言治陰痿。爲其能助陽气也。助陽气未有能離於肺者。以气之所統在肺也。肺司降令。由陽至陰者必肝得合於肺。而後肝之體用乃全。試卽此味之醞精於夏火而歸元於秋金。

有仿佛於陰降陽隨之義。亦合於引气歸元之義。別錄首謂其治陰痿。而日華子。亦謂其補虛勞。良不誣也。至其利益老人。先哲累言之。﹝抱朴子言楮實赤者服之。令老人反少。﹞爲其補益眞陽者。從醞陽而歸陰以告成。所以收補陽之功而不燥耳。

﹝修治﹞水沈去浮者。曬漧。酒浸蒸半日。焙漧用。煎法。六月六日取谷樹子五升。

以水一斗。煮取五升。去渣。微火煎如餳用。

谷樹葉

气味甘涼。治風濕腫脹。療鼻衄白濁疝气癬瘡。陰陽者。營衛外內之體用。楮實包蘊全體。谷葉則偏向於衛。

附方通身水腫。楮枝葉煎如餳。空腹服一匕。日三。鼻衄。小勞輒出。楮葉取汁。

飲三升良。一切目翳。三月收谷木軟葉。曬榦爲末。入麝少許。每以黍米大注內。其翳自落。小便白濁。谷樹葉爲末。蒸餅丸梧子大。每服三十丸。白湯下。木腎疝气。楮葉雄黃等分。爲末。酒糊丸梧子大。每鹽酒下五十丸。疝气入囊。五月五日采谷樹葉。陰榦爲末。每服一二匙。空心溫酒下。

谷樹白皮

气味甘平。煮汁釀酒飲。治水腫入腹。短气咳嗽。爲散服。治下血血崩。丹溪於腰痛除濕熱。同滋陰藥用之。風水腫浮。楮皮散。楮白皮豬苓木通各二錢。桑白皮三錢。

橘皮一錢。生薑三片。水二鐘。煎服。膀胱石水。四肢瘦削。小腹脹滿。構根白皮桑根白皮各二升。白術四兩。黑大豆五升。流水一斗。煮四升。入淸酒二升。再煮至三升。日再。

一匕服之。腸風下血。秋采楮皮。陰榦爲末。酒服三錢。或入麝香少許。日二。血痢血崩。楮樹皮荊芥等分。爲末。冷醋調服一錢。血崩。醋煎服神效。女子月經不絕。來無時者。取谷樹皮搗爲紙者三十張。燒灰。以淸酒半升。和調服之。頓定。蓐中血暈。服之立驗。

已斃者去板齒灌之。經一日亦活。

﹝總論﹞楮葉及白皮與實。同有行濕升陽之性。而實則甘寒。寒者在地之陰。更飽蘊火土之精气。導陽於陰中。以全肝之體用。故起陰明目。其功總歸於肝。若葉則甘涼。皮則甘平。平亦辛也。𨿽行濕升陽之化不異。然涼平俱歸金化。是屬在天之陽。似致其用者。專气於衛以和營矣。故皮葉療水病殊勝於實。更能治鼻衄及下血血崩也。﹝銀海精微言楮實屬肺能升陽而上。詎知當屬之葉與白皮。﹞人身之血。固水所化。若在下水中之陽升。陰得陽化。則自不病於肝之納血矣。在上金中之陰降。陽得陰化。則更不病於心之主血矣。楮葉及皮兼有之。似爲調血之要劑。調血者先於金水二髒畱意而已矣。載按食飴喉噎。一服楮實湯卽愈。據此則知楮實之益陰气者。卽能化濕熱。﹝濕熱多生於甘味﹞廷紹之用以治噎。

正合於丹溪除濕熱之義也。

卷二十四

枳

橙枳橘柑之辧橙葉有兩刻。枳葉似之。橘與枳皆多刺。其葉兩頭尖。非一葉而有兩刻者。橘葉久而有兩刻化爲枳也。柑與橘無異。但少刺耳。然則柑樹與橘之分在刺。橘與橙枳之分在葉也。

枳爲木實。後人因實之小者。性酷而速。又呼其老而大者爲枳殼。原一物。枳殼大而色黃紫。多穣。枳實小而色靑。中實少穣。殼主髙。實主下。髙者主气。下者主血。主气者在胸膈。主血者在心腹。

﹝論﹞枳實枳殼。因采有後先。而气別峻緩。枳木春生白花。至秋成實。气凝於正秋。

正以降爲用者。枳實采於七八月。乘金令之旺气。故其降甚峻。枳殼采於九十月。則金气退泄。而性自微緩也。

殼

味苦辛酸。气微寒。气濃味薄。浮升而降。沈也。陰也。入肺胃大腸肝四經。主瀉肺臟。寬大腸胸腹結气。兩脇虛脹。關膈壅塞。下气寬胸痞。及肺气水腫。並大腸風痔疾。泄痢裏急後重。能消一切瘴。枳殼破气。勝濕化痰。多用損胸中至髙之气。止可二三服而已。稟受素壯而气刺痛者。看在何經部分。以別藥導之。﹝潔古﹞朱肱治痞。先用桔梗枳殼湯。一開提。一降泄。蓋知气緣誤下而將陷。故先用此。使不致於痞。非卽以治痞也。若已成痞而用之。不惟不能消痞。反損胸中之气矣。﹝好古﹞枳殼導散風壅之气。可常服者。

不似枳實之決壅破結也。﹝衍義﹞殼實皆能利气。气下則痰喘止。气行則痞脹消。气通則刺痛除。气利則後重愈。乃後賢有殼髙實下之分矣。而仲景以實治胸痺痞滿。諸方又以殼治下血痔痢腸祕裏急後重。然則枳實不獨治下。而枳殼不獨治髙也。﹝自飛門至魄門。皆肺主之。三焦相通。一气而已。﹞枳殼气徐性紓。不遽下行。能入胸膈肺胃之分。因及大腸。

不如枳實气全而性速。其下達無前也。﹝仲淳﹞和中須合桔梗。理气更佐二陳。蓋气行而不下。則濁气上而喘嗽气盛之證作。气下而不行。則淸气陷而腸鳴飧泄之病生。所以枳桔二陳。義有取也。﹝能﹞同桔梗陳皮木香蘇子香附白蔻。治上焦壅气脹滿因於寒。同黃連槐花漧葛防風荊芥芍藥黃芩生地當歸地楡側柏葉。治腸風下血初起者。神效。同荊芥防風苦參蒼耳艸敗蒲。煎湯浴。治風疹作癢。同檳榔芍藥升麻葛根黃連甘艸紅曲滑石。治滯下裏急後重。得人參麥冬。治气虛大便不快。同肉桂。治右脇痛。腸風下血。不論遠年近日。枳殼燒黑存性五錢。羊脛炭五錢。爲末。五更米飲服。如人行五里。再一服。當日見效。

又方。用枳殼一兩。黃連五錢。水一鐘。煎減半。空心服。脇腎疼痛。因驚傷肝者。麩炒枳殼一兩。桂枝半兩。爲細末。每服二錢。姜棗湯下。

﹝論﹞枳殼與實。味苦而辛。苦多辛少。又含酸意。夫苦酸湧泄。其气且寒。本由上降下之性味。更結於降令時。故取降泄者無逾玆物矣。夫人身正气。非可降泄。其宜降泄者。

正气爲邪所傷。有壅塞處而不能降也。然壅塞有輕重。𨿽總是气病。卻有陰陽之不同。如因气以及於血。則气之陰者傷。而病乎結實。不止病於無形之陽也。枳實性烈而速。一往直前。凡之气不能詳緩以散。而結實著手之處。乃能決之潰之。枳殼性稍緩。辛味稍多。

故能從統气之肺。於無形而疏利之。不以潰決爲功也。此一物而分气血之義。細繹乎此。則不必執定所列治效。凡熱傷正气使不得降。抑或濕熱爲病而不得降者。伏其所傷之邪而用此佐之。以下歸於寒水之化。豈曰不宜。若不責其所因。而漫爲泄滯气之主劑。則惑矣。

然則枳殼治心下堅痞。其說非歟。詎知肺气不降入心。則胃气病而不能生血。卽不能化血。

此之瀉肺气以下降。乃能使之生。遂能化也。以此義思枳殼之用。不同於實之潰堅決壅。豈不然哉。其治脇痛也。以兩脇爲肝膽所經。苦中有酸。自能降肝膽之逆气。所謂得降令之金以平木者。義固不爽耳。大抵治气之不降。宜於气爲熱傷者。若寒濕滯气。則溫散而气自行。

不則寒濕久而化熱者繆氏。肺气虛弱者。忌之。脾虛中气不運。而痰壅喘急者。忌之。咳嗽不因气壅者。服之反劇。若陰虛火嗽者。立致危殆。胎前產後咸不宜。古人八九月服瘦胎飲。乃奉養太過而气實者。不可混用。

﹝修治﹞產江右者良。取翻肚如盆口狀。其气味辛苦而腥。並有隙油者。陳久者爲上。去穣。麩炒。待麩黑焦出用。

實

味苦酸辛。气寒。气味俱濃。沈也。陰也。入足陽明太陰經。消實痞。破堅積。除胸脇痰癖。逐停水。﹝蜜炙則破水積﹞散逆气。心下急痞痛。脹滿脇風痛。並消宿食敗血。除寒熱結。去胃中濕熱。蓋脾胃气滯。則不能運化精微。而痰癖停水。結實脹滿。所自來矣。

胃之上口。曰賁門。賁門與心相連。胃气壅則心下亦自急痞痛。邪塞中焦。則升降不舒而气上逆。肝木郁於地下。則不能條達而脇痛。得其破散衝走之力。則諸證悉除。﹝仲淳﹞潔古用逐脾經積血。以脾無積血。則心下不痞也。滑竅破气之藥。其瀉痰有衝墻倒壁之力。

﹝丹溪﹞心下痞及宿食不消。並宜枳實黃連。脾胃濕熱生痰。有積者。入白術中四分之一。﹝丹溪﹞仲景治心下堅大如盤水飲。用枳實七枚。術三兩。水一斗。煎三升。分三服。

腹中枳實安胃气止。溏泄者。如傷寒下腹脹實結有承气。治胸中痞痛有陷胸。潔古療心下痞滿有枳術諸法。壅滯旣去。則胃气自安。溏泄亦止矣。﹝仲淳﹞益气則佐以參術漧薑。破气則佐以硝黃牽牛。加蒼術則气淸膈寬。並麥芽而和中消導。合芩連淸濕中之熱。同二陳化痰涎之壅。同三稜蓬術靑皮檳榔。爲消磨堅積之劑。然須脾健能食方可用。同白術陳皮濃朴砂仁甘艸。爲枳術丸。治心下痞滿因於食。

﹝論﹞枳實本苦寒下行之性。稟降令乘旺之气。其就下至陰也。气烈而速。凡熱邪結於其陰完而陽傷之也。無形而痛者。其陽完而陰傷之也。然則有痞而堅大。乃陰邪有以結陽。

受病在陽也。宜健陽。如仲景枳實白術之治。用枳實所以助陽之健也。有痞而痛急。乃陽邪有以結陰。受病在陰也。宜淸陰。如潔古黃連枳實之治。用枳實所以助陰之淸也。審此則枳實𨿽入陰分。而邪之分陰陽者。又當從而消息之矣。

此藥性專消泄。破气損眞。凡中气虛寒。勞倦傷脾。發爲痞滿者。必不可用。脹滿非實邪結於中下焦。手不可按。七八日不更衣者。必不可用。挾熱下痢。非燥糞畱結者。必不可用。傷食停積。多因脾虛不能運化。如元气壯實有積滯者。不得已用一二劑。病已卽去之。

﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞擇如鵝眼。並年久色黑者用。微綠者不堪入藥。

卷二十四﹨枳

梔子

春榮秋瘁。入夏開花。白瓣黃蕊。隨卽結實。薄皮細仁。色深紅。霜後收之。

苦寒。气薄味濃。輕淸上行。气浮而味降。陽中陰也。入手太陰肺經血分。更入手少陰足陽明經。畱皮瀉肺火。去皮瀉心火。主除五內邪气。胃中熱气。去心中客熱。煩躁懊。治熱厥心痛頭痛。解熱郁。散結气熱毒風。療五種黃病。淸胃脘血。及吐衄下血尿血。

散肝熱血郁。並臍下血滯而小便不利。利五淋。治疝气湯火傷。除上焦虛熱。療風熱。﹝潔古﹞治心經畱熱。小便赤澀。﹝宗﹞瀉三焦之火。及痞塊中火邪。最淸胃脘之血。其性屈曲下行。能降火從小便中泄去。﹝丹溪﹞按痞塊中火邪。乃郁也。由於气不行。而血隨以凝也。用梔仁去皮。薑汁拌炒。假辛味衝折郁火。不爲無功。立齋每合丹皮以淸肝。凡心痛稍久。不宜溫散。反助火邪。古方多用梔子以導熱。藥則邪易伏而病易退。﹝丹溪﹞傷寒發汗吐下後。虛煩不得眠。若劇者。必反復顚倒。心中懊。梔子豉湯主之。﹝仲景﹞凡亡血亡津液。臟腑無潤養。內生虛熱。非玆物不可去。﹝宗﹞梔豉治煩躁。煩者气也。

躁者血也。肺主气。腎主血。故用梔子以治肺煩。用香豉以治腎躁。﹝海藏﹞古今治發黃。

皆用梔豉茵陳甘艸作湯飲。治大病後勞復。皆用梔子鼠矢等湯。利小便而愈。﹝頌﹞得故紙。能滋陰降火。淸上固下。性𨿽寒而帶補。﹝門﹞五臟諸气益少陰血。用梔子炒黑研末。

生薑同煎。飲之甚捷。﹝丹溪﹞用童便炒黑。能益少陰經血而治陰火。﹝門﹞同連翹麥冬燈心竹葉黃連甘艸。能瀉心經有餘之火。加赤苓木通滑石澤瀉。瀉小腸火。同茵陳滑石車前子秦艽黃連連錢艸苜蓿。治酒熱發黃。胃脘火痛。大山梔子七枚或九枚。炒焦。水一盞。

煎七分。入生薑汁。飲之立止。復發者。必不效。用元明粉一錢服。立止。

﹝論﹞梔子味苦气寒。苦寒合則宜就下。但味濃而气薄。味從乎气者也。其气升浮。

故入手太陰肺及手少陰心。夫心肺合而上焦營諸陽。陽中有陰矣。梔子以苦寒气味。華實於大火之候。華色白者。金髒之气也。子色深赤者。火髒之血也。是非陽中有陰乎。﹝乘大火之候。吐花而結實。正效其金水之用於火者。心固火主。然離中有坎。所以主血。更得金爲火妻。以孕水子。所以生血而气化愈淸。﹞人身心肺爲陽。陽中原有陰。其陽盛以傷陰者。

气傷而血隨傷。血傷則熱益郁。气益結。如他味止能淸气。不能涼血。或卽涼血。而不由淸气以致之。猶未得如心肺合而營諸陽之義也。梔仁由寒气之輕淸以至主气之肺。卽有苦味之湧泄以至主血之心。心肺之熱旣淸。則陽中有陰。而胃熱自除矣。其治五種黃病。及亡血亡精勞復等證。皆不離胃之陰气而言。大抵上焦之陽。易傷其陰。陰不降。則陽益熾於上。此味除熱。從气分入血。使陽中陰降。陰降而陽隨之。故胃熱散。卽此便能淸胃脘血。熱熾而血污。熱除則血淸。又何血証之不能治乎。其治熱厥心痛及頭痛者。陰降而陽隨也。其屈曲降火從小便出者。气化而血和也。其散肝熱血郁者。由肺胃以及之也。其治疝者。卽解郁熱。

散結气。並入肝而效其用也。其治大小腸大熱者。胃與大小腸相上下。況又爲心肺二經之合也。﹝由上而及下。故云能瀉三焦之火。﹞總之。他味降火。類多直折其陽。此獨從陽中之陰以除熱。使陰從陽和。故能透經脈。入密理。以紓其陽化。而盡其由上及下之用。所以破痞塊中火。而又曰屈曲下行。非如他昧之降折。昔人遂並稱其寒而能補也。但不可施於气虛之人耳。

繆氏。稟至苦大寒之气。損胃而傷血。凡脾胃虛弱。及血虛發熱者。忌之。凡諸血證用之。

﹝辧治﹞長而大者。止用染色。不堪入藥。皮薄而圓。七稜至九稜者。名山梔子。﹝卽越桃也﹞胃熱病在上者。帶皮用。﹝丹溪﹞大率治上中焦病。連皮。或生或炒用。下焦病。

去皮。洗去黃漿。炒用。治血病及開郁止痛。並炒黑用。去心肝血熱。酒炒黑用。殊效。

不用皮。

卷二十四﹨枳

酸棗仁

本經用實。今皆用仁。

味酸辛甘。气平。微熱。陽中之陰。入足少陽厥陰手少陰足太陰之經。惡防己。主治心腹寒熱。邪結气聚。除四肢酸痛濕痺。療煩心不得眠。補中益肝气。寧心志。斂虛汗。

去筋骨風。助陰气。方書更治中風虛勞。癲狂驚癇。振顫攣悸。虛煩健忘。消癉。善太息。

赤白濁。著痺脇痛。腰痛咽喉。膽虛不眠。寒也。炒熟棗仁爲末。竹葉湯調服。膽實多睡。

熱也。生棗仁爲末。姜茶汁調服。﹝海藏﹞血不歸脾而睡臥不寧者。宜用此大補心脾。俾血歸脾而五臟安和。寧神就睡。﹝丹溪﹞棗仁得木之气而兼土化。專補肝膽。亦復醒脾。

從其類也。熟者香气入脾。故能補脾。又補膽气。故可溫膽。母子之气通。故亦主心虛驚悸等病。入溫膽湯。治病後膽虛不眠。入歸脾湯。治脾家气血虛自汗。不眠驚悸。不嗜食。

君茯神遠志麥冬石斛五味人參龍眼。止驚悸。並一切膽虛易驚。睡中盜汗。棗仁茯苓人參等分。爲末。每服一錢。米飲下。凡服固表藥而汗不止者。用棗仁炒研一兩。同地黃白芍麥冬五味龍眼肉竹葉煎服。多服取效。自汗。服諸止汗固表藥愈澀。而汗愈不收者。止可理心血。蓋汗乃心液。心無取養不能攝血。故溢而爲汗也。以大補黃湯加棗仁。有微熱者。

更加石斛。兼下靈砂丹。膽風沈睡。﹝膽風毒瓦斯。虛實不調。﹞棗仁生用一兩。全挺臘茶二兩。以生薑汁塗。炙微焦爲散。每服二錢。水煎溫服。痰在膽經。神不歸舍。亦令不寐。

宜溫膽湯。減竹茹一半。加南星炒棗仁各一錢。下靑靈丹。虛勞虛煩不得眠。棗仁炒二升。

甘艸一兩。知母茯苓芎各二兩。以水一斗。先煮棗仁。減三升。乃同煮。取三升。分服。病後虛弱。及髙年陽衰不寐。六君子加炒棗仁炙黃各一錢。骨蒸心煩不眠。棗仁一兩。水二盞。研絞取汁。下粳米二合。煮粥候熟。下地黃汁一合。再煮勻食。虛勞筋極。腳手拘攣。指甲痛。數轉筋。甚則舌捲卵縮。唇靑面黑。木瓜虎脛骨酥炙五加皮當歸酒浸桑寄生人參黃柏仁棗仁各一兩。炙甘艸半兩。每服四錢。水一盞。姜五片。煎服。喉舌生瘡菌。

眞琥珀生犀屑各一錢。人參棗仁去皮茯神去皮木辰砂各二錢。片腦一字。爲末。煉蜜和爲膏。

磁器收貯。疾作。每服一彈﹝論﹞酸棗仁所治。有多眠不眠之異。卽本經首主寒熱結气一語。足以槪之。蓋寒熱卽陰陽之气。結而聚。則不得其合和而爲陰陽之偏。凡多眠是陰勝於陽。宜以疏陰爲先。生用此味。不眠則陽勝於陰。宜以益陰爲先。熟用此味。﹝所謂宜疏。卽曰實。所謂宜益。卽曰虛。究之陰陽。各處其虛。非多眠屬實。而不眠屬虛。﹞疏陰者。導陰而使之化也。補陰者。滋陰而俾之生也。生化之機合。繆氏故謂補血無如酸棗也。﹝生化之機合。則邪不得結。

气舉身中陰陽。其气爲寒爲熱而偏勝者。卽結聚於中。惟足少陽表裏一身。足厥陰爲陰陽獨使。故不論感傷寒熱之錯出。以變生中外者。先受於肝膽二經。而陰蹺陽蹺。行身左右之脈。實合之﹝足少陽厥陰脈行身之側﹞以見所患之證。如不眠多眠是也。﹝衛气不得入於陰。

常畱於陽。陽气滿。陽蹺盛。陰气虛。故目不瞑也。衛气畱於陰。不得行於陽。陰气盛。陰蹺滿。陽气虛。故目閉也。此不眠及多眠之故。﹞棗仁專入肝膽血分。生用以治多眠者。

疏陰中之壅气以致於陽也。其味酸而歸於辛也。炒熟以治不眠者。發陰中之和气以召乎陽也。

其味酸辛而更歸於甘也。陰中之壅气。疏之而能致於陽。則气之偏結於陰者。不病於寒矣。

陰中之和气。發之而能召乎陽。則气之偏結於陽者。不病於熱矣。其爲肝膽血分之要劑。職是故歟。方書棗仁首治中風。蓋因入肝膽益血。血髒卽風髒。故病於風者。卽以益同髒之血治之。至於攣驚癲狂諸證。皆虛風之治也。其補虛。自肝而外。當先屬膽。次卽屬心。以心爲肝子。肝臟血虛。心已先虧其化源。故欲補心血。而不裕其用於肝。則生化之源無地也。此外有治心腎不交之證者。以肝爲一陰。一陰爲獨使。肝臟之血。原於水而成於火。棗仁之交水火。正因其爲厥陰經藥耳。又陽蹺陰蹺二脈。足少陰腎之別脈也。方書治心腎不交。

故入玆味於諸藥中。

性味酸斂。凡肝膽脾三經有實邪而熱者。勿用。﹝仲淳﹞

﹝修事﹞粒粗。勿碎皮者良。炒爆研細入藥。如砂仁法。勿隔宿。

卷二十四﹨枳

白棘

一名棘刺棘鍼。獨生而髙者爲棗。列生而低者爲棘。白棘肥盛紫色枝。有皺薄白膜。先剝起者。厥名取白。義當在此。

气味辛寒。本經主心腹痛。癰腫潰膿。止痛。決刺結。別錄療丈夫虛損陰痿。精自出。補腎气。益精髓。棘鍼療腰痛喉痺不通。

附方腹脇刺痛不可忍。因腎臟虛冷者。棘鍼鉤子一合焙。檳榔二錢半。水一盞。煎五分。入好酒半盞。更煎三五沸。分二服。疔瘡惡腫。外治棘鍼倒鉤爛者三枚。丁香七枚。同入瓶燒存性。以月內孩子糞和塗。日三上之。又內服方。曲頭棘刺三百枚。陳皮二兩。水五升。煎一升半。分服。

﹝論﹞準繩治溲血有鹿茸丸。中用棘刺。且合桂附。是則此味補益。乃有爲之前導而致其功者。抑更行而且補。在諸藥味。或未有如斯之兼善者也。

卷二十四﹨枳

山茱萸

木髙丈餘。葉似楡。二月開白花如杏。四月實如酸棗。赤色。五月采實。一種雀兒蘇相似。但其核八稜。須辧之。

味酸平。气微溫。陽中之陰。入足厥陰少陰經气分。又爲腎之血藥。主溫肝臟。助水髒。彊陰益精。補腎气。與陽道。暖腰膝。通九竅。安五臟。祕精气。止小便利。並除一切風。逐一切气。治腎虛耳鳴耳閉。療腦骨痛。久服明目。方書治中風虛勞眩暈。傷燥咳嗽。

消癉自汗。恐。腰痛脇痛。攣痺著痺。痿。香港腳。遺精濁淋泄瀉。大便不通。疝痔。人身元气壯盛。由於精气堅固。山萸能閉精。所以壯元气也。﹝類明﹞人身精气。賴溫暖而後充足。況肝腎居至陰之位。非得溫暖之气。則孤陰無以生。此藥正入二經。气溫主補。味酸主斂。故精气益而陰彊也。其他所主之證。皆精气固元气壯之效耳。﹝仲淳﹞仲景八味丸益陽。以此爲君。與六味之君地黃。殊用。凡久瀉。初用參術姜桂罔功。乃捨姜桂而用山萸芡實。﹝同參術及黑姜投之﹞取其收肝腎之陰气。以資脾陰之化源也。凡心血虛。致虛火外淫而汗出不止者。不用黃固表。但君此味以斂於中。使眞陰之气不泄。而眞陽乃固。

則心血可益。虛火可靜也。同菟絲蓯蓉巴戟鹿茸牛膝白膠車前枸杞地黃沙苑麥冬。能添精固髓。暖腰膝。益陽道。令人有子。同人參五味牡蠣益智。治老人小便淋瀝及遺尿。同人參熟地人乳牛膝沙苑麥冬甘菊。治腦骨痛。以髓足則腦痛自除。同石菖蒲甘菊地黃黃柏五味。治腎虛耳聾。同杜仲牛膝地黃白膠山藥。治腎虛腰痛。

艸還丹。用山萸酒浸取肉一斤。補骨脂酒浸焙漧八兩。當歸四兩。麝香一錢。爲末。煉蜜丸梧子大。每服八十一丸。臨臥鹽酒下。綱目謂其益元陽。補元气。固元精。壯元神。乃延﹝論﹞山茱萸結實於四月。而采於五月。其色赤。是乘乎大火之气以致用也。其味酸。

其气溫。是致乎火之用者。尙全乎肝之體也。火用而肝體。則陰爲陽守。陽爲陰使之元機。

有寓於玆物者焉。夫肝之體云何。曰。風木繼寒水之後。以行地道生育之化。使不得春溫之气。則至陰之化郁。然使气溫而味辛。卽非春溫出地之生气。不無近於熱浮長之气。將陰亦逐陽以泄。類明所謂精气不固。元气安得而壯者是矣。惟气溫味酸。酸全而辛少者。乃得乎春溫之正令。而肝臟以溫。肝體以全。腎陰得少陽之气以生化。而復不泄其眞气。此卽彊陰益精。暖水髒。補腎气。興陽道之實詣也。第此味祕精。又言其逐寒濕痺。治效似幾相戾。

不知用不離乎體。以固蟄之陰。而達必宣之陽。﹝如通九竅。逐一切气。逐一切風。﹞則精之祕者乃所以爲益精起陽之本。而益精起陽者。又所以爲通九竅。逐邪气。補風虛之本也。潔古從其體而言。謂爲腎之血藥。海藏以其功用言。又屬腎之气藥。要之澀陰乃裕陽之本。而固陽又化陰之元。交益相需。烏能較然定其所主哉。故陰耗而滋陰。同於此味。使陰有所育。陽虛而益陽。同於此味。使陽有所守。卽祛陰陽之邪者。亦或投此味於中。以爲元陰元陽之地。山萸之用。大都不外此三例矣。抑肝之喜辛。惡其郁也。玆又取其酸收。何也。須知結於大火之候。而得此味之澀陰固陽以裕眞元。乃仿佛於取坎塡離。俾元气之用不匱耳。豈與肝之喜辛其義相背乎。然則潔古主血分之說較勝。而如補骨脂之益陽而燥者不可同日語矣。石棗﹝卽山萸﹞木瓜。同一味酸气溫。但石棗全以酸勝。故止於溫肝以益腎。木瓜則酸居彊半。而有甘味。故又能行土之用。而和血以去濕。方書言酸甚扶肝。酸多損腎。此語亦須酌量。如石棗酸勝。六味正用以益腎。何以不如木瓜之多用而損齒及骨也。或亦酸如木瓜。以其兼行土用。遂因土以制水而腎乃病歟。

繆氏。命門火熾。彊陽不痿者。忌。膀胱熱結。小便不利者。不宜。陰虛血弱者。不宜。

卽用。當與黃柏同加。

﹝修治﹞取紅潤肉濃者。酒拌潤。去核取皮。酒蒸一炷香用。

卷二十四﹨枳

郁李仁

卽爾雅棠棣。山野處處有之。樹髙五六尺。葉花及樹。並似大李。惟子小若櫻桃。熟時赤色。甘酸而香。有少澀味也。

味酸辛苦。气平。性潤而降。陰中之陽。脾經气分藥。更入手陽明太陽經。主治化血潤燥。瀉結气。破癖气。治大腸气結燥。澀滯不通。泄五臟膀胱急痛。腰胯冷膿。下气利水道。並主大腹水腫。四肢面目浮腫。

附案一婦因悸而病。旣愈。目張不得瞑。錢仲陽令煮郁李酒飲之。使醉而愈。蓋因目系內連肝膽。恐則气結。膽橫不下。郁李能去結。隨酒入膽。結去膽下。則目能瞑矣。同當歸地黃麻仁桃仁麥冬生蜜肉蓯蓉。治大便燥結不通。甚者加大黃。

﹝論﹞郁李仁之利水。本於散結气。夫水乃气所化。气屬陽主動。動者能使之結。則屬於陰矣。气之元固起於陰中之陽。气之結卽由於陽中之陰。一散其結。而陽斯化。水斯行。

故潔古謂爲脾經气分藥。而本經用治大腹水腫面目四肢浮腫者也。夫脾乘出地之陽而上行。

布中气以統血。故五臟皆有陰气。而脾爲之樞。郁李仁主療。大抵皆脾气之所周。然則潔古破血之說。不等於他味。卽所云潤燥。亦由其宣陰結以化血。以血結則气燥。血化則營衛和而燥者潤也。且其散結之功。寧獨奏之行水哉。舉七情之結以傷陰。遂以塞陽者。當可類推之以爲治矣。﹝觀錢氏用治目不得瞑可見﹞繆氏言性專降下。善導大腸燥結。利周身水气。

然下後多令人津液虧損。燥結愈甚。乃治標救急之藥。津液不足者。愼勿輕用。

﹝修治﹞先以湯浸。去皮尖。再用生蜜浸一宿。漉出陰漧。研如膏用。

卷二十四﹨枳

女貞子

一名冬靑。然冬靑子紅。此樹子黑。當另是一種。或云卽蠟樹。寄虫造白蠟者。

味苦甘。气寒。气薄味濃。陰中之陰。降也。入足少陰經。綱目主彊陰。健腰膝。變白髮。明目。稱爲上品無毒妙藥。典術言女貞本少陰之精。冬不落葉。故其益腎之功可推。

稟天地至陰之气。今人用以變白輒效。應是甘寒涼血益血之藥。﹝仲淳﹞女貞子气味俱陰。

爲入腎除熱補精之要品。凡腎陰虛而有熱者。此爲對待之劑同地黃首烏人參麥冬牛膝枸杞山藥旱蓮艸南燭子沒食子桑椹黃柏椒紅蓮須。爲變白要藥。同杞子甘菊生地蒺藜。能明目。烏髭須。女貞子一斗。如法去皮。老酒浸一宿。每斗用馬料黑豆一斗。淘淨曬漧。同蒸透。

九蒸九曬。各爲末。加山姜﹝卽蒼術﹞自然汁三兩。川椒淨末三兩。於女貞末內同黑豆末和勻。蜜丸梧子大。先食服四五錢。日湯或酒吞。又方。采鮮鱧腸艸二三十斤。搗汁。入九蒸九曬過女貞子末。再曬漧爲丸亦得。但服之腹痛作泄。不若山薑汁椒末爲佳。更服八珍丸以實根本。或用川椒末和女貞子末。等分爲丸。腹卽不痛。蓋女貞補血海純陰。有川椒從天表之陽。直入命門而補元陽。卽能令元陰有主得以施化。此亦不必九蒸九曬也。繆氏更定涼血理脾方。何首烏﹝烏豆同牛膝蒸制如法。後用人乳浸曬三四十次。﹞赤白各二斤。女貞子酒拌。九蒸九曬。二斤。旱蓮艸膏十二兩。南燭子膏十二兩。茅術泔浸。蒸曬三次。去皮切十二兩。眞川椒紅去白膜閉口者。十二兩。沒石子十兩。爲末。以旱蓮烏飯子二膏。同煉蜜和丸。梧子大。每空心饑時。各服五錢。白湯吞。加減地黃丸。治男子天元受傷。精气耗損。胃虛勞熱。骨體空虛。腎衰陽痿。精泄不施。或生而不育。久服愈百病。長精神。

有生生廣嗣之妙。大生地一斤酒浸。柳木甑蒸爛。攤開竹篩內。日曬。夜收地上。如是蒸曬九次。聽用。白茯苓懷山藥﹝乳浸曬漧三次﹞丹皮﹝酒浸一宿曬漧﹞山萸肉﹝雄半油炙﹞何首烏﹝同黑豆九蒸九曬﹞枸杞子﹝蒸熟﹞金櫻子﹝蒸熟﹞女貞子﹝酒浸一宿蒸熟﹞各八兩。

配地黃煉蜜。爲丸梧子大。每日空心。用白湯或淡酒下八九十丸。杞龍丸。治勞傷過度。

憂愁思慮。心火爍肺。腎水不足。服之能健男子脾胃。調女子經水。枸杞子酒潤六兩。龍眼肉半斤。熟地一斤。當歸酒淨六兩。人參三兩。麥冬七兩。五味子去核一兩。丹參四兩。茯苓乳浸曬漧。二次。四兩。懷山藥六兩。何首烏黑豆九蒸九曬。二兩。續斷四兩。女貞子酒浸一宿曬漧。六兩。丹皮酒淨四兩。黃連酒炒一次三兩。石斛一斤。先將石斛煎濃汁。又將山藥焙。投入石斛汁內。收幹再曬。配眾藥末。煉蜜丸梧子大。每服百丸。空心。淡酒或白湯下。久服令人多子。

﹝論﹞人身有陰中之气。有陰中之血。益陰諸味。從陰气盛而化血者。與陰血盛而和气者。不可一例視。女貞子入血海益血而和气以上榮。故其效於髭須更著。他味𨿽如側柏子淩冬。與女貞同益陰血。而用固迥殊。蓋萬物向陽。柏獨西指。乃受金之正气者也。惟宜於吐血諸證。以堅金之气。因母護子。使不爲淫火所爍。若女貞則負至陰之貞。由腎至肺。並以淫精於上下。不獨髭須爲然。卽廣嗣方中多用之。又石菖蒲亦秉至陰。四序長淸。然苦辛開心和血而帥气。更不同於女貞實之用也。夫人知陽爲陰先。不知陰气之盛者。更由於陰血之足。陰血足而後陰气乃得上榮於唇口。以陽源出陰中。陰中之陽。卽所謂陰气也。經曰。

至陰虛。天气絕。此卽血脫者。不能致其陰气於天表之明證。再衝脈之上兪在大抒。大抒者足太陽穴也。下兪在巨虛之上下。此胃穴也。先天之气與後天之气合。而後陰血充。以上下行。故烏須者用此。必兼理脾胃。

卷二十四﹨枳

冬靑葉

女貞葉與冬靑葉。俱濃而長。綠色。面靑背淡。但以葉長而子黑者。爲女貞。葉微圓而子赤者。爲冬靑。

味微苦。气平。主治除風散血。消腫定痛。治頭目昏痛。諸惡瘡腫。瘡潰爛久者。

以水煮葉。乘熱貼之。頻頻換易。米醋煮亦可。口舌生瘡。或舌腫脹痛。取葉搗汁。含浸吐涎。神效。按此葉稟至陰而歸血海。能令陰气上致天表。奏和陽之功。風熱赤眼。冬靑葉五斗搗汁。浸新磚數片。五日。掘坑架磚於內。蓋之。日久生霜。刮下。入片腦少許點之。又方。用雅州黃連二兩。冬靑葉四兩。水浸三日夜。熬成膏。收點眼。

卷二十四﹨枳

五加皮

北方沙地者木類。南方堅地者艸類。生江淮者根類。地骨皮最良。輕脆芬香。苗莖有刺類薔薇。長者丈餘。葉五出。香气如橄欖。春時結實。如豆粒而扁。靑色。得霜紫黑。

俗名追風。使以漬酒療風。不知其爲眞五加皮也。用根皮同莖。

味辛苦。气溫。气味俱濃。沈而陰也。入足少陰厥陰經。遠志爲之使。惡元參蛇皮。

同人參用。則無力。﹝然種子方有同用者﹞主治腰膝疼痺。療痿五緩虛羸。﹝濕气浸淫畱中。則筋脈緩縱。虛羸气乏。﹞風痺四肢攣急。破逐惡風血。及多年瘀血在皮肌。治痺濕內不足。補中益气。堅筋骨。彊志意。並治男子陰痿。囊下濕。小便餘瀝。又主疽瘡陰蝕。五加皮得天少陽之气。爲五車星之精。又得地火金之气。故气味辛溫。所主諸證。皆因風寒濕邪。傷於肝腎二經。而濕气爲最。經云。傷於濕者。下先受之。又云。地之濕气感則害人皮肉筋脈。肝腎居下而主筋骨。故風寒濕之邪。多自二經先受。此藥辛能散風。溫能除寒。苦能燥濕。二髒得其气。諸證悉瘳。﹝仲淳﹞輕身﹝風濕去也﹞耐老。﹝肝腎補也﹞世爲仙經所須。﹝又﹞風病飲酒。能生痰火。惟五加一味浸之。日飲數杯。最有益。諸浸酒藥。惟五加與酒相合味美。﹝王綸﹞得牛膝木瓜黃柏生地麥冬薏仁石斛虎脛骨山藥。治濕熱痿痺。

腰以下不能行動。同二術二活防風萆薏仁石菖蒲白蒺藜甘菊白蘚皮石斛。治風寒濕成痺。

一味釀酒飲之。治風痺四肢拘攣。同續斷杜仲牛膝山萸巴戟故紙。治腎虛寒濕客之腰痛。

同蒼術黃柏黃連翹石菖蒲薏仁銀花鱉虱胡麻木瓜土茯苓。治下部濕瘡不愈。兼治膿窠瘡如神。同黃柏菖蒲蛇牀子爲末。敷囊濕神效。如作湯沐。加荊芥苦參防風。虛勞不足。五加皮枸杞根白皮。各一斗。水一石五斗。煮汁七斗。分取四斗。浸曲一斗。以三斗拌飯。如常釀酒法。待熟任飲。婦人血風勞。憔悴困倦。喘滿虛煩。吸吸少气。發熱多汗。口漧舌澀。不思飲食。服油煎散。五加皮丹皮赤芍當歸各一兩。爲末。每一錢。水一盞。取靑錢一文蘸油入藥。煎七分溫服。常服。男婦香港腳。骨節皮膚腫濕疼痛。五加皮遠志肉各四兩。酒浸。春秋三日。夏二日。冬四日。曬榦爲末。卽以浸酒爲糊丸。梧子大。每服四五十丸。空心。溫酒下。藥酒壞。別用酒爲糊。按遠志爲五加皮之使。其爲腎劑益明。

﹝論﹞五加皮治風濕痿痺。﹝本經言。別錄言兩腳痺疼風弱。權言軟腳。皆痿也。

痺者。卽甄氏所言惡風血。瘀血。痺濕內不足也。﹞夫濕傷腎。腎不能養肝。肝自生風。遂成風濕。其本病於痺濕內不足。而血脈凝滯。其標見於筋傷。不能束骨。而爲風弱軟腳。然則五加乃療濕之化風。非療風病。經曰。風從陽受之。濕從陰受之。其本固區以別矣。此味初辛次苦。苦勝於辛。辛居先而卽隨苦以直下。故入肝散風。入腎燥濕。而皆以气之溫者和之。人惟腎肝气虛。故病於濕。濕者陰之淫气也。陰淫則陽不化而爲風。風者陽之淫气也。

陽淫則陰愈不化而病於濕。至更病於濕。則陰錮陽。陽蝕陰。而成濕熱。如疽瘡陰蝕。及骨節攣急是也。夫旣曰緩弱。又曰攣急者。因濕郁爲熱。熱傷血而不能養筋。故爲攣急也。五加皮以辛苦溫。散其陽實之淫气。卽行其窒滯不化之陰气。是治風也。實由濕而治之。祛風本於宣濕。逐濕又卽以淸熱。所以熱痺﹝如防風丸﹞冷痺﹝如巴戟天湯﹞皆用之。別錄言其益气堅筋骨彊志意者。固以元陽得暢。眞陰能化。而生化之源不竭也。豈得與他味之宣風除濕者例論乎哉。或曰。此味所療者濕化風。宜曰濕風。乃曰風濕。何也。夫肝司風木。而藏血。而主筋。而主經絡。透關節者也。今一切所見之證。皆見於風木。故以風冠濕而言風。

又卽不能離濕也。若但以爲驅風之味。則夢夢矣。

下部無風寒濕邪而有火者。不宜用。肝腎虛而有火者。亦忌。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞北地生者。微黑而硬。南土者。微白而軟。大類桑白皮。用南五加皮。剝去骨。陰干酒洗。通行周身。或用薑汁制。

卷二十四﹨枳

枸骨

一名貓兒刺。﹝葉有五刺如貓形﹞多生江浙間。樹如女貞。肌理甚白。葉長二三寸。靑翠濃硬。有五刺角。四時不凋。采其木皮煎膏。以粘鳥雀。謂之膏。

木皮

味微苦。气涼。浸酒補腰腳令健。﹝臟器﹞

枝葉

气味同皮。應入肝腎二經。燒灰淋汁。或煎膏。塗白癜風。﹝臟器﹞取其葉煮飲。治痰火甚驗。按痰火未有不由陰虛火炎。上爍乎肺。煎熬津液而成者。此藥直入足少陰補養陰气。其消痰火也。如釜底抽薪然。能散風毒惡瘡。昔有老妓。有結毒已三十年。有道人教以單服此藥。瘡愈而色亦轉少。皆假其淸熱涼血之功也。

卷二十四﹨枳

枸杞

陜之蘭靈九原以西。枸杞並是大樹。其葉濃。其根粗。河西及甘州者。其子圓如櫻桃。曝漧。緊小少核。幹亦紅潤甘美。異於他處。入藥以河西者爲上。﹝瀕湖﹞苗乃天精。

其味苦甘。而气涼性升。根乃地骨。其味甘淡。气寒性沈。子味甘。气平。性潤。气味旣殊。

功用自別。而本經止槪言之。﹝又﹞枸杞淩冬不凋。其葉三發。發於七月者。花卽隨之。

而實亦隨結。是稟金气而涵水。固不分於苗根及實矣。特金气之專萃者尢在實。而河以西者。

气味更濃也。

苗

如橊葉而軟薄。

味苦微甘。气寒。治上焦心肺客熱。去皮膚骨節間風。消熱毒。散瘡腫。作飲代茶。

止消渴煩熱。火赫毒瘡。患此急防毒瓦斯入心腹。枸杞葉搗汁服之。立瘥。

地骨皮

卽枸杞根。

味甘淡而苦。气寒。陰也。入足少陰手少陽气分。主治去下焦肝腎虛熱。益精气。涼血堅筋骨。解有汗骨蒸肌熱。療消渴。瀉胞中火。降肺中伏火。退熱補正气。去腎家風。並治在表無定風邪。﹝此陰虛生風非指外感之邪也﹞及骨槽風。方書更治虛勞發熱。往來寒熱。諸見血證。鼻衄嗽血。咳喘消癉。中風眩暈。癇痙虛煩。悸健忘。腰痛行痺。香港腳水腫。

小便不通。赤白濁。西土產者。功用如上。他產則瀉熱較甚。未可一例言也。凡陰虛血少。

陽气下陷於內而爲熱。熱气薰蒸於表而汗泄。爲有汗骨蒸。又腎主骨。腎臟有熱。則骨亦熱。

而血涸髓枯。筋失榮養矣。地骨皮入腎益陰气涼血。所以解有汗之骨蒸。並彊筋骨也。﹝類明﹞三焦之气。原自極裏。以至於極表。故去腎風者。卽能治在表風邪。﹝東垣﹞小便出血。鮮地骨皮洗搗自然汁。無汁則以水煎汁。每服一盞。入酒少許。食前溫服。帶下脈數。枸杞根一斤。生地五斤。酒一斗。煮五升。日日服之。膀胱移熱於小腸。上爲口糜。

心胃壅熱。水谷不下。用地骨皮湯柴胡地骨皮各三錢。水煎服之。

﹝論﹞地骨皮能益足少陰腎之陰气。以療手少陽三焦之虛陽。蓋三焦爲元气使。根於腎臟元陰。玆味由甘而苦。其气有寒。本中土之沖气以至地。且其金气涵水。能裕眞陰之化源。而不傷元陽。故與苦寒者特殊。凡人眞陰中有火。自相蒸爍。而見有汗骨蒸。宜此對待之。須知此味不兼養血。卻專以益陰爲其功。𨿽能除熱。卻不以瀉火盡其用。卽曰益陰气者。

便能瀉火。但直以爲瀉火而用。則此味專於除熱。不能治虛矣。彼病後之虛煩地仙散。及健忘之讀書丸。心气不足驚悸健忘之補心丹。﹝心气根於腎气﹞並赤白濁之淸心蓮子飲。可槪謂之瀉火乎。或曰。玆味治風。風正陽之淫气所化者也。獨不謂之瀉火乎。不知益陰气以退三焦之虛陽。但令陰气得爲陽守。所程治效。總完一个陰气耳。其有不病於陰弱陽盛。止由陰气不足而亦用此以爲滋益之元者。﹝並爲三焦元陽之始﹞故於各証之治。須當識此義也。

士材云。中寒者。禁用。

﹝修治﹞凡掘得根。以東流水浸。刷去土。捶去心。用熟甘艸湯浸一宿。焙漧。恐其太寒。以酒蒸用。根多不能得河西者。必以醇酒浸。近火處頓幹。﹝不可令熟﹞如此三次。

老人方可服。

子

七月作花紫色。隨結紅實。淩冬不凋。二月葉發。五月再發。其實乃謝。七月葉又發。

花卽隨之。

气味甘平。主治滋腎潤肺。療肝風血虛。去虛勞。補精气。主心病嗌漧。心痛渴而引飲。

遺枸杞子甘潤滋補。生精益气。所謂精不足者。補之以味也。世人但以芩連知柏補陰降火。

致傷元气。而不知枸杞地骨甘寒平補。使精气充而邪火自退之妙。又以靑蒿佐地骨。退熱屢有殊功﹝瀕湖﹞枸杞子爲肝腎眞陰不足。勞乏內熱。補益之要藥。又爲益精明目之上品。

老人陰虛者十常八九。故服食尢宜。﹝仲淳﹞枸杞煎。治虛勞。退虛熱。輕身益气。令一切癰疽永不發。枸杞三十斤。春夏用莖葉。秋冬用根實。水一石。煮取五斗。以渣再煮。取五斗。澄淸。去渣再煎。取二斗。入鍋煎如餳。收之。每早酒服一合。此藥采無刺味甜者。

其有刺者服之無益。得地黃麥冬五味牛膝靑蒿鱉甲地骨皮。除虛勞內熱。或發寒熱。加天冬百部枇杷葉。兼治肺熱咳嗽之因陰虛者。與甘菊花相對蜜丸。久服則終身無目疾。兼不中風。及生疔疽。補虛長肉。甘杞子五升。無灰酒二斗。入瓷甕內。拌搦勿碎。浸七日。

漉去子。溫飲之。先以三合爲始。後任性長飲。以多取效。注夏虛病。枸杞子五味子研細。

滚﹝論﹞凡味之兼甘者。卽非陰陽偏至之气。枸杞根苗及實俱有甘。但根親乎地則气寒。

苗親乎天則气涼。惟其子本水土合徳之精。而結爲孕育不息之生意。所以陰中含陽。陽爲生育之元。味甘而气平。故能去虛勞。補精气也。其結實於秋。專得金气。而色卻紅潤。是金中有火。所謂金火合而血化者。此爲最切。第用杞子者。類知其由腎潤肺。而不知水髒得金气之專。實由能潤心燥而後至腎。﹝海藏治嗌干心痛。次乃及於引飲腎渴。﹞所以益腎陰者。眞有母气精專之化焉。﹝能潤心燥。是離中有坎而血生。故下歸於腎。乃得坎中有離而气化。蓋因火得金以爲用。故潤心燥而血生。金得火以爲主。故歸腎宅而气化也。﹞夫气不化。則精亦不足。此紅潤而甘者。味固至濃。气亦甚全。味濃而益陰者。有其資生。气全而化精者。有其資始。生精益气之說。豈其誣哉。惟本益陰。而又能化陽。𨿽化陽而還歸益陰。

是從天气以歸於下之陰。卽得從地气以達乎上之陽。人身從陰中達陽者。惟肝膽爲先。杞子之由陰達陽。適合於肝。故入肝療風而尢能明目也。

腸滑者禁用。﹝士材﹞

﹝修治﹞去蒂及枯者。酒浸一宿。搗爛入藥。

枸杞虫食枸杞葉。狀如蠶。作繭爲蛹時。取曬漧收。

味鹹。气溫。和地黃爲丸服之。大能起陽益精。

卷二十四﹨枳

牡荊

卽俗所謂黃荊條。非蔓荊也。處處有之。其木心方。其枝對生。一枝五葉或七葉。如楡而長。尖邊有鋸齒。五月杪間。開紅紫花成穗。子如胡荽而有白膜裹之。

莖葉

味苦。气寒。

附方九竅出血。荊葉搗汁。酒和。服二合。腰腳風濕痛不止。用荊莖於壇中燒煙。燻湧泉穴及痛處。使汗出則愈。

荊瀝

气味甘平。去心悶煩熱。頭昏旋暈目眩。心頭洋洋欲吐。卒失音。小兒心熱驚癇。止消渴。除痰唾。令人不睡。治心風爲第一。﹝貞白﹞化痰去風爲妙藥。凡患風人多熱。常宜以竹瀝荊瀝薑汁合五合。和勻熱服。以瘥爲度。﹝瀕湖﹞二汁同功。並以薑汁助送則不凝滯。

但气虛不能食者。用竹瀝。气實能食者。用荊瀝。﹝丹溪﹞心虛驚悸羸瘦者。荊瀝二升。煎至一升六合。分作四合。日三夜一。

﹝論﹞牡荊汁冷而甜。丹溪故謂气實能食者用荊瀝。參之荊葉治九竅出血。則此味似能於陽中守陰。所以治心風推爲第一。更觀心虛驚悸一方。卽知其有合於離中之坎。而守其取瀝法用新采荊莖。截數尺長。加於兩磚上。燒其中間。以器兩頭承取。熱服。又法截三四寸長束入瓶中。仍以一瓶合住。固其外。糠火煨燒。其汁瀝入下瓶中。亦妙。

卷二十四﹨枳

木芙蓉

一名拒霜。處處有之。插條卽生。用葉並花根皮俱可。

味微辛。气平。性滑涎粘。主淸肺涼血。散熱解毒。治一切癰疽腫毒惡瘡。消腫排膿止痛。一切癰疽發背乳癰惡瘡。不拘已成未成。已穿未穿。並用芙蓉葉。或根皮。或花。生研或榦研末。生蜜調塗腫處四圍。中間畱頭。幹則頻換。初起者卽覺淸涼。痛止腫消。已成者卽膿聚毒出。已穿者卽膿出易斂。效不可言。或加生赤小豆末。尢妙。

卷二十四﹨枳

蔓荊子

其枝小弱如蔓。故名。

气味苦辛。微涼。气淸味薄。陽中之陰。入手足太陽經。主治涼諸經血。益气明目。利關節及九竅。治筋骨間寒熱。濕痺拘攣。搜肝風。散風邪。治太陽風頭痛。頭沈昏悶。除昏暗。止目睛內痛。及目淚出。方書主眩暈螈。頸項彊痛。腰痛攣痞。行痺著痺。並耳鼻齒病。蔓荊子稟陽气以生。兼得金化而成。﹝仲淳﹞气淸味辛。體輕而浮。上行而散。故主頭面風虛之證。﹝瀕湖﹞蔓荊之治。何以於頭目爲先。蓋陽气先於天表。而乃及於經脈。正所謂衛气充周。而後精專者入於脈也。

﹝論﹞蔓荊春因舊枝而生小葉。至夏茂盛作花。是秉春溫之气以生。夏熱之气以長。

九月結實。是因深秋涼降之气以成。其味始嘗之多苦。後味之有辛。更有微涼。正其气化之應也。先哲曰。假令自地而升天。非苦無以至地。非溫無以至天。故用苦溫之劑。假令自天而降地。非辛無以至天。非涼無以至地。故用辛涼之劑。涼固在天之陰而降地者也。蔓荊從苦溫而成於辛涼。以升天始。以降地終。夫有溫升。始有涼降。而有涼降。乃以成其溫升。

﹝陽不得陰。則陽無以化也。﹞東垣曰。諸陽气皆根於陰血。陰受火邪。則上乘陽分。而陽道不行。此味成於涼降。能涼諸經之血。不使火邪乘於陽分。且陽得陰以化。而陽道行。繹東垣數語。足以明其功用矣。世第以其辛溫升散。推爲風劑。孰知有妙於涼降以成其溫升。

不使陽之戾气。化爲風眚者乎。﹝涼血則陽得陰以爲守。而風木之气化自平。故此味專治內風。凡方書中用療風證。須識此義。﹞或曰。本經首治筋骨間寒熱濕痺拘攣。此涼血之故歟。

抑气也。𨿽水谷之悍气入衛。不能入於脈。然衛气充周。和調五臟。灑陳六腑。遂能入於脈。

是有充周之气。乃有精專者以入於營。固無二气也。然則如上主治。豈能外於溫升之气乎。

第溫升之气無涼降。則陽中無陰。與經所謂至陰虛天气絕者無二義。惟此味本溫升之气以歸涼降。有陰降而陽隨之化機。故能使陽入陰中。而營气得以貫注。遂爲筋骨之利。而痺者通攣者伸耳。先哲言營之機不動。則衛气不布。斯語可互爲參也。﹝卽伏虎丹之治癱瘓。拯濟換骨丹之治半身不遂。茯神湯之療心痺。小烏犀湯之治行痺。神效黃湯蔓荊子湯苦參湯之療著痺。有一不由於營衛之合以致其用者乎。更參苦參湯。乃治營虛衛實而肌肉不仁者。可知玆味之用。以陰而達陽。卽由陽以徹陰也。﹞再如潔古謂其涼諸經血。又曰气淸。別錄言其益气。大約涼血益气。妙皆以淸气爲關捩子。蓋其气淸者。陽得陰以化。東垣所謂陽道得行。卽此是气益矣。故气虛而頭疼。气虛而著痺。气虛而胸次痞。率於補气中用之。不可想見其气淸卽气益之微義歟。至其並能化陽之戾者。以气之虛者欲補。此能淸其气以達之。气之戾者欲散。此更能淸其气以化之。總之於气胥益也。﹝觀螈一證。有牛黃散治其虛。更有胃風湯獨活散治其實可見。﹞然則此味先入何經。乃合於涼血。以奏益气之功歟。曰。手太陽小腸受邪。蔓荊子除之。此說最當矣。夫心爲火主。气者火之靈也。而小腸與之合。心不司气化。而小腸爲心司气化之權。又心主血。而小腸卽爲血化之府。東垣所謂諸陽气根於陰血者也。況小腸經脈。上會諸陽於督。下會諸陽於任。其上而受諸陽之施化者。實下而根柢於眞陰之燻蒸也。所謂小腸之邪。卽病於气化不淸。除小腸之邪。非卽涼血而令气淸。气淸而令气益乎哉。彼潔古云入太陽者。固包舉手足兩經而言矣。

﹝修治﹞去膜。打碎用。

卷二十四﹨枳

金櫻子

四月開花白膩。夏秋結實。如橊而長。其核細碎而有白毛。味甚澀。宜九十月半黃時采。

不爾反令人利。味酸澀。气平溫。气薄味濃。陰中陽也。主脾泄下痢。止小便利。澀精气。

凡開腸洞瀉。便溺遺失。精气溢瀉。以及血液妄行。寢汗不禁。皆脫也。𨿽云澀可待滑。收可待脫。還須裁其本。度其標。評其後先。定其緩急。﹝之頤﹞

﹝論﹞金櫻子味酸澀。木化同金化。夫木之味酸。乃陰不能遽致於陽也。金之味澀。

乃陽不得卽達於陰也。是皆气化爲之先。而不得流暢。故歸之於味耳。然則陰陽之气俱脫者。

此繆氏。泄瀉由於火熱暴注。小便不禁。精气滑脫。因於陰虛火熾者。皆不宜用。

﹝辧治﹞當取半黃者。幹。搗末用之。世人待紅熟時。取汁熬膏。味甘。全斷澀味。

都失本性。大誤。

金櫻根气味與子同。準繩用治陽證脫肛。下寸白虫。取東行根同糯米。水煎。空心服。神效。醋煎服。化骨硬。

卷二十四﹨枳

木棉仁

有艸木兩種。交廣者樹大如抱。其枝似桐。葉如胡桃。實大如拳。江南淮北所種。莖弱如蔓。葉有三尖如楓。實大如桃。此種本出南番。宋末始入。取其子。去殼用仁。

气味辛熱。微毒。入肝入腎。祛風濕及寒濕之藥也。得地中之陽。復感秋金之气以成。

辛能散風邪。熱能除寒濕。凡下部有風寒濕邪者。宜之。﹝仲淳﹞

肝腎虛者。不宜用。一切陰虛火熾。痿弱。下體無力者。咸忌。﹝仲淳﹞

卷二十四﹨枳

石南葉

生於石間向陽處。故名。葉似枇杷。葉之小者。其背無毛。光而不皺。淩冬不凋。

有二葉爲花苞。二月開時如椿花。甚細碎。花罷漸生新葉。湖南北江西二浙甚多。﹝宗﹞

味辛苦。气平。有小毒。可升可降。陰中陽也。入足厥陰少陰經。五加皮爲之使。惡小薊。主益腎气內傷陰衰。療腳弱五臟邪气。除熱。利筋骨皮毛。殺虫。逐諸風。浸酒飲。治頭風。女子久服。令思男。能彊腎治風痺。腎弱爲要藥。﹝瀕湖﹞石南得火金之气。觀其用當是金勝火微。止應有小毒。少陰屬水。得金气之濃者。能生水。故養腎气。又腎肝在下而主筋骨。得所養則內傷陰衰自起。筋骨皮毛自利。腳弱自健也。﹝仲淳﹞同巴戟蓯蓉鎖陽鹿茸山萸枸杞。治腎經虛寒。精滑精冷。同白蒺藜桑葉首烏巴戟仙靈脾五加皮菟絲子威靈仙虎骨。治肝腎爲風寒濕所乘。以致痺弱不能行動。小兒通睛。因誤跌或打著頭腦受驚。肝系受風。瞳仁不正。觀東則見西。觀西則見東。用石南散吹鼻通頂。石南一兩。藜蘆三分。瓜丁五七个。爲末。每吹少許入鼻。一日三度。內服牛黃平肝藥。

﹝論﹞石南葉淩冬不凋。具足水中之陽。觀其花於春。而葉卽隨發。是本水中元气以暢春木生化之用者。其味辛。是木媾於金而元气得以上達也。本經所云益腎气。蓋益腎中陰气。﹝惟益陰气。故能療五臟邪气。除熱又逐諸風。﹞女子久服思男者。乃陰气盛則趨陽以化也。夫陰气盛而趨陽以化。則出地之風化得其正而風眚平。﹝陰气不足。則陽無以化而爲風。

陽之微。先於治風。在中風證多用之。亦以療熱痺。若不知本於腎气具足而趨所生。只等於辛散之風劑。則失之遠矣。

﹝修治﹞三四月采葉。陰漧用。

卷二十四﹨枳

南天燭

似木而類艸。江左州郡多有之。葉類苦楝而小。淩冬不凋。臨水生者尢茂。七月開小白花。結實成簇。生靑熟紫。秋中絳赤如丹。

枝葉

味苦。微澀酸。气平涼。入心脾腎三經。主治止瀉除睡。彊筋。益气力。久服輕身長年。令人不饑。變白卻老。凡血熱則鬢髮早白。而顏面枯槁。脾弱則困倦嗜臥。而气力不長。

腎虛則筋骨軟弱。而行步不前。南燭入心涼血。入脾益气。入腎添精。故有輕身長年等效。

再變白之藥多苦寒。有妨脾胃。惟南燭气味和平。兼能益脾。﹝仲淳﹞寒食采其葉。漬水染飯正黑如珠。袋盛之可適遠方。日進一合。不饑。益顏色。堅筋骨。能行。治一切風疾。久服輕身明目。黑髮駐顏。用南燭樹春夏取枝葉。秋冬取根皮。細銼五斤。水五斗。慢火煎取二斗。去渣淨鍋。慢火煎如稀飴。瓷瓶盛之。每溫酒服一匙。日三服。一方。入童便同煎。

南燭子

味酸甘。气平。主治變白駐顏。輕身卻老。功效尢勝枝葉。牧童食之。輒止饑渴。卽其驗矣。

﹝論﹞南天燭葉實。淩冬不凋。臨水尢茂。是具足眞陰之气者也。寒食日造靑精飯。

能資陽气。是水達於木也。七月結靑實。九月乃紫。是本陰中具足之眞陽。由金以裕其用。

而火又達於金也。水達於木。則陰乘陽以升。火達於金。則陽禦陰以降。﹝凡實至秋冬而紫赤者甚多。惟合於葉之染飯色靑。乃爲陰升陽降耳。﹞宜其變白卻老。爲修眞家所須。

卷二十四﹨枳

紫荊皮

髙樹柔條。春開細碎紫花。花罷葉出。至秋子熟。圓小如紫珠。皮梗及花。气味功用並同。

味苦。气平。色紫性降。入手足厥陰血分。主破宿血。下五淋。﹝濃煮汁服﹞通小腸活血行气。解毒消腫。散癰疽喉痺。治婦人血气疼痛。經水凝澀。下蛇虺虫蠶狂犬毒。﹝並煮汁服﹞沖和膏。﹝楊淸叟仙傳方﹞治一切癰疽發背流注諸腫毒。冷熱不明者。紫荊皮炒五兩。

獨活去節炒三兩。赤芍炒二兩。生白芷一兩。木蠟炒一兩。爲末。用蔥湯調。熱敷。蔥能散气血。得熱則行也。瘡不甚熱者。酒調之。痛甚者。筋不伸者。加乳香。此方溫平。不偏寒熱。紫荊皮乃木之精。破血消腫。獨活乃土之精。動血止風。拔骨中毒。去痺濕气。赤芍乃火之精。生血止痛。木蠟乃水之精。消腫散血。﹝同獨活能破石腫堅硬﹞白芷乃金之精。生肌止痛。蓋血破則不硬。血動則不壅。血生則不死。血散則不凝。數者合而奏效乃神也。上方以菖蒲換木蠟。並治偏正頭風腫痛並眼痛。敷法同。婦人血气。紫荊皮爲末。醋糊丸櫻桃大。每用酒化服一丸。鶴膝風攣。紫荊皮三錢。老酒煎服。日二次。發背初生。一切癰疽皆治。紫荊皮爲末。酒調箍住。自然撮小不開。內服柞木飲子。乃救貧良劑也。

﹝論﹞紫荊木皮花實皆紫。其入營而效用可知。第諸味之活血者。多屬辛溫。其解毒者。多屬苦寒。玆味活血而解毒。則非苦寒。亦非辛溫。本艸謂其气平。平卽涼也。或者尢切於解毒之用。瀕湖取蜀產味苦如膽者。以苦主湧泄故也。活血解毒功能並奏。則血瘀而有熱者。用之誠宜。

﹝修治﹞入藥以川產。紫色而濃味苦如膽者。爲勝。

卷二十四﹨枳

柞木

卽鑿子木。可爲鑿柄者。心理皆白。葉小而有細齒。光滑而韌。經冬不凋。其木及葉丫。

皆有鍼刺。

皮

味苦酸澀。气平。性善達下。主利竅。治黃膽。﹝燒末。水服方。寸匕。日三。﹞難產催生。療鼠。黃膽因濕熱郁於腸胃而發。此藥苦燥濕。微寒除熱。下走利竅。則濕熱皆從小便出矣。同魚鰾人參千里馬﹝艸鞋底當腳跟剪切艸﹞百艸霜牛膝白芷當歸益母艸。爲催生聖藥。難產催生。柞木飲。不拘橫生倒產。胎死腹中。屢效。用大柞木枝一尺。洗淨。大甘艸五寸。並寸折。以新汲水三升半。同入新砂瓶內。三重紙封緊。文武火煎至一升半。待腰腹重痛坐艸時。溫飲一小盞。便覺下體開豁。如渴。又飲一盞至三四盞。下重便生。更無諸苦。

切不

葉

主治腫毒癰疽。柞木飲。治諸般癰腫發背。用榦柞木葉榦荷葉中心幹萱艸根甘艸節地楡各四兩。細銼。每用半兩。水二碗。煎一碗。早晚各一服。已成者。其膿血自漸漧涸。未者。其毒自消散也。忌一切飲食毒物。

卷二十四﹨枳

鬼箭羽

又名衛矛。齊言箭羽爲衛。是物幹有直羽。若矛刃自衛之狀。而燔之遣祟。故名。生山石間。小株成叢。嫩條上有羽如箭。

味苦酸澀。气寒。主女子崩中下血。腹滿汗出。除邪殺鬼毒蠱疰。治中惡腹痛。婦人血气大效。通月經。破癥結。止崩帶。殺腹髒虫。及產後血絞腹痛。古方治惡疰在心。痛不可忍。有鬼箭羽湯。又卒暴心痛。忽中惡气毒痛。大黃湯亦用之。﹝頌﹞

凡婦人產後血暈血結。或聚於胸中。或偏於少腹。或連於脇肋。四物倍當歸加鬼箭羽紅花去胡索各一兩。爲末煎服。

﹝論﹞本經鬼箭羽。似專功於女子之血分。蘇頌所述古方。更似專功於惡疰及中惡气之毒以病於血者。第方書治女子經閉。有牡丹皮散。而治男子脹滿。有見丸。則固非專治女子血病也。大抵其功精專於血分。女子以血爲主。較之取效於男子更爲切中耳。

卷二十五﹨寓木部

茯苓

山中古松。久爲人斬伐。其枯折槎。枝葉不復上生者。謂之茯苓撥。卽於四面丈餘地內。以鐵錐刺地。如有茯苓。則錐固不可拔。乃掘取之。其撥大者。茯苓亦大。﹝頌﹞

甘淡而平。气味俱薄。浮而升。陽也。東垣曰。降也。陽中之陰。﹝甘和而淡。淡爲天之陽。其性上行生津液。開腠理。滋水之源。而下降通水道。二說固相合。﹞白者入手太陰足太陽气分。赤者入足太陰手少陰太陽气分。補心益脾。白優於赤。通利小腸。赤亦勝白。

﹝仲淳﹞諸本艸和中益气。除濕理脾。調髒气。開腠理。逐水準火。生津導气。開胸腑。治胸脇逆气。心下結痛。安心神。止憂恚驚悸。消痰潤肺。止咳逆。利胸中痰水。愈消渴及嘔吐。並大腸淋瀝。水腫淋結。伐腎邪長陰。治腎積奔豚。利腰膝間血。療遺精白濁。酒浸。

與光明朱砂同用。能祕童元。﹝海藏﹞茯苓補虛勞。多在心脾之有準。﹝東垣﹞小便多者能止。

結者能通。﹝又﹞伐腎邪者。小便數能止之。小便澀能利之。與車前子相似。𨿽利小便而不走气。﹝海伐腎邪。取其淡而利竅。以平其气也。﹝類明﹞茯苓分陰陽而導濕。蓋病於濕則陰陽混淆。

升降之職不行焉。茯苓气薄。爲陽中之陰。上行導气。下行利水。故陰陽分判。而濕淫平也。

﹝又﹞茯苓利水。何又生津。詎知淸陽上布。故濁陰下行。而气乃化。津乃生。經曰。脾主爲胃行其津液。是豈脾無眞陽之運化。而能生胃中之津液哉。卽此可悟茯苓除濕之義。凡藥。

气重者主气亦能補虛固腎。﹝文淸﹞成於陰而生於陽。得老松之气濃。其質陰也。其气陽也。感土水之气而成質。故其味甘平。補中利竅。補中則心脾實。利竅則邪熱解。有補有瀉之藥也。﹝仲淳﹞其治上焦或同於益眞气者。以致陽而布其升淸之化。或同於祛痰行气者。卽於升淸陽中以達其濁陰之降。治下焦或同於分理導水者。達陰而致其降濁之化。或同於健脾和气者。卽降濁陰中以還其淸陽之升。未可徒以下滲槪之也。取白者。蒸曬三次。爲末。以牛乳汁和膏服之。或蜜浸。或酒浸。封固。百日後常服。不饑延年。腸化爲筋。通神致靈。入五苓散。

利水除濕。暑气勝。則去桂。入六味丸。能伐腎邪。入補心丹。則補心安魂養神。得人參白術橘皮山藥扁豆芍藥甘艸。爲補脾胃之上藥。得二術澤瀉車前白芍橘皮木瓜豬苓。爲消水腫之要劑。胸脇气逆脹滿。茯苓一兩。人參五錢。每服三錢。日三服。血虛心汗。﹝獨心孔有汗。別處無。﹞思慮多則汗亦多。宜養心血。以艾湯調茯苓末。日服一錢。濁遺帶下。丈夫元陽虛憊。精气不固。小便下濁。餘瀝常流。夢寐多驚頻遺。並治婦人白淫白帶。白茯苓去皮四兩作匱。以豬苓四錢半入內。煮二十餘沸。取出日幹。擇去豬苓。爲末。化黃蠟搜和。

丸彈子大。每嚼一丸。空心津下。以小便淸爲度。忌米醋。小便淋瀝不禁。由心腎俱虛。神志不守。白赤茯苓等分爲末。以新汲水洗去筋。控幹。用酒煮地黃汁。搗膏搜和。丸彈子大。每嚼一丸。空心鹽酒下。消渴。由於上盛下虛。心火炎爍。腎水枯涸。不能交濟而成。

白茯苓黃連各一斤。爲末。熬天花粉作糊。丸梧子大。每溫湯下五十丸。按世俗恆言茯苓淡滲。觀上數方。則補益心腎良多。且其用又似補陰爲多。李氏所謂味重主血。義不謬也。

﹝論﹞茯苓本古松靈气淪結成形。之頤謂其精英不發於枝葉。而返旋生气吸伏於踵。

所謂眞人之息也。夫松秉眞陽之性。淩冬不凋。乃其入土久而結茯苓。卽根極至陰之下。而眞陽之凝結。更有如斯者。隱居言其性無朽蛀。埋地中三十年。色理無異。不可想見其眞陽之貞固哉。第其味淡。淡寫天之陽。陽當上行。而气之薄者。爲陽中之陰。又宜利水而下泄。

總其气和。實和於至陰以歸至陽。故始終惟有一淡。﹝海藏謂茯苓甘平。如何是滲利。玆舉陽吸陰陰歸陽之義。以實甘平。然後知海藏之說不妄。蓋甘具五味。平具五气。乃陰陽之合也。﹞然淡本於甘。則陰陽相含之眞气。已入中土而神其淸濁之升降矣。諸本艸謂其和中益气。除濕理脾。逐水準火。﹝水火卽陰陽之气所化。淸陽不升。則郁而爲火。濁陰不降。則郁而爲水。茯苓气陽質陰。合於水火之升降。但其味至淡。不能專功耳。﹞調髒气。開腠理者。是在中土而致其淸陽之气於上也。卽其致淸陽於上。而導濁陰於下者。亦此也。更宜究者。淸濁本之陰陽。陰陽兆於水火。水火賦之心腎。如甄權所謂善安心神。與本經憂恚驚悸之治合。如好古所謂祕精。亦與別錄長陰。日華子暖腰膝之義不遠。然則用茯苓者。不得徒守淡滲之說。而當思其從陽吸陰。吸陰歸陽之元機矣。至所云安心神。祕精气。請更悉之。

心內陰而外陽。腎內陽而外陰。內者是神是主。外者是气是用。經曰。陽中之太陽心也。惟茯苓稟眞陽之粗气。卻能吸陽中之陰以歸陽。﹝陽中之陰爲血。血者神气也。﹞是其能益心血者也。陰旣得宅於陽中。則神定而气充。是又謂之益心气耳。祕精之說。亦不外此。總之。

在上者陰宅於陽中。則火有主而下交於水。卽得水中之火。從地气而蟄藏。在下者陽宅於陰中。則水有主而上交於火。卽得火外之水。從天气而發育。此所謂神足而气充。气充而精盈。精盈而气固者也。

虛而上有痰火。下有濕熱者。最宜。若勞役陽虛。小便多汗多者。禁用。﹝文淸﹞衍義補遺謂陰虛者。未宜。小便素利者。過服助燥損明。嵩言兼補陰之劑。可用。但不宜入燥劑中耳。非比豬苓一味。誠爲淡滲。陰虛者。當忌之。

﹝修治﹞堅白者良。去皮。更宜水飛去筋。若誤服之。令人眼中童子並黑睛點小。兼盲目

卷二十五﹨寓木部

茯苓

主破結气。瀉心小腸膀胱濕熱。利竅行水。赤苓味有微甘。入胃而散血分之濕熱。以胃固多气多血之區。而升降之樞也。夫同一苓也。赤者何以瀉。白者何以補。蓋白而堅者。屬金而气濃。其虛而赤者。受气未甚凝濃。止本於淡滲之性。而利水逐濕熟耳。

﹝皮﹞主治水腫膚脹。開水道。開腠理。

卷二十五﹨寓木部

茯神

气味甘平專理心經。補心气虛。乏療風眩心虛開心益智。止驚悸。虛人小腸不利者。加而用之。治心病必用茯神。潔古云。風眩心虛。非茯神不能除。然茯苓亦未嘗不治。

心病也。﹝瀕湖﹞茯苓是古松流肪入地。久得霜露泉壤之精气。而成。茯神是抱根者。與松根連屬。气不相絕。故尢有補心气之功。爲其得眞陽之餘气。名之以神。職此耳。﹝類明﹞

生雀丸。治心神不定。恍惚健忘不樂。火不下降。水不上奉。時復振跳。常服消陰養火全心气。茯神去皮二兩。沈香半兩。爲末。煉蜜丸小豆大。每服三十丸。食後。人參湯下。

﹝論﹞茯苓假松气而生。不附著根。皆自作塊。其包根而輕虛者爲茯神。大約入地深。

則蘊泉壤至精之气。附根而結。則入地未深。假陽之精气居多。故取以治心。不槪如茯苓爲得陽中之陰气濃也。又按茯苓茯神。皆取其堅而白。皆用其气之濃。均皆有不堅者。但當以入地深淺。分陰陽濃薄。不得以虛實較也。茯神茯苓俱補心。而亦有少異者。茯苓導手太陰之气。使肺气下降入心而生血。且從陽吸陰。似於補心血較切。而安神爲最。以心主脈。脈捨神也。茯神固亦導气。第其入地尙淺。未蘊陰气以歸陽。故補心气似較茯苓爲專。而安神當遜於苓也。茯神補心。須佐遠志。蓋茯神專補心之陽。必藉遠志舉陰中之陽以上奉。乃可補心也。

卷二十五﹨寓木部

茯神

又名黃松節。治偏風。口面斜。毒風筋攣不語。心神驚掣。虛而健忘。療香港腳痺痛。

諸筋牽縮。風寒濕摶於筋骨。足筋攣痛難行。而茯神木一兩。乳香一錢。瓦器中炒。研末。

木瓜酒下二錢。

﹝修治﹞去木。先以茯神去皮。細銼。入籮篩內。置水盆中。蕩篩。去筋膜。澄淸。

取水底細末。曬漧。復以人乳拌蒸三四次。或五六次更佳。每茯神一兩。蒸作二兩。茯苓用於補劑。亦照此制。若用之導邪。止去其筋可也。不必取水底細末。

卷二十五﹨寓木部

琥珀

松樹榮盛時。流脂入土。千歲後渝結所成。一種象物珀。內有物形。一種血珀。殷紅如血。一種赤松脂。形如琥珀。濁大而脆。紋理皆橫。一種水珀。淺黃色。多皺紋。一種石珀。深黃色。重如砂石。一種花珀。紋如馬尾松。而黃白相間者次之。別有一種蜜蠟珀。臭之作蜜蠟香。色黃白。卽蜂蜜所化。一種楓脂珀。燒之不作松脂臭。卽楓脂所化也。入藥惟松脂血珀最良。

气味甘平。純陽色赤。陽中微陰。降也。入手少陰少陽。亦入足。厥陰經。專走血分。

主安五臟。定魂魄。化瘀血。療心痛癲邪。淸肺利小腸。明目磨翳。治產後血枕痛。止血生肌。合金瘡。琥珀屬陽金。﹝丹溪﹞感土木之气而兼火化。從辛溫藥則行血破血。從淡滲藥則利竅行水。從金石鎭墜藥。則鎭心安神。﹝仲淳﹞得乳香沒藥延胡漧漆鱉甲爲散。治產後血暈有神。佐以人參益母艸澤蘭生地牛膝當歸蘇木。作湯送前藥。治兒枕痛惡露不盡腹痛少腹痛寒熱等證。極效。同丹砂滑石竹葉麥冬木通。治心有熱而小腸受之。因之小水。不利。

立效。同人爪珍珠瑪瑙珊瑚。除目翳赤障。得丹砂犀角羚羊角天竺黃遠志茯神。鎭驚。主諸癇。小兒轉胞。琥珀一兩爲末。用水四升。蔥白十莖。煮汁三升。入珀末二錢。溫服。沙石諸淋。三服效。

﹝論﹞松秉眞陽之性。不爲陰寒變易。卽入地至深。而眞陽之气。猶能吸陰以成茯苓。

入地至久。而眞陽之液。更能化陰以成琥珀。故琥珀非殷紅血色。不大瑩徹者。猶屬陰未盡化。不發眞陽之光也。其入血分治營。而潔古東垣皆曰純陽者。由陽能化營。化營還以達陽也。陽化營。營還陽。則功能安五臟定魂魄矣。其或眞陽虛而血不化。還結乎气以爲心痛。

或血不化而痰聚心竅以爲癲邪。此味皆其對治。夫心主血。而小腸行君火之气化。爲血爲水。

其原非二。琥珀旣能致陽之精以化血。則利小腸及明目磨翳等治。皆當一以貫之。至於瘀血之化。﹝如產後血枕痛﹞本非以破泄爲功。故能化卽能止。其效並著於止血生肌也。大抵琥珀所治。惟陽虛而血不能化者爲中的之劑。若陰虛而血不生以致不化。固非所宜。

凡血少而小便不利者。用之反致燥急之苦。﹝丹溪﹞凡陰虛內熱。火炎水涸者。服琥珀以彊利小便。則愈損其陰。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞用細布包。內豆腐鍋中煮之。再入灰火略煨過用。入目制用。安心神生用。

卷二十五﹨寓木部

豬苓

楓之餘气所結。生土底。不必楓根下始有也。

甘淡苦平。气味俱薄。升而微降。陽中陰也。入足太陽少陰經。主開腠理。利水道。治渴除濕。去心中懊。通淋消腫。並香港腳作腫。療白濁帶下。妊娠子淋。胎腫小便不利。

瘧蠱疰。傷寒溫疫大熱。發汗解毒。稟戊土之陽气。得風木之陰气。苦泄滯。甘助陽。淡利竅。利水道諸劑。無若此駛。﹝頌﹞濕在脾胃者。必用豬苓澤瀉以分理之。能使水之泛於經絡者斂歸故道。豬苓淡滲。气升能降。故開腠理利小便。與茯苓同功。但入補藥。不如茯苓。

﹝瀕湖﹞止泄精。脾經濕熱流入腎經。用以滲泄。中病卽止。﹝門﹞入五苓散。爲除濕要藥。

傷寒太陽證。消渴脈浮。小便不利。有五苓散。少陰證渴而下利。兼嘔咳。不眠。小便不利者。用豬苓湯。世遂指豬苓。止入足太陽少陰二經。﹝小便不利。何以致渴。蓋眞水化气。

水化不行。則气化郁矣。津液又爲气所化。气不化。津液何自而生。經曰。脾主爲胃行其津液者也。濕勝則脾困。濕熱勝。則寒水之化亦困。安得不渴。﹞不知五苓有白術茯苓等味。

其治在中下焦。而豬苓有滑石阿膠等味。並上中下而治之。況豬苓湯卽陽明証之脈浮發熱渴欲飲水小便不利者。亦用之矣。安得謂其止入太陽少陰哉。佐白芍白術茯苓人參橘皮澤瀉。

治水腫之屬陽分者。佐白芍生地桑寄生桑白皮茯苓澤瀉琥珀石斛薏仁肉桂。治水腫之屬陰分者。小兒大便不通。豬苓一兩。以水少許煮。雞矢白一錢調服。通身腫滿。小便不利。豬苓五兩。爲末。熱水調方寸匕。日三服。又治妊娠子腫。從腳至腹。小便不利。微渴引飲。妊娠子淋。方亦同上。日三夜二服。以通爲度。

﹝論﹞人身水液。爲元气所化。人身元气。又爲眞水所生。故病於气。卽不能化水。而滯於水。更有以病气。水與气。一而二二而一者也。水气之治。有補气以化水者。責其本也。

有行水以起气者。急其標也。卻又有分其陰陽以爲治者。因气病於水。則陽蓄於陰中。豬苓能升陽出於陰中。﹝故雷公法。用升麻對蒸一日。甚有理。﹞使陽不爲陰所圉而陰降於下。此其與滲利差異者也。夫陰陽不得相離。離則病。此味分隔陰陽。能使陽離於陰。其行濕處。

卽其大燥津液處。故潔古曰。無濕證弗服也。本經。首主瘧。後學無能明其義者。惟肯堂治瘧用豬苓。以分隔陰陽。使陽不下陷於陰。與潔古升而微降之說相合。然則此味豈止司滲泄。而無分理陰陽以爲水气之主者哉。﹝豬苓升而微降。從陽暢陰。澤瀉沈而降。從陰達陽。

二味合乃爲分理陰陽。﹞人身之气。由腎而脾。而肺。經故曰。三焦者水谷之道路。气之所終始也。明此則惟深究於病之所因。乃可投之。不則陰陽之不容分者而彊分之。貽患甚矣。

此藥除濕。比諸淡滲藥。大燥亡津液。無濕證勿服。﹝潔古﹞久服。損腎气。昏人目。

﹝宗﹞

﹝修治﹞內白而實者佳。銅刀刮去粗皮用。同升麻對蒸一日。﹝雷公﹞取其行濕。生用良。

卷二十五﹨寓木部

桑寄生

此是烏鳥食一物子。糞落樹上。感气而生。諸樹多有寄生。莖葉並相似。但須桑上者。方合用。非自采卽難以別。可斷莖視之。色深黃者爲驗。﹝保升﹞近海州邑及海外境土。

其地暖而不蠶。桑無采捋之苦。气濃意濃。自然生出。何嘗節間可容他子耶。﹝丹溪﹞

气味苦甘平。益血脈。助筋骨。治腰痛。﹝是血脈虛衰不能通行者﹞主妊娠漏血不止。

令胎牢固。愈崩中內傷不足。產後餘疾。小兒背彊癰腫。療腰背腿腳徧身骨節疼痛。祛風痺頑麻。本艸桑葉桑枝皆能治血。寄生得其气。故能益血脈。﹝類明﹞本於桑而抽其精英。功用。比桑尢勝。所治諸證。皆由血虛有熱致然。此藥性能益血。兼能祛濕。﹝仲淳﹞凡風濕作痛之證。古方用獨活寄生湯。蓋以主病者爲君。二味俱能去風。勝濕也。若辧認未明。以雜木寄生爲桑寄生。又用土當歸假代川獨活。兩性俱燥。耗衛敗營。無益有損。近茭山。吳氏。辧認獨活。原本羌活一種。以節密輕虛者爲羌。節疏重實者爲獨。川續斷與桑寄生气味略異。主治頗同。不得寄生。卽加續斷。便名。羌活續斷湯。使醫者不泥於專名。病家勿誤於僞藥。其意殊善。﹝嘉謨﹞同枸杞當歸牛膝續斷地黃胡麻首烏。治血虛手臂骨節疼痛。胎動腹痛。桑寄生一兩半。阿膠炒半兩。艾葉半兩。水煎溫服。或去艾葉。以其熱也。毒痢膿血。六脈微小。並無寒熱。宜以桑寄生二兩。芎防各三錢半。炙甘艸三銖。爲散。每用二錢。

水煎八分。和渣服。下血止後。但覺丹田元气虛泛。腰膝沈重少力。桑寄生爲末。每用一錢。

非時白湯點服。小便頻數。猝然溲血不止。並不疼痛。此緣心中機謀積惡。姦險嫉妒。多積忿气。傷損肝心。又因色傷。小腸气虛。其血乘虛妄行故也。宜用桑寄生一兩。熟地茯苓各半兩。人參川芎獨活蒲黃各二錢半。甘松沈香各八分四釐。爲細末。每用三錢匕。水一盞。

煎一二沸。便傾出。去渣。不時服。服後其血已安。惟覺丹田元气之虛。腰膝沈困少力。宜再取桑寄生細末一二錢。非時點服補之。

﹝論﹞桑之气味甘寒。其所寄生之物。何以功用尢勝。蓋熱能傷血。寒能泣血。此之轉化爲寄生者。卽以其轉化爲優。而功懋於血脈。誠如繆氏所云。不寒不熱。可以療虛也。至於血熱之治。殊未然。但可以言桑耳。

不得眞者不用。寇氏言有誤服他木寄生。其人逾月而斃者。愼之。忌火忌鐵。

卷二十五﹨寓木部

雷丸

雷斧雷楔。皆霹靂擊物。精气所化。是物生土中。無苗葉。而殺虫逐邪。猶雷之丸也。竹之餘气所結。故又名竹苓。﹝瀕湖﹞大小如栗。狀類豬苓而圓。皮黑肉白。甚堅實。﹝又﹞

赤者殺人。白者善。﹝貞白﹞

气味甘。微苦。微寒。有小毒。主行胃熱。除皮中熱結。逐風逐毒。解蠱殺虫。治癲癇狂走。利丈夫。不利女子。﹝非利益之利。乃疏利男子元气。不疏利女子髒气。故久服陰痿也。﹞久服陰痿。作摩積之膏。能療小兒百病。下寸白虫。治應聲虫。小兒出汗有熱。雷丸四兩。粉半斤。爲末。撲之。下寸白虫。雷丸水浸。去皮。切。焙爲末。五更初。食炙肉少許。以稀粥飲服一錢匕。須上半月服。虫乃下。

﹝論﹞雷丸爲竹之餘气所結。夫竹引根於秋深。孕筍於冬半。是稟淸寒以生。合於金水之陰以在下者。玆味本淸陰之气味。而又能疏利。取以行气血之熱。豈非良劑。第通用不無有傷元气耳。

﹝辧治﹞切忌赤色者。入藥炮用。

卷二十六﹨苞木部

淡竹葉

入藥燒瀝。惟用淡竹一品。其肉薄。節間有粉。﹝頌﹞淡竹今呼水竹。有大小二種。

汁多而甘。存中言苦竹之外皆淡竹誤。﹝瀕湖﹞一種艸類。莖如鐵綫。葉似嫩稷。長尺餘。

亦名淡竹葉。俗多采利小水。治喉痺等證。神效。卻與此殊。﹝嘉謨。﹞

气味辛平甘寒。可升可降。陽中陰也。入足陽明手少陰經。主治熱狂煩悶。壯熱頭痛頭風。並胸中痰熱。咳逆上气。更除虛煩。淸心益气。散吐血熱毒。療消渴。利小水。通淋閉。

葉

味苦寒。所以能淸心熱。涼肺淸心。祛暑解毒。治小兒煩熱。壯男子胃气。﹝能﹞竹葉陰中微陽。辛平除熱緩脾而益元气。﹝潔古東垣﹞除新久風邪之煩熱。止喘促气勝之上衝。﹝東垣﹞煎湯。調熟棗仁末五錢。臨臥服。治心虛不得眠。同麥冬棗仁遠志丹參茯神丹砂犀角。

治心經蘊熱。虛煩不眠。入白虎湯。治傷寒煩熱。大渴引飲。時行發黃。竹葉五升。小麥七升。石膏三兩。水斗半。煮七升服。盡劑愈。按熱狂煩悶。與虛煩不同。如入白虎治傷寒煩熱大渴引飲。是熱狂煩悶之類也。如竹葉湯止用竹葉麥冬甘麥姜棗。虛悸加參。少气力加糯。

以治產後短气煩悶。是虛煩之類也。虛煩又有气血之異。如加味竹葉湯。以阿地易知膏。治妊娠傷寒汗下後熱不除者。是虛在血分也。如竹葉歸湯。參術並用。止取竹葉麥冬以淸產後虛熱。口漧作渴。惡冷凍飲料食者。是虛在气分也。繹此卽知消渴之用。及壯熱頭風吐血熱毒風之用。皆由陽中無陰而陽僭。所謂益元气者。陽中有陰耳。

卷二十六﹨苞木部

淡竹茹

味甘。气微寒。入足陽明經。主胃熱嘔吐呃逆。通胃熱噎膈。除胃煩不眠。淸陽气。止吐血及崩中。解虛熱。愈傷寒女勞復。療妊娠煩燥小兒熱癇。同橘皮木瓜麥冬人參枇杷葉蘆根汁石斛。治胃虛有熱。嘔呃不止。入溫膽湯。能寧神豁痰。傷寒後交接勞復。卵腫股痛。竹皮一升。水三升。煮五沸。服汁。產後煩熱短气。甘竹茹湯。甘竹茹一升。人參茯苓甘艸各二兩。黃芩二兩。水六升。煎二升。分服。日三。小兒熱癇口噤。靑竹茹三兩。醋三升。煎一升。服一合。

﹝論﹞人身身半以上。爲天之陽。陽中有陰。然後陽不上僭。竹。陽中陰也。故葉則淸心吐血崩中者。血固生化於胃也。他如產後煩熱。小兒熱癇。皆不離心胃以爲主治。至傷寒女勞復而亦治者。以臍下三結交。乃陽明太陰也。臍下三寸。關元也。且胃之三脘。由於任。

竹茹能解胃之虛熱以和任。故女勞復有熱者用之。

凡胃寒嘔吐。及感寒挾食作吐者。忌用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞須取鮮竹刮之。磋去在外硬靑。止用向裏黃皮。

卷二十六﹨苞木部

淡竹瀝

气味甘寒。薑汁爲之使。主陰虛生熱。熱化風。治胸膈痰熱。止煩悶消渴。療類中風。或因气虛。或因血虛。養陰滑痰。滲經絡之壅。潤燥急之火。及小兒天弔驚癇。婦人胎產悶暈。

久渴心煩。宜投竹瀝。﹝雷公﹞竹瀝所治胎產金瘡口噤。與血虛自汗消渴小便多。皆陰虛之病。夫陰虛則發熱。此味味甘性緩。能除陰虛之有大熱者。寒而能補。與薯蕷義同。﹝丹溪﹞能食者用荊瀝。不能食者用竹瀝。﹝三錫云。能食而气稍實者荊瀝妙。﹞荊瀝淸火化痰。

功勝竹瀝。但不補耳。﹝述。﹞竹瀝滑痰。非佐以薑汁不行經絡。痰在四肢。非竹瀝不開。痰在皮裏膜外。非竹瀝薑汁不可除。痰在膈間。使人癲狂。宜用竹瀝。風痰亦宜用。其功又能養血。﹝丹溪﹞有痰厥不省人事幾死者。將竹瀝灌之卽蘇。誠起死回生藥也。﹝述﹞竹瀝乃陰虛有大熱者仙品。中年痰火。捨此必不能成功。特爲拈出。﹝三錫﹞瀝。竹之津液。得火之後。寒性應滅。滑利走竅。淸熱逐痰。故爲中風要藥。凡中風之證。莫不由陰虛火旺。煎熬津液。結而爲痰。壅塞气道。不得升降。熱極生風。以致猝然僵僕。或偏痺不仁。此藥徧走經絡。搜剔一切痰結。兼之甘寒益陰而除熱。痰熱旣祛。則气道通利。經絡流轉。外證自除矣。同貝母栝蔞仁霞天膏白芥子蘇子橘紅郁金童便麥冬。治似中風口眼斜。語言蹇澀。

或半身不遂等證。中風口噤。竹瀝薑汁等分。日日飲之。產後中風口噤。身直面靑。手足反張。竹瀝飲一二升。時气煩燥。五六日不解。靑竹瀝半盞。煎熱。數數飲之。濃覆取汗。產後虛汗。淡竹瀝三合。暖服。須臾再服。

﹝論﹞淡竹瀝能療痰火之風。於類中風爲要劑。蓋此味陽中有陰。陰爲陽之守。使陽和而不化風。故熱風皆治。而痰火之類中者。尢爲中的。夫類中一證。如七情傷其營气者。

固爲陰虛。卽外淫之病乎衛。衛病而營亦病。或化火而因以結痰。或凝痰而因以熾火。痰火熾。則五臟陰气出於隧道。以達表徹裏者多爲阻絕。而孤陽自焚之風。甚有奄然於頃刻者。

豈不悉系於眞陰之虛哉。人身後天之陰生於陽。竹乃陽中之陰。性味旣稟淸和。而瀝則更猶眞陰之化醇。與他味之養陰者有別。故最能除亢陽之傷陰。最能和營气以入脈。最能利經絡以滲痰也。

繆氏。寒痰濕痰及飲食生痰。不宜用。

﹝修事﹞取新鮮竹。鋸尺許。中畱節。兩頭去節。劈開。用磚二塊。架定。兩頭出磚二寸許。各置磁盤於下。烈火燻。則兩頭瀝滴盤中。竹將自燃便盡。就將滴過瀝竹爲薪。又架新竹於磚上。如前燒。任取多少。

﹝總論﹞易系震爲蒼竹。爾雅翼云。巽爲竹。其根鞭。喜行東南。然則竹之生成在木火。而何以葉與茹與瀝所稟皆寒。蓋竹引根於秋深。孕筍於冬半。气稟淸寒以生。是合於金水之陰以在下也。新筍春半出土而成竹。舊竹夏半落葉而易新。气隨溫熱以成。是合於木火之陽以在上也。人物之生。莫不始於在地之陰。而成於出地之陽。竹之生固稟寒气。第當艸木零落。而引根孕筍。則陰中有陽。陽反因陰而以萌以育。卽知其生長於春夏。實爲陽中有陰陰更因陽而以敷以和。在秋冬旣不與眾類同其枯瘁。是春夏𨿽與眾類同其發榮。而實有不同者。以有淸潤之气貫乎其中也。潔古謂。爲陰中微陽。本其生气而言。東垣謂爲陽中陰。

就其成气而言。夫用其葉與茹瀝。是已取於旣成之竹矣。不皆爲陽中之陰乎。惟人身天表屬心肺。而竹葉取象於表。以淸心肺之煩熱。人身气交屬脾胃。而竹茹取象於近表之裏。以淸胃脘之逆熱。人身營气爲血液。而竹瀝取象於營。以淸血液熱結之痰。蓋同是陽中之陰。就其表裏所分。已有陰陽之濃薄矣。丹溪謂瀝能除陰虛之有大熱者此也。世醫執本艸大寒一語。

用之輒爲疑忌。詎知性稟淸和。正如人身至陽之分。非淸陰無以握其樞而和其气。正合於經所云至陰虛天气絕之義。特由葉而茹。由皮而液。見其淸和之差甚耳。竹之生气。陰中有陽。

而成气陽中有陰。生者具陽之始。成者濃陰之終。他物鮮及之。

卷二十七﹨虫部

蜂蜜

蜂采無毒之花。釀以大便而成。生巖石者。名石蜜。

气味甘平。﹝生者有小毒﹞蜜成於蜂。蜂寒而蜜溫。同質異性也。﹝守眞﹞生者性涼。故能淸熱熱。止痛脈。調脾甚效。塗根汁人乳調服卽止虜所染。

瘢黯色。

用生蜜與隔﹝論﹞萬物之至味。莫過於甘蜂采百花之英。釀以大便而成蜜。是和羣味而以臭腐生神奇者。甘屬土。故能養脾。集羣味以爲甘。更由醞釀而成變化。故解毒爲最。甘味屬陽。

故所通。

宜。

丹溪云。西北髙燥。故人食之有益。東南卑濕。多食則害生於脾。多食生濕熱虫。﹝瀕湖﹞

嘔家。

﹝修治﹞水火煉法。每斤入水四兩。銀石器內以桑火慢熬。掠去浮沫。至滴水成珠。乃用。

卷二十七﹨虫部

蜜蠟

蜂房如脾。謂之蜜脾。蜜脾之底爲蠟。取蜜後。煉過。濾入水中。候凝取之。色黃者。名黃蠟。更用水煮化。以好綿紙折作數層。入冷水蘸濕。遂貼蠟上。一吸卽起。仍投冷水中。有蠟凝紙上。卽剝取之。再吸再剝。以盡爲度。鋪竹器中曝之。幹則頻灑以水。久之色白如練。因名白蠟。非新白而久黃也。與虫造白蠟不同類。

气味甘淡。微溫。惡芫花齊蛤。本經主下痢膿血。補中。續絕傷﹝能益血而行經脈﹞金瘡。益气。別錄療泄後重見白膿。利小兒。蜜气味俱濃。性緩質柔。故潤臟腑而養脾。蠟气味俱之別於本補之。傾投美酒半長肉。得膩柏豬膽汁炙子黃一个。

止。二日服者。用黃蠟湯。治熱痢陳廩米半咳嗽音化作不語後。太去渣者﹝論﹞蠟味初嘗微甘。卽轉爲淡。五味以淡爲本。今淡先有甘。是從中土而爲扶危救困之味此物凝蜜治痢不納昧者謂繆氏云。火熱暴痢。不宜用。

卷二十七﹨虫部

露蜂房

此房懸樹頂上得風露者。其蜂黃黑色。長寸許。螫馬牛及人欲死。非人家屋下也。其頂上實處。名紫金沙。

气味苦甘鹹平。有毒。本經主驚癇螈。寒熱邪气。癲疾鬼精。蠱毒腸痔。諸本艸治惡疽附炙研和豬脂。塗瘰成。同熱燒酒浸一刻。頻漱。治風牙腫痛。五癇得效方。露蜂房焙石白湯蜂房蜂房露末丸﹝論﹞露蜂房之用。本經首主驚癇螈寒熱邪气癲疾。非止如後世以毒攻毒之說。夫癇原分離者。

而陰動腹鍼繆氏云。凡病气血虛而無外邪者。與夫癰疽潰後元气乏竭者。皆不宜服。

﹝修治﹞須十二月采。洗去蜂糞泥土。蒸半日。曬漧。炙令焦黃。細研。當因各證原方。

卷二十七﹨虫部

虫白蠟

與蜜蠟之白者不同。乃小虫食蠟樹汁。吐涎粘於嫩莖。化爲白脂結成。唐宋以入藥。所用皆蜜蠟。此虫白蠟。則自元以來。人始知之。

气味甘溫。主治生肌止血定痛。補虛續筋接骨。﹝丹溪﹞補中虛。殺癆虫。止咳瀉。潤肺臟。

桑木之气肉膏中。用﹝修治﹞外治。另研用。亦入丸散服。

卷二十七﹨虫部

五倍子

各處有此種。以蜀產結於鹽膚木上者。乃良。鹽膚子木上。五六月有小虫如蟻。食球。﹝猶蠟虫之作蠟﹞初甚小。漸漸堅。大小圓長不等。中有細虫。山中人霜降前采取。

殺貨之。法釀過者。名百藥煎。

味澀而苦酸。气平。气薄味濃。斂也。陰也。入足少陰厥陰手太陰足陽明經。斂肺降火。

化療膚木葉乃虫功。﹝佐他藥其气寒洗楊梅看。待發缽日中曬一切膠痰。

大抵陰气虛。而陽因僭於土。則風淫。此味金本水气以收之。錄方如下。神效驅風散。

治風兩半疳。

子白在外陰气虛而陽因散於下。則气脫。玆味水借金气以收之。錄方如下。虛勞遺濁。玉鎖丹。

治腎倦食鹽湯上燻丁香汗髒﹝論﹞五倍子乃鹽膚木上之虫所造。鹽膚木卽鹽膚子之木。曰鹽膚者。以子中有核如腎形凝咸其主由於金矣﹞何以而不能盡苦味以至於上。則於外也。﹞如以收之。﹝如歸於水。則此。故樓全極下乎。抑燥收性味。原與歸於至陰者不相戾。故金得水以致其用。水得金以宅其元。陰精奉之而上。

收气肅之而其性燥急而專收斂。凡咳嗽由於風寒。抑或肺火實甚者。忌。瀉痢非大腸虛脫者。亦忌。

﹝修治﹞蜀中者佳。去虫。湯藥生用。丸藥略炒。染須用者。炒至煙起。以濃茶潑之。

再

百藥煎

釀法。取五倍子爲粗末。每斤以眞茶一兩。煎濃汁。入酵四兩。擂爛拌和。器缸中之。待發起如面狀。卽成矣。又法。五倍子一斤研末。酒曲半斤。細茶一把研小蓼汁調勻。入缽中按緊。上以長稻艸封固。另用籮多著稻艸。將藥缽坐艸中。蓋以稻置淨處。一七後。看藥上起長霜。則成矣。兩法俱捏作丸或餅。曬漧收用。

气味酸鹹。

。面鼻疳蝕。

帶餘甘。治上焦聚於一處而利下。

大。時時漧咽數丸每噙服一丸。牙效。便血。百藥百藥煎車前子染須髮。百藥夜。洗去卽黑。

﹝論﹞五倍子以酸澀苦。爲下歸於水之性。夫澀味金也。歸水者。原不離於金之母气。

至釀造輕浮。則於上焦熱病。誠爲對待之劑矣。觀治傷暑者。以百藥煎爲君。非以心包絡之熱。上病於肺之元气故乎。然則心肺相刑以爲嗽者。何以方書不見多用。得無以其澀而未敢輕投乎。至療膈熱消渴。亦以爲君。則此味爲上焦熱渴之的劑。固不能易矣。

卷二十七﹨虫部

桑螵蛸

螳螂深秋乳子作房。粘著桑枝上。卽螵蛸也。長寸許。大如拇指。其內重重有隔。

每房有子如蛆卵。至芒種後齊出。﹝瀕湖﹞二三月方可收采。﹝貞白﹞

味鹹甘。气平。气薄味濃。陰也。入足少陰太陽經。肝腎命門藥也。﹝瀕湖﹞本經治傷中疝瘕精。或權﹞古方恍惚甲之。

勞盜汗桑螵蛸輔之味螵蛸十更可五丸﹝論﹞桑螵蛸深秋乳子。固蟄於房。交芒種乃奮出。其生在大火成功之後。其出當大火秉辛相辛以命門又用能行能固。適如乎精專之气而已。但行止補瀉。必酌於他味以主之耳。其气味𨿽鹹平。走腎而利水道。然得秋時收斂之气。凡失精遺溺火气太盛者。宜少少用之。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞必以結桑枝上者爲良。桑乃水星之精。是物稟金气。由母趨子气。故精專也。

寇亦

卷二十七﹨虫部

白僵蠶

凡蠶類入藥。俱用食桑者。此虫屬陽。喜燥惡濕。食而不飲。三眠三起。二十七日自卵出爲。蛻爲蠶。蠶而繭。繭而蛹。蛹而蛾。蛾而卵。卵而復。亦有胎生者蠶也。﹝瀕湖﹞僵蠶乃蠶病風死。其色自白而不朽。有合箔皆僵者。卽時曝燥不壞。蠶同气。隱居云。僵蠶末塗馬齒。卽不能食艸。以桑葉拭去。乃還食。此見蠶爲馬類。亦僵蠶與蠶之功用迥殊。

味辛微鹹。气微溫。气味俱薄。輕浮而升。陽中陽也。入足厥陰手太陰少陽經。主小兒驚癇夜以散之气。

取者。

又兼金气而制木則衛道已勾麝香金箔半燒。等分爲白梅肉和丸。

匕。重舌木舌中白魚。等分﹝論﹞蠶得火土之气。而火中有金。所謂燥金也。入藥必取食桑者。因桑稟水土之精。

而气於陰似從以木木從壞決卽肺主於散攻頭風﹝八肝丸之鎭火。﹞

烏藥順气散。行痺豆蔻丸﹞頭痛﹝麻黃附子湯﹞

治風乎哉。以木從金化之物。

屬者。𨿽各司其職。然溫涼寒寒熱而胥宜。所謂全其風化之治有餘之邪。卻非專治外邪。

之郁。輕則以木香香附調之。

山梔龍膽艸之類抑而收之。是之化。從風木之本而治之也。

﹝修治﹞不拘早晚蠶。但用白色而條直者。﹝頌﹞去嘴足。微炒。或去絲嘴。炒過用。

肆中

卷二十七﹨虫部

原蠶

原。再也。謂再養者。又名晚蠶夏蠶熱蠶。正取第二番所出。時當火令也。用蛾必取原蠶。蠶砂亦當取之原蠶。惟僵蠶不拘早晚耳。其三出以至七八出者。不宜入藥。

雄蛾

味鹹。气溫熱。主益精气。彊陰道。暖水髒。止泄精尿血。治遺精赤白濁。原蠶晚蠶第一番出者。其子再復出爲二蠶。﹝此說精審﹞此二蠶之種蛾性最淫。出繭便媾。

入腎。性能助陽。﹝仲淳﹞治陽痿。未連蠶蛾二升。去頭翅足。炒爲末。蜜丸梧子大。每服一丸。有效。飲菖蒲酒則力減。遺精白濁。晚蠶蛾焙漧。去翅足。爲末。飯丸綠豆服四十丸。淡鹽湯下。此丸常以火烘。否則易歷﹝音枚﹞濕。血淋疼痛。晚蠶蛾爲末。

服二錢。蠶蛾散。止血生肌。治刀斧傷創。血出如箭。晚蠶蛾炒爲末。敷之卽止。

﹝論﹞蠶屬火而有金。火固金之主也。乃以食桑葉者。合於水土之精气。如經所謂陽中之仍引以化蠶雄彊陰陽。

亦可繆氏少年陰痿。由於失志者。不宜。陰虛有火者。忌。

﹝修治﹞去翅足。炒用。

沙

味辛甘。气溫。別錄治腸鳴。熱中消渴。炒黃。袋盛浸酒。去風緩諸節不遂。皮膚頑痺。腹內宿冷。冷血瘀血。腳腰冷疼。﹝藏器﹞綱目去風勝濕。療女子血崩血閉。熨風法。

用處臥蠶砂炒一兩。伏龍肝半兩。阿膠一兩。爲末。空心。溫酒調服二三錢。腹中癥瘕柴灰。淋汁煮鱉肉。丸服。

﹝論﹞蠶砂在別錄言主熱中。而藏器療諸冷病。夫冷熱異治。其誰適主耶。曰。前論所謂瘀血又遲而由於化濕緩也

蠶繭

用已出蛾者。

气味甘溫。止消渴反胃。療頭疳瘡。及下血血淋血崩。治癰腫無頭。燒灰酒服。次日卽破。癰疽代鍼。用一枚卽出一頭。二枚卽出二頭。神妙。煮湯。治消渴。古方甚稱之。丹溪言相同分爲

蠶蛻

气味甘平。主血病。婦人血風。治目中翳障及疳瘡。

﹝辧治﹞醫家多用初出蠶子殼在紙上者。其實當用老蠶眠起所蛻皮。入藥微焙用。

﹝蠶連﹞蠶紙也。治腸風瀉血。崩中帶下。小便淋閉。及牙宣牙癰。牙疳喉痺。蠶蛻皮蠶連炒焦。槐子效。走馬牙咽津。

﹝論﹞蠶蛻及連。何以取治血證。蓋血本於火。金水合而後生化者也。早蠶得金水淸化之夥矣﹝總論﹞蠶之用有三。早蠶得金水淸化之气。而能勝亢陽之傷陰。故繭也。蛻也。連也繭者拘早﹝附﹞繰絲湯﹝已見卷一水部﹞治消渴大驗。

絲綿

新綿燒灰。主吐血衄血下血崩中帶下疳瘡臍瘡耳。﹝瀕湖﹞腸風下血。舊綿燒灰。

殼麩炒。等分。入麝少許。爲末。每服一錢。米飲下。血崩不止。好綿及婦人發共燒存性百艸霜等分爲末。每服三錢。溫酒下。或加棕灰。又方。用白綿蓮花心當歸茅花紅花各一以白紙裹定。黃泥固濟。燒存性。爲末。入麝少許。每服一錢。食前好酒服。

煮汁服。治消渴。並產婦脬損。洗痘瘡潰爛。燒灰。止血痢下血。吐血血崩。固脬散。

治產婦脬損。小便淋瀝不斷。黃絲絹三尺。以炭灰淋汁。煮至極爛。淸水洗淨。入黃蠟五錢。

蜜一兩。茅根二錢。馬勃末二錢。水一升。煎一盞。空心頓服。服時弗出聲。出聲﹝辧治﹞此乃蠶吐黃絲所織。非染成黃色也。

卷二十七﹨虫部

蠍

形如木。八足而長尾。有節色靑。長尾爲蠆。短尾爲蠍。出靑州者佳。蠍螫人。泥水敷之。或畫地作十字。取其上土。水服五分。螫在手足。以冷水漬之。稍暖卽易。螫在身。

以水浸布拓之。皆驗。﹝陶隱居﹞

味鹹甘辛。气溫平。入足厥陰經。頭先鹹甘。後辛甘。辛無優劣。尾先鹹甘。後辛。又苦。

遂。

下。

陰諸引諸下。治無灰以薄筋節已透攻臍每進﹝論﹞蠍色靑。多產於東方。賦風木之專气。其味甘不敵辛。气之平者亦爲辛。是風木之气在散能捨補土奏功化气於金下言金气之气以生導之。卽﹝修治﹞緊小者佳。有用全者。有用尾者。尾力尢切。蓋蠍味在尾居多。且帶有苦。

合於

卷二十七﹨虫部

斑蝥

斑應作。因甲上有靑黑斑點。俗又名斑貓。大如巴豆。八九月在豆葉上食其汁。

气味辛寒。有大毒。主瘰。破石癃。並血疝便毒。拔疔毒。療犬傷。方書治蓄血脹滿痿結而走瘰之毒如爛肉。用肥貝母末二腹疼。勿滑石五瀉煎飲﹝論﹞斑蝥多用於外治。內服者止以破石癃。逐血積。大抵能破陰結而直潰其所結之毒。

豆爲其性大毒。能潰爛人肌肉。若之存性。猶能嚙人腸胃。發泡潰爛致死。如瘰瘋犬咬者。

﹝修事﹞七八月豆盛時采陰漧。去翅足。入糯米中。炒至米黃爲度。生則令人吐瀉。

卷二十七﹨虫部

水蛭

俗名螞蟥。

味鹹苦。气平。有毒。肝經血分藥。主逐惡血瘀血。破血癥積聚。利水道。治女子月閉欲成湯。治錯。

﹝論﹞水蛭以蠕動啖血之物。治血之蓄而不行者。與虻虫功用相似。故仲景方往往相輔隨化此物之。若尙存性。入腹能化原形。嚙人腸髒。﹝性最難死。火炙經年。得水猶活。﹞

如犯之。

﹝修事﹞采得。當展其身令長。腹中有子者去之。以米泔浸一宿。曬漧細銼。微火炒令黃

卷二十七﹨虫部

虻虫

大如蜜蜂而扁。微黃綠色。好啖牛馬血。伺其腹滿。掩取幹之。

味苦。气微寒。有毒。肝經血分藥。主逐瘀血。破血積堅痞。癥瘕寒熱。通利血脈及九竅。

苦勝。

虻虫二﹝論﹞用虻之義。與水蛭同。先哲釋抵當湯云。血蓄於下。必以咸爲主。故水蛭鹹寒爲君血爲中止凡病患气血虛甚。形質瘦損者。忌之。傷寒發黃。脈沈結。少腹硬。如小便不利者。爲無血聚。

﹝修治﹞入丸散。去翅足。炒熟用。

卷二十七﹨虫部

虫

一名地鱉。生下濕土壤中及屋壁下。大者寸餘。形似小鱉而無甲。

味鹹。气寒。有小毒。足厥陰經藥也。主治心腹寒熱洗洗。血積癥瘕。下女子月閉。有子。

行走經絡。

治瘧母二十枚。

取二合。

盞。煎十跌撲閃挫麝香少許杖。

﹝論﹞虫性味。蓋以化血。俾完其流行相續之用。非一於破決者。是以折傷接骨之用。

觀行玆蠐功虫繆氏。無瘀血停畱者。不宜服。

﹝修治﹞十月取。曬漧。炒用。

卷二十七﹨虫部

蠐螬

一名地蠶。其狀如蠶而大。身短節促。足長有毛。生樹根及糞土。中者。外黃內黑。生舊茅屋上者。外白內黯。宋齊邱謂燥濕相育。不母而生。久則羽化去。按蠐螬或誤以爲蝤蠐。又誤以爲蠍爲蠹。不知此三種。皆出朽木中。而蠐螬則糞土中所生也。王充論衡。蠐螬化腹。腹拆背出而爲蟬。然則腹卽蟬蛻也。

味鹹。气微溫。微寒。有毒。主惡血血瘀。破折血在脇下堅滿痛。虛勞幹血。血結筋攣。

血取還知﹝論﹞蠐螬生於糞土中。本陰气而味鹹。故入血分。其展轉相化無母而生。﹝濕气所蘊。

相育黃丸未得例﹝修治﹞諸方有幹研。及生取汁之不同。臨用酌之。

卷二十七﹨虫部

蟬

本出土中。自蠐螬腹轉相變化。夏則登木而蛻。身與聲俱大。其鳴以脇。吸風飲露。

溺而不糞。性畏日。至三十日死。其類甚多。如仲夏始鳴。方首廣額。大而色黑者蚱蟬。又曰。曰螞蜩。頭上有花冠者曰螗蜩。曰。曰胡蟬。具五色者曰螂蜩。入藥用此數種。若秋月始鳴諸種。用之無益。

味鹹甘。气寒。入肝經祛散風熱。主小兒驚癇夜啼。癇絕不能言。去壯熱。癲病寒熱。

驚悸其體輕蠶天竺黃各半分。

蛻

味鹹甘。气寒。治頭風眩暈螈。目痛目赤。及腫脹昏花。內外障翳。小兒噤風天弔。瘡疹出不快。痘瘡作癢。婦人生子不下。補風虛。﹝好古﹞蟬性蛻而退翳。蛇性竄而祛風。

因其性而爲用也。﹝又﹞蟬古人用身。後人用蛻。大抵治臟腑經絡。當用蟬身。治皮膚瘡瘍風同羚羊角密蒙花白蒺藜艸決明木賊谷精甘菊夜明砂生地黃連女木毒十候﹝論﹞蟬身本濁陰而化淸陽。﹝從陰化陽。乃陰中之少陽。非陽中之太陽也。日爲太陽。

所味陰痘亦補劑中。世醫漫謂能療風熱。是未審於轉達淸陽之气以治化源之義耳。

﹝修治﹞去翅足。水洗去土。蒸過用。

卷二十七﹨虫部

蜣螂

一名結蜣。莊子云。蜣之智。在於轉丸。喜入糞土中。取屎丸而推卻之。故俗名推丸。﹝貞白﹞蜣螂以土包糞轉而成丸。雄曳雌推。置於坎中。覆之而去。數日有小蜣螂出。

蓋味鹹。气寒。有毒。入足厥陰手足陽明經。畏羊角羊肉石膏。主小兒驚癇螈。及疳蝕疳積痔渣飲取陳次。卽推車散新瓦許。爲細末蜣螂七枚。五月五日收者。

裹。納肛中半日。卽大便中以發其气也。

﹝論﹞夫水谷入胃。化精微。上升而爲气血。化糟粕。下降而爲屎溺。升者從乎陽。

降者待胃乳果

蜣螂心

主治疔瘡。

附案劉禹錫得疔瘡。凡十四日。益篤。善藥敷之莫效。次用蜣螂心一夕。百苦皆已。

明年再繆氏言蜣螂有毒。外用易臻厥功。內服非不得已。勿試。按小兒有積滯者。土裹燒食之。

良﹝修治﹞五月五日采取。蒸過藏之。臨用去足。火炙。勿置水中。令人吐。

卷二十七﹨虫部

螻蛄

俗名土狗。穴土而居。吸風食土。喜就燈光。雄者善鳴而飛。雌者腹大羽小。不入藥用雄。夜出者良。夏至時取。曝漧用。

味鹹。气寒。日華曰涼。有毒。治水腫頭面腫。利大小便。通石淋。療胞衣不下。及頸項瘰新瓦上焙漧爲下水爲效黃水出盡。

腹脹則殺人香七粒於殼醋糊作餅子覺卽愈。治十枚。海藻茴香萸入剜空大蘿卜細切。入米飯搗丸聾。全蠍一枚。地少許。蔥白蘸藥。引麝香一錢。爲細末。

以致其用。

﹝論﹞螻蛄立夏後至夜則鳴。物𨿽微而候應乎火。蓋气之相感。有不得不然者。正稟質於又﹝修治﹞去翅足。炒用。

卷二十七﹨虫部

蜈蚣

一名螂蛆。川廣最多。江南亦有。背絲腹黃。頭足赤而大者爲公。黃細者爲母。用公用母。故名。七八月采之。味辛。气溫。有毒。足厥陰經藥也。主癘風破傷風。小兒驚癇搐。臍風口噤。治心腹寒熱。積聚脹滿癥瘕。癇證譫妄。去惡血。墮胎。散蠱毒。制諸蛇屍疰惡气。殺三虫。敷便毒痔漏瘰潰瘡。及蝮蛇螫傷。稟火金之气以生。辛溫屬陽之也。﹝仲淳﹞行而疾者。惟風與蛇。蜈蚣能制蛇。故亦能截風。﹝瀕湖﹞蜈蚣有毒。惟風气烈者。可以當之。風气暴烈。非蜈蚣擒截。亦不易止。但貴藥病相當耳。﹝通劑解法。載修治前。﹞得牛角象牙末豬懸蹄刺皮蛀竹屑。能去通腸漏管。小兒口噤不乳。東走蜈蚣。

去足炙研。用豬乳二合調半錢。分三四服。溫灌之。鎖喉瘴。項大腫痛連喉。此嶺南外蛇瘴也。用赤足蜈蚣一二節研細。水下卽愈。丹毒癅腫。蜈蚣一條。白礬一皂子大。雷丸一个。

百部二錢。研末。醋調敷之。瘰潰瘡。茶蜈蚣二味。炙至香熟。搗篩爲末。先以甘艸湯洗淨。敷之。便毒初起。黃腳蜈蚣一條。瓦焙。存性爲末。酒調服。取汗卽散。

﹝論﹞蜈蚣性能制蛇。夫蛇應於巳。稟巽風之用。而合於六陽盛气者。玆物能制之。

以其風木還應昴。

蜈蚣者巽。而相媾則風臍風而陽不化截風。旣之胥治乃風火之。正繆氏言小兒慢驚。口噤不言。大人溫瘧非瘴气所發。與便毒成膿將潰。咸在所忌。服蜈蚣過﹝辧治﹞千足虫眞相似。只是頭上有白肉。面並嘴尖。可別。若誤用並把著鮏臭气。

入頂

卷二十七﹨虫部

白頸蚯蚓

一名地龍。入藥用白頸。是其老者。

味鹹。气寒。有小毒。畏蔥鹽。主治傷寒伏熱狂謬。溫病大熱狂言。小兒熱病癲癇。天行諸中風解熱湖﹞

飲水穗搗洗淨心下片杵丸汁炒半搗塗喉勞復卵一斗。煮效者。幹﹝論﹞蚓稟水气以生。合土徳以成。卽鹽可化之爲水。是反其所自生也。人身水土。

一爲陽明水之夏始故方腎神中之下益腎土本主濕。今更能行濕。豈非質陰而气陽。爲土之精乃能暢木化乎。木化行而風平矣。昔錢乙治皇子螈。進黃土湯而愈。問平水以及風者。固由土之合於水也也。細參於療風虛之義。則知以寒繆氏云。能除有餘邪熱。脾胃素弱者。不宜用。傷寒非實熱狂躁者。不宜用。性復有小毒。

﹝修治﹞去泥。鹽化爲水。入藥有化水。或爲末。或燒灰者。各隨本方。

卷二十七﹨虫部

蛙

處處有之。似蝦蟆而嘴尖腹細。背靑綠色者。爲靑蛙。背上作黃路者。爲金綫蛙。俗名土鴨石鴨。又謂蛤子。卽今水雞也。味甘。气平寒。主解熱毒。利水消腫。饌食去勞劣。調疳瘦尢宜。產婦搗汁。治蝦蟆瘟。凡渾身水腫。或單腹脹者。以靑蛙一二枚。去皮炙。食之自消。水蠱腹大。動搖有水聲。皮膚黑色。幹靑蛙二枚。以酥炒幹。土狗七枚炒。苦葫蘆半兩炒。爲末。每空心溫酒服二錢。不過三服。時行面赤項腫。名蝦蟆瘟。以金綫蛙搗汁。水調。空腹頓飲。極效。毒痢噤口。水蛙一个。並腸肚搗碎。瓦烘熱。入麝五分。作餅貼臍上。气通。卽能進食。諸痔疼痛。靑色蛙長腳者一个。燒存性爲末。雪糕和丸梧子大。每空心。先喫飯二匙。次以枳殼湯下十五丸。虫蝕肛門。或蝕腎腑。肛盡腸穿。用靑蛙一枚。雞骨一分。燒灰吹入。大效。

﹝論﹞蛙之利水消腫。似與螻蛄同功。而不知有異。蓋別具一益陰气之質性。而直補陽中此系

卷二十八﹨鱗部

龍

龍鱗八十一。具數九九。陽之極也。故爲辰而司水。鯉鱗三十六。具數六六。陰之極也。故變陽而化龍。﹝埤雅﹞龍火得濕則焰。得水則燔。以人火逐之卽息。故人之相火似之。﹝又﹞

骨

出晉地及太山滄剡諸州。山巖水岸土穴中。龍化解脫之處。是蛻骨。非死骨也。麋鹿角。蟹易螯。蛇易皮。龍易骨。骨細文廣者雌。骨粗文狹者雄。五色具者上。白黃者中。

黑者下。

味甘平。气微寒。陰中之陽。入足厥陰少陽少陰。兼入手少陰厥陰陽明經。安魂魄。固脫气肛。

髒中。

龍骨牡治。皆收衄九竅出血。並用龍骨末吹入鼻中。有人衄血一斛。眾方不止。用此卽斷。勞心夢泄。龍骨遠志等分爲每冷水空錢半。爲

齒

味澀。气平涼。主安魂魄。療驚癇諸痙癲疾。魂遊不定。龍之變化似之。魄止能守。

之專靜同之。是故魄不寧者。定以虎睛。魂飛揚者。安以龍齒。龍骨入心腎腸胃。龍齒單肝心。故骨兼止瀉澀精之用。齒惟鎭驚安魂魄而已。﹝仲淳﹞同荊芥澤蘭丹皮蘇木人參牛膝紅花蒲黃當歸童便。治產後惡血撲心。癲狂妄語。切不可認作傷寒發狂治。誤則殺人。同牛黃犀角鉤勾丹砂生地茯神琥珀金箔竹瀝天竺黃蘇合香。治大人小兒驚癇癲疾。

﹝論﹞龍之變化最靈者。純乎陽也。而陽原本於陰。故乘水則神立。失水則神廢。且呵气腎。

神徵如陰齒鼻之形神凡瀉痢腸及崩漏溺血等證。皆血熱積滯爲患。法當疏利。不可便用止澀。惟久病虛脫者。

﹝辧治﹞凡使得脊腦。作白地錦紋。舐之著舌者佳。入藥水飛過曬漧。每斤用黑豆一斗。

卷二十八﹨鱗部

鯪鯉甲

形似鼉而短小。又似鯉而有四足。穿陵穴居。一名穿山甲。殺之勿近堤岸。恐血入士。遂令滲漏。﹝永州記云﹞凡油籠滲漏。剝甲裏肉靨投之。自至漏處補住。﹝多能鄙事﹞二說

甲

味辛鹹。气微寒。有毒。入足厥陰。兼入手足陽明經。別錄主五邪驚啼悲傷。﹝燒灰服﹞日華治小兒驚邪。婦人鬼魅悲泣。及疥癬痔漏。綱目除痰瘧寒熱。風痺彊直疼痛。通下乳汁。消癰腫。排膿血。通竅殺虫。是物食蟻。能治蟻。﹝貞白﹞能通气活血。﹝性善走。能行瘀血。通經絡。故其消癰毒。排膿血。下乳。和皮表甲冑如。脊仲介道如鯉。似獸穴居。穿山越江。乃介甲肝之榮。筋之餘。此木秉金制。金互木交。是以勁毛堅甲。專當入太陰肺厥陰肝。以太陰爲注經之始。厥陰爲環經之終。故抵病捨之所在。閉塞者瀉之。滲漏者補之。如利如泣。如漏癰。如如乳汁不通。此閉塞之爲患也。如五邪驚啼悲傷。

無。乘制致魂失奠安。在形髒歸滲漏。在五邪屬閉塞。瀉之者。交互乘制。兩無礙矣。﹝之頤﹞凡風濕冷痺之證。因水濕所致痛不可忍者。於五積散加穿山甲七片。看痛在何處。卽於鯪鯉身上个。蔥薑水煎。入無灰酒一匙。熱服取汗。避風。甚良。土炒。同艸童便。治上部內傷。胸膈間疼痛。同當歸白芷銀花連翹紫地丁夏貝母皂角刺。治癰腫未潰。資爲引導。得生地紫艸生犀角。治痘瘡紅枯燥者。風丹作癢。穿山甲洗去腥。瓦上炒過存性。每一兩入甘佐地楡。治便毒。便毒便癰。穿山甲半兩。豬苓二錢。並用醋炙山甲末和麻油輕粉塗之。或只以土塗之。馬疔腫毒。穿山甲﹝燒調服三四次。乃用下藥利去惡物。卽愈。蟻不愈。穿山甲二七壞。穿山甲﹝土炒﹞斑蝥熟艾。等分爲末。敷之。外以烏柏葉貼之﹝論﹞近以鯪鯉甲療風痺痰瘧。通經下乳。其用更專於瘡科。似於別錄日華所云驚邪悲傷治耶。

元陽則陽元陰所合。

之頤所謂天气血以以通利行之。不可先導。要本之气血如是氏可謂識越止虛生。卽繆氏言癰疽已潰。不宜服。痘瘡元气不足。不能起發者。不宜用。性專行散中病卽止。

不可﹝辧治﹞尾鱗尖濃有三角。用之力勝。或炮。或燒。或酥炙。醋炙。童便炙。或油煎。

土沙耳內疼痛。同土狗炒。耳鳴耳聾。蛤粉炒。倒睫拳毛。將羊腎脂抹甲上炙。隨各證各臟腑修制。以類推之。未有生用者。

卷二十八﹨鱗部

蛤蚧

生嶺南山谷及城墻。或大樹間。身長四五寸。背有細麟如蠶子。土黃色。尾與身等。

見人欲取之。多自嚙斷其尾。故用者須有尾。其力乃全。廣西橫州甚多。牝牡相呼累日。情洽乃交。相抱墮地。人往捕之。亦不知覺。以手分劈。𨿽死不開。乃用熟稿艸細纏。蒸過曝漧售之。此種專爲房中藥。其尋常捕者。不論雌雄。但可爲雜藥用。﹝海槎錄﹞雄爲蛤。皮粗﹞

味鹹。气平。有小毒。入手太陰足少陰經。主治久嗽肺勞傳屍。肺痿咯血。定喘逆上气。

通之功純﹞並治胸膈噎痛濾汁。

﹝論﹞蛤蚧得金水之气。性味屬陰。能補水之上源。故肺腎皆得所養。而勞熱久咳之治。

夫且余證皆由治肺以及之者耳。

咳嗽由風寒外邪者。弗用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞其毒在眼。須去眼及甲上尾上腹上肉毛。炙令黃色。弗傷其尾。效在尾也。

卷二十八﹨鱗部

白花蛇

一名蘄蛇。湖蜀皆有。獨以蘄產擅名。然亦不多得。今市肆所貨。皆自江南興國來。其蛇龍頭虎口。黑質白花。脇有方勝紋二十四。腹有念珠斑。口有四長牙。尾上指甲。長一二分。腸形如連珠。多在石南藤上食其花葉。惟出蘄地者。𨿽漧枯而眼光不他產則否。如生舒蘄兩界者。其目一開一閉。故人以此驗之。﹝瀕湖﹞黔蜀之蛇。𨿽有白而類性不同。故入藥獨取蘄產。﹝又﹞

肉

味甘鹹。气溫。有毒。得酒良。治中風濕痺不仁。筋脈拘急。口面斜。半身不遂。

骨節尢髒蒺藜快。白一升浸湯化服。日二次。神效。白花蛇散。﹝聖蛇﹝酒浸去皮骨﹞天南星﹝漿水煮軟切炒﹞各每服一錢。茶下。日三服。治癩白花蛇膏。

研勻。以白蜜一斤。杏仁一斤去皮。研爛。

通天再造散。下去虫物。乃服此除根。白花熱。白花蛇酒浸取肉焙二兩。生犀鎊研一兩二每服二錢。入膩粉五分。五更時。糯米飲調下物。

﹝論﹞蛇稟隨風重巽之體用。乘於六陽盛气。用益風犬之力。故其性善竄。可以療善行數病有渾似蓋其濕痺者玆物治風病。至諸之風。則凡服蛇酒藥。切忌見風。﹝瀕湖﹞

﹝辧治﹞目光不陷者眞。頭尾及骨。俱有大毒。須盡去之。黔蛇長大。故頭尾可去一尺。

惟取幹。

卷二十八﹨鱗部

烏梢蛇

其脊髙。世稱劍脊。烏梢頭圓。尾尖細。﹝能穿小錢百文者佳﹞眼有赤光。至枯不陷活者。蛇類中惟此性善不噬物。入藥最多。秤之重七錢至一兩者爲上。十兩至一鎰者爲中粗大者力彌減也。僞者用他蛇燻黑。亦能亂眞。但眼不光耳。其長大無劍脊。而尾稍粗者名風梢蛇。亦可治風。力殊不及。

肉气味甘平。治諸風頑痺。皮膚不仁。熱毒風。皮膚生癩。眉髭脫落。疥等瘡。功同白花以餵烏雞。待盡。殺雞烹熟取﹝論﹞烏蛇與白花蛇味皆甘。皆入血。而白花蛇獨兼有咸。則入血而祛風者。烏梢似難與﹝修治﹞去頭及皮鱗。銼斷。酒浸一宿。漉出炙幹用。或以酒煮幹。亦可。

卷二十八﹨鱗部

蛇蛻

其蛻無時。但著不淨卽蛻。或大飽亦蛻。﹝頌﹞從口退出。眼睛亦退。﹝宗﹞

味鹹甘。气平。火熬之良。治喉風。退目翳。消木舌。諸惡瘡似癩癜風白駁。﹝煎汁塗之﹞

取其退爲用者。

當歸。等小兒口噤不石癰無膿。堅个。頭髮一握﹝論﹞蛇治風證。如狂癇等疾。惟屬陽實者。至陽虛則斷非所宜。若患於濕以爲風者。

是分皆其病於陰血之風而患在表分者。用之爲最切耳。

凡小兒驚癇癲疾。非外邪客忤而由於肝心虛者。不效。﹝仲淳﹞孕婦忌用。

﹝修治﹞凡使勿用靑黃蒼色者。只用白色如銀者。﹝雷公﹞先以皂莢水洗淨。纏竹上。

或酒

卷二十八﹨鱗部

蚺蛇

一名南蛇。又名埋頭蛇。大者二三圍。在地行不舉頭者是眞。舉頭者非眞也。﹝眞白﹞

眞膽狹長通黑。皮膜極薄。舐之甜苦。﹝又﹞剔取粟許。著淨水中。浮游水上。回旋行走。﹝勿多著。多著亦沈散。﹞其以豬膽虎膽僞爲者。著水𨿽走。但遲耳。

膽

味苦有甘。气寒。有小毒。气薄味濃。陰也。降也。入手少陰足厥陰太陰陽明經。明目去翳膜。療目腫痛。涼血。止血痢虫蠱。下血。殺虫。主心腹痛。下部瘡。除疳。治五一煮仁四﹝論﹞諸蛇類稟風火之气。獨蚺蛇稟於巳土。諸膽皆苦。而蚺蛇膽苦中有甜。夫肝膽風木患。

則疳

肉

味甘。气溫。有小毒。主辟瘴气。除手足風痛。殺三虫。去死肌。皮膚風毒。癘風疥惡瘡。療小兒疳瘡。度嶺南。食蚺蛇。瘴毒不侵。﹝權﹞

附案盧元欽患癘風。惟鼻未倒。五月五日取蚺蛇進貢。或言肉可治風。遂取食之。三五日蚺蛇酒。治癰瘓筋攣骨痛。痺木瘙癢。殺虫辟瘴。及癘風疥癬惡瘡。蚺蛇肉一斤。羌活一研

卷二十八﹨鱗部

鯉魚

是魚脇鱗一道。從頭至尾無大小。皆三十六數。故爲至陰之物。陰極則陽復。

气味甘平。煮食治水腫腳滿。下水气。利小便。

附方水腫脹滿。赤尾鯉魚一斤。破開。不見水及鹽。以生礬五錢。研末。入腹內。火紙包驗。

膽

气味苦寒。蜀漆爲之使。主目熱赤痛。赤絲亂脈。並外障及目昏雀目燥痛。合靑魚治內障。

腦

治耳聾。

气味鹹平。耳有虫。膿血不止。用鯉魚三斤。腦一枚。腸一具。洗切。烏麻子一炒砂。同搗入器中。微火炙暖。布裹貼耳。兩食頃。有白虫出。盡則愈。愼風寒。

﹝論﹞丹溪言諸魚在水。無一息之停。皆能動風。以其屬陰中之陽也。故素問謂魚熱中。

卷二十八﹨鱗部

靑魚膽

亦作鯖。其膽臘月采取。陰漧待用。

气味苦寒。點目治目暗。消赤目腫痛。以汁灌鼻。吐喉痺痰涎。

附方赤目障翳。黃連切片。井水熬濃。去渣。煎成膏。入靑魚膽汁和就。加片腦少許。

瓶人。不﹝合論鯖鯉﹞鯉以陰極陽復而能神其變化。合於人身足厥陰之髒。是以鯉膽治目之用爲多和。以故眞水

卷二十八﹨鱗部

鱖魚膽

卽魚。音薊。

气味苦寒。治骨鯁。或竹木刺入咽喉。不拘大人小兒。時日久近。或入臟腑痛刺。黃瘦甚者出。

卷二十八﹨鱗部

鯽魚

又名鮒魚。

气味甘溫。主胃弱不下食。溫中下气。止下痢腸痔腸癰。生搗。塗惡核腫毒不散。諸魚屬火羹。治腸風下此方去鬥入入入砒一分。生地一兩。紙包。燒存性。加枯礬麝香少許。爲末摻之。

﹝論﹞鯽稟土气以生。性喜偎泥。不食雜物。於水族中稟陰獨濃。故能補胃弱而調中。

方同夏諸魚之中。惟此可常食。然多食亦能動火。﹝仲淳﹞同沙糖食。生疳虫。同芥菜食。成腫疾。

卷二十八﹨鱗部

鱧魚

一名蠡魚。體首有七星。夜朝北斗。色黑。故有元鱧烏鱧黑鱧等名。

气味甘寒。主濕痺面目浮腫。下大水。療五痔。除大小便壅塞气。作膾。與香港腳風气人食。

同白術斤重者

膽

气味甘平。專治喉痺。諸魚膽苦。惟此膽甘而可食。爲異。臘月收取陰漧。喉痺將以鱧魚膽點入少許。卽瘥。病深者。水調灌之。

﹝論﹞水以土爲主。土以水爲用。鱧魚色黑而朝北斗。固稟北方水气。然其味甘。卽其膽淸。凡以導去浮繆氏。多食能發痼疾。不可不知。

卷二十八﹨鱗部

石首魚

幹者名白鯗。出東南海中。形如白魚。細鱗。黃色如金。扁身弱骨。首有白石潔如玉。至秋化爲冠鳧。﹝卽野鴨有冠者﹞

气味甘平。合菜作羹。開胃益气。

白鯗

主治炙食消宿食。治暴下痢。及猝腹脹不消。痢疾最忌油膩生冷。惟白鯗宜食。蓋咸水。而性不熱。且無脂不膩。故無熱中之患。而消食理腸胃也。﹝瀕湖﹞幹鯗其性疏利能入腸胃。寬中消食。止痢。﹝仲淳﹞

頭中石主下石淋。

附方石淋諸淋。石首魚頭石十四个。當歸等分。爲末。水二升。煮一升。頓服立愈。

魚鰾膠鰾卽江魚之白脬。中空如泡。可治爲膠。亦名膠。諸鰾皆可爲膠。而海魚多以石首鰾作之。名江鰾。謂江魚之鰾也。粘物甚固。

味鹹甘。气平。燒存性。治婦人難產。赤白崩中。產後風搐。破傷風痙。止嘔血。散瘀血。

浸兩忌食產後末。

毒腫﹝論﹞魚鰾膠同沙苑蒺藜。服之種子。蓋取其精血粘聚。不致疏泄也。其能治難產及散瘀消

卷二十八﹨鱗部

鱔魚

生水岸泥窟中。黃質黑章。體多涎沫。大者長二三尺。夏出冬蟄。一種蛇變者。

有白點。置水缸羣鱔中。通身浮水上。有毒害人。必去之。黑者有毒。﹝孫眞人﹞

味甘。气大溫。補中益血。療虛損。婦人產後惡露淋瀝。血气不調羸瘦。能止血。善補气。

血

療口眼斜。同麝香少許。左塗右。右塗左。正卽洗去。治耳痛。滴數點入耳。

鼻衄。滴數點入鼻。疹後生翳。點少許入目。赤疵。同蒜汁墨汁頻塗之。又塗赤遊風。與黃同食。能益气力。久痢气弱腸滑。鱔魚不拘多少。於端午日取去腸雜。洗淨曬漧。聽用。

用時切細。瓦鍋焙焦四兩。眞神曲微炒四兩。共爲末。以米醋打丸。每用老酒服六七十丸。

是物得土中之陽气以生。甘溫具足。故能補气。﹝仲淳﹞其無足而竄與蛇同性。故能走經脈。

療十二風邪。及口耳目諸竅之病。﹝瀕湖﹞風中血脈。則口眼斜。用血主之。從其類也。

﹝又﹞

﹝論﹞鱔魚去腸雜旣盡。卽暑月累日。不作臭气。亦不生蛆虫。眞得土气之專且濃者。

故不

頭

百虫入耳。燒研。綿裹塞之。立出。

繆氏云。鱔魚性熱而補。凡病屬虛熱者。不宜食。時行病後食之多復。過食動風气。兼令人

卷二十八﹨鱗部

鰻鱺魚

卽白鱔也。似鱔而腹大。背有肉鬣連尾。無鱗有舌。腹白。脂膏最多。背有黃金絲鰻鱺。

味甘。气平寒。有小毒。﹝常與水蛇同穴﹞治傳屍疰气勞損。暖腰膝起陽。療濕香港腳腰腎間濕及虫心近之。

漁捨。每置骨於衣箱﹝論﹞白鱔善穿深穴以藏。稟土中之陰气。味甘气寒。故能益陰以治勞損。就孟詵所主人遂聚其邪气以生化。總因水土病於濕化。而風化變眚耳。先哲論虫曰木從土化。所列九虫中。有五臟勞熱。及病後餘毒。气血郁積而生。以此推白鱔之所治。是本土中之陰气以散熱。

而不令濕化爲之郁。不使濕化之郁邪蟠以變風眚。故別錄於玆物。專以殺虫爲言。﹝宜以合地龍療腎藏風注之義參看﹞要其由益陰而卽療濕气。由療濕而卽起陽气。乃所云補勞損益五臟之實功也。

頭及骨

炙研入藥。治疳痢腸風崩帶。燒灰。敷惡瘡。燒。燻痔。殺諸虫。有癆虫者。常食鰻鱺。並嚼其骨。蓋此魚之肉最補陰補神。其骨髓最能殺虫。且其骨髓流入齒牙間。兼殺牙虫。

能止牙痛。如無鮮鰻。卽食腌鰻嚼骨亦可。腹下有黑斑。背上有白點者。毒甚不可食。重三四斤及水行昂頭者。不可食。脾胃薄弱易泄者。勿食。妊娠食之。令胎有疾。

卷二十八﹨鱗部

烏賊魚骨

魚性嗜烏。每自浮水上。飛烏啄之。乃捲取入水而食之。故名。其骨卽海螵蛸。

出近海州郡。形若革囊。口在腹下。八足聚生。口旁無鱗。有長須。血色及膽。正黑如墨。

書字逾年則減。外皮亦黑。內肉則白。只背上有骨。形如樗蒲子而稍長。兩頭尖。色白輕脆。重重有紋。指甲刮之。可爲末也。

味鹹。气微溫。入足厥陰少陰經。爲血證要藥。主治女子赤白漏下經汁。及血枯傷肝。

吐血下血。並療血閉血瘕。治驚气入腹。腹痛環臍。丈夫陰中腫痛。女子小戶嫁痛。其味鹹而走血。爲厥陰血分藥。故血枯血瘕經閉崩帶下痢疳疾。厥陰本病也。寒熱瘧疾聾癭少腹痛陰痛。厥陰經病也。目翳流淚。厥陰竅病也。毒問有病胸脇支滿者。妨於食。病至則先聞腥臊臭。出淸液。先唾血。四肢淸。目眩。時時前後血。病名血枯。得之年少時有所大脫血。

或醉入房中。气竭肝傷。故月事衰少不來。治之以四烏賊骨一茹爲末。丸以雀卵。大如小豆。每服五丸。飲以鮑魚汁。所以利腸中及傷肝也。觀此則其入厥陰血分無疑。﹝瀕湖﹞眼中熱淚。及一切浮翳。研末和蜜點之。同蒲黃末。敷舌腫出血如泉。同槐花末吹鼻。止衄血。

治諸目翳。烏賊骨五靈脂等分。爲細末。熟豬肝切片蘸食。日二。鼻瘡疳。烏賊骨白芨各一錢。輕粉二字。爲髒毒腸風。及內痔下血。日久一錢。木賊湯下。三日後。服﹝論﹞烏賊骨旣治女子赤白漏下經汁。及血崩唾血下血矣。而又主血閉月事衰少不來。

癥所用衝任足。

之益書槪本病化血。

寒烏入方書多而實。

髒。血豈獨耳聾亦能療之。卽如驚气痛腹。繆氏謂肝主驚。驚入肝膽。則營气不和。

繆氏云。血病多熱者。勿用。

﹝辧治﹞勿用沙魚骨。其形極似。但以上文順者是眞。橫者爲假。水煮一時。炙令黃。

去

卷二十九﹨介部

龜

甲一名敗龜板。格物考云。天有先春之震。山多自死之龜。龜聽雷音。則口中所含以蟄者。

﹝士味鹹甘。气平。中濕者有毒。不中濕者無毒。气味俱陰。入足少陰經。惡沙參。補陰。

主陰及久借其甲皆鹿五產下气。

﹝論﹞任督二脈同源而分歧。龜鹿能使分者常合。此其所以壽。龜板補陰。所補者陰气。

太陽於破自消大能妊婦不宜用。病患虛而無熱者。不宜用。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞陽龜殼圓板白。陰龜殼長板黃。陰人用陽。陽人用陰。鋸去四邊。石上磨淨。

灰火炮過。塗酥炙黃用。亦有酒炙。醋炙。豬脂炙。燒灰用者。﹝瀕湖﹞凡入藥。須研極細。

不

肉

味甘酸。气溫。釀酒。治風痛緩急。四肢拘攣。或年久癱緩不收。皆效。筋骨疼痛。

龜一个。分作四腳。每用一腳。入天花粉枸杞子各一錢二分。雄黃五分。麝香五分。槐花錢。水一碗。煎服。

﹝論﹞龜肉爲治痛風要藥。丹溪於陰火痛風必用之。蓋因是證多屬血虛。而血髒卽風木之濕。

傷同

溺

以豬鬃或葉鍼其鼻。卽出。滴耳。治聾。點舌下。治大人中風舌喑。小兒驚風不語摩胸背。治龜胸背﹝摩之久久乃瘥﹞染髭發。岣嶁神書言。龜尿磨瓷器。能令軟。磨墨書石。能入數分。卽此可推其走竅透骨之用矣。

卷二十九﹨介部

鱉

甲

味鹹。气平。足厥陰血分藥也。主治益陰補气。除老瘧瘧母。療勞瘦骨熱。骨節間勞結實壅塞。除心腹癥瘕。堅積寒熱。血瘕腰痛。勞復女勞復。小兒脇下堅及驚癇。斑痘婦人產後陰脫。去息肉陰蝕。痔核惡肉。方書更治香港腳。嗽血盜汗。中風痞證。咳嗽消癉。小便不禁。虛勞證多用之。但不可過劑。﹝宗﹞鱉色靑入肝。故所主瘧勞寒瘕驚癇。經水癰腫陰瘡。皆厥陰血分病。水龜色黑入腎。故其甲所主陰虛精弱。腰腳陰瘧瀉痢。皆少陰血分病。﹝瀕湖﹞鱉甲味鹹。潤下益陰何疑。本經之主癥瘕堅積息肉殆本於益陰。而咸以軟堅之故歟。﹝仲淳﹞瘧疾類病於陰虛之人。暑邪深入陰分。出陽而熱。入並於陰而寒。至元气虛羸。邪始內陷而結爲瘧母。鱉甲益陰除熱而能消散。故爲治瘧要藥。卽是退勞熱及陰虛寒熱往來之上品。﹝又﹞得牛膝當歸橘皮首烏知母麥冬。治久瘧若黃少至腹久服寸甲燒存性。研末。酒服方寸匕。

服。石出瘥。吐血不止。鱉甲蛤食後茶下。斑痘發喘。小便不利小便有血者。中壞也。黑靨無膿﹝論﹞鱉甲益陰。丹溪更云補气。夫气有陽气陰气之殊。其說本於內經。經曰。陰虛則無別錄甄要矣。

竭血燥臭盜汗痛。皆滯血爲滋補也。

塊爲言。固陽不降耳。

陽之歸。則三而不能升。致香港腳心腹脹滿乎。小便不利皆用鱉甲以和髒傷則陰虛要領也。方統以鱉甲爲之﹝黃鱉甲子漏下。皆用亦陰气虛而不簡誤云。妊娠禁用。凡陰虛胃弱泄瀉。產後泄瀉。飲食不消。不思食。及嘔惡等證。咸忌。

﹝辧治﹞凡使。要綠色。九肋多裙。重七兩者。爲上。用六一泥固瓶子底。待幹。安甲於用。

取東浸一

肉

气味甘平。主治傷中益气。補不足。去血熱。益陰補虛。作丸服。治虛勞癖香港腳人帶下。血瘕腰痛。

頭

主脫肛。皮散。治肛門脫出不收。皮磁石桂心鱉頭爲細末服。伏龍肝散。治陰肛。﹝陽證另用他藥﹞伏龍肝鱉頭骨百藥煎爲末。紫蘇湯溫洗。淸油調塗。

頭血

治風中血脈。口眼僻。塗脫肛。療小兒疳勞潮濕。千金方目唇動口。皆風入急服小續命湯。外用鱉血或雞冠血。調伏龍肝散塗之。幹則再上。甚妙。蓋鱉血之性血。故治口肛脫之病。小兒疳勞。潮熱往來。五心煩躁。盜汗咳嗽。鱉血丸主之。

黃連各二兩。以鱉血一盞。吳萸一兩。同二連浸。經宿。去萸血。炒榦研末。入柴胡荑各一兩。人參五錢。使君子二十个。爲末。煮粟米粉糊和丸。如粟米大。每用熟水小。日三服。

心入腎以滋陰之運陰以會陽之頤所謂金互是達乎眞陰鱉之用焉。

爲其本於督脈會於靜。大有

卷二十九﹨介部

牡蠣

海旁皆有。初生假水沫傍石。向日者漸結成形。至數十丈。如房。房多左顧。隨潮開闔。納小虫以充腹。房中有肉。如馬蹄。如指面。名曰蠣黃。海人欲取其肉。鑿房。火迫得之。

味鹹平。气微寒。气薄味濃。陰也。降也。入足少陰厥陰少陽經。益腎淸熱。固精收澀。

治定及所生病精气。蓋陰爲堅之間腫。以地結。同麻黃根同生地黃龍眼車前沙苑蓮須杜地楡麥冬續斷靑天冬二兩半。

汁糊丸梧子大梔豉湯下。腹虛而投牡蠣者有行濕之義存也。數語。見濕妙於化陰者矣。

甘艸栝蔞牡蠣不歇。復與之汗者勿用。按用參術漧薑理气者也。用此於服血藥不效者。

燒灰。小便三升同小便煎。此可有牡蠣澤瀉散。百導水之壅。其功可﹝論﹞牡蠣爲咸水結成。塊然無情之物也。然其房因潮來而開。潮不至則合。是在化機中月。

虛於不之凝皮潤陽以以之血消補陽補人生之治益陽以固召陽凡病虛而多熱者。宜用。﹝仲淳﹞卽虛寒諸證。用補陽之劑而投此。不忌。以其召陽歸陰。尢﹝辧治﹞取殼以頂向北。腹向南視之。口斜向東者爲左顧。尖頭大者勝。先用鹽水煮一時

卷二十九﹨介部

眞珠

出南北海。川蜀西路女瓜河。北溏濼江。南湖泖間。亦時。有之。廣東廉州珠池四雷州一。實皆海而島嶼環圍。故稱池也。珠。蚌中陰精也。牡蠣蛤蚌。無陰陽牝牡。須雀蛤以故謂之味甘微鹹。气寒。入手少陰足厥陰經。淸心安魂魄。明目去膚翳障膜。除小兒驚熱。解痘疔惟孕眞珠小兒驚象牙末同人中兩酒服﹝論﹞蚌珠與月盈虧。而月之盈虧又系於日。淮南子云。月死而螺蚌。正指陰不得陽之故。然則珠爲陰中之陽。當如管子所云矣。本至陰之精。乃分至陽之光。麗至陽之光。

乃凝寒之珠母﹝眞珠陽者乎精。所肝臟虛寒﹝修治﹞凡入藥。不用首飾及見屍气者。用豆腐一塊。入珠於內。紮定。煮一炷香取出。

卷二十九﹨介部

海蛤

海中諸蛤爛殼之總稱。不專一蛤也。總之海中蛤蚌。名色𨿽殊。性味相類。功用又文蛤。或另是一種。

腰痛。及傷寒血結。療癅癭。五痔疝證。婦人結胸脹痛不可近。仲景無爲末。每服二錢。雞子淸壅則血不行。服此則小腸﹝論﹞海蛤在本經治咳逆上气。喘息煩滿等證。皆陰气虛而上逆者。夫腎乃气之元气陽也其能不爲曰。

主。﹞

客於髒少气也玆味孤行化而癭癅結。

粉

此海中諸蛤之粉。以別於江湖之蛤粉蚌粉也。近世獨取蛤蜊粉入藥。大抵海中蚌蛤蚶蠣。味鹹性散。功用略同。非若江湖蚌蛤無鹽水浸漬。但能淸熱利濕而已。肆中更有一種狀如綫粉者。謂之海粉。得水則易爛。出海中沙石間。其功亦能化痰軟堅。

味鹹气平。腎經血分藥。治喘息咳逆。﹝肺燥郁脹咳喘﹞化痰飲。解結气。軟堅積。﹝熱痰能療疝癭核。散腫毒。治婦人帶下血病。油調塗湯火傷。主濕嗽腎滑之疾。﹝好古﹞治濕痰爲主蜜丸每佐以香附末。等分。白湯淬服。白濁遺精。潔古云。陽盛陰虛。故精泄也。眞珠粉丸主之。

蛤粉一斤。黃柏炒一斤。研細。白水丸梧子大。每服百丸。空心溫酒下。日二次。血痢。玉粉散。海蛤粉研細。每用二錢。蜜水調服。能解臟腑積熱之毒。按此味同气於腎陰之淸化故也。

附案戊戌冬深。歲气寒濕相合。肺主受邪。陽不施化。而水中陽化更微。致濕痰聚胃。

愈適姜﹝論﹞用蛤粉者。不究其合於人身元陰之气。更不究其能於陰中歸陽。遂於丹溪所謂能降偏於眞陰消也。

也。陰參之。

而必取源爲陽狂之邪也療滯下之裏者。惟實熱失守之陽爲本經於海蛤凡脾胃虛寒者。須與益脾胃藥同用。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞不入煎劑。﹝丹溪﹞凡治燥痰。取紫口蛤蜊殼。炭火成。以熟栝蔞連子同搗。

卷二十九﹨介部

文蛤

其形一頭大。一頭小。有花斑。

气味鹹平。主咳逆胸痺。腰痛脇急。利小便。止煩渴。化痰軟堅。療口鼻中蝕疳。鼠大文蛤散﹝論﹞傷寒在陽。當以汗解。乃因煩燥。誤以水及灌之。遂使寒轉郁。而郁中增熱。

所成陽。

繆氏言气虛有寒者。愼用。

卷二十九﹨介部

蚌粉

長者通曰蚌。圓者通曰蛤。混稱非是。﹝瀕湖﹞

味微鹹。气寒。主反胃心胸痰飲。﹝用米飲服﹞解熱燥濕。化痰消積。止白濁帶下。其治入水噦姜酒下。丈夫臍腹痛。茴香湯下。女人血气痛。童便和酒下。

﹝論﹞蚌不分江湖。俱應月而胎珠。夫月以至陰之精。借光於日。是至陰之中固有至陽也粉。

卷二十九﹨介部

田螺

前蚌蛤海產。與江湖所產。但少有異。此田螺則指水田及湖濱之螺。其用迥殊於海夫可例視也。

肉

味甘。气大寒。主去腹中結熱。利濕熱。搗爛貼臍間。引熱下行。開噤口痢。並治小便不通。小腹急硬。及水气浮腫。取其汁。治下消渴。肝熱目赤。大腸脫肛。痔漏疼痛。及黃膽。稟水土之陰气。解一切有餘之熱。﹝仲淳﹞噤口痢。大田螺二枚搗爛。入麝三分。作餅。烘熱。貼臍間。

半日。熱气下行。卽思食。甚效。小便不通。腹脹如鼓。田螺攤貼臍上。水從便旋而下。消渴飲水不止。小便數者。糯米二升。煮稀粥一斗。冷定。入田中活螺三升在內。待食粥盡。吐沫出。乃收飲之。立效。此方惟治下消。﹝渴而小便數者﹞

而不槪治中上。則其化於至陰之气也可思。肝熱目赤。﹝非關風熱者弗用﹞大田螺七枚。洗淨。新汲水養去泥穢。換水一升。浸洗。取置淨器中。著少鹽花於甲內。承取自然汁。點目爪痔漏疼痛。田螺一个。入片腦一分在內。取水搽之。先以冬瓜湯洗淨。

殼

气味甘平。心脾痛不止者。水甲散主之。田螺殼以松柴片層層疊上。燒過火。吹去松灰。取殼研末。以烏沈湯寬中散之類調服二錢。神妙。小兒驚風有痰。遠年白螺殼燒灰。

入麝少許。水調灌之。﹝此乃田螺白殼者。與下條白殼蝸螺有別。﹞反胃吐食。田螺殼黃蜆殼﹝小蛤也﹞皆取久在泥中者。各等分。炒成白灰。每二兩入白梅肉四个。搗和爲丸。再入砂盒子內。泥固。存性。研細。每服二錢。人參縮砂湯下。或陳米飲調服亦可。凡覺心腹脹痛。將發反胃。卽以此藥治之。

﹝總論螺蜆蚌﹞田螺殼甘平。蜆殼則咸溫。蚌殼粉又鹹寒。功用𨿽仿佛。而不無少殊。

用

卷二十九﹨介部

白蝸螺殼

非溪湖中所生。或屋上墻壁上。年久者良。

气味甘寒。主痰飲積及胃脘痛。治反胃膈气。痰嗽。濕痰心痛。白螺螄殼洗淨。燒存性。

研痘瘡不收。墻上白螺螄殼洗淨。研摻之。

﹝論﹞田螺產於水田中﹝非海螺﹞其殼旋文。其肉視月盈虧。﹝王充云。月毀於天。

螺消於者。觀陽結歟屋者。蓋金气以破之的對矣之殼能開濕熱

卷二十九﹨介部

魁蛤

魁蛤卽今之蚶。其殼名瓦壠子。狀如小蛤而圓。濃背上溝文似瓦屋之壠。浙東種於近海田。謂之蚶田。肉味極佳。得水中之陽气。味甘气平。可糟其肉爲侑酒之物。鮮有入藥者瓦壠子味甘鹹。气平。主消血塊。化痰積。燒過醋淬。醋丸服。治一切血气冷气癥癖。連肉燒存性。研敷小兒走馬牙疳。有效。

﹝論﹞蚶之肉甚甘。甘能和血。殼甘而兼以咸平。其效當更甚於諸殼之但鹹味者。

﹝修治﹞取陳久者。炭火赤。米醋淬三度。出火毒。研粉用。

卷二十九﹨介部

玳瑁

入藥必用生者。性味全也。旣經湯火。卽不堪用。與生熟犀義同。

甲

气味甘寒。主解嶺南百藥毒。破癥結。消癰腫。止驚癇。﹝日華子﹞主心風解煩熱。行气血。利大小腸。﹝陳士良﹞又能解痘毒。神效。玳瑁龜類。稟水中至陰之气。故气寒而解一玳瑁生同磨地。

繆氏。痘瘡虛寒不起發者。不宜服。

卷三十﹨禽部

雞

﹝總論﹞雞屬土而有金木火。其性補。又屬巽。能助肝火及濕中之火。﹝本丹溪﹞觀於毛羽湖謂專稟之主。而可思。﹞夫木之不爲金羸可也。

得木爲主。

矣。三年

黑雌雞肉

味甘酸。气溫平。黑屬水。牝象陰。所主皆血分病。

附方治男女因積虛。或大病後虛損沈困酸疼。少气喘盜汗。或小腹拘急。心悸胃弱。

多切。

一作。

黃雌雞肉

气味甘酸鹹平。

附方消渴小便數。以黃雌雞煮汁冷凍飲料。並作羹食肉。脾虛滑痢。用黃雌雞一隻炙。

以鹽升。

﹝論﹞雞稟木火气較勝。服食必取烏色黃色之雌者。以水土賦形而歸其气於水土。更屬

烏骨雞肉

雞舌黑。則骨肉俱烏。入藥更良。

气味甘平。補虛勞羸弱。治女子崩中帶下虛損一切病。﹝涼補溫行。皆可爲主。﹞

﹝論﹞雞屬木而骨反烏。巽變坎也。專得水木之精气。故肝腎血分病如陰虛發熱蓐勞崩帶﹝修事﹞男用雌。女用雄。煮爛和藥。或並骨研。

雞冠血

三年老雄鷄者良。更貴丹雄鷄。

气味鹹平。療經絡間風熱。塗頰治風中血脈。口不正。丹雞者。治白癜風。入熱酒繆氏云。雞冠血性溫。天行痘瘡虛寒者。可資起發。倘因血熱而漧枯焦黑。誤用轉劇。

雞

﹝男用雌。女用雄。﹞並雞內金气味甘平。主泄痢。小便頻遺。小便淋瀝。止帶。雞內金亦治消癉。

﹝論﹞卽雞之脾。消化水谷。猶人身脾臟。﹝脾爲太陰。腎爲至陰。二髒之病常相因以致至於

卷三十﹨禽部

雞矢白

雄鷄矢乃有白。臘月收之。白雞烏骨者更良。

气味微寒。主治中風失音。及白虎風賊風。風痺破血。和黑豆炒。酒浸。服之療破傷中附方反胃吐食。取烏骨雞勿與食。止與水飲。四五日。將五蒲蛇二條竹刀切飼之。待下糞中溫服外。

直。

弓升。少小五合。日二服。轉筋入腹。其人背腳直。其脈上下微弦。用雞矢白爲末。

寸匕。溫服。陰毒腹痛。雞矢白烏豆地膚子各一把。亂髮一團。同炒煙起。傾入好酒一碗浸之。去渣熱服。卽止。石淋疼痛。雞矢白曬半幹。炒香爲末。以酸漿湯和服方寸匕。

日二。當下石出。心腹鱉瘕及宿癥。並猝得癥。以飯飼白雄鷄取糞。同小便於瓦器中熬黃爲末。每用溫酒服方寸匕。日四五服。或雜飯食之。以消爲度。耳聾不聽。雞矢白炒半升。烏豆炒一升。以無灰酒二升。乘熱投入服。取汗。耳如鼓鼙。勿訝。諸方所治。是皆本巽木之气。而爲土致其用。卻由巽伏於兌。更得致木之用於土也。故取其腸胃轉化而出者﹝色白屬金﹞任之。且矢獨雄鷄有白。卽可明於气化之義。气屬陽故也。

﹝論﹞素問以雞矢醴治鼓脹。非止爲通利而用。其本有在通利之先者。夫肝屬風木。

其所勝之並不肺金主气互爲化之還取爲气伏。卽矢

卵

黃雞者爲上。烏雞次之。

气味甘平。卵白象天。其气淸。其性微寒。卵黃象地。其气渾。其性溫。故白能淸气。

治伏熱。黃能補血。全卵則合而有之。

附方小兒疳痢腹脹。用雞子開孔。入巴豆一粒。輕粉一錢。用紙五十重。裹飯上蒸三度。

及火歇气。經一宿定。如日多者。三日貼之。一日一易。至瘥乃止。此方穢惡。不可施之貴人。

但諸方皆不能及。

雞子白

味甘。气微寒。主治目熱赤痛。除心下伏熱。止煩滿咳逆。和赤小豆。塗一切丹腫腮痛。神效。湯火燒燙。雞子淸和酒調洗。勤洗生肌。或生敷之亦可。產後血下。取白一枚。入醋一半攪服。產後血暈。身痙直口目向上。牽急不知人。取雞子淸調芥末二錢。卽安。烏雞子尢良。橫生倒產。雞子白同人參湯。加乳香丹砂研末。入姜反胃嘔吐。雞子白同人參。加粟米薤白煮粥食。胃寒气喘。不能傳化水谷者。人同雞子淸加生附生薑服。蛔虫攻心。口吐淸水。用雞子去黃。納好漆入殼中。和吞之。虫卽出也。咽塞鼻瘡。及漧嘔頭痛食不下。用雞子開孔。去黃。著米醋白燉沸。取下更燉。如此三次。乘熱飲之。不過一二度卽愈。

﹝論﹞雞子白象天。其气淸。每用之以淸气。及觀治產後血閉血暈諸證。又覺淸气不足槪且止二雞子淸爲功。

所治諸產後之

卵黃

气味甘溫。玆味爲陰中之陰。功能補血。

附方妊娠下痢絞痛。用烏雞子開孔。去白畱黃。入黃丹一錢在內。濃紙裹定。泥固。

煨攪熬熟置

卷三十﹨禽部

鴨

家爲。野爲鳧。

肉

气味甘冷。微毒。﹝嫩者毒。老者良。﹞補虛除客熱。和臟腑。利水道。治水利小用靑頭雄鴨。取水木生發之象。治虛勞熱毒。宜烏骨白鴨。取金水寒肅之象也。

附方大腹水病。小便短少。用靑頭雄鴨煮汁飲。濃蓋取汗。又方。用白鴨一隻。治淨。

火毛將陳酒一瓶。作三次入之。酒幹爲度。食鴨及棗。頻作取愈。﹝葛可久﹞

血

气味鹹冷。用雞血者取其陽。用鴨血者取其陰。解中砒毒。猝中惡死。或先病痛。或臥而忽絕。並取雄鴨向死人口斷其頭。瀝血入口。外以竹筒吹其下部。極則易人。气通卽活。

﹝論﹞鴨肉甘冷。用治久虛咳血。須大有佐使。非徒取其冷也。惟療大腹水病。則用之單而欲化。

卷三十﹨禽部

鵝膽

气味苦寒。主解熱毒。痔瘡初起。頻塗抹之。自消。

附方痔瘡有核。白鵝膽二三枚。取汁。入熊膽二分。片腦半分。研勻。瓷器密封。勿令泄膽二

卷三十﹨禽部

雁肪

雁脂也。

气味甘平。主治風攣拘急偏枯。血气不通利。﹝本經﹞又治熱結胸痞嘔吐。更療耳聾。

和鶉﹝無斑者鵪也。此則有斑。﹞鶉始以化成。﹝蝦蟆得瓜化爲鶉。

九月變爲鶉。﹞終以卵生。故四時常有之。

肉

气味甘平。補五臟。益中續气。實筋骨。耐寒暑。消結熱。小兒患疳。下痢五色。

旦旦食之有效。和小豆生薑煮食。止瀉痢。酥煎食。令人下焦肥。濕熱臌脹腹大。四肢骨立。不能貼席。谷食不下者。取鶉肉食之。昏暈。少頃。雨汗莫能言。但有更衣狀。扶而圊。小便突出白液。凝如鵝脂。數次。下盡遂起。此中焦濕熱積久所致也。

﹝論﹞鶉乃蛙化。气性相同。蛙與蝦蟆。皆解熱治疳。利水消腫。鶉之功用。約略似之。

熱積

卷三十﹨禽部

白鴿

入藥惟白者。

肉

气味鹹平。解諸藥毒。﹝毒藥性熱。得金水之气。故解。﹞

卵解瘡毒痘毒。預解痘毒方。用白鴿卵一對。入竹筒。封置廁中。半月取出。以卵白

左盤龍

﹝卽鴿屎。野鴿者尢良。﹞

气味辛溫。

附方陰證腹痛面靑甚者。鴿糞一合。炒研末。極熱酒一鐘。和勻澄淸。頓服卽愈。反花湯蒸﹝論﹞鴿肉咸平。其糞乃辛溫。方書用治破傷風入裏之證。蓋其所郁之風。已化熱而傷陰鰾者

卷三十﹨禽部

雀

卵

气味酸溫。﹝雀屬陽。其性特淫。故暖腎而彊陰。其肉气味甘溫。功不及卵。﹞主气。男子陰痿不起。彊之令熱。多精有子。女子帶下。便溺不利。除疝瘕。

附方雀卵丸。菟絲子末一斤。於春二三月。取麻雀卵五百个。去黃用白。和丸梧子大。

每遇有雀卵。不拘多少丸之。

白丁香

﹝卽雄雀矢﹞

气味苦溫。微毒。方書治水腫癘風癇證滯下。目中肉。赤脈貫瞳子乳點之卽消。神效。﹝非風熱外邪者勿用﹞和蜜丸服。治癥瘕久痼諸病。

點塗卽潰。

﹝論﹞雀卵之用。在老人臟腑虛損。陽气乏弱。借此爲壯陽益气之助。亦何可少。若腎中也。

余之陽气繆氏云。凡服術者。忌雀肉及卵。

﹝修事﹞雀兒口黃。未經淫者。其屎勿用。凡底坐尖在上者是雄糞。兩頭圓者雌。男用雌用之

卷三十﹨禽部

巧婦

卽鷦鷯。俗名黃。

窠主治膈噎。以一枚燒灰酒服。或一服三錢。神驗。

卷三十﹨禽部

伏翼

﹝卽蝙蝠﹞气味鹹平。性能瀉人。觀治金瘡方。皆致下利。其毒可知。

附方治癇證。大蝙蝠一个。以朱砂三錢。塡入腹內。新瓦盛火炙令酥。候冷爲末。分作四一个

卷三十﹨禽部

夜明砂

﹝卽天鼠矢﹞气味辛寒。﹝惡白蘞白薇﹞主治腹中血气。破寒熱積聚。治目盲障翳。

明目。﹝屎中淘出細砂。皆所食蚊蚋未化眼也﹞除驚悸。治疳有效。炒服治瘰。

附方靑盲不見。夜明砂同糯米炒黃一兩。柏葉炙一兩。爲末。牛膽汁和丸。梧子大。

每夜精豬和皮﹝論﹞夜明砂治目盲障翳。固以气類相從。至於療兒疳。下胎毒。與本經所治腹中血气。

入於者。

﹝修事﹞以水淘去灰土惡气。取細砂。曬漧焙用。

卷三十﹨禽部

鵜鶘﹝卽淘鵝﹞油

剝取其油。熬化掠起。卽以其嗉盛之。則不滲漏。他物卽透走。

味鹹。气溫。性滑。能引諸藥透入病所。塗癰腫。治風痺。透經絡。通耳聾。

附方耳聾。用淘鵝油半匙。磁石一小豆。麝香少許。和勻。以綿裹成挺子。塞耳中。

口含生鐵少許。用三五次卽效。

卷三十﹨禽部

五靈脂

寒號虫所遺也。先冬噙集柏實。穴居南向。餐已而遺。遺气甚臊惡。

味甘。气溫。气味俱濃。陰中之陰。濁陰歸下。降也。入足厥陰手少陰經。﹝惡人參。

損人痛疝水過屬於气脈者行溪﹞

楂。治花延胡附方失笑散。治男婦一切心腹少腹小腸疝气諸痛。百藥不效者。若婦人妊娠心痛。及產後一盞急。痰治脾燒存煩口烏半錢。白水調下。口噤者。挖開灌之。入喉卽研末。每服二錢。溫酒下。血崩不止。用再煎爲膏。入神曲末二兩。和丸梧子大。

血不止。五靈脂一兩。黃半兩。爲末。

飛。半夏湯泡。等分爲末。薑汁浸蒸餅丸用五靈脂研末。水飛去上面黑濁。下面沙續命湯。風冷气血閉。手足身體疼痛冷一兩半。炮去皮。爲末。滴水丸彈子大。每靈脂黑豆二味服之。﹝如止通利。何以能愈不可用大黃黃芩損傷脾胃。五靈脂水飛一每服一二十丸。米飲下。

﹝論﹞寒號鳥至冬而毛羽脫落。夏月則五采。乘陰陽出入之气。以徹於表裏。旣如是其不行且當審痊。

世謂脈而此濕有血脂治營血入數數能和也而與疏導者。

凡閉痛單屬血虛者。當忌。過用則飽脹傷胃。非止爲制不淨也。觀失笑散之主以六君。

義可﹝辧治﹞色黑如鐵。多夾沙石。以心潤澤者。爲眞。其未化者。不堪入藥。生用者。

卷三十一﹨獸部

馬

產西北者勝入藥以純白色爲良。

白馬陰莖

气味甘鹹平。主治傷中絕脈。益丈夫陰气。彊腎志生子。長肌肉。五畜以馬爲金。

十二辰午爲馬。謂陰始生於午。六陽之化。太陰之屬也。是主手太陰肺足太陰脾。藏眞濡於脾。脾藏肌肉之气也。故長肌肉而肥健。藏眞髙於肺。以行營衛陰陽也。故主傷中絕脈而益气。若彊志有子。爲水髒事。水以金爲母。土爲制。制則化生耳。﹝之頤﹞陰漧。同肉蓯蓉等分爲末。蜜丸梧子大。每空心酒下四十丸。日再。

白馬脛骨

气味甘寒。過存性。降陰火。中气不足者。用之可代芩連。

懸蹄

﹝赤白馬俱用﹞

气味甘平。療腸癰。下瘀血。殺虫。燒灰。入鹽少許。摻走馬疳蝕甚良。

附方腸癰腹痛。其證兩耳葉甲錯。腹痛。或繞臍有瘡如粟。下膿血。用馬蹄灰和雞子白塗。卽拔毒瓦斯出。損傷瘀血在腹。用白馬蹄燒煙盡。研末。酒服方寸匕。日三夜一。血化爲

白馬通

馬屎曰通。水研。絞汁服。燒灰。溫酒或水服。气味微溫。止渴。止吐血下血鼻衄。

金瘡出血。婦人崩中。火養一切藥。治吐血不止。柏葉湯。用柏葉漧薑各二兩。艾三把。

以水五升。取馬通汁一升合煮。取一升。分溫再服。﹝凡吐血不已。則气血皆虛。虛則生寒。

柏葉稟兌金之气而生。可制肝木。木主升。金主降。升降相配。夫婦之道合。則血得歸藏於肝矣。故用以爲君。漧薑性熱。守而不走。艾葉之溫。入內走絡而不炎於上。使陰陽之气反歸於裏。以補其虛寒。用以爲佐。馬通主降火。消停血。引領而行爲使。﹞

﹝論﹞十二辰馬居午。顧五畜不以屬火而屬金。﹝六陽之極而生陰。取其進气也。凡用以療疾。須識此義。﹞屬火者。其畜羊。蓋卽羊之無瞳人。則稟於火气居多而水气少也。

以是推馬之無膽。﹝非無膽之形質。諒少膽气耳。與犬無胃同義。﹞因其火極化土。土盛而金之生气旺矣。金旺而木之生气微。故首出之甲木無气。然有肝者。乙木生於午也。然則素問以火歸羊。以金歸馬。誠爲察物之精歟。

卷三十一﹨獸部

牛

有牛水牛二種牛卽黃牛。

黃牛肉

气味甘溫。安中益气。養脾胃。補气與黃同功。﹝韓﹞倒倉法。﹝出自西域異人﹞

用肥嫩牡黃牛肉二十斤。洗極淨。長流水煮成糜。去渣取液。再熬成琥珀色。﹝卽名霞天膏﹞

收之。每飲一鐘。旋至數十鐘。寒月溫而飲。病在上則令吐。在下則令利。在中則令吐利。

﹝在人活變﹞吐利後必渴。卽服其所出之溲一二碗。﹝亦可蕩滌余垢﹞睡二日。乃食淡粥。

養半月。精神彊健。沈悉亡。須五年忌牛肉。凡人七情五味。有傷中宮。停痰積血。互相糾纏。發爲癱瘓勞瘵蠱脹。成形成質。爲窠爲臼。以生百病。而中宮愆和。自非丸散所能去也。此法以牛屬坤土。黃爲土色。肉者胃之藥也。熟而爲液。無形之物也。服後由腸胃而透肌膚毛竅爪甲。無所不到。在表者因吐而得汗。在淸道者自吐而去。在濁道者自利而除。有如洪水泛漲。陳皆順流而去。盎然渙然。潤澤枯槁。而有精爽之樂也。﹝丹溪﹞

霞天膏

气味甘溫。主治中風偏廢。口眼歪斜。痰涎壅塞。五臟六腑畱痰宿飲癖塊。手足皮膚中痰核。胃爲水谷之海。胃病則水谷不能以時運化。羈畱而爲痰飲。壅塞經絡。則爲積痰老痰結痰等證。陰虛內熱生痰則爲偏廢。口眼歪斜。畱滯腸胃則爲宿飲癖塊。隨气上湧則爲喘急迷悶。流注肌肉則爲結核。惟霞天膏以脾胃所主之物。治脾胃所生之病。實能搜剔一切畱結無遺也。又陰虛內熱之人。水涸火熾。煎熬津液。往往凝結爲痰。膠固難散。亦須以此和竹瀝貝母橘紅蘇子栝蔞根枸骨葉之類消之。﹝仲淳﹞

霞天曲

以橘皮白茯苓蘇子白寇仁半夏蒼術爲曲。治脾胃濕痰。以橘皮貝母蘇子栝蔞根及仁硼砂爲曲。治積熱痰結。

乳

﹝黃牛者佳。黑牛更勝。﹞

味甘。气微寒。凡服乳。必煮一二沸。停溫啜之。熱食卽壅。﹝生飲令人利。熱飲令人口漧。﹞頓服亦易壅。與酸物相反。令人腹中癥結。合生魚食作瘕。患冷气人忌服。﹝藏器﹞

主治補虛羸。養心肺。解熱毒。下熱气。治反胃熱噦。潤大腸。﹝反胃噎膈大便燥結。宜牛羊乳時時咽之。弗用人乳。有飲食之毒。七情之火也。﹞治气痢。﹝同蓽茇煎服。一寒一熱。

能和陰陽。﹞除疸黃。老人煮食有益。﹝老人因血液枯燥。恆致上熱下虛。此味潤枯而上熱除。

卽能下行以補虛矣。﹞同人乳羊乳梨汁蘆根汁蔗漿熬膏。時時飲之。治反胃噎膈大便燥結。

兼止消渴。气痢。用牛乳半斤。蓽茇三錢。同煎減半。空腹頓服。下虛消渴。心脾中熱。

下焦虛冷。小便多者。牛羊乳每飲三四合。﹝此合於冷補下熱气之說﹞病後虛弱。取七歲下五歲上黃牛乳一升。水四升。煎取一升。稍稍飲。至十

髓

﹝黑牛黃牛牛者良﹞

气味甘溫。補中塡骨髓。續絕傷。平胃气。通十二經脈。治瘦病。以黑牛髓地黃汁白蜜等分。煎服。補精潤肺。壯陽助胃。用煉牛髓四兩。胡桃肉四兩。杏仁泥四兩。山藥末半斤。煉蜜一斤。同搗成膏。以瓶盛湯。煮一日。每服一匙。空心服之。

膽

﹝臘月取黃牛靑牛者﹞

味苦。气大寒。臘月釀槐子服。明目﹝非風熱者不宜用﹞治疳濕彌佳。釀南星末陰漧。治驚風有奇功。釀黑豆。百日後取出。每夜吞一枚。鎭肝明目。﹝

白水牛喉

療反胃吐食。取一具。去兩頭節。並筋膜脂肉。及如阿膠黑片收之。臨時旋炙。用米醋一盞浸之。微火炙幹。淬之。再炙再淬。醋盡爲度。研末。濃紙包收。或遇陰濕時。微火烘之再收。遇此疾每服一錢。食前。陳米飲下。輕者一服立效。名正胃散。﹝此病至七八日大便不通。必死。服此十痊八九。﹞

角

﹝卽角尖中堅骨。一名角胎。﹞

味苦甘。气溫。主下閉血。瘀血疼痛。女人帶下血。燔之。酒服。﹝本經﹞黃牛者燒之。主血崩。大便下血。血痢。水牛者燒之。止血崩。赤白帶下。冷痢瀉血。

附方妊娠下惡血不止。龍骨散。用龍骨當歸地黃炒芍藥地楡漧薑阿膠艾葉蒲黃。以牛角爲君。服之。大便下血。黃牛角一具末。煮豉汁。服二錢。日三。神效。赤白帶下。牛角燒令煙斷。附子以鹽水浸七度去皮。等分爲末。每空心酒服二錢匕。

﹝論﹞牛角本筋之粹。骨之餘。而又角之精也。乃厥陰少陰血分之藥。血爲眞陰之化醇。腎主至陰。肝爲血髒。牛屬土而益太陰之脾。其角之精者燒而用之。可以和三陰之气。

更

卷三十一﹨獸部

牛黃

出隴西及晉地。凡牛生黃。則夜視其身有光。皮毛潤澤。眼如血色。﹝或云病乃生黃者非也﹞時復鳴吼。恐懼人。以盆水置牛前。伺其吐出。喝迫墮水。取出陰漧百日。﹝無令見日月光﹞如雞黃大。重疊可揭。若百千層。輕虛气香。磨甲色透。置舌上淸涼透心。是曰生神黃。最貴。其殺死從牛角得者。曰角中黃。病死從心中剝得者。曰心黃。﹝初在心中如黃漿。取得便投水中。乃硬。似碎蒺藜及豆瓣者是也。﹞一從肝膽中得者。曰肝黃膽黃。皆不及生黃。又牛黃堅而不香。駱駝黃極易得。能相亂。不可不審。

味先苦後甘。气平涼。入足厥陰少陽手少陰經。益肝膽。淸心化熱。利痰定神。治驚癇寒熱。熱盛狂痙。﹝入肝治筋病﹞中風失音口噤。療小兒癇熱百病。﹝兒稟純陽之气。其病皆胎毒痰熱所生。肝心二經所發。此藥化痰除熱。淸心養肝。有起死回生之力。﹞痘瘡紫色。

發狂譫語者。可用。凡中風入髒者。必用牛雄腦麝之劑入骨透肌以引風出。若中腑及中血脈者。用之反引風邪入於骨髓。莫之能出。﹝東垣﹞牛以土畜。凝結精气而爲黃。猶人身之有內丹也。故能解百毒而消痰熱。散心火而療驚癇。爲世神物。諸藥莫及。﹝仲淳﹞凡中風淸心化痰熱。中髒昏冒不語者。此味當爲主藥。同犀角琥珀天竺黃鉤藤鉤茯神眞珠金箔麝香丹砂。治小兒驚癇百病。同犀角地黃丹皮麥冬竹葉。治小兒五色丹毒。入外科內服藥。能解疔腫癰疽諸毒。入敷藥。止痛散毒如神。小兒七日口噤。牛黃爲末。以淡竹瀝化一字灌之。更以豬乳滴之。驚癇嚼舌迷悶仰目。牛黃一粒許。研。和蜜水灌之。小兒積熱。毛焦睡語。欲發驚者。牛黃六分。朱砂五錢。同研。以犀角磨汁調服一錢。痘瘡黑陷。牛黃二粒。朱砂一分。研末。蜜浸胭脂。取汁調搽。一日一上。

﹝論﹞牛爲土畜。在卦爲坤。坤陰也。陰承陽气以生物。是陽在陰中也。而陽卽得陰之气以化物。故中土味甘。無所不生。又無所不化。舉戾气所鐘之物。並人身爲患之戾气。

無不藉之以化焉。牛以坤質。更萃气血之精明而凝結爲黃。是以土徳而具生化之體用。藥中之貴。莫過於此。第在肝心二髒專致其用者。何也。未木固爲土之主。而又必基土以爲命。

故木變風眚。有土气以歸之。則風平。若心火則土之母也。有土之子气以宿之。則母自趨子而火熄矣。此所謂益肝膽。淸心化熱。而水火源同。並以淸心者益腎也。總之。以气血之物。

專又云。小兒傷乳作瀉。脾胃虛寒者。不當用。

卷三十一﹨獸部

酪

牛羊馬駝之乳皆可作。入藥以黃牛酪爲勝。酪有幹濕。幹者更良。

气味甘酸溫。水牛馬駝之酪冷。牛羊乳酪溫。治熱毒。止煩渴。除胸中虛熱。生精血。補虛損。

造法。用乳半杓。鍋內炒過。入余乳熬數十沸。常以杓縱橫攪之。傾出罐盛。待冷掠取乳皮以爲酥。入舊酪少許。紙封放之。卽成。幹酪法。以酪曬結。掠去浮皮。再曬至皮盡。

卻入釜中炒少時。器盛。曝令可作塊。收用。

卷三十一﹨獸部

酥

酪之浮面所成。

牛酥白羊酥

味甘。气微寒。補五臟。益虛勞。寒血脈。除心熱胸中客熱。止渴。利大小腸。能除腹內塵垢。又追毒瓦斯發出毛孔間。牛酥不離寒病之兼熱者宜之。羊酥不離溫病之兼寒者宜之。酥𨿽勝。難得。﹝石山﹞

造法。以乳入鍋煎二三沸。傾入盆內。冷定。待面結皮。取皮再煎。油出去滓。入鍋卽成酥油。凡入藥。微火溶化濾淨用之。

卷三十一﹨獸部

羊

牡曰。亦曰羝。

肉

味甘。气溫。性大熱。補中益气。療虛勞寒冷。治產後虛羸。脾胃冷气作痛。及寒疝。

得火土之气以生。故能補有形肌肉之气。﹝凡味同羊肉者。皆補血虛。陽生則陰長也。﹞

附方治寒勞虛羸。及產後心腹疝痛。羊肉湯。用肥羊肉一斤。水一斗。煮汁八升。入當歸五兩。黃八兩。生薑六兩。煮取二升。分四服。﹝金匱﹞產後虛羸腹痛。冷气不調。

及中風汗自出。白羊肉一斤。治如常。調和食之。崩中垂死。肥羊肉三斤。水二斗。煮一斗三升。入生地一斤。漧薑當歸各三兩。煮三升。分四服。治虛勞。天眞丸。精羊肉七斤。

用當歸十二兩。山藥十兩。蓯蓉十兩。天冬一斤。烘作末。安羊肉內。酒水煮至糜。再入黃末五兩。人參末三兩。白術末二兩。蒸餅搗和丸如梧子。日二次。服三百丸。溫酒下。天行熱病後。溫瘧熱痢後。食之必致發熱難療。妊娠食之。令子多熱。﹝瀕湖﹞癰腫瘡瘍消渴吐血嘈雜等證。咸不宜服。﹝仲淳﹞煮時切忌銅器。

乳

﹝白者佳﹞

气味甘溫。補寒冷虛乏。潤心肺。和小腸气。利大腸。治漧嘔反胃。

腎

气味甘溫。補腎气。理精枯陽敗。

附方治陽气衰敗。腰腳疼痛。五勞七傷。用羊腎三對。羊肉半斤。蔥白一莖。枸杞葉一斤。同五味煮成汁。下米作粥食之。老人腎臟虛寒。內腎結硬。𨿽服補藥不入。用羊腎一對。杜仲長二寸。同煮熟。空心食之。能令內腎柔軟。然後服補藥。

肝

﹝靑羊者良﹞

气味苦寒。亦云溫。補肝。治肝風虛熱。目赤暗痛。熱病後失明。﹝並用子肝七枚。

作生食。神效。﹞

附方目病失明。靑羊肝一斤。去膜切片。新瓦炕幹。同決明子半升。蓼子一合。炒爲末。以白蜜漿服方寸匕。日三服。三料目明。至一年能夜見文本。不能遠視。羊肝一具。

去

膽

﹝去勢。靑羯羊者良。﹞

气味苦寒。主治靑盲明目。點赤障白翳風淚眼。﹝膽汁減則目暗。故諸膽皆治目病。﹞

大便閉塞。羊膽汁灌入。卽通。

附方病後失明。羊膽點之。日二次。碧雲膏。治爛弦風赤眼流淚。不可近光。及一切暴

脛骨

气味甘溫。性熱。﹝有宿熱人弗食﹞治虛冷勞弱白濁。健腰腳。療筋骨攣痛。﹝酒浸服之﹞固齒牙。﹝疏豁者須用之﹞

附方祕眞丹。治思想無窮。所願不協。意淫於外。作勞筋絕。發爲筋痿。及爲白淫。

爲勞弱。羊脛炭燒紅窨殺。濃朴姜制。各三兩。朱砂一兩。爲細末。酒煮糊和丸梧子大。每空心溫酒下五十丸。

﹝論﹞羊爲火畜。蘇頌言其齒骨五臟皆溫平。惟肉大熱。夫人與獸賦形如脾之主肉。

諒無大異。是則火之生土。其首及者。而別錄補中益气之說是也。﹝其治虛勞寒冷。則必如天眞丸之合諸藥。方爲得當。﹞夫稟乎火者心也。心與腎一气上下。故腎卽用之補腎气。而肝下合於腎水。上合於心火。又卽用之補肝。蓋神水照物。乃先天之气所生。後天之气所成。

气固火之靈也。試觀目病失明。與不能遠視。多用羊肝爲主。緣不能遠視者。病於無火。不能近視者。病於無水。補气所以益火也。又如羊脛骨之療齒痛。用於寒證爲多。若寒熱兼者。卽有相濟之味。可見此味之用。腎气爲本。而寒熱爲標也。更參白濁勞弱。及筋骨攣痛諸治。則益明矣。大抵是物之所稟者火。其於血气之倫。有得於气化之陽以爲扶助虛羸之功者。

如

卷三十一﹨獸部

豕

豬肚

味甘。气微溫。補中益气。止渴。斷暴痢虛弱。釀黃糯米蒸搗爲丸。治勞气。並小兒疳蛔黃瘦病。豬水蓄。而胃屬土。爲補脾胃要品。

附方補益虛羸。用豬肚一具。入人參五兩。蜀椒一兩。漧薑一兩半。蔥白七个。粳米半升在內。密縫煮熟。食。水瀉。不止。用豬﹝去勢者﹞肚一具。同蒜煮爛搗膏。丸梧子大。每米飲服三十丸。或每日五更水瀉一次。百藥不效者。更入平胃散末三兩。同丸服。

豬脾

﹝俗名聯帖﹞

味澀。气平。脾胃虛熱。同陳橘紅人參生薑蔥白陳米煮羹食之。脾積痞塊。豬脾七个。每个用新鍼刺爛。以皮硝一錢擦之。盛瓷器七日。鐵器中焙漧。又用水紅花子七錢同搗爲末。無灰酒調。空心下。一年以下者一服愈。五年以下者二服。十年以下者凡六畜脾。人一生莫食之。﹝孫眞人﹞

豬心

气味甘鹹平。治驚邪憂恚。虛悸气逆。婦人產後中風。血气驚恐。﹝豬水畜。故心可以鎭恍惚。﹞

附方心虛自汗不睡。用豬心一个帶血破開。入人參當歸各二兩。煮熟。去藥食之。

數服愈。多食傷心。不可合吳茱萸食。﹝蘇頌﹞

心血

調朱砂末。治驚癇癲疾。及痘瘡倒靨。﹝以心歸心。以血導血之意。﹞得龍腦。直附方心病邪熱。用豬心血一个。靛花末一匙。朱砂末一兩。同研。丸梧子大。每酒服二十丸。痘瘡黑陷。臘月收豬心血。瓶幹之。每用一錢。入龍腦少許。研勻酒服。須臾紅活。神效。無干血。用生血。

尾血

用此者。取其動而不息。又當治下也。﹝與雞冠血治上相對﹞豬爲水蓄。其血性寒。能解毒制陽。

豬膽

气味苦寒。淸心臟。涼肝脾。療大便不通。﹝與醋相合。內穀道中。酸苦益陰。潤燥瀉便。﹞治或瀉或止久而不愈。﹝二聖丸﹞通小便。﹝熱酒和服﹞殺疳虫。治目赤目翳。

附方二聖丸。用黃連黃柏末各一兩。以豬膽煮熟。和丸如綠豆大。量兒大小。每米飲服之。﹝有以豬膽汁炒黃連柴胡治或瀉或止輒應者。以能和陰而令肝之血和風靜也。﹞傷寒五六日斑出。豬膽雞子湯。用豬膽汁苦酒各三合。雞子一个。合煎三沸。分服。汗出卽愈。

小便不通。外治用豬膽連汁。籠住陰頭一二時。汁入自通。消渴無度。雄豬膽五个。定粉一兩。同煎。成丸芡子大。每含化二丸。咽下。日二。

豬肝

气味苦溫。補肝明目。止休息痢。方用豬肝一具切片。杏仁一兩炒。於淨鍋內。一重肝。一重杏仁。入童便二升。文火煎幹取食。日一次。痢自止。

餌藥人不食豬肝。﹝瀕湖﹞

豬肺

味甘。气微寒。﹝得大麻仁良﹞療肺虛咳嗽。竹刀片切。麻油炒熟。同粥食。治肺虛嗽血。煮肺。蘸薏苡仁末食之。

豬腸

味甘。气微寒。潤腸治燥。調血痢髒毒。去大小腸風熱。

附方腸風髒毒。用豬髒入黃連末煮爛。搗丸梧子大。每米飲服三十丸。又方。入槐花末令滿。縛定。以醋煮爛。搗丸梧子大。每服二十丸。溫酒下。

多食動冷气。

豬腎

气味鹹冷。腎有虛熱者宜之。腎气虛寒者忌。方藥用治腰痛腎虛。借其引導而已。若以爲補腎而常食之。誤。

附方心气虛損。豬腰子一枚。水二碗。煮至碗半。切碎。入人參當歸各半兩。煮至八分。喫腰子。以汁送下。未盡者。同渣作丸服。久泄不止。豬腎一个。批開。摻骨碎補末。

煨

豬脂

味甘。气微寒。性滑澤。潤肺。散風熱。利血脈腸胃。通大小便。﹝同滚水大飲之。

能通燥結。﹞

附方關格閉塞。豬脂薑汁各二升。微火煎至二升。下酒五合。和煎。分服。肺熱暴喑。豬脂一斤煉過。入白蜜一斤再煉。少頃濾淨。冷定。不時挑服一匙。卽愈。無疾常服。

亦潤肺。

臘月煉淨收用。

母豬乳

味甘鹹。气寒。治小兒驚癇。﹝初生至盈月。以豬乳頻滴之。可免驚癇痘疹之患。﹞小兒口噤不開。豬乳飲之甚良。月內胎驚。同朱砂牛乳少許抹口中。甚妙。

取法。須馴豬。待兒飲乳時。提後腳。急以手捋而承之。非此不得。

豬膚

﹝卽皮﹞

气味甘寒。治足少陰下利咽痛胸滿心煩者。有豬膚湯。用豬膚一斤。水一斗。煮五升取汁。入白蜜一斤。白粉五合。熬香粉服。﹝取其气先入腎。解少陰客熱也。﹞

﹝論﹞豕爲水畜。十二辰亥。乃六陰之極也。而豕應之。在卦屬坎。則玆物之充乎水用以療疾也明矣。水以土爲主。以火爲用。以肝膽爲子。以肺爲母。如豬肚之補中益气。爲補益脾之陰气也。水土合徳。脾腎相資。故能止渴斷暴痢虛弱。而消癉小便數亦用之爲主矣。

其心治驚邪憂恚。虛悸气逆。又心血同朱砂靛花治心病邪熱。是有利於心火以盡其用者。至是物之肝。多補肝中陰气之不足。不同羊肝之能補陽。何以明之。此畜無筋。經曰。肝主筋。

又曰。陽气者精則養神。柔則養筋。筋之不備。卽明爲陽之不配陰矣。其治休息痢。亦或用肝气之陰以化熱積乎。第水之旺气在膽。以甲木生於亥。而肝則否。以乙木死於亥。生於午也。肺能補肺。治肺虛嗽血。而大髒治下血。皆取其有餘之陰以爲補益耳。豕爲水畜。專气在腎。腎固諸臟腑之源也。時珍謂其性寒。不能補命門精气。觀方書但療消癉。而不及他用。非其明徵乎哉。

豬一身除肚膏外。餘皆有毒。發病。﹝仲淳﹞患外感者。食之增劇。瘧愈食之。寒熱復來。患金瘡食之。血液衰涸。肥人多食。動風發痰。瘦人多食。助火作熱。是皆助其有餘之邪而犯不戒之過也。﹝嘉謨﹞

卷三十一﹨獸部

狗

捲尾有懸蹄者。本艸所用惟食犬。非獵犬及守家吠犬也。

肉

﹝黃犬爲上。黑白次之。﹞

味鹹酸。气溫。﹝同蒜食。損人。﹞補胃气。壯陽道。暖腰膝。益气力。﹝陰虛病。多不宜食。﹞虛寒瘧疾。黃狗肉煮。入五味食之。

膽

﹝黃犬白犬者良﹞

气味苦平。有小毒。療鼻及息肉。納耳中治耳。能破血除積。﹝凡血气痛及損傷者。熱酒服半个。瘀血盡下。﹞治反胃殺虫。﹝魏志一女子左膝瘡癢。華佗視之。用繩系犬後足。斷腹取膽向瘡口。須臾有虫若蛇著瘡上出。長三尺。病愈。﹞

附方反胃吐食。不拘男婦老少。遠年近日。用五靈脂末。黃狗膽汁。和丸龍眼大。每服一丸。好酒半盞磨化服。三服效。痞塊疳積。五靈脂炒煙盡。眞阿魏去砂研。等分。用黃雄狗膽汁和丸黍米大。空心津咽三十丸。忌羊肉醋面。

陰莖

气味鹹平。主治傷中陰痿不起。令彊熱大生子。﹝其性專補命門相火﹞除女子帶下十二疾。﹝咸溫入下焦補暖衝任二脈虛寒故﹞同菟絲覆盆車前子魚膠巴戟蓯蓉鹿角鹿茸沙苑子陽彊易舉者。忌。內熱多火。弗服。﹝仲淳﹞

﹝修事﹞六月上伏日取。陰漧百日。

﹝論﹞狗爲陽畜。在內經屬木。在易卦屬艮。木與土將誰爲主乎。夫土繼水之後。所以止水也。木卽繼土之後。所以妙水木相生之化而達陽也。艮卦兼之。造化元機。以進气爲先。犬之應於木者此也。應於木。故犬得三數以生。﹝孕三月生﹞本艸謂其肉補陽。誠非臆說。或曰。狗肝如泥土。臭味亦然。安能捨土而但言木乎。曰。是蓋土爲木用。猶運气司天。

其年何气爲主。而有從之以化者。卽所云犬無胃。非無形質也。其胃气少耳。胃气者土。非又土從乎木之一證乎。微獨肝爲然。卽以膽言之。五畜膽俱無化血散結之主治。惟狗膽有此。

因肝及膽以致土爲木用之气化。乃能化血能殺虫。方書用治反胃。固不止於化滯血也。總之。

是物繆氏云。犬肉助陽。陽勝則發熱動火。生痰發渴。凡陰虛內熱。多痰多火者。忌之。天行病

卷三十一﹨獸部

驢

乳

气味甘酸冷利。治煩熱气郁。解小兒熱毒。不生痘疹。浸黃連取汁。點風赤眼。

陰莖

气味甘溫。能彊陰壯筋。

溺

气味辛寒。有小毒。主反胃﹝因稍有毒。服時不可過多。須熱飲之。病深者。七日愈。﹞噎病。﹝用四物加驢尿。防其生虫。﹞殺虫。治狂犬咬傷。癬癘惡瘡。﹝並多飲取瘥﹞

卷三十一﹨獸部

阿膠

東阿井乃濟水之伏者所注。其水淸而重。其色正綠。

煮膠法。必取烏驢皮。牡者。刮淨。急流水﹝浸野狼溪水中爲合法﹞中浸七日。入大鍋七口內。漸增阿井水煮至化。化後。每日降序一口。聚其融化之極者。止得一口。熬時入鹿角一片。卽成膠。﹝羣陰必得一陽以化也。膠成。搭於架上。任其順下而亦不斷。﹞冬月易幹。

其色深綠。且明燥輕脆。味淡而甘。亦須陳久。方堪入藥。

甘淡溫平。气味俱薄。可升可降。陽中陰也。﹝緣水性之下趨。協皮革之外衛。藉火力以成土化。從下者上。從外者內矣。﹞入手太陰少陰足少陰厥陰經。主治虛勞羸瘦。陰气不足。療虛勞咳嗽喘急。肺痿吐膿血。並吐血衄血。血淋尿血血痢。及女子血痛。血枯崩漏。

經水不調無子。並胎前產後諸疾。更男女血涸血污。四肢酸痛。﹝風淫木旺。肢體徧疼者。

能驅之。﹞勞極灑灑如瘧。除風潤燥。化痰淸肺。利小便。﹝調豬苓湯服﹞調大腸聖藥也。阿井乃濟水之眼。濟水爲天地之肝。烏驢皮合北方水色。順而健行之物。故入肝入腎多功。水充則火有制。火熄則風不生。凡木旺風淫火盛金衰之證。應手輒效。﹝士材﹞阿膠用攪濁水則淸。故人服之。下膈疏痰止吐治諸淤濁及逆上之痰也。﹝瀕湖﹞凡治喘嗽。不論肺虛肺實。可下可溫。須用阿膠以安肺潤肺。肺虛損極。咳唾膿血。非阿膠不能補。痢疾多因傷暑伏熱而成。阿膠乃大腸之要藥。有熱毒畱滯者能疏導。無熱毒畱滯者能平安。﹝同蜜蠟黃連用﹞小兒驚風後。瞳仁不正者。以阿膠倍人參煎服最良。阿膠育神。人參益气也。﹝以上士灝﹞同天冬麥冬生地栝蔞根白藥子五味枸杞蘇子桑皮百部白芍。治肺腎俱虛。咳嗽吐血。同杜仲枸杞白芍山藥麥冬地黃黃人參靑蒿續斷黃柏。治崩中漏血。同白芍炙甘艸地黃麥冬白膠當歸枸杞杜仲續斷。治婦人胎痛。或胎漏下血。月水不調。阿膠一錢。蛤粉炒成珠。研末。熱酒服。月水不止。阿膠炒焦爲末。酒服二錢。妊娠血痢。阿膠二兩。

酒一升半。煮一升。頓服。妊娠下血不止。阿膠三兩。酒一升半。煎化服。卽愈。﹝此四證不調與不止有異。血痢與下血亦殊。然皆主阿膠益陰而用酒以和血行气。其相合之功用可思。﹞癱緩偏風。及諸風手腳不遂。腰腳無力者。阿膠微炙熱。先煮蔥豉粥一升。別以水一升煮香豉二合。去渣入膠。更煎七沸。烊如餳。頓服之。乃暖喫蔥豉粥。﹝若冷服。令人嘔逆。﹞如此三四劑。卽止。老人虛祕。阿膠炒二錢。蔥白三根。水煎化。入蜜二匙。溫服。

妊娠胎動。阿膠炙研二兩。香豉一升。蔥一升。水三升。煮取一升。同膠化服。﹝此三證癱緩與胎動。皆用蔥豉宣气達陽。以化陰气之或澀或戾。便祕止用蔥者。借陽气以行陰而已。

要非本於阿膠以益陰。不能成功。﹞吐血不止。用阿膠炒二兩。蒲黃六合。生地黃三升。

水五升。煮三升。分服。大衄不止。口耳俱出。用阿膠炙蒲黃半兩。每服二錢。水一盞。

生地黃汁一合。煎至六分。溫服。急以帛系兩乳。﹝此二證皆主阿膠益陰气而入包絡。蒲黃和中土之血。使陰能化。生地冷血。助阿膠之益陰而退熱也。﹞產後虛祕。阿膠炒枳殼炒各一兩。滑石二錢半。爲末。蜜丸梧子大。每服五十丸。溫水下。未通。再服。觀諸方佐使所以用阿膠者。可類推矣。

﹝論﹞阿膠以阿井水煎烏驢皮而成。取其質於皮。而化其質之气於水。故命名在阿。

夫皮毛者。肺之合。人物一也。烏驢皮合北方水色。猶人身腎至於肺之義。阿水淸而重。其性下趨。合火化以成其順下而返於所始。所以入手太陰足少陰。益肺元而不病於僭陽。調肺气而不類於耗散也。抑气陽也。此味益陰。又言補肺气不足。義似相戾。不知肺貫心脈而行呼吸。气者火之靈。心乃火之主也。因離中有坎。故腎脈之直者。上貫肝膈入肺中。而其支者。又從肺出絡心。注胸中。是肺脈貫心。而心脈更藉肺陰以下注也。﹝肺陰卽腎脈之貫膈而入者。肺本主气。何以曰肺陰。蓋肺爲陽中之少陰。猶肝爲陰中之少陽。陽中之陰。陰中之陽。尢陰陽關捩子也。肺气獨重肺陰。所云陰從陽出者。益陰卽以裕陽。正屬關捩子之義也。﹞凡肺受六淫七情之侵。則肺陰傷而心火亢。火亢則金愈衰。而離中之坎不能合於金以化血。則眞气愈不足。如肺陰下降以入膻中。是爲生血之化源。舉火亢金衰。胥能平之。

所以療諸血證。陰裕而陽乃得化。陰降而陽卽隨之。俾歸命門以神三焦之用者。皆不越此。

所以由血而至於气。舉益虛勞羸瘦等功。悉皆歸之也。大抵滋陰之味多傷气。益气之味類並陰。惟此味𨿽以益陰爲功。獨其陰從陽出者。益陰卽以裕陽。所謂膏肓之上。中有父母。又所謂上焦合而營諸陽。心肺是也。潔古首云入手少陰。海藏首云入手太陰。其義不可互參乎。

至俱言其入足厥陰者。緣心包絡主血。與肝相表裏。肝固藏血之髒也。由肺陰之下降。而主血者不病。入心生血。則火息風平。而金媾於木。卽藏血者亦不病矣。抑血病有順逆。而此無不治者。由能和膻中之气化以歸命門。又達眞陽之化醇以歸血海。舉生血和血之功。皆其從金生水以爲還元之助。卽從陰益陽以爲化生之地耳。﹝阿膠由益陰而陽得化。故益气不同於參。仁齋謂其疏利積熱。誠窺其所始也。至於粘滯。乃其質如是耳。非性味也。﹞至其除風。本於益肝之陰气。而金能媾以平之。非槪治天表之風。其化痰。本於陰气之潤下。能逐炎上之火所化者。非槪治濕滯之痰。其治喘。但治炎上之火屬於陰气不守者。非槪治風寒外束。及濕滯上壅之喘。其治血痢。止如傷暑熱痢之血。非槪治濕盛化熱之痢。其治四肢酸痛。乃血涸血污之痛。非槪治外淫所傷之痛。卽治吐衄。亦止奏功於虛損。若暴熱爲患。或外感郁抑。及怒气初盛者。俱弗混﹝辧治﹞陳阿膠光如漆。色滯油綠。折之卽斷。不作臭气。夏月亦不甚濕軟者。爲眞。調經丸藥中用。宜入醋重湯燉化。和藥。胃弱作嘔者。弗烊化服。打碎同蛤粉蒲黃牡蠣粉炒。隨宜。

卷三十一﹨獸部

虎

骨

气味辛。微熱而平。﹝其肉酸﹞主治筋骨毒風。攣急。屈伸不得。走注疼痛。追風健骨。並止驚癇。療溫瘧。方書治中風虛勞痺痿。鶴膝風譫妄。腰痛香港腳。風所以從虎者。

風木也。虎金也。木受金制。焉得不從。﹝宗﹞西方金獸。而反司東方甲膽乙木。此所謂制則化也。無制則亢。亢則害矣。﹝之頤﹞凡辟邪疰。治驚癇溫瘧瘡疽頭風。當用頭骨。

手足諸風。用脛骨。腰背諸風。用脊骨。﹝瀕湖﹞虎之彊悍。賴於脛。𨿽死而立不僕。

故治腳脛無力用之。﹝石山﹞同牛膝木瓜地黃山藥山萸黃柏枸杞麥冬五味。治腰膝無力。

筋骨疼痛。或痿弱不能步履。同萆獨活防己蒼術牛膝首烏薏仁木瓜刺蒺藜。治風寒濕邪著於經絡。以致偏痺不仁。同當歸白芍甘艸續斷牛膝白膠麥冬地黃。治徧身骨節痛。治白虎風痛走注。兩膝熱腫。用虎脛骨酥塗炙黃。黑附子炮裂去皮。各一兩。爲末。每服二錢。

溫酒下。日再。歷節痛風。用虎脛骨酒炙三兩。沒藥七錢。爲末。每服二錢。溫酒下。日三服。筋骨急痛。虎骨和通艸煮汁。空腹服半升。覆臥少時。汗出爲效。切忌熱食損齒。

小兒不可與食。恐齒不生。肝腎气血不足。足膝酸痛。步履不隨。虎脛骨一兩。醋炙沒藥乳香另研各五錢。附子炮去皮尖二兩。蓯蓉﹝洗淨﹞川牛膝木瓜天麻各一兩半。余爲末。將木瓜蓯蓉搗如膏。加酒。糊丸梧子大。每服七八十丸。空心。鹽湯下。休息痢經年不愈。

虎骨炙黃焦。搗末飲服方寸匕。日三取效。閱上方治。不盡屬風。當益明於金木相媾之義。

經云。至陽盛則地气不足。惟虎骨能奏厥功。蓋金媾於木則風升之陽際於天表者。陽中有陰。

此正﹝論﹞虎司風木。厥肖惟寅。其气特鐘肅殺。得金之專。而風木並從之以化。取其骨。

味辛散通行。治諸風證。宗謂木受金制。之頤謂木從金化。夫制者金猶爲木用。化則木俱從金用。是以風之太過不及。投此咸宜。蓋靜木之風者。必藉於金。非漫取其相制也。人身如肝木從陰而達陽於天。不有肺金從陽而致陰於地。何以裕肝之陰。令其右旋。俾返於所始。

而升降不息乎。經曰。升降息則气立孤危。此可以悟金木相媾之義矣。﹝中風危篤之證。只因升降息耳。此義最爲喫緊。前人俱未及發。﹞虎骨之功。似乎專在气分。而就气分。卽有爲益血之主者。以從肺而媾於肝。肝固血髒也。方書如中風虛勞攣痺香港腳腰痛之用。此皆以療筋爲治。夫筋固肝所主。而於益血之義尢切。血正所以養筋也。至於行痺有風毒風虛之異。

一皆以虎骨主之者。緣人身風木之初气。稟於陰中之陽。有升卽應有降。而陰卻禦陽以爲升降。如風毒之走注。固由陰微不能爲陽之化。而風虛之走注。亦以陰微不能爲陽之使也。惟虎骨有能爲陽之化且使者。此木從金化之實際也。卽彼不病於風。若腰痛著痺痿證。非亦如風毒之治。暢陰以和陽乎。卽彼主療香港腳。非又如風虛之類藉之育陰。而更助气以達陽乎。

總之。肝司地气之升。肺司天气之降。由升而得降以運育於地者。肺爲肝之用也。由降而得升以還暢於天者。肝又爲肺之用也。肺爲肝之用。故陽和於陰以化血。肝爲肺之用。故血和於气以化精。正內經所云。金木者生成之終始也。如不思風木爲元气出地之始。不悉其履端於始者。乃能升降相因以妙於生化。而漫然止謂其治風。不幾同於說夢乎。

﹝辧治﹞凡虎身數物。俱用雄虎者良。虎頭及脛骨。色黃白者佳。前掌腕中骨。形圓扁似用狗肉。包裹一夜。投所嗜以回其靈。諸骨並捶碎去髓。塗上酥。或酒或醋。柳灰火炙黃脆。研如飛塵。否則粘著腸間爲癥積。

睛

凡虎夜視。一目放光。一目看物。獵人候而射之。弩箭才及。目光卽墮入地。記其處。

掘下尺餘。方得狀如白石子琥珀。此其精魄淪入地下者。主治癲疾瘧病。鎭心安神。療小兒驚癇啼悸客忤疳气。

附方虎睛丸。治癇疾發作。涎潮搐搦。時作譫語。虎睛一對。微炒。犀角屑大黃遠志肉各一兩。梔子仁半兩。爲末。煉蜜丸綠豆大。每溫酒服二十丸。地龍散。通治小兒諸癇。

發遏無時。幹地龍半兩。焙虎睛一對。炙人參二錢半。金銀箔三十片。天竺黃朱砂代赭石煨醋淬鐵粉各二錢半。雄黃一錢半。輕粉半錢。爲末。每服半錢。紫蘇湯調。不拘時服。

﹝論﹞虎睛治癇。屬於肝心二髒者居多。此正木從金化之義。又𨿽專於气分。而卽有爲益﹝修治﹞多僞作。須自獲者乃眞。入藥。酒浸炙幹用。

肚

治反胃吐食。取生者弗洗。存滓穢。新瓦固存性。入平胃散末一兩。和勻。每白湯服三錢。神效。﹝瀕湖﹞

卷三十一﹨獸部

犀角

犀似牛。舌上有刺。好食棘刺。出西番南番滇南交州諸處。有山犀﹝居山林。易得。﹞

水犀﹝出入水中。最難得。並有二角。鼻角長而額角短。﹞兕犀﹝亦作。卽沙犀。止有一角在頂。爲獨角犀。其紋理細膩。斑白分明。作器用佳。不堪入藥。﹞三種。又有毛犀似之。

﹝卽旄牛﹞

味苦酸鹹。性甚走散。气寒。可升可降。陽中之陰也。入足陽明兼入手少陰經。﹝升麻爲之使。惡烏頭烏喙。﹞淸胃解毒。瀉肝涼心。治百毒。辟中惡气毒。解瘟疫寒熱諸毒瓦斯。

鎭心神。療時疾熱如火。煩毒入心。狂言妄語。主風毒攻心熱悶。中風失音。治吐血衄血。傷寒蓄血。﹝上焦蓄血用犀角地黃湯﹞及發狂斑黃。療小兒風熱驚癇。並瘡疹稠密。內熱黑陷。或不結痂。亦化瘡腫癰疽膿血。方書治卒中暴厥。與中蠱毒。咳嗽諸見血證。痰飲消癉。耳鼻唇舌面病。螈攣痙。行痺痛痺。頭痛眩暈。淋及溲血。滯下香港腳。犀屬南方獸。似得火化之正令者。飲則污濁。淸之也。食則毒棘。消之也。故曰犀利。﹝之頤﹞小兒驚癇不知人。嚼舌仰目者。濃磨犀角服之。立效。痘瘡稠密。不拘大人小兒。用新汲水。

磨生犀於澀器中。冷凍飲料濃汁。同丹砂琥珀金箔天竺黃牛黃鉤藤鉤羚羊角眞珠麝香。治大人小兒風熱驚癇。磨汁。同生地紅花子麥冬紫艸白芍鼠粘子。治痘瘡血熱。初見點紅艷壯熱。

躁渴狂語。多服可保無虞。磨汁。同郁金童便生地麥冬甘艸白芍蘇子丹參白藥子。治吐血衄血。入紫雪。治大人小兒癲狂瘟疫。蠱毒邪魅。一切煩熱爲病。入抱龍丸。治小兒恍惚驚悸。痰涎壅塞。入至寶丹。治中風不語。中惡气絕。一切神魂恍惚狂亂等證。下利鮮血。犀角地楡銀花各一兩升麻五錢爲末。煉蜜丸彈子大。每服一丸。水一升。煎五合。去渣溫服。此熱毒伏於心經故也。宜加丹砂滑石末。以金銀藤花熬汁煎藥。更效。鼻衄。犀角磨汁。生地芍藥丹皮。水煎服。熱多者加黃芩。脈大來遲。腹不滿自言滿者。無熱也。不用黃芩。溲血亦用上方。但空心服。﹝心系於肺。而小腸爲心之腑以行水化。故二證可用一方。﹞

﹝論﹞犀茹百毒食眾棘。凡毒入此獸之胃而悉化。其角屬陽。性走散。潔古謂爲陽中之陰。大抵入胃而效心之用者。﹝觀其能涼心解熱療煩毒治譫狂可見﹞夫心爲陽中之太陽。

又爲手少陰經。以其火中宅水也。此味屬陽而气寒。寒在陽中。陽至寒化。其酸苦湧泄。不同苦寒之降折。所以散气毒者在此。所以散火結者卽在此。﹝心原不受邪。凡受邪者。皆包絡也。包絡與胃口緊相應。惟犀角能散包絡之熱毒。故治種種血證。以包絡固主血者也。﹞故又能治中風。蓋風火陽也。心爲火主。風逐火焰。火散而風自平。且肝脾之系。俱連系於心。

是方書用玆味。主治中風證居多。﹝皆見恍惚悶亂。昏煩不語。及謇澀譫錯顚倒。舌彊失音等證。﹞夫風屬肝所司。而子母禪受。絕無等待。且風火相煽。類屬熱毒。非屬陽中之陰如此味者。不克靜受病之主髒也。觀於治風之次。卽屬治驚。其義不更顯然乎。惟血虛而有火者。最宜酌投。﹝是以孕婦多服則損胎气﹞大約火實欲空者。宜之。火空欲實者。仍忌之耳。

痘證气虛無大熱者。不宜用。﹝仲淳﹞或以血虛而燥熱發者。用之禍至。﹝丹溪﹞傷寒陰證發躁。勿誤用。妊婦多服。能消胎气。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞文如魚子形。謂之粟紋。紋中有眼爲粟眼。黑中有黃花者爲正透。黃中有黑花者爲倒透。花中復有花者爲重透。並名通犀。乃上品也。花如椒豆斑者次之。烏犀純黑無花者爲下。﹝瀕湖﹞未經湯火煮制者爲生犀。始可用。角尖尢勝。以紙裹置懷中一宿。則易研。﹝人气粉犀﹞入丸散。屑之。尋常湯藥。磨汁衝服。

卷三十一﹨獸部

象

膽

气味苦寒。微毒。主明目。﹝能去塵膜。與熊膽同功。﹞治疳。能殺疳虫癆虫。兼除臟腑一切熱結。﹝入肝脾二經。肝熱則目不明。脾家郁熱則成疳積。苦寒除二經之熱。故主諸證。﹞同獺肝蘆薈漧漆胡連靑黛鬼臼丹砂。入滋腎藥內。治傳屍癆瘵。內障目翳。用象膽半兩。鯉魚膽七枚。熊膽一分。牛膽半兩。麝香一分。石決明一兩。爲末。糊丸綠豆大。

每茶下十丸。日二。

膽極苦寒。凡疳證脾弱者。目病血虛者。不宜多服。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞其幹者。上有靑竹文斑光膩。須細識之。其味微帶甘。入藥須先搗成粉。乃和眾藥。

皮

治下疳。﹝燒灰。和油敷之。﹞又主金瘡不合。入膏散。爲長肉合口之要藥也。﹝性易收斂。以鉤刺皮。其瘡旋合。﹞

牙

气味甘寒。主心肝風癇迷惑邪魅之疾。﹝宜生屑入藥﹞拔惡瘡毒。去漏管。﹝以其善蛻﹞

長肉生肌。同明礬黃蠟牛角鉛花金頭蜈蚣皮豬懸蹄。治通腸漏去管。痘疹不收。象牙屑銅銚炒黃紅色爲末。每服七八分或一錢。白水下。

卷三十一﹨獸部

熊膽

春近首。夏在腹。秋在左足。冬在右足。﹝埤雅﹞色通明者佳。

气味苦寒。涼心平肝。爲手少陰足厥陰陽明藥。點眼。去翳開盲。塗惡瘡痔。療虫牙蛔痛。治小兒風熱驚癇。殺疳虫。療時气熱盛黃膽。暑月久痢。

附方赤目障翳。每以膽少許化開。入冰片一二片。銅器點之。絕奇。或淚癢。加生薑粉些須。腸風痔。熊膽半兩。入片腦少許研和。豬膽汁塗之。小兒鼻蝕。熊膽半分湯化抹之。驚癇螈。以竹瀝化兩豆許服之。去心中涎。甚良。諸疳羸瘦。熊膽使君子末等分。研勻。瓷器蒸溶。蒸餅丸麻子大。每米飲下二十丸。

﹝論﹞熊爲陽獸。繆氏謂其性溫。能通行經絡。凡諸膽皆苦寒。而熊膽之用較殊者。

或此之故。試以半粒投水。旋轉如飛。﹝余膽亦轉。但緩耳。﹞水面有凝塵者。豁然而開。

可知此味點目去翳。與塗久痔。固不徒以苦寒淸火見效。或亦秉陰中之陽。陽中之動。故能開散其气血之爲邪結者。﹝熊每升木引气。或墮地自快。俗呼跌。卽莊子所謂熊經鳥申也。

冬月蟄時不食。饑則舐其掌。觀此引气。並蟄時亦能食气。是熊之於气也有殊性殊功。所謂得陰中之陽。陽中之動者當不謬。﹞方書又每以治喉痺。夫喉痺本毒熱結閉。治之之故。

正與此義相合。凡淸肝膽之味。而能暢肝膽之用者。則周身气血。皆可通其經絡。而開其結邪。明者當識之。

有痼疾者。食熊肉則終身不愈。戒之。﹝仲淳﹞

﹝用膽總論﹞凡膽皆極苦寒。能走肝膽二經。瀉有餘之熱。小兒疳積。多致目生翳障者。以肝脾邪熱壅滯。二髒之气血日虛。閉塞日甚故也。用此散肝膽脾家之熱。則內邪淸而外障去矣。如不因疳證而目生翳障及痘後蒙閉者。多因肝腎兩虛。宜滋陰養血淸熱爲急。諸膽皆不得用。

卷三十一﹨獸部

羚羊角

秦隴龍蜀山中皆有之。其角細而圓銳。長四五寸。多節。帶黃色者良。羚羊羊﹝卽山羊﹞山驢三種相似。羚似羊而靑色。毛粗角短小。似吳羊。角長大。山驢驢身羚角。但角大而節疏慢耳。

味鹹。气寒。入厥陰肝經甚捷。﹝羊火畜也。而羚羊則屬木。同气相求也。﹞並入手太陰少陰經。主治明目益气。起陰。安心气。定肝魄。療驚邪魘寐。癲癇狂亂。治一切熱毒風攻注。及濕風注毒伏在骨間。中風筋攣骨痛。去惡血注下。並熱毒血气疝气。小兒卒熱驚搐。

婦人產後惡血攻心。煩悶。子癇痙疾。羚之性靈。而筋骨之精在角。故又能辟邪惡。解諸毒。碎佛牙。而燒煙走蛇虺也。﹝瀕湖﹞羚羊角具二十四節。內有天生木胎者。此角有神。

夫節合二十四气而胎木。宛如從甲而乙。起陰之气以轉生陽。所以益气也。﹝之頤﹞同犀角丹砂牛黃琥珀天竺黃金箔茯神遠志鉤藤竹瀝。治驚邪魘寐。及癲癇狂亂等疾。同杞子甘菊決明子谷精艸生地五味黃柏密蒙花木賊女貞。治肝腎虛而有熱。以致目昏生翳。產後煩悶。汗出不識人。羚羊角燒末。東流水服方寸匕。未愈再服。墮胎腹痛。血出不止。羚羊角燒灰三錢。豆淋酒下。

﹝論﹞瀕湖悉數羚角之功五。未能暢其所以然。要知人畜之臟腑。不甚相歧。角乃骨之餘。而腎之所合者骨也。經曰。腎在體爲骨。在气爲堅。羚角稟於骨之至堅。本經首言明目。而卽繼之以益气起陰者。以腎𨿽陰中之至陰。然坎中有離。實爲腎气。陰陽有一之或戾。

則腎气便不足。不足者。不能致其气於肝。而肝亦不能爲腎行其化。是物具體於腎。致用於肝。肝本陰之具足者以升陽。卽由陽之具足者以引陰。如瀕湖所數去翳。舒筋。安魂。散瘀。

降火。五者之所以然。當在是也。抑所謂益气起陰者。固腎具肝之體。而所謂五能者。肝還行腎之用也。惟玆物於肝之體用俱金。故於厥陰爲要藥。經曰。一陰爲獨使。厥陰之生化無閼。而心肺脾皆在此托始矣。

凡肝心二經虛而有熱者。宜之。無熱不宜用。﹝仲淳﹞入厥陰伐生生。之气。不宜久用。

多用﹝修治﹞凡單用不復有驗。須不拆原對。以繩縛之。鑿取旋用。勿。犯風。鑿未盡處。

須紙。重裹。恐力散也。一說。密裹藏懷中。取出搗。易碎。

卷三十一﹨獸部

鹿麋

小者鹿。大曰麋。﹝茸之大小卽以此別﹞麋似鹿而色靑黑。肉蹄。目下有二竅爲夜目。牡者有角而無齒。﹝無上齦齒。若下齦則牝牡咸有。﹞其﹝麋鹿茸角總論﹞凡含血之物。肉差易長。其次角難長。最後骨難長。故人自胚胎至成人。二十年骨髓方堅。惟麋鹿角自生至堅。無兩月。大者重二十餘斤。其堅如石。計一日夜須生數兩。凡骨之生長神速。無過於此。此骨血之至彊者。夏至鹿角解。乘陰气之始以生茸。冬至麋角解。乘陽气之始以生茸。皆怒長而爲角。革故所以鼎新也。故角之力用最專。

而而生於秋。受气於陽而長於陰。故爲挾陽之陰。其以二至解角者。緣所受之精气。與陰陽之進气相應耳。鹿體陽。﹝其肉食之燠﹞以陽爲體者。以陰爲末。麋體陰。﹝其肉食之寒﹞以陰爲體者。以陽爲末。角末也。本經言鹿角補陰。麋角補陽。是以二至日節气所進者。爲云萬物乘天地之气以爲進退。方來者進。是乘其生气也。鹿。陽也。臥則其鼻反向尾閭。能使陽得交於下之陰而督脈通。龜陰也。其首每向腹而閉息。能使陰得交於下之陽而任脈通。

是皆稟靈於造化者也。麋鹿茸角俱以杜仲爲之使。畏大黃。忌桃李。

鹿茸

味甘鹹酸。气微溫。气薄味濃。陽中之陰。入手厥陰少陰足少陰厥陰經。走命門心包絡及腎肝之陰分。﹝經曰。包脈者屬心。而絡於胞中。胞中爲精血之所聚。而其脈固絡於心。心胞絡主血會。所以能療男子泄精尿血。及女子崩漏也。﹞峻補陰气。﹝與麋茸之甘熱而專補命門眞陽者。有異。﹞生精益髓。彊志健骨。療虛勞灑灑如瘧。一切虛損羸弱。四肢酸疼。腰脊痛腳膝無力。或耳聾目暗。虛眩頭暈。男子泄精溺血。女子崩漏。赤白帶下。散石淋癰腫。疽癢。及骨中熱。久服耐老。

附方精血耗涸。耳聾口渴。腰痛白濁。上燥下寒。不受峻補者。鹿茸酒蒸。當歸酒浸。

各一兩。焙爲末。烏梅肉煮膏。搗丸梧子大。每米飲服五十丸。虛痢危困。﹝因血气衰弱者﹞鹿茸酥炙一兩。爲末。入麝香五分。以燈心煮棗肉和丸。梧子大。每空心米飲下三五十丸。室女白帶。﹝因衝任虛寒者﹞鹿茸酒蒸焙二兩。金毛狗脊白蘞各一兩。爲末。用艾煎醋。

打糯米糊丸。梧子大。每溫酒下五十丸。日二。頭中眩暈。甚則屋轉眼黑。或如物飛。或見一爲二。用茸珠丹甚效。或用鹿茸半兩。無灰酒三盞。煎一盞。入麝香少許。溫服。

﹝辧治﹞茸初生。一茶之頃。已成茄形。遲半日。便如馬鞍歧起。愈小愈嫩。𨿽綿帛觸之。亦損破也。破則力大減。紫茄茸太嫩血气未具。其實少力。堅者又太老。惟長四五寸。形如馬鞍。茸端如瑪瑙紅。至破之肌如朽木者。最善。鹿茸收時。陰漧易臭。惟破之火幹。大好。先以酥勻塗茸上毛。烈焰中灼之。﹝不則火焰傷茸﹞候盡。再以酥塗微炙。

或酒炙及

麋茸

气味甘熱。性熱補陽。﹝較鹿茸之微溫而多補陰者爲異﹞健骨扶陰痿。治丈夫冷气及風。筋骨疼痛。老人骨髓虛竭。補益尢妙。﹝可作粉常服。煎膠亦妙。﹞

﹝論﹞夫麋屬陰。而茸角屬陽。乃陰中之陽也。峻補陽气。當先入腎之命門。先哲多言功勝鹿茸者。以其助陽益气。易於見功耳。須知麋鹿茸角。其所以分者。在二至陰陽之殊气。而其所以分而合者。在陽質而必應乎陰之气。陰質而必應乎陽之气。是以鹿茸非不益陽。但陽中之陰以陰爲主。而益陰者自能健陽。麋茸非不益陰。但陰中之陽以陽爲主。而彊陽者亦自能益陰也。人身陽中之陰。𨿽陰生於陽。然必陰爲先導。而火乃得交於水。因陰之降以引陽也。其陰中之陽。𨿽陽生於陰。然必陽爲先導。而水乃得交於火。因陽之升以引陰也。總妙於陽降陰升。而生化因之以不息。明乎此。然後以陰陽之分治。陰陽之偏勝。而輔佐得宜可耳。

麋茸功效𨿽宏。然須按脈沈細。相火衰弱者。始宜用。其角亦然。

﹝修治﹞同鹿茸。

鹿角

生用則散熱行血。消腫辟邪。熟用則入腎補肝。益陽和血。﹝至煉霜熬膏。則專气味鹹溫補陰气。與茸同。而功力少緩。﹝故之革不如鼎之新也﹞療骨虛勞極。補絕傷。祕精髓。除腰脊痛。女子妊娠腰痛下血。又活瘀和血。大勝於茸。治畱血在陰中。及少腹血急痛。除女子胞中畱血不盡欲死。﹝或墮胎血瘀。或胎死腹中。﹞更主血閉無子。諸惡瘡癰腫熱毒。磨醋敷之。

附方骨虛勞極。面腫垢黑。脊痛不能久立。發落齒枯。甚則喜唾。用鹿角酒浸焙二兩。

牛膝酒浸焙一兩半。爲末。煉蜜丸梧子大。每服五十丸。空心。鹽酒下。腎虛腰痛。如錐刺不能動。鹿角屑三兩。炒黃研末。空心。溫酒服方寸匕。日三。妊娠下血不止。鹿角屑當歸各半兩。水三盞。煎減半。頓服。不過二服。妊娠腰痛。鹿角截五寸長。燒赤。投一升酒中。又燒又浸。如此每次細研。空心。酒服方寸匕。

﹝論﹞夫腎主骨主髓。髓者骨之充也。鹿角乘至陰之初气。而精血隨之以怒生。是其爲骨之充者。無過此獸。所以能祕精髓。腰者腎之府。人身之髓。腎固主之。由脊骨中相貫。

故﹝辧治﹞要黃色堅重尖好者。生角屑同他藥煎服。散瘀行血。醋磨汁。塗瘡瘍癰腫熱毒。或水磨汁服治。脫精尿血。酒浸焙或炒黃。補虛和血。或燒灰酒服。治血虛而滯。﹝瀕湖﹞寸截泥裹。於器中大火燒一日。如玉粉也。

麋角

气味甘熱。補陽道絕傷。益气補髓。暖腰膝。治丈夫冷气及風痺。﹝功勝鹿角。煮膠亦勝白膠。﹞

﹝論﹞麋角彊陽之功。亦差緩於茸。與鹿角但分陰陽。而補髓之功不異。以腎中之任。

不外於督也。麋角較大於鹿角。爲陽能生陰耳。其活瘀和血不及鹿角者。因補陽屬气。不似補陰之入血。故丈夫冷气及風痺者宜之。陽盛陰虛者忌服。

鹿角膠

﹝本經名白膠﹞

味甘鹹。气溫平。气薄味濃。降多升少。入足厥陰少陰手少陰厥陰經。主治傷中。勞絕羸瘦。補中益气。婦人血閉無子。﹝本經﹞男子損髒气。气弱勞損。吐血下血。女子崩中不止。漏下赤白。安胎去冷。治男女肝腎虛損腰痛。並腰膝酸軟及痛。﹝甘緩能通血脈﹞又治尿精尿血。同牛膝丹皮麥冬地黃蘇子郁金白芍當歸童便續斷。治勞傷吐血。同地黃山藥山萸鹿茸杞子五味車前麥冬杜仲骨脂巴戟蓮須。治腎虛陽痿。精寒無子。加入當歸紫石英。

治婦人血閉子宮冷。服之受孕。虛勞尿精。白膠二兩。炙爲末。酒二兩和尿血。白膠三兩炙。水二升。煮一升四合。分服。妊娠下血。以酒煮白膠二兩。消盡再服。

﹝論﹞鹿角生與熟並熬膠。俱應入腎。以角亦骨類。爲骨之合也。卽六極審屬骨虛。

止用鹿角牛膝二味。則其所入可知。生者活血勝於補虛。熟者補虛勝於活血。若熬成膠。則一於補矣。鹿以陽質而挾陰之气。其角膠因烹煉之久。俾陰气熔化於陽中。於人身气血生化之源。裨益良多。本經故主傷中勞絕羸瘦也。然更云補中益气。又似專功於气者。蓋人身之胃屬陽。﹝經云。陽者胃脘之陽也。﹞而胃之三脘。皆在任脈。是至陽原本於至陰也。鹿角之勃生怒長。正屬陽中陰气。其稟專。其進銳。更經烹煉。則由陰陽之气化。乃得致於中气。

以爲天地升降之樞。是玆味之補中益气。正其能療勞絕羸瘦者爾。﹝生角本爲陽中之陰气。

熟膠乃達陰中之陽化。蓋取腎气最濃之品。煉而成膠。則气化濃密。還歸於補元精。不止於元气之勃然而上行也。是誠爲補先天要藥。經曰。气歸精。又曰。精化爲气。可以合此味之用。﹞東垣藥性主男子損髒气。气弱勞損吐血。與本經所治。互相發明。夫髒气者。卽經所云五臟皆有陰气也。气弱者。卽經所云陰傷則無气也。五臟陰气。爲人身中元气。如病於陰气不足。卽謂之勞。至陰气大傷。謂之勞損。甚則遂云勞絕矣。諸書獨以血證爲言者。以陰气乃後天營血之母。陰气傷卽先病於血矣。因是悟諸血証之治。悉以救陰气爲主。陰气系精血之眞元。救精血之損者。捨是將焉取諸。或曰。血逆類由火僭。何以致愼於苦寒之投。曰。

以苦寒反能亡陰耳。凡因六淫七情之侵。損傷五臟陰气。陰气損則元气乃化爲火。而眞陰之化醇者。不能尋其天度。以循經絡而歸血海。如櫻寧子所說血因熱逆妄行。或挾風。或挾濕。

或挾气。亦庶幾近之。第未明於六淫七情之損其陰气者。卻在火之先。其平火而令血不妄逆者。止爲標之治。如探本。則必圖完其陰气。以爲營血之母。而善守之。然則平火。猶非損陰气之的治。況以苦寒絕陽之生化。初不爲陰之化源地乎。至愼苦寒而投參。其失卒亦相等。蓋卽白膠之能補陰气。尙難投於炎焰以冀有功。矧可倒行逆施。以助方張之焰乎。凡此總未究於血之生化。乃源於水而成於火耳。惟鹿角陽中挾至陰。如人身元陽所自始。卽血源於水之義也。角膠煉陰以合陽。如人身元陽所由化。卽血成於火之義也。取此味以完陰气。

乃於血證爲能救本耳。﹝觀治尿精尿血。及身半以下酸痛。則知其爲精血之權輿。非火熱之對待也。﹞其有陰盛遏陽而患血逆者。﹝傷寒有之﹞又有勞倦傷其衛气。致營气不得入於經而血錯行者。是乃陽之不足。可以投參者也。若傷於陰气。卽當屬化火而論。的然不可投參矣。第火有虛實之分。實火者傷及後天之气。虛火者傷及先天之气。後天之气。乃陽中陰生。先天之气。乃陰中陽化。如先天之气傷。固及於後天。經所謂至陰虛。天气絕是已。然後天之气原根於先天。﹝如腎脈從肺絡心注膻中。脾脈從胃注心中。而肝脈亦絡膻中。﹞故傷其後天之气者。必及於陽中之陰。傷其後天陽中之陰者。亦累於先天之陰。經所謂至陽盛。

則地气不足也。此味主勞損吐血。𨿽舉先後天而胥治之。但先天之陰傷。虛火也。陰虛而火。

無所歸經。以是補之。後天之陰傷。本於陽以及之。實火也。淸天气之陽。乃可補地气之陰。

其先後﹝修治﹞取解角。鋸半寸長。置長流水中。浸三日。削去黑皮。入砂鍋內。以淸水浸至不露角。桑柴火煮從子至戌時止。旋旋添水。勿令火歇。如是者三日。角軟取出。曬漧成霜。另用無灰酒入罐內。再煎成膠。陰漧待用。麋角性本甘熱。更經火煉。則偏於補陽。

不如鹿膠之補而不僭。故截角制膠。須擇其小者。勿使麋角混之。致藥力不精。用時。或炒成珠。或酒化服。得火良。畏大黃。

鹿角霜

卽鹿角煮爛成粉者。膠則取所煮之汁久熬而成者。霜似枯質。膠乃精液。古方或各用之。

或合用之。必其皆有補益。但恐霜遜於膠耳。有療男子陽虛。與下小便頻數同方。可知腎經气虛者。此能益气而彊腎矣。小便頻數。鹿角霜白茯苓等分爲末。酒糊丸梧子大。每服三十丸。鹽湯下。小便不禁。上熱下寒者。鹿角霜爲末。酒糊丸梧子大。每服三四十丸。空心。酒溫下。﹝凡病便數。皆腎經气虛而然。若不禁。則虛更甚矣。﹞

鹿髓

气味甘溫。治丈夫女子傷中絕脈。筋急痛。同地黃汁煎膏服。塡骨髓。壯筋骨。補陰彊陽。白蜜煮服。令人有子。﹝鹿一牡能禦數牝﹞凡滋補藥。用其脊髓和酒熬膏丸藥。

大妙。白飛霞法。取鹿腦及豬骨髓煉成膏。每一兩加煉蜜二兩。煉勻。瓷器密收。用和補丸藥。治肺虛毛悴。有酥髓湯。﹝刪繁方﹞鹿髓煎。治肺痿咳嗽。傷中脈絕。用鹿髓生地黃汁各七合。酥蜜各一兩。杏仁桃仁去皮尖各三兩。酒一升。同搗取汁。先煎杏仁桃仁地黃汁減半。入三味煎如餳。每含一匙咽下。日三。

卷三十一﹨獸部

麝香

出陜西河東秦益諸州。諸蠻夷中尢多。形似獐麋而小。食柏葉。夏月多啖蛇虫。至冬香滿。﹝生陰莖前皮內。別有膜袋盛之。﹞入春滿甚。便自剔去。是爲生香。最不易得。其次捕得殺取者。名臍香。

味苦辛。气溫。通諸竅。開經絡。透肌骨。治中風中气中惡。痰厥驚癇。積聚癥瘕。

及婦人產難。納子宮。暖水髒。止冷帶下。殺臟腑虫能蝕一切癰疽膿水。濟生治食瓜果成積作脹者。及飲酒成消渴者。以果得麝則壞。酒得麝則敗也。同犀角牛黃琥珀龍齒遠志丹砂鉛丹金箔菖蒲眞珠茯神天竺黃。治心气虛怯。驚邪癲癇。或夢寐紛紜。鬼交鬼疰。及小兒急驚。大人中惡等證。同白芨白蘞紅白藥子雄黃烏骨雞乳香沒藥冰片爲末。敷一切癰疽疔腫。有神。

繆氏云。諸証之屬於虛者。槪弗施用。﹝芳烈輕揚。能泄衛气。穿射走竄。又能泄營。﹞

如不得已。借以開通開竅。亦宜少用。孕婦不宜佩帶。勞怯人亦忌之。不可近鼻。有白虫入腦患癩。久帶其香透關。令人成異疾。

﹝辧治﹞取香劑中當門子。撚之如血綫。拓之如桃花瓣。燥甚者。始眞。然多僞造。

𨿽膜囊完固。弗信。但破看一片。毛在其裹中者。爲勝。凡使勿近火日。微研。不必苦細。

如

卷三十一

獸部

鼠類。屬水。其皮毛戟刺如鍼。屬金。見鵲則仰腹受喙。火煉金。其气相制也。

皮

气味苦平。有小毒。主治五痔陰蝕。下血不止。痔痛有頭。多年不瘥。止腸毒下血。

療腹痛疝積。﹝並燒灰。酒服之。﹞止衄。﹝燒灰。綿裹塞鼻。﹞療反胃。﹝燒灰酒服。或煮汁。

或五味淹炙。食此物。開胃气有功。其字從胃。深有理。﹞治胃逆。

﹝論﹞皮之用。專於大腸。故療痔病爲多。夫痔所受病者燥气。爲病者濕气也。或又曰。胃熱也。何以明之。蓋陽明燥金。以其陽盛趨陰。而陰气不能與之合。故爲燥。人身身半以下屬地。陰气主之。或因房勞勞力。虛其腎陰。則燥者益燥。更由胃中酒食積毒。歸於大腸。以乘其陰虛之燥。則燥隨化火以傷血。是謂收气不得職。致經脈橫解。濁气污血。

流注肛門。其始本燥與熱合也。而熱因與濕合。所謂濕气者。由陽不得眞陰以收。旣淫而爲熱。卽陰不得眞陽以化。更淫而爲濕。以故痔初起顯燥證。有便澀作痛之情。漸顯濕證。有腫痛堅塊之患。然則燥者病之本。濕者病之標。而熱則病於標本之中也。夫熱之合於燥也。

爲气傷。其合於濕也。爲血傷。如腸中止有濕熱。止病於下血而已。惟濕熱本於燥。腸頭斯有堅塊。至於作痛者。熱因燥乘。風因熱化。而更蓄於濕以不得達。故大痛也。久之破而爲漏。亦此之由耳。﹝濕圉其燥熱風之气。則潰腸以出。治之宜兼破气藥。又忌過用苦寒。蓋用寒過劑。則眞陽益病。而濕愈不行。﹞方書云痔初成漸大。便澀作痛者。宜潤燥及滋陰。

嗣如肛門下墜。便血而疼痛堅硬者。宜淸火滲濕。或紫色疼痛。大便虛閉作癢。宜涼血祛風。

疏利濕熱。又或腫痛堅硬。後重墜刺。便難者外宜燻洗。內宜宣利。合而參之。初起之治。

緩而先本。後此三證。熱勝則腫痛。濕勝則堅硬下墜。皆當急而救標。本標之治。節次不爽。

乃免穿腸潰決之患矣。皮於諸痔無不逐羣劑以奏功。繆氏謂屬水。其皮得堅金之气。而和血於大腸。故治五痔陰蝕有專功。

凡食其肉。當去骨。誤食令人瘦劣。諸節漸小。﹝仲淳﹞

﹝辧治﹞豬蹄者良。鼠腳者次。取皮入藥。燒灰。或炙黃。或炒黑。或水煮。任入湯丸。

卷三十一﹨獸部

鼠

牡鼠

﹝牝者不入藥﹞

气味甘。微溫。亦曰涼。﹝日華子﹞煎膏。治諸瘡。﹝因善穿之性而爲用﹞

附方鼠潰爛。鼠一枚。亂髮一雞子大。以三歲臘豬脂煎令消盡。以半塗之。以半酒服。神妙。

膽

鼠肝有七葉。膽在肝之短葉間。大如黃豆。正白色。貼而不垂。﹝衛生家寶又言紅色﹞

才死便消。不易得也。主治點目。愈靑盲。雀目不見物。滴耳治聾。三十年老聾。取活鼠一枚系定。熱湯潑死。破喉取膽。用川烏頭一个炮去皮。華陰細辛二錢。膽礬半錢。爲末。

以膽和勻。再焙漧研細。入麝香半字。用鵝翎管吹入耳中。口含茶水。日二次。十日效。永除癸水之位在子。气通於腎。開竅於耳。注精於瞳子。其標爲齒。鼠屬子宮癸水。其目夜明。在卦屬艮。其精在膽。故膽治耳聾靑盲。睛能明目。而骨能生齒也。﹝瀕湖﹞

牡鼠糞

﹝兩頭尖者﹞

气味甘。微寒。有小毒。﹝食中誤食。令人目黃成疸。﹞主傷寒女勞復陰易。通女子月經。下死胎。治吹奶乳癰。方書療中風積聚。及癘風蠱毒。

附方男子陰易及女勞復。鼠屎十四枚。韭根一大把。水二盞。煎一盞。溫服。得粘汗爲效。未汗再服。婦人吹奶。鼠屎七粒。紅棗七枚。去核包屎。燒存性。入麝香少許。

溫酒調服。乳癰初起。雄鼠屎七枚。研末。溫酒服。取汗卽散。

乳癰已成。用新濕鼠屎黃連大黃各等分。爲末。以黍米粥淸和塗四邊。卽散。

﹝論﹞鼠稟至陰之气。五臟俱全。其矢更由腸胃轉化而出。凡陰气受邪者。借其轉化而使之不畱。陰气大虧者。亦借其轉化而使之不竭。是以陰易女勞復所因迥異。而皆得用之。

他如中風積聚風濕諸方。用此以導陰气而使之化。而吹奶乳癰。又皆藉陰气之能化。爲流通精血地。然則觸類通之。可以盡臭腐之神奇矣。

卷三十二﹨人部

發

發

取男子二十已來無疾患。顏色紅白。於頂心剪切者。

气味苦溫。主五癃關格不通。治小兒驚。大人痙。﹝本經﹞止血悶血暈。金瘡傷風。合雞子黃煎之。化爲水。療小兒驚熱百病。

亂髮

﹝梳櫛下者用代發﹞

气味苦微溫。補陰之功甚捷。消瘀血。﹝丹溪﹞方書用治傳屍勞溲血下血淋證。並前陰諸疾與痔。入諸膏藥內。能消毒止痛。長肉生肌。

附方鼻衄。血餘燒灰。吹之立止。黃膽尿赤。亂髮灰水服一錢。日三服。女子漏血。

亂髮洗淨。燒研。空心。溫酒服一錢。吐血。發灰一錢。米醋二合。白湯一盞調服。尿發灰二錢。醋湯服。血淋苦痛。亂髮燒存性二錢。入麝少許。米飲服。大便瀉血。

半兩燒灰。雞冠花柏葉各一兩。爲末。臥時酒服二錢。來早以溫酒一盞投之。一服見效。

女勞黃膽。用豬膏半斤。亂髮雞子大三枚。和煎發消。藥成矣。分再服。病從小便中出。破傷中風。亂髮如雞子大。無油器中熬焦黑。研。以好酒一盞沃之。入何首烏末二錢灌之。少頃再灌。疔腫惡瘡。亂髮鼠屎等分。燒灰。鍼入瘡內。大良。瘡口不合。亂髮露蜂房蛇蛻皮。各燒存性一錢。用溫酒食前調服。神妙。

﹝論﹞血之榮以發。﹝精之榮以須。气之榮以眉。﹞發屬心。稟火气而上生。﹝須屬腎。

稟水气而下生。眉屬肝。稟木气而側生。男子腎气外行故有須。婦寺則無須而眉髮不異也。﹞

丹溪謂其補陰之功甚捷。以補陰參於稟火气而上生。則所補者乃陽中之陰也。夫血生於陽中之陰。本其所生以上榮於發。而卽還返於陽中。故其補之之功捷。然更能消瘀血者。以此味之補。非益其所本無。乃還其所本有。不淩節。不造次。故補卽爲行耳。人身气血。生與化。其機合而有之。卽丹溪云捷。亦屬彊名也。本經首主五癃關格。其義奚若。蓋水與血是二是一。以補爲行。復何疑於水道之利乎。至治小兒驚。大人痙。與補陽中之陰義正相合。﹝驚與痙皆由陽中陰虛﹞卽血悶血暈金瘡傷風等治。病機亦不越於陽中陰虛。其微義可類參也繆氏云。經熬後。气味不佳。胃弱者勿宜。

﹝修治﹞取無病患發。不拘人。已新剪舊落。或童男胎發。並好。用皂角水洗淨。入罐內燒存性用。入外科藥。煎膏用。

卷三十二﹨人部

人屎

气味苦寒。治時行大熱狂走。解諸熱毒。療反胃﹝惟結熱者﹞及痘瘡黑陷。敷癰腫發背瘡漏。新者封疔腫一日。根爛。

人中黃

﹝卽多年廁坑中磚上所凝結黃也﹞性治約與人屎同。解胃家熱毒。又法。臘月截淡竹一段。去靑。畱上下二節。上節發竅。納大甘艸於中。以木塞上竅。插浸下節一頭於糞中。經月取出。曬漧待用。﹝除瘟疫熱毒宜用此﹞

糞淸

﹝俗名金汁﹞

取法。寒冬月將竹籮閣盆上。用棕皮綿紙鋪籮底。上鋪黃土五寸。澆糞汁淋土上。濾取淸汁。入新甕內。碗覆口。埋土中一年。取出淸若泉水。全無穢气。年久者彌佳。比竹筒滲進法更妙。苦寒。能除辛熱。解諸毒。治時行大熱狂走。痘瘡紫黑漧枯。﹝陰虛燥熱尢宜﹞

敷一切熱毒癰腫瘡漏。

金汁濁陰歸下。有降無升。入土旣久。去濁畱淸。身中諸火逆上。仍用身中降火之品治之。

﹝士材﹞

附方熱病狂走。如見鬼神。久不得汗。及不知人事者。人中黃入大罐內。用泥固濟。

半日。去火毒。研末。新汲水服三錢。未退再服。大熱狂渴。幹陳人屎爲末。於陰地淨黃土中作五六寸小坑。將末三兩匙置坑中。以新汲水調勻。良久澄淸。與飲卽解。世俗謂之地淸。噎膈反胃。諸藥不效。眞阿魏一錢。野外幹人屎三錢。爲末。五更以姜片蘸食。能起死人。虫毒百毒。及諸熱毒。時气熱病。口鼻出血。用人屎尖七枚燒灰。水調頓服。溫覆取汗卽愈。神驗。諸毒猝惡。熱悶欲死者。新糞汁水和服。或幹者燒末漬汁飲。名破棺湯。

卷三十二﹨人部

人尿

﹝名還元湯輸回酒﹞取十二歲以下童子者。﹝膀胱無龍火也﹞先禁食五辛熱物。多與米飲以助水道。法當熱飲於中。尙存眞气。其行自速。冷則惟存鹹味寒性矣。

气味鹹寒。滋陰降火。﹝肺腎有火者所必須﹞治勞熱骨蒸咳嗽。鼻洪吐衄。療熱狂及中。產後敗血攻心。血暈悶絕。並撲損瘀血。人喉有竅。則咳血殺人。喉不停物。毫髮必咳。血旣滲入。愈滲愈咳。愈咳愈滲。惟飲溲溺。則百不一死。若服寒涼。則百不一生。

﹝褚澄﹞諸虛吐衄咯血。惟用童便。每一盞入薑汁或韭汁少許。徐徐服之。日進二三服自效。寒天則重湯溫服。不徒降火。且消瘀血。凡產後溫飲一杯。可免血暈。至三日後止之。

同澤蘭荊芥白芷續斷延胡牛膝蘇木黑豆。治產後血暈。虛者加人參。同枇杷葉天冬麥冬蘇子桑皮沙參五味生地款冬百部。治陰虛咳嗽聲啞。喉間血鮏气。同蘇木番降香續斷牛膝丹皮蒲黃。治內傷吐血。或瘀血停畱作痛。久嗽涕唾。肺痿時時寒熱。頰赤气急。用童便去頭尾少許五合。取大粉甘艸一寸。四破浸之。露一宿。去甘艸。平旦頓服。或同甘艸末一錢服亦可。一日一劑。折傷跌撲。童便入少酒飲之。推陳致新。其功甚大。凡一切傷損。

不問壯弱。及有無瘀血。俱宜服此。若脇脹作痛。或發熱煩燥口渴。惟服此一甌。勝似他藥。萬無一失。軍中屢試有驗。赤目腫痛。自己小便乘熱抹洗。卽閉目少頃。此以眞气退去邪熱也。

﹝論﹞人溺滋陰降火。世多未悉其所以然。夫欲究人身之水化。當先明於气化。次明於血化。而气化血化之元機。總不外升降勿失其職。淸濁無或相干耳。所謂水化者。坎。水气也。兌。澤形也。一陽陷於二陰爲坎。坎以水气潛行地中。爲萬物受命之根。本一陰。徹於二陽爲兌。兌以有形之水。普施於萬物之上。爲資生之利澤。是水化之說也。气化者。三焦爲元气之使。乃水中之火。根於腎。際於肺。升降於脾。故下焦治在腎。中焦治在脾。上焦治在肺。合之經云少陽屬腎。腎上連肺。又云。二陰至肺。其气歸膀胱。外連脾胃。則可以思气化之所至。更合於經云三焦者中瀆之府也。水道出焉。則可以思水化气化之無二矣。

血化者。血生於心。化於胃。統於脾。藏於肝。歸於血海。此可以思血化之所至。更合於經云肺之濁气下注於經。內積於海。更可以思气化所至卽血化之所至矣。再所云升降不失其職。

淸不升則淸陷於濁中。並陰不得化矣。血生於心。心。太陽也。而陰化焉。陰主降者也。不降則濁亂於淸中。並陽不得布矣。人身止是水火合化以爲气血。而心腎卽水火之匡廓。水火之互根互宅。乃先天合一之神機。第人生以後。全賴後天以完先天。所謂脾胃司升降之樞者。

正爲其借此以合於先天神機耳。試以人气之淸濁言之。經曰。受谷者濁。受气者淸。淸者注陰。濁者注陽。﹝此陰陽以臟腑言﹞又曰。濁而淸者。上出於咽。淸而濁者則下行。淸濁相干。是謂亂气。又曰。气之大別。淸者上注於肺。濁者下走於胃。胃之淸气。上出於口。肺之濁气。下注於經。內積於海。此言淸濁。原非判然爲兩。惟是濁中元有淸。而卽於濁中升其淸者。俾上行以達天。淸中元有濁。而卽於淸中降其濁者。俾下行以至地。此後天气血不離胃肺爲之鑪冶也。﹝陰中之陽升。而陰隨之由水化而气化。由气化而血化。此手少陽三焦爲主。卽俾陽中之陰降。而陽隨之由血化而气化。由气化而水化。此手太陽小腸爲主。﹞惟胃肺乃升淸降濁之地。卽裕有滋陰降火之神。蓋陽升而陰隨者。是謂滋陰。陰降而陽歸者。

是謂降火。其大鑪冶已具於此。卽下而便溺之出。舉不越此矣。腎脈至於肺。而少陽屬腎。

是少陽亦至於肺也。第陽必藉胃脾水谷之陰以至肺。而脾胃亦藉少陽之气以上達其陰於肺。

然後能通天气。通天者生之本。故陽化而陰生焉。是經所謂雲霧精。而後上應白露下也。經曰。傷肺者。脾气不守。胃气不淸。經气不爲使。是卽雲霧不精。而上應白露不下也。蓋三焦元气。因脾胃受穀气以泌糟粕。蒸津液。而淸气上注於肺者。此地气上爲云也。肺中之淸气。因脾胃穀气所注。還下其濁於胃。以致津液變化爲血。營衛通而糟粕以次傳下者。此天气下爲雨也。然升降必由中土始之終之。皆不離於陰也。統繹斯義。則可明於坎水爲始。兌水爲終。而三焦爲水穀道路。气之所終始矣。抑便溺皆從气化。經云。胃大腸小腸三焦膀胱。此五者。天气之所生也。﹝其气象天。故瀉而不藏。﹞此受五臟濁气。故瀉而不藏。與經所云諸陽皆濁之義合。何以又云手太陽獨受陽之濁乎。曰。心與小腸爲表裏。心爲火主气。固火之靈也。第心實主血。而小腸爲心气化之府。必其血化行。而後气化乃達於極下。﹝血化行者。津液和調。變化而赤爲血也。气化下達者。穀气津液已行。營衛大通。乃化糟粕以次傳下也。﹞若是則手太陽獨領气化而卽神於血化。舉下而大腸膀胱。無不承其气中之血化以傳道焉。經故謂其獨受陽之濁也。夫小腸經脈上會諸陽於督。下會諸陽於任。則豈非上而承陽以司心之气化。下而接陰以通腎之血化者乎。內經謂手少陽之正指天。﹝由陰而升陽﹞

手太陽之正指地。﹝由陽而降陰﹞陽升而陰固隨之。陰降而陽亦歸之。是气化血化水化。斯二經可思也。然則小腸豈可止以受盛盡之。又豈止膀胱爲津液之藏气化則能出乎哉。便溺之下。固爲糟粕。然其歸於大腸膀胱者。足以徵陰之下降。而陰之下降。卽以徵陽之下歸於元也。經故曰視病必求其下。又云。出入廢則神機化滅。升降息則气立孤危。然則人身便溺。

其可忽乎哉。气血與便溺之相分。在上中二焦。本於陰而化於陽。至便溺之相分。在中下二焦。化於陽而分於陰。故任之水分穴。分別淸濁以出焉。

繆氏云。其性稍寒。不利於脾胃虛寒溏瀉。及陽虛無火食不消者。

卷三十二﹨人部

溺白

卽人中白。便溺澄結所成。又藉塵埃沒溺所集也。物入陰中。色剝爲白。陰中之陰矣。

入手太陰肺足太陰脾。因精與气原從脾肺气化之中遊溢轉輸。是以仍歸脾肺也。

气味鹹平而涼。治鼻衄。傳屍熱勞。肺痿。心膈熱。羸瘦渴疾。及膚出汗血。並口齒生瘡。走馬牙疳。能瀉肝火三焦火並膀胱火從小便中出。﹝行其故道﹞同鰻魚食之。爲烏龍丹。大衄久衄及諸竅出血。並用人中白一團如雞子大。綿五兩燒研。每服二錢。溫水服。

鼻衄五七日不住。及膚出汗血者。並用人中白新瓦幹。入麝香少許。溫酒調服。立效。痘瘡倒陷。臘月收人中白。火爲末。溫水服三錢。陷者自出。走馬牙疳。取下溺盆內白屑。入瓷瓶。鹽泥固濟。紅研末。入麝香少許。貼之。又用婦人尿桶中白垢。火一錢。

銅綠三分。麝香一分。和勻貼之。尢神。鼻中息肉。人中白瓦焙。每溫湯服一錢。口舌生瘡。溺桶七分。枯礬三分。研勻。有涎拭去。數次卽愈。

﹝論﹞人溺主治之義。已悉於前矣。溺之與白。原是一物。但溺則徑達下而不畱。

白性稍畱。於肺所生病。可徐而致其功。故用之微有異。經曰。飲入於胃。遊溢精气。上輸於脾。脾气散精。上歸於肺。通調水道。下輸膀胱。是飲之精气。由胃而脾。由脾而肺。

以達其淸陽於上。卽少陽屬腎。腎上連肺之義。陰中之陽致於上。則陽中之陰達於下。故能化血歸經。經所謂肺之濁气。下注於經也。血化歸經。是謂營气。是乃謂之通調水道也。後天之水。皆根气化。气固肺所主。而气化之能通調水道者。以其淸陽之能化。而濁陰之化乃行。則凡濁陰不化。如血證當首及。而更於治肺爲切當也。所治上焦諸證。皆就淸陽之能化以化濁陰耳。卽痘瘡倒陷。非又淸陽之不化以致病於濁陰者乎。若止以咸能入血而散爲言。

則亦不究其本矣。

﹝修治﹞歲久溺器有濃寸餘者。取置瓷盤內。露髙潔處。越一二載。中外皆白。絕無臭气。乃可用。研極細。水飛數過。再研萬匝。如仍有惡臭。隨泡隨飛。約數百徧。以無臭爲度。淬者精粹盡失。轉增火毒。不堪用。

卷三十二﹨人部

秋石

制煉法。秋月用人尿二三石。入鍋內。桑火緩煎。勿使鍋岸生。有則竹刀掠下。或沸泛。以竹杖頻攪定。俟幹成渣。去薪。緩火焙燥。分置陽城罐。上空二寸許。磁盞蓋。封固罐口。養火一周。其藥漸升。輕盈如雪。或成五色。或象物形。此屬上乘。宜密貯銀瓶。藏陰靜處。不則風化成水。復須升養。仍結如霜。但少堅實耳。﹝之頤﹞又制旣濟元黍法。選端潔童男女。各認溺器。各陸續取溺。煎煉成滓。各升取上乘秋石。各取溺器白。曬焙令幹。先置女於銀釜之底。次置男秋石於女之上。次置女秋石於男秋石之上。次置男於女秋石之上。安置定。上餘二寸。六一泥封固。三方火溫養七日。則粒粒丹紅交結釜頂。此更屬無上乘。藏貯亦如秋石法。

气味鹹溫。滋腎水。養丹田。返本還元。歸根復命。安五臟。潤二焦。消痰咳。退骨蒸。軟堅塊。明目淸心。延年益壽。

﹝論﹞難經曰。三焦者水谷之道路。气之所終始也。然內經謂三焦爲水府。而腎屬水。

膀胱行水。與腎合。故又曰。三焦者足少陰太陽之所將。然則小水之出也。固根於气化。然實爲气之所終。由陽而歸陰以出也。原其所始。固亦本於至陰。﹝气者水所生﹞第气之所終。

由陽歸於陰者。較气之所始。由陰達於陽者。爲何如哉。是以人溺𨿽降火有功。還以較於秋石從水之降。而轉爲火之升。﹝之頤謂緣潤下。水藉火大。旣濟而允升。﹞自秋石尢有滋益矣。

試觀養火一周。則其藥漸升。輕盈如雪。視溲溺竟何如乎。此藥要常近火。或時復養火三五日。則功效更大。

卷三十二﹨人部

人乳

味甘鹹。气平涼無定性。﹝其人和平。飲食沖淡。其乳必平。其人暴躁。飲酒食辛。或有火病。其乳必熱。﹞榮五臟。明眼目。安養神魂。滑利關格。治瘦悴。澤皮膚。並筋攣骨痿。腸胃祕澀。又能益心气。補腦髓。止消渴。治風火證。養老尢宜。又治痰火上升虛損之證。及中風不語。左癱右緩。手足疼痛。動履不便。飲食少進諸證。﹝攝生眾妙﹞地黃當歸艸木之流。得天地偏气。用治血病。力固有餘。用補血衰。力猶未及。不如頻服人乳。

匪但補血。且病因血成者。亦由調養滋達而自愈。入四物湯。共補精血。入四君子。同益元陽。月經不通。日飲人乳三合。猝不得語。人乳半合。美酒半升。和服。失音不語。

人乳竹瀝各二合。溫服。虛損勞瘵。用無病婦人乳三酒杯。將瓷碟曬極熱。置乳於中。次入麝香末少許。木香末二分。調勻服。後飲濃茶一酒盞。卽陽敗。次日服接命丹。方用乳三酒盞。如前曬碟盛乳。並人胞末一具。調服。服畢面膝俱赤。如醉思睡。只以白粥少少養之。

眼熱赤腫。人乳半合。古銅錢十文。銅器中磨令變色。稀稠成煎。瓶收。日點數次。或以乳浸。黃連蒸熱洗之。

﹝論﹞乳汁由血所化。故滋血者還以乳。夫婦人之乳。資以衝脈。因衝與胃經通故也。

衝爲血海。而胃爲血液化生之府。安得不責其本乎。凡男子以气爲主。究气之所生。所生者腎也。女子以血爲主。則當究血之所生。所生者心也。血赤火也。女子之乳白。男子之精亦白。皆從金也。女子气盛。合於心包絡血。卽就血所生處而化乳。男子气盛。合於衝脈之血。

卽就气所生處而化精。﹝乳與精俱從血化。而血化俱由於气。但分上下者。分於血與气所生之處也。化不離生。生亦不離化。上之血生爲气化。下之精生爲血化耳。﹞但男女之化乳化精者。皆不離於脾胃。以其爲升降鼓煽運化精微之地也。然則乳汁固不徒少陰血主之所化。

實由肺胃气化之所成矣。第血化之乳。化原固在气。一離乳房。則徒存陰質。而气化已散。

故取以療病者。必審病之所宜。如血虛有熱。燥渴枯涸。乃其的對。卽用以培養者。亦必審體之所宜。如質瘦無痰。髒陽胃彊。乃見資益。不則。槪投止以取累耳。至方書謂宜於虛火及中風證。夫虛火類有燥痰。而風証之屬陰虛者。亦不能攝痰歸元。卽此宜投之證。猶當爲乳汁地。以佐使爲功可也。

屬陰性冷。若髒寒滑泄。及胃弱脾虛者。並不宜服。﹝仲淳﹞

﹝修治﹞凡服須熱飲。欲使流行經絡。加醇酒調。若曬曝爲粉。入藥尢佳。曬乳粉法。遇有乳汁。卽下銀鍋煎成膏。用大瓷盤盛。日下曬之。必以水浸盤下。不則久曬不幹。

此乃未濟之妙也。

卷三十二﹨人部

人胞

一名河車。其色有紅有綠有紫。紫者良。置酒內覆者。男胎也。首胎重十五兩以上。

气味甘鹹溫。主治男女一切虛損勞極。﹝其形質得男女坎離之气而成。故陰陽兩虛者服之。有返本還元之功。﹞癲癇失志恍惚。安心養血。益气補精。凡虛勞羸瘦。形髒化薄者。宜以人身之本元。補助人身之血气。投之女子。更育胎孕。凡無子。或多生女。或難產小產者。服之無不捷效。以側柏葉烏藥葉俱酒曬。九蒸九曝。同之爲丸。大能補益。名補腎丸。﹝丹溪﹞大造丸。﹝吳球﹞用首生男胎人胞。米泔洗淨。淡酒蒸熟。搗曬研末。敗龜板童便浸三日。酥炙黃二兩。黃柏杜仲各一兩半。牛膝一兩二錢。地黃二兩半。入砂仁六錢。

白茯苓二兩。絹袋盛。入瓦罐。酒煮七次。去茯苓砂仁不用。杵地黃爲膏。聽用。天冬麥冬人參各一兩二錢。夏月加五味子七錢。俱忌鐵器。爲細末。地黃膏加酒。米糊丸小豆大。每服八九十丸。空心鹽湯下。女人去龜板。加當歸二兩。以乳煮糊爲丸。若男子遺精。女人漏下。並加牡蠣粉一兩。去人參。﹝世醫用陽藥補益。往往爲害。蓋邪火只能動欲。不能生物。

龜板黃柏爲河車之佐。加以杜仲牛膝。通爲足少陰經藥。古方加陳皮。卽名補腎丸也。地黃涼血滋陰。得茯苓砂仁黃柏則走少陰。白飛霞以此爲天一生水丸也。二冬保肺。不爲火炎。

使肺气下行生水。然其性有降無升。得人參則鼓動元气。有升有降。故同地黃。卽爲固本丸也。又參麥五味名生脈散。皆爲肺藥。此方配合。大抵以金水二髒爲生化之源。加河車以成大造之功也。﹞

補天大造丸。專培元气。延年益嗣。壯陽光。溫坎水。降離火。爲天地交泰。若房勞過度人五心煩熱。服之神效。常人四十以後。常宜服此。接補眞元以躋上壽。紫河車一具。

取首生男胎者。如無得壯盛婦人者亦好。先用鮮米泔將河車輕輕擺開。換米泔洗五次。不動筋膜。只洗淨。有艸屑輕輕取去。將竹器盛於長流水中浸一刻以取生气。提回。小瓦盆盛於木甑內。用文火緩緩蒸至六時止。極爛如糊。取出。先傾自然汁在藥末內。略和勻。後置河車石臼內。木杵擂千下。如糊樣。連前藥汁末和勻。再杵千餘。集眾手爲丸。此法全天元眞气。世所少知。若用火焙酒煮去筋膜。大誤。入龜板。尢誤。﹝此語必有所見。不用便爲穩妥。﹞外用濃川黃柏去粗皮酒炒一兩。川杜仲去粗皮酥炙斷絲一兩五錢。川牛膝去蘆酒浸一兩五錢。當歸身酒洗一兩。懷熟地酒蒸九次二兩。天冬去皮心一兩半。懷生地酒浸一兩半。

枸杞一兩。麥冬一兩五錢。以上四味。另用酒煮爛。搗膏。陳皮去白七錢半。白術炒一兩。

五味子七錢。小茴香炒七錢。漧薑炮黑二錢。側柏葉取嫩枝隔紙炒幹二兩。骨熱。加丹皮地骨皮皆去心。知母酒炒。各一兩。血虛。加當歸地黃倍用。气虛。加人參黃蜜炙各一兩。

婦人去黃柏。加川芎香附條芩。俱酒炒。各一兩。上藥精制。稱淨末。不犯鐵器。用前蒸河車搗爛並汁和爲丸。若河車肥大。量加藥末。不必用蜜。丸如梧子大。每服百丸。空心米湯下。有病。一日二服。﹝此比古方更效。若稟气虛。或斫喪太過太早者。尢宜。﹞種子三益膏。治斫喪眞元。中年無子。婦人血虛不孕。制一料夫婦齊服。服盡卽孕。﹝如婦人經準气血壯而無病者不宜服﹞大肉蓯蓉﹝酒洗去浮甲﹞何首烏﹝用竹刀切黑豆上九蒸九曬﹞懷生地﹝切片酒拌九蒸九曬﹞山萸肉枸杞子沙苑蒺藜﹝眞者炒香﹞菟絲子﹝酒浸一宿搗成餅曬漧炒﹞

杜仲﹝去皮鹽酒炒斷絲﹞麥冬各四兩。柏子仁白茯苓﹝人乳拌曬﹞補骨脂﹝鹽水炒﹞川牛膝﹝與何首烏同蒸﹞各二兩。以上藥取淨末。用鮮紫河車一具。頭胎者佳。白酒洗淨。隔瓶煮爛。搗和前末。加龜膠鹿角膠各八兩。以酒化開。同前藥和勻。如幹。加蜜爲丸。如梧子大。

每服三錢。好酒下。气虛加人參二兩。忌蔥蒜蘿卜煎爆等物。合時宜二三九十月。靜室精修。

心胞脈者屬心。而絡於胞中。則以此味補心血。誠爲中肯。夫胞爲男子藏精。女子蓄血之地。

又屬命門之眞气所攝。人生命門旣成。卽生心。心與命門一气。卽可知其又補心气矣。﹞

﹝論﹞經云。命門者。男子藏精。女子系胞。卽此胞也。其元始自心下。系貫七節之旁。其系則屈曲下行。接兩腎之系。﹝兩腎之系接心下。系以系胞。故經曰。胞之絡系於腎。

又曰。胞脈者屬心。而絡於胞中。﹞下尾閭。附直腸之右。通二陰之間。前與膀胱下口溲溺處並行而出。乃精气所泄之道路。若女子則子戶胞門。亦自直腸之右。胞外與膀胱下口相並。此受胎處也。又脈經以右腎爲命門。其府則胞門子戶。介賓曰。子戶胞門。男女之通稱也。

特男子以藏精。女子以蓄血。男女交會之際。男子施由此出。女子攝由此入。故卽在此中結胎。胎元旣足。亦復由此而出爾。夫腎中之元陽。卽爲命門。原與臍對。而胞宮子戶。乃在直腸之前膀胱之後者。固經所謂相火之下。水气承之也。﹝水是三才之祖。精爲元气之根。﹞

人身一點元靈。聚於臍下。自爲呼吸。呼則接乎天根。吸則接乎地根。此卽命門眞气。自有命門眞气。便且下際下蟠。況於最初之協議而化者乎。又按天一生水。配丁之陰火而生內。

爲命門。然後生心。是則心與命門一气也。經旣云胞脈屬心。又安能外於命門乎。然則女子結胎在胞宮。而實受气於命門。方胎孕時。兒之臍系於胞。胞系母脊。﹝實爲督之命門﹞以气食兒。呼吸胎息。轆轤任督。眞元气之所鐘也。其色紅黑相間。紅屬火爲陽。黑屬水爲陰。

陰兒離母腹。則气盡於形。之頤故謂先天之郛廓。主培後天形髒。而丹溪謂气虛則加气藥。血虛則加血藥。誠善於用河車者也。

繆氏云。此補陰陽兩虛之藥。若陰虛精涸。水不制火。發爲咳嗽吐血。骨蒸盜汗等證。

此屬陽盛陰虛。法當壯水以制之。不宜陰陽並補。以耗將竭之陰也。胃火齒痛。亦忌之。

﹝修治﹞最好如補天大造丸制法。﹝惟取極爛如糊﹞然必得河車時。恰有諸藥合之乃可。若欲預制待用。宜照前法蒸。以熟爲度。不必極爛。便置銅旋內。重湯幹可也。此不用酒煮火焙。又可畱貯。亦妙。

卷三十二﹨人部

胞衣水

此久埋地下化爲水者。气味辛涼。

治小兒丹毒諸熱毒發寒熱不歇。狂言妄語。頭上無辜發豎。虛痞等證。天行熱病。飲之立效。反胃久病。飲一鐘。當有虫出。繆氏云。埋久得地中陰气。其气必寒。辛寒而走足陽明經。故主如上諸證。

卷三十二﹨人部

坎气

卽初生臍帶。胎在母腹。臍連於胞。胎息隨母。故臍者人之命蒂也。﹝以其當心腎之中。前直神闕。後直命門。故謂之臍。言齊也。﹞臍蒂乃眞气聚會之所。今世卽以食兒。用解胎中一切毒。及免驚風痘患。亦取裨補眞元耳。

附方預解痘毒。兒生十三日。以本身剪切臍帶燒灰。乳汁調服。或入朱砂少許。可解胎毒。

