

楊氏家藏方宋楊倓

楊氏家藏方序

夫醫之爲藝﹐探天地淸濁之源﹐察陰陽消息之機﹐順四時之宜﹐藉百藥之功﹐以治人之疾者也。粵自神農著金石艸木之書﹐黃帝岐伯撰《內經素問》﹐其學盛行而不廢。名世之士﹐若測蓋已末矣。夫疾病之變無窮﹐而吾之爲方有限﹐欲以有限之方﹐通無窮之變﹐其不附會臆度﹐繆以毫釐者鮮矣﹗是以有經絡形証之辧﹐有增減三五之法﹐神而明之﹐祈乎其人。嗚呼﹗豈以後人若扁鵲﹑和﹑緩者﹐不可覬一得於千百年之間﹐而人之有疾﹐蓋死生於呼吸之際﹐不得已而有是也歟﹗由是言之﹐後之醫以方爲書者﹐凡有一得之效﹐舉不可廢也。余家藏方甚以類編次。凡用藥相似而責效不同者﹐皆備列之﹐得一千一百一十有一道。蓋今之爲醫者﹐皆有嘗試之方﹐深藏篋中﹐不輕以語人﹐僥幸一旦之售﹐以神其術。今余之所得﹐多良醫之深藏而不語人者也。方將使人家有是書﹐集天下良醫之所長﹐以待倉猝之用﹐不亦慈父孝子之心乎﹗於是鋟木郡齊﹐以廣其傳云。

淳熙五年三月乙未朔代郡楊序

卷第一諸風上

中風方四十一道

﹝大風疾附﹞

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切中風﹐左癱右瘓﹐手足曳﹐牙關緊急﹐口眼斜﹐語言謇澀﹐昏塞如連骨髓﹐或痺襲皮膚﹐瘙癢頑痺﹐血脈不行。及治小兒心肺中風﹐涎潮搐搦﹐婦人白花蛇頭﹝一枚﹐酒浸三日﹐焙漧﹞烏蛇頭﹝一枚﹐酒浸三日﹐焙漧﹞赤足蜈蚣﹝二條﹐酒寸後取﹐酒白僵蠶﹝半用文武火﹝去蘆頭﹞沈香﹝以香﹝別研﹞沒藥﹝別研﹞

上件爲細末﹐入腦子等末﹐拌研極勻﹐用好無灰酒和丸﹐每一兩作一十五丸﹐朱砂爲衣。

每服一丸﹐空心﹑溫酒磨下。小兒急慢驚風者﹐以一丸分作四服﹐薄荷湯磨下。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切中風癱瘓﹐口眼斜﹐語言謇澀﹐步履艱難﹐筋脈蜷縮﹐骨節疼痛。﹝一名子丹。初得病之日卽服後方神柏散一劑﹐次服此藥﹐必不廢人。﹞

川烏頭﹝四兩﹐炮﹐去皮臍﹑尖﹞五靈脂﹝去石砂炒﹐四兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白花蛇﹝六味各二兩﹞

土。以上五味各一兩毒﹝炮。以上六味各一兩﹞

嘴﹞朱砂﹝別研﹞雄黃﹝別研﹞細研﹞麝香﹝一分﹐別研﹞生地黃當歸﹝二味各又用無灰酒三升煮膏子﹐令半幹﹞

上件爲細末﹐入地黃﹑當歸膏子內搜和﹐放木臼內搗千餘杵如膏子﹐和藥﹐硬時卽用浸花蛇淋酒法﹕用黑豆炒焦﹐乘熱以酒浸之﹐去豆用酒是也。不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切中風及八風五痺﹐癱瘓曳﹐口眼斜﹐眉角牽引﹐項背拘彊﹐牙關緊急悸悶﹐神情如醉﹐徧身發熱﹐骨節煩疼﹐肌肉麻木﹐腰膝沈重﹐皮膚動﹐狀若虫行陽虛頭痛﹐風寒入腦﹐目旋運轉﹐似在舟船﹐耳內蟬鳴有如風之聲應。風寒濕痺﹐腳及打撲傷於筋骨﹐或遇天陰一身盡痛﹐不得睡臥並皆治之。

川芎天麻﹝酒浸﹐去苗﹞當歸白芍藥細辛﹝去土﹑葉﹞荊芥穗川楝子肉﹝炒﹞

麻黃花枳殼﹝香川烏頭﹝炮﹐尖﹞香附子﹝炒﹞車地骨皮﹝去土﹞防風﹝去蘆頭﹞

牛﹝炒﹞烏藥地龍﹝去土炒﹞烏梢蛇黃﹝炒﹞風梢蛇﹝酒浸﹐去皮骨﹐取肉稱﹞白花蛇﹝酒三味各四兩﹞麝香肉﹝一兩﹐別研﹐一半爲衣﹞乳香﹝二兩月者﹐泥固濟﹐炭火令泥紅取出﹞朱砂﹝二兩﹐研﹐同麝香爲衣上件四十七味﹐除研者藥外﹐並爲細末﹐再入研者藥末﹐和勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作五丸﹐朱砂﹑麝香爲衣。每服半丸或一丸﹐熱酒化下﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切中風﹐左癱右瘓﹐半身不遂﹐口眼斜﹐卒暴中風﹐目瞪嚼舌﹐牙關緊急﹐人事﹐涎如鋸聲。及小兒一切驚搐﹐並皆治之。

雄雀﹝一隻﹐去皮毛﹐用黃泥固濟﹐令幹﹐以文武火令香熟﹞白花蛇﹝酒浸﹐去皮骨﹑取歸萆角屑白附子﹝炮﹞

研﹞麝香﹝別研。以上六苗﹞牛蒡子﹝炒﹞人參﹝去蘆頭﹞

茯苓﹝去皮﹞羌活﹝去蘆頭﹞麻黃﹝去根五味各二錢半﹞

上件爲末﹐同研拌勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸﹐別研朱砂爲衣。每服一丸﹐溫酒化下

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切中風﹐半身不遂﹐口眼斜。並產後中風及風气注痛﹐遊走不定。

白花蛇﹝酒浸﹑取肉﹐四兩﹞烏蛇﹝酒浸﹑取肉﹞虎脛骨﹝酥炙﹞海桐皮赤箭﹝以上四味蠶﹝炒去絲嘴﹞半二兩半﹞全蠍﹝去毒﹐糯活﹝去蘆頭﹞當歸﹝酒洗﹑焙﹞

炒﹞沒藥﹝別研﹞肉桂﹝去粗皮﹞細辛﹝別研﹞麝香﹝別研。以上八味各一兩半﹞

上件同爲細末﹐煉蜜丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐空心﹐生薑酒磨下。小兒每一丸分作四服﹐薄荷湯化下。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切中風﹐左癱右瘓﹐半身不遂。或跌撲折傷﹐骨節疼痛﹐筋脈拘攣﹐腰腳無力步艱難﹐應是肢節痛。及頭風肩臂疼並白虎風不可忍者﹐並皆治之。

川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹞虎骨﹝酒炙﹞牛膝﹝酒浸一宿﹞敗龜﹝酒浸﹞幹蠍﹝去毒炒。以上五味各一兩﹞香白芷附子﹝炮﹐去皮臍﹞楓香﹝研﹞躑躅花﹝去心﹞

獨活﹝去蘆頭﹞

花蛇﹝酒炙﹑取肉﹞地霄花犀角屑沒藥﹝別研。

一分﹞麝香﹝別研﹞乳香﹝別研﹞

上件爲細末﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐溫酒下﹔

卷第一諸風上

中風方四十一道

治中風左癱右瘓﹐一切風气攻注﹐榮衛凝滯﹐筋骨疼痛﹐手足拘攣﹐口眼不正廢。

烏蛇﹝酒浸﹐去皮骨取肉﹐焙漧﹐稱半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐稱五錢﹞赤箭天麻﹝去苗﹞

藥﹝別研﹞白術僵蠶﹝炒去絲嘴﹞本﹝去土﹞香白芷五靈脂﹝微炒﹐別入﹞赤芍藥烏藥川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹞當歸﹝洗芎漧薑乳香﹝別研﹞石蓮肉﹝去上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作十五丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐茶酒任下﹔金銀﹑薄荷湯或豆淋酒亦得。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切風及癱瘓偏枯﹐癘風﹐卒中﹐喑啞﹐神昏志亂﹐手足不遂。

天麻﹝去苗﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞牛膝﹝酒浸一宿﹞防風﹝去蘆頭﹞地龍﹝去土炒﹞白僵蠶﹝去粗皮﹞當歸﹝洗焙﹞

炙黃﹞虎脛骨﹝醋浸﹐炙黃﹞半以上一十九味各一兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐溫酒化下﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治卒中不語﹐口眼斜﹐左癱右瘓。傷風頭疼﹐夾腦風﹐四肢頭面虛腫﹐風熱腫痛膈痰實﹐眩運昏悶﹐渾身瘙癢﹐皮膚癮疹﹐下髒風攻﹐耳內蟬鳴﹐腰腳疼痛﹐風毒攻眼﹐冷淚昏暗。婦人血气攻注疼痛。

甘艸﹝八兩﹐微炙﹞川烏頭﹝八兩﹐炮﹐去皮臍﹑尖﹞寒水石﹝二斤﹐用瓷合盛﹐以炭火十斤過﹐火盡爲度﹞肉桂﹝去粗皮﹞荊芥穗藿香葉﹝去土﹞薄荷葉﹝去土﹞天南星﹝炮﹞

藥﹝別研﹞天﹝二兩﹐別研﹞

上件爲細末﹐合和勻﹐糯米糊和成劑﹐每一兩作一十五丸。男子﹑婦人一切風疾﹐每服一丸﹐生蔥旋運腰刺﹐當歸酒下。血風疼痛﹐醋湯下。不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治男子﹑婦人左癱右瘓﹐手足蜷縮﹐口面眼斜。徧身癮疹及傷風鼻塞﹑腦痛﹐四麻﹐牙關緊急﹐並皆治之。

艸烏頭﹝四兩﹐生﹐去皮﹑尖﹞香附子﹝炒二兩﹞半夏﹝湯洗七次﹞麻黃﹝去根節﹞香白芷白附子﹝生用﹞血竭﹝別研﹞天南星﹝生用﹞川烏頭﹝生﹐去皮臍﹑尖﹞赤芍藥薄荷葉藿香葉﹝去土﹞甘松﹝去上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐生薑﹑薄荷同嚼﹐熱酒送下﹐不

卷第一諸風上

中風方四十一道

治左癱右瘓﹐手足麻痺﹐腰膝疼痛。或風气面浮﹐口苦舌漧﹐頭昏目運﹐並暗風﹑偏正頭風。兼治婦人血气﹑榮气虛﹐徧身疼痛及洗頭風﹑破傷風﹐並皆治之。

赤芍藥﹝八兩﹞防風﹝去蘆頭﹞香白芷川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹞麻黃﹝去根節﹞白蒺黎土﹞天麻﹝去苗﹞川甘松﹝去土﹐焙。以上四味各上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶酒任下﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治中風癱瘓﹐口眼斜﹐筋攣骨痛﹐手足麻木。

白附子﹝炮﹞沒藥﹝別研﹞虎骨﹝酒浸﹐炙黃﹞全蠍﹝去毒炒﹞艸烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖。

﹝一分﹐炒﹞

朱砂﹝一分﹐別研﹞白上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐熱酒化下﹐食後。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治中風角弓反張﹐口噤不語﹐四肢拘急。並下髒風毒攻注﹐手足頑麻。

天麻﹝去苗﹞白附子﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞羌活﹝去蘆頭﹞牛膝﹝兩﹞天南星﹝炮﹞

蛇﹝二兩﹐酒浸去皮骨﹐炙上件爲細末﹐次入研者藥﹐和勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐用生薑自然汁與熱酒對停化下﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治男子﹑婦人中風﹐涎潮不語﹐牙關緊急﹐半身不遂﹐口眼斜。

天南星﹝炮﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞蠍梢﹝用糯米一合炒黃黑色﹐揀去上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐用生薑自然汁化下﹐不拘時候

卷第一諸風上

中風方四十一道

治風痺气滯﹐血脈凝澀﹐筋脈拘攣﹐肢節腰膝彊痛﹐行履艱難。

沒藥﹝別研﹞乳香﹝別研﹞虎骨﹝酥炙焦﹞敗龜﹝酥炙﹞當歸﹝洗焙﹞五靈脂﹝以上六味各星﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮﹝去土炒﹞威靈仙﹝去苗﹞牛膝﹝焙﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐炙﹞朱砂﹝別研。

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐食前﹐溫酒下。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治男子﹑婦人左癱右瘓﹐口眼斜﹐打撲傷損﹐筋骨疼痛﹐語言謇澀﹐行步艱難﹐一切風疾﹐下注腰腳﹐鶴膝等風。

天雄附子艸烏頭﹝三味各一兩半﹐炮﹐去皮臍﹑尖﹞骨碎補﹝三兩﹐去毛﹞白膠香﹝二錫藺脂﹝坩堝七徧﹞葫蘆巴焦﹞乳香﹝別研﹞沒藥上件爲細末﹐酒煮麵糊和丸如梧桐子大。每服二十丸。如腰以上疼痛等病﹐食後細嚼﹐荊芥

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切風气攻注﹐腰背拘急﹐皮膚瘙癢﹐徧身麻木﹑疼痛。或中風口眼斜﹐半身不遂﹐徧枯曳。

天麻﹝去苗﹞蒼術﹝米泔水浸一宿﹞白蒺藜﹝炒去刺﹞地龍﹝去土炒﹞沒藥﹝別研﹞木鱉子﹝炒﹞防風﹝去蘆頭﹞

去皮臍﹑尖﹞艸烏頭﹝炮﹐去炒﹐二十枚﹞麝香﹝一錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服一十五丸至二十丸﹐茶酒任下﹐食後。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治癱瘓諸風及風寒濕痺﹐腳膝緩弱﹐骨節疼痛。

虎脛骨﹝三兩﹐酥塗炙黃色﹞川芎熟漧地黃﹝洗焙﹞防風﹝去蘆頭﹞羌活﹝去蘆頭﹞當歸皮臍﹑尖﹞羚羊角屑薑汁制﹐炒幹﹞黃﹝蜜炙上件各細銼如麻豆大﹐酒浸﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日取出焙漧﹐爲細末﹐以浸藥酒打面

卷第一諸風上

中風方四十一道

治癱瘓﹐走注疼痛﹐風勞气冷﹐腰膝軟弱﹐四肢曳。兼治從髙墜下損折﹐口久臥牀枕﹐起止不得。

白膠香﹝別研﹞虎骨﹝酥塗炙黃﹞黑牽牛乳香﹝別研﹞地龍﹝去土炒﹞古老錢﹝火燒﹑醋藥﹝別研﹞附子﹝焙漧﹞肉蓯蓉﹝酒浸一上件各等分﹐同爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒或鹽湯送下﹐婦人醋

卷第一諸風上

中風方四十一道

治中風癱瘓﹐口眼斜﹐四肢不收﹐肌肉頑痺﹐頭目旋運。

天南星﹝一兩半﹐生﹞川芎﹝一兩﹞白附子﹝二兩半﹞半夏﹝二兩半﹐生﹞天麻﹝去苗﹞白蛇﹝酒浸﹐去皮骨取肉上件爲細末﹐生薑自然汁打麵糊丸如梧桐子大。每服五十丸﹐生薑湯下﹐食後﹑臨臥。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治風气不順﹐流入骨節﹐疼痛無力。或生癮疹﹐久而不治﹐漸加冷痺﹐節骨五靈脂﹝炒﹞附子﹝生﹐去皮臍﹞白術赤小豆﹝以上四味各一兩﹞天麻﹝去苗﹐半兩﹞全上件爲細末﹐先以沈香二兩爲末﹐以酒一升煎沈香爲膏﹐勿犯鐵器。次入藥末﹐和勻﹐再入木臼內杵千下﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐煎荊芥湯或溫酒送下﹐食前。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治卒暴中風﹐左癱右瘓﹐筋脈拘攣﹐不能行步。

半兩錢﹝四十九文﹞﹐鐵綫穿﹐火通紅取出﹐釅醋內淬過﹐燒再淬五﹑七﹑十徧﹐候蘇爲末候冷取附子﹝一兩﹐炮﹐去皮臍﹞乳香﹝一兩半﹐別研﹞川烏頭﹝一兩﹐炮﹐去皮臍﹑尖﹞

沒藥﹝上件爲細末﹐醋煮麵糊丸如梧桐子大。每服五﹑七丸﹐加至十丸﹐溫酒送下﹐空心。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治一切風疾﹐筋脈緩縱﹐四肢曳﹐口眼斜﹐足膝不能步履﹐腰背不能屈伸。及旋運﹐瘙癢頑麻﹐並宜服之。

牛蒡子﹝一兩一分﹐微炒﹞犀角屑細辛﹝去葉土﹞黑參麻黃﹝去根節﹞白花蛇﹝醋浸一﹝去土﹞羌活﹝去嘴。以上一十五味各一兩﹞

箭牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞

骨﹝酥塗﹐炙黃﹞槐實半夏﹝湯洗﹝湯泡去皮﹞肉桂﹝去粗皮﹞朱砂﹝別研﹞

一分﹞

上件爲細末﹐次入研者藥﹐和勻。每服一錢﹐溫酒調下﹐食前空腹。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治卒暴中風﹐涎潮气閉﹐手足螈﹐項背反張﹐牙關緊急﹐眼目上視﹐不省人事。

傷風﹐搐搦潮作﹐小兒急驚風﹐膈實涎極。

甜葶藶香白芷天南星半夏﹝湯洗去滑﹞巴豆﹝去殼﹑不去油。五味各等分﹐並生用﹞

上爲細末。每服半錢﹐用生薑自然汁一呷調下﹐小兒用半字。須臾利下惡涎或吐涎﹐立效。中風閉目不語﹐牙關緊急﹐湯劑灌不下者﹐此藥輒能治之。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治風虛潮熱﹐手足抽掣﹐背彊口噤﹐神識昏塞。或產後血虛﹐中風發作痙狀﹐涎盛胃悶不醒。

天南星﹝一分﹐銼碎﹐炒黃﹞烏蛇肉﹝三錢﹞蠍梢﹝三錢﹐去毒炒﹞白附子﹝三錢﹐生用﹞

上件爲細末。每服一錢﹐水一盞﹐入臘茶半錢﹐蔥白一寸﹐同煎至五分﹐微熱服﹐不拘時

卷第一諸風上

中風方四十一道

治中風曳﹐目睛上視﹐牙關緊急﹐涎盛昏塞﹐不省人事。

天南星艸烏頭﹝不去皮尖﹞川烏頭﹝不去皮尖﹞半夏﹝湯洗七徧﹞皂角﹝去皮﹑弦子。各上件咀。每服一錢﹐水二盞﹐生薑十片﹐煎至半盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治中風不省人事﹐涎潮口噤﹐語言不出﹐手足曳。得病之日便服此藥﹐可使風退不成廢人。

柏葉﹝一握﹐去枝﹞蔥白﹝連根﹐一握﹞

上二味﹐同研如泥﹐用無灰酒一升﹐同煎一﹑二十沸﹐去滓溫服﹐不拘時候。﹝𨿽不能飲酒

卷第一諸風上

中風方四十一道

治中風偏痺﹐經絡不通﹐手足緩弱﹐臂膝酸疼。凡風證始作﹐脈息不洪數者﹐宜先藥。

附子﹝二枚﹐炮﹐去皮臍﹞木香﹝二錢﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑十片﹐煎至一盞﹐溫服﹐食前。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治男子﹑婦人卒暴中風﹐口眼斜。﹝一宗二方。﹞

天南星﹝一枚﹞白芨﹝一錢﹞艸烏頭﹝一枚﹞白僵蠶﹝七枚﹞

上件並生爲細末﹐用生鱔魚血調敷處﹐覺正便用溫水洗去﹐卻服後涼藥天麻丸。

卷第一諸風上

中風方四十一道

天麻﹝二錢半﹐去苗﹞栝蔞根郁金防風﹝去蘆頭﹞馬牙硝天竺黃甘艸﹝炙。

以上六上件爲細末﹐入麝香﹑腦子少許﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐煎紫蘇湯

卷第一諸風上

中風方四十一道

治暴中風﹐口眼斜。

天南星不拘多少﹐爲細末﹐生薑自然汁調﹐攤紙上貼之。﹝左貼右﹐右貼左﹐﹞才正便洗去。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治口眼斜。

白附子白僵蠶全蠍﹝去毒。各等分﹐並生用﹞

上爲細末。每服一錢﹐熱酒調下﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治八風五痺﹐手足無力﹐步履艱難﹐腿膝緩弱﹐骨節疼痛。久服補肝經﹐養水髒﹐气血﹐通行榮衛﹐補虛排邪﹐大益眞气。

虎脛骨﹝酥炙焦﹐二兩半﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐一兩半﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹐一兩半﹞

皮﹐細銼﹐炒斷焙﹞金毛狗脊﹝火燎去刺﹞人參﹝去蘆頭﹞天麻﹝去苗上件銼如麻豆大﹐次以生絹袋子盛﹐用無灰酒二斗浸之﹐密封瓶口﹐春五日﹐夏三日﹐秋七服二大錢﹐熱酒調下。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治偏風﹐手足拳攣﹐半身不遂。

牛膝﹝淨洗﹐切﹞牛蒡根﹝淨洗﹐切。以上二味各半斤﹞大麻子﹝一升﹐淨洗﹐炒﹞

枸杞子秦艽﹝淨洗切。以上六味各上件用無灰酒二斗﹐於瓶器內浸藥﹐密封七日。每服一大盞﹐溫服﹐常令有酒力﹐食後。

卷第一諸風上

中風方四十一道

祛風除濕﹐溫經絡﹐散寒邪。

附子﹝一枚﹐半兩以上者。慢火炮﹐去皮臍﹐切作片子﹞

上用無灰酒五升浸附子﹐夏三﹑春秋五﹑冬七日可服。每溫飲一盞﹐常令酒气不斷﹐食後。

灸中風口眼斜不正者。

上於耳垂下麥粒大灸三壯﹐左引右灸﹐右引左灸。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治大風毒瓦斯蘊積﹐攻衝瘍潰。﹝以下系大風方。內前三方是一宗藥。﹞

胡麻子蔓荊子枸杞子牛蒡子﹝四味各半兩﹐並炒熟﹞防風﹝去蘆頭﹞苦參白蒺藜上件爲細末﹐和勻。每服二錢﹐用淡茶淸調下﹐煎甘艸﹑貫眾湯漱口﹐日三服﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

淋洗大風毒瓦斯﹐殺五虫﹐斂瘡口。

雄黃荊芥何首烏苦參朴硝﹝四味各二錢﹞

上件爲粗末﹐用水五升﹐先浸藥三日﹐次煎數十沸﹐用如浴湯法﹐其虫當洗下。將藥湯潑棄然長

卷第一諸風上

中風方四十一道

治大風癩疾﹐肌肉瘍潰﹐鼻柱蝕爛。

胡麻子﹝二斤﹐炒至三分熱﹐旋滴水炒令黑色﹞防風﹝去蘆頭﹞苦參蒼耳子何首烏石蒡子﹝以上一上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐荊芥茶下﹐不拘時候。忌食魚

卷第一諸風上

中風方四十一道

治大風疾﹐眉須墮落﹐鼻柱崩倒﹐語言不利。

坯子燕脂﹝別研﹞朱砂﹝別研﹞人參﹝去蘆頭﹞乳香﹝別研﹞藕節羊蹄根靑竹茹烏賊去皮臍﹑尖﹐上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸下﹐不拘時候。

卷第一諸風上

中風方四十一道

治大風疾﹐並諸風渾身頑麻﹐瘙癢成瘡。

白花蛇﹝五兩﹐頭緊細者﹞艸烏頭﹝一十兩﹞川烏頭﹝五兩﹞防風﹝二兩半﹞

以上四味﹐用水同煮香熟爲度﹐漉出﹔先去防風不用﹐次將白花蛇去皮骨﹐炙幹﹔次將艸烏尖﹐血竭﹝一兩﹐別研﹞麝香﹝半錢﹐別研﹞

上件和勻。臨服藥時﹐先於食後﹐將眞大楓子油一錢並麝香少許﹐用茶淸或酒調服﹐續將活血

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治大人﹑小兒癲癇﹐無眩發動﹐口吐涎沫﹐項背彊直﹐神志昏憒。

金箔銀箔﹝各一百片﹞辰砂﹝一兩﹐別研﹐水飛﹞牛黃﹝別研﹞犀角屑丁香龍腦﹝別蛇﹝酒浸一梢﹝去毒﹐微炒﹞

二十味各一分﹞細松煙上件爲細末﹐將金﹑銀箔入水銀三分同研﹐次入研者藥﹐和勻﹐煉蜜爲丸如綠豆大。每服五

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治因驚神志恍惚﹐久而成癇﹐時發時止。

紫蘇子﹝一兩﹞龍齒石菖蒲遠志﹝去心﹞鐵粉﹝別研﹞木香白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞橘紅麻﹝去苗﹐酒浸人參﹝去蘆頭。以香﹝一分﹐別研﹞

上件爲細末﹐次入研者藥﹐和勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐薄荷湯化下﹐食空。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治心虛有熱﹐恍惚不常﹐言語錯亂﹐屍疰客忤﹐魘夢不祥﹐小兒驚癇﹐並宜服之。

桃奴﹝七枚﹐別爲末﹞桃仁﹝一十四枚﹐去皮尖﹐麩炒黃﹐研﹞安息香﹝一兩﹐去沙石﹐以別研﹞犀角腦﹝別研﹞麝香﹝別研上爲細末﹐入前膏子和丸﹐每一兩作一十五丸﹐陰漧。每服一丸﹐人參湯和下﹐食後。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治男子﹑婦人一切癇疾﹐涎潮搐搦。及中風涎壅﹐語言謇澀﹐手足不遂。小兒急風亦能治之。

防風﹝去蘆頭﹞天麻﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞全蠍﹝去毒炒﹞人參﹝去蘆頭。四味各三錢﹞羌活﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞靑黛﹝別研。三味各二錢半﹞獨活﹝去蘆頭﹞

麝香﹝別研。二味一錢同研結砂子﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作二十丸﹐朱砂爲衣。大人服二丸﹐小兒服一丸﹐一歲以下

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治癲癇朝發﹐不問久新。

天南星﹝一兩﹐炮﹞烏蛇﹝一兩﹐酒浸一宿﹐去皮骨﹐焙漧稱﹞朱砂﹝一分﹐別研﹞

全蠍﹝足﹑炙﹞白礬﹝一兩﹞皂角﹝四上件爲細末﹐生薑汁煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫生薑湯送下﹐食後。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治暗風五癇﹐涎潮僕地﹐不省人事。

白礬﹝生﹞粉霜朱砂﹝別研﹞天南星﹝火炮。以上四味各一錢﹞蜈蚣﹝二條﹐炙﹞白僵蠶上件爲細末﹐同豬心血爲丸如綠豆大。每服五丸﹐加至七丸﹐麥門冬﹑遠志煎湯送下﹐不拘時候。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治心臟因驚﹐神不守舍﹐風涎潮作﹐手足抽掣﹐常多健忘﹐舉止失常﹐神情昏塞﹐服之。

天南星﹝一斤。先用炭火三十斤﹐燒一地坑通紅﹐去炭﹐以酒五升傾坑內﹐候滲酒盡﹐卽下南星在坑內﹐以盆覆坑﹐周灰擁定﹐勿令走气﹐次日取出﹐爲細末﹞朱砂﹝二兩﹐別研﹞

上並研勻﹐生薑汁煮糊丸如豌豆大。每三十丸﹐加至五十丸﹐煎石菖蒲﹑人參湯送下﹐食後﹑臨臥。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治癇疾潮搐﹐精神恍惚﹐煩亂不寧﹐口漧喜水﹐或時譫語。

虎睛﹝一對﹐微炒﹞犀角屑遠志﹝去心﹞梔子仁大黃﹝四味各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸如綠豆大。每服二十丸﹐溫酒送下﹐食後。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治心風狂走﹐癲癇。

鯉魚膽雞膽狗膽豬膽羊膽﹝各一枚。五膽汁合爲一處﹞蛇黃﹝五兩﹐蘸五膽汁﹐炒上爲細末﹐別用雄狗膽爲丸如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服一十五丸﹐磨刀水送下﹐空心服。

或只作細末﹐每服一錢﹐用磨刀水調下亦得。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治一切癇疾諸藥不效者。

寒水石﹝火煨﹐別研﹐二兩﹞鐵粉﹝一兩﹐別研﹞附子﹝一枚重一兩者﹐炮﹐去皮臍﹐取末﹞

木鳥﹝一枚﹐臘月者﹐去嘴﹑翅﹑尾﹑爪尖。用瓦罐子先鋪荷葉﹑荊芥穗一寸濃﹐次入無灰酒一升﹐方下啄木度﹐候冷﹐只取啄上件同和勻﹐再研細。每服一錢﹐用溫酒一盞調下﹐便就枕睡少時。臨發時服尢妙﹐不拘時

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治心經蘊蓄﹐驚熱成癇﹐潮作熱盛﹐膈實涎多﹐大便祕澀。

白礬川甜硝盆硝寒水石﹝以上四味各等分﹞

上件入坩堝子內﹐揭口﹐用炭火令煙盡﹐取出候冷﹐爲細末。每服一錢﹐新汲水調下﹐食後﹐日三服。此藥非特治癇﹐尋常上焦壅盛﹐膈熱痰多﹐亦可服。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治心風發狂。

狗肝﹝一具﹞硝石黃丹﹝二味各一錢半﹞

上件硝石﹑黃丹研勻﹐將狗肝排開﹐摻藥在內﹐以麻一縷纏縛﹐用水一升煮熟﹐去麻﹐將肝﹑藥一頓細嚼﹐用煮肝藥汁送下﹐不拘時候。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治五種癇疾。

朱砂﹝半兩﹐別研﹞

上件用大魚一尾﹐將輕粉塗在魚身上﹐少時刮去魚身上涎﹐用朱砂末爲丸如綠豆大。每服二丸﹐溫熱水送下﹐冷水亦得﹐食後。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治驚癇潮作僕地﹐口吐涎沫﹐無所覺知。

雄鴟梟﹝一枚﹐瓦罐盛頓﹐以黃泥固濟﹐用炭火紅爲度﹐取出研細﹞

上件分作四服﹐入麝香少許﹐溫酒下﹐如不飲酒﹐以熟水調下亦得。十歲以上可作六服﹐不拘時候。

卷第二諸風下

癲癇方一十五道

治諸癇病不問年深日近。

蓖麻子﹝去皮取仁﹐二兩﹞黃連﹝去須﹐銼如豆大﹐一兩﹞

上件用銀器﹐以水一大碗﹐慢火熬﹐水盡卽添﹐熬三日兩夜爲度﹐取出﹐去黃連﹐只用蓖麻荊芥湯送

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風熱壅實﹐上攻頭面﹐口眼斜﹐語言不正﹐肌肉動﹐面若虫行。及治傷寒熱狂言昏冒﹐剛痙﹐一切風熱﹐並皆治之。

天南星﹝四兩﹐臘月黃牛膽制者﹞牛黃﹝三兩﹐別研﹞蠍梢﹝去毒炒﹞石膏﹝以上二味各一﹝別研﹞大黃﹝以上件爲細末﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐薄荷湯化下﹐食後﹑臨臥。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風壅涎實﹐頭目昏暈﹐眼多緊澀﹐肌肉動﹐手足煩熱﹐渾身疼痛﹐腰重腳弱﹐多祕﹐夜間少睡﹐並皆治之。

槐角﹝炒﹞槐花﹝炒﹞桔梗﹝炒﹞薄荷葉﹝去土﹞蟬蛻﹝淨洗。以上五味各半斤﹞荊芥穗甘艸﹝炙﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴。以上四味各四兩﹞川芎羌活﹝去蘆頭﹞

﹝一兩﹐去苗﹞細辛﹝去以上四味各半兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸送下﹐食後﹑臨睡。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風毒上攻頭面﹐多生赤。

羌活﹝去蘆頭﹞獨活﹝去蘆頭﹞蔓荊子薄荷葉﹝去土﹞細松煙墨﹝燒紅﹑醋淬。

以上五味白芷防風﹝去烏頭﹝炮﹐去皮臍。以上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶酒任下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風邪上攻﹐頭目昏眩﹐鼻塞耳鳴﹐項背拘急。

防風﹝去蘆頭﹞山藥甘艸﹝炙。以上三味各二兩半﹞川芎蔓荊子香白芷獨活﹝去蘆以上三味各一四味各半兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸﹐朱砂一分爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐茶酒任下﹐食

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治一切風气上攻﹐口眼不正﹐肌肉動。及偏正頭疼﹑頭風等疾。

天麻﹝去蘆﹞蔓荊子川芎﹝以上三味各一兩﹞防風﹝去蘆頭﹞本﹝去土﹞白茯苓﹝去皮尖﹞牛膝﹝酒上二味各一兩三分﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐溫酒送下﹐荊芥湯亦得﹐不拘時候。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

淸利頭目﹐消風壅。

香白芷﹝四兩﹞麻黃﹝去根節﹞藿香葉﹝去土﹞天麻﹝去苗﹞甘艸﹝炙﹞羌活﹝去蘆頭。以黃﹝別研﹞白附子﹝上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐薄荷茶下﹐不拘時候。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治體虛有風﹐痰涎壅盛﹐頭目昏重﹐口眼牽引﹐面若虫行﹐癱瘓諸風﹐並宜服之。

附子﹝去皮臍﹞川烏頭﹝去皮臍﹑尖﹞艸烏頭﹝去皮﹑尖﹞白附子半夏天南星香白芷兩﹐別研﹞麝香上件並爲細末﹐入白面五兩﹐一處研勻﹐水和爲丸﹐每一兩作一十二丸﹐陰漧。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸或溫酒送下﹐食後﹑臨臥。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治諸風掉運﹐痰厥頭旋﹐項背拘急﹐肢體疼痛﹐麻木不仁。

艸烏頭﹝八兩。半生﹐去皮臍﹑尖﹐半炮﹞天南星﹝五兩三錢﹐河水浸三日﹐炮﹞縮砂仁﹝味各二兩七錢上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作三十丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶酒任下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治一切風气上壅﹐頭昏目澀﹐鼻塞耳鳴﹐項背拘急﹐肢體倦怠。常服疏風順气目。

天麻﹝去苗﹞防風﹝去蘆頭﹞細辛﹝去葉土﹞本﹝去土﹞川芎香白芷幹山藥黃﹝錢﹐炙﹞附子﹝半兩上件爲細末﹐煉蜜和丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐茶酒任下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治頭面諸風﹐口目動﹐精神昏憒﹐咽膈不利。

犀角屑天麻﹝去苗﹞細辛﹝去葉土﹞防風﹝去蘆頭﹞川芎香白芷羌活﹝去蘆頭﹞甘菊上件爲細末﹐入腦﹑麝﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作八丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸下﹐食後

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風气上攻﹐頭目旋暈﹐項背拘急﹐鼻塞不通﹐神志不爽。

本﹝去土﹞川芎荊芥穗細辛﹝去葉土﹞甘艸﹝炙﹞艸烏頭﹝炮﹐去皮﹑尖﹞

香白芷﹝上件爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐每一兩作一十丸﹐朱砂爲衣﹐陰漧。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸送下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治一切風邪﹐上攻頭面﹐旋運痰多﹐咽膈不利﹐口目動﹐偏正頭疼。或傷風頭痛﹐發熱鼻塞﹑聲重。

荊芥穗﹝一十二兩﹞天麻﹝去苗﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白附子﹝炮﹞烏藥當歸﹝洗焙﹞川上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐茶酒任下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風熱上攻﹐肌肉動﹐頭昏旋運﹐鼻塞聲重。

桔梗﹝二兩﹐微炒﹞川芎﹝一兩半﹞甘艸﹝七錢﹐微炒﹞防風﹝去蘆頭﹐半兩﹞細辛﹝去葉上件爲細末﹐入麝香研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐溫酒或茶淸送下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風气上攻﹐頭目昏痛﹐身體倦怠。

川芎﹝一十兩﹞天麻﹝去苗﹐一兩﹞細辛﹝去葉土﹐半兩﹞蓽茇﹝二錢半﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐荊芥湯下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風涼血。療頭目旋運﹐涕唾稠粘﹐皮膚瘙癢。

槐角﹝四兩﹐慢火麩炒黃黑﹞荊芥穗﹝三兩﹞菊花﹝二兩﹞皂角﹝去皮弦﹑子﹐酥炙黃﹐一上件同爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸送下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風气壅盛﹐頭疼目澀﹐項背拘急﹐鼻塞耳鳴。

天麻﹝四枚﹐酒浸一宿﹐焙漧﹞川芎﹝四兩﹞防風﹝去蘆頭﹐四兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩分作一十丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸送下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治肺气不和﹐上焦壅盛﹐頭目昏重。

天麻﹝去苗﹞人參﹝去蘆頭﹞熟漧地黃﹝洗﹑焙﹞

上件各等分爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐臨睡含化。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風運气滯﹐頭目不淸﹐痰多上壅。

天麻﹝去苗﹞白附子﹝炮﹞羌活﹝去蘆頭﹞天南星﹝炮﹞川芎細辛﹝去葉土﹞

香白芷檳夏﹝湯洗七次﹞陳上件爲細末﹐生薑自然汁煮糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐生薑湯下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風搏陽絡﹐胸膈涎盛﹐眉痛頭旋。

半夏﹝湯洗七徧﹐生薑汁制﹞天南星﹝炮﹞寒水石﹝﹞細辛﹝去葉土﹞白茯苓﹝去皮﹞白分﹞香白芷﹝一分﹞麝上件爲細末﹐生薑汁煮糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫熱水送下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風痰壅盛﹐頭目昏痛﹐肢節拘倦﹐鼻塞耳鳴﹐頭皮腫癢。

天南星﹝四兩﹐洗焙﹐爲末﹐以好酒一升煮成膏﹐並蜜同搜和諸藥﹞雞蘇﹝去土﹐四兩﹞荊三味各一兩半﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞菊花﹝二味各一兩﹞

上件除天南星外並爲細末﹐次入天南星膏子﹐並煉蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸﹐生薑湯

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風虛痰厥﹐頭疼旋運﹐如在舟車之上。

天南星半夏﹝湯洗七次﹐切焙。二味各二兩﹞本﹝去土﹞細辛﹝去葉土﹞川芎防風﹝上件爲細末﹐生薑自然汁煮糊丸如梧桐子大。每服三十丸﹐生薑湯下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治頭疼不可忍者。

豆豉﹝四兩﹐焙漧﹞川烏頭﹝二兩﹐生﹐去皮臍﹑尖﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞石膏﹝生。二味上件爲細末﹐蔥汁煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐生蔥﹑茶淸下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風毒上攻﹐頭面發熱﹐頰赤唇焦﹐眼澀﹐鼻出熱气﹐項背拘急。兼治肝元虛風羌活﹝去蘆頭﹞獨活﹝去蘆頭﹞川芎柴胡﹝去苗﹞前胡﹝去蘆頭﹞細辛﹝去葉土﹞白蒺藜十一味各二錢半﹞烏﹝去土﹞荊芥穗甘艸﹝炙﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐薄荷五葉﹐煎至八分盞﹐去滓溫服﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治肺壅气不升降﹐中脘有痰﹐口燥舌漧﹐眼澀多眵﹐面赤生痤﹐神思不爽。

麥門冬﹝去心﹞桔梗﹝去蘆頭﹞赤芍藥甘艸﹝炙﹞前胡﹝去蘆頭﹞防風﹝去蘆頭﹞旋復花生薑汁制﹞杏仁﹝去皮尖各一分﹞

上咀。每服二錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治偏正頭風﹐頭旋腦痛﹐鼻塞聲重﹐四肢倦怠。又治赤目腫癢﹐昏澀羞明﹐冷淚不止﹐漸生翳膜﹐肉遮障﹐數年不愈者﹐服之神驗。

山茵陳葉薄荷葉﹝去土﹞本﹝去土﹞木賊﹝去節﹞當歸﹝洗焙﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑頭﹞蓽茇﹝以上﹝去蘆頭。以上二味各五上件爲細末。每服一大錢﹐臘茶調下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治一切風虛气攻﹐偏正頭痛﹐嘔吐涎沫﹐服之神效。

艸烏頭﹝肥實心白者﹐水浸兩宿﹐切片子﹐慢火焙漧﹐二兩﹞漧薑﹝一兩﹐炮﹞防風﹝去蘆川芎雄黃﹝不夾上件爲細末﹐入雄黃﹐研勻。每服一錢﹐先嚼煨蔥三寸﹐入生薑汁五﹑七點﹐茶淸調下﹐食

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治三陽伏畱風邪﹐頭疼不可忍。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞白附子﹝焙﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹞當歸﹝洗焙。以上四味各一兩﹞

半兩﹞腦子﹝一錢上件爲細末。每服一錢﹐薄荷茶調下﹐不拘時候。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治風壅上攻﹐頭疼目昏﹐項背拘急。

白附子﹝二兩﹐炮﹞天南星﹝二兩。同白附子碾碎﹐用新水浸三日﹐每日換水﹐日足取出﹐﹝三錢﹐別研﹐別研﹞

上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐茶調亦得﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

消風化痰。治頭目旋運。

川芎獨活﹝去蘆頭﹞防風﹝去蘆頭﹞本﹝去土﹞旋復花蔓荊子細辛﹝去葉土。七味上件爲細末。每服二錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐熱服﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治頭目不淸﹐神志不爽。常服去風明目。

防風﹝去蘆頭﹞川芎香白芷甘菊花甘艸上各等分﹐爲細末。每服二錢﹐荊芥湯調下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治洗頭傷風﹐項背拘急﹐甚者發搐。

細辛﹝半兩﹐去葉土﹞川烏頭尖﹝七枚﹐去皮﹐生用﹞防風﹝半兩﹐去蘆頭﹞地龍﹝去土﹐上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐入酒少許﹐槐白皮一寸﹐同煎至七分﹐溫服﹐不拘時候。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治偏正頭疼及洗頭傷風。

麻黃﹝去根節﹐一分﹞細辛﹝去葉土﹞全蠍﹝去毒炒﹞藿香葉﹝以上三味各半兩﹞

上件爲細末。每服一錢﹐荊芥湯調下﹐不拘時候。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治陽虛上攻﹐頭項俱痛不可忍者。

細辛﹝去葉土﹞艸烏頭﹝去皮尖﹐切碎﹐鹽炒﹞新茶芽﹝炒。各等分﹞

上件咀。每服二錢﹐入麝香末半錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不拘時候。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

大治一切風寒客搏陽經﹐偏正頭痛不可忍。及陽虛頭痛﹐連綿不愈。

附子﹝一枚﹐端正重八錢者﹐生﹐去皮臍﹐切爲四段﹐生薑自然汁一大盞浸一宿﹐慢火炙幹﹐再於生薑汁內蘸﹐再炙再蘸﹐滲盡薑汁爲度﹞髙良姜﹝與附子等分﹞

上件爲細末。每服二錢﹐臘茶淸調下﹐食後連進二服。忌熱物少時。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治頭風攻注﹐口眼不正。

全蠍﹝二枚﹐去毒﹐醋炙﹞赤足蜈蚣﹝一條﹐醋炙﹞麝香﹝一字﹐別研﹞辰砂﹝一錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐同研勻。每服一字﹐溫酒調下﹐食後﹑臨睡。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治年深頭風﹐痰厥嘔吐﹐惡聞人聲﹐頭不能舉﹐目不能開。

蓽茇﹝不以多少﹞

上一味爲細末。每服一大錢﹐茶淸調下﹐仍搐少許鼻中﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治肺風。

荊芥﹝四兩﹞防風﹝去蘆頭﹞白蒺藜﹝炒去刺﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞甘上件爲細末。每服二錢﹐茶淸調下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

涼血﹑消風。治鼻生。

赤土﹝二兩半﹞防風﹝去蘆頭﹞赤芍藥地骨皮何首烏當歸﹝洗焙﹞山梔子仁﹝以上六上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐茶淸亦得﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治汗出當風﹐外受風邪﹐面上生。

川芎羌活﹝去蘆頭﹞防風﹝去蘆頭﹞甘菊花白蒺藜﹝炒去刺﹞甘艸﹝炙。六味各一兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐茶淸調下﹐食後。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

專治肺風﹐面亦生瘡﹐並酒鼻。

瀝靑﹝別研﹞黃蠟輕粉硫黃﹝別研﹞蓖麻子﹝去皮研。以上五味各二錢﹞麻油﹝一兩﹞

上件爲細末﹐將油﹑蠟同文武火熬令蠟熔﹐入前件藥末﹐攪成膏子﹐取出用瓷合子盛之。

每用少許於患處擦之。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治肺有風熱﹐鼻生。

淩霄花﹝半兩﹐取末﹞硫黃﹝一兩﹐別研﹞膩粉﹝一錢重﹞胡桃﹝四枚﹐去殼﹞

上件﹐先將前三味和勻﹐後入胡桃肉同研如膏子﹐用生絹蘸藥﹐頻頻揩之。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治偏頭風﹐疼不可忍者。

乳香﹝別研﹞延胡索盆硝﹝別研。以上三味各一錢﹞川芎﹝二錢﹞雄黃﹝三錢﹐別研﹞

上件爲末。每用少許﹐左疼搐左鼻﹐右疼搐右鼻。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治頭風疼痛至甚。

黃柏﹝半兩﹐濃者﹞自然銅﹝半兩﹞細辛﹝去葉土﹐一分﹞胡椒﹝四十九粒﹞

上件生爲細末。每遇頭疼﹑頭風發時﹐先含水一口﹐後用藥一字搐鼻中﹐左疼左搐﹐右疼右搐﹐搐罷吐去水﹐口咬箸頭﹐瀝涎出爲度。

卷第二諸風下

頭面風方四十四道

治偏頭疼不可忍者。

細辛﹝一兩﹐去葉土﹞雄黃﹝半兩﹐別研﹞

上件爲細末﹐研勻。每用一字﹐如左邊頭痛則搐右鼻﹐右邊頭痛則搐左鼻。

卷第三傷寒方一十一道

交泰丹

治傷寒結胸﹐心躁如火及霍亂吐利﹐翻胃噦逆﹐脾胃傷冷﹐中滿痞塞。

金星石銀星石代赭石禹餘糧元精石雲母石不灰木滑石﹝以上各一兩﹞寒水石﹝一兩半﹞

上件入瓷瓶子內﹐炭火一宿﹐火冷取出﹐爲細末﹐糯米粥丸﹐每一兩作一十粒。每服一粒﹐火通赤﹐良久取出﹐研極細﹐入米飲一盞﹐煎至七分﹐溫服﹐隔半時再一服取效﹐不拘

卷第三傷寒方一十一道

太一丹

治傷寒傷風﹐肢節煩疼﹐憎寒壯熱﹔或發熱惡寒﹐似瘴非瘴﹐煩躁迷悶﹐面色紅赤疼如破﹐服之微汗出立瘥。

天南星﹝四兩﹐銼﹐炒赤﹐勿令焦﹞石膏﹝四兩﹞漧葛﹝取粉﹐稱三兩半﹞前胡﹝二兩﹞川三味各一兩﹞

上件爲細末﹐用生薑自然汁煮麵糊和丸﹐每一兩作一十丸﹐陰漧。每服一丸﹐細嚼﹐用蔥白

卷第三傷寒方一十一道

眾仙丸

治傷寒結胸﹐心下硬痛不可忍者。

貫眾﹝半兩﹞仙茅﹝一分﹞蓽茇﹝一分﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞巴豆﹝去皮﹐出油﹞漧薑﹝炮上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服一丸﹐生薑棗湯送下。結胸五﹑七日者﹐服三丸

卷第三傷寒方一十一道

十味和解散

發散寒邪。治頭痛發熱﹐肢體倦怠。

白術﹝二兩﹞桔梗﹝一兩﹞人參﹝去蘆頭﹞當歸﹝洗焙﹞陳橘皮﹝去白﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞

生薑汁制﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐蔥白三寸﹐同煎至一盞﹐去滓﹐熱服﹐不拘時

卷第三傷寒方一十一道

八解散

解利傷寒。治頭痛發熱﹐渾身拘急﹐四肢疼痛。

荊芥穗﹝三兩﹞防風﹝去蘆頭﹞人參﹝去蘆頭﹞黃芩麻黃﹝去根節﹞肉桂﹝去粗皮﹞蒼術上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐大棗一枚﹐淡豆豉三十粒﹐同煎至一盞﹐去滓

卷第三傷寒方一十一道

神術散

治四時瘟疫﹐頭痛項彊﹐發熱憎寒﹐身體疼痛。及傷風鼻塞﹑聲重﹑咳嗽﹑頭昏﹐皆治之。

蒼術﹝五兩﹐米泔水浸一宿﹞本﹝去土﹞香白芷羌活﹝去蘆頭﹞細辛﹝去葉土﹞甘艸﹝炙﹞川芎﹝以上六味各一兩﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐蔥白三寸﹐同煎至七分﹐溫服﹐不拘時候。

如

卷第三傷寒方一十一道

祛毒散

解風邪﹐截傷寒。

蒼術﹝四兩﹐米泔浸一宿﹞甘艸﹝炙﹞黃芩赤芍藥﹝以上三味各一兩﹞赤茯苓﹝半兩﹐去上件爲細末。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐黑豆三十粒﹐同煎至一盞﹐熱服﹐不拘時候

卷第三傷寒方一十一道

回生散

治傷寒失下或成壞癥﹐譫言妄語﹐發黃髮斑﹐大便不通﹐小便如血﹐內有燥糞﹑蓄舌縮神昏不能服大湯劑﹐但服此藥一呷﹐須臾下過﹐然汗出而愈。

甘遂﹝生用﹞黑牽牛﹝生取面稱﹞郁李仁﹝去皮﹞檳榔﹝生用﹞大黃﹝生用﹞大戟﹝以上六上件爲細末。每服一錢﹐入輕粉一字匕﹐蜜水少許﹐用柳枝調勻服之。更量虛實加減﹐不拘

卷第三傷寒方一十一道

祛寒湯

祛逐寒邪。解利傷寒﹑時行瘟疫。

靑橘皮﹝二兩﹐不去白﹞陳橘皮﹝二兩半﹐不去白﹞丁香皮甘艸﹝炙﹞漧薑﹝炮。

以上三上並爲細末。如覺身熱頭痛﹐卽抄藥一錢﹐沸湯點下﹐不拘時候。

卷第三傷寒方一十一道

殊聖散

治傷寒頭痛﹐壯熱﹐骨節酸疼﹐昏沈困倦﹐咳嗽鼻塞﹐不思飲食。

白術甘艸﹝炙﹞五味子石膏﹝以上四味各四兩﹞漧薑﹝炮﹐三兩半﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐同煎至七分﹐通口服﹐不拘時候。

卷第三傷寒方一十一道

龍膽湯

治傷寒汗後盜汗不止﹐或婦人﹑小兒一切盜汗﹐並宜服之。

龍膽﹝不以多少﹐焙漧﹞

上件爲細末。每服一大錢﹐豬膽汁三兩﹐點入溫酒少許調服﹐空心﹑臨臥。

卷第三中暑方一十三道

降气丹

治伏暑傷冷﹐陰陽交錯﹐中脘痞塞﹐頭痛惡心。

硝石硫黃太陰玄精石上件各等分﹐同研勻細﹐於銀﹑石器屬性武火上炒令鵝黃色﹐煮糯米糊爲丸如梧桐子大。

每

卷第三中暑方一十三道

滌煩丸

治積年伏暑﹐遇夏頭昏﹐肢體倦怠﹐不進飲食﹐煩渴多困。

茴香﹝一兩﹐炒﹞檳榔﹝一枚﹞大黃﹝一兩﹐濕紙裹煨﹞

上件爲細末﹐用白面與藥末等分﹐滴水和爲丸如梧桐子大。每服五丸﹐臨臥爛嚼﹐溫酒送下。

卷第三中暑方一十三道

縮脾飲子

解伏熱﹑煩渴﹐去暑毒﹐止吐利。

葛根﹝銼﹞白扁豆﹝炒﹞生薑﹝切作片子。三味各二兩﹞烏梅肉﹝銼﹞甘艸﹝炙銼﹞艸果子上件咀。每服五錢﹐水一碗﹐煎八分﹐去滓﹐沈冷服。

卷第三中暑方一十三道

水沈散

治伏暑傷冷﹐霍亂轉筋﹐虛煩躁渴﹐心腹撮痛﹐吐利交作﹐四肢逆冷。

香薷葉﹝三兩﹞白茯苓﹝一兩﹐去皮﹞濃朴﹝去粗皮﹐蘸生薑汁炙令紫色﹐稱三兩﹞

白扁豆上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐入好酒半盞﹐同煎至一盞﹐水中沈冷服﹐不拘時候。

卷第三中暑方一十三道

五聖湯

治暑積年深﹐每遇夏月不進食飲﹐疲倦少力﹐見日色則頭目昏痛﹐惡心多睡。

貫眾黃連﹝去須﹞甘艸﹝微炙﹞吳茱萸﹝湯洗七次﹞白茯苓﹝去皮。以上五味並生用﹐各上件咀﹐平分二服。每服用水一碗半﹐煎至一碗﹐去滓﹐放冷﹐候日午時﹐先取香熟甜瓜一﹑

卷第三中暑方一十三道

靑金散

治中暑煩躁大渴﹐吐瀉不止。

生硫黃寒水石﹝火﹞元精石焰硝靑黛﹝各等分﹞

上件爲細末。每服一錢﹐新汲水調下﹐不拘時候。

卷第三中暑方一十三道

廣順散

治中暑煩渴。

甘艸﹝三兩半﹐炙﹞肉桂﹝去粗皮﹐一兩﹞漧薑﹝炮。各一兩﹞烏梅肉﹝一兩半﹐焙漧稱﹞

上件爲細末。每服二錢﹐冷水調下﹐沸湯調服亦得。

卷第三中暑方一十三道

潑火散

治中暑煩躁發渴﹐口苦舌漧﹐頭痛惡心﹐不思飲食。及治血痢﹐婦人熱崩。

靑橘皮﹝去白﹞赤芍藥黃連﹝去須﹞地楡﹝四味各等分﹞

上件爲細末。每服一錢﹐漿水調下。熱瀉﹐用冷水調下﹐無時候。如蓄熱﹑血妄行﹐加甘艸

卷第三中暑方一十三道

茅根散

治伏熱傷冷﹐心神煩躁﹐大渴不止﹐腸鳴腹痛﹐不思飲食。

白茅根人參﹝去蘆頭。二味各一分﹞濃朴﹝去粗皮﹐半兩﹐姜制﹞香薷﹝一兩﹐去土﹞

上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐入酒半盞﹐同煎至一盞﹐水中沈冷服﹐不拘時候。

卷第三中暑方一十三道

冷香飲子

治伏暑煩躁﹐引飲無度。尊年人入夏宜常服之。

艸果子仁﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞陳橘皮﹝去白﹐半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐一分﹞

上件咀。每用半兩﹐水三碗﹐煎至二碗﹐去滓﹐沈冷旋旋服之﹐不拘時候。

卷第三中暑方一十三道

香連飲子

治霍亂﹑吐瀉轉筋﹐四肢厥冷。

艸烏頭﹝不去皮臍﹐水浸七日﹐曬漧﹐稱二兩﹐入鹽三兩同炒黃﹐去鹽不用﹞黃連﹝入茱萸二兩﹐同炒赤色﹐去茱萸不用﹞香薷葉藿香葉﹝去土。以上三味各二兩﹞

上件咀。每服二錢﹐水一盞﹐酒半盞﹐同煎至一盞﹐水沈極冷﹐頓服﹐不拘時候。

卷第三中暑方一十三道

防己湯

治伏暑吐瀉﹐陰陽不分。

防己﹝一兩﹞香白芷﹝二兩﹞

上件爲細末。每服一錢﹐新汲水調下﹐不拘時候。

卷第三中暑方一十三道

淸暑散

治伏暑傷熱﹐燥渴胃悶﹐嘔噦惡心﹐或發霍亂。

硫黃﹝二兩﹞蛤粉﹝四兩﹞

上件同研勻。每服一錢﹐新汲水調下﹐不拘時候。

卷第三瘧疾方一十四道

辟邪丹

治一切瘧疾。

黑豆﹝一兩﹐取細末七錢半﹞砒﹝二錢半﹐別研﹞綠豆﹝取細末﹐七錢半﹞雄黃﹝一錢半﹐上件修事了﹐於端午日和研令勻﹐滴水丸如梧桐子大﹐曬漧﹐瓷合盛之。大人一丸﹐小兒半丸﹐於發日兩時辰前﹐面東用冷醋一呷送下。忌熱物少時﹐仍忌葷腥三日。只可一服﹐不可再服。

卷第三瘧疾方一十四道

祛瘧餅子

治久新瘧疾﹐不問先寒後熱﹐先熱後寒。

砒﹝二錢半﹐別研細﹐放露下三宿﹞白茯苓﹝去皮﹞綠豆粉石菖蒲甘艸﹝四味並生用。

上件爲細末﹐研勻﹐煮麵糊爲丸﹐作一百二十餅子。每餅子用竹刀切十字﹐不可切斷﹐曬漧

卷第三瘧疾方一十四道

聖餅子

治一切瘧疾。

黃丹﹝水飛過研﹐一錢﹞砒﹝研細﹐一字﹞寒水石﹝研細﹐二錢﹞

上件同研勻﹐用末入油穣餅﹐劑如櫻桃大二十塊﹐搜藥令勻﹐卻分作二十餅子。用炭火燒茶不發日臨臥服﹐或次日再發一次卽愈。合時忌婦人﹑貓﹑犬見。

卷第三瘧疾方一十四道

豬膽膏

治脾胃虛弱﹐遂作瘧疾﹐寒多熱少。大凡寒發於膽﹐以豬膽引髙良姜﹑漧薑入膽﹐燥脾胃。二姜熱﹐豬膽冷﹐陰陽相制﹐所以作效。仍治秋深寒瘧。

髙良姜﹝一兩﹐切作小塊﹐油炒﹞漧薑﹝一兩﹐炮﹞

上件爲細末。分作四服﹐每服用豬膽汁調成膏﹐以好酒半盞熱調勻﹐發時服。

卷第三瘧疾方一十四道

七寶散

治一切瘧疾﹐或先寒後熱﹐先熱後寒﹔或寒多熱少﹐或熱多寒少﹔或多寒但寒﹐或多熱但熱﹔或一日一發﹐或一日二﹑三發﹔或連日或間日發﹐或三﹑四日一發。不問鬼瘧﹑食瘧﹐不伏水土﹐山嵐瘴气﹐寒熱如瘧﹐並皆治之。

常山陳橘皮﹝不去白﹞靑橘皮﹝不去白﹞檳榔艸果子仁甘艸﹝炙﹞濃朴﹝去粗皮﹐生上件咀。每服半兩﹐用水一碗﹐酒一盞﹐同煎至一大盞﹐去滓﹐露一宿﹐來日早再蕩溫﹐

卷第三瘧疾方一十四道

艸果飲子

治寒熱往來﹐煩渴頭痛﹐或但寒但熱。

艸果子仁﹝四枚﹞人參﹝去蘆頭﹐半錢﹞半夏﹝十三枚中樣者﹐沸湯浸洗七次﹞甘艸﹝炙﹐上件咀。用水一大碗﹐煎至半碗﹐去滓溫服﹐食前。

卷第三瘧疾方一十四道

鱉甲白術散

治久瘧寒熱相等﹐汗多﹐腰脊重痛。

鱉甲﹝醋炙﹞常山白芍藥柴胡﹝去苗。以上四味各一兩﹞白術﹝二兩﹞牡蠣﹝半兩﹐火上件咀。每服五錢﹐水二盞﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第三瘧疾方一十四道

生熟飲子

治脾寒及脾經受冷﹐時發寒熱。

艸果子﹝二枚。一枚用面裹煨﹐一枚生用﹞肉豆蔻﹝二枚。一枚用面裹煨﹐一枚生用﹞

甘艸生薑上件咀。分作二服﹐水一中碗﹐煎至一盞﹐熱服﹐空心﹐日午各一服﹐並滓煎一服﹐俟發

卷第三瘧疾方一十四道

鬼哭散

治一切寒熱瘧疾。

人參﹝去蘆頭﹐半兩﹞常山﹝一兩﹞茯苓﹝去皮﹐一兩﹞甘艸﹝一兩﹐生用﹞肉桂﹝去粗皮﹐稱一兩﹞

上件爲細末。每服四錢﹐用無灰酒八分一盞﹐冷調下﹐當發日空心服。

卷第三瘧疾方一十四道

常山銼散

治瘧疾。

常山川烏頭﹝生﹐去皮臍﹞甘艸﹝炙。各等分﹞

上件咀。每服一錢半﹐用好酒二盞﹐煎至一盞﹐露一宿﹐至發日五更初﹐面東服。

卷第三瘧疾方一十四道

十棗散

治但熱不寒瘧。

穿山甲﹝一兩﹞漧棗﹝十枚﹞

上同燒灰畱性﹐研爲細末。每服二錢﹐當發日日未出時﹐井花水調下。

卷第三瘧疾方一十四道

瓜蒂散

治瘧疾。

瓜蒂﹝七枚﹞穿山甲鱗﹝一片﹐瓦上焙焦﹞

上件爲細末。欲發前﹐男左女右﹐鼻內搐一斡耳子。

卷第三瘧疾方一十四道

斷瘧法

治瘧疾往來久不瘥者。

蝦蟆﹝五月五日取﹐曬漧﹞

上將一枚紙裹封了﹐絳囊盛之﹐男左女右系患者臂上﹐勿令病患知此物。

又法花蜘蛛﹝七月七日取﹐曬漧﹞

上將一枚紙裹封了﹐絳囊盛之﹐男左女右系患者臂上﹐勿令病患知此物。

卷第三積熱方一十六道

團參太一丹

治心經蘊熱﹐神情恍惚﹐睡臥不安﹐煩躁健忘﹐小便赤澀﹐口苦舌漧﹐頭目昏人參﹝去蘆頭﹞酸棗仁﹝炒﹞山梔子仁﹝微炒﹞阿膠﹝蚌粉炒。四味各半兩﹞天南星﹝牛膽研﹐三味各一分﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸﹐金箔爲衣。每服一丸﹐荊芥茶嚼下﹐食後﹑臨

卷第三積熱方一十六道

麝香上淸丸

治上焦積熱﹐咽膈不利﹐目赤口燥﹐小便赤澀。

辰砂﹝一兩﹐別研﹐水飛如粉﹞馬牙硝﹝別研﹞天竺黃﹝別研﹞甘艸﹝炙。以上三味各半兩﹞

上五味各一分﹞牛黃上件合和﹐研令極勻﹐煉蜜爲丸﹐一兩作一十五丸﹐金箔爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐薄荷湯或

卷第三積熱方一十六道

天門冬丸

治上膈壅盛﹐咽喉腫痛﹐唇焦舌漧﹐腮頰生瘡﹐痰熱煩渴。

天門冬﹝去心﹐三分﹞紫蘇葉﹝半兩﹞百藥煎﹝半兩﹞黑參﹝細實者﹐湯浸洗﹐焙漧﹞牛蒡子﹝別研。三味各一分﹞

上件爲細末﹐和勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐細嚼﹐生薑湯下﹐食後﹑臨臥

卷第三積熱方一十六道

雞蘇丸

治虛熱上壅﹐頭目不淸﹐面赤咽漧﹐痰嗽煩渴。

雞蘇葉﹝半斤﹞荊芥穗﹝一兩﹞防風﹝去蘆頭﹐一兩﹞黃﹝生用﹞生漧地黃﹝以上三味各味各一分﹞腦子﹝半上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐麥門冬去心煎湯嚼下。一方﹕小便赤

卷第三積熱方一十六道

火府丸

治心﹑肝二經蘊蓄邪熱﹐口燥咽漧﹐大渴引飲﹐潮熱煩燥﹐目赤睛疼﹐唇焦鼻衄﹐赤澀﹐癃閉不通。

生漧地黃黃芩木通﹝三味各二兩﹞犀角﹝一兩﹞甘艸﹝三錢﹐微炙﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫熟水下﹐食後。

卷第三積熱方一十六道

烏犀丸

治一切風熱壅滯﹐大便祕澀﹐小便赤黃﹐煩躁喘滿﹐腰腳重痛﹐兼治香港腳。

黑牽牛﹝四兩﹐生用﹞皂角﹝二兩﹐不者﹐炙令香﹐刮去尖﹑弦﹑子﹞細松煙墨﹝半兩﹐上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫熟水送下﹐臨臥﹐取利一次。更量虛實

卷第三積熱方一十六道

等涼丸

去肝經熱毒﹐淸利頭目﹐涼血消壅。

黑參龍膽艸﹝二味等分﹞

上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐人參湯下﹐食後﹐稍空腹服。

卷第三積熱方一十六道

芎黃丸

治風熱壅盛﹐頭昏目赤﹐大便艱難。

川芎大黃﹝錦紋者﹐用無灰酒一碗浸﹐火煮令酒盡﹐焙漧。各二兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐溫熟水下﹐食後。

卷第三積熱方一十六道

藕汁膏

涼血解肌﹐除五心煩熱。

藕汁﹝三盞﹞生地黃汁﹝三盞﹞生薄荷汁﹝一盞﹞蜜﹝一盞﹞生薑汁﹝半盞﹞

上件銀﹑石器內慢火熬成稠膏。每服半匙﹐濃煎當歸湯化下﹐不拘時候。

卷第三積熱方一十六道

竹茹散

治大腸實熱﹐心神煩躁﹐口內生瘡。

羚羊角﹝三分﹞靑竹茹﹝一兩﹞黃芩山梔子仁紫蘇葉黑參杏仁﹝湯浸去皮尖﹐麩炒炙赤﹞大黃﹝一上件爲粗末。每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐入生地黃汁一合﹐再煎一兩沸﹐溫服﹐

卷第三積熱方一十六道

羚犀湯

治風熱上攻﹐目赤頭疼﹐口舌生瘡﹐小便赤澀。

羚羊角屑犀角屑生漧地黃白術防風﹝去蘆頭﹞人參﹝去蘆頭﹞甘艸﹝炙﹞山梔子仁上件各等分﹐咀。每服三錢﹐水一大盞﹐生薑﹑竹葉各五片﹐同煎至六分﹐去滓溫服﹐食空。

卷第三積熱方一十六道

淸气散

治風壅熱盛﹐涎潮气急﹐煩躁不寧﹐身熱作渴﹐恍惚驚悸。

牛黃﹝一兩半﹞石膏﹝一兩半﹞大黃甘艸﹝炙﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴。以上三味各半兩﹞天上件爲細末。每服二錢﹐用新汲水調下﹐食後。

卷第三積熱方一十六道

除熱飲子

治心經客熱﹐小便不通﹐口躁煩渴。

甘艸﹝炙﹞陳小麥麥門冬赤茯苓﹝去皮﹞漧葛燈心木通人參﹝各等分﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐入竹葉數片﹐煎至一盞﹐去滓溫服。如發渴﹐細細呷之﹐食後。

卷第三積熱方一十六道

生犀散

治一切風熱﹐毒瓦斯攻注﹐徧體生瘡。

大黃﹝半兩﹐濕紙裹煨令熟﹞山梔子﹝半兩﹐微炒﹞甘艸﹝炙﹞當歸﹝去蘆頭﹞連翹防風上件並爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐食後。或因飲酒時﹐每飲一杯﹐入藥半錢。瘡瘍本戒

卷第三積熱方一十六道

淸神湯

治風壅熱盛﹐咽膈不利。

龍腦薄荷葉荊芥穗﹝三味各二兩﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞川芎牛蒡子﹝炒。二味各一兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐沸湯調下﹐食後。

卷第三積熱方一十六道

地骨皮散

治風熱客於皮膚﹐血脈凝滯﹐身體頭面癮疹生瘡。

地骨皮﹝三兩半﹞生漧地黃﹝二兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐食後。

卷第四風濕方八道

神力丸

治風寒濕痺﹐客搏經絡﹐四肢拘攣﹐及癱瘓曳﹐腳膝無力﹐筋骨疼痛﹐並皆治之牛膝﹝去蘆頭﹐酒浸一宿﹐焙漧﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞何首烏川椒﹝去黑子﹑閉口者﹐炒。以上四味各二兩﹞木鱉子﹝去殼﹞天南星﹝炮﹞茴香﹝炒﹞防風﹝去蘆頭﹞萆蒺藜﹝炒去刺﹞骨碎補上一十六味各一兩﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐空心﹐溫酒或鹽湯下。

卷第四風濕方八道

牛膝丸

治諸風濕痺﹐四肢拘攣﹐腳膝疼痛﹐香港腳等疾。

牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞川芎羌活﹝去蘆頭﹞當歸﹝洗焙﹞杜研﹞乳香﹝別研﹞

斷上件等分﹐爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐用溫酒送下﹐空心﹑食前。

卷第四風濕方八道

石斛丸

治風濕客搏經絡﹐筋骨冷疼﹐四肢重痛。

石斛﹝去根一兩﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹐一兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐焙漧﹐一兩﹞

杜仲﹝香﹝一兩﹞

防風﹝去蘆頭﹐地黃﹝一兩半﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心﹑食前。

卷第四風濕方八道

中行丸

治風濕毒瓦斯﹐客伏經絡﹐流注作痛。

白芍藥﹝五兩﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞犀角屑﹝三兩﹞威靈仙﹝去土﹐一兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫熟水下﹐不拘時候。忌茶。

卷第四風濕方八道

天雄散

治水髒風上攻﹐目暗耳鳴﹐身體疼重﹐腰脊拘急﹐不可轉側﹐腳膝緩弱﹐行步艱難天雄﹝炮﹐去皮臍﹞石龍芮獨活﹝去蘆頭﹞防風﹝去蘆頭﹞茯神﹝去木﹞杜仲﹝去粗皮﹐苗﹐酒浸一宿﹞

肉桂﹝去粗皮﹐一兩﹞

上件咀。每服四錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第四風濕方八道

滲濕湯

治膚腠不密﹐易冒風濕﹐身體煩疼﹐不能屈伸﹐多汗惡風﹐頭目昏重﹐項背彊急﹐時厥﹐周身麻痺﹐肢體微腫。

白術﹝四兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞白芍藥白茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆頭﹞甘上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐大棗二枚﹐同煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候

卷第四風濕方八道

蠲痺湯

治風濕相搏﹐身體煩疼﹐項臂痛重﹐舉動艱難﹐及手足冷痺﹐腰腿沈重﹐筋脈無力當歸﹝去土﹐酒浸一宿﹞羌活﹝去蘆頭﹞姜黃白芍藥黃﹝蜜炙﹞防風﹝去蘆頭。以上上件咀。每服半兩﹐水二盞﹐生薑五片﹐同煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第四風濕方八道

天麻除濕湯

治濕畱肢節﹐身體煩疼﹐手足腫痛或時麻木。

白術﹝四兩﹞天麻﹝三兩﹞人參﹝去蘆頭﹐三兩﹞漧薑﹝二兩炮﹞全蠍﹝二兩﹐用糯米一盞取出炙盡無上件爲細末。每服三錢﹐空心﹑溫酒調下﹐食空。

卷第四香港腳方三十六道

健步丸

治幹濕香港腳﹐腿膝麻痺﹑冷疼﹐足下隱痛﹐行步艱難﹐下注生瘡。

石南葉天南星﹝炮裂﹞羌活﹝去蘆頭﹞天麻﹝去苗﹞薏苡仁防風﹝去蘆頭﹞續斷萆黃﹝去蘆頭﹞當歸﹝去蘆頭﹐洗焙。以上十味各一兩﹞石斛﹝去苗﹞牛膝﹝切碎﹐酒浸銅﹝一兩﹐燒紅醋淬﹐上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或木瓜湯下﹐空心﹑食前。

卷第四香港腳方三十六道

輕腳丸

治一切腳膝沈重﹐疼痛腫滿。

川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹐五兩﹞木瓜﹝二枚﹞牛膝﹝去蘆頭﹐酒浸一宿﹐七錢﹞巴戟﹝七錢﹐各一兩﹞海桐兩﹐去毛﹞萆﹝二上件先將木瓜用竹刀切下蓋子﹐剜去子﹐卻塡熟艾末令滿﹐將蓋子蓋定﹐用竹簽簽住﹐入飯丸至一方兼治婦人產後腳軟﹐行履不得﹐筋骨疼痛﹐加羌活﹑乳香﹑沒藥三味各一兩。

卷第四香港腳方三十六道

乳香宣經丸

治風寒濕痺﹐四肢拘攣﹐筋骨疼痛﹐行步艱難﹐香港腳諸疾﹐並宜服之。

茴香﹝二兩﹐炒﹞烏藥威靈仙﹝洗去土﹞萆陳橘皮﹝去白。四味各四兩﹞川楝子肉﹝合﹐生用﹞五﹝八錢﹐別研﹞木香﹝上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐漸加至五﹑七十丸﹐溫酒下﹐空心﹑

卷第四香港腳方三十六道

舒筋丸

治寒濕在經絡﹐腰腳腫痛﹐行步艱難。

當歸﹝洗焙﹞赤小豆﹝生用﹞地龍﹝去土炒﹞甜瓜子木瓜﹝去皮﹐切焙﹞威靈仙﹝去土﹞

皮尖﹐炒﹞五靈脂﹝炒﹞

上件爲細末。酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸﹐溫酒或鹽湯送下﹐日進二服

卷第四香港腳方三十六道

附子木瓜丸

治寒濕相搏﹐筋骨疼痛﹐行步艱難﹐夜多小便。

附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞白術﹝半兩﹞木瓜牛膝﹝酒浸一宿﹐焙﹞五加皮萆防風以上一十味各上件爲細末。酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

卷第四香港腳方三十六道

威靈仙丸

治風濕攻注﹐腰腳肢體疼痛。

艸烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞何首烏赤芍藥荊芥穗細松煙墨﹝燒紅﹐醋淬﹞蒼術﹝米泔浸一各一兩﹞

上件並生爲細末﹐醋糊爲丸如梧桐子大。每服十丸﹐溫酒送下。腰疼﹐胡桃酒下﹔腳疼﹐木

卷第四香港腳方三十六道

百倍丸

治男子﹑婦人腰膝疼痛﹐筋脈拘攣﹐行步艱難。

敗龜虎骨﹝二味各醋浸三宿﹐蘸醋炙令黃爲度﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹞牛膝﹝去苗﹐酒浸一淬七次﹞破故上件爲末﹐以浸蓯蓉﹑牛膝酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒下﹐食前。

卷第四香港腳方三十六道

蠲痛乳香丸

治寒濕香港腳﹐足下隱痛﹐行履艱難﹐筋骨疼痛﹐常服使經絡疏通﹐乳香﹝別研﹞肉桂﹝去粗皮﹞茴香﹝炒﹞川楝子肉靑橘皮﹝去白﹞陳橘皮﹝去白﹞黑牽牛榔木香﹝以上三上件爲細末﹐用無灰酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服四十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐食前。

卷第四香港腳方三十六道

五斤丸

治精血不足﹐腰腳緩弱﹐行步艱難﹐腿膝無力﹐寒濕香港腳等疾﹐並皆治療。常服活顏﹐身輕體健。

大木瓜﹝去皮穣﹞牛膝﹝去蘆頭﹐用無灰酒浸一宿﹐極幹﹐切焙﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切焙﹞

研﹞川烏頭﹝炮上將木瓜爛蒸﹐研作糊﹐和眾藥末﹐如和不就更用丸浸牛膝酒打麵糊搜勻﹐入藥臼內搗一﹑

卷第四香港腳方三十六道

木香沒藥丸

治香港腳風毒攻注﹐並水髒風﹐腳膝虛腫疼痛。

木香沒藥﹝別研﹞白附子﹝炮﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞烏藥天南星﹝炮﹞附子﹝炮﹐去上件爲細末﹐用木瓜一枚可重七﹑八兩者﹐切一頭作蓋子﹐去皮子﹐用砂半兩研入在木瓜大。

每服三十丸﹐空心溫酒下﹐少頃用荊芥茶投之﹐藥行卽效。

卷第四香港腳方三十六道

檳榔丸

治香港腳攻衝﹐腿膝腫痛。

檳榔赤芍藥白術當歸﹝洗焙﹞陳橘皮﹝去白﹞烏藥靑橘皮﹝去白。七味各一兩﹞

上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服七十丸﹐空心﹑食前﹐溫熟水下。

卷第四香港腳方三十六道

芎仙丸

治久新香港腳﹐腿膝腫痛﹐或攻注生瘡。

川芎﹝十兩﹞白芍藥﹝五兩﹞威靈仙﹝三兩﹞

上件爲細末﹐用蘿卜自然汁打麵糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐用蘿卜自然汁少許﹐同

卷第四香港腳方三十六道

定痛丸

療气滯腰疼不可忍者。

威靈仙﹝去土﹐半兩﹞金鈴子﹝去核﹐一兩﹐銼碎炒﹞茴香﹝半兩﹞川烏頭﹝一兩﹐炮﹐去上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每二十丸溫酒下﹐空心﹑食前﹐日進二服。忌茶。

卷第四香港腳方三十六道

艸聖丸

治幹濕香港腳﹐及下部一切瘡癢。

幹木瓜白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞荊芥穗艸烏頭﹝炮﹐去皮尖。以上各等分﹞

上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

卷第四香港腳方三十六道

葫蘆巴丸

治一切寒濕﹑香港腳﹐腿膝疼痛﹐行步無力。

葫蘆巴﹝浸一宿﹐四兩﹞破故紙﹝四兩﹐炒香﹞

上件爲細末﹐用大木瓜一枚切頂﹑去穣﹐塡藥在內﹐滿爲度﹐復用頂蓋之﹐用竹簽簽定﹐蒸心﹑食前。

卷第四香港腳方三十六道

赤虎丸

治風濕攻注﹐腳踝腫痛﹐或筋脈牽急疼痛。

天南星﹝大者﹞赤小豆﹝各等分﹐並生用﹞

上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐淡姜湯下﹐食前。

卷第四香港腳方三十六道

木瓜丸

治風濕客搏﹐手足腰膝不能舉動。

用木瓜一枚﹐去皮臍﹐開竅塡吳茱萸一兩﹐去枝杖﹐布綫系定﹐蒸熟﹑細研﹐入靑鹽半兩﹐研令勻﹐丸如梧桐子大。每服四十丸﹐茶酒任下﹐以牛膝浸酒服之尢佳﹐食前。

卷第四香港腳方三十六道

趁痛散

治寒濕相搏﹐攻注腰腳疼痛﹐行步少力﹐筋脈拘急。

沒藥﹝一兩﹐細研﹞杜仲﹝一兩半﹐炒斷絲﹞延胡索﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹐洗焙﹞

肉桂﹝去上件爲細末。每服三錢﹐溫酒調下﹐空心。

卷第四香港腳方三十六道

吳茱萸湯

治香港腳入腹﹐悶亂欲死﹐或腹脹滿者。

吳茱萸﹝二兩﹐湯洗七次﹞木瓜﹝一枚﹐切﹞

上件用水二碗﹐煎至半碗﹐去滓溫服。如人行十里再進一服﹐或汗或吐或瀉卽瘥﹐不拘時候。

卷第四香港腳方三十六道

芎散

治寒濕香港腳﹐腫滿疼痛﹐行步艱難﹐或發或瘥﹐延引歲月﹐此方神良。

川芎﹝一兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐取生蘿卜自然汁一盞﹐用重湯暖令溫﹐空心調服。

卷第四香港腳方三十六道

除濕丸

治香港腳腫滿疼痛﹐行履艱難﹐大便不通﹐小便赤澀。

甘遂﹝銼碎﹐炒黑色﹞大戟﹝銼碎﹐炒黑色﹞威靈仙赤芍藥﹝以上四味各一兩﹞防風﹝去上件除白面﹑燕脂外﹐並爲細末﹐次研燕脂﹐同面諸藥研勻﹐滴水爲丸如梧桐子大﹐曬漧﹐忌茶。食前。

卷第四香港腳方三十六道

鐵腳丸

治久﹑新香港腳﹐膝脛腫痛﹐腳心隱疼﹐行步艱難。或攻衝作瘡﹐膿血不止。

鐵腳威靈仙﹝用醋煮數沸﹐焙﹞黑牽牛﹝半生﹐半炒﹞金鈴子﹝去外皮並核﹐只取肉入粟米橘皮﹝去白上件五味﹐各等分爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸﹐空心﹐用白湯送

卷第四香港腳方三十六道

萬靈丸

治幹濕香港腳﹐膝脛疼痛﹐大便祕澀﹐小便赤黃。

大黃﹝一兩﹐生用﹞黑牽牛﹝一兩﹐炒﹞破故紙﹝一兩﹐炒香﹞

上件並爲細末﹐用不皂角一十梃﹐水浸一宿﹐揉皂角去滓﹐用汁煎成膏﹐和前藥末爲丸如梧桐子大。每服十五丸﹐用溫熟水送下﹐空心﹑臨臥。

卷第四香港腳方三十六道

牽牛丸

治冷气流注﹐腰疼不能俯仰。

延胡索﹝二兩﹞破故紙﹝炒﹐二兩﹞黑牽牛子﹝三兩﹐炒﹞

上件爲細末﹐煨大蒜研﹐搜丸如梧桐子大。每服三十丸﹐煎蔥須鹽湯送下﹐食前服。

卷第四香港腳方三十六道

蕓苔散

治風濕毒瓦斯攻注腰腳﹐及徧身疼痛。

甘遂﹝麩炒黃色﹞木鱉子﹝去殼﹞蕓苔子﹝炒。各半兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐不拘時候。忌甘艸一日。虛人﹑老人不宜服。

卷第四香港腳方三十六道

捲柏散

治寒濕香港腳腫痛﹐不能履地。

捲柏﹝一分﹐鹽湯煮一時﹐焙﹞檳榔﹝二分﹞黑牽牛﹝一分﹐生﹞甘遂﹝一分﹐生﹞

上件爲細末。每服二錢﹐煎蔥白湯調下。五更初服﹐至辰巳間取下﹐如魚凍相似。當日只喫淡粥。忌甘艸一日。

卷第四香港腳方三十六道

補骨脂散

治寒濕气滯﹐腰疼﹐腳膝腫滿﹐行步艱難。

破故紙﹝一兩﹐炒﹞黑牽牛﹝碾取頭末﹐二兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐橘皮湯調下﹐食前﹐以利爲度。

卷第四香港腳方三十六道

生犀葡萄酒

治香港腳疼痛﹐小便不利。常服光澤顏色﹐滋潤腸胃。

好葡萄﹝一兩﹞酸棗仁黃﹝去蘆頭﹞天門冬﹝去心﹞赤茯苓﹝去皮。四味各六錢﹞生犀錢﹞防風﹝去蘆頭上件咀﹐用生絹袋子貯﹐以無灰好酒八升同浸﹐密封﹐經七日取出﹐每食前暖服一﹑二盞

卷第四香港腳方三十六道

燻香港腳法

用薦茭艸一大把﹐須是夫妻牀上舊者﹐銼作短段﹐置在舊大酒瓶內﹐用火燒之﹐以患腳在瓶

卷第四香港腳方三十六道

防風浴湯

治風濕香港腳﹐气血凝滯﹐皮膚粗澀﹐不自潤澤。

荊芥穗﹝四兩﹞苦參地骨皮白牽牛赤小豆﹝以上四味各三兩﹞白蒺藜﹝炒去刺﹞防風各二兩﹞木鱉子萸﹝湯洗七次。以上三味上件爲細末﹐每用半兩﹐水四碗﹐入連根蔥白五莖﹐擘開同煎至五﹑七沸﹐傾出﹐入朴硝末

卷第四香港腳方三十六道

石南湯

淋渫香港腳。

大戟川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞頑荊葉艸烏頭﹝生﹐去皮尖﹞石南葉本﹝去土﹐焙﹞杜上件各等分﹐咀。每用一兩半﹐水五升煎三﹑五沸﹐乘熱燻洗﹑淋渫﹐拭漧。勿令見風。

卷第四香港腳方三十六道

七實散

治經絡寒濕﹐腿臂作痛﹐屈伸不能。此藥舒筋止痛﹐散風去濕。

晚蠶砂﹝微炒﹐一升﹞蛇牀子﹝炒﹐一升﹞肉桂﹝去粗皮﹞荊芥穗榦荷葉﹝以上三味各三上件咀。藥二兩﹐水五升﹐入蔥﹑椒同煎﹐去滓淋渫。

卷第四香港腳方三十六道

天仙散

治徧身麻木﹐腰腳疼痛﹐筋急骨疼。

天仙子艸烏頭﹝生﹐去皮尖﹞蛇牀子牡蠣﹝﹞漧薑﹝炮。以上五味各三兩﹞

上件咀。平分作兩次﹐每用水五升﹐煎五﹑七沸﹐去滓淋渫﹐以被蓋之﹐汗出是驗。

卷第四香港腳方三十六道

雙萸散

治寒濕香港腳﹐淋渫立效。

金毛狗脊﹝去毛﹞吳茱萸﹝生用﹞山茱萸﹝生用﹞木鱉子﹝去殼。四味各一兩﹞

上件咀﹐分作四次用。每用水五碗﹐煎數沸﹐乘熱先燻﹐後去滓淋渫。

卷第四香港腳方三十六道

鷺藤散

淋渫腿膝疼痛。

鷺藤蘇方木上件各等分﹐咀﹐入定粉少許。每用一兩﹐水五碗﹐煎數沸﹐乘熱先燻﹐候通手卽洗。

卷第四香港腳方三十六道

熨痛膏

治寒濕客搏經絡﹐四肢骨節疼痛。

漧薑﹝炮﹞大麥﹝炒﹐各二兩﹞

上件爲細末。每用一兩﹐以童子小便半升同熬成膏﹐稀稠得所﹐趁熱用蓖子攤上痛處﹐紙蓋

卷第四

祕澀方一十道

﹝小便祕澀附﹞

卷第四祕澀方一十道

滋腸五仁丸

治老人及气血不足人﹐大腸閉滯﹐傳導艱難。

桃仁﹝一兩﹞杏仁﹝一兩﹐麩炒﹐去皮尖﹞柏子仁﹝半兩﹞松子仁﹝半兩﹞郁李仁﹝一錢﹐上共將五仁別研爲膏﹐合橘皮末同研勻﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐食前

卷第四祕澀方一十道

麻仁丸

治大便祕澀。

麻仁﹝一兩﹐別研﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹐二錢半﹞枳實﹝去穣﹐麩炒﹐半兩﹞白芍藥﹝半上件爲細末﹐滴水爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫熟水送下﹐食前。

卷第四祕澀方一十道

透關散

治臟腑熱實﹐大便不通﹐腹脇妨悶﹐脈息數實。

大黃﹝一兩﹐銼碎﹞檳榔﹝一兩﹞木香﹝半兩﹞芒硝﹝一兩﹞黃芩﹝半兩﹞枳殼﹝一兩。炒上件咀。每服四錢﹐水一盞﹐入生薑三片﹐蔥白七寸﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時候。

未利

卷第四祕澀方一十道

潤腸湯

治大便祕澀﹐連日不通。

麻子仁﹝一錢半﹐細研﹐用水浸﹐濾去皮﹐取濃汁﹞脂麻﹝半盞﹐微炒﹑研﹐用水浸﹐取濃上件煎數沸﹐入鹽少許﹐如煎茶不得煎過﹐恣意飲之﹐以利爲度﹐食前。

卷第四祕澀方一十道

通祕散

治風祕﹐大便祕澀。

香白芷﹝不以多少﹐焙漧﹞

上爲細末。每服二錢﹐蜜少許﹐溫米飲調下﹐連進二服卽通﹐食前。

卷第四祕澀方一十道

霹靂煎

治气虛人大便祕澀不通﹐或已服潤腸藥未通者。

上用沙蜜煎煉﹐熬成膏如餳相似﹐蛤粉塗手指搓成梃子。於穀道中。

卷第四祕澀方一十道

車前散

除下焦畱熱﹐小便不通﹐淋澀作痛。﹝以上小便祕澀方。﹞

檳榔木通陳橘皮﹝去白﹞赤芍藥車前子赤茯苓﹝去皮﹞當歸﹝洗焙﹞滑石石葦﹝上件咀。每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前﹐以利爲度﹐未利再服。

卷第四祕澀方一十道

忘憂散

治心經蓄熱﹐小便赤澀不通﹐淋瀝作痛。

琥珀﹝不以多少﹞

上爲細末。每服半錢﹐濃煎萱艸根湯調下﹐食前。

卷第四祕澀方一十道

聖餅子

治小便不通。

黃連末﹝半兩﹞巴豆﹝半兩﹐去殼不去油﹞

上件同搗爲膏﹐撚作餅子﹐大小濃薄如錢。先以蔥汁拌鹽﹐滴在臍內﹐次以餅子蓋之﹐上用大艾炷於餅上﹐炙二﹑七壯﹐再換餅子重炙﹐以利爲度。

卷第四祕澀方一十道

礬石散

治小便不通﹐臍腹急脹。

白礬﹝不以多少﹐研令細﹞

上用水和麵條作圈子﹐圍臍眼髙一寸許﹐內安礬末﹐以冷水逐旋滴礬末上﹐令濕透﹐更以水滴﹐覺內冷透﹐卽小便通。

卷第五一切气方二十五道

蓽澄茄大丸

治男子﹑婦人心腹脹痛﹐口吐酸水﹐喫食無味﹐一切气疾﹐並宜服之。

蓽澄茄白豆蔻仁肉豆蔻﹝面裹﹐香﹞艸豆蔻仁木香丁香白術縮砂仁紅豆肉桂﹝去粗皮﹞益智仁訶子﹝煨﹐去核﹞人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞附子﹝炮﹐去皮十味各一兩﹞靑橘上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐溫酒或鹽湯下﹔婦人艾醋湯下

卷第五一切气方二十五道

丁香平气丸

治气刺气悶﹐中酒惡心﹐嘔吐不定。

肉桂﹝五兩﹐去粗皮﹞丁香﹝三兩﹞人參﹝去蘆頭﹞肉豆蔻﹝面裹﹑煨熟﹞靑橘皮﹝去白﹞

兩﹞白豆蔻仁﹝三兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐生薑﹑陳橘皮湯下﹔如婦人心

卷第五一切气方二十五道

阿魏理中丸

治一切冷气攻刺疼痛﹐心腹脹滿﹐胃冷吐逆﹐臍腹撮痛。

阿魏﹝一分﹐用面二匙﹐醋和阿魏作餅子﹐炙令黃﹞京三稜﹝煨切﹞蓬莪術﹝煨切﹞

靑橘皮術﹝以上九味各上件爲細末﹐麵糊爲丸﹐每一兩作一十五丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐生薑﹑木瓜鹽湯

卷第五一切气方二十五道

大橘皮丸

治中寒气痞﹐飲食不下。

陳橘皮﹝去白﹐一斤﹞生薑﹝洗淨﹐不去皮切﹐焙漧﹐一斤﹞丁香人參﹝去蘆頭﹞

甘艸﹝上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐煎生薑﹑橘皮湯化下﹐食空。

卷第五一切气方二十五道

通气丸

寬中導气﹐治噎塞滿悶﹐腹脇脹急﹐小腸气痛。

丁香皮黑牽牛﹝各五兩﹞京三稜﹝炮﹑切﹞蓬莪術﹝炮﹑切﹞靑橘皮﹝去白﹞陳橘皮﹝去穣﹑麩炒。各一兩上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸﹐蘿卜湯下﹐食後。

卷第五一切气方二十五道

麝香寬中丸

治中脘不快﹐胸膈痞悶﹐嘔逆惡心﹐腹脇刺痛﹐不思飲食。

沈香﹝四錢﹐細銼﹞香附子﹝去毛﹐炒﹐二兩﹞縮砂仁﹝一兩半﹞甘松﹝洗去土﹐二兩﹞姜香﹝一兩﹐銼細令取上件爲細末﹐次入麝香研勻﹐熬甘艸膏子爲丸如梧桐子大。每服三﹑五丸﹐嚼細﹐沸湯下﹐

卷第五一切气方二十五道

導气丸

宣壅導气﹐除脹滿﹐利大腸。

大黃﹝四兩﹐濕紙裹煨﹞蠍梢﹝去毒炒﹐一兩﹞靑橘皮﹝去白﹐一兩﹞胡椒﹝四十粒﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩﹞黑牽牛﹝十二兩﹐取頭末四兩﹞茴香﹝一兩﹐微炒﹞漧薑﹝一兩﹐炮﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞阿魏﹝半錢﹐用稀面少許和作餅子﹐捏幹﹐油煎黃色﹞

上件爲細末﹐蒸木瓜搜勻爲丸如綠豆大。每服二十丸﹐溫鹽湯送下﹐不拘時候。量虛實加減服。

卷第五一切气方二十五道

木香順气丸

治臟腑停滯﹐气結不散﹐腹脇膨脹﹐臍腹作疼﹐流注腰腳﹐沈重疼痛﹐胸膈痞滿﹐不思飲食。

全蠍﹝去毒﹐微炒﹞茴香﹝微炒﹞肉豆蔻﹝面裹煨熱﹞木香胡椒﹝已上五味各一兩﹞姜黃﹝二錢﹞靑橘皮﹝去白﹐焙﹐二錢﹞蘿卜子﹝四兩﹐炒﹞

上件爲細末﹐生薑自然汁一半﹐好酒一半﹐和勻﹐煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐煎紫蘇﹑橘皮湯送下﹐食後。

卷第五一切气方二十五道

推气丸

治三焦痞塞﹐气不升降﹐胸腹脹滿﹐大便祕澀﹐小便赤黃。

檳榔枳實﹝小者﹐去穣﹞陳橘皮﹝去白﹞黃芩大黃黑牽牛﹝以上六味各等分﹐並生用﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。臨臥﹐溫熟水下一百丸﹐更量虛實加減。

卷第五一切气方二十五道

丁香五辛丸

溫中暖胃﹐止吐逆﹐進食消痰。

丁香木香漧薑﹝炮。三味各一兩﹞胡椒﹝三兩﹞半夏﹝二兩﹐湯洗七徧﹐焙﹞

上件爲細末﹐生薑自然汁煮糊和丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時候

卷第五一切气方二十五道

丁沈丸

治胸膈痞悶﹐嘔逆惡心﹐腹脇脹滿。

丁香﹝二兩﹞沈香﹝一兩﹞人參﹝去蘆頭﹐半兩﹞肉豆蔻﹝一十枚﹐面裹煨熟﹞

上件爲細末﹐用甘艸十兩﹐捶碎﹐入水一斗﹐揉盡去滓﹐熬成膏子爲丸如梧桐子大。每服三

卷第五一切气方二十五道

消脹丸

快气寬中﹐除腹脹﹐消宿食。

木香檳榔黑牽牛﹝炒﹞蘿卜子﹝微炒。各等分﹞

上件爲細末﹐滴水丸如梧桐子大。每服三十丸﹐煎生薑﹑蘿卜湯下﹐食後。

卷第五一切气方二十五道

黑丸子

治胸膈痞塞﹐心腹堅脹﹐气積气塊﹐大小便不通。

黑牽牛天門冬﹝去心。各等分﹐生用﹞

上件爲末﹐滴水和丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫熟水送下﹐食後。

卷第五一切气方二十五道

流气飲子

治男子﹑婦人五臟不調﹐三焦气壅﹐心胸痞滿﹐噎塞不通﹐腹脇膨脹﹐嘔吐不食上气喘急﹐咳嗽涎盛﹐面目虛浮﹐四肢腫滿﹐大便祕滯﹐小便不通。及治憂思太過﹐之气鬱結不散﹐壅滯成疾。又治傷寒﹐才覺得疾便服此藥﹐升降陰陽﹐汗出立愈。大腫痛﹐喘急腹滿﹐大便不通。及气攻肩背﹑脇肋﹐走注刺痛﹐並皆治之。

陳橘皮﹝去白﹐二斤﹞靑橘皮﹝去白﹞紫蘇﹝連枝葉用﹞濃朴﹝去粗皮﹐生薑汁制一宿﹐炒﹞

香皮蓬莪術﹝六兩﹞麥門冬﹝去心白芷﹝以上七味各四兩﹞半上件咀。每服稱半兩﹐水一大盞﹐生薑三片﹐棗一枚擘破﹐同煎至七分﹐去滓熱服﹐不拘入髒

卷第五一切气方二十五道

木香煮散

理一切滯气﹐寬膈消痰。治嘔逆惡心﹐腹脇脹滿。

紫蘇葉靑橘皮﹝去白﹞當歸﹝洗焙﹞白芍藥烏藥白茯苓﹝去皮﹞桔梗﹝去蘆頭﹞半夏陳橘皮﹝去白﹞枳上件咀。每服五錢﹐水二盞﹐生薑五片﹐大棗一枚﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前。

卷第五一切气方二十五道

沈香散

治中脘气塞﹐元髒虛冷﹐胸膈痞悶﹐臍腹痛﹐气噎不快﹐繞臍虛鳴﹐嘔吐酸水﹐虛滑﹐心痛气刺﹐手足逆冷﹐倦怠少力﹐不美飲食﹐口苦舌澀﹐嘔逆惡心﹐噫气吞酸﹐脇肋疼痛﹐喘滿气逆﹐小便頻數。又治婦人脾血冷气﹐發作不常及中惡腹痛﹐蠱毒疰忤﹐悉皆治之。

烏藥﹝三兩﹐炒﹞沈香木香人參﹝去蘆頭﹞白術白茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙。

以上六味稜﹝煨﹑切﹞蓬上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑二片﹐棗一枚﹐同煎至七分﹐入鹽少許﹐熱服或熱酒

卷第五一切气方二十五道

十膈湯

治驚憂气滯﹐冷熱不調。或飲食過傷﹐停積不散﹐上喘痰嗽﹐心胸噎塞﹐漸至羸瘦人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞濃朴﹝去皮﹐薑汁塗炙﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞肉桂﹝去粗皮﹞

姜﹝炮﹞京三稜﹝煨﹑上件咀。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐鹽少許同煎至八分﹐去滓熱服﹐食前

卷第五一切气方二十五道

三香正气散

療陰多陽少﹐手足厥冷﹐气刺气滯﹐胸膈噎塞﹐脇肋膨脹﹐心下堅痞﹐吐利咳酸水﹐怠墮嗜臥﹐不思飲食。

木香﹝半兩﹞丁香﹝半兩﹞香附子﹝炒去毛﹐二兩﹞陳橘皮﹝去白﹞益智仁甘艸﹝炒﹞縮莪術﹝炮。以上上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐同煎至七分﹐熱服﹐不拘時候。

卷第五一切气方二十五道

順气散

治男子﹑婦人气血衰弱﹐虛風攻注肌體﹑頭面﹐肩背刺痛﹐手腳蜷攣﹐口面斜﹐不遂﹐頭目旋暈﹐痰涎壅盛﹐語言謇澀﹐行步艱辛﹐心忪气短。客風所湊﹐四肢拘急﹐鼻塞頭疼。或脾气不和﹐心腹刺痛﹐胸膈不快﹐少力多困﹐精神不爽﹐可思飲食﹐嘔逆惡心﹐霍亂吐瀉。及胎前產後﹐但是气虛百病﹐並宜服之。常服調榮衛﹐進飲食﹐去虛風﹐行滯气烏藥﹝一十兩﹐銼細﹞麻黃﹝去根節﹐三兩﹞枳殼﹝三兩﹐麩炒﹐去穣﹞桔梗﹝去蘆頭﹞香蘆頭﹐一兩﹞幹上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑二片﹐棗子一枚﹐煎至八分。空心﹑食前﹐溫服。

如傷風﹑鼻塞﹑頭疼﹐入蔥白三寸﹐薄荷五葉同煎﹔婦人血气﹐入當歸少許同煎。

卷第五一切气方二十五道

丁香養气湯

治一切气。溫中﹑益胃﹑進食﹐除心腹諸痛﹐理嘔逆不止。

髙良姜﹝四兩﹐炒﹞丁香丁香皮漧薑﹝炮﹞益智仁縮砂仁赤茯苓﹝去皮﹞肉桂﹝去豆﹝以上三上件爲細末﹐每服入鹽一撚﹐沸湯點服﹐空心﹑食前。

卷第五一切气方二十五道

分气湯

治气注脇肋刺痛﹐服諸藥無效﹐經歲月不已者。

甘艸﹝炙﹞漧薑﹝炮﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞白茯苓﹝去皮﹞當歸﹝洗焙﹞細辛﹝去葉土﹞白芍﹝六枚﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞﹐羊脂一小片﹐同煎至六分﹐去滓溫服﹐食前。

卷第五一切气方二十五道

不換金散

治一切气。調陰陽﹐止吐利﹐療寒熱﹐截傷寒。

濃朴﹝去粗皮﹐四兩﹐薑汁浸一兩﹞陳橘皮﹝去白﹞甘艸﹝炙﹞藿香葉﹝去土﹞蒼術﹝米泔果子仁﹝以上上件咀。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎至七分﹐去滓溫服。

卷第五一切气方二十五道

白豆蔻散

治脾胃不和﹐中脘痞悶﹐气不升降﹐痰逆惡心﹐不思飲食。

沈香﹝三分﹞縮砂仁﹝微炒﹞白豆蔻仁﹝微炒﹞幹生薑﹝以上三味各一兩﹞木香人參﹝去上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐入鹽一撚﹐生薑三片﹐煎至七分﹐熱服﹐或用鹽湯點亦得﹐食前。

卷第五一切气方二十五道

五辛寬膈湯

調順三焦﹐升降滯气。治久寒積冷﹐心腹刺痛﹐脇肋脹滿﹐嘔吐惡心﹐噫醋減食。

丁香檀香胡椒﹝三味各半兩﹞桔梗﹝去蘆頭﹐二兩﹞漧薑﹝炮﹐三兩半﹞縮砂仁﹝二兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐入鹽一撚﹐沸湯點服﹐不拘時候。

卷第五一切气方二十五道

雙棗湯

治脾胃不和﹐胸膈不快﹐飲食停滯﹐气不升降﹐腹脇脹痛﹐嘔逆惡心﹐並宜服之。

香附子﹝去毛﹐八兩﹞靑橘皮﹝去白﹐炒令黃﹐六兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐棗二枚﹐水一盞﹐煎至七分﹐或入鹽湯點亦得﹐食前。

卷第五積聚方一十二道

丁紅丸

治停滯不消﹐胸膈痞滿﹐心腹疼痛﹐嘔逆咽酸。常服磨積破塊﹐消酒食毒。

丁香木香五靈脂﹝去砂石﹞京三稜﹝煨﹞蓬莪術﹝炮﹞茴香﹝以上六味各半兩﹞漧漆﹝三分﹐炒煙出﹞胡椒﹝四錢﹞檳榔﹝二枚﹞靑橘皮﹝去穣﹐一兩﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩﹞

令巴豆黑色﹐不用上件爲細末﹐用砂二錢﹐酒浸去砂石﹐入醋一盞﹐面一兩﹐煮糊爲丸如梧桐子大﹐朱砂﹑

卷第五積聚方一十二道

軟犀丸

治久虛沈積﹐心腹撮痛﹐腸滑下利﹐臟腑不固﹐日漸羸弱。

沈香﹝一分﹞檀香﹝一分﹞丁香木香肉豆蔻﹝面裹﹐煨熟﹞檳榔﹝以上四味各半兩﹐六﹝一字﹞鷹糞白﹝上件除前沈香等六味外﹐將後巴豆等五味用鐵銚子內慢火炒至大煙出﹐無令太過﹑不及﹐候分

卷第五積聚方一十二道

五積丸

治五種膈气﹐中脘痞悶﹐噎塞不通﹐飲食減少﹔及積聚癖塊﹐心腹作痛﹐一切沈積皆治之。

沈香﹝半兩﹞木香﹝半兩﹞當歸﹝洗焙﹐半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞靑橘皮﹝去白﹐夏﹝半兩﹐湯洗七莪術﹝半兩﹐炮﹞檳榔﹝上件除膽礬外﹐並爲細末﹐用肥棗五十枚﹐去皮核﹐入米醋二升﹐煮棗令爛﹐次下膽礬末﹐

卷第五積聚方一十二道

削堅丸

治五積六聚﹐气結成塊﹐食積癖瘕﹐心腹脹滿﹐瘦悴少食。

鱉甲﹝醋浸兩宿﹐去裙﹐更醮醋炙黃色﹐取末稱﹞京三稜﹝銼如小棗大﹐好醋浸兩宿﹐焙乳香﹝煙墨﹝燒去膠﹞

別研。以上十味各上件爲細末﹐拌勻用好醋煮薄麵糊爲丸如小綠豆大。每服二十丸﹐淡醋煎生薑湯下﹐日二服

卷第五積聚方一十二道

小沈香丸

治五積气滯﹐腹滿脹痛﹐吐逆噎塞﹐胸膈痞悶﹐吞酸嘔噦﹐面黃羸瘦﹐脾胃气弱化水谷﹐痰飲癖塊﹐發歇疼痛﹐不思飲食。

靑橘皮﹝去白﹞陳橘皮﹝去白﹞縮砂仁木香京三稜﹝炮﹞蓬莪術﹝炮。以上五味各半兩﹞

砂﹝別研﹞肉桂上件爲細末﹐麵糊爲丸如綠豆大。每服十五丸﹐生薑湯送下﹐食後。

卷第五積聚方一十二道

異方紅丸子

治一切積聚﹐心腹疼痛﹐婦人血气攻注。常服消酒食﹐破積气。

沈香砂﹝別研﹞使君子﹝去殼﹞蓬莪術﹝炮﹐切﹞京三稜﹝炮﹐醋浸過﹞朱砂﹝別研﹞

丁香﹝五粒﹞巴豆﹝取末半兩入藥﹐餘者不用上件爲細末﹐麵糊爲丸如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服三丸﹐茴香湯下﹔欲微利﹐加至五﹑七丸。食後。

卷第五積聚方一十二道

木香檳榔煎

治脾積气塊走注﹐胸膈攻刺﹐口吐淸水。

木香﹝一兩﹞檳榔﹝七枚﹞漧漆﹝半兩﹐炒煙盡爲度﹞砂﹝半兩﹐別研﹞肉豆蔻﹝五枚﹞

上件爲細末﹐次入砂﹐和勻﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五丸或七丸﹐陳橘皮湯送下﹐食

卷第五積聚方一十二道

酒積丸

治酒癖不消﹐心腹脹悶﹐噫酢吞酸﹐噦逆不食﹐脇肋刺痛。

神曲﹝炒﹞麥﹝各一錢﹐炒﹞砂﹝一字﹐別研﹞白面﹝四兩﹞巴豆﹝六十粒﹐取霜﹞黃上件爲細末﹐沸湯和丸如梧桐子大。每服三丸﹐嚼煨生薑溫酒下﹐食後。

卷第五積聚方一十二道

消積三稜煎

治脾胃虛弱﹐少食多傷﹐五積六聚﹐气塊疼痛。

沈香﹝一兩﹐爲末﹞檳榔﹝一兩﹐爲末﹞京三稜蓬莪術烏梅肉﹝焙榦爲末。三味各二兩﹞

上將京三稜﹑蓬莪術二味銼碎﹐用酸醋浸一宿﹐取出﹑焙榦爲末﹐入沈香等拌勻。每稱藥末末一

卷第五積聚方一十二道

消食丸

消食化積。治久痢﹐心腹痛﹐胸膈不快﹐腹脹﹐不思飲食。

烏梅﹝肉濃者五十枚﹐捶破﹐炒焦黃色﹞巴豆﹝五十粒﹐生用去皮﹑殼﹞胡椒﹝二百粒﹞吳上件爲細末﹐濃磨細松煙墨﹐水浸蒸餅﹐和劑令勻﹐丸如綠豆大。每服五﹑七丸﹐溫熟水送下。如心腹痛﹐醋湯下﹐食後。

卷第五積聚方一十二道

烏金餅子

治堅瘕積塊﹐狀如覆杯﹐腹痛不食。及治婦人血气刺痛。

漧漆﹝一兩﹐炒煙出﹐爲末﹞沒藥﹝一分﹞砂﹝一錢﹞

上爲細末﹐棗肉和丸如梧桐子大﹐作餅子。每服三餅子﹐男子鹽湯﹑婦人醋湯下﹐食後。

卷第五積聚方一十二道

金寶神丹

治諸積癖塊﹐攻刺心腹﹐下利赤白。及婦人崩中漏下﹐一切虛冷之疾。尢治飲食臟腑滑泄﹐久積久利﹐並皆治之。

靑礞石﹝半斤﹐搗﹑羅過﹐用硝石二兩細研於坩堝內﹐鋪頭蓋底按實﹐用圓瓦覆口﹐用炭二上件滴水丸如小雞頭大﹐候幹再入坩堝內﹐用少火紅收之。每有虛冷病﹐服一丸至二﹑三

卷第五心腹痛方二十二道

賜方五香湯

治積寒攻衝﹐腹脇疼痛。

木香沈香滴乳香﹝別研﹞藿香葉﹝去土﹞吳茱萸﹝湯洗七次。以上五味各三兩﹞

麝香﹝上件除乳香﹑麝香外﹐爲咀﹐以水五升煮取二升﹐去滓﹐入二香煎令再沸﹐分三服。

一方幹﹑大黃﹔小便不利﹐加通艸。其大黃看虛實加減。不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

隙痛散

治冷气攻心﹐痛不可忍者。

五靈脂﹝去砂石﹞蒲黃﹝炒赤色。二味各一兩半﹞當歸﹝洗焙﹞肉桂﹝去粗皮﹞石菖蒲木上件並爲細末。每服二錢﹐醋一盞﹐鹽半錢﹐同煎至五分﹐熱酒﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

良姜散

治停寒積冷﹐心腹撮痛。

髙良姜﹝一斤﹐用好油熬熱﹐旋下﹐渫令赤色﹐用麩皮揩去油﹐細銼﹞丁香﹝三兩﹞甘艸﹝上件爲細末。每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯點服﹐食前。

卷第五心腹痛方二十二道

一撚金散

治久﹑新心气痛﹐嘔吐淸痰。

胡椒﹝一兩二錢半﹞肉桂﹝去粗皮﹐一兩﹞髙良姜﹝半兩﹞漧薑﹝半兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐夏月冷酒調下﹔冬月溫酒或米飲調下﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

鹽煎散

治冷气攻衝﹐心腹撮痛。

川楝子﹝麩炒﹐去核﹞靑橘皮﹝去白﹞艸烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞

上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐入鹽少許﹐煎至六分﹐溫服﹐食前。

卷第五心腹痛方二十二道

勝金散

治腹脇脹滿﹐心腹作痛。

當歸﹝洗焙﹞延胡索五靈脂﹝去砂石。各一兩﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐酒三分同煎至八分﹐溫服﹐食前。

卷第五心腹痛方二十二道

立安散

治脾疼正發﹐服之卽止。

穿山甲﹝不以多少﹐用溫水洗去元著肉皮膜﹐好釅醋浸﹐炙令焦﹞

上件爲細末。每發時﹐爛銼薤白一莖﹐抄藥一錢﹐熱酒調下﹐食後。

卷第五心腹痛方二十二道

雞舌香散

治脾受寒濕﹐時發疼痛。

髙良姜﹝四兩﹐好油四兩﹐焙令紫色﹞

上搗爲細末。每服一錢﹐入鹽一撚﹐沸湯點服﹐空心﹑食前。

卷第五心腹痛方二十二道

獨效散

治傷冷心脾﹐疼不可忍者。

光明瀝靑﹝不以多少﹞

上件爲細末。每服一錢﹐先以冷米醋調成膏﹐復用熱米醋調開服﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

姜黃散

治九種心痛發動無時﹐及虫痛不可忍者。

姜黃﹝三分﹞檳榔﹝半兩﹞漧漆﹝搗碎﹐炒令煙出﹐稱半兩﹞鍛石﹝搗末﹐炒令黃色﹐稱一上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

克效散

治男子﹑婦人九種心痛。

芫花野狼毒﹝各一兩﹐同用米醋一升半﹐入銀﹑石器內熬幹爲度﹞

上件爲細末。每服半錢﹐蔥酒調下﹐不拘時候。忌甘艸三日。

卷第五心腹痛方二十二道

沈香大丸

治男子﹑婦人脾气虛弱﹐腹脹滿悶﹐臍下刺痛。

沈香﹝一分﹐細銼﹞木香川楝子肉﹝炒﹞茴香﹝炒﹞肉桂﹝去粗皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐每一兩作一十丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐細嚼﹐熱酒或鹽湯送下。婦人臍下刺痛﹐燒綿灰酒送下﹐食空。

卷第五心腹痛方二十二道

拈痛丸

治沈寒積冷﹐心腹疼痛﹐脇肋脹﹐吐利自汗﹐甚者气奔﹐心胸大痛不止﹐痛極輒絕﹐口噤戴目﹐不能語言。及傷寒陰證﹐手足逆冷﹐臍腹築痛﹐吐利不止﹐脈息沈細﹐並宜服之。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞川烏頭﹝大者﹐炮﹐去皮臍﹞胡椒漧薑﹝炮﹞髙良姜肉桂﹝去粗皮﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐炒生薑﹑鹽湯送下﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

石菖蒲丸

治心脾虛冷﹐气滯不散﹐時發疼痛。

石菖蒲香附子﹝炒﹞陳橘皮﹝去白﹞髙良姜﹝銼如骰子大﹐滴油炒紫色﹞半夏曲﹝以上五上件爲細末﹐用神曲末三兩煮糊爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐生薑﹑米飲送下﹐心痛﹐

卷第五心腹痛方二十二道

五香如聖丸

治心腹疼痛。

木香沈香藿香葉﹝去土﹞乳香﹝別研﹞麝香﹝別研。以上五味各一兩﹞巴豆﹝一十枚﹐上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如綠豆大。每服十丸至二十丸﹐溫熟水送下﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

神捷丸

治急心痛不可忍﹐渾身手足厥逆﹐嘔吐冷沫。

吳茱萸﹝湯洗七次﹞漧薑﹝炮﹞肉桂﹝去粗皮﹞蓬莪術﹝煨香切﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞川芎上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐熟醋湯送下﹐食前。

卷第五心腹痛方二十二道

除痛丸

治中焦積寒﹐心腹疼痛﹐嘔噦淸水﹐自汗短气。

木香乳香﹝別研﹞沈香藿香葉﹝去土﹞肉桂﹝去粗皮﹞靑橘皮﹝去白﹞枳實﹝麩炒﹐去味各半兩﹞黑牽牛﹝橘皮﹝去白﹐半兩﹐銼。用上件爲細末﹐入麝香﹑乳香別研勻﹐水煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫生薑湯下﹐

卷第五心腹痛方二十二道

愈痛丸

治心腹作痛往來無定﹐及小腸疝气等疾。

雷丸石菖蒲姜黃﹝三味各一兩﹞五靈脂﹝去砂石﹞檳榔﹝二味各半兩﹞延胡索﹝三錢﹞

去頭足翅。二味各二上件爲細末﹐入巴豆和勻﹐醋煮麵糊爲丸如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服三丸﹐熱醋湯送下﹔如小腸气﹐熱酒調燈心灰下﹐食後。

卷第五心腹痛方二十二道

透紅丸

治脾疼翻胃﹐膈气﹐水瀉積痢。及婦人血气刺痛﹐皆可服之。

縮砂仁﹝一百粒﹞杏仁﹝一百粒﹐去皮尖﹞巴豆﹝五十粒﹐去皮膜﹐取霜﹞坯子燕脂﹝一錢上件爲細末﹐次入杏仁﹑巴豆﹑燕脂研勻﹐湯泡雪糕糊丸如梧桐子大。大人每服兩丸。

小兒湯下﹔水瀉﹐倒流水下﹔赤痢﹐甘艸湯下﹔白痢﹐漧薑湯下﹔赤白痢﹐甘艸﹑漧薑湯下﹐並空心﹑食前。

卷第五心腹痛方二十二道

麝香丸

溫中快气﹐消化宿食。治心腹冷疼﹐男子小腸气﹐婦人血气攻注疼痛。

麝香﹝一錢﹐別研﹞胡椒﹝一兩﹞木香巴豆﹝四錢﹐去皮心﹐研﹞全蠍﹝四錢﹐去毒﹐微上件爲細末﹐湯浸蒸餅丸如綠豆大。每服三丸﹐心腹痛﹐煨姜湯下﹔婦人血气痛﹐炒生薑﹑醋湯下﹔小腸气腹脇攻痛﹐茴香湯下。常服消酒化食﹐溫熟水送下﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

蠲毒丸

治九種心痛。

巴豆﹝一粒﹐取霜﹞斑蝥﹝二枚﹐去翅足﹞丁香﹝七枚﹞胡椒﹝四十九粒﹞

上件爲細末﹐爛飯丸如小綠豆大﹐朱砂爲衣。每服二丸﹐溫醋湯送下﹐不拘時候。

卷第五心腹痛方二十二道

靈脂丸

治一切心腹痛及小腸气。

巴豆﹝去皮膜﹐紙裹出盡油﹞漧薑﹝炮﹞五靈脂﹝去砂石。各二錢﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如粟米大。每服五丸﹐醋湯下。實者﹐每服十丸﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

大養脾丸

治脾胃久虛﹐不進飲食﹐胸膈痞悶﹐腹脇膨脹﹐嘔吐不止﹐倦怠嗜臥﹔及大病虛羸﹐胃弱少食﹐並宜服之。

人參﹝去蘆頭﹞白術附子﹝炮﹐去皮臍﹞蓽茇紅豆胡椒訶子﹝煨去核﹞縮砂仁白﹝半兩﹞漧薑艸﹝炙﹐一兩半﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每丸白湯化下﹐或水煎五﹑七沸亦得﹐空心﹑食

卷第六脾胃方六十一道

大健脾丸

調中養气﹐和胃健脾。治中焦積寒﹐胸膈气痞﹐嘔逆惡心﹐腹脇疼痛﹐臟腑虛滑多傷﹐困倦少力﹐肢體怠墮。

肉桂﹝去粗皮﹞濃朴﹝去粗皮﹐細銼﹐用生薑一兩﹐切作片子﹐同淹一宿﹐炒令香熟﹞

漧薑香胡椒豆蔻﹝以上一十二上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐溫米飲送下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

補脾丸

治中焦不和﹐脾胃虛弱﹐心腹冷痛﹐泄利不時﹐不思飲食﹐嘔吐痰逆﹐面色萎黃﹐消瘦﹐怠墮嗜臥﹐噎塞不通。

丁香人參﹝去蘆頭﹞胡椒木香茴香肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

術烏梅肉﹝炒。

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐米飲送下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

沈香養脾丸

益脾養胃﹐助气溫中﹐進飲食﹐療吐利。藥性和平﹐不燥不熱﹐但是脾胃虛弱宜服之。

沈香﹝半兩﹞木香﹝半兩﹞縮砂仁﹝一兩半﹞丁香白術肉豆蔻﹝面裹煨香﹑熟﹞人參﹝上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸或二丸﹐細嚼﹐熟水下﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

人參沖和丸

治脾經受冷﹐心腹疼痛﹐嘔逆中滿﹐不進飲食﹔兼因傷冷作瀉﹐並皆治之。

人參﹝去蘆頭﹞白術大麥﹝炒﹞陳橘皮﹝湯浸去白﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙。

以上六味各上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐細嚼﹐濃煎棗湯下﹐食前。常服大進便溏

卷第六脾胃方六十一道

丁香大丸子

和脾養胃﹐溫中消食﹐降气快膈。

人參﹝去蘆頭﹞丁香木香白豆蔻仁甘艸﹝炙﹞陳橘皮﹝去白﹞漧薑﹝炮﹞姜黃縮砂上件爲細末﹐煉蜜和丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐熱湯化下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

二香養胃丸

治脾胃不和﹐心下虛痞﹐不思飲食﹐嘔吐痰逆﹐噫气吞酸﹐口苦無味﹐嗜臥體刺痛。

丁香﹝一分﹞木香﹝一分﹞陳橘皮﹝去白﹞益智子縮砂仁甘艸肉桂﹝去粗皮﹞檳榔三錢﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸或二丸﹐細嚼﹐熱湯送下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

髙良姜丸

治脾胃虛弱﹐中脘停寒﹐心腹作痛﹐泄瀉不止﹐不思飲食。

髙良姜﹝二兩﹞漧薑﹝炮﹞肉桂﹝去粗皮﹞人參﹝去蘆頭﹞白術甘艸﹝炒。

以上五味各一兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐生薑湯化下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

姜魏丸

溫胃進食﹐止腹痛瀉痢﹐消食。

生薑﹝一斤﹐去皮﹐切作片子﹐鹽三兩﹐拌淹一宿﹐焙漧﹞阿魏﹝一分﹐同面一兩醋和爲餅分﹞漧薑﹝炮上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐生薑湯嚼下﹐空心﹑食前。

卷第六脾胃方六十一道

蓽澄茄丸

治脾虛胃弱﹐气滯不勻﹐心腹疼痛﹐宿冷不消﹐腹脇虛脹﹐不思飲食﹐面色萎黃滑泄﹐气不升降。

蓽澄茄藿香葉﹝去土﹞人參﹝去蘆頭﹞蓬莪術﹝煨香切﹞甘艸﹝炙﹞丁香﹝以上六味各一香﹝一錢﹐別研﹞

上件除安息香外並爲細末﹐次入煉熟蜜半斤和丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐細嚼﹐橘

卷第六脾胃方六十一道

姜合丸

療中脘停寒﹐胸膈結痞﹐嘔吐惡心﹐不思飲食。

木香附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉桂﹝去粗皮﹞砂﹝紙上飛過。四味各一兩﹞丁香沈香蓽上件爲細末﹐次入砂研勻﹐酒煮麵糊爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐以生薑一塊剜

卷第六脾胃方六十一道

香銀丸

治一切吐逆﹐粥藥不下者。

藿香葉﹝去土﹐一兩﹞丁香﹝大者﹐六十枚﹞艸豆蔻仁﹝大者﹐四枚﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐上先將硫黃﹑水銀二味同研﹐後碾諸藥爲細末﹐和勻﹐煮棗肉爲丸﹐每一兩作一十五丸。

每

卷第六脾胃方六十一道

棗合丸

治脾胃虛冷﹐幹噦惡心﹐嘔吐涎沫﹐全不思食﹐十膈五噎﹐並皆治之。

丁香﹝半兩﹞半夏曲﹝一兩﹞胡椒﹝二錢﹞漧薑﹝二錢﹞木香﹝二錢﹞

上爲細末﹐生薑汁浸蒸餅爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐用大棗一枚﹐去核﹐入藥在

卷第六脾胃方六十一道

丁附丸

治脾胃虛冷﹐嘔吐不止。

丁香﹝一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉豆蔻﹝面裹煨熟﹞胡椒﹝三味各半兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服十五丸﹐嚼﹐橘皮湯下。

卷第六脾胃方六十一道

香靈丸

治胃熱吐逆。

丁香朱砂﹝二味各六錢﹞五靈脂﹝四錢﹐炒﹞

上件爲細末﹐狗膽汁丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐橘皮湯化下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

附餅子

治翻胃吐食﹐十膈五噎﹐嘔逆不止﹐心腹疼痛﹐粥藥不下。

附子﹝一枚﹐重七錢者﹐剜臍下一竅﹐入研細砂一分在內﹐塡滿﹐將附子碎末塞口﹐用生用上件一處拌勻﹐麵糊爲丸﹐每一兩作二十丸﹐捏作餅子。每服一餅﹐用生薑一塊﹐如大拇指

卷第六脾胃方六十一道

的奇丹

治一切吐逆﹐不問虛實冷熱﹐霍亂翻胃﹐並皆治之。

生硫黃﹝一兩﹞水銀﹝八錢﹞

上件二味研勻﹐入無油銚內炒﹐以柳木篦子不住攪勻﹐更以柳枝蘸冷醋頻頻灑﹐候如鐵色﹐每一

卷第六脾胃方六十一道

沈香丸

治脾胃虛弱﹐食久不化﹐胸膈痞滿﹐腹脇膨脹﹐噫醋吞酸﹐惡心嘔逆﹐四肢倦怠﹐疼痛﹐飲食減少﹐泄瀉無度。大能補養脾胃﹐助气消穀﹔若稟受怯弱﹐飲食易傷﹐最宜沈香木香靑橘皮﹝去白﹞艸豆蔻仁縮砂仁川椒﹝炒出汗﹞肉桂﹝去粗皮﹞白豆蔻仁子﹝炒﹞小麥濃朴﹝去粗皮﹐生薑上件爲細末﹐用神曲末一斤﹐生薑汁作糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時

卷第六脾胃方六十一道

壯脾丸

治脾胃久弱﹐中焦停飲﹐腹內虛鳴。或多泄利﹐心腹脹滿﹐飲食不入﹐精神怠墮﹐不安﹐並宜服之。

丁香附子﹝重六錢以上者。炮﹐去皮臍﹞訶子肉蓽茇白術白茯苓﹝去皮﹞肉豆蔻﹝去白﹐焙﹞

以上八味各兩﹞甘艸﹝六錢上件爲細末﹐煮棗肉爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐空心﹑食前﹐米飲吞下。

卷第六脾胃方六十一道

溫中降气丸

治中寒气痞﹐脾胃不和﹐飲食進退﹐臍腹虛疼。及中酒吐逆﹐胸膈不利。

附子﹝生﹐去皮臍﹐銼如半棗大﹐稱一兩。用生薑自然汁半升﹐銀﹑石器內﹐慢火煮薑汁盡白﹞神曲﹝薄切﹐油炒﹞丁香上件爲細末﹐用生薑自然汁煮曲糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

平气丸

治胸膈噎悶﹐不思飲食﹐傷酒吐逆﹐气脹腹痛。

巴豆﹝去殼﹞黑牽牛蘿卜子﹝三味各四兩﹞丁香皮丁香胡椒肉桂﹝去粗皮﹞

五靈脂上用陳粟米一升﹐炒巴豆黑色﹐去巴豆﹐將粟米與眾藥搗﹑羅爲末﹐醋煮麵糊丸如綠豆大﹐每服一十五丸。胸膈噎悶﹐不思飲食﹐煎蔥白湯下。中酒﹑吐酒﹐細嚼﹑煨生薑湯下。

气痛﹐煎石菖蒲湯下。气脹﹑面腫﹐煎大腹皮湯下。疝气﹑小腸气﹐煎茴香湯下。婦人血气﹐腹

卷第六脾胃方六十一道

神曲丸

治陰陽不和﹐脾胃虛弱﹐气不升降﹐嘔吐泄瀉﹐脇肋刺痛﹐心腹脹滿。

神曲﹝炒﹞蓽茇白豆蔻仁白術人參﹝去蘆頭。五味各一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞訶子味各半兩﹞陳橘上件爲細末﹐煮棗肉爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐空心﹐米飲送下。

卷第六脾胃方六十一道

羊肉補眞丸

治脾胃久虛﹐榮衛气澀﹐精神昏困﹐肌肉羸瘦﹐全不入食。

羊肉﹝一十兩﹞當歸﹝洗焙﹞白術神曲﹝炒。以上三味各二兩﹞丁香茴香﹝炒﹞

肉豆蔻升﹐炒黃﹞

上件爲細末﹐次入羊絞肉拌勻﹐湯浸蒸餅爲丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐溫米飲下

卷第六脾胃方六十一道

大溫脾丸

治中焦停寒﹐脾胃虛冷﹐心腹疼痛﹐嘔逆吞酸﹐不思飲食。

神曲﹝炒﹐三兩半﹞人參﹝去蘆頭﹞甘艸﹝炙﹞漧薑﹝炮﹞桔梗﹝去蘆頭﹐微炒。以上四味二兩半﹞麥﹝炒上爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第六脾胃方六十一道

建中丸

健脾溫胃﹐去停寒﹐進飲食。

濃朴﹝去粗皮﹐生薑汁制炒﹞白茯苓﹝去皮﹞吳茱萸﹝湯洗五徧﹐慢火炒黃﹞白術﹝銼碎﹐蔻﹝半兩﹐面裹煨香上件爲細末﹐煮棗肉爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐生薑湯下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

木香橘皮丸

治脾胃虛弱﹐飲食所傷﹐久不消化﹐或成泄瀉及气不升降。常服溫脾胃﹐快气木香﹝一分﹞丁香﹝一分﹞陳橘皮﹝去白﹞靑橘皮﹝去白﹞京三稜﹝炮切﹞蓬莪術﹝炮切﹞

黑牽牛﹝微炒﹐一上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服一十五丸至二十丸﹐食後﹑臨臥﹐熟水﹑米飲

卷第六脾胃方六十一道

濃朴丸

治脾虛受濕﹐勝則濡瀉﹐故腸鳴夜起﹐四肢浮腫﹐多困少力。

濃朴﹝去粗皮﹐一斤﹐生薑制﹞生薑﹝半斤﹐淨洗﹐切片﹞大棗﹝一百枚﹞附子﹝七錢者四茯苓﹝去皮﹞

上將前四味於銀﹑石器中﹐以水一斗慢火熬幹﹐取棗去皮核﹐四物一處搗如泥﹐將人參等六前。

卷第六脾胃方六十一道

麝香三稜丸

化生冷宿食﹐散心腹脹悶﹐止嘔吐惡心﹐勻气寬膈﹐消痰美食。

京三稜﹝炮﹑切﹐二兩﹞人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞白術﹝一兩﹞丁香陳橘皮﹝去白﹞半夏﹝別研﹞

上件除麝香外並爲細末﹐次入麝香同研令勻﹐煮麵糊爲丸如綠豆大。每服三十丸﹐溫生薑湯

卷第六脾胃方六十一道

建胃丸

治脾胃久虛﹐心腹疼痛﹐脇肋脹滿﹐臟腑溏泄﹐停飲不消﹐惡心嘔逆﹐咳嗽上气﹐涎沫﹐口苦無味﹐肢體羸困﹐全不思食。

丁香﹝半兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞肉豆蔻﹝面裹煨香﹞細辛﹝去葉土﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞吳茱萸﹝湯洗七徧﹐微炒﹞肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮。以上六味各一兩﹞濃朴﹝去粗皮﹐生薑上件爲細末﹐煮粟米飯爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第六脾胃方六十一道

白術茯苓丸

治脾胃不和﹐胸膈痞悶﹐心腹脹滿﹐幹噦噫酸﹐飲食不化﹐腸鳴泄瀉﹐酒癖停痰沫﹐頭目昏暈。

白術﹝六兩﹞赤茯苓﹝去皮﹞漧薑﹝炮﹞肉桂﹝去粗皮﹞半夏﹝湯洗七次﹞人參﹝去蘆頭﹞

上爲細末﹐用神曲碾細﹐煮糊和丸如梧桐子大。每服五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

益中丸

健脾暖胃﹐消冷化痰。治中滿脹悶﹐噫气吞酸﹐心腹時痛﹐不進飲食。

神曲﹝二兩﹐炒黃﹞漧薑﹝二兩﹐炮﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹐半兩﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩﹞髙﹝半兩﹞

上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫米飲或熟水下﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

小理中丸

寬中理气﹐溫暖脾胃。治腹脇脹滿﹐嘔逆惡心﹐全不思食。

蓽澄茄髙良姜﹝炒﹞姜黃﹝以上三味各一兩﹞靑橘皮﹝去白﹐一兩半﹞木香﹝一分﹞艸豆炙熟用﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如綠豆大。每服三十丸至五十丸﹐溫熟水送下﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

消穀丸

治脾胃气弱﹐飲食多傷﹐胸膈痞悶﹐不思飲食。

肉豆蔻﹝一枚﹐面裹煨﹞檳榔﹝尖者一枚﹞神曲﹝二兩﹐炒﹞靑橘皮﹝去白﹞京三稜﹝炮切﹞

上件爲細末﹐用湯浸蒸餅爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐橘皮湯下﹐食後。

卷第六脾胃方六十一道

小七香丸

消化宿食﹐治中酒惡心﹐膈脘不快﹐嘔吐酸水﹐不思飲食。

香附子﹝炒﹐二兩﹞京三稜﹝炮切﹞丁香皮縮砂仁蓬莪術﹝煨切﹞益智仁﹝以上五味各上件爲細末﹐煮小粉糊爲丸如綠豆大。每服五﹑七十丸﹐細嚼一半﹐吞一半﹐溫熟水送下﹐

卷第六脾胃方六十一道

煮朴丸

健脾胃﹐療中寒﹐止腹痛﹐進飲食。

濃朴﹝去粗皮﹞益智﹝連殼﹞靑橘皮﹝去白﹞陳橘皮﹝去白﹞靑鹽﹝以上五味各四兩﹞生薑上件七味﹐以水二升﹐酒二升﹐醋一升﹐慢火煮令水﹑酒﹑醋盡﹐焙漧爲細末﹐別用棗肉爲

卷第六脾胃方六十一道

谷神丸

治脾胃气弱﹐飲食不消﹐胸膈痞悶﹐嘔逆惡心﹐腹脇脹滿﹐臍腹痛﹐便利不調﹐黃肌瘦。

神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞陳橘皮﹝去白﹞縮砂仁丁香皮﹝以上五味各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

枳實丸

治脾胃積寒﹐气不升降﹐中脘痞悶﹐心腹作痛﹐發歇不常。

枳實﹝麩炒黃﹐一兩半﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩半﹞蘿卜子﹝一兩﹐炒﹞人參﹝去蘆頭﹐半兩﹞

上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐濃煎木瓜湯下﹐食後。

卷第六脾胃方六十一道

四倍丸

壯脾胃﹐去寒濕﹐治泄瀉﹐療吐逆。除心腹痛﹐美進飲食。

人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞漧薑﹝四兩﹐炮﹞白術﹝八兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服一百丸﹐溫米飲下﹐空心﹑食前。

卷第六脾胃方六十一道

妙應丸

治脾胃虛冷﹐飲食遲化﹐心腹刺痛﹐噫气吞酸﹐兩脇膨脹﹐胸膈痞悶﹐四肢倦怠﹐飲食。

蓽茇木香破故紙﹝炒。三味各一兩﹞附子﹝二枚﹐重六錢者。每一枚剜去心﹐入砂一上件同爲細末﹐麵糊爲丸如綠豆大。每服五丸至七丸﹐木香湯下﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

神曲補中丸

治脾胃虛寒﹐飲食遲化﹐胸膈痞悶﹐腹脇脹滿﹐口苦無味﹐惡心咽酸﹐倦怠嗜下利。

神曲﹝五兩﹐炒﹞漧薑﹝三兩﹐炮﹞川椒﹝炒出汗去目﹐三兩﹞

上件同爲細末﹐別用神曲末三兩煮糊﹐和丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫米飲下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

姜附丸

逐寒去濕﹐溫脾胃﹐止泄瀉。

附子﹝三枚﹐七錢重者﹐炮﹐去皮臍﹞白術﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹐炮﹞

上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫米飲下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

縮砂丸

溫中散滯﹐消飲進食。治胸膈噎悶﹐心腹冷疼。大能暖化生冷果食﹐夏月不可缺。

天南星﹝湯浸洗七徧﹐焙漧稱﹞髙良姜﹝二味各四兩﹞縮砂仁﹝一兩﹞

上爲細末﹐生薑自然汁煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸至一百丸﹐生薑湯下﹐不拘時候

卷第六脾胃方六十一道

濃朴煎丸

補脾健胃﹐彊中逐寒﹐大去冷痰﹐兼止吐瀉﹐倍進飲食。

濃朴﹝一斤﹐紫色濃者﹐去粗皮﹐碎銼如指面大。用生薑半斤﹐連皮切作片子﹐以水三升﹐上件同爲細末﹐生薑煮棗肉爲丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐空心﹐米飲下。

卷第六脾胃方六十一道

姜棗丸

安和脾胃﹐美進飲食。治中脘不快﹐嘔吐無時。

幹生薑﹝一斤﹞大棗﹝四斤﹐去核﹐餳水洗﹐拌勻﹐焙漧﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩﹞

上件爲細末﹐別用棗一斤﹐生薑一斤﹐切作片子﹐同棗煮爛﹐不用生薑﹐只將棗去皮核取肉﹐和前藥末丸如梧桐子大。每服一百丸﹐溫米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第六脾胃方六十一道

椒朴健脾散

健脾溫胃﹐消穀嗜食﹐育气養神﹐濃固臟腑。

川椒﹝去目﹐微炒出汗稱﹞濃朴﹝去粗皮﹐薑汁制﹞肉豆蔻﹝面裹煨熟﹞訶子﹝煨去核稱﹞

以上一十一味各大麥﹝炒。以上六上件咀。每服四錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗三枚﹐同煎至一盞去滓﹐稍熱服﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

豆蔻橘紅散

溫脾養胃﹐消穀嗜食﹐升降陰陽﹐調和正气﹐大進飲食。

丁香﹝一兩﹞木香﹝一兩﹞白豆蔻仁人參﹝去蘆頭﹞白術濃朴﹝生薑汁制﹞神曲﹝炒﹞

上一十味各半兩﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐同煎至七分溫服﹐空心﹑食前。

卷第六脾胃方六十一道

沈香磨脾散

治脾胃虛寒﹐心腹脹滿﹐嘔逆惡心﹐泄利腹痛。

沈香﹝一分﹞人參﹝去蘆頭﹐一分﹞丁香﹝三分﹞藿香葉﹝去土﹐一兩﹞檀香甘艸﹝炙﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐鹽一撚﹐煎至八分﹐乘熱服﹐沸湯調下亦得﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

香術散

和脾胃﹐養三焦﹐美飲食﹐化痰飲﹐破滯气。

木香人參﹝去蘆頭﹞白術白茯苓﹝去皮﹞艸豆蔻仁陳橘皮﹝去白﹞肉桂﹝去粗皮﹞枳上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐鹽少許﹐同煎至七分熱服﹐空心。

卷第六脾胃方六十一道

人參散

治脾胃虛弱﹐不思飲食﹐肢體倦怠。

人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞白術﹝一兩﹞大麥﹝炒﹞陳橘皮﹝去白﹞五味子白茯苓﹝去皮﹞

兩﹞甘艸﹝三分﹐炙﹞

上件爲粗末。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗二枚﹐煎至一盞去滓﹐食前溫服。

卷第六脾胃方六十一道

豆蔻煮散

健脾和胃。治嘔逆惡心﹐不思飲食。

艸豆蔻仁白術白茯苓﹝去皮。以上三味各一兩﹞髙良姜﹝二兩﹐炒﹞白豆蔻仁人參﹝上件爲粗末。每服四錢﹐水一盞半﹐烏梅一枚﹐煎至一盞去滓﹐空心﹑食前溫服。

卷第六脾胃方六十一道

大丁香煮散

治脾經受冷﹐胃脘停寒﹐胸膈痞悶﹐腹脇攻刺疼痛﹐痰逆惡寒﹐咳嗽中滿﹐髒飲食減少﹐四肢逆冷。

丁香附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞髙良姜﹝銼﹐油炒﹞紅豆﹝去皮﹞益智仁靑橘皮﹝上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑七片﹐鹽一撚﹐煎至一盞去滓﹐溫服食前。

卷第六脾胃方六十一道

快脾飲子

治脾胃虛弱﹐中脘停寒﹐不進飲食﹐四肢無力。

艸果子﹝去殼稱﹞人參﹝去蘆頭﹞白術陳橘皮﹝去白﹞半夏﹝生薑自然汁一盞煮幹﹞濃朴附子﹝八錢重者一上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑十片﹐大棗二枚﹐煎至八分去滓﹐溫服食前。

卷第六脾胃方六十一道

艸果飲子

溫脾養胃﹐順气消飲。生津液﹐美飲食。

艸果子仁烏梅肉﹝焙﹞紫蘇葉﹝去土﹞赤茯苓﹝去皮﹞濃朴﹝去粗皮﹐生薑制﹐炒幹﹞陳上件各等分﹑咀。每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐同煎至一盞去滓﹐溫服﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

陳橘皮散

治脾气虛弱﹐心腹脹滿﹐臟腑不調﹐不思飲食﹐四肢無力﹐腹脇作痛。

陳橘皮﹝去白﹐一兩半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞胡椒﹝半兩﹞肉桂﹝去粗皮﹐三分﹞附子﹝炮﹐令熟﹞

上件爲細末。每服二錢﹐溫米飲調下﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

八味湯

治脾胃虛寒﹐气不升降﹐心腹刺痛﹐臟腑虛滑。

吳茱萸﹝湯洗七次﹞漧薑﹝炮。二味各二兩﹞木香橘紅肉桂﹝去粗皮﹞丁香人參﹝去上件咀。每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞去滓﹐溫服﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

六君子湯

治胸膈痞塞﹐脾寒不嗜食﹐服燥藥不得者﹐正宜服此。

枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞陳橘皮﹝去白﹞人參﹝去蘆頭﹞白術白茯苓﹝去皮﹞半夏﹝湯洗七徧上各等分爲粗末。每服五錢﹐水二盞﹐生薑五片﹐同煎至一盞去滓﹐溫服﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

丁香平胃散

理一切气﹐溫和脾胃﹐大進飲食。止腹痛﹐療泄瀉。

濃朴﹝去粗皮﹐生薑汁制﹐稱六兩﹞白術﹝六兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩半﹞陳橘皮﹝去白﹐二兩上件爲細末。每服三大錢﹐水一盞﹐生薑七片﹐棗三枚﹐同煎至八分溫服﹐食前。

卷第六脾胃方六十一道

正脾散

治大病之後﹐脾气虛弱﹐中滿腹脹﹐四肢虛浮﹐狀若水气﹐此藥主之。

蓬莪術﹝炮切﹞香附子﹝炒﹞茴香﹝炒﹞陳橘皮﹝去白﹞甘艸﹝炙﹞

上各等分爲細末。每服二錢﹐煎燈心﹑木瓜湯調下。

卷第六脾胃方六十一道

健脾散

治脾胃不和﹐心腹疼痛﹐嘔逆惡心。

陳橘皮﹝去白﹐七兩﹞髙良姜﹝五兩﹐炒﹞漧薑﹝三兩﹐炮﹞

上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐同煎至八分熱服﹐不拘時候。

卷第六脾胃方六十一道

二气散

治陰陽痞結﹐咽膈噎塞﹐狀若梅核﹐妨礙飲食﹐久而不愈﹐卽成翻胃。

山梔子﹝炒﹞漧薑﹝炮。二味各一兩﹞

上件爲粗末。每服二錢﹐水一盞﹐同煎至五分去滓﹐食後熱服。

卷第六脾胃方六十一道

煮豬肚散

暖脾胃﹐治虛冷﹐補髒气﹐進飲食﹐生精血。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞陳橘皮﹝去白﹞肉桂﹝去粗皮﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐味各一兩﹞

上件爲細末。每藥五錢﹐用豬肚一枚﹐去脂水洗三﹑五度﹐入藥在內。更以蔥白七莖﹐鹽

卷第七泄瀉方二十道

參連丸

治腸胃虛弱﹐冷熱不調﹐泄利腸鳴﹐日夜無度。

艾葉﹝用糯米糊拌﹐焙取細末﹐稱兩半﹞漧薑﹝炮﹐取末二兩﹐同艾末用米醋一升半﹐慢火熬成稠膏﹞宣黃連﹝一兩半﹐銼如豆大﹐用吳茱萸一兩半同黃連炒紫色﹐揀去吳茱萸不用﹞木香薄切﹐焙八味各一兩半﹞

兩﹞阿膠﹝二兩﹐蛤粉上件爲細末﹐將前項艾膏和爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐陳米飲下﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

黃連烏梅丸

治飲食不節﹐榮衛不和﹐風邪進襲臟腑之間﹐致腸胃虛弱﹐泄瀉腸鳴﹐腹脇膨後重﹐日夜頻並﹐不思飲食。

黃連﹝去須﹞阿膠﹝蛤粉炒成珠子﹞當歸﹝洗淨。三味各二兩﹞人參﹝去蘆頭﹞龍骨﹝紅﹞

子﹝煨去核﹞肉豆﹝枯。半兩﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲下。如腹痛﹐煎當歸湯下。

下血

卷第七泄瀉方二十道

濃腸丸

治髒气虛寒﹐下利不止﹐裏急後重﹐臍腹痛。

鐘乳粉﹝二兩﹞宣黃連﹝去須﹞人參﹝去蘆頭﹞白術訶子﹝煨去核﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞濃兩﹞

上件爲細末﹐入鐘乳粉同研勻﹐湯浸蒸餅爲丸如梧桐子大。每服一百丸﹐糯米飲下﹐空心服

卷第七泄瀉方二十道

大斷下丸

治臟腑停寒﹐腸胃虛弱﹐腹痛泄瀉﹐全不思食。

附子﹝炮﹐去皮臍﹐一兩﹞細辛﹝去土葉﹐七錢半﹞漧薑﹝炮﹐一兩半﹞髙良姜﹝一兩半﹞

兩半﹐醋浸一宿取﹐稱一兩﹐研﹞白上件爲細末﹐醋煮麵糊和丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫米飲下﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

茱萸己寒丸

治臟腑久弱﹐腸胃宿寒﹐泄瀉頻並。

靑橘皮﹝去白﹐二兩﹞陳橘皮﹝去白﹐二兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐溫米飲下﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

白術丸

治泄瀉嘔吐﹐脾胃不和﹐疾多气逆。

白術半夏漧薑﹝炮﹞人參﹝去蘆頭。四味各二兩﹞丁香﹝半兩﹞髙良姜﹝油炒﹐半兩﹞

上件爲細末﹐生薑汁煮麵糊丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫米飲下﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

溫腸丸

治腸胃受濕﹐泄利頻並﹐米谷不化﹐腹脹腸鳴﹐臍腹築痛﹐腸滑洞下。

黃連﹝去須﹞漧薑﹝炮﹞肉豆蔻﹝面裹煨香﹞赤石脂龍骨吳茱萸﹝湯洗微炒。

以上六味上件爲細末﹐粳米飯爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐米飲下﹐空心﹑食前。

卷第七泄瀉方二十道

蓽茇丸

治脾胃虛冷﹐心腹痛﹐腸鳴泄瀉﹐不思飲食。

人參﹝去蘆頭﹞肉桂﹝去粗皮﹞胡椒訶子﹝煨去核。四味各三分﹞蓽茇白茯苓﹝去皮﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第七泄瀉方二十道

實腸丸

治腸胃虛弱﹐腹脹泄瀉﹐時時刺痛。

黃連﹝一兩﹐去須﹞肉豆蔻﹝面裹煨香﹞丁香漧薑﹝炮﹞白茯苓﹝去皮﹞當歸﹝洗焙﹞訶上件同爲細末﹐用豬膽汁煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲下﹐食空。

卷第七泄瀉方二十道

養髒丸

治腸胃虛寒﹐泄瀉無度﹐不進飲食。

生硫黃﹝一兩﹞漧薑﹝炮﹞肉豆蔻﹝面裹煨香﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞山藥鹿角霜﹝以上五上件爲細末﹐以麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐漸加至五十丸﹐溫米飲下﹐空心﹑食前。

卷第七泄瀉方二十道

玉粉丹

治腸胃虛寒﹐下利淸谷﹐或便純白﹐腸滑不禁﹐少气羸困﹐全不思食。

伏火硫黃﹝伏火硫黃法﹕先用硫黃五兩﹐水飛﹑去砂石稱﹐研爲末﹐用瓷合子盛。以水和赤石脂封口﹐鹽泥固濟﹐曬漧。地內先埋一小罐子﹐盛水令滿﹐置合子在上﹐用泥固濟﹐慢火養七日七夜。候日足加頂火一﹐候冷取研爲細末﹐稱二兩入藥用﹞白龍骨﹝細末﹞鐘乳上件並細研勻﹐湯浸蒸餅爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲送下﹐次以溫粥壓之﹐空心﹑食前。

卷第七泄瀉方二十道

訶黎勒丸

治脾胃虛損﹐泄瀉不止﹐臍腹痛。

肉豆蔻﹝面裹煨香﹞艸豆蔻﹝去殼﹞訶黎勒﹝煨去核。三味各二兩﹞髙良姜﹝三兩﹞漧薑﹝上件爲細末﹐粳米飯丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲送下﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

四神丸

治脾胃受濕﹐腸虛下利﹐頻並不止。

附子﹝炮﹐去皮臍﹐一兩﹞肉豆蔻﹝面裹煨香﹐三分﹞訶子﹝煨去核﹐半兩﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞

上件爲細末﹐蒸棗肉搜和爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐陳米飲下﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

附子赤石脂丸

治老人﹑虛人腸胃虛寒﹐洞泄不禁。

附子﹝炮﹐去皮臍﹐取末二兩﹞赤石脂﹝研細﹐一兩﹞

上件拌勻﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫米飲下﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

棗附丸

治胃气虛弱﹐大腸冷滑﹐臟腑泄瀉﹐米谷不化﹐飲食無味﹐乏力短气。常服益脾附子﹝七錢以上者﹞稱一十兩﹐不去皮﹐同大棗二升於銀﹑石器內﹐用水慢火同煮﹐藥上常煮半漸

卷第七泄瀉方二十道

木香散

治脾胃久虛﹐泄瀉不止﹐全不思食﹐臍腹作痛﹐虛陽上衝﹐口中生瘡。及婦人產後下泄冷痢﹐悉皆治之。

木香﹝一兩﹞破故紙﹝一兩炒﹞髙良姜縮砂仁濃朴﹝生薑汁制炒。以上三味各七錢半﹞赤芍藥陳橘皮﹝去白﹞肉桂﹝去粗皮﹞白術﹝以上四味各半兩﹞胡椒﹝一分﹞吳茱萸﹝湯上件爲細末。每服三錢﹐用豬肝四兩去筋膜﹐批爲薄片﹐重重摻藥﹔銀﹑石器內入漿水一放溫空心

卷第七泄瀉方二十道

抵聖散

治脾胃虛弱﹐泄瀉不止﹐腹痛腸鳴﹐水谷不化﹐不思飲食。

肉豆蔻﹝八枚﹐面裹煨香﹞人參﹝去蘆頭﹞陳橘皮﹝去白﹞木香白茯苓﹝去皮。

以上四味炙﹞訶子﹝一十上件爲細末。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗子一枚﹐煎至一盞溫服。空心﹑食前。

卷第七泄瀉方二十道

煨肝散

治臟腑久虛﹐挾寒滑泄﹐全不入食﹐口生白瘡。

川椒﹝去目出汗﹞茴香﹝炒﹞縮砂仁丁香木香肉豆蔻﹝面裹煨香。以上六味各半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白術﹝以上二味各一兩。入生薑四兩﹐用醋煮十數沸﹐焙漧﹞

上件爲細末。每服三錢﹐用豬肝或羊肝二兩﹐切作片子﹐批開摻藥末在內﹐更用好紙三﹑

卷第七泄瀉方二十道

茱萸湯

治腸胃虛寒﹐泄瀉不止。

當歸﹝洗焙﹐三錢﹞漧薑﹝炮﹐三錢﹞肉桂﹝去粗皮﹐二兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐二兩﹞吳上件爲粗末。每服四錢﹐水一盞煎至七分﹐去滓溫服﹐食前。

卷第七泄瀉方二十道

肉豆蔻散

治脾虛泄瀉﹐腸鳴不食。

肉豆蔻﹝一枚﹐剜小竅子﹐更入乳香三小塊在內﹞

上以面裹煨﹐面熟爲度﹐去面碾爲細末。每服一錢﹐米飲調下﹐小兒半錢。

卷第七痢疾方一十九道

曲丸

治赤白痢久不瘥者。

神曲﹝炒﹐二兩半﹞大麥﹝炒﹐三兩半﹞烏梅肉﹝焙﹞漧薑﹝炮﹞黃連﹝去須﹞肉桂﹝去以上三味各一兩﹞川上件爲細末﹐煮粟米糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲下﹐不拘時候。

卷第七痢疾方一十九道

內炙丸

治腸胃虛寒﹐裏急後重﹐痢下赤白﹐臍腹痛。

髙良姜﹝四兩﹐切成片子﹐水二碗﹐慢火煮水盡爲度﹞肉桂﹝去粗皮﹞當歸﹝洗焙﹞

茴香﹝制﹞附子﹝炮上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒送下﹐空心﹑食前。

卷第七痢疾方一十九道

堅腸丸

治一切疾痢﹐不問赤﹑白膿血﹐並主之。

黃連﹝半兩﹐去須﹞龍骨赤石脂濃朴﹝薑汁塗炙三徧。以上三味各三分﹞烏梅肉一分上件爲細末﹐用湯浸蒸餅丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲送下﹐食前。

卷第七痢疾方一十九道

滲腸丸

治泄瀉不止﹐久痢不瘥﹐不問赤﹑白膿血﹐並皆治之。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞白術訶子﹝煨去核﹞白龍骨赤石脂漧薑﹝炮。以上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五﹑七十丸﹐溫米飲下﹐空心﹑食前。

卷第七痢疾方一十九道

二香丸

治冷痢久不瘥﹐諸藥不能治者。

肉豆蔻﹝面裹煨香﹞丁香木香漧薑﹝炮。四味各等分﹞

上件一處用白面裹定﹐慢火煨令面熟爲度﹐取出去面不用﹐同爲末﹐煮麵糊爲丸如梧桐子大

卷第七痢疾方一十九道

萬應丸

治久挾積滯﹐固傷生冷﹐遂作痢疾﹐或赤或白﹐經久不瘥。

白牽牛檳榔肉豆蔻﹝面裹煨。三味各等分﹞

上件爲細末﹐煉蜜丸如綠豆大﹐每服五十丸。赤痢﹐甘艸湯。白痢﹐漧薑湯。赤白痢﹐甘艸漧薑湯下。食前。

卷第七痢疾方一十九道

縛虎丸

治休息痢經一﹑二年不瘥﹐羸瘦。兼治脾冷腰痛。

砒﹝成塊好者﹐兩﹐研極細﹞黃蠟﹝半兩﹞

上將黃蠟溶開﹐下砒﹐以柳枝七條﹐逐條攪﹐頭焦卽換一條﹐候七條用徧取起﹐旋丸如梧桐米大

卷第七痢疾方一十九道

斂紅丸

治伏熱下血﹐裏急後重。

臘茶﹝不以多少﹞

上件爲細末﹐以上等釅醋和丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐濃煎烏梅湯化下﹐空心﹑食

卷第七痢疾方一十九道

育腸湯

治腸胃虛弱﹐內挾風冷﹐臍腹撮痛﹐下利虛滑﹐或變膿血。

人參﹝去蘆頭﹞白術髙良姜肉桂﹝去粗皮﹞赤石脂﹝過﹞當歸﹝洗焙﹞附子﹝炮﹐上件各等分﹐爲粗末。每服五錢﹐水二盞入粳米二百粒﹐同煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前。

卷第七痢疾方一十九道

禦米飲子

治久痢赤白﹐臍腹刺痛﹐發歇無時﹐晝夜頻並﹐及下血不止。

當歸﹝洗焙﹞漧薑﹝炮﹞黃柏﹝去粗皮炙。三味各半兩﹞枳殼﹝去穣麩炒﹞罌粟甘艸﹝炙上件並爲粗末。每服三錢﹐用水一盞半入連根薤白二莖﹐拍碎同煎至一盞﹐濾滓通口服。

年老及七﹑八歲兒每服一錢半﹔二﹑三歲﹐每服一錢。水一盞﹐根據前煎至六分盞服﹐食前。

卷第七痢疾方一十九道

地楡散

治下痢純血﹐臍腹痛﹐裹急後重﹐晝夜頻並。

枳殼﹝去穣麩炒﹐半兩﹞訶子﹝七枚﹐煨去核﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞地楡﹝一兩﹞黃芩﹝一分﹞

上件爲細末。每服三錢﹐陳米飲調下﹐空心。

卷第七痢疾方一十九道

斷下散

治久新血痢﹐日夜無度。

熟漧地黃﹝洗焙﹞當歸﹝洗焙﹞川芎赤芍藥黃連﹝去須﹞槐花﹝炒﹞罌粟殼﹝微炙﹞

上件各等分爲粗末。每服三錢﹐水一盞半入粟米一撮﹐同煎至一盞﹐去滓溫服﹐空心﹑食前

卷第七痢疾方一十九道

五奇湯

治久患痢疾﹐不問赤白﹐並皆治之。

訶子﹝兩枚。一枚生用﹔一枚用面裹煨香熟﹐去核面不用﹞肉豆蔻﹝兩枚。一枚生用﹔一枚﹝一塊﹐上件爲細末。每服二錢﹐米飲調下﹐不拘時候。

卷第七痢疾方一十九道

香粟散

治久新痢疾。

罌粟殼﹝蜜炙﹐二兩﹞地楡木香陳橘皮﹝去白﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙。五味各半兩﹞

上件爲粗末。每服三錢﹐水一盞半﹐棗一枚﹐同煎至一盞﹐去滓通口服﹐食前。

卷第七痢疾方一十九道

天漿散

治下痢腹痛﹐膿血相雜。

罌粟殼﹝五枚﹐蜜炙﹞烏梅﹝半枚﹞甘艸﹝半寸﹞漧薑﹝一塊﹐炮﹞酸石橊皮﹝一片﹐如錢上只作一服﹐用水二盞煎至一盞﹐溫服﹐不拘時候。白痢﹐不用甘艸﹔赤痢﹐不用漧薑﹔赤

卷第七痢疾方一十九道

參香散

治腹痛下痢﹐日夜頻並。

罌粟殼﹝蜜炙﹐四兩﹞木香﹝二兩﹞人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞乳香﹝半兩﹐別研﹞

上前三味爲細末﹐次入乳香和勻。每服二錢﹐米飲調下﹐食前。

卷第七痢疾方一十九道

貫眾散

治血痢不止﹐或如雞鴨肝片﹐或如小豆汁者﹐悉能治之。

黃連﹝去須﹐半兩﹞貫眾﹝去土細銼﹐二錢半﹞

上件同炒令變色﹐地上出火毒﹐碾爲細末。每服三錢﹐米飲調下﹐空心服。

卷第七痢疾方一十九道

粟煎散

治久痢不瘥﹐或赤或白﹐或瘀血作片﹐後重疼痛﹐日夜無度。

罌粟殼﹝一十枚﹐蜜炙黃色﹞甘艸﹝三寸半﹐擘破﹐一半炙令黃﹐一半生用﹞

上件爲粗末。每服三錢﹐用水一盞半入粟米一撮﹐同煎至一盞﹐去滓服﹐空心﹑食前。

卷第七痢疾方一十九道

聖棗子

治一切惡痢。

木香﹝一分﹞乳香﹝一錢﹐別研﹞沒藥﹝一錢﹐別研﹞肉豆蔻﹝二枚﹐面裹煨﹞

上件爲細末。每服一錢﹐用大漧棗一枚去核﹐先入半錢藥末在棗內﹐次入水浸巴豆半枚﹐又下﹐食前。

卷第七泄瀉方五道

軟紅丸

消虛積﹐治冷熱不調﹐下痢赤白﹐膿血相雜。

乳香﹝別研﹞砂﹝別研。二味各一皂子大﹞續隨子﹝四十九枚﹐去皮﹞蠍﹝二枚﹐去毒﹞

霜﹝別研﹞

上件爲細末﹐於瓷器內熔蠟成汁﹐入麻油半茶腳許﹐後入余藥﹐和丸如綠豆大。每服二丸﹐

卷第七泄瀉方五道

鍼頭丸

治水瀉積痢。

杏仁﹝四十枚﹐去尖﹐燒畱性﹞巴豆﹝四十枚﹐去皮﹐燒畱性﹞砒﹝二字﹐別研﹞艸烏頭﹝上件爲細末﹐酒煮蠟一兩和丸如芥子大。每服五丸﹐小兒三丸。赤痢﹐煎甘艸湯下。白痢﹐

卷第七泄瀉方五道

茱連丸

治泄瀉及赤白痢。

黃連吳茱萸罌粟殼﹝蜜炙去頂。三味各等分﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。泄瀉﹐米飲下。赤痢﹐甘艸

卷第七泄瀉方五道

朱砂丸

治大人﹑小兒暴下水瀉及積痢。

杏仁﹝二十粒﹐湯浸去皮尖﹞巴豆﹝二十粒﹐去心核﹐油令盡﹞

上件研細﹐蒸棗肉爲丸如芥子大。朱砂爲衣。每服一丸﹐倒流水下﹐食前。

卷第七泄瀉方五道

三神丸

治淸濁不分﹐泄瀉注下﹐或便赤白﹐晝夜頻並。

艸烏頭﹝三枚﹐各去皮﹐將一枚生用﹐一枚炮熟﹐一枚燒化灰﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如蘿卜子大。大人每服五丸﹐小兒三丸。水瀉倒流﹐水送下。

赤

卷第八痰飲方一十八道

靈砂丹

治痰涎畱滯﹐結積成癖﹐上攻頭目﹐昏痛眩暈﹐目暗耳鳴﹐肢體煩倦﹐項背拘急﹐戰掉﹐肌肉動﹐麻痺不仁﹐應一切風痰積飲﹐悉皆治之。

皂角﹝不肥實者﹐去皮弦子﹐二斤。用河水三升﹑生薑自然汁半升﹐揉皂角﹐取濃汁﹐濾去滓﹐於銀﹑石器內慢火熬成膏﹞天南星﹝生用﹞半夏﹝湯洗去滑﹞白附子﹝生用﹞

白礬﹝枯。四味各四兩﹞豬牙皂角﹝肥實者﹐去皮弦﹐塗酥炙赤色﹐稱二兩﹞朱砂﹝一兩半﹐研如上件同爲細末﹐入朱砂同研勻﹐將前皂角膏子搜和丸如梧桐子大﹐別用朱砂爲衣。每服三十

卷第八痰飲方一十八道

祛涎丸

治風痰壅盛﹐頭目昏痛﹐旋暈欲倒﹐嘔噦惡心﹐恍惚健忘﹐神思昏憒﹐肢體煩疼﹐拘急﹐頭面腫癢﹐手足不舉﹐或時麻痺。

天南星﹝四兩﹞半夏﹝九兩半﹞白附子﹝二兩六錢﹞川烏頭﹝七錢半﹞

以上四味並生爲細末﹐用生絹袋盛﹐以井花水揉洗﹑澄濾﹐有滓更研﹐再入袋擺洗盡﹐瓷盆日。去水曬漧如玉片﹐方入後諸藥﹕白花蛇﹝酒浸去皮骨﹐焙漧﹐稱一兩﹞劍脊烏梢蛇﹝酒浸一宿﹐去皮骨﹐焙漧﹐稱一兩﹞白上件同爲細末﹐生薑自然汁煮糊爲丸如綠豆大。以飛研細朱砂一兩﹑麝香末二錢爲衣﹐風漧

卷第八痰飲方一十八道

五生丸

消風化痰。治頭目旋暈﹐嘔吐涎沫。

天南星﹝生薑汁浸一宿﹐焙漧﹞半夏﹝湯洗七次﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白附子天麻白礬上件爲細末﹐生薑自然汁煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐朱砂爲衣。每服三十丸﹐食後﹐生薑湯送

卷第八痰飲方一十八道

天麻白術丸

治風濕痰飲﹐攻衝頭目﹐昏運重痛﹐咽膈壅滯不利﹐應一切痰飲﹐悉皆主之。

天麻﹝去苗﹞白術天南星﹝炮﹞半夏﹝湯洗淨﹞白附子﹝炮﹞川芎白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞

各等分﹞

上件爲細末﹐以生薑自然汁煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐細研雄黃爲衣。每服四十丸溫生薑﹑紫

卷第八痰飲方一十八道

白附子化痰丸

治風痰積於胸膈﹐頭疼目暈。

半夏﹝湯洗七次﹐生薑自然汁制﹞天南星﹝炮﹞石膏細辛﹝去葉土﹞白茯苓﹝去皮﹞肉桂白芷﹝一分﹞麝香上件爲細末﹐同麝香研勻﹐取生薑汁煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐食後﹐熟水送下

卷第八痰飲方一十八道

白丸

治膈脘痰涎不利﹐頭目昏暈﹐吐逆涎沫。

天南星﹝生用﹞半夏﹝生用﹞生硫黃﹝別研。三味各一兩﹞附子﹝一枚重六錢者﹐生﹐去皮上件爲細末﹐入細面三兩﹐水和爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐沸湯內煮令浮﹐漉出﹐生薑

卷第八痰飲方一十八道

木乳丸

治風痰上盛﹐咳嗽連聲﹐唾出稠粘。

皂角﹝去皮﹑弦﹑子﹐焙漧﹞天南星﹝生用﹞半夏﹝湯洗七次﹐焙漧﹞白附子﹝生用﹞晉礬上件爲細末﹐用生薑自然汁煮麵糊和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸﹐濃煎生薑湯下﹐

卷第八痰飲方一十八道

蠲飲枳實丸

逐飲消痰﹐導滯淸膈。

枳實﹝麩炒去穣﹞半夏﹝湯洗﹐浸一宿﹐切﹑焙漧﹞陳橘皮﹝去白。三味各二兩﹞黑牽牛﹝上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐生薑湯下﹐不拘時候。

卷第八痰飲方一十八道

溫肺丸

治肺胃不和﹐胸膈停痰﹐嘔吐惡心﹐吞酸噫醋﹐心腹痞滿﹐咳嗽不止﹐頭目昏痛。

白術﹝一兩﹞丁香﹝一分﹞半夏﹝二兩﹐湯浸洗七徧﹐生薑汁浸一夜﹐焙漧﹞漧薑﹝一兩﹐上件同搗﹑羅爲細末﹐生薑汁煮麵糊和丸如綠豆大。每服二十丸﹐生薑湯下。腹痛食前﹐嘔

卷第八痰飲方一十八道

靑金丹

治風涎壅嗽﹐咽膈不利。

晉礬﹝生﹞半夏﹝生。二味各三兩﹞焰硝﹝二兩﹞天南星﹝生用﹐一兩﹞

上件爲細末﹐生薑自然汁煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐靑黛爲衣。每服二十丸﹐生薑湯下﹐食

卷第八痰飲方一十八道

生犀半夏丸

治心肺冷熱不和﹐痰盛气促咳嗽。

生犀屑﹝半兩﹐入藥臼中搗爲細末﹞半夏﹝四兩﹐用生薑四兩﹐去皮細切﹐同搗令爛﹐制作上件爲細末﹐以生薑自然汁煮麵糊爲丸如綠豆大。每服三十丸﹐生薑﹑人參湯送下﹐食後。

卷第八痰飲方一十八道

生薑橘皮丸

升降滯气﹐消飲去痰﹐溫中散寒﹐快膈美食。

陳橘皮﹝去白﹐一斤﹞生薑﹝洗﹐一斤﹐薄切焙﹞神曲﹝微炒﹐二兩﹞

上件同爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服五﹑七十丸﹐加至百丸﹐米飲﹑熟水任下﹐食後。無問老幼皆可服。

卷第八痰飲方一十八道

聖金丸

治停痰宿飲﹐上喘咳嗽﹐嘔逆頭疼﹐全不入食。

半夏﹝用生薑自然汁浸兩宿﹐取出切作片子﹐新瓦上焙漧﹞威靈仙﹝淨洗去根土﹐焙漧稱﹞

上件各三兩爲細末﹐用不皂角五﹑七錢﹐河水一碗﹑井水一碗揉皂角爲汁﹐濾去滓﹐用銀臨

卷第八痰飲方一十八道

大降气湯

治上盛下虛﹐膈壅涎實﹐咽漧不利﹐咳嗽喘粗﹐腹肋滿悶。

紫蘇子﹝微炒﹞川芎細辛﹝去葉土﹞前胡當歸﹝洗焙﹞濃朴﹝去粗皮﹐生薑制﹞桔梗﹝甘艸﹝炙。以上十二上件咀。每服二錢﹐水一大盞入生薑五片﹑紫蘇五葉﹐煎至八分﹐去滓熱服﹐空心﹑食前

卷第八痰飲方一十八道

丁香茯苓湯

治久積陳寒﹐畱滯腸胃﹐嘔吐痰沫﹐或有酸水﹐全不入食。

丁香﹝一兩﹞木香﹝一兩﹞漧薑﹝一兩半﹐炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞半夏﹝湯洗七次﹞陳橘上件咀。每服五錢﹐水二盞﹐生薑七片﹐棗一枚﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第八痰飲方一十八道

白術半夏湯

治胃虛停飲﹐痰逆惡心﹐中滿刺﹐脇肋疼痛﹐頭目昏運﹐肢節倦怠﹐全不思白術﹝一兩﹞丁香﹝一兩﹞赤茯苓﹝去皮﹐一兩﹞半夏﹝二兩﹐湯洗七次﹐焙漧﹞

肉桂﹝去上件咀。每服五錢﹐水二盞﹐生薑一十片﹐同煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第八痰飲方一十八道

枳實半夏湯

治痰飲停畱﹐胸膈痞悶﹐或咳嗽气塞﹐頭目昏重﹐嘔噦惡心﹐項背拘急。

半夏﹝一兩﹐切作片子﹐湯洗七次﹐去滑﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩﹞枳實﹝湯浸去穣﹐薄切﹐上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑十片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第八痰飲方一十八道

水玉湯

治眉稜骨痛不可忍者﹐此痰厥也。

半夏﹝不以多少﹐湯洗七次﹐切作片子﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑十片﹐煎至八分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

人參紫菀煎

治肺感寒邪﹐咳嗽喘急﹐胸膈痞悶﹐肢體煩疼。

人參﹝去蘆頭﹞紫菀百合貝母﹝炮﹞款冬花杏仁﹝湯浸去皮尖﹐麩炒﹞甘艸﹝炙﹞桔上件爲細末﹐次研杏仁令細﹐同前藥和勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐細嚼

卷第八咳嗽方三十七道

款冬花膏

治肺气虛寒﹐咳嗽不止﹐痰唾並多﹐或吐血﹑咯血﹑勞嗽﹐並皆治之。

款冬花紫菀百部﹝以上三味各半兩﹞人參﹝去蘆頭﹞白術甘艸﹝炙。以上三味各一兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐含化﹐食後﹐臨臥。

卷第八咳嗽方三十七道

蛤蚧丸

治肺臟內傷﹐咳嗽气急﹐積久不除﹐漸加羸瘦。

蛤蚧﹝一對﹐炙去口足﹞訶子﹝煨去核﹞阿膠﹝蛤粉炒成珠子﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞

麥門冬上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐含化﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

大五味子丸

治肺胃受寒﹐咳嗽不已﹐嘔吐痰沫﹐脇肋引痛﹐喘滿气短﹐睡臥不安。

五味子﹝一兩﹞漧薑﹝一錢﹐炮﹞肉桂﹝去粗皮﹐三分﹞甘艸﹝一錢半﹐炙﹞款冬花﹝二錢﹞

上件爲細末﹐煉蜜和丸﹐每一兩作一十五丸。用熱湯化下﹐食空。

卷第八咳嗽方三十七道

杏仁煎

治久患肺喘﹐咳嗽不止﹐睡臥不得者﹐服之卽定。

杏仁﹝去皮尖﹐微炒﹐半兩﹞胡桃肉﹝去皮﹐半兩﹞

上件入生蜜少許﹐同研令極細﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐生薑湯嚼下﹐食後﹐臨臥。

卷第八咳嗽方三十七道

天門冬煎

治肺臟風壅﹐咳嗽稠痰﹐咽膈气寒﹐頭目不淸。

天門冬﹝去心﹐二兩﹞麥門冬﹝去心﹐二兩﹞款冬花﹝去枝梗﹞桔梗﹝去蘆頭﹞紫菀﹝去土﹞

皮尖﹐研如膏﹞

上件前六味﹐將地黃汁﹑杏仁膏﹑白蜜三味於銀﹑石器內同熬成膏﹐入前藥末搜和爲丸﹐每一兩作二十丸。每服一丸﹐細嚼﹐溫熟水送下﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

梅膏丸

化痰止咳嗽﹐定喘消停飲。

烏梅﹝四兩﹞巴豆﹝十四粒﹐去殼﹐用水三碗同烏梅一處煮水盡﹐畱巴豆七粒﹐同烏梅肉研冬花皂角﹝炙上件爲細末﹐入膏子內丸如綠豆大。每服五﹑七丸﹐用生薑湯送下﹐食後服。如喘促痰咳﹐

卷第八咳嗽方三十七道

栝蔞丸

治風熱咳嗽﹐痰涎壅盛﹐頭目不利﹐鼻塞不通。

栝蔞﹝一枚大者﹐去穣﹞天南星﹝炮﹞半夏﹝湯洗七次﹞細辛﹝去葉土﹞防風﹝去蘆頭﹞當上件除栝蔞外﹐餘七味爲末﹐入在栝蔞內﹐用紙數幅緊裹﹐於飯上蒸兩次後卻於新瓦上焙漧

卷第八咳嗽方三十七道

阿膠丸

治肺受風寒﹐咳嗽不止﹐痰涎並多﹐上喘气促﹐睡臥不安。或肺經客熱﹐咳而面赤不已者﹐亦宜服之。

阿膠﹝一分﹐用蚌粉炒令黃色﹞貝母﹝七枚﹑中等者﹐炮﹞天南星﹝一枚﹐重一分﹐炮令黃﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如綠豆大。每服二十丸﹐煎生薑湯下﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

鐘乳養肺丸

治肺臟虛損﹐咳嗽不已﹐漸至羸瘦。

鐘乳粉﹝二兩﹞人參﹝去蘆頭﹞紫菀﹝去土﹐洗焙﹞黃﹝蜜炙﹞款冬花﹝以上四味各半兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐米飲下﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

紫金丸

治虛勞咳嗽﹑咯血﹐涎痰壅盛。

新綿灰﹝炒﹐一錢﹞漢防己﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞阿膠﹝半兩﹐蛤粉炒﹞麝香﹝半錢﹐上件爲細末﹐研勻﹐滴水爲丸如梧桐子大。每服二十至三十丸﹐臘茶淸下﹐食後或臨臥。

卷第八咳嗽方三十七道

半夏丸

治痰嗽﹐膈上不利。

栝蔞﹝肥者﹐三枚﹞半夏﹝四十九枚﹐湯洗七次﹐捶碎﹐焙漧爲度﹞

上件栝蔞取子去殼﹐焙漧﹐與半夏一處爲細末﹐次用栝蔞瓤同熟水熬成膏﹐和前藥末爲丸如

卷第八咳嗽方三十七道

馬兜鈴丸

消壅化痰﹐治嗽定喘。

馬兜鈴﹝二兩﹞半夏﹝二兩﹐湯浸去滑﹞杏仁﹝一兩半﹐研﹞巴豆﹝二十粒﹐去油﹞

上件爲末﹐用不皂角五錠﹐炮過去皮﹐用水一大碗皂角汁﹐濾去滓﹐於鍋內慢火熬成膏

卷第八咳嗽方三十七道

薑汁丸

治肺气壅盛﹐喘滿咳嗽﹐嘔吐飲食﹐便溺不利。

半夏﹝湯洗七次﹞幹生薑﹝各一兩﹞巴豆﹝二錢半﹐去皮﹑心﹑膜﹑油﹐取霜﹞

上二味爲細末﹐入巴豆霜再研勻﹐薑汁麵糊爲丸如黍米大。每服十丸﹐生薑湯下﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

齏汁丸

治嗽並酒食所傷。

杏仁﹝七粒﹐去皮尖﹞巴豆﹝一粒﹐去皮膜﹞朱砂﹝少許﹞

上件一處研成膏﹐丸如黃米大。每服三丸﹐淡齏汁下﹐臨臥服。小兒服一丸。如酒積﹐溫酒送下。

卷第八咳嗽方三十七道

款冬花散

治肺經積寒﹐咳嗽涎多﹐上喘气急﹐發熱自汗。

人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞五味子馬兜鈴款冬花貝母﹝炮﹞知母柴胡﹝去苗﹞

味各半兩﹞杏仁﹝四上件咀。每服二錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐烏梅一枚﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

神艸湯

治肺與大腸俱受風冷﹐咳嗽喘急﹐不進飲食﹐大便泄利﹐時作寒熱。

人參﹝去蘆頭﹞白術白茯苓﹝去皮。以上三味各一兩﹞當歸﹝去蘆頭切﹐酒浸一宿﹐焙漧兩﹐炮﹞陳橘微炒﹞甘艸﹝八錢﹐炙﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐入生薑三片﹐烏梅一枚﹐同煎至八分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第八咳嗽方三十七道

七星散

治肺气虛寒﹐咳嗽不已﹐漸成勞證者。

成煉鐘乳粉﹝別研﹞款冬花佛耳艸肉桂﹝去粗皮。四味各半兩﹞白礬﹝三錢﹐飛過﹞甘上件爲細末。每服半錢﹐分七處﹐用蘆管逐一吸之﹐用溫白湯少許送下﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

寧肺湯

治榮衛俱虛﹐發熱自汗﹐气短怔忪。安肺消痰﹐定喘止嗽。

人參﹝去蘆頭﹞白術當歸﹝去蘆頭﹐洗焙﹞熟漧地黃芎白芍藥甘艸﹝炙﹞

麥門冬上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第八咳嗽方三十七道

玉華散

治咳嗽止喘。調順肺經﹐淸利咽膈﹐安和神气。

甜葶藶﹝三兩﹐紙上焙香﹞桑白皮﹝半兩﹞天門冬﹝半兩﹐去心﹞百部﹝二錢半﹞

馬兜鈴﹝皮尖﹞貝母﹝半上件咀。每服三大錢﹐水一盞﹐棗五枚﹐同煎至六分﹐去滓熱服﹐不拘時候。

卷第八咳嗽方三十七道

瀉白散

治肺气上奔咽膈﹐胸脇隘滿﹐喘急不止。甚者頭面浮腫﹐腹脹﹐小便不利。

桑白皮﹝炙﹞紫蘇葉人參﹝去蘆頭﹞漢防己甜葶藶﹝微炒﹞半夏﹝湯洗七次﹞

麻黃﹝去洗七次﹐焙漧上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

杏蘇飲子

治咳嗽聲重﹐胸滿气喘﹐面目虛浮﹐鼻塞淸涕﹐肢節煩疼。及香港腳發動﹐腳腫腳痛寒熱﹐並宜服之。

紫蘇葉﹝四兩半﹞五味子﹝去梗﹞大腹皮烏梅肉﹝三味各三兩﹞杏仁﹝二兩四錢﹐去皮尖﹞

黃﹝去根節﹐一兩半﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐黑豆三﹑七粒﹐同煎至七分﹐去滓熱服﹐食後﹑

卷第八咳嗽方三十七道

蠟煎散

治久嗽不止﹐痰多气喘﹐或虛勞咯血﹐並宜服之。

百合﹝去苗﹞人參﹝去蘆頭﹞麥門冬﹝去心﹐焙稱﹞幹山藥貝母﹝去心﹐微炒稱﹞白茯苓雙仁者不用﹐麩炒上件九味各等分﹑咀﹐將杏仁別研拌勻。每服二錢﹐水一中盞入黃蠟一皂子大﹐煎至七分

卷第八咳嗽方三十七道

平肺湯

治咳嗽上喘。

知母半夏﹝湯洗七次﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞麻黃﹝去節﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞貝母﹝以上六味上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐同煎至八分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

九珍散

治肺臟乘寒﹐咳嗽喘急﹐喉中有聲。

細辛﹝去葉土﹞射幹半夏﹝湯洗七次﹞麻黃﹝去根節﹞黃芩白芍藥五味子款冬花上件九味各等分﹐咀。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑七片﹐煎至八分﹐去滓熱服﹐食後﹑臨

卷第八咳嗽方三十七道

八味香蘇散

治肺感風寒﹐咳嗽不已﹐痰涎喘滿﹐語聲不利﹐面目浮腫﹐肺气不順。

紫蘇葉半夏曲紫菀五味子陳橘皮﹝去白﹞甘艸﹝炙。以上六味各半兩﹞杏仁﹝二兩上件咀。每服四錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎至七分﹐去滓﹐食後﹑臨臥熱服。

卷第八咳嗽方三十七道

一撚金散

治虛損勞嗽﹐咯血吐血﹐心胸不利﹐上气喘急﹐寒熱往來﹐盜汗羸瘦﹐肢節酸痛枯槁﹐咳嗽不已﹐痰涎壅盛﹐夜臥不安。截勞气﹐定喘滿﹐化痰涎﹔及療暗風﹐癇病不省人事﹐口吐涎沫。

半夏天南星﹝銼﹞巴豆﹝以上三味各二兩﹞皂角子﹝六兩﹞阿膠﹝二兩﹐銼﹞黃明膠﹝三上件藥都入藏瓶內﹐外畱一眼子出煙﹐鹽泥固濟﹐候幹。用炭半秤﹐令煙盡爲度﹐卻用泥服

卷第八咳嗽方三十七道

紫菀散

治肺感寒邪﹐咳嗽不止﹐風壅相搏﹐頭疼聲重。

紫菀茸貳桑葉人參﹝去蘆頭﹞甘艸﹝炙。四味各半兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹐別研細﹞桔梗﹝去蘆頭﹐微炒。二味各一兩﹞麻黃﹝去根節﹐湯煮三﹑兩沸﹐焙漧﹐稱三分﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞﹐煎至八分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

立安散

治一切咳嗽喘急﹐坐臥不寧。

麻黃﹝九兩﹐去根不去節﹐炒焦黃﹞石膏﹝一兩半﹐生用﹞罌粟殼﹝一兩﹐蜜炒﹞

苦葶藶﹝上件爲細末。每服二錢﹐白沸湯調下﹐食後﹑臨臥。

卷第八咳嗽方三十七道

桃仁散

治遠年一切肺疾﹐咯吐膿血﹐漸成勞證。

白茯苓﹝去皮﹞五靈脂﹝去砂土﹞馬兜鈴﹝以上三味各半兩﹞杏仁﹝三十枚﹐去皮尖﹐蛤粉上件爲細末。每服二錢﹐水一盞半入蘿卜三片﹐同煎至一盞﹐去滓﹐入黃蠟一塊如皂子大﹐

卷第八咳嗽方三十七道

麻黃散

治肺感寒邪﹐暴生咳嗽﹐涎痰上喘。

阿膠﹝蛤粉炒﹞皂角﹝去皮﹐炙令黃色﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞甘艸﹝炙﹞麻黃﹝去節稱。以上件爲細末。每服二錢﹐臨臥﹐白湯調下。

卷第八咳嗽方三十七道

細辛五味子湯

治肺受風邪﹐胸膈停寒﹐頭目昏運﹐鼻塞聲重﹐咳嗽噦逆﹐心腹痞滿﹐脇下五味子﹝九兩﹐炒﹞細辛﹝去葉土﹐五兩﹞陳橘皮﹝去白﹐二兩﹞髙良姜﹝一兩﹐銼炒﹞甘上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓熱服﹐不拘時候。

卷第八咳嗽方三十七道

玉蟬散

治肺气發喘﹐坐臥不得。

人參﹝去蘆頭﹞蓖麻葉﹝經霜者﹞桑葉﹝經霜者﹞訶子肉﹝以上四味各半兩﹞鐘乳粉﹝一兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐糯米飲調下﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

如聖飲子

治肺气虛寒﹐咳嗽喘急。

人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞款冬花﹝一兩﹞罌粟殼﹝去穣﹐二兩炙﹞烏梅﹝一兩﹐捶碎﹞

上件咀。每服五錢﹐用水二盞煎至一盞﹐去滓熱服﹐食後﹑臨臥。

卷第八咳嗽方三十七道

團參丸

治肺气不利﹐咳嗽上喘。

人參﹝去蘆頭﹞款冬花紫菀﹝洗去土﹐各等分﹞

上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐烏梅一枚﹐同煎至七分﹐溫服﹑食後。

卷第八咳嗽方三十七道

葶藶散

治咳嗽﹐痰涎喘急。

葶藶﹝半兩﹞半夏﹝生薑汁浸軟﹐切作片子﹐半兩﹞巴豆﹝四十九粒﹐去皮﹐同上二味一處上件除巴豆不用﹐只用上二味爲細末。每服一錢﹐以生薑汁入蜜少許同調下﹐食後。

卷第八咳嗽方三十七道

止紅散

治心肺客熱﹐咳嗽吐血。

柴胡﹝去苗﹐一兩﹞胡黃連宣連﹝各半兩﹞

上件爲細末﹐入朱砂少許研勻。每服二錢﹐水一盞﹐煎至半盞﹐通口服﹐食後。

卷第九補益方三十六道

賜方膃肭臍丸

補虛壯气﹐溫暖下元﹐益精髓﹐調脾胃﹐進飲食﹐悅顏色。治五勞七傷﹐眞腹冷痛﹐肢體酸疼﹐腰背拘急﹐腳膝緩弱﹐面色黧黑﹐肌肉消瘦﹐目暗耳鳴﹐口中虛鳴﹐脇下刺痛﹐飲食無味﹐心常慘戚﹐夜多異夢﹐晝少精神﹐小便滑數﹐時室不舉﹐或夢交通﹐及一切風虛痼冷﹐並宜服之。

膃肭臍﹝一對﹐慢火酒炙令熟﹐爲末﹞精羊肉﹝熟﹐細切碎﹐爛研﹞羊髓﹝取汁。

二味各一內﹐慢火﹞肉錢﹐水一斗五升煮四味各二兩半﹞巴戟﹝紫蘇子﹝炒﹞葫蘆巴川炒﹐去穣﹞補骨脂﹝酒炒﹞成煉以上一十六味各二兩﹞山藥﹝一兩上件爲細末﹐入前膏子內搜成劑﹐於臼內搗千餘下﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐空心﹐溫

卷第九補益方三十六道

賜方鹿茸丸

治眞元虛憊﹐五勞七傷﹐小腹拘急﹐四肢酸疼﹐面色黧黑﹐唇口漧燥﹐目暗耳气短﹐精神困倦﹐喜怒無常﹐飲食無味﹐舉動乏力﹐小便滑數﹐或時出血﹐並宜服鹿茸﹝火燎去毛﹐酒浸炙﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞五味子肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切焙﹞

牛膝﹝半﹐炒去絲﹞

上件爲細末﹐麵糊和丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒或鹽湯送下﹐食前。

卷第九補益方三十六道

保眞丸

補虛羸﹐接眞气﹐充實骨髓﹐益壽延年。

肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切焙﹞菟絲子﹝酒浸一宿﹐焙﹞茴香川楝子肉﹝炒﹞威靈仙﹝去土淨﹐銼﹞菖蒲﹝九節者﹐銼﹞五味子破故紙﹝炒香﹞葫蘆巴﹝炒﹞蒼術﹝米泔浸一日﹐焙漧﹞白龍骨﹝生﹞獨活木香﹝以上十三味各二兩﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙﹞覆盆子﹝揀淨者﹞天仙子﹝炒香﹞杜仲﹝去粗皮﹐細切﹐微炒去絲﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞白姜﹝炮﹞枸杞子川椒﹝炒去汗﹞萆赤石脂巴戟﹝去心稱﹞靑鹽﹝研﹐和藥﹞麝香﹝別研。以上十三上件爲細末﹐將別研者再同研勻﹐用好酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五﹑七十丸﹐溫酒或

卷第九補益方三十六道

神仙一井金丸

補益眞元﹐大壯腰腳。久服髭鬢不白﹐牙齒牢壯﹐美進飲食﹐明目聰耳﹐行牛膝﹝三兩﹐酒浸一宿﹐焙﹞肉蓯蓉﹝三兩﹐酒浸一宿﹐切焙﹞川椒﹝炒﹞白附子﹝炮﹞附上五味各二兩﹞

香防風﹝去蘆頭﹞白毛﹞金毛狗脊﹝去毛﹞全蠍土﹐炒﹞天南星﹝炮﹞羌活﹝去蘆頭上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐煎五味子酒下﹐空心﹑食前﹐日午一

卷第九補益方三十六道

保命延齡丸

安神養气﹐補塡骨髓﹐起弱扶衰﹐潤澤肌膚﹐聰明耳目。久服黑髭發﹐牢牙齒書﹐心力不倦。

苣勝子﹝去皮﹐九蒸九曝﹞補骨脂﹝酒浸一宿﹐焙﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙﹞甘菊花天門冬肉蓯蓉﹝酒浸藥覆盆子五味四兩﹞生漧地黃﹝八上件爲細末﹐春夏用煉白沙蜜﹐秋冬用蒸棗肉爲劑﹐入好胡桃十枚﹐去皮同藥劑於臼中搗千

卷第九補益方三十六道

麋角旣濟丸

治水火不濟﹐精神恍惚﹐夢寐紛紜﹐陽道不興﹐耳內虛鳴﹐小便白濁﹐遺瀝失精。常服能使火不上炎而神自淸﹐水不下滲而精自固。壯陽固气﹐益血駐顏﹐功效特異。

麋角﹝一具﹐淨水浸三日﹐刮去粗皮﹐鎊爲屑﹐盛在瓷瓶內﹐銀瓶尢佳。以牛乳浸一日﹐乳耗更添﹐直候不耗。於角屑上乳深二指以來﹐用大麥﹐只看瓶器大小﹐臨時安頓甑內﹐約濃三寸﹐上置瓶。更用大麥周衍塡實﹐惟露瓶口﹐不住火蒸一伏時。如鍋內水耗﹐旋添湯﹐直候角屑蒸得細膩如面相似﹐卽住火取出﹐細研﹐別用下項藥﹕﹞

龍骨山藥人參﹝去蘆頭五味子全蠍﹝艾葉炒去毒。以上骨脂﹝炒﹞菟絲子﹝酒浸一宿﹐焙﹞

熟漧地黃﹝洗焙﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切上件爲細末﹐以麋角膏子和勻﹐搗一千下﹐丸如梧桐子大。每服一百丸﹐空心﹐溫酒下。

卷第九補益方三十六道

鹿角膠丸

治眞气虛弱﹐下元冷憊﹐臍腹疼痛﹐夜多小便﹐腰腳無力﹐肢體倦怠﹐怔忪恍惚目運﹐面色黧黑﹐耳內蟬鳴﹐飲食減少。常服補養元陽﹐滋榮气血﹐駐顏美食。

肉蓯蓉﹝二兩﹐酒浸一宿﹐切焙﹞牛膝﹝二兩﹐酒浸一宿﹞菟絲子﹝湯浸去浮﹐別用酒浸取茱萸白兩﹞破故紙﹝二粉炒焦﹞茯神﹝去木﹐二上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐空心﹑食前﹐溫酒或鹽湯送下。

兼治婦人諸虛不足﹐一切冷病﹐久娠不成﹐發落面黑﹐溫醋湯下。

卷第九補益方三十六道

煮鹿角膠法

﹝須用兩鍋﹐一鍋常要溫沸﹐準備添用﹞

鹿角﹝不用自死者。不以多少﹐三寸許截斷﹐去粗皮﹞

上將鹿角於河水內浸七日﹐其水每日一易﹐候日足洗淨﹐鍋中煮。每鹿角五斤用桑白皮半斤或火諸藥

卷第九補益方三十六道

世寶丸

治下元虛損﹐久積寒冷﹐目運耳鳴﹐形體羸弱﹐陰痿自汗﹐遺瀝泄精。及肺痿喘嗽唾有血﹐怯風畏寒﹐手足多冷﹐但一切虛勞气劣﹐並宜服之。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙﹞肉桂﹝去粗皮﹞白茯苓﹝去皮﹞椒紅五味子以上十味制淨﹐各稱一兩半爲細末﹐次用﹕精羯羊肉﹝四兩﹐細切﹞肉蓯蓉﹝洗淨﹐二兩﹐細切﹞羊脂﹝二兩﹐細切﹞黃蠟﹝二兩﹐細梅肉﹝一兩﹞蔥白﹝三兩﹞

上件後七味﹐用法酒五升同入銀﹑石器中﹐慢火煮令肉爛﹐研成膏﹐入前藥末一處搗和爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐加至四﹑五十丸﹐溫酒或鹽湯送下。肺痿咯血﹐煎糯米﹑阿膠湯送下。常服補益元气﹐輕健腰腳﹐實骨髓﹐耐風寒﹐滋養气血。空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

仁壽丸

治眞元气虛﹐腳膝緩弱。及素有風﹐手足拘攣﹐口眼斜﹐气血衰少﹐飲食不進。

牛膝﹝二兩﹐酒浸一宿﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉桂﹝去粗皮﹞續斷巴戟﹝去心﹞

白茯苓﹝蘆頭﹞杜仲﹝以上一十三味各一兩上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸至七﹑八十丸﹐米飲或酒空心下。

卷第九補益方三十六道

三仁五子丸

治血气耗虛﹐五臟不足﹐睡中驚悸﹐盜汗怔忪﹐夢遺失精﹐四肢倦懈﹐肌膚瘦寒熱﹐飲食減少。常服養心益肝﹐生血補气﹐潤澤肌膚﹐倍進飲食。婦人亦宜服之菟絲子﹝酒浸一宿﹐別搗﹐焙漧﹞五味子枸杞子覆盆子車前子柏子仁酸棗仁﹝炒﹞

戟﹝去心﹞當六味各一兩﹞

上件爲細末﹐次入研者藥和勻﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或鹽湯送下﹐空心

卷第九補益方三十六道

固眞丸

補益五臟﹐接助眞陽。治諸虛不足﹐滋潤肌膚﹐悅顏色﹐久服不生諸疾。

川烏頭﹝銼﹐鹽炒黃色﹐去鹽不用﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞秦艽﹝三味各二兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞

兩﹞萆附子﹝菖蒲﹝以上六味各半兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸杵千餘下﹐丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下﹐空心﹑食

卷第九補益方三十六道

胡椒靑鹽丸

治下焦虛弱﹐腳膝無力﹐多倦瘦怯﹐不美飲食。

附子﹝兩枚﹐九錢重者﹐炮﹐去皮臍﹐切細﹞靑鹽﹝二兩﹐別研﹞濃朴﹝去粗皮﹐生薑汁浸﹝炒﹞川楝子﹝去生薑汁浸一宿﹐微炒焙漧上件爲細末﹐卻入靑鹽﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服一百丸﹐鹽湯送下﹐空心。

卷第九補益方三十六道

還少丸

大補本气虛損﹐及脾胃怯弱﹐心忪恍惚﹐精神昏憒﹐气血凝滯﹐飲食無味﹐肌瘦體目暗耳聾。

幹山藥﹝一兩半﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹐一兩半﹞白茯苓﹝去皮﹞山茱萸楮實杜仲﹝切﹑焙漧﹞遠味各半兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜入蒸熟﹑去皮核棗肉和勻﹐丸如梧桐子大。每服五十丸﹐空心﹑食前﹐溫酒精神病俱

卷第九補益方三十六道

二至丸

補虛損﹐生精血﹐去風濕﹐明目聰耳﹐彊健腰腳﹐和悅陰陽﹐旣濟水火﹐久服百疾鹿角﹝鎊細﹐以眞酥二兩﹐無灰酒一升煮幹﹐慢火炒令幹﹞蒼耳﹝酒浸一宿﹐炒幹﹞麋角﹝浸一宿香沙苑蒺味各二兩﹞附子上件爲細末﹐用酒三升﹐糯米三合煮爛和搗﹐丸如梧桐子大。每服五十丸至一百丸﹐溫酒﹑

卷第九補益方三十六道

十補丸

治元髒虛冷﹐臍腹刺痛﹐脇肋脹滿﹐泄瀉腸鳴﹐困倦少力﹐及小腸气痛等疾﹐並皆延胡索﹝炒﹞葫蘆巴﹝炒﹞蓽澄茄茴香﹝炒﹞木香補骨脂﹝炒﹞巴戟﹝去心﹞肉蓯蓉﹝兩﹞

上件並爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大﹐以朱砂爲衣。每服五十丸﹐溫酒或鹽湯任下﹐空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

葫蘆巴丸

治下焦陽憊﹐臍腹冷痛﹐小便白濁﹐肌膚消瘦﹐飲食減少﹐及膀胱疝气﹐並宜服葫蘆巴﹝炒﹞破故紙﹝炒﹞川楝子﹝去核﹐炒﹞茴香﹝炒﹞川椒﹝取紅﹞靑鹽﹝別研﹞山藥靑橘皮﹝去白﹞陳橘皮﹝去白﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

上件各等分爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒下﹐空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

韭子丸

治水火不足﹐气不升降﹐夜夢遺泄﹐精滑不禁。

鹿茸茴香﹝炒﹞補骨脂﹝微炒。三味各一兩半﹞遠志﹝去心﹞龍骨﹝輕緊者﹐淬七徧﹞葫六味各一兩﹞麝香﹝上件爲細末﹐將麝香同研勻﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐煎人參﹑白茯苓湯下

卷第九補益方三十六道

香茸丸

滋補精血﹐益養眞元。治下焦傷竭﹐臍腹絞痛﹐飲食減少﹐目視茫茫﹐夜夢鬼交﹐失精﹐肌肉消瘦。

鹿茸﹝火燎去毛﹐酥塗炙﹞麋茸﹝火燎去毛﹐酥塗炙。二味各二兩﹞沈香五味子白茯苓上件爲細末﹐和勻﹐用熟漧地黃三兩焙漧﹐令爲細末﹐同酒二升熬成膏﹐搜藥入臼內杵千百

卷第九補益方三十六道

八仙丸

療元髒气虛﹐頭昏面腫﹐目暗耳鳴﹐四肢疲倦﹐步履艱難﹐肢節麻木﹐肌體羸瘦﹐拘急﹐兩脇脹滿﹐水穀不消﹐喫食無味﹐恍惚多忘﹐精神不淸。

肉蓯蓉牛膝天麻﹝去苗﹞木瓜﹝去子﹐切。四味各四兩﹐並用好酒浸三日﹐取出焙漧﹞

炙﹞麝香﹝一上件爲細末﹐煉蜜和丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒送下﹐空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

靑鹽椒附丸

治元髒气虛﹐臍腹刺痛﹐飲食減少﹐髒气不調﹐倦怠嗜臥。及婦人血海久冷﹐崩漏不止。

靑鹽﹝研﹞香附子﹝炒﹞川椒﹝揀去閉口並黑仁﹐炒黃﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞茴香﹝炒﹞陳上件各等分爲細末﹐麵糊丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或米飲下﹐空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

育眞丸

治男子﹑婦人諸虛不足。補暖腑臟﹐祛逐風寒。利腰膝﹐彊筋骨﹐黑髭發﹐駐容顏蒼術﹝四兩﹐米泔浸一﹑兩宿﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞川楝子肉﹝去核炒。二味各二兩半﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐朱砂爲衣。每服五十丸﹐溫酒下﹐鹽湯亦得﹐空心

卷第九補益方三十六道

龍骨丸

治下虛胞寒﹐小便白濁﹐或如米泔﹐或若凝脂﹐腰重少力。

牡蠣﹝爲粉﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞菟絲子﹝酒浸一宿﹐別搗﹐焙漧﹞白茯苓﹝去皮。四味各上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或鹽湯送下﹐空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

茯苓丸

治眞元气弱﹐榮衛俱虛﹐精滑不固﹐神气消耗。久服滋養血气﹐蠲除風冷﹐使諸疾白茯苓﹝去皮﹐三兩﹞菟絲子﹝五兩﹐酒浸一宿﹐別搗﹐焙漧﹞龍齒益智﹝去殼﹞

破故紙上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服一百丸﹐煎燈心湯送下﹐空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

附子鹿角霜丸

澀精養神﹐益陰助陽。治小便頻數﹐遺泄諸疾。

鹿角霜﹝二十兩﹐令末﹞杜仲﹝去粗皮﹐細銼﹐用生薑汁制﹐炒令斷絲﹐爲末﹞靑鹽﹝研﹞

角膠﹝六味各上件用好酒二升﹐慢火熬﹐先下鹿角膠﹐次逐味下﹐不住手攪﹐可丸卽丸﹐如梧桐子大。

每

卷第九補益方三十六道

菟絲子丸

治精血不足﹐筋骨無力﹐怔忪盜汗﹐夢遺失精。

鹿角霜菟絲子﹝酒浸一宿﹐別搗﹐焙漧﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞柏子仁﹝別研。各五兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒下﹐空心。如元气虛冷﹐久服此藥。覺小便少﹐以車前子半兩﹐略炒過爲末﹐每服二錢﹐水一盞煎至六分溫服﹐小便卽如常。

久

卷第九補益方三十六道

仙茅丸

大補益﹐壯元陽﹐久服延年益壽。

仙茅白茯苓﹝去皮﹞山藥九節菖蒲﹝四味各一兩﹞

上件並銼﹐內仙茅不犯鐵器﹐以法酒拌勻﹐於飯上蒸﹐以飯熟爲度。曬漧﹑搗羅爲細末﹐棗

卷第九補益方三十六道

沈香鹿茸丸

補虛﹐益眞气﹐暖下焦。助老扶弱﹐久服彊健。

鹿茸﹝二兩﹐酒炙﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞沈香﹝半兩﹞麝香﹝一錢一字﹐別研﹞

上件四味爲細末﹐將肉蓯蓉一兩半﹐酒煮爛﹑研細﹐別入酒熬成膏和丸如梧桐子大。每服五

卷第九補益方三十六道

玉鎖丹

治夢遺漏精。

雞頭絞肉蓮花蕊末龍骨﹝別研﹞烏梅肉﹝焙榦取末。各一兩﹞

上件煮山藥糊爲丸如雞頭大。每服一粒﹐溫酒﹑鹽湯任下﹐空心。

卷第九補益方三十六道

茯神丹

治小便白濁﹐夢遺漏精﹐日久不瘥。

朱砂﹝半兩﹐光明成顆塊者﹞豬心﹝一枚﹞

上將朱砂入在豬心內﹐卻用麻皮縛定﹐湯煮一伏時取出。將朱砂細研﹐不用豬心﹐別碾茯神

卷第九補益方三十六道

桑螵蛸丸

治下焦虛冷﹐精滑不固﹐遺瀝不斷。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞五味子龍骨﹝三味各半兩﹞桑螵蛸﹝七枚﹐切細炒﹞

上件爲細末﹐醋糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下﹐空心。

卷第九補益方三十六道

水仙丹

治水火不足﹐精神恍惚﹐怔松健忘﹐遺精白濁﹐小便淋瀝﹐消渴﹐吐血﹑衄血﹑溺及虛煩發熱﹐並皆治之。

朱砂﹝不以多少﹐細研﹐水飛過﹐候幹﹞木通﹝令爲細末﹐一兩﹞白芨﹝一兩﹐銼﹐用麻油花子不上件將煎來油和研細朱砂﹑木通末﹐看多少和如軟面劑相似﹐用濃皂角水洗藥劑數徧﹐令油藥水

卷第九補益方三十六道

二宜丹

治水火不足﹐耳內虛鳴﹐健忘怔忪﹐頭目旋暈。

磁石﹝四兩堅者﹐火﹑酒淬七徧﹐湯洗﹐焙漧﹐研如粉﹐二兩﹞辰砂﹝水飛﹐一兩﹞

上件研勻﹐糯米粉糊爲丸如雞頭大﹐陰漧。每服一丸﹐人參湯下﹐空心﹑食前。

卷第九補益方三十六道

羊肉湯

治男子﹑婦人一切虛損不足﹐肌體羸弱﹐不思飲食。

生羊肉﹝半斤精者﹐分作八段﹞生薑﹝半斤﹐薄切片子﹞當歸﹝洗焙﹞川芎人參﹝去蘆頭﹞

上件咀﹐每一料分作八服﹐水三盞煎至一盞﹐稍熱服﹐食前。

卷第九補益方三十六道

萆釐淸散

治眞元不足﹐下焦虛寒﹐小便白濁﹐頻數無度﹐漩面如油﹐光彩不定﹐漩腳澄膏糊。或小便頻數﹐𨿽不白濁﹐亦能治療。

益智仁川萆石菖蒲烏藥上件各等分爲細末。每服三錢﹐水一盞半入鹽一撚﹐同煎至七分﹐溫服﹐食前。

卷第九補益方三十六道

茯苓散

治夢中虛滑遺精。

白茯苓﹝去皮﹐二兩﹞縮砂仁﹝一兩﹞

上件爲細末﹐入鹽二錢﹐用精羊肉批作大片﹐摻藥在上﹐炙熟。空心食之﹐然後飲酒一﹑二

卷第九痼冷方一十道

白澤丸

治臟腑虛寒﹐眞元不固﹐腸虛泄利﹐心腹撮痛﹐气逆嘔吐﹐自汗無。

陽起石﹝一兩半﹐令通赤﹐研﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐取末﹐一兩半﹞鐘乳粉﹝成煉好者﹐上件和勻﹐滴水和成劑﹐分作六十丸。每服一丸﹐水一盞化開﹐生薑三片﹐煎至七分﹐通口溫服﹐空心﹑食前。

卷第九痼冷方一十道

黑錫丹

治上實下虛﹐眞元衰憊﹐陽气耗損﹐陰气獨盛。上喘气促﹐泄瀉嘔逆﹐自汗心忡﹐頻數﹐一切虛寒﹐並皆主治。

黑錫﹝四兩﹐新銚中以火熔開﹐用香匙撇去錫滓﹐入硫黃半兩同炒過﹐取出碾爲細末﹐稱二兩﹐別入硫黃末二兩﹐二味和入銚中煉成汁﹐取下鐵﹐候冷再見火﹐如此三次﹐候冷研爲細末﹞舶上茴香﹝略炒﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞木香﹝略炒﹞川楝子肉﹝炒﹞破故紙﹝炒﹞肉豆蔻上爲細末﹐卻將黑錫末一處和勻﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐病勢重加至一

卷第九痼冷方一十道

來復丹

治男子﹑婦人陰陽不分﹐眞元虛損﹐或挾宿寒。霍亂吐瀉﹐粥藥不下﹐面白唇靑﹐逆冷。及治上實下虛﹐昏亂躁悶﹐煩渴引飲﹐腹脇痛﹐胸膈痞塞﹐短气喘促﹐但有胃者﹐服之無不見效。

舶上硫黃﹝研細﹞硝﹝研細﹞太陰元精石﹝研細。以上三味各一兩﹞

以上先用鐵銚內以太陰元精石慢火炒﹐次下硫黃﹑硝石。候三味炒和勻成汁﹐將銚離火﹐以五靈脂﹝揀去砂石﹞陳橘皮﹝去白﹞靑橘皮﹝去白。以上三味各一兩﹞

上件將後三味先爲細末﹐入前三味一處和勻﹐麵糊爲丸如梧桐子大﹐每服五十丸。病勢重者服之

卷第九痼冷方一十道

鐘乳石丸

治髒寒腹痛﹐下利不禁。

成煉鐘乳粉﹝半兩﹞硫黃﹝半兩﹐別研﹞白礬﹝火飛﹐一分﹞陽起石﹝一分﹐別研﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如小豆大。每服一十丸﹐粟米飲下﹐空心﹑食前。

卷第九痼冷方一十道

陽起石丸

治元气虛憊﹐耳焦面黑﹐腰背疼痛﹐遺泄淋瀝﹐手足多冷﹐肌膚漧瘦。久服大進補下元﹐暖腰腳。

陽起石﹝合子內固濟﹐以火令通赤﹐細研﹐稱一兩﹞香白芷﹝半兩﹞黃蠟﹝半兩﹞

生砒﹝上件同研令勻﹐以黃蠟爲丸如梧桐子大。每服三丸﹐空心﹐冷鹽湯或冷酒下。不能飲冷者﹐

卷第九痼冷方一十道

固本丹

治男子一切虛損衰弱﹐夜夢顚倒﹐遺精失溺﹐小便白濁。婦人血海久冷﹐崩中帶下無子息﹐皆可服之。

牡蠣﹝白者﹐生爲細末﹐別用好醋和爲丸子﹐入火燒令通赤﹐放冷﹐稱四兩﹞白石脂﹝二兩﹞

上件同研爲細末﹐用熟湯和丸如梧桐子大﹐陰漧﹐入合子內﹐以赤石脂封口﹐外用鹽泥固濟飲送下﹐空心。

卷第九痼冷方一十道

艾硫丸

去邪養正﹐補眞益脾。治體冷血虛﹐腰疼腳弱。及傷冷心腹疼痛﹐霍亂吐利﹐自汗下元久虛﹐小便頻數。婦人衝任不足﹐月水愆期﹐腹脇刺痛﹐崩漏帶下﹐全不思飲食傷寒陰證﹐手足厥冷﹐脈微自汗。

熟艾﹝十兩﹐用糯米一升煎成粥﹐澆在艾上﹐用手拌令勻﹐於日中曬漧﹞附子﹝炮﹐去皮臍上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸或五十丸﹐溫米飲下﹐食前。

卷第九痼冷方一十道

替炙膏

治下焦虛冷﹐眞气衰弱﹐泄利腹痛﹐气短不食。

附子﹝一兩﹞吳茱萸馬藺花蛇牀子﹝三味各一分﹞木香﹝一錢﹞肉桂﹝去粗皮﹐二錢﹞

上件爲細末。每用一大匙﹐先以生薑汁入少面作糊﹐方調藥攤紙上﹐貼臍並臍下﹐須臾覺臍腹熱爲度。

卷第九痼冷方一十道

外炙膏

治一切虛寒下利赤白﹐或時腹痛﹐腸滑不禁。

木香附子﹝炮﹐去皮臍﹞蛇牀子吳茱萸胡椒川烏頭﹝以上六味各二錢﹞

上件爲細末﹐每用藥末三錢﹐白面二錢﹐生薑自然汁打作糊﹐攤在紙上﹐當臍上貼之﹐衣物

卷第九痼冷方一十道

硫黃熨法

治臟腑冷泄利不止﹐及陽虛陰盛﹐眞气脫弱﹐欲炙不能勝火力者﹐宜用此法。

硫黃﹝半兩﹐研細﹞蓖麻子﹝七枚﹐去皮細研﹞

上件同研令細﹐每用抄二﹑三錢塡在臍心令滿﹐以衣被蓋定﹐用熨斗盛文武火慢慢熨之﹐白日須是熨半日﹐夜間熨半夜﹐盡多時爲妙。

卷第十虛勞方一十二道

柴胡鱉甲丸

治虛勞客熱﹐榮衛不和﹐全不思食﹐寒熱相間﹐咳嗽痰涎﹐肢體倦怠。及傷寒熱不解﹐潮作寒熱﹐日漸消瘦﹐並宜服之。

柴胡﹝去苗﹞鱉甲﹝醋浸一宿﹐炙黃﹞地骨皮人參﹝去蘆頭﹞枸杞子白茯苓﹝去皮﹞白芍藥知母貝母﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞黃﹝蜜炙﹞山梔子仁﹝炒﹞

上件一十二味各等分爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐煎烏梅﹑靑蒿﹑小麥湯送下﹐不拘時候。

卷第十虛勞方一十二道

香肚丸

治虛勞羸瘦﹐潮熱盜汗﹐肢節酸疼﹐行步少力。

鱉甲﹝一枚﹐九肋者﹐醋浸一宿﹐炙黃﹞柴胡﹝去苗﹐二兩﹞杏仁﹝半斤﹐湯浸去皮尖﹞靑上件咀﹐用豬肚一枚去皮膜﹐釀藥在內﹐用綿縫合﹐以童子小便四升煮爛如泥﹐切碎﹐同十丸﹐溫熟水送下﹐空心﹑食前。

卷第十虛勞方一十二道

內補散

治五臟勞气﹐肌肉消瘦﹐發熱盜汗﹐不進飲食。

沈香丁香木香安息香﹝酒化﹐去砂石﹞麝香﹝以上五味各二錢半﹞鱉甲﹝酒炙黃色﹞

﹝去皮﹞人參﹝去朴﹝去粗皮﹐生薑汁浸炙兩﹞秦艽知母牛膝﹝酒浸分﹐濕紙裹煨﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗三枚﹐同煎至一盞﹐溫服。一方減大黃﹑

卷第十虛勞方一十二道

人參蛤蚧散

治虛勞咳嗽﹑咯血﹐潮熱盜汗﹐不思飲食。

蛤蚧﹝一對﹐蜜炙﹞人參﹝去蘆頭﹞百部款冬花﹝去梗﹞貝母﹝去心﹞紫菀茸﹝以上四味艸﹝炙﹞鱉甲﹝醋炙上件爲細末。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至一盞﹐溫服﹐不拘時候。肉桂𨿽去風寒

卷第十虛勞方一十二道

五枝散

取一切傳屍勞虫。

靑桑枝石橊枝桃枝梅枝蔥白﹝五味各七寸﹞楊柳枝﹝五寸﹞靑蒿﹝一握﹐如無以子以上除阿魏余並銼用﹐小便一升半煮諸藥﹐耗及一半去諸藥滓﹐將藥汁化阿魏再煮十數沸﹐再濾去滓﹐放溫分作二服﹐調後藥﹕朱砂﹝別研﹐半兩﹞檳榔末﹝半兩﹞麝香﹝別研﹐半分﹞

上三味爲細末﹐研極勻﹐分二服﹐用前藥汁調下。五更初一服﹐三點再一服﹐辰巳間取下虫入髒必然猶能使不傳它人。

卷第十虛勞方一十二道

知母散

治虛勞心肺有熱﹐咳嗽唾膿血。大能解勞除熱﹐調順榮衛。

黃﹝一兩﹐蜜炙﹞白芍藥生漧地黃黃芩麥門冬﹝去心﹞人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去上件咀。每服五錢﹐水二盞入生薑三片﹐淡竹葉三十葉﹐小麥五十粒﹐同煎至一盞﹐去滓

卷第十虛勞方一十二道

人參紫菀散

治虛勞咯血﹐痰涎上盛﹐咳嗽喘急﹐寒熱往來﹐肩背拘急﹐勞倦少力﹐盜汗發浮腫﹐並皆治之。

人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞紫菀﹝洗﹐去蘆頭﹐一兩﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩﹞貝母﹝去心﹐二兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞紫蘇葉﹝四兩﹞桑白皮﹝二兩﹞白茯苓﹝去皮﹐半兩﹞

杏仁﹝去皮尖﹐上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至七分溫服﹐不拘時候。

卷第十虛勞方一十二道

秦艽扶羸湯

治肺痿﹑骨蒸﹑勞嗽﹐或寒或熱﹐聲嗄羸瘦﹐自汗﹐四肢怠墮﹐不美飲食。

紫胡﹝去苗﹐二兩﹞人參﹝去蘆頭﹞鱉甲﹝米醋炙﹞秦艽地骨皮﹝以上四味各一兩半﹞半一分﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐烏梅﹑大棗各一枚﹐煎至八分去滓﹐通口服﹐

卷第十虛勞方一十二道

靑蒿散

治虛勞骨蒸﹐咳嗽胸滿﹐皮毛漧枯﹐四肢懈墮﹐骨節疼痛﹐心中驚悸﹐咽燥唇焦﹐煩躁﹐涕唾鮏臭﹐困倦少力﹐夜多盜汗﹐肌體潮熱﹐飲食減少﹐日漸瘦弱。

天仙藤鱉甲﹝醋炙﹞香附子﹝炒去毛﹞桔梗﹝去蘆頭﹞柴胡﹝去苗﹞秦艽靑蒿﹝以上七上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎至七分溫服﹐不拘時候。小兒骨蒸勞熱﹐

卷第十虛勞方一十二道

解勞散

治虛勞積气﹐堅硬噎塞﹐胸脇引背徹痛。

白芍藥﹝一兩半﹞柴胡﹝去苗﹞鱉甲﹝醋浸炙黃﹞枳殼﹝去穣麩炒。以上三味各一兩﹞甘艸上件咀。每服五錢﹐水一盞半入生薑三片﹐棗子一枚﹐煎至七分溫服﹐食後。

卷第十虛勞方一十二道

前胡散

治童男﹑室女骨蒸潮熱﹐及熱在肌肉﹐及吐血等疾。

柴胡﹝去苗﹞前胡﹝去蘆頭﹞胡黃連烏梅肉上件各等分咀。每服五錢﹐水酒﹑童子小便共一盞半﹐豬膽一枚取汁﹐豬脊髓一條﹐蔥﹑

卷第十虛勞方一十二道

神仙奪命丹

釣傳屍勞虫。

石燕子﹝一枚﹐火燒令紅﹐醋淬七次﹞母丁香﹝一錢半﹞水磨雄黃﹝二錢﹞酒蠟﹝半兩﹞鱉上件爲細末﹐將酒蠟﹑鱉血同化開爲膏子﹐次入余藥和成劑﹐丸如綠豆大。每用一丸裝在鉤藥吞見。﹞

卷第十心气方一十道

琥珀丸

安神﹑養志﹑寧睡﹐固精血﹐悅顏色﹐滋益榮衛。

人參﹝去蘆頭﹐一斤﹐切碎﹐用井水三升﹐銀鍋內熬去水一半﹐濾過﹐取人參汁再熬成膏﹐香安心﹞防風﹝蒲熟漧地黃﹝洗焙取粉﹞辰砂﹝研細﹐飛過上件爲細末﹐次入辰砂﹑乳香﹑琥珀﹑安息香膏子﹑人參膏子﹐和丸如梧桐子大。每服五十

卷第十心气方一十道

天王補心丸

寧心保神﹐益血固精﹐壯力彊志﹐令人不忘。淸三焦﹐化痰涎﹐祛煩熱﹐除驚漧口燥﹐育養心气。

熟漧地黃﹝洗焙﹐四兩﹞白茯苓﹝去皮﹞茯神﹝去木﹞當歸﹝洗焙﹞遠志﹝去心﹞石菖蒲百部柏子仁杜仲以上十七味各一兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸﹐金箔爲衣。每服一丸﹐煎燈心﹑棗湯化下﹐食後

卷第十心气方一十道

定志丸

治怔忪健忘﹐精神恍惚﹐睡臥不寧﹐一切心疾。

人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞石菖蒲遠志﹝去心﹞龍齒酸棗仁﹝微炒﹞鐵粉﹝別研﹞

﹝別研﹞

上件各等分爲細末﹐次入朱砂﹑鐵粉同研勻﹐絞生地黃汁﹐浸蒸餅爲丸如梧桐子大﹐別用朱

卷第十心气方一十道

養心丸

治憂思太過﹐健忘怔忪﹐睡多恐惕﹐夢涉峻危﹐自汗不止﹐五心煩熱﹐目澀昏倦﹐失精﹐口苦舌漧﹐日漸羸瘦﹐全不思食。

茯神﹝去木﹞人參﹝去蘆頭﹞綿黃﹝蜜炙﹞酸棗仁﹝去皮稱﹐別研成膏。以上四味各一兩﹞

各半兩﹞朱砂﹝三上件爲細末﹐入二膏和勻研細﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐食後﹑臨臥﹐濃煎人參

卷第十心气方一十道

遠志丸

治憂愁思慮過多﹐苦勞心神﹐恍惚健忘﹐睡臥不寧。

遠志﹝去心﹞石菖蒲茯神﹝去木。以上三味各一兩﹞天竺黃酸棗仁﹝炒。二味各半兩﹞

上件除別研外並爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫熟水送下﹐食後﹑臨臥。

卷第十心气方一十道

靈砂寧神丸

治男子﹑婦人大病之後﹐傷損榮衛﹐或發汗﹑吐下太過﹐或失血過多之後﹐精不能復常﹐心神恍惚﹐不得睡眠﹐飲食全減﹐肌體瘦弱﹐怠墮倦之﹐嗜臥無力﹐四常服補虛益气﹐滋養榮衛﹐令人肌體充實﹐飲食進美﹐悅澤顏色﹐精神爽﹐諸疾不辰砂﹝二兩﹐不夾石﹐絹袋子盛﹐於銀﹑石器內懸。於器內用椒紅三兩﹐取井花水調椒紅盛砂研﹝蜜炙。以上件爲細末﹐次入辰砂研勻﹐用棗肉和杵一﹑二千下﹐令勻熟﹐丸如梧桐子大。每服二十丸

卷第十心气方一十道

眞珠丸

治心气不足﹐及上焦有熱﹐涎壅上盛﹐睡臥不寧﹐身體發熱﹐口燥咽漧。

眞珠末白術朱砂﹝別研。一半入藥﹐一半爲衣﹞白茯苓﹝去皮。以上四味各半兩﹞

人參上件爲細末﹐用豬心血爲丸如梧桐子大﹐朱砂爲衣。每服三十丸﹐煎人參湯送下﹐食後。

卷第十心气方一十道

茯神丸

治心虛血少﹐神不守舍﹐多驚恍惚﹐睡臥不寧。

人參﹝去蘆頭﹞茯神﹝去木﹞黃﹝蜜炙﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞當歸﹝洗焙﹞酸棗仁﹝去皮炒﹞

上件各等分爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐煎人參湯下﹐不拘時候。

卷第十心气方一十道

定神丸

治心气虛弱﹐神志不寧﹐睡臥不安。

白茯苓﹝去皮﹐二兩﹞人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞白附子﹝一兩﹐炮﹞酸棗仁﹝一兩半﹐炒﹞麝上件爲細末﹐湯泡蒸餅爲丸如綠豆大﹐金箔爲衣。每服三十丸﹐煎人參湯送下﹐食後﹑臨臥

卷第十心气方一十道

四味補心丸

益血補心﹐安神定志。治怔忪驚悸﹐恍惚健忘。

當歸﹝酒洗焙漧﹐二兩﹞朱砂﹝一兩﹐別研﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐焙漧﹐二兩﹞杏仁﹝一百上件爲細末﹐以杏仁膏同和﹐如幹﹐以浸藥酒煮薄糊添和﹐杵千餘下﹐丸如綠豆大。每服三

卷第十消渴方六道

鉛丹散

治消渴﹐止小便。

栝蔞根甘艸﹝二味各一兩﹞澤瀉石膏赤石脂白石脂﹝四味各五錢﹞鉛丹﹝火飛﹞糊上件爲細末。每服三錢﹐冷水調下﹐日三服。渴甚者夜二服﹐腹痛者減之。多服令人腹痛﹐

卷第十消渴方六道

栝蔞根散

治消渴飲水不止。

熟漧地黃生漧地黃葛根栝蔞根上件各等分﹐焙漧爲細末。每服二錢﹐溫米飲調下﹐不拘時候。

卷第十消渴方六道

豬肚丸

治消渴。

栝蔞根﹝一兩半﹐生用﹞牡蠣粉黃丹﹝別研。各半兩﹞水銀黑鉛﹝二味各八錢﹐結砂子﹞

上件爲細末。男子患用米生養艸豬肚一枚﹐婦人患用豬肚一枚。貯藥在內﹐以綿縫合﹐用自飲日

卷第十消渴方六道

縮水丸

治消渴。

甘遂﹝半兩﹐用麩炒透﹐裹黃褐色﹞黃連﹝去須﹐一兩﹞

上件爲細末﹐水浸蒸餅爲丸如綠豆大。每服二丸﹐薄荷湯下﹐不拘時候﹐忌甘艸三日。

卷第十消渴方六道

神授丸

止消渴。

密陀僧﹝二兩﹐研﹞黃連﹝去須﹐一兩﹞

上件爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸如梧桐子大。每服五丸﹐日加五丸至三十丸止﹐用出了蠶者空繭

卷第十消渴方六道

獨連丸

治消渴。

雞爪黃連﹝去須﹐四兩﹐米醋一升於研缽內熬盡﹐取出曬漧﹞

上爲細末﹐米醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫熟水送下﹐不拘時候。

卷第十水气蠱脹方一十五道

導水丸

治男子﹑婦人水气腫滿﹐眾藥不能治者。

人參﹝去蘆頭﹞木香丁香檳榔靑橘皮﹝去白﹞陳橘皮﹝去白﹞香白芷郁李仁﹝去皮﹞

柳根桑根白皮大皮上件各等分爲細末﹐每藥末二兩﹐煉蜜爲丸﹐分作四丸。每服一丸﹐臨臥﹐用冷荊芥茶淸嚼

卷第十水气蠱脹方一十五道

禹餘糧丸

治十種水气。凡腳膝微腫﹐上气喘滿﹐小便不利﹐卽水气之候。

蛇黃﹝大者三兩﹐以新銚子盛﹐入一秤炭火中燒﹐蛇黃與銚子炭火一般通赤﹐用鉗取銚子出者。賣者同煮﹐醋一處研至以上三味爲主﹐其次量人虛實﹐入下項藥。治水多是用轉下冷藥﹐惟此方上件三物﹐旣非大羌活﹝去蘆頭﹞木香白茯苓﹝去皮﹞牛膝﹝去苗﹐酒浸一宿﹐焙漧﹞川芎肉豆蔻﹝面裹皮﹝去白﹞京三稜﹝炮以上各半兩﹐量人虛實﹑老壯斟酌多少﹐入前三味物。如虛人﹑老人﹐全用半兩﹔少﹑壯人丸﹐可也藥只補脾

卷第十水气蠱脹方一十五道

十水丸

治十種水气﹐四肢腫滿﹐面目虛浮﹐以手按之﹐少時方起﹐喘急不得安臥﹐小便赤遠志﹝去心﹞石菖蒲﹝一寸﹐九節者﹞椒目﹝炒焦﹞羌活﹝去蘆頭﹞巴戟﹝去心﹞肉豆蔻﹝牽牛﹝炒黃。四味各上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐溫米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第十水气蠱脹方一十五道

茯神琥珀丸

治水气乘肺﹐徧身浮腫﹐中焦痞隔﹐气不升降﹐咳嗽喘促﹐小便不利。

赤茯神﹝去木﹞漢防己﹝二味各一兩半﹞陳橘皮﹝去白﹐一兩三錢﹞苦葶藶﹝揀令淨﹐稱三淨﹐稱一兩七錢半上件將前三味爲細末﹐後五味各研爲膏﹐同前藥拌勻﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐

卷第十水气蠱脹方一十五道

消腫丸

治水气腹脹﹐小便赤澀﹐頭面﹑四肢﹑陰囊皆腫﹐喘急咳嗽﹐睡臥不得。服之小便腫脹悉消。須忌鹽﹑醬﹑藏淹之物。

淡豉﹝二兩﹐新好者﹐研﹞巴豆﹝一兩﹐去殼﹐河水半升煮幹﹐去心﹑出油取霜﹞京三稜﹝分﹞

上件爲細末﹐以生面水調﹐搜和杵千下﹐丸如綠豆大。每服五丸﹐濃煎桑白皮湯送下﹐食後

卷第十水气蠱脹方一十五道

塌脹丸

治水病渾身腫脹﹐喘急﹐小便不利。

白樟柳根﹝三兩﹐銼細﹞赤小豆﹝五兩﹞陳橘皮﹝去白﹐二兩﹞木香﹝一兩﹞

上件爲細末﹐滴水和丸如綠豆大。每服三十丸﹐煮赤小豆湯下﹐不拘時候。

卷第十水气蠱脹方一十五道

冬瓜丸

治十種水气﹐浮腫喘滿。

大冬瓜﹝一枚﹐先於頭邊切一蓋子﹐取去中間穣不用。以赤小豆水淘淨﹐傾滿冬瓜中﹐再用籮﹐焙漧上爲細末﹐水煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐煎冬瓜子湯送下﹐不拘時候﹐小便利爲

卷第十水气蠱脹方一十五道

海蛤湯

治水气肢體腫滿﹐元气發動﹐徧身壯熱﹐小便不通。

海蛤澤瀉木豬苓﹝去皮﹞木通滑石桑白皮葵菜子﹝七味各一兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐水一盞入燈心十莖﹐通艸二寸﹐同煎至七分溫服﹐食前。

卷第十水气蠱脹方一十五道

茯苓湯

治脾气不實﹐手足浮腫﹐小便祕澀﹐气急喘滿。

白茯苓﹝去皮﹞澤瀉香附子橘紅大腹皮幹生薑桑白皮﹝細銼﹐炒。七味各等分﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十水气蠱脹方一十五道

桃仁散

治脾弱下虛﹐气不升降﹐榮衛不調﹐水道不利﹐三焦不順﹐面目虛浮﹐環臍腫脹﹐不安。

桃仁﹝湯浸去皮尖﹐麩炒黃﹞大腹子﹝面裹煨黃色﹞白術赤茯苓﹝去皮﹞紫蘇子﹝五味各上件爲細末。每服二錢﹐煎紫蘇湯調下﹐不拘時候。

卷第十水气蠱脹方一十五道

木通散

治脇肋刺痛﹑膨脹﹑小便赤澀﹐及大便不利﹐或作浮腫。

紫蘇梗木通陳橘皮﹝去白。以上三味各二兩﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞入生薑三片﹐棗一枚﹐燈心十莖﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐不

卷第十水气蠱脹方一十五道

商陸散

治十種水气﹐取水。

商陸根﹝取自然汁﹐一盞﹞甘遂末﹝一錢﹞

上用土狗一枚﹐自死者﹐細研同調上藥﹐只作一服。空心服﹐日午水下。忌食鹽一百日﹐忌

卷第十水气蠱脹方一十五道

分水散

治面浮水腫。

土狗﹝一枚﹞輕粉﹝一字﹞

上件爲細末。每用少許搐鼻中﹐其黃水盡從鼻中出。

卷第十水气蠱脹方一十五道

消脹丸

治蠱脹﹐推气退腫。

法曲﹝四兩﹐焙﹞漧葛﹝二兩﹞肉桂﹝去粗皮﹐一兩﹞蕤仁﹝三十粒﹞巴豆﹝二十五粒﹐去﹝一兩﹞黑牽牛﹝一上件爲細末﹐用豬肚一枚淨洗﹐將前件牽牛盛在內﹐用無灰酒五升﹐慢火煮之﹐酒盡肚爛溫

卷第十水气蠱脹方一十五道

蘿卜子丸

治蠱气脹滿﹐四肢虛浮﹐上气喘急﹐大小便祕澀。

蘿卜子﹝四兩﹐炒令黃色﹞雷元﹝一兩﹐炒煮﹞白附子﹝一兩半﹐炮﹞檳榔﹝半兩﹞陳橘皮上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如綠豆大。每服十丸至三十丸﹐橘皮湯送下。

卷第十小腸疝气方二十四道

神仙保眞丸

治眞元不足﹐髒气虛弱﹐觸冒寒气﹐閉塞下元﹐心腹絞痛﹐自汗厥逆﹔及奔豚下有聲﹐腹急脹。

川楝子﹝去核﹐一兩炒﹞蓬莪術﹝煨切﹐半兩﹞肉豆蔻﹝去核﹐面裹煨香﹞木香﹝半兩﹞檳兩﹐將一半炒香﹐一夾石者三分﹐用無灰法酒將附子細末再打糊搜和余上件除附子﹑砂外﹐余藥並爲細末﹐將熬下附子﹑砂糊搜和上件細末﹐爲丸如梧桐子大大痛

卷第十小腸疝气方二十四道

金鈴子丸

治小腸气發動疼痛。

金鈴子﹝去核炒﹐四兩﹞茴香益智仁石菖蒲巴戟﹝去心﹞破故紙﹝炒﹞葫蘆巴﹝炒。

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸﹐米飲送下﹐食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

三茱丸

治膀胱疝气﹐時發疼痛﹐久而不除﹐漸至堅大﹐此藥以內消。

山茱萸吳茱萸﹝湯洗七次﹞食茱萸靑橘皮﹝去白﹞茴香﹝微炒﹞肉桂﹝去粗皮﹞金鈴子上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐朱砂爲衣。每服三十丸﹐溫酒或鹽湯送下﹐食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

內消丸

治小腸膀胱疝气﹐下部等疾。

木香茴香沈香硫黃﹝別研﹞附子﹝炮﹐去皮臍。以上五味各半兩﹞砂﹝二錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸如綠豆大。每服七丸﹐綿灰溫酒下﹐食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

必效丸

治偏墜膀胱疝气﹐小腸气痛不可忍者。

桃仁﹝半斤﹐用茱萸四兩炒桃仁令紫色﹐去茱萸﹐令碾桃仁爲細末﹐卻入和後眾藥﹞茴香﹝膽虫上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服五丸﹐空心﹐溫鹽湯送下。仍用前件炒藥﹐茱萸搗

卷第十小腸疝气方二十四道

消疝丸

治寒在下焦﹐臍腹牽痛﹐膀胱重墜﹐久而不愈﹐漸至腫大﹐甚者生瘡﹐時有膿汁﹐赤痛﹐不可忍者。

金鈴子﹝去核炒黃﹞赤朴兒﹝焙﹞茴香﹝炒﹐稱。三味各二兩﹞肉桂﹝去粗皮﹐半兩﹞甜瓜上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸至一百丸﹐空心﹑食前﹐溫酒或鹽湯下

卷第十小腸疝气方二十四道

气寶丸

治一切气滯﹐心胸痞滿﹔及酒食所傷﹐脾胃積滯﹐膀胱疝气﹐攻注腰腳。

茴香﹝炒﹐稱二兩﹞陳橘紅﹝一兩﹞木香﹝一分﹞黑牽牛﹝四兩﹐以吳茱萸二兩﹐慢火炒﹐上件爲細末﹐拌勻﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸﹐生薑湯下。更看虛實加減

卷第十小腸疝气方二十四道

解鈴丸

治奔豚气疼痛﹐手足蜷縮﹐不可忍者。

茴香﹝一兩﹐用靑鹽一兩研細同炒﹐和鹽用﹞蠍梢﹝一分﹐去毒炒﹞蓬莪術﹝用紙數重裹﹐上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒﹑鹽湯送下﹐空心﹑食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

橘核散

治寒溫腰痛﹐小腸气。壯筋骨﹐暖下元。

五靈脂﹝去砂石﹐用醋少許炒幹﹞延胡索破故紙茴香﹝鹽炒黃色﹞艸﹝去梗生用﹞

川楝子﹝去上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐不拘時候。

卷第十小腸疝气方二十四道

茴香散

治一切气疾﹐臍腹滿﹐膀胱疝气﹐小腸气痛。

京三稜﹝炮切﹞蓬莪術﹝炮切﹞金鈴子﹝去核﹐數炒赤。三味各一兩﹞茴香﹝炒﹞

靑橘皮﹝上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐生薑二片﹐煎至七分溫服。如小腸撮痛﹐炒生薑﹐酒調下

卷第十小腸疝气方二十四道

澤瀉散

治膀胱疝气﹐小腸气痛。

馬藺花川楝子肉﹝炒﹞茯苓皮澤瀉茴香﹝炒﹞麥門冬﹝去心﹞石燕子﹝紅﹐醋淬七上件各等分爲細末﹐入麝香少許。每服一錢﹐用鹽酒調下﹐空心﹑臨臥。

卷第十小腸疝气方二十四道

香橘散

治小腸气發作﹐攻築疼痛﹐及諸般冷气刺痛﹐並皆治之。

茴香﹝炒﹞靑橘皮﹝湯浸去白﹞京三稜﹝炮切﹞檳榔﹝雞心者。四味各一兩﹞木香﹝半兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐入鹽一撚﹐沸湯點服﹐不拘時候。

卷第十小腸疝气方二十四道

香殼散

治小腸疝气。

黑牽牛﹝三錢﹞茴香﹝一兩﹐炒﹞延胡索﹝半兩﹐炒﹞枳殼﹝去穣半兩﹐麩炒﹞

上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

胡桃散

治小腸气。

胡桃肉﹝湯浸去皮﹞破故紙﹝炒﹞大棗﹝煮去皮﹐核﹞

上件各等分爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

七疝湯

治男子七種疝气﹐攻注小腸﹐急痛牽搐﹐不可忍者。

川烏頭﹝一枚﹐重三錢者﹐炮﹐去皮臍﹞幹蠍﹝全者﹐十四枚﹐去毒炒﹞鹽﹝炒﹐三錢﹞

上件咀﹐水一碗﹐煎至七分一盞﹐去滓放溫作一服﹐空心﹑食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

金鈴子散

治膀胱疝气﹐閉塞下元﹐大小便不通﹐疼痛不可忍者。

金鈴子肉﹝四十九枚﹐銼碎如豆大﹐不令碎細。用巴豆四十九枚﹐去皮不令碎﹐與金鈴子肉上件除巴豆不用外﹐將二味爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐食前。

卷第十小腸疝气方二十四道

木香丸

治膀胱寒疝﹐腫硬疼痛。

地膽虫﹝去頭﹑翅﹑足﹞斑蝥﹝去頭﹑翅﹑足﹞紅娘子﹝去頭﹑翅﹑足﹞巴豆﹝四味各十枚椒﹝去目炒上件同糯米爲細末﹐次用木瓜肉四兩﹐豬腰子一對去筋膜﹐同好酒二升熬爛﹐研成膏子﹐入

卷第十小腸疝气方二十四道

豬胞丸

治膀胱疝气腫大﹐牽引作痛。

豬胞﹝一枚﹐酒煮﹐切﹑焙﹞甘遂﹝生用﹞澤瀉﹝炒﹞黑牽牛﹝炒。三味各二錢﹞

續隨子﹝稱一錢﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐嚼茅香酒送下取效﹐小便如米泔是效

卷第十小腸疝气方二十四道

尋气丸

治小腸疝气﹐偏墜疼痛。

甘遂﹝二錢﹐炒﹞石燕子﹝雌雄各一枚﹞斑蝥﹝三枚﹐去翅﹑足炒﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如綠豆大。每服三丸﹐麝香﹑溫酒送下﹐空心﹑食前﹑臨臥服。

卷第十小腸疝气方二十四道

應痛丸

治疝气痛甚者。

胡椒﹝一百二十粒﹞巴豆﹝七枚﹐去殼﹞斑蝥﹝二十一枚﹐去頭﹑足﹑翅用﹞

上件爲細末﹐煨蒜爲丸如綠豆大。每服三丸﹐溫酒或熟水送下﹐食空服或痛時便服。

卷第十小腸疝气方二十四道

止痛丸

治疝气﹑小腸气﹐並婦人血气﹐痛不可忍者。

蕓苔子﹝一兩﹞斑蝥﹝去翅﹑足﹐四十九枚。二味一處慢火炒深黃色﹐勿令焦﹐揀去斑蝥四上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐每服一丸。小腸气﹐炒茴香酒下。血气﹐炒生薑醋

卷第十小腸疝气方二十四道

神仙導气散

治小腸气發作疼痛不可忍者﹐並香港腳等疾。

甘遂﹝二兩半﹞木香﹝一兩半﹐銼碎﹞

上件入水二升﹐一處文武火熬令幹爲細末。每服二錢﹐用豬腰子一隻﹐入藥末在內﹐以濕紙

卷第十小腸疝气方二十四道

逐寒散

治膀胱腫硬﹐下部癢痛﹐陰汗不止。

蛇牀子﹝二兩﹞本山茵陳﹝二味各一兩﹞防風﹝半兩﹞

上件咀。每用稱半兩﹐以水五升同煎五﹑七沸﹐放溫去滓淋洗。

卷第十小腸疝气方二十四道

金殼散

治疝气疼痛﹐淋渫下部。

谷精艸枇杷葉﹝各一兩半﹞郁金﹝一兩﹞

上件咀。每用一兩半﹐水五升﹐煎數沸﹐乘熱燻之﹐去滓通手淋洗。

卷第十一眼目方二十八道

冀州郭家明上膏

治遠年﹑日近不睹光明﹐內外障眼﹐攀睛瘀肉﹐連瞼亦爛﹐隱澀難開﹐怕有淚﹐視物茫茫﹐時見黑花。或瞼生風粟﹐或翳膜侵睛﹐時發癢疼﹐並皆治療比﹐不可盡述。

白沙蜜﹝一斤﹞黃丹﹝四兩﹞砂﹝別研﹞腦子﹝別研﹞乳香﹝別研﹞靑鹽﹝別研﹞輕粉﹝星石井泉石雲母﹝以上件藥於淨室中﹐不得雞﹑犬﹑婦人見。用銀﹑石器內﹐慢火先炒黃丹令紫色。次下蜜﹐候箸在新水內浸二晝夜﹐浸去火毒﹐其水日一易之。看病眼輕重﹐臨晚用箸蘸藥點大頭﹐眼澀時爲度。若治內障眼﹐用生面水和成條﹐捏作圈子﹐臨睡置眼上﹐傾藥在內。如此用之﹐一月見效。

卷第十一眼目方二十八道

琥珀金絲膏

治一切眼疾﹐退翳除昏。

黃連﹝去須﹐二兩﹞艸龍膽黃柏﹝去粗皮﹞山梔子﹝以上三味各一兩﹐一處搗碎﹞

靑竹葉上件爲七味﹐用水三升同浸一伏時﹐於銀﹑石器內慢火熬至一升﹐退火放冷﹐用夾絹袋作五藥汁﹐更於銀器內再以慢火熬去一半﹐次入白沙蜜同攪﹐不得住手﹐候有蜜香﹐用枝子挑出藥試之﹐放冷再挑起﹐有絲爲度。用夾絹袋子入濾去滓﹐以瓷合盛之﹐方入研細生腦子一字﹐同

卷第十一眼目方二十八道

熊膽膏

退翳膜遮障﹐除昏澀隱痛﹔及風毒上攻﹐肉侵睛﹐或暴赤腫痛。

羯羊膽﹝一枚﹐大者﹞白沙蜜﹝半兩﹞杏仁﹝七枚﹐去皮尖﹐研﹞黃連﹝去須﹐三寸﹐捶研﹞

錢﹐別研﹞

上先將膽汁並蜜傾在瓷盞內﹐次入黃連﹑杏仁﹐浸一宿﹐綿濾過﹐次下余藥。用紙兩﹑三重

卷第十一眼目方二十八道

增明膏

治眼生翳膜﹐隱澀難開﹐或暴發赤眼腫痛。

盆硝﹝半兩﹞硼砂﹝三錢﹞馬牙硝﹝一錢﹞靑鹽﹝半錢﹞輕粉﹝半錢﹞腦子﹝半錢﹞麝香﹝上件同研令極細﹐每用粟米大點眼內。

卷第十一眼目方二十八道

春雪膏

治風毒瓦斯攻衝眼目﹐翳膜遮障﹐隱澀難開﹐或發腫痛﹐攀睛肉﹐並皆治之。

蕤仁﹝二錢﹐去皮細研﹞腦子﹝一錢﹐別研﹞杏仁﹝十四粒﹐去皮尖﹞朴硝﹝別研﹞硼砂﹝上將蕤仁﹑杏仁研細﹐次入諸藥研勻成膏子。每用一粟米許點之。

卷第十一眼目方二十八道

滴金膏

治眼迎風冷淚不止。

用烏雞膽汁﹐臨臥點眼中。

卷第十一眼目方二十八道

如聖水

治赤眼腫痛生瘡。

榦艾葉﹝燒灰炒﹐半錢﹞黃連﹝去須﹐搗細末﹐抄半錢﹞

上件入新瓷器內﹐用無油沸湯浸﹐稀稠得所﹐新水內沈令極冷﹐入靑古老錢一文﹐浸兩時辰

卷第十一眼目方二十八道

捲簾散

治久新病眼﹐昏澀難開﹐翳膜瘀肉﹐連瞼赤爛﹐常多冷淚﹐或暴發亦眼腫痛﹐並皆鑪甘石﹝四兩﹐碎﹞黃連﹝七錢﹐捶碎﹐水一碗煮數沸﹐去滓﹞朴硝﹝半兩﹐研細﹞

先將鑪甘石末入坩堝內﹐歇口令外有霞彩爲度﹔次入黃連﹑朴硝﹐水中浸﹐飛過﹐候幹﹔靑鹽膽礬銅靑﹝以上三味各半錢﹞砂﹝別研﹞膩粉﹝別研﹞白丁香﹝別研﹞

乳香﹝別上件並爲細末﹐同前件藥合和勻﹐每用少許點眼。

卷第十一眼目方二十八道

光明散

療肝經風熱﹐目赤睛痛﹐隱澀難開﹐經久不瘥﹐大能截赤眼﹐定疼痛。

秦皮﹝去粗皮﹞黃柏﹝去粗皮﹞黃連﹝去須﹞甘艸﹝生用﹞五倍子上件各等分咀。每用一大匙﹐水一中碗入砂糖一彈子大﹐同煎至八分﹐綿濾令淨﹐乘熱洗

卷第十一眼目方二十八道

靑玉散

退翳除昏﹐消瘀肉。止眵淚﹐療隱澀。

龍骨﹝一錢﹞白堊土﹝一錢﹞銅靑﹝半錢﹞輕粉﹝一字﹞腦子﹝一字﹞

上件並研令細﹐每用一字﹐白湯泡洗。

卷第十一眼目方二十八道

黃連散

治眼瞼赤爛。

乳香﹝一錢半﹐別研﹞黃連﹝去須﹐一兩﹞荊芥﹝一百穗﹞燈心﹝一百莖﹞

上件咀。每用三錢﹐水二盞煎至一盞﹐濾去滓﹐熱洗。

卷第十一眼目方二十八道

通聖散

治婦人血風眼。

烏賊魚骨﹝二錢﹞銅靑﹝一錢﹞

上爲細末。每用一錢﹐熱湯泡洗。如冷﹐再蕩令熱﹐更洗一次。

卷第十一眼目方二十八道

祛風散

治風眼連瞼赤爛﹐隱澀疼痛。

漧薑﹝一兩﹐洗淨﹞銅綠﹝一錢﹞

上件爲細末。每用一字﹐於銅盂內以沸湯浸﹐澄淸洗眼﹐漸漸閃開眼﹐放藥入眼內﹐連瞼通

卷第十一眼目方二十八道

攻毒散

治風毒上攻﹐兩眼暴赤腫痛﹐隱澀難開。

漧薑﹝不以多少﹞

上件咀。每用二錢﹐以薄綿緊裹﹐沸湯泡﹐乘熱洗之。如冷﹐再蕩令熱﹐洗一次。

卷第十一眼目方二十八道

銅靑丸

治暴赤眼﹐腫痛難開﹐或生翳障。

銅靑﹝一錢﹞杏仁﹝四枚﹐去皮尖﹞輕粉﹝少許﹞

上並研令細﹐搜和分作四丸。每用一丸﹐湯化開洗。

卷第十一眼目方二十八道

如勝散

治暴赤眼﹐昏澀羞明癢痛。

白礬﹝生﹐二錢半﹐研﹞川烏頭﹝去皮﹐二錢半﹐瓦上焙﹞黃連﹝去須﹐二錢﹞

上件爲細末﹐入白面半錢和勻﹐取生薑﹑薄荷汁調作靨子﹐貼太陽穴。

卷第十一眼目方二十八道

頑荊散

治一切眼疾。

頑荊葉全蠍﹝去毒炒﹞躑躅花川芎﹝四味各一分﹞香白芷細辛﹝去葉土﹞鵝不食艸﹝沒藥﹝別研﹞

上件細末﹐入研者藥令勻。每用少許﹐含水搐鼻中。

卷第十一眼目方二十八道

通頂散

治風毒攻眼﹐並夾腦風。

川芎細辛﹝去葉土﹞香白芷藿香葉﹝去土。四味各七錢﹞躑躅花谷精艸﹝二味各半兩﹞

上件爲細末﹐每用先含新汲水一口﹐然後挑少許搐在鼻內﹐以手揉兩太陽穴。

卷第十一眼目方二十八道

曾靑散

治風熱攻眼﹐赤腫疼痛﹐眵淚難開。

盆硝﹝一兩﹞靑黛﹝二錢﹞沒藥﹝一分﹞乳香﹝一分﹞

上件研勻﹐每用少許搐入鼻中。

卷第十一眼目方二十八道

車前子丸

治肝臟气虛﹐下元不足﹐眼目常昏﹐或生翳障。

車前子﹝一兩﹞菟絲子﹝酒浸取末﹐一兩﹞蔓荊子﹝炒﹞決明子﹝揀淨﹐炒﹞白茯苓﹝去皮﹞

浸一宿﹐焙漧﹞黃上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒鹽湯下﹐不拘時候。

卷第十一眼目方二十八道

補靑丸

養肝益精﹐滋榮目力。

菟絲子﹝一斤﹐洗淨﹐用酒浸三宿﹐炒﹐別杵末﹞熟漧地黃﹝洗焙﹐一斤﹞車前子﹝炒﹞枸上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下﹐食後。

卷第十一眼目方二十八道

菊精丸

治眼目昏暗﹐視物不明﹐眵淚難開。久服能夜看細書。

巴戟﹝水浸去心﹐一兩﹞肉蓯蓉﹝二兩﹐酒浸一宿﹐切焙﹞五味子﹝三兩﹞枸杞子﹝揀淨﹐上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐鹽酒送下﹐食空。

卷第十一眼目方二十八道

蟬花散

治肝經蘊積風毒﹐上攻眼目﹐腫痛昏暗。或生翳膜﹐視物不明。

蟬蛻﹝去土﹐半兩﹞蒼術﹝二兩半﹐米泔浸一宿﹐切焙﹞荊芥穗甘艸﹝炙﹞木賊﹝去節。

決明黃芩蘆頭﹞白蒺藜﹝焙漧﹞

上件爲細末。每服二錢﹐用川椒湯調下﹐茶淸亦得﹐食後。

卷第十一眼目方二十八道

糖煎散

治風熱毒瓦斯﹐上攻眼目﹐赤腫疼痛﹐視物不明﹐隱澀難開。

艸龍膽漢防己大黃﹝微煨﹞荊芥穗赤芍藥當歸﹝洗焙﹞甘艸﹝炙﹞防風﹝去蘆頭。

上件咀。每服四錢﹐水一盞入砂糖如彈子大﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第十一眼目方二十八道

防風荊芥散

治風毒攻注眼目﹐常多昏暗﹐冷淚不止。

當歸﹝洗焙﹞川烏頭﹝炮﹐去皮尖﹞羌活﹝去蘆頭﹞防風﹝去蘆頭﹞栝蔞根荊芥穗木賊上件爲細末。每服三錢﹐茶淸調下﹐食後。

卷第十一眼目方二十八道

復明散

治大人﹑小兒斑瘡入眼﹐或成翳膜﹐或眼睛髙出而不枯損者﹐𨿽年歲深遠﹐並可治艸龍膽﹝去蘆頭﹞麻黃﹝去節﹞

上二味各等分爲細末。每服三錢﹐食後﹐炙鼠肝香熟蘸藥食之﹐日二服。服藥五﹑六日後﹐鹽湯泔水

卷第十一眼目方二十八道

煮肝散

治內外障翳眼。

上用豬肝二兩﹐批開﹐以夜明砂末二錢匕摻在肝內﹐麻綫纏定﹐用水一盞﹐煮令肝轉色白﹐取出爛嚼﹐用煮肝湯送下﹐食後。

卷第十一眼目方二十八道

開明餅子

治夜眼。

烏賊魚骨﹝半斤﹞黃蠟﹝三兩﹞

上烏賊魚骨爲細末﹐熔黃蠟共和丸﹐捏如小錢大。每服一餅﹐用豬肝二兩﹐竹刀子批開﹐置

卷第十一咽喉方一十一道

奪命丹

治纏喉風﹑急喉痺﹐牙關緊急不能開者。重舌﹑木舌﹑單雙肉蛾﹐並誤吞竹木﹑雞魚刺﹐並皆治之。

白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞寒水石﹝﹞貫眾縮砂仁紫河車山豆根幹燕脂馬屁勃﹝八味呼爲勃臍﹞南星鳳尾艸﹝一兩﹞麝香﹝上件爲細末﹐滴水爲丸﹐一兩可作一十五丸﹐蛤粉爲衣。每服一丸﹐用冷水半盞﹐放藥在內

卷第十一咽喉方一十一道

菖蒲大丸

治風熱壅盛﹐咽嗌腫痛﹐語音嘶嗄﹐咽物艱難。常服淸上焦﹐發音聲。

水菖蒲白術﹝各一兩﹞防風﹝去蘆頭﹞川芎﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝去蘆頭﹐微炒油取霜﹞肉桂﹝上件爲細末﹐次入杏霜﹑薄荷葉研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐含化咽津﹐

卷第十一咽喉方一十一道

川芎丸

治咽喉不利﹐音聲不出。及風熱上壅﹐面赤鼻塞﹐不聞香臭。

石菖蒲﹝半兩﹞桔梗﹝去蘆頭﹞荊芥穗蒲荷葉﹝去土﹞川芎牛蒡子﹝炒。以上五味各一上件爲細末﹐煉蜜和丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐含化﹐食後﹑臨臥。

卷第十一咽喉方一十一道

通聲丸

治寒邪客搏肺經﹐咽嗌窒塞﹐語聲不出﹐咳嗽。及憂思恚怒。气道閉澀﹐噎塞不通滿气短。

石菖蒲肉桂﹝去粗皮﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞漧薑﹝炮﹞木通﹝五味各等分﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐含化咽津﹐食後﹑臨臥。

卷第十一咽喉方一十一道

消毒丸

治喉痺口瘡﹐腮頰腫痛。

白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞牛蒡子﹝微炒﹞

上件各等分爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐含化﹑食後。

卷第十一咽喉方一十一道

烏龍膏

治喉痺﹐縛喉風。

皂角﹝七挺﹐捶碎﹐用水五升汁﹐濾去滓﹞艸烏頭﹝銼碎﹞天南星﹝銼碎﹞大黃﹝銼碎。

上件並入皂角水內煮至二升﹐濾去滓不用﹐再熬成膏子﹐入新瓷器內盛﹐候微凝入朴硝末一化下﹐灌入口內﹐立愈。如藥幹﹐以好酒少許潤之﹐不拘時候。

卷第十一咽喉方一十一道

絳雪散

治咽喉腫痛﹐咽物妨悶﹐及口舌生瘡。

龍腦﹝一錢﹞硼砂﹝一錢﹞朱砂﹝半兩﹞寒水石﹝火﹐半兩﹞馬牙硝﹝半錢﹞

上件爲細末﹐每用一字摻之﹐咽津。或用甘艸膏爲丸如綠豆大﹐每服三丸﹐含化亦得﹐食後。

卷第十一咽喉方一十一道

鉛霜散

治咽喉腫痛﹐淸涼咽膈。

南硼砂柿霜糖霜鉛白霜上件各等分爲細末。每服半錢﹐逐旋摻咽下﹐食後。

卷第十一咽喉方一十一道

一字散

治喉痺气塞不通欲死者。

雄黃﹝一分﹐別研﹞蠍梢﹝七枚﹞豬牙皂角﹝七錠﹞白礬﹝生研﹐一錢﹞藜蘆﹝一錢﹞

上件爲細末。每用一字﹐吹入鼻中﹐實時吐出頑涎﹐立瘥。

卷第十一咽喉方一十一道

吹喉散

治咽喉腫痛。

朴硝﹝四兩﹐別研﹞甘艸末﹝一兩﹐生﹞

上件研勻﹐每用半錢﹐幹摻口中。如腫甚者﹐用竹筒子吹入喉內。

卷第十一咽喉方一十一道

貼臍散

治元髒气虛﹐浮陽上攻﹐口舌生瘡。

吳茱萸﹝醋炒香熟﹐半兩﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞木鱉子﹝五枚﹐去殼﹞

上件爲細末﹐每用半錢﹐冷水調﹐以紙靨貼臍上。

卷第十一

口齒方二十一道

﹝口瘡附﹞

卷第十一口齒方二十一道

九寶散

治牙疼。

靑鹽細辛﹝去葉土﹞延胡索髙良姜蓽茇胡椒麝香﹝別研﹞乳香﹝別研﹞雄黃﹝別上件各等分爲細末﹐次入別研藥令勻。每用少許﹐微微擦痛處。

卷第十一口齒方二十一道

祛痛散

治元髒气虛﹐風熱內攻﹐牙齦浮腫﹐疼痛發歇。

細辛﹝去葉土﹞雞腸艸旱蓮子茴香白礬訶子﹝去核﹞晚蠶砂靑鹽皂角茜根上件銼成小塊﹐入一大瓶內﹐鹽泥濃固濟﹐於瓶口畱一竅子出煙﹐用炭半秤﹐候靑白煙出去火﹐候冷取藥﹐細研如粉。揩牙如常法。

卷第十一口齒方二十一道

升麻散

治風虫牙疼﹐齒根動搖。

升麻細辛﹝去葉土﹞蓽茇胡椒川芎川椒甘松﹝洗去土﹞香白芷上件各等分爲細末﹐每用少許擦患處﹐良久漱去。若甚者﹐用沸湯調藥二錢﹐乘熱盥漱﹐涎

卷第十一口齒方二十一道

香莢散

治牙疼。

豬牙皂角細辛﹝去葉土﹞川烏頭﹝生用﹐不去皮尖﹞升麻蓽茇香附子﹝六味各二錢﹞

上件爲細末﹐次入乳香研勻。每用一錢﹐揩貼患處﹐仍頻用。

卷第十一口齒方二十一道

麝香礬雄散

治大人﹑小兒牙齒動搖﹐齦宣露﹐骨槽風毒﹐宣蝕潰爛﹐不能入食者。

膽礬﹝二錢﹞雄黃﹝二錢﹞麝香﹝一錢﹐別研﹞龍骨﹝一錢﹞

上件同研令極細﹐每用一字﹐以鵝毛蘸藥掃患處﹐日用一﹑二次。若小兒走馬疳﹐唇齦蝕

卷第十一口齒方二十一道

蠍附散

治牙疼不止。

附子底蜈蚣頭川烏頭尖﹝以上三味各二枚﹞蠍梢﹝七枚﹐不去毒﹞

上件爲細末﹐先用竹杖刺動牙齦﹐次以紙撚在藥一粟米許﹐甚者不過兩﹑三次用。

卷第十一口齒方二十一道

止痛散

治牙疼。

大蒜﹝一瓣﹐去皮生用﹐細研﹞巴豆﹝一粒﹐去殼細研﹞鹽豉﹝七粒﹐細研﹞

上件同研勻﹐入瓷器內盛之﹐密封勿令透气。每用少許擦患處﹐日三﹑兩次用。

卷第十一口齒方二十一道

香椒散

治牙疼。

艸烏頭﹝生用﹞胡椒乳香﹝別研﹞蠍梢﹝不去毒﹞

上件各等分爲細末﹐擦牙痛處﹐吐涎立瘥。

卷第十一口齒方二十一道

西硼散

治牙齒動搖。

艸烏頭﹝緊實者一枚﹐炮令七分熟﹞西硼砂﹝一兩﹞

上件爲細末﹐每用少許擦牙。

卷第十一口齒方二十一道

仙桃散

治風牙疼﹐有膿血並口气。

防風﹝去蘆頭﹞桃根節香白芷細辛﹝去葉土。四味各一兩﹞川椒﹝去目﹐半兩﹞

上件爲細末。每用三錢﹐水七分煎至五分。熱呷滿口﹐候冷吐去。或每日揩牙﹐溫水漱之。

卷第十一口齒方二十一道

荊芥散

治風虫牙痛﹐牙槽浮腫。

荊芥穗薄荷葉﹝去土﹞細辛﹝去葉土﹞甘艸﹝炙﹞

上件各等分爲細末。每服二錢﹐茶調下。或用藥五錢﹐水一大碗﹐煎三﹑五沸﹐通口慢慢盥漱亦得。

卷第十一口齒方二十一道

露蜂房散

治牙疼。

露蜂房天仙藤﹝各等分﹞

上件咀。每用二錢﹐水半盞煎數沸﹐去滓漱之。

卷第十一口齒方二十一道

聖蟾散

治風虫牙疼。

蟾酥﹝熱湯少許化開﹞

上用新綿少許﹐蘸藥粟米大﹐塞痛處。

卷第十一口齒方二十一道

定痛散

治風虫牙疼。

附子﹝一枚﹐生去皮臍﹐爲細末﹞

上每用半錢﹐生薑汁調擦患處﹐良久溫鹽湯盥漱。

卷第十一口齒方二十一道

失笑散

治牙疼﹐不問久新。

細辛﹝去土葉﹞良姜香白芷蓽茇上各等分爲細末。左邊牙疼﹐口含水搐左鼻﹔右邊牙疼﹐搐右鼻。如擦牙亦得。

卷第十一口齒方二十一道

立應散

治風虫牙疼。

楊梅根皮﹝濃者一兩﹐去粗皮﹞川芎﹝三錢﹞麝香﹝少許別研﹞

上件爲細末﹐研勻。每用一字﹐先含溫水一口﹐次用藥於兩鼻內搐之﹐涎出痛止爲效。

卷第十一口齒方二十一道

透關散

治牙疼。

蜈蚣頭蠍梢﹝去毒﹞艸烏頭尖﹝如麥粒大﹞川烏頭底﹝如錢薄。以上四味各七枚﹞

胡椒﹝上件爲細末。用紙撚子蘸醋點藥少許﹐於火上炙幹﹐塞兩耳內﹐閉口少時立效。

卷第十一口齒方二十一道

雄黃定疼膏

治牙疼。

大蒜﹝一枚﹞細辛﹝去葉土﹐二錢﹞豬牙皂角﹝四錢﹞盆硝﹝二錢﹐別研﹞雄黃﹝一錢﹐別上件爲細末﹐同大蒜一處搗爲膏子﹐丸如梧桐子大。每用一丸﹐將薄新綿裹藥。左邊牙疼﹐放藥在左耳內﹔右邊牙疼﹐放藥在右耳內。良久痛止﹐一丸藥可數治。

卷第十一口齒方二十一道

如神散

取虫牙。

肥赤馬肉三斤或五斤﹐每肉一斤入砂二兩﹐同拌和以器物盛之﹐於有日處頓放﹐候作成蛆虛﹐次用燈心蘸藥少許﹐點於牙根下﹐良久其牙自動落。

卷第十一口齒方二十一道

赴筵散

治口瘡。﹝以下口瘡方。﹞

黃柏﹝去粗皮﹐蜜炙﹞細辛﹝去葉土﹞

上件等分爲細末﹐摻瘡涎出卽瘥。

卷第十一口齒方二十一道

綠雲散

治舌上生瘡。

銅靑鉛白霜上件等分爲細末﹐每用少許﹐幹摻舌上。

卷第十二

瘡腫方七十二道

﹝發背﹑癰疽十九惡瘡四拔毒生肌五風熱腫毒五托裏五瘰六洗七耳二痤痱二禿瘡一瘡三下髒風二下疳瘡三﹞

卷第十二瘡腫方七十二道

獨聖膏

專治發背。﹝以下發背﹑癰疽方﹐以下六方系一宗方﹞

凡背上初覺腫痛﹐或癢或已成瘡者﹐便用牛皮膠﹐不以多少﹐銼碎﹐入少水熬令稀稠得所﹐蒸熨溫洗出盡熨不

卷第十二瘡腫方七十二道

紅玉散

生肌止痛﹐合瘡口。

寒水石﹝二兩﹐炭火燒通紅﹐候冷細研﹞黃丹﹝半兩﹞

上件同研細﹐幹摻在瘡內﹐後用萬金膏貼﹐每日一上或再上。如瘡腫硬難消﹐單用過寒結瘡石上。

卷第十二瘡腫方七十二道

萬金膏

治癰疽﹑發背及一切諸般惡瘡﹐並皆治之。

黃連黃柏黃芩白芨白蘞龍骨當歸﹝洗焙﹞濃朴﹝去粗皮﹞川芎沒藥﹝研﹞槐上十九味各半斤﹞

上除黃丹外﹐銀﹑石器中將諸藥油內慢火煎得油色紫赤﹐濾去藥不用﹐入一半黃丹在油內﹐散﹐常膏

卷第十二瘡腫方七十二道

七聖散

消熱毒赤腫﹐疼痛不可忍者。

黃芩﹝一兩﹞大黃﹝一分﹞白滑石﹝四兩﹐別研﹞

上件爲細末﹐用冷水調掃腫處。如幹更掃﹐疼痛定卽止。

卷第十二瘡腫方七十二道

麝香丸

治發背﹑癰疽﹑腫毒﹑疳漏等瘡。

麝香﹝別研﹞輕粉定粉﹝以上三味各半錢﹞粉霜﹝一字半﹞巴豆﹝三枚大者﹐去皮﹞白丁上件先研巴豆細﹐卻入諸藥同研極細爲度。如疳瘡有眼者﹐用水和藥作挺子﹐在瘡口內﹐子幹摻在惡肉上﹐後用萬金膏貼﹐每日一上或再上﹐且少摻藥。如不痛﹐更加藥少許。

卷第十二瘡腫方七十二道

追毒散

治一切惡瘡﹐追死肉惡水。

甘艸幹砂糖糯米粉上件各等分爲細末﹐淨洗瘡口﹐幹摻﹐惡水出盡爲度﹐並上藥數徧。有死肉卽追用前紅玉散

卷第十二瘡腫方七十二道

一醉膏

治發背﹑腦疽﹐一切瘡。當先用托裹藥﹐使毒瓦斯皆出。﹝以下四方﹐系一宗藥。﹞

甘艸﹝半兩﹐爲粗末﹞沒藥﹝一分﹐研﹞大栝蔞﹝一枚﹐去皮﹞

上件用無灰酒三升熬至一升﹐放溫頓服。如一服不盡﹐分作兩﹑三服﹐連服盡。

卷第十二瘡腫方七十二道

白玉膏

杏仁﹝二十一粒﹐去皮尖研﹞川椒﹝四十九粒﹐去目爲末﹞淸麻油﹝一兩﹞酒蠟﹝半兩﹞

上件同熬至紫黑色﹐新綿濾過。用無灰薄紙﹐看瘡大小剪作梳樣﹐攤藥在上﹐於瘡暈盡處兩次方暈見

卷第十二瘡腫方七十二道

聖效散

檳榔﹝雞心者﹐半兩﹞川黃連﹝去須﹐半兩﹞穿山甲﹝大者﹐十片﹐燒灰畱性﹞

上件同爲細末﹐先用好臘茶淸拂過﹐次用藥濃敷瘡﹐日三﹑五次﹐以膿出爲度。如見瘡口後

卷第十二瘡腫方七十二道

生肌散

黃犬腦蓋骨﹝二兩﹐燒灰畱性。此極難得﹐須預收﹞桑白皮末﹝一兩﹞膩粉﹝一分﹞

上件同爲細末﹐用生麻油調﹐塗瘡上。

卷第十二瘡腫方七十二道

靈應膏治諸般瘡癤﹐消腫定疼。

蓖麻子﹝去殼研﹞當歸﹝洗焙﹐切﹞木鱉子﹝去殼研﹞郁金﹝銼﹞香白芷﹝銼﹞

艸烏頭﹝炮淬﹐研﹞白僵蠶﹝取丹﹝六兩﹞乳香﹝別研﹐一靑﹝別研﹞定粉﹝別研。以上四味各半上件除沒藥﹑乳香﹑黃丹﹑僵蠶外﹐將余藥入油內﹐熬令諸藥赤黑色﹐然後濾去諸藥。

次將加火次。

卷第十二瘡腫方七十二道

通靈黃金膏

治打撲傷損﹐驢傷馬墜﹐癰疽﹑瘰﹑鬼箭﹑骨疽﹑漏瘡﹑軟癤﹑眉疽﹑發背腳膝生瘡﹐遠年惡瘡﹐瘡﹑纏喉風﹑五般痔﹑漏耳﹐鼻內生瘡﹐牙疼等疾。﹝須是臘前七日浸藥﹐於臘日合。﹞

木香當歸﹝洗焙﹞金毛狗脊﹝去毛﹞防風﹝去蘆頭﹞白芨白蘞香白芷白術乳香﹝別研﹞松脂﹝別研﹞楓香﹝別研﹞杏仁﹝去皮尖﹐別研。以上十二味各一兩﹞

上件除乳香﹑楓香﹑松脂外﹐各焙漧細銼﹐用淸油三斤﹐煉熟放冷﹐浸藥於銀﹑石器內﹐文黃蠟八兩時﹐候凝夾直﹐用浮出血者

卷第十二瘡腫方七十二道

神效血竭膏

治癰疽﹑發背﹐一切惡瘡﹐不問年月深淺﹐及軟癤成膿﹐貼之卽效。蛇﹑虎﹑湯火﹑刀斧損傷﹐並可內服﹑外貼。

香白芷白蘞川芎黃蠟﹝熔去滓﹐淨者﹞甘艸﹝炙。以上五味各四兩﹞當歸﹝洗焙﹞丁絹﹝一尺﹐藥﹝一兩半﹐研﹞乳香﹝二兩半﹐別研﹞血竭﹝一兩半﹐別研﹞

上件除黃蠟﹑黃丹﹑乳香﹑沒藥﹑血竭外﹐其餘藥並細銼﹐用好酒拌濕﹐淹一宿。傾在鐺內﹐入淸油二斤﹐慢火煎﹐候藥黑色濾去滓。別入淨鐺內﹐慢火煎少時卽入黃蠟﹐候熔﹐次以候冷用分便

卷第十二瘡腫方七十二道

沒藥膏

治癰疽惡瘡﹐久不瘥。活血拔毒﹐生肌止痛﹐及貼炙瘡。

乳香﹝別研﹞沒藥﹝別研﹞血竭﹝別研。三味各一錢﹞木鱉子﹝洗焙﹐細銼﹞當歸﹝洗焙﹐兩﹞麻油﹝一斤﹞

上先將麻油於石器中煉令熟﹐除乳香﹑沒藥﹑血竭﹑黃丹外﹐其餘藥一時入油內﹐慢火煎熬令黃焦﹐發碎﹐油可耗去三﹑四分﹐綿濾去滓。再熬熱﹐下黃丹﹐以柳木篦子十數條﹐更互不住手攪﹐候黑色滴於水中成珠子﹐硬軟得所﹐下研者藥三味﹐攪勻﹐瓷合內盛﹐置陰地上﹐以盆覆﹐出火毒。臨時攤於紙上﹐貼瘡﹐日一換之。

卷第十二瘡腫方七十二道

善應白膏

治癰疽﹑發背﹐一切腫毒惡瘡﹐骨節疼痛﹐筋脈拘攣﹔及諸打撲傷損﹐並皆治之光粉﹝一斤﹐別研﹞商陸粉﹝二兩﹐生﹞續斷﹝二兩﹞當歸﹝洗焙﹞赤芍藥白芍藥﹝各一兩﹞柳皮﹝二兩﹞香白芷川芎﹝各半兩﹞

上銼如麻豆大﹐用淸麻油一斤﹐以鐵銚或瓷器內入上藥﹐以文武火煎藥黑色爲度。然後去藥滓﹐畱淸油﹐再上火煎。次入光粉以柳枝子攪勻﹐與油相和得所﹐滴入水內試之﹐以不散爲度乳香末於所患處

卷第十二瘡腫方七十二道

神明膏

治癰疽﹑發背﹐一切瘡腫﹐打撲傷損﹐湯火金瘡﹐並皆治之。

栝蔞﹝一枚﹐去皮穣﹐只取仁子﹞赤芍藥甘艸﹝微炙﹞黃杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹞香白芎蒼術﹝米以上三味各半兩上件並銼細﹐用淸麻油十五兩﹐浸藥四十九日﹐候日滿先傾油入銀鍋中﹐慢火煉令香熟﹐放冷卻入諸藥﹐以文武火養一日﹐候藥色半焦濾去滓﹐卻用鵝梨三枚取汁﹐黃蠟一兩半﹐麝香攪勻﹐入新瓷器中盛之。若內傷﹐用藥一錢匕﹐酒化服。口瘡﹐含化少許。惡瘡多年不生肌者﹐先以蔥湯洗淨﹐用藥敷之。鼻內有肉鈴子者﹐以紙撚子蘸藥點之﹐一月可取下。幹濕癬﹑風癢頑麻﹐並以藥摩之。

卷第十二瘡腫方七十二道

靈寶膏

治陰陽二證。發背﹑腦疽﹑癰癤﹐一切毒瘡﹐奶癰﹐疼痛不可忍者。

陳栝蔞﹝十枚﹐取穣並子﹐新瓦上炒香﹐不得犯鐵器﹐細研﹞胡桃﹝十五枚﹐取肉同栝蔞研上件以銀﹑石器內慢火熬成膏。每服兩大匙﹐溫酒調下﹐不拘時候。

卷第十二瘡腫方七十二道

卻痛散

治發背及一切惡瘡。

雌﹑雄蜈蚣﹝一對﹐酥炙﹞烏賊魚骨﹝大者二斤﹐去皮生用﹞甘艸﹝三寸﹐生用﹞腦子﹝一上件前三味爲細末﹐入腦﹑麝研勻﹐先煎甘艸湯﹐放溫洗瘡了﹐後用藥幹摻﹐或用油調敷亦

卷第十二瘡腫方七十二道

綠云一醉散治五毒發背及一切惡瘡。

金星鳳尾艸﹝四兩﹐如新采者﹐卽瓦上炒。葉背有細點如金星相對者﹞甘艸﹝四兩﹐生銼﹐上件爲細末﹐分作四服。先以好酒二升煎三﹑兩沸﹐傾在一器中﹐更用冷酒一升相和﹐調藥並酒一半﹐再進一服。

卷第十二瘡腫方七十二道

白花散

治一切癰疽及諸惡瘡。﹝以下惡瘡方。﹞

黃蜀葵花﹝七枚﹐幹者﹞黃柏﹝半兩﹐濃者﹐去粗皮﹞黃連﹝去須﹐二錢﹞山梔子﹝三枚﹐上件爲細末﹐每用藥末五錢許﹐卽入白芨末一錢和勻﹐井花水調。如腫未成頭﹐卽用篦子敷藥於腫處﹐以薄連紙蓋之﹐腫消紙落﹐或未消﹐卽再用藥。如已有頭﹑以紙條子敷藥﹐放寬圍之﹐漸次圍近﹐使毒瓦斯不外侵。生肉如欲潰﹐別用藥蝕頭﹐亦周回用藥條圍之。撮膿盡以眞麻油調﹐不入白芨﹐以雞毛掃瘡口。如大﹐卽入白芨﹐更別抄桃奴一錢﹐﹝正名桃梟﹐乃是桃實﹐著枝不落﹐經冬不凋者。正月采。﹞用麻油調﹐量瘡口大小﹐剪新熟靑絹﹐早晚蘸藥貼瘡上﹐候瘡平卽止。治小兒軟癤尢妙。如患瘡﹐止用五味藥﹐新汲水調﹐攤連紙上﹐臨臥

卷第十二瘡腫方七十二道

拔毒散

治十種疔瘡﹐毒瓦斯結硬如石﹐疼不可忍。

鉛白霜膽礬粉霜砂朱砂﹝別研。五味各一錢﹞蜈蚣﹝一條﹐炙﹞

上件研爲細末﹐先用鍼挑令血出﹐入藥一字在內﹐上用醋煮麵糊貼之﹐一日其根潰﹐立愈。

卷第十二瘡腫方七十二道

輕黃散

治一切風熱惡瘡。

龍骨﹝二錢﹞黃丹﹝一錢﹞輕粉﹝五个子﹞白礬﹝一分﹞生田螺﹝二枚﹞

上先將白礬爲末﹐入在田螺殼內﹐炭火過﹐白色爲度﹐取出同龍骨﹑黃丹等碾爲細末﹐次兩﹑三次必瘥。

卷第十二瘡腫方七十二道

白金散

治惡瘡。

烏賊魚骨﹝不以多少﹐削去硬皮﹞

上件爲細末﹐用麻油調敷。

卷第十二瘡腫方七十二道

替鍼丸

治瘡腫已潰而膿出不快者。﹝以下拔毒生肌方。﹞

雄雀糞﹝眞者二﹑七枚﹞砂﹝研﹐一字匕﹞陳壞粳米﹝一字﹐爲末﹞沒藥﹝少許﹞

上件同細研﹐用粳米飲和丸如麥粒狀。每用一粒﹐入瘡中。

卷第十二瘡腫方七十二道

雄麝散

化息肉﹐辟臭气﹐止痛散寒邪﹐幹膿長肉﹐斂瘡口﹐及治嵌甲。

蛇蛻皮﹝四兩﹐於熨斗內燒畱性﹞雄黃﹝一兩﹐別研﹞血竭﹝二錢﹐別研﹞麝香﹝二錢﹐別上爲細末研勻﹐每用少許﹐幹摻患處。

卷第十二瘡腫方七十二道

眞珠散

治一切浸淫惡瘡﹐久不生肌﹐瘡口不斂。

定粉﹝一兩半﹐研﹞白蘞末﹝一兩﹞白芨末﹝半兩﹞龍骨末﹝二錢﹞黃丹﹝二錢﹐飛研﹞烏上件同研令極細﹐幹摻瘡上。如瘡﹐卽加乳香二錢。瘡幹﹐以津唾潤動敷之。

卷第十二瘡腫方七十二道

斂毒散

治一切瘡潰膿後﹐見瘡口肌肉不生﹐四向皮紫黑﹐疼痛赤腫不消。

乳香﹝半錢﹐別研﹞沒藥﹝半錢﹐別研﹞麝香﹝少許﹐別研﹞黃丹﹝一錢﹐火飛﹞

白礬﹝一上件研勻﹐每用量瘡大小﹐用藥幹摻於瘡口上﹐用膏藥敷貼﹐或用帛子包裹。如瘡口不幹﹑

卷第十二瘡腫方七十二道

桃紅散

生肌止膿水。

寒水石﹝六錢﹐粉﹞五倍子﹝四錢﹐取末﹞坯子燕脂﹝一錢﹐別研﹞麝香﹝一錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐用溫水洗瘡淨﹐拭漧﹐摻瘡口內。

卷第十二瘡腫方七十二道

佛手祛毒膏

治風熱毒瓦斯﹐畱滯營衛﹐血气壅盛﹐聚結癰腫﹐煩疼不止﹐肌肉敗潰﹐及諸瘡﹝以下風熱腫毒方。﹞

大黃山梔子﹝二味各二兩﹞白蘞連翹﹝二味各一兩﹞升麻蒴﹝二味各半兩﹞

上件咀﹐用煉成豬脂一斤同煎﹐候白蘞色焦濾去滓令淨﹐量時入黃蠟就成膏。傾於瓷罐內

卷第十二瘡腫方七十二道

如冰散

療風邪熱毒﹐壅滯肌肉﹐營衛不宣﹐蘊積成腫﹔血澀膚腠﹐如丹之狀﹐風隨气行﹐定處﹐邪毒攻衝﹐熱痛。

朴硝﹝五兩﹐別研﹞蛤粉寒水石﹝二味各三兩﹞香白芷﹝一兩﹞腦子﹝一錢﹐別研﹞

上件爲細末﹑和勻﹐每用新汲水調﹐稀稠得所。雞翎塗掃﹐不令藥幹。

卷第十二瘡腫方七十二道

消腫散

治風熱毒瓦斯﹐上攻頭面﹐或徧身赤腫疼痛。

郁金甜葶藶芒硝﹝別研﹞大黃黃芩﹝以上五味各半兩﹞赤小豆﹝一合﹞伏龍肝﹝二兩﹞

上件爲細末﹐以生雞子肉入蜜少許調﹐令稀稠得所。塗之﹐幹卽再塗。

卷第十二瘡腫方七十二道

密陀僧散

治熱毒攻注﹐徧身生瘡﹐臭穢不可近者。

黃連﹝去須﹞密陀僧﹝火﹐別研﹞香白芷白蘞﹝以上各半兩﹞膩粉﹝半錢﹞

上件爲細末。先以鹽湯洗瘡﹐次用油調藥﹐以翎毛敷之。

卷第十二瘡腫方七十二道

柏皮散

治一切風熱毒瓦斯﹐赤腫疼痛。

赤小豆天南星﹝生用﹞黃柏﹝以上三味各一兩﹞土朱﹝一分﹞

上件爲細末﹐新汲水調成膏子﹐攤在紙上貼之。

卷第十二瘡腫方七十二道

內托黃丸

治因用鍼﹑砭傷其經絡﹐白膿赤汁逗流不止。﹝以下托裏方。﹞

黃﹝八兩﹞當歸﹝三兩﹐洗焙﹞肉桂﹝去粗皮﹞木香乳香﹝別研﹞沈香﹝以上四味各一上件爲細末﹐用綠豆粉四兩﹐生薑自然汁煮作糊﹐和丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫熟水送

卷第十二瘡腫方七十二道

內補散

治癰疽﹑瘡癤未成者﹐服之則散﹔已結幹者﹐服之速潰。敗膿自出﹐惡肉自去﹐疼減﹐飲食如常﹐不生嘔吐諸般惡候。

防風﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞桔梗﹝去蘆頭﹞遠志﹝去心﹞香白芷甘艸﹝炙﹞

人參﹝去蘆頭﹞川芎當歸﹝洗焙﹞黃﹝以上十味各一兩半﹞肉桂﹝去粗皮﹐半兩﹞

濃朴﹝二兩﹐煮令幹﹞

上件爲細末。每服三錢﹐溫酒調下﹐不拘時候。气實並少壯人去附子。

卷第十二瘡腫方七十二道

五香散

治諸熱毒腫痛結核﹐或似癰癤而非﹐使人頭痛惡心﹐寒熱气急。

木香丁香沈香乳香﹝別研﹞藿香葉﹝去土。以上五味各半兩﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞煎至七分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第十二瘡腫方七十二道

乳香散

治發背內潰﹐及毒瓦斯攻衝﹐嘔逆惡心危證。凡患瘡癤宜日進一﹑二服﹐內托使毒瓦斯不攻臟腑。

眞綠豆粉﹝四兩﹐如無﹐只用綠豆去皮﹐研細如粉﹞乳香﹝一兩﹐別研﹞

上件再同研極細。每服一錢﹐用新汲水少許調藥﹐細細呷之﹐要畱藥在胸膈間。嘗有因鼻衄醫以而愈

卷第十二瘡腫方七十二道

金銀散

治癰疽﹑發背﹐一切瘡腫。未結成者﹐服之內消﹔已結成者﹐服之易潰。兼減疼痛金銀艸﹝一名忍冬艸﹐一名鷺鷥藤﹞

上件不以多少銼碎。每服一兩﹐用水一盞﹐酒一盞﹐煎至一盞半去滓﹐分作兩服﹐不拘時候

卷第十二瘡腫方七十二道

散毒膏

治气血凝滯﹐結核不消﹐欲作瘰者。﹝以下瘰方。﹞

大黃﹝一兩﹞天南星﹝一枚﹐重一兩者﹞當歸﹝洗焙﹐半兩﹞防風﹝去蘆頭﹐半兩﹞麝香﹝上件爲細末。每服三錢﹐以烏雞子淸調作膏子﹐於患處敷之。

卷第十二瘡腫方七十二道

必捷丸

治瘰多年不較者。

斑蝥﹝一分﹐去頭﹑翅﹑足﹐糯米炒﹞薄荷葉﹝三分﹞

上件爲細末﹐烏雞子汁和丸如梧桐子大。空心﹐茶淸送下二丸﹐午時後服三丸﹐臨臥服四丸

卷第十二瘡腫方七十二道

連翹散

治瘰結核不消。

連翹鬼箭羽瞿麥甘艸﹝炙。四味各等分﹞

上件爲細末。每服二錢﹐米泔水調下﹐臨臥。

卷第十二瘡腫方七十二道

神祕散

治瘰。

斑蝥﹝二十八枚﹐麩炒﹐去頭﹑翅﹑足﹞荊芥穗﹝二錢﹐微炒﹞黑牽牛﹝二錢﹐微炒﹞白僵上件爲細末。每服一錢﹐五更時熱酒調下﹐至巳時當取下惡物﹐永瘥。如當日不下﹐至次日藥後覺小便澀﹐急煎燈心湯調琥珀末二錢服之﹐卽惡核自小便出。琥珀末須預先研下﹐準備服。

卷第十二瘡腫方七十二道

麝粉散

治子破與未破﹐澀隱赤痛。

蓖麻子﹝四十九粒﹐去皮﹞葵菜子﹝半兩﹞輕粉﹝半錢﹞麝香﹝一字﹐別研﹞

上件爲細末。每服一錢﹐溫酒調下﹐日午﹑臨臥各一服。小便如米泔色者﹐不可再服﹐只可

卷第十二瘡腫方七十二道

解毒散

治子已曾宣積取毒了﹐尙未退者宜服。

皂角子﹝一百粒﹐麩炒黑色﹞連翹﹝一兩半﹞薄荷葉﹝半兩﹐日幹﹞甘艸﹝三錢﹐半生半炙上件爲細末。每服一大錢﹐茶﹑酒任意調下﹐食後。

卷第十二瘡腫方七十二道

三黃膏

治瘡癬疥癆﹐紫﹑白癜風。﹝以下疥癬方。﹞

雄黃﹝別研﹞雌黃﹝別研﹞砒﹝別研。三味各半錢﹞白礬﹝別研﹞黃丹蛇牀子﹝取末﹞

上件用麻油四兩入巴豆四枚﹐煎黃色﹐去巴豆入眾藥﹐又入黃蠟少許﹐熬作膏子。先用荊芥

卷第十二瘡腫方七十二道

槐枝膏

治疥瘡瘙癢。

槐枝黃連﹝去須﹞黃柏﹝三味各二兩﹞巴豆﹝半兩﹐去殼﹞

上用好麻油一斤﹐入諸藥渫令黃色﹐綿子濾去滓。次入黃蠟四兩﹐熬作膏子。取出更入膩粉半兩﹐攪勻擦之。

卷第十二瘡腫方七十二道

停抓散

治疥瘡瘙癢。

硫黃﹝別研﹞蕪荑仁剪艸焰硝﹝別研﹞蛇牀子黃連﹝去須﹞吳茱萸﹝炒﹞藜蘆﹝以上上件爲細末﹐生麻油調敷之。

卷第十二瘡腫方七十二道

淩霄花散

治風濕挾熱﹐皮膚生癬﹐久不愈者。

淩霄花﹝一分﹞白礬﹝一分﹐別研﹞雄黃﹝半錢﹐別研﹞天南星﹝半兩﹞黃連﹝去須﹐二錢﹞

上件搗﹑羅爲細末。抓破﹐用生薑汁調藥擦之。如癬不癢﹐只用油調擦。

卷第十二瘡腫方七十二道

麝香茹散

治疥癬。

麝香﹝三錢﹐別研﹞水銀﹝一分﹐白錫一分﹐結砂子﹞輕粉﹝一錢半﹐別研﹞

茹﹝取末﹐上件與茹末同研勻。每用三錢﹐生麻油調成膏﹐抓破瘡疥擦之﹐日三﹑兩次用。

卷第十二瘡腫方七十二道

獨黃散

治紫癜風。

硫黃﹝研細﹞

上以茄蒂蘸藥少許痛擦﹐良久以溫湯洗去。

卷第十二瘡腫方七十二道

雙蛇丸

治徧身瘡疥﹐或痛或癢﹐久不愈者。

白花蛇﹝五兩﹞烏蛇﹝一條﹞

上二味用水淨洗﹑控幹﹐去頭尾並項後肉二寸不用﹐其餘約二寸長截段﹐用無灰酒一斗﹑餳浸

卷第十二瘡腫方七十二道

三神散

治一切疥癬。

白僵蠶﹝二十四枚﹐炒去絲嘴﹞蠍梢﹝五枚﹐去毒微炒﹞地龍﹝三條﹞

上件研令極細﹐分作二服﹐小兒作五服﹐溫酒調下。服藥了﹐然後澡浴。

卷第十二瘡腫方七十二道

洗風散

治大人﹑小兒一切風熱毒瓦斯﹐攻注徧身﹐瘡疥癮疹疼痛。﹝以下淋洗方。﹞

荊芥﹝四兩﹞苦參﹝四兩﹞防風﹝去蘆頭﹞川芎當歸﹝洗焙﹞白蒺藜香白芷地楡上件咀。每用五錢﹐水三升﹐煎三﹑五沸﹐通手淋渫患處。

卷第十二瘡腫方七十二道

浣肌散

治風熱客搏皮膚﹐瘙癢﹑癮疹﹑﹑瘡瘍﹑疥癬抓之水出﹐侵淫不止。或風气腫。

楓香﹝別研﹞荊芥穗﹝二味各三兩﹞大黃苦參當歸升麻白蒺藜枳殼﹝去穣﹐炒。

上同焙漧﹐碾爲細末﹐入楓香和勻。每用五錢﹐水三升同煎三﹑五沸﹐通手淋洗。

卷第十二瘡腫方七十二道

佛手散

治風濕毒瓦斯﹐結搏腠理﹐气血壅盛﹐欲成癰腫。及手足諸風﹐癢痛妨悶。及風气結遊走上行。或久新痔疾﹐疼痛不止。

漢防己苦參﹝二味各四兩﹞大黃﹝生用﹞白蘞﹝二味各三兩﹞藿香葉﹝去土﹞黃芩﹝二味上件爲細末。每用三錢﹐沸湯泡﹐通手淋洗。

卷第十二瘡腫方七十二道

三物浴湯

治徧身瘡疥瘙癢。

山牡丹﹝枝葉﹐二斤﹞鹿梨根﹝二斤﹞生薑﹝一斤﹞

上件咀﹐作一次用﹐水五斗煮三﹑五沸﹐浴之。久患瘡疥者﹐不過三﹑五次浴取效。

初用

卷第十二瘡腫方七十二道

何首烏散

淋渫諸瘡。

何首烏威靈仙苦參荷葉艾葉﹝五味各二兩﹞

上件咀﹐用水五升煎數沸﹐乘熱燻病處﹐通手卽渫洗。如香港腳﹑小腸气﹐去苦參加蛇牀子

卷第十二瘡腫方七十二道

椒艾湯

去風濕。治徧身生瘡疥﹐或下部濕癢﹑香港腳等疾。

石菖蒲﹝一兩﹐銼﹞川椒﹝二錢半﹞艾葉﹝二錢半﹐銼﹞蔥白﹝七握﹞

上件一處﹐用水三升煎數沸﹐淋渫。

卷第十二瘡腫方七十二道

五葉湯

治徧身熱癤及瘡瘍等。

五葉艸﹝不以多少﹞

上用水煎三﹑五沸﹐作浴湯洗之。

卷第十二瘡腫方七十二道

香礬散

治久患耳﹐風毒冷瘡﹐時發癢痛。﹝以下耳方。﹞

白礬膽礬紅花﹝三味各一錢﹞麝香﹝少許﹞蛇蛻﹝一條﹐燒畱性﹞

上件爲細末。用藥少許﹐先以新綿纏細箸頭榐令膿幹﹐然後用幹耳挑藥入耳中。明日用幹耳子去昨日藥﹐再用前法﹐以瘥爲度。

卷第十二瘡腫方七十二道

麝紅散

治膿耳﹐定疼痛。

蠍梢﹝七枚﹐去毒﹐燒榦取末﹞坯子燕脂﹝半錢﹐別研﹞乳香﹝一字﹐別研﹞麝香﹝半錢﹐上件並研令勻﹐每用以干耳子挑少許入耳中﹐日夜三﹑四次用之。

卷第十二瘡腫方七十二道

玉粉散

治痤痱。﹝以下痤痱方。﹞

寒水石﹝四兩﹐火紅取出﹐地上去火毒﹞井泉石﹝二兩﹐生用﹞腦子﹝半錢﹞

上件研細﹐新水調敷。幹撲亦得。

卷第十二瘡腫方七十二道

治痤痱法

黃瓜一枚﹐切作段子﹐擦痱子上。

卷第十二瘡腫方七十二道

百部散

治大人﹑小兒禿瘡。禿瘡方。

金毛狗脊﹝去毛﹞黑狗脊蛇牀子﹝炒﹞馬兜鈴根﹝四味各一兩﹞硫黃﹝研﹞秦艽百部﹝上件爲細末﹐生麻油調塗瘡上。

卷第十二瘡腫方七十二道

四香散

治瘡。﹝以下瘡方。﹞

地龍糞﹝火通紅﹐新瓦盆蓋覆﹐出火气﹐五兩﹞寒水石﹝火通紅﹐根據前出火气﹐三兩﹞

﹝三兩﹐燒﹞

上件爲細末。先用荊芥湯洗﹐次將帛子挹幹﹐幹摻或麻油調敷。不得入膩粉。

卷第十二瘡腫方七十二道

荊芥湯

治瘡。

地骨皮﹝三兩﹞何首烏﹝三兩﹞荊芥穗苦參海桐皮﹝二兩﹞艸烏頭﹝一兩﹞

上件咀﹐生絹袋盛﹐用水三升煎數沸﹐盛在盆內﹐乘熱燻瘡口﹐通手淋洗。挹幹以後﹐四

卷第十二瘡腫方七十二道

四蛻散

敷瘡。

烏雞子殼﹝已抱出雞兒者﹞蛇蛻﹝二味各半兩﹐燒灰﹞烏賊魚骨﹝去硬皮﹐一兩﹞龍骨﹝一上件爲細末。每用入膩粉少許﹐濕卽幹摻﹐幹卽油調敷之。

卷第十二瘡腫方七十二道

密香散

治下髒風攻注﹐上生瘡﹐浸潰不止﹐瘡口不斂﹐肌肉不生。﹝以下下諸風方。﹞

黃連密陀僧檳榔木香﹝四味等分﹞

上件爲細末。每用少許摻瘡口。如膿幹﹐以津唾調敷之。

卷第十二瘡腫方七十二道

四白散

治下髒風毒攻注﹐頭面生瘡﹐徧身瘙癢。

白花蛇﹝酒浸一宿﹐去皮﹑骨稱﹞白附子﹝生用﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞白蒺藜﹝炒去刺。四上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐空心﹑食前。

卷第十二瘡腫方七十二道

立應散

治下瘡疳。﹝以下下疳瘡方。﹞

麝香﹝半錢﹐別研﹞乳香﹝半錢﹐別研﹞黃柏末﹝一錢﹞黃丹﹝一錢﹐瓦上飛過﹐別研﹞白上件研令勻﹐溫水洗瘡口﹐用綿挹幹﹐用藥摻處﹐日用三次。

卷第十二瘡腫方七十二道

斂肌散

治下疳瘡。

牡蠣﹝火炙﹞密陀僧﹝研﹞橄欖核﹝燒灰﹞臘茶﹝四味各等分﹞

上爲細末﹐幹摻瘡上。如幹摻不止﹐卽以油調敷之。

卷第十二瘡腫方七十二道

地龍散

治下疳瘡。

地龍糞﹝韭菜地內者﹐不以多少﹐火過﹞

上爲細末﹐入膩粉少許同研勻。先以甘艸湯洗了﹐後用藥幹摻或油調敷亦得。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

消毒丸

治腸風外痔﹑結核﹐或癢或痛。消毒定疼﹐令結核自散。

黃﹝一兩半﹐蜜塗﹐慢火炙﹞荊芥穗﹝一兩﹞枳殼﹝三兩﹐湯浸去穣﹐切作片子﹐麩炒黃牛﹝十四枚上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸至五﹑七十丸﹐茶淸送下﹐食後。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

聖丸子

治腸風痔漏﹐翻花脫肛﹐歷年不瘥者。

藤子﹝三枚﹐重一兩者﹐酥炙﹞豬牙皂角﹝二兩﹐酥炙﹞白皮﹝一枚全者﹐不拘大小﹐上者不用﹐仍上件爲細末﹐酒煮麵糊丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒或麝香湯下﹐空心﹑食前。如病甚

卷第十三腸風痔漏方五十九道

聚金丸

治大便下血﹐發熱煩躁﹐腹中熱痛﹐作渴喜妄﹐舌澀目昏﹐脈來弦數。多因蓄熱﹐酒毒﹐卽見此證。

黃連﹝四兩。一兩水浸曬漧﹐一兩炒﹐一兩炭火炮﹐一兩生用﹞黃芩防風﹝去蘆頭。

二味上件爲細末﹐煮糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐量意加減﹐以米泔浸枳殼水下﹐不拘時候。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

北亭散

治腸風痔漏﹐積年膿血不漧。

白礬﹝別研﹞乳香﹝別研﹞黃連﹝去須。以上三味各一兩﹐取末﹞砂﹝半兩﹐別研﹞全蠍上件用大鯽魚一枚﹐去腸並鱗﹐入藥末在內﹐濕紙裹﹐麻皮纏﹐鹽泥固濟﹐文武火煨熟﹐去

卷第十三腸風痔漏方五十九道

鳳眼艸散

治腸風下血。

鳳眼艸﹝揀淨﹐卽椿莢也﹞褐油麻﹝水淘淨。二味各四兩﹞枳殼﹝去穣﹐二兩﹐麩炒輕粉上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐米飲亦得﹐空心﹑食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

地楡散

治腸風下血不止。

地楡訶子﹝煨去核﹞赤芍藥橡斗子﹝四味各一兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐陳米飲調下﹐食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

皂角子散

治腸風痔漏下血﹐經久不瘥者。

皂角子﹝一百枚﹐燒畱性﹐研細﹞藤子﹝一枚全者﹐去殼研﹐不可搗﹞

上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐如人行三﹑五里再飲﹐熱酒一盞投之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

皮散

治腸風下血。

白刺皮﹝一枚﹐於銚子內爆鍼焦﹐去皮只用鍼﹞木賊﹝半兩﹐炒黃﹞

上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐空心﹑食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

枳殼散

治腸風下血不止﹐仍治大便急澀。

枳殼﹝去穣麩炒﹞木饅頭﹝麩炒﹞

上件各等分爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐空心﹑食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

松皮散

治腸風下血過多。

松木皮﹝就木上以先刮去粗浮者﹐只常貼木嫩皮﹞

上銼細﹑焙令半幹﹐再入銚子內慢火炒幹爲細末。每服一錢﹐入茶一錢﹐白湯點服﹐食前

卷第十三腸風痔漏方五十九道

立聖散

治年深日近腸風下血﹐或如雞肝﹐日夜無度﹐全不入食﹐通身黃腫者。兼治尿血。

黃連﹝去須﹐一斤﹞

上件爲細末。每服一錢﹐濃煎荊芥﹑蜜湯調下﹐空心﹑食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

橄欖散

治腸風下血﹐久不瘥者。

橄欖核﹝不以多少﹞

上件燈上燒灰爲細末。每服二錢﹐陳米飲調下﹐空心﹑食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

百藥散

治髒毒下血不止。

川百藥煎﹝不以多少。一半生用﹐一半炒令黃﹞

上爲細末。每服二錢﹐溫米飲調下﹐空心﹑食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

槐角子丸

治風盛熱實﹐畱結成痔﹑鼠乳﹐作核疼痛。

皂角﹝用米醋炙令紫黑色﹞黃﹝炙﹞荊芥穗槐角子穿山甲﹝用蛤粉炒黃色﹞木香露黃上件各等分﹐同爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫熟水送下﹐食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

棕櫚丸

治痔漏久不瘥者。

棕櫚﹝二兩﹞亂髮﹝二兩﹞雷丸﹝一兩﹞生芝麻﹝一兩﹞苦楝根﹝二兩半﹞刺皮﹝四兩﹐兩﹞乳香﹝半兩﹐研上件除乳香﹑麝香外﹐余藥入瓷罐內﹐用泥固濟﹐合罐口﹐火上之畱性﹐取出爲細末﹐再

卷第十三腸風痔漏方五十九道

藤子丸

治痔瘡久不斂者。

附子﹝一兩﹞艸烏頭川烏頭刺皮豬牙皂角藤子皂角刺枳殼﹝七味各半兩﹞

上件並銼碎﹐入砂罐內﹐炭火燒畱性爲末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐溫酒送下﹐日進二服﹐不拘時候。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

朱砂丸

治久痔生瘡﹐出血不止。

硫黃﹝一兩﹞白礬﹝半兩﹞雄黃﹝半兩﹞

以上三味入瓷合子內﹐水調蚌粉固四縫﹐外用鹽泥固濟﹐候幹炭火燒通赤﹐取出放地上去火毒﹐後入下項藥﹕麝香﹝一錢﹐別研﹞穿山甲﹝一兩﹐新瓦上炙令黃赤色﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞肥皂﹝一枚﹐去上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐朱砂爲衣。每服十丸﹐酒下﹐食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

萬靈丸

治五種痔漏。凡穀道生癅似鼠奶﹐時時發動或出血者﹐名曰酒痔﹐又曰冷痔﹔若生者﹐曰腸風痔﹔發時熱﹐大便難下﹐脫肛良久不入﹐名曰气痔﹔大便或出淸血﹐名曰血此因濕地久坐﹐腸胃虛冷搏結得之。

硫黃﹝二錢﹐別研﹞白礬﹝枯﹐二錢﹞豬牙皂角﹝半兩﹐炙﹞附子﹝一兩﹐炮﹐去皮臍﹞皂者﹐色如肥皂子﹞

上件爲細末﹐煮稀麵糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐空心﹐溫酒送下。如已有頭者﹐用朱砂少許﹐同藥三﹑五丸一處細研﹐塗於頭上﹐旬日自落。又用米醋調藥三﹑五丸﹐敷瘡上卽

卷第十三腸風痔漏方五十九道

交藤丸

治漏瘡。

血竭﹝半兩﹐別研﹞馬藺根﹝一斤﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞人參﹝去蘆頭。各二兩﹞黃丹﹝上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐鹽湯或酒送下﹐空心﹑食前。候服藥了﹐用茵陳湯洗之。如瘡幹無膿血後﹐用三黃散貼之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

三黃散

治漏瘡。

黃丹﹝二兩﹐水飛﹞黃柏皮﹝去粗皮﹞黃連﹝去須。二味各四兩﹞白礬﹝一兩﹐枯﹞

上件爲細末﹐津唾調敷。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

鶴虱丸

治痔漏殺虫。

鶴虱﹝炒﹞雷丸白礬﹝枯。三味各一兩﹞皂角刺﹝燒灰﹐半兩﹞硫黃﹝半兩﹐別研﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大﹐雄黃爲衣。每服二十丸﹐麝香﹑溫酒送下﹐空心﹑食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

勝金丸

治諸般痔疾。

貫眾萆上件各等分爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服四十丸﹐空心﹑食前﹐熟水送下。

或入麝香少許作散子﹐每服二錢﹐煎阿膠湯調下﹐或酒調亦得。出穢膿血﹑生肌爲效。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

萬金丸

治一切痔漏﹐久不愈者。

木賊何首烏荊芥穗防風﹝去蘆頭﹞雞冠花﹝焙﹞枳殼﹝去穣麩炒﹞五倍子黃﹝銼爪﹐不著地者兩。入瓷罐子錢﹞

上件用酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐食前﹐米飲送下。病久者﹐當常服﹐卽去根

卷第十三腸風痔漏方五十九道

茶散

治諸般痔漏下血﹑疼痛。

黃牛角腮﹝二兩﹐捶碎﹞蛇蛻豬牙皂角﹝銼﹞刺皮﹝銼﹞棕櫚皮﹝銼﹞黃鼠野狼皮茶分﹞

上件拌勻﹐入瓷瓶內﹐以鹽泥固濟了﹐曬漧﹐用炭火通紅爲度﹐候冷取出﹐研爲細末。

每如此服三日﹐永除根本。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

烏金散

治一切痔疾並漏瘡。

烏金子枳殼威靈仙﹝去土﹞五倍子紫河車﹝用金綫重樓者﹞黃牛角腮﹝六味各半兩﹞

上件入瓷罐子內﹐以瓦蓋定﹐用雄白雞糞及黃土封停﹐入鹽少許和作泥﹐固濟罐子﹐用木炭

卷第十三腸風痔漏方五十九道

五靈脂散

療一切痔疾﹐疼痛腫脹﹐坐臥不安。

穿山甲﹝六十片﹐用前膊上者﹞五靈脂﹝去沙石﹐一兩﹞黃丹﹝一兩﹞白礬﹝一兩﹞輕粉﹝上件藥用坩堝子一枚﹐入藥在內﹐用瓦片子蓋定﹐瓦片子上鉆竅子﹐鹽泥固濟﹐只子﹐用炭火五斤之﹐煙出盡爲度﹐碾爲細末。空心﹐先嚼胡桃肉一枚﹐飲酒一盞﹐候辰再嚼胡桃肉一枚﹐酒一盞調下藥末一錢﹐如人行三﹑五里間又嚼胡桃肉一枚﹐酒一盞一錢服之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

如聖散

治年深日近腸風下血﹐或諸般痔漏。

臘月野貍一枚﹐盤在瓦罐子內﹐大棗半升﹐枳殼半升﹐甘艸四兩﹑寸截﹐豬牙皂角二兩﹐都入在罐子內﹐上用瓦子蓋定﹐瓦片子上鉆小竅子﹐都用鹽泥固濟﹐令幹。作一地坑﹐用十字宿上件研令極細。每服二錢﹐鹽湯調下。一方取野貍淨肉制造作美食﹐次將骨燒灰研細﹐每服

卷第十三腸風痔漏方五十九道

穿山甲散

治腸風痔疾﹐疼痛難忍﹐或下血不止。

黃牛角腮﹝銼﹞豬牙皂角﹝銼﹞穿山甲﹝以上三味各半兩﹞蟬蛻﹝一分﹞

上件藥入在瓷罐子內﹐炭火燒畱性﹐爲細末。每服二錢﹐胡桃酒調下﹐食前。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

透肌散

治痔疾。

山慈菇﹝冬用根﹐夏用苗﹐焙﹞白礬﹝生﹞地茄兒﹝開紫花﹑結子﹐下垂一﹑三瓣如禦米相上件爲細末﹐入飛羅面拌勻。每用少許﹐冷水調稀稠所得﹐貼患處。癰疽發背腫滿﹐以藥敷瘡周遭﹐畱病處頭腦﹐次用紙蓋貼之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

側金散

治痔漏有竅﹐下血疼痛。

漧黃蜀葵花黃柏﹝去粗皮﹐蜜炙﹞黃丹﹝飛過﹞韶粉﹝以上四味各半兩﹞麝香﹝一錢﹐別上件前二味搗﹑羅爲細末﹐同後三味研勻﹐每用於患處幹貼之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

降眞散

治痔漏有竅子者。

銅綠﹝別研﹞白礬﹝別研﹞密陀僧﹝別研﹞降眞香楮葉上件各等分爲細末。每用少許﹐以紙蘸藥﹐撚入痔漏竅中。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

四效散

治外痔成瘡疼痛。

密陀僧﹝二錢﹐別研﹞麝香﹝半錢﹞片白腦子﹝半錢﹞銅綠﹝一字﹞

上件同研極細。先以溫漿水浴瘡﹑拭漧﹐次用藥少許貼之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

連柏散

貼痔定疼痛。

黃連﹝去須﹐一兩﹞黃柏﹝去粗皮﹐二兩﹞膩粉﹝一錢﹞

上件爲細末。先用漿水洗瘡﹐後看瘡大小﹐藥貼之﹐日三次。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

勝雪散

治垂腸﹑翻花﹑鼠奶等痔﹐熱痛不可忍﹐或已成瘡者﹐並皆治之。

片白腦子鉛白霜上件各半字﹐用好酒少許﹐研成膏子塗之﹐隨手輒愈。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

龍腦散

治痔瘡熱痛。

鯽魚一枚﹐破開去腸肚﹐入谷精艸塡滿﹐燒畱性。

上件爲細末﹐入腦子並蜜同敷之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

膽礬散

治附骨漏瘡﹐腫疼痛﹐侵潰膿水不絕﹐久不生肌。

膽礬﹝一兩﹐火白色﹞龍骨﹝半兩﹐五色者﹞白石脂﹝半兩﹞黃丹﹝二錢﹐火飛﹞蛇蛻﹝上件除蛇蛻﹑麝香末外﹐四味研爲細末﹐同蛇蛻﹑麝香末和勻。先用蔥椒湯洗淨﹑幹﹐次

卷第十三腸風痔漏方五十九道

靑香散

治漏瘡內黑肉。

密陀僧﹝別研﹞黃連﹝去須取末﹞瀝靑﹝別研。各等分﹞

上件和勻﹐用紙撚子以津唾蘸藥末入瘡內﹐覺微癢卽止。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

黑神散

治漏瘡。

硫黃﹝碎﹞密陀僧﹝碎﹞黃丹﹝以上三味各二兩﹞

上件同炒令煙絕﹐細研爲末。用少許摻之﹐一日兩次用。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

二香散

治遠年冷漏。

香鼠﹝一枚﹐和毛炙令焦﹞麝香﹝少許﹐別研﹞

上件爲細末﹐和勻。每用少許﹐幹摻瘡口上。先以溫湯洗過﹑拭漧﹐次用上件藥摻。如瘡口破﹐

卷第十三腸風痔漏方五十九道

鯽魚散

治痔漏。

鯽魚﹝七枚﹐長二寸者﹞莨菪子﹝三錢﹞

上件將鯽魚取去腸肚﹐淨洗了﹐用莨菪子均入在七枚魚肚內﹐以綫系了﹐文武火上慢慢炙令

卷第十三腸風痔漏方五十九道

一井金散

治痔瘡毒瓦斯潰作﹐膿水久不止﹐或結硬赤腫﹐疼痛不可忍。

露蜂房﹝四兩﹞密陀僧﹝二兩﹐火﹑別研﹞

上件將露蜂房銼碎﹐安一瓷罐子內﹐用黃泥固濟﹐炭火令通紅爲度。放冷﹐取露蜂房研末﹐同密陀僧末和勻﹐每用幹貼瘡口。如瘡口小﹐以紙撚子點藥入瘡口內﹔如結硬不消﹐用

卷第十三腸風痔漏方五十九道

千金散

治腸風髒毒﹐痔漏等疾。

鼠野狼一枚﹐自死者﹐不以大小置砂瓶內﹐葉包定瓶口﹐次用鹽泥固濟﹐用硬炭一十斤簇瓶上件研爲細末。每服二錢﹐入麝香少許﹐熱酒調下﹐食空服。如服藥十日之後﹐用刺皮一

卷第十三腸風痔漏方五十九道

抵金膏

治諸般痔漏﹐久不愈者。

花蕊石﹝火過﹐研如粉﹞生硫黃﹝細研﹞黃丹﹝細研﹞牡蠣﹝火過﹐研如粉﹞

蚌粉﹝細以上六味同研勻﹐用淸油三十二兩同入銀鍋內﹐用炭火熬去油十兩﹐次入後藥﹕艸烏頭﹝四兩﹐連皮尖生用﹞骨碎補﹝去毛﹞漢防己龍骨烏藥虎骨﹝如無﹐只用敗龜以上六味並爲細末﹐入前油鍋內熬成稠膏﹐次入後藥﹕乳香沒藥血竭白膠香安息香﹝五味各二兩﹐爲細末﹞

上件同入前鍋內﹐急以杖子攪勻﹐少時取出﹐以瓷合子盛之﹐不得蓋﹐收三日﹐候火力定。每服一小匙﹐溫酒調下﹐不拘時候。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

二膽膏

治痔漏。

黃牛膽刺膽﹝各一枚﹞

上件用膩粉二錢匕﹐麝香少許﹐又將膽汁並膩粉﹑麝香和勻﹐入於牛膽內﹐系掛屋檐頭四

卷第十三腸風痔漏方五十九道

立驗膏

治痔漏正發﹐忽腸頭不上有血者﹐貼之永除其根。

用活黃鱔魚一條﹐以刀斷其首﹐瀝熱血於掌中﹐急以大活蜘蛛一枚﹐以手指只就掌中研﹐蜘

卷第十三腸風痔漏方五十九道

平肌散

治漏瘡久不合者。

黃狗頭骨﹝燒灰﹞亂髮﹝燒灰﹞穿山甲﹝燒灰。三味各等分﹞

上件同研令勻。如瘡口已幹﹐用自津唾調塗﹔如濕﹐卽幹敷﹐日三﹑四次。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

血竭散

治痔漏疼痛不可忍者。

血竭﹝須眞好者﹞

上爲細末。用自津唾調塗﹐頻用爲妙。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

二蛻散

治痔漏久不瘥者。

蛇蛻﹝細研令碎﹞蟬蛻﹝細剪碎。各四兩﹞白礬﹝一兩﹐火﹞皂角﹝二挺﹐爲末﹞

上件共和令勻﹐分爲六帖。每用時以藥一帖於瓦器內燒﹐坐在桶中﹐桶蓋上作一小竅﹐正坐

卷第十三腸風痔漏方五十九道

艾葉散

燻漏瘡。

鶴虱艾葉藤子白膠香上件各等分﹐銼爲散。用瓦瓶子內燒煙﹐燻患處。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

蒜餅子

治風冷結滯成痔﹐疼痛難忍。

獨頭蒜﹝一頭﹞白膠香﹝三錢﹞

上件於砂盆內﹐爛搗如泥﹐撚作小餅子如當三錢大。用大瓶一隻﹐先抄灰火在內﹐次將餅子置在灰火上﹐燒令煙出﹐坐在瓶上燻之。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

狐骨散

治痔漏。

狐骨皂角﹝不者﹞

上件各等分咀。每用一兩﹐如香燒燻。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

蜜艸散

治腸胃風熱﹐毒瓦斯結成痔腫﹐熱痛作膿血﹐破後久不瘥﹐多變漏瘡者。以此藥頻頻漸漸痊瘥。

甘艸柏枝﹝二味各二兩﹞蓮蓬五倍子黃柏大黃黃連﹝去須﹞黃芩﹝六味各一兩﹞

上件爲細末。每用半兩﹐水三升煎三﹑五沸﹐入朴硝二錢﹐候熔化﹐乘熱燻﹐候通手淋洗。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

朴硝湯

療熱毒結成痔疾﹐腫脹熱痛﹐坐臥不安。

荊芥薄荷朴硝﹝以上三味各一兩﹞白礬﹝二兩﹞

上件咀。每用一兩﹐水五升煎數沸﹐燻患處﹐通手淋洗。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

黃湯

淋洗痔疾。

黃甘艸地骨皮防風﹝四味各等分﹐焙漧﹞

上件咀。每用半兩﹐水三升煎三﹑五沸﹐濾去滓﹐通手淋洗。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

椿花散

淋洗痔疾。

臭橘雞冠花椿花﹝三味各等分﹞

上件咀。每用藥末二兩﹐水三升煎五﹑七沸﹐乘熟淋渫。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

獨虎散

治一切痔疾。

五倍子﹝不以多少﹐炒令苗制﹞

上件咀。每用二兩﹐水五碗﹐煎湯乘熱燻﹐候通手淋洗﹐拭漧﹐次用二白散湯﹐須旋旋乘熱添用。一方用五倍子雌雄各一枚爲末﹐洗後用井水調敷痔上。五倍子看裏面﹐紅者爲雄﹐赤者爲雌。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

二白散

治痔漏膿汁逗流﹐疼痛不止。

寒水石﹝火燒赤﹐放冷研﹞白滑石上件各等分﹐同研勻﹐用新綿藥撲瘡口﹐頻用。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

定痔散

治五痔及內外痔疾﹐疼痛不可忍者。

防己﹝不以多少﹞

上件爲細末。每用半兩﹐濃煎瓦松湯三升調藥﹐置桶中慢慢淋渫患處﹐候通手淋洗﹐日一﹑二次。

卷第十三腸風痔漏方五十九道

佛桑散

洗漏瘡。

木槿花上不以多少﹐濃煎湯。先燻﹐通手淋渫。

卷第十四

傷折方四十一道

﹝折撲傷損十七出箭頭六金瘡七破傷風六湯火傷五﹞

卷第十四傷折方四十一道

沒藥降聖丹

治打撲閃肭﹐筋斷骨折﹐攣急疼痛﹐不能屈伸。及榮衛虛弱﹐外受遊風﹐內傷骨緩縱﹐皮肉刺痛﹐身體倦怠﹐四肢少力﹐肩背拘急。

沒藥﹝別研﹞乳香﹝別研﹞當歸﹝洗焙﹞白芍藥骨碎補﹝去毛﹞川烏頭﹝生﹐去皮尖﹞自黃﹝一兩半﹞川上件並生用﹐爲細末﹐以生薑自然汁與蜜等分﹐煉熟和丸﹐每一兩分作四丸。每服一丸﹐捶

卷第十四傷折方四十一道

補骨脂丸

接骨﹑止痛﹑生肌肉﹑續筋脈。

補骨脂﹝炒香﹞乳香﹝別研﹞自然銅﹝燒紅﹐酒淬七徧﹞石亭脂﹝別研﹞木鱉子﹝去殼﹐取肉﹐別研﹞續斷﹝酒浸﹐焙。以上六味各一兩﹞烏雄鷄﹝一隻﹐去皮﹑毛﹑腸﹑肚﹑肉﹑背不用﹐只取上件龜或龜甲和雞血﹑雞骨﹐就砧上爛剁令極細﹐烈火焙榦爲末稱﹐與前藥末等分﹐拌和令

卷第十四傷折方四十一道

透骨丸

治折撲傷損﹐閃肭筋骨﹐手足無力﹐四肢沈重。

乳香﹝別研﹞沒藥﹝別研﹞川烏頭﹝生﹐去皮臍﹞破故紙﹝瓦上炒香﹞晚蠶砂川芎荊芥小豆﹝一上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服一十五丸至二十丸﹐煎蘇木﹑當歸酒下﹐食後

卷第十四傷折方四十一道

整骨丸

治從髙墜下﹐筋斷骨折﹐內外俱損﹐疼痛難忍﹐不問輕重﹐並皆治之。

白礬﹝一十三兩﹐飛過﹞黃蠟﹝六兩﹞黃丹密陀僧﹝別研﹞自然銅﹝別研爲末。

以上三味﹝一十二兩﹐臘月上件用銀﹑石器或新鍋內﹐先下豬脂熬成汁﹐去筋膜﹑滓﹐次下黃蠟﹐候熔退火﹐候稍冷於冷地上﹐入朱砂﹑乳香﹑沒藥﹑白礬﹐更以篦子攪勻﹐丸如梧桐子大。每服二十丸﹐熱蔥酒送灌藥不其

卷第十四傷折方四十一道

六神丸

治打撲閃肭﹐墜車落馬﹐傷折筋骨﹐瘀血不出﹐腹脹气滿﹐不得安臥。

當歸﹝洗焙﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞水蛭﹝灰炒黑焦﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞沒藥﹝別研。以上件並爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐加至五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

如

卷第十四傷折方四十一道

六神丸

治打撲閃肭﹐墜車落馬﹐傷折筋骨﹐瘀血不出﹐腹脹气滿﹐不得安臥。

當歸﹝洗焙﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞水蛭﹝灰炒黑焦﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞沒藥﹝別研。以上件並爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐加至五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

如

卷第十四傷折方四十一道

六神丸

治打撲閃肭﹐墜車落馬﹐傷折筋骨﹐瘀血不出﹐腹脹气滿﹐不得安臥。

當歸﹝洗焙﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞水蛭﹝灰炒黑焦﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞沒藥﹝別研。以上件並爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐加至五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

如

卷第十四傷折方四十一道

紫金散

治打撲傷折﹐內損肝肺﹐嘔血不止。或瘀血在內﹐心腹脹悶。

紫金藤皮﹝二兩﹞降眞香﹝一兩﹞續斷骨碎補無名異﹝燒紅﹐酒淬七徧﹞琥珀﹝別研﹞

兩﹞大黃﹝濕紙裹上件爲細末。每服三錢﹐濃煎蘇木﹑當歸酒調下並三服﹐覺微利卽止。

卷第十四傷折方四十一道

虎骨散

治閃肭折傷﹐及風濕客搏﹐筋骨疼痛。

沒藥﹝別研﹞血竭﹝別研﹞丁香虎脛骨﹝酥炙。以上四味各一兩﹞乳香﹝半兩﹐別研﹞骨上件爲細末。每服三錢﹐煎蘇木﹑當歸酒調下﹐乘熱服﹐空心﹑臨臥。

卷第十四傷折方四十一道

正骨散

治打撲傷折﹐筋攣骨損。

蘇木﹝四兩﹐細銼﹞當歸﹝四兩﹐洗焙﹞白萵苣子﹝二兩﹞無名異﹝一兩﹞沒藥﹝半兩﹐別上件咀。每用三錢﹐水一盞﹐煎至半盞﹐去滓﹐再入酒半盞﹐和勻溫服﹐不拘時候。

卷第十四傷折方四十一道

聖力散

治傷折疼痛甚者。

半兩字古文錢﹝不以多少﹐火燒﹐醋淬四十九次﹞

上件細末。每用三錢﹐溫酒調下。

卷第十四傷折方四十一道

五白散

治打撲閃肭﹐及風熱攻注﹐一切腫毒。

白芨白芷白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞白蘞白芍藥天南星﹝六味各半兩﹞赤小豆﹝一分﹞

上件爲細末。以生薑汁調敷腫上﹐幹卽再敷。

卷第十四傷折方四十一道

抵聖太白膏

治折傷閃肭﹐疼痛不已。消腫毒﹐祛邪止痛。及療癰疽初生﹐腫疼尢甚﹐瘡赤發熱﹐毒瓦斯結搏﹐肌膚痛急。

白膠香﹝十四兩﹐研爲細末﹞乳香﹝一兩﹐別研﹞定粉﹝二兩﹞白蘞白芷﹝各六錢。銼碎﹞

上件以麻油四兩﹐渫白蘞﹑白芷候焦黃色﹐漉去二物﹐次下白膠香﹐候熔退火﹐次入乳香﹑

卷第十四傷折方四十一道

蓖麻膏

治打撲閃肭。

蓖麻子﹝去殼﹐別研﹞木鱉子﹝去殼﹐別研。二味各二兩﹞蒼耳﹝燒去煙﹐一兩﹞雄黃﹝一上件藥各自爲末﹐和勻﹐用半筒骨髓二兩和成膏得所。每用蓖子挑在手心內﹐醋調﹐量瘡口濕地

卷第十四傷折方四十一道

神應膏

治閃撲傷損﹐消腫定疼。

牛皮膠﹝一斤﹐多年陳者。捶碎﹞生薑﹝一斤﹐取汁﹞肉桂﹝去粗皮﹐一兩﹐爲細末﹞

上先將膠於銚內﹐用水煎熔﹐次下薑汁在內﹐攪熬稀稠所得﹐卽遂旋抄肉桂末在內﹐慢火攪漸漸

卷第十四傷折方四十一道

木鱉膏

治打撲閃肭。

木鱉子﹝一百枚﹐去殼﹞大鯽魚﹝一枚﹐去鱗並頭尾肚腸﹞

上件同搗成膏﹐塗在痛處。

卷第十四傷折方四十一道

接骨膏

治手腳骨折。

上取嫩細柳條﹐量所用長短﹐截數十條﹐以綫穿成簾﹐裹於損折處﹐纏一遭就綫頭系定。

又卽

卷第十四傷折方四十一道

劉寄奴散

治刀箭所傷。﹝以下金瘡方﹞。

赤石脂無名異﹝燒紅﹞風化鍛石寒水石磁石﹝燒紅七徧。以上五味各一兩﹞王不畱行上件爲細末﹐幹摻患處。如刀傷肉開者﹐以藥摻後更用軟帛微縛斂﹐實時肉合﹐更不痛作﹐

卷第十四傷折方四十一道

定血散

治一切刀傷血出不止﹐收斂瘡口。

天南星﹝生用﹞槐花﹝炒黃﹞郁金﹝三味各四兩﹞半夏﹝二兩﹐生用﹞沒藥﹝別研﹞乳香﹝上件爲細末﹐次入沒藥﹑乳香同研令勻。如有傷破﹐幹貼瘡口。切忌水洗。

卷第十四傷折方四十一道

雄礬散

治金瘡血出不止。

白礬﹝別研﹞雄黃﹝別研﹞乳香﹝別研﹞五倍子末膩粉﹝別研﹞

上件各等分﹐研細。每用量瘡口大小摻之﹐血立止。其瘡不須封裹﹐卽幹斂不痛。

卷第十四傷折方四十一道

玉灰散

刀箭藥。

風化鍛石﹝一斤﹐細羅過用﹞韭菜﹝一斤﹐洗淨﹑細切﹞

上將韭菜於石臼內搗爛﹐次入鍛石同搗令勻﹐捏作餅子﹐風漧。端午日合。

卷第十四傷折方四十一道

神助散

治金瘡。

天南星防風﹝去蘆頭﹞

上件各等分﹐爲細末。每用少許塡瘡口﹐血卽止﹐仍不作膿。

卷第十四傷折方四十一道

雙金散

敷貼金瘡。斂瘡口﹐定疼生肌。

乳香﹝半兩﹐別研﹞檳榔黃連黃丹﹝火飛﹞龍骨訶子﹝煨﹐去核。以上五味各一兩﹞

上件爲細末﹐幹貼瘡口。

卷第十四傷折方四十一道

天蛾散

治一切金瘡。止血生肌。

晚蠶蛾﹝不以多少﹐生用﹞

上爲細末。用藥摻勻﹐絹帛裹之。隨手瘡合﹑血止。

卷第十四傷折方四十一道

救命丹

治破傷風身體沈重﹐或角弓反張﹐搐搦不省人事。﹝以下破傷風。﹞

艸烏頭﹝生﹐去皮尖﹐三兩﹞半夏﹝二兩﹐生﹞巴豆﹝去皮不去油﹐一兩﹐生﹞

上件爲細末﹐用棗肉爲丸如櫻桃大。每服半丸﹐甚者一丸﹐溫酒磨下﹐食後。

卷第十四傷折方四十一道

太白散

治破傷風垂死不救。𨿽患人口已噤﹐但心腹間暖者﹐灌藥入口﹐下咽卽蘇。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞艸烏頭﹝炮﹐去皮尖﹞天南星﹝炮﹞藿香葉﹝去土﹞人參﹝去蘆頭﹞當香﹝一錢﹐別研﹞

上件爲細末。每服半錢﹐溫酒調下。惟忌冷水。如飲冷水﹐再發不可療。不拘時候。

卷第十四傷折方四十一道

天南星散

治破傷風遊入四肢﹐口不能語及四肢彊硬。

蜈蚣﹝一條全者。去頭﹑足﹐炙黃﹞天南星﹝生用﹞防風﹝去蘆頭﹐生用﹞艸烏頭﹝生﹐去上件爲細末。每服一錢﹐熱酒調下﹐不拘時候。

卷第十四傷折方四十一道

海神散

治破傷風兼治打撲傷損。

鰾膠﹝木匠用者﹐不以多少﹞

上於瓦上用炭火燒成灰﹐研細。每服三錢﹐溫酒調下﹐食前。

卷第十四傷折方四十一道

白散子

治破傷風。止疼痛﹐生肌肉﹐滅癜痕。

牡蠣﹝三兩﹐過研﹞寒水石﹝一兩半﹐過研﹞天南星﹝炮﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞龍骨﹝上件細研摻瘡上。避風將息﹐勿令著水。

卷第十四傷折方四十一道

追風散

治破傷風。

蟬蛻﹝去土﹐不以多少﹞

上件爲細末。摻在瘡口上﹐毒瓦斯自散。

卷第十四傷折方四十一道

鐵勇丹

主金鏃箭頭入腹內﹐及在身體諸處禁穴﹔或著骨﹑斷折不能取者。﹝以下出箭頭方獺膽﹝七枚。如無﹐只用赤鯉魚膽一十四枚﹞磁石﹝四邊系者﹞血竭﹝別研﹞澤瀉赤小豆以上並生用﹐焙漧爲細末﹐酒煮赤小豆麵糊﹐入膽汁同和爲丸如梧桐子大。如在腹內﹐每服骨節砂﹝別研﹞砒﹝別研﹞巴豆霜斑蝥﹝以上四味各一字﹞蜣螂﹝十枚﹞螻蛄﹝七枚﹞蠐螬上七味研細﹐入前藥二十丸一處再研﹐用石腦油爲丸如綠豆大。每用一丸﹐瘡口內﹐上用

卷第十四傷折方四十一道

雄黃丸

出箭頭。

雄黃﹝別研﹞蜣螂﹝研﹞不灰木﹝以牛糞火燒熟﹞威靈仙朝生花﹝五味各二錢半﹞鼠﹝一上件爲細末﹐入鼠血並煉蜜和丸如黃米大﹐納瘡口﹐其箭頭不以久新自出。

卷第十四傷折方四十一道

磁石丸

出箭頭。

斑蝥﹝五十枚﹐全者﹞屁盤虫﹝五十枚﹐去頭﹑羽﹞磁石﹝一兩﹐四面緊者﹞

砂﹝一兩﹐上件爲細末﹐以棗肉爲丸如鼠糞大。瘡口內﹐箭頭自出。如瘡口生合不見﹐於舊瘢上炙

卷第十四傷折方四十一道

鼠油膏

出箭頭。

鼠﹝一枚﹐熬取油﹞蜣螂皂角﹝燒灰﹞定粉龍骨﹝以上四味各一錢﹞乳香﹝少許﹐別研﹞

上件爲細末﹐以鼠油和成膏子﹐貼藥瘡口內﹐其上更用磁石末蓋之﹐箭頭自出。

卷第十四傷折方四十一道

蜣螂膏

出箭頭。

大蜣螂﹝一枚﹞巴豆﹝半枚﹐去皮﹞

上件一處研爛﹐瓷合盛。遇有箭瘡﹐以鍼撥開瘡口爲度。

卷第十四傷折方四十一道

凝石散

治湯火所傷﹐皮肉潰爛﹐赤腫疼﹐膿水不幹。或瘡痂未退﹐肌膚急痛﹐應諸惡瘡能收斂。

寒水石﹝三兩﹐成粉﹞蛤粉﹝一兩﹞

上同研勻。每用雞子淸入生油調稀﹐以翎毛藥掃傷處。

卷第十四傷折方四十一道

換肌散

治湯火傷疼痛不可忍。

洗麩腳﹝三兩﹐炒黃色﹞柏葉﹝一兩﹐炒黃色﹞

上件爲細末﹐用淸麻油調稀﹐翎毛藥拂傷處﹐疼痛立止。

卷第十四傷折方四十一道

無痕散

治湯火傷。

臘茶﹝不以多少﹞

上件爲細末﹐用煮酒腳調敷。如無煮酒腳﹐只用好酒亦得。

卷第十四傷折方四十一道

神效散

治頭面湯潑火傷﹐肌肉𨿽已平復﹐遂成瘢痕﹐鬢髮不生。

江茶生面﹝二味各等分﹞

上件研勻﹐用生麻油調塗患處﹐日一易之。

卷第十四丹藥方八道

上洞小丹

治諸虛百損﹐眞元虛憊﹐形體羸瘦﹐臟腑虛滑﹐臍腹久冷。及婦人子宮宿寒﹐赤盜汗心忪﹐精神憔悴﹐服他藥不能作效者﹐宜服此丹。

辰砂﹝一斤﹐用絹帛包裹﹞黃柏﹝八兩﹐銼﹞蜜﹝八兩﹞

上三味一處﹐用重湯同煮七伏時﹐取出辰砂﹐控幹後用羊蹄根﹑車前艸二件等分﹐搗細﹐用縛毒

卷第十四丹藥方八道

小靈丹

治眞元虛損﹐精髓耗憊﹐本气不足﹐面黑耳焦﹐腰膝沈重﹐膀胱疝瘕﹐手足麻痺﹐拘攣﹐心腹痛﹐冷積瀉利﹐腸風痔漏﹐八風五痺﹐頭目昏眩﹐飲食不進﹐精神恍惚﹐多睡﹐漸成勞疾。婦人胎髒久冷﹐絕孕無子﹐赤白帶下﹐月經不調﹐風冷血气﹐並皆治常服助養眞气﹐補暖丹田﹐活血駐顏﹐健骨輕身。

代赭石赤石脂紫石英禹餘糧石以上四味各四兩﹐各火赤﹐入米醋中淬各七徧﹐同碾爲細末﹐入一砂合子內合了﹐外用鹽埋乳香﹝別研﹞沒藥﹝別研﹞五靈脂﹝研細。以上三味各二兩﹞

上同前四味一處﹐研令極勻﹐水煮糯米餅子和得所﹐入鐵臼中搗一千杵﹐丸如雞頭肉大﹐陰

卷第十四丹藥方八道

雙白丹

治脾胃積寒﹐陰陽虛弱﹐吐利無度﹐及利下膿血﹐並皆治之。

陽起石﹝一分﹐搗碎﹞白石脂﹝一分﹐合研﹞白礬﹝半兩﹞砒﹝半兩。二味同研爲末﹞胡粉上件用砂合子一枚﹐先入陽起石鋪徧合底﹐次入白礬﹑砒﹐後入白石脂蓋頭﹐用鹽泥固濟﹐候幹﹐以炭火五斤令通赤﹐候火盡﹐入地坑內埋一宿取出﹐同胡粉細研﹐煮糯米粉糊爲丸

卷第十四丹藥方八道

玉繡球丹

治男子﹑婦人一切虛冷﹐气血虛損﹐筋骨羸瘦﹐漸成瘵疾。及大病方安﹐气血未食過傷﹐臟腑虛滑。或腹痛暴下﹐全不思食﹐嘔逆酸水﹐腹脇脹滿﹐夜多虛汗。及婦人赤白帶下﹐久無子息﹐並宜服之。

砒﹝一兩﹐取益母艸燒灰一兩﹐獨掃燒灰一兩﹐同砒研勻﹐以米醋合成一塊﹐候幹﹐於新瓦蠣﹝二兩﹐鹽泥固濟﹐候幹﹐炭火五斤一﹐炭盡候冷﹐去泥土﹐淨稱一兩﹐研如粉﹞白礬上件同研令極勻﹐煮糯米濃糊爲丸如雞頭大﹐陰漧。每服一粒﹐空心﹐新汲水送下。忌食豬

卷第十四丹藥方八道

久煉太素丹

治男子﹑婦人一切虛損﹐夜夢紛紜﹐遺精失溺﹐大便滑泄﹐久利肌瘦。及婦人赤白帶下﹐並宜服之。

石﹝鹽泥固濟﹐火十日十夜﹐放冷用﹞陽起石﹝入坩堝子內﹐令通紅﹐放冷用﹞

寒水上件各等分﹐一處同研極細如粉﹐入白石脂細末少許﹐滴水爲丸。如丸時﹐就口以气吹之﹐每

卷第十四丹藥方八道

玉霜丹

治男子虛冷﹐婦人帶下﹐及一切瀉痢之疾。

砒﹝一兩﹞焰硝﹝半兩﹞

以上二味同研細﹐以濃墨汁塗紙﹑候幹﹐裹作十裹﹐先用熟炭火三斤燒一新坩堝子令紅﹐先子寒水石﹝一兩﹐火過﹐候冷﹐研細﹞白石脂﹝一兩﹐研細﹞

上件四味同研勻﹐水和爲丸如雞頭大﹐日中曬令極幹﹐再入坩堝子內﹐上用圓瓦子蓋口﹐以腹痛﹑下痢赤白﹐用米飲送下。婦人宮髒久冷﹐赤白帶下﹐腹脇撮痛﹐用冷醋湯送下﹐空心

卷第十四丹藥方八道

中丹

補虛損﹐滋榮衛。治中風癱瘓﹐元气不足﹐一切危弱之疾。

砒﹝好盆唇砒四兩﹐分作十塊﹐先以出山鉛八兩﹐坩堝子內熔成汁﹐用鐵鉗逐塊鉗砒擦鉛汁辰砂﹝四兩﹞

上同研勻﹐入砂合子固濟﹐灰池中頂火四面﹐養七日七夜﹐候冷﹐開合取藥﹐再研勻﹐气袋活火成汁﹐直候砒煙去盡﹐候冷取藥﹐細研﹐稀糯米粥丸如雞頭大。每服一粒﹐空心﹐溫粒

卷第十四丹藥方八道

白丹

益陽退陰。治虛損痼冷。及吐瀉暴脫﹐傷寒陰證﹐手足厥冷﹐脈息沈細。

鐘乳粉﹝一兩﹞陽起石﹝半兩﹐火赤﹐於冷研如粉﹞

上件爲細末﹐入白石脂末少許﹐同糯米粽子和丸如雞頭大。圓時急以气吹之﹐則不粘手﹐候幹﹐以生布袋打過。每服三粒至五粒﹐溫酒或鹽湯送下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

神仙聚寶丹

治婦人血海虛寒﹐外乘風冷﹐搏結不散﹐積聚成塊﹐或成堅瘕。及血气攻注﹐小腹急脹﹐或時虛鳴﹐嘔吐涎沫﹐頭旋眼花﹐腿膝重痛﹐面色萎黃﹐肢體浮腫﹐先若重病﹐或多或少﹐帶下赤白﹐崩漏不止﹐驚悸健忘﹐小便頻數﹐或下白水﹐盜汗羸瘦。此藥不問產前產後﹑室女﹐並宜服之。常服安心神﹐去邪气﹐逐敗血令人有子。

木香﹝煨令取末﹞琥珀﹝別研﹞當歸﹝洗焙﹐令取末﹞沒藥﹝別研。四味各一兩﹞

滴乳﹝一上件研令細﹐和勻﹐滴令熟水搗爲丸﹐每一兩作一十五丸。每服一丸﹐溫酒磨下。胎息不順露未磨下

卷第十五婦人方上三十六道

補陰丹

治婦人百疾﹐或經候不勻﹐或崩漏不止﹐腰腿沈重﹐臍腹作痛﹐潮熱往來﹐虛煩自中滿气短﹐嘔噦不時﹐肢體酸疼﹐不思飲食﹐日漸瘦弱。此藥潤肌體﹐悅顏色﹐調榮衛風寒﹐進飲食。

熟漧地黃﹝洗焙﹞生漧地黃﹝各七兩半﹞白術蒼術﹝五兩﹐米泔浸一宿﹞本﹝去土﹞牡﹝燒灰畱性﹐七兩﹞

炒煙出﹐六兩半﹞枳殼﹝白芷漧薑﹝炮。三味各五兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐溫酒化下﹐醋湯亦得﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

沈香煎丸

治婦人一切血虛﹐羸瘦等疾。

桔梗﹝去蘆﹐三兩﹞沈香﹝二兩﹞前胡柴胡﹝去苗﹞荊芥穗麻黃﹝去根節﹞白芍藥茴靑蒿子肉桂上件爲末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作一十丸。每服一丸﹐用水一盞化開﹐入生薑三片﹐烏梅一枚用溫酒化下。冷血气疼﹐炒生薑酒化下。不拘時候。

卷第十五婦人方上三十六道

暖宮丸

治衝任脈弱﹐經候不調﹐因成帶下﹐妊娠不牢﹐久無子息﹐日漸羸瘦﹐手足煩熱﹐骨蒸﹐並宜服之。常服大益气血。

當歸﹝洗焙﹐二兩﹞續斷本﹝去土﹞吳茱萸﹝湯洗七徧焙漧﹞五味子人參﹝去蘆頭﹞

萆﹝酒浸一宿。

附子﹝炒﹞熟幹地稱﹞羌活﹝去蘆頭﹞白﹝去核﹐半兩﹞延胡索﹝半兩﹞

上件爲末﹐煉蜜丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或醋湯送下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

養血丸

補血海﹐療虛弱﹐調經候﹐快三焦﹐進飲食。久服令人肥盛有子。大治月事阻滯﹐作痛﹐或結堅塊﹐面黃髮落﹐時發寒熱﹐身體羸瘦。

牡丹皮白芍藥捲柏當歸﹝洗焙﹞石斛白茯苓﹝去皮﹞巴戟﹝去心﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞

白薇枳殼﹝去莪術﹝煨香﹐切﹞枸上件爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

滋補丸

補諸虛不足。調養血气﹐悅澤顏色﹐充肌膚﹐益飲食。

生漧地黃熟漧地黃﹝洗焙﹞劉寄奴﹝去根﹞澤蘭葉川芎艾葉﹝醋炒﹞當歸﹝洗﹞牡丹子﹝炮﹐去皮臍﹞

以上十九味各一兩﹞

上件爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心﹑睡臥。

卷第十五婦人方上三十六道

當歸丸

治婦人脾虛血弱﹐衝任不和﹐腹脇刺痛﹐月事不通﹐赤白帶下﹐腰腳酸疼﹐四肢無力﹐上攻頭目﹐致多昏暈﹐時發寒熱﹐多困少食。並治產前傷冷﹐胎气不安﹐產後血虛﹐腹脇痛。凡一切血气之疾﹐無不治療。

蒼術﹝八兩﹐米泔浸一宿﹐炒黃﹞陳橘皮﹝去白﹐六兩﹞前胡﹝四兩﹞荊芥穗﹝三兩﹞髙良黃﹝洗焙﹐三兩﹞

﹝二兩﹐炙﹞劉寄奴﹝二兩﹞澤蘭葉﹝二兩﹞木香﹝一兩半﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心。

卷第十五婦人方上三十六道

益眞鹿茸丸

治衝任俱虛﹐血海久冷﹐經脈不調﹐肌體羸瘦﹐飲食減少。

石斛牛膝﹝酒浸一宿﹐焙﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切焙﹞紫石英鱉甲﹝醋炙﹞續斷柏子鹿茸﹝酒炙﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫鹽湯或糯米米飲送下﹐空心。

卷第十五婦人方上三十六道

人參鱉甲煎丸

治婦人一切虛損﹐肌肉瘦悴﹐盜汗心忪﹐咳嗽上气﹐經脈不調﹐或作寒熱﹐鱉甲﹝一枚﹐可重二兩者﹐醋炙黃﹞柴胡﹝去苗﹞當歸﹝洗焙﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝去蘆頭﹞

﹝半兩﹞肉桂﹝去粗錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐用靑蒿一斤﹐研爛﹑絞取汁﹐童子小便五升﹐酒五升同熬至二升以來﹐次入眞十丸

卷第十五婦人方上三十六道

紫桂丸

補益血海。治衝任气虛﹐經脈不調﹐或多或少﹐腰疼腹痛﹐冷帶崩漏。

禹餘糧﹝火﹐醋淬七徧﹐三兩﹞龍骨艾葉﹝醋炒﹞牡蠣﹝燒﹞赤石脂地楡﹝各二兩﹞

茱萸﹝湯洗七徧﹞香上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐濃煎艾醋湯下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

紫石英丸

治婦人血虛﹐頭目旋暈﹐足如履空﹐嘔吐不食﹐經脈不勻﹐心悸多憂。久服益血令人有子。

紫石英﹝三分﹞熟漧地黃﹝洗焙﹐四兩﹞鹿茸﹝酒炙﹞柏子仁阿膠﹝銼碎﹐炒成珠子﹞當﹝去蘆頭﹐半兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒送下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

吳茱萸丸

治婦人帶下久虛﹐胞絡傷敗﹐月水不調﹐漸成崩漏﹐气血虛竭﹐面無顏色﹐腰腹肢體煩疼﹐心忪頭暈﹐手足寒熱﹐不思飲食。

禹餘糧﹝酒﹑醋淬七徧﹐二兩﹞白石脂﹝二兩﹞鱉甲﹝醋炙黃﹞當歸﹝洗焙﹞白術附子﹝以上八味各一兩﹞

微炒﹐半兩﹞

上件細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒或米飲下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

聚功丸

溫經止痛﹐破塊散寒﹐調血气﹐進飲食。

附子﹝六錢者一枚﹐炮﹐去皮臍﹞當歸﹝洗焙﹞人參﹝去蘆頭﹞赤芍藥半夏﹝湯洗七過﹞

炒。以上一十味各上件爲細末﹐生薑汁煮麵糊丸如梧桐子大。每服三十丸﹐橘皮湯或米飲送下﹐不拘時候。

溫宮丸治衝任虛損﹐血气虧傷﹐月水斷續﹐來不應期﹐或多或少﹐腹中痛﹐髒气不實﹐客熱煩壅﹐咽燥舌漧﹐心神忪悸﹐頭目昏運﹐肢體倦怠﹐腰背引痛﹐筋脈拘急﹐帶下赤白﹐飲食進退﹐或發寒熱。

生地黃生薑﹝二味各一斤。切碎﹐各研取汁﹐將生薑汁炒地黃滓﹐卻將地黃汁炒生薑滓﹐令幹﹞白芍藥﹝二兩﹞人參﹝去蘆頭﹞蒲黃﹝炒﹞當歸﹝洗焙﹞琥珀﹝別研﹞

白茯苓﹝去皮兩﹞

上件爲細末﹐別用白艾葉一斤﹐水一斗﹐煎取濃汁﹐熬成膏﹐和前藥丸如梧桐子大。每服五

卷第十五婦人方上三十六道

香甲丸

治婦人血海虛冷﹐久積瘕癖﹐心腹脹痛﹐胸膈注悶。及月候不調﹐產後蓐勞瘦悴﹐服之。

鱉甲﹝醋浸一宿﹐蘸醋炙令黃色﹐稱三兩﹞京三稜﹝大者﹐細銼﹐醋浸三日﹐焙漧﹐三兩﹞

皮﹞補骨脂﹝上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐淡醋湯下﹐不拘時候。

卷第十五婦人方上三十六道

詵詵丸

治婦人衝任虛寒﹐胎孕不成﹐或多損墮。

當歸﹝洗焙﹞熟漧地黃﹝洗焙。二味各二兩﹞澤蘭葉白術﹝二味各一兩半﹞延胡索半兩﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

磨積丸

治女人三十六疾。積气內攻﹐經候不調﹐腹脇多脹﹐或時刺痛﹐不進飲食。

京三稜﹝煨香﹐切﹞蓬莪術﹝炮香﹐切。各二兩﹞茴香﹝微炒﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白芍藥兩﹞艾葉﹝醋炒﹐上件爲細末﹐酒煮麵糊丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒下﹐食前。

卷第十五婦人方上三十六道

艾煎丸

治婦人血海虛冷﹐月候過多﹐崩漏帶下﹐腹脇痛。

艾葉﹝米醋浸一宿﹐炒焦﹞陳橘皮﹝去白﹞髙良姜﹝銼炒﹞漧薑﹝炒﹞赤芍藥白芍藥吳上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐煎艾葉湯下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

捲柏丸

治衝任本虛﹐血海不足﹐不能流通經絡﹐致月事不調。婦人帶下三十六疾﹐並皆治常服調和經脈﹐補暖元髒﹐潤澤肌膚﹐長髮去﹐除頭風﹐令人有子。

捲柏﹝去根﹐二兩﹞當歸﹝洗焙﹐二兩﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞川芎柏子仁﹝微炒﹐別研。各及閉口者﹐微炒上件爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒米飲任下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

補宮丸

治婦人諸虛不足﹐久不妊娠﹐骨熱形羸﹐腹痛下利﹐崩漏帶下。

鹿角霜白術白茯苓﹝去皮﹞香白芷白薇山藥白芍藥牡蠣﹝火﹞烏賊魚骨﹝各上件爲細末﹐麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

艾附丸

治婦人血海虛冷﹐月水不行﹐臍腹疼痛﹐筋脈拘攣。及積年堅瘕﹐積聚漸成等疾。

白艾葉枳殼﹝去穣﹐取淨﹞肉桂﹝去粗皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞當歸﹝洗焙﹞赤芍藥沒上件爲細末﹐將艾葉並枳殼用米醋於砂鍋內煮﹐令枳殼爛﹐同艾細研爲膏﹐搜藥末爲丸如梧

卷第十五婦人方上三十六道

天仙丸

治婦人一切虛冷﹐赤白帶下﹐小便膏淋﹐變成虛損。

附子﹝一枚及七錢者。炮﹐去皮臍﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹞海帶﹝去土﹞海藻﹝去土﹞

﹝炮。八味各一兩﹞

上件爲細末﹐用豬肚一枚﹐去脂淨洗﹐入藥在內﹐用酒﹑醋﹑水共一斗﹐慢火煮豬肚軟

卷第十五婦人方上三十六道

育眞丹

治婦人三十六疾。下髒久虛﹐沈寒痼冷﹐帶下五色﹐變易不定﹐漸覺瘦弱。

代赭石左顧牡蠣﹝去兩頭取中間者用﹞紫石英赤石脂以上四味各四兩﹐並爲細末﹐米醋和成劑﹐共勻分爲六挺﹐入在坩堝子內燒通赤﹐半時辰取乳香﹝二兩﹐別研﹞茴香﹝微炒﹐二兩﹞五靈脂﹝去砂石﹐二兩﹞漧薑﹝二兩﹐炮﹞

上件爲細末﹐與前四味末和勻﹐醋煮糯米糊爲丸如梧桐子大。每服二十丸﹐煎茴香酒下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

溫經膠附丸

除風冷﹐暖血海。治月事過多﹐血气諸疾。

阿膠﹝蛤粉炒﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞白芍藥﹝銼。各二兩﹞艾葉﹝四兩﹞

上件五味﹐用米醋二升﹐一處煮令醋盡﹐用烈火焙燥﹐碾爲細末﹐酒煮麵糊爲丸如梧桐子大

卷第十五婦人方上三十六道

白石脂丸

治帶下久虛﹐胞中絕傷﹐月水不斷﹐積日成崩﹐气血虛竭﹐肢體黃瘦﹐臍腹急脹頭運﹐不欲飲食。

白石脂龍骨禹餘糧﹝火﹐醋淬七徧﹞黃﹝蜜炙﹞熟漧地黃﹝洗焙。以上各一兩﹞香三分﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫米飲或溫酒下﹐食前。

卷第十五婦人方上三十六道

醋煎丸

治血海久冷﹐赤白帶下﹐月候不調﹐臍腹刺痛。

髙良姜﹝銼碎﹐入油炒黃﹐二兩﹞漧薑﹝炮﹐二兩﹞附子﹝四枚﹐重六錢者。炮﹐去皮臍﹑上件爲細末﹐別用艾葉末二兩﹐釅醋三升﹐煎至一升半﹐次入面一兩﹐再熬成膏﹐和前藥末

卷第十五婦人方上三十六道

固經丸

治衝任虛弱﹐月候不調﹐來多不斷﹐淋瀝不止。

艾葉﹝醋炒﹞鹿角霜漧薑﹝炮﹞伏龍肝﹝各等分﹞

上件爲細末﹐熔鹿角膠和藥﹐乘熱丸如梧桐子大。每服五十丸﹐淡醋湯下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

麋茸萬病丸

補養气血﹐久服令人有子。

熟漧地黃﹝洗焙﹞當歸﹝洗焙﹞麋茸﹝塗酥﹐炙爲末﹐勿用鹿茸﹞

上件各等分爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲或溫酒下﹐空心﹑食前。

卷第十五婦人方上三十六道

金銀丸

治婦人衝任不足﹐子髒久寒﹐肢體煩疼﹐帶下冷病。

牡蠣﹝八兩﹐粉﹞硫黃﹝二兩﹐生研﹞

上件爲細末﹐麵糊丸如梧桐子大。每服三十丸﹐米飲下﹐食前。

卷第十五婦人方上三十六道

當歸荊芥散

治婦人血風攻注﹐四肢疼痛﹐飲食減少﹐胸滿惡心﹐日漸羸瘦。及血海虛冷﹐夜夢多驚﹐瘕癖气塊﹐並皆治之。

荊芥穗川芎人參﹝去蘆頭﹞當歸﹝洗焙﹞桔梗﹝去蘆頭﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

柴胡﹝去膝﹝酒浸一宿仁﹝湯洗﹐去皮尖﹐麩子仁地骨皮﹝以上各等上件爲細末。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎八分﹐溫服﹐不拘時候。

卷第十五婦人方上三十六道

人參煮散

治婦人血風勞倦﹐骨熱盜汗﹐心煩气劣﹐渾身疼痛。

人參﹝去蘆頭﹐四兩﹞黃﹝蜜炙﹞蒼術﹝米泔浸一宿。二味各三兩﹞當歸﹝洗焙﹞麻黃﹝活﹝去蘆頭﹞肉桂﹝去白﹞靑橘皮﹝去白﹞香白活靑蒿子鱉甲﹝醋炙黃﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐烏梅半枚同煎至八分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十五婦人方上三十六道

養榮湯

治婦人血海虛弱﹐气不升降﹐心忪恍惚﹐時多驚悸﹐或發虛熱﹐經候不調﹐可進飲白芍藥川芎熟漧地黃﹝洗焙﹞當歸﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞靑橘皮﹝去白﹞姜黃牡丹皮藥﹝別研﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐烏梅一枚﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十五婦人方上三十六道

調經湯

治衝任脈虛﹐風寒客搏﹐气結凝滯﹐每經候將行﹐臍腹先作撮痛﹐或小腹急脹﹐攻腳疼重。經欲行時﹐預前五日及經斷後五日﹐並宜服之。

當歸﹝洗焙﹞半夏﹝湯洗七次﹞甘艸﹝炙﹞麥門冬﹝去心﹞五加皮熟漧地黃﹝洗焙﹞川芎蘆頭﹞紅花﹝以上上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前。

卷第十五婦人方上三十六道

紫金散

治衝任脈虛損﹐月水崩下﹐淋漓不斷﹐腰腹重痛﹐及五種帶病。

禹餘糧﹝火﹐醋淬七徧﹞赤石脂龍骨﹝各三兩﹞白芍藥甘艸﹝炙﹞川芎﹝各三分﹞附炮﹞肉桂﹝去粗皮上件爲細末。每服二錢﹐入麝香少許﹐米飲調下﹐食前。

卷第十五婦人方上三十六道

大油煎散

治經候不調﹐臍腹脹痛﹐腰腿無力﹐煩渴潮熱﹐身體拘倦﹐日漸羸瘦。

海桐皮五加皮牡丹皮地骨皮桑白皮﹝炙﹞烏藥白芍藥當歸﹝洗焙﹞川烏頭﹝炮上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗一枚﹐滴麻油數點﹐同煎至八分﹐去滓溫服

卷第十五婦人方上三十六道

補中芎湯

治風虛冷熱﹐勞損衝任﹐月水不調﹐崩中暴下﹐腰重裏急﹐淋瀝不斷﹔及產後虛羸腹痛或妊娠胎動不安﹐下血連日﹐小便頻數﹐肢體煩倦﹐頭暈目暗﹐不欲飲當歸﹝洗焙﹞漧薑﹝炮洗七次﹞川芎黃﹝蜜炙﹞吳茱萸﹝湯洗七次﹞白芍藥甘艸熟上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓熱服﹐空心﹑食前。

卷第十六

婦人方下五十四道

﹝胎前產後下奶奶癰附﹞

卷第十六婦人方下五十四道

薰陸香丸

治婦人血气凝澀﹐經候不行﹐有時作痛。此藥調經止痛﹐安和髒气。

乳香﹝別研﹞沈香木香﹝各一分﹞丁香﹝二錢﹞肉豆蔻﹝面裹煨香﹞人參﹝去蘆頭。各一莪術﹝煨切﹐一分﹞

研﹞血竭﹝別研。各二上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作三十丸。每服一丸﹐細嚼﹐炒生薑﹑鹽湯送下﹐或用當歸

卷第十六婦人方下五十四道

紅花血竭丸

治婦人衝任不和﹐血海虛冷﹐經候不通﹐結成堅塊﹐時作腹痛。

沒藥﹝半兩﹐別研﹞當歸﹝一兩﹐酒浸一宿﹐焙榦爲末﹞滴乳香﹝別研﹞血竭﹝別研﹞琥珀上件並研令勻﹐以紅花二兩﹐酒半升﹐熬紅花色淡﹐濾去滓﹐再將紅花酒熬成膏﹐搜和藥末

卷第十六婦人方下五十四道

地髓煎丸

通經脈﹐補虛羸﹐彊腳膝﹐潤澤肌膚﹐和暢筋脈。

生地黃﹝一斤﹐取汁﹞牛膝﹝去苗﹐酒浸一宿﹐爲末﹞

上將地黃汁銀﹑石器內熬成膏子如餳﹐搜和牛膝末﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒送下

卷第十六婦人方下五十四道

牡丹皮散

治婦人月候久閉﹐心腹脹滿﹐身體疼痛﹐瘦悴食少﹐發熱自汗。

延胡索淩霄花劉寄奴當歸﹝洗焙﹞牡丹皮赤芍藥香白芷紅花肉桂﹝去粗皮﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐入酒四分﹐再煎數沸﹐去滓溫服﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

沒藥琥珀散

治婦人气血虛寒﹐臍腹脹滿﹐月水不通。

沒藥﹝一分﹐別研﹞淩霄花﹝一兩﹞紅花﹝一兩﹞烏梅肉蘇木節琥珀﹝別研﹞

當歸﹝洗上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐烏梅一枚﹐同煎至七分﹐空心﹑食前。

卷第十六婦人方下五十四道

斷下湯

治衝任气虛﹐崩中漏下﹐經脈不調﹐每遇月候將行﹐臍腹腰腳先痛﹐漸減飲食﹐四力。及帶下三十六疾﹐悉能療之。

人參﹝去蘆頭﹞烏賊魚骨﹝燒灰﹞當歸﹝洗焙。三味各二兩﹞熟漧地黃﹝洗焙﹐一兩﹞艾葉﹝醋炒﹐一兩﹞川芎﹝七錢半﹞阿膠﹝蛤粉炒成珠子﹐七錢半﹞漧薑﹝半兩﹐炮﹞

上件咀。每服五錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

黑金散

治婦人血气虛損﹐經候不調﹐月水過多﹐崩中帶下。

鯉魚皮黃牛角腮棕櫚皮破故紙亂髮﹝以上五味各一兩﹞烏賊魚骨熟漧地黃漧薑上件銼碎﹑拌勻﹐入在藏瓶內﹐鹽泥固濟﹐候幹﹐以炭火五斤﹐令通赤﹑煙盡﹐土內埋令

卷第十六婦人方下五十四道

通經散

治衝任不調﹐經脈閉塞﹐久而不通﹐漸成堅瘕﹐服尋常通經藥不效者﹐正宜服之斑蝥﹝去翅﹑足炒﹞虻虫﹝麩炒去羽﹞水蛭﹝麩炒。以上三味各四十枚﹞杜牛膝﹝半兩﹞當上件爲細末。每服一錢﹐用生桃仁七枚﹐細碎﹐入溫酒同調下。如血未通﹐再服﹐以通爲度

卷第十六婦人方下五十四道

穿山甲散

治婦人血積﹑血塊﹐往來刺痛﹐經脈欲行﹐腹脇痛﹐或作寒熱﹐肌肉消瘦。

當歸﹝洗焙﹞漧漆﹝米醋炒令煙出﹞漧薑﹝炮﹞

上件各等分﹐爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

桃仁散

治婦人﹑室女血閉不通﹐五心煩熱。

紅花當歸﹝洗焙﹞杜牛膝桃仁﹝焙﹞

上件四味各等分﹐爲細末。每服三錢﹐溫酒調下﹐空心﹑食前。

卷第十六婦人方下五十四道

金不換散

治衝任脈虛﹐血海暴崩﹐淋瀝不斷。

當歸﹝洗焙﹞烏龍尾﹝竈屋上垂塵是也﹞飛羅面﹝三味各半兩﹞朱砂﹝二錢﹐別研﹞

上件爲細末。每服二錢﹐燒秤錘通紅投酒中﹐用此酒調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

霹靂散

治經脈妄行﹐血崩不止。

香附子﹝六兩﹐去毛﹞川烏頭﹝炮﹐去皮﹑尖﹐二兩﹞鍛石﹝油炒﹐二兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐燒秤錘淬酒調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

芳香散

治崩漏不止。

香白芷﹝一兩半﹞龍骨﹝一兩﹞荊芥葉﹝半兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐米飲湯調亦得﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

螵蛸散

治血崩漏下﹐臍腹痛﹐久而不止。

烏賊魚骨﹝不以多少﹐燒灰畱性﹞

上件研令極細。每服二錢﹐煎木賊湯調下﹐不拘時候。

卷第十六婦人方下五十四道

大聖散

治婦人經脈不止﹐日漸黃瘦。

槐鵝﹝炒令黃色﹞赤石脂﹝各二兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

紫礦散

治血崩。

紫礦﹝不以多少﹞

上爲細末。每服二錢﹐沸湯調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

芙蕖散

治血崩久不止。

隔年幹蓮蓬﹝不以多少﹐燒灰﹞

上件爲細末。每服二錢﹐溫酒或米飲調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

茱萸浴湯

治下焦虛冷﹐臍腹疼痛﹐帶下五色﹐月水崩漏﹐淋瀝不斷。

杜仲﹝炒去絲﹞吳茱萸﹝湯洗七徧﹞蛇牀子丁香皮五味子﹝五味各一兩﹞木香﹝半兩﹞

上件銼如麻豆大。每用半兩﹐以生絹袋盛之﹐水三大碗﹐煎數沸﹐乘熱燻下部﹐通手淋洗﹐早晚兩次燻洗。

卷第十六婦人方下五十四道

茱萸浴湯

治下焦虛冷﹐臍腹疼痛﹐帶下五色﹐月水崩漏﹐淋瀝不斷。

杜仲﹝炒去絲﹞吳茱萸﹝湯洗七徧﹞蛇牀子丁香皮五味子﹝五味各一兩﹞木香﹝半兩﹞

上件銼如麻豆大。每用半兩﹐以生絹袋盛之﹐水三大碗﹐煎數沸﹐乘熱燻下部﹐通手淋洗﹐早晚兩次燻洗。

卷第十六婦人方下五十四道

芎丸

安胎﹐補衝任﹐止胎漏﹐調血脈。及療子髒風冷﹐腰腹疼痛﹐或久無子息﹐或妊娠漧薑﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞山茱萸續斷川芎白芍藥蒲黃﹝各一兩﹞生漧地黃﹝二兩﹞

上件爲細末﹐蜜糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐煎木香﹑熱米飲下﹐空心﹑食前。

卷第十六婦人方下五十四道

阿膠丸

治妊娠胎髒受寒﹐腰腹疼痛。或因損動﹐惡露頓下﹐腹痛作陣。

香附子﹝去毛﹞天仙子﹝炒令黑﹞當歸﹝洗焙。各二兩﹞五味子吳茱萸﹝湯洗七徧。各一一宿﹐焙漧﹞

上件爲細末﹐醋煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸﹐煎艾湯下﹐或木香醋湯下﹐空心﹑食

卷第十六婦人方下五十四道

赤茯苓散

治妊娠惡阻﹐心胸煩悶﹐頭暈惡心﹐四肢昏倦﹐嘔吐痰水﹐惡聞食气。

赤茯苓﹝去皮﹞半夏﹝湯洗七徧﹞陳橘皮﹝去白﹞桔梗﹝去蘆頭﹞熟漧地黃﹝洗焙。各一兩﹞

味各半兩﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十六婦人方下五十四道

人參調中散

調脾肺气。治胸脇滿悶﹐四肢煩熱。及妊娠阻病﹐心胸注悶﹑嘔逆﹐可思飲食人參﹝去蘆頭﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞濃朴﹝薑汁制﹞白術白茯苓﹝去各三分﹞

上件爲咀。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

六物湯

安胎和气。治胎動不安﹐腰腿疼重﹐惡露頻下。

阿膠﹝蛤粉炒成珠子﹞糯米﹝炒﹞黃﹝蜜炙﹞川芎當歸﹝洗焙﹞熟漧地黃﹝洗焙。六味上件爲咀。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐蔥白一寸﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐空心﹑食

卷第十六婦人方下五十四道

燒棗散

治妊娠冷气攻注﹐心脾刺痛。

大肥棗﹝去核﹐燒畱性﹞

上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調服﹐不拘時候。

灸婦人無子法及已經生子﹐久不再妊﹔並懷妊多不成者﹐灸之。

婦人右手中指節紋爲一寸﹝仄指量之﹞﹐用艸一條量九寸﹐舒足仰臥﹐以所量艸自臍心直垂下是穴﹐按

卷第十六婦人方下五十四道

安胎散

治妊娠偶因所觸﹐或從髙墜下﹐致胎動不安﹐腹中疼痛。服此藥後覺胎動處極熱﹐已安。

縮砂﹝不以多少﹐熨斗內盛﹐慢火炒令熱透﹐後去皮﹑取仁用﹞

上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹔不飲酒者﹐煎鹽艾葉湯調下﹐食空。

卷第十六婦人方下五十四道

滑胎散

催生滑胎。

冬葵子肉桂﹝去粗皮﹞澤瀉楡白皮上件各等分﹐爲咀。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去滓稍熱服﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

催生靈符

九天大力魔軍速降﹐威靈攝天生﹐急急如律令敕。

上用朱砂研令極細﹐以新汲水濃調勻﹐將新筆蘸朱砂﹐於侵晨裝香至誠念﹕九天大力魔軍速降﹐威靈攝天生﹐急急如律令敕。念至「生」字﹐卽寫生字﹐卻於「生」字下面一劃下左燒一匝﹐令急急如律令敕﹐須是隨筆一句念﹐令筆咒俱終﹐候幹剪切﹐折作一團子﹐用黃蠟匱之﹐以少朱砂爲衣。每服一團﹐濃煎木香湯送下﹐痛頻時服。

卷第十六婦人方下五十四道

順生散

治生產不正及難產者。

山茵陳葉仙靈脾葉﹝各等分﹞

上件爲細末。每服二錢﹐童子小便並酒共半盞﹐溫調下。

卷第十六婦人方下五十四道

乳香丸

治難產。

乳香﹝一兩﹐別研﹞

上用豬心血和﹐作十丸。每服一丸﹐煎乳香湯化下。

卷第十六婦人方下五十四道

白薇丸

治產後諸疾﹐四肢浮腫﹐嘔逆心痛。或子死腹中﹐惡露不下﹐胸脇气滿﹐小便不禁刺不定﹐虛煩冒悶。及產後中風﹐口噤寒熱﹑頭痛。又能安胎﹐臨月服之﹐卽滑胎易產下產後方。﹞

人參﹝去蘆頭﹞當歸﹝洗焙﹞香白芷赤石脂牡丹皮本﹝去土﹞白茯苓﹝去皮﹞肉桂藥﹝以上十四味各上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作十丸。每服一丸﹐溫酒或淡醋湯化下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

烏雞煎

治產後將理乖宜﹐勞傷气血﹐臟腑不和﹐肢體消瘦﹐久無子息﹐月水不調﹐並宜服鹿茸﹝酒炙﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切焙漧。各二兩﹞牛膝﹝酒浸一宿﹞杜仲﹝去粗皮﹐生薑汁浸炙﹞山茱萸川芎復盆子肉桂﹝去粗皮。以上各一兩﹞續斷﹝去蘆頭﹞當歸﹝洗焙加皮﹝以上各一兩半﹞

上件爲細末﹐用烏雞肉一斤﹐酒煮爛﹐研爲丸如梧桐子大﹔如硬﹐入少酒糊和搜。每服三十

卷第十六婦人方下五十四道

鹿茸補肝丸

治產後勞傷血气﹐肝經不足﹐頭暈忪悸﹐四肢懈倦﹐翕翕气短﹐目視茫茫﹐耳常服補五臟﹐益肝血﹐駐顏色。

鹿茸﹝燎去毛﹐酒浸微炙﹐一兩﹞熟漧地黃﹝一兩半﹐洗焙﹞當歸﹝洗焙﹞白術黃﹝蜜根﹞枳殼﹝去桂﹝去粗皮。五味上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第十六婦人方下五十四道

養气活血丸

治產後諸虛不足﹐勞傷血气﹐眞元內弱﹐四肢倦乏﹐肌肉消瘦。及脾元虛損﹐或吐利自汗﹐或寒熱往來。

大艾葉﹝炒焦﹐取細末﹐五兩﹞漧薑﹝炮﹐取末﹐二兩半﹞

以上用上醋二升半﹐無灰好酒二升﹐生薑自然汁一升﹐將姜﹑艾末同調勻於銀器內﹐慢火熬附子﹝炮﹐去皮臍﹐二兩半﹞白芍藥白術椒紅川芎當歸﹝洗焙﹞紫巴戟﹝去心﹐糯上件爲細末﹐入前膏子﹐並熟炒白面二兩半﹐同和爲劑﹐入杵臼內搗千下﹐丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或米飲下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

內金鹿茸丸

治因產後勞傷血气﹐胞絡受寒﹐小便白濁﹐晝夜無度﹐臍腹疼痛﹐腰膝少力。

雞內金鹿茸﹝去毛﹐醋炒﹞黃﹝蜜炙﹞牡蠣﹝火﹞五味子附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉蓯上件爲細末﹐煉蜜爲丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或米飲送下﹐空心﹑食前。

卷第十六婦人方下五十四道

烏金丸

治產後血暈﹐及惡露未盡﹐腰腹刺痛﹐或胞衣不下﹐腹脹喘滿。

斑蝥﹝四十九枚﹞血竭﹝一分。如無﹐便加沒藥半兩代之﹞沒藥﹝半兩﹐別研﹞五靈脂﹝半上件爲細末﹐用酒﹑醋各一升半﹐慢火熬成膏子﹐搜藥丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸﹐

卷第十六婦人方下五十四道

苦杖散

治產後血暈﹐及兒枕疼痛﹐惡露不行﹐臍腹痛。

牡丹皮當歸﹝洗焙﹞白芍藥延胡索漧漆﹝炒令煙盡﹞羌活﹝去蘆頭﹞獨活香附子﹝炙﹞鬼箭﹝以上件爲細末。每服二錢﹐水酒各半盞﹐煎至七分﹐溫服食前。

卷第十六婦人方下五十四道

紫桂散

治產後惡露未盡﹐寒熱無時﹐臍腹刺痛。除瘀血﹐養新血。

牡丹皮赤芍藥﹝二味各一兩半﹞川芎當歸﹝洗焙﹞牛膝﹝酒浸一宿。三味各半兩﹞肉桂裹煨﹞陳橘皮﹝去上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐微熱服﹐空心﹑食前。

卷第十六婦人方下五十四道

沒藥散

治一切血气臍腹撮痛﹐及產後惡露不快﹐兒枕痛塊。

血竭﹝別研﹞肉桂﹝去粗皮﹞當歸﹝洗焙﹞蒲黃紅花木香沒藥﹝別研﹞延胡索漧漆上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

山蘄散

治產後諸疾﹐血气作痛。散堅塊﹐逐惡血。

當歸﹝洗過﹐少炙﹞沒藥﹝別研﹞亂髮﹝用男子發﹐入小藏瓶燒灰﹞淩霄花﹝各半兩﹞紅花上件爲細末。每服二錢﹐熱酒調下﹐食前。

卷第十六婦人方下五十四道

金花散

治气虛血實﹐喘滿煩熱﹐臍腹疼痛。及產後血暈﹐惡露不快﹐上衝悶亂。

香白芷赤芍藥當歸﹝洗焙﹞蒲黃﹝各一兩﹞紅花蘇枋木姜黃﹝各半兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐水八分﹐酒三分﹐入烏梅一枚﹐煎至七分﹐溫服﹐不拘時候。

或新

卷第十六婦人方下五十四道

醋煎散

治婦人血气﹐腹脇刺痛不可忍者。及產後敗血﹐兒枕急痛﹐並宜服之。

髙良姜﹝一兩﹞當歸﹝洗焙﹞肉桂﹝去粗皮﹞白芍藥陳橘皮烏藥﹝五味各十兩﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水半盞﹑醋半盞﹐同煎至七分﹐通口服之﹐不拘時候。

卷第十六婦人方下五十四道

黑虎散

治產後敗血﹐惡露不盡﹐上衝喘滿﹑昏暈﹐臍腹脹痛﹐或煩渴狂妄﹐神識昏悶。

肥棗﹝三枚﹐每枚入巴豆三枚﹞赤鯉魚鱗﹝幹者﹐一兩﹞雄狗膽﹝三枚﹞血竭﹝一兩﹐別研﹞

上件入瓷合內盛﹐鹽泥固濟﹐勿令透煙﹐炭火燒令赤取出﹑放冷﹐研細﹔入沒藥一兩﹐百艸

卷第十六婦人方下五十四道

紅藍散

產後調順气血。治虛煩渴躁﹐或乳脈欲行﹐頭昏寒熱。

川芎當歸﹝洗焙﹞蒲黃﹝各等分﹞

上件爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐入荷葉心一片﹐黑豆三十粒﹐同煎至七分﹐溫服﹐不拘時

卷第十六婦人方下五十四道

固脬散

治產婦臨產時傷手胞破﹐小便不禁。

黃絲絹﹝三尺﹐以炭灰汁煮極化爛﹐用淸水洗去灰令盡﹐入黃蠟半兩﹐蜜一兩﹐白茅根末二上用水一升﹐再煮至一盞﹐空心頓服。如服時飲气服之﹐不得作聲﹐如作聲卽無效。黃絹須

卷第十六婦人方下五十四道

黃芩散

治產後血渴﹐飲水不止。

黃芩﹝新瓦焙漧﹞麥門冬﹝去心。各半兩﹞

上件咀。每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十六婦人方下五十四道

獨聖散

治產後一切中風﹐角弓反張﹐口噤涎潮。

獨活﹝不以多少﹞

上件爲細末。每服二錢﹐豆淋酒調下。豆淋酒法﹕用好酒一升﹐黑豆一合﹝炒令煙出﹞﹐熱投

卷第十六婦人方下五十四道

湧泉散

治气血凝滯﹐奶脈不行。﹝以下下奶方。﹞

白藥子﹝二兩﹞栝蔞根﹝二兩﹞蛇蛻皮﹝半兩﹐炙黃﹞漏蘆﹝去苗﹐半兩﹞

上件爲細末。每服三錢﹐溫酒調下﹐不拘時候。

卷第十六婦人方下五十四道

胡桃散

下奶。

萵苣子胡桃肉﹝去澀皮。各等分﹞

上件研細。每服三錢﹐熱酒調下﹐不拘時候。

卷第十六婦人方下五十四道

香蛤散

治婦人奶癰才覺作疼﹐毒瓦斯欲結者﹐便服此藥﹐令內消。﹝以下奶癰方。﹞

車螯殼﹝火﹐一兩﹞乳香﹝半兩﹐別研﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞膩粉﹝半錢﹞

上件爲細末。每服一錢﹐用乳香溫酒調下﹐食後﹐日進三服。

卷第十六婦人方下五十四道

內消散

治奶腫硬痛不可忍。

穿山甲﹝炙焦﹐一兩﹞木通﹝一兩﹞自然銅﹝半兩﹐生用﹞

上件爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐食後。

卷第十六婦人方下五十四道

聖棗散

治乳癰。

大棗﹝四十九枚﹐燒灰畱性﹞

不拘癰大小﹐盡用灰及糞堆下土﹐細研三﹑四錢﹐和勻﹐以新汲水調敷。

卷第十六婦人方下五十四道

皂角膏

治吹奶腫痛。

皂角﹝不以多少﹞

上用河水濃汁﹐去滓﹐熬成膏﹐塗上卽愈。

卷第十七

小兒上

﹝小兒用藥丸數﹑湯劑𨿽各有約法﹐臨時更量疾勢輕重﹑歲數大小﹑稟賦虛實加減用

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急慢驚風﹐身熱涎盛﹐目睛上視﹐牙關緊急﹐頻發搐搦。或吐利生風﹐哽气神昏。

五靈脂﹝一兩﹐米醋浸化﹐去砂石﹐慢火熬成膏﹞羌活﹝去蘆頭﹐半兩﹞曼陀羅花﹝四枚﹞

附子﹝炮﹞防風﹝蠍﹝去毒﹞剛子﹝去殼研﹞血竭﹝別研﹞乳香﹝別研。

上件爲細末﹐次入研者藥﹐和勻﹐用煎五靈脂膏子和丸﹐每一兩作四十粒。每服一粒。

急驚同調

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒胎風﹑諸風手足螈﹐目睛上視﹐頭項彊直﹐牙關緊急﹐口吐涎沫﹔及吐瀉遂成脾風。

天南星﹝炮﹞全蠍﹝去毒﹐微炒﹞白花蛇﹝酒浸一宿﹐去皮骨取肉﹐焙漧稱﹞艸烏頭﹝燒灰﹝別研。各一分﹞

上件爲細末﹐酒浸蒸餅爲丸如梧桐子大﹐微捏褊。每服一丸﹐薄荷湯浸少時化下。陰癇﹐生

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急慢驚風﹐胸膈涎盛﹐口眼牽引﹐手足搐搦。

烏蛇頭﹝醋浸一宿﹐炙黃﹞蛇黃﹝火﹐醋淬三徧﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞防風﹝去蘆頭﹞天蠍﹝一錢﹐去毒上件爲細末﹐糯米煮糊和丸﹐每一兩作四十丸﹐金箔爲衣。一歲一丸﹐分三服﹐薄荷湯磨下

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒胎驚內弔﹐腹肚堅硬﹐眠睡不安﹐夜多啼哭。及治急﹑慢驚風﹐目睛上抽掣﹐不省人事﹐悉皆主之。

全蠍﹝十四枚﹐去毒﹐炒﹞朱砂﹝別研﹞天麻白附子﹝炮﹞蟬蛻﹝以上四味各二錢﹞麝香﹝十片﹐臨時研入﹞

上件爲細末﹐用粳米飯和丸﹐每一兩作四十丸﹐別用朱砂爲衣。初生兒﹐每服半丸﹐乳汁化

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐乍靜乍發﹐嘔吐涎盛﹐手足抽制﹐口眼潮搐﹐昏困甚者。

附子﹝一枚﹐重七錢以上者﹐去皮臍﹐口開一竅子﹐入粉霜﹑砂各半錢在內﹐卻用取下附微炒﹐一上件爲細末﹐同朱砂﹑麝香研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸至二丸﹐薄荷湯入

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治胎風潮搐﹐急﹑慢驚風﹐目睛上視﹐手足搐搦。

虎睛﹝一對﹐酒浸﹐炙黃﹞天麻全蠍﹝去毒﹐微炒﹞烏蛇﹝酒浸一宿﹐取肉焙漧﹞

羌活﹝上件爲細末﹐煮麵糊和丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐薄荷湯磨化下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐涎盛搐搦﹐嘔吐涎沫﹐神昏貪睡。

全蠍﹝去毒﹐微炒﹞白附子﹝炮﹞五靈脂﹝去砂石﹞蟬蛻﹝去土﹞天南星﹝炮。

各等分﹞

上件爲細末﹐煮米醋於滴爲丸﹐每一兩作四十丸﹐陰漧。每服半丸至一丸﹐煎生薑﹑荊芥湯

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐胎癇潮發﹐口眼牽引﹐手足搐搦﹐涎潮中脘﹐神志昏亂﹐素有者﹐常服尢妙。

天南星﹝炮﹞白附子﹝炮﹞朱砂﹝別研。三味各半兩﹞麝香﹝一分﹐別研﹞蛇黃﹝四兩﹐取上件爲細末﹐於重午日取三家粽子尖﹐和丸如梧桐子大。每服一丸﹐煎荊芥湯磨化﹐入生薑

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐涎畱心經﹐上逆作吐﹐目睛直視﹐手足搐搦。及治風癇螈昏寒﹐嚼舌搖頭﹐作聲狂叫。

巴豆﹝七枚﹐取霜﹞附子尖﹝十四枚。半生半炮﹞半夏﹝十枚。半生半炮﹞白花蛇頭﹝一枚白附子﹝二南星﹝三錢。

朱砂﹝別研﹞龍上件爲細末﹐以豬心血﹑薄荷自然汁煮麵糊和丸如蘿卜子大。每服十丸﹐煎人參湯送下﹐不

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐潮熱生涎﹐上气喘急。

白附子﹝微炮﹞天麻半夏﹝湯洗七徧﹞朱砂﹝研細﹐水飛。四味各半兩﹞白僵蠶﹝一兩﹐錢﹐別研﹞金箔﹝上件將白附子等五味研爲細末﹐次入研者藥﹐一處拌勻﹐煮棗肉和丸如黍米大。每服十丸﹐

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治諸癇胞絡﹐涎盛﹐宜常服此藥。

半夏﹝一兩﹐生薑汁浸一宿﹞漧薑﹝炮﹞黃連﹝去須﹞桂心木香﹝四味各半兩﹞

巴豆﹝十砂﹝一兩﹐研上件爲細末﹐次入研者藥﹐一處拌勻﹐滴水爲丸如黍米大。每服三丸至五丸﹐溫米飲或煎荊

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐涎壅驚悸﹐作癇疾。

人參﹝去蘆頭﹞朱砂﹝別研﹞蛇黃﹝火令赤﹐醋淬七次﹐別研﹞半夏﹝湯洗七徧﹐去滑﹞

錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐次入研者藥和勻﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服十丸﹐生薑湯送下﹐乳食後。

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐涎壅﹐吐咽不下﹐神志昏憒﹐目瞪搐搦。

朱砂﹝別研﹞阿魏﹝濕紙裹﹐湯上燻令軟﹞乳香﹝研。三味各一錢﹞蠍梢﹝七枚﹐去毒﹐微上件爲細末﹐次入阿魏﹑巴豆同研成膏﹐如未成卽用重湯煮之﹐旋丸如黍米大。一歲兒﹐每

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐涎潮搐搦﹐項背反折。

蚰蜒﹝大者七條﹞天南星﹝一分﹐生爲細末﹐摻在蚰蜒身上﹐用竹篦子刮下﹐不用蚰蜒﹞蜈豆﹝五枚﹐取霜﹞

上件爲細末﹐生蔥涎爲丸如黍米大﹐用朱砂爲衣。每服五丸﹐壁塵湯送下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒慢驚風。目睛斜視﹐項背彊直﹐牙關緊急。

蜈蚣﹝二條﹞全蠍﹝十枚﹐去毒﹞天南星﹝三錢。以上三味用生薑自然汁半盞﹐入瓷器中慢幹者﹐碾爲上件爲細末﹐湯浸雪糕爲丸如芥子大。周歲兒﹐每服十丸﹔兩歲兒﹐服十五丸﹐用千金散作

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

作湯使送下前藥。

白花蛇頭﹝一枚﹐焙漧﹞麻黃﹝二十四枚﹐莖去節﹐新瓦上焙黃色﹞

上件爲細末。如急驚﹐入研細腦子少許﹐溫湯調藥一字送下長生丸。如慢驚﹐用溫湯調藥一

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐身熱涎盛﹐頻發搐搦﹐神志昏憒。

白附子﹝一枚﹐炮裂﹞天麻﹝去苗﹐蜜炙﹞全蠍﹝去毒﹐炒焦﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞天南星砂﹝別研。三味上件爲細末﹐次入腦子﹑麝研勻。半歲兒﹐每服一字。周歲兒﹐服半錢。用薄荷荊芥湯調下

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐潮搐涎盛﹐口眼偏斜﹐精神昏悶。

蜈蚣﹝一條﹐炙﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞全蠍﹝去毒。二味各七枚﹞香白芷朱砂﹝別研。二入藥在內﹐將天南﹐時取開入酒澆上件爲細末。每服一字﹐病甚者服半錢。急驚﹐薄荷自然汁調下。慢驚﹐荊芥湯入酒三﹑五

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐搐搦不定﹐頭項反折﹐神志昏塞。

螳螂﹝一枚大者﹐去足﹑翅﹐朱砂一錢半同研﹞蜣螂﹝三枚﹐去頭﹑足﹑翅﹐入雄黃一錢半如無﹐以以上四味逐旋收﹐用油紙裹﹐窨幹﹐入後藥﹕眞珠末﹝半錢﹞麝香﹝一錢﹐別研﹞龍腦﹝一錢﹐別研﹞白花蛇頭﹝酒浸﹐焙榦取末﹐半錢﹞

上件同研爲細末﹐取孩兒乳汁和爲丸如蘿卜子大。每用一丸﹐以奶汁磨化﹐滴鼻中﹐得嚏立

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐神昏不省。

水仙子﹝蝦蟆子是也﹞瓜蒂﹝各半錢﹞躑躅花鵝不食艸﹝各三錢﹞蠍梢﹝去毒﹐半兩﹐微上件爲細末。每用半米粒大﹐吹入鼻中﹐得嚏爲度。

卷第十七小兒上

急慢驚風方二十一道

治小兒急﹑慢驚風﹐搐搦潮作。

蜈蚣﹝一條﹐幹者﹐蔥汁浸一日一夜﹐焙漧用﹞麝香﹝一字﹐別研﹞艸烏頭尖﹝十四枚﹐薄上件研爲細末﹐每潮搐時﹐男左女右﹐用一米粒大吹入鼻中。

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒壯熱﹐涎盛﹐恍惚不安﹐夜臥狂語﹐切牙弄舌﹐急驚潮發﹐目睛直視﹐牙關手足驚掣﹐項背彊直﹐精神昏亂。

天竺黃白附子﹝微炮﹞郁金人參﹝去蘆頭。四味各一分﹞眞珠末犀角屑﹝二味各一錢﹞

味各一錢﹞金箔上件爲細末﹐次入朱砂﹑腦﹑麝﹑金銀箔同研令勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒急驚壯熱﹐手足搐搦﹐大便祕﹐小便澀﹐潮發無度﹐神精不省。

金箔﹝七片﹐別研﹞蘆薈﹝別研﹞朱砂﹝別研。二味各二錢﹞輕粉﹝半錢﹐別研﹞

全蠍﹝七上三味各二錢﹞

上件爲細末﹐次入前四味研者藥﹐一處研勻﹐煮糯米粉糊和丸﹐每一兩作四十丸﹐日中曬漧

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒急驚涎盛﹐潮搐無時﹐神志昏塞﹐項背彊直。

牛黃﹝一分﹐研﹞朱砂﹝半兩﹐水飛﹞棘剛子﹝二十一枚﹐去殼取虫子﹐微炒﹞全蠍﹝去毒研﹞麝香﹝別上件爲細末﹐次入研者藥﹐研勻﹐以粟米飯和丸如黍米大。每服五丸﹐荊芥湯送下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒肝藏有風﹐呵欠頓悶﹐神昏不爽﹐口中气熱﹐急驚搐搦﹐胸滿气短﹐並天麻﹝半兩﹞白附子﹝三錢﹐炮﹞蠍梢﹝去毒﹐微炒﹞靑黛﹝二味。各二錢﹞烏蛇﹝酒浸﹐上件爲細末﹐次入研者麝香﹑朱砂﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐煎人參

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒急驚壯熱﹐涎盛膈實﹐目睛上視﹐手足抽掣﹐一切驚熱﹐涎潮﹐悉皆治之朱砂﹝別研﹞粉霜﹝別研﹞馬牙硝﹝別研。以上三味各二錢﹞水銀硫黃﹝各二錢﹐與水銀兩﹐別研﹞天南上件同研爲細末﹐煮麵糊和丸如梧桐子大﹐捏作餅子。每服一餅子﹐梨汁化下。量兒大小加

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒內積實熱﹐外冒風邪﹐遂作急驚﹐偏身壯熱﹐筋脈抽掣﹐涎潮壅盛﹐目睛上牙關緊急﹐大小便祕。

棘剛子﹝十四枚﹐去殼取虫子﹐微炒﹞靑黛﹝別研﹞滑石﹝別研﹞大戟﹝好酒半盞﹐煮酒盡上件爲細末﹐水和令勻丸如梧桐子大﹐捏作餅子﹐靑黛爲衣。每服一餅子﹐煎薄荷湯化下﹐

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒气血不和﹐素有實熱﹐復因外受風邪﹐遂致急驚﹐涎盛﹐目睛直視﹐身熱螈大便多祕。解潮搐﹐淸神志。

虎睛﹝一對﹐酒浸﹐微炙﹞牛黃﹝別研﹞鐵粉﹝別研﹞犀角屑白附子﹝炮﹞天竺黃人參兩﹞細松煙墨﹝一上件爲細末﹐次入研者藥﹐和勻。如半歲兒﹐每服一字﹔周歲兒﹐半錢﹐煎蔥白薄荷湯調下

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒心經蘊熱﹐急驚搐搦﹐神志恍惚﹐睡臥不安。

天竺黃蟬蛻﹝去土﹞山梔子仁﹝微炒﹞甘艸﹝微炙﹞郁金白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞

龍齒﹝七上件爲細末。每服半錢﹐煎薄荷湯調下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒身體壯熱﹐急驚搐搦﹐涎潮壅塞﹐悶亂不醒。

朱砂﹝一錢﹐別研﹞鐵粉﹝二錢﹐別研﹞膩粉﹝半錢﹐別研﹞

上件同研令勻。半歲兒﹐每服一字﹔一歲兒﹐服半錢﹐煎薄荷湯調下。不拘時候。

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒稟賦怯弱﹐易感驚邪﹐心神恍惚﹐眠睡不安。常服安心神﹐壓驚悸。

人參﹝去蘆頭﹞防風﹝去蘆頭﹞天麻﹝三味各一兩﹞麥門冬﹝湯浸去心﹐焙漧稱﹞

白附子﹝錢﹐別研﹞麝香﹝上件爲細末﹐次入朱砂﹑麝香研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐溫荊芥湯化下

卷第十七小兒上

急驚方一十一道

治小兒心神不安﹐睡眠不穩。常服壓驚邪﹐寧眠睡。

酸棗仁﹝炒﹞人參﹝去蘆頭﹞朱砂﹝別研﹞乳香﹝別研。四味各二錢﹞白茯苓﹝去皮﹞眞珠末﹝二味各一錢﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐荊芥湯化下。二歲以上兒﹐服二丸﹐

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒慢驚﹐螈﹐目睛斜視﹐身體彊硬﹐昏塞如醉。及治胎風成癇﹐發歇不經時。

蟾酥﹝酒浸一宿﹞牛黃﹝別研﹞朱砂﹝別研﹞甘艸﹝炙黃﹞胡黃連麝香﹝別研﹞使君子肉活﹝去蘆頭。以上十微炒﹞半夏﹝湯浸洗七炙﹞烏蛇﹝酒浸一宿﹐取肉炙幹蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞肉豆蔻﹝面裹煨上件爲細末﹐煮粟米粥和丸如黍米大﹐靑黛爲衣。每服一十丸﹐荊芥湯送下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒諸風驚癇﹐潮發搐搦﹐口眼牽引﹐項背彊直﹐精神昏困﹐痰涎壅塞﹐硬气喘目睛斜視。一切虛風﹐並皆治之。

附子﹝半兩﹐炮﹐去皮臍﹞白附子﹝炮﹞天麻全蠍﹝去毒﹐微炒﹞蔓荊子防風﹝去蘆頭﹞

焙。十味各一兩﹞麻香﹝一分﹐別研﹞

上件爲細末﹐次入乳香﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐煎荊芥湯化下﹐不

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒慢驚潮作﹐口噤不語﹐手足螈﹐發歇無時。

麝香﹝一字﹐別研﹞白花蛇頭﹝一枚﹐酒浸一宿﹞蜈蚣﹝一條﹐塗酥炙焦﹞烏蛇尾﹝五寸﹐上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐煎人參﹑麻黃湯化下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒吐瀉之後﹐內虛生風﹐已成慢驚﹐涎潮搐搦﹐頭項反折﹐神情昏困。

全蠍﹝二十一枚。每一枚用薄荷二葉束定﹐先以生薑汁浸軟麻黃﹐逐枚以麻黃纏定﹐卻蘸姜研﹞

切﹑焙漧﹞

取末。以上八味各上件爲細末﹐次入研者藥﹐和勻﹐別用天南星末一兩﹐調生薑汁煮糊﹐與前藥和丸如梧桐子

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒胎風﹑諸癇﹐目睛斜視﹐涎潮壅噎﹐吐咽不下﹐口睛牽引﹐身體彊直。

烏鴉﹝一雙﹐臘月者良﹐畱毛去腸肚﹞朱砂鐵粉蛇黃﹝燒紅醋淬三次。以上各半兩﹞黑以上除烏鴉外﹐並研令細﹐入在烏鴉腹內﹐用綫縫合﹐入瓦罐內﹐以鹽泥固濟﹐日中曬漧﹐天南星﹝生薑汁浸三宿﹐焙漧﹞防風﹝去蘆頭﹞羌活﹝去蘆頭﹞川芎﹝四味各一兩﹞荊芥穗上件爲細末﹐與前藥同研勻。每服半錢﹐麝香湯調下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒慢驚風﹐口噤不語﹐乍靜乍發﹐昏塞如醉。

人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞靑黛﹝別研﹞地龍﹝去土炒﹞白附子﹝炮﹞全蠍﹝去毒﹐炒蚣﹝一條﹐炙黃﹞

候破碎﹐研細﹞

上件爲細末。每服半錢﹐用蜜和成膏子﹐以生薑汁並酒兩﹑三點同調下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒慢驚﹐涎盛口噤﹐昏塞﹐項背彊直﹐手足搐搦﹐進退不定﹐睡臥多驚。

白附子﹝一兩﹐炮﹞天麻全蠍﹝去毒﹐微炒﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞天南星﹝炮裂﹞人參﹝藤﹝各一錢﹞腦子﹝一上件爲細末。半歲兒﹐每服一字﹔一歲兒﹐服半錢。煎荊芥湯調下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒慢驚潮搐﹐口眼相引﹐目睛上視﹐頭項偃折﹐痰涎壅閉﹐神志昏憒。

棘剛子﹝十枚﹐取虫﹐微炒﹞全蠍﹝三十枚﹐去毒﹐炒﹞蓖麻子﹝二十枚﹐去皮﹐研﹞石橊藥气透出紅夏﹝湯洗七徧﹐上件後四味爲細末﹐次入乳香並燒者藥同研勻。半歲兒﹐每服一字﹔一歲兒﹐服半錢。

煎荊

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒慢驚﹐潮搐﹐目睛斜視﹐口眼牽引﹐牙關緊急。胎風胎癇﹐悉皆治之。

烏蛇頭﹝一枚﹐酒浸﹐焙漧﹞蜈蚣﹝一條﹐塗酥炙焦﹞全蠍﹝一錢﹐去毒﹐微炒﹞川烏頭﹝上件爲細末﹐次入麝香研勻。半歲兒﹐每服一字。周歲兒﹐服半錢。煎荊芥湯調下﹐不拘時候。

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒吐瀉日久﹐或大病後生風﹐時發搐搦﹐目睛斜視﹐手足螈﹐冒悶昏塞﹐身硬﹐角弓反張。

天南星﹝一枚﹐重二兩者﹐捶碎﹞附子﹝一枚﹐重七錢者﹐捶碎﹞

以上二味﹐用生薑四兩取汁﹐入好酒一盞於銀﹑石器中﹐同煮令汁盡﹐焙榦爲末。

白附子﹝七枚﹐炮裂﹞全蠍﹝去毒﹐七枚﹐微炒﹞辰砂﹝半兩﹐別研﹞代赭石﹝二兩﹐火上件爲細末﹐入腦子﹑麝香各一錢﹐研勻。每服一字﹐用酸漿水半盞﹐入麻油兩滴﹐冬瓜子只用

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒筋脈拘攣﹐不得舒暢﹐手足軟弱﹐虛羸無力﹐驚搐之後﹐偏廢不舉。常服透活血脈。及治行步遲晚者。

天麻﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞白附子﹝炮﹞牛膝﹝酒浸一宿﹞木鱉子﹝去殼﹐別研﹞當歸﹝酒浸錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐次入木鱉子﹑乳香﹑朱砂﹑沒藥研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸

卷第十七小兒上

慢驚方一十二道

治小兒因驚之後﹐觸冒風邪﹐客搏經絡﹐走注疼痛﹐或在手指﹐或攻腿足﹐往來刺不可忍者。

天麻﹝去苗﹞防風﹝去蘆頭﹞地龍﹝去土﹐微炒﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴﹞五靈脂﹝去砂石﹞乳上件爲細末﹐次入乳香﹑沒藥同研令勻。三歲兒﹐每服半錢﹐溫酒﹑白湯各一半同調下﹐不

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

﹝殺虫﹑牙疳附﹞

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒諸疳﹐肌肉消瘦﹐日晡作熱﹐引飲無度。退疳熱﹐長肌膚﹐殺虫美食。

熊膽朱砂﹝別研﹐水飛﹞胡黃連鱉甲﹝醋塗﹐炙黃﹞柴胡﹝去苗﹞黃連﹝去須﹐微炒。

五味各一分﹞

上件爲細末﹐研勻﹐軟粳米飯丸如黍米大。每服二十丸﹐溫熟水送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒五疳骨熱﹐面黃肌瘦﹐飲食𨿽多﹐不長肌膚﹐牙齒宣露﹐或有盜汗﹐疳瘡濕小便白濁。

黃連﹝去須﹐微炒﹞黃柏﹝去粗皮﹞甘艸﹝微炒﹞靑橘皮﹝去白﹞龍膽艸﹝去蘆頭。五味各四枚﹐炮去殼﹞

上件爲細末﹐研勻﹐用豬膽汁和得所﹐分藥入豬膽內各令七分滿﹐以綫系定﹐於銀﹑石器米大

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒疳瘦腹大﹐好喫泥土﹐泄痢不時。

幹膽﹝五枚﹐酥炙焦黃﹞黃連﹝春夏一兩﹐秋冬二兩﹞丁香龍膽艸濃朴﹝去粗皮﹐生薑炒﹞蟬蛻﹝炙﹞

上件爲細末﹐次入研者藥﹐令勻﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服二十丸至五十丸﹐溫米飲送下

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒五疳黃瘦﹐食不生肌。常服殺虫﹐長肌肉。

木香胡黃連黃連﹝去須﹐微炒﹞陳橘皮﹝去白﹞龍膽艸﹝去苗﹐焙。以上五味各一兩﹞五靈脂﹝二兩﹞川楝子﹝去核﹐半兩﹞蕪荑仁﹝二錢半﹐炒﹐別研﹞蟾酥﹝半錢﹐別研﹞蘆上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服二十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治諸疳挾積﹐肌體發熱﹐漸致羸瘦﹐虫作無時。

阿魏﹝半兩﹐精明者﹐於砂石器中熬﹐入在羊肉內﹞豬牙皂角﹝炙去皮﹐三分﹞雄黃﹝半兩荑仁﹝生用﹐上件爲細末﹐用精羊肉去筋膜一斤﹐切細﹐以法酒煮如泥﹐取出細研﹐入阿魏並諸藥同搗﹐

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒脾疳﹐𨿽能飲食﹐不生肌肉﹐或時下利﹐小便白濁。

使君子仁﹝二兩﹞丁香木香濃朴﹝去粗皮﹐薑汁浸一宿﹐炒紫色﹞胡黃連肉豆蔻﹝面上件爲細末﹐次入研者藥﹐和勻﹐煮粟米飲爲丸如黍米大。每服二十丸﹐橘皮湯送下﹐乳食

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒諸疳羸瘦﹐齒齦潰爛﹐或作虫痛﹐乳食𨿽多﹐不長肌膚。常服退疳黃﹐美飲食。

胡黃連黃連﹝去須炒。二味各一兩﹞川芎﹝三分﹞沒石子﹝半兩﹐面裹煨黃﹐去面﹞麝香兩﹐銼﹐麩炒上件細末﹐次入研者藥﹐和勻﹐用豬膽汁和蒸餅爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治諸疳羸瘦﹐不生肌肉﹐面色萎黃。消腹脹﹐殺疳虫﹐進飲食﹐止盜汗﹐寬胸膈﹐滯。

京三稜﹝半兩﹐濕紙裹煨香﹐銼﹞檳榔木香肉豆蔻﹝面裹煨香﹞訶子﹝煨去核﹞

當歸﹝上件爲細末﹐豬膽汁煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒諸疳瘦悴﹐皮膚幹焦﹐頭髮作穗﹐下利煩渴﹐小便白濁。

黃連﹝去須﹐微炒﹞蕪荑仁﹝別研﹞神曲﹝炒。三味各半兩﹞陳橘皮﹝去白﹞漧薑﹝炮﹞百上件爲細末﹐次入蕪荑仁同研細﹐後入麝香研勻﹐煮麵糊和丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

常服肥肌退疳﹐化飲食。

黃連﹝去須﹐二兩﹐微炒﹞靑橘皮﹝去白﹞木香﹝二味各半兩﹞大麥﹝微炒﹞川楝子肉上件將前六味爲細末﹐次入蕪荑仁﹐同研勻﹐蒸餅和豬膽汁爲丸如黃米大。每服二十丸﹐溫

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒五疳潮熱﹐面色萎黃﹐乳食遲化﹐日漸羸瘦。

龍膽艸﹝去苗﹞蘆薈﹝別研﹞肉豆蔻﹝面裹煨香﹞黃連﹝去須﹐微炒﹞木香神曲﹝炒黃﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒五疳﹑黃瘦﹐發立皮幹﹐飲食不消﹐臟腑滑泄。常服充肌﹑殺虫﹐進食。

使君子仁肉豆蔻﹝面裹煨香。各二兩﹞胡黃連﹝一兩﹞蘆薈﹝一兩﹐半研﹞丁香﹝半兩﹞麝香﹝三錢﹐別研﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服二十丸至三十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒體熱多汗﹐乳食𨿽多﹐不長肌肉。常服殺虫﹐進飲食。

黃連﹝去須﹐微炒﹞蕪荑仁﹝微炒﹞川楝子肉﹝炒黃﹞神曲﹝微炒﹞使君子仁﹝以上五味各上件爲細末﹐用豬膽汁和丸如黍米大。每服三十丸﹐米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒疳气腹脹﹐胸膈痞悶﹐喘急不安。

靑橘皮﹝去白﹐巴豆肉五枚同炒﹐去巴豆不用﹞檳榔蘿卜子香附子﹝炒香﹞木香﹝以上上件爲細末﹐生薑自然汁煮麵糊和丸如黍米大。每服十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治五疳羸瘦﹐潮熱盜汗﹐面色萎黃﹐腹大股細﹐𨿽能飲食﹐不生肌肉。

鱉甲﹝一枚﹐醋煮﹐銼﹞柴胡﹝去土淨稱﹐細銼﹞靑橘皮﹝去白稱。各二兩﹞使君子﹝去殼上件一處拌勻﹐用豬肚一枚去脂膜﹐入前項藥在豬肚內﹐以鍼綫縫合﹐用童子小便煮爛﹐切碎焙漧﹐碾爲細末﹐更用黃連末三兩﹐麝香二錢﹐同研勻﹐酒煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒五疳羸瘦﹐頭髮作穗﹐面黃煩渴﹐潮熱往來。

幹蟾﹝五枚﹐大者。用好酒五升﹐文武火煮至二升﹐去骨﹐砂盆內細研﹐以絹濾去滓﹐入熟上件爲細末﹐以蟾膏和丸如黍米大。每服三十丸﹐煎人參湯送下﹐乳汁下亦得﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒諸疳煩渴﹐飲水不休。

龍膽艸﹝去苗﹞定粉烏梅肉﹝微炒﹞黃連﹝去須﹐微炒﹞

上件等分爲細末﹐煉蜜爲丸如黍米大。每服二十丸﹐溫熟水送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒諸疳羸瘦﹐手足枯細﹐腹大筋靑﹐食不生肌。

川芎川楝子肉﹝微炒。二味等分﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒甘肥過度﹐面黃肌瘦﹐臟腑不調﹐小便白濁。常服和脾暖髒﹐美進飲食﹐長肌肉。

沒石子﹝半兩﹐面裹煨熟﹐去面﹞川芎﹝四兩﹐銼﹐用好酒一升﹐銀﹑石器內重湯煮至酒幹橘皮﹝去白﹐一分上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐溫米飲化下﹐空心﹑乳食前。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

消疳殺虫。﹝以下殺虫方。﹞

雷丸使君子﹝炮去殼﹞鶴虱榧子肉檳榔﹝五味等分﹞

上件爲細末。每服一錢﹐溫米飲調下﹐乳食前。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒虫動﹐心腹撮痛﹐口吐涎沫。

漧漆﹝炒靑煙盡﹞使君子﹝炮去殼。各三錢﹞雄黃﹝半兩﹐別研﹞麝香﹝一錢﹐別研﹞

上件爲細末。每服半錢﹐煎苦楝根湯調下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒飲食不調﹐恣食肥膩﹐虫作痛﹐唇面靑白﹐嘔吐痰沫﹐發歇往來﹐宜服使君子﹝二十枚﹐炮去殼﹞蕪荑仁﹝別研﹐半兩﹞檳榔﹝一枚﹞大腹子﹝二枚﹞

上件爲細末﹐次入蕪荑同研勻。每服一錢至二錢﹐煮豬肉湯調下﹐乳食前。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒疳黃羸瘦﹐好食泥土﹐蛔虫痛﹐發歇往來。

川楝子﹝去核﹐半兩﹐微炒﹞甘艸﹝半兩﹐微炒﹞栝蔞根﹝一兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐煎紫蘇湯調下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒因食甘肥﹐致使虫動﹐嘔吐涎沫﹐心腹悶痛。此藥止痛﹑下虫。

五靈脂﹝一兩半﹞白礬﹝一兩﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服二十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒牙疳齒爛﹐血出﹑潰臭。﹝以下牙疳方。﹞

蘆薈﹝別研﹞白礬﹝枯﹐研﹞棗肉﹝焙漧﹐爲末﹞蕪荑仁﹝微炒﹐爲末﹞甘艸﹝炙爲末。以上件研勻﹐每用少許﹐貼牙爛處。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒牙疳﹑牙斷﹑腫痛﹐及退牙後久不生者﹐用之自生。

鯽魚﹝一枚﹐大者﹐去腸肚用﹞大棗﹝十枚﹐去核﹞膽礬﹝一錢﹐研細﹐入在棗內﹐卻將棗上將前鯽魚等三味﹐用紙裹三﹑五重﹐鹽泥固濟﹐頭上畱一竅子﹐炭火內﹐靑煙出爲度﹐少許

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒牙疳﹐蝕爛齒斷﹐漸侵唇口。

蟾酥﹝一字﹞蘆薈﹝一分﹐別研﹞黃礬﹝一分﹐枯過﹞艸烏頭﹝一分﹐燒灰畱性﹞

膽礬﹝一上件爲細末﹐入麝香少許﹐再研令勻﹐用綿裹箸頭蘸藥少許﹐點患處。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治一切牙疳齒斷蝕爛﹐口臭血出。

蟾酥輕粉﹝別研﹞定粉人中白﹝四味各一錢﹞麝香﹝一字﹐別研﹞

上件爲細末。臨臥鹽湯漱口了﹐貼藥末在患處﹐用薄紙蓋之。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒走馬牙疳﹐齒斷潰爛。

蝸牛﹝一枚﹐大者﹐燒畱性﹞靑黛﹝半錢﹞麝香﹝一字﹐別研﹞

上件爲細末﹐先以鹽水洗患處﹐幹﹐用藥少許敷之。

卷第十八小兒中

諸疳方三十道

治小兒走馬牙疳﹐牙斷潰爛。

螻蛄﹝二枚﹐大者。用砒少許同螻蛄以鹽泥固濟﹐用火燒令通赤﹐放冷用﹞

上取出螻蛄灰﹐入麝香少許﹐細研爲末。先將鹽湯漱口﹐後用鵝毛點藥掃患處。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒胃气虛﹐寒气逆上行﹐胸膈不快﹐大吐不定﹐腹脹短气﹐中滿痞悶。

丁香木香藿香葉﹝去土﹞沈香附子﹝炮﹐去皮臍﹑尖﹞枇杷葉﹝生薑擦去毛。

六味各一分﹞水銀硫黃﹝各一分﹐同水銀結砂子﹞肉豆蔻﹝五枚﹐面裹煨熟﹞艸豆蔻仁﹝上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐煎生薑﹑棗湯化下﹐乳食前。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒心膈伏熱﹐停乳生涎﹐霍亂煩躁﹐身體多熱﹐噦逆不定﹐大吐無時。

大戟﹝一兩半﹐漿水煮﹐切焙﹞丁香﹝半兩﹞龍腦﹝一分﹐別研﹞粉霜﹝三分﹐別研﹞水銀粉﹝一分﹐別研﹞

上件爲細末﹐熔黃蠟二兩﹐入麻油數滴熬和丸如黃米大。每一歲兒﹐服一丸﹐研生麻油﹑馬

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒幹噦惡心﹐嘔吐不定。

丁香白術天南星﹝生薑汁制一宿﹐炒焙﹞白茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆頭。五味各一錢﹞

上件爲細末﹐蒸餅和丸如黍米大﹐朱砂爲衣。每服二十丸﹐煎生薑湯下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒胃虛﹐气逆幹噦﹐惡心﹐胸膈痞悶﹐嘔吐乳食。

丁香﹝二錢﹞肉豆蔻﹝二錢﹐面裹煨熟﹞木香人參﹝去蘆頭﹞蓮子心薏苡仁﹝炒黃。四上件爲細末﹐煮神曲糊爲丸如黍米大。每服二十丸﹐溫熟水送下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒脾胃挾傷﹐大吐不止。

靑礞石﹝四錢﹞水銀硫黃﹝各三錢﹐細研﹐同水銀結砂子﹞漧漆﹝二錢﹐炒靑煙出﹞鐵粉上件爲細末﹐熔黃蠟一兩半﹐入麻油少許丸如麻子大。每服五丸﹐煎土馬鬃湯令沸﹐入醋兩

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒霍亂吐利﹐或泄瀉不止﹐手足逆冷。

附子﹝一枚﹐六錢重者。炮﹐去皮臍﹞硫黃﹝別研﹞肉豆蔻﹝面裹煨熟﹞肉桂﹝去粗皮﹞幹上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服十丸﹐溫米飲送下﹐乳食前。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒胃冷停痰﹐嘔吐不止。

半夏﹝二錢﹐湯洗去滑﹞硫黃﹝研細﹞丁香木香滑石﹝各一錢﹞

上件爲細末﹐生薑汁煮麵糊和丸如黍米大。每服二十丸﹐溫米飲湯下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒吐瀉﹐日夜無度。

艾葉﹝燒灰畱性﹞白龍骨定粉﹝三味各二錢﹞肉豆蔻﹝一枚﹐面裹煨熟﹞黃丹﹝半錢﹐火上件爲細末﹐滴水和丸﹐每一兩作四十丸﹐捏作餅子。每服一餅子﹐先取油燈盞﹐水洗過﹐

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒胃气虛寒﹐心腹脹滿﹐噦逆嘔吐﹐昏困少力。及治泄瀉無度。

丁香﹝六十粒﹞龍骨﹝一分﹞附子﹝一枚﹐七錢者。炮﹐去皮臍﹑尖﹞藿香葉﹝去土﹐一分﹞

上件爲細末﹐滴水爲丸﹐每一兩作五十丸﹐捏作餅子。煎杉木湯化下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治霍亂吐瀉﹐腹中疼痛。

巴豆﹝二十枚﹐去殼﹐用水半盞煮盡水爲度﹞阿魏﹝一錢﹞硫黃﹝一錢﹞

上件研勻﹐煮稀麵糊和丸如梧桐子大﹐捏作餅子。每服一餅子﹐鍼頭穿定﹐燈焰上燒畱三分

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒胃气怯弱﹐幹噦嘔吐﹐精神昏困﹐乳食全減。

人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞白術甘艸﹝炙﹞藿香葉﹝去土。以上五味各二錢半﹞丁香上件並爲細末。每服一錢﹐煎生薑﹑棗湯調下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒陰陽不和﹐中脘痞悶﹐涎盛嘔逆﹐驚吐不定。

藿香葉﹝去土﹐一錢﹞水銀﹝一錢﹞硫黃﹝二錢﹐同水銀結砂子﹞滑石﹝一錢﹞丁香﹝二錢﹞

上件爲細末。每服半錢﹐乳食前﹐用壁土湯調下。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

養胃气﹐快胸膈﹐定噦逆﹐止嘔吐﹐美進飲食。

丁香藿香葉﹝去土﹞陳橘皮﹝去白﹞白豆蔻仁縮砂仁﹝五味各等分﹞

上件並爲細末。每服半錢﹐煎生薑﹑棗湯調下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒痰乳停積﹐煩渴喜飲﹐嘔吐不定。

漧葛﹝一兩半﹞甘艸﹝微炙﹐三錢﹞半夏﹝湯洗七次﹐去滑﹐一兩﹞

上件咀。每服一錢﹐水六分盞﹐生薑二片﹐靑竹茹少許﹐同煎至二分﹐去滓放溫服﹐乳食

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒霍亂吐逆。

榦桑葉藿香葉﹝去土。各等分﹞

上件爲細末。每服一錢﹐溫米飲調下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒榮衛气虛﹐精神不爽﹐面無顏色﹐唇口靑白﹐噦逆昏睡﹐全不思食。

黃﹝蜜炙﹞茯神﹝去木﹞甘艸﹝炙﹞天南星﹝炮﹞白扁豆﹝炒黃﹞防風﹝去蘆頭﹞白附子上件咀。每服二錢﹐水六分盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐同煎至三分﹐去滓溫服﹐乳食前。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒瀉之後﹐脾胃虛弱﹐食睡露睛﹐漸生虛風。

人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞白術山藥天麻全蠍﹝去毒﹐微炒﹞白扁豆﹝炒。七味上件咀。每服二錢﹐水六分盞﹐生薑一片﹐棗一枚﹐同煎至三分﹐去滓溫服﹐乳食空。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒脾困昏睡﹐面色靑白﹐內生虛風﹐不進乳食。

人參﹝去蘆頭﹞白術白扁豆﹝炒﹞白附子﹝炮﹞天麻酸棗仁﹝生用。以上六味各等分﹞

上件爲細末。每服半錢﹐煎生薑﹑棗湯調下﹐乳食前。

卷第十八小兒中

嘔吐方一十九道

治小兒胃气弱﹐嘔吐下利﹐昏困不省。

人參﹝去蘆頭﹞白術冬瓜子﹝三味各半兩﹞天南星﹝一兩﹐炮裂﹐入地坑內去火毒用﹞

上件咀。每服二錢﹐淡漿水七分﹐白扁豆五粒﹐捶碎﹐同煎至三分﹐去滓溫服﹐乳食前。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒久利不止﹐及挾積作瀉﹐疳气腹脹﹐全不思食。

定粉黃丹﹝各半兩﹞巴豆﹝七粒﹐去殼﹐同定粉﹑虢丹三味研勻﹐水和作一塊﹐陰漧﹐置智子仁﹝仁﹝七錢﹞訶子﹝上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服十五丸﹐加至二十丸﹐煎木瓜﹑陳橘皮湯送下﹐空

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒腸胃虛弱﹐泄瀉糟粕﹐或便白沫﹐晝夜無度。

附子﹝一枚﹐重六錢。炮﹐去皮臍﹑尖﹞硫黃﹝別研﹞肉桂﹝去粗皮﹞龍骨﹝別研﹞訶子﹝上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治臟腑不調﹐泄瀉頻並﹐精神昏困﹐全不入食。

木香人參﹝去蘆頭﹞白術漧薑肉豆蔻﹝面裹煨熟﹞白芍藥﹝六味各等分﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐乳食前。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治脾胃不和﹐泄瀉不止。

訶子﹝煨去核﹞漧薑﹝炮﹞肉豆蔻﹝面裹煨熟﹞木香赤石脂﹝五味各等分﹞

上件爲細末﹐煮麵糊和丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒髒寒泄瀉﹐色多靑白﹐腹痛不食。

硫黃﹝二兩﹐別研﹞牡蠣﹝﹐別研﹞龍骨﹝﹐別研﹞漧薑﹝炮﹞木香﹝以上四味各一兩﹞

上件爲細末﹐煮麵糊和丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒風冷搏於腸胃﹐飧泄不止﹐不思乳食。

肉豆蔻﹝面裹煨香﹞艸豆蔻﹝去殼。各一兩﹞艸烏頭﹝三枚﹐燒灰畱性﹞

上件爲細末﹐煮麵糊和丸如黍米大。每服十丸﹐煎蘿卜湯下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒下利靑白﹐腹中作痛﹐面無顏色﹐四肢瘦悴﹐不思飲食。

丁香當歸﹝洗焙。各一分﹞濃朴﹝去粗皮﹐生薑汁制﹞艸豆蔻人參﹝去蘆頭﹞白術甘上件爲細末。每服半錢﹐煎棗湯調下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒因驚滯乳﹐气不宣導﹐冷搏腸間﹐下利靑沫﹐或乳多傷脾﹐奶瓣不化。常服腑﹐暖脾胃﹐化宿冷﹐進飲食。

人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞白附子﹝炮﹞白術陳橘皮﹝去白。三味各半兩﹞丁香神曲﹝炒黃﹞

上件爲細末。每服半錢﹐煎棗湯調下﹐空心﹑食前。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒伏熱吐瀉﹐虛煩悶亂﹐引飲不止。

人參﹝去蘆頭﹞白術白茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹞紫蘇葉幹木瓜香薷葉濃朴﹝生薑汁上件粗末。每服二錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒伏暑吐瀉﹐煩渴引飲﹐小便不通。

白茯苓﹝去皮﹞木豬苓﹝去皮﹞車前子人參﹝去蘆頭﹞香薷葉﹝各等分﹞

上件爲細末。每服一錢﹐煎燈心湯調下﹐不拘時候。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒腹脹不消﹐疳瀉白色﹐谷不化。

木香﹝一錢﹞靑橘皮﹝去白﹐一兩﹞陳粟米﹝一合﹞巴豆﹝去殼﹐三十粒﹐同粟米炒令巴豆螂﹝二枚﹐去上件爲細末。每服半錢﹐溫米飲調下﹐乳食空。

卷第十八小兒中

泄瀉方一十二道

治小兒疳瀉不止﹐色如米泔者。

巴豆肉﹝二十粒﹐去殼出盡油﹞硫黃﹝別研﹞靑黛白蕪荑仁﹝各一錢﹞

上件爲細末﹐蒸餅和丸如黍米大。每服七丸﹐溫米飲送下﹐乳食前。

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒下利﹐赤多白少﹐或純便血﹐或如豆汁。

沈香﹝半兩﹞當歸﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞川芎白芍藥熟漧地黃阿膠﹝切碎﹐蛤粉炒成珠上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐乳食前。

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒下痢赤白﹐臍腹撮痛﹐裏急後重﹐可思飲食。

烏梅肉﹝焙﹞黃連﹝去須﹞黃柏﹝去粗皮﹞艾葉﹝醋浸一宿﹐炒焦﹞漧薑﹝炮。

五味各等分﹞

上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐乳食空。

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒久痢﹐腸滑脫肛。

沈香﹝二錢﹞枳殼﹝半兩﹐麩炒去穣﹞五靈脂﹝半兩﹐微炒﹞木鱉子﹝連殼稱﹐半兩﹐去殼上件前三味爲細末﹐次入木鱉子同研細﹐醋煮麵糊爲丸如黍米大。三歲兒﹐每服三十丸﹐醋

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒下痢赤白﹐臍腹作痛﹐四肢瘦弱﹐全不飲食。

訶子﹝去核煨﹐一兩﹞龍骨地楡﹝炒﹞當歸﹝洗焙﹞漧薑﹝炮﹞黃芩白術陳橘皮﹝去上件咀。每服二錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去滓溫服﹐乳食空。

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒久痢脫肛。

龍骨赤石脂訶子﹝煨去核﹞白術枳殼﹝麩炒﹐去穣。五味各等分﹞

上件爲細末。每服一錢﹐溫米飲調下﹐乳食空。

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒下痢﹐日夜頻並。

龍骨胡粉﹝炒黃色﹞白礬﹝飛過稱﹞黃連﹝去須。四味各等分﹞

上件爲細末。每服半錢﹐溫米飲調下﹐乳食前。

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒下痢赤白﹐臍腹撮痛﹐日夜頻並﹐羸困煩渴﹐全不入食。

地楡﹝半兩﹐微炙﹐銼﹞濃朴﹝三分﹐生薑汁制炒﹞訶子﹝半兩﹐煨去核﹞

上件爲細末。每服半錢﹐煎木瓜﹑棗湯調下﹐乳食空。

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒冷熱不調﹐腹痛泄瀉﹐下痢赤白﹐腸滑無度﹐多困嗜臥﹐全不入食。

人參﹝去蘆頭﹐一兩﹞甘艸﹝一錢﹐炙黃﹞罌粟殼﹝二兩﹐切碎﹐用黑豆半協議炒油出﹐去上件爲細末。每服一錢。泄瀉﹐煎棗湯調下﹔赤白痢﹐煎生薑﹑烏梅湯調下。白多赤少﹐用

卷第十九小兒下

痢疾方九道

治小兒腸虛脫肛。

橡斗子﹝半兩﹐蜜炙黃﹞木賊﹝半兩﹐燒灰畱性﹞

上件爲細末。每服一錢﹐陳米飲調下﹐乳食前。

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒脾胃挾傷﹐中滿哽气。及治伏熱生涎﹐霍亂嘔吐﹔或作食癇﹐手足搐搦﹐不事﹐並宜服之。

大蒜﹝端小目﹐取去皮膜﹐淨用一百瓣﹐細切﹐搗爛﹞朱砂﹝一分﹐細研﹐水飛﹞蠍梢﹝三去殼不出油研﹞

上件同入瓷罐子內﹐密封掛通風處﹐百日取出﹐丸如黍米大。每服二丸至五丸﹐新汲水送下

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒臟腑積聚﹐脇肋脹硬﹐肌肉消瘦﹐不能飲食﹐應奶癖食積﹐悉能治之。

靑礞石木香漧薑﹝三味各一兩﹞京三稜﹝煨切﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞皂角﹝去皮﹐酥炙上件爲細末﹐煮神曲糊爲丸如黍米大。周兒﹐每服十丸﹐溫生薑湯送下﹐乳食後。

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒宿滯不消﹐心下堅滿﹐腹脇脹痛﹐下痢少食。

丁香﹝三錢﹞肉豆蔻﹝三枚﹐面裹煨香﹞五靈脂﹝一錢﹞木香﹝一錢半﹞巴豆﹝二枚﹐漿水上件爲細末﹐次入巴豆霜研勻﹐煮麵糊和丸如黍米大。每服二十丸﹐陳橘皮湯送下﹐食後﹑

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒脾胃挾傷﹐心腹脹滿﹐胸膈不快﹐哽气喘粗﹐小便不利。常服寬中快膈﹐消食後﹑臨臥。

靑橘皮﹝去白﹞肉豆蔻﹝各二兩﹞黑牽牛木香﹝銼。各半兩﹞

上將靑橘炒黃﹐次下肉豆蔻﹑牽牛﹑木香略同炒轉色﹐並爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。

周

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒脾胃怯弱﹐乳食遲化﹐胸滿腹脹﹐胃冷虫作。常服開胃口﹐宿冷消停滯丁香﹝二錢半﹞神曲﹝半兩﹐炒黃﹞麥﹝半兩﹐微炒黃﹞烏梅﹝去核﹐一兩﹞檳榔﹝二枚﹞

上件爲細末﹐煮麵糊和丸如黍米大。每服三十丸﹐溫米飲送下﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治停積不散﹐腹脇脹滿﹐幹噦惡心﹐全不入食。

京三稜﹝煨香切﹞木香神曲﹝炒黃﹞半夏﹝入生薑四兩同搗成膏﹐炒令黃﹞陳橘皮﹝去白上件爲細末﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服二十丸﹐溫生薑湯送下﹐乳食後。

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒奶癖不消﹐心腹脹硬。

石燕子﹝一枚﹞丁香膩粉﹝別研﹞密陀僧﹝三味各半兩﹞木鱉子﹝去殼﹐一兩﹞

上件爲細末。每服一錢﹐溫米飲調下﹐乳食空。

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒飲食不調﹐腹脹緊急﹐上气喘粗﹐體腫面浮。

陳米﹝一合﹐炒黃﹞靑橘皮﹝去白﹐半兩。巴豆去殼二十一粒同炒黃色﹐去巴豆不用﹞

甘艸上件爲細末。每服半錢﹐溫米飲湯調下。五歲以上一錢﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒脾肺不調﹐飲食無度﹐腹脹喘粗﹐頭面手足虛浮。

木香﹝一分﹞白術靑橘皮﹝去白﹞黑牽牛﹝半生﹐半炒﹞桑白皮﹝生。各半兩﹞

上件爲細末﹐每服半錢﹐溫米飲調下﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

積聚方一十道

治小兒脾胃不和﹐心腹脹滿﹐不進乳食。

檳榔濃朴﹝生薑汁制﹐炒。各半兩﹞丁香﹝一分﹞

上件咀﹐每服一錢﹐水一小盞﹐煎至五分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒膈脘痞悶﹐气不升降﹐咳嗽喘滿﹐嘔吐惡心﹐可思飲食。

沈香檀香丁香木香白豆蔻﹝面裹煨香﹞陳橘皮﹝去白。六味各二錢半﹞藿香葉﹝去上件爲細末﹐生薑汁煮麵糊爲丸如黍米大。每服二十丸﹐溫生薑湯送下﹐乳食後﹑臨臥。

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒風壅涎盛﹐咳嗽不止﹐呀呻有聲﹐睡臥不穩。

豬牙皂角﹝去皮弦﹐酥炙赤色稱﹞白附子﹝炮﹞天南星﹝炮﹞天麻朱砂﹝別研。

五味各半上件爲細末﹐入朱砂研勻﹐生薑自然汁煮麵糊爲丸如黃米大﹐別用朱砂爲衣。每服二十丸﹐

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒痰涎停積﹐結聚不散﹐咽膈不利﹐呀呻有聲﹐咳嗽气粗﹐胸膈痞悶﹐一悉皆治之。

辰砂﹝二錢﹐研﹞眞珠末﹝二錢﹞半夏﹝二兩﹐湯洗去滑﹞人參﹝去蘆頭﹐二兩﹞

靑橘皮﹝上件爲細末﹐生薑自然汁煮麵糊爲丸如黍米大﹐別用朱砂爲衣。每服三十丸﹐溫生薑湯送下

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒咳嗽涎盛﹐上气喘急﹐神志昏憒。

朱砂﹝二錢﹐別研﹞半夏﹝半兩﹐湯洗去滑﹞五靈脂﹝一兩﹐微炒。二味取末﹞甜葶藶﹝半上將葶藶﹑杏仁各杵成膏﹐同研令勻﹐生薑自然汁煮麵糊爲丸如黍米大﹐每服十丸﹐溫生薑

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒風涎壅盛﹐咳嗽喘急。

天南星﹝炮﹞半夏﹝慢火炮裂﹐生薑二兩﹐取汁浸一宿﹐焙漧﹞白僵蠶﹝炒去絲嘴。

三味各上件爲細末﹐煉蜜和丸如黍米大﹐每服一十丸﹐茶淸送下﹐乳食後服。

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒肺經積熱﹐涎盛咳嗽﹐睡臥不安。

鐵粉﹝三錢﹞馬牙硝﹝四錢﹞蛤粉﹝一兩﹞

上件爲細末。每服一字﹐溫薺汁調下﹐乳食後﹑臨臥。

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒當風脫著﹐挾寒傷冷﹐內外合邪﹐客於肺臟﹐痰嗽气促﹐睡臥不安。

人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞白術﹝三味各一兩﹞杏仁﹝湯浸去皮尖﹐蛤粉炒﹞

陳橘皮﹝上件咀。每服二錢﹐用水半盞﹐煎至三分﹐去滓放溫﹐乳食後服。

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒咳嗽涎盛﹐胸膈不利﹐上气喘急。及瘡疹後餘熱蓄於肺經﹐久咳不已。

紫蘇葉人參﹝去蘆頭﹞防風﹝去蘆頭﹞桑白皮﹝炙黃﹐銼細﹞麥門冬﹝去心﹞紫菀﹝焙漧上件咀。每服二錢﹐水一小盞﹐生薑一片﹐煎至五分﹐去滓溫服﹐乳食後。

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒肺感寒邪﹐咳嗽喘急﹐睡臥不安。

貝母﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞紫菀艸﹝三味各半兩﹞麥門冬﹝一兩﹐去心﹞杏仁﹝一兩﹐湯浸去皮上件咀。每服二錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐食後。

卷第十九小兒下

痰嗽方一十道

治小兒咳嗽喘急﹐腹胸脹硬﹐全不思食。

黑牽牛﹝微炒﹞木香馬兜鈴﹝各等分﹞

上件咀。每服一錢﹐水一小盞﹐煎至五分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治五疳骨熱﹐肢體瘦悴﹐日晡作熱﹐煩渴倦怠﹐𨿽能飲食﹐不生肌肉。及傷寒後余解﹐盜汗不止。

犀角屑地骨皮秦艽麥門冬﹝去心﹞人參﹝去蘆頭﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞柴胡﹝去苗﹞

分﹞

上件咀。每服二錢﹐水一小盞﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐乳食前。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治小兒潮熱往來﹐睡多盜汗﹐肌體羸瘦﹐久不瘥者。

麥門冬﹝去心﹞地骨皮遠志﹝去心﹞人參﹝去蘆頭﹞白茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝微炙﹞防風﹝二錢﹞

上件咀。每服二錢﹐水六分盞﹐煎四分﹐去滓溫服﹐乳食後﹑臨臥。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治小兒寒熱更作﹐肌體羸瘦﹐煩渴引飲﹐不思飲食。

人參﹝去蘆頭﹞白術白茯苓﹝去皮。三味各一兩﹞前胡地骨皮當歸﹝洗焙﹞陳橘皮﹝上件咀。每服二錢﹐水六分盞﹐生薑一片﹐棗一枚﹐同煎至四分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治小兒身體壯熱﹐心腹脹滿﹐不思乳食﹐漸漸羸瘦。

人參﹝去蘆頭﹞赤芍藥桔梗地骨皮杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐蛤粉炒。五味各半兩﹞

木香上件咀。每服二錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治小兒身上有赤處。按《聖惠方》云﹕口旁赤點若燕脂﹐向上皮微皴者是也。若必作壯熱﹑喘急危殆之疾。

黑參黃芩枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞葛根﹝四味各二錢半﹞麻黃﹝半兩﹐去節﹞山梔子仁﹝炒﹞

上件咀。每服二錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治小兒潮熱往來﹐久而不解﹐煩渴昏倦﹐肌瘦減食。

地骨皮﹝二兩﹞防風﹝去蘆頭﹐一兩半﹞人參﹝去蘆頭﹞黃芩甘艸﹝炙﹞葛根﹝以上四味上件咀。每服二錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治小兒臟腑積熱﹐面赤煩渴﹐痰實不利﹐腸胃燥澀﹐一切風壅﹐並皆治之。

山梔子仁防風﹝去蘆頭﹞甘艸﹝炙﹞大黃連翹升麻﹝六味各等分﹞

上件咀。每服二錢﹐水六分﹐煎至四分﹐去滓溫服﹐乳食後。如大便尙未通﹐加芒硝半錢﹐再略煎﹐熱服。

卷第十九小兒下

諸熱方八道

治小兒血熱風壅。大人亦宜服之。

生漧地黃﹝洗切﹐焙漧﹞熟漧地黃﹝洗切﹐焙漧。各二兩﹞薄荷葉﹝二兩半﹐洗去土﹞甘艸上件爲細末﹐後入腦子同研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一﹑二丸﹐溫熟水化下﹐

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

禦風邪﹐辟惡气﹐透肌表﹐快瘡疹。

蟬蛻﹝去土﹞當歸﹝湯洗﹐焙﹞防風﹝去蘆頭﹞甘艸﹝炙﹞川芎荊芥穗升麻﹝七味各等上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作四十丸。每服一丸﹐煎荊芥湯化下﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒瘡欲出﹐未能全快。

紫艸茸蟬蛻﹝去土﹞人參﹝去蘆頭﹞白芍藥﹝四味各一兩﹞木通甘艸﹝二味各一分﹐炙﹞

上件咀。每服二錢﹐水一小盞﹐煎至五分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治瘡已出﹐色不紅潤﹐身熱喘急﹐神志昏困。

紅花子﹝如無﹐紅花代之﹞紫艸茸﹝各一兩﹞麻黃﹝去根節﹞升麻﹝各半兩﹞

上件爲細末。每服半錢﹐煎薄荷湯入酒少許同調下﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒瘡正出﹐忽變紫色﹐或作黑陷﹐喘急神昏。

人齒﹝五枚﹐燒灰﹞蜥蜴尾﹝五條﹐燒灰﹞

上件研令勻。每服半錢﹐溫酒或煎蔥白湯調下﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒瘡黑陷或變紫色。

穿山甲﹝不以多少﹐燒灰﹞

上件爲細末。每服半錢﹐煎蔥白湯調下﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治瘡疹已出不快。

赤芍藥﹝不以多少﹞

上件爲細末。每服一錢﹐煎葡萄酒調下﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒瘡疹毒瓦斯上攻咽嗌﹐口舌生瘡﹐不能吮乳。

桔梗﹝去蘆頭﹞牛蒡子﹝各一兩。微炒﹞麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝生用。各半兩﹞

上件咀。每服二錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓放溫。時時令呷﹐或頓灌之﹐乳食後。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒瘡。及傷寒﹑時气病後余邪不解﹐翕翕發熱﹐潮熱往來者﹐並皆治之。

熟漧地黃﹝洗﹞當歸﹝洗焙﹞人參﹝去蘆頭﹞地骨皮赤芍藥甘艸﹝炙。六味各等分﹞

上件咀。每服一錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒瘡出足﹐壅盛喘急﹐浸淫成片﹐宜服此藥解之。

赤芍藥﹝二錢﹞生漧地黃﹝一兩半﹞犀角屑﹝一分﹞牡丹皮﹝一分﹞

上件咀。每服二錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

解利小兒瘡疹後一切餘毒。

大黃﹝濕紙裹煨﹞黃芩黑參﹝三味各半兩﹞

上件咀。每服一錢﹐水半盞﹐煎至三分﹐去滓溫服﹐乳食後臨臥。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒斑瘡﹐熱毒攻肝﹐上衝眼目﹐遂生障翳。

寒水石﹝火通紅取出﹐地土去火毒﹞甘艸﹝生用。二味各一兩﹞坯子燕脂﹝一錢﹞

上件爲細末。每服半錢﹐用生米泔水調下﹐乳食後。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒斑瘡﹐眼生障翳。

朱砂﹝研﹞指甲末﹝不拘男子﹑婦人﹐先以水淨洗指甲﹐拭漧﹐用木賊艸打取細末﹞

上件等分﹐再同研令極細﹐以露水搜爲丸如芥子大。每用一粒﹐於夜臥時以新筆蘸水點在眼內﹐至中夜更點一粒。

卷第十九小兒下

斑疹方一十三道

治小兒肝熱上攻﹐眼生翳膜。

蒲黃﹝一分﹞黃連白芨﹝各半兩﹞黃柏﹝去粗皮﹐二兩﹞赤小豆﹝一兩﹞

上件同爲細末。每用一錢﹐井花水調作膏子﹐封貼囟上﹐日一易之。

卷第十九小兒下

瘡瘍方七道

治小兒頭瘡不瘥。

鯽魚﹝一枚﹐如大者。腹下開少許﹐去腸﹐不去鱗用﹞頭髮﹝約實一彈子大﹞伏龍肝﹝一錢﹞

上將頭髮等三味入在魚腹中﹐用甘艸一寸塞魚口內﹐盛在瓦器中固濟﹐炭火燒紅﹐無煙取出

卷第十九小兒下

瘡瘍方七道

治小兒頭瘡﹐疳肥禿瘡。

豆豉﹝一合﹐炒焦﹞白礬﹝半兩﹐枯過﹞膩粉﹝一錢﹞

上件研令極細。先淨洗瘡﹐剃去發﹐以小便一盞﹐燒秤錘通紅﹐淬入小便中﹐熱洗去瘡皮令

卷第十九小兒下

瘡瘍方七道

治小兒一切瘡瘍久不瘥者。

白膠香﹝半兩﹐別研﹞膩粉﹝二錢﹐別研﹞

上件同研勻﹐用豬脂調敷。

卷第十九小兒下

瘡瘍方七道

治小兒眉叢內生瘡﹐名曰煉銀癬。

穿山甲﹝前膊上鱗﹐不以多少﹐火炙焦﹞

上件爲細末﹐用生麻油調敷。

卷第十九小兒下

瘡瘍方七道

治小兒月蝕瘡。耳後耳下或鼻內生瘡是也。

地龍糞﹝韭菜地中者﹞

上用炭火燒令通赤﹐放冷地上﹐用碗覆之﹐候冷取出﹐研細﹐以豬脂調敷。

卷第十九小兒下

瘡瘍方七道

治小兒軟癤不瘥。

鯽魚去鱗取皮﹐貼軟癤上﹐極妙。

卷第十九小兒下

瘡瘍方七道

小兒徧體生瘡﹐宜用此湯洗浴。

大黃苦參赤芍藥﹝三味各一兩﹞黃柏﹝二兩﹞蛇牀子﹝二兩﹞菝﹝四兩﹞

上件咀。每用一兩﹐水三升煎十餘沸﹐去滓﹐通手洗之。

卷第十九小兒下

陰腫方四道

治小兒啼哭﹐軀气不正﹐動擊於陰﹐偏墜腫脹﹐小腹作痛。

木香檳榔﹝各二錢﹞石燕子﹝二枚﹐火炙﹐醋淬七徧﹞使君子肉﹝一錢﹞郁李仁﹝一分﹐上將前四味爲細末﹐次入郁李仁同研勻﹐煮麵糊爲丸如黍米大。每服十丸﹐煎紫蘇﹑陳橘皮湯送下﹐乳食前。

卷第十九小兒下

陰腫方四道

治小兒陰核偏腫﹐疼痛往來。

金鈴子﹝一兩﹐取肉微炒﹞馬藺花﹝炒黃﹞茴香﹝炒黃﹞蒔蘿﹝三味各半兩﹞

上件爲細末。每服一錢﹐煎木瓜湯調下﹐乳食空。

卷第十九小兒下

陰腫方四道

治小兒外腎腫大﹐脹悶作痛。

香附子﹝用去殼巴豆二﹑七粒﹐同炒焦﹐去巴豆不用﹞茴香﹝炒。各一兩﹞

上件爲細末。每服半錢﹐煎紫蘇湯調下。如是三歲以上﹐服一錢﹐乳食空。

卷第十九小兒下

陰腫方四道

治小兒陰腫脹痛。

赤芍藥赤小豆枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞

上件等分爲細末﹐濃煎柏枝湯調藥敷腫處﹐幹卽以柏枝湯潤之。

卷第二十

雜方五十八道

﹝雜病一烏髭六生發三面脂一面藥六出靨子二耳聾六鼻塞一吐血二骨鯁二盜汗三腋气二解毒六下虫四尿血二脫肛二嵌蛇辟殼一﹞

卷第二十雜方五十八道

神仙如意丸

治男子﹑婦人一切風勞气冷﹐心腹積滯﹐脾寒瘧疾﹐膿血瀉痢﹐咳嗽﹐目疾﹐小兒諸疾。﹝雜病方。﹞

砒﹝二兩﹐別研﹞黃丹﹝五錢﹐研炒﹞艸烏頭﹝五錢﹐生去皮尖﹐爲末﹞朱砂﹝一分﹐別研﹐半入藥﹐半爲衣﹞巴豆﹝一十二枚﹐去皮不去油﹞木鱉子﹝六枚﹐去殼﹐別研﹐生用﹞

上件前七味研勻﹐次溶黃蠟﹑瀝靑二味﹐濾過﹐與前藥末搜和丸如雞頭實大﹐以朱砂爲衣。

脾只半淋淬米以

卷第二十雜方五十八道

枸杞子丸

滋補眞元﹐通流血脈﹐潤澤顏色。久服烏髭須﹐延年耐老。﹝一名老鴉丹。以下枸杞子苣藤子菟絲子﹝酒浸軟﹐別搗﹞覆盆子當歸﹝洗焙﹞熟漧地黃﹝洗焙﹞幹山藥胡索蓽上件爲細末﹐用無灰酒煮麵糊和丸如梧桐子大﹐候幹﹐以蒼耳葉罨一宿。每服三十丸至五十

卷第二十雜方五十八道

五聖還童散

一能明目﹐二去頭風﹐三補水髒﹐四固濟牢牙﹐五烏髭鬢。

白鹽﹝半斤﹞靑鹽黑牽牛酸石橊皮﹝三味各二兩﹞砂﹝一兩半﹞地龍﹝去土﹞川楝子歸﹝洗焙﹞仙靈脾烏賊魚骨熟漧地黃﹝洗焙。十一味各一兩﹞胡桃﹝一十枚﹞蛇蛻﹝二條﹞蟬蛻﹝半兩﹞不上件除皂角不銼外﹐其餘藥碎銼﹐以醋一斗同浸﹐七日取出﹐不用諸藥﹐只用皂角並醋﹐將同其摘去處必生黑髭。

卷第二十雜方五十八道

烏金散

牢牙﹐烏髭鬢。

漿石橊皮生漧地黃槐白皮靑鹽何首烏豬牙皂角﹝六味各一兩﹞細辛﹝末﹐半兩﹞

上件﹐先以前石橊皮等六件銼碎﹐用藏瓶一枚﹐入藥在內﹐鹽泥固濟﹐畱一竅子出煙火﹐火漱

卷第二十雜方五十八道

神仙紫金膏

烏髭鬢。

生薑﹝斤半﹐和皮細銼﹞皂角﹝四兩﹐不者﹐細銼﹞細辛﹝去葉土﹐一兩﹞香白芷﹝一兩上件搗爛爲膏﹐用河水調和得所。用鐵銚子先將豬脂擦銚子內方入藥﹐以碗蓋定﹐用濕紙條取出研細﹐入瓷器收。每用杖子挑藥少許﹐於白髭處熟擦令熱﹐卽摘去白髭﹐用藥再擦﹐肉熱卽止。後生黑者﹐永不變白。

卷第二十雜方五十八道

再黑膏

烏髭。

胡桃﹝一枚﹐捶碎﹐去殼取全肉﹐於新瓦中心安頓﹐四邊著慢火逼﹐漸漸簇火令近﹐時時撥上件一處研如膏﹐用小瓷合收之。每用少許﹐先塗在白髭根上﹐方用鑷子摘髭﹐急用手擦藥

卷第二十雜方五十八道

還春膏

每用鍼砂﹐不拘多少﹐用水淘洗淨﹐入好米醋內長浸之。如要用時﹐將鍼砂於無油鐵銚內炒裹﹐至訶子﹝二兩﹐將一兩炒黑﹐去核﹞

上爲細末﹐各令貼起。如用時﹐各用二錢﹐入蕎面少許﹐以水調﹐用重湯打成糊﹐稀稠得所桃油

卷第二十雜方五十八道

紫金油

治婦人發落稀黃。﹝以下生發方。﹞

鯽魚膽﹝二十﹞鐵﹝五錢大一片﹞訶子﹝五枚﹐煨去核﹞郁金﹝二枚﹐銼﹞黃芩﹝半兩上件藥﹐用生絹袋子盛﹐取竹瀝油四兩﹐麻油十二兩﹐入藥袋子﹐於有油瓷合內浸﹐密封於

卷第二十雜方五十八道

香芎油

治頭風發落不生。

秦椒香白芷川芎﹝三味各一兩﹞蔓荊子附子零陵香﹝三味各半兩﹞

上件細銼﹐用綿裹﹐以生麻油一斤﹐於瓷器內浸三﹑七日。塗發稀少處﹐不可滴在面上。

卷第二十雜方五十八道

柏枝油

去風生發。

柏枝﹝幹者﹞椒紅半夏﹝各三兩﹞

上件咀。用水兩碗﹐煎至半碗﹐入蜜少許﹐再煎一兩沸。每用時入生薑汁少許﹐調勻﹐擦

卷第二十雜方五十八道

摩風黃膏

嫩容去風。﹝面脂方。﹞

黃當歸﹝洗焙﹞防風﹝去蘆頭﹞檀香栝蔞﹝去皮﹞香白芷﹝六味各半兩﹞甘松﹝去土﹞

十九枚﹐去上件藥﹐除油外十六味皆銼碎﹐焙漧﹐入油內慢火熬一伏時﹐去諸藥不用﹐再稱熬者油﹐每用

卷第二十雜方五十八道

七香嫩容散

去風刺﹑。﹝以下面藥風刺﹑方。﹞

黑牽牛﹝十二兩﹐生用﹞香白芷零陵香甘松﹝去土﹞栝蔞根﹝四味各二兩﹞茶子﹝去黑上件爲細末﹐如常用之。

卷第二十雜方五十八道

本散

治面多﹑風刺。

本﹝四兩﹞黑牽牛﹝二兩﹞黑豆﹝一小盞﹞皂角﹝一十挺﹐不者﹞

上件爲末﹐如澡豆常洗之。

卷第二十雜方五十八道

石菖蒲散

治面上﹑風刺﹐瘡靨。

石菖蒲﹝九節者﹞甘艸白茯苓淡豉皂角﹝肥實不者﹐去皮弦子﹞

上件各等分﹐爲末。臨臥先以皂角洗面﹐拭揩令極幹﹐用雞子淸調塗面上﹐至來早﹐將此藥

卷第二十雜方五十八道

玉容散

治面黑及皺皴散。

白附子﹝生用﹞密陀僧牡蠣﹝爲粉﹞白茯苓川芎上件各等分﹐爲細末﹐以羊乳調如膏﹐夜以塗面﹐旦以漿水洗之。

卷第二十雜方五十八道

五倍子膏

治面上風刺。

漏蘆﹝去蘆頭﹐二兩﹐生用﹞五倍子﹝半兩﹐微炒﹞黃柏﹝去粗皮﹐一兩﹐蜜塗炙五﹑七次﹞

上件爲細末﹐臨臥蜜調塗。如微赤瘡﹐卽以面油調敷。

卷第二十雜方五十八道

礬石散

治面上。

礬石﹝燒研﹞硫黃﹝研﹞白附子上件各等分﹐爲細末﹐以醋浸一宿﹐塗之。

卷第二十雜方五十八道

如聖膏

出靨子。﹝以下出靨子方。﹞

蕎麥梗灰茄梗灰桑柴灰礦灰炭灰黑豆梗灰上件各等分﹐爲末﹐水三碗淋取汁﹐將淋下汁再淋兩次﹐慢火熬成膏。每用少許﹐鍼刺破靨

卷第二十雜方五十八道

糯米膏

出靨子。

鍛石﹝六錢﹐須礦灰﹐以少水化開﹞木炭灰﹝三錢﹐須旋於燒熟火上輕抄取白者﹞

上件拌勻﹐以水少許調令稀稠得所﹐瓷盞內盛﹐以竹篦子攤平﹐然後揀好糯米二﹑三十粒﹐二竹動其

卷第二十雜方五十八道

木通丸

治耳聾。﹝以下耳聾方。﹞

磁石﹝三兩﹐赤﹑醋淬九次﹞石菖蒲遠志﹝去心﹞破故紙﹝炒。三味各一兩﹞木通﹝半上件爲細末﹐用蔥白汁煮麵糊爲丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸﹐煎通艸湯送下﹐食前

卷第二十雜方五十八道

磁石酒

治風邪之气入於腦﹐或入於耳﹐久而不散﹐經絡痞塞﹐不能宣利﹐使人耳中然作旋運。

磁石﹝五兩﹐搗碎﹐水淘去赤汁﹞山茱萸﹝三兩﹞熟漧地黃﹝洗焙﹐三兩﹞菖蒲﹝二兩﹞木菊花川芎細辛﹝各一兩﹞

上件細銼﹐拌勻﹐用生絹袋盛﹐以酒二斗浸七日後﹐每食前飲之﹐常令有酒气。

卷第二十雜方五十八道

菖蒲酒

治耳聾﹑耳鳴。

石菖蒲木通防風﹝去蘆頭﹞肉桂﹝去粗皮。四味各三分﹞磁石﹝二兩﹐搗碎﹐水淘去赤上件細銼﹐以新棉裹﹐系定﹐以無灰法酒一斗浸七日。每日空心飲一盞﹐晚再飲之。

卷第二十雜方五十八道

大通膏

治耳聾。

蓖麻子﹝去皮﹞巴豆﹝去皮膜﹑油心﹞杏仁﹝去皮尖﹞乳香﹝別研﹞松脂﹝別研。五味各半上件同研和﹐撚作棗核樣如小拇指大﹐用黃蠟薄裹之﹐大鍼紮兩三眼子﹐兩頭透。用塞耳﹐

卷第二十雜方五十八道

蠍梢膏

治遠年﹑日近耳聾。

蠍梢﹝七枚﹐焙﹞淡豉﹝二十一粒﹐揀大者﹐焙﹞巴豆﹝七粒﹐去心膜﹐又去油﹞

上先研蠍梢﹑淡豉二味令細﹐別研巴豆成膏﹐入前二味同研勻﹐捏如小棗核狀﹐用蔥白小頭

卷第二十雜方五十八道

椒目膏

治耳內如風雨聲﹑如鐘聲﹐及暴聾者。

椒目﹝一分﹞石菖蒲﹝一分﹞巴豆﹝連皮研﹐一枚﹞

上爲細末﹐以蠟搜爲挺子。塞耳內﹐一日一易。

卷第二十雜方五十八道

辛夷膏

治腦戶受塞﹐濃涕結聚﹐關竅壅閉。﹝鼻塞方。﹞

辛夷川芎香白芷茵艸通艸﹝五味各一錢﹞當歸﹝洗焙﹞細辛﹝去葉土﹞肉桂﹝去粗上件細銼﹐以酒浸一宿﹝酒不須多﹞﹐次日以豬﹑羊髓及豬脂少許煎成油﹐入前件酒浸藥﹐同

卷第二十雜方五十八道

神白散

治鼻衄不止。﹝以下鼻衄方。﹞

蛤粉﹝一兩﹐研極細﹐羅五﹑七徧﹞槐花﹝半兩﹐炒令焦﹐碾爲末﹞

上件令極勻細。每服一錢﹐新汲水調下。如小﹐可只用半錢。兼治便血不止﹐不拘時候。

卷第二十雜方五十八道

萊菔飲

治鼻衄不止。

蘿卜﹐搗取自然汁一盞﹐入鹽一錢調勻﹐頓服。

卷第二十雜方五十八道

四味丸

治吐血。﹝以下吐血方。﹞

荷葉艾葉柏葉生地黃上件各等分﹐搗爛﹑團成雞子大。每服一丸﹐水三盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷第二十雜方五十八道

補肺散

治暴吐損肺﹐吐血不止。

成煉鐘乳粉上件。每服二錢﹐煎糯米湯調下﹐立止。如無糯米﹐只用粳米﹐不拘時候。

卷第二十雜方五十八道

神效膏

治諸般骨鯁。﹝以下骨鯁方。﹞

馬鞭艸地松﹝一名皺面艸﹞

上件各一小握﹐不用根﹐入陳白梅肉一枚﹐白礬一大拇指面許﹐研令極細﹐取一彈子大﹐以亦彊呷數口﹐然後納綿球子於喉間﹐旋旋咽其藥汁﹐其骨鯁漸軟﹐當自下去﹐不然卽吐出。

卷第二十雜方五十八道

白龍散

治魚骨鯁。

柑子皮白梅象牙屑上各等分﹐同爲細末。每服一錢﹐綿裹含化。

卷第二十雜方五十八道

異功散

治盜汗不止。﹝以下盜汗方。﹞

浮小麥﹝不以多少﹐揀淨﹐炒令焦﹐薄紙襯於地上放冷﹞

上件爲細末。每服三錢﹐用煮軟豬嘴薄切數片﹐臨睡捏藥喫。不食葷者﹐用白湯點服。

卷第二十雜方五十八道

粉汗散

止汗出過多。

麻黃根﹝一兩﹞牡蠣﹝一兩﹐燒赤﹞龍骨﹝半兩﹞赤石脂﹝半兩﹞

上件爲細末。盛以絹袋﹐如撲粉粉之。

卷第二十雜方五十八道

椒目散

治盜汗日久不止。

麻黃根椒目﹝各等分﹞

上件爲細末。每服一錢﹐無灰酒調﹐乘熱服﹐食後。

卷第二十雜方五十八道

密陀僧散

治腋气。﹝以下腋气方。﹞

開通錢﹝十文﹐米醋一碗﹐用炭火將鐵綫子串錢煉赤﹐淬醋盡爲度﹐去鐵綫不用﹞密陀僧﹝上件爲末。每用先令浴了﹐剃去腋毛﹐以生薑一塊﹐切作兩片﹐蘸藥﹐左手托右﹐右手托左

卷第二十雜方五十八道

石膽散

治腋气。

膽礬密陀僧輕粉﹝各等分﹞

上件爲細末。津唾調擦之﹐數次除根。

卷第二十雜方五十八道

麝香丸

治飲酒過多及傷瓜果﹐虛熱在脾﹐飲水無度﹐狀似消渴。大抵消中之疾﹐往往脾气旣衰﹐元气耗散﹐土不制水﹐故水溢不收。今脾有熱而元气不衰者﹐非消渴也﹐此藥主之。﹝以下解毒方。﹞

麝香﹝當門子﹞﹝不以多少﹞

上件細研﹐以好酒濡之爲丸如綠豆大。每服一十丸﹐煎枳枸子湯送下﹐明日再服﹐以不渴爲

卷第二十雜方五十八道

犀角飲子

解丹石藥毒。

犀角﹝鎊﹞知母防風﹝去蘆頭﹞甘艸﹝四味各半兩﹞山梔子杏仁﹝去皮尖﹞蔓荊子地上件咀。每服五錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓溫服。

卷第二十雜方五十八道

解毒丸

解一切飲食毒及諸藥毒﹐並療溺死﹑縊死﹑磕死﹔或湯燙﹑火燒气已絕﹐但心頭微皆可治。

五味子﹝三兩﹞大戟﹝一兩﹞山慈菇﹝半兩﹞板藍根﹝半兩﹞續隨子﹝去皮﹐一兩﹞麝香﹝上件爲細末﹐研勻﹐水煮糯米糊爲丸﹐每一兩作十丸﹐陰漧﹐用雄鴨頭血爲衣﹐候經宿﹐布

卷第二十雜方五十八道

化毒散

治中藥毒﹐吐血或心痛﹐或舌尖微黑﹑口唇裂﹐嚼豆不腥者。

巴豆﹝一枚﹐去心膜﹐研如泥﹞黃丹﹝半錢﹞雄黃﹝一字﹐同研細﹞

上用烏雞子一枚﹐煎盤內煎成餅﹐摻藥在上卷爲筒子。臨睡一服﹐爛嚼﹐茶淸送下﹐當夜取

卷第二十雜方五十八道

備急散

解中藥毒﹐煩躁﹑吐血﹐口內如鍼刺。

白礬﹝一兩﹞艸茶﹝一兩﹞

上件爲細末。每服三錢﹐新汲水調下。此藥入口味甘而不覺苦者﹐是中毒也。

卷第二十雜方五十八道

甘粉散

解一切藥毒。

甘艸﹝二兩﹐生﹐銼碎﹞

用水三碗﹐煎至一碗﹐去滓﹐入綠豆粉一合﹐打勻﹐再煎數沸﹐入蜜半兩﹐溫服。

卷第二十雜方五十八道

雷丸散

取寸白虫。﹝以下下虫方。﹞

檳榔﹝雞心者﹐一兩﹞雷丸﹝圓淫內白者﹐研﹐一兩﹐忌火﹞雄黃﹝別研﹞黃丹韶粉﹝以上件爲細末。每服一大錢﹐油餅泡湯調服﹐二更時服﹐至五更時卻服後方雙粉散催之。

卷第二十雜方五十八道

雙粉散

下寸白虫﹐兼取蛔虫。

鍛石﹝一兩﹐水化去火毒﹞黃丹﹝半兩﹞韶粉﹝半兩﹞輕粉﹝一錢﹞

上件爲細末。每服一大錢﹐煎使君子湯調下﹐五更時服。如患蛔虫﹐二更時只服此藥﹐不須

卷第二十雜方五十八道

檳榔散

治虫動心痛。

檳榔﹝雞心者﹞漧漆﹝炒令煙出。各一兩﹞鍛石﹝火放冷﹐三兩﹞

上件爲細末。每服一錢﹐用熱酒調﹐放溫﹐連二服﹐不拘時候。

卷第二十雜方五十八道

必效散

治久下寸白虫﹐日漸羸瘦。

檳榔﹝雞心者﹐不以多少﹞

上爲細末。每服二錢﹐用東引石橊根煎湯調下﹐於平旦盥漱訖﹐先食炙肥肉數片﹐然後服藥

卷第二十雜方五十八道

歸血散

治男子﹑婦人﹑老幼小便溺血。﹝以下尿血方。﹞

荊芥﹝銼碎﹐一合﹞大麥﹝一合﹐生﹞黑豆﹝一合﹐生﹞甘艸﹝二錢﹐生﹞

上件拌勻﹐用水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓﹐作兩次溫服﹐食後﹑臨臥。

卷第二十雜方五十八道

桃膠散

治血淋。

石膏木通桃膠﹝炒作末。各半兩﹞

上件爲細末。每服二錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐通口服﹐食前。

卷第二十雜方五十八道

磁石散

治脫肛。﹝以下脫肛方。﹞

磁石﹝四兩﹐用米醋煎沸﹐將磁石蘸七次﹞

上爲細末。每服一錢﹐空心﹐麝香米飲調下﹐次用鐵片燒紅﹐放冷﹐同蔥根煎湯﹐洗淨﹐托

卷第二十雜方五十八道

收肛散

治脫肛。

鱉頭﹝一枚﹐燒灰﹞

上件令極細。候腸頭出﹐以藥幹摻在上﹐用紙襯手﹐輕輕操入。

卷第二十雜方五十八道

訶子散

治嵌甲漬膿﹐經久不瘥。﹝以下嵌甲方。﹞

訶子﹝二枚﹐燒畱性﹞降眞香﹝一錢﹞靑黛﹝一錢﹐別研﹞五倍子﹝半兩﹐炒黑色﹞上件並爲細末﹐次入靑黛﹐一處研勻。先用蔥﹑鹽湯洗淨﹐剪去指甲或挑起指甲﹐用藥幹貼縫內﹐或用麻油調敷之。

卷第二十雜方五十八道

膽礬散

治嵌甲。

膽礬﹝一兩﹐入坩堝子內﹐烈火令白色﹐出火毒一宿﹞麝香﹝一字﹐別研﹞

上件同研細﹐先用蔥﹑鹽湯洗患處﹐挹幹﹐敷藥少許。

卷第二十雜方五十八道

除毒散

治蛇傷。﹝以下蛇﹑蠍傷方。﹞

香白芷﹝不以多少﹞

上爲細末。每服三錢﹐用麥門冬煎湯調下。

卷第二十雜方五十八道

立應散

治諸毒蛇虫咬傷。

上鵝糞一﹐新水調塗之。

治蠍蜇萵苣子﹐入鹽同嚼﹐貼痛處﹐少時其痛便止。

禁蠍蜇法掐左手第三指第一節

紋﹐問被蜇人﹐云﹕則甚。才得語卽吸气一口﹐急拾磚瓦或木﹐吹气於辟穀方大豆五斗﹐淘淨﹐入甑熟炊三次﹔大麻子三斗﹐湯浸一宿﹐漉出﹐亦蒸三次﹐曬漧後焙過﹐上件先將大豆爲末﹐次下麻仁﹐搗令勻﹐團如拳大﹐再入甑內﹐從初更著火﹐蒸至半夜子時第服腑

卷第二十湯方一十七道

丁香半夏湯

平胃益气﹐寬膈化痰。治嘔逆惡心﹐全不美食。

半夏曲﹝炒黃﹞白術人參﹝去蘆頭。各二兩﹞甘艸﹝微炙﹞白檀香生薑﹝去皮﹐切片焙上件爲末。每服二錢﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

姜曲湯

溫脾益胃。

神曲﹝炒﹞大麥﹝炒﹞甘艸﹝炙。三味各五兩﹞白鹽﹝炒﹐二兩半﹞生薑﹝七兩﹐切作片上件爲細末。每服一錢﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

沈香湯

溫中快膈﹐進飲食﹐除嘔逆。

沈香﹝半兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞檀香﹝三分﹞白豆蔻仁﹝三兩﹞縮砂仁﹝六錢半﹞木香﹝半上件爲細末﹐入麝香研勻。每服一錢﹐鹽少許﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

杏蜜湯

治停飲﹑咳嗽。開胃思食﹐大醒酒﹑快膈。

半夏﹝三兩﹐湯洗淨﹐再用湯一碗﹐入白礬末一錢﹐同半夏浸一宿﹐焙漧﹞杏仁﹝六兩﹐湯生薑﹝一斤上件爲細末﹐入鹽和勻。每服二錢﹐入蜜半匙﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

淸中湯

淸气快膈。治腹痛﹑惡心。

菖蒲﹝家生者﹐刮去皮須﹐切作片﹐米泔浸三伏時﹐壓去苦水﹐稱一斤﹞生薑﹝五兩﹐不去上件爲細末﹐每服一錢﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

須問湯

治中酒痰逆。

白豆蔻仁縮砂仁﹝各四兩﹞丁香﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞白鹽﹝三兩﹐炒﹞

上除丁香外﹐同炒熟﹐以一瓷合子入藥一半鋪底﹐下丁香﹐又以一半蓋頭﹐淹一宿取出﹐爲

卷第二十湯方一十七道

沖和湯

醒酒快膈﹐消痰助胃。

生薑﹝四兩﹐切焙﹞艸果仁﹝去皮﹐七錢半﹞甘艸﹝七錢半﹐炙﹞半夏曲﹝二錢半﹐炙﹞白上件爲細末﹐入鹽和勻。每服二錢﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

靑金湯

治酒食所傷及嘔逆惡心﹐頭目昏運﹐神志不爽。

縮砂仁﹝一兩﹞白豆蔻仁﹝一兩﹞蒲荷葉﹝去土﹐二兩﹞甘艸﹝半兩﹐微炙﹞

上件爲細末。每服一錢﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

無塵湯

淸气消壅。

糖霜﹝二兩﹞腦子﹝一字﹞

上先將糖霜研細﹐次入腦子﹐研勻。每服一錢﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

鳳髓湯

潤肺﹐療咳嗽。

松子仁﹝四兩﹞胡桃肉﹝湯浸去皮。各一兩﹞蜜﹝半兩﹐煉﹞

上件研爛﹐次入蜜和勻。每服一錢﹐沸湯點服。

卷第二十湯方一十七道

香橙湯

寬中﹑快气﹑消酒。

橙子﹝大者三斤﹐破去核﹐切作片子﹐連皮用﹞生薑﹝五兩﹐去皮切片﹐焙漧﹞

上件於淨砂盆內﹐爛研如泥﹐次入炙甘艸末二兩﹐檀香末半兩﹐並搜和捏作餅子﹐焙漧﹐爲

卷第二十湯方一十七道

韻姜餅子

溫中降气﹐破飲逐痰。療酒食過傷﹐肢體怠墮﹐除口气﹐爽心神。如病酒﹐尢宜半夏﹝四兩﹐爲末﹐生薑汁搜和作餅子﹐焙漧﹐爲細末﹐再用薑汁和焙﹐如此三徧爲度﹞

生豆蔻﹝去皮微炒﹐二兩﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐研如膏﹐二兩﹞甘艸﹝四兩﹐炙黃﹞檀香﹝上件爲細末﹐用白面二兩﹐蜜水煮糊﹐入杏仁在內搜和﹐以印子脫諸花樣如錢大。每服一﹑

卷第二十湯方一十七道

解渴百杯丸

木瓜﹝一十枚﹐爛蒸去皮﹐細研﹞烏梅﹝去核﹐一斤﹞甘艸﹝七兩半﹐炙﹞漧葛﹝二兩﹞川炒﹞

上件爲細末﹐同研勻﹐將木瓜搜和爲丸如雞頭大。每服一丸﹐含化。

卷第二十湯方一十七道

麝香丸

消瓜果水毒。

肉桂﹝去粗皮﹐半兩﹞人參﹝去蘆頭﹐半兩﹞丁香﹝一兩﹞白茯苓﹝去皮﹐一兩﹞

甘艸﹝炙上件爲細末﹐次入麝香﹑白鹽同研勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作十五丸。每服一丸﹐細嚼﹐新水

卷第二十湯方一十七道

梅肉丸

生津液﹐止燥渴﹐涼咽喉。

百藥煎﹝一斤﹞烏梅肉﹝二兩﹞朴硝﹝二兩﹞縮砂仁﹝半兩﹞香白芷﹝半兩﹞薄荷葉﹝去土上件爲細末﹐熬甘艸膏爲丸﹐每兩作十五丸。每服一丸﹐含化。

卷第二十湯方一十七道

橄欖丸

生津液﹐壓壅熱。

百藥煎﹝一兩﹞白梅肉﹝二錢﹞檀香﹝二錢﹞蒲黃﹝二錢﹞腦子﹝一分﹐研﹞麝香﹝一分﹐上件研勻﹐甘艸膏子和丸如綠豆大。每服三﹑五丸﹐含化。

卷第二十湯方一十七道

酴丸

順气﹐寬膈﹐美進飲食。

木香﹝半兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞丁香枝杖﹝一兩﹞姜黃﹝一兩﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每兩作四十丸。每服一丸﹐細嚼﹐溫熱水下。

