正體類要

序

上卷

正體主治大法

上卷撲傷之癥治驗

血脫煩躁

血虛發躁

气虛血熱

瘀血泛注

瘀血作痛

肝火作痛

肝火忿怒

肝火脇脹

肝膽虛癥

血虛腹痛

气虛不潰

寒凝不潰

脾虛不斂

血虛筋攣

腎虛气逆

濕熱乘肝

肝經郁火

痛傷胃嘔

藥傷胃嘔

气血不損

行气之非

下血之非

寒藥之非

不砭之非

不補之非

破傷風表癥

破傷風裏癥

膿內類破傷風

膿潰類破傷風

內虛變

上卷墜跌金傷治驗

瘀血腹痛

脾傷腹痛

血虛脇脹

血虛煩躁

亡血出汗

亡血昏憒

濕痰作痛

肝火作痛

血虛作痛

骨傷作痛

气虛血滯

气虛不潰

气虛壅腫

瘀血腫痛

筋傷壅腫

肺火衄血

肝火出血

胃火作嘔

陰虛作喘

陰虛發熱

气血虛熱

血不歸經

气無所附

气血俱虛

陽气脫陷

膽經血少

腎經虛怯

痛傷胃嘔

气遏肉死

涼藥遏經

上卷湯火所傷治驗

火毒刑肺金

火毒作

火毒行於下焦

火毒乘血分

下卷方藥

四君子湯

小柴胡湯

神效蔥熨法

八珍湯

犀角地黃湯

十味參蘇散

二味蘇參飲

四物湯

桃仁承气湯

加味承气湯

獨參湯

歸脾湯

潤腸丸

當歸補血湯

聖愈湯

十全大補湯

參附湯

淸胃散

淸燥湯

生脈散

二妙丸

四斤丸

補中益气湯

四生散

竹葉黃湯

竹葉石膏湯

人參平肺飲

滋腎丸

六味地黃丸

淸心蓮子飲

七味白術散

黑丸子

白丸子

六君子湯

回陽玉龍膏

撤消活血湯

撤消通气散

神效太乙膏

乳香定痛散

豬蹄湯

神效當歸膏

托裏散

加味芎歸湯

當歸導滯散

花蕊石散

經驗方

消毒定痛散

藥蛆方

洗藥

黑龍散

洪寶丹

沒藥降聖丹

萬金膏

接骨散

本事接骨方

沒藥丸

羌活防風湯

防風湯

蜈蚣散

羌活湯

地楡防風散

大芎黃湯

白術防風湯

白術湯

謙甫朱砂丸

左龍丸

江鰾丸

養血當歸地黃湯

廣利方

白丸子

本事玉眞散

序

世恆言﹕醫有十三科。科自專門﹐各守師說﹐少能相通者﹐其大較然也。然諸科方論﹐作者相繼﹐纂輯不遺﹐而正體科獨無其書。豈非接復之功﹐妙在手法﹔而按揣之勞﹐率鄙爲粗工﹐而莫之講歟﹖昔我毅皇帝因馬逸傷﹐諸尙藥以非世業莫能治﹐獨吾蘇徐通政鎭侍藥奏效﹐聖體如初﹐而徐亦由此遭際﹐擢官至九列﹐子孫世以其術仕醫垣。此其所系﹐豈小小者而可以弗講也﹗且肢體損於外﹐則气血傷於內﹐榮衛有所不貫﹐臟腑由之不和﹐豈可純任手法﹐而不求之脈理﹐審其虛實﹐以施補瀉哉﹖太史公有言﹕人之所病病疾多﹐醫之所病病道少。吾以爲患在不能貫而通之耳。秦越人過瑯琊卽爲帶下醫﹐過洛陽卽爲耳目痺醫﹐入咸陽卽爲小兒醫。此𨿽隨俗爲變﹐豈非其道固無所不貫哉﹗立齋薛先生﹐以癰疽承家﹐而諸科極變析微﹐可謂詳且盡矣。而處方立論﹐決生定死﹐固不出諸科之外也。然則學人﹐又豈病道之少乎﹖先生嘗著《外科樞要》﹐余旣爲之序以刻矣。將復刻是書﹐備一家言。余仰其用心之勤﹐乃復爲綴數語卷首﹐使後世知先生之術﹐固無所不通﹐而未嘗不出於一也﹐學人其勿以專門自諉哉。先生名己﹐字新甫﹐官位出處﹐詳《外科樞要序》中﹐玆不更列。

前進士禮部主事陸師道著

﹝上卷﹞正體主治大法

一脇肋脹痛﹐若大便通和﹐喘咳吐痰者﹐肝火侮肺也﹐用小柴胡湯加靑皮﹑山梔淸之。

若胸腹脹痛﹐大便不通﹐喘咳吐血者﹐瘀血停滯也﹐用當歸導滯散通之。《內經》云﹕肝藏血﹐脾統血。蓋肝屬木﹐生火侮土﹐肝火旣熾﹐肝血必傷﹐脾气必虛。宜先淸肝養血﹐則瘀血不致凝滯﹐肌肉不致徧潰﹔次壯脾健胃﹐則瘀血易潰﹐新肉易生﹔若行克伐﹐則虛者益虛﹐滯者益滯﹐禍不旋踵矣。

一肚腹作痛﹐或大便不通﹐按之痛甚﹐此瘀血在內也﹐用加味承气湯下之。旣下而痛不止﹐按之仍痛﹐瘀血未盡也﹐用加味四物湯補而行之。若腹痛按之不痛﹐血气傷也﹐用四物湯加參﹑﹑白術﹐補而和之。若下而胸脇反痛﹐肝血傷也﹐用四君﹑芎﹑歸補之。旣下而發熱﹐陰血傷也﹐用四物﹑參﹑術補之。旣下而惡寒﹐陽气傷也﹐用十全大補湯補之。旣下而惡寒發熱﹐气血俱傷也﹐用八珍湯補之。旣下而欲嘔﹐胃气傷也﹐用六君﹑當歸補之。旣下而泄瀉﹐脾腎傷也﹐用六君﹑肉果﹑破故紙補之。若下後﹐手足俱冷﹐昏憒出汗﹐陽气虛寒也﹐急用參附湯。吐瀉手足俱冷﹐指甲靑者﹐脾腎虛寒之甚也﹐急用大劑參附湯。口噤手撒﹐遺尿痰盛﹐唇靑體冷者﹐虛極之壞癥也﹐急投大劑參附湯﹐多有得生者。

一肌肉間作痛﹐營衛之气滯也﹐用復元通气散。筋骨作痛﹐肝腎之气傷也﹐用六味地黃丸。內傷下血作痛﹐脾胃之气虛也﹐用補中益气湯。外傷出血作痛﹐脾肺之气虛也﹐用八珍湯。大凡下血不止﹐脾胃之气脫也﹐吐瀉不食﹐脾胃之气敗也﹐苟預爲調補脾胃﹐則無此患矣。

一作痛﹐若痛至四五日不減﹐或至一二日方痛﹐欲作膿也﹐用托裏散。若以指按下復起﹐膿已成也﹐刺去其膿﹐痛自止。若頭痛時作時止﹐气血虛也﹐痛而兼眩屬痰也﹐當生肝血補脾气。

一靑腫不潰﹐用補中益气湯以補气。腫黯不消﹐用加味逍遙散以散血。若腫脹痛﹐瘀血作膿也﹐以八珍湯加白芷托之。若膿潰而反痛﹐气血虛也﹐以十全大補湯補之。若骨HT接而復脫﹐肝腎虛也﹐用地黃丸。腫不消﹐靑不退﹐气血虛也﹐內用八珍湯﹐外用蔥熨法﹐則瘀血自散﹐腫痛自消。若行血破血﹐則脾胃愈虛﹐運气愈滯。若敷貼涼藥﹐則瘀血益凝﹐內腐益深﹐致難收拾。

一發熱﹐若出血過多﹔或膿潰之後脈洪大而虛﹐重按全無﹐此陰虛發熱也﹐用當歸補血湯。脈沈微﹐按之軟弱﹐此陰盛發躁也﹐用四君﹑姜﹑附。若發熱煩躁﹐肉筋惕﹐亡血也﹐用聖愈湯。如汗不止﹐血脫也﹐用獨參湯。其血脫脈實﹐汗後脈躁者難治﹐細小者易治。《外臺祕要》云﹕陰盛發躁﹐欲坐井中﹐用附子四逆湯加蔥白。王太僕先生云﹕凡熱來復去﹐晝見夜伏﹐夜見晝伏﹐不時而動者﹐名曰無火﹐此無根之虛火也。

一作嘔﹐若因痛甚﹐或因克伐而傷胃者﹐用四君﹑當歸﹑半夏﹑生薑。或因忿怒而肝傷者﹐用小柴胡湯加山梔﹑茯苓。若因痰火盛﹐用二陳﹑姜炒黃連﹑山梔。若因胃气虛﹐用補中益气湯﹑生薑﹑半夏。若出血過多﹐或因潰後﹐用六君子湯加當歸。

一喘咳﹐若出血過多﹐面黑胸脹﹔或胸膈痛而發喘者﹐乃气虛血乘於肺也﹐急用二味參蘇飲。若咳血衄血者﹐乃气逆血蘊於肺也﹐急用十味參蘇飲加山梔﹑芩﹑連﹑蘇木。

一作渴﹐若因出血過多﹐用四物參術湯﹔不應﹐用人參﹑黃以補气﹐當歸﹑熟地以養血。若因潰後﹐用八珍湯。若因胃熱傷津液﹐用竹葉黃湯。胃虛津液不足﹐用補中益气湯。胃火熾盛﹐用竹葉石膏湯。若煩熱作渴﹐小便淋澀﹐乃腎經虛熱﹐非地黃丸不能救。

一出血﹐若患處或諸竅出者﹐肝火熾盛﹐血熱錯經而妄行也﹐用加味逍遙散﹐淸熱養血。若中气虛弱﹐血無所附而妄行﹐用加味四君子湯﹐補益中气。或元气內脫﹐不能攝血﹐用獨參湯加炮姜以回陽﹔如不應﹐急加附子。或血蘊於內而嘔血﹐用四物加柴胡﹑黃芩。凡傷損勞碌怒气﹐肚腹脹悶﹐誤服大黃等藥傷經絡﹐則爲吐血﹑衄血﹑便血﹑尿血﹔傷陰絡﹐則爲血積﹑血塊﹑肌肉靑黯。此臟腑虧損﹐經隧失職﹐急補脾肺﹐亦有生者﹐但患者不悟此理﹐不用此法﹐惜哉﹗一手足損傷﹐若元气虛弱﹐或不戒房勞﹐或妄行攻伐﹐致死肉上延﹔或腐而不痛﹐黑而不脫者﹐當大補元气﹐庶可保生。若手足節HT斷去者﹐無妨﹐骨斷筋連﹐不急剪去。若侵及好肉則不治。若預爲調補脾气﹐則無此患。大凡膿瘀肉者﹐卽鍼之而投托裏散。或口噤遺尿而似破傷風者﹐急用十全大補湯加附子﹐多有生者。

一腐肉不潰﹐或惡寒而不潰﹐用補中益气湯。發熱而不潰﹐用八珍湯。若因克伐而不潰者﹐用六君子湯加當歸。其外皮黑堅硬不潰者﹐內火蒸炙也﹐內服八珍湯﹐外塗當歸膏。其死肉不能潰﹐或新肉不能生而致死者﹐皆失於不預補脾胃也。

一新肉不生﹐若患處夭白﹐脾气虛也﹐用六君﹑芎﹑歸。患處緋紅﹐陰血虛也﹐用四物﹑參﹑術。若惡寒發熱﹐气血虛也﹐用十全大補湯。膿稀白而不生者﹐脾肺气虛也﹐用補中益气湯。膿稀赤而不生者﹐心脾血虛也﹐用東垣聖愈湯。寒熱而不生者﹐肝火動也﹐用加味逍遙散。晡熱而不生﹐肝血虛也﹐用八珍﹑牡丹皮。食少體倦而不生﹐脾胃气虛也﹐用六君子湯。膿穢而不生者﹐元气內傷也﹐用補中益气湯。如夏月﹐用調中益气湯。作瀉用淸暑益气湯。秋令作瀉﹐用淸燥湯。

一重傷昏憒者﹐急灌以獨參湯。𨿽內瘀血切不可下﹐急用花蕊石散﹐內化之﹐恐因瀉而亡陰也。若元气虛甚者﹐尢不可下﹐亦用以前散化之。凡瘀血在內﹐大小便不通﹐用大黃﹑朴硝。血凝而不下者﹐急用木香﹑肉桂末二三錢﹐以熟酒調灌服﹐血下乃生。如怯弱之人﹐用硝﹑黃﹐須加肉桂﹑木香同煎﹐假其熱﹐以行其寒也。

一大便祕結﹐若大腸血虛火熾者﹐用四物湯送潤腸丸﹐或以豬膽汁導之。若腎虛火燥者﹐用六味地黃丸。腸胃气虛﹐用補中益气湯。

一傷損癥用黑羊皮者﹐蓋羊性熱﹐能補气也。若杖瘡傷甚﹐內肉已壞﹐欲其潰者貼之﹐成膿固速﹔苟內非補劑壯其根本﹐毒瓦斯不無內侵。外非砭刺﹐泄其瘀穢﹐良肉不無傷壞者﹔受刑輕﹐外皮破傷者﹐但宜當歸膏敷貼﹐更服四物﹑芩﹑連﹑柴胡﹑山梔﹑白術﹑茯苓。又疔痂不結﹐傷肉不潰﹐死血自散﹐腫痛自消﹐若槪行罨貼﹐則醞釀瘀毒矣。

一跳躍捶胸閃挫﹐舉重勞役恚怒﹐而胸腹痛悶﹐喜手摸者﹐肝火傷脾也﹐用四君﹑柴胡﹑山梔。畏手摸者﹐肝經血滯也﹐用四物﹑柴胡﹑山梔﹑桃仁﹑紅花。若胸脇作痛﹐飲食少思﹐肝脾气傷也﹐用四君﹑芎﹑歸。若胸腹不利﹐食少無寐﹐脾气鬱結也﹐用加味歸脾湯。

若痰气不利﹐脾肺气滯也﹐用二陳﹑白術﹑芎﹑歸﹑梔子﹑靑皮。若切牙發搐﹐肝旺脾虛也﹐用小柴胡湯﹑川芎﹑山梔﹑天麻﹑鉤藤鉤。或用風藥﹐則肝血益傷﹐肝火益甚。或飲糖酒﹐則腎水益虛﹐肝火愈熾。若用大黃等藥﹐內傷陰絡﹐反致下血。少壯者必爲痼疾﹐老弱者多致不起。﹝以上若胸脇作痛﹐發熱晡熱﹐肝經血傷也﹐用加味逍遙散。﹞一破傷風﹐河間云﹕風癥善行數變﹐入髒甚速﹐死生在反掌之間﹐宜急分表裏虛實而治之。邪在表者﹐則筋脈拘急﹐時或寒熱﹐筋惕搐搦﹐脈浮弦﹐用羌活防風湯散之。在半表半里者﹐則頭微汗﹐身無汗﹐用羌活湯和之。傳入裏者﹐舌彊口噤﹐項背反張﹐筋惕搐搦﹐痰涎壅盛﹐胸腹滿悶﹐便溺閉赤﹐時或汗出﹐脈洪數而弦﹐以大芎黃湯導之。旣下而汗仍出﹐表虛也﹐以白術防風湯補之﹐不時灌以粥飲爲善。前云乃气虛未損之法也﹐若膿血太泄﹐陽隨陰散﹐气血俱虛﹐而類前癥者﹐悉宜大補脾胃﹐切忌祛風之藥。

一發痙﹐仲景云﹕諸痙項彊﹐皆屬於溫。又云﹕太陽病﹐發汗太多﹐致痙風病。下之則痙復發﹐汗則拘急。瘡家發汗則痙﹐是汗下重亡津液所致。有汗而不惡寒曰柔痙﹐以風能散气也﹐宜白術湯加桂心﹑黃。無汗而惡寒曰剛痙﹐以寒能澀血也﹐宜葛根湯。皆气血內傷﹐筋無所營﹐而變非風也。杖瘡及勞傷气血而變者﹐當補气血﹔未應﹐用獨參湯﹔手足冷加桂﹑附﹐緩則不救。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞血脫煩躁

有一患者﹐兩脇脹悶﹐欲咳不咳﹐口覺血腥﹐徧身臀腿脹痛﹐倦怠不食﹐煩渴脈大﹐此血脫煩躁也﹐與童便酒及砭患處﹐出死血糜肉甚多。忽發熱煩躁汗出﹐投以獨參湯三劑少止﹐又用補气血﹑淸肝火之藥數劑﹐飲食稍進。後用獨參湯間服﹐諸癥悉退﹐飲食頓加﹐但不能多寐﹐以歸脾湯加山梔﹑竹茹﹐四劑而熟睡。因勞心遂煩渴自汗﹐脈大無力﹐以當歸補血湯二劑而安﹔又以十全大補去川芎加麥門﹑五味﹑牡丹﹑地骨﹑麻黃根﹑炒浮麥﹐數劑而汗止﹐死肉且潰﹔又二十餘劑而新肉生。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞血虛發躁

有一患者﹐煩躁面赤﹐口漧作渴﹐脈洪大﹐按之如無。余曰﹕此血虛發躁也﹐遂以當歸補血湯二劑卽止。後日晡發熱﹐更以四物加柴胡﹑牡丹﹑地骨﹑黃柏﹑知母治之﹐熱退而瘡斂。東垣云﹕發熱惡寒﹐大渴不止﹐其脈大而無力者﹐非白虎湯癥﹐此血虛發躁也﹐宜用當歸補血湯治之。裴先生云﹕肌熱躁熱﹐目赤面紅﹐其脈洪大而虛﹐此血虛也﹐若誤用白虎湯﹐輕則危﹐重則斃。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞气虛血熱

有一患者﹐頭額出汗﹐熱渴气短﹐煩躁骨痛﹐瘀肉不潰﹐遂割去之﹐出鮮血﹐服芩﹑連之藥益甚﹐其脈洪大而微﹐此气血俱虛﹐邪火熾盛所致﹐以四物加參﹑﹑術﹑炙艸﹐少用柴胡﹑炒芩﹐二劑頭汗頓止﹔又加麥門﹑五味﹑肉桂﹐二劑諸癥悉退。後用參﹑﹑歸﹑術﹑炒芍﹑熟地﹑麥門﹑五味﹐十餘劑瘀血潰而膿水稠矣。但新肉不生﹐以前藥倍用白術而斂。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞瘀血泛注

有一患者﹐瘀血流注﹐腰膂兩足俱黑。隨飲童便酒﹐砭出瘀血糜肉﹐投以小柴胡湯﹐去半夏加山梔﹑芩﹑連﹑骨碎補﹐以淸肝火﹔用八珍﹑茯苓﹐以壯脾胃﹐死肉潰而新肉生。後瘡復潰﹐得靜調治﹐年餘而痊。

有一患者﹐瘀血攻注﹐陰囊潰而成漏﹐膿水淸稀。所服皆寒涼之劑﹐診其肝脈短澀﹐余脈浮而無力﹐此肝木受肺金克制﹐又元气虛﹐不能收斂﹐遂用壯脾胃生气血之方﹐元气少復。後終歿於金旺之日。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞瘀血作痛

有一患者﹐腫痛發熱﹐作渴汗出。余曰﹕此陰血受傷也。先砭去惡穢﹐以通壅塞。後用四物﹑柴胡﹑黃芩﹑山梔﹑丹皮﹑骨碎補﹐以淸肝火而愈。

有一患者﹐傷處揉散﹐惟腫痛不消。余曰﹕此瘀血在內﹐宜急砭之。不從。余以蘿卜自然汁調山梔末敷之﹐破處以當歸膏貼之﹐更服活血之劑而瘥。數年之後﹐但遇天陰﹐仍作癢痛﹐始知不砭之失。

有一患者﹐臀腿黑腫﹐而反不破﹐但脹痛重墜﹐皆以爲內無瘀血﹐惟敷涼藥﹐可以止痛。余診其尺脈澀而結﹐此因體肥肉濃﹐瘀血蓄深﹐刺去卽愈﹐否則內潰﹐有爛筋傷骨之患。

余入鍼四寸﹐漂黑血數升﹐腫痛遂止﹔是日發熱惡寒﹐煩渴頭痛﹐此气血俱虛而然也﹐以十全大補之劑遂瘥。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞肝火作痛

有一患者﹐瘀血內脹﹐痛發熱﹐口漧作渴﹐飲食不甘﹐四肢倦怠。余曰﹕此肝火熾盛﹐脾土受制﹐故患前癥。喜其稟實年壯﹐第用降火淸肝活血之劑而愈。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞肝火忿怒

有一患者﹐患處脹痛﹐悲哀忿怒﹐此厥陽之火﹐爲七情激之而然耳﹐遂砭去瘀血﹐以小柴胡湯加山梔﹑黃連﹑桔梗而安。後用生肝血﹑養脾气之藥﹐瘡潰而斂。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞肝火脇脹

有一患者﹐患處脹痛﹐發熱欲嘔﹐兩脇熱脹﹐肝脈洪大。余曰﹕肝火之癥也。但令飲童便﹐並小柴胡湯加黃連﹑山梔﹑歸梢﹑紅花﹐諸癥果退。此癥若左關脈浮而無力﹐以手按其腹﹐反不脹者﹐此血虛而肝脹也﹐當以四物﹑參﹑苓﹑靑皮﹑甘艸之類治之。若左關脈洪而有力﹐胸脇脹痛者﹐按之亦痛﹐此怒气傷肝之癥也﹐以小柴胡﹑芎﹑歸﹑靑皮﹑芍藥﹑桔梗﹑枳殼主之。蓋此癥不必論其受責之輕重﹐問其患處去血之曾否﹐但被人扭按甚重努力恚怒﹐以傷其气血﹐瘀血歸肝﹐多致前癥。甚則胸脇脹滿﹐气逆不通﹐或血溢口鼻﹐卒至不救。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞肝膽虛癥

有一患者﹐愈後口苦﹐腰脇脹痛。服補腎行气等藥不愈。余按其肝脈浮而無力﹐此屬肝膽气血虛而然耳﹐用參﹑﹑歸身﹑地黃﹑白術﹑麥門﹑五味﹐治之而愈。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞血虛腹痛

有一患者﹐杖後服四物﹑紅花﹑桃仁﹑大黃等劑﹐以逐瘀血﹐腹反痛﹐更服一劑痛益甚﹐按其腹不痛。余曰﹕此血虛也﹐故喜按而不痛﹐宜溫補之劑。遂以歸身﹑白術﹑參﹑﹑炙艸二劑﹐痛卽止。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞气虛不潰

有一患者﹐瘀血已去﹐飲食少思﹐死肉不潰﹐用托裏之藥﹐膿稍潰而淸﹐此血气虛也﹐非大補不可。彼不從。余彊用大補之劑﹐飲食進而死肉潰﹐但少寐﹐以歸脾湯加山梔二劑而寐﹐因勞心煩躁作渴﹐脈浮洪大﹐以當歸補血湯二劑而安。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞寒凝不潰

有一患者﹐受刑太重﹐外皮傷破﹐瘀血如注﹐內肉糜爛黯腫﹐上胤胸背﹐下至足指﹐昏憒不食。隨以黑羊皮熱貼患處﹐灌以童便酒薄粥﹐更以淸肝活血﹑調气健脾之劑﹐神思稍蘇﹐始言徧身彊痛。又用大劑養血補气之藥﹐腫消食進。時仲冬瘀血凝結﹐不能潰膿﹐又用大補之劑﹐壯其陽气﹐其膿方熟﹐遂砭去﹐洞見其骨﹐塗以當歸膏﹐及服前藥百餘劑﹐肌肉漸生。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞脾虛不斂

有一患者﹐潰而不斂﹐以內有熱毒﹐欲用寒涼之藥。余曰﹕此血气俱虛﹐而不能斂耳﹐非歸﹑茯﹑參﹑之類﹐培養脾土﹐則肌肉何由而生﹖豈可復用寒涼克伐之藥﹐重損气血哉﹗遂用前藥治之而愈。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞血虛筋攣

有一患者﹐腹脹嘔吐眩暈﹐用柴胡﹑黃芩﹑山梔﹑紫蘇﹑杏仁﹑枳殼﹑桔梗﹑川芎﹑當歸﹑赤芍﹑紅花﹑桃仁﹐四劑而定。後又出血過多﹐昏憒目黑﹐用十全大補等藥而蘇。時肌肉潰爛﹐膿水淋漓﹐筋攣骨痛﹐余切其脈浮而澀﹐沈而弱。此因气血耗損﹐不能養筋﹐筋虛不能束骨﹐遂用養气血之藥﹐治之而愈。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞腎虛气逆

有一患者﹐杖瘡愈後﹐失於調理﹐頭目不淸﹐服祛風化痰等藥﹐反眩暈﹔服牛黃淸心丸﹐又肚腹疼痛﹐杖痕腫癢﹐發熱作渴﹐飲食不思﹐痰气上升﹐以爲杖瘡餘毒復作﹐診左尺脈洪大﹐按之如無。余曰﹕此腎經不足﹐不能攝气歸源。遂用人參﹑黃﹑茯苓﹑陳皮﹑當歸﹑川芎﹑熟地﹑山藥﹑山茱萸﹑五味﹑麥門﹑炙艸﹐服之而尋愈。後因勞﹐熱渴頭痛﹐倦怠少食﹐用補中益气湯加麥門﹑五味而痊。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞濕熱乘肝

有一患者﹐愈後腿作痛。余意膿血過多﹐瘡𨿽愈﹐肝經血气尙未充實﹐而濕熱乘虛也。

遂以八珍加牛膝﹑木瓜﹑蒼術﹑黃柏﹑防己﹑炙艸以祛濕熱﹐養陰血﹐痛漸止﹔乃去防己﹑黃柏﹐服之遂瘳。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞肝經郁火

有一患者﹐瘀血失砭﹐脹痛煩渴。縱飲涼童便﹐渴脹頓止﹐以蘿卜細搗塗之﹐瘀血漸散。已而患處作癢﹐仍塗之癢止。後口漧作渴﹐小腹引陰莖作痛﹐小便如淋﹐時出白津﹐此肝經郁火也﹐遂以小柴胡湯加大黃﹑黃連﹑山梔飲之﹐諸癥悉退﹔再用養血等藥而安。夫小腹引陰莖作痛等癥﹐往往誤認爲寒癥﹐投以熱劑﹐則諸竅出血﹐或二便不通﹐以及危殆﹐輕亦損其目矣。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞痛傷胃嘔

有一患者﹐痛甚發熱﹐嘔吐少食﹐胸膈痞滿。用行气破血之劑益甚﹐口漧作渴﹐大便不調﹐患處色黯。余曰﹕此痛傷胃气所致。遂以四君﹑當歸﹑炒芩﹑軟柴﹑藿香﹐二劑諸癥漸愈﹔又用大補之劑﹐潰之而瘳。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞藥傷胃嘔

有一患者﹐發熱痛。服寒涼藥﹐更加口漧作渴﹐肚腹亦痛﹐自以爲瘀血欲下之。余按其肚腹不痛﹐脈細微而遲﹐飲食惡寒。此涼藥傷胃而然也﹐急用六君加芍藥﹑當歸﹑炮附子各一錢﹐服之前癥益甚﹐反加譫語面赤。余意其藥力未至耳。前藥再加附子五分﹐服之卽睡﹐覺來諸病頓退而安。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞气血不損

有一患者﹐瘀血𨿽去﹐飲食形气如故﹐但熱渴痛﹐膈痞有痰﹐以小柴胡湯加天花粉﹑貝母﹑桔梗﹑山梔﹐二劑少愈﹔又加生地﹑歸尾﹑黃芩﹑柴胡﹑山梔﹑花粉而愈。余治百餘人﹐其杖後血气不虛者﹐惟此一人耳﹐治者審之。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞行气之非

有一患者﹐服行气之劑﹐胸痞气促﹐食少體倦﹐色黯膿淸﹐此形气俱虛之癥也。先用六君﹑桔梗二劑﹐胸膈气和﹔後用補中益气去升麻﹐加茯苓﹑半夏﹑五味﹑麥門治之﹐元气漸復而愈。若用前劑﹐戕賊元气﹐多致不救。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞下血之非

有一患者﹐去其患處瘀血﹐用四物﹑柴胡﹑紅花治之﹐痛頓止。但寒熱口漧﹐飲食少思﹐用四物﹑白術﹑茯苓﹑柴胡﹑黃芩﹑花粉﹐四劑寒熱卽退﹔用六君﹑芎﹑歸﹑藿香﹐而飲食進。腐肉𨿽潰﹐膿水淸稀﹐以前藥倍用參﹑﹑歸﹑術﹑茯苓﹐二十餘劑腐肉俱潰﹐膿水漸稠。誤服下藥一鐘﹐連瀉四次﹐患處色黯。喜其脈不洪數﹐乃以十全大補倍加肉桂﹑麥門﹑五味數劑﹐肉色紅活﹐新肉漸生。喜在壯年﹐易於調理﹐又月餘而愈﹐否則不救。凡杖瘡跌撲之癥﹐患處如有瘀血﹐止宜砭去﹐服壯元气之劑。蓋其气已損﹐切不可再用行气下血之藥﹐復損脾胃﹐則運气愈難行達於下﹐而反爲敗癥﹐怯弱者多致夭枉。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞寒藥之非

有一患者腫痛﹐敷寒涼之藥﹐欲內消瘀血﹐反致臀腿俱冷瘀血﹐並胸腹痞悶。余急去所敷之藥﹐以熱童便酒洗患處﹐服六君﹑木香﹑當歸﹐敷回陽膏﹐臀腿漸溫﹔又以前藥去木香﹐加川芎﹑藿香﹑肉桂﹐四劑瘀血解﹔乃刺之﹐更以壯脾胃﹑養气血得痊。蓋气血得溫則行﹐得寒則凝﹐寒極生熱﹐變化爲膿。腐潰深大﹐血气旣敗﹐肌肉無由而生﹐欲望其生難矣。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞不砭之非

有一患者﹐發熱煩躁﹐用四物﹑黃芩﹑紅花﹑軟柴﹑山梔﹑花粉﹐煩熱已淸﹐瘀血深蓄﹐欲鍼出之﹐不從。忽牙關緊急﹐患處刺痛﹐始鍼去膿血卽安﹔用托裏養血﹐新肉漸長﹐忽患處瘙癢﹐此風熱也﹐用祛風消毒之劑而痊。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞不補之非

有一患者﹐臀腿脹痛﹐發熱煩躁﹐刺去死血﹐脹痛少寬﹐熱躁愈甚﹐此血脫邪火旺而然也。急用獨參湯補之﹐少愈﹔又以健脾胃養气血藥治之﹐腐肉漸潰遂愈。大抵此癥宜預調補﹐以顧收斂﹐切不可伐其气血﹐不行補益﹐以至不能收斂矣。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞破傷風表癥

有一患者﹐仲夏誤傷手﹐腰背反張﹐牙關緊急﹐脈浮而散﹐此表癥也﹐遂用羌活防風湯一劑卽解。此癥若在秋冬腠理致密之時﹐須用麻黃之類以發汗。此乃暴傷﹐气血不損之治法也。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞破傷風裏癥

有一患者﹐杖處略破而患此﹐脈洪大而實﹐此裏癥也。用大芎黃湯一劑﹐大便微行一次﹐悉退。若投表藥必死﹐宜急分表裏虛實而治之﹐庶無誤矣。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞膿內類破傷風

有一患者﹐寒熱口漧﹐用四物﹑參﹑﹑白術﹑軟柴﹑炒芩﹑麥門﹑五味﹐四劑少退﹐余欲砭去瘀血。不從。後怔忡不寐﹐飲食少思﹐牙關牽緊﹐頭目疼痛﹐惡寒發熱﹐此膿內也﹐遂砭去之卽安﹔以八珍﹐棗仁﹑麥門﹑五味﹐二十劑前癥漸愈﹔又用前藥及獨參湯﹐瘀肉漸潰。後因勞又少寐盜汗﹐以歸脾湯﹑麥門﹑五味﹑遠志而痊﹐後牙關脹悶﹐面目赤﹐又似破傷風﹐仍以爲虛﹐用八珍等藥亦安。

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞膿潰類破傷風

有一患者﹐腹脹喘促﹐作渴寒熱﹐臀腿糜爛﹐與死肉相和﹐如皮囊盛糊。用童便煎四物﹑桃仁﹑紅花﹑柴胡﹑黃芩﹑麥門﹑花粉﹐服之頓退。彼用黑羊皮貼之益甚。後砭去膿血甚多﹐气息奄奄﹐唇口微動﹐牙關緊急﹐患處色黯。或欲用破傷風藥。余曰﹕此气血虛而變癥也。用參﹑﹑芎﹑歸﹑白術﹐並獨參湯入乳汁﹐元气復而諸癥愈﹐及用十全大補湯調理而安。此癥若膿瘀內者﹐宜鍼之。若潰後口噤遺尿﹐而類破傷風等癥者﹐乃气血虛極也﹐急用大補之劑。若素多痰患風癥者﹐宜淸痰降火。若因怒而見風癥者﹐宜淸肝降火。若人不愼房勞﹐而忽患前癥﹐此由腎水不足﹐心火熾甚﹐宜滋陰補气血爲主﹐若誤作風癥﹐治之卽死

﹝上卷﹕撲傷之癥治驗﹞內虛變

﹝當作痙﹞有一患者﹐內潰鍼出膿三五碗。遂用大補之劑﹐翌日熱甚汗出﹐足冷口噤﹐腰背反張﹐眾欲投發散之劑。余曰﹕此气血虛極而變痙也﹐若認作風治則誤矣。用十全大補等藥而愈。

此癥多因傷寒汗下過度﹐與產婦潰瘍气血虧損所致﹐但當調補气血爲善。若服克伐之劑﹐多致不救。

有一患者﹐兩月餘矣﹐瘡口未完﹐因怒發痙﹐瘡口出血。此怒動肝火而爲患耳﹐用柴胡﹑芩﹑連﹑山梔﹑防風﹑桔梗﹑天麻﹑鉤藤鉤﹑甘艸﹐治之頓愈。劉宗濃先生云﹕有屬風火之熱內作者﹐有因七情怒气而作者﹐亦有濕熱內盛﹑痰涎壅遏經絡而作者。惟宜補虛降火﹑惇土平木﹑淸痰去濕。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞瘀血腹痛

有一患者仲秋夜歸墜馬﹐腹內作痛﹐飲酒數杯﹐翌早大便﹐自下瘀血卽安﹐此元气充實﹐挾酒勢而行散也。

一男子跌傷腹痛作渴﹐食梨子二枚益甚﹐大便不通﹐血欲逆上。用當歸承气湯加桃仁﹐瘀血下而瘥。此因元气不足﹐瘀血得寒而聚凝也。故產婦金瘡者﹐不宜食此。

一男子孟秋墜梯﹐腹停瘀血。用大黃等藥﹐其血不下﹐反加胸膈脹痛﹐喘促短气。余用肉桂﹑木香末各三錢﹐熱酒調服﹐卽下黑血﹐及前所服之藥而蘇。此因寒藥凝滯而不行﹐故用辛溫之劑散之。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞脾傷腹痛

陳侍禦墜馬﹐腿痛作嘔﹐服下藥一劑﹐胸腹脹痛﹐按之卽止﹐惟倦怠少气﹐診其脈﹐微細而澀。余曰﹕非瘀血也﹐乃痛傷气血﹐復因藥損脾气而然耳。投養脾胃﹑生气血之藥而愈。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞血虛脇脹

李進士季夏傷手﹐出血不止﹐發熱作渴﹐兩脇作脹﹐按之卽止﹐此血虛也。用八珍加軟柴胡﹑天花粉﹐治之頓愈﹔更用養气血之藥﹐調理而痊。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞血虛煩躁

吳給事墜馬傷首﹐出血過多﹐發熱煩躁﹐肉筋惕。或欲投破傷風藥。余曰﹕此血虛火動所致﹐當峻補其血爲善。遂用聖愈湯二劑卽安﹐又養气血而瘡痊。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞亡血出汗

張進士季秋墜馬﹐亡血過多﹐出汗煩躁﹐翌日其汗自止﹐熱躁益甚﹐口噤手顫。此陰血虛﹐陽火乘之﹐而汗出爲寒气收斂腠理﹐故汗不得出﹐火不得泄﹐怫郁內甚﹐而益增他癥也。余用四物加柴胡﹑黃芩﹑山梔﹐四劑少止﹐又用四物﹑參﹑﹑軟柴胡﹑五味﹑麥門﹐治之而痊。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞亡血昏憒

﹝二條﹞一婦人孟冬傷足﹐亡血頭汗﹐內熱作渴﹐短气煩躁﹐不時昏憒﹐其脈洪大﹐按之微弱。

此陰血虛於下﹐孤陽炎於上﹐故發厥而頭出汗也。以四物合小柴胡湯一劑汗卽止﹔以四物去川芎﹐加參﹑﹑麥門﹑五味﹑炙艸﹐少用肉桂﹐四劑諸癥悉去﹔又三十餘劑﹐血气復而愈。

一男子孟夏折腿﹐出血過多﹐其初眩暈眼花﹐後則昏憒﹐此陰血傷損﹐陽火熾甚﹐制金不能平木﹐木旺生風所致。急灌童便﹐更用人參﹑當歸各五錢﹐荊芥﹑川芎﹑柴胡﹑芍藥﹑白術各二錢﹐山梔﹑黃芩﹑桔梗各一錢﹐甘艸五分﹐服之隨爽。又用四物﹑參﹑各三錢﹐生地﹑柴胡各一錢﹐四劑煩躁悉去。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞濕痰作痛

﹝三條﹞大宗伯沈立齋孟冬閃腰作痛﹐胸間痰气不利。以枳殼﹑靑皮﹑柴胡﹑升麻﹑木香﹑茴香﹑當歸﹑川芎﹑赤芍﹑神曲﹑紅花﹐四劑而瘥。但飲食不甘﹐微有潮熱。以參﹑﹑白術﹑陳皮﹑白芍各一錢﹐歸身二錢﹐川芎八分﹐軟柴胡﹑地骨﹑炙艸各五分﹐十餘劑而康。

劉尙寶體肥臀閃作痛﹐服透骨丹﹐反致肢節俱痛﹐下體益甚。以二陳﹑南星﹑羌活﹑防風﹑牛膝﹑木瓜﹑蒼術﹑黃芩﹑黃柏治之﹐身痛遂安。以前藥加歸尾﹑赤芍﹑桔梗﹐治之而痊。

鄭吏部素有濕痰﹐孟冬墜馬﹐服辛熱破血之藥﹐徧身作痛﹐發熱口漧﹐脈大而滑﹐此熱劑激動痰火爲患耳。治以淸燥湯去人參﹑當歸﹑黃﹐加黃芩﹑山梔﹑半夏﹑黃柏﹐熱痛頓去﹐患處少愈﹔用二陳﹑羌活﹑桔梗﹑蒼術﹑黃柏﹑姜制生地﹑當歸遂痊。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞肝火作痛

楊司天﹐骨已入HT﹝一作臼﹞﹐患處仍痛﹐服藥不應﹐肝脈洪大而急。余曰﹕此肝火盛而作痛也。用小柴胡湯加山梔﹑黃連﹐二劑痛止﹐用四物﹑山梔﹑黃柏﹑知母﹐調理而康。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞血虛作痛

一婦人磕臂出血﹐骨痛熱渴﹐煩悶頭暈﹐日晡益甚。此陰虛內熱之癥﹐用八珍加丹皮﹑麥門﹑五味﹑骨碎補﹑肉桂﹐及地黃丸﹐治之悉愈﹐卻去桂﹐加牛膝﹑續斷﹐二十餘劑而瘡愈。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞骨傷作痛

﹝二條﹞一小兒足傷作痛﹐肉色不變﹐傷在骨也。頻用炒蔥熨之﹐五更用和血定痛丸﹔日間用健脾胃﹑生气血之劑﹔數日後服地黃丸﹐三月餘而痊。

一小兒臂骨出HT接入﹐腫痛發熱﹐服流气等藥益甚﹐飲食少思。余以蔥熨之﹐其痛卽止﹔以六君﹑黃﹑柴胡﹑桔梗﹑續斷﹑骨碎補治之﹐飲食進而腫痛消。又用補中益气加麥門﹑五味治之﹐气血和而熱退﹐愈矣。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞气虛血滯

戴給事墜馬﹐腿腫痛而色黯﹐食少倦怠。此元气虛弱﹐不能運散瘀血而然耳﹐遂用補中益气去升麻﹑柴胡﹐加木瓜﹑茯苓﹑芍藥﹑白術﹐治之而痊。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞气虛不潰

少宗伯劉五淸﹐傷一塊﹐微痛少食。用六君子湯﹐倍加當歸﹑黃﹐其痛漸止﹐月餘瘀血內涸而不潰﹐公以爲痊。余曰﹕此陽气虛極﹐須調補。不從。至來春﹐頭暈﹐痰涎壅塞﹐服淸气化痰﹐病勢愈盛﹐脈洪大而微細。欲以參﹑﹑歸﹑術﹑附子之類補之。不信。至秋初﹐因怒昏憒而厥。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞气虛壅腫

﹝三條﹞一婦人閃臂腕﹐腫大已三月﹐手臂日細﹐肌瘦惡寒﹐食少短气﹐脈息微細。屬形病俱虛也﹐遂投補中益气加肉桂﹐引諸藥以行至臂﹔再加貝母﹑香附﹐以解久病之郁﹔間服和血定痛丸﹐以蔥熨之﹐腫消二三。因怒﹐患處仍脹﹐胸膈兩脇微痛﹐以前湯更加木香﹑山梔﹑半夏﹑桔梗服之少可。復因驚﹐不寐少食﹐盜汗﹐以歸脾湯加五味﹑麥門﹐二十餘劑而安﹐腫消三四﹐手臂漸肥。但經水過期而少﹐此心脾之血尙未充足而然也。乃用八珍加五味﹑麥門﹑丹皮﹑遠志﹑香附﹑貝母﹑桔梗﹐四十餘劑﹐諸癥悉愈。後因怒發熱譫語﹐經水如湧﹐此怒動肝火﹐以小柴胡湯﹐加生地黃三錢﹐一劑遂止﹔以四物加柴胡﹐調理而康。

州守陳克明子﹐閃右臂腕﹐腫痛肉色不變﹐久服流气等藥﹐加寒熱少食﹐舌漧作渴。余曰﹕傷損等癥﹐腫不消﹐色不變﹐此運气虛而不能愈﹐當助脾胃﹑壯气血爲主。遂從余法治之﹐不二月形气漸充﹐腫熱漸消﹐半載諸癥悉退﹐體如常。

一小兒閃腿腕壅腫﹐形气怯弱。余欲治以補气血爲主﹐佐以行散之劑。不信。乃內服流气飲﹐外敷寒涼藥﹐加寒熱體倦。余曰﹕惡寒發熱﹐脈息洪大﹐气血虛極也﹐治之無功。

後內潰﹐瀝盡气血而亡。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞瘀血腫痛

一男子閃傷右腿﹐壅腫作痛。余謂﹕急砭去滯血﹐以補元气﹐庶無後患。不信。乃外敷大黃等藥﹐內服流气飲。後湧出穢膿數碗許﹐其膿不止。乃復請治﹐視其腿細而脈大﹐作渴發熱﹐辭不治﹐後果歿。

窗友黃汝道﹐環跳穴處閃傷﹐瘀血腫痛﹐發熱作渴。遂砭去瘀血﹐知其下焦素有虛火﹐用八珍加黃柏﹑知母﹑牛膝﹑骨碎補﹐四劑頓止。用十全大補湯少加黃柏﹑知母﹑麥門﹑五味﹐三十餘劑而斂。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞筋傷壅腫

李考功子十四歲﹐腳腕閃傷﹐腫而色夭﹐日出淸膿少許﹐肝脈微澀﹐此肝經受傷﹐气血虛而不能潰﹐難治之癥也﹐急止克伐之劑。不信。乃雜用流气等藥﹐後果出爛筋而死。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞肺火衄血

張地官墜馬傷腿﹐服艸烏等藥﹐致衄血咳嗽﹐臂痛目黃﹐口渴齒痛﹐小便短少。此因燥劑傷肺與大腸而致。余用生地﹑芩﹑連﹑黃柏﹑知母﹑山梔﹑山藥﹑甘艸﹐以潤肺之燥而生腎水﹐小便頓長﹐諸癥並止。以山藥﹑五味﹑麥門﹑參﹑﹑芎﹑歸﹑黃柏﹑黃芩﹑知母﹑炙艸﹐以滋陰血﹑養元气﹐而瘡斂。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞肝火出血

﹝三條﹞兪進士折腿﹐骨已接﹐三月尙發熱﹐出汗不止。正體醫治不應﹐左關脈洪數﹐此肝火熾甚﹐血得熱而妄行也。遂投小柴胡湯加山梔﹑芍藥﹑生地﹑防風﹐血止熱退。又用八珍﹑五味﹑麥門治之﹐瘡口卽愈。

田宗伯侄仲秋因怒跌僕﹐徧身作痛﹐發熱衄血﹐肝脈洪弦。余曰﹕久衄脈弦洪﹐乃肝火盛而制金也。至春則肝木茂盛而自焚﹐或戕賊脾土﹐非易治之癥﹐當滋腎水﹐以生肝木益脾土﹐以生肺金。乃雜用瀉肝火等藥﹐歿於仲春之月。

一婦人因怒僕地﹐傷面出血﹐痰盛昏憒﹐牙關緊急。余曰﹕此怒動肝火﹐气逆怫郁﹐神明昏冒﹐而卒倒也。兩手脈洪大而無倫次﹐以小柴胡湯加黃連﹑山梔﹑芎﹑歸﹑橘紅﹑茯苓﹑薑汁﹐治之而蘇。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞胃火作嘔

一膏粱之人跌腿﹐靑腫作痛﹐服辛熱之藥﹐反發熱作喘﹐患處益痛﹐口漧唇揭。余曰﹕膏粱之人﹐內多積熱﹐夏服辛熱之劑﹐益其胃火而使然也。頻飲童便﹐以淸胃散加山梔﹑黃芩治之頓止﹐患處以蔥熨之﹐腫卽消散。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞陰虛作喘

舉人杜克弘墜馬﹐服下血藥﹐反作喘﹐日晡益甚。此血虛所致耳﹐非瘀血爲患﹐遂以四物加參﹑﹑五味﹑麥門治之﹐其喘頓止。又用補中益气加五味﹑麥門而愈。此癥果系瘀血蒸燻於肺而喘﹐只宜活血行血﹐亦不可下。若面黑胸脹﹐或膈痛作喘﹐當用人參一兩﹑蘇木二兩﹐作一劑水煎急服﹐緩則不治。產婦多有此疾。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞陰虛發熱

楊進士傷手指﹐痛發熱﹐服寒涼之藥﹐致飲食頓減﹐患處不潰。余用托裏養血之藥﹐食進瘡潰﹐後因勞每日晡發熱﹐此陰虛而內熱也。以四物﹑軟柴胡﹑地骨皮乃退﹑更用養血气之藥而瘡斂。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞气血虛熱

一男子墜馬﹐腹有瘀血。服藥下之﹐致發熱盜汗﹑自汗﹐脈浮澀。余以爲重劑過傷气血所致﹐投以十全大補湯益甚﹐時或譫語﹐此藥力未及而然也。以前藥加炮附子五分﹐服之卽睡﹐覺來頓安﹐再劑而痊。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞血不歸經

﹝二條﹞大尹劉國信金瘡出血﹐發熱煩躁﹐屬陰虛爲患。用聖愈湯治之﹐虛火息而血歸經矣。

梁閣老侄金瘡腫痛﹐出血不止﹐寒熱口漧。此气虛血無所附﹐而血不歸經也。用補中益气﹑五味﹑麥門主之﹐陽气復而愈。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞气無所附

舉人余時正金瘡痛﹐出血不止﹐惡寒發熱。用敗毒等藥愈甚﹐亡血過多﹐气無所附而然耳。遂以黃柏﹑知母﹑軟柴胡﹑玄參﹑五味﹑麥門﹐治之卽愈。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞气血俱虛

余北仕時﹐有畱都賈學士子﹐年十六﹐患流注已二載﹐公升北宗伯邀余治。診其脈洪大而數﹐膿淸作渴﹐食少盜汗﹐朝寒暮熱。余曰﹕此气血俱虛也﹐先以固气血爲主。午前以四君﹑芎﹑歸﹑炙艸﹔午後以四物﹑參﹑﹑麥門﹑五味﹐兩月諸癥遂可一二。有一醫﹐用滲和之藥保其必生﹐治之三月气血極虛﹐而形體骨立。復懇治﹐余被命南下﹐後果歿。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞陽气脫陷

梁閣老侄跌傷腿﹐外敷大黃等藥﹐內服破血之劑﹐遂致內潰﹐余鍼出穢膿三碗許﹐虛證悉具﹐用大補之劑兩月餘﹐少能步履。因勞心﹐手撒眼閉﹐汗出如水。或欲用祛風之劑。余曰﹕此气血尙未充足而然也。急以艾炒熱頻熨肚臍並气海穴處﹐以人參四兩﹑炮附子五錢煎灌﹐良久臂少動﹐又灌一劑﹐眼開能言﹐但气不能接續。乃以參﹑﹑歸﹑術四味共一斤﹐附子五錢水煎﹐徐徐服之而瘡愈。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞膽經血少

一女子年十七﹐閃右臂﹐微腫作痛﹐寅申時發熱。余決其膽經血虛火盛﹐經水果先期而至。先以四物合小柴胡湯四劑熱退﹔更以加味四物湯﹐加香附﹑地骨皮﹑山梔各五分﹐芩﹑連﹑炙艸各三分﹐二十餘劑其腫亦消﹔乃去黃連﹑山梔﹐又五十餘劑﹐經水調而元气充矣。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞腎經虛怯

﹝二條﹞儒者王淸之跌腰作痛﹐用定痛等藥不愈﹐气血日衰﹐面目黧色。余曰﹕腰爲腎之府﹐𨿽曰閃傷﹐實腎經虛弱所致。遂用杜仲﹑補骨脂﹑五味﹑山茱﹑蓯蓉﹑山藥﹐空心服﹔又以六君﹑當歸﹑白術﹑神曲各二錢﹐食遠服。不月而瘥。

一二三歲兒閃腰作痛﹐服流气等藥半載不愈。余曰﹕此稟腎气不足﹐不治之癥也。後果歿。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞痛傷胃嘔

一婦人傷指﹐手臂俱腫﹐微嘔少食。彼以爲毒瓦斯內攻﹐診其脈沈細﹐此痛傷胃气所致也﹐遂刺出膿碗許。先以六君﹑藿香﹑當歸而食進﹐繼以八珍﹑黃﹑白芷﹑桔梗﹐月餘而瘡愈。

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞气遏肉死

﹝二條﹞一男子修傷足指﹐色黑不痛而欲脫。余曰﹕此因陽气虛﹐不能運達於患處也﹐急去之﹐速服補劑以壯元气﹐否則死肉延足﹐必不救矣。不信。果黑爛上脛而死。大抵手足气血罕到之地﹐或生瘡﹑或傷損﹐若戕其元气﹐邪气愈盛﹐潰爛延上必死﹐不潰而色黯者亦死。若骨斷筋皮尙連者﹐急剪去之。

一女年數歲﹐嚴寒上京﹐兩足受凍不仁﹐用湯泡漬﹐至春十指俱爛﹐牽連末落。余用托裏之劑﹐助其陽气﹐自潰脫﹐得保其生。此因寒邪遏絕﹐運气不至﹐又加熱湯泡漬﹐故死而不痛也。余嘗見人之嚴寒而出﹐凍傷其耳目不知痛﹐若以手觸之﹐其耳卽落﹐當以暖暖處良久﹐或熱手熨之無恙﹐若以火烘湯泡﹐其耳卽死﹐至春必潰脫落矣。北方寒气損人若此﹐可不察之﹗

﹝上卷﹕墜跌金傷治驗﹞涼藥遏經

雲間曹於容﹐爲室人中風灌藥﹐誤咬去指半節﹐痛寒熱。外敷大黃等藥﹐內服淸熱敗毒﹐患處不痛不潰﹐膿淸寒熱愈甚。余曰﹕此因涼藥遏絕隧道而然也。遂敷玉龍膏以散寒气﹐更服六君子湯以壯脾胃。數日後患處微痛﹐腫處漸消﹐此陽气運達患處也﹐果出稠膿﹐不數日半指潰脫﹐更服托裏藥而斂。

上捨王天爵﹐傷足腫﹐內熱作渴﹐內服外敷﹐皆寒涼敗毒﹐患處益腫而不潰﹐且惡寒少食﹐欲作嘔吐。余曰﹕此气血俱虛﹐又因寒藥凝結隧道﹐損傷胃气﹐以致前癥耳。遂用香砂六君子﹑芎﹑歸﹑炮姜﹐外癥悉退。惟體倦晡熱﹐飲食不甘﹐以補中益气湯﹐加地骨皮﹑五味﹑麥門﹐治之而愈。

州守王廷用傷指﹐卽用帛裹之﹐瘀血內潰﹐腫至手。余謂﹕宜解患處﹐以出瘀血﹐更用推陳致新之劑。不信。乃敷涼藥﹐痛𨿽少止﹐次日復作﹐又敷之﹐數日後手心背俱潰出瘀穢膿水﹐尙服敗毒之劑﹐气血益虛﹐色黯膿淸﹐飲食少思。仍請余治﹐投以壯脾胃﹑生气血之劑﹐由是膿水漸稠而愈。

﹝上卷﹕湯火所傷治驗﹞火毒刑肺金

一男子孟冬火傷臂作痛﹐喘嗽發熱﹐此火毒刑肺金之癥。用人參平肺散治之﹐喘嗽乃止。因勞又惡寒發熱﹐此气血虛也﹐以八珍湯加桔梗﹑白芷﹐治之而退。再加薄桂三分以助藥熱﹑溫气血﹐壞肉潰之而愈。若初起赤作痛﹐用神效當歸膏敷之﹐輕者自愈﹐重者自腐﹐生肌神效。或用側柏葉末﹐蠟油調敷亦效。若發熱作渴﹐小便赤色﹐其脈洪數而實者﹐用四物﹑茯苓﹑木通﹑生甘艸﹑炒黃連。脈𨿽洪數而虛者﹐用八珍。若患處不潰而色黯者﹐四君﹑芎﹑歸﹑黃之類。若肉死已潰而不生肌者﹐用四君﹑黃﹑當歸﹑炮姜。若愈後而惡寒﹐陽气未復也﹐急用十全大補﹐切不可用寒涼﹐反傷脾胃。

﹝上卷﹕湯火所傷治驗﹞火毒作

一男子因醉被湯傷腿﹐潰爛發熱﹐作渴飲水﹐脈洪數而有力﹐此火毒爲患。用生地﹑當歸﹑芩﹑連﹑木通﹑葛根﹑甘艸﹐十餘劑諸癥漸退。卻用參﹑﹑白術﹑芎﹑歸﹑炙艸﹑芍藥﹑白芷﹑木瓜﹐新肉將完。因勞忽寒熱﹐此气血虛而然也﹐仍用參﹑之藥加五味子﹑酸棗仁而安﹔又月餘而瘡痊。

﹝上卷﹕湯火所傷治驗﹞火毒行於下焦

一男子火傷兩臂痛﹐大小便不利。此火毒傳於下焦﹐用生地黃﹑當歸﹑芍藥﹑黃連﹑木通﹑山梔﹑赤茯苓﹑甘艸﹐一劑二便淸利﹐其痛亦止。乃以四物﹑參﹑﹑白芷﹑甘艸﹐而壞肉去﹐又數劑而新肉生。

﹝上卷﹕湯火所傷治驗﹞火毒乘血分

一婦人湯傷胸大潰﹐兩月不斂﹐脈洪大而無力﹐口漧發熱﹐日晡益甚﹐此陰血虛火﹐毒乘之而爲患耳。用四物湯加柴胡﹑丹皮﹐熱退身涼。更用逍遙散加陳皮以養陰血﹑壯脾胃﹐腐肉去而新肉生。

﹝下卷﹕方藥﹞四君子湯

治脾胃虛弱﹐或因克伐﹐腫痛不散﹐或潰而不斂﹐或飲食少思﹐或欲作嘔﹐大便不實等癥。

人參白術茯苓﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞上作一劑﹐姜棗水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞小柴胡湯

治一切撲傷等癥﹐因肝膽經火盛作痛﹐出血自汗﹐寒熱往來﹐日晡發熱﹐或潮熱身熱﹐咳嗽發熱﹐脇下作痛﹐兩痞滿。

柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞半夏﹝一錢﹞人參﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞上薑水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞神效蔥熨法

治跌撲傷損﹐用蔥白細切杵爛﹐炒熱敷患處﹐如冷易之﹐腫痛卽止﹐其效如神。

﹝下卷﹕方藥﹞八珍湯

治傷損等癥﹐失血過多﹐或因克伐﹐血气耗損﹐惡寒發熱﹐煩躁作渴等癥。

人參白術白茯苓當歸川芎白芍藥熟地黃﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上姜棗水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞犀角地黃湯

治火盛﹐血熱妄行﹐或吐衄不止﹐大便下血。如因怒而致﹐加山梔﹑柴胡。

犀角﹝鎊末﹞生地黃白芍藥黃芩牡丹皮黃連﹝各一錢五分﹞用水煎熟﹐傾於盅內﹐入犀末服之。

﹝下卷﹕方藥﹞十味參蘇散

治气逆﹐血蘊上焦﹐發熱气促﹐或咳血衄血﹐或痰嗽不止﹐加黃芩﹑山梔﹐卽加味參蘇飲。

人參紫蘇半夏茯苓陳皮桔梗前胡葛根枳殼﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上用薑水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞二味蘇參飲

治出血過多﹐瘀血入肺﹐面黑喘促。

人參﹝一兩﹞蘇木﹝二兩﹞用水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞四物湯

治一切血虛﹐日晡發熱﹐煩躁不安者﹐皆宜服之。

當歸熟地黃﹝各三錢﹞芍藥﹝二錢﹞川芎﹝一錢五分﹞上水煎服。加白術﹑茯苓﹑柴胡﹑丹皮﹐卽加味四物湯。

﹝下卷﹕方藥﹞桃仁承气湯

﹝加當歸卽歸承湯﹞治傷損血滯於內作痛﹐或發熱發狂等癥。

桃仁芒硝甘艸﹝各一錢﹞大黃﹝二錢﹞用水煎服。大黃更量虛實。

﹝下卷﹕方藥﹞加味承气湯

治瘀血內停﹐胸腹脹痛﹐或大便不通等癥。

大黃朴硝﹝各二錢﹞枳實﹝一錢﹞濃朴﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞當歸紅花﹝各一錢﹞用酒水各一鐘﹐煎一鐘服﹐仍量虛實加減﹐病急不用甘艸。

﹝下卷﹕方藥﹞獨參湯

治一切失血﹐與瘡瘍潰後﹐气血俱虛﹐惡寒發熱﹐作渴煩躁者﹐宜用此藥補气。蓋血生於气﹐陽生陰長之理也﹐用人參二兩﹐棗十枚﹐水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞歸脾湯

治跌撲等癥﹐气血損傷﹐或思慮傷脾﹐血虛火動﹐寤而不寐﹐或心脾作痛﹐怠惰嗜臥﹐怔忡驚悸﹐自汗盜汗﹐大便不調﹐或血上下妄行﹐其功甚捷。

白術當歸白茯苓黃﹝炒﹞龍眼肉遠志酸棗仁﹝炒﹐各一錢﹞木香﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞人參﹝一錢﹞上姜棗水煎服。加柴胡﹑山梔﹐卽加味歸脾湯。

﹝下卷﹕方藥﹞潤腸丸

治跌撲等癥﹐或脾胃伏火﹐大腸漧燥﹐或風熱血結等癥。

麻子仁﹝一兩﹞桃仁﹝一兩﹐去皮尖﹞羌活當歸尾大黃﹝煨﹞皂角刺秦艽﹝各五錢﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐豬膽汁丸尢妙﹐每服三五十丸﹐食前白滚湯送下。凡怯弱人﹐先用豬膽導之﹐不通﹐宜補气血。

﹝下卷﹕方藥﹞當歸補血湯

治杖瘡金瘡等癥﹐血气損傷﹐肌熱大渴引飲﹐目赤面紅﹐晝夜不息﹐其脈洪大而虛﹐重按全無﹐此病多得於饑渴勞役者﹐若誤用白虎湯﹐必死。

黃﹝炙﹐一兩﹞當歸﹝二錢﹐酒制﹞用水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞聖愈湯

治杖瘡﹑金瘡﹑癰疽﹐膿血出多﹐熱躁不安﹐或晡熱作渴等癥。

熟地黃﹝酒洗﹞生地黃﹝酒洗﹞人參﹝各一錢﹞川芎﹝一錢﹞當歸﹝酒洗﹞黃芩﹝各五分﹞用水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞十全大補湯

治杖瘡﹐气血俱虛﹐腫痛不消﹐腐而不潰﹐潰而不斂﹐或惡寒發熱﹐自汗盜汗﹐飲食少思﹐肢體倦怠。若怯弱之人﹐患處靑腫而肉不壞者﹐服之自愈。若有瘀血﹐砭刺早者﹐服之自消。或潰而膿水淸稀﹐肌肉不生﹐或口漧作渴而飲湯者﹐尢宜服之。

白茯苓人參當歸白術黃川芎白芍藥﹝炒﹞熟地黃﹝生者自制﹞肉桂﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞用姜棗水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞參附湯

治金瘡﹑杖瘡﹐失血過多﹐或膿瘀大泄﹐陽隨陰走﹐上气喘急﹐自汗盜汗﹐人參﹝四錢﹞附子﹝炮去皮臍﹐三錢﹞用水煎服﹐陽气脫陷者﹐倍用之。

﹝下卷﹕方藥﹞淸胃散

治血傷火盛﹐或胃經濕熱﹐唇口腫痛﹐牙齦潰爛﹐或發熱惡寒等癥。

生地黃﹝五分﹞升麻﹝一錢﹞牡丹皮﹝五分﹞當歸﹝酒洗﹐五分﹞黃連﹝五分﹞用水煎服。如痛未止﹐黃芩﹑石膏﹑大黃之類﹐皆可量加。

﹝下卷﹕方藥﹞淸燥湯

治跌撲瘡瘍﹐血气損傷﹐或潰後气血虛怯﹐濕熱乘之﹐徧身酸軟﹔或秋夏濕熱太甚﹐肺金受傷﹐絕寒水生化之源﹐腎無所養﹐小便赤澀﹐大便不調﹔或腰腿痿軟﹐口漧作渴﹐體重麻木﹔或頭目暈眩﹐飲食少思﹔或自汗體倦﹐胸滿气促﹔或气髙而喘﹐身熱而煩。

黃﹝一錢五分﹞蒼術﹝一錢﹞白術陳皮澤瀉﹝各五分﹞五味子﹝九粒﹞白茯苓人參升麻﹝各五分﹞麥門冬當歸身生地黃神曲﹝炒﹞豬苓酒柏﹝各五分﹞柴胡黃連甘艸﹝炙﹐各三分﹞上薑水煎服。濕痰壅盛﹐參﹑﹑歸﹑地之類﹐可暫減之。

﹝下卷﹕方藥﹞生脈散

治金瘡﹑杖瘡等癥﹐發熱體倦﹐气短。或汗多作渴﹐或潰後睡臥不寧﹐陽气下陷﹐發熱煩躁。若六七月間﹐濕熱大行﹐火土合病﹐令人脾胃虛弱﹐身重气短。或金爲火制﹐絕寒水化源﹐肢體痿軟﹐腳欹眼黑。並宜服。

人參﹝五錢﹞五味子﹝一錢﹞麥門冬﹝一錢﹞用水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞二妙丸

治下焦濕熱腫痛﹐或流注遊走﹐徧身疼痛。

蒼術黃柏﹝各等分﹞用爲末﹐每服二三錢﹐酒調服﹐作丸亦可。

﹝下卷﹕方藥﹞四斤丸

治肝腎精血不足﹐筋無所養﹐攣縮不能步履﹐或邪淫於內﹐筋骨痿軟。

肉蓯蓉﹝酒浸﹞牛膝﹝酒洗﹞天麻幹木瓜鹿茸﹝炙﹞熟地黃﹝生者自制﹞菟絲子﹝酒浸煮杵﹞五味子﹝各等分﹞上爲末﹐用地黃膏丸﹐桐子大﹐每服五七十丸﹐空心溫酒送下。

﹝下卷﹕方藥﹞補中益气湯

治跌撲等癥﹐損傷元气﹐或過服克伐﹐惡寒發熱﹐肢體倦怠﹐血气虛弱﹐不能生肌收斂﹔或兼飲食勞倦﹐頭痛身熱﹐煩躁作渴﹐脈洪大弦虛﹔或微細軟弱﹐自汗倦怠﹐飲食少思。

黃﹝炙﹞人參白術甘艸﹝炙﹐各一錢五分﹞當歸﹝一錢﹞陳皮﹝五分﹞柴胡升麻﹝各三分﹞用姜棗水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞四生散

治腎臟風毒﹐徧身瘙癢﹐或膿水淋漓﹐耳鳴目癢﹐或鼻赤齒浮﹐口舌生瘡﹐婦人血風瘡更效。

白附子獨活黃蒺藜﹝各等分﹞上爲末﹐各等分﹐每服二錢﹐用腰子一枚﹐劈開入藥﹐濕紙包裹﹐煨熟細嚼﹐鹽湯下﹐酒服亦可。

﹝下卷﹕方藥﹞竹葉黃湯

治气血虛﹐胃火盛﹐而作渴者。

淡竹葉﹝二錢﹞黃生地黃當歸麥門冬川芎甘艸黃芩﹝炒﹞芍藥人參石膏﹝﹐各一錢﹞用水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞竹葉石膏湯

治胃火盛﹐而作渴者。

淡竹葉石膏﹝﹞桔梗木通薄荷甘艸﹝各一錢﹞用薑水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞人參平肺飲

治心火克肺﹐咳嗽喘嘔﹐痰涎壅盛﹐咽喉不利等癥。

人參陳皮甘艸﹝各一錢﹞地骨皮茯苓知母﹝各八分﹞五味子靑皮天門冬桑白皮﹝各五分﹞上水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞滋腎丸

治腎經陰虛﹐發熱作渴﹐足熱腿膝無力等癥。凡不渴而小便閉者﹐最宜用之。

肉桂﹝三錢﹞知母﹝酒炒﹞黃柏﹝酒炒﹐各二兩﹞上爲末﹐水丸﹐桐子大﹐每服七八十丸﹐空心白滚湯下。

﹝下卷﹕方藥﹞六味地黃丸

﹝加肉桂﹑五味各一兩﹐名加減八味丸﹞治傷損之癥﹐因腎肺二經虛弱﹐發熱作渴﹐頭暈眼花﹐咽燥唇裂﹐齒不堅固﹐腰腿痿軟﹐小便頻赤﹐自汗盜汗﹐便血諸血﹐失喑水泛爲痰之聖藥。血虛發熱之神劑。若損重傷骨﹐不能言如喑者﹐用此水煎服之﹐亦效。

熟地黃﹝八兩﹐杵膏自制﹞山茱萸肉漧山藥﹝各四兩﹞牡丹皮白茯苓澤瀉﹝各三兩﹞上爲末﹐和地黃丸桐子大。每服七八十丸﹐空心食前滚湯下。

﹝下卷﹕方藥﹞淸心蓮子飲

治發熱口渴白濁﹐夜安靜而晝發熱等癥。

黃芩﹝一錢﹞麥門冬地骨皮車前子﹝炒﹞甘艸﹝各一錢五分﹞石蓮肉茯苓黃﹝炒﹞柴胡人參﹝各一錢﹞上水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞七味白術散

治脾胃虛弱﹐津液短少﹐口渴作渴﹐或中風虛熱﹐口舌生瘡﹐不喜飲冷。最宜服之。

人參白術木香白茯苓甘艸﹝炙﹞藿香﹝各五分﹞漧葛﹝一錢﹞用水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞黑丸子

﹝一名和血定痛丸﹞治跌撲墜墮﹐筋骨疼痛﹐或瘀血壅腫﹐或風寒肢體作痛。若流注膝風﹐初結服之自消。若潰而膿淸發熱﹐與補气血藥﹐兼服自斂。

百艸霜白芍藥﹝各一兩﹞赤小豆﹝一兩六錢﹞川烏﹝炮﹐三錢﹞白蘞﹝一兩六錢﹞白芨當歸﹝各八錢﹞南星﹝泡﹐三錢﹞牛膝﹝焙﹐六錢﹞骨碎補﹝焙﹐六錢﹞上各另爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐鹽湯溫酒送下。孕婦勿服。

﹝下卷﹕方藥﹞白丸子

治一切風痰壅盛﹐手足頑麻。或牙關緊急﹐口眼歪斜﹐半身不遂等癥。

半夏﹝七兩﹐生用﹞南星﹝二兩﹐生用﹞川烏﹝去皮臍生用﹐五錢﹞上爲末﹐用生薑汁調糊丸﹐桐子大﹐每服一二十丸﹐姜湯送下。

﹝下卷﹕方藥﹞六君子湯

治金瘡﹑杖瘡等癥。因元气虛弱﹐腫痛不消﹐或不潰斂﹐或服克伐傷脾﹐或不思飲食﹐宜服之以壯營气。此方卽四君子湯﹐加陳皮﹑白術。更加香附﹑藿香﹑砂仁﹐香砂六君子。

﹝下卷﹕方藥﹞回陽玉龍膏

治跌撲所傷﹐爲敷涼藥﹐或人元气虛寒﹐腫不消散﹐或不潰斂﹐及癰腫堅硬﹐肉色不變﹐久而不潰﹐潰而不斂﹐或筋攣骨痛﹐一切冷癥並效。

艸烏﹝二錢﹞南星﹝一兩﹐﹞軍姜﹝炒﹐一兩﹞白芷﹝一兩﹞赤芍藥﹝一兩﹐炒﹞肉桂﹝五錢﹞用爲末﹐蔥湯調塗﹐熱酒亦可。

﹝下卷﹕方藥﹞撤消活血湯

治跌撲等癥﹐瘀血停凝﹐脇腹作痛﹐甚者大便不通。

柴胡當歸紅花﹝各二錢﹞穿山甲﹝炮﹐五分﹞大黃﹝酒炒﹐一錢﹞桃仁﹝二十枚﹞甘艸﹝五分﹞栝蔞根﹝一錢﹞用酒水各半煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞撤消通气散

治打撲傷損作痛﹐及乳癰便毒初起﹐或气滯作痛。

木香茴香﹝炒﹞靑皮﹝去白﹞穿山甲﹝酥炙﹞陳皮白芷甘艸漏蘆貝母﹝各等分﹞上爲末﹐每服一二錢﹐溫酒調下。

愚按﹕前方治打撲閃錯或惱怒﹐气滯血凝作痛之良劑。經云﹕形傷作痛﹐气傷作腫。又云﹕先腫而後痛者﹐形傷气也﹐先痛而後腫者﹐气傷形也。若人元气素弱﹐或因叫號﹐血气損傷﹐或過服克伐之劑﹐或外敷寒涼之藥﹐血气凝結者。當審前大法﹐用溫補气血爲善。

﹝下卷﹕方藥﹞神效太乙膏

治癰疽發背杖瘡﹐及一切瘡疽潰爛。

玄參白芷當歸肉桂赤芍藥大黃生地黃﹝各一兩﹞用麻油二斤﹐入銅鍋內煎至藥黑﹐濾去渣﹐徐入淨黃丹十二兩﹐再煎﹐滴水中撚﹐軟硬得中﹐卽成膏矣。

﹝下卷﹕方藥﹞乳香定痛散

治杖瘡﹑金瘡﹐及一切瘡瘍﹐潰爛疼痛。

乳香沒藥﹝各五錢﹞滑石﹝一兩﹞寒水石﹝一兩﹐﹞冰片﹝一錢﹞上爲末﹐搽患處﹐痛卽止﹐甚效。

﹝下卷﹕方藥﹞豬蹄湯

治一切癰疽杖瘡潰爛﹐消腫毒﹐去惡肉。

白芷當歸羌活赤芍藥露蜂房﹝蜂兒多者佳﹞生甘艸﹝各五錢﹞用豬蹄一隻﹐水五碗﹐煮熟取淸湯﹐入前藥﹐煎數沸去渣﹐溫洗﹐隨用膏藥貼之。

﹝下卷﹕方藥﹞神效當歸膏

治杖撲湯火瘡毒﹐不問已潰未潰﹐肉𨿽傷而未壞者﹐用之自愈。肉已死而用之自潰﹐新肉易生﹐搽至肉色漸白﹐其毒始盡﹐生肌最速。如棍杖者﹐外皮不破﹐肉內糜爛﹐其外皮因內幹縮﹐堅硬不潰﹐爬連好肉作痛。故俗云丁痂皮﹐致膿瘀無從而泄﹐內愈脹痛﹐腐潰益深﹐往往不待其潰﹐就行割去﹐而瘡口開張﹐難以潰斂﹐怯弱之人﹐多成破傷風癥﹐每致不救。若杖瘡內有瘀血者﹐卽用有鋒芒瓷片﹐於患處砭去﹐塗以此藥﹐則丁痂自結﹐死肉自潰﹐膿穢自出﹐所潰亦淺﹐生肌之際﹐亦不結痂﹐又免皴揭之痛﹐殊有神效。蓋當歸﹑地黃﹑麻油﹑二蠟﹐主生肌止痛﹑補血續筋﹐與新肉相宜。此方余以刊行﹐治者亦多用之。

當歸﹝一兩﹞麻油﹝六兩﹞黃蠟﹝一兩﹞生地黃﹝一兩﹞上先將當歸﹑地黃入油煎黑去粗﹐入蠟溶化﹐候冷攪勻﹐卽成膏矣。白蠟尢效。

﹝下卷﹕方藥﹞托裏散

治金瘡﹑杖瘡﹐及一切瘡毒。因气血虛不能成膿﹐或膿成不能潰斂﹐膿水淸稀﹐久而不瘥。

人參﹝一錢﹐气虛多用之﹞黃﹝鹽水拌炒﹐一兩﹞白術﹝炒﹞陳皮﹝各七分﹞當歸身﹝酒拌﹐一錢﹞芍藥﹝酒炒﹞熟地黃﹝生者自制﹞白茯苓﹝各一錢﹞用水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞加味芎歸湯

治跌撲墜墮﹐皮膚不破﹐瘀血入胃作嘔。

芎當歸百合﹝水浸半日﹞白芍藥荊芥穗﹝各二錢﹞用酒水煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞當歸導滯散

治跌撲﹐瘀血在內﹐胸腹脹滿﹐或大便不通﹐或喘咳吐血。

大黃當歸﹝各等分﹞用爲末﹐每服三錢﹐溫酒下﹐气虛須加桂。

﹝下卷﹕方藥﹞花蕊石散

治打撲傷損﹐腹中瘀血﹐脹痛欲死﹐服之血化爲水﹐其功不能盡述。

硫黃﹝明色者﹐四兩﹞花蕊石﹝一兩﹞上爲末和勻。先用紙筋和鹽泥固濟瓦罐一个﹐候幹入藥﹐再用泥封口﹐安在磚上﹐虛書八卦五行﹐用炭三十斤之﹐罐冷取出。每服一錢﹐童便調下。

愚按﹕前方若被傷熾盛﹐元气虧損﹐內有瘀血﹐不勝疏導者﹐用前藥一服﹐其血內化﹐又不動臟腑﹐甚妙﹑甚妙﹗

﹝下卷﹕方藥﹞經驗方

治跌撲瘀血作痛﹐或筋骨疼痛。

黃柏﹝一兩﹞半夏﹝五錢﹞上爲末﹐用薑汁調塗患處﹐以紙貼之﹐如漧薑汁潤之﹐周日易之。

﹝下卷﹕方藥﹞消毒定痛散

治跌撲腫痛。

無名異﹝炒﹞木耳﹝炒﹞大黃﹝炒﹐各五分﹞上爲末﹐蜜水調塗。如內有瘀血﹐砭去敷之。若腐處﹐更用當歸膏敷之尢妙。

﹝下卷﹕方藥﹞藥蛆方

治杖瘡潰爛生蛆﹐用皂礬過爲末幹摻﹐其內蛆卽死。如未應﹐佐以柴胡梔子散﹐以淸肝火。

﹝下卷﹕方藥﹞洗藥

凡傷重者﹐用此淋洗﹐然後敷藥。

荊芥土當歸生蔥﹝切斷﹐一方用生薑﹞上煎湯溫洗﹐或止用蔥一味﹐煎洗亦可。

﹝下卷﹕方藥﹞黑龍散

治跌撲傷損﹐筋骨碎斷。先用前湯淋洗﹐以紙攤貼。若骨折﹐更以薄木片夾貼﹐以小繩束三日﹐再如前法勿去夾板﹐恐搖動患處﹐至骨堅牢﹐方宜去。若被刀剪虫傷成瘡﹐並用薑汁和水調貼﹐口以風流散塡塗。

土當歸﹝二兩﹞丁香皮﹝六兩﹞百艸霜﹝散血入六兩﹞穿山甲﹝六兩﹐炒黃或煉存性﹞枇杷葉﹝去毛入半兩﹐一雲山枇杷根﹞上焙爲細末﹐薑汁水調﹐或研地黃汁調﹐亦好。

﹝下卷﹕方藥﹞洪寶丹

﹝一名濟陰丹﹞治傷損痛﹐並接斷。

天花粉﹝三兩﹞姜黃白芷赤芍藥﹝各一兩﹞上爲末﹐茶湯調搽患處。

治金傷出血不止。用牛膽﹑鍛石﹐摻之卽止。以臘月牛膽入風化鍛石﹐懸當風﹐候幹用。

又方﹕金瘡出血不止﹐以五倍子生爲末﹐幹貼。如不止﹐屬血熱﹐宜用犀角地黃湯之類。大凡金瘡出血不止﹐若素怯弱者﹐當補气。若素有熱﹐當補血。若因怒气﹐當平肝。若煩熱作渴昏憒﹐當補脾气。若筋攣搐搦﹐當養肝血。不應﹐用地黃丸﹐以滋腎水。

又方﹕皮破筋斷者﹐以百膠香塗之﹐或以金沸艸汁頻塗﹐自然相續。

﹝下卷﹕方藥﹞沒藥降聖丹

治傷損筋骨疼痛﹐或不能屈伸﹐肩背拘急﹐身體倦怠﹐四肢無力。

沒藥﹝別研﹞當歸﹝酒洗炒﹞白芍藥骨碎補﹝去毛﹞川烏﹝去毛臍泡﹞川芎﹝各一兩半﹞自然銅﹝火醋淬十二次﹐研爲末水飛過﹐焙﹐一兩﹞上爲細末﹐每一兩作四丸﹐以生薑自然汁與煉蜜爲丸﹐每服一丸﹐捶碎﹐用水酒各半鐘﹐入蘇木少許﹐煎至八分﹐去蘇木﹐空心服。

愚按﹕脾主肉﹐肝主筋。若因肝脾二經气血虛弱﹐或血虛有熱而不愈者﹐當求其本而治之。

﹝下卷﹕方藥﹞萬金膏

治癰疽及墜撲傷損﹐或筋骨疼痛。

龍骨鱉甲苦參烏賊魚骨黃柏黃芩黃連白芨白蘞豬牙皂角濃朴艸烏川芎當歸木鱉子仁白芷﹝各一兩﹞沒藥﹝另研﹞乳香﹝另研﹐各半兩﹞槐枝柳枝﹝各四寸長﹐二十一條﹞黃丹﹝一斤半﹐炒過淨﹞淸油﹝四斤﹞上除乳﹑沒﹑黃丹外﹐諸藥入油內﹐煎至黑色去之﹐稱淨油﹐每斤入丹半斤﹐不住手攪令黑色﹐滴水中不粘手﹐下乳﹑沒再攪﹐如硬﹐入油些少﹐以不粘手爲度。

﹝下卷﹕方藥﹞接骨散

治骨折碎﹐或骨出HT﹐先整端正﹐卻服此藥﹐如飛禽六畜所傷﹐亦能治。

硼砂﹝一錢五分﹞水粉當歸﹝各一錢﹞上爲末﹐每服二錢﹐煎蘇木湯調服﹐後但飲蘇木湯﹐立效。

﹝下卷﹕方藥﹞本事接骨方

治打折傷損。

接骨木﹝半兩﹐卽蒴也﹞乳香﹝半兩﹞赤芍藥當歸川芎自然銅﹝各一兩﹞上爲末﹐用黃蠟四兩溶入前末攪勻﹐眾手丸龍眼大。如打傷筋骨及閃痛不堪忍者﹐用一丸﹐熱酒浸開熱呷﹐痛便止。若大段傷損﹐先整骨﹐用川烏﹑艸烏等分爲末﹐生薑汁調貼之。挾定服藥﹐無不效者。

愚按﹕前三方俱效者備錄之﹐以便修用。

﹝下卷﹕方藥﹞沒藥丸

治打撲筋骨疼痛﹐或血逆血暈﹐或瘀血內停﹐肚腹作痛﹐或胸膈脹悶。

沒藥乳香川芎川椒芍藥當歸桃仁血竭﹝各一兩﹞自然銅﹝四錢﹐火七次﹞上爲末﹐用黃蠟四兩﹐溶化入前末﹐速攪勻﹐丸彈子大﹐每服一丸﹐酒化服。

愚按﹕接骨散﹑沒藥丸﹐元气無虧者﹐宜用。若腎气素怯﹐或髙年腎气虛弱者﹐必用地黃丸﹑補中益气湯﹐以固其本爲善。

﹝下卷﹕方藥﹞羌活防風湯

治破傷風邪初在表者﹐急服此藥以解之﹐稍遲則邪入於裏﹐與藥不相合矣。

羌活防風甘艸川芎本當歸芍藥﹝各四兩﹞地楡細辛﹝各二兩﹞上每服五錢﹐水煎。

﹝下卷﹕方藥﹞防風湯

治破傷風﹐表癥未傳入裏﹐急宜服之。

防風羌活獨活川芎﹝各等分﹞上每服五錢﹐水煎﹐調蜈蚣散服﹐大效。

﹝下卷﹕方藥﹞蜈蚣散

蜈蚣﹝一對﹞鰾﹝三錢﹞上爲細末﹐用防風湯調下。

﹝下卷﹕方藥﹞羌活湯

治破傷風﹐在半表半里。急用此湯稍緩﹐邪入於裏不宜用。

羌活菊花麻黃川芎石膏防風前胡黃芩細辛甘艸白茯苓枳殼蔓荊子﹝各一兩﹞薄荷白芷﹝各五錢﹞上每服五錢﹐水煎。

﹝下卷﹕方藥﹞地楡防風散

治風在半表半里﹐頭微汗﹐身無汗﹐不可發汗﹐兼治表裏。

地楡防風地丁艸馬齒莧﹝各等分﹞上爲細末﹐每服三錢﹐米湯調服。

﹝下卷﹕方藥﹞大芎黃湯

治風在裏﹐宜疏導﹐急服此湯。

川芎羌活黃芩大黃﹝各一兩﹞上五七錢﹐水煎溫服﹐臟腑通利爲度。

﹝下卷﹕方藥﹞白術防風湯

治服表藥過多自汗者。

白術黃﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹞上每服五七錢﹐水煎服。臟腑和而自汗者可服。若臟腑祕﹐小便赤者﹐宜用大芎黃湯下之。

﹝下卷﹕方藥﹞白術湯

治破傷風汗不止﹐筋攣搐搦。

白術葛根升麻黃芩芍藥﹝各二兩﹞甘艸﹝二錢五分﹞上每服五錢﹐水煎﹐無時服。

﹝下卷﹕方藥﹞謙甫朱砂丸

治破傷風﹐目瞪口噤不語﹐手足搐搦﹐項筋彊直﹐不能轉側﹐目不識人。

朱砂﹝研﹞半夏﹝洗﹞川烏﹝各一兩﹞雄黃﹝五錢﹞鳳凰臺﹝三錢﹞麝香﹝一字﹞上爲末﹐棗肉丸﹐桐子大﹐每服一丸或二丸﹐冷水下﹐以吐爲度﹔如不吐﹐加一丸。或吐不住﹐煎蔥白湯止之﹐汗出爲效。

﹝下卷﹕方藥﹞左龍丸

治直視在裏者。

左盤龍﹝野鴿糞﹞白僵蠶鰾﹝炒﹐各五錢﹞雄黃﹝一錢﹞上爲末﹐燒飯丸﹐桐子大。每服十五丸﹐溫酒下。如裏癥不已﹐當用前藥末一半﹐加巴豆霜半錢﹐燒飯丸﹐桐子大。每服加入一丸﹐如此漸加﹐以利爲度。利後服和解藥。

﹝下卷﹕方藥﹞江鰾丸

治破傷風﹐傳入裏癥﹐驚而發搐﹐臟腑祕澀。

江鰾﹝銼炒﹐半兩﹞野鴿糞﹝炒﹐半兩﹞雄黃﹝一錢﹞白僵蠶﹝半兩﹞蜈蚣﹝一對﹞天麻﹝一兩﹞上爲末﹐作三分二分﹐燒飯丸﹐桐子大﹐朱砂爲衣﹐一分﹐入巴豆霜一錢﹐亦用燒飯丸。每服朱砂者二十丸﹐入巴豆者一丸﹐漸加至利爲度﹐後止服前丸。

﹝下卷﹕方藥﹞養血當歸地黃湯

當歸地黃芍藥川芎本防風白芷﹝各一兩﹞細辛﹝五錢﹞上根據前煎服。

﹝下卷﹕方藥﹞廣利方

治破傷風發熱。

栝蔞子﹝九錢﹞滑石﹝三錢半﹞南星蒼術赤芍藥陳皮炒柏黃連黃芩白芷甘艸﹝各五分﹞用薑水煎服。

上二方﹐用竹瀝﹑栝蔞實輩。治破傷風熱痰脈洪者。前方用南星﹑半夏﹑艸烏﹑川烏輩﹐則治破傷風寒痰脈無力者。

﹝下卷﹕方藥﹞白丸子

治一切風痰壅盛﹐手足頑麻﹐或牙關緊急﹐口眼歪斜﹐半身不遂等癥。

半夏﹝七兩﹐生用﹞南星﹝二兩﹐生用﹞川烏﹝去皮臍生用﹐五錢﹞上爲末﹐用生薑汁調糊丸﹐桐子大。每服一二十丸﹐姜湯下。

﹝下卷﹕方藥﹞本事玉眞散

治破傷風﹐及打撲損傷﹐項彊口噤欲死。﹝南星有防風制其毒﹐不麻人﹞天南星﹝湯泡七次﹞防風﹝等分﹞上爲末﹐先以熱童子小便洗淨瘡口﹐拭漧摻之﹐良久渾身作癢﹐瘡口出赤水是效。又以溫酒調下一錢﹐如牙關緊急﹐腰背反張﹐用藥二錢﹐童子小便調服。至死心頭微溫者﹐急灌之﹐亦可救﹐累效累驗。

治打撲傷損﹐腫痛傷風者。

天南星半夏地龍﹝各等分﹞上爲末﹐用生薑﹑薄荷汁﹐調搽患處。

