江氏傷科學

斷死證祕訣

祕受不治法

受傷治法

通用方

解肌湯

小柴胡湯

十三味加減湯

金瘡藥方

弔藥方

七釐散

飛龍奪命丹

地鱉紫金丹

萬應回生膏

臨用加膏上末藥

勞傷藥酒方

勞傷丸藥方

祕傳方

君臣散

紫金散

黑神散

桃花散

玉龍散

乳香散

一粒金丹

八仙丹

川芎散

桂枝湯

蔓荊散

杜仲散

杏仁湯

桔梗湯

車前散

海桐散

麝香膏

象皮膏

藥酒方

八釐寶麻藥

楊花散

續筋骨方

又方

止血散

桃花散

黑龍散

洗傷藥方

陰江湯

血竭湯

跌打旣好筋不伸方

寬筋湯

人參散

桂枝湯

姜黃湯

消風散

麻黃湯

升麻湯

杏仁湯

治破風

金瘡方

又方

刑杖方

又方

紅花散

刑傷夾拶方

治足骨挾碎

治打足拐

被人咬傷方

抓破臉皮方

打傷接气方

開關吹鼻散

開吹喉散

開灌下方

急救灌轉方

欲吐痰方

雞鳴散

接骨膏

附錄驗方四則

三合濟生丸

跌打損傷膏驗方

又末藥方

祕制朱砂膏

八將散古方

斷死證祕訣

金傷身損眼皮靑﹐定主身亡難救命。若是气喘與咆噎﹐且在一七內中亡。人中晝滿唇又靑﹐三日須知命必傾。神仙畱下眞祕訣﹐不說凡人不知音。

祕受不治法

凡天柱骨折不治﹔凡兩目損傷不治﹔凡口開气出不收不治﹔凡口如魚口不治﹔凡傷食喉﹔凡打破頭鼻流黃白水不治﹔凡脊骨折斷不治﹔凡心胞緊痛紅色髙腫不治﹔凡心口靑色不治﹔凡小腹陰陽不分不治﹔凡小腹傷吐糞不治﹔凡跌打大小腹痛不治﹔凡腎子傷入小腹不治﹔凡孕婦傷犯胎不治﹔凡女人傷乳不治﹔凡男人兩乳堂傷不治﹔凡腰傷自笑不治﹔凡兩臂墮下﹐盡力叫嚎﹐汗出如油者不治﹔凡人手骨出﹐一脛可治﹐兩股齊出不可治。

受傷治法

凡腦受傷﹐使人輕輕扶正。皮未破﹐用二十號黑龍散﹔已破﹐用十四號桃花散塡破口﹐避風禁口自愈。

凡頂門受傷﹐用二十四號止血散﹐搽服俱用此藥。

凡气喉受傷﹐令人扶頭托湊﹐喉管不使出气﹐用銀鍼連好﹐外用十八號貼膏﹐內服上部凡眉甲骨出﹐用椅圈將軟衣墊好﹐令傷人坐圈中﹐使一人捉定﹐以絹縛之﹐外用十八號貼膏﹐內服上部藥方。

凡肩髒骨折﹐必先使骨平正﹐用十八號貼膏﹐以油紙紮好﹐內服六號接骨丹。

凡金井骨在脇下﹐若損傷不宜夾縛﹐扶平用二十六號黑龍散。

凡兩脇骨折﹐如金井骨治法。

凡肩臂脫出﹐令人抵住﹐以抱著手臂輕輕送入故位。內服六號接骨丹﹐外貼十八號膏。

凡人膝蓋﹐乃另生者﹐跌少不治﹐跌破者用篾箍以帶縛定﹐外用二十四號止血散。

凡傷破腹﹐大腸跌出﹐被風吹其腸幹﹐不能收口。用麻油搽上﹐使腸潤澤﹐用一人托腸人默含冷水﹐噴潑傷人身上﹐其人必然一驚﹐托腸人卽隨驚送入。再用銀鍼連好。先敷二十四號止血散﹐後用十八號膏貼﹐傷破目難看見﹐用好酒一杯﹐今傷者飲下﹐卽使人嗅傷﹐如若有酒气﹐其腸已破﹐難已救治。

凡人骨跌出﹐內外折肉中﹐用二十號寶麻藥一服。再將肉破開取膏﹐整換。用二十四號止血散﹐十八號貼膏﹐外以筍篛包好﹐內服六號接骨丹。

凡打傷跌腫肉中之骨﹐不知碎而不碎﹐醫人以手輕輕摸腫處﹐若有聲者﹐其骨已破。先用二十號寶麻藥一服﹐然後割開﹐如血來不止﹐用二十四號止血丹。又用二十號寶麻藥一服﹐再取骨出。若骨碎甚﹐卽以別骨塡接﹐外貼十八號膏藥﹐內服六號接骨丹。

凡平直處﹐跌打骨傷皮不破。先用二十號黑龍散敷好﹐再用板夾縛平正。如曲折之處﹐只宜敷藥﹐不宜挾縛﹐免愈後不能伸屈。

凡服跌打藥﹐要忌冷水冷物﹐其藥必要熱服。

凡跌打傷重﹐必先用二十七號藥水洗過﹐然後敷藥﹐輕傷不必如此。

凡跌打血來不止﹐用二十五號桃花散﹐或二十四號止血丹。再不止﹐用三七﹑山羊血﹐外用桃花散圈上。

凡骨未碎者﹐輕者﹐外用十八號貼膏﹐內服上中下三部之藥。照傷何部﹐卽用何部藥方凡山谷鄕村無藥鋪之處﹐若遇跌打﹐暫用糯米水酒姜蔥同搗包熨﹐不使血凝﹐內服老酒﹐再治可也。

凡跌打藥﹐宜瓷瓶收貯﹐不使出气。

凡人周身一百另八穴﹐小穴七十二處﹐大穴三十六處﹐打中小穴重亦無妨﹐打中大穴𨿽輕亦死。今將三十六个大穴﹐道明受傷治法。

頭頂心名爲元宮穴﹐打中者二日死﹐輕者耳聾頭眩﹐六十四日死。先用加減湯加羌活一錢﹑蒼耳子一錢五分﹐次用奪命丹二三服﹐再加藥酒常服。

前胸名華蓋穴﹐打中者人事不省﹐血迷心竅﹐三日而死。先用加減湯﹐加枳實一錢﹑良姜一錢﹐次用七釐散二分﹐後用奪命丹二三服。

後背心名肺底穴﹐打中者兩鼻出血﹐九日而死。先用加減湯﹐加百部八分﹑桑皮一錢﹐次用七釐散二分﹐後用奪命丹二三服﹐再用紫金丹。

左乳上一寸三分﹐名上气穴。打中者發寒熱﹐三十二日而死。先用加減湯﹐加沈香五分桂一錢五分﹐次用七釐散二分﹐後用奪命丹二三服。左乳下一分﹐名中气穴﹐打中者十二日而死。先用加減湯﹐加靑皮一錢﹑乳香一錢﹐次用七釐散二分﹐後用奪命丹二三服。左乳下一寸四分﹐名下气穴﹐打中者﹐七日而死。先用加減湯﹐加用七釐散二分﹐後用奪命丹二三服。右乳上一寸三分﹐名上。先用加減湯﹐加郁金一錢二分﹑沈香一錢﹐次用七釐散分﹐名正血穴。打中者口中吐血﹐十八日死。先用加減﹐次用七釐散二分﹐再用奪命丹一二服。右乳下一寸四死。先用加減湯﹐加五靈脂一錢二分﹑蒲黃一錢﹝炒黑﹞﹐次用七釐散二分﹐再用奪命丹二三服。

心中名黑虎偸心穴﹐打中者立刻眼目昏花﹐人事不省﹐拳回气絕﹐速宜治之。先用加減加官桂一錢﹐丁香六分﹐次用七釐散二分﹐再用奪命丹二三服﹐再用紫金丹三四服。心下一分名霍肺穴﹐又下半分名肺底穴。打中者劈面一把卽醒﹐然後用藥。先用加減湯﹐加桂枝一錢二分﹑貝母一錢﹐次用七釐散二分﹐再用奪命丹二三服﹐又服加減湯﹐後用紫金丹。心下一寸三分﹐偏左一分﹐名翻肚穴﹐打中者七日而死。先用加減湯﹐加紅花一錢五分﹑木香一錢﹐次用七釐散二分﹐仍用加減湯二三服﹐再用奪命丹二三服﹐又用紫金丹三四服﹐或弔藥臍下一寸五分﹐名气海穴﹐打中者二十八日而死。先用加減湯﹐加杏仁一錢﹑玄胡索一次用七釐散二分﹐再用奪命丹二三服。臍下三寸名丹田穴﹐打中者十九日而死。先用加減湯﹐加木通一錢五分﹑三稜一錢五分﹐次用七釐散三分。臍下四寸五分﹐名分水穴。打中者二便不通﹐十三日而死。先用加減湯﹐加三稜一錢五分﹑莪術一錢﹑生軍三錢﹐次用七釐散二分﹐再用紫金丹二三服。臍下六寸﹐名關元穴﹐打中者五日而死。先用加減湯﹐加車前子一錢﹑靑皮一錢﹐次用七釐散二三分﹐再用奪命丹二三服。

左邊脇臍毛中名气海穴﹐打中者六个月而死。先用加減湯﹐加五加皮一錢﹑羌活一錢﹐次用七釐散二三分﹐再用奪命丹三四服。右邊脇臍毛中名血海門﹐打中者五个月死。先用加減湯﹐加柴胡一錢二分﹑當歸一錢﹐次用七釐散二分﹐再用奪命丹二三服﹐或用藥酒常服。左邊脇梢軟骨﹐名章門穴﹐打中者一百五十四日死。先用加減湯﹐加歸尾一錢﹑蘇木一錢﹐次用紫金丹三四服。右邊脇梢軟骨﹐名地門穴﹐打中者六十日而死。先用加減湯﹐加丹皮一錢﹑紅花一錢五分﹐次用奪命丹二三服﹐仍服加減湯。下一分名血囊穴﹐打中者四十日而死。先用加減湯﹐加蒲黃一錢﹑韭菜子一錢﹐次用奪命丹二三服﹐再服藥酒。

兩耳下半分空處﹐名聽耳穴﹐打中者二十四日死。先用加減湯﹐加川芎一錢﹑細辛五分用奪命丹一二服﹐再服藥酒。

背心第七个節兩邊下一分﹐名石骨穴。打中者吐痰吐血﹐十个月而死。先用加減湯﹐加一錢﹑骨碎補一錢﹐次服奪命丹三四服。下一寸一分名後气穴﹐打中者一季而死。先用加減湯﹐加補骨脂一錢﹑烏藥一錢﹐次用紫金丹三服﹐再用藥酒。

兩腰眼中左邊名腎經穴﹐打中者三日大哭而死。先用加減湯﹐加桃仁一錢五分﹑紅花一次用奪命丹二三服。右邊名命門穴﹐打中者卽日而死。先用加減湯﹐加桃仁一錢五分﹑前胡一錢﹐次用奪命丹三服。

尾梢盡下一分﹐名海底穴﹐打中者七日而死。先用加減湯﹐加生軍一錢﹑朴硝一錢﹐次用奪命丹二三服﹐再用紫金丹三四服。

兩腿中同名鶴口穴﹐打中者一季而死。先用加減湯﹐加牛膝一錢﹑苡仁一錢﹐次用紫金丹二三服。

左右腳底中同名湧泉穴﹐打中者十四个月死。先用加減湯﹐加牛膝一錢﹑宣木瓜一錢﹐次用奪命丹二三服。

以上三十六大穴﹐指明受傷之法﹐然用藥𨿽無大異﹐不過加減湯及七釐散﹑奪命紫金等藥。惟加減方中所加二味零藥﹐不可錯誤﹐切宜緊記。

大凡人於旣跌之後﹐或相打受傷之後﹐感冒經風發寒發熱﹐頭身皆痛﹐先用解肌湯﹐或小柴胡湯治之﹐然後再服跌打之藥。

﹝通用方﹞解肌湯

廣皮﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞葛根﹝一錢﹞木通﹝一錢﹞羌活﹝一錢二分﹞荊芥﹝一錢五分﹞前胡一錢桔梗﹝一錢﹞蘇葉﹝一錢五分﹞加蔥白三根﹐姜三片﹐水煎服。

﹝通用方﹞小柴胡湯

柴胡﹝一錢﹞桔梗﹝八分﹞連翹﹝一錢二分﹞花粉﹝一錢五分﹞葛根﹝一錢﹞黃芩﹝一錢﹞廣皮﹝一錢﹞木通﹝一錢五分﹞加燈心十根﹑砂仁末五分﹐水煎服。

﹝通用方﹞十三味加減湯

五加皮﹝一錢五分﹞枳殼﹝一錢﹞劉寄奴﹝一錢﹞肉桂﹝一錢﹞杜仲﹝一錢﹞五靈脂﹝一錢﹞蒲黃﹝一砂仁

﹝通用方﹞金瘡藥方

生南星生半夏﹝各五錢﹞共研細末搽之。

﹝通用方﹞弔藥方

專治接骨入骱﹐打傷骨頭止痛去傷。

赤芍﹝二錢﹞麝香﹝五分﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝二錢﹞各研細末﹐臨用糯米飯燒酒調塗。

﹝通用方﹞七釐散

專治跌打血迷心竅﹐人事不省。服之可行﹐用冷粥卽止。

硼砂﹝八錢﹞朱砂﹝四錢﹞血竭﹝八錢﹞土狗﹝六錢﹞地鱉﹝八錢﹞歸尾﹝五錢﹞紅花﹝五錢﹞蘇木﹝四錢﹞廣皮﹝四錢﹞骨﹝三錢﹞以上共研細

﹝通用方﹞飛龍奪命丹

專治跌打接骨﹐皆可服之。

當歸﹝五錢﹞赤芍﹝二錢﹞三稜﹝四錢﹞寸香﹝二錢﹞土狗﹝三錢﹞土鱉﹝八錢﹞莪術﹝四錢﹞靑皮三烏藥﹝三錢﹞錢﹞羌活﹝三錢﹞仲﹝二錢﹞猴骨﹝二錢﹞韭菜子﹝二錢﹞古錢﹝四个﹐醋酒浸﹞共研細末﹐重服三分﹐輕分半﹐再輕一分酒下。

﹝通用方﹞地鱉紫金丹

專治遠近跌打內傷﹐面黃肌瘦﹐四肢無力﹐並腰痛皆服之。

靑皮黃芩赤苓烏藥紅花赤芍﹝各三錢﹞血竭﹝八錢﹞朱砂﹝二錢﹞自然銅﹝八錢﹞土錢﹞土鱉﹝三錢﹞猴骨﹝三錢﹞虎骨﹝八錢﹞牛膝﹝三錢﹞靈仙﹝三錢﹞靈脂﹝五錢﹞木香﹝二錢﹞寸香﹝三錢﹞廣皮﹝三錢﹞蘇木﹝三錢﹞遠志﹝二錢﹞歸尾﹝五錢﹞桂枝﹝三錢﹞木通﹝三錢﹞三稜﹝四錢﹞莪術﹝四錢﹞秦艽﹝三錢﹞葛根﹝三錢﹞蒲黃﹝四研細末﹐重服三分﹐輕二

﹝通用方﹞萬應回生膏

專治遠近跌打﹐接骨風气﹐周身大穴受傷﹐貼卽效。

生地熟地各﹝五錢﹞當歸川烏各二錢﹝五分﹞艸烏紅花各﹝五錢﹞靈仙寄奴﹝各二錢五杜仲木瓜各﹝一錢五分﹞牛膝﹝二錢五分﹞胡索﹝三錢﹞桂枝防風骨脂荊芥各﹝二錢五分﹞獨活﹝二錢﹞赤芍﹝一錢五分﹞碎補﹝五錢﹞香附﹝三錢﹞桃仁﹝三十粒﹐升麻三錢﹞丹皮蘇木靑皮烏藥韭子松節秦艽續斷﹝各二錢五分﹞元參麻黃﹝各二錢﹞蒲黃﹝二錢五分﹞虎骨﹝五錢﹞猴骨﹝三錢﹞共研細末﹐將麻油一斤﹐血餘四兩﹐煎好共熬成膏。

﹝通用方﹞臨用加膏上末藥

寸香﹝七分﹞丁香﹝一錢﹞血竭﹝一錢﹞木香﹝一錢﹞桂心﹝一錢﹞乳香﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞香附﹝一

﹝通用方﹞勞傷藥酒方

﹝女人加益母艸﹞油發灰阿膠﹝各四錢﹞紅花﹝二錢﹞黃芩﹝五錢﹞烏藥﹝五錢﹞白茯﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞當歸﹝六斷﹝三錢﹞錢﹞胡索﹝五錢﹞酒中

﹝通用方﹞勞傷丸藥方

生地熟地加皮當歸丹皮黃芩杜仲黃麥冬天冬遠志川牛膝補骨脂柏子仁白茯苓﹝各等分﹞以上共研細末﹐白蜜和丸﹐白湯送下。

體仁子曰﹕跌打損傷之癥﹐皆從血。論損有重輕之不同﹐傷有淺深之各異﹐豈能一槪而。蓋皮未破﹐多用串皮破血之劑。皮旣已破﹐多用通利兼補之方。此乃跌打中之大要也﹐學者用心詳焉﹐今將祕方開列於後。

﹝祕傳方﹞君臣散

﹝第一﹞肉桂﹝童便浸﹐一兩﹞紅花﹝酒洗﹐五錢﹞歸尾﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞甘艸梢﹝五錢﹞赤芍﹝五錢﹞藥﹝五錢﹞牛膝﹝五錢﹞玄胡索﹝五錢﹞杜仲﹝三錢﹞桃仁﹝去油﹐五錢﹞碎補﹝去毛﹐五錢﹞續斷﹝二錢﹞用加

﹝祕傳方﹞紫金散

﹝第二﹞紫金皮﹐酒浸一宿﹐瓦上焙榦爲末用。

﹝祕傳方﹞黑神散

﹝第三﹞黃金子﹐麻油拌﹐炒黑爲末。

﹝祕傳方﹞桃花散

﹝第四﹞乳香﹝炙﹞沒藥﹝炙﹞血竭﹝炙﹞各等分﹐共研細末。

﹝祕傳方﹞玉龍散

﹝第五﹞人中白﹐醋炙七次研末。

﹝祕傳方﹞乳香散

﹝第六﹞乳香﹝炙﹞沒藥﹝炙﹞碎補﹝去毛﹞當歸﹝酒浸﹞硼砂﹝﹞血竭土鱉﹝去頭足醋炙﹞各等分﹐酒醉瓦焙爲末。

﹝祕傳方﹞一粒金丹

﹝第七﹞醋﹝兩錢半炙﹞土木鱉﹝兩半﹞栝蔞仁﹝去油﹐每一錢者三錢﹞共研細末﹐以飯丸粟米大﹐上部一錢﹐下部一錢五分﹐酒下。

﹝祕傳方﹞八仙丹

﹝第八﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝二錢﹞巴霜﹝二錢﹞碎補﹝二錢﹞半夏﹝二錢﹞歸尾﹝酒洗﹐五錢﹞硼砂﹝三錢﹞

﹝祕傳方﹞川芎散

﹝第九﹞上部頭傷痛用。川芎﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞赤芍﹝一錢﹞生地﹝一錢﹞當歸﹝一錢二分﹞活﹝一錢二分﹞花粉﹝一錢二分﹞陳皮﹝一錢﹞桔梗﹝一錢﹞黃金子﹝一錢二分﹞姜﹝三片﹞水酒煎服。

﹝祕傳方﹞桂枝湯

﹝第十﹞上部手臂傷痛用。桂枝枳殼陳皮紅花香附生地防風當歸赤芍獨活服。

﹝祕傳方﹞蔓荊散

﹝第十一﹞上部眼目傷用。白芍﹝一錢﹞生地﹝一錢二分﹞紅花﹝一錢二分﹞白術﹝一錢二分﹞川芎﹝一錢二分﹞當歸﹝一錢二分﹞蔓荊子﹝一錢﹞水酒煎服。

﹝祕傳方﹞杜仲散

﹝第十二﹞中部腰痛傷用。肉桂﹝一錢﹞烏搖﹝一錢﹞杜仲﹝一錢二分﹞赤芍﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞丹皮﹝一錢﹞桃仁﹝一錢﹞續斷﹝一錢﹞玄胡索﹝一錢﹞童便煎服。

﹝祕傳方﹞杏仁湯

﹝第十三﹞中部肚痛傷用。甘艸﹝三錢﹞歸尾﹝一錢﹞生軍﹝三錢﹞杏仁﹝去皮﹐三錢﹞桃仁﹝去皮﹐三錢﹞童便煎服。

﹝祕傳方﹞桔梗湯

﹝第十四﹞下部二便閉用。紅花蘇木芒硝各﹝五錢﹞煨大軍﹝七錢﹞桔梗﹝二錢﹞桃仁﹝二十五粒﹞豬苓澤瀉﹝各三錢﹞加姜﹝三片﹞童便﹝一盞﹞﹐酒﹝半斤﹞﹐煎服。

﹝祕傳方﹞車前散

﹝第十五﹞下部二便閉用。當歸枳殼赤芍車前子木通桔梗大黃芒硝以上各等分﹐童便水酒煎服。

﹝祕傳方﹞海桐散

﹝第十六﹞手足傷亦可用。獨活牛膝秦艽桂心生地陳皮赤芍續斷當歸防風丹皮加皮姜黃海桐皮以上各等分。童便水酒煎服。

﹝祕傳方﹞麝香膏

﹝第十七﹞紅花﹝五錢﹞歸尾﹝一兩﹞蘇木﹝三錢﹞加皮﹝五錢﹞肉桂﹝五錢﹞地黃﹝五錢﹞白芷﹝五錢﹞紫金皮﹝錢﹞黃柏﹝五錢﹞將上等藥浸下﹐夏二日﹑冬四日爲度﹐用銅鍋熬至枯色﹐入姜少許﹐再熬去渣﹐又熬入片黃霜三味﹐又熬數沸﹐取起收拾﹐聽用時加麝香﹑乳香﹑沒藥三味藥末於膏上。

﹝祕傳方﹞象皮膏

﹝第十八﹞凡跌打骨斷皮破皆用。大黃﹝一兩﹞川歸﹝一兩﹞肉桂﹝三錢﹞生地﹝一兩﹞紅花﹝三錢﹞川連﹝三錢﹞甘艸﹝五錢﹞荊芥﹝三錢﹞白芨﹝五錢﹞白斂﹝五錢﹞以上肉桂﹑白芨﹑白斂﹑黃占﹐共研細末﹐余藥油浸﹐照前熬法﹐成膏收用﹐時加膏上末藥﹑土鱉﹑血竭﹑龍骨﹑象皮﹑螵蛸﹑珍珠﹑乳香﹑沒藥八味再貼。

﹝祕傳方﹞藥酒方

﹝第十九﹞凡打傷跌損可用。當歸生地烏藥三七肉桂乳香沒藥牛膝丹皮紅花防風獨活杜仲加皮落得打川芎虎骨榦姜姜黃紫荊皮海桐皮﹝各五錢﹞米酒浸煮﹐早晚服。

﹝祕傳方﹞八釐寶麻藥

﹝第二十﹞川烏艸烏蟾酥半夏南星黃麻花鬧楊花共等分研末﹐薴葉汁拌末曬漧﹐再研末收好﹐每服八釐酒下。

﹝祕傳方﹞楊花散

﹝第二十一﹞鬧楊花﹝二錢﹞南星﹝二錢﹞艸烏﹝一錢﹞半夏﹝二錢﹞共研末﹐用麻黃根﹑蓖麻根﹑蓖麻葉三味絞汁拌上末藥﹐再研末﹐開割肉用者搽上。

﹝祕傳方﹞續筋骨方

﹝第二十二﹞土鱉血竭龍骨共等分﹐研細末唾調塗。

﹝祕傳方﹞又方

﹝第二十三﹞旋復花取汁調塗。

﹝祕傳方﹞止血散

﹝第二十四﹞血見愁馬蘭頭川三七旱蓮艸共研細末﹐取好便用。

﹝祕傳方﹞桃花散

﹝第二十五﹞陳平鍛石一斤﹐用牛膽浸七次﹐取出同大黃炒如桃花色﹐去大黃用。

﹝祕傳方﹞黑龍散

﹝第二十六﹞穿山甲丁皮﹝六兩﹞川芎﹝二兩﹞枇杷葉﹝去毛﹐五錢﹞百艸霜﹝五錢﹞當歸﹝二兩﹞共研細末

﹝祕傳方﹞洗傷藥方

﹝第二十七﹞艾蔥桂枝荊芥歸尾槐花蒼術防風玄胡索以上各五錢﹐水酒童便煎服

﹝祕傳方﹞陰江湯

﹝第二十八﹞婦人損傷用。阿膠沒藥油發灰水酒煎服。

﹝祕傳方﹞血竭湯

﹝第二十九﹞跌打血從口出用。發灰茅根血竭韭菜根水酒童便煎服。

﹝祕傳方﹞跌打旣好筋不伸方

﹝第三十﹞黃荊子﹝一兩﹞續斷﹝八錢﹞海桐皮﹝八錢﹞虎骨﹝八錢﹞雞骨﹝八錢﹞犬骨﹝八錢﹞秦艽﹝七錢﹞獨活﹝七錢﹞共研細末﹐每服一錢五分﹐合下寬筋湯服。

﹝祕傳方﹞寬筋湯

﹝第三十一﹞肉桂牛膝姜黃黃川芎地黃獨活續斷白茯苓海桐皮各等分﹐用水

﹝祕傳方﹞人參散

﹝第三十二﹞凡接骨之後﹐無力不能行動用。人參白術肉桂續斷黃當歸烏藥各等分﹐用水煎服。

﹝祕傳方﹞桂枝湯

﹝第三十三﹞凡治一切跌打通用。陳皮芍藥枳殼丹皮香附生地桂枝歸尾桃仁乳香沒藥川芎牛膝藿香葉水煎服。

﹝祕傳方﹞姜黃湯

﹝第三十四﹞凡一切跌打通用。桃仁蘭葉丹皮姜黃蘇木當歸陳皮牛膝川芎生地肉桂乳香沒藥水酒童便煎服。

﹝祕傳方﹞消風散

﹝第三十五﹞凡跌打損傷牙關緊閉。赤芍﹝一錢二分﹞川芎﹝一錢二分﹞當歸﹝五分﹞升麻﹝一錢﹞羌活﹝一錢﹞陳皮﹝一錢二分﹞半夏﹝一錢二分﹞防風﹝七分﹞南星﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞老姜﹝三片﹞煎服。

﹝祕傳方﹞麻黃湯

﹝第三十六﹞凡破傷風發寒用。肉桂﹝三分﹞漧薑﹝五分﹞半夏﹝一錢二分﹞濃朴﹝七分﹞桔梗﹝七分﹞枳殼﹝七分﹞麻黃﹝去節﹐二錢﹞蘇木﹝五分﹞川芎﹝七分﹞陳皮﹝薑汁制﹐一錢﹞煎濃熱服。

﹝祕傳方﹞升麻湯

﹝第三十七﹞凡損傷頭用。白術附子升麻麻黃紅花川芎漧薑肉桂甘艸各等分用加老姜三片﹐蔥頭三節﹐水煎服。

﹝祕傳方﹞杏仁湯

﹝第三十八﹞肉桂麻黃桑皮杏仁桔梗細茶甘艸各等分﹐加燈心煎服。

﹝祕傳方﹞治破風

﹝第三十九﹞艸一兩水酒煎服。

﹝祕傳方﹞金瘡方

﹝第四十﹞上三七﹝三錢﹞水粉﹝炒黃﹐五分﹞片香﹝制﹐三兩﹞共研細末用。

﹝祕傳方﹞又方

﹝第四十一﹞舊氈帽邊﹝三兩﹞燒灰存性﹐用香油調塗。

﹝祕傳方﹞刑杖方

﹝第四十二﹞歌云﹕旣救諸傷又救刑﹐乳香沒藥合無名﹐土鱉再加眞猴骨﹐然銅宜以醋來烹﹐六味一細末﹐煉蜜合成打彈丸﹐臨用須飲三杯酒﹐那怕黃昏打到明。乳香沒藥土鱉無名異

﹝祕傳方﹞又方

﹝第四十三﹞治刑杖。白芷﹝三錢﹞赤芍﹝三錢﹞乳香﹝炙一兩﹞沒藥﹝炙一兩﹞黃金子﹝一兩﹞陳年尿坑瓦﹝童便酒﹐一兩﹞共研細末﹐未杖之前﹐酒調服之﹐若旣杖傷甚﹐只宜用下藥。

﹝祕傳方﹞紅花散

﹝第四十四﹞治刑杖。酒醉土鱉醋古錢炙乳香炙沒藥蘇木節巴霜各等分研末﹐一板一釐﹐水酒調服。

﹝祕傳方﹞刑傷夾拶方

﹝第四十五﹞大黃﹝四兩﹞半夏﹝二兩﹞白芷﹝二兩﹞官桂﹝四兩﹞甘艸﹝二兩﹞共研末酒調扶傷處﹐內服上桃花散。

﹝祕傳方﹞治足骨挾碎

﹝第四十六﹞土鱉﹝二个﹞生蟹﹝一个﹞共搗敷患處﹐內服六號乳香散。

﹝祕傳方﹞治打足拐

﹝第四十七﹞牛膝﹝二錢﹞土鱉﹝二錢﹞共搗敷患處。

﹝祕傳方﹞被人咬傷方

﹝第四十八﹞栗子一撮﹐口中嚼碎﹐敷患處。

﹝祕傳方﹞抓破臉皮方

﹝第四十九﹞用薑汁調輕粉一錢﹐敷患處。

﹝祕傳方﹞打傷接气方

﹝第五十﹞參須﹝一錢﹞朱砂﹝三錢﹞乳香﹝一錢﹞川烏﹝一錢﹞北細辛﹝三錢﹞寸香﹝一分﹞共研細末﹐每服五七釐童便下。

﹝祕傳方﹞開關吹鼻散

﹝第五十一﹞細辛﹝二錢﹞牙皂﹝二錢﹞山柰﹝一錢﹞良姜﹝二錢﹞寸香﹝一分﹞共研細末﹐吹鼻卽蘇。

﹝祕傳方﹞開吹喉散

﹝第五十二﹞治牙關緊閉。牙皂﹝二錢﹞細辛﹝二錢﹞巴霜﹝二錢﹞共研末入喉卽蘇。

﹝祕傳方﹞開灌下方

﹝第五十三﹞蟬蛻﹝三錢﹞朱砂﹝一錢一分﹞共研末﹐酒或碰便下。

﹝祕傳方﹞急救灌轉方

﹝第五十四﹞乳香﹝去油﹐四錢﹞沒藥﹝去油﹐四錢﹞名異﹝﹐四錢﹞枳殼﹝面炒﹐三錢﹞寸香﹝二分﹞木鱉炒﹐三錢﹞土鱉﹝火﹐四錢﹞土狗﹝面炒﹐四錢﹞川銅﹝醋﹐四錢﹞血竭﹝五錢﹞鬧楊花﹝酒蒸去心﹐五錢﹞共研細末﹐重服七釐﹐或酒或碰便下。

﹝祕傳方﹞欲吐痰方

﹝第五十五﹞膽礬﹝三分﹞銅綠﹝三分﹞以上共研細末﹐用神仙醋調服卽吐痰。

﹝祕傳方﹞雞鳴散

﹝第五十六﹞治跌打瘀血攻心﹐脈欲死服。生地﹝二錢﹞大黃﹝三錢﹞杏仁﹝去衣﹐一錢﹞當歸﹝酒洗﹐一錢五分﹞用生水酒煎服。

腦頭引本川芎白芷白芍蘇葉升麻木香羌活。

咽喉引玄胡碎補漧薑防風桔梗薄荷桔根連翹。

胸前引枳殼濃朴漧薑郁金陳皮烏藥木香甘艸。

腰上引杜仲小茴菟絲木香故紙枸杞玄胡加皮。

手上引桂枝當歸透骨艸甘艸羌活防風神仙劍。﹝卽千年健﹐十指全傷用﹞腳上引川膝獨活木瓜苡仁淮膝蒼術加皮木香。

腳脊引淮膝南藤棕根木瓜苡仁螺螄骨透骨艸。

潮熱引柴胡羌活黃芩陳皮濃朴甘艸人中白。

浮腫引生地防己漏蘆防風烏藥甘艸。

气急引沈香枳實陳皮木香郁金烏藥。

腹內痛引玄胡吳萸石蒲白芍木香祈艾。

二便閉引大黃車前澤瀉木通枳殼豬苓。

血聚引紅花桃仁生地蘇木血竭當歸。

气聚引沈香小茴三稜莪術靈脂乳香。

徧身引乳香碎補木香沒藥吳萸寄奴。

消風引荊芥白芷犀角薄荷葛根艸烏。

止嘔引炮姜砂仁藿香白苓酸車艸﹝取自然汁﹞。

失气引金鳳花葉佛指甲花寸香三味共研細末﹐薑汁服。

接骨引然銅虎骨小茴當歸土鱉猴骨枸杞。

體之虛者加附子肉桂洋參黃。

體之健者加黃連黃芩紫蘇薄荷。

﹝祕傳方﹞接骨膏

﹝第五十七﹞當歸﹝酒炒﹐一兩五錢﹞羌活﹝五錢﹞骨碎補﹝去皮﹐五錢﹞牛膝﹝酒洗炒﹐一兩﹞木香﹝五錢﹞仙﹝一兩五錢﹞桂枝﹝一兩﹞川芎﹝五錢﹞川烏﹝去皮淨﹐五錢﹞加皮﹝酒炒去皮﹐一兩﹞杜仲﹝五錢﹞北細辛﹝五錢﹞防風﹝五錢﹐要鮮揀淨﹞香附﹝五錢﹞滴乳香﹝去油後放﹐五錢﹞沒藥﹝去油後放﹐五錢﹞桃丹﹝後放收膏﹐二兩五錢﹞嫩松香﹝二兩﹐後放﹞。以上共藥十八味﹐外加四葉對三錢﹐土茯苓三錢﹐海風藤五錢﹐將眞正菜油數斤熬滚﹐將藥十四味先入鍋內﹐再將艸藥三味﹐共浸油內﹐春天浸五日﹐夏三﹑秋七﹑冬十天﹐期滿入鍋內﹐漫火熬﹐根浮起濾渣﹐再入乳香﹑沒藥﹑松香三味﹐又熬數沸﹐滴水成珠﹐再下黃丹收膏矣。退火三日再用。此膏專治骨跌打傷者﹐皮未破者﹐將此膏貼之﹐其骨陸續如初。

並一切跌打損傷﹐貼患處﹐傷骨自好﹐其腫自消﹐散血通气效驗。

凡跌打不能言語﹐人不知打壞何處﹐急用不滿尺叢樹﹐連根拔來﹐洗淨去泥搗汁﹐量人若干﹐如飲約一壺者﹐卽用一壺和叢樹內攪汁﹐令傷人飲之﹐免其血瘀衝心﹐再請醫生治療又十直路口﹐尿桶底磚瓦片﹐取來炒幹﹐研末亦醫跌打。

按江先生﹐乳名祥﹐號瑞屏﹐住婺源北鄕淸華街雙河頭﹐道光庚子年已七旬﹐善於跌打﹐此書珍之寶之。

﹝附錄驗方四則﹞三合濟生丸

專治四時不正之气﹐頭疼身熱﹐腹痛脹悶﹐霍亂轉筋﹐嘔吐泄瀉﹐四肢厥冷﹐絞腸痧气寒傷暑﹐傷食虐痢諸癥。每服一錢﹐重癥加倍。舌苔白者﹐用藿香湯下﹐黃者用荷葉湯下﹐寒食用姜湯下。

吐瀉轉筋﹐用丸四服﹐加生薑﹑竈心土煎服。忌食米粒﹐此方歷年合藥施送﹐活人甚多需費甚少。務望諸方善士﹐或合藥或刻方﹐廣爲施送﹐則費小而功極大矣。方列於左。

川濃朴﹝六兩五錢﹞薑汁炒烏藥﹝二兩﹞枳殼﹝三兩五錢﹞羌活﹝四兩﹞廣藿香﹝七兩﹞木瓜﹝一兩三錢﹞紫豆蔻﹝二兩﹞茅術﹝三兩﹞半夏﹝四兩五錢﹞蘇葉﹝七兩﹞香薷﹝二兩﹞艸果﹝二兩﹞赤苓﹝六兩﹞香附﹝三皮﹝六兩上藥料須揀選明淨共同研爲細末﹐用薄荷﹑茶葉﹑大腹皮熬汁﹐米湯一碗法丸﹐朱砂爲衣﹐每丸重七分﹐曬漧收入小口瓷瓶﹐不可泄气爲要。

﹝附錄驗方四則﹞跌打損傷膏驗方

生地薄荷獨活赤芍川芎川羌連翹以上每味各一兩﹐香附荊芥當歸桃仁米仁靑皮加皮丹皮杜仲川柏元胡白芍白芷牛膝紅花蘚皮木通蘇木木瓜甘艸濃朴蘇梗枳實枳殼秦艽川斷黃甘松三稜山柰元參劉寄奴骨碎補﹝去毛﹞﹐以上每味各六錢﹐外加鉛粉七十二兩炒黃色。用上等好麻油十斤﹐以上各藥﹐先浸兩三日﹐後入鍋煎熬去渣﹐再入鉛粉﹐用桑枝攪勻﹐扇至煙盡﹐候冷浸水中﹐愈陳愈妙。

﹝附錄驗方四則﹞又末藥方

攤膏時﹐臨用加入每油一斤﹐加放藥末一兩。肉桂﹝一兩﹞制乳香﹝二兩﹞制沒藥﹝二兩﹞血兩﹞龍骨﹝一兩﹞丁香﹝一兩﹞以上共研極細末﹐收藏瓷瓶內聽用。余每遇瘋气貼以此膏﹐較市上所售之萬應膏﹐功效尢捷。

﹝附錄驗方四則﹞祕制朱砂膏

專治疔瘡癰疽﹐對口發背﹐頸項一切無名惡毒均效。松香﹝一斤﹐蔥水煮﹞麝香﹝五分﹞如香貴﹐可另攺加入八將散﹑冰片﹝五分﹞制乳香﹝五錢﹞制沒藥﹝五錢﹞樟腦﹝三兩五錢﹞銀朱﹝一兩漂﹞朱砂﹝二錢﹐研漂﹞蓖麻子肉﹝五兩﹞杏仁﹝一百五十粒﹐去皮尖﹞明雄黃﹝二錢﹞全蠍﹝二錢五分﹞﹐蔥水洗。各爲細末﹐打數千捶爲膏﹐瓷罐收貯﹐臨用時隔水燉軟﹐入平常油紙膏藥上貼之﹐當看瘡形之大小﹐酌量用之。

﹝附錄驗方四則﹞八將散古方

治癰疽大毒﹐拔膿去腐生肌等癥。川五倍﹝一兩六錢﹐焙研﹞川雄黃﹝三錢﹐水飛﹞冰片﹝五蜈蚣﹝七條﹐去鉗足﹐炙淨﹐一錢二分﹞全蠍﹝十个﹐漂淨去尾﹐炙末淨﹐七分﹞麝香﹝五分﹞山甲﹝十片﹐炙淨﹐二錢﹞蟬蛻﹝二十个﹐去頭足﹐焙﹐研淨﹐七分﹞各研細末和勻﹐再研細末瓷瓶收貯。

