

洗冤集錄宋宋慈

原序

獄事莫重於大辟﹐大辟莫重於初情﹐初情莫重於檢驗。蓋死生出入之權輿﹐幽枉屈伸之機括﹐於是乎決。法中所以通著今佐理據者﹐謹之至也。年來州縣﹐悉以委之初官﹐付之右選﹐更歷未深﹐驟然嘗試﹐重以仵作之欺僞﹐吏胥之姦巧﹐虛幻變化﹐茫不可詰。縱有敏者﹐一心兩目亦無所用其智﹐而況遙望而弗親﹐掩鼻而不屑者哉。慈四叨臬寄﹐他無寸長﹐獨於獄案﹐審之又審﹐不敢萌一毫慢易心﹔若灼然知其爲欺﹐則亟與駁下﹐或疑信未決﹐必反下覆深思﹐惟恐率然而行﹐死者虛被澇漉。每念獄情之失﹐多起於發端之著﹔定驗之誤﹐皆原於歷試之涉。遂博采近世所傳諸書﹐自《內恕錄》以下凡數家﹐會而粹之﹐釐而正之﹐增以己見﹐總爲一編﹐名曰《洗冤集錄》﹐刊於湖南憲治﹔示我同寅﹐使得參驗互考。如醫師討論古法﹐脈絡表裏先已洞澈﹐一旦按此以施鍼砭﹐發無不中﹐則其洗冤澤物﹐當與起死回生同一功用矣。

淳丁未嘉平節前十日﹐朝散大夫﹐新除直祕閣﹑湖南提刑充大使行府參議官宋慈

賢士大夫或有得於見聞及親所歷涉出於此集之外者﹐切望片紙錄賜﹐以廣未備。慈拜稟

卷之一

一﹟條令

諸屍應驗而不驗﹔﹝初覆同﹞或受差過兩時不發﹔﹝遇夜不計﹐下條準此﹞或不親臨視﹔或不定要害致死之因﹔或定而不當﹐﹝謂以非理死爲病死﹐因頭傷爲脇傷之類﹞各以違制論。卽憑驗狀致罪已出入者﹐不在自首覺舉之例。其事狀難明﹐定而失當者﹐杖一百。吏人﹑行人一等科罪。

諸被差驗覆﹐非系經隔日久﹐而輒稱屍壞不驗者﹐坐以應驗不驗之罪。﹝淳詳定﹞諸驗屍﹐報到過兩時不請官者﹔請官違法﹐或受請違法而不言﹔或牒至應受而不受﹔或初覆檢官吏﹑行人相見及漏露所驗事狀者﹐各杖一百。﹝若驗訖﹐不當日內申所屬者﹐準此﹞諸縣﹐承他處官司請官驗屍﹐有官可那而稱闕﹐若闕官而不具事因申牒﹐或探伺牒至而托故在假避免者﹐各以違制論。

諸行人因驗屍受財﹐根據公人法。

諸檢覆之類應差官者﹐差無親嫌幹礙之人。

諸命官所任處有任滿賞者﹐不得差出﹐應副檢驗屍者聽差。

諸驗屍﹐州差司理參軍﹐﹝本院囚別差官﹐或止有司理一院﹐準此﹞縣差尉。縣尉闕﹐卽以次差簿﹑丞。﹝縣丞不得出本縣界﹞監當官皆闕者﹐縣令前去。若過十里﹐或驗本縣囚﹐牒最近縣。其郭下縣皆申州。應覆驗者﹐並於差初驗﹝官﹞日先次申牒差官﹐應牒最近縣﹐而百里內無縣者﹐聽就近牒巡檢或都巡檢。﹝內覆檢應止牒本縣官﹐而獨員者準此﹐﹝並﹞謂非見出巡捕者。﹞諸監當官出城驗屍者﹐縣差手力五人當直。

諸死人未死前﹐無緦麻以上親在死所﹐﹝若禁囚責出十日內及部送者同﹞並差官驗屍。﹝人力﹑女使經取口詞者﹐差公人﹞囚及非理致死者﹐仍覆驗﹐驗覆訖﹐卽爲收瘞。﹝仍差人監視﹐親戚收瘞者付之﹞若知有親戚在他所者﹐仍報知。

諸屍應覆驗者﹐在州申州﹔在縣﹐於受牒時﹐牒屍所最近縣。﹝狀牒內各不得具致死之因﹞相去百里以上而遠於本縣者﹐止牒本縣官。﹝獨員卽牒他縣﹞諸請官驗屍者﹐不得越黃河江湖﹐﹝江河謂無橋梁﹐湖謂水漲不可渡者﹞及牒獨員縣。﹝郭下縣聽牒﹐牒至卽申州﹐差官前去﹞諸驗屍﹐應牒近縣﹐而牒遠縣者﹐牒至亦受﹐驗畢﹐申所屬。

諸屍應牒鄰近縣驗覆﹐而合請官在別縣﹐若百里外﹐或在病假﹐﹝不妨本職非﹞無官可那者﹐受牒縣當日具事因﹐﹝在假者﹐具日時﹞保明申本州及提點刑獄司﹐並報元牒官司﹐仍牒以次縣。

諸初﹑覆檢屍格目﹐提點刑獄司根據式印造。每副初﹑覆各三紙﹐以千字文爲號﹐鑿定給下州縣。遇檢驗﹐卽以三紙先從州縣塡訖﹐付被差官。候檢驗訖﹐從實塡寫﹐一申州縣﹐一付被害之家﹐﹝無卽繳回本司﹞一具日時字號入急遞﹐徑申本司點檢。﹝遇有第三次﹝以﹞後檢驗準此﹞諸因病死﹝謂非在囚禁及部送者﹞應驗屍﹐而同居緦麻以上親﹐或異居大功以上親至死所﹐而願免者﹐聽。若僧道有法眷﹐童行有本師﹐未死前在死所﹐而寺觀主首保明各無他故者﹐亦免。其僧道𨿽無法眷﹐但有主首或徒眾保明者﹐準此。

諸命官因病亡﹐﹝謂非在禁及部送者﹞若經責口詞﹔或因卒病﹐而所居處有寺觀主首﹐或店戶及鄰居﹐並地分合干人保明無他故者﹐官司審察﹐聽免檢驗。

諸縣令﹑丞﹑簿𨿽應差出﹐須當畱一員在縣。﹝非時俱闕﹐州郡差官權﹞諸稱違制論者﹐不以失論。﹝《刑統﹟制》曰﹕謂奉制有所施行而違者﹐徒二年。若非故違而失錯旨意者杖一百﹞。

諸監臨主司受財枉法二十匹﹐無祿者二十五匹﹐絞。若罪至流﹐及不枉法﹐贓五十匹﹐配本城。

諸以毒物自服﹐或與人服﹐而誣告人﹐罪不至死者﹐配千里。若服毒人已死﹐而知情誣告人者﹐並許人捕捉﹐賞錢五十貫。

諸緦麻以上親因病死﹐輒以他故誣人者﹐根據誣告法﹐﹝謂言毆死之類﹐致官司信憑以經檢驗者﹞不以論﹐仍不在引虛減等之例。卽緦麻以上親自相誣告﹐及人力﹑女使病死﹐其親輒以他故誣告主家者﹐準此。﹝尊長誣告卑幼﹐贖減等﹐自根據本法﹞諸﹝有﹞詐病及死﹑傷﹐受使檢驗不實者﹐各根據所欺減一等。若實病死及傷不以實驗者﹐以故入人罪論。﹝《刑統﹟議》曰﹕上條詐疾病者﹐杖一百。檢驗不實同詐妄﹐減一等﹐杖九十﹞諸屍𨿽經驗﹐而系妄指他屍告論﹐致官司信憑推鞠﹐根據誣告法。卽親屬至死所妄認者﹐杖八十。被誣人在禁致死者﹐加三等。若官司妄勘者﹐根據入人罪法。

《刑統﹟疏》﹕以他物毆人者﹐杖六十。﹝見血爲傷﹐非手足者﹐其餘皆爲他物﹐卽兵不用刃亦是﹞《申明刑統》﹕以靴鞋踢人傷﹐從官司驗定﹕堅硬﹐卽從他物﹔若不堅硬﹐卽難作他物例。

諸保辜者﹐手足﹝毆傷人﹞限十日﹐﹝以﹞他物毆傷人者二十日﹐以刃及湯火﹝傷人者﹞三十日。﹝折目﹞折跌肢體及破骨者﹝三﹞﹝五﹞十日。限內死者﹐各根據殺人論。諸嚙人者﹐各根據他物法。辜內墮胎者﹐墮後別保三十日﹐仍通本毆傷限﹐不得過五十日。其在限外﹐及𨿽在限內以他故死者﹐各根據本毆傷法。﹝他故謂別增余患而死。假毆人頭傷風從頭瘡而入﹐因風致死之類﹐仍根據殺人論。若不因頭瘡得風而死﹐是爲他故﹐各根據本毆傷法﹞乾道六年﹐﹝八月十六日﹞尙書省﹝此﹝批﹞狀州縣檢驗之官﹐並差文官﹐如有闕官去處﹐覆檢官方差右選。

本所看詳﹕檢驗之官自合根據法差文臣。如邊遠小縣﹐委的闕文臣處﹐覆檢官權差識字武臣。

今聲說照用。

嘉定十六年二月十八日臣僚奏﹕檢驗不定要害致命之因﹐法至嚴矣。而檢覆失實﹐則爲覺舉﹐遂以苟免。欲睿旨下刑部看詳﹐頒示遵用。刑寺長貳詳議﹕檢驗不當﹐覺舉自有見行條法﹔今檢驗不實﹐則乃爲覺舉﹐遂以苟免。今看詳命官檢驗不實或失當﹐不許用覺舉原免。余並依舊法施行。奉聖旨根據。

卷之一

二﹟檢覆總說上

凡驗官多是差廳子﹑虞候﹐或以親隨作公人﹑家人各目前去﹐追集鄰人﹑保伍﹐呼爲先牌﹐打路排保﹐打艸踏路﹐先馳看尸之類﹐皆是搔擾鄕眾﹐此害最深﹐切須戒忌。

凡檢驗承牒之後﹐不可接見在近官員﹑秀才﹑術人﹑僧道﹐以防姦欺及招詞訴。仍未得鑿定日時﹐於牒。前到地頭﹐約度程限﹐方可書鑿﹐庶免稽遲。仍約束行吏等人﹐不得少離官員﹐恐有乞覓。遇夜行吏須要勒令供狀﹐方可止宿。

凡承牒檢驗﹐須要行凶人隨行﹐差土著有家累﹑田產﹑無過犯節級﹑教頭﹑部押公人看管。如到地頭﹐勒令行凶人當面﹐對屍仔細檢喝﹔勒行人﹑公吏對眾鄰保當面供狀﹐不可下司﹐恐有過度走弄之獘。如未獲行凶人﹐以鄰保爲眾證。所有屍帳﹐初﹑覆官不可漏露。仍須是躬親詣屍首地頭﹐監行人檢喝﹐免致出脫重傷處。

凡檢官遇夜宿處﹐須問其家是與不是凶身血屬親戚﹐方可安歇﹐以別嫌疑。

凡血屬入狀乞免檢﹐多是暗受凶身買和﹐套合公吏入狀。檢官切不可信憑﹐便與備申﹐或與繳回格目。𨿽得州縣判下﹐明有公文照應﹐猶須審處。恐異時親屬爭錢不平﹐必致生詞﹐或致發覺﹐自亦例被﹐污穢難明。

凡行凶器杖﹐索之少緩﹐則姦囚之家藏匿移易﹐妝成疑獄﹐可以免死﹐干系甚重。初受差委﹐先當急急收索﹔若早出﹐官又可參照痕傷大小﹑闊狹﹐定驗無差。

凡到檢所﹐未要自向前﹐且於上風處坐定。略喚死人骨屬﹐或地主﹐﹝湖南有地主他處無﹞競主﹐審問事因了﹐點數干系人及鄰保﹐應是合於檢狀著字人齊足。先令札下硬四至﹐始同人吏向前看驗。若是自縊﹐切要看弔處及項上痕﹔更看系處塵土﹐曾與不曾移動﹖及系弔處髙下﹐原踏甚處﹖是甚物上得去系處﹖更看垂下長短﹐項下繩帶大小﹐對痕寬狹﹔細看是活套頭﹑死套頭﹖有單掛十字系﹐有纏繞系﹐各要看詳。若是臨髙撲死﹐要看失腳處土痕蹤迹髙下。若是落水淹死﹐亦要看失腳處土痕髙下﹐及量水淺深。

其餘殺傷﹑病患﹑諸般非理死人﹐札四至了﹐但令扛HT明淨處﹐且未用湯水酒醋﹐先幹檢一徧。仔細看腦後﹑頂心﹑頭髮內﹐恐有火燒釘子釘入骨內。﹝其血不出﹐亦不見痕損﹞更切點檢眼睛﹑口﹑齒﹑舌﹑鼻﹑大小便二處﹐防有他物。然後用溫水洗了﹐先使酒醋蘸紙﹐搭頭面上﹑胸脇﹑兩乳﹑臍腹﹑兩肋間﹐更用衣服蓋罨了﹐澆上酒醋﹐用薦席罨一時久﹐方檢。不得信令行人只將酒醋潑過﹐痕損不出也。

卷之一

三﹟檢覆總說下

凡檢驗﹐不可信憑行人﹐須令將酒醋洗淨﹐仔細查看。如燒死﹐口內有灰。溺死﹐腹脹﹐內有水。以衣物或濕紙搭口鼻上死﹐卽腹幹脹。若被人勒死﹐項下繩索交過﹐手指甲或抓損。若自縊﹐卽腦後分八字﹐索子不交。繩在喉下﹐舌出﹔喉上﹐舌不出﹐切在詳細。自余傷損致命﹐卽無可疑。如有疑慮﹐卽且捉賊。捉賊不獲﹐猶是公過。若被人打殺﹐卻作病死﹐後如獲賊﹐不免深譴。

凡檢驗文本﹐不得作「皮破血出」。大凡皮破卽血出﹐當云「皮微損有血出」。

凡定致命痕﹐𨿽小﹐當微廣其分寸。定致命痕內骨折﹐卽聲說骨不折﹐不須言骨不折卻重害也。﹝或行凶器杖未到﹐不可分毫增減﹐恐他日索到異同﹞凡傷處多﹐只指定一痕系要害致命。

凡聚眾打人﹐最難定致命痕。如死人身上有兩痕皆可致命﹐此兩痕若是一人下手﹐則無害﹔若是兩人﹐則一人償命﹐一人不償命。須是兩痕內斟酌得最重者爲致命。

凡官守﹐戒訪外事。惟檢驗一事﹐若有大段疑難﹐須更廣布耳目以合之﹐庶幾無誤。如鬥毆限內身死﹐痕損不明﹔若有病色﹐曾使醫人﹑師巫救治之類﹐卽多因病患死。若不訪問﹐則不知也。𨿽廣布耳目﹐不可任一人﹐仍在善使之﹔不然﹐適足自誤。

凡行凶人不得受他通吐﹐一例收人解送。待他到縣通吐後﹐卻勾追。恐手腳下人妄生事搔擾也。

凡初﹑覆檢訖﹐血屬﹑耆正副﹑鄰人並責狀看守屍首﹐切不可混同解官﹐徒使被擾。但解凶身﹑幹證。若獄司要人﹐自會追呼。

凡檢覆後﹐體訪得行凶事因﹐不可見之公文者﹐面白長官﹐使知曲折﹐庶易勘鞠。

近年諸路憲司行下﹐每於初﹑覆檢官內﹐就差一員兼體究。凡體究者﹐必須先喚集鄰保﹐反復審問。如歸一﹐則合款供﹔或見聞參差﹐則令各供一款。或並責行凶人供吐大略﹐一並繳申本縣及憲司。縣獄憑此審勘﹐憲司憑此詳覆。或小有差互﹐皆受重責。簿﹑尉旣無刑禁﹐鄰里多已驚奔。若憑吏卒開口﹐卽是私意。須是多方體訪﹐務令參會歸一。切不可憑一二人口說﹐便以爲信﹐及備三兩紙供狀﹐謂可塞責。況其中不識字者﹐多出吏人代書﹔其鄰證內或又與凶身是親故﹐及暗受買囑符合者﹐不可不察。

隨行人吏及合干人﹐多賣弄四鄰﹐先期縱其走避﹐只捉遠鄰或老人﹑婦人及未成丁人塞責。﹝或不得已而用之﹐只可參互審問﹐終難憑以爲實﹐全在斟酌﹞又有行凶人﹐恐要切幹證人﹝眞﹞﹝直﹞供﹐有所妨礙﹐故令藏匿﹔自以親密人或地客﹑佃客出官﹐合套誣證﹐不可不知。

頑囚多不伏於格目內凶身下塡寫姓名﹑押字﹐公吏有所取受﹐反教令別撰名色﹐寫作被誣或幹連之類﹐欲乘此走弄出入。近江西宋提刑重定格目﹐申之朝省﹐添入被執人一項。若虛實未定者﹐不得已與之就下書塡。其確然是實者﹐須勒令僉押於正行凶字下。不可姑息詭隨﹐全在檢驗官自立定見。

卷之一

四﹟疑難雜說上

凡驗屍﹐不過刀刃殺傷與他物鬥打﹑拳手毆擊﹐或自縊﹑或勒殺﹑或投水﹑或被人溺殺﹑或病患數者致命而已。然有勒殺類乎自縊﹔溺死類乎投水﹔鬥毆有在限內致命﹐而實因病患身死﹔人力﹑女使因被捶撻﹐在主家自害自縊之類。理有萬端﹐並爲疑難﹐臨時審察﹐切勿輕易﹐差之毫釐﹐失之千里。

凡檢驗疑難屍首﹐如刃物所傷通過者﹐須看內外瘡口﹕大處爲行刃處﹐小處爲通過處。

如屍首爛﹐須看其原衣服﹐比傷著去處。

屍或覆臥﹐其右手有短刃物及竹頭之類﹐自喉至臍下者﹐恐是酒醉攛倒﹐自壓自傷。

如近有登髙處或泥﹐須看身上有無財物﹑有無損動處﹐恐因取物失腳自傷之類。

檢婦人﹐無傷損處﹐須看陰門﹐恐有自此入刀於腹內。離皮淺﹐則臍上下微有血沁﹐深則無。多是單獨人﹑求食婦人。

如男子﹐須看頂心﹐恐有平頭釘﹔糞門﹐恐有硬物自此入。多是同行人﹐因丈夫年老﹑婦人年少之類也。

凡屍在身無痕損﹐惟面色有靑黯﹐或一邊似腫﹐多是被人以物搭口鼻及罨捂殺。或者用手巾﹑布袋之類絞殺﹐不見痕﹐更看﹝頂﹞﹐﹝項﹞上肉硬卽是。切要﹝者﹞﹐﹝看﹞手足有無擊縛痕﹐舌上恐有嚼破痕﹐大小便二處恐有踏腫痕。若無此類﹐方看口內有無涎唾﹖喉間腫與不腫﹖如有涎及腫﹐恐患纏喉風死﹐宜詳。

若多有人相鬥毆了﹐各自分散。散後﹐或有去近江河﹑池塘邊﹐洗頭面上血﹑或取水喫﹐卻爲方相打了﹐尙困乏﹔或因醉相打後頭旋﹐落水淹死。落水時尙活﹐其屍腹肚膨脹﹐十指甲內有沙泥﹐兩手向前﹐驗得只是落水淹死分明。其屍上有毆擊痕損﹐更不可定作致命去處﹐但一一札上驗狀﹐只定作落水致命﹐最捷。緣打傷𨿽在要害處﹐尙有辜限﹐在法𨿽在辜限內及限外以他故死者﹐各根據本毆傷法。﹝注他故謂別增余患而死者﹞今旣是落水身死﹐則𨿽有痕傷﹐其實是以他故致死分明。曾有驗官﹐爲見頭上傷損﹐卻定作因打傷迷悶不覺﹐倒在水內﹔卻將打傷處作致命﹐致招罪人翻異不絕。

更有相打散﹐乘髙撲下卓死﹐亦然。但驗失腳處髙下﹐撲損痕瘢致命要害處﹐仍須根究曾見相打分散證佐人。

凡驗因爭鬥致死﹐𨿽二主分明﹐而屍上並無痕損﹐何以定要害致命處﹖此必是被傷人舊有宿患﹑气疾﹐或者未爭鬥以前﹐先曾飲酒至醉﹐至爭鬥時有所觸犯﹐致气絕而死也。如此者﹐多是腎子或一个或兩个縮上不見﹐須用溫醋湯蘸衣服或綿絮之類﹐罨一飯久﹐令仵作行人以手按小腹下﹐其腎子自下﹐卽其驗也。然後仔細看要害致命處。

昔有甲乙同行﹐乙有隨身衣物﹐而甲欲謀取之。甲呼乙行﹐路至溪河﹐欲渡。中流﹐甲執乙就水而死﹐是無痕也。何以驗之﹖先驗其屍瘦劣﹑大小﹐十指甲各黑黯色﹐指甲及鼻孔內各有沙泥﹐胸前赤色﹐口唇靑斑﹐腹肚脹。此乃乙劣而爲甲之所執於水而致死也。當究甲之原情﹐須有贓證﹐以觀此驗﹐萬無失一。

又有年老人﹐以手捂之﹐而气亦絕﹐是無痕而死也。

有一鄕民﹐令外甥並鄰人子﹐將鋤頭同開山種粟。經再宿不歸﹐及往觀焉﹐乃二人俱死在山。遂聞官。隨身衣服並在﹐牒官驗屍。驗官到地頭﹐見一屍在小茅舍外﹐後項骨斷﹐頭面各有刃傷痕﹔一屍在茅舍內﹐左項下﹑右腦後各有刃傷痕。在外者﹐眾曰﹕先被傷而死。

在內者﹐眾曰﹕後自刃而死。官司但以各有傷﹐別無財物﹐定兩相並殺。一驗官獨曰「不然﹐若以情度情﹐作兩相並殺而死﹐可矣﹔其捨內者﹐右腦後刃痕可疑﹐豈有自用刃於腦後者﹖手不便也。」不數日間﹐乃緝得一人﹐挾仇並殺兩人。縣案明﹐遂聞州﹐正極典。不然﹐二冤永無歸矣。大凡相並殺﹐餘痕無疑卽可爲檢驗。貴在精專﹐不可失誤。

卷之二

五﹟疑難雜說下

有檢驗被殺屍在路旁﹐始疑盜者殺之﹐及點檢沿身衣物俱在﹐徧身鐮刀砍傷十餘處。檢官曰﹕盜只欲人死取財﹐今物在傷多﹐非冤讎而何﹖遂屏左右﹐呼其妻問曰「汝夫自來與甚人有冤讎最深﹖」應曰「夫自來與人無冤讎﹐只近日有某甲來做債﹐不得﹐曾有克期之言﹐然非冤讎深者。」檢官默識其居。遂多差人﹐分頭告示側近居民﹕「各家所有鐮刀盡底將來﹐只今呈驗﹔如有隱藏﹐必是殺人賊﹐當行根勘。」俄而﹐居民到鐮刀七八十張﹐令布列地上。時方盛暑﹐內鐮刀一張﹐蠅子飛集。檢官指此鐮刀問爲誰者﹐忽有一人承當﹐乃是做債克期之人﹐就擒。訊問猶不伏﹐檢官指刀令自看﹕「眾人鐮刀無蠅子﹐今汝殺人﹐血鮏气猶在﹐蠅子集聚﹐豈可隱耶﹖」左右環視者﹐失聲嘆服﹔而殺人者﹐叩首服罪。

昔有深池中溺死人﹐經久﹐事屬大家因仇事發。體究官見皮肉盡無﹐惟髑髏﹑骸骨尙在﹐累委官不肯驗。上司督責至數人﹐獨一官員承當。卽行就地檢骨﹐先點檢見得其他並無痕迹。乃取髑髏淨洗﹐將淨﹝熱﹞湯瓶細細斟湯﹐灌從腦門穴入﹐看有無細泥沙屑自鼻竅中出﹐以此定是與不是生前溺水身死。蓋生前落水﹐則因鼻息取气﹐吸入沙土﹐死後則無。

廣右有凶徒﹐謀死小童行﹐而奪其所。發覺距行凶日已遠﹐囚已招伏﹕「打奪就推入水中。」尉司打撈﹐已得屍於下流﹐肉已潰盡﹐僅畱骸骨﹐不可辧驗﹐終未免疑其假合﹐未敢處斷。後因閱案卷﹐見初檢體究官繳到血屬所供﹐稱其弟原是龜胸而矮小。遂差官覆驗﹐其胸果然﹐方敢定刑。

南方之民﹐每有小小爭競﹐便自盡其命﹐而謀賴人者多矣。先以櫸樹皮罨成痕損﹐死後如他物所傷。何以驗之﹖但看其痕裏面須深墨色﹐四邊靑赤﹐散成一痕﹐而無虛腫者﹐卽是生前以櫸樹皮罨成也。蓋人生卽血脈流行﹐與櫸相扶而成痕﹔﹝若以手按著﹐痕損處虛腫﹐卽非櫸皮所罨也﹞若死後以櫸皮罨者﹐卽苦無散遠靑赤色﹐只微有黑色﹐而按之不緊硬者﹐其痕爲死後罨之也。蓋人死後血脈不行﹐致櫸不能施其效。更在審詳原情﹐屍首痕損那邊長短﹐能合他物大小﹐臨時裁之﹐必無疏誤。

凡有死屍肥壯﹐無痕損﹐不黃瘦﹐不得作病患死。又有屍首無痕損﹐只是黃瘦﹐亦不得據所見只作病患死檢了。切須仔細驗定因何致死﹐惟此等檢驗最誤人也。

凡疑難檢驗﹐及兩爭之家稍有勢力﹐須選慣熟仵作人﹑有行止畏謹守分貼司﹐並隨馬行﹐飲食水火﹐令人監之﹐少休以待其來。不如是﹐則私請行矣。假使驗得甚實﹐吏或受賂﹐其事亦變。官吏獲罪猶庶幾﹐變動事情﹐枉致人命﹐事實重焉。

應檢驗死人﹐諸處傷損並無﹐不是病狀﹐難爲定驗者﹐先須勒下骨肉次第等人狀訖﹐然後剃除死人髮髻﹐恐生前被人將刃物釘入囟門或腦中﹐殺害性命。

被殘害死者﹐須檢齒﹑舌﹑耳﹑鼻內﹐或手足﹑指甲中﹐有簽刺算害之類。

凡檢驗屍首﹐指定作被打後服毒身死﹐及被打後自縊身死﹑被打後投水身死之類﹐最須見得親切﹐方可如此申上。世間多有打死人後﹐以藥灌入口中﹐誣以自服毒﹝藥﹞﹝者﹞﹔亦有死後用繩弔起﹐假作生前自縊者﹔亦有死後推入水中﹐假作自投水者。一有差互﹐利害不小。今須仔細點檢死人在身傷痕﹐如果不是要害致命去處﹐其自縊﹑投水及自服毒皆有可憑實迹﹐方可保明。

卷之二

六﹟初檢

告狀切不可信﹐須是詳細檢驗﹐務要從實。

有可任公吏使之察訪﹐或有非理等說﹐且聽來報﹐自更裁度。

戒左右人﹐不得鹵莽。

初檢﹐不得稱屍首壞爛不任檢驗﹐並須指定要害致死之因。

凡初檢時﹐如體問得是爭鬥分明﹐𨿽經多日﹐亦不得定作無憑檢驗﹐招上司問難。須仔細定當痕損致命去處。若委是經日久變動﹐方稱屍首不任擺撥。

初檢屍有無傷損訖﹐就驗處﹐襯簟屍首在物上﹐復以物蓋。候畢﹐周遭用灰印﹐記有若干枚﹐交與守屍弓手﹑耆正副﹑鄰人看守﹐責狀附案﹐交與覆檢﹐免至被人殘害傷損屍首也。若是疑難檢驗﹐仍不得遠去﹐防覆檢異同。

卷之二

七﹟覆檢

與前檢無異﹐方可保明具申。萬一致命處不明﹐痕損不同﹐如以藥死作病死之類﹐不可槪舉。前檢受獘﹐覆檢者烏可不究心察之﹐恐有連累矣。

檢得與前驗些小不同﹐遷就攺正﹔果有大段違戾﹐不可根據隨。更再三審問干系等人﹐如眾稱可變﹐方據檢得異同事理﹐供申﹔不可據己見便變易。

覆檢﹐如屍經多日﹐頭面脹﹐皮發脫落﹐唇口翻張﹐兩眼疊出﹐蛆虫咂食﹐委實壞爛不通措手。若系刃傷﹑他物﹑拳手﹑足踢痕虛處﹐方可作無憑覆檢狀申。如是他物及刃傷骨損﹐宜沖洗仔細驗之﹐卽須於狀內聲說致命﹐豈可作無憑檢驗申上。

覆檢官驗訖﹐如無爭論﹐方可給屍與親屬。無親屬者﹐責付本都埋瘞﹔勒令看守﹐不得火化及散落。如有爭論﹐未可給屍﹔且掘一坑﹐就所簟物﹐HT屍安頓坑內﹐上以門扇蓋﹐用土罨瘞作堆﹐周遭用灰印印記﹐防備後來官司再檢覆。仍責看守狀附案。

卷之二

八﹟驗屍

身上件數。正頭面﹕﹝有無髻子﹞發長﹑﹝若干﹞頂心﹑囟門﹑髮際﹑額﹑兩眉﹑兩眼﹑﹝或開或閉﹐如閉﹐擘開驗眼睛全與不全﹞鼻﹑﹝兩鼻孔﹞口﹑﹝或開或閉﹞齒﹑舌﹑﹝如自縊﹐舌有無抵齒﹞頦﹑喉﹑胸﹑兩乳﹑﹝婦人兩奶膀﹞心腹﹑臍﹑小肚﹑玉莖﹑陰囊﹑﹝次後撚兩腎子全與不全﹐婦人言產門﹐女子言陰門﹞兩腳大腿﹑膝﹑兩腳韌﹑兩腳腕﹑兩腳面﹑十指爪。

翻身﹕腦後﹑乘枕﹑項﹑兩胛﹑背﹑腰﹑兩臀瓣﹑﹝有無杖痕﹞穀道﹑後腿﹑兩曲﹑兩腿肚﹑兩腳跟﹑兩腳板。

左側﹕左頂下﹑腦角﹑太陽穴﹑耳﹑面臉﹑頸﹑肩膊﹑肘﹑腕﹑臂﹑手﹑五指爪﹑﹝全與不全﹐或拳或不拳﹞曲腋﹑脇肋﹑胯外﹑膝外﹑HT﹑腳踝。

右側亦如之。

四縫屍首須躬親看驗。頂心﹑囟門﹑兩額角﹑兩太陽﹑喉下﹑胸前﹑兩乳﹑兩脇肋﹑心﹑腹﹑腦後﹑乘枕﹑陰囊﹑穀道﹐並系要害致命之處。﹝婦人看陰門﹑兩奶膀﹞於內若一處有痕損在要害或非致命﹐卽令仵作指定喝起。

眾約死人年幾歲﹐臨時須仔細看顏貌供寫﹐或問血屬尢眞。

凡檢屍﹐先令多燒蒼術﹑皂角﹐方詣屍前。檢畢﹐約三五步﹐令人將醋潑炭火上﹐行從上過﹐其穢气自然去矣。

多備蔥﹑椒﹑鹽﹑白梅﹐防其痕損不見處﹐借以擁罨。仍帶一砂盆並捶﹐研上件物。

凡檢覆﹐須在專一﹐不可避臭惡。切不可令仵作行人遮閉玉莖﹑產門之類﹐大有所誤。仍仔細驗頭髮內﹑穀道﹑產門內﹐慮有鐵釘或他物在內。

檢出致命要害處﹐方可押兩爭及知見親屬令見。切不可容令近前﹐恐損害屍體。

被傷處須仔細量長闊﹑深淺﹑小大﹐定致死之由。

仵作﹑行人受囑﹐多以芮﹝一作茜﹞艸投醋內﹐塗傷損處﹐痕皆不見。以甘艸汁解之﹐則見。

人身本赤黑色﹐死後變動作靑HT色﹐其痕未見。有可疑處﹐先將水灑濕﹐後將蔥白拍碎令開﹐塗痕處﹐以醋蘸紙蓋上﹐候一時久﹐除去﹐以水洗﹐其痕卽見。

若屍上有數處靑黑﹐將水滴放靑黑處﹐是痕則硬﹐水住不流﹔不是痕處軟﹐滴水便流去。

驗屍並骨傷損處﹐痕迹未見﹐用糟醋潑罨屍首﹔於露天﹐以新油絹或明油雨傘覆欲見處﹐迎日隔傘看﹐痕卽見。若陰雨﹐以熱炭隔照﹐此良法也。或更隱而難見﹐以白梅搗爛﹐攤在欲見處﹐再擁罨看。猶未全見﹐再以白梅取肉﹐加蔥﹑椒﹑鹽﹑糟一處研﹐拍作餅子﹐火上煨﹐令極熱﹐烙損處﹐下先用紙襯之﹐卽見其損。

昔有二人鬥毆﹐俄頃﹐一人僕地气絕﹐見證分明。及驗出屍乃無痕損﹐檢官甚撓。時方寒﹐忽思得計。遂令掘一坑﹐深二尺餘﹐根據屍長短﹐以柴燒熱得所﹐置屍坑內﹐以衣物覆之。良久﹐覺屍溫﹐出屍。以酒醋潑紙貼﹐則致命痕傷遂出。

擁罨檢訖。仵作﹑行人喝四縫屍首﹐謂﹕屍仰臥。自頭喝﹕頂心﹑囟門全﹐額全﹐兩額角全﹐兩太陽全﹐兩眼﹑兩眉﹑兩耳﹑兩腮﹑兩肩並全﹐胸﹑心﹑臍﹑腹全﹐陰腎全﹐﹝婦人云產門全﹐女人云陰門全﹞兩髀﹑腰﹑膝﹑兩HT﹑兩腳面﹑十指爪並全。

左手臂﹑肘﹑腕並指甲全﹐左肋並脇全﹐左腰胯及左腿腳並全。

右亦如之。

翻轉屍﹕腦後﹑乘枕全﹐兩耳後﹑髮際連項全﹐兩背胛連脊全﹐兩腰眼﹑兩臀並穀道全﹐兩腿﹐兩後﹑兩腿肚﹑兩腳跟﹑兩腳心並全。

卷之二

九﹟婦人

凡驗婦人﹐不可羞避。

若是處女﹐札四至訖﹐HT出光明平穩處。先令坐婆剪去中指甲﹐用綿札。先勒死人母親及血屬並鄰婦二三人同看﹐驗是與不是處女。令坐婆以所剪甲指頭入陰門內﹐有黯血出是﹐無卽非。

若婦人有胎孕不明致死者﹐勒坐婆驗腹內委實有無胎孕。如有孕﹐心下至肚臍以手拍之﹐堅如鐵石﹐無卽軟。

若無身孕﹐又無痕損﹐勒坐婆定驗產門內﹐恐有他物。

有孕婦人被殺﹐或因產子不下體死﹐屍經埋地窖﹐至檢時﹐卻有死孩兒。推詳其故﹐蓋屍埋頓地窖﹐因地水火風吹死人﹐屍首脹滿﹐骨節縫開﹐故逐出腹內胎孕。孩子亦有臍帶之類﹐皆在屍腳下。產門有血水﹑惡物流出。

若富人家女使﹐先量死處四至了﹐便扛出大路上﹐檢驗有無痕損﹐令眾人見﹐以避嫌

卷之二九﹟婦人

附﹟小兒屍並胞胎

有因爭鬥因而殺子謀人者﹐將子手足捉定﹐用腳跟於喉下踏死。只令仵作﹑行人以手按其喉﹐必塌﹐可驗眞僞。

凡定當小兒骸骨﹐卽云﹕十二﹑三歲小兒。若駁問﹕如何不定是男是女﹖卽解云﹕某當初只指定十二﹑三歲小兒﹐卽不曾說是男是女﹐蓋律稱兒﹐不定作兒是男女也。

墮胎者﹐準律﹕未成形像﹐杖一百﹔墮胎者﹐徒三年。律云﹕墮﹐謂打而落。謂胎子落者﹐按《五藏神論》﹕懷胎一月如白露﹐二月如桃花﹔三月男女分﹔四月形像具﹔五月筋骨十月滿足。

若驗得未成形像﹐只驗所墮胎作血肉一片或一塊。若經日壞爛﹐多化爲水。若所墮胎已成形像者﹐謂頭腦﹑口﹑眼﹑耳﹑鼻﹑手﹑腳﹑指甲等全者﹐亦有臍帶之類。令收生婆定驗月數﹐定成人形或未成形﹐責狀在案。

墮胎兒在母腹內被驚後死﹐胎下者﹐衣胞紫黑色﹐血蔭軟弱﹔生下腹外死者﹐其屍淡紅赤﹐無紫黑色及胞衣白。

卷之二

十﹟四時變動

春三月﹕屍經兩三日﹐口﹑鼻﹑肚皮﹑兩脇﹑胸前肉色微靑﹔經十日﹐則鼻﹑耳內有惡汁流出﹐﹝匹縫切﹐脹臭也﹞脹﹔肥人如此﹐久患瘦劣人﹐半月後方有此證。

夏三月﹕屍經一兩日﹐先從面上﹑肚皮﹑兩脇﹑胸前肉色變動﹔經三日﹐口鼻內汁流﹑蛆出﹐徧身脹﹐口唇翻﹐皮膚脫爛﹐胗起﹔經四﹑五日﹐發落。

暑月罨屍﹐損處浮皮多白﹐不損處卻靑黑﹐不見的實痕。設若避臭穢﹐據見在檢過﹐往往誤事。稍或疑處﹐浮皮須令剝去﹐如有傷損﹐底下血分明。

更有暑月九竅內未有蛆虫﹐卻於太陽穴﹑髮際內﹑兩脇﹑腹內先有蛆出﹐必此處有損。

秋三月﹕屍經二﹑三日﹐亦先從面上﹑肚皮﹑兩脇﹑胸前肉色變動﹔經四﹑五日﹐口鼻內汁流﹑蛆出﹐徧身脹﹐口唇翻﹐胗起﹔經六﹑七日﹐發落。

冬三月﹕屍經四﹑五日﹐身體肉色黃緊﹐微變﹔經半月以後﹐先從面上﹑口﹑鼻﹑兩脇﹑胸前變動。

或按在濕地﹐用薦席裹﹝角埋瘞﹞﹝著﹞﹐其屍卒難變動。更詳月頭﹑月尾﹐按春秋節气定之。

盛熱﹕屍首經一日﹐卽皮肉變動﹐作靑黯色﹐有气息﹔經三﹑四日﹐皮肉漸壞﹑屍脹﹑蛆出﹑口鼻汁流﹑頭髮漸落。

盛寒五日﹐如盛熱一日時﹔半月﹐如盛熱三﹑四日時。

春秋气候平和﹐兩﹑三日可比夏一日﹔八﹑九日可比夏三﹑四日。

然人有肥瘦﹑老少。肥少者易壞﹐瘦老者難壞。

又南北气候不同﹐山內寒暄不常﹐更在臨時通變審察。

卷之二

十一﹟洗罨

宜多備糟醋。襯屍紙惟有藤連紙﹑白抄紙可用﹔若竹紙﹐見鹽﹑醋多爛﹐恐侵損屍體HT屍於平穩﹑光明地上﹐先檢驗一徧﹐用水沖洗。次皂角洗滌屍垢膩﹐又以水沖蕩潔淨。﹝洗時下用門扇﹑簟席襯﹐不惹塵土﹞洗了﹐如法用糟醋擁罨屍首﹐仍以死人衣物盡蓋﹐用煮醋淋﹐又以薦席罨一時久。候屍體透軟﹐卽去蓋物﹐以水沖去糟醋﹐方驗。不得信行人說﹐只將酒醋潑過﹐痕損不出。

初春與冬月﹐宜熱煮醋及炒糟令熱。仲春與殘秋宜微熱。夏秋之內﹐糟醋微熱﹐以天气炎熱﹐恐傷皮肉。秋將深﹐則用熱﹐屍左右手﹑肋相去三﹑四尺﹐加火﹐以气候差涼。冬雪寒凜﹐屍首僵凍﹐糟醋𨿽極熱﹐被衣重疊﹐擁罨亦不得屍體透軟。當掘坑﹐長闊於屍﹐深三尺﹐取炭及木柴徧鋪坑內﹐以火燒令通紅。多以醋沃之﹐气勃勃然﹐方連擁罨法物襯簟﹐HT屍置於坑內。仍用衣被覆蓋﹐再用熱醋淋徧。坑兩邊相去二﹑三尺﹐復以火烘。

約透﹐去火﹐移屍出驗。冬殘春初﹐不必掘坑﹐只用火烘兩邊﹐看節候詳度。

湖南風俗﹐檢死人皆於屍傍開一深坑﹐用火燒紅﹐去火﹐入屍在坑內。潑上糟醋﹐又四面用火逼良久﹐扛出屍。或行凶人爭痕損﹐或死人骨屬相爭不肯認﹐至於有三四次扛入火坑重檢者。人屍至三四次經火﹐肉色皆焦赤﹐痕損愈不分明﹐行吏因此爲姦。未至一兩月間﹐肉皆潰爛。及其家有論訴﹐差到聚檢官時已是數月﹐止有骨殖﹐肉上痕損並不得而知。火坑法獨湖南如此﹐守官者宜知之。

卷之二

十二﹟驗未埋瘞屍首

未埋屍首﹐或在屋內地上﹐或牀上﹐或屋前後露天地上﹐或在山嶺﹑溪澗﹑艸木上﹐並先打量頓屍所在﹐四至髙低﹐所離某處若干﹖在溪澗之內﹐上去山腳或岸幾許﹖系何人地上﹖地名甚處﹖若屋內﹐系在何處﹖及上下有無物色蓋簟﹖訖﹐方可HT屍出驗。

先剝脫在身衣服或婦人首飾﹐自頭上至鞋襪逐一抄札﹐或者隨身行李﹐亦命名件。

訖﹐且以溫水洗屍一徧﹝了﹞﹐﹝乃﹞驗。未要便用酒醋。

剝爛衣服洗了﹐先看其屍有無軍號﹖或額角﹑面臉上所刺大小字體﹐計幾行或幾字﹖是何軍人﹖若系配隸人﹐所配隸何州﹖軍字亦須計行數。如經刺環﹐或方或圓﹖或在手背﹑項上﹖亦計幾个。內是刺字或環子﹖曾艾灸或用藥取﹖痕迹黯濫﹐及成疤瘢﹐可取竹削一篦子﹐於灸處撻之﹐可見。

辧驗色目人訖﹐卽看死人身上甚處有雕靑﹑有灸瘢﹔系新舊瘡疤﹖有無膿血﹖計共幾个﹖及新舊官杖瘡疤﹐或背或臀﹔並新舊荊杖子痕﹐或腿或腳底﹔甚處有舊瘡癤瘢﹖甚處是見患﹖須量見分寸﹔及何處有黯記之類﹐盡行聲說。如無﹐亦開寫。

打量屍首身長若干﹖發長若干﹖年顏若干﹖

卷之二

十三﹟驗墳內及屋下攢殯屍

先驗墳系何人地上﹖地名甚處﹖土堆一个﹐量髙及長闊﹐並各計若干尺寸﹐及屍現攢殯在何人屋下﹖亦如前量之。

次看屍頭腳所向﹐謂如頭東腳西之類﹔頭離某處若干﹐腳離某處若干。左右亦如之。對眾爬開浮土﹐或取去攢磚﹐看其屍用何物盛簟﹐謂﹕棺木有無漆飾﹖席有無沿﹝﹞及簟之類。舁出開拆﹐取屍於光明處地上驗之。

卷之二

十四﹟驗壞爛屍

若避臭穢﹐不親臨﹐往往誤事。

屍首變動﹐臭不可近﹐當燒蒼術﹑皂角辟之﹔用麻油塗鼻﹐或作紙攄子油﹐塞兩鼻孔﹔仍以生薑小塊置口內。遇檢﹐切用猛閉口。恐穢气沖入。

量札四至訖﹐用水沖去蛆虫﹑穢污﹐皮肉漧淨方可驗。未須用糟醋﹐頻令新汲水﹐澆屍首四面。

屍首壞爛﹐被打或刃傷處痕損﹐皮肉作赤色﹐深重作靑黑色﹐貼骨不壞﹐虫不能食。

卷之二

十五﹟無憑檢驗

凡檢驗無憑之屍﹐宜說﹕頭髮褪落﹐曲鬢﹑頭面﹑徧身皮肉並皆一槪靑黑﹐HT皮﹑壞爛﹐及被蛆虫咂破﹐骨殖顯露去處。

如皮肉消化﹐宜說﹕骸骨顯露﹐上下皮肉並皆一槪消化﹔只有些小消化不及筋肉與骨殖相連。今來﹐委是無憑檢覆本人生前沿身上下有無傷損它故﹐及定奪年顏﹑形狀﹑致死因根據不得。兼用手揣捏得沿身上下﹐並無骨損去處。

卷之二

十六﹟白僵死瘁死

先鋪炭火約與死人長闊﹐上鋪薄布﹐可與炭等﹐以水噴微濕﹐臥屍於上。仍以布覆蓋頭面﹑肢體訖﹐再用炭火鋪擁﹐令徧。再以布覆之﹐復用水徧灑。一時久﹐其屍皮肉必軟起。

乃揭所鋪布與炭看﹐若皮肉軟起﹐方可以熱醋洗之﹐於驗損處﹐以蔥﹑椒﹑鹽同白梅和糟研爛﹐拍作餅子﹐火內煨令熱﹐先於屍上用紙搭了﹐次以糟餅罨之﹐其痕損必見。

卷之三

十七﹟驗骨

人有三百六十五節﹐按一年三百六十五日。

男子骨白﹐婦人骨黑。﹝婦人生骨出血如河水﹐故骨黑。如服毒藥骨黑﹐須仔細詳定﹞髑髏骨﹕男子自頂及耳並腦後共八片﹐﹝蔡州人有九片﹞腦後橫一縫﹐當正直下至髮際別有一直縫。婦人只六片﹐腦後橫一縫﹐當正直下無縫。

牙有二十四﹐或二十八﹐或三十二﹐或三十六。

胸前骨三條。

心骨一片﹐嫩﹐如錢大。

項與脊骨各十二節。

自項至腰共二十四椎骨﹐上有一大椎骨。

肩井及左右飯匙骨各一片。

左右肋骨﹕男子各十二條﹐八條長﹑四條短。婦人各十四條。

男女腰間各有一骨﹐大如手掌﹐有八孔﹐作四行﹐樣HT。

手﹑腳骨各二段。男子左﹑右手腕及左﹑右HT骨邊皆有捭骨。﹝婦人無﹞兩腳膝頭各有HT骨﹐隱在其間﹐如大指大。手掌﹑腳板各五縫。手﹑腳大拇指並腳第五指各二節﹐餘十四指並三節。

尾蛆骨﹐若豬腰子﹐仰在骨節下。

男子者﹐其綴脊處凹﹐兩邊皆有尖瓣﹐如﹝稜﹞﹝萎﹞角﹐周布九竅。

婦人者﹐其綴脊處平直﹐周布六竅。

大﹑小便處各一竅。

骸骨各用麻艸小索﹐或細篾串訖﹐各以紙簽標號某骨﹐檢驗時不至差誤。

卷之三

十八﹟論沿身骨脈及要害去處

夫人兩手指甲相連者小節﹐小節之後中節﹐中節之後者本節。本節之後肢骨之前生掌骨﹐掌骨上生掌肉﹐掌肉後可屈曲者腕。腕左起髙骨者手外踝﹐右起髙骨者右手踝﹐二踝相連生者臂骨﹐輔臂骨者髀骨﹐三骨相繼者肘骨﹐前可屈曲者曲肘。曲肘上生者骨﹐骨上生者肩﹐肩之前者橫骨﹐橫骨之前者髀骨﹐髀骨之中陷者缺盆﹐缺盆之上者頸。頸之前者顙喉﹐顙喉之上者結喉﹐結喉之上者頦﹐頦兩傍者曲頷﹐曲頷兩傍者頤﹐頤兩旁者頰車﹐頰車上者耳﹐耳上者曲鬢﹐曲鬢上行者頂。頂前者囟門﹐囟門之下者髮際﹐髮際正下者額﹐額下者眉﹐眉際之末者太陽穴。太陽穴前者目﹐目兩旁者兩小﹐兩小上者上﹝臉﹞﹝瞼﹞﹐下者下﹝臉﹞﹝瞼﹞﹐正位能瞻視者目瞳子﹐瞳子近鼻者兩大。近兩大者鼻山根﹐鼻山根上印堂﹐印堂上者腦角﹐腦角下者承枕骨。脊骨下橫生者髖骨﹐髖骨兩傍者釵骨﹐釵骨下中者腰門骨。釵骨上連生者腿骨﹐腿骨下可屈曲者曲﹐曲上生者膝蓋骨。膝蓋骨下生者脛骨﹐脛骨旁生者骨。骨下左起髙碩者兩足外踝﹐右起髙碩者兩足右踝。脛骨前垂者兩足骨﹐骨前者足本節﹐本節前者小節﹐小節相連者足指甲﹐指甲後生者足前跗﹐跗後凹陷者足心﹐下生者足掌骨﹐掌骨後生者踵肉﹐踵肉後者腳跟也。

檢滴骨親法﹐謂如﹕某甲是父或母﹐有骸骨在﹐某乙來認親生男或女何以驗之﹖試令某乙就身刺一兩點血﹐滴骸骨上﹐是的親生﹐則血沁入骨內﹐否則不入。俗云「滴骨親」﹐蓋謂此也。

檢骨須是晴明。先以水淨洗骨﹐用麻穿定形骸次第﹐以簟子盛定。卻鋤開地窖一穴﹐長五尺﹑闊三尺﹑深二尺。多以柴炭燒﹐以地紅爲度。除去火﹐卻以好酒二升﹐酸醋五升潑地窖內。乘熱气扛骨入穴內﹐以薦遮定﹐蒸骨一兩時。候地冷﹐取去薦﹐扛出骨殖。向平明處﹐將紅油傘遮屍骨驗。

若骨上有被打處﹐卽有紅色路﹐微﹔骨斷處﹐其接續兩頭各有血暈色﹔再以有痕骨照日看﹐紅活﹐乃是生前被打分明。

骨上若無血﹐蹤有損折﹐乃死後痕。切不可以酒醋煮骨﹐恐有不便處。此項須是晴明方可﹐陰雨則難見也。

如陰雨不得已﹐則用煮法。以甕一口﹐如鍋煮物﹐以炭火煮醋﹐多入鹽﹑白梅﹐同骨煎。須著親臨監視。候千百滚﹐取出﹐水洗﹐向日照﹐其痕卽見。血皆浸骨損處﹐赤色﹑靑黑色﹐仍仔細驗有無破裂。

煮骨不得見錫﹐用則骨多黯。

若有人作獘﹐將藥物置鍋內﹐其骨有傷處反白不見。﹝解法見驗屍門﹞若骨或經三兩次洗罨﹐其色白與無損同﹐何以辧之﹖當將合驗損處骨以油灌之。其骨大者有縫﹐小者有竅﹐候油溢出﹐則揩令幹。向明照損處﹐油到卽停住不行﹐明亮處則無損。

一法﹐濃磨好墨塗骨上﹐候幹﹐卽洗去墨。若有損處﹐則墨必浸入﹔不損﹐則墨不浸。

又法﹐用新綿於骨上拂拭﹐遇損處﹐必牽惹綿絲起。折者﹐其色在骨斷處兩頭。又看折處﹐其骨芒刺向裏或外。毆打折者﹐芒刺在裏﹐在外者非。

髑髏骨有他故處﹐骨靑﹔骨折處帶瘀血。

仔細看骨上有靑暈或紫黑暈﹕長是他物﹐圓是拳﹐大是頭撞﹐小是腳尖。

四縫骸骨內一處有損折﹐系致命所在或非要害﹐卽令仵作行人指定喝起。

擁罨檢訖﹐仵作﹑行人喝四縫骸骨﹐謂﹕屍仰臥﹐自髑髏喝﹕頂心至囟門骨﹑鼻梁骨﹑頦頷骨並口骨並全﹔兩眼眶﹑兩額角﹑兩太陽﹑兩耳﹑兩腮頰骨並全﹔兩肩井﹑兩臆骨全﹔胸前龜子骨﹑心坎骨全。

左臂﹑腕﹑手及髀骨全﹔左肋骨全﹔左胯﹑左腿﹑左HT並髀骨及左腳踝骨﹑腳掌骨並全。

右亦如之。

翻轉喝﹕腦後﹑乘枕骨﹑脊下至尾蛆骨並全。

凡驗原被傷殺死人﹐經日﹐屍首壞﹐蛆虫咂食﹐只存骸骨者﹐原被傷痕血粘骨上﹐有幹黑血爲證。若無傷骨損﹐其骨上有破損﹐如頭髮露痕﹐又如瓦器龜裂沈淹損路爲驗。

毆死者﹐受傷處不至骨損﹐則肉緊貼在骨上﹐用水沖激亦不去﹔指甲蹙之方脫﹐肉貼處其痕損卽可見。

驗骨訖。自髑髏﹑肩井臆骨﹐並臂﹑腕﹑手骨﹐及胯骨﹑腰腿骨﹑HT﹑膝蓋並髀骨﹐並標號左右。其肋骨共二十四莖﹐左右各十二莖。分左右﹕系左第一﹑左第二﹐右第一﹑右第二之類﹐莖莖根據資次題訖。內脊骨二十四節﹐亦自上題﹕一﹑二﹑三﹑四﹐連尾蛆骨處﹐號之﹔並胸前龜子骨﹑心坎骨亦號之﹐庶易於檢湊。兩肩﹑兩胯﹑兩腕皆有蓋骨﹐尋常不系在骨之數﹐經打傷損﹐方入眾骨系數﹐不若拘收在數爲良也。先用紙數重包定﹐次用油單紙三﹑四重裹了﹐用索子交眼紮系作三﹑四處。封頭﹐印押訖。用桶一隻盛之﹐上以板蓋﹐掘坑埋瘞﹐作堆標記﹐仍用灰印。

行在有一種毒艸﹐名曰賤艸。煎作膏子售人﹐若以染骨﹐其色必變黑黯﹐粗可亂眞。然被打若在生前﹐打處自有暈痕﹔如無暈﹐而骨不損﹐卽不可指以爲痕。切須仔細辧別眞僞。

卷之三

十九﹟自縊

自縊身死者﹐兩眼合﹑唇口黑﹑皮開露齒。若勒喉上﹐卽口閉﹑牙關緊﹑舌抵齒不出。

﹝又云齒微咬舌﹞若勒喉下﹐則口開﹐舌尖出齒門二分至三分。面帶紫赤色﹐口吻﹑兩角及胸前有吐涎沫﹐兩手須握大拇指﹐兩腳尖直垂下。腿上有血﹐如火灸斑痕﹐及肚下至小腹並墜下靑黑色。大小便自出﹐大腸頭或有一兩點血。喉下痕紫赤色或黑淤色﹐直至左﹑右耳後髮際﹐橫長九寸以上至一尺以來。﹝一云丈夫合一尺一寸婦人合一尺﹞腳虛則喉下勒深﹐實則淺。人肥則勒深﹐瘦則淺﹔用細緊麻繩﹑艸索﹐在髙處自縊懸頭頓身致死﹐則痕迹深﹔若用全幅勒帛及白練項帕等物﹐又在低處﹐則痕迹淺。低處自縊﹐身多臥於下﹐或側或覆。側臥﹐其痕斜起﹐橫喉下﹔覆臥﹐其痕正起﹐在喉下﹐起於耳邊﹐多不至腦後髮際下。

自縊處須髙八尺以上﹐兩腳懸虛﹐所踏物須倍髙﹐如懸虛處。或在牀﹑椅﹑火鑪﹑船倉內﹐但髙二﹑三尺以來﹐亦可自縊而死。

若經泥雨﹐須看死人赤腳或著鞋﹐其踏上處有無印下腳迹。

自縊有活套頭﹑死套頭﹑單系十字﹑纏繞系。須看死人踏甚物入頭在繩套內﹐須垂得繩套寬入頭方是。活套頭﹑腳到地﹐並膝跪地﹐亦可死﹔死套頭﹑腳到地﹐並膝跪地﹐亦可死。

單系十字﹐懸空方可死﹐腳尖稍到地亦不死。

單系十字﹐是死人先自用繩帶自系項上後﹐自以手系髙處。須是先看上頭系處塵土﹐及死人踏甚處物﹐自以手攀系得上向繩頭著﹐方是。上面系繩頭處﹐或髙﹑或大﹐手不能攀﹐及不能上﹐則是別人弔起。更看所系處物伸縮﹐須是頭墜下去上頭系處一尺以上﹐方是。若是頭緊抵上頭﹐定是別人弔起。

纏繞系﹐是死人先將繩帶纏繞項上兩遭﹐自踏髙系在上面﹐垂身致死。或者先系繩帶在梁棟﹐或樹枝上﹐雙被HT垂下﹐踏髙入頭在HT內﹐更纏過一兩遭。其痕成兩路﹕上一路﹐纏過耳後﹐斜入髮際﹔下一路﹐平繞項行。吏畏避駁雜﹐必告檢官﹐乞只申一痕﹐切不可信。若除了上一痕﹐不成自縊﹔若除下一痕﹐正是致命要害去處。或覆檢官不肯相同書塡格目﹐血屬有詞﹐再差官覆檢出﹐爲之柰何﹖須是據實﹐不可只作一條痕檢。其相疊與分開處﹐作兩截量盡取頭了﹐﹝畫取樣子﹞更重將所系處繩帶纏過﹐比並闊狹並同﹐任從覆檢﹐可無後患。

凡因患在牀﹐仰臥將繩帶等物自縊者﹐則其屍兩眼合﹑兩唇皮開﹐露齒咬舌﹐出一分至二分。肉色黃﹐形體瘦﹐兩手拳握﹐臀後有糞出。左右手內多是把自縊物色至系緊﹐死後只在手內。須量兩手拳相去幾寸以來。喉下痕迹紫赤﹐周遭長一尺餘﹐結締在喉下﹐前面分數較深。曾被解救﹐則其屍肚脹﹐多口不咬舌﹐臀後無糞。

若眞自縊﹐開掘所縊腳下穴三尺以來﹐究得火炭﹐方是。

或在屋下自縊﹐先看所縊處楣梁﹑枋桁之類塵土衮亂至多﹐方是。如只有一路無塵﹐不是自縊。

先以杖子於所系繩索上輕輕敲﹐如緊直﹐乃是﹔或寬慢﹐卽是移屍。大凡移屍別處弔掛﹐舊痕挪動﹐便有兩痕。

凡驗自縊之屍﹐先要見得在甚地分﹖甚街巷﹐甚人家﹖何人見﹖本人自用甚物﹖於甚處搭過﹖或作十字死HT系定﹐或於項下作活HT套。卻驗所著衣新舊。打量身四至﹕東西南北至甚物﹖面覷甚處﹖背向甚處﹖其死人用甚物踏上﹖上量頭懸去所弔處﹐相去若干尺寸﹖下量腳下至地﹐相去若干尺寸﹖或所縊處𨿽低﹐亦看頭上懸掛索處﹐下至所離處﹐並量相去若干尺寸﹖對眾解下﹐扛屍於露明處﹐方解脫自縊套繩﹐通量長若干尺寸﹖量圍喉下套頭繩﹐圍長若干﹖項下交圍﹐量到耳後髮際起處﹐闊狹﹑橫斜﹑長短﹐然後根據法檢驗。

凡驗自縊人﹐先問原申人﹐其身死人是何色目人﹖見時早晚﹖曾與不曾解下救應﹖申官時早晚﹖如有人識認﹐卽問﹕自縊人年若干﹖作何經紀﹖家內有甚人﹖卻因何在此間自縊﹖若是奴僕﹐先問雇主討契書辧驗﹐仍看契書上有無親戚﹐年多少﹖更看原弔掛蹤迹去處。如曾解下救應﹐卽問解下時有气脈無气脈﹖解下約多少時死﹖切須仔細。

大凡檢驗﹐未可便作自縊致命﹐未辧仔細。凡有此﹐只可作其人生前用繩索系咽喉下或上﹐要害致命身死﹐以防死人別有枉橫。且如有人睡著﹐被人將索勒死弔起所在﹐其檢官如何見得是自縊致死﹖宜仔細也。

多有人家女使﹑人力或外人﹐於家中自縊﹔其人不曉法﹐避見臭穢及避檢驗﹐遂移屍出外弔掛。舊痕移動﹐致有兩痕﹕舊痕紫赤﹐有血﹔移動痕只白色無血。

移屍事理甚分明﹐要公行根究﹐開坐生前與死後痕。蓋移屍不過杖罪﹐若漏落不具﹐覆檢官不相照應﹐申作兩痕﹐官司必反見疑﹐益重幹連人之禍。

屍首日久壞爛﹐頭弔在上﹐屍側在地﹐肉潰見骨。但驗所弔頭﹐其繩若入槽﹝謂兩耳連頷下深向骨本者﹞及驗兩手腕骨﹑頭腦骨皆赤色者是。﹝一云齒赤色﹐及十指尖骨赤色者是﹞

卷之三

二十﹟被打勒死假作自縊

自縊﹑被人勒殺或算殺假作自縊﹐甚易辧。眞自縊者﹐用繩索﹑帛之類系縛處﹐交至左右耳後﹐深紫色。眼合﹑唇開﹑手握﹑齒露。縊在喉上﹐則舌抵齒﹔喉下﹐則舌多出。胸前有涎滴沫﹐臀後有糞出。若被人打勒殺﹐假作自縊﹐則口眼開﹑手散﹑發慢。喉下血脈不行﹐痕迹淺淡。舌不出﹐亦不抵齒。項上肉有指爪痕﹐身上別有致命傷損去處。

惟有生勒未死間﹐實時弔起﹐詐作自縊﹐此稍難辧。如迹狀可疑﹐莫若檢作勒殺﹐立限捉賊也。

凡被人隔物﹐或窗欞或林木之類勒死﹐僞作自縊﹐則繩不交。喉下痕多平過﹐卻極深﹐黑黯色﹐亦不起於耳後髮際。

絞勒喉下死者﹐結締在死人項後。兩手不垂下﹐縱垂下亦不直。項後結交﹐卻有背倚柱等處﹐或把衫襟KT著﹐卽喉下有衣衫領黑迹﹐是要害處气悶身死。

凡檢被勒身死人﹐將項下勒繩索﹐或者諸般帶系﹐臨時仔細聲說﹐纏繞過遭數。多是於項後當正﹐或偏左﹑右系定﹐須有系不盡垂頭處。其屍合面地臥﹐爲被勒時爭命﹐須是揉撲得頭髮或角子散慢﹐或沿身上有擦著痕。

凡被勒身死人﹐須看覷屍身四畔﹐有紮磨蹤迹去處。

又有死後被人用繩索系紮手腳及項下等處﹐其人已死﹐气血不行﹐𨿽被系縛﹐其痕不紫赤﹐有白痕可驗。死後系縛者﹐無血﹐系縛痕𨿽深入皮﹐卽無靑紫赤色﹐但只是白痕。

有用火篦烙成痕﹐但紅色或焦赤帶濕不漧。

卷之三

二十一﹟溺死

若生前溺水屍首﹐男僕臥﹐女仰臥。頭面仰﹐兩手﹑兩腳俱向前。口合﹑眼開閉不定﹐兩手拳握。腹肚脹﹐拍著響。﹝落水則手開﹐眼微開﹐肚皮微脹。投水則手握﹐眼合﹐腹內急脹﹞兩腳底皺白﹐不脹。頭髻緊。頭與髮際﹑手腳爪縫或腳著鞋則鞋內各有沙泥。口鼻內有水沫﹐及有些小淡色血污﹐或有擦損處﹐此是生前溺水之驗也。﹝蓋其人未死必須爭命﹐气脈往來﹐搐水入腸﹐故兩手自然拳曲﹐腳罅縫各有沙泥﹐口鼻有水沫流出﹐腹內有水脹也﹞若檢覆遲﹐卽屍首經風日吹曬﹐徧身上皮起﹐或生白。

若身上無痕﹐面色赤﹐此是被人倒提水死。

若屍面色微赤﹐口鼻內有泥水沫﹐肚內有水﹐腹肚微脹﹐眞是淹水身死。

若因病患溺死﹐則不計水之深淺可以致死﹐身上別無它故。

若疾病身死﹐被人拋掉在水內﹐卽口鼻無水沫﹐肚內無水﹐不脹﹐面色微黃﹐肌肉微瘦若因患倒落泥渠內身死者﹐其屍口眼開﹐兩手微握﹐身上衣裳並口﹑鼻﹑耳﹑髮際並有靑泥污者﹐須脫下衣裳﹐用水淋洗﹐酒噴其屍﹔被泥水淹浸處卽肉色微白﹐肚皮微脹﹐指甲有泥。

若被人毆打殺死﹐推在水內﹐入深則脹﹐淺則不甚脹。其屍肉色帶黃不白﹐口眼開﹑兩手散﹐頭髮寬慢。肚皮不脹﹐口﹑眼﹑耳﹑鼻無水瀝流出﹐指爪罅縫並無沙泥﹐兩手不拳縮﹐兩腳底不皺白卻虛脹。身上有要害致命傷損處﹐其痕黑色﹐屍有微瘦。臨時看驗﹐若檢得身上有損傷處﹐錄其痕迹﹐𨿽是投水﹐亦合押合干人赴官司推究。

諸自投井﹑被人推入井﹑自失腳落井﹐屍首大同小異。皆頭目有被磚石磕擦痕﹐指甲﹑毛髮有沙泥﹐腹脹﹐側覆臥之則口內水出﹐別無他故﹐只作落井身死﹐卽投井﹑推入在其間矣。所謂落井﹐小異者﹕推入與自落井則手開﹑眼微開﹐腰身間或有錢物之類﹔自投井則眼合﹑手握﹐身間無物。

大凡有故入井﹐須腳直下﹔若頭在下﹐恐被人趕逼﹐或它人推送入井。若是失腳﹐須看失腳處土痕。

自投河﹑被人推入河﹐若水稍深闊﹐則無磕擦沙泥等事﹔若水淺狹﹐亦與投井﹑落井無異。大抵水深三﹑四尺﹐皆能淹殺人﹔驗之果無它故﹐只作落水身死。則自投﹑推入在其間矣。若身有繩索及微有痕損可疑﹐則宜檢作被人謀害置水身死。不過立限捉賊﹐切勿卹一捕限﹐而貽罔測之憂。

諸溺河池﹐﹝行運者謂之河﹐不行運者謂之池﹞檢驗之時﹐先問原申人﹕早晚見屍在水內﹖見時便只在今處﹖或自漂流而來﹖若是漂流而來﹐卽問是東西南北﹖又如何流到此便住﹖如何申官﹖如稱見其人落水﹐卽問﹕當時曾與不曾救應﹖若曾救應﹐其人未出水時已死﹐或救應上岸才死﹖或卽申官﹐或經幾時申官﹖若在江河﹑陂潭﹑池塘間﹐難以打量四至﹐只看屍所浮在何處。如未浮﹐打撈方出﹐聲說在何處打撈見屍。池塘或坎阱有水處可以致命者﹐須量見淺深丈尺﹐坎阱則量四至。江河﹑陂潭屍起浮或見處地岸﹐並池塘﹑坎阱系何人所管﹖地名何處﹖諸溺井之人﹐檢驗之時﹐亦先問原申人﹕如何知得井內有人﹖初見有人時﹐其人死未﹔旣知未死﹖因何不與救應﹖其屍未浮﹐如何知得井內有人﹖若是屋下之井﹐卽問身死人自從早晚不見﹖卻如何知在井內﹖凡井內有人﹐其井內自然先有水沫﹐以此爲驗。

量井之四至﹐系何人地上﹖其地名甚處﹖若溺屍在底﹐則不必量﹐但約深若干丈尺﹐方屍出。

屍在井內滿脹﹐則浮出尺餘﹐水淺則不出。若出﹐看頭或腳在上﹑在下﹐先量尺寸﹔不出﹐亦以丈竿量到屍近邊尺寸﹐亦看頭或腳在上﹑在下。

檢溺死之屍﹐水浸多日﹐屍首脹﹐難以顯見致死之因﹐宜申說﹕頭髮脫落﹑頭目脹﹑唇口番張﹐頭面連徧身上下皮血並皆一槪靑黑﹑褪皮。驗是本人在井或河內﹐死後水浸﹐經隔日數﹐致有此。今來無憑檢驗本人沿身有無傷損它故﹐又定奪年顏﹑形狀不得。只檢得本人口鼻內有沫﹐腹脹。驗得前件屍首委是某處水溺身死﹐其水浸更多日﹐無憑檢驗﹐卽不用申說致命因根據。

初春雪寒﹐經數日方浮﹐與春﹑夏﹑秋﹑末不侔。

凡溺死之人﹐若是人家奴婢或妻女﹐未落水先已曾被打﹐在身有傷﹔今次又的然見得是自落水﹐或投井身死﹐於格目內亦須分明具出傷痕﹐定作被打復溺水身死。

投井死人如不曾與人交爭﹐驗屍時面目頭額﹐有利刃痕﹐又依舊帶血似生前痕﹐此須看井內有破瓷器之屬﹐以致傷著。人初入井時﹐气尙未絕﹐其痕依舊帶血﹐若驗作生前刃傷﹐豈不利害。

卷之四

二十二﹟驗他物及手足傷死

律云﹕見血爲傷。非手足者其餘皆爲他物﹐卽兵不用刃亦是。

傷損條限﹕手足十日﹐他物二十日。

鬥訟﹕諸嚙人者﹐根據他物法。

元符敕申明《刑統》﹕以靴鞋踢人傷﹐從官司驗定﹕堅硬﹐卽從他物﹔若不堅硬﹐卽難作他物例。

或額﹑肘﹑膝拶﹐頭撞致死﹐並作他物傷痕。

諸他物是﹕鐵鞭﹑尺﹑斧頭﹑刀背﹑木桿﹑棒﹑馬鞭﹑木柴﹑磚﹑石﹑瓦﹑粗布鞋﹑衲底鞋﹑皮鞋﹑艸鞋之類。

若被打死者﹐其屍口眼開﹐髮髻亂﹐衣服不齊整﹐兩手不拳﹐或有溺污內衣。

若在辜限外死﹐須驗傷處是與不是在頭﹐及因破傷風灌注致命身死。

應驗他物及手足毆傷痕損﹐須在頭面上﹑胸前﹑兩乳﹑脇肋傍﹑臍腹間﹑大小便二處﹐方可作要害致命去處。手足折損亦可死﹐其痕周匝有血﹐方是生前打損。

諸用他物及頭額﹑拳手﹑腳足﹑堅硬之物撞打痕損顏色﹐其至重者紫黯微腫﹐次重者紫赤微腫﹐又其次紫赤色﹐又其次靑色。其出限外痕損者﹐其色微靑。

凡他物打著﹐其痕卽斜長或橫長﹔如拳手打著﹐卽方圓﹔如腳足踢﹐比如拳手﹝寸﹞﹝手﹞分寸較大。﹝凡傷痕大小定作﹝掌﹞﹝拳﹞足他物﹐當以上件物比定﹐方可言分寸﹞凡打著兩日身死﹐分寸稍大﹐毒瓦斯蓄積向裏﹐可約得一兩日後身死﹔若是打著當下體死﹐則分寸深重﹐毒瓦斯紫黑﹐實時向裏﹐可以當下體死。

諸以身去就物謂之磕。𨿽著﹐無破處﹐其痕方圓﹔𨿽破﹐亦不至深。其被他物及手足傷﹐皮𨿽傷而血不出者﹐其傷痕處有紫赤暈。

凡行凶人若用棒杖等行打﹐則多先在實處。其被傷人或經一﹑兩時辰﹐或一﹑兩日﹐或三﹑五日﹐以至七﹑八日﹐十餘日身死。又有用堅硬他物行打﹐便致身死者﹐更看痕迹輕重。若是先驅被傷人頭髻﹐然後散拳踢打﹐則多在虛怯要害處﹐或一拳一腳便致命。若因腳踢著要害處致命﹐切要仔細驗認行凶人腳上有無鞋履﹐防日後問難。

凡他物傷﹐若在頭腦者﹐其皮不破﹐卽須骨肉損也。若在其他虛處﹐卽臨時看驗。若是屍首左邊損﹐卽是凶身行右物致打順故也﹔若是右邊損﹐卽損處在近後﹐若在右前﹐卽非也﹔若在後﹐卽又慮凶身自後行他物致打。貴在審之無失。

看其痕大小﹐量見分寸。又看幾處皆可致命﹐只指一重害處﹐定作虛怯要害致命身死。

打傷處皮膜相離﹐以手按之卽響﹐以熱醋罨﹝罨﹞﹝之﹞則有痕。

凡被打傷殺死人﹐須定最是要害處致命身死。若打折腳手﹐限內或限外死時﹐要詳打傷分寸闊狹﹐後定是將養不較致命身死。面顏歲數﹐臨時聲說。

凡驗他物及拳﹑踢痕﹐細認斜長﹑方圓﹐皮有微損。未洗屍前﹐用水灑濕﹐先將蔥白搗爛塗﹐後以醋糟﹐候一時﹐除﹐以水洗﹐痕卽出。

若將櫸木皮罨成痕﹐假作他物痕﹐其痕內爛損黑色﹐四圍靑色﹐聚成一片而無虛腫﹐捺不堅硬。

又有假作打死﹐將靑竹篦火燒烙之﹐卻只有焦黑痕﹐又淺而光平。更不堅硬

卷之四

二十三﹟自刑

凡自割喉下死者﹐其屍口眼合﹐兩手拳握﹐臂曲而縮﹐﹝死人用手把定刃物﹐似作力勢﹐其手自然拳握﹞肉色黃﹐頭髻緊。

若用小刀子自割﹐只可長一寸五分至二寸﹔用食刀﹐卽長三寸至四寸以來﹔若用瓷器﹐分數不大。逐件器刃自割﹐並下刃一頭尖小﹐但傷著气喉卽死。

若將刃物自斡著喉下﹑心前﹑腹上﹑兩脇肋﹑太陽﹑頂門要害處﹐但傷著膜﹐分數𨿽小卽便死﹔如割斡不深﹐及不系要害﹐𨿽三兩處﹐未得致死。

若用左手﹐刃必起自右耳後﹐過喉一﹑二寸﹔用右手﹐必起自左耳後。傷在喉骨上難死﹐蓋喉骨堅也﹔在喉骨下易死﹐蓋喉骨下虛而易斷也。其痕起手重﹐收手輕。﹝假如用左手把刃而傷﹐則喉右邊下手處深﹐左邊收刃處淺﹐其中間不如右邊。蓋下刃太重﹐漸漸負痛縮手﹐因而輕淺﹐及左手須似握物是也。右手亦然﹞凡自割喉下﹐只是一出刀痕。若當下體死時﹐痕深一寸七分﹐食系﹑气系並斷﹔如傷一日以下體死﹐深一寸五分﹐食系斷﹐气系微破﹔如傷三﹑五日以後死者﹐深一寸三分﹐食系斷。須頭髻角子散慢。

更看其人面愁而眉皺﹐卽是自割之狀。﹝此亦難必﹞若自用刀剁下手並指節者﹐其皮頭皆齊﹐必用藥物封紮。𨿽是刃物自傷﹐必不能當下體死﹐必是將養不較致死。其痕肉皮頭捲向裏﹐如死後傷者﹐卽皮不捲向裏﹐以此爲驗。

又有人因自用口齒咬下手指者﹐齒內有風著於痕口﹐多致身死﹐少有生者。其咬破處瘡口一道﹐周迥骨折必有膿水淹浸﹐皮肉損爛﹐因此將養不較﹐致命身死。其痕有口齒迹﹐及有皮血不齊去處。

驗自刑人﹐卽先問原申人﹕其身死人是何色目人﹖自刑時或早或晚﹖用何刃物﹖若有人來認識﹐卽問﹕身死人年若干﹖在生之日使左手﹑使右手﹖如是奴婢﹐卽先討契書看﹐更問﹕有無親戚﹖及已死人使左手﹑使右手﹖並須仔細看驗痕迹去處。

更須看驗﹐在生前刃傷卽有血行﹐死後卽無血行。

卷之四

二十四﹟殺傷

凡被人殺傷死者﹐其屍口眼開﹐頭髻寬或亂﹐兩手微握﹐所被傷處要害分數較大﹐皮肉多捲凸。若透膜﹐腸髒必出。

其被傷人﹐見行凶人用刃物來傷之時﹐必須爭競﹐用手來遮截﹐手上必有傷損。或有來護者﹐亦必背上有傷著處。若行凶人於虛怯要害處一刃直致命者﹐死人手上無傷﹐其瘡必重。若行凶人用刃物斫著腦上﹑頂門﹑腦角﹑後髮際﹐必須斫斷頭髮﹐如用刀剪者。若頭頂骨折﹐卽是尖物刺著﹐須用手捏著其骨損與不損。

若尖刃斧痕﹐上闊長﹐內必狹。大刀痕﹐淺必狹﹐深必闊。刀傷處﹐其痕兩頭尖小﹐無起手﹑收手輕重。槍刺痕﹐淺則狹﹐深必透竿﹐其痕帶圓。或只用竹槍﹑尖竹擔斡著要害處﹐瘡口多不齊整﹐其痕方圓不等。

凡驗被快利物傷死者﹐須看原著衣衫有無破傷處﹐隱對痕﹐血點可驗。又如刀剔傷﹐腸肚出者﹐其被傷處﹐須有刀刃撩劃三兩痕。且一刀所傷﹐如何卻有三兩痕﹖蓋凡人腸髒盤在左右脇下﹐是以撩劃著三兩痕。

凡檢刀槍刃斫剔﹐須開說﹕屍在甚處﹖向當著甚衣服﹖上有無血迹﹖傷處長﹑闊﹑深分寸﹐透肉不透肉﹖或腸肚出﹐膜出﹐作致命處。仍檢刃傷衣服穿孔。如被竹槍﹑尖物剔傷致命﹐便說﹕尖硬物剔傷致死。

凡驗殺傷﹐先看是與不是刀刃等物﹐及生前死後痕傷。如生前被刃傷﹐其痕肉闊﹐花文交出﹔若肉痕齊截﹐只是死後假作刃傷痕。

如生前刃傷﹐卽有血汁﹐及所傷痕瘡口皮肉血多花鮮色﹐所損透膜卽死。若死後用刀刃割傷處﹐肉色卽幹白﹐更無血花也。﹝蓋人死後血脈不行﹐是以肉色白也﹞此條仍責取行人定驗﹐是與不是生前﹑死後傷痕。

活人被刃殺傷死者﹐其被刃處皮肉緊縮﹐有血四畔。若被支解者﹐筋骨皮﹐肉稠粘﹐受刃處皮肉﹝緊縮﹞骨露。

死人被割截﹐屍首皮肉如舊﹐血不灌﹐被割處皮不緊縮刃盡處無血流﹐其色白。

蹤痕下有血﹐洗檢擠捺﹐肉內無淸血出﹐卽非生前被刃。

更有截下頭者﹐活時斬下﹐筋縮入﹔死後截下﹐項長﹐並不伸縮。

凡檢驗被殺身死屍首﹐如是尖刃物﹐方說被刺要害﹔若是齊頭刃物﹐卽不說刺字。如被傷著肚上﹑兩肋下﹑或臍下﹐說長闊分寸後﹐便說斜深透內﹐脂膜﹑肚腸出﹐有血污﹐驗是要害被傷割處致命身死。若是傷著心前﹑肋上﹐只說斜深透內﹐有血污﹐驗是要害致命身死。如傷著喉下﹐說深至項﹐鎖骨損﹐兼周迥所割得有方圓不齊去處﹐食系﹑气系並斷﹐有血污﹐致命身死可說要害處。如傷著頭面上或太陽穴﹑腦角﹑後髮際內﹐如行凶人刃物大﹐方說骨損﹔若腦漿出時有血污﹐亦定作要害處致命身死。如斫或刺著沿身不拘那里﹐若經隔數日後身死﹐便說將養不較致命身死。

凡驗被殺傷人﹐未到驗所﹐先問原申人﹕曾與不曾收捉得行凶人﹖是何色目人﹖使是何刃物﹖曾與不曾收得刃物﹖如收得﹐取索看大小﹐著紙畫樣﹔如不曾收得﹐則問刃物在甚處﹖亦令原申人畫刃物樣。畫訖﹐令原申人於樣下書押字。更問原申人﹕其行凶人與被傷人是與不是親戚﹖有無冤讎﹖

卷之四

二十五﹟屍首異處

凡驗屍首異處﹐勒家屬先辧認屍首。務要仔細打量屍首頓處四至。訖﹐次量首級離屍遠近﹐或左﹑或右﹐或去肩腳若干尺寸。支解手臂﹑腳腿﹐各量別計﹐仍各寫相去屍遠近。卻隨其所解肢體與屍相湊﹐提捧首與項相湊。圍量分寸一般﹐系刃物斫落。若項下皮肉捲凸﹐兩肩井聳皮HT﹐系生前斫落﹔皮肉不捲凸﹐兩肩井不聳HT﹐系死後斫落。

卷之四

二十六﹟火死

凡生前被火燒死者﹐其屍口鼻內有煙灰﹐兩手腳皆拳縮。﹝緣其人未死前被火逼奔掙﹐口開气脈往來﹐故呼吸煙灰入口鼻內﹞若死後燒者﹐其人𨿽手足拳縮﹐口內卽無煙灰。若不燒著兩肘骨及膝骨﹐手腳亦不拳縮。

若因老病失火燒死﹐其屍肉色焦黑或捲﹐兩手拳曲﹐臂曲在胸前﹐兩膝亦曲。口眼開﹐或咬齒及唇﹐或有脂膏黃色突出皮肉。

若被人勒死拋掉在火內﹐頭髮焦黃﹐頭面﹑渾身燒得焦黑﹐皮肉搐皺﹐並無漿HT皮去處﹐項下有被勒著處痕迹。

又若被刀殺死﹐卻作火燒死者﹐勒仵作拾起白骨﹐扇去地下灰塵﹐於屍首下淨地上﹐用釅米醋酒潑﹐若是殺死﹐卽有血入地﹐鮮紅色。須先問屍首生前宿臥所在﹐卻恐殺死後移屍往他處﹐卽難驗屍下血色。

大凡人屋﹐或瓦或茅蓋﹐若被火燒﹐其死屍在茅瓦之下。或因與人有仇﹐乘勢推入燒死者﹐其死屍則在茅瓦之上。兼驗頭足﹐亦有向至。

如屍被火化盡﹐只是灰﹐無條段骨殖者﹐勒行人﹑鄰證供狀﹕緣上件屍首或失火燒毀﹐或被人燒毀﹐卽無骸骨存在﹐委是無憑檢驗。方與備申。

凡驗被火燒死人﹐先問原申人﹕火從何處起﹖火起時其人在甚處﹖因甚在彼﹖被火燒時曾與不曾救應﹖仍根究曾與不曾與人作鬧﹖見得端的﹐方可檢驗。

或檢得頭髮焦拳﹐頭面連身一槪焦黑。宜申說﹕今來無憑檢驗本人沿身上下有無傷損他故﹐及定奪年顏形狀不得。只檢得本人口鼻內有無灰燼﹐委是火燒身死。如火燒深重﹐實無可

卷之四

二十七﹟湯潑死

凡被熱湯潑傷者﹐其屍皮肉皆拆﹐皮脫﹐白色。著肉者﹐亦白﹐肉多爛赤。

如在湯火內﹐多是倒臥﹐傷在手足﹑頭面﹑胸前。如因鬥打﹐或頭撞﹑腳踏﹑手推在湯火內﹐多是兩後與臀腿上或有打損處﹐其不甚起﹐與其他所燙不同。

卷之四

二十八﹟服毒

凡服毒死者﹐屍口眼多開﹐面紫黯或靑色﹐唇紫黑﹐手﹑足指甲俱靑黯﹐口﹑眼﹑耳﹑鼻間有血出。

甲尖黑﹐喉腹脹作黑色生﹐身或靑斑﹐眼突﹐口﹑鼻﹑眼內出紫黑血﹐須髮浮不堪洗﹐未死前須吐出惡物或瀉下黑血﹐穀道腫突﹐或大腸穿出。

有空腹服毒﹐惟腹肚靑脹﹐而唇﹑指甲不靑者﹔亦有食飽後服毒﹐惟唇﹑指甲靑而腹肚不靑者﹔又有腹髒虛弱老病之人﹐略服毒而便死﹐腹肚﹑口唇﹑指甲並不靑者﹐卻須參以他證。

生前中毒而徧身作靑黑﹐多日﹐皮肉尙有﹐亦作黑色。若經久﹐皮肉腐爛見骨﹐其骨黲黑色。

死後將毒藥在口內假作中毒﹐皮肉與骨只作黃白色。

凡服毒死或時卽發作﹐或當日早晚﹔若其藥慢﹐卽有一日或二日發。或有翻吐或吐不絕。仍須於衣服上尋余藥﹐及死屍坐處尋藥物器皿之類。

中虫毒﹐徧身上下﹑頭面﹑胸心並深靑黑色﹐肚脹或口內吐血﹐或糞門內瀉血。

鼠莽艸毒﹐﹝江南有之﹞亦類中虫﹐加之唇裂﹐齒齦靑黑色﹐此毒經一宿一日﹐方見九竅有血出。

食果實﹑金石藥毒者﹐其屍上下或有一二處赤腫﹐有類拳手傷痕﹐或成大片靑黑色﹐爪甲黑﹐身體肉縫微有血﹐或腹脹﹐或瀉血。

酒毒﹐腹脹或吐﹑瀉血。

砒霜﹑野葛毒﹐得一伏時﹐徧身髮小﹐作靑黑色﹐眼睛聳出﹐舌上生小刺﹑綻出﹐口唇破裂﹐兩耳脹大﹐腹肚膨脹﹐糞門脹綻﹐十指甲靑黑。

金蠶蠱毒﹐死屍瘦劣﹐徧身黃白色﹐眼睛塌﹐口齒露出﹐上下唇縮﹐腹肚塌。將銀釵驗作黃浪色﹐用皂角水洗不去。

一云如是﹐隻身體脹﹐皮肉似湯火起﹐漸次爲膿﹐舌頭﹑唇﹑鼻皆破裂﹐乃是中金蠶蠱毒之狀。

手腳指甲及身上靑黑色﹐口鼻內多出血﹐皮肉多裂﹐舌與糞門皆露出﹐乃是中藥毒﹑菌蕈毒之狀。

如因吐瀉瘦弱﹐皮膚微黑不破裂﹐口內無血與糞門不出﹐乃是飲酒相反之狀。

若驗服毒﹐用銀釵皂角水揩洗過﹐探入死人喉內﹐以紙密封﹐良久取出﹐作靑黑色。

再用皂角水揩洗﹐其色不去﹔如無﹐其色鮮白。

如服毒中毒死人﹐生前喫物壓下入腸髒內﹐試驗無證﹐卽自穀道內試﹐其色卽見。

凡檢驗毒死屍﹐間有服毒已久﹐蘊積在內﹐試驗不出者﹐須先以銀或銅釵探入死人喉﹐訖﹐卻用熱糟醋自下罨洗﹐漸漸向上﹐須令气透﹐其毒瓦斯燻蒸﹐黑色始現。如便將熱糟醋自上而下﹐則其毒瓦斯逼熱气向下﹐不復可見。或就糞門上試探﹐則用糟醋當反是。

又一法﹐用大米或占﹝粘﹞米三升炊飯﹐用淨糯米一升淘洗了﹐用布袱盛﹐就所炊飯上炊。取雞子一个﹝鴨子亦可﹞打破﹐取白拌糯米飯﹐令勻。根據前袱起﹐著在前大米﹑占﹝粘﹞米飯上。以手三指緊握糯米飯如鴨子大﹐毋令冷﹐急開屍口﹐齒外放著。及用小紙三﹑五張﹐搭遮屍口﹑耳﹑鼻﹑臀﹑陰門之處。仍用新綿絮三﹑五條﹐釅醋三﹑五升﹐用猛火煎數沸﹐將綿絮放醋鍋內煮半時﹐取出。仍用糟盤罨屍﹐卻將綿絮蓋覆。若是死人生前被毒﹐其屍卽腫脹﹐口內黑臭﹐惡汁噴來綿絮上﹐不可近。後除去綿絮﹐糯米飯被臭惡之汁﹐亦黑色而臭﹐此是受毒藥之狀﹔如無﹐則非也。試驗糯米飯封起﹐申官府之時﹐分明開說。此檢驗訣﹐曾經大理寺看定。

廣南人小有爭怒﹐賴人﹐自服胡蔓艸﹐一名斷腸艸﹐形如阿魏﹐葉長尖﹐條蔓生﹐服三葉以上卽死。幹者﹐或收藏經久﹐作末食亦死。如方食未久﹐將大糞汁灌之﹐可解。其艸近人則葉動﹐將嫩葉心浸水﹐涓滴入口卽百竅潰血。其法﹕急取抱卵不生雞兒﹐細研和麻油﹐開口灌之﹐乃盡吐出惡物而蘇﹐如少遲無可救者。

卷之四

二十九﹟病死

凡因病死者﹐形體羸瘦﹐肉色痿黃﹐口眼多合﹐腹肚多陷﹐兩眼通黃﹐兩拳微握﹐髮髻解脫﹐身上或有新舊鍼灸瘢痕﹐余無他故﹐卽是因病死。

凡病患求乞在路死者﹐形體瘦劣﹐肉色痿黃﹐口眼合﹐兩手微握﹐口齒焦黃﹐唇不著齒。

邪魔中風卒死﹐屍多肥﹐肉色微黃﹐口眼合﹐頭髻緊﹐口內有涎沫﹐徧身無他故。

卒死﹐肌肉不陷﹐口鼻內有涎沫﹐面色紫赤。蓋其人未死時﹐涎壅於上﹐气不宣通﹐故面色及口鼻如此。

卒中死﹐眼開睛白﹐口齒開﹐牙關緊﹐間有口眼斜﹐並口兩角﹑鼻內涎沫流出﹐手腳拳曲。

中暗風﹐屍必肥﹐肉多白色﹐口眼皆閉﹐涎唾流溢。卒死於邪祟﹐其屍不在於肥瘦﹐兩手皆握﹐手足爪甲多靑。或暗風如發驚搐死者﹐口眼多斜﹐手足必拳縮﹐臂腿手足細小﹐涎沫亦流。﹝以上三項大略相似﹐更須檢時仔細分別﹞傷寒死﹐徧身紫赤色﹐口眼開有紫汗流﹐唇亦微綻﹐手不握拳。

時气死者﹐眼開口開﹐徧身黃色﹐量有薄皮起﹐手足俱伸。

中暑死﹐多在五﹑六﹑七月﹐眼合﹐舌與糞門俱不出﹐面黃白色。

凍死者﹐面色痿黃﹐口內有涎沫﹐牙齒硬﹐身直﹐兩手緊抱胸前﹐兼衣服單薄。檢時﹐用酒醋洗﹐得少熱气﹐則兩腮紅﹐面如芙蓉色。口有涎沫出﹐其涎不粘﹐此則凍死證。

饑餓死者﹐渾身黑瘦﹐硬直﹑眼閉﹑口開﹐牙關緊禁﹐手腳俱伸。

或疾病死﹐值春﹑夏﹑秋初﹐申得遲﹐經隔兩三日﹐肚上﹑臍下﹑兩脇肋骨縫﹐有微靑色﹔此是病患死後﹐經日變動﹐腹內穢污發作﹐攻注皮膚﹐致有此色。不是生前有他故﹐切宜仔細。

凡驗病死之人﹐才至檢所﹐先問原申人﹕其身死人來自何處﹖幾時到來﹖幾時得病﹖曾與不曾申官取責口詞﹖有無人識認﹖如收得口詞﹐卽須問﹕原患是何疾病﹖年多少﹖病得幾日方申官取問口詞﹖旣得口詞之後幾日身死﹖如無口詞﹐則問﹕如何取口詞不得﹖若是奴婢﹐則須先討契書看﹐問﹕有無親戚﹖患是何病﹖曾請是何醫人﹖喫甚藥﹖曾與不曾申官取口詞﹖如無﹐則問不責口詞因根據﹔然後﹐對眾證定。如別無它故﹐只取眾定驗狀﹐稱說﹕徧身黃色﹐骨瘦﹐委是生前因患是何疾致死。仍取醫人定驗疾色狀一紙。如委的眾證因病身死分明﹐原初𨿽不曾取責口詞﹐但不是非理致死﹐不須牒請覆驗。

卷之四

三十﹟鍼灸死

須勾醫人驗鍼灸處﹐是與不是穴道﹔𨿽無意致殺﹐亦須說顯是鍼灸殺﹐亦可科醫不應爲罪。

卷之四

三十一﹟札口詞

凡抄札口詞﹐恐非正身﹐或以它人僞作病狀﹐代其飾說﹐一時不可辧認﹐合於所判狀內云﹕日後或死亡﹐申官從條檢驗。庶使豪彊之家預知所警。

卷之五

三十二﹟驗罪囚死

凡驗諸處獄內非理致死囚人﹐須當徑申提刑司﹐實時入發KT鋪。

卷之五

三十三﹟受杖死

定所受杖處瘡痕闊狹﹐看陰囊及婦人陰門並兩脇肋﹑腰﹑小腹等處有無血痕。小杖痕﹐左邊橫長三寸﹐闊二寸五分﹔右邊橫長三寸五分﹐闊三寸。各深三分。

大杖痕﹐左﹑右各方圓三寸至三寸五分﹐各深三分。各有膿水﹐兼瘡周回亦有膿水淹浸﹑皮肉潰爛去處。

背上杖瘡﹐橫長五寸﹐闊三寸﹐深五分。如日淺時﹐宜說﹕兼瘡周回有毒瓦斯攻注靑赤﹑HT皮﹑緊硬去處。如日數多時﹐宜說﹕兼瘡周回亦有膿水淹浸﹑皮肉潰爛去處﹐將養不較致命身死。

又有訊腿杖﹐而荊杖侵及外腎而死者﹐尢須細驗。

卷之五

三十四﹟跌死

凡從樹及屋臨髙跌死者﹐看枝柯掛HT所在﹐並屋髙低﹐失腳處蹤迹﹐或土痕髙下﹐及要害處須有抵隱或物擦磕痕瘢。若內損致命痕者﹐口﹑眼﹑耳﹑鼻內定有血出﹔若傷重分明﹐更當仔細驗之。仍量撲落處髙低丈尺。

卷之五

三十五﹟塌壓死

凡被塌壓死者﹐兩眼HT出﹐舌亦出﹐兩手微握﹐徧身死血淤紫黯色﹐或鼻有血或淸水出。傷處有血赤腫﹐皮破處四畔赤腫﹐或骨並筋皮斷折。須壓著要害﹐致命﹔如不壓著要害﹐不致死。死後壓卽無此狀。

凡檢捨屋及墻倒石頭脫落壓著身死人﹐其屍沿身虛怯要害去處若有痕損﹐須說長闊分寸﹐作堅硬物壓痕﹐仍看骨損與不損。若樹木壓死﹐要見得所倒樹木斜傷著痕損分寸。

卷之五

三十六﹟外物壓塞口鼻死

凡被人以衣服或濕紙搭口鼻死﹐則腹幹脹。

若被人以外物壓塞口鼻﹐出气不得後命絕死者﹐眼開﹐睛突﹐口鼻內流出淸血水﹐滿面血赤黑色﹐糞門突出﹐及便溺污壞衣服。

卷之五

三十七﹟硬物癮﹝﹞﹝HT﹞死

凡被外物癮﹝﹞﹝HT﹞死者﹐肋後有癮﹝﹞﹝HT﹞著紫赤腫﹐方圓三寸﹑四寸以來﹐皮不破﹐用手揣捏得﹝筋﹞﹝肋﹞骨傷損﹐此最爲虛怯要害致命去處。

卷之五

三十八﹟牛馬踏死

凡被馬踏死者﹐屍色微黃﹐兩手散﹐頭髮不慢﹐口鼻中多有血出﹐痕黑色。被踏要害處便死﹐骨折﹐腸髒出。若只築倒或踏不著要害處﹐卽有皮破﹑癮赤黑痕﹐不致死。驢足痕小牛角觸著﹐若皮不破﹐傷亦赤腫。觸著處﹐多在心頭﹑胸前﹐或在小腹﹑脇肋﹐亦不可拘。

卷之五

三十九﹟車輪拶死

凡被車輪拶死者﹐其肉色微黃﹐口眼開﹐兩手微握﹐頭髻緊。

凡車輪頭拶著處﹐多在心頭﹑胸前並兩脇肋。要害處便死﹐不是要害不致死。

卷之五

四十﹟雷震死

凡被雷震死者﹐其屍肉色焦黃﹐渾身軟黑﹐兩手拳散﹐口開眼HT﹐耳後髮際焦黃﹐頭髻披散﹐燒著處皮肉緊硬而攣縮。身上衣服被天火燒爛。﹝或不火燒﹞傷損痕迹多在腦上及腦後。腦縫多開﹐鬢髮如焰火燒著。從上至下﹐時有手掌大片浮皮﹐紫赤﹐肉不損。胸﹑項﹑背﹑膊上或有似篆文痕。

卷之五

四十一﹟虎咬死

凡被虎咬死者﹐屍肉色黃﹐口眼多開﹐兩手拳握﹐髮髻散亂﹐糞出﹐傷處多不齊整﹐有舌舐齒咬痕迹。

虎咬人﹐多咬頭項上﹐身上有爪痕HT損痕﹐傷處成窟﹐或見骨﹐心頭﹑胸前﹑臂腿上有傷處﹐地上有虎迹。勒畫匠畫出虎迹﹐並勒村甲及傷人處鄰人供責爲證。﹝一云虎咬人﹐月初咬頭項﹐月中咬腹背﹐月盡咬兩腳﹐貓兒咬鼠亦然﹞

卷之五

四十二﹟蛇虫傷死

凡被蛇虫傷致死者﹐其被傷處微有嚙損黑痕﹐四畔靑腫﹐有靑黃水流﹐毒瓦斯灌注﹐四肢身體光腫﹐面黑。如檢此狀﹐卽須定作毒瓦斯灌著甚處致死。

卷之五

四十三﹟酒食醉飽死

凡驗酒食醉飽致死者﹐先集會首等﹐對眾勒仵作行人用醋湯洗檢。在身如無痕損﹐以手拍死人肚皮膨脹而響者﹐如此卽是因酒食醉飽﹑過度﹝腹﹞脹﹝滿﹞心肺致死。仍取本家親的骨肉供狀﹐述死人生前常喫酒多少致醉﹔及取會首等狀﹕今來喫酒多少數目﹐以驗致死因根據。

卷之五

四十四﹟醉飽後築踏內損死

凡人喫酒食至飽﹐被築踏內損﹐亦可致死。其狀甚難明。其屍外別無他故﹐惟口﹑鼻﹑糞門有飲食並糞帶血流出。遇此形狀﹐須仔細體究﹐曾與人交爭﹐因而築踏。見人照證分明﹐方可定死狀。

卷之五

四十五﹟男子作過死

凡男子作過太多﹐精气耗盡﹐脫死於婦人身上者﹐眞僞不可不察。眞則陽不衰﹐僞者則

卷之五

四十六﹟遺路死

或者被打死者扛在路旁﹐耆正只申官作遺路死屍﹐須是仔細。如有痕迹﹐合申官多方體

卷之五

四十七﹟死後仰臥停泊有微赤色

凡死人項後﹑背上﹑兩肋﹑後腰﹑腿內﹑兩臂上﹑兩腿後﹑兩曲﹑兩腳肚子上下有微赤色。

驗是本人身死後一向仰臥停泊﹐血脈墜下﹐致有此微赤色﹐卽不是別致他故身死

卷之五

四十八﹟死後虫鼠犬傷

凡人死後被虫鼠傷﹐卽皮破無血﹐破處周回有虫鼠嚙痕蹤迹﹐有皮肉不齊去處﹐若狗咬則痕迹粗大。

卷之五

四十九﹟發冢

驗是甚向﹐墳圍長闊多少。被賊人開鋤﹐墳土野狼藉﹐鍬鋤開深尺寸見板﹐或開棺見屍。

勒所報人具出﹕死人原裝著衣服物色﹐有甚不見被賊人偸去。

卷之五

五十﹟驗鄰縣屍

凡鄰縣有屍在山林荒僻處﹐經久損壞﹐無皮肉﹐本縣已作病死檢了﹐卻牒鄰縣覆。蓋爲他前檢不明﹐於心未安﹐相攀覆檢。有如此類﹐莫若據直申﹕其屍見有白骨一副﹐手﹑足﹑頭全﹐並無皮肉﹑腸胃﹐驗是屍經多日﹐卽不見得因何致死。所有屍骨未敢給付埋殯﹐申所屬施行。不可被公人作無憑檢驗。

凡被牒往他縣覆檢者﹐先具承牒時辰﹐起離前去事狀﹐申所屬官司﹐值夜止宿。及到地頭﹐次第取責幹連人罪狀﹐致死今經幾日﹐方行檢驗。如經停日久﹐委的皮肉壞爛不任看驗者﹐卽具仵作﹑行人等眾狀﹐稱﹕屍首頭﹑項﹑口﹑眼﹑耳﹑鼻﹑咽喉上下至心胸﹑肚臍﹑小腹﹑手腳等﹐並徧身上下尸脹臭爛﹐蛆虫往來咂食﹐不任檢驗。如稍可驗﹐卽先用水洗去浮蛆虫﹐仔細根據理檢驗。

卷之五

五十一﹟辟穢方

﹝三神湯﹞能辟死气。

蒼術﹝二兩。米泔浸兩宿﹐焙漧﹞白術﹝半兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞上爲細末。每服二錢﹐入鹽少許﹐點服。

﹝辟穢丹﹞能辟穢气。

麝香﹝少許﹞細辛﹝半兩﹞甘松﹝一兩﹞川芎﹝二兩上爲細末﹐蜜丸如彈子大﹐久窨爲妙。每用一丸燒之。

﹝蘇合香丸﹞每一丸含化﹐尢能辟惡。

卷之五

五十二﹟救死方

若縊﹐從早至夜﹐𨿽冷亦可救﹔從夜至早﹐稍難。若心下溫﹐一日以上猶可救。不得截繩﹐但款款抱解放臥﹐令一人踏其兩肩﹐以手拔其發﹐常令緊。一人微微撚整喉嚨﹐根據先以手擦胸上﹐散動之。一人磨搦臂足屈伸之﹐若已僵﹐但漸漸彊屈之。又按其腹。如此一飯久﹐卽气從口出﹐復呼吸﹐眼開﹐勿苦勞動。又以少官桂湯及粥飲與之﹐令潤咽喉。更令二人以筆管吹其耳內﹐若根據此救﹐無不活者。又法﹕緊用手罨其口﹐勿令通气﹐兩時許﹐气急卽活。

又用皂角﹑細辛等分爲末﹐如大豆許﹐吹兩鼻孔。

水溺一宿者尙可救﹐搗皂角以綿裹﹐納下部內﹐須臾﹐出水卽活。

又屈死人兩足﹐著人肩上﹐以死人背貼生人背﹐擔走﹐吐出水卽活。

又先打壁泥一堵﹐置地上﹐卻以死者仰臥其上﹐更以壁土覆之﹐止露口眼﹐自然水气翕入泥間﹐其人遂蘇。洪丞相在鄱陽﹐有溺水者身僵气絕﹐用此法救卽蘇。

又炒熱沙覆死人面﹐上下著沙﹐只畱退場門﹑耳﹑鼻﹐沙冷濕又換﹐數易卽蘇。

又醋半盞﹐灌鼻中。又綿裹鍛石納下部中﹐水出卽活。

又倒懸﹐以好酒灌鼻中及下部。又倒懸解去衣﹐去臍中垢﹐令兩人以筆管吹其耳。又急解死人衣服﹐於臍上灸百壯。

死於行路上﹐旋以刀器掘開一穴﹐入水搗之﹐卻取爛漿以灌死者﹐卽活。中不省人事者﹐與冷水喫卽死。但且急取竈間微熱灰壅之﹐復以稍熱湯蘸手巾﹐熨腹脇間﹐良久蘇醒。不宜便與冷物喫。

凍死﹐四肢直﹐口噤。有微气者﹐用大鍋炒灰令暖﹐袋盛﹐熨心上﹐冷卽換之。候目開﹐以溫酒及淸粥稍稍與之。若不先溫其心﹐便以火炙﹐則冷气與火爭必死。又用氈或薦卷之﹐以索系﹐令二人相對踏﹐令衮轉往來﹐如﹝古旱切﹐摩展衣也﹞氈法﹐候四肢溫卽魘死﹐不得用燈火照﹐不得近前﹐急喚多殺人。但痛咬其足跟及足拇指畔﹐及唾其面﹐必活。

魘不省者﹐移動些小臥處﹐徐徐喚之卽省。夜間魘者﹐原有燈卽存﹐原無燈切不可用燈照。又用筆管吹兩耳﹐及取病患頭髮二七莖﹐撚作繩﹐刺入鼻中。又鹽湯灌之。又研韭汁半盞灌鼻中﹐冬用根亦得。又灸兩足大拇指聚毛中三七壯。﹝聚毛乃腳指向上生毛處﹞又皂角末如大豆許﹐吹兩鼻內﹐得嚏則气通﹐三四日者尙可救。

中惡客忤卒死﹐凡卒死或先病及睡臥間忽然而絕﹐皆是中惡也。用韭黃心於男左女右鼻內﹐刺入六七寸﹐令目間血出卽活。視上唇內沿﹐有如粟米粒﹐以鍼挑破。又用皂角或生半夏末如大豆許﹐吹入兩鼻。又用羊屎燒煙燻鼻中。又綿浸好酒半盞﹐手按令汁入鼻中﹐及提其兩手﹐勿令驚﹐須臾卽活。又灸臍中百壯﹐鼻中吹皂角末﹐或研韭汁灌耳中。又用生菖蒲﹐研取汁一盞﹐灌之。

殺傷﹐凡殺傷不透膜者﹐乳香﹑沒藥各一皂角子大﹐研爛﹐以小便半盞﹑好酒半盞同煎﹐通﹝口﹞﹝溫﹞服。然後用花蕊石散或烏賊魚骨或龍骨爲末﹐敷瘡口上立止。

推官宋定驗兩處殺傷﹐气偶未絕﹐亟令保甲﹐各取蔥白熱鍋炒熟﹐徧敷傷處。繼而呻吟﹐再易蔥﹐而傷者無痛矣。曾以語樂平知縣鮑。及再會﹐鮑曰﹕蔥白甚妙﹐樂平人好鬥﹐多傷。每有殺傷公事﹐未暇詰問﹐先將蔥白敷傷損處﹐活人甚多﹐大辟爲之減少。出張聲道經驗方。

胎動不安。凡婦人因爭鬥胎不安﹐腹內气刺痛﹑脹﹑上喘者﹕川芎﹝一兩半﹞當歸﹝半兩上爲細末。每服二錢﹐酒一大盞﹐煎六分。炒生薑少許在內﹐尢佳。

又﹕用薴麻根一大把﹐淨洗﹐入生薑三五片﹐水一大盞﹐煎至八分﹐調粥飯與服。

驚怖死者﹐以溫酒一兩杯灌之﹐卽活。

五絕及墮打卒死等﹐但須心頭溫暖﹐𨿽經日亦可救。先將死人盤屈在地上﹐如僧打坐狀﹐令一人將死人頭髮控放低﹐用生半夏末以竹筒或紙筒﹑筆管吹在鼻內﹐如活﹐卻以生薑自然汁灌之﹐可解半夏毒。﹝五絕者﹕產﹑魅﹑縊﹑壓﹑溺。治法﹕單方半夏一味﹞卒暴﹑墮築倒及鬼魘死﹐若肉未冷﹐急以酒調蘇合香丸灌入口﹐若下喉去﹐可活

卷之五

五十三﹟驗狀說

凡驗狀﹐須開具﹕死人屍首原在甚處﹖如何頓放﹖彼處四至﹖有何衣服在彼﹖逐一各檢札名件。其屍首有無雕靑﹑灸瘢﹖舊有何缺折肢體﹖及傴僂﹑拳跛﹑禿頭﹑靑紫黑色紅痣﹑肉癅﹑蹄踵諸般疾狀﹐皆要一一於驗狀聲載﹐以備證驗詐僞﹐根尋本原推勘﹔及有不得姓名人屍首﹐後有骨肉陳理者﹐便要驗狀證辧觀之。今之驗狀﹐若是簡略﹐具述不全﹐致妨久遠照用。況驗屍首﹐本緣非理﹑獄囚﹑軍人﹑無主死人﹐則委官定驗﹐兼官司信憑檢驗狀推勘﹐何可疏略﹖又況驗屍失當﹐致罪非輕。當是任者﹐切宜究之。

