

淩臨靈方淸淩曉五

序

吾友沈君仲圭博雅士也﹐精究岐黃﹐富有穎悟。復從武林名醫王香巖先生遊﹐盡得其傳﹐造詣乃益深。先生爲我湖已故名醫淩公曉五之髙足﹐淩公固儒而醫者也。當時求診之繁﹐及門之盛﹐首屈一指。而尢能博濟貧病始終罔懈﹐是以鄕中故老至今猶稱道之﹐活人術深﹐濟世心濃﹐可以爲公詠矣。公晚年自號折肱老人﹐年七十二歸道山﹐惜乎。公之著作絕少流傳﹐今沈君慨然以表揚先哲啟迪後來爲己任將淩公遺著次第付梓﹐並承郵視《淩臨靈方》一冊囑爲序言﹐堯𨿽不文﹐然聆斯舉﹐彌覺撫掌稱快﹐漱誦之餘乃益嘆沈君師承有由來也。是書選案不多而皆精肯﹐吉光片羽珍貴奚如﹐愧余筆乏生花未能爲公表揚萬一﹐僅於公之行略及沈君刊傳之熱忱﹐用志數言爲讀者告。時維

黃帝紀元四六三七年歲次第七十八甲子孟夏之上浣後學費澤堯拜撰於山右旅次

風溫夾食

某左風溫外襲﹐肺气不宣﹐加以食滯壅遏府气﹐釀痰化熱﹐體熱頭痛﹐咳嗽嘔惡﹐眠食欠安﹐脈弦滑而數﹐胎中白尖紅。防發風疹﹐先宜疏肺。

羚角片嫩薄荷純鉤鮮竹茹焦楂肉連翹金蟬衣白杏仁銀花露牛蒡橘紅象貝川郁金

時

吳官﹝十一月﹞時未得宣達﹐此由風溫束肺爲患﹐脈滑而數﹐治宜辛涼宣解。

羚角片薄荷純嫩鉤麥芽銀花露連翹蟬衣通艸蘆根牛蒡丹皮象貝竹茹

濕溫

程﹝四月﹞濕溫邪擾於陽明﹐頭痛暈眩﹐身熱煩渴﹐筋骨酸楚﹐暮夜神昏譫語﹐大便挾熱溏泄﹐小便短赤﹐脈弦滑數﹐治宜淸解。

羚角片薄荷梗丹皮益元散牛黃淸心丸﹝一顆﹞連翹川郁金象貝銀花露牛蒡鮮斛竹茹車前子

暑風兼疹

長兄﹝六月﹞感受暑風﹐擾於肺胃﹐吐瀉交作﹐脘悶煩渴﹐身熱無休﹐肌膚已現風疹﹐未得宣達﹐神煩不寐﹐全無汗出﹐脈弦滑數﹐胎黃糙。治宜辛涼宣解。

羚角片嫩薄荷靑蒿子鮮竹茹萬氏淸心丸連翹川郁金純鉤車前艸牛蒡鮮斛象貝銀花露

暑濕

姑奶奶暑風穢濕互擾陽明﹐升降不和﹐寒熱如潮﹐脘悶絡酸﹐口漧溺少﹐脈弦滑數﹐胎黃膩。惟恐汗出不徹﹐轉受白之獘﹐治宜淸解一法。

連翹川斛赤苓川郁金銀花露佩蘭葉靑蒿子益元散純鉤牛蒡地骨皮杏仁竹茹

白

伏暑蒸化白未得宣達﹐﹝照前方﹞或可加﹕羚角片綠豆衣車前艸象貝通艸﹔頭痛甚者中薄荷數分﹔無汗加橘紅﹑淡豆豉﹔脘悶加川朴﹑廣皮白。

沈老潮﹝三十二歲大胖子﹐七月十六日﹞暑濕熱邪擾於陽明﹐體稟多濕多痰﹐痰熱阻鬱气機﹐升降不宣﹐神煩脘悶﹐骨絡煩疼﹐頭眩支倦﹐紅疹已透﹐未得宣達﹐脈弦數﹐右寸關兼浮滑﹐治宜淸解。

局方紫雪丹連翹鮮扁斛眞川連車前艸牛黃淸心丸牛蒡丹皮益元散蘆根羚角片佩蘭葉純鉤鮮石菖蒲根﹝一錢五分﹐搗汁和衝﹞鮮竹瀝按﹕痧疹已透﹐尙未宣達﹐如無刺平塌者﹐俗爲疹子透勿出﹐若冒風卽隱﹐屬內陷者危﹐俗爲疹子回肚是也。

又按﹕痧疹有刺者佳﹐無刺勿起者﹐危。

又十七日再診原方一帖。

又十八十九日去紫雪丹加川郁金。

又二十日紅疹已得透解﹐肺胃痰熱未淸﹐肝胃气滯不和﹐時有潮熱﹐脘悶支倦﹐神疲嗜臥﹐口苦溺赤﹐脈小弦數﹐胎黃膩﹐治宜淸肅上中﹐佐以平肝。

元參佩蘭葉杏仁黑梔車前艸連翹鮮斛眞川貝銀花露牛蒡丹皮全瓜姜益元散又二十二日﹐陽明遺濕未淸﹐心脾尙有餘熱﹐肝胃不和﹐口漧嘔酸﹐頭眩支倦﹐便解下矢堅黑﹐小溲短赤而澀且痛﹐脈弦小數﹐胎光紅﹐治宜淸解爲法。

元參靑蒿生穀芽宋半夏象貝同拌車前艸一兩煎湯代水連翹鮮斛新會皮佩葉葉童木通益元散眞西珀三分同燈心研同拌丹皮薑汁焦梔

紅疹

褚阿大﹝木行水手﹐七月﹞紅疹由潮透達﹐肺胃痰火有餘﹐壯熱脘悶﹐神煩口渴﹐脈弦滑數﹐治宜淸解陽明﹐附方請正。

牛黃淸心丸連翹丹皮竹瀝鮮細石菖蒲根﹝一錢五分﹐搗汁和衝﹞蘆根紫雪丹牛蒡純嫩鉤貝母羚角片靑蒿鮮斛車前艸按﹕犀角能透少陰陽明之邪﹐疹當爲要藥。牛黃淸心丸淸心包之痰火﹐與熱證相宜﹐若疹家非其長也。

紫斑

萬﹝左八月﹞陽明血熱徧身致發紫斑﹐牙齦衄血不已﹐大便不爽﹐小便赤﹐身疲內熱﹐脈弦洪數。治宜淸解陽明﹐以搜伏邪爲法。

元參大靑人中黃川郁金大竹葉犀角尖丹皮連翹黑荊芥鮮生地赤芍淨銀花天虫按﹕靑腿牙疳亦宜從此方﹐加馬勃薄腦飲之卽愈。此癥詳《外科金鑑》《吳醫匯講》參看。

春溫逆入心包

曹﹝十七歲﹐二月二十四日﹞春溫化斑﹐隱約不達﹐痰火自肺胃逆入心營﹐熱傷津液﹐神昏譫語﹐手指掣搐﹐唇齒燥裂出血﹐苔焦燥邊紅﹐脈弦滑數兼見﹐以脈參證﹐愼防痰升內閉之憂﹐擬淸解爲法以俟。髙明酌奪。

臺參須牛蒡丹皮石決明靑黛五分拌打竹瀝鮮石菖蒲汁一茶匙和衝烏犀角川郁金純鉤人中黃銀花露翹心鮮地赤芍珠黃散西珀三分研同衝入

伏暑

遊左蔣杏泉診﹝八月﹞伏暑內發﹐新涼外束﹐自肺胃幹及少陽﹐先起寒熱作潮﹐繼則壯熱神蒙﹐煩渴引飲﹐胸脘懊﹐脈來弦數而滑﹐兩尺偏大﹐兩關短數﹐苔黃膩﹐四支厥逆﹐兩目悶瞀﹐便溏溲少﹐以脈參證﹐惟恐邪郁不達﹐致上厥下脫之變﹐擬升提陽明﹐宣解一法是否如斯﹐附方卽請髙明酌正。

羚羊片葛根川郁金柴雪丹﹝三分﹐衝﹞竹茹連翹制川朴通艸銀花露薄荷梗新會皮益元散車前艸服一劑白紅疹卽透﹐紫雪丹易金斛。

伏暑內閉

金松根據﹝看菜園爲業﹐年五十六歲﹐八月﹞伏暑內閉治之非易。﹝先以烏梅擦牙﹐待牙關一開卽進至寶丹一顆﹐菖蒲湯下﹞

羚角片川郁金竹瀝鮮石菖根和衝益元散連翹丹皮石決明車前艸牛蒡純嫩鉤陳膽星小至寶丹一顆又次日灌藥後而內閉卽開﹐神色時有不淸﹐仍宗前法﹐照原方去至寶丹竹瀝﹐加牛黃淸心丸竹茹。

熱入營分

錢﹝十一歲﹞煩出於心﹐躁出於腎﹐熱邪深入營分﹐津液被奪﹐壯熱口渴﹐煩躁不安﹐惟恐熱邪從營分逆於心主﹐宮城激動肝風﹐致有痙厥之變﹐脈弦滑數﹐治宜淸解爲法﹐冀其轉機﹐附方候正。

元參薄荷純鉤鮮竹瀝石菖汁﹝同衝﹞牛黃淸心丸連翹川郁金石決明車前艸羚角片丹皮京膽星紫雪丹

熱入厥陰

諭﹝年十五歲﹐七月十日﹞病經旬餘﹐熱傷營陰﹐暑濕熱邪﹐深入厥陰﹐內熱煩渴﹐體力疲憊﹐眩暈昏黑﹐四支厥逆﹐時有潮熱﹐肌腠曾有白﹐未得宣達﹐風動痙厥﹐愼防厥脫之變﹐脈弦滑數﹐按之均少神韻。治宜淸心滌痰兼平肝宣竅﹐附方請正。

臺參須玫瑰花三朵同燉衝純嫩鉤靑蒿子竹瀝牛黃淸心丸眞滁菊石決明眞川連三分拌川郁金膽星丹皮朱茯神薄荷益元散﹝方中有膽星牛黃川連可勿用也﹞

又次日厥逆已平﹐喘汗已止﹐而肺津胃液已被熱邪劫耗﹐潮熱未退﹐大便挾熱旁流﹐左脇痞痛拒按﹐神疲支倦﹐不饑不納﹐脈虛數近弦﹐苔黃糙。治宜滋淸以撤余邪﹐還須節食避風﹐勿使反復﹐另紙錄方請正。

臺參須玫瑰花三朵同燉衝東白芍靑蒿子車前艸小靑皮連心麥冬左牡蠣丹皮生穀芽金扁石斛淡鱉甲純嫩鉤朱茯神。如舌胎黃糙﹐遺邪尙未淸淨﹐參麥滯膩用宜斟量﹐見癥不饑不納﹐膩補更宜加意審辧爲重。

按﹕上方及此方卽復脈之變方也。

熱邪消爍津液

某﹝七月﹞體稟陰虛﹐感受酷暑熱邪蘊畱陽明﹐加以風食擾動﹐始起頭疼惡寒﹐煩渴嘔惡﹐繼則身熱脘悶﹐熱甚神昏﹐肌腠曾現紅疹白﹐漸次透達﹐病經一月之久﹐肺津與胃液已被熱邪消爍﹐前治一派蠻法﹐遂致陰分日耗一日﹐所謂奪汗則無血也﹐今診脈象弦滑虛數﹐按之均少神韻﹐唇焦口燥﹐以脈參證再延恐有喘脫之虞﹐姑擬扶正化邪﹐冀其轉機附方請髙明酌正。

臺參須玫瑰花﹝三朵同燉衝﹞天花粉石決明眞川貝珠黃散大連心麥冬鮮金斛朱茯神竹瀝菖蒲汁一茶匙同衝鮮生地丹皮連翹益元散眞西珀﹝三分研同衝﹞。

疊因前治進滋膩收澀之品﹐擬用花露以滌腸胃。

銀花露靑蒿露佛手露玫瑰露鮮穀子露杷葉露按﹑此卽甘露飲法。

陰虛陽浮

葉左﹝七月十三日﹐燈下﹞二年前曾經咯血﹐火升咳嗽由來日久﹐陰虛陽浮不諭可知。入夏以來感受暑濕熱邪﹐自陽明擾動肝陽﹐潮熱來時於火妄動遺精走泄﹐小便短赤﹐口渴津煩。前醫竟作溫熱論治﹐甚至服二角二鮮紫雪至寶之類﹐津液從此暴脫﹐唇灰燥裂舌起白屑﹐大便泄痢不止﹐內熱而飲不解渴﹐脈細如絲﹐將有喘脫之虞。勉擬壯水之主以制陽光法﹐然鞭長莫及矣。附方請髙明酌奪。

臺參須玫瑰﹝三朵同燉衝﹞女貞子鱉甲童便炙炒秫米車前艸麥冬米炒東白芍靑蒿童便炙鮮蓮子霍石斛左牡蠣生熟穀芽﹝各四錢﹞半貝丸又﹝十四日次診﹞大便已結﹐內熱亦減﹐精神漸旺﹐而腰膂痛楚﹐脘窒少納﹐眩暈體疲﹐此陰虛也﹐脈尙濡小而數﹐兩關近弦﹐舌邊微紅﹐中後白屑已退而微黃﹐治從前法略爲損益﹐附方請政。

臺參須左牡蠣地骨皮生穀芽車前艸金扃斛淡鱉甲朱茯神生米仁東白芍陳靑蒿眞川貝鮮蓮子

陰斑

某﹝初平診﹞春分節後肝木犯中乘脾則瀉﹐犯胃則嘔﹐病起夜半﹐肢厥脈伏﹐喘汗發斑﹐愼防閉脫之變﹐勉擬附子理中爲法或可挽回萬一﹐另請髙明酌政。

髙麗別直參玫瑰花﹝五朵燉衝﹞左牡蠣熟附﹝五分同煮去附入煎﹞宣木瓜生仙居術淡漧薑新會皮淸炙甘艸東白芍左金丸﹝三分拌入﹞煎朱茯神復診昨擬進人參附子回陽法今吐瀉已止﹐知饑能納﹐微有嘔惡眩暈﹐正气𨿽得克復﹐而肝胃气尙未和也﹐脈形緩弱右寸兩關重按見弦﹐治擬兩和厥陰陽明法﹐還須節食避風﹐勿使反復﹐附方候政。

髙麗別直參東白芍左金丸﹝三分拌炒﹞純鉤澤瀉米炒大麥冬廣皮石決明生熟穀芽﹝另煎代水﹞原株金斛半夏曲朱茯神

伏暑夾食

龔左﹝十九歲﹐九月四日﹞伏暑內發﹐新涼外束﹐加以食滯壅遏﹐腑气升降不和﹐吐瀉交作﹐脘悶口渴﹐甚且厥逆不省人事﹐支厥脈伏﹐喘汗不止﹐舌苔白膩﹐以脈參癥﹐愼防厥脫之虞﹐勉擬參附桂枝甘艸龍骨牡蠣出入爲法﹐然恐鞭長莫及矣﹐附方請髙明酌奪。

臺參須龍骨東白芍左金丸﹝二分同拌﹞天生術﹝五分﹞左牡蠣熟附片﹝五分煮去附入煎﹞嫩桂枝﹝五分﹞炙艸朱茯神戈制半夏﹝五分﹞來復丹﹝五分﹞新會皮

霍亂夾食

鄭﹝六月二十六日﹞﹐暑寒濕食阻郁陽明三焦﹐气滯不和﹐脘悶支倦﹐癥起腹中絞痛嘔吐泄瀉﹐名曰霍亂﹐繼則身熱憎寒﹐口苦溺少﹐轉防瘧痢兩端﹐脈弦滑數﹐舌苔黃膩﹐治以正气法加減。

生米仁新會皮丹皮赤苓車前艸廣藿香半夏曲純嫩鉤木豬苓制川朴靑蒿建神曲澤瀉

霍亂

施左﹝五月﹞寒暑穢濕互擾陽明﹐淸濁升降混淆﹐霍然吐瀉交作﹐脈形沈弦而滑。治宜和中爲先。

生米仁老木香左金丸﹝三分同拌﹞查炭木豬苓靑荷梗廣藿香半夏曲六神曲澤瀉制川朴新會皮赤苓車前艸徐﹐霍亂轉筋治之非易。﹝照施氏方加木瓜鉤藤﹞。

遺濕

顏﹝八月﹞瘧後遺濕未淸﹐脾胃不和﹐脈象弦數﹐治宜調理。

生米仁新會皮綿杜仲川斛車前艸佩蘭葉宋半夏川萆生穀芽赤苓川斷肉澤瀉鮮佛手

風斑

淩﹝五月﹞脾欠健運﹐濕熱畱著陽明﹐現值太陰濕土司气﹐又加風邪擾動﹐風濕客於皮膚﹐汗出不徹致成風斑﹐搔癢無定。經謂﹕汗出見濕﹐乃生痤痱﹐痤卽風斑也﹐脈弦數。治宜調理祛法風濕。

稀艸新會皮丹皮連翹帶皮苓生葛根宋半夏川萆淨銀花蟬衣東白芍晚蠶砂綠豆衣

寒水襲肺

某﹝七月三十日初﹐平診﹞夏秋陽气發泄﹐皮毛疏豁﹐偶逢豪雨寒水之气內襲太陰﹐咳逆痰稠﹐遷延日久﹐邪郁化火。釀痰﹐痰靑咽痛是其候也﹐脈右郁滑近弦﹐病本在肺﹐何乎竟從肝腎主治耶﹐擬從麻杏甘石湯法加味度中肯綮。

水煮麻黃炒兜鈴炙紫苑白茯苓白杏仁淸炙艸薄橘紅冬瓜子冰糖水炒石膏旋復花絲瓜絡

內燥

髙右﹝八月十五日﹞體稟陰虛﹐水不涵木﹐肝膽气火偏旺﹐木火淩金﹐肺失淸肅﹐時在燥金司气﹐加以秋燥﹐風邪乘虛襲入﹐風燥相搏﹐金受火刑﹐咳嗽見紅﹐咯痰色靑﹐胸脇引痛﹐乍寒乍熱﹐內熱爲甚﹐今但燥咳烘熱汗溢﹐明是陰虛陽浮之徵﹐脈濡小數右寸關獨大於諸部﹐舌苔光紅中後微有黃胎。以脈參證恐其陽絡血溢﹐現近霜降節候﹐愼防加劇﹐謹擬諭氏淸燥救肺出入爲法﹐冀其退機﹐附方請政。

西洋參杷葉炙甘艸冰糖水炒石膏玫瑰花連心麥冬眞川貝陳阿膠鴨血炒絲瓜絡北杏仁火麻仁東白芍經霜桑葉

冬溫痰火

笑山兄﹝十一月﹞冬溫燥邪自肺胃擾動肝陽﹐痰飲加以食滯﹐壅遏腑气﹐升降不和﹐始起寒熱如潮﹐頭脹眩暈﹐骨絡煩疼﹐口漧嘔惡﹐繼則身熱無休﹐咳唾濁痰﹐神疲嗜臥﹐气逆脘悶﹐時有譫語。良由痰熱自肺胃墊於心主宮城﹐心經受其客熱﹐淸明主气爲邪濁所蒙也。

按脈弦滑數兼見左小弦數﹐舌胎黃糙﹐上滯膩濁痰非白屑也﹐現屆冬至大節﹐平素操勞﹐心營自虛﹐以脈參癥如能痰气順利﹐邪熱減退﹐卽是轉機﹐否則愼防喘脫之虞﹐姑擬淸心滌痰平肝降气﹐一則附方請政。

西洋參炒牛蒡竹瀝菖蒲汁和勻同衝羚角片川郁金炒白蒺藜連翹旋復花牛黃淸心丸按此方本有杏仁川貝丹皮靑黛石決明霍斛絲通艸以其繁雜﹐故不錄也。

暑風化瘧

慶侄暑風化瘧﹐寒熱交作﹐頭脹脘悶﹐气絡不舒﹐脈弦滑數﹐治宜疏解。

連翹川郁金建神曲益元散廣藿香靑蒿子新會皮靑荷梗白杏仁地骨皮半貝丸鮮佛手吾師云﹕寒濕瘧﹐日日作﹐藿香正气散爲主。

無汗加蘇梗﹐豆豉﹐杏仁﹔寒多加艸蔻﹐生薑﹔熱多加靑蒿﹐地骨皮﹔腹脹加枳實﹐大腹絨。

又云﹕不可用扁豆﹐用之必復發也。

愚見如正瘧者宜當詳考《金匱》論諸條﹐柴胡湯等法﹐又不可廢也﹐亦不可拘處暑之前柴胡不可用。

陰瘧

阮左﹝九月八日﹞夏秋暑濕畱伏陽明﹐近加新涼擾動﹐邪自肺胃幹及少陽﹐寒熱間日而作﹐咳嗽痰稠﹐四肢酸倦﹐便閉溺赤﹐口苦脘悶﹐皆由此致﹐脈弦滑數﹐舌苔黃膩﹐陰虛體質﹐治宜淸解。

鱉血炒柴胡知母金斛炒竹茹淡鱉甲﹝防柴胡無鱉血拌故用此﹞地骨皮杏仁路路通靑蒿子淡條芩半貝丸車前艸。

又潮有餘波﹐胃納欠醒﹐眩暈肢倦﹐口苦溺赤﹐此陰虛畱濕未淸﹐脈小弦數﹐治宜淸理。

元參新會皮鮮佛手車前艸佩蘭葉宋半夏地骨皮生穀芽金斛靑蒿子澤瀉鮮糯稻苗葉

肝胃

沈太太﹝五十九歲﹐六月二十九日﹞肝升太過﹐胃降不及﹐平素操勞﹐肝胃兩虛﹐肝膽气火偏旺﹐气滯不和﹐又加感受暑風﹐自肺胃擾動肝陽﹐肝胃气失通調﹐脘痛脇脹﹐身熱煩渴﹐口漧嘔吐﹐骨絡煩疼﹐眠食欠安﹐《內經》謂﹕陰气先傷﹐陽气獨發﹐瘧自陰來者﹐謂之癉瘧。又云﹕厥陰之爲病苦寒熱是也。脈弦滑數兼見尺部濡數﹐舌苔黃糙少潤﹐脈證互參切忌怒﹐怒則气逆陽升﹐防有肝厥之虞﹐治宜淸解暑熱﹐兩和肝胃法﹐冀其退機。另紙錄方請正。

連翹靑蒿東白芍川郁金車前艸銀花露地骨皮朱茯神玫瑰花鮮金斛淡鱉甲純嫩鉤薄橘紅陳少云﹝五十二歲﹐南潯﹐三月二日﹞肝陰素本不足﹐肝膽气火偏旺﹐操勞動肝﹐肝木與心火相爲煽動﹐肝與胃臟腑相對﹐一勝一負﹐肝善升而胃少降﹐激動肝中濕濁﹐痰飲加以食滯壅遏﹐府气始起﹐寒熱脘悶﹐繼則左脇引痛﹐咳嗽身熱﹐骨絡煩疼﹐大便祕結﹐此病本在肝胃﹐而標在肺經﹐所謂厥陰之爲病苦寒熱是也。脈气六陽﹐按左弦數而濡﹐右寸關弦滑數﹐兼見舌苔黃膩尖邊紅。治宜淸熱豁痰平肝降气。附方請髙明政之。

西秦艽靑蒿子赤苓玫瑰花﹝二分挫末再研極細分衝﹞淡鱉甲地骨皮方通艸東白芍半貝丸銀胡金扁斛絲瓜絡枷楠香

癉瘧

孟右﹝六月﹞陰气先傷﹐陽气獨發﹐瘧自陰來﹐但熱無寒者謂之癉瘧﹐脈弦數﹐治宜銀胡淸骨飲。

北沙參知母粉丹皮朱茯神銀胡靑蒿子純嫩鉤靑荷梗淡鱉甲地骨皮玫瑰花

气虛下陷

某勞倦內傷﹐久瘧不已﹐脈弦數而濡﹐治宜補中益气。

眞防黨鱉血炒柴胡東白芍白雲苓炙冬術炙黑升麻淡鱉甲淸炙甘艸嫩綿新會陳皮何首烏生薑汁炒奎紅

暑濕泄瀉

陳﹝六月﹞暑濕互擾陽明﹐又加瓜果傷脾﹐脾胃不和﹐腸鳴泄瀉﹐次數甚多﹐脘悶腹脹﹐口苦溺赤﹐脈右弦滑﹐治宜和中導滯。

生米仁扁豆衣半夏曲白寇仁車前艸制川朴煨木香左金丸﹝五分拌﹞赤苓焦六曲廣藿香新會皮木豬苓澤瀉或用胃苓湯原方亦可。

脾虛泄瀉

施大便溏泄已稀﹐神色淸潤肌肉漸生﹐脾胃元气未復之徵﹐脈形弦緩﹐治宜調中。

參苓白術原方。

景嶽五陰煎﹐四神丸皆可用之。

白積

程左﹝六月﹞寒暑濕食互擾陽明﹐寒熱似漸漸無﹐汗泄邪陷成痢﹐痢下白積﹐更衣腹痛後重﹐脈弦滑而濡﹐舌苔黃膩﹐治宜和中導滯。

生米仁煨木香左金丸﹝五分拌﹞車前艸澤瀉廣藿香陳皮木豬苓赤苓制川朴楂炭半夏曲或可用枳殼大腹皮以疏泄之。

或加白蔻煨姜以溫之。

按﹕赤白痢初起亦從此法﹐卽胃苓合香連之變方也﹐以米仁代術﹐車前代桂通陽﹐餘三味合之卽五苓散也。

暑濕內陷

葛﹝魚巷口﹞瘧痢交作﹐此由邪陷少陽陽明﹐失於提解所致﹐脈象弦數﹐治宜疏解。

細柴胡香連丸車前艸鮮蘇葉查楂葛根制川朴靑蒿子赤苓淡條芩新會皮炒銀花半夏曲

濕火紅積

卓順兄﹝長橋頭﹐七月﹞暑濕侵脾﹐下痢紅積﹐更衣腹痛後重﹐乍寒乍熱﹐脈弦滑數﹐宜淸解陽明。

煨葛根煨木香靑蒿子木豬苓炒條芩枳殼炒丹皮靑荷梗炒川連楂炭銀花或用白槿花或用白頭翁湯。

或用淡芩元明粉約三五分拌之。

赤白積煙漏

葉左﹝五十歲﹐七月二十五日﹞暑濕侵脾下痢﹐赤白相雜﹐晝夜無度﹐更衣腹痛後重﹐脈小弦數﹐治宜泄木和肝。

生白術東白芍半夏曲炒丹皮靑荷蒂炒枳實煨木香楂炭赤白苓炒條芩新會皮靑蒿子白槿花幼羣兄﹝七月﹞吸煙之體﹐胃气與榮气並虛﹐夏秋暑濕蘊畱陽明﹐太陰脾經失運化之權﹐加以食滯壅遏。腑气轉化敗濁﹐下痢灰色﹐更衣裏急後重﹐晝夜登圊數十次之多。古謂痢積稱滯下是也﹐前醫謂其煙體﹐進藥一味辛燥而气火之勢益劇﹐是以裏急更甚﹐今診脈象左右三部弦數﹐兼見舌苔光紅根後黃膩﹐以脈參癥﹐正虛邪實難治奚疑﹐拙擬宣气導滯利濕淸熱﹐一則附方可否﹐請髙明酌政。

生米仁廣木香紫濃朴澤瀉焦鍋巴﹝五錢﹐連蒂靑荷葉包﹞佩蘭葉炒枳殼半夏曲車前艸金斛大腹絨赤白苓架楠香﹝二分﹐挫末再研極細分衝﹞

噤口痢脫肛

陳﹝五歲﹐七月﹞痢經一月﹐赤白相雜﹐檢閱前醫數方一派攻伐﹐遂致肝脾營陰受傷﹐腸胃脂膏殆盡﹐气虛下陷﹐圊時後重脫肛﹐眼眶內陷﹐神煩﹐全不思食﹐延成襟口重癥﹐愼防汗喘虛脫之變﹐脈虛數近弦﹐舌苔光紅﹐姑擬人參石蓮飲爲法﹐冀其轉機﹐附方請正。

臺參須鮮佛手露靑蒿露﹝各一兩﹐代水燉衝﹞江枳殼地楡炭澤瀉紅白扁豆花﹝各十朵焙研分衝﹞石蓮肉東白芍﹝東壁土炒﹞煨木香﹝眞川連拌﹞車前艸眞野術﹝陳壁土炒﹞眞陳不臭阿膠﹝藕粉炒成珠﹞抱木神﹝辰砂拌﹞陳年糕片﹝綿包入煎﹞

休息痢

羅左脾腎雙虛已成休息痢之候﹐由來半載之久﹐吸煙之體遷延非宜﹐所幸胃气尙蘇不致受困﹐脈雙弦而濡﹐擬宗繆仲淳法﹐繆氏脾腎雙補丸四兩﹐每日淸晨﹑午後空心靑鹽湯送下三錢。

如酒積者﹐葛花解酲湯主之。

飧泄

費三和酒客﹐中虛飧泄不已﹐補中益气湯主之。

胃苓湯法亦主之。

脫肛

潘左﹝二月﹞久痢脫肛﹐當宗東垣補中益气法。

腸紅

某腸紅三載﹐糾纏不已﹐肝脾營分受傷﹐從歸脾湯法。

痔

倪﹝二月﹞陰虛濕火下注﹐肛門血痔﹐更衣見紅﹐由來日久﹐卽《內經》所謂陰絡傷則血內溢是也。脈象弦數﹐擬宗丹溪槐角法。

炒槐米黑荊芥丹皮炒黑赤苓地楡炭女貞子淨銀花﹝炒焦﹞澤瀉炒枳殼東白芍米仁車前艸血不止加柿餅炭。

內外痔俱同法﹐漏管者﹐加象牙屑。

痔漏脫肛

陳气虛濕熱下注﹐痔漏脫肛﹐脈象弦數﹐治宜調理。

水泛補中益气丸﹝四兩﹞加味槐角丸﹝四兩。二丸和勻每日淸晨午後空心開水送下五錢﹞

血痢

何左﹝正月﹞脾欠健運﹐濕熱畱著陽明﹐加以操勞動肝﹐肝木乘脾﹐脾失統血﹐血痢糾纏﹐更衣腹痛後重﹐脈弦緩。治宜兩和汗脾爲先。

眞防黨焦當歸遠志肉東白芍樗白皮嫩綿淸炙艸炒棗仁陳阿膠眞於術﹝東壁土炒﹞云茯神廣木香桂圓肉桂圓肉﹝一枚﹞﹐苦參子﹝五粒﹞包吞。

水腫

陳小孩﹝二月﹞寒水侮脾﹐水腫脹滿﹐脈雙弦而濡﹐治之非易易耳。

米仁制香附法半夏廣陳皮車前子綿茵陳大腹絨椒目飛滑石帶皮苓制川朴地骷髏冬瓜皮此癥小兒謂之瓠白﹐大人謂之水腫﹐同一病也。

下體腫脹

許左﹝年三十一歲﹐八月三日﹞傷於濕者下先受之﹐諸濕腫滿皆屬於脾﹐脾失運化之權﹐濕熱曾著陽明﹐太陰陽明之脈皆從足經而起﹐濕熱下注其經气絡不和﹐腫自足跗而起﹐膀胱气化失司﹐腫及陰囊﹐小溲不利﹐脈象弦緩﹐治宜分利﹐方照陳孩水腫之方去香附大腹絨﹐加漢防己﹑晚蠶沙。

腳气

如濕熱香港腳亦從此方﹐加萆﹑漢防己﹑晚蠶沙。﹝按原稿無正方﹞

腫脹

張﹝七月﹞脾肺气虛﹐中焦失運化之權﹐濕熱蘊畱陽明﹐三焦气滯不和﹐腫自足跗而起﹐延及四肢頭面﹐腹脹少納﹐四肢酸倦﹐小溲不利﹐脈右弦滑﹐治宜淸利。

生於術大腹絨椒目晚蠶沙﹝酒炒絹包﹞車前艸炒枳實新會皮飛滑石帶皮苓制香附法半夏漢防己地骷髏。

水腫

汪鴻橋﹝年四十六歲﹐七月﹞寒水侮脾﹐水腫脹滿﹐前以分利不應﹐今已喘矣﹐脈形濡緩﹐擬宗滿生加減腎气湯法。

大熟地縮砂仁﹝四分﹐拌﹞丹皮懷牛膝懷山藥帶皮苓車前子陳萸肉澤瀉地骷髏上搖桂熟附片﹝各五分二味飯丸分吞﹞

按﹕菁山某亦用此方數十劑全愈﹐靈效非常。

寒濕气滯

左﹝八月﹞寒濕气滯﹐肝脾不和﹐腹脹脘悶﹐四肢酸倦﹐气逆痰稠﹐眠食欠安﹐脈右弦滑﹐治宜泄木和中。

米仁大腹絨炒枳殼焦麥芽連穗車前艸廣藿香新會皮萊菔子杏仁制香附法半夏赤苓薑汁炒竹茹

濕食

僧﹝六月﹞濕食郁遏﹐腹脹不和﹐治宜疏化。

藿香正气丸﹑保和丸各二兩﹐二味和勻﹐每服三錢﹐開水送下。

單臌脹

刑云窯濕熱侵脾﹐脾虛作脹﹐土不生金﹐肺失淸肅﹐咳嗽便溏﹐單腹臌脹﹐靑筋外露﹐﹝或腹笥膨脹﹐靑筋外露﹐勢成單臌之候﹞脈雙弦而濡﹐治之非易易耳。

生於術大腹絨陳香櫞雞內金小溫中丸炒枳實新會皮沈香曲楂炭便結易萊菔子制香附法半夏赤苓車前子李單腹膨脹希冀萬一。

生仙居術﹝一錢﹞陳新會皮﹝一錢五分﹞二味煎湯﹐送丹溪小溫中丸三錢。

黃疸

王右瘀滯黃膽﹐脾胃不和﹐脈象弦數﹐治在陽明。

綿茵陳新會皮赤苓制川朴車前艸連翹宋半夏木豬苓地骷髏赤小豆米仁澤瀉範志曲。

風淫末疾

陸﹝鈕店橋﹞血不榮筋﹐加以風濕阻絡﹐陽明虛不能束筋骨以利機關﹐手指麻木不仁﹐風淫末疾是也﹐脈小弦數﹐治宜和營﹐以祛風濕。

米仁西秦艽帶皮苓嫩桂枝川萆全當歸晚蠶沙片姜黃宣木瓜粒紅花或易雞血藤野桑枝

行痺

某風濕爲痺﹐遊走無定﹐卽前方加﹝乳香七分陳酒半杯﹞入煎。

著痺

邱風寒濕三气雜至合而爲痺﹐風勝爲行痺﹐寒勝爲痛痺﹐濕勝爲著痺﹐足筋痺由血不榮筋﹐寒濕下注陽明經絡而成﹐脈弦數﹐苔薄白﹐治宜疏解。

米仁西蓁艽帶皮苓懷牛膝川萆全當歸晚蠶沙虎脛骨宣木瓜粒紅花垂下野桑枝小活絡丹﹝一顆剖開用開水化服﹞

痛痺

康左﹝七月﹞寒濕下注﹐足三里筋絡腫痛﹐不能任地。《內經》云﹕伸而不能屈﹐病在骨是也﹐脈弦緩﹐治宜和營﹐以逐風濕。

照邱方加熟附片﹑威靈仙。

半身不遂

李左﹝二十六歲﹐館前﹐初十﹞半身不遂良由筋骨失於榮養﹐寒濕乘隙入於筋絡所致。

前擬進溫通筋絡法已得小動﹐脈弦緩﹐仍步前法出入。

全當歸敗龜版米仁晚蠶沙東白芍瑣陽川萆制香附虎脛骨懷牛膝宣木瓜小活絡丹一顆。

又半身不遂擬進河間虎潛法已得活動﹐而脛骨無力﹐大筋軟短﹐猶是血不榮筋使然﹐脈弦﹐仍踵前法。

全當歸虎脛骨懷牛膝制香附東白芍敗龜版米仁小活絡丹生地根瑣陽晚蠶沙。

痿

欽局票痿成癱﹐治之非易。

丹溪虎潛丸﹝每服三錢靑鹽湯送下﹞

風寒

風寒襲肺﹕杏蘇散主之杏仁桔梗法半夏生薑紫蘇梗﹝或用葉用子皆可﹞枳殼﹝麩炒或用蜜炙﹞赤苓紅棗前胡陳皮炙甘艸

風溫

風溫襲肺﹐卽從徐姓秋燥方﹐同見後。

暑風

陳﹝七月﹞感受暑風﹐擾於肺胃﹐咳嗽潮熱﹐脘悶口渴﹐脈象數﹐治宜淸解。

老蘇梗薄橘紅竹茹冬瓜子薄荷梗白杏仁通艸焦麥芽連翹象貝益元散靑荷梗

濕气

王濕鬱气滯﹐肝肺不和﹐咳嗆气逆﹐宜用淸泄。

米仁旋復花路路通絲瓜絡冬瓜仁生蛤殼赤苓車前艸白杏仁炒白蒺通艸兼肺熱合瀉白散。

如面黃加茵陳。

如脹加萊菔子。

風燥

徐秋燥風溫﹐治宜淸肅。

元參橘紅丹皮竹茹蘿卜汁薄荷炒牛蒡象貝通艸連翹栝蔞皮純嫩鉤赤苓此方余在蔣永生家得來﹐不知是何人手筆﹐因屢試有驗故錄之。

生米仁全栝蔞竹瀝﹝一兩﹞淡薑汁﹝三滴和衝﹞冬瓜仁海石粉黑山梔蘆根白杏仁靑黛炒兜鈴如痰火阻肺絡﹐聲嗄者亦效。

傅左寒水侮脾﹐土無堤防﹐水气泛濫﹐始起咳嗽﹐繼則徧體浮腫﹐腹脹气逆﹐脈象沈細﹐治宜溫中利水﹐癥虞喘促之變﹐附方請正。

生米仁﹝三錢﹞姜半夏﹝二錢﹞生薑皮﹝六分﹞白杏仁﹝二錢﹞熟附塊﹝六分﹞廣皮﹝一錢﹞椒目﹝一錢﹞炒蘇子﹝一錢五分﹞帶皮苓﹝四錢﹞杭白芍﹝一錢五分﹞冬瓜子皮﹝各三錢﹞

﹝此方系余診因有驗故附此﹞

傅左次診﹐腫已漸消﹐惟腳腫未已﹐脈弦滑而緩﹐照前方去蘇子加米泔制茅術漢防己旋復花。

濕疥瘡懸擬方﹐余擬疥瘡有濕燥之分﹐屬濕者應用此加減。

艸廣皮黑山梔綿茵陳帶皮苓蒺藜忍冬藤有熱疼痛﹐加連翹﹑大腹絨﹑晚蠶沙﹑黃芩。

胃咳

李官官﹝三歲﹐三月﹞胃咳則虫動﹐虫動則嘔﹐非比痰阻肺气爲咳﹐讀《內經﹟咳論》自知也﹐脈右弦滑而浮﹐治宜降气平肝理胃。

炙桑皮新會皮旋復花烏梅肉薑汁炒竹茹地骨皮宋半夏紫石英焦麥芽杏仁赤苓炒蘇子左金丸膽咳之狀﹐咳嘔苦汁﹐亦從此方。

三焦咳

許左﹝八月﹞脾虛畱濕﹐濕痰阻肺﹐久咳不已﹐則三焦受之﹐三焦咳狀﹐咳而浮腫﹐脈象弦數﹐治宜降气豁痰。

炙桑皮帶皮茯苓薄橘紅瓜瓤﹝四兩代水﹞地骨皮葶藶子象貝冬瓜皮萊菔子路路通如水飲者或用小靑龍湯原方。

木火刑金

邱左﹝鴻橋﹐八月﹞木火刑金﹐肺失淸肅﹐咳逆痰稠﹐脘悶支倦﹐脈弦數右浮﹐治宜淸肅上中。

南沙參眞川貝地骨皮炒白蒺梨汁﹝一杯衝﹞炒蘇子旋復花赤苓玫瑰花杏仁生蛤殼﹝五錢﹐靑黛五分拌打﹞通艸鮮竹茹

金水雙虧

史左﹝四月﹞金水雙虧﹐肝陽浮越﹐不潛木火﹐上刑肺金﹐肺失淸肅下行﹐潮熱咳嗽﹐咽漧目眩﹐脈象弦數﹐治宜淸肅。

悉尼膏西洋參眞川貝炙冬花朱茯神百合﹝須白花者佳黃花不堪入藥或用﹞天冬杏仁生蛤殼枇杷葉官燕根炒蘇子丹皮玫瑰花

肝气痰飲

王﹝八月﹞脾肺气虛﹐中焦畱伏痰飲﹐加以操勞動肝﹐肝气橫逆﹐挾痰飲上犯於肺﹐气逆脘悶﹐咳嗽痰稠﹐脈左弦右滑﹐治宜降气豁痰。

粉沙參新會皮紫石英赤苓炒蘇子宋半夏炒白蒺八月紮杏仁旋復花玫瑰花薑汁炒竹茹

肝气擾動痰飲

朱左﹝年五十餘﹐菱湖﹞吸煙之體﹐脾肺自虛﹐中焦畱伏痰飲﹐加以肝气擾動﹐痰阻肺气﹐咳逆痰稠﹐潮熱腹脹﹐糾纏不已﹐脈右滑左小數而弦﹐治宜調理。

東洋參麩枳殼赤苓戈半夏﹝五分﹞生於術眞紫沈水香﹝三分﹐刮片另燉分衝﹞新會皮旋復花炒白蒺玫瑰花紫石英東白芍薑汁炒竹茹

痰阻气絡

劉﹝太和坊﹐正月﹞《巢氏病源》云﹕脇痛左屬蓄血﹐右屬痰飲﹐見癥右脇引痛﹐气逆痰稠﹐明是痰阻其气絡﹐不主宣使然﹐脈右弦左小弦數﹐治宜泄木和中。

旋復花全栝栝蔞宋半夏赤苓新絳川郁金炒白蒺玫瑰花靑蔥管新會橘絡絲瓜絡薑汁紗竹茹某﹐懸飲內在脇間﹐按之漉漉有聲﹐宜三子養親湯。

風熱致衄

沈右﹝年二十五歲﹐二月﹞感受風溫﹐擾於陽明﹐頭脹身熱﹐脘悶咯痰﹐血自鼻孔中流出﹐《傷寒論》所謂紅汗而解也﹐脈弦數而浮﹐治宜淸解。

元參黑山梔丹皮鮮竹茹銀花露薄荷尖橘紅象貝方通艸連翹川郁金懷牛膝白茅根暑風鼻紅宜從此方﹐多搗荷葉汁生地汁茅根汁爲妙。

鼽衄

沈﹝二月﹞《內經》謂春善病鼽衄﹐良由气火偏旺﹐風熱外襲﹐風火相煽﹐陽絡多傷使然也。治宜黑參犀角湯法。

元參東白芍焦山梔荊芥炭犀角盤丹皮連翹白茅根生地懷牛膝淨銀花薄荷梗鮮竹葉。

胃血上吐下利

某﹝三月﹞酒客多濕﹐濕熱內擾﹐酒性悍﹐致傷胃絡﹐絡血上溢下注遂致吐血便血﹐脈右芤大﹐治宜淸解。

犀角盤茜根炭丹皮玫瑰花鮮地淡芩懷牛膝藕汁黑梔東白芍絲瓜絡車前艸。

胃血

費﹝東街﹐年三十一歲﹐三月﹞肝火衝激胃絡﹐絡血不時上溢﹐脈弦數﹐治宜淸絡。

小薊炭鮮地懷牛膝麋銜艸藕節蒲黃炭東白芍絲瓜絡仙鶴艸茜根炭丹皮玫瑰花白茅根甘心服童便終身無恙﹔常服藕粉大佳﹔心肺火甚加連翹﹐黑梔﹐犀角﹔陽明胃火加淡芩﹐制軍﹔肝火甚加靑黛﹐石決明﹔腎火甚加女貞﹐旱蓮艸﹔血虛加阿膠﹐生地。

牙衄不止

髙﹝新市西河頭﹐年三十一歲﹐巧月二十四﹞少陰不足爲病之本﹐陽明有餘爲病之標﹐血不足气有餘﹐有餘便是火。齒是腎之餘﹐牙齦又屬陽明經脈所注﹐火犯陽經﹐血熱妄行﹐血自齒縫中流出﹐甚且牙衄不止﹐去血過多而營陰受傷﹐內熱神疲﹐四肢酸倦﹐脈左小弦數﹐右寸關弦數而芤﹐舌胎光紅甚且起有火溝﹐治宜壯水之主﹐以制陽光法。

米炒西洋參東白芍懷牛膝鮮佛手黃衣米炒大麥冬左牡蠣連翹殼玫瑰花大生地粉丹皮銀花露鮮穀芽帶心竹葉

離經之血未淨

臧左﹝環域﹐三月﹞努力傷絡﹐絡血上溢盈碗﹐離經之血未淨﹐咯痰見紅﹐兼有咳嗽﹐五內煩熱﹐良由操勞動肝﹐肝火激動胃絡所致﹐脈弦數﹐治宜淸解。

照東街費姓血溢之方加蘇子川貝。

瘀血滯於肺絡

許﹝五月﹞努力傷絡﹐絡血不時上溢﹐血上而瘀滯肺絡﹐肺失淸肅﹐咳逆痰稠﹐脘悶脇痛﹐脈象弦數﹐治宜疏解佐以理絡。

丹參川郁金旋復花麋銜艸童便參三七新絳炒白蒺白茅根澤蘭絲瓜絡炒蘇子藕節

瘀血滯肺

徐左﹝合溪﹞努力傷絡﹐瘀血內蓄﹐咳吐紫瘀﹐體疲內熱﹐脈象郁數﹐治宜疏化。

丹參川郁金澤蘭懷牛膝參三七末元胡粉丹皮茜根炭桃仁歸尾新絳絲通艸蓄血瘀滯﹐咳吐不止﹐用治蓄血之法甚妥。

痰中夾血

莫左火盛刑金﹐肺失淸肅﹐咳嗽傷絡﹐痰中夾血﹐胸脇引痛﹐脘悶肢倦﹐脈形郁數﹐治宜淸絡。

炒蘇子旋復花玫瑰花川郁金白杏仁新絳藉節銀花露眞川貝絲瓜絡絲通艸靑蘆根

勞嗽見紅

酈翁摻用神機﹐肝膽气火偏旺﹐上刑肺金﹐肺失肅化之權﹐咳嗽震動﹐肺絡交節見紅﹐木叩金鳴﹐陽絡傷則血外溢是也﹐脈小弦數﹐右寸關弦滑數兼見。治宜淸金平木﹐兼以理絡。

南沙參眞川貝丹皮枇杷葉麋銜艸炒蘇子旋復花懷牛膝玫瑰花藕節白杏仁生蛤殼絲瓜絡仙鶴艸靑蘆根或用丹參﹑參三七﹑陳阿膠亦可。

如洋參﹑麥冬﹑燕窩﹑冬花﹑白芍﹑阿膠﹑女貞子﹑旱蓮艸之類隨加﹐蓄血類傷寒﹐宜從《指掌》。

跌傷者亦從蓄血法。

活蝌蚪治吐血大靈﹐帶活吞半碗許卽愈。

白麋銜治吐血大效﹐浸陳好酒佳。

活曲治傷血大效﹐浸陳酒佳。

風痰擾肺

沈左﹝二月﹞風痰擾肺﹐肺气不宣﹐肺爲聲音門戶﹐咳嗽聲嗄不揚﹐脈象弦數﹐治宜淸肅上中。

元參杏仁通艸金蟬衣炒兜鈴旋復花象貝活水蘆根炒牛蒡生蛤殼鮮竹茹。

寒郁於肺

某暴嗽失音﹐且有气逆﹐肺爲寒郁故也。

三拗湯加桔梗白前。

金實無聲

宋﹝二月﹞去夏暑風襲肺﹐失於淸解﹐肺熱蒸痰﹐痰阻肺气﹐咳嗽迄今﹐聲音重濁不揚﹐所謂金實則無聲也﹐脈弦滑而濡﹐治宜淸肅上中。

方見咳嗽門中﹐埭頭王姓濕气郁肺之方﹐加兜鈴蟬衣蘆根。

木火刑金聲嗄

殷左﹝三十三歲﹐十一月﹞久嗽曾失血﹐肺失淸肅﹐聲嗄不揚﹐良由水不涵木﹐木火刑金使然也。脈象弦數﹐治宜淸金平木。

方見咳嗽門史姓之方﹐去燕根﹑旋復花﹐加冬花﹑鳳凰衣等分。

金破無聲

楊左﹝五月﹞金水雙虧﹐喉痺聲嗄﹐所謂金破則無聲也﹐脈形弦數﹐治宜滋陰降火。

方見咳嗽門史姓方﹐去蘇子﹑梨膏﹐加射幹﹑金果欖﹑豬肺露﹑靑蘆根。

肺癰已潰

吳肺癰已成﹐咳吐膿血﹐气逆痰稠﹐右脇引痛﹐脈右弦滑兼數﹐治宜淸肅上中。

生米仁眞川貝連翹靑蘆梗甜瓜仁如無以冬瓜子代炙紫苑經霜桑葉陳年芥菜鹵白杏仁炙冬花銀花露冬瓜煎湯代水如初起去川貝紫苑款冬蘆梗芥菜鹵﹐加桃仁苦桔梗川郁金全栝蔞蘆根。

肺痿宜從金水雙虧法。

久嗽吐白血

陳左﹝遞浦﹐五十二歲﹞久嗽傷陰已成肺痿﹐咳嗽曾失血﹐但吐白沫﹐咽痛喉痺﹐妨納飲食﹐五內煩熱﹐便燥﹐溺水眩暈﹐體疲﹐形內羸瘦﹐積勞成之候。脈虛數近弦﹐姑擬滋淸一則﹐兼其轉機﹐附方請正。

臺參須﹝五分入煎﹞陳淸阿膠﹝一錢五分﹐藕粉炒成珠﹞北杏仁﹝三錢﹐去皮尖﹞悉尼膏﹝一兩﹐分衝﹞冰糖水炒石膏﹝三錢﹞連心麥冬﹝一錢五分﹞炙冬花﹝一錢五分﹞川貝﹝去心﹐二錢﹞酒炒丹皮﹝一錢五分﹞生蛤殼﹝五錢﹐靑黛五分拌打﹞霜桑葉﹝二錢五分﹞冬虫夏艸﹝一錢五分﹐蜜炙﹞枇杷葉﹝三張﹞炒馬兜鈴﹝二錢﹞玫瑰花﹝八分﹐後入﹞。

哮喘

老夫自服風哮有年﹐遇寒勞秋而發﹐咳逆痰稠﹐甚且不能平臥﹐脈弦滑浮﹐治宜降气豁痰。

方見肝气痰飲﹐同王姓之方。

肺風痰喘宜從《指掌》。肺傷痰喘之法加羚角犀黃竹瀝﹐或用小靑龍湯﹐麻杏甘石湯﹐射幹麻黃湯。

喘逆

嚴左﹝七十二歲﹐八月﹞喘逆未平﹐咯痰欠順﹐丹溪謂﹕上升之气﹐自肝而出。操勞動肝﹐肝气橫逆擾動痰飲爲患﹐年髙病者是非宜也﹐脈濡滑近弦﹐舌苔黃膩。治擬平肝降逆理气豁痰﹐附方是否﹐以候髙明酌政。

姜制西洋參﹝一錢五分﹞眞川貝﹝二錢﹞復﹝一錢五分﹞眞紫沈水香﹝三分﹞蛤蚧尾﹝一對﹐酒洗去鱗﹐焙研極細分衝﹞化陳皮﹝一錢五分﹐鹽水炒軟﹞紫石英﹝三錢﹐生打﹞絲瓜絡﹝三錢﹞白杏仁﹝三錢﹞戈制半夏﹝一錢五分﹞炒白蒺﹝三錢﹞竹瀝﹝一兩﹐淡薑汁一滴和勻分衝﹞。

半頭痛目翳

王﹝潞村﹐年五十六歲﹐十一月二十六日﹞血虛生風﹐半頭痛﹐痛甚損目﹐目起翳障﹐潮熱口苦﹐心悸眩暈﹐眠食欠安﹐脈小弦數﹐治宜育陰潛陽。

西洋參甘菊蕊丹皮玫瑰花制首烏歸身石決明冬桑葉﹝炒﹞蔓荊東白芍朱茯神外風宜從後川芎茶調散法。

諸風掉眩﹐痰多宜癇﹐厥方治之。

風痰癇厥

章痰病已成癇厥﹐火風自肝而至。

元參丹皮宋半夏化陳皮鮮竹瀝鮮細葉石菖蒲汁﹝一匙同衝﹞羚角片純嫩鉤川郁金陳膽星明天麻朱茯神石決明﹝靑黛五分拌打﹞木蝴蝶

痰厥

朱右﹝市陌路﹐年十六歲﹐六月﹞暑濕風邪釀痰化熱﹐自肺胃擾動肝陽﹐痰隨气升﹐徒然厥逆﹐不省人事﹐牙關緊急﹐手指搐搦﹐脈弦滑數﹐蒲淸心滌痰平肝宣竅。

元參連翹心純鉤陳膽星鮮竹瀝鮮細葉石菖蒲汁﹝同衝﹞羚角片川郁金石決明﹝靑黛拌打﹞牛黃淸心丸薄荷梗丹皮朱茯苓靑荷梗

肝厥

又﹝二里諸姓﹐年三十一歲﹐右﹞感受濕邪﹐動擾肝陽﹐陡然厥逆。

方照前去薄荷﹑郁金﹑膽星﹑竹瀝﹐加沈香﹑二陳﹑姜竹茹。

心悸怔忡

某心體不足﹐心用有餘﹐肝爲心母﹐操用神機﹐肝木與心火相爲煽動﹐肝陽浮越不潛﹐徹夜不寐﹐心悸忡怔﹐有不能支持之候﹐脈弦滑數﹐左寸關長直﹐治宜淸心和胃﹐佐以平肝。

紫丹參﹝豬心血拌炒﹞廣陳皮朱茯神川郁金捲心竹葉元參宋半夏蒼龍齒石菖蒲豬膽汁炒棗仁石決明玳瑁邊﹝如無以﹞元武板鮮竹茹

痰迷心竅

費﹝菱湖﹐三月﹞因驚外觸﹐激動肝陽﹐木火生痰﹐痰火二者阻蔽肝膽胞絡之間﹐淸明之气爲邪濁所蒙﹐心緒紛紜﹐識神時淸時糊﹐俗爲嚇癡之候﹐治宜淸心滌痰﹐安魂益志法。

紫丹參﹝豬心血拌炒﹞丹皮蒼龍齒陳膽星眞西琥珀元參石決明﹝眞川連三分拌打﹞

元武版鮮竹瀝鮮菖蒲﹝一錢五分﹐同搗﹞川郁金淨棗仁朱茯神遠志肉捲心竹葉

重陽則狂

汪左﹝十一月﹞天時溫燥﹐陽明受之﹐釀痰化火﹐上擾肺胃﹐加以肝陽浮越﹐不潛陽气﹐皆並於上﹐夜無眠﹐歌哭聲怒﹐襲成癲狂之候﹐經謂﹕重陽則狂是也﹐治宜淸心豁痰﹐平肝宣竅爲法。

犀角盤九孔石決明眞川連﹝三分﹐同拌生打﹞陳膽星鮮橄欖﹝明礬五分同拌﹞丹皮鮮生地汁抱木茯神﹝辰砂拌透﹞竹瀝鮮菖蒲﹝一錢五分﹐搗汁和衝﹞生鐵落﹝四兩﹐煎湯代水﹞

蒼龍齒川郁金。

王左﹝二月﹞酒客多痰﹐無非濕熱﹐蒸窨而致痰病﹐延久每多襲成癇厥之虞﹐蓋痰以陽明爲窟宅﹐加以肝膽陽升﹐痰郁爲病﹐其變百出﹐誠如王隱君所云﹐今診脈象稟質六陰﹐重按弦滑﹐舌邊微絳﹐中後黃膩﹐擬以黃連溫膽湯﹐大意未知妥否。

元參化陳皮全栝蔞鮮石菖蒲眞川連宋半夏海石粉川郁金炒枳實朱茯神焦山梔鮮竹茹又舌絳脈滑數﹐陡然神識不淸﹐妄言妄動﹐心無主張﹐目赤顴紅﹐不饑不便﹐此痰火風也。昨擬黃連溫膽法未能獲效﹐此證治法總不離乎淸火豁痰熄風安神之劑﹐仍仿昨法﹐略大其制﹐以折其標﹐未識當否﹐附方候政。

元參化陳皮海石粉陳膽星礞石滚痰丸眞川連仙半夏石決明﹝靑黛五分拌打﹞川郁金﹝明礬五分拌打﹞枳實汁全栝蔞黑梔﹝辰砂一分拌打﹞竹瀝鮮石菖蒲﹝二錢﹐搗汁和衝﹞

耳鈍不聰

錢﹝局前巷﹐年十五歲﹐六月﹞陽明濕火燻蒸﹐耳爲宗脈之所﹐淸竅不利﹐耳鈍不聰﹐休作無定﹐脈象弦數﹐治宜淸降。

元參土貝石決明綿茵陳翹殼黑梔炒白蒺赤苓夏枯艸丹皮玫瑰花石菖蒲或用紫雪丹亦可。

腎虛用左磁丸方。

天行赤眼

徐﹝八月﹞天行赤眼﹐赤澀羞明﹐脈弦數而滑﹐治宜傅氏羚羊角散法。

羚角片夏枯艸地骨皮白甘菊薄荷尖連翹淨銀花童木通元參桑白皮谷精珠淸寧丸外用龍膽乙分和乳點之。

風熱鼻淵宜從陳無擇蒼耳散爲主。

偏正頭風

此方不知從何處得來﹐治偏正頭痛新起﹐體气壯實者﹐治之無不應手﹐故錄之。

川芎﹝八分﹞本﹝一錢﹞香附﹝五分﹞紅棗﹝七枚﹞香白芷明天麻﹝各一錢五分﹞貝母﹝一錢﹞白鯗頭﹝半个﹐左痛用左﹐右痛用右﹐滿頭痛全用﹞川羌﹝一錢五分﹞西秦艽﹝一錢五分﹞

馬料豆﹝四十九粒﹞

或用川芎茶調散。

如血虛頭痛﹐宜從潞村王姓頭痛之方。

爛喉丹痧

右爛喉丹痧﹐身熱脘悶﹐痰隨气升﹐咽喉腫痛﹐糜腐肌腠﹐已現風疹﹐未得宣達﹐適值經轉之時﹐熱入血室﹐熱盛神蒙﹐煩渴引飲﹐脈弦滑數﹐右寸關浮洪﹐姑擬辛涼透解﹐以犀角地黃湯爲法﹐冀其轉機﹐否恐痰升內閉之憂﹐附方請專家酌政。

元參連翹犀角盤懷牛膝象貝射幹炒牛蒡鮮生地赤芍珠黃散﹝分二次﹐白滚湯衝服五釐﹞山豆根川郁金丹皮炒天蠶碧玉散鮮竹瀝鮮細葉石菖蒲﹝連根搗汁三匙和衝﹞活水蘆根

喉痺

某經云﹕一陰一陽結﹔謂之喉痺。古無喉科專門﹐故不分癥﹐通稱之喉痺。夫一陰者厥陰也﹐一陽者少陽也。二經上循咽嗌﹐君相火熾﹐結爲喉痺。良由榮陰內虧﹐水不涵木﹐木火上炎﹐先患目疾﹐繼發喉痺﹐同是一源之恙所謂陰虛喉爲之患也。脈形弦數﹐舌苔邊紅中黃。治擬滋陰降火。《內經》又云﹕壯水之主﹐以制陽光法也。附方請明眼裁之。

元參肥知母丹皮朱茯神枇杷葉射幹鮮石斛懷牛膝象貝鮮竹茹山豆根鮮生地石決明金果欖

頭項結核

潘右﹝螺螄莊﹞痰凝气滯﹐頸項結核﹐久延恐成乳﹐脈弦滑數﹐擬逍遙合疏解法。

鱉血炒柴胡白茯苓制香附忍冬藤地栗金當歸丹皮子靑皮土貝東白芍左牡蠣眞橘核陳海蜇又六味丸﹝半斤﹞消丸﹝四兩﹐二味和勻﹐每日淸晨午後空心淡鹽湯送下三錢﹞

噎膈

吳左﹝八月﹞痰气交阻﹐病成噎膈﹐脈右弦滑﹐治宜降气豁痰﹐卽老夫自喫風哮之方加川郁金全栝蔞。

翻胃

張左﹝十一月﹞嗜飲傷胃﹐鬱怒傷肝﹐木爲土賊﹐生化之源大傷﹐以致胃不受納﹐經云﹕食入反出者屬上膈也﹐脈來弦細而數﹐病延半載﹐非易調治。

眞川連全栝蔞新會皮妙竹茹牛囀艸淡漧薑旋復花制半夏靑皮蔗汁炒枳實代赭石八月紮赤苓或可加牛乳﹑韭汁﹑枇杷葉之類。

肝气胃寒

葉中虛畱飲﹐肝胃不和﹐乍寒乍熱﹐嘔吐酸飲﹐頭脹眩暈﹐脈右弦滑而浮﹐治宜疏解。

老蘇梗新會皮制香附白蔻仁廣藿香﹝左金丸三分﹐拌炒﹞赤苓澤瀉淡姜渣制川朴宋半夏六神曲

胃火衝逆

陽明熱病﹐舌胎黃﹐燥渴嘔惡﹐脈來洪滑﹐米飲入口卽吐﹐惟涼水可納者﹐宜《千金》蘆根湯主之﹐薑汁炒竹茹亦主之。

肝火乘胃

傷寒甚熱之時﹐自覺气從左升﹐嘔吐﹐勺水不納﹐脈滑數﹐舌燥刺﹐或嘔苦黃水﹐此肝火上乘於胃也﹐宜降之泄之。

川連吳萸肉薑汁炒竹茹靑陳皮赤白苓半夏薑汁沙山梔八月紮之類。

上呃

陳左﹝七月﹞風痰阻郁肺气﹐肺不主宣﹐呃逆頻頻﹐由來旬餘﹐脈右弦滑按欠達﹐治宜疏風豁痰。

粉沙參化陳皮炒白蒺赤苓炒蘇子宋半夏玫瑰花八月紮白杏仁旋復花川貝紫石英潘﹐中虛呃逆。

東洋參柿蒂旋復花建蓮肉公丁香生薑紫石英大紅棗每日晨服胡桃同杏仁雪冰糖研衝服。

下呃

沈﹝新市六塔裏左﹐年五十歲﹞眞陰不足﹐肝腎陰火挾同衝脈上逆﹐呃逆頻頻﹐無休息時﹐覺气自少腹而上﹐謂之下呃﹐久延恐成呃忒之變﹐脈小弦數﹐治擬都气飲﹐佐以攝納法。

東洋參懷山藥朱茯神紫石英眞紫沈水香大熟地﹝縮砂末四分﹐拌﹞丹皮北五味刀豆子核桃肉陳萸肉澤瀉旋復花紫油安桂心

瘕气

沈右﹝三月﹞肝陰不足﹐气郁成瘕﹐攻逆脘悶﹐左脊痞痛﹐痛甚欲嘔﹐脈右弦滑﹐治宜疏化。

金鈴子東白芍左金丸焦麥芽延胡索制香附沈香曲朱茯神全當歸宣木瓜小靑皮車前艸陸左寒濕成疝﹐治宜疏解。

金鈴子制香附全當歸椒目元胡小靑皮赤苓眞橘核東白芍荔枝核澤瀉車前艸或加小茴香﹑木香﹑胡蘆巴﹔熱加飛滑石。

瘧母

周左﹝小溪口﹐二月﹞三瘧纏久﹐榮陰自虛﹐脾失統運之權﹐寒濕瘧痰畱滯成﹐左脇痞脹有形﹐三瘧仍來﹐腹脹少納﹐四肢酸倦﹐暮夜盜汗﹐脈象弦數﹐治擬泄木和中。

鱉血炒柴胡淡鱉甲大腹絨全當歸東白芍﹝如桂枝﹑左金﹑沈香等俱可拌﹞焙鼠婦小靑皮焦麥芽制香附半貝丸奎紅﹝生薑搗汁炒或加﹞靑蒿子地骨皮或用鱉甲煎丸﹐阿魏消痞丸等類。

胃寒痛

牛﹝左﹐年廿六﹐上興橋﹞寒濕气滯﹐肝胃不和﹐胃脘當心而痛﹐痛甚欲嘔﹐脈右弦緩﹐治擬泄木和中。

生米仁宣木爪東白芍﹝桂枝三分﹐拌炒﹞赤苓縮砂仁或用陽春砂仁廣藿香﹝左金丸三分﹐拌﹞新會皮延胡索小靑皮制香附法半夏瓦楞子焦麥芽如漧薑﹑吳萸﹑刺猥皮﹐九香虫﹑肉桂﹑沈香之類﹐隨意用之﹐常服香砂養胃丸大佳。

南臯橋七家田沈商堯﹐年五十餘﹐胃寒痛不止﹐脈弦遲舌白胖﹐淸烏鎭沈馨齋治之﹐用歸建中湯一劑卽止﹐方附後。

桂枝﹝一錢﹞煨姜﹝三片﹞全當歸﹝二錢﹞東白芍﹝三錢﹞紅棗﹝三枚﹞大棉﹝一錢五分﹞

炙甘艸﹝七分﹞飴糖﹝三錢﹞胡蘆巴﹝一錢﹞

朱﹝北街﹐年三十﹐六月專請﹞饑飽失常﹐勞倦內傷﹐厥陰肝气橫逆﹐擾動胃中畱伏痰飲﹐痰气交阻﹐肝胃气失通調﹐胃脘當心而痛﹐痛甚欲嘔﹐兩脇支滿﹐甚且厥逆﹐拘攣不仁﹐屢經更醫﹐擬進辛溫香燥之品﹐肝胃血液益受其耗﹐而脘痛脇脹不除﹐病經旬餘﹐食不沾唇﹐形肉羸瘦﹐嘗讀《內經》有云﹕肝苦急﹐急食甘以緩之。治肝之體宜酸宜甘﹐治肝之用宜酸宜苦﹐酸甘能斂肝陰。肝與胃臟腑相對﹐一勝則一負﹐肝善升而胃少降﹐所以見證如是也。今診脈象虛數近弦﹐右關弦滑而浮﹐舌胎黃糙邊紅。擬宗經旨主治﹐附方請明眼酌奪。

臺參須﹝玫瑰花三朵同燉衝﹞東白芍新會皮吉梅炭筧麥冬左金丸宋制夏綠梅蕊淸炙甘艸宣木瓜朱茯神陳冬米

腹痛

錢左﹝三月﹞寒濕气滯﹐肝胃不和﹐繞臍腹痛﹐糾纏不已﹐脈右弦滑﹐治宜泄木和中。

金鈴子荔枝核新會皮小茴香淡漧薑元胡索宣木瓜法夏焦麥芽制香附左金丸小靑皮廣木香

石瘕

陳右﹝三月﹞血虛气滯﹐已成石瘕﹐少腹痛脹﹐經停五月﹐脈弦澀數﹐治宜疏散。

紫丹參粉赤芍地鱉虫小靑皮制香附延胡索懷牛膝焦麥芽全當歸五靈脂紅通艸輕者可用疝气法。

重者可用內瘧法。

內癰

鄭﹝包家弄﹞瘀滯小腸﹐少腹痛脹﹐有形有質﹐勢成內癰﹐乍熱乍寒﹐眠食欠安﹐脈象弦數﹐治宜疏散。

金鈴子粉赤芍桃仁懷牛膝紅通艸延胡索制香附制軍小靑皮歸尾眞橘核紫油安桂﹝三分﹐去皮飯丸﹐分吞﹞焦麥芽

腰痛

老宸兄勞傷蓄血﹐阻住腰膂筋絡﹐癥起腰﹐抽掣作痛﹐交陰分時爲甚﹐皮色不變﹐眠食欠安﹐脈弦澀數﹐治宜疏散。

金毛狗脊赤白芍雞血藤西秦艽全當歸川斷肉明乳香﹝七分﹞麻皮綿杜仲粒紅花炒甲片腎虛腰痛靑蛾丸主之。

癃閉

沈﹝局票﹞小便祕。

蟋蟀﹝三隻﹐酒洗焙燥﹐如無以螻蛄代之﹐用腐衣包吞之﹞元參焦梔蓄粉靑黛翹殼童木通瞿麥益元散﹝眞西珀三分﹐同燈心研極細末拌﹞眞川連海金沙丹皮車前子或用龍薈通關丸等類。

外治以麝香﹐用蛤殼合臍中。

血淋

欽﹝左﹐望丹橋﹐三月﹞陰虛陰火下注﹐小便淋濁﹐溺管塞痛﹐脈小弦數﹐治宜淸理。

馮左﹝六月﹞胞移熱於膀胱則癃溺血﹐又云膀胱不利爲癃﹐小便癃閉溺血﹐此由陰虛火熾﹐心火妄動使然﹐脈象弦數﹐治宜淸降。

血餘炭童木通西琥珀仙鶴艸旱蓮艸甘艸梢赤苓麋銜艸丹皮海金沙澤瀉車前子如气淋者宜萆釐淸飲。

遺精

陳左﹝六月﹞腎開竅於於陰﹐精竅開則溺竅閉﹐溺竅開則精竅閉。時乃濕土司令﹐濕郁熱蒸﹐水道不利﹐土愈不燥﹐是以體疲內熱﹐精滑自遺﹐小便赤澀﹐大便閉結﹐有時跗腫面浮﹐口苦胃鈍﹐脈左弦數右濡數﹐切勿以陰虛火熾治之。

元參童木便眞川柏川萆翹殼鮮生地益元散﹝眞西珀二分研極細末拌﹞車前艸焦山梔肥知母淡竹葉。

夢遺

左﹝二月﹞操用神機﹐肝木與心火相爲煽動﹐肝膽內寄相火﹐心火妄動﹐則相火隨之﹐精滑不固﹐五內煩熱﹐體疲酸﹐皆屬陰分不足之恙﹐脈弦小數﹐治宜滋淸一法﹐擬方請政。

臺參須細生地丹皮蓮子心大麥冬東白芍朱茯苓車前子懷山藥左牡蠣澤瀉或用聚精丸﹑小滋腎丸等類。

聚精丸方潼蒺藜綫魚膘膠﹝蛤粉炒珠﹞。

小滋腎丸方眞川柏﹝三錢﹞豬脊髓﹝一條﹞爲丸分吞。

附喉科金銀散治爛喉痧緊喉風﹝凡因火喉痛﹑喉腫﹑喉間糜爛吹之足﹐佐湯劑初起尢靈﹞。

人指甲﹝五分﹞鵝管石﹝三分﹞眞腰黃﹝二分﹞硼砂﹝三分﹐漂﹞大梅片﹝一分﹞

姜蠶﹝二分﹐炒斷絲﹐照方修合不可增減﹞

上六味除指甲梅片外﹐各研細末﹐置研器內再研﹐然後入指甲梅片﹐研至無聲爲度﹐裝內緊塞其口﹐以防泄气﹐用時以自來風打入。

