

溫熱論﹝淸葉桂﹑顧景文﹞

熱論

溫邪上受﹐首先犯肺﹐逆傳心包。肺主气屬衛﹐心主血屬營﹐辧營衛气血𨿽與傷寒同﹐若論治法則與傷寒大異也。

大凡看法﹐衛之後方言气﹐營之後方言血。在衛汗之可也﹐到气方可淸气﹐入營猶可透熱轉气﹐如犀角﹑玄參﹑羚羊角等物﹐入血就恐耗血動血﹐直須涼血散血﹐如生地﹑丹皮﹑阿膠﹑赤芍等物。否則前後不循緩急之法﹐慮其動手便錯﹐反致慌張矣。

﹝邪在肺衛﹞蓋傷寒之邪畱戀在表﹐然後化熱入裏﹐溫邪則熱變最速﹐未傳心包﹐邪尙在肺﹐肺主气﹐其合皮毛﹐故云在表。在表初用辛涼輕劑。挾風則加入薄荷﹑牛蒡之屬﹐挾濕加蘆根﹑滑石之流。或透風於熱外﹐或滲濕於熱下﹐不與熱相搏﹐勢必孤矣。

不爾﹐風挾溫熱而燥生﹐淸竅必幹﹐謂水主之气不能上榮﹐兩陽相劫也。濕與溫合﹐蒸鬱而蒙蔽於上﹐淸竅爲之壅塞﹐濁邪害淸也。其病有類傷寒﹐其驗之之法﹐傷寒多有變證﹐溫熱𨿽久﹐在一經不移﹐以此爲辧。

﹝流連气分﹞若其邪始終在气分流連者﹐可冀其戰汗透邪﹐法宜益胃﹐令邪與汗並﹐熱達腠開﹐邪從汗出。解後胃气空虛﹐當膚冷一晝夜﹐待气還自溫暖如常矣﹐蓋戰汗而解﹐邪退正虛﹐陽從汗泄﹐故漸膚冷﹐未必卽成脫證。此時宜令病者﹐安舒靜臥﹐以養陽气來復﹐旁人切勿驚惶﹐頻頻呼喚﹐擾其元神﹐使其煩躁﹐但診其脈﹐若虛軟和緩﹐𨿽倦臥不語﹐汗出膚冷﹐卻非脫證﹔若脈急疾﹐噪擾不臥﹐膚冷汗出﹐便爲气脫之證矣。更有邪盛正虛﹐不能一戰而解﹐停一二日再戰汗而愈者﹐不可不知。

再論气病有不傳血分﹐而邪畱三焦﹐亦如傷寒中少陽病也。彼則和解表裏之半﹐此則分消上下之勢﹐隨證變法﹐如近時杏﹑朴﹑苓等類﹐或如溫膽湯之走泄。因其仍在气分﹐猶可望其戰汗之門戶﹐轉瘧之機括。

﹝裏結陽明﹞再論三焦不得從外解﹐必致成裏結。裏結於何﹐在陽明胃與腸也。亦須用下法﹐不可以气血之分﹐就不可下也。但傷寒邪熱在裏﹐劫爍津液﹐下之宜猛﹔此多濕邪內搏﹐下之宜輕。傷寒大便溏爲邪已盡﹐不可再下﹔濕溫病大便溏爲邪未盡﹐必大便硬﹐愼不可再攻也﹐以糞燥爲無濕矣。

再人之體﹐脘在腹上﹐其地位處於中﹐按之痛﹐或自痛﹐或痞脹﹐當用苦泄﹐以其入腹近也。必驗之於舌﹕或黃或濁﹐可與小陷胸湯或瀉心湯﹐隨證治之﹔或白不燥﹐或黃白相兼﹐或灰白不渴﹐愼不可亂投苦泄。其中有外邪未解﹐裏先結者﹐或邪郁未伸﹐或素屬中冷者﹐𨿽有脘中痞悶﹐宜從開泄﹐宣通气滯﹐以達歸於肺﹐如近俗之杏﹑蔻﹑橘﹑桔等﹐是輕苦微辛﹐具流動之品可耳。

苦泄

適應癥濕熱或痰熱阻於胸脘﹐气機郁滯﹐苔黃濁﹝濕已化熱﹞

作用苦寒淸化泄降﹝苦辛開降﹞

方劑小陷胸湯﹑半夏瀉心湯

藥物枳實﹑川連﹑全瓜蔞﹑半夏等﹝藥性偏苦寒﹞

開泄

適應癥中焦濕阻气滯﹐苔白不燥或黃白相兼﹐或灰白不渴﹝濕重於熱﹞作用輕苦微辛﹐流气化濕

方劑三仁湯

藥物杏仁﹑蔻仁﹑橘皮﹑桔梗等﹝藥性偏苦溫﹞

再前云舌黃或濁﹐須要有地之黃﹐若光滑者﹐乃無形濕熱中有虛像﹐大忌前法。其臍以上爲大腹﹐或滿或脹或痛﹐此必邪已入裏矣﹐表證必無﹐或十隻存一。亦要驗之於舌﹐或黃甚﹐或如沈香色﹐或如灰黃色﹐或老黃色﹐或中有斷紋﹐皆當下之﹐如小承气湯﹐用檳榔﹑靑皮﹑枳實﹑元明粉﹑生首烏等。若未見此等舌﹐不宜用此等法﹐恐其中有濕聚太陰爲滿﹐或寒濕錯雜爲痛﹐或气壅爲脹﹐又當以別法治之。

﹝論濕﹞且吾吳濕邪害人最廣﹐如面色白者﹐須要顧其陽气﹐濕盛則陽微也﹐法應淸涼﹐然到十分之六七﹐旣不可過於寒涼﹐恐成功反棄﹐何以故耶﹖濕熱一去﹐陽亦衰微也﹔面色蒼者﹐須要顧其津液﹐淸涼到十分之六七﹐往往熱減身寒者﹐不可就云虛寒而投補劑﹐恐鑪煙𨿽熄﹐灰中有火也﹐須細察精詳﹐方少少與之﹐愼不可直率而往也。又有酒客裏濕素盛﹐外邪入裏﹐裏濕爲合。在陽旺之軀﹐胃濕恆多﹔在陰盛之體﹐脾濕亦不少﹐然其化熱則一。熱病救陰猶易﹐通陽最難﹐救陰不在血﹐而在津與汗﹐通陽不在溫﹐而在利小便﹐然較之雜證﹐則有不同矣。

﹝邪入營血﹞前言辛涼散風﹐甘淡驅濕﹐若病仍不解﹐是漸欲入營也。營分受熱﹐則血液受劫﹐心神不安﹐夜甚無寐﹐或斑點隱隱﹐卽撒去气藥。如從風熱陷入者﹐用犀角﹑竹葉之屬﹔如從濕熱陷入者﹐犀角﹑花露之品﹐參入涼血淸熱方中。若加煩躁﹐大便不通﹐金汁亦可加入﹐老年或平素有寒者﹐以人中黃代之﹐急急透斑爲要。

若斑出熱不解者﹐胃津亡也。主以甘寒﹐重則如玉女煎﹐輕則如梨皮﹑蔗漿之類。或其人腎水素虧﹐𨿽未及下焦﹐先自仿徨矣﹐必驗之於舌﹐如甘寒之中加入鹹寒﹐務在先安未受邪之地﹐恐其陷入易易耳。

﹝白苔﹞再舌苔白厚而漧燥者﹐此胃燥气傷也﹐滋潤藥中加甘艸﹐令甘守津還之意。舌白而薄者﹐外感風寒也﹐當疏散之。若白幹薄者﹐肺津傷也﹐加麥冬﹑花露﹑蘆根汁等輕淸之品﹐爲上者上之也。若白苔絳底者﹐濕遏熱伏也﹐當先泄濕透熱﹐防其就幹也。勿憂之﹐再從裏透於外﹐則變潤也。初病舌就幹﹐神不昏者﹐急加養正透邪之藥﹔若神已昏﹐此內匱矣﹐不可救藥。

舌苔不燥﹐自覺悶極者﹐屬脾濕盛也。或有傷痕血迹者﹐必問曾經搔挖否﹖不可以有血便爲枯證﹐仍從濕治可也。再有神情淸爽﹐舌脹大不能出口者﹐此脾濕胃熱﹐郁極化風而毒延口也。用大黃磨入當用劑內﹐則舌脹自消矣。

再舌上白苔粘膩﹐吐出濁厚涎沫﹐口必甜味也﹐爲脾癉病。乃濕熱气聚與穀气相搏﹐土有餘也﹐盈滿則上泛。當用省頭艸芳香辛散以逐之則退。若舌上苔如碱者﹐胃中宿滯挾濁穢郁伏﹐當急急開泄﹐否則閉結中焦﹐不能從膜原達出矣。

若舌白如粉而滑﹐四邊色紫絳者﹐溫疫病初入膜原﹐未歸胃府﹐急急透解﹐莫待傳陷而入﹐爲險惡之病﹐且見此舌者﹐病必見凶﹐須要小心。

﹝黃苔﹞再黃苔不甚厚而滑者﹐熱未傷津﹐猶可淸熱透表﹐若𨿽薄而幹者﹐邪𨿽去而津受傷也﹐苦重之藥當禁﹐宜甘寒輕劑可也。

﹝黑苔﹞若舌無苔而有如煙煤隱隱者﹐不渴肢寒﹐知挾陰病。如口渴煩熱﹐平時胃燥舌也﹐不可攻之。若燥者﹐甘寒益胃﹔若潤者﹐甘溫扶中。此何故﹖外露而裏無也。

若舌黑而滑者﹐水來克火﹐爲陰證﹐當溫之。若見短縮﹐此腎气竭也﹐爲難治。欲救之﹐加人參﹑五味子勉希萬一。舌黑而幹者﹐津枯火熾﹐急急瀉南補北。若燥而中心厚培者﹐土燥水竭﹐急以鹹苦下之。

﹝芒刺﹞又不拘何色﹐舌上生芒刺者﹐皆是上焦熱極也﹐當用靑布拭冷薄荷水揩之﹐卽去者輕﹐旋卽生者險矣。

﹝紅絳苔﹞再論其熱傳營﹐舌色必絳。絳﹐深紅色也。初傳絳色中兼黃白色﹐此气分之邪未盡也﹐泄衛透營﹐兩和可也。純絳鮮澤者﹐包絡受病也﹐宜犀角﹑鮮生地﹑連翹﹑郁金﹑石菖蒲等。延之數日﹐或平素心虛有痰﹐外熱一陷﹐裏絡就閉﹐非菖蒲﹑郁金等所能開﹐須用牛黃丸﹑至寶丹之類以開其閉﹐恐其昏厥爲痙也。

再色絳而舌中心幹者﹐乃心胃火燔﹐劫爍津液﹐卽黃連﹑石膏亦可加入。若煩渴煩熱﹐舌心幹﹐四邊色紅﹐中心或黃或白者﹐此非血分也﹐乃上焦气熱爍津﹐急用涼膈散﹐散其無形之熱﹐再看其後轉變可也。愼勿用血藥﹐以滋膩難散。至舌絳望之若干﹐手捫之原有津液﹐此津虧濕熱燻蒸﹐將成濁痰蒙蔽心包也。

舌色絳而上有粘膩似苔非苔者﹐中挾穢濁之气﹐急加芳香逐之。舌絳欲伸出口。而抵齒難驟伸者﹐痰阻舌根﹐有內風也。舌絳而光亮﹐胃陰亡也﹐急用幹涼濡潤之品。若舌絳而漧燥者﹐火邪劫營﹐涼血淸火爲要。舌絳而有碎點白黃者﹐當生疳也﹐大紅點者﹐熱毒乘心也﹐用黃連﹑金汁。其有𨿽絳而不鮮﹐漧枯而萎者﹐腎陰涸也﹐急以阿膠﹑雞子黃﹑地黃﹑天冬等救之﹐緩則恐涸極而無救也。

其有舌獨中心絳幹者﹐此胃熱心營受灼也﹐當於淸胃方中﹐加入淸心之品﹐否則延及於尖﹐爲津幹火盛也。舌尖絳獨幹﹐此心火上炎﹐用導赤散瀉其腑。

﹝紫舌﹞再有熱傳營血﹐其人素有瘀傷宿血在胸膈中﹐挾熱而搏﹐其舌色必紫而暗﹐捫之濕﹐當加入散血之品﹐如琥珀﹑丹參﹑桃仁﹑丹皮等。不爾﹐瘀血與熱爲伍﹐阻遏正气﹐遂變如狂發狂之證。若紫而腫大者﹐乃酒毒衝心。若紫而幹晦者﹐腎肝色泛也﹐難治。

﹝淡紅舌﹞舌淡紅無色者﹐或幹而色不榮者﹐當是胃津傷而气無化液也﹐當用炙甘艸湯﹐不可用寒涼藥。

﹝驗齒﹞再溫熱之病﹐看舌之後亦須驗齒。齒爲腎之餘﹐齦爲胃之絡。熱邪不燥胃津必耗腎液﹐且二經之血皆走其地﹐病深動血﹐結瓣於上。陽血者色必紫﹐紫如漧漆﹔陰血者色必黃﹐黃如醬瓣。陽血若見﹐安胃爲主﹔陰血若見﹐救腎爲要。然豆瓣色者多險﹐若證還不逆者尙可治﹐否則難治矣。何以故耶﹖蓋陰下竭陽上厥也。

齒若光燥如石者﹐胃熱甚也。若無汗惡寒﹐衛偏勝也﹐辛涼泄衛﹐透汗爲要。若如枯骨色者﹐腎液枯也﹐爲難治。若上半截潤﹐水不上承﹐心火上炎也﹐急急淸心救水﹐俟枯處轉潤爲妥。

若咬牙嚙齒者﹐濕熱化風﹐痙病﹔但咬牙者﹐胃熱气走其路也。若咬牙而脈證皆衰者﹐胃虛無谷以內榮﹐亦咬牙也。何以故耶﹖虛則喜實也。舌本不縮而硬﹐而牙關咬定難開者﹐此非風痰阻絡﹐卽欲作痙證﹐用酸物擦之卽開﹐木來泄土故也。

若齒垢如灰糕樣者﹐胃气無權﹐津亡濕濁用事﹐多死。而初病齒縫流淸血﹐痛者﹐胃火衝激也﹔不痛者﹐龍火內燔也。齒焦無垢者﹐死﹔齒焦有垢者﹐腎熱胃劫也﹐當微下之﹐或玉女煎淸胃救腎可也。

﹝斑診﹞凡斑診初見﹐須用紙撚照見胸背兩脇。點大而在皮膚之上者爲斑﹐或雲頭隱隱﹐或瑣碎小粒者爲疹﹐又宜見而不宜多見。按方書謂斑色紅者屬胃熱﹐紫者熱極﹐黑者胃爛﹐然亦必看外證所合﹐方可斷之。

若斑色紫﹐小點者﹐心包熱也﹔點大而紫﹐胃中熱也。黑斑而光亮者﹐熱勝毒盛﹐𨿽屬不治﹐若其人气血充者﹐或依法治之﹐尙可救﹔若黑而晦者必死﹔若黑而隱隱﹐四旁赤色﹐火郁內伏﹐大用淸涼透發﹐間有轉紅成可救者。若夾斑帶疹﹐皆是邪之不一﹐各隨其部而泄。然斑屬血者恆多﹐疹屬气者不少。斑疹皆是邪气外露之象﹐發出宜神情淸爽﹐爲外解裏和之意﹔如斑疹出而昏者﹐正不勝邪﹐內陷爲患﹐或胃津內涸之故。

然春夏之間﹐濕病俱發疹爲甚﹐且其色要辧。如淡紅色﹐四肢淸﹐口不甚渴﹐脈不洪數﹐非虛斑卽陰斑。或胸微見數點﹐面赤足冷﹐或下利淸谷﹐此陰盛格陽於上而見﹐當溫之。

﹝白培﹖﹞再有一種白培﹐小粒如水晶色者﹐此濕熱傷肺﹐邪𨿽出而气液枯也﹐必得甘藥補之。或未至久延﹐傷及气液﹐乃濕郁衛分﹐汗出不徹之故﹐當理气分之邪﹐或白如枯骨者多凶﹐爲气液竭也。

﹝婦人溫病﹞再婦人病溫與男子同﹐但多胎前產後﹐以及經水適來適斷。大凡胎前病﹐古人皆以四物加減用之﹐謂護胎爲要﹐恐來害妊﹐如熱極用井底泥﹐藍布浸冷﹐覆蓋腹上等﹐皆是保護之意﹐但亦要看其邪之可解處。用血膩之藥不靈﹐又當省察﹐不可認板法。然須步步保護胎元﹐恐損正邪陷也。

至於產後之法﹐按方書謂愼用苦寒﹐恐傷其已亡之陰也。然亦要辧其邪能從上中解者﹐稍從證用之﹐亦無妨也。不過勿犯下焦﹐且屬虛體﹐當如虛祛人病邪而治。總之無犯實實虛虛之禁﹐況產後當气血沸騰之候﹐最多空竇﹐邪勢必虛內陷﹐虛處受邪﹐爲難治也。

如經水適來適斷﹐邪將陷血室﹐少陽傷寒言之詳兮﹐不必多贅。但數動與正傷寒不同﹐仲景立小柴胡湯﹐提出所陷熱邪﹐參﹑棗扶胃气﹐以衝脈隸屬陽明也﹐此與虛者爲合治。若熱邪陷入﹐與血相結者﹐當從陶氏小柴胡湯去參﹑棗加生地﹑桃仁﹑楂肉﹑丹皮或犀角等。若本經血結自甚﹐必少腹滿痛﹐輕者刺期門﹐重者小柴胡湯去甘藥加延胡﹑歸尾﹑桃仁﹐挾寒加肉桂心﹐气滯者加香附﹑陳皮﹑枳殼等。然熱陷血室之證﹐多有譫語如狂之象﹐防是陽明胃實﹐當辧之。血結者身體必重﹐非若陽明之輕旋便捷者。何以故耶﹖陰主重濁﹐絡脈被阻﹐側旁气痺﹐連胸背皆拘束不遂﹐故祛邪通絡﹐正合其病。往往延久﹐上逆心包﹐胸中痛﹐卽陶氏所謂血結胸也。王海藏出一桂枝紅花湯加海蛤﹑桃仁﹐原是表裏上下一齊盡解之理﹐看此方大有巧手﹐故錄出以備學者之用。

三時伏气外感篇

﹝槪論﹞夫春溫﹑夏熱﹑秋涼﹑冬寒﹐四時之序也。春應溫而反大寒﹐夏應熱而反大涼﹐秋應涼而反大熱﹐冬應寒而反大溫﹐皆不正之乖气也。病自外感﹐治從陽分﹐若因口鼻受气﹐未必恰在足太陽經矣。大凡吸入之邪﹐首先犯肺﹐發熱咳喘。口鼻均入之邪﹐先上繼中﹐咳喘必兼嘔逆﹑瞋脹﹐𨿽因外邪﹐亦是表中之裏。設宗世醫發散陽經﹐𨿽汗不解﹐幼稚質薄神祛﹐日期多延﹐病變錯綜。玆以四气常法列左。﹝春溫﹞春溫一證﹐由冬令收藏未固﹐昔人以冬寒內伏﹐藏於少陰﹐入春發於少陽﹐以春木內應肝膽也。寒邪深伏﹐已經化熱。昔賢以黃芩湯爲主方﹐苦寒直淸裏熱﹐熱伏於陰﹐苦味堅陰乃正治也。知溫邪忌散﹐不與暴感門同法。若因外邪先受﹐引動在裏伏熱﹐必先辛涼以解新邪﹐繼進苦寒以淸裏熱。況熱乃無形之气﹐幼醫多用消滯﹐攻治有形﹐胃汁先涸﹐陰液劫盡者多矣。

﹝風溫﹞風溫者﹐春月受風﹐其气已溫。《經》謂「春气病在頭」﹐治在上焦﹐肺位最髙﹐邪必先傷。此手太陰气分先病﹐失治則入手厥陰心包絡﹐血分亦傷。蓋足經順傳﹐如太陽傳陽明﹐人皆知之﹔肺病失治﹐逆傳心包絡﹐幼科多不知者。俗醫見身熱咳喘﹐不知肺病在上之旨﹐妄投荊﹑防﹑柴﹑葛﹐加入枳﹑朴﹑杏﹑蘇﹑卜子﹑楂﹑麥﹑廣皮之屬﹐輒云解肌消食。有見痰喘便用大黃礞石滚痰丸﹐大便數行﹐上熱愈結。幼稚谷少胃薄﹐表裏苦辛化燥﹐胃汁已傷﹐復用大黃大苦沈降丸藥﹐致脾胃陽和傷極﹐陡變驚癇﹐莫救者多矣。春季溫暖﹐風溫極多﹐溫變熱最速﹐若發散風寒﹑消食﹐劫傷津液﹐變癥尢速。初起咳嗽喘促﹐通行用薄荷﹝汗多不用﹞﹑連翹﹑象貝﹑牛蒡﹑花粉﹑桔梗﹑沙參﹑木通﹑枳殼﹑橘紅﹑桑皮﹑甘艸﹑山梔﹝泄瀉不用﹞﹑蘇子﹝瀉不用﹐降气﹞。表解﹐熱不淸﹐用黃芩﹑連翹﹑桑皮﹑花粉﹑地骨皮﹑川貝﹑知母﹑山礞。裏熱不淸﹐早上涼﹐晚暮熱﹐卽當淸解血分﹐久則滋淸養陰。若熱陷神昏﹐痰升喘促﹐急用牛黃丸﹑至寶丹之屬。

﹝暑病﹞夏爲熱病﹐然夏至以前﹐時令未爲大熱﹐《經》以先夏至病溫﹐後夏至病暑。溫邪前已申明﹐暑熱一證﹐幼醫易眩。夏暑發自陽明﹐古人以白虎湯爲主方﹐後賢劉河間創議迥出諸家﹐謂溫熱時邪﹐當分三焦投藥﹐以苦辛寒爲主﹐若拘六經分證﹐仍是傷寒治法﹐致誤多矣。蓋傷寒外受之寒﹐必先從汗解﹐辛溫散邪是矣。口鼻吸入之寒﹐卽爲中寒陰病﹐治當溫裏﹐分三陰見證施治。若夫暑病﹐專方甚少﹐皆因前人略於暑詳於寒耳。考古如《金匱》暑﹑暍﹑痙之因﹐而潔古以動靜分中暑中熱﹐各具至理﹐玆不蓋述。論幼科病暑熱夾雜別病有諸﹐而時下不外發散消導﹐加入香薷一味﹐或六一散一服。考本艸香薷辛溫發汗﹐能泄宿水。夏熱气閉無汗﹐渴飲停水﹐香薷必佐杏仁。以杏仁苦降泄气﹐大順散取義若此。長夏濕令﹐暑必兼濕。暑傷气分﹐濕亦傷气﹐汗則耗气傷陽﹐胃汁大受劫爍﹐變病由此甚多。發泄司令﹐裏眞自虛。張鳳達云﹕暑病首用辛涼﹐繼用甘寒﹐再用酸泄酸斂﹐不必用下﹐可稱要言不煩矣。然幼科因暑熱蔓延﹐變生他病﹐玆摘其槪。暑邪必挾濕﹐狀如外感風寒。忌用柴﹑葛﹑羌﹑防。如肌表熱無汗﹐辛涼輕劑無誤。香薷辛溫气升﹐熱服易吐﹐佐苦降如杏仁﹑川連﹑黃芩則不吐。宣通上焦﹐如杏仁﹑連翹﹑薄荷﹑竹葉。暑熱深入﹐伏熱煩渴﹐白虎湯﹑六一散。暑病頭脹如蒙﹐皆濕盛生熱﹐白虎﹑竹葉。酒濕食滯加辛溫通裏。

暑熱邪傷﹐初在气分﹐日多不解﹐漸入血分﹐反渴不多飲﹐唇舌絳赤﹐芩﹑連﹑膏﹑知不應﹐必用血藥﹐諒佐淸气熱一味足矣。輕則用靑蒿﹑丹皮﹝忌多汗﹞﹑犀角﹑竹葉心﹑玄參﹑鮮生地﹑細生地﹑木通﹝亦能發汗﹞﹑淡竹葉﹐若熱久痞結﹐瀉心湯選用。又夏月熱久入血﹐最多蓄血一證﹐譫語﹐昏狂。看法以小便淸長者﹐大便必黑爲是﹐桃仁承气湯爲要藥。

夏令受熱﹐昏迷若驚﹐此爲暑厥。卽熱气閉塞孔竅所致﹐其邪入絡﹐與中絡同法。牛黃丸﹑至寶丹芳香利竅可效。神蘇以後用淸涼血分﹐如連翹心﹑竹葉心﹑玄參﹑細生地﹑二冬之屬。此證初起﹐大忌風藥。初病暑熱傷气﹐竹葉石膏湯﹐或淸肺輕劑。大凡熱深厥深﹐四肢逆冷﹐但看面垢齒燥﹑二便不通或瀉不爽爲是﹐大忌誤認傷寒也。

﹝秋燥﹞秋深初涼﹐稚年發熱咳嗽﹐證似春月風溫證。但溫乃漸熱之稱﹐涼卽漸冷之意。春月爲病﹐猶冬藏固密之餘﹐秋令感傷﹐恰值夏熱發泄之後﹐其體質虛實不同。但溫自上受﹐燥自上傷﹐理亦相等﹐均是肺气受病。世人誤認暴感風寒﹐混投三陽發散﹐津劫燥甚﹐喘急告危。若果屬暴涼外束﹐身熱痰嗽﹐只宜蔥豉湯﹐或蘇梗﹑前胡﹑杏仁﹑枳﹑桔之屬﹐僅一﹑二劑亦可。更有粗工﹐亦知熱病﹐與瀉白散加芩﹑連之屬﹐不知愈苦助燥﹐必增他變。當以辛涼甘潤之方﹐气燥自平而愈﹐愼勿用苦燥﹐劫爍胃汁。

秋燥一證﹐气分先受﹐治肺爲急。若延綿數十日之久﹐病必入血分﹐又非輕浮肺藥可醫﹐須審體質證端。古謂治病當活潑潑地﹐如盤走珠耳。

