

溫熱論淸葉桂

總論

溫病是外感熱病的一大類型。葉天士溫熱論是論述溫病證治的名著﹐創立用衛分﹑气分﹑營分﹑血分四个層次作爲辧證的根據﹐並指出溫病的傳變模式有順傳與逆傳二種﹕順傳由衛而气而營而血﹐逐步傳入﹔逆傳由衛分直入營分。至於衛﹑气﹑營﹑血如何分辧﹐主要是根據溫病的診斷特點﹐運用察舌﹑驗齒以及辧斑﹑疹﹑白﹐作爲要點﹐然後結合證情﹐作出診斷﹐決定治法。全篇從原則到具體﹐有一套完整的理法方藥﹐對臨牀實踐起著指導作用。玆重編分章論述如下。

第一章

﹟溫病大綱

溫邪上受﹐首先犯肺﹐逆傳心包。肺主气屬衛﹔心主血屬營。辧營衛气血𨿽與傷寒同﹔若論治法﹐則與傷寒大異。

蓋傷寒之邪﹐畱戀在表﹐然後化熱入裏﹔溫邪則化熱最速。未傳心包﹐邪尙在肺。肺合皮毛而主气﹐故云在表。初用辛涼輕劑。挾風加薄荷﹑牛蒡之屬﹔挾濕加蘆根﹑滑石之流。或透風於熱外﹔或滲濕於熱下。不與熱相摶﹐勢必孤矣。

不爾﹐風挾溫熱而燥生﹐淸竅必幹﹐謂水主之气﹐不能上榮﹐兩陽相劫也﹔濕與溫合﹐蒸鬱而蒙蔽於上﹐淸竅爲之壅塞﹐濁邪害淸也。其病有類傷寒﹐驗之之法﹐傷寒多有變癥﹔溫熱𨿽久﹐總在一經爲辧。

第二章

﹟逆傳入營

前言辛涼散風﹐甘淡驅濕﹐若病仍不解﹐是漸欲入營也。營分受熱﹐則血液受劫﹐心神不安﹐夜甚無寐﹐或斑點隱隱﹐卽撤去气藥。如從風熱陷入者﹐用犀角﹑竹葉之屬﹔如從濕熱陷入者﹐用犀角﹑花露之品。參入涼血淸熱方中。若加煩躁﹑大便不通﹐金汁亦可加入。老年及平素有寒者﹐以人中黃代之﹐急速透斑爲要。

若斑出熱不解者﹐胃津亡也﹐主以甘寒﹐重則如玉女煎﹝此句根據溫熱經緯增一「如」字﹞﹔輕則梨皮﹑蔗漿之類。或其人腎水素虧﹐病𨿽未及下焦﹐每多先自徨﹐此必驗之於舌﹐如甘寒之中加入鹹寒﹐務在先安未受邪之地﹐恐其陷入耳。

第三章

﹟流連气分

若其邪始終在气分流連者﹐可冀其戰汗透邪﹐法宜益胃﹐令邪與汗並﹐熱達腠開﹐邪從汗出。

解後胃气空虛﹐當膚冷一晝夜﹐待气還自溫暖如常矣。蓋戰汗而解﹐邪退正虛﹐陽從汗泄﹐故漸膚冷﹐未必卽成脫癥。此時宜安舒靜臥﹐以養陽气來復。旁人切勿驚惶﹐頻頻呼喚﹐擾其元气。但診其脈若虛軟和緩﹐𨿽倦臥不語﹐汗出膚冷﹐卻非脫癥﹔若脈急疾﹐躁擾不臥﹐膚冷汗出﹐便爲气脫之癥矣。更有邪盛正虛﹐不能一戰而解﹐停一二日再戰汗而愈者﹐不可不知。

第四章

﹟邪畱三焦

再論气病有不傳血分﹐而邪畱三焦﹐猶之傷寒中少陽病也。彼則和解表裏之半﹔此則分消上下之勢。隨證變法﹕如近時杏﹑朴﹑苓等類﹔或如溫膽湯之走泄。因其仍在气分﹐猶有戰汗之門戶﹐轉瘧之機括也。

第五章

﹟裏結陽明

再論三焦不從外解﹐必致裏結。裏結於何﹖在陽明胃與腸也。亦須用下法﹐不可以气血之分﹐謂其不可下也。惟傷寒熱邪在裏﹐劫爍津液﹐下之宜猛﹔此多濕熱內摶﹐下之宜輕。傷寒大便溏﹐爲邪已盡﹐不可再下﹔濕溫病大便溏爲邪未盡﹐必大便硬﹐乃爲無濕﹐始不可再攻也。

再人之體﹐脘在腹上﹐其位居中﹐按之痛﹔或自痛﹔或痞脹﹔當用苦泄﹐以其入腹近也。必驗之於舌﹕或黃或濁﹐可與小陷胸湯或瀉心湯﹐隨證治之。若白不燥﹔或黃白相兼﹔或灰白不渴﹔愼不可亂投苦泄。其中有外邪未解裏先結者﹔或邪郁未伸﹔或素屬中冷者﹔𨿽有脘中痞痛﹐宜從開泄﹐宣通气滯以達歸於肺﹐如近世之杏﹑蔻﹑橘﹑桔等﹐輕苦微辛﹐具流動之品可耳。

前云舌黃或濁﹐當用陷胸﹑瀉心﹐須要有地之黃﹐若光滑者﹐乃無形濕熱﹐已有中虛之象﹐大忌前法。其臍以上爲大腹﹐或滿或脹或痛﹐此必邪已入裏﹐表癥必無﹐或存十之一二。亦須驗之於舌﹕或黃甚﹔或如沈香色﹔或如灰黃色﹔或老黃色﹔或中有斷紋。皆當下之﹐如小承气湯﹐用檳榔﹑靑皮﹑枳實﹑元明粉﹑生首烏等皆可。若未現此等舌﹐不宜用此等藥。恐其中有濕聚太陰爲滿﹔或寒濕錯雜爲痛﹔或气壅爲脹﹐又當以別法治之矣。

第六章

﹟衛﹑气﹑營﹑血看法

大凡看法﹕衛之後方言气﹐營之後方言血。在衛汗之可也﹔到气才宜淸气﹔乍入營分﹐猶可透熱﹐仍轉气分而解﹐如犀角﹑元參﹑羚羊等物是也﹔至入於血﹐則恐耗血動血﹐直須涼血散血﹐如生地﹑丹皮﹑阿膠﹑赤芍等物是也。

若不循緩急之法﹐慮其動手便錯耳。

第七章

﹟論濕邪

且吾吳濕邪害人最多。如面色白者﹐須要顧其陽气﹐濕勝則陽微也。如法應淸涼﹐用到十分之六七﹐卽不可過涼﹐蓋恐濕熱一去﹐陽亦衰微也。面色蒼者﹐須要顧其津液﹐淸涼到十分之六七﹐往往熱減身寒者﹐不可便云虛寒而投補劑﹐恐鑪煙𨿽熄﹐灰中有火也﹐須細察精詳﹐方少少與之﹐愼不可漫然而進也。

又有酒客裏濕素盛﹐外邪入裏﹐與之相摶。在陽旺之軀﹐胃濕恆多﹔在陰盛之體﹐脾濕亦不少。然其化熱則一。熱病救陰猶易﹐通陽最難。救陰不在補血而在養津與測汗﹔通陽不在溫而在利小便。較之雜證﹐有不同也。

第八章

﹟察舌

一﹑白苔

再舌苔白濃而漧燥者﹐此胃燥气傷也﹐滋潤藥中加甘艸﹐令甘守津還之意﹔舌白而薄者﹐外感風寒也﹐當疏散之﹔若薄白而幹者﹐肺液傷也﹐加麥冬﹑花露﹑蘆根汁等輕淸之品﹐爲上者上之也﹔若苔白而底絳者﹐濕遏熱伏也﹐當先泄濕透熱﹐防其卽幹也﹐此可勿憂﹐再從裏而透於外﹐則變潤矣﹔初病舌卽幹﹐神不昏者﹐宜急養正﹐微加透邪之藥﹔若神已昏﹐此內匱﹐不可救藥矣。

再有不拘何色舌生芒刺者﹐皆是上焦熱極也﹐當用靑布拭冷薄荷水揩之﹐卽去者輕﹐旋卽生者險矣。

舌苔不燥﹐自覺悶極者﹐屬脾濕盛也﹔或有傷痕血迹者﹐必問曾經搔挖否﹖不可以有血而便爲枯癥﹐仍從濕治可也。再有神情淸爽﹐舌脹大不能退場門者﹐此脾濕胃熱﹐郁極化風﹝按﹕此語費解﹞﹐而毒延於口也﹐用大黃磨入當用劑內﹐則舌脹自消矣。

又有舌上白苔粘膩﹐吐出濁濃涎沫者﹐其口必甜﹐此爲脾癉﹐乃濕熱气聚﹐與穀气相摶﹐土有餘也﹐盈滿則上泛﹐當用佩蘭葉芳香辛散以逐之。若舌上苔如碱者﹐胃中宿滯挾濁穢郁伏﹐當急急開泄﹔否則閉結中焦﹐不能從募原達出矣。

若舌白如粉而滑﹐四邊色紫絳者﹐溫疫病初入募原﹐未歸胃腑﹐急急透解﹐莫待傳入而爲險惡之癥。且見此舌者﹐病必見凶﹐須要小心。

第八章

﹟察舌

二﹑黃苔

再黃苔不甚濃而滑者﹐熱未傷津﹐猶可淸熱透表﹔若𨿽薄而幹者﹐邪𨿽去而津受傷也﹐苦重之藥當禁﹐宜甘寒輕劑養之。

第八章

﹟察舌

三﹑絳舌

再論其熱傳營﹐舌色必絳。絳﹑深紅色也。初傳﹐絳色中兼黃白色﹐此气分之邪未盡也﹐泄衛透營﹐兩和可也﹔純絳鮮澤者﹐包絡受邪也﹐宜犀角﹑鮮生地﹑連翹﹑郁金﹑石菖蒲等淸泄之。延之數日﹐或平素心虛有痰﹐外熱一陷﹐裏絡卽閉﹐非菖蒲﹑郁金等所能開﹐須用牛黃丸﹑至寶丹之類以開其閉﹐恐其昏厥爲痙也。

再論舌絳而漧燥者﹐火邪劫營﹐涼血淸血爲要。色絳而舌心幹者﹐乃心胃火燔﹐劫爍津液﹐卽黃連﹑石膏亦可加入。

其有舌心獨絳而幹者﹐亦胃熱而心營受灼也﹐當於淸胃方中加入淸心之品﹐否則延及於尖﹐爲津幹火盛之候矣。舌尖獨絳而幹﹐此心火上炎﹐用導赤散瀉其腑。

若煩渴煩熱﹐舌心幹﹐四邊色紅﹐中心或黃或白者﹐此非血分也﹐乃上焦气熱爍津﹐急用涼膈散散其無形之熱﹐再看其後轉變可也。愼勿用血藥﹐反致滋膩畱邪。

至舌絳望之若干﹐手捫之原有津液﹐此津虧濕熱燻蒸﹐將成濁痰﹐蒙閉心包也﹔舌色絳而上有粘膩似苔非苔者﹐中挾穢濁之气﹐急加芳香逐之﹔舌絳而抵齒難伸退場門者﹐痰阻舌根﹐有內風也﹔舌絳而光亮者﹐胃陰亡也﹐急用甘涼濡潤之品﹔舌絳而有碎點黃白者﹐將生疳也﹔大紅點者﹐熱毒乘心也﹐用黃連﹑金汁﹔其有𨿽絳而不鮮﹐漧枯而痿者﹐此腎陰涸也﹐急以阿膠﹑雞子黃﹑地黃﹑天冬等救之﹐緩則恐涸極而無救也。

第八章

﹟察舌

四﹑紫舌

再有熱傳營血﹐其人素有瘀傷宿血在胸膈中﹐舌色必紫而暗﹐捫之潮濕﹐當加散血之品﹐如琥珀﹑丹參﹑桃仁﹑丹皮等﹐否則瘀血與熱相摶﹐阻遏正气﹐遂變如狂發狂之癥。若紫而腫大者﹐乃酒毒衝心﹔紫而幹晦者﹐腎肝色泛也﹐難治。

第八章

﹟察舌

五﹑淡紅舌

舌若淡紅無色﹐或幹而色不榮者﹐乃是胃津傷而气無化液也。當用炙甘艸湯﹐不可用寒涼藥。

第八章

﹟察舌

六﹑黑苔

舌無苔而有如煙煤隱隱者﹐愼不可忽視。如口渴煩熱而燥者﹐平時胃燥也﹐不可攻之﹐宜甘寒益胃﹔若不渴肢寒而潤者﹐乃挾陰病﹐宜甘溫扶中。此何以故﹖外露而裏無也。

舌黑而滑者﹐水來克火﹐爲陰癥﹐當溫之﹔若見短縮﹐此腎气竭也﹐爲難治。惟加人參﹑五味子﹐或救萬一。舌黑而幹者﹐津枯火熾﹐急急瀉南補北﹔若黑燥而中心濃者﹐土燥水竭﹐急以鹹苦下之。

第九章

﹟驗齒

再溫熱之病﹐看舌之後﹐亦須驗齒。齒爲腎之餘﹐齦爲胃之絡﹐熱邪不燥胃津﹐必耗腎液﹐且二經之血﹐走於此處。病深動血﹐結瓣於上﹐陽血色紫﹐紫如漧漆﹔陰血色黃﹐黃如醬瓣。陽血若見﹐安胃爲主﹔陰血若見﹐救腎爲要。然豆瓣色者多險﹐惟癥尙不逆者猶可治﹐否則難治矣。此何故耶﹖蓋陰下竭﹑陽上厥也。

齒若光燥如石者﹐胃熱甚也﹐證見無汗惡寒﹐衛偏勝也﹐辛涼泄衛透汗爲要。若如枯骨色者﹐腎液枯也﹐爲難治。若上半截潤﹐水不上承而心火上炎也﹐急急淸心救水﹐俟枯處轉潤爲妥。

若齒垢如灰糕樣者﹐胃气無權﹐津亡而濕濁用事﹐多死。初病齒縫流淸血﹐痛者爲胃火衝激﹔不痛者爲龍火內燔。齒焦無垢者死﹔齒焦有垢者﹐腎熱胃劫也﹐當微下之﹐或玉女煎淸胃救腎可也。

若切牙嚙齒者﹐濕熱化風﹐痙病﹔但切牙者﹐胃熱气走其絡也﹔切牙而脈證皆衰者﹐胃虛無谷以內榮也。

此何以故﹖虛則喜實也。舌本不縮而硬﹐牙關咬定難開者﹐此非風痰阻絡﹐卽欲作痙癥。用酸物擦之卽開﹐酸走筋﹐木來泄土故也。

第十章

﹟辧斑疹

凡斑疹初見﹐須用紙拈照看胸背兩脇﹐點大而在皮膚之上者爲斑﹔或雲頭隱隱﹐或瑣碎小粒者爲疹。又宜見而不宜多見。按方書謂斑色紅者屬胃熱﹐紫者熱極﹐黑者胃爛﹐然亦必看外癥所合﹐方可斷之。

春夏之間﹐濕病俱發斑疹爲甚﹐如淡紅色﹐四肢淸﹐口不甚渴﹐脈不洪數﹐此非虛斑﹐卽屬陰斑﹐或胸前微見數點﹐面赤足冷﹐或下利淸谷﹐此陰盛格陽於上﹐當溫之。

若斑色紫而點小者﹐心包熱也﹔點大而紫﹐胃中熱也。斑黑而光亮者﹐𨿽屬不治﹐然其人气血充者﹐根據法治之﹐或有可救﹔若黑而晦者必死。黑而隱隱四旁赤色者﹐乃火郁內伏﹐大用淸涼透發﹐間有轉紅而可救者。

又有夾斑帶疹﹐皆是邪之不一﹐各隨其部而泄。然斑屬血者恆多﹐疹屬气者不少。斑疹皆是邪气外露之象﹐發出之時﹐宜神情淸爽﹐方爲外解裏和。如斑疹出而昏者﹐此正不勝邪而內陷﹐或胃津內涸之候矣。

第十一章

﹟辧白

再有一種白﹐小粒如水晶色者﹐此濕熱傷肺﹐邪𨿽出而气液枯也﹐必得甘藥補之。若未至久延﹐气液尙在未傷﹐乃爲濕郁衛分﹐汗出不徹之故﹐當理气分之邪。枯白如骨者多凶﹐气液竭也。

第十二章

﹟論婦人溫病

再婦人病溫與男子同﹐但多胎前產後﹐以及經水適來適斷。大凡胎前病﹐古人皆以四物加減用之﹐謂恐邪來害妊也。如熱極者﹐有用井底泥及藍布浸冷覆蓋腹上等﹐皆是護胎之意。然亦須看其邪之可解而用之。如血膩之藥不靈﹐又當審察﹐不可固執﹐仍宜步步保護胎元﹐恐正損邪陷也。

至於產後﹐方書謂愼用苦寒﹐恐傷已亡之陰也。然亦要辧其邪能從上中解者﹐稍從癥用之﹐亦無妨也。

不過勿犯下焦﹐且屬虛體﹐當如虛怯人病邪而治。況產後當血气沸騰之際﹐最多空竇﹐邪必乘虛內陷﹐虛處受邪﹐爲難治也。

如經水適來適斷﹐邪將陷於血室﹐少陽傷寒﹐言之詳悉﹐不必多贅。但數動與正傷寒不同。仲景立小柴胡湯提出所陷熱邪﹐參﹑棗以扶胃气﹐因衝脈隸屬陽明也。此惟虛者爲合治。若熱邪陷入﹐與血相結者﹐當宗陶氏小柴胡湯去參﹑棗加生地﹑桃仁﹑楂肉﹑丹皮或犀角等。若本經血結自甚﹐必少腹滿痛﹐輕者刺期門﹐重者小柴胡湯去甘藥加延胡﹑歸尾﹑桃仁﹔挾寒加肉桂心﹔气滯加香附﹑陳皮﹑枳殼等。然熱陷血室之癥﹐多有譫語﹐如狂之象﹐與陽明胃熱相似。此種病機﹐最須辧別。血結者身體必重﹐非若陽明之輕便者。何以故耶﹖陰主重濁﹐絡脈被阻﹐身之側旁气痺﹐連及胸背﹐皆爲阻窒。故去邪通絡﹐正合其病。往往延久﹐上逆心包﹐胸中痺痛﹐卽陶氏所謂血結胸也。王海藏出一桂枝紅花湯加海蛤﹑桃仁﹐原欲表裏上下一齊盡解之理﹐此方大有巧妙焉。

