

瀕湖炮炙法南北朝劉宋﹑雷學所著

卷一玉石類

白堊

﹝曰﹞凡使勿用色靑並底白者﹐搗篩末﹐以鹽湯飛過﹐曝漧用﹐則免結澀人腸也。每堊二兩﹐用鹽一分。﹝大明曰﹞入藥燒用﹐不入湯飲。

卷一玉石類

梁上塵

﹝曰﹞凡梁上塵﹐須去煙火大遠﹐髙堂殿上者﹐拂下﹐篩淨末用。﹝時珍曰﹞凡用倒掛塵﹐燒令煙盡﹐篩取末入藥。雷氏所說﹐似是梁上灰塵﹐今人不見用。

卷一玉石類

銀屑

﹝弘景曰﹞醫方鎭心丸用之﹐不可正服。爲屑﹐當以水銀研令消也。﹝恭曰﹞方家用銀屑﹐取見成銀箔﹐以水銀硝之爲泥﹐合硝石及鹽研爲粉﹐燒出水銀﹐淘去鹽石﹐爲粉極細﹐用之乃佳﹐不得只磨取屑耳。﹝時珍曰﹞入藥只用銀箔易細﹐若用水銀鹽硝制者﹐反有毒矣《龍木論》謂之銀液。又有錫箔可僞﹐宜辧之。

卷一玉石類

赤銅屑

﹝時珍曰﹞卽打銅落下屑也。或以紅銅火水淬﹐亦自落下。以水淘淨﹐用好酒入沙鍋內炒見火星﹐取研末用。

卷一玉石類

自然銅

﹝曰﹞采得石髓鉛捶碎﹐同甘艸湯煮一伏時﹐至明漉出﹐攤令幹﹐入臼中搗了﹐重篩過﹐火次﹐

卷一玉石類

鉛

﹝時珍曰﹞凡用以鐵銚熔化瀉瓦上﹐濾去渣腳﹐如此數次收用。其黑錫灰﹐則以鉛沙取黑灰。白錫灰﹐不入藥。

卷一玉石類

鉛霜

﹝頌曰﹞鉛霜﹐用鉛雜水銀十五分之一合煉作片﹐置醋甕中密封﹐經久成霜。﹝時珍曰以霜

卷一玉石類

密陀僧

﹝曰﹞凡使搗細﹐安瓷鍋中﹐重紙袋盛柳蛀末焙之﹐次下東流水浸滿﹐火煮一伏時﹐去柳末﹑紙袋﹐取用。

卷一玉石類

鐵華粉

﹝志曰﹞作鐵華粉法﹕取鋼作葉﹐如笏或團﹐平面磨錯﹐令光淨﹐以鹽水灑之﹐於醋甕中丸散鹹味

卷一玉石類

玉屑

﹝弘景曰﹞玉屑是以玉爲屑﹐非別一物也。仙經服玉﹐有搗如米粒﹐乃以苦酒輩﹐消令如泥﹐亦有合爲漿者﹐凡服玉皆不得用已成器物﹐及冢中玉璞。﹝恭曰﹞餌玉當以消作水者爲豆﹐

卷一玉石類

玉泉

﹝靑霞子曰﹞作玉漿法﹕玉屑一升﹐地楡艸一升﹐稻米一升﹐取白露二升﹐銅器中煮﹐米熟朱艸﹐瑞艸也。術家取蟾蜍膏軟玉如泥﹐以苦酒消之成水。

卷一玉石類

雲母

﹝曰﹞凡使﹐黃黑者濃而頑﹐赤色者﹐經婦人手把者﹐並不中用。須要光瑩如冰色者爲上。每一斤﹐用小地膽艸﹑紫背天葵﹑生甘艸﹑地黃汁各一鎰﹐幹者細銼﹐濕者取汁了﹐於瓷卻以池水或以或以除瓦罐珍粉成

卷一玉石類

紫石英

﹝時珍曰﹞凡入丸散﹐用火醋淬七次﹐碾末水飛過﹐曬漧入藥。

卷一玉石類

丹砂

﹝曰﹞凡修事朱砂﹐靜室焚香齋沐後﹐取砂以香水浴過﹐拭漧﹐碎搗之﹐缽中更研三伏時東流山須麻子鐵屑曬用

卷一玉石類

水銀

﹝曰﹞凡使勿用艸汞並舊朱漆中者﹐經別藥制過者﹐在屍中過者﹐半生半死者。其朱砂中水銀色微紅﹐收得後用葫蘆貯之﹐免遺失。若先以紫背天葵並夜交藤自然汁二味同煮一伏時

卷一玉石類

水銀粉

﹝時珍曰﹞升煉輕粉法﹕用水銀一兩﹐白礬二兩﹐食鹽一兩﹐同研不見星﹐鋪於鐵器內﹐以小烏盆覆之。篩竈灰﹐鹽水和﹐封固盆口。以炭火打二炷香取開﹐則粉升於盆上矣。其白如如上白何

卷一玉石類

粉霜

﹝時珍曰﹞升煉法﹕用眞汞粉一兩﹐入瓦罐內令勻。以燈盞仰蓋罐口﹐鹽泥塗縫。先以小炭定取兩﹐銀不蓋面分舊前﹐

卷一玉石類

靈砂

﹝愼微曰﹞靈砂﹐用水銀一兩﹐硫黃六銖﹐細研炒作靑砂頭﹐後入水火旣濟鑪﹐抽之如束鍼紋者﹐成就也。﹝時珍曰﹞按胡演丹藥祕訣云﹕升靈砂法﹕用新鍋安逍遙鑪上﹐蜜揩鍋底﹐之。

取天已天煮

卷一玉石類

雄黃

﹝曰﹞每雄黃三兩﹐以甘艸﹑紫背天葵﹑地膽﹑碧稜花各五兩﹐細銼﹐東流水入坩堝中﹐煮能劫於有毒﹐或如

卷一玉石類

雌黃

﹝曰﹞凡修事﹐勿令婦人﹑雞﹑犬﹑新犯淫人﹑有患人﹑不男人﹑非形人﹐及曾是刑獄臭遂子淘三形如

卷一玉石類

石膏

﹝曰﹞凡使﹐石臼中搗成粉﹐羅過﹐生甘艸水飛過﹐澄曬篩研用。﹝時珍曰﹞古法惟打碎如豆大﹐絹包入湯煮之。近人因其性寒﹐火過用﹐或糖拌炒過﹐則不妨脾胃。

卷一玉石類

滑石

﹝曰﹞凡用白滑石﹐先以刀刮淨研粉﹐以牡丹皮同煮一伏時。去牡丹皮﹐取滑石﹐以東流水淘過﹐曬漧用。

卷一玉石類

五色石脂

﹝曰﹞凡使赤脂﹐研如粉﹐新汲水飛過三度﹐曬漧用。﹝時珍曰﹞亦有火水飛者。

卷一玉石類

鑪甘石

﹝時珍曰﹞凡用鑪甘石﹐以炭火紅﹐童子小便淬七次﹐水洗淨﹐研粉﹐水飛過﹐曬用

卷一玉石類

井泉石

﹝禹錫曰﹞凡用﹐細研水飛過。不爾﹐令人淋。

卷一玉石類

石鐘乳

﹝曰﹞凡使勿用頭粗濃並尾大者﹐爲孔公石﹐不用。色黑及經大火驚過﹐並久在地上收者者。

方用篩過曬漧瓦

卷一玉石類

陽起石

﹝大明曰﹞凡入藥燒後水用之﹐凝白者佳。﹝時珍曰﹞凡用火中赤﹐酒淬七次﹐研細水飛過﹐日幹。亦有用燒酒浸過﹐同樟腦入罐升煉﹐取粉用者。

卷一玉石類

磁石

﹝曰﹞凡修事一斤﹐用五花皮一鎰﹐地楡一鎰﹐故綿十五兩﹐三件並銼。於石上捶﹐碎作如塵

卷一玉石類

代赭石

﹝曰﹞凡使研細﹐以臘水重重飛過﹐水面上有赤色如薄雲者去之。乃用細茶腳湯煮一伏時﹐取出又研一萬匝。以淨鐵鐺燒赤﹐下白蜜蠟一兩﹐待化投新汲水沖之﹐再煮一二十沸﹐取經

卷一玉石類

禹餘糧

﹝弘景曰﹞凡用﹐細研水洮﹐取汁澄之﹐勿令有沙土也。﹝曰﹞見太一下。

卷一玉石類

太一餘糧

﹝曰﹞凡修事﹐用黑豆五合﹐黃精五合﹐水二斗﹐煮取五升﹐置瓷鍋中﹐下餘糧四兩煮之﹐旋添﹐汁盡爲度﹐其藥气自然香如新米﹐搗了﹐又研一萬杵﹐方用。

卷一玉石類

曾靑

﹝曰﹞凡使勿用夾石及銅靑。每一兩要紫背天葵﹑甘艸﹑靑芝艸三件﹐幹濕各一鎰﹐細銼水浴

卷一玉石類

砒石

﹝曰﹞凡使用﹐以小瓷瓶盛﹐後入紫背天葵﹑石龍芮二味﹐火從巳至申﹐便用甘艸水浸﹐從申至子﹐出拭漧﹐入瓶再﹐別研三萬下用。﹝時珍曰﹞醫家皆言生砒經見火則毒甚﹐乎﹖

卷一玉石類

土黃

﹝時珍曰﹞用砒石二兩﹐木鱉子仁﹑巴豆仁各半兩﹐砂二錢﹐爲末﹐用木鱉子油﹑石腦油和成一塊﹐油裹﹐埋土坑內﹐四十九日取出﹐劈作小塊﹐瓷器收用。

卷一玉石類

礞石

﹝時珍曰﹞用大坩堝一个﹐以礞石四兩打碎﹐入硝石四兩拌勻。炭火十五斤簇定﹐至硝盡﹐其石色如金爲度。取出研末﹐水飛去硝毒﹐曬漧用。

卷一玉石類

花乳石

﹝時珍曰﹞凡入丸散﹐以罐固濟﹐頂火過﹐出火毒﹐研細水飛曬漧用。

卷一玉石類

金牙石

﹝大明曰﹞入藥燒赤﹐去粗乃用。

卷一玉石類

蛇黃

﹝大明曰﹞入藥燒赤醋淬三﹑四次﹐研末水飛用。

卷一玉石類

食鹽

﹝時珍曰﹞凡鹽﹐人多以礬﹑硝﹑灰﹑石之類雜之。入藥須以水化﹐澄去腳滓﹐煎煉白色﹐乃良。

卷一玉石類

凝水石

﹝曰﹞凡使﹐須用生薑自然汁煮幹研粉用。每十兩﹐用生薑一鎰也。

卷一玉石類

玄明粉

﹝時珍曰﹞制法﹕用白淨朴硝十斤﹐長流水一石﹐煎化去滓﹐星月下露一夜﹐去水取硝每再露一夜取出。以大沙罐一个﹐築實盛之﹐鹽泥固濟濃半寸﹐不蓋口﹐置鑪中﹐以炭火十斤﹐從文至武之。待沸定﹐以瓦一片蓋口﹐仍前固濟﹐再以十五斤頂火之。放冷一伏時﹐取出﹐隔紙安地上﹐盆覆三日出火毒﹐研末。每一斤﹐入生甘艸瓶收用。

卷一玉石類

硝石

﹝大明曰﹞眞硝石﹐柳枝湯煎三周時﹐如湯少﹐卽加熱者﹐伏火卽止。﹝曰﹞凡使硝石﹐火中七十曰﹞

卷一玉石類

砂

﹝宗曰﹞凡用須水飛過﹐去塵穢﹐入瓷器中﹐重湯煮幹﹐則殺其毒。﹝時珍曰﹞今時人多用水飛淨﹐醋煮幹如霜﹐刮下用之。

卷一玉石類

石硫黃

﹝曰﹞凡使勿用靑赤色及半白半靑﹑半赤半黑者。自有黃色﹐內瑩淨似物命者﹐貴也。凡件合汁盡取出蘿卜莢湯以竹

卷一玉石類

礬石

﹝曰﹞凡使白礬石﹐以瓷瓶盛﹐於火中令內外通赤﹐用鉗揭起蓋﹐旋安石蜂巢入內燒之。每十兩用巢六兩﹐燒盡爲度。取出放冷﹐研粉﹐以紙裹﹐安五寸深土坑中一宿﹐取用。

又內一謂之枯礬﹐不者爲生礬。若入服食﹐須循法度。按九鼎神丹祕訣﹐煉礬石入服食法﹕用新桑合一具。於密室淨掃﹐以火燒地令熱﹐灑水於上﹐或灑苦酒於上﹐乃布白礬於地上﹐以覆之﹐四面以灰擁定。一日夜﹐其石精皆飛於上﹐掃取收之。未盡者﹐更如前法﹐數徧乃止﹐此爲礬精。若欲作水﹐卽以掃下礬精一斤﹐納三年苦酒一斗中淸之﹐號曰礬華﹐百日彌佳。若急用之﹐七日亦可。

卷一玉石類

風化硝

﹝時珍曰﹞以芒硝於風日中消盡水气﹐自成輕飄白粉也。或以瓷瓶盛﹐掛檐下﹐待硝滲出瓶外﹐刮下收之。別有甜瓜盛硝滲出刮收者﹐或黃牯牛膽囊收硝刮取﹐皆非甜硝也。

卷二艸類

甘艸

﹝雷曰﹞凡使須去頭尾尖處﹐其頭尾吐人。每用切長三寸﹐掰作六七片﹐入瓷器中盛﹐用炮令熟﹐

卷二艸類

黃

﹝曰﹞凡使勿用木艸﹐眞相似﹐只是生時葉短並根橫也。須去頭上皺皮﹐蒸半日﹐擘細﹐於槐砧上銼用。﹝時珍曰﹞今人但捶扁﹐以蜜水塗炙數次﹐以熟爲度。亦有以鹽湯潤透﹐

卷二艸類

人參

﹝弘景曰﹞人參易蛀﹐惟納新器中密封﹐可經年不壞。﹝炳曰﹞人參頻見風日則易蛀﹐惟用盛過麻油瓦罐﹐泡淨焙漧﹐入華陰細辛與參相間收之﹐密封﹐可畱經年。一法﹕用淋過竈宜隔

卷二艸類

桔梗

﹝曰﹞凡使勿用木梗﹐眞似桔梗﹐只是咬之腥澀不堪。凡用桔梗﹐須去頭上尖硬二﹑三分以來﹑並兩畔附枝。於槐砧上細銼﹐用生百合搗膏﹐投水中浸一伏時濾出﹐緩火熬令幹用。

卷二艸類

黃精

﹝曰﹞凡采得以溪水洗淨蒸之﹐從巳至子﹐薄切曝漧用。﹝頌曰﹞羊公服黃精法﹕二月﹑汁﹔之。

密蓋漸漸可食

卷二艸類

葳蕤

﹝曰﹞凡使勿用黃精並鉤吻﹐二物相似。葳蕤節上有須毛﹐莖斑﹐葉尖處有小黃點﹐爲不同。采得以竹刀刮去節皮﹐洗淨﹐以蜜水浸一宿﹐蒸了焙漧用。

卷二艸類

知母

﹝曰﹞凡使﹐先於槐砧上銼細﹐焙漧﹐木臼杵搗﹐勿犯鐵器。﹝時珍曰﹞凡用﹐揀肥潤裏白者﹐去毛切。引經上行則用酒浸焙漧﹐下行則用鹽水潤焙。

卷二艸類

肉蓯蓉

﹝曰﹞凡使先須淸酒浸一宿﹐至明以棕刷去沙土浮甲﹐劈破中心﹐去白膜一重﹐如竹絲艸樣。有此﹐能隔人心前气不散﹐令人上气也。以甑蒸之﹐從午至酉取出﹐又用酥炙得所。

卷二艸類

赤箭

﹝曰﹞修事天麻十兩﹐銼安於瓶中。用蒺藜子一鎰﹐緩火熬焦﹐蓋於天麻上﹐以三重紙封若以濕紙包﹐於糠火中煨熟﹐取出切片﹐酒浸一宿﹐焙漧用。

卷二艸類

蒼術

﹝大明曰﹞用術以米泔浸一宿﹐入藥。﹝宗曰﹞蒼術辛烈﹐須米泔浸洗﹐再換泔浸二日﹐炒﹐

卷二艸類

狗脊

﹝曰﹞凡修事﹐火燎去須﹐細銼了﹐酒浸一夜﹐蒸之﹐從巳至申﹐取出曬漧用。﹝時珍曰﹞今人惟銼炒去毛須用。

卷二艸類

巴戟天

﹝曰﹞凡使須用枸杞子湯浸一宿﹐待稍軟漉出﹐再酒浸一伏時﹐漉出﹐同菊花熬焦黃﹐去菊花﹐以布拭漧用。﹝時珍曰﹞今法﹕惟以酒浸一宿﹐銼焙入藥。若急用﹐只以溫水浸軟去

卷二艸類

遠志

﹝曰﹞凡使須去心﹐否則令人煩悶。仍用甘艸湯浸一宿﹐曝漧或焙漧用。

卷二艸類

淫羊藿

﹝曰﹞凡使時呼仙靈脾﹐以夾刀夾去葉四畔花枝﹐每一斤用羊脂四兩拌炒﹐待脂盡爲度。

卷二艸類

仙茅

﹝曰﹞采得以淸水洗﹐刮去皮﹐於槐砧上用銅刀切豆許大﹐以生稀布袋盛﹐於烏豆水中浸一宿﹐取出用酒拌濕蒸之﹐從巳至亥﹐取出曝漧。勿犯鐵器及牛乳﹐斑人鬢須。﹝大明曰﹞

卷二艸類

玄參

﹝曰﹞凡采得後﹐須用蒲艸重重相隔﹐入甑蒸兩伏時﹐曬漧用。勿犯銅器﹐餌之噎人喉﹐喪人目。

卷二艸類

紫艸

﹝曰﹞凡使﹐每一斤用蠟三兩溶水拌蒸之﹐待水漧﹐取去頭並兩畔髭﹐細銼用。

卷二艸類

黃連

﹝曰﹞凡使以布拭去肉毛﹐用漿水浸二伏時﹐漉出﹐於柳木火上焙漧用。﹝時珍曰﹞五臟六爲治則以朴硝炒﹔制其

卷二艸類

秦艽

﹝曰﹞秦艽須於腳文處認取﹕左文列爲秦﹐治疾﹔右文列爲艽﹐卽發香港腳。凡用秦﹐以布拭去黃白毛﹐乃用還元湯浸一宿﹐日幹用。﹝時珍曰﹞秦艽但以左文者爲良﹐分秦與艽爲

卷二艸類

柴胡

﹝曰﹞凡采得銀州柴胡﹐去須及頭﹐用銀刀削去赤薄皮少許﹐以粗布拭盡﹐銼用。勿令犯火﹐立便無效也。

卷二艸類

前胡

﹝曰﹞修事先用刀刮去蒼黑皮並髭土了﹐細銼﹐以甜竹瀝浸令潤﹐日中曬漧用。

卷二艸類

獨活

﹝曰﹞采得細銼﹐以淫羊藿拌﹐二日﹐曝漧去藿﹐用﹐免煩人心。﹝時珍曰﹞此乃服食家治法﹐尋常去皮或焙用爾。

卷二艸類

升麻

﹝曰﹞采得刮去粗皮﹐用黃精自然汁浸一宿。曝漧﹐銼蒸再曝用。﹝時珍曰﹞今人惟取裏白外黑而緊實者﹐謂之鬼臉升麻﹐去須及頭蘆﹐銼用。

卷二艸類

苦參

﹝曰﹞采根﹐用糯米濃泔汁浸一宿﹐其腥穢气並浮在水面上﹐須重重淘過﹐卽蒸之﹐從巳至申﹐取曬切用。

卷二艸類

貝母

﹝曰﹞凡使﹐先於柳木灰中炮黃﹐擘破﹐去內口鼻中有米許大者心一顆﹐後拌糯米於上同炒﹐待米黃﹐去米用。

卷二艸類

龍膽

﹝曰﹞采得陰漧。用時﹐銅刀切去須﹑土﹑頭了﹐銼細﹐甘艸湯浸一宿﹐漉出﹐曝漧用。

卷二艸類

細辛

﹝曰﹞凡使細辛﹐切去頭﹑土了﹐以瓜水浸一宿﹐曝漧用。須揀去雙葉者﹐服之害人

卷二艸類

鬼督郵

﹝曰﹞凡采得細銼﹐用生甘艸水煮一伏時﹐日幹用。

卷二艸類

徐長卿

﹝曰﹞凡采得粗杵﹐拌少蜜令徧﹐以瓷器盛﹐蒸三伏時﹐日幹用。

卷二艸類

白薇

﹝曰﹞凡采得﹐以糯米泔汁浸一宿﹐取出去髭﹐於槐砧上細銼﹐蒸之從巳至申﹐曬漧用。﹝時珍曰﹞後人惟以酒洗用。

卷二艸類

白前

﹝曰﹞凡用﹐以生甘艸水浸一伏時﹐漉出﹐去頭須了﹐焙漧收用。

卷二艸類

當歸

﹝曰﹞凡用去蘆頭﹐以酒浸一宿入藥。止血破血﹐頭尾效各不同。若要破血﹐卽使頭一節素曰過﹐而不天﹔尾﹐

卷二艸類

蛇牀

﹝曰﹞凡使﹐須用濃藍汁並百部艸根自然汁﹐同浸一伏時﹐漉出日幹。卻用生地黃汁相拌蒸之﹐從巳至亥﹐取出日幹用。﹝大明曰﹞凡服食﹐卽去皮殼﹐取仁微炒殺毒﹐卽不辣也

卷二艸類

白芷

﹝曰﹞采得刮去土皮﹐細銼﹐以黃精片等分﹐同蒸一伏時﹐曬漧去黃精用。﹝時珍曰今人采根洗刮寸截﹐以鍛石拌勻﹐曬收﹐防其易蛀﹐並欲色白也。入藥微焙。

卷二艸類

芍藥

﹝曰﹞凡采得﹐竹刀刮去皮並頭土銼細﹐以蜜水拌蒸﹐從巳至未﹐曬漧用。﹝時珍曰今多生用﹐惟避中寒者以酒炒﹐入女人血藥以醋炒耳。

卷二艸類

牡丹

﹝曰﹞凡采得根日幹﹐以銅刀劈破去骨﹐銼如大豆許﹐用淸酒拌蒸﹐從巳至未﹐日幹用。

卷二艸類

木香

﹝時珍曰﹞凡入理气藥﹐只生用﹐不見火。若實大腸﹐宜面煨熟用。

卷二艸類

杜若

﹝曰﹞凡使勿用鴨喋艸根﹐眞相似﹐只是味效不同。凡采得根﹐以刀刮去黃赤皮﹐細銼﹐用三重絹袋陰漧。臨使以蜜浸一夜﹐漉出用。

卷二艸類

髙良姜

﹝時珍曰﹞髙良姜﹑紅豆蔻﹐並宜炒過入藥。亦有以姜同吳茱萸﹑東壁土炒過入藥用者

卷二艸類

豆蔻

﹝曰﹞凡使須去蒂﹐取向裏子及皮﹐用茱萸同於上緩炒﹐待茱萸微黃黑﹐卽去茱萸﹐取艸豆蔻皮及子杵用之。﹝時珍曰﹞今人惟以面裹火煨熟﹐去皮用之。

卷二艸類

蓽茇

﹝曰﹞凡使﹐去挺用頭﹐以醋浸一宿﹐焙漧﹐以刀刮去皮粟子令淨乃用﹐免傷人肺﹐令人上气。

卷二艸類

醬

﹝曰﹞凡采得後﹐以刀刮去粗皮﹐搗細。每五兩﹐用生薑自然汁五兩拌之﹐蒸一日﹐曝漧用。

卷二艸類

肉豆蔻

﹝曰﹞凡使﹐須以糯米粉熟湯搜裹豆蔻﹐於灰火中煨熟﹐去粉用。勿令犯鐵。

卷二艸類

補骨脂

﹝曰﹞此性燥毒﹐須用酒浸一宿﹐漉出﹐以東流水浸三日夜﹐蒸之﹐從巳至申﹐日幹用。一法﹕以鹽同炒過﹐曝漧用。

卷二艸類

蓬莪術

﹝曰﹞凡使﹐於砂盆中以醋磨令盡﹐然後於火畔幹﹐重篩過用。﹝頌曰﹞此物極堅硬﹐入藥

卷二艸類

荊三稜

﹝元素曰﹞入藥用須炮熟。﹝時珍曰﹞消積須用醋浸一日﹐炒或煮熟焙漧﹐入藥乃良。

卷二艸類

香附子

﹝曰﹞凡采得陰漧﹐於石臼中搗之﹐切忌鐵器。﹝時珍曰﹞凡采得連苗曝漧﹐以火燎去苗鹽水得醋浸炒則消積聚﹐薑汁炒則化痰飲。又稻艸煮之﹐味不苦。

卷二艸類

澤蘭

﹝曰﹞凡用大小澤蘭﹐細銼﹐以絹袋盛﹐懸於屋南畔角上﹐令幹用。又蘭艸葉修治同澤蘭。

卷二艸類

香薷

﹝曰﹞凡采得去根畱葉﹐銼曝漧﹐勿令犯火。服至十兩﹐一生不得食白山桃也。﹝時珍曰﹞八﹑九月開花著穗時﹐采之陰漧﹐入用。

卷二艸類

赤車使者

﹝曰﹞此艸原名小錦枝。凡用並粗搗﹐以七歲童子小便拌蒸﹐曬漧入藥。

卷二艸類

艾

﹝宗曰﹞艾葉幹搗﹐去靑滓﹐取白﹐入石硫黃末少許﹐謂之硫黃艾﹐炙家用之。得米粉少許﹐可搗爲末﹐入服食藥用。﹝時珍曰﹞凡用艾葉﹐須用陳久者﹐治令細軟﹐謂之熟艾。

若臼丸佳

卷二艸類

靑蒿

﹝曰﹞凡使﹐惟中爲妙﹐到膝卽仰﹐到腰卽俯。使子勿使葉﹐使根勿使莖﹐四件若同使﹐翻然成痼疾。采得葉﹐用七歲兒七个溺﹐浸七日七夜﹐漉出曬漧。

卷二艸類

角蒿

﹝曰﹞凡使勿用紅蒿並邪蒿﹐二味眞似角蒿﹐只是此香而角短爾。采得﹐於槐砧上細銼用之。

卷二艸類

茺蔚

﹝時珍曰﹞凡用﹐微炒香﹐亦或蒸熟﹐烈日曝燥﹐舂簸去殼﹐取仁用。

卷二艸類

劉寄奴艸

﹝曰﹞凡采得﹐去莖葉﹐只用實。以布拭去薄殼令淨﹐拌酒蒸﹐從巳至申﹐曝漧用。

﹝時珍曰﹞莖﹑葉﹑花﹑子皆可用。

卷二艸類

旋復花

﹝曰﹞采得花﹐去蕊並殼皮及蒂子﹐蒸之﹐從巳至午﹐曬漧用。

卷二艸類

靑葙

﹝曰﹞凡用先燒鐵杵臼﹐乃搗用之。

卷二艸類

續斷

﹝曰﹞凡采得根﹐橫切銼之﹐又去向裏硬筋。以酒浸一伏時﹐焙漧﹐入藥用。

卷二艸類

漏蘆

﹝曰﹞凡采得漏蘆﹐細銼﹐以生甘艸相對拌蒸之﹐從巳至申﹐揀出曬漧用。

卷二艸類

飛廉

﹝曰﹞凡用根﹐先刮去粗皮﹐杵細﹐以苦酒拌一夜﹐漉出﹐日幹細杵用。

卷二艸類

葫蘆巴

﹝時珍曰﹞凡入藥﹐淘淨﹐以酒浸一宿﹐曬漧﹐蒸熟或炒過用。

卷二艸類

蠡實

﹝時珍曰﹞凡入藥炒過用﹐治疝則以醋拌炒之。

卷二艸類

惡實

﹝曰﹞凡用揀淨﹐以酒拌蒸﹐待有白霜重出﹐以布拭去﹐焙漧搗粉用。

卷二艸類

耳

﹝大明曰﹞入藥炒熟﹐搗去刺用﹐或酒拌蒸過用。﹝曰﹞凡采得去心﹐取黃精﹐以竹刀細切拌之﹐蒸從巳至亥時出﹐去黃精﹐陰漧用。

卷二艸類

荷

﹝曰﹞凡使勿用革牛艸﹐眞相似﹐其革牛艸腥澀。凡使白荷﹐以銅刀刮去粗皮一重﹐細切﹐入砂盆中研如膏﹐取自然汁煉作煎﹐新器攤冷﹐如幹膠狀﹐刮取用之。

卷二艸類

麻黃

﹝弘景曰﹞用之折去節根﹐水煮十餘沸﹐以竹片掠去上沫。沫令人煩﹐根節能止汗故也

卷二艸類

燈心艸

﹝時珍曰﹞燈心難研﹐以粳米粉漿染過﹐曬榦研末﹐入水澄之﹐浮者是燈心也﹐曬漧用。

卷二艸類

漧地黃

﹝藏器曰﹞漧地黃﹐本經不言生幹及蒸漧。方家所用二物各別﹐蒸漧卽溫補﹐生幹卽平宣﹐擇肥日

卷二艸類

熟地黃

﹝頌曰﹞作熟地黃法﹕取肥地黃三二十斤淨洗﹐別以揀下瘦短者三二十斤搗絞取汁﹐投石器中﹐浸漉令浹﹐甑上浸三﹑四過﹐時時浸濾轉蒸訖﹐又曝使汁盡。其地黃當光黑如漆﹐味甘令气曰﹞晾和

卷二艸類

牛膝

﹝曰﹞凡使去頭蘆﹐以黃精自然汁浸一宿﹐漉出﹐銼﹐焙漧用。﹝時珍曰﹞今惟以酒浸入藥﹐欲下則生用﹐滋補則焙用﹐或酒拌蒸過用。

卷二艸類

紫菀

﹝曰﹞凡使先去須。有白如練色者﹐號曰羊須艸﹐自然不同。去頭及土﹐用東流水洗淨﹐以蜜浸一宿﹐至明於火上焙漧用。一兩用蜜二分。

卷二艸類

麥門冬

﹝弘景曰﹞凡用取肥大者﹐湯澤﹐抽去心﹐不爾令人煩。大抵一斤須減去四五兩也。﹝時珍熱﹐則

卷二艸類

敗醬

﹝曰﹞凡收得便粗杵﹐入甘艸葉相拌對蒸﹐從巳至未﹐去甘艸葉﹐焙漧用。

卷二艸類

款冬花

﹝曰﹞凡采得﹐須去向裏裹花蕊殼﹐並向裏實如栗零殼者。並枝葉﹐以甘艸水浸一宿卻取款冬葉相拌一夜﹐曬榦去葉用。

卷二艸類

瞿麥

﹝曰﹞凡使只用蕊殼﹐不用莖葉。若一時同使﹐卽空心令人气噎﹐小便不禁也。用時以竹瀝浸一伏時﹐漉曬。

卷二艸類

王不畱行

﹝曰﹞凡采得拌濕蒸之﹐從巳至未。以漿水浸一宿﹐焙漧用。

卷二艸類

葶藶

﹝曰﹞凡使葶藶﹐以糯米相合﹐置於燠上﹐微焙﹐待米熟﹐去米﹐搗用。

解。張紹堂本作「竈」﹐義長。

卷二艸類

車前

﹝時珍曰﹞凡用子須以水淘洗去泥沙﹐曬漧。入湯液﹐炒過用﹔入丸散﹐則以酒浸一夜蒸蕊

卷二艸類

虎杖

﹝曰﹞采得細銼﹐卻用葉包一夜﹐曬漧用。

卷二艸類

蒺藜

﹝曰﹞凡使揀淨蒸之﹐從午至酉﹐日幹﹐木臼舂令刺盡﹐用酒拌再蒸﹐從午至酉﹐日幹用。﹝大明曰﹞入藥不計丸散﹐並炒去刺用。

卷二艸類

大黃

﹝雷曰﹞凡使細切﹐以文如水旋斑緊重者﹐銼片蒸之﹐從巳至未﹐曬漧﹐又灑臘水蒸之從器曰﹞凡用有蒸﹑有生﹑有熟﹐不得一槪用之。﹝承曰﹞大黃采時﹐皆以火石爆幹貨賣﹐更無生者﹐用之亦不須更多炮炙蒸煮。

卷二艸類

商陸

﹝曰﹞取花白者根﹐銅刀刮去皮﹐薄切﹐以東流水浸兩宿﹐漉出﹐架甑蒸﹐以黑豆葉一重﹐商陸一重﹐如此蒸之﹐從午至亥﹐取出去豆葉﹐曝漧銼用。無豆葉﹐以豆代之。

卷二艸類

防葵

﹝曰﹞凡使須揀去末﹐用甘艸湯浸一宿﹐漉出曝漧﹐用黃精自然汁一﹑二升拌了﹐土器中炒至汁盡用。

卷二艸類

大戟

﹝曰﹞凡使勿用附生者﹐誤服令人泄气不禁﹐卽煎薺湯解之。采得後﹐於槐砧上細銼﹐與海芋葉拌蒸﹐從巳至申﹐去芋葉﹐曬漧用。﹝時珍曰﹞凡采得以漿水煮軟﹐去骨﹐曬漧用

卷二艸類

甘遂

﹝曰﹞凡采得去莖﹐於槐砧上細銼﹐用生甘艸湯﹑薺自然汁二味﹐攪浸三日﹐其水如墨汁﹐乃漉出﹐用東流水淘六﹑七次﹐令水淸爲度。漉出﹐於土器中熬脆用之。﹝時珍曰﹞今

卷二艸類

續隨子

﹝時珍曰﹞凡用去殼﹐取色白者﹐以紙包﹐壓去油﹐取霜用。

卷二艸類

莨菪

﹝曰﹞修事莨菪子十兩﹐以頭醋一鎰﹐煮幹爲度。卻用黃牛乳汁浸一宿﹐至明白乳汁黑﹐卽是眞者。曬漧搗篩用。

卷二艸類

雲實

﹝曰﹞凡采得﹐粗搗﹐相對拌渾顆橡實﹐蒸一日﹐揀出曝漧。

卷二艸類

蓖麻子

﹝曰﹞凡使勿用黑天赤利子﹐緣在地蔞上生﹐是顆兩頭尖有毒。其蓖麻子﹐節節有黃黑斑水一

卷二艸類

常山

﹝曰﹞采時連根苗收。如用莖葉﹐臨時去根。以甘艸細銼﹐同水拌濕蒸之。臨時去甘艸﹐取蜀漆細銼﹐又拌甘艸水勻﹐再蒸﹐日幹用。其常山﹐凡用以酒浸一宿﹐漉出日幹﹐熬搗用

卷二艸類

藜蘆

﹝雷曰﹞凡采得去頭﹐用糯米泔汁煮之﹐從巳至未﹐曬漧用。

卷二艸類

附子

﹝保升曰﹞附子﹑烏頭﹑天雄﹑側子﹑烏喙﹐采得﹐以生熟湯浸半日﹐勿令滅气﹐出以白灰之﹐數易使幹。又法﹕以米粥及糟曲等淹之。並不及前法。﹝頌曰﹞五物收時﹐一處造釀其之曰釀密難閩浙才得其中者﹐其上品則皆貴人得之矣。﹝弘景曰﹞凡用附子﹑烏頭﹑天雄﹐皆熱灰微炮令拆﹐勿過焦。惟姜附湯生用之。俗方每用附子﹐須甘艸﹑人參﹑生薑相配者﹐正制其毒故也。﹝曰﹞凡使烏頭﹐宜文武火中炮令皴拆﹐擘破用。若用附子﹐須底平有九角如鐵色﹐一个重一兩者﹐卽是气全。勿用雜木火﹐只以柳木灰火中炮令皴拆﹐以刀刮去上孕子﹐並去底尖﹐擘破﹐於屋下平地上掘一土坑安之﹐一宿取出﹐焙漧用。若陰制者﹐生去皮尖底﹐薄切﹐以東流水並黑豆浸五日夜﹐漉出﹐日中曬漧用。﹝震亨曰﹞凡烏﹑附﹑天雄﹐須用童子小便浸透煮過﹐以殺其毒﹐並助下行之力﹐入鹽少許尢好。或以小便浸二七日﹐揀去壞者﹐以竹刀每个切作四片﹐井水淘淨﹐逐日換水﹐再浸七日﹐曬漧用。﹝時珍曰﹞附子生用則發散﹐熟用則峻補。生用者﹐須如陰制之法﹐去皮臍入藥。熟用者﹐以水浸過﹐炮令發拆﹐去皮臍﹐乘熱切片再炒﹐令內外俱黃﹐去火毒入藥。又法﹕每一个﹐用甘艸二錢﹐鹽水﹑薑汁﹑童尿各半盞﹐同煮熟﹐出火毒一夜用之﹐則毒去也。

卷二艸類

天雄

﹝曰﹞宜炮皴去皮尖底用﹐或陰制如附子法亦得。﹝大明曰﹞凡丸散炮去皮用﹐飲藥卽和以

卷二艸類

側子

同附子。

卷二艸類

烏頭

﹝時珍曰﹞艸烏頭或生用﹐或炮用﹐或以烏大豆同煮熟﹐去其毒用。

卷二艸類

天南星

﹝頌曰﹞九月采虎掌根﹐去皮臍﹐入器中湯浸五七日﹐日換三四徧﹐洗去涎﹐曝漧用。或再淨﹐仍小坑出用。

常灑脾虛末作取黃

卷二艸類

半夏

﹝弘景曰﹞凡用﹐以湯洗十許過﹐令滑盡。不爾﹐有毒戟人咽喉。方中有半夏必須用生薑者﹐以制其毒故也。﹝曰﹞修事半夏四兩﹐用白芥子末二兩﹐釅醋六兩﹐攪濁﹐將半夏投中以去汁痰汁和妙法

卷二艸類

射幹

﹝曰﹞凡采根﹐先以米泔水浸一宿﹐漉出﹐然後以竹葉煮之﹐從午至亥﹐日幹用。

卷二艸類

芫花

﹝弘景曰﹞用當微熬。不可近眼。﹝時珍曰﹞芫花畱數年陳久者良。用時以好醋煮十數沸﹐去醋﹐以水浸一宿﹐曬漧用﹐則毒滅也。或以醋炒者次之。

卷二艸類

莽艸

﹝曰﹞凡使取葉細銼﹐以生甘艸﹑水蓼二味同盛入生稀絹袋中﹐甑中蒸一日﹐去二件曬漧用。

卷二艸類

菟絲子

﹝曰﹞凡使勿用天碧艸子﹐眞相似﹐只是味酸澀並粘也。菟絲采得﹐去殼了﹐用苦酒浸二去三再浸曝搗時﹐入紙

卷二艸類

五味子

﹝曰﹞凡用以銅刀劈作兩片﹐用蜜浸蒸﹐從巳至申﹐卻以漿浸一宿﹐焙漧用。﹝時珍曰﹞入補藥熟用﹐入嗽藥生用。

卷二艸類

復盆子

﹝詵曰﹞復盆子五月采之﹐烈日曝漧。不爾易爛。﹝雷曰﹞凡使用東流水淘去黃葉並皮蒂﹐取子以酒拌蒸一宿﹐以東流水淘兩徧﹐又曬乾方用。﹝時珍曰﹞采得搗作薄餅﹐曬漧密貯﹐

卷二艸類

馬兜鈴

﹝曰﹞凡采得實﹐去葉及蔓﹐以生絹袋盛於東屋角畔﹐待幹劈開﹐去革膜﹐取淨子焙用。

卷二艸類

牽牛子

﹝曰﹞凡采得子﹐曬漧﹐水淘去浮者﹐再曬﹐拌酒蒸﹐從巳至未﹐曬漧收之。臨用舂去黑皮。﹝時珍曰﹞今多隻碾取頭末﹐去皮麩不用。亦有半生半熟用者。

卷二艸類

栝蔞

﹝曰﹞凡使皮子莖根﹐其效各別。其栝﹐圓黃皮濃蒂小﹔蔞則形長赤皮蒂粗。陰人服蔞﹐陽人服栝。並去殼革膜及油。用根亦取大二三圍者﹐去皮搗爛﹐以水澄粉用。﹝時珍曰﹞栝換

卷二艸類

天門冬

﹝弘景曰﹞門冬采得蒸﹐剝去皮食之﹐甚甘美﹐止饑﹐𨿽曝漧﹐尢脂潤難搗﹐必須曝於日中或火烘之。今人呼苗爲棘刺﹐煮作飲宜人﹐而終非眞棘刺也。﹝頌曰﹞二﹑三﹑七﹑八月采灑

卷二艸類

百部

﹝曰﹞凡采得以竹刀劈﹐去心皮花﹐作數十條﹐懸檐下風漧。卻用酒浸一宿﹐漉出焙漧﹐銼用。或一窠八十三條者﹐號曰地仙苗。若修事餌之﹐可千歲也。

卷二艸類

何首烏

﹝志曰﹞春夏秋采其根﹐雌雄並用。乘濕以布拭去土﹐曝漧。臨時以苦竹刀切﹐米泔浸經宿以瓷制法三合何首

卷二艸類

女葳

﹝曰﹞凡采得陰漧﹐去頭並白蕊﹐於槐砧上銼﹐拌豆淋酒蒸之﹐從巳至未出﹐曬漧。

卷二艸類

茜艸

﹝曰﹞凡使﹐用銅刀於槐砧上銼﹐日幹﹐勿犯鉛鐵器。勿用赤柳艸根﹐眞相似﹐只是味酸澀。誤服令人患內障眼﹐速服甘艸水解之﹐卽毒瓦斯散。

卷二艸類

防己

﹝曰﹞凡使勿用木條﹐色黃﹑腥﹑皮皺﹑上有丁足子﹐不堪用。惟要心有花紋黃色者細銼﹐以車前艸根相對蒸半日﹐曬漧取用。﹝時珍曰﹞今人去皮銼﹐酒洗曬漧用。

卷二艸類

赤地利

﹝曰﹞凡采得細銼﹐用藍葉並根﹐同入生絹袋盛之﹐蒸一伏時﹐去藍曬用。

卷二艸類

絡石

﹝雷曰﹞凡采得﹐用粗布揩去毛了﹐以熟甘艸水浸一伏時﹐切﹐曬用。

卷二艸類

澤瀉

﹝曰﹞不計多少﹐細銼﹐酒浸一宿﹐取出曝漧﹐任用。

卷二艸類

菖蒲

﹝曰﹞凡使勿用泥菖﹑夏菖二件﹐如竹根鞭﹐形黑﹑气穢味腥。惟石上生者﹐根條嫩黃﹐熟﹐

卷二艸類

蒲黃

﹝曰﹞凡使勿用松黃並黃蒿。其二件全似﹐只是味及吐人。眞蒲黃須隔三重紙焙令色

卷二艸類

水萍

﹝時珍曰﹞紫背浮萍﹐七月采之﹐揀淨﹐以竹篩攤曬﹐下置水一盆映之﹐卽易幹色。

卷二艸類

海藻

﹝曰﹞凡使須用生烏豆﹐並紫背天葵﹐三件同蒸一伏時﹐日幹用。﹝時珍曰﹞近人但洗淨鹹味﹐焙漧用。

卷二艸類

昆布

﹝曰﹞凡使昆布﹐每一斤﹐用甑箄大小十个﹐同銼細﹐以東流水煮之﹐從巳至亥﹐待鹹味去﹐乃曬焙用。

卷二艸類

石斛

﹝曰﹞凡使﹐去根頭﹐用酒浸一宿﹐曝漧﹐以酥拌蒸之﹐從巳至酉﹐徐徐焙漧﹐用入補藥乃效。

卷二艸類

石斛

﹝曰﹞凡使﹐去根頭﹐用酒浸一宿﹐曝漧﹐以酥拌蒸之﹐從巳至酉﹐徐徐焙漧﹐用入補藥乃效。

卷二艸類

石葦

﹝別錄曰﹞凡用去黃毛。毛射人肺﹐令人咳﹐不可療。﹝大明曰﹞入藥去梗﹐須微炙用一法﹕以羊脂炒幹用。

卷二艸類

捲柏

﹝時珍曰﹞凡用﹐以鹽水煮半日﹐再以井水煮半日﹐曬漧焙用。

卷二艸類

馬勃

﹝時珍曰﹞凡用以生布張開﹐將馬勃於上摩擦﹐下以盤承﹐取末用。

卷三木類

柏實

﹝曰﹞凡使先以酒浸一宿﹐至明漉出﹐曬漧。用黃精自然汁於日中煎之﹐緩火煮成煎爲度舂簸

卷三木類

柏葉

﹝曰﹞凡用去兩畔並心枝了﹐用糯泔浸七日﹐以酒拌蒸一伏時。每一斤用黃精自然汁十二兩浸焙﹐又浸又焙﹐待汁幹用之。﹝時珍曰﹞此服食治法也。常用或生或炒﹐各從本方。

卷三木類

松脂

﹝弘景曰﹞采煉松脂法﹐並在服食方中。以桑灰汁或酒煮軟﹐納寒水中數十過﹐白滑則可用。﹝頌曰﹞凡用松脂﹐先須煉治。用大釜加水置甑﹐用白茅籍甑底﹐又加黃砂於茅上﹐濃旣凝又蒸﹐如此三過﹐其白如玉﹐然後入用。

卷三木類

辛夷

﹝曰﹞凡用辛夷﹐拭去赤肉毛了﹐以芭蕉水浸一宿。用漿水煮之﹐從巳至未﹐取出焙漧用。若治眼目中患﹐卽一時去皮﹐用向裏實者。﹝大明曰﹞入藥微炙。

卷三木類

沈香

﹝觜曰﹞凡使沈香﹐須要不枯﹐如觜角硬重沈於水下者爲上﹐半沈者次之。不可見火。

﹝時煎劑﹐惟

卷三木類

楓香脂

﹝時珍曰﹞凡用以齏水煮二十沸﹐入冷水中﹐揉扯數十次﹐曬漧用。

卷三木類

乳香

﹝頌曰﹞乳性至粘難碾。用時以繒袋掛於窗隙間﹐良久取研﹐乃不粘也。﹝大明曰﹞入丸散﹐或言熱水源

卷三木類

沒藥

修治同乳香。

卷三木類

騏竭

﹝曰﹞凡使先研作粉﹐篩過入丸散中用。若同眾藥搗﹐則化作塵飛也。

卷三木類

龍腦香

﹝恭曰﹞龍腦香合糯米炭﹑相思子貯之﹐則不耗。﹝時珍曰﹞或言以雞毛﹑相思子同入小瓷辧也

卷三木類

樟腦

﹝時珍曰﹞凡用﹐每一兩以二碗合住﹐濕紙糊口﹐文武火之。半時許取出﹐冷定用。

又法﹕每一兩﹐用黃連﹑薄荷六錢﹐白芷﹑細辛四錢﹑荊芥﹑密蒙花二錢﹐當歸﹑槐花一錢。

以待水漧取開﹐其腦自升於上。以翎掃下﹐形似松脂﹐可入風熱眼藥。人亦多以亂片腦﹐不可不辧。

卷三木類

柏木

﹝曰﹞凡使柏皮﹐削去粗皮﹐用生蜜水浸半日﹐漉出曬漧﹐用蜜塗﹐文武火炙﹐令蜜盡爲度。每五兩﹐用蜜三兩。﹝元素曰﹞二制治上焦﹐單制治中焦﹐不制治下焦也。

﹝時珍曰﹞蜜制則治中。

卷三木類

濃朴

﹝曰﹞凡使要紫色味辛者爲好﹐刮去粗皮。入丸散﹐每一斤用酥四兩炙熟用。若入湯飲﹐用自然薑汁八兩炙盡爲度。﹝大明曰﹞凡入藥去粗皮﹐用薑汁炙﹐或浸炒用。

﹝宗曰﹞味

卷三木類

杜仲

﹝曰﹞凡使削去粗皮。每一斤﹐用酥一兩﹐蜜三兩﹐和塗火炙﹐以盡爲度。細銼用。

卷三木類

漧漆

﹝大明曰﹞漧漆入藥﹐須搗碎炒熟。不爾﹐損人腸胃。若是濕漆﹐煎幹更好。亦有燒存性者。

卷三木類

椿樗

﹝曰﹞凡使椿根﹐不近西頭者爲上。采出拌生蔥蒸半日﹐銼細﹐以袋盛掛屋南畔﹐陰漧用。

﹝時珍曰﹞椿﹑樗木皮﹑根皮﹐並刮去粗皮﹐陰漧﹐臨時切焙入用。

卷三木類

楝實

﹝曰﹞凡采得曬漧﹐酒拌令透﹐蒸待皮軟﹐刮去皮﹐取肉去核用。凡使肉不使核﹐使核不使肉。如使核﹐捶碎﹐用漿水煮一伏時﹐曬漧。其花落子﹐謂之石茱萸﹐不入藥用。

﹝嘉謨

卷三木類

槐實

﹝曰﹞凡采得﹐去單子並五子者﹐只取兩子﹑三子者﹐以銅錘錘破﹐用烏牛乳浸一宿﹐蒸過用。

卷三木類

槐花

﹝宗曰﹞未開時采收﹐陳久者良﹐入藥炒用。染家以水煮一沸出之﹐其稠滓爲餅﹐染色更鮮也。

卷三木類

皂莢

﹝曰﹞凡使﹐要赤肥並不蛀者﹐以新汲水浸一宿﹐用銅刀削去粗皮﹐以酥反復炙透﹐捶去依

卷三木類

皂莢子

﹝曰﹞揀取圓滿堅硬不蛀者﹐以甑煮熟﹐剝去硬皮一重﹐取向裏白肉兩片﹐去黃﹐以銅刀切﹐曬用。其黃消人腎气。

卷三木類

無食子

﹝曰﹞凡使勿犯銅鐵﹐並被火驚。用顆小﹑無米者妙。用漿水於砂盆中研令盡﹐焙漧再研﹐如烏犀色入藥。

卷三木類

訶黎勒

﹝曰﹞凡用訶黎勒﹐酒浸後蒸一伏時﹐刀削去路﹐取肉銼焙用。用核則去肉。

卷三木類

櫸木皮

﹝曰﹞凡使勿用三四年者無力﹐用二十年以來者心空﹐其樹只有半邊﹐向西生者良。

剝下去粗皮﹐細銼蒸之﹐從巳至未﹐出﹐焙漧用。

卷三木類

白楊木皮

﹝曰﹞凡使﹐銅刀刮去粗皮蒸之﹐從巳至未。以布袋盛﹐掛屋東角﹐待幹用。

卷三木類

蘇方木

﹝曰﹞凡使去上粗皮並節。若得中心文橫如紫角者﹐號曰木中尊﹐其力倍常百等。須細銼重搗﹐拌細梅樹枝蒸之﹐從巳至申﹐陰漧用。

卷三木類

巴豆

﹝弘景曰﹞巴豆最能瀉人﹐新者佳﹐用之去心﹑皮﹐熬令黃黑﹐搗如膏﹐乃和丸散。

﹝明曰﹞凡入用殼者﹐用豆霜﹞。

卷三木類

大風子

﹝時珍曰﹞取大風子油法﹕用子三斤﹝去殼及黃油者﹞研極爛﹐瓷器盛之﹐封口入滚湯中﹐蓋鍋密封﹐勿令透气﹐文武火煎至黑色如膏﹐名大風油﹐可以和藥。

卷三木類

桑根

﹝別錄曰﹞采無時。出土上者殺人。﹝弘景曰﹞東行桑根乃易得﹐而江邊多出土﹐不可輕信治心根﹐鐵及

卷三木類

楮實

﹝曰﹞采得後﹐水浸三日﹐攪旋投水﹐浮者去之。曬漧﹐以酒浸一伏時了。蒸之﹐從巳至亥﹐焙漧用。經驗後方﹕煎法﹕六月六日﹐采取﹝卽楮﹞子五升﹐以水一斗﹐煮取五升﹐去

卷三木類

枳實

﹝弘景曰﹞枳實采﹐破令幹﹐除核﹐微炙令香用。以陳者爲良。俗方多用﹐道家不須。

﹝並去穣核

卷三木類

梔子

﹝曰﹞凡使須要如雀腦﹐並須長有九路赤色者爲上。先去皮﹑須取仁﹐以甘艸水浸一宿﹐治

卷三木類

蕤核

﹝曰﹞凡使蕤核仁﹐以湯浸去皮﹑尖﹐擘作兩片。每四兩﹐用芒硝一兩﹐木通艸七兩同水煮一伏時﹐取仁研膏入藥。

卷三木類

山茱萸

﹝曰﹞凡使以酒潤﹐去核取皮﹐一斤只取四兩以來﹐緩火熬乾方用。能壯元气﹐祕精其核能滑精﹐不可服。

卷三木類

郁李

﹝曰﹞先以湯浸﹐去皮﹑尖﹐用生蜜浸一宿﹐漉出陰漧﹐研如膏用之。

卷三木類

衛矛

﹝曰﹞采得只使箭頭用﹐拭去赤毛﹐以酥拌緩炒。每一兩﹐用酥二錢半。

卷三木類

枸杞﹝地骨皮﹞

﹝曰﹞凡使根﹐掘得以東流水浸﹐刷去土﹐捶去心﹐以熟甘艸湯浸一宿﹐焙珍曰﹞凡用子﹐揀淨枝梗﹐取鮮明者洗淨﹐酒潤一夜﹐搗爛入藥。

卷三木類

牡荊瀝

﹝時珍曰﹞取法﹕用新采荊莖﹐截尺五寸長﹐架於兩磚上﹐中間燒火炙之﹐兩頭以器承取﹐汁瀝

卷三木類

蔓荊實

﹝曰﹞凡使﹐去蒂子下白膜一重﹐用酒浸一伏時﹐蒸之從巳至未﹐曬漧用。﹝時珍曰尋常只去膜打碎用之。

卷三木類

密蒙花

﹝曰﹞凡使揀淨﹐酒浸一宿﹐漉出候幹﹐拌蜜令潤﹐蒸之從卯至酉﹐日幹再拌蒸﹐如此三度﹐日幹用。每一兩用酒八兩﹐蜜半兩。

卷三木類

賣子木

﹝曰﹞凡采得粗搗﹐每一兩用酥五錢﹐同炒幹入藥。

卷三木類

茯苓

﹝曰﹞凡用﹐去皮﹑心﹐搗細﹐於水盆中攪濁﹐浮者濾去之。此是茯苓赤筋﹐若誤服餌﹐令人瞳子並黑睛點小﹐兼盲目。﹝弘景曰﹞作丸散者﹐先煮二﹑三沸仍切﹐曝漧用。

卷三木類

琥珀

﹝曰﹞入藥﹐用水調側柏子末﹐安瓷鍋中﹐置琥珀於內煮之﹐從巳至申﹐當有異光﹐搗粉篩用。

卷三木類

豬苓

﹝曰﹞采得﹐銅刀削去粗皮﹐薄切﹐以東流水浸一夜。至明漉出﹐細切﹐以升麻葉對蒸一日﹐去葉﹐曬漧用。﹝時珍曰﹞豬苓取其行濕﹐生用更佳。

卷三木類

雷丸

﹝曰﹞凡使﹐用甘艸水浸一夜﹐銅刀刮去黑皮﹐破作四五片。以甘艸水再浸一宿﹐蒸之﹐從巳至未﹐日幹。酒拌再蒸﹐日幹用。﹝大明曰﹞入藥炮用。

卷三木類

桑上寄生

﹝曰﹞采得﹐銅刀和根﹑枝﹑莖﹑葉細銼﹐陰漧用。勿見火。

卷三木類

淡竹瀝

﹝機曰﹞將竹截作二尺長﹐劈開。以磚兩片對立﹐架竹於上。以火炙出其瀝﹐以盤承取﹝其汁瀝

卷四虫獸類

蜂蜜

﹝曰﹞凡煉蜜一斤﹐只得十二兩半是數。若火少﹑火過﹐並用不得。﹝時珍曰﹞凡煉沙蜜﹐每斤入水四兩﹐銀石器內﹐以桑柴火慢煉﹐掠去浮沫﹐至滴水成珠不散乃用﹐謂之水火煉

卷四虫獸類

露蜂房

﹝曰﹞凡使革蜂窠﹐先以鴉豆枕等同拌蒸﹐從巳至未時﹐出鴉豆枕了﹐曬漧用。﹝大明曰﹞入藥並炙用。

卷四虫獸類

五倍子﹝百藥煎﹞

﹝時珍曰﹞用五倍子爲粗末。每一斤﹐以眞茶一兩煎濃汁﹐入酵糟四兩﹐擂爛拌和﹐器盛置糠缸中之﹐待發起如發麵狀卽成矣。捏作餅丸﹐曬漧用。﹝嘉謨曰﹞入藥者﹐五倍子﹝鮮者﹞十斤舂細﹐用瓷缸盛﹐稻艸蓋﹐七日夜。取出再搗﹐入桔梗﹑甘艸末各二兩﹐又一七。仍搗仍﹐滿七次﹐取出捏餅﹐曬漧用。如無鮮者﹐用幹者水漬爲之。又方﹕五倍子一斤﹐生糯米一兩﹝滚水浸過﹞﹐細茶一兩﹐以上共研末﹐入罐內封固﹐六月要一七﹐取開配合用。又方﹕五倍子一斤﹝研末﹞﹐酒曲半斤﹐細茶一把﹝研末﹞。上用小蓼汁調勻﹐入缽中按緊﹐上以長稻艸封固。另用籮一个﹐多著稻艸﹐將藥缽坐艸中﹐上以稻艸蓋﹐置淨處。過一七後﹐看藥上長起長霜﹐藥則已成矣。或捏作丸﹐或作餅﹐曬漧才可收用。

卷四虫獸類

桑螵蛸

﹝別錄曰﹞桑螵蛸生桑枝上﹐螳螂子也。二月﹑三月采﹐蒸過火炙用。不爾令人泄。

﹝淘七次﹐鍋幹﹐於柳木

卷四虫獸類

僵蠶

﹝別錄曰﹞生穎川平澤。四月取自死者。勿令中濕﹐有毒不可用。﹝弘景曰﹞人家養蠶時﹐白。

者佳凡使﹐先以糯米泔浸一日﹐待蠶桑涎出﹐如蝸涎浮水上﹐然後漉出﹐微火焙漧﹐以布拭淨黃肉﹑毛﹐並黑口甲了﹐搗篩如粉﹐入藥。

卷四虫獸類

樗雞

﹝時珍曰﹞凡使去翅﹑足﹐以糯米或用面炒黃色﹐去米﹑面用。

卷四虫獸類

斑蝥

﹝曰﹞凡斑蝥﹑芫靑﹑亭長﹑地膽修事﹐並用糯米﹑小麻子相拌炒﹐至米黃黑色取出﹐去頭﹑足﹑兩翅﹐以血餘裹﹐懸東墻角上一夜﹐至明用之﹐則毒去也。﹝大明曰﹞入藥須去翅

卷四虫獸類

水蛭

﹝保升曰﹞采得﹐以竹筒盛﹐待幹﹐用米泔浸一夜﹐曝漧﹐以冬豬脂煎令焦黃﹐然後用之。﹝藏器曰﹞收幹蛭﹐當展其身令長﹐腹中有子者去之。性最難死﹐𨿽以火炙﹐亦如魚子煙入腸或

卷四虫獸類

蠐螬

﹝曰﹞凡收得後陰漧﹐與糯米同炒﹐至米焦黑取出﹐去米及身上﹑口畔肉毛並黑塵了作三四截﹐研粉用之。﹝時珍曰﹞諸方有幹研及生取汁者﹐又不拘此例也。

卷四虫獸類

蟬蛻

﹝時珍曰﹞凡用蛻殼﹐沸湯洗﹐去泥土﹑翅﹑足﹐漿水煮過﹐曬漧用。

卷四虫獸類

蜣螂

﹝別錄曰﹞五月五日采取蒸藏之﹐臨用﹝去足﹞火炙。勿置水中﹐令人吐。

卷四虫獸類

蜚虻

﹝大明曰﹞入丸﹑散﹐去翅﹑足﹐炒熟用。

卷四虫獸類

蟾蜍

﹝蜀圖經曰﹞五月五日采得﹐日幹或烘漧用。一法﹕去皮﹑爪﹐酒浸一宿﹐又用黃精自然汁之。

可丸

卷四虫獸類

蟾酥

﹝宗曰﹞眉間白汁﹐謂之蟾酥。以油單紙裹眉裂之﹐酥出紙上﹐陰漧用。﹝時珍曰﹞取蟾筒內下﹐

卷四虫獸類

蛤蟆

﹝曰﹞凡使蛤蟆﹐先去皮並腸及爪子﹐陰漧。每个用眞牛酥一分塗﹐炙幹。若使黑虎﹐卽連頭﹑尾﹑皮﹑爪並陰漧﹐酒浸三日﹐漉出焙用。

卷四虫獸類

蜈蚣

﹝曰﹞凡使勿用千足虫﹐眞相似﹐只是頭上有白肉﹐面並嘴尖。若誤用﹐並把著﹐鮏臭气入頂﹐能致死也。凡制蜈蚣﹐先以蜈蚣木末﹝或柳蛀末﹞於土器中炒﹐令木末焦黑﹐去木末﹐去尾

卷四虫獸類

馬陸

﹝雷曰﹞凡收得馬陸﹐以糠頭炒﹐至糠焦黑﹐取出去糠﹐竹刀刮去頭﹑足﹐研末用。

卷四虫獸類

蚯蚓

﹝弘景曰﹞若服幹蚓﹐須熬作屑。﹝曰﹞凡收得﹐用糯米泔浸一夜﹐漉出﹐以無灰酒浸一日﹐焙漧切。每一兩﹐以蜀椒﹑糯米各二錢半同熬﹐至米熟﹐揀出用。﹝時珍曰﹞入藥有爲

卷四虫獸類

龍骨

﹝曰﹞凡用龍骨﹐先煎香艸湯浴兩度﹐搗粉﹐絹袋盛之。用燕子一隻﹐去腸肚﹐安袋於內﹐懸井面上﹐一宿取出﹐研粉。入補腎藥中﹐其效如神。﹝時珍曰﹞近世方法﹐但赤爲粉煮焙胃﹐

卷四虫獸類

龍齒

同龍骨。或云以酥炙。

卷四虫獸類

鼉甲

酥炙﹐或酒炙用。

卷四虫獸類

鯪鯉甲

﹝時珍曰﹞方用或炮﹑或燒﹐或酥炙﹑醋炙﹑童便炙﹐或油煎﹑土炒﹑蛤粉炒﹐當各隨本方﹐未有生用者。仍以尾甲乃力勝。

卷四虫獸類

石龍子

﹝時珍曰﹞古方用酥炙或酒炙。惟治傳屍勞瘵天靈蓋丸﹐以石蜥蜴連腸肚﹐以醋炙四十九徧用之﹐亦一異也。

卷四虫獸類

蛤蚧

﹝曰﹞其毒在眼。須去眼及甲上﹑尾上﹑腹上肉毛﹐以酒浸透﹐隔兩重紙緩焙令幹﹐以瓷器盛﹐懸屋東角上一夜用之﹐力可十倍﹐勿傷尾也。﹝日華曰﹞凡用去頭﹑足﹐洗去鱗鬣內息者

卷四虫獸類

蛇蛻

﹝曰﹞凡使﹐勿用靑﹑黃﹑蒼色者﹐只用白色如銀者。先於地下掘坑﹐深一尺二寸﹐安蛻於中﹐一宿取出﹐醋浸炙幹用。﹝時珍曰﹞今人用蛇蛻﹐先以皂莢水洗淨纏竹上﹐或酒﹑或

卷四虫獸類

白花蛇

﹝頌曰﹞頭尾各一尺﹐有大毒﹐不可用。只用中段幹者﹐以酒浸﹐去皮﹑骨﹐炙過收之則不炙﹐頭尾之﹐炭火

卷四虫獸類

烏賊魚骨

﹝弘景曰﹞炙黃用。﹝曰﹞凡使勿用沙魚骨﹐其形眞似。但以上文順者是眞﹐橫者是假。以血鹵作水浸﹐並煮一伏時漉出。掘一坑燒紅﹐入魚骨在內﹐經宿取出入藥﹐其效加倍也。

卷四虫獸類

龜甲

以龜甲鋸去四邊﹐石上磨淨﹐灰火炮過﹐塗酥炙黃用。亦有酒炙﹑醋炙﹑豬脂炙﹑燒灰用者。

卷四虫獸類

秦龜甲

﹝李曰﹞經卜者更妙。以酥或酒炙黃用。

卷四虫獸類

綠毛龜

﹝時珍曰﹞此龜古方無用者。近世滋補方往往用之﹐大抵與龜甲同功。劉氏先天丸用之﹐其法用龜九枚﹐以活鯉二尾安釜中﹐入水﹐覆以米篩﹐安龜在篩上蒸熟﹐取肉曬漧。其甲仍以

卷四虫獸類

鱉甲

﹝別錄曰﹞鱉甲生丹陽池澤。采無時。﹝頌曰﹞今處處有之﹐以嶽州沅江所出甲有九肋者者便用盡三升﹐乃去裙﹑肋骨﹐炙幹入用。若治勞去熱藥﹐不用醋﹐用童子小便煎﹐盡一斗二升﹐乃去裙畱骨﹐石臼搗粉﹐以雞皮裹之﹐取東流水三斗盆盛﹐閣於盆上﹐一宿取用﹐力有萬倍也。﹝時珍曰﹞按《衛生寶鑑》云「凡鱉甲﹐以竈灰一斗﹐酒五升﹐浸一夜﹐煮令爛如膠漆用﹐更佳。桑柴灰尢妙。」

卷四虫獸類

蟹

﹝時珍曰﹞凡蟹生烹﹐鹽藏糟收﹐酒浸﹑醬汁浸﹐皆爲佳品。但久畱易沙﹐見燈亦沙﹐得椒蟹名

卷四虫獸類

牡蠣

﹝宗曰﹞凡用﹐須泥固燒爲粉。亦有生用者。﹝曰﹞凡用牡蠣﹐先用二十个﹐以東流水入鹽一兩﹐煮一伏時﹐再入火中赤﹐研粉用。﹝時珍曰﹞按溫隱居云「牡蠣將童尿浸四

卷四虫獸類

眞珠

﹝李曰﹞凡用﹐以新完未經鉆綴者研如粉﹐方堪服食。不細則傷人臟腑。﹝曰﹞凡用以乃淘淨人長生。以酪漿漬之﹐皆化如水銀﹐以浮石﹑蜂巢﹑蛇黃等物合之﹐可引長三四尺﹐爲丸服之。﹝時珍曰﹞凡入藥﹐不用首飾及見屍气者。以人乳浸三日﹐煮過如上搗研。一法﹕以絹袋盛﹐入豆腐腹中﹐煮一炷香﹐云不傷珠也。

卷四虫獸類

海蛤

﹝曰﹞凡使海蛤﹐勿用遊波虫骨。眞相似﹐只是面上無光。誤餌之﹐令人狂走欲投水如東流水淘三次﹐搗粉用。﹝保升曰﹞取得﹐以半天河煮五十刻﹐以枸杞汁拌勻﹐入竹筒內蒸一伏時﹐搗用。

卷四虫獸類

石決明

﹝曰﹞凡用以面裹煨熟﹐磨去粗皮﹐爛搗﹐再乳細如面﹐方堪入藥。﹝曰﹞每五兩用鹽半分﹐同東流水入瓷器內煮一伏時﹐搗末研粉。再用五花皮﹑地楡﹑阿膠各十兩﹐以東流水今方

卷四虫獸類

蛤粉

﹝震亨曰﹞用蛤蜊燒成粉﹐不入煎劑。﹝時珍曰﹞按吳球云﹕凡用蛤粉﹐取紫口蛤蜊殼﹐炭火成﹐以熟栝蔞連子同搗﹐和成團﹐風漧用﹐最妙。

卷四虫獸類

魁蛤

﹝日華曰﹞凡用﹐取陳久者炭火赤﹐米醋淬三度﹐出火毒﹐研粉。

卷四虫獸類

貝子

﹝曰﹞凡入藥﹐燒過用。﹝曰﹞凡使﹐勿用花虫殼﹐眞相似﹐只是無效。貝子以蜜醋相對浸之﹐蒸過取出﹐以淸酒淘﹐研。

卷四虫獸類

珂

﹝曰﹞珂﹐要冬采得色白膩者﹐並有白旋水文。勿令見火﹐卽無用也。凡用以銅刀刮末研細﹐重羅再研千下﹐不入婦人藥也。

卷四虫獸類

甲香

﹝曰﹞凡使﹐用生茅香﹑皂角同煮半日﹐石臼搗篩用之。﹝經驗方曰﹞凡使﹐用黃泥同水﹝頌出﹐三復硬﹐香﹐兗

卷四虫獸類

人牙

﹝時珍曰﹞兩旁曰牙﹐當中曰齒。入藥燒用。《錢氏小兒方》云「用人牙燒存性。入麝香或靑紫﹐或變黑﹐用人齒脫落者﹐不拘多少﹐瓦罐固濟﹐過出火毒﹐研末用。」

卷四虫獸類

糞淸

﹝大明曰﹞臘月截淡竹﹐去靑皮﹐納糞中﹐浸滲取汁﹐治天行熱疾中毒﹐名糞淸。﹝弘景曰﹞以空罌塞口﹐納糞中﹐積年得汁﹐甚黑而苦﹐名爲黃龍湯﹐療溫病垂死者皆瘥。

卷四虫獸類

人中黃

﹝震亨曰﹞人中黃﹐以竹筒入甘艸末於內﹐竹木塞兩頭﹐冬月浸糞缸中﹐立春取出﹐懸風處陰漧﹐破竹取艸﹐曬漧用。

卷四虫獸類

爪甲

﹝普濟﹞治破傷風。用人手足指甲燒存性六錢﹐姜制南星﹑獨活﹑丹砂各二錢﹐爲末﹐分作二服﹐酒下。

卷四虫獸類

亂髮

﹝別錄﹞鼻衄﹐亂髮燒灰﹐吹之立已。﹝華佗中藏經﹞頭髮切﹐入銚內炒存性。研。

﹝先以苦參幹﹐入罐

卷四虫獸類

天靈蓋

﹝藏器曰﹞凡用彌腐爛者乃佳。有一片如三指闊者﹐取得﹐用火罨一夜。待腥穢气盡﹐卻藥魂男

卷四虫獸類

人胞

﹝吳球曰﹞紫河車﹐古方不分男女。近世男用男﹐女用女﹕一云男病用女﹐女病用男。

初生膜﹐蒸者藥最

卷四虫獸類

胞衣水

﹝藏器曰﹞此乃胞衣埋地下﹐七八年化爲水﹐澄徹如冰。南方人以甘艸﹑升麻和諸藥﹐瓶盛埋之﹐三五年後掘出﹐取爲藥也。

卷四虫獸類

豬脂

﹝時珍曰﹞凡凝者爲肪爲脂﹐釋者爲膏爲油﹐臘月煉淨收用。﹝恭曰﹞十二月上亥日﹐取入新瓶﹐埋亥地百日用之﹐名脂。每升入雞子白十四枚﹐更良。﹝弘景曰﹞勿令中水。

臘月

卷四虫獸類

白馬陰莖

﹝藏器曰﹞凡收﹐當取銀色無病白馬﹐春月遊牝時﹐力勢正彊者﹐生取陰漧﹐百日用。

﹝用。

卷四虫獸類

阿膠

﹝弘景曰﹞凡用皆火炙之。﹝曰﹞凡用﹐先以豬脂浸一夜﹐取出﹐柳木火上炙燥研用﹝膏﹐或

卷四虫獸類

牛黃

﹝曰﹞凡用﹐單搗細研如塵﹐絹裹定﹐以黃嫩牛皮裹﹐懸井中一宿﹐去水三四尺﹐明早取之。

卷四虫獸類

虎骨

﹝頌曰﹞虎骨用頭及脛骨﹐色黃者佳。凡虎身數物﹐俱用雄虎者勝。藥箭射殺者﹐不可入藥﹐其毒浸漬骨血間﹐能傷人也。﹝時珍曰﹞凡用虎之諸骨﹐並捶碎去髓﹐塗酥或酒或醋﹐各隨方法﹐炭火炙黃入藥。

卷四虫獸類

虎睛

﹝頌曰﹞虎睛多僞﹐須自獲者乃眞。﹝曰﹞凡使虎睛﹐須問獵人﹕有雌有雄﹐有老有嫩﹐有殺得者。惟中毒自死者勿用之﹐能傷人。虎睛﹐以生羊血浸一宿漉出﹐微火焙漧﹐搗粉用。﹝時珍曰﹞《千金》治狂邪﹐有虎睛湯﹑虎睛丸﹐並用酒浸炙幹用。

卷四虫獸類

象膽

﹝曰﹞凡使勿用雜膽。其象膽幹了﹐上有靑竹文斑光膩﹐其味微帶甘。入藥勿便和眾藥﹐須先搗成粉﹐乃和眾藥。﹝按﹕本條《大觀》《政和》無。﹞

卷四虫獸類

犀角

﹝弘景曰﹞入藥惟雄犀生者爲佳。若犀片及見成器物皆被蒸煮﹐不堪用。﹝頌曰﹞凡犀入藥蛻角湯﹑坼燥

卷四虫獸類

熊脂

﹝曰﹞凡取得﹐每一斤入生椒十四个﹐同煉過﹐器盛收之。

卷四虫獸類

熊掌

《聖惠方》云﹕熊掌難﹝義同爛﹞﹐得酒﹑醋﹑水三件同煮﹐熟卽大如皮球也。

卷四虫獸類

羚羊角

﹝曰﹞凡用﹐有神羊角甚長﹐有二十四節﹐內有天生木胎。此角有神力﹐可抵千牛。

凡使更研

卷四虫獸類

鹿茸

﹝別錄曰﹞四月﹑五月解角時取﹐陰漧﹐使時燥。﹝恭曰﹞鹿茸﹐夏收之陰漧﹐百不收一﹐且易臭﹐惟破之火幹大好。﹝曰﹞凡使鹿茸﹐用黃精自然汁浸兩日夜﹐漉出切焙搗用﹐免脆研矣

卷四虫獸類

鹿角

﹝詵曰﹞凡用鹿角﹑麋角﹐並截段錯屑﹐以蜜浸過﹐微火焙﹐令小變色﹐曝漧﹐搗篩爲末。

按崔盛之

卷四虫獸類

白膠

﹝一名鹿角膠﹞﹝別錄曰﹞白膠生雲中﹐煮鹿角作之。﹝弘景曰﹞今人少復煮作﹐惟合角弓用之。其法﹕先以米沈汁漬七日令軟﹐煮煎如作阿膠法耳。又一法﹕銼角令細﹐入幹牛皮一片何煮之。﹝曰﹞采全角鋸開﹐並長三寸﹐以物盛﹐於急水中浸一百日取出﹐刀刮去黃皮﹐拭淨。以釅醋煮七日﹐旋旋添醋﹐勿令少歇。戌時不用著火﹐只從子至戌也。日足﹐角白色﹐軟如粉。搗爛﹐每十兩入無灰酒一鎰﹐煮成膠﹐陰漧研篩用。﹝時珍曰﹞今人呼煮爛成粉者﹐爲鹿角霜﹔取粉熬成膠﹐或只以濃汁熬成膏者﹐爲鹿角膠。按胡《衛生方》云﹕以米泔浸鹿角七日令軟﹐入急流水中浸七日﹐去粗皮﹐以東流水﹑桑柴火煮七日﹐旋旋添水﹐入醋少許﹐搗成霜用。其汁﹐加無灰酒﹐熬成膠用。又邵以正《濟急方》云﹕用新角三對﹐寸截﹐盛於長流水浸三日﹐刮淨﹐入楮實子﹑桑白皮﹑黃蠟各二兩﹐鐵鍋中水煮三日夜﹐不可少停﹐水少卽添湯。日足﹐取出刮淨﹐曬研爲霜。韓《醫通》云﹕以新鹿角寸截﹐囊盛﹐於流水中浸七日﹐以瓦缶入水﹐桑柴火煮。每一斤﹐入黃蠟半斤﹐以壺掩住﹐水少旋添。其角軟﹐以竹刀刮淨﹐搗爲霜用。

卷四虫獸類

麋角

﹝曰﹞麋角﹐頂根上有黃毛若金綫﹐兼旁生小尖也。色蒼白者爲上。﹝詵曰﹞凡用麋角﹐小者與鹿盛牛再以﹝附﹞麋茸修治與鹿茸同。

卷四虫獸類

麝香

﹝曰﹞凡使麝香﹐用當門子尢妙。以子日開之﹐微研用﹐不必苦細也。

卷四虫獸類

貓屎

臘月采幹者﹐泥固﹐燒存性﹐收用。

卷四虫獸類

膃肭臍

﹝曰﹞用酒浸一日﹐紙裹炙香銼搗。或於銀器中﹐以酒煎熟合藥。﹝時珍曰﹞以漢椒樟腦同收﹐則不壞。

卷四虫獸類

皮

細銼﹐炒黑入藥。

卷四虫獸類

雄雀屎

﹝日華曰﹞凡鳥右翼掩左者是雄。其屎頭尖挺直。﹝曰﹞凡使﹐勿用雀兒糞。雀兒口黃﹐去雄分用﹐則出自雷氏也。

卷四虫獸類

伏翼

﹝曰﹞凡使要重一斤者。先拭去肉上毛﹐及去爪﹑腸﹐畱肉﹑翅並嘴﹑腳。以好酒浸一宿﹐取出以黃精自然汁五兩﹐塗炙至盡﹐炙幹用。﹝時珍曰﹞近世用者﹐多存性耳。

卷四虫獸類

天鼠屎

﹝時珍曰﹞凡采得﹐以水淘去灰土惡气﹐取細沙曬漧焙用。其沙乃蚊蚋眼也。

卷四虫獸類

五靈脂

﹝頌曰﹞此物多夾沙石﹐絕難修治。凡用研爲細末﹐以酒飛去沙石﹐曬漧收用。

卷四虫獸類

鴟頭

﹝弘景曰﹞𨿽不限雌雄﹐雄者當勝。用須微炙。不用蠹者。古方治頭面方有鴟頭酒。

卷五果菜米谷類

山楂

﹝時珍曰﹞九月霜後取帶熟者﹐去核曝漧﹐或蒸熟去皮核﹐搗作餅子﹐日幹用。

卷五果菜米谷類

白柿

﹝時珍曰﹞白柿卽幹柿生霜者。其法用大柿去皮撚扁﹐日曬夜露至幹﹐內甕中﹐待生白霜乃取出。今人謂之柿餅﹐亦曰柿花。其霜謂之柿霜。

卷五果菜米谷類

柿

﹝瑞曰﹞水藏者性冷﹐鹽藏者有毒。﹝時珍曰﹞﹐藏柿也。水收﹑鹽浸之外﹐又有以熟柿用灰汁澡三四度﹐令汁盡著器中﹐經十餘日卽可食﹐治病非宜。

卷五果菜米谷類

柿糕

﹝時珍曰﹞案李氏《食經》云﹕用糯米﹝洗淨﹞一斗﹐大幹柿五十个﹐同搗粉蒸食。如幹﹐入煮棗泥和拌之。

卷五果菜米谷類

石橊皮

﹝曰﹞凡使橊皮﹑葉﹑根勿犯鐵﹐並不計幹濕﹐皆以漿水浸一夜﹐取出用﹐其水如墨汁也。

卷五果菜米谷類

黃橘皮

﹝曰﹞凡使勿用柚皮﹑皺子皮﹐二件用不得。凡修事﹐須去白膜一重﹐銼細﹐以鯉魚裹一宿﹐至明取用。﹝宗曰﹞本艸橘柚作一條﹐蓋傳誤也。後世不知﹐以柚皮爲橘皮﹐是貽無不甚曰﹞柚皮皮性雜之說出

卷五果菜米谷類

靑橘皮

﹝時珍曰﹞靑橘皮乃橘之未黃而靑色者﹐薄而光﹐其气芳烈。今人多以小柑﹑小柚﹑小橙僞爲之﹐不可不愼辧之。入藥以湯浸去瓤﹐切片醋拌﹐瓦炒過用。

卷五果菜米谷類

橘核

﹝時珍曰﹞凡用須以新瓦焙香﹐去殼取仁﹐研碎入藥。

卷五果菜米谷類

薯蕷

﹝頌曰﹞采白根刮去黃皮﹐以水浸之﹐糝白礬末少許入水中﹐經宿淨洗去涎﹐焙漧用。

﹝宗堪啖耳。

候全幹生經十

卷五果菜米谷類

李根皮

﹝時珍曰﹞李根皮取東行者﹐刮去皺皮﹐炙黃入藥用。《別錄》不言用何等李根﹐亦不言其白皮

卷五果菜米谷類

杏仁

﹝別錄曰﹞五月采之。﹝弘景曰﹞凡用杏仁﹐以湯浸去皮尖﹐炒黃。或用面麩炒過。

﹝午﹐取出曬

卷五果菜米谷類

烏梅

﹝弘景曰﹞用須去核﹐微炒之。﹝時珍曰﹞造法﹕取靑梅籃盛﹐於突上燻黑。若以稻灰淋汁乃上

卷五果菜米谷類

桃核仁

﹝別錄曰﹞七月采﹐取仁陰漧。﹝曰﹞凡使須去皮﹐用白術﹑烏豆二味﹐同於坩鍋中煮二伏時﹐漉出劈開﹐心黃如金色乃用。﹝時珍曰﹞桃仁行血﹐宜連皮﹑尖生用。潤燥活血﹐宜

卷五果菜米谷類

桃花

﹝別錄曰﹞三月三日采﹐陰漧之。

﹝曰﹞桃花勿用千葉者﹐令人鼻衄不止﹐目黃。收

卷五果菜米谷類

桃莖及白皮

﹝時珍曰﹞樹皮﹑根皮皆可﹐用根皮尢良。並取東行者﹐刮去粗皮﹐取白皮入藥。

卷五果菜米谷類

桃膠

﹝時珍曰﹞桃茂盛時﹐以刀割樹皮﹐久則膠溢出﹐采收﹐以桑灰湯浸過﹐曝漧用。如服食﹐當依本方修煉。

卷五果菜米谷類

木瓜

﹝曰﹞凡使木瓜﹐勿犯鐵器﹐以銅刀削去硬皮並子﹐切片曬漧﹐以黃牛乳汁拌蒸﹐從巳至未﹐待如膏煎﹐乃曬用也。

﹝時珍曰﹞今人但切片曬漧入藥爾。按《大明會典》﹕宣州歲貢亦取其陳久無木气﹐如栗子去木气之義爾。

卷五果菜米谷類

枇杷葉

﹝恭曰﹞凡用須火炙﹐以布拭去毛。不爾射入肺﹐令咳不已。或以粟稈作刷刷之﹐尢易潔淨以甘塗炙

卷五果菜米谷類

橡實

﹝雷曰﹞霜後收采﹐去殼蒸之﹐從巳至未﹐銼作五片﹐日幹用。﹝周定王曰﹞取子換水浸十五次﹐淘去澀味﹐蒸極熟食之﹐可以濟饑。

卷五果菜米谷類

橡實的斗殼

﹝大明曰﹞入藥並宜搗細﹐炒焦或燒存性研用。

卷五果菜米谷類

槲若

﹝頌曰﹞若卽葉之名也。入藥須微炙令焦。

卷五果菜米谷類

檳榔

﹝曰﹞頭圓矮毗者爲榔﹐形尖紫紋者爲檳。檳力小﹐榔力大。凡使用白檳及存坐穩正心力得吐去紅水一口﹐乃滑美不澀﹐下气消食。此三物相去甚遠﹐爲物各異﹐而相成相合如此﹐亦爲異矣。俗謂「檳榔爲命賴扶畱」以此。古賁灰卽蠣蚌灰也。賁乃蚌字之訛。瓦屋子灰亦可用。

卷五果菜米谷類

大腹子

﹝思邈曰﹞鴆鳥多集檳榔樹上。凡用檳榔皮﹐宜先以酒洗﹐後以大豆汁再洗過﹐曬漧入灰火燒煨﹐切用。

卷五果菜米谷類

椰子

﹝頌曰﹞不拘時月采其根皮﹐入藥炙用。一云﹕其實皮亦可用。

卷五果菜米谷類

蜀椒

﹝曰﹞凡使南椒須去目及閉口者﹐以酒拌濕蒸﹐從巳至午﹐放冷密蓋﹐無气後取出﹐便入瓷器中﹐勿令傷風也。

﹝宗曰﹞凡用秦椒﹑蜀椒﹐並微炒使出汗﹐乘熱入竹筒中﹐以梗搗用﹐未盡再搗。或只炒熱﹐隔紙鋪地上﹐以碗覆﹐待冷碾取紅用。

卷五果菜米谷類

蓽澄茄

﹝曰﹞凡采得﹐去柄及皺皮了﹐用酒浸蒸之﹐從巳至酉﹐杵細曬漧﹐入藥用。

卷五果菜米谷類

吳茱萸

﹝曰﹞凡使去葉梗﹐每十兩以鹽二兩投東流水四斗中﹐分作一百度洗之﹐自然無涎﹐日幹入丸散用之。若用醋煮者﹐每十兩用醋一鎰﹐煮三十沸後﹐入茱萸熬幹用。﹝宗曰﹞凡用

卷五果菜米谷類

甜瓜子仁

﹝曰﹞凡收得曝漧杵細﹐馬尾篩篩過成粉﹐以紙三重裹壓去油用。不去油﹐其力短也西瓜子仁同。

卷五果菜米谷類

甜瓜蒂

﹝曰﹞凡使勿用白瓜蒂﹐要取靑綠色瓜﹐气足時﹐其蒂自然落在蔓上。采得﹐系屋東有風﹝宗曰﹞此甜瓜蒂也。去瓜皮用蒂﹐約半寸許﹐曝極幹﹐臨時研用。

﹝時珍瓜﹐其蒂不

卷五果菜米谷類

蓮實

﹝弘景曰﹞藕實卽蓮子﹐八﹑九月采黑堅如石者﹐幹搗破之。

﹝頌曰﹞其至秋黑而沈水﹐爲石蓮子﹐可磨爲飯食。

﹝時珍曰﹞石蓮剁去黑殼﹐謂之蓮肉。以水浸去赤皮﹑靑心﹐生食心﹐或曬或焙漧用。亦有每一斤﹐用豬肚一个盛貯﹐煮熟搗焙用者。

子﹐狀如土石而味苦﹐不知何物也﹖

卷五果菜米谷類

荷葉

﹝大明曰﹞入藥並炙用。

卷五果菜米谷類

芡實

﹝詵曰﹞凡用蒸熟﹐烈日曬裂取仁﹐亦可舂取粉用。

﹝時珍曰﹞新者煮食良。入澀精藥﹐連殼用也可。案劉《暇日記》云﹕芡實一斗﹐以防風四兩煎湯浸過用﹐且經久不壞。

卷五果菜米谷類

韭子

﹝大明曰﹞入藥揀淨﹐蒸熟曝漧﹐簸去黑皮﹐炒黃用。

卷五果菜米谷類

胡蔥

﹝曰﹞凡采得依紋擘碎﹐用綠梅子相對拌蒸一伏時﹐去梅子﹐砂盆中研如膏﹐瓦器曬漧用。

卷五果菜米谷類

灰

﹝曰﹞灰卽金鎖天葉﹐撲蔓翠上﹐往往有金星﹐堪用。若白靑色者﹐是忌女莖﹐不中用日榦而葉

卷五果菜米谷類

胡麻

﹝弘景曰﹞服食胡麻﹐取烏色者﹐當九蒸九曝﹐熬搗餌之。斷谷﹐長生﹐充饑﹐𨿽易得而湯丸爾。

﹝曰﹞凡修事以水淘去浮者﹐曬漧﹐以酒拌蒸﹐從巳至亥﹐出攤曬漧。臼中舂去粗畱薄皮。以小豆對拌﹐同炒。豆熟﹐去豆用之。

卷五果菜米谷類

大麻

﹝宗曰﹞麻仁極難去殼。取帛包置沸湯中﹐浸至冷出之。垂井中一夜﹐勿令著水。次日日中曝漧﹐就新瓦上去殼﹐簸揚取仁﹐粒粒皆完。張仲景麻仁丸﹐卽此大麻子中仁也。

卷五果菜米谷類

薏苡仁

﹝曰﹞凡使﹐每一兩﹐以糯米一兩同炒熟﹐去糯米用。亦有更以鹽湯煮過者。

卷五果菜米谷類

罌粟殼

﹝時珍曰﹞凡用以水洗潤﹐去蒂及筋膜﹐取外薄皮﹐陰漧細切﹐以米醋拌炒入藥。亦有蜜炒﹑蜜炙者。

卷五果菜米谷類

扁豆

﹝時珍曰﹞凡用取硬殼扁豆子﹐連皮炒熟﹐入藥。亦有水浸去皮生用者﹐從本方。

