

癘瘍機要明薛己

序

夫醫猶理也﹐醫之有瘍醫﹐猶理之有兵也。善爲理者﹐正其五官﹐齊其百司﹐使紀綱法度﹐非理之所尙也﹐將藉之以除亂也。彼其平居無事之時﹐而吾所以弭亂之本﹐旣已縝密完固﹐而無所疏漏﹐一旦有急則除之而已耳。故兵𨿽試而國家之元气不虧﹐醫之爲道也亦然。方其病在腠理也﹐湯液之所及也。其在腸胃也﹐湔浣之所及也。若夫隆然皮膚之間﹐甚至不可名狀者﹐彼何爲哉﹐其能不攻刺乎﹗其能不搏擊乎﹗顧攻有守而後攻﹐擊有備而後擊。苟不諦其癬之疾﹐將不爲腹心之患者幾希﹐噫﹐可不愼乎。故明於理者﹐可與語醫也。已世之以瘍名家者多矣﹐然孰有如我立齋先生者耶。蓋先生以岐黃世業﹐旁通諸家﹐微詞頤旨﹐靡不究竟。其言以爲不知外科者﹐無以通經絡之原委。不精《內經》者﹐無以究陰陽之變合。內外殊科﹐其揆一也。故其視病不問大小﹐必以治本爲第一義。無急效﹐無近期﹐紓徐從容﹐不勞而病自愈。間出《癘瘍機要》一編﹐屬其友沈生梓之以傳。沈生讀之﹐大率以己意而訂古方﹐以醫案而驗治效﹐以調補爲守備之完策﹐以解利爲攻擊之權宜。蓋不出乎廟堂之訐謨﹐而坐得夫催陷廓淸之術。假令業醫者而執是焉﹐旣不病於滯而不通﹐又不病於膚而無本﹐奚至攻其所習﹐而毀所不見耶。噫﹗若先生者可謂醫而通於理者矣。是錄也﹐顧不可傳哉。或者曰﹕誠若所言﹐則內外醫分門異業者非歟。周官有疾醫﹑瘍醫二職﹐並存何也﹖曰﹕非是之謂也。昔秦越人之爲醫也﹐聞秦貴小兒則小兒醫﹐趙貴婦人則帶下醫﹐周貴老人則耳目痺醫。一醫而三習﹐非其術誠奇幻﹐理固不殊也。若周官所存﹐則以其職言耳﹐豈知後世判爲兩途﹐絕不相通者哉。古之任官﹐居則爲命卿﹐而出則爲命將。夫一人也﹐而理與兵兼焉﹐孰謂內外醫果不相通者哉。

嘉靖歲甲寅中秋﹐秀州沈啟原道卿甫著。

上卷

《內經》云﹕風气與太陽俱入行諸脈﹐兪散於分肉之間﹐與衛气相干﹐其道不利﹐故使肌肉色靈樞經》以銳鍼刺腫上出惡血。近代先哲云﹕感天地肅殺惡气所致﹐其上體先見或多者﹐毒在上也﹔下體先見或多者﹐毒在下也。蓋气受邪則上多﹐血受邪則下多﹐气血俱受﹐則上下齊見。若眉毛先落者毒在肺﹐面發紫泡者毒在肝﹐腳底先痛或穿者毒在腎﹐徧身如癬者毒在脾﹐目先損者毒在心﹐此五臟受癥之重也。一曰皮死麻木不仁﹐二曰肉死鍼刺不痛﹐三曰血死爛潰﹐四曰筋死指脫﹐五曰骨死鼻柱壞﹐此五臟受傷之不可治也。若聲啞目盲﹐尢爲難治。大抵此癥﹐多有勞傷气血﹐腠理不密﹐或醉後房勞沐浴﹐或登山涉水﹐外邪所乘﹐衛气相搏﹐濕熱相火﹐血隨火化而致﹐故淮陽嶺南閩間多患之。治當辧本癥﹑兼癥﹑變癥﹑類癥﹑陰陽虛實而治焉。若妄投燥熱之類﹐膿水淋漓﹐則肝血愈燥﹐風熱愈熾﹐腎水愈傷﹐相火愈旺﹐反致敗癥矣。

上卷

本癥治法

一癘瘍所患﹐非止一臟﹐然其气血無有弗傷﹐兼癥無有弗雜﹐況積歲而發現於外﹐須分經絡經云﹕眞气奪則虛﹐邪气勝則實。凡云病屬有餘﹐當認爲不足。

一癘瘍當知有變有類之不同﹐而治法有汗有下有砭刺攻補之不一。蓋兼癥當審輕重﹐變癥當。蓋虛者形气虛也﹐實者病气實而形气則虛也。

一癘瘍砭刺之法﹐子和張先生﹐謂一汗抵千鍼。蓋以砭血不如發汗之周徧也﹐然發汗卽出血毒蘊結於髒﹐非蕩滌其內則不能痊。若毒在外者﹐非砭刺徧身患處﹐及兩臂腿腕兩手足指縫各出血﹐其毒必不能散。若表裏俱受毒者﹐非外砭內泄其毒﹐決不能退。若上體患多﹐宜用醉仙散﹐取其內蓄惡血於齒縫中出﹐及刺手指縫並臂腕﹐以去肌表毒血﹔下體患多﹐宜用再造散﹐令惡血陳虫於穀道中出﹐仍鍼足指縫並腿腕﹐隔一二日更刺之﹐以血赤爲度。如有寒熱頭疼等癥﹐當大補血气。

一癘瘍服輕粉之劑﹐若腹痛去後兼有膿穢之物﹐不可用藥止之。若口舌腫痛﹐穢水時流﹐作血發熱﹐而大便祕結﹐此爲熱毒內淫﹐宜用黃連解毒湯。若大便調和﹐用濟生犀角地黃湯。

若穢水𨿽盡﹐口舌不愈﹐或發熱作渴﹐而不飲冷﹐此爲虛熱也﹐宜用七味白術散。

一癘瘍手足或腿臂或各指拳攣者﹐由陰火熾盛﹐虧損气血﹐當用加味逍遙散加生地黃及換肌散兼服。

一癘瘍生虫者﹐五方風邪翕合﹐相火制金﹐木盛所化﹐內食五臟﹐而癥見於外也。宜用升麻肝經虛熱者﹐佐以加味逍遙散﹑六味地黃丸。

一癘瘍久而不愈﹐有不愼起居飲食﹐內火妄動者﹔有臟腑傷損﹐气血疲乏者﹔有用攻伐之物﹐气血愈虧者﹔有不分兼變相雜﹐用藥失宜者﹔有病患諱疾忌醫者。

一癘瘍愈而復發﹐有不戒濃味﹐內熱傷脾者﹔有不戒房勞﹐火動傷腎者﹔有不戒七情﹐血气。

上卷

兼癥治法

一頭目眩暈﹐若右寸關脈浮而無力﹐脾肺气虛也﹐用補中益气湯。若左關尺脈數而無力﹐肝物湯加參﹑苓﹑白術﹔气虛者﹐四君子湯加當歸﹑黃﹔肝經實熱者﹐柴胡淸肝散﹔肝經虛熱者﹐六味地黃丸﹔脾气虛弱者﹐補中益气湯﹔脾虛有痰者﹐半夏﹑白術﹑天麻湯﹔砭血過多者﹐芎歸湯﹔發熱惡寒者﹐聖愈湯﹔大凡發熱則眞气傷矣﹐不可用苦寒藥﹐恐復傷脾胃也。

一口目斜﹐若手足牽搐﹐或眉稜癢動﹐屬肝經血虛風熱﹐用加味逍遙散﹑六味地黃丸﹐以肝血﹔若筋攣骨痛﹐或不能動履﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯﹐以滋化源﹔若因服燥藥而致者﹐用四物湯﹐加生甘艸﹑金銀花﹐以解熱毒﹑益陰血。凡此俱屬肝經血燥所致﹐須用六味地黃丸﹑補中益气湯爲主﹔若因怒气房勞而甚者﹐用六味地黃丸﹑十全大補湯爲主﹔若因勞傷形體而甚者﹐用補中益气湯﹑十全大補湯爲主。

一夏秋濕熱行令﹐若飲食不甘﹐頭目眩暈﹐徧身酸軟﹐或兩腿麻木﹐口渴自汗﹐气促身熱﹐气髙而喘﹐身熱脈大﹐元气內傷也﹐用補中益气湯﹔若嘔吐少食﹐肚腹痞悶﹐大便不實﹐脾胃受傷也﹐用六君子湯﹔若胸腹不利﹐飲食少思﹐吐痰不止﹐脾胃虛痞也﹐用四君子湯﹔若形气倦怠﹐肢體麻木﹐飲食少思﹐熱傷元气也﹐用人參益气湯。

一熱渴便濁﹐若夜安晝熱者﹐熱在气分也﹐用淸心蓮子飲﹔晝安夜熱者﹐熱在血分也﹐用四物二連湯﹐俱佐以六味地黃丸﹔若寒熱往來者﹐肝經血虛也﹐用加味逍遙散﹑六味地黃丸。

一小便不利﹐若因服燥藥而致者﹐用四物湯﹐加炒黑黃柏﹑知母﹑生甘艸﹐以滋陰血﹔若頻數而色黃者﹐用四物湯﹐加參術﹑麥門﹑五味子﹐以生血气﹔若短而色黃者﹐用補中益气湯﹐加山藥﹑麥門﹑五味﹑以滋化源。經云﹕無陰則陽無以生﹐無陽則陰無以化。

一大便不通﹐若血虛內熱而澀滯者﹐用四物湯﹐加麥門﹑五味子﹐以生血潤燥﹔若因燥熱之藥而患者﹐用四物湯﹐加連翹﹑生甘艸﹐以生血淸熱﹔若服克伐之藥而致者﹐用四君子湯﹐加芎﹑歸以助气生血﹔若作渴飲冷者﹐熱淫於內也﹐用竹葉石膏湯﹐以淸胃火﹔若作渴飲湯者﹐以涼血潤燥﹔若腸胃滿燥﹐燥在直腸而不通者﹐用豬膽汁導之﹔腸胃气虛﹐血涸而不通者﹐用十全大補湯﹔若肝膽邪盛﹐脾土受侮而不能輸化者﹐用小柴胡湯加山梔﹑郁李仁﹑枳殼治之。

一怔忡無寐﹐或兼衄血便血﹐若內熱晡熱﹐作渴飲湯﹐肢體倦怠﹐此脾血虛而火動也﹐用四神﹑遠志﹔若因心血虛損﹐用柏子仁散。大抵此癥皆心脾血少所致﹐但調補胃气﹐則痰淸而神自安﹐不必專於淸熱治痰。

一發熱惡寒﹐若肢體倦怠﹐煩躁作渴﹐气髙而喘﹐頭痛自汗者﹐此內傷气血也﹐用補中益气益胃湯。煩躁作渴﹐體倦少食﹐或食而不化者﹐此脾气虛熱也﹐用六君子湯。

一發熱在午前﹐脈數而有力者﹐气分熱也﹐用淸心蓮子飲。脈數而無力者﹐陽气虛也﹐用補用四物湯加參﹑術。熱從兩脇起者﹐肝虛也﹐用四物湯加參﹑術﹑黃。從臍下起者﹐腎虛也﹐用四物湯加參﹑術﹑黃柏﹑知母﹑五味﹑麥門﹑肉桂﹐或六味丸。其熱晝見夜伏﹐夜見晝止﹐或去來無定時﹐或起作無定處﹐或從腳起者﹐此無根虛火也﹐須用加減八味丸﹐及十全大補湯﹐加麥門﹑五味﹐更以附子末唾津調搽湧泉穴。若形體惡寒喜熱飲食者﹐陽气虛寒也﹐急用八味丸。

一口漧﹐若惡冷凍飲料食者﹐胃气虛而不能生津液也﹐用七味白術散。若喜冷凍飲料食者﹐胃火盛而消因汗下之後而有前患﹐胃气虛也﹐宜用八珍湯主之。

一作渴﹐若煩躁飲冷者﹐屬上焦實熱﹐用涼膈散。兼大便祕結者﹐屬上焦實熱﹐用淸涼飲。若用克伐之藥而渴者﹐气血虛也﹐急用八珍湯六味丸。

一耳聾耳鳴﹐若左寸關脈弦數者﹐心肝二經虛熱也﹐用四物湯加山梔﹑柴胡生陰血。右寸關加山梔﹑芎﹑歸淸肝涼血。若午前甚用小柴胡湯加參﹑﹑歸術補气淸肝。午後甚用四物湯加酒炒黑黃柏﹑知母﹑五味補陰降火。如兩足心熱屬腎虛﹐用六味丸以壯水之主。兩足冷屬陽虛﹐用八味丸以益火之源。

一項彊口噤﹐腰背反張者﹐气血虛而發痙也。仲景張先生云﹕足太陽病發汗太多則痙﹐風病澀血﹐故無汗而惡寒﹐曰剛痙。皆因內虛復汗亡津血﹐筋無所養而然﹐悉屬虛像﹐非風癥也﹐當大補气血爲主。故產婦潰瘍﹐勞傷气血﹐濕熱相火﹐誤服克伐之劑者多患之﹐其義可見。近以痙爲傳寫之誤也。

一婦女經閉﹐若因郁火傷脾﹐以歸脾湯加山梔﹑丹皮。气血俱虛﹐以八珍湯加山梔﹑丹皮。

先期而來者﹐血虛熱也﹐四物湯倍加參﹑術﹑牡丹皮。將來而作痛者﹐气虛血滯也﹐四物湯虛也﹐用八珍湯。其血崩之癥﹐肝火不能藏血者﹐用加味逍遙散。脾虛不能統血者﹐用補中益气湯。凡此皆六淫七情﹐虧損元气所致﹐當審其因而調補胃气爲主。

上卷

變癥治法

一身起疙瘩搔破﹐膿水淋漓﹐若寒熱往來者﹐肝經气血虛而有火也﹐用八珍散加丹皮﹑柴胡全大補湯。若肌膚搔如帛隔者﹐血气不能外榮也﹐用人參養榮湯。若面部搔之麻癢者﹐气血黃丸。

一口舌生瘡﹐或咽喉作痛﹐若飲食喜冷﹐大便祕結者﹐實熱也﹐用四順淸涼飲。肌熱惡熱﹐從下或從足起者﹐腎虛熱也﹐用加減八味丸。若飲食難化﹐四肢逆冷者﹐命門火衰也﹐用八味地黃丸。

一牙齒作痛﹐或牙齦潰爛﹐若喜寒惡熱﹐屬胃火﹐加味淸胃散爲主。惡寒喜熱﹐屬胃虛﹐補中益气湯爲主。

一自汗盜汗。蓋自汗屬气虛﹐盜汗屬血虛﹐自汗用補中益气湯﹐送六味地黃丸。盜汗用當歸棗仁。

一唾痰或作喘﹐若右寸脈浮緩者﹐肺气虛也﹐用六君子湯加桔梗。右寸脈洪滑者﹐肺經有熱洪滑遲緩者﹐脾熱傳肺也﹐用瀉白瀉黃二散。右尺脈微弱者﹐命門火衰而脾肺虛也﹐用人參理中丸﹐如不應﹐用八味地黃丸。右寸脈洪數者﹐心火克肺金也﹐用人參平肺散﹐如不應﹐用六味地黃丸。左寸關脈洪弦數者﹐心肝二經有熱也﹐用柴胡淸肝散﹐如不應﹐佐以牛黃淸心丸﹐淸其風熱﹐仍用六味地黃丸﹐以鎭陽光。左尺脈數而無力者﹐腎虛而水泛上也﹐用六味地黃丸﹐加五味子以滋陰。如脈微細﹐或手足冷﹐或兼喘促﹐急用八味地黃丸以補陽。

一舌赤裂或生芒刺﹐兼作渴引飲﹐或小便頻數﹐不時發熱﹐或熱無定處﹐或足心熱起者﹐乃歿。

一口舌生瘡﹐作渴不止﹐不時發熱﹐或晝熱夜止﹐或夜熱晝靜﹐小便頻數﹐其熱或從足心﹐以十全大補湯。若誤用寒涼治火之劑﹐復傷脾胃﹐胸腹虛痞﹐飲食少思﹐或大便不實﹐小便不利﹐胸腹膨脹﹐肢體患腫﹐或手足俱冷者﹐此足三陰虧損之虛寒癥也﹐急用加減金匱腎气丸﹐亦有復生者。

一肚腹腫脹﹐若朝寬暮急﹐屬陰虛﹔暮寬朝急﹐屬陽虛。朝暮皆急﹐陰陽俱虛也。陽虛者﹐者﹐朝用八味地黃丸﹐夕用補中益气湯。若肚腹痞滿﹐肢體腫脹﹐手足並冷﹐飲食難化﹐或大便泄瀉﹐口吸气冷者﹐此眞陽衰敗﹐脾肺腎虛寒不能司攝﹐而水泛行也﹐急用加減腎气丸﹐否則不救也。

一發熱惡寒﹐若寸口脈微﹐名陽气不足﹐陰气上入陽中﹐則惡寒也﹐用補中益气湯。尺部脈濕熱所乘﹐屬形气虛而病气實也﹐當專補陽气﹐用補中益气湯。若發熱大渴引飲﹐目赤面紅﹐此血虛發熱﹐屬形病俱虛也﹐當專補陰血﹐用當歸補血湯。

一發熱作渴﹐若右寸關脈浮大而無力者﹐脾肺之气虛也﹐用補中益气湯。數而有力者﹐脾肺數而無力者﹐命門火衰也﹐用八味地黃丸。左寸關脈數而有力者﹐心肝之气熱也﹐用柴胡梔子散。數而無力者﹐心肝之气虛也﹐用六味地黃丸。尺脈數而無力者﹐腎經虛火也﹐用加減八味丸。大凡瘡愈後口渴﹐或先渴而患瘡﹐或口舌生瘡﹐或咽喉腫痛﹐或唇裂舌黃﹐目赤痰涎上湧者﹐皆敗癥也﹐非此丸不能救。

一眼目昏弱﹐或內障黑花﹐屬血虛神勞﹐用滋陰腎气丸。若視物無力﹐或見非常之狀﹐屬陰倦﹐或肌膚麻木﹐屬脾肺气虛﹐用神效黃湯。若至夜目暗﹐燈下亦暗﹐屬陽虛下陷﹐用決明夜靈散。若眼暗體倦﹐內障耳鳴﹐屬脾胃气虛﹐用益智聰明湯。蓋五臟六腑之精气﹐皆稟受於脾土﹐上貫於目﹐脾爲諸陰之首﹐目爲血脈之宗﹐當補脾土爲善。

一衄血吐血﹐若左寸關脈數而無力﹐血虛也﹐四物加參﹑術﹐浮而無力气虛也﹐補中益气湯無力者﹐肺胃虛熱也﹐先用濟生犀角地黃湯﹐後用四物湯加參﹑苓﹑白術。尺脈數無力陰虛也﹐用六味地黃丸。若面黃目澀眵多手麻者﹐脾肺虛也﹐用黃芍藥湯。

一飲食少思﹐若因胃气虛而不能食﹐用四君子湯。若因脾气虛而不能化﹐用六君子湯。

大便胃气虛熱也﹐用五味異功散。喜冷凍飲料食﹐胃气實熱也﹐用瀉黃散。

一帶下﹐因經行產後﹐外邪入胞﹐傳於五臟﹐而致之。其色靑者屬於肝﹐用加味逍遙散加防散。色赤者屬於心﹐用小柴胡湯加黃連﹑山梔﹑當歸。思慮過傷者﹐用妙香散﹑六味丸。色白者屬於肺﹐用六味丸﹑補中益气湯加山梔。色黃者屬於脾﹐用六味丸﹑六君子湯加山梔﹑柴胡﹐不應﹐用歸脾湯。色黑者屬於腎﹐用六味丸。气血俱虛﹐用八珍湯。陽气下陷﹐用補中益气湯。濕痰下注﹐前湯加茯苓﹑半夏﹑蒼術﹑黃柏﹐气虛痰飲﹐四七湯送六味丸。若病久元气下陷﹐或克伐所傷﹐但壯脾胃升陽气爲善。若拘於人之肥瘦﹐而用燥濕瀉火之藥﹐反傷脾胃﹐爲害不淺。

一二便下血﹐若右關脈浮數﹐气虛而熱也﹐用四君子加升麻﹑當歸。尺脈浮大或微弱﹐元气浮大﹐气虛也﹐用四君子湯加升麻﹑炮姜。尺脈洪數或無力者﹐腎虛也﹐用六味地黃丸。若因房勞﹐傷損精气﹐陰虛火動﹐而小便下血﹐諸血病者﹐不問脈癥百端﹐但用前丸料煎服爲善。

一泄瀉在五更或侵晨﹐乃脾腎虛﹐五更服四神丸﹐日間服白術散﹐或不應﹐或愈而復作﹐急用八味丸﹐補命門火﹐以生脾土﹐其瀉自止。

一大便不通﹐屬脾肺虧損﹐大腸津液漧涸﹐或血虛火鑠﹐不可計其日期﹐飲食數多﹐必待腹通而不止﹐或成中痞之癥。若气血虛者﹐用八珍湯加麻子仁。腸胃虛者﹐用補中益气湯加麻子仁。腎液不能滋潤﹐用六味地黃丸加麻子仁。若濃味積壅﹐小便淋祕者﹐肝腎虛也﹐用六味地黃丸﹐以滋腎水﹔用補中益气湯﹐以補脾胃。若發熱晡熱﹐用六君子湯﹑加味逍遙散﹐養陰血﹐淸風熱。若兼筋骨痛﹐先用透經解攣湯﹑秦艽地黃湯﹐後用八珍散加牡丹皮﹑柴胡主之。若誤服風劑而傷陰血者﹐用易老祛風丸﹐若兩股或陰囊或兩足﹐必用四生散﹑地黃丸爲善。若誤服艸烏﹑川烏之類﹐或敷巴豆﹑砒石等味﹐肌肉腐潰﹐反成癘癥﹐治者審之。

一面赤搔癢﹐或眉毛脫落﹐屬肺經風熱﹐用人參消風散﹑樺皮散﹔气虛用補中益气湯﹐加天用小柴胡湯加山梔﹑丹皮﹑鉤藤鉤﹐後用加味逍遙散。凡癥屬肝經﹐血燥生風﹐但宜滋腎水生肝血﹐則火自息風自定癢自止矣。

一徧身疙瘩﹐或癮疹搔癢﹐此風熱傷血﹐用羌活當歸散﹐气虛者佐以補中益气湯加山梔﹑鉤﹐此風熱而祕澀﹐用淸胃散加芍藥。蓋腎開竅於二陰﹐精血不足﹐則大便祕塞而不通矣﹐須用六味地黃丸﹑補中益气湯﹐以滋化源。

一小便不利﹐若不渴而不利者﹐熱在下焦血分也﹐用滋腎丸。渴而不利者﹐熱在上焦气分也﹐用淸肺散。腎經陰虛而不利者﹐用六味地黃丸。熱結膀胱而不利者﹐用五淋散。

元气虛而不能輸化者﹐用補中益气湯。脾肺之气燥而不能化生者﹐用黃芩淸肺飲。若轉筋便閉气喘﹐不問男女孕婦﹐急用八味丸﹐緩則不救。

一白濁﹐足三陰經主之﹐屬濃味濕熱所致者﹐用加味淸胃散。肝腎虛熱者﹐用六味地黃丸爲脾气虛者﹐六味丸佐以補中益气湯。濕痰下注者﹐益气湯佐以六味丸。

上卷

癘瘍類癥

﹝類癥者與癘形狀相似而所因不同也﹞

一兩如癬﹐搔癢久則膿水淋漓﹐或搔起白皮者﹐名腎臟風也﹐用四生散以祛風邪﹐用六味用羌活白芷散﹑加味逍遙散。气虛者﹐佐以補中益气湯加皂角刺﹑鉤藤鉤。血虛者﹐佐以八物湯加柴胡﹑牡丹皮或加味逍遙散兼服。

一肢體或腿臂腕間患﹐而遊走不定者﹐赤曰赤遊風。白曰白遊風﹐爲血虛陰火內動﹐外逍遙散﹑六味地黃丸。

一徧身或頭面起疙瘩﹐或如霞片﹐或破而膿水淋漓﹐或癢痛寒熱﹐乃肝火血虛也﹐用加味逍室也﹐用小柴胡湯加山梔﹑生地黃。血虛者﹐四物合小柴胡湯﹐病退﹐卻用逍遙散﹐以健脾胃生陰血。此癥多有因怒气而發者﹐治當審之。

一婦人肢體癮疹疙瘩﹐搔破成瘡﹐膿水淋漓﹐熱渴眩暈﹐日晡益甚者﹐用四物湯加柴胡﹑山。若自汗盜汗﹐月水不調﹐肚腹作痛﹐用八珍湯﹑六味丸。若食少體倦﹐心忪盜汗﹐經閉寒熱﹐用八珍湯﹐佐以加味逍遙散。若病久元气怯弱﹐用十全大補湯﹐佐以歸脾湯。

一女子十三四或十六七﹐而天癸未至﹐或婦人月經不調﹐發赤癢痛﹐此屬肝火血熱﹐用小柴胡湯加山梔﹑生地黃﹑牡丹皮﹑防風。

一生虫者﹐乃相火制金不能平木而化耳﹐非風邪所生也。但滋腎水生肝血﹐或佐以灸承漿之類﹐說見本癥。

一敷砒霜﹐患處作痛﹐或腐潰﹐用濕泥頻塗換之。若毒入腹﹐胸膈苦楚﹐或作吐瀉﹐飲冷米醋一二杯卽止﹐多亦無妨﹐生綠豆末﹑芝麻油俱可。

一敷貼雄黃藥﹐悶亂或吐瀉﹐用防己煎湯解之。

一服辛熱藥﹐而眉髮脫落者﹐乃肝經血傷而火動﹐非風也﹐用四物湯﹑六味丸﹐以滋肝血﹑生腎水。

一服川烏﹑艸烏等藥﹐悶亂流涎﹐或昏憒嘔吐﹐或出血吐血﹐用大豆﹑遠志﹑防風﹑甘艸﹐任用一味﹐煎湯解之。大凡服風藥過多﹐皆宜用之﹐未應﹐急用甘艸﹑生薑汁解。

一敷貼巴豆之藥﹐患處作痛﹐肌肉潰爛﹐以生黃連爲末﹐水調敷之。若毒入肉﹐吐瀉等癥﹐更以水調服一二錢﹐大小豆﹑菖蒲汁俱可。

一敷貼藜蘆﹐毒入內﹐煎蔥湯解之。

一服祛風克伐之藥﹐嘔吐少食﹐胸膈不利﹐或形气倦怠等癥﹐用六君子湯以補陽气。若煩躁作渴﹐飲食不思﹐或晡熱內熱﹐面赤發熱﹐用四物湯加參﹑術﹐以生陰血﹐余從各門治之。

上卷

本癥治驗

一男子冬間口苦耳鳴﹐陰囊濕癢﹐來春面發紫塊﹐微腫麻木﹐至冬徧身色紫﹐不知痛癢﹐至先與再造散二服下毒穢﹐更以小柴胡合四物湯加白芷﹑防風﹑天麻﹑皂角刺﹐漸愈。又與換肌散﹐但徧體微赤﹐此血虛有火﹐因家貧未得調理﹐秋間發熱﹐至春面仍發塊﹐用前散並養血藥﹐喜年少謹疾得愈。

一膏粱之人﹐鼻壞眉落﹐指脫體潰﹐熱渴晡甚﹐用四物湯加酒炒黑黃柏﹑知母﹑五味﹑麥門便稀溏﹐此元气虛而時熱勝也﹐用補中益气湯頓安。乃與換肌散及益气湯﹐兼服兩月﹐更以生脈散代茶飲﹐瘡少退。時至仲秋﹐眩暈少食﹐自汗體重﹐大便溏數﹐此亦時濕之癥﹐用淸燥湯調理而愈。又用補中益气湯少加酒炒黑黃柏﹑知母﹑皂角刺﹑天麻﹐兩月餘而瘥。又因勞倦耳聵熱渴﹐誤服祛風藥﹐病气益劇﹐身發赤疹﹐與益气聰明湯﹐月許而愈。

一男子赤痛熱渴﹐膿水淋漓﹐心煩掌熱﹐目昧語澀﹐怔忡不寧﹐此心經受癥也﹐用安神丸兼胡飲並八珍湯而愈﹐再用換肌散而瘥。

一男子肚見靑筋﹐面起紫泡﹐發熱作渴﹐寅卯時甚﹐脈弦數﹐腿轉筋﹐小便澀﹐此肝經火癥柴胡﹑山梔﹐養其气血﹐乃用換肌散﹐去其內毒而安。年餘因勞役飲食失宜﹐寒熱頭痛﹐徧身赤疹﹐自用醉仙散而歿。

一男子面發紫疙瘩﹐膿水淋漓﹐睡中搐搦﹐徧身麻木﹐漸發赤塊﹐勞怒則癢﹐肝脈洪大﹐砭下前丸﹐諸癥少愈﹔卻用寶鑑換肌散斤許﹐又用小柴胡合四物湯加參術﹑天麻﹑角刺百餘劑﹐及六味地黃丸﹐半載而愈。後因勞徧身麻癢﹐脈微而遲﹐此气血俱虛﹐不能榮於腠理﹐用十全大補湯﹐加五味﹑麥門﹐調理年餘而安。

一男子面赤發紫泡﹐下體癢痛﹐午後發熱﹐大便燥黑﹐此火盛而血虛也﹐用再造散及四物湯黃﹔仍以四物去膽艸﹑防己﹐少用獨活﹐加玄參﹑萆﹐五十餘劑而瘡退﹔卻用補中益气湯加天麻﹑麥門﹐而气血漸充﹔時仲秋霪雨﹐徧身酸痛﹐用淸燥湯而安﹔隨用換肌散﹑胡麻散﹑八珍湯﹐兼服而愈。

一上捨面發腫﹐肌如癬﹐後變疙瘩﹐色紫﹐搔之出水﹐此脾肺之癥也。先用淸胃湯﹐以淸胃腕手足指縫並患處﹐以去毒血﹐疏通隧道﹔乃與八珍湯加白芷﹑皂角刺﹑五加皮﹑全蠍及二聖散﹐兼服月餘﹐以養陰血治瘡毒﹔又與補气瀉榮湯﹐少愈﹔再與換肌散而全愈。後因勞倦遂發赤暈﹐日晡尢甚﹐以四物湯加丹皮﹑柴胡﹑山梔﹐並用補中益气湯﹐年餘𨿽勞而不發。

一男子徧身如癬﹐搔癢成瘡﹐色紫麻木﹐掐之則痛﹐小便數而少﹐此脾胃受癥﹐邪多在表﹐虛也﹐以大劑參﹑﹑芎﹑歸﹑蒺藜﹑桔梗數劑﹐元气頓復。卻用八珍湯加黃﹑白芷﹑蒺藜﹑天麻﹑軟柴胡及二聖散治之﹐其瘡漸愈。後用換肌散八珍湯等藥﹐調理半載而痊。後仍發﹐誤用克伐攻毒﹐患兩感傷寒而死。

一男子徧身疙瘩﹐搔則癢﹐掐則痛﹐便閉作渴﹐此邪在內也。治以再造散二服﹐微下三次﹐用二聖散﹐其瘡頓愈﹐更用大補年餘而康。後患痰涎壅盛﹐舌彊語澀﹐用二陳﹑蒼術﹑黃柏﹑知母﹑澤瀉四劑而愈﹐再用補中益气湯調理而安。

一男子素淸苦﹐眉盡落﹐病在肝膽二經也。乃刺臂腿腕及患處﹐出黑血﹐空心服八珍湯﹐加一儒者腳心或癢痛﹐或麻癢﹐或腫脹﹐二年後身體作癢﹐漸變疙瘩﹐發熱耳鳴﹐日晡益甚﹐以補腎﹐又用換肌散﹑祛風丸以治瘡﹐各斤許﹐瘡漸愈﹐得滋補守禁而痊。

一上捨徧身患之﹐形體俱虛﹐余謂須用調補﹐元气完復﹐方治其瘡。不信﹐恪服蛇酒以攻內﹐此因毒藥脾傷而然也﹐反服祛毒之劑﹐吐瀉不止而歿。

一男子用藥湯燻洗﹐汗出不止﹐喘嗽不食﹐腹鳴足冷﹐肢體抽搐。余謂此因熱傷元气﹐腠理不密﹐汗出亡陽耳﹐是日果卒。

上卷

類癥治驗

欽天薛天契年逾六旬﹐兩膿水淋漓﹐發熱吐痰﹐數年不愈﹐屬腎臟風癥﹐用四生散而瘥。

味丸﹐諸癥悉愈。三年後小便淋瀝﹐莖道澀痛﹐此陰已痿﹐思色而精內敗也﹐用前丸及補中益气湯加麥門﹑五味而愈。

翟鴻臚兩生瘡﹐漸至徧身﹐各大寸許﹐腫而色黯﹐時出血水﹐吐痰咽漧﹐盜汗心煩﹐溺赤﹐三月元气頓復。

松江掌教翟立之素善飲﹐徧身疙瘩﹐搔起白屑﹐上體爲甚﹐面目腫﹐成瘡結痂﹐承漿潰膿﹑連翹﹑山梔﹑柴胡﹑芩﹑連一劑﹐諸癥悉退﹐四劑全退。兩睛各顯靑白翳一片﹐亦屬肝火﹐再劑翳去﹐乃用六味丸而愈。

一儒者身發疙瘩﹐時起赤暈﹐憎寒發熱﹐服癘風之藥﹐眉落筋攣﹐後疙瘩漸潰﹐日晡熱甚﹐柏﹑知母﹐肝脈漸和﹐晡熱漸退。又用八珍湯﹐加山梔﹐寒熱頓去。再與加味逍遙散﹐加參﹑術﹑鉤藤鉤﹑木賊﹐服兩月瘡悉愈而眉漸生。後因怒復作﹐用小柴胡湯加芎﹑歸﹑鉤藤鉤﹑木賊而愈。後勞役發熱﹐誤用寒劑﹐不時身癢﹐日晡亦暈﹐早與補中益气湯加五味﹑麥門﹑山藥﹐午後與加減八味丸尋愈。後食炙爆等物﹐痰盛作渴﹐仍發疙瘩﹐小便白濁﹐右關脈滑大有力﹐用補中益气湯﹐加山梔﹐諸癥悉退。

一男子愈後﹐肌膚作癢﹐口漧飲湯﹐此中气虛不能化生津液﹐榮養肌膚﹐午前服七味白術散門全愈。

一男子愈後﹐因勞惡寒﹐頭痛體倦﹐余謂惡寒乃胃气虛﹐不能護衛肌表﹐頭痛乃淸气虛﹐不劑而瘥。

一男子愈後﹐每早吐痰碗許﹐形體倦怠﹐此中虛气而不能克化飲食﹐以參﹑﹑白術﹑陳皮若脾气健旺﹐營運不息﹐痰自無矣。

一男子愈後﹐惡寒頭暈﹐食少體倦﹐屬中气虛弱﹐用補中益气湯加蔓荊子﹐並十全大補湯加五味子﹐血气充而愈。

一男子面起赤暈﹐時或發腫﹐擘手亦然﹐搔起白屑﹐服癘風藥﹐內熱體倦﹐脈大而虛﹐此因元气虛而陰血復傷。用六味地黃丸﹑補中益气湯而尋愈。

一男子兩目俱赤﹐徧身癢痛﹐搔起白皮﹐此肝肺陰虛。誤服祛風燥劑﹐鼻赤面紫﹐身發疙瘩物湯加參﹑﹑柴胡﹑山梔﹐並換肌散﹐各百餘服﹐喜其年少謹疾﹐痊愈。

一男子愈後﹐寒熱往來﹐體瘦倦怠﹐飲食不甘﹐此因元气虛而變癥也。午前用補中益气湯加麥門﹑五味﹐午後用四物湯加麥門﹐五味而愈。

一男子徧身搔癢﹐後成瘡出水﹐灑淅惡寒﹐皮膚皺起﹐眉毛漸落﹐大便祕結﹐小便赤少﹐此屬肺火爲患。用補气瀉榮湯四劑﹐諸癥漸退。但倦怠惡寒﹐小便淸少﹐此邪气去而眞气虛也。用補中益气湯兼換肌散﹐半載乃元气復而諸癥退。時仲秋忽大便不實﹐小便頻數﹐體倦食少﹐灑淅體重﹐此濕邪乘虛而作﹐用東垣益胃湯二劑頓安。仍用前藥調理﹐三月餘全愈。

一儒者徧身作癢﹐搔破膿水淋漓﹐眉毛脫落﹐如癘風癥﹐久服祛風等藥﹐致元气虧損﹐余用一儒者懷抱久郁﹐先四肢如癘﹐恪祛風消毒﹐气血愈虛﹐延及徧身﹐寒熱作渴﹐肢體倦怠﹐脈洪大而虛﹐謂余何也﹖余曰﹕始因脾郁血虛﹐陰火妄動﹐後因藥傷脾胃﹐元气下陷。遂用補中益气湯﹐培補脾胃﹐升舉元气﹔用歸脾湯解散郁火﹐生發脾血﹔更以六味丸益腎肝精血﹐引虛火歸源﹐不兩月諸病悉愈。

一男子徧身生瘡﹐膿水淋漓﹐晡熱口漧﹐兩足發熱﹐形體消瘦﹐雜服風瘡藥﹐六年未愈。尺脈洪數而無力﹐此腎經瘡也﹐如小兒腎疳之癥﹐用加減八味丸﹐不半載而痊。

一男子徧身生瘡﹐似疥非疥﹐膿水淋漓﹐兩腿爲甚﹐作癢煩熱﹐肢體倦怠﹐年餘不愈。

余以爲腎經虛火﹐用加減八味丸而瘥。

一男子秋間發疙瘩﹐兩月餘漸髙有赤暈﹐月餘出黑血﹐此風熱血虛所致。先用九味羌活湯﹐中益气湯﹑加減八味丸頓愈。

一男子兩掌每至秋皮濃皺裂起白屑﹐內熱體倦﹐此肝脾血燥﹐故秋金用事之時而作﹐用加味臂腿腕皮濃色白﹐搔之則木﹐久服前藥方愈。

一男子因大怒發熱﹐眉髮頓落﹐蓋發屬腎而眉屬肝﹐此肝腎素虛爲怒﹐陰火愈盛﹐銷鑠精血而然也。用六味丸料加柴胡﹑山梔﹑黃柏﹐數劑漸生﹐又二十餘劑而完。

一男子徧身搔癢﹐服祛風辛燥之劑﹐眉髮脫落﹐余謂前藥復傷肝腎﹐精血虛而火內熾所致一男子染時瘡﹐服換肌散之類﹐眉毛頓脫﹐徧身作癢﹐或時赤暈﹐乃燥藥損其陰血﹐陽气偏歸﹑黃治之﹐瘡癥旣愈﹐眉毫亦生。

一男子素不愼房勞﹐其發忽落﹐或發熱惡寒﹐或吐痰頭暈﹐或口漧作渴﹐或小便如淋﹐兩足枸杞子治之﹐諸癥退而發漸生。

一男子素膏粱醇酒﹐患腎臟風﹐延及徧身﹐服癘藥益甚﹐又用撚藥於被中燻之﹐嘔吐腹脹﹐徧身浮腫潰爛﹐膿水淋漓﹐如無皮而死。

一男子足三陰虛患血風瘡癥﹐誤服祛風散毒之劑﹐外敷斑蝥﹑巴豆等類﹐肌肉潰爛﹐嘔吐腹膨﹐或泄瀉足冷﹐或煩熱作渴﹐此藥復傷脾胃虛敗也。辭不治﹐不越月而歿。

一婦人膿水淋漓﹐發熱作渴﹐體倦惡寒﹐經水不調﹐久而不愈﹐此肝脾虧損而虛熱也。

先用補中益气湯加川芎﹑炒山梔﹐元气漸復﹐更以逍遙散而瘡漸愈。

一婦人性急善怒﹐月經不調﹐內熱口苦﹐患時瘡﹐服敗毒之藥﹐膿水淋漓﹐熱渴頭眩﹐日晡連﹑芩數劑而愈。年餘手足臂腕起白點漸大﹐搔起白屑﹐內熱盜汗﹐月經兩月餘一至﹐每怒或惡寒頭痛﹐或不食作嘔﹐或胸乳作脹﹐或腹內作痛﹐或小便見血﹐或小水不利﹐或白帶下注﹐此皆肝木制伏脾土﹐元气虛而變癥也。用補中益气湯加炒黑山梔及加味歸脾湯﹐間服半年而愈。

一婦人久郁﹐患在四肢﹐腿腕尢甚﹐誤用敗毒寒涼之劑﹐晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐口漧咽燥﹐此郁火傷脾也。用歸脾湯數劑﹐後兼服逍遙散五十餘劑而愈。

一婦人身如丹毒﹐搔破如癘﹐熱渴頭暈﹐日晡益甚﹐此屬肝經風熱血燥﹐用加味逍遙散而愈。

一婦人素晡熱﹐月經不調﹐先手心赤癢﹐至秋兩掌皮濃皺裂﹐時起白皮﹐此皆肝脾血燥﹐用不再發。

一婦人兩腿腕紫黯寸許﹐搔破出水﹐或用祛風砭血﹐年餘漸胤如掌許﹐乃服艸烏等藥﹐徧年脾血也。先以補中益气湯加芍藥﹑川芎﹑五味十餘劑﹔乃與加味逍遙散加熟地﹑鉤藤鉤二十餘劑﹔再用歸脾湯加川芎﹑熟地黃﹐治之而不發。

一婦人日晡身癢﹐內外用追毒祛風之劑﹐膿水淋漓﹐午前畏寒﹐午後發熱﹐殊類癘風﹐用補中益气湯加山梔﹑鉤藤鉤﹐又以加味逍遙散加川芎而愈。

一婦人手心色赤搔癢﹐發熱頭暈﹐作渴晡甚。服祛風淸熱之藥﹐膚見赤痕﹐月經過期﹐用加用四物湯加參﹑術﹑茯苓﹑山梔﹐赤暈亦消。

一婦人素淸苦﹐四肢似癬疥﹐作癢出水﹐怒起赤暈﹐服祛風敗毒等劑﹐赤暈成瘡﹐膿水淋漓﹐晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐口漧咽燥﹐此郁傷脾血也。用歸脾湯﹑逍遙散﹐兩月而痊。

一婦人徧身疙瘩搔癢﹐敷追毒之藥﹐成瘡出水﹐寒熱脇痛﹐小便不利﹐月經不調。服祛風之加味逍遙散二十餘劑﹐諸癥漸愈﹔乃用六味丸調理而瘥。此等癥候﹐服風藥而死者多矣。

一婦人愈後唇腫皺裂﹐食少肌瘦﹐晡熱益甚﹐月水過期﹐半年漸閉﹐時發渴躁﹐專於通經降丹皮﹑柴胡﹑山梔﹐外癥漸愈﹔又用八珍湯加丹皮﹑柴胡五十餘劑﹐月水調而諸癥痊。

一小兒面部浮腫﹐徧身如癬﹐半年後變疙瘩﹐色紫作癢﹐敷巴豆等藥﹐皮破出水﹐痛癢寒熱防﹑黃芩﹑柴胡﹑皂角刺﹑甘艸節﹐以涼血祛毒﹐諸癥漸退﹔更以八珍湯加白術﹑荊﹑防﹑角刺﹑五加皮而愈。後但勞則上體發赤暈﹐日晡益甚﹐此屬气血虛而有火。用四物湯加丹皮﹑參﹑術﹑柴胡﹐治之稍退﹔又用補中益气湯加酒炒黑黃柏﹑知母﹐月餘痊愈。

一小兒徧身患疥如癘﹐或癢或痛﹐肢體消瘦﹐日夜發熱﹐口漧作渴﹐大便不實年餘矣﹐此肝脾食積郁火。用蘆薈丸﹐不月而愈。

一女子十三歲﹐善怒﹐徧身作癢出水﹐用柴胡﹑川芎﹑山梔﹑芍藥以淸肝火﹐用生地﹑當歸余曰﹕此亦肝火熾甚﹐血得熱而妄行。其夜果經至。

一女子赤暈如霞﹐作癢發熱﹐用小柴胡湯加生地﹑連翹﹑丹皮而愈。大凡女子天癸未至﹐婦人月經不調﹐被驚著惱﹐多有此癥。

一小兒十五歲﹐徧身似疥非疥﹐膿水淋漓﹐晡熱口漧﹐形體骨立四年矣﹐此腎疳之癥﹐用加減八味丸而痊。

韓氏子年十四早喪天眞﹐面紅腫如風狀﹐不時舉作﹐或誤用癘風藥﹐內虛發熱﹐口燥煩渴﹐自降﹐補其本則標自退。大經領教﹐用四君加參﹑四十劑﹔又用此作丸服斤許﹐不兩月而平復。若從有餘治之﹐則誤謬多矣。謹錄呈上﹐乞附藥案以惠後之患者﹐嘉靖丁未仲春門人朱大經頓首拜書。

中卷

續治諸癥

一男子徧身患小瘡﹐或時作癢﹐口漧作渴。服消風散﹐起赤癢益甚﹔服遇風丹﹐膿水淋漓﹐丸﹐其渴漸止﹔用補中益气湯加五味子﹐肌肉漸生﹔佐以八珍湯加牡丹皮﹑麥門冬﹐百餘劑而痊。二年後不節房勞﹐其瘡復作﹐惑於人言﹐又服消風散之類﹐其瘡復患。余仍用前藥﹐調治而痊。

一男子善怒面靑﹐腿內患癬類﹐色赤作癢﹐或爲砭刺出血﹐發熱腫作痛﹐服消風散而益火內動復傷其血而瘡甚耳。先用柴胡淸肝散數劑﹐又用四物﹑山梔治之﹐諸癥漸愈﹔用八珍湯地黃丸﹐兩月餘而痊。

一男子面赤作渴﹐而常患小瘡作癢﹐服祛風藥﹐徧身發赤﹔服花蛇酒﹐更發赤暈﹐徧行砭煎服﹐熱渴漸止﹐瘡漸結靨﹔又用八珍湯﹑地黃丸﹐瘡靨漸脫﹔又服月餘﹐瘡漸愈。

一男面生粉刺﹐或生小﹐服消風散瘡益甚﹔服遇仙丹﹐加徧身赤癢﹔仍服前藥﹐發熱腫劑而痊。

一男子患腎臟風﹐飲燒酒﹐發赤暈﹐砭出血﹐敷追毒之藥﹐成瘡出水﹐日晡益甚﹐類大麻風湯﹐其血漸止﹔又用五味異功散加當歸﹑升麻﹐飲食漸進﹔用四物﹑參術﹑牡丹﹐內熱漸減﹔用易老祛風丸﹐膿水漸少﹔又八珍﹑牡丹皮之類﹐月餘瘡漸結靨。因思慮發熱盜汗﹐瘡復作癢﹐兼起赤暈﹐用加味歸脾湯數劑﹐汗熱漸止﹐用加味逍遙散﹑六味地黃丸而痊。

一男子嗜膏粱炙爆醇酒辛辣之物﹐徧身生﹐甚爲作癢﹐服消風散之類﹐更起赤暈﹐又砭血所致。余先用犀角地黃湯﹐諸癥稍退﹔乃用濟生犀角地黃湯加黃連治之﹐膿水漸止﹔乃以八珍湯加山梔﹑牡丹皮﹐眉毛漸生﹔因飲食失宜﹐胸腹作脹﹐飲食少思﹐或大便下血﹐用五味異功散加升麻﹐飲食漸進﹔又用補中益气湯而血止﹐仍用異功散加當歸﹑牡丹皮而痊。

一男子內作癢色黯﹐搔起白皮﹐各砭刺出血﹐其癢益甚﹐更起赤暈﹐延及外﹐津淫不已火益甚而患耳。先以八珍湯加五味子﹑牡丹皮三十餘劑﹐諸癥漸愈﹐乃佐以加減八味丸百餘劑而痊。

一男子常咳嗽﹐腿患白癜風﹐皮膚搔起白屑。服消風散之類﹐癢益甚起赤暈﹐各砭出血﹐赤﹐此脾肺二經虛熱之癥。先用五味異功散治之﹐虛熱稍退﹔又用地黃淸肺飲﹐肺气漸淸﹔又用八珍湯﹑六味丸而尋愈。後又咳嗽痰喘﹐患處作癢﹐用參蘇飲二劑﹐散其風邪﹔又用五味異功散加桔梗﹐補其肺气而痊。二年後咳嗽作渴飲水﹐脈洪大左尺爲甚﹐用加減八味丸﹐補腎水而痊。

一男子素不愼房勞﹐其發漸落﹐或發熱惡寒﹐或吐痰頭暈﹐或口漧作渴﹐或小便如淋﹐兩足發漸生。後兩腿腕患紫癜風﹐延於兩股作癢﹐各砭出血﹐癢處日甚﹐服消風等藥﹐患處微腫﹐延及上體﹐兩眼昏澀﹐余謂腎臟風。先用四生散四服﹐後用易老祛風丸月餘﹐用地黃丸兩月餘而痊。後飲食起居失宜﹐肢體色赤﹐服二丸隨愈。

一男子患白癜風﹐過飲或勞役﹐患處色赤作癢。服消風散之類﹐頓起赤暈﹐徧身皆癢﹔砭出活湯﹐諸癥頓愈﹐用加味逍遙散﹑加味四物湯乃瘥。

一男子不時患疙瘩﹐搔癢成瘡﹐膿水淋漓﹐惡寒發熱。先用羌活當歸散而癢止﹐又用易老祛﹐但口漧體倦﹐飲食不入﹐用七味白術散去木香﹐四劑而安。

一男子患瘡疥搔破出膿水﹐面赤作渴﹐大便堅實﹐脈洪數左關寸爲甚﹐此木火相搏也。

先用瀉靑丸料煎服﹐熱勢頓減﹐又用梔子柴胡散﹑加味逍遙散而瘡愈。

一男子患搔癢破而成瘡﹐如大麻風。服遇仙丹﹐發熱作渴﹐大便祕結﹐脈沈實﹐右關爲甚﹐而瘡愈。

一儒者素食膏粱﹐發熱作渴飲冷﹐患瘡﹐如大麻風﹐大便出黑血﹐服淸熱祛風等寒藥益甚。

退﹔又用柴胡梔子散調理而痊。

一男子徧身患疙瘩作癢﹐勞而益甚﹐用參﹑﹑歸﹑術爲君﹐佐以柴胡﹑炒芩﹑桔梗﹑川芎﹑炙艸而瘥﹐更用補气血之藥﹐後不再發。

一男子患疙瘩﹐搔癢發熱﹐形气虛弱﹐口鼻气熱﹐且喜飲冷﹐屬外邪也。以消風散二劑﹐外去柴胡﹑升麻﹐加茯苓﹑芍藥乃痊。

一男子患前癥﹐多在臀腳﹐勞役則癢益甚﹐小便色黃﹐服敗毒散﹑芩﹑連之劑﹐患處癢痛﹐間如故﹐日晡倦怠﹐或勞愈加晨起如故﹐皆元气虛也﹐宜用前藥補而治之。

一儒者徧身生瘡搔癢﹐膿水淋漓﹐自知醫﹐服八珍﹑荊﹑防之類益甚﹐脈洪大按之無力﹐余謂此气血虛熱也。用八珍湯加牡丹皮治之而愈。繼娶後兩足生瘡﹐久不愈﹐尺脈數而無力﹐余用地黃丸﹑八珍湯而痊。

余甥淩雲漢年十六﹐庚子夏作渴發熱﹐吐痰唇燥﹐徧身如疥﹐兩腿尢多﹐色黯作癢﹐日晡愈气氤氳﹐余謂火旺之際﹐必變瘵癥。用六味地黃丸﹑十全大補﹐二旬諸癥愈而瘵癥具﹐仍用前藥而愈。抵冬畢姻﹐至春其癥復作﹐仍服地黃丸數斤﹐煎藥三百餘劑而愈。

稽勛季龍岡徧身患此﹐腿足爲甚﹐日晡益﹐口漧作渴﹐小便頻數。此腎經虛熱﹐用補中益气湯﹑六味地黃丸而愈。

一儒者善嚏患疥﹐余以謂腠理不密﹐外邪所搏﹐用補中益气湯加白芷﹑川芎治之﹐不從。自服荊防敗毒散﹐盜汗發熱﹐作渴痛﹐膿水淋漓﹐仍用前湯倍加參﹑﹑五味而痊。

一儒者患在臂腳﹐日晡或癢或脹﹐形體倦怠﹐自服敗毒散﹐痛處發腫﹐小便赤澀。此肺腎陰虛﹐余用補中益气湯加五味子﹑麥門冬而愈。

一儒者徧身發﹐誤服攻毒之劑﹐元气虛而不能愈。余用補中益气湯加茯苓治之﹐其瘡頓愈。又因調理失宜﹐日晡益甚﹐用八珍湯加五味子﹑麥門冬﹐五十餘劑而愈。

一男子患疙瘩﹐色黯作癢出黑血﹐日晡至夜益甚﹐其腿日腫夜消﹐余以爲气血虛而有熱。朝用補中益气湯﹐夕用加味逍遙散而愈。

一男子時疫愈後﹐徧身發作癢﹐服補中益气湯而愈。有同患者不信餘言﹐乃用砭法出血而死﹐此因陰虛血熱﹐色黑作癢也﹐何乃反傷陰血哉。

一男子患﹐幹癢作痛﹐以芩﹑連﹑荊﹑防﹑山梔﹑薄荷﹑芍藥﹑歸稍治之而愈。

一儒者應試後﹐徧身瘙癢﹐後成疙瘩﹐此勞傷元气﹐陰火內熾﹐秋寒收斂﹐腠理郁熱內作。

狀﹐又發熱作渴﹐倦怠懶食﹐余用補中益气湯﹐倍加參﹑﹑歸﹑術﹑半夏﹑茯苓﹑五味子﹑麥門冬而愈。

舉人陸世明會試途中勞役﹐胸患斑﹐赤作痛﹐頭痛發熱﹐形倦少食﹐大便或溏或結﹐小便一男子脾腎气血虛熱﹐恪服四物﹑黃柏﹑知母之類﹐元气愈虛﹐倦熱益甚。余朝用補中益气﹐破而出水﹐用風藥益甚﹐或赤或白﹐眼作花癢。先用胡麻散﹑六味丸﹐癢漸愈﹔用六味丸﹑消風散﹐瘡漸愈﹐用八珍湯﹑六味丸而痊。次年兩股小腹頸項復作癢﹐用四生散﹑六味丸而愈。

一婦人經水先期﹐勞役或气惱則寒熱搔癢。服祛風降火等藥﹐不勞怒而自癢發熱﹐更加痰喘風藥﹐口漧作渴﹐欲水而不敢飲﹐經水又過期﹐眉間若動﹔又服月餘﹐眉毛脫落﹐經水淋漓。余謂心肝二經﹐風熱相搏﹐制金不能平木﹐木克脾土而不能統血﹐肝火旺而不能藏血也。

眉間屬甲木而主風﹐風動血燥而眉毛脫落又若動也。經雲﹕水生木。遂朝用地黃丸以滋腎水生肝血﹐夕用加味逍遙散以淸肝火生肝血﹐月餘諸癥漸愈。又佐以四君﹑芎﹑歸﹑牡丹皮﹐月餘﹐經水旬日而止。又兩月餘﹐經水五十餘日而至﹐乃夕用五味異功散加當歸服兩月﹐經水四十餘日而至。因怒惱寒熱﹐經水如崩﹐眉稜覺動﹐脈洪數弦﹐肝脾二經爲甚﹐用柴胡梔子散二劑以平肝火﹐用五味異功散二劑以補脾气﹐發熱頓退﹐經水頓止。更以八珍湯倍加參﹑術及地黃丸﹐兩月餘經水如期﹐眉毛漸生。因飲食停滯﹐腹脹作痛﹐另服祛逐之劑﹐泄瀉不止﹐小腹重墜﹐飲食甚少。余先用六君子湯送四神丸﹐數劑瀉漸止﹐飲食稍進﹐又用補中益气湯倍用升麻數劑﹐重墜漸愈。後因勞心發熱﹐飲食難化﹐嘔吐涎水﹐其熱自臍上起﹐覺饑熱頻作﹐乃用六君子湯加炮姜治之﹐熱時飲稠米湯稍安﹐兩月餘又常服加味歸脾﹑補中益气二湯而痊。

一婦人秋間肢體作癢﹐時發寒熱﹐日晡熱甚﹐口苦喜酸﹐月水先期﹐面色常靑﹐熱甚則赤﹐信气稍復﹐乃以八珍湯﹐倍用參﹑術﹐少用川芎﹑芍藥炒黑﹐間佐以補中益气湯﹐諸癥漸愈。

又以四君子湯爲主﹐佐以加味逍遙散﹐兩月餘膿水漸少。又服月餘﹐瘡漸結靨﹐因怒惱﹐寒熱腹脹﹐飲食少思﹐患處復甚﹐用六君子湯加山梔﹑柴胡﹐乃用四君子湯爲主﹐而瘡漸愈。

又因怒﹐月經甚多﹐發熱作渴﹐瘡痛出血﹐用柴胡淸肝散﹐熱退痛止。仍用四君子湯而結靨﹐又用八珍﹑山梔﹑牡丹皮而瘡愈。

一婦人徧身搔癢﹐膿水淋漓﹐發熱﹐身如虫行﹐月經不調。先用升麻湯送瀉靑丸﹐熱癢頓退湯﹑易老祛風丸而痊。

一婦人徧身患疙瘩﹐發熱作癢﹐內服敗毒祛風﹐外搽攻毒追蝕﹐各潰成瘡﹐膿水津淫﹐形气數劑﹐其渴漸止﹐飲食稍加﹔乃用八珍湯加柴胡牡丹皮﹐膿水漸幹﹔又用六君﹑芎﹑歸﹑丹皮﹑山梔﹐瘡漸收斂﹔仍用八珍﹑山梔﹑牡丹皮而瘡愈。

一婦人每秋間兩手心作癢﹐搔起白皮﹐因勞役怒惱則發寒熱﹐徧身作癢起疙瘩﹐或以爲風癥二經﹐血燥生風。先用加味逍遙散﹐熱渴漸減﹔又用八珍﹑柴胡﹑山梔﹐患處少可﹔後因怒气發熱脇痛﹐患處痛﹐用加味逍遙散四劑而安﹔又用四君﹑芎﹑歸﹑山梔﹑牡丹皮﹐半載而痊。

一婦人因怒﹐寒熱發赤暈﹐服祛風之藥發疙瘩﹐或砭出血﹐患處腫﹐發熱頭痛﹐內服外敷余謂血脫煩躁﹐先用補血當歸湯稍緩﹐用四君﹑當歸數劑得睡﹔但倦怠頭暈少食﹐用補中益气湯加蔓荊子稍可﹔又用八珍湯﹐少用芎﹑芍﹐倍用參﹑術﹐三十餘劑而能步履﹔又服月餘而痊。

一婦人患白癜風﹐誤以爲大麻風﹐服蛇酒等藥﹐患處腫﹐經水兩三月一行。余曰﹕此肝血。先用八珍湯四劑﹐又用四君子湯二劑﹐月餘乃以四君子湯﹐又用八珍湯二劑﹐又月餘諸癥漸退﹐元气漸復﹐又以四君子湯爲主﹐以逍遙散爲佐﹐將兩月瘡靨脫﹐又月餘而愈。

一婦人性急善怒﹐月經不調﹐內熱口苦﹐患疙瘩作癢﹐服敗毒之藥﹐膿水淋漓﹐熱渴頭暈﹐連﹑芩數劑而愈。年餘左足臂腕起白點漸大﹐搔起白屑﹐內熱盜汗﹐月經兩月餘一至﹐每怒或惡寒頭痛﹐或不食作嘔﹐或胸乳作脹﹐或腹內作痛﹐或小便見血﹐或小水不利﹐或白帶下注。此皆肝木制伏脾土﹐元气虛而變癥也。用補中益气湯加炒黑山梔及加味歸脾湯﹐間服半年而愈。後每怒惱患赤暈﹐或以風疾治之﹐發疙瘩﹔又服遇仙丹﹐赤腫作癢出膿水﹔外敷追蝕之藥﹐寒熱作渴﹔又服胡麻﹑艸烏之藥﹐徧身搔癢﹐眉毛脫落﹐膿水淋漓﹐咳嗽發熱﹐月經兩月一行。余用四君﹑當歸﹑牡丹皮﹐月餘熱渴稍止﹐飲食稍進。又服月餘﹐咳嗽稍可﹐卻用八珍湯加牡丹皮二十餘劑﹐患處漸幹﹐經水如期。後因傷食﹐作瀉不食﹐用六君子湯﹐飲食漸進。又因怒發熱作渴﹐患處作痛﹐經行不止﹐用加味逍遙散漸可﹐仍用四君子湯而痊愈。

一婦人性沈靜﹐懷抱不樂﹐月經過期﹐徧身作癢。服祛風淸火之劑﹐搔破成瘡﹐出水不止﹐食日少﹐月經先期。余作肝脾鬱怒而血燥﹐前藥復傷而益甚。先用四君﹑芎﹑歸﹑山梔﹑牡丹皮﹐飲食漸進﹐服月餘而嗽止。又以加味逍遙散加鉤藤鉤﹐二十餘劑而眉不動﹐乃去鉤藤倍加參﹑術﹑當歸﹐月餘瘡漸結靨。又以八珍湯加山梔﹑牡丹皮而痊。

一婦人患前癥﹐膿水淋漓﹐發熱作渴﹐體倦惡寒﹐經水不調﹐久而不愈﹐此肝脾虧損而虛熱癢﹐搔起疙瘩﹐破而出膿﹐或出血水﹐誤服醉仙散﹐殊類風癥。余用八珍湯數劑而安﹐又用十全大補湯﹐患處漸幹。因惱怒停食﹐腹脹少食﹐發熱作渴﹐患處復潰﹐用六君子湯加炒黑山梔﹐數劑飲食漸進﹐又用八珍湯之類而痊。

一婦人日晡身癢﹐月餘口漧﹐又月餘成瘡﹐服祛風治瘡之劑﹐膿水淋漓﹐午前畏寒﹐午後發散兼八珍散而痊。

一婦人素淸苦﹐因鬱怒患前癥﹐徧身患疙瘩﹐晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐口漧咽燥。余用歸脾湯數劑﹐諸癥稍退﹐後兼加味逍遙散﹐五十餘劑而愈。

一婦人性躁患作癢﹐膿水津淫﹐寒熱口苦﹐脇痛耳鳴﹐腹脹溺澀﹐乃肝脾血虛火癥。用一婦人患癥作癢﹐脈浮數﹐以人參敗毒散﹐二劑少愈更以消風散四劑而安﹐又用柴胡淸肝散而愈。

一婦人患癥痛癢﹐大便祕脈沈實﹐以四物湯加芩﹑連﹑大黃﹑槐花治之而便利﹐用四物二連湯而瘡愈。

一婦人身如丹毒﹐搔破淋漓﹐熱渴頭眩﹐日晡益甚﹐用逍遙散加炒山梔﹑陳皮而愈﹐又用八珍﹑柴胡﹑山梔﹑丹皮而愈。

一婦人患前癥﹐誤用大麻風藥﹐破而出水﹐煩渴頭暈﹐誠類風癥﹐六脈洪數﹐心肝脾爲甚。

火﹑滋脾血﹑生腎水而愈。

一婦人患前癥﹐搔破久不愈﹐食少體倦﹐此肝脾虧損﹐陰虛發熱也。先用補中益气湯加川芎﹑炒梔﹐元气漸復﹐更以逍遙散而瘡愈。

一婦人身如丹毒﹐後發疙瘩﹐搔破膿水淋漓﹐熱渴頭暈﹐日晡益甚。先用消風散二劑﹐又用加味逍遙散而愈。

一婦人患赤遊風﹐晡熱癢甚。余用淸肝養血之劑。不信﹐乃服大麻風藥﹐臂痛筋攣﹔又服化痰順气之劑﹐四肢痿弱。又一婦患前癥﹐數用風藥煎湯泡洗﹐以致腹脹並歿。

一女子月經先期﹐或經行上身先發赤暈﹐微腫作癢﹐若遇气惱﹐赤癢益甚。服祛風之藥﹐患﹐淸肝火益肝血﹐赤癢少止﹐用地黃丸滋腎水生肝木﹐各五十餘帖而痊。後因惱怒﹐經水不止﹐發熱作渴﹐患處赤癢。先用加味小柴胡湯二劑﹐諸癥頓止。又用加味逍遙散而安。

一女子二十歲﹐月經先期而或過期﹐或有怒身發赤暈﹐或患疙瘩﹐六七日方退。服祛風藥﹐服是藥﹐必致筋攣。不悟﹐後兩手果攣﹐始信。先用地黃丸﹑四物湯﹐月餘熱渴頓減﹐乃佐以加味逍遙散﹐又月餘患處膿少﹐又用四君﹑山梔﹑牡丹皮二十餘劑﹐指能伸屈。因怒發熱﹐經水不止﹐睡中筋脈抽動不安﹐以加味逍遙散加鉤藤鉤治之而痊。仍用四物﹑山梔﹑鉤藤鉤﹑牡丹皮而瘡結靨﹐乃去鉤藤鉤﹐調理元气復而瘡靨脫。

一女子常患癮疹作癢﹐因怒發熱﹐變爲疙瘩﹐腫癢甚。余用梔子淸肝散治之而愈。後又怒曰﹕然乃以當歸補血湯四劑﹐其熱悉止﹐又用聖愈湯﹑加味逍遙散而愈。

一女子赤暈如霞﹐作癢發熱﹐用小柴胡湯加生地﹑連翹﹑丹皮而愈。後時常發熱﹐徧身如虫暈﹐或發癮疹﹐或患疙瘩﹐用胡麻散隨愈。

一女子常患疙瘩﹐時或作癢。服消風之類﹐搔破成瘡﹐其癢不止﹐延及頭面。余先用羌活當不再作。

一小兒因有食積﹐服克滯之劑﹐肢體生瘡似疥﹐服消毒之藥﹐發疙瘩﹐赤色作癢﹐膿水津淫散治之而食積愈。

一女子赤暈作癢﹐寒熱發搐﹐服風藥身發疙瘩﹐搔破出水﹐此肝血風熱之癥。先用加味小柴散而痊。

一小兒徧身生瘡﹐小便不調﹐頸間結核﹐兩目連札。服祛風之劑﹐眉毛脫落。余謂肝經風熱﹑四味肥兒丸而愈。後每停食﹐徧身發赤作癢﹐服四味肥兒丸卽愈。

一小兒徧身患瘡﹐似疥作癢﹐肌體消瘦﹐發熱齦爛﹐口渴飲水﹐大便不實﹐此肝腎之癥也。

蕪荑湯而痊。

一小兒徧身生瘡﹐似疥或癢或痛﹐膿水淋漓﹐眉毛脫落﹐大便酸臭﹐小便澄白。余謂肝脾之癥﹐先用大蘆薈丸﹐後用四味肥兒丸﹐諸癥漸愈﹐又佐以五味異功散而痊。

一小兒徧身生瘡﹐頭髮成穗﹐眉毛脫落﹐肌肉消瘦﹐大便酸臭﹐小便不調﹐頸間結核﹐肚大靑筋。余先用五味異功散﹐月餘後﹐用四味肥兒丸﹐又用大蕪荑湯﹑異功散而痊。

一小兒先陰莖作癢﹐小便不調﹐後徧身生瘡作癢﹐服消風散毒之劑﹐如大風之癥﹐頸間結四味肥兒丸而痊。

一小兒面部浮腫﹐徧身如癬﹐半年後變疙瘩﹐色紫作癢﹐敷巴豆等藥﹐皮破出水﹐痛癢寒熱﹑柴胡﹑皂角刺﹑甘艸節﹐諸癥漸愈。更以八珍湯加白術﹑荊﹑防﹑皂角刺﹑五加皮而愈﹐後但勞則上體發赤暈﹐日晡益甚﹐此气血虛而有火也。先用四物湯加丹皮﹑參﹑術﹑柴胡﹐治之稍愈。又用補中益气湯加酒炒黑黃柏﹑知母﹐月餘痊愈。後不守禁忌﹐徧身生瘡﹐誠如癘風﹐大便酸臭﹐肚大靑筋﹐頭髮成穗﹐先用肥兒丸月餘﹐又用大蕪荑湯數劑﹐又用大蘆薈丸﹑四味肥兒丸而尋愈。

一女子十二歲﹐善怒﹐徧身作癢出水﹐用柴胡﹑川芎﹑山梔﹑芍藥﹐以淸肝火﹔用生地﹑當眩暈寒熱。余曰﹕此亦肝火熾盛﹐血得熱而妄行。其夜果經至。後因肝經血燥生瘡﹐發熱作癢﹐搔破出水﹐眉毛脫落﹐用大蘆薈丸﹑四物二連湯而熱退﹐用五味異功散﹑四味肥兒丸而瘡愈。

一小兒徧身生瘡﹐大便下血﹐發熱作渴﹐腹大靑筋﹐眉毛漸落。余用大蘆薈丸﹑五味異功散制黃連治之﹐血止瘡愈。

一小兒十五歲﹐徧身似疥非疥﹐膿水淋漓﹐晡熱口漧﹐形體骨立四年矣﹐此腎肝之癥﹐用六又用大蕪荑湯而尋愈。後停食吐瀉不食﹐發赤﹐先用二陳﹑山楂﹑麥芽﹐次用異功散﹐飲食如前﹐又用大蕪荑湯而愈。

一女子赤暈如霞﹐作癢發熱﹐用小柴胡湯加生地黃﹑連翹﹑丹皮而愈。

一女性急多怒﹐月經先期﹐患﹐色赤作癢﹐搔破膿水不止。服祛風藥﹐其瘡益甚。

服花諸癥漸愈﹐又用易老祛風丸而愈。

一女子素有肝火﹐因怒頸項結核﹐寒熱﹐晡熱﹐徧身起赤暈作癢。服祛風之藥﹐搔破出水﹐﹐而諸癥漸愈。乃用加味逍遙散而痊。

一小兒患赤遊風﹐余先用羌活白芷散二劑﹐又用加味逍遙散而愈。後傷風熱起疙瘩﹐搔破出而瘡亦痊。

一小兒徧身搔癢﹐或如虫行﹐內服胡麻散﹐外敷解毒散﹐患處皆潰﹐誠如麻風之癥﹐視其一小兒徧身搔癢起赤暈﹐後膿水不止﹐先用歸脾飲二劑﹐又用胡麻散而愈。後因驚挾食﹑發消﹐又用越鞠丸而痊。

下卷

各癥方藥

通天再造散治癘風惡疾。

郁金﹝五錢﹞大黃﹝煨﹞皂角刺﹝炒黑﹐各一兩﹞白牽牛﹝六錢﹐半生半炒﹞上爲末﹐每服五錢﹐日未出時面東﹐以無灰酒調下。

寶鑑醉仙散治癘風。

胡麻子牛蒡子枸杞子蔓荊子﹝各炒一兩﹞白蒺藜栝蔞根苦參防風﹝各五錢﹞

上爲出臭涎﹐令人如醉﹐或下膿血﹐病根乃去﹐仍量人輕重虛實用。病重者須先以再造散下之﹐候元气將復﹐方用此藥。忌一切炙爆濃味﹐止可食淡粥時菜。諸蛇以淡酒蒸熟食之﹐可以助藥勢。

寶鑑換肌散治癘風久不愈﹐或眉毛脫落﹐鼻梁崩壞﹐不月奏效如神。

白花蛇黑花蛇﹝各三兩酒浸﹞地龍﹝去土﹞當歸細辛白芷天麻蔓荊子威靈仙赤芍藥九節菖蒲定風艸何首烏﹝不犯鐵﹞胡麻子﹝炒﹞艸烏﹝炮去皮臍﹞川芎蒼術木鱉子﹝各一兩﹞上各另爲末﹐每服五錢﹐溫酒調下﹐食後酒多尢妙。

補气瀉榮湯治癘風。

升麻連翹﹝各五分﹞蘇木當歸黃連黃全蠍地龍﹝去土﹐各五分﹞生地黃荊个﹞蠓虫﹝去翅足﹐炒﹐三个﹞白蔻仁﹝二分﹞水蛭﹝炒煙盡﹐三个﹞上先將豆蔻﹑麝香﹑水蛭﹑蠓虫各另爲末和勻﹐卻將前藥用水二鐘煎至一鐘去渣﹐入桐淚﹐前末再煎﹐至七分﹐空心熱服。

海藏愈風丹治癩病手足麻木﹐眉毛脫落﹐徧身生瘡﹐及癘風癮疹﹐皮膚燥癢﹐搔破成瘡﹐並皆主之。

苦參﹝一斤取末四兩﹞皂角﹝一斤挫寸許﹐無灰酒浸一宿﹐以水一碗搗成汁﹐去渣﹐以砂器烏梢蛇﹝各一條﹐根據前酒浸﹐取肉爲末﹞上爲末﹐入前二味和丸桐子大﹐每服六七十丸﹐空心通聖散送下﹐幹物壓之﹐日三服﹐間日浴之﹐汗出爲度。

愚按﹕前方果系癘風﹐用之必效。若肝經血熱﹐脾經血虛﹐腎經虛火﹐脾肺气虛﹐徧身作癢癘風矣。

二聖散治癘瘡。

大黃﹝五錢﹞皂角刺﹝三錢﹐燒灰﹞上爲末﹐每服二錢﹐白湯調下﹐早服樺皮散﹐中服升麻湯下瀉靑丸﹐晚服二聖散﹐皆爲疏泄血中風熱也。

淸胃散治熱毒在表﹐以此發散之。

升麻白芷防風白芍藥漧葛甘艸當歸川芎羌活麻黃紫浮萍木賊艸上各等分﹐每服五七錢﹐水煎。

防風通聖散治風熱熾盛﹐大便祕結﹐發熱煩躁﹐表裏俱實者。

防風當歸川芎芍藥大黃﹝煨﹞芒硝連翹薄荷麻黃桔梗石膏﹝煨﹞黃芩﹝﹞鼠粘子﹝各五錢﹞上爲末﹐每服三五錢﹐白湯調下。

透經解攣湯治風熱筋攣骨痛。

穿山甲﹝三錢﹐炮﹞荊芥紅花蘇木羌活當歸防風蟬殼﹝去土﹞天麻甘艸﹝各七分﹞白芷﹝一錢﹞連翹川芎﹝各五分﹞上水酒各半煎服。

秦艽地黃湯治風熱血燥﹐筋骨作痛。

秦艽生地黃當歸川芎羌活防風荊芥甘艸白芷升麻白芍藥大力子﹝蒸﹞蔓荊子﹝各一錢﹞上水煎服。

羌活當歸散治風毒血熱﹐頭面生瘡﹐或赤腫﹐或成塊﹐或癮疹搔癢﹐膿水淋漓羌活當歸川芎黃連﹝酒炒﹞鼠粘子﹝蒸﹞防風荊芥甘艸黃芩﹝酒浸炒﹞連翹白芷升麻﹝各一錢﹞上酒拌曬漧水煎。

羌活白芷散治風熱血燥﹐手掌皺裂﹐或頭面生瘡﹐或徧身腫塊﹐或膿水淋漓。

羌活白芷軟柴胡荊芥蔓荊子防風豬牙皂角甘艸黃芩黃連﹝酒炒﹐各一錢﹞上水煎服。

四生散治腎臟風﹐耳鳴目癢﹐鼻赤齒浮﹐或婦女血風瘡。

白附子獨活黃白蒺藜﹝各等分﹞上爲末﹐每服二錢﹐用豬腰子劈開入藥﹐濕紙裹煨熟細嚼﹐鹽湯下﹐風癬酒下﹐爲丸亦可。

消風散治風熱癮疹癢痛﹐或膿水淋漓﹐或頭皮腫癢。

荊芥穗甘艸﹝炙﹐各二錢﹞陳皮﹝五錢﹞人參白僵蠶﹝炒﹞茯苓防風芎蟬殼﹝去土﹞羌活藿香﹝各一兩﹞濃朴﹝姜制﹐五錢﹞上每服五七錢﹐薑水煎。

九味羌活湯治一切外因瘡毒。

羌活防風蒼術﹝各一錢五分﹞川芎白芷生地黃黃芩甘艸﹝各一錢﹞細辛﹝五分﹞上水煎服。

當歸飲治血熱癮疹癢痛﹐或膿水淋漓發熱等癥。

當歸白芍藥川芎生地黃防風白蒺藜荊芥﹝各一錢五分﹞黃﹝炒﹞甘艸何首烏﹝各一錢﹞上水煎服。

升麻湯治風熱身如虫行﹐或唇反縱裂。

升麻﹝三分﹞茯苓人參防風犀角﹝鎊﹞羌活官桂﹝各二錢﹞上每服四錢﹐水煎﹐下瀉靑丸。

樺皮散治肺風瘡疥癮疹﹐及風刺粉刺。

樺皮﹝四兩﹐炒灰﹞荊芥穗﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞枳殼﹝四兩﹐去穣燒有性﹞杏仁﹝二兩﹐去皮尖﹐另研﹞上爲末﹐瓷器貯之﹐每服四五錢﹐水煎。

胡麻散治風熱癮疹搔癢﹐或兼赤暈寒熱﹐形病俱實者。

胡麻﹝一兩二錢﹞苦參荊芥穗何首烏﹝不見鐵器﹐各八錢﹞威靈仙防風石菖蒲牛蒡子﹝炒﹞甘菊花蔓荊子白蒺藜﹝炒去刺﹞甘艸﹝炒﹐各六錢﹞上每服三錢﹐酒調易老祛風丸治疥癩風瘡。

黃枳殼﹝炒﹞防風芍藥甘艸地骨皮枸杞子熟地黃生地黃﹝各酒拌杵膏﹐﹞上各另爲末﹐入二黃膏﹐加煉蜜丸桐子大﹐每服七八十丸﹐白湯下。

白丁香散治癘風﹐眼中生肉。

白丁香貝母上爲末﹐入乳汁﹐調點眼內。

子和生眉散治癘風眉毫脫落。

半夏羊糞﹝各等分﹞上爲末﹐薑汁調塗眉稜上﹐如不應﹐當參類癥眉脫條治之。

渫洗癘瘡藥何首烏荊芥防風馬鞭艸蔓荊子﹝各等分﹞上每用十兩水一斗煎數沸﹐無風處洗出汗。

解毒散治風瘡解外毒。

巴豆肉皮硝﹝各一兩﹞黃蜂窠黑狗脊﹝各七錢﹞白芷雄黃豬牙皂角羊蹄根輕粉愚按﹕洗藥𨿽能疏通腠理﹐而損元气﹐解毒散𨿽能攻毒﹐而傷良肉﹐不宜多用。

黃連散治癘瘡。淸熱解毒。

黃連﹝五兩﹞五倍子﹝一兩﹞上爲末﹐唾津調塗之。

加味逍遙散治血虛有熱﹐徧身搔癢﹐心煩目昏﹐怔忡頰赤﹐口燥咽漧﹐發熱盜汗﹐食少嗜臥。

當歸﹝炒﹞芍藥﹝酒炒﹞茯苓白術﹝炒﹐各一錢﹞柴胡﹝五分﹞牡丹皮甘艸﹝炙﹞

山梔﹝炒﹐各八分﹞上水煎服。

當歸補血湯治肌熱惡寒﹐面目赤色﹐煩渴引飲﹐脈洪大而虛重﹐按似無﹐此血虛也﹐若誤服白虎湯必死。

黃﹝炙﹐一兩﹞當歸﹝酒制﹐二錢﹞上水煎服。

補中益气湯治中气不足﹐或因克伐﹐四肢倦怠﹐口漧發熱﹐飲食無味﹐或飲食勞倦﹐頭痛煩躁﹐惡寒自汗﹐气喘身熱等癥。

人參當歸﹝各一錢﹞黃﹝炒﹞白術甘艸﹝炙﹐各一錢半﹞陳皮﹝炒﹞柴胡升麻﹝各三分﹞上姜棗水煎﹐空心午前服。

四君子湯治脾胃虛弱﹐飲食少思﹐大便不實等癥。

人參白術茯苓﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞上姜棗水煎。

六君子湯治脾胃損傷﹐飲食少思﹐或大便不調﹐面色痿黃等癥﹐卽四君子加陳皮﹑半夏。

七味白術散治中气虛弱﹐津液不足﹐口漧作渴﹐或口舌生瘡﹐不喜飲冷﹐吐瀉等癥。

人參白術木香白茯苓甘艸﹝炙﹞藿香﹝各五分﹞漧葛﹝一錢﹞上水煎服。

四物湯治血虛發熱煩躁﹑或晡熱作渴﹐頭目不淸﹐若因脾虛不能生血者﹐用四君子湯。

當歸熟地黃﹝各二錢﹞芍藥﹝炒﹞川芎﹝各一錢﹞上水煎服。

歸脾湯治憂思傷脾﹐內熱發熱﹐或血妄行﹐吐下或健忘﹐驚悸少寐﹐或婦女經候不準﹐晡熱內熱﹐或唇口徧身瘡疥等癥。

白術黃﹝炒﹞當歸茯神人參龍眼肉遠志酸棗仁﹝炒﹐各一錢﹞木香﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞上姜棗水煎。

八珍湯治气血俱虛﹐惡寒發熱﹐或煩躁作渴等癥﹐卽前四君﹑四物二方相合。

十全大補湯治癥同上﹐或更兼自汗盜汗﹐體倦食少等癥﹐卽八珍湯加黃﹑肉桂。

聖愈湯治一切失血或血虛﹐煩渴躁熱﹐臥睡不寧﹐或瘡癥膿水出多﹐五心煩熱作渴等癥。

熟地黃﹝生者自制﹞生地黃當歸﹝酒拌﹐各一錢﹞人參黃﹝炒﹞川芎﹝各二錢﹞

上水煎服。

芎歸湯治失血煩熱作渴﹐或頭痛眩暈。

川芎﹝三錢﹞當歸﹝酒拌﹐五錢﹞上水煎服。

竹葉黃湯治气血虛﹐胃火盛而作渴。

淡竹葉生地黃﹝各二錢﹞黃麥門冬當歸川芎黃芩﹝炒﹞甘艸芍藥人參半夏石膏﹝﹐各一錢﹞上水煎服。

竹葉石膏湯治胃火盛而作渴。

淡竹葉石膏﹝﹞桔梗木通薄荷甘艸﹝各一錢﹞上薑水煎。

濟生犀角地黃湯治胃火盛﹐血熱妄行﹐或吐衄便血﹐形气虛病气實者。

犀角﹝鎊﹞生地黃赤芍藥牡丹皮﹝各一錢﹞上水煎﹐傾出入犀末服。若形气病气俱實﹐再加黃芩﹑黃連﹐若因气惱而致﹐加山梔﹑柴胡。

桃仁承气湯治血結胸中﹐手不可近﹐或中焦蓄血寒熱﹐胸滿嗽水﹐不欲咽﹐善忘昏迷﹐其人如狂。

桃仁﹝五分﹞大黃﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞肉桂﹝五分﹞上水煎服。

瀉靑丸治肝經風熱﹐頭目昏眩﹐肌肉動﹐或牙關緊急﹐痰涎壅盛﹐或頸項脇肋小腹陰囊腿股作痛﹐凡屬肝經有餘之癥用之。

當歸川芎山梔龍膽艸﹝酒拌炒焦﹞大黃﹝炒﹞羌活防風﹝各等分﹞上爲末﹐蜜丸桐子大﹐每服二三十丸﹐白湯下。

梔子淸肝散治三焦肝膽經血虛風熱﹐耳項胸乳等處癢痛﹐或發熱寒﹐晡熱自汗﹐或唇搐動。

柴胡梔子牡丹皮﹝各二錢﹞茯苓川芎芍藥當歸牛蒡子﹝炒﹐各七分﹞甘艸﹝五分﹞上水煎服。

柴胡淸肝散治風熱怒火﹐或寒熱嘔吐等癥。

柴胡山梔﹝炒﹐各一錢半﹞黃芩﹝炒﹞人參川芎﹝各一錢﹞連翹桔梗﹝各八分﹞

甘艸﹝五分﹞上水煎服。

小柴胡湯治肝膽經風熱﹐或寒熱往來﹐或晡熱潮熱﹐默默不欲飲食﹐或因怒火﹐口苦耳聾脇痛等癥。

柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝一錢半﹞人參半夏﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上姜棗水煎。

大蘆薈丸治疳火下疳﹐或小兒疳膨食積﹐口鼻生瘡﹐或牙齦蝕爛﹐或虫蝕肛門癢痛。

胡黃連蘆薈黃連﹝炒﹞木香白蕪荑﹝炒﹞靑皮白雷丸鶴虱艸﹝各一兩﹞麝香﹝一錢﹞上爲末﹐蒸餅糊丸桐子大﹐每服一錢﹐空心米湯下。

加味地黃丸治腎經陰虛﹐耳內癢痛﹐或兩目昏花﹐或吐痰气喘﹐作渴發熱﹐小便赤澀等癥。

幹山藥山茱萸牡丹皮澤瀉白茯苓熟地黃﹝自制﹞生地黃柴胡五味子﹝各另爲末二陳湯治中脘停痰﹐嘔吐惡心﹐或頭目不淸﹐飲食少思。

陳皮茯苓半夏甘艸﹝炙﹐各一錢﹞上姜棗水煎。

連翹飲子治目惡日光﹐或癮澀昏花﹐不能久視﹐迎風有淚。

蔓荊子甘艸連翹﹝各三錢﹞黃﹝炒﹞柴胡黃芩﹝酒拌﹐各五分﹞生地黃當歸紅葵花人參﹝各三分﹞升麻防風羌活﹝各一錢﹞上水煎服。

四物龍膽湯治肝紅風熱﹐眼暴赤痛﹐或生云翳。

當歸川芎芍藥生地黃羌活防風龍膽艸﹝酒拌炒焦﹞防己上水煎服。

四物二連湯治血虛五心煩熱﹐晝則明了﹐夜則發熱。

當歸生地黃白芍藥﹝炒﹐各一錢﹞川芎﹝七分﹞黃連﹝炒﹐五分﹞胡黃連﹝三分﹞

上每服五錢﹐水煎。

地芝丸治目能近視﹐不能遠視﹐此陽气不足陰气有餘。

生地黃﹝焙漧﹐四兩﹞天門冬﹝去心﹞枳殼﹝麩炒﹞甘菊花﹝各二兩﹞上爲末﹐煉蜜丸桐子大﹐每服百丸﹐淸茶下。

定志丸治目能遠視﹐不能近視﹐此陰气不足﹐陽气有餘。

白茯苓人參﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹞石菖蒲﹝各一兩﹞上爲末﹐煉蜜丸桐子大﹐以朱砂爲衣﹐每服二三十丸﹐溫酒下﹐日三服。

神效黃湯治渾身或頭面手足麻木不仁﹐兩目緊縮﹐羞明畏日﹐或視物不明。

黃﹝二兩﹞人參﹝八錢﹞甘艸﹝炙﹞白芍藥蔓荊子﹝各一兩﹞陳皮﹝五錢﹞上每服五錢﹐水煎﹐臨臥熱服。如麻木不止更加黃﹐𨿽有熱癥﹐不用黃柏。

益气聰明湯治脾胃傷損﹐眼目昏暗﹐或飲食勞役﹐脾胃不足﹐致內瘴耳鳴。

黃甘艸﹝炙﹞人參﹝各五錢﹞升麻葛根黃柏﹝炒﹐各二錢﹞芍藥﹝一錢﹞蔓荊子﹝一錢七分﹞上每服五錢﹐水煎﹐臨臥及五更服﹐脾胃虛去黃柏。

淸涼飲治實熱大便祕結﹐或咽喉腫痛。

當歸赤芍藥甘艸﹝炒﹞大黃﹝蒸﹐各等分﹞上每服五錢﹐水煎。

淸胃散治脾胃濕唇齒作痛﹐或齒齦潰爛﹐或連頭面作痛﹐或發熱惡寒﹐或熱藥濃味所致。

生地黃﹝酒拌﹞當歸﹝酒洗﹞牡丹皮黃連﹝各五分﹞升麻﹝一錢﹞上水煎服﹐如痛未止﹐加石膏之類。

涼膈散治上焦實熱﹐煩躁作渴﹐或喉舌腫痛﹐便溺祕赤。

大黃朴硝甘艸梔子仁黃芩薄荷﹝各一兩﹞連翹﹝四兩﹞上每服三五錢﹐水煎黃連解毒湯治瘡瘍痛﹐煩躁飲冷﹐脈洪數發狂言。

黃芩黃連黃柏山梔﹝各炒一錢半﹞上水煎服。

瀉黃散治胃經實熱嘔吐﹐或口舌生瘡。

石膏﹝﹞藿香﹝各一錢﹞山梔﹝一錢五分﹞甘艸﹝五分﹞防風﹝七分﹞上水煎服。

潤腸丸治脾胃伏火﹐傷血或失血﹐大腸漧燥﹐大便不通﹐或風熱血結﹐便祕食少。

麻子桃仁﹝去皮尖另研﹞羌活當歸尾大黃﹝煨﹞皂角仁﹝各一兩﹞秦艽﹝五錢﹞

上爲卽通﹐若因津液漧涸不通﹐當補血气。

滋腎丸治不渴而小便不利者﹐乃膀胱經熱甚﹐不能生水﹐宜用此藥以滋化源。

肉桂﹝三錢﹞知母黃柏﹝各酒炒黑﹐二兩﹞上爲末﹐水丸桐子大﹐每服二百丸﹐空心白滚湯下。

淸肺飲治渴而小便不利﹐乃肺經有熱﹐絕寒水生化之源﹐宜用此藥。

茯苓﹝一錢﹞豬苓﹝三錢﹞燈心﹝一錢﹞木通﹝七分﹞瞿麥﹝五分﹞蓄﹝三分﹞上爲末﹐作二劑水煎。

黃芩淸肺飲治肺燥而小便不利。

黃芩山梔﹝各一錢﹞上水煎服。

五淋散治膀胱有熱﹐水道不通﹐淋澀不出﹐或尿如豆汁﹐或成砂石﹐或熱拂便血。

赤茯苓﹝一錢五分﹞赤芍藥山梔﹝各一錢﹞當歸甘艸﹝各一錢二分﹞上用燈心二十莖﹐水煎。

淸心蓮子飲治熱在血分﹐口漧便濁﹐夜則安靜﹐晝則發熱﹐或口舌咽漧﹐或生瘡煩渴﹐小便澀淋。

黃芩麥門冬地骨皮車前子﹝炒﹞甘艸﹝各一錢五分﹞石蓮肉茯苓黃﹝炒﹞

柴胡人參﹝各一錢﹞上水煎服。

升陽益胃湯治脾胃虛弱﹐怠惰嗜臥﹐或值秋令﹐體重節痛﹐大便不調﹐小便頻數﹐飲食不消﹐灑淅惡寒﹐淒慘不樂﹐面色不和﹐乃陽不升也。

羌活獨活防風﹝各五錢﹞柴胡白術茯苓﹝渴者不用﹞澤瀉﹝各三錢﹞人參黃棗水煎﹐若服後小便愈數而病愈加﹐是不宜分利小便﹐當減茯苓﹑澤瀉。

生脈散治熱傷元气﹐肢體倦怠﹐气短懶言﹐汗出不止﹐口漧作渴等癥。

人參﹝五錢﹞麥門冬﹝二錢﹞五味子﹝一錢﹞上水煎服﹐如不應倍之。

淸燥飲治气血衰弱﹐濕熱乘之﹐徧身酸軟﹐或濕熱行令﹐肺金受邪﹐腎無所養﹐小便赤少黃蒼術﹝各一錢﹞人參白術神曲﹝炒﹞陳皮﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞黃柏﹝炒﹞

麥門冬當歸﹝各三分﹞葛根澤瀉靑皮﹝各二分﹞五味子﹝九粒﹞上水煎服。

二神丸治脾胃不足﹐侵晨作瀉或不時去後﹐飲食少思﹐肌肉消瘦。

補骨脂﹝四兩﹞肉豆蔻﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞紅棗﹝四十九枚﹞上用水一盞煮姜棗﹐至水漧取棗肉和藥末杵勻﹐丸桐子大﹐每服五七十丸﹐淡鹽湯下。

六味丸﹝一名地黃丸。加肉桂﹑五味﹐名加減八味丸﹞治腎虛發熱作渴﹐痰咳頭暈﹐喉燥唇裂﹐腰腿酸軟﹐或自汗盜汗﹐便血諸血﹐失音水泛爲痰﹐小便淋澀等癥。

熟地黃﹝自制﹐八兩﹞山茱萸﹝去核﹞幹山藥﹝各四兩﹞牡丹皮白茯苓澤瀉﹝各三兩﹞上爲末﹐地黃杵膏加煉蜜丸桐子大﹐每服七八十丸﹐空心食前滚湯下。

加減金匱腎气丸治脾胃虛腰重腳腫﹐小便不利﹔或肚腹腫脹﹐四肢浮腫﹔或喘急痰盛﹐已成蠱癥﹐其效如神。

白茯苓﹝三兩﹞附子﹝五錢﹞川牛膝肉桂車前子澤瀉山茱萸山藥牡丹皮﹝各一兩﹞熟地黃﹝四兩﹐酒拌杵膏﹞上爲末﹐和地黃加煉蜜丸桐子大﹐每服七八十丸﹐空心米飲下。

五味異功散治脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或食而難化﹐大便不實等癥。

人參白術﹝炒﹞茯苓﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝各一錢﹞上水煎服。

四神丸治脾胃虛弱﹐大便不實﹐飲食少思等癥。

肉豆蔻五味子﹝各二兩﹞補骨脂﹝四兩﹞吳茱萸﹝炒﹐一兩﹞上爲末﹐水二碗﹐生薑八兩﹐紅棗百枚﹐煮熟取棗肉﹐和末丸桐子大。每服五七十丸﹐空心食前白湯下。

愈風丹治諸風肢體麻木﹐手足不隨等癥。

天麻牛膝﹝酒浸焙﹞萆玄參﹝各六兩﹞杜仲﹝七兩﹞羌活﹝十四兩﹞當歸熟地黃﹐溫酒下。

瀉白散治肺經實熱咳嗽。

桑白皮地骨皮﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞上爲末﹐每服三錢﹐白湯調下。

半夏白術天麻湯治寒熱所郁﹐大便不利﹐或嘔不食﹐痰唾稠粘﹐頭目眩暈﹐喘促气短﹐或頭痛身重﹐四肢逆冷。

半夏天麻黃人參蒼術陳皮澤瀉茯苓﹝各一錢五分﹞白術神曲﹝炒﹐各一錢﹞大麥芽漧薑﹝炒黑﹐各三分﹞黃柏﹝酒制﹐二分﹞上每服五錢﹐水煎服。

牛黃淸心丸治諸風手足不隨﹐痰涎壅塞﹐言語蹇淸﹐心忡健忘﹐或發顚狂。

防風白術白芍藥羚羊角﹝鎊﹞麝香﹝另研﹞龍腦﹝另研﹞麥門冬﹝去心﹞黃芩﹝各一兩﹞人參神曲﹝炒﹞蒲黃﹝炒﹐各二兩﹞甘艸﹝五兩﹞白茯苓芎杏仁﹝去皮尖﹞柴胡桔梗﹝各一兩二錢半﹞雄黃﹝另研﹐二錢﹞牛黃﹝另研﹐一兩二錢﹞山藥白蘞漧薑﹝各棗﹝一百枚﹐蒸熟杵﹞金箔﹝一千三百片﹐內四百爲衣﹞上爲末﹐和勻同棗肉加煉蜜﹐丸龍眼大﹐以金箔爲衣﹐每服二丸﹐白湯化下。

人參理中丸治脾胃虛寒﹐嘔吐泄瀉﹐飲食少思等癥。

白術﹝炒﹞人參漧薑﹝泡﹞甘艸﹝炙﹐各等分﹞上爲末﹐丸桐子大。每服六七十丸﹐白湯下。

人參平肺散治心火克肺﹐傳爲疽痿﹐咳嗽喘嘔﹐痰涎壅盛﹐胸膈痞滿﹐咽嗌不人參陳皮甘艸﹝炙﹞地骨皮茯苓﹝各一錢﹞知母﹝炒﹐七分﹞五味子﹝杵炒﹐四分﹞靑皮﹝五分﹞桑白皮﹝炒﹐一錢﹞天門冬﹝去心﹐四分﹞上水煎服。

決明夜靈散治目至夜則昏﹐𨿽有燈月﹐亦不能睹。

石決明夜明砂﹝各另研﹐二錢﹞豬肝﹝一兩﹐或羯羊肝亦可﹞上以竹刀切肝作二片﹐鋪藥於內﹐用綫縛定砂罐內米泔水煮至半碗﹐臨睡連肝食之。

人參益气湯治暑熱傷气﹐肢體困倦﹐飲食少思﹐或發熱作渴等癥。

黃﹝八錢﹞人參甘艸﹝各五錢﹞炙甘艸升麻柴胡﹝各二錢﹞白芍藥﹝三錢﹞五味子﹝一百四十粒﹞上作四劑﹐水煎服。

四七湯治七情鬱結成痰﹐或如梅核﹐梗於喉間﹐或中脘停痰﹐惡心嘔逆。

紫蘇葉濃朴﹝姜制﹞茯苓﹝各一錢﹞半夏﹝姜制﹐一錢五分﹞上姜棗水煎。

硫黃散治紫白癜風。

硫黃﹝一兩﹐用醋一碗煎幹再曬﹞上爲末﹐以生薑蘸藥擦患處。

神效當歸膏治風瘡去腐肉生新肉﹐其肉赤黯﹐毒瓦斯熾盛﹐搽至淡赤﹐或其毒已退﹐收功甚速﹐此膏生肌止痛﹐補血續筋﹐故與新肉相宜。

當歸黃蠟生地黃﹝各一兩﹞麻油﹝六兩﹞上先將當歸地黃入油煎黑﹐去渣﹐入蠟溶化﹐候冷攪勻卽成膏矣﹐如用白蠟尢好。

砭法治風毒瘀血壅盛﹐或色赤走徹﹐用細瓷器擊碎﹐取有鋒芒者一塊﹐以箸一根﹐劈開頭毒血遇刺皆出。

妙香散治心气不足﹐精神恍惚﹐虛煩少睡﹐盜汗等癥。

甘艸﹝炒﹐一錢﹞人參桔梗﹝各五錢﹞遠志﹝去心炒﹞山藥﹝薑汁﹞茯神黃﹝各一兩﹞

四味肥兒丸治小兒食積五疳﹐或白禿體瘦﹐肚大筋靑﹐發稀成穗﹐或徧身瘡疥等癥。

蕪荑﹝炒﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞黃連﹝各等分﹞上爲末﹐豬膽汁丸黍米大。每服一二十丸﹐木通煎湯下﹐米糊丸亦可。

地黃淸肺飲治肺肝咳嗽。

明阿膠﹝一錢﹐面炒﹞鼠粘子﹝三分﹐炒﹞馬兜鈴甘艸﹝各五分﹞杏仁﹝七枚﹐去皮尖﹞糯米﹝炒﹐十粒﹞上水煎服﹐量兒加減。

蟾蜍丸治無辜疳癥﹐一服虛熱退﹐二服煩渴止﹐三服瀉痢愈。

蟾蜍﹝一枚﹐夏季溝渠中﹐取腹大不跳﹐不鳴身多者﹞上取糞蛆一杓﹐置桶中以尿浸之﹐字和勻﹐粳米飯丸麻子大。每服二三十丸﹐米飲下甚效。

小柴胡湯﹝加山梔﹑牡丹皮﹐名加味小柴胡湯﹞治傷寒溫熱﹐身熱惡風﹐頭痛項彊﹐四肢煩疼﹐往來寒熱﹐嘔穢痰實﹐中暑瘧疾﹐並服之。﹝方見前﹞

愚按﹕前方若肝膽經風熱﹐肝火瘰﹐寒熱往來﹐日晡發熱﹐潮熱身熱﹐不欲飲食﹐或怒火用之。

神效太乙膏治癰疽瘡毒潰爛。

玄參白芷當歸肉桂赤芍藥大黃生地黃﹝各一兩﹞上用麻油二斤﹐入於銅鍋內煎至黑﹐濾去渣﹐徐入淨黃丹一斤﹐再煎滴水中﹐撚軟硬得中﹐卽成膏矣。

金華散治幹濕瘡癬。

黃丹﹝一兩﹐﹞輕粉﹝三錢﹞黃柏黃連﹝各一兩﹞麝香﹝一字﹐另研﹞上爲末﹐洗淨摻之﹐幹用豬脂和﹐傳麻油亦可。

方治惡癬﹐以紫貝艸根﹑生白礬少許﹐同擂塗患處。

又方剪刀艸黃連苦參﹝各五錢﹞眞輕粉﹝二錢﹞上爲末﹐入麻油調敷。

大楓子膏治一切瘡疥膿窠等瘡。

大楓子肉白礬﹝枯﹐各二兩﹞眞輕粉﹝一兩﹞地瀝靑﹝六兩﹞上爲末﹐將地瀝靑溶化和勻用之。

加味逍遙散治肝脾血虛﹐身發赤痕﹐或發熱胸乳腹脹﹐或搔癢盜汗﹐心煩體痛﹐或頭歸脾湯治憂思傷脾﹐身發赤痕﹐或搔破成瘡﹐健忘怔忪﹐驚悸少寐﹐或心脾作痛﹐自汗盜﹝方見前﹞。

白癜方人參白術蒼術﹝鹽炒﹞防己﹝酒拌﹞黃柏﹝酒拌﹞川芎﹝各一錢﹞陳皮﹝酒拌﹞當歸茯苓木瓜柴胡梢甘艸﹝各五分﹞上薑水煎服﹐如三劑不退﹐加桂少許﹐或用湯煎﹐小便澀﹐倍用牛膝﹐有熱加黃連﹐身熱加羌活﹐量兒大小用。

化丸治諸疳生虫﹐不時啼哭﹐嘔吐淸水﹐肚腹脹痛﹐唇口紫黑﹐腸頭濕。

蕪荑靑黛蘆薈蝦蟆﹝燒灰﹞川芎白芷胡黃連上各另爲末等分﹐豬膽浸膽成糕﹐丸如麻子大。每服二三十丸﹐食後並臨臥﹐杏仁湯下。

大肥兒丸治脾疳飲食少思﹐肌肉消瘦﹐肚大頸細﹐發稀成穗﹐項間結核﹐發熱作渴﹐精神丸加幹蟾一兩﹐蕪荑五錢。

天麻丸治肝疳眼目生翳﹐昏花濕爛等癥。

靑黛川黃連天麻五靈脂川芎夜明砂﹝微炒﹞蘆薈龍膽艸防風蟬蛻﹝去足﹐﹐白滚湯下。

阿魏膏治一切痞塊﹐不拘年月遠近﹐甚者口齒蝕傷﹐更服蘆薈丸。

羌活獨活玄參官桂赤芍藥穿山甲生地黃兩頭尖大黃白芷天麻﹝各五錢﹞

上用香油二斤四兩﹐煎至黑色﹐去渣入發﹐再煎﹐待發化盡﹐去渣﹐徐下黃丹一斤﹐煎至軟硬得中﹐方入芒硝四錢﹑阿魏四錢﹑蘇合油﹑麝香﹑沒藥各五錢﹐調勻卽成膏矣。攤貼患處﹐內服消積丸藥﹐黃丹須眞正者效。凡貼膏藥﹐先用朴硝隨患處大小鋪之﹐約半寸濃﹐以紙蓋之﹐用熨斗熨良久﹐如硝耗再加熨之﹐熨二時許﹐方貼膏藥﹐若是肝積﹐加蘆薈末同熨。

大防風湯治膝風腫痛﹐不問已潰未潰。

附子﹝炮去皮﹞牛膝﹝酒浸﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞人參杜仲﹝姜制﹞當歸﹝酒浸﹞羌活上每服三五錢﹐薑水煎空心服﹐進三五劑﹐更服六味地黃丸二三服。

獨活湯治鶴膝風﹐不問腫潰疼痛﹐及腰背四肢不仁。

獨活當歸白術黃﹝炒﹞薄桂牛膝﹝各一錢﹞甘艸﹝炙五分﹞上姜蔥水煎服﹐量兒加減。

淸熱消毒散治癰疽陽癥腫痛﹐發熱作渴。

黃連﹝炒﹞山梔連翹當歸﹝各五分﹞川芎芍藥﹝炒﹞生地黃金銀花﹝各一錢﹞

甘艸﹝五分﹞上水煎服。

神功散治瘡毒未成者用之內消﹐加乳﹑沒尢妙。

黃柏﹝炒﹞艸烏﹝炒﹞血竭﹝等分﹞上各另爲末和勻﹐用漱口水調搽﹐小兒丹癅﹐用之亦效﹐已砭者用之作痛。

乳香定痛散治瘡瘍潰爛疼痛。

乳香沒藥﹝各三錢﹞滑石﹝七錢﹞寒水石﹝一兩﹐﹞冰片﹝二錢﹞上爲細末﹐搽患處﹐痛卽止﹐甚效。

抱龍丸治風痰壅盛﹐驚搐昏睡等癥。

雄黃辰砂﹝各二錢﹞天竺黃﹝四錢﹞麝香﹝五分﹞天麻﹝六錢﹞牛膽南星﹝八錢﹞上爲末﹐煎甘艸膏﹐丸皂角子大﹐每一丸薄荷湯下。

解毒散治一切瘡毒風疹癢痛。

黃柏﹝炒﹞山梔﹝等分﹞上爲末﹐水調搽﹐若破而膿水淋漓﹐用當歸膏或油調搽。

黃金散治天瘡。止痛消毒。

滑石甘艸﹝等分﹞上爲末﹐挑破去水敷之。

淸涼解毒散治癥同前﹐或作痛。

大黃黃柏山梔寒水石﹝煨﹐等分﹞上各另爲末調搽﹐當歸膏尢好。

制附子法附子重一兩三四錢﹐有蓮花瓣頭底圓平者﹐先備童便五六碗﹐將附子先埋熱艸灰中半日﹐乘切片﹐查看有白星者﹐乃用瓦上炙熟﹐至無白星爲度﹐如急用卽切火上炙黃﹐用之亦效。大凡陽气脫陷﹐子時至午時﹐惡寒﹐未至亥發熱﹐如用熱附子﹐不應﹐必用半生半熟﹐更不應﹐急用生附一二劑﹐然後量癥治之。

當歸川芎散治手足少陽經血虛風熱﹐耳內癢痛﹐或食少頭目不淸﹐日晡熱甚。

當歸川芎柴胡白術芍藥﹝各一錢﹞山梔﹝炒一錢二分﹞牡丹皮茯苓﹝各八分﹞

蔓荊子甘艸﹝各五分﹞上水煎服。

