盤珠集胎產癥治

卷上胎前

惡阻

子煩

子懸

子腫

子滿

子气

子喑

子癇

子淋

子嗽

子瘧

心腹痛

腰脇痛

下血

尿血

轉胞

胎气上逼

髒躁

胎動

胎痛

孤漿

吐血

傷寒

痢疾

泄瀉

霍亂

傷食

盅鳴

墮胎

胎不長

鬼胎

傷胎

腸覃石瘕

卷中產後

難產

胎衣不下

血暈厥

惡露不下

惡露不絕

血崩不止

頭痛

心痛

腹痛

小腹痛

腸瘍

腰痛

脇痛

徧身痛

徧身皮赤兩腿肉靑

臌脹

血塊

傷食

嘔吐

霍亂

呃逆

喘急

蟬聲

浮腫

發熱

乍寒乍熱

汗

中風

不語

舌出不收

驚悸

發狂譫語

發斑

見鬼

煩渴

咳嗽

口鼻黑衄

瘧疾

瀉痢

褥勞

大便不通

小便不通

便血

遺糞

小便不禁

乳汁不行

乳汁湧出

乳癰

乳懸

玉門不閉

產戶痛

陰蝕

陰中濕爛

陰脫

陰突

卷下列方

補方六十三

散方三十一

攻方十六

澀方三十三

寒熱方八

和方四十四

瀉方五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

胎前備用良方三十五

產後備用良方十八

產後備用良方十八

產後備用良方十八

產後備用良方十八

產後備用良方十八

產後備用良方十八

產後備用良方十八

產後備用良方十八

產後備用良方十八

﹝卷上胎前﹞惡阻

惡心﹑頭眩﹑惡食﹑擇食是也。懷娠兩月﹐宜絕醫藥。妊娠一月﹐足厥陰脈養之﹔二月足少陽脈養之﹐多致惡心﹑頭眩﹑喜酸﹐俗爲之病兒﹐非醫藥所治﹐治之則愈甚﹐待其自安可耳。懷娠一月﹐不須安胎。胎未成而嘔吐﹐母病也。若注意安胎﹐便用砂﹑芩之類﹐則反傷脾胃﹐故但當治其母病﹐則嘔逆自止﹐惟方藥有與病相合﹐而於胎不相宜者﹐當去之。中气不運。孕當兩三月﹐因中气多滯﹐不能運化﹐不思谷味﹐聞食卽惡心﹐多阻﹐宜疏理脾胃﹐香砂六君子湯。﹝和三。﹞加烏梅亦可。稟受怯弱。气血不足﹐轉致內郁﹐鬱气上衝於胃則嘔逆﹐血虛而心失所養則煩悶。宜調血散郁爲主﹐參橘飲。﹝和一。﹞甚有虛弱之極﹐或作寒熱往來﹐倦怠不能自支﹐此肝腎不足也﹐須兼補足厥陰與足少陰經。胃有痰飲。血壅不行﹐則飲隨气上﹐停滯肝經﹐故喜酸物﹐惟金能克木﹐宜以辛味勝之﹐砂仁﹑藿香﹐自不可少。半夏𨿽損胎﹐不妨權用﹐但不宜多耳。半夏茯苓湯可酌用之。﹝和二。﹞胃气虛寒。宜溫補脾胃﹐以下其逆气﹐六君子湯。﹝補一。﹞肝火衝胃。寅卯時覺少腹有气上衝﹐此肝火挾衝脈之火上衝也﹐故心中煩憒熱悶﹐嘔逆不止。宜竹茹麥冬湯。﹝寒一。﹞气郁傷肝。大怒後﹐肝气挾胎气上逆也﹐故胸滿眩暈而吐逆﹐宜疏肝﹐不宜補气。抑靑丸可治。﹝散一。﹞外傷風寒。嘔而頭暈﹐亦有兼風寒外襲者。宜於調气之中﹐加紫蘇以散之。虛則可投參蘇二味。上實下虛。惡阻若兼腰痛﹐謹防胎墮。宜六君合四物去川芎﹐加川斷﹑杜仲以安之。切勿用升舉藥﹐愈升則上愈實而下愈虛﹐是促其墮矣。﹝補一﹑補七。﹞嘔吐不受藥。津液燥涸﹐少陰虛火上浮﹐厥陰鬱火上達﹐少陽伏火上乘﹐是以嘔吐不能受藥也。速當救急以治其標﹐滋陰淸燥湯。﹝寒一。﹞

﹝卷上胎前﹞子煩

煩癥有四∶肺虛而火乘之﹐心煩也﹔停痰積飲﹐惡聞食气﹐胸中煩也﹔但熱而煩﹐虛煩也﹔气郁不舒﹐頻吐涎沫﹐胎動不安﹐子煩也。心肺虛熱。陰旣養胎﹐孤陽獨旺﹐心肺虛熱﹐故煩﹐宜淸心肺。心驚膽怯。受胎後﹐血气壅郁﹐熱气上衝心肺﹐故煩悶不安﹐心膽俱怯。竹葉安胎飲﹐犀角散。腎火動﹐六味地黃丸。﹝和四﹑寒三﹑補二。﹞停痰積飲。气郁不舒﹐以致嘔吐涎沫﹐劇則胎動﹐竹葉湯。﹝寒四。﹞麥冬飲。﹝寒五。﹞津液枯燥。臟腑气虛﹐營衛不和﹐致陰陽偏勝﹐而熱入心脾也。知母丸。﹝寒六。﹞知母飲。﹝寒七。﹞脾腎气虛而火郁。逍遙散加黃芩﹑砂仁。﹝和五。﹞胎气上逼。气逆脹悶﹐淸肝飲。﹝散二。﹞上焦气郁。郁則爲火而中气不和。分气飲。﹝和六。﹞暴渴不止。血欲凝而渴﹐非疾也﹐飲五味子汁自愈。君火乘肺。盛夏君火大行﹐上乘肺金﹐以致煩躁胎動不安。宜淸心火。

﹝卷上胎前﹞子懸

胎气不和﹐上湊心腹﹐致脹滿痞悶﹐疼痛不安。濁气上衝而心腹痛。宜疏气舒郁﹐紫蘇飲。﹝散三。﹞胎熱气逆。孕在三月﹐君相二火養胎﹐致胎熱衝心而痛。紫蘇飲。﹝散三。﹞若胎上攻心﹐不知人事。宜調中和气飲。﹝寒八。﹞寒飲與气相爭。腹有寒气﹐小腹如扇﹐惡寒喜熱﹐子宮寒也。附子湯可權用之。﹝熱一。﹞然脈果遲細﹐方無有誤。

﹝卷上胎前﹞子腫

气壅成濕﹐濕气上行﹐面目故腫。子腫腫在頭面﹔子滿腫在徧體﹔子气腫在下體。脾胃气虛。土气不和﹐不能制水﹐水气不化﹐停積於中而溢於外則腫。白術散。﹝和十八。﹞六君子湯。﹝補一。﹞感犯風寒。紫蘇飲去白芍﹐加防風。﹝散三。﹞濕痰壅滯。六君子湯。﹝補一。﹞黑山梔﹝一合﹞﹐米飲下。血少气滯。加味歸脾湯。﹝補三。﹞

﹝卷上胎前﹞子滿

心胸脹滿﹐气不舒展﹐或至徧身浮腫﹐喘急不安。水血相搏。土不克水﹐水與血相搏﹐散於四肢﹐遂致徧身腫滿﹐少腹急而溲不利﹐鯉魚湯﹑澤瀉散。﹝和七﹑瀉一。﹞濕熱腫於下部。補中益气湯﹐加山梔﹑茯苓。﹝補六。﹞傷食吐瀉。六君子湯﹐加砂仁﹑穀芽。﹝補一。﹞脾虛胃弱。四君子湯加訶子﹑姜皮。﹝補四。﹞風邪外襲。紫蘇飲﹐去人參﹑白芍﹐加藿香。﹝散三。﹞

﹝卷上胎前﹞子气

原素有風濕﹐妊娠三月後﹐兩腳面浮腫﹐行走艱難﹐喘悶似水气狀﹐腳指縫黃水出﹐謂之子气。切勿作水病治﹐至分娩自消。中气不得升發。當疏理郁滯﹐天仙藤散。﹝散五。﹞下元虛弱而兼風邪。宜生血行气﹐烏藥順气湯加減用之。﹝散六。﹞

﹝卷上胎前﹞子喑

舌爲心苗﹐肺主聲音﹐肺腎爲子母之髒。心肺腎三髒﹐皆能致喑。如妊娠九月而喑﹐則以胞之絡脈系腎。少陰之脈貫腎﹐上系舌本。脈絡阻滯﹐故有言無聲。分娩後自然聲出﹐不必治。心火克肺。宜降少陰之火。心腎不足。宜補少陰。痰涎滯絡。宜淸痰飲。

﹝卷上胎前﹞子癇

忽然昏冒﹐不知人事﹐甚則角弓反張﹐須臾自醒﹐良久復作﹐此由血虛而外邪襲之也。血燥類中風。宜淸熱養血﹐加味羚羊角散。﹝寒九。﹞又忽然昏迷倒地者﹐乃血气養胎﹐母乏精力﹐以致眩僕。只宜飲食以補之。水衰火旺。當瀉南補北﹐使肝火平和﹐六味加歸芍。﹝補二。﹞外感風寒。憎寒壯熱﹐頭疼煩悶﹐宜芎蘇散。﹝散七。﹞伏熱在內。懷孕後﹐多臥熱褥﹐乃食熱物﹐或服峻補之劑﹐致令熱伏胎中﹐旋挾肝臟﹐風熱攻壅﹐入腦則頭暈昏迷。宜服天冬飲子。﹝寒十。﹞胃中濕痰。有濕痰則血气壅祕﹐癱瘓不能舉動。宜烏藥順气湯﹐以發其汗。﹝散六。﹞風火相煽。鉤藤湯﹐加黃芩﹑梔子﹑柴胡。痰湧﹐加竹瀝﹔風盛﹐加全虫﹔气血虛﹐用八珍湯﹐加鉤藤﹑梔子﹔煩熱多﹐加釵斛。﹝散八﹐補五。﹞若無力而抽搐﹐汗出如油﹐汗絕也﹐不治。胎气傷於熱毒。頭眩眼花﹐腮項暴腫成核﹐痛甚嘔吐。若加痰壅﹐危在頃刻﹐急投消風散。﹝散三十三。﹞藥毒攻胎﹐上衝心腹。口不能言﹐項直﹐自汗﹐身熱﹐與子癇相似﹐六脈浮數﹐十不一生﹐速用生白扁豆一味﹐研末﹐汲井水灌之。

﹝卷上胎前﹞子淋

气血養胎不及﹐宣通滲道﹐遂使膀胱郁熱不化而爲淋﹐法當養血爲主﹐兼利小便。肝經濕熱。龍膽瀉肝湯。﹝寒十一。﹞血虛生熱。安榮散。﹝補八。﹞血得熱而溢於脬。勞傷經絡﹐熱生於內﹐熱盛血溢﹐故血隨溺中出也﹐宜養血安胎﹐四苓加阿膠。﹝瀉二。﹞腎虛不能制水。虛則熱客於膀胱﹐地膚子湯。又四物湯﹐加知﹑柏﹑玄參﹑麥冬﹑北五味。﹝瀉三﹑補七。﹞臍腹脹痛。脾胃气虛也﹐安胎飲加二陳湯。﹝補九﹑和八。﹞肺气虛而溲短。補中益气湯﹐加山藥﹑麥冬。﹝補六。﹞服滲濕之劑﹐而益加頻數﹐或澀而不利。四物湯加知母﹑川柏﹑懷牛膝﹑茯苓﹑甘艸。﹝補七。﹞腿足轉筋。左歸飲﹐加當歸﹑菟絲子﹑制附子。﹝補三十三。﹞胎壓膀胱。六脈細弱﹐气血俱虛﹐不能承載其胎也﹐補中益气湯﹐升舉其胎﹐則小便自利。若利小便﹐胎墮而死。﹝補六。﹞

﹝卷上胎前﹞子嗽

津血養胎﹐肺乏濡潤﹐兼之郁火上炎﹐故嗽不止﹐法當潤肺爲主。胃火衝肺。食生冷又食椒﹑姜﹐致傷胎气而咳嗽不止﹐五虎湯。﹝和七。﹞脾肺气虛﹐傷於風寒。補中益气湯﹐加桑皮﹑杏仁﹑桔梗。﹝補六。﹞肺虛不生水﹐水虛而火炎。宜淸金滋水﹐又當以安胎爲要。陰火克肺。天冬湯。﹝寒十二。﹞風寒客肺。寧肺飲。﹝寒十三。﹞嗽血不止。淸肺飲。﹝寒二十七。﹞

﹝卷上胎前﹞子瘧

其母素有肝火﹐遇孕則水養胎元﹐肝血愈燥﹐寒熱往來﹐是以不免似瘧﹐實非瘧也。或因气血虛損﹐風寒乘之。風爲陽邪﹐化气爲熱﹐寒爲陰邪﹐化气爲寒﹐陰陽並挾﹐寒熱互見。宜大補气血﹐輕表外邪。若寒熱不已﹐燻蒸其胎﹐胎必傷矣。肝枯發火。逍遙散。﹝和五。﹞化源不足。六味丸。﹝補二。﹞气虛寒熱。六君子湯去半夏﹐加藿香。﹝補一。﹞陰陽之气不和。宜和解﹐小柴胡湯。﹝和十。﹞

﹝卷上胎前﹞心腹痛

臟腑旣虛﹐外觸風寒﹐邪正相擊﹐而並於气﹐隨气上下。衝於心則心痛﹔攻於腹則腹痛﹔若至久不瘥﹐衝於胞胎則胎下。腹痛惡寒﹐少腹如扇。子宮受寒而不能合﹐故開而若扇。宜附子湯。﹝熱一。﹞血脹腹痛。此子宮久虛也﹐不速治則胎墮。杜仲丸。﹝補十。﹞痛引兩脇﹐小便數﹐大便滑。宜安胎和气飲。﹝和十一。﹞微痛連腰﹐飲食無味。此胎气不安也。宜安胎飲。﹝補九。﹞痛不可忍﹐胎動欲落。若初病而身體彊健者﹐可用紋銀數兩﹐先煎﹐後加茅根二斤﹐煮汁飲之。气脹刺痛﹐腸鳴嘔逆。此岔怒憂思過度﹐飲食失節所致﹐宜木香散。若气郁生火﹐加淸火之味。﹝散九。﹞胞阻腹痛。血爲胞所阻﹐不能流行。血滯則气亦滯﹐故腹中痛。宜四物加膠﹑艾﹑甘艸。挾風則爲濁痰。阿膠能去風而澄濁﹐艾能導血歸經。﹝補七。﹞脾胃气虛﹐不能承載。安胎飲加升麻﹑白術﹐或補中益气湯。﹝補九﹑補六。﹞忽然痛。此妊娠至五六月有之。大棗十四枚﹐炒炭﹐食鹽一錢﹐炒赤﹐共研﹐酒下。頓僕胎動﹐腹痛下血。四物加膠﹑艾﹐不應﹐用八珍加膠﹑艾﹐或再加知母亦可。若搶心短气﹐腹滿作痛﹐四物加阿膠﹑砂仁﹑陳皮﹑黃芩。﹝補七﹑補五。﹞風邪痰飲﹐交結於心之支絡。宜四物合二陳﹐加藿香﹑紫蘇﹐或阿膠散加旋復花﹐或當歸芍藥湯﹐擇而用之。﹝補七﹑和八﹑補六十三﹑補十一。﹞腹痛連髖。宜五加皮散﹐或五加皮丸。﹝散十﹑散十一。﹞皮膚疼痛﹐筋骨拘急﹐手足攣拳。此內食生冷﹐外受風寒﹐寒冷之气﹐內外相搏。而胎不安也﹐宜安胎和气飲。﹝和十一。﹞筋骨疼痛﹐四肢不安。因怪夢多驚﹐或喧呼忪悸﹐以致胎气不安﹐故兩脇腹脹﹐連臍急痛﹐坐臥不寧﹐气促如喘。速投大聖散。﹝補十二。﹞腹痛時作﹐小腹重墜。血虛气陷也。用加味安胎飲。﹝補十三。﹞宿寒搏血﹐血凝气滯。宜五靈脂﹑蒲黃並炒炭﹐醋調下﹔或用五君子湯。﹝補十四。﹞徧身痛﹐衝心欲死﹐不能飲食。宜白術﹑芍藥﹑黃芩。心下滿﹐气急切痛。赤茯苓﹑桑白皮﹑前胡﹑郁李仁﹑蘇梗﹑五加皮。血虛而熱。生地二斤搗汁﹐和酒一升﹐煎半服。胎气自痛。宜內補丸。﹝補十五。﹞胞絡虛而風寒搏之﹐少腹痛甚。紫蘇飲加生薑。如气血兩虛﹐八珍湯可加減用之。﹝散三﹑補五。﹞气攻左右﹐小便不利。小柴胡湯加靑皮﹑梔子。﹝和十。﹞因怒而小腹疼痛﹐水道重墜。肝火熾盛所致。龍膽瀉肝湯﹐後用四君加升﹑柴。﹝寒十一﹑補四。﹞小腹痛連腰脇。此驚惱所致也﹐甚則下血不止。宜阿膠﹑當歸﹑人參﹑茯苓﹐加香附﹑艾﹐並炒炭﹐煎服。

﹝卷上胎前﹞腰脇痛

血气蔭胎﹐不能養腎﹐腎虛而腰必痛﹔或勞力傷腎﹐致動胞系﹐痛甚而胞系必脫﹔又房事不節﹐胞系傷而痛不止﹐遂至胎墮者多矣。宜安胎爲主。腎气虛弱。靑娥丸加熟地﹔八珍湯加杜仲﹑阿膠﹑艾﹑砂仁。﹝補十六﹑補五。﹞气血滯而不行。縮砂飲﹑紫蘇飲﹐加桔梗﹑香附。﹝散十二﹑散三。﹞風邪所乘。此必腰痛如折。紫酒或四物湯加桑寄生﹑防風。﹝補十七﹑補七。﹞閃挫而痛。通气散加安胎飲。﹝補十八﹑補九。﹞肝火熾盛。小柴胡湯加左金丸。﹝和十﹑寒十四。﹞天陰及久坐而痛。濕熱也。二妙散加杜仲﹑米仁。﹝和四十四。﹞腰重如帶冷物﹐寒濕也。通气散加川斷﹑杜仲。﹝補十八。﹞肝脾鬱結。歸脾湯加柴胡﹐加左金丸。﹝補十九﹑寒十四。﹞

﹝卷上胎前﹞下血

衝任二脈﹐上爲乳汁﹐下爲月水﹐受胎則月水應斷﹐衝任气虛﹐不能固攝﹐血常溢下﹐名曰胞漏﹐莫作月水論﹐久而不止則胎墮。非時而下爲胎漏﹐根據期而漏號激經﹐尿血溺時方有﹐胞漏血常下而不停。見紅腰痛。六味丸合四君子湯﹐去甘艸﹐加杜仲﹑川斷﹑粘米。﹝補二﹑補四。﹞榮血有風。榮經爲風所勝﹐故經血動而下也﹐所下者本非養胎之血﹐若認作胎漏﹐服保養胎元之藥﹐是實實矣﹐胎必墮下。宜服防風丸。﹝散十三。﹞按月出血點滴爲胎漏。此因气血並虛也。宜服補中安胎飲。﹝補二十。﹞因事而動﹐以至下血。二地加枳殼炭二﹑三分。頓僕動胎﹐下血不止。安胎飲加阿膠﹑艾炒炭﹔如感寒頭痛﹐加蓮須。﹝補九。﹞胎气內熱﹐迫血妄行。涼胎飲。﹝寒十五。﹞中气下陷。補中益气湯。﹝補六。﹞脾气虛﹐不能攝血。歸脾飲。﹝補十九。﹞肝脾鬱怒。加味歸脾湯﹐或小柴胡湯。﹝補三﹑和十。﹞肝脾風熱。加味逍遙散。﹝補二十一。﹞肝脾濕熱。升陽除濕湯。﹝散十四。﹞風入腸胃。胃風湯。﹝散十五。﹞胎急不安﹐下血不止。桑寄生散。﹝和十二。﹞因驚而气虛﹐虛則下陷而見血。安胎飲加人參。﹝補九。﹞血離其位﹐積於胞宮﹐爲脹爲痛。四物重加當歸。﹝補七。﹞下黃汁如膠﹐或如豆汁。此濕熱也。用升陽除濕湯﹐又用黃六兩﹑糯米五合﹐水五升﹐煎半分﹐作兩服。﹝散十四。﹞癥气相妨﹐亦爲漏下。行經之時﹐血虛而寒气乘之﹐血遂凝結而成癥﹐其癥不結於子宮﹐仍能行經成孕。旣孕見血﹐爲之漏下﹐是癥气爲害也。宜下之﹐桂枝茯苓湯﹐然方中桃仁一味﹐恐妨胎﹐須酌用。若癥在腹中﹐於胎無害﹐俟分娩後治之爲妥。﹝散十六。﹞

﹝卷上胎前﹞尿血

胎漏﹐血自人門出﹔尿血﹐血從尿門出。因心經有火﹐移於小腸﹐滲入膀胱﹐溺時而下﹐不溺則不下也。形體勞而過食燔炙之物。加味逍遙散。﹝補二十一。﹞赤帶漏下﹐如豬肝汁。側柏丸。﹝寒十六。﹞

﹝卷上胎前﹞轉胞

胞卽膀胱﹐以胎漸長大﹐下逼於胞﹐胞爲胎逼而側﹐故名轉胞。有因胎陷而致轉胞者﹐有因气不化水﹐水蓄胞中﹐胎又從而逼之而致轉胞者﹐其候煩悶汗出﹐气逆奔迫﹐水道不通﹐小腹急痛﹐宜速治之﹐急則令孕婦仰臥牀上﹐豎起兩足﹐亦能稍瘥。轉胞與子淋相類﹐但淋則痛而不脹﹐轉胞則脹而不痛﹐卽因脹極而痛﹐溺孔卻不痛也。若淋癥則小便點滴﹐溺孔痛甚如割。血气虛弱﹐胎不能舉。補中益气湯加減用之﹐八珍湯加廣皮﹑木香﹐亦治此癥。﹝補五﹑補六。﹞脾肺气虛﹐不能輪泄膀胱。異功散加豬苓﹑澤瀉。﹝補二十二。﹞熱气鬱結膀胱﹐以致津液不利。滋腎丸加丹皮﹑澤瀉。﹝寒十七。﹞金爲火爍﹐脾土濕熱﹐致溲便不利。淸金利水湯加山梔﹑釵斛。﹝寒十八。﹞忍尿飽食﹐房勞气逆﹐而水不能化﹐以致轉胞。宜治其气﹐蘇香丸。﹝散十七。﹞

﹝卷上胎前﹞胎气上逼

胎動气逆﹐上逼心肺﹐以致气寒不轉悶亂喘促﹐此調養失宜﹐气血不和也。子懸是胎气不和﹐此因气血不調﹐以致胎動不安也。胎气上逆。紫蘇飲。﹝散三。﹞當歸芍藥湯。﹝補十。﹞肝火內熱。加味逍遙散。﹝補二十一。﹞胃火上逆。四物湯去川芎﹐加山梔﹑黃芩﹑甘艸。﹝補七。﹞脾气不舒。加味歸脾飲。﹝補三。﹞飲食無味。六君子湯。﹝補一。﹞脾胃虛寒。五君子湯。﹝補十四。﹞風邪勝﹐喘不能臥。參蘇飲。﹝和十三。﹞火動其胎﹐逆上作喘。黃芩﹑香附﹐末﹐用砂仁煎湯下。腎气不歸元﹐上乘於肺而作喘。生脈散﹐都气飲﹐加阿膠。﹝補二十三﹑補二十四。﹞胎气上逼﹐熱痛下血﹐以致煩悶困篤。蔥二十莖﹐濃煎飲之﹐胎死卽下﹐未死卽安。

﹝卷上胎前﹞髒躁

因气血養胎﹐津液不能充潤而肺躁也﹐當補其母。肺躁欲哭數欠伸。甘艸大棗湯。﹝補二十五。﹞八珍湯。﹝補五。﹞淡竹茹湯。﹝寒十九。﹞寒水攻心而悲淚。五君子湯加砂仁。﹝補十四。﹞肺受風邪﹐頻致淚下。四物寄生湯。﹝和十四。﹞

﹝卷上胎前﹞胎動

胎動則腹痛﹐胎漏無腹痛﹔胎動宜行气﹐胎漏宜淸熱。若手足冷厥﹐唇口靑黑﹐宜人參﹑甘艸﹑當歸﹑阿膠﹑蓮須﹑蔥白。胎動作喘。宜降火﹐用黃芩﹑香附末﹐淸湯下。腹痛下黃汁。黃﹑川芎﹑粘米煎服。衝任風寒﹐以致胎動。當歸﹑川芎﹑紫蘇﹑生薑﹐煎服。元气不足﹐怠倦不能承載。宜服安胎調气飲﹐﹝補二十六。﹞如微熱腰痛﹐連進兩服。怒气傷肝。鬱結不舒﹐觸動血脈﹐而胎不能安。宜安胎飲加香附﹑柴胡﹑白芍。﹝補九。﹞有火﹐加梔子﹑丹皮。因母病而胎動。但治母病﹐不必安胎﹐惟犯胎之藥不可入。其餘飲酒房勞﹐觸忤僕傷﹐以致胎動﹐俱當安胎爲主。胎動下血。蔥白煎湯﹐入阿膠﹑艾炭﹐再煎服。又當歸﹑川芎﹑阿膠﹑艾﹑黃芩﹑甘艸﹐煎服。胎動腹痛﹐面靑冷汗﹐气欲絕。此勞動傷胎﹐宜急治之﹐鉤藤湯。﹝散八。﹞胎不動不墜﹐腹冷如冰。血少不能榮養其胎也﹐宜補血湯。﹝補二十七。﹞

﹝卷上胎前﹞胎痛

血少不能榮養其胎也。血衰气滯。宜抑陽助陰﹐四物湯加香附﹑紫蘇。﹝補七。﹞小腹重墜。地黃﹑當歸﹑參﹑術﹑陳皮﹐四君子湯。﹝補四。﹞補中益气湯加歸﹑地。﹝補六。﹞亦治胎脹。

﹝卷上胎前﹞孤漿

懷孕六七月﹐暴下漿水斗餘﹐胎亦必從而墮﹐此元气虛而血傷也。胎動腹痛﹐忽下黃汁如膠﹐或如豆汁。宜黃糯米湯。﹝補二十八。﹞

﹝卷上胎前﹞吐血

气血壅養胎元﹐六淫七情﹐皆足以動其血气﹐气逆而火上乘之﹐故血溢於口。但火有虛焰﹑實熱之分﹐治有淸火﹑補水之異。若以尋常治血之法﹐行血消血﹐動用四物﹐胎必墮矣。火從胎气上升﹐載血而出。生地﹑麥冬﹑白芍﹑黃芩﹑阿膠﹑蒲黃炭﹑香附炭。肝經風熱。防風﹑黃芩。肝經怒火。小柴胡湯去半夏﹐加山梔﹑生地﹐或投加味消遙散。﹝和十﹑補二十一。﹞

﹝卷上胎前﹞傷寒

全以淸熱安胎爲主﹐然安胎而仍用參﹑術等味﹐則邪熱固閉﹐反致胎下。只要隨癥用藥﹐勿犯胎气﹐始爲合法。惡寒頭痛。邪在表也﹐宜香蘇散。﹝散十八。﹞若煩渴﹐則邪在半表半里﹐黃龍湯。﹝和十五。﹞發熱躁渴﹐溲赤便閉﹐或下利赤水。邪在裏也﹐三黃解毒湯。﹝寒二十。﹞熱極斑如錦紋。四物湯去川芎﹐加黃芩﹑玄參﹑知母﹑大靑葉。﹝補七。﹞壯熱百節痛。宜柴胡﹑葛根﹑黃芩﹑山梔﹑知母﹑大靑。熱結於胃﹐胸口煩悶。宜涼膈滋陰丸。﹝寒二十一。﹞汗下後﹐熱不止。宜加味竹葉湯。﹝寒二十二。﹞病熱而嘔﹐不食而煩。宜蘆根淸胃飲。﹝寒二十四。﹞下後脇熱利不止。黃芩湯。﹝寒二十四。﹞斑赤黑﹐小便如血﹐气斷如絕﹐胎落而未落。宜用梔子﹑黃芩﹑生地﹑靑黛﹑葛根﹑升麻﹑杏仁﹑蔥白﹐煎湯速服之。心驚發熱。辰砂安神丸。﹝補二十九。﹞心气虛不能主血。補心湯。﹝補三十。﹞胃經火動。犀角地黃湯。﹝寒二十五。﹞肺受火克。淸肺飲。﹝寒二十七。﹞膏粱積熱。加味淸胃散。﹝寒二十六。﹞腎水虧而陰火動。加味六味丸。﹝補五十。﹞吐衄口噤項彊類中風。加味安胎飲。﹝補三十。﹞口鼻出血。血熱衝傷胞絡也﹐治當涼胎爲主。衄血湯。﹝寒二十九。﹞

﹝卷上胎前﹞痢疾

後重不可降气﹐便膿不得行血﹐惟順气和血﹐佐以導滯消積之味﹐此治妊娠痢疾之要法也。腹脹而痛﹐裏急後重。三黃解毒湯加木香﹑當歸。﹝寒二十。﹞血痢不止。熱乘大腸也﹐黃芩﹑芍藥﹑甘艸。腹重墜下﹐元气虛也﹔胎動不安﹐內熱甚也。補中益气湯加黃芩﹑白芍。﹝補六。﹞痢下黃水﹐脾气下陷也。補中益气湯。﹝補六。﹞黃而兼靑﹐肝木克土也。宜平肝補土﹐補中益气湯加白芍﹑靑皮。﹝補六。﹞黃而兼黑﹐水反侮土也。宜補脾腎。七味丸。﹝補三十一。﹞肉桂有礙於胎﹐可易肉果﹑菟絲子。然火盛者亦兼黑色﹐宜投寒涼之劑。腸胃虛弱﹐風邪客之。胃風湯。﹝散十五。﹞赤白膿血不止。黃連湯。﹝寒二十八。﹞赤白灰色泄痢痛欲死。大寧散。﹝澀一。﹞腹痛胸滿。當歸芍藥湯。﹝補十一。﹞腸鳴後重﹐穀道疼痛。蒙姜黃連丸。﹝和十六。﹞胎气不和﹐相火上炎﹐郁而爲熱﹐亦致下利不止﹐似痢而實非痢也。四物湯加黃芩﹑白術﹑生地。﹝補七。﹞

﹝卷上胎前﹞泄瀉

血壅胎元則脾陰虛﹐不能運化水谷﹐而爲泄瀉﹔又胎系於腎﹐胎竊腎中之气﹐則腎陽不克﹐上蒸脾土﹐亦致脾虛泄瀉。卽或間有風﹑寒﹑暑﹑濕之所感者﹐亦半屬於脾腎之虧。大便虛急。此脾土燥﹑大腸澀也。宜理脾胃與大腸﹐川連﹑漧薑﹑木香﹑甘艸。嘔吐腹痛﹐手足逆冷。寒水侮土也。六君子湯﹐﹝補一﹐﹞去半夏﹐加補骨脂﹑益智仁﹑煨鮮姜。寒熱作嘔﹐肝木侮土也。異功散加柴胡﹑白芍﹑生薑。有火﹐加味逍遙散。﹝補二十二﹑補二十一。﹞百節酸疼。因縱意口腹也﹐歸涼節命散。﹝和十七。﹞臍下陰冷。理中異功散加肉果﹑木香。﹝熱二﹑補二十二。﹞協熱作瀉。三黃熟艾湯。﹝寒三十三。﹞伏暑不消﹐煩渴瀉水。四苓散。﹝瀉二。﹞傷濕泄瀉﹐小便自利。胃苓湯。﹝瀉四。﹞脾腎虛弱。白術散。﹝和十八。﹞久瀉不已。安胎和气飲﹐加減八珍湯。﹝和十一﹑補三十二。﹞气急筋攣骨節痛。平安散﹑紫蘇飲。﹝和十九﹑散三。﹞

﹝卷上胎前﹞霍亂

嘔吐傷气﹐瀉利傷血﹐妊娠危癥也。急治之。心腹絞痛﹐吐痢並作。因五味積而爲痰﹐心情郁而爲火﹐乍感寒熱﹐邪正交爭﹐陰陽相混﹐故致此病。香蘇散加藿香。﹝散十八。﹞回生散。﹝散十九。﹞心躁腹痛﹐吐瀉並作。六和湯。﹝和二十。﹞頭痛發熱。是風邪也。藿香正气散。﹝散二十。﹞熱气鬱結﹐胸中煩躁。蘆根﹑竹茹﹑葛根﹑麥冬﹑知母﹑人參﹑蔥。四肢厥逆﹐脈息虛弱。人參白術散。﹝和二十一。﹞

﹝卷上胎前﹞傷食

脾胃滯﹐則水谷不能化精气以養胎﹐宜善爲消導。腹痛而食不化。二陳湯加砂仁﹐去半夏﹔如嘔吐﹐加藿香﹑砂仁﹔气滯﹐加木香。﹝和八。﹞吞酸噯腐。二陳湯去半夏﹐加左金丸。﹝和八﹑寒十四。﹞腹滿泄瀉。異功散加砂仁﹑木香﹑穀芽。﹝補二十二。﹞脾气虛弱。白術﹑陳皮爲末﹐穀芽湯下。

﹝卷上胎前﹞盅鳴

兒在胞中﹐口含臍帶上疙瘩﹐因妊娠舉臂攀髙﹐脫於口而不能復含﹐故作聲。令妊婦曲腰就地﹐如拾物狀﹐使臍帶仍入兒口卽止。或用鼠窟中土爲末﹐入麝香二釐﹐酒調下二錢。

﹝卷上胎前﹞墮胎

三﹑五﹑七月多墮胎﹐以三月屬心胞﹐五月屬脾﹐七月屬肺﹐皆髒脈﹐髒屬陰﹐陰气易虧﹐故胎亦易墮﹐此人皆防之。而一月爲胚﹐形如珠露﹐胎元未固﹐又爲足厥陰肝脈養之。肝气多郁﹐肝火易動﹐或不自謹﹐胎卽消而落矣。一切忿怒勞倦﹐皆宜愼之。若房事更在所忌。衝任气虛。宜養脾胃。千金保胎丸。﹝補三十五。﹞六味丸加杜仲﹑川斷﹑阿膠﹑北五味。使腎气壯而胎可固﹐十聖散。﹝補三十四。﹞每月服六帖。子宮爲風冷所乘﹐致營衛虧弱。八珍湯加桑寄生﹑防風。﹝補五。﹞少陽火動。性急者多怒﹐面色黑而气實﹐此相火太盛﹐不能生气化胎﹔及食气傷精﹐故致胎墮。四物湯加知母﹑黃柏﹑黃芩﹑麥冬。﹝補七。﹞陰虛內熱。黃芩﹑阿膠﹑生地﹑麥冬﹑白芍。

﹝卷上胎前﹞胎不長

胎兒全賴血气所養﹐而血气又賴脾胃水谷之精化之也。以健脾扶胃爲主。八珍湯加蓮肉﹐忌食鯉魚﹑莧菜。﹝補五。﹞肝气鬱怒而气逆﹐則血不調﹐血不調則胎無以養而萎。逍遙散。﹝和五。﹞气血寒而陽不足﹐則胎不長。左歸飲加當歸﹑砂仁﹑漧薑。﹝補三十三。﹞火邪盛而眞陰損﹐致血熱而胎不長。加味逍遙散加黃芩﹑川連﹑知母。﹝補二十一。﹞

﹝卷上胎前﹞鬼胎

腹脹連胸﹐面色或靑或黃﹐脈澀而短﹐或不數月而腹大如鼓﹐形若抱甕﹐按之其冷如冰﹐總緣精神虛弱﹐妖魅乘虛而入之也﹔或本婦所願不遂﹐發爲白淫﹐流入子宮﹐結而爲胎﹐均曰鬼胎。斬鬼丹。﹝攻一。﹞雄黃丸。

﹝卷上胎前﹞傷胎

驚恐跌僕﹐中寒中熱﹐毒藥毒食﹐皆致傷胎。胎之生死﹐脈未可憑。須細心體認﹐必實見其口舌色靑﹐腹冷口穢﹐方可用下。下血不止﹐胎上衝心﹐四肢厥冷﹐悶絕將死。竹茹﹑蘄艾﹐煎汁去渣﹐入阿膠﹑白蜜服﹐川芎﹑當歸二味﹐煎服亦隱。如腹中急痛﹐血從口出﹐亦用竹茹等味煎服。七寶丹亦可下胎。﹝散二十二。﹞《千金》神造湯。﹝攻十三。﹞蟹爪一升﹐阿膠三兩﹐甘艸一兩。半產漏下﹐昏冒瞑目。因血亡而心與胞絡之火上乘也。惟養血淸火﹐俾心气淸而不昏﹐肺气淸而不瞑﹐庶爲得法﹐切忌用風藥發汗。經損而血不止。非气虛則血熱。气虛﹐宜阿膠﹑艾﹑伏龍肝﹔血熱﹐宜生地﹑丹皮﹑麥冬﹑茯苓﹑丹參﹑當歸之類。

﹝卷上胎前﹞腸覃石瘕

肺主衛﹐衛爲气﹐得熱則泄﹐得寒則澀﹐寒气客於腸外﹐與衛气相搏﹐气不得榮﹐因有所系﹐結瘕而內著﹐惡气乃起﹐息肉乃生﹐漸而至大﹐如懷子狀﹐气病而血未病﹐故月事不斷﹐應時而下﹐木香通气散。﹝散二十二。﹞寒气客於子門﹐气不通﹐而月事不下﹐結硬如石﹐非大辛熱之劑不能消﹐見丸。﹝攻四。﹞倘有孕﹐用香附子﹝醋炒﹞﹑桃仁﹑海粉﹝醋煮﹞﹑白術﹐爲末﹐麵糊丸﹐服之頗穩。

﹝卷中產後﹞難產

生產爲天地化育之道﹐本無所難﹐其有難產者﹐皆產家張皇自致之耳。能靜以待之﹐兒得轉身﹐自然產下。治法以順气和血爲主﹐切勿肆用催生藥。心懷恐懼而气結不行﹐恐則气下﹐懼則气怯﹐怯則上焦閉﹐閉則气還﹐還則下焦脹﹐气乃不行。宜服紫蘇飲。﹝散三﹞胞破漿水下而兒不下﹐速當補气養血﹐如魚得水而自順矣。宜保產萬全湯。﹝和二十二﹐﹞再用濃煎蔥湯﹐洗其產戶﹐令上下之气宣通。胞中敗血壅滯﹐兒枕破﹐血裹兒身﹐致轉身不利﹐急服勝金散。﹝攻五﹞暑月熱气蒸人﹐有鬱冒衝暈之患﹐生化湯。﹝和二十四。﹞加益元散。﹝寒三十﹞冬月寒气逼人﹐經血凝聚而難下﹐宜生化湯加肉桂﹑乳香。﹝和二十四﹞交骨不開﹐陰气虛也。加味芎歸湯。﹝補三十六。﹞開骨膏。﹝和二十三﹞子趨穀道﹐焦鹽熨之。橫生逆產﹐此因兒未轉身﹐母卽用力逼之﹐遂致橫逆也。或先露手﹐或先露足﹐以小鍼刺兒手足心﹐用鹽擦之﹐兒痛卽縮入﹐並以鹽摩產婦腹。若眼閉心悶欲絕﹐取頂上發如兩指大﹐用力挽之﹐眼卽開。或以米醋之﹐車前子爲末﹐酒下亦可。又﹐兒先露手﹐速令產母仰臥﹐看生之婦﹐將兒手推上﹐徐徐正之﹐候其身正。煎催生藥服之﹐使兒生下。又三退散可下。﹝攻六﹞盤腸產﹐子未下而腸先下﹐此因產母气血虛弱﹐因而下脫。當大補气血﹐兼以升提。參﹑﹑芎﹑歸﹐加升麻少許﹐連服之﹐自收。若腸幹不收﹐以磨刀水少許溫潤之。或濃煎黃湯﹐貯漆器內﹐候弗冷弗熱﹐將腸浸之﹐令溫暖之气上燻則腸自上。或以蓖麻子四十九粒﹐研爛塗母頭頂﹐待腸收上急洗去﹔又五倍子﹑白礬湯浸亦好。子腸與子宮脫下者﹐同一治法。胎死腹中﹐察產母腹脹口靑﹐或舌黑﹐腹中陰冷重墜﹐嘔惡不寧﹐穢气上衝﹐皆子死之證。速當下之﹐當歸﹑濃朴﹑陳皮﹐酒﹑水各一碗﹐煎半﹐入朴硝三五錢﹐再煎十餘沸﹐服。如在疑似之間﹐只服芎歸湯爲穩。

﹝卷中產後﹞胎衣不下

血入胞中﹐胞脹而不能下﹐其癥面垢頰赤﹐寒熱盜汗﹐上連胸腹脹痛﹐若因气力衰憊不能送出者﹐胸腹必不脹而痛﹐總當忍痛﹐正身俟之﹐不可任意欠伸﹐致血上衝心也。血壅而胞衣不下﹐失笑散﹝攻七﹞。牛膝散﹝攻八﹞。生化湯﹝和二十四﹞。加牛膝煎湯﹐送益母丸﹝和二十七﹞。又﹐牛膝一兩﹐黃葵子一合﹐煎服卽下。气血虛弱﹐不能送下﹐保生無憂散。﹝和二十五﹞風冷乘虛而入﹐胞冷血凝而不下﹐牛膝散去硝﹐加桂﹑附。﹝攻八﹞

﹝卷中產後﹞血暈

胎胞旣下﹐气血暴虛﹐忽而眼黑神昏﹐不知人事﹐速投人參﹑芎﹑歸﹐以回其气。眼閉口開﹐面白手冷﹐六脈微弱﹐是其驗也﹐若惡露上行﹐心下滿悶﹐口噤而神脫者﹐宜破血下血。二者錯治﹐則立斃矣。惡露上攻﹐急用失笑散。﹝攻七﹞米醋燉熱﹐和生韭汁﹐貯有嘴瓶內﹐將瓶口包裹﹐以瓶嘴對鼻孔觸之﹐極效。敗血流入肝經﹐急飲童便﹐下生化湯。瘀血奔心﹐虛火上炎﹐童便下益母丸。﹝卽濟陰丹﹐和二十七。﹞或童便送鹿角炭﹐淸魂膏。﹝寒三十一﹞陰血暴亡﹐心神無所養﹐而君相二火乘於肺經﹐則目瞑不省人事﹐宜四物湯去熟地﹐加生地﹑白薇。﹝補七。﹞飲酒血暈﹐血得酒熱而妄行也﹐川芎﹑當歸﹑葛根。使力過多而暈﹐淸魂散。﹝和二十六﹞气血兩虛﹐痰火上湧﹐二陳湯加朱砂。﹝和八﹞虛風血暈﹐當歸﹑川芎﹑桃仁﹑荊芥。

﹝卷中產後﹞厥

凡產用力過多﹐勞倦傷脾﹐孤髒不能注於四旁。﹝心﹑肝﹑肺﹑腎。﹞故足逆冷而厥气上行也。經曰∶陽气衰於下﹐則爲寒厥。厥气上升﹐滿脈去形。逆气上行﹐滿於經絡﹐則神气浮越﹐去身而散矣。此非急以峻補大劑與之﹐不能舉气以歸元﹐回陽而復神。宜重用參﹑﹐使气血旺而神復﹐厥癥自止。人參生化湯。如無塊痛﹐滋榮益气湯。﹝補三十七﹑補三十八﹞

﹝卷中產後﹞惡露不下

養胎余血﹐混以漿水爲惡露。气血旺者﹐隨產而下。气血衰弱﹐或挾寒冷﹐或挾風邪﹐遂畱滯不行﹐上攻則爲血暈﹐蓄瘀則爲兒枕﹐日久不出﹐腹痛心痛﹐徧身發熱﹐五心煩熱﹐骨蒸潮熱﹐時作時止﹐渾如瘧狀﹐塊在兩脇﹐動作雷鳴﹐嘈雜眩暈﹐食少羸瘦﹐又與虛弱病相似﹐愼勿誤治﹐致成血臌等癥﹐宜生化湯合失笑散﹐補而消之。﹝和二十四﹑攻七。﹞起枕散亦好。﹝攻九。﹞若惡露流注四肢腰背等處﹐久必腫起作痛﹐速用蔥熨以散之﹐內服加參生化湯。如不速治﹐將所注者﹐化而爲膿﹐宜用神仙回膿散﹝攻十一﹞。然气血不旺﹐不可輕用﹐憎寒惡熱﹐气虛也﹐十全大補湯。﹝補三十九。﹞日晡潮熱﹐血虛也﹐四物湯加參﹑術﹑丹皮。﹝補七。﹞嘔逆﹐胃气虛也﹐六君子湯加炒漧薑﹝補一﹞。食少體倦﹐脾虛也﹐補中益气湯。﹝補六。﹞四肢逆冷﹐小便頻數﹐腎气虛也﹐補中益气湯加益智仁。熨法﹐用蔥一把﹐搗爛爲餅﹐貼患處﹐襯濃布兩三層﹐以熨斗文火熨之。

﹝卷中產後﹞惡露不絕

元气不足﹐勞動傷經血也﹐或惡血未盡﹐適挾風冷﹐而致气血不調﹔或過服固胎藥﹐產𨿽下而惡露不去﹐竟至二三月而點滴不已﹐皆宜補血順血﹐調气通气爲主。濟陰丹可加味用之。﹝和二十七﹞气血俱虛而淡紅不已﹐十全大補湯。﹝補三十九﹞怒火傷肝而血不藏﹐加味四物湯。﹝補二十八﹞胃气下陷﹐不能統血﹐補中益气湯。﹝補六﹞脾經郁熱﹐血不歸源﹐加味逍遙散。﹝補二十二﹞肝气熱不能生血﹐六味丸。﹝補二﹞脾虛不能攝血﹐六君子湯。﹝補一﹞傷衝任之絡而不止﹐加味固陰煎。﹝補二﹞六味丸﹝補二﹞加阿膠﹑麥冬﹑北五味。

﹝卷中產後﹞血崩不止

產婦耗傷气血﹐經脈未得平復﹐而或驚憂恚怒﹔或勞役損動﹔或鹹酸不節﹐傷於營衝﹔或气衰血弱﹐不能固攝﹐皆成崩中。若小腹滿痛﹐肝經已壞﹐爲難治也。其餘郁熱气陷﹐以致血崩﹐與惡露不絕同治。血多色紫﹐敗血也﹐當去之﹐畱之反作痛﹐不可以作崩論﹐生化湯加五靈脂﹑生蒲黃以破之。﹝和二十四﹞形脫而汗不止﹐加參生化湯﹔渴﹐加麥冬﹔瀉﹐加茯苓﹔兩手脈伏﹐或右手脈絕﹐加北五味﹑麥冬﹔痰﹐加竹瀝﹑薑汁﹔驚﹐加棗仁﹔食不可進﹐聞藥卽吐﹐胃虛也﹐宜用參湯送飯鍋焦粉﹐漸漸引開胃口﹐然後服藥。崩下如牛膜﹐昏迷倒地﹐乃受驚而然﹐朱雄丸。﹝和二十九﹞惡血重來﹐如流水不止﹐昏迷不知人事﹐此因未滿一月﹐妄行交媾﹐以致血不歸經也。急用金狗脊散。﹝和三十﹞日久不止﹐宜升舉大補湯。﹝補四十﹞血脫妄言妄見﹐宜升舉大補湯﹐加辰砂少許﹐以墜其心火。﹝補四十﹞血崩如湧﹐口噤目斜﹐手足搐搦﹐肝經血耗﹐風生也。六味丸加荊芥穗。﹝補二﹞血來紫黑如豆汁色﹐怒傷肝也。宜加味四物湯。﹝和二十八﹞血來鮮紅﹐是驚傷心﹐怒傷肝﹐勞傷脾﹐致血不歸經也。生化湯和。﹝二十四。﹞加味治之﹐鮮血來多﹐再加升麻﹑白芷各四分。

﹝卷中產後﹞頭痛

頭者﹐諸陽之會﹐產後陰虛﹐陰虛則陽勝﹐陽气上湊於頭﹐故頭痛﹔又有瘀血之气﹐上衝於頭而痛者。一宜滋陰﹐一宜去瘀﹐愼勿誤治。身熱惡寒﹐感冒風寒也。生化湯加蓮須。﹝和二十四﹞中气虛﹐補中益气湯加蔓荊子少許。﹝補六﹞气血俱虛﹐八珍湯。﹝補五﹞陽气虛﹐補中益气湯加附子。﹝補六﹞腎水不生肝木﹐六味丸加北五味。﹝補二﹞气滯﹐芎烏散。﹝散二十四﹞

﹝卷中產後﹞心痛

非陽气虛寒﹐則瘀血上衝。生化湯加肉桂﹑吳茱萸﹐可以治寒﹔失笑散加當歸﹑川芎﹐可以行血。若指甲靑黑﹐手足冷而過節﹐此眞心痛﹐不治。又惡血奔心﹐一絲入於心臟卽死。足純靑心下痛﹐寒毒攻心也。人參﹑白術﹑附子﹑肉桂﹑當歸﹐散其下寒而上寒自解。食冷物而作痛﹐生化湯加消食之劑。﹝和二十四﹞感風邪而作痛﹐生化湯﹐荊芥﹑防風﹑生薑。﹝和二十四﹞產後厥痛﹐血虛也。羊肉一斤﹐煮汁去肉﹐入當歸一兩﹐炒白芍五錢﹐炙甘艸五分﹐再煎服之。﹝羊肉須取精者﹞中無血塊﹐綿綿而痛﹐按之卽止﹐血虛也﹐宜八珍湯。

﹝卷中產後﹞腹痛

實則有惡露不盡﹐幹血瘀積﹐食傷气滯﹐虛則有气弱寒阻﹐血虛空痛﹐須詳審施治。虛者固宜調補气血﹐而實者亦勿得峻厲克伐。瘀血上衝﹐心腹脹滿疼痛﹐牙關緊急﹐按之愈甚﹐大便難而小便易﹐宜失笑散﹝攻七﹞。煎湯下益母丸﹝卽濟陰丹﹐和二十七。﹞幹血著於臍下﹐行气破血之藥﹐投之不愈﹐知內有幹血也﹐生化湯加炒大黃﹑炒虻虫。﹝和二十四﹞胸膈飽脹﹐惡食吞酸﹐手不可按﹐此飲食傷也﹐二陳湯加山楂﹑神曲。﹝和八﹞食消後而痛如故﹐按之痛止﹔或加頭痛﹐煩熱作渴﹐惡寒欲嘔等癥﹐此中气傷也。宜補脾胃﹐六君子湯。﹝補一﹞六脈沈伏﹐四肢厥冷﹐內傷飲食﹐而惡血不行也。宜行血消食﹐失笑散加山楂﹑神曲﹝攻七。﹞如無惡血積食﹐則爲虛寒﹐宜補气暖胃。產後六七日﹐忽然臍腹疼痛﹐此由呼吸之間﹐冷气乘虛而入也。宜四順湯。﹝熱三﹞腹中痛﹐客寒阻逆也﹐精羊肉煮汁﹐入當歸﹑生薑煎服。腹痛欲絕﹐脈浮弦﹐風入胞門也﹐川斷一兩﹐防風三錢﹐煎服。衝任空虛﹐肝經血少﹐脈弦﹐熟地﹑吳茱萸﹑白芍﹑木瓜﹑蒺藜。惡心作嘔﹐六君子湯。﹝補一﹞泄瀉﹐六君子湯﹐加炮姜﹑砂仁﹑生薑﹑大棗。﹝補一﹞腹中塊積﹐生化湯加肉桂﹑紅花。﹝和二十四﹞六脈滑數﹐瘀血成癰。生化湯加丹參﹑丹皮。腎气虛寒﹐理陰煎﹝熱四﹞。胃關煎。﹝熱五﹞血少而痛﹐黃雌雞湯。﹝補四十一﹞

﹝卷中產後﹞小腹痛

兒在胞中﹐食母之血﹐所餘者﹐結而成塊。產時塊從兒下則無患。不下﹐則滯而痛﹐名曰兒枕痛。黑神散﹝攻十﹞。久而不已﹐血化爲膿。又產後寒气入腹硬築﹐臍下刺痛﹐爲寒疝。宜用炒吳茱萸﹐勿誤治。血化爲膿﹐流注關節﹐則成骨疽。脈洪而數﹐是其候也。失治﹐多爲敗癥﹐宜急治之。若腹脹大﹐或轉側作水聲﹐或膿從臍出﹐與大便出﹐當用補以托之﹐然後用神仙回膿散。﹝攻十一﹞子離其宮﹐血海陡虛﹐所以作痛﹐胞門受傷﹐必致壅腫﹐腫未消﹐因而拒按似塊﹐實非塊也﹐勿得作兒枕治﹐宜用殿胞煎﹝補四十二﹞。五物煎﹝補四十三﹞。

﹝卷中產後﹞腸瘍

怒郁血虛腸風﹐皆致腸瘍。食諸魚毒物﹐亦能致瘍。食鹽炒熱熨臍﹐又箭鏃燒紅﹐淬入酒中﹐飲酒可愈﹐川芎﹑當歸﹑甘艸﹑淮牛膝﹑本﹐爲末﹐酒調下。

﹝卷中產後﹞腰痛

腰者腎之外候﹐胞胎系於腎﹐產則勞傷腎气﹐損動胞絡﹐虛未平復﹐風冷客之﹐故令腰痛。三聖散。﹝散二十五﹞惡露斷﹐腰重痛而下注﹐兩股如錐刺入骨﹐此血滯經絡﹐必作癰疽。四物湯加延胡。﹝補七﹞眞气虛而邪乘之﹐當歸黃湯加桑寄生。﹝補四十四﹞久痛不已﹐豬羊腎常食之。腹脹善噫﹐諸藥皆嘔﹐脾虛也。焦術﹐米泔煎服。

﹝卷中產後﹞脇痛

膀胱宿有停水﹐惡露下而不盡﹐气血與水相激﹐故令脇肋脹痛。痛而嘔吐﹐抵聖湯﹝攻十二﹞。非姜桂之辛以行藥﹐勢反助其脹矣。肝經血瘀﹐四物湯加肉桂﹑延胡﹑蒲黃﹑紅花。﹝補七﹞肝經气虛﹐四君子湯加當歸﹑白芍。﹝補四﹞肝經血虛﹐四物湯加人參﹑白術。﹝補七﹞腎水不生肝木﹐六味丸。﹝補二﹞肺金盛克肝木﹐瀉白散。﹝散二十六﹞身熱汗出﹐加參生化湯。﹝和二十四﹞气血兩虛﹐十全大補湯。﹝補三十九﹞怒傷於肝﹐兩脇脹痛﹐吐血寒熱﹐宜八珍湯加柴胡﹑丹皮。﹝補五﹞

﹝卷中產後﹞徧身痛

產後血气失升降常度﹐畱滯關節﹐筋脈引急﹐是以徧身疼痛﹐甚則腰脊彊硬﹐手足拘攣﹐身熱頭痛﹐切勿作傷寒治之。若認作傷寒﹐誤發其汗﹐則筋脈動惕﹐手足厥冷﹐變生他癥矣。趁痛散加桑寄生。﹝和三十一﹞按之而痛緩﹐血虛也。四物湯加炮姜﹑人參﹑白術。﹝補七﹞徧身靑腫﹐麥芽一重﹐牛膝一重﹐塡入瓦罐﹐鹽泥封固﹐赤研末﹐酒下二錢。治血流諸經極效。虛勞而指節疼痛﹐汗出不止。豬腎煮汁﹐煎當歸﹑人參﹑黃﹑生薑﹑韭白﹑淡豆豉少許﹐溫服。

﹝卷中產後﹞徧身皮赤兩腿肉靑

此敗血流經也﹐生化湯加荊芥﹑肉桂﹑淮牛膝。﹝和二十四﹞

﹝卷中產後﹞臌脹

產婦素弱﹐臨產勞傷﹐中气多不足﹐胃𨿽納谷﹐脾不健運。先服生化湯﹝和二十四﹞三﹑四劑。七日後﹐卽服加參生化湯﹝補五十八﹞。以助其脾气﹐自無虛滿之患。或因便祕而誤服大黃﹔或因多食而過服消導﹔或因忿怒而誤服耗气等藥﹔又或恣飲寒冷﹐凝滯惡露以致脹者﹐或補气﹑或健脾﹑或暖胃行血﹐當察其所因以治之。

﹝卷中產後﹞血塊

因惡露未盡所致。或產後气血虛弱﹐風冷乘之﹐搏於臟腑﹐與血气相結﹐因而成塊。切勿輕用散气行血藥。風冷搏血﹐生化湯加木香三分﹐磨衝服。﹝和二十四﹞冷濕乘虛而致﹐生化湯加肉桂﹑白芷﹑炒姜。半月外不散﹐或如腫毒髙寸許﹐身熱食減﹐生化湯加肉桂﹑蓬術炭﹐攻補並治。﹝和二十四﹞肢節肉裏結成小核﹐此血虛筋燥而攣結也。由多用行血破血藥以消塊﹐致血不養筋﹐而筋不舒耳。宜補水以滋肝血﹐養脾以運中气﹐八珍湯﹝補五﹞。歸脾湯﹝補十九﹞加減治之。

﹝卷中產後﹞傷食

產後血气已虛﹐胃中元气不足﹐飲食偶有所傷﹐卽不能運化﹐因成痞悶。宿食停滯﹐口漧滿悶﹐六君子湯加神曲﹑山楂。﹝補一﹞怒後卽食﹐食停而悶﹐生化湯加消食之劑。﹝和二十四﹞食消而仍痞﹐反作痛嘔﹐脾胃傷也。六君子湯﹝補一﹞。咽酸噯腐﹐加炮姜﹔作瀉﹐加升麻。不應用補中益气湯。﹝補六﹞消導過多﹐反致滿悶﹐不思谷食﹐宜長生活命丹。﹝補四十五﹞

﹝卷中產後﹞嘔吐

气血大虧﹐脾胃弱而中气不運也﹐敗血乘虛而入﹐脾受之則不能運化精微而成脹滿﹔胃受之則不能受納水谷而生吐逆。宜用抵聖散。﹝攻十二﹞勞傷臟腑﹐寒邪入於腸胃﹐加減生化湯。﹝和三十二。﹞七日外﹐服溫胃丁香散。﹝和三十三﹞嗽逆目眩﹐石蓮散。﹝和三十四﹞飲食傷脾﹐六君子湯﹐加砂仁。﹝補一﹞腸胃气逆﹐腸胃燥澀而气逆也﹐宜六君子湯加藿香﹑砂仁。﹝補﹞胃气虛寒﹐六君子湯加炮姜﹑木香。﹝補一﹞寒水侮土﹐益黃散。﹝散二十七﹞肝木侮脾﹐六君子湯加升麻﹑柴胡。﹝補一﹞命門火衰﹐八味丸。﹝補四十六﹞腹痛泄瀉手足冷﹐陽气虛也﹐附子理中湯。﹝熱七﹞口渴內煩少力﹐血少汗多﹐不生津液也。宜生津益液湯。﹝和三十五﹞吐蛔虫﹐胃气將絕也。人參﹑白術﹑榧子﹑白薇﹑肉桂﹑神曲。吐膿血﹐又復發斑﹐因夏月受暑﹐未曾發出﹐至產始發﹐火毒熾盛﹐又不能盡發﹐故見癥如此。不得不權用涼劑﹐人參﹑當歸﹑川芎﹑麥冬﹑荊芥﹑元參。大嘔大喘﹐風邪感於太陽也。難治。重用人參﹐佐以麥冬﹑當歸﹑白術﹐少加荊芥﹑桂枝。嘔吐下痢﹐邪感少陰也。緣腎火衰微﹐火爲寒所驅逐﹐腎水亦隨寒上趨而作嘔﹐所謂眞水虧﹐眞陽飛越也。急用補陽之藥﹐入於補陰之中﹐引火歸源﹐是爲要法。宜八味丸加減。﹝補四十六﹞兩脇脹滿便血﹐風邪傷肝也﹐此猶可救者﹐因其有便血耳﹐不然﹐邪畱兩脇﹐反成腹心之病。當歸﹑麥冬﹑川芎﹑三七根。

﹝卷中產後﹞霍亂

此由勞傷气血﹐臟腑虛損﹐食不運化﹐而邪復乘之﹐致陰陽升降不順﹐淸濁亂於腸胃﹐冷熱不調﹐邪正相搏而然。血塊疼痛未淨﹐生化六和湯。﹝和三十六﹞血痛已除﹐藿香溫胃散。﹝散二十八﹞渴而飲水﹐五苓散。﹝瀉五﹞手足逆冷﹐問無血痛﹐用附子散。﹝熱六﹞

﹝卷中產後﹞呃逆

產後气血皆傷﹐風冷搏於气分﹐則气逆而上爲呃﹐又脾胃虛冷﹐因食熱物﹐冷熱之气相衝擊﹐使气不順而呃逆。胃气虛寒﹐丁香﹑漧薑﹑肉桂。胃中伏熱﹐幹柿﹑竹茹。脾胃虛熱﹐人參﹑附子。中气大虛﹐陰火上衝。八味丸。﹝補四十六﹞

﹝卷中產後﹞喘急

榮衛暴竭﹐衛气無主﹐獨聚肺中﹐故令喘急。此爲孤陽絕陰﹐眞險候也。大料川芎湯救之﹐或生脈散合生化湯。﹝補二十三﹑和二十四﹞敗血入肺﹐坐不能臥﹐生化湯合失笑散﹐或六君子湯合失笑散。﹝和二十四﹑補一﹑攻七﹞污血感寒﹐桃仁﹑丹皮﹑茯苓﹑漧薑﹑蔞仁﹑北五味﹑桂枝﹑桑皮﹑紫蘇﹑枳實。水气淩肺﹐人參﹑白術﹑茯苓﹑麥冬﹑蘇子。脾虛生痰﹐六君子湯加薑汁﹑竹瀝。﹝補一﹞憂惱作喘﹐川芎﹑當歸﹑杏仁﹑桑皮。外感作喘﹐川芎﹑當歸﹑旋復花﹑茯苓﹑半夏﹑杏仁﹑前胡。气短似喘﹐生化湯﹝和二十四﹞加人參﹑沈香。六七日﹐忽然手足蜷臥﹐息髙气喘﹐惡心腹痛﹐此少陰感寒邪﹐而在內之眞陽﹐爲寒气逼越於上焦﹐上假熱而下眞寒也。人參﹑麥冬﹑肉桂﹑白術﹑吳茱萸﹐煎湯﹐候其微冷頓服之。若至半月一月外患此癥﹐人參﹑白術﹑茯苓﹑當歸﹑熟地﹑麥冬﹑吳茱萸﹑附子﹑牛膝﹐煎服之。皆爲難救之癥。七日內外感風寒﹐鼻塞惡寒﹐身熱頭痛﹐重嗽﹐宜用加參寧嗽生化湯。痰多﹐加花粉﹐或加竹瀝﹑薑汁﹐衝服﹔惡寒﹐毋用麻黃﹔脇痛﹐毋用柴胡﹔火嗽發熱﹐毋用寒涼。總以調理血气爲主。﹝和三十七﹞誤食耗气藥﹐致气促絕食﹐人參生化湯﹐送飯鍋焦粉。﹝補三十七﹞

﹝卷中產後﹞蟬聲

敗血衝遏於心﹐轉入於肺﹐气與血並結成塊﹐入喉作聲﹐竟似蟬鳴﹐此癥十不救一。

﹝卷中產後﹞浮腫

敗血乘虛﹐流入經絡﹐日久化水﹐故令面黃﹐四肢浮腫。若作水气治之﹐便致夭枉。宜小﹑大調經湯﹝和三十八﹑三十九﹞。血流爲水者﹐下午腫甚﹐腫處必有血痕﹐或脇脹刺痛。咳嗽小便澀﹐寒水侮土也。宜補脾肺。補中益气湯。﹝補六﹞气虛﹐六君子湯﹝補一﹞。四君子湯去甘艸﹐加米仁﹑炒陳卜子。﹝補四﹞六脈沈細無力﹐或咳嗽﹐或泄瀉不止。脾土虛寒﹐命門火衰也。《金匱》腎气湯﹝補四十七﹞。口渴惡寒﹐脈沈無力﹐體虛而有濕熱之積也﹐必上焦滿悶﹐宜補中行气﹐兼用導水之劑﹐白術﹑茯苓﹑陳皮﹑木通。外感風寒﹐气血滯於經絡﹔或脇腹絞刺。嘔吐惡心﹐宜加味吳茱萸湯。﹝散二十九﹞气郁作脹﹐枳實﹑炒白術。

﹝卷中產後﹞發熱

產後發熱﹐有傷力﹐有血虛﹐有停瘀﹐有蒸乳﹐有風寒﹐有多食﹐其病不一﹐狀類傷寒。切勿發汗﹐致成肉筋惕﹐亡陽譫語﹐鬱冒昏迷等癥。血虛﹐川芎﹑當歸﹑人參﹑姜炭。气虛﹐補中益气湯加炒姜。﹝補六﹞吞酸噯腐﹐飽悶惡食﹐此飲食停滯也。宜四君子湯加砂仁﹑山楂﹑神曲。﹝補四﹞肝虛血燥﹐陰火內發﹐宜逍遙散﹐以淸肝火。若用大補﹐熱燥更甚。﹝和五﹞陰虛陽無所根據﹐浮散於外而爲熱﹐四物湯﹐加炙漧薑。﹝補七。﹞加茯苓﹐使天气降而生陰﹐亦妙。失血多汗出﹐不臥﹐怔忡驚悸﹐妄言妄見﹐加味歸脾湯。﹝補三﹞血虛感風﹐生化湯加荊芥穗。﹝和二十四﹞誤服寒涼之劑﹐以致寒气隔陽於外﹐四君子湯加漧薑﹑肉桂。不應﹐加附子。﹝補四﹞肌膚發熱﹐面赤大渴﹐血脫髮燥也。當歸補血湯。﹝補四十八﹞敗血攻心﹐狂言奔走﹐榦荷葉﹑生地﹑丹皮﹑生蒲黃。胸脇脹痛﹐腹中痞悶﹐吐血盜汗﹐或便血不止﹐此諸髒虛損也﹐故有虛寒假熱之狀。十全大補湯。﹝補三十九﹞產後潮熱有汗﹐大便不通﹐毋專論爲陽明癥﹔頭痛惡寒﹐毋專論爲太陽癥﹔頭疼脇痛﹐毋專論爲少陽癥。總由血气兩虛﹐陰陽不和而類外感也。加味生化湯﹐調和榮衛﹐諸癥自退矣。﹝和四十﹞口燥咽漧而渴﹐毋專論爲少陰癥﹔腹滿咽漧大便實﹐毋專論爲太陰癥﹔煩滿四肢冷﹐毋專論爲厥陰癥﹔譫語便祕﹐毋專論爲胃中有燥屎。多因勞倦傷脾﹐運化稽遲﹐血枯腸燥﹐虛癥類實病也。加味通幽散。﹝和四十一﹞

﹝卷中產後﹞乍寒乍熱

血閉於陽經﹐榮衛行之不通則寒﹔血閉於陰經﹐榮衛行之不通則熱。陽气不足﹐陰气上入於陽中則惡寒﹔陰气不足﹐陽气下陷於陰中則發熱。外經爲寒邪客之﹐則榮衛不通而發熱。內府爲冷物傷之﹐則榮衛不通而爲寒。陰陽不和﹐四物湯加減用之﹐去熟地﹐加人參﹑漧薑﹑甘艸。﹝補七﹞陰陽不歸其分﹐陽下陷而陰上冒。八珍湯。﹝補五﹞元气未復而濕熱乘之﹐補中益气湯。﹝補六﹞血虛而渴﹐當歸補血湯。﹝補四十八﹞肝木侮土﹐致停食而寒熱﹐六君子湯加木香。﹝補一﹞風寒客於經絡﹐川芎﹑當歸﹑蓮須﹑蔥白。乳孔脹痛﹐瞿麥﹑通艸﹑連翹﹑花粉﹑甘艸﹑靑皮﹑桔梗﹐煎服。噯气滿悶﹐飲食傷也﹐異功散加山楂﹑神曲。﹝補二十二﹞

﹝卷中產後﹞汗

汗本血液﹐屬陰﹐陰亡陽亦隨之而走﹐故曰∶汗多亡陽。又曰∶肝﹐心之液也。血虛﹐則腎中之陰不能上注於心﹐故心虛而汗出。又陰虛暴亡﹐陽气無所歸附﹐則浮散於外﹐而汗不止。產畢自汗﹐塊痛未除﹐先服生化湯﹐卽繼服調衛止汗湯。俟汗止﹐減參﹑以消塊痛。﹝和二十四﹑補四十九﹞睡中妄言﹐大便不通﹐加參生化湯加麻黃根﹑棗仁﹑地骨皮。﹝補三十七﹞汗而泄瀉﹐加參生化湯加麻黃根﹑肉果﹑蓮子。﹝補三十七﹞汗多而小便點滴﹐加參生化湯加麻黃根﹑麥冬﹑葛根﹑北五味。﹝補三十七﹞汗多亡陰﹐致筋脈拘急﹐類於癥宜加味生化湯。﹝和四十﹞大汗如雨﹐口渴舌漧﹐發熱而躁﹐此精血漧枯﹐無以養心﹐陽無陰而不化也。黃﹑當歸﹑桑葉﹐合生脈散。﹝和二十三﹞聞響汗出﹐諸藥到口卽吐﹐脾气敗也。用人參﹑附子爲末﹐隨液咽下。昏冒瞑目﹐此血亡而火熾也。但補其血﹐《全生》活血湯。﹝補五十一﹞產後汗出﹐多因勞倦驚恐所致也。《內經》云∶搖體勞苦﹐汗出於脾﹔驚而奪精﹐汗出於心﹔恐懼﹐汗出於肝。產婦有此諸因﹐故不能鎭守其液而汗出。宜健脾胃﹐使水谷之精﹐灌漑四旁﹐則五臟沖和而汗自止﹐歸脾湯。﹝補十九﹞產後血虛﹐自汗气促﹐爲肺气上浮也﹐然血去過多﹐陽爲陰逼而汗出不止。宜滋營益气湯﹝補三十八﹞。則血復﹐產婦所以喜也。產後眞陽不足﹐上气喘急﹐手足厥冷﹐或短气﹐盜汗自汗。大聖散﹝補十二﹞。如心虛盜汗﹐或睡中汗出﹐加味歸脾湯﹝補三﹞。气脫自汗﹐作奪汗論。大汗淋漓﹐气促膚冷﹐急以四君子湯補气﹝補四﹞。若陰血下脫﹐孤陽上越而大汗出﹐此危候也﹐急服四君加黃﹑五味子救之。若自汗﹐由血虛而外溢也﹐宜止汗散。﹝補五十二﹞

﹝卷中產後﹞中風

發熱頭痛气喘﹐面如朱妝﹐元陽不能自固也。唇靑肉冷﹐目眩神昏﹐虛極生風也。口眼斜﹐气血俱虛﹐不能榮養筋脈也。汗出不止﹐血虛腠理不密也。角弓反張﹐血虛體弱﹐風入諸陽之經也。牙關緊急﹐口噤不開﹐血气空虛﹐風入頜頰口之筋也。筋脈拘急而爲﹔弛縱而爲。陰血去多﹐陽火熾盛﹐肝木枯而筋無所主也。頑痺不仁﹐羸乏少气﹐臟腑虛損﹐風冷客於經絡皮膚也。或肝經血燥而挾風熱也。總宜大補气血爲主﹐或加荊﹑防﹑姜﹑附﹑鉤藤﹑天麻一二味亦可﹐切忌姜﹑蔥並風藥﹐以致不救。气虛﹐四君子湯加味用之。﹝補四﹞血虛﹐四物湯加味用之。﹝補七﹞气血兩虛﹐十全大補湯。﹝補三十九﹞如血痛未除﹐生化湯加味用之。﹝和二十四﹞徧身疼痛﹐手足癱瘓﹐血虛有風痰﹐生化湯加薑汁﹑竹瀝。﹝和二十四﹞陰虛內熱﹐熱盛生風﹐四物用生地加丹皮﹑麥冬。﹝補七﹞搖頭馬鳴﹐身反折﹐气如絕﹐汗如雨﹐兩手摸空﹐不治。

﹝卷中產後﹞不語

心者﹐君主之官﹐神明出焉﹐外應於舌。舌﹐聲之機。產後虛弱﹐致敗血停蓄﹐上干於心﹐心竅閉塞﹐故神志不能明。又心气通於舌﹐气閉則舌彊不語﹔有熱痰迷塞心竅﹐則不能言﹔腎之別脈﹐上入於心﹐系舌本﹐虛則不能言﹔脾之脈是動﹐病舌本彊不能言﹔大腸之脈散舌下﹐風熱入於大腸則不語。目閉不語﹐痰气郁滯也。孤風散﹐生白礬一錢﹐熱水調下。若瘀血壅滯﹐琥珀散。琥珀花蕊石郁金朱砂研末﹐童便好酒下一錢。血气痛上衝於心﹐生化湯。﹝和二十四﹞气閉不語﹐七珍散。﹝散三十﹞風火﹐加味逍遙散。﹝補二十一﹞

﹝卷中產後﹞舌出不收

墊壅於心也。丹砂末敷之。暗擲盆盎作墮地聲﹐驚之卽收。

﹝卷中產後﹞驚悸

血虛心气不足也。心虛而受風邪﹐遂成驚悸﹐名曰心風。其狀目睛不轉﹐其脈動而弱﹐宜大補气血。若作風治﹐速之危矣。怯然如人將捕之﹐心血虛也﹐塊痛未除﹐且服生化湯﹝和二十四﹞。塊消痛止﹐宜加減養榮湯。﹝補五十三﹞

﹝卷中產後﹞發狂譫語

敗血衝心﹐肝火上炎﹐痰結於胸﹐熱入血室﹐皆致譫語顚狂。神不守舍﹐八珍湯加茯神﹑麥冬﹑棗仁﹑姜﹑棗。﹝補五﹞寒熱如瘧﹐晝輕夜妄﹐熱入血室也。琥珀地黃丸加柴胡﹝攻十四﹞。一靈三聖散。﹝攻十五﹞脇痛便血﹐肝血虛火上炎也。加味逍遙散。﹝補二十一﹞因驚悸悶﹐用辰砂二錢﹐研細﹐乳汁調和﹐另用白頸活地龍一條﹐入熱酒滚二三沸去之﹐入辰砂﹐重湯再煮﹐分三服。

﹝卷中產後﹞發斑

敗血流入臟腑﹐充滿於肌膚﹐旁連於四肢﹐熱結畱注﹐轉還不得﹐故發斑。十無一生。

﹝卷中產後﹞見鬼

肝藏魂﹐心藏神。血虛心失所養﹐肝火上炎﹐神魂不能守舍﹐是以妄言見鬼也。敗血停心﹐煩躁錯亂﹐小﹑大調經湯加薄荷。﹝和三十八﹑和三十九﹞心血虛損﹐生化湯加棗仁﹑柏子仁﹑茯神﹑麥冬。﹝和二十四﹞

﹝卷中產後﹞煩渴

去血多則津液少﹐故煩躁而發渴。宜滋陰降火﹐可少加童便。余血奔心﹐荷葉散。﹝攻十六﹞陰虛火動﹐人參當歸湯。﹝補五十四﹞气虛而渴﹐生脈散﹝補二十三﹞﹐加蓮子。血虛而渴﹐四物湯加花粉﹑麥冬。﹝補七﹞頭眩腳弱﹐飲食無味﹐气血俱虛也﹐參﹑地﹑麥冬﹑甘艸﹑花粉﹑糯米﹑姜﹑棗﹐煎服。

﹝卷中產後﹞咳嗽

有外邪﹐有內傷﹐有瘀血﹐皆致咳嗽。惟喫鹽太早﹐咳者難治。惡血流入肺經﹐面赤發喘﹐生化湯合失笑散。﹝和二十四﹑攻七﹞鼻塞聲重﹐生化湯加杏仁﹑荊芥。﹝和二十四﹞陰血虛﹐四物湯去白芍﹐加人參﹑白術。﹝補七﹞頭痛﹐加蓮須。肺气不足﹐四君子湯加當歸﹑川芎。﹝補四﹞陰水不足﹐火克肺金﹐六味丸加麥冬﹑花粉。﹝補二﹞肺虛外感風寒﹐補中益气湯加紫蘇﹑桔梗。﹝補六﹞胃虛不生肺金﹐異功散加當歸﹑白芍。﹝補四十九﹞半月外幹嗽﹐四物湯加訶子皮﹑茯苓﹑甘艸﹑阿膠。﹝補七﹞百日內感風﹐重嗽汗多﹐宜加參寧肺生化湯。﹝補五十五﹞

﹝卷中產後﹞口鼻黑衄

气血大虛﹐惡血乘虛流入諸經﹐不能復出﹐故爲衄。五色最忌黑﹐口鼻屬肺胃之部﹐口鼻間气色現黑﹐肺胃敗矣。又虛火載血上行﹐不循經度﹐溢出孔竅﹐肺胃爲熱逼﹐熱極反從水化﹐致口鼻變現黑色﹐亦危候也。速用童便﹑淮牛膝﹑丹皮﹑澤蘭﹑二地﹐倍人參大劑救之。止衄之法﹐取產婦頂心發一縷﹐紅綫一縷﹐系中指節奇驗。

﹝卷中產後﹞瘧疾

半月內外﹐寒熱往來﹐或晝﹑或晚﹑或夜﹐寒熱交作﹐應期而發﹐或一日二三度﹐其證類瘧。總由气虛則寒﹔血虛則熱﹔胃气虛則惡寒﹔胃气下陷則寒熱往來。惟大補气血﹐其病自退。污血﹐生化湯加生蒲黃﹑榦荷葉﹑澤蘭﹑淮牛膝。﹝和二十四﹞飲食停滯﹐六君子湯加山楂﹑神曲。﹝補一﹞勞倦傷气﹐補中益气湯加川芎。﹝補六﹞气血俱虛﹐十全大補湯加炮姜。﹝補三十九﹞元气脫陷﹐重用人參加附子。鬱怒傷脾﹐逍遙散。﹝和五﹞外感風寒﹐生化湯加荊芥﹑防風﹑藿香﹑生薑。﹝和二十四﹞

﹝卷中產後﹞瀉痢

惡露不行﹐滲入大腸﹐則洞泄不禁﹐下靑﹑白﹑黑色﹐其餘非食積則寒濕﹐再則脾胃弱﹐肺气虛﹐皆能致瀉。若痢﹐亦由惡血滲入大腸﹐積滯而成﹐謂之產子痢﹐其病甚危。又久痢身體羸弱﹐謂之虛羸痢。气不順而下痢﹐謂之气痢。又有外感六淫﹐內傷飲食所致。總當兼气血虛處治之﹐切不可用治痢常法﹐以致不救。惡露未盡而泄瀉﹐生化湯加茯苓。俟惡血盡﹐然後或消而治之。﹝和二十四﹞若虛弱不能支持﹐加人參。完谷不化﹐生化湯加茯苓﹑訶子皮﹑蓮子﹑生薑﹔不愈﹐加人參。﹝和二十四﹞漧渴﹐胃气虛﹐不生津液也。生化湯合生脈散。﹝和二十四﹑二十三﹞食物不化常噫﹐生化湯加茯苓﹑神曲﹑山楂﹑砂仁。﹝熱八﹞肋脹﹐腹中痛﹐流注無定處產未盈月﹐風邪乘虛襲之。畱於肓膜﹐散於腹肋﹐故腹中陣陣作痛﹐水谷不化﹐脹鳴泄瀉也。宜調中湯。﹝熱八﹞脾胃虛弱﹐血塊未散﹐先服生化湯加木香﹑砂仁﹑益智仁﹔血塊已除﹐六君子湯加肉果﹑益智仁﹐再加升麻﹑柴胡﹐以提胃中淸气。余血不盡﹐滲入大腸﹐洞泄不禁﹐服的奇散﹐荊芥大者四五穗﹐於盞內燒炭﹐不可犯油火﹐入麝香研末﹐淸湯調下。年久脾泄不止﹐參苓蓮子飲。﹝補五十七﹞產後七日內外﹐患赤白痢﹐後重頻並﹐最爲難治。欲調气行血﹐推蕩痢邪﹐又慮產後元虛﹔欲滋榮益气而大補產弱﹐又慮轉助痢邪。若行不損元﹑補不助邪﹐惟生化湯減黑姜﹐加茯苓﹑木香﹐爲善消惡露﹐兼行痢積﹐並治而不悖也。厥逆躁不得臥﹐殊難救治﹐人參﹑當歸﹑荊芥。積滯腹痛﹐人參﹑當歸﹑白芍﹑紅曲﹑醋炒升麻﹑甘艸﹑益母艸。如惡露未盡﹐加乳香﹑沒藥﹑砂仁﹑阿膠。渴而不喜冷凍飲料﹐胃气虛﹐不生津液也。七味白術散﹝補五十六﹞。如夜間發熱﹐腎水虛﹐不能潤也。六味丸﹝補二﹞。痢而嘔吐﹐六君子湯加藿香。﹝補一﹞如胃火盛﹐用活田蠃﹑麝香﹐搗和掩臍。後用滋陰淸胃之劑。血崩痢不止﹐加參四物湯。﹝補七﹞脫肛﹐气血兩虛也。加參生化湯。﹝補五十八﹞

﹝卷中產後﹞褥勞

產後虛羸喘乏﹐乍寒乍熱﹐病如瘧狀﹐此气血不充周也。宜大補气血。肝腎虛弱﹐口漧咳嗽﹐陰虛火動也。宜六味丸加北五味﹑麥冬。﹝補二﹞脾弱血虛﹐月水不調﹐八珍湯。﹝補五﹞脾虛血燥﹐皮膚瘙癢﹐加味逍遙散。﹝補二十一﹞虛汗不止﹐母雞湯。﹝補五十九﹞四肢疼痛﹐外邪感也。石子湯。﹝和四十二﹞虛寒腹痛﹐黃雌雞湯。﹝補四十一﹞外熱內寒﹐外邪感也。理陰煎加減治之。﹝熱四﹞陽虛內寒﹐理陰煎﹑羊肉湯。﹝熱四﹑補六十﹞

﹝卷中產後﹞大便不通

去血過多﹐大腸漧涸﹐或兼火燥﹐總勿用峻利之劑以亡陰﹐而致便祕愈甚。血虛生火﹐四物湯加麻仁﹝補七﹞。加味六味丸﹝補五十﹞。气血俱虛﹐十全大補湯加肉蓯蓉。﹝補三十九﹞飲食如常﹐腹中如鼓﹐八珍湯加桃仁。﹝補五﹞脹滿欲去不能﹐結在直腸。宜豬膽汁導之。

﹝卷中產後﹞小便不通

產後亡血﹐或又多汗﹐且勞倦脾傷﹐不能爲胃行其津液﹐則其生化之气不運﹐滲泄之令不行﹐是以上气不行而有咽漧燥渴之癥﹐下气不行而有胃腎關閉之候﹐治當助脾益肺﹐升降气血﹐則气血妄行﹐陰降陽升﹐自然津液充而小便利。污血阻滯﹐瞿麥﹑蒲黃。血虛熱郁﹐六味丸﹑逍遙散。﹝補二﹑和五﹞熱气客於脬中﹐茅根湯。﹝寒三十二﹞腹脹如鼓﹐悶亂不醒﹐冷气積於胎前也。用食鹽塡入臍中﹐搗蔥白爲餅﹐約一指濃﹐置鹽上﹐用艾火隔蔥餅灸之。覺熱气入腹內﹐實時便通。濕气感於胞絡﹐下陰腫脹﹐小水點滴不出。此腎虛﹐膀胱之气亦虛而不能化也。人參﹑白術﹑茯苓﹑肉桂﹑米仁﹑熟地﹑車前子。血從小便出﹐熱邪搏血﹐滲入胞中﹐而成血淋也。白茅根﹑瞿麥﹑車前子﹑通艸﹑鯉魚﹐水煎﹐入石首魚石﹐末服。大小便不通﹐陰血不足﹐津液枯燥。宜服牛乳﹑人乳﹔或惡血流入小腸﹐閉塞水道﹐小便不通﹔流入大腸﹐瘀積成塊﹐形如雞肝﹐肛門燥結﹐大便不通﹐宜服生化湯加桃仁﹑麻仁﹑郁李仁﹑瞿麥等味。﹝和二十四﹞

﹝卷中產後﹞便血

心气虛﹐則小腸不能制而血流﹔脾气弱﹐則大腸無移蔭而血下。故二便出血﹐當實之心脾二經。血气虛而熱乘之﹐故血隨小便而出﹐血熱則流﹐故滲入胞內﹐用發炭﹑滑石末﹑地黃汁調下。面黃脇脹少食﹐此肝木乘脾土也。加味逍遙散。﹝補二十一﹞驚悸不寐﹐加味歸脾湯。﹝補三﹞大便下血﹐緣六淫七情﹐致傷元气。陽絡外傷而然也。腸胃虛弱﹐六君子湯加升麻﹑柴胡﹐若虛寒﹐去升柴加肉果﹔如怒動肝火﹐加當歸﹑白芍﹐去升麻。膏粱積熱﹐四物湯加丹皮﹑山楂。﹝補七﹞大腸風熱﹐四物湯加荊芥﹑防風。﹝同上﹞大腸血熱﹐四物湯加丹皮﹑槐米。﹝同上﹞

﹝卷中產後﹞遺糞

腎虛無約束也﹐都气飲。﹝補二十四﹞脾腎不足﹐補中益气湯。﹝補六﹞脾腎虛寒﹐八味丸。﹝補四十六﹞

﹝卷中產後﹞小便不禁

非肺气虛而不能約制﹐卽腎气竭而虛熱移於膀胱也。气虛不能制﹐人參﹑黃﹑桑螵蛸﹑鹿茸﹑牡蠣﹑赤石脂。脾腎虛寒﹐七味丸。﹝補三十一﹞尿脬破損﹐豬﹑羊胞煎湯﹐入人參﹑黃﹑當歸﹑熟地﹑陳皮﹑茯苓﹑桃仁﹐於極饑時飲之﹐然須急治﹐緩則不能成功也。又補脬飲﹐用生黃絲絹一尺﹐煎碎﹐白牡丹根皮﹑白及各一錢﹐俱爲末﹐水一碗﹐同煮至絹爛如餳﹐空心頓服。服時不得作聲﹐作聲則不效。膀胱陰虛﹐補中益气湯加山茱萸﹑山藥﹑桑螵蛸﹐以補肺腎﹐則小便自不淋瀝。﹝補六﹞

﹝卷中產後﹞乳汁不行

乳汁乃气血所化﹐故人衝任之脈盛﹐脾胃之气彊﹐則乳汁多而濃﹐衰弱則淡而少﹐治宜壯脾胃﹐滋化源。气血壅閉不行﹐宜通艸﹑土瓜根﹑漏蘆以疏之。血气衰弱不行﹐宜豬蹄﹑鯽魚﹑生地﹑當歸之類以潤之﹐玉露散﹝補六十二﹞。加味四物湯﹝補六十一﹞。通乳湯﹝和四十三。﹞俱可補血以通乳汁。

﹝卷中產後﹞乳汁湧出

非气血虛而不攝﹐則滿而流溢。當以人之彊弱﹐乳汁之濃淡﹐驗其虛實也。肝經血熱﹐加味逍遙散。﹝補二十一﹞肝經鬱怒﹐加味歸脾湯。﹝補三﹞脹急而痛﹐漏蘆散。﹝散三十﹞气血虛弱﹐十全大補湯。﹝補三十九﹞

﹝卷中產後﹞乳癰

足陽明之脈﹐從缺盆下乳內廉。足陽明之經﹐夾臍上行﹐至胸中而散。其經爲邪熱攻衝﹐則血爲之擊搏﹐气爲之畱滯。擊搏則痛作﹐畱滯則腫生。此由乳汁壅積﹐與气相擊搏故也。或忿怒所逆﹐鬱悶所遏﹐濃味所釀﹐以致厥陰之气不行﹐故竅不通而汁不得出。治法宜疏厥陰之滯﹐淸陽明之熱﹐靑皮﹑生甘艸節﹑栝蔞﹑銀花﹑當歸﹑沒藥﹑皂角﹑橘葉﹑橘核﹐少佐以酒﹐隨意消息可也。

﹝卷中產後﹞乳懸

瘀血上攻﹐忽然兩乳伸長﹐細小如腸﹐直過小腹﹐痛不可忍。用川芎﹑當歸﹐煎濃汁﹐不服時﹐又用此二味燒煙﹐令病患吸之。使瘀血消而乳自愈。

﹝卷中產後﹞玉門不閉

元气素弱﹐失於調養﹐以致血气不能收攝故也。气血虛弱﹐十全大補湯。﹝補三十九﹞腫脹痛﹐肝經虛熱也。加味逍遙散。﹝補二十一﹞

﹝卷中產後﹞產戶痛

起居早﹐感風邪也﹐用祛風定痛湯。﹝散四﹞生地﹑當歸﹑茯苓﹑川芎﹑荊芥﹑防風﹑肉桂﹑大棗。

﹝卷中產後﹞陰蝕

此因心神煩郁﹐胃气虛弱﹐致气血畱滯也。當補心養胃﹐川芎﹑當歸﹑白芍﹑地楡﹐米泔水五升﹐煎二升﹐燻洗三夜﹐又荊芥﹑薄荷﹑柏葉﹐煎湯洗淨﹐後用倍子﹑靑黛﹑黃丹﹑水粉﹐爲末摻之﹐如瘡水漧燥﹐用香油調末塗之。

﹝卷中產後﹞陰中濕爛

多由七情郁火﹐濕熱下注﹐或腫﹑或痛﹑或癢﹐先以甘艸煎濃湯﹐乘熱燻洗﹔或五倍子﹑白礬﹑蔥白﹐煎湯燻洗﹔或甘菊花葉﹐不拘多少﹐搗爛﹐以百沸湯淋汁燻洗﹐挹幹﹐用烏賊骨末炒黃﹐水粉過﹐鑪甘石﹐淬童便﹐加冰片少許﹐研細末摻之。腫痛潰爛﹐四物湯﹝補七﹞。加梔子﹑丹皮﹑膽艸﹑荊芥。或加味逍遙用。﹝補二十一﹞

﹝卷中產後﹞陰脫

此因分娩損傷胞絡也﹐治宜升補元气﹐固眞陰。分娩過勞﹐气陷而脫加參生化湯﹝散五十八﹞。或歸脾湯﹝補三﹞。外用硫黃﹑海螵蛸﹑北五味爲末敷之。陰虛滑脫﹐加味固陰煎。﹝澀二﹞气虛下陷﹐補中益气湯﹝補六﹞。或十全大補湯﹝補三十九﹞。

﹝卷中產後﹞陰突

血虛气陷﹐不能固攝﹐陰中突出﹐如芝如菌﹐或挺出數寸﹐謂之陰挺。血虛陰挺﹐四物湯﹝補七﹞。衝入龍骨末少許﹐空心連進二服﹐外用蛇牀子五兩。烏梅十四枚。煎湯燻洗。郁熱下墜﹐加味逍遙散﹝補二十一﹞。或龍膽瀉肝湯﹝寒十一﹞。

﹝卷下列方﹞補方六十三

六君子湯

﹝一﹞人參白術﹝炒﹞茯苓﹝去皮﹞炙甘艸廣皮半夏﹝制﹞半夏辛燥﹐胎孕三月前﹐須斟酌用之﹐不可輕投。茯苓降下﹐初孕亦當愼用。

六味丸﹝二﹞熟地山藥茯苓山萸肉﹝去核﹞丹皮澤瀉

加味歸脾湯﹝三﹞人參白術﹝炒﹞茯神﹝去皮﹑木﹞當歸﹝去尾﹞棗仁﹝去殼﹑炒﹞蓮肉﹝去心﹞黃﹝蜜炙﹞遠志木香遠志辛散而上升﹐不宜多用﹐四五分足矣。

四君子湯

﹝四﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸八珍湯﹝五﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸熟地當歸白芍﹝酒炒﹞川芎川芎理血中之气﹐胎前宜酌用。

補中益气湯﹝六﹞人參白術﹝炒﹞炙甘艸當歸廣皮升麻柴胡升﹑柴發散﹐可用錢許﹐升提用二三分足矣。

四物湯﹝七﹞熟地當歸白芍﹝酒炒﹞川芎安榮散﹝八﹞人參當歸白芍﹝酒炒﹞麥冬釵斛山梔通艸

安胎飲﹝九﹞人參白術﹝炒﹞炙甘艸生地當歸廣皮升麻柴胡生薑大棗气不下陷﹐勿用升﹑柴。

杜仲丸﹝十﹞杜仲﹝薑汁炒﹞川斷﹝酒炒﹞棗肉﹝蒸﹞爲丸﹐米飲下。

當歸芍藥湯﹝十一﹞當歸白芍﹝酒炒﹞白術﹝炒﹞茯苓澤瀉川芎﹝少許﹞

大聖散﹝十二﹞人參黃﹝炙﹞炙甘艸茯苓當歸川芎麥冬﹝去心﹞木香姜棗川芎宜酌用。

加味安胎飲﹝十三﹞人參白術﹝炒﹞炙甘艸熟地當歸川芎﹝不宜多用﹞紫蘇﹝四五分﹞陳皮如寒﹐加漧薑。

五君子湯

﹝十四﹞人參白術炙甘艸廣皮漧薑內補丸﹝十五﹞熟地當歸

靑娥丸﹝十六﹞杜仲﹝薑汁炒﹞破故紙﹝鹽水炒﹞核桃﹝去殼﹞蜜丸。

紫酒

﹝十七﹞大黑豆二合﹝炒﹞好酒一盞煎服。

通气散﹝十八﹞破故紙﹝炒﹞先嚼胡桃。

加味歸脾飲﹝十九﹞人參白術﹝炒﹞茯神﹝去皮﹑木﹞遠志﹝不可多﹞黃芩山梔丹皮香附木香去黃芩﹑山梔﹑丹皮﹑香附﹐加棗仁﹑圓眼肉名歸脾飲。

補中安胎飲﹝二十﹞人參白術茯苓炙甘艸熟地當歸黃芩紫蘇白芷﹝炒﹞姜棗

加味逍遙散﹝二十一﹞白術茯苓當歸白芍﹝炒﹞柴胡丹皮黑山梔熟地

異功散﹝二十二﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸廣皮生脈散﹝二十三﹞人參麥冬﹝去心﹞北五味

都气飲﹝二十四﹞熟地山藥茯苓山萸肉澤瀉丹皮北五味甘艸大棗湯﹝二十五﹞小麥炙甘艸大棗

安胎調气飲﹝二十六﹞人參白術﹝炒﹞炙甘艸熟地當歸白芍﹝酒炒﹞川斷杜仲陳皮砂仁補血湯﹝二十七﹞黃﹝炙﹞當歸川芎黃糯米湯

﹝二十八﹞黃六兩﹝炙﹞糯米﹝五合﹞水六升﹐煎半﹐分四服﹐日三夜一。

辰砂安神丸﹝二十九﹞生地當歸柏子仁﹝炒去油﹞棗仁﹝去殼﹑炒﹞茯神﹝去皮﹑木﹞竹茹砂仁補心湯﹝三十﹞人參茯苓炙甘艸熟地當歸白芍﹝酒炒﹞棗仁麥冬小麥七味丸﹝三十一﹞熟地山藥茯苓丹皮澤瀉山萸肉肉桂

加味八珍湯﹝三十二﹞人參白術茯苓炙甘艸熟地當歸白芍﹝酒炒﹞肉果﹝麵粉裹煨﹞罌粟殼﹝醋炒﹞左歸飲﹝三十三﹞熟地山藥茯苓山萸肉杞子炙甘艸十聖散﹝三十四﹞人參黃﹝炙﹞白術﹝炙﹞砂仁炙甘艸熟地白芍﹝炒﹞當歸川芎川斷姜棗

千金保胎丸﹝三十五﹞熟地當歸阿膠川斷杜仲黃芩﹝炒﹞香附﹝制﹞砂仁艾葉﹝炒炭﹞棗肉加味芎歸湯﹝三十六﹞當歸川芎發余炭鱉甲﹝炙﹞人參生化湯﹝三十七﹞人參當歸川芎炙甘艸姜炭﹝多則四分﹞桃仁﹝去皮﹞棗肉加附子一片﹐以回陽止逆﹐亦可助參﹑之功。若渴﹐用人參﹑麥冬﹑北五味。

滋榮益气湯﹝三十八﹞人參白術﹝炒﹞熟地當歸川芎北五味黃﹝炙﹞陳皮麥冬﹝去心﹞有汗﹐加姜﹑棗﹔大便不通﹐加蓯蓉﹔塊痛﹐加肉桂﹑益母艸﹔痰﹐加薑汁﹑竹瀝﹔瀉﹐加茯苓。

十全大補湯﹝三十九﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸熟地當歸白芍﹝炒﹞川芎肉桂黃升舉大補方﹝四十﹞人參白術﹝炒﹞熟地當歸川芎黃﹝炙﹞麥冬﹝去心﹞陳皮炙甘艸升麻白芷﹝炒﹞荊芥黃雌雞湯

﹝四十一﹞熟地當歸白術﹝炒﹞黃﹝炙﹞肉桂雞汁煎服。

殿胞煎﹝四十二﹞當歸川芎炙甘艸茯苓肉桂

五物煎﹝四十三﹞熟地當歸白芍﹝炒﹞川芎肉桂

當歸黃湯

﹝四十四﹞當歸黃﹝炙﹞白芍﹝炒﹞

長生活命丹﹝四十五﹞人參生薑蓮子﹝去心﹞麥芽﹝炒﹞煎湯送飯鍋焦粉二匙﹐漸加至四五匙。

八味丸﹝四十六﹞熟地山藥山萸肉茯苓丹皮澤瀉附子肉桂

金匱腎气湯﹝四十七﹞熟地山藥山萸肉茯苓丹皮澤瀉附子肉桂懷牛膝車前子當歸補血湯﹝四十八﹞當歸黃﹝炙﹞茯苓調衛止汗湯﹝四十九﹞人參黃﹝炙﹞麻黃根炙甘艸陳皮當歸桂枝大棗桂枝發表﹐用於止汗之中﹐不過引參以固衛耳﹐一二分足矣。

加味六味丸﹝五十﹞熟地山藥山萸肉﹝去核﹞茯苓丹皮澤瀉麥冬﹝去心﹞北五味

全生活血湯﹝五十一﹞黃﹝炙﹞熟地生地川柏﹝炒炭﹞升麻不應加人參。

止汗散﹝五十二﹞人參當歸麻黃根熟地牡蠣小麥﹝麩炒﹞川連炭少許加減養榮湯﹝五十三﹞當歸川芎茯神棗仁﹝去殼﹐炒﹞麥冬﹝去心﹞人參圓眼肉陳皮炙甘艸生薑竹茹人參當歸湯﹝五十四﹞生地當歸白芍﹝炒﹞人參麥冬﹝去心﹞竹茹粳米大棗

加參寧肺生化湯﹝五十五﹞當歸川芎人參炙甘艸橘紅桑皮﹝炒﹞杏仁半夏﹝制﹞虛而多痰﹐加薑汁﹑竹瀝。

七味白術散﹝五十六﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸藿香木香漧葛參苓蓮子飲﹝五十七﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸當歸白芍山藥陳皮升麻蓮子生薑加參生化湯﹝五十八﹞當歸川芎人參黃﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞升麻白術﹝炒﹞北五味

母雞湯﹝五十九﹞人參黃﹝炙﹞白術﹝炒﹞茯苓牡蠣麻黃根黃母雞汁煎。

羊肉湯﹝六十﹞當歸川芎生薑精羊肉加味四物湯﹝六十一﹞熟地當歸白芍﹝炒﹞川芎花粉木通豬蹄以蔥洗乳房。

玉露散﹝六十二﹞人參茯苓炙甘艸當歸白芍﹝炒﹞川芎桔梗阿膠散﹝六十三﹞當歸白術﹝炒﹞茯苓阿膠甘艸﹝炙﹞川芎﹝少許﹞陳皮姜棗

﹝卷下列方﹞散方三十一

抑靑丸﹝一﹞柴胡當歸炙甘艸鉤藤白術﹝炒﹞淸肝飲﹝二﹞生地當歸生白芍柴胡麥冬﹝去心﹞蘇梗香附﹝制﹞靑皮﹝炒炭﹞紫蘇飲﹝三﹞當歸白芍﹝炒﹞人參炙甘艸陳皮砂仁蘇葉蔥白生薑祛風定痛湯﹝四﹞生地川芎茯苓肉桂荊芥防風獨活大棗天仙藤散

﹝五﹞天仙藤香附﹝制﹞陳皮炙甘艸木瓜姜皮

烏藥順气湯﹝六﹞烏藥僵蠶﹝炒﹞漧薑炙甘艸陳皮木賊制香附白芷蔥宜加生血活血之品。

芎蘇散﹝七﹞紫蘇川芎﹝不宜多﹞白芍﹝炒﹞陳皮白術﹝炒﹞炙甘艸麥冬﹝去心﹞鉤藤湯﹝八﹞鉤藤鉤當歸人參茯神桑寄生桔梗如煩熱﹐加石膏一錢。

木香散﹝九﹞木香炙甘艸丁香淡鹽湯下。

五加皮散

﹝十﹞五加皮阿膠﹝蒲黃炒﹞杜仲﹝鹽水炒﹞狗脊白芍﹝炒﹞防風萆杏仁﹝去皮﹞薄荷

五加皮丸

﹝十一﹞五加皮杜仲﹝炒﹞狗脊白芍﹝炒﹞萆川斷訶子薄荷縮砂散﹝十二﹞砂仁﹝末﹞﹐米飲下。

防風丸﹝十三﹞防風黃芩﹝炒﹞米飲調下。

升陽除濕湯﹝十四﹞柴胡升麻豬苓澤瀉﹝炒﹞陳皮炙甘艸炒蒼術炒白術防風姜棗

胃風湯﹝十五﹞當歸柴胡升麻葛根炙甘艸蔓荊子本木賊川柏﹝炒﹞蒼術﹝制﹞姜棗桂枝茯苓湯﹝十六﹞桂枝茯苓丹皮炒白芍桃仁﹝炒焦﹞蘇香丸﹝十七﹞當歸炒白芍砂仁炙甘艸黃芩﹝炒﹞蘇梗木香香蘇散﹝十八﹞香附﹝制﹞紫蘇陳皮炙甘艸砂仁生薑陽明加葛根﹑知母﹔少陽加柴胡﹔太陽加防風。

回生散﹝十九﹞橘紅藿香淡姜湯下。

藿香正气散﹝二十﹞藿香白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸陳皮砂仁桔梗紫蘇蒼術﹝炒﹞姜棗可加木香。

木香通气散﹝二十一﹞木香枳殼﹝炒﹞制濃朴艸果﹝煨﹞檳榔陳皮制附子穿山甲﹝炙﹞蔥白七寶丹﹝二十二﹞人參炙甘艸當歸白芍﹝炒﹞川芎紫蘇生薑大腹皮﹝醋炒﹐多則二三分﹞蔥白

消風散﹝二十三﹞甘菊荊芥當歸大豆葉﹝炒﹞防風茶葉羚羊角﹝鎊﹞生石膏﹝三﹑四分﹞

芎烏散﹝二十四﹞川芎烏藥加當歸更穩。

三聖散﹝二十五﹞肉桂當歸延胡索﹝醋炒﹞

瀉白散﹝二十六﹞地骨皮杏仁﹝去皮﹞桑白皮﹝炙﹞

益黃散﹝二十七﹞陳皮靑皮﹝炒焦﹞訶子﹝煨﹞丁香炙甘艸藿香溫胃飲﹝二十八﹞人參白術﹝炒﹞炙甘艸陳皮藿香丁香當歸姜炭濃朴﹝制﹞生薑手足冷加附子。

加味吳茱萸湯

﹝二十九﹞肉桂當歸吳茱萸﹝泡﹞漧薑防風丹皮赤茯苓麥冬﹝去心﹞炙甘艸桔梗細辛﹝少許﹞半夏﹝制﹞

七珍散﹝三十﹞人參生地川芎石菖蒲﹝鮮者佳﹞防風細辛朱砂薄荷湯下。

漏蘆散﹝三十一﹞漏蘆蛇蛻﹝炙﹞蔞仁好酒調下。

﹝卷下列方﹞攻方十六

斬鬼丹﹝一﹞川芎秦艽柴胡吳茱萸﹝泡﹞芫花﹝醋炙﹞巴戟巴霜僵蠶﹝炒﹞蜜丸酒下﹐出惡物卽愈。

雄黃丸﹝二﹞雄黃鬼臼朱砂巴霜獺肝蜥蜴﹝炙﹞蜈蚣﹝炙﹞淸湯下﹐服過前方﹐旣下惡物﹐卽以補元爲要。

七寶丹﹝三﹞紫蘇大腹皮炙甘艸人參當歸白芍川芎生薑蔥白見丸

﹝四﹞附子﹝制﹞漧薑茴香﹝炒﹞吳茱萸﹝鹽水炒﹞巴戟肉桂莪術﹝醋炒﹞桃仁﹝炒﹞延胡索﹝醋炒﹞勝金散﹝五﹞鹽豉﹝一兩﹞麝香﹝一錢﹞靑布包﹐燒炭研末﹐秤錘燒赤﹐淬酒下。

三蛻散﹝六﹞蛇蛻﹝炒焦﹞蟬蛻﹝焙燥﹞發灰益母艸湯調下。

失笑散﹝七﹞生蒲黃五靈脂牛膝散﹝八﹞懷牛膝川芎生蒲黃肉桂朴硝﹝少許﹞起憂散﹝九﹞當歸川芎赤芍肉桂丹皮生蒲黃五靈脂沒藥延胡索白芷

黑神散﹝十﹞黑豆地黃當歸赤芍生蒲黃炮姜炙甘艸肉桂﹝研﹞童便下。

神仙回膿散﹝十一﹞大黃﹝炒﹞白芷木香沈香沒藥蛤粉穿山甲﹝炙﹞每服一丸﹐重一錢五分﹐參湯下。

抵聖湯﹝十二﹞茯苓炙甘艸陳皮半夏人參赤芍澤蘭生薑《千金》神造湯

﹝十三﹞蟹爪﹝一升﹞阿膠﹝二兩﹞炙甘艸﹝一兩﹞

琥珀地黃丸﹝十四﹞琥珀蒲黃﹝炒﹞延胡索﹝粘米炒﹞生地生薑生地汁浸生薑渣﹐生薑汁浸生地渣﹐蜜丸。

一靈三聖散

﹝十五﹞榦荷葉漧地黃粉丹皮生蒲黃﹝另研末﹐以前三味煎湯﹐送下﹞荷葉散﹝十六﹞荷葉地黃汁延胡索﹝醋炒﹞

﹝卷下列方﹞澀方三十三

大寧散﹝一﹞黑豆﹝三十五粒﹞罌粟殼﹝半生半熟﹐二兩﹞甘艸﹝半生半炙﹐二兩﹞生薑

加味固陰煎﹝二﹞人參熟地山藥山萸肉川斷北五味當歸菟絲子﹝炒﹞炙甘艸

﹝卷下列方﹞寒

竹茹麥冬湯﹝一﹞竹茹﹝三兩﹞麥冬﹝去心﹐一兩﹞前胡﹝一錢五分﹞橘皮﹝一錢﹞蘆根﹝三兩﹞煎服﹐如身熱﹐加地骨皮一兩滋陰淸燥湯﹝二﹞生地生白芍麥冬﹝去心﹞知母﹝炒﹞茯苓條芩葛根橘紅﹝鹽湯泡﹞炙甘艸竹茹燈艸犀角散

﹝三﹞犀角條芩麥冬﹝去心﹞地骨皮茯苓竹瀝﹝衝﹞甘艸竹葉湯﹝四﹞茯苓麥冬﹝去心﹞黃芩竹葉防風麥冬湯﹝五﹞麥冬﹝去心﹞人參茯神生地黃芩犀角炙甘艸蓮子

知母丸﹝六﹞知母﹝炒﹞爲末﹐棗肉丸。虛者﹐人參湯送下。

知母飲﹝七﹞知母麥冬﹝去心﹞赤茯苓黃芩黃﹝炙﹞甘艸﹝炙﹞桑皮竹瀝調中和气散﹝八﹞蘇梗砂仁殼石膏﹝不可多﹞知母﹝炒﹞川柏﹝炒﹞前胡百艸霜

加味羚羊角散

﹝九﹞羚羊茯神當歸杏仁甘艸麥冬﹝去心﹞五加皮米仁棗仁防風川芎﹝少許﹞有痰﹐加竹瀝﹑薑汁。

天冬飲子

﹝十﹞天門冬知母﹝炒﹞茯苓白芍熟地荊芥人參當歸防風北五味川芎﹝不宜多﹞羌活生薑茺蔚子﹝不宜多﹞龍膽瀉肝湯﹝十一﹞人參天冬龍膽艸﹝酒炒﹞麥冬﹝去心﹞川連﹝炒﹞生甘艸山梔知母﹝炒﹞黃芩柴胡北五味

天冬湯﹝十二﹞天冬紫菀知母﹝炒﹞桑皮﹝蜜炙﹞桔梗北五味如嗽血加黃芩﹑阿膠。

寧肺飲﹝十三﹞天冬知母﹝炒﹞紫蘇桔梗炙甘艸寒加杏仁﹑桑皮﹔多痰加薑汁﹑竹瀝﹑陳皮﹔熱加黃芩﹔心不舒暢加百合﹑川貝﹔虛加人參﹑紫菀。

左金丸﹝十四﹞川連吳茱萸﹝泡﹞

涼胎飲﹝十五﹞生地當歸白芍甘艸茯苓釵斛香附﹝制﹞側柏丸﹝十六﹞側柏葉黃芩蜜丸﹐淸湯下。赤帶漏下如豬肝汁﹐此方可治。

滋腎丸﹝十七﹞知母川柏肉桂﹝少許﹞

淸金利水湯﹝十八﹞生地當歸麥冬﹝去心﹞花粉扁豆知母澤瀉廣皮

淡竹茹湯

﹝十九﹞淡竹茹﹝三四兩﹞煎汁﹐服一二碗。

三黃解毒湯﹝二十﹞黃芩﹝炒﹞黃連﹝炒﹞黃柏﹝炒﹞梔子涼膈滋陰丸﹝二十一﹞生地蔞仁枳實﹝炒﹞大力子加味竹葉湯﹝二十二﹞生地白芍地骨皮竹葉茯苓人參浮小麥蘆根淸胃飲﹝二十三﹞葛根蘆根人參麥冬﹝去心﹞知母竹茹梔子蔥白黃芩湯﹝二十四﹞黃芩白芍甘艸﹝炙﹞大棗

犀角地黃湯

﹝二十五﹞犀角生地白芍丹皮加味淸胃散﹝二十六﹞生地當歸川連連翹靑皮﹝炒炭﹞甘艸炒術淸肺飲﹝二十七﹞梔子黃芩知母麥冬﹝去心﹞桑皮烏梅黃連湯﹝二十八﹞川連側柏當歸香附﹝炒﹞阿膠﹝爲末﹞米飲下。

衄血湯﹝二十九﹞側柏葉蒲黃﹝炒﹞白芍黃﹝炙﹞爲末﹐米糊丸﹐淸湯下。

益元散﹝三十﹞滑石﹝﹞生甘艸辰砂淸魂膏﹝三十一﹞藕汁生地汁童便酒衝服。

茅根湯﹝三十二﹞白茅根瞿麥車前子通艸滑石﹝﹞甘艸鯉魚石首魚石﹝研末﹞

三黃熟艾湯﹝三十三﹞黃芩黃連黃柏艾﹝醋炒﹞

﹝卷下列方﹞熱方八

附子湯﹝一﹞人參白術﹝炒﹞茯苓白芍附子﹝制﹞理中湯﹝二﹞白術﹝炒﹞炙甘艸漧薑四順湯﹝三﹞當歸川芎白芍﹝炒﹞炮姜

理陰煎﹝四﹞熟地當歸肉桂炙甘艸漧薑

胃關煎﹝五﹞熟地山藥白扁豆白術﹝炒﹞炙甘艸焦姜

附子散﹝六﹞人參白術﹝炒﹞炙甘艸陳皮當歸丁香附子爲末﹐米飲調下。

附子理中湯﹝七﹞附子白術甘艸﹝炙﹞漧薑

調中湯﹝八﹞甘艸﹝炙﹞附子﹝制﹞肉桂

﹝卷下列方﹞和方四十四

參橘飲﹝一﹞人參白術﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞橘皮當歸白芍藿香香附﹝制﹞茯苓

半夏茯苓湯﹝二﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸廣皮半夏白芍﹝炒﹞旋復花桔梗半夏滚湯洗七次﹐薑汁炒黃。半夏動胎﹐胎初結﹐慮其辛燥易散也﹐勿用爲穩。然惡阻非半夏不能止﹐經云∶有故無殞。不妨權用一二劑﹐但不宜多用﹐五六分至一錢而止。

香砂六君子湯

﹝三﹞人參白術﹝炒﹞茯苓炙甘艸廣皮半夏木香砂仁竹葉安胎飲﹝四﹞生地當歸黃芩麥冬﹝去心﹞棗仁﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞人參陳皮竹葉竹茹姜棗痰﹐竹瀝衝服。

逍遙散﹝五﹞白術﹝炒﹞白茯苓當歸白芍﹝炒﹞柴胡薄荷

分气飲﹝六﹞香附﹝制﹞砂仁白術﹝炒﹞茯苓當歸白芍﹝炒﹞黃芩

鯉魚湯﹝七﹞白術茯苓當歸白芍﹝炒﹞鯉魚﹝一尾六七兩者﹐煎服﹞二陳湯﹝八﹞茯苓炙甘艸陳皮半夏﹝制﹞五虎飲﹝九﹞杏仁﹝去皮﹞蘇梗木賊陳皮知母﹝炒﹞北五味桔梗甘艸﹝炙﹞石膏﹝不可多用﹞蔞仁﹝喘者重用﹞

小柴胡湯

﹝十﹞柴胡黃芩炙甘艸知母﹝炒﹞姜棗人參安胎和气飲﹝十一﹞白術﹝炒﹞陳皮白芍﹝炒﹞訶子﹝煨﹐去核﹞甘艸﹝炙﹞木香陳粳米生薑桑寄生散

﹝十二﹞桑寄生當歸川芎川斷香附﹝制﹞阿膠人參白術﹝炒﹞茯苓甘艸﹝炙﹞生薑

參蘇飲﹝十三﹞紫蘇陳皮前胡桔梗茯苓炙甘艸葛根知母﹝炒﹞砂仁人參

四物寄生湯﹝十四﹞熟地當歸川芎白芍﹝炒﹞桑寄生羌活﹝五六分﹞黃龍湯﹝十五﹞柴胡黃芩炙甘艸知母﹝炒﹞人參姜棗紅香附蒙姜黃連丸﹝十六﹞漧薑﹝泡﹞川連砂仁阿膠白術﹝炒﹞川芎乳香﹝去油﹞爲末﹐鹽梅﹝醋浸﹑搗﹞米糊丸﹐甘艸湯調下。

歸涼節命散﹝十七﹞當歸白芍﹝炒﹞白術﹝炒﹞白茯苓炙甘艸麥冬﹝去心﹞粘米如有食積﹐加砂仁﹑穀芽。

白術散﹝十八﹞白術﹝炒﹞防風牡蠣﹝﹞平安散﹝十九﹞熟地甘艸﹝炙﹞陳皮砂仁木香川芎生薑煨鹽六和湯﹝二十﹞人參茯苓炙甘艸藿香杏仁木瓜陳皮砂仁姜棗人參白術散﹝二十一﹞人參白術茯苓炙甘艸木香藿香漧葛

保產萬全湯﹝二十二﹞人參當歸川芎桃仁炒姜炙甘艸懷牛膝紅花﹝酒炒﹞肉桂大棗

開骨膏

﹝二十三﹞乳香﹝一兩﹐研﹞端午日以豬心血和丸﹐如雞豆大﹐朱砂爲衣﹐每用一丸﹐酒下。

生化湯﹝二十四﹞川芎當歸桃仁黑姜炙甘艸

保生無憂散﹝二十五﹞當歸白芍﹝炒﹞川芎血餘乳香木香炙甘艸枳殼﹝炒焦﹞

淸魂散﹝二十六﹞人參川芎荊芥澤蘭甘艸﹝炙﹞童便下。

濟陰丹﹝二十七﹞益母艸﹝連根拔起﹐陰榦取葉﹐八兩﹐爲末﹐不犯鐵器﹞當歸﹝一兩﹞赤芍﹝六錢﹞廣木香﹝五錢﹞爲末﹐蜜丸如彈子大﹐每服一丸。有熱﹐童便下﹔有風﹐荊芥酒下﹔如虛弱﹐參湯下。

加味四物湯﹝二十八﹞熟地當歸白芍﹝炒﹞川芎白芷阿膠蒲黃小薊根砂雄丸﹝二十九﹞朱砂﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹞白茯苓﹝三兩﹞爲末﹐水丸﹐姜湯下。

金狗脊散

﹝三十﹞川斷地楡﹝炒﹞川芎金毛狗脊熟地當歸白芍﹝炒﹞白芷阿膠﹝蒲黃炒﹞空心只服一帖。

趁痛散﹝三十一﹞黃﹝炙﹞白術﹝炒﹞當歸懷牛膝肉桂炙甘艸獨活韭白生薑加減生化湯﹝三十二﹞川芎當歸甘艸﹝炙﹞砂仁煨姜

溫胃丁香湯﹝三十三﹞當歸白術漧薑丁香人參陳皮炙甘艸藿香前胡生薑

石蓮散﹝三十四﹞石蓮子﹝去皮﹞白茯苓丁香爲末﹐米飲下。

生津益液湯﹝三十五﹞人參茯苓麥冬﹝去心﹞花粉炙甘艸竹葉小麥大棗

生化六和湯﹝三十六﹞當歸川芎炒姜砂仁藿香陳皮茯苓生薑加參寧嗽生化湯﹝三十七﹞當歸川芎人參炙甘艸杏仁﹝去皮﹞桑皮﹝炙﹞半夏﹝制﹞知母﹝炒﹞小調經湯

﹝三十八﹞當歸赤芍肉桂沒藥﹝去油﹞琥珀細辛麝香爲末﹐姜酒調下。

大調經湯

﹝三十九﹞茯神琥珀大黑豆﹝炒﹞紫蘇湯下。

加味生化湯﹝四十﹞人參黃﹝炙﹞當歸川芎麻黃根天麻荊芥炙甘艸防風棗仁﹝炒﹞有痰﹐加薑汁﹑竹瀝﹔大便閉﹐加麻仁。

加味通幽散﹝四十一﹞川芎當歸肉蓯蓉﹝洗﹞炙甘艸桃仁麻仁﹝炒﹞虛汗﹐加人參﹑黃﹑麻黃根﹔渴﹐加人參﹑麥冬﹑北五味﹔血塊痛﹐加延胡索﹑肉桂。

石子湯﹝四十二﹞豬腰子當歸白芍﹝炒﹞晚米香豉蔥鹽煮粥食之。

通乳湯﹝四十三﹞豬蹄通艸川芎穿山甲﹝炙﹞甘艸節二妙散﹝四十四﹞川柏﹝炒﹞蒼術﹝炒﹞

﹝卷下列方﹞瀉方五

澤瀉散﹝一﹞澤瀉﹝炒﹞桑皮﹝炒﹞赤茯苓通艸炙甘艸生薑枳殼炭﹝少許﹞

四苓散﹝二﹞豬苓澤瀉白術﹝炒﹞茯苓

地膚子湯

﹝三﹞地膚子車前子知母黃芩赤茯苓白芍炙甘艸升麻﹝炒﹞枳殼炭﹝少許﹞通艸

胃苓湯﹝四﹞蒼術﹝炒﹞濃朴﹝制﹐上二味宜炒焦﹐不可多用﹐以傷胎气﹞陳皮甘艸﹝炙﹞豬苓澤瀉﹝炒﹞白術﹝炒﹞茯苓五苓散﹝五﹞豬苓澤瀉白術﹝炒﹞茯苓肉桂﹝少許﹞

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

保生湯﹝一﹞人參白術﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞烏梅香附﹝制﹞橘紅

橘皮竹茹湯﹝二﹞橘皮竹茹半夏﹝制﹞茯苓

五君子湯

﹝三﹞人參白術炙甘艸廣皮煨姜

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

人參散﹝四﹞人參黃芩麥冬﹝去心﹞犀角地骨皮赤茯苓甘艸當歸湯﹝五﹞當歸人參阿膠甘艸蔥白﹝連須﹞黃連散﹝六﹞黃連﹝末﹞米飲下。

人參黃散

﹝七﹞人參黃知母麥冬﹝去心﹞葛根茯苓甘艸竹葉秦艽

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

腎著湯﹝八﹞白術茯苓甘艸杏仁漧薑防己湯﹝九﹞防己桑皮蘇梗赤茯苓木香

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

葛根湯﹝十﹞葛根人參甘艸當歸貝母黃芩川芎防風桂皮﹝二三分足矣﹞

黃蠟膏﹝十一﹞如牙關緊閉﹐先將麻油溶化黃蠟搽牙﹐然後進藥。

加味逍遙散﹝十二﹞白術﹝炒﹞白茯苓當歸白芍柴胡薄荷黑山梔丹皮生地

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

百合散﹝十三﹞紫菀麥冬﹝去心﹞桑皮桔梗甘艸竹茹白蜜

參蘇飲﹝十四﹞人參紫蘇陳皮前胡桔梗茯苓炙甘艸葛根知母﹝炒﹞砂仁

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

加減安胎飲﹝十五﹞人參白術﹝炒﹞當歸黃芩藿香紫蘇烏梅靑皮﹝炒炭﹞紅棗生薑又方

﹝十六﹞人參白術當歸黃芩柴胡薄荷葛根紫蘇藿香龜甲生薑大棗嘔不思食﹐難治。

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

竹茹丸﹝十七﹞竹茹﹝一斤﹞羊脂﹝八兩﹞蜜三兩﹝煎﹞﹐每服棗核大﹐三枚。

火龍散﹝十八﹞生地木香砂仁殼﹝炒﹞

又方

﹝十九﹞川楝子﹝煨﹞艾葉﹝鹽水炒﹞小茴﹝炒﹞

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

大地黃丸

﹝二十﹞熟地當歸烏梅蜜丸﹐治骨髓熱痛。

內補湯﹝二十一﹞生地當歸川柏麻仁乳香沒藥黃芩木香歸膠飲﹝二十二﹞阿膠炙甘艸當歸蔥白气壅攻腰﹐此可治之。

豬腎丸﹝二十三﹞豬腎﹝一斤﹞靑鹽﹝二錢﹞蒸熟﹐焙漧﹐蜜丸﹐空心服。

勝金散﹝二十四﹞陳皮吳茱萸骨碎補砂仁甘艸﹝炙﹞鹽湯下二錢。徧身兩脇刺痛脹滿﹐此五臟不利﹐气血虛弱也﹐惟此方可治。又胃气虛冷﹐下逼小腸﹐癥若奔豚﹐大便祕澀﹐兩脇虛鳴﹐腰痛如山﹐亦宜此方溫中下气。

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

阿膠散﹝二十五﹞阿膠生地二黃散﹝二十六﹞生地熟地千金方﹝二十七﹞生地﹝一斤﹞酒煮﹐絞汁服。

如聖湯﹝二十八﹞鯉魚皮當歸川斷阿膠竹茹白芍﹝炒﹞川芎甘艸﹝炙﹞

子芩丸﹝二十九﹞條芩﹝炒﹞爲末﹐每服一錢﹐以秤錘燒赤﹐淬酒調下。若脾胃虛者勿服。

又方

﹝三十﹞雞肝﹝三个﹞酒煮﹐帶酒食之。

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

白藥子膏

﹝三十一﹞白藥子﹝末﹞雞子淸調攤紙上﹐如碗大﹐貼於臍下﹐幹則溫潤之﹐恐毒瓦斯損胞﹐以此治之。

又方

﹝三十二﹞井底泥﹐敷心下﹐使胎不動。

﹝卷下列方﹞胎前備用良方三十五

奪命丸﹝三十三﹞肉桂桃仁丹皮赤芍茯苓淡醋湯下。誤服毒食﹐傷胎下血﹐以此治之。

三物解毒湯﹝三十四﹞生甘艸黑豆竹葉煎服。

又方

﹝三十五﹞生白扁豆﹝末﹞米飲下。古人治傷寒病﹐邪毒攻胎﹐致胎死腹中﹐多用硝石﹑水銀﹑砂之類﹐使化爛而出﹐其餘傷胎而胎死腹中者﹐愼勿用之。

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

龜殼散﹝一﹞龜板當歸川芎婦人頭髮﹝燒炭﹐生長過者佳﹐湯下﹞

又方

﹝二﹞伏龍肝﹝末﹞酒下一錢。

又方

﹝三﹞兔毫敗筆頭一枚﹝燒灰﹞研藕汁一盞下之。

如神散﹝四﹞路上艸鞋﹝一雙取鼻梁﹐洗淨﹐燒灰﹞童便酒下三錢。

又方

﹝五﹞楡白皮煮汁﹐服二升。

又方

﹝六﹞黃牯牛幹糞塗母腹上立出。

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

一方﹝七﹞陳久蓮蓬殼酒煎服之。或荷葉炒香爲末﹐童便下。

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

瑞蓮散﹝八﹞蓮房當歸川芎肉桂棕櫚﹝燒﹞鯉魚鱗﹝燒﹞酒調三錢

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

一方﹝九﹞荷葉﹝燒研﹞淸湯下。

又方

﹝十﹞桂心﹝研﹞膽汁丸﹐酒下一錢。

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

一方﹝十一﹞人參蓮肉鮮石菖蒲水煎。

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

一方﹝十二﹞益母艸汁地黃汁童便略煎五﹑六沸﹐入雞子淸調服。

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

一方﹝十三﹞蓮子中靑心﹝生研細末﹞米飲下二錢。

又方

﹝十四﹞紅花子五合﹝炒研﹞水煎﹐徐徐呷之﹐治中風煩渴。

又方

﹝十五﹞炒蒲黃井水調下二錢。

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

一方﹝十六﹞牡蠣粉小麥麩皮﹝炒﹞

﹝卷下列方﹞產後備用良方十八

一方﹝十七﹞童便地黃汁藕汁薑汁共煎濃汁﹐酒下。血瘕痛無定處。

又方

﹝十八﹞生地海螵蛸﹝研﹞酒下。

