

眼科奇書

廣傳眼科奇書弁言

合浦之蘊珠﹐光華非不燦爛也﹐不有鮫人之識﹐誰爲珍而藏之。昆山之璞﹝音葡﹞玉﹐澤色非不溫潤也﹐不經玉人之剖﹐誰爲取而用之。珍藏之祕本﹐濟世之良方﹐非不屢獲奇效也﹐不賴先達之傳﹐又誰爲應驗而廣播之哉。如《眼科奇書》﹐爲李氏家藏祕本﹐不猶夫珠玉之蘊璞乎。彼旣珍若拱壁﹐私不出以示人。延之﹐則立至處方﹔服之﹐則效若俘鼓。都人一喜其方之奇﹔而惡其爲鉆核之李也久矣。嗣蒙孫公奉銘﹐以不資費多﹐方妙得之。按本開方﹐無不神效﹐是此書之福利社會也又久矣。民國元年壬﹝音人﹞子﹐始獲夏朝巽﹝音迅﹞君照抄原本。仁不敏﹐何足以知之﹐然迂得運用之妙﹐確有意想不到之效力。能不謂此書爲稀世之寶乎﹖惟自慚學膚﹐𨿽查照舊本﹐不敢有所損益。然舊本多有錯簡﹐前後顚倒﹐未分類次。乃於定靜之餘﹐詳參先後次序﹐分類記載﹐非日井井﹝有條理﹞﹐不過使眉目淸醒﹐便於閱覽而已。越至民國十二年癸亥秋﹐黃君綬星以壽世請﹐遂往渝印送二千份。次年甲子﹐孫公本端復到漢臯合一會﹐印三幹份﹐分送全國各省縣慈善大家。由是而此書傳徧中國矣。倘再重譯推廣﹐不幾傳徧天下乎。是此書之應驗流通﹐豈非如光澤珠玉之得以識珍取用於世界哉﹗第原方分兩過重﹐謂爲時方不可﹔每用一二錢﹝疑當作兩﹞﹐謂爲純系古方亦不可。所謂效奇方奇﹐初不驚世駭俗。此所以同人驟見之﹐亦咋舌而疑置之﹐勿惑乎傳之不廣也。此述古老人所以攺《眼科奇書》爲《眼科宜書》﹐良有以矣。甚有偏重五輪八廓之說﹐寒涼攻補之方﹐對於畸重分兩﹐不明變化神奇﹐非駁詆毀﹐信口雌黃﹐欲將此書而焚之。若而人者﹐奚啻﹝音翅﹐何止也﹞夏虫之不可以語冰哉。多見其不知量矣。勿惑乎廣之不用也。天下事可爲知者道﹐難爲不知者言。吁﹐可慨矣﹗曰﹕是不難﹐攺兩爲錢可也。始而試驗可也﹐獲效酌加﹐亦無不可也。運用之妙存於心﹐神而明之存乎人。勿若刻舟求劍之輩﹐免貽徒讀父書之譏﹐斯可耳。仁特仿述而不作之意﹐表而出之﹐以備明眼人之采擇﹐而妙用流通之。庶當世多明眼人﹐而又啟後之明眼人也。用弁數言於首﹐尙希當代大雅進而教之。

中華民國二十三年甲戌十二月七日卽夏曆十一月朔日﹐蜀東長壽虛穀子安仁廖﹝音料﹞政識於古渝州書齋。

眼科奇書原始

此書得之於古渝州李氏家藏仙傳祕本﹐屢試屢驗﹐較他眼科書最爲簡要。但其藥分兩頗重﹐宜臨癥斟酌﹐戥﹝音等﹐戥子就是稱藥的小秤﹞分輕重加減﹐用者愼之。

蜀東長壽拳銘氏謹注

時在光緒丙戊春於渝城天符廟之書齋

眼科奇書

此書系仙人傳授﹐治眼病百用百靈﹐勿以書少而忽之。書𨿽少﹐一百零八癥之眼病胥﹝音需﹐全都﹞在其中。癥𨿽多﹐總不外內障﹑外障二大綱。何謂外障﹖外障是寒﹔何爲內障﹖內障是气。按此主方﹐百不失一。

重慶天符廟李氏老叟批

凡紅腫不開﹐疼痛難忍﹐滿眼紅筋努肉﹐羞明怕日﹐多眼淚﹐生眼屎﹐蟹睛﹐及頭風灌目等癥﹐爲外障。

凡服內不紅不腫﹐不疼不痛﹐無紅筋努肉﹐服珠淸秀﹐只有視物不明﹐日久斷光﹐卽爲內障。

又有數癥﹐無气無寒﹐藥方列後尾。

外障眼病

凡治男女大小﹐一切外障眼病﹐紅腫不開﹐疼痛難忍﹐羞明怕日﹐不喜燈火﹐滿眼紅筋努肉﹐多淚﹐或生翳子。庸醫以爲虛火犯上﹐旣用涼藥﹐又用補藥。若是眞火眼卽愈﹔若是虛火眼﹐服此涼補之藥﹐紅筋腫痛𨿽去﹐眼內必生靑膜﹐白雲遮晴﹐不見人物﹐遂謂此人應帶殘疾。不知用藥不明﹐誤受其害。如是頭風灌目﹐以及蟹晴﹐服此涼藥﹐必穿無治﹐服補藥者定死。

凡一切男女大小﹐外障眼病﹐用四味大發放或八味大發散﹐看癥加減。初起服一劑或二劑﹐將陳寒散淨﹐卽可全愈﹐永不再發。若服涼藥補藥﹐眼珠上必起靑膜﹑白雲遮晴。此時宜服大發散四五劑﹐卽服補中益气湯一二劑﹐以固正气。

又服大發散四五劑﹐仍服補中益气湯一二劑。如此交互調服﹐外用眼藥點之﹐陳寒旣散﹐白雲靑膜自消﹐何患眼之不復明乎。

凡頭風灌目﹐頭頂如棒敲﹐日珠如鍼刺﹐疼痛難忍。內宜服四味大發散﹐重加北細辛二兩或三風﹐又加明天麻二兩﹝薑汁炒﹞﹐外卽用包頭風藥。內服﹑外包要同一時﹐內外各一劑卽愈。

凡生蟹睛﹐仍用四味大發散﹐加全虫一兩或二兩﹝酒洗去鹽﹞﹐僵蠶一兩或二兩﹝薑汁炒﹞。服—二劑卽愈。

如不愈﹐外用鱔魚血點蟹睛上。如有火﹐蟹睛是黑色﹕宜用涎笑蓉餅方。此二方務於服水藥時用之方能見效。

四味大發散

麻茸﹝麻黃碾碎去粉﹐所剩之疏松而呈絨狀者﹞一兩或二兩﹐蔓荊一兩﹐槁﹝音稿﹞本一兩﹐北辛五錢或用一兩﹝葉要去淨﹞﹐老姜一斤或用八兩﹝連皮搗碎爲引﹞。

八味大發散

照四味大發散方加西羌活一兩﹐北云風﹝北防風﹞—兩﹐白芷梢二兩﹐川芎一兩﹐仍用老生薑八兩或一斤爲引。看癥加減﹐法列如後﹕

如有白雲遮睛﹐加大蛇蛻一二條﹝酒洗﹞﹐蟬蛻一兩﹝去翅足﹞﹐白寇殼一兩﹝薑汁炒﹞。此三味皆散云退翳之藥。外務用眼藥點之。

如熱淚多﹐重加蔓荊一二兩﹔或淚冷﹐加北味﹝北五味子﹞二兩﹐打碎。然冷淚乃是內障眼病﹐須審明以此五味爲主。

如白珠上紅筋不去﹐加桑白皮一把﹐用刀刮去粗皮。如紅筋去淨﹐此味不用﹐以其大瀉肺气也。

如眼珠夜間脹痛不安﹐加肥玄參一兩﹐漢防己一兩﹔或又加炒香附一兩﹐夏枯艸一兩。如生努肉﹐加白芷梢一二兩。

如兩太陽經脹痛﹐加大明麻一兩﹝薑汁炒﹞﹐淨槁本一兩或二兩。如眼癢加全虫一兩﹝酒洗﹞﹐僵虫一兩﹝薑汁炒﹞。蟹睛亦加此二味。

如大眼角紅﹐乃是大腸之火﹐加熟軍五錢或一兩﹐用碗泡水服﹐熟軍用酒炒。

如小眼角紅﹐乃是小腸之火﹔加淮木通一兩﹐車前仁一兩。

如舌上白苔﹐是寒邪﹐黃苔是陳寒﹐重加麻黃二兩或三四兩﹐雄片﹝附子﹞一兩或三四兩﹐杏仁霜一兩。

包頭風方

用生附子一个﹐胡椒一兩﹐火蔥﹝細香蔥﹞一把﹐老姜四兩。

共搗爛入鍋內﹐用酒同炒﹐大熱鏟起入布帕內﹐包頭患處。包時如火燒一樣﹐愼勿因熱極難支遂將包藥撤去。包至不大熱時方取下﹐仍將此藥畱住﹐二次照前法炒包。如藥幹﹐又加酒炒包﹐如此二三次卽愈。內服﹑外包要同一時。

點鱔魚血方

點蟹睛以鱔魚血。用幹布裹﹐魚尾二三寸在外﹐使病人仰臥﹐將魚尾剪去二三寸﹐令血滴蟹眼上。不必住手。

每日滴四五次卽愈。內服﹑外點同時﹐神效。

涎芙蓉餅

涎芙蓉餅專治火蟹﹐一有火﹐色定黑。此方並治眼丹﹑服漏。

涎巴虫四五條﹐芙蓉葉五錢﹝焙bei幹﹞﹐同搗如泥﹐作餅﹐將眼緊閉﹐切莫入眼內。此餅貼在漏眼皮上﹐一二次卽愈﹐不可多貼。內服﹑外貼同時﹐必效。

凡治男女大小﹐一切外障﹐靑膜白雲遮睛﹐不拘年數多寡﹐先用大發散將陳寒散盡﹐然後可用二白散。

二白散

酒白芍二兩﹐生白芷二兩。

共爲末﹐每用三五錢蒸豬肝喫﹐雞肝﹑羊肝更妙﹐此料喫完卽愈。

又做—單加白蔻殼—兩﹐薑汁炒﹐服至云翳退散始住。愈後更服補中益气湯—二劑﹑熟益巴戟湯一二劑收功。

補中益气湯

黨參二兩﹐黃芪二兩﹐白術二兩﹐甘艸一兩﹐當歸一兩﹐廣皮一兩﹐柴胡一兩﹐升麻一兩。

如治眼病﹐加龍眼二兩或四兩﹐紅棗二兩﹐如治心痛﹐用生薑四兩爲引。

熟益巴戟湯

元熟﹝熟地﹞二兩或四兩﹐杭巴戟—兩或二兩﹝去心﹞﹐益智仁—兩或二兩﹝去殼﹐鹽水炒﹞。

凡點眞火眼方

如紅腫疼痛難安﹐用黃連泡水點之﹐卽愈。

點暴火眼方

白礬研細﹐用火酒調搽數次﹐一夜卽愈。

又一方暫效。藿香子數粒﹐入服內一刻許取出﹐卽效。

點老眼一切外障云翳方

鑪甘石一兩﹐花椒二兩。

甘石入沙罐內﹐花椒將甘石蓋好﹐外用白炭燒罐底﹐以花椒鍛至無煙爲度。花椒煙止﹐去花椒。將甘石研極細﹐點云翳上。如加番硇﹝音撓﹞砂三分﹐茨菇﹝慈菇﹞粉一錢﹐白丁香一錢﹐更神炒。

制茨菇粉之法

務去淨臍﹑外黑皮﹐推成漿﹐盛布袋內﹐去渣。將此漿放一日﹐去淸水﹐取底下粉﹐曬漧。

白丁香卽瓦雀屎﹐用雄不用雌﹐兩頭尖者方是。研細﹐合入甘石﹑茨菇粉﹑硇砂應用。

凡點暴發火眼翳子方

用洋片﹝冰片﹞一分﹐茨菇粉﹝荊整本作荸bi薺qi粉﹞—錢

研細點之。如眼疼痛難忍﹐加乳香二分﹐沒藥二分﹐二味均要去油。

凡搽一切爛弦風﹑火眼﹑痘風眼﹑血風眼方

用鑪甘石研極細﹐合麻油調在碗內﹔再用一碗裝陳艾﹐揉絨。每甘石一兩﹐陳艾一錢﹐薄荷三錢﹐明雄三錢﹐和艾絨用火點燃﹐燻上碗內甘石﹐燻至黃色時﹐又攪又燻﹐如此數次﹐收存。用時以手指揉絨﹐自搽爛眼皮上下。

又方用五倍子煆存性﹐爲末﹔黃丹少許﹐調臘燭油搽。麻油更妙。

洗眼方

能治一切外障﹐爛炫風﹑火眼﹑痘風﹑血風眼等。

用西莊黃六兩﹐生甘艸四兩﹐金銀花二兩﹐烏梅二兩﹝去核﹞﹐生黃柏二兩﹐幹菊花二兩﹐銅綠二兩﹐膽礬二兩﹐枯礬二兩﹐當歸二兩﹐紅花二兩。白礬火煆﹐餘皆生用。

共爲末﹐每劑三四錢﹐用布一塊﹐碗一个﹐將藥放在帕上﹐加半碗開水在藥碗內﹐置飯甑﹝音贈﹐蒸飯的瓦器﹞上蒸好﹐乘熱燻眼﹐外用布帕周圍遮蔽﹐不使熱气外溢。燻後卽將此藥水洗眼﹐漸冷卽止﹐一日二次。

凡治爛弦風﹑火眼﹐年久有虫﹐此乃取虫方。

用烏拋葉﹐手搓擠汁﹐和人乳點大眼角上﹐卽時癢﹐用簪﹝音zan﹞腳將虫撥出﹐立效。

取虫方

用覆盆子葉﹐口內咀嚼﹐流汁於杯中。用紗蒙眼﹐筆畫雙眸於紗上﹐然後滴前藥汁﹐卽時虫出紗外。虫大如絲﹐色赤而長。又滴數次﹐虫去淨。用淸風淸熱活血之藥二三劑﹐卽止。然必年久始有虫﹐初起無虫。

覆盆子能治目暗不辧器物﹐冷淚浸淫﹐以及靑盲等癥。

用覆盆子葉曬漧﹐研極細﹐薄綿裹之﹐以人乳浸之﹐如人行七八里時﹐用此藥點之﹐卽仰面臥。如此數月﹐視物如童。忌灑﹑曲面﹑油等物。

凡治男女大小一切爛弦﹑風火﹑血風﹑痘風眼﹐無論遠年近日﹐宜用大發散﹐看癥加減。癥輕卽風寒輕﹐只服一二劑﹔癥重卽風寒重﹐連服四五劑。內服此藥﹐外用眼藥點之﹐自愈。如年久有虫﹐依前取虫之法卽效。

眼目被物撻﹝音踏﹐鞭撻﹞傷﹐紅黑靑腫﹐穢血侵晴。

用芙蓉根﹐去皮﹐或花葉亦可﹐打爛貼之﹐不腫不痛﹐三次卽愈。定要忌風。

又方用生半夏磨冷水搽之﹐或爲末﹐冷水調搽亦可。

又方用廣三七磨水﹐以雞毛刷上﹐內服散血除風水藥。

凡治男女大小眼丹﹐紅腫如桃﹐疼痛難忍。

用生白礬二錢﹐銀朱五分﹐爲木﹐兌生蜜搽。

又一方用白果一个﹐磨醋擦之。

癥輕不必服藥﹐如癥重服白芷梢一兩﹐北辛三錢﹐僵虫五錢﹝炒﹞﹐銀花二兩﹐天丁五錢﹐全虫五錢﹐穿山甲五錢﹝炒﹞﹐蒲公英二兩﹐生甘艸五錢﹐不用引。服一二劑卽愈。

凡外障﹐上下眼皮紅腫破穿成眼漏﹐以及爛弦風﹑火眼。

用苦參﹑銀花﹑赤芍﹑云防風﹑桔梗﹑獨活﹑白芷﹑川芎﹑玄參﹑生地﹑連翅﹑黃芩﹑炒荊芥穗﹑大力子各三錢﹐虫蛻十个﹐車前艸﹑燈心引﹐名眼漏先服方。

服一劑後﹐再用黃連﹑甘艸各一錢﹐連翹﹑羌活﹑荊芥﹑大力子各三錢﹐燈心引﹐名眼漏後服方。連服二三劑。

凡搽眼丹﹐以及諸瘡紅腫疼痛﹐未成卽散﹐已成卽穿﹐立效。

弔魚竿用桐子葉包﹐或用紙包﹐水浸濕﹐柴灰火燒熱﹐去紙﹐加鹽少許﹐合打爛敷上﹐卽消散。生用亦可。

凡治男女大小﹐外障努肉攀睛﹐從小眼角起﹐遮過瞳人。

先用大發散一二劑﹐再用生沙參二兩﹐云苓一兩﹐焦術二兩﹐廣皮一兩﹐粉艸五錢﹐使君子二兩﹝炒去殼﹞﹐用生豆漿﹝李勘本作綠豆漿﹞半茶碗﹐名努肉攀睛方﹐連服三四劑。

以上兩方﹐兌換兼服﹐努肉退淨爲止。兩方俱要忌茶。

又治努肉攀睛。

大蛇蛻一條﹐用白色美酒浸洗﹐剪碎﹔又用麻油炒黃﹐不可炒糊﹐爲末﹔生綠豆一合﹐炒香爲末﹔上白糖四兩水調和。

和上項末藥﹐放在飯甑上蒸熟﹐服至退散爲佳。此癥如初起﹐只服大發散一二劑卽愈。

治小兒外障﹐痘翳入目。

用柴胡﹑茯苓﹑當歸﹑蒲公英﹑密蒙花﹑白芍﹑粉丹皮﹑白術﹑白蔻﹝連殼﹞﹑銀花﹑擯榔各三錢﹐炒梔﹝音枝﹞仁錢半﹐夜明砂三錢﹐虫蛻﹑甘艸各一錢﹐薄荷錢半﹐綠豆殼﹑黑豆殼各半茶杯﹐連服二三付。

如胃火重﹐加金石斛﹑淡竹葉﹔如肝經熱﹐加平肝瀉肝藥。又用包手藥方。

包手藥方

能治五年豆翳﹐以及痘子入目不散等癥。

方用算盤根﹑牛蒡子根﹑野棉花根﹐三味俱要新鮮﹐合打爛﹐和醪﹝音牢﹐濁酒﹞糟半茶杯﹐搗絨﹝李勘本作溶﹞調勻﹐置鍋內微妙熱包。

如左目﹐包右手脈經﹔如右目﹐包右手脈經。包半日或半夜。如發燒﹐要看脈經上有泡﹐將藥取下。此泡不可弄破﹐破則痘翳難散﹐過數日自然消好。又用後方點之。

點豆翳方

能消三五年之痘翳。

用小白海扒﹐又名貝齒一个﹐將此物撲在碗內﹐用冷水研磨極濃﹐兌人乳﹐用挖耳腳點痘翳上﹐每日點十餘次。如無此﹐用靑菜磨水代之。內服蟬花無比散。

蟬花無比散﹝《異授眼科》方﹞

蟬蛻﹝去頭足﹞—兩﹐蛇蛻﹝微炒﹞一兩﹐羌活三兩﹐當歸﹝灑洗﹞三兩﹐川芎﹝鹽﹑酒炙﹞三兩﹐石決﹝鹽水煉﹞三兩﹐防風三兩﹐蒼術﹝米泔浸﹞二兩﹐茯苓四兩﹐赤芍二兩﹐炙甘艸四兩﹐白蒺藜﹝炒去刺﹞八兩。

共爲末。食後服三錢﹐米飲調下。忌生冷油膩等物。倘未退淨﹐又用二方。

第二方用熟地五錢﹐澤瀉﹑光條﹝山藥﹞﹑虫蛻﹑蛇蛻﹑茯苓﹑棗皮﹑女貞子﹑白蔻﹝連殼﹞各三錢﹐用綠豆殼半杯﹐水煎服三四付卽退淨。

點痘翳方

用生蜂蜜布帕濾去渣﹐點痘翳上﹐新蜜更好。每日數次﹐半月後可散盡。

每日用虫蛻五錢﹐谷精艸一兩﹐煎水當茶飲﹔或虫蛻﹑金銀花熬水當茶飲。三味同飲更佳。

又痘子落眼珠內。

用白牛虱子剪去足﹐使血點在痘上﹐卽愈。—月外難治﹐一月內此方能消。

又治小兒—二歲外障眼病﹐紅腫疼痛。

用黃連爲末﹐冷水調塗足心﹐卽湧泉穴﹐男左女右﹐火眼自愈。如腫痛難開﹐加羌活﹑皂角﹑朴硝﹐合黃連爲末﹐同敷上卽愈。

又方用甘艸浸水﹐磨明礬﹐敷上眼皮﹐卽愈。

治小兒外障幹火眼﹐羞明。

用野稗子爲末﹐每次三四錢﹐蒸野兔肝服之﹐雞肝亦可﹐連服三四付卽愈。

治男女大小﹐拳毛倒睫﹐靑膜昏暗。

用漂蒼術﹑羌活﹑川芎﹑槁本﹑北辛﹝北細辛﹞﹑木賊﹑火麻仁﹝炒﹞﹑萊服子﹝微炒﹞﹑密蒙花﹑白芷梢各一兩。共爲末﹐名起睫散。每服三錢﹐淸茶下。

外用木鱉子一个﹐去殼爲末﹐用棉花裹﹐塞入鼻內﹐患左塞左﹐患右塞右。此方立效。

睫初起﹐服第二方。

酒軍﹑黃芩﹑桔梗﹑桑皮﹑天冬各一兩。

共爲末﹐名瀉肺散。每服三錢﹐白沸水送下。第三方收功。

第三方收功丸。

羌活﹑云風﹝云防風﹞﹑石決﹝火煨﹞﹑沙蒺藜﹑羚羊角各三錢﹐生地一兩﹐甘艸三錢﹐枸杞﹑熟地﹑歸身﹑菟絲子﹑白菊花﹑蓯蓉各五錢﹐龍眼四兩﹐櫧實子五錢。

共煉蜜爲九。每服四五錢﹐白開水送下﹐或煎服亦可。

治男女大小﹐拳毛倒睫。

用北辛五錢﹐炒知母三錢﹐桔梗﹑茺蔚﹑元參﹑云風﹑羚羊角﹑酒軍各三錢﹐水煎服。

外用鍼夾兩个﹐將上眼皮夾起﹐用利刀將夾起的皮肉劃開破爛﹐又用痣藥﹕碱水﹑廣子石灰﹝李勘本釋曰﹕新石灰塊﹞﹑酒米﹑火酒各等分﹐爲末調勻。上面放酒米﹐以米泡發爲度。取出攪勻﹐點在眼皮爛肉上。四五日可幹﹐肉卽自落﹐眼皮縮上﹐睫毛自起。

又一方制首烏﹑密蒙花﹑谷精艸﹑全歸﹑白菊花﹑枳殼﹑黃芩﹑木賦﹑元參﹑天冬﹑香附﹑擯榔各三錢﹐生地﹑蒺藜各五錢﹐夏枯艸二錢。連服二三付﹐用第二方。

第二方用艸決明三錢﹝炒﹞﹐石決三錢﹝煆﹞﹐枸杞三錢﹐熟地﹑羌活﹑云風﹑菟絲子﹑白菊花﹑蓯蓉﹑全歸各三錢﹐羚羊角﹑櫧實子﹑生地﹑沙蒺藜各五錢。服一付﹐又服前方二付。照此換服﹐以疾好爲度。

如熱火眼﹐用黃連﹑黃柏﹑黃芩﹐共爲末﹐雞蛋淸調。令病人仰臥﹐將眼閉著﹐用紙蓋眼上﹐雞蛋淸合末藥放在眼外紙上﹐一炷香時取去。如此二三次﹐火卽消。內服大發散水藥﹐看癥加減。

內障眼病

凡男女大小﹐一切內障眼病﹐初起之時﹐不紅不腫﹐不疼不病﹐日久愈不明﹐皆由怒气傷肝﹐气閉膽口﹐加以怒气﹐忽然斷光﹐遂成睜眼瞎子﹐一名反背瞳人。內障是气﹐先用此破气之藥﹕枳殼四兩﹐尖擯榔二兩﹐郁金二所﹝打碎﹞﹐香附子二兩﹝炒﹞。用水煎﹐連服四五劑。卽用補中益气湯四五劑。又服熟益巴戟湯二劑。

如是女病﹐用生地分兩重加﹐服後又用白黨半斤或一斤﹐水煎服。補足正气﹐目自然明。如不明﹐卽用生附子法﹐定無不明之理。明後﹐連服補中益气湯三四劑﹐以固正气。

制生附子法

生附子一斤﹐溫熱水泡﹐洗去鹽昧﹐去外黑皮﹐切片。

又用極熱水泡數次﹐口嘗無大鹽味﹐取出陰漧﹐去水气﹔加廣均姜一斤﹐用柴火燒成黃色﹐開口﹐切片。

先熬薑汁十餘沸﹐入附子再煮﹐鏟起冷冷﹐服一大碗﹐卽時嘔吐黃膽水。

如吐不止﹐病人作難﹐飲水卽解。如服一次不吐﹐又將開水煎熬二次﹐仍服一大碗﹐必大吐。如又不吐﹐再加生附子一斤﹐均姜一斤﹐照前法熬好服之﹐必大吐。如開光見亮﹐急用熟地二斤﹐砂仁四兩﹝薑汁炒﹐爲未﹞﹐和入地黃﹐另用枳殼熬水送之。熟地黃喫後﹐服補中益气湯三二劑﹐以固正气。

又內障一方先用焦術半斤或一斤﹐連服二三付﹐肚中些微瀉﹐無妨﹔又加生白黨半斤或一斤﹐水煎服二三劑或四五劑﹐總以見亮爲佳。

如不明﹐又服補中湯數劑﹐分量加重﹔如不明﹐仍用生附子法服之﹔如又不明﹐此腎家大虛﹐速用六味地黃湯﹐加紫河車一个﹐要頭男方可﹐另用沙罐燉熟﹐合地黃湯﹐連服二三付卽明。如再不明﹐又服生附子法﹐必復明也。

六味地黃湯

元熟二兩﹐光條﹑棗皮各—兩﹐云苓﹑粉丹各一兩﹐澤瀉五錢﹐無引。

內障初起﹐昏霧不明。

又一方用枸杞四兩﹐白菊花二兩﹐火酒三斤﹐泡服卽明。

凡男女內障眼病﹐有白雲遮蔽瞳人﹐加綠豆﹑豌豆大者﹐名爲老油下墜。

先用四味大發散﹐內更加北五味四兩﹐羌活二兩﹐連服二三付﹐又加雄片二兩﹐杏霜二兩﹐連服二三付﹔又用北味八兩﹐麻黃絨八兩﹐老生薑一斤爲引。服二付後如不見效﹐又用炙文黨八兩﹐焦術八兩﹐水煎服﹐以見光爲度。厲服補中湯三四劑收功。

治男女大小一切內障眼病﹐初起時見黑花﹐或見虫飛﹐此乃肝膽病。

用羌活一兩﹐杏仁霜一兩﹐玄明粉一兩﹐炒靑葙子一兩。如無杏仁﹐加棗仁一二兩炒淨代之。

共爲末。每服五錢﹐百沸水送下。服畢又制﹐以病好爲止。後服補中益气湯三四付收功。

凡男女大小內障﹐上眼皮時常下達﹐不喜睜開﹐此是陽虛﹐宜用補中湯﹐重加升麻二兩﹐服三四付﹐使陽气上升。睜開後仍用補中湯﹐但升麻﹑柴胡只用五錢﹐俱要蜜炙。

凡治女人眼目腫痛﹐白珠淡紅﹐如沙澀不生眼屎﹐下午尢甚﹐時發時好﹔或黑珠上起坑窩﹔又或血絲滿服﹐頭目昏眩﹐脹痛不安﹐以及眉骨酸痛﹐兩太陽脹痛﹐羞明怕亮﹐多淚﹔或又不紅腫﹐不疼痛﹐有靑膜白雲遮睛。以上一切癥﹐必有白帶﹐此大虛癥也。必須用此方先治帶癥﹕

生地二兩全歸一兩炒白芍一兩川芎一兩丹參二兩炙芪—兩

水煎服。忌酸鹹﹑萊菔﹑蔥蒜﹑鋼鐵器﹑酒色﹑气滯諸物。

炒白芍去寒﹐女人血分醋炒﹐下痢不炒能涼血。如气虛重加蜜芪﹑潞黨﹑洋參各二兩更佳﹔如血虛重加川芎﹑當歸﹔如血熱﹐鼻衄﹝音nu﹞﹑崩中﹑經血妄行﹐穢血過多﹐重加生地四兩﹐白芍二兩。如有別癥﹐又加別藥。

治男女大小—切內障眼病初起﹐視物不明﹐或時黑暗生花。此乃下元不足﹐肝血虛損之象。

麥冬三兩﹝去心﹞熟地六兩枸杞二兩﹝微炒﹞川芎二兩﹝去皮﹐酒炒﹞杜仲一兩五錢﹝炒斷絲﹞山藥二兩﹝乳蒸﹞洋參三錢﹝虛弱人重加六錢﹞

煉蜜爲九﹐如梧子大。每服四五十九﹐淡鹽湯送下。

治男女內障眼病﹐白日忽不見一物﹐如毛髮勁直不語﹐加醉—般﹐此乃血潰癥﹐女人染此病者多。宜用此方﹕五靈脂三錢﹐醋炒爲末﹐兌熱甜酒服二匙﹐兩付除根。

治病後失明。昔有一老人病十年﹐病愈﹐眼霧不明數年﹐得此方服一付而明。余斗衡患一魚口﹐誤服防風通聖散三付﹐疾𨿽散而雙目陡然不明﹐先服補中益气湯加白蔻仁﹑神曲﹑白菊花三劑﹔後服此方﹐一劑而愈。此方如寒病服涼藥太多﹐或怒气傷肝﹐以致眼光失明﹐均一劑可愈。

夜明砂四錢﹝水淘淨﹐去沙﹞土沒藥三錢﹝炒去油﹞滴乳三錢﹝炒去油﹞神曲一兩淨麻黃四兩

雄豬肝一付﹐分成三付。頭付用麻油一兩三錢﹐銅鍋煎漲﹐下肝炒好﹐再下藥末。次下豬肝﹐仍分成三分﹐下銅鍋煎熟﹝勘本作裝碗﹐加水蒸熱﹞﹐乘熱燻目。先燻後服﹐同肝子藥渣一並服完。二﹑三次仍照此法。如怒气傷肝﹐宜服補中益气湯加香附﹑郁金。

治男女病後失明。先害大病﹐愈後百日內行房致眼失明﹐頭上半邊有汗﹐半邊無汗。

用川芎一兩﹐酒炒全歸一兩﹐制雄片五錢﹐炙艸三錢﹐升麻三錢﹐桂枝梢三錢﹐炙艸一錢﹐煉秦艽﹝音交﹞五錢﹝酒炒﹞﹐蔓荊五錢﹐明天麻五錢﹝炒﹞﹐香附子三錢﹝酷炒﹞﹐生薑一塊引。

又用前包頭風藥﹐布帕包熨﹐每日三五次﹐熨至兩邊出汗爲佳。

治男女大小﹐睜光瞎子﹐以及瞳人散大。

用麻黃絨八兩﹐北五味一斤﹐老生薑一斤﹐這服二劑。

又加生黨參一斤﹐服二劑。如不效﹐又加焦術一斤﹐生黨參一廳﹐服二付。仍無效﹐卽用熟益巴戟湯加北五味數劑。見效後﹐服補中益气湯三四劑收功。如富人家服大補還睛丸更妙。此丸卽將前方黨參一味換爲人參或髙麗參一斤便是。

凡女人瞳人放大﹐多因紅崩﹑白帶﹐血虛之癥﹐宜用北五味一斤﹐連服二三付或四付。

又用紅丹參半斤﹐當歸身半斤﹐水煎服。

又用炒白芍四兩﹐丹參八兩﹐川芎二兩﹐全歸四兩﹐服二付。

又用北五味四兩﹐紅丹參四兩﹐炒白芍二兩﹐川芎二兩﹐當歸二兩﹐水煎服。

如瞳人收復還原﹐眼仍昏霧不明﹐必是怒气傷肝。

又用枳殼二兩﹐擯榔一兩﹐香附二兩﹐廣郁金二兩﹝打碎﹞﹐水煎。另用砂仁一兩爲末﹐衝煎藥調和服。務忌滯气之物。這服四五付﹐打屁不止或腹瀉是大效。此乃濁气下降﹐淸气上升。用補中益气湯連服三四付或七八付。

服明後﹐又用生黨參一斤﹐服一付。

又焦術八兩﹐生黨參八兩﹐服一付痊愈。

瞳人散大﹐忌靑箱子﹑櫧實子﹑茺蔚子﹑益母艸﹑遠志肉此五味。

治男女瞳人縮小﹐羞明畏日﹐此乃腎虛。

用生地四錢﹐當歸錢半﹐白芍錢半﹐川芎錢半﹐酒炒黃連錢半﹐酒炒知母三錢﹐酒炒黃柏三錢﹐灑炒獨活三錢﹐云苓三錢﹐艸決明三錢﹐枸杞三錢﹐寒水石三錢﹝火煆爲末﹞﹐靑葙子五錢。這服七八付或十餘付。

和爲丸﹐每服三錢﹐白開水運下。

此癥是腎熱﹐忌五味子﹑棗仁﹑花椒﹑陜椒。凡有子之藥﹐俱宜打碎。

治男女內障﹐瞳人散大﹐乃是三陰虧損﹐此方並冶外障滿眼紅絲﹐羞明畏日。

用澤瀉二錢﹐炒粉丹二錢﹐北五味四十个﹐歸尾二錢。

內障用歸身﹑柴胡﹑懷山﹑棗皮﹑熟地各二錢﹐生地三錢﹐云苓二錢。

水煎服數付。如不效﹐服熟益巴戟湯。肚內吼﹐打屁不止﹐是濁气下降﹐消气上升也。或肚瀉不妨﹐卽服熟益棗皮湯﹐小腹發熱﹐打屁不止大效。

又用補中益气湯收功。

熟益棗皮湯

熟地四至八錢﹐益智仁﹝鹽水炒﹞﹑棗皮各二至四錢。

治男女內障﹐瞳人反背﹐見亮後宜服此方﹕大熟地二斤﹐縮砂仁二兩﹝薑汁炒﹐爲末﹞﹐入地黃內。

另用枳殼熬水下地黃。服後又宜服補中益气湯二付﹐以補中气。

治男女內障﹐如治到見人物時﹐宜用此方﹕寸冬二兩﹝去心﹞﹐遠志一兩﹝去心﹐薑汁炒﹞﹐建菖蒲三錢。煎服三四付。

後服補中益气湯數付收功。務忌房事百日。

又方用遠志一兩﹐黨參二兩﹐炙寸冬一兩﹝去心﹞﹐建菖蒲三錢﹝酒炒﹞﹐不用引。

此二方安神定志補心。

治男女大小雞盲眼﹐白天明﹐將晚不明。

用靑葙子﹑艸決明﹑密蒙花﹐共爲末。將公豬肝合此三味藥﹐飯甑上蒸熟服之。

又一方加車前仁。

又一方墨魚骨三兩﹐去外硬殼﹐爲末。每五錢﹐蒸肝喫畢。

又加夜明砂二兩﹐共和蒸熟服之。

治男女大小﹐眼視遠明﹐視近不明﹐或流冷淚涎粘﹐此乃气足水虧。

用元熟四兩﹐棗皮二兩﹐水煎服﹐連服二付。去棗皮加枳殼一兩﹝炒﹞。

又方去枳殼﹐加北味三兩﹐連服三四付卽愈。

治男女大小內障眼目﹐烏珠突出﹐垂下至鼻不收﹐痛甚。或又大便出血。

先用大發散一劑﹐卽用此方﹕西羌活二斤﹐爲末﹐分半﹐糊丸如梧子大。每服五六十丸﹐一日三服。用餘一半羌活末﹐每用一兩﹐熬水吞服此丸﹐不拘時刻。

如眼珠不收﹐又服﹐以病好爲止。眼珠收上﹐卽用補中益气湯去粉艸﹐連服三四付收功。

又方用西羌活四兩﹐熬水燻洗﹐但令病人自洗﹐方知輕重。自將眼珠揉入眶內﹐後用羌活熬水服。每次—大碗﹐一日服三次﹐至眼珠收入始止。

如收安穩﹐卽用補中益气湯去粉艸﹑柴胡﹐加地楡五錢﹑黨參一兩﹑箭芪一兩﹑焦術一兩。服三四付除根。

治男女大小內障﹐血灌瞳人﹐甚痛。如不急治﹐眼必脹破。女人多有此病﹐然須辧析明白﹐方可用藥。如黑珠內瞳人是紅色﹐正是血灌瞳人。治此癥萬不可用升提藥﹐蓋以瞳人屬腎﹐黑珠屬肝﹐總以平肝腎爲主。

用紅洋參八錢﹝米炒﹞﹐泡參一兩﹝生用﹞﹐玄參一兩﹐苦參一兩﹝酒炒﹞﹐黃連五錢﹐香附三錢﹝童便炒﹞。

共爲末。每服五錢﹐白開水送下。此方並治誤服丹參藥丸子﹐以成內障癥。如血散開﹐卽用第二方。

第二方用元參﹑天冬﹑枳殼﹑羌活﹑川芎﹑云風﹑制首烏各三錢﹐廣木賊三錢﹝去節﹞﹐全歸﹑寸冬各三錢﹐白蒺藜三錢﹝去刺﹞﹐川牛膝三錢﹝酒炒﹞﹐杏仁霜三錢﹐生地五錢﹐夏枯艸三錢﹐水煎服。忌酒色。

如頭痛﹐去生地﹑首烏﹐加明天麻五錢﹐槁本五錢﹔如痛輕﹐不必加減﹐連服三四付。又用四五付爲末﹐煉蠻成丸﹐兼水藥服。

治男女血灌瞳人。

用夜合樹葉﹐焙榦爲末﹐豬連貼一條﹐切作七節﹐合前一味蒸熟。一日喫一節﹐喫畢卽愈。如不愈﹐再制一條服必愈。

又一方用歸尾五錢﹐川芎﹑白菊﹑廣皮﹑生地各四錢﹐羌活﹑白芍﹑梔子﹑云苓﹑蒺藜﹑甘艸各三錢﹐燈心引。加大便閉結﹐加酒軍。如不愈﹐又用二方。

第二方羌活藤風湯﹐又名人參敗毒散按癥加減﹐服三付。如不愈﹐又用三方。

第三方甜杏仁霜﹑云風﹑玄參﹑白蒺藜﹑香附﹑全歸﹑牛膝﹝酒炒﹞﹑天冬﹑制首烏﹑廣木賊﹑炒枳殼﹑夏枯艸﹑寸冬﹝去心﹞﹑羌活﹑川芎各三錢﹐生地五錢。忌酒色。

人參敗毒散

用黨參﹑羌話﹑獨活﹑前胡﹑柴胡﹑茯苓﹑甘艸各三錢﹐枳殼﹑桔梗﹑川芎各三錢。

治男女內障眼目﹐綠水灌珠﹐或二日或一目﹐均用此方﹕元熟三斤﹐淮棗仁一斤半﹐務要揀淨﹐用豬心血炒香研末﹐將熟地置上甑蒸﹐以熟地合棗仁面服。

或用熟地熬水沖棗仁面服亦可。一日兩服﹐每服熟地八兩﹐棗仁四兩。如夜不眠﹐用炒棗仁﹐卽能安眠。

服完﹐又服補中益气湯﹐龍眼引﹐或用生枳殼二兩爲引亦可﹐連服四五服。

此痰多有瞳人散大﹐眼珠綠色﹐再用北五味—斤﹐連服二付。

如未轉黑色﹐定虛气上衝﹐又用生黨參一二斤﹐熬服﹐將气補足。或又用焦術一斤﹐生黨參一斤﹐連服二三付。如見光﹐卽用千金磁朱丸早服﹑石斛夜光丸晚服。

又方先服補中益气湯二付﹐後用熟地八兩﹐生棗仁四兩研末﹐地黃熬水沖棗仁服﹐服至見亮時﹐用安神九或石斛夜光九﹐可痊愈。

千金磁朱丸﹝《幹金方》方﹞

磁石﹑朱砂﹑神曲。

石斛夜光丸﹝《蘇沈良方》方﹞

石斛﹑生地﹑熟地﹑天冬﹑麥冬﹑人參﹑山藥﹑菟絲子﹑枸杞子﹑肉蓯蓉﹑茯苓﹑甘艸﹑艸決明﹑菊花﹑白蒺藜﹑靑葙子﹑防風﹑羚角﹑犀角﹑川芎﹑川連﹑牛膝﹑枳殼﹑杏仁﹑北五味。

安神丸﹝《醫學發明》方﹞﹕卽朱硅安神丸

朱砂﹑黃連﹑甘艸﹑生地﹑當歸。

內外障兼病

凡治男女大小﹐一切內外二障眼目﹐且能淸心明目﹐散云退翳﹐服佛桑保眼丸。

方用桑葉﹐三伏天曬漧﹐爲末﹐去筋﹔黑芝麻一升﹐炒香爲末﹐蜂蜜熬﹐滴水成珠。

上二味﹐分兩並重﹐合爲九。每早晚服一兩﹐開水這下﹐姜湯亦可﹐久服必效。

凡男女大小﹐亡血過多﹐眼珠腫大﹐內外二障虛癥﹐白珠淡紅﹐時發時好﹐多冷淚﹐頭目眩昏﹐發暈脹痛﹔或眼毛生幹眼屎﹐黑珠上起坑窩﹔又有翳如沙澀﹐女人多有此血虛之癥。先用大發散﹐後用此方﹕

歸身五錢﹐白芍三錢﹝炒﹞﹐牛膝三錢﹐焦術﹑生地各一兩﹐天冬五錢﹝去心﹞﹐川芎﹑云風各五錢。

連服四五付﹐老姜一兩引。

後又加熟地一兩﹐粉艸三錢﹐連服數付﹐又用第二方。

第二方治男女大小﹐一切外障虛癥眼病﹐紅腫疼痛﹐時發時好﹐頭目昏暈﹐仍多冷淚﹐生幹眼屎﹐或黑珠上起坑窩﹐此是陰虛。

先服大發散﹐將寒散盡﹐後用六味地黃湯加附片一兩﹐柴胡五錢﹐升麻五錢﹐金石斛五錢﹐炙生薑二兩引。

又一方加大紅棗十个﹐連服效劑。用第三方收功。

第三方治內外二障﹐眼眶疼痛﹐羞明如沙澀﹐此是血虛之癥。此方肝虛亦能治之。

大熟地八兩﹐玄參四兩﹐生地四兩﹐金石斛四兩。

煉蜜爲九。每早吞一兩﹐龍眼二兩﹝去殼﹞﹐煎湯送下﹐或淡鹽湯亦可。

治室女及婦人內外二障眼病。如室女十六七歲﹐經閉不行﹐眼目生翳﹐或生气火癢﹐或五心潮燒﹐咳嗽﹐—切等癥﹐名曰閉經障翳。先用此二方以行經和血﹐如經血行﹐病乃可治﹐不然無效。

澤蘭葉二兩﹐川續斷二兩﹐川牛膝一兩。

共末﹐煉蜜丸﹐每服一兩。

又用二方內加捲柏葉二兩﹐熟地一兩﹐川郁金三錢﹐焦術五錢﹐全歸三錢﹐香附子三錢﹐柴胡三錢﹐炙白芍三錢﹐炒云苓三錢﹐炙艸一錢﹐蘇薄荷一錢﹐粉丹皮三錢﹐山梔三錢﹝炒﹞。

水煎吞前藥丸子﹐以經水行爲度。如有別癥﹐另用別藥。

治室女十五六歲時﹐經水不行﹐面帶靑黃色﹐以致眼生云翳努肉。

先用此方﹕羌活﹑云風﹑蒼術﹑川芎﹑黃芩﹑粉葛各三錢﹐白芷梢五錢﹐甘艸一錢﹐北細辛二錢﹐生薑一塊引。服二付用第二方。

第二方用當歸﹑白芍﹑黃芩﹑柴胡﹑黨參﹑川芎﹑半夏﹑寸冬﹑天冬各三錢﹐熟地五錢﹐知母三錢﹝炒﹞﹐柏子仁三錢﹐澤蘭葉五錢﹐內加丹參五錢。忌酸鹹。

治室女十五六歲﹐經水不行﹐面帶靑黃色﹐以致眼生云翳。

用生地四錢﹐天冬三錢﹐柏子仁三錢﹐炒知母三錢﹐丹參—兩﹐澤蘭葉一兩。

水煎酒衝服﹐連服數劑卽愈。凡服丹參﹐定要忌酸鹹。

治男女大小內外障眼病﹐視一物如數物﹐視平正之物反若歪邪﹐歪邪之物反若平正。

用常山五錢﹝酒煮﹞﹐人參蘆三錢﹐炙艸一錢﹐老姜五片。煎服﹐吐痰而愈。

又方治頭眩暈迷。

用上鹿茸五錢﹝酥炙﹐研末﹞﹐上寸香﹝麝香﹞少許﹐衝陳酒服﹐數次卽愈。

治男女大小一切外障眼病﹐又一切內障虛癥眼病。不紅不腫﹐或有翳如沙澀﹐兩寸脈弱無力﹔或黑珠上有小坑窩﹐烏珠損壞﹐此乃肝腎兩虧。先看舌上有黃白苔﹐卽用大發散﹐將陳寒散盡﹐後用此方。如是虛眼﹐後又服首烏方十餘付。

用西羌活﹑北云風﹑白芷梢﹑川獨活﹑淨連翹﹑荊芥穗﹑廣木賊﹑北細辛﹑白蒺藜各五錢﹐車前仁﹑木通﹑薄荷﹑大白﹑虫蛻各三錢﹐蔓荊子﹑白菊花各三錢﹐生薑一塊引。

服二付﹐去姜用燈心引。凡虛眼先用此方二三付後﹐又服第二首烏方。

第二首烏方治瞳仁缺陷﹐此乃大虛癥。凡一切外障虛眼﹐時發時好﹐黑珠上起有小坑窩﹐此方肝腎虛虧。或有翳如沙澀﹐女人老人多染此癥﹔或有血絲白雲﹐此方俱可治。

元參﹑天冬﹑寸冬各去心﹐枳殼﹝炒﹞﹑木賊﹝去節﹞﹑川芎﹑羌活﹑蒺藜﹑全歸﹑香附﹝炒﹞﹑云風﹑杏仁霜﹑紅牛膝﹑制首烏各五錢﹐夏枯艸三錢。

連服十付。忌酒﹐看癥加減。如頭痛﹐去首烏﹑生地﹐加天麻﹑槁本各五錢。如有別癥﹐又加別藥﹐服至黑珠上坑窩塡滿始止。

或將此方以錢作兩數﹐做成九﹐兼水藥服。後用六味地黃湯加減收功。

又一等虛癥﹐不生眼屎﹐下午疼痛﹐此乃有火無水﹐腎家大虛﹐虛火犯上。女人多有此癥﹐必有白帶﹐頭必作昏﹔或黑珠上有坑窩。此方連服十劑﹐坑窩塡滿始止。

治眼病根底要訣

凡男子眼流膿淚﹐及內障一切眼病之虛癥﹐必有遺精癥。先將遺精癥治好﹐然後治眼病。如不然﹐難以見效。

女人眼病﹐時發時好﹐或靑膜﹑白雲遮睛﹐必有白帶大癥。須先治帶癥﹐後治眼病﹐方能見效﹐否則難治。

凡治男子遺精﹐女子白帶﹐均先服大發散一二付﹐散淨陳寒﹔後用熟益巴戟湯﹐或熟益棗皮湯﹑六味地黃湯。三方均要加紅杞﹝枸杞﹞﹑芡實各三錢更妙。

眼病禁忌藥品及炮制法

凡治眼病﹐務要忌桂。故徧閱此書各方﹐無一味用桂也。

凡眼病有綠色﹐忌黃荊子。

瞳人散大﹐忌櫧實子﹑靑葙子﹑茺蔚子﹐並益母艸﹑遠志肉。

瞳人縮小﹐忌北五味﹑棗仁﹑花椒﹑靑椒﹑胡椒﹑﹝火艸﹖﹞椒。

外障眼病﹐忌補藥﹑涼藥﹑生冷物﹑風霜濕气並火酒。以外障是寒也。

內障眼病﹐忌澀气藥及滯气等物。

喫生附子﹐忌房事﹐豬﹑羊﹑雞﹑狗﹑魚﹐一切生冷之物﹐蔥蒜尢不可犯﹐犯則死。

喫天雄至一兩﹐宜冷服。加熱服﹐恐虛火犯上﹐喉必腫痛。

凡用一切有子之藥﹐宜搗碎﹐蔓荊子宜碾碎。

凡用生薑﹐連皮搗破﹐有老姜更妙。

凡用熟地﹐總要先服大發散﹐重加麻黃絨﹐散淨陳寒﹐然後用熟地﹐以其滯寒故也。

凡用明天麻﹑僵虫﹐薑汁炒﹔全虫﹑虫蛻﹝李勘本作蛇蛻﹞﹐用酒洗﹔北細辛去淨葉﹔益智仁去殼﹐鹽水炒﹔巴戟去心﹐虫蛻去羽足﹐用酒洗淨泥漿﹔寸冬去心﹐木賊去節。別藥當制要制。﹝注﹕蛇蛻用酒洗﹐虫蛻去羽足﹞

凡服丹參﹐忌酸鹹。

服地黃﹐忌萊菔子﹐並蔥蒜﹑銅鐵等物。

愚按眼病應禁忌﹑炮制之藥尙多﹐原本末列﹐是在臨癥者斟酌運用之妙耳。

《眼科奇書》終

附錄﹕治乳百驗方

爪殼一个﹐柴胡﹑蕪活﹑荊芥﹑薄荷﹑橘皮﹑甘艸各—錢﹐橘子葉﹑香附﹑當歸﹑木通各二錢﹐滑石﹑銀花﹑連翹各三錢﹐地丁艸﹑三窩橘子葉﹑七足引。

此方治乳疾神效無比﹐初起尢宜。凡初起未作膿潰時﹐服一二付卽散。如疼痛﹐加乳香﹑沒藥各一二錢﹔如气血不足﹐加黃芪﹑黨參各三錢﹔如已膿成而未穿﹐加甲珠二錢﹐皂刺五顆卽穿。穿後服黃芪﹑當歸二三兩卽愈。

眼科奇書緣起

此書古渝李氏世藏祕本﹐擅眼科專家盛名。遠近男女﹐患危險眼癥求治者﹐日車馬盈門。愚先叔父奉銘氏以道徳文章﹐與李氏相契十餘年﹐始得暫借一觀。時在丙戍﹐愚同先兄奉禮本智侍隨左右﹐讀於天符廟之西齋﹐當卽命愚等分臨抄之。嗣後﹐凡鄕黨﹑鄰里﹑親友患眼癥者﹐按書依疾增減﹐立方治之﹐無不奏效。愈試愈驗﹐誠奇書也。於是互相傳寫﹐得此書者﹐不知凡幾。醫好危險大小眼病者﹐亦不知凡幾。久欲公諸世﹐末果。去歲﹐忠州周君松榮見此書而稱贊之﹐慨然捐資印送一千六百本﹐相傳旣廣﹐索者愈多﹐惜書已告罄﹝音慶﹞﹐無以應付。今春﹐漢陰張君小林復捐資印送一千本。長壽李君學林捐資印送—千五百本﹐庶幾自玆以後﹐天下無盲目之人﹐亦大幸事矣。持贅﹝音墜﹐多餘的﹞數言於篇末﹐以志其緣起雲。

蜀東長壽孫本端謹志

時甲子五月中旬

﹡

漢代一兩爲15克﹐淸代一兩爲30克﹐與現代一兩50克是有區別的﹐請靈活用藥。

