

眼科祕訣

序

上唐仙人所著書﹐傳之方外﹐至大瓢七眉先生口授王覆萬﹐覆萬口授馬雲從﹐雲從廣咨博采﹐推闡微妙﹐其間沙蒙灰瞇﹐麼麼必錄﹐室女小兒﹐纖細無遺。病目者固當朝夕以之﹐卽目無病者﹐思患予防﹐亦不可斯須去身。

半舫主人白

序

平童子時﹐從先冰陶兄試靑州﹐卽耳雲從有聲庠序間。後四十年﹐爲皇淸丁君始邂逅於濰西﹐頹然老翁也﹐相得甚歡﹐及道落魄之由﹐乃知以目病廢舉子業。溯其病目時﹐俗醫攻其外﹐不知治其本﹐試萬方﹐目將瞽﹐虔禱於城隍尊神﹐夢神賜書四帙﹐帙豆靑色﹐內墨書﹐句讀處朱界之。

晨起遇江南王覆萬授書﹐如夢中所見﹐乃孫眞人《眼科祕訣》。如法自醫自愈﹐醫人人亦愈﹐人獲眞人之賜久矣。今化龍老﹐恐旦暮死﹐而此書不行於世﹔卽旦暮未死﹐亦行於一方﹐不能徧宇內也。因發願刊行﹐又綿力未克終事﹐言訖﹐欷感激﹐不能自已。時秋月滿庭﹐爽气逼人﹐平聞其言﹐瞿然有動﹐遂出硯田金﹐爲之竣事。雲從又云《祕訣》行矣﹐《闡微》不行﹐誰是能神解者。平目索《闡微》﹐盡付之梓。𨿽賢人君子﹐或與匕箸之餘﹐共成不朽之書﹐然三﹑四年來﹐艱難困苦中﹐未嘗旦夕敢忘督剞劂氏﹐是知雲從爲天下後世而有書﹐平爲雲從而刻書﹐久要不忘﹐竊有慕焉。若曰﹕書成而平分醫人之功﹐則非平意計之所及也。

已時庚辰夏王古諸馮昆鐵隋平敍

刻孫眞人眼科祕訣序

蘇文忠云「醫家之方﹐但求經效於世間﹐不必皆從。論已出﹐根據此言而爲醫﹐醫之最上者也。」吾友馬君雲從﹐擅龍木之學﹐愈人種種矣。自云其七十二證得之於西江覆萬王君﹐覆萬王君云得之於唐孫眞人。雲從嘗怏怏告於余﹕「向覆萬愈余目﹐而並授之以方﹐其意不欲自余而祕之也。余老且貧﹐無力授之梓﹐柰何﹖」余亦貧如雲從﹐與之序﹐茫茫大眾﹐自有應者。今又二﹑三年矣﹐春初遇之稷門之市﹐訊君前願就乎﹖曰「未也。」夏遇之稷門之市﹐訊君前願就乎﹖曰「未也。」他人之方﹐君刻之﹐如人之願﹔君欲刻之方﹐人代爲刻﹐如君之願﹐非有大功徳者﹐弗能求之﹐百里咫尺之地﹐天下何賢者之多也﹐𨿽然君仍求之﹐茫茫大眾﹐自有應者。雲從忽而至﹐云「東武隋君昆鐵﹐慨然欲刻是書。」余素知隋君賢﹐此役不以君﹑不以復萬﹑不以唐孫眞人﹐蓋心動於天下後世之盲於目者﹐豈僅施之州郡已哉﹖﹗余向云「君仍求之﹐茫茫大眾﹐自有應者。」今果然矣﹗今果然矣﹗千乘李煥章象先題

卷之一

孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

夫人之雙目﹐象天之日月﹑地之源泉。天气不下降﹐地气不上升﹐二气不能交感﹐則天气之變異﹐陰陽激剝﹐日月昏蔽﹐故天不降甘露﹐元陽爲虐﹐而江河之甘泉不通。人之一身﹐气血升降﹐水火旣濟﹐則萬病不生矣。

夫眼有五輪八廓﹐屬於五臟六腑。黑睛屬肝﹐白睛屬肺﹐瞳人屬腎﹐上下眼胞屬脾﹐大小四角屬心﹑小腸﹐往來機發之輪屬三焦。心有疾﹐則血不養目﹔腎有病﹐則瞳人昏暗﹐肺有癥﹐則白珠血絲日生﹔肝有患﹐則翳膜變起。且男婦目病﹐多傷於肝肺二經﹐此皆憂患﹑惱怒﹑色欲﹑七情之所感也。內傷於臟腑﹐外發於眼目。肝屬木﹐肺屬金。動則傷肺﹐金來克木﹐怒則傷肝﹐肝气上衝﹐腦汁下墜﹐黑睛生翳膜﹐遮掩瞳人﹐不睹陽光﹐致令昏蔽﹑流淚﹐變異萬狀。

世上專門眼科﹐動輒將藥點之﹐屢醫不效。丸散用補腎之藥。不知腎乃肝之母﹐補腎生肝之气﹐肝气上衝﹐則黑睛翳膜轉生﹐甚無了日。此狂士未遇至人﹐口口相傳﹐心心相授。敢云我得仁術﹐爲世善醫耶﹗余今幸遇至人然光啟老師﹐得授方外大瓢七眉先生﹐年百有四十矣﹐祕傳此方﹐流通萬世﹐屢行屢驗。今願以此方付之於世﹐亦可保己寧身也。

一時或暴赤之發﹐多因失調。內郁五臟﹐外發眼目。如天地疾風豪雨之狀﹐必當表之﹐用沖和湯。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

沖和湯

羌活蒼術﹝制﹞防風﹝各一錢﹞黃連川芎白芷﹝各八分﹞細辛﹝六分﹞甘艸﹝五分﹞

加姜三片﹐蔥頭一个﹐長五寸﹐煎熱服。次一劑不用蔥。外以二聖散洗之。如重﹐用玄靈聖藥點之﹐幾次卽愈。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

玄靈聖方

兔腦鑪甘石﹝一兩﹐取瑩白體輕者﹐內無夾石者佳﹞

用銀罐盛﹐上下以木炭火之紅透﹐傾於藥水內浸之﹐滚幹再透紅﹐仍用藥水烹之幹﹐又如法透紅﹐九次爲度﹐方將甘石擂爲細末﹐用水飛過數次後﹐用大碗一隻﹐將細紙二層﹐貼於碗內﹐將石末輕輕倒碗內紙上﹐曬漧刮下﹐貯爲丹頭。

凡用丹頭﹝一錢﹞冰片﹝八釐﹞麝香﹝六釐﹞熊膽﹝二分﹞乳缽內研極細點之。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

制鑪甘石藥

川羌活蒼術防風白芷小川芎黃連黃芩黃柏升麻柴胡漧葛荊芥薄荷蔓荊子各等分﹐用大罐子一个﹐以水煎汁制鑪甘石。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

開明湯

﹝治時眼多昏蒙者﹞

艸決明﹝炒研﹞防風蔓荊子白菊花﹝酒洗﹐各一錢﹞羌活歸尾荊芥白芷生地薄荷小川芎﹝各八分﹞黃芩﹝六分﹞

加姜三片﹐燈心十二根﹐煎服。五七服爲度。

凡翳眼﹐不論男婦﹐其疾皆因惱怒﹐肝肺二經郁發心火﹐克於肺經﹐七情所感。又或時感﹐未曾發表﹔有發表後﹐疾𨿽退﹐猶未盡愈也。又犯七情六欲﹐久而未調﹐遂成其疾﹐變作諸般形狀。故先賢論云﹕眼有七十二癥﹐癥多﹐方亂用﹐醫之不效﹐後將眞人總理七十二癥之法﹐其眞口訣相授受者鮮矣。孰不知肝气上衝﹐腦汁下墜﹐翳障遮睛﹐內則垂簾﹐外則蒙蔽﹐烏風內障﹐腦汁下浸瞳人﹐瞳人歪小﹐瞳人下陷﹐瞳人倒側﹐瞳人不動﹐靑光內障﹐紅絲纏繞黑白﹐大小角上風癢﹐拳毛倒睫﹐赤眼爛弦﹐羞日怕光﹐螺螄突旋﹐蟹眼﹐肉攀睛﹐頭風患目等癥﹐皆用十大將軍衝翳散﹐此眞人立名曰先鋒開路散。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

十大將軍衝翳散

文合﹝五錢重者六錢﹐卽五倍子﹞苦參﹝四錢重者五錢﹞升麻﹝二錢重者三錢半﹞艸決明﹝二錢重者三錢﹞薄荷﹝一錢半重者二錢﹞防風﹝一錢半重者二錢﹞荊芥﹝一錢半重者二錢﹞白芷小川芎羌活﹝各八分重者一錢﹞

上十味作一劑﹐要足分兩﹐根據法加減﹐用三次。燻法則在口授﹐其疾極重者衝四十劑﹐中者三十劑﹐輕者二十劑﹐或十五劑﹐或六﹑七劑﹐則有效矣。內服揭障丹﹐外點開疆掃霧丹。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

揭障丹

黃荊子﹝一斤﹐曬漧﹐去殼﹐淨溫水洗三﹑四次﹐又用童便浸三日夜﹐早晚須換童便﹐浸完又用溫水洗三﹑四次﹐炒﹐研細聽用﹐號揭障磨翳丹頭。﹞

每用丹頭一兩﹐加當歸﹝酒洗﹞﹑川芎﹑生地各﹝爲末﹞二錢半﹐白芍﹝酒洗爲末﹞一錢半﹐谷精艸﹑羌活﹑白芷﹑升麻﹑柴胡﹑艸決明﹑木賊各﹝爲末﹞一錢﹐龍膽艸一錢半﹐荊芥﹑薄荷各﹝爲末﹞一錢半各如等分發丹頭。如欲多配﹐照上法添之。如內外翳障重者﹐加雌雄石末三錢。制用銀鍋內紅﹐入醋內淬七次。每用淡竹煎湯﹐食後服二﹑三錢﹐日二次﹐有奇效。

一兩目中紅如血﹐此三焦餘熱攻之﹐號曰珠玲。加梔仁﹑玄參﹑麥冬各三錢。

一兩珠蠻大﹐突起如怒像者﹐號曰古睛﹐有風熱。加防風﹑白蒺藜﹑車前子各二錢。

一含漿眼﹐上下眼包合﹐不能自開﹐將手分開﹐淚傾如米汁之狀﹐此風熱太甚﹐攻於肝肺二經。加龍膽艸三錢﹐防風﹑羌活各二錢﹐桑白皮二錢﹐白芍﹑柴胡各一錢。

一爛弦紅皮者﹐加桑白皮三錢﹐艸決明﹑防風各一錢五分。

一眼內紅絲多者﹐加山梔仁﹝炒﹞三錢。

一紅气上侵黑珠﹐加桑白皮﹝蜜制﹞三錢。

一眼中淚多者﹐加柴胡﹑升麻各三錢。

一血灌瞳人﹐加白石膏﹝﹞三錢﹐炒黑梔仁二錢﹐大黃﹝炒﹞二錢﹐歸尾三錢。

一瞳人側身﹐加柴胡﹑升麻各五錢。

一瞳人端正﹐我把手招他﹐他不把手招﹐謂之水火未濟之像﹐左右輪中气不貫。加蜣螂﹝瓦上略焙爲末﹞二錢。

一上眼皮蓋下眼皮﹐作睡人眼﹐乃脾之倦也。加白術﹝陳壁上土炒﹞各三錢。

一雙目黑睛紅侵﹐白珠不紅﹐號曰血熱侵肝。加當歸尾﹑白芍﹑茜艸各三錢﹐梔仁﹝炒﹞二錢。

一白珠血紅﹐黑珠不紅﹐號曰餘熱傷肺。加百合﹑宣連﹑梔仁﹝炒﹞各二錢。

一眼內靑翳突起﹐乃水勝火衰﹐號曰烏睛﹐乃肝不納水之故。加木賊﹑花椒各三錢﹐柴胡﹑白芍各二錢。

一蟹眼﹑蝦眼﹑老膜突起者﹐加千里光三錢﹐磁石一錢五分。

一黑白不分﹐混濁污穢﹐觸衝瞳人者﹐加黃柏﹑知母各二錢。

一上下四角作癢﹐加白蒺藜﹝去刺﹞三錢。

一視人長大﹐一人似二人者﹐號曰輪不分白。加靑葙子三錢。

一兩目並太陽穴作脹﹐加蔓荊子三錢。

一靑光者﹐一雙好眼﹐視物不見﹐號曰靑光瞎子﹐此三輪有濃病也。加赤茯苓﹑玄參﹑黃芩各一錢五分。

一雞黑﹐雞上宿則目不明﹐雙目黑暗﹐乃肝不納余血﹐血倒轉攻心之癥。加上好藏浪大黃三錢﹐黃柏﹑知母各二錢。

一眼內如鍼刺﹐謂之血熱。加好大黃二錢﹐梔仁﹝炒﹞二錢。

一雙目細小者﹐號曰夾視。加白茯苓﹑白術﹑枸杞子各一錢。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

十二將軍二聖散論

﹝將軍卽黑圓鈴棗﹞

此方專理七十二癥。一切眼癥﹐洗之如神。不怕風膜之气﹐但爛弦風眼﹐視之令人懼怕﹐不用點藥﹐止用此法﹐每日三﹑四次。一曰用小鐘取藥﹐些須洗之﹐自然安好。若要服藥﹐卽服開明湯。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

二聖散

白聖﹝五分﹐飛過用﹐卽白飛礬﹞綠聖﹝六分﹐生用﹐卽生綠膽礬﹞

先將二味研爲細末﹐復用十二圓黑面將軍﹐將大碗一个﹐用水二飯碗﹐下將軍於碗中﹐放在飯面上﹐蒸數十滚﹐卽下二聖於碗內﹐將黑將軍取出不用。閉目﹐一手洗眼外胞﹐每日三﹑四次爲妙。其蒸黑將軍﹐必以味盡爲度。

凡翳有新舊﹐久翳人不能取效﹐來叩我醫﹐必先用十將軍衝翳之法﹐內服揭障丹﹐外點開疆掃霧丹。

勿論男女新舊諸般等眼﹐無不應驗神效。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

掃霧丹

兔腦鑪甘石﹝一兩﹐要上等雪白輕者方佳﹞火精石﹝一兩﹞

捶爲細末﹐以水合之如泥﹐作一餅。如無火精石﹐用混元球之﹐或用元靈丹藥汁淬之。

將甘石打入作小塊﹐包入精石內﹐外再用黃泥包之﹐待幹﹐入百眼鑪內之﹐紅透取出﹐待冷聽用。

去泥﹐取甘石人乳缽內﹐擂極細﹐用水飛過三﹑五次﹐有微粗再飛過﹐以不刺牙爲妙﹐曬漧爲丹頭。

丹頭﹝一錢﹞冰片﹝必上好四六者﹐二分五釐﹞眞麝香﹝一分五釐﹞熊膽﹝三分五釐﹞蕤仁﹝三分﹐去油盡﹞

與丹頭共擂萬徧﹐以瓷罐貯之﹐日點三次。凡一切翳膜障等眼﹐內服揭障丹﹐外服衝翳散﹐再用開疆掃霧丹點之七﹑八十次﹐極重者半月﹐有驗矣。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

制蕤仁之法

鋪內多將郁李仁代之﹐不效矣。蕤仁形扁﹐打開去殼﹐淨挪去內衣﹐如內衣殼不能去﹐將口中含去﹐淨仁二﹑三錢﹐用粗紙包﹐去油淨﹐試紙上無一些油痕﹐用之乃效。

凡醫諸眼之訣﹐必用授受口訣﹐醫之乃效。如十將軍衝翳揭膜之法﹐視碗內翳膜﹐或如豆腐油﹐或如豆粉﹐竹膜牽絲﹐結核血核。衝燻無有翳膜下於碗內﹐則肝肺上障已盡﹐止眼中紅絲牽纏白珠﹐喫上黑珠﹐可將揭翳斷絲之法﹐用蓋世萬捶膏﹐卽賽寶丹﹐每早點之。凡點眼時﹐皆用飲食後﹐方許早點。或十分重者﹐三﹑五年老翳濃膜﹐俱寅時點起。重者﹐自寅至午點十一徧﹔中者﹐自寅至午點九次﹔輕者﹐寅時至午點七次﹔再輕者﹐自寅至午點五次。

點左歇右﹐點單不點雙﹐過午不點。

問﹕點眼如何不過午﹖答曰﹕子時者﹐一陽初生﹐乾卦管六个時辰﹔午時者﹐一陰初生﹐坤卦管六个時辰。故人身合天地﹐陽生五臟六腑之气皆運於上。頭乃諸陽之首﹐故午前用藥則有效矣。此等不可與庸醫俗子言之。

近午當瞑目養睛﹐則眼中瞳人不受其傷。如少年之人﹐欲火難禁﹐必別室獨宿﹐方爲保養。

用賽寶丹點七日﹐服大決明散七日。重者點七日﹐滿七十七徧﹔中者點七日﹐滿六十三徧﹔輕者點七日﹔滿四十九徧﹔再輕者點七日﹐滿三十五徧。是法不可增也﹐亦不可減也﹐如法點完。二七內不點﹐只服揭障丹﹐不可少。

如重者要服決明散﹐一切肝肺二經有未盡火﹐必當再服。

若仍生紅絲翳膜﹐速將十將軍衝翳散燻之﹐仍要揭盡內障﹐此謂永無後患。點之一月﹐可以全愈﹐不必慮其後患矣。

如此一七服大決明散七劑﹐點賽寶丹七日﹔二七不點﹐服決明散﹑揭障丹相兼七日﹔三七服決明散﹐點賽寶丹七日。翳障罄盡揭落﹐兩目重明如故。三七後因事復患者﹐淸心寡欲﹐飲食調勻﹐口不雜味﹐仍似前早點﹐白日服決明散﹐夜晚服揭障丹二﹑三錢。其翳盡數落下﹐方見神聖工巧之妙。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

大決明散

石決明﹝一錢半﹐火如粉﹞荊芥穗﹝八分﹞靑葙子﹝八分﹐酒炒研﹞木賊﹝八分﹞羌活﹝八分﹞麥冬﹝一錢半﹐去心﹞梔仁﹝炒八分﹞白芍﹝六分﹐酒炒﹞大黃﹝三分﹐酒微炒﹞

遠重者﹐加雌雄石末一分﹐水煎八分﹐食後服。將諸藥煎衝倒在碗內﹐澄淸去渣﹐外加雌雄石末攪勻服之。雄石體重沈碗底﹐將藥喫完﹐以舌尖舐雄石末於口內﹐白水送下。雌雄石卽磁石吸鍼者﹐用醋七次﹐水飛過用之。

點眼﹐頭一七服七劑﹔二七不點﹐服七劑﹔三七點藥﹐服七劑。癥極重者服百劑﹔半重五﹑六十劑﹔輕者三﹑四十劑。此方總理七十二癥﹐有神效之功。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

賽寶丹

鑪甘石﹝一兩﹐照前用火精石制﹞蕤仁﹝一兩﹐淨仁照前制﹞琥珀﹝用新布包捶碎研細末﹞小珍珠﹝光明者用豆腐煮過﹐溫水洗三四次﹐布包捶碎﹐研細末﹞瑪瑙﹝重﹞珊瑚﹝稍重﹞車磲﹝輕﹞石蟹﹝又輕﹐熱水研﹞雌雄石﹝入醋內七次﹞以上各五錢金銀箔各二百張共制過﹐細研水飛﹐以不刺牙爲度﹐方合作一處﹐擂十萬下﹐將藥包緊﹐勿令泄气。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

調合賽寶丹法

荊芥眞薄荷艸決明防風羌活白菊花木賊千里光蕤仁﹝去油﹐各五錢﹞

上九味細銼﹐如水三大碗﹐浸二﹑三日﹐用水煎十餘滚﹐傾出﹐出渣澄淸﹐熬膏。須畱一鐘﹐加乳汁一鐘﹐同熬至一鐘﹐調賽寶丹諸藥﹐要捶萬下。如幹﹐又將膏潤之。潤之復捶﹐捶之復潤﹐務令膏盡捶於藥中﹐名爲萬捶膏。又捶打成大條爲賽寶丹。愼之愼之﹗不可輕泄。點落眼中﹐翳膜紅絲開盡﹐其瞳人方得睹光。

久遭霾蔽﹐尙還不得補回陽精﹐陽气不足﹐如人受病才安﹐气血未得充足﹐最要保重﹐閉養神气﹐老健再服補腦還精丸養之。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

補腦還精丸

雌雄石﹝三錢﹐照前制﹞木賊﹝去節童便浸一宿焙﹞茺蔚子﹝炒﹞小羌活荊芥穗﹝去梗炒﹞蛇蛻﹝酒洗炙幹﹞白菊花菟絲子﹝酒浸一宿炒﹞石決明﹝半半生﹞防風﹝去蘆﹞杏仁﹝去皮尖又去油﹞

以上各五錢小川芎懷地﹝酒拌炙幹﹞蒼術﹝米泔浸三日夜炒幹﹞白蒺藜﹝炒去刺﹞蟬蛻﹝去頭足翅洗淨﹐各一兩﹞枸杞﹝五錢﹞

共爲末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每日服三丸﹐早飯後薄荷湯研下﹐或好茶下。服至百丸﹐其目比前更光﹐亦且以杜後患。

蕭雲峯老師教我用心。凡眼兩角紅者﹐心火熾然。癢者﹐屬風。淚者﹐肝之液也。有淚者﹐肝經受風有火。凡上下包皮痛腫﹐脾虛受濕﹐脾主肌肉故也。白屬肺﹐肺爲金﹐西方之气﹐故主白。凡白有筋者肺有火﹐有翳膜者肺受風。黑屬腎﹐腎主水﹐北方故主黑。無光不能敵陽者﹐腎虛也。

卷之一孫眞人眼科總理七十二癥祕訣

外治爛弦迎風有淚方

鑪甘石﹝五分﹐童便一碗煮過﹞杏仁﹝十四个﹐去皮尖﹐水內浸三日﹐去油﹞歸尾﹝酒洗﹐一錢五分﹞膽礬﹝二分﹞

共四味﹐用新白布做一小袋﹐盛藥紮口﹐入瓷罐內﹐加淸水半盅浸﹐外用濕腐皮封罐口﹐入小鍋內﹐加水﹐連罐煮一炷香取出﹐入地內陰三日﹐用時將無名指蘸搽眼皮上﹐數次卽愈﹐渣連水存之。

卷之二

注孫眞人眼科祕訣後

按眞人《總理眼科祕訣》一書﹐專治少年中年時發時歇紅絲云翳遮蔽瞳人等癥。至於時癥﹐只服沖和湯﹑開明湯二方愈矣。

若年久生云紅絲翳者﹐開手先用﹕

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

羌活勝風湯

白術﹝五分﹐土炒﹞枳殼﹝麩炒﹞川芎防風白芷羌活桔梗前胡獨活荊芥薄荷﹝各四分﹞柴胡﹝七分﹞黃芩﹝酒炒﹐五分﹞炙甘艸﹝三分﹞

淸水二鐘﹐煎一鐘﹐早飯後大熱服。渣卽煎服。

凡紅絲自上眼皮而出﹐倍加柴胡﹐加黃連﹝酒炒﹞五分﹔自下眼皮而出﹐加木通五分﹐五味子二分。自大眼而出﹐加蔓荊子﹝炒打碎﹑﹞蒼術各五分﹔自小眼而出﹐加本﹑龍膽艸各五分﹐人參三分。

內服此藥﹐外點開疆掃霧丹。

點法﹕臨臥用骨簪蘸涼水﹐拈藥小米許﹐點大眼角內﹐藥力盡再點。輕者點三次﹐重者點五﹑六次﹐俱三更前點完。明早﹐點落翳膜粘住眼皮﹐用骨簪蘸溫水撥淨﹐避風。

點時宜靜﹐病者並旁人不許說話﹐恐眞气散而藥力不行也。

勝風湯服至十數劑﹐眼中云膜虛浮者點去﹐堅固者點不下來﹐接服大決明散﹐仍點掃霧丹。點幾日﹐歇幾日﹐不宜常點﹐看光景點歇。服決明散後﹐老翳濃膜貼在眼珠上不退﹐卽服揭障丹。揭障丹服五﹑七日﹐口中有痰涎﹐咽喉不淸利﹐吐去唾沫一﹑二尺不斷﹐聞口內气腥穢燻人﹐是肝肺上障開矣﹐卽用十大將軍吹衝法。吹衝三﹑五日﹐眼內紅絲翳膜虛浮﹐吹衝十日後﹐紅絲翳膜與眼珠離開﹐以簪撥紅絲云翳活動﹐卽用賽寶丹點。點法如《祕訣》﹐點七日歇七日云云。

大約云翳薄者﹐掃霧丹可以點去﹐濃者非賽寶丹不能去﹐或宜點掃霧丹﹐或宜點賽寶丹﹐在臨時看眼之變動何如耳。釋燻法則在口授﹐秋冬在屋內。早飯後﹐服揭障丹一次﹐午飯後服一次﹐日夕用吹法﹕用杌子一个﹐置天井無風處﹐朝日﹐將吹藥煎滚﹐倒大碗內﹐放杌子上﹔卻令病者坐小板凳﹐在杌子東邊向西﹐頭上蒙綿被一牀﹐將頭與身上半截並杌子﹐藥套在內﹐不令藥气出﹔口含葦子筒一个﹐如筆管長﹐上頭含口內﹐下頭入碗藥水內﹐口內用力吹藥﹐令藥气起﹐攻衝頭目﹐出汗﹐毛孔開而風火出﹔吹半炷香﹐覺口內涎粘稠糊如黑脂油﹐由口中入筒﹐碗內流出之物﹐如《祕訣》所載豆腐油等云云。

其肝肺虛浮者﹐自然流出﹐堅實成塊﹐必咳嗽頓吐方出。此時若气力不足﹐獨參湯喫三﹑四口﹐再吹﹐藥水冷卽止。病者仍蒙綿單睡﹐汗解方出。藥再煎滚﹐又吹一次﹐一日二次﹐吹完﹐喫大米粥或以養之。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

口含葦筒法

上頭含在下牙外﹐緊接舌尖﹐下頭入藥水內二﹑三指﹐不可遽然深了。周遭淺吹一﹑二十口﹐再深吹四﹑五口﹐使藥气上行。喘气只開上唇﹐管子不離下唇﹐緩急淺深得法﹐病者吹五﹑六次卽知﹐蓋不可以言傳也。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

辧點眼法

《祕訣》云﹐自寅至午﹐點數徧云云﹐極明。因治少年公子﹐不如法守靜﹐從權臥後點之﹐徧數如《祕訣》所云﹐俱三更前點完﹐明早退的翳極多。《祕訣》云﹐過午不點﹐今竟臥後點之﹐治好多人。《祕訣》云﹐三七二十一日云翳全退﹐今竟數月方退淨吹淨。內障服補腦還睛丸﹐覺有力量﹐仍且點且歇。

如退的光明﹐神光不外射﹐又服滋腎明目丸。

《祕訣》至還睛丸盡矣﹐滋腎明目丸乃覆萬王先生收功方。早服滋腎明目丸﹐早飯後服補腦還睛丸﹐二方兼服完﹐再服地黃明目等藥﹐無不效驗。

大約內障不除﹐服地黃明目等藥﹐反助火邪上升﹐云翳日增﹐補之不可也。

服寒涼淸火之劑﹐又傷脾胃气血﹐泄之不可也。

所以然者﹐肝﹑肺二經﹐腎經之道路也﹐道路有內障阻塞﹐補益之藥從何進去﹖今吹去肝﹑肺上障膜﹐腎經道路孔竅已開﹐任何補藥﹐俱由肝肺而入於腎經﹐補足腎水﹐是以雙目光明如童也。眼科隱竅正在乎此。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

滋腎明目丸

白菊花﹝三兩﹞川芎﹝五錢﹞白術土炒﹝八錢﹞艸決明﹝炒﹐五錢﹞人參﹝三錢﹞陳皮﹝四錢﹞

梔仁﹝炒﹐八錢﹞肉蓯蓉﹝酒洗去鱗甲﹐八錢﹞黃柏﹝鹽水炒﹐一兩﹞知母﹝鹽水炒﹐一兩﹞木賊﹝去節﹐一兩﹞茺蔚子﹝炒﹐五錢﹞枸杞﹝酒洗炙幹﹐三兩﹞

蜜丸桐子大﹐每一錢只丸十丸﹐曬漧﹐空心淡鹽湯下三錢。

《祕訣》衝吹法﹐原是治少年﹑中年气血壯盛者。至於虛弱老年﹐不敢輕用﹔就是少年﹑中年不健壯者﹐先補後用此法。

气血虛者﹐補其气血﹔脾胃弱者﹐養其脾胃﹔眞陰虧者﹐滋其腎水。築基之法﹐斷不可少。若吹衝一半﹐云翳退盡﹐稍虛弱者﹐不必再吹。如虛弱人﹐把內障勉彊去淨﹐恐傷腎經﹐有靑盲之患﹐愼之愼之﹗

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

外障四十九種﹐有不宜吹者開後

傷寒後病目﹐不用吹法。元气未復﹐虛也。

婦人生育後病目﹐不用吹法。出血過多﹐虛也。

痘疹後病目﹐不用吹法。正气不足﹐虛也。

勞病患病目﹐不用吹法。陰陽虧損﹐虛也。

咳嗽人病目﹐不用吹法﹐肺經虛也。

夢遺或自遺精者病目﹐不用吹法。腎水虧損﹐虛也。

腰疼腿痛病目﹐不用吹法﹐下元虛也。

中年以後﹐不敢輕用吹法﹐陰气漸衰也。萬不得已﹐少吹幾次﹐云翳活動﹐好點就罷。

不戒色欲者﹐不用吹法。恐傷腎經﹐虛也。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

內障二十三候﹐有不宜吹者開後

瞳人散大﹐不用吹法﹐腎﹑膽虛也。

枯黃繞睛﹐不用吹法﹐肝血虛也。

視物昏花﹐睹一爲二﹐不用吹法﹐腎﹑肝虛也。

瞳人黑色﹐短視﹐不用吹法﹐腎水虛也。

瞳人焦小﹐不用吹法。腎竭肝枯﹐肝汁熱﹐虛也。

怒气傷肝﹐散而不聚﹐不用吹法﹐陽虛也。

陰弱不能配陽﹐不用吹法﹐陰虛也。

吹衝半途﹐頭眩﹐眼皮不睜﹐身少精神﹐服後方。如退淨翳膜﹐減去細辛﹑蔓荊子。

黃﹝八分﹞當歸﹝五分﹞升麻﹝三分﹞炙甘艸﹝五分﹞白術﹝八分﹞柴胡﹝三分﹞細辛﹝分半﹞

川芎﹝四分﹞蔓荊子﹝炒打﹐五分﹞陳皮﹝四分﹞人參﹝四五分或三分﹞枳實﹝五分﹞黃柏﹝六分﹐鹽水炒﹞

姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘﹐煎八分﹐日夕溫服﹐渣臥服。早服左歸丸二錢﹐空心滚白水送下。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

左歸丸方

大熟地﹝八兩﹞山藥﹝四兩﹞山萸肉﹝四兩﹞龜膠﹝切碎﹐炒珠﹐四兩﹞枸杞子﹝三兩﹞菟絲子﹝三兩﹞鹿角膠﹝三兩﹐打碎炒珠﹞川牛膝﹝酒炒蒸熟﹐四兩﹞先將熟地杵膏﹐加羣藥和搗﹐煉蜜丸桐子大。

每食前白滚水下百丸。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

論退翳之法

翳者﹐乃血气津液凝而不行﹐結聚而成云翳。然必要明經絡﹐庶能應手﹐照羌活勝風湯引經加減用之。

云翳根在肝﹑肺上﹐先發散頭目者﹐何也﹖大凡眼中云翳﹐由肝﹑肺而上升於目。庸醫多用寒涼淸火之藥﹐將經絡凝結﹐气血不得升降。非發散之劑﹐云翳不能開。是以下手先用發散之藥﹐使經絡通利﹐云膜浮虛﹐以便於點。若遽用吹法﹐吹的虛了﹐云膜反不能退。

次用大決明散者﹐何也﹖白珠赤絲﹐根生於肺﹔黑睛翳膜﹐根生於肝。必用決明散﹐把肝肺上火結的障膜滋潤虛浮﹐與肝﹑肺離開﹐好行揭障吹衝之法。

決明散後卽服揭障丹者﹐何也﹖肝﹑肺上翳膜﹐將通明之孔竅閉塞﹐光明不得上升於目﹐是以漸昏漸暗﹐蔽錮失明。所以然者﹐肝﹑肺二經﹐腎經之道路也﹔道路阻滯﹐靈明由何處發出﹖須服揭障丹﹐把肝﹑肺上障膜阻塞通明之孔竅者揭下來﹐不綿纏粘泥於上﹐好用吹衝法。

內服揭障丹﹐外用十大將軍衝翳散者﹐何也﹖肝﹑肺上障﹐𨿽則揭下來﹐若不用吹法吹出﹐藥力盡時﹐遇煎炒炙﹑七情六欲﹐障膜又長在肝﹑肺上﹐合而爲一。邪火日盛﹐云膜日增﹐服藥的時節好了﹐不用藥的時節又犯了﹐這是病根未除﹐速用衝翳散﹐將揭下來的內障自口內吐出﹐肝﹑肺上無有障膜扯著眼中紅絲﹐云翳自然退的淨了。可見五臟六腑之淸气升﹐目光明﹔濁气升﹐目昏暗。海內名人﹐眼藥退云翳者多﹐但能退濁气﹐不能升淸气﹐以肝﹑肺本源不淸淨耳﹗云翳旣自肝﹑肺而生於眼目﹐是鉤割不得的。人能割眼中之翳﹐豈能割肝﹑肺之翳乎﹖旣不能割肝﹑肺之翳﹐豈能保眼中之翳割而不復生乎﹖鉤割之非﹐於此可悟。

點退翳膜﹐雙目光明。或微帶翳膜﹐不能除淨﹐雙目昏暗。末用補腦還睛丸者﹐何也﹖人之五臟六腑﹑十二經絡﹑三百六十脈絡﹐其精气上貫於腦﹐下聯臟腑﹐上下往來﹐以通血脈﹐滋養於目。是腦爲聚精華之源﹐吹衝後腦中空虛﹐當用補腦還睛丸也。

大凡內﹑外障翳之生也﹐由心火克於肺金﹐肺金克於肝木﹐木受金克﹐肝气上衝﹐腦汁下墜﹐由目系而入。浸淫於外﹐隨人感之輕重﹐變作外障四十九候﹔浸淫於內﹐入於金井﹐隨人感之輕重﹐變作內障二十三樣。用眞人一段工夫﹐五臟淨潔﹐气血流通﹐生生自然之理﹐爲生生自然之用﹐毫不阻礙﹐病何自而生﹖此釜底抽薪之法也。自開功以至收功﹐層次極多﹐功夫極久﹐須要謹忌色欲﹐少言語﹐節飲食﹐止勞碌﹐愼起居﹐避風寒﹐閉目靜養﹐回避人事﹐才可撥暗重明。若悠憂怠忽﹐功夫作輟﹐有始無終﹐不能痊愈﹐愼之﹗囑之尢須忌煙﹑酒﹑腥葷﹑蔥蒜﹑煎炒﹑動火等物。

脈理祕訣﹐當照《審視瑤函》中脈看﹐《瑤函》與《祕訣》﹐相爲表裏也。眼癥根生於肝﹑肺二經﹐極重者非《祕訣》不可﹔若癥之輕者﹐《瑤函》中方極妙。不是个个俱用吹法。欲精《祕訣》﹐先習《瑤函》﹐此由淺入深之理。其中五輪八廓﹑十二經絡﹑相生相克道理﹐或虛或實景象﹐外障﹑內障門類﹐詳細俱備﹐可爲後學階級﹐如所載气爲怒傷散而不聚之病﹐陰弱不能配陽之病﹐陽衰不能抗陰之病﹐气血不分混而遂結之病﹐血爲邪盛凝而不行之病﹐傷寒愈後之病﹐爲物所傷之病﹐斑疹餘毒之病﹐深疳爲害之病﹐內急外弛等癥﹐俱是吹衝不得的。如瞳人散大﹑瞳人焦小﹑瞳人下陷﹑瞳人倒側﹑瞳人靑盲﹑瞳人血貫等癥﹐更是吹衝不得的。《瑤函》書﹐斷斷不可不看。若執定《祕訣》﹐一槪治之﹐未有補救於人之處﹐卽有陷害於人之處。業斯道者﹐須要小心參悟。如認癥不眞﹐誤投藥餌﹐損人雙目﹐獲罪冥冥﹐禍延子孫﹐可不愼與﹗夫人气血壯盛而目光明﹐气血虛弱而目昏暗。年過四十﹐陰气漸衰﹐理當養陰血以助光明。光明者腎水也﹐腎水卽气血之精粹者﹐上升於目而爲明也。不是气血之外又有腎水。只養精血爲主﹐精血必借胃气生﹐胃乃五臟六腑之源﹐開發神光之本﹐宜先調胃气。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

杞實粥方

芡實﹝七錢﹐選淨硬皮﹐滚水淘泡四﹑五次﹐又極滚水泡透聽用﹞枸杞子﹝三錢﹐選肥大赤色者﹐止用水淘一次﹐滚水泡透聽用﹞粳米﹝晚熟者大半茶鐘﹐滚水淘洗四﹑五次聽用﹞

三味﹐今日如法制完﹐明日五更用砂鍋一口﹐先將水燒滚﹐下芡實煮四﹑五沸﹔次下枸杞子煮三﹑四沸﹔又下大米﹐共煮至濃爛香甜。空腹食之﹐以養胃气。四十日皮膚潤澤﹐一百日步履壯健﹐一年筋骨牢固﹐常服耳聰目明﹐延年益壽﹐久久雙目返童﹐八﹑九十夜讀細書。煮粥的水多加﹐勿添冷水。爲細末﹐滚水服亦可。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

豬肝脯

肝乃童神之本﹐腎乃精光之源﹐補肝卽所以補腎﹐腎家通明之孔竅開於肝也。

豬肝﹝一具﹐割去苦膽﹐連血存之﹐不用水洗﹐竹刀割淨白筋膜﹐切成柳葉薄片聽用﹞南谷精艸﹝二兩﹐以手斷碎﹐不見鐵﹐黃酒淘去泥土﹐又黃酒泡透聽用﹞枸杞子﹝七錢﹐黃酒泡透聽用﹞甘菊花﹝一兩﹐去梗﹑蒂﹑葉﹐塵土淨﹐黃酒泡透聽用﹞玄參﹝五錢﹐不見鐵器﹐黃酒泡透聽用﹞眞秋石﹝二錢﹐爲細末聽用﹞

除秋石外﹐將上五味合一處調勻﹐分作五分﹐肝亦分五分﹔用黑薄皮瓷罐子一个﹐底加一層藥﹐藥上排一層肝﹐肝上撒秋石﹐又藥一層肝一層﹐肝上仍加秋石末﹐如此三﹑四層﹐上用藥蓋肝﹐加酒一碗泡肝﹔用白淨布一塊水濕﹐布內夾紙五﹑六層﹐封固罐口﹐麻綫紮住﹐入鍋內重湯煮一日﹐鍋內水耗﹐時時加熱水﹐其水不宜入罐內﹔候肝香气外聞﹐取開﹐當肝內無嫩血色﹐住火﹐俟火气盡取出﹐卽喫十數片﹐細嚼慢咽。待冷﹐取出肝來﹐去藥﹐將藥收之﹐還煮一具肝﹐其肝瓷碗盛著。一日喫五﹑七次﹐每次溫熱喫十數多片﹐不可太多。五﹑六﹑七旬以外﹐加人乳一碗﹐參湯一茶鐘﹐酒二茶鐘﹐當歸湯二鐘﹐十一月﹑十二月﹑正月﹑二月可用。

時行赤眼﹐風熱暴發﹐腫脹不開﹐流淚疼痛等病﹐此偶感害眼﹐或气血壯盛﹐痰火上升在頭目﹐肝肺無根﹐宜以後方燻之。

卷之二注孫眞人眼科祕訣後

燻法

細茶二﹑三兩﹐入大砂鍋內﹐加水五﹑七碗﹐蓋鍋口嚴﹐滚五﹑六沸﹐取開﹐趁熱气上升﹐燻頭目。

頭上以布單蓋著﹐頭並藥鍋身子俱罩在布單內﹔藥气太熱﹐頭擡髙些﹐稍溫頭低著些。其眼淚﹑鼻涕﹑口內痰涎﹐俱流於鍋內﹐以水冷並咽喉涼爲度。燻完﹐仍蒙頭睡﹐不可見風。熱毒拔出﹐頭目輕松﹐立刻全愈。重者﹐再燻一﹑二次。往往進大場﹐或走路遇害惡眼﹐用此法。

