祕傳劉伯溫家藏接骨金瘡禁方

序

論跌治法

論鬥毆穴道

行血歸經散

順气散

掃腸丸

護心七釐散

十三味行藥方

加減地黃丸

接骨奪命丹

接骨丹

接骨丹

接骨膏

黎洞丸

四骨散

地龍散

趁痛丸

閃腰挫气方

論治法

續筋方

取箭頭入骨肉方

用藥歌

脈診

辧生死

拔捺法

修整法

夾縛法

醫治法

宜忌類

宜忌類

洗藥方

內麻藥方

外麻藥方

桃花散

黑龍散

調气散

接骨丹

續筋丹

玉龍散

上部末藥

中部末藥

下部末藥

上部傷藥

中部傷藥

下部傷藥

止血艸藥方

膏藥方

收口膏藥方

活血住痛散

通利湯

又方桃仁桔梗湯

排風湯

陰紅湯

尋痛散

紫金散

麻黃散

消風散

龍骨散

寬筋湯

內麻藥方

跌傷陰囊方

千金丸

祕傳接骨君臣散

紫金散

黑神散

灰末藥

玉龍散

上部傷藥

中部傷藥

下部傷藥

桂枝湯

海桐皮散

蔓荊散

杏仁散

車前散

麝香膏

收口膏

藥酒方

內麻藥至寶方

一撚金

血竭散

跌打服熱過多轉生痰熱

附子湯

損傷冒風四肢疼痛

黃湯

人咬傷方

抓破臉皮方

頭皮破出血不止方

跌傷風方

破傷風

勝金丹

重傷方

一匙金

杖丹膏

火湯膏

又膏方

鐵布衫丸

胎骨丸方

杖丹服法

杖打煎藥方

麻藥方

雞鳴散

傷元活血湯

大承湯

調中二陳湯

奪命丹

活血通气湯

跌打損傷危甚者用此

藥酒方

序

體仁子曰「是書何謂而祕稱禁書﹖」蓋緣外無獨祕﹐故以禁書名之也。非祕而不行之所緣元胡久穢中土﹐我朝太祖髙皇帝﹐愛念民生﹐平胡滅虜﹐掃蕩膻腥。惟是諸臣不但恐懼﹐所向無前。然當破釜焚舟之後﹐未免瘡痍困苦。我太祖臨戎則心苦﹐有切膚之痛﹐故恆破錢糧巨萬﹐招致方外名人及諸奇醫﹐並求接骨出鏃﹑內傷跌僕﹑金瘡種種異術﹐徧尋起死回生之妙訣﹐不待言而心懇切矣。又擇選經驗者﹐錄出成帙﹐藏之禁中﹐以爲國家徵伐鬥戰之備用。時靑田先生與聞國家大事﹐君臣魚水﹐而得禁藏於家。予乃與裔孫松石翁交好數十年﹐一日偶談岐黃之學﹐因嘆靑囊祕方不得復見於時。翁云「吾祖有禁方一冊﹐等閒不以示人﹐用之輒獲奇驗。」乃出是書﹐授予視之。書𨿽不多﹐然皆出於岐黃外﹐別傳祕方奇法﹐非時醫所能覷其藩離者也。予何幸而得之﹐謹當世世寶之勿替也。恐後之子孫不知﹐或有遺棄之者﹐故特序其所出之源流云耳。

時宣徳二年小春望日謹序

論跌治法

凡人在髙處跌下﹐俗名倒栽蔥。天靈蓋未破者﹐可救﹔如穿者﹐三魂已散﹐七魄全無﹐歸位﹐呼吸𨿽有﹐是候死之癥也。治法灸丹田穴。凡仰天跌下﹐背脊骨斷者﹐其人坐臥不寧﹐𨿽然勢重﹐其神不散﹐急宜治之無妨。若過七日而醫治﹐則難以救之﹐必喪黃泉也。其治法﹕必用空屋一間﹐上有著力之處﹐將帶懸之梁上﹐以人扶起﹐患者倒背﹐將兩條腳帶從兩脇兜轉﹐腳帶在臂上兜起﹐懸空弔之﹐前用兩條﹐後用兩條﹐卽將人弔起﹐其人自直。用海板一塊﹐長三尺許﹐放於背上﹐又另將腳帶胸前綁一道﹐腰下綁一道﹐內綁一道﹐共三道﹐連人帶板而綁﹐其人一弔自直。而就板綁之﹐其直非常﹐輕輕放下﹐仰天而臥﹐不可搖動。

用藥七服﹐七日後輕輕將腳帶放下﹐其板則不可去。再用七日﹐輕輕抽去板﹐二十一日方可搖動其腰脊﹐自接上也。再以別藥以去其傷而並補之爲妙。

僕心跌去﹐有跌斷胸膀骨者﹐卽攙起仰臥不用動手﹐卽用接骨丹七服﹐其骨自接﹐不拘。其骨不斷者﹐只用七釐散三服﹐不拘服別藥而愈。凡跌斷肋骨﹐不用動手﹐照前法而治之。先以膏藥貼患處﹐卽用行傷打藥去盡瘀血﹐後服接骨丹七服﹐其骨凸出﹐照後用藥酒去傷一月而愈。凡頂骨跌斷而陷下者﹐用鮮虎脂四兩﹐川芎五錢﹐酒煎服。凡打碎頂門﹐不可用艸藥﹐恐其潰爛﹐宜用止血散摻之﹐次服上部末藥。凡食喉傷者不治。傷气喉者﹐先用銀絲縫好﹐外用艸藥敷之﹐日換二次。候其皮肉並合﹐方用生肌散﹐外貼膏藥﹐服上部末藥湯。

凡人腸出者﹐用麻油以靑布搭上候軟﹐先用手托住腸子﹐令人含水一口﹐默向患人面上一噴﹐其人一驚﹐其腸自入。用銀絲縫好﹐外敷艸藥﹐內服中部末藥湯。一法腸出者﹐用原酒釀數斤﹐以布浸透﹐將布搭於腸上﹐看腸上之布微微熱气﹐卽泡熱姜湯與患人服下﹐姜湯入處卽能收進﹐湯力行到﹐其腸卽收完矣。若腸穿者﹐可用鮮桑白皮打綫﹐縫好其肚上﹐破處亦以此法縫之﹐外以血竭末敷上自愈。此法祕傳。凡人指斷者﹐須湊上﹐用水蠟燭內膜包裹﹐待內骨接上方用生肌散以膏藥貼之。凡人身初跌損血出﹐用艸藥先內服上部末藥﹐加接骨丹三分同服下。凡中部初跌損﹐先服中部末藥加接骨丹五分。輕者七日後服煎藥﹐重者二七日後服煎藥。

凡下體初跌損﹐治法同中部﹐服下部末藥。凡人偶然閃挫損傷﹐不拘周身上下﹐各宜自裁治服﹐或敷﹑或貼﹑或服藥等類。如重者加接骨丹三分﹐輕者則不可用也。

論鬥毆穴道

凡鬥毆周身穴道難以盡述﹐特纂其要﹐智者當深察之不可忽也。霸王開鎖一拳﹐卽咽喉也。若悶者﹐卽在腦後百勞上一寸﹐左手襯在穴上﹐用右手不論輕重連打數下卽醒。如不醒激用艾灸之﹐其穴在腦骨下一寸五分﹐以麝香連灸四五次而醒﹐卽用順气散。如不醒則無救矣。或灸丹田穴。

封喉在霸王開鎖下三寸﹐用手橫打外去者是也。如悶者在霸王開鎖穴下半寸﹐用左手叉項﹐右手扳住頭﹐往後一扳卽醒﹐後用順气散。兩气眼在隔孔上下﹐後气眼照前气眼是也。

打上气眼悶倒者﹐照前手襯打後气眼﹐打後气眼還拳卽打前气眼﹐打前上气眼卽打後下气眼﹐打後上气眼卽打前下气眼。若打左邊須打右邊﹐若打右邊須打左邊。若不醒照前法灸肩井穴﹐醒後服順气散。打血海﹐其穴往上第八根肋骨空所爲下血海也﹐第十根肋骨空所爲中血海﹐腋窩中間爲上血海也。若打下血海輕者三年死﹐重者一年死﹐再重者三月死。打中血海輕者一年死﹐重者半年死﹐再重者兩月死。打上血海輕者一月死﹐重者五日死﹐再重者卽死。其穴不拘上下左右﹐打傷俱要吐鮮血而死﹐急宜治之無妨。卽用行傷打藥行血十三味一帖爲上﹐後用歸血入筋藥﹐若遲之則無救矣。打霍肺﹐其穴在下气眼傍一寸是也﹐內空而外實﹐若拳打重者﹐打進肋骨不拘幾根﹐亦用十三味藥一帖﹐後用接骨丹﹐其骨自然凸出﹐再用行藥﹐補藥亦可。肋骨不斷者﹐亦用十三味一帖﹐後用補肺丸爲妙。人參五錢﹐白芍五錢﹐濃朴五錢﹐前胡一兩﹐以上研爲細末蜜丸如綠豆大﹐每服一錢﹐空

﹝論鬥毆穴道﹞行血歸經散

打血海者用。橘紅牛膝荊芥﹝各五錢﹞防己生地五加皮﹝各一兩﹞甘艸川芎桔梗﹝各三錢﹞當歸﹝四錢﹞

﹝論鬥毆穴道﹞順气散

陳皮木香濃朴前胡神曲﹝炒﹞生地川芎石菖蒲五加皮白豆蔻杜仲﹝鹽水炒﹞以上各五錢﹐共爲細末。每服一錢﹐好酒送下。

﹝論鬥毆穴道﹞掃腸丸

打盤腸者用。蘇木木通皂礬﹝火﹞五加皮﹝各一兩﹞紅花澤瀉前胡﹝各五錢﹞當錢﹞核桃肉﹝半斤﹞以上共爲細末﹐爲丸如桐子大。每服二十丸﹐陳酒送下﹐如大便出糞黑者

﹝論鬥毆穴道﹞護心七釐散

打翻肚並黑虎透心者用﹐大凡打重者﹐宜先服此藥一服。接骨虫﹝不拘多少入壇內餓二洗淨入酒釀內醉死﹐曬榦爲末備用﹞鬧羊花﹝不拘多少用燒酒浸透曬漧用﹞人參桔梗棗仁甘艸黃以上各等分爲細末﹐肥壯者每服三分﹐瘦弱者每服二分﹐酒衝﹐臨臥時服下﹐切宜避風。

﹝論鬥毆穴道﹞十三味行藥方

不拘重傷﹐凡有瘀血者俱宜用。紅花桃仁蘇木當歸松節五加皮骨碎補牛枳殼木通澤瀉前胡大生軍通艸水煎﹐空心服。如行過以米粥湯補之﹐如灸後則血熱﹐可加黃柏。

﹝論鬥毆穴道﹞加減地黃丸

人參熟地猴姜當歸棗仁茯苓山藥枸杞杜仲牛膝生地山萸杏仁川斷破故紙共爲末﹐蜜丸桐子大。每服三錢﹐早晚白湯送下。

﹝論鬥毆穴道﹞接骨奪命丹

如死有微气者﹐灌入可治。自然銅古老錢﹝各醋七次﹐各三錢﹞地鱉虫﹝五錢﹞黃麻﹝燒灰﹐三錢﹞大黃﹝酒煎﹐五錢﹞桃仁當歸尾紅花﹝各一錢﹞骨碎補﹝去毛﹐酒蒸﹞乳香沒藥血竭兒茶朱砂雄黃﹝各三錢﹞麝香﹝五分﹞共爲細末﹐入瓷瓶內﹐以蠟封好﹐勿令泄气﹐遇癥有微气者﹐卽用此藥﹐元酒釀送下卽活﹐連進數服卽愈。

﹝論鬥毆穴道﹞接骨丹

小拳雞一隻﹐幹拔去毛﹐搗爛入官桂末﹐再搗勻敷骨斷處﹐一周時其骨接上矣﹐卽去之。如時間過長﹐恐生多骨而長出。

﹝論鬥毆穴道﹞接骨丹

﹝作接骨膏亦可﹞雞一隻﹐去淨肉﹐將全身骨酥油炙爲末。每服三錢﹐酒送下。又骨末三錢﹐取熱雞血調敷患處﹐再以生雞皮綁縛﹐經一周時卽去之。

﹝論鬥毆穴道﹞接骨膏

血餘胡椒百艸霜虎骨﹝各一錢﹞麝香﹝五釐﹞共爲末﹐糯米煮粥搗勻敷患處﹐若加生地﹑地鱉虫更妙。

﹝論鬥毆穴道﹞黎洞丸

牛黃﹝三分﹞大黃﹝一錢﹞天竺黃﹝二錢﹞雄黃﹝一錢﹞藤黃﹝三分﹐銅絲打燈火上燒﹞郁金﹝二分﹞言﹝二分﹞白三七﹝二錢﹞唐魏﹝一錢﹞兒茶﹝三錢﹞共爲末蜜丸﹐每丸六分﹐藏固聽用﹐老人服一分﹐壯者三分﹐弱者二分﹐幼小者一分。女人壯者二分﹐幼小者服一分。

﹝論鬥毆穴道﹞四骨散

治跌打損傷之後﹐筋骨疼痛不能伸縮者。雞骨節虎骨節犬骨節龍骨共爲細末﹐入下部末藥內﹐服後用寬筋湯。

﹝論鬥毆穴道﹞地龍散

治夾打不痛﹐並治筋骨疼痛。地龍﹝去淨土﹐酒炒﹐五分﹞桑寄生﹝一錢﹞乳香沒藥﹝去一分﹞牛膝紅花木香﹝各二錢﹞歸尾羌活﹝各二錢五分﹞以上共爲細末﹐每服一錢﹐熱酒

﹝論鬥毆穴道﹞趁痛丸

治跌僕損傷及走注歷節諸風﹑軟風疼痛等癥。艸烏﹝去皮臍﹐一兩﹞熟地﹝或生地亦可﹞半夏曲白僵虫烏藥﹝各五錢﹞並曬榦爲末﹐酒糊爲丸桐子大。每服七丸﹐空心日午臨臥溫酒送下。如傷損處﹐薑汁和酒研十丸塗患處。猝中倒者﹐薑汁﹑靑茶研化七丸灌下卽醒。若加地龍﹑血竭尢妙。

﹝論鬥毆穴道﹞閃腰挫气方

不拘年月淺深﹐一服卽效。歸身羌活蠍尾骨碎補劉寄奴紅花莪術沒藥﹝研去油衝服﹞赤芍丹皮澤蘭牛膝﹝各一錢﹞生地﹝二錢﹞甘艸﹝五錢﹞桃仁﹝一錢﹞酒煎服取汗﹐忌油煎發物。

論治法

凡跌打損傷跌僕﹐男人傷上部易治﹐下部難療﹐以气上升故也。女人傷下部者易治﹐上療﹐以血下降故也。凡傷須驗在何處﹐按其受傷深淺﹐明其受毒久新。男子气從左轉屬陽﹐女於血從右轉屬陰﹐須辧明气血之分爲最要。傷前體者死速﹐傷背肩者死緩﹔傷左邊者气促面黃浮腫﹐傷右邊者气促而面少血。其死癥﹐痰多者死﹐眼白者死﹐唇弔者死﹐失枕者死﹐糞者死﹐口臭者死﹐斜睹者死﹐气響者死﹐喘急胸髙者死﹐耳鼻赤急者死﹐飲食不進者皆屬死癥也。

﹝論治法﹞續筋方

先將斷筋湊好相對﹐用旋復花汁塗之﹐仍用搽敷包好。

﹝論治法﹞取箭頭入骨肉方

用巴豆﹑蜣螂同搗敷之﹐少頃發癢可取。

﹝論治法﹞用藥歌

阿膠兮女人聖藥﹐藕節吐血之良方。炒蒲黃嘔血可用﹐骨斷兮須求土鱉。姜黃破血能止瘀血賴丹皮蘇木。大黃便閉而可行﹐生地黃善生新血。破風不醒一味﹐跌打後忌姜蔥麻油。瘡不斂象皮血竭﹐古錢三七爲仙藥﹐延胡索號曰神品無差。手損兮桂枝急用﹐瘀血在腸桃歸須下。散腫兮荊芥爲美﹐止痛兮滴乳堪誇。頭頂引以川芎﹐足損須用牛膝。補血止血兮姜﹐消血積三稜莪術。理腰傷兮炒杜仲﹐旋復花續斷療筋﹐見腫消能除靑腫。橄欖灰止血尢良﹐柿霜餅血流者無殃。烏藥二香順气之良﹐金刀澤蘭跌僕無雙。後人若問作歌者﹐卻是漢庭張子房。

脈診

凡欲識跌打重傷死生﹐必先察其六脈﹐起者生﹐遲細者生﹐洪大者死﹔堅彊者生﹐小弱者死﹐大者二十日死。若命脈和緩關脈實﹐𨿽傷重不妨命﹐脈虛促𨿽輕亦死。

辧生死

凡跌打傷有不治者五﹐不知痛癢兼發戰者﹐一不治也﹔天柱骨折及太陽二穴傷者﹐二不治也﹔小腹帶斷心傷破陰囊穿者﹐三不治也﹔傷食喉﹐四不治也﹔汗出如油盡力叫喊者﹐五不治也。凡人手足俱有兩脛﹐若一脛斷者可治﹐兩脛俱斷者﹐則不治。大抵骨碎與斷﹐要看明傷處平正如何﹐凡骨低是骨不曾傷﹐左右再看方知傷處﹐先須拔捺端正﹐方用外藥。凡認傷處則骨頭平正﹐便見左右損處﹐則相度骨縫﹐仔細撚捺骨歸舊處。頂門𨿽破骨未入內﹐可治。

凡耳後受傷不治。食飽受傷三日不死可治。心胸緊痛﹐靑色未裹心﹐此乃偏心受傷﹐可治。

男子兩乳受傷﹐可治﹐宜急救之﹐若女人則不治。腹內受傷吐糞者不治。凡气出而不收兼眼不閉者﹐不治。凡腎子受傷入腹者不治。正皮破未入腹者可治。正心口靑腫者不治。挾脊斷者亦不治之癥也。

拔捺法

凡手腕出骱者﹐醫人用左手仰掌托撚被傷手臂﹐又用右手在下節手近處骱一把﹐拿定其退縮﹐盡力一扯﹐卽入故位﹐方服接骨丹﹐仍貼膏藥。凡肩臂脫骱者﹐令患者低處坐定﹐自用兩手叉定抱膝上﹐將膝借力一扯﹐視其臂隨手直前輕輕放兩手﹐就入骱﹐方服接骨丹﹐仍貼膏藥。凡肩胛骨出﹐用椅當圈住脇﹐又用軟衣棉被鋪好﹐再令人捉住﹐兩手伸卻﹐墜下手腕﹐絹布縛之。凡肩井骨在脇下有損﹐不可夾縛﹐須捺平正妥貼﹐以黑龍散敷絹布包好﹐脇骨亦如此。凡手骨出﹐須看如何出﹐若骨向左者﹐須向右捺入骨﹐若向右則向左邊捺入。

凡腦骨碎﹐輕輕用手捺平正。若不破﹐用烏龍散﹔若破﹐則用桃花散塡口﹐以絹包之。不可著風水﹐犯之則破傷風。倘在發內﹐宜剪去發敷藥。凡跨骨從臀上出﹐可用人挺定援伸﹐方捺入。若跨骨從襠內出﹐則不可治矣。凡傷重者﹐大槪要拔伸捺正﹐或取開捺正﹐然後用桃花散﹑黑龍散﹐再夾縛。大抵拔伸要近處﹐不可覆在第二節

骨上。凡拔伸全要相度左右骨如何出﹐或當正拔伸者﹐或當斜拔者﹐凡拔伸或用一人﹐或用三人﹐要看傷勢輕重難易如何。

修整法

凡骨跌折又出肉外﹐折處兩頭必如鋒刀﹐或長短不齊﹐不能復入﹐用麻藥麻定方用銼之用小鋸鋸齊﹐然後按入。方用敷藥及膏﹐外加棉紙數層﹐再以粉板夾好﹐過一二日換膏藥﹐日進接骨丹兩服。若遇熱天用淸茶洗淨﹐勿令阻气。若脛骨別出在內者﹐難治﹐在外者﹐用手法推入舊處﹐方服藥。凡跌打腫處﹐患者不肯令人著手摸者﹐又腫硬難辧肉內骨之碎否﹐必須以麻藥服之。然後用手撚其腫處﹐如骨肉有聲卽是骨碎﹐以刀割開﹐如有血出﹐再用止血散﹐並麻藥麻住﹐然後取出碎骨﹐以別骨補好﹐膏藥貼之﹐外用油紙包好﹐與淡鹽湯一杯服之﹐待醒後再服接骨丹藥。凡陰子跌出有血者﹐先用桃仁散止血﹐以綫縫好﹐再以膏貼之﹐傷一月內尙可正理﹐久則難治。

夾縛法

凡夾縛﹐夏二日﹑冬四五日解開﹐用溫水洗去舊藥﹐洗時不可驚動傷處﹐仍用黑龍散敷平處骨碎皮不破﹐可用黑龍散貼敷夾縛﹐若曲折處其勢不可夾縛﹐恐愈後不能伸曲﹐可用黑龍散敷貼以便曲伸。凡跌破以末藥敷口﹐又用傘紙包好﹐再用杉木皮縛定。凡夾縛﹐用杉木皮如指闊﹐四邊排勻﹐方用繩紮緊三五道﹐宜粗。如縛指須用薴麻﹐若杉木皮用尿浸過方用凡腳膝蓋骨乃另生者﹐如跌碎或跌出者﹐當用物做成一箍﹐如蓋骨大蓋在上面﹐以長帶縛定﹐外用護膝﹐又縛如日去之。

醫治法

凡重傷必用藥水洗過敷藥﹐輕者不洗亦可。凡腹破腸出者﹐醫得其法﹐一日不死﹐醫者麻油搽手﹐然後送腸納入。倘若腸出外風吹而腸脹幹不入﹐卽將麻油搽腸滋潤﹐又用一人托住其腸﹐再用一人暗含冷水一口﹐當面一噴﹐其人必驚﹐而托腸之人要乘勢將腸一推推入﹐自然收好﹐卽撚定傷口﹐用銀絲或絲綫縫口。先用止血散﹐後貼收口膏藥﹐少頃腹內作響乃腸復位。腸𨿽歸復內中﹐傷否目力難知﹐卽取火酒一小杯﹐令患者飲之﹐使人嗅其傷處﹐若聞火酒气味﹐其傷不可治矣。綫縫時不可露一毫鍼﹐孔如稍露亦不可治﹐愼之﹐凡頭顱骨破碎﹐𨿽白漿流出﹐不在太陽穴邊可治﹐用上部末藥倍加黃荊子﹐或有孔血出不止﹐先用血見愁杵爛搽上﹐日換二次﹐孔小貼膏藥﹐孔大則搽三日見紅色﹐見紅色加收口藥﹐加在膏藥上貼之。

凡出血用桃花散﹐不止可用三七塞之﹐另圍桃花散。凡骨碎筋斷皮破﹐破處俱用桃花散塗四邊﹐縫好以黑龍散敷之。

凡打後作痛﹐宜用大黃五錢﹐桃仁三錢﹐杏仁三錢﹐歸尾一錢﹐甘艸梢五錢﹐酒煎空心服。凡大小便不通﹐用通理湯或川芎蘇木湯。

宜忌類

凡渾身無故作痛﹐宜服排風湯。凡服傷損藥﹐須忌生冷﹑牛羊一切發物﹐服藥必乘熱服血行運而骨易接。凡跌打處痛腫﹐此是血凝住﹐宜用熱藥湯洗之﹐外敷黑龍散。凡皮裏有碎骨﹐宜用黑龍散﹐久骨自出。凡傷重宜服順气散﹐不可遽服接骨丹藥等類。凡傷不拘輕重忌服艸藥﹐犯之卽取出不能如舊。凡跌打後大便不通﹐忌服接骨丹﹐炒藥熱爆又兼酒調﹐則反助火益勢﹐且服四物湯待其勢定。如大便不通宜用承气湯加木通﹑朴硝以通爲度﹐方服接骨丹。凡頂骨碎不可用艸藥﹐宜以止血散搽之﹐內服上部末藥﹐又用鮮蟹﹑虎骨四兩﹑川芎五錢﹐用好酒煎服。凡傷處最忌布絹包﹐恐日後幹血膠粘難以換藥﹐用油紙傘紙包好極妥安。

無藥處一時折骨﹐宜權用糯米飯加酒藥姜蔥同搗﹐熨斗熨熱包夾安好﹐內服老酒使血不凝﹐然後取藥醫治。凡正骨﹐骨整用烏龍散敷四圍﹐桃花散敷塡瘀口﹐次用傘紙包好夾縛。

﹝宜忌類﹞洗藥方

﹝骨斷皮破者﹐先用此藥煎湯洗﹐後方服麻藥﹞赤芍藥﹝五錢﹞延胡索﹝五錢﹞當歸﹝三錢﹞﹝三錢﹞蒼術﹝一兩﹞荊芥﹝四兩﹞外加防風﹑槐枝﹑花椒﹑蔥﹑艾共切片﹐每服用一兩﹐水五升﹐加荷葉二片煎八分﹐去渣淋洗。內服麻藥方﹐先用此藥麻倒﹐方可以刀割開。若血湧出﹐以桃花散止之﹐用外麻藥敷上﹐使患者不知疼痛﹐方可割至損處﹐又用桃花散圍敷割處﹐外邊再用收口膏藥貼好﹐與淡鹽湯服之。

﹝宜忌類﹞內麻藥方

川烏﹝三錢﹞艸烏﹝三錢﹞大半夏﹝五錢﹞南星﹝五錢﹞黃麻﹝一錢﹞鬧羊花﹝九分﹐酒浸七次﹞蟾酥﹝酒浸化﹐一錢﹞芋艿葉汁拌藥曬漧共爲末﹐每服八釐。

﹝宜忌類﹞外麻藥方

﹝名芋艿散﹞川烏﹝一錢﹞艸烏﹝一錢﹞大半夏﹝三錢﹞南星﹝三錢﹞鬧羊花﹝一錢﹞黃麻根汁芋艿葉汁蓖麻根汁三葉汁拌藥曬漧﹐須拌七次共爲末﹐醋調敷割肉﹐或加雄黃少許﹐蟾酥五分。

﹝宜忌類﹞桃花散

﹝止血﹞古鍛石﹝一升﹐入牛膽內十七次﹞大黃四兩﹝入銅鍋內炒至灰如花色﹐取出置地一夜而出火毒﹐研末塡疼口並及四邊﹞。

﹝宜忌類﹞黑龍散

﹝又名烏龍散﹞穿山甲﹝灰炒﹐六兩﹞丁皮﹝六兩﹞當歸﹝二兩﹞百艸霜﹝五錢﹞枇杷葉﹝去毛﹞五錢共爲細末焙收﹐用時薑汁調和﹐四邊油紙包好﹐杉木皮縛緊﹐服淡鹽湯﹐待醒來服調

﹝宜忌類﹞調气散

木香烏藥濃朴﹝姜制﹞白芷靑皮杏仁﹝去皮尖﹞陳皮前胡蒼術﹝米泔水浸炒﹞桔梗甘艸梢加姜三片﹐棗二枚﹐水二鐘煎八分﹐空心服﹐次服接骨丹。

﹝宜忌類﹞接骨丹

土鱉虫﹝火酒醉死焙漧﹐三錢﹞自然銅﹝火醋浸十四次﹐三錢﹞骨碎補﹝去毛尖﹐五錢﹞血炙﹐三錢﹞當歸尾﹝酒洗﹐五錢﹞乳香﹝去油﹐三錢﹞沒藥﹝去油﹐三錢﹞硼砂﹝二錢﹞大半夏﹝湯泡三錢﹞共爲細末﹐每服一分﹐陳酒送下。

﹝宜忌類﹞續筋丹

土鱉虫三七血竭龍骨共爲細末﹐用唾津調搽。

﹝宜忌類﹞玉龍散

﹝又名接骨丹﹞人中白一味醋七次﹐研末用。

﹝宜忌類﹞上部末藥

小川芎﹝五錢﹞蔓荊子﹝二錢五分﹞赤芍﹝四錢﹞白芷﹝四錢﹞歸尾﹝四錢﹞以上共爲細末﹐每服﹐加麻油炒黃荊子三分﹐若重傷加接骨丹三分﹐酒調飽腹服下。輕傷只用接骨丹一分。一方加升麻二錢五分﹑仙人紫五分﹝﹑酒送蔥頭過服﹞。

﹝宜忌類﹞中部末藥

杜仲﹝童便浸炒﹐五錢﹞赤茯苓﹝六錢﹞生地﹝六錢﹞秦艽﹝六錢﹞桃仁﹝三錢﹞紅花﹝三錢﹞延索﹝六錢﹞歸尾﹝八錢﹞赤芍﹝五錢﹞紫荊皮﹝酒拌炒﹐一兩﹞共爲末﹐每服一錢﹐加炒荊子五分﹐若重傷加接骨丹五分﹐輕傷加接骨丹三分﹐酒調﹐半饑飽送下。又一方去延胡白芷紫荊血梗桃仁紅花加甘艸黃陳皮白術血裏梗臨服衝入炒黃荊子五錢﹑仙人紫八分﹐一日兩服﹐姜過口。

﹝宜忌類﹞下部末藥

牛膝﹝一兩﹞黃荊子﹝炒﹐一兩﹞當歸尾﹝八錢﹞防風﹝七錢﹞獨活﹝七錢﹞赤芍﹝六錢﹞秦艽﹝六錢﹞共爲細末﹐每服一錢五分。若重傷加接骨丹八分﹐輕者五分﹐和酒送下。凡骨碎者以接骨丹加入﹐若骨不碎斷只用玉龍散加入。一方鐵綫藤﹑防風﹑陳皮﹑白芷各等分﹐臨服加仙人紫一錢﹐日兩服﹐蔥白過口﹝前藥失記血裏梗﹐無過山龍﹑黃荊子﹑紫荊皮﹞。

﹝宜忌類﹞上部傷藥

川芎陳皮花粉茯苓白芷當歸蔓荊子防風赤芍五加皮黃麻花甘艸過山龍或加升麻﹑本﹑南星﹑威靈仙﹑半夏﹐姜三片﹐水兩碗煎服。

﹝宜忌類﹞中部傷藥

杜仲紅花桃仁防風歸尾官桂甘艸梢赤茯苓生地赤芍過山龍枳殼或加破故紙﹑桔梗﹐水酒煎﹐半饑服。

﹝宜忌類﹞下部傷藥

牛膝肉桂五加皮生地海桐皮獨活秦艽赤芍防風防己歸尾甘艸梢或加木瓜﹑濃朴﹑陳皮﹐水酒煎﹐空心服下。

﹝宜忌類﹞止血艸藥方

血見愁三七馬蘭頭旱蓮艸共搗爛塗敷。

﹝宜忌類﹞膏藥方

凡跌打骨碎皮破者不用。片香﹝二斤﹞眞麻油﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞紅花﹝五錢﹞白芷﹝五錢﹞川芎﹝三錢﹞蘇木﹝三錢﹞杜仲﹝二錢﹞破故紙﹝二錢﹞木瓜﹝二錢﹞牛膝﹝五錢﹞羌活﹝五錢﹞防風﹝五錢﹞荊芥﹝五錢﹞續斷﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞五加皮﹝二錢﹞威靈仙﹝三錢﹞大黃﹝一兩﹞紫荊皮﹝五錢﹞麻黃﹝五錢﹞發灰﹝五錢﹞黃柏﹝五錢﹞苦參﹝五錢﹞黃氈﹝四兩﹞細料藥﹕百艸霜﹝四兩﹞乳香沒藥甘松山柰大黃各等分再加蔥薑汁各四腕。

﹝宜忌類﹞收口膏藥方

麻油﹝一斤﹞川芎﹝一兩﹞赤芍﹝一兩﹞防風﹝一兩﹞荊芥﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞大黃﹝一兩﹞黃柏﹝八﹝二錢﹞天花粉﹝二錢﹞黃丹﹝四兩﹞水粉﹝四兩﹞細料藥﹕珍珠海螵蛸血竭龍骨兒茶輕粉土鱉虫共研細末﹐撒在膏上貼。

﹝宜忌類﹞活血住痛散

肉桂歸尾甘艸梢川芎杜仲木瓜虎骨羌活獨活乳香沒藥白芷生烏藥水﹑酒各一碗煎﹐加童便服。气喘加沈香﹐頭疼倍加川芎﹐虛汗加麻黃根﹑浮小麥﹑白術﹑黃﹐寒重加漧薑﹐小便不通加車前子﹑木通。熱重加柴胡﹑梔子仁﹐笑不止加杜仲﹑破故紙﹐寒不退加人參﹑白芍﹑麻黃﹐胸緊加枳殼﹑桔梗﹐熱不退加蓬芥﹑梔子﹑薄荷﹐肚內有血塊加三稜﹑莪術﹑香附﹐語言恍惚暈去加朱砂﹑遠志﹐傷頭出血多加生地﹐嘔吐飲食不進加藿香﹑砂仁﹑丁香﹑半夏﹑若痛不進飲食加人參﹐口中血鮏气加阿膠﹐如不止用生丁香嚼之﹐口內吐出糞及食飽傷胃加丁香﹑艸果﹑半夏﹑砂仁﹐如不效是腸斷出血﹐周身麻木﹐不知人事時或昏悶﹐加倍人參或獨用參湯亦可。

﹝宜忌類﹞通利湯

大小便閉用。歸尾紅花桃仁豬苓澤瀉木根甘艸梢赤芍桔梗枳殼大黃芒硝車前子姜三片﹐水酒煎服。

﹝宜忌類﹞又方桃仁桔梗湯

桃仁﹝三十五粒﹞桔梗杏仁大黃﹝煨﹐各七錢﹞車前子當歸﹝各五錢﹞紅花蘇木芒硝﹝各五錢﹞木通豬苓澤瀉﹝各三錢﹞加姜三片﹐水酒煎服。

﹝宜忌類﹞排風湯

肉桂赤芍白芍川當歸川芎蘚皮杏仁甘艸獨活防風麻黃白茯苓姜三片﹐水酒煎服。

﹝宜忌類﹞陰紅湯

﹝治婦人傷﹐瘀血不散﹐腹脹大小便不通﹐悶亂欲絕﹐用此藥。待瘀血盡後方用前藥﹞阿膠發灰沒藥酒煎加童便服。

﹝宜忌類﹞尋痛散

﹝骨斷折可常服﹐閃腰亦可服﹞乳香沒藥木香川芎歸尾杜仲肉桂續斷虎骨﹝炭火﹐火酒淬﹞古銅錢﹝火醋淬七次﹞共研細末﹐每服酒調服兩匙。

﹝宜忌類﹞紫金散

﹝骨不碎折者可用﹞紅肉消骨碎補無名異﹝醋拌﹞續斷歸尾牛膝桃仁蒲黃牡丹皮川芎杜仲蘇木紅花﹝各等分﹞共爲末﹐每服三錢酒送下。

﹝宜忌類﹞麻黃散

﹝治破傷風發寒熱﹞肉桂﹝三分﹞漧薑﹝四分﹞麻黃﹝去節﹐一分﹞半夏﹝姜制﹐七分﹞陳皮﹝八分﹞蒼術﹝五分﹞桔梗﹝七分﹞川芎﹝七分﹞枳殼﹝七分﹞姜三片煎服。

﹝宜忌類﹞消風散

﹝治破傷風牙關緊閉﹞川當歸﹝一錢﹞川芎﹝八分﹞南星﹝五分﹞甘艸﹝七分﹞防風﹝七分﹞陳皮﹝分﹞羌活﹝一錢﹞半夏﹝五分﹞白芷﹝八分﹞芍藥﹝八分﹞升麻﹝一錢﹞桔梗﹝五分﹞加生薑三片煎服。

又方皂角末吹鼻內﹐男左女右。

又方杏仁泡去皮尖﹐搗爛﹐火酒調敷患處。

又方蘿卜葉搗爛包破處。

﹝宜忌類﹞龍骨散

﹝治跌壞醫好後筋不伸﹞雞骨節虎骨節犬骨節龍骨海桐皮﹝各八錢﹞共研末入下部末藥﹐內加牛膝﹝炒﹐二兩﹞黃荊子﹝二兩﹞續斷﹝八分﹞秦艽羌活川當歸﹝各六錢﹞

﹝宜忌類﹞寬筋湯

﹝治前癥日進一服﹞肉桂牛膝姜黃黃白茯苓獨活海桐皮川當歸川斷生地酒煎﹐空心服。

﹝宜忌類﹞內麻藥方

川烏﹝一錢﹞艸烏﹝一錢﹞雄黃﹝二錢﹞蟾酥﹝七分﹞芋葉﹝七分﹞半夏﹝一錢﹞黃麻花﹝五分﹞共爲末敷肉上。

﹝宜忌類﹞跌傷陰囊方

古銅錢油胡桃共爲細末﹐陳酒送下。

﹝宜忌類﹞千金丸

專治跌打損傷﹐血气攻心﹐作痛作悶﹔或產後惡露不盡﹐腸中如刀刺﹔或月經不通﹐小塊﹐瘀血久成痞塊。用童便半盅﹐水半盅﹐共煎七分﹐少頃再進一服﹐惡血自下。男子受刑悶﹐童便﹐好酒送下。小腸疝气﹐赤白痢疾﹐用米醋合煎三滚﹐加水一盅﹐再煎七分﹐溫服。蒲黃﹝炒﹐一兩﹞五靈脂﹝醋炒﹐一兩﹞延胡索﹝一兩﹞木香﹝五錢﹞共爲末﹐醋糊丸﹐重者五錢﹐輕者三錢。

﹝宜忌類﹞祕傳接骨君臣散

﹝黃末藥﹐此系葉寶太家傳祕方﹞白芷川芎桂枝﹝酒拌﹞杜仲﹝酒炒﹞牛膝﹝酒炒﹐各三錢﹞續斷﹝酒洗﹞防風﹝各二錢﹞防己﹝二錢﹞獨活秦艽﹝各五錢﹞甘艸梢﹝一錢﹞木瓜﹝一錢﹞花粉﹝二錢﹞共爲末。又將牡丹皮五錢﹑姜黃一兩爲末﹐另加明黃末配延胡索六錢﹑骨碎補四錢﹑生地五錢。

﹝宜忌類﹞紫金散

﹝紅末藥﹞紫金皮一味﹐醋炒爲末。

﹝宜忌類﹞黑神散

﹝黑末藥﹞黃荊子﹝香油炒爲末﹐瓷瓶收貯﹞﹐黑末藥名桃紅散﹐痛甚加乳香﹝炙﹞﹑沒藥﹝炙﹞﹑血竭共研。

﹝宜忌類﹞灰末藥

﹝名接骨丹與前方同﹞土鱉虫﹝火酒醉死﹐焙漧﹐一錢﹞骨碎補﹝去毛﹐一錢﹞自然銅﹝醋四次﹐三錢﹞血竭﹝炙﹐三錢﹞歸尾﹝酒浸﹐五錢﹞乳香沒藥﹝俱炙﹞半夏﹝湯泡﹐三錢﹞白硼砂﹝二錢﹞共研細末收貯。新瘀血攻心加巴霜﹑大黃末﹐每服一分﹐酒服。

﹝宜忌類﹞玉龍散

﹝白末藥﹐骨不斷者可用﹞人中白一味﹐醋研細用。

凡跌打損傷﹐不甚傷﹐骨不斷碎者﹐用黃末藥八分﹑紅末藥六分﹑黑末藥八分﹑桃花散五分﹑白末藥二分﹑姜五錢﹐蔥白五莖取汁入酒內﹐加麻油兩匙調服﹐外貼膏藥。

凡跌打重傷﹐骨碎折將危者﹐先用灰末藥一服﹐大黃﹐用灰末藥一分發黃末藥﹐加巴霜黃末調下五分。瘀血盡後去巴霜﹑大黃﹐用灰末藥一分發黃末藥八分﹑紅末藥六分﹑桃仁末五分﹐酒調下。

﹝宜忌類﹞上部傷藥

﹝凡頭破見髓俱可服﹞川芎白芷桔梗羌活防風川當歸赤芍或加黃荊子﹑生地﹑五加皮﹑甘艸﹐或加升麻﹑本﹑南星﹑花粉﹑蔓荊子﹐再加姜三片﹐水酒煎服。

﹝宜忌類﹞中部傷藥

﹝凡手﹑腰﹑徧身傷俱可用﹞杜仲桂枝紅花桃仁烏藥姜黃甘艸丹皮生地赤芍歸尾續斷秦艽加皮或加補骨脂﹐姜三片﹐水酒煎服。

﹝宜忌類﹞下部傷藥

﹝凡腿足傷俱可服﹞牛膝獨活海桐皮肉桂防己歸尾赤芍甘艸梢五加皮黃續斷生地丹皮防風紅花姜三片﹐水酒煎服。凡痛甚加乳香﹐沒藥三部同用。

﹝宜忌類﹞桂枝湯

﹝凡傷手者用﹞桂枝歸尾獨活赤芍靈仙防風陳皮紅花生地防己五加皮赤茯苓水酒煎服。

﹝宜忌類﹞海桐皮散

﹝傷足用﹞歸尾赤芍生地防風陳皮木瓜牛膝防己赤茯苓肉桂五加皮天花粉海桐皮水酒煎服。

﹝宜忌類﹞蔓荊散

﹝治跌打傷壞眼目﹐瘀血脹腫﹐疼痛難忍﹞升麻白芷川芎蔓荊本甘艸木賊生地紅花當歸白術水酒煎服。

﹝宜忌類﹞杏仁散

﹝治跌打瘀血在腹肚內作痛﹞生地﹝五錢﹞桃仁﹝去皮尖﹐二錢﹞杏仁﹝去皮尖﹐二錢﹞歸身﹝一錢﹞甘艸梢﹝五錢﹞水煎服。如不散﹐加柏子根三錢﹐再服。

﹝宜忌類﹞車前散

﹝治跌打後大小便不通﹞木通車前大黃朴硝甘艸梢歸尾生地桃仁紅花芍藥枳殼天門冬水酒煎服。

﹝宜忌類﹞麝香膏

﹝骨碎皮破者不用﹞紅花白芷桃仁牛膝歸尾桂枝杜仲續斷獨活防風地荊芥大黃五加皮靈仙紫荊皮苦參黃柏發灰﹝各三錢﹞蔥薑汁﹝各三碗﹞黃占﹝二兩﹞百艸霜﹝一兩﹞細藥﹕麝香沒藥麻黃﹝各三錢﹞同研入膏攤貼。

﹝宜忌類﹞收口膏

﹝皮破者可用﹞大黃黃連黃芩苦參﹝各一兩﹞白松香﹝二斤﹞白醋﹝四兩﹞麻油﹝十兩﹞節﹝五錢﹞先用麻油七兩﹐畱三兩﹐看膏老嫩加減﹔將大黃﹑艸節五味切片﹐入鍋內略炒取起﹐將松香溶化﹐入炒過藥片同熬﹐滚久以麻布濾去渣。絞布須長六尺﹐使人牽扯﹐又用淨水一缸﹐絞油須內水﹐將膏在水中扯成塊﹐取作三﹑四塊﹐仍漸漸入鍋內溶化﹐其膏帶水气﹐油化必盛滿鍋﹐鍋必用大者方妙﹐倘鍋小﹑火急﹑膏滿﹐急用大扇扇之自定﹐切不可以水潑﹐恐傷人。直待油化紅黃﹐漸漸化盡﹐其澄淸如鏡面可照人﹐方成膏。又須滴入水中﹐試老嫩如何﹐以膏貼手﹐不粘肉爲度。老者加油﹐嫩者加松香﹐看老嫩得宜。以篩過百艸霜﹐收到膏再加細藥﹕土鱉虫﹝一兩﹞海螵蛸﹝煮七次﹞兒茶血竭龍骨﹝各五錢﹞珍珠﹝一錢﹞象皮﹝﹐五分﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞

﹝宜忌類﹞藥酒方

﹝治跌打損傷﹞川當歸赤芍川芎牛膝杜仲紫荊皮何首烏威靈仙肉桂沒藥姜黃虎骨獨活海桐皮五加皮生地烏藥桃仁紅花丹皮續斷防甘艸梢漧薑秦艽防風羌活落得打三七根地鱉虫﹝各五錢﹞以絹袋盛之瓶內﹐加好酒二十斤﹐隔水煮三枝香取出﹐早晚服之﹐每日二次。

﹝宜忌類﹞內麻藥至寶方

凡俗整骨﹐必先用麻藥將患者麻倒﹐不知疼痛﹐方可用利刀割開取出碎骨。若血出來﹐桃花散止之。若有微痛再用外麻藥﹐方可挫鋸修治整理。如有缺欠﹐以他骨補之﹐又上續筋丹。割處用桃花散圈﹐割處用收口膏藥貼好﹐方以淡鹽湯服﹐又服一撚金。內外麻藥方﹐俱在前查用可也。

﹝宜忌類﹞一撚金

川當歸骨碎補生地牛膝五加皮放杖行桃仁紅花羌活獨活防風桔虎骨龜板肉桂靈仙甘艸梢杜仲川芎黃荊子夫功皮乳香沒藥赤芍烏藥落得打上藥共爲末﹐每服三錢﹐酒調下。

﹝宜忌類﹞血竭散

﹝治跌打傷﹐血從口出﹞榦荷葉發灰茅根韭根血竭上各等分﹐酒煎加童便。

﹝宜忌類﹞跌打服熱過多轉生痰熱

甘艸肉桂細茶麻黃杏仁桔梗荊芥燈心水煎服如痰盛加半夏﹑桑白皮

﹝宜忌類﹞附子湯

治傷損少愈轉癥傷寒﹐或陰或陽﹐宜進此藥。若四肢俱冷﹐是危癥也。若不受此藥﹐乃之癥。川芎升麻麻黃木通藿香白術紅花歸尾牛膝砂仁丁香﹝各一錢五分﹞紫蘇﹝二錢﹞甘艸﹝三分﹞肉桂﹝五分﹞附子﹝五分﹞姜﹝三片﹐煨﹞蔥頭﹝三枚﹞水煎服﹐出汗爲度。

﹝宜忌類﹞損傷冒風四肢疼痛

川芎桔梗生地歸尾牛膝紅花白芷紫蘇麻黃升麻甘艸梢細辛橘紅香附赤芍木通肉桂白術加蔥姜酒調服。

﹝宜忌類﹞黃湯

治接骨後日久無力不能行走。人參黃白術枸杞牛膝續斷肉桂當歸﹝各等分﹞甘艸﹝三分﹞水兩盅﹐煎八分﹐空心服下。

﹝宜忌類﹞人咬傷方

栗子肉嚼爛敷之。

﹝宜忌類﹞抓破臉皮方

用輕粉﹑生薑自然汁調敷。

﹝宜忌類﹞頭皮破出血不止方

用柿花搗爛敷患處。

﹝宜忌類﹞跌傷風方

木瓜甘艸銀花蟬蛻僵蠶全蠍穿山甲防風白芷連芥花粉薄荷黃柏艸仁黃芩酒煎服。

又方黃連黃柏黃芩白蘞梔子雞尾灰煎好加酒一杯服。

﹝宜忌類﹞破傷風

用艸一味煎湯服﹐用酒煎服﹐名酒。

﹝宜忌類﹞勝金丹

肉桂﹝童便浸﹐二兩﹞丹皮﹝酒炒﹐一兩﹞歸尾﹝酒洗﹐七錢﹞桃仁紅花赤芍烏藥延姜黃﹝酒浸﹐各五錢﹞乳香沒藥﹝去油﹐各一兩﹞三稜蓬莪術續斷﹝酒浸﹐各三錢﹞香附炒﹐三錢﹞劉寄奴澤瀉紫荊皮靑皮砂仁﹝炒﹐各三錢﹞生地﹝酒浸﹐三錢﹞木香﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞射虫﹝研白用﹐五分﹞蒲黃﹝三錢﹞蘇木汁酒童便﹝各一碗﹞大黃膏一碗﹐和藥爲丸如圓眼大﹐癥重三丸﹐輕者一丸﹐須以大金箔爲衣。頭傷川芎湯下﹐腰傷杜仲湯下﹐足傷牛膝湯下。上藥尋常酒下﹐孕婦忌服。

﹝宜忌類﹞重傷方

桃仁濃朴枳殼桂皮生地紅花赤芍乳香沒藥大黃童便同酒煎服。若口吐血﹐須加側柏﹑丹皮﹑蒲黃。

﹝宜忌類﹞一匙金

古文錢﹝醋七次﹐大者一个﹞地鱉虫﹝一錢﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞人中白﹝五分﹞五味和勻研末﹐紅甜瓜子﹝炒﹞與上藥配對﹐每服一匙酒下。

﹝宜忌類﹞杖丹膏

大黃黃柏紅花歸尾續斷蘇木肉桂獨活銀花白芷丹皮胎發半夏赤芍連芥防風生地白芨白蘞骨碎補麻油六斤﹐將前藥酒浸七日﹐入內熬至枯色﹐取起再熬至滴水成珠﹐以飛丹三斤收成膏。

﹝宜忌類﹞火湯膏

細茶乳香沒藥小狗骨灰﹝各一兩﹞兒茶樟腦血竭象皮﹝各五錢﹞輕粉﹝二錢﹞麝香﹝五分﹞上共研﹐入膏攪勻﹐入瓦瓶內埋土中半月﹐方可攤貼。

﹝宜忌類﹞又膏方

川烏艸烏赤芍白芷白芨烏藥肉桂紅花骨碎補蘇木川芎﹝各一兩﹞大兩﹞紫荊皮﹝四兩﹞麻油﹝三斤﹞將藥切片浸七日﹐入鍋內熬至黑色﹐去渣﹐下薑汁﹑童便﹑蔥汁﹑薴根汁﹑金不換汁各一碗﹐再熬至滴水成珠﹐取起稱過如重三斤半﹐下飛丹一斤﹑水粉半斤﹐收成膏﹐加乳香﹑沒藥各七錢﹑麝香一錢五分﹐攪和冷收瓶內埋土中﹐半月取貼。

﹝宜忌類﹞鐵布衫丸

乳香沒藥﹝各一兩﹞胎骨﹝二錢﹞自然銅﹝醋十四次﹐三錢﹞地鱉虫﹝焙末﹐五錢﹞無名異洗﹐一兩﹞每味共研細末﹐取用再加歸尾六兩﹐蘇木節四兩﹐好酒四碗﹐童便二碗入砂鍋內﹐慢火熬膏一碗﹐去渣﹐紅色砂糖半斤攪勻﹐入前六味爲丸﹐如圓眼核大﹐辰砂爲衣。每服二﹑三丸﹐好酒送下﹐未杖前服。有訣﹕鐵布衫丸沒乳香﹐胎骨蘇木自然良﹐土鱉無名蜜爲丸﹐可救人間屈杖傷。胎骨丸服杖後傷﹐狗骨一條預收藏﹐收入瓦罐加醋熬﹐外用鹽泥固封良﹐以鹽和水泥密塗﹐文武火三枝香。羊胎一个入罐中﹐外口須用鹽泥封﹐文武火用心看﹐一枝香時用方同。獨腳將軍亦加醋﹐鹽泥封口入罐中﹐文武火須用心﹐一枝香時與前同。取胎骨蜜丸焙末﹐各自收貯如下﹕

﹝宜忌類﹞胎骨丸方

狗胎末﹝一兩五錢﹞羊胎末﹝五錢﹞三七末﹝一兩﹞獨腳將軍末﹝一兩﹞胎骨﹝二錢五分﹞烏梢蛇送下﹐朝夕服。

﹝宜忌類﹞杖丹服法

卽用前下部末藥二錢﹐加落得打艸三錢﹐空心陳酒送下﹐若先服藥﹐打無名異一錢五分﹝便炒不拘多少﹞﹐極重者服此藥﹐膿血從大便出矣。

﹝宜忌類﹞杖打煎藥方

濃朴﹝三錢﹞枳殼﹝三錢﹞歸尾﹝三錢﹞生蒲黃﹝一錢﹞桃仁﹝三錢﹞紅花﹝一錢五分﹞老酒煎﹐空心服﹐渣再煎﹐打極重者二﹑三服。

﹝宜忌類﹞麻藥方

﹝此系不在《寶書》內﹞鬧羊花﹝五錢﹞川烏﹝二錢﹞艸烏﹝二錢﹞大半夏﹝二錢﹞川椒﹝二錢﹞胡椒﹝二錢﹞共爲細末﹐每服一分﹐陳酒送下﹐隨量飲酒﹐醒則藥力已退﹐卽爲麻汁藥。

﹝宜忌類﹞雞鳴散

﹝治一切損傷﹐血積疼痛難忍﹞一兩大黃七粒桃﹐五錢歸尾不相饒﹐細酒煎來雞鳴服﹐所有瘀血實時消。

﹝宜忌類﹞傷元活血湯

﹝從髙墜下﹐脇肋痛楚難禁﹐不省人事者用此﹞活血花粉艸柴胡﹐大黃川甲與當歸﹐紅花桃仁爲細末﹐小酒煎來敗血催。

﹝宜忌類﹞大承湯

﹝跌撲瘀血深入臟腑﹐昏沈不省者用此﹞大承枳殼大黃硝﹐蘇木紅花濃朴艸﹐木通當歸與陳皮﹐水煎服之果爲寶。

﹝宜忌類﹞調中二陳湯

﹝行過宜服此藥﹐調理補養﹞理中陳腹半夏苓﹐芎歸防芍艸芩﹐檳桔二和靑紅花﹐蘇木紫蘇木香烏。

﹝宜忌類﹞奪命丹

奪命丹內朴硝黃﹐蘇木歸尾甘艸良﹐陳皮肉桂紅花等﹐殼通乳沒共煎嗜。

﹝宜忌類﹞活血通气湯

活血通气靑陳芍﹐木香乳沒歸芎索﹐紅花丹參並桂枝﹐便酒同煎治跌磕。

﹝宜忌類﹞跌打損傷危甚者用此

乳香沒藥紅花﹝各一錢﹞土鱉虫七个。共爲末﹐重者一錢﹐輕者五分﹐陳酒送下﹐出度。若金器重傷後﹐或手足接骱後﹐筋骨𨿽愈而不能伸屈者﹐當用自然銅燜醋淬十次亦用﹐陳酒送下﹐隨量飲可也﹐若不能伸曲者﹐飲服後能徐徐伸曲也。

﹝宜忌類﹞藥酒方

紅花當歸生地續斷秦艽蘇木五加皮桃仁廣皮烏藥米仁虎骨蘇梗杜仲牛膝地骨皮﹝各五錢﹞加廣木香﹝三錢﹞好酒十斤浸。

