太醫院祕藏膏丹丸散方劑

卷一

勝金丹

香附﹝一斤﹐分七份﹐酒醋浸七日﹞甘艸﹝七錢五分﹞赤芍﹝一兩五錢﹞白芍﹝一兩五兩﹞茯苓上十四味﹐俱用好酒浸七日﹐曬榦爲末﹐聽用。每料用酒醋各一斤。赤石脂﹝二兩﹞白石脂﹝二兩﹞此二味用醋浸三日﹐火﹐淬七次﹐曬榦爲末﹐入前藥內。

一兩﹞朱砂琥珀﹝各五分﹞

上四味﹐用好黃酒二兩研成膏﹐入前藥內﹐加蜜爲丸﹐如桐子大。此藥專治婦人月水不調﹐或過期不來﹐或崩漏不止﹐下焦虛冷﹐久無子嗣﹐或血癖气積﹐不嘔吐惡心﹐虛煩勞倦﹐面色萎黃﹐赤白帶下﹐或如爛肉﹐盜汗不止﹐血積年血風﹐腳手麻木﹐半身不遂﹐及室女虛傷勞弱﹐經脈不調﹐並宜服溫酒送下﹐滚水亦可。

七制香附丸

香附﹝一斤﹞一﹑用無火酒一兩六錢﹐浸一日﹐煮﹐焙漧。二﹑用鹽五錢化水﹐浸一日焙漧。五﹑用紅花五兩煎湯﹐浸一日﹐煮﹐焙漧。六﹑用陳醋二兩﹐浸一日﹐煮﹐焙漧。七﹑用童便四兩﹐浸一日﹐煮﹐焙漧。

當歸﹝二兩﹞川芎﹝二兩﹞以上二味﹐研細末﹐酒四兩﹐打糊爲丸﹐如綠豆大。

此藥專治調經﹐治婦女百病﹐調經間治崩漏﹑帶下﹑補虛﹑種子﹑嗣育﹑小產諸病﹐胎前產後﹐癥瘕積聚﹐逆血塊﹐肚腹疼痛等癥。凡婦人气血虛實﹐有餘不足﹐變生諸癥﹐無不治之。本艸言﹐香附子開郁順气﹐消滯寬中﹐逐瘀調血﹐治婦女如仙。方評此藥行中有補﹐補中並消。今人七制﹐調和藥性﹐不寒不熱﹐有無窮之理﹐不測之功﹐婦女科之要藥也。每服二錢﹐早晚各進一服﹐溫黃酒送下﹐白滚水亦可。

太平丸

天門冬麥冬﹝去心﹞知母﹝鹽水炒﹞川貝﹝去心﹞冬花杏仁﹝各五錢﹞生地黃連荷﹝各三兩五共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此藥專治勞病久嗽﹐肺痿肺癰﹐肺熱咳嗽﹐咯血吐血﹐痰中有血﹐咽痛作渴﹐鼻孔生瘡或因怒傷﹐彊力過度﹐或酒衝心肺﹐醉飽入房﹐以致膈痛﹐肺經虧損﹐因而生嗽。每服一後或臨睡細嚼﹐用白滚水送下。如是痰盛﹐先用梨湯或白水送下消化丸一錢﹐然後再食平丸。二藥合攻﹐其痰嗽掃迹除根。

資生丸

人參橘紅棗仁﹝各一兩。炒﹞黃連﹝五錢﹞桔梗﹝五錢﹞茯苓﹝二兩﹞白朮﹝四兩﹞當歸山楂﹝各一兩五錢﹞遠志肉﹝五錢﹞麥冬﹝一兩五錢。炒﹞薏米﹝一兩五錢﹞山藥﹝芡實﹝一兩五錢﹞建曲﹝二共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此藥專治能養胃健脾﹐益气補中﹐調和五臟﹐滋補營衛﹐並理虛消食化痰﹐不燥不熱。

凡男婦老幼﹐脾胃虛弱﹐气血不足﹐多困食少﹐體瘦面黃﹐饑飽失宜﹐不思飲食﹐虛膨脹滿﹐嘔吐痰水﹐溲便不調﹐四肢乏力﹐盜汗遺精﹐虛損勞傷等癥﹐並皆治之。每服三錢﹐不分早晚﹐以白滚水送下﹐米湯亦可。忌生冷﹑濃味。

天王補心丹

生地﹝四兩﹞天冬麥冬柏子仁棗仁當歸五味子﹝各一兩﹞人參遠志﹝甘艸炙共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此藥專治勞神過度﹐長夜不眠﹐耗損精血﹐夢寐不安﹐遺精便濁﹐自汗盜汗﹐四肢無力﹐徧身酸軟﹐不思飲食﹐一切等癥。蓋因水不升﹐火不降之故耳。每服一﹐臨臥丸燈心圓皮送下。

五福化毒丹

犀角﹝三錢﹞朴硝﹝三錢﹞甘艸﹝三錢﹞靑黛﹝二錢﹞桔梗﹝一兩﹞赤苓生地牛蒡共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此藥專治小兒蘊積熱毒﹐唇口腫破生瘡﹐牙根出血﹐口臭﹐頰項赤腫﹐咽漧煩躁﹐並痘後餘毒﹐疹後諸熱﹐頭目身體常生癤瘡﹐實熱丹毒﹐胎熱不解﹐潮熱痰壅﹐大小便赤結等癥。

每服用薄荷湯送下﹐燈心湯亦可。

大健脾丸

石斛陳皮山藥﹝炒﹞靑皮﹝醋浸﹐炒﹞白豆蔻山楂﹝各一兩﹞白朮﹝二兩﹞

茯苓木香﹝五錢﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此藥專治脾弱气虛﹐面黃肌瘦﹐四肢怠惰﹐精神短少﹐心腹脹痛﹐不思飲食﹐脾瀉等癥每服一丸﹐小兒半丸﹐早晚細嚼﹐米湯送下。

四紅丹

當歸槐花蒲黃熟軍﹝以上四味均炒黑﹞阿膠﹝各二兩。用蛤粉二兩五錢炒成珠﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此藥能滋陰降火﹐潤肺淸音。新久勞疾﹐吐血﹑衄血﹑咯血﹑唾血等癥﹐婦人血崩﹑血漏﹐並亦治之﹐大有奇功﹐無不神效。每服一丸﹐細嚼﹐滚水送下。若吐血﹑衄血﹐藕湯送下。

宣化丸

麻黃金沸艸荊芥半夏﹝炙﹞前胡桑皮﹝各二兩﹞赤芍細辛葶藶子﹝各一兩﹞甘共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此藥專治瘟疫傷寒﹐口舌漧燥﹐咽喉腫痛﹐小水赤黃﹐心火炎熾﹐男婦小兒時行疫癘﹐發陰疼﹐無不神效。每服二三錢﹐姜湯送下。

倉廩丸

羌活獨活柴胡﹝各五錢﹞桔梗枳殼﹝炒﹞茯苓川芎蒼朮黃連﹝酒炒。

各五錢共爲細末﹐煉蜜爲丸。每料重六兩﹐碾篩每斤傷折四兩﹐應折一兩五錢。入淨蜜二兩二錢五分﹐共重六兩七錢五分﹐每丸重二錢﹐共得丸三十三丸﹐去一錢五分算。

此藥專治頭悶作痛﹐膈痞滿﹐气不調暢﹐飲食不香等癥。

虎骨木瓜丸

木瓜﹝一兩﹐酒洗﹞血竭﹝另研﹞沒藥﹝另研﹞虎骨﹝醋炒﹞木香楓香當歸﹝酒洗﹞

息子﹝各一兩。

共爲細末﹐用酒四兩﹐打糊爲丸﹐如梧桐子大。每料重十五兩五錢﹐碾篩每斤傷折四兩共應折三兩七錢五分﹐淨得丸十一兩七錢五分。

此藥專治腰膝疼痛﹐腿腳拘攣﹐筋骨無力﹐行步艱難﹐或熱如火﹐或冷如冰﹐常怕風寒𨿽夏日不離棉絮﹐或久經濕气所傷﹐或房勞飲酒無度﹐以致肝腎有虧﹐兩腿麻木﹐腫脹疼時常舉發﹐行年不愈者﹐並皆治之。每服一二錢﹐空心白水送下。如冬月仍爲虛寒﹐以送下。忌燒酒﹑房欲。

搜風順气丸

熟軍﹝五兩﹐要黑色者﹐用酒蒸九次曬九次﹞火麻仁﹝去殼﹐微炒﹞郁李仁﹝泡去皮﹞檳前子﹝二兩二錢﹞

共爲細末﹐蜜水爲丸﹐如梧桐子大。每料一斤八兩五錢﹐碾篩每斤折傷四兩﹐共折六兩﹐淨此藥專治三十六種風﹑七十二般气﹐去風活血﹐治腿腳疼痛﹐四肢無力﹐多睡少食﹐口苦無每服五月言語癥。

加味保和丸

白朮﹝五兩﹞枳實蒼朮香附蘿卜子黃連黃芩麥芽三稜莪朮濃朴連翹﹝錢﹞

共爲細末﹐用姜一兩取汁打糊爲丸﹐如桐子大。每料一斤十五兩五錢﹐碾篩每个傷折四兩﹐此藥專治飲食不調﹐損傷脾胃﹐痰飲積滯﹐不能運化﹐或傷食飽悶﹐胸膈不利﹐以致頭目昏白滚

木香分气丸

木香丁香香附﹝各四兩五錢﹞縮砂甘松莪朮姜連藿香檀香﹝各四兩五錢﹞生共爲細末﹐用白豆蔻二錢五分疊成丸﹐如芡實大。每料重一斤七兩五錢﹐碾篩每斤傷折四兩此藥專治一切气逆﹐胸膈痞悶﹐心脇膨脹﹐肚腹疼痛﹐嘔吐惡心﹐宿酒宿食﹐飲食無味﹐倒痞

半夏白朮天麻丸

半夏﹝十二兩﹐姜炙﹞麥芽﹝十兩三錢﹐炒﹞神曲﹝二兩三錢﹐炒﹞白朮﹝六兩﹐土炒﹞蒼﹝十二兩﹞茯苓﹝共爲細末﹐用姜二兩取汁爲丸﹐如梧桐子大。每料重四斤五兩六錢﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共此藥專治痰厥頭痛﹐眼黑頭旋﹐惡心煩悶﹐無聲懶言﹐精神顚倒﹐目不敢開﹐如在舟中﹐頭晚

理气健脾丸

白朮﹝六兩﹐土炒﹞歸身﹝六兩﹞茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝三兩﹞半夏﹝一兩二錢﹐炙﹞黃連﹝五錢﹞山楂﹝一兩八錢共爲細末﹐用荷葉﹑大米各一兩熬粥爲丸﹐如梧桐子大。每料重一斤十五兩一錢﹐碾篩傷折此藥專治男婦一切气逆不和﹐脾胃虛弱﹐飲食不甜﹐四肢倦怠﹐大便不調﹐胸膈不利﹐兩脇此藥常服順气開胃﹐健脾和中。平和王道之藥﹐屢見奇效﹐功難盡述。每服一錢五分﹐早晚

健步虎潛丸

炙杜仲﹝炒﹞補骨脂﹝炒﹞當歸﹝各一兩五錢﹐酒洗﹞牛膝﹝二兩﹐酒洗﹞白朮﹝二兩共爲細末﹐疊水爲丸﹐如梧桐子大﹐每料一斤一兩五錢﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共折二兩四錢此藥專治腎气虛損﹐筋骨無力﹐行步艱難﹐腿酸腳軟﹐腰痛耳鳴﹐四肢無力﹐麻木浮腫﹐鶴送

寸金丹

烏藥防風羌活前胡川芎白芷半夏﹝炙﹞陳皮赤苓縮砂木香藿香紫蘇兩五錢﹞白共爲細末﹐入神曲五兩七錢五分﹐姜半斤取汁做錠﹐每錠二錢﹐外用朱砂四兩爲衣。每料重五兩此藥專治男婦老幼中風﹑中暑﹑中寒﹑中气﹐口眼歪斜﹐牙關緊閉﹐不省人事﹐或內傷生冷出外小

木香檳榔丸

大黃﹝一兩﹞黑醜黃芩木香檳榔黃連枳殼靑皮陳皮香附﹝童便炒﹞莪朮﹝共爲細末﹐水泛爲丸﹐如梧桐子大。每料重十三兩五錢﹐共應折三兩七錢五分﹐淨得丸十二此藥專治一切气滯不通﹐心腹疼痛﹐脇肋脹滿﹐嘔吐惡心﹐傷酒傷食﹐胸膈膨悶﹐宿食不消或生

淸气化痰丸

橘紅香附半夏﹝炙﹞川貝天門冬栝蔞桔梗杏仁﹝炒﹞枳實﹝各二兩﹞黃芩﹝一一兩﹞靑黛共爲細末﹐用神曲二兩七錢五分﹐竹瀝一兩﹐打糊爲丸﹐如梧桐子大。每料重一斤十四兩四此藥能淸肺寧嗽化痰。气淸則胸膈寬舒﹐痰化則咳嗽自止。如常服之﹐健脾開胃﹐進食寬中生薑

槐角丸

槐角﹝一兩﹐微炒﹞枳殼黃芩防風黃連﹝酒洗﹞黃柏﹝酒洗﹞當歸﹝酒洗﹞

側柏葉﹝共爲細末﹐用黃酒二兩打糊爲丸﹐如梧桐子大。每料重五兩五錢﹐碾篩每斤折傷四兩﹐共應此藥專治大腸經火﹐因平素不避風毒﹐恣飲酒醋炙爆之物﹐縱欲飽淫﹐喜怒不常﹐臟腑壅滯風消

香砂養胃丸

香附陳皮麥芽半夏枳實﹝各一兩﹞濃朴白蔻木香檳榔神曲縮砂﹝各五錢﹞

共爲細末﹐水泛爲丸﹐如梧桐子大。每料重十兩零六錢﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共應折二兩五此藥專治男婦脾虛胃弱﹐飲食不思﹐膨脹腹痛﹐嘔吐痰水﹐面色萎黃﹐四肢困倦﹐气郁不通水送冷﹑

五食丸

狗寶﹝三錢﹞母丁香﹝二對﹐重一錢六分﹞硼砂﹝一錢﹞烏梅肉﹝六錢﹞黑茶豆﹝九十八粒將豆搗如泥﹐加煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐用朱砂爲衣﹐分作八丸。

此藥專治七情六欲﹐气惱煩勞﹐酒气過傷﹐憂思忿怒﹐胃气傷損﹐胃口液幹﹐致成噎膈反胃服。

當歸龍薈丸

當歸﹝酒浸﹞龍膽艸﹝去蘆﹐酒洗﹞梔子﹝微炒﹞黃連﹝姜炒﹞大黃﹝酒蒸﹐紙裹煨﹞蘆薈另研﹞靑皮﹝一兩﹞

共爲細末﹐用神曲五錢打糊爲丸﹐如梧桐子大。每料重五兩三錢﹐碾篩每斤折四兩﹐共折一此藥專治伐肝木之气﹐瀉肝膽火盛之要藥。因內有濕熱﹐兩脇痛甚﹐脹滿不食﹐一切肝气之

肥兒丸

茯苓白朮金蟾黃

黃連蘿莧子胡連枳殼檳榔銀柴胡三稜莪朮濃朴共爲細末﹐泛水爲丸﹐如梧桐子大。每料重三斤三兩﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共應折十二兩七此藥治諸疳之癥。蓋因小兒脾胃懦弱﹐稟气不足﹐兼之乳哺失調﹐食物太早。或缺乳之子﹐黃气瀉痢

如意金黃散

花粉﹝一兩六錢﹞黃柏大黃姜黃白芷﹝各八錢﹞濃朴陳皮蒼朮南星甘艸﹝各共研極細末﹐每料重五兩六錢﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共應折一兩二錢五分﹐淨得散四兩三錢此散專治癰疽發背﹐諸般疔毒﹐跌撲損傷﹐濕痰流毒﹐大頭時腫﹐漆瘡火丹﹐風熱天﹐肌

舒筋活血定痛散

乳香沒藥香附﹝各一錢﹞元胡猴姜﹝各一錢五分﹞

共研細末﹐每料重六錢。

此藥專治跌打損傷﹐气滯血瘀﹐胸脘作痛﹐腰脇气竄等癥。每服一錢﹐老酒爲引送下。

外

牛黃淸心丸

人參﹝一兩﹞茯苓﹝五錢﹞白朮白芍﹝酒洗﹞當歸﹝酒洗﹞黃芩麥冬防風﹝各六錢﹞

﹝各三錢﹞桔梗﹝五﹝一兩﹐炒﹞神曲﹝一兩﹐炒砂﹝六錢﹞犀角﹝八錢﹞雄黃﹝三錢三上藥細末﹐用大膠棗四十枚﹐搗研爲丸。每料重十五兩七錢﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共應折三百七中風之癥﹐暮年者多﹐中年者少。蓋因精血耗損﹐不能榮養﹐筋骨彊直﹔或因體元形盛气衰主。

郁於癡笑神﹐下。

四神丸

破故紙﹝四兩﹐炒﹞肉豆蔻﹝二兩﹐煨﹐去油﹞五味子﹝二兩﹞吳茱萸﹝一兩﹐炒﹞共爲細末﹐用大棗四十九个﹐生薑四兩切片﹐用大棗天水煮熟﹐去姜取棗肉爲丸﹐如梧桐子蓋人先天之本在腎﹐後天之本在脾﹐脾壯腎彊﹐焉有泄瀉之癥哉﹖嗜欲過度﹐腎气虛傷﹐或命

蘇合香丸

沈香木香檀香白朮麝香安息香丁香朱砂訶子肉蓽茇香附犀角﹝各一上爲細末﹐入冰片﹑安息香﹑蘇合油﹐同藥攪勻﹐煉蜜爲丸。共重十三兩﹐碾篩每斤傷折四二分

朱砂安神丸

當歸甘艸﹝各二錢五分﹞生地﹝一錢五分﹞黃連﹝六錢﹞

共爲細末﹐蜜水疊丸﹐如綠豆大﹐每料重二兩一錢五分﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共折二錢五分此藥專治心神不安﹐精神恍惚﹐驚悸不安﹐夜多怪夢﹐思慮勞神﹐怔怔健忘﹐一切心虛有痰療口

峒丸

牛黃冰片麝香﹝各二錢五分﹞雄黃阿魏﹝各一兩﹞大黃乳香沒藥兒茶血竭熬膏用﹐隔湯煮十次﹐去浮沫﹐以山羊血五錢拌曬。如無廣西山羊血﹐卽用子羊血亦可。

以斤五此方乃異人傳授﹐攻效非常﹐藥性捷速﹐內可以服﹐外可以敷。專治逐瘀生新﹐續筋接骨﹐眞無灰疼痛治半背﹐癥下等發

活絡丹

白花蛇﹝一條﹐淨肉二兩﹞蘄蛇﹝一條﹐淨肉二兩﹞烏梢蛇﹝一條﹐淨肉五錢﹞赤芍防風黃芩木香﹝制﹞玄兩五錢﹞共爲細末﹐煉蜜爲丸。每料重五斤十三兩五錢﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共應折一斤七兩二錢五三錢七分五釐此藥專治中風﹐口眼斜﹐半身不遂﹐及諸風痺﹐手足拘攣﹐筋脈不舒﹐風邪濕痰流滯經絡一丸

香砂枳術丸

白朮﹝二兩﹞枳實木香縮砂仁﹝各一兩﹞

共爲細末﹐用荷葉﹑倉米五錢煎湯疊丸﹐如梧桐子大。每料重五兩﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共此藥治脾胃虛弱﹐飲食減少﹐胸膈痞悶﹐宿食宿酒不能消化﹐嘔逆惡心﹐中膈气滯﹐並宜服

金不換膏

白芷梔子大黃柴胡川芎蒼朮生地熟地當歸白朮半夏陳皮香附枳赤藥地蘚枝以上七十七味﹐用芝麻油十二斤炮炸﹐藥味去渣﹐用炒淨黃丹六斤﹐以丹入後細藥。

潮腦龍骨乳香沒藥血竭輕粉海螵蛸赤石脂冰片麝香﹝各五錢﹞

每料用香油十二斤﹐入藥味二斤四兩﹐每斤應折六兩四錢﹐共折四斤三兩八錢﹐入淨得油七張重或效

神應膏

穿山甲川芎木鱉子大黃生地熟地白芨赤芍玄參當歸白芷梢天冬以上藥味入油內熬枯去渣﹐入飛過黃丹一斤﹐離火入油內﹐後下細藥。

乳香沒藥兒茶﹝各三錢三分﹞潮腦﹝五錢﹞

每料得膏二斤五兩三錢九分。

此膏專貼一切癰疽瘡瘍疔毒等癥﹐初起漫腫無頭﹐暴腫疼痛﹐潰後或流膿血淸汁﹐或瘀血腐

平安丹

蒼朮﹝二斤﹞蕓香﹝二斤﹞檀香﹝八兩﹞沈香﹝一兩﹞

共爲細末﹐紅棗二斤﹐煮爛成泥爲丸﹐如芡實大。

此丹專避山嵐瘴气﹐瘟疫時邪﹐一切穢惡煤炭之气﹐如遇之卽然﹐此丹並皆去之。

羊肝散

靑羊肝﹝一具﹐去筋膜﹐切韭菜濃片﹞人參羌活白朮蛤粉﹝各二兩﹞

上爲細末﹐合勻聽用。將藥置荷葉上如錢濃一層﹐鋪肝一層包固﹐外以新足靑布包裹蒸熟﹐度。

此方專治遠年近日一切虛人患目及云翳遮睛﹐漧澀昏花﹐目睛盲﹐產後患目及陰虛肝熱者服

接骨化痞膏

紅花當歸﹝各二錢﹞木瓜連翹川椒防風赤芍白芷花粉川芎天麻頭髮﹝此膏專治傷筋動骨﹐皮肉綻裂﹐甚至筋斷骨碎﹐癰疽發背﹐對口疔毒﹐濕痰流注﹐瘰鼠瘡痞塊復﹐

陽和啟脾膏

黨參白朮黃

鹿角當歸香附﹝各一兩五錢﹞白芍川芎獨活附子漧薑阿用麻油三斤﹐將前藥渣熬至滴水成珠﹐入飛淨黃丹一斤二兩﹐再入後藥麵。

肉桂沈香丁香﹝各三錢﹞

上三味﹐共研細末﹐候油稍冷﹐加入攪勻成坨﹐每坨約重四五兩。候去火气﹐三日後方可攤此膏專治脾胃虛弱﹐陽气不足﹐中風中寒﹐食積腹痛﹐腸鳴腹脹﹐飲食不香﹐癥瘕痞塊﹐五更泄瀉﹐一切虛寒之癥﹐將此膏貼於肚臍卽愈。

梁會大津丹

川連川柏甘艸黃芩生梔子﹝各六兩﹞共爲細末。

大黃﹝九兩﹐熬膏﹞朱砂﹝一兩二錢﹞雄黃﹝一兩三錢﹞

甲己年﹐甘艸爲君屬土﹔乙庚年﹐黃芩爲君屬金﹔丙辛年﹐黃柏爲君屬水﹔丁壬年﹐梔子爲每爲君加一倍﹐大黃膏爲丸﹐朱砂﹑雄黃爲衣﹐遇冬至﹑夏至日合丸尢妙﹐外赤金爲衣。

此膏得自異傳﹐專治傷寒﹑傷風﹑中風﹑中气﹑中惡﹑筋骨疼痛﹑大瘡大毒﹑跌打損傷﹑瘋顚狂亂﹑瘀血凝痰﹐老少男婦奇怪疑難之癥﹐效驗如神﹐眞濟世之金丹也。

今將主治各癥及藥引開列於下。

──治傷寒初起﹐頭疼惡心﹐惡寒身痛﹐蔥姜湯送下。

──治傷風頭疼﹐鼻塞惡風﹐用生薑湯送下。

──治口眼歪斜﹐牙關緊閉﹐不省人事﹐竹瀝調薑汁送下。

──治痰迷心竅﹐喜笑不常﹐用燈心煎湯送下。

──治瘋顚狂亂﹐爬墻上屋﹐用金子煎湯送下。

──治羊癇風癥﹐不時舉發﹐用生薑煎湯送下。

──治寒瘧寒熱往來﹐用姜果煎湯送下。

──治紅白痢疾﹐紅者用黃連煎湯下﹐白者用木香煎湯送下。

──治跌打損傷﹐閃腰岔气﹐用黃酒送下。

──治渾身骨節風濕作痛﹐羌活湯送下。

──治癰疽發背﹐一切陰瘡不起﹐金銀花湯送下。

──治小腸疝气﹐寒濕偏墜﹐茴香湯送下。

──治徧身或手足麻木不仁﹐秦艽湯送下。

──治寒濕痿痺﹐引用蒼朮﹑黃柏湯送下。

──治產後敗血不行﹐心腹絞痛﹐桃仁﹑紅花湯送下。

──治風濕浸淫﹐徧身疥癩﹐水萍﹑白蘚皮湯送下。

──治誤吞毒物﹐金汁下﹔腰腿疼痛﹐牛膝木瓜湯送下。

──治小兒急驚﹐天弔抽搐﹐全蠍湯送下。

──治產後搐搦﹐用四物湯送下。

頭風餅

荊芥防風麻黃細辛白芷本﹝各一兩五錢﹞

共爲細末﹐用小米湯做﹐每餅重五錢。

此餅專治年沈日久﹐偏正頭疼﹐目眩腦昏﹐鼻塞聲重﹐項背拘急﹐兩太陽及額顱煽痛如劈者

調脾淸肺理濕飲

茯苓﹝三錢﹐朱染﹞炒茅術﹝一錢五分﹞廣皮﹝一錢五分﹞殼砂﹝一錢﹐研﹞薏米﹝三錢﹐生地﹝三錢﹞白此藥專治脾胃濕熱﹐或心肝鬱悶﹐气滯夾濕﹐及腎陽濕熱﹐膀胱之气不化。如經有云﹐心與也。

痛﹐此爲淋也。當分六種隨癥﹐或小水後淹痛等癥﹐皆治之。

狀元露

紅花﹝一錢七分﹞薄荷川芎陳皮當歸桂花﹝各五錢﹞豆蔻良姜﹝各三錢﹞

細辛﹝此酒治肺气﹐淸心經積熱﹐頭痛鼻塞﹐項背拘急﹐噴嚏聲重﹐耳鳴頭疼﹐口舌生瘡。每日飲

黃連露

當歸﹝二兩半﹞地丁公英﹝各五錢﹞茯苓赤芍﹝各二兩﹞元肉﹝八兩﹞川芎甘艸﹝各果﹝酒炙﹞

蜜二斤﹐泡酒三十斤。

此酒治泄瀉嘔吐﹐惡心霍亂﹐大小便不調﹐內熱火盛﹐心煩發熱﹐口燥舌漧﹐四肢倦怠﹐恍

紅毛露

桂心肉果丁香歸身﹝各一錢﹞建曲﹝四錢﹞檀香﹝五分﹞冰糖﹝四兩﹞

共爲末﹐泡酒三斤。

此酒和平﹐不行不瀉﹐能調和脾胃﹐化食寬中﹐胸膈膨悶﹐兩脇脹滿﹐嘔吐惡心﹐嘈雜吞酸

靑梅露

佛手﹝八錢﹞玉竹﹝二兩﹞竹葉﹝八兩﹞薄荷﹝二錢﹞粉艸﹝錢半﹞熟地﹝二錢﹞當歸﹝二花﹝三錢﹞玉金﹝五錢﹞

泡酒。

此酒專治肺气不淸﹐痰涎壅盛﹐咽喉不利﹐頭目眩暈﹐口舌生瘡﹐飲食無味﹐大小便不利﹐

參苓露

牛膝﹝二兩﹞熟地﹝二兩﹞枸杞﹝四兩﹞黃

﹝三兩﹞桐皮﹝一兩﹞茯苓﹝二兩﹞人參﹝五泡南酒三斤﹐干酒三十斤。

此酒專治男子稟气不足﹐陽气虛弱﹐或損傷太過﹐以致陰精枯涸﹐年老無子。能扶陽益陰﹐

龜齡露

熟地﹝五錢﹞生地﹝六錢﹞天門冬﹝四錢﹞當歸﹝五錢﹞牛膝﹝四錢﹞杜仲﹝二錢﹞肉蓯蓉﹝一錢﹞地骨皮﹝四錢﹞菊﹝二錢半﹞砂仁﹝二錢半﹞蓮肉﹝六錢﹞

錢﹞辰砂﹝五錢﹞槐角子﹝六錢半﹞穿山甲﹝八羊藿﹝二錢﹞紫梢花﹝四錢半﹞紅蜻蜒﹝十五對﹞鳳仙共泡燒酒三十斤﹐白酒二十斤。

此酒專治男子下元虛損﹐久無子嗣﹐陽痿不興﹐舉而不固﹐腎虛精冷﹐遺尿不禁﹐腰腿酸痛添

延齡露

熟地﹝五錢﹞枸杞﹝一兩﹞當歸﹝五錢﹞肉桂﹝五錢﹞牛膝﹝二錢﹞木瓜﹝二錢﹞紅花﹝一﹝一兩﹞甘艸﹝一錢﹞梔外用丁香﹑檀香﹑木香各一錢﹐共爲末﹐布口袋包﹐下酒泡。干酒二十斤﹐南酒二斤半﹐紅此藥專治男婦五勞七傷﹐大補諸虛百損﹐養血益气﹐開胃健脾。飲食不化﹐變生痰涎﹐倒飽有奇

國公露

當歸﹝兩半﹞於朮﹝八兩﹞白芷﹝兩半﹞川芎﹝兩半﹞木瓜﹝四兩﹞陳皮﹝一兩﹞生地﹝二﹝四兩﹞砂仁﹝二兩﹞紫泡酒。

此藥專治男婦左癱右瘓﹐半身不遂﹐口眼歪斜﹐手足頑麻﹐下部痿軟﹐筋骨疼痛﹐一切三十五噎男婦

鳳仙露

熟地﹝二錢半﹞鳳仙花﹝錢半﹞紫艸﹝錢半﹞枳實﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞砂仁陳皮白芷錢﹞丁香﹝二錢﹞甘艸﹝泡南酒二斤﹐干酒二十五斤。

人之有生以來﹐必以先天元气爲根﹐後天營衛爲本﹐先天之气賴後天以養之。大抵榮衛和平腰痛常服

桂花露

薄荷﹝一兩﹞砂仁﹝五錢﹞陳皮﹝八錢﹞丹桂﹝七錢﹞梔子﹝七錢﹞熟地﹝一兩﹞官桂﹝五﹝一斤﹞

泡酒三十斤。

此酒專治鬱气聚於腹胸之間﹐以致轉變失宜﹐運化失常﹐胸腹飽悶﹐兩脇刺痛﹐噯气吞酸﹐

八仙長壽酒

人參﹝二錢﹞茯神﹝三錢﹞枸杞﹝三錢﹞建蓮肉﹝三錢﹞檀香﹝二錢﹐鎊﹞蔻仁﹝一錢﹞玫將藥合一處﹐用夏布口袋盛之﹐泡燒酒十斤﹐加冰糖一斤。

此酒益气養神﹐開胃健脾﹐固陽滋陰﹐且藥性和平﹐气味芳香。食前飲之﹐能和胃气﹔食後

補益延齡露

熟地白芍﹝炒﹞當歸茯苓﹝各三錢﹞白朮﹝土炒﹞川芎人參﹝各二錢﹞炙艸木香泡燒酒三十斤﹐加白糖二斤﹐紅曲四兩。

此藥健脾養胃﹐順气消食﹐調榮益气﹐大補諸虛。治男婦五勞七傷﹐諸虛百損﹐身體瘦弱﹐怠﹐

五加皮藥酒

加皮﹝四錢﹞羌活﹝錢半﹞當歸﹝三錢﹞紅花﹝一錢﹞秦艽﹝一錢﹞姜黃﹝四兩﹐後下﹞檀香﹝八分﹞甘艸﹝錢半﹞

泡酒二十五斤。

此酒治手足頑麻﹐口眼歪斜﹐半身不遂﹐下部痿軟﹐筋脈疼痛﹐寒濕諸痺﹐眞火不足﹐脾胃早晚

長生甕頭春

人參﹝五錢﹞紅花﹝八兩﹞丁香﹝二錢﹞沈香﹝二錢五分﹞白芍﹝一兩﹐炒﹞蒼朮﹝二錢半菊﹝五錢﹞故紙﹝五錢白蔻﹝五錢﹞熟地﹝一兩﹞生﹝三錢﹞甘艸﹝五錢﹞艸﹝八兩﹞

以上藥味共研粗末﹐裝入絹袋內﹐用燒酒四十斤﹐入磁罐內封口。春夏泡二日﹐秋冬泡三日罐內蓋人少年不惜身體﹐耗損元神﹐以致中年之後天眞漸衰﹐精气日衰﹐髮須斑白﹐視物不爽﹐添精補命

健步虎骨酒

虎脛骨﹝五錢﹞千年健﹝三錢﹞鉆地風﹝二錢﹞金毛狗脊﹝三錢﹞生杜仲﹝三錢﹞川牛膝﹝以上藥味﹐一處用夏布口袋盛之﹐泡酒十斤﹐加冰糖一斤。

此酒能壯筋骨﹐和血脈﹐通行十二經絡﹐搜風利濕﹐舒暢筋脈﹐活動關節﹐藥性不熱不寒﹐

佛手露

佛手﹝一斤﹐去黃皮﹞木瓜﹝四兩﹞橘皮﹝一兩﹞

泡燒酒十斤此酒能治憂思气怒﹐飲食不調﹐損傷肝脾﹐以致嘔吐嘈雜﹐胸膈滿悶﹐不思飲食﹐鬱結煩

神仙長壽露

熟地黃﹝四兩﹞當歸﹝三兩﹞枸杞﹝三兩﹞白菊﹝二兩﹞茯神﹝二兩﹞沙蒺藜骨皮杜仲佛手柑二个桑用好酒十斤﹐將藥入內﹐煮三炷香之久﹐每日隨量服之﹐久則延年益壽。

此酒專治諸虛百損﹐五勞七傷﹐頭眩目暈﹐耳聾耳鳴﹐自汗盜汗﹐遺精便濁﹐腰膝酸痛﹐臥亢甚述。

冰露梅蘇藥酒

柿霜﹝四兩﹞烏梅﹝十二个﹞蘇葉﹝二兩﹞檀香﹝一兩﹞葛花﹝一兩﹞葛根﹝一兩﹞薄荷﹝泡酒二十五斤。

此酒善治三焦有熱﹐口燥舌漧﹐時常作渴﹐或遠行勞倦﹐或飲酒無度﹐或過用炙爆﹑麵食﹑此藥酒能涼心淸肺﹐降火潤燥﹐生津止渴﹐並解酒毒化痰。每日飲一二小盅﹐妙難盡述。

又五加皮酒方

虎骨﹝五錢﹐炙﹞五加皮﹝二兩﹞川芎﹝八錢﹞秦艽﹝八錢﹞肉桂﹝二錢﹞大地﹝一兩﹞當獨活﹝五錢﹞防己﹝五兩﹞

用干酒三十斤﹐加冰糖二斤﹐玉竹四兩﹐與前五加皮治法相同。

鼓脹奇方

連皮絲瓜筋﹝鄞人稱爲天羅花絮﹝四兩﹞向藥店買﹐無皮者無用﹞巴豆﹝三錢﹞白米﹝再將米一半天小均可不

去陳食方

白牽牛﹝一錢八﹞檳榔﹝一錢八﹞茵陳﹝一錢﹞牙皂﹝一錢﹞蓬術﹝一錢﹞三稜﹝一錢﹞

共爲細末﹐老醋送下。

治太陽風方

當歸﹝三錢﹞皂刺﹝錢半﹞白芷﹝三錢﹞防風﹝三錢﹞細辛﹝一錢﹞羌活﹝三錢﹞淸半夏﹝錢﹞菊花﹝三錢﹞甘艸﹝水煎溫服。

此藥專治太陽風﹐用三付卽能見效﹐不可多服。

健脾養胃固腸分解止泄之法

黨參﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞扁豆﹝三錢﹐炒﹞薏米﹝四錢﹐炒﹞山藥﹝三錢﹐炒﹞竹茹﹝三錢﹞前子﹝四錢﹐包煎此藥專治脾元不壯﹐濕風不淸﹐胃气不和。現癥則胸膈嘈悶﹐口木無味﹐咳嗽痰飲﹐谷食欠按稍此藥專治男婦中風﹑中气﹑中痰﹑中祟﹑類癇﹐邪怪鬼魅不明等癥﹐非此不能取效。

中風不語﹐口眼歪斜﹐牙關緊閉﹐用姜湯送下。

卒然暈倒﹐痰涎堵塞﹐不省人事﹐竹瀝化水送下。

語言澀滯﹐徧身麻木﹐半身不遂﹐溫酒送下。

气迷風痰﹐五種癇癥﹐滚白水送下。

中風痰火﹐痰迷心竅﹐淡姜湯送下。

以上諸癥﹐病輕者每二三丸卽愈。

諸气不順﹐木香磨水送下。

陽明頭疼﹐川芎﹑白芷湯送下。

吐血衄血﹐茅根﹑柏葉湯送下。

夜夢鬼魅﹐失心狐魘﹐燈心﹑圓眼湯送下。

邪祟山瘴﹐琥珀﹑朱砂研細﹐白水送下。

婦人產後頭暈﹐當歸﹑紅花湯送下。

小兒急慢驚風﹐以薄荷湯送下。

大人常服﹐小兒半丸﹐隨癥調引﹐無不效也。

附雜方

治牙疼方

生地靑皮丹皮細辛荊芥防風石膏甘艸﹝各一錢﹞

治上門牙疼﹐心火﹐加黃連一錢﹔下門牙疼﹐腎火﹐加知母一錢﹔左上牙疼﹐膽火﹐加羌活右

花椒黑豆海鹽鮮姜﹝各三錢﹞蔥根﹝三个﹞

水煎﹐溫漱立止。

治產後風神效方

當歸﹝八錢﹞川芎﹝六錢﹞杭芍﹝五錢﹐炒﹞熟地﹝三錢﹞紅花﹝五錢﹞桃仁﹝一錢﹞炮姜黃酒半斤﹐蔥白三株﹐水煎﹐溫服出汗。

治婦人多生女不生男服此藥卽生男

沈香檀香半夏細辛枳殼川烏南星艸蔻枳實川軍白蔻﹝各一錢﹞

共爲細末﹐蜜爲丸﹐如黃豆大﹐每日淸晨服一丸﹐濃朴﹝一錢﹞煎湯送下。服至一月卽有孕治產後咳嗽喘急其至吐血敗血流入血經方蘇木﹝一錢﹞劈碎﹐水一盅﹐調人參末﹝一錢﹞﹐服之神效。

治婦人經血不通開瘀血方

當歸尾﹝三錢﹞紅花﹝二錢﹞焦楂﹝三錢﹞神曲﹝一錢五分﹞麥芽﹝一錢五分﹞

蘇木﹝一兩﹞

龍頭艸卽舊艸帽頭﹐以此熬水煎藥。核桃燒了﹐取出化末﹐皮擲鍋內﹐同藥煮之﹐仁令人喫熟。

治子死腹中母亦將絕方

伏龍肝﹝三錢七分﹞﹐以水調服卽出。

治婦人白帶方

白雞冠花﹐曬榦爲末﹐空心溫酒調服。

赤帶用赤雞冠花﹐赤白帶用赤﹑白雞冠花。

治婦人幹病

時瓜﹝一錢﹞螞蟻﹝二錢﹞

治痔漏瘡腫疼方

椒目一攝﹐碾細﹐空心白水調服三錢﹐甚效。

治耳聾方

大鯽魚﹝一个﹐到斤大才好﹞大泥片﹝五釐﹞

以蔥根尖數根﹐將魚腦﹑泥片調合一處﹐都灌在蔥尖內﹐塞耳孔中﹐等魚腦幹﹐仍如此換之

治走馬牙疳方

蒲黃炒末﹐上患處﹐卽愈。

治鼻衄血方

山梔子燒灰吹之。

又方

韭菜根蔥根共搗棗大﹐塞入鼻中﹐兩三度卽愈。

治時有面赤項腫蝦蟆瘟方

金錢蛙﹝一錢五分﹞酒芩﹝一錢﹞山梔﹝一錢﹞靑皮﹝一錢五分﹐醋炒﹞當歸﹝一錢﹞酒芍錢五分﹐炒﹞桔梗﹝一錢﹞

水煎﹐分四次溫服。

治嗓子腫毒方

柴胡﹝一錢五分﹞酒芩﹝一錢﹞山梔﹝一錢﹞靑皮﹝一錢五分﹐醋炒﹞當歸﹝一錢﹞酒芍﹝分﹐炒﹞桔梗﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞

水煎﹐分四次溫服。

治心腹冷疼方

胡椒﹝三七粒﹐或一歲一粒。﹞

治心疼方

郁金﹝二錢﹞香附﹝二錢﹐醋炒﹞元胡﹝二錢﹐醋炒﹞木香﹝一錢﹞乳香﹝一錢﹞靈脂﹝二共爲細末﹐每服三錢﹐酒送下。

鍋底墨﹐以熱小便下三錢七分﹐卽愈。

盛漆的水泡皮子燒灰﹐酒調服二錢。

治上吐下瀉方

藿香﹝三錢﹞香薷﹝一錢五分﹞茯苓﹝二錢﹞黃芩﹝二錢﹞陳皮﹝三錢﹞扁豆﹝二錢﹐研﹞

前子﹝二錢﹞

姜三片﹐水煎服。

治盜汗方

五倍子焙﹐研細﹐以自己漱口水調敷臍上﹐卽愈。

治半身不遂手足麻木口眼歪斜癱瘓等癥方

大黑豆﹝煮熟﹞陳皮當歸五加皮﹝各四兩﹞

酒五斤燒的﹐將藥浸五日﹐早晚飲三四盅﹐酒盡卽愈。

治手足麻木方

當歸﹝三錢﹞酒芍﹝二錢﹞川芎﹝二錢﹞熟地﹝五錢﹞桂枝﹝三錢﹞水煎服﹐水兩盅﹐黃酒一盅﹐煎一盅。

治小兒瀉肚漧嘔方

蘆根﹝三錢﹞竹茹﹝二錢﹞粳米﹝二錢﹞鮮姜﹝五片﹞

煎湯灌之。

倒痰法

瓜蒂﹝二錢一分。苦丁香﹐卽苦瓜把﹞赤小豆﹝二錢﹐共爲細末﹞香豆豉﹝三錢﹞白礬﹝二熬湯送下﹐卽將痰嘔出。

治咳嗽喘方

紫蘇麻黃杏仁桑皮黨參靑皮半夏﹝姜炒﹞牛蒡子陳皮甘艸小兒童子五錢﹐年長之人各二錢﹐水煎服。

治幹癬方

五倍子﹝二兩﹐炒﹞枯礬﹝一兩﹞硫黃﹝五錢﹐化開﹐出煙﹞

共爲細末﹐香油調搽患處。

治癲犬咬傷方

乘毒未發﹐用斑蝥七个﹐去頭足翅﹐雞子貳枚﹐調合一處﹐蒸熟﹐去斑蝥﹐淡食雞子﹐於小

治癆病方

五味子半斤﹐開水浸了﹐泡雞子一个﹐待至四五天﹐雞子皮軟了﹐撈出﹐用開水浸熟﹐空心

白蘿卜﹝半斤﹞白蓮藕﹝半斤﹞蜂蜜﹝半斤﹞白山藥﹝半斤﹞秋白梨﹝半斤﹞

水煎藕一滚﹐再入蘿卜煎一滚﹐入梨煎一滚﹐入山藥煎一滚﹐再入蜜一滚﹐爲丸﹐如核桃大

一撚金

﹝治小兒痰喘方﹞

臺參﹝二錢﹞川軍﹝一兩﹞二醜﹝七个﹞

共爲細末﹐蜜水調服。

八釐散

﹝治跌打損傷﹐心疼﹐和血﹞

皂礬﹝五錢﹞泥片﹝三錢﹞臺麝﹝三錢﹞朱砂﹝三分﹞乳香﹝三分﹞血竭﹝三分﹞兒茶﹝六共爲細末﹐元酒四兩調服﹐大人八分﹐小兒四分。

七釐散

茅術艸烏白芷羌活當歸赤芍虎骨﹝各一錢﹞

共爲細末﹐每服七分﹐元酒調服。

化鍼散

﹝洗眼藥方﹞

膽礬銅綠川椒砂仁靑鹽﹝各五分﹞烏梅﹝五錢﹞杏仁﹝十五个﹞雄鷄膽﹝一个﹞新流水入磁罐內﹐三日卽化﹐傾盆洗之。

治白泡瘡方

治白泡瘡﹐治黃水瘡﹐加玉塵不拘多少﹐香油調抹。

川軍白芨﹝等分﹞

共爲細末﹐涼水調敷患處。

圈瘡藥方

白芨﹝五分﹞輕粉﹝五分﹞冰片﹝五釐﹞

共爲細末﹐涼水調抹四外﹐畱項。

治紅白痢疾方

石橊子石橊皮﹝不拘多少﹞

煎開﹐衝紅糖服﹐卽愈。

治噎食方

側柏炭﹝三錢﹞白芥子﹝三錢﹞野馬砂﹝不拘多少。野馬砂﹐卽蒼鼠糞﹞南粉艸﹝二錢五分﹞

共研細末﹐卽將馬砂炒幹﹐研﹐以元酒衝下﹐分作三付服。

治徧身風癢瘡疔方

茵陳嵩煎濃汁﹐洗之卽愈。

治中風口噤通身冷不知人方

獨活﹝四兩﹞好酒﹝一斤﹞煎半斤服。

治瘡口不斂方

軟石膏﹝二兩﹐﹞

漳丹﹝半兩﹞

爲細末﹐擦之﹐名紅玉膏。

治喫信鹵官方

大黑豆﹝半斤﹞防風﹝四兩﹞甘艸﹝四兩﹞

合煎﹐飲之卽愈。

治難產經日方

雲母粉﹝半兩﹞﹐溫酒調服﹐入口產不順卽順﹐萬無一失。曾治三五十人皆效。

治一切腫毒初起方

透骨艸漏蘆防風地楡﹝等分﹞

煎湯綿蘸乘熱燙之﹐二三日卽愈。

割毒丹

﹝去瘡上歹肉方﹞

大明礬﹝一兩﹞黃丹﹝錢半﹞巴豆﹝十粒﹞

先將丹礬爲末﹐巴豆去皮入杓內﹐將礬枯盡去巴豆﹐用雞子淸調擦。

治無名腫毒托藥方

歸尾﹝一錢﹞皂角刺﹝一錢﹞金銀花﹝一錢﹞紅花﹝六分﹞天花粉﹝三錢﹞乳香﹝五分﹞連錢﹞白芷﹝六分﹞防風水四盅﹐煎八分﹐對黃酒半盅服。

竹蘭茶桂圓肉紅糖白糖姜﹝各三錢﹞

水煎湯服。

治偏正頭風方

治偏正頭風﹐百藥無效﹐一服便可全愈。

香白芷﹝二兩半﹐炒﹞川芎﹝一兩﹐炒﹞甘艸﹝一兩﹐炒﹞烏頭﹝一兩﹐半生半熟﹞

共爲末﹐每服一錢﹐細茶﹑薄荷湯送下。

治脇下刺疼方

小茴香﹝一兩﹐炒﹞枳殼﹝五錢﹞同麩皮炒﹐去麩皮爲末﹐每服二錢﹐鹽水下。

遠行健步方

細辛防風白芷艸烏﹝各等分﹞

共研細末﹐用時用水將鞋內微濕﹐將藥麵鋪勻鞋底內﹐總行二三百里足不腫疼。

治大便不通方

油當歸﹝二兩﹞生芝麻﹝半斤﹞水煎服。

治小便不通方

黃花菜根七枝﹐去兩頭要中間根﹐水煎服。

治癬方

全蠍斑蝥赤石脂白芨明雄黃﹝各二錢﹞

共爲末﹐陳醋調上卽愈。

治吞信方

黑胭脂﹝二兩﹞芒硝﹝三錢﹞水煎服。

黃連赴宴散

﹝治咽喉腫疼﹐口苦生瘡﹐牙齦腫疼﹞

黃連黃芩黃柏山梔仁細辛漧薑﹝各三錢﹞

共爲細末﹐用米泔水漱口後﹐擦藥於患處。

段氏金丹

﹝又名徳生丹﹞

米殼﹝三斤﹞木香廣皮甘艸麻黃五味子石膏柏蔞﹝各四兩八錢﹞

以上共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐三錢重。專治男婦老少咳嗽痰喘。早晚服一丸﹐白滚水送下。

仙傳五香丸

香附﹝三个﹐醋炙﹞五靈脂﹝一斤﹞黑醜﹝四兩﹞白醜﹝四兩﹞

共爲細末﹐醋水爲丸。

此藥專治消食消積﹐消痞消痰﹐消气消滯﹐消腫消痛﹐消血消痢﹐消蠱消脹﹐消膈消悶。

每

治痰迷心竅瘋子方

男女老幼罔顧身體。

甘遂﹝三錢﹞朱砂﹝三錢﹞牛黃﹝二錢﹞珠子﹝一分﹞麝香﹝一分﹞

共研細末﹐豬心一个﹐將藥末入豬心內﹐用油紙三層將豬心包嚴﹐用水洗透﹐再炭火內燒熟神效

靈藥方

白礬黑礬食鹽火硝水銀﹝各五錢﹞

將前四味藥爲極細末﹐按於鍋底﹐將水銀居中﹐上用碗蓋之﹐鹽水合泥封固﹐濕沙蓋其上﹐專治一切瘡瘍潰後﹐拔毒去腐﹐生肌長肉。瘡口堅硬﹐肉黯紫黑﹐用此藥少許﹐雞翎掃上﹐

治無名腫毒疔毒方

水膠﹝五錢﹞用碗蒸化﹐圈之卽愈。

治筋聚之癥方

用新白手巾一塊﹐星星出全時將手巾蓋患處﹐用牙啃之卽愈。

治刀傷血流不止方

用此方洗之﹐跌打損傷﹐止疼活血。

荊芥獨活桔梗防風羌活骨艸赤芍﹝各五錢﹞煎湯洗之。

冰片﹝二分﹞燒酒共灌耳內卽愈。

治吞大煙方

馬連花﹝七朵﹞水牛﹝七个﹞七星蜘蛛﹝七个﹞大活蠍子﹝一个﹞飛羅面共合一處﹐搗爛爲丸﹐如綠豆大。每服七粒﹐用白水送下。不論男女老少﹐服之卽愈。

黑礬﹝二兩﹞白芥﹝二兩﹞

共研粗末﹐水煎服﹐探吐甚妙。

六聖神散

專治偏正頭疼腦痛。

乳香沒藥川芎雄黃石膏﹝各二錢﹞

外用牙硝﹝半兩﹞共研細末合勻﹐將藥吹鼻內。

治痔瘡神方

用地龍﹐用陰陽瓦焙黃幹﹐研細末﹐每用三錢﹐用黃酒下。

治幹血癆方

茜艸﹝四个﹐大﹞南山楂﹝三錢﹞紅棗﹝七个﹞胡椒﹝四个﹐大﹞紅糖﹝四个﹐大﹞靑果葉桃﹝三个﹐燒糊研爛﹞

治舌大如脬喉風實時不救則死方

冰片﹝三錢﹞火硝﹝二分﹞膽礬﹝二分﹞靑黛﹝二分﹞姜蠶﹝二分﹞硼砂﹝二分﹞

共爲細末﹐吹之卽愈。

治舌上出血不止﹐用雞冠血浸舌﹐咽下卽縮。

治洗眼方

羌活﹝三錢﹞防風﹝三錢﹞膽礬﹝一錢﹞桑皮﹝二錢﹞煎水燻。凡大眼角紅痛者﹐心火也﹐

治小兒黃水瘡後禿瘡方

松香﹝二兩﹞爲末﹐入蔥管內﹐用綫紮定﹐水煮化﹐去蔥﹐候幹加黃丹﹝一兩﹑﹞水飛無名

治一切無名腫毒鼠瘡膏

馬前子﹝三十个﹞蜈蚣﹝十五个﹞官粉﹝八盒﹞香油﹝一斤﹞

砂鍋熬﹐先炸馬前子糊﹐取回﹐蜈蚣糊﹐入官粉﹐黃色﹐不去火毒。

治脾虛積疳面黃體瘦方

廣皮﹝一錢﹞靑皮﹝一錢﹐醋炒﹞神曲﹝五錢﹐炒﹞檳榔﹝五錢﹞木香﹝三錢﹞

黃連﹝三錢共爲細末﹐爲丸如綠豆大﹐奇效。

川芎茶調散

治傷風頭目發暈﹐鼻塞生瘡。

南白荷﹝八兩﹞川芎﹝四兩﹞羌活﹝二兩﹞生艸﹝二兩﹞細辛﹝一兩﹞防風﹝一兩半﹞荊芥以上七味﹐共研細末﹐每服二錢﹐食遠茶調下。

治小兒噤口不乳神方

蟬蛻﹝十四个﹐去腿足﹞全蠍﹝十八个﹐去毒尾﹞

共研細末﹐擦乳服卽好。

治一切瘡毒紅腫無頭方

蠶繭一个﹐燒灰存性﹐黃酒送下﹐卽愈。

治便毒左右膝方

川軍全蠍山甲﹝各三錢﹞白芷﹝二錢﹞

水煎服。外用多年鍛石﹐入明礬一把﹐鹽少許﹐米湯調敷卽消。

彭祖祕服接命丹

何首烏白茯神赤茯苓菟絲子川牛膝破故紙覆盆子﹝各十兩﹞

不犯鐵器﹐用石杵臼爲極細末﹐煉蜜爲丸﹐黃酒調丸﹐如梧桐子大。每服二錢﹐空心黃酒送

益元延年益壽七寶丹

何首烏﹝黑白各一斤﹞茯苓﹝黑白各一斤﹞破故紙﹝四兩﹞菟絲子﹝八兩﹞當歸身﹝八兩﹞

幹。﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。日用三丸﹐早空心酒送下﹐午後姜湯送下﹐臨臥鹽湯送下

金刀散

治癰疽發背﹐諸般潰爛﹐梅毒金瘡等癥﹐脫腐生新﹐外科收斂之神藥也。

煉過松柏香淨末﹝七兩﹞枯礬﹝一兩五錢﹞靑白礬﹝一兩五錢﹞

以上三味﹐共極細末﹐磁罐收貯﹐擦傷處﹐立愈。

長春廣嗣丹

此丹專治男子勞損羸瘦﹐中年陽事不舉﹐精神短少﹐老至五旬髮須早白﹐步履艱難﹐並婦人天門冬麥門冬熟地黃生地黃山藥杜仲五味子山茱萸白茯苓人參木香一兩五錢﹞

共爲細末﹐好黃酒打糊爲丸﹐如桐子大。初服五十丸﹐一月至六十丸﹐百日後八十丸。

鹽湯此或原有胸膈之癥﹐咳嗽吐痰﹐內傷積滯﹐此是肺疾除也。服至五六十日﹐唇紅體潤﹐口生津液﹐神淸气爽﹐兩乳肥潤﹐此是一切諸疾出也。服至百日後﹐自覺言語雄壯﹐容顏光彩﹐須髮變黑﹐齒落重生﹐八十老人亦能如壯年之時﹐目能遠視﹐行不困乏﹐精神百倍﹐壽命延長。此眞返老還童之聖藥也。

化積丸

雞榮生官粉爲丸﹐黃豆大﹐一歲一丸。

徳生丹

﹝治咳嗽﹞

米殼﹝三斤﹞木香﹝四兩八錢﹞廣皮﹝四兩八錢﹞甘艸﹝四兩八錢﹞麻黃﹝四兩八錢﹞五共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢﹐每服一丸﹐白水送下。

風寒麻木止疼痛膏方

當歸﹝一兩﹞川芎﹝五錢﹞羌活﹝五錢﹞獨活﹝一兩﹞靈仙﹝五錢﹞鉤藤﹝一兩﹞川烏﹝一鱉子﹝五錢﹞銀花﹝五﹝一兩﹞地骨皮﹝兩半﹞生蘄艾﹝桂枝﹝兩半﹞荊芥﹝五錢﹞木香﹝一兩﹞

麝香不論多少﹐將囊藥熬好﹐入麝香﹐婦人發一團﹐香油八斤。

以上諸藥共入磁盆內﹐用香油泡一夜。用鐵鍋熬﹐以槐柳棍攪﹐看山甲黃糊色卽好。過羅去再入此膏專治風寒麻木﹐腰腿疼痛﹐肚內五積六聚﹐七癥八瘕。俱貼患處。痢疾泄肚﹐貼尾骨﹑

卷二

煮檳榔藥

白蔻﹝一兩五錢﹞檀香﹝一兩五錢﹞丁香﹝六錢﹞冬瓜仁﹝六錢﹞陳皮﹝三兩﹞

縮砂﹝一兩此藥化滯利膈﹐寬胸順气﹐化痰去濕﹐理脾和胃﹐去口中惡味。多食無功﹐宜少食。

平安散

麝香﹝五分﹞冰片﹝五分﹞朱砂﹝三錢﹞明雄黃﹝三錢﹞火硝﹝七錢﹞

共研極細末﹐用大赤金十張。

此散專治初起感冒傷寒﹐頭疼身痛﹐發熱惡寒﹐眼脹﹐無汗煩躁﹐霍亂中暑﹐臍腹疼痛。

以

八寶淸胃散

冰片﹝二分﹞朱砂﹝三分﹞琥珀﹝一錢﹞乳香﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞胡連﹝一錢﹞硼砂﹝五共研極細末。

此散專治胃火上升﹐牙齒疼痛﹐口舌生瘡﹐牙縫出血。每用少許擦牙上﹐待流涎水吐出自愈

紅淸胃散

冰片﹝三分﹞朱砂﹝三分﹞硼砂﹝五分﹞石膏﹝五錢﹞

共研極細末。

此散專治陽明胃經火盛﹐口舌糜爛﹐牙齒脹痛﹐不能飲食﹐牙癬或牙疳出血﹐用少許搽患處

消毒散

鹽水錠﹝一兩﹞硼砂﹝三錢﹞冰片﹝五分﹞

共研極細末。

此藥消腫止痛﹐消瘀退熱涼血。丹毒熱毒﹐無名腫毒﹐敷之立效。未成者敷之立消﹐已成者勤掃

玉肌散

白芷﹝二錢﹞滑石﹝二錢﹞白附子﹝二錢﹞綠豆粉﹝四兩﹞

共研成極細末。

此散專治面貌粗澀不潤﹐黑暗無光﹐雀斑污子﹐常洗能潤肌膚﹐悅顏色﹐光潔如玉﹐面如凝

香薷丸

香薷﹝五兩﹞茯苓﹝十五兩﹞藿香﹝十兩﹞蘇葉﹝八兩﹞甘艸﹝七兩﹞木瓜﹝三兩五錢﹞檀共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重一錢五分。每料三斤三兩五錢﹐每斤碾篩傷折四兩﹐共應傷折五分此丸專治盛暑遠行﹐傷暑中暑﹐燥渴瞀悶﹐頭目昏眩﹐胸膈煩悶﹐嘔噦惡心﹐口苦舌漧﹐四每服一二丸﹐不拘時﹐用新井花水送下。此藥並能淸暑﹐若夏月盛暑之時﹐不論男婦小兒﹐亦宜常服之﹐不可缺也。

六合定中丸

濃朴﹝一兩五錢﹞蘇葉﹝四兩五錢﹞香薷﹝四兩﹞枳殼﹝二兩五錢﹞砂仁﹝一兩﹞甘艸﹝五檀香﹝二兩﹞木瓜﹝二共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重二錢五分。每料重一斤十四兩﹐碾篩每斤傷折四兩﹐共應折七五分此丸專治男婦老幼四時感冒傷寒﹐夏月傷暑瞀悶﹐頭目昏眩﹐胸膈煩悶﹐嘔噦惡心﹐口苦舌水送

辰砂益元散

滑石﹝六兩﹞甘艸﹝一兩﹞朱砂﹝三錢﹞

共爲極細末。

此散專治夏月中暑﹐身熱頭暈﹐上吐下瀉﹐煩躁不安﹐頭眩目脹﹐神魂不定﹐口漧舌燥﹐四水

紅玉膏

香油﹝四兩﹞雞蛋﹝四个﹞黃臘﹝二兩﹞血餘﹝三錢﹞槐枝﹝十三寸﹐重五錢﹞

黃丹﹝二兩﹞

共熬成膏。

此膏專貼梅瘡頑瘡﹐結毒瘡﹐不論大小﹐諸毒通用。此藥能去腐生肌﹐定痛消疼﹐止癢化日一

黃玉膏

脂油﹝四兩﹞黃臘﹝一兩﹐入油內化﹞白臘﹝五錢﹐入油內化﹞黃柏﹝五錢﹞乳香﹝一錢﹐共熬成膏。

此膏專貼一切諸般瘡瘍﹐其色紫黑﹐腫痛腐爛不愈﹐或不生膿﹐或不收口﹐疼痛不止者﹐此攤

白玉膏

定兒粉﹝一兩﹞黃蠟﹝一兩五錢﹞香油﹝四兩﹞硼砂﹝二錢﹞好冰片﹝五錢﹞

共熬成膏。

此膏專貼諸般瘡瘍﹐結毒粉毒﹐癰疽頑瘡﹐諸般疔毒﹐紫黑且腐﹐久而不收﹐臭爛不愈者﹐

逼虫香

茅香﹝一兩五錢﹞細辛﹝一兩五錢﹞零陵香﹝一錢三分﹞山柰﹝一兩﹞川椒﹝二兩五錢﹞藿共研成粗末。

此藥凡遇四時不正﹐瘟疫流行﹐宜常焚燒此香﹐則不致傳染。多燒碎末﹐可以避邪避瘟。

空室久無人住﹐則積濕容易侵人。預制此香燒之﹐可以遠害。

洗眼藥末方

防風﹝一兩﹞荊芥﹝一兩﹞苦參﹝一兩﹞細辛﹝一兩﹞銅綠﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞

共爲細末。

此方專治眼目諸癥﹐內外瘴翳﹐視物昏花﹐迎風流淚﹐暴發赤腫﹐云翳气朦﹐天行時眼﹐久愈

越鞠保和丸

東山楂﹝一兩﹞神曲﹝一兩﹞云茯苓﹝一兩﹞半夏﹝一兩﹞香附米﹝一兩﹞蒼朮﹝一兩﹞川錢﹞

共爲細末﹐加神曲一兩﹐打糊爲丸﹐如桐子大。

此丸專治憂思气怒﹐胸結不舒﹐損傷肝脾﹐以至嘔吐嘈雜﹐胸膈脹滿﹐不思飲食﹐鬱結煩悶濃味

赤金錠

火硝﹝八兩﹞漳丹﹝一兩﹞黑礬﹝一兩﹞朱砂﹝五分﹞黃丹﹝五分﹞

依法炮制。但此藥不可多服﹐以三四分爲度。

──治諸凡痧癥腹痛﹑絞腸痧﹑烏痧﹐服用刀割細末少許﹐男左女右﹐點大眼角﹐汁出卽

愈。

──治喉閉﹑雙蛾﹑單蛾﹐用新水研少許服之﹐或刮細末吹之。

──治暴發火眼﹐頻搽大眼角。

──治受暑惡心﹐欲吐不吐﹐滚水研少許服之。

──治無名腫毒﹐蠍螫虫咬﹐水研﹐敷患處﹐立效。

痧藥

明天麻﹝五斤﹞麻黃﹝五斤﹞生甘艸﹝五斤﹞丁香﹝五斤﹞明雄黃﹝五斤﹞蒼朮﹝五斤﹞川共研細末﹐依法成丸。

此藥專治絞腸腹痛﹐頭眩眼黑﹐一時昏閉﹐不省人事﹐痧等癥。先將兩丸研末﹐吹入鼻內

洗痔漏神方

番大馬﹝一條分爲三節﹐每節用砂鍋熬透﹐洗三日﹐或洗九日﹞

萬應麻黃散

馬前子﹝一兩﹞麻黃﹝一兩﹞乳香﹝一兩﹞沒藥﹝一兩﹞

共爲細末﹐每服一錢﹐用黃酒送下。見血幹上﹐靑腫燒酒調上。

此散專治男婦老幼一切跌打損傷﹑刀傷﹑箭傷。傷筋動骨﹐輕者用燒酒調上患處﹐重者用無不效若待兩三个時辰不見動靜﹐再服七八分。無論如何重之傷﹐自有起死回生之妙。但此散力量遺

上毒瘡藥

黃芩黃柏靑粉靑黛側柏葉﹝各一錢﹞

共爲細末﹐加紅升丹﹑冰片。

此藥專治脾經濕熱發於頭面﹐常生小瘡毒如粟米大﹐破則黃水浸淫潰爛﹐痛癢無休。將此藥

藿香正气丸

藿香﹝一兩二錢﹞廣陳皮﹝八錢﹞紫濃朴﹝八錢﹞半夏﹝八錢﹞於朮﹝八錢﹞白茯苓﹝八錢﹞

共爲細末﹐用棗﹑姜﹑大腹皮各八錢煎湯﹐疊丸如梧桐子大。

此丸專治四時不正之气﹐感冒風寒﹐乍冷乍熱﹐頭疼惡心﹐口苦無味﹐不思飲食﹐咳嗽痰喘滯﹐汲水

參蘇理肺丸

蘇葉﹝五錢﹞漧葛﹝五錢﹞前胡﹝五錢﹞半夏﹝五錢﹞茯苓﹝七錢五分﹞陳皮﹝五錢﹞枳殼共爲細末。如冬月﹐用麻黃二兩煎湯爲丸﹐如梧桐子大。

此丸專治肺經不淸﹐一切痰喘咳嗽﹐不論四時感冒﹐傷寒傷風﹐發熱憎寒﹐頭疼無汗﹐鼻塞鼻流多送

犀角上淸丸

犀牛角﹝一兩﹞桔梗﹝一兩﹞赤苓﹝一兩﹞大生地﹝一兩﹞牛蒡子﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞靑薄荷﹝一兩二錢﹞生共爲細末﹐水疊爲丸﹐如梧桐子大。

此丸專治心經火盛﹐三焦有熱﹐口舌生瘡﹐眼目赤腫﹐牙齒急痛﹐耳鳴作癢﹐鼻塞不通﹐咽一

淸肺抑火丸

黃芩﹝二兩﹞廣陳皮﹝二兩﹞前胡﹝二兩﹞苦桔梗﹝二兩﹞知母﹝兩半﹞蜜桑皮﹝二兩﹞麥殼﹝一兩﹞漧葛根﹝一兩共爲細末﹐水泛爲丸如梧桐子。

此藥專治肺气不淸﹐上焦邪熱﹐咽喉腫痛﹐及牙齒疼痛﹐身熱聲啞﹐胸膈作痛﹐鼻衄出血﹐臨

十全大補丸

於白朮﹝二兩﹐土炒﹞當歸﹝二兩﹞川芎﹝二兩﹞杭白芍﹝二兩﹞蜜黃﹝四兩﹞茯苓﹝四共爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。

此丸專治气血兩虛﹐脾胃齊損﹐或四肢怠惰﹐或眼目昏花﹐或飲食不思﹐或動輒自汗﹐夜臥心滚

金匱腎气丸

熟地﹝八兩﹞茯苓﹝三兩﹞山藥﹝四兩﹞山萸﹝四兩﹞澤瀉﹝三兩﹞丹皮﹝三兩﹞附子﹝二共爲細末﹐滴水成丸﹐如梧桐子大。

此丸專治脾腎虛弱﹐腰重腳腫﹐小便不利﹐或肚腹脹疼﹐四肢浮腫﹐或喘急痰盛﹐以成虫癥錢﹐

附子理中丸

大附子﹝七錢﹞肉桂﹝七錢﹐去粗皮﹞黃

﹝一兩﹞炙甘艸﹝五錢﹞於白朮﹝一兩﹐土炒﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此丸專治中寒不渴﹐昏不知人﹐口噤不語﹐四肢逆冷﹐臍腹冷痛﹐霍亂轉筋﹐一切虛寒等癥

連翹敗毒丸

歸尾﹝一兩﹞赤芍﹝一兩﹞天花粉﹝一兩﹞杭白芷﹝一兩﹞連翹﹝一兩﹞黃芩﹝八錢﹞金銀兩﹞荊芥穗﹝六錢﹞川軍共爲細末﹐用酒四兩打糊爲丸﹐如梧桐子大。

此丸專治三焦積熱﹐風毒﹐無名腫毒﹐諸般瘡瘍﹐起初發熱憎寒﹐四肢倦怠﹐內熱發幹﹐鼻此或早晚各進一服亦可。戒發物﹑煙酒。孕婦忌服。

胃苓丸

豬苓﹝一兩﹞澤瀉﹝一兩﹞蒼朮﹝一兩﹞濃朴﹝一兩﹞陳皮﹝一兩﹞白朮﹝二兩﹐土炒﹞杭共爲細末﹐神曲打糊爲丸﹐如梧桐子大。此丸專治脾胃不和﹐嘔吐痰水﹐胸膈痞悶﹐身熱頭紅棗

香連丸

川黃連﹝十兩﹐用吳萸五兩水泡﹐取連炒﹐去吳萸不用﹞廣木香﹝二兩五錢﹞

共爲細末﹐用醋打糊爲丸﹐如梧桐子大。

夫痢者乃濕熱食積所致﹐濕熱傷血分則赤﹐傷气分則白﹐气血俱傷則赤白分離。黃者食積﹐後重

歸脾丸

炙黃﹝一兩﹞野於朮﹝一兩﹞懷山藥﹝一兩﹐炒﹞遠志﹝一兩﹐去心﹞白茯苓﹝一兩﹞酒甘艸﹝三錢﹞

共爲細末﹐用圓眼肉八錢煎湯爲丸﹐如梧桐子大。

此丸專治男婦思慮過度﹐勞心傷脾﹐健忘怔忡﹐煩躁不寐﹐短气自汗﹐坐臥不安﹐飲食減少龍眼

六味地黃丸

大熟地﹝八兩﹞山藥﹝四兩﹐炒﹞山萸肉﹝四兩﹐炒﹞粉丹皮﹝三兩﹞白茯苓﹝三兩﹞澤瀉共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。

大凡陰虛之癥﹐起自少年之人﹐縱欲者多﹐節欲者少。人至十五六歲﹐陽精始動﹐正在气血汗﹐滋陰此藥不燥不寒﹐滋補腎水﹐並理脾胃。無論老少﹐凡陰虛火動者﹐皆宜服之﹐久服必有奇效

知柏地黃丸

熟地﹝八兩﹞山萸﹝四兩﹐炒﹞山藥﹝四兩﹐炒﹞丹皮﹝三兩﹐酒洗﹞茯苓﹝三兩﹞澤瀉﹝共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。

此丸又名滋陰地黃丸﹐治下元虛損﹐心腎不交﹐腰疼耳鳴﹐小便頻數﹐心火不降﹐腎水不生等癥藥降

麥味地黃丸

大熟地﹝八兩﹞山藥﹝四兩﹞丹皮﹝三兩﹞白茯苓﹝三兩﹞山萸肉﹝四兩﹞澤瀉﹝三兩﹞寸共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。

此丸專治腎水不足﹐虛火上炎﹐消渴飲水﹐五心煩熱﹐心火不降﹐陰水不升﹐咳嗽痰血﹐五下

玉容肥皂

杭芷﹝二錢﹞附子﹝二錢﹞獨活﹝二錢﹞白蘞﹝三錢﹞細辛﹝二錢﹞葳蕤﹝錢六﹞麝香﹝錢共爲細末﹐用肥皂一个﹐胰子四兩﹐搗勻爲丸﹐重一兩一團。夫人之臉皮毛膚﹐皆屬太陰脾等類

癬藥方

紅棗肉﹝二兩﹞核桃肉﹝二兩﹞大榧子﹝一兩﹞水銀﹝二兩﹞

須共合一處﹐搗爛成泥﹐用白布包裹﹐以微火烤﹐搽患處。

夫癬之生也﹐因風毒邪熱客於皮膚之間﹐以致徧身走散﹐痛癢不止﹐或疾如癮疹﹐或形如圓此藥

太乙紫金錠

文蛤末﹝二斤﹞大戟末﹝一斤﹞山慈菇末﹝一斤六兩﹞麝香﹝三兩﹞千金子﹝十兩﹞朱砂末共爲細末﹐糯米麵打糊爲丸﹐每料重五斤十五兩五錢﹐入糯米麵打糊爲丸錠﹐共重三十斤﹐此藥內可服﹐外可上﹐隨癥調引﹐起死回生﹐眞爲衛生至寶。治一切飲食﹑藥毒﹑虫毒﹑瘴水風消宜姜急關水爛黃不塗

補中益气丸

黃﹝一兩五錢﹐蜜炙﹞茯苓﹝一兩﹞陳皮﹝一兩﹞白朮﹝二兩﹐土炒﹞白芍﹝八錢﹐酒炒﹞

共爲細末﹐用紅棗﹑生薑各一兩﹐熬水爲丸﹐如梧桐子。

內傷之癥﹐起於飲食﹐當食不食﹐過食過飽﹐一饑一飽﹐元气漸傷﹐不見其損﹐日有所虧﹐難。

知調少年

防風通聖丸

防風大黃白朮川芎白芍石膏當歸荊芥黃芩梔子桔梗滑石連翹﹝各共爲細末﹐水疊爲丸﹐如梧桐子大。

治風熱鬱結﹐寒火相激﹐頭目不淸﹐咽喉不利﹐或疼或腫﹐發熱發赤﹐咳嗽痰﹐溲便淋閉﹐疽風

桂附地黃丸

卽六味地黃丸加附子﹑肉桂二兩。

此藥專治老人命門火衰﹐不能生土﹐形體瘦弱無力﹐脾胃虛寒﹐飲食少思﹐或臍腹寒痛﹐或錢

三黃寶蠟丸

藤黃﹝二兩﹞天竺黃﹝二兩﹞大戟﹝一兩﹞歸尾﹝一兩﹞劉寄奴﹝一兩﹞牛黃﹝一兩﹞麝香錢。務炙死合勻﹐倘徧共爲細末﹐用淨黃蠟十二兩爲丸﹐重一錢。

此藥破頑痰﹐保元气﹐解諸毒﹐活經絡﹐接筋骨﹐消瘀血。專治跌打﹑撲傷﹑損傷﹐閃腰岔男子人事丸﹐藥三可見

仙藥茶

六安茶﹝一斤﹞石菖蒲﹝二兩﹞鮮蘇葉﹝二兩﹞陳皮絲﹝二兩﹞鮮姜絲﹝二兩﹞

於五月五日午時共合一處﹐用水拌勻﹐入磁缸封貯﹐三日取出涼幹﹐仍封於磁缸內存放。

此藥專治四時令序皆有不正之气﹐感冒風寒﹐停食積滯﹐胸膈飽滿﹐嘔吐惡心﹐頭眩頭痛﹐腹痛腰酸﹐憎寒壯熱﹐手足戰栗﹐咽嗌不利﹐百節酸痛﹐或口中發苦﹐鼻孔燥幹﹐皆治之。

七釐散

藏紅花﹝一兩五錢﹞三七﹝二兩﹞生軍﹝二兩﹞桃仁﹝一兩五錢﹞歸尾﹝一兩五錢﹞猴姜﹝四錢﹞血竭﹝二兩﹞

錢﹞麝香﹝二錢﹞

共爲細末。

此藥專治跌打損傷﹐墜車落馬﹐瘀血凝結﹐棒瘡疼痛難忍者﹐用此藥救之﹐無不神效。

可服

冰硼散

冰片﹝二分﹞硼砂﹝四分﹞火硝﹝三分﹞

共爲細末。

專治胃火上升﹐痰滯積熱﹐怕食熱物﹐喜食涼﹐牙齒疼痛﹐時作時止﹐不時舉發。每用藥末

化腐生肌散

靈藥﹝二錢﹐煮過三次﹞輕粉﹝二錢﹞冰片﹝二分﹞

共爲細末。

此散專治化腐生肌﹐凡瘡毒破後﹐膿水淋漓﹐膿爛鮏臭﹐彊肉紫黑﹐難於收口﹐用此散摻於

靈藥方

白礬黑礬食鹽火硝水銀﹝以上各五錢﹞

將前四味藥爲極細末﹐安於鍋底﹐將水銀居中﹐上用碗蓋﹐鹽水合泥封固﹐濕沙蓋其上﹐以此藥專治一切瘡瘍潰後﹐拔毒去腐生肌長肉。瘡口堅硬﹐肉黯紫黑﹐用此藥少許﹐雞翎掃上

蒸臍祛病法

夜明砂﹝一兩﹞兩頭尖﹝五錢﹞人參﹝三錢﹞白茯苓﹝三錢﹞蓮須﹝三錢﹞川附子﹝三錢﹞

石﹝五錢﹐另包﹐臨時此藥治風癇﹐撮口臍風﹐或常出黃水。凡諸般臍癥﹐此藥貼臍上﹐烤熱鞋底熨之﹐無不神效

治體气藥方

枯礬﹝一兩二錢﹞海螵蛸﹝五錢﹞密陀僧﹝火﹐童便漫淬﹐二兩﹞

用童便一碗﹐將密陀僧﹐入便內漫淬﹐不計徧數﹐以便盡爲度。

上各藥爲細末和勻﹐每用些須﹐幹則用唾津調搽﹐濕則幹搽之﹐不過數次見效。

治體气不和﹐風濕襲入腠理﹐以致或白或紫﹐不疼不癢﹐凡遇此癥﹐並皆治之。

洗藥

荷葉﹝二兩﹞吳茱萸梗﹝三錢﹞

此藥專洗气虛脫肛。

又方

苦參﹝一兩﹞朴硝﹝一兩﹞荊芥穗﹝三錢﹞防風﹝三錢﹞枳殼﹝三錢﹐生﹞甘艸﹝三分﹐生﹞

用水煎浴﹐絲棉包裹。

此藥專治肛門腫痛﹐風濕腫墜搔癢﹐洗之自愈。

太乙膏

黑參白芷當歸赤芍肉桂生地﹝各一兩﹞

上咀﹐用麻油三斤漫之﹐春五日﹐夏三日﹐秋七日﹐冬十日。用文武火熬﹐待白芷焦色﹐滴水此藥治背癰疽﹐濕痰流注﹐湯燙火燒﹐無名腫毒。一切瘡已潰者生肌長肉﹐未潰者貼之卽消

代喉鍼

藜蘆﹝一錢﹐炙﹞苦參﹝五分﹞細辛﹝五分﹞靑黛﹝八分﹞月石﹝一錢﹞膽礬﹝六分﹞雄黃共爲細末﹐此藥專吹單雙乳蛾﹐紅腫不破﹐命在幾希﹐用此藥二三釐吹之可活。

吹喉蠍梢散

蠍梢﹝七枚﹐焙﹞皂刺﹝五分﹐炙﹞甘艸﹝五分﹐生﹞雄精﹝一錢﹐研﹞硼砂﹝八分﹐﹞

共爲細末﹐密貯﹐勿令泄气。

此藥專吹走馬喉風﹐咽關腫閉﹐滴水不下﹐此癥危在旦夕﹐急用三四釐吹點患處﹐可劫十中

通宣理肺丸

沙參﹝二兩﹞蘇葉﹝四兩﹞陳皮﹝四兩﹞枳殼﹝四兩﹞前胡﹝四兩﹞半夏﹝四兩﹞漧葛﹝四艸﹝一兩﹐制﹞

共爲細末。水疊爲丸﹐如梧桐子大。

此藥專治一切風寒咳嗽﹐痰飲壅滿﹐气促作喘等癥﹐並皆治之。

八寶珠子散

珠子﹝三錢﹞京牛黃﹝一錢﹞靑黛﹝八分﹞人中白﹝四錢﹐三黃湯﹞

兒茶﹝一錢﹞石膏﹝竭﹝六分﹞

共爲細末。

此藥專能化腐生肌﹐凡瘡毒破後﹐膿水淋漓﹐膿爛鮏臭﹐彊肉紫黑﹐難於收口﹐用此散摻於

淸涼散

鑪甘石﹝二兩﹞五倍子﹝一錢﹞硼砂﹝三錢﹞雄膽﹝一錢﹞蝦蟆艸﹝一錢﹞京牛黃﹝二錢﹞

共爲細末。

痔漏原素積濕熱所致﹐或過食炙爆膏粱濃味﹐或負重竭力﹐气血縱橫﹐經絡交錯﹐或酒色過血敗

加味淸涼散

京牛黃﹝一錢﹞珠子﹝七分﹞熊膽﹝一錢﹞蝦蟆艸﹝一錢﹞海螵蛸﹝一錢﹞象牙屑﹝一錢﹞

﹝一錢﹞硼砂﹝二錢﹞冰共爲細末。

此藥主治之癥及用法﹐均與淸涼散同。

抱龍丸

薄荷葉﹝五分﹞全蠍﹝五錢﹐去毒﹞浙貝﹝五錢﹐去心﹞半夏﹝五錢﹐炙﹞茯神﹝一兩﹐抱天竺黃﹝四錢﹞雄共爲極細末﹐煉蜜爲丸﹐重五錢﹐朱砂爲衣。

此藥治小兒急慢驚風﹐牙關緊閉﹐口眼歪斜﹐不省人事﹐用一丸姜湯調搽牙關﹐再用一丸姜荷湯重﹐疼發兒初

金衣祛暑丸

藿香﹝四兩﹞香薷﹝四兩﹞蘇梗葉﹝四兩﹞白朮﹝一兩﹐土炒﹞黑蒼朮﹝二兩﹞

濃朴﹝二兩茯苓﹝四兩﹞白瓜﹝一兩五錢﹞豬苓﹝共爲細末﹐煉老蜜爲丸﹐重一錢五分﹐用朱砂二兩爲衣﹐外用大赤金重衣。

專治中暑身熱頭痛﹐上吐下瀉﹐煩躁不安﹐頭目眩暈﹐嘔噦惡心﹐口苦舌漧﹐四肢困倦﹐精無病之人可常服之。每服一二丸﹐用新汲水或冰水送下。風寒﹐姜湯送下。

橘半枳術丸

白朮﹝四兩﹐土炒﹞半夏﹝二兩﹐炙﹞山楂肉﹝二兩﹞陳皮﹝二兩﹞枳實﹝二兩﹞神曲﹝二兩﹐炒﹞

共爲細末﹐水疊爲丸﹐如梧桐子大。

此藥健脾養胃﹐理气化痰﹐有滯能消﹐脾虛胃弱能補。每服三錢﹐早晚用姜湯送下﹐白水亦

十香返魂丹

伽南香雄丁香淸木香蘇合油檀香降香乳香藿香姜蠶﹝炒﹐去絲嘴﹞天麻﹝鹽水﹐分爲九次﹐二兩﹞

上各藥俱研極細末﹐分量兌準﹐無有低昂。用甘艸四兩熬稠汁﹐對煉蜜爲丸﹐每丸重一錢﹐──治男婦痰厥﹐中風中髒﹐口眼歪斜﹐牙關緊閉﹐昏暈死去﹐或諸風狂亂﹐見神見鬼﹐

自言──治行人夏月中暑﹐卒然暈倒死去﹐藿香湯下。

──治喜﹑怒﹑哀﹑樂﹑愛﹑惡﹑懼七情取傷而死者﹐燈心湯下。

──治夜夢驚悸怔忡﹐心神不交﹐夢起遊蕩﹐重傷又臥﹐醒後不知﹐燈心金子湯下。

──治孕婦懷孕七八个月﹐忽然死去﹐此爲子暈﹐人參同朱砂隔水燉湯下。

──治孕婦胎哭有聲﹐胎動不正﹐蓮心湯下。

──治男婦大小﹐如醉如癡﹐似似呆﹐赤金煎湯下。

──治小兒急慢驚風﹐天弔仰﹐口吐痰沫﹐手足抽搐﹐薄荷湯下﹐燈心湯亦可。

──治男婦交媾﹐脫陰而死者﹐升麻湯下。

壬水大金丹

川大黃﹝錦紋者五斤﹐切薄片﹐以燒酒一斤﹐白蜜四兩和勻﹐綠豆二斤水浸一夜﹐北鉛二斤以夏取出香枸杞子﹝各一兩﹞蚊蛤﹝四兩﹞川貝母石膏牙皂制半夏﹝各二兩﹞生礬便附以上藥味用水五斤﹐煎汁三斤﹐去渣﹐浸前大黃﹐以汁盡爲度﹐曬榦爲末。每大黃末一斤﹐礞石官粉硼砂琥珀玉金沈香﹝各一兩﹞犀角﹝二錢﹞羚羊﹝三錢﹞鐘乳粉﹝三錢﹞

以上十一味皆取淨末﹐合勻聽用。鐘乳宜用上白者﹐以甘粉﹑藿香﹑零陵香﹑白蕓香各一錢炒黃色。

文蛤﹝以茶鹵熬一日﹐不住手攪﹔再以糯米熬湯﹐熬三日﹐不住手攪。以作不混﹐且生金爲白雲苓嫩黃﹝蜜炙﹞當歸枸杞粉甘艸人參郁金﹝各五錢﹞麥冬﹝二兩﹐去心﹞此八味煎濃汁二盞﹐入文蛤膏﹐再煎成膏。以前末同膏合勻﹐千杵爲丸﹐如梧桐子大﹐大金凡一切痰迷癱瘓﹐虫鬲哮喘諸癥﹐噙化一丸﹐立效。

烏金丸

臺烏熟大黃黃芩莪朮三稜赤芍黃�丹皮阿膠蒲黃延胡索香附烏豆水制。

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重一錢﹐用蠟皮封固。

治婦人三十六癥﹐思慮气惱﹐變生多痰﹐孕育不成﹐崩中帶下﹐五心煩熱﹐口苦咽漧﹐飲食產後減用

平安丹

云香末﹝一斤﹞檀香末﹝八兩﹞沈香末﹝一兩﹞南蒼朮末﹝二斤﹞

此藥專治四時不正或陰霧瘴气﹑潮濕地气﹐及疹痘之人周身搔癢﹐毒惡之气。用藥麵燒燻﹐

治鼻衄方

生地炭﹝三錢﹞薄荷炭﹝三錢﹞側柏炭﹝二錢﹞蘄艾炭﹝二錢﹞

水煎代茶﹐頻頻飲之。

治努傷吐血衄血﹐痰中帶血﹐一切失血便血等癥﹐皆可服之﹐大有奇功。或平素不善調攝﹐

鐵扇散

象皮﹝五兩﹞龍骨﹝五兩﹞松香﹝十兩﹞飛礬﹝十兩﹞老松香﹝十兩﹞寸白香﹝十兩﹞

共爲細末。

治跌打損傷﹐或瘀血凝滯﹐以至刀傷出血﹐用此散敷之﹐所有外因之癥﹐並皆治之﹐奇效。

八寶救坤丸

全當歸﹝四兩﹞熟地﹝二兩﹐麩炒﹞官粉﹝一兩五錢﹞蒲黃﹝二兩﹞漧薑﹝八錢﹞黑豆﹝二炒﹞白芍﹝四兩﹐醋炙共爲細末﹐合蜜爲丸﹐重二錢﹐外加人參。

專治胎前產後﹐月經不調﹐幹血癆﹐赤白帶下﹐崩癥及開花女兒癆等癥﹐無不神效。每服一

二香丸

丁香﹝二十五粒﹞木香﹝二錢五分﹞蛇蛻﹝一條﹞南瓜子﹝四小盅﹞僵蠶﹝四小盅﹞槍藥﹝共爲細末。黃蠟爲丸﹐如綠豆大。

夫翻脹之癥﹐自古未有﹐讀書罕載﹐妙無盡矣。其病癥俱由憂思過度﹐寒冷不節﹐飲食失調惟滿倭瓜﹑疙疸﹑芥菜﹑淸茶﹑生冷之物。

仙傳五香丸

香附﹝二斤﹐醋炙﹞五香脂﹝一斤﹞黑醜﹝四兩﹞白醜﹝四兩﹞

共爲極細末﹐醋水爲丸。

此藥專治消食﹑消積﹑消痞﹑消痰﹑消气﹑消滯﹑消腫﹑消痛﹑消血﹑消痢﹑消虫﹑消脹﹑

蟾酥錠

雄黃﹝八兩﹞朱砂﹝一兩﹞蝸牛﹝二兩﹞冰片﹝一錢﹞麝香﹝五分﹞

共爲細末﹐蟾酥爲錠﹐銀朱爲衣。

蓋謂癰疽者皆因气血凝滯﹐陰陽相搏而成也﹐今誠修合此藥﹐能治一切癰疽發背﹐無名腫毒帶火

千金保胎丸

白朮﹝四兩﹐土炒﹞熟地﹝四兩﹞杜仲﹝四兩﹐薑汁炒﹞當歸﹝二兩﹐酒炒﹞續斷﹝二兩﹐芩﹝二兩﹐炒﹞陳共爲細末﹐棗肉爲丸。空心服﹐每服二錢。

凡受孕三月而胎墜者﹐𨿽气血不足﹐乃中衝脈有傷。中衝脈卽陽明胃經﹐供應孕胎。至此時月胎益气

黃連赴宴散

黃連黃芩黃柏山梔仁﹝各一錢﹞細辛漧薑﹝各三分﹞

共爲細末﹐用米泔水漱口後﹐搽藥於患處。此藥專治咽喉腫痛﹐口舌生瘡﹐牙齒腫痛等癥。

文蛤散

文蛤﹝一个﹐燒幹﹞髙碱﹝一兩﹞

共爲細末﹐用陳醋調敷腫處。

治癰疽諸毒﹐起初漫腫不作膿者﹐或毒熱流聚﹐瘡毒結腫﹐頑癬痔瘍等癥。

川槿皮散

川槿皮﹝二錢﹞輕粉﹝五錢﹞斑蝥﹝七个﹞大楓子﹝七个﹞

上爲細末﹐用河井水一盅﹐煎半盅﹐露一宿﹐筆蘸塗之。

治一切風濕瘡瘍腫﹐幹濕疥瘡﹐風濕熱毒蘊結﹐皮膚諸般頑癬﹐癢痛難當等癥。

必效散

石膏﹝一錢﹐﹞

枯礬﹝二錢﹞雄黃﹝一錢﹞輕粉﹝二錢﹞川槿皮﹝三錢﹞密陀僧﹝一錢﹞

共爲細末﹐每用少許搽患處。

能治頑癬等癥。

妙貼散

明淨硫黃﹝細末﹐一斤﹞蕎面﹝八兩﹞白附子﹝細末﹐四兩﹞白面﹝八兩﹞

上硫黃﹑蕎面﹑白面三味﹐共合一處﹐用淸水微拌﹐木器內壓成片﹐單紙包裹﹐風中陰漧﹐此藥專治癬疥毒瘡等癥﹐治之甚效。

栝蔞散

栝蔞根﹝一兩﹞赤小豆﹝一兩﹞

共爲細末﹐醋調敷患處。

此藥專治癬疥毒瘡等癥﹐治之甚效。

白川槿皮散

白蘚皮﹝二錢﹐去心﹞檳榔﹝二錢﹞川槿皮﹝二錢﹐去木﹐酒洗﹞雄黃﹝二錢﹞水銀﹝二錢共爲細末﹐用黑牛血調藥﹐一日搽數十次。

此藥專治癬疥毒瘡等癥﹐甚效。

加味拔毒散

赤小豆﹝二錢﹞雄黃﹝五分﹞南星﹝一錢﹐生﹞白礬﹝二錢﹐生﹞貝母﹝二錢﹐去心﹞

共爲極細末﹐此藥專治結核腫硬色不變者﹐塗之。

加味陰陽散

黃連漧薑靑黛兒茶﹝各等分﹞

共爲細末﹐每用少許搽患處﹐立效。

此散專治口舌生瘡等癥。

仙傳撥雲散

鑪甘石﹝黃連水制﹐一兩﹞珍珠﹝二錢﹞熊膽﹝五分﹐淨﹞琥珀﹝五分﹞冰片﹝一錢﹞白丁黃﹝五釐﹞乳香﹝五釐共爲細末﹐重羅數次﹐磁罐盛之﹐用涼水蘸藥少許點之。

此藥治暴發火眼﹐紅絲赤脈﹐云翳等癥﹐治之甚效。

祕傳回光撥雲散

鑪甘石﹝黃連水制過﹐一錢二分﹞冰片﹝六分﹞白丁香﹝水飛﹐六分﹞熊膽﹝六分﹞硼砂﹝去油﹐三分﹞沒藥﹝去共爲細末﹐重羅數次﹐磁罐盛之﹐用涼水蘸藥少許點之。

此藥治暴發火眼﹑紅絲赤腫﹑云翳等癥。

神仙光明散

鑪甘石﹝黃連水炙過﹐五錢﹞冰片﹝五分﹞麝香﹝三分﹞

共爲細末﹐重羅數次﹐磁罐盛之﹐用涼水蘸藥少許點之。治病與前同。

生地瀝靑﹝四錢﹞白蠟﹝二兩﹞將地瀝靑熬滚﹐白蠟溶化開。

治多年頑癬﹐諸藥燻﹑搽﹑洗不效者﹐用此藥卽愈。

牙疼藥撚

珍珠兒茶琥珀龍骨乳香沒藥冰片硼砂牛黃明雄黃石膏﹝各等分﹞

上爲細末﹐面打糊合一處做撚﹐塞牙縫內﹐自然消腫解毒止膿﹐生肌長肉。忌雞﹑魚﹑豬﹑此藥治牙齒腐爛﹐及骨槽風﹑多骨疽等癥。

頑癬必效散

川槿皮﹝四兩﹞輕粉﹝四錢﹞雄黃﹝四錢﹞百藥煎﹝四錢﹞

上爲細末﹐用陰陽水調搽。

治多年頑癬﹐諸藥燻﹑搽﹑洗不效者﹐用之卽愈。

搽癬方

枯礬﹝四錢﹞潮腦﹝二錢﹞

上爲細末﹐用好陳醋調勻﹐將患處抓破搽上卽愈。

漚子

檀香﹝二兩﹞沈香﹝一兩﹞菊花﹝一兩﹞滑石﹝一兩﹞定粉﹝一兩﹞紅棗肉豬胰子﹝黃酒上用黃酒二大碗﹐煎熬數沸﹐濾去渣﹐入蜜再熬二三沸。

此藥專治面生黑﹐或生小疙疸﹐或生痤痱﹑粉刺之類﹐並皮膚瘙癢。每淸晨洗面﹐久久自

淸胃搽牙散

石膏﹝一兩﹐生用﹞白芷﹝三錢﹞靑鹽﹝三錢﹞熊膽﹝五分﹞靑黛﹝一錢﹞

上爲極細末﹐每日早晚搽牙漱口。忌羊肉﹑甜物。

此散治咽喉口舌諸癥﹐單雙乳蛾紅腫疼痛﹐滿口糜爛﹐湯水不下﹐口舌生瘡﹐瘟毒發頤﹐牙

淸胃抑火搽牙散

石膏﹝五錢﹞硼砂﹝一錢﹞薄荷葉﹝五分﹞檀香﹝三分﹞冰片﹝五釐﹞

共爲細末﹐不時搽之。

治病與淸胃搽牙散同﹐功效略大。

淸胃散

石膏﹝三錢﹞硼砂﹝二錢﹞胡黃連﹝二錢﹞兒茶﹝一錢五分﹞牛黃﹝一錢﹞冰片﹝二分﹞

上爲細末﹐搽患處。治病功效與前同。

萬病無憂散

香薷﹝二兩﹞白扁豆﹝二兩﹐炒﹞艸果﹝一兩二錢﹞黃連﹝一兩二錢﹐生﹞滑石﹝一兩二錢﹞

皮﹝八錢﹞赤茯苓﹝八﹝五錢六分﹐炒﹞茴香﹝五錢五分共爲細末﹐每服二錢﹐白滚水或淸茶調服。

治夏令暑濕不正之气﹐肚腹疼痛﹐霍亂泄瀉等癥。

洗藥荊葉散

頑荊葉﹝二錢﹞白芷﹝一錢﹞細辛﹝一錢﹐去苗﹞蔓荊子﹝一錢﹞桂心﹝二錢﹞

川芎﹝一錢﹞

上作一劑﹐入鹽二錢﹐連根蔥三莖﹐水五碗﹐煎取四碗去渣﹐將藥水燙洗腫痛處﹐在避風處治從髙墜下﹐及一切傷折筋骨﹐瘀血結聚疼痛之病。

洗藥方

川椒﹝二兩﹞茵陳﹝七兩﹞槐枝﹝六兩﹞端午艾﹝八分﹞綠豆﹝一小升﹞生蜂蜜﹝一釐﹞

用水二大柳罐﹐滚數沸﹐濾去渣。

此藥專治濕气下注﹐二陰搔癢腫痛等癥。

碧雲散

川芎﹝一錢﹞靑黛﹝一錢﹞鵝兒不食艸﹝二錢﹞

用涼水噙口中﹐將前藥吹鼻內。

此藥治上焦風熱﹐頭痛傷目等癥。

淸熱散風湯

荊芥﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞苦參﹝三錢﹞蛇牀子﹝一錢﹞朴硝﹝一錢﹞

用水以絲綿包裹﹐不拘時洗。

治肝脾二經濕熱﹐外受邪襲於皮膚﹐郁於肺經﹐以致徧身生瘡﹐搔癢抓破時津汁水浸淫成片

三聖散

川芎細辛雄黃﹝各等分﹞

上爲細末﹐以絲綿包裹。

此藥專治一切風濕熱毒﹐鬱結腫痛﹐濕痰流注﹐肌膚赤腫。能淸熱散風﹐消腫解毒﹐用之神

生肌珍珠散

珍珠﹝豆腐煮﹐二錢﹞輕粉﹝六分﹞石膏﹝一錢﹞冰片﹝一分二釐﹞

共爲極細末。

此藥專治癰疽潰後瘡口不收﹐敷之卽能消腫定痛﹐收口生肌。

理气健脾丸

白朮﹝十一斤四兩﹞當歸﹝十一斤四兩﹞蓮肉﹝三斤十二兩﹞陳皮﹝五斤十兩﹞枳實﹝二斤﹝三斤十二兩﹞

﹝三斤十二兩﹞砂仁﹝三治男婦一切風逆不和﹐脾胃虛弱﹐飲食不甜﹐四肢倦怠﹐大便不調﹐胸膈不開﹐兩脇臌脹﹐變生妙

固齒祕方

生大黃﹝一兩﹞熟大黃﹝一兩﹞生石膏﹝一兩﹞熟石膏﹝一兩﹞骨碎補﹝一兩﹞

銀杜仲﹝一錢﹞

上爲細末﹐每早起先以此散搽牙根﹐然後淨面﹐淨畢用冷水嗽吐。

跌打損傷神效方

白附子﹝二十兩﹞白芷天麻生南星防風羌活﹝各一兩﹞

共爲細末﹐敷破處﹐未破水調上﹐重者並服數錢。

燙火油傷方

槐條﹝兩許﹞香油炸枯﹐去條﹐入宮粉二兩﹐漳丹﹑松香少許﹐調勻敷上。

附雜方

結骨丹方

大黃﹝二錢﹞當歸﹝二錢﹞自然銅﹝二錢﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝二錢﹞川斷﹝二錢﹞硼砂﹝故紙﹝二錢﹞五臺麝﹝五共爲細末﹐每服二錢﹐元酒送下﹐或童便亦可。

治刀傷良方

豬苦膽﹝十个﹞陳漧醋﹝一斤﹞生鍛石﹝半斤﹞乳香﹝五錢﹞沒藥﹝五錢﹞兒茶﹝五錢﹞血此藥先將鍛石研細﹐羅去渣﹐卽將下七味研細合用﹐盛在磁器內﹐勿使泄气。

千金獨聖丸

﹝專治疔毒﹞

馬前子﹐以陰陽瓦焙漧存性用。

馬前子一兩﹐開水煮去皮﹐香油炸紫色爲度。每兩用甘艸二錢﹐糯米麵爲丸﹐雄黃爲衣﹐如治一切瘡毒﹐槐花送下﹔眼疾﹐白菊花送下﹔左癱右瘓﹐五加皮﹑牛膝湯送下﹔流火癥﹐葡墨膨瘧疾噎

發表丸

治一切傷寒無汗﹐頭疼發熱﹐身痛口漧。

甘艸麻黃升麻葛根﹝各四兩﹞蒼朮﹝二兩﹞

爲末﹐煉蜜爲丸﹐肥皂大。每服一丸﹐生綠豆湯送下。如三日外再加一丸﹐加元酒一盅。

治幹血勞

紅花﹝一兩﹞白米﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞紅豆﹝一兩﹞蘇木﹝一兩﹞白糖﹝一兩﹞芝麻﹝一銅錢﹝七个﹞

分爲三服﹐一晚一服﹐水四大盅﹐煎八分溫服﹐出汗爲度。忌無鱗魚。此方治好多人﹐不可

治心頭痛

烏梅﹝一个﹞棗﹝二个﹞杏仁﹝七个﹞

共爲一處搗爛﹐男子用酒﹐女子用醋送下﹐永不害心疼。

治疔瘡丸

雄黃﹝三錢﹞大黃﹝三錢﹞巴豆﹝三錢﹐去油﹑皮﹑心﹞

共搗如泥﹐醋麵糊爲丸﹐如鳳仙子﹐每服二十一丸。如不省人事﹐以二十三丸﹐熱開水化開

治婦人血經閉方

大黃姜黃﹝各五兩﹞

共爲細末﹐以豬膽爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢﹐空心滚水送下。服藥四五服﹐其熱腫退消

通經丸方

黑牽牛神曲﹝各等分﹞

共爲細末爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二錢﹐空心好黃酒送下。

益元散

﹝治夏天暑熱者﹞

飛淨滑石﹝二兩﹞粉甘艸﹝三錢﹞朱砂﹝二錢﹞

共研細末﹐用井水沖服﹐或用開水冰浸涼喝﹐加白糖或加蜜﹐喝之神效。每服一兩。

仙傳催生方

全當歸﹝八錢﹞川芎﹝五錢﹞白芷﹝一錢五分﹞枳殼﹝八錢﹞

水一盅﹐煎六分﹐溫服。

八寶接骨丹

血竭乳香沒藥兒茶陳皮郁金﹝各三錢﹞麝香﹝三分﹞白公鷄﹝一隻﹐去爪嘴﹞

上藥爲細末﹐再將雞連毛﹑五臟﹐剁爛入藥﹐摻勻﹐用破襪底攤上﹐貼患處﹐竹板逼之﹐下

治气迷心方

甘遂朱砂﹝各三錢﹞

共爲細末﹐用豬心血爲丸﹐蒸熟﹐再用豬心熬湯送下。

平安如意丹

蒼朮﹝三錢﹞天麻﹝三錢二分﹐蒸﹞蟾酥﹝九分﹐酒化﹞麻黃﹝三錢﹐去根節﹞粉艸﹝二錢共爲細末﹐江米糊爲丸﹐萊菔子大。

一治寒暑痧脹肚疼﹐頭暈眼黑﹐用七丸放舌下﹐候舌微麻咽之。

──治寒暑甚重者﹐絞腸腹痛﹐心中閉悶﹐不省人事。先將五丸研細末﹐吹鼻內﹐再七丸

放舌──治走馬牙疳﹐涼調服。

──治瘧疾﹐研細末﹐吹鼻中﹐不愈再服七丸。

──治痢疾﹐將藥放舌下化服。

──治小兒急慢驚風﹐痰涎湧盛﹐用七丸爲末﹐涼水調服。

避瘟丹

此藥燒之能令瘟疫不染﹐空房內燒之可避穢气。

乳香南蒼朮北細辛生甘艸川芎降眞香﹝各一兩﹞一方加白檀香﹝一兩﹞

共爲細末﹐棗肉爲丸﹐如芡實大。

治小兒出痘後痘落眼中方

牛身上虱子一个﹐取血點之卽愈。

又方

用雄鷄冠血和銀朱少許﹐以銀簪點眼角﹐三次卽愈。

治齒縫出血不止方

竹茹醋浸一宿﹐含之﹐三次卽好。

治暴急霍亂吐瀉方

陳皮﹝五錢﹞藿香﹝五錢﹞黃土澄水二盅﹐煎一盅﹐服之神效。

治噎膈開關百發百中方

雪梨﹝一枚﹞巴豆﹝七个﹐去殼﹞麝香﹝三分﹞

和搗爛﹐徐徐吞之。

治大頭瘟頸臉皆腫方

用福建靛花三錢﹐燒酒一盅﹐雞蛋淸一个﹐攪勻喫下﹐神效。

治蚰蜒入耳方

用貓尿不拘多少﹐灌入耳內卽出。

如取貓尿﹐蒜搗爛抹貓鼻上卽出。諸虫入耳﹐並皆治之。

治男女黃病方

紅棗﹝三兩﹐煮﹐去皮核﹞眞木耳﹝二兩﹞

搗爛做丸﹐每服三錢﹐茵陳五錢煎湯送下﹐五服卽愈。

治手足凍瘡方

蟹殼燒灰﹐麻油調擦﹐先用蘿卜﹑茶﹑橘皮煎湯燻洗之﹐卽愈。

治小便出血方

淡豆豉一撮﹐煎湯服之。

卷三

益母丸

益母艸﹝一斤分四分﹐每分用老酒﹑鹽水﹑醋﹑童便制﹞琥珀漧薑木香﹝各一兩﹞

人參便炙﹞白共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重二錢﹐蠟皮封固。

專治產後頭暈眼黑﹐腰痛耳鳴﹐敗血過多﹔或惡露不行﹐臍腹疼痛﹔或榮衛虛損﹐過食生冷幹﹐此藥

回生丹

大黃末一斤﹝醋四兩﹐紅花酒四斤﹞當歸川芎熟地白茯苓人參香附元胡烏藥羌活上爲細末﹐合前大黃加煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐蠟皮封固。夫妊婦失宜﹐或勞役動胎﹐漏血不產沫怯臟腑分﹐

保安萬靈丹

蒼朮﹝八錢﹐米泔水浸﹐炒﹞全蠍﹝洗去鹽性﹐曬漧﹞石斛天麻當歸川芎荊芥防艸朱砂共爲極細末。

專治癰疽疔毒﹐一切無名腫毒﹐疼痛紅腫﹐無頭惡瘡﹐惡心風濕﹐濕痰流注﹐及偏正頭疼﹐壯熱

梅蘇丸

盆糖﹝二十四兩﹞烏梅肉﹝一兩﹞漧葛﹝一錢﹞薄荷﹝五分﹞紫蘇葉﹝五分﹞白檀香﹝二錢﹞

共爲細末﹐滴水爲丸﹐如芡實大。

專治三焦積熱﹐五臟伏火﹐心中煩悶﹐口舌漧燥﹐咽喉不利﹐時常作渴﹐或飲食過度﹐或過神不暑熱寧

丸

艸﹝一斤﹐蜜﹑酒拌﹐蒸九﹐曬漧﹐爲細末﹞

煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。

表略云﹐餐食飲水﹐可作充腸之饌﹔餌松含柏﹐亦成救病之功。是以療肌者不在於珍羞﹐愈並藥方二件。依方覓采﹐其艸有異﹐金稜銀絲﹐素莖枝﹐對節生枝﹐采合宜用。藥本尋常﹐制法頗繁﹐但能久服﹐效有殊功。服至百服﹐筋骨輕健﹐耳目聰明。服至千服﹐精神倍長﹐語言淸亮﹐齒根堅固﹐黑髮烏須。又能益元气﹐療諸風﹐彊四肢﹐除麻痺﹐神效。每服一丸﹐早晚白水送下。

龜齡集

熟地﹝酒浸一宿﹐切片﹐瓦上焙漧﹐爲末﹐能生精補腎﹐六錢﹞生地﹝六錢﹐乳汁浸一宿﹐﹝五錢﹐乳爲末﹐能補筋酒洗淨﹐焙漧爲彊筋骨﹐補腎水燒酒浸七次﹐爲末﹐童便浸一宿﹐炒榦爲末茯苓﹝五錢﹐乳汁浸﹐曬漧一炷香﹐去皮去臍﹐曬榦爲末養胃﹞縮砂仁﹝二錢五分﹐薑汁榦爲末﹐養﹞細辛﹝一錢﹐醋浸一宿﹐曬漧﹐通竅﹞黑芝麻﹝五錢﹐乳汁炒熟﹐爲末﹐潤肺﹞旱蓮艸﹝五榦爲末﹐明目﹞辰砂﹝五錢﹐用蕎麥麵包住﹐茸﹝一兩﹐酥炙﹐研去油爲末﹐補心血﹞甘艸﹝六火﹐壯筋骨﹞山甲﹝八錢﹐燒酒浸一宿﹐曬漧﹐酥炙七次﹐薑汁七次﹐曬榦爲末﹐飛過﹐補腎﹞小雀腦﹝三錢上和勻﹐曬榦爲末﹐助陽補虛損﹞淫羊藿﹝二錢﹐乳汁拌﹐曬兩﹐酥炙黃爲末﹐補虛助陽﹞鳳仙花子﹝二錢五分﹐井花水浸一紫梢花﹝四錢五分﹐河水浸一宿﹐焙榦爲末﹐補虛助陽﹞紅蜻曬榦爲末﹞

又將各藥如法制﹐選吉日良辰﹐入淨室修合一處。忌雞﹑犬﹑孝服﹑婦人見之。用人乳﹑醋封每溫送

造龜齡酒方

將前三十三味藥三料﹐共成粗末﹐用西紙包衣﹐外用黃絹袋盛之﹐紮口。用燒酒三十斤﹐江成七

梨膏方

嫩藕﹝一斤八兩﹐取汁用﹞秋梨﹝二十个﹐去皮核﹐取汁﹞紅棗肉﹝八兩﹐煮﹐取汁用﹞冰荷﹝二兩﹐煎汁上將冰糖﹑盆糖﹑白蜜五斤八兩化開﹐濾去渣﹐熬成膏餅。此膏能淸金降火﹐止嗽化痰﹐解悉能治之。每用五六茶匙﹐早晚滚白水沖服。

伏暑丹

濃朴﹝七錢﹞蘇葉﹝二兩﹞香薷﹝二兩﹞枳殼﹝一兩二錢﹞扁豆﹝一兩二錢﹞赤苓﹝一兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重二錢五分。

此丹專治暑濕傷脾﹐霍亂吐瀉。

八寶坤順丹

人參﹝二錢五分﹞益母艸﹝三錢﹐子﹑梗﹑葉全用﹐忌鐵器﹞全當歸﹝五錢﹐酒洗﹞

川芎﹝黃芩﹝五錢炒﹞阿膠﹝二錢五一秋五﹞橘紅﹝鹽水炒﹞熟地﹝各五錢﹐薑汁炒﹞紫蘇﹝二錢五分﹐子梗全用﹞廣木香﹝二錢五分﹐炒﹞琥珀﹝二錢用水調側柏葉入鍋中﹐安琥珀於內﹐浸水煮巳至未時﹐取起另研。

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重二錢五分﹐用大赤金爲衣。

專治婦人百病﹐屢試屢驗﹐眞有起死回生之力﹐不可輕視﹐妙難盡述。每服一丸﹐隨病用引經水先期﹐知母﹑白芍湯下﹔經水後期﹐當歸﹑地黃湯下﹔經行腰膝疼痛﹐防風﹑羌活湯下阿童艸仁

胎產金丹

當歸﹝一兩﹐酒洗﹞茯苓﹝一兩﹞白朮﹝一兩﹐土炒﹞生地﹝一兩﹐酒煮﹞白薇﹝一兩﹞元艸﹝一兩﹐炒﹞赤石脂兩﹞益母艸﹝一兩﹞香附﹝二兩﹞

上藥共合一處﹐將紫河車一具﹐放長流水浸三日﹐取出入鉛球內﹐入白酒二斤﹐淸水一碗﹐車﹐專治胎前產後一切危急諸癥。每服一丸﹐臨產之前米湯化服一丸﹐助精神﹐壯气力﹐易於分娩。

──治產後﹐童便﹑老酒化服一丸﹐神淸體健﹐無血暈悶亂之患。

──行經後﹐當歸湯化服二三丸﹐自然受孕安穩。

──懷孕之後﹐用焦白芍﹑條芩湯化服二三丸﹐能安胎。

──屢經小產﹐不受孕育﹐當歸﹑熟地湯化服二三丸﹐永無墜胎之患。

──胎動不安﹐白蓮瓣化服一丸。

──勞役墜損﹐小米湯化服一丸。

──胎漏下血﹐藕節﹑棕炭湯化服一丸。

──妊娠脾胃虛弱﹐中气不足﹐人參煎湯化服一丸。

──妊娠腹痛脹滿﹐木香磨水化服一丸。

──妊娠腰腿酸痛﹐桑寄生湯化服一丸。

──產後兒枕痛﹐用山楂﹑好酒﹑黑糖化服一丸。

──橫生逆產﹐子死腹中﹐當歸﹑川芎化服一丸。

──產後乳食不行﹐老酒﹑當歸﹑山甲湯化服一丸。

──胞衣不下﹐紅花﹑益母艸湯化服一丸。

──初產交骨不開﹐龜板湯化服。

──妊娠轉胞﹐小便不通﹐琥珀磨水化服。

──妊娠子癇抽痛﹐鉤藤湯化服。

──其餘經脈不調﹐月事參差﹐有餘不足﹐諸虛百損﹐癥瘕積塊﹐幹血勞傷﹐子宮虛冷﹐

血海

珍珠散

官粉﹝八錢﹞珠子﹝三錢﹞冰片﹝八分﹞

共爲極細末。

專治一切瘡毒潰破之後﹐腐肉不退﹐肌肉不生﹐毒瓦斯不盡﹐疼痛難忍。用藥敷於患處﹐止疼

羌活正气丸

羌活﹝二兩﹞藿香﹝二兩二錢﹞蘇葉﹝八錢﹞陳皮﹝八錢﹞濃朴﹝八錢﹞半夏﹝八錢﹐炙﹞

香﹝二兩﹞降香﹝三兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸。

此丸治暑濕傷脾﹐霍亂吐瀉。

淸瘟解毒丸

黃芩﹝二兩﹞元參﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞陳皮﹝二兩﹞黃連﹝一兩五錢﹞升麻﹝三兩﹞馬勃兩五錢﹞連翹﹝二兩﹞姜淡﹞犀角﹝一兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢。

專治四時不正﹐瘟疫傷寒﹐頭痛心熱﹐脊彊脇脹﹐口苦無味﹐心煩嘔吐﹐不思飲食﹐徧身疼麻木

黃芩﹝二兩﹞元參﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞陳皮﹝二兩﹞黃連﹝一兩五錢﹞升麻﹝三兩﹞馬勃兩五錢﹞連翹﹝二兩﹞姜淡﹞犀角﹝一兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢。

專治四時不正﹐瘟疫傷寒﹐頭痛心熱﹐脊彊脇脹﹐口苦無味﹐心煩嘔吐﹐不思飲食﹐徧身疼麻木

黃芩﹝二兩﹞元參﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞陳皮﹝二兩﹞黃連﹝一兩五錢﹞升麻﹝三兩﹞馬勃兩五錢﹞連翹﹝二兩﹞姜淡﹞犀角﹝一兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢。

專治四時不正﹐瘟疫傷寒﹐頭痛心熱﹐脊彊脇脹﹐口苦無味﹐心煩嘔吐﹐不思飲食﹐徧身疼麻木

黃芩﹝二兩﹞元參﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞陳皮﹝二兩﹞黃連﹝一兩五錢﹞升麻﹝三兩﹞馬勃兩五錢﹞連翹﹝二兩﹞姜淡﹞犀角﹝一兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢。

專治四時不正﹐瘟疫傷寒﹐頭痛心熱﹐脊彊脇脹﹐口苦無味﹐心煩嘔吐﹐不思飲食﹐徧身疼麻木

一撚金

黑醜﹝一錢﹞白醜﹝一錢﹞檳榔﹝一錢﹞大黃﹝一錢﹞朱砂﹝五分﹞赤金﹝一張﹞共爲細末專治小兒一切風痰壅塞﹐口吐涎沫﹐胸髙肺脹﹐喘滿气促﹐咳嗽面黃﹐兩脇扇動﹐陷下作坑潮熱

平安丹

白蔻﹝一兩﹞艸蔻﹝一兩﹞紅蔻﹝一兩﹞肉蔻﹝一兩﹞神曲﹝二兩﹞沈香﹝一兩二錢﹞木香﹝二兩﹐炙﹞橘皮﹝二兩﹞

實﹝一兩二錢﹐炒﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢。

此藥專治心胃疼痛﹐中气中寒﹐水停心下﹐嘔噦惡心﹐吐食吐水﹐胸膈痞滿﹐噯气嘈雜﹐惡如患前癥﹐每服一丸﹐姜湯送﹐用白滚水亦可。

觀音救苦回生丹

香附﹝三斤﹞霜桑葉﹝一斤﹞川芎﹝四兩﹞全當歸﹝二兩﹞白扁豆﹝二兩﹞茯神﹝二兩﹞沈此丹所治之癥﹑引方列後﹕──五勞七傷﹐諸虛百損﹐一切淋癥﹐引用大生地﹑沙參﹑云苓﹑半夏﹝各一錢﹞﹐煎湯下。

──左癱右瘓﹐口眼歪斜﹐痛風痰厥﹐引用白芥子﹑廣陳皮﹑大生地﹑木瓜﹝各一錢﹞﹐礞

石﹝──气噎﹑气膈﹑酒膈﹐气滯不舒﹐引用木香﹑杏仁﹑條芩﹑白朮﹝各一錢﹞湯下。

──偏正頭風﹐一切頭痛﹐引用防風﹑宣木瓜﹑靑皮﹝各一錢﹞湯下。

──一切咽喉十八種之癥﹐引用葛花﹑連翹﹑麥冬﹑小生地﹝各一錢﹞湯下。

──單雙腹脹膨悶﹐及虫癥﹐引用茵陳﹑腹皮﹑澤瀉﹝各一錢﹞水蔥﹝三錢﹞湯下。

──肝气不舒﹐胃气不和﹐反胃作嘔﹐引用條芩﹑白朮﹑郁金﹝各二兩﹞湯下。

──脇滿串气﹑疝气﹑肝气下串﹐引用膽艸﹑蔞仁﹑木香﹑大熟地﹝各一錢﹞﹑砂仁﹝五分﹞

湯下

──傷寒虛癥﹐陽狂譫語﹐不汗﹐引用蒼朮﹑蘇葉﹑小生地﹝各一錢﹞﹑牛蒡﹝二錢﹞﹑麻仁﹝三──便血﹑吐血﹑鼻衄﹐引用白茯苓﹑荷葉灰﹝各二錢﹞湯下。

──諸般咳嗽痰喘﹐肺熱肺虛﹐引用梔子﹑百合﹑黃芩﹝各一錢﹞﹑紅棗﹝六分﹞湯下。

──瀉肚白紅痢疾﹐引用白茯苓﹑黃柏﹝各一錢﹞﹑大生地﹝二錢﹞湯下。

──腹內疼痛﹐一切食寒疼痛﹐引用枳實﹑木瓜﹑白芍﹑焦三仙﹝各一錢五分﹞湯下。

──心口疼痛﹐灣水諸般水引用。腹內作脹﹐引用大腹皮﹑木香﹑茵陳﹑半夏﹝各一錢﹞

湯下。

──大便不通﹐引用黃柏﹝三分﹞﹑大黃﹝二分﹞﹑大生地﹝一錢﹞湯下。

──婦人經血不調﹐气血不通﹐引用全歸﹑紅花﹑陳皮﹑元參﹝各一錢﹞湯下。

──婦人諸般各癥﹐引用全歸﹑砂仁﹑蔞仁﹝各一錢﹞﹑紅花﹝一錢﹞湯下。

──小兒急慢驚風﹐一切內熱存食存乳﹐引用羌活﹑鉤藤﹝各一錢﹞﹑活蠍﹑蟬蛻湯下。

──小兒食水不調﹐腹痛﹐夜啼﹐發燒﹐引用焦三仙﹑神曲﹑遠志﹝各一錢﹞湯下。

此丹討去﹐誠心服之﹐勿經婦人之手。大人每服二丸﹐小兒每服一丸。如無力辦引藥者﹐

可

萬應錠方

胡黃連﹝一斤半﹞黃連﹝一斤半﹞牛黃﹝五錢﹞兒茶﹝一斤半﹞熊膽﹝一兩﹞冰片﹝五錢﹞

──治中風痰火﹐半身不遂﹐喉閉乳蛾﹐牙疳瘟疹﹐傷寒中暑﹐痢疾霍亂﹐血熱便血﹐瘟

毒發送。

──治疔毒攻心﹐瘧疾牙疼。

──治騾馬尿結糞結﹐黃鶻眼跳。

──治無名腫毒﹐痔瘡﹑漏瘡﹑瘡﹑傷手瘡。俱用陳醋研上。

回生再造丸

眞蘄蛇﹝去皮骨﹐並頭尾各三寸﹐酒浸炙﹐取淨末四兩。眼光如生者眞﹞兩頭尖﹝系艸藥﹐山﹝一兩﹐艸﹝二兩﹞靑皮﹝一﹝一兩﹞羌活﹝一兩﹞白芷﹝二蠍﹝二兩五錢﹐去毒﹞防風﹝二兩﹞天碎補﹝一兩﹐去皮﹞香附﹝一兩﹐去淨皮毛﹞元大黃﹝二兩﹞威靈仙﹝二兩五錢﹞葛根﹝二兩五錢﹞

﹝二兩﹞藿香﹝二兩﹞冬白朮﹝一兩﹐土炒﹞紅曲﹝八錢﹞川黃﹝二兩五錢﹞艸蔻﹝二兩﹞川連﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞姜黃﹝二兩﹐片蠶﹝一兩﹞松香﹝五錢﹐煮過﹞川芎﹝二兩﹞廣三七﹝一兩﹞桑寄生﹝二兩五錢﹞

冰片﹝二兩五錢﹞當門麝﹝五錢﹞辰砂﹝一兩﹐飛淨﹞桂心﹝二﹞天竺黃﹝一兩﹞地龍﹝五以上各藥材必須地道﹐炮制必須如法。共研細末﹐擇天月二徳日﹐於淨室內煉蜜爲和﹐合搗此藥專治風濕諸痺﹐口眼歪斜﹐半身不遂﹐行步艱難﹐筋脈拘攣﹐手足疼痛。宣暢血气﹐通錢黃

拔毒錠

白芨﹝一兩﹞白蘞﹝一兩﹞南星﹝二兩﹞牙皂﹝一兩五錢﹞花粉﹝一兩五錢﹞射幹﹝一兩﹞

兩﹞血竭﹝二兩﹞冰片花﹝二兩﹞木通﹝一兩﹞川連﹝二兩﹞

兩﹞艸梢﹝五分﹞白梅花﹝三兩﹞乳香﹝二兩﹞

以上共爲極細末﹐用木瓜酒黏爲錠。

此錠專治一切癰疽瘡瘍﹑無名腫毒﹑疔瘡﹑杖瘡﹑發背﹑對口﹑頑瘡堅硬﹑不潰正膿﹑腐肉毒外──治癰疽﹑發背﹑對口﹑疔瘡﹐初起腫硬熱疼﹐用醋磨上。

──治無名腫毒﹐蠍螫狗咬﹐毒虫咬傷﹐用醋調上。

──治各瘡久不收口﹐色黑堅硬﹐用燒酒調上。

──治暴受痧气﹐頭痛目脹﹐山嵐瘴气﹐可研少許﹐鼻聞取嚏。

墨玉膏方

全當歸﹝三錢﹞白丁香﹝二錢﹞蒼朮﹝三錢﹞紅花﹝二錢﹞乳香面﹝三錢﹞沒藥麵﹝三錢﹞

兩﹞

此藥專治一切無名腫毒﹐潰破者俱效。或濕毒疙疸上之亦好﹐初起者上之能消﹐已破者能化腫止此素

拔毒萬應膏

川烏﹝生﹞艸烏白芷白蘞白芨官桂苦參當歸赤芍羌活甘艸土木鱉山以上十九味﹐用淨香油二斤八兩﹐將藥浸入油內﹐用潔淨鍋慢火熬至藥枯爲度﹐濾去渣。

將此膏專治一切無名腫毒﹐已潰未潰皆可貼之。

風熱喉痺方

燈心艸﹝一錢﹞黃柏﹝五錢﹞白礬﹝七分﹞腦片﹝三錢﹞

燈心﹑黃柏二味燒存性﹐白礬﹐同腦片共爲細末。此藥吹喉中卽愈。

白降丹

朱砂﹝二錢﹞雄黃﹝二錢﹞硼砂﹝二錢﹞水銀﹝六錢﹞火硝﹝一兩五錢﹞白礬﹝一兩五錢﹞

上藥各研細末﹐再入水銀﹐研至不見星爲度。用傾銀火罐一个﹐坐炭火上﹐徐入藥熬化﹐至撚將扇此丹專治瘡瘍疔毒﹐癰瘍惡候﹐毒熱過盛﹐麻癢痛﹐一切有餘之癥。敷之消腫止痛﹐初起丹也

止痛接骨散

血竭乳香琥珀合歡月石龍骨馬前子沒藥雄黃麝香﹝各等分﹞朱砂冰片共爲細末。

此藥專治舒筋活血﹐益气壯陽﹐健筋彊骨﹐治風吹冷振﹐寒濕香港腳﹐腰疼腿痛﹐四肢疼痛﹐無力酒送

五食白花丸

五倍子食鹽白礬花椒﹝各等分﹞

以上藥味﹐粟泥爲丸﹐重二錢五分﹐外用雄黃爲衣。專治婦女陰濕陰癢﹐陰內生瘡﹑生虫﹐藥納

觀音救度普濟丹

明天麻全當歸明沒藥南紅花廣木香王不畱行香墨百艸霜飛羅面﹝各一兩﹞藏將墨打碎研細﹐用滚水浸泡﹐每日淸晨將陳水潑去﹐換上新水﹐如此三次﹐膠性盡去﹐墨皆專治婦人病癥三十六種﹐無不應驗﹐並男子吐血之癥。藥引列後﹕──治童女﹑女子經水不通。十四五歲行經之時﹐所忌生冷等物不可多食。忽成鬼胎﹐或

三五──治婦人不能成孕﹐皆因紅失虛弱﹐月經不準﹐或多或少﹐經絡虛空﹐先用藥一丸﹐引

乳香──治婦人頭胎﹐生產最難﹐將產之先卽用一丸﹐引當歸煎湯送下﹐以保無患。

──治子死腹中﹐皆因大人受傷﹐血气不能養子﹐用藥一丸﹐引楡樹皮﹑蟬蛻燒灰﹐滚白

水送──治婦人難產﹐皆因瘀血胞絡﹐用藥一丸散其瘀血﹐則易生產。或逆產橫生﹐依用前引

卽愈──治產後胎衣不下﹐瘀血流入衣胞之內﹐所以難下﹐用藥一丸﹐紅花一錢煎湯送下。

──治產後口漧﹐腹內下瀉﹐皆因產後气虛﹐心血未定﹐用前引用藥一丸。

──治產後不一﹐皆惡血流行﹐故此乍寒乍熱﹐用藥一丸﹐引用童便送下。

──治產後徧身浮腫﹐皆瘀血流入脾肺經絡﹐用藥一丸﹐引用白朮﹑姜黃﹐煎湯送下。

──治產後不能言語。人有三毛七孔﹐惡血流入七孔之內﹐皆不能言語。用藥一丸﹐童便

送下──治產後肚臍疼痛﹐大小腸俱下痢﹐皆水急下化﹐晝夜疼痛﹐時行赤白﹐用藥一丸﹐引

用蘿──治產後腰痛﹐徧身骨節疼﹐再產之時不能動﹐用藥一丸﹐同戥子灰入黃酒內送下。

──治產後大小便不通﹐脾肝肺腸閉塞﹐此名血瘀之癥﹐用藥一丸﹐引通艸﹑紅花﹑桑皮﹐

煎──治產後气血虛弱無力﹐不時浮腫﹐出汗盜汗﹐臍下作痛﹐用藥一丸﹐引通艸﹑木通湯

下。

──治產後心腹脹滿﹐嘔吐不止﹐皆气不通﹐用藥一丸﹐引半夏﹑生薑﹐煎湯下。

──治產後口眼歪斜﹐皆血不能歸經絡﹐用藥一丸﹐引桑白皮﹐煎湯下。

──治產後咽喉腫痛﹐因惡血上攻﹐元气不能上心肺﹐用藥一丸﹐引桑白皮﹐煎湯下。

──治產後身受寒熱﹐勉彊下牀﹐又受气惱﹐用藥一丸﹐引用黑豆一錢﹐用老酒送下。

──治產後大便下血不止﹐赤白帶下﹐气血虛弱﹐惡血下降﹐用藥一丸﹐無灰酒送下。

──治產後手足不遂﹐言語艱難﹐皆身受風寒﹐用藥一丸﹐引用炒黑豆二三丸﹐用溫酒送

下。

──治產後小便不時下血﹐因喫了生冷之物﹐名爲胎漏之癥﹐用藥一丸﹐引崩中散送下﹐

或黃──治產後下血﹐胎前作痛﹐喫了冷硬之物﹐寒气攻心﹐坐臥不寧﹐用藥一丸﹐好酒送下。

──治產後寒戰銼牙﹐因惡血流入經絡﹐气血閉塞﹐用藥一丸﹐引童便送下。

──治產後肚中膨脹﹐四肢寒冷﹐惡血流入經絡﹐用藥一丸﹐赤芍煎湯下。

──治產後血脈不調﹐月經不通﹐皆惡血散行﹐喫下生冷﹐惡血成塊﹐日久不散﹐用藥一

丸﹐──治產後心腹虛悶﹐肚內膨脹﹐气喘咳嗽﹐出汗如油﹐用藥一丸﹐引用通艸﹑黃酒﹑紅

花﹑──治產後气血虛弱﹐喫了生冷堅硬之物﹐衝犯惡血﹐散於四肢﹐口苦舌漧﹐用藥一丸﹐

引用──治產後心腹脹痛﹐皆惡血未定﹐喫了堅硬﹐用藥一丸﹐引紅花﹐煎湯下。打下惡物後﹐

用──治產後務須當月未滿之日﹐瘀血气散各經絡﹐須忌麵食﹑生冷等物﹐恐成幹血之癥﹐

用藥──治童子﹑男子癆癥吐血﹐以有房勞﹑吐血﹐種種不等﹐用藥一丸﹐引童便﹐紅花一錢﹐

同──治諸般雜癥﹐無不神效。

加減生肌散

黃柏﹝八錢﹞兒茶﹝八錢﹞滑石﹝六錢﹞花粉﹝八錢﹞龍骨﹝八錢﹐戍糖﹞

蒼朮﹝五錢﹞

共爲極細末﹐過重羅。

此藥專治瘡痛潰後﹐久不收口﹐肌肉生遲﹐上之能化腐生新﹐解毒斂口﹐無不神效。

牛黃冰蘇散

牛黃﹝二錢﹞薄荷﹝五錢﹞沒藥﹝一錢﹞兒茶﹝三錢﹞靑黛﹝三錢﹞黃柏﹝一錢﹐生﹞乳香錢五分﹞元參﹝二錢﹞

共爲細末。

此散治心胃有熱﹐煩急作渴﹐咽喉腫痛﹐口舌生瘡。

福壽丹

黃連﹝四分﹞朱砂﹝四分﹞甘艸﹝四分﹞

共爲細末﹐過雙絲羅。

此丹治小兒內熱痰盛﹐此安神聖藥也。

益母艸﹝一兩﹞白芍﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞白朮﹝一兩﹞茯苓﹝香附﹝一兩﹞阿膠﹝八錢黨參﹝一兩五錢﹞甘艸﹝五錢﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢。

此藥治胎前產後﹐經血不調﹐婦人百病﹐老酒爲引﹐童便亦可。

八釐散

土鱉﹝去腿﹐半夏炒﹐共享一兩﹞乳香﹝一兩﹐去油﹞沒藥﹝一兩﹐去油﹞自然銅﹝一兩﹐上共爲極細末。

此藥治癥能去瘀生新﹐續筋接骨﹐化痰活絡﹐宣通气血﹐消腫解毒﹐其效如神。

英神普救丸

明雄黃﹝五錢﹞郁金﹝五錢﹞巴霜﹝八錢﹐去油﹞乳香﹝一錢五分﹐去油﹞沒藥﹝一錢五分﹝二錢﹞紫蔻﹝二錢﹞牛黃﹝二分﹞麝香﹝二分﹞琥珀﹝二分﹞

共爲細末﹐陳醋打糊爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。

此藥治痰熱鬱結﹐鎭驚定魂開气。

淸痰膏

皂莢﹝四兩﹐全打碎﹞當歸﹝八兩﹐切﹞香白芷﹝十六兩﹐切片﹞左秦艽﹝十六兩﹐切片﹞

用大麻油十一斤﹐浸三日。文火熬枯﹐濾淨渣﹐篩淨。黃丹五十兩﹐至滴水成珠﹐再入淨乳離火﹐香膏。

此藥善治榮衛不和﹑無名腫毒及痰咳流注等癥﹐皆可貼之。

三黃打丁湯洗藥方

當歸﹝二錢﹞白芷﹝二錢﹞黃連﹝一錢﹞黃芩﹝一錢﹞黃柏﹝一錢﹞地丁﹝二錢﹞公英﹝二刺﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞五大碗水﹐煎一盅。

凡遇瘍科一切疔毒惡癥﹐先煎此湯洗之﹐可保無虞。

糊瘡方

紫荊皮﹝五錢﹞赤芍﹝二錢﹞獨活﹝三錢﹞白芷﹝一錢﹞石菖蒲﹝一錢五分﹞共爲極細末﹐此藥方黃酒﹑涼水對半﹐大蔥白子熬爛。

專治外科一切諸般無名腫毒﹐用米醋調敷。

紅升丹

水銀﹝一兩﹞火硝﹝七錢﹞白礬﹝八錢﹞

共研極細末﹐水銀不見珠﹐碗對口﹐鹽水河泥封口﹐文武火﹐三支香爲度。

此丹專治一切瘡瘍潰後﹐拔毒去腐﹐生肌長肉。瘡口堅硬﹐肉黯紫黑﹐用此丹少許﹐雞翎掃

膏子藥

法夏﹝四錢﹞白芷﹝五錢﹞白芍﹝四錢﹞白占﹝二錢﹞脂油﹝八兩﹞銀朱﹝一兩﹞

共爲細末。

治一切瘡瘍潰後﹐不得正膿﹐調化上之﹐可以化腐生新。

五味加減散回陽拔毒散

紫荊皮﹝五錢﹞赤芍﹝五錢﹞白芷﹝五錢﹞黃柏﹝四錢﹞石菖蒲﹝五錢﹞獨活﹝五錢﹞姜黃靑黛﹝三錢﹞共研細面﹐過羅﹐醋調上。

此外科一切諸般無名腫毒﹐用米醋調敷。

生肌散

石決明﹝一兩﹐白透﹞蛤粉﹝一兩﹐透﹞龍骨﹝一兩﹐代透﹞滑石﹝一兩﹞

天花粉﹝錢﹞

共爲極細面﹐過重羅﹐再入冰片一錢﹐兌勻。

治瘡癰潰後﹐久不收口﹐肌肉生遲。上之能化腐生新﹐解毒斂口﹐奇效。

梅花點舌丹

梅花﹝二錢﹞珍珠﹝二錢﹞辰砂﹝五錢﹞沈香﹝三錢﹞牛黃﹝二錢﹞熊膽﹝一錢四分﹞雄黃酥﹝五錢﹞乳香﹝三錢﹞

以上藥味﹐共爲細末﹐用乳香汁化蟾酥爲丸﹐如黃豆大﹐外用赤金爲衣。

治一切無名腫毒﹐上之或服之皆可。

痞气丸

濃朴﹝三錢﹐姜﹞黃連﹝四錢﹞吳萸﹝錢半﹞白朮﹝二錢﹐土炒﹞茵陳﹝二錢﹞

黃芩﹝二錢﹞

錢﹞川烏﹝四錢﹐炙共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。

此藥專治男婦小兒積聚痞塊﹐一切等癥。

胡鹽方

菊花﹝一兩﹞石斛﹝一兩﹞石膏﹝一兩﹞山楂﹝一兩﹞知母﹝五錢﹞酒柏﹝五錢﹞靑鹽﹝三共煎濃汁﹐炒食鹽一斤﹐以幹爲度。

專治牙齦浮腫或流血﹐亦能固齒。

姚廣孝方

吹喉蛾嵋雪。

月石石膏白礬芒硝冰片火硝﹝各等分﹞

除石膏外﹐余俱入鍋烊化﹐用薄荷汁淬幹﹐研細﹐同石膏末入牛膽內陰漧﹐取出研細﹐臨睡

洗眼方

膽礬紅花黃連防風歸尾﹝以上各二分﹞桃仁﹝七个﹞煎湯燻洗。

此藥專治暴發火眼赤腫﹐羞明目疾等癥。

百應閉管丸

胡黃連﹝一兩﹞穿山甲﹝香油炸黃﹞石決明﹝﹞

槐實﹝各五錢﹐炒﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每服一丸﹐空心淸米湯下。

此藥專治痔癥﹑漏瘡等癥。﹝又加姜蠶二十條﹞

八寶丹

黃連﹝搗碎﹐用人乳一茶盅﹐不可見塵土﹐乳炙七次爲度﹞杏仁﹝泡去皮尖﹐研粗末﹐用犀一兩﹞

共爲粗末。

此藥專治一切風眼火眼﹐或腫或痛﹐隱澀難開﹐怕日羞明﹐眼邊赤爛等癥。

淸魚錠

白芷﹝二兩﹞南星﹝一兩﹞牙皂﹝一兩五錢﹞射幹﹝一兩﹞白薇﹝一兩﹞全蠍﹝二兩﹞雄黃分﹞麝香﹝三分﹞細辛﹝一﹝一兩﹞澤瀉﹝一兩﹞艸梢﹝五錢﹞白木瓜酒合錠。

此藥專治諸般毒瘡惡瘡﹐初起紅﹐皮肉不變﹐漫腫無頭﹐疔毒疥癬﹐蛇蠍惡虫所傷。

紫金錠

文蛤﹝一斤﹞大戟﹝八兩﹞光菇﹝十一兩﹞千金子﹝五兩﹞雄黃﹝二兩七錢五分﹞朱砂﹝三共研極細面﹐用江米十二兩蒸糊﹐將藥對麵糊拌勻﹐用大木棍椎至滋潤爲度成錠。

專治瘟疫痧脹﹐痰壅气閉﹐咽痛喉痺﹐霍亂轉筋﹐一切四時不正之气﹐並皆治之。

如意拔毒散

南星﹝五錢﹞陳皮﹝四錢﹞蒼朮﹝三錢﹞姜黃﹝七錢﹞甘艸﹝四錢﹞白芷﹝五錢﹞天麻﹝三﹝三錢﹞黃柏﹝五錢﹞大共爲極細末﹐淸茶調敷﹐治一切無名腫毒﹐退熱消腫。

虎骨鎭風膏

全虎骨﹝一架﹞麻黃桂枝官桂羌活生杜仲川芎秦艽當歸生地生山甲獨枝槐用香油十斤﹐將前藥炸枯去渣﹐加入熊油二兩﹐蘇合油五錢﹐再入炒漳丹六十兩﹐熬至滴水乳香﹝五錢﹞沒藥﹝五錢﹞樟腦﹝五錢﹞丁香﹝三錢﹞肉桂﹝五錢﹞血竭﹝三錢﹞冰片﹝三共研細面﹐對入前藥內﹐攪勻爲度﹐熬成掏滑石面上﹐冷結成坨﹐裝入壇中﹐撒滑石面。

用此藥治血虛受風﹐筋骨腰膝疼痛﹐及一切寒濕爲患﹐並貼患處。

飛龍奪命丹

南星﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹞巴霜﹝一錢﹞黃丹﹝五分﹞乳香﹝一錢﹞砂﹝五分﹞信石﹝五共研細末﹐酒合蟾酥爲丸﹐黍米大。

此藥治一切癰疽發背﹐疔毒惡瘡等無名腫毒﹐初發急癥﹐或黑陷走黃﹐毒瓦斯內悶﹐變生七惡在下

靈應痧藥

茅蒼朮﹝六兩﹞明雄黃﹝六兩四錢﹞朱砂﹝一斤﹞蟾酥﹝九錢﹞麝香﹝一兩﹞甘艸﹝四兩八共爲細面﹐水疊爲丸﹐如黍米大﹐朱砂爲衣。

專治暑濕霍亂﹐吐瀉腹痛﹐四肢厥冷﹐面靑神昏等癥。

漱藥方

紫荊皮﹝三錢﹞白芷﹝二錢﹞蘇薄荷﹝二錢﹞食鹽﹝五分﹞

水煎溫漱。

淸咽消腫止痛散

兒茶﹝二錢﹞寒水石﹝三錢﹞靑黛﹝二錢﹐水飛淨﹞蛇蛻﹝一錢﹞黃柏﹝一錢五分﹞元明粉共研﹐過重絹羅爲極細面﹐吹喉痛處。

散火止痛敷藥方

荊穗﹝四錢﹞薄荷﹝二錢﹞姜蠶﹝三錢﹞夏枯艸﹝四錢﹞靑皮﹝三錢﹞桔梗﹝三錢﹞牙皂﹝共研極細面﹐茶鹵兌蜜少許調敷。

段氏金丹﹝又名徳生丹﹞

米殼﹝三斤﹞木香﹝四兩八錢﹞廣皮﹝四兩八錢﹞甘艸﹝四兩八錢﹞麻黃﹝四兩八錢﹞五味共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重三錢。

專治男婦老少咳嗽痰喘。早晚用一丸﹐白滚水送下﹐無不神效。

痰迷心竅瘋子方

甘遂﹝三錢﹞朱砂﹝三錢﹞牛黃﹝二分﹞珍珠﹝一分﹞麝香﹝一分﹞共研細末。

血豬心﹝一个﹞以上藥味俱入豬心之內﹐用西紙二層﹐艸紙十層﹐將豬心包嚴﹐用水濕透﹐喫心。

洗痔良方

川椒﹝三錢﹞牛膝﹝三錢﹞地骨皮﹝三錢﹞金銀花﹝六錢﹞黃芩﹝六錢﹞良姜﹝三錢﹞細辛風﹝三錢﹞

煎洗﹐以好爲止。

專治水膨气神效方

勿論男女老少﹐並皆治之。俱按歲數﹐每歲以用老蒜一个﹐多少歲數以用多少老蒜﹐再用黃

又方

老蓮蓬殼﹝三四个﹞用陰陽瓦焙漧碎﹐再用老酒衝服卽愈。

治牙疼方

潮腦少許﹐用沙弔蓋飛過﹐再用花椒油合﹐濃抹患處卽愈。

卷四

淸肺抑火寧嗽化痰丸

黃芩﹝二兩﹐生﹞桑白皮﹝二兩﹐蜜炙﹞黑參﹝一兩﹞知母﹝一兩五錢﹐生﹞桔梗﹝二兩﹞

﹝二兩﹞白茯苓﹝一艸﹝一兩﹐生﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。

此藥專治肺經火盛﹐咳嗽有痰﹐鼻流淸涕﹐气促喘急﹐胸膈痞悶﹐聲音不淸等癥。

滋陰寧嗽化痰丸

知母﹝一兩﹐生﹞貝母﹝一兩﹐去心﹞天冬﹝一兩﹐去心﹞寸麥冬﹝一兩﹐去心﹞

五味子﹝八錢﹐麩炒﹞苦上爲細末﹐竹瀝爲丸﹐如梧桐子大。

此藥專治陰虛火盛﹐五心煩熱﹐咳嗽喘急﹐痰中帶紅﹐日晡潮熱﹐吐血衄血﹐一切勞碌等癥

香砂養胃寬中丸

香附﹝一兩﹐醋炒﹞縮砂仁﹝八錢﹐炒﹞蒼朮﹝八錢﹐米泔水浸﹐炒﹞木香﹝五錢﹞檳榔﹝兩﹐炒﹞生甘艸﹝五朴﹝五錢﹐薑汁炒﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。

此藥專治脾胃虛弱﹐食不知味﹐肚腹作痛﹐嘔吐惡心﹐噯气吞酸﹐五噎五膈等癥。

參苓白朮丸

人參﹝一兩﹞白朮﹝二兩五錢﹐土炒﹞茯苓﹝一兩﹞山藥﹝一兩﹐炒﹞扁豆﹝一兩﹐薑汁炒﹞

兩﹐薑汁炒﹞砂仁﹝童便炒﹞當歸﹝二兩﹐酒炒﹞炒芍﹝一兩﹐酒洗﹞甘艸﹝五錢﹐炙﹞柏子霜﹝一兩﹞

毛橘紅﹝五錢﹞沙苑蒺藜﹝一兩﹞

上爲細末﹐姜棗煎湯﹐打神曲糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二錢﹐用米湯送下。

此藥專治病後元气虛弱﹐脾胃虧損﹐四肢沈重﹐多因少食肌膚消瘦﹐久瀉久痢等癥。

百消丸

黑醜﹝二兩﹐頭末﹞香附﹝一兩﹐醋炒﹞五靈脂﹝一兩﹞

共爲細末﹐醋糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分﹐不時用淡姜湯送下。

此藥專能消酒食痰气﹐水痞腫脹﹐積塊瘀痛。此藥消而不見﹐響而不動﹐藥本尋常﹐其效甚

上淸丸

犀角﹝一兩﹞川芎﹝一兩﹞牛蒡子﹝一兩﹞赤苓﹝一兩﹞桔梗﹝一兩﹞連翹﹝一兩二錢﹞黑地﹝一兩﹞甘艸﹝一兩共爲細末﹐蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服一錢五分﹐食遠用淸茶送下。

此藥專治上部有熱﹐頭目赤腫﹐口舌生瘡﹐咽喉腫痛﹐吐血衄血等癥。

竹瀝化痰丸

黃芩﹝四兩﹞熟軍﹝十兩﹞木香﹝二兩﹞靑皮﹝四兩﹞白蔻﹝四兩﹞梔肉﹝四兩﹞枳實﹝五兩﹞白芍﹝一兩﹐炒﹞檳榔﹝三兩﹞香附﹝一兩﹞山楂肉﹝三錢﹞元參﹝一兩﹞川芎﹝七錢五分﹞白芷﹝五錢﹞

共爲細末﹐竹瀝爲丸﹐如梧桐子大﹐每服錢半﹐食遠用淸茶送下。

此藥治徧身骨節走注疼痛﹐四肢麻木﹐寒熱往來﹐關節不利﹐喘嗽煩悶一切等癥。

飛龍奪命丹

雄黃﹝三錢﹞朱砂﹝三錢﹐爲衣﹞輕粉﹝五分﹞血竭﹝一錢﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝三錢﹞銅香﹝五分﹞蟾酥﹝二上爲細末﹐將蝸牛搗碎﹐和藥爲丸﹐如綠豆﹐朱砂爲衣。每服五七丸﹐量毒輕重。用蔥白三再喫冷水此藥專治疔毒惡瘡﹐一切歹癥﹐起初憎寒壯熱﹐惡心煩躁昏憒。此藥服之瘡卽起發﹐能止昏

淸心滚痰丸

大黃﹝四兩﹐酒煮﹞黃芩﹝四兩﹐生﹞靑礞石﹝五錢﹞犀角﹝五錢﹞皂角﹝五錢﹞朱砂﹝五上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大﹐朱砂爲衣﹐每服一錢五分或二錢﹐不拘時﹐用白開水送此藥治癲癇風癥﹐心气不足﹐神志不寧﹐怔忡健忘﹐恍惚來去﹐精神昏憒﹐怒恐憂慘﹐虛煩

滚痰丸

大黃﹝八兩﹐酒拌﹐蒸﹐曬漧﹞黃芩﹝八兩﹐去托﹞沈香﹝五錢﹞金星礞石﹝捶碎﹐焰硝一又一方加朱砂二兩﹐研細末﹐爲衣。

上爲細末﹐熟水爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢﹐或一錢五分﹐不拘時﹐用白滚水送下。

此藥專治降火化痰﹐開結順气﹐痰厥气厥﹐心神恍惚﹐起居不寧﹐一切怪異痰癥。

消食化滯丸

大黃﹝六兩﹐生﹞黑丑﹝六兩﹐頭末﹞木香﹝一兩﹞檳榔﹝一兩﹞枳殼﹝一兩﹐土炒﹞香附連﹝一兩﹐生﹞黃柏上爲細末﹐水糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服一錢五分﹐不拘時﹐白滚水送下。

此藥治諸气食積﹐噎膈痞滿﹐胃脇刺痛﹐大小便祕﹐一切積滯等癥。

二母淸順丸

知母﹝五錢﹐生﹞貝母﹝五錢﹐去心﹐生﹞天冬﹝四錢﹐去心﹞麥冬﹝四錢﹐生﹞

人參﹝二炙﹞枯芩﹝五錢花粉﹝五錢﹞

上爲細末﹐神曲打糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分或二錢﹐食遠用淸茶送下。

此藥治肺虛喘促﹐痰滯咳嗽﹐口舌咽漧﹐面白淸涕﹐飲食不思等癥。

養胃調髒丸

人參﹝去蘆﹐五錢﹞幹山藥﹝一兩﹐炒﹞蓮肉﹝一兩﹐去心﹞蒼朮﹝二兩﹐米泔水浸﹐炒﹞

茯苓﹝一兩五錢﹞白蔻二錢拌炒﹐一分用補骨脂扁豆﹝二兩﹐炒﹞甘艸﹝二錢上爲細末﹐煮粳米粥調炒﹐神曲糊爲丸﹐如梧桐子大。

此藥治脾虛久瀉﹐日夜無度﹐腸胃虛寒﹐滑溏不禁等癥﹐並皆治之。

三補枳術丸

砂仁﹝三錢﹐炒﹞白朮﹝二兩﹐土炒﹞陳皮﹝一兩﹐去白﹞枳實﹝二兩﹐麩炒﹞黃連﹝五錢母﹝八錢﹐去心﹞神曲﹝五錢﹐炒﹞香附﹝三錢﹐醋炒﹞麥芽﹝三錢﹐炒﹞山楂肉﹝五錢﹞

上爲細末﹐荷葉煎湯煮粳米粥爲丸﹐如梧桐子大。

此藥專治三焦火盛﹐痰盛不淸﹐頭目迷暈﹐胸膈不寬﹐面赤心煩﹐嘔噦痰水﹐吞酸等癥。

明目淸肝丸

川芎﹝五錢﹞白芍﹝一兩﹐酒炒﹞菊花﹝一兩﹞橘紅﹝八錢﹞枳殼﹝一兩﹐麩炒﹞艸決明﹝歸﹝八錢﹐酒洗﹞黃芩﹝一上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分或二錢﹐食遠淸茶送下。

此藥專治眼目昏暗﹐神光不足﹐障翳靑盲﹐爛弦風眼等癥﹐並皆治之。

靈砂丹

天麻﹝二兩﹞羌活﹝二兩﹞獨活﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞石膏﹝二兩﹞連翹﹝二兩﹐去心﹞薄﹝五錢﹞當歸﹝五錢﹐酒五錢﹞菊花﹝五錢﹞人參﹝五錢﹞白朮﹝五錢﹐土炒﹞防風﹝二兩﹞寒水石﹝二兩﹞桔梗﹝二兩﹞朱砂﹝二兩﹞砂仁﹝七錢五上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重二錢﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐不拘時﹐細嚼﹐或研化﹐用淸茶此藥治傷時疫﹐憎寒壯熱﹐渾身疼痛﹐傷風咳嗽﹐鼻塞聲重﹐偏正頭疼﹐山嵐瘴气﹐無汗瘧

牛黃珍珠琥珀丸

牛黃﹝三錢﹐另研﹞珍珠﹝三錢﹐另研﹞琥珀﹝三錢﹐另研﹞石葦﹝三錢﹞瞿麥﹝三錢﹞赤﹝五錢﹞滑石﹝五錢﹞車上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重一錢。空心細嚼﹐用燈心﹑竹葉煎湯送下。

此藥治心蘊熱﹑腸胃燥﹐或小便赤色﹐癃閉不通﹐或淋瀝疼痛﹐或溺血﹑尿濁等癥。

聰耳蘆薈丸

蘆薈﹝五錢﹞熟大黃﹝五錢﹞靑黛﹝五錢﹞柴胡﹝五錢﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞龍膽艸﹝一兩﹞

錢﹞南星﹝三錢﹐上藥爲末﹐神曲打糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分﹐食遠白滚水送下。

此藥治風熱上攻﹐痰气熾郁﹐或心火上炎﹐或怒動肝气﹐以致耳聾鳴﹐或生耳﹐腫痛作癢

九味淸心丸

蒲黃﹝二錢五分﹞羚羊角﹝二錢﹞犀角﹝一錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞牛黃﹝一錢二分﹞石雄黃上藥爲末﹐煉蜜爲丸﹐金箔爲衣。每服一丸﹐熟水化服。

此藥專治心經積熱﹐頭目赤腫﹐風痰壅滯﹐口舌生瘡﹐咽喉不利﹐大小便結﹐一切火癥。

沈香化滯丸

沈香﹝五錢﹞莪朮﹝三錢﹐醋炒﹞陳皮﹝一兩﹞香附﹝一兩﹐水洗去土﹞木香﹝一兩﹞縮砂兩﹐炒﹞甘艸﹝一兩﹐上藥共爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分﹐或二錢﹐空心用滚白水送下。

此藥治內傷生冷﹑炙爆﹑濃味﹑堅硬之物﹐停滯不化﹐以致胸膈痞滿﹐肚腹作痛﹐食不知味

滋血養心丸

當歸﹝五錢﹐酒洗﹞白茯神﹝四錢﹞白芍﹝四錢﹐酒洗﹞遠志﹝四錢﹞天冬﹝四錢﹐去心﹞

錢﹐酒炒﹞紅花﹝子仁﹝三錢﹞甘艸﹝二錢上爲細末﹐蜜水爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分或二錢﹐食遠用燈心湯送下。

此藥用治心气不足﹐精神恍惚﹐夜臥不安﹐怔忡健忘﹐異夢多驚﹐心跳心煩等癥。

淸離滋坎丸

生地黃﹝一兩﹞熟地黃﹝一兩﹞麥門冬﹝一兩﹐去心﹞天冬﹝一兩﹐去心﹞白芍﹝一兩﹐酒萸﹝一兩﹐酒蒸去核﹞山藥﹝一兩﹐炒﹞白朮﹝一兩﹐土炒﹞澤瀉﹝五錢﹐去毛﹞黃柏﹝五錢﹐鹽水炒﹞知母﹝五上爲細末﹐蜜水爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分或二錢﹐食遠白滚水送下。

此藥專治虛勞煩瘵﹐發熱咳嗽﹐吐痰喘急﹐自汗盜汗﹐五心煩熱﹐吐血衄血﹐咽瘡聲啞﹐夜

坎離保元丸

白朮﹝一兩﹐土炒﹞山楂肉﹝七錢﹞人參﹝五錢﹞黃連﹝七錢﹐薑汁炒﹞陳皮﹝七錢﹐酒洗﹞

柏﹝七錢﹞白茯苓﹝洗﹐去心﹞酸棗仁﹝八錢﹐炒上爲細末﹐蜜水爲丸﹐如梧桐子大﹐每服一錢五分或二錢﹐食遠用淸茶或白滚水送下。

此藥能滋陰降火﹐調榮養胃﹐補髓添精﹐安神定志﹐聰耳明目﹐坎離旣濟﹐卻病輕身﹐寧心

六君子丸

人參﹝一兩﹐去蘆﹞白朮﹝一兩﹐土炒﹞白茯苓﹝一兩﹞陳皮﹝八錢﹐去白﹞半夏﹝八錢﹐上爲細末﹐神曲打糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分或二錢﹐食遠白滚水送下。

此藥專治理肺虛胃弱﹐不愛飲食﹐不長肌肉﹐神疲倦怠﹐畏冷怯寒﹐嘔吐腹痛﹐大便稀薄等

八珍丸

人參﹝一兩﹞白朮﹝一兩﹐土炒﹞白茯苓﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞川芎﹝七錢﹞白芍﹝上爲細末﹐神曲打糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢五分或二錢﹐食遠白滚水送下。

此藥專治气血兩虛﹐惡寒發熱﹐煩躁口渴﹐眩暈昏憒﹐飲食不思﹐肚腹膨脹﹐肌膚消瘦﹐大

神芎丸

大黃﹝三兩﹐生﹞黃芩﹝二兩﹐生﹞黑丑﹝四錢﹞滑石﹝四兩﹞黃連﹝五錢﹐生﹞川芎﹝五上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢或一錢五分﹐食遠用淸茶或白滚水送下。

此藥治上焦積熱﹐風痰壅滯﹐頭面赤腫﹐或生瘡癤﹐咽喉不利﹐大小便祕﹐一切風熱之癥。

金花丸

黃芩﹝五兩﹐生﹞黃柏﹝五兩﹐生﹞梔子﹝五兩五錢﹐生﹞黃連﹝四兩五錢﹐生﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢或一錢五分﹐用淸茶送下。

此藥治三焦實火﹐六經積熱﹐煩躁作渴﹐口舌生瘡﹐一切有餘之火﹐並皆治之。

加味拔毒散

赤小豆﹝二錢﹞雄黃﹝五分﹞南星﹝一錢﹐生﹞白礬﹝二錢﹐生﹞貝母﹝二錢﹐去心﹞

共爲細末。

此藥專治結核腫硬色不變者﹐老醋調塗患處。

加味陰陽散

黃連漧薑靑黛兒茶﹝各等分﹞

共爲細末。

此藥專治口舌生瘡﹐每用少許﹐搽患處卽愈。

擦牙二黃散

黃連﹝一錢﹐生﹞黃柏﹝一錢﹐生﹞硼砂﹝二錢﹞冰片﹝五分﹞

共爲細末。

此藥專治胃火上升﹐牙齒疼痛﹐口舌生瘡﹐牙縫出血。每用少許搽於牙上﹐待流涎水﹐吐出

刀瘡藥

白芨龍骨﹝各等分﹞共爲細末。

專治金瘡流血不止﹐敷傷處﹐收口止痛﹐神效。

生肌珍珠散

珍珠﹝豆腐煮﹐二錢﹞輕粉﹝六分﹞石膏﹝一錢﹐﹞

冰片﹝一分二釐﹞

共爲細末。

此藥專治癰疽潰後﹐瘡口不收。敷之能消腫止痛﹐收口生肌。

淸胃散

冰片﹝二錢﹞硼砂﹝五錢﹞石膏﹝五錢﹐生﹞

上爲細末。

此藥專治咽喉﹑口舌諸癥﹐單雙乳蛾﹐紅腫疼痛﹐滿口糜爛﹐湯水不下﹐口舌生瘡﹐瘟毒發

擦牙散

旱蓮艸﹝五錢﹞石膏﹝一兩﹞靑鹽﹝二錢﹞細辛﹝一錢五分﹞

共爲細末。

此藥治胃火上升﹐牙齒疼痛﹐口舌生瘡﹐牙縫出血。每用少許﹐搽於患處﹐待流涎水﹐吐出

類聖散

艸烏﹝五錢﹐火煨﹞川烏﹝五錢﹐煨﹞蒼朮﹝五錢﹐米泔浸﹐炒﹞細辛﹝五錢﹞白芷﹝五錢﹞

上爲細末﹐雞子淸調﹐貼患處﹐畱頂﹐上蓋紙﹐一日換二次。

此藥專能行气疏風﹐活血止痛﹐消腫散堅﹐敷之立效。

金花散

天花粉﹝一兩﹞黃連﹝一兩﹞黃芩﹝一兩﹞大黃﹝一兩﹞姜黃﹝八錢﹞白芷﹝五錢﹞南星﹝上爲細末﹐蜜調﹐搽患處。

此藥專治一切無名腫毒﹐退熱消腫。

黃柏散

黃柏﹝一兩﹞輕粉﹝三錢﹞

共爲細末﹐用豬膽汁調塗患處。

此藥專治瘡濕毒﹐及徧身熱毒。

立效散

石膏﹝一兩﹐﹞

靑黛﹝五錢﹞輕粉﹝五錢﹞

共爲細末。

此藥專治黃水瘡﹐臘油調搽患處。

神仙通嗌散

白硼砂﹝二錢﹞兒茶﹝一錢﹞蒲黃﹝六分﹞靑黛﹝一錢﹞牙硝﹝六分﹞寒水石﹝二錢﹞枯礬共爲細末﹐吹喉中。

專治咽喉腫痛﹑生瘡。

蛤粉散

黃柏﹝五錢﹐炒﹞寒水石﹝三錢﹐﹞

蛤粉﹝二錢﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲細末﹐涼水調搽患處﹐一日二次。

此藥專治一切濕瘡﹐初起如粟米﹐時時作癢﹐破時作痛﹐外因風邪﹐內因濕熱﹐黃水浸淫等

楡礬散

楡樹白皮﹝四兩﹞大黃﹝五錢﹞枯礬﹝二錢五分﹞皮硝﹝二錢五分﹞

上爲細末﹐涼水調敷患處。

治癰疽末成膿者。

絳雪散

元明粉﹝一錢﹞硼砂﹝一錢﹞冰片﹝一分﹞牛黃﹝一分﹞朱砂﹝五分﹞

共爲細末﹐用葦筒吹患處。

此藥專治咽喉腫痛。

追虫散

大黃﹝一錢﹐生﹞苦楝根皮﹝一錢﹞使君子﹝一錢﹞檳榔﹝一錢﹞貫眾﹝一錢﹞

靑皮﹝一錢﹞

共爲細末﹐空心用黃酒調服。

此藥專治虫動腹痛。

貼頭疼散

白芷﹝三錢﹞川芎﹝三錢﹞大黃﹝三錢﹞牙皂﹝三錢﹞幹蠍尾﹝一錢﹞冰片﹝一分﹞

共研極細﹐靑茶鹵調濃﹐攤布貼之。

神效活絡丹

艸烏﹝三兩﹞川烏﹝三兩﹞乳香﹝四兩﹞沒藥﹝四兩﹞蚯蚓﹝十條﹐白頸﹞

共研極細末﹐蜜丸一錢五分重。每早晚服一丸﹐老酒蒸化服。

此藥專治中風痰气﹐半身不遂﹐口眼歪斜﹐癱瘓不仁﹐手足麻木﹐肩臂疼痛﹐筋脈不舒﹐腰

坎宮錠子

京墨﹝一兩﹞胡黃連﹝二錢﹞雄膽﹝三錢﹞麝香﹝五分﹞兒茶﹝二錢﹞冰片﹝七分﹞牛黃﹝上七味爲末﹐豬膽汁爲君﹐加生薑汁﹐大黃水浸取汗﹐釅醋各少許﹐相和藥成錠﹐用涼水磨此錠子治熱毒腫痛﹐赤諸瘡﹐並搽痔瘡﹐最效。

離宮錠子

血竭﹝三錢﹞朱砂﹝二錢﹞膽礬﹝三錢﹞京墨﹝一兩﹞蟾酥﹝三錢﹞麝香﹝一錢五分﹞

上六味爲末﹐涼水調成錠﹐涼水磨濃塗之。

此錠子治疔瘡毒腫﹐一切皮膚不變漫腫﹐搽之甚效。

白錠子

白降丹﹝四錢﹞銀黝﹝二錢﹞寒水石﹝二錢﹞人中白﹝二錢﹞

上四味共爲細末﹐以白及面打糊爲錠﹐大小由人﹐不可入口。每用以陳醋研汁﹐掃敷患處﹐此錠子專敷初起諸毒癰疽﹐疔腫流注﹐痰色惡者﹐及耳痔﹑耳挺等癥。

萬應膏藥

川烏艸烏生地白蘞白芨象皮官桂白芷當歸赤芍羌活苦參烏藥甘以上十九味﹐定粉在外﹐用淨香油五斤﹐將藥浸入油內﹐春五夏三秋七冬十日。候日數已一斤此膏治一切癰疽﹑發背﹑對口諸瘡﹐痰核﹑流注等毒﹐貼之甚效。

加味太乙膏

白芷當歸赤芍元參﹝各二兩﹞柳枝槐枝﹝各十尺﹞肉桂﹝二兩﹞沒藥﹝三錢﹞大黃星﹞黃丹﹝四十兩﹐上將當歸﹑白芷﹑赤芍﹑元參﹑肉桂﹑大黃﹑木鱉﹑生地八味並槐枝﹑柳枝﹐用眞麻油稱足用血餘火气味香馥者﹐其膏已成﹐卽便住火。將膏滴入水中﹐試軟硬得中。如加老熱油﹐如稀加炒丹各少許。漸漸加火﹐務要冬夏老嫩得候下宜爲佳。煙盡掇鍋來﹐方下阿魏﹐切成薄片﹐散於膏上化盡。次下乳香﹑沒藥﹑輕粉﹐攪勻﹐傾入水中﹐以柳棍摟成一塊。又換涼水浸片時﹐乘溫每膏半斤﹐扯拔百轉成塊。又換冷水浸。隨用時每取一塊﹐銅勺內復化﹐攤貼﹐至妙。

此膏治發背癰疽﹐及一切惡瘡﹐濕痰流注﹐風濕徧身筋骨走注作痛﹐湯燙火燒﹐刀傷棒毒﹐又男子遺精﹐女人白帶﹐俱貼臍下。髒毒腸癰﹐亦可丸服。諸般瘡癤﹐血气癩癢者並效。

呂祖一枝梅

雄黃﹝五錢﹞巴豆仁﹝五錢﹐不去油﹞朱砂﹝三分﹞五靈脂﹝三錢﹞銀朱﹝一錢五分﹞蓖麻上各研細﹐於端午日淨室中﹐午時共研﹐加油胭脂爲膏﹐磁盒收藏。勿經婦人之手。臨用豆此藥治男婦老幼新久諸癥﹐生死難定之間。芡實大一餅﹐貼印堂之中﹐點官香一枝﹐香盡去。如貼藥處一時後不腫不紅﹐皮肉照舊不變﹐謂之白雲漫野﹐病𨿽輕淺﹐終歸冥路。小兒急慢驚風﹐一切老幼痢疾﹐俱可貼之。凡病用之﹐皆可預知生死也。

五虎丹

當歸防風白芷南星紅花﹝各一兩六錢﹞沒藥﹝一兩﹐去油﹞乳香﹝一兩﹞

以上共爲細末。

此方專治跌撲閃錯﹐經絡血瘀﹐皮肉損傷﹐破流鮮血﹐受風作腫﹐疼痛不止。凡一切血脈不處幹

九分散方

乳香沒藥麻黃馬前子﹝各四兩﹞自然銅土鱉虫﹝各四兩﹞共爲細末。

此藥專治跌打損傷﹐從髙墜落﹐筋骨折斷﹐瘀血腫疼﹐皮肉損破﹐刑傷棒傷﹐車碰馬踏﹐閃皮

五味散

黃芩黃柏輕粉靑黛側柏﹝各一錢﹞

共爲細末﹐加冰片二分﹐紅升丹一錢。

此藥專治濕毒流串﹐皮膚生瘡﹐搔癢無度﹐破浸黃水﹐禿瘡﹑耳瘡﹑鬼臉瘡﹑羊胡髭瘡﹑傷香油﹑涼水調敷。

乾坤一气膏

當歸﹝一兩﹞白附子﹝一兩﹞木鱉肉﹝一兩﹞臺麝﹝四分﹞續斷﹝一兩﹞沒藥﹝一兩二錢﹞

芷﹝一兩﹞巴豆仁﹝一兩﹞

兩﹞赤芍﹝一兩﹞三稜﹝一兩﹞元桂﹝一兩﹞

此膏專治痞疾﹐無論新久。又治諸風癱瘓﹐濕痰流注﹐各樣惡瘡﹐百般怪癥﹐頭痛﹐男子丹三

神效龜齡益壽膏

菟絲子﹝酒蒸﹞牛膝﹝酒洗﹞木鱉子熟地肉蓯蓉川斷﹝酒洗﹞蛇牀子﹝酒洗﹞鹿茸仁﹝去皮尖﹞谷以上十五味各三錢﹐或各一兩﹐用油二斤四兩﹐將藥入油熬枯﹐濾去渣﹐熬至滴水成珠﹐下蚧﹝一對﹞乳香﹝三母丁香﹝三錢﹞麝香﹝三錢﹞木香﹝三錢﹞眞陽起石﹝三錢﹞蟾酥﹝三錢﹞

共爲細末﹐諸藥下完﹐不住手攪﹐入磁罐內﹐下井中浸三日或五日﹐去火毒方可用。

此膏異授祕傳﹐能固玉池﹐眞精不泄﹐靈龜不死﹐通二十四道血脈﹐鎭三十六道骨節﹐气血虛百頑麻經水暖子光彩人﹐人﹐膏仔同天右腎瘡貼

三黃丸

大黃﹝一兩﹐生﹞黃連﹝一兩﹐生﹞黃芩﹝一兩﹐生﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服一錢或一錢五分﹐滚水下。

此藥專治積熱積痰﹐胸膈痞悶﹐咽喉不利﹐眼目赤腫﹐口舌生瘡﹐小便赤色﹐大便結澀等癥

涼血地黃丸

生地黃﹝一兩﹐酒洗﹞山梔仁﹝五錢﹐炒黑﹞當歸﹝一兩﹐酒洗﹞靑皮﹝一兩﹐醋炒﹞槐花水炒﹞蒲黃﹝五錢﹐共爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。

此藥治陰虛火動﹐素有積熱﹐面赤心煩﹐吐血嘔血﹐咯血衄血﹐一切失血之癥。

牛黃健步丹

牛黃﹝三兩﹞薄荷﹝三錢﹞南星﹝二兩﹐薑汁炒﹞天麻﹝一兩﹞橘紅﹝一兩五錢﹞鹿茸﹝一蘆﹐土炒﹞白茯神﹝一﹝二兩﹐酒洗﹞熟地﹝二兩﹞

酥炙﹞龜板﹝一兩五錢﹐酥炙﹞牛膝﹝一兩五錢﹐鹽酒炒﹞黃柏﹝二兩﹐人乳拌﹐鹽冬﹝二兩﹐去心﹞遠志﹝一兩﹐甘艸水泡﹞石菖香﹝五錢﹞木瓜﹝一兩﹞薏仁米﹝一兩﹐炒﹞羌活﹝一兩洗﹞防風﹝一兩﹐酒洗﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐合豬脊髓﹑金箔爲衣﹐黃蠟爲皮﹐每丸重一錢五分。不拘時﹐鹽湯﹑此藥治中气風﹐昏冒僵僕卒倒﹐口眼歪斜﹐手足癱瘓﹐步履艱難﹐言語塞澀﹐痰涎壅盛﹐心

經驗大健脾丸

人參﹝一兩﹞白朮﹝二兩﹐土炒﹞白茯苓﹝一兩﹞陳皮﹝一兩﹞麥芽﹝一兩﹞半夏曲﹝一兩楂肉﹝一兩﹞

﹝一兩﹐去根﹞

上爲細末﹐陳老米﹑荷葉煎濃湯爲丸﹐如綠豆大。每服一錢五分﹐食遠用白滚水送下。

此藥治中气不足﹐脾胃虛弱﹐懶於飲食﹐胸膈窒塞﹐脇肋脹滿﹐肢體倦怠﹐面肌消瘦﹐嘔吐

加味六君子丸

人參﹝一兩﹞白朮﹝一兩﹐土炒﹞白茯苓﹝一兩﹞陳皮﹝八錢﹞半夏﹝一兩﹐姜炒﹞木香﹝上爲細末﹐姜棗湯爲丸﹐每服一錢五分﹐白滚湯送下。

此藥專治脾胃虛弱﹐不愛飲食﹐不長肌肉﹐神疲倦怠﹐畏冷怯寒﹐痰嘔腹脹﹐大便稀溏等癥

竹瀝枳術丸

白朮﹝二兩﹐去蘆﹐土炒﹞蒼朮﹝二兩﹐米泔水浸﹐鹽水炒﹞枳實﹝一兩﹐麩炒﹞白茯苓﹝星﹝一兩芥子﹝一兩﹐炒子﹞

上爲細末﹐以神曲六兩﹐薑汁一盞﹐竹瀝一碗﹐煮糊爲丸﹐如桐子大﹐每服百丸﹐食遠臨臥此藥專治脾弱气郁﹐開脾化痰﹐胸膈堵悶﹐不思飲食﹐嘔吐痰涎﹐精神困倦等癥。

通關散

皂角如豬牙者﹐去皮弦﹐二兩。用生礬一兩﹐以薴包﹐入水與牙皂同煮﹐化下去白礬再煮﹐上合一處研勻﹐每遇痰厥及喉閉﹐不省人事﹐先以少許吹鼻喉﹐有嚏可治。

此藥專治中風﹑中气﹑痰厥﹐不省人事﹐或痰火喉閉﹐牙關緊急﹐湯水不下﹐以少許吹鼻喉

黑神散

棕皮炭當歸赤芍白芍生地黃香附﹝童便炒﹞姜炭五靈脂熟地黃﹝各一兩﹐炒﹞

錢﹞蒲黃﹝一兩﹞

上爲細末。

此藥治產後胎衣不下﹐敗血攻心﹐昏暈欲絕﹔或橫生倒養﹐或子死腹中﹐妊母肢體冷痛﹐口呆

接骨丹

乳香﹝一錢﹐炒﹞沒藥﹝一錢﹐炒﹞血竭﹝一錢﹞硼砂﹝一錢﹞土鱉﹝一錢﹐焙漧﹞骨碎補錢﹐醋洗﹞

上爲細末。

專治跌打骨折﹐先整理對準﹐用綿衣蓋之﹐勿令見風﹐方服此藥。每服七八釐﹐黃酒調下﹐

神授黑神丸

當歸﹝一兩﹐酒炙﹞廣木香﹝二錢﹞天麻﹝四錢﹞好墨﹝二錢五分﹞髙白面﹝五錢﹞百艸霜共研細面﹐淸水爲丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐對癥用引。

此藥專治一切失血諸癥﹐急怒傷肝﹐血不歸經﹐血熱妄行﹐鼻中衄血﹐口內咯血﹑吐血﹐痰

加味八寶淸胃散

珍珠﹝二錢﹐豆腐煮﹞琥珀﹝一錢五分﹞牛黃﹝五分﹞冰片﹝四錢﹞兒茶﹝二錢﹞乳香﹝五上爲細末﹐搽塗患處。

此藥專治咽喉諸癥﹐單雙乳蛾﹐紅腫疼痛﹐滿口糜爛﹐湯水不下﹐口舌生瘡﹐瘟發頤﹐牙癰

八釐散

土鱉﹝十个﹞半兩錢﹝五文﹞

共爲細末﹐每服八釐﹐黃酒送下。治癥同前接骨丹。

拔疔散

食鹽朱砂枯礬砂﹝各一錢﹞

上爲細末﹐專治紅綫等疔﹐或惡心﹐疼癢掣骨﹐憎寒壯熱﹐牽引麻木。用竹刀刺破﹐將此藥

玉液散

黃柏﹝一兩﹐淨末﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲細末﹐芝麻油調搽患處﹐幹散亦可。忌水洗。

此藥治黃水瘡﹑薄皮瘡﹑傷手瘡。若有膿幹上﹐若無膿水香油調上。

白粉散

輕粉﹝一兩﹞冰片﹝五分﹞共研細末。

此藥專治月食瘡﹑綫兒瘡﹐黃水﹑薄皮﹑傷手等瘡。如有膿水漧上﹐無膿水者香油調上。

二味拔毒散

白礬雄黃﹝各三錢﹞

上爲細末。

治蛇盤瘡﹐及無名腫毒。止痛﹑淸熱﹑化毒﹐茶鹵調搽。

赤豆拔毒散

上爲細末﹐用醋調搽。此藥治癥與二味拔毒散同。

保生救苦散

寒水石大黃滑石黃柏﹝各等分﹞

共爲細末﹐香油調塗患處。

此藥專治湯燙火燒﹐止痛生肌﹐解毒帶涼。

痱子藥

綠豆粉滑石﹝水飛過﹐各等分﹞

共研細末﹐不時搽之。治血熱沸騰﹐因生痤痱。

通源散

苦丁香﹝酒洗﹐炒﹐五錢﹞大戟﹝去粗皮﹐酒洗﹐炒﹐二錢五分﹞芫花﹝酒洗﹐炒﹐二錢五上爲細末﹐每服二錢﹐用黃酒調服。

專治水腫虫脹﹐四肢腫疼﹐腹大如鼓﹐名曰洪水橫流。服此藥之後服補藥﹐忌鹽醬一百日。

紅綿散

枯礬﹝五分﹞幹胭脂粉﹝二分五釐﹞麝香﹝少許﹞冰片﹝一分﹞鑪甘石﹝五分﹞

上爲細末。

專治耳底腫痛﹐耳膿﹐或出黃水。先以綿杖展幹膿水﹐用鵝翎管入耳底。

止血散

治金瘡血流不止﹐用此敷之立止。

水獺毛二兩﹝將皮向上﹐毛朝下﹐以火烤毛焦﹐以刀刮下毛灰﹐再烤再刮﹞紅花﹝一兩﹞共爲細末。

烏金散

小粉﹝一兩﹐炒黑﹞五倍子﹝五錢﹞大黃﹝八錢﹞

上爲細末﹐醋調搽患處。

專治諸瘡毒﹐膿已熟不用鍼刀﹐將此藥敷貼﹐其瘡自破。

二白散

大貝母﹝一兩﹞南星﹝一兩﹞

上爲細末。

專治痰核流注﹐結聚疙疸﹐不紅不作膿﹐行長行消﹐肉色不變。用薑汁調﹐頻頻敷貼﹐蜜水

玉容散

白附子﹝二錢﹞細辛﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞白蘞﹝一錢﹞白芨﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞荊芥﹝錢﹞羌活﹝一錢﹞獨活﹝一﹝二錢﹞山柰﹝二錢﹞紅棗﹝八个﹞絲專治面生黯﹐或生小瘡﹐或生痤痱﹑粉刺之類﹐並皮膚瘙癢。每淸晨洗面﹐久久自愈。

六聖散

乳香沒藥川芎雄黃白芷﹝以上各二錢﹞盆硝﹝五錢﹞

上爲細末﹐每用少許。

專治頭風牙疼赤眼﹐腦瀉耳鳴﹐偏正頭疼﹐鼻塞聲重﹐及蜈蚣蛇蠍所傷。用時口噙涼水﹐以

龍腦散

硼砂﹝一錢﹞冰片﹝一分﹞兒茶﹝二分﹞雄黃﹝二分﹞牛黃﹝一分﹞靑黛﹝水飛﹐五釐﹞延上爲細末﹐搽患處。此藥與加味八寶淸胃散治法相同。

觀世音菩薩救苦神膏

大黃﹝一兩﹞細辛﹝七錢﹞木鱉子﹝一兩﹐研﹞三稜﹝一兩﹞芫花﹝八錢﹞白芷﹝八錢﹞天﹝四兩﹐研﹐收膏用﹞甘柏﹝八錢﹞枳實﹝八錢﹞獨活﹝七錢﹞

全蠍﹝七錢﹐去勾﹞五倍子﹝七錢﹞皂角﹝八山甲﹝七錢﹞香附﹝七錢﹞羌活﹝八錢﹞當歸﹝一兩五錢﹝七錢﹞麻黃﹝八錢﹞巴豆﹝八錢﹞防風﹝七錢﹞川烏﹝一兩﹞肉末﹐取膏放入﹞飛過黃丹二斤四兩﹐收膏放入。

制法﹕地道藥材稱準﹐用眞香芝麻油六斤﹐浸瓷盆內�日﹐然後熬膏。用桑皮紙攤成大小膏世音此方系天師業法善﹐以世人苦難莫多於病患﹐誠心濟世。此膏不拘大小病癥﹐用之無不神效醒﹐不一治偏正頭風﹐右患貼右﹐左患貼左﹐正患貼印堂﹐並捲條塞鼻孔中﹐口含甘艸湯咽之。

一治眼科七十二癥。腫病﹐將耳上角鍼刺血出貼上。星障翳膜﹐卷毛倒睫﹐迎風流淚等癥﹐一治喉嚨三十六癥。單雙蛾﹑喉閉﹑喉風﹐貼喉上。口含甘艸水。要速效﹐將膏口含化下﹐一治牙疼﹐貼上卽止﹐勿服甘艸湯。

一治諸般腹疼﹑胃口疼痛﹑丹田疼﹐卽於疼處貼之﹐服甘艸湯。丹田穴在臍下一寸七分。

一治中風癱瘓﹐左患貼左﹐右患貼右﹐服甘艸湯。不省人事﹐痰聲如鋸﹐作丸淸湯送下﹐其一治勞瘵病﹐貼夾脊穴﹑尾閭穴﹑臍口﹐飲甘艸湯﹐七日癆虫盡死。咳嗽吐痰﹐貼前後心﹐空處一治臌脹﹐水臌﹑气臌﹑血臌﹐俱貼臍下丹田穴﹐不可飲甘艸。

一治噎膈﹐气膈﹑食膈﹑痛膈﹐俱貼胃口﹑肚臍﹐常服甘艸水。如塞在咽﹐口咽不下﹐卽貼一治哮喘﹑咳嗽諸癥﹐俱貼前心後心﹐飲甘艸水。如痰盛气塞不通﹐或作條塞鼻孔中﹐或作一治大小便閉﹐俱貼肚臍﹐飲甘艸湯自通。如數日不通﹐危在旦夕﹐作丸送下﹐空心用蔥汁一治傷寒時疫﹐貼肚臍﹐飲甘艸酒﹐一醉汗出卽愈。如五六日不便﹐作丸吞下﹐便解而愈矣一治瘧疾﹐一日﹑二日﹑三日﹐俱貼肚臍﹐飲甘艸湯。如發過四五次者﹐作早晨服下﹐飲熱一治婦人赤白帶下﹐貼肚臍及丹田穴﹐常服甘艸水。

一治各種痢疾﹐俱貼胃口肚臍。四五日不愈﹐紅用圓眼殼核打碎七个﹐煎湯送丸下﹔白用不一治婦人難產逆生﹐胞衣不下﹐作丸熱酒送下﹐立刻便產。產門﹑小腹﹐煎甘艸湯頻洗﹐不一治小兒驚風目翻上﹐气喘痰壅气不通﹐作條塞鼻孔﹐貼一膏於臍上。如急作丸服之﹐勿飲一治小兒諸疳癥﹐貼肚臍上。口疳貼牙牀上。口疳不必飲甘艸水。

一治婦人經閉不通﹐貼丹田穴。臍如痛久﹐作丸服之﹐小腹上用甘艸末﹑蔥汁塗抹﹐不可服一治血塊痞積﹐貼臍上﹐並貼痞上﹐飲甘艸湯。人健壯者﹐作丸服之﹐便泄下矣。

一治外科疔瘡﹐內服外貼﹐勿飲甘艸水。背疽各痛癤毒﹐俱貼患處﹐飲甘艸水。癰﹐作丸服一治瘡香港腳﹐攤上反貼﹐上蓋以紙﹐以帶縛定﹐一日洗換﹐十日卽愈。

一治大便腸風下血﹐夢遺白濁﹐俱貼肚臍﹐飲甘艸水。

一治痔漏﹐內則捲條插入﹐外則貼之。

一治跌打損傷﹐貼患處﹐飲甘艸水自愈。

龍虎丸

化龍骨﹝四兩﹞大熟地﹝四兩﹞當歸﹝四兩﹞桂圓﹝四兩﹞眞虎骨﹝四兩﹞破故紙﹝四兩﹞

兩﹞陳皮﹝四兩﹞炒杜神曲﹝二兩﹞甜桔梗﹝二兩﹞貫眾兩﹞棗仁﹝四兩﹞石膏﹝二兩﹞浙貝﹝二兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐重三錢。

此藥專治諸虛百損﹐五勞七傷﹐頭目眩暈﹐耳鳴﹐自汗盜汗﹐遺精便濁﹐四肢無力﹐飲食少則陰

延齡長春丹

人參﹝三兩﹞當歸﹝三兩﹞黑芝麻﹝八兩﹐酒洗﹐九蒸﹐俱曬漧﹞何首烏﹝八兩﹐酒浸﹐九炒﹞天冬﹝二兩﹞白朮﹝二兩﹐炒﹞柏子仁﹝二兩﹞復盆子﹝二兩﹞黃精﹝八兩﹐酒浸﹐蒸﹐曬漧﹞遠志﹝五共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐久服延年益壽。

此藥專治元气不足﹐形體瘦弱﹐諸虛百損﹐五勞七傷﹐腰痛耳鳴﹐四肢酸軟﹐老人精寒﹐陰血

寧坤至寶丹

益母艸﹝三兩﹞野於朮﹝五錢﹞白芍﹝五錢﹞砂仁﹝三錢﹞生地黃﹝五錢﹞廣橘紅﹝六錢﹞

﹝六錢﹞落水沈﹝五錢﹞

錢﹞生甘艸﹝一兩﹞明朱砂﹝三錢﹞

共研細末﹐煉蜜爲丸﹐重一錢五分﹐金衣﹐蠟皮封固。

此丹專治婦人胎前產後諸般百癥﹐大能調經養血﹐安胎種子﹐眞婦科之妙藥﹐故名寧坤至寶一治經水不行﹐或前或後﹐及寒熱往來﹐骨蒸盜汗﹐童便老酒下。

一治心气疼痛﹐臨經腹痛﹐赤白帶下﹐用香附﹑陳皮湯下。

一治經水紫黑成塊﹐腹脹脇痛﹐用紅花﹑靑皮湯下。

一治經水過多﹐血崩不止﹐及胎動不安者﹐用條芩﹑白朮湯下。如漏紅﹐加艾葉湯下。

一治嘔吐﹐姜湯下﹔咳嗽痰喘﹐杏仁﹑桑皮湯下。

一治四肢浮腫﹐大腹皮﹑赤苓湯下﹔小水不利﹐赤苓﹑木通湯下﹔大便失血﹐黃連﹑地楡湯一治產後瘀血作痛﹐童便﹑蘇木湯下﹔胞衣不下﹐歸尾﹑枳殼﹑紅花湯下﹔頭疼﹐白芷﹑川以上諸癥﹐誠恐藥引不便采買﹐宜用老酒﹑童便或姜湯下。

胎前產後及無痛婦人常常服之﹐百病不生﹐妙難盡述。忌生冷﹑油膩﹑煎炒等物﹐忌用鐵器

普濟藥茶

南藿香﹝六兩四錢﹞蒼朮﹝七兩二錢﹞木香﹝七兩六錢﹞半夏﹝七兩五錢﹞蘇薄荷﹝七兩八瓜﹝七兩八錢﹞枳兩﹐生﹞安化茶﹝二十斤﹞共研細末﹐拌勻聽用。

此茶專治胸膈膨悶﹐腹脘嘈雜﹐食後倒飽﹐四時感冒不正之气﹐頭疼發熱惡寒﹐傷風咳嗽﹐

午時茶

山楂肉﹝四兩﹞麥芽﹝四兩﹞陳皮﹝二兩﹞枳殼﹝二兩﹞濃朴﹝二兩﹞紫蘇﹝二兩﹞香附﹝荷﹝一兩﹞甘艸﹝一兩﹞木通﹝二兩﹞沒藥﹝二兩﹞細陳茶﹝半斤﹐愈細愈陳者更好﹞法制半夏﹝二兩﹞

上藥俱研細末﹐各包﹐候端陽日午時﹐用朱砂二錢研細末﹐水飛﹐投燒酒一大碗內攪勻﹐泡時專治風寒積熱﹐潮熱惡寒﹐徧身疼痛﹐頭昏目暗﹐肚脹腹脹﹐不思飲食等癥。可代神曲用﹐

消積化痞丹

巴豆霜﹝三錢﹐去淨油﹞三稜﹝四錢﹐炒﹞靑皮﹝四錢﹐炒﹞丁香﹝三錢﹞制半夏﹝四錢﹞

共爲極細末﹐蜜丸如黃豆粒大。

此丹專治九種心胃疼痛﹐凡食痛﹑气痛﹑寒痛﹑虫痛﹑聚痛﹑怒痛﹑痞痛﹑酒痛﹑濕痛等癥聚痞二三

解酒仙丹

白果仁﹝八兩﹞葡萄﹝八兩﹞側柏枝﹝一兩﹞薄荷﹝一兩﹞細辛﹝五分﹞潮腦﹝一分﹞細茶松﹝一兩﹞

共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐芡實大。每服一丸﹐細嚼一丸﹐淸茶送下﹐急能解酒。

五粒回春丹

犀角﹝五錢﹞黃芩﹝二兩﹞陳皮﹝二兩﹞羚羊角﹝五錢﹞桔梗﹝二兩﹞馬勃﹝一兩五錢﹞黃荷﹝一兩五錢﹞姜蠶﹝一共爲細末﹐蜜爲丸﹐每丸重二分﹐朱砂爲衣。

此丹專治小兒急慢驚風﹐積聚痰實﹐或因外感風寒﹐牙關緊閉﹐面靑口噤﹐眉眼不淨﹐反張或寧

神仙醒酒丹

葛花﹝五兩﹞赤小豆花﹝二兩﹞綠豆花﹝二兩﹞眞柿霜﹝四兩﹞家葛花﹝搗末﹐水澄粉﹐一共爲細末﹐和勻﹐用生藕汁搗和作丸﹐彈子大﹐每服一丸﹐嚼而咽之﹐立醒。

加減歸脾丸

棗仁﹝一兩五錢﹐炒﹐去心﹞白茯苓﹝一兩﹞當歸﹝一兩﹞遠志﹝八錢﹐炙﹐去心﹞麥冬﹝兩﹐土炒﹞人參﹝錢﹐炙﹞

共爲細末﹐福圓肉湯爲丸。每服一錢五分﹐白滚水下。

此藥專治思多傷脾﹐心气不足﹐精神恍惚﹐夜臥不寧﹐怔忡健忘﹐異夢心煩等癥。

臥龍丹

牛黃﹝六分﹞蟾酥﹝六分﹞冰片﹝六分﹞麝香﹝六分﹞月石﹝二錢﹞焰硝﹝二分﹞赤金﹝六共爲極細面。

禦制平安丹

麝香﹝四兩﹞燈艸灰﹝十六兩﹞豬牙皂﹝十二兩﹞鬧羊花﹝八兩﹞冰片﹝四兩﹞

細辛﹝四兩﹞

腹子﹝十兩﹞炒蒼朮﹝皮﹝八兩﹞茯苓﹝十六兩﹞共研極細面。

此丹普救濟世﹐神效異常﹐屢試甚驗﹐用保羣生。凡一切中寒﹑中暑﹑中風﹑中濕﹐感冒觸之功一治染受山嵐瘴气﹐頭悶惡心﹐胸滿肚脹﹐嘔吐嘈雜﹐四肢厥冷﹐精神昏憒﹐不思飲食﹐用一治中風﹑中暑﹑中濕﹑中寒﹑中火﹑中气﹐觸穢神昏﹐不省人事﹐牙關口噤﹐痰壅气堵﹐湯調一治文武癡癇﹐痰迷心竅﹐天行時疫﹐霍亂痧毒﹐絞腸痧痛﹐嘔吐泄瀉﹐胸堵脹悶﹐頭暈神一治喉痺﹑喉癰﹑纏喉腫毒﹑單雙乳蛾﹑口舌糜爛﹑牙宣﹑牙癰﹑牙疳﹑齒漏﹑風火牙疼﹑效。

一治癰疽發背﹐對口疔毒﹐無名腫毒﹐疥瘡頑癬﹐瘰鼠瘡﹐乳癰結毒﹐瘡痔漏﹐髒毒腸二三一治蜈蚣蛇蠍螫毒﹐酒調此丹塗搽﹐立止疼痛。凡遇六畜中疫﹐用丹吹鼻﹑調灌﹐立全。

亦利物之一助也。

