

種福堂公選良方淸葉桂原著﹑華岫云編

序

華與余家﹐世爲姻婭。華君岫云精通岐黃術﹐常存利濟救人之心﹐孜孜不倦。向慕吳門葉天已徧其璋余靑時乾隆四十年冬小春月賜進士出身欽命四川按察使司按察司加三級凝臺杜玉林撰並書

卷一﹟溫熱論﹟續醫案

溫熱論

溫邪上受﹐﹝按﹕邪從口鼻而入﹐故曰上受。但春溫﹐冬時伏寒﹐藏於少陰﹐遇春時溫气逆蓋傷寒之邪﹐畱戀在表﹐然後化熱入裏。溫邪則熱變最速﹐未傳心胞﹐邪尙在肺。肺主气﹐其合皮毛﹐故云在表。在表﹐初用辛涼輕劑﹐挾風則加入薄荷牛蒡之屬﹐挾濕加蘆根滑石之流﹐或透濕於熱外﹐或滲濕於熱下﹐不與熱相搏﹐勢必孤矣。不爾﹐風挾溫熱而燥生﹐淸竅必幹。謂水主之气﹐不能上榮﹐兩陽相劫也。濕與溫合﹐蒸鬱而蒙蔽於上﹐淸竅爲之壅塞﹐濁邪害淸也。其病有類傷寒﹐其驗之之法﹕傷寒多有變癥﹐溫熱𨿽久﹐在一經不移﹐以此爲辧。

前言辛涼散風﹐甘淡驅濕﹐若病仍不解﹐是漸欲入營也。營分受熱﹐則血液受劫﹐心神不安陷入平素如玉如可冀其戰汗透邪﹐法宜益胃﹐令水與汗並﹐熱達腠開﹐邪從汗出。解後胃气空虛﹐當膚冷一晝此時宜令病者安舒靜臥﹐以養陽气來復。旁人切勿驚徨﹐頻頻呼喚﹐擾其元神﹐使其煩躁。

但診其脈﹐若虛軟和緩﹐𨿽倦臥不語﹐汗出膚冷﹐卻非脫癥。若脈急疾﹐躁擾不臥﹐膚冷汗出﹐便爲气脫之癥矣。更有邪盛正虛﹐不能一戰而解﹐停一二日﹐再戰汗而愈者﹐不可不知。再論气病有不傳血分而邪畱三焦﹐亦如傷寒中少陽病也。彼則和解表裏之半﹐此則分消上下之勢﹐隨癥變法﹐如近時杏朴苓等類﹐或如溫膽湯之走泄。因其仍在气分﹐猶可望其戰汗之門戶﹐轉瘧之機括。大凡看法﹐衛之後方言气﹐營之後方言血﹐在衛汗之可也。﹝按﹕辛涼開肺﹐便是汗劑﹐非如傷寒之用麻桂辛溫也。﹞到气才可淸气。入營猶可透熱轉气﹐如角玄參羚羊等物。入血就恐耗血﹑動血﹐直須涼血﹑散血﹐如生地丹皮阿膠赤芍等物。否則﹐前後不循緩急之法﹐慮其動手便錯﹐反至慌張矣。且吾吳濕邪害人最廣﹐如面色白者﹐須要顧其陽气﹐濕勝則陽微也。法應淸涼﹐然到十分之六七﹐卽不可過於寒涼﹐恐成功反棄。

何以故耶﹖濕熱一去﹐陽亦衰微也。面色蒼者﹐須要顧其津液。淸涼到十分之六七﹐往往熱減身寒者﹐不可就云虛寒而投補劑﹐恐鑪煙𨿽熄﹐灰中有火也。須細察精詳﹐方少少與之﹐愼不可直率而往也。又有酒客裏濕素盛﹐外邪入裏﹐裏濕爲合。在陽旺之軀﹐胃濕恆多﹔在陰盛之體﹐脾濕亦不少。然其化熱則一。熱病救陰則易﹐通陽最難。救陰不在血﹐而在津與汗﹔通陽不在溫﹐而在利小便。然較之雜癥﹐則有不同也。

再論三焦不得從外解﹐必致成裏結。裏結於何﹖在陽明胃與腸也。亦須用下法﹐不可以气血傷以泄或黃白相兼﹐或灰白不渴﹐愼不可亂投苦泄。其中有外邪未解裏先結者﹐或邪郁未伸﹐或素屬中冷者﹐𨿽有脘中痞痛﹐宜從開泄﹐宣通气滯﹐以達歸於肺﹐如近俗之杏蔻橘桔等﹐是輕苦微辛﹐具流動之品可耳。

再前云舌黃或濁﹐須要有地之黃。若光滑者﹐乃無形濕熱﹐中已虛像﹐大忌前法。其臍以上黃甚靑皮錯雜再黃苔不甚濃而滑者﹐熱未傷津﹐猶可淸熱透表。若𨿽薄而幹者﹐邪𨿽去而津受傷也﹐苦重再論其熱傳營﹐舌色必絳。絳﹐深紅色也。初傳﹐絳色中兼黃白色﹐此气分之邪未盡也﹐泄日類再色絳而舌中心幹者﹐乃心胃火燔﹐劫爍津液﹐卽黃連石膏亦可加入。若煩渴煩熱﹐舌心幹熱﹐津虧再有熱傳營血﹐其人素有瘀傷宿血在胸膈中﹐挾熱而搏﹐其舌色必紫而暗﹐捫之濕﹐當加入之癥似有淸絳其有舌獨中心絳幹者﹐此胃熱﹐心營受灼也﹐當於淸胃方中﹐加入淸心之品。否則延及於尖﹐爲津幹火盛也。舌尖絳獨幹﹐此心火上炎﹐用導赤散瀉其腑。

再舌胎白濃而漧燥者﹐此胃燥气傷也﹐滋腎藥中加甘艸﹐令甘守津還之意。舌白而薄者﹐外之則藥旋不郁再舌上白苔粘膩﹐吐出濁濃涎沫者﹐口必甜味也﹐爲脾癉病﹐乃濕熱气聚﹐與穀气相搏﹐土挾濁穢郁伏﹐當急急開泄﹔否則閉結中焦﹐不能從募原達出矣。

若舌無苔而有如煙煤隱隱者﹐不渴肢寒﹐知挾陰病。如口渴煩熱﹐平時胃燥舌也﹐不可攻之若舌黑而滑者﹐水來克火爲陰癥﹐當溫之。若見短縮﹐此腎气竭也﹐爲難治﹔欲救之﹐加人燥水竭﹐急以鹹苦下之。

舌淡紅無色者﹐或幹而色不榮者﹐當是胃津傷而气不化液也﹐當用炙甘艸湯﹐不可用寒涼藥若舌白如粉而滑﹐四邊色紫絳者﹐溫疫病初入募原﹐未歸胃腑﹐急急透解﹐莫待傳陷而入爲點斑病或心包熱也。點大而紫﹐胃中熱也。黑斑而光亮者﹐熱勝毒盛﹐𨿽屬不治﹐若其人气血充者﹐或根據法治之﹐尙可救﹔若黑而晦者﹐必死。若黑而隱隱﹐四旁赤色﹐火郁內伏﹐大用淸涼透發﹐間有轉紅成可救者。若夾斑帶疹﹐皆是邪之不一﹐各隨其部而泄。然斑屬血者恆多﹐疹屬气者不少﹐斑疹皆是邪气外露之象﹐發出宜神情淸爽﹐爲外解裏和之意﹔如斑疹出而昏者﹐正不勝邪﹐內陷爲患﹐或胃津內涸之故。

再有一種白﹐小粒如水晶色者﹐此濕熱傷肺﹐邪𨿽出而气液枯也﹐必得甘藥補之。或未至气液再溫熱之病﹐看舌之後﹐亦須驗齒。齒爲腎之餘﹐齦爲胃之絡﹐熱邪不燥胃津﹐必耗腎液。

黃﹐者﹐齒若光燥如石者﹐胃熱甚也﹐若無汗惡寒﹐衛偏勝也﹐辛涼泄胃透汗爲要。若如枯骨色者﹐爲妥胃虛此非若齒垢如灰糕樣者﹐胃气無權﹐津亡﹐濕濁用事﹐多死。而初病齒縫流淸血﹐痛者﹐胃火衝玉女再婦人病溫﹐與男子同﹔但多胎前產後﹐以及經水適來適斷。大凡胎前病﹐古人皆以四物加護之胎元﹐其邪﹐而治﹐受邪﹐正傷寒爲合治等。若挾寒加胃實﹐阻﹐側卽陶此方

卷一﹟溫熱論﹟續醫案

續醫案

曹﹝四六﹞述去冬因惱怒時食濃味﹐遂致不饑﹐噯气脘痺﹐食物不下。視舌上布苔如粉﹐不渴濃朴艸果仁薑汁蓽茇生益智仁廣皮白又前因陽結濁聚﹐舌苔白濃﹐不渴飲﹐用芳香辛溫得效。近日食物不愼﹐水穀气凝﹐淸陽再窒爲嘔﹐舌苔猶未淨﹐便下白膩如凍﹐腑陽亦衰。

公丁香柄蓽茇茯苓生益智仁濃朴生漧薑胡﹝二六﹞疾走作勞﹐身前脇腹閃气上下串痛。交正月﹐寒戰气沖﹐呼吸皆阻﹐腹脹﹐臍上橫塞﹐人參茯苓公丁香柄川椒烏梅肉炒黃漧薑潘﹝四二﹞中年脈垂入尺澤﹐按之緩濡﹐腰椎酸痛﹐形體卽欲傴僂﹐旬餘大便必下血﹐此少壯髙﹝七一﹞老年逆气右升﹐脘阻妨食﹐涎沫上湧﹐此屬反胃。夫陽气結閉﹐爲無形之傷﹐前藥人參生淡漧薑炒黑附子豬膽汁沈﹝十七﹞兀坐目注鍼黹﹐少陽气火上升﹐陽明气血因熱怫逆﹐遂有結癭瘰之累。前醫不明幹﹔生鱉甲牡丹皮川貝母香附穀芽夏枯艸花楊﹝二七﹞食入卽饑﹐心空易驚﹐經水或歇或至﹐病起產後﹐逾年不復﹐自述多食生冷。

據理人參茯神炙艸黃精龍骨金箔顧腹痛﹐气上下行動卽緩﹐從腑陽治。

人參生穀芽茯苓煨姜新會皮砂仁殼李﹝三八﹞哮喘久發﹐小溲頻利﹐此腎虛气不收納﹐痰飲從气而上。初病本屬外邪﹐然數年混用開小靑龍湯去麻辛唐﹝三五﹞病是勞傷陽气﹐陽衰不主流行﹐淸濁升降不得自如﹐是爲虛痞之結。內經謂勞者溫苓桂術甘湯賈﹝二一﹞痰血頻發七八次﹐形寒妨食﹐無治痰嗽之理﹐急扶後天生气﹐望其知味進谷。

戊己湯錢﹝十八﹞衝年陰精走泄﹐陽無根據倚﹐血隨气升﹐色紫成塊﹐此血出於肝絡﹐法當鎭補。

人參炒黑棗仁炒白芍炙艸靑花龍骨金箔姚﹝二一﹞述四月患蛾喉痺﹐必系溫熱犯上﹐溫不盡解﹐畱邪化熱﹐肺津劫爍﹐喉燥癢嗆﹐防綠豆殼麥冬生甘艸連翹南花粉金銀花蔗漿半杯又浮熱上炎﹐精走泄於下﹐致陰液陽精不肯上供。望色萎瘦﹐納食不旺﹐攝陰恐妨胃口。

況初夏曾患喉癥﹐大暑熱泄﹐陰難生復。先議水陸二仙丹﹐攝固精關。

人參秋石芡實金櫻子膏丸顧﹝四三﹞操持無有不動心神﹐心陽上引﹐相火交升﹐燔灼營液﹐舌爲心苗﹐遂起痱瘰。

病由然必天王補心丹李﹝四三﹞長夏時令溫熱﹐內阻气分﹐宗內經濕淫於內﹐治以淡滲﹐佐以苦溫。

飛滑石川通艸淡竹葉杏仁濃朴茹﹝三五﹞向來無病﹐因服地黃丸﹐反左脇腰中臍旁﹐气攻作痛﹐間有遺精﹐目暗虛花﹐或起腎當歸小茴補骨脂胡桃肉茯苓穿山甲炒黃柏靑鹽林﹝十八﹞色蒼形瘦﹐稟質陰虛火亢﹐津液不充﹐喜冷凍飲料。夏季熱蒸﹐須培生气﹑順天時以調麥冬知母川貝地骨皮丹皮綠豆皮項﹝二八﹞心熱巓空﹐交寅卯帶下﹐向來陰不足﹐少陽陽動﹐中虛食減﹐靜養至秋涼﹐可望陰人參柏子仁丹參天冬茯苓建蓮龍骨白薇曹﹝十四﹞笑則癇厥病發﹐晝少夜多。思二月起病﹐春木正旺﹐內應厥陰肝臟木火﹐乃陽極之醒蘆薈靑黛龍膽艸川楝子黑山梔白芍靑皮歸尾豬膽汁又前方用純苦直淸肝膽﹐初服卽瀉﹐病久陰分已虛﹐議理陰和陽﹐入酸以約束之。

生雞子黃阿膠川連黃柏生白芍米醋徐﹝二六﹞胃減﹐痰血頻發﹐上年誤服玄參山梔﹐致便溏瀉﹐此受苦滑寒涼之累。

人參建中湯鄒﹝五三﹞酒客食管窄隘﹐向有脘痛﹐今多食卽反胃﹐气阻日久﹐必致瘀凝。食物宜淡薄﹐以桃仁蒲黃降香末蘇梗香附橘紅程﹝六三﹞形瘦肌削﹐稟質偏熱﹐夏秋病甚﹐是陰虧不耐暑熱發泄之气耳。霜降收肅令行﹐浮可人參萸肉川石斛磁石淡秋石胡桃肉女貞子旱蓮艸和痰血﹐上午偏多﹐气分熱熾。

金石斛川貝母桑葉南花粉大沙參知母單﹝七歲﹞爲母喪悲泣﹐淹淹不食﹐面黃唇淡﹐情志不適﹐生陽郁窒。內經謂思爲心疾﹐郁必人參茯苓炙甘艸淮小麥益智仁石菖蒲於馳騎習武﹐百脈震動﹐動則絡逆爲痛﹐血沸退場門。納食起居﹐無異平日﹐非虛損也。凡气爲血帥﹐气順血自循經﹐不必因血用沈降重藥。

枇杷葉炒蘇子生苡仁金石斛炒桃仁降香末王﹝四六﹞望五年歲﹐眞陽已衰。納食逾二三日﹐反胃湧吐﹐仍有不化之形﹐痰涎濁水俱出﹐人參半夏茯苓泡淡吳萸生淡漧薑夜另服半硫丸一錢五分蔣﹝三五﹞晨瀉數年﹐跗腫足冷。長夏土旺初交﹐知饑痞悶妨食。述兩三次半產不育﹐下焦耳人參茯苓益智仁砂仁殼炒扁豆木瓜又連年半產不育﹐瘕泄﹐足跗浮腫。前用養胃和肝﹐非治本病﹐因暑濕傷而設。議固下焦之陰﹐益中宮之陽。

人參禹糧石紫石英五味子菟絲餅砂仁用蒸餅爲丸邢暴怒傷肝﹐白帶下注﹐繼而間血。人身衝任督帶諸脈﹐皆麗身半已下。醫用上中二焦疲藥﹐焉能圖幸。自言月事來而漏帶息﹐初起必少腹腰痛﹐此內熱是血絡陰液損傷耳。性嗜酒酒力先入肝膽﹐急當禁止。議固脈以攝下。

炒枸杞炒黑當歸白薇桑螵蛸殼靑花龍骨生紫石英煎藥送震靈丹陸﹝二一﹞腰冷﹐膝骨酸軟﹐淋濁﹐溺後莖中空痛。少年未婚﹐此是勉彊勞傷精關。且臥牀必菟絲子復盆子芡實沙苑家韭子補骨脂舶茴香金櫻子綫魚膠丸王﹝二六﹞過用心思﹐營气日漓﹐心悸眩暈﹐遺精﹐腰膝下部畏冷﹐陰陽造偏﹐心腎交損﹐議桑螵蛸人參茯神靑花龍骨金箔鎖陽蜜丸顏病已半年﹐夜寐易醒﹐汗泄﹐自覺元海震動﹐腹鳴晨瀉。年歲望六﹐不僅經營煩勞傷陽腎眞亦漸散越﹐仍議固下法。

人參赤石脂禹餘糧五味子泡淡漧薑徐﹝三九﹞月事將至﹐尻骨脊椎酸痛﹐此督脈循行之位﹐況經水之下﹐必由衝脈﹐產育頻多﹐鹿茸人參歸身炒黑小茴茯苓川斛唐﹝二一﹞經來一日﹐偶食冷物﹐經水卽止﹐遂痞悶不食﹐乳旁堅腫痛脹﹐此是肝气鬱結。

蓋靑橘葉香附汁漏蘆蒲公英濃朴杏仁徐﹝二八﹞產後未經旬﹐長途驅馳以勞形神﹐歸值母喪﹐悲哀哭泣﹐傷及情志。述肉易驚恐熟地炭萸肉龍骨茯神淮小麥南棗肉何﹝三十﹞述無病時形瘦﹐病發時形充。古稱入水之物﹐無物不長。陰寒襲入右肢﹐肉筋惕川烏﹝一兩炮黑﹞全蠍﹝一兩炙焦﹞蜂房﹝五錢炙焦﹞自然銅﹝五錢﹞麝香﹝五分﹞炒熱汪肺熱膈消﹐熱灼迅速如火﹐髒眞之陰日削。先議淸肺﹐以平气火﹐法當苦降以輕﹐咸補以重﹐繼此再商滋養血液。

枯黃芩﹝煎湯﹞溶入阿膠﹝二錢﹞

孫﹝三三﹞行走閃銼左腿肢﹐筋弛無力﹐亂藥雜投﹐五六年不愈﹐延及精血內損﹐不司束筋充虎潛去鎖陽﹐加蓯蓉﹐精羊肉膠丸。

施﹝二六﹞陰寒已入陰股﹐道路深遠﹐湯藥過胃﹐其力已薄﹐邪錮仍在﹐議用許學士法。

蠲痛丹每服一錢二分趙納食不充肌膚﹐陽傷背痛﹐陰囊冰冷﹐經營作勞﹐勞則气乏﹐經言勞者溫之﹐甘溫益气以養之。

歸建中湯陳﹝五五﹞操勞動怒﹐耳鳴巓脹﹐暈眩肢麻﹐內起火風﹐皆厥陽之化。中年以後﹐男子下元先熟地玄武版靈磁石五味子山萸肉炒杞子天冬牛膝靑鹽程﹝二八﹞梅逾期﹐病由情志郁傷。庸醫不究病因﹐朝暮更方﹐病延日久。內經謂二陽之載﹐考人參白芍川楝子生淡漧薑川連烏梅粗桂枝炒焦歸身董﹝二四﹞風溫濕上受﹐痺阻气分﹐上則咳嗆不得臥息﹐下則溺少便溏。夫肺主一身之气化﹐飛滑石茯苓皮白蔻仁竹葉濃朴杏仁蘆根陳﹝四二﹞煩勞﹐气火多升少降﹐喉中梗阻﹐痰出噫气。凡酒肉皆助熱﹐痰凝气分﹐上焦痺塞枇杷葉栝蔞皮降香末杜蘇子黑梔皮苡仁宋﹝二四﹞精壯年歲﹐面色萎浮﹐气沖逆﹐必心悸眩暈﹐問足跗易冷﹐間有遺泄﹐此皆煩勞辦濃以熟地﹝四兩﹞萸肉﹝二兩﹞瑣陽﹝二兩炙﹞茯神﹝四兩﹞五味﹝一兩半﹞龜甲心﹝二兩﹞秋丸夏﹝三十﹞陰筋曰宗筋﹐肝主之﹐冷則筋縮﹐熱則弛長。少壯莖痿﹐起於長夏﹐天气已熱﹐地此陽而爍筋致痿矣。法當苦以堅陰﹐燥以勝濕﹐介以潛陽﹐濕去熱淸﹐自有愈期。

生虎骨熟地蒼術黃柏茯苓龜板石決明天冬鐘﹝四五﹞未及五旬﹐肉消食減﹐此未老已衰﹐身動喘急﹐足跗至晚必腫﹐皆是腎眞不司收攝坎气人乳粉五味子胡桃肉蜜丸﹐人參湯送下。

王﹝三三﹞煩勞曲運神思﹐形與神交傷﹐陽气旋動﹐絡血何以寧靜。甘以緩熱﹐補以益虛﹐必人參柏子霜炒枸杞焦歸身桂圓肉炙甘艸龍骨茯神金箔單因閃挫脇痛﹐久則嗆血﹐絡血气熱內迫﹐新血瘀逆。

鮮生地藕節生桃仁新絳宋暑熱入營﹐舌絳煩渴﹐形脈皆不足﹐怕邪陷神昏。

犀角尖南花粉連翹心益元散淡竹葉細葉菖蒲汁程﹝二五﹞男子思念未遂﹐陰火內燔﹐五液日奪﹐孤陽升騰﹐燻蒸上竅﹐已失交泰之義﹐此非解﹐藥餌細生地淸阿膠豬脊筋天冬川石斛姜﹝二四﹞久患胸右有形﹐形瘦﹐畏風怕冷﹐臥則咳嗆痰沫。凡治痰飲﹐須辧飲食﹐食少已極苓桂術甘湯徐狐疝气墜。

鹿茸大茴當歸沙苑幹蓯蓉生薑肉桂羊肉丸徐﹝十七﹞經水未來﹐春末夏初痰血﹐形瘦耳鳴﹐食過如饑﹐饑不納食﹐肝陰不生﹐熱自內灼細生地天冬柏子仁丹參澤蘭知母曹辛溫芳香﹐開气舒郁﹐嘔出血餅﹐嘔吐頓減。蓋气阻血凝﹐堵塞脘中升降之路而痛。自服藥以來﹐微微欲飲﹐而大便結燥﹐知不專於辛溫矣。

靑蔥桃仁歸尾麻仁郁李仁冬葵子又瘀盡﹐噯气間嘔﹐此陳腐未掃﹐乃無形之聚﹐用辛芳涼滑治之。

鮮省頭艸﹝五錢﹞滚水泡湯和入竹瀝﹝五錢﹞

分作三次服孫﹝二八﹞繞腰近臍﹐久痛若空﹐秋深屆冬﹐四肢不暖﹐此由幼年精未充旺早泄﹐旣損難復﹐鹿茸淡蓯蓉巴戟當歸茯苓虎膝骨牛膝大茴羊肉膠丸吳﹝二四﹞精濁已久﹐行步無力﹐食冷口吐酸水﹐陽气微弱﹐治在脾腎。

益智仁家韭子復盆子葫蘆巴遠志小茴菟絲子金櫻膏丸王﹝四五﹞陽結於上﹐陰泄於下﹐晨泄多因腎虛﹐陰傷及陽﹐胃口自憊﹐舌畏辛辣﹐不受桂附人參禹餘糧赤石脂五味子砂仁末周﹝三七﹞精遺越日﹐陰火忽衝﹐神亂肉筋惕﹐此陰不戀陽﹐以補虛鎭攝收斂。幸年壯胃口熟地萸肉五味龍骨湖蓮茯神遠志邵﹝六八﹞望七男子﹐下元必虛﹐操持縈思﹐陽墜入陰﹐精腐卽化紫黑之色﹐宿者出竅﹐新復宜淸細生地淸阿膠黑豆皮赤芍丹皮童便一杯衝入周﹝五十﹞陽維脈循行外踝﹐遇勞形辦事﹐環跳跗骨酸麻而痛。丹溪云﹕麻爲气虛。蓋年力已布涵生精羊肉虎脛骨肉蓯蓉枸杞子沙苑巴戟肉牛膝當歸川石斛翁﹝四四﹞少腹有形﹐左脇脹﹐內發必肌肉麻木﹐嘔吐痰沫不爽﹐此屬肝厥﹐由乎懷抱抑鬱淡吳萸川楝子生香附南山查靑橘葉牡蠣何﹝二二﹞壯年脈芤少神﹐色痿肉瘦﹐食進不充形骸﹐不耐煩勞﹐乃內損也。節欲養精﹐安神河車人參熟地五味山藥茯神蓮肉芡實宋﹝六十﹞吸受暑熱異气﹐入表中之裏﹐爲淋痛溺赤﹐形肥﹐素有痰濕﹐議通太陽。

桂枝木豬苓茯苓萆海金沙寒水石鄭﹝五九﹞夏至陰生﹐忽然口頰斜﹐耳竅無聞﹐此非外來之邪﹐皆由男子望六﹐下元已空﹐眞陽熟地磁石龜板丹皮五味天冬枸杞蓯蓉菊花炭川斛方﹝七七﹞髙年宿疝不愈﹐入夏陰囊足跗脹大﹐乃陰髒之眞漸竭﹐腑中陽气不行﹐一派濁陰迷白通湯去蔥白周﹝五一﹞正視一物見二﹐睨視則否。凡積勞气泄陽傷﹐當夏熱气再大泄﹐𨿽曰肝竅開目﹐實桂圓肉枸杞子炙黑甘艸五味子山萸肉菊花炭兪﹝五一﹞久嗽失音﹐飲食仍進﹐自覺淹淹無力﹐此是內傷勞倦。夏月泄利﹐是暑濕气感﹐不白芨生黃炙甘艸苡仁黃精周﹝二一﹞蓐勞﹐下元先空﹐咳音不轉﹐必致嘔吐﹐是衝脈虛﹐气逆上攻﹐燻蒸肺臟。延及不炒當歸生白芍炙艸南棗肉吳﹝五二﹞平昔飲酒﹐夏令再受地濕之感﹐內外濕邪傷陽﹐阻遏气機流行﹐遂致一身盡腫﹐鍼八川烏附子生白術茯苓木香黑豆皮曹﹝三八﹞陰火喉痺。

滋腎丸李﹝四四﹞勞必疝墜﹐按之有聲而解﹐是虛而气乘﹐非因寒也。閱所服之藥﹐半屬辛熱﹐不知熟地茯神炒遠志綫魚膠柏子仁五味子紫胡桃肉沙苑子管﹝六七﹞少腹有形﹐六七年漸加腹滿﹐述臨暮納食﹐夜必腹鳴瘕泄﹐蓋老年坎陽日衰﹐坤土醫藥人參菟絲子葫蘆巴茯苓舶茴香上肉桂補骨脂砂仁金鈴子肉果山藥糊搗丸吳﹝十七﹞脇中刺痛﹐血逆﹐心中漾漾隨嗽吐出﹐兼有嘔惡腹痛﹐此笄年情志郁勃﹐陽气多升山楂桃仁柏子仁丹皮延胡益母艸張﹝二十﹞暑入心胞﹐煩熱多驚﹐舌苔黃而不渴。

連翹犀角尖益元散大竹葉石菖蒲川貝周﹝二四﹞先開稟薄﹐壯盛精气不足﹐形神勞動﹐陽乃浮越。精血皆有形﹐非旦夕可生﹐培養兩儀煎孔﹝四六﹞頭風傷目﹐是內起之風。屢投發散淸涼﹐藥不對癥﹐先傷胃口。仿內經辛苦急﹐食枸杞子桂圓肉茯苓炒熟半夏楊﹝四一﹞肝風化熱犯胃﹐惡心痞悶﹐食入作脹﹐口渴﹐議養胃制肝。

人參金石斛烏梅肉麥冬新會皮施坐不得臥﹐胸滿气喘﹐暑風濕气漫處三焦﹐太陽膀胱不開﹐邪郁生熱﹐气痺生腫﹐先議開三焦气分之窒。

杏仁白蔻仁滑石寒水石豬苓廣皮濃朴茯苓皮王﹝六一﹞拮據勞形﹐操持勞神﹐男子向老﹐下元精血先虧﹐陽失交護﹐浮越上冒﹐致耳目淸虎潛丸李﹝十九﹞肌柔色白﹐形气不足﹐當知識年歲﹐龍雷突起無制﹐幹嗆咳逆﹐情萌不遂﹐有夢遺三才湯加蓮肉芡實茯神柏子仁姜﹝五八﹞痢已八月﹐久痢自必傷腎﹐下失收納。據述泄气糞通稍爽﹐非寒膩固澀所宜﹐用景唐﹝二十﹞陽浮汗泄﹐衄血﹐皆下焦眞陰不充。適值乘龍之喜﹐與病相悖。議塡實下元之陰﹐熟地萸肉五味女貞子旱蓮艸茯神秋石黑殼建蓮蜜丸王﹝三九﹞瘧邪流入肝絡﹐莖舉﹐寐中夢擾﹐熱逼筋骨﹐液傷酸痛﹐正虛邪伏﹐滋養不效。

生鱉甲生地胡黃連丹皮黑山梔靑黛計﹝四一﹞酒客內有濕熱﹐瘍膿初愈﹐精神未復﹐小暑泛潮﹐外濕與內濕並合﹐致傷脾胃之絡澀藥茵陳茯苓皮濃朴廣皮海金沙雞肫皮大腹皮楂肉砂仁殼王﹝二六﹞目患﹐其來甚驟。醫投風藥寒涼﹐漸起翳障眵肉﹐欲遺未泄﹐已見淋濁。陰虛弱質石蟹苦丁茶金石斛桑白皮飛滑石榦荷葉夏枯艸顧﹝十五﹞稟質聰慧﹐當此已有知識﹐勤讀夜坐﹐陽升則上熱下冷﹐眞陰不能生旺﹐長夏變幻人參煨葛根廣皮黃柏生穀芽澤瀉茯苓川連胡﹝三一﹞形質偉然﹐吸气不入﹐是腎病。自言心緒少適﹐六七年久藥無效﹐近來納食不運﹐人參茯苓龍骨小麥炙艸金箔顧﹝四八﹞凡寒濕痺久則變熱﹐六气客邪﹐悉從火化﹐邪客軀殼節骱﹐熱气還蒸諸竅﹐膚腠癮羚羊角犀角僵蠶粗桂枝花粉白蒺藜錢﹝五一﹞中年食入﹐涎沫上壅吐食﹐此屬反胃。姑以淡薄滋味﹐淸肅上气。平昔飲酒惡甜﹐鮮枇杷葉杜蘇子降香橘紅蘆根苡仁張﹝二四﹞上年產後﹐至今夏經轉寒凜﹐遂結气瘕﹐自少腹攻至胃脘﹐脘痛﹐气結宜開﹐先用延胡金鈴子靑蔥管山楂生香附蓬莪術沈﹝十一﹞平素飲食少用﹐已見脾胃不和。暑濕熱气﹐從口鼻入﹐幕原受邪﹐邪气蒸搏﹐口舌而脾飛滑石大竹葉杏仁濃朴廣皮白茯苓皮白蔻仁方﹝三二﹞正在壯年﹐交四月陽气升舉﹐忽然跌僕無知﹐頭搖肢搐﹐越旬又發﹐問病因忿怒所辛香龍薈丸每服二錢﹝四服﹞

陳﹝六二﹞酒濕熱气﹐气先入膽﹐濕著胃系﹐痰聚气窒﹐絡血瘀痺﹐痛在脘﹐忽映少腹﹐气血土蔞皮半夏枳實川連生薑周﹝五五﹞陰虛質弱﹐風溫濕溫﹐皆邪在气分﹐汗散傷液﹐邪入心營﹐神識昏昧﹐肢節微痙﹐飛滑石鮮菖蒲根茯苓皮川通艸寒水石廣皮煎藥化服牛黃丸許﹝四一﹞暑濕皆气窒成瘧﹐初起舌白嘔吐﹐乃太陰脾病﹔誤用寒涼滋柔陰藥﹐助其濕邪﹐引邪入營﹐舌赤不喜飲水﹐何從气分開其結﹐逐其濕﹐仿古腎治瘧務在通陽。

茯苓﹝一兩﹞囫圇濃朴艸果仁半夏新會皮髙良姜衝入薑汁五分蔣上年久暖少寒﹐冬不藏固﹐花甲已外﹐腎眞旣虧﹐水不涵木﹐肝陽化風﹐勃然上泛﹐遂令眩暈。經云﹕下虛上實爲厥﹐乃欲僕中之根萌也。此非外來六气所感﹐由操持縈思﹐五志之陽劇升煩動﹐在裏營血脂液暗耗。診脈左尺空弦﹐望色浮紅光亮﹐欲便用力﹐汗泄﹐偶爾立起﹐則足跗骨痿﹐色脈見癥﹐顯明彰著。閱所服諸藥﹐未參內典聖訓。昔劉河間內經奧旨﹕凡上實下虛﹐耳鳴足痿﹐便溺竅阻等癥﹐每以濁藥淸投﹐名曰飲子﹐宗是議主治。

制熟地肉蓯蓉炒遠志柏子仁川斛天冬五味淮牛膝劉﹝山西﹞泄瀉二年﹐食物不減﹐胃气未損﹐脾陽已弱﹐水濕陰濁﹐不易輸運。必須愼口﹐勿生茅術生於術炒香菟絲子茯苓張瀉血八年﹐腹左有形梗痛﹐液耗渴飲﹐肝風大震﹐腑气開合失司﹐溲溺不利﹐未可遽投固澀。

茯苓木瓜炒白芍炒烏梅澤瀉炙艸許風濕熱爍於經脈﹐右肢牽掣﹐邪未驅盡﹐發爲瘡疾有年﹐陽明脈空﹐遂致偏痿。

生黃歸身防風丹皮木防己黃柏銀花沈背寒鼓栗而後發熱﹐二便頗利﹐並不渴飲﹐入暮倚枕﹐气自下衝﹐嗆咳不已﹐脈空大﹐按之不鼓﹐肌消神鑠﹐是煩勞抑鬱傷陽。寒熱戌起丑衰﹐解時無汗﹐非外感表病顯然。溫養營分﹐立方參入奇脈﹐宗陽維爲病苦寒熱之例。

川桂枝鹿角霜當歸炙艸生薑南棗又進通和營分兼走奇脈二劑﹐寒熱已止﹔而操持煩心﹐皆屬傷營耗气﹐未免滋擾反復。經謂心營肺衛之虛﹐都是上損﹐立方不越益气養營矣。

人參茯苓廣皮炙艸炒白芍當歸棗仁生薑龐久損精神不復﹐刻下土旺﹐立春大節﹐舌碎腐﹐陽升陰不上承﹐食不知味﹐欲吐﹐下損及胃﹐最屬不宜。

人參炒麥冬紫衣胡桃肉熟地雞子黃茯神褚气郁﹐肝不疏泄﹐神狂譫語﹐非是外感﹐乃七情之病﹐先進滌痰湯法。

川連膽星石菖蒲半夏鉤藤山梔遠志橘紅方風溫上受﹐心營肺衛皆熱﹐气不宣降則痞脹﹐熱燻膻中則神迷﹐此上焦客邪﹐想有酒食內因之濕﹐互相挾持﹐七八日未能淸爽﹐以梔豉湯主之。

山梔豆豉杏仁郁金蔞皮鮮菖蒲郭﹝小姐﹞診脈左勁似數﹐右寸虛大﹐中下虛濡﹐面色白﹐少寐消渴﹐納谷最少。經候不安。

人參炙黑甘艸歸身赤白制首烏茺蔚子酒炒白芍桂圓肉小黑豆皮潘下血﹐純用苦寒﹐幸得補陽﹐救正陰陽造偏。浮腫咳喘﹐此藏聚失司。當春升發泄之候宜通補攝納﹐治其肝腎﹔若術呆補﹐恐助濁凝﹐有脹滿之變。

人參五味茯苓車前熟地炭炒杞子炒歸身巴戟肉袁脈濡﹐面赤呃嘔吐自利﹐此太陰脾陽受傷﹐濁陰逆侮﹐髙年不可純消﹐擬用理中法。

人參炒黃漧薑濃朴﹝薑汁炒﹞炒半夏又中下陽微﹐嘔呃下利﹐溫中不應﹐恐延衰脫。夫陽宜通﹐陰宜守﹐此關閘不致潰散。春回寒谷﹐生气有以把握﹐候王先生主議。

人參附子炮姜炒粳米赤石脂生白芍宋﹝四七﹞脈濡澀﹐減食不運﹐脘中常痛﹐糞後血下如綫。按經云﹕陰絡傷則血下溢。閱前方三於術炭枳實炭郁金廣皮炒焦桃仁炒白芍炙艸茯苓褚晨起未納飲食﹐吐痰致嘔減谷﹐胃陽傷也。由多進知柏所致﹐其苦寒胃先受傷矣。先用小半夏湯加黍米。

席積勞气血凝遏﹐脘悶肋痺食減。治以宣通脈絡。

桃仁當歸須郁金柏子仁小胡麻桑葉桑芽膏丸施﹝三五﹞忽然神迷﹐超時自醒﹐病起一年﹐頻發漸近。今診脈細弱﹐必未實熱﹐此因憂慮﹐理痰午服鮮菖蒲根天南星遠志竹節附子茯苓薑汁夜服白金丸徐﹝三四﹞聲音不宣﹐痰出鼻竅﹐上焦肺气窒塞。經營著急﹐傷肺﹔酒熱燻蒸﹐亦主傷肺。

宜杷枇葉薄荷葉桑葉杏仁牛蒡子甘艸午前服徐﹝二十﹞久病气血膠結﹐絡中不和。攻補皆不去病﹐仿古五積治例﹐每以疏通緩逐爲法﹐不雞內金海浮石蛤粉歸須桃仁半夏栝蔞實枳實山楂呂脈動如數﹐按之不鼓﹐便血自去秋大發﹐今春頻發不已﹐凡夜寐夢泄﹐便血隨至﹐平時身動﹐吸促如喘﹐气沖咳嗆﹐心悸耳鳴﹐足肢痿弱﹐不耐步趨﹐種種見癥﹐顯然肝腎眞陰五液大傷﹐八脈無以攝固﹔陰旣虧損﹐陽無有不傷﹐此滋補原得安受。嘗讀仲景少陰病治例﹐有塡塞陽明一法﹐意謂脂液大去﹐關閘皆撤﹐而內風虛陽﹐得以掀旋內擾﹐屢投補陽﹐暗風隨至﹐聖人每以塡塞其空﹐似與內經腑通爲補之義相左﹔然關門不固﹐焉有平期。旣驗之後再以血肉有情﹐另佐東垣升陽之法﹐安養調攝﹐自有成驗。先用方﹕禹糧石赤石脂人參五味萸肉木瓜蒸餅爲丸李先知曰﹕下焦有病患難會﹐須用餘糧赤石脂。以土屬外剛內柔﹐味酸質濃﹐能塡陽明空漏以柔膃肭臍鹿茸家韭子補骨脂生菟絲子粉赤白茯苓暮夜兼進東垣升陽法﹕人參黃熟術廣皮炙艸炒歸身防風羌活獨活吳辛泄太過﹐肺胃津傷﹐咽喉漧涸﹐出納气阻。蓋肺爲出气之髒﹐姑進滋養上焦﹐以充化源。

生雞子白玉竹麥冬甜杏仁生甘艸嚴塡陰則陽和風熄﹐𨿽已獲效﹐春分後診左脈垂尺已減﹐右脈弦﹐恐夏熱气泄﹐有減食神煩之慮。早上仍用前方﹐晚進戊己法﹐仿仲景肝病實脾之意。

人參熟術茯苓炙艸廣皮白芍方饑不欲食﹐气沖咽嗌﹐頭眩﹐寒熱汗泄﹐皆肝陽升動太過﹔若加怒勞﹐恐有暴厥之慮。

川連烏梅人參牡蠣生白芍炙艸包熱灼﹐耳鼻諸竅皆癢﹐浮陽化風上擾﹐汗多不渴飲﹐此非气分實火﹐鎭固不應﹐法當攝補。三才湯合參麥散主之。

葉﹝四三﹞鬱怒致病﹐心胸映背痛甚﹐至气阻咽喉﹐呼吸有音﹐吐涎沫﹐又不熱渴﹐由肝病蔓鮮枇杷葉香豉苦杏仁郁金栝蔞皮黑山梔何﹝三一﹞臍流穢水﹐咳嗽﹐腹痛欲瀉。詢知勞動太過﹐陽气受傷。三年久恙﹐大忌淸寒治嗽黃建中湯去姜陸﹝五二﹞服腎气湯得效﹐是下焦陽微﹐致神气冒昧﹐吸不得入爲喘。溫補收納﹐一定成法。

人參熟附茯苓車前紫衣胡桃肉姚脈左弦﹐肝風犯胃﹐水谷下咽卽嘔﹐經月不愈﹐胃气大虛﹐泄木必兼安胃。

人參川連黃柏川楝子川椒桂皮烏梅生白芍潘眉心痛﹐心中熱﹐腰脊酸瘦﹐五心皆熱﹐自產後半載﹐形消食減﹐乃下焦陰液大耗﹐而肝風挾陽震動矣。病自內損﹐固當補益﹔然閱所服方藥﹐𨿽曰養陰﹐半投芎柴辛散﹐是昧於根蒂已虛﹐雜用升泄﹐恐咳喘躁厥至矣。

生地阿膠生白芍麻仁炙艸麥冬羚羊角磨汁伍崩淋已久﹐少腹結瘕﹐液涸气墜。辛甘溫潤之補﹐冀得宣通﹔勿謂崩癥﹐徒以澀藥。

淡蓯蓉杞子柏子仁郁李仁冬葵子歸身任﹝奶奶﹞風溫乃手太陰肺病﹐與傷寒足經不同﹐輕劑恰合治上﹔無如辛散消克﹐苦寒淸火﹐气已玉竹霜桑葉大沙參生甘艸甜杏仁甘蔗汁方脈形濡弱﹐形寒汗出﹐頻吐涎沫﹐三日來﹐寤不能寐﹐此胃中虛冷﹐陽气困憊。法當溫中﹐佐以運通﹐宣導寒涼﹐斷勿輕投。

丁香皮益智仁半夏茯苓廣皮煨姜錢腑陽不通﹐肝失疏泄﹐至腹痛便難﹐咽阻目赤。此酸苦泄熱以通陽竅﹐仿前賢龍薈遺意﹐陽和風化﹐腸垢始下。脈𨿽小安﹐而舌漧少寐﹐陽明胃汁未充﹐仍宣甘寒爲主﹐以性躁肝急﹐脾胃易虧也。

生地阿膠麻仁炒麥冬生白芍茯神洪勞心營耗﹐風火交熾﹐飲啖酒肉﹐濕熱內壅﹐絡虛脈實﹐肉腫如痺。當此小滿﹐陽气大泄﹐一陰未復﹐致內風挾陽上巓﹐耳目孔竅不淸﹐舌苔黃濃﹐並不大渴﹐𨿽與客熱不同﹐但口中酸濁吐痰﹐酒客不喜甘藥﹐議進滋腎丸。

王風溫上腫﹐气窒不饑﹐仍從上治。

活水蘆根兜鈴白蔻仁杏仁大豆黃卷生苡仁幹蟾丸五丸李溫濕熱蒸傷脾胃﹐身熱泄瀉。

黃芩生白芍滑石豬苓兪穢濁纏染﹐口鼻吸受時序雨潮之濕﹐亦屬不正異气。此芳香開气﹐淡滲利濕﹐一定成法白蔻仁藿香根嫩竹葉杏仁大豆黃卷濃朴滑石廖脈細﹐自痢瀉血﹐汗出淋漓﹐昏倦如寐﹐舌紫絳﹐不嗜湯飲﹐兩月來﹐悠悠頭痛﹐乃久積勞傷﹐入夏季發泄﹐陽气冒巓之徵。內傷誤認外感﹐頻投苦辛消導﹐大劫津液﹐少陰根底欲撤﹐陽從汗泄﹐陰從下泄﹐都屬陰陽樞紐失交之象﹐此皆見病治病﹐貽害不淺。讀長沙聖訓﹐脈細欲寐﹐列於少陰篇中﹐是攝固補法﹐庶可冀其散而復聚。若東垣術諸方﹐乃中焦脾胃之治﹐與下焦少陰無預也。

人參禹糧石赤石脂五味子木瓜炙艸此仲景桃花湯法﹐原治少陰下痢。但考諸本艸﹐石脂餘糧乃手足陽明固澀之品﹐非少陰本髒關﹐薛﹝奶奶﹞疝瘕痛在少腹左旁﹐病傷厥陰絡脈﹐宗仲景法。

當歸﹝三錢﹞生精雄羊肉切片漂去血水生薑﹝一錢﹞炒黑小茴香﹝一錢﹞

徐目黃脘悶﹐汗多嘔吐﹐濕勝﹐癥屬脾瘧。

濃朴炒半夏艸果藿香根白蔻仁袁頭旋目暗心悸﹐不渴不饑﹐勉彊進食﹐二便自通﹐不致脹阻﹐病經臥牀一月。東垣云﹕久病不知饑飽﹐不見皮枯毛瘁﹐乃痰飲爲患。當陽气上升時令﹐恐延痰厥。

炒焦熟半夏枳實髙粱米茯苓薑汁華戊申三月廿一日起恙﹐至四月初一日診脈虛促﹐舌微腫﹐心悸﹐神恍惚﹐遂肌麻痺遺泄晝夜臥不成寐﹐腰以下痿軟﹐不勝坐立。此屬陰液素虧﹐值春夏之交﹐陽气發泄﹐陰乏戀加以步趨嗔怒。都令五志中陽大動﹐誠如內經煩勞則張﹐精絕﹐辟積於夏﹐令人煎厥薄謂。蓋張指陽气之弛張﹐精絕謂眞陰之內奪﹐木失水涵﹐肝風大動﹐皆爲厥之因也。法濃固陰﹐甘緩和陽﹐內風熄﹐可冀悸定安寐。倘執方書不寐投以溫膽湯﹐或畏虛亂補﹐明陰陽臟腑之先後矣。

人參﹝一錢半﹞茯神﹝三錢﹞眞阿膠﹝二錢﹞麥冬﹝一錢﹞生牡蠣﹝三錢﹞龍骨﹝三錢﹞生又己酉歲正月初九日診﹐夢寐欲遺﹐丸方﹕人參﹝二兩﹞熟地﹝四兩﹞河車膠﹝一具﹞五味﹝一兩半﹞復盆子﹝一兩半﹞菟絲子﹝一兩半周病小愈﹐卽食腥滯粘膩之物﹐胃陽尙弱﹐穢濁痞結﹐中焦不運﹐陽气不行﹐大便七八日不更衣﹐舌自涎湧﹐鼻覺气穢﹐淸濁混亂。所服之藥半系辛寒﹐不究陽傷﹐致纏綿逾月。先用來復丹﹐每服一百粒﹐姜湯送下。

汪日前議味淡輕揚﹐少佐微辛﹐正合經言肺欲辛之旨﹔然發表之﹐辛則升﹔開泄之﹐辛則降。夫肺主一身之气﹐淸空之體義不受濁。前云穢瘴上入﹐肺位最髙﹐受戕最先﹐因失治而漫延中下。內經色診謂從上病者治其上﹐斯源淸流潔矣。

水蘆根白通艸山茵陳生苡仁浙茯苓桑皮研入白蔻仁末臥時服威喜丸二錢又濕阻經絡爲痛﹐初在虛裏穴﹐漸延肋背附骨﹐日來背部發現濕癥﹐微微紅色﹐此濕邪由气及於血分。丸藥攻滯﹐僅走腸中﹐未能引經宣通。所用气分肺藥﹐咳喘濁痰已緩。今經絡久痛﹐當以三因痺癥參看。

制蒺藜通艸木防己炒焦半夏生苡仁浙茯苓炒熟石膏陳大雨潮濕﹐下痢都是陰寒。服黃連陽傷脹。繼𨿽用溫﹐又是守中。今二便不爽﹐脹必兼痛。腑爲陽﹐陽宜通﹐通則濁陰不聚﹐痛脹自減。

大鍼砂丸每服一錢二分金﹝娘娘﹞少腹酸郁不和﹐據述因寒濕而起。緣產後精采不復﹐衝任已空﹐蹺維不攝﹐經言陽淸人參紫石英炒歸身鹿角霜炒杞子茯苓接服斑龍丸加參。

舒口鼻觸入臭穢濁气﹐蒙閉心胞﹐遂心胸痛嘔瘀血﹐且欲昏閉﹐卽方書中惡之癥。蘇合香丸﹐能辟穢惡之邪。若誤認陰癥﹐擅投桂附﹐則抱薪救火矣。

蘇合香丸二丸張﹝小姐﹞時時驚恐﹐不食不便﹐狀如神附﹐頭面肌浮﹐舌彊唇腫﹐寤不能寐﹐夜多妄言﹐經吳厥陰頭痛﹐舌漧消渴﹐心下煩痛﹐無寐多躁﹐少腹脹滿﹐小溲滴瀝﹐時時痙搐﹐最怕厥竭。

阿膠鮮生地雞子黃小黑豆皮煎半盞送滋腎丸二錢。

顧幼稚哮喘﹐由外來風寒﹐必從肺治﹐因過食甘膩﹐必兼理胃﹐久發不已﹐病气蔓延﹐不獨在肺胃間矣。故因勞致發﹐遇冷而發﹐乃衛陽已虛﹐煩動火升面赤﹐皆腎陰內怯﹐𨿽非色欲之損﹐然因病致虛也。須知病是有餘﹐體屬不足﹐不可徒用攻痰逐气﹐取快一時。當未發之時﹐病機潛伏﹐只宜培土以運痰﹐土旺則肺气充﹐壯水納气以益腎﹐子气充長﹐母气自彊﹐此爲子母相生之治﹐守之日久﹐發作自緩。況宿病無急攻之法﹐或寓攻於補﹐或攻補互施。然寒暄飲食調攝﹐於此癥尢當加愼。

早上服補納腎气方﹕薑汁制熟地生白芍懷山藥丹皮云苓紫衣胡桃肉咸秋石澤瀉蜜丸桐子大午後服健中運濕方﹕人參熟半夏新會皮茯苓枳實地栗粉金石斛湯法丸王濕郁熱蒸﹐必陽气鼓運﹐濕邪乃解﹐是寒戰後身痛已緩﹐蓋濕從戰而气舒﹐戰後陽气通和﹐爲身熱汗出耳。但脈濡神倦﹐余邪未盡﹐正气已虛﹐有轉瘧之象。用大半夏湯﹐通補陽明。

人參半夏茯苓薑汁蘇早食暮吐﹐大便不爽﹐病在中下﹐初因勞傷﹐胃痛痰瘀﹐有形之阻。

桃仁半夏韭汁枳實姚老年伏气溫邪﹐五十日不解﹐脘痞不饑﹐心中脇內獨熱﹐藥下咽則嘔﹐痰多呃逆﹐舌焦微渴﹐四末微冷。此胃傷已極﹐久乏穀气﹐致津液不復﹐气機鬱悶。用藥須忌苦燥辛溫妨胃。

先議芳香輕淸﹐兼以穀气開醒上中。

香梗露香櫞露玫瑰露銀花露米漿劉瘕聚攻觸中脘﹐心痛映背﹐嘔吐涎沫。凡久病病必在絡﹐絡空必成脹滿。已經旦食苟安暮食痛嘔﹐其胃中淸陽久失旋運之司﹐飲食尙助嘔脹﹐焉能承受湯藥﹐病退無期﹐頗爲棘閱古方書﹐於久病有形﹐通劑是議。先擬通陽﹐攺投小丸。

一味阿魏丸朱砂爲衣﹐服五分。

張形寒手足痛﹐肌肉漸腫﹐勞力行走﹐陽气受傷﹐客邪內侵﹐營衛失和。仿局方痺在四肢汗出陽虛者﹐與黃五物湯。

黃桂枝茯苓炙艸當歸煨姜南棗胡胸臆不爽﹐食入內脹﹐糞後便血﹐病已二年。診脈左小澀﹐右微弦﹐食減形瘦﹐是內傷悒郁。初病在气﹐久延血絡。而瘀腐色鮮﹐血液皆下﹐從怒勞血郁治。

桃仁杏仁柏子仁歸尾紫菀冬葵子費臍下有形攻觸﹐气上則嘔吐﹐降下則失气脹消﹐腹中必有濁滯阻塞。椒附難投﹐僅能開無形陰濁。老年陽衰﹐不可遽投攻下。用半硫丸一錢﹐俾腑陽流通﹐滯濁自去。

丁脈右弦﹐脘痛映背﹐得嘔痛發﹐气鳴痛緩。乃胃气少降﹐寒暄七情皆令痛發﹐病屬肝胃議河間金鈴子散。

金鈴子延胡炒半夏薑汁茯苓橘紅杜酒客胃中釀熱﹐嗔怒亦令肝陽犯胃﹐今納谷脘中微痛﹐乃陽逆失降。酒家忌用甘膩﹐辛苦淸降﹐平肝和胃治之。

川連吳萸半夏薑汁茯苓橘紅竹瀝王淸明谷雨﹐气候已暖﹐所感溫邪﹐從口鼻吸受﹐自上及中爲三焦病﹔羌防乃散足太陽風寒表邪。溫病篇云﹕誤用辛溫表散﹐卽爲重劫津液。今頭身痛﹐咽痛﹐心胸煩悶﹐視其舌﹐心灰黃﹐邊紫絳﹐渴飲不能下咽﹐斑疹隱隱﹐津涸﹐呼吸漸閉﹐所謂一逆尙引日再逆促命期矣。重癥之尢﹐勿與目下時行客邪同視。

玄參連翹銀花白金汁﹝衝﹞大豆黃卷飛滑石象貝川通艸錢肝藏魂﹐因怒則諸陽皆動﹐所見病情﹐皆屬陽動化風而爲厥﹐故凡屬厥癥﹐都隸厥陰。

考內經治肝之法﹐不外辛以理用﹐酸以治體﹐甘以緩急。今肝陰素虧之體﹐驟加暴怒﹐病已浹旬﹐液涸陽亢﹐急急鎭固收攝﹐猶慮弗及。閱所服諸方﹐僅以泄肝爲用﹐平肝爲事﹐膚淺庸劣﹐一至於此。不知補法﹐都以子母相生同治﹐蓋壯水則木得滋榮﹐陰充則風陽自熄﹐醫不師古﹐尙敢稱虛道實耶。

生地阿膠麥冬人參金箔生雞子黃謝瘧熱傷陰﹐心腹中熱﹐浮陽升降﹐鼻衄汗出﹐遺精便難。此因瘧加病﹐久臥气機呆鈍﹐食入難消。然調脾胃之藥﹐皆气勝助燥﹐施於液虧體質﹐於理有悖。

焦穀芽生地炭炒知母制首烏鱉甲白芍服二劑後接服後方﹕谷露人參麥冬鮮生地北五味汪久遺溲溺﹐淋瀝三年﹐下焦常冷﹐脊膂腰髀疼楚如墜。此腎臟虛寒﹐但塡精固澀多進不應﹐是督任三脈失司﹐粘膩澀藥﹐未能走入奇經﹐仿孫眞人九法中采用。

鹿茸補骨脂家韭子蛇牀子生菟絲子復盆子金櫻子瑣陽生杜仲炙艸茯苓蔣病已三載﹐仍然能寢能食﹐諒非臟腑虛損。自述冷气或聚胸臆﹐或貫脇肋﹐水飲下咽﹐有聲﹐气得下降﹐宛若病去。此必支脈結飲﹐久久阻遏气隧流行﹐決非重墜攻逐以及溫補膩濁可治。蓋脈絡爲病﹐非辛香何以開郁﹐議宣通气血方法。

降香枇杷葉郁金橘紅蘇子桔梗苡仁桑葉淡姜渣金動气兼有遺精已是下焦陰陽虛損。況久病欲進溫養﹐必須通攝﹐桂附气雄而剛﹐非下損藥也。

淡蓯蓉補骨脂胡桃肉生菟絲子復盆子家韭子舶茴香茯苓安脈小數色蒼﹐心痛引背﹐脇肋皆脹﹐早上牙宣齦血﹐夜寐常有遺泄。此形質本屬木火﹐加以性情動躁﹐風火內燃﹐營陰受劫﹐故痛能進食。歷來醫藥治痛﹐每用辛溫香竄﹐破泄眞气。不知熱勝液傷﹐適令助其躁熱﹐是經年未能痊期。議以柔劑﹐熄其風﹐緩其急﹐與體質病情﹐必有合之機。

細生地阿膠牡蠣玄參丹參白芍小麥南棗季秋瘧愈未撤消﹐冬季連次感觸溫邪﹐老年平素有痰嗽本恙﹐溫風爍肺气﹐劫胃汁﹐致痰多咳甚欲嘔﹐脈數﹐倏熱﹐右脇常痛﹐火色升於右頰。由胃津漸傷﹐肺不主降﹐而升騰莫制。古稱肺乃柔金﹐胃爲陽土﹐已經百日纏綿﹐開提半屬苦辛﹐辛泄肺气﹐苦再傷胃﹐致不思納食。議甘藥濡胃潤肺﹐胃汁自充﹐肺气自降﹐土旺生金﹐古賢定法。

玉竹麥冬花粉甜杏仁橘紅蔗漿秦老年腫脹﹐四肢俱冷﹐皆陽气衰憊﹐濁陰僭踞。蓋脾陽主運﹐腎陽司納﹐今食入愈脹﹐二便不爽﹐中下之陽消乏﹐豈可小視此病。

炮黑附子淡漧薑生白術生濃朴茯苓澤瀉尢由肝气升舉犯胃﹐胃逆不降﹐幽門不通﹐旁趨爲脹﹐數月久延﹐气分已入血分。

桃仁郁李仁降香歸須川楝山梔嚴兩寸脈獨搏﹐不饑不食﹐上焦气分之阻﹔時當仲夏﹐必有濕熱客气內伏。

半夏曲栝蔞皮滑石黃芩通艸杏仁

卷二﹟公選良方內外科

中風

牛黃淸心丸﹕此藥專治痰厥﹐昏暈不醒﹐口噤痰喘﹐及小兒驚風發搐﹐五癇等癥極效。

膽星﹝一兩薑汁炒﹞白附子﹝一兩煨﹞郁金﹝五錢﹞川烏﹝一兩面包煨﹞半夏﹝一兩﹐皮硝上五味共爲細末﹐用臘月黃牛膽三个﹐取汁和藥﹐仍入膽內紮口﹐掛風檐下﹐至次年取膽內在一治暴僕痰涎壅塞﹕竹瀝一盞﹐薑汁五匙﹐調入白礬末一錢灌下。

治筋骨疼痛﹐如夾板狀﹐不可忍者﹕用騾子修下蹄爪甲﹐燒灰存性研末﹐或黃酒或湯調服立愈。

治癱瘓祕方﹕熟牛骨髓﹝一碗﹞熟白蜜﹝一斤半濾過﹞炒白面﹝一斤﹞炮薑末﹝三兩﹞

上四味﹐和勻如彈丸大﹐每日三四丸﹐細嚼﹐黃酒下﹐大效。又﹕威靈仙蒼術牛膝桂枝木通﹝各一兩﹞

上爲末﹐黃酒五斤﹐煮一炷香﹐早晚服。

治雞腳風﹕手足及指﹐拳攣如雞腳狀﹐疼痛不時發者﹐當從鬼眼灸之。

左右膝骨蓋下﹐兩邊各有小窩﹐共四穴﹐謂之鬼眼﹐各將蘄艾灸三壯卽愈。愚謂以驅寒濕﹐

卷二﹟公選良方內外科

補益

奇想補心丸﹕柏子仁﹝二斤去油爲末﹞白術﹝一斤炒﹞生地﹝一斤焙﹞紅棗肉﹝三斤蒸熟﹞

上煉蜜爲丸﹐彈子大﹐每日三服﹐百日後百病消除。

棉子丸﹕烏須黑髮﹐暖腎種子﹐陽虛人宜服此藥。

棉花子﹝十數斤﹐用滚水泡過﹐放蒲包內悶一炷香﹐取出曬裂殼口﹐取仁並去外皮﹐用淨仁夜﹐炒黃酒浸共爲細末﹐蜜丸桐子大﹐每服二﹑三錢。

養元固本暖腰方﹕廣木香眞川椒大茴﹝炒﹞故紙升麻﹝各一兩﹞川附子﹝五錢﹞蘄艾﹝半斤﹞

丁香﹝四先將艾搓軟﹐次以各藥爲末和勻﹐用綾絹做暖腰﹐入藥密紮腰上﹐著肉者神效。

腰痛神方﹕雄豬腰子﹝一付﹐銅刀破開﹐去中間血膜及外邊油膩。﹞靑鹽﹝炒二錢﹞大茴﹝一錢五分﹞

上爲末﹐入腰子內﹐放瓷器中過一宿﹐明早用韭菜上下鋪蒸熟﹐用火酒洗去藥末﹐將腰子用又﹕杜仲補骨脂牛膝香附﹝各三錢﹞靑鹽﹝一錢半﹞

將雄豬腰二對﹐竹刀剖開去筋絲﹐每个內外拌藥﹐用濕艸紙包﹐灰火煨熟﹐去藥﹐酒下一醉治下部無力﹕雄豬肚﹝一个﹞紅棗肉﹝半斤﹞蓮肉﹝四兩﹞苡仁﹝四兩﹞

將糯米半升﹐塡入肚內﹐好酒一鐘﹐醬油少許﹐煮熟﹐每日切幾片﹐空心好酒下。

長春方﹕治腎虛精冷之癥。

魚鰾﹝一斤蛤粉炒成珠極焦﹞棉花子﹝一斤取仁去盡油酒蒸﹞白蓮須﹝八兩﹞金櫻子﹝一斤味子﹝四兩炒﹞

將鹿角五斤﹐鋸薄片﹐河水煮三晝夜﹐去角取汁熬膏﹐和藥末爲丸﹐桐子大﹐每服三錢。

歸圓酒方﹕甘菊花﹝八兩﹞杞子﹝一斤﹞當歸﹝八兩﹞龍眼肉﹝三斤﹞

上藥將火酒三斤﹐酒釀十斤﹐泡二十一用。

三仙酒方﹕燒酒一壇十斤﹐入龍眼肉十斤﹐桂花四兩﹐白糖八兩﹐將泥封固﹐愈久愈佳。

卷二﹟公選良方內外科

癆

治吐血癆癥﹕桂圓﹝七个﹞紅棗﹝十四个﹞蓮子﹝二十一个﹞小黑豆﹝四十九粒﹞

水二碗﹐煎一碗﹐空心早服﹐連果喫完爲妙。

治虛癆咳嗽吐血﹐肺痿肺癰吐膿血垂危者﹐服之卽愈。

用茭白細根﹐約三四兩搗碎﹐將眞陳酒煮絞汁﹐每日服一二次﹐至一二十日卽愈。

治咯血吐血﹐癆嗽久不止﹕悉尼六十隻﹐取汁二十杯﹐生地茅根藕各取汁十杯﹐蘿卜麥冬各取汁五杯﹐將六汁煎煉﹐入治酒癆吐血﹕用雞距子一兩﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐不拘時服﹐渣再煎服﹐服至數十日愈。

卷二﹟公選良方內外科

盜汗

治盜汗方﹕蓮子﹝七粒﹞黑棗﹝七个﹞浮麥﹝一合﹞馬料豆﹝一合﹞

用水一大碗﹐煎八分﹐服三劑愈。

又﹕黃馬料豆二味煎服。半月愈。

又﹕五倍子去蛀末﹐炙榦研末﹐男用女唾﹐女用男唾﹐調濃糊塡臍中﹐外用舊膏藥貼之﹐勿令泄止汗方﹕黑豆﹝三錢﹞浮麥﹝一錢﹞烏梅﹝一个﹞

煎湯服

卷二﹟公選良方內外科

咳嗽

治痰嗽諸虛奇驗方﹕藕汁梨汁蘿卜汁人乳薑汁白糖沙糖童便﹝各四兩﹞

將八味放瓷瓶內﹐用炭火熬煎﹐只剩一斤爲止。每日空心白滚湯送下四錢﹐服完卽愈。

如能治小兒吼嗽﹐並大人咳嗽屢驗方﹕款冬花﹝三錢﹞晶糖﹝五錢﹞

將二味放茶壺內﹐泡湯當茶喫﹐自然漸愈。

治小兒天哮﹐一切風濕燥熱﹐咳嗽痰喘﹐兼治大人﹕海浮石﹝淨末四錢﹞飛滑石﹝淨末四錢﹞甜杏仁﹝淨末四錢﹞薄荷﹝淨末四錢﹞

上爲極細末﹐每服二錢﹐用百部煎湯下。

治痰火骨蒸﹐吐血不止之癥﹐重者十服﹑八服卽愈﹕人參天冬麥冬﹝二味去心各一錢五分﹞茯苓﹝五分﹞杏仁﹝二粒去皮尖﹞紅棗﹝二枚去去心﹞

將前藥制碎﹐納梨內﹐仍以梨蓋蓋之﹐用綿紙封固﹐飯上蒸熟﹐日間喫其藥﹐臨臥喫此梨。

治痰火方﹕咳嗽吐痰﹐面鼻發紅者﹐一服卽愈。

靑黛﹝水飛極細曬漧再研用三四錢﹞蛤粉﹝三錢﹞

二味煉蜜爲丸﹐如指頭大﹐臨臥口噙三丸﹐其效如神。

治痰火神水方﹕一名玄霜。

黑鉛一斤﹐烊成一薄餅﹐中穿一洞﹐以繩系之﹐將好米醋半甕﹐卽以鉛餅懸掛甕中﹐離醋約鉛餅下。

治痰火方﹕枇杷葉五十葉﹐去淨毛﹐水五十杯﹐煎至五六杯﹐再重湯燉至三四杯﹐每藥三茶匙﹐用蜜一治老人上气喘急﹐嗽不得臥﹕生薑汁五兩﹐黑砂糖四兩﹐用水煎二十沸﹐時服半匙﹐漸漸咽之。

治喘﹕栝蔞一个﹐明礬棗大一塊﹐同燒存性研末﹐以熟蘿卜蘸食﹐藥盡病除。

卷二﹟公選良方內外科

吐血

治吐血不止﹕用碗盛淸水﹐吐血在內﹕浮者﹐肺血也﹔沈者﹐肝血也﹔半浮半沈者﹐心血也。各隨所見﹐治吐血方﹕吐血者﹐偶吐一二日﹐或不時吐之。

側柏葉濃煎。和童便常服之。

又﹕用藕節爲末﹐入炒蒲黃血餘灰等分﹐調服之﹐奇效。

又﹕用雞子一个打開﹐和三七末一錢﹐藕汁一小杯﹐陳酒半小杯﹐隔湯燉熟食之﹐不過兩三枚自

卷二﹟公選良方內外科

赤白濁

治赤白濁﹐兼治夢遺﹐名將軍蛋﹕生大黃﹝三分﹞生雞子﹝一个﹞

將雞子頂尖上﹐敲損一孔﹐入大黃末在內﹐紙糊煮熟﹐空心喫之﹐四五朝卽愈﹐神奇祕方。

治色欲過度﹐精濁白濁﹐小水長而不痛者﹐並治婦人虛寒﹐淋帶崩漏等癥﹕生龍骨﹝水飛﹞生牡蠣﹝水飛﹞生菟絲粉生韭菜子粉上四味各等分﹐不見火研末﹐生幹面冷水調漿爲丸﹐每服一錢﹐或至三錢﹐晚上陳酒送下﹐治遺精白濁有濕熱者﹕生蠶砂研末﹐每兩加生黃柏末一錢﹐空心開水下三錢﹐六七服卽愈。

治白濁﹕用頭生雞蛋五枚﹐開一小孔﹐每个入生白果肉二枚﹐飯上蒸熟﹐每日喫一个卽愈。

治遺精滑失﹕白龍骨﹝研細一兩﹞韭菜子﹝炒一合﹞

上爲末﹐空心陳酒調服二錢。

小菟絲丸﹕治女癆疸﹐乃遺精白濁﹐崩中帶下諸癥。

石蓮肉﹝二兩﹞白茯苓﹝二兩蒸﹞菟絲子﹝五兩酒浸研﹞

上爲細末﹐山藥糊爲丸。桐子大﹐每服五十丸﹐加至百丸﹐或溫酒﹐或鹽湯下﹐空心服﹔如治精气虛﹐滑遺不禁﹕龍骨蓮須芡實烏梅肉各等分爲末﹐用山藥丸如小豆大﹐每服三十丸﹐空心米飲下。

治遺精方﹕文蛤研細末﹐以女兒津調貼臍內立止。

治一切淋閉白濁﹐因火結莖中澀痛﹕新鮮苡仁根搗爛﹐絞汁一碗﹐或滚酒或滚水沖入﹐空心服﹐二三次必效。

思仙丹﹕治陰虛火動夢遺神方。

蓮須﹝十兩﹞石蓮肉﹝十兩去內靑翳並外皮﹞芡實﹝十兩去殼﹞

上爲末﹐再以金櫻子三斤﹐去毛子﹐水淘淨﹐入大鍋內水煎﹐濾過再煎﹐加飴糖和勻前藥﹐

卷二﹟公選良方內外科

蠱

治五臌神方﹕蘿卜子﹝四兩用巴豆十六粒同炒﹞牙皂﹝一兩五錢煨去弦﹞沈香﹝五錢﹞枳殼﹝四兩火酒煮上共爲末﹐每服一錢﹐隨病輕重加減﹐雞鳴時熱酒送下﹐姜皮湯亦可﹐後服金匱腎气丸調理治水臌腫胖﹕輕粉﹝二錢﹞巴豆﹝四錢去油﹞生硫黃﹝一錢﹞

上研末﹐做成餅﹐先以新棉一片鋪臍上﹐次以藥餅當臍按之﹐外以帛縛之﹐如人行五六里自其治水臌方﹕陳芭蕉扇﹝去筋燒灰存性五分﹞千金子﹝去油殼二分五釐﹞滑石﹝二分﹞

共爲細末﹐以腐皮包﹐滚水送下﹐十服全愈。

治水臌气臌方﹕活黑魚一尾﹐重七八兩﹐去鱗甲﹐將肚剖開﹐去盡腸﹐入好黑礬五分﹐松蘿茶三錢﹐男子用從頭治气臌方﹕將大蝦蟆一隻﹐破開用大砂仁塡滿腹中﹐黃泥封固﹐炭灰紅﹐冷定去泥研末﹐陳皮湯調服治气臌气脹方﹕蘿卜子二兩搗研﹐以水濾汁﹐用砂仁一兩﹐浸一夜炒幹﹐又浸又曬﹐凡七次﹐爲末﹐每米湯治臌脹方﹕四五月將黃牛糞陰漧﹐微炒黃香爲末﹐每服一兩﹐煎半時濾淸服之﹐不過三服卽愈。

解脹敷臍方﹕治一切臌脹肚飽發虛。

大田螺﹝一个﹞雄黃﹝一錢﹞甘遂末﹝一錢﹞麝香﹝一分﹞

先將藥末同田螺搗如泥﹐以麝置臍﹐放藥臍上﹐以物覆之束好﹐待小便大通去之。重者用此治中滿臌脹﹕陳葫蘆一个﹐要三五年者佳。以糯米一斗﹐作酒待熟﹐用葫蘆瓢於炭火上炙熱﹐入酒浸之。

治臌脹方﹕雄豬肚子一个﹐入大蒜頭四兩﹐加小檳榔砂仁末三錢﹐木香二錢﹐砂鍋內河水煮熟﹐空心服又﹕取舊葫蘆一个﹐浸糞坑內一月﹐取起掛長流水中三日﹐炒黑爲末﹐每兩加木香末二錢﹐每日治肝气方﹕烏梅﹝二个﹞鮮橘葉﹝三錢﹞靑鹽﹝二分﹞眞川椒﹝二錢﹞

上藥空心服。

卷二﹟公選良方內外科

痞塊

治痞塊方﹕不問男女左右﹐癥瘕積聚瘧痞。收取水紅花﹝卽水邊蓼﹞半老穗頭連葉帶子曬漧﹐不拘多少量兩﹐再治大人小兒痞積﹕將水紅花子爲細末﹐以面和作一處﹐少加麝一釐﹐放痞上以熨斗烙之﹐數次卽愈。

又﹕水紅花子熬膏﹐入麝少許﹐貼之亦效。

治痞塊﹕用水紅花新鮮者﹐同老蒜打爛﹐量入皮硝一二兩﹐捏成餅﹐比痞塊大一圍﹐放痞上用袱紮緊又﹕紅芥菜子﹝卽豬血芥﹞不拘多少﹐生薑汁浸一宿﹐大約芥子一酒杯﹐加麝香一錢﹐阿魏三錢又﹕名藥豬胞。

麝香﹝一錢﹞阿魏﹝三錢﹞水紅花子大黃歸尾甘遂急性子甘艸﹝各五錢﹞

上爲細末﹐用豬水胞一个﹐量痞塊大小﹐用尿胞大小﹐裝入幹燒酒半胞﹐將前藥末放入胞內治痞塊八反膏﹕鱉頭莧菜蔥蜜甘艸甘遂芫花海藻阿魏鱉甲水紅花子上應爲末者爲末﹐應搗爛者搗爛﹐入末再搗﹐如和不勻﹐加燒酒調之﹐先以水調白面作圈﹐至治气癖﹐在小腹上攻衝心痛﹕用穿山甲片土炒脆爲末﹐砂糖調陳酒送下﹐每服三錢﹐止痛如神。如不能飲﹐糖水調亦可。

化癖膏﹕治塊如活鱉能行動﹐諸藥不效者。

每日空心﹐將靛花三四五匙﹐衝熱陳酒內﹐服至十日卽不動﹐服一二月卽消盡矣。外用敷之治大人小兒癖塊方﹕甘艸甘遂﹝各三錢﹞砂﹝一錢﹞木鱉子﹝四个去殼﹞莧菜﹝三錢﹞鱉肉﹝一兩﹞蔥頭﹝上加蜜少許﹐搗成膏﹐以狗皮攤貼﹐如藥幹用蔥蜜潤之﹐二次卽消。

治癖塊方﹕腹中攻痛﹐面黃肌瘦者﹐愈有應驗。

眞陳阿膠﹝一兩蛤粉炒松研細﹞九制陳膽星﹝五錢人乳浸微火烘研﹞川貝母﹝一兩去心﹞麝以上五味﹐共爲細末﹐用無蠟眞地瀝靑二兩﹐火熔開後﹐入前藥末在內攪和﹐每服用幹腐衣﹐後服治傷寒結胸停食方﹕陳香糟﹝六兩﹞生薑﹝四兩﹞水菖蒲根﹝四兩﹞鹽﹝二兩﹞

上炒熱爲餅﹐敷胸前﹐以火熨之。內響卽去﹐如口渴任喫茶水﹐待大便利下惡物卽愈。

治腹內虫痛方﹕烏梅﹝一个﹞老姜﹝二片﹞榧子﹝十粒﹞花椒﹝十四粒﹞

上加黑糖少許煎服﹐虫盡出矣。

卷二﹟公選良方內外科

膈

治膈食臌脹效方﹕五六月﹐用老生薑二三斤或四五斤﹐放在竹簍或麻布袋中﹐浸在糞缸內﹐七日取出洗淨﹐竹治一切痰膈食膈效方﹕黑砂糖﹝一斤﹞連皮老生薑﹝一斤﹞

將二味共搗如泥﹐成膏入瓷罐內封固﹐埋漧燥淨黃土地內﹐七日取出﹐每日和滚水服之。

繆仲淳祕傳膈噎膏﹕人乳牛乳蔗漿梨汁蘆根汁龍眼肉濃汁薑汁人參濃汁上七味俱等分﹐惟薑汁少許﹐隔湯熬成膏子﹐下煉蜜﹐徐徐頻服之﹐其效如仙丹﹐更須安心又﹕好陳酒﹝一斤﹞米糖﹝十兩﹞貝母﹝二錢﹞砂仁﹝二錢﹞廣木香﹝二錢﹞廣陳皮﹝二錢﹞

上咀片入瓷瓶內﹐篛葉紮緊﹐上放米一撮﹐重湯煮﹐以米熟爲度﹐每日淸晨服一大杯﹐藥完又﹕糖坊內上好糖糟一斤﹐加水姜四兩﹐先將糟打爛﹐和姜再搗﹐做小餅曬漧﹐放瓷瓶內﹐置竈治噎食﹕生藕汁生薑汁悉尼汁蘿卜汁甘蔗汁蜂蜜白果汁竹瀝上各一盞和勻﹐飯上蒸熟﹐任意食之。

治翻胃膈气﹕此癥必起於腸枯血燥﹐大便三四日一次﹐糞如馬栗﹐若如羊屎者不治﹐口常吐白沫者不治。

牛乳羊乳人乳不拘分量﹐總宜常服﹐生血潤腸之妙藥。

又﹕靑州柿餅五六枚﹐飯上蒸熟食之﹐不用湯水﹐常服卽愈。

治噎膈气不通方﹕用雞嗉燒研﹐入木香丁香沈香紅棗丸服。

治膈气暫開關方﹕用荔枝一个去核﹐將蜒蚰一條﹐放在荔枝肉內﹐將冰片三四釐摻在蜒蚰上﹐卽將荔枝肉裹好蜒蚰令病

卷二﹟公選良方內外科

便閉

五子丸﹕治老人大腸燥結等癥。

火麻仁紫蘇子松子肉杏仁﹝炒去皮尖﹞芝麻﹝炒﹞

共研如泥﹐瓷器收貯﹐每服一丸彈子大﹐蜜水化下。

治大便不通﹕皮硝﹝三錢水化開﹞香油﹝一盞﹞皂角末﹝五分﹞

上三味入豬膽內﹐再用竹管﹐一頭入膽口內用綫紮緊﹐一頭入穀道內﹐用力將豬膽一擠﹐其治大便燥結﹕用雞子白一二枚﹐生食卽愈。

治老人大便艱澀方﹕熟地﹝三錢﹞山藥﹝四分﹞山萸肉﹝一錢﹞茯苓﹝一錢﹞丹皮﹝一錢﹞澤瀉﹝一錢﹞人乳﹝半先將六味煎湯去渣﹐後入人乳蜜煎一沸﹐空心溫服﹐一二劑愈。

治小便不通﹕獨囊大蒜﹝一个﹞梔子﹝二十一个﹞鹽﹝一匙﹞

共搗敷臍中﹐良久卽通﹐若不通﹐敷陰囊上立愈。

治中暑﹐大小便不通﹕用田螺三枚搗爛﹐入靑鹽三分﹐攤成膏﹐貼在臍下一寸卽愈。

卷二﹟公選良方內外科

風寒濕痺

治太陽風寒頭痛及半邊頭痛﹕生薑三片。將桑皮紙包好﹐水濕﹐入灰火中煨熱﹐乘熱將印堂兩太陽各貼一片﹐以帶纏之﹐治半邊頭痛﹕因風寒而起者更效。

肉桂心﹝一分﹞麝香﹝二釐﹞人言﹝一釐﹞北細辛﹝半分﹞辛夷﹝半分﹞胡椒﹝十粒﹞

共爲末﹐用棗肉搗丸﹐如豌豆大一粒﹐放膏藥中心﹐貼準太陽穴內﹐一日見效。如壯年火盛又﹕白芷細辛石膏乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞

上等分爲末。吹入鼻中。左痛吹右。右痛吹左。

又﹕此治暑天甚怕風﹐亦欲綿裹頭﹐極重之癥。

用鵝兒不食艸陰漧﹐將上好燒酒浸一宿﹐日間曬漧﹐晚間又浸﹐如此七次。若右邊痛﹐將此治箭風方﹕俗名鬼箭打﹐或頭項手足筋骨疼痛﹐半身不遂等疾﹐照方一服卽愈﹐眞仙方也。

山甲﹝一錢炒研﹞白薇﹝二錢﹞澤蘭﹝三錢﹞

照分量發酒煎服。

治一切麻木痺癥﹐痛風歷節﹕虎骨木通煎湯﹐頻頻多喫卽愈。

治痛風歷節﹐四肢疼痛﹕用醋磨硫黃敷之﹐或用蔥白杵爛炒熱燙之。

又﹕紅花白芷防風﹝各五錢﹞威靈仙﹝三錢﹞

酒煎服取汗﹐三服全愈。

治香港腳足疾﹐腫痛拘攣﹕川牛膝威靈仙各等分爲末蜜丸﹐每服五十丸﹐空心服。

治痺方﹕眞茅山蒼術五斤﹐洗淨泥垢﹐先以米泔水浸三宿﹐用蜜酒浸一宿﹐去皮﹐用黑豆一層﹐拌蒼每治風寒濕痺藥酒方﹕川羌﹝一錢﹞川桂枝﹝一錢﹞歸身﹝一錢五分﹞秦艽﹝一錢﹞金毛狗脊﹝一錢五分﹞虎骨蠶砂﹝二錢﹞熟附子加桑枝三錢﹐生薑一大片﹐大棗二枚﹐陳酒二斤浸﹐煎服。

治濕气初起法﹕嫩松枝小松秧﹝不拘多少﹞

將二味入石臼內搗爛﹐傾入陳酒﹐絞取濃汁﹐燉熱隨量飲醉﹐醒時痛卽止﹐多飲幾次更好。

七制松香膏﹕治濕气第一神方。

松香﹝三斤。第一次薑汁煮﹐第二次蔥汁煮﹐第三次白鳳仙汁煮﹐第四次燒酒煮﹐第五次鬧桂漧薑白芥子蓖麻子﹝以上各四兩﹞血餘﹝八兩﹞

上八味﹐共入桐油﹐熬至藥枯發消﹐滴水成珠﹐濾去渣﹐入牛皮膏四兩烊化﹐用前制過松香九制松香膏﹕名九汁膏。

上好片松香﹝三斤﹐用淸水煮烊﹐拉拔過傾去水﹐再換水煮﹐再拉拔換水﹐如此以十徧爲度挨末另用桐油三斤浸藥﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日﹐熬枯濾去渣再熬﹐先入廣膠四兩﹐俟溶化效。

見膏﹕專治風寒濕气﹐骨節疼痛﹐歷節痛風﹐痿痺麻木不仁﹐鶴膝風﹐偏頭風﹐漏肩風等活短頭髮﹝曬漧二兩用壯年人剃下者﹞大黃靈仙雄鼠糞﹝各一兩﹞川烏艸烏劉寄奴星生半上十八味﹐俱切碎。

樟冰﹝一兩﹞甘松山柰花椒豬牙皂山甲﹝炙研﹞蓽茇沒藥﹝以上各三錢不必去油上十味﹐研極細末。

新鮮煙葉汁﹝一斤松香六兩收曬漧﹞新鮮商陸根汁﹝一斤松香六兩收﹞新鮮鬧羊花汁﹝半斤生薑汁﹝半﹝四兩松香二兩收用足秤﹐秤麻油二斤四兩﹐先將頭髮入油熬半炷香﹐再將前藥入油熬至焦黃色﹐不可太枯﹐僧四成珠淨藥集寶療痺膏﹕川烏艸烏南星半夏當歸紅花羌活獨活大黃桃仁﹝各四錢﹞山甲﹝一兩﹞

﹝一斤﹞陀僧﹝二上收煎好﹐加乳香沒藥血竭胡椒樟冰細辛牙皂末各二錢﹐若加商陸根鳳仙鬧楊花鮮煙葉鮮蒜摩腰膏﹕治老人虛人腰痛﹐婦人帶下淸水不臭者﹐虛寒者宜之。

附子川烏南星﹝各二錢半﹞川椒雄黃樟腦丁香﹝各一錢半﹞漧薑﹝一錢﹞

麝香﹝上爲末﹐蜜丸彈子大﹐用生薑自然汁﹐化開如糜﹐蘸手掌上烘熱﹐摩腰中痛處﹐卽以暖帛紮摩風膏﹕治風毒攻注筋骨疼痛。

蓖麻子﹝淨肉研一兩﹞川烏頭﹝生去皮五錢﹞乳香﹝一錢半研﹞

上以豬油研成膏﹐烘熱塗患處﹐以手心摩之﹐覺熱如火效。

治寒濕气方﹕眞白芥子研爛﹐陳窨醋調攤濃雙皮紙上﹐做夾紙膏﹐以鍼密密刺孔﹐先將新棉花薄薄鋪一層膏不

卷二﹟公選良方內外科

鍼灸

雷火鍼﹕治風寒濕毒畱住經絡﹐痛腫不散者。

蒼耳子肉﹝去油﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞羌活川烏穿山甲﹝土炒﹞丁香麝香茯苓上共研細末和勻﹐先將蘄艾揉綿﹐用紙二層﹐鋪於上捍薄﹐以藥末摻上﹐要極密﹐外用烏金三層又﹕蘄艾﹝一兩搓熟成絨﹞辰砂﹝二錢﹞乳香沒藥雄黃桃樹皮川烏艸烏硫黃山甲上爲細末﹐作鍼按穴鍼之。

三气合痺鍼﹕乳香沒藥牙皂羌活獨活川烏艸烏白芷細辛﹝各五分﹞肉桂蒼術雄黃百發神鍼﹕治偏正頭風﹐漏肩鶴膝﹐寒濕气﹐半身不遂﹐手足癱瘓﹐痞塊腰痛﹐小腸疝气﹐乳香沒藥生川附子血竭川烏艸烏檀香末降香末大貝母麝香﹝各三錢﹞母淸癖神火鍼﹕蜈蚣﹝一條﹞木鱉五靈脂雄黃乳香沒藥阿魏三稜蓬術甘艸皮硝﹝各一錢﹞

兩﹞作鍼。

陰癥散毒鍼﹕乳香沒藥羌活獨活川烏艸烏白芷細辛牙皂﹝各五分﹞硫黃山甲大貝香硫餅﹕治寒濕气。

麝香﹝二錢﹞辰砂﹝四錢﹞硼砂﹝二錢﹞細辛﹝四錢以上俱爲細末﹞角刺﹝二錢﹞川烏尖﹝上先用硫黃﹑角刺﹑川烏﹐入銅杓內﹐火上化開﹐再入前四味末攪勻﹐潑在漧淨土地上﹐候以蒸法﹕治腿膝疼痛﹐風寒濕三气﹐傷及足膝﹐名爲足痺。

川椒﹝一把﹞蔥﹝三大莖﹞鹽﹝一把﹞小麥麩面﹝四五升﹞

上用醋和﹐濕潤得所﹐炒令極熱﹐攤臥褥下﹐將所患腿腳就臥燻蒸﹐薄衣被蓋﹐得汗出勻徧熨寒濕痺痛麻木不仁妙方﹕川烏艸烏蓽茇甘松山柰﹝各五錢﹞

上爲末﹐炒熱布包熨痛處神效。

熨背法﹕治胸背疼痛而悶﹐因風寒濕而起者。

肉桂心附子羌活烏頭細辛川椒﹝各一錢半﹞川芎﹝一錢﹞

上共爲細末﹐以帛包之﹐微火炙令暖﹐以熨背上﹐取瘥止。

卷二﹟公選良方內外科

黃膽

治疸神飲﹕將茵陳艸煎濃湯﹐每日以多喫數次爲妙﹐要忌暈腥魚肉﹐並忌鹽味﹐而淡食則能若札黃膽方﹕雄鯽魚﹝一个去頭骨止用背上肉兩塊﹞胡椒﹝每歲一粒至十粒止研細﹞麝香﹝三分﹞

上二味同舂爛﹐麝香另加﹐不必同舂﹐恐粘染臼上﹐將蛤蜊殼塡滿﹐合於病患臍上﹐用絹縛

卷二﹟公選良方內外科

河白

治河白良方﹕將梔子黃同雞子白﹐飛面搗成餅﹐貼臍內。再以茵陳艸﹑通艸﹑甘艸﹑燈艸﹐煎湯服之﹐名

卷二﹟公選良方內外科

中暑霍亂

治中暑昏眩煩悶欲絕急救方﹕取田中幹泥做一圈﹐堆在病患肚上﹐使少壯人撒尿於泥圈肚臍中﹐片時卽得生矣。蘇後不可又﹕挖地深三尺﹐取新汲水﹐傾入坑內﹐攪濁飲數甌卽愈。

治中暑法﹕用大蒜一握﹐同新黃土研爛﹐以新汲水和之﹐濾去渣﹐灌入卽活。凡中暑傷暑﹐治傷暑霍亂神方﹕絲瓜葉﹝一片﹞白霜梅肉﹝一枚並核中仁﹞

上同研極爛﹐將新汲水調服﹐入口立瘥﹐切不可卽飲熱湯。

又﹕取扁豆葉搗汁一碗﹐飲之立愈。

治傷暑急暴霍亂吐瀉方﹕陳皮藿香﹝各五錢﹞

上用土澄淸水二杯﹐煎一杯﹐服之立愈。

急救霍亂吐瀉抽筋危癥方﹕不問轉筋霍亂﹐令人偃臥﹐將膝下腕內﹐以手蘸溫水輕輕急拍﹐直待紫紅筋現起﹐用瓷鋒刺治幹霍亂煎方﹕上不得吐﹐下不得瀉﹐身出冷汗﹐危在頃刻者。

食鹽﹝一兩﹞姜﹝五錢切片﹞

同炒變色﹐以水一大碗煎服﹐吐出自愈﹐不可熱服﹐好後切不可遽喫飯食﹐俟餓極後﹐方可治幹霍亂方﹕只一樣腹痛﹐絞痛不可忍者﹐切不可喫藥﹐並熱湯水﹐一喫卽死。

將冷水一碗﹐調入食鹽二三錢喫下﹐吐則再喫﹐多喫多吐﹐則邪散而愈。

卷二﹟公選良方內外科

消渴

玉泉散﹕治消渴之神藥也。

白粉甘葛天花粉麥冬生地五味子甘艸糯米上服一劑。

還津丸﹕生津止渴。

霜梅烏梅﹝各二十五个俱去核﹞蘇薄荷末﹝一兩﹞冰片﹝一分五釐﹞硼砂﹝一錢五分﹞

共研極細爲丸﹐每含一丸﹐津液立至。

消渴潤燥方﹕白蜜人乳酥﹝各一斤﹞

上溶化一處﹐每日不拘時服。

消渴方﹕用繅絲湯飲之。

卷二﹟公選良方內外科

瘟疫

辟瘟丹方﹕此藥燒之﹐能令瘟疫不染﹐空房內燒之﹐可辟穢惡。

乳香蒼術細辛川芎甘艸降香﹝各一兩﹞

再加檀香一兩亦可﹐共研細末﹐棗肉爲丸﹐如芡實大。

神聖辟瘟丹﹕蒼術﹝爲君倍用﹞羌活獨活白芷香附大黃甘松山柰赤箭雄黃﹝各等分﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如彈子大﹐黃丹爲衣﹐曬漧焚之。

治大頭瘟方﹕頭面腮際﹐腫脹極大﹐寒熱交作﹐甚者崩裂出膿﹐不可敷藥﹐恐邪气入內﹐以人中白﹝卽馬桶底下尿垢也﹞火研末﹐每服二錢﹐白滚湯調服。

又﹕將好靑黛末﹐白滚水調服二錢。

又﹕只用馬藍頭一把搗汁﹐將鵝毛搽上﹐一日五六次﹐熱气頓出﹐親驗眞神方也。

治抱頭火丹﹕卽大頭瘟。

將扁柏葉搗爛﹐用雞子淸調敷神效。

治鸕瘟方﹕兩腮腫脹﹐憎寒惡熱者。

外用赤豆半升爲末﹐水調敷﹕或用側柏葉搗爛敷之﹐內用薄荷濃湯熱服。

卷二﹟公選良方內外科

痧

治痧脹腹痛方﹕凡痧脹﹐夏日多患此癥﹐面色紫赤﹐腹痛難忍﹐使飲熱湯便不可救﹐卽溫湯亦忌。如遇此癥食之沈香郁金散﹕治痧气寒凝﹐以及腹痛。

沈香木香郁金﹝各一錢﹞烏藥﹝三錢﹞降香﹝二錢﹞細辛﹝五錢﹞上忌見火﹐生研爲細末痧藥方﹕名火龍丹。

牛黃﹝一錢﹞麝香﹝二錢﹞冰片﹝二錢﹞朱砂﹝二兩研飛﹞蓽茇﹝一錢﹞眞金箔﹝一百張﹞

各研極細﹐端午午時合。如痧脹腹痛﹐將此藥嗅鼻中﹐並放舌尖上﹐喫下亦可。

又﹕名蟾酥丸。

雄黃﹝三錢﹞麝香﹝三分﹞木香﹝一錢﹞丁香﹝一錢以上俱不見火﹞蒼術﹝三錢﹞蟾酥﹝一上共爲末﹐火酒化蟾酥爲丸﹐如粟米大﹐朱砂爲衣﹐如難丸少加米飲﹐每用二三丸﹐放舌尖又﹕沈香﹝鎊研細﹞母丁香朱砂﹝水飛﹞雄黃﹝以上各五錢﹞廣木香﹝一兩﹞麝香﹝三錢﹞茅各稱準分量﹐將火酒上化下。

神妙痧藥方﹕北細辛﹝三兩﹞荊芥﹝六錢﹞降香末﹝二錢﹞郁金﹝一錢﹞上共爲末﹐每用一茶匙﹐放舌上白痧藥方﹕白胡椒﹝一兩﹞牙皂﹝一錢﹞火硝檀香末明礬丁香蟾酥﹝以上各三錢﹞北細辛﹝二

卷二﹟公選良方內外科

瘰

內消瘰痰毒方﹕未穿破者爲痰核﹐已穿破者爲瘰﹐三五个連者爲痰串。

用羊角數對﹐以威靈仙四兩﹐共入瓦罐內﹐加淸水煮數沸﹐候角軟取出切薄片﹐用新瓦燒紅用如內消瘰應驗方﹕土貝母白芷﹝各五錢﹞

共爲末。糖霜調陳酒下三錢﹐重者三服愈。

治痰核方﹕半夏末﹑川貝末各一分﹐用雞蛋大頭穿一孔﹐不破內膜﹐入藥在殼內膜外虛空處﹐如虛人﹐又﹕每雞子一个﹐入貝母末三匙﹐照上法蒸熟﹐夏枯艸湯或銀花湯下。

取核法﹕名提丹。

水銀硼砂火硝明礬皂礬食鹽﹝各一兩﹞朱砂﹝二錢﹞用粗瓦盆放前藥﹐上合粗碗一豆大﹐朱再用。

治瘰方﹕好胡桃一枚﹐劈做兩半﹐將一半挖去肉﹐以蟬蛻塞實﹐對合﹐用山泥包好﹐存性﹐研細﹐治瘰結核﹕九眞藤﹝卽何首烏藤﹞洗淨﹐日日生嚼﹐並取葉搗塗之。

蝙蝠散﹕治瘰多年不瘥。

蝙蝠﹝一个﹞貓頭﹝一个﹞

上同燒作灰﹐撒上黑豆﹐其灰骨化碎﹐爲細末﹐濕卽幹摻﹐幹則油調敷﹐內服五香連翹湯治痰核瘰方﹕用鼠糞揀兩頭尖者爲雄﹐兩頭圓者爲雌﹐揀開各曬榦研末﹐男用雌﹐女用雄封固枚而燕鼠膏﹕治瘰痰核﹐癰疽發背腫毒。

全蠍﹝熱水浸透洗三次曬漧淨二兩﹞白芷黃連黃柏黃芩當歸山甲﹝各一兩﹞

生地用麻油一斤四兩﹐浸藥五日﹐熬焦黑色去渣﹐將淨油秤準﹐每油二兩﹐用飛淨黃丹一兩﹐收膏沒藥﹝三錢去油﹞阿魏﹝三錢﹞麝香﹝一錢﹞血竭﹝二錢﹞朝南燕窩泥﹝五錢﹞

雄黃﹝一錢﹞

以上各藥﹐爲極細末﹐入膏內攪極勻﹐用時隔湯溶化攤貼﹐勿見火。

白升藥方﹕水銀皂礬火硝白礬炒熟鹽共研極細﹐照升三白頭法升之。

治瘰敷藥方﹕瘡已破﹐膿正多﹐瘡正腫﹐用此敷之﹐呼膿退腫。

蚯蚓糞﹝韭菜地上者佳﹞細芽茶﹝炒灰存性﹞肥皂核﹝獨核者存性﹞蜣螂虫﹝用泥包存上各等分﹐共爲細末﹐和生麻油調敷﹐每日淸晨﹐用藥湯洗淨敷之﹐一日洗五六次﹐敷五六敷痰核瘰方﹕生南星生半夏﹝各三錢﹞海藻昆布﹝各二錢﹞麝香冰片﹝各二分﹞紅花牡蠣﹝各二上俱生研極細末﹐另以白芨兩許﹐切片煎膏﹐和前藥做成挺子﹐曬漧﹐用時磨敷。

又﹕生南星生半夏生大黃﹝各一兩﹞大貝母昆布海藻海浮石銅綠明礬﹝各五又﹕用鉛三兩﹐鐵器中熬久﹐當有腳如黑灰﹐取此灰和脂塗上﹐或用醋調塗﹐以舊帛貼之﹐數大紅膏﹕治痰核瘰﹐不分新久﹐未穿破者。

南星﹝二兩﹞銀朱血竭消石潮腦﹝各三錢﹞輕粉乳香﹝各二錢﹞貓頭骨﹝一具﹞

上共爲末﹐陳醋熬稠﹐調藥敷核﹐三日一換﹐敷後縐皮﹐核不消者﹐另換紫霞膏貼之﹐其核痰核瘰膏﹕治未穿破者﹐貼之卽消。

貓頭骨牙爪一付﹝火存性﹞蜣螂虫﹝炙﹞磁石﹝醋各五錢﹞乳香沒藥﹝各一錢去油﹞

麻子肉﹝五錢﹞

用麻油四兩﹐同上海貝麻三味﹐熬至滴水不散﹐濾去渣入乳沒再熬﹐將稠離火﹐乘滚入貓頭仍用梁上治痰核瘡立消膏﹕五臺頭艸汁四五碗﹐煎至數十滚﹐用松香半斤﹐收幹汁水﹐用麻油四兩﹐煎熬滴水成珠﹐松再五臺頭艸﹐收入瓶內作爛去渣﹐取汁亦妙。

瘰收口藥方﹕龜版﹝過埋地中四十九日如要緊埋七日亦可﹞靑果﹝陰於﹞

上同研細末﹐收口神效。

卷二﹟公選良方內外科

瘧

治三日大瘧神妙方﹕用活大烏龜一个連殼﹐左右肩上﹐各攢一孔﹐近尾處亦攢一孔﹐以明雄黃九錢研細﹐每孔摻下﹐二三服卽止。

又﹕用陳香櫞一个去頂皮﹐大者每只加透明雄黃三錢﹐中者二錢﹐小者一錢。雄黃須研細摻入香喫湯截瘧丹﹕斑蝥巴豆肉朱砂﹝各一錢﹞麝香﹝二分﹞雄黃﹝一錢五分﹞蟾酥﹝五分﹞

上用黑棗二﹑三个﹐搗丸如綠豆大﹐貼眉心穴﹐一周時揭下﹐投長流水中。

又﹕只聞香气﹐不必煎食﹐亦可愈瘧。

常山艸果川烏艸烏陳皮甘艸﹝各一錢﹞

上將絹袋盛貯﹐聞於鼻間卽止。

貼臍截瘧丸﹕胡椒雄精上二味等分研末﹐將飯研爛爲丸﹐如桐子大﹐外以朱砂爲衣﹐將一丸放在臍中﹐外以膏藥貼治諸瘧代參丸﹕白術﹝一斤土蒸﹞生薑﹝一斤搗出汁拌白術渣曬漧﹞

上爲末﹐將黑棗一斤﹐煮爛去皮核爲丸。

治瘧方﹕虛寒瘧更效﹐孕婦忌貼。

桂心﹝一分﹞麝香﹝三釐﹞川椒﹝七粒﹞雄黃﹝七釐﹞

共研極細末﹐納臍中﹐外以膏藥貼之。

治不論單雙瘧方﹕用大荸薺﹐將好燒酒自春浸至秋間﹐如瘧至不貪飲食﹐食則脹滿不下者﹐每日服荸薺兩个﹐

卷二﹟公選良方內外科

泄瀉

治老幼脾瀉久不愈神方﹕飯鍋粑﹝四兩淨末﹞蓮肉﹝四兩去心淨末﹞白糖﹝四兩﹞

上共和勻﹐每服三五匙﹐一日三次﹐食遠服。

止久瀉丸﹕治一切久瀉﹐諸藥無效﹐服此一服自愈。

黃丹﹝飛過﹞枯礬黃蠟﹝各一兩﹞石橊皮﹝八錢炒﹞

將蠟熔化小銅杓內﹐再以丹礬二味細末投入﹐乘熱爲丸如豆大﹐空心服五丸﹐紅痢淸茶下﹐治白瀉不止神效方﹕漧飯鍋粑﹝二兩﹞松花﹝二兩炒﹞臘肉骨頭﹝五錢烘脆﹞

共爲末﹐砂糖調﹐不拘時服卽止。

治脾泄方﹕陳火腿骨﹝存性研末﹞紅曲松花上三味各等分﹐砂糖調﹐陳酒送下。

卷二﹟公選良方內外科

痢

治痢初起法﹕不問男婦室女妊娠小兒﹐皆能治之﹐無有不效。

白蘿卜二三斤﹐洗淨連皮﹐放石臼內搗碎﹐絞取濃汁。如十歲以內小兒﹐每日喫一飯碗﹐大又﹕水晶糖四兩﹐如赤痢用濃苦茶一杯﹐白痢用薑汁一杯﹐赤白兼痢用濃茶薑汁各半杯﹐將水晶治噤口痢﹕此系元气虛極者。

人參﹝三錢﹞石蓮肉﹝炒二錢﹞黃連﹝二錢﹞鮮荷葉﹝一片﹞老黃米﹝一撮﹞

水二鐘﹐煎六分﹐入木香末三分﹐和勻服。積未淨者﹐加山楂二錢﹐檳榔枳殼各七分。

又﹕米粒不下﹐百藥不效者。

用五穀虫焙榦爲末﹐每服二三錢﹐米湯下。

又﹕不能飲食者。

用烏梅肉和蜒蝣搗爛成丸﹐含口內片時﹐卽能飲食。烏梅渣不宜咽下。

又﹕蒼術甘艸陳皮濃朴上各等分爲粗末﹐用布包之﹐放在肚上﹐將熨斗盛火熨布上﹐逼藥气入腹。病者覺腹中爽快治赤白痢並水瀉﹕車前子﹝炒﹞紅曲﹝炒﹞赤石脂滑石上各等分爲末﹐砂糖調﹐每服三錢﹐滚水送下﹐一二服卽效。

治赤白痢﹕不論初起久痢俱可用。

柿餅一个﹐開一口﹐入白蠟三分在內﹐將紙包好紮住﹐以水濕透紙﹐放在灰火中煨熟食之﹐治赤痢﹕木耳灰槐米灰紅曲灰砂糖調﹐空心服。

治赤痢久不愈者﹕初起者﹐宜先服通利淸濕熱之藥幾劑﹐然後用此方。

用新鮮紅菱連殼搗爛﹐絞自然汁一飯碗﹐露一宿﹐加白糖霜少許﹐隔湯燉略溫﹐淸晨空心服香參丸﹕治痢極效﹐百發百中之藥也。

木香﹝四兩﹞苦參﹝酒炒六兩﹞

上爲末﹐將甘艸一斤熬膏﹐丸桐子大﹐每服三錢﹐白痢姜湯下﹐紅痢甘艸湯下﹐噤口痢砂仁治久痢如神﹕用刀豆莢﹐飯上蒸熟﹐洋糖蘸食﹐一二日卽愈。

又﹕陳火腿骨﹝存性四錢﹞黃連﹝薑汁炒一錢﹞砂糖﹝炒幹四錢﹞烏梅肉﹝五分﹞

上共爲末﹐將烏梅煮爛搗丸﹐每服三四十丸﹐空心黃米湯下。

治久痢虛滑不禁﹕可以實腸﹐裏急後重腹痛者﹐不可服。

用臭椿樹皮根﹐切碎酒拌炒﹐爲細末﹐用眞阿膠﹐水化開和爲丸﹐如桐子大﹐每服三五十丸治久痢﹕初起者不可服。

松花﹝三錢﹞地楡﹝二錢﹞榦荷葉﹝二錢﹞臭椿樹根皮﹝一兩取向東南者去外粗皮﹞

上爲細末﹐白痢紅糖調﹐紅痢蜜調﹐紅白相兼蜜與糖調﹐加溫水少許﹐每服二錢﹐忌麵食葷又﹕烏梅﹝四个略存性﹞白滑石﹝淘淨二錢﹞臭椿樹根皮﹝一兩取在土者剝淨皮曬榦爲末﹞上用陳米飯搗爲丸﹐每服四五十丸﹐空心米湯下。

治痢方﹕不拘赤白泄瀉痢至八九年者﹐三四服卽愈。

香薷﹝二十兩﹞藿香﹝十兩﹞蘇葉﹝七兩五錢﹞木瓜﹝五兩﹞檀香﹝二兩五錢﹞

木香﹝二兩﹞

上爲末﹐蜜丸彈子大﹐約重二錢﹐每服一丸﹐白痢淡姜湯下﹐紅痢木香湯下﹐其餘開水下。

治久瀉久痢方﹕陳石橊皮酸者焙漧﹐研細末﹐每服三錢﹐米飲湯下﹐患二三年或二三月﹐百方不效者﹐服之治休息久痢﹕但痢而後無重痛者。

用壯大豬小腸一條﹐不落水﹐將箸頂翻轉﹐出腸中油膩穢濁刮下﹐但將刮下之物﹐在瓦上炙若翻治赤白久痢﹕腹中不痛者。

桂圓﹝七个﹞粟殼﹝七个﹞荔枝﹝七个﹞建蓮﹝七粒去心﹞

水二碗﹐煎八分﹐空心服﹐朝服可以一日﹐晚服可以一夜不痢﹐親驗良方。

治毒痢方﹕下膿血者是。

金銀花一兩﹐煎湯送香連丸三錢。

卷二﹟公選良方內外科

脫肛

潤腸散﹕治痢後脫肛。

鱉頭灰五倍末伏龍肝生礬末赤石脂訶子肉﹝各五錢俱曬漧﹞

上爲極細末﹐蔥湯洗淨﹐摻於腸頭上﹐頻頻換之﹐以愈爲度。

治脫肛方﹕名倍礬煎。

五倍子﹝三錢﹞白礬﹝少許﹞

上爲末﹐水一碗﹐煎湯洗之立效。若婦人產後脫肛﹐五倍子末摻之。

縮肛散﹕鱉頭﹝一个﹞枯礬﹝三分﹞五倍子﹝三分﹞

共研極細摻之。

又﹕用爬墻艸煎湯溫洗浸﹐肛隨浸隨縮上。此艸地上生根﹐一路沿墻而上者﹐但有二種﹕一種葉

卷二﹟公選良方內外科

痔漏

縮痔祕方﹕內痔落下。

用大團魚頭一个﹐火爲末﹐搽痔上﹐卽刻收進﹐親驗。

治外痔疼痛坐臥不得者﹕大田螺八九个﹐將鍼挑開靨蓋﹐入冰片白礬末少許在內﹐以螺尖埋土中﹐令其蓋仰上﹐經一燻洗痔方﹕五倍子﹝三四个﹞皮硝﹝一撮﹞

水二碗煎濃﹐先燻後洗﹐一二次卽愈﹐絕妙。

治痔漏丹方﹕名長明酒。

用積年舊琉璃燈﹐洗淨油膩﹐火研細﹐以紅酒服四錢﹐不過七日﹐其管自去。

點痔方﹕銀朱﹝三錢﹞大雄黑背蜒蚰﹝三條﹞

共搗爛用鹽泥封固作團﹐要畱一孔﹐火升煙盡爲度﹐取出用田螺水調搽卽縮上。不用銀朱﹐又﹕蜒蚰﹝一條﹞冰片﹝五釐﹞膽礬﹝二釐﹞

和化蜒蚰水點之。

止痔下血方﹕蜒蚰﹝一條用鹽泥裹煨通紅去泥用﹞硼砂朱砂雄黃冰片共爲極細末﹐入龍骨少許更妙。大便時乘其脫出﹐以細艸紙盛藥少許﹐托之﹐使入大效。

治痔漏方﹕新象牙屑二斤爲末﹐每早用熟雞子三个﹐將牙末和喫﹐或入稀粥內喫亦可﹐服盡一料自愈。

又﹕露蜂房﹝一大个每孔入鹽塡滿存性﹞僵蠶﹝二錢﹞蟬蛻木香﹝各二錢﹞象牙末豬胰油上共爲細末﹐用黃占半斤溶化﹐將藥漸入搗勻爲丸﹐如棗核大﹐每服一丸﹐空心好酒送下﹐簪花又﹕名蛭蟾丹。

螞蝗﹝十數條﹐將黃泥做成小管﹐如筆管大﹐入螞蝗在內﹐上以瓷黃泥塗護之﹐以鐵絲捆緊膽﹝看漏淺深﹐用飯粒爲條﹐插入盡頭。久者五六條﹐近者二三條﹐其管化爲膿水﹐用洗藥。

洗方﹕烏樹根皮枸杞根皮槐花五味子水楊樹桿須瓦花黃柏荔枝艸上煎湯一大十寶丹方﹕龍骨﹝八分﹞象皮﹝七分﹞琥珀﹝六分﹞血竭﹝五分﹞黃丹﹝五分﹞冰片﹝四分﹞珍珠﹝二分共爲細末﹐收貯聽用。

痔漏退管方﹕象牙末﹝二兩﹞人腳指甲﹝炙五錢﹞牛骨腮﹝炙一兩﹞豬腳格﹝炙一兩﹞刺皮﹝鍋內蜜滚上爲末﹐再將地楡槐角二味﹐入豬髒內﹐煮熟搗爛﹐共搗蜜丸﹐每服三錢﹐空心滚湯送下﹐又﹕白鴿糞一升﹐放罐內﹐以滚水沖入罐中﹐乘熱病患坐於罐口上燻之﹐其管自落﹐數日卽收口又﹕用豬髒頭水煮爛﹐或鹽或醬油蘸喫﹐每日喫一个﹐喫至二三百个必愈。若脾胃畏油膩者﹐只又﹕金余﹝卽人手指甲﹞銀余﹝卽人腳指甲二味不計分量均在黃沙內炒脆﹞眞血餘﹝二兩﹞血珀懸蹄殼﹝火四毛黃沙內炒﹞陳松蘿兩﹞靑黛﹝用水淘淨五錢﹞

以上十六味﹐如法煉爲細末﹐用黃犬大腸煮爛﹐加煉老白蜜爲丸﹐如無犬腸以豬髒代之亦痔漏插藥方﹕百艸霜黃連﹝各二錢半﹞冰片﹝五分﹞麝香﹝二分﹞蜣螂虫旱蓮艸頭﹝五錢炒﹞螞蝗﹝共爲細末﹐丸如粟米大﹐入管口自進藥﹐三日後待管自化出﹐用長肉收功末藥。

收功末藥方﹕輕粉乳香麝香韶粉東丹血竭共爲末摻之。

又﹕雄大蜣螂﹐不拘多少﹐陰漧生研﹐加冰片少許﹐將綿紙撚作條﹐用白芨水蘸濕﹐曬漧待硬﹐一段治痔漏丸方﹕刺皮﹝大者一張小者二張新瓦上炙脆爲末﹞象牙屑﹝一兩﹞綠豆粉﹝一兩﹞靑黛﹝三錢﹞

上共爲末﹐用陳四糙米煮爛飯﹐和藥打爲丸﹐每服三錢﹐金銀花湯送下﹐一料不效﹐二料永治多年頑漏神驗方﹕用大腳魚一个﹐再取上好冰片三錢﹐鐘乳石五錢﹐俱研極細末﹐放入腳魚口內﹐放完將腳魚瓦內地上治漏疾祕方﹕香菜油一斤﹐以三十歲婦人血餘二兩﹐入油內熬煎去渣﹐每日用油一鐘﹐煎雞子三枚﹐將象一﹑雪白

卷二﹟公選良方內外科

腸風

治腸風下血丸方﹕槐花﹝二兩一半炒一半曬爲末﹞柿餅﹝七个去蒂﹞烏梅﹝十四个﹞

共打爲丸﹐桐子大﹐每日空心滚湯送下卽愈。

又末藥方﹕扁柏葉﹝一斤蜜浸一宿曬榦爲末﹞靑州柿餅﹝一斤炭火過爲末﹞

上二味拌勻﹐每服五錢﹐空心陳酒送下﹐極重者五六服可除根。

治血痔腸風方﹕將龜肉煮爛﹐喫一碗﹐血卽止﹐其效如神。

治腸風並痔漏﹕木耳一斤﹐煮成膏﹐再入豬肉三斤煮熟﹐食盡卽愈﹐漏管自出。

治痔瘡下血方﹕棉子仁﹝四兩曬漧去油生研﹞靑州柿餅﹝十二兩蒸搗爛﹞百艸霜﹝四兩﹞烏梅肉﹝四兩蒸爛﹞

共搗爲丸﹐每服三錢﹐白滚湯下﹐或腐漿加靑黛少許下更妙。

治腸風下血方﹕靑州柿餅﹝三个火﹞地楡槐米﹝各炒五錢﹞

共研末﹐分七服﹐空心開水調服﹐忌燒酒椒蒜芥。

又﹕當歸身﹝一兩﹞懷生地﹝一兩﹐竹刀切片﹐烘脆。﹞萸肉﹝一兩﹞眞阿膠﹝一兩﹐將石膏二衣﹐然後入入口甘而涼上逐味炒焦﹐要如墨色﹐又各要存性﹐共研爲細末﹐和入柿霜拌勻﹐每日空心服藥末四錢﹐俟糞過極治腸風﹕臭椿樹根皮﹝四兩紮爲一大把﹞大茴香﹝一大粒﹞木耳﹝四兩﹞

以雄豬肚子一个﹐將藥俱裝入肚內﹐紮好煮爛﹐去椿皮﹐但喫木耳肚子﹐連湯喫完﹐重者兩治腸風久不愈者﹕臭椿樹根皮烏梅共煎﹐陳酒衝服卽愈。

治腸風﹕靑州柿餅一个﹐內放白蠟一錢﹐飯鍋上蒸熟食﹐數次愈。

治大便下膿血﹕卽日夜數次﹐數年久病皆愈。

雄豬大髒一條洗淨﹐桂圓肉二兩﹐新鮮白扁豆花四兩﹐將二味同打爛﹐用白糯米拌和﹐裝入可﹐治大便下血﹕荸薺搗汁半鐘﹐將好酒半鐘衝入﹐空心溫服﹐三日卽愈。

治大便下血用涼藥不效者﹕用歸脾湯加槐花黃芩治之自愈。

治大便下血虛弱者﹕旱蓮艸陰榦爲末﹐以槐花煎湯調炒米粉糊丸桐子大﹐每日服五錢﹐以人參五分煎湯下﹐二服

卷二﹟公選良方內外科

溺血

治溺血﹕溺血者﹐不痛而小便出血也。痛者爲血淋。

用頭髮燒灰研末﹐每服三錢﹐空心滚酒調下。或用百艸霜﹐酒調服。或用伏龍肝﹐白滚湯調初治男子莖中痛及婦人血結腹痛﹕取牛膝一大握﹐酒煮飲之立愈。

治小便下血用淸利不效者﹕用補中益气湯加車前子治之自愈。

治小便下血立效﹕旱蓮艸車前子﹝各等分﹞

將二味搗自然汁﹐每日空心服一茶杯。

卷三﹟公選良方

疝气

治諸疝海上丹方﹕雄豬大腰子一對﹐不落水﹐去膜並血﹐切作片。以大茴香﹑小茴香各一兩﹐俱炒爲粗末﹐同煮一方用生白酒三碗煮。

治響疝並小腸气﹕木通川楝﹝各一錢﹞大茴﹝五分﹞飛鹽﹝三分半﹞

上爲末﹐水酒調服﹐頭服出汗﹐服七日痊愈﹐如少年加一倍﹐俱空心酒下。

治疝气方﹕荔枝核﹝六兩﹞橘核﹝打碎炒一兩﹞小茴﹝炒六兩﹞川楝子﹝一兩酒蒸﹞蘿巴﹝酒拌炒一兩﹞

甲﹝土炒二兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐升麻一分半﹐黃酒調下。

治濕疝陰丸作痛﹕蘄艾紫蘇葉﹝烘﹞川椒﹝炒熱各三兩﹞

上三味拌勻﹐乘熱絹袋盛夾囊下﹐勿泄气。

治陰囊腎子腫大方﹕竈心土三升﹐砂鍋內炒熱﹐加川椒﹑小茴香末各一兩拌勻﹐將陰囊坐在上面﹐冷則再換﹐如治陰子腫大不消﹕頂大荔枝核十二三个﹐灰存性﹐以火酒調如糊﹐喫下卽消。若重者﹐再喫一服。

治疝气偏墜﹕用肥姜切片鋪湊板上﹐上堆蘄艾一尖﹐點火燒之﹐候將完﹐卽乘熱帶火連姜並艾搗極爛﹐將須

卷三﹟公選良方

心口胃脘痛

治心頭痛欲死不可忍者﹕良姜濃朴﹝薑汁炒﹞靈脂上各等分爲末﹐每服一錢﹐醋湯下卽止。

治心痛方﹕實胃口痛也。若眞心痛不治。

髙良姜﹝酒洗七次焙研﹞香附子﹝醋洗七次焙研﹞

上二味各記另收之。病因寒得者﹐薑末二錢﹐香附末一錢﹔病因怒起者﹐香附末二錢﹐良姜服﹐治心痛方﹕婦人服之甚效。

丹參﹝一兩﹞檀香﹝一錢﹞砂仁﹝一錢﹞

共煎八分﹐服之卽愈。

治心口胃脘痛﹕用大黑棗去核﹐每个中間入胡椒七粒﹐仍將棗包好﹐炭火上焦黑存性研末﹐每服三四分﹐治胃口痛方﹕手指甲﹐男痛用女右﹐女痛用男左﹐剪切於新瓦上炙脆存性爲末﹐約四五分﹐入砂糖少許﹐治胃寒常發惡心嘔吐或痛﹕用老生薑半斤﹐去皮搗爛絞汁去渣﹐隔湯煮一二十沸﹐停火將上白洋糖半斤攪入﹐再煎一滚治胃寒嘔吐﹐兼治寒瘧﹕大黑棗七个去核﹐每个內入丁香一隻﹐煮爛去丁香﹐將棗連湯空心服﹐七服見效。

治嘔吐不止﹕陳梅醬煎濃湯﹐如有火加竹茹﹐有寒加豆蔻﹐或砂仁﹐或煨姜。如無梅醬﹐以烏梅代之。

治嘔吐方﹕見食卽嘔﹐或食罷卽吐﹐初起者易治﹐此痰在胃口也。

生薑二兩打碎﹐陳皮五六錢切碎﹐泡湯一碗﹐慢慢逐口喫下自安。甚者竹瀝薑汁和勻﹐逐匙治感气或飲食傷脾作痛方﹕橘皮一把煎濃汁一碗﹐打入鹽姜少許﹐喫下神效。

補脾養胃方﹕名陽春白雪糕。

茯苓山藥﹝炒﹞芡實蓮肉﹝去心各四兩﹞糯米黃米﹝各半升具炒﹞白糖﹝二兩﹞

先將藥米粉蒸熟﹐再入白糖﹐印作餅子曬漧﹐每日空心喫幾个﹐極有益。

治老人脾泄最宜﹕名玉露霜。

白術﹝二兩炒﹞陳皮﹝一兩五錢﹞蓮肉﹝四兩去心﹞苡仁﹝四兩炒﹞糯米綠豆陳米鍋焦共爲末收貯﹐臨用時糖霜量加﹐將滚水調服二三兩。

治腫飲﹕燈艸﹝一把先將水四碗煎至二碗﹞蘿卜子﹝一兩微炒﹞砂仁﹝二錢微炒﹞

將二味研末﹐傾入燈艸湯內﹐略滚卽盛入茶壺內﹐慢慢喫下。喫盡不見效﹐如前再煎一服。

卷三﹟公選良方

呃逆

治呃逆欲死﹕半夏﹝五錢﹞生薑﹝二錢五分﹞

水煎服卽愈。

治病後呃逆不止﹕刀豆子燒存性﹐滚水調服二錢卽止﹐神效。

治呃逆不止方﹕用荔枝七个﹐連皮燒灰存性爲末﹐白湯調服立止。

卷三﹟公選良方

咳逆

治咳逆方﹕明雄黃一錢﹐酒一杯﹐煎七分﹐急令患人嗅其熱气卽止。

又﹕好硫黃乳香各等分﹐以酒蒸﹐急令患人嗅之。

又﹕硫黃乳香艾﹝各三錢﹞

治食物醋心﹕用胡桃嚼爛。生薑湯下立止。

卷三﹟公選良方

耳

治耳暴聾方﹕菊花木通石菖蒲擂爛酒服之。

治耳聾方﹕眞北細辛研末﹐熔黃蠟爲丸﹐如鼠糞大﹐以綿裹塞耳中﹐二三次卽愈。

又﹕老鼠膽汁。滴入耳中。二三次卽愈。

治耳內出膿方﹕胭脂枯礬釘銹粉上各等分爲末﹐吹之立效。

又﹕羊屎彈﹝燒灰一錢﹞枯礬輕粉﹝各五分﹞

上爲末﹐用棉花卷淨耳內膿﹐將葦管吹入立效。

治耳中膿水不止方﹕龍骨枯礬幹胭脂﹝要產山東濟寧府如銀朱樣紫色者﹐非綿胭脂﹐亦非油胭脂﹞海螵蛸上爲末﹐先以棉紙撚幹﹐輕吹耳內。

治耳中腫痛並出膿血方﹕黃魚牙齒﹐瓦上炙存性爲末﹐放土地上退火气﹐研末﹐加冰片少許﹐菜油調﹐雞毛蘸入耳中又﹕用橄欖核燒灰存性﹐每核一枚﹐入冰片二釐﹐研極細末﹐吹入耳中卽愈。

治耳中常出血方﹕五色龍骨﹐研細末﹐吹入耳中卽止。

治耳出臭膿方﹕龍骨﹝﹞五倍子﹝炒﹞乳香枯礬血餘炭上各等分爲末﹐捲淨吹之。

治耳中膿水不幹﹕石橊花瓣不拘多寡﹐炙脆研末﹐加些冰片再研﹐吹耳自愈。

治百虫入耳方﹕如虫入耳﹐不可驚動﹐在左耳﹐以手緊閉右耳﹐及兩鼻孔﹐努气至左耳﹐虫自出。右耳亦然。

卷三﹟公選良方

目

烏羊肝丸﹕大能烏須黑髮﹐聰耳明目。

黑羊肝﹝一具﹐竹刀切片﹐放瓷盆內﹐再以羊膽不拘多少塗曬漧﹐又塗又曬﹐將膽汁塗曬至二三百个爲佳﹐少亦要在百个之外﹐以膽汁多爲妙﹐曬時以紗罩罩﹐曬極幹。﹞當歸﹝酒浸盆子﹝炒﹞

四兩﹞

上藥不犯鐵器﹐制完共和一處﹐再用大熟地十二兩﹐酒煮一晝夜﹐取濃汁一碗﹐拌藥內煉﹐治虛眼方﹕凡虛人目無病﹐到點燈時候﹐卽不見物﹐或羞明。只用羊肝煮食便效﹐不必服他治雀目方﹕日落不見物也。

石決明夜明砂﹝各二錢﹞豬肝白羊肝﹝各一兩﹞

將肝二片﹐中間盛藥﹐麻綫紮定﹐淘米泔水一碗﹐砂罐煮熟﹐臨臥服。

又﹕用羯羊肝一具﹐不見水﹐不犯鐵器﹐以竹刀切開﹐入谷精艸細末﹐瓦罐內煮熟﹐不時服之屢治風火眼洗方﹕歸尾膽礬銅靑﹝各一分﹞防風荊芥赤芍川連﹝各二分﹞杏仁﹝十四粒去皮尖研﹞

上絹包煎洗。

治弦爛風赤眼洗方﹕文蛤黃連﹝去淨毛﹞防風荊芥穗﹝各五錢﹞苦參﹝四錢﹞銅綠﹝五分﹞

上爲極細末﹐以薄荷煎湯﹐丸彈子大﹐臨用以熱水化開﹐乘熱洗眼﹐每日三次神效。一方有治爛眼皮方﹕用掛金燈淨殼﹐每殼一个﹐摻入研細透明綠色膽礬末二釐﹐或用殼十个﹐或二十个裝套好﹐將棉治火眼熱障眼痛不可忍者﹕用黃連爲末﹐人乳拌勻似糊樣﹐攤碗底上﹐用艾如雞蛋大一塊﹐放地上點著﹐以黃連碗復上卽愈治眼中努肉方﹕用蛇蛻一條﹐將麻油三錢炒黃色不可焦黑﹐綠豆三合﹐炒砂糖一碗﹐水一碗﹐共煎七分﹐食治火眼方﹕用小兒糞中蛔虫一條﹐用水洗淨掛陰處﹐下用瓷盆盛其滴下之水﹐入冰片五釐﹐再加人乳一治風火眼方﹕童便煎甘菊湯﹐頻頻洗之。

點眼神方﹕眞川連川大黃黃芩川羌活甘菊花龍膽艸薄荷防風荊芥木賊密蒙花﹝各以上諸藥﹐須揀淨﹐用水二大碗﹐熬煎濃汁成膏去渣一小鐘。將上好鑪甘石三兩﹐放銀罐內汁入入兩又﹕冬天取淨臘雪﹐將大荸薺同雪水磨粉曬漧﹐加冰片少許﹐入鵝毛管中﹐點眼神效。

又﹕名磨光散。

野荸薺粉﹝洗淨去皮﹐石臼中搗爛﹐密絹絞汁﹐如做藕粉法﹐再用淸井水飛﹐曬漧。﹞鑪甘豆腐每荸薺幹粉一兩﹐配制過甘石五錢﹐珠末三錢﹐各將瓷瓶收貯﹐臨用漸漸配合﹐加入冰片少明目去翳祕方﹕錦紋大黃一兩﹐北細辛四兩﹐將二味用上髙泉水一百二十兩﹐將藥入砂鍋煎至二十兩﹐以細燃和勻作錠。如多年的濃翳﹐每兩加水飛過蟬蛻末五分﹐須要去頭足﹐揉碎去泥沙﹐水洗曬榦爲末﹐水飛三次用。又治飛絲入目﹐每兩加銀朱五分﹐研細末水飛曬漧用。如風寒等翳﹐每兩加靑黛五分﹐研細水飛曬漧用。以上諸癥﹐隨癥加藥﹐入膏調勻點之﹐最良。用頭生小兒乳蘸點。取荸薺粉法﹕如取綠豆粉與藕粉同法﹐須水澄極細﹐曬漧再研極細﹐須忌鐵器。

又﹕野荸薺豬胰各等分﹐搗和﹐用雞子殼半个﹐放藥在內﹐臨臥合印堂上﹐俟水流入目中﹐翳隨淚出﹐二十又﹕將新象牙對像﹐水磨點翳膜上卽去。

又方﹕用新象牙磨屑﹐將生男乳浸透點之卽退。

又方﹕刮孕婦大指甲末﹐乳調敷卽愈。

又方﹕枸杞﹝三錢﹞木賊﹝七根長寸許﹞桂圓肉﹝七个﹞

煎湯服月餘自效。

治遠年攀睛翳膜﹕名五蛻散。

人蛻﹝卽指甲乳汁炒爲末﹞山甲﹝炒﹞蟬蛻﹝洗淨炒﹞龍蛻﹝卽蛇殼炒﹞鳳蛻﹝卽雞子殼上爲極細末﹐每用三釐﹐令患人含水一口﹐患左眼吹入右鼻﹐患右眼吹入左鼻﹐再以錫作眼治眼吹鼻散﹕穿山甲﹝五釐炒﹞鵝兒不食艸﹝七釐﹞人金﹝卽指甲一分半炒﹞刺皮﹝三分半炒﹞蛇蛻﹝上爲末﹐每用三釐﹐吹入鼻中﹐其翳卽下。

開瞽復明方﹕生地枸杞甘菊﹝淨瓣﹞谷精艸﹝止用艸不用葉﹞木賊艸﹝如無翳不必用﹞

上藥各四兩﹐用人乳拌浸一日曬﹐共九日﹐又用童便浸曬﹐共十八日。倘遇天陰下雨﹐卽將治損目破睛方﹕用牛口涎﹐每日點兩次﹐須要避風﹐黑睛破者亦瘥。

卷三﹟公選良方

鼻

治鼻淵腦漏方﹕用羊卵子一對﹐去膜切片﹐頂大者尢妙﹐醬油陳酒拌之﹐放瓷碗內隔湯煮熟﹐以陳酒送下﹐治鼻淵方﹕用老刀豆﹐文火焙榦爲末﹐酒服三錢﹐重者不過三服卽愈。

治鼻中時時流臭黃水﹐甚者腦亦時痛﹐名控腦砂﹐有虫在腦中﹕用絲瓜藤近根處三五尺﹐燒存性爲末﹐酒調服卽愈。

治鼻痔方﹕霜梅﹝一个﹞蓖麻仁﹝七粒﹞生礬﹝少許﹞

上三味同打﹐將絲綿包裹﹐塞鼻內﹐一日夜卽愈。

又方﹕輕粉﹝二錢﹞杏仁﹝七粒去油﹞白礬﹝五錢﹞

上爲末﹐吹入卽化爲水。

治鼻內生疔方﹕爛黃雞糞荔枝肉同打爛塗上卽愈。

治鼻息方﹕七月七日﹐收甜瓜蒂陰漧﹐臨用一分研末﹐再用白礬少許﹐綿裹塞鼻。

又方﹕瓜蒂五分研末﹐麝香少許﹐含水口中﹐嗅味自落。

治鼻衄方﹕麥冬﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞

水煎服立止。

又方﹕綠豆粉﹝一兩﹞細茶﹝二錢﹞

上爲末﹐涼水調服。

又方﹕馬蘭艸汁一杯﹐喫下立止。

又方﹕梔子﹝炒黑﹞百艸霜龍骨﹝火﹞京墨牡蠣﹝火﹞血餘﹝存性﹞

上爲末。用茅花水蘸濕﹐蘸藥入鼻孔。如無茅花﹐將紙撚水﹐蘸藥入鼻孔卽止。

又方﹕大蒜頭﹝一个搗爛﹞

左鼻衄﹐將蒜塗左足心﹔右鼻衄﹐塗右足心立止。一方左塗右﹐右塗左。

又方﹕用象牙屑吹入鼻中卽愈。

又方﹕用生吳萸研末﹐津調塗足底心湧泉穴上﹔用山梔炒黑爲末﹐吹鼻中效。

又方﹕胎發﹝燒灰﹞烏梅﹝一个﹞

共研吹鼻中立止。

治赤鼻方﹕枇杷葉﹝去毛一兩﹞梔子仁﹝五錢﹞

上爲末﹐每服二三錢﹐溫酒下﹐早服去右邊赤﹐晚服去左邊赤﹐再用後敷藥﹐忌食胡椒生薑敷藥方﹕木鱉子﹝去殼﹞大楓子﹝去殼﹞輕粉硫黃共爲末﹐不時以唾調擦。亦治面瘡風刺。

又方﹕用極臭鹽蛋一二十个﹐煮熟取黃煎油一小盞﹐和細辛末﹑白菊花末各二錢調勻﹐常擦患處。

卷三﹟公選良方

口

神效吹口藥方﹕並治喉癥。

薄荷葉僵蠶靑黛朴硝白礬火硝川連硼砂﹝各五錢﹞

上共爲細末﹐臘月初一收雄豬膽八个﹐倒出膽汁﹐以小半和藥拌勻﹐復入膽殼﹐以綫紮頭﹐用泥吹又方﹕兒茶﹝一錢﹞人中白﹝八分銀罐內﹞滴乳石﹝八分銀罐內﹞冰片﹝五釐﹞硼砂﹝六分﹞

﹝五分烘﹞先將黃柏﹐冰片牛黃不用篩﹐卽小兒又方﹕薄荷﹝六錢﹞靑黛﹝三錢﹞黃柏﹝三錢﹞人中白﹝四錢﹞兒茶﹝四錢﹞冰片﹝五分﹞靑果核又方﹕燈艸灰﹝以靑竹管塡滿舂實燒過揀灰去竹炭可也﹞大冰片薄荷葉﹝曬漧﹞石膏﹝各等分﹞

共爲細末和勻﹐蘆管吹下。

治口瘡方﹕用陳白螺螄殼燒灰﹐加兒茶少許爲末﹐吹患處一次卽愈。諸疳悉治。

卷三﹟公選良方

舌

治舌衄出血﹕用槐花末敷之卽愈。

治舌腫方﹕用蒲黃末摻之卽愈。若舌腫出外﹐或以冰片少許抹上﹐或以蓖麻油蘸紙作撚燒煙燻之﹐隨卽治重舌方﹕將蒲黃爲細末﹐敷五六次卽愈。

卷三﹟公選良方

牙

治火牙痛方﹕並治口舌生熱瘡腐爛。

七八月間﹐俟西瓜將完時﹐將瓜剖開去瓤﹐將瓜皮合竹籃內﹐掛露天﹐俟其日曬夜露。

經霜一治虫牙痛方﹕名韭子湯。

用韭子一撮﹐將碗底盛之﹐復水中用火燒煙﹐外用小竹梗將下截劈﹐爲四開﹐以紙糊如喇叭治牙痛方﹕名一笑散。

火硝﹝一錢﹞冰片﹝一分﹞明雄黃﹝一分﹞元明粉﹝五分﹞

上共爲細末﹐擦患處立愈。

治風火虫牙痛方﹕眞樟腦﹝一錢﹞花椒﹝三錢﹞薄荷葉﹝三錢﹞

先將薄荷花椒用水拌勻﹐放在瓷碗底內﹐後將潮腦研細蓋面﹐將碗合住﹐用紙封好碗口﹐以取牙方﹕雄活鯽魚﹝一尾約四五兩﹞白砒﹝六錢﹞

將砒末入魚腹中﹐待其肉爛﹐去砒不用﹐只用淨魚骨﹐曬漧爲細末﹐每用米粞大少許﹐放患治走馬牙疳方﹕用人龍在瓦上焙漧﹐研極細末﹐加靑黛少許﹐冰片少許﹐研勻吹入卽愈。

治牙根出血不止方﹕甚有成碗成斗。如綫索牽泄而出者。

大黃二錢﹐切片生研﹐若人壯者﹐或五錢亦可﹐滚水調下。按此癥乃胃中實熱﹐非降不可故

卷三﹟公選良方

咽喉

治一切喉癥屬火者﹕用鮮扁柏搗汁﹐加生白蜜調和﹐忌見火﹐以茶匙時時挑咽之﹐消腫退火神效。

治喉癥屬時邪風火﹐痰潮壅閉﹐喘急危篤﹐發來迅速者﹕先深鍼委中穴中﹐出血自愈。其穴在膝蓋對後﹐大小腿交界縫中﹐並治纏喉風急癥。

治一切痰火風喉癥﹕用靑脆梅子百枚﹐捉活蜒蝣一二百條﹐同放瓦罐中﹐每日將梅取出﹐曬後仍入罐中﹐明日再又方﹕霜梅﹝一个去核﹞明雄黃﹝一錢﹞膽礬﹝五分﹞

將二味入梅中﹐搗爛成膏﹐丸如綠豆大﹐瓷瓶收貯﹐每用一丸﹐放舌底下噙化﹐重者二三枚治喉嚨忽脹似喉鵝﹐不能飲食﹕用蓖麻子三四兩﹐杵去殼﹐搗爛﹐鋪夾在艸紙內﹐將油壓在艸紙中﹐去蓖麻屑不用﹐將艸紙治急鎖喉風方﹕其癥先一二日﹐胸膈气緊﹐呼吸短促﹐忽然咽喉腫毒﹐手足厥冷﹐气閉不通急用巴豆七粒﹐三粒生﹐四粒熟﹐生者去殼研﹐熟者去殼炒去油存性。將明雄黃五分﹐郁金卽愈又方﹕用生巴豆半粒﹐川貝母一粒﹐去心共研爛﹐燈心湯灌下卽愈。

治纏喉風方﹕此癥猝然脹起﹐痰涎壅甚﹐不速救卽死。

急尋野牛膝根艸一二斤許﹐此艸隨處有之﹐掘取根打濃汁碗許﹐灌下卽消。如腫痛不能咽入治喉風舌大如脬﹐實時不救卽死﹕冰片﹝一分﹞火硝﹝三分﹞膽礬﹝二分﹞靑黛﹝二分﹞僵蠶﹝五分﹞硼砂﹝三分﹞

共爲細末﹐吹之卽愈。

治喉風方﹕用年久夜壺垢﹐瓦上炙﹐研細﹐吹之卽愈。

治喉鵝方﹕人已气絕﹐心頭微熱者﹐藥入口聽有聲能下﹐最無不活。

三九冬天﹐取老豬婆糞﹐放在屋上﹐日曬夜露﹐七八日取下﹐在炭火上至煙盡爲度﹐以水急救乳蛾方﹕用兩手從臂上抹至大拇指間﹐四五十下﹐以繩紮住﹐男左女右﹐大指甲旁﹐以鍼刺出血卽止治乳蛾﹐並治喉內一切熱毒﹕硼砂﹝一錢﹞膽礬﹝二錢﹞

共爲細末﹐入靑魚膽內﹐陰漧研細﹐加山豆根一錢﹐瓷器收貯﹐吹患處流涎卽愈。

治喉蛾閉結不開﹕將土牛膝艸搗汁﹐滴鼻孔中﹐吐去塞痰卽愈。

治喉癬方﹕喉癥惟此最遲﹐久則失音不可救。

西牛黃﹝一分﹞眞山羊血﹝二分﹞川黃連﹝五分﹞血珀﹝三分﹞冰片﹝一分﹞硼砂﹝一錢﹞

共爲細末﹐每一茶匙藥﹐用一茶匙蜜調之﹐放舌尖上徐徐咽下﹐一日五次﹐兩月可愈。

此方喉癥開關方﹕牙皂巴豆共爲末﹐米湯調刷紙上曬漧﹐作撚子點火﹐以煙燻鼻孔﹐立能開口﹐鼻流涕涎﹐專治十八種又方﹕巴豆四五十粒﹐夾艸紙內壓出油﹐撚成油紙條﹐燻鼻並燻口內。

治咽喉失音方﹕人乳白蜜梨汁﹝各四兩﹞香椿芽汁﹝四兩如無新鮮者用幹香椿芽爲末亦可﹞

上四味和勻﹐重湯煮熟﹐不拘時服。

卷三﹟公選良方

癰疽

治肺癰丹方﹕用尿坑內鑿下坑KT﹐名坑砂﹐以艸鞋包好﹐浸長流水中﹐七日取出﹐炭火又方﹕大白梨﹝四隻銅鍋煮爛搗汁﹞上白蜜上洋糖﹝各八兩﹞

同熬將好﹐下川貝母末四兩收之。

又方﹕用百年咸芥菜鹵﹐久窖地中者﹐服數匙立起。此鹵嘉興府城中大家多藏之。

又方﹕將魚鮏艸水煮﹐多喫卽愈。

又方﹕將苡仁爲末﹐糯米湯調下﹐或入粥內煮喫﹐或以水煎服﹐或將苡仁連根搗汁衝好酒服﹐總以治肺家吐臭痰﹐或吐如魚鮏痰要藥﹕川通艸蘆根苡仁桔梗治腸癰﹐腹中痛﹐煩躁不安﹐或脹滿不食﹐小便澀。婦人產後虛熱﹐多有此癥。縱非癰﹐苡仁﹝三錢﹞栝蔞仁﹝三錢﹞牡丹皮﹝二錢﹞桃仁﹝二錢﹞

上水二鐘﹐煎一鐘﹐不拘時服。

治腿癰方﹕未潰前服。

歸尾﹝一錢五分﹞官桂﹝一錢﹞眞漢防己﹝一錢﹞蠶砂﹝三錢﹞川獨活﹝八分﹞

牛膝梢﹝三井水煎﹐食前服。

治陰疽癰發﹕艾葉﹝一斤﹞硫黃雄黃﹝各五錢﹞

以水同煮半日﹐搗爛候溫敷上﹐再煮再易﹐十餘次﹐知疼者可生。

卷三﹟公選良方

疔

治疔方﹕名飛龍奪命丹。

蟾酥﹝二錢幹者酒化﹞血竭﹝一錢﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝二錢﹞雄黃﹝三錢﹞輕粉﹝五分﹞

个卽蝸牛是也﹞天龍﹝上爲細末﹐先將海羊連殼研爲泥﹐和前藥爲丸如綠豆大﹐如丸不就﹐入酒打麵糊爲丸﹐每服酒三汗爲二丸熱酒物。

蓋疔毒於頭面又方﹕名追毒丹﹐取黃去疔頭膿者。

蟾酥﹝一錢幹用酒化﹞蜈蚣﹝酒浸炙漧黃﹞砂﹝一錢﹞雄黃﹝二錢﹞輕粉﹝一錢﹞白丁香上俱爲細末﹐面調水爲丸﹐如丸不就﹐用酒打麵糊爲丸﹐如麥大﹐兩頭尖﹐入於鍼破口內﹐去﹐鍼﹐妙﹐水澄膏方﹕將白芨末放在盞內﹐用水澄下去﹐用紙貼之。以此膏圍貼﹐則不傷好肉。

治面上生疔腫大﹕用活蝦蟆一隻﹐將小刀劃開胸前﹐露出肝來﹐取下貼在疔上卽愈。

治疔毒生唇上﹕在大腿彎中紫筋上﹐用銀鍼刺出血來卽愈。此名委中穴。

治紅絲疔﹕手足間有黃泡﹐卽起紅絲一條﹐走入心腹﹐令人悶亂不救﹐皆因大喜大怒﹐气血急用鍼於紅綫所到之處刺之﹐擠出惡血﹐再細嚼浮萍艸根﹐敷之立愈。

拔疔方﹕荔枝肉﹝二个﹞吸鐵石﹝一分﹞雄黃﹝三分﹞

上共搗﹐分作三餅﹐分三次敷之﹐其疔自落。

又方﹕荔枝肉蝦蟆肝黃丹同搗敷之。

又方﹕荔枝肉﹝一二个﹞蝸牛﹝三四个﹞

上和爛雞屎同搗爛﹐入升藥少許﹐刺破皮膚塗上﹐疔根自出。

又方﹕將銀簪腳刺破疔頭﹐用多年露天鐵銹﹐或水中者更妙﹐研如飛面﹐將四五釐搽入刺孔內﹐外治疔方﹕用患者耳垢﹐齒垢﹐手足指甲屑和勻﹐如豆大﹐放茶匙內﹐燈火上炙﹐少頃取作丸兼可治紅絲治疔膏藥方﹕乳香﹝一粒﹞麝香﹝米大一粒﹞黃連末連翹末桃仁﹝二个去皮﹞

上同蝦蟆肝腸肺三味共一處﹐入乳缽內搗如泥﹐白皮紙一小方﹐攤膏藥貼患處﹐三四日連疔治疔方﹕用家園菊花搗爛﹐取汁一碗﹐服下卽愈。無花﹐根葉搗汁亦可。有此方﹐諸方可廢。

卷三﹟公選良方

廣瘡結毒

治廣瘡結毒神效方﹕川芎當歸金銀花花粉防風生半夏﹝姜礬制﹞川貝母﹝去心﹞海螵蛸﹝去皮水飛﹞

用土茯苓一斤﹐米泔浸﹐竹刀去皮搗爛﹐不犯鐵器﹐放砂鍋內﹐用水四碗﹐將竹箸量定深淺一日入八八寶丹方﹕眞犀黃﹝一錢﹞血珀﹝二錢﹞珍珠﹝二錢﹞冰片﹝一錢﹞滴乳﹝五錢﹞飛面﹝八錢﹞辰砂﹝又方﹕胡連宣連大川芎牛膝﹝各二錢﹞豬胰脂﹝一个﹞皂莢子﹝七粒﹞

先將土茯苓一斤﹐以石捶碎﹐用水八碗煎至六碗﹐入前藥又煎至五碗﹐入胰脂再煎至四碗溫喫毒法煎散數治頭面結毒方﹕蘄艾﹝一兩﹞川椒﹝八錢﹞麻黃﹝去節三錢﹞川芎﹝二錢﹞白茯苓﹝二兩﹞豬頭天靈蓋骨﹝上研極細末﹐蒸餅丸如綠豆大﹐飯後白湯下三錢﹐三四日瘡口漧燥不臭﹐是其驗也。服至瘡治楊梅瘡方﹕雄黃﹝一錢半﹞輕粉﹝一錢﹞杏仁﹝三十粒去皮﹞

上共爲末﹐用雄豬膽汁調擦﹐此武定侯府中方也。

治楊梅結毒方﹕僵蠶蟬蛻﹝各三个﹞豬牙皂﹝三錢﹞皂角子﹝七个研碎﹞土茯苓﹝三錢﹞生大黃﹝一錢半﹞

上將河水二大碗﹐酒一大碗﹐煎一碗﹐不拘二服三服﹐以瀉爲度。若腸中一響欲瀉﹐可卽往物。

治結毒敷藥祕方﹕眞輕粉﹝二錢﹞杏仁霜﹝二十粒去皮尖取霜﹞番木鱉﹝火存性三錢﹞兒茶﹝三錢火﹞膽上共研極細末﹐用鵝膽或豬膽調敷﹐一日一換﹐數日痊愈。

治楊梅瘡點藥方﹕兒茶杏仁霜﹝各一錢﹞輕粉﹝五分﹞冰片﹝三分﹞

上用鵝膽調點一次﹐過夜卽脫靨。

治棉花瘡點藥方﹕凡棉花瘡毒及下疳﹐或初感﹐或毒盛﹐經久難愈。

速用新槐蕊﹐揀淨不必炒﹐每日早晚服﹐在食前用淸酒吞下三錢許﹐服至二三日﹐則熱毒盡不能治服輕粉毒﹕名五寶湯。

紫艸金銀花山慈菇﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各五錢﹞

用新汲水六碗﹐好陳酒五碗﹐煎六七碗空心溫服取汗﹐不可見風﹐一二服其毒卽從大小便瀉搽藥方﹕輕粉﹝一錢﹞乳香﹝六分﹞沒藥﹝二分﹞血竭﹝一分﹞兒茶﹝一分﹞大珍珠﹝三分﹞紅羯子片﹝一分﹞蟾骨﹝五分﹞

上十四味﹐共爲細末﹐瓷器收貯﹐用時先將濃甘艸湯洗患處﹐然後搽之。

又方﹕臘豬頭骨﹝捶碎﹞土茯苓﹝舂碎﹞金銀花﹝各一斤﹞

水煎服﹐藥畢卽愈。

治楊梅結毒洗敷方﹕膿水淋漓﹐臭爛不可近者。

楓子肉﹝四兩﹞輕粉﹝一錢﹞蓖麻仁﹝二兩﹞鑪甘石﹝二錢﹞杭粉﹝二兩﹞花椒﹝五錢﹞

上共爲細末﹐搗加麻油捶成膏﹐用油紙攤貼瘡上。其瘡先用花椒﹑甘艸煎湯洗淨﹐三日一換治服霜粉﹐牙根腐爛﹐出血不止﹕管仲黃連﹝各五錢﹞

上二味爲末﹐水一鐘﹐煎四五沸﹐入冰片少許﹐攪勻漱口﹐每日一次﹐忌豬腥油膩一月。

卷三﹟公選良方

下疳

治雞肫疳魚口下疳方﹕婦人陰戶臭爛﹐亦用此藥愈。

熟乳香冰片珍珠末象牙末兒茶﹝各三分﹞搽麵粉﹝一兩入傾銀罐內紅鵝黃色﹞墻上共研細末﹐瓷瓶收固。若要上藥。先用米泔水煎滚﹐入雄黃三錢於湯內﹐淋洗患處﹐然後治瀉燭疳﹕半邊澑爛是也。又名蠟燭疳﹐從內爛出者。

將人腳根上老皮﹐不拘多少﹐瓦上焙脆爲末﹐黃柏末﹐用豬膽汁拌﹐曬漧再研﹐摻患處﹐烏治下疳方﹕土墻上白螺螄殼灰﹝一錢﹞五倍子灰﹝二分﹞燈艸灰﹝五分﹞甘艸灰﹝五分﹞黃柏灰﹝五分﹞

上爲細末﹐先用皮硝湯洗﹐次用土茯苓湯洗﹐後將藥擦患處。

又方﹕大紅絨﹝一錢﹞冰片﹝三分﹞鐵銹﹝一分﹞鳳凰衣﹝五分存性﹞血竭﹝一錢﹞

上研極細﹐敷患處效。

又方﹕用白鵝一隻﹐以白米養三日後﹐取鵝糞﹐以新瓦焙漧黃爲末﹐每糞一錢﹐和丹砂一分﹐冰片用豬又方﹕窯底蜆殼﹝燒紅童便七次﹞橄欖核﹝燒灰﹞冰片﹝五釐﹞陳鴨蛋殼內衣共研末﹐疳濕幹摻﹐疳幹唾津調搽。

卷三﹟公選良方

中毒

解百毒﹕粉甘艸﹝生用二兩﹞綠豆﹝一升﹞

水煎服﹐立效。

又方﹕凡覺腹中不快﹐卽以生黃豆試之﹐入口不聞鮏气﹐此眞中毒也。

急以升麻煎汁﹐連連飲之﹐將手探吐自愈。或嚼生礬一塊﹐覺甜而不澀者是毒﹐否則非也。

治服截瘧毒藥﹐身體發腫气喘方﹕此癥因藥內有常山砒信等毒﹐使瘧邪遏抑於內﹐藥毒攻於用生綠豆﹐或一升﹐或半升﹐連皮搗碎﹐滚湯泡出濃汁涼服﹐少頃肌膚間有聲﹐一日夜腫消解砒信毒﹕急用密陀僧一兩﹐或二兩﹐研細冷井水飛﹐徐徐灌下﹐或吐或瀉﹐則砒信裹在藥末內出矣﹐又方﹕白蠟三錢研末﹐調雞子淸三五枚﹐入口卽愈。

治信毒﹐並治銀匠鑪中子毒方﹕錫灰﹝一錢﹞雞子﹝七个﹞

將二味攪勻﹐喫下卽愈。按錫灰卽白鐵消後﹐鍋內所遺渣垢也。再連鍋燒紅﹐卽化成灰﹐研解食銀硝毒方﹕將黃泥水﹐服二三茶杯卽愈。

解斑蝥毒方﹕中其毒者﹐必腹痛嘔吐﹐煩躁欲死。

急以生雞子淸三四枚灌之﹐實時止痛而愈。

治誤服水銀方﹕在背陰處﹐掘地二三尺﹐取泥爲丸﹐如梧子大﹐以冷井水一碗送下﹐腹中卽瀉﹐水銀隨下矣解巴豆毒方﹕若中此毒﹐必口渴面赤﹐五心煩熱﹐泄痢不止。

用黃連煎湯服。

解鹽鹵毒方﹕將豆腐漿灌下﹐或肥皂水﹐皆能令嘔吐﹐切不可飲熱湯﹐飲活羊血尢妙。

解燒酒毒方﹕用鍋蓋上气水一杯﹐灌下卽醒。

解中白果毒方﹕小兒食之過多﹐飽脹欲死。

急用白鯗頭煎湯﹐頻頻灌之﹐少頃自定。

解食桐油嘔吐不止方﹕將幹柿餅食之立解。

解狗咬方﹕卽不咬破亦有毒。

先用蓑衣艸﹐紮住兩頭﹐以眾人熱小便洗﹐搦去血水。急取斑蝥七个﹐去頭翅足﹐酒洗﹐和酒淸有或葷腥茄子治狗咬方﹕用木鱉子燒灰存性敷之。

解毒蛇咬方﹕明雄黃﹝五錢﹞五靈脂﹝一兩﹞

共研細末﹐每服二錢﹐陳酒送下﹐卽將此末用麻油調敷患處﹐隔一時再進一服立愈。亦有加又方﹕用香白芷爲末﹐每服三錢﹐麥冬煎湯調服﹐其鮏气黃水﹐從瘡口出而愈。

解蜈蚣咬方﹕用舊毛竹箸﹐將圓頭寸許燒焦﹐取下研末﹐敷患處立愈。

又方﹕取蜒蚰塗上﹐其痛立止。

治毛刺方﹕用甘艸煎濃湯浸洗﹐砂糖搽之﹐糖霜亦可。

治誤吞鍼方﹕名吸鍼丸。

用透活磁石生研﹐將黃蠟和撚如鍼﹐涼水送下﹐裹鍼從大便出。

治誤食銅錢方﹕胡桃肉﹝四兩﹞荸薺﹝一斤﹞

共搗汁和酒服﹐其錢卽消﹐自大便而出。

卷三﹟公選良方

諸瘡

治禿瘡方﹕白雞子油松香小兒頭髮用香油煎油成膏﹐塗上卽愈。

治一切禿瘡並陰陽頑癬﹕用不落水豬网油攤開﹐將松香研細﹐摻在网油上﹐捲如煤頭﹐在燈火上燒著﹐下用蚌殼﹐內治禿瘡方﹕先用黃齏汁洗之﹐醋湯亦可。

皂莢﹝七个廁內浸七日洗淨曬漧火﹞楡白皮﹝﹞枯礬牛煙膠輕粉霜梅肉銅靑將醋浸調搽。

又方﹕白松香﹝四兩﹞肉墩頭屑﹝三兩燒灰存性﹞碎新靑布﹝二兩燒灰存性﹞

將多年竹燈烙窩﹐放松香在內燒烊﹐連油滴出﹐以碗受之﹐將前三味調勻敷之﹐四五日後﹐治對口瘡神效方﹕用活鯽魚一尾﹐去腸鱗搗爛﹐加發垢四兩﹐白蜜少許攪勻﹐從瘡外圈入﹐裏面敷之極濃﹐畱又方﹕名蟾蜜膏。

飛鹽﹝五分﹞蔥白﹝三莖﹞活蝦蟆﹝三个﹞蜜﹝一兩﹞

共搗一處敷之。

又方﹕婦人頭上油垢﹝三錢﹞黑背鯽魚﹝一个約一兩﹞豬眼梢﹝一對﹞

上同搗爛敷之。

又方﹕將雄豬眼梢肉三錢﹐剁爛如泥﹐加滑石末�錢﹐和勻敷患處﹐頂上以膏藥蓋之﹐拔去僵肉﹐又方﹕鮮茄蒂﹝七个幹者加倍﹞鮮何首烏﹝一兩﹞

上用河水三碗﹐煎一碗﹐食遠服﹐一服出膿﹐兩服收口。

治腮方﹕用陳鍛石不拘多少﹐炒七次﹐地土窨七次﹐醋調敷立愈。

又方﹕山梔末﹑飛面各等分﹐豬膽汁﹑好醋各半﹐薄調敷患處。

治拍蟹毒﹕卽手大指食指間所生﹐俗名丫指。

用活蟹打爛塗之。

治指上疔瘡﹕名天蛇頭﹐又名雄公蛋。

用雞子一枚﹐頂上敲一小孔﹐先去其淸放杯內﹐後去其黃﹐仍以淸入殼。將蜈蚣一條灰﹐遠換又方﹕豬膽一个﹐入雄黃末一分﹐攪勻套指上﹐二三時卽愈。

又方﹕雄黃細末﹐和蜒蚰搗爛敷之卽愈。

又方﹕雄黃﹝七分﹞白芷﹝三分﹞

共爲末﹐入雄豬膽內﹐套指上立愈。

治坐板瘡方﹕生在臀上﹐俗名臀支瘡。

用八九月間的西瓜皮﹐刮薄存一粒米濃者﹐日中曬脆研細﹐瘡有膿則幹摻﹐無膿將自己津涎治爛腿方﹕用白芷﹑黃蠟﹑飛丹片粉﹐各等分﹐蔥頭搗豬髓調敷﹐油紙紮住﹐七日一換﹐二次痊愈。

治腳面生瘡不收口﹕松香枯礬杉木灰﹝各一錢﹞

共爲末﹐用麻油調塗﹐數次卽愈。

治脫疽方﹕此癥發於腳趾﹐漸上至膝﹐色黑﹐內痛不可忍﹐逐節脫落而死﹐亦有發於手者。

土蜂窠研細﹐醋調搽﹐應手而愈﹐眞神方也。

治陰濕腳瘡久爛﹕銅靑膽礬﹝各五分﹞飛丹﹝二錢﹞密陀僧輕粉石膏﹝各一錢﹞

上研末﹐臨臥時摻上﹐痛一夕卽結痂﹐或有癢處﹐毒水不幹﹐又摻上﹐癢極擦之。

治腳指縫爛﹕鮮鵝掌黃皮陰漧﹐燒灰存性爲末﹐摻之極效。

又方﹕好黃丹一味﹐摻三五次卽愈。

又方﹕陳松蘿茶末摻之。

治腳指縫濕爛癢方﹕用三白頭升藥底少許﹐和白糖霜打爛敷之。

治腳指頭上臭爛瘡方﹕俗名臭田螺。

靑石屑﹝用市中多人踏者﹐又要潔淨者﹐須研極細。﹞絲棉灰﹝少許﹞冰片﹝少許﹞

三共和勻摻上﹐外以膏藥貼之卽愈。

治行路足腫方﹕用艸鞋浸尿缸內半日﹐以磚一塊﹐燒紅置鞋於上﹐將足踏之﹐令熱气入足內﹐腫卽消。

治瘡方﹕陳鍛石坑砂﹝﹞伏龍肝百艸霜﹝各一兩﹞

上共爲末﹐先將蔥艾煎湯洗之﹐桐油調敷﹐將艸紙紮緊。

又方﹕修船舊油灰﹝煨﹞東丹石膏﹝煨各等分﹞

上研極細﹐先將豆腐溫水洗淨患處﹐用麻油調藥敷之極濃﹐三日一洗一換﹐最無不愈。

又方﹕桐油菜油麻油﹝各五錢﹞松香﹝制一兩﹞飛丹﹝制三錢﹞銅綠﹝二錢﹞黃占白占﹝各先將三油熬數滚﹐後入松香黃白占﹐再熬數滚﹐後入飛丹銅綠細末收之﹐攤隔紙膏貼之。

一治瘡久不收口方﹕杭州破黑傘紙燒灰飛丹輕粉﹝各一錢﹞牛腳胎﹝至周遭焦枯﹐以刀刮下﹐再再刮四味與豬油同搗極爛﹐做夾紙膏﹐以鍼刺孔﹐先以蔥椒飛鹽湯洗淨﹐拭漧貼之﹐生肌長肉﹐又方﹕用鮮桑白根皮一斤﹐生豬板油四兩﹐共搗作餅﹐將一餅貼之﹐每日換一餅﹐五六日後﹐換生燒蘄治濕爛瘡﹐並一切頑瘡不收口者﹕麻油地瀝靑﹝各二兩五錢﹞管仲﹝三錢﹞象皮﹝五分切片﹞血餘﹝一大團﹞

同煎至發枯﹐去發再煎﹐滴水成珠﹐下炒飛丹五錢﹐方下後藥﹕朱砂兒茶輕粉沒藥﹝共爲末﹐攪勻離火候半冷﹐下黃蠟二錢五分﹐杭粉一兩五錢﹐如法熬成膏﹐攤貼患處﹐一日治瘡久不愈者﹕祕傳夾紙膏。

老松香樟腦虢丹﹝炒﹞水龍骨﹝卽舊船底內油鍛石﹞

共爲細末﹐溶化松香﹐以小靑油和之﹐以油紙隨瘡大小作夾膏﹐洗淨瘡後貼之﹐二三日一換瘡白芷又方﹕麻油﹝九兩﹞大活雄鯽魚﹝一个約斤許者﹞大楓子肉﹝去油四兩﹞

同熬至魚焦枯濾去渣﹐將油再煎﹐滴水不散﹐將油稱見分量﹐每油一分﹐用飛炒過黃丹半分收口又方﹕名白玉膏。

乳香沒藥象皮白蠟﹝各五錢﹞輕粉﹝四錢﹞密陀僧鉛粉黃蠟﹝各二兩﹞

以上除蠟﹐俱爲極細末﹐先用眞桐油一斤﹐放鍋內火上滚透﹐去沫油﹐先入密陀僧末攪勻﹐小煎又方﹕名紫脂膏。

好麻油﹝四兩﹞淨花椒﹝三錢﹞蔥頭﹝七大个連須七寸長﹞

三味同煎至蔥焦脆去渣﹐入白色松香五錢﹐黃占六錢﹐文火煎化﹐去上面浮出渣滓﹐煎至油去火椒湯十膏待後治濕毒瘡方﹕鑪甘石用童便制八九次﹐豬油調搽神效。

又方﹕伏龍肝蚌殼灰﹝各一兩﹞輕粉﹝一錢半﹞

或加蒼術一錢﹐黃柏一錢﹐各炒焦爲末﹐和勻用菜油調攤夾紙膏﹐將鍼刺孔紮瘡上﹐三日一治濕瘡方﹕取桑樹根上土中鮮白皮﹐去粗皮切細﹐同生豬油放石臼內打﹐先用冷茶洗瘡拭漧﹐用此藥再換而痛諸藥以又方﹕疥瘡白泡亦治。

楓子肉﹝一兩﹞蛇牀子﹝炒﹞煙膠﹝瓦上炒幹﹞黃柏末自死龜板﹝炒灰各五錢﹞

黃丹﹝二上爲細末﹐桐油調搽﹐上以油紙復紮﹐五日一換﹐三次卽愈﹐地瀝靑調藥更妙。一方無煙膠﹐又方﹕黃柏末銀朱飛丹﹝各五錢﹞煨石膏龜板﹝燒灰﹞蚌殼灰﹝各一兩﹞輕粉﹝二錢﹞嫩松共爲細末﹐菜油調作夾紙膏貼。

又方﹕名蔥連膏。

飛丹﹝二錢﹞乳香沒藥黃連﹝各五分﹞血竭﹝一錢﹞冰片﹝一分﹞松香﹝五錢﹞蓖麻子共爲末﹐將蔥頭打爛和勻﹐以菜油調做夾紙膏貼之。

治濕瘡方。

黃丹無名異﹝各五錢﹞輕粉﹝一錢﹞乳香沒藥樟水水龍骨百艸霜﹝各一兩﹞

共爲細末﹐桐油調夾紙膏貼之﹐前後翻換神效。或加血竭﹑血餘兒茶﹑螵蛸﹑銀朱﹑銅綠等治一切瘡毒﹐隨貼隨愈﹐並治風濕﹑癰疽﹑癱瘓﹑鶴膝風等癥俱神效﹕南星川大黃桃仁羌活半夏艸烏川烏紅花獨活當歸﹝各四錢﹞

用眞麻油一斤﹐加生薑一兩﹐蔥白不拘多少﹐亂頭髮一團﹐入藥內熬焦枯色﹐用絹濾去渣﹐黃末中去治熱毒濕瘡﹐徧體生瘡﹐痛而不癢﹐手足尢甚﹐粘著衣被﹐日夜不得眠者﹕用石菖蒲三斗爲末﹐鋪席上臥五六日卽愈。

治諸瘡弩肉﹐如蛇頭凸出寸許者﹕用烏梅肉灰﹐摻上卽愈。

治膿窩瘡﹕名雞黃煎。

煨石膏﹝三錢﹞寒水石﹝二錢﹞黃丹硫黃﹝各一錢﹞

共研極細末﹐將雞子黃熬出油調敷。

又方﹕大黃﹝三錢半﹞吳萸﹝去梗一錢半﹞

共研細末﹐菜油調搽卽效。

治諸瘡摻藥方﹕熟石膏﹝一兩﹞松香白芷﹝各三錢﹞樟腦﹝二錢﹞輕粉﹝五分﹞冰片﹝一分﹞

上爲極細末﹐熬熟豬油調搽。治白泡瘡更效。

治天泡瘡方﹕黃柏末﹝一錢半﹞輕粉﹝一錢﹞雄黃﹝一錢﹞靑黛﹝二錢﹞滑石﹝一錢﹞寒水石﹝二錢火﹞

上爲細末﹐絲瓜葉打汁調搽立效。

又方﹕將綠豆裝入粗瓦瓶內。以毛竹筷一把塞緊瓶口﹐再用瓦盆一个﹐底下鑿一孔﹐將瓶倒插於盆點瘡又方﹕靑黛滑石各等分﹐馬蘭汁調敷。

又方﹕石膏黃柏靑黛各等分爲末﹐扁柏汁調敷。

治痱子方﹕將臘雪收藏瓶內封口﹐至端午日放黃瓜在瓶中浸之封好﹐遇有痱子敷上卽愈。

治痱瘡癢痛方﹕滑石﹝五錢﹞綠豆粉﹝四兩微炒﹞

上研細和勻﹐以棉撲之。一方有棗葉一兩。

治痤痱作癢﹐抓之又痛﹐難於坐臥者﹕名苦參湯。

用苦參四兩﹐大菖蒲二兩﹐河水五瓢﹐同煎數滚﹐添水二瓢﹐蓋片時﹐臨洗和入雄豬膽汁四治一切熱癤﹕用芙蓉葉菊花葉同煎水頻洗﹐或搗爛敷之甚效。

治凍瘡久不愈﹐年年發歇﹐先癢後痛﹐後卽腫破出黃水﹐及出血不止者﹕名雉腦膏。

雄雉腦﹝一枚搗爛﹞黃蠟淸油上三味﹐以文火熬成膏﹐去渣瓷器盛﹐用每日塗瘡上。一方用大蒜梗煎湯洗之。

又方﹕用白蘿卜打碎或切碎﹐內揀大者切二三寸一段﹐同用水煮一二十滚﹐不可太爛﹐亦不可太生治冬月手足開裂方﹕用淸油五錢﹐文火煎沸﹐先入黃蠟一塊煎化﹐再入光粉﹑五倍子少許﹐熬令稠紫色爲度。

先粉又方﹕名油胭脂。

用生豬板油去筋膜一兩﹐入鍋熬淨﹐再入黃占五錢﹐白占三錢﹐同化淸﹐次入銀朱黃丹各五又方﹕用童子剃下頭髮﹐洗淨令幹﹐將一二兩放杓內熬烊﹐入羊油再同熬﹐令其無滓﹐去火俟冷如治湯火瘡方﹕當歸生地﹝各一兩﹞麻油﹝四兩﹞黃占﹝一兩白者只用五錢﹞

上先將當歸﹑生地﹐入油煎枯去渣﹐將蠟溶化攪勻﹐候冷卽成膏矣。用塗患處﹐將細紙蓋之剪去﹐又方﹕將豬毛存性研末﹐加輕粉硼砂少許﹐麻油調和﹐敷之立效﹐且無斑痕。

又方﹕用雞子黃置銀石器中﹐熬出油﹐調胡粉敷之。

治湯泡方﹕將煮熟雞子黃﹐炒出油一杯﹐調生大黃末一兩搽之。

治火湯熱油傷方﹕用生雞子淸﹐好陳酒沖和調敷﹐三次必愈。

治火燒爛神方﹕凡遇此癥﹐切不可浸冷水中﹐熱毒內攻﹐必爛至骨。

用好陳酒一二十斤﹐傾入浴缸內﹐略燒溫﹐令患者坐酒中浸之﹐極重者不死。

治火燙傷方﹕急使一﹑二歲小兒﹐不拘男女﹐撒尿於室中結實淨土地上﹐少頃取地面上浮膩滑濕之土敷之治湯泡火燒方﹕此癥切不可用冷水澆洗。

如藥不便﹐先飲童便一碗﹐或生蘿卜汁一碗﹐再將生大黃細末﹐或香油﹐或生桐油調敷。

如治初燙與潰爛方﹕名解毒行血膏。

當歸劉寄奴頭髮﹝洗淨﹞生地﹝各一兩﹞

將麻油六兩﹐銅鍋內煎至發化藥黑﹐濾去渣﹐下白占八錢﹐不住手攪勻﹐候藥稍溫﹐下生寒塗之治漆咬瘡方﹕木形人每患此癥。

用杉木皮煎湯洗之﹐蟹殼湯洗亦可。

又方﹕將活蟹搗爛塗上卽愈。

取瘡中多骨方﹕用烏骨雞脛骨﹐實以砒石﹐鹽泥封固﹐紅出火毒研末﹐飯丸粟米大﹐將白紙撚送入孔中﹐諸丹毒治蛇丹方﹕刺鱔魚尾血﹐同蜒蚰搗塗。

治火丹方﹕將蜒蚰搗爛﹐磨好京墨汁和塗之。

又方﹕柏葉蚯蚓泥﹝韭菜地上者尢妙﹞黃柏大黃﹝各五錢﹞赤小豆輕粉﹝各三錢﹞

共研末﹐新汲水調搽。凡生火丹流火﹐切不可喫豬肉﹐喫則發腫不消。

又方﹕將冬靑樹葉搗爛﹐和入雞子淸﹐敷患處﹐以絹縛之﹐一周時卽愈。

治流火方﹕鮮紫蘇鮮鳳仙花將二味洗淨﹐連根葉搗爛﹐放木盆內﹐以滚水沖入﹐將腳架盆上﹐燻至可洗﹐以軟帛洗之立治流火毒方﹕大黃山梔黃柏雄黃南星上爲末﹐將瓦花搗汁﹐調敷立效。

無名腫毒治無名腫毒未成﹕初起五天之內﹐照方一服卽消。如毒旺者﹐接連三服﹐無不消盡﹐眞神方用雞蛋一个﹐傾在碗內攪勻﹐入芒硝一錢﹐隔湯燉熟﹐用三白酒照量飲﹐食盡爲度。

內托護心散﹕防毒瓦斯攻心。

眞綠豆粉﹝一兩﹞乳香﹝五錢﹞燈心灰上共爲末和勻﹐以生甘艸一兩煎濃湯﹐調一錢﹐時時呷之。

治男婦小兒一切無名腫毒﹕將苦絲瓜連筋帶子﹐燒存性爲末﹐每服三錢﹐白蜜湯送下﹐日二服﹐夜一服﹐則腫消毒散﹐治一切無名腫毒﹐魚口便毒﹐楊梅結毒等癥卽消﹕名二角消毒散。

雄羊角﹝二斤﹞血餘炭﹝一斤﹞穿山甲﹝半斤﹞角刺灰﹝一斤﹞

上四味﹐俱用文武火灰存性﹐每服二錢或三錢﹐酒送下。

治一切無名腫毒﹐瘰尢效﹕名四制鯪鯉丸。

歸尾﹝五錢﹞大黃荊芥桔梗乳香﹝炙﹞沒藥﹝炙各二錢﹞黃芩連翹﹝各三錢﹞防風牛皮膠﹝一兩土炒﹞

用金頭蜈蚣四條﹐去頭足分作四樣法制﹕一條用薑汁搽焙漧﹐一條用香油搽焙漧﹐一條用醋兩用藥共麝香治諸毒已成未膿之際﹐服此毒不內攻﹕名琥珀蠟礬丸。

白礬﹝一兩二錢﹞黃蠟﹝一兩﹞雄黃﹝一錢二分﹞琥珀﹝一錢另研極細﹞朱砂﹝一錢二分﹞

上四味﹐先研極細﹐另將蜜與蠟﹐銅杓內溶化﹐離火片時﹐候蠟四邊稍凝﹐方入上藥攪勻﹐丸﹐移毒方﹕凡毒在緊要處﹐移在閒處﹐庶不傷命。

用地龍裝在經霜絲瓜內﹐枯焦連瓜爲末﹐每瓜末三錢﹐入麝香二分﹐乳香﹑沒藥各五分﹐黃煎酒牛膝﹑靈仙治陰癥諸毒膏﹕附子肉桂川烏艸烏大戟芫花甘艸甘遂﹝各七錢﹞一方加漧薑一兩四錢附子麻油二斤煎治陽癥腫毒膏。

馬錢子﹝四兩﹞大黃生地﹝各二兩﹞薄荷玄參黃柏黃芩梔子血餘﹝各一兩﹞蝸上用麻油煎去渣﹐滑石研末收。

治諸惡瘡腫核﹐赤暈已成膿﹐不肯用鍼刺﹐以此藥代之。但用小鍼點破瘡頭﹐粘貼膏藥﹐膿名萬寶代鍼膏。

蓬砂血竭輕粉﹝各一錢半﹞金頭蜈蚣﹝一个﹞蟾酥﹝五分﹞雄黃﹝一錢﹞冰片﹝少許﹞

上爲細末﹐用蜜和爲膏﹐看瘡有頭處﹐用小鍼挑破﹐以藥少許﹐放紙上封貼﹐次早其膿自出酒面加味太乙膏。

肉桂白芷當歸玄參赤芍生地大黃土木鱉﹝各二兩﹞上阿魏﹝二錢﹞輕粉﹝四香﹝五錢﹞

將藥入油熬熟﹐濾過煉成膏﹐每油一斤﹐加丹六兩五錢﹐夏秋再加五錢。

治癰疽神應膏﹕眞阿魏﹝三錢﹞麝香﹝二錢﹞朱砂﹝四錢﹞雄黃五靈脂甘艸﹝各一兩﹞川烏艸烏﹝各將新鮮鬧羊花十斤﹐揀去梗葉﹐打自然汁﹐入瓦器中煎成膏﹐如稠糖爲度。將藥爲細末﹐入封二層而方八仙膏﹕龍骨赤石脂兒茶血竭乳香沒藥﹝各一錢﹞輕粉﹝五分或一錢﹞冰片﹝二分﹞

用麻油二兩﹐入當歸五錢﹐煎枯去渣﹐入龍石茶竭四味﹐再煎一二沸﹐次入乳沒﹐略煎勻﹐千捶膏﹕松香﹝鍋內溶化﹐傾入淸水內片時﹐揉白取用﹐約一斤。﹞蓖麻子﹝六兩淨﹞地瀝靑﹝二兩﹞

性﹞

捶膏之法﹕在光平靑石上﹐先將松香一二兩﹐與蓖麻一二兩﹐鋪於石上﹐用鐵錘打碎﹐幹則許﹐攤之蜜膏﹕治一切瘡痰廣瘡下疳久不收口者﹕松香﹝一斤四兩醋蔥汁煮過爲末篩淨一斤﹞黃占白占﹝各一兩﹞輕粉﹝一兩﹞乳香沒藥人中白﹝﹞

三兩﹞

上十八味﹐先用松香溶化﹐次下桐油﹐次下黃白二占﹐次下龍骨等藥﹐次下輕粉﹐次下象牙生肌收口膏﹕治諸瘡並下疳及輕粉毒。

乳香沒藥﹝各去油﹞兒茶血竭輕粉﹝各一錢﹞寒水石水龍骨﹝各﹞韶粉﹝各三錢﹞

將油先熬數沸下蠟﹐後下藥末﹐用槐枝攪勻攤膏。先以防風﹑荊芥﹑苦參﹑黃柏﹑黃連﹑連

卷四﹟公選良方

跌打損傷

黎洞丹﹕治一切無名腫毒﹐昏困欲死﹐並跌打損傷﹐瘀血奔心﹐昏暈不醒等癥。

牛黃冰片﹝各二錢五分﹞阿魏雄黃﹝各一兩﹞麝香﹝二錢五分﹞生大黃兒茶天竺黃沫﹐用子羊血拌上共爲末﹐將藤黃化開爲丸﹐如芡實大﹐若干少用白蜜﹐外用蠟皮封固﹐每服一丸﹐用無灰紫金酒﹕治一切風气﹐跌打損傷﹐寒濕疝气﹐移傷定痛﹐血滯气凝。此酒善通經絡﹐沈久官桂明乳香沒藥廣木香羊躑躅川羌﹝各五錢﹞川芎玄胡紫荊皮五加皮上爲粗末﹐將好酒十斤﹐懸胎煮三炷香﹐分作十小瓶。

治跌打損傷﹐刀箭傷﹐軍中第一仙方﹕生狗頭一个﹝將肉刮淨﹐露天火存性﹐爲末。﹞人指甲灰血餘灰﹝各一錢﹞陳松香﹝五共研極細﹐摻傷處﹐斷骨卽續﹐刀傷卽愈。以四味等分﹐將酒內服亦可。

洗方﹕防風荊芥甘艸共煎湯﹐無風處洗。

治箭鏃木器傷方﹕用艾綿攤成餅子﹐將火硝細末鋪上﹐再用大蜣螂搗成末﹐鋪火硝上﹐包在傷處﹐一日一夜卽又方﹕用陳臘肉去皮﹐取紅活美好者﹐連肥切細﹐將新象牙末及人指甲末﹐拌臘肉內﹐剁合一處﹐治金傷箭鏃傷方﹕眞降香﹝一兩﹞五倍子﹝五錢﹞

共爲末﹐摻患處﹐紮好卽收口。加象皮一兩更妙。

治金瘡方﹕用瀝靑不拘多少爲末﹐加響銅屑和勻﹐摻立愈。

又方﹕陳鍛石無毛小鼠韭菜根共搗極爛作餅﹐貼在背陰墻上﹐待幹用刀刮下﹐研細末敷之。

又方﹕並治筋骨斷。

生半夏降香節紅銅屑五倍子﹝炒﹞

上各等分爲末﹐摻上紮好。

又方﹕降香節制白松香﹝各一兩﹞血竭﹝一錢五分﹞沒藥﹝五分﹞文蛤﹝五錢炒﹞共末摻紮。一又方﹕五倍子﹝炙﹞黃丹血竭大貝母﹝各一錢﹞赤石脂﹝四錢﹞海螵蛸﹝二錢炙﹞龍骨﹝二錢﹞

共爲極細末摻之。

又方﹕用好雞骨炭﹐擲地有聲者﹐不拘多少﹐與好松香等分﹐搗成一塊﹐用老韭菜汁拌入陰漧﹐如又方﹕白蠟﹝一兩﹞藤黃﹝三錢﹞

將麻油四兩煎數滚﹐後下二味再煎數滚﹐塗傷處立愈。此方止痛止血﹐並治打傷及湯火傷皆治刀斧傷﹕止血定痛生肌眞降香﹝銼碎炒存性﹞五倍子﹝微炒﹞頭髮灰上各等分﹐爲末摻之﹐將榦篛葉護住﹐以軟綿紮定﹐兩日一換敷。

立止血方﹕並治鍼灸疤肉發紅出血﹐及一切血管出血不止者。

用熱黃牛糞塗之卽止。

立止血方﹕用舊綿絮。燒灰掩之。

集靈接骨膏﹕生地當歸大黃寄奴雄鼠屎﹝各二兩﹞鬧羊花紅花上肉桂川烏艸烏大戟鱉虫﹝各三上用麻油四十四兩﹐桐油二十四兩﹐煎丹收好﹐加乳香﹑沒藥﹑血竭﹑阿魏各一兩﹐加桃柳接骨丹﹕將糞窖內多年瓦片洗淨﹐醋九次研末。每末一兩﹐加五加皮﹐男子發灰各五錢﹐勿用又方﹕古銅錢﹝五錢醋淬四十九次﹞骨碎補﹝去毛焙三錢﹞乳香沒藥﹝各去油﹞自然銅﹝醋﹞

共爲末﹐服一分﹐加栝蔞仁七个同研﹐放舌上﹐酒送下。頭一次﹐加麝香一釐。

又方﹕用母雞一隻﹐要一斤重者﹐殺後連毛骨剁爛如泥﹐再將雞血和內再剁﹐敷於患處﹐用綢包緊透骨丹﹕治跌撲損傷﹐深入骨髓﹐或隱隱疼痛﹐或天陰則痛﹐或年遠四肢沈重無力﹐此藥主鬧羊花子﹝一兩﹐火酒浸炒三次﹐童便浸一次﹐焙漧﹞乳香沒藥﹝不去油﹞眞血竭﹝各三上爲末﹐稱準和勻﹐再加麝香一分同研﹐瓷瓶收貯封固﹐每服三分﹐壯者五六分﹐不必用夜弱者桃花散﹕治跌損刀傷。狗咬爛腳等癥。

年久風化鍛石﹝十升炒至桃花色存性﹞錦紋大黃﹝一兩焙脆研末﹞

將眞麻油調敷﹐當日敷更效。

加味鼠灰散﹕陳鍛石﹝六兩﹞大黃﹝一兩﹞童子發灰乳香沒藥蒲黃﹝略炒各三錢﹞

上鍛石與大黃同炒﹐至鍛石紫色爲度﹐研細﹐取未開眼小鼠﹐搗極爛和藥﹐又搗勻爲餅﹐布治跌打損傷方﹕閃挫初時﹐卽於無風處﹐將紙撚觸鼻內﹐用力打噴涕二三十﹐則气升而止痛。再用胡桃肉搗又方﹕用韭菜打汁﹐與童便各半﹐和熱酒飲醉。或有折傷脫節﹐外用糟湯浸洗﹐忍痛揉上﹐用竹木又方﹕骨節跌損脫者﹐將生蟹一隻﹐打極爛﹐用滚熱酒傾入﹐連飲數碗﹐卽以蟹渣塗患處﹐半日間又方﹕地鱉虫﹝酒炙十个﹞地幹﹝焙漧十條﹞自然銅﹝醋二錢﹞骨碎補﹝三錢﹞乳香﹝五分﹞

上爲末﹐加蘇木三錢﹐酒煎服。

又方﹕名七釐散。

當歸尾紅花桃仁大黃﹝酒浸曬漧﹞自然銅﹝醋七次以上各一錢﹞

土鱉虫﹝去頭足炙焦五錢﹞黃麻根﹝燒灰存性﹞血竭乳香沒藥兒茶朱砂雄黃古上爲末﹐每服大人一分二釐﹐小兒七釐﹐以陳酒送下﹐出汗爲度。

和傷方﹕用遠年地坑中坑砂﹐其坑𨿽不必在露天﹐卻要透風﹐有日光照著者爲妙。其砂取淌五个上﹐治靑腫﹐不拘破不破﹐不用開刀﹐一夜撤消不痛﹕名松肉蔥白膏。

將不精不肥鮮豬肉二斤去皮骨﹐加蔥白要一斤半﹐再加明松香三兩研極細末﹐以篩篩過﹐方不治周身打傷方﹕用大生蟹一隻﹐小者兩三隻﹐搗極爛﹐大熱酒衝服極醉﹐一夜卽安。

治頭面跌撲靑紫方﹕用生半夏末﹐醋調敷之神效。

治破傷風久不愈﹐手背彊直﹐牙關緊閉者﹕南星﹝薑汁制一兩﹞防風﹝一兩﹞蟬蛻﹝五錢﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐滚黃酒一碗調服﹐再喫生蔥三四根﹐以被蒙頭出汗﹐汗盡爲止﹐忌燒勝散臨杖預服方﹕自然銅﹝醋七次﹞當歸﹝酒洗打﹞無名異﹝洗去浮土﹞土鱉虫乳香沒藥地龍﹝去土上各等分爲末﹐煉蜜丸﹐雞豆大﹐每服三丸﹐開水下。

治杖傷方﹕初杖時﹐甚者卽服童便酒﹐紅花酒。傷處用熱酒浸揉洗﹐血淨或未淨﹐卽用熱豆腐鋪上﹐其傷又方﹕用細白礦灰成塊者五錢﹐以泉水或井水﹐入灰於內化碎﹐攪數十下澄淸。將麻油小半碗亦可末五立時又方﹕用毛竹節燒灰﹐重者五錢﹐輕者三錢﹐好熱酒送下﹐其痛立止。

治棒瘡神膏﹕用豬板油一斤熬去渣﹐再入黃蠟三兩同熬﹐滴水軟硬得中﹐再下乳香﹑沒藥去油﹐兒茶各一滿口神效打板膏﹕治死血鬱結﹐呃逆不食﹐並夾棍傷爛。

乳香沒藥﹝各去油三兩﹞輕粉血竭﹝各三錢﹞冰片﹝三分﹞麝香﹝一分﹞樟腦﹝二錢﹞

上爲細末﹐將油蠟同化成膏﹐貼患處﹐晝夜流出惡水﹐實時蘇醒。

治夾打傷痛不可忍者﹕活鯽魚﹝一个約二三兩重者﹞陳酒糟﹝一鐘﹞銅末﹝五錢﹞胡桃肉﹝四兩﹞共搗敷患處。

預備夾棍方﹕並名小金蓮方。

乳香沒藥﹝各去油一錢﹞蓖麻仁﹝炒﹞川烏艸烏﹝各五錢﹞

上共爲末﹐將肥皂二十个﹐去弦及內外筋膜﹐同藥搗極爛﹐在夾棍先一日﹐做四餅﹐敷兩拐綿。

又方﹕肥皂﹝四五个﹞地鱉虫﹝二十个﹞銅末﹝五錢﹞陳糟﹝二兩﹞

共搗敷如前法。

治夾棍瘡方﹕初夾下將豬肉四兩﹐用胡椒照人一歲一粒﹐搗爛敷上紮好﹐不用洗﹐不可解動﹐一夜卽愈。

又方﹕一出衙門﹐卽用熱童便一盆﹐將足浸之。如便冷﹐燒紅磚二塊淬之卽熱。直至童便面上﹐浮腳內服末藥方﹕人中白﹝一兩﹞自然銅﹝五錢﹞乳香﹝去油二錢﹞木耳﹝燒灰存性五錢﹞牛膝﹝三錢﹞

共爲末﹐再用牛膝三五錢﹐煎酒調服。

如無末藥可用﹕當歸川芎乳香獨活鱉虱胡麻毛姜紅花五加皮﹝各一錢﹞

將生白酒一壺煎數沸﹐隨量飲﹐避風寒﹐濃被蓋出汗卽愈。如骨傷﹐加土鱉一枚。

治拶傷方。指上拶過有凹痕﹐用銀朱和酒磨濃﹐根據痕圈之自復。

治自刎斷喉方﹕自刎者﹐乃迅速之癥﹐須救在早﹐遲則額冷气絕﹐必難救矣。

初刎時﹐气未絕﹐身未冷﹐急用熱雞皮貼患處﹐安穩枕臥﹐或用絲綫縫合刀口﹐摻上桃花散而不肉膏桃花散方﹕鍛石﹝半升﹞大黃﹝一兩五錢切片﹞

二味同炒﹐至鍛石變紅色爲度﹐去大黃﹐篩極細末﹐此藥並治一切刀瘡出血不止俱效。

餘糧丸﹕治脫力勞傷。

皂礬﹝八兩用紅醋二茶杯至通紅色放地上出火毒﹞餘糧石﹝四兩醋七次﹞砂仁﹝四錢姜漆﹝一兩炒到煙盡﹝一錢﹞益母花﹝五錢﹞

上各爲末﹐煮黑棗爲丸﹐緩癥朝服七分﹐夜服八分﹐重癥每服一二錢﹐好酒下。此方不獨治年虛又方﹕禹糧石﹝四兩醋﹞皂礬﹝四兩浮麥紅透﹞生地﹝二兩醋炒﹞熟地﹝二兩酒煮﹞

當歸﹝一兩﹞陳香櫞﹝炒仁﹝炒﹞白芷﹝炒﹞川牛枳殼﹝各一兩﹞艸﹝酒拌曬﹞

上共爲末﹐棗肉二斤﹐丸桐子大﹐朝服七分﹐暮服八分﹐陳酒送下。忌蕎麥諸豆麵食魚鮏萱

卷四﹟公選良方

圍藥

將軍鐵箍散﹕治諸毒瘡紅腫突起﹐用藥四圍箍之﹐不令滋蔓走注毒瓦斯。

南星大黃蒼耳根鹽霜白梅﹝各一兩﹞白芨白蘞防風川烏﹝各五錢﹞艸烏雄黃上爲細末﹐先以蒼耳根霜梅搗爛拌藥﹐如幹入醋調得勻﹐在瘡四圍用藥作鐵筆敷之﹐止畱瘡芷﹑又方﹕白芨白蘞南星半夏劉寄奴﹝各四兩﹞艸烏五倍子石膏大黃﹝各六兩﹞芙蓉葉上共爲末﹐毒硬者﹐綠豆粉和醋調敷﹐毒軟者﹐以蜜調敷﹐畱頭出气﹐外以紙貼之神效。

又方﹕五倍子﹝十兩焙黑﹞鳳仙花子﹝三兩﹞皂莢﹝三兩炙灰存性﹞大黃陳小粉﹝炒黑﹞明礬﹝共爲細末﹐醋調敷神效。一方﹕加芙蓉葉三兩。

圍藥方﹕無膿卽消﹐有膿卽潰。

五倍子﹝一兩﹞白芷﹝六錢﹞藤黃百艸霜﹝各三錢﹞生半夏生南星白芨陳小粉飛共爲末﹐紅醋調敷。

一筆消﹕治一切癰腫。

雄黃膽礬硼砂藤黃銅綠皮硝艸烏﹝各一兩﹞麝香﹝二錢﹞

上爲細末﹐和蟾酥爲條﹐如筆管大﹐金箔爲衣﹐用時以醋磨濃﹐將新筆蘸藥塗四圍﹐連塗數神應圍藥﹕治气血不和﹐壅遏爲瘡﹐髙腫赤痛者﹐又兼治痰郁寒濕爲瘡者。

用雄小活鯽魚七个﹐鮮山藥四兩﹐大蔥頭連須二十一个﹐共搗爛﹐再用千年陳鍛石半斤﹐生用治一切無名腫毒圍藥﹕藤黃﹝五錢﹞五倍子﹝二兩﹞白蜜蔥頭﹝各一兩﹞

用米醋調圍患處﹐畱頂勿敷。

應手散﹕金銀花白芨白蘞川烏艸烏芙蓉葉南星半夏大黃五倍子﹝炒黑﹞陳小粉﹝酥﹝各五錢共研細末﹐臨用時加麝香一分﹐陽毒用醋調敷﹐陰毒燒酒調敷。如毒堅硬﹐加鮮山藥蔥白頭四虫丹。治諸般疔瘡發背﹐一應惡瘡神效。

芙蓉葉紫地丁﹝各一斤﹞千金子﹝十兩去油殼﹞桑虫﹝二兩炙幹﹞活桑﹝一兩曬漧或炙幹﹞

上用陰陽水四斤﹐煎至半斤去渣﹐再用紅蛄三兩﹐麝香三錢﹐雄黃一兩研﹐蜈蚣一兩研﹐燒入收篩立消腫毒方﹕名五色蟾酥墨。

雄黃銀朱膽礬韶粉藤黃銅綠硼砂﹝各一兩﹞麝香﹝一錢﹞

上共爲末﹐用蟾酥爲條﹐如筆管大﹐陰漧﹐水磨塗患處立消。

治一切陰癥﹐毒瘡惡癤初起﹐白色不甚腫﹐附骨極痛﹐敷藥提出陽分﹕生半夏生山梔生白芥子上各等分﹐飛面蔥汁白蜜調﹐圍頂上﹐畱一小孔﹐幹則以蔥蜜汁潤之﹐一日兩換﹐自然紅腫治陰癥疽發﹕艾葉﹝一斤﹞硫黃雄黃﹝各五錢﹞

以水同煮半日﹐搗爛候溫敷上﹐再煮再易﹐十餘次﹐知痛者可生。

治陰癥敷藥方﹕山梔苦杏仁﹝各二十一粒﹞北細辛﹝二錢﹞靑殼鴨蛋淸﹝一个﹞白蘿卜﹝一小个﹞飛面﹝上藥研末﹐共搗爛﹐寒天隔湯燉溫敷患處﹐每日一換﹐敷三次卽消。

治陽癥圍藥方﹕花粉黃柏姜黃薄荷葉人中白大貝五倍子芙蓉葉﹝各三兩﹞白芷南星白芨上共爲末敷患處。

拔毒異法﹕以極細鐵屑﹐將好醋煎二三沸﹐撈醋中鐵屑﹐鋪於患處﹐將上好活磁石一大塊﹐頻頻吸之﹐淸涼救苦散。治一切天行時疫。頭面耳目鼻腮項頸紅腫痛。

芙蓉葉桑葉白芨白蘞車前大黃黃連黃柏白芷雄黃赤小豆芒硝上各等分研末﹐蜜水調敷﹐頻頻掃之。

卷四﹟公選良方

提藥

提藥方﹕治諸毒不起﹐敷之立起。

藤黃雄黃﹝各三錢﹞蟾酥紅藥﹝各二錢﹞冰片麝香﹝各一錢﹞蓖麻子肉﹝一兩﹞

先將蓖麻肉去皮﹐打如魚凍水﹐入諸藥打成膏﹐瓷罐收貯﹐勿令泄气。按此方與砂藤散相較再大提藥方﹕圍敷初起對口發背惡疽﹐四五日卽可消。

雄黃藤黃眞當門子﹝各一錢﹞朱砂﹝三分﹞蓖麻子肉﹝三錢要不老不嫩﹞紅升藥﹝一錢先將蓖麻子研如泥﹐後和各藥研爛﹐用象牙匣封藏﹐外用虎皮包好﹐則不泄气。

黃提藥方﹕郁金雄黃藤黃﹝各二錢﹞牛黃蟾酥砂麝香冰片﹝各五分﹞巴豆肉﹝八錢﹞蓖上各研細搗磁﹐遇癥放膏藥上少許貼之。治一切惡毒﹐未成可消﹐已成用之化腐﹐疔毒更妙白靈藥﹕鑪甘石﹝一兩﹞黃連﹝一錢﹞黃柏黃芩﹝各二錢﹞

將三黃煎濃汁﹐將甘石放在銀罐內﹐燒極紅收汁﹐約九次﹐以甘石酥爲度﹐曬漧研細﹐加冰藥﹐紅升丹﹕名五靈升藥。

水銀白礬﹝各五錢﹞朱砂雄黃﹝各二錢五分﹞火硝﹝八錢﹞

上照升法升之。凡一切無名腫毒﹐如潰久內敗﹐四邊紫色黯色﹐將靈藥水調研稀﹐以雞毛掃插

卷四﹟公選良方

降藥

白降丹﹕名夏冰對配丹。

水銀淨火硝白礬皂礬炒白鹽以上藥各九錢。煉法將前藥共研至不見水銀星﹐盛於新大傾銀罐內以微火熔化﹐火急則水銀藥吸鐵盆令出口﹐扇﹐盆灰貯待鐵盆如遇於毒少潤上升又方﹕水銀﹝一兩﹞靑鹽皂礬﹝各二兩﹞火硝﹝二兩半﹞砂雄黃朱砂﹝各三錢﹞

白砒﹝五上共研勻﹐放陽城罐內﹐微火煨幹﹐後降三炷香﹐候冷取藥。﹝不可放生人雞犬衝破﹞。

凡腫毒未成名件者。用醋調點患處頭上﹐看毒大小﹐如桐子大泡起﹐毒卽消。若已成不肯穿者﹐亦用此丸﹐將膏藥貼頭上﹐半日卽穿。

又方﹕水銀火硝生礬﹝各五分﹞食鹽﹝二分﹞

上共研末﹐入傾銀罐內﹐放炭火上文火煎滚﹐滚至邊上先起焦黃色﹐候至滿面俱焦黃米色爲內。

底上泥﹐簪腳比三代指頭倘硝根據水分水銀尙太老﹐毒已穿

卷四﹟公選良方

代鍼點頭

代鍼膏﹕治瘡瘍膿熟不潰。

乳香﹝二分﹞白丁香巴豆﹝炒焦﹞碱﹝各五分﹞

上爲末﹐熱水調點瘡頭﹐幹則常以碱水潤之。

又方﹕桑木灰﹝七錢﹞礦子灰﹝五錢﹞蕎麥稭灰茄科灰﹝各一兩﹞

上四味。放鍋內﹐水五碗﹐滚十數滚﹐用布袋濾去渣。將水從新用鐵杓熬至一小杯存用。

如般透骨丹﹕蟾酥硼砂輕粉巴豆﹝各五錢﹞蝸牛﹝二个﹞麝香﹝一分﹞

先將藥研細﹐後入巴蝸再研﹐瓷瓶收貯﹐每用少許﹐乳汁化開﹐將瘡頭輕輕撥破﹐挑藥如米

卷四﹟公選良方

長肉收口

生肌散﹕卽名海龍粉。

龍骨血竭紅粉霜乳香沒藥海螵蛸赤石脂﹝各一分﹞嫩石膏﹝二分﹞

上爲細末﹐敷上極效。大凡諸生肌散內﹐要配紅粉霜。若要去腐肉﹐每生肌散一兩﹐配入粉又方﹕血竭象皮蚌殼灰大貝母龍骨﹝各一錢﹞赤石脂熟石膏﹝各二錢﹞兒茶﹝八分﹞乳收口摻藥﹕龍骨﹝一錢熟﹞濃象皮﹝二錢﹞熟石膏﹝五錢﹞兒茶輕粉乳香沒藥﹝二味去油﹞

上共爲細末﹐摻上卽愈。

又方﹕燈艸灰白螺螄殼末舊黑傘紙灰輕粉﹝各三分﹞冰片珍珠﹝各五釐﹞血竭﹝二分﹞

八寶丹﹕治腐肉已盡﹐新肉遲生﹐摻上立效。

乳香沒藥﹝各去油﹞血竭輕粉﹝各二錢﹞兒茶龍骨鉛粉﹝各一錢﹞冰片﹝五分﹞

共爲極細末﹐用筆管繃細紗篩瘡上。

潤肌散﹕治一切瘡癤結蓋後幹痛﹐及冬月手足凍裂﹐並湯火傷。

當歸生地﹝各五錢﹞眞麻油﹝四兩﹞將藥入油內熬十數沸去渣﹐加黃蠟一兩﹐瓷瓶收貯。

卷四﹟公選良方

麻藥

麻藥方﹕此系外科動刀鍼不痛之藥。

白芷制半夏川芎木鱉﹝去殼根據法泡制﹞烏藥牙皂當歸大茴香紫荊皮﹝各二兩﹞

共爲細末﹐每服一錢﹐好酒調下﹐麻木不知疼痛。若人昏沈﹐用鹽水飲之卽解。

又方﹕名孫武散。

蓽茇生半夏南星肉桂乳香沒藥胡椒﹝各一錢﹞川烏三七蟾酥艸烏﹝各二共爲細末﹐入瓷瓶內﹐臨用敷之。

卷四﹟公選良方

癅癭

治血癅方﹕用甘艸煎膏﹐以筆塗四圍﹐一日上三次。又將芫花﹑大戟﹑甘遂﹐各等分爲末﹐醋調﹐另以系癅法﹕兼去鼠奶痔。

用芫花根洗淨﹐帶濕﹐不得犯鐵器﹐於木石器中搗取汁﹐用綫一條浸半日或一宿﹐以綫系癅痔根據消癅方﹕用極細生鐵屑。醋拌放銅杓內﹐幹則再拌﹐如此三次﹐研極細﹐再用醋調敷﹐便覺患處不治眼皮生癅方﹕用生雞蛋一个﹐頂上敲一小洞﹐入川貝母末三分﹐仍糊好﹐飯上蒸熟食之﹐每日喫三个﹐一月愈。

枯癅散﹕灰莧菜﹝卽藜藿曬漧燒灰半碗﹞蕎麥﹝燒灰半碗﹞風化鍛石﹝一碗﹞

三味和一處﹐淋汁三碗﹐慢火熬成霜﹐取下配後藥﹕番木鱉﹝三个搗去油﹞巴豆﹝六十粒搗去油﹞胡椒﹝十九粒擦去粗皮﹞明雄﹝一錢﹞人言﹝上共爲末﹐入前藥和勻﹐以瓷瓶收貯﹐不可見風﹐以滴醋調勻﹐用新羊毛筆蘸藥點癅當頭﹐如斂癅膏﹕治癭癅枯落後﹐用此搽貼生肌收口。

海螵蛸血竭輕粉龍骨象皮乳香﹝各一錢﹞雞蛋﹝五个煮熟用黃熬油一小鐘﹞

上各研細末﹐將蛋油調勻﹐用甘艸湯洗淨患處﹐以雞毛掃敷﹐再將膏藥貼之。

治癭气頸腫方﹕黃藥子一斤﹐酒十斤浸之﹐入瓶蒸透﹐常常飲之﹐勿絕酒气﹐三五日漸消。常把鏡照﹐或以海帶丸﹕治癭气久不消。

海帶海藻貝母靑皮陳皮﹝各等分﹞

上共爲末﹐蜜丸如彈子大﹐食後噙一丸。

卷四﹟公選良方

諸瘋

治大麻瘋方﹕此癥全身腫脹﹐頭髮眉毛俱落﹐兩腳臭爛者。

將蝦蟆一隻﹐用泥裹之﹐燒熟去泥﹐乘熱放瓷碗內﹐以滚黃酒衝入﹐上用小瓷碗蓋之﹐泡半治鵝掌瘋方﹕用白鴿糞爲末﹐夜間先用生桐油塗患處﹐將鴿糞燒煙燻之。須用舊弔桶去底﹐罩火上﹐以手次卽又方﹕用紫背浮萍不拘多少﹐曬漧﹐瓦上燒煙將患處燻之﹐到熱時﹐用扁柏搗汁塗之﹐極重又方﹕將艸一把﹐藏糟一小塊﹐煎湯洗手﹐將生桐油搽患處﹐用靑松毛紮緊﹐炭火上燒煙燻手六又方﹕用大黃鱔一條﹐去腸與頭尾﹐切一寸一段﹐以香油一兩﹐入鍋內﹐將鱔魚豎起煎之﹐將枯﹐又方﹕並治一切手足瘋。

用香樟木打碎煎湯﹐每日早晚溫洗三次﹐洗半年必愈。

治鶴膝瘋方﹕此癥初起﹐𨿽用火鍼及灸﹐及一切敷提之藥﹐皆不能效。必要使兩膝眼發泡﹐用老虎腳迹艸﹐取其根打爛﹐入蜆殼內﹐合膝眼上紮好﹐待發泡挑穿出水﹐俟其結疤卽能行葉俱亦又方﹕鬧羊花蒼術﹝各四兩﹞

將童便煎數滚洗患處。

又方﹕大肥皂﹝四个去核﹞生薑蔥﹝各四兩﹞大附子﹝八錢﹞硫黃﹝五錢﹞

將陳米醋一斤煮藥﹐搗如膏﹐加樟冰一兩共研﹐和敷患處止痛。

治白癜風方﹕硫黃密陀僧輕粉﹝各一錢﹞麝香﹝五釐﹞

上共爲細末﹐白水茄蒂蘸藥擦之﹐生薑片亦可﹐糟茄蒂更妙。

治腎囊風濕熱疙瘩作癢﹐搔之則痛﹕名蛇牀子湯。

蛇牀子歸尾靈仙苦參﹝各五錢﹞

用水五碗煎數滚﹐入盆內先燻後洗﹐兩三次卽愈。

治腎囊癢方﹕用蔥三十根﹐胡椒花椒各一兩﹐蛇牀子末一兩﹐均作三服﹐煎湯洗之立愈。

治腎囊腫癢內有疥虫﹕用好花椒烘脆研極細末﹐眞地瀝靑調塗﹐外以舊帛包之。

治腎囊瘋腎子腫大﹕一名繡球瘋。

將雞蛋煮熟﹐去白畱黃炒出油﹐再用老杉木燒灰存性﹐調油搽之。

治腎子爛出方﹕用老杉木燒灰存性﹐蘇葉爲末﹐各等分敷上﹐仍以蘇葉包之。

治腎子腫如水晶陰汗潮濕方﹕用竈心土三升研碎﹐砂鍋內炒極熱﹐加川椒﹑小茴香於上﹐將陰囊放在上面﹐冷卽再炒﹐三治囊濕方﹕白枯礬﹝五錢﹞蛇牀子﹝二錢﹞黃柏大黃石菖蒲﹝各一兩﹞

上爲細末和勻﹐河水調敷﹐濕則幹摻。或用六一散摻之亦效。

治男子陽痿囊濕﹑女人陰癢方﹕用蛇牀子煎湯洗之立愈。

卷四﹟公選良方

癬疥

治各種癬瘡方﹕用新鮮羊蹄葉不拘多少搗爛﹐加川椒白糖並食鹽少許﹐以布共包之﹐浸好陳醋內半日﹐取布治濕癬方﹕癬成濕瘡﹐浸淫轉甚﹐以至諸藥不效者。

用蘆薈二兩﹐炙甘艸一兩﹐俱研極細末﹐先以溫漿水將癬洗淨敷之﹐立幹便瘥﹐眞神方也。

治癬方﹕用大露蜂房一个﹐不拘多少﹐以生礬塡入孔內﹐用破罐盛之﹐仰口朝上﹐用炭火令白礬化又方﹕火硝鍛石輕粉硫黃銀朱上各等分研細﹐用老薑汁﹑谷樹汁﹑大蒜汁﹑蜜汁﹑土大黃汁共和一鐘﹐將前藥入汁內﹐攪又方﹕名九燻丹。

用上好銅靑二三兩研細﹐將上好燒酒拌之﹐須不幹不濕﹐塗於粗工碗底內﹐翻轉合地上﹐以然後再研細﹐將燒酒拌做成錠子。用時以醋磨搽﹐每日三五次﹐三五日後﹐若覺漧裂﹐以菜油少許潤之﹐七日可愈矣。

又方﹕生半夏﹝三粒﹞明礬﹝一錢﹞鳳仙花﹝二十朵梗葉亦可﹞土大黃根﹝不拘多少﹞

上共搗爛﹐和醋少許﹐先以穿山甲刮碎患處﹐擦上卽愈。

又方﹕銀朱藤黃﹝各一錢﹞

將谷樹汁調搽﹐一二次卽愈。

又方﹕川槿皮海桐皮尖檳樟冰苦參黃柏白芨﹝各二錢﹞雷丸﹝一錢五分﹞楓子杏仁用火酒浸七日﹐將穿山甲刮癬少碎﹐以酒搽之卽愈。

又方﹕土槿皮﹝二兩﹞苦參﹝一兩﹞斑蝥﹝一錢去頭足尾炒黃﹞土木鱉子肉﹝三錢﹞尖檳榔生礬用河水井水火酒各一碗﹐將前六味先浸一宿﹐至臨煎時入南星半夏﹐再添河水井水火酒各一又方﹕名五黃散。

雞腳大黃硫黃雄黃姜黃藤黃上各等分爲細末﹐菜油調塗患處﹐七日勿洗浴全愈。

又方﹕硫黃﹝一兩研細﹞蛇牀子﹝一兩﹐略炒枯取起﹐乘熱摻入硫末﹐令其收入。﹞生礬枯礬上共爲細末﹐以生豬板油去筋膜搗如泥﹐調和少許﹐先將患處刮碎﹐以手指染藥擦之。

藥不治癩疥瘡方﹕生礬枯礬水銀﹝各二錢﹞雄黃﹝三錢﹞尖檳榔﹝五錢忌見火﹞蛇牀子﹝五錢炒﹞斑蝥﹝先將水銀放罐子內﹐卽入靑鉛二錢﹐俟靑鉛與水銀烊成一塊取起。然後將檳榔研細﹐次將斑搽又方﹕蛇牀子苦參蕪荑﹝各一兩﹞雄黃﹝五錢﹞枯礬﹝一兩二錢﹞硫黃﹝五錢﹞輕粉﹝二錢﹞

上各爲細末﹐生豬油調擦。

卷四﹟公選良方

汗斑

治汗斑方﹕白附子硫黃密陀僧﹝各一兩﹞

上俱爲末﹐用生薑蘸搽﹐三五日卽愈。

又方﹕密陀僧﹝五錢﹞硫黃﹝一兩﹞

上研細末醋調﹐煨姜蘸搽患處﹐次日卽焦﹐每日搽一次﹐七日內須忌洗浴﹐待其黑色退卽愈治夏月汗斑如疹方﹕密陀僧﹝八錢﹞雄黃﹝四錢﹞

上研極細﹐以姜蘸藥擦之。

治痱子方﹕綠豆粉﹝一兩﹞滑石﹝五錢﹞輕粉﹝二錢﹞

上爲細末﹐以棉蘸藥撲於患處。

卷四﹟公選良方

雀斑

治雀斑方﹕名艷容膏。

白芷甘菊花﹝去梗各三錢﹞白果﹝二十个﹞紅棗﹝十五个﹞珠兒粉﹝五錢﹞豬胰﹝一个﹞

上將珠粉研細﹐余俱搗爛拌勻﹐外以蜜拌酒釀燉化﹐入前藥蒸過﹐每晚搽面﹐淸晨洗去。

又方﹕名玉容散。

白僵蠶白附子白芷三柰硼砂﹝各三錢﹞石膏滑石﹝各五錢﹞白丁香﹝一錢﹞冰片上爲細末﹐臨睡用少許﹐水和搽面﹐人乳調搽更妙。

治雀斑酒刺白屑瘋皮作癢﹕名玉肌散。

眞綠豆粉﹝八面﹞滑石﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞白附子﹝五錢﹞

上共爲細末﹐每晚用數錢搽面。

治雀斑亦治瘡疤﹕將淸水調鷹糞塗之自愈。

卷四﹟公選良方

疣痣

點一切疣痣及息肉雞眼方﹕桑柴灰﹑風化鍛石各一斤﹐鮮威靈仙六兩煎濃汁﹐淋二灰取汁熬成稀膏﹐瓷器收貯﹐用點諸治痣方﹕用水調鍛石一盞﹐如稠粥樣﹐揀整糯米不破者﹐半插灰中﹐半出灰外﹐經一宿米色變如水晶

卷四﹟公選良方兒科

初生

治小兒初生下滿身無皮但是紅肉﹕用早稻米粉幹撲﹐至生皮方止。或以伏龍肝雞子淸調塗。

小兒初生﹐卽服此藥﹐花痘稀疏﹐並不生瘡癤﹕大黃﹝一分﹞甘艸﹝一分﹞朱砂﹝五釐另研末﹞

將上二味人乳浸﹐飯上燉一時去渣﹐加入朱砂調勻服之。

凡小兒初生﹐口並牙根生白點﹐名馬牙不能食乳﹕急用鍼挑破出血﹐用好京墨薄荷湯磨﹐以手指蘸墨徧口擦之﹐切勿令食乳﹐待睡方可。

卷四﹟公選良方兒科

雪口

小兒雪口﹕硼砂﹝七釐﹞火硝﹝三釐﹞冰片﹝五釐﹞銅綠﹝一釐﹞

共研極細末﹐用新羊毛筆﹐蘸桐油潤筆﹐再蘸藥末﹐敷於口舌上﹐半日卽愈﹐甚者敷二三次小兒初生數日內不喫乳﹕舊方用豬婆乳﹐然而難得。

今卽用活蚌剖開﹐取水三四茶匙服之﹐卽能喫乳矣﹐神妙。

卷四﹟公選良方兒科

臍風

小兒臍風﹕初生後七日﹐或臍口受風﹐令兒生病。令乳母每日午時前﹐看小兒上牙根﹐但有如粟米白臍爛不幹﹕用白羯子﹐卽子﹐燒灰敷上卽愈。或用枯礬﹑龍骨過爲末敷上。

封臍散﹕斷臍帶後用。

龍骨﹝一錢﹞紅棉灰﹝一錢﹞歸頭﹝一錢焙﹞

上爲細末﹐用少許幹摻臍內。

小兒無辜卒死﹕取蔥白納入下部及兩鼻孔中﹐气通或嚏卽活。

卷四﹟公選良方兒科

稀痘

稀痘丹﹕赤豆﹝小飯赤豆﹞黑豆綠豆粉艸﹝各一兩﹞

爲細末﹐用竹筒刮去皮﹐兩頭畱節﹐一頭鑿一孔﹐以藥末入筒中﹐用杉木砧塞緊﹐黃蠟封固錢和兒葷稀痘神方﹕﹝傳方之家已十三代未出天花矣。﹞

蓖麻子﹝三十六粒﹐去殼﹐揀白色者去衣用﹐黃色者不用。﹞朱砂﹝一錢﹐須透紅劈砂﹐另將三味於乳缽內研爛如泥﹐每年端午日午時﹐用手指蘸藥﹐搽兒頭頂心﹑前心﹑後心﹑兩手任其

卷四﹟公選良方兒科

痧痘

梅花丸﹕治小兒痘疹﹐起死回生之藥。

臘月取梅花不拘多少。陰漧有一兩外用。

當歸﹝一錢五分﹞茯苓﹝一錢﹞升麻﹝五分﹞竹茹﹝八分﹞甘艸﹝三分﹞

用水鐘半﹐煎至八分﹐溫熱時將梅花拌浸一日﹐取出曬漧研極細末。如小兒病﹐用雄鷄一隻刻見日聽宜多人牙散﹕人牙﹝一兩鹽泥固濟存性﹞

研極細末﹐每服一枚﹐酒下。凡痘密如蠶種﹐皮毛一片﹐無異蠶迹者﹐死癥也。法取人牙換痘丹﹕犀角﹝一兩﹞梅蕊﹝一兩﹞絲瓜灰﹝一兩﹞雄黃﹝一錢﹞朱砂﹝二錢﹞滑石﹝一錢﹞麝香﹝上爲末﹐用麻黃膏丸如芡實大﹐每服一丸﹐酒漿化下。凡痘密如蠶種﹐皮毛一片者﹐服此毒紫金錠﹕治小兒一切危痘﹐各照湯引磨服神效。

辰砂﹝五錢﹞陳膽星﹝五錢﹞蟬蛻﹝三錢﹞甘艸﹝三錢﹞麝香﹝一錢﹞蛇含石﹝四兩﹞一方方﹕加僵蠶﹝三錢﹞白附共爲極細末﹐飯搗丸﹐每錠重五分。

救逆痘﹕痘至七八日﹐或十日﹐灰陷倒塌﹐抓破無血﹐空殼無漿﹐目開不食﹐破損處如焦木老白雄鷄冠血﹐愈多愈妙﹐白酒釀十匙﹐芫荽汁二十匙﹐三味攪和﹐隔湯燉﹐徐徐熱服。

少米神燈照法﹕治痘癢塌之極﹐火到癢除。

川椒艾葉紅棗芫荽茵陳乳香白芷梢陳香櫞安息香共爲末﹐作紙撚燻照。

白螺散﹕治痘抓破。

白螺螄﹝不拘多少﹞片腦﹝少許﹞

香油調搽患處卽愈。

治痘後翻疤﹐膿水漬蔓延﹕赤石脂﹝一兩﹞寒水石﹝一兩﹞大貝母﹝七錢﹞

爲末幹摻。

象牙散﹕治痘後翻疤。

新象牙﹝三錢﹞兒茶﹝一錢半﹞僵蠶﹝二錢炒斷絲﹞珍珠﹝三錢腐制﹞

共爲極細末﹐用油胭脂調塗﹐毒水如注﹐漸漸收口。

痘瘡餘毒﹑眼目膜障﹕用蛇蛻一具﹐洗淨焙燥﹐又用天花粉與蛇蛻各等分﹐以羊肝破開﹐入藥在內﹐麻皮縛定﹐再拔毒散﹕治痘後手足肩背痘毒癰腫。

韶粉﹝一兩﹞大黃﹝五錢炒﹞雄黃﹝三錢另研﹞五倍子﹝一兩炒﹞乳香﹝五錢另研﹞沒藥﹝錢炒﹞白芷﹝一兩焙﹞共爲細末﹐蜜水調搽。

治痘毒方﹕用新鮮楝樹根皮﹐同綠豆搗爛﹐濃敷患處立愈。

齒病敷藥方﹕治小兒痘疹餘毒﹐牙齦破爛出血﹐或成走馬牙疳者立效。並治大人牙爛﹐口舌人中白﹝一錢﹞銅綠﹝三分﹞麝香﹝一分﹞

共爲細末﹐茶洗口牙淨後﹐用指頭蘸藥末敷上卽愈。

天花開在眼中方﹕用新象牙磨水﹐滴入眼﹐其花卽退。

痧癥發不透﹕穿山甲﹝五分炙爲末收起﹞

先以西河柳一兩﹐薄荷五分﹐水煎濾淸﹐入白酒釀山甲末﹐調和熱服﹐暑月不用酒釀。

卷四﹟公選良方兒科

驚癇

探生散﹕治小兒急慢驚風﹐諸藥不治﹐以此定其死生。

雄黃﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞乳香﹝五分﹞麝香﹝二分半﹞

上爲末﹐用少許吹鼻中﹐如眼淚鼻涕皆出者可治。

靑礞石散﹕治小兒急慢驚風﹐潮涎壅塞﹐命在須臾﹐此藥入口卽活。

靑礞石一兩﹐入砂鍋內﹐同火硝一兩﹐用炭火令通紅﹐以硝盡爲度﹐候冷如金色﹐研爲細治小兒急慢驚風﹕五月五日午時﹐取白頸蚯蚓﹐不拘多少﹐去泥﹐活搗爛﹐加辰砂等分﹐和勻爲丸﹐如綠豆大跳小兒急驚風﹕急驚者﹐身熱面紅痰盛﹐忽然手足牽引﹐啼不出聲﹐目睛上視者是。

取活蚌一个﹐銀簪腳挑開﹐滴入薑汁﹐將蚌仰天片時﹐卽有水出﹐用瓷杯受之﹐隔湯燉熱﹐小兒急驚風﹕石菖蒲搗爛﹐絞汁二三十匙﹐老薑汁數匙﹐和勻灌下卽愈。

啞驚風﹕細葉菖蒲搗汁﹐和悉尼汁同飲。

小兒驚癇迷悶嚼舌仰目者﹕犀角尖﹝五分磨﹞

滚水沖服。

小兒五癇﹕甘遂末﹝一錢﹞

豬心一个﹐外以干麵糊包﹐在竈火內煨熟﹐去甘遂末﹐連麵食之。

祕傅抱龍丸﹕專治小兒著驚﹐嚇傷心肝二經﹐卽唇靑四肢搖動﹐起臥不安。蓋抱者保也﹐龍赤芍﹝一錢﹞川貝母﹝一錢七分﹞防風﹝五錢﹞桔梗﹝三錢﹞明天麻﹝一錢七分﹞鉤藤﹝三竺黃﹝三錢﹞茯神﹝二共爲細末。煉蜜丸芡實大﹐朱砂爲衣﹐每服一丸﹐滚湯下﹐有外邪姜湯下。

諸羊癲風﹕白礬﹝一兩﹞雨茶﹝一兩﹞

共爲細末﹐蜜和丸桐子大﹐每服五十丸﹐食遠陳茶送下﹐小兒二三十丸。

卷四﹟公選良方兒科

疳瘡﹑疳積﹑諸瘡丹毒

猴子疳﹕名二粉散。是癥從肛門﹐或陰囊邊紅暈爛起﹐漸至皮膚﹐不結靨﹐或眼梢口旁亦紅徧身綠豆粉﹝一兩﹞標朱﹝一兩﹞冰片﹝一分或二三分亦可﹞輕粉﹝一錢半﹞

上爲極細末﹐將金汁調鵝毛蘸敷上。如無金汁﹐雪水亦可﹐或用燈心甘艸湯亦可。一方﹕輕乳母煎藥方﹕小兒患猴疳﹐乳母亦宜服藥﹐量精神彊弱﹐服分數不拘。

黃連金銀花連翹甘艸赤芍當歸牛膝桔梗黑山梔薄荷木通上各等分﹐用新汲水煎﹐渣再煎﹐食遠服。

頭耳疳瘡﹕將明松香﹐用艸紙捲之﹐浸菜油內半日取出﹐點火將淋下油﹐加飛丹﹑枯礬在內調勻﹐冷定頭面疳瘡﹕黃丹﹝三錢﹞枯礬﹝一錢﹞黃柏﹝三錢﹞銅綠﹝三錢﹞白芷﹝三錢﹞

共研細﹐菜油調搽﹐一二次必愈。

頭上疳瘡﹕明松香一兩﹐入蔥管內煮過﹐待冷幹了﹐同飛丹一兩﹐過頭髮三錢﹐研細﹐菜油調搽。

又方﹕飛丹﹝五錢﹞搽面宮粉﹝三錢﹞明松香﹝一兩﹞

將蔥管數根﹐入松香在內﹐水煮數滚﹐去蔥曬榦研末﹐五倍子將銅杓焙黑﹐略有微煙取出研治面耳疳瘡下疳諸般惡癥﹕樟腦﹝二兩﹞銅靑輕粉楓子肉﹝各一兩﹞蛇牀子﹝二兩﹞雄黃黃丹寒水石硫黃﹝共爲細末﹐豬油調搽。

痧痘後走馬牙疳﹕明礬﹝五分﹞冰片﹝一分半﹞白硼砂﹝二錢﹞人中白﹝一錢﹞皮硝﹝一錢﹞雄黃牛糞尖﹝共研細末﹐吹入患處立愈。

小兒痘後痧後牙疳方﹕雄黃牛糞尖。須用經霜者妙﹐瓦上炒成灰存性﹐每錢入冰片二分研細治小兒走馬牙疳方﹕用女人溺桶中白﹐以火過﹐研末一錢﹐銅綠三分﹐麝香一分。

共爲末﹐搽患處卽愈。

小兒口疳﹕並治走馬牙疳。

冰片﹝一分五釐﹞甘艸﹝二分﹞兒茶﹝二分﹞龍骨﹝一分二釐﹞黃柏﹝五釐﹞薄荷﹝五分﹞

春夏用薄荷五分﹐兒茶二分﹔秋冬用薄荷三分五釐﹐兒茶一分五釐。腐爛者﹐方加龍骨。

走口疳吹藥﹕人中白﹝一兩﹞黃柏末﹝一兩﹞靑黛﹝一錢﹞枯礬﹝三錢﹞冰片﹝少許﹞文蛤﹝三錢﹞紫甘共爲細末﹐吹之立愈。

集仙固齒丹﹕五倍﹝三分﹞龍骨﹝二分﹞甘艸﹝三分﹞蔗皮灰﹝五分﹞人中白﹝五分﹞黃柏末﹝三分﹞靑黃牛糞尖﹝一个炙存性﹞

共爲細末吹之。

治小兒口瘡﹐並治牙疳﹕人龍用尿洗淨﹐瓦上焙脆研細﹐和靑黛少許﹐冰片少許﹐研勻搽之立愈。

珠薈散﹕治小兒五疳積發熱﹐牙疳並花後牙疳。

眞蘆薈﹝五分﹞龍腦薄荷葉﹝五分﹞珍珠﹝四分研至無聲﹞眞靑黛﹝三分﹞官硼砂﹝二分﹞

上爲極細末﹐瓷瓶貯好﹐以蠟塞口﹐勿令泄气﹐臨用吹患處。

治小兒疳疾﹕用蝦蟆一个﹐放在瓶內﹐將紙封口﹐過七日﹐再用洗淨糞中蛆﹐不拘多少﹐入瓶中﹐任蝦蟆治頭面疳瘡﹐及白泡濕毒等瘡﹐並治痘後翻疤﹐婦人蝕瘡神效。

五倍子﹝一兩去蛀屑微焙﹞枯礬﹝二錢五分﹞沒藥﹝二錢去油﹞飛丹﹝五錢湯泡淡炒﹞蛇牀﹝二錢去油﹞

共爲極細末﹐將老松香和熟豬油捲在靑客布內﹐以火燃之﹐滴油於碗內﹐待冷將油調藥搽之消疳無價散﹕治小兒疳積﹐並治疳眼。

石決明﹝一兩半過﹞鑪甘石﹝五錢童便﹞滑石﹝五錢﹞雄黃﹝二錢﹞朱砂冰片﹝五分﹞海螵蛸﹝五錢去殼﹞

共爲細末﹐量兒大小﹐三分或五六七分﹐用不落水雞肝﹐竹刀切片﹐上開下連﹐摻藥在內﹐雞肝藥﹕滑石﹝六錢水飛﹞雄黃﹝二錢﹞朱砂﹝三錢水飛忌見火﹞冰片﹝三分﹞石決明﹝一兩半﹞

共爲末﹐每雞肝一具﹐入藥末五分﹐陳酒米泔各半盞﹐飯上蒸熟食之﹐開瞽復明。

又方﹕每疳積夜眼方﹕名五色雞肝散。

石決明﹝一兩九孔者童便﹞鑪甘石﹝六錢﹞赤石脂﹝五錢﹞朱砂﹝五錢水飛不見火﹞

各研極細末﹐每歲一分﹐用不落水雞肝一具﹐竹刀切開﹐摻藥在內﹐篛包紮﹐瓦罐內米泔煮治小兒夜盲﹐或疳積後目閉翳膜者﹕羯羊肝﹝一具﹞谷精艸﹝一握﹞

瓦罐內煮熟﹐不時食之甚效。

小兒咳嗽發喘﹐鼻扇肺脹﹕名百花礬。

透明白生礬﹝一錢研極細末﹞

用生白蜜三四錢調和﹐放舌上﹐徐徐喫下卽愈。

治小兒痞塊﹕名三反膏。

生甘艸甘遂莧菜﹝各三錢﹞鱉肉﹝一兩﹞砂﹝一錢﹞木鱉子肉﹝四个去殼﹞

加蔥白七根﹐入蜜少許﹐搗成膏﹐攤狗皮上貼之﹐如藥略幹﹐加蔥蜜潤下﹐用二次愈。

治虫﹕朝喫榧子三四个﹐下午喫使君子三四个﹐其虫卽盡。但須兼服補脾胃藥﹐不然虫盡則傷人﹐治小兒虫積方﹕榧子二三斤﹐陸續喫完卽愈。

蒜螺丹﹕治小兒水腫腹脹﹐小便不利。

大田螺﹝四个﹞大蒜﹝五个﹞車前﹝三錢﹞麝香﹝少許﹞

上前三味同研﹐後加麝香再研爲餅﹐每用一个貼臍中﹐將膏藥護之﹐水從小便出。

兌金丸﹕有黃黑二種﹐通治小兒百病﹐二種藥共十四兩。

白醜﹝黃者用。二兩﹐去殼﹐磨極細﹐頭末。﹞大黃﹝二兩﹞川連﹝三錢﹞雄黃﹝二兩﹞膽蟆﹝極大者﹐用至黃煙出爲度黛﹝一兩﹞石膏﹝一兩﹞滑石﹝一兩﹞胡連﹝三錢﹞神曲﹝五錢﹞

上二種丸藥﹐俱用生研﹐水法丸如米粞之小﹐每歲各一丸﹐勻服﹐早晚各進一次。

陽春白雪糕﹕補養脾胃。

白茯苓﹝四兩﹞山藥﹝四兩炒﹞芡實﹝四兩﹞蓮肉﹝四兩去心﹞陳倉米﹝半升﹞

糯米﹝半升﹞

先將藥米粉蒸熟﹐再入白糖﹐印作餅子曬漧。

鍋焦丸﹕小兒常用健脾消食。

鍋焦﹝炒黃三斤﹞神曲﹝四兩炒﹞砂仁﹝二兩炒﹞山楂﹝四兩蒸﹞蓮肉﹝四兩去心﹞雞肫皮共爲細末﹐加白糖米粉和勻﹐焙作餅用。

肥兒丸﹕常用可免飲食傷脾之癥。

山藥﹝二兩炒﹞茯苓白扁豆﹝炒﹞五穀虫﹝淘洗淨炒﹞山楂﹝炒﹞白芍﹝炒﹞

麥芽﹝炒﹞

兩﹞生甘艸﹝七錢﹞

蜜丸綠豆大﹐每服一錢。

小兒胎痰﹐獨生一个白色不紅者﹕南星半夏川烏艸烏俱生用等分研末﹐或蔥蜜﹐或雞鴨蛋淸調敷﹐一切外癥﹐色白者皆可用。

胎癩﹕名粉艾丹。

先用豬膽汁浴淨﹐再用宮粉調塗碗內曬漧﹐用艾燻至老黃色﹐取下爲末﹐絹袋撲之。

小兒白禿癩瘡﹕名美首膏。

百艸霜﹝一兩﹞雄黃﹝一兩﹞膽礬﹝六錢﹞輕粉﹝一錢﹞楡樹皮﹝三錢﹞

用鍛石窯內燒紅流結土渣四兩﹐共爲細末﹐豬膽汁調﹐剃頭後搽之﹐神方也。

治白禿頭瘡方﹕俗稱臘梨頭。

用皂礬﹝一錢炒紅﹞土楝樹子﹝三錢炒﹞黃豆﹝五錢炒焦﹞川椒﹝一錢炒出汗﹞

共研極細﹐以豆腐泔水洗之﹐待燥﹐用地瀝靑調搽隨愈。

小兒頭上黃水瘡及禿痂神效﹐名香粉油﹕黃丹﹝一兩水飛﹞無名異﹝一錢炒﹞宮粉﹝一錢炒﹞輕粉﹝三分炒﹞

片松香二兩爲末﹐入蔥管內﹐用綫紮定﹐水煮融化﹐去蔥候幹﹐共爲細末﹐香油調搽神效。

治黃水瘡﹕八寶丹。

螵蛸﹝一兩去骨﹞赤石脂﹝一錢二分﹞文蛤﹝一錢二分炒焦﹞白龍骨﹝八錢﹞兒茶﹝一錢﹞

共爲末﹐摻上神效。

治小兒黃水瘡﹕不論頭面徧身俱有﹐水流濕處卽生。

用鉛粉不拘多少研細﹐井花水濃調糊幹大碗內﹐將艾火煙燻復碗內粉﹐燻至綠色爲度﹐取下治黃水瘡方﹕石膏﹝三錢﹞龍骨﹝三錢﹞片松香﹝三錢﹞白礬﹝三錢﹞

上藥共研細末﹐以雞蛋黃熬油﹐和前藥敷上。

治小兒體肥﹐耳後腋下陰間濕癢者﹕用海螵蛸研末﹐炒微黃敷之甚良。其次用宮粉敷之亦好。

治小兒拱頭﹕銅綠﹝八錢﹞杏仁﹝七十五粒去皮尖﹞木鱉子﹝五个去殼﹞乳香﹝五錢﹞沒藥﹝五錢﹞血竭共搗成千捶膏貼之。

治小兒拱頭﹕名綠燕丹。

取多年地瀝靑﹐入銅杓內熬滚去渣﹐再入銅綠生礬燕窩泥調勻搽。

又方﹕用死貓頭一个﹐在瓦上焦黑存性研末﹐摻在加味太乙膏上﹐貼之卽愈。

小兒鼻衄不能喫乳﹕鮮生地黃﹐搗爛取汁灌之卽愈。

砭小兒丹法﹕小兒頭上生遊丹欲砭者﹐必令臥在凳上﹐將腳跟一頭﹐用磚二塊墊起凳腳﹐以墜毒瓦斯於頭頂生矣赤遊丹﹕靑黛﹝二分﹞雄黃﹝五釐﹞蜒蚰﹝一條﹞

用瓦松一枝﹐同打爛絞汁敷。

又方﹕活蜒蚰蔥頭飛面雞子白調敷。一方﹕加白蜜少許。

小兒遺尿﹕用不落水雞一具﹐雞腸一條﹐豬尿胞一个﹐各炙焦爲細末﹐每服一錢﹐黃酒送下﹐女用

卷四﹟公選良方婦科

經帶崩漏

治幹血勞奇方﹕過三年者不治。

用白鴿子一隻﹐去肚腸淨﹐入血竭一年者一兩﹐二年者二兩﹐三年者三兩﹐用鍼綫縫住﹐用治婦人女子帶下虛脫癥極效方﹕芡實粉﹝二兩﹞白茯苓﹝二兩﹞赤石脂﹝一兩﹞牡蠣﹝一兩醋﹞禹餘糧﹝一兩﹞牛角共爲末﹐好醋一杯﹐拌和前藥曬漧﹐再搗末打糊爲丸﹐每服二錢。

治婦人久積虛寒﹐小便白濁﹐並滑數不禁﹕用鹿角屑炒黃爲末﹐每服二錢﹐溫酒空心下。

治婦人髒躁之癥﹕好哭悲傷﹐顚狂罵人﹐如有鬼神。平時女人好哭﹐自己不知其故﹐服之最生甘艸﹝三兩﹞小麥﹝一升﹞紅棗﹝十枚﹞

水六升﹐煮三升﹐分三次服卽愈。

經閉﹕土鱉虫﹝一兩炙存性﹞上好血珀末﹝五錢﹞麝香﹝三錢﹞

酒打和爲丸﹐每服三分。

血淋﹕用發灰二兩﹐藕汁調服﹐痛脹甚者﹐三日卽愈。

治血崩﹕大生地﹝一兩炒﹞龍骨﹝四錢研極細﹞生牡蠣﹝四錢研極細﹞石橊皮﹝三錢炒﹞

烏梅肉﹝錢炒﹞

上研極細末﹐用淮山藥五錢研末﹐醋水打糊爲丸﹐分作七日服。內加人參三錢尢效﹐或用人血崩方﹕陳棕灰百艸霜頭髮灰﹝各一兩﹞

共爲末﹐每服一錢﹐陳酒下。

治血崩不止﹕用陳棕﹑棉花子二味﹐燒灰存性﹐黃酒送下卽止。

月水逆行﹑上退場門鼻﹕韭汁童便溫服。

小便血﹕鮮地骨皮洗淨﹐搗自然汁﹐無汁以水煎濃汁﹐每服一杯﹐加酒少許﹐食前溫服。能淸心腎﹐治孕婦痢疾祕傳妙方﹕用雞蛋一个﹐破一孔﹐如指大﹐以銀簪腳攪勻﹐加入黃丹三錢五分﹐用紙封口﹐在飯鍋上蒸

卷四﹟公選良方婦科

胎前

安胎方﹕胎气不安﹐或腹痛﹐或腰痛﹐或飲食不甘﹐俱宜服之﹐或五六个月常服數貼最妙﹐人參﹝五分虛者加倍﹞白術﹝一錢土炒﹞陳皮﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞當歸﹝一錢﹞川芎﹝八芩﹝一錢炒﹞

腹痛倍加白芍﹐腰痛加鹽水炒杜仲﹑川斷﹐內熱口渴去砂仁加麥冬﹐見紅加酒炒地楡﹑生地又方﹕歸身﹝一錢五分﹞川芎﹝七分﹞白芍﹝一錢炒﹞熟地﹝一錢﹞白術﹝一錢五分﹞

條芩﹝一錢如或下血加蒲黃﹑阿膠﹐腹痛加香附﹑枳殼﹐如惡阻加竹茹去地黃。

治胎漏方﹕用炒熟蠶豆殼磨末﹐每服三四錢﹐加沙糖少許調服。

治死胎不下﹕皮硝二錢﹐壯者三錢﹐寒月加熟附子五分﹐酒半杯﹐童便一杯﹐煎二三沸溫服。

治胎衣不下﹕用牛膝三錢﹐葵子五錢﹐水煎服。

卷四﹟公選良方婦科

產後

產後腹脹閉結﹐膨悶气結﹐坐臥不安﹕大麥芽炒爲末﹐用一合﹐陳酒調。一方﹕每服三錢。

產後面紫﹕乃惡血上沖气壅﹐故目不合。

山楂﹝一兩炒枯﹞

童便煎服。

產後面黑﹕乃惡血入肺﹐發喘欲死。

蘇木﹝一兩﹞

水三鐘煎至一鐘﹐調人參細末五錢服。

治產後惡露不盡發熱﹕用童子母雞一隻﹐竹刀殺﹐幹去毛破肚﹐將陳酒洗淨﹐用益母艸花一二兩﹐裝入雞肚內﹐調酒一產後血暈﹕韭菜切入有嘴瓶內﹐將醋三碗﹐煎滚入瓶內﹐將瓶嘴塞產婦鼻孔卽醒。

產後陰翻﹕澤蘭葉煎濃湯燻洗卽收。

卷四﹟公選良方婦科

乳疾

吹乳不通﹕雄豬前腳爪一个﹐鬼饅頭二个﹐並煮食之﹐一日卽通﹐𨿽無子女人食之亦有乳。

治乳不通﹕絲瓜連子燒存性﹐酒下一二錢﹐被蓋取汗卽通。

治乳巖方﹕此病先因乳中一粒大如豆﹐漸漸大如雞蛋﹐七八年後方破爛﹐一破則不可治矣﹐生蟹殼數十枚﹐放砂鍋內焙焦爲末﹐每服二錢﹐好酒調下﹐須日日服﹐不可間斷。

靑皮散﹕治乳癰初起。

靑皮﹝去瓤﹞山甲﹝炒﹞白芷甘艸土貝母﹝各八分﹞

爲細末﹐溫酒調服。

乳癰乳痛敷方﹕活鯽魚﹝一个﹞鮮山藥﹝一段如魚長者﹞

同搗爛敷上﹐以紙蓋之。

吹奶乳癰﹕南星半夏皂角﹝去皮弦子炒黃﹞五倍子﹝去虫窠炒黃﹞

各等分研極細末﹐醋調敷﹐一宿立效。

乳癰煎方﹕乳香﹝一錢﹞沒藥﹝五分﹞苡仁﹝二錢﹞川芎﹝五分﹞甘艸﹝五分﹞防風﹝一錢﹞銀花﹝二木通﹝一錢﹞香附﹝一錢﹞貝水酒各半煎﹐食後服﹐四服必愈。

乳癰乳巖及外吹﹕螃蟹蒸熟取腳上指甲﹐砂鍋內微火炙脆研末一兩﹐配鹿角銼末二錢。如遇此癥﹐用陳酒飲治乳癖﹕用蝦蟆一个去皮令淨﹐入半夏三錢﹐麝香半分﹐共搗爛爲一大餅﹐敷患處﹐用帛縛之﹐約三乳癰奶癤﹕活螃蟹十餘只﹐取腳爪尖﹐約七八錢﹐陰陽瓦炙黃研末﹐陳酒送下﹐出汗卽愈。

治乳癰癖敷藥﹕用野花椒葉曬榦爲末﹐雞子淸調敷立愈﹐癰尢效。

神效栝蔞散﹐治婦人乳疽奶勞。

黃栝蔞﹝子多者一个﹐去皮焙爲細末﹐如急用只爛研。﹞川當歸﹝洗去蘆焙切細半兩﹞

生甘上用無灰酒三升﹐同於銀石器中﹐慢火熬取一升淸汁﹐分爲三次﹐食後服。如有奶勞便服此乳內消乳方﹕大貝母﹑白芷等分爲末﹐每服二錢﹐白酒下。如有郁癥﹐加白蒺藜。若有孕﹐忌用白芷。

治男婦乳祕方無不立愈﹕鮮橘葉﹝多些﹞夏枯艸香附﹝童便制﹞靑皮先將夏枯艸切碎﹐用靑皮香附曬漧﹐後將橘葉放石臼內打爛﹐同前藥拌勻﹐再曬極幹﹐後方治乳瘰﹕潰爛者方可服﹐神效。

雄鼠糞﹝三錢兩頭尖者便是﹞土楝樹子﹝三錢經霜者佳川者不用﹞露峯房﹝三錢﹞

俱存性爲末﹐分作三服﹐酒下﹐間兩日服。一服痛卽止﹐膿盡收斂奇效。

治乳痛﹕極凶者不過四貼。

炒白芍﹝八分﹞甘艸﹝三分﹞蘇梗﹝七分﹞柴胡﹝七分﹞炒黃芩﹝八分﹞香附﹝一錢醋炒﹞

翹﹝八分﹞栝蔞霜﹝八加橘葉三十片﹐水二鐘﹐煎八分﹐食遠服。無孕加靑皮八分醋炒﹐有孕去靑皮﹐加薑汁﹑炒海上乳毒奇方﹕當歸漏蘆穿山甲獨活乳香沒藥桔梗靑皮水酒煎服立消。

卷四﹟公選良方婦科

雜癥

雄黃藜蘆散﹕治婦人陰中突出如蛇。或雞冠菌樣者。

雄黃﹝一錢﹞冰片﹝二分﹞輕粉﹝一錢﹞鱉頭﹝黃色一錢﹞蔥管藜蘆﹝二錢研細如面﹞

俱爲末﹐和勻再研﹐瓷罐收貯﹐先用芎歸湯煎洗﹐隨後搽藥﹐早晚二次﹐其患漸收。

芎歸湯﹕川芎當歸白芷甘艸膽艸各等分﹐每用五錢﹐煎湯洗患處搽藥。

婦人乳腫﹕不論內外吹﹐名必消散。

取五穀大楊樹上木耳菌﹐拭淨﹐瓦上炙焦存性爲末﹐每服三錢﹐沙糖調陳酒送下卽消。

婦人陰戶內生瘡癢痛難堪﹕用鮮豬肝切成條﹐於香油中微燙過﹐抹樟腦川椒末﹐插入戶內﹐引蛆虫﹐候一時辰﹐取出再婦人陰戶內生瘡作癢﹕活蚌一个﹐剖開將有肉半个﹐手拿對陰戶一夜﹐次日又用一个全安。﹝蛤蚌亦不用甚大。﹞

婦人陰瘡如虫咬癢痛者﹕生搗桃葉綿裹納之﹐一日三四易。

婦人交接傷陰﹐出血不止﹕五倍子研極細末摻之。

卷四﹟公選良方附錄

急救諸方

立消疔瘡外治神效方﹕松香﹝二十兩制法附後﹞沒藥﹝三兩研極細末﹞白蠟﹝二兩切爲粗末﹞銅綠﹝五兩研細過絹無聲爲度﹞明選吉日﹐淨室焚香齋戒虔誠修合﹐忌婦人雞犬及孝服人見。用桑柴火先將麻油入鍋煎滚﹐次七內神速之效﹐百發百中﹐疔瘡藥之至寶也。此方活人甚多﹐是當廣爲傳揚。貼後忌食葷腥辛辣﹐沸湯大熱食生冷發物﹐麵食豆腐茄子黃瓜酒。忌水洗﹐忌惱怒憂悶﹐大忌房事。

制松香法﹕用桑柴灰煎汁澄淸﹐入松香煮爛﹐取出納冷水中。少時再納灰水中煮﹐以色白如玉爲度。

取百艸霜法﹕先須刮淨鍋底﹐專燒茅柴百艸﹐取煙煤用。如以別種柴煙煤用入﹐則不驗。

戒鴉片煙癮方﹕潞黨參﹝一兩﹞金櫻子﹝一兩﹞粟殼﹝四錢﹞萊菔子﹝一兩﹞韭菜子﹝一兩﹞半夏﹝一兩﹞

此方將各味煎好﹐濾去渣滓﹐和入陳酒內再煎一沸﹐置蓋缽中﹐勿令泄气﹐於癮至之前﹐先煙急救誤食洋煙方﹕明雄二錢﹐雞蛋淸一个﹐生桐油一兩﹐調勻河水灌服卽吐﹐或吐有未盡﹐用硬雞毛或鴨毛蘸分明者﹐時肚急救難產良方﹕三麻四豆脫衣裳﹐合研細末加麝香﹔共成一餅貼交骨﹐須臾母子兩分張。

此方用蓖麻子三个巴豆四个均去皮﹐加麝香二分同研成餅﹐貼產門上交骨﹐其胎立下。

如月三日治傷方﹕晉人尙气﹐每有事甚細微﹐一語不合﹐輒卽鬥毆﹐刃傷較他省爲多﹐又不善於調治愼選照辦急十寶散冰片﹝一分二釐﹞麝香﹝一分二釐﹞辰砂﹝一錢二分﹞乳香﹝去油一錢二分﹞子紅花﹝四錢﹞

藥﹝一錢四分﹞

以上十味﹐共爲細末﹐貯瓷瓶﹐黃蠟封口﹐勿令走气。

一治跌打損傷皮肉靑腫未破者﹐用陳醋調敷患處﹐腫消卽愈。

一治刃傷並各器械傷皮破血出者﹐以藥末摻上包裹﹐不可見風﹐血止卽愈。

一治內傷骨碎或骨已斷折﹐先將骨節湊準﹐用陳醋調藥末﹐濃敷患處﹐以紙裹﹐外加老棉緊如一治刃傷深重未致透膜者﹐先用桑皮綫縫好﹐多摻藥末於上﹐以活雞皮急急貼護﹐如前骨損一遇跌打昏迷不省﹐急用少許﹐以陳醋衝服﹐自然醒轉﹐以便調治。

此方神奇﹐𨿽遇至重之傷﹐鮮有不起生者。

張蘭渚中丞頒發﹐天長縣署奉到後﹐卽照方修合﹐用之屢效。因思此種良藥﹐不特牧民者可急救跌打損傷方﹕並治馬踢刀箭等傷白附子﹝十二兩研末﹞白芷天麻生南星防風羌活﹝各一兩研末﹞

就破處敷上﹐傷重者﹐用黃酒浸服數錢﹐靑腫者﹐水調敷上。

破傷風方﹕荊芥﹝五錢﹞黃蠟﹝五錢﹞魚鰾﹝五錢炒黃色﹞艾葉﹝三片﹞

入無灰酒一碗﹐重湯煮一炷香﹐熱飲之﹐汗出立愈﹐惟百日內不可食雞肉。

解砒毒神效方﹕防風﹝一兩﹞

研細末﹐淸水調服。

又方﹕石靑研末﹐淸水調服。

以上諸方﹐系百試百驗﹐眞有起死回生之功﹐勿以尋常方藥視之。還望好善諸君﹐廣爲傳播

