遺畱穴道祕書

正文

看癥口訣

四季口訣

大寒小寒

正文

先師祕訣生死血道訣。楊成博遺傳點脈祕書﹐師曰﹕要害生死血道﹐要明春夏秋冬四季﹑十二時辰﹐方可次斷生死。傷心之事不可用之。出外偶遇惡人﹐此比功夫不可忍之﹐無此比惡何必傷人之命﹐此比手法出在三尖之法。何爲三尖之法﹐虎尖掌尖肩尖是也。定要子午分明﹐百發百中﹐賢徒習成此比手法之日﹐尊師口訣分明﹐此比功夫﹐百發百中。難曉此比手法﹐至善而取之爾﹐若彊取不能成功矣。

出此比手法次要﹐虎尖點掌尖﹑落掌尖﹑落肩尖﹐進切不可亂出手傷人之命也﹐如若發莫忘先師之付托。現看句不明﹐再看四圍圖式便能明曉﹐須言叮囑之語而亦自己良心。此書若傳好人﹐固可按部醫人﹐如歹人得之則禍害不淺﹐切不可亂人矣。

師曰﹕人有一十八穴大﹐五十四穴小﹐天地人和四大穴﹐此比方乃傷人之命也﹐何爲小穴﹐手足四肢是﹐內外筋骨共成七十二穴。藥有七十二方﹐習煉成功矣。妙藥可以活之。倘若出外不可傷人﹐須要時存善念﹐見事多謀﹐爲師之言須要緊記。

看癥口訣

第一看﹐用手拈起眼皮﹐看他瞳人動。

第二看﹐嘴角人中血道﹐紅黃尙可﹐若白紫黑色難醫。

第三看﹐太陰太陽﹐用手按住內跳動者可醫﹐心中亦跳動﹐可此比五形中﹐有一血穴生動可救矣。無生動的看外形﹐用手抑頭一二三四關﹐看一關活動者﹐卽用通關散吹入鼻內﹐手指拍動照三關一把卽可﹐用雄鷄一隻﹐連皮破腹入麝香三分﹐趁滚對臍敷之﹐須看面色紅轉赤有救﹐白轉黑卽死。形色若不好﹐用難對大參六分﹐再用回生丹服之﹐候之三筒煙﹐久候內心響﹐然後以手推之。分爲男左女右﹐女人推之肚膀﹐男推之丹田﹐不松手﹐如此三把﹐看其气接﹐再看傷在何處。用生薑一片﹑蔥頭擦傷處。用勞宮穴按之其傷卽散﹐然後用藥調治。凡傷穴道﹐七吼不治﹔大小便長流﹐腎子脫落不治﹔腰對節斷不治﹔瞳人兩便破不治﹔咽喉見管不治﹔落下二心口﹐撞上心不治﹔受傷倒地﹐正心口吐汁不治。用花鍼插入鼻尖上二三分﹐取血紅有救﹐出血轉白黃紅不可治也。如看假死者﹐咽喉紅動心掙起﹐用吹關散吹之立效﹐關上一把提起卽打﹐不打足之﹐情恐傷一命﹐折壽三年。

四季口訣

血走十二時﹐藥有十二方治﹐四季用藥照傷處而治﹐攺時不該藥﹐後用全身丸子。

時血行道左咽喉﹐名爲仙鵝﹐取血穴傷者﹐七十二日而死﹐服此方全愈。

麝香﹝二分﹞丁香川芎郁金陳皮血竭桔梗三七地龍生地紅花羌活乳香橘紅古錢﹝醋七次﹞以上藥各二錢﹐共爲細末﹐酒調三錢半﹐服半卽愈。

丑時血行道左筋﹐名爲盤元穴﹐傷重者三七九日而死﹐服後方愈。

虎骨﹝二錢﹞碎補白芷香附小茴檳榔三稜莪術澤瀉紅花歸尾乳香靑皮豬苓沒藥以上各一錢﹐淸水煎服。

寅時血行道右筋﹐名爲肚角穴﹐傷重者一日一時﹐輕者周年半載而死﹐服後方卽愈。

續斷﹝二錢﹞生地羌活乳香川芎蘇木澤蘭檳榔白芷大茴赤芍丹皮歸尾獨活紅花加桃仁以上藥各一錢﹐水煎服。

卯時血行道右血腕﹐名爲隙HT穴﹐傷者寒熱往來﹐咳嗽吐血﹐半年死﹐服後方愈。

麻黃二錢京芥莪術蒲黃紫艸桃仁枳殼宜茶三稜三七郁金紅花乳香桑皮赤芍陳皮木香川芎生地﹝各一錢﹞酒煎衝童便服。

辰時血行道左比雙燕入穴﹐傷重者四肢無力﹐黃皮瘦弱吐血﹐主五日半而死﹐服後方全愈。

澤瀉﹝二錢﹞紅花桃仁茯苓澤蘭陳皮柴胡桂枝續斷羌活桑皮甘艸﹝各一錢加生薑三片酒煎。以上藥各一錢。

此乃鳳羽之穴﹐離腰之邊﹐但傷之如不至死者﹐可能治﹐亦宜早治﹐四九之患也。

大寒小寒

碎補﹝二錢﹞川烏﹝一錢﹞獨活﹝一錢﹞乳香﹝二錢﹞羌活﹝一錢﹞無名異﹝一錢﹞赤芍﹝二錢﹞肉蓯蓉﹝一錢﹞紅花﹝一錢﹞捲柏﹝一錢﹞艸烏﹝一錢﹞秦艽﹝一錢半﹞田七﹝一錢﹐另包﹞土鱉子﹝一錢半﹞千年健﹝一錢﹞沒藥﹝一錢半﹞加首烏﹝一錢﹞酒水煎﹐空心服。

此穴有傷不能知也﹐自問如起拳棍不能傷此穴眼﹐系背花年少不防。此癥可小可大﹐七情之傷﹐亦難治也。

此方十二條﹐偶有求方者醫治﹐將三十四方發藥﹐無有不對之理。倘傷穴情用藥﹐百發百中﹐小心看習﹐自然知長久之命也。

終身結脈法﹐仍系穴脈之出一二﹐明白要習﹐師出身教﹐習此法倘不知此﹐𨿽勇如猛虎無濟也。

七香跌打丸

烏狗腳爪﹝四隻﹞紅花﹝二錢﹞木瓜﹝一錢﹞田七﹝二錢﹞沈香﹝三錢﹞金邊湖蜞﹝五條﹞枳殼﹝二錢﹞珍珠﹝一錢﹞象皮﹝一錢﹞三稜﹝一錢﹞鳳凰根﹝二錢﹞川芎﹝一錢﹞靑皮﹝二錢﹞沙參﹝二錢﹞降香﹝一錢﹞金邊土鱉﹝二錢﹞膽星﹝一錢﹞無名異﹝醋制﹐二錢﹞大王﹝四錢﹞自然銅﹝醋制﹐一錢﹞木香﹝一錢﹞檀香﹝一錢﹞桃仁﹝三錢﹞地龍﹝一錢﹞歸尾﹝三錢﹞焦蠍子﹝二隻﹞牛膝﹝一錢﹞藿香﹝一錢﹞桂枝﹝一錢﹞莪術﹝二錢﹞虎骨﹝二錢﹞赤芍﹝一錢﹞郁金﹝一錢﹞生地﹝一錢﹞蘇木﹝二錢﹞血竭﹝二錢﹞麝香﹝五分﹞乳香﹝二錢﹐去油﹞共爲細末﹐用蜜爲丸﹐每重二錢五分﹐曬漧只得一錢八分。此七香跌打丸共三十八味﹐和前二十四穴之情訣﹐不但日久之癥﹐卽能成效。如傷輕者用一丸﹐傷重者二丸﹐作一服﹐必能全愈。

跌打總方

川連﹝一錢﹞紅花﹝一錢﹞血珀﹝八分﹞羌王﹝一錢﹞田七﹝一錢﹞自然銅﹝一錢﹐醋炒﹞歸尾﹝三錢﹞沒藥﹝七分﹞血竭﹝一錢﹞郁金﹝一錢﹞人中白﹝一錢﹐另包衝服﹞生地﹝二錢﹞乳香﹝六分﹞玄胡﹝一錢﹞中王﹝四分﹞沈香﹝八分﹞熊膽﹝三分﹞珍珠﹝七分﹞莪術﹝二錢﹞三稜﹝一錢﹞桂枝﹝一錢﹞大王﹝一錢半﹞酒﹑水各半煎服﹐用童便加衝落藥更妙。

回生丹

﹝將藥吹入鼻內﹐一時回生﹐男左女右﹐卽吹卽愈﹞生芷生半夏生皂角生蒲英北細辛麝香冰片以上共爲細末貯用﹐倘遇跌倒傷臥地不知人事﹐用此藥遂醒﹐然後向癥發

跌打弔瘀煎水洗方

防風﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞羌活﹝三錢﹞京芥﹝三錢﹞苦參﹝五錢﹞丹皮﹝五錢﹞鶴虱﹝五錢﹞虎骨﹝三錢﹞川椒﹝五錢﹞蘄艾﹝五錢﹞黃柏﹝三錢﹞羌王﹝五錢﹞共爲粗末﹐分兩包煎水洗。

