

絳囊撮要云川道人

序

物何靈。人爲靈。靈何寄。寄一耳。耳也者。自後天而紐合先天者也。先天以靈明爲主。

後天以血气爲用。用不流行。則靈明且爲之窒塞。用是軒岐家閔焉。以爲先天不立。皆由後天而瓊芝瑤艸。又非人間可以猝得。不得已而思其次。有借樹根艸皮爲生活計者。夫樹根艸皮。得天地之靈秀而毓。只是一樹根一性味。一艸皮一性味。不善用之。非失之剛卽失之柔。

善用之則剛者濟之以柔。柔者濟之以剛。有不得正平而與彼更生者。未之前聞也。作是說於萍翠山房。山房中有客聞而善之曰。然則如何而可得正平之良劑乎。予曰。是不難。語云藥𨿽出於醫手。方多傳於古人。只取軒岐家已經經驗於世者。徧告同人。豈不一舉而萬善駢臻客卽應聲曰是是。於是向絳囊中取撮要一冊以授客。客受而懷之。懷之也何居。曰將以問世也

乾隆九年歲次甲子仲夏之月十有三日云川道人識

內科

牛膽星丸

治一切厥逆。猝不省事。口流涎沫。手足拳攣諸癥。

陳極牛膽星﹝一兩五錢﹞天竺黃﹝一兩﹞白芥子﹝五錢﹞香犀角尖﹝一兩﹞羚羊角尖﹝一兩﹞

共爲細末。用陳米飲湯爲丸。如椒目大。每服二十一粒。老弱減去十粒。用開水送。

內科

牛黃淸心丸

專治痰厥。昏暈不醒。口噤痰喘。及小兒驚風發搐。五癇等癥。

陳膽星﹝一兩薑汁炒﹞白附子﹝一兩煨﹞郁金﹝五錢﹞川烏﹝一兩面包煨﹞半夏﹝一兩皂莢上五味研細。用臘月黃牛膽三个取汁和藥。仍入膽內。紮口掛風檐下。次年取膽內藥。

每藥一兩四錢重。加度過芒硝水飛辰砂。硼砂﹝各一錢﹞冰片麝香﹝各一分﹞照分發就。

﹝附合牛膽星法臘月用黃牛膽取出汁配入天南星川貝母等分極細末將汁拌勻仍入膽殼內檐下

內科

艾灸法

治一切中風。中痰。中寒。中惡。神驗無比。

將兩手中指對合。以繩縛定。用艾丸灸兩指中間。三四壯卽愈。再灸百會穴﹝在頭頂中心﹞。

中脘穴﹝臍上四寸﹞气海穴﹝臍下一寸五分﹞凡灸取寸法。量男左女右。手中指中一節橫紋處。

內科

吳茱萸熨

治陰毒傷寒。四肢逆冷。

吳茱萸﹝一升﹞

酒拌濕絹袋二个。分貯包蒸極熱。互熨心胸及足心。候气透痛卽止。

內科

蔥姜熨

治傷寒結胸蔥姜﹝不拘多少﹞搗爛炒熱。布包頻換。熨胸甚效。

內科

七鮮湯

治時疾厥逆。

鮮藿香﹝一錢五分﹞鮮首烏﹝一錢五分﹞鮮荷葉邊﹝三錢﹞鮮生地﹝五錢﹞鮮佩蘭葉﹝一錢上藥和勻。打汁濾淸。用溫開水沖服。

內科

辰砂益元散

治一切中暑熱之聖藥。

滑石﹝六錢水飛﹞生甘艸﹝一錢﹞辰砂﹝五分﹞

研極細末。用冷水或冷鮮藿香湯。調服卽安。

內科

四汁散

治痰火天花粉﹝一斤﹞用梨汁薑汁蘿卜汁竹瀝﹝各一鐘﹞

次第拌曬榦爲末。每服一錢好茶下。

內科

咳嗽神方

桔梗﹝六分﹞川貝母﹝一錢﹞白菊花﹝七朵﹞水梨肉﹝五錢連皮﹞

日泡湯服卽愈。

內科

痰哮方

川楝子﹝一兩﹞江枳實﹝五錢﹞制香附﹝一兩﹞生牡蠣﹝七錢﹞生地栗﹝一兩﹞

方靑鹽﹝三水泛爲丸。每朝開水。送三四錢。

內科

治瘧方

眞川貝母﹝六錢去心研極細末﹞半夏﹝四錢研細末炒微黃﹞

須於五月五日午時虔合。瓷瓶收貯。每服一分五釐。薑汁兩三匙。拌。隔水燉熱。瘧來前一

內科

三日瘧方

鱉甲﹝炙灰﹞靑蒿﹝等分﹞每服三錢。或酒或茶。淸晨送下。

內科

治瘧初起方

平胃消痰。理气除濕。輕者二三劑卽愈。如稍減未全愈。接服第二方。

陳皮﹝一錢五分﹞半夏﹝一錢五分礬制﹞茯苓﹝一錢五分﹞威靈仙﹝一錢五分﹞蒼術﹝一錢錢﹞檳榔﹝八井水河水對半煎服。如頭痛加白芷一錢。

第二方虛實得宜。卽極弱之人。數劑後卽愈。

何首烏﹝四錢生用﹞廣皮﹝一錢﹞柴胡﹝八分﹞茯苓黃芩白術﹝炒﹞威靈仙鱉甲﹝各井水河水各半。煎滚加酒﹝半鐘﹞再煎滚服。

內科

治白痢方

橘餅﹝一隻切碎﹞黃糖﹝三錢﹞普洱茶﹝一兩﹞水姜﹝五錢﹞白糖﹝三錢﹞

煎湯當茶服愈。紅痢不宜。

內科

參香丸

治紅白痢極效。

苦參﹝六錢﹞木香﹝四錢忌火﹞甘艸﹝五錢﹞

爲末飯搗丸。重一錢。

紅痢甘艸湯下。白痢姜湯下。紅白痢米湯下。噤口痢砂仁連肉湯下。水瀉豬苓澤瀉

內科

晨瀉散

治老人脾虛。五更泄瀉。其效如神。

老黃米﹝三合炒﹞蓮肉﹝二兩﹞白術漧薑﹝各二錢﹞木香﹝一錢﹞沙糖﹝一兩﹞

共爲細末。每服三錢。空心白湯下。

內科

霍亂絞腸痧方

服此方者。先宜按穴刮透。

明礬末﹝二三錢﹞水調服立效。

內科

香圓丸

治一切气逆。不進飲食。或卽嘔噦神方。

陳極香圓皮﹝二兩﹞眞川貝﹝三兩去心﹞炒黑當歸﹝一兩五錢﹞白通艸﹝一兩或烘或曬﹞

甜共爲細末煎濃。白檀香水泛爲丸。如梧子大。每服開水送三錢。大虛者酌用。

內科

柿餅飯

治反胃神方。有人三世死於反胃者。得此方愈。

柿餅切細。雜漧飯內。同蒸食。不用水。亦勿以他藥雜之。久服自愈。

內科

甘露湯

專治反胃噎隔。朝食暮吐。曰反胃。須臾卽吐。曰噎。良久吐出。曰隔。

幹餳糖﹝六兩在糖坊中賣頭搾者﹞生薑﹝四兩﹞二味和勻搗爛。作餅焙漧。加炙甘艸﹝二兩﹞。同研爲末。每服二錢。用沸湯入鹽少許。調服甚效。常服之快利胸膈。調養脾胃。能進飲食。

內科

反胃簡易方

甘蔗汁﹝二碗﹞薑汁﹝一碗﹞和勻溫熱。隨意飲之。每日三次。則吐自止。

內科

消痞神膏

治積年惡痞。至重貼兩張可消。

密陀僧﹝六兩﹞阿魏﹝五錢﹞羌活水紅花子﹝各一兩﹞穿山甲﹝三錢﹞香油﹝斤許﹞

火候照常熬膏法。膏成時下麝香一錢。用布照痞大小攤貼。

內科

雞金散

治臌脹如神。

雞內金﹝一具﹞沈香砂仁﹝各三錢﹞陳香櫞﹝五錢去核﹞

共爲末。每服一錢五分。姜湯下。

內科

水臌方

地枯蔞﹝卽蘿卜﹞生於術﹝各等分﹞煎湯服。

內科

蟾砂散

治气臌神方。

大蟾蟆﹝一个﹞砂仁﹝不拘多少﹞

爲末。將砂仁裝入蟆內令滿。縫口。用泥周身封固。炭火紅。候冷。將蟆研末。作三服。

此方殺生救命。不可輕用。不得已用之。須立願多放生命爲是。

內科

葫蘆散

治腹脹黃腫。

切頸葫蘆﹝連子燒存性﹞爲末。每服一个。食前溫酒下。或白湯下。十餘日見效。

內科

獨妙丹

治黃膽奇方。

毛腳芹﹝搗爛﹞塗男左女右臂大肉上。用蜆子殼蓋定。絹紮牢。起小泡卽愈。忌食發物大葷

內科

茵陳菜

治疸聖藥。

茵陳蒿或作菜。或作羹。或蒸麥飯。日日食之。三五日愈。茵陳新者切細。幹者爲末。

內科

輪回酒

專治吐血不止。

用足紋銀約五六錢重。放碗底。早起小便。如色黃者不可用。先喫白糖湯一碗。少頃便成純愈後

內科

吐血除根奇方

眞童子雞﹝一隻男用雌女用雄﹞先擇無人走動處。掘一地潭。用竹刀將雞在潭內殺之。

血滴潭幹布一个許取永

內科

白鳳膏

治久虛發熱。咳嗽吐痰咳血。火乘金位者。

黑嘴白鴨﹝一隻﹞取血入溫酒量飲。使直入肺金。以潤補之。將鴨幹去毛。脇下開竅。

去將陳煮酒一瓶。作三次。添入以幹爲度。取起食鴨及棗。或搗丸服。

內科

烏雞丸

治男婦。血气虛勞。咳嗽吐血。骨蒸潮熱。夢遺失精。赤白帶下。

人參﹝三兩或以西黨參四兩代之亦可﹞大生地﹝三兩忌鐵酒炒﹞大熟地﹝三兩忌鐵酒炒﹞

靑黑﹞枸杞子﹝一兩五錢兩﹞

上藥如法制好。磨爲細末。用白毛烏骨雞﹝一隻男用雌女用雄約重一斤外者﹞。悶絕去毛。

竹雞湯

內科

血餘散

治血癥妙藥。

少壯人頭髮﹝水洗淨曬漧火燒熄存性﹞絹包煎湯服之。

內科

治鼻血不止方

用煮酒頓熱。將兩足浸入。俟溫洗之。卽止。酒可用二三次。用畢傾入河內。服後煎方。

內科

鼻血不止煎方

眞犀角尖﹝一錢五分鎊﹞細生地﹝四錢﹞粉丹皮﹝三錢﹞白芍﹝一錢五分炒﹞

上藥四味煎湯服。重者四五劑自平。

內科

煮豬腸

治便血。

木耳﹝不拘多少﹞入淨豬腸內。煮食自愈。

內科

治腸紅方

石木耳﹝瓦上炙存性﹞研末每服二錢。開水送下。常服除根。

內科

柿餅丸

治腸風下血。

棉花核﹝炒黑去殼三兩﹞側柏葉﹝炒黑四兩﹞槐米﹝炒一兩﹞

柿餅蒸爛搗丸。淸晨滚湯下四五錢。

內科

車蓮飲

治溺血屢驗。

旱蓮艸車前艸搗汁各半茶杯和勻。空心溫服。如無鮮者。各用三錢。煎濃湯服。

內科

橄欖膏

治癲癡立效。兼治肝火上逆之癥。

橄欖﹝十斤﹞砂鍋內煮數滚。去核入石臼搗爛。仍入原湯煎膩出汁。易水再煎。煎至無味去錢。

開

內科

橘餅湯

除嗝止消。

橘餅細嚼滚水過下。勿以易而忽之。

內科

淸濁飲

赤白濁祕方。

木通﹝七錢﹞滑石﹝三錢﹞粉甘艸﹝四錢﹞蔓荊子﹝一錢﹞

水煎空心服立止。

內科

二仙飲

治溺時痛如刺。

甘艸木通﹝各一兩﹞

水煎空心服愈。

內科

隔蔥熨臍法

治二便不通。

蔥白頭﹝一斤﹞搗爛炒熱。以布勻兩包。更換互熨臍下立通。

內科

治頭風神方

冬桑葉﹝一兩﹞黃菊花﹝五錢﹞黑山梔﹝三錢﹞獨活﹝一錢﹞明天麻﹝一錢﹞

煎滚燻洗患處。避風立愈。加秦艽。﹝一錢﹞更妙。

內科

頭風痛膏方

此病甚則害眼。左痛貼右太陽。右痛貼左太陽。兩首痛俱貼。

靑黛決明子黃連黃芩桑葉歸身紅花細生地防風紫蘇葉加川貝母﹝去心除靑黛外。爲粗末。油煎。用朱砂十分之三。紅丹十分之七。同靑黛末收膏。靑布攤貼。

再

內科

熨衣方

治骨內風寒濕气。

川烏艸烏南星﹝等分﹞爲末。視疼處大小。每藥五錢。配廣膠﹝一兩﹞薑汁﹝一鐘﹞

盛瓷碗內蓋好。綿紙封口。入鍋中頓化調勻。敷疼處。鋪舊衣數層。熨斗火運之。能飲者盡

內科

二妙湯洗法

治一切風痺癱瘓。筋骨疼痛。並大麻惡風。無不神效。

甘艸威靈仙﹝各切片一斤﹞水約擔外。將藥煎五六滚。入大缸內。用板凳坐其中。

周圍用

內科

治面上瘋方

螞蟻艸﹝不拘多少﹞搗爛。俟睡時塗患處。四五夜可愈。兼治火丹。﹝此艸多生城垣及墻階間

內科

治風疹塊方

白雞冠花煎水洗之愈。

內科

金蟾酒

治大麻風全身腫爛。頭髮眉毛俱脫落而腐爛。立效。

大蝦蟆﹝一隻﹞用泥裹煨熟去泥。以大碗盛蟆。小碗蓋住。衝熱黃酒。再隔水煮一刻。

只服酒

內科

癘風煎

此方神驗。千金不易。

桑皮大黃芒硝﹝各一撮﹞水煎。無風處日洗一二次。如有虫。加鴿屎同煎。如爛。

用琥

內科

洗癘風惡瘡便方

浮萍艸或地膚子。煎湯。日洗俱效。

內科

六黑丸

專治虛目疾。

夜明砂望月砂晚蠶砂野馬料豆﹝另研各四兩﹞眞徽州黑芝麻﹝八兩﹞俱勿見火。

曬漧

內科

豬肝方

治夜不見物。名曰雞宿眼。

不落水豬肝割一框。飯鍋上蒸熟。露一宿。明晨淡冷食。食六七日愈。

內科

弦爛風赤眼洗方

其效如神。制以施人。價廉功倍。陰徳甚大。

五倍子﹝炒﹞黃連﹝去淨毛﹞防風荊芥穗﹝各五錢﹞苦參﹝四錢﹞銅綠﹝五分﹞

爲細末。以薄荷煎湯丸。如彈子大。以熱水化開。乘熱洗眼。冷則重湯溫之。日洗三次。

內科

爛眼皮方

鑪甘石﹝三錢﹞小川連﹝一錢五分﹞天花粉﹝三錢﹞

共爲極細末。以磨油調勻。候臥熟後。輕輕敷之。或以川連。花粉。煎濃汁。制鑪甘石。

研

內科

眼藥方

治肝虛生障。

鑪甘石﹝一錢﹞天花粉﹝一錢﹞小川連﹝五分﹞木賊艸﹝三錢﹞谷精子﹝一錢﹞

煎濃湯。收成膏。點眸子畔。每日三次。

內科

眼內堆起肉翳方

向屠家多取豬鼻頭上尖。沿邊一道皮。研爲末。用好黃酒每早服三錢。兩三日退淨

內科

眼中起星不消方

頂髙丁香﹝二分研末﹞黑棗﹝一枚去皮核﹞

同搗爲丸。蠶豆大。如左目有星。塞右鼻。右塞左鼻。自淸晨塞至夜星斗上時去之。如未退

內科

治拳毛倒睫神方

木鱉子﹝一个去殼﹞

爲末。綿裹塞鼻中。左眼塞右。右眼塞左。一二夜其睫卽分上下。切不可摘去毛。摘後重出

內科

治時行赤眼燻洗方

當歸黃連紅花桃仁﹝各二錢﹞膽礬﹝三錢﹞皮硝﹝五錢﹞

水三碗煎三四沸。連渣傾入瓷盆內。以黑帛罩面。蘸水乘熱洗之。立愈。眞神方也。

內科

龍骨散

治耳內出膿。

枯白礬龍骨﹝水飛﹞黃丹杭州胭脂﹝炙存性各一錢﹞五倍子﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞

共爲末。先用棉杖子。撚去耳中膿水。以藥用蘆管。或紙捲。輕輕吹入效而止。

內科

三仙方

治耳腮疳瘡。

海螵蛸白芨輕粉﹝各三錢﹞爲末敷患處。

內科

治耳內出血方

龍骨爲細末吹入卽止。如無眞者。以牡蠣粉代之。或以蒲黃。﹝炒黑爲末﹞吹之愈。

內科

治耳內腫痛方

金絲荷葉艸﹝洗淨﹞搗汁滴入。有膿加枯礬。﹝少許﹞立愈。

內科

辛夷散

治鼻流濁涕。名曰鼻淵。

白芷﹝一兩﹞蒼耳子﹝炒﹞辛夷﹝各二錢五分﹞薄荷﹝五分﹞

爲末。每服二三錢。蔥茶汁調。食後服。

內科

治腦漏方

廣藿香爲末。吸鼻內小匙許。立止。

內科

治酒渣鼻方

紫葳花爲末。和密陀僧末。唾調敷上立愈。再以天花粉﹝三錢﹞龍膽艸﹝一錢﹞煎服三四

內科

蜘絲綫

專治口舌生菌。遲治菌大。塞滿不能飲食。而死。

先做一小竹弓。弓口約三寸許。於荒野間。覓極大蜘蛛一个。將蛛絲盤在弓口上。盤盡絲蜘血出。

內科

綠衣散

治舌忽硬腫實時气絕。名曰KT舌。

綠礬﹝不拘多少﹞新瓦上紅。放地上涼透研細。將牙刷腳撬開牙關搽舌上。立愈。

內科

二妙散

治舌腫出血蒲黃﹝炒黑﹞海螵蛸﹝等分﹞

爲細末塗之。另用石膏﹝三錢﹞薄荷﹝五分﹞煎湯含之。

內科

治牙疼方

雄黃精﹝三分﹞明礬﹝三分﹞梅花冰片﹝一分﹞牙屑﹝一錢烘脆﹞

共爲末。擦患處。

又方治虛火牙疼。

冬桑葉黑山梔二味煎湯。含漱愈。

內科

平時擦牙散

永無牙病。至老堅固。

靑竹﹝一根﹞逐節畱節。一頭截斷。將食鹽裝實。濕粗紙塞口。每段用濕粗紙二層裹好。

放三

內科

燒白散

牙疳神方。

大紅棗﹝去核﹞人中白塡滿棗內。燒焦爲末。入麝香。﹝二釐﹞搽之立愈。

內科

牙縫出血不止方

絲瓜藤﹝炙灰﹞敷立止。

內科

二妙散

治虛火牙咬腫痛。

宣州木瓜﹝一兩陳酒拌一宿﹞幹絲瓜絡﹝五錢﹞瓦上各炙灰存性。研末和勻。臥時敷患處。

內科

丹痧喉爛神效煎方

﹝煎劑吹藥並用𨿽極重者服之無不神效勿忽﹞

生大黃﹝五分﹞熟大黃﹝五分﹞連翹心﹝一錢﹞土貝母﹝二錢﹞生甘艸﹝五分﹞

苦桔梗﹝一用淨臘雪水一大杯。和入長流水煎服。重者兩服。

內科

丹痧喉爛吹藥效方

兼治口疳。

陳極牛膽星﹝三錢﹞眞西牛黃﹝五分﹞眞大珠﹝三錢﹞人中黃﹝五錢﹞生甘艸﹝三錢﹞

幹橘分﹞射幹﹝二上藥日曬。研極細末。藥料須擇道地者。預備分兩不可增減。瓷瓶裝貯。用管吹入患處立愈

內科

珠黃散

專治口疳喉痛。

西牛黃﹝五分﹞冰片﹝五錢﹞眞珠﹝六錢﹞煨石膏﹝五兩﹞

共研極細末。盛瓷瓶內。勿令泄气。用時吹入立愈。

內科

喉蛾散

不論雙單蛾最效。

墻上喜蛛窠以箸夾住燒灰存性。爲末。加冰片﹝少許﹞吹入喉卽愈。

內科

乳蛾方

土牛膝根﹝洗淨﹞搗爛取汁。和酒慢咽。

凡生乳蛾者。頭頂發內必有血泡一个。用銀鍼挑破出血。毒泄治之更效。

內科

爛喉痧方

紅棗﹝四兩去核帶皮炙灰﹞雄黃﹝七錢五分﹞銅綠﹝二釐﹞明礬﹝二釐﹞冰片﹝二分﹞

麝共爲細末。吹患處一夜卽愈。

內科

治喉痺將絕方

黑魚膽點入少許卽瘥。重者水調灌之。

內科

金鎖匙

治牙關緊閉。不能進藥神方。

巴豆壓油於紙上。卽取紙撚成條子點旺吹滅。以煙气燻入鼻中。一時口鼻流涎。牙關自開。

內科

萬金散

治乳蛾喉閉神效。眞萬金不傳之祕方。

豬膽﹝五六个﹞黃連靑黛薄荷僵蠶白礬朴硝﹝各五錢﹞

臘月初一日。取膽將藥裝入膽內。靑紙包固。挖地方深各一尺。以竹棒橫懸此膽在內。

蓋好

內科

治肺癰肺痿神方

陳芥菜囟每日溫服愈。

又方每日煮囟半杯。衝豆腐漿服。服則胸中一塊塞上塞下。塞至數次。方能吐出惡膿。日服至是兩

內科

治胃气痛方

陳幹香圓﹝一隻﹞切開蓋去穣。連蓋秤見重若干。配陽春砂仁亦若干。裝入香圓內。原蓋蓋好錢。

內科

二賢散

治肝气痛。常服除根。

鹽水炒橘紅生甘艸﹝等分﹞爲末。每朝開水服二錢。日日服無間而愈。

內科

疝气初發方

生薑﹝四兩﹞蔥﹝十莖﹞大蒜﹝一枚去衣﹞共打爛敷患處。將麩皮炒極熱。烘於藥外。

內科

治疝气神方

雄豬大腰子﹝一對﹞不落水。去膜及血。切作片。大茴香小茴香﹝各一兩炒爲粗末﹞同腰子半碗收

內科

閃挫腰痛神方

眞橙子核﹝一錢五分﹞制香附﹝一錢﹞炒研爲末。酒下三錢卽愈。

內科

治濕气陰囊腎子腫大方

竈心土﹝三升﹞砂鍋內炒熱。加川椒茴香﹝各一兩﹞研末拌勻。隔褲將陰囊坐在上面。

冷

內科

治漏肩風方

穿山甲﹝炙﹞生半夏生南星﹝各一錢﹞肉桂﹝三錢﹞

共爲末。好醋調勻。爲餅如錢濃。曬漧將口涎粘藥於痛處。用艾灸之。輕者一壯。重者三壯

內科

五聖散

治鶴膝神方。有患此癥五年者。敷藥三日卽愈。

乳香沒藥﹝各一錢五分﹞地骨皮﹝五錢﹞無名異﹝五錢﹞麝香﹝一分﹞

爲末。車前艸搗汁入煮。酒調敷患處。

內科

螃蟹散

治手指縫腫痛不可忍。若不早治。卽爛入手。

鮮螃蟹搗爛敷上。卽愈。如無鮮者。以蟹黃蜜調塗。

內科

木瓜酒

治香港腳腫痛。

木瓜﹝不拘多少爲末﹞杉木屑﹝少許﹞好酒調敷患處。立止。

又方蔥姜艾葉﹝等分﹞搗爛布包。蘸極熱燒酒擦患處。以痛止爲度卽愈。

內科

治鵝掌風方

雄黃穿山甲﹝等分﹞爲末。卷筒火燻之。數次自愈。

內科

治手足裂縫方

瀝靑﹝二兩﹞黃蠟﹝一兩﹞熬膏敷之愈。

又方牛骨髓﹝不拘多少﹞五倍子﹝炙少許﹞爲末。搗和塡入縫內卽合。

內科

傷寒截足方

樟木﹝一段劈碎﹞煎濃湯調。遠年溺桶砂末。﹝一兩﹞陳小粉﹝酌用﹞敷在大熱痛處。

有奪命之功

內科

治脫肛方

五倍子末﹝三錢﹞白礬﹝一塊﹞水一碗煎湯洗之。再用木賊艸燒灰。搽肛上卽收。

婦人科

加味芎歸湯

治一切橫生倒產。瀝漿生。交骨不開。子死腹中等癥。大劑連服卽產下。極神救急方也。

當歸﹝一兩﹞川芎﹝七錢﹞龜板﹝一个酥炙研末﹞生男婦人發﹝一握瓦上焙存性﹞

水二碗。煎一碗服。如人行五里許卽生。

婦人科

胞衣不下

無名異﹝三錢爲末此漆匠煎油筌子﹞以鴨蛋白。調勻碗貯。次用老醋。﹝一茶杯﹞熱滚和藥同服

婦人科

保生無憂散

治气虛胞衣不下。腹中不痛者。

當歸芎白芍枳殼木香甘艸﹝炙各一錢五分﹞乳香﹝另研﹞血餘炭﹝各五分﹞

水煎絹濾。入乳香末和勻服。

婦人科

益母丸

治婦人虛勞經閉。胎前產後。一切百病無不神效。

益母艸﹝八兩不犯鐵器摘碎風榦爲末﹞當歸川芎赤芍木香﹝忌火﹞淸陳阿膠﹝各一兩爲末煉蜜丸。如彈子大。照後湯引化下一丸。﹝或將此方煎膏亦妙﹞胎前腹痛。胎動下血不無黑帶

婦人科

安胎便產神方

專治一切產癥。懷孕不拘月數。偶傷胎气。腰酸腹痛。甚至見紅。勢欲小產卽安。再服全愈。又或臨產。交骨不開。兒死腹中。橫生逆產。至六七日不產。命服此無不神效。但臨月多預服三五劑。卽無難產之患。眞濟世神方也。藥料炮制兩須準。不可增減艸率。以自誤。卽俗名十二味。產後不可服。

蘄艾﹝醋炒﹞濃朴﹝薑汁炒各七分﹞當歸﹝酒洗﹞川芎﹝各一錢五分﹞白芍﹝酒炒一錢二分黃﹝八分﹞川羌活甘艸﹝各五分﹞枳殼﹝麩炒六分﹞

生薑三片。水碗半。煎八分。﹝預服者空心服若遇臨產及胎動不安皆隨時熱服﹞

婦人科

黃楊頭湯

臨月服之。寬胸瘦胎易生。

黃楊頭﹝七个﹞白糖﹝一撮﹞眞陽春砂仁﹝一粒研細末﹞

沖和朝晨服。不拘次數。

婦人科

千金保胎丸

凡受孕三月而胎墮者。𨿽气血不足。乃中衝脈有傷。中衝脈卽陽明胃經。供應時。必須節飲食。絕欲。戒怒。兼服此藥。庶免小產之患矣。

白術﹝土炒﹞生地杜仲﹝俱薑汁炒各四兩﹞當歸續斷﹝俱酒炒﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞益母艸蘇梗﹝三共爲末。棗肉爲丸。空心每服二錢。

婦人科

醋燻法

治產後血暈如神。臨盆時。須預備。𨿽健婦順產。亦必不可缺。常令醋气不斷爲妙以好醋置房門口。投以火紅秤錘。令醋气滿房。每日三四次。產後卽行之。三日可止。

婦人科

蔥白熨

治乳癰吹乳。登時立消。此方奇而穩。神效。

蔥白連根洗淨。搗爛鋪患處。用平底瓦罐盛火灰熨蔥上。蔥熱蒸乳上。汗出卽愈。或以蔥

婦人科

獨妙散

治乳巖未破。

螃蟹殼﹝焙焦﹞研細末。每服二錢。黃酒溫下。隔半日再進。調气交通陰陽之法。如是行之

婦人科

半夏丸

治一切乳毒初起。

生半夏﹝一个﹞爲末。蔥白半寸。搗和爲丸。綿裹塞鼻。左乳塞右。右塞左。一夜卽愈。

婦人科

香附丸

治乳效方。

鮮橘葉﹝一兩石臼內搗爛﹞童便制香附﹝五錢﹞夏枯艸花﹝五錢切碎﹞靑皮﹝五錢﹞川貝母先將靑皮香附曬榦爲末。後入搗爛橘葉拌勻。再曬極幹碾細。陳米飯爲丸。不拘時。開水日

婦人科

乳癤方

雞蛋殼﹝炙﹞百部﹝炒等分﹞

研末。水泛爲丸。如桐子大。每服三錢。用福珍酒。空心送下。

又方鮮芙蓉葉搗爛敷上。泡起卽消。如榦葉用雞子淸醋調和圍上。卽消。兼治一切外癥。

又方用生生膏加眞沈香末貼之效。﹝生生膏方在通治門﹞

婦人科

二陳攝本散

治血崩不止。

陳棕櫚﹝燒灰存性﹞陳阿膠﹝等分﹞

爲末。每服三錢。酒下卽止。

小兒科

小兒馬牙方

口牙根生白點。不能食乳。

用銀鍼挑破出血。以薄荷湯磨好金墨。手指蘸墨徧擦。勿令食乳。待睡一晌方可。

小兒科

小兒吐乳方

白蔻仁砂仁﹝各七粒﹞炙甘艸﹝五分﹞生甘艸﹝五分﹞

爲末。常搽入兒口中。或少入蜜。抹乳上。令食之。若直出不停畱者。炒麥芽﹝三錢﹞

橘紅﹝一錢﹞丁香﹝三分﹞水煎服立止。

小兒科

臍孔出水方

牡蠣粉川貝母粉雲母粉生甘艸粉陳壁土粉﹝等分﹞摻臍中立愈。

小兒科

撮口臍風方

西牛黃﹝三分﹞薄荷﹝六分﹞水半鐘。煎濃汁灌下七八匙。卽愈。

小兒科

小兒赤遊方

糞坑底磚研末。麻油調塗。卽愈。或用鱔魚血。塗之立效。須兼服煎藥。

煎方天花粉﹝一錢﹞生大黃﹝五分﹞川通艸﹝五分﹞水煎服。

又方黃柏﹝三錢﹞黃連﹝一錢﹞大黃﹝三錢﹞冰片﹝三分﹞

爲末。將豬苦膽一个。調敷患處。軟絹紮好。並治猴猻疳神效。

小兒科

小兒雪口方

陳臘雪水。煎生甘艸。﹝一錢﹞用新軟靑布。蘸擦口內愈。

小兒科

小兒口中百病一切熱毒方

牛黃片腦硼砂﹝各一分﹞雄黃辰砂靑黛﹝各二分﹞朴硝﹝一分五釐﹞黃連黃柏﹝爲極細末。吹少許立效。

小兒科

走馬牙疳腐爛不堪方

人中白﹝火一錢﹞銅綠﹝三分﹞麝香﹝五釐﹞

爲末。敷。先用米泔水洗淨。然後上藥。

小兒科

走馬牙疳方

眞西黃﹝一分﹞風茄﹝炙存性二錢﹞眞珠﹝三分﹞冰片﹝一分﹞象牙屑﹝炙存性一錢﹞

同研極細末。以無聲爲度。搽患處。

又方大棗﹝一枚去核﹞坑砂﹝放滿棗子內用泥裹再將濕艸紙包好在火炭內煨透去泥艸紙單用棗擦疳上卽愈。

小兒科

KT猻疳方

水飛滑石﹝三錢﹞靑黛﹝一錢﹞赤石脂﹝三錢﹞生石膏﹝三錢﹞冰片﹝二分﹞白蠟﹝一錢﹞

小兒科

抱龍丸

治小兒驚嚇傷心肝二經。唇靑四肢搖動。起臥不安。

陳膽星﹝七分﹞天竺黃﹝三錢﹞明天麻﹝一錢七分﹞赤芍﹝一錢﹞川貝﹝一錢七分去心﹞

薄錢﹞陳皮﹝共爲細末。煉蜜丸。如芡實大。水飛朱砂爲衣。每服一丸。開水下。有外邪淡姜湯下。

小兒科

治急驚風方

石菖蒲﹝洗淨﹞連根搗汁。少許飲之。用通關散吹鼻中取嚏愈。

小兒科

通關散方

﹝兼治大人中風不省人事牙關緊閉有嚏可治無嚏難治﹞

生南星生半夏豬牙皂角﹝各等分﹞研細末。吹鼻內。

小兒科

驚風神方

白頸曲﹝一二條﹞用竹刀切斷。加麝香。﹝五釐﹞和搗爛塗臍內。加貼太乙膏紮緊。

周時而

小兒科

八寶丹

治疳積。脾胃怯弱。不長肌肉。實者可用。虛者宜忌。

五穀虫﹝一兩洗淨焙漧﹞大蝦蟆﹝一个黃者佳﹞山楂肉﹝蒸熟﹞蓮肉﹝去心各二兩﹞靑黛﹝共爲細末。砂糖拌勻。搗爲餅。任兒食之效。

小兒科

治疳臌食積方

五穀虫大麥芽靑皮使君子﹝四味各等分﹞山楂肉肉果﹝二味減半﹞爲末。

開水送三

小兒科

愈瘧散

治小兒瘧疾。無計可施。惟此最效。切忌入口。

代赭石﹝五塊燒紅醋淬﹞朱砂﹝五分﹞砒霜﹝一豆大﹞用紙包七重。打濕煨幹。

入麝香少許

小兒科

治虫便方

使君子肉﹝十四个半生半炒﹞搗末空心拌紅糖喫。虫從大便出。若未盡。頻服以盡爲度。

小兒科

治天泡瘡方

蓮房殼﹝二枚存性研末﹞井泥調敷。

又方白荷花瓣﹝不拘﹞曬榦研末。香油調搽。

小兒科

異傳不出天花方

天麻子﹝揀肥大者三十粒去殼衣﹞透明朱砂﹝一錢﹞麝香﹝揀眞當門子五釐﹞

上藥三味。先將朱砂麝香研極細末後。入天麻子共研成膏。於五月五日午時。擦小兒頭頂心俱要出痘數粒。次年端午再擦一次。出痘三粒再次年端午又擦一次。永不出痘。如未周歲之小兒。於七月七日。九月九日。根據法擦之。更妙。男女治法皆同。傳方之家不出天花。已十三代矣。爰是刊布。以公於世。

又方凡嬰孩無論男女。於五月起。至八月有除日七个。每遇除日。用川楝子。揀肥大光潔不蛀不徧个用三十个。水十五碗。照前搗爛煎濃。洗擦。搗藥忌鐵器。非但不出痘。且免瘡癤。若不信。或手或足畱一處。出時必聚在一塊。此系神方毋忽。

小兒科

急治小兒悶痘及毒重痘方

小兒出痘三四朝時。或系悶癥。或系火重。甚至二便下血。危急之至者。急覓活蟾蜍。

至少排放不﹝此方得自異傳經驗已久錄出布告共相備急倘遇嚴冬蟾蜍無處覓取可在野間向陽桑樹根頭掘下三四尺深卽可得之蟾蜍蝦蟆俗名癩團﹞

小兒科

三豆湯

專治痘毒。

赤豆綠豆黑豆三味煎湯頻服。﹝不可多煎因豆之功俱在皮也﹞外用豆腐渣。加冰片

小兒科

預防痘入目最妙法

牛蒡子搗塗兒囟門。則痘可不入目。

又方白芥子﹝研末蜜調﹞塗兩足心。引毒下行。目不出痘。

小兒科

痘出眼中

新象牙磨水滴入眼中。其痘自退。可免眼瞎。

小兒科

痘疹濕爛不結痂方

幹綠豆粉﹝五錢﹞天花粉﹝減半﹞敷之愈。

小兒科

痘疳方

雄牛屎尖﹝燒存性﹞爲末。每一錢。加冰片。﹝二分﹞研細。吹患處立愈。

小兒科

痘潰膿水淋漓方

多年蓋屋艸。洗焙爲末。摻之。痘後不收膿亦效。

小兒科

痘爛生蛆方

嫩柳葉鋪席上臥。蛆盡出卽愈。

小兒科

神燈照法

川椒艾葉紅棗﹝去核﹞芫荽茵陳乳香白芷梢陳香圓安息香共爲細末。作紙撚燻照。𨿽癢塌之痘。火到癢除。

小兒科

痘後齒病方

專治小兒痘疹餘毒。牙齦破爛出血。或成走馬牙疳。並治大人牙爛。口舌破碎人中白﹝一錢﹞銅綠﹝一分五釐﹞麝香﹝一分三釐﹞

共研末。先將濃茶洗淨口牙。後用指頭蘸藥敷立愈。

小兒科

痧痘後口疳方

生半夏生香附﹝等分﹞瓦上焙爲細末。加梅花冰片﹝少許﹞用雞蛋白。在男左女右腳心中

小兒科

松香油

治小兒禿瘡。

松香﹝研細﹞裁尺餘靑布條裹之。以綫紮條子。蘸香油燒旺。其滴下之油。以碗接之。

搽瘡

小兒科

胎癩方

紫甘蔗皮﹝炙灰存性﹞研末。加銅綠。﹝少許﹞白糖﹝一撮﹞磨油調搽立效。

小兒科

貢頭方

杏仁﹝三錢﹞蔥制松香﹝二兩﹞輕粉﹝一錢﹞蓖麻子肉﹝五錢﹞銅綠﹝二錢﹞

杵成膏靑布攤貼。

又方用制過銅杓罐子。研極細末。菜油調敷卽愈。

小兒科

小兒手指濕毒方

此癥因弄曬熱之水。及檐漏水濕熱所變。重者身發寒熱。飲食不進。

靑松頭燒煙燻之。指中出水無數。立刻漧癟。若燻三次。永不復發。

小兒科

花葉膏

治火丹。

鮮側柏葉瓦花共打爛。加大黃末和勻。醋調敷愈。

小兒科

鬼臉火丹方

滿面頻出膿血。發癢難禁者。

鑪甘石﹝二錢火入黃連汁內淬三次﹞輕粉﹝一錢﹞熟石膏﹝二錢﹞宮粉﹝七分﹞

冰片﹝一

小兒科

螞蟻火丹方

大黃末穿甲末用木鱉子。磨汁調塗。

小兒科

子火丹方

腹內有塊。身發寒熱者。

薏苡仁根﹝一兩﹞打爛酒水各一盞煎。空心服兩次愈。

小兒科

抱頭火丹方

先砭去惡血。以炒黑山梔大黃雄黃﹝等分﹞爲末。水調敷。或以雞蛋白。調雄黃末敷亦

小兒科

水蛇火丹方

用伏龍肝﹝卽竈心土﹞水磨塗之。少頃水气幹後。藥上重新潮濕。乃是泡中之毒水也。

拔完

外科

腫毒初起治法

一切腫毒惡瘡初起。卽用大蒜。﹝去皮﹞切如兩錢濃。安疽頭上。中通一孔。用棗核大艾炷於灸不先幹

外科

蔥礬酒

治一切疔毒惡瘡初起走黃。無不神效。

白礬﹝三錢﹞蔥白﹝七莖﹞同搗爛。分作七塊。用熱白酒送下。喫完蓋暖。出汗。

再飲蔥白

外科

赤豆散

貼一切腫毒。

赤小豆爲末。和雞蛋白一半。調敷瘡之四圍。數次卽消。

又方豬牙肥皂﹝去弦筋及子﹞搗爛。好醋調敷卽愈。屢敷更妙。

外科

蔥蜜膏

貼癰疽發背。疔瘡惡毒。有膿者。不可用此藥。切不可入口中。

蔥白﹝七莖﹞生蜜﹝一兩﹞搗勻敷患處。日換三四次。立消。先列數方。簡便之極。

人若能

外科

紫玉散

專圍癰疽腫痛。大小一切外癥。

白芨﹝八錢﹞黃柏﹝四錢﹞大黃﹝四錢﹞姜黃﹝三錢﹞南星﹝四錢﹞東丹﹝五錢﹞礬紅﹝二共爲細末。用井水調敷。畱頭。火紙摘碎蓋上。幹則連紙自落。再敷不必水洗。並不可用天又方芙蓉花﹝或葉或根皮﹞或生搗。或幹研。和白蜜調塗四圍。中畱頭。幹則頻易。

外科

當歸膏

專治發背癰疽。湯火傷。去腐生新。其肉搽至漸白方始毒盡。如外肉漧。爬連好揭作痛。用之卽愈。並治一切濕毒瘡。頭面疳瘡。膿窠瘡毒。小兒胎毒瘡癩。凡腐爛之癥。無不效驗。

當歸﹝一兩﹞大生地﹝一兩﹞黃蠟﹝五錢﹞白蠟﹝五錢﹞眞麻油﹝五兩﹞

先將當歸生地浸油內一宿。煎至枯浮。用絹濾去渣。次以黃白蠟入油熬化。攪勻成膏。

瓷罐

外科

黎洞膏

治癰疽初起。及熱癤瘰。俱效。並治腮發頤。一切風毒之癥。

象貝﹝一兩﹞穿山甲﹝二兩五錢﹞川貝﹝一兩去心﹞紫花地丁﹝一兩﹞蒲公英﹝二兩﹞

生甘陳橘核﹝五用大麻油浸煎熬成膏。以東丹酌收。油紙照癥。攤貼神效。

外科

气毒流注未潰方

蔥白﹝不拘多少﹞搗爛堆患處。以熨斗火隔紙運之愈。

外科

松香膏

治瘰結核。已穿未穿俱效。

白嫩松香﹝熔化置生布內絞去渣入水杓內頓滚扯拔至松脆爲度淨末一兩﹞蓖麻子肉﹝五錢研

外科

犀黃丸

治乳巖瘰。痰核流注。橫肺癰。小腸癰。一切腐潰陰疽。神效。

乳香沒藥﹝各一兩﹞麝香﹝一錢五分﹞犀黃﹝三分﹞

共爲細末。取黃米飯。﹝一兩﹞搗爛研和爲丸。如卜子大。曬漧忌烘。每服二錢。熱陳酒送下附制乳香沒藥法。每藥一斤。用燈艸心四兩。摘寸段。同炒至圓脆可粉爲度。扇去燈心。

外科

替鍼丸

追膿去腐止痛。

雄麻雀屎乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油各三分﹞

爲末。飛面丸。黍米大。曬漧用。利鍼撥破瘡頭。粘上膏藥。蓋之卽破。

外科

神效生肌散

乳香沒藥血竭兒茶﹝各一錢﹞珍珠龍骨﹝各五分﹞冰片象皮﹝各三分﹞

爲極細末。貯瓶塞口用。

外科

加味太乙膏

治一切瘡口不收。貼之生肌長肉。

香麻油﹝一斤﹞當歸﹝二兩﹞生地﹝一兩﹞生甘艸﹝一兩﹞

三味入油內熬枯。以絲綿濾去渣。再入淨鍋煎熬。至滴水不散。入炒飛黃丹﹝八兩﹞又慢火藥﹝去

外科

生肌紅玉膏

治一切瘡不收口。用之呼膿。長肉。外科聖藥也。

白芷﹝五錢﹞歸身﹝二兩﹞紫艸﹝二錢﹞粉艸﹝一兩二錢﹞血竭﹝四錢﹞白蠟﹝二兩﹞

眞麻先以前四味。入油內浸三日。慢火熬藥枯黑。去渣入銅杓內。煎滚。下血竭化盡。次下白蠟外以

外科

治瘡成管方

大蒜硬梗燒灰存性。研搽患處。其管自消。或覓梅樹上衣虫。炙灰存性。研末搽之亦消。

外科

翠霞錠子

治年深冷漏。日久惡瘡。有歹肉用之。

銅綠寒水石﹝﹞滑石﹝各三錢﹞明礬膩粉砒霜雲母石﹝各一錢二分五釐﹞

上研細末。糊爲錠子。如席艸粗。量瘡口深淺。之修合。宜擇晴天。

外科

治疔毒初起方

人中白﹝少許﹞益母艸連莖葉﹝炙﹞存性爲末。先用銀刀。十字劃開。去惡血摻末在內。

其又方不拘何疔。𨿽已走黃。但看心頭未滿者可治。

用遠年糞坑內黑磚幾塊。帶水磨細。同甘艸煎濃。收去渣服。服後用淨桶一隻。候解出黑水又方用水煤研細。酒調服。服後照前。用淨桶候解毒水立愈。解後。用稀粥湯調補。眞治急神方

外科

拔疔方

地鱉虫﹝一个﹞以濕艸紙包數重。瓦上炙。俟艸紙成灰。剝出研末。黑糖油調敷。根據根盤圍

外科

菊花酒

治疔毒惡瘡。小水不利。

白菊花連根莖葉搗爛。入微水絞汁。熱酒溫服。渣敷患處。卽止疼消腫。

外科

治指上蛇頭疔方

幹蜈蚣﹝一條﹞瓦上焙。酒漿滴七次。焦枯連瓦放地上。至脆爲末。加雄黃﹝一錢﹞雞蛋﹝气。

一周時效。痛極者。一日換四五次卽效。

外科

治紅絲疔方

手足間有黃泡。卽起紅絲一條。走入心腹。令人悶亂。不救。皆因大喜大怒。气血逆行所致

外科

散疔膏

專敷一切疔毒。紅絲疔。蛇頭疔。及諸疽毒。其效如神。

的乳香沒藥眞血竭人言兒茶﹝各二錢﹞飛淨靑黛蟾酥象皮﹝瓦焙各一錢﹞

當門上藥各秤準爲細末。用大棗﹝十餘枚去皮核﹞和藥入乳缽內。石捶打極勻爲丸。如芡實大。

另勻。

塗於毒頂。以綿紙蓋之。一宿全消。如毒盛未盡。明日再塗一次。如有因寒熱口渴便祕等癥。再服梅花點舌丹一丸。蓋暖取汗。無不應手而愈。

外科

梅花點舌丹

治一切疔毒。惡瘡初起。天行瘟毒。咽喉腫痛等癥。

梅花冰片﹝五分﹞明雄黃﹝七分﹞當門子﹝五分﹞乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞飛淨朱砂硼砂﹝各一錢﹞眞西黃血竭沈香末蟾酥﹝火酒化開和藥﹞葶藶﹝各七分﹞熊膽﹝五分﹞

珍珠淨末﹝四分﹞

上藥各研極細無聲。並用無病患乳汁和搗。再入蟾酥搗至極勻。丸如麻子大。外用金箔爲衣丸。

外科

鳳仙膏

治癰疽發背。杖瘡蛇傷。

鳳仙花連根莖葉。搗爛敷患處。一日一換。

外科

懸癰飲

在肛門前陰根後交界處。初起如松子大。漸如蓮子粗。十日後如桃李樣。此方治之甘艸金銀花﹝酒炒等分﹞濃煎空心服。或卽將此二味煎膏。晨用開水點服更妙。

外科

紫蘇散

治腎子爛出。

蘇葉﹝焙漧﹞老杉木﹝燒灰等分﹞爲末敷。幹以香油調敷。如囊無皮爛出者。以蘇葉或荷葉

外科

通仙五寶散

治楊梅結毒。此方古今第一。

鐘乳石﹝三分﹞朱砂琥珀冰片﹝各五釐﹞珍珠﹝二分﹞

入炒飛面分半勻十二服。每日用土茯苓﹝一斤﹞水煎十二碗。淸晨一碗。入藥一服溫服。

其茯忌酒

外科

紫金丹

治楊梅結毒。疼痛腐爛。甚至咽喉唇鼻破壞。不拘久近神效。。

龜板﹝酒炙三次焦黃二兩﹞石決明﹝紅童便淬﹞朱砂﹝各二錢﹞

爲末。爛米飯丸。如麻子大。每服一錢。量病上下。食前後服之。筋骨疼痛酒下。腐爛土魚口便毒﹝左爲魚口右爲便毒生於兩胯合縫之間結腫是也近之生於小腹之下陰毛之傍結腫名栝蔞﹝燒存性﹞爲末。黃酒下。﹝此治魚口初起﹞

外科

便毒奇方

地楡﹝四兩﹞川通艸﹝一兩﹞白酒﹝三碗﹞煎一碗。空心服愈。

外科

橫神方

雞蛋﹝一个﹞白蒺藜﹝一合﹞好酒煮蛋熟去殼服立愈。

外科

內消方

治痔神效。

黃芩﹝五錢﹞苦參﹝六錢﹞防己﹝五錢﹞天花粉﹝五錢﹞連翹﹝五錢﹞

水二大鐘煎八分。初起者。服卽見功。

外科

治痔方

老甘艸﹝一斤﹞靑鹽﹝半斤﹞爲末。水泛丸。桐子大。每朝服三四錢卽愈。

外科

洗痔湯

治肛門腫痛。下墜。無論新久。痛止腫消。

枳殼天名精﹝各二兩一名地菘﹞以河水三瓢煎數滚。先燻後洗。甚者三次卽愈。

外科

護痔膏

用此藥圍護四邊好肉。方上枯痔散。

白芨石膏黃連﹝各三錢﹞冰片麝香﹝各三分﹞

研末。雞蛋白調成膏。塗好肉上。

外科

枯痔散

自有此藥。世上斷無不愈之痔。眞神方也。

紅砒﹝不拘多少放舊瓦上火白煙將盡取起﹞枯礬﹝各一錢﹞烏梅﹝燒存性二錢﹞

研極細末。用時以口津濕手。蘸藥於痔身痔頭上搓撚。一日二次。初敷不腫。五六日出臭水

外科

治管漏方

象牙屑﹝焙黃﹞爲末。每早用熱雞蛋三个。蘸食五六錢。或入稀粥內喫。約服二斤自愈。

又方用田螺大者灰存性。入冰片少許塗之。

外科

治管中有虫癢極神方

白楊樹皮白楝樹皮煎湯。入新淨桶內坐上。燻虫卽出。

外科

甘艸蜜

治陰頭生瘡。

甘艸爲末白蜜調敷愈。

外科

合掌散

專治癩疥。陰囊瘡效方。

硫黃﹝一兩﹞鐵銹﹝一錢﹞紅砒﹝六分﹞

共研極細如面。取蔥汁調和。塗入粗大碗內。勿使濃薄。以碗覆於瓦上。取艾置碗下燻藥。藥得燻幹。敲藥碗聲同空碗無異爲度。取藥再研極細。每遇滿身疥瘡。及繡球風。用藥一錢只有

外科

洗瘡方

不論膿窠癩疥俱效。

白果樹葉不拘多少。先在石臼內搗爛。煎濃湯浴洗。重者五六次卽愈。

外科

瘡藥方

治癩疥膿窠俱效。

大蜈蚣﹝二條﹞白苦參﹝二兩﹞川萆﹝一兩五錢﹞白歸身﹝一兩﹞穿山甲﹝一兩﹞金銀花麻油﹝一斤﹞

煎膏加入小麻油。﹝三兩﹞調和擦搽周身愈。

外科

治癬虫方

川槿皮肥皂水浸。時時搽之。或浸汁磨雄黃尢妙。

又方白芨﹝切片焙﹞槿皮﹝炒各等分﹞

爲末。陳醋調。先放飯鍋上蒸熟。濃塗粘肌難脫。淨去隨愈。

外科

白禿瘡方

松香﹝三兩蔥汁煮白﹞白芷﹝二兩﹞川椒﹝一兩﹞東丹﹝一兩﹞枯礬﹝一兩﹞

爲末。菜油調搽。

外科

黃香油

治禿瘡肥瘡。

松香﹝一兩﹞雄黃﹝一兩﹞

爲末。放竹紙上卷成條子。用菜油浸一宿取出。倒弔燒之。用一粗碗盛滴下之油。搽上立愈

外科

獨聖膏

治瘡妙方。

過鑪甘石﹝不拘多少﹞豬骨髓油調搽。凡敷藥。先以防風。荊芥。銀花。甘艸湯洗淨。

外科

治濕毒瘡方

石膏﹝一兩五錢﹞黃柏﹝一兩﹞半夏﹝一兩﹞赤石脂﹝五錢﹞枯白礬﹝二錢﹞緋丹﹝二錢﹞

共爲末摻。如裙風濕毒痛癢者更效。

外科

爛腿瘡膏方

陳棕櫚皮生甘艸粉生地楡川萆靑木香﹝各一兩﹞靑防風黃柏末稀艸細生用大麻油浸煎。如法用飛丹收成膏。油紙攤貼。

外科

治蟻漏驗方

生項頸間。刺破水出。不能收口。緣食物中偶食蟻故患之。

穿山甲燒存性爲末。敷之立愈。幹用豬脂調敷。

外科

蟻入耳中

穿山甲燒研水調灌入。

外科

治粉渣癅方

天花粉﹝一兩﹞東壁土﹝五錢﹞穿山甲﹝三錢﹞川貝母﹝三錢去心﹞

爲末和勻。摻現成太乙膏上貼之。卽穿出渣而愈。

外科

治癭癅初起方

櫻桃核﹝醋磨﹞敷之消。

外科

二黃散

治坐板瘡屢效。

大黃黃柏爲末入豬油。共搗勻搽卽愈。

外科

蟹黃散

治漆瘡聖藥。

蟹黃﹝曬漧﹞同滑石研末。白蜜調塗。先以老杉木屑煎湯洗。

外科

治凍瘡方

生薑﹝不拘多少﹞搗絞汁。銅杓內熬濃。塗患處。覺熱辣難當愈。

外科

地楡散

治湯火傷。拂上立刻卽愈。

生地楡﹝曬漧﹞爲末。香油調敷。破爛者幹搽。傷重者。再用生蘿卜。搗汁一碗。灌下良久愈

外科

蛇纏腰方

牛膝﹝一兩﹞黃柏﹝五錢﹞知母﹝五錢﹞水酒煎服效。

外科

白蛇纏方

白芨﹝八錢﹞水龍骨﹝糞舡板上者佳﹞研末。水調搽。

外科

螃蟹酒

治渾身打傷。並治接骨。

生螃蟹﹝大者一隻小者三隻﹞石臼內搗碎。滚黃酒衝服。其渣罨傷處。骨內谷谷有聲。

其骨

外科

土鱉酒

治傷接骨神方。

地鱉虫﹝十餘个生搗﹞絞汁用滚黃酒衝服效。

外科

止血散

金槍第一方。

陳鍛石﹝八兩﹞大黃﹝四兩切片﹞同炒至鍛石桃花色。去大黃碾細收貯。遇傷敷上。

卽時止

外科

蓖麻膏

治竹木入肉。

蓖麻子搗塗痛止卽出。出卽洗去。

外科

治刀斧傷血不止方

紫降香﹝瓷瓦鐮刮下石碾研細忌鐵﹞敷上卽止。又無瘢痕。

又方天南星血竭﹝等分﹞研細末。敷卽止。

外科

爛腳丫方

白蔻仁砂仁澤瀉﹝各三錢﹞研極細末。撒患處愈。先用甘艸煎湯洗淨。

又方爛甚發腫作膿。寸步難行者。

蒼術﹝一錢﹞枯白礬﹝五分﹞小川連﹝五分﹞生甘艸﹝三分﹞

焙漧研極細末。加入冰片。﹝一分﹞先用甘艸煎湯。洗淨患處。將新棉花蘸藥末些少摻上。

外科

瘋狗咬方

急於無風處取出惡血。如無血以鍼刺出血。小便洗淨。外用香油調雄黃少加麝香敷。或卽以加一以二再加聲。

又方用斑蝥七个去頭翅足。糯米四十九粒同炒。揀去斑蝥。將米研末。黃酒調服。毒從小便內出忌一擦破張景嶽雲。每見犯諸忌復發者不救。又見服斑蝥而死者亦有之。蓋斑蝥至毒。只用糯米同炒皆宜

通治

寸金丹

烏藥防風羌活前胡川芎砂仁濃朴藿香半夏木香紫蘇薄荷蒼術香仁﹝一兩﹞

爲末。另用神曲。﹝二十四兩﹞多搗生薑汁拌糊爲丸。以水飛朱砂﹝二兩﹞爲衣。每重一錢二分治男婦老幼。中風中寒中暑。口眼歪邪。牙關緊閉姜湯下。傷寒時疫。頭疼脊彊。惡寒發肚痛水調

通治

太乙紫金丹

解諸毒。療諸瘡。山巒瘴气。煙霧癘疫。利關竅通治百病。

山慈菇﹝二兩有毛者可用須將四兩洗淨除毛切片曬漧焙研方得淨末二兩﹞千金子淨霜﹝一片曬焙研錢﹞

麝香﹝揀五倍子秤一錢。曬桃根煎湯

通治

太乙救苦辟瘟丹

麻黃﹝十六兩去根節曬取淨末一兩五錢﹞杜蘇葉﹝二十兩曬取淨末一兩五錢﹞升麻﹝五十兩三十兩﹞

末三十兩﹞

﹝二十六兩五倍﹝四兩眞茅山去蘆根焙取淨末十五兩﹞大半夏﹝二十兩滚水泡七次姜礬制曬榦淨末十五兩﹞飯赤豆﹝七十炒取淨末六者佳去殼去﹝十四兩千烏﹝五十﹝三兩一錢研以上二十七味。選上好道地者。俱磨極細末。逐樣另自包好。擇天徳月徳黃道龍虎上吉日。

石臼每錠邪退昏急。惡菌河豚。死牛馬肉。鳥獸諸毒。小兒急慢驚風。五疳五痢。癮疹瘡癅。並昏憒不醒。

牙關緊閉。﹝以上諸癥皆用薄荷湯磨服﹞中風中气。口眼歪邪。言語謇澀。牙關緊急。筋脈攣縮。骨節風腫。手腳疼痛。行步艱難。婦人腹中結塊。並月經過期不至。腹內作痛。或爲邪所交。腹中作痞。但有孕不宜服。男婦急中顚邪鬼气。狂亂喝叫奔走。並失心羊頭諸顚等風。﹝以上諸癥皆用好酒磨服﹞頭疼太陽疼。用酒磨入薄荷細末。塗太陽穴。瘧疾臨發時。取東流水。煎桃柳枝湯。磨服。傳屍癆瘵。並女子爲屍虫所噬。用淸水磨服。病起倉猝。中風五癇中惡。溺縊壓魘。胸口尙熱。及怪迷死未隔宿者。皆用冷水磨灌。赤痢痢血。涼水磨服。白痢姜湯磨服。心脾痛酒磨服。或淡姜湯磨服。牙疼酒磨塗患處。及含少許吞下。諸痔便毒。堅硬未成膿者。若痛大小便難者。淸水磨服。癰疽發背。無名腫毒。對口天蛇頭等一切惡瘡。諸風癮疹。赤腫諸癅。未破時皆用淡酒磨服。及用冷茶磨塗瘡上。日夜各數次。已潰不宜服。湯火傷。虎傷鼠傷。蜈蚣傷。蛇傷。皆用水磨塗。並用酒磨服。凡飲食中毒。瘴气邪瘧。惡痢。用桃柳枝湯磨服。婦人鬼胎鬼气。用紅花湯磨服。此藥乃衛身至寶。萬勿火烘泄气。鹽滓汗污穢觸。孕婦血癆忌用。

通治

蟾酥丸

治諸般痧癥神效。

上西黃﹝一錢﹞蟾酥﹝五錢﹞眞茅術﹝一兩﹞飛淨朱砂﹝五錢﹞明雄黃﹝五錢﹞

麝香﹝一錢共爲極細末。端午日水泛爲丸。如肥芥子大。輕者一粒。重者二粒。噙於舌底。化完立愈。

通治

黎洞丸方

續筋接骨。疏風活絡。及一切外癥。內服外敷效。

西牛黃﹝一兩﹞參三七﹝十兩﹞冰片﹝二兩二錢﹞麝香﹝二兩二錢﹞天竺黃﹝去石淨末十一兩﹞錦紋大黃﹝淨末十一兩﹞明雄黃﹝去石淨末十一兩﹞的乳香﹝去油淨九兩﹞沒藥﹝去油十一兩﹞

藤上藥十三味。用白蜜四斤爲丸。每重一錢五釐。白蠟爲殼。如遇跌打損傷。用酒送下。

余俱

通治

一粒珠方

全穿山甲﹝一具一足用好醋制一足用松蘿茶制一足用麻油制一足用蘇合油制﹞

俱連一可用犀牛黃﹝三錢﹞眞珠﹝三錢﹞大劈砂﹝四錢﹞明雄黃﹝四錢﹞原麝香﹝四錢﹞梅花冰片﹝四共研極細末。加入蟾酥﹝一錢二分乳化飯鍋上蒸﹞再量入蘇合油。打和爲丸。每丸幹重三分。

專治一切無名腫毒。對口搭手。癰疽發背等癥。已成卽潰。未成立消。用人乳化開。眞陳藤﹝三分﹞橘紅﹝三分﹞煎湯化服一丸。悶痘初起。用白蘆根湯。化服一丸。﹝怯弱吐血疔癥孕婦忌服﹞

通治

生生膏方

生大黃﹝六兩﹞當歸丹皮白芍元參白芷地黃升麻﹝各四兩﹞肉桂﹝二兩﹞

用大煎成膏東丹收。或紙或布攤貼。治一切外患。奇瘍初起。加上好冰片﹝少許﹞於膏上。

貼之香末物。

朱砂膏方專貼一切無名腫毒。橫乳癤。惡疽疔毒。未成者卽消。已成者卽潰。眞神方也用蔥五六十斤。搗極爛絞汁。放鍋內投入嫩松香﹝五斤﹞微火熬至蔥汁滚。松香化。取下俟稍冷。卽以手在汁中揉松香幾百揉。然後再放火上再烊再揉。如此五六次。揉至松香色白無油爲度。配入後藥。

當門子﹝五錢卽頂髙麝香﹞樟腦﹝十二兩﹞梅花冰片﹝一兩﹞蓖麻子﹝一斤去殼研如泥另貯﹞

上除蓖麻子。餘皆爲極細末。將制好松香放於瓷缽內。隔水烊化取出。卽以前藥末並蓖麻子著火

通治

觀音大士救苦神膏

大黃﹝一兩﹞香附﹝七錢﹞三稜﹝一兩﹞羌活﹝八錢﹞白芷﹝八錢﹞芫花﹝七錢﹞蜈蚣﹝十戟﹝八錢﹞

蛇蛻﹝五錢﹞巴豆﹝八錢﹞皂角﹝八錢﹞杏仁﹝七兩研﹞細辛﹝七錢﹞肉桂﹝八錢﹞麻黃﹝八錢﹞黃連﹝五錢﹞甘遂﹝二兩﹞川烏﹝一兩﹞莪術﹝一兩﹞枳實﹝八錢﹞獨活﹝七錢﹞

防風﹝七錢﹞全蠍﹝七錢﹞艸烏﹝七錢﹞元參﹝七錢﹞蓖麻子﹝二兩研﹞木鱉子﹝一兩研﹞

穿山甲﹝七錢﹞天花粉﹝七錢﹞五倍子﹝七錢﹞當歸﹝一兩五錢﹞密陀僧﹝四兩﹞飛過黃丹﹝二斤四兩﹞

選道地藥材稱準。用大麻油﹝六斤﹞浸瓷盆內五日。然後熬攤。熬膏時忌婦人雞犬衝破。

一偏正頭風左患貼左。右患貼右。正患貼印堂。兼捲條塞鼻孔中。口含甘艸湯咽之。一眼科七十二癥。赤腫將耳上角。鍼刺血出粘貼。星脹翳膜眷毛倒睫。迎風流淚等癥。捲條左患塞左。右患塞右鼻。常服甘艸湯。一喉嚨三十六癥。單蛾雙蛾。喉閉喉風。貼喉上。口含甘艸湯。要速效。將膏口含化下。不服甘艸湯。一兩頤浮腫。風火牙疼。粘貼卽止。一諸般腹痛。胃口痛。丹田痛。卽於痛處貼之。服甘艸湯。一中風癱瘓。左患貼左。右患貼右。服甘艸湯。不省人事。痰聲如鋸。作丸如豆大。每服七粒。淸湯送下。其痰立下。若口關緊閉。用鐵箸撬開。將水灌下。或再作條插鼻孔中。眞有起死回生之功。一癆瘵病。貼夾脊藥艸含湯臍服便解而愈矣。一瘧疾一日二日三日。俱貼肚臍。飲甘艸湯。如發過四五次者。作丸早一時服下。飲熱酒數杯。卽日便止。不可飲甘艸湯。一赤白帶下。貼臍下丹田。常服甘艸湯。

一各種痢疾。俱貼胃口肚臍。四五日不愈。紅用圓眼殼核七个打碎。煎湯送丸下。白用荔枝甘不可服。一小兒驚風。目翻上。气喘痰壅不通。作條塞鼻孔。貼一膏於臍上。如急極作丸服之。勿飲甘艸湯。一小兒諸疳癥。貼臍上。口疳貼牙牀。口疳不必飲甘艸湯。一經閉不通。貼丹田。如病久。作丸服之。小腹上。用甘艸末調敷。蔥汁塗之。不可服甘艸湯。

一血塊痞積。貼臍上。並貼痞上。飲甘艸湯。人健壯者。作丸日服。便泄爲上。一外科疔瘡。內服外貼。勿飲甘艸湯。背疽一切癰癤毒。俱貼患處。日飲甘艸湯作丸服。兼貼肺兪穴。勿服甘艸湯。一瘡香港腳。鍼孔反粘貼。蓋以紙帶縛定。一日洗換。十日愈矣。一腸風下血。夢遺白濁。俱貼肚臍。飲甘艸湯。一痔漏。內則捲條插入。外則貼之。一跌打損傷。貼患處。飲甘艸湯。一吐血鼻血。貼兩腳心。飲甘艸湯。孕婦忌用。

通治

法制淸寧丸方

錦紋大黃或十斤或百斤。米泔水浸半日。切片曬漧。入無灰酒浸三日。取出晾大半幹。

第一次將大黃入甑內。用側柏葉墊底。蒸一炷香。取出曬漧。每次俱用側柏葉悉要換過。

二次綠豆熬濃汁。將大黃拌透曬漧。蒸照前曬漧。

三次大麥熬濃汁。將大黃拌透曬漧。蒸照前曬漧。

四次黑豆熬濃汁。將大黃拌透曬漧。蒸照前曬漧。

五次槐葉熬濃汁。將大黃拌透曬漧。蒸照前曬漧。

六次桑葉熬濃汁。將大黃拌透曬漧。蒸照前曬漧。

七次桃葉熬濃汁。將大黃拌透曬漧。蒸照前曬漧。

八次鮮車前艸熬濃汁。將大黃拌透曬漧。蒸照前曬漧。

九次每大黃一斤。用濃朴一兩。煎汁拌透曬漧。蒸照前曬漧。

十次每大黃一斤。用新會皮一兩。煎汁拌透曬漧。蒸照前曬漧。

十一次每大黃一斤。用半夏一兩。煎汁拌透曬漧。蒸照前曬漧。

十二次每大黃一斤。用白術一兩。煎汁拌透曬漧。蒸照前曬漧。

十三次每大黃一斤。用香附一兩。煎汁拌透曬漧。蒸照前曬漧。

十四次每大黃一斤。用黃芩一兩。煎汁拌透曬漧。蒸照前曬漧。

十五次用無灰陳酒。拌透曬漧。蒸照前曬漧。

以上如法制度磨爲細末。每末一斤。加黃牛乳二兩。童便二兩。薑汁二兩。拌勻搗千下。

丸頭痛不發熱。口渴薄荷湯下。兩太陽疼。本﹑白芷﹑石膏。各三錢。煎湯送下。頭時瘡麻半和營中作痛。麥冬湯送下。大便下血。槐花地楡煎湯送下。白濁淋癥。燈心湯送下。

胃脘作痛。姜湯送下。傷寒出汗。不退熱。白滚湯送下。傷風咳嗽不止。姜湯送下。

久嗽無痰。麥冬湯送下。痢疾初起。紅者檳榔湯送下。白者姜湯送下。久痢。甘艸湯送下。紅白相間。姜皮燈心湯送下。胸中時痛。口吐酸水。橘餅湯送下。肥人忽然昏沈如醉。姜湯送下。噎膈。姜湯送下。胸膈飽滿。姜湯送下。中暑。姜皮湯送下。中熱。香薷湯送下。傷酒。甘菊湯送下。陰陽不和。霍亂。姜湯送下。哮喘。大腹皮湯送下。盜汗。浮麥湯送下。驚悸。怔忡。石菖蒲湯送下。小便不通。燈心湯送下。肺癰。苡仁一合煎湯送下。老年大便結燥。當歸湯送下。筋骨疼痛。不能舉動反側。木通一兩煎湯送服四錢。三服卽愈。大腸癰。槐米湯送下。黃膽。茵陳湯送下。婦人經水不調。四物湯送下。骨蒸發熱。地骨皮湯送下。胸膈不寬。香附湯送下。有孕小便不通。燈心艸湯送下。徧身發腫。大腹皮湯送下。產後頭暈。四物湯送下。行經紫色作痛。

蘇術煎湯衝薑汁送下。產後大便不通。歸身紅花湯送下。乳不能。王不畱行湯送下。產後惡露不盡。腹中行經時。徧

