

脈因證治淸朱丹溪

繆序

余自歸裏後﹐杜門不與世事接。先太宜人病痰飲﹐延葉眉壽治﹐歷四年弗痊﹐而眉壽謂爲痼疾難效。因徧覽方書﹐頗會其旨﹐揀方以治﹐不一年而瘳。後遂旁收博采﹐窮幽極渺﹐而於長沙﹑河間﹑東垣﹑子和﹑丹溪諸書尢三致意焉。竊嘗謂醫之有長沙﹐時中之聖也﹔而四家並峙﹐猶淸任和之各成其聖﹐偏焉而至者也。學不從此參究﹐猶航斷港絕潢以望至於海也﹐其能之乎﹖但四家自河間﹑東垣而外﹐子和文多缺略﹐未爲全書﹔丹溪著作﹐類出門人記載。惟聞《脈因證治》一書簡而賅﹐約而盡。學人循是而窺長沙﹐如得其船與楫﹐沿而不止﹐固自不可量也。而流傳絕少﹐歷三十年未獲一嗒﹐心常怏怏。歲乙未﹐客有持來示余﹐欲廣諸同好﹐亟請付梓。不禁欣感交集﹐以爲一綫靈光﹐忽然湧現﹐眞爲桑楡之幸。因不辭而爲之序﹐以弁其首。

乾隆乙未仲夏吳趨繆遵義書於芝田山房

卷一

一﹑卒屍

【脈】寸口沈大而滑﹐沈則爲實﹐滑則爲气﹐實气相搏﹐厥气入髒則死﹐入腑則愈。唇靑身冷爲入髒﹐死﹔身和汗自出爲入腑﹐則愈。緊而急者爲遁屍﹔少陰不至﹐腎气衰【證治】在外者可治﹐入裏者死。血气並走於上﹐則爲厥﹐暴死。素有痼疾﹐新加卒病﹐先治卒病。屍厥者﹐昏不知人﹐脈動如故﹐開上焦心肺之陽﹐自愈。

屍厥﹐脈動無气﹐气閉靜而死也。以菖蒲屑內鼻兩孔中吹之﹐令人以桂屑放舌下。又方﹕剃取左角發方寸﹐燒末酒和﹐灌入喉立起。

救卒死身熱者驗方礬石半斤﹐以水一斗五升煮消﹐浸腳令沒踝。蓋取礬性收澀﹐而斂其厥逆之气。

還魂湯治卒死﹑客忤气。

麻黃﹝三兩﹐去節﹞杏仁﹝八十个﹐去皮尖﹞炙甘艸﹝一兩﹞

上三味﹐水八升﹐煮取三升﹐去渣﹐入薑汁少許﹐令咽之。蓋取辛甘通陽气﹐發越邪气故也。

救卒死目閉方搗薤汁灌耳中妙﹔或吹皂莢末於鼻中﹐立效。薤汁辟邪安魂﹐莢末取嚏開竅。

救卒死張口反折方灸手足兩爪後十四壯﹐飲以五毒諸膏散。

外有中惡﹑中气﹑中食等狀﹐與卒屍相類﹐須詳諦脈證而投之﹐愼勿泛視﹐誤人倉卒。

變通在神﹐法難畢述。

卷一

二﹑痺

【脈】寸口喘而堅﹐痺在心﹔喘而浮﹐痺在肺﹔長而左右彈﹐痺在肝﹔大而虛﹐痺在脾﹔堅而大﹐痺在腎。

【因】風﹐風爲行痺。風性善行。寒﹐寒爲痛痺。寒主收引。濕﹐濕爲著痺。

濕本重滯。三气致痺之原﹐或外兼他患有之。若捨此而能痺﹐未有也。

【證】其合而爲痺也。以冬遇者﹐骨痺﹔春遇者﹐筋痺﹔夏遇者﹐脈痺﹔長夏遇者﹐肌痺﹔秋遇者﹐皮痺。久而不去﹐內捨五臟之合。待捨其合﹐難治矣。

《痺論》中議痺﹐乃三气皆可客於五臟﹐其風﹑寒﹑濕乘虛而客之故也。筋痺不去﹐內捨於肝﹔皮痺不去﹐內捨於肺﹔肌痺不去﹐內捨於脾﹔脈痺不去﹐內捨於心﹔骨痺不去﹐內捨於腎。其客於心﹐則煩心﹐上气嗌漧﹐恐噫﹐厥脹是也。其客於肺﹐使人煩滿而喘吐。其客於肝﹐多飲數溲﹐小腹痛如懷妊﹐夜臥則驚。其客於脾﹐四肢解墮﹐發渴嘔沫﹐上爲大塞。其客於腎﹐善脹﹐尻以代踵﹐脊以代頭。其客於腸﹐數飲而小便不得﹐中气喘爭﹐時發飧泄。夫大腸乃傳道之官﹐爲沖和之气﹐三气乘虛客之﹐而和气閉矣。水道不通﹐使糟粕不化﹐故喘爭飧泄也。其客於胞﹐小腹膀胱﹐按之內痛。若沃以湯﹐小便澀﹐上爲淸涕。夫三气客於胞中﹐則气不能化出﹐故胞滿而水道不通﹐隨經出鼻竅。其客於血脈﹐隨脈流通上下﹐升降一身﹐謂之周痺。

華佗論痺乃邪气合四時不正之气﹐感於臟腑所爲。有气﹑血﹑筋﹑肉﹑骨之分。其气痺者﹐愁思喜怒﹐過則气結於上﹐久而不消則傷肺﹐正气衰﹐邪气勝。畱於上﹐則胸腹痛而不能食﹔注於下﹐則腰腳重而不能行﹔貫於舌﹐則不言﹔遺於腹﹐則不溺。壅則痛﹐流則麻。右寸脈沈而遲澀者是也。其血痺者﹐飲酒過多﹐懷熱太甚﹐或寒折於經絡﹐或濕犯於營衛﹐因而血搏﹐漸成枯削失血之證。左寸脈結而不流利是也。其肉痺者﹐飲食不節﹐肥美之爲。肉不榮﹐膚不澤﹐則紋理疏﹐三气入之﹐則四肢緩而不收持。右關脈舉按皆無力而澀也。其筋痺者﹐由叫怒無時﹐行步奔急﹐淫邪傷肝﹐肝失其气﹐寒熱客之﹐流入筋會﹐使筋急而不舒。左關脈弦急而數﹐浮沈有力是也。其骨痺者﹐乃嗜欲傷於腎气﹐內消而不能閉禁﹐邪气妄入。脈遲則寒﹐數則熱﹐浮則風﹐濡則濕﹐滑則虛。治法各隨其宜。

麻木余辧是風濕熱下陷入血分陰中﹐陽气不行。其證合目則渾身麻。亦有痰在血分癢者﹐血不營肌腠。

【治】附子湯治風﹑寒﹑濕痺。

附子﹝炮去皮臍﹞桂枝白芍甘艸茯苓人參﹝各三錢﹞白術﹝一兩﹞

行痺﹐加麻黃桂湯﹔痛痺﹐加附子﹑姜茯湯﹔胞痺﹐加四苓﹔腸痺﹐加平胃﹑茱萸﹑艸肉﹑豆蔻等。

戴人法苦劑湧寒痰﹐次與痰劑。使白術﹝除濕﹞﹑茯苓﹝養腎水﹞﹑桂﹝伐木﹞﹑姜﹑附﹝寒勝加﹞。

麻木方人參﹝助陽道﹞當歸﹝行陰﹞生甘艸﹝去熱﹞白術茯苓﹝除濕熱﹞升麻柴胡白芍蒼術黃柏。痰﹐加二陳。

忍冬藤膏治五痺拘攣。

卷一

三﹑

﹝卽痙也﹞

【脈】太陽發熱﹐脈反沈細﹐難愈。太陽證備﹐脈沈遲﹐此爲痙。寸口脈直上下行﹐伏堅緊如弦。沈弦﹐沈緊。少陰脈緊﹐暴微者﹐欲解。

【因】血气內虛﹐四气外襲。因濕﹐諸痙項彊﹐皆屬於濕。寒﹑濕同性﹐故濕可傷太陽。

《三因》論狀身熱足寒﹐頭彊項急﹐惡寒﹐時頭熱﹐面赤﹐目赤脈﹐獨頭搖動﹐卒噤﹐角弓反張。皆因血虛筋無所養﹐邪因入之。故寒則緊縮﹐熱則弛張﹐風則弦急﹐濕則脹緩。又有因瘡口未合﹐風入之﹐爲破傷風﹔濕入之﹐爲破傷濕。與痙同﹐但少頭彊項急﹐余並相如。又有因汗﹑下過多﹐又有產後怒气致此病者﹐項彊亦有痰者。

【證】有汗而不惡寒﹐名柔痙﹔無汗﹐口噤腳攣﹐名剛痙。

【治】宜流濕祛風緩表而安。詳有無汗而藥之。柔痙﹐葛根加桂湯﹔剛痙﹐大承气湯。葛根湯汗之﹐有表證可用。大承气下之﹐有裏證可用。

卷一

四﹑痿

【脈】浮而大﹐浮虛大熱﹔滑而大﹐滑痰大虛﹔洪而緩﹐洪熱緩虛。

【因】腎水不能勝心火﹐火上爍肺金﹐六葉皆焦﹐皮毛虛弱﹐急而薄著者﹐則生痿。皆因貪欲好色之故。濕痰亦能爲之。

經論有由悲哀太甚﹐陽气內動﹐數溲血﹐大經空虛﹐熱起於心。病則樞紐如折﹐名曰脈痿。有思想無窮﹐入房太甚﹐宗筋弛縱﹐熱入於肝。病則筋急而爪枯﹐名曰筋痿。

有由濕地﹐以水爲事﹐熱生於脾。病則胃幹而渴﹐肌肉不仁﹐名曰肉痿。有因遠行勞倦﹐遇大熱而渴﹐陽气內乏﹐熱捨於腎。病則腰脊不舉﹐骨枯而髓減﹐名曰骨痿。然此皆熱燻於肺之爲也。火上炎﹐肺治節不行而痿矣。

【證】面黃﹐身熱﹐肌瘦﹐往來寒熱﹐涎嗽喘滿﹐面浮弱而不用者﹐爲痿。外有痿卽軟風也。柔風腳弱﹐病同而證各異。

【治】治獨取陽明。陽明者﹐胃脈也。五臟六腑之海﹐主潤宗筋﹐宗筋主束骨利機關也。故陽明虛而然。

張﹐以黃連解毒湯加歸等劑治之。

李﹐以甘寒瀉火﹐苦寒瀉濕熱。四君子補陽明虛﹐淸暑益气治之。濕痿之爲病﹐宜二陳湯加術﹑苓﹑柏治之。

淸暑益气湯治熱傷肺﹐气虛成痿。

黃﹝一錢﹐汗少減半。暑邪干衛﹐身熱自汗﹐甘溫補之﹞人參﹝救火傷气﹞白術﹝各半錢﹞白蒼術﹝一錢﹐除濕﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹐益气﹞當歸﹝三錢﹞升麻﹝一錢﹐酒潤﹐甘平﹐潤肌熱﹐風勝濕﹞葛根﹝二錢﹞陳皮﹝半錢﹞澤瀉﹝半錢滲濕﹞神曲﹝半錢﹐消食去痞﹞五味﹝九分﹐酸寒﹐收暑傷金﹞麥門冬﹝三錢﹞靑皮﹝二錢半﹞黃柏﹝三錢﹐補水瀉熱﹞

或加知母﹑黃芩。

健步丸治濕熱成痿。

羌活防風柴胡滑石炙甘艸生薑﹝酒洗﹐各半兩﹞澤瀉﹝五錢﹞防己﹝酒制一兩﹞川烏苦參﹝酒洗﹞肉桂﹝一錢﹞

愈風湯下。

祕方气虛﹐四君子加蒼﹑白術﹑苓﹑柏。痰﹐加竹瀝。血虛﹐四物湯。濕痰﹐二陳湯加蒼白術﹑苓﹑柏﹑竹瀝。下補陰丸。

經論喑痱乃腎虛也。舌不語﹐腎脈挾舌本﹐腎气厥不至﹔足不行﹐腎气不順。

卷一

五﹑厥

【脈】沈微而不數﹐謂之寒厥﹔沈伏而數﹐謂之熱厥。

【因】因虛﹐因痰﹐因熱﹐因寒。

【證】厥當分兩種﹐次分五臟。寒厥﹐爲手足寒也。陰气勝則寒。其由乃恃壯縱欲於秋冬之間﹐則陽奪於內﹐精气下溢﹐邪气上行﹐陽衰精竭﹐陰獨行﹐故爲寒厥。熱厥﹐爲手足熱也。陽气勝則熱。其由乃醉飽入房﹐气聚於脾胃﹐陰虛陽气入則胃不和﹐胃不和則精竭﹐精气竭則四肢不榮﹐酒气與穀气相搏﹐則內熱而溺赤﹐腎气衰﹐陽獨勝﹐故爲熱厥五心煩熱﹐有小腸熱者﹐有心虛而熱者。

厥﹐亦有腹暴滿不知人者﹐或一二日稍知人者﹐或卒然衰亂者。皆因邪气亂﹐陽气逆﹐是少陰腎脈不至也。腎气衰少﹐精气奔逸﹐使風促迫﹐上入胃膈﹐宗气反結心下﹐陽气退下﹐熱歸股腹﹐與陰相助﹐令人不仁。又五絡皆會於身﹐五絡俱絕﹐則令人身脈俱動﹐而形體無所知﹐其狀如屍﹐故曰屍厥。正由臟器相亂﹐或與外邪相忤﹐則气郁不行﹐閉於經絡﹐諸厥有痰如曳鋸聲在咽中﹐爲痰厥﹔骨枯爪痛爲骨厥﹔身直如椽爲厥﹔因醉而得爲酒厥﹔暴怒而得爲气厥﹔手足搐搦爲風厥﹔喘而狂走爲陽明厥。此皆气逆之所爲也。

【治】李法﹕痰用白術﹑竹瀝﹔熱用承气下之﹔气虛補气﹐四君子﹔血虛補血張法﹕降心火﹐益腎水。通血和气﹐必先湧之。

卷一

六﹑傷寒

【脈】陽浮而陰弱﹐謂之傷風。邪在六經俱彊﹐加之風傷陽﹐故浮虛。陽浮﹐陰弱﹐營气弱也。浮緊而無汗﹐謂之傷寒。寒傷營﹐營實則衛虛。寒傷陰﹐故堅牢。陽緊﹐邪在上焦﹐主欲嘔﹔陰緊﹐邪在下焦﹐必欲利。

脈浮﹐頭項痛﹐腰脊彊﹐病在太陽。脈長﹐身熱目痛鼻幹﹐病在陽明。脈弦﹐胸脇痛而耳聾﹐病在少陽。脈俱沈﹐口燥舌漧﹐邪在少陰。脈俱微緩﹐煩滿囊縮﹐邪在厥陰。脈俱沈細﹐嗌漧腹滿﹐邪在太陰。脈陰陽俱盛﹐重感於寒而緊澀﹐變爲溫瘧。陰陽俱盛﹐傷寒之脈﹐前病熱未已﹐後寒復盛也。脈陽浮滑﹐陰濡弱﹐更遇於風乘﹐變爲風溫。陽浮而滑﹐陰濡而弱﹐皆風脈也﹐前熱未歇﹐風來乘熱。脈陽洪數﹐陰實大﹐遇濕熱兩合﹐變爲溫毒。洪數﹑實大﹐皆兩熱相合。脈陽濡陰弱而陰弦緊﹐更遇溫气﹐變爲溫疫。

病發熱﹐脈沈而細﹐表得太陽﹐名曰痙。病太陽身熱疼﹐脈微弱﹑弦芤﹐名曰中。病若發汗已﹐身灼然熱﹐名曰風溫﹐風溫爲病﹐脈陰陽俱浮﹐自汗出﹐身重多眠﹐睡鼾﹐語難則驚癇﹐時螈。若火燻則死。病水﹐狂悶﹐名是陽厥。脈當有神﹐不問數極﹑遲敗﹐當中有力卽有神焉。神者﹐血气之先。傷寒熱甚﹐脈浮大者生﹐沈小者死﹔已汗﹐沈小者生﹐浮大者死。溫病二三日﹐體熱腹滿頭痛﹐飲食如故﹐脈直而疾者﹐八日死。溫病八九日﹐頭身不痛﹐目不赤﹐色不變而反利﹐脈來牒牒﹐來細彊﹐十二日死。溫病汗不出﹐出不至足者死。厥汗出﹐腎脈七八日﹐不汗躁狂﹐口舌暴燥焦黑﹐脈反細或代者死。八日以上反大熱﹐死。邪勝故也。熱病七八日者死。熱病得汗﹐日﹐脈不躁﹐喘不數﹐後三日中有汗。不汗者﹐四日死。熱病脈澀小疾﹐腹滿脹大絕﹐喘而短气﹐大衄不止﹐腹中疼﹐死。熱病脈浮洪身熱甚﹐死。熱病脈小疾﹐咳喘眩悸﹐奪形肉﹐身熱﹐死。熱病腹脹便血者﹐死。熱病脈轉小﹐身熱甚﹐死。熱病脈轉小﹐身熱甚﹐咳而便血﹐目陷﹐妄言﹐循衣縫﹐躁擾不臥﹐死。熱病嘔血﹐咳而煩滿﹐身黃气勝也。身體如油﹐正气脫也。喘而不休﹐水漿不下﹐胃气盡也。體麻不仁﹐營絕也。

熱病喘咳唾血﹐手足腹腫面黃﹐振栗不言﹐名肺絕﹐死。丁日死﹐後仿此。熱病頭痛嘔﹐嘔逆吐血﹐水漿不入口﹐狂妄﹐腹大滿﹐名脾絕﹐死。熱病煩滿骨痛﹐嗌腫不可咽﹐欲咳不能咳﹐歌笑而哭﹐名心絕﹐死。熱病僵臥﹐足不安地﹐嘔血﹐血妄行﹐遺屎溺﹐名肝絕﹐死。熱病喘悸吐逆﹐骨痛短气﹐目視不明﹐汗如珠﹐腎絕﹐死。

太陽病﹐脈反躁盛﹐是陰陽交﹐死﹔得汗﹐脈靜者生。少陰病﹐惡寒而蜷﹐下利﹐手足死。又吐利躁逆者﹐死。少陰病﹐四逆﹐惡寒而蜷。其脈不至﹐不煩而躁者死。少陰病﹐下利止而頭眩﹐時時自冒者死。又七八日息髙者死。少陰病﹐脈微沈細﹐但欲臥﹐汗出不煩﹐自欲吐﹐五六日自利煩躁﹐不得臥寐者死。若利止﹐惡寒而蜷﹐手足溫者﹐可活。少陰病﹐下利止﹐厥逆無脈不煩﹑服湯藥﹐其脈暴出者死﹔微續者生。傷寒下利厥逆﹐躁不得臥者死﹔下利至厥不止者死。傷寒厥逆﹐六七日不利﹐便發熱而利者生。汗出利不止者死﹐有陰無陽故也。傷寒五六日﹐不結胸﹐腹濡﹐脈虛﹐復厥者不可下﹐下之亡血﹐死。熱病不知所痛﹐不能自收﹐口漧陽熱甚﹐陰頗有寒者死。熱病在腎﹐渴﹐口漧﹐舌燥黃赤﹐日夜飲水不知﹐腹大脹尙飲﹐目無精光者死。傷寒下利﹐日十餘行﹐脈反實者死。病者脇下素有痞﹐而下至於臍旁﹐痛引小腹入陰挾筋﹐爲髒結者死。結胸證具﹐而煩躁者死。直視譫語﹐喘滿者【因】房勞﹑辛苦之過﹐腠理開泄﹐少陰不藏﹐觸冒冬時殺厲之气﹐嚴寒之毒。

病﹐曰傷寒﹐不卽病﹐寒毒藏於肌膚之間﹐至春變爲溫﹐至夏變爲熱病。皆腎水涸﹐春無以發生故也。皆熱不得發泄﹐郁於內﹐遇感而發﹐𨿽曰傷寒﹐實爲熱病。春病溫疫﹐夏爲熱病及飧泄﹐秋發瘧﹐冬生咳嗽﹐皆因感四時不正之气﹐總名之曰傷寒。

【證治】自外而入﹐內傳經絡。

太陽證﹐頭疼﹐發熱惡寒﹐腰脊彊。脈浮而緊﹐無汗﹐謂之傷寒﹐可汗﹐宜麻黃湯。脈緩自汗﹐謂之傷風﹐宜桂枝湯。忌利小便﹑重汗﹑下大便。

陽明證﹐身熱目疼﹐鼻幹不得臥﹐不惡風寒而自汗。尺寸脈俱長﹐宜白虎湯。浮沈按之有力﹐宜大承气湯。胃﹐血也﹐不主汗﹑利。忌汗﹐利小便。

少陽證﹐往來寒熱﹐胸脇痛而嘔﹐耳聾﹐脈弦﹐宜和解之﹐小柴胡湯。膽無出入水火之間﹐下犯太陽﹐汗﹑下﹑利皆不可。忌利小便﹐忌汗﹐忌利大便。

太陰證﹐腹滿咽漧﹐手足自溫﹐自利不渴﹐時腹痛﹐脈沈細﹐其髒寒﹐宜四逆湯。脈浮可汗﹐宜桂枝湯。又大實痛﹐可下﹐用詳。忌三法﹐宜三法﹐用詳。

少陰證﹐口噤﹐舌漧而渴﹐脈沈實﹐宜大承气湯。脈沈細遲者﹐宜用溫之﹐四逆湯。身脈沈細而虛﹐宜瀉心湯。身熱﹐煩躁不寧﹐大小便自利﹐脈浮洪無力﹐按之全無﹐宜附子瀉心湯。其吐瀉不渴﹐脈浮弱﹐理中湯主之。渴而脈沈﹐有力而疾﹐宜五苓散。少陰證﹐脈沈發熱﹐當汗﹐麻黃細辛附子湯。少陰證﹐下利色不靑﹐當溫﹔色靑口燥﹐當下。脈弱忌下﹔厥陰證﹐煩滿而囊縮﹐大小便不通﹐發熱引飲腹滿﹐脈俱微沈實﹐按之有力﹐當下﹔無力﹐當溫。厥陰乃二陰交盡﹐曰厥陰﹐爲生化之源﹐喜溫而惡淸。

大抵三陰非胃實不可下﹐此三陰無傳經﹐止胃實可下也。

太陽﹐標本不同。標熱﹐太陽發熱﹔本寒﹐膀胱惡寒。故宜汗。陽明﹐從中气。標陽﹐﹔本實﹐妄語。標陽﹐故宜解肌﹔本實﹐故宜下。少陽﹐標陽﹐發熱﹔本火﹐惡寒。前有陽明﹐後有太陰﹐故宜和解。太陰﹐標陰﹔本濕﹐腹脹滿﹐或嗌漧﹐身目黃。從標治則溫﹔從本治宜泄滿下濕。少陰﹐標陰﹐爪甲淸冷﹔本熱﹐脈沈實﹐口漧渴。標宜溫﹐本宜下。厥陰﹐中气宜溫﹔煩滿囊縮﹐故爲熱﹐宜苦辛下之。

麻黃﹑桂枝之輩﹐汗而發之。葛根﹑升麻之屬﹐因其輕而揚之。三承气﹑陷胸之輩﹐引之。瀉心﹑十棗之類﹐中滿泄之。在表宜汗﹐在裏宜下﹐在半表半里宜和。表多里少﹐和而少汗之。裏多表少﹐和而微下之。在上者﹐吐之。中气與脈气微者﹐溫之。脈亦同法﹐又當求本。假令腹痛﹐用桂枝芍藥湯。何不只用芍藥﹖卻於桂內加之。要知從太陽中來﹐故太陽爲本。又如結胸﹐麻黃亦然。

劉法﹕分病及脈。以五臟言之﹐諸在皮者﹐汗之﹐麻黃湯內加表之。在內者﹐下之。麻辛附子湯內加下之。此言藏者﹐五臟也。可通經入髒。物之藏者﹐腑也﹐方可下。麻黃湯﹐治外証之外﹐麻黃細辛附子湯﹐治內証之外。肝脈外證﹐善潔﹐面靑﹐善怒﹐脈弦﹐前方加羌活﹑防風三錢。內證﹐滿祕便難﹐淋溲﹐轉筋﹐沈而弦﹐後方加同前。心脈外證﹐面赤﹐口漧﹐善笑﹐脈沈而洪﹐前方加黃芩﹑石膏各三錢。內證﹐煩心﹐心痛﹐掌中熱而噦﹐脈沈﹐後方加同前。肺脈外證﹐面白﹐善嚏﹐悲愁欲哭﹐脈浮而澀﹐前方加姜﹑桂各三錢。內證﹐喘咳﹐灑淅寒熱﹐脈沈﹐後方加生薑﹑桂枝。脾脈外證﹐面黃﹐善噫﹐善思味﹐脈浮而緩﹐前方加白術﹑漢防己。內證﹐腹脹滿﹐食不消﹐怠惰﹐脈沈。後方加同前。腎脈外證﹐面黑﹐善恐﹐脈浮﹐前方加附子﹑生薑。內證﹐泄如注﹐下重脛寒﹐脈沈﹐後方加同前。

以前外證﹐皆表之表﹐汗而發之﹔內證者﹐裏之表也﹐漬形以汗﹐如脈沈﹐復有裏證。

爲發熱引飲﹐便利赤澀﹐泄下赤水﹐或祕﹐按之內痛﹐此爲裏證。宜速下之﹐根據方加大黃三錢。如邪又未盡﹐復加大黃二錢。

劉﹑張又相繼論﹕人多勞役饑飽者﹐得之火化﹑火擾。治之宜以辛涼。比及年少性急勞役之。表裏證有相似﹐藥不可差。傷寒表證﹐發熱惡寒而渴﹐獨頭痛﹐身熱﹐目疼﹐鼻幹﹐不得臥﹐乃陽明經病也﹐白虎湯主之。雜證﹐裏證亦同。但目赤者﹐髒病也。脈亦洪大﹐甚則吐血﹐先有形也。乃手太陰肺不足﹐不能管領陽气﹐亦以枸杞﹑地黃等物治之。補瀉當察虛實。假如洪弦相雜﹐洪﹐客也﹐弦﹐主也。子能令母實。又脈弦無表證﹐是東方實﹐西方虛也。又前來者﹐爲實邪。根據此補瀉﹐餘仿此行之。

表汗﹐通聖散﹑雙解散。半表半里﹐涼膈散﹑柴胡湯。裏下﹐右手脈實﹐承气湯﹔左手脈實﹐抵當湯。不分浮沈﹐但實可用。

血气俱實﹐主三承气湯﹔溫﹐四逆湯﹑眞武湯﹔解利﹐五苓散﹑解毒散﹑白虎湯﹑甘露飲﹑梔子湯﹔發黃﹐茵陳湯。

傷寒得傷風脈﹐傷風得傷寒脈。假如太陽證﹐頭疼﹐身熱﹐自汗﹐惡風﹐脈當緩而反緊﹐是傷風得傷寒脈也。余以例推之。桂枝麻黃各半湯﹑羌活湯尢妙。

吐瓜蒂散﹕瓜蒂赤小豆豆豉湯下一錢。

結胸﹐脈浮大者﹐不可下之﹐下之必死。

小陷胸湯半夏連﹝薑汁炒﹞栝蔞實大陷胸湯炒大黃﹝五錢﹞苦葶藶﹝炒﹐三錢﹞芒硝﹝一錢﹞杏仁﹝十二个﹞

丸如彈子大。每服一丸﹐入甘遂末三字﹐蜜半匙﹐水煎﹐至半溫服。

卷一六﹑傷寒

六經余證

太陽痙﹐汗多熱利﹐誤下變證。

陽明煩躁。火入於肺﹐煩也。火入於腎﹐躁也﹐梔子豆豉湯。宿食加大黃。狂譫實熱發斑﹐胃火嘔吐噦。

少陽潮熱。有平旦﹑日晡之分。﹝詳見前。﹞

太陰腹痛﹐有部分同雜證治。

痞有虛實。實﹐便祕﹐濃朴﹑枳實。虛﹐便利﹐白芍。

少陰心驚悸是雜證。吐瀉同霍亂證。治咽喉熱﹐甘艸﹑桔梗。寒熱合二方。下利色靑﹐下﹔色不靑﹐溫。渴逆﹐乃陰消陽逆﹐或兼以舌攣﹐語言不正﹐昏冒咽痛﹐大承气。

厥陰﹐羌活湯。

厥利傷寒﹐不問何經﹐辧兩感﹑傷寒之例。

羌活防風川芎甘艸﹝炙﹞芩﹝各一錢﹞地黃細辛﹝二錢半﹞白術﹝二錢﹞

如身熱﹐加石膏四錢﹔腹痛﹐加芍藥三錢半﹔往來寒熱﹐加柴胡一錢﹑半夏五錢﹔心下痞﹐加枳實一錢﹔裏證﹐加大黃三錢﹐邪去止之。

治疫麻黃﹝一兩﹞甘艸﹝一兩半﹞石膏滑石黃芩白術﹝各四兩﹞煎服表汗。

解利大羌活湯治兩感傷寒。出李。

防風羌活獨活防己白術甘艸﹝炙﹞黃芩黃連蒼術川芎細辛﹝各三錢﹞

知母生地黃﹝各一兩﹞白芷﹝陽明加之﹞

雙解散混解﹐不問風﹑寒。出張﹐李﹑劉皆用。

梔子豉湯出李。

消毒飲治疫癘時毒。

黃芩黃連﹝各半兩﹞連翹﹝一錢﹞陳皮玄參﹝各三錢﹞甘艸黍粘子板藍根馬勃﹝各一錢﹞人參僵蠶﹝各一錢﹞桔梗﹝三錢﹞升麻﹝七錢﹞柴胡﹝五錢﹞薄荷川芎﹝各五錢﹞大黃﹝便硬加之﹞

以水煎服。

傷寒中寒說傷寒爲外寒郁內熱。傷寒面慘而不舒﹐惡寒不惡風。中寒謂寒乘其膚腠﹐不分經絡﹐疏豁一身﹐無熱可發﹐溫補自安。此胃气之大虛也。

風濕不可下論春夏之交﹐病如傷寒﹐自汗﹐肢體重痛轉側難﹐小便不利﹐此名風濕﹐非傷寒也。因陰雨卑濕﹐或引飲多有此證﹐宜多與五苓散﹐切忌汗﹑下。

四證類傷寒傷寒﹐右寸脈緊盛﹐痞滿。香港腳如傷寒證﹐但病起於腳胯。痰證﹐嘔逆頭痛﹐脈浮而滑﹔痞滿﹐虛煩不惡寒﹐不頭痛身疼。陽毒﹐身重﹐腰脊痛﹐狂言﹐或吐血下利﹐脈浮大數﹐咽喉痛唾血﹐面赤如錦紋﹐五六日可治。陰毒﹐身重背彊﹐腹中絞痛﹐咽喉不利﹔毒瓦斯攻心﹐心下堅﹐嘔逆﹐唇靑面黑﹐四肢冷﹐脈沈細緊數﹐身如打﹐五六日可治。

陰盛格陽目赤﹐煩躁不渴﹐或渴不欲水﹐脈七八至﹐按之不鼓﹐姜附主之。

陽盛拒陰身表涼痛﹐四腳冷﹐諸陰證﹐脈沈數而有力﹐承气主之。

陽厥極深﹐或時鄭聲﹐指甲﹑面色靑黑﹐勢困﹐脈附骨﹐按之有舉之無。因陽气怫郁﹐不得榮運於四肢﹐以至身冷。先涼膈養陰退陽﹐以待心胸微曖﹐可承气下之。

陰證身靜﹐重語無聲﹐气難布息﹐目睛不了了﹐鼻中呼不出吸不入﹐口鼻中气冷﹐水漿不入口﹐二便不禁﹐面上惡寒﹐如有刀刺。

陽證身動﹐輕語有聲﹐目睛了了﹐鼻中呼吸出入能往能來﹐口鼻气熱。

傷風﹐气出粗﹐合口不開﹐面光而不慘﹐惡風不惡寒。傷食﹐口無味﹐液不納﹐息肩。

﹐卽與太陰俱病。腹滿身熱﹐不飲食﹐譫語。三日少陽受之﹐卽與厥陰俱病。煩滿囊縮﹐水漿不入口﹐不知人﹐六日死。

痙太陽病﹐發熱無汗﹐反惡寒者﹐名剛痙。無汗爲表實﹐惡寒爲重感﹐故名剛痙。太陽病﹐發熱有汗﹐不惡寒者﹐爲柔痙。表虛傷濕。其病身熱足寒﹐頸項彊急﹐惡寒﹐時頭熱﹐面赤﹐目脈赤﹐頭搖﹐卒口噤﹐背反張。

中濕見前脈。其病一身盡黃﹐頭痛汗出﹐欲水而不能飲﹐反欲近火。

頭汗乃邪搏諸陽﹐熱不得越﹐津液上湊。又見自汗條下。

手足汗有邪聚於胃則便硬。有寒則便溏﹐不能食﹐小便不利。

煩躁有熱傳於內﹐胸中有熱﹐關前洪數﹐宜解熱。有虛﹐因汗﹑吐﹑下﹐虛協餘熱﹐身不疼﹐脈不緊數﹐宜補之。又初解﹐胃弱彊食﹐胃脈浮洪。

苔﹐皆心經之熱淺深也。白而滑﹐乃邪在半表半里也﹔白而澀﹐熱在裏也﹔黃而幹﹐熱在胃也﹔黑者宜下。

噦皆胃疾﹐或寒﹐或妄下之虛。

厥﹐手足冷。有寒﹐有熱。先熱而後厥者﹐熱伏於內﹔先厥而後熱者﹐陰退陽气復﹔始得之便厥﹐皆陽不足而陰勝也﹐所主爲寒。

譫語四證傷寒譫語﹐屬陽明經。乃胃有熱﹐脈洪大者是。宜調胃承气湯。身不熱﹐身困者﹐謂之鄭聲。病退人虛﹐脈和平﹐宜滋補。婦人經來﹐適邪气乘虛入於血海﹐左關脈數者﹐小柴胡湯主之。有邪祟者﹐言語涉邪﹐頗有意思﹐狀多變﹐與病相違者是。

气喘七證傷寒太陽證﹐下之微喘者﹐內虛外熱故也﹐宜解其表。飲水過多﹐水停心下﹐胸膈滿而喘者﹐宜利其小便。病本無喘﹐因藥下之﹐瀉止而喘﹐其色已脫﹐不治。

喘而四逆者﹐不治。喘而噫者﹐不治。喘而魚口者﹐不治。喘而目閉﹑面黑者﹐不治。

目瞪四證傷寒至目瞪不省人事﹐此中風痙證。以藥開關吐痰﹐痙退眼開﹐隨證治之。傷寒﹐病已過經﹐痙退無熱﹐人困不語﹐脈和目瞪﹐謂之戴陽﹐下虛故也。陽毒不解﹐熱毒之气伏於太陽之經﹐故使目瞪。六脈弦勁﹐漸作魚口﹐气粗者死。太陰痰潮﹐上灌七竅﹐兩目瞪。與小兒驚風之類同﹐下痰則愈。舌捲唇焦﹐乃心肝熱極﹐三焦精液不生﹐可治﹔舌捲卵縮﹐厥陰絕也﹐必也。

厥陰幽悶三證陰毒陽冷﹐四肢逆冷﹐心膈幽悶﹐默默思睡﹐脈沈伏者是。傷寒起﹐汗下後﹐又戰汗過多﹐人困身冷不動者﹐乏陽也。傷寒未三日﹐身冷﹐額上汗出﹐面赤心煩者﹐非陰毒證﹐謂之陰勝格陽。陰气並於外﹐陽气伏於內﹐其脈沈數也。

咽漧兩證少陽證﹐口苦咽漧﹐乃膽熱也﹐小柴胡湯。少陰證﹐口燥咽漧﹐主腎熱津液不生﹐宜下。

惡寒三證發熱惡寒﹐發於陽。脈浮數﹐宜麻黃﹑桂枝汗之。無熱惡寒﹐發於陰。脈沈細。宜四逆溫裏。發汗後﹐反惡寒﹐气虛也。脈微弱﹐補虛﹐芍藥附子甘艸湯主之。

惡風三證汗出而脈緩﹐宜桂枝加葛根湯﹐便徧身潤。太陽病﹐發汗過多﹐亡陽。衛虛惡風﹐當溫其經﹐宜桂枝加附子湯。風濕相搏﹐骨節煩痛﹐不得屈伸﹐汗出惡風﹐不欲去衣﹐宜甘艸附子湯。

汗後發熱並再傷八證發汗不入格﹐其病不解﹐宜再汗之。發汗後﹐再傷風邪而熱﹐宜發汗﹔再傷風寒而熱﹐隨證治之。汗後溫之熱﹐脈弦小而數者﹐有餘熱也﹐宜和解之。汗後溫之熱﹐脈靜﹐身無痛處。虛熱也﹐宜平補之。汗後溫之熱﹐或渴﹐或煩﹐或胸滿﹐或腹急﹐有裏證﹐脈沈數﹐宜下之。勞力而再熱﹐平解勞倦﹐宜柴胡鱉甲散。食過而熱者﹐宜消化其食。

中夏月發熱惡寒﹐小便己灑然毛聳﹐脈弦細而芤遲﹐宜白虎人參湯。忌汗﹑下。

中暑背寒面垢﹐手足微冷﹐煩躁引飲﹐四肢不痛﹐脈浮﹐宜五苓﹑白虎。

中溫﹐冬月冒寒﹐至春再感乖常之气。

風溫先傷風﹐後傷溫。頭疼自汗﹐體重息如喘﹐但默默欲眠﹐尺寸脈俱浮。風溫脈浮﹐證同前條下。

溫毒汗﹑吐﹑下﹐表未罷﹐毒邪入髒﹐身有斑﹐脈陽洪數﹑陰實大。濕溫﹐先傷濕﹐後中暑。

瘟疫眾人一般﹐脈陽虛弱﹑陰弦緊。

潮熱陽明﹐申酉時分也。胃實宜下﹐寒熱相繼在他時。太陽病﹐熱在寅卯﹔少陽﹐在巳午。

汗自出太陽經自汗﹐營弱衛彊也。中風﹐太陽脈緩﹔風溫﹐身重多睡﹐脈浮緩﹔風濕﹐脈沈而細﹐證同前條下。少陰﹐咽痛﹐拘急﹐四肢疼﹐厥逆自汗﹐亡陽也。太陽﹐亡陽自汗。柔痙﹐同前痙下。

除中者﹐死。傷寒六七日﹐脈遲下利而熱﹐反與黃芩湯撤其熱﹐腹中惡冷﹐當不能食﹐今反能食﹐名曰除中。脾經受邪﹐則下利而熱﹐反與黃芩﹐邪熱未去而胃气先去。

禁忌厥陰心痛發斑﹐不欲食﹐食則吐蛔﹐下則利不止。諸四肢厥逆﹐不可下。

五六日﹐不結胸﹐腹痛滿﹐脈虛復厥者﹐不可下。當下反汗之﹐必口爛。

少陰脈沈細數﹐病在裏﹐忌汗﹔微者﹐忌汗。尺脈弱澀者﹐不可下之。

太陰腹滿﹐吐﹐食不下﹐自利﹐時腹自痛。忌下﹐下之胸下結硬。脈弱﹐自便利﹐𨿽用下﹐宜減之。

少陽不可汗﹐忌利小便﹐忌利大便。犯之﹐各隨上下前後﹐本變及中變諸變例。

太陽小便不利﹐不可利之。利之邪气入裏不能解。咽漧淋衄﹐小便不利﹐當汗不可汗。

在表不可下﹐下之動血。誤犯之成結胸﹑痞气。汗之成血蓄於胸中﹔當汗而下之﹐成協熱利。

太陽證誤下有八變脈浮者﹐必結胸。緊者﹐必咽痛。弦者﹐必兩脇拘急。細數者﹐頭痛不止﹐沈緊者﹐必欲嘔。沈滑者﹐必熱利。浮滑者﹐必下血。

陽明不當發汗發汗成蓄血﹐上焦爲衄。不當下而下之﹐血蓄下焦發狂。有年老患時熱狂妄﹐服附者愈﹐服寒涼者死。

足太陽未渴﹐小便淸者﹐禁利。咽漧禁汗﹐成蓄血禁下太早。已渴者﹐五苓散。譫語﹑潮熱﹑大渴﹐宜下。

足少陽三禁﹐胃實可下。足太陰禁下。足少陰脈沈﹐口燥咽漧而渴﹐禁汗﹔脈澀而弱﹐禁下。三陰非胃實﹐不可下。

治三焦便有膽少陽經﹐作風治不宜汗﹑下﹑利小便。治心便有腎少陰﹐故本熱標寒﹐故脈沈細﹐按之洪大﹐用承气湯酒制熱飲是也。

治膀胱便有小腸太陽﹐故本寒標陽﹐故脈緊數﹐按之不鼓而空虛﹐用姜附寒飲頓服。

治肺便有脾太陰﹐故寒因寒用﹐大黃枳實下之。

治陽明純陽﹐大腸喜熱惡淸﹐當以熱治寒也。絡宜淸﹐當以寒治熱。

許學士解利外感。

傷風者﹐惡風。用防風二錢﹑甘艸﹑麻黃各一錢。頭痛加川芎﹐項背腰痛加羌活﹐身重加蒼術﹐肢節痛加羌活﹐目痛鼻幹及痛加升麻﹔或漧嘔﹐或寒熱﹐或脇下痛﹐加柴胡。傷寒者﹐惡寒。用麻黃二錢﹑防風﹑甘艸各一錢。頭沈悶加羌活一錢。

凡治傷寒﹐以甘艸爲君﹐防風﹑白術爲佐。是寒宜甘發也﹐看他證加減。傷風以防風爲君﹐甘艸﹑白術爲佐。是風宜辛散也。其傷寒表證﹐以石膏﹑滑石﹑甘艸﹑知母﹑蔥﹑豉之類﹐汗出卽解。如熱半表半里﹐與小柴胡﹐汗出而愈﹔熱甚﹐大柴胡與之﹔更甚﹐小承气。

裏熱甚﹐大承气﹐發黃者﹐茵陳蒿湯下之。結胸﹐陷胸湯下之。

內傷﹐見於右手。內傷躁作寒已﹐寒作躁已﹐不相並﹐但有間﹐且晡時必減﹐乃胃气得令。潮作之時﹐精神困倦﹐乃其气不足。外傷﹐見於左手。外傷但無間﹐且晡時必作劇﹐乃邪气盛。潮作之時﹐精神有餘﹐乃邪气勝。寒邪不能食﹐風邪能食。

表虛﹐不作表虛治。或勞役於涼處解衣﹐或陰虛新浴﹐表虛爲風寒所遏﹐切不可妄解表

卷一

七﹑大頭腫痛

﹝附蛤蟆瘟﹞

【因】陽明邪熱太甚﹐故資實少陽相火而爲之也。濕熱爲腫痛﹐治之視其腫熱在何部分﹐隨結而取之﹐是天行也。

【治】黃芩﹝炒﹞甘艸大黃﹝煨﹞黍粘子﹝炒﹞芒硝陽明渴﹐加石膏﹔少陽渴﹐加栝蔞根﹔陽明行經﹐加升麻﹑白芍﹑葛根﹑甘艸﹔太陽行經﹐加羌活﹑防風。

蛤蟆瘟【因】風熱。

【治】解毒丸下之。

側柏葉自然汁調蚯蚓糞敷。燒灰大妙。

車前葉服﹔或丁香尖﹑附子尖﹑南星﹐醋磨敷皆可。五葉藤汁敷亦可。

卷一

八﹑霍亂

【脈】微澀﹐或代﹐或伏。脈弦滑者﹐膈有宿食﹔身卻不熱﹐爲霍亂。大者生﹐微遲者死﹐脈洪者熱。

【因】其气有三﹕一曰火﹐二曰風﹐三曰濕。

邪在上焦則吐﹐下焦則瀉﹐中焦則吐而且利。吐爲熱也﹔瀉爲濕也﹔風勝則動﹐故轉筋也。或因大渴而大飲﹐或饑﹐或飽甚﹐傷損胃气﹐陰陽交爭而不和。此爲急病也﹐不死。如幹霍亂而不得吐利﹐必死。

【證】其狀心腹卒痛﹐嘔吐下利﹐憎寒發熱﹐頭痛眩暈。先心痛則先吐﹐先腹痛則先下﹐心腹俱痛﹐吐利並作。甚則轉筋﹐入腹則死﹐不然則吐瀉。

幹霍亂者﹐忽然心腹脹滿﹐絞刺痛﹐欲吐不吐﹐欲利不利﹐須臾則死。以鹽湯大吐之佳。

外有衝惡﹐病同而名異。

【治】五苓散治熱多飲水﹐關上脈洪者﹐熱也。宜淸之。

理中丸治寒多不飲水﹐身不熱者。

半夏湯治霍亂轉筋﹐吐利不止。身痛不止者﹐宜加桂枝湯。

半夏曲茯苓陳皮白術薄荷桂枝甘艸和解散治霍亂。此條﹐內有所積﹐外爲邪气所阻。甚用吐法﹐二陳湯。

和解散川芎蒼術白芷防風

卷一

九﹑瘟病

【證】眾人一般者是。

【治】有三法﹕宜補﹐宜散﹐宜降。

大黃黃芩黃連人參桔梗蒼術防風滑石粉人中黃香附子上神曲丸﹐送下隨宜。气虛四君子﹔血虛四物湯﹔痰﹐二陳湯﹔熱甚﹐童便作湯送下。

春夏不服麻黃﹐秋冬不服桂枝﹔夏不服靑龍﹐冬不服白虎。

卷一

十﹑傷暑

【脈】脈虛身熱﹐或浮自汗。自汗者﹐火動而散故也。

【因】夏火太熱﹐損傷肺金元气。其感有二﹕動而得之﹐乃辛苦之人﹐動而火勝﹐熱傷气也﹐脈洪而大。靜而得之﹐乃安樂之人﹐靜而濕勝﹐火勝金位也﹐脈沈而實。

【證治】暑喜歸心。入心則噎塞﹐昏不知人﹔入肝則眩暈﹔入肺則喘滿﹑痿﹔入脾則昏睡不覺﹔入腎則消渴。病則怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐精神不足﹐兩腳痿弱﹐頭疼惡熱﹐躁熱﹐大渴引飲﹐大汗。因動而中﹐白虎加入參湯主方。頭疼惡寒﹐拘急肢節疼﹐大熱無汗。因靜而中﹐大順散﹑白虎加蒼術。有陰勝陽之極﹐甚則傳腎肝爲痿厥﹐淸暑益气湯主之。

凡中死﹐切忌與冷水涼處﹐須沃以湯﹐宜黃龍丸主之。

心虛傷暑﹐身熱頭痛﹐煩滿而渴﹐五苓散主之。肺虛傷暑﹐身熱煩悶而喘﹐白虎湯主之。脾虛傷暑﹐則爲瘧﹐常山飲主之。

黃連香薷湯治暑。挾痰加半夏﹔虛加參﹑。

淸暑益气湯治暑傷金﹐虛甚。

玉龍丸曾用治暑。油炒半夏﹑薑汁丸。

補中益气湯治疰夏痰滲。

二苓湯治春夏之交﹐病似傷寒﹐自汗體重﹐痛難轉側﹐此名中濕。

澤瀉﹝一兩﹞滑石﹝二兩﹞茯苓豬苓白術﹝半兩﹞

暑風挾火﹐痰實者﹐可用吐法。

玉龍丸治暑泄瀉﹐或二便祕。

焰硝明礬滑石硫黃﹝一兩﹞白面﹝六兩﹞

水丸﹐水下。

卷一

十一﹑瘧

【脈】瘧脈自弦﹐弦數多熱﹐弦遲多寒。弦小緊者﹐可下之﹔弦遲者﹐可溫之﹔弦數者﹐可汗﹐灸之﹔浮大者﹐可吐之﹔弦數者﹐風發也﹐以飲食消息止之。

【因】夏暑捨於營衛之間﹐腠理不密﹐遇秋之風﹐玄府受之。慘愴之水﹐寒气气閉而不出﹐捨於腸胃之外﹐與營衛並行。晝行於陽﹐夜行於陰﹐並則病作﹐離則病止。並於陽則熱﹐並於陰則寒。淺則日作﹐深則間日。在气則早﹐在血則晏。因汗郁成痰﹐因虛弱陰陽相乘。

外因從六淫﹐有寒﹑濕﹑癉﹑濕﹑牝。寒則先寒後熱﹔溫則先熱後寒﹔癉則但熱不寒﹔濕則身骨節疼﹔牝則寒多不熱。內因﹐有髒气不和﹐鬱結痰飲所致。有肝﹑心﹑脾﹑肺﹑腎之說。說見後。不內外因﹐疫瘧﹐一歲之內﹐大小相似﹔鬼瘧夢寐不詳﹔癉瘧乍有乍已﹔食瘧因飲食得之﹔勞瘧因勞得之﹔母瘧有母傳染者也。

李論夏傷於暑﹐秋爲瘧。暑者﹐季夏濕土。濕令不行則土虧矣﹐所勝妄行﹐木气太過﹐少陽主也。所生者受病﹐則肺金不足﹐不勝者侮之。水勝土之分﹐土者坤﹐坤在申﹐申爲相火。水入土﹐則水火相干﹐則陰陽交作﹐肺金不足﹐灑淅惡寒。土虛少陽乘之﹐則爲寒熱。發於秋者﹐濕熱則卯酉之分也。

【證治】先寒而熱﹐謂之寒瘧﹔先熱而寒﹐謂之溫瘧﹔治之宜乎中也。中者﹐少陽也。渴者﹐燥勝也。不渴者﹐濕勝也。又有得之於冬﹐而發於暑﹐邪捨於腎﹐足少陰也。有藏之於心﹐內熱蓄於肺﹐手太陰也。但熱而不寒﹐謂之癉瘧﹐足陽明也。在太陽經謂之風瘧﹐宜汗之﹔在陽明經謂之熱瘧﹐宜下之﹔少陽經謂之風熱﹐宜和之。此傷之淺也。在陰經則不分三經﹐謂之溫瘧﹐宜從太陰經論之。此傷之重也。

太陽經﹐頭痛腰痛﹐寒從背起﹐先寒後熱﹐宜小柴胡﹑羌活地黃湯。

少陽經﹐心體解﹐寒熱不甚﹐惡見人﹐多汗出甚﹐小柴胡湯。

陽明經﹐先寒久乃熱﹐熱大汗﹐喜見火乃快﹐宜桂枝二白虎一湯。

少陰經﹐嘔吐煩悶﹐熱多寒少﹐欲閉戶而處﹐病難已﹐小柴胡加半夏湯。

太陰經﹐好太息﹐不嗜食﹐多寒熱汗出﹐病至喜嘔乃衰﹐理中湯。

厥陰經﹐小腹腰痛﹐小便不利﹐意恐懼﹐四物玄明苦楝附子湯。

心瘧﹐煩心﹐甚欲得淸水﹐反寒多不甚熱﹐宜桂枝黃芩湯。

肺瘧﹐心寒甚﹐熱間善驚﹐如有見者﹐桂枝加芍藥湯。

肝瘧﹐色蒼蒼然太息﹐甚伏若死﹐通脈四逆湯。

脾瘧﹐寒則腹痛﹐熱則腸鳴﹐鳴已汗出﹐小建中湯﹑芍藥甘艸湯。

腎瘧﹐腰脊痛宛轉便難﹐目然﹐手足寒﹐桂枝加當歸芍藥湯。

胃瘧﹐將病也﹐善饑不能食﹐能食而支滿腹脹﹐理中湯﹑丸主之。

勞瘧﹐經年不瘥﹐後復發作﹐微勞力不任﹐名曰勞瘧。

母瘧﹐百藥不瘥﹐結成癖在腹脇﹐名瘧母。

治𨿽不同﹐瘧得於暑﹐當以汗解。或汗不徹﹐郁而成痰﹐宜以養胃化痰發汗﹐邪气得出﹐自然和也。虛則補之﹐脈洪數無力者是也。

羌活湯治邪气淺在表。

羌活防風甘艸惡寒有汗﹐加桂枝﹔惡風無汗﹐加麻黃﹔吐﹐加半夏。

麻黃桂枝湯治夜瘧。此散血中風寒。

麻黃﹝一兩﹞桂枝﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞黃芩﹝五錢﹞桃仁﹝三十粒﹐去皮尖﹞邪气深而入血﹐故夜。以桃仁緩肝﹐散血中邪。

桂枝石膏湯治邪深間日。

桂枝石膏知母黃芩汗出不愈﹐爲內實外虛﹐寒熱大作﹐必傳入陰。太陽陽明﹐﹑芍﹔寒熱傳入﹐太陽陽明少陽合病﹐加柴胡﹑半夏﹑人參﹑甘艸。

藜蘆散治久瘧欲吐不能吐﹐宜吐之。

藜蘆爲末﹐溫齏水調下半錢﹐以吐爲度。

張法白虎加參湯﹑小柴胡合五苓散﹑神祜丸治之。

服前三方未動﹐次與之承气湯治。甚者﹐甘露飲調之﹐人參柴胡飲子補之﹐常山飲吐之。

老瘧丹治老瘧﹐風暑入陰在髒﹐凝血气。

川芎桃仁紅花當歸蒼術白術白芷黃柏甘艸上水煎﹐露一宿﹐次早服之。

瘧母丸治瘧母﹑食瘧。

鱉甲﹝醋炙﹐君﹞三稜莪術﹝醋炙﹞香附子阿魏﹝食積加醋化﹞

截瘧丸先補藥﹑表藥﹐徹起陽分﹐方可截。

川常山艸果知母檳榔烏梅穿山甲﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞

用水一大碗﹐煎半碗﹐露一宿﹐臨發時溫服之﹐宜吐。

一補一發丹治久瘧內傷挾外邪。內發必主痰﹐外以汗解。

半夏茯苓陳皮柴胡黃芩蒼術川常山葛根虛加參﹑術補气﹐甚加芩﹑連。有一人夏感﹐脈沈細﹐服之愈。

常山湯治婦胎瘧。

常山﹝二兩﹞黃芩﹝三兩﹞石膏﹝八錢﹐另研﹞烏梅﹝十四个﹞甘艸﹝一兩﹞

煎服之。

不二散白面﹝二兩﹞砒﹝一錢﹞

和勻﹐以香油一斤煎之﹐色黃﹐用艸紙壓之﹐去油爲末﹐入江茶三兩﹐每服一字。

神妙絕瘧木通﹝川者﹞秦艽﹝去蘆﹞穿山甲﹝炙﹞常山﹝各等分﹞辰砂﹝半錢﹐另研﹞烏梅﹝七个﹞大棗﹝七个﹞

上以水三盞﹐煎至半﹐入酒一盞﹐再至半。先刮砂﹐棗服﹐次服藥。

卷一

十二﹑疸

【脈證】脈沈﹐渴欲飲水﹐小便不利﹐皆發黃。脈沈乃陽明蓄熱﹐喜自汗。汗出入水﹐熱郁身腫﹐發熱不渴﹐名黃汗。脈緊數﹐乃失饑發熱﹐大食傷胃﹐食則腹滿﹐名谷疸。數爲熱﹐熱則大食﹔緊爲寒﹐寒則腹滿。脈浮緊﹐乃因暴熱浴冷水﹐熱伏胸中﹐身面目悉如金色﹐名黃膽。陽明病﹐脈遲者﹐食難用飽﹐飽則發煩﹑頭眩者﹐必小便難﹐欲作谷疸。脈沈弦或緊細﹐因飲酒百脈熱﹐當風入水﹐懊心煩足熱﹐名酒疸。其脈浮欲嘔者﹐先吐之﹔沈弦者﹐先下之。脈浮緊﹐乃大熱交接入水﹐腎气虛流入於脾﹐額黑﹐日晡熱﹐小腹急﹐足下熱﹐大便黑﹐時溏﹐名女勞疸。腹如水狀﹐不治。脈寸口近掌無脈﹐口鼻冷﹐不治。其病身熱﹐一身盡痛﹐發黃便澀。

【因】內熱入水﹐濕熱內郁﹐衝發胃气。病𨿽有五﹐皆濕熱也。

【治】諸黃家﹐但利其小便愈。假令脈浮﹐以汗解之﹔如便通汗自﹐當下之愈。當以十八日爲期﹐治之十日以上爲差﹐反劇者難治。治法以疏濕﹑利小便﹑淸熱或汗之﹐五苓加茵陳﹑連類。

茵陳梔子湯茵陳﹝一兩﹐去莖﹞大黃﹝半兩﹞山梔﹝十个﹞

豆豉湯下五苓散熱加苦參﹔渴加栝蔞根﹔便澀加葶藶﹔素熱加黃連。

茵陳蒿湯治黃膽﹐寒熱不食﹐食則頭眩﹐心胸不安者是。

滑石石膏丸治女勞疸。證見題下。

滑石石膏研末下﹐粥飲﹐例利則止。

卷一

十三﹑勞

﹝勞極煩熱勞瘵﹞

【脈】男子平人﹐脈大爲勞﹐極虛爲勞﹐浮大爲裏虛。男子脈虛弱細微者﹐善盜汗。

男子脈虛沈弦﹐無寒熱﹐短气裏急﹐小便不利﹑面色白﹐時目瞑﹐喜衄。諸芤﹑動﹑微﹑緊﹐男子失精﹐女子夢交。脈沈小遲﹐名脫气。其人疾行則喘﹐手足寒﹐腹滿﹐甚則溏泄﹐食不消。脈弦而大﹐大則爲芤﹐弦則爲減﹐女子漏下﹐男子失精。脈微弱而澀爲無子﹐精气淸冷。尺脈弱寸彊﹐胃絡脈傷。安臥脈盛﹐謂之脫血。脈舉之而滑﹐按之而微﹐看在何部﹐以知其髒。尺弱滑而澀﹐下虛也﹔尺滑而澀疾﹐爲血虛。脈數﹐骨肉相失﹐聲散嘔血﹐陽事不禁﹐晝涼夜熱者死。脈輕手則滑﹐重按則平﹐看在何經而辧其腑。寸弱而微者﹐上虛也。

【因】喜怒不節﹐起居不時﹐有所勞傷﹐皆傷其气。气衰則火旺﹐火旺則乘其脾土﹐而胃气﹑元气散解﹐不能滋養百脈﹐灌注臟腑﹐衛護周身﹐百病皆作。

【證】百節煩疼﹐胸滿气短﹐心煩不安﹐耳聵鳴﹐眼黑眩﹐寒熱交作﹐自汗飧泄﹐四肢怠惰者。

外有脾痺﹑中風﹑濕痺病﹑傷暑﹑骨熱不同。

【治】法以甘寒瀉火﹐甘溫補中﹐溫之﹑收之。

十全散﹑四物湯治血虛﹔四君子湯治气虛﹐加升麻﹐補中益气湯。

牛膝丸治腎肝損﹐骨痿不能起牀﹐筋緩不能收持。

川萆﹝炒﹞杜仲﹝炒﹞蓯蓉﹝酒浸﹞菟絲﹝酒浸﹞牛膝﹝酒浸﹐治腎﹞蒺藜﹝治肝﹐各等分﹞桂枝﹝半兩﹞

酒煮豬腰子﹐丸梧桐子大。空心酒下。亦治腰痛。

腎气丸治腎脾不足﹐房室虛損﹐宜此榮養血以益腎。腎苦燥﹐以辛潤之﹐致津液﹐故用川芎。酸以收之﹐故用五味。蓋神方也。

蒼術﹝泔浸﹐一斤﹞熟地﹝一斤﹞五味﹝半斤﹞川芎﹝冬一兩﹐夏半兩﹐秋七錢﹐春亦七錢﹞

上爲末﹐用棗肉丸﹐米飲下。

地黃煎丸解勞生肌活血。

生地汁藕汁杏仁汁薑汁﹝各五升﹞薄荷汁鵝梨汁法酒﹝二升﹞沙蜜﹝四兩﹞

以上慢火熬成膏﹐入後藥。

柴胡﹝三兩﹐去蘆﹞秦艽﹝去蘆﹞桔梗﹝各二兩﹞熟地黃﹝四兩﹞木香枳殼﹝炒﹞柏子仁﹝炒﹞山藥白茯苓遠志﹝去心﹞人參白術﹝各一兩﹞麝香﹝半錢﹐另研﹞

上爲末﹐和前藥﹐丸如梧桐子大﹐甘艸湯下。

辛苦勞柴胡人參黃黃柏甘艸牡蠣散治諸虛不足﹐津液不固﹐自汗出。

牡蠣﹝取粉﹞麻黃根黃或加秦艽﹑柴胡﹑小麥同煎。

麥門冬湯治大病後虛煩﹐則熱不解﹐不得臥。

半夏竹茹陳皮茯苓麥門冬人參炙甘艸湯治虛勞不足﹐汗出而悶﹐心悸﹐脈結代。

酸棗仁丸治虛勞﹐虛煩不得眠者。

棗仁﹝炒﹐一兩﹞參桂﹝各一錢﹞茯苓﹝三錢﹞石膏﹝半兩﹞豬苓﹝三錢﹞

固精丸治精滑。

牡蠣砂鍋﹐醋淬七次﹐醋糊丸﹐梧子大﹐空心鹽酒送下。

參歸散治骨蒸勞。

知母﹝炒﹞人參﹝炒﹞秦艽﹝去尖蘆﹞北柴胡﹝同術炒﹞鱉甲﹝麥湯浸七次﹞前胡﹝各半兩﹞烏梅﹝三个﹞地骨皮川常山﹝酒浸三日﹞川歸﹝柴胡同炒﹞甘艸白茯苓﹝各七錢半﹞

水煎服。

脾虛本經宜四君子湯。

肝乘之﹐脇痛口苦﹐往來寒熱而嘔﹐四肢滿悶﹐淋溲便難﹐轉筋腹痛。宜防風﹑獨活﹑川芎﹑桂﹑芍藥﹑白術﹑茯苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑黃柏﹑細辛﹑滑石。

心乘之﹐宜連﹑芩﹑柏﹑白芍﹑地黃﹑石膏﹑知母。

肺受病﹐痰嗽短气﹐懶言嗜臥﹐灑淅寒熱﹐宜補中益气湯。作涎淸涕﹐肩胛腰脊痛﹐冷泄﹐宜漧薑﹑術﹑附﹑烏﹑蒼術﹑桂﹑茯。

勞極勞者﹐神不寧也。

肝勞實熱﹐關格牢澀﹐閉寒不通﹐毛悴色夭。肝勞虛寒﹐口苦﹐關節疼痛﹐筋攣縮﹐煩悶。

心勞實熱﹐口舌生瘡﹐大便閉塞﹐心滿痛﹐小腹熱。心勞虛寒﹐驚悸恍惚多忘﹐夢寐驚魘﹐神志不定。

脾勞實熱﹐四肢不和﹐五臟乘戾﹐脹滿肩息﹐气急不安。脾勞虛寒﹐气脹咽滿﹐食不下通﹐噫宿食臭。

肺勞實熱﹐气喘鼻脹﹐面目苦腫。肺勞虛寒﹐心腹冷气﹐气逆遊气﹐胸脇气滿﹐從脇達背痛﹐嘔逆虛乏。

腎勞實熱﹐小腹脹滿﹐小便赤黃﹐末有餘瀝數少﹐莖中痛﹐陰囊生瘡。腎勞虛寒﹐恐慮失志﹐傷精噓吸短气﹐遺泄白濁﹐小便赤黃﹐陰下濕癢﹐腰脊如折。顏色枯悴。

盡力謀慮則肝勞﹔曲運神機則心勞﹔意外致思則脾勞﹔預事而憂則肺勞﹔矜持志節則腎勞。

極者﹐窮極無所養也。

筋實﹐咳而兩脇下痛﹐不可轉動﹐腳下滿不得遠行﹐腳心痛不可忍﹐手足爪甲靑黑﹐四肢筋急﹐煩滿。筋虛﹐好悲思﹐支噓吸﹐腳手俱攣﹐伸動縮急﹐腹內轉痛﹐十指甲疼﹐轉筋。甚則舌捲卵縮﹐唇靑﹐面色蒼白﹐不得飲食。

脈實﹐气衰血焦﹐發落﹐好怒﹐唇舌赭。甚則言語不快﹐色不澤﹐飲食不爲肌膚。脈虛﹐虛則咳﹐咳則心痛﹐喉仲介介如梗﹐甚則咽垂。

肉實﹐肌脾淫淫如鼠走﹐津液開﹐腠理脫﹐汗大泄。或不仁﹐四肢急痛。或腹緩弱﹐唇口壞﹐皮膚變色。肉虛﹐體重怠惰﹐四肢不欲舉﹐關節痛疼﹐不嗜飲食﹐飲食則咳﹐咳則脇下痛陰引背及肩不可轉動。

气實﹐喘息衝胸﹐常欲自恚﹐心腹滿痛﹐內外有熱﹐煩嘔不安。甚則嘔血﹐气短乏不欲食﹐口燥咽漧。气虛﹐皮毛焦﹐津液不通﹐力乏腹脹。甚則喘息﹐气短息塞﹐晝差夜甚。

精實﹐目視不明﹐齒焦發落﹐形衰﹐通身虛熱。甚則胸中痺痛﹐煩悶泄精。精虛﹐羸﹐驚悸﹐夢泄遺瀝﹐小便白濁。甚則莖弱核徹﹐小腹裏急。

骨實﹐熱﹐耳鳴﹐面色焦枯﹐隱曲膀胱不通﹐牙腦苦痛﹐手足酸疼﹐大小便閉。骨虛﹐面腫垢黑﹐脊痛不能久立﹐气衰發落齒槁﹐腰背相引痛。甚則喜唾不了。

煩熱內熱曰煩﹐外熱曰熱。身不覺熱﹐頭目昏痛﹐口漧咽燥不渴﹐淸淸不寐﹐皆虛煩也。平人自汗﹐小便頻並﹐遺泄白濁﹐皆憂煩過度﹐大病虛後煩悶﹐謂之心虛煩悶。

《古今錄驗》五蒸湯治五蒸病。

甘艸﹝一兩﹐炙﹞人參知母黃芩﹝各二兩﹞茯苓熟地葛根﹝各三兩﹞竹葉﹝二把﹞石膏﹝五兩﹐碎﹞梗米﹝二合﹞

上咀﹐以水九升﹐煮取二升半﹐分爲三服。亦可以煎小麥水乃煎藥。忌海藻﹑菘菜﹑蕪荑﹑大醋。

實熱黃芩黃柏黃連﹝气也﹞大黃﹝血也﹞

虛熱烏梅秦艽柴胡﹝气也﹞靑蒿蛤蚧鱉甲小麥丹皮﹝血也﹞

肺﹝鼻幹﹞烏梅天冬麥冬紫菀皮﹝舌白﹐唾血﹞桑白皮石膏膚﹝昏昧嗜唾﹞牡丹皮气﹝徧身虛熱﹐喘促鼻幹﹞人參黃芩梔子大腸﹝鼻右孔幹痛﹞大黃芒硝脈﹝唾白浪語﹐脈絡溢﹐脈緩急不調﹞生地黃當歸心﹝舌漧﹞生地黃連血﹝發焦﹞地黃當歸桂心童便小腸﹝下唇焦﹞赤茯苓木通生地脾﹝唇焦﹞芍藥木瓜苦參肉﹝食無味而嘔﹐煩躁甚不安﹞白芍藥胃﹝舌下痛﹞石膏粳米大黃芒硝葛根肝﹝眼黑﹞川芎當歸前胡筋﹝甲焦﹞川芎當歸膽﹝眼白失色﹞柴胡栝蔞三焦﹝乍寒乍熱﹞石膏竹葉腎﹝兩耳焦﹞生地石膏知母寒水石腦﹝頭眩﹐悶熱﹞地黃防風羌活髓﹝髓沸骨中﹐骨熱﹞天冬當歸地黃骨﹝齒黑﹐腰痛足逆﹞鱉甲地骨皮牡丹皮歸生地黃肉﹝肢細膚腫﹐腑臟俱熱﹞石膏黃柏胞﹝小便赤黃﹞澤瀉茯苓滑石生地沈香膀胱﹝左耳焦﹞苓滑石澤瀉外有胸中煩熱﹐肝中寒煩悶﹑肝中風酒疸﹑中暑中風濕﹑心痺﹑脾痺﹑肝虛寒﹑精實﹑五心煩熱﹑小腸熱﹑心虛熱。足下熱﹐酒疸﹑女勞疸。日晡熱如疸。

勞瘵脈虛。

【因】痰與血病。

【證】其病俗名傳屍。𨿽多種不同﹐其病與前人相似。大略令人寒熱盜汗﹐夢與鬼交﹐遺泄白濁﹐發幹而聳﹔或腹中有塊﹐或腦後兩邊有小核數个﹐或聚或散﹐沈沈默默﹐咳嗽痰涎﹔或咯膿血﹐如肺痿﹑肺癰狀﹔或腹下利﹐羸瘦困乏﹐不自勝持。𨿽不同證﹐其根多有虫嚙心肺一也。

【治】靑蒿﹝一斗半﹞童便﹝三斗﹞

文武火熬至七分﹐去蒿。再熬至一升﹐入豬膽汁七个﹑辰砂﹑檳榔末。再熬數沸﹐以甘艸末收之。

四物湯治虛勞痰﹐竹瀝﹑薑汁﹑便。或加參﹑術。

三拗湯治傳屍勞瘵﹐寒熱交攻﹐久嗽咯血羸瘦﹐先服此方﹐後服蓮心散﹐萬無一失。

麻黃生甘艸杏仁﹝不去皮尖﹑炙﹞

姜棗煎服﹐痰淸則止。

蓮心散當歸黃甘艸﹝炙﹞鱉甲﹝醋炙﹞前胡柴胡獨活羌活防風防己茯苓半夏黃芩陳皮官桂阿膠赤芍麻黃﹝去節﹞杏仁蓮心﹝去心﹞天南星川芎芫花﹝醋炒黑﹞枳殼﹝炒﹞

除芫花﹐每服二錢半﹐水二盞半﹐姜三片﹐棗一枚﹐入芫花一抄﹐煎至八分服。須吐有異物﹐漸減芫花及甘艸﹐殺虫少之。

調鼎方治傳屍勞﹐神效。

混沌皮﹝一具﹐醋浸一宿﹐焙漧﹞炙鱉甲桔梗芍藥胡黃連制大黃甘艸豉心苦參貝母秋石﹝另研﹞艸龍膽知母黃柏﹝蜜炙﹞芒硝犀角﹝一錢﹞蓬術﹝一个﹞

上煉蜜爲丸。溫酒下二十丸﹐腸熱食前﹐膈熱食後﹐一月平安。

白蠟丸治瘵。

卷二

十四﹑熱

【脈】浮大而虛爲虛﹐脈細而實爲實。脈沈細或數者﹐皆死。病熱有火者﹐心脈洪是也﹔無火者死﹐細沈是也。脈弱四肢厥﹐不欲見人﹐食不入﹐利下不止﹐死。

【因】因心火爲之。心者﹐君火也。火旺則金爍水虧﹐惟火獨存。

【證治】暴熱﹐病在心肺﹔積熱﹐病在腎肝。

虛熱﹐如不能食而熱﹐自汗气短﹐屬脾虛﹐治宜甘寒溫而行之。實熱﹐如能食口漧﹐舌燥便難者﹐屬胃實﹐治宜辛苦大寒下之。火熱而郁﹐乃心火下陷脾土﹐抑而不伸﹐五心熱﹐宜汗之﹑發之。心神煩亂﹐血中伏火﹐病蒸蒸然不安﹐宜鎭陰火﹐朱砂安神丸主之。蒸勞熱﹐乃五臟齊損﹐病久憔悴﹐盜汗下血﹐宜養血益陰。陰虛而熱者﹐用四物加柏。

治法小熱之气﹐涼以和之﹔大熱之气﹐寒以取之﹔甚熱之气﹐汗而發之。不盡﹐則逆治之。

又治法養血益陰﹐其熱自治。《經》曰﹕壯水之主﹐以制陽光。輕者可降﹐重者從其性而伸之。

李論﹕外有元气虛而熱﹐有五臟而熱﹐有內中外而熱。輕手捫之則熱。重之則不熱﹐在皮毛血脈也。輕按之不熱﹐重至筋骨﹐熱蒸手足甚﹐筋骨熱也。不輕不重而熱﹐在肌肉也。

凡三法﹐以三黃丸通治之。

肺熱者﹐輕按之瞥瞥見於皮毛﹐日西甚。其證喘咳﹐灑淅寒熱。輕者瀉白散﹐重者涼膈﹑白虎﹑地骨皮散。

心熱者﹐微按之熱見於血脈﹐日中甚。其證煩心﹑心痛﹐掌中熱而﹐以黃連瀉心湯﹑導赤散﹑朱砂安神丸。

肝熱﹐肉下骨上熱﹐寅卯間甚。脈弦﹐四肢滿悶﹐便難﹐轉筋多怒驚﹐四肢困熱﹐筋痿不起牀﹐瀉靑丸﹑柴胡飲。

脾熱﹐輕重之中見於肌肉﹐夜甚﹐怠惰嗜臥﹐無气以動。瀉黃散﹑調胃承气治實熱﹐補中益气湯治虛熱。

腎熱﹐按至骨﹐蒸手如火﹐困熱不任起牀﹐宜滋腎丸﹑六味地黃丸。

平旦潮熱﹐熱在行陽之分﹐肺气主之﹐白虎加芩。日晡潮熱﹐熱在行陰之分﹐腎气主之﹐地骨皮﹑牡丹皮﹑知母﹑柏。

木香金鈴子散治暴熱心肺﹐上喘不已。

大黃﹝五錢﹞金鈴子﹝三錢﹞木香﹝三錢﹞輕粉朴硝上爲末﹐柳白皮湯下三錢﹐以利爲度。止喘亦止。

大黃散治上焦煩﹐不得臥睡。

大黃梔子郁金﹝各五錢﹞甘艸﹝二錢半﹞

煎服﹐微利則止。

黃牛散治相火之气遊走臟腑﹐大便閉。

大黃﹝一兩﹞牽牛頭末﹝半兩﹞

酒下三錢﹐以利爲度。此不時熱﹐溫熱也。

金花丸柏連芩梔大黃﹝便實則加﹞

煎﹑丸任用。或腹滿吐嘔﹐欲作利﹐加半夏﹑苓﹑朴﹑生薑﹔如白膿下利後重﹐加大黃。

涼膈散退六經熱。

連翹山梔大黃薄荷甘艸﹝一兩半﹞黃芩﹝半兩﹞朴硝﹝二錢半﹞

如咽噫不利﹐腫痛﹐並涎嗽﹐加桔梗一兩﹑荊芥半兩。咳而嘔﹐加半夏三錢﹐姜煎。鼻衄﹑嘔血﹐加白芍﹑地黃。如淋閉﹐加滑石四兩﹑茯苓一兩﹔或悶而不通﹐腹下狀如覆碗﹐痛悶難忍。乃腸胃漧涸﹐膻中气不下。先用木香三錢﹑沈香三錢﹐酒下﹐或八正散。甚則宜上湧。

當歸承气湯治陽狂奔走﹐罵詈不避親疏。此陽有餘陰不足也。

當歸大黃芒硝﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞

每二兩﹐姜﹑棗煎。

牛黃膏治熱入血室﹐發狂不認人。

牛黃﹝二錢半﹞朱砂﹝一兩﹞郁金甘艸﹝各半兩﹞腦子﹝一錢﹞丹皮﹝三錢﹞

上煉蜜丸﹐皂子大﹐水下。

三黃丸治實熱能食者。能食﹐爲實熱也。

白虎湯治表熱惡寒而渴者。

柴胡飲子治兩脇下肌熱﹐脈浮弦者。

四順飲子治一身盡熱﹐日晡肌熱﹐皆血熱也。

桃仁承气治血熱﹐夜發熱者。

潮熱者﹐黃芩﹑生甘艸﹐辰戍時﹐加羌活﹔午間﹐黃連﹔未時﹐石膏﹔申時﹐柴胡﹔酉時﹐升麻﹔夜間﹐當歸根。如有寒者﹐黃﹑參﹑術。

兩手大熱爲骨厥﹐如在火中﹐可灸湧泉五壯﹐立愈。

地黃丸治久新憔悴﹐寢汗發熱﹐腸下血﹐骨蒸﹐痿弱無力﹐五臟齊損﹐不能運動﹐煩渴﹐皮膚索澤。食後更宜當歸飲子。

熟地﹝八兩﹞山茱萸山藥﹝各四兩﹞丹皮茯苓澤瀉﹝各三兩﹞

上煉蜜和丸﹐梧子大。每服五十丸﹐空心酒下。

當歸飲子柴胡人參黃芩甘艸﹝各一兩﹞大黃當歸白芍﹝各三兩﹞滑石﹝三兩﹞姜煎服。

如痰實咳嗽﹐加半夏﹔五穀不化完出﹐淋悶驚悸﹐上下血﹐宜金花丸。

朱砂安神丸治心神煩亂怔忡﹐兀兀欲吐﹐胸中气亂而熱﹐似懊狀﹐皆是膈上血中伏火。

朱砂﹝一錢﹐研﹞黃連﹝一錢半﹐酒制﹞炙甘艸﹝五分﹞生地﹝五錢﹞當歸﹝半錢﹞

餅丸﹐津下。如心痞﹐食入反出﹐加煨大黃﹐除地黃。

補血湯治肌熱燥熱﹐目赤面黃紅﹐煩渴引飲﹐日夜不息﹐脈浮大而虛﹐重按之全無﹐爲血虛發熱。證似白虎﹐惟脈不長並實耳。

黃﹝一兩﹞當歸﹝二錢﹐酒制﹞

熱服。

火劑湯黃芩黃連山梔黃柏火郁湯治四肢熱﹐五心煩熱。因熱伏土中﹐或血虛得之﹔或胃虛﹐多飧冷物﹐抑遏陽气於土中。

羌活升麻葛根人參白芍﹝各半兩﹞柴胡甘艸﹝炙﹐各三錢﹞防風﹝二錢半﹞

蔥白﹝三寸﹞煎服。

朱砂涼膈丸治上焦虛熱。肺脘咽膈﹐有气如煙搶上。

黃連山梔﹝各一兩﹞人參﹝半兩﹞朱砂﹝三錢﹐另研﹞腦子﹝另研﹐五錢﹞茯苓﹝五錢﹞

上蜜丸﹐朱砂爲衣﹐水下。

黃連淸膈丸治心肺間及經中熱。

麥冬﹝一兩﹞黃連﹝五錢﹞鼠尾﹝三錢﹞

上蜜丸﹐綠豆大﹐溫水下。

補中益气湯治脾胃虛弱而熱。

辰砂滑石丸治表裏熱。

辰砂龍腦薄荷六一散祕方治陰虛發熱。

四物湯﹑黃柏﹑龜板﹑人參﹑白術﹝二味﹐气虛加之﹞

治酒發熱靑黛栝蔞仁生薑。

卷二

十五﹑吐衄下血

【脈】脈澀濡弱爲亡血﹔細弦而澀﹐按之虛﹐爲脫血也。脈浮弱﹐按之而絕者﹐爲下血﹔煩咳者﹐必吐血。脈沈弦﹐面無血色﹐無寒熱者﹐必衄。沈爲在裏﹐營衛內結﹐胸滿必吐血。脈滑小弱者生﹐浮大牢數者死﹔又血溫身熱﹐脈躁者死﹐熱爲血气散故也。藏血﹐脈俱弦者死﹐滑大者生。

【因】外有肺癰﹑肺痿﹐亦能咳嗽膿血。勞亦能吐血。

【證治】麻黃湯治傷寒證大壅塞內熱﹐火气不伸成衄。脈浮緊爲寒。

桂枝湯治證同前﹐脈浮緩爲風。

五苓散治伏暑﹐熱流入經絡。

黃芩芍藥湯治傷寒﹑風二證﹐脈微。

衄血方治出於肺經。如不止﹐用寒水紙於胸﹑腦﹑大椎三處貼之。

犀角升麻山梔黃芩白芍生地丹參紫參阿膠荊芥穗研服亦良。蘿卜頭段搗飲﹐又汁滴之亦良。大椎﹑啞門灸之亦止。

咯唾血方出於腎。亦有瘀血內積﹐肺气壅遏﹐不能下降。肺壅﹐非吐不可。

天冬麥冬知母貝母桔梗熟地遠志黃柏有寒加漧薑﹑肉桂。

嘔痰涎血方出於脾。

黃黃連白芍當歸甘艸沈香葛根嘔吐血方出於胃。

犀角地黃湯治實﹐及病餘瘀血。

犀角﹝一兩﹞生地﹝八兩﹞白芍﹝三兩﹞丹皮﹝二兩﹞

小建中湯加黃連治虛及傷胃吐血。

三黃補血湯治六脈大﹐按之虛﹐面赤善驚﹐上熱﹐乃手少陰心之脈也。此气盛而亡血﹐瀉火補气﹐以墜气浮。

丹皮﹝一錢﹞川芎﹝二錢﹞熟地﹝二錢﹞生地﹝三錢﹞柴胡當歸﹝各一錢半﹞升麻黃﹝各一錢﹞白芍﹝五錢﹞

人參飲子治脾胃虛弱﹐衄血﹑吐血。又治吐血久不愈﹐於气沖三稜鍼出血﹐立愈。

甘艸﹝一錢﹞麥冬﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞黃﹝一錢﹞五味子﹝五个﹞白芍﹝一錢﹞

救肺飲治咳﹑吐血。

升麻柴胡白術白芍﹝各一錢﹞歸尾熟地黃人參﹝各二錢﹞蘇木陳皮甘艸﹝各五分﹞

作一服。

淸心蓮子飲治咳血兼痰。

涼血地黃湯治腸下血﹐水谷與血﹐另作一派。

知母﹝炒﹞黃柏﹝炒﹐各一兩﹞槐子﹝炒﹞靑皮熟地當歸如余證﹐同痢門法治之。

胃气湯治風毒客腸胃﹐動則血下。

芍術參歸桂芎苓﹝各等分﹞

尿血方治心腎因房勞﹑憂思气結。

發灰﹐能消瘀血﹐通閉﹐醋湯下三錢。棕櫚燒灰﹐米飲下亦可。

三汁丹治小便出血。

水楊樹腦老鴉飯艸赤腳馬蘭各自然汁﹐以水服之。

益陰散治陽浮陰翳﹐咯血﹑衄血。

黃柏黃連黃芩﹝以蜜水浸﹐炙幹﹞白芍人參白術漧薑﹝各三錢﹞甘艸﹝炙﹐六錢﹞雨前茶﹝一兩二錢﹞香油釜炒紅﹐米飲下三四錢﹐立安。

三黃丸治衄血不止﹐大便結燥者﹐下之。

大黃﹝半兩﹞芒硝地黃﹝二錢﹞黃連黃芩山梔﹝各一錢﹞

老蜜煉丸。

咳血丹治因身熱﹐痰盛血虛。

靑黛栝蔞仁﹝二味治痰﹞訶子海石﹝澀﹞杏仁﹝治嗽甚﹞四物湯﹝治虛﹞薑汁童便山梔蜜調噙化。

嘔血丹治因火載血上﹐錯經。

四物湯山梔﹝炒﹞郁金童便薑汁韭汁山茶花痰加竹瀝。喉中痛是气虛﹐加參﹑﹑術﹑柏。

衄血丹﹝涼血﹞犀角地黃湯入郁金。

溺血丹治熱。

生地﹝四兩﹞蘇木根淡竹葉山梔﹝炒﹞滑石甘艸蒲黃藕節當歸血虛﹐加四物﹑牛膝膏﹑通艸。

下血丹四物湯。熱﹐加連﹝酒煮溫﹞﹑山梔﹝炒﹞﹑秦艽﹑升麻﹑膠珠﹑白芷﹔虛﹐加漧薑﹝炮﹞﹑五倍子﹔寒﹐加辛升溫散﹐一行一止。

神效方治吐血﹐痰血﹐酒色過度者。

枇杷葉﹝去毛﹞款冬紫菀茸杏仁﹝去皮尖﹞鹿茸﹝炙如法﹞桑白皮木通﹝各一兩﹞

大黃﹝半兩﹞

煉蜜丸﹐臨臥含化口中。

聖餅子治咯血。

靑黛﹝一錢﹞杏仁﹝四十粒﹐去皮尖﹞

上杏仁﹐以黃蠟煎黃色﹐研細﹐入黛作捏餅子。每日柿一个﹐中破開入藥合定﹐濕紙煨﹐飲下。

羅面丹治內損吐血。

飛羅面﹝略炒﹞京墨﹝磨下﹐二錢﹞

越桃散治下血及血痢。

山梔槐花大棗漧薑﹝各等分﹞

燒存性﹐研﹐米飲下三錢。

伏龍肝散治便血。因內外有感﹐凝住在胃﹐隨气下通﹐亦妄行之類。

伏龍肝﹝八兩﹞白術阿膠黃芩漧地黃甘艸﹝各三兩﹞

煎服。

赤豆歸散治先血後便﹐謂之近血。

赤小豆﹝五兩﹐浸令芽出﹐曬漧﹞當歸﹝一兩﹞

爲末漿水下。

五靈脂散治下血。

五靈脂﹝炒爲末﹞

芎歸湯下。

有血脫盡﹐色白而夭﹑不澤﹐脈濡。此大寒證﹐乃始同而末異。治宜辛溫益血﹐甘熱溫經﹐漧薑類是也。

有陰結者便血。夫邪在五臟﹐則陰脈不和﹐陰不和則血畱之﹐血無所稟﹐滲入腸間﹐其脈虛澀﹐非腸風髒毒也。治宜生地黃汁﹑小薊汁各一升﹑砂糖﹑地楡﹑阿膠﹑側柏葉。

卷二

十六﹑下利

【脈】脈滑按之虛絕者﹐必下利﹐寸脈反浮數﹐尺中自澀﹐必下淸膿血。脈沈弦者﹐下重﹐其脈小大者﹐爲未止。脈數﹐若微發熱﹐汗自出者﹐自愈﹔設脈復緊者﹐必爲未解。脈微﹐若數者令自止﹐𨿽發熱不死﹔脈反弦﹐發熱﹐身汗出﹐自愈。脈絕手足厥﹐灸之手足溫者生﹔若脈不還﹐反微喘者死。脈遲而滑者﹐實也。利未止﹐當下之﹔數而滑者﹐有宿食﹐當下之。腸下白沫﹐沈則生﹐浮則死。腸下膿血﹐懸絕者死﹐滑大生。又沈小流連者生﹐數大有熱者死。腸轉筋﹐脈極數者死。凡諸痢泄注﹐脈沈小者生﹐浮大者死。身熱者死。或譫語﹐或腹堅痛﹐脈沈緊者﹐可下﹔遲者﹐可溫之。下痢不欲食﹐有宿食﹔腸滿痛﹐爲寒食﹔腸堅心下堅﹐爲實﹐皆可下。下痢脈遲﹐緊痛腸鳴﹐心急大孔痛﹐皆可溫。傷寒下痢﹐三部無脈﹐尺中時小見﹐脈再舉頭者﹐腎气也。形損脈不至者死。

【因】風濕熱論之﹐則火盛而金去﹐獨木火旺而脾土損矣。輕則飧泄﹐身熱脈洪﹐谷不能化﹔重則下利膿血。經曰﹕春傷於風﹐夏必飧泄。又曰﹕諸下利﹐皆屬於濕。又曰﹕下利稠粘﹐皆屬於火。又曰﹕利下膿血﹐皆屬滯下。

【證】前證﹐皆熱證﹑實證也。忌用龍骨﹑石脂﹑粟殼等劑。虛證泄利﹐水谷或化或不化﹐並無努責﹐惟覺困倦﹐脈弦澀者是也。宜溫補之。

【治】治法﹐重則大黃湯主之﹐輕則黃芩芍藥湯主之。後重則宜下﹐乃有物結墜。裏熱脈洪甚﹐宜下﹔若脈洪大甚﹐不宜下也。又大腸經气不宣﹐加木通﹑檳榔﹑木香。腸痛則宜和﹐胃气不和﹐當以茯苓﹑歸﹑芍和之。身重則除濕﹐脈弦則去風。風气因動屬於內﹐大柴胡湯主之。血膿稠粘﹐以重藥竭之﹐熱甚故也。身冷自汗﹐以毒藥溫之。有暴下無聲﹐身冷自汗。小便淸利﹐大便不禁﹐气難布息﹐脈沈微﹐喘吐﹐𨿽有裏急後重﹐謂寒邪在內而气散也。可溫藥而安﹐則漿水散是也﹐屬少陰。風邪在內縮﹐宜汗之也。有厥陰下利不止﹐脈沈而遲﹐手足厥逆﹐涕唾膿血﹐此難治﹐宜麻黃湯﹑小續命湯平之。法曰﹕謂有表邪縮於內﹐當散表邪而安矣。李用升舉之法亦然。溏爲利﹐宜溫之。謂利有結糞﹐屬太陰。有裏者下之。或後重﹐或食積與气墜﹐下之。在上者湧之。或痰气在上﹐湧之安﹔在下者﹐竭之。

大法﹐去者送之﹐盛者和之﹐過者止之。假如惡寒熱﹐腹不痛﹐加苓爲主﹔痛甚﹐加當歸﹐倍芍。如見血﹐加連﹔或發熱惡寒﹐非芩不止﹐上部血也。如惡寒脈沈腰痛﹐或白痢下痛﹐或血﹐非連不止﹐中部血也。或惡寒脈沈﹐先血後便﹐非地楡不止﹐下部血也。

痢下﹐有風﹑濕﹑熱﹑寒﹑虛﹐滯下﹑噤口痢﹑疳痢﹑瘵痢﹑濕蝕瘡﹐病同而因異。血痢﹐有瘀血﹑血枯﹑肺痿﹑風血酒痢﹐證同而因異。

泄痢是積辧泄痢有期﹐或久亦然﹐或久神不悴亦然﹐宜逐去之﹐此名滯下。

有一人﹐年六十。憂患滯下褐色﹐腹微痛﹐後重頻並﹐食大減﹐身微熱﹐脈弦而澀﹐似數稍長。非滯下﹐乃憂患所致﹐心血虧脾弱也。以四物﹑四君合而治之愈。

有一人﹐年三十﹐奉養濃。秋間患滯下﹐腹大痛﹐左脈弦大似數﹐右脈亦然﹐稍減﹐重取似緊。此乃醉飽後喫寒涼﹐當做虛寒治之﹐遂以四物﹐桃仁﹑紅花﹐去地黃﹐加參﹑術﹑漧薑﹐煎入薑汁﹑茯苓﹐一月而安。

黃芩芍藥湯治泄痢腹痛﹐後重身熱﹐脈洪疾。

芍藥黃芩﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞

痛加桂少許。

大黃湯治前證重者。

大黃一兩﹐酒浸半日﹐煎服﹐以利爲度。

芍藥湯治下痢膿血﹐裏急後重。行血則便膿自安﹐調气則後重自除。

芍藥﹝一兩﹞當歸黃連﹝各半兩﹞甘艸﹝炒﹞木香檳榔桂枝﹝各二錢﹞黃芩﹝半兩﹞大黃﹝三錢﹞

白術芍藥湯治脾受濕﹐水泄微滿﹐困弱﹐暴下無數。

白術芍藥﹝各一兩﹞甘艸腹痛甚﹐加芩桂﹔脈弦頭痛﹐加蒼術﹑防風﹔下血﹐加蒼術﹑地楡﹐癢則同上﹔如心下痞滿﹐加枳實。

黃連湯治大便下血﹐腹中不痛﹐謂之濕毒下血﹔腹中痛﹐謂之熱毒下血。

當歸﹝半兩﹞大黃﹝二錢半﹐熱毒加之﹞芍藥桂﹝腹痛加之﹞

訶子散治虛滑﹐久不已。

黃連﹝三錢﹞木香﹝半兩﹞炙甘艸﹝三錢﹞訶子皮﹝生﹑熟各半兩﹞白術芍藥湯送下。

桃花湯治冷痢腹痛﹐下魚腦白物。

赤石脂﹝﹞漧薑﹝炮﹞

餅丸﹐飲下。

漿水散治暴泄如水﹐身冷脈微气少﹐甚者加吐﹑急痛。

半夏﹝一兩﹞炮附子漧薑﹝五錢﹞桂枝﹝五錢﹞炙甘艸﹝三錢﹞良姜﹝二錢半﹞

上爲末﹐三五錢﹐漿水二盞﹐煎半﹐和滓熱服。

小續命湯治風積痢。

龍芽艸劉寄奴椿皮丸治風邪內陷。

香連丸止痢。

燥濕和血湯治腸下血﹐合作一派﹐腹中大痛。此乃陽明气沖﹐熱毒所作也。

以下出李。

地黃﹝生﹑熟各半兩﹞牡丹皮﹝半錢﹞白芍﹝一錢半﹞當歸﹝二錢﹞甘艸﹝生半錢﹐熟一錢﹞黃﹝一錢﹞升麻﹝七錢﹞蒼術秦艽肉桂﹝各三錢﹞橘皮﹝二錢﹞作一服。

升麻補胃湯治前證﹐腹中不痛﹐腰沈沈然﹐乃陽明﹑少陽經血證﹐名濕毒下血。效過老人久痢。

升麻﹝一錢﹞羌活﹝二錢﹞獨活柴胡防風﹝各五分﹞葛根﹝三錢﹞肉桂﹝少許﹞白芍﹝一錢半﹞當歸﹝三錢﹞丹皮﹝半錢﹞地黃﹝生﹑熟各半錢﹞炙甘艸﹝半錢﹞黃﹝一錢﹞

槐花﹝治濕毒﹞靑皮作兩服。

益智和中湯治前證﹐腹中痛﹐皮惡寒﹐脈俱弦﹐按之無力﹐關甚緊弦﹐肌表陽分涼﹐喜熱熨﹐爲內寒明矣。

升麻﹝一錢半﹞葛根﹝半錢﹞白芍﹝一錢半﹞炙甘艸﹝一錢﹞桂皮﹝四錢﹞益智﹝五分﹞

當歸﹝一錢﹞黃﹝一錢﹞牡丹皮﹝炙﹞柴胡半夏﹝各五分﹞漧薑﹝炒﹞肉桂﹝一錢﹞

茯苓湯治傷飲冷水﹐變成白痢﹐腹內痛﹐減食。

茯苓﹝六錢﹞澤瀉﹝一錢﹞當歸﹝四錢﹞蒼術﹝二錢﹞生薑﹝二錢﹞黃芩﹝三錢﹞肉桂﹝二錢﹞豬苓﹝六錢﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞芍﹝一錢半﹞升麻柴胡﹝各二錢﹞

止痢神丸川黃連茱萸粟殼﹝淸泔浸三日。又酒浸七日﹐炒幹﹐同上二味﹐同此制﹞

上末爲丸。熱則甘艸湯下﹐寒姜湯下八十丸。

小柴胡去參湯渾身熱﹐挾外感。

沒乳丸治瘀血痢。

乳香沒藥桃仁滑石佐以木香﹑檳榔。蘇木湯下。

保和丸治食積痢。

噤口丹治噤口痢﹐嘔不納食﹔亦治痢吐食。

枇杷葉﹝十張﹐蜜炙﹞縮砂﹝十个﹐末﹞

熟蜜調﹐抹口上。

半夏﹝四錢﹞人參﹝八錢﹞

姜煮幹﹐焙末。以薑粉入香附﹐丸服﹐連多加參煎呷。

大承气湯治下痢不欲食。

許學士云﹕凡痢病腹痛﹐以白芍﹑甘艸爲君﹑歸﹑術爲佐。見血前後﹐以三焦熱論。

凡治痢病﹐小便淸白不澀爲寒﹐赤澀爲熱。

又法﹐完谷不化而色不變﹐吐利腥穢﹐沈沏淸冷﹐小便淸白不澀﹐身涼不渴﹐脈微細而遲者﹐寒也。谷𨿽不化而色變非白﹐煩渴﹐小便赤黃而或澀者﹐熱也。凡谷消化﹐無問他證及色﹐便爲熱也。寒泄而谷化者﹐未之有也。

傷食﹐微加大黃﹔腹脹﹐川朴﹔渴者﹐白茯苓﹔腹痛﹐白芍﹑甘艸爲主。冬月﹐白芍藥一半﹑白術一半﹔夏月﹐制黃芩。先見膿血﹐後見大便者﹐黃柏爲君﹐地楡爲佐﹐加歸尾﹔先見大便而膿血者﹐制芩﹑歸梢﹔膿血相雜下者﹐制連﹔大便腹不痛﹐白芍半之﹔身倦。目不欲開﹐口不能言﹐黃﹑人參﹔沈重者﹐制蒼術﹔不思食者﹐木香﹐藿香。餘同上。

卷二

十七﹑泄

【脈】脈疾身多動﹐音聲響亮﹐暴注下迫﹐此陽也﹑熱也。脈沈細疾﹐目睛不了了﹐飲食不下﹐鼻準气息﹐此陰也﹑寒也。

【因】濕多成五泄者﹐胃泄﹑脾泄﹑大腸泄﹑小腸泄﹑大瘕泄。

【證治】胃泄﹐飲食不化﹑色黃﹐宜承气湯。

脾泄﹐腹脹滿﹐泄注食嘔吐逆﹐宜理中湯。一云﹐腸鳴食不化者﹐經云脾虛。

大腸泄﹔食已窘迫﹐大便色白﹐腸鳴切痛﹐宜漧薑附子湯。

小腸泄﹐溲便膿血﹐小腹痛﹐宜承气湯。

大瘕泄﹐裏急後重﹐數圊不得﹐莖中痛﹐宜五苓散。

五病治𨿽不同﹐其濕一也。有化寒﹑化熱之異故也。虛則無力﹐不及拈衣而已出﹐故謂之不禁故也。溫之﹑熱之﹔實則圊不便﹐虛坐努責﹐宜下之。

痰積下流﹐因太陰分有積痰﹐肺气不得下流降而瘀﹐大腸虛而作泄﹐當治上焦﹐以蘿卜子等吐之。

水恣泄﹐乃大引飲﹐是熱在膈上﹐水多入下﹐胃經無熱不勝。寒泄﹐大腸滿而泄溏。

風泄﹐久風爲飧泄﹐乃水谷不化而出也﹐防風爲君。

平胃五苓散治濕泄﹑水恣泄﹑熱泄。此方治一切陽證。

平胃散﹑五苓散﹑白術。熱﹐加黃連﹑木通。

補胃丸治气虛下澑。

四君子﹑白芍﹝炒﹞﹑升麻。

流積丸治痰積下流。甚則吐之。

靑黛黃芩海石神曲砂仁止瀉丸肉豆蔻﹝五兩﹞滑石﹝春一兩﹐夏二兩﹐秋一兩半﹞

寒﹐加神曲﹑砂仁﹑吳茱萸﹔熱﹐加黃連﹑茯苓﹔滑﹐加訶子﹝煨﹞。

溫六丸淸六丸脾泄丸白術﹝二兩﹐炒﹞白芍﹝一兩﹐酒炒﹞神曲﹝一兩半﹐炒﹞查子半夏﹝一兩半﹞黃芩﹝半兩﹐炒﹞蒼術虛﹐加參﹑術﹑甘艸﹔裏急後重﹐加檳榔﹑木香﹑荷葉煨飯丸。

姜附湯治寒泄。

椒術丸治濕瀉。

川椒蒼術肉果。

胃風湯治風泄。

太平丸治泄。

黃連一方與漧薑炮各一兩﹐或加訶﹑歸﹐名駐車丸﹔一方與茱萸各一兩﹐或加芍藥﹐又名苦散。

腸鳴﹐乃濕與熱相搏也﹔或大熱亦然﹔或飲水亦鳴。

許論泄瀉有八。冷瀉﹐脈微﹐宜暖藥。熱瀉﹐胃中有熱﹐傷寒多有脈數﹐宜涼解之。積瀉﹐脾脈沈弦﹐宜逐積。脾瀉﹐同上條。气泄者﹐躁怒不常﹐傷動其气﹐肝气乘脾而泄﹐脈弦而逆﹐宜調气。飧泄者﹐春傷於風﹐肝旺受病而傳於脾﹐至季夏土而泄﹐宜瀉肝補土。驚瀉者﹐因心受驚﹐驚則气亂﹐心气不通﹐水入穀道而泄﹐心脈散大者﹐是宜調心利水。病亟气敗而瀉者﹐《素問》云﹕門戶不要也。

厥逆幽悶﹐困瀉不止﹐四肢冷﹐困軟不能轉側﹐下泄不知﹐脈亡陽﹐喘者死。

卷二

十八﹑自汗頭汗

【因】濕能自汗﹐熱能自汗。虛則盜汗。痰亦自汗﹑頭汗。

【證】陰陽俱虛﹐身體枯燥﹐頭汗﹐亡津液也。熱入血室﹐頭汗。

傷濕額上汗﹐因下之﹐微喘者死。胃熱上燻﹐頭汗。發黃頭汗﹐小便不利而渴。此瘀熱在裏也。心下懊﹐頭汗。

卷二

十九﹑淋

﹝附小便不禁腎臟風﹞

【脈】細而數。脈盛大而實者生﹔虛小而澀者死。尺中盛大﹐此陰血不足﹐陽乘之﹐爲關。

【因】膀胱有熱則淋。然赤澀﹑淋澀﹐如脂膏﹑如砂石﹐皆內熱也。如水煎鹽而成也。气不利則不通。《經》曰﹐小便爲气所化﹐气不化則臍腹滿不利﹐悶而爲淋。

【治法】淋者﹐解熱利小便﹔閉者﹐行气則水自下。有气虛則气不行﹐血虛則气不升﹐痰多气塞則气不運。治法﹐气虛補气﹐血虛補血﹐痰多導痰。先服本藥﹐後皆用吐之以提其气﹐气升則水自下﹐加以五苓散。有人患淋﹐乃血滯﹐故四物湯內加杜牛膝而愈。死血亦淋也。

李論﹕皆邪在肺而無資其化源﹐邪熱在腎而閉其下焦﹐可除其熱﹑瀉其塞當已。

治熱在上焦﹐以梔子﹑黃芩主之﹔熱在中焦﹐加以連﹑芍﹔熱在下焦﹐加之以柏。

資腎丸治小便閉﹐不渴﹐熱在下焦血分也。

知母﹝酒制﹞黃柏﹝各二兩﹐酒炒﹞肉桂﹝一錢﹞

淸肺飲子治渴﹐小便不利﹐熱在上焦气分。

茯苓﹝二錢﹞豬苓﹝三錢﹞澤瀉﹝五錢﹞琥珀﹝五分﹞燈心﹝一錢﹞木通﹝七錢﹞通艸﹝二錢﹞車前子﹝一錢﹞扁豆﹝七錢﹞瞿麥﹝半錢﹞

導气除濕湯治小便閉﹐乃血澀致气不通﹔或淋者﹐卽有死血。

知母﹝三錢﹐酒浸﹞黃柏﹝四錢﹐酒制﹞滑石﹝二錢﹐炒黃﹞澤瀉茯苓﹝各三錢﹞

空心服。

牛漆膏治前方證﹐大妙。

腎疸湯治目黃漸至身﹐小便赤澀。

升麻﹝半兩﹞羌活防風本獨活柴胡﹝各半錢﹞白術蒼術﹝一錢﹞豬苓﹝四錢﹞茯苓﹝二錢﹞黃柏﹝二錢﹞澤瀉﹝三錢﹞白芍﹝五分﹞神曲﹝六錢﹐炒﹞人參﹝三錢﹞

甘艸﹝三錢﹞

作二服。

祕方淋熱則利之﹐山梔之類﹔气虛補之﹐參﹑術加木通﹑山梔之類。

小便不通。气虛﹐參術升麻湯﹐後吐之。血虛﹐四物湯﹐後吐之。痰气閉塞﹐二陳湯﹐加木通﹑香附﹐後吐之。

又方治淋。

麥門冬蔥頭﹝帶根﹞人參三臼根黑豆濃煎﹐飲之。

淋方五淋散牛膝根葵子滑石瞿麥冷加附﹔熱加芩﹔血加梔子﹔膏加秋石﹐加石葦﹔气﹐小腹滿閉﹐加沈香﹑木香。

發灰散治飲食﹑忍小便﹑走馬房勞﹐皆致轉胞﹐臍下急滿不通。醋服一合﹐或加葵子﹑甘遂﹐加大蒜搗餅﹐安臍心﹐令實﹐著艾灸三十壯﹐治小便不通。

小便不禁﹝膀胱不約爲遺尿﹞

因歸之腎冷﹐用韭子丸﹝六兩﹐炒﹞﹐佐以鹿茸﹑肉蓯蓉﹑牛膝﹑巴戟﹑菟絲﹑石斛﹑杜仲﹑肉桂﹑當歸﹑地黃等藥。

阿膠散治濕。

阿膠﹝二兩﹐炒﹞牡蠣﹝﹞鹿茸﹝酥炙﹐四兩﹞

煎散﹐任下。

茯苓丸治心腎虛﹐淋瀝。

赤白茯苓﹝各二兩﹞地黃汁好酒熬膏﹐丸﹐鹽酒下。

【證】大小便閉者﹐外有骨熱不同。關格者﹐外有肝實熱﹑心實熱。便利不禁者﹐外有風濕﹑肝痺不同。腎臟風乃濕。

【治】陰莖癢痛不忍﹐苦參﹑大黃﹑荊芥﹑皂角洗燻。

陰胞癢﹐虫蝕方狗脊﹝不用金毛者﹞﹑黃連﹑黃柏﹑黃丹﹑水銀粉﹑光粉﹑赤石脂﹐爲末敷好。

又方大甘艸湯浸海螵蛸末﹐敷。

卷二

二十﹑頭目痛

﹝附腦痛﹑眉骨痛﹞

【脈】寸脈緊急或短﹐皆曰頭痛﹐又浮而滑爲風痰﹐主頭目痛﹐脈反短澀者死。又卒然無所見者死﹔腦痛﹑脈緩大者死。太陽頭痛﹐脈浮緊﹐惡風寒。少陽頭痛﹐脈弦細﹐有寒熱。

陽明頭痛﹐脈浮緩長﹐自汗。太陰頭痛﹐脈沈緩﹐必有痰。厥陰頭痛﹐脈浮緩﹐爲冷厥。少陰頭痛﹐脈沈細﹐爲寒厥。左屬風﹐右屬痰。

【因】有風﹑有痰者﹐多風痰結滯。痛甚者﹐火多﹐火曰炎上。血虛頭痛者﹐亦多血不上榮。諸經气滯亦頭痛﹐乃經气聚而不行也。

【證治】太陽頭痛兼項痛﹐足太陽所過攢竹痛也﹐惡風寒﹐羌活﹑川芎主之。

陽明頭痛﹐自汗發熱﹐石膏﹑白芷﹑葛根﹑升麻主之。少陽頭痛﹐額角上偏痛﹐往來寒熱﹐柴﹑芩主之。太陰頭痛﹐有濕痰實﹐體重腹痛﹐半夏﹑南星﹑蒼術主之。少陰頭痛﹐主三陰﹑三陽經不流行﹐而足寒逆爲寒厥﹐細辛主之。厥陰頭痛頂痛﹐血不及﹐或痰吐涎沫﹑厥冷﹐吳茱萸主之。气虛頭痛﹐黃主之。病則耳鳴﹐九竅不和﹐參﹑主之。血虛頭痛﹐芎﹑歸主之。傷寒頭痛﹐從傷寒法治之。太陽證﹐麻黃湯﹑桂枝湯﹔陽明脈洪﹐白虎﹔少陽柴胡﹔太陰脈浮則桂枝﹐脈沈則理中﹔少陰麻黃加辛﹑附子﹔厥陰桂枝麻黃各半湯。痰厥頭痛﹐吐之。火作痛﹐淸之﹑散之。傷暑亦同。濕熱頭痛﹐證則心內煩。外有香港腳﹐亦能頭痛﹐其狀吐逆﹑寒熱﹑便溲不通。有谷疸亦頭痛。

半夏白術天麻湯治痰厥頭痛。

天麻﹝五分﹞木香﹝一錢﹞半夏﹝七錢半﹞黃﹝五分﹞蒼術陳皮﹝各半錢﹞人參澤瀉﹝各一錢﹞神曲﹝一錢﹐炒﹞漧薑黃柏﹝二錢﹞茯苓﹝五分﹞

淸空膏治風﹑濕﹑熱及諸般頭痛﹐惟血虛不治。

羌活黃連﹝酒制﹞防風﹝各一錢﹞柴胡﹝七錢﹞川芎﹝五錢﹞甘艸﹝一錢半﹞黃芩﹝三錢﹞

白湯調下。巓頂痛﹐加蔓荊子﹑本。

芎歸湯治血虛自魚尾上攻。

茶調散吐﹑頭痛有痰。

家珍方治偏頭痛連睛痛。

石膏黍粘子﹝炒﹞

爲末﹐酒下。

玉壺丸治風濕頭痛﹐亦治痰患。

雄黃白術南星半夏天麻香芎散治一切頭風。

香附﹝二兩﹐炒去毛﹞川芎甘艸﹝一兩﹐炙﹞石膏﹝半兩﹞細辛防風艸烏川烏白芷荊芥羌活煎。

諸頭痛有六證傷風頭痛﹐或半邊偏痛﹐皆因冷風所吹﹐遇風冷則發﹐脈寸浮者是也。

食積﹐因胃中有陰冷﹐宿食不化﹐上衝頭痛﹐右手脈浮緊甚者是也。

气虛﹐因下部气虛﹐上攻﹐溫溫而痛者﹐異乎邪毒所攻﹐無邪﹐脈尺虛浮是也。

傷寒在太陽經﹐其痛如破﹐關前脈數是也﹐緊數是也。陽明經胃熱上攻﹐右關洪大而數是也。

膈上有風涎冷痰﹐而或嘔吐﹐脈弦細﹐出於寸口是也。

陰毒傷寒﹐身不熱﹐脈沈細﹐目痛﹐皆血有太過不及﹐皆能爲痛。太過則目壅塞而發痛﹐不及則無血養而枯痛。目之銳﹐少陽經也﹐血少气多。目之上綱﹐太陽經也﹐血多气少。

目之下綱﹐陽明經也﹐血气俱多。惟足厥陰連於目系而已。血太過者﹐血得太熱而溢於上﹐所以作痛。治法﹐血實者決之﹐虛者補之。宜以辛散之﹐涼以淸之﹑汗之﹑吐之。

腦痛﹐乃風熱乘虛而入於腦﹐以辛涼之藥散之﹑行之。眉骨痛乃風痰。

羌活湯治風熱壅盛﹐上攻頭目﹐昏眩疼痛及腦疼。

羌活防風黃芩﹝酒炒﹐一兩﹞黃連﹝一兩﹐酒制﹞柴胡﹝七錢﹞黃柏﹝酒炒﹞栝蔞根﹝酒制﹞甘艸茯苓﹝各半兩﹞澤瀉﹝三錢﹞

羌附湯治冬大寒犯腦痛﹐齒亦痛﹐名曰腦風。

麻黃黑附升麻防風白僵蠶黃柏﹝三錢﹞羌活蒼術﹝各五分﹞甘艸白芷黃﹝一錢﹞

作一服。

眉骨痛方羌活防風甘艸黃芩﹝酒炒﹞白術半夏南星細辛又方加烏頭﹑艸烏﹐童便炒去毒爲君藿香散治腦風頭痛。

藿香川芎天麻蔓荊子槐花白芷酒調下吹搐方治同上。

谷精艸銅綠﹝各二錢﹐另﹞硝石﹝一錢﹐另研﹐吹鼻中。﹞細辛瓜蒂良姜﹝各一錢﹞硝﹝五錢﹞

含水滿口﹐以藥搐鼻。

荊芥薄荷木賊僵蠶蠍梢茶淸下二錢。

風成寒中則泣出。風气與陽明入胃﹐循脈而上至目內﹐人瘦則外泄而泣﹐宜辛溫。

風成熱則目黃。風气與陽明入胃﹐循脈而上至目內﹐人肥不得外泄﹐故熱郁也。

卷二

二十一﹑眩暈

【因】痰飲隨气上﹐伏畱於陽經﹐遇火則動。去血過多﹐亦使眩暈﹐頭眩亦然﹐兼挾气虛。

【證】外因者﹐風在三陽經﹐頭重項彊有汗。寒則掣痛﹐暑則熱悶﹐濕則重著﹐皆令吐逆暈倒。

內因者﹐因七情致髒气不行﹐郁而生涎﹐結爲飲﹐隨气上厥﹐伏畱陽經﹐嘔吐﹐眉目疼痛﹐眼不得開。

因房勞﹑饑飽去血過多者﹐眼花屋倒﹐起則暈倒。

【治】散風行濕湯治痰火暈眩。二陳湯﹑蒼術﹑黃芩﹑羌活。

瓜蒂散治暈眩痰厥。

芎歸湯治血虛眩暈。

參術湯治挾气虛頭痛﹐補气降火爲主。

人參白術黃芩黃連

卷二

二十二﹑心腹痛

【脈】陽微陰弦﹐胸痺而痛﹐責在極虛。短而數﹐心痛心煩。心腹痛不得息﹐脈細小遲者生﹐堅大實者死。若腹痛脈反浮大而長者死。趺陽脈滑而緊。滑者﹐穀气彊胃气實﹔緊者﹐陰气勝﹐故痛。病腹痛而喘﹐脈滑而利﹐數而緊者﹐實也。心痛有熱厥﹑寒厥﹑大實。

【因】勞役太甚﹐飲食失節﹐中气不足﹔或寒邪乘虛而入客之﹐或久不散郁而生熱﹐或素有熱﹐虛熱相搏﹐結於胃脘而痛。或有實積痰飲﹐或气與食相郁不散﹐停結胃口而痛。

【證治】胃病者﹐腹脹﹐胃脘當心而痛﹐上支兩脇﹐膈咽不通﹐食飲不下。

脾病者﹐食則嘔吐﹐腹脹喜噫﹐胃脘痛﹐心下急。

熱厥心痛﹐身熱足痛﹐四肢寒﹐甚則煩躁而吐﹐額自汗﹐脈洪﹐可汗。刺太﹑昆侖。

寒厥心痛﹐手足逆﹐通身冷汗﹐便利溺淸﹐不渴﹐气脈微弱﹐可溫。

大實心痛﹐卒然而發﹐大便或祕﹐久而注悶﹐心胸髙起﹐按之痛﹐不能飲食﹐可下。

腎心痛﹐與背相接﹐如從後絞觸其心﹐偃僂﹐刺束骨﹑合骨﹑昆侖。胃心痛﹐腹脹胸滿﹐刺大都﹑太白。脾心痛﹐如錐刺﹐刺然谷﹑太。肝心痛﹐狀如死﹐終日不得休息﹐取行間﹑太衝。肺心痛﹐臥若徒居﹐心痛間動作益盛﹐刺魚際﹑太淵。

厥心痛﹐乃寒邪客於心包絡也﹐宜以良姜﹑菖蒲﹐大辛熱之藥。

蓋諸心痛﹐皆少陰厥气上衝也。刺之﹐宜通气﹑行气﹐無所凝停也。

腹痛【因】有客寒阻之不行﹐有熱內生郁而不散﹐有死血﹑食積﹑濕痰結滯﹐妨礙升降﹐故痛。蓋痛當分其部分﹐從其髙下而治之。

【證治】中脘痛﹐太陰也﹐理中﹑艸豆蔻主之。

小腹痛﹐厥陰也﹐正陽﹑回陽﹐四逆湯主之。

雜證而痛﹐苦楝湯﹑酒煮當歸丸﹑丁香楝實丸等主之。

腹中不和而痛者﹐以甘艸芍藥湯主之。

傷寒誤下傳太陰經﹐腹滿而痛﹐桂枝芍藥主之。痛甚﹐桂枝大黃湯主之。夏月肌熱惡熱﹐脈洪實而痛﹐黃芩芍藥主之。諸虫痛者﹐如腹痛腫聚﹐往來無有休息﹐涎出﹐嘔吐淸水。

痰積腹痛隱隱然﹐得熱湯﹑辛物則暫止﹐宜導痰解鬱气﹐溫散之。中气虛亦痛﹐或饑而痛是也﹐理中湯主之。胸痺﹐皆痰水宿飲﹐停畱不散﹐宜栝蔞﹑枳實﹑香附﹑芎﹑蒼術﹑溫散之。

外有似類而痛異名。心痛﹐有心中寒﹐有心熱﹐有心虛﹐有脾積﹐有宿食畱飲﹐有胸痞。腹痛﹐有香港腳。胸痛﹐有積實。小腹痛﹐有肝脾﹐有胞痛﹐有筋虛﹐有疝﹐有腸癰。

金鈴子散治熱厥心痛﹐或作或止﹐久不愈。

金鈴子玄胡﹝各一兩﹞

熱加黃連﹐疝气加荔枝核。酒下三錢。

煮雄丸治大實心痛﹑癖﹐如神。

雄黃﹝一兩﹐另研﹞巴豆﹝五錢﹐生用去油﹐爛研﹐卻入雄黃末﹞白面﹝二兩﹞

上再研勻﹐水丸梧桐子大。每服時﹐先煎漿水令沸﹐下藥二十四粒﹐煮三十沸﹐撈入冷漿水﹐沈水冷﹐一時下一丸。二十四時也﹐加至微利爲度﹐用浸藥水下。

術附湯治寒厥心暴痛﹐脈微气弱。

附子﹝一兩﹐炮去皮臍﹞白術﹝四兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

姜﹑棗煎服。

術香散治心脾卒痛不忍。

木香蓬術﹝各一兩﹞漧漆﹝一錢﹐炒煙盡﹞醋湯下一錢。

燥飯丸治飲水吞酸作痛。墻上蜆殼丸。

祕丹治心痛久則成郁﹐郁久必生火。

川芎梔子﹝炒﹞蒼術香附石碱漧薑﹝炒﹞

反治之法。

有人飽過患此﹐以火毒治﹐遂以黃連六錢﹑甘艸一兩﹐一服而安矣。

有心痛十八年﹐因酒﹑牛乳﹐痛時以一物拄之﹐脈三至﹐弦弱而澀﹐吞酸﹐七月內以二陳湯﹑術﹑芩﹑連﹑桃﹑郁李仁﹑澤瀉。

祕丹治死血畱於胃口作痛。承气湯﹑梔子﹑韭汁﹑桔梗﹝能開血气﹞﹑麻黃﹝重者﹐須此發之。﹞

虫痛方治面上白斑﹐唇紅﹐能食者是。苦楝根﹑錫灰。

胃脘當心痛﹐有垢積者﹐斑蝥﹑烏梅肉。丸如綠豆大﹐泔下一丸。皂樹上蕈﹐泡湯﹐有肥珠起﹐飲之﹐微泄見效。未已又服﹐無不驗。

艸豆蔻丸治脾胃傷損客寒﹐一切虛證﹐心腹大痛。

理中建中湯治寒腹痛。

調胃承气加木香檳榔湯治熱腹痛。

大承气加方治有人雨後得涼﹐腹痛甚。問之﹐於夏月投淵取魚﹐脈沈弦而細實﹐重按則如循刀上。本方加桂兩帖﹐又加桂﹑桃仁兩帖﹐又加附兩二帖﹐下黑血。

二陳芎蒼丸治淸痰腹痛﹐脈滑者是。

二陳湯臺芎蒼術香附白芷薑汁

卷二

二十三﹑腰痛

﹝附腰胯腫痛﹑腰軟﹞

【脈】尺脈粗常熱﹐謂之熱中。腰胯痛﹐脈大者﹐腎虛﹔脈澀者﹐痰血。

【因】腎虛而致。有濕熱﹐有瘀血﹐有外感。

腎虛﹐皆起於內。蓋失志傷腎﹐鬱怒傷肝﹐憂思傷脾﹐皆致腰痛。故使气結不行﹐血停不禁﹐遂成虛損﹐血气去之。又有房勞過者多矣。

濕熱﹐亦因腎虛而生焉。腎者﹐水也。气不利而成濕熱者﹐因腎水涸﹐相火熾﹐無所榮制﹐故濕熱相搏而成痛。亦有虛勞﹐外感濕气﹐內熱不行而成黨錮。

瘀血﹐因用力過多﹐墮墜折納﹐瘀血不行。

外感﹐因虛襲之。

外有腎風﹑腎熱﹑腎瘧﹑厥陰瘧﹐皆腰痛。

【證】失志者虛﹐云不足。面黑﹐遠行久立不能住。鬱怒者﹐腹急脇脹﹐目視KTKT﹐所祈不能﹐意浮於外。憂思者﹐肌肉濡漬﹐痺而不仁﹐飲食不化﹐腸胃脹滿。房勞者﹐精血不足﹐無所榮養。經曰﹕轉搖不得﹐腎將憊矣﹐名骨痿。

濕熱者﹐四肢緩﹐足寒逆﹐腰冷如冰﹐冷汗﹐精滑﹐扇痛。外感﹐如太陽腰痛引項﹐尻重﹔陽明腰痛﹐不可以顧﹐善悲﹔少陽如刺其皮﹐不可俯仰﹔太陰煩熱﹐如有橫木居中﹐遺溺﹔少陰引脊內﹔厥陰如張弓弦。大抵太陽﹑少陰多中寒﹐陽明﹑太陰多燥濕﹐少陽﹑厥陰多風熱。

【治】羌活湯治腰痛。

羌活獨活柴胡防風肉桂當歸如臥寒濕地﹐足太陽﹑少陰血絡中有凝血﹐加歸尾﹑蒼術﹑桃仁﹑防己。如濕熱痛﹐加黃柏﹑蒼術﹑杜仲﹑川芎。如虛﹐加杜仲﹑五味﹑﹑歸﹑知母﹑龜板。如墜撲瘀血﹐加桃仁﹑麝香﹑蘇木﹑水蛭。

腎气丸﹑茴香丸﹑鹿茸丸﹑此三方補陽之不足也﹐勞傷﹑房室之人有之。

六味地黃丸﹑封髓丹﹐此二方補陰之不足也﹐膏粱之人有之。

煨腎丸治腰痛虛。

杜仲﹝炒去絲﹐三錢﹞

上一味﹐末之。以豬腎一枚﹐薄批五七片﹐以鹽椒淹去腥水﹐糝藥在內﹐包在荷葉﹐用濕紙數重煨熟﹐酒下。

立效散玄胡索當歸肉桂﹝等分﹞

爲末﹐酒下。

挫气丹治挫气腰痛。

山楂子﹝四兩﹐去核﹞北茴香﹝炒﹐一兩﹞

爲末﹐酒下。

腰胯重痛【因】風﹑寒﹑濕流注經絡﹐結凝骨節﹐气血不和而痛。痰積趁逐經絡﹐流注搏於血內﹐亦然。

【治】宜流濕﹐散風寒﹐逐痰積﹐气血自然湍流也。

除濕丹檳榔甘遂赤芍藥威靈仙澤瀉葶藶﹝各二兩﹞乳香﹝研﹞沒藥﹝各一兩﹞大戟﹝炒﹐三錢﹞陳皮﹝四兩﹞

麵糊丸﹐加牽牛末丸。

禹功散治同。

腰軟【因】腎肝伏熱。

【治】宜黃柏﹑防己。

論余解證﹐少气不欲言﹐寒不寒﹐熱不熱﹐壯不壯﹐停不停﹐乃精气虛而腎邪實矣。治以澤﹑茯疏腎實﹐地黃﹑牛膝﹑麥門冬補精气。

卷二

二十四﹑肩背痛

﹝附腰髀痛﹞

【脈】洪大﹐洪爲熱﹐大爲風。脈促上擊者﹐肩背痛。脈沈而滑者﹐背膂痛。

【因】風濕乘肺手太陰經﹐脈气郁甚不行也。

【證】病則頰頷腫﹐頸﹑肩﹑﹑肘﹑臂外後痛。汗出小便數而欠者﹐皆風熱乘肺也﹔小便遺溺者﹐皆肺金虛也。

【治】宜通經益元气﹐散風瀉火之藥。

通气散治風熱乘肺﹐肩背痛。

防風木獨活羌活﹝以上通經血﹞黃芩黃連﹝以上降火﹞人參黃﹝上二味﹐虛則加之﹞

腰髀痛【因】小腸經气﹐小腸心痛及腑。外有肺風﹑肺寒﹑骨虛而致。

卷二

二十五﹑脇痛

﹝附身體痛﹞

【脈】雙弦﹐是兩手俱弦也。

【因】肝木气實火盛﹐或因怒气大逆﹐肝气郁甚﹐謀慮不決﹐風中於肝。皆使木气大實生火﹐火盛則肝急﹐瘀血﹑惡血停畱於肝﹐歸於脇下而痛。病則自汗﹐痛甚﹐按之益甚。

【證】痰積流注厥陰﹐亦使脇下痛。病則咳嗽。

外有肝中風﹐左脇偏痛﹔肝中寒﹐脇下攣急﹔飲水脇下鳴相逐﹐皆致脇痛﹐須詳之。

辧非血枯證。胸脇支滿﹐絡气不行﹐妨於食﹐肝脾傷﹐病至先聞腥臊臭﹐出淸液﹐肺葉傷也。四肢淸﹐目眩﹐復後血﹐此年少脫血﹐或醉行房﹐肝傷气竭致之故也。

【證治】木火盛﹐宜以辛散之﹐以苦瀉之﹐當歸龍薈丸﹑瀉靑丸主之。死血﹐宜以破血爲主﹐潤血爲佐﹐復元活血﹑當歸導滯等主之。痰積﹐宜以去痰行气﹐二陳湯加南星﹑靑皮﹑香附﹑靑黛等主之。

龍薈丸治食積發熱﹐木盛脇痛。

柴胡甘艸靑皮黃連大黃當歸木香艸龍膽蘆薈川芎治水气實加之。

治血湯治死血。

左金丸治肝火。

黃連﹝六兩﹞茱萸﹝一兩﹞

導痰湯治痰注。諸痰皆生於熱。

臺芎﹝二兩﹞香附﹝八兩﹞陳皮蘇葉漧薑﹝一兩﹞

貼痛芥菜子﹝研﹐水敷﹞茱萸﹝醋研﹐敷上大效﹞

熨痛醋炒灰熱﹐布裹熨之﹐蔥艾炒亦可﹔韭汁亦可。

身體痛【脈證】傷寒﹐太陽經表證﹐六脈俱緊﹔陰毒傷寒﹐身如被打﹐脈沈緊﹔傷寒﹐發汗後﹐身體痛﹐气血未和﹐脈弦遲。傷濕﹐濕流關節﹐一身盡痛﹔風濕相搏﹐肢體重痛﹐不可轉側﹐脈緩。虛勞之人﹐气血虛損﹐脈弦小。

卷二

二十六﹑逆痰嗽

【脈】出魚際﹐逆气喘息。脈弦爲咳。咳而浮者﹐四十日己﹔咳而弦者﹐相其人彊﹐吐之而愈﹔咳而脈虛﹐必苦冒﹔咳而沈者﹐不可發汗。喘咳上气﹐脈數有熱﹐不得臥者死﹔上气﹐面浮腫﹐肩息﹐其脈浮大者死﹔久咳數歲﹐脈弱者生﹐實大者死﹔上气﹐喘息低昂﹐脈滑﹐手足溫者生﹐脈澀四肢寒者死﹔咳﹐脫形發熱﹐小堅急者死﹔肌瘦下脫﹐熱不去者死﹔咳嗽脈沈緊者死﹐浮直者生﹐浮軟者生﹐小沈伏者死﹔咳而嘔﹐腹脹且泄﹐脈弦急欲絕者死﹔咳嗽羸瘦﹐脈形堅大者死。暴咳脈散者死。浮爲風﹐緊爲寒﹐數爲熱﹐細爲濕﹐此生於外邪之所搏﹔浮緊則虛寒﹐沈數則實熱﹐弦澀則少血﹐洪滑則多痰﹐此生於內气之所郁。

【因證】因風﹑寒﹑火﹝附腹滿﹞﹑勞﹑痰。

風寒爲病主乎肺﹐以肺主皮毛而司於外。傷之。腠理不疏﹐風寒內郁於肺﹐淸肅之气不利而生痰動嗽。又寒飲食入胃﹐從脾脈上至於肺則肺寒﹐肺寒則內外合邪﹐因之而咳。火之嗽﹐病因火盛生痰﹑鑠肺金也﹐遂成郁遏脹滿。甚則幹嗽無痰﹐或唾血痰。勞而咳嗽﹐皆好色腎虛﹐則子能令母虛﹐气血俱虛﹐陰虛則生火﹐肺金耗敗﹐而津液﹑气血皆化爲痰矣。痰者礙淸气升降﹐滯气而不行﹐遂成諸咳嗽之證。

論咳逆痰嗽分爲二咳者﹐謂無痰而有聲。肺气傷而不淸﹐而上逆﹐皆關於肺也。嗽者﹐謂有痰而無聲。脾濕動而爲痰﹐而成嗽﹐皆積於脾也。蓋因傷於肺气﹐動於脾濕﹐咳而爲嗽也。若脾無畱濕﹐𨿽傷肺气而不爲痰也。然寒﹑暑﹑燥﹑濕﹑風﹑火皆令人咳。惟濕痰﹐飲食入胃畱之而不行﹐上入於肺﹐則爲咳嗽也。假令濕在心經﹐謂之熱痰﹔濕在肝經﹐謂之風痰﹔濕在肺經﹐謂之气痰﹔濕在腎經﹐謂之寒痰。

《三因》論咳者﹐衛气之失﹔嗽者﹐營血之失。外傷六气﹐隨風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火感其部位﹐而察其元以表之。內傷七情﹐皆聚於胃而關於肺﹐多痰嗽也。衛气之失﹐則多痰逆﹔營气之失﹐則多痰嗽也。

張論以貧富言之。貧者﹐謂之咳嗽﹐外感之由也。《內經》曰﹕秋傷乎濕﹐冬必咳嗽是也。又曰﹕歲火太過﹐肺金受病﹐民病咳嗽是也。富貴者﹐謂之涎嗽﹐多飲食濃味﹐熱痰所成也。

李論皆脾弱受病﹐肺金受邪﹐飲食不化精微﹐畱積而成痰﹐肺气不利﹐而痰衝淸道而成咳。

劉論皆脾濕入於肺而成痰﹐傷風而成咳。

痰嗽潮熱四證有痰嗽者﹐潮熱大體𨿽同﹐動作有異。或因虛中寒冷﹐則先痰嗽﹐嗽久而不已﹐血形如綫﹐隨痰而出﹐惡寒發熱﹐右寸浮而數﹔外證﹐日輕夜重﹐面白痰淸。

因憂愁大怒﹐則吐血而後痰嗽﹐少寒多熱﹐左寸沈小而數﹔外證﹐心下噎塞﹐情思不樂﹐飲食不下。

或蠱注相傳﹐死魂相逐﹐則先嘔血﹐不知來處﹐微有痰嗽﹐漸成寒熱﹐兩手脈弦細而數﹐外證﹐飲食不爲肌膚﹐頰紅變動不常﹐身體酸痛倦﹐及嗽損咽痛多痰﹐或喘或瀉則死。

先因傷濕﹑傷寒解利不盡﹐𨿽病退人起﹐飲食減少﹐不生肌肉﹐身倦無力﹐勞力則熱﹐身體酸痛﹐狀如勞伏﹐但不吐血﹐不發潮熱﹐經二三年醫無驗。此是餘毒伏在經絡﹐其脈弦也﹐再發則愈。

《三因》論狀傷風咳者﹐憎寒壯熱﹐自汗惡風﹐口漧煩躁。傷寒咳者﹐憎寒發熱﹐無汗惡寒﹐不幹煩躁。傷暑咳者﹐煩熱引飲﹐口燥﹐或吐沫﹐聲嘶咯血。傷濕咳者﹐骨節煩痛﹐四肢重者﹐灑灑淅淅。喜傷心﹐咳而喉仲介介如腫狀。甚則咽腫喉痺﹐自汗咽漧﹐咯血。此勞傷心﹐小腸受之﹐咳與气俱失。怒傷肝﹐咳而兩脇下痛﹐不可轉側﹐則兩下滿﹐左脇偏痛引少腹。此怒傷肝﹐膽受之﹐咳嘔膽汁。思傷脾﹐咳而右脇下痛﹐隱隱引肩背。甚則不可動﹐腹脹心痛﹐不欲食。此饑飽之傷﹐胃受之﹐咳而嘔﹐嘔則長虫出﹐憂傷肺﹐咳而喘息有聲。甚則吐血﹐吐白沫涎﹐口燥聲嘶。叫呼傷肺﹐大腸受之﹐咳而遺矢。恐傷腎﹐咳而腰背相引痛。甚則嗔﹐咳涎﹐寒熱﹐引腰背﹐或喘滿。房勞傷腎﹐膀胱受之﹐咳而遺溺。久咳不已﹐三焦受之﹐咳而腹滿不飲食。

咳﹑嗽﹑喘﹑逆气﹑短气分別不同。

咳者﹐無痰有聲﹐喉中如癢﹐習習如梗﹐甚則續續不止﹐連連不已﹐衝膈擊胸。外有心咳﹑一切血證﹑肺咳上逆。

嗽者﹐有痰。外有勞瘵喘促嗽血﹑肺痿﹑肺癰。

喘者﹐促促而气急﹐喝喝而息數﹐張口擡肩﹐搖身攘肚。外有香港腳。

逆气者﹐但香港腳上而奔急。外有肺中風﹑肺中暑﹑肺熱﹑肺寒﹑肺水﹑肺痺﹑肝熱膽寒﹑心熱腸痺﹑痰水。

短气者﹐呼吸難﹐數則不能相續﹐似喘而不搖肩﹐似呻吟而無痛。外有脾中風﹑脾中寒﹑肺熱﹑腎虛﹑歷節風﹑憂气﹑胸痞﹑痰飲。

【治】咳嗽謂無痰而有聲。《素問》云﹕咳乃皮毛先受邪气以從其合﹐其寒飲食入胃﹐從脾脈上至肺﹐肺寒則內外合邪﹐因有咳證。

肺咳﹐麻黃湯﹔大腸遺矢﹐赤石脂禹餘糧湯﹑桃仁湯。

脾咳﹐升麻湯﹔胃吐虫出﹐烏梅湯。

心咳﹐桂枝湯﹔小腸气失﹐芍藥甘艸湯。

肝咳﹐小柴胡湯﹔膽嘔苦汁﹐黃芩半夏湯。

腎虛﹐麻黃細辛附子湯﹔膀胱遺溺﹐茯苓甘艸湯。

久咳不已﹐三焦受之。其狀﹐咳﹐腹滿不欲飲食。此皆聚於胃﹐關於肺﹐令人多涕唾而面浮腫气逆也。異功白術散。

逆﹐逆謂气上逆肺﹐壅而不下。上气逆者﹐皂莢丸﹔火逆上气﹐麥門冬湯﹔上气脈浮者﹐麻黃濃補湯﹔上气脈沈者﹐澤漆湯。澤漆﹝五﹞﹑桑白皮﹝六﹞﹑射幹﹝泔浸﹞﹑黃芩﹑白術﹑茯苓﹝四﹞﹑竹茹﹐治气上逆﹐爲熱所作。

治法無痰而有聲者﹐以辛潤其肺﹐靑皮以散三焦之气壅。有痰而嗽者﹐治痰爲先﹐下气爲上。痰而能食者﹐下之。不能食者﹐濃朴湯治之。痰而熱者﹐柴胡湯加石膏主之﹔痰而寒者﹐小靑龍加桃仁主之。

張之治痰以通聖散加半夏。暑嗽以白虎﹑涼膈﹔火嗽以黃連解毒﹔濕嗽以五苓﹑白術﹔燥嗽以木香葶藶散﹔寒嗽以寧神寧肺散﹐爲上也。更分以吐﹑汗﹑下爲佳。

方南星﹑半夏﹑枳殼﹑陳皮。風痰脈弦﹐加通聖﹔熱痰脈滑﹐小柴胡﹐洪加靑黛﹑連﹔气痰脈澀﹐加靑﹑陳皮﹔濕痰脈緩﹐加術﹑防己﹔寒痰脈沈﹐加桂﹑杏﹑小靑龍﹔發熱加芩﹑桔﹔痞加枳實﹐重加茯苓﹔气上逆加葶藶﹔气促加參﹑桔﹔浮腫加郁李仁﹑杏仁﹑澤瀉﹑茯苓﹔上熱喘湧﹐加寒水石﹑石膏﹔大便祕加大黃﹔能食加大承气﹔不能食加朴。

利膈丸治胸中不利﹐痰嗽喘促。

木香檳榔﹝一錢半﹞枳實﹝炒﹐一兩﹞朴﹝三兩﹞大黃﹝酒制﹐一兩﹞人參當歸﹝各三錢﹞

紫蘇飲子治脾肺受寒﹐痰涎嗽。

紫蘇子桑白皮靑皮陳皮杏仁麻黃炙甘艸五味子半夏人參。

千緡湯治痰妙。

半夏﹝一兩﹐生﹞大皂角﹝半兩﹐去皮子﹞雄黃加之﹝大治痰﹞

上同入絹袋中﹐水三升﹐姜八片﹐煎至半﹐以手操洗之﹐取淸汁服。

大熱大飲凝於胸中而成濕﹐故痰作矣。宜吐之。

二陳湯加麻黃杏仁湯治風寒。行痰開腠理。本方加麻黃﹑杏仁﹑桔梗。

降火導痰湯治火。

黃芩黃連栝蔞海石勞嗽丹四物竹瀝薑汁斂肺丹治肺脹及火郁。

訶子杏仁靑黛栝蔞半夏香附積痰方南星半夏靑黛栝蔞石碱如肝痛﹐疏肝气﹐加靑皮﹔上半日咳﹐多屬胃火﹐加貝母﹑石膏﹔下半日嗽﹐多屬陰虛﹐加知母﹑柏﹑川芎﹑歸﹔虛甚好色者﹐加參﹑膏﹑靑陳皮﹑姜。

酒病嗽白礬﹝一兩﹐另研﹞杏仁﹝一升﹞

上水一升﹐煎幹﹐攤新瓦上﹐露一宿﹐砂鍋內炒幹。每夜飯後﹐細嚼杏仁十五个。

劫嗽方五味﹝半兩﹞甘艸﹝二錢﹞五倍子風化硝﹝各一錢﹞

爲末﹐幹噙化。

鵝管法治風入肺管。

南星雄黃款冬花鵝石上爲末﹐入艾中﹐放姜片上﹐置舌上灸﹐吸煙入喉﹐以多爲妙。

痰方若或痰白作泡﹐當於肺中瀉水。

滑石川貝母半夏風化硝白芥子陳皮茯苓皂角﹝風加﹞蒼術﹝濕加﹞栝蔞﹝潤加﹞枳實﹝結加﹞靑黛黃芩﹝熱加﹞

靑礞石丸化痰。

麝香丸治痰。

勞嗽方四君子百合款冬花細辛肉桂五味子阿膠半夏天門冬杏子白芍甘艸煎食。

《三因》論因怒而傷者﹐甘艸﹔憂而傷者﹐枳殼﹔喜而傷者﹐五味﹔悲而傷者﹐人參。

卷二

二十七﹑喘

﹝附哮﹞

【脈證】實喘﹐气實肺盛﹐呼吸不利﹐肺竅壅滯﹐右寸脈沈實者是﹐宜瀉肺。

邪喘﹐由肺感寒邪﹐伏於肺經﹐關竅不通﹐呼吸不利﹐右寸脈沈而緊﹐亦有六部俱伏者。宜發散﹐則身熱而喘定。

《三因》狀虛實肺實者﹐肺必脹﹐上气喘逆﹐咽中塞如嘔狀﹐自汗。肺虛者﹐必咽漧無津﹐少气不足以息也。

【因】气虛入於肺﹔陰虛火起衝上﹔有痰﹔有水气乘肺。

【治】喘年深﹐時作時止。雄豬肚一个﹐治如食法﹐入杏仁四五兩﹐綫縫﹐醋三碗﹐煮幹取出。先食肚﹐次以杏仁新瓦焙﹐撚去皮﹐旋食﹐永不發。

气虛方治气虛。

人參黃柏﹝蜜炙﹞麥冬地骨皮血虛方治陰虛有痰。

四物黃連枳殼半夏導痰千緡湯半夏南星陳皮茯苓皂角枳實劫藥方治喘不止﹔甚﹐不可用苦寒藥﹐可溫劫之。

椒目﹝二錢﹞﹐爲末﹐姜湯下。萊菔子﹝蒸﹞﹑皂角﹝燒存性﹞。薑汁丸﹐噙。大黃﹝煨﹞﹑牽牛﹝各二兩﹐炒。﹞各爲末﹐蜜水下二錢。治熱痰暴喘欲死。

瀉白散治陰气在下﹐陽气在上﹐咳喘嘔逆。

桑白皮﹝一兩﹞靑皮五味甘艸茯苓人參杏仁半夏桔梗﹝上二味﹐痰涎嘔逆加之﹞地骨皮﹝七錢﹞

姜煎。

神祕湯治水气逆行乘肺﹐肺得水而浮﹐使气不通流。脈沈大。此人不得臥﹐臥則喘者是。

紫蘇陳皮桑白皮生薑人參﹝各五錢﹞木香茯苓﹝二錢﹞

哮【因】哮喘主於內﹐痰宜吐之。

【治】哮積丹雞子略敲不損膜﹐浸尿缸內四五日夜﹐喫之有效。蓋雞子能去風痰。蘿卜子丸﹐姜湯送下妙。

卷三

二十八﹑宿食畱飲

﹝附痰飲﹞

【脈】寸口脈浮大﹐按之反澀﹐尺中亦微而澀﹐故有食痰。寸口脈緊如轉索﹐左右無常者﹐有宿食。脈滑而數者﹐實也﹐有宿食﹐當下之。脈浮而滑者﹐宿食﹔下利不欲食者﹐宿食。脈沈﹐病若傷寒者﹐宿食﹑畱飲﹐宜下之。脈短疾而滑者﹐酒病。脈浮細而滑者﹐傷飲。

【因】飲食自倍﹐腸胃乃傷。復加之﹐則胃化遲難﹐故宿食﹑畱飲。飲﹐水也﹐無形之气也。因而大飲則气逆﹐形寒飲冷則傷肺。病則爲咳滿水泄﹐重而爲蓄積。食者﹐物也﹐有形之血也。因而食飽﹐筋脈橫解﹐腸爲重﹐或嘔或吐或下利。

【證治】《千金》云﹐胃中有癖﹐食冷物則痛不能食﹐有熱物則欲食。大腹有宿食﹐卽寒凜發熱如瘧狀。小腹有宿食﹐當暮發熱﹐明旦復止。

《三因》云﹕有飲在中脘則嘈﹐有宿食則吞酸。

李論戊己火衰﹐不能制物﹐食則不消﹐傷其太陰﹐塡塞悶亂﹐兀兀欲吐。甚則心胃大痛﹐犯其血也。治宜分寒熱輕重。如初得上部有脈﹐下部無脈﹐其人當吐﹐不吐卽死﹐宜瓜蒂散。輕則內消﹐縮砂﹑炒曲等是也。

重則除下﹐承气湯是也。寒則溫之﹐半夏﹑漧薑﹑三稜﹑莪術是也。熱則寒之﹐大黃﹑黃連﹑積實﹑麥芽是也。飲則下行﹐或大飲而气逆﹐或寒冷而傷肺。病則喘咳痰涎﹑水腫。輕則宜取汗﹑利小便﹐使上下分消其濕﹐解醒湯﹑五苓散﹑半夏﹑術﹑枳殼之類是也。重則爲蓄枳﹑爲滿者﹐三花﹑神是也。

張論飲食不消﹐分貧富而治之。富者﹐乃膏粱太過﹐以致中脘停畱﹐脹閉痞膈﹐醋心﹐宜木香導飲丸主之。貧者﹐乃動作過勞﹐飲食粗﹐酒食傷之﹐以致身腹滿悶﹐時吐酸水﹐宜進食丸主之。

又有重者﹐病證同太陰傷寒﹐止脈沈﹐可與導飲丸治之。

又論﹐畱飲﹐蓄水而已﹐𨿽有四﹑有五之說﹐止一證也。夫郁憤而不伸﹐則肝气乘脾之气而不流﹐亦爲畱飲。肝主慮﹐久不決﹐則气不行。脾主思﹐久則脾結﹐亦爲畱飲。因飲水﹐脾胃久衰﹐不能布散﹐亦爲畱飲。飲酒過多﹐胞經不及滲泄﹐亦爲畱飲。渴飲冷水﹐乘快過多﹐逸而不動﹐亦爲畱飲。夫水者﹐陰物也。但積水則生濕﹐停酒則滿﹐燥久而成痰﹐左脇同肥气﹐右脇同息賁﹐上入肺則嗽﹐下入大腸則瀉﹐入腎則湧﹐在太陽爲支飲﹐皆內气逆得之。故濕在上者﹐目黃面浮﹔在下者﹐股膝腫滿﹔在中者﹐支飲痞膈痰逆﹔在陽不去﹐久而滯气﹔在陰不去﹐久而成形。宜治以導水﹑禹功﹐調以五苓﹑葶藶﹑椒目﹐逐水爲全矣。

有傷西瓜﹐冷水﹑羊乳寒濕之物﹐宜白術﹝二錢﹞﹑川烏﹝五分﹞﹑防風﹝一錢﹞﹑丁香﹝一枚﹞﹑甘艸﹝炙﹐一錢。﹞

傷羊肉面濕熱之物﹐宜白術﹑黃芩﹑黃連﹝各七錢﹞﹑大黃﹝二錢﹞﹑甘艸﹝炙﹐五分﹞。如心下痞﹐枳實﹔腹痛﹐白芍藥﹝一錢﹞﹔腹脹﹐濃朴﹔胸中不利﹐枳殼﹔胸中寒﹐陳皮﹔渴者﹐白茯苓﹔腹中窄﹐蒼術﹔體肢沈重﹐蒼術。大抵傷冷物﹐以巴豆爲君﹔傷熱物﹐以大黃爲君。

檳榔丸治傷之輕者﹐飲食不化﹐心腹鼓脹。出劉。

檳榔﹝二錢﹞陳皮﹝八錢﹞牽牛頭末﹝四錢﹞

醋糊丸﹐梧子大。姜湯送下二十丸。

雄黃丸治傷之重﹐脇肋虛脹者。

雄黃﹝一兩﹐另研﹞巴豆﹝五錢﹐生用﹐去油﹞

丸服。法同心痛。

瓜蒂散主吐。心腹卒痛悶亂﹐急以治之。

瓜蒂赤小豆﹝各三錢﹞細末之。每服一錢﹐溫酒下。

枳實丸治傷食。

枳實﹝半兩﹞白術﹝一兩﹞曲丸。木香﹑檳榔﹑靑皮﹐此三味气滯加之﹔大黃﹑黃芩﹑黃連﹐此三味﹐濕熱加之﹔蘿卜子﹑黃連﹑澤瀉﹐伏濕痞悶加之﹔梔子﹐病後食傷加之﹔半夏﹑豆粉﹐濕面油膩加之﹔艸豆蔻﹑稜﹑莪﹐傷冷硬加之﹔漧薑﹐傷水加之﹔縮砂﹑丁香﹐心胃痛加之﹔人參﹐傷胃加之。

解酲湯治傷酒。

白豆蔻砂仁生薑葛花﹝各半兩﹞白茯苓豬苓﹝去皮﹞陳皮﹝去白﹞人參白術﹝各一兩半﹞靑皮﹝三錢﹞神曲﹝炒﹞澤瀉﹝各二錢五分﹞木香﹝五分﹞

上爲末﹐白湯送下。

祕方治胃中有物﹐惡食。

二陳湯﹐加白術﹑山楂﹑川芎﹑蒼術﹑神曲﹝炒﹞。

神丸治畱飲﹑懸飲﹐脈弦。又治脈伏﹐其人欲自利﹐難利﹐心下續堅滿。此爲畱飲欲去故也。

茯苓桂術湯治心下有痰飲﹐胸脇支滿﹐目眩。

茯苓官桂白術甘艸大靑龍湯治溢飲體痛﹐當發其汗。

麻黃﹝七錢﹞官桂甘艸﹝各二錢五分﹞石膏﹝雞子大﹞杏仁半夏﹝濕加﹞

澤瀉湯治心下有支飲﹐其人苦冒眩。支飲不得息﹐加葶藶﹑棗。

朴黃湯治支飲胸痛。

大黃濃朴﹝各等分﹞。

二陳湯﹑小半夏湯治嘔家本渴﹐今反不渴﹐心下有支飲故也。治先渴卻嘔﹐水停心下﹐此屬飲﹐加茯苓。

五苓散治瘦人﹐臍下有悸者﹐吐涎沫而顚眩﹐水也。亦治停痰宿水。

破飲丸治五飲結爲癰瘕﹐支飲胸滿吐逆﹐心內隱痛。大能散气。

蓽茇胡椒丁香縮砂靑皮烏梅木香蠍梢巴豆﹝去油﹞

以靑皮同巴豆﹐浸漿水一宿﹐漉出﹐同炒﹐靑皮焦﹐去豆。將浸水淹烏梅肉﹐炊一熟飯﹐研細爲膏。姜湯送下五七丸。

控涎丹治患胸背﹑手足﹑頸項﹑腰胯隱痛不忍﹐連筋骨牽釣痛﹐坐臥不安﹐時走易。

甘遂大戟﹝紅牙﹞白芥子﹝眞﹞

上粉丸﹐梧子大﹐白湯送下。

痰飲證狀或咳或喘﹐或嘔或泄﹐眩暈嘈煩﹐忪悸﹐寒熱疼痛﹐腫滿攣癖﹐癃閉痞膈﹐如風如癲。懸飲者﹐水飲在脇下﹐咳唾引痛。溢飲者﹐飲水流於四肢﹐當汗不汗﹐身體疼痛重。支飲者﹐嘔逆倚息﹐短气不得臥﹐其形如腫。痰飲者﹐其人素盛今瘦﹐腸間漉漉有聲。畱飲者﹐背寒如手大﹐或短气而渴﹐四肢歷節疼痛﹐脇下痛引缺盆。伏飲者﹐膈滿咳喘嘔吐﹐發則寒熱﹐腰背痛﹐目淚惡寒振振然。懸飲當下﹐溢飲當汗﹐支飲隨證汗﹑下之﹐痰飲宜溫之﹐從小便去之。

卷三

二十九﹑噯气吞酸嘈雜

﹝附气﹞

【因】胃中有火﹐有痰。

《三因》論醋咽。夫中脘有飲則嘈﹐有宿食則酸。食後噫酸﹑吞酸者﹐皆食證﹝俗名咽酸﹞

【治方】食郁有痰﹐吞酸。

南星半夏﹝五錢﹞黃芩﹝一兩﹞陳皮燥飲丸治痰飲心痛。

幹螺殼﹝墻上者﹞蒼術神曲爲丸。

曲術丸治吞酸。中脘有飲則嘈﹐宿食則酸。

縮砂陳皮蒼術神曲﹝炒﹞

曲丸﹐姜湯送下。

又方治酸﹐皆濕熱郁。

黃連﹝薑汁炒﹞蒼術茯苓湯浸﹐餅丸。吐淸水蒼術﹝陳壁土炒﹞茯苓﹝一錢﹞滑石﹝煨﹞術﹝一錢五分﹞陳皮﹝五分﹞

水煎。

論气證夫飪之邪從口入者﹐宿食也。其病煩痛﹐畏風憎寒﹐心腹脹滿﹐下利不欲食﹐吞酸噫宿腐气。或腹脹瀉泄﹐及四肢浮腫。若胃實熱﹐食反畱滯﹐其脈滑而數﹐宜下之愈。

若脾虛﹐其脈浮大﹐按之反澀﹐尺中亦微澀﹐宜溫消之。

木香丸木香砂蓬術胡椒半夏漧漆﹝炒令煙盡﹐各五錢﹞桂心縮砂靑皮﹝各三錢﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞三稜﹝醋炙﹞漧薑﹝各一兩﹞

上末﹐蜜丸﹐梧子大。每服五十丸﹐姜湯下。

感應丸肉豆蔻川芎百艸霜﹝各二兩﹞木香﹝一兩五錢﹞蓽澄茄丁香三稜﹝各一兩﹞巴豆﹝百粒﹐去皮﹞蠟﹝四兩﹞杏仁﹝百粒﹐去皮﹞

上除巴豆外﹐爲末。以下別研。巴豆﹑杏仁和勻。先將油煎蠟溶化﹐傾出藥末﹐內和成劑﹐入臼內杵千餘下﹐丸綠豆大。每服三五丸白湯下。

又外有醋咽﹑气﹑思膈皆同。

卷三

三十﹑積聚

【脈】來細而附骨乃積。寸口﹐積在胸﹔關上﹐積在臍旁﹔尺中﹐積在气沖。

左積左﹐右積右﹐脈兩出﹐積在中央。浮而毛﹐按之辟易﹐脇下气逆﹐背相引痛﹐名肺積。

沈而芤﹐上下無常處﹐胸滿悸﹐腹中熱﹐名心積。

弦而細﹐兩脇下痛﹐邪走心下﹐足腫寒﹐名肝積。

沈而急﹐若脊與腰相引痛﹐饑見飽減﹐名腎積。

浮大而長﹐饑減飽見﹐腹滿泄嘔﹐脛腫﹐名脾積。

寸口沈而結﹐快而緊﹐積聚有系痛。脈弦細微者﹐爲﹐橫脇下及腹中有橫積。脈弦﹐腹中急痛爲瘕。脈細而沈時直者﹐身有癰腫﹐若腹中有伏梁。脈沈小而實者﹐胃有積聚﹐不下食﹐食則吐。脈沈而緊者﹐若心下有寒﹐時痛﹐有積聚。關上脈大而尺寸細者﹐必心腹冷積﹔遲而滑﹐中寒有癥。脈弦而伏﹐腹中有癥﹐不可轉也﹐死。脈緊﹐彊急者生﹐虛弱者死﹐沈者死。

【因】脛寒厥气則血脈凝澀﹐寒气上入腸胃﹐所以腹脹。腹脹則腸外之汁沫﹐迫聚不得散﹐日以成積。

又盛食多飲﹐起居過度﹐腸胃之絡傷﹐則血溢於腸外﹐腸外有寒汁沫﹐與血相搏﹐則气聚而成積。

又外中於寒﹐內傷於憂怒﹐气則上逆﹐上逆則六不通﹐濕气不行﹐凝血蘊裹﹐津液凝澀﹐滲著不去而成積。

又生於陰﹐蓋憂思傷心﹐重寒傷肺﹐忿怒傷肝﹐醉以入房﹐汗出當風傷脾﹐用力過度入房﹐汗出入浴傷腎﹐皆髒气不平﹐凝血不散﹐汁沫相搏﹐蘊結而成積矣。

又有食積﹑酒肉積﹑水積﹑涎積﹑血積﹑气積﹐皆因偏愛﹐停畱不散﹐日久成積塊。在中爲痰飲﹐在右爲食積﹐在左爲血積。

【證】蓋積﹑聚之源則一。其在髒者﹐始終不移爲積﹔其在腑者﹐發痛轉移﹐隨气退出爲聚。積者﹐系於髒﹔聚者﹐系於腑。者﹐系於气﹔瘕者﹐系於血。

肝之積名肥气。在左脇下如復盆﹐發咳逆瘧。連歲不已﹐其中有血﹐肝主血故也。

心之積名伏梁。起臍下﹐大如臂﹐上至心下﹐令人煩心﹐有大膿血﹐在於膈胃之外。

肺之積名息賁。在右脇下﹐大如杯﹐灑淅寒熱﹐喘咳肺壅。賁者﹐賁門也﹐積在肺下有賁門。

脾之積名痞气。在胃脘﹐大如盤﹐四肢不收﹐黃膽﹐飲食不爲肌。痞者﹐濕也。食冷﹐其人傷气﹐爲濕所蓄。

腎之積名奔豚。發於小腹﹐上至心下﹐若豚狀。上下喘息﹐骨痿。

病在六腑。太陽利淸气﹐陽明泄濁气﹐少陽化精气﹐失常則壅聚不通。故實而不轉﹐虛則輸﹐屬陽無形﹐隨气往來﹐在上則格﹐在下則脹﹐旁攻兩脇﹐如有泥塊﹐易於轉變﹐故名曰聚。

又有息積者﹐乃气息癖滯於脇下﹐不在臟腑營衛之間﹐積久形成。气不幹胃﹐故不妨食﹐病者脇下滿﹐气逆息難﹐頻噦不已﹐名曰息積。

【治法】寒者熱之﹐結者散之﹐客者除之﹐畱者行之﹐堅者削之﹔消者摩之﹐咸以軟之﹐苦以瀉之﹔全眞气以補之﹐隨其所利而行之﹔酒肉食等積﹐以所惡者攻之﹐以所喜者誘之。

五積丸治積塊。

黃連﹝肝腎五錢﹐心肺一兩半﹐脾七錢﹞濃朴﹝肝心脾﹐五錢﹐肺胃八錢﹞巴豆霜﹝五分﹞川烏﹝肝肺一錢﹐腎脾五錢﹞漧薑﹝心肝五分﹐腎一錢五分﹞茯苓﹝一錢五分﹞人參﹝肝肺腎二錢﹐心五錢﹞

另研巴豆﹐旋入和勻﹐煉蜜丸﹐梧子大。微溏爲度。

肝積﹐加柴胡二兩﹑皂角二錢五分﹐川椒四錢﹑昆布二錢﹑莪術三錢五分。

心積﹐加茯苓三錢﹑肉桂一錢﹑茯神一錢﹑丹參一錢﹑菖蒲五錢。

肺積﹐加桔梗一錢﹑紫菀一錢五分﹑天門冬一錢﹑三稜一錢﹑靑皮一錢﹑陳皮一錢﹑川椒一錢五分﹑白豆蔻一錢。

腎積﹐加玄胡三錢﹑苦楝肉三錢﹑全蠍一錢﹑附子一錢﹑澤瀉二錢﹑獨活三錢﹑肉桂三錢﹑菖蒲二錢﹑丁香五錢。

脾積﹐加吳萸二錢﹑澤瀉一錢﹑茵陳二錢﹑縮砂二錢﹑川椒五錢。

秋冬﹐加制朴一倍﹐減芩﹑連服。人覺熱﹐加連﹔覺悶亂﹐加桂﹔气短﹐減朴。又有虛人﹐不可直攻﹐以蠟匱其藥﹐又且久畱磨積。

肉積﹐砂﹑水銀﹑阿魏﹔酒積﹐神曲﹑麥芽﹔血積﹐虻虫﹑水蛭﹑桃仁﹑大黃﹔气積﹐檳榔﹑木香﹔水積﹐甘遂﹑牽牛﹑芫花﹔涎積﹐雄黃﹑膩粉﹔食積﹐礞石﹑巴豆﹔癖積﹐三稜﹑莪術﹔魚鮮積﹐陳皮﹑紫蘇﹑艸果﹑丁香﹑桂心﹔寒冷成積﹐附﹑朴﹑硫黃。

化气湯治息積癖於腹脇之下﹐脹滿瘀痛﹐嘔吐酸水。

縮砂肉桂木香﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹞茴香﹝炒﹞丁香靑皮﹝炒﹞陳皮生薑﹝炮﹐各五錢﹞沈香胡椒﹝各一錢﹞

上爲末﹐姜﹑紫蘇湯﹑鹽﹑酒調二錢一分。

散聚湯治久气六聚﹐狀如瘕﹐隨气上下﹐發作有時﹐心腹絞痛﹐攻刺脇腰﹐喘咳滿悶脹。

半夏檳榔當歸﹝各三錢﹞陳皮杏仁肉桂﹝各二錢﹞茯苓甘艸炮附川芎枳殼吳萸濃朴﹝制﹐各一錢﹞大黃﹝大便祕加之﹞

三聖膏貼塊。

鍛石﹝末化者半斤﹐瓦器炒﹐令淡紅出﹐候熱稍減﹐研之﹞大黃﹝一兩﹐末之﹐就鑪微炒﹐候涼入桂﹞桂心﹝半兩﹐末﹐略炒﹐醋熬成膏﹐濃攤﹐貼患處﹞

又方大黃朴硝﹝各一兩﹐末。﹞大蒜搗膏﹐貼之亦佳。

張法無憂散治諸積不化。桂苓白術散調之。

茶調散治沈積水气。木香檳榔丸調之。

千金硝石丸止可磨塊﹐不令困人﹐須量虛實。

硝石﹝六兩﹞大黃﹝半斤﹞甘艸人參﹝各三兩﹞

上爲末﹐以三年苦酒﹝卽好醋也﹞。三升﹐置筒中﹐以竹片作三片刻﹐先納大黃攪﹐使微沸盡一刻﹐乃下余藥。又盡一刻﹐微火熬膏。丸梧子大﹐每服三十丸。

消塊丸此必審確可用。

三稜莪術﹝削堅﹞靑皮陳皮﹝破气﹞香附﹝調气﹞桃仁紅花﹝治血﹞靈脂﹝破血﹞

甘艸牛膝﹝死血用﹞石碱﹝破痰塊﹞二陳湯﹝皮裏膜外多痰加之﹞山楂﹝食塊加之﹞吳茱萸﹝炒﹐一錢五分﹞益智﹝炒﹐一錢五分﹞葵根白術﹝等分﹞

碱石湯下。

茶癖散石膏黃芩升麻砂糖調服。

治痰塊苦參半夏瓜蒂姜蜜丸。

破塊驗丸吳茱萸黃連木香檳榔桃仁郁李仁又承气加連﹑芍﹑川芎。漧葛湯下。

又栝蔞﹑半夏﹑黃連﹑貝母丸﹐果效。

卷三

三十一消渴

【脈】心脈滑爲渴﹐滑者陽气勝。心脈微小爲消癉。脈軟散者﹐气血虛。脈洪大者﹐陽余陰虧。寸口脈浮而遲﹐浮爲虛﹐衛气虧﹔遲爲勞﹐營气竭。趺陽脈浮而數﹐浮爲風﹐數消穀。消癉﹐脈實大﹐病久可治﹔懸小堅急﹐病久不可治。脈數大者生﹐實堅大者死。細浮短者死。

【因證】膏粱甘肥之變﹐則陽脈盛矣。陽脈太甚﹐則陰气不得營也。津液不足﹐結而不潤﹐皆燥熱爲病也。

經云﹕二陽結謂之消。二陽者﹐陽明也。手陽明主津﹐病消則目黃口漧﹐是津不足也。

足陽明主血。熱則消穀善饑﹐血中伏火﹐乃血不足也。此皆津血不足而熱也。

夫因則火一也﹐病則有上﹑中﹑下三也。蓋心火盛於上﹐爲膈膜之消。病則舌上赤裂﹐大渴引飲。論云﹕心移熱於肺﹐傳爲膈消是也﹐以白虎加參湯主之。

火盛於中﹐爲腸胃之消。病則善食身瘦﹐自汗﹐大便硬﹐小便數。論云﹕癉成爲消中者是也。以調胃承气﹑三黃等治之。

火盛於下﹐爲腎消。病則煩躁﹐小便濁﹐淋如膏油之狀。論云﹕焦煩水易虧者是也。六味地黃丸主之。

【治法】熱淫所勝﹐治以甘苦﹐甘以瀉之。熱則傷气﹐气傷無潤﹐則折熱補气﹐非甘寒不治。

李以補肺﹑降火﹑生血爲主。

祕丹生血爲主﹐總治三消。

黃連花粉人乳地黃汁藕汁上蜜爲膏﹐徐徐畱舌上﹐以白湯下。

參膏湯治膈消﹐上焦渴﹐不欲多飲。

人參﹝五錢﹞石膏﹝一兩﹞知母﹝六錢﹞甘艸﹝三錢五分﹞

水煎。或方加寒水石妙。

順气散治消中﹐能食﹐小便赤。

川朴﹝一兩﹞大黃﹝四兩﹞枳殼﹝二兩﹞赤芍藥﹝一錢﹞

茴香散治腎消﹐小便如油。

茴香苦楝﹝炒﹞五味上爲末﹐酒下二錢﹐食前服。

珍珠丸治白淫滑泄﹐思想無窮﹐所願不得之證。

黃柏﹝一斤﹐燒﹞眞蛤粉﹝一斤﹞

水丸﹐空心酒下。柏降火﹐蛤鹹補腎。

又方蘆根栝蔞根麥門冬知母竹葉牛乳生津甘露飲已下出李。

石膏甘艸﹝滋水之源﹞黃連山梔黃柏知母﹝瀉熱補水﹞杏仁麥冬全蠍連翹白葵白芷歸身蘭香﹝和血潤燥﹞升麻柴胡﹝經行﹞木香藿香﹝反佐取之﹞桔梗﹝爲末﹐舐之﹞

酒煮黃連丸治中暑熱渴。

太陽渴﹐脈浮無汗﹐五苓﹑滑石類﹔陽明渴﹐脈長有汗﹐白虎﹑涼膈等﹔少陽渴﹐脈弦而嘔﹐小柴胡加栝蔞﹔太陰渴﹐脈細不欲飲﹐不思水﹔少陰渴﹐脈沈而自利者﹐豬苓﹑三黃湯﹔厥陰渴﹐脈微引水﹐少與之。

神芎丸已下出張。

黃連﹝入心﹞牽牛﹝逐火﹞滑石﹝入腎﹞大黃﹝逐火﹞黃芩﹝入肺﹞薄荷﹝散熱﹞

三黃治消渴。大黃﹐春秋二兩﹐夏一兩﹐冬五兩﹔黃芩﹐春四兩﹐秋夏六兩﹐冬三兩﹔黃連﹐春四兩﹐秋夏七兩﹐冬三兩。桂苓甘露飲調之。白虎湯調之。

生藕節汁﹑淡竹瀝汁﹑生地黃汁﹐相兼服之﹑潤之。

寒水石﹑甘艸﹑蛤粉等分﹐濃煎麥門冬苗﹐下二錢。

神白散治眞陰虛損。

豬肚丸治消中。

豬肚﹝一个﹞黃連﹝五錢﹞麥冬﹝去心﹞知母栝蔞上四件末﹐入肚縫之﹐蒸爛熟﹐於砂盆內杵而丸之﹐如堅少加蜜﹐丸梧子大﹐每服五十丸。

葛根丸治腎消。

葛根栝蔞﹝各二兩﹞鉛丹﹝二兩﹞附子﹝一兩﹐炮﹞

蜜丸﹐如梧子大﹐一日三服﹐春夏去附。

胡粉散治大渴﹐又治腎消。

栝蔞根﹝二兩五錢﹞胡粉﹝五錢﹞鉛丹﹝五錢﹞澤瀉石膏白石脂赤石脂﹝各五錢﹞

甘艸﹝炙﹐三兩五錢﹞

上杵爲末﹐任意服﹐痛者減服。

人參白術湯人參白術當歸白芍山梔澤瀉大黃﹝各五錢﹞連翹栝蔞根茯苓﹝各一兩﹞肉桂藿香木香﹝各一錢﹞寒水石﹝二兩﹞滑石朴硝﹝各半斤﹞

甘艸﹝三兩﹞石膏﹝四兩﹞

姜煎﹐入蜜少許。

口燥﹑口漧﹑口渴﹑咽漧﹐須詳之。

卷三

三十二﹑痞

【因】誤下陰虛。食積痰滯。濕土虛痞。

論曰﹕太陰濕土爲積飲痞膈﹐乃土來心下痞滿也。

【證治】誤下多則亡陰﹐胸中之气﹐因虛而下陷於心之分野。宜升胃气﹐以血藥治之。亡陰謂脾胃水谷之陰亡也。

痰積痞膈﹐胸中窄塞﹐宜消導之﹐謂之實痞。

濕土虛痞有二。大便祕能食者﹐濃朴﹑枳實主之﹔大便利者﹐芍藥﹑陳皮主之。

【治法】以瀉心湯。黃連爲君﹐瀉心下之土邪﹔濃朴降气。

《三因》論狀心下堅滿﹐痞急痛如刺﹐不得俯仰﹐其胸前皮皆痛﹐短气﹐咳唾引痛﹐咽塞不利﹐習習如癢﹐喉中漧燥﹐嘔吐煩悶﹐自汗時出﹐痛引徹背。

外有心熱而痞之﹐痞則滿硬。結胸則痛﹐屬胸痺。

大消痞丸治濕土痞﹑虛气痞。

黃連﹝炒﹞黃芩﹝各三錢﹞姜黃﹝一錢﹞白術半夏﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞縮砂﹝一錢﹞枳實﹝炒﹞生薑﹝各五錢﹞陳皮﹝二錢﹞神曲﹝一錢﹐炒﹞濃朴﹝三錢﹞澤瀉豬苓﹝各一錢五分﹞

丸梧子大﹐白湯送下。木香﹐有憂气結中脘﹐心下痞滿﹐肚皮底微痛加之﹐否則不用。

利膈丸除痰利膈。

黃芩﹝生炒各一兩﹞黃連南星半夏﹝各五錢﹞枳殼陳皮﹝各三錢﹞白術﹝二錢﹞

白礬﹝五分﹞澤瀉﹝五錢﹞神曲﹝五錢﹐炒﹞

栝蔞丸治胸痞﹐或脇下逆搶心。

栝蔞子枳實陳皮取栝蔞皮﹐穣末熬丸。胸痞切痛﹐加梔子燒存性﹑附子炮﹐各二兩。

卷三

三十三﹑腫脹

【脈】遲而滑者脹。盛而緊曰脹﹐陽中有陰也﹐故下之。趺陽緊而浮﹐緊爲痛而堅滿﹐浮爲虛則腸鳴。弦而遲者﹐必心下堅。又肝木克脾﹐土鬱結涎﹐閉於髒气﹐腑气不舒﹐胸則脹閉。脈浮而數﹐浮則虛﹐實則數。脈浮﹐風水﹑皮水皆浮。虛緊澀者脹。憂思鏈接﹐脾肺气凝﹐大腸與胃﹐不平而脹。脈﹐石水﹑黃汗皆沈。脈浮而滑﹐名風水。浮而遲﹐浮熱遲濕﹐濕熱相搏﹐石水必矣。弦而緊﹐弦則衛气不行﹐水走腸間。水滿腹大如鼓﹐脈實者生﹐虛者死﹔洪大者生﹐微者死。腹脹便血﹐脈大時絕﹐極脈小疾者並死。中惡﹐腹大四肢滿﹐脈大而緩者生﹐緊大而浮者死﹐緊細而微者亦生。

【因證】蓋腫脹之因﹐其始則一﹐其變則二﹐皆脾胃之土生焉。

水腫之因蓋脾虛不能制水﹐腎爲胃關﹐不利則水漬妄行﹐滲透經絡。其始也﹐目窠上微腫﹐頸脈動﹑咳﹐陰股寒﹑足脛脹﹐腹乃大﹐其水已成矣。按其腹隨手而起﹐如裹水之狀。短气不得臥者﹐爲心水﹔小腹急滿﹐爲小腸水﹔大便鴨溏﹐爲肺水﹔乍虛乍實﹐爲大腸水﹔兩脇痛﹐爲肝水﹔口苦咽漧﹐爲膽水﹔四肢重﹐爲脾水﹔小便澀﹐爲胃水﹔腰痛足冷﹐爲腎水﹔腹急肢瘦﹐爲膀胱水。然此十水﹐謂之正水﹐審脈證﹐分經絡而治之。

風水﹐脈浮惡風﹐歸肝﹔皮水﹐脈亦浮﹐不惡風﹐喘渴﹐按沒指﹐歸肺﹔石水﹐脈沈﹐不惡風歸腎﹔黃汗﹐脈沈遲﹐發熱而多寒﹐歸脾。

【治法】腰以上腫宜汗﹐腰以下腫宜利小便。主治﹐使補脾气﹐實則能健運﹐以參﹑術是也﹐佐以黃芩﹑麥冬制肝木。腹脹加濃朴﹐气不運加沈﹑木香﹐使以通利﹐是必痊矣。開鬼門﹑潔淨府﹐正此謂也。外有濕腫﹐用加附子﹐脈沈細是也。又有腫痛﹐爲中寒也﹐加炮附是也。

脹滿皆脾土轉輸失職﹐胃𨿽受谷﹐不能運化精微﹐聚而不散﹐隧道壅塞﹐淸濁相混﹐濕郁於熱﹐熱又生濕﹐遂成脹滿。

又寒濕抑遏﹐遏於脾土之中﹐積而不散而脹。卽經云髒寒生滿病是也。

又五積痰飲聚而不散﹐或宿食不化﹐皆成脹滿。

煩心短气﹐臥不安﹐爲心脹﹔虛喘咳滿﹐爲肺脹﹔脇痛引小腹﹐爲肝脹﹔善噦四肢脫﹐體重不勝衣﹐臥不安﹐爲脾脹﹔引背央央然。腰髀痛﹐爲腎脹﹔腹滿胃脘痛﹐妨食聞焦臭﹐大便難﹐爲胃脹﹔腸鳴痛﹐冬寒飧泄﹐爲大腸脹﹔小腹滿引腰而痛﹐爲小腸脹﹔小腹气滿而气癃﹐爲膀胱脹﹔气滿於膚然﹐爲三焦脹﹔脇痛脹﹐口苦﹐善太息﹐爲膽脹。

寒气客於皮中﹐然不堅﹐腹身大﹐色不變﹐按之不起﹐爲膚脹﹔腹脹身皆大﹐色蒼黃﹐腹筋起者﹐爲鼓脹。

寒气客於腸外﹐與衛相搏﹐气不得營﹐因有所系﹐癖而內著﹐其大也如雞子﹐至其成如懷胎﹐按之則堅﹐推之則移﹐月事不以時下﹐名腸覃﹔寒气結於子門﹐閉塞不通﹐惡血當瀉而不瀉﹐血畱止﹐日以益大如胎﹐月事不時﹐此生於胞中﹐爲石瘕。此二者﹐皆生於女子﹐可道而下。

【治】虛則宜補脾以養肺﹐流濕以散气。治以參﹑術﹐佐以平胃﹑茯苓。熱加芩﹑連﹐血虛四物﹐死血桃仁。

風寒外邪﹐自表入裏﹐寒變爲熱而胃實滿﹐宜大承气下之﹔痰積宿食﹐宜以消導﹐或大黃丸下之。經云﹕去菀陳是也。

前者之外﹐有胃寒腸熱﹐腹脹而且泄。胃寒則气收不行爲脹﹐腸熱則水谷不聚而泄。黃連﹑木香﹑大黃﹑濃朴﹑茯苓﹑靑皮﹑茱萸。

又有胃熱腸寒﹐故痛而且脹。胃熱則善饑消穀﹐腸寒則血凝脈急﹐故痛而且脹。

又有頸腫﹑膺腫﹑胸脹﹐皆气不順﹐有餘於上。

又有身腫而冷﹐胸塞不能食﹐病在骨節﹐汗之安。

忌面上黑點肺敗﹐掌中無紋心敗﹐臍突脾敗﹐腳根腫肝敗﹐腹滿靑筋腎敗。

營衛俱絕﹐浮腫者死﹔唇腫齒焦者死﹔卒痛﹐面蒼黑者死﹔臍腫反出者死﹔陰囊﹑莖俱腫者死﹔脈絕口張﹐腫者死﹔足趺腫脹﹐如斗者死。

變水湯治腫脹。

白術茯苓澤瀉﹝各二兩﹞郁李仁﹝二錢﹞

煎入薑汁﹐調以﹑術﹐爲建中之類。

楮實丸治脹。

木香散治腫。

木香大戟白牽牛﹝各一兩﹞

上爲末三錢﹐豬腎子一雙﹐批作片子﹐糝末在內﹐煨熟﹐空心服。更塗甘遂末於肚上﹐少飲甘艸水。

十棗丸治腫脹。

五皮散治腫皮水。

大腹皮桑白皮茯苓皮生薑皮陳皮木香消腫丸滑石白術木通牽牛茯苓半夏陳皮木香丁香瞿麥酒糊丸﹐麥門冬湯下。

中滿分消丸治熱脹﹑鼓脹﹑气脹。

黃芩﹝刮黃皮﹐一兩﹞黃連﹝炒﹐一兩﹞姜黃白術人參豬苓甘艸﹝各一兩﹞茯苓縮砂陳皮﹝各三錢﹞枳實半夏﹝各五錢﹞濃朴﹝一兩﹞。

廣術饋堅湯治脹﹐有積塊如石﹐上喘浮腫。

濃朴艸豆蔻歸尾黃芩益智﹝各五錢﹞甘艸黃連白術柴胡神曲澤瀉﹝各三錢﹞吳茱萸靑皮陳皮﹝各二錢﹞半夏﹝七錢﹞桃仁蘇木木香紅花﹝各一錢﹞

牽牛﹝生炒各半兩﹞甘遂﹝半兩﹞金砂﹝三錢﹞白術﹝一兩﹞

煎服。

木香塌气丸治脹。

胡椒艸蔻﹝面裹﹐煨﹞木香﹝各三錢﹞蠍梢﹝三錢五分﹐去毒﹞。

大補中气行濕散气湯祕傳十水丸後用尊重丸退餘水。

炒甜葶藶澤瀉巴豆﹝去殼﹐出油﹞醋煮大戟芫花﹝醋炒﹞甘遂﹝醋炒﹞桑白皮漢椒茯苓雄黃每三錢﹐五更水下﹐以肉壓之﹐免惡心。

車水葫蘆丸止用一掃光爲貴。

木香丁香﹝各三錢﹞沈香黑白醜﹝各二錢﹞枳殼烏藥白芷當歸﹝各一錢﹞

茶丸。

尊重丸治蠱脹。腹大水腫﹐气逆喘乏﹐小便澀﹐大便閉﹐虛危甚效。

沈香丁香人參檳榔木香靑陳皮枳實白牽牛木通車前苦葶藶赤茯苓﹝各四錢﹞胡椒海金砂白豆蔻蠍尾滑石﹝各二錢五分﹞蘿卜子﹝炒﹐六錢﹞白丁香﹝一錢﹞郁李仁﹝兩半﹐去皮﹞

薑汁糊丸﹐姜湯下。

气分與胸痺﹑中滿皆相類。中滿爲气虛﹐胸痺爲气實﹐气分挾痰飲。

營衛不利﹐腹滿脇鳴相逐﹔气轉膀胱﹐營衛俱勞﹔陽气不通則身冷﹐陰气不通則骨疼﹔陽前通則惡寒﹐陰前通則痺不仁﹔陰陽相得﹐其气乃行﹐大气一轉﹐其气乃散﹔實則失气﹐虛則遺溺﹐名曰气分。寸口遲而澀﹐遲則气不足﹐澀則血不足﹐气寒涎結﹐水飲所作。

婦人經水前斷後病﹐名曰血分﹔先病水﹐後經斷﹐名曰水分。

類別相似濕腫類多﹐自正水之餘﹐有風水﹑皮水﹑石水﹑黃汗等。入水門﹐如脾气橫泄﹑香港腳﹑皮滿膚脹﹑腸覃﹑石瘕﹑气分﹑血分﹑皆相似也。

類分脹有胃中風﹑脾中寒﹑中濕﹑心痺﹑肝虛﹑脾傷﹑脾熱﹑飲聚﹑女疸。

小腹脹﹐有腎熱﹑三焦虛寒﹑瘍癰﹑女勞疸。面腫﹐肺中風﹑腎中風﹑胃寒﹑肺水。

有論腫七證有肺气隔於膜外﹐營運不得﹐徧身浮腫﹐脈浮﹐治宜調肺通气。

有男髒虛﹐女血虛﹐傷於冷毒之物成積﹐礙气道不通﹐腹急气喘﹐亦有四肢不腫﹐只肚鼓脹﹐脈弦﹐治宜化積。

有脾寒久年不愈﹐傳爲浮腫。且云內有伏熱﹐因而瀉利﹐及其熱乘虛入脾﹐至胸腹急脹﹐脈數﹐治宜解熱。

有脾主肌肉﹐肉如泥﹐按之不起﹐土濕病也﹐脈沈﹐治宜燥脾。

有脾虛不能制腎水﹐脾濕如泥﹐脈沈遲﹐治宜緩脾元利水道。

有傷風濕而腫﹐或傷冷濕而腫﹐气血凝澀﹐脈浮緩﹐治宜發散風濕也。

有久病气虛面浮﹐手足虛﹐气妄行者。婦人產後﹐或經事後﹐有此一證﹐是气虛也﹐治在調气補血。

結陽者﹐腫四肢。夫熱勝則腫﹐四肢爲諸陽之本。陽結於內﹐不得行於陰﹐熱邪則菀於四肢﹐大便閉澀﹐是熱也﹐非水也。宜服犀角﹑玄參﹑連翹﹑升麻﹑麥門冬﹑木通﹑芒硝。

有脇支滿﹐或腹滿痛﹐或胸脹﹐亦有經气聚而不行﹐如脇支滿﹐少陽經气不行也。餘皆仿此。

有頭腫﹑臂腫﹑胸脹﹐皆气不順﹐有餘於上。

有身腫而冷﹐胸塞不能食﹐病在骨節﹐汗之安。

卷三

三十四﹑嘔吐噦

【脈】形狀如新臥起。脈弱而嘔﹐小便復利﹐身有微熱﹐見厥者死。趺陽脈浮﹐胃气虛﹐嘔而不食﹐恐怖死﹐寬緩生。寒气在上﹐陰气在下﹐二气並爭﹐但出不入。嘔家有癰膿者﹐不可治﹐膿盡自愈。先嘔卻渴﹐此爲欲解﹔先渴卻嘔﹐爲水停心下﹐屬飲。嘔本渴﹐今反不渴﹐有支飲。嘔多﹐𨿽有陽明證﹐不可下﹐蓋邪气不在胃口。脈數反吐﹑汗﹐令陽微﹐膈气空虛﹐數爲客熱﹐不能消穀﹐胃中虛冷﹐故吐也。陽緊陰數﹐食已則吐﹔陽浮而數亦然﹐或浮大。皆陽偏盛﹐陰不能配之也﹐爲格﹐主吐逆﹐無陰故嘔。寸口脈緊而芤﹐緊爲寒﹐芤爲虛﹐虛寒相搏﹐脈爲陰結而遲﹐其人則噎。關上脈數則吐。脈弦者﹐虛也。胃气無餘﹐朝食暮吐﹐變爲胃反。寸緊尺澀﹐胸滿不能食而吐﹐吐止者爲下之﹐未止者爲胃反也。趺陽脈微而澀﹐微則下利﹐澀則吐逆﹐谷不得入﹔或浮而澀﹐浮則虛﹐虛傷脾﹐脾傷則不磨﹐朝食暮吐﹐名胃反。寸口脈微而數﹐微則血虛﹐血虛則胸中寒。脈緊而澀者﹐難治﹔嘔吐思水者﹐易解。關上脈浮大﹐風在胃中﹐心中澹澹﹐食欲嘔。關上脈微浮﹐積熱在胃中﹐嘔吐蛔虫。關上脈緊而滑者﹐蛔動。脈緊而滑者﹐吐逆。脈小弱而澀﹐胃反。

【證】嘔吐噦各有所辧。

吐屬太陽﹐有物無聲﹐乃血病也。有食入則吐﹐食已卽吐﹐食久則吐之別。

嘔屬陽明﹐有物有聲﹐气血俱病。

噦屬少陽﹐無物有聲﹐乃气病也。

【治】因胃口有熱﹐膈上有痰﹐故嘔吐。亦有寒气客於腸胃﹐厥逆上出﹐故痛而嘔。因胃中虛﹐膈上熱﹐故噦。亦有痰水滿塞而噦。因胃气虛﹐陽火上衝﹐故喫逆。亦有痰熱在胃﹐中气不降而呃。

李論寒客胃中﹐物盛上溢﹐故嘔。淸厥甚則痺﹐食而吐。寒气與新穀气俱還於胃中﹐新故相亂﹐眞邪相攻﹐故噦。三者𨿽殊﹐皆因脾胃虛弱﹐亦因寒气客胃﹐加之飲食所傷而致。宜以丁﹑藿二香﹑半夏﹑茯苓﹑陳皮﹑生薑之類主之。又有痰飲者﹐必下之。

又論皆气沖之火﹐逆胃之脈﹐反上而作﹐治宜降火。呃者﹐气逆也﹐陰火炎上也。气自臍下爲火﹐直衝上出於口而作聲也。又火結痰气而上升﹐衝出於口也。治宜降火行气導痰而自安。

劉論吐有三﹐气﹑積﹑寒也。

上焦吐者﹐皆從於气。气者﹐天之陽也。脈浮而洪﹐其證食已暴吐﹐渴欲飲水﹐大便燥結﹐气上衝胸而發痛。治宜降气和中。

中焦吐者﹐皆從於積﹐食與气相假爲積而痛。脈浮而匿﹐其證或先吐而後痛﹐或先痛而後吐。治法﹐以毒藥行其積﹐木香﹑檳榔去其積。

下焦吐者﹐從於寒也。脈沈遲﹐其證朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐小便淸利﹐大便不通。治法﹐毒藥通其閉塞﹐溫其寒气也。

《三因》論有寒嘔﹑熱嘔﹑痰嘔﹑食嘔﹑血嘔﹑气嘔。

寒﹐因胃寒傷食﹐四肢厥冷﹐脈弱﹐宜四逆湯。

熱﹐食入卽出﹐煩躁脈數﹐柴胡湯。

痰﹐昔肥今瘦﹐腸間有聲﹐食與飲並出﹐宜半夏﹑人參主之。

食嘔因胃虛﹐寒气在上﹐暖气在下﹐朝食暮出﹐不消﹐養胃湯主之。

血因瘀蓄﹐冷血聚於胃口﹐因憂怒气攻﹐血隨食出﹐宜茯苓湯主之。

气﹐胃者陽明﹐合榮於足﹐今隨气上逆﹐心膈脹﹐嘔卻快﹐宜茱參湯主之。

方論呃逆切忌熱藥﹐丁香類。病皆胃虛﹐陰火所乘﹐宜參﹑術大補之類。如痰實者﹐察其病因﹐形气俱實﹐以人參蘆吐之。有傷寒差後嘔者﹐當去餘熱。有酒家嘔﹐解酒治之。有腳弱脾疼而嘔者﹐此香港腳內攻﹐根據香港腳門治。有中毒而嘔者﹐解毒治之。有懷孕惡阻者﹐根據惡阻治之。有心中風﹑心中寒﹑肝中風﹑中濕脾痺﹐有漏气﹐有走哺。女人患嘔吐甚者死﹐其陰在上故也。

論皆屬於火嘔而心下痞﹐半夏瀉心湯。漧嘔而利者﹐黃芩半夏湯。嘔吐﹐谷不得入﹐小半夏湯。嘔吐﹐病在膈上﹐豬苓湯。食已卽吐者﹐大黃甘艸湯。胃反﹐吐而渴﹐茯苓澤瀉湯。

似嘔不嘔﹐如噦不噦﹐無柰﹐薑汁半夏湯。噦逆上气者﹐陳皮竹茹湯﹐陳皮﹑參﹑艸﹑竹茹。

桔梗湯治上焦气熱所衝﹐食已暴吐﹐脈浮而洪。已下出劉。

桔梗白術﹝各一兩五錢﹞半夏神曲﹝二兩﹞陳皮枳實﹝炒﹞茯苓濃朴﹝制﹐一兩﹞

水煎﹐下木香﹑檳榔末各一兩。如大腑燥結﹐加承气湯。

荊黃湯治前證熱气甚者。

荊芥穗﹝一兩﹞人參﹝五錢﹞大黃﹝三錢﹞甘艸﹝二錢五分﹞

調下木香﹑檳榔末各二錢。

淸鎭丸治前證頭痛有汗﹐脈弦。

柴胡﹝二兩﹞黃芩﹝七錢五分﹞半夏甘艸﹝各五錢﹞靑黛﹝二錢五分﹞人參﹝五分﹞

上薑汁浸炊餅﹐丸梧子大。食後姜湯下。

紫沈丸治中焦吐。食積與寒气相假﹐故吐而痛。

半夏神曲烏梅﹝去核﹞代赭石縮砂﹝各三錢﹞杏仁﹝去皮尖﹞沈香木香﹝各一錢﹞陳皮﹝半兩﹞檳榔丁香﹝各三錢﹞白豆蔻﹝五分﹞白術﹝一錢﹞巴霜﹝五分﹐另入﹞

木香白術散治前證腹中痛﹐是脾實系彊﹐宜和之。

木香﹝八兩﹞白術﹝半兩﹞半夏神曲﹝一兩﹞檳榔﹝二錢五分﹞茯苓﹝半兩﹞甘艸﹝四錢﹞

上濃煎﹐芍藥姜湯下二錢。有積而痛﹐手不可按﹐無積者宜之。

附子丸治下焦﹐朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐大便不通。

附子﹝炮﹐五錢﹞巴豆霜﹝一錢﹞砒﹝五分﹐另研﹞

上黃蠟丸﹐如梧子大﹐每二丸﹐冷水下﹐利爲度。更服紫沈丸﹐不令再閉。

安胃散﹝李先生﹞治嘔吐噦以胃寒所致。

丁香﹝五分﹞茱萸艸蔻人參﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞黃﹝一錢﹞柴胡﹝五分﹞

升麻﹝七分﹞黃柏﹝三錢﹞陳皮﹝五分﹞當歸﹝一錢五分﹞蒼術﹝一錢﹞半夏茯苓陳皮祕方治痰嘔吐。

二陳湯﹑山梔﹝炒﹞﹑黃連﹝薑汁炒﹞﹑香附。虛﹐加蒼術。

呃逆因﹐寒則可用。此世俗之劫亦可戒。

丁香柿蒂﹝各一錢﹞竹茹煎﹐熱服。

有惡心﹐吐虫數條後﹐乃頻作。服殺虫藥﹐則吐虫愈多。六脈皆細﹐非虫脈也﹐乃髒寒而不安矣。

有嘔﹐飲食皆不得進。治嘔愈嘔﹐此胃風也。

論吐有三證冷吐﹐先覺咽酸嘔﹐然後吐食﹐脈小滑者是。王叔和云﹕關﹐胃寒不下食。傷寒汗下過多﹐胃中虛冷﹐食久反吐﹐亦屬於寒。

胃熱而吐者﹐聞穀气則嘔﹐藥下則吐﹔或傷寒未解﹐胸中有熱﹐關脈洪﹐宜涼之。

胸中有宿食﹐或痰飲﹐或停水﹐關沈而伏者﹐宜吐之。

《三因》論嘔吐出於胃﹐故有寒﹑熱﹑食﹑痰﹑血﹑气﹐同上條。

論嘔逆則咳逆也。大率胃實則噫﹐胃虛則噦。此因胃中虛﹐膈上熱也。故噦至八九聲相連﹐收气不回驚人者﹐若傷寒久病得此﹐甚惡。《內經》所謂壞腑是也。

亦有噦而心下堅痞﹑眩悸者﹐以膈間有痰水﹐非虛危比也。痰﹐半夏湯主之﹔噦虛﹐橘皮竹茹湯主之。

論漏气病者身背皆熱﹐肘臂牽痛﹐其气不續﹐膈間厭食﹐食則先吐而後下﹐名曰漏气。此由上焦傷風﹐開其腠理﹐經气失道﹐邪气內著﹐麥門冬湯主之。

麥門冬生蘆根竹茹人參茯苓白術甘艸陳皮葳蕤姜亦可。

論走哺病者上焦實熱﹐大小便不通﹐气逆不續﹐嘔逆不禁﹐名曰走哺。人參湯主之。

前方加黃芩﹑知母﹑石膏﹑山梔﹐去竹茹﹑麥冬。

卷三

三十五﹑噎膈

【脈】澀小﹐血不足﹔大而弱﹐气不足。

【因】血虛﹝血﹐陰血也。主靜﹐內外兩靜﹐火則不能生焉﹞﹐臟腑之火起﹐气虛﹝气﹐肺金生水﹐制火則不起﹞﹐臟腑之火熾。而或因金水二气不養﹐或陰血不生﹐腸胃津涸﹐傳化失宜﹔或因痰膈妨礙升降﹐气不交通﹐皆食入復出﹐謂之膈噎。卽翻胃也﹐噎病也。

大槪因血液俱耗﹐胃脘亦槁。在上近咽之下﹐水飲可行﹐食物難入﹐間或可食﹐入亦不多﹐名之曰噎。其槁在下﹐與胃爲近﹐食𨿽可入﹐難盡入胃﹐良久復出﹐名之曰膈﹐亦名翻胃﹐大便祕少如羊矢。名𨿽不同﹐病本一也。

張論三陽結謂之膈。三陽﹐大腸﹑小腸﹑膀胱也。結者﹐結熱也。小腸結熱﹐則血脈燥﹔大腸結熱﹐則後不通﹔膀胱結熱﹐則津液涸。三陽旣結﹐則前後閉﹐則反而上行﹐此所以噎食不下﹐縱下而復出也。宜先潤養﹐因而治下。或涎痰上阻﹐用苦酸微微湧之。

【證】《三因》有五噎﹕气噎者﹐心悸﹐上下不通﹐噫噦不徹﹐胸背痛。

憂噎者﹐遇天陰寒﹐手足厥冷﹐不能自溫。

勞噎者﹐气上膈﹐脇下支滿﹐胸中塡塞﹐故背痛。

思噎者﹐心怔悸﹐喜忘﹐目視KTKT。

食噎者﹐食無多少﹐胸中苦塞痛﹐不得喘息。

五膈憂膈者﹐胸中气結﹐津液不通﹐飲食不下﹐羸瘦短气。

思膈者﹐中脘食滿﹐噫則酸心﹐飲食不消﹐大便不利。

怒膈者﹐胸膈逆滿﹐噎塞不通﹐嘔則筋急﹐惡聞食臭。

喜膈者﹐五心煩熱﹐口舌生瘡﹐四肢倦重﹐身常發熱﹐胸痛引背﹐食少。

恐膈者﹐心腹脹滿﹐咳嗽气逆﹐腹中苦冷雷鳴﹐繞痛﹐不能食。

【治法】宜以潤養津血﹐降火散結﹐萬藥萬全。

有人血耗﹐便如羊矢﹐病反胃半年﹐脈澀而不勻﹐不大便八九日。先以甘蔗汁煎六君子湯加附子﹑大黃與之﹐伺便潤﹐令以牛乳服之。

方四物湯加陳皮﹝去白﹞紅花﹝酒浸﹞驢尿﹝防其成虫﹞

祕方治膈噎。

童便牛羊乳韭汁竹瀝甘蔗汁﹝解酒毒﹞

气虛加四君﹔血虛加四物。

胡荽丹治反胃气。

烏雞﹝一隻﹐令淨﹞

胡荽子入雞﹐縫之﹐煮熟食之﹐漸盡。不得﹐再一隻雞妙也。

卷三

三十六﹑瘡瘍

【脈】沈實﹐發熱煩躁﹐外無火赤痛﹐其邪深在內﹐故先疏通以絕其源。

脈浮大數﹐腫在外﹐當先托裏﹐恐邪入於內。

脈不沈不浮﹐內外證無﹐知其在經﹐當和營衛。

浮者太陽﹐長者陽明﹐弦者少陽。浮者在表﹐宜行經﹔沈者在裏﹐宜疏利臟腑。緩者身重﹐除濕。緩者濕勝﹐故重﹔脈大﹐心躁乍熱﹐大者﹐心肺有熱。脈弦﹐眩暈﹐有風﹐肝脈。澀者﹐气滯乏津﹐瀉气補血﹐澀者血虛。脈弦細﹐便溺多﹐溺寒水。脈細﹐爲膀胱之寒水。

【因】火之屬。

濕熱相搏﹐肌肉敗壞而爲膿。營气不從﹐逆於肉裏﹐乃生癰腫。營气﹐運气也﹐逆而不行﹐其源在經。濕气外傷﹐害人皮肉﹐皆營气之不行也。其源在外﹐盛則內行。膏粱之變﹐足生大疔﹐皆營气逆行﹐凝於經絡。其源在裏﹐發於表也。

【證】瘡瘍諸癥﹐皆營气盛﹐偏助火邪而作。隨虛而出於經絡也。如太陽經虛﹐從背而出﹔少陽虛﹐從須而出﹔陽明虛﹐從髭而出﹔腎脈虛﹐從腦而出。微熱則癢﹐熱甚則痛﹔血虛則痛甚﹐熱甚則腫甚。

【治法】外者﹐宜以辛涼發散之﹐通聖﹑涼膈﹑解毒是也。

內者﹐宜以苦寒下之﹐三黃湯﹑玉燭散是也。

中者﹐宜以調經﹐涼血等是也。

腫瘍宜解毒﹐下之是也。潰瘍宜托裏﹐補之是也。如溫經﹐加通經之藥妙矣。夫邪气內蓄腫熱﹐宜砭射之也。气勝血聚者﹐宜石而泄之。如腫瘍年壯﹐謂伏熱在心﹐可降其火。如潰瘍年老﹐發嘔不食﹐謂虛﹐大補。病瘡﹐腰脊螈者死。

內疏黃連湯治嘔發熱﹐脈沈而實﹐腫硬色不變﹑根深﹐臟腑祕澀。

黃連芍藥當歸木香檳榔黃芩山梔薄荷甘艸桔梗﹝各一兩﹞連翹﹝二兩﹞大黃﹝便祕加之。行經﹐黃芩﹑黃連﹑連翹﹑人參﹑木香﹑檳榔﹑柏﹑澤瀉﹞。

在腰以上至頭者﹐枳殼疏利臟腑﹐用前藥中加大黃﹔痛者﹐當歸﹑黃止之。

傷煎散治腫於外﹐根盤不深。脈浮﹐邪气盛﹐則必侵於內﹐宜熱之。

地骨皮黃白芍黃芩白術茯苓人參當歸肉桂甘艸防己﹝各一兩﹞

防風﹝二兩﹞

上以蒼術一升﹐水五升﹐煎至半﹐去渣﹐入藥煎服。便祕加大黃﹔熱加黃連。

黃連消毒湯治一切瘡﹑疽﹑背﹑腦。

黃連﹝一錢﹞黃芩黃柏地黃知母﹝各四錢﹞羌活獨活防風本歸尾桔梗連翹﹝各四錢﹞黃人參甘艸﹝各三錢﹞蘇木﹝二錢﹞防己﹝五錢﹞澤瀉﹝二錢﹞

遠志酒忍冬酒不問腫潰﹐皆有奏捷之功。然二酒有補性﹐歸心歸血之效。

金銀花湯治痛﹐色變紫黑者﹐回瘡。

金銀花並枝甘艸﹝各二兩﹞黃﹝四兩﹞

酒一升﹐閉口重湯煮﹑酒煮皆可。

乳香散治痛﹐瘡口大。

寒水石﹝﹞滑石﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝五錢﹞腦子﹝少許﹞

末糝口上。

雄黃散治惡肉不去。

雄黃﹝一錢﹞巴豆﹝一个﹐去皮尖﹞乳香沒藥﹝少許﹐另研﹞

細和勻﹐敷肉上。

木香散治久不收口。

木香檳榔當歸﹝各一錢﹞黃連﹝二錢﹞

爲末糝之。

出剩骨血竭罨之﹐骨自出。

治漏瘡剩骨靑橘葉地錦艸上二件﹐杵成膏。先淨瘡口﹐用杜牛膝根內入瘡中﹐以膏敷之﹐縛定。

一上散治瘡﹑疥癬。

雄黃﹝另﹞硫黃﹝另﹐各五錢﹞斑蝥﹝三个﹐去翅足﹐另﹞黑狗脊﹝另﹞寒水石蛇牀子﹝炒﹐各五錢﹞

上細末﹐同勻油調擦上。加法隨病。

金絲其狀如繩綫﹐巨細不一﹐上下行﹐至心卽死。可於瘡頭上截經刺之﹐出血後﹐嚼萍艸根塗之﹐立安。

治疔瘡﹝劉先生方﹞烏頭尖附子底蠍梢雄黃﹝各一錢﹞蜈蚣﹝一兩﹞砂粉霜輕粉麝香乳香﹝各五分﹞信石﹝二錢五分﹞

上末﹐先破瘡口出血﹐亟以艸杖頭﹐用紙滯於內﹐以深爲妙。

疔瘡毒瓦斯入腹﹐昏悶不食。

紫花地丁蟬蛻貫眾﹝各半兩﹞丁香乳香溫酒下二錢。

治疔瘡﹝李先生方﹞歸尾沒藥白芨乳香杏仁黃丹蓖麻粉霜巴豆木鱉子芝麻油桃柳枝上煎如法。白菊花紫莖者汁服﹐渣敷之。茜艸根葉亦可。

疔瘡先癢後痛﹐先寒後熱﹐熱定則寒﹐四肢沈重﹐頭痛心驚﹐眼花嘔逆則難治。

貼杖瘡虎骨黃柏黃連黃芩苦參以五味煎﹐入油紙﹐煎又數沸﹐次以紙粘貼。

惡瘡霜後凋蕉葉榦末敷﹐香油調﹐油紙掩。先用忍冬藤﹑蔥﹑椒﹑金絲艸洗﹐松上白蟻泥﹑黃丹炒黑﹐香油調敷﹐外用油紙夾上﹐日換。後用龍骨末藥於口上收肉﹐黃丹入香油煎﹐入朴硝抹瘡上。

口瘡神方焰硝硼砂含口不開﹐以南星於湧泉醋敷之。

飲酒人口糜﹐導赤散﹑五苓散。

風寒遏絕﹐陽气不伸﹐聲不出。

半夏﹝制﹐一兩﹞烏頭肉桂﹝各一錢﹞

煎服。

赤口瘡白礬﹝飛﹞沒藥乳香銅綠末糝。

白口瘡雄黃沒藥﹝各一錢﹞輕粉﹝五分﹞巴豆末糝。

唇緊燥裂生瘡用靑皮燒灰﹐豬脂調敷。夜臥頭垢亦可。

口痛瘡五味子﹝一兩﹞﹑黃柏﹝蜜炙﹞﹑滑石﹝各五錢﹞銅綠加糝﹐白薔薇汁﹐漱之良。

有口瘡不下食﹐眾以狐惑治之﹐必死。未若以礬湯﹐於腳上浸半日﹐頓寬。以黃柏蜜炙﹑僵蠶灼末敷﹐立下乳而安。

一方神效西瓜外皮﹝燒灰﹞﹐黃柏﹑黃連﹑朱砂﹑孩兒茶﹑硼砂爲末﹐水調抹效。

手癡瘡皂角枯礬輕粉黃連黃柏。

沙瘡閘極地藤燒灰。

足上毒瘡密陀僧﹑黃連﹐﹝敷之有法﹞﹑旱蓮艸﹝鹽炒﹞﹑桑白皮打細作餅蓋﹐幹易之。杜牛膝﹐無名異﹑金星艸俱可。

治腳五倍子﹝研﹞﹑牛腳髓同調濃朴。

治陰瘡臘茶﹑五倍子﹝等分﹞﹑膩粉﹝少許﹞﹐孩兒茶妙。

又方降眞香﹐磨水抹﹐效。

卷三

三十七﹑癰疽

【脈】數﹐身無熱﹐內有癰也。脈數必當發熱﹐而反惡寒﹐若有痛處﹐當發其癰。脈數而虛﹐咳唾涎沫﹐爲肺痿﹔脈數而實﹐或滑﹐咳則胸中隱痛﹐爲肺癰。脈緊而數﹐膿爲未成﹔緊去但數﹐膿爲已成。脈滑而數﹐小腹堅滿﹐小便或澀﹐或汗﹐或寒﹐爲腸癰。設脈遲緊聚爲瘀血﹐下血則愈﹔設脈洪數﹐膿爲已成。腸癰﹐脈滑爲實﹐數爲熱。衛數下降﹐營滑上升﹐營衛相干﹐血爲敗濁﹐皆濕熱之所爲也。

死之地分伏兔﹑腓﹑背﹑髒兪﹑項上﹑腦﹑髭﹑鬢﹑頤。

【因】火之毒﹐气結之毒﹐從虛而出也﹐薄處先穿之義。師全用補。蓋濃味之火﹐气郁之結﹐壅滯經絡﹐或引痰飲﹐血爲之滯﹐气爲之亂﹐積久從虛而出其經也。夫陰滯於陽則癰﹐陽滯於陰則疽。气得淤而郁﹐津液稠粘﹐爲痰﹑爲飲﹐而久滲入肺﹐血爲之濁﹐此陰滯於陽也。血得邪而郁﹐隧道阻隔﹐積久結痰﹐滲出脈外﹐气爲之亂﹐此陽滯於陰也。

肺痿﹐熱在上焦。肺癰﹐乃風傷於衛﹐熱過於營﹐血爲凝滯﹐蓄結成癰。囊癰﹐乃濕熱下注也。有作膿者﹐此濁气順下﹐將流入滲道﹐因陰气虧水道不利而然。膿盡乃安。骨疽﹐因濃味及酒後涉水得寒﹐故熱邪深入髀樞穴左右﹐積痰老血﹐相搏而成也。內疽﹐因飲食之火。

七情之火﹐相郁而發﹐在腔子而向裏﹐非於腸胃肓膜也。以其視之不見﹐故名之曰內。

【證】肺痿病﹐多涎唾﹐小便反難而數﹐大便如豚腦﹐欲咳不咳﹐咳出幹沫﹐唾中出血﹐上气喘滿﹐或燥而渴者﹐寸口脈數而虛﹐按之澀。

肺癰病﹐咳逆上气﹐濁吐出如粥﹐膿血﹐胸中隱痛。又咳膿血口燥﹐或喘滿不渴﹐唾沫鮏臭﹐時時振寒﹐寸口脈數而實﹐按之滑。

腸癰病﹐小腹重﹐彊按則痛﹐堅滿如腫﹐小便數似淋或澀﹐或自汗﹐復惡寒。又身甲錯﹐腹皮急﹐按之濡如腫狀﹐腹如聚積﹐按之痛如淋﹐小便自調。甚則腹脹大﹐轉側聞水聲﹐或繞臍生瘡﹐或膿從臍出。

背癰脈數﹐身無熱而反惡寒﹐若有背痛處﹐發其癰。

附骨疽與白虎﹑飛屍﹑歷節皆相似。歷節﹐走注不定﹔白虎飛屍﹐痛淺﹐按之便減﹐亦能作膿﹔附骨疽﹐著骨而生﹐痛深﹐按之無益。

【治】法宜補气血﹐瀉火散气。初覺﹐可淸熱拔毒﹔已潰﹐則拔毒補气。用分經絡气血多少﹐可補可驅毒﹐如少陽分﹐少血多气﹐宜補。

千金內托散內托之名﹐使气充實﹐則膿如推出也。

羌活獨活本﹝各一錢五分﹞防風﹝身梢﹞歸梢﹝各五分﹞歸身﹝四錢﹞連翹﹝三錢﹞

黃芩﹝酒炒﹞黃人參甘艸﹝各一錢半﹐生用五分﹞陳皮蘇木五味﹝各五分﹞黃柏﹝酒炒﹞知母﹝酒炒﹞生地﹝酒制﹞黃連﹝酒制﹐各一錢五分﹞漢防己﹝酒制﹞桔梗﹝各五分﹞山梔﹝二錢﹞豬苓﹝二錢﹐去皮﹞麥冬﹝二錢﹐去心﹞大黃﹝酒制﹐三錢﹞

作兩服煎。

驗方有婦人年七十﹐性好酒﹐形實性急﹐腦生疽﹐脈緊急﹐切之澀。錦紋大黃﹝酒炒﹞﹑人參﹝酒熟﹞﹑每一錢﹐薑汁煎服。

驗方有人年五十﹐形實色黑﹐背生紅腫﹐近骨下痛甚﹐脈浮數而洪緊﹐食亦大嘔﹐時冬月。

麻黃桂枝﹝冬月用之﹞生附﹝脈緊用之﹞黃柏﹝酒炒﹞栝蔞甘艸節羌活靑皮半夏人參黃姜煎。

驗方治初生一切瘡﹑癤﹑癰﹑疽﹑發背﹐服之殊效。亦能下死血。

大黃甘艸辰砂血竭酒下。

解毒丹治一切發背﹑癰﹑疽﹑金石毒。

紫背車螯大者﹐鹽泥固濟﹐紅﹐出火毒﹐甘艸膏丸﹐甘艸湯下。惡物﹐用寒水石紅入翁﹐沈井中﹐臘豬油調敷。

又方以輕粉爲佐﹐又以燈艸爲佐﹐散腫消毒﹐輕者可杖。

淸涼膏治發背。

當歸白芷木鱉肉白芨白蘞﹝各一兩﹞乳香﹝研﹞膩粉﹝少許﹞白膠﹝少許﹞黃丹﹝五兩﹞麻黃﹝七兩﹞

上煎前六味﹐候紫色去之﹐入槐﹑柳枝各七寸﹐再煎﹐入丹﹐臨時入下。

三生散治漫腫光色附骨癰﹐如神。

露蜂房蟬蛻頭髮﹝各等分﹞

燒灰存性﹐三錢﹐研細酒下。

曾用五灰膏﹐敷一宿﹐待惡肉腐﹐以刀去之盡﹐以香油蘸在錦上﹐紐幹復之。待好肉如巖合狀﹐方可以收口﹐用龍骨﹑白蘞﹑乳﹑沒等藥敷之。

內疽用四物湯加減服之。有人性急味濃﹐在脇下一點痛﹐每服熱燥之藥﹐脈輕則弦﹐重則芤﹐知其痛處有膿﹐因作內疽病治之。

甘艸漧薑人參治肺痿。

甘艸﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹞人參﹝一兩﹞大棗﹝三个﹞

煎服。

小靑龍湯治肺癰﹐先解表之邪也﹐此治腫瘍之法也。

葶藶大棗瀉肺湯治癰疽﹐喘不得臥也。

葶藶炒黃研﹐丸彈子大。水三升﹐入棗先煎二升﹐去棗入葶藶﹐煎至一升﹐頓服之。先進小靑龍湯三服﹐後進此。

桔梗湯治咳胸滿﹐唾如米粥﹐當吐膿血。

甘艸桔梗﹝各一兩﹞

葦莖湯治咳有微熱﹐胸中甲錯﹐此治潰瘍之法也。

葦莖﹝二升切﹞瓜瓣仁薏苡仁﹝各半斤﹞桃仁﹝五十个﹐去皮尖﹞

煎服。又方﹐栝蔞連瓤下煎。

薏苡附子敗醬散治腸癰身甲錯﹐腹皮急脹﹐本無積聚﹐身無熱﹐脈數者。

附子﹝炮﹞敗醬﹝各二錢﹞薏苡仁﹝十个﹞

水煎。

大黃牡丹湯治腸癰﹐小腹﹐或偏在膀胱左右﹐大如掌﹐熱﹐小便自調﹐時自汗﹐脈遲緊﹐未成膿可下之﹐膿成不可下。

大黃﹝四兩﹞牡丹皮﹝三兩﹞芒硝﹝二兩﹞瓜子﹝一个﹞桃仁﹝五十个﹞

水煎頓服。

雲母膏有如腹痛﹐百分不治﹐脈滑數。腹微急﹐脈當沈細﹐今脈滑數﹐以雲母膏下之。雲母膏﹐丸梧子大。一百丸﹐阿膠烊入酒下之。下膿血爲度﹐可止。

靑皮當歸湯﹝李先生方﹞治便癰。

靑皮防風當歸甘艸梢空心煎服。

桃仁承气湯﹝張先生方﹞治便癰。

驗便毒方葫蘆巴末服﹐川楝灰亦好。

附骨疽方靑皮黃柏桂枝﹝冬加﹞黃芩﹝夏加﹞牛膝﹝虛加﹞甘艸薑汁麻黃﹝發不動加﹞

又防風通聖﹐去硝黃﹐入生犀角﹑浮萍末﹐治骨疽。

癭狀多著肩背。如堅硬不可移﹐名石癭﹔皮色不變﹐名肉癭。如筋脈露結﹐名筋癭﹔赤脈交錯﹐名血癭﹔隨憂愁消長﹐名气癭。

癅狀隨气凝結﹐有骨﹑筋﹑肉﹑膿﹑血之癅。

卷四

三十八﹑乳癰

【證】乳房爲陽明所經﹐乳頭爲厥陰所屬。

【因】濃味濕熱之痰﹐停蓄膈間﹐與滯乳相搏而成。

滯乳﹐因兒口气吹噓而成﹔有怒气激其滯乳而成。凡病皆陽明經也﹐淺者﹐爲癰﹔深者﹐爲巖﹐不治。

【治】宜疏厥陰之滯﹐淸陽明之熱﹐行污血﹐散腫結。

方石膏﹝淸陽明﹞橘皮栝蔞子﹝消腫﹞甘艸節﹝行血﹞蜂房臺芎香附﹝二味鬱气加之﹞靑皮﹝疏厥陰﹞葛根酒﹑薑汁飲。

又方大黃天花粉當歸﹝一兩﹞甘艸節﹝已下一錢五分﹞栝蔞子穿山甲﹝陳壁土炒﹞酒丸服。

卷四

三十九﹑瘰

【因】大抵食味之過﹐鬱气之積﹐曰毒﹐曰風﹐曰熱﹐皆此三端﹐變化引換。

須分虛實﹐實者易治﹐虛者可慮。夫初發於少陽一經﹐不守禁戒﹐延及陽明。蓋膽經至主決斷﹐有相火﹐而且气多血少。

神效方牡蠣粉五錢﹐和雞膽爲膏﹐貼之。又﹐用活石一兩﹐肉桂五錢﹐調湯服之好。

【證】外有蝦蟆瘰﹐無核但腫。瘰在陽明﹑少陽經﹐結核按之走痛。癭或隱僻處。勞瘵結核﹐連數个在耳邊﹐或聚或散也。癅等亦同。

【治】宜瀉火散結。虛則補元气﹐實則瀉陰火。補則十全散﹐下則玉燭散﹑化堅湯。

升麻﹝一錢﹞葛根﹝五分﹞漏蘆﹝足陽明﹞牡丹皮﹝三錢﹐去畱血﹞當歸地黃﹝生熟各三錢﹞連翹﹝一錢﹐生血脈﹞黃﹝一錢﹐護皮﹞白芍﹝收散﹐三錢﹞肉桂﹝散結﹐寒因熱用﹐三錢﹞柴胡﹝八錢﹞黍粘﹝消腫﹞羌活﹝一錢﹞防風獨活﹝各五分﹐散結﹞昆布﹝軟堅﹞三稜﹝削堅﹞廣術人參濃朴﹝腹脹加﹞黃連陳皮木香﹝气不順加﹞大黃﹝便祕加﹞。

大黃湯大黃﹝煨﹞皂角甘艸﹝炙﹞

煎服。以麝香﹑栝蔞仁敷之。

法未破核者﹐用火鍼鍼其上﹐卽用追毒膏﹐點薴綫頭﹐內鍼孔中。

又用杜牛膝搗敷﹐縛其上﹐一日一易。如膿將盡﹐又用生玄參﹑地楡﹑滑石﹑寒水石﹑大黃等末敷﹐縛其瘡。又用白厄菜﹑墨艸﹐同縛其瘡。以寒水石﹑大黃﹑硝﹑龍骨﹑木香﹑檳榔末﹑收口。後又用竹茹﹐亦能長肉﹐白膏藥收後。紅不退﹐用北窠敷。如已潰久不收口﹐須用香附﹐燈燒鐵烙﹐烙其腐處﹐盡後﹐根據前治之。

治耳接耳邊項上生塊核是。

方五味子香白芷爲末﹐蜜調敷。

鼠糞﹐以黃泥鑪。

去瘰毒皂角子﹝五兩﹞大黑豆﹝一斤﹞甘艸﹝一兩﹞冬靑葉汁﹝一斤﹞

上煮汁幹爲度﹐常食﹐不過兩料。

卷四

四十﹑發斑

【因治】屬表者﹐因風挾熱痰。通經微汗之﹐下之亦可。

屬裏者﹐因胃熱﹐助手少陰心火﹐入於手太陰肺也。故紅點如斑﹐生於皮毛之間耳。白虎﹑瀉心﹐調胃承气﹐從長而用之。

卷四

四十一﹑丹疹

【因】熱與痰﹑血熱也。夫斑﹑痘﹑疹﹑丹﹐皆惡毒血熱蘊蓄於命門﹐遇相火合起則發也。

外有赤遊風﹑天蛇漠﹑丹疹﹑癮斑﹐其狀不同﹐因則一也。

【治】張歸之少陽相火。如遇熱之時﹐以通經辛涼解之﹔如在寒之時﹐以葛根﹑升麻﹐辛溫解之。如遇瘡癰黑陷﹐腹內喘滿者﹐熱而气虛也﹐急以白虎解之。熱加參﹐參主喘也。主之﹐全以涼膈調之。

消毒湯升麻根羌活本細辛柴胡葛根黃芩﹝酒炒﹞生地黃黃連黃柏連翹紅花當歸蘇木白術蒼術陳皮吳茱萸防風甘艸又方紫艸紅花子白芍胡荽當歸附方剪刀艸汁調原蠶砂﹐敷之。

龍腦丸治斑瘡倒靨。

豬心血調腦子成膏﹐以紫茸湯化﹐無腦用辰砂。

卷四

四十二﹑金瘡

﹝附油火刀犬等傷﹞

【脈】金瘡出血太多﹐脈沈細者生﹐浮數實大者死。

【治】沒藥散治刀箭傷﹐止血住痛。

定粉風化灰﹝各一兩﹞枯白礬﹝三錢﹞乳香﹝五分﹐另研﹞沒藥一字﹐﹝卽二分半也﹐一銅錢有四字之故。﹞另研和勻糝之。

聖愈湯治出血太多。

四物湯人參黃煎服。

金瘡刀傷見血方降眞香末細貼之﹔鍛石和人血作餅﹐旋幹貼之﹔煨大黃﹑石膏﹐細研﹐桐油二分﹐水一分﹐拌﹐抹上﹔又淹灰搽敷亦良。

救苦散治熱油﹑刀斧傷﹑火傷﹑犬咬傷。

寒水石油調塗上

卷四

四十三﹑傾僕

【脈】傾僕﹐內有血﹐腹脹滿﹐脈堅彊者生﹐小弱者死。

【證】瘀血爲病﹐或痰涎發於上。

【治】同中風證。惡血歸內﹐畱於肝經﹐脇痛自汗﹐治宜破血行經。

張論墜墮使生心恙﹐痰涎發於上也。治宜補之。凡杖打﹑閃肭疼痛﹐皆血滯證﹐可下之。忍痛則傷血。

神應散治瘀血﹐大便不通。

大黃﹝酒浸﹐一兩﹞桃仁紅花﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞栝蔞根﹝二錢﹞炮穿山甲﹝二錢﹞

柴胡﹝引經﹞麝香﹝透﹞

熱酒下。

紫金丹治骨節折傷疼痛。

炮川烏炮艸烏﹝各一兩﹞五靈﹝五錢﹞木鱉子﹝去殼﹞黑牽牛﹝各五錢﹞威靈仙金毛狗脊骨碎補沒藥麝香紅娘子﹝各二錢五分﹞地龍烏藥靑皮陳皮茴香﹝各五分﹞

防風自然銅﹝四兩﹐燒淬﹞禹餘糧﹝四兩﹐淬﹞

醋糊丸﹐梧子大﹐每十丸酒下。

三聖散吐之﹐治痰壅。

卷四

四十四﹑百藥中傷

【脈】浮澀而疾者生﹐微細者死。洪大而遲者亦生。

【治法】在上吐之。

解毒丸治食毒物﹐救人於必死。

幹板藍根﹝四兩﹞貫仲﹝一兩﹐去土﹞靑黛甘艸蜜丸。靑黛良。

祕傳方續隨子甘艸五味子茶淸下一二碗。

卷四

四十五﹑癲狂

【脈】大堅疾者﹐癲病。脈大滑者﹐自已﹔脈小急實者死﹐循衣縫者死﹐虛而弦急者死。脈虛弦爲驚﹐脈沈數爲痰熱。

【因】痰﹑火﹑驚。

血气者﹐身之神也。神旣衰乏﹐邪因而入。夫血气俱虛﹐痰客中焦﹐妨礙不得運用﹐以致十二官各失其職﹐神聽言動﹐皆有虛妄﹐宜吐之而安。

肺入火爲譫語。肺主諸气﹐爲气所鼓舞﹐火傳於肺﹐爲之尋衣撮空﹔胃中大實熱﹐燻於心肺﹐亦能譫語。宜降火之藥。

驚其神﹐血不得寧也。痰積郁熱﹐隨動而迷亂﹐心神無主﹐有似邪鬼。可先吐之﹐後以安神丸主之﹐佐以平肝之藥﹐膽主驚故也。

【證】狂言﹑譫語﹑鄭聲辧。

狂者﹐開目與人語﹐語所未嘗見之事﹐爲狂也。

譫語者﹐合目自言日用常行之事﹐爲譫也。

鄭聲者﹐身動無力﹐不相接續﹐造語出於喉中﹐爲鄭聲也。

又蓄血證﹐則重復語之。

【治】痰者吐之﹐三聖散﹔火者下之﹐承气湯﹔驚者平之﹐安神丸。

方總治﹕黃連﹑辰砂二味降火﹐栝蔞﹑南星﹑半夏三味行痰﹐靑黛﹑柴胡﹑川芎三味平肝。

桃仁承气湯治熱入血室﹐發狂。

犀角地黃湯治瘀血狂妄。因汗不徹﹐吐衄不盡﹐瘀血在內﹐面黃唇白﹐便黑﹐腳弱气喘﹐甚則狂悶。

犀角﹝一兩﹞生地﹝八兩﹞白芍﹝三兩﹞丹皮大黃﹝二兩﹞

脈大遲﹐腹不滿﹐爲無熱﹐減之。煎服。

洪﹑長﹑伏三脈﹐諸癇發狂﹐以《局方》妙香丸﹐以鍼透眼子﹐冷水浸服之。

弦﹑細﹑緩三脈並癇﹐李和尙五生丸。

治癇方黃丹﹑白礬﹝等分﹞

研細﹐用楊樹火過﹐曲丸。

又方川芎﹝二兩﹞防風﹝一兩﹞皂角郁金﹝各一兩﹞明礬﹝一兩﹞黃﹑赤腳蜈蚣﹝各一條﹞

細末﹐蒸餅﹐丸梧子大﹐空心茶淸下十五丸。

卷四

四十六﹑驚悸

【脈】寸口脈動而弱﹐動爲驚﹐弱爲悸。趺陽脈微而浮﹐浮爲胃气虛﹐微則不能食﹐此恐懼之脈﹐憂迫所作也。寸口脈緊﹐趺陽脈浮﹐胃气則虛﹐是以悸。肝脈暴﹐有所驚駭。

【證】悸有三﹐驚﹑悸﹑忪悸。痰飲閉於中脘﹐其證短气自汗﹐四肢浮腫﹐飲食無味﹐心虛煩悶﹐坐臥不安。悸﹐心築然而動。

【治】因血虛。肝主血﹐無血養則木盛﹐故易驚。心神忤亂﹐气與涎結﹐遂使驚悸。血虛﹐治宜朱砂安神丸。气涎相結﹐宜溫膽湯﹐在心膽經。小兒驚搐﹐涎潮如死﹐乃母胎時受怖。爲腹中積熱﹐可墜其涎﹐鎭火淸心等是也。

悸因失志气郁﹐涎聚在心脾經﹐治宜定志丸。失志者﹐或事不如意﹐久思所愛。

少陰心悸﹐乃邪入於腎﹐水乘心﹐惟腎欺心﹐火懼水也。治在於水﹐以茯苓導其濕﹐四逆散調之。枳實﹑柴胡﹑芍藥﹑甘艸是也。與驚悸不同﹐名亦謂之悸﹐故書以別之。

發搐痰飲爲證﹐脈必弦澀﹐皆用下之。

外有肝痺﹑心肺瘧﹐言虛寒﹐皆驚。

朱砂安神丸治血虛驚悸。

朱砂﹝一兩﹐另研﹞黃連﹝一錢二分﹞當歸﹝五分﹞甘艸﹝五分﹞生地﹝三錢﹞

炊餅丸。

溫膽湯治心膽性易驚。

半夏竹茹枳實﹝二兩﹞茯苓﹝一兩五錢﹞陳皮﹝三兩﹞甘艸﹝一兩﹞

寒水石散治因驚心气不行﹐郁而生痰﹐結爲飲。

寒水石﹝﹞滑石﹝水飛﹐各一兩﹞甘艸﹝一兩﹞龍腦﹝少許﹞

熱則水下﹐寒姜下。

卷四

四十七﹑疝

【脈】寸口弦緊﹐爲寒疝。弦則衛气不行﹐衛气不行則惡寒﹐緊則不欲食。寸口遲緩﹐遲則爲寒﹐緩爲气之虛﹐虛寒相搏而痛。脈沈緊豁大者﹐爲虛。脈滑爲疝﹐急爲疝﹐搏爲疝﹐見於何部而知其何髒。

【因證】蓋全在肝經。因濕熱在經﹐抑遏至久﹐又感外寒﹐濕被郁而作痛﹔或大勞則火起於筋﹐醉飽則火起於胃﹐房則火起於腎﹐大怒則火起於本經。

火郁之甚﹐濕熱便盛﹐濁液凝聚﹐並入血隧﹐流於肝經﹐爲寒所束﹐宜其痛甚。因痰飲積流入厥陰﹐聚結成核。因瘀結其本經﹐因虛而感﹐或內火外寒郁之。肝經與衝﹑任﹑督所會﹐聚於陰器﹐傷於寒則陰縮入﹐傷於熱縱挺不收。屬木﹐性速急﹐火性暴而痛亦暴矣。

張論七疝﹕寒疝因濕地﹑雨水﹑風冷處﹐使內過多。其狀囊結硬如石﹐陰莖不舉﹐或控睪丸而痛﹐宜以溫劑下之。久而無子。

水疝因醉過內﹐汗出遇風濕之气聚於囊中。其狀腎囊腫痛如水晶﹐或癢搔出黃水﹐小腹或按之作水聲﹐陰汗﹐治宜逐水。

筋疝因房勞及邪術所使。陰莖腫或潰膿﹐或痛而裏急﹐筋速縮﹐或挺不收﹐或白物如精﹐或莖痛之極則癢﹐宜降火下之。

血疝因使內气血流溢﹐滲入脬囊﹐畱而不去﹐結成癰膿。多血﹐狀如黃瓜﹐在小腹兩旁﹐橫骨約中﹐俗云便癰﹐治宜和血。

气疝因號哭忿怒﹐气郁而脹﹐哭怒罷則散。其狀上連腎區﹐下及陰囊﹐宜以散气藥下之。小兒有此﹐因父精怯﹐故不治。

狐疝與气疝大同小異。狀如仰瓦﹐臥則入小腹﹐行之則出入囊中﹐宜逐气流經之劑下之。

疝因地卑濕﹐江淮間所生。其狀如升﹑斗﹐不癢不痛﹐宜去濕之藥下之。女子陰戶突出﹐𨿽相類﹐乃熱不禁固也。

《三因》有四﹕腸因房室過度﹐元髒虛冷﹐腸邊系不收﹐墜入中﹐上下無定﹐此難治。

气因七情髒气下墜﹐陰腫脹急痛﹐易治。

水因濕气得之﹐則腫脹其陰﹐易治之。

卵因勞役坐馬﹐致卵核腫脹﹐或偏有大小﹐上下無常﹐此難治也。

外有婦人陰門挺出﹐亦名病。

丁香楝實丸已下出李。

當歸﹝酒制﹐去蘆﹞炮附川楝茴香﹝以上各一兩﹞

銼﹐好酒三升﹐同煮。酒盡焙榦作末﹐入下藥﹕丁香木香﹝各五分﹞全蠍﹝十三个﹞

玄胡索﹝五錢﹞

上同爲末﹐酒糊丸﹐梧子大。每服三十丸至百丸﹐溫酒下。

參術湯治虛疝脈豁大者是。

人參白術山梔香附倉卒散治寒疝入腹卒痛﹐小腸膀胱气絞﹐腹冷重如石﹐出白汗。

山梔﹝四十九个﹐燒半過﹞生附子酒煎二錢。

又一方烏代附。

神應散治諸疝心腹絞痛不忍﹐此方能散气開結。

玄胡索胡椒或加茴香。酒煎二錢。

牡丹丸治寒疝心腹刺痛及血。

川烏﹝炮﹐去皮尖﹞牡丹皮﹝四兩﹞桃仁﹝炒﹐去皮尖﹞桂﹝各五兩﹞靑皮﹝一兩﹞

蜜丸﹐酒下。

桃仁湯治疝。

大桃仁﹝如法﹞茱萸桂枝蒺藜靑皮白茯苓檳榔木香海藻三稜莪術﹝任意加減﹞

張用導水﹑禹功﹑豬腎﹑通經等散下之。

祕方治諸疝。

枳實﹝治痛﹞山梔茱萸橘子山楂﹝去核積﹞桃仁﹝瘀血加之﹞川烏﹝劫痛同梔﹞

桂枝﹝不定必用﹞荔枝核﹝濕則加之﹞靑皮守丸治要藥﹐不痛。

蒼術南星半夏白芷﹝散水﹞川芎枳實山楂應痛丸治敗精惡物不出﹐結成疝﹐痛不忍。

阿魏二兩﹐醋和蕎麥麵裹﹐火煨熟﹔檳榔大者二个﹐刮空﹐滴乳香滿盛﹐將刮下末﹐用蕎麥拌作餅﹐慢火煨。上細末﹐入砂一錢﹐赤芍一兩﹐同爲末﹐麵糊搜和﹐丸如梧子大﹐鹽酒下。

雄黃散治陰腫大如斗﹐核痛不治。

雄黃﹝一兩﹞明礬﹝五錢﹞甘艸﹝五錢﹞

煎洗。

又方天蘿筋燒灰﹐治疝妙。

卷四

四十八﹑腳气

【脈】浮弦者風﹐濡弱者濕﹐洪數者熱﹐遲澀者寒﹐微滑者虛﹐牢堅者實﹐結則因气﹐緊則因怒﹐細則因悲。

入心則恍惚妄謬﹐嘔吐﹐食不入﹐眠不安﹐左寸脈乍大乍小者死。

入腎則腰腳俱腫﹐小便不通﹐呻吟﹐目額皆黑﹐衝胸而喘﹐左尺脈絕者死。

【因】濕之病。南方之人﹐自外而感﹔北方之人﹐自內而致。南方之人﹐當風取涼﹐醉房﹐久坐濕地﹐或履風濕毒瓦斯﹐血气虛弱﹐邪气並行虛腠﹐邪气盛﹐正气少﹐故血气澀﹐澀則脾虛﹐虛則弱﹐病發熱。四肢酸痛煩悶者﹐因暑月冷濕得之﹔四肢結持弱者﹐因寒月冷濕得之。北方之人﹐因酪醇酒之濕熱下注﹐積久而成腫滿瘀痛也。治宜下藥﹐泄越其邪。

【證治】因病脛腫﹐小腹不仁﹐頭痛煩心﹐痰壅吐逆﹐時寒熱﹐便泄不通﹐甚至攻心而勢迫﹐治之不可後也。此壅之痰壅未成﹐當宜通之﹐調以黃柏﹑蒼術類﹔壅旣成﹐當砭惡血﹐而後以藥治之。

攻心香港腳﹐乃血虛而有濕熱也﹐治宜四物加柏。筋動轉而痛者﹐乃血受實熱也﹐治加桃仁﹑芩﹑連﹔有痰流注﹐加竹瀝﹑薑汁﹑南星是也。

李曰﹕濕淫所勝﹐治以苦溫。以苦辛發之﹐透關節勝濕爲佐﹔以苦寒泄之﹐流濕淸熱爲臣。故主當歸拈痛湯一方治之。

中腳膝論自內﹐喜﹑怒﹑憂﹑思﹐寒熱邪毒之气﹐注於腳膝﹐狀類諸風﹐謂之香港腳也。自外﹐風﹑寒﹑暑﹑濕﹐皆有不正之气﹐中於腳膝﹐謂之香港腳也。實者利之﹐虛者益之﹐六淫隨六法以治之﹐七情隨六气以散之。

《三因》論乃風﹑寒﹑暑毒瓦斯襲之也。風則脈浮﹐寒則脈緊﹐濕則脈細﹐表則脈浮﹐裏則脈沈﹔寒則痛﹐濕則重﹐暑則煩﹐風則行﹐隨其所中經絡而治之。

太陽經則頭項腰脊背痛﹐六淫中之論同前﹐宜以麻黃左金湯。

麻黃漧葛細辛白術茯苓防風防己羌活桂枝甘艸陽明則寒熱呻欠﹐鼻幹腹脹﹐膝臏賽中腹外皆痛﹐六淫亦然﹐宜大黃左金湯。

大黃細辛茯苓防風防己羌活黃芩前胡枳殼濃朴杏仁。

少陽則口苦脇痛面垢﹐體無膏澤﹐頭目頷銳痛﹐六淫亦同﹐宜半夏左金湯。

半夏漧葛細辛白術茯苓桂枝柴胡麥冬三陽合病﹐寒熱﹐關節重痛﹐手足拘攣﹐冷痺﹐上气﹐嘔吐﹐下利﹐脈必浮弦緊數﹐合前三方以發之。

太陰腹滿﹐咽連舌急﹐胸膈痞滿﹐骨節煩疼﹐四肢拘急﹐浮腫﹐宜六物附湯。

炮附桂枝﹝各四兩﹞甘艸﹝二兩﹞茯苓﹝三兩﹞防己﹝四兩﹞白術﹝三兩﹞

少陰上气喘急﹐小腹不仁﹐腰脊足心皆痛﹐六淫亦然﹐宜八味丸主之。

牡丹皮澤瀉茯苓桂枝香附山藥山茱萸熟地黃厥陰脇腰偏疼﹐陰器抵小腹夾臍諸處脹痛﹐一如中風﹐宜神應養眞丹。

當歸天麻川芎羌活木瓜熟地芍藥《三因》元並臟腑不同故也。

當歸拈痛湯治濕熱肢節煩痛﹐肩背沈重﹐胸膈不利﹐身痛腫。

羌活炙甘艸黃芩﹝酒炒﹞茵陳葉﹝酒炒﹞當歸﹝各五錢﹞人參苦參﹝酒洗﹞升麻葛根蒼術﹝各二錢﹞知母﹝酒洗﹞防風澤瀉﹝各三錢﹞豬苓白冬術﹝各五分﹞

煎服。

羌活導滯湯治前證便溺阻隔﹐先以藥導之﹐服前方及此方。

羌活獨活﹝各五錢﹞防己﹝三錢﹞大黃﹝酒煨﹐一兩﹞當歸﹝三錢﹞麩炒枳實﹝三錢﹞

檳榔甘遂赤芍威靈仙葶藶澤瀉﹝各一兩﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝各五錢﹞黑醜﹝炒﹐三錢﹞大戟﹝一兩半﹐炒﹞陳皮﹝二兩﹞。

香港腳方治濕熱。

生地黃柏﹝酒炒﹞蒼術﹝鹽﹑酒炒﹞白術川芎防己檳榔犀角甘艸木通黃連黃芩﹝二味熱加之﹞竹瀝薑汁﹝二味痰加之﹞石膏﹝熱時加﹞桃仁﹝便實加﹞牛膝﹝溺澀加﹞

食積流注方蒼術黃柏防己南星川芎白芷犀角檳榔龜板﹝血虛加﹞

血積轉筋方﹝見論﹞治攻心香港腳。

阮氏方治膝痛腳骨熱﹐或赤腫行步難。

蒼術四兩﹐泔浸一日夜﹔鹽炒黃柏四兩﹐酒浸一日夜。炙焦﹐咀服。

卷四

四十九﹑虫

﹝附狐惑﹞

【脈】匿虫蝕陰肛﹐脈虛小者生﹐急緊者死。

【因證】濕熱之生﹐臟腑虛則侵蝕。腹內熱﹐腸胃虛﹐虫行求食。上唇有瘡曰惑﹐虫食其髒﹔下有瘡曰狐﹐虫蝕其肛。亦有口瘡﹐非狐惑也。

【治】《集效方》木香鶴虱﹝炒﹞檳榔訶子﹝煨﹞蕪荑﹝炒﹞炮附漧薑﹝各七錢﹞大黃﹝一兩五錢﹞

烏梅或加連﹑柏。上蜜丸。陳皮湯﹑醋湯任下。

化虫丸治虫卽化水。

硫黃﹝一兩﹞木香﹝五錢﹞密陀僧﹝三錢﹞炮附﹝一个﹞

上先附末﹐醋一升﹐熬膏﹐入藥和丸﹐綠豆大。荊芥﹑茶淸下二十丸。

祕方治吐虫。

黑錫﹝炒成灰﹞

檳榔末﹐茶飲下。

又方川椒﹐酒糊丸﹐治虫。

又方炒雞子﹑白蠟塵﹐治寸白虫﹐酒糊丸妙。

瀉心湯﹐治惑﹔苦參湯洗之﹐治狐。

卷四

五十﹑喉痺

【因】熱內結。𨿽有蛾閉﹑木舌﹑纏喉﹑走馬之名﹐火則一也。論咽與喉﹐會厭與舌﹐同在一門﹐而用各異﹐喉以候气﹐故通於天﹔咽以納食﹐故通於地﹔會厭管乎其上﹐以司開闔。掩其咽﹐其食下﹔不掩之﹐其喉錯﹔必舌抵上﹐則會厭能閉其咽矣。四者相交爲用﹐缺一則飲食廢而死矣。及其爲病﹐皆火也。夫手少陰君火心主之脈﹐手少陽相火三焦之脈﹐二火皆主脈並絡於喉﹐气熱則內結﹐結甚則腫脹﹐腫脹甚則痺甚﹐痺甚則不通而死矣。

至如嗌漧痛﹑咽頷腫﹑舌本彊﹐皆君火之爲也。惟喉痺急速﹐相火之爲也。

【證】咽﹐咽物之處。咽腫則不能咽﹐或嘔吐咯傷﹐或多飲啖﹐痰熱皆至﹐咽系漧枯也。

喉﹐聲音出入之處。髒熱則腫﹐其發暴腫閉塞。或心虛寒﹐有懸癰生在上﹐俗名鵝也。咳而聲嘶喉破﹐俗名聲散也。

【治法】微以咸軟之﹐甚以辛散之﹐痰結以苦吐之﹐否則砭出血。人火以涼治之﹐龍火以火逐之﹐涼劑以熱服之是也。宜刺少商出血。

祕方朴硝牙硝﹝各研﹞靑魚膽上以膽放二硝上﹐乾方研爲末﹐竹管吹入喉中﹐痰出卽愈。

五匙散治風熱喉痺﹐及纏喉風。

朴硝﹝一兩五錢﹞硼砂﹝五錢﹞腦子﹝三錢﹞僵蠶以竹管吹末入喉中。

神效散治熱腫語聲不出。

荊芥穗蓖麻﹝生﹐去皮另研﹐各一兩﹞

蜜丸﹐皂角子大﹐嚼含化。

雄黃解毒丸治纏喉風及喉痺﹐倒僕失音﹐牙關緊急﹐不省人事。

雄黃﹝一錢﹐飛﹞郁金﹝一錢﹞巴豆﹝去皮﹑油﹐十四个﹞

醋糊丸﹐綠豆大。熱茶淸下一丸﹐吐則止。

蜜附子治腑寒咽門閉﹐不能咽。大附去皮臍﹐切大片﹐蜜塗炙黃﹐含咽津。

又方龍膽﹑礬﹐包烏梅肉內﹐以綿裹含。

龍火拔毒散治纏喉急證。先以鍼出血爲上策﹐緩以丹敷。

陽起石﹝﹞伏龍肝﹝各三錢﹞

新水埽之。

又方白瑞香花根﹐研水灌之。

祕方治痰。其證皆因痰也。以鵝毛刷桐油探吐之。皂莢灰亦可吐。僵蠶研姜服亦可。生艾汁亦可。

卷四

五十一﹑口

【因證】脾熱則甘﹔膽熱則苦。口苦亦有肝虛寒者。

【治】三黃丸治甘。柴胡湯治口苦﹐及謀慮不決。

柴胡湯加麥冬﹑棗仁﹑地骨皮﹑遠志。

卷四

五十二﹑舌

【脈】心脈系舌根﹐脾脈系舌旁﹐肝脈﹑腎脈絡舌本。

【因證】因風寒所中﹐則舌捲縮而不言。七情所郁﹐則舌腫滿不得息。肝壅則血上湧﹐心熱則裂而瘡。脾熱則滑苔﹐是虛熱﹐心經飛揚上竄﹔脾閉則白苔如雪﹔脾熱則舌彊。舌捲而卵縮者﹐厥陰絕也﹐死。

【治】金沸艸散治風寒傷心脾﹐令人寒熱﹑齒浮﹑舌腫。

金沸艸荊芥﹝四兩﹞前胡麻黃﹝各三兩﹞甘艸半夏﹝一兩﹞

升麻柴胡湯治心脾虛熱上攻﹐舌上生瘡﹐舌本彊﹐兩頰腫痛。

升麻柴胡白芍梔子木通﹝一兩﹞杏子大靑黃芩﹝三錢﹞石膏﹝二兩﹞

舌腫破鍋底煤﹐卽鍋底煙﹐醋鹽敷。

出血如泉白膠香﹑五倍子﹑牡蠣﹐末糝。

白胎語澀薄荷汁﹑白蜜﹐姜片揩﹐敷之。

卷四

五十三﹑目

【因】風熱血少。經曰﹕目得血而能視。肝血不上榮也﹐神勞。目者﹐神气之主﹐勞則魂魄散﹐不能相得。腎虛﹐水精不上奉也。

【證治】在腑則爲表﹐當除風散熱。在髒則爲裏﹐宜養血安神。如暴失明﹐昏澀翳膜﹐眵淚斑入眼﹐皆表也﹐風熱也﹐宜發散以去之。如昏弱不欲視物﹐內障見黑花﹐瞳散﹐皆裏也﹐血少神勞腎虛也﹐宜養血補水安神以調之。

斑入眼﹐此肝气盛而發在表﹔瞳子散大﹐皆辛熱之爲也。辛主散﹐熱乘之﹐當除風熱﹐涼血益血﹐以收耗散之气。以芩連苦寒除邪气之盛爲君﹐歸身﹑地黃養血涼血爲臣﹐五味酸寒體浮收瞳散﹐地骨皮﹑天冬瀉熱補气。

凡目暴赤腫﹐以防風﹑黃芩爲君以瀉火﹐黃連﹑當歸爲佐以和血。

凡目疾暴赤腫﹐以防風﹑羌活﹑柴胡﹑升麻﹑白芷﹑芩﹑連﹑甘艸﹑當歸﹐白睛紅加白豆蔻少許。

凡目久病昏暗﹐以熟地﹑歸根爲君﹐在羌活﹑防風﹑甘菊之類雜佐之。

撥云湯羌活防風﹝一錢半﹞木川芎荊芥﹝一錢﹞葛根細辛柴胡升麻﹝五分﹞知母歸身川柏甘艸黃﹝各一兩﹞

內障﹐是脾虛火盛上﹐加下藥﹐人參﹑五味﹑白芍﹑茯苓﹑白術﹔濕熱﹐加下藥﹕黃連﹝炒﹞﹑黃芩﹑生地﹔睛痛加歸﹑地黃﹔胸中不利﹐加槐子﹔赤翳﹐加羚角﹔腑祕﹐加大黃。

上熬滴水不散﹐加蜜少許點之。蔓荊﹑椒眼﹑地黃﹑甘艸﹑荊芥﹑麻黃﹑升麻﹐隨所長加之。

春雪膏點眼。

朴硝置生腐上蒸﹐待流下﹐瓦器接之。

地黃丸治不能遠視﹑近視﹐此大除風熱。

生地天門冬﹝各四兩﹞炒枳殼甘菊﹝各二兩﹞

蜜丸﹐茶酒任下。

《局方》定志丸治不能近視﹐反能遠視。

人參遠志菖蒲白茯苓蜜丸。

瀉靑丸治風熱。

熟漧地黃丸治血少安神。

駐景丸補腎水。

車前子菟絲子熟地黃﹝各五兩﹞

槐子散治體肥气盛﹐風熱上行﹐目昏澀。

槐子黃芩木賊蒼術末之﹐茶下。

桔梗丸治太陽衛虛血實﹐瞳人腫痛﹐眼黑肝風盛。

桔梗﹝一斤﹞牽牛頭末﹝三兩﹞

蜜丸﹐水下。

神仙退翳丸治一切翳暈﹐內外障昏無睛﹐累效。

當歸﹝酒洗﹞川芎犀角屑枳實川連蟬蛻栝蔞根薄荷﹝六錢﹞甘菊蛇蛻密蒙花荊芥﹝與甘艸煎三味﹞地骨皮﹝三錢﹐洗﹞炒白蒺藜羌活地黃﹝用幹﹐酒浸﹐一兩﹞木賊﹝一兩半﹐去節﹐童便浸一宿﹐火幹﹞

上末﹐煉蜜丸﹐米飲下。婦人气旺者﹐木香湯下之。

家珍方治眼梢赤。

川連白礬﹝三錢﹞銅綠﹝五分﹞密陀僧﹝一錢﹞輕粉﹝少許﹞

末﹐貼之。

又方黃丹白礬﹝等分﹞

驗方治痘後目上翳。

谷精艸蛇殼綠豆殼天花粉上等分末﹐粟米泔浸﹐煮蜜柿幹爲度﹐食之。

羊肝丸治一切目病﹐不問障盲。

白乳羊肝﹝一具﹐竹刀刮去膜﹞黃連﹝一兩﹞甘菊防風薄荷﹝去梗﹞荊芥羌活當歸川芎﹝各三錢﹞

上爲末﹐羊肝搗丸﹐漿水下。

爛翳驗方茜根燒灰﹐燈艸點之﹐須臾大痛﹐以百節艸刮去之。

七寶膏珍珠珊瑚甘石﹝三味﹐以連水淬七次﹞石沙腦子麝香蕤仁﹝去殼﹐各一錢﹞研細點之。

卷四

五十四﹑耳

【因】風熱﹑气虛火升。腎寄竅於耳。

【證治】風毒耳痛。全蠍一兩﹑生薑二兩﹐切作四框﹐同炒﹐去薑末之﹐湯點耳。

耳膿出﹐用桑螵蛸﹝一个﹐火炙﹞麝香﹝二分五釐﹞

糝之。又加枯礬吹之良。

虫入耳中﹐麻油灌。又﹐貓尿灌耳內好。

卷四

五十五﹑鼻

【因證】鼻爲肺之竅﹐同心肺﹐上病而不利也。有寒﹑有熱。寒邪傷於皮毛﹐气不利而壅塞﹐熱壅淸道。酒渣鼻﹐乃血熱入肺﹔鼻息肉﹐乃肺气盛﹔鼻淵﹐膽移熱於腦﹐則辛鼻淵。

【治】寒邪傷者﹐宜先散寒邪﹐後補衛气﹐使心肺之气交通﹐宜以通气湯。

羌活獨活防風葛根升麻﹝各三錢﹞川芎﹝一錢﹞蒼術炙艸﹝各三錢﹞黃﹝四錢﹞白芷﹝一錢﹞黃連黃柏酒渣鼻方四物湯黃芩﹝酒炒﹞紅花水煎服。

又方乳香硫黃﹝以蘿卜內煨﹞輕粉烏頭尖酥調敷。

又方鴨嘴﹑膽礬﹐敷。

鼻息肉枯礬研爲面脂﹐綿裹塞鼻﹐數目自消。

又方瓜蒂末﹐綿囊裹塞亦可。木通﹑細辛﹑炮附子﹐蜜和﹐綿裹內鼻中﹐亦可。

防風通聖散加好三稜﹑山萸肉﹑海藻﹐並用酒浸﹐炒末﹐每一錢五分。

鼻淵薄荷黃連﹝二錢半﹞通聖散﹝一兩﹞

孩兒茶服。

卷四

五十六﹑齒

【因證】夫齒乃腎之標﹐骨之餘。

上齦隸於坤土﹐足陽明之貫絡也﹔下齦隸於庚金﹐手陽明之貫絡也。

手陽明惡寒飲而喜熱﹔足陽明喜寒飲而惡熱。腎衰則豁﹐腎固則堅。大腸壅﹐齒乃爲之浮﹔大腸虛﹐齒爲之宣露。熱甚則齒動齦脫﹐作痛不已﹔寒邪﹑風邪客於腦﹐則腦痛﹑項筋急粗露﹔疼痛餌則缺﹐少而色變癢痛。

【治】羌活散麻黃﹝去根﹑節﹞羌活﹝一錢半﹞防風﹝三錢半﹞細辛﹝五分﹞

升麻柴胡﹝五分﹞當歸蒼術﹝五分﹞白芷﹝三錢﹞桂枝黃連骨灰﹝三錢﹞

上先以湯漱口淨擦之。

牙疼方土蒺藜﹝半兩﹞靑鹽﹝三錢﹞

漿水二碗﹐煎熱服。

又方烏頭熟艾蔥﹝三株﹞川椒﹝十數粒﹞

上濃煎漱﹐有膿痰出而安。

治虫散气艸蓽撥末木鱉肉上同研﹐搐鼻。

治風气走疰痛本剪艸細辛熱漱愈。

治骨槽風皂角﹝不﹐去子﹞杏仁﹝燒﹐存性﹞

上每味一兩﹐入靑鹽一錢﹐揩用。

治風牙以北棗一枚﹐去核﹐入巴豆一粒﹐合成。文武火炙如炭﹐放地上良久﹐研細﹐以紙撚入孔十次。

卷四

五十七﹑結燥

【因】火邪伏於血中﹐耗散眞陰﹐津液虧少﹐夫腎主大便。腎主津液﹐液潤則大便如常【證】小腸移熱於大腸﹐爲瘕﹐爲沈。瘕﹐是便澀閉也。

【脈治】燥熱有云﹕脾脈沈數﹐下連於尺﹐髒中有熱。亦有吐瀉後腸胃虛﹐服燥熱藥多者﹐宜承气湯下之。

風燥有云﹐右尺浮也﹐內肺受風﹐傳入腸中﹐宜麻仁丸。

陽結脈數大而實﹐宜苦寒類治。

陰結陰燥欲坐井中﹐二腎脈搐之必虛﹐或沈細而遲者是也。

如有陰證煩躁﹐脈堅實﹐陽藥中少加苦寒﹐以去熱燥。

有年老气弱津液不足而結﹔有產婦內亡津液而結。二證並宜地黃丸。

大便閉﹐小便澀數﹐謂之脾約。約者﹐脾血耗燥﹐肺金受火無所攝﹐脾津液故竭。理宜養血潤燥。

有產婦便祕﹐脈沈細﹐服柏﹑知母﹑附子而愈。

外有香港腳﹑虛寒﹑气實﹐皆相似﹐亦大便不通。

腎惡燥﹐急食辛以調之﹐結者散之。如少陰不得大便﹐以辛潤之﹔太陰不得大便﹐以苦瀉之。如食傷腹滿﹐腹響是也。陽結者散之﹐陰結者熱之。

潤腸丸麻仁桃仁﹝去皮﹑尖﹐各一兩﹞羌活歸尾大黃﹝煨﹐各半兩﹞

除二仁別研﹐餘味共搗﹐火枯﹐蜜丸﹐梧子大﹐湯下。如不大便﹐邪气盛急﹐加大黃酒制﹔如血燥而大便漧燥﹐加桃仁﹑大黃酒制﹔如風結燥﹐大便不行﹐加麻仁﹑大黃﹔如風澀﹐加皂角仁﹑秦艽﹑大黃﹔如脈澀﹐身覺有短气﹐加郁李仁﹑大黃﹔如陰結寒證﹐加漧薑﹑附子。

有云﹐大便不通有五證﹐熱﹑冷﹑气﹑風﹑濕﹐尺脈伏也﹐宜溫補之。

風﹐老人﹑產婦﹐祕有虛實。能飲食﹐小便赤爲實。實者﹐祕物也。麻仁﹑七宣等主之。﹝見前。﹞不能飲食﹐小便淸爲虛。虛者﹐祕气也。濃朴湯主之。

濃朴半夏神曲甘艸﹝三兩﹞白術﹝五兩﹞枳實陳皮﹝一兩﹞

卷四

五十八﹑痔漏

【因證】因虫就燥也。乃木乘火勢而侮燥金﹐歸於大腸爲病﹐皆風﹑熱﹑燥﹑濕爲之也。

蓋腸風﹑痔漏總辭也﹐分之則異。若破者則謂之漏。大便祕澀﹐必作大痛。此由風熱乘食飽不通﹐气逼大腸而作也。受病者﹐燥气也﹔爲病者﹐胃濕也。胃刑大腸則化燥﹐化以乘燥熱之實﹐勝風附熱而來﹐是風﹑燥﹑濕﹑熱四气而合。故大腸頭成塊﹐濕也﹔大痛者﹐風也﹔結燥者﹐主病兼受火邪也﹔不通者﹐熱也。

【治】以苦寒瀉火﹐辛溫和血潤燥﹑疏風止痛。

祕方涼血爲主。

四君子四物黃芩﹝涼大腸﹞枳殼﹝寬大腸﹞槐角﹝涼血生血﹞升麻秦艽白術丸秦艽﹝去蘆﹞皂角﹝各一兩﹐去皮﹐燒存性﹞白術﹝五錢﹞當歸﹝半兩﹐酒洗﹞桃仁﹝一兩﹐去皮尖﹞地楡﹝三錢﹐破血﹞枳殼﹝麩炒﹐泄胃﹞澤瀉﹝各半兩﹐滲濕﹞大黃﹝四錢﹞

麵糊丸﹐米湯下百丸。空心服﹐以膳壓之。气滯﹐加檳榔﹑木香﹔濕熱勝﹐加柏。

一云﹐凡痔漏﹐蒼術﹑防風爲君﹔甘艸﹑白芍爲佐。

蒼術澤瀉丸蒼術﹝四兩﹞枳子澤瀉﹝各二兩﹞地楡皂角飯丸。

淋洗用天仙子荊芥穗川椒蔓荊子煎洗祕方五味子朴硝蓮房桑寄枝先燻後洗。

敷腫木鱉子五味子爲末﹐調敷。

腸風塞藥鑪甘石﹝﹞牡蠣粉痔漏方好臘茶腦子同研津調﹐紙花粘貼。除根用後方。

又方白礬﹝枯二錢﹐生二錢﹞乳香﹝三錢﹞

眞香油同研爲膏﹐紙花貼。如便祕﹐枳實﹐當歸湯下三黃丸。

皂角散治痔漏脫肛。

黃牛角﹝一个﹐切﹞蛇蛻﹝一條﹞皂角﹝小﹐五个﹞穿山甲上並切﹐入瓷瓶﹐泥固濟﹐候幹。先以火燒煙出﹐方以大火紅﹐出冷﹐研細﹐胡桃酒下。臨臥引出虫﹐五更卻以酒下二錢。

脈痔方血自肛門邊另作竅。

烏頭﹝炮﹐去皮尖﹞黃連﹝各一兩﹞

又方亦妙槐花荊芥石菖蒲﹝各一兩﹞

酒痔連丸黃連一味﹐酒浸﹑酒煮﹐酒丸﹐飲下。

腐痔核卽爲水硼砂﹝﹞輕粉鑪甘石﹝﹞

上以朴硝淬洗辰砂﹐或加信﹐敷外四圍﹐點核上。

貼痔麝香﹑樟腦﹑朱砂﹐研﹐入山田螺內﹐待成水﹐抹頭﹐不拘徧數﹐以幹爲度。

治酒痔下血不止幹絲瓜一枚﹐連皮子燒﹐存性﹐爲末﹐酒下二錢。

痔血不止檢漆根灰﹐空心下。

木槿散治痔專封口﹐能幹。木槿花八九月采﹐陰榦。用葉杵敷亦可。

又方當歸﹝一兩﹞黃連﹝二兩﹞烏龜﹝一个﹞

酒煮幹﹐日榦爲末﹐蜜丸皂子大。

治脫肛方理省藤桑白皮白礬煎洗自收。因治玉莖挺長﹐亦濕熱﹐小柴胡加黃連。有塊加靑皮﹔外用熱絲瓜汁調五味子敷。

卷四

五十九﹑婦人產胎

【脈】平而虛者﹐乳子。陰搏陽別者﹐妊子。搏者近於下﹐別者出於上﹐血气和調﹐陽施陰化也。

少陰脈動甚者妊。少陰﹐心脈也。尺中按之不絕者妊﹔三部脈浮沈正等﹐按之無絕者妊。妊娠初時寸微小﹐呼吸五至﹔三月而尺脈數。脈滑疾﹐重以手按之散者﹐蓋三月也﹔脈重手按之不散﹐但疾不滑者﹐五月也。寸微關滑尺帶數﹐流利往來並雀啄﹐是妊。左沈實疾大﹐皆爲男﹐縱者主雙﹔右沈實疾大﹐皆爲女﹐橫者主雙。脈浮腹痛﹐痛引腰脊﹐爲欲生也﹔脈一呼三至曰離經﹐沈細而滑亦同﹔尺脈轉急如切繩者﹐皆便生也。妊三月而渴﹐脈反遲﹐欲爲水分﹔復腹痛者﹐必墮。妊五月六月脈數﹐必壞﹔脈緊﹐必胞滿﹔脈遲﹐必水壞爲腫。妊六七月脈弦﹐發熱惡寒﹐其胎愈腹﹐腹痛﹐小腹如扇﹐子髒開故也。當溫之以附子。妊六七月﹐暴下斗餘水﹐必倚而墮。妊七八月﹐脈實大牢彊﹐弦者生﹐沈細者死。妊十月﹐足身熱脈亂者吉。少陰脈浮而緊﹐緊則疝瘕﹐腹中痛﹐半產而墮傷﹐浮則亡血﹐絕產惡寒。脈微澀爲無子﹐脈弦大爲無子﹐血气虛不足之故也。新產脈沈小滑者生﹐實大彊急者死﹔沈細附骨者生﹐數疾不調死。新產因得熱病﹐脈懸小﹐四肢溫者生﹐寒淸者死。新產因傷寒﹑中風﹐脈實大浮緩者生﹐小急者死。脈得浮緊﹐當身痛﹔不痛﹐腹鳴者﹐當陰吹。寸口浮而弱﹐浮爲虛﹐弱無血﹔浮短气弱有熱。趺陽浮而澀﹐浮气喘﹐澀有寒。少陰微而弱﹐微少血﹐弱生風﹐微弱相搏﹐陰中惡寒。胃气不泄﹐吹而正喧﹐此穀气之寒也﹐膏發導之。少陰滑而數﹐陰中必瘡﹔少陰脈弦﹐白腸必挺核﹔少陰浮而動﹐浮虛﹐動痛﹑脫下。

【因證治】胎墜因虛而熱﹔轉胞乃血虛有痰﹔胎漏逼胞﹐致小便不利﹔溺出不知時因痰﹐胎避而下﹐因血气不能升﹐四物加貝母﹑滑石﹔痰加二陳。惡阻因痰血相搏﹐半夏湯主之。

妊娠腹脹﹐乃气不利而虛有熱。炒枳殼﹑黃芩﹑白術。妊娠寒熱﹐小柴胡去半夏。胎痛乃血少﹐四物﹑香附紫蘇湯安胎大妙。

胎衣不下﹐或子死胎中﹐或血衝上昏悶﹐或暴下血﹐胞幹不生。

半夏﹝一兩半﹞肉桂﹝七錢半﹞大黃﹝五錢﹞桃仁﹝三十﹐去皮尖﹞

先服四物三兩﹐次服煎湯﹐姜煎。不效﹐再服。又半夏﹑白蘞丸之。

下死胎肉桂﹝二錢﹞麝香﹝五分﹐同下﹞

又方﹐朴硝半兩﹐童便下。

欲墮方肉桂﹝一兩﹞栝蔞﹝一兩二錢﹞牛膝﹝一兩﹞瞿麥﹝半兩﹞

絕產方蠶種紙一尺﹐燒灰﹐醋湯調服﹐永不孕產。

難產﹐乃敗血裹其子。麝香﹝一錢﹞﹑鹽豉﹝一兩﹞﹐靑布裹﹐燒令紅﹐捶爲末。秤錘燒紅﹐淬酒下一錢。

又百艸霜香白芷伏龍肝﹝單用﹞

童便﹑醋調下﹐未下再服。

貝母﹑白蒺藜﹑活石﹑葵子﹐並治之。

產後陰脫﹐乃气血下澑。四物﹑皮﹝各﹐半兩﹞﹑牡蠣﹝﹞﹑黃芩﹝二兩﹞或加升麻飲下﹔蛇牀子布裹熨妙﹔烏賊骨﹑硫黃﹑五味子﹐共末﹐糝患處。

產後血暈因暴虛﹐素有痰飲﹐瘀血隨气上攻。

芎歸湯治暴虛﹐童便下﹔治瘀血﹐荊芥下。

淸魂散治虛。

澤蘭葉人參﹝一兩﹞荊芥﹝一兩﹞川芎當歸﹝半兩﹞

溫酒灌下。

五靈脂﹑荊芥﹐童便下﹔鹿角灰﹐酒下。

半夏茯苓湯治痰飲。

牡丹散牡丹皮大黃﹝蒸﹞芒硝﹝一兩﹞冬瓜子﹝半合﹞桃仁﹝二十个﹞

水煎服。

浮腫﹐是胎前宿有寒濕。茯苓白術白芍當歸陳鯉魚。如法。

又名胎水﹐俗名子腫﹐如腫滿狀。產後因敗血化水﹐或血虛气滯。

喘急。因營血暴竭﹐衛气無主﹐獨聚於肺﹐此名孤陽絕陰﹐必死。因敗血上燻於肺﹐奪命丹主之﹔因傷風寒者﹐旋復花湯主之。

產後不語﹐因敗血迷心竅。產後口鼻黑气起及衄﹐因胃气絕肺敗﹐气消血散﹐亂入諸經﹐卻還不得﹐死矣。

子煩﹐二火爲之。病則苦煩悶。麥門冬﹑茯苓﹑黃芩﹑防風﹑竹葉。

心痛﹐因宿寒搏血﹐血凝其气。五靈脂﹑蒲黃。醋下。

子癇﹝佚﹞

漏阻。因事下血﹐胎幹不動﹐奔上搶心﹐腹中急迫。返魂丹﹑達生散﹑天仙方。

產婦臨月未涎者﹐凡有病先以黃芩﹑白術安胎﹐然後用治病藥。肌熱者﹐黃芩﹑黃連﹑黃﹑人參﹔腹痛者﹐白芍藥﹑甘艸。感冒根據解利。

產後諸病﹐忌用白芍﹐以黃芩﹑柴胡主之。內惡物﹐上衝胸脇痛者﹐大黃﹑桃仁﹔血刺痛者﹐當歸。內傷發熱者﹐黃連﹔渴者﹐茯苓。一切諸病﹐皆根據前法。惟渴者﹐去半夏﹔喘咳去參﹔腹脹忌甘艸。產後身熱血證﹐一同傷寒。若傷寒內有痛處﹐脈弦而健﹐宜解傷寒﹐血虛無疼﹐脈弱而澀﹐宜補其血。

卷四

六十﹑帶下

【脈因】濕熱結於肺﹐津液湧溢﹐入小腸爲赤﹐入大腸爲白。然任脈自胞上過﹐帶脈貫於臍上﹐衝﹑任﹑督三脈同起而異行﹐一源而三歧﹐皆絡帶脈﹐統於篡戶。因餘經往來﹐遺熱於帶脈之間。熱者﹐血也。血積多日不流﹐從金之化﹐卽爲白淫。治法同濕證﹐以十棗﹑禹功降火流濕之劑良矣。

因痰積下流﹐滲入膀胱﹐肥人多有之。二陳湯﹐加升提爲主。

【證治】三陽其气俱欲竭﹐血海將枯﹐滑物下流。其有一切虛寒之證﹐脈洪大而澀﹐按之全無﹐宜以溫養之。

李先生之酒煮當歸丸﹐治此證。血虛多加四物﹔气虛多加參﹑術﹔滑甚者﹐以龍骨﹑赤石脂澀之。

外有虫唇瘡﹐亦淋露白汁。

小胸丸治濕熱帶下﹐下之﹔苦楝丸調之。

苦楝﹝酒浸﹞茴香﹝炒﹞當歸﹝等分﹞

酒糊丸﹐梧子大﹐酒下。腰腿痛﹐加四物四兩﹑羌活﹑防風各一兩。虛加參﹑﹑甘艸﹐或加白芍。

酒煮當歸丸治一切虛證。上中下元气俱竭﹐噦嘔不止﹐胃虛之極﹐脈洪大無力﹐按之空虛或不鼓﹐皆中寒之證。

當歸﹝一兩﹞茴香﹝半兩﹞黑附﹝炮﹞良姜﹝各七錢﹞

上四味銼細﹐以酒一升半﹐煮至酒盡﹐焙漧炒黃。

鹽丁香苦楝﹝生﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞全蠍﹝三錢﹞柴胡﹝二錢﹞升麻﹝一錢﹞木香﹝一錢﹞玄胡﹝四錢﹞

上九味﹐同前酒煮四味﹐俱末﹐酒煮麵糊丸﹐空心淡醋湯送下。

固眞丸治臍腹冷痛﹐目中澑火﹐此皆寒濕乘其胞內﹐汁輕伏火。

白石脂﹝一錢﹐以火燒赤﹐水飛﹐研細末﹞白龍骨﹝一錢﹐二味以枯以濕﹞漧薑﹝炮﹐四錢﹐瀉寒水﹞黃柏﹝半錢﹐因用引導﹞柴胡﹝《本經》使一錢﹞當歸﹝一錢﹐和血脈﹞

白芍﹝半錢﹐導之﹞人參黃﹝虛甚加之﹞

上白石﹑龍骨水飛研細外﹐餘同極細﹐水煮麵丸雞頭大﹐日幹﹐空心湯下﹐以膳壓之。

忌生冷﹑油膩﹑濕面。血海將枯﹐加白葵花﹝七朵﹞﹑郁李仁﹝潤燥而滋津液﹞﹔不思飲食﹐加五味子。

《衍義》方治白膿帶下﹐此腸胃有膿也。去盡膿自安。

紅葵根白芷赤芍藥白礬蠟丸﹐米飲下。

又方治白帶﹑白濁﹐以黃荊子炒焦爲末﹐酒下。

張用瓜蒂散吐寒痰升气﹔導水丸下濕熱﹔甘露散調之﹐利濕熱。

燥濕痰方治肥人。

海石半夏南星﹝治痰﹞黃柏﹝治濕痰﹞蒼術﹝燥濕痰﹞川芎﹝升之﹞椿皮香附﹝調气﹞牛膝﹝風痛加之﹞

刮熱方治瘦人。

黃柏﹝相火﹞滑石椿皮川芎黃連﹝性躁﹞

滑者﹐加龍骨﹐加石脂﹔滯者﹐加葵花﹔血虛﹐加四物。甚用吐下。吐用二陳加蒼術﹔下用白術﹔調治﹐神丸。

卷四

六十一﹑經候

【脈】經脈不行者。血生於心﹐因憂愁思慮則傷心﹐心气停結﹐故血閉不行。

左寸沈結﹐宜調心气﹑通心經﹐使血生而自通。或因墮胎﹐或產多﹐共血先少而後不通。

此爲血枯﹐脈兩尺弱小﹐宜生血。

【因證】血隨气行﹐結爲塊﹐日漸長﹐宜散之。

久發盜汗﹐致血脈漧枯而經不通﹐宜補血。是汗出於心﹐血生於心﹐血與汗出也。

久患潮熱﹐則血枯燥。蓋血爲熱所消﹐寒熱去則血自生。脾胃不和﹐飲食減少﹐則血不生。血者﹐飲食所化。經云﹕二陽之病發心脾﹐女子不月。

血爲气引而行。血之來而先有病﹐皆气之患也﹔來而後有病者﹐皆血之虛也﹔病出意外﹐皆血之熱也。

【治】將來作痛﹐乃气實也﹐桃仁﹑紅花﹑香附﹑枳殼﹑川連。

不及期者﹐乃血熱也﹐四物加川連。

過期有二﹐乃血少與痰多也。血少﹐芎﹑歸﹑參﹐紫黑成塊加連﹔痰多﹐色淡也﹐肥人多有﹐二陳加蒼術﹑香附﹑川芎。

閉而不行﹐乃虛而熱﹔來成塊﹐乃气之滯﹔錯經妄行﹐乃气之亂。

卷四

六十二﹑崩漏

【脈】洪數而疾。漏血下赤白﹐日下數升。脈急疾者死﹐遲者生﹔緊大者死﹐虛小者生。

【因治】熱﹐血熱則流﹔虛﹐虛則下澑。蓋陰虛陽搏謂之崩。由脾胃有虧﹐气下陷於腎﹐與相火相合﹐濕熱下迫。脈洪而疾﹐先見寒熱往來﹐心煩不得眠﹐治宜大補脾胃而升其血气。

蓋心气不足﹐其火大熾﹐在於血脈之中﹐致脾胃有虧﹐火乘其中﹐形容似不病者﹐此心病也。治法同前﹐微加鎭墜心火之藥﹐補陰瀉陽﹐經自止矣。

蓋腎心眞陰虛﹐不能鎭守包絡相火﹐故血走而崩也﹐是气血俱虛﹐爲大寒之證﹔輕手其脈數疾﹐舉指弦緊或澀﹐皆陽脫也﹔陰火亦云或渴﹐此皆陰燥。宜溫之﹑補之﹑升之。

脾胃者﹐血气之根本﹐周榮滋身﹔心者﹐血之府﹔脈者﹐人之神。俱不足﹐則生火故也。

【治】升陽散火除濕。羌活﹑防風﹑升麻﹑柴胡﹑川芎﹔涼血瀉相火﹐生地﹑黃連﹑黃柏﹑黃芩﹑知母﹔和血補血﹐酒洗當歸﹑黃。胃口客寒﹐當心痛﹐加艸豆蔻﹑炒曲﹔气短﹐加參﹑術﹔冬寒﹐加麻黃﹑桂枝﹔血气俱脫﹐大寒證﹐加附子﹑肉桂﹔不止﹐加阿膠﹑艾葉﹐或加丁香﹑漧薑。

四物加荊芥穗﹑發灰﹐治血不止如神。單味蒲黃炒黑﹐亦妙。

治標方急則治其標。凡藥須炒黑﹐血見黑則止。白芷湯調棕櫚灰﹐後用四物湯加姜調治﹔五靈脂末亦可﹔淩霄花末﹐酒下。

治本方四物湯。黃連﹐熱則加之﹔參﹑﹐虛加之﹔漧薑﹐寒則加之﹔黃芩﹐熱則加之。

胎漏方血虛有熱。

地黃﹝生一半﹐熟一半﹞白術﹝一兩﹞黃芩﹝炒﹞枳殼﹝各半兩﹞

煎湯﹐調下地黃末。

卷四

六十三﹑小兒證

【脈】八至者平﹐九至者傷﹐十至者困。緊爲風癇﹐沈爲乳不消﹐弦急客忤气﹔沈而數者﹐骨間有熱。脈小﹐大便赤靑飧泄﹐手足溫者生﹐寒者難已。

【證】有四﹐曰驚﹑疳﹑吐﹑瀉。

病﹐其頭毛皆上逆者死﹔汗出如珠﹐著身不流者死。

【因治】有二﹕曰飽﹑暖。

小兒十六歲前﹐稟純陽气﹐爲熱多也。

小兒腸胃常脆﹐飽食難化﹐食則生積爲痰。肝則有餘﹐腎尙不足﹐肝病亦多也。

張﹐皆歸之濕熱。常以牽牛﹑大黃﹑木通爲丸﹐以治諸病。

驚﹐因熱痰﹐主急﹐當瀉﹐降火痰丸﹐養血湯下﹔因脾虛﹐主慢﹐當補﹐朱砂安神丸﹐參術湯下。

疳﹐因土熱也。川連﹝去熱﹐二錢﹞胡黃連﹝去果子積﹐半錢﹞阿魏﹝去肉積﹐醋浸﹞

神曲﹝各一錢﹞

丸如米大。

啼﹐因肝熱。薑汁炒川連﹑甘艸﹑竹葉。煎服。

吐瀉脾虛。

斑疹是火﹐與前丹疹條下同。

夫惡血畱於命門﹐伏於一隅﹐待气虛﹑血虛﹑脾損﹐相火生焉。二火交熾﹐煎熬太陰﹐其證呵欠﹐寒熱噴嚏﹐手足梢冷﹐睡驚﹐俱屬少陽相火﹑少陰君火顯證。自吐﹑吐瀉者﹐邪出也﹐卽吉。宜消毒解火﹔大便不利﹐當微利之。身溫者順﹐身涼者逆。

痘同疹論﹐切忌熱藥﹝亦勿泥﹞。

宜分气血虛則補之。气虛四君﹐血虛四物。吐瀉少食﹐爲裏虛﹔陷白倒靨﹐面灰白﹐爲表虛。不吐瀉能食﹐爲實﹐宜解毒﹐芩﹑連等是也。實則更補﹐必結癰膿也。

解毒方絲瓜升麻白芍﹝酒炒﹞甘艸糖球黑豆犀角朱砂單用絲瓜煮湯亦可。

血痢三黃湯食積利用。

炒曲蒼術白芍黃芩白術甘艸陳皮茯苓下保和丸。

治小兒虫用胡黃連川連蕪荑山楂神曲靑陳皮蘆薈和丸。

急﹑慢驚風辰砂一顆﹑全蠍一枚﹐生犬血﹐快研﹐服。

卷四

六十四﹑雜證

濕熱﹐相火病多﹐土火病多。气常有餘﹐血常不足。肥人血多﹑濕多﹔瘦人气實﹑熱多。白者﹐肺气弱﹐血不足﹔黑者﹐腎气有餘﹐忌黃。熱傷血﹐不能養筋﹐故爲拘攣﹔濕傷筋﹐不能束骨﹐故爲痿弱。

气屬陽﹐無寒之理﹐下用補相間﹔勞病忌寒藥﹐此東垣之旨也。寒不得熱﹐是無火也﹔熱不得寒﹐是無水也。肺癰﹐非吐不可。

辛苦﹑饑飽﹐疼痛皆傷血。服藥之力峻﹐須用酸收。指甲捲﹐是血少不養筋。身如被打﹐濕傷血也﹔亦有血虛而痛。腑病責髒用﹐髒病責腑用。气血弱﹐遠枳殼﹐以其損气也﹔血盛忌丁香﹐以其益气也。

治病先調气。病分气血陰陽。晝增夜靜﹐是陽气病﹐而血不病﹔夜增晝靜﹐是陰血病﹐而气不病。夜靜日惡寒﹐是陰上溢於陽﹔日夜並惡寒﹐是陰部大盛﹐兼有其陽﹐當瀉其寒﹑峻補其陽。夜靜日熱﹐是陽盛於本部﹔日靜夜惡寒﹐是陰盛於本部。日安夜躁煩﹐是陽气下澑於陰中﹐當瀉其陽﹐峻補其虛﹔日惡寒夜煩躁﹐爲陰陽交﹐飲食不入﹐必死。傷寒﹑中暑﹐與傷飲食一般。人火正治﹐諸龍火反治。

諸病有郁﹐治之可開。惡心﹐有熱﹐有痰﹐有虛。悲者﹐火乘金。陽絕則陰虧﹐陰气若盛﹐陽無暴絕之理。虛勞﹐不受補者死。諸病發熱者﹐風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火七情﹐皆能發熱。寒濕同性﹐火燥同途﹐非也。寒宜溫之﹐濕宜燥之﹐火宜降之﹑涼之﹐燥宜潤之。諸病尋痰火﹐痰火生異證。

診脈﹑觀形﹑察證﹐三者殊途﹐不可執一。

諸病先睹胃气。

卷四

六十五﹑雜治

惡寒有濕痰積中﹐脈沈緩﹐抑遏陽气﹐不得外泄﹐身必惡寒。宜江茶入香油﹑薑汁吐其痰﹐以通經散去麻﹑硝﹑黃﹐加歸﹑地黃。伏脈﹐有熱甚而血虛﹐亦惡寒。脈沈而澀﹐宜四物倍地黃﹑術﹑﹑柏﹑參﹑甘艸。

戰栗有熱一陽發病﹐少气善咳善泄﹐其傳爲心掣。掣﹐動也。子母傳故泄﹐理中主之。

勞風法在肺下﹐使人彊上冥視。勞生熱﹐唾出若涕﹔感風﹐惡風而振寒。肺主皮毛﹐宜通經散加半夏﹑歸。

痺气乃陰气盛而血不榮﹐故身寒如水中﹐皆虛寒之證﹐宜姜﹑附。

五實五虛脈盛﹑脈細﹐心﹔皮熱﹑皮寒﹐肺﹔腹脹﹑飲食不入﹐脾﹔悶瞀﹑气少﹐肝﹔前後不通﹑泄利前後﹐腎。

陰滯於陽有作勞而冷﹐飲酒醉﹐次日膈痛似饑﹐過飽﹐遂成左脇痛有塊﹐脈細澀沈數﹐服韭汁﹑桃仁﹑童便等安。又有如前﹐左乳痛有核﹐服石膏﹑白芷﹑漧葛﹑栝蔞﹑蜂房等。

陽滯於陰有事不如意﹑衄如注﹐脈浮數﹐重而大且芤﹐四物加萱艸﹑薑汁飲之。有逃難飲食下血﹐脈沈澀似數﹐以郁金﹑芎﹑芷﹑蒼﹑芍﹑葛﹑香附。右腎屬火﹐補之以巴戟﹑杜仲之類﹔左腎屬水﹐補之以地黃﹑山茱﹑黃柏之類。

卷四

六十六﹑髒證

肝胃脘當心而痛﹐上支兩脇﹐肝經。膈咽不通﹐飲食不下﹐土衰病。甚則耳鳴眩轉﹐目不視人﹐善僵嗌僕﹐裏急戾﹐脇痛嘔泄﹐令人善怒也。虛則目無所見﹐耳無所聞﹐善恐﹐如人將捕之。

心胸中熱﹐嗌漧滿﹐皮膚痛﹐寒熱咳喘﹐驚或狂妄﹐一切血證﹐胸中痛﹐脇支滿﹐膺背肩胛間痛。虛則胸腹大﹐脇下與腰背相引而痛。

脾跗腫骨痛﹐陰痺腰脊頭項痛﹐大便難﹐積飲痞膈﹐霍亂吐下﹐飧泄腸鳴﹐脾熱之主虛。

肺骨節內變﹐右脇痛﹐寒侵於中﹐溏﹐心脇滿引小腹﹐不可反側﹐嗌漧﹐面塵脫色﹐丈夫癲疝﹐婦人小腹痛。實則咳逆肩背痛﹔虛則少气不能報息﹐耳聾咽漧。

腎腰腿痛﹐大關節不利﹐屈身不便﹐腹滿痞堅﹐寐汗。實則腹﹑脛腫身重﹔虛則胸中滿﹐大小腹痛﹐淸厥。

卷四

六十七﹑七情證

怒爲嘔血﹐飧泄﹐煎厥﹐薄厥﹐胸滿脇痛﹐食則气逆而不下﹔爲喘渴煩心﹔爲消脾肥气﹐目暴盲﹐耳暴閉﹐筋緩。怒傷肝﹐爲气逆﹐悲治怒。

喜爲笑﹐毛革焦傷﹐气不收﹐甚則狂。喜傷心﹐爲气緩﹐恐治喜。

悲爲陰縮筋攣﹐肌痺脈痿﹐男爲數溲﹐女爲血崩﹐酸鼻辛﹐泣則臂麻。悲傷肺﹐爲气消﹐喜治悲。

驚爲痰涎﹐目HT吐﹐癡癇不省人事。驚傷神﹐爲气亂﹐思治驚。

勞爲咽噎喘促﹐嗽血唾血﹐腰重痛﹐骨痿﹐男少精﹐女不月。勞傷血气耗﹐逸治勞。

思爲不眠﹐好臥昏瞀﹐三焦痞塞﹐咽喉不利﹐嘔苦筋痿﹐白淫﹐不嗜飲食。思傷脾﹐爲气結﹐怒治思。

恐傷腎﹐爲气不行﹐思治恐。

卷四

六十八﹑雜脈

寸口脈但實者﹐心勞。寸口脈沈﹐胸中气短﹐浮而絕者﹐气辟﹔大而滑﹐中有短气。數而不加六至者﹐爲滑﹔微弱者少气。尺脈沈滑者﹐寸白虫。男女皆當以左手尺脈常弱﹐右手尺脈常盛﹐爲平。陽盛陰虛﹐下之安﹔二寸實大﹐尺短少﹐此傷寒之邪﹐乘其裏虛而入於腑者是也。如尺脈弱寸彊﹐則陰不足陽往乘之﹐下之安﹐汗之死。余以類推。脈俱弦﹐指下又虛﹐脾胃虛弱證。食少而渴﹐痞。腹中痛窄狹﹐二便不調﹐脈俱沈緊﹐按之不鼓﹐膀胱勝小腸也。或瀉利不止而腹脹﹐或純白赤﹐或雜血便多﹐不渴﹐精神少﹐或面白脫色﹐此失血之故。或面黃而气短﹐此元气損少之故。是丙火小腸爲壬膀胱所克而外走也﹐屯火投於水﹐大寒之證﹐宜溫之則愈。姜﹑附﹝各半兩﹞﹑赤石脂﹝四錢半﹐飛﹞﹑朱砂﹝一兩﹐研。﹞茯苓湯下二三十丸。

脈﹐諸按之不鼓爲虛寒。二寸短少﹐謂之陽不足﹐病在下。脈﹐諸搏手﹐爲寒涼或寒藥治之﹐脈虛﹐亦姜﹑附。脈二手相似而右爲盛﹐皆胃气虛﹔二寸求之脾胃﹐當從陰引陽。脈中少有力﹐盛甚則似止﹐胸中元气不及。脈貴有神。神者﹐不問遲數之病﹐中外有力者﹐爲神也。脈﹐諸短爲虛。二關脈實﹐上不至﹐發汗。下不至﹐利大便。脈﹐諸大爲虛。二關脈沈細﹐純虛也﹐宜補之。脈澀與弦而大﹐按之有力爲實﹐無力爲虛。脈沈遲﹐寸微滑者爲實。

二尺不見﹐或短少﹐乃食塞﹐當吐之。凡脈盛大以澀﹐外有寒證﹐名寒中。乃寒獨畱﹐血脈泣﹐故大也。脈大而實﹐不可益气。滑脈關以上見﹐爲大熱﹔關以下見﹐爲大寒。火並於上﹐以丙火化﹔火並於下﹐以壬水化。雜病脈沈者﹐多屬痰﹐宜吐。傷寒寸脈浮滑者﹐有痰﹑宜吐。勞熱﹐脈沈細無火者死。陽脈浮﹐陰脈弱者﹐則血虛﹐血虛則筋急。凡有者爲實﹐無者爲虛。假令脈浮則爲陽盛陰虛﹐脈沈則爲陰盛陽虛﹐此有則彼無﹐彼有則此無。又如弦則木實﹑金虧﹑土虛。浮診見者﹐爲腑﹐爲上部﹐爲陽﹔按之見者﹐爲髒﹐爲下部﹐爲陰。脈來者﹐爲陽﹐爲气﹔去者﹐爲陰﹐爲血。假如脈來疾去遲﹐爲陽有餘而陰不足也﹐故曰外實內虛是也。出以候外﹐疾爲實﹔入以候內﹐遲爲虛。寸微尺緊爲虛損﹐陰盛陽微之故也。諸浮脈無根死﹐臟腑無根故也。

長病脈虛而澀﹑虛而滑﹑虛而緩﹑微而伏﹑浮而結﹑浮而滑﹑實而大﹑實而滑﹑細而軟﹐如蛛絲﹑羹上肥﹐如屋漏﹐如雀啄﹐如霹靂﹐如貫珠﹐如水淹。以上此脈﹐得之則生﹐反之則死﹝一本如水淹之下﹐注曰皆死脈也。無以上此脈﹐得之則生﹐反之則死三句。有識者詳之﹞卒病與長病條下﹐反之則死。人病甚﹐脈不調難差﹐脈洪者易已。

形脈相應肥人﹐脈細欲絕者死。瘦人脈躁者死。身溫﹐脈滑者死。身滑﹐脈澀者死。身小﹐脈大者死。身大脈小者死﹐身短脈長者死。身長脈短者死。

卷四

六十九﹑察視

黑气起於耳目鼻上﹐漸入口者死。白色者亦然。赤色見於耳目上﹐五日死。張口如魚﹐出气不反者死。循衣摸縫者死。無熱妄語者死。遺尿不知者死。爪甲靑者死。爪甲肉黑者死。

舌捲卵縮者死。眉傾發直者死。唇反人中滿者死。陰陽俱閉﹐失聲者死。神气不守﹐聲嘶者死。汗出不流者死。口臭不可近者死。回目直視﹐肩息者死。齒忽黑色﹐面靑目黑﹐面靑目黃﹐面靑目白﹐面靑唇黑者﹐皆死。面白目黑﹐面白目白﹐皆死。面赤目黃﹐面赤目白死。

而黑目白死。面黑脇滿﹐不能反側者死。面黑唇靑死。面黑目靑死。面黃目白﹐面黃目靑﹐面黃目黑死。以上黑如燃﹐白如枯骨﹐赤似血﹐靑似艸﹐方爲死候。

心絕肩息﹐回盼目直﹐一日死。肺絕气去不快﹐口如魚﹐三日死。骨絕﹐腰脊痛﹐不可反側﹐五日死。脾絕口冷﹐足腫﹐脹泄﹐十二日死。腎絕大便赤澀下血﹐耳幹﹐腳浮﹐舌腫者﹐六日死。筋絕魂驚虛恐﹐手足爪甲靑﹐善呼﹐罵不休﹐九日死。腸絕發直﹐汗出不止﹐不得屈伸﹐六日死。肝絕恐俱伏臥﹐目直面靑﹐八日死。又實時死。胃絕齒落﹐目黃者﹐七日死。

卷四

七十﹑汗

脈﹐沈微﹑細弱不可汗。沈細爲在裏﹐微弱气血虛。浮而緊﹐法當身痛﹐當以汗解。假令尺脈遲者﹐不可汗﹐此血微少故也。陰病脈細沈數不可汗﹐病在裏之故也。傷寒風濕。素傷於風﹐復傷於熱﹐四肢不收﹐頭痛身熱﹐常汗不解﹐治在少陰﹑厥陰﹐不可汗。汗之譫語內煩﹐不得臥﹐善驚﹐目亂無精光。傷寒濕溫﹐素傷於寒﹐因而中﹐若兩脛冷腹滿﹐頭目痛妄言﹐治在足太陰﹐不可汗。汗出必不能言﹐耳聾﹐不知痛所在﹐身靑面變死。傷寒頭痛。形象中風﹐常微汗出﹐又自嘔者﹐心懊﹐發汗則痙。傷寒脈弦細頭痛﹐而反熱﹐此屬少陽﹐不可汗。太陽與少陽並病﹐頭項彊痛﹐或眩冒﹐心下痞堅﹐不可汗。少陰病﹐咳而下利譫語者﹐此彊汗之故也。咽中閉塞不可汗﹐汗之則吐血。厥陰不可汗﹐汗之聲亂咽嘶。亡血家不可汗﹐汗之則寒栗。衄不可汗﹐汗之必額陷直視。淋家不可汗﹐汗之必便血。瘡家不可汗﹐汗之則痙。汗家不可重汗﹐汗之必恍惚﹐脈短者死。冬時發其汗﹐必吐利口瘡。下利淸谷不可汗﹐汗之必脹滿。咳而小便利﹐或誤汗之﹐則厥逆。諸逆發汗﹐微者難愈﹔劇者言亂﹐睛眩者死。動气在﹐不問左右上下﹐一切不可汗。

脈﹐浮大可汗。問病者﹐設利﹐爲虛而不可汗也。浮而緊可汗。太陽病﹐脈浮弱﹐可汗。浮而數者﹐亦可汗。脈遲汗出多﹐微惡寒﹐表未解﹐可汗。熱如瘧﹐此爲陽明﹐脈浮虛﹐可汗。身痛﹐淸便自調﹐可汗。

