脈訣指掌病式圖說元李杲

題丹溪重修脈訣。

論脈法配天地。

三部九候圖說。

九候浮中沈。

學診例。

手式寸尺內外圖說。

右五藏所屬寸尺部位。

陰陽相乘﹐覆溢關格圖說。

總論脈式。

陳氏辯三藏本脈﹐息數尺度。

素問六气主合至脈。

辯七情郁發五藏變病脈法。

辯五臟過不及之爲病。

辯六淫外傷六經受病脈圖說。

辯不內外因五用乖違病癥。

辯祟脈﹐凡鬼祟附著之脈﹐兩手乍大乍小﹐乍長乍短﹐乍密乍疏﹐乍沈乍浮﹐

辯脈體名狀。

辯七表脈病證。

辯入裏脈病證。

辯九道脈病癥。

分關前關後陰陽詩。

定息數詩。

六極脈﹝又名六絕脈皆死脈﹞。

辧男女左右手脈法圖序。

傍通五臟法﹐橫看。

論五臟沈遲數應病詩。

診脈截法斷病歌。

診暴病歌。

題丹溪重修脈訣。

莊子曰﹐生非吾有也﹐乃天地之委和﹐性非吾有也﹐乃天地之委順﹐黃帝曰﹐人之生也﹐懸命於天﹐受气於地﹐气以成形﹐理亦賦焉﹐劉子曰﹐民受天地之中以生﹐故肖天地之形﹐天之陽在南﹐而陰在北﹐故淸陽之﹐七竅皆見於面﹐濁陰之二竅皆出於下﹐地之陽在北﹐而陰在南﹐故三陽之脈﹐皆聚於背﹐三陰之脈聚於胸腹﹐況乎脈者﹐天地之元性﹐男子之寸脈盛而尺脈弱者﹐肖乎天也﹐女子之尺脈盛﹐而寸脈弱者﹐肖乎地也﹐秦越人乃以男子生於寅﹐女子生於申﹐三陽從天生﹐三陰從地長﹐謬之甚矣。遂令百犬吠聲流至於今﹐千有餘年﹐莫有能正其謬者﹐獨先生以神明之資﹐洞燭物理﹐乃推本律法混合天人而著論辟之﹐使千載之誤一旦昭明﹐豈不韙哉。

歲在戊申門生龍丘葉英題。

論脈法配天地。

昔軒轅黃帝之體天治民也﹐使伶倫截嶰谷之竹作黃鍾律管﹐以候天之節气﹐以觀其太過﹐不及﹐修徳以禳之命﹐岐伯取气口作脈法﹐以候人之動气﹐以察其太過﹐不及﹐設九鍼藥石﹐以調之﹐故黃鍾之數九分﹐气口之數亦九分﹐律法曰天地之數﹐始於一﹐終於十﹐其一三五七九爲陽﹐九者陽之成數也﹐其二四六八十爲陰﹐十者陰之成數也﹐黃鍾者陽聲之始也﹐陽气之動也﹐故其數皆九﹐分寸之數﹐具於聲气之元﹐不可得而見﹐及斷竹爲管吹之而聲和﹐候之而气應﹐然後寸之數﹐始形焉﹐此陽唱而陰和﹐男行而女隨﹐邵子曰﹐陰者陽之影﹐故脈之動也﹐陽得九分﹐而盛陰得一寸﹐而弱其吻合於黃鍾者﹐以民受天地之中以生﹐故肖天地之形﹐且天地之道﹐陽健而陰順﹐陽彊而陰弱﹐陽明而陰晦﹐天不足西北﹐故西北傾而東南昂﹐人肖之左耳目明於右耳﹐目在上者﹐法乎天地不滿東南﹐故東南陷下而西北瓏起﹐人肖之右手足彊於左手足﹐在下者法乎地﹐天之陽在南﹐而陰在北﹐故男子寸脈盛而尺脈弱﹐地之陽在北﹐而陰在南﹐故女子尺脈盛而寸脈弱﹐肖天地之陰陽也﹐聲音律呂無不然者﹐黃鍾者﹐气之先兆﹐故能測天地之節候﹐气口者﹐脈之要會﹐故能知人命之死生﹐實爲醫學之先維流注一身而變化萬端﹐皆欲取之三部九候之中﹐其難也可知矣﹐世之俗醫誦髙陽生之妄作﹐欲以治病求十全之效﹐其不殺人幾希矣﹐凡我同志宜精﹐宜明﹐然以習俗久﹐姑從舊﹐以寸關尺分三部﹐詳列手圖於後。

三部九候圖說。

三部者﹐從魚際至髙骨一寸﹐名曰寸口﹐自寸至尺名尺澤﹐故曰尺中﹐寸後尺前名曰關﹐陽出陰入﹐以關爲界﹐又云﹐陰得尺內一寸﹐陽得寸內九分﹐從寸口入六分爲關分﹐從關分又入六分爲尺分﹐故三部共一寸九分。

九候浮中沈。

一部分三候﹐三三爲九候。

學診例。

凡欲診脈﹐先調自气﹐壓取病人﹐息以候其遲數﹐過與不及﹐所謂以我醫彼﹐智與神會﹐則莫之敢違。

凡診脈須先識脈息兩字﹐脈者神也﹐息者气也﹐脈不自動爲气使﹐然所謂長則气治﹐短則气病也。

凡診脈須識人迎﹐气口以辦內外因﹐其不與人迎气口相應爲不內外因﹐所謂關前一分﹐人命之主。

凡診脈﹐須先識五藏﹐六經本脈﹐然後方識病脈﹐歲主藏害﹐气候逆傳﹐陰陽有時與脈爲期﹐此之謂也。

凡診脈﹐須認取二十四字名狀與關前一分相符﹐推說證狀﹐與病者相應﹐使無差忒庶可依原治療。

手式寸尺內外圖說。

右五藏所屬寸尺部位。

左寸外以候心﹐內以候膻中﹐右寸外以候肺﹐內以候胸中。

左關外以候肝﹐內以候膈中﹐右關內以候脾﹐外以候胃脘。

左尺外以候腎﹐內以候腹中﹐右尺外以候心主﹐內以候腰。

釋曰﹐五藏六府﹐十二經絡﹐候之無踰三部﹐要之前布六經﹐乃候淫邪入自經絡而及於藏府﹐後說五藏乃候七情內郁﹐自藏府出而應於經內外之辧﹐熲然明白學診之士﹐當自此始﹐外因𨿽自經絡而入﹐必及於藏府﹐須識五藏六府所在﹐內因郁滿於中﹐亦必外應於經﹐亦須循經說證﹐不可偏局執見﹐故經云﹐上竟上胸候中事也﹐下竟下腰足中事也﹐不可不通。

陰陽相乘﹐覆溢關格圖說。

難經曰﹐脈有太過有不及﹐有陰陽相乘﹐有覆有溢﹐有關有格﹐謂也。丹溪先生曰﹕陰乘陽則惡寒﹐陽乘陰則發熱。

關之前者﹐陽之動也﹐脈當見九分而浮﹐過者法曰太過﹐減者法曰不及﹐太過不及者﹐病遂上逆寸爲溢﹐爲外關內格﹐此陰乘陽之脈也﹔經曰﹐陰气太盛﹐則陽气不得相營也﹐以陽气不得營於陰﹐陰遂上出而溢於陽之分﹐爲外關內格也﹐外關內格﹐謂陽外閉而不下陰從內出而格拒其陽﹐此陰乘陽位之脈也。關以後者﹐陰之動也﹐脈當見一寸而沈﹐過者法曰太過﹐減者法曰不及﹐太過不及者病遂下入尺爲覆﹐爲內關外格﹐此陽乘陰之脈也﹔經曰﹐陽气太盛則陰气不得相營也﹐以陰气不得營於陽﹐陽遂下陷而覆於尺之分﹐爲內關外格﹐內關外格爲陰內閉而不上陽﹐從外入以格拒其陰﹐此陽乘陰位之脈也。故曰覆溢﹐而覆者如物之覆﹐由上而傾於下也﹐溢者如水之溢﹐由下而逆於上也﹐是其眞藏之脈﹐人不病而死也。

總論脈式。

經云﹐常以平旦﹐陰气未動﹐陽气未散﹐飲食未進﹐經脈未盛﹐絡脈調勻﹐乃可診有過之脈﹐或有作爲﹐爲停食頃俟定﹐乃診﹐師亦如之。

釋曰﹐停寧俟之卽不拘於平旦﹐況倉卒病生豈特平旦﹐學者知之。

經云﹐切脈動靜而視精明﹐察五色﹐觀五藏有餘不足﹐六府彊弱﹐形之盛衰﹐可以參決死生之分。

釋曰﹐切脈動靜者﹐以脈之潮會必歸於寸口三部﹐診之左關前一分爲人迎﹐以候六淫外傷﹐爲外所因﹔右關前一分爲气口﹐以候七情內郁﹐爲內所因﹐惟其所自用肯經常爲不內外因﹐三因𨿽分﹐猶乃未備﹐是以前哲類分二十四字﹐所謂七表八里九道﹐𨿽名狀不同﹐證候差別﹐皆以人迎一分而推之與三部相應而說﹐證則萬無一失也。

陳氏辯三藏本脈﹐息數尺度。

人之脈者﹐乃血之隧道也﹐非气使則不能行﹐故血爲脈﹐气爲息﹐脈息之名自是而分呼吸者﹐气之槖鑰動應者﹐血之波瀾﹐其經以身寸度之計﹐十六丈二尺﹐一呼脈再動﹐一吸脈亦再動﹐呼吸定息﹐脈五動﹐閏以太息﹐則六動﹐一動一寸﹐故一息脈行六寸﹐十息六尺﹐百息六丈﹐二百息十二丈﹐七十息四丈二尺﹐計二百七十息﹐漏水下二刻﹐盡十六丈二尺﹐營周一身﹐百刻之中得五十營﹐故曰﹐脈行陽二十五度﹐行陰亦二十五度也﹐息者以呼吸定之﹐一日計一萬三千五百息﹐呼吸進退旣遲於脈﹐故八息三分三毫三釐﹐方行一寸八﹐十三息三分三毫行一尺八﹐百三十三息三分行一丈八﹐千三百三十三息行十丈餘六丈二尺﹐計五千一百六十七息﹐通計一萬三千五百息方行盡一十六丈二尺﹐經絡气周於一身﹐一日一夜大會於風府者是也﹔脈神也﹐陽也﹐陽行速﹐猶太陽之一日一周天﹐息气也﹐陰也﹐陰行遲﹐猶太陰之一月一周天﹐如是則應周天之常度﹐配四時之定序﹐春肝脈弦細而長﹐夏心脈浮大而洪﹐長夏脾脈軟大而緩﹐秋肺脈浮濇而短﹐冬腎脈沈濡而滑﹐各以其時而候﹐旺相休囚脈息無不及太過之患﹐故曰平人﹐以五藏六府皆稟气於胃﹐故脈以胃气爲本﹐气以黃色爲生﹐取其資成也﹐合本藏气三分﹐參以弦洪緩濇沈﹐則爲平脈﹐若眞藏脈見﹐則不從矣﹐參以形色廣加後說。

足厥陰肝脈﹐在左關上﹐弦細而長﹔足少陰腎脈﹐在左尺中﹐沈濡而滑﹔足太陰脾脈﹐在右關上﹐沈軟而緩﹔足少陽膽脈﹐在左關上﹐弦大而浮﹔足陽明胃脈﹐在右關中﹐浮長而滑﹔足太陽膀胱脈﹐在左尺中﹐洪滑而長﹔手厥陰心主包絡﹐在右尺中﹐沈弦而惇﹔手少陰心脈﹐在左寸口﹐洪而微實﹔手太陰肺脈在右寸口﹐濇短而浮﹔手少陽三焦脈﹐在右尺中﹐洪散而急﹔手陽明大腸脈﹐在右寸口﹐浮短而滑﹔手太陽小腸脈﹐在左寸口﹐洪大而緊﹔此手足陰陽六經脈之常體﹐及其消息盈虛﹐則變化不測﹐運動密移與天地參同﹐彼春之暖爲夏之暑﹐彼秋之忿爲冬之怒﹐四變之動﹐脈與之應者﹐乃气候之至脈也。

素問六气主合至脈。

十二月大寒至﹐二月春分爲初之气﹐厥陰風木主令﹐經云﹐厥陰之至﹐其脈弦﹝一云沈短而散﹞。

春分至﹐四月小滿爲二之气﹐少陰君火主令﹐經云﹐少陰之至﹐其脈鉤﹝一云緊細而微﹞。

小滿至﹐六月大暑爲三之气﹐少陽相火主令﹐經云﹐少陽之至﹐大而浮﹝一云乍疏乍數乍短乍長﹞。

大暑至﹐八月秋分爲四之气﹐太陰濕土主令﹐經云﹐太陰之至﹐其脈沈﹝一云緊大而長﹞。

秋分至﹐十月小雪爲五之气﹐陽明燥金主令﹐經云﹐陽明之至﹐短而濇﹝一云浮大而短﹞。

小雪至﹐十二月大寒爲六之气﹐太陽寒水主令﹐經云﹐太陽之至﹐大而長。

本脈至脈﹐𨿽識體狀﹐又須推尋六气交變﹐南政北政﹐司天在泉﹐少陰之脈應與不應﹐詳細而推知﹐萬無一失也。

已丑已未二太歲﹐太陰司天﹐少陰在左﹐少陽在右﹐故左肘脈不應

辰戍二歲太陰在泉﹐少陰在右﹐少陽在左﹐故右尺脈沈細不應。

已亥二歲﹐厥陰司天﹐太陽在左﹐少陰在右﹐右手寸口脈沈細不應。

寅申二歲﹐厥陰在泉﹐太陽在右﹐少陰在左﹐左手尺脈沈細不應。

子午二歲﹐少陰司天﹐厥陰在左﹐太陰在右﹐兩手寸脈俱沈細不應。

卯酉二歲﹐少陰在泉﹐太陰在左﹐厥陰在右﹐故兩手尺脈俱沈細不應。

丑未二歲﹐太陰司天﹐少陰在左﹐少陽在右﹐兩手尺脈俱不應。

辰戍二歲﹐太陰在泉﹐少陽在左﹐少陰在右﹐左手寸口脈不應。

已亥二歲﹐厥陰司天﹐太陽在左﹐少陰在右﹐左尺脈不應。

寅申二歲﹐厥陰在泉﹐少陰在左﹐太陽在右﹐左寸脈不應。

歲當陽明司天﹐少陰在泉﹐法當兩尺脈沈細不應而反浮大﹐兩寸脈當浮大而反沈細﹐是太陽與少陰相反﹐經云﹐尺寸反者死。

歲當陽明在泉﹐少陰司天﹐法當兩寸沈細不應而反浮大﹐兩尺脈當浮大而反沈細﹐是陽明與少陰尺寸相反﹐經云﹐尺寸反者死。

北政陽明司天﹐少陰在泉﹐法當兩寸沈細不應而反浮大﹐兩尺脈當浮大而反沈細﹐是陽明與少陽尺寸相反﹐經云﹐尺寸反者死。

北政少陰司天﹐陽明在泉﹐法當兩尺沈細不應而反浮大﹐兩寸脈當浮大而反沈細﹐是陽明與少陰尺寸相反﹐經云﹐尺寸反者死。

南政少陽在右﹐少陰在左﹐左寸脈當沈細不應而反浮大﹐右寸脈當浮大而反沈細不應﹐是謂左右交﹐經云﹐左右交者死。

南政少陽在左﹐少陰在右﹐右尺脈當沈細不應而反浮大﹐左尺脈當浮大而反沈細﹐是謂左右交﹐少陰在右而交於左。

南政太陰在左﹐少陰在右﹐右寸脈當沈細不應而反浮大﹐左寸脈當浮大而反沈細不應﹐是謂左右交﹐少陰在右而交於左。

南政太陽在右﹐少陰在左﹐左尺脈當沈細不應而反浮大﹐右尺脈當浮大而反沈細不應﹐是謂左右交﹐少陰在右而交於左。

北政太陽在左﹐少陰在右﹐右寸脈當沈細不應而反浮大﹐左寸脈當浮大而反沈細﹐是謂左右交﹐少陰在右而交於左。

辯七情郁發五藏變病脈法。

右手關前一分爲气口者﹐以候人之髒气郁發﹐與气兼並過與不及﹐乘克傳變必見於脈者﹐以食气入胃﹐淫精於脈﹐脈皆自胃气出﹐故候於气口﹐經曰﹐五臟皆稟於胃﹐胃者五藏之本﹐藏气不能自致於手太陰﹐必因胃气而至﹐邪气勝胃气衰則病甚﹐胃气絕眞髒獨見則死﹔假如

春肝﹐夏心﹐長夏脾﹐秋肺﹐冬腎。

脈弦﹐洪﹐濡﹐

濇﹐沈

多胃少

曰肝﹐心﹐脾﹐

肺﹐腎

病

但弦﹐洪﹐濡﹐

濇﹐沈

無胃气曰死。

天地艸木無土气不生﹐人無胃气則死﹐胃气者和緩不迫之狀也。

若其乘克相勝﹐𨿽有胃气。

而春﹐夏﹐長夏﹐秋﹐冬。

有濇﹐沈﹐弦﹐洪﹐濡

脈微見者。

秋﹐冬﹐春﹐夏﹐長夏

必病。

濇﹐沈﹐弦﹐洪﹐濡

甚者爲今病。

辯五臟過不及之爲病。

觀夫﹐太過不及脈之大要﹐迫近而散﹐不可失機審而調之﹐爲上工矣。學者不可不審察也。

春肝﹐脈合弦細而長﹐太過則實彊﹐令善怒﹐忽忽眩冒巓疾。

夏心﹐洪而微實﹐來去皆盛﹐身熱膚痛爲浸淫。

長夏脾﹐沈而濡長﹐如水之流﹐四肢不舉。

秋肺﹐浮而短濇﹐中堅傍虛﹐逆气背痛慍慍然。

冬腎﹐沈而緊實﹐有如彈石﹐解脊痛少气不能言。

不及則微虛﹐令人胸痛引背﹐兩脇脹滿心煩。

來不盛去反盛﹐上咳唾﹐下泄气﹐九竅不通。如鳥之啄﹐名曰重彊﹐呼吸少气﹐下喘聲。毛而微﹐心懸如饑中淸﹐脊中痛。來去如數﹐少腹滿小便變。人之五臟配木火土金水﹐以養鬼神意魄志而生怒喜思憂恐故。

因怒﹐則魂門弛張﹐木气奮激﹐肺金乘之﹐脈弦濇﹐

喜﹐神延融溢﹐火赫羲﹐腎水沈散﹐思﹐意捨不寧﹐土凝結﹐肝木弦弱﹐憂﹐魄戶不閉﹐金濇聚﹐心火洪短﹐恐﹐志室不遂﹐水旋卻﹐脾土沈緩。此蓋五情﹐動以不正﹐侮所不勝﹐經所謂﹐不恆其徳﹐恃其能乘而侮之﹐甚則所勝來﹐復侮反受邪﹐此之謂也。凡怒則魂門弛張﹐木气奮激﹐侮其脾土﹐甚則子金乘其肝虛來復母讎﹐克其肝木﹐是謂侮反受邪﹐肝脈反濇﹐濇者肺金也﹐是猶吳王夫差之爭盟侮楚﹐精銳悉行﹐國內無備﹐越王勾踐乘其虛而伐之﹐遂以破吳﹐吳本侮楚而越竟破之﹐侮反受邪﹐卽此義也。

凡喜則神延融溢﹐火气赫羲侮其肺金﹐甚則子水乘其心虛來復母讎﹐克其心火﹐是謂侮反受邪﹐心脈反沈﹐沈者腎水脈也﹐故喜甚有暴中之患而暴怒﹐亦有暴中之患﹐皆此意也。

凡久思則意捨不寍﹐上气凝結侮其腎水﹐甚則子木乘其脾土虛來復母讎﹐克其脾土﹐是謂侮反受邪﹐脾脈反弦﹐弦者肝脈也。

凡久憂則魂門不閉﹐金气濇聚﹐侮其肝木﹐甚則子火乘其肺虛來復母讎﹐克其肺金﹐是謂侮反受邪肺脈反洪﹐洪者心火脈也。

凡多恐則志室不遂﹐水气旋卻侮其胞絡之火﹐甚則子土乘其腎虛來復母讎﹐克其腎水﹐是謂每反受邪腎脈反濡﹐濡者脾土脈也。

凡悲則傷肺﹐故肺脈自虛﹐經曰﹐悲則气消﹐脈虛心火來乘﹐金气自虛故悲則淚下﹐或因寒飲食之气上逆﹐畱於胸中﹐畱而不去﹐久爲寒中﹐或曰肺金乘肝木而爲淚。

凡驚則气亂﹐驚則肝气散亂乘其脾土﹐故小兒驚則瀉靑﹐大人驚則面靑者﹐肝血亂而下降﹐故靑其肝脈亦亂﹐一曰驚則肝气乘心﹐大驚者心脈易位向裏﹐驚气人心者多尿血也。

傳授勝克流變又當詳而論之﹐故經云﹐五臟受气於其能生﹐傳之於其所勝﹐气捨於其所生死﹐其所不勝﹐如

肝﹐心﹐脾﹐肺﹐腎受气於心﹐脾﹐肺﹐腎﹐肝。

傳之於脾﹐肺﹐腎﹐肝﹐心。

气合於腎﹐肝﹐心﹐脾﹐肺。

至肺﹐腎﹐肝﹐心﹐脾而死。

則知肝死於肺﹐候之於秋庚日篤辛日﹐死余圖於後。

肝候於秋﹐庚日篤﹐辛日死﹐舌捲卵縮。

心冬﹐壬癸面黑如黎。

脾春﹐甲乙內滿唇反。

肺夏﹐丙丁皮枯毛折。

腎長夏﹐戊已齒長而枯發無潤澤。

又如﹐甲乙﹐丙丁﹐戊已﹐庚辛﹐壬癸日

則﹐寅卯﹐已午﹐辰戌丑未﹐申酉﹐子亥時死。凡一日之中又分五時﹐以別死時之早晏﹐且脾病甲日﹐病篤乙日﹐死則死於寅卯時﹐以脾屬土﹐日時俱屬木﹐重木克土﹐故死於此時﹐此內傷藏病之傳次也﹐然暴病卒發者﹐不必泥於傳次也﹐或傳化不以次入者﹐乃憂恐怒喜思驚﹐七情並傷於令不得以﹐其次傳所以令人大病﹐此五臟傳變之指要﹐學者不可不知也。

辯六淫外傷六經受病脈圖說。

左手關前一分爲人迎者﹐以候天之寒暑燥濕風熱﹐中傷於人﹐其邪自經絡而入﹐以迎納之﹐故曰人迎﹔前哲方論謂﹐太陽爲諸陽主﹐凡感邪則自太陽始﹐以此考尋經意﹐似若不然﹐風喜傷肝﹐寒喜傷腎﹐暑喜傷心包﹐濕喜傷脾﹐熱傷心﹐燥傷肺﹐以暑熱一气燥濕同源﹐故不別論﹐以類推之﹐風當自少陽入﹐濕當自陽明入﹐暑當自三焦入﹐寒卻自太陽入﹐故經云﹐陰爲之﹐主陽與正別於陽者﹐知病從來﹐此之謂也﹐經云﹐修已俟﹐天所以立命也﹐由是古人調其髒气而淫邪不入﹐故先七情而後六淫﹐經云﹐學診之士﹐必先歲气﹐故運气又先之﹐以其次第也。

足太陽傷寒﹐左手尺中與人迎皆浮緊而盛﹐浮者足太陽脈也﹐緊者傷寒脈也﹐盛者病進也﹐其證頭項腰脊痛﹐無汗﹐惡寒﹐不惡風。

足陽明傷濕﹐右手關上與人迎皆濇細而長﹐濇者足陽明脈也﹐細者傷濕脈也﹐長者病襲也﹐其證關節疼痛﹐重痺而弱﹐小便澀祕﹐大便飧泄。

足少陽傷風﹐左手關上與人迎皆弦浮而散﹐弦者足少陽脈也﹐浮者傷風脈也﹐散病至也﹐其證身熱﹐惡風﹐自汗﹐項彊﹐脇滿。

手少陽傷暑﹐左手尺中與人迎皆洪虛而數﹐洪者手少陽脈也﹐虛者傷暑脈也﹐數者病增也﹐其證身熱﹐惡寒﹐頭痛狀如傷寒﹐煩渴。

足太陰傷濕﹐右手關上與人迎皆濡細而沈﹐濡者太陰脈也﹐細者濕脈也﹐沈者病著也﹐其證身熱﹐腳弱﹐關節頭痛﹐冷痺﹐脹滿。

足少陰傷寒﹐左尺中與人迎皆沈緊而數﹐沈者足少陰脈也﹐緊者傷寒脈也﹐數者病傳也﹐其證口燥﹐舌漧而渴﹐背惡寒反發熱﹐倦怠。

足厥陰傷風﹐左關上與人迎皆弦弱而急﹐弦者厥陰脈也﹐弱者風脈也﹐急者病變也﹐其證自汗﹐惡風而倦﹐小腹急滿。

手厥陰心包傷暑﹐左手尺中與人迎皆沈弱而緩﹐沈者心包脈也﹐弱者傷暑也﹐緩者病倦也﹐其證往來寒熱﹐狀如瘧﹐煩渴﹐眩暈﹐背寒﹐面垢。

此已上分布六經﹐感傷外部邪之脈也﹐除燥熱外﹐敍此四气揭圖於左﹐以爲宗兆﹐使學者易見﹐不必再三伸問﹐若其傳變﹐自當依六經﹐別論詳究﹐所傷隨經說證對證施治﹐以平爲期﹐或熱燥傷心肺﹐亦當依經推明理例調治﹐如四气兼並﹐六經交錯﹐亦當隨其脈證審處別白﹐或先﹐或後﹐或合﹐或並在絡﹐在經﹐入表﹐入裏﹐四時之動脈與之應﹐气候以時自與脈期﹐微妙在脈不可不察﹐察之有紀﹐從陰陽始﹐始之有經﹐從陰陽生﹐此之謂也。

吾嘗觀洛書圖﹐火七在西方﹐金九居南位者﹐則西南二方爲燥熱之气明矣﹐況乎離爲兵戈兌主殺伐平治之世﹐生气流行﹐雨晹以時﹐兆民不安惡有斯气﹐惟淆亂之世﹐生气消息燥熱逆行﹐五穀不登﹐山川焦枯﹐鬼神欠妥﹐災疹繁興﹐予目擊壬辰﹐首亂已平﹐民中燥熱者多發熱﹐痰結﹐咳嗽﹐重以醫者不識時變﹐復投半夏﹐南星﹐以益其燥熱﹐遂至嗽血﹐滑涎逆湧﹐咯吐不已﹐肌肉漧枯而死者多矣﹐平人則兩寸脈不見﹐兩尺脈長至半臂﹐予於內外傷辧﹐言之備矣﹐今略具數語以足成書﹐爲六气全圖。

辯不內外因五用乖違病癥。

察脈必以人迎气口分內外﹐所因者乃學診之要道也﹐所以脈贊云﹐關前一分人迎主之﹐然旣有三因固不可盡詳而考之於理自備﹐且如疲極筋力盡神度量﹐飲食﹐饑飽﹐叫呼走气﹐房室勞逸﹐及金瘡踒折﹐虎狼﹐毒虫﹐鬼痓﹐客忤鬼壓﹐溺水等外非六淫﹐內非七情﹐內外不收﹐心屬不內外﹐𨿽漢論曰﹐人迎緊盛傷於寒﹐气口緊盛傷於食﹐殊不知飲食入胃﹐能助發宿蘊其所應於气口者﹐止由七情郁發﹐因食助見本非宿食能應气口﹐且如

宿食陽陰。

則脈浮大而微濇﹐數而滑實。

宿食不化成瘕。

脈則沈緊﹐沈重。

皆傷胃也。

宿食窒塞﹐則上部有脈﹐下部無脈﹐其人當吐﹐不吐者死。此等名證何曾應於气口﹐又如疲極筋力﹐其脈弦數而實﹐筋痛則動皆傷肝也﹐凝思則滑﹐神耗則散﹐皆傷心也﹐吟誦耗气﹐气濡而弱﹐叫呼走气脈散而急﹐皆傷肺也﹔房勞失精﹐兩尺脈浮散﹐男子遺精﹐女子半產﹐弦大而革﹐皆傷腎也﹐右件明文气口何與﹐況藏寒蛔厥脈自微浮及爲腎滑﹔胃虛不食其脈必緩﹐亦有微濡﹔五飲停伏浮細而滑﹐久畜沈積沈細而軟﹐形虛自汗脈皆微濡﹐揮霍變亂脈自沈伏﹐僵僕墜下脈則細滑﹐踒折傷損瘀血在內﹐疝瘕﹐癥癖﹐並五內作痛﹐脈皆弦緊﹐中寒癥結﹐脈則遲濇﹐五積﹐六聚﹐食飲﹐痰气伏畱不散﹐隧道節滯﹐脈皆促結﹔三消熱中尺中洪大﹐癲狂神亂關上洪疾﹐气實脈浮血實脈滑﹐气血相搏脈亦沈實﹐婦人妊娠脈則和滑。

辯祟脈﹐凡鬼祟附著之脈﹐兩手乍大乍小﹐乍長乍短﹐乍密乍疏﹐乍沈乍浮﹐

陽邪來﹐見脈則浮洪﹐陰邪來﹐見脈則沈緊﹔鬼疰客忤﹐三部皆滑洪大﹐裊裊沈沈澤澤﹐但與病癥不相應者﹐皆五屍鬼邪遁疰之所爲也﹐又如遁屍屍疰﹐脈沈而不至寸﹐或三部皆緊急﹐如診得此等脈﹐證𨿽與人迎气口相應﹐亦當分數推尋三因交結﹐四季料簡。所謂俾內俾外。不內不外。亦內亦外。亦不內外﹐脈理微玅﹐藝能難精﹐學然後知所因﹐此之謂也﹐然形於朕兆墮於數義﹐未有不學而能者﹐未有學而不成者﹐宜畱心焉﹐人如忽見異像﹐驚惑眩亂﹐脈多失次﹐急虛﹐卒中﹐五藏閉絕﹐脈不往來﹐譬如墮溺﹐脈不可察﹐與夫金瘡踒折﹐頓走血气﹐脈亦無準﹐學者當看外證﹐不必拘脈。

辯脈體名狀。

浮者按之不足﹐舉之有餘﹐與人迎相應﹐則風寒在經﹐與气口相應﹐則營血虛損。

沈者舉之不足﹐按之有餘﹐與人迎相應﹐則寒伏陰經﹐與气口相應﹐則血凝腹藏。

遲者應動極緩﹐按之盡牢﹐與人迎相應﹐則溫寒凝滯﹐與气口相應﹐則虛冷沈積。

數者去來促急﹐一息數至﹐與人迎相應﹐則風燥熱煩﹐與气口相應﹐則陰虛陽盛。

虛者遲大而軟﹐按之豁然﹐與人迎相應﹐則經絡傷暑﹐與气口相應﹐則榮衛失本。

實者按舉有力﹐不疾不遲﹐與人迎相應﹐則風寒貫經﹐與气口相應﹐則气血壅脈。

緩者浮大而軟﹐去來微遲﹐與人迎相應﹐則風熱入藏﹐與气口相應﹐則怒極傷筋。

緊者動轉無常﹐如紐簍﹣﹐與人迎相應﹐則經絡傷寒﹐與气口相應﹐則臟腑作痛。

洪者來之至大﹐去之且長﹐與人迎相應﹐則寒壅諸陽﹐與气口相應﹐則气攻百脈。

細者指下尋之﹐來往如綫﹐與人迎相應﹐則諸經中濕﹐與气口相應﹐則五臟凝涎。

滑者往來流利﹐有如貫珠﹐與人迎相應﹐則風痰潮溢﹐與气口相應﹐則涎飲凝滯。

濇者參五不調﹐如雨沾沙﹐與人迎相應﹐則風濕寒痺﹐與气口相應﹐則津汗血枯。

弦者端緊徑急﹐如張弓弦﹐與人迎相應﹐則風走疰痛﹐與气口相應﹐則飲積溢疼。

弱者按之欲絕﹐輕軟無力﹐與人迎相應﹐則風濕緩縱﹐與气口相應﹐則筋絕痿弛。

結者往來遲緩﹐時止更來﹐與人迎相應﹐則陰散陽生﹐與气口相應﹐則積阻气節。

促者往來急數﹐時止復來﹐與人迎相應﹐則痰壅陽經﹐與气口相應﹐則積畱胃腑。

芤者中空傍實﹐如按慈蔥﹐與人迎相應﹐則邪壅吐衄﹐與气口相應﹐則榮虛妄行。

微者極細而軟﹐似有若無﹐與人迎相應﹐則風暑自汗﹐與气口相應﹐則微陽脫泄。

動者在關如豆﹐厥厥不行﹐與人迎相應則寒疼冷痛﹐與气口相應﹐則心驚膽寒。

伏者沈伏不出﹐著骨乃得﹐與人迎相應﹐則寒濕痼閉﹐與气口相應﹐則凝思凝神。

長者往來流利﹐出於三關﹐與人迎相應﹐則微邪自愈﹐與气口相應﹐則藏气平治。

短者按舉似數﹐不及本部﹐與人迎相應﹐則邪閉經脈﹐與气口相應﹐則積遏藏气。

濡者按之不見﹐輕手乃得﹐與人迎相應﹐則寒濕散漫﹐與气口相應﹐則飧泄緩弱。

革者沈伏實大﹐如按鼓皮﹐與人迎相應﹐則中風暑濕﹐與气口相應﹐則半產脫精。

散者有陽無陰﹐按之滿指﹐與人迎相應﹐則淫邪脫泄﹐與气口相應﹐則精血敗耗。

代者藏絕中止﹐余藏代動﹐無問內外所因﹐得此必死。

辯七表脈病證。

浮爲在表﹐爲風應人迎﹐爲气應气口﹐爲熱﹐爲痛﹐爲嘔﹐爲脹﹐爲痞﹐爲喘﹐爲厥﹐爲內結﹐爲滿不食﹐浮大爲鼻塞﹐浮緩爲不仁﹐浮大長爲風眩癲疾﹐浮滑疾爲宿食﹐浮大而濇爲宿食滯气﹐浮短爲肺傷諸气﹐浮滑爲走刺爲飲﹐浮細而滑爲傷飲﹐浮滑疾緊爲百合病﹐浮數爲大便堅小便數﹐浮緊爲淋爲癃閉。

芤主血﹐寸芤爲吐血﹐微芤爲衄血﹐關芤爲大便出血爲腸癰﹐尺芤爲下焦虛﹐小便出血。

滑爲吐﹐爲滿爲欬爲熱﹐爲伏痰﹐爲宿食﹐爲蓄血﹐爲經閉﹐爲鬼奎﹐爲血气俱實﹐滑散爲癱緩﹐滑數爲結熱﹐滑實爲胃熱﹐和滑爲妊娠﹐滑而大小不勻﹐必吐﹐爲病進﹐爲泄痢﹐滑而浮大﹐小腹痛﹐弱則陰中痛﹐小便亦然。

實爲熱﹐爲嘔﹐爲痛﹐爲气塞﹐爲喘欬﹐爲大便不禁﹐實緊爲陰不勝﹐陽爲胃寒﹐爲腰痛。

弦爲寒﹐爲痛﹐爲飲﹐爲瘧﹐爲水气﹐爲中虛﹐爲厥逆﹐爲拘急﹐爲寒癖﹐弦緊爲惡寒﹐爲疝瘕﹐爲癖﹐爲瘀血﹐雙弦脇急痛﹐弦而鉤爲脇下刺痛﹐弦長爲積﹐隨左右上下。

緊爲寒﹐爲痛頭骨肉等﹐爲欬﹐爲喘﹐爲滿﹐浮緊爲肺有水﹐緊滑爲蛔動﹐爲宿食﹐爲逆吐﹐緊急爲遁屍﹐緊數爲寒熱。

洪爲脹﹐爲滿﹐爲痛﹐爲熱﹐爲煩﹐洪實爲癲﹐洪緊爲癰疽﹐爲喘急﹐亦爲脹﹐洪大爲祟﹐洪浮爲陽邪來見。

辯入裏脈病證。

微爲虛﹐爲弱﹐爲衄﹐爲嘔﹐爲泄﹐爲亡汗﹐爲拘急﹐微弱爲少气﹐爲中寒。

沈爲在裏﹐爲實﹐爲水﹐爲寒﹐爲喘﹐爲癥﹐爲瘕﹐沈弱爲寒熱﹐沈細爲少气﹐臂不能舉﹐沈滑爲風水﹐爲下重﹐沈緊爲上熱下冷﹐沈重而直前絕者爲瘀血﹐沈重而中散爲寒食成瘕﹐沈重不至寸﹐徘徊絕者爲遁屍﹐沈緊爲懸飲﹐沈遲爲痼冷﹐沈重爲傷暑發熱。

緩在下爲風﹐爲寒﹐爲弱﹐爲痺﹐爲疼﹐爲不仁﹐爲气不足﹐爲眩暈﹐緩而滑爲熱中﹐緩而遲爲虛寒相搏﹐食冷則咽痛。

濇爲少血﹐爲亡汗﹐熱气不足﹐爲逆冷﹐爲下痢﹐爲心痛﹐濇而緊爲痺爲寒濕﹐濇細爲大寒。

遲爲寒﹐爲痛﹐遲而濇爲癥瘕咽酸﹐遲滑爲脹﹐遲緩爲寒。

伏爲霍亂﹐爲疝瘕﹐爲水气﹐爲溏泄﹐爲停痰﹐爲宿食﹐爲諸气上衝﹐爲惡膿貫肌。

濡爲虛﹐爲痺﹐爲自汗﹐爲气弱﹐爲下重﹐濡而弱爲內熱外冷﹐自汗﹐爲小便難。弱爲虛﹐爲風熱﹐爲自汗。

辯九道脈病癥。

細爲气血俱虛﹐爲病在內﹐爲積﹐爲傷濕﹐爲後泄﹐爲寒﹐爲神勞﹐爲憂傷過度﹐爲腹滿﹐細而緊爲癥瘕積聚﹐爲刺痛﹐細而滑爲僵僕﹐爲發熱﹐爲嘔吐。

數爲熱﹐爲虛﹐爲吐﹐爲痛﹐爲煩渴﹐爲煩滿。

動爲痛﹐爲驚﹐爲痺﹐爲泄﹐爲恐。

虛爲寒﹐爲虛﹐爲腳弱﹐爲食不消化﹐爲傷暑。

促脈經並無文﹐釋曰﹐其促有五﹐一曰气﹐二曰血﹐三曰飲﹐四曰食﹐五曰痰﹐但藏熱則脈數﹐以气血痰飲畱滯不行﹐則止促﹐止促非惡脈也。

結爲痰﹐爲飲﹐爲血﹐爲積﹐爲气﹐釋曰﹐气寒脈緩﹐則爲結數﹐則爲促﹐𨿽緩數不同結﹐亦當如促脈分則可也。

散脈經無文﹐釋曰﹐六腑气絕於內﹐則手足寒﹐上气﹐五臟气絕於內﹐則下利不禁﹐甚者不仁﹐其脈皆散﹐散則不聚病亦危矣。

革爲滿﹐爲急﹐爲虛寒相摶﹐婦人半產漏下﹐釋曰﹐革者﹐革也﹐固結不移之狀﹐三部應之皆危脈也。

代者一藏絕﹐他藏代至﹐釋曰﹐代其死脈﹐不分三部﹐隨應皆是。

如前所說﹐凡例皆本聖經﹐學者當熟讀﹐令心開眼明﹐識取體狀﹐然後交結互究﹐與夫六經外感﹐五臟內傷﹐參以四時旺相﹐依各部位推尋所因﹐必使了然不疑﹐方爲盡善﹐其如隨病分門﹐諸脈諸證﹐尢當參對詳審﹐如是精研﹐方可爲醫門萬分之一﹐否則倚傍聖教﹐欺妄取財﹐爲含靈之臣賊﹐幸祈勉旃。

詩曰。

浮﹐芤﹐滑﹐實﹐弦﹐緊﹐洪﹐名爲七表﹐屬陽宮﹔微﹐沈﹐緩﹐濇﹐遲﹐並伏﹐濡﹐弱爲陰八里﹐同細﹐數﹐動﹐虛﹐促﹐結﹐散﹐代﹐革﹐同歸九道中﹐在經﹐在府﹐並在藏﹐識得根源爲上工。

分關前關後陰陽詩。

掌後髙骨號爲關﹐傍骨關脈形宛然﹐次第推排寸關尺﹐配合天地人三元﹐關前爲陽名寸口﹐尺脈爲陰在關後﹐陽弦頭痛定無疑﹐陰弦腹痛何方走﹐陽數卽吐兼頭痛﹐關微卽瀉腸中吼﹐陽實應知面赤風﹐陰微盜汗勞兼有﹐陽實大滑應舌彊﹐關數脾熱並口臭﹐陽微浮弱定心寒﹐關滑食注脾家咎﹐關前關後別陰陽﹐察得病源爲國手。

定息數詩。

先賢切脈論太素﹐周行一身五十度﹐晝則行陽自陰出﹐夜則行陰自陽入﹐晝夜各行二十五﹐上合天度爲常則﹐血榮气衛定息數﹐一萬三千五百息﹐此是平人脈行度﹐太過不及皆非吉﹐一息四至平無他﹐更加一至身安和﹐三遲二敗冷爲甚﹐七數六極熱生多﹐八脫九死十歸墓﹐十一十二魂已去﹐一息一至元气敗﹐兩息一至死非怪﹐我今括取作長歌﹐囑汝心通並意解。

六極脈﹝又名六絕脈皆死脈﹞。

雀啄連來四五啄﹐屋漏半日一點落﹐彈石來硬尋卽散﹐搭指散滿如解索﹐魚翔似有一似無﹐蝦遊靜中忽一躍﹐寄語醫家仔細看﹐六脈見一休下藥。

辧男女左右手脈法圖序。

黃炎帝之拯民疾也﹐參天地究人事﹐以立脈法﹐嗟乎﹐脈者﹐先天之神也﹐故其晝夜出入﹐莫不與天地等﹐夫神寤則出於心而見於眼﹐故脈晝行陽二十五度﹐寐則棲於腎而息於精﹐故脈夜行陰亦二十五度﹐其動靜棲息皆與天地晝夜四時相合﹐且以天道右旋而主乎生化﹐則男子先生右腎﹐右屬陽﹐爲三魂降精气﹐赤以鎭丹田﹐故男子命脈在右手尺部﹐地道左旋主乎成物﹐則女子先生左腎﹐左屬陰﹐爲七魄降眞气﹐黑以鎭子宮﹐故女子命脈在左手尺部﹐若男子病右尺部﹐命脈好﹐病𨿽危不死﹔若女子病左尺部﹐命脈好﹐病𨿽危亦不死﹐天之陽在南﹐而陰在北﹐故男子寸脈盛﹐而尺脈弱﹐陽在寸﹐陰在尺也﹐地之陽在北﹐而陰在南﹐故女子尺脈盛﹐而寸脈弱﹐陽在尺﹐陰在寸也﹐陽彊陰弱天之道也﹐非反也﹐反之者病﹐故男得女脈爲不足﹐女得男脈爲太過﹐左得之病在左﹐右得之病在右﹐男左女右地之定位也﹐非天也﹐蓋人立形於地﹐故從地化﹐楚人尙右者﹐夷道也﹐地道也﹐故男子左脈彊而右脈弱﹐女子則右脈彊而左脈弱﹐天以陰爲用﹐故人之左耳目明於右耳目﹐地以陽爲使﹐故人之右手足彊於左手足﹐陰陽互用也﹐非反也。凡男子診脈必先伸左手﹐女子診脈必先伸右手﹐男子得陽气多﹐故左脈盛﹐女子得陰气多﹐故右脈盛﹐若反者病脈也﹐男子以左尺爲精腑﹐女子以右尺爲血海﹐此天地之神化也﹐所以別男女決死生者也﹔苟不知此﹐則男女莫辯而生死懵然矣﹐於是列圖於左﹐以詔來者﹐李希範曰﹐近年以來﹐人心巇崄﹐習俗刁薄﹐有兩手瑩淨﹐男子往往居幃帳之中﹐面目蒙蔽﹐伸手求診﹐粗工受欺﹐遂致嗤笑﹐噫昔諸葛公﹐嘗以巾幗婦人之服﹐遺司馬將軍﹐天下恥之﹐況乎甘心臥幃帳作婦人﹐以自欺耶﹐斯亦不足稱也矣。

傍通五臟法﹐橫看。

論五臟沈遲數應病詩。

左手心部。

浮數沈遲熱瞢騰﹐浮遲腹冷胃虛眞﹐沈數狂言並舌彊﹐沈遲气短力難成﹝生气不相接續﹞。

肝部。

浮數患風筋卽抽﹐浮遲冷眼淚難收﹐沈數疾生常怒气﹐沈遲不睡損雙眸。

腎部。

浮數勞熱小便赤﹐浮遲聽重濁來侵﹐沈數腰疼生赤濁﹐沈遲白濁耳虛鳴。

右手肺部。

浮數中風兼熱祕﹐浮遲冷气瀉難禁﹐沈數風痰並气喘﹐沈遲气弱冷涎停。

脾部。

浮數齦宣並盜汗﹐浮遲胃冷气虛膨﹐沈數熱多並口臭﹐沈遲腹滿脹堅生。

包絡部。

浮數精泄三焦熱﹐浮遲冷气濁難任﹐沈數渴來小便數﹐沈遲虛冷小便頻。

診脈截法斷病歌。

左右手脈。

心脈迢迢恰似弦﹐頭痛心熱數狂癲﹐男子騰空女騰跌﹐腎弦气痛小腸連。

心脈頻頻來得實﹐其人煩悶气喘疾﹐若還止絕更加臨﹐壬癸死之是端的。

心脈微微嘈似饑﹐瀉心補腎卻相宜﹐若共肝微能左癱﹐醫人調理不須疑。

心脈遲遲主嘔吐﹐沈加怒气痛牽連﹐斯人偃息𨿽無事﹐醫者能調便與宣。

肝實眼翳能生癤﹐腹痛尢加腳手酸﹐更被酰酸來刺也﹐調和補藥便能安。

肝微內障甚筋攣﹐失血吞酸頭更旋﹐洪在大腸能泄利﹐腎微腳冷定相連。

肝經帶緩气須疼﹐食拒心頭主刺酸﹐止代庚申辛酉死﹐醫人調理定難安。

肝脈浮洪偏眼赤﹐刺酸盜汗定相隨﹐數脈忽然潮熱至﹐斷然翻胃更無疑。

腎微經脈不調勻﹐腳疼衛气不能升﹐帶下肝陰精不禁﹐肝微血敗小便頻。

腎緩腲疼尢腹痛﹐小便白濁色如霜﹐止代若遲時戊已﹐其人必定命傾亡。

腎洪白濁耳蟬鳴﹐腳熱尢加血不勻﹐虛熱瘖生虛又瘇﹐沈腰浮主血虛人。

腎脈琴弦赤小便﹐頭旋腹痛數兼淋﹐血气又來浮腹脹﹐肝微白濁帶相並。

右手。

肺緩虛邪鼻塞時﹐失聲颯颯好猜疑﹐緩脈浮遲能吐瀉﹐沈遲怒气痛難支。

肺洪勞倦兼痰熱﹐潮熱尢兼吐瀉來﹐大數中風兼鼻塞﹐丙丁止代已焉哉。

肺脈弦來元主嗽﹐平時气急喘呼呼﹐頭痛更加身發熱﹐十分重病也能蘇。

肺實冷嗽胸中痛﹐倦勞寒熱不曾停﹐浮數大腸能祕結﹐浮遲冷痢更來侵。

脾脈浮洪水積儲﹐睡魔甜鬼每相如﹐倦怠更加潮熱至﹐其人脾困藥能除。

脾脈遲弦主冷凝﹐朝朝貪睡不曾停﹐浮在脈中應腹脹﹐沈弦有積腹中疼。

脾實口臭胃經熱﹐脾困寒熱又相侵﹐胃翻酸水頻頻吐﹐才喫兒便逼心。

脾脈微微胃不生﹐終朝飲食拒人心﹐微濇脈來因腹脹﹐甲寅止代定歸眞。

命門弦主渴來侵﹐濁帶加之更患淋﹐實脈轉筋兼帶濁﹐脈洪虛汗渴將臨。

命門微細小便頻﹐緩脈膀胱冷气侵﹐沈緩腰疼浮緩渴﹐更兼遲緩小便生。

診暴病歌。

兩動一止或三四﹐三動一止六七死﹐四動一止卽八朝﹐以此推排但依次。

池氏曰﹐暴病者喜怒驚恐﹐其气暴逆﹐致風寒暑濕所侵﹐病生卒暴﹐損動胃气而絕﹐卽死不過日也﹐脈兩動而一止﹐乃胃气相絕﹐猶三四日方死﹐三動一止而胃气將盡﹐猶將六七日穀气絕盡方死﹐後仿此至若十五動而一止乃死﹐期在於一年也。

脈訣指掌圖終。

