

脈象統類

正文

﹝直看橫推﹞

提綱要脈﹐不越浮﹑沈﹑遲﹑數﹑滑﹑澀六字﹐以足該表裏陰陽﹑冷熱虛實﹑風寒燥濕腑气血也。蓋浮爲陽﹑爲表﹔沈爲陰﹑爲裏﹔遲爲在髒﹐爲冷﹑爲虛﹑爲寒﹔數爲在腑﹐爲熱﹑爲燥﹑爲實﹔滑爲血有餘﹔澀爲气獨滯。能於是縷晰以求之﹐而疾莫能逃矣。顧浮沈以舉按輕重言﹐若洪﹑芤﹑弦﹑虛﹑濡﹑長﹑散﹐皆輕按而得之類﹐故統於浮﹔短﹑細﹑實﹑伏﹑牢﹑革﹑代﹐皆重手而得之類﹐故統於沈。遲數以息至多少言﹐若微﹑弱﹑緩﹑結﹐皆遲之類﹐故統於遲﹔緊﹑促﹑動﹐皆數之類﹐故統於數。至如滑𨿽似數﹐澀𨿽似遲﹔而其理自殊﹐緣遲數以呼吸察其至數﹐滑澀則以往來察其形狀﹐且滑澀二脈﹐多主气血故也﹐故此二脈﹐𨿽無所統﹐亦平列於後﹐以爲六綱云。

浮浮以候表﹝其象輕手乃得﹐重手不見﹐動在肌肉以上。﹞

浮爲風虛眩掉之候。陽脈浮﹐表熱。陰脈浮﹐表虛。秋爲正﹐肺脈宜﹐久病則忌。

左寸﹝傷風﹑發熱﹑頭疼﹑目眩﹑風痰。兼虛遲﹐心气不足﹑心神不安。兼散﹐心耗虛煩。兼洪散﹐心熱。﹞

左關腹脹。兼數﹐風熱入肝經。兼促﹐怒气傷肝﹐心胸滿逆。

左尺﹝膀胱風熱﹐小便赤澀。兼芤﹐男子尿血。女子崩漏。兼遲﹐冷疝﹐臍下痛。﹞

右寸﹝肺感風寒﹐咳喘﹑鼻寒﹑淸涕﹑自汗﹑體倦。兼洪﹐肺熱而咳。兼遲﹐肺寒喘嗽。﹞

右關﹝脾虛﹐中滿不食。兼大澀﹐宿食。兼遲﹐脾胃虛。兼滑﹐痰飲。﹞

右遲﹝風邪客下焦﹐大便祕。兼數﹐下焦風熱﹐大便祕。兼虛﹐元气不足。﹞

浮而有力爲洪﹝卽大脈﹐又名鉤脈。其象極大而數﹐按之滿指﹐如羣波之湧﹐來盛去衰﹐來大去長也洪爲經絡大熱﹐血气燔灼之候﹐夏爲正﹐心脈宜。

血久嗽忌。形瘦多气者死。凡脈洪則病進。

﹝爲表裏皆熱﹐爲大小便祕﹐爲煩﹐爲口燥咽漧。﹞

左寸﹝心經熱﹐目赤﹑口瘡﹑頭疼痛﹑心內煩。﹞

左關﹝肝熱﹐身痛﹑四肢浮熱。﹞

左尺﹝膀胱熱﹐小便赤澀。﹞

右寸﹝肺熱﹐毛焦﹑唾粘﹑咽漧。﹞

右關﹝胃熱﹐反胃﹑嘔吐﹑口漧。兼緊﹐胸中脹滿。﹞

右尺﹝腹滿﹑大便難或下血。﹞

浮而無力爲芤﹝其象浮大而軟﹐按之中有兩邊無﹐中空兩邊實﹐指下成窟﹐診在浮舉重按之間得之。﹞

芤爲失血之候﹐大抵气有餘血不足﹐血不足以載气﹐故虛而大﹐爲芤之狀。火犯陽經﹐血上溢﹐火侵陰絡﹐血下流﹐三部脈芤﹐久病生﹐卒病死。

左寸﹝心血妄行﹑吐衄。﹞

左關﹝脇間血气動﹐腹中瘀血﹑吐血﹐目暗而常昏。﹞

左尺﹝小便血﹑女子月事爲病。﹞

右寸﹝胸有積血﹐或衄或嘔。﹞

右關﹝腸癰瘀血﹐嘔血不食。﹞

右尺﹝大便血。﹞

﹝古人云﹐前大後細﹐脫血也﹐夫前大後細﹐非芤而何。﹞

浮而端直爲弦﹝其象按之不移﹐舉之應手﹐端直如新張弓弦之狀。﹞

弦爲血气收斂﹐爲陽中伏陰﹐或經絡間爲寒所滯之候。弦緊數勁爲太過﹐弦緊而細爲不及﹔弦而軟病輕﹐弦而硬病重﹔輕虛以滑者平﹐實滑如循長竿者病﹔勁急如新張弓弦者死。春爲正﹐肝脈宜﹐若肝木克土而至不食難治。瘧病自弦。

﹝凡脈弦﹐爲痛﹐爲瘧﹐爲疝﹐爲飲﹐爲冷痺﹐爲勞倦﹐爲拘急﹐爲寒熱﹐爲血虛盜汗﹐爲寒凝气結。兼數﹐勞瘧。兼長﹐中有積滯。雙弦﹐脇急痛。﹞

左寸﹝頭疼﹑心惕﹑勞傷﹑盜汗﹑乏力。﹞

左關﹝脇肋痛﹑癖。兼小﹐寒冷癖。兼緊﹐瘀血﹑疝瘕。﹞

左尺﹝小腹痛。兼滑﹐腰腳痛。﹞

右寸﹝肺經受風寒﹐咳嗽胸膈間有寒痰。﹞

右頭﹝脾胃傷冷﹑宿食不化﹑心腹冷痛﹐又爲飲。﹞

右尺﹝臍下急痛不安﹐下焦停水。﹞

浮而遲大爲虛﹝其象遲軟散大﹐舉按少力﹐豁然空﹐不能自固。﹞

虛爲气血俱虛之候﹐气血虛則脈虛﹐主多在內不足之癥﹐久病脈虛﹐多不治。

﹝凡脈虛﹐爲傷暑﹐爲虛煩﹐爲自汗﹐爲小兒驚風。﹞

寸﹝血不榮心﹑怔忡﹑恍惚﹑驚悸。﹞

關﹝腹脹﹑食不易化。﹞

尺﹝骨蒸﹑痿痺﹑精血虧損。﹞

浮而遲細爲濡﹝卽軟脈。其象虛軟無力﹐應手細散﹐如綿絮之在水中﹐輕手相得﹐重手按之﹐卽隨手而沒。﹞

濡爲气血兩虛之候﹐亦主脾濕﹐病後產後可治﹐平人脈濡難治。

﹝凡脈濡﹐爲疲損﹐爲自汗﹐爲痺﹐爲下冷﹐爲無血少气。﹞

左寸﹝心虛易驚﹑盜汗﹑短气。﹞

左關﹝榮衛不和﹑精神離散﹑體虛懶﹑少力。﹞

左尺﹝男傷精女脫血﹑小便數﹑自汗多。﹞

右寸﹝烘熱憎寒﹑气乏體虛。﹞

右關﹝脾弱﹐食不化﹔胃虛﹐食不進。﹞

右尺﹝下元冷憊﹑腸虛泄瀉。﹞

浮而迢亙爲長﹝其象不大不小﹐迢迢自若﹐指下有餘﹐過於本位。﹞

長爲气血皆有餘之候﹐有三部之長﹐有一部之長﹐按之如牽繩﹐則病矣。長屬肝﹐宜於春﹐診無病肝脈自見。

﹝凡脈長﹐爲壯熱﹐爲癲癇﹐爲陽毒內蘊﹐爲三焦煩熱﹐爲陽明熱甚。﹞

浮而虛大爲散﹝其象有表無裏﹐有陰無陽﹐按之滿指﹐散而不聚﹐來去不明﹐漫無根柢﹐如渙散不收。﹞

散爲气血耗散﹐臟腑气絕之候﹐在病脈主虛陽不斂﹐又主心气不足﹐大抵非佳兆也。心浮大而散﹐肺短澀而散﹐猶爲平脈。若病脈見代散﹐必死。產婦脈散﹐臨盆之兆﹐如未到產期﹐必致墮胎。

寸﹝怔忡﹑雨汗。﹞

關﹝溢飲﹑腫。﹞

尺﹝腎絕。﹞

沈沈以候裏﹝其象輕手不見﹐重手乃得﹐按至肌肉以下﹐著於筋骨之間。﹞

沈爲陰逆陽虛之候﹐主陰經﹑主气﹑主水﹑主寒﹑主骨﹐太過病在外﹐不及病在內﹐冬爲正﹐女寸男尺俱宜。

﹝凡脈沈﹐爲停飲﹐爲癖瘕﹐爲脇脹﹐爲厥逆﹐爲洞泄。兼細﹐少气。兼滑﹐宿食停滯。兼遲﹐痼冷內寒。兼伏﹐霍亂吐瀉。兼數﹐內熱甚。兼弦﹐心腹冷痛。﹞

左寸﹝心內寒邪痛﹑胸中寒飲﹑脇痛。﹞

左關﹝伏寒在經﹐兩脇刺痛。兼弦﹐癖內痛。﹞

左尺﹝腎臟寒﹐腰背冷痛﹑小便濁而頻﹑男爲精冷女爲血結。兼細﹐脛酸陰癢﹑溺有餘瀝。﹞

右寸﹝肺冷﹐寒痰停蓄﹑虛喘少气。兼緊滑﹐咳嗽。兼細滑﹐骨蒸寒熱﹑皮毛焦漧。﹞

右關﹝胃中寒積﹐中滿吐酸。兼緊﹐懸飲。﹞

右尺﹝病水﹐腰腳痛。兼細﹐下利﹑小便滑﹑臍下冷痛。﹞

沈而不及爲短﹝其象兩頭無﹐中間有﹐不及本位﹐應手而回。﹞

短爲气不足以前導其血之候﹐俱主不及之病。短脈只見寸尺﹐若關部短﹐則上不通寸﹐下不能尺﹐是陰陽絕脈﹐必死﹐故關不診短。短屬肺﹐宜於秋﹐診無病肺脈﹐其形自可見。

﹝凡脈短﹐爲三焦气壅﹐爲宿食不消。兼浮﹐血澀。兼沈﹐痞塊。兼滑數﹐酒傷腸胃。﹞

寸﹝頭痛。﹞

尺﹝腹痛。﹞

沈而微軟爲細﹝其象小於微而常有﹐細直而軟﹐指下尋之﹐往來如蠶絲狀。﹞

細爲血冷气虛不足以充之候﹐故主諸虛勞損﹐或濕侵腰腎﹐應病則順﹐否則逆。吐衄得之生﹐春夏與少年不利﹐秋冬與老弱可治。憂勞過度者脈亦細﹐凡細脈﹐病俱在內﹑在下。

﹝凡脈細﹐爲元气不足﹐乏力﹐無精﹐內外俱冷﹐痿弱﹐洞泄﹐爲積﹐爲痛。﹞

寸﹝嘔吐。﹞

關﹝胃虛﹐腹脹。﹞

尺﹝丹田冷﹐泄痢﹑遺精。﹞

沈而弦長爲實﹝其象舉按不絕﹐迢亙而長﹐不疾不徐﹐動而有力。﹞

實爲三焦气滿之候﹐俱主有餘之病。

﹝凡脈實﹐爲嘔﹐爲痛﹐爲利﹐爲气寒﹐爲气聚﹐爲食積﹑爲伏陽在內。﹞

左寸﹝心中積熱﹐口舌瘡﹑咽喉痛。兼大﹐頭面熱風﹑煩躁﹑體痛﹑面赤。﹞

左關﹝腹脇痛滿。兼浮大﹐肝盛﹐目暗﹑痛而赤色。﹞

左尺﹝少腹痛﹑小便澀。兼滑﹐莖中痛﹑淋瀝不止﹑溺赤色。兼大﹐膀胱熱結﹐小便難。兼緊﹐腰脊疼痛。﹞

右寸﹝胸中熱﹐痰嗽﹑煩滿。兼浮﹐肺熱﹐咽燥而疼﹑喘嗽﹑气壅。﹞

右關﹝伏陽蒸內﹑脾虛食少﹑胃气壅滯。兼浮﹐脾熱﹐消中善饑﹑口漧﹑勞倦。﹞

右尺﹝臍下痛﹑便難或時下利。﹞

沈極幾無爲伏﹝其象極重按之﹐至於透筋著骨﹐指下始覺隱隱然。﹞

伏爲陰陽潛伏﹐關格閉塞之候﹐關前得之爲陽伏﹐關後得之爲陰伏﹐脈伏者不可發汗﹐痛甚者脈必伏。

﹝凡脈伏﹐爲積聚﹐爲瘕﹐爲霍亂﹐爲水气﹐爲食不消﹐爲榮衛气閉而厥逆。﹞

左寸﹝心气不足﹑神不守常﹑憂鬱。﹞

左關﹝血冷﹑腰腳痛﹑脇下寒气。﹞

左尺﹝腎寒精虛﹑瘕疝寒痛。﹞

右寸﹝胸中冷滯﹑寒痰積冷。﹞

右關﹝中脘積塊作痛﹑脾胃間停滯痞積。﹞

右尺﹝臍下冷痛﹑下焦虛寒或痛﹑腹中痛冷﹑少腹痛。﹞

沈而有力爲牢﹝其象似沈似伏﹐實大而長﹐少弦﹐按之動而不移﹐若牢固然。﹞

牢爲裏實表虛﹐胸中气促﹐勞傷痿極之候。大抵牢脈近乎無胃气者﹐故爲危殆之脈。如失血人宜沈細﹐若浮大而牢﹐必死﹐以虛病反見實脈也。

﹝凡脈牢﹐爲气居於表﹐爲骨節疼痛。﹞

寸關﹝木乘土而心腹寒疼。﹞

尺﹝疝﹑瘕。﹞

沈失常度爲革﹝其象沈伏實大﹐如按鼓皮一般。﹞

革爲虛寒失血之候﹐其實卽芤弦二脈相合之象﹐芤爲虛﹐弦爲寒﹐虛寒相搏﹐故主男子亡血失精﹐女子半產漏下﹐又爲中風感濕之癥。久病死﹐卒病生。脈來混濁變革﹐急如湧泉﹐出而不反﹐病進而危﹐去如弦絕者死。

寸關尺沈而更代爲代﹝其象動而中止﹐不能自還﹐因而復動﹐由是復止﹐尋之良久﹐乃復彊起而動。﹞

代爲髒气多衰﹐形容羸瘦﹐口不能言之候。若不病而羸瘦﹐脈代止﹐是一臟無气﹐他髒代之﹐必危﹔若因病而气血驟損﹐致元气卒不相績﹐或風家痛家﹐只爲病脈﹐故傷寒亦有心悸而脈代者﹝復脈湯主之。﹞腹心疼亦有結澀止代不勻者﹐久痛之脈﹐不可準也﹔妊娠脈代﹐必懷胎三月﹐代脈有生有死﹐非定爲死脈﹐宜辧之。

﹝凡脈代﹐爲腹痛﹐爲便膿血﹐爲泄利吐瀉﹐爲下元虛損。﹞

遲遲以候髒﹝其象呼吸之間﹐脈僅三至﹐去來極慢。﹞

遲爲陰盛陽虛之候﹐陽不勝陰﹐故脈來不及也。居寸爲气不足﹐气寒則縮也﹔居尺爲血不足﹐血寒則凝也。

﹝凡脈遲﹐爲寒﹐爲虛。兼浮﹐表寒。兼沈﹐裏寒。﹞

左寸﹝心上寒﹑精气多慘。﹞

左關﹝筋寒急﹑脇下痛﹑手足冷。﹞

左尺﹝腎虛便溺﹑女人不月。﹞

右寸﹝肺感寒﹑冷痰﹑气短。﹞

右關﹝中焦寒﹐脾胃傷冷物。不食﹐食不化。兼沈爲積。﹞

右尺﹝髒寒泄瀉﹑小腹冷痛﹑腰腳重。﹞

遲而細軟爲微﹝其象極細而軟﹐若有若無﹐多兼於遲﹐按之如欲絕。﹞

微爲久虛血弱之候﹐又主陰寒或傷寒蓄熱在裏﹐脈道不利﹐亦微細濡弱﹐不可爲寒者﹐當以標本別之﹐總之气血微脈卽微。

﹝凡脈微﹐爲虛弱﹐爲虛汗﹐爲泄瀉﹐爲少气﹐爲崩漏不止。兼浮﹐陽不足﹐必身惡寒冷。兼沈﹐陰不足﹐必髒寒下利。﹞

左寸﹝心虛憂惕﹑榮血不足。﹞

左關﹝胸滿气乏﹑四肢惡寒﹑拘急。﹞

左尺﹝男子傷精尿血﹐女子崩漏敗血不止或赤白帶下。﹞

右寸﹝上焦寒﹑痞痛﹑冷痰凝結不化﹑中寒少气。﹞

右關﹝胃寒气脹﹑食不能化﹑脾虛噫气﹑心腹冷痛。﹞

右尺﹝髒寒泄瀉﹑臍下冷痛。﹞

遲而無力爲弱﹝其象極軟而沈細﹐怏怏不前﹐無息以動﹐按之如欲絕﹐略舉手卽無。﹞

弱爲陽陷入陰﹐精气不足之候﹐亦主筋。脈弱以滑﹐是有胃气﹐脈弱以澀﹐是爲久病﹔陽浮陰弱﹐應爲血虛筋急﹑惡寒發熱之病。老得之順﹐壯得之逆。

﹝凡脈弱﹐爲痼冷﹐爲烘熱﹐爲泄精﹐爲虛汗﹐爲元气虧耗﹐爲痿弱不前。﹞

左寸﹝陽虛心悸﹑自汗。﹞

左關﹝筋痿無力﹐女人主產後客風面腫。﹞

左尺﹝小便頻數﹑腎元虛﹑耳鳴或聾﹑骨肉間酸疼。﹞

右寸﹝身冷多寒﹑胸中短气。﹞

右關﹝脾胃虛﹑食不化。﹞

右尺﹝下焦冷痛﹑大便滑泄不禁。﹞

遲而有力爲緩﹝其象比浮而稍大﹐似遲而小疾﹐一息四至﹐來往紆緩﹐呼吸徐徐。﹞

緩爲气血向衰之候。若不沈不浮﹐從容和緩﹐乃脾家之正脈。四季亦爲平脈﹐非時卽病。和緩而勻﹐無浮沈徐疾微弱之偏﹐卽爲胃气脈。

﹝凡脈緩﹐爲風﹐爲虛﹐爲痺﹐爲弱﹐爲疼。在上爲項彊﹐在下爲腳弱。兼浮﹐感風。

兼沈﹐血气弱。﹞

左寸﹝心气不足﹐怔忡﹑健忘。亦主項背拘急而痛。﹞

左關﹝風虛眩暈﹑腹脇气結。﹞

左尺﹝腎元虛冷﹑小便頻數﹐女人主月事過多。﹞

右寸﹝肺气浮﹑言語短气。﹞

右關﹝胃弱﹑气虛。兼浮﹐脾虛。﹞

右尺﹝下寒腳弱﹑風气祕滯。兼浮﹐腸風泄瀉。兼沈﹐小腹感冷。﹞

遲而時止爲結﹝其象來時遲緩﹐時一止﹐復又來。﹞

結爲陰獨盛而陽不能相入之候﹐此爲陰脈之極。按之累累如循長竿曰陰結﹐藹藹如張車蓋曰陽結﹐又有如麻子動抽﹑旋引旋收﹑聚散不常之結﹐此三脈﹐名𨿽同而實則異。

﹝凡脈結﹐爲亡陽﹐爲汗下﹐爲疝瘕﹐爲結﹐爲老痰滯結﹐爲气血凝結﹐爲七情鬱結﹐內爲積聚﹐外爲癰腫。兼浮﹐寒邪滯結。兼沈﹐積气在內。

又爲气﹐爲血﹐爲痰﹐爲飲﹐爲食﹐蓋先因气寒脈緩﹐五者有一畱滯其間﹐因而爲結﹐故仲景謂促結皆病脈。﹞

數數以候腑﹝其象一息六至﹐數數然來。﹞

數爲君相二火炎熱之候﹐陰不勝陽﹐故脈來太過﹐小兒吉﹐肺病秋深皆忌。

寸﹝頭疼﹑上熱咽喉口舌瘡﹑上血咳嗽。﹞

關﹝胃火﹐脾熱口臭﹑煩滿﹑嘔逆﹔肝火﹐目赤。﹞

尺﹝腎火熾﹐小便黃赤﹐大便祕澀。兼浮﹐表熱。兼沈﹐裏熱。﹞

數而弦急爲緊﹝其象來時動急﹐按之長﹐左右彈指﹐舉之若牽繩轉索之狀。﹞

緊爲寒風搏急﹐伏於營衛之間之候。凡緊脈皆主寒與痛﹐內而腹﹐外而身﹐有痛必見緊象。亦有熱痛者﹐必兼實數﹐熱爲寒束﹐故急數如此﹐但須有神气爲妙。

﹝凡脈緊﹐人迎傷寒﹑气口傷食。兼浮﹐傷寒而身痛。兼沈﹐腹中有寒﹐或爲風癇。﹞

左寸﹝頭熱目痛﹐項彊。兼沈﹐心中气逆﹐或多寒冷。﹞

左關﹝心腹滿痛﹑腰痛﹑脇痛﹑筋急。緊甚﹐傷寒渾身痛。兼實﹐癖。﹞

左尺﹝腰連臍下及腳痛﹐小便難。﹞

右寸﹝鼻塞﹑膈壅。兼沈滑﹐肺實咳嗽或多痰。﹞

右關﹝吐逆﹑脾腹痛。緊太盛﹐腹脹傷食。﹞

右尺﹝下焦築痛。﹞

數而時止爲促﹝其象來時數﹐時一止﹐復又來﹐徐疾無一定之狀。﹞

促爲陽獨盛而陰不能相和之候。怒气逆上﹐亦令脈促。此陽脈之極。

﹝凡脈促爲气痛﹐爲狂悶﹐爲毒疽﹐爲瘀血發斑﹐爲三焦郁火﹐爲痰積咳嗽或喘逆。﹞

﹝又爲气﹐爲血﹐爲食﹐爲痰﹐爲飲﹐蓋先因气熱脈數﹐五者有一畱滯其間﹐則因之而促。此促與結﹐非定爲惡脈也﹐𨿽然﹐有加卽死﹐能退則生。﹞

數見關中爲動﹝其象數見關中﹐形圓如豆﹐無頭無尾﹐厥厥動搖﹐尋之有﹐舉之無﹐不往不來﹐不離其處。﹞

動爲陰陽相搏之候﹐關位前半屬陽﹐後半屬陰﹐陰與陽搏﹐陽虛則陽動﹐陰虛則陰動。

動脈卽滑數二脈相兼爲極甚者﹐故女人心脈動甚妊子。

﹝凡脈動﹐爲痛﹐爲驚﹐爲泄利﹐爲拘攣﹐爲崩脫﹐爲虛勞體痛﹐陽動汗出﹐陰動發熱。﹞

滑滑以候气﹝其象往來流利﹐如珠走盤﹐不進不退。﹞

滑爲血實气壅之候﹐血不勝於气也﹐主痰飲諸病。脈爲血府﹐血盛則脈滑﹐惟腎宜之。

女人脈滑斷絕不勻﹐經閉之驗﹐諸脈調﹐尺獨滑﹐必有胎。上爲吐逆﹐下爲气結﹐滑數爲熱結。

左寸﹝心獨熱。兼實大﹐心驚舌彊。﹞

左關﹝肝熱﹐頭目爲患。﹞

左尺﹝尿赤﹑莖中痛﹑小便淋漓。﹞

右寸﹝痰飲﹑嘔逆。兼實﹐肺熱﹑毛髮焦﹑膈壅﹑咽漧﹑痰嗽﹑頭目昏﹑涕唾稠粘。﹞

右關﹝脾熱﹐口臭﹑吐逆﹑宿食不化。兼實﹐胃熱。﹞

右尺﹝因相火炎而引飲多﹐臍冷﹑腹鳴或時下利。女人主血熱气壅﹑月事不通﹐若和滑﹐爲有孕。﹞

澀澀以候血﹝其象虛細而遲﹐往來極難﹐或一止復來﹐三五不調。﹞

澀爲气多血少之候﹐故主血少精傷之病﹐蓋气盛則血少﹐脈因澀﹐惟肺宜之。女人有孕而脈澀﹐爲胎病﹔無孕而脈澀﹐爲敗血﹝凡脈滑爲無汗﹐或爲血痺痛。﹞

左寸﹝心肺虛耗不安﹑冷气心痛。﹞

左關﹝肝虛血散﹑肋脹脇滿﹑身痛。﹞

左尺﹝男子傷精﹑疝﹐女人月事虛敗。若有孕﹐主胎漏不安。﹞

右寸﹝榮衛不和﹑上焦冷痞﹑气短﹑臂酸。﹞

右關﹝脾弱不食﹑胃冷多嘔。﹞

右尺﹝大便祕﹑津液不足﹑少腹寒﹑足脛逆冷。經云﹕滑者傷熱﹐澀者傷霧露。﹞

正文

附載人迎气口脈法

﹝以上統類所載二十七脈﹐皆按各脈之寸關尺三部診候。人迎﹑气口二脈﹐無從列入﹐故特附於後。

人迎人迎候天六气﹝左手關前一分爲人迎。寸關尺﹐每部各有前中後三分﹐關前一分者﹐乃是關部上之前一分﹐非言關部之前寸部上之一分也﹐切勿誤認。气口同。﹞

六淫之邪﹐襲於經絡而未入胃腑﹐致左手人迎脈緊盛﹐大於气口一倍﹐爲外咸風寒﹐皆屬表﹐陽也﹐腑也。人迎之脈浮傷風﹐緊傷寒﹐虛弱傷暑﹐沈細傷濕﹐虛數傷熱﹐洪數傷火﹐皆屬外因﹐法當表散滲泄。又陽經取決於人迎﹐左人迎脈不和﹐病在表爲陽﹐主四肢。士材曰﹕左關前一分﹐正當肝部﹐肝爲風木之髒﹐故外傷於風者﹐內應風髒而爲緊盛也。又曰﹕但言傷於風﹐勿泥外因﹐而槪以六气所傷者﹐亦取人迎也。

气口气口候人七情﹝右手關前一分爲气口。﹞

七情之气﹐郁於心腹不能散﹐飲食五味之傷﹐畱於腸胃不得通﹐致右手气口脈緊盛﹐大於人迎一倍﹐爲內傷七情飲食﹐皆屬裏﹐陰也﹐髒也。气口之脈﹐喜則散﹐怒則濡﹐憂則澀﹐思則結﹐悲則緊﹐恐則沈﹐驚則動﹐皆屬內因。診與何部相應﹐卽知何髒受病﹐法宜溫潤以消平之。又陰經取決於气口﹐右气口脈不和﹐病在裏爲陰﹐主腹髒。士材曰﹕右關前一分﹐正當脾部﹐脾爲倉廩之官﹐故內傷於食者﹐內應食髒而爲緊盛也。又曰﹕但言傷於食﹐勿泥內因﹐而槪以七情所傷者﹐亦取气口也。

人迎气口俱緊盛﹐則爲夾食傷寒﹐內傷外感俱見。

正文

附載奇經八脈

﹝此八脈亦以不能混列統類二十七脈中﹐故又附人迎气口二脈之後。八脈不拘制於十二正經﹐無表裏相配﹐故名曰奇。凡診﹐八脈所見﹐統兩手皆然﹐其從寸部斜至外﹑斜至內者﹐左手之外﹐卽右手之內﹐左手之內﹐卽右手之外﹐相反推之自見。﹞

陽維陽維候一身之表﹝以左手爲主﹐其脈從寸部斜至外者是也。右手反看﹐下同。﹞

本脈起於諸陽之會﹐所以維於陽﹐蓋人身之衛分卽是陽﹐陽維維陽卽維衛﹐衛主表﹐故陽維受邪爲病亦在表﹐寸爲陽部﹐外亦爲陽位﹐故陽維之脈﹐從寸斜至外﹐不離乎陽也。

陰維陰維候一身之裏﹝以左手爲主﹐其脈從寸部斜至內者是也。右手反看。﹞

本脈起於諸陰之交﹐所以維於陰﹐蓋人身之營分卽是陰﹐陰維維陰卽維營﹐營主裏﹐故陰維受邪爲病亦在裏﹐寸𨿽爲陽部﹐內實爲陰位﹐陰維之脈﹐從寸斜至內﹐是根於陽而歸於陰也。

陽蹺陽蹺候一身左右之陽﹝其脈從寸部左右彈者是也。不論左右手。﹞

本脈爲足太陽經別脈﹐起跟中﹐循外踝上行於身之左右﹐所以使機關之蹺捷也。陽蹺在肌肉之上﹐陽脈所行﹐通貫六腑﹐主持諸表﹐故其爲病﹐亦表病裏和。

陰蹺陰蹺候一身左右之陰。﹝不論左右手﹐其脈從尺部左右彈者是也。﹞

本脈爲足少陰經別脈﹐起跟中﹑循內踝上行於身之左右﹐所以使機關之蹺捷也。陰蹺在肌肉之下﹐陰脈所行﹐通貫五臟﹐主持諸裏﹐故其爲病﹐亦裏病表和。

督督候身後之陽﹝不論左右手﹐其脈三部中央俱浮﹐直上直下者是也。﹞

本脈起腎下胞中﹐循背而行於身之後﹐爲陽脈之總督﹐故曰陽脈之海﹐故其爲病﹐往往自下衝上而痛。

任任候身前之陰﹝不論左右手﹐其脈丸丸﹐橫於寸口者是也。﹞

本脈起腎下胞中﹐循腹而行於身之前﹐爲陰脈之承任﹐故曰陰脈之海﹐故其爲病﹐亦往往自下衝上而痛。

衝衝候身前之陰﹝不論左右手﹐其脈來寸口中央堅實﹐徑至關者是也。﹞

本脈起腎下胞中﹐夾臍而行﹐直衝於上﹐爲諸脈之衝要﹐故曰十二經脈之海。又以其爲先天精血之主﹐能上灌諸陽﹐下滲諸陰﹐以至足跗﹐故又曰血海﹐而其爲病﹐多气逆而裏急。

帶帶候諸脈之約束﹝不論左右手﹐其脈來關部左右彈者是也。﹞

本脈起少腹之側﹐季脇之下﹐環身一周﹐絡腰而過﹐如束帶狀﹐所以總約諸脈﹐故名曰帶。

而衝任二脈﹐循腹脇﹐夾臍旁﹐傳流於气街﹐屬於帶脈﹐絡於督脈﹐衝任督三脈﹐同起而異行﹐一源而三岐﹐皆絡帶﹐因諸經上下往來﹐遺熱於帶脈之間﹐客熱郁抑﹐白物淫溢﹐男子隨溲而下﹐女子綿綿而下﹐皆濕熱之過﹐故帶脈爲病﹐卽謂之帶下。

