臟腑虛實標本用藥式

標本陰陽

李杲說﹔治病的醫者﹐當知標本。以身體而論﹐外爲標﹑內爲本﹔陽爲標﹐陰爲本。故六腑屬陽爲標﹐五臟屬陰爲本﹔臟腑在內爲本﹐十二經絡在外爲標。而臟腑陰陽气血經絡又各有標本之分。以病而論﹐先受爲本﹐後傳爲標。故百病必先治其本﹐後治其標。否則邪气滋甚﹐其病益蓄。縱先生輕病﹐後生重病﹐亦先治其輕﹐後治其重﹐則邪气乃伏。有中滿及病大小便不利﹐則無問先後標本﹐必先治滿及大小便﹐爲其急也。故曰緩則治其本﹐急則治其標。又從前來者爲實邪﹐後來者爲虛邪。實則瀉其子﹐虛則補其母。假如肝受心火﹐爲前來實邪﹐當於肝經刺滎穴以邪心火﹐爲先治其本﹔於心經刺榮穴邪心火﹐爲後治其標。用藥則入肝之藥爲引﹐用瀉心之藥爲君。經云本而標之﹐先治其本﹐後治其標是也。又如肝受腎水爲虛邪﹐當於腎經刺井穴以補肝木﹐爲先治其標﹔後於肝經刺合穴以瀉腎水﹐爲後治其本。用藥則入腎之藥爲引﹐補肝之藥爲君／經云標而本之﹐先治其標﹐後治其本是也。

升降浮沈

李杲說﹔藥有升降浮沈化﹐生長收藏成﹐以配四時﹐春升夏浮﹐秋收冬藏﹐土居中化。是以味薄者升而生﹐气薄者降而收﹐气厚者浮而長﹐味厚者沈而藏﹐气味平者化而成。但言補之以辛﹑甘﹑溫﹑熱及气味之薄者﹐卽助春夏之升浮﹐便是瀉秋冬收藏之藥。在人之身﹐肝心是矣。但言補之以酸﹑苦﹑咸﹑寒及气味之厚者﹐卽助秋冬之降沈﹐便是瀉春夏生長之藥也。在人之身﹐肺腎是矣。淡味之藥﹐滲旣爲升﹐泄旣爲降﹐佐使諸藥者也。用藥者﹐循此則升﹐逆此則死﹐縱令不死﹐亦危圍矣。王好古約﹕升而使之降﹐須知仰也﹐沈而使之浮﹐須知載也。辛散也﹐而行之也橫﹔甘緩也﹐而行之也上﹔苦泄也﹐而行之也下﹔酸收也﹐其﹐睦縮﹔咸軟也﹐其性舒﹐其不同如此。鼓掌成聲﹐沃火成佛﹐二物相和﹐其變可輕用哉。本艸不言淡味﹑涼气﹑亦缺文也。

味薄者升﹕甘平﹑辛平﹑辛微溫﹑微苦平之藥是也。

气薄者降﹕甘寒﹑甘涼﹑甘淡寒涼﹑酸溫﹑酸平﹑咸平之藥是也。

气厚者浮﹕甘熱﹑辛熱之藥是也。

味厚者沈﹕苦寒﹑鹹寒之藥是也。

气味平者﹐兼四气四味﹔甘平﹑甘溫﹑甘涼﹑甘辛平﹑甘微苦平之藥也。

李時珍說﹔酸鹹無升﹐甘辛無降﹐寒無浮﹐熱無沈﹐其性然也。而升者引之以鹹寒﹐則沈而直達下焦﹔沈者引之以酒﹐則浮而上至巓頂﹐此非窺天地之奧而造化之權者﹐不能至此。一物之中﹐有根升梢降﹐生升熟降﹐是升降在物亦在人也。

四時用藥例

溲而便膿血者。小腸泄也。脈若五至以上洪大者。宜以七宣丸。脈平和者。立秋至春分宜香連丸。春分至立秋宜芍藥柏皮丸。四時皆宜加減平胃散。如有七宣丸證候者。亦宜服此藥。去其餘邪。兼平胃气。

【芍藥柏皮丸】芍藥黃柏﹝各等分﹞

上爲末。醋糊丸如桐子大。每服五七十丸。溫米飲送下。食前。

【加減平胃散】經云。四時皆以胃气爲本。久下血則脾胃虛損。而血不流於四肢。卻入於胃中而爲血痢。宜服此滋養脾胃。

木香檳榔﹝各三錢﹞白術濃朴﹝制﹞

陳皮﹝各一兩﹞甘艸﹝七錢﹞人參黃連白茯苓阿膠﹝炒﹞桃仁﹝各半兩﹞

上十一味爲末。每服五錢。水二盞。生薑三片。棗子一个。煎至一盞。去渣。溫服無時。

加減法○血多加桃仁。○气不下後重。加檳榔﹑木香。膿多加阿膠。○腹痛加官桂﹑芍藥﹑甘艸。○濕多加白術。○脈洪大加大黃。○熱泄加黃連。○小便澀加茯苓﹑澤瀉。

【黃連阿膠丸】治痢。

阿膠﹝碎炒。一兩﹞黃連﹝三兩﹞茯苓﹝二兩﹞

上各爲末。以水調阿膠末。爲丸桐子大。每服三十丸。溫水下。食前服。

【訶黎勒丸】治休息痢日夜無度。鮏臭不可近。臍腹撮痛。諸藥不效者。

訶子﹝去核半兩﹞母丁香﹝三十个﹞椿根白皮﹝一兩﹞

上爲末。醋糊丸如桐子大。每服五十丸。陳米飲送下。空心食前。

【鞠丸】治中風或中風濕。臟腑滑瀉。

附子芎白術神曲﹝各等分﹞

上四味爲末。麵糊丸如桐子大。每服三五十丸。溫米飲送下。此藥亦治飧泄甚妙。素問云。春傷於風。夏必飧泄。米谷不化。蓋春木旺。肝生風邪。淫於脾經。夏飲冷當風。故多飧泄也。

【陳曲丸】磨積止瀉痢。治腹中冷疼。

陳曲﹝一兩半﹞官桂人參漧薑白術當歸甘艸﹝炙﹞濃朴﹝各半兩﹞

上八味爲末。煉蜜丸如桐子大。每服三五十丸。溫酒或淡醋湯任下。食前。日二服。

【曲術丸】治時暑暴瀉。壯脾溫胃。及治飲食所傷。胸膈痞悶。

神曲﹝炒﹞蒼術﹝泔浸一宿。炒。各等分﹞

上爲細末。麵糊丸桐子大。每服三十丸。溫米飲下。不拘時。

【胃風湯】治風冷虛气。入客腸胃。水谷不化。泄瀉注下。腹痛虛滿。腸鳴疼痛。及腸胃濕毒。下如豆汁。或下瘀血。

白術川芎白芍藥人參當歸官桂茯苓﹝各等分﹞

上七味銼。每服二錢。水一盞。粟米百粒。同煎至七分。熱服。室心食前。量小兒加減服之。

【當歸和血散】治腸癖下血。及濕毒下血。

升麻當歸身﹝各一錢﹞槐花靑皮熟地黃白術﹝各六分﹞川芎荊芥﹝各四錢﹞

上八味爲末。每服二錢。淸米飲調下。空心食前。

六腑六髒用藥气味補瀉

內容﹕肝﹑膽﹝溫補涼瀉。辛補酸瀉。﹞心﹑小腸﹝熱補寒瀉。咸補甘瀉。﹞

肺﹑大腸﹝涼補溫瀉。酸補辛瀉。﹞腎﹑膀胱﹝寒補熱瀉。苦補咸瀉。﹞

脾﹑胃﹝溫熱補﹐寒涼瀉﹐各從其宜。甘補苦瀉。﹞三焦﹑命門﹝同心。﹞

張元素曰﹕五臟更相平也。一臟不平﹐所勝平之。故云﹕安谷則昌﹐絕谷則亡。

水去則營散﹐谷消則衛亡﹐神無所居。故血不可不養﹐衛不可不溫。血溫气和﹐營衛乃行﹐常有天命。

五臟五味補瀉

肝苦急﹐急食甘以緩之」﹔「心苦緩﹐急食酸以收之」﹔「脾苦濕﹐急食苦以燥之」﹔「肺苦气上逆﹐急食苦以瀉之」﹔「腎苦燥﹐急食辛以潤之」﹔「肝欲散﹐急食辛以散之﹐用辛補之﹐酸瀉之」﹔「心欲軟﹐急食鹹以軟之﹐用咸補之﹐甘瀉之」﹔「脾欲緩﹐急食甘以緩之﹐用苦瀉之﹐甘補之」﹔「肺欲收﹐急食酸以收之﹐用酸補之﹐辛瀉之」﹔「腎欲堅﹐急食苦以堅之﹐用苦補之﹐咸瀉之」

內容﹕

肝苦急﹐急食甘以緩之﹝甘艸﹞﹐以酸瀉之﹝赤芍藥﹞﹐實則瀉子﹝甘艸﹞。

欲散﹐急食辛以散之﹝川芎﹞﹐以辛補之﹝細辛﹞﹐虛則補母

心苦緩﹐急食酸以收之﹝五味子﹞﹐以甘瀉之﹝甘艸﹑參﹑﹞﹐實則瀉子﹝甘艸﹞。

欲軟﹐急食鹹以軟之﹐用咸補之﹐甘瀉之

脾苦濕﹐急食苦以燥之﹝白術﹞﹐以苦瀉之﹝黃連﹞﹐實則瀉子﹝桑白皮﹞。欲緩﹐急食甘以緩之﹝炙甘艸﹞﹐以甘補之﹝人參﹞﹐虛則補母

肺苦气上逆﹐急食苦以泄之﹝訶子﹞﹐以辛瀉之﹝桑白皮﹞﹐實則瀉子﹝澤瀉﹞。

欲收﹐急食酸以收之﹝白芍藥﹞﹐以酸補之﹝五味子﹞﹐虛則補母﹝五味子﹞。

腎苦燥﹐急食辛以潤之﹝黃柏﹑知母﹞﹐以咸瀉之﹝澤瀉﹞﹐實則瀉子﹝芍藥﹞。

欲堅﹐急食苦以以堅之﹐用苦補之﹐咸瀉之

張元素曰﹕凡藥之五味﹐隨五臟所入而爲補瀉﹐亦不過因其性而調之。酸入肝﹐苦入心﹐甘入脾﹐辛入肺﹐鹹入腎。辛主散﹐酸主收﹐甘主緩﹐苦主堅﹐咸主軟。辛能散結潤燥﹐致津液﹐通气﹔酸能收緩斂散﹔甘能緩急調中﹔苦能燥濕堅軟﹔咸能軟堅﹔淡能利竅。李時珍曰﹕甘緩﹑酸收﹑苦燥﹑辛散﹑鹹軟﹑淡滲﹐五味之本性﹐一定而不變者也﹔其或補或瀉﹐則因五臟四時而疊相施用者也。溫﹑涼﹑寒﹑熱﹐四气之本性也﹔其於五臟補瀉﹐亦疊相施用也。此特潔古張氏因《素問》飲食補瀉之義﹐舉數藥以爲例耳﹐學人宜因意而充之。

臟腑虛實標本用藥式

內容﹕肝藏魂﹐屬木。膽火寄於中。主血﹐主目﹐主筋﹐主呼﹐主怒。

本病﹕諸風眩暈﹐僵僕彊直﹐驚癇﹐兩脇腫痛﹐胸肋滿痛﹐嘔血﹐小腹疝痛瘕﹐女人

經病。

標病﹕寒熱瘧﹐頭痛吐涎﹐目赤面靑﹐多怒﹐耳閉頰腫﹐筋攣卵縮﹐丈夫疝﹐女人少

腹腫痛﹑陰病。

有餘瀉之瀉子甘艸行气﹝香附芎瞿麥牽牛靑橘皮﹞

行血﹝紅花鱉甲桃仁莪術京三稜穿山甲大黃水蛭虻虫蘇木牡丹皮﹞

鎭驚﹝雄黃金箔鐵落眞珠代赭石夜明砂胡粉銀箔鉛丹龍骨石決明﹞

搜風﹝羌活荊芥薄荷槐子蔓荊子白花蛇獨活防風皂莢烏頭白附子僵蠶蟬蛻﹞

不足補之

補母﹝枸杞杜仲狗脊熟地黃苦參萆阿膠菟絲子﹞

補血﹝當歸牛膝續斷白芍藥血竭沒藥芎﹞

補气﹝天麻柏子仁白術菊花細辛密蒙花決明谷精艸生薑﹞

本熱寒之

瀉木﹝芍藥烏梅澤瀉﹞

瀉火﹝黃連龍膽艸黃芩苦茶豬膽﹞

攻裏﹝大黃﹞

標熱發之

和解﹝柴胡半夏﹞

解肌﹝桂枝麻黃﹞

心藏神﹐爲君火。包絡爲相火﹐代君行令。主血﹐主言﹐主汗﹐主笑。

本病﹕諸熱瞀螈﹐驚惑譫妄煩亂﹐啼笑罵詈﹐怔忡健忘﹐自汗﹐諸痛癢瘡瘍。

標病﹕肌熱畏寒戰栗﹐舌不能言﹐面赤目黃﹐手心煩熱﹐胸脇滿痛﹐引腰背﹑肩胛﹑肘臂。

火實瀉之

瀉子﹝黃連大黃﹞

气﹝甘艸人參赤茯苓木通黃柏﹞

血﹝丹參牡丹生地黃玄參﹞

鎭驚﹝朱砂牛黃紫石英﹞

神虛補之

補母﹝細辛烏梅酸棗仁生薑陳皮﹞

气﹝桂心澤瀉白茯苓茯神遠志石菖蒲﹞

血﹝當歸乳香熟地黃沒藥﹞

本熱寒之

瀉火﹝黃芩竹葉麥門冬芒硝炒鹽﹞

涼血﹝地黃梔子天竺黃﹞

標熱發之

散火﹝甘艸獨活麻黃柴胡龍腦﹞

脾藏意﹐屬土﹐爲萬物之母。主營衛﹐主味﹐主肌肉﹐主四肢。

本病﹕諸濕腫脹﹐痞滿噫气﹐大小便閉﹐黃膽痰飲﹐吐瀉霍亂﹐心腹痛﹐飲食不化。

標病﹕身體腫﹐重困嗜臥﹐四肢不舉﹐舌本彊痛﹐足大趾不用﹐九竅不通﹐諸痙項彊。

土實瀉之

瀉子﹝訶子防風桑白皮葶藶﹞

吐﹝豆豉梔子蘿卜子常山瓜蒂郁金齏汁藜蘆苦參赤小豆鹽湯苦茶﹞

下﹝大黃芒硝靑礞石大戟甘遂續隨子芫花﹞

土虛補之

補母﹝桂心茯苓﹞

气﹝人參黃升麻葛根甘艸陳橘皮藿香葳蕤縮砂仁木香扁豆﹞

血﹝白術蒼術白芍藥膠飴大棗漧薑木瓜烏梅蜂蜜﹞

本濕除之

燥中宮﹝白術蒼術橘皮半夏吳茱萸南星艸豆蔻白芥子﹞

潔淨府﹝木通赤茯苓豬苓藿香﹞

標濕滲之

開鬼門﹝葛根蒼術麻黃獨活﹞

肺藏魄﹐屬金﹐總攝一身元气。主聞﹐主哭﹐主皮毛。

本病﹕諸气郁﹐諸痿喘嘔﹐气短﹐咳嗽上逆﹐咳唾膿血﹐不得臥﹐小

不禁。

標病﹕灑淅寒熱﹐傷風自汗﹐肩背痛冷﹐臂前廉痛。

气實瀉之

瀉子﹝澤瀉葶藶桑白皮地骨皮﹞

除濕﹝半夏白礬白茯苓薏苡仁木瓜橘皮﹞

瀉火﹝粳米石膏寒水石知母訶子﹞

通滯﹝枳殼薄荷幹生薑木香濃朴杏仁皂莢桔梗紫蘇梗﹞

气虛補之

補母﹝甘艸人參升麻黃山藥﹞

潤燥﹝蛤蚧阿膠麥門冬貝母百合天花粉天門冬﹞

斂肺﹝烏梅粟殼五味子芍藥五倍子﹞

本熱淸之

淸金﹝黃芩知母麥門冬梔子沙參紫菀天門冬﹞

本寒溫之

溫肺﹝丁香藿香款冬花檀香白豆蔻益智縮砂糯米百部﹞

標寒散之

解表﹝麻黃蔥白紫蘇﹞

腎藏志﹐屬水﹐爲天一之源。主聽﹐主骨﹐主二陰。

本病﹕諸寒厥逆﹐骨痿腰痛﹐腰冷如冰﹐足腫寒﹐少腹滿急疝瘕﹐大便閉泄﹐吐利腥穢

標病﹕發熱不惡熱﹐頭眩頭痛﹐咽痛舌燥﹐脊股後廉痛。

水彊瀉之

瀉子﹝大戟牽牛﹞

瀉腑﹝澤瀉豬苓車前子防己茯苓﹞

水弱補之

補母﹝人參山藥﹞

气﹝知母玄參補骨脂砂仁苦參﹞

血﹝黃柏枸杞熟地黃鎖陽肉蓯蓉山茱萸阿膠五味子﹞

本熱攻之

下﹝傷寒少陰證﹐口燥咽漧﹐大承气湯。﹞

寒溫之

溫裏﹝附子漧薑官桂蜀椒白術﹞

標寒解之

解表﹝麻黃細辛獨活桂枝﹞

標熱涼之

淸熱﹝玄參連翹甘艸豬膚﹞

命門爲相火之原﹐天地之始﹐藏精生血﹐降則爲漏﹐升則爲鉛﹐主三焦元气。

本病﹕前後癃閉﹐气逆裏急﹐疝痛奔豚﹐消渴膏淋﹐精漏精寒﹐赤白濁﹐溺血﹐崩中帶

漏。

火彊瀉之

瀉相火﹝黃柏知母牡丹皮地骨皮生地黃茯苓玄參寒水石﹞

火弱補之

益陽﹝附子肉桂益智子破故紙沈香川烏頭硫黃天雄烏藥陽起石

舶茴香胡桃巴戟天丹砂當歸蛤蚧覆盆﹞

精脫固之

澀滑﹝牡蠣芡實金櫻子五味子遠志山茱萸蛤粉﹞

三焦爲相火之用﹐分布命門元气﹐主升降出入﹐遊行天地之間﹐總領五臟六

腑營衛經絡內外上下左右之气﹐號中淸之府。上主納﹐中主化﹐下主出。

本病﹕諸熱瞀螈﹐暴病暴死暴喑﹐躁擾狂越﹐譫妄驚駭﹐諸血溢血泄﹐諸气逆衝上﹐諸瘡瘍痘疹癅核。

上熱則喘滿﹐諸嘔吐酸﹐胸痞脇痛﹐食飲不消﹐頭上出汗。

中熱則善饑而瘦﹐解中滿﹐諸脹腹大﹐諸病有聲﹐鼓之如鼓﹐上下關格不通﹐霍亂吐利。

下熱則暴注下迫﹐水液混濁﹐下部腫滿﹐小便淋瀝或不通﹐大便閉結下痢。

上寒則吐飲食痰水﹐胸痺﹐前後引痛﹐食已還出。

中寒則飲食不化﹐寒脹﹐反胃吐水﹐濕瀉不渴。

下寒則二便不禁﹐臍腹冷﹐疝痛。

標病﹕惡寒戰栗﹐如喪神守﹐耳鳴耳聾﹐嗌腫喉痺﹐諸病腫

不用。

實火瀉之

汗﹝麻黃柴胡葛根荊芥升麻薄荷羌活石膏﹞

吐﹝瓜蒂滄鹽齏汁﹞

下﹝大黃芒硝﹞

虛火補之

上﹝人參天雄桂心﹞

中﹝人參黃丁香木香艸果﹞

下﹝附子桂心硫黃人參沈香烏藥破故紙﹞

本熱寒之

上﹝黃芩連翹梔子知母玄參石膏生地黃﹞

中﹝黃連連翹生地石膏﹞

下﹝黃柏知母生地石膏牡丹地骨皮﹞

標熱散之

解表﹝柴胡細辛荊芥羌活葛根石膏﹞

膽屬木﹐爲少陽相火﹐發生萬物﹐爲決斷之官﹐十一臟之主﹝主同肝﹞。

本病﹕口苦﹐嘔苦汁﹐善太息﹐澹澹如人將捕狀﹐目昏不眠。

標病﹕寒熱往來﹐瘧﹐胸脇痛﹐頭額痛﹐耳痛鳴聾﹐瘰結核

實火瀉之

瀉膽﹝龍膽牛膝豬膽生蕤仁生酸棗仁黃連苦茶﹞

虛火補之

溫膽﹝人參細辛半夏炒蕤仁炒酸棗仁當歸地黃﹞

本熱平之

降火﹝黃芩黃連芍藥連翹甘艸﹞

鎭驚﹝黑鉛水銀﹞

標熱和之

和解﹝柴胡芍藥黃芩半夏甘艸﹞

胃屬土﹐主容受﹐爲水谷之海。﹝主同脾﹞。

本病﹕噎膈反胃﹐中滿腫脹﹐嘔吐瀉痢﹐霍亂腹痛﹐消中善饑﹐不消食﹐傷飲食﹐胃管當心痛﹐支兩脇。

標病﹕發熱蒸蒸﹐身前熱﹐身前寒﹐發狂譫語﹐咽痺﹐上齒痛﹐口眼斜﹐鼻痛鼽衄赤。

胃實瀉之

濕熱﹝大黃芒硝﹞

飲食﹝巴豆神曲山楂阿魏砂郁金三稜輕粉﹞

胃虛補之

濕熱﹝蒼術白術半夏茯苓橘皮生薑﹞

寒濕﹝漧薑附子艸果官桂丁香肉豆蔻人參黃﹞

本熱寒之

降火﹝石膏地黃犀角黃連﹞

標熱解之

解肌﹝升麻葛根豆豉﹞

大腸屬金﹐主變化﹐爲傳送之官。

本病﹕大便閉結﹐泄痢下血﹐裏急後重﹐疽痔脫肛﹐腸鳴而痛。

標病﹕齒痛喉痺﹐頸腫口漧﹐咽中如核﹐鼽衄目黃﹐手大指次指痛﹐宿食發熱寒栗。

腸實瀉之

熱﹝大黃芒硝桃花牽牛巴豆郁李仁石膏﹞

气﹝枳殼木香橘皮檳榔﹞

腸虛補之

气﹝皂莢﹞

燥﹝桃仁麻仁杏仁地黃乳香松子當歸肉蓯蓉﹞

濕﹝白術蒼術半夏硫磺﹞

陷﹝升麻葛根﹞

脫﹝龍骨白堊訶子粟殼烏梅白礬赤石脂禹餘糧石橊皮﹞

本熱寒之

淸熱﹝秦艽槐角地黃黃芩﹞

本寒溫之

溫裏﹝漧薑附子肉豆蔻﹞

標熱散之

解肌﹝石膏白芷升麻葛根﹞

小腸主分泌水谷﹐爲受盛之官。

本病﹕大便水谷利﹐小便短﹐小便閉﹐小便血﹐小便自利﹐大便後血﹐小腸气痛﹐宿食

夜熱旦止。

標病﹕身熱惡寒﹐嗌痛頷腫﹐口糜耳聾。

實熱瀉之

气﹝木通豬苓滑石瞿麥澤瀉燈艸﹞

血﹝地黃蒲黃赤茯苓梔子牡丹皮﹞

虛寒補之

气﹝白術楝實茴香砂仁神曲扁豆﹞

血﹝桂心延胡索﹞

本熱寒之

降火﹝黃柏黃芩黃連連翹梔子﹞

標熱散之

解肌﹝本羌活防風蔓荊﹞

膀胱主津液﹐爲胞之府﹐气化乃能出﹐號州都之官﹐諸病皆幹之。

本病﹕小便淋瀝﹐或短數﹐或黃赤﹐或白﹐或遺失﹐或气痛。

標病﹕發熱惡寒﹐頭痛﹐腰脊彊﹐鼻窒﹐足小指不用。

實熱瀉之

泄火﹝滑石豬苓澤瀉茯苓﹞

下虛補之

熱﹝黃柏知母﹞

寒﹝桔梗升麻益智烏藥山茱萸﹞

本熱利之

降火﹝地黃梔子茵陳黃柏牡丹皮地骨皮﹞

標寒發之

發表﹝麻黃桂枝羌活蒼術防己黃木賊﹞

同一溫性藥﹐有辛溫﹝蘇葉﹐生薑﹞﹐酸溫﹝五味子﹐山萸肉﹞﹐甘溫﹝黨參﹐白術﹞﹐苦溫﹝蒼術﹐厚朴﹞﹐咸溫﹝蛤蚧﹐肉蓯蓉﹞的不同﹔

同一種辛味藥﹐有辛寒﹝浮萍﹞﹐辛涼﹝薄荷﹞﹐辛溫﹝半夏﹞﹐辛熱﹝附子﹞﹐辛平﹝佩蘭﹞的不同。

