

藥性切用

卷之一上

艸部

﹝山艸類﹞

卷之一上艸部

人參

大補﹐能回元气於無有﹐性味甘溫﹐肺家專藥。功用靈活﹐五臟之虛﹐隨所引而至。

五臟之陽﹐生陰生血﹐陽自生而陰自長。退虛火﹐止煩渴﹐所謂甘溫能除大熱也。若大虛衄﹐生噙咽汁﹐乃气不攝血﹐血脫益气耳。參條﹕補力稍減﹐有橫行手臂之功。參蘆﹕湧虛痰。參須﹕降泄虛逆。有一種小者﹐名太子參。气質稍嫩﹐其用不下大參。參葉﹕苦寒𨿽有瀉熱生津之用﹐而苦寒之性﹐不甚益人。虛甚者﹐忌之。

卷之一上艸部

珠兒參

甘寒微苦﹐入肺而瀉熱﹐補虛用代沙參之不及。性味稍沈﹐胃虛者﹐不宜多用。

卷之一上艸部

會蘭參

補虛功在珠參之上﹐力近東洋。元虛挾微熱而消渴者﹐較勝﹐其性甘涼可知。

卷之一上艸部

潞黨參

味甘微溫﹐補益中气。髒平無火﹐元气微虛者宜之。有一種西黨參﹐微甘帶辛﹐宜托藥用。白黨參﹕气味辛劣﹐用之發散虛邪﹐不入補劑。紅黨參﹕味甘性潤﹐益血補虛爲平穩﹐但力薄耳。

卷之一上艸部

西洋參

苦寒微甘﹐補气淸肺﹐气味濃濃﹐功在珠參之上。胃虛不耐寒涼者﹐宜久制用。

卷之一上艸部

東洋參

气味甘平﹐力能補虛退熱﹐無寒涼損胃之虞﹐殊勝西洋﹐足稱良劑。惟產虛羸弱﹐忌。

卷之一上艸部

髙麗參

性溫气浮﹐味甘純補﹐大能退表虛寒熱﹐稍遜人參之引用靈活耳。

卷之一上艸部

北沙參

甘淡性涼﹐補虛退熱﹐益五臟之陰﹐肺虛勞熱者﹐最宜之。傷寒﹑溫疫﹑肺虛挾熱亦可暫用。

卷之一上艸部

桔梗

辛苦性平﹐色白入肺﹐力能淸咽利膈﹐表散外邪﹐肺气滯於大腸者﹐宜桔梗開之﹐爲藥舟楫﹐能引沈降之品至於至髙之分成功。有一種甜者﹐兼能解毒﹐又名薺﹐亦可僞參

卷之一上艸部

甘艸

性味甘平﹐生用緩中气﹑瀉火﹔炙用溫元气補中﹐和藥解毒﹐中滿忌之。節﹕行肢節頭﹕入吐劑。梢﹕入莖中。

卷之一上艸部

葳蕤

卽玉竹。甘平性潤﹐補中益气﹐爲風溫咽痛專藥。用代參蓍﹐功力稍緩。

卷之一上艸部

黃精

性味甘平﹐補益中气﹐潤養精血﹐功力輕緩﹐稍遜玉竹一籌。

卷之一上艸部

黃蓍

性味甘溫﹐生用托邪實表﹔炙用補中益气。但其性滯﹐不似人參之靈活。

卷之一上艸部

白術

苦甘性溫﹐生用豁痰利水﹔炒焦燥濕健脾﹔制熟補脾潤燥﹔炒黑止血醒脾。其利腰臍血﹐有健脾之功。蓋脾健气運﹐則結血自解。野生者气淸﹔於潛者力倍﹔種收者气濁。第調補錄用﹐斷難挽回生死。若陰虛燥熱﹑肝腎有動气者均忌。

卷之一上艸部

蒼術

苦溫辛烈﹐燥胃彊脾﹐發汗除濕﹐能升發胃中陽气﹐辟惡解郁。產茅山者﹐眞米泔浸亦有麻油炒者。燥結多汗忌。

卷之一上艸部

天麻

味辛性溫﹐入肝經气分。諸風掉眩﹐頭旋眼黑﹐屬風痰滯伏者﹐非此不除。濕紙包﹐熟用。子名還筒子﹐能定風益虛。若血液衰少﹐非眞有風邪者﹐忌用。

卷之一上艸部

秦艽

辛苦性平﹐祛風勝濕﹐活血舒筋﹐入手足陽明﹑肝﹑膽﹐亦治骨蒸潮熱﹐利大小便。

紋者良。

卷之一上艸部

柴胡

味苦微寒﹐生用升陽解表﹐能引淸气上行﹐而平少陽﹐厥陰之邪熱﹐止諸瘧寒熱﹐入膽﹑心包﹑三焦。酒炒則引入血分﹐治熱入血室﹔鹽水炒除煩熱﹔鱉血炒退骨蒸﹔醋炒入肝經而調經散結﹐爲解表和裏之專藥。性𨿽上升﹐多用不能下泄。其梢專於達下﹔其汁﹐滴﹐治耳聾。若陰虛無邪﹑气升火炎者﹐均爲切禁。

卷之一上艸部

銀州柴胡

較軟柴胡性味稍平﹐入肝腎而專治虛勞煩熱﹐骨蒸髓熱。幹長微白者良。

卷之一上艸部

前胡

苦辛甘平﹐入肺而消痰下气﹐解熱疏風﹐爲風邪咳嗽之專藥。气香質嫩者良。無外感勿用。按﹕柴胡﹑前胡均是風藥﹔但柴胡性升﹐前胡性降爲異。

卷之一上艸部

川獨活

辛苦微溫﹐气緩善搜﹐入足少陰气分﹔以理伏風而勝濕﹐痙癇﹑濕痺並宜之。

卷之一上艸部

川獨活

辛苦微溫﹐气緩善搜﹐入足少陰气分﹔以理伏風而勝濕﹐痙癇﹑濕痺並宜之。

卷之一上艸部

川獨活

辛苦微溫﹐气緩善搜﹐入足少陰气分﹔以理伏風而勝濕﹐痙癇﹑濕痺並宜之。

卷之一上艸部

川獨活

辛苦微溫﹐气緩善搜﹐入足少陰气分﹔以理伏風而勝濕﹐痙癇﹑濕痺並宜之。

卷之一上艸部

北細辛

性溫味辛﹐表散寒邪﹐兼祛浮熱﹐乃手少陰引經﹐足少陰本藥。味極辛﹐能行水气燥﹐性極刃烈﹐不可多用﹑獨用。

卷之一上艸部

遠志

苦辛性溫﹐散郁泄熱﹐入手少陰經﹐能通腎气上達於心﹐利九竅﹐交心腎。甘艸水浸若純虛無滯郁者勿用。葉名小艸﹐止泄益陰。

卷之一上艸部

金毛狗脊

苦甘微溫﹐滋腎益肝﹐除風虛濕痺﹐彊腰腳﹐利機關﹐爲滋補虛痺良藥。

卷之一上艸部

淫羊霍

辛香甘溫﹐入肝腎而興陽益精。羊脂拌炒用。相火易動者遠之。

卷之一上艸部

巴戟天

甘辛微溫﹐入腎命血分﹐除風气﹑香港腳﹐彊腰壯膝。酒浸焙用。陰虛相火熾者忌之

卷之一上艸部

瑣陽

性味甘溫﹐入腎命而興陽潤燥。大便滑泄﹑彊陽精不固者﹐均忌。

卷之一上艸部

肉蓯蓉

甘酸鹹溫﹐入腎命血分﹐潤燥興陽﹐峻補精血﹐功近瑣陽。酒浸洗去甲﹐酥炙用。

亦與瑣陽相同。

卷之一上艸部

肥白芨

苦辛性平﹐气澀而收﹐質潤兼補﹐入肺﹐止吐血﹑衄血。肺損者﹐能復生之。

卷之一上艸部

參三七

甘苦微溫﹐散血﹐止血﹐定痛。能損新血﹐吐衄無瘀者勿服。艸三七﹕功用相仿﹐稍烈﹐藜藿輩宜暫用之。

卷之一上艸部

地楡

苦酸微寒﹐性沈而澀﹔入下焦血分﹐除血痢﹐止腸風。俱炒炭用。梢反行血﹐與根相

卷之一上艸部

紫丹參

味苦色赤﹐气平而降﹔入心與包絡﹐破宿血﹐生新血﹐兼四物﹐爲女科要藥。𨿽能長於行血﹐血虛無瘀者勿用。

卷之一上艸部

元參

苦甘微寒﹐入肺腎二經。除煩止渴﹐解毒利咽﹐瀉無根浮游之火。脾虛泄瀉忌。亦有熟用者。

卷之一上艸部

苦參

大苦燥濕﹐大寒勝熱﹐沈降入腎﹐功專解毒消癰。肝腎虛而無濕熱者忌之。

卷之一上艸部

龍膽艸

大苦大寒﹐沈陰下行﹔入肝膽瀉火﹐兼入膀胱﹑腎經﹐以除下焦之濕熱。酒洗亦能大損胃气﹐無實火者忌用。

卷之一上艸部

川黃連

大苦大寒﹐入心瀉火﹐而燥脾濕。瀉火生用﹐燥濕炒用。豬膽汁炒﹐治肝膽火﹔酒治上焦火﹔薑汁炒﹐治中焦火﹔鹽水炒﹐治下焦火﹔吳茱湯炒﹐治濕熱在肝膽气分﹔醋治濕熱在心脾。血分無實熱者均忌。連非川產﹐反能瀉人。

卷之一上艸部

胡黃連

性味苦寒﹐涼驚瀉熱﹐益肝膽﹔濃腸胃﹐治大人骨蒸﹑小兒疳熱。禁忌同川黃連。

卷之一上艸部

黃芩

性味苦寒﹐瀉肺火﹐退寒熱。中虛者名枯芩﹐入肺﹐以淸肌表之熱﹔內實者名條芩﹐大腸﹐而淸熱安胎。瀉火生用﹔退寒熱酒炒用。

卷之一上艸部

紫艸

甘鹹气寒﹐入厥陰血分﹐而涼血活血﹐爲痘瘡血熱專藥。便滑者忌之。

卷之一上艸部

肥知母

辛苦寒滑﹐瀉陽明有餘之熱﹐滋少陰不足之陰﹐潤燥止咳﹐除煩安胎。酒浸炒淸上水炒滋下。便滑者均忌之。

卷之一上艸部

川貝母

味甘微寒﹐涼心散郁﹐淸肺而化熱痰。象貝﹕形堅味苦﹐瀉熱功勝﹐不能解郁也。

形大味苦﹐瀉熱解毒﹐外科專藥。俱去心用之。

卷之一上艸部

白頭翁

苦堅腎﹐寒涼血﹐入陽明血分﹐兼入厥陰﹐除熱痢下重。血分無熱者忌之。

卷之一上艸部

白前

辛甘微寒﹐入肺而消痰降气﹐能除肺實气壅。肺虛者忌之。

卷之一上艸部

白薇

苦鹹微寒﹐陽明衝任之藥﹐退熱益陰﹐宜於血熱。血虛者﹐忌之。

卷之一上艸部

白茅根

性味甘寒﹐入肺而涼血﹑止血。鍼﹕可潰膿﹔花﹕能止衄。

卷之一上艸部

白蘚皮

味甘性燥﹐气寒散行﹐入脾胃而除濕熱﹐兼入小腸﹑膀胱。行水道利竅通關﹐爲諸痺專藥。下部虛寒﹐𨿽有濕癥﹐勿用。

卷之一上艸部

延胡索

辛苦性溫﹐入手足厥陰﹑太陰﹐能行血中气滯﹑气中血滯。生用破血﹐炒用調血﹐活血﹐醋炒止血﹐必須炒黑。若經事先期﹐血虛崩中均忌。

卷之一上艸部

落得打

性味甘平﹐治跌打損傷﹐金瘡出血﹐並用其根煎湯洗之。酒炒行血﹐醋炒止血﹐搗粘﹐可塗傷腫。

卷之一上艸部

開金鎖

性味苦辛﹐善祛風濕﹔治手足不遂﹐筋骨疼痛。與蒼術﹑當歸同用﹐甚效。

卷之一上艸部

冬虫夏艸

性味甘平﹐滋腎保肺﹐功專止血化痰﹐能已勞嗽。冬在土中﹐身活如老蠶﹐有毛至夏則毛出土上﹐連身俱化爲艸﹐若不取﹐則至冬復化爲虫。

卷之一上艸部

錦地蘿

性平微苦﹔治山嵐瘴毒﹐並諸中毒﹑瘡毒。以根搗汁﹐酒服一錢﹐卽解。

卷之一上艸部

水仙根

味苦微辛﹐性寒體滑﹐瀉熱解毒﹐搗塗癰疽﹑暴腫。花名金盞銀臺﹐作香澤塗身﹐气﹐又療婦人五心煩熱。

卷之一中

艸部

﹝芳艸類﹞

卷之一中艸部

當歸

甘辛苦溫﹐入心﹑肝﹑脾三經﹐爲養血溫藥﹐血滯能通﹐血虛能補﹐血枯能潤﹐血亂撫。頭﹕止血而上行。身﹕養血而中守。尾﹕破血而下行。全﹕活血而流走。酒炒活血﹐炒止血。極善滑腸﹐泄瀉忌用。如不得已﹐土炒可以益脾﹐糯粉炒可以濃胃﹐用者詳之。

卷之一中艸部

白芍藥

苦酸微寒﹐入肝脾血分﹐爲手足太陰行經。瀉肝火﹐斂陰血﹐安脾肺﹐固腠理﹐腹痛之專藥。瀉火生用﹐斂陰炒用。酒炒和血﹐醋炒止血。

卷之一中艸部

赤芍藥

苦辛微寒﹐瀉肝火﹐散惡血。酒炒活血﹐醋炒亦能止血﹐必須炒黑﹔乃治血瘀經絡能歸經之血。如血虛者切忌。按﹕白芍補而斂陰﹐赤芍散而瀉血。白益肝能於土中瀉木瀉痢虛弱宜之﹔赤散邪能行血中之滯﹐故傷寒營實宜之。

卷之一中艸部

川芎

辛溫升浮﹐入手足厥陰﹐爲足少陽引經。升淸陽而開諸郁﹐潤肝燥而補肝虛﹐上行頭下行血海﹐乃搜風散滯﹐止痛調經之專藥。但辛竄之劑﹐气升火炎者﹐忌單服﹑久服﹐暴亡。

卷之一中艸部

牡丹皮

辛苦微寒﹐入手足少陰﹑厥陰﹐瀉血中伏火﹐散瘀除煩﹐退無汗之骨蒸。生用涼血炒和血。妊婦忌之。

卷之一中艸部

澤蘭葉

味苦甘辛﹐气香微溫﹐入足太陰﹑厥陰﹐泄熱﹑行血﹑利竅﹑消腫﹐爲產科專藥。

勿用。按﹕澤蘭走血分﹐消水腫﹐是治血化爲水之水藥。蘭香艸一類二種﹐走气分﹐爲良藥。卽數食肥甘﹐傳爲消渴﹔治之以蘭﹐除陳气也。

卷之一中艸部

馬蘭根葉

性味辛涼﹐瀉熱解毒﹐爲陽明血分之藥。

卷之一中艸部

川郁金

辛苦微甘﹐气香性寒﹐入心與包絡﹐兼入肺肝。涼心散郁﹐破血下气﹐爲气中血藥人經脈逆行﹐血气刺痛﹐摩服效速。若吐衄不因气逆者忌。廣郁金﹕破气破血﹐少解郁之功。艸郁金﹕性味尢烈﹐藜藿體實﹐暴怒气逆﹑血滯者﹐可以暫用。

卷之一中艸部

姜黃

味苦辛溫﹐色黃入脾﹐兼入肝經﹐破气散血﹐烈於郁金。片子姜黃﹕橫行手臂﹐理血之气﹐可爲風寒濕痺引經。

卷之一中艸部

蓬莪術

辛苦性溫﹐气中血藥﹐入肝﹐散瘀行气﹐消癥瘕癖﹐醋摩醋炒。烈於郁金﹐虛人荊三稜性味苦平﹐血中气藥﹐入肝﹐破瘀開結﹐消堅積老塊。醋炒﹑面煨。其力虛人忌之。

卷之一中艸部

金香附

卽莎艸子。辛苦微甘﹐气香性溫﹐入十二經﹔能行血中之气﹐解郁調經﹐安胎利產女科專藥。生用﹐上行胸膈﹐外達皮膚﹔炒用﹐下達腎肝﹐旁徹腰膝。鹽水炒﹐軟堅潤童便制﹐散瘀除蒸﹔靑鹽炒﹐入腎調气﹔酒浸炒﹐入肝行經﹔醋浸炒﹐消積聚﹔薑汁炒痰飲﹔四制調經﹐炒黑止血。陰血燥﹐均當忌之。

卷之一中艸部

廣木香

辛香苦溫﹐入三焦气分﹐升降諸气﹐力能泄肺疏肝﹐和脾安胎。調气生摩﹔濃腸煨有一種靑木香﹐味稍較苦﹔功專入肝疏逆﹐爲疝气專藥。馬兜鈴根﹐亦名靑木香﹐亦可性稍涼耳。

卷之一中艸部

砂仁

卽縮砂﹐辛溫香﹔入脾胃而快气調中﹐通行結滯﹐止痛安胎。多服耗气。炒研去用。

卷之一中艸部

白豆蔻

性味辛溫﹐流行三焦﹐快膈散滯﹐爲肺家本藥﹐兼入脾胃。去殼炒研用。殼﹕主寬胃﹐力較薄耳。

卷之一中艸部

艸豆蔻

辛溫气散﹐燥濕散滯﹐溫胃祛風﹐微炒用。

卷之一中艸部

艸果

性味辛烈﹐入胃而破气除痰﹐消食化積。炒熟取仁用。按﹕艸果﹑知母﹐一陰一陽﹐果治太陰獨勝之寒﹐知母治陽明獨勝之熱。

卷之一中艸部

肉豆蔻

卽肉果。辛溫气香﹐暖胃醒脾﹐固中澀腸。面裹或糯粉包煨﹐研細用。吐瀉初起忌

卷之一中艸部

破故紙

卽補骨脂。辛苦大溫﹐入心包﹑命門。補火生土﹐燥濕止瀉。鹽水炒用。多服﹑單下气。

卷之一中艸部

益智仁

性味辛溫﹐入脾而兼入心命。開心益智﹐能通君相﹐補火攝涎﹐縮小便。鹽水炒用瀉﹑遺濁有熱者均忌。

卷之一中艸部

蛇牀子

辛苦性溫﹐入腎命而祛風燥濕。除下體濕癢﹑惡瘡﹐爲外科專藥。

卷之一中艸部

蓽茇

性味辛熱﹐逐胃冷﹐祛痰涎﹐下气﹐散浮熱﹐止牙痛﹑頭痛。醋焙用。性能耗气動火不可多用。

卷之一中艸部

髙良姜

辛熱性烈﹐祛寒逐冷﹐除中脘作痛如冰。子﹕名紅豆蔻﹐性稍輕浮﹐入脾肺而祛寒微炒用。

卷之一中艸部

廣藿香

辛溫芳香﹐入手足陽明﹑太陰二經。力能醒脾﹐祛暑快胃﹐辟穢﹐爲吐瀉腹痛專藥主和胃化气﹐而少溫散之力。土藿香﹕但能溫胃﹐殊欠芳香之用。鮮藿滴露﹕气味淸能達邪﹐暑癥寒熱最宜。

卷之一中艸部

白芷

性味辛溫﹐色白入肺﹐气香入脾﹐發手足陽明之表﹔祛風燥濕﹐治頭面﹑口齒諸疾。

虛火炎者忌之。

卷之一中艸部

本

辛溫气雄﹐善祛風寒濕邪﹔入太陽而兼治督脈頭痛上連巓頂﹐帶濁由淸陽下陷﹐必需

卷之一中艸部

香薷穗

性味辛溫﹐散暑理濕﹔爲夏月冒暑解表之藥﹐無表邪者忌。

卷之一中艸部

荊芥穗

辛苦性溫﹐芳香气散﹐入肺肝气分﹐兼入血分。爲風邪﹑血病之專藥。治風生用﹔炒黑用。然惟風在皮裏膜外者宜之。若風入骨肉﹐又須防風﹐不得混用。

卷之一中艸部

紫蘇葉

辛溫色紫﹐入肺而祛寒發表﹐調气和血﹐安胎定喘。气虛者禁用。蘇子﹕消痰理嗽郁定喘﹐炒研用。腸滑者忌。蘇梗﹕順气安胎﹐功力稍緩﹐虛人最宜。

卷之一中艸部

雞蘇

卽水蘇﹐又名龍腦薄荷。性味𨿽與紫蘇相近﹐但辛烈走气﹐不入湯劑。

卷之一中艸部

薄荷葉

性味辛涼﹐散風熱﹐淸利頭目﹐搜肝肺﹐宣滯解郁。但辛香耗气﹐多服損人。蘇產

卷之一中艸部

甘松香

辛溫芳香﹐稍帶甘味﹐功專調气解郁﹐開胃醒脾。香散甚於藿香﹐虛人量用。

卷之一中艸部

山柰

性味辛溫﹐溫中辟瘴。散气烈於甘松﹐虛人不宜輕用。

卷之一中艸部

奶酣艸

芳香辛溫﹐溫中辟惡。禁忌同於山柰。

卷之一中艸部

茉莉花

性味辛溫﹐色白入肺﹐芳香入脾﹐功專辟穢治痢﹐虛人宜之。

卷之一下

艸部

﹝隰艸類﹞

卷之一下艸部

鮮生地

味苦大寒﹐稍帶微甘﹐入心腎二經。涼血散瘀﹐瀉熱益陰﹐爲血瘀熱結之專藥。血實熱者忌之。

卷之一下艸部

幹生地

苦甘性寒﹐沈陰主降﹐入手足少陰﹑厥陰﹐兼入手太陽經。滋陰退熱﹐涼血生血﹐安胎﹐利大小便﹐爲陰虛挾熱之專藥。脾虛泄瀉﹑胃虛食少者均忌。然亦有炒松﹑炒炭蓋炒松能去血中之濕﹔炒炭能止濕熱傷陰之血也。小生地﹕功力甚薄﹐只宜血熱之人地﹕瀉血中之熱﹐均無滋陰益血之功﹐瘡瘍痘疹並宜之。

卷之一下艸部

熟地黃

微甘微溫﹐入足三陰經﹐滋腎水﹐封塡骨髓﹐養血液﹐補益眞陰﹐爲補陰壯水之專陰虛無熱最宜之。但性能膩膈﹐痰多气郁之人宜酌用。亦有熟砂仁末拌炒松用者。修制鐵器。

卷之一下艸部

旱蓮艸

一名鱧腸﹐又名金陵艸。甘鹹微寒﹐汁黑入腎﹐益陰涼血功勝。脾虛作瀉﹑腎虛腹忌。

卷之一下艸部

麥門冬

甘寒微苦﹐淸心潤肺﹐瀉熱除煩﹐爲生津止嗽之專藥。去心用。其性寒凝潤滑。肺熱初解﹑脾胃虛寒泄瀉﹐均忌。然亦可糯粉炒用﹐勿滑。朱砂拌用﹐鎭心。

卷之一下艸部

甘菊花

甘苦微寒﹐淸郁熱兼益金水﹐平肝木解熱熄風。爲明目淸頭﹐善解郁熱之專藥。菊汁﹐能拯疔毒垂危。

卷之一下艸部

谷精艸

辛溫輕浮﹐啟胃舒陽﹐善發少陽﹑陽明淸气﹐功專明目退翳﹐爲眼科發光專藥。

卷之一下艸部

艸決明

卽馬蹄決明﹐一名決明子。甘苦鹹平﹐入肝﹐除風熱﹐退目翳﹐爲明目粹光專藥。

作菜食﹐利五臟以明目。

卷之一下艸部

靑葙子

亦名艸決明。味苦微寒﹐入厥陰而除風泄熱﹐專治目疾。瞳子散大者忌。

卷之一下艸部

木賊艸

甘苦性平﹐治目疾暴發﹐除翳膜遮睛。去節﹐能發汗。多服﹐損肝賊目﹐故名。

卷之一下艸部

麻黃

辛溫微苦﹐入足太陽﹐兼入手少陰﹑陽明﹐而爲肺家專藥。爲發汗散邪﹐通關利竅﹐風寒表實者宜之。去節用﹐不可過劑。蜜炙﹐痰哮气喘﹐屬邪實病痼者。根節﹐獨能止汗。

卷之一下艸部

刺蒺藜

一名白蒺藜。辛苦微溫﹐入肝而疏肝明目﹐解散風邪。微炒﹐或人乳拌蒸用。

卷之一下艸部

沙菀蒺藜

性味苦溫﹐微澀﹐固精祕气﹐補腎彊腰﹐爲腎虛竅滑﹐不勝酸澀專藥。鹽水炒﹐

卷之一下艸部

益母艸

一名茺蔚。辛苦微寒﹐入手足厥陰﹐行血去瘀﹐爲經產專藥。無瘀勿用。茺蔚子﹕性味略同﹐更能調經活血﹐令人有子。微炒。非血滯者不可用。

卷之一下艸部

夏枯艸

辛苦微寒﹐入厥陰而緩肝解熱﹐散結消癭。久服﹐亦能傷胃。

卷之一下艸部

靑蒿葉

苦寒芬芳﹐得春生之气最早﹔入少陽﹑厥陰。除煩淸暑﹐退熱除蒸﹐爲勞熱﹑暑熱專藥。

梗﹕兼和胃。

卷之一下艸部

建連翹

味苦微寒﹐其性輕浮﹐其形象心﹐入手少陰﹑厥陰﹔兼入手足少陽﹑手陽明經。

結﹐解毒消癰。多餌亦能減食。

卷之一下艸部

紫花地丁

辛苦性寒﹐瀉熱解毒﹐爲外科敷治專藥。

卷之一下艸部

漏蘆

性味苦鹹﹐軟堅消癭﹐瀉熱解毒﹐爲外科專藥。

卷之一下艸部

大力子

一名惡實﹐一名牛旁子﹐一名鼠粘子。辛苦微寒﹐入肺而疏風散結﹐瀉熱淸咽﹐消利二便﹐腸滑者忌。亦有土炒用者。

卷之一下艸部

大小薊

甘苦性涼﹐俱能涼血散瘀。但小薊力微﹐不能如大薊之能消癰毒。

卷之一下艸部

馬鞭艸

味苦微寒﹐破血通經﹐殺虫消脹。取苗﹑葉用。虛人忌之。

卷之一下艸部

劉寄奴

性味苦溫﹐破血通經﹐除脹止血。莖﹑葉﹑花﹑子皆可用。多服令人吐利。

卷之一下艸部

紅花

古名紅藍花。辛苦甘溫﹐入肝治血。少用活血﹑和血﹐多用破血﹑行血。子﹕散血結葉﹕塗癰腫。

卷之一下艸部

王不畱行

甘苦性平﹐行走不住﹐善入血分﹐通經下乳。乃陽明﹑衝﹑任之藥。取苗子﹐漿蒸熟用。孕婦及气血虛人並忌之。

卷之一下艸部

瞿麥穗

性味辛寒﹐利小腸而降心火﹐逐膀胱濕熱﹐爲通淋要藥。卽落陽花﹐取蕊殼用。

卷之一下艸部

蓄

一名扁竹。性味苦平﹐利水通淋。爲治疸﹑消腫專藥。

卷之一下艸部

車前子

性味甘寒﹐入膀胱而兼入肺肝﹐爲利水淸熱之藥。開水竅以安精竅﹐令人生子﹑彊炒研用。腎虛气陷及精竅滑泄者均忌。車前葉﹕性味相近﹐淸熱功勝﹐兼能涼血明目。

勿可並使。

卷之一下艸部

燈心

甘淡微寒﹐降心火而利小腸﹐兼淸肺熱。燈艸﹕燒灰吹喉痺﹐塗乳止夜啼。中寒小便禁者勿服。

卷之一下艸部

地膚子

甘苦微寒﹐入膀胱而除浮腫﹐利小便而通淋閉。炒研用。葉﹕作浴湯﹐去皮膚風熱

卷之一下艸部

冬葵子

甘寒淡滑﹐利竅滑胎。根﹑葉同功。花﹕分赤白﹐治白帶下赤者﹐亦治血淋。

卷之一下艸部

海金沙

甘寒淡滲﹐除小腸﹑膀胱﹑血分濕熱﹐爲血淋要藥。

卷之一下艸部

茵陳蒿

性味苦寒﹐入足太陽﹐兼入足太陰﹑陽明。專利濕熱﹐爲黃膽君藥。

卷之一下艸部

甜葶藶

辛苦大寒﹐入肺而兼入膀胱。其性急速﹐下气定喘﹐喘鳴水气噴急者﹐非此不能除瀉表气分濕熱專藥。取子炒研。苦者性劣﹐不可輕投。

卷之一下艸部

大靑

苦鹹大寒﹐入心﹑胃而解斑毒熱狂。取莖﹑葉用。無實熱者忌。

卷之一下艸部

漂靑黛

性味鹹寒﹐色靑入肝﹐解五臟郁火。無實火者忌。

卷之一下艸部

白蘆根

性味甘寒﹐入胃而降火止嘔。蘆筍﹕能解魚蟹﹑河豚毒。嘔噦反胃由中寒者勿服。

卷之一下艸部

艸

味苦微辛﹐生寒熟溫﹐入肝胃而透骨搜風﹐理濕除痺。酒拌蒸曬九次﹐蜜丸。亦可多服燥血。

卷之一下艸部

旋復花

苦辛鹹平﹐入肺﹑大腸經。下气定喘﹐軟堅化痰﹐爲疏理風气﹑水濕專藥。密絹包人酌用。根﹕能續筋。

卷之一下艸部

紫菀茸

苦辛溫潤﹐入肺而化气開結﹐理虛嗽﹐止血﹐爲治血痰專藥。陰虛肺熱﹐不宜多用用。亦可鹽水或蜜水炒用。白者﹐名女菀﹐功用相近﹐但入气分爲異。

卷之一下艸部

款冬花

性味辛溫﹐入肺而潤燥化痰﹐除煩止咳﹐爲肺虛咳嗽專藥。去梗用花﹐虛甚蜜炙。

卷之一下艸部

淮牛膝

苦酸性平﹐入足厥陰﹐少陰。炒用性溫﹐益肝腎﹐彊筋骨﹐能引諸藥下行。生用利散惡血。酒炒入肝﹐鹽水炒入腎。川產﹐長於利濕﹔杜產﹐名天明精﹐一名地松﹐去气陷便泄﹑精滑者並忌。

卷之一下艸部

川續斷

苦辛微溫﹐入肝腎而理傷續筋﹐通經安胎。酒炒用。

卷之一下艸部

胡蘆芭

苦溫純陽﹐入腎命而主降治疝﹐壯元陽﹐祛冷濕﹐爲腎虛腹中冷痛之專藥。炒研用虛火炎者忌。

卷之一下艸部

蘄艾葉

味苦大辛﹐生溫熟熱。入三陰而祛寒理血﹐止痛調經﹐爲暖子宮專藥。灸火通十二气﹐治寒濕痺痛。野艾﹕但能灸火﹐不入湯劑。

卷之一下艸部

木綿

性味甘溫。燒灰﹐治血崩金瘡。子﹕散結﹐治乳癰。油﹕辛熱損目。有木﹑艸二種。

卷之一下艸部

雞冠花

性味甘涼﹐專去濕熱﹐治赤白下利﹐帶下崩中。子﹐治腸風。苗﹐塗瘡痔。與靑葙類兩種。

卷之一下艸部

元寶艸

性味辛寒﹐益陰而止吐血﹑衄血。生江浙田塍間。

卷之一下艸部

雪裏靑

味苦大寒﹐瀉熱解毒。搗汁灌咽喉﹐善開結閉。渣﹐塗癰腫﹐能潰散。

卷之一下艸部

萬年靑

味甘性寒﹐瀉熱湧痰。搗汁入醋少許﹐灌之﹐立可吐痰﹐則咽喉自解。子﹐善催生

卷之一下艸部

白米飯艸

一名糯米飯艸。性味甘平﹐潤肺止嗽﹐益胃和中﹐可治勞傷。花﹐力尢勝。

卷之一下艸部

淡竹葉

甘淡微寒﹐利小便﹐除煩熱。孕婦忌之。

卷之一下艸部

蓍實

苦酸性平﹐益气充饑﹐久服不餓。蓍葉﹕同獨蒜﹑甲片﹑食鹽﹑米醋搗餅﹐貼癖兩炷癖可化血﹐從便出。

卷之一下艸部

篛葉

性味甘溫﹐利肺气﹐通小便。陳久者良。

卷之一下艸部

芭蕉根

味甘大寒﹐瀉熱解毒﹐寬脹消癰。搗汁用。

卷之一下艸部

薴麻根

性味甘寒﹐破血解毒﹐止天行腹痛。搗汁用。軋麻﹐亦可煎湯。無根麻亦可代。

卷之一下艸部

萱艸

性味甘涼﹐解利濕熱﹐快膈悅志﹐令人歡樂無憂。故令合歡艸﹐又名無憂艸。根﹕治淋﹐下水气。

卷之一下艸部

石龍芮

性味苦平﹐補陰气不足﹐令人皮膚光澤。取子用。

卷之一下艸部

堇葉

一名水堇﹐俗呼胡椒菜。性味甘寒﹐微辛苦澀﹐除煩熱﹐下瘀血﹐爲散結解毒專藥。

卷之一下艸部

狗尾艸

一名光明艸。性味辛寒﹐眼科拳毛倒睫﹐翻轉目瞼﹔以三莖蘸水﹐戛去惡血﹐良。

卷之一下艸部

敗醬

一名苦菜。性味苦寒﹐瀉熱解毒﹐破血排膿﹐爲外科專藥。取根﹑苗用。

卷之一下艸部

薇銜

一名鹿銜﹐南人名吳風艸。味性苦平﹐理血中之濕﹐善治酒風濕痺﹐歷節諸痛。

卷之一下艸部

馬藺子

一名蠡實。性味甘溫﹐治寒疝﹑冷積諸痛。

卷之一下艸部

石龍芻

卽龍須艸。味苦微寒﹐通淋止痛。敗席有垢者功勝。

卷之一下艸部

酸漿

卽燈籠艸。性味苦寒﹐淸肺止咳。佛耳艸﹐治寒痰咳嗽﹐此治熱痰咳嗽﹐力能解利濕亦治黃病。

卷之一下艸部

鼠曲艸

卽佛耳艸。性味甘平﹐除痰止嗽。雜米粉作糗﹐食之甜美﹐荒年可以充饑。

卷之二上

艸部

﹝毒艸類﹞

卷之二上艸部

川附子

辛甘大熱﹐入腎命而通行十二經。生用暖腎臟﹐以祛寒濕﹔熟用補命火﹐以回元陽水炒黑﹐專入腎臟﹔燥濕功勝﹐兼益元气。下寒上熱﹑裏寒外熱之癥最宜。

卷之二上艸部

川烏頭

卽附子之母。气味輕疏﹐善祛風寒濕痺﹔不能如附子有頃刻回陽之功﹐痺癥气實者薑汁炒或生用。寒疾宜附子﹐風疾宜烏頭。烏附尖﹕性專達利﹐用以湧吐濕痰最捷。

卷之二上艸部

天雄

獨顆無附﹐卽雄附子。性味𨿽雄﹐但能溫經逐冷﹐不能頃刻回陽﹐濕痺寒甚宜之。

卷之二上艸部

側子

旁生功力稍遜﹐能旁達四肢﹐但可發散寒痺﹐無附子之補力也。

卷之二上艸部

漏藍

初生未成﹐𨿽治冷痺惡瘡﹐非寒毒深痼勿用。

卷之二上艸部

艸烏頭

辛苦大熱﹐力能開頑痺以化痰﹐搜風毒以勝濕。非生薑汁炒透﹐令人麻悶﹐仍須以汁解之。虛人不可輕用。烏啄﹕兩岐相合﹐性味不純﹐不堪服食﹐遠之可也。

卷之二上艸部

白附子

辛甘性熱﹐入陽明而善祛遊走之風﹐能引藥勢上行﹐治頭面百病。虛者忌之。

卷之二上艸部

天南星

一名虎掌。辛苦性溫﹐入肝﹑脾﹑肺而祛風燥濕﹐散結除痰。礬湯泡炒用。陳膽星月取南星末﹐入黃牛膽中﹐和汁風漧﹐專化風痰﹐以益肝膽﹐年久彌佳。

卷之二上艸部

半夏

辛溫性燥﹐入脾胃而化痰止嘔﹐燥濕醒脾。生薑汁制透用。半夏曲﹕以半夏末入面作盒生黃衣﹐性稍和緩﹐能治血虛伏濕之痰。霞天曲﹕以霞天膏渣入半夏末和造龕成﹐能虛沈痼之痰。霞天膏﹕以嫩黃牛肉煮取淨汁煎煉成膏﹐大補中虛羸弱。按﹕南星﹑半夏燥藥﹐但南星治風痰﹐半夏治濕痰﹐爲不同。

卷之二上艸部

常山

辛苦性寒﹐吐痰逐飲﹐能截諸瘧。虛人忌之。按﹕常山吐瘧痰﹐藜蘆吐風痰﹐瓜蒂吐痰﹐烏附尖吐濕痰﹐萊菔子吐气痰。蜀漆﹕卽常山苗﹐功用相近﹐性稍輕揚耳。

藜蘆根辛寒至苦﹐入口卽吐﹐善於通頂﹐令人嚏。虛人愼用。

卷之二上艸部

紫大戟

辛苦性寒﹐泄閉瀉水。按﹕大戟能瀉臟腑水飲﹐甘遂能行經絡水飲﹐白芥子能散皮外痰气﹐三味同劑﹐名控涎丹。虛人不可輕用。

卷之二上艸部

甘遂

性味苦寒﹐入腎經﹐瀉隧道水飲﹐直達水飲所結之處。面裏煨熟。非大水大實﹐不可用。

卷之二上艸部

商陸

性味苦寒﹐沈陰下行﹐與大戟﹑甘遂同功。取白花之根﹐黑豆拌蒸。脾虛者忌用。

卷之二上艸部

芫花

性味苦溫﹐通行水飲﹑痰癖。醋炒用。毒性至緊﹐取效甚捷。稍涉虛者忌。

卷之二上艸部

續隨子

一名千金子。性味辛溫﹐行水破結﹐利大小腸。去殼研細﹐去油皮。脾虛便滑者忌

卷之二上艸部

牽牛

性味辛熱﹐入肺而兼入腎命﹐大瀉水飲而走精髓﹐通下焦郁遏﹐大腸風祕﹑气祕。有白二種﹐黑者力速﹐又名黑白二丑。取子淘淨﹐炒研用。气虛者忌之。

卷之二上艸部

蓖麻子

辛甘性熱﹐善走亦善收﹐能出有形滯物﹐外用頗奏奇功。气味頗近巴豆﹐內服不可

卷之二上艸部

貫眾

一名管仲。味苦微寒﹐瀉邪熱﹐解疫毒。

卷之二上艸部

射幹

一名烏扇﹑烏。性味苦寒﹐入太陰﹑厥陰﹐能瀉實火﹐火降則血散腫消﹐而痰結自爲咽痛﹑喉痺專藥。

卷之二上艸部

蚤休

一名重樓金綫。味苦微寒﹐專治癰疽﹑蛇毒﹐爲外科專藥。

卷之二上艸部

玉簪

一名白鶴仙﹐卽白鶴花根。辛甘性寒﹐塗癰腫﹐解諸毒﹐最能損齒去牙。

卷之二上艸部

川大黃

大苦大寒﹐入足太陰﹑手足陽明﹑厥陰。其性沈陰降泄﹐酒制亦能上行﹐蕩滌腸胃攻下實熱之專藥。生用更峻﹐苟非實熱內結﹐不可輕投。

卷之二上艸部

如

性味辛寒﹐破癥瘕血結﹐除熱痺排膿。《素問》四烏骨一如丸﹐用以治婦人血枯血結﹐甚效。

卷之二上艸部

天名精

一名地松﹐一名活鹿艸﹐一名蝦蟆藍。辛甘性寒﹐能除熱吐痰﹐破血解毒。根﹕名膝﹐功用相同。鶴虱﹕卽天名精子﹐性味苦寒﹐殺虫治蛇﹐爲蛔咬腹痛專藥。

卷之二上艸部

山慈菇

甘微辛寒﹐功專淸熱解毒﹐散結消癰。搗塗蛇﹑虫﹑狂犬傷。

卷之二上艸部

茵芋

辛苦微溫﹐治風濕拘攣痺痛。炙熟用。

卷之二上艸部

莽艸

辛苦微溫﹐祛風勝濕﹐煎沐頭風﹑疝瘕。不入湯劑。

卷之二上艸部

仙茅

性味辛熱﹐入腎命而助火興陽﹐治虛勞失溺﹐或陽虛溺閉。專於補火助陽﹐惟精寒火者宜之﹐有火者切忌。糯米泔浸去毒用。

卷之二上艸部

蒼耳子

一名耳﹐卽詩卷耳。甘苦性溫﹐善於發汗﹐解散風濕﹐上通腦頂﹐下行足膝﹐外膚﹐去刺酒蒸。虛人忌之。

卷之二上艸部

木鱉子

味苦大寒﹐力能利腸﹐治瘡﹐消腫追風。僅可外科敷治﹐不入湯藥。

卷之二上艸部

鳳仙子

一名急性子。微苦微溫﹐性急通竅﹐催生墮胎﹐透骨損齒﹐與玉簪根同功。花﹕甘滑﹐活血﹐能消積聚。根葉﹕苦甘微辛﹐散血通經﹐塗打撲腫痛。

卷之二上艸部

土連翹

性味苦溫﹐入血分﹐以祛風寒濕痺。大損新血﹐無瘀勿用。

卷之二上艸部

煙艸

一名相思艸。性味辛溫﹐入口而頃刻能周一身﹔令人胸次爽快﹐辟穢禦瘴。然過嗜則气灼人﹐耗血損元﹐養生家宜遠之。

卷之二中

艸部

﹝蔓艸類﹞

卷之二中艸部

何首烏

甘苦微溫﹐益肝補腎﹐爲平補陰血之良藥。有赤﹑白二種。黑豆拌﹐九蒸九曬用﹐忌鐵。腸滑者禁。亦有土拌炒用者。活血亦須曬炒﹐治痺宜之。

卷之二中艸部

菟絲子

甘辛微溫﹐入足三陰。彊陰益精﹐爲腎虛平補良藥。取子搗蒸作餅﹐或去油炒研用

卷之二中艸部

覆盆子

甘酸澀溫﹐補益肝腎﹔爲固精﹑縮小便專藥。淘淨搗餅﹐或炒研用。葉﹕能收濕。

摻廉瘡濕爛。

卷之二中艸部

北五味

五味俱備﹐酸鹹爲多。性溫﹐入手太陰血分﹐足少陰气分。斂肺滋腎﹐專收耗散之爲喘嗽虛乏多汗之專藥。

卷之二中艸部

天門冬

甘苦大寒﹐入手太陰﹐兼入足太陰。淸金降火﹐益水之上源﹐爲虛勞挾熱﹐潤燥治專藥。脾虛泄瀉者非宜。

卷之二中艸部

百部

甘苦微溫﹐潤肺理嗽﹐治疳殺虫。劈去心皮﹐酒焙用。

卷之二中艸部

馬兜鈴

苦辛微寒﹐輕虛像肺﹐入肺而淸金治嗽﹐降气定喘﹐爲濕熱傷肺專藥。根﹕名土靑塗諸毒熱腫﹐亦治疝疾。

卷之二中艸部

瓜蔞實

古名栝蔞。甘苦性寒﹐入肺﹑胃而消痰解熱﹐蕩滌胸中垢膩。殼﹕主寬胸除熱。仁潤燥豁痰﹐爲治咳專藥。炒研去油用﹐亦有生用者。腸滑均忌。

卷之二中艸部

天花粉

卽栝蔞根粉。酸甘苦寒﹐降火止渴﹐潤燥滑痰。忌同栝蔞。

卷之二中艸部

土瓜根

古名王瓜。性味苦寒﹐瀉熱利水﹐爲實熱壅滯之專藥。

卷之二中艸部

白蘞

苦辛甘寒﹐瀉火散結﹐爲斂瘡專藥。赤者同功﹐但走血分爲異。

卷之二中艸部

山豆根

性味甘寒﹐入心肺而瀉熱解毒﹐爲咽痛喉痺專藥。

卷之二中艸部

金銀花

性味甘涼﹐入肺腸而淸金治痢﹐解毒除煩。葉﹕亦淸肺﹐稍遜淨花。藤﹕名忍冬﹐經活絡良藥﹐痺癥挾熱宜之。

卷之二中艸部

薔薇根

苦澀性冷﹐解濕熱毒瓦斯﹐爲瘡科外治專藥。子﹕名營實﹐性味稍溫﹐主治大略相同

卷之二中艸部

土茯苓

甘淡性平﹐滲利濕熱﹐解毒治瘡﹐爲瘡科專藥。俗名冷飯團﹐有赤﹑白二種﹐白者

卷之二中艸部

萆

甘苦性平﹐入足陽明﹑厥陰﹐解利風寒濕痺﹐爲去濁釐淸專藥。有黃﹑白二種﹐白者

卷之二中艸部

防己

大辛苦寒﹐入足太陰﹐兼行十二經﹐瀉下焦血分濕熱。《十劑》曰﹕通可去滯﹐通艸防己之屬。但通艸甘淡﹐瀉气分濕熱﹔防己苦寒﹐瀉血分濕熱。一類有二種﹐治濕用漢防治風用木防己﹐爲風濕香港腳專藥。幹香港腳﹐屬陰虛無濕者忌。

卷之二中艸部

小木通

甘淡辛寒﹐入心﹑小腸經。降火利水﹐爲熱淋尿痛專藥。妊婦勿用。

卷之二中艸部

白通艸

味淡性平﹐入肺胃而通淋利水﹐下乳催生。肺燥無濕者忌。

卷之二中艸部

天仙藤

卽靑木香藤。性味苦溫﹐力能疏气活血﹐爲疝气止痛專藥。

卷之二中艸部

粉葛根

辛甘性平﹐入陽明而兼入脾經﹐能鼓舞胃气﹐解肌發汗﹐散熱止渴。爲升提淸气下瀉之專藥。解肌生用﹐升淸煨用。又能解酒﹐葛花尢良。鮮葛﹕大寒﹐搗汁能解溫病。

葛根升陽明淸气﹐柴胡升少陽淸气﹐爲異。

卷之二中艸部

茜艸

一名血見愁。酸鹹气平﹐入厥陰而行血﹑止血。無瘀勿用。

卷之二中艸部

紫葳

卽淩霄花。甘酸性寒﹐入厥陰血分﹐破血降火﹐爲女科專藥。無瘀勿用﹐孕婦尢忌。

卷之二中艸部

威靈仙

辛鹹气溫﹐善走經絡﹐爲痛風﹑頑痺專藥。色深黑﹐俗名鐵腳威靈仙。砂糖入酒煎治骨哽頗驗。

卷之二中艸部

鉤藤鉤

甘微苦寒﹐入心肝而定驚平熱﹔專除目眩﹐舒筋﹐爲肝气相火專藥。藤細鉤多者良煎則無力。

卷之二中艸部

使君子

性味甘溫﹐入脾胃而健運脾气﹐消積殺虫﹐爲虫積腹痛專藥。

卷之二中艸部

旋花

卽纏枝牡丹。性味甘辛﹐力能補勞續筋。汁滴傷處﹐渣敷其上﹐日三易﹐半月﹐斷筋續。

卷之二中艸部

雀梅葉

一名爵梅葉。性味酸寒﹐治乳癰﹑便毒有效。

卷之二下

艸部

﹝水艸石艸苔類﹞

卷之二下艸部

建澤瀉

甘鹹微寒﹐入膀胱而兼入腎臟﹐瀉濕熱﹑利小便﹐爲陰分濕熱專藥。腎虛無濕者忌澤瀉﹐木通俱是利藥。但澤瀉瀉相火濕熱﹐木通瀉心火濕熱爲不同。

卷之二下艸部

九節石菖蒲

辛苦性溫﹐芳香气散﹐力能通心利竅﹐開郁豁痰﹐爲驚癇气閉專藥。取根用。血气不足者忌。

卷之二下艸部

蒲黃

性味甘平﹐入厥陰血分﹔生用則性滑而通經破瘀﹐炒黑則性澀而止血定崩。無瘀勿服

卷之二下艸部

紫背浮萍

性味辛寒﹐輕浮入肺﹐力能發汗祛風﹐利水消腫。非有風濕熱邪﹐不可混施。

卷之二下艸部

海藻

苦鹹性寒﹐軟堅破結﹐滌熱消癭﹐爲瘰專藥。

卷之二下艸部

海帶

性味稍平﹐下水消癭﹐功同海藻。

卷之二下艸部

昆布

功同海藻﹐而稍滑利﹐性更雄烈﹐多服令人瘦。

卷之二下艸部

金石斛

性味甘淡﹐微鹹微寒﹐平胃气而除虛熱﹐益腎陰而安神志﹐爲胃虛挾熱傷陰專藥。

山者﹐功用相仿﹐兼能開胃。鮮者大寒﹐尢能泄熱益陰。味苦﹑梗方﹑質硬者﹐名木斛堪用。

卷之二下艸部

骨碎補

性味苦溫﹐堅腎活血﹐爲折傷損骨專藥。酒炒或蜜炒用。

卷之二下艸部

石韋

苦甘微寒﹐入肺﹑膀胱而淸熱利水﹐爲通淋專藥。古瓦上者﹐名瓦韋﹐性稍輕揚﹐治亦佳。

卷之二下艸部

金星艸

一名鳳尾艸﹐又名七星艸。性味苦冷﹐瀉熱解毒﹐並金石藥毒﹐爲外科專藥。根﹕油﹐搗汁塗之﹐大生毛髮。

卷之二下艸部

景天

一名愼火艸。苦酸性寒﹐入心﹐瀉熱解毒﹐並塗丹腫﹑蛇傷。

卷之二下艸部

血見愁

一名地錦。性味辛平﹐散血止血﹐爲金刃撲損專藥。無瘀勿服。

卷之二下艸部

海苔

鹹寒軟堅﹐消癭癅結气﹐爲外科專藥。

卷之二下艸部

捲柏

炙用辛溫﹐善能澀腸止血。生用辛平﹐力可破血通經。

卷之二下艸部

馬屁勃

性味辛平﹐輕虛入肺﹐消腫解熱﹐爲咽喉腫痛專藥。

卷之三上

木部

﹝香木類﹞

卷之三上木部

柏子仁

辛甘性平﹐其气芳香﹐入心脾而安神益智﹐潤燥舒脾。多服反能致燥。炒研去油﹐勿用。

卷之三上木部

側柏葉

味苦微寒﹐性澀气燥﹐最淸血分濕熱﹐止血痢﹑腸風。血虛無濕熱者忌。

卷之三上木部

松香

一名松脂﹐又名瀝靑。苦甘溫燥﹐燥濕祛風﹐生肌化毒﹐爲外科敷治專藥。松節﹕苦性燥﹐善祛骨節間風濕﹐爲痺癥引經專藥。酒浸用。松毛﹕性味苦溫﹐能生毛髮。血虛均禁忌。松果﹕性味溫潤﹐能養心肺﹐益气除風﹐可以釀酒。

卷之三上木部

西杉木

一名杉材。性味辛溫﹐入肝肺而消心腹脹滿﹐香港腳腫痛﹐爲疏堅散腫專藥。挾虛者杉葉﹕治風虫牙痛﹐同芎﹑細辛煎酒﹐含漱。杉子﹕治疝气痛﹐一歲一粒﹐研入酒

卷之三上木部

甜肉桂

辛甘大熱﹐入肝﹑腎﹑命門﹑血分。溫經補火﹐引熱下行﹐爲血分虛冷之專藥。去藥汁摩衝﹐亦可煎服。

卷之三上木部

桂心

性近肉桂﹐濃去外皮。入心﹑脾﹑血分而祛寒止痛﹔內托排膿﹐爲治內不治外之專藥

卷之三上木部

牡桂

卽大桂。稟離火純陽之气﹐辛勝於甘而微帶苦性﹐偏溫散而能上行。治心腹冷痛﹐筋拘攣﹐不減肉桂。若相火不歸﹐下元虛冷﹐其力不能直達下焦﹐爲稍遜耳。

卷之三上木部

上官桂

一名筒桂。辛甘性溫﹐入經髓而宣通百脈﹐導引諸藥。有辛溫行散之功﹐無壯火食患﹐經絡寒痺最宜之。

卷之三上木部

川桂枝

辛甘微溫﹐入手少陰而溫營散表﹐發汗祛寒﹐爲傷寒﹑中風營分散寒專藥。按﹕主下元﹐總理中外气血﹔桂心專溫臟腑營血﹐不行經絡气分﹔牡桂性兼上行﹐統治表官桂善走脇肋﹐不能直達下焦﹔桂枝調和營衛﹐解散風寒爲異。

卷之三上木部

辛夷

一名迎春花﹐卽木筆花。性味辛寒﹐輕浮入肺﹐兼入胃經﹐能引胃中淸气上行﹐通於腦﹐爲腦熱鼻淵之專藥。

卷之三上木部

上沈香

辛苦性溫﹐諸木皆浮﹐而沈香獨沈。入右腎命門﹐力能墮痰下气﹐爲宣導下行專藥汁摩衝用。陰虛血燥﹑气陷火炎均忌。

卷之三上木部

母丁香

辛溫純陽﹐入肺胃而溫中散滯﹐爲胃虛冷呃專藥。小者﹐名公丁香﹐可供食料﹐不劑。

卷之三上木部

白檀香

性味辛溫﹐入脾肺气分而兼入肝胃。能引胃气上行﹐調中解郁﹐爲治膈止吐專藥。

卷之三上木部

紫檀香

性味溫平﹐入肝﹑脾﹑血分。力能調營消腫﹐止血定痛。然香耗動火﹐陰虛者﹐二忌。

卷之三上木部

降眞香

一名紫金藤。性味辛溫﹐入肝﹑脾﹑血分﹐而活血止痛﹐辟穢。降眞禁忌同紫﹑白

卷之三上木部

臺烏藥

辛溫香竄﹐入脾肺而下及腎﹑膀﹐善疏邪逆之气﹐以致其平﹐爲降气疏逆專藥。血炎者並忌。

卷之三上木部

滴乳香

一名薰陸香。苦溫辛香﹐入心而通行十二經﹔活血舒筋﹐祛風止痛﹐爲治痺活絡專生研用。

卷之三上木部

明沒藥

性味苦平﹐入十二經。散瘀破結﹐消腫定痛﹐爲血痺消滯專藥。微焙用。

卷之三上木部

血竭

一名麒麟竭。甘鹹性平﹐入心﹑肝﹑血分﹐散瘀降濁逆﹐止血定急痛﹐爲血逆﹑血痛危專藥。無瘀勿用。

卷之三上木部

楓脂香

卽白膠香。性味辛平﹐活血解毒﹐止痛生肌。能亂乳香﹐功亦相近。

卷之三上木部

安息香

辛香苦平﹐入心經而祛邪辟惡﹔晰理血气﹐爲去祟安神專藥。研細用。

卷之三上木部

蘇合香

甘溫辛竄﹐通竅開郁﹐辟一切不正之气﹐殺精逐鬼。虛人忌用。

卷之三上木部

梅花冰片

一名龍腦香。性味辛溫﹐香竄善散﹐入肺而傳於心脾﹔透骨通竅﹐散火逐邪。細風在骨髓者宜之。若在血脈肌肉﹐反致引風入骨﹐忌之。

卷之三上木部

樟腦

辛熱香竄﹐能於水中發火﹐通關利滯﹐除濕殺虫﹐置鞋中能去香港腳。

卷之三上木部

阿魏

辛平气臭﹐入脾胃而善消肉積﹐殺諸般惡虫﹐去臭气。細研用。

卷之三上木部

蘆薈

大苦大寒﹐入肺肝而淸痼熱﹐殺諸虫。胃虛者切忌。

卷之三上木部

胡桐淚

苦鹹大寒﹐能入骨軟堅﹐瀉熱殺虫﹐爲口齒諸病專藥。

卷之三中

木部

﹝喬木類﹞

卷之三中木部

川黃柏

苦寒微辛﹐入膀胱而瀉相火﹔除濕熱而滋腎水﹐爲堅腎退熱專藥。鹽水炒或酒炒用虛無濕熱者忌。

卷之三中木部

槐實

卽槐角。性味苦寒﹐入大腸而兼入肝膽。涼血寬腸﹐爲腸風血痔專藥。人乳拌蒸用。

花蕊﹕卽槐米﹔性稍輕揚﹐功近槐角﹐兼能治上。槐花﹕性發揚﹐尢能涼血除風﹐爲風熱赤﹑下痢諸血專藥﹐炒研用。

卷之三中木部

川楝子

一名金鈴子。性味苦寒﹐入小腸﹑膀胱﹐而兼入心包。導引濕熱下行﹐爲治疝專藥研用。楝根皮﹕專主殺虫。

卷之三中木部

秦皮

性味苦寒﹐色靑入肝﹐性澀治痢﹐爲除熱平肝專藥。

卷之三中木部

樗根白皮

卽臭椿根皮。苦寒性澀﹐燥濕收斂﹔入肺﹑腸﹑血分﹐而止血痢﹐爲濕熱傷陰﹑痢之專藥。醋炒用。臭椿葉﹕功用相仿﹐而力不及耳。椿根白皮﹕卽香椿根皮﹐功用而力稍遜之。

卷之三中木部

敗棕灰

味苦性澀﹐入血分而澀血止漏﹐固經定崩。燒存性用。挾瘀血者忌。

卷之三中木部

沒石子

一名無食子。性味苦溫﹐入腎而澀精祕气﹔爲遺濁﹑滑泄之專藥。炒研用。然性偏不宜多用﹑獨用。

卷之三中木部

訶子

一名訶黎勒。苦溫酸澀﹐生用淸金止咳﹐炒用斂肺澀腸﹐爲肺虛腸滑﹑咳嗽泄瀉之專

卷之三中木部

川濃朴

苦辛溫降﹐入脾胃而散滿除濕﹐消脹寬中。虛者忌之。

卷之三中木部

肥皂莢

一名皂角。辛鹹性溫﹐入肺﹑大腸而兼入肝經。搜風泄熱﹐通竅湧痰﹐爲卒中通關專藥。蜜炙﹑酥炙﹑絞汁﹑燒灰﹐並皆可用。虛人﹑孕婦並忌。

卷之三中木部

皂角刺

性味辛溫﹐功近皂莢﹐其鋒銳之气直達病所潰堅。香肥皂﹕性味辛溫﹐洗滌垢膩﹐風濕﹐爲中風滌痰通竅專藥。今浣衣亦皆用之。

卷之三中木部

水楊枝葉

性味苦平﹐泄滯起陷﹐痘瘡頂KT﹐漿滯不起者﹐可煎湯浴之。

卷之三中木部

西河柳枝葉

一名赤檉柳。甘鹹辛平﹐疏風解毒﹔能使痧疹﹑斑邪外達。砂糖拌炒﹐入營分糖調服西河柳末﹐止疹後痢下。淸陽下陷而泄瀉者﹐須炒焦用之。

卷之三中木部

楡白皮

性味甘平﹐入大小腸﹑膀胱經。滑胎利竅﹐通利二便。有赤﹑白二種﹐功用相近。

爲粉﹐荒年亦暫可充饑。

卷之三中木部

海桐皮

性味甘平﹐入血分而祛風理濕﹐殺虫行經﹔爲頑痺﹑風瘡專藥。血虛忌之。

卷之三中木部

濃杜仲

甘溫微辛﹐入肝腎而補虛﹑止痛﹐安胎續筋﹐爲腰膝諸痛專藥。鹽水炒或酒炒用。

卷之三中木部

合歡皮

性味甘平﹐入心脾而怡神悅志﹔令人歡樂無憂﹐故曰。

卷之三中木部

蕪荑仁

辛苦性溫﹐入腸胃而殺虫化積﹐爲腹中虫痛專藥。

卷之三中木部

烏木根皮

苦涼沈降﹐利水通腸﹐功近大戟。搗汁飲解砒毒﹐葉更勝﹐性極瀉﹐虛人並忌塗腫毒瘡疥有功。

卷之三中木部

蘇木

一名蘇方木。甘鹹辛平﹐入三陰血分﹐行血去瘀﹐宣通表裏風邪。忌鐵﹐無瘀勿用。

卷之三中木部

漧漆

辛溫毒烈﹐功專破血殺虫。血見漧漆﹐卽化爲水。炒令煙盡﹐血非陳年久積勿用。漆蟹汁﹐亦化爲水﹐其蟹黃尢勝。

卷之三中木部

大風子

性味辛熱﹐有毒攻毒﹐取油入藥﹐治瘡殺虫。

卷之三中木部

巴豆霜

辛熱大毒﹐下臟腑沈寒﹐通經絡墮胎﹐最爲斬關奪門之將。按﹕大黃﹑巴豆同爲峻劑﹐但大黃性寒﹐腑結多熱者宜之﹔巴豆性熱﹐髒積多寒者宜之。

卷之三下

木部

﹝灌木苞木寓木類﹞

卷之三下木部

桑根白皮

甘辛性寒﹐入肺而瀉火淸肺﹐理嗽定喘﹐爲肺受濕熱喘嗽專藥。瀉火生用﹐定喘肺虛無火及風寒喘嗽均忌。

卷之三下木部

嫩桑枝

性味苦平﹐橫行手臂﹔祛風濕通關節﹐爲風寒濕痺﹐肢節疼痛引經專藥。酒炒用。

卷之三下木部

冬桑葉

卽經霜桑葉。苦甘性涼﹐入肺而淸肅气化﹐除燥退熱﹐爲肺虛挾熱專藥。

卷之三下木部

幹桑椹

一名文武實。甘酸性溫﹐色黑入腎﹐滋腎壯水﹐烏須黑髮。鮮者﹐瀘汁熬膏﹐蜜收燒酒﹐經久彌佳。

卷之三下木部

桑寄生

苦甘性平﹐入肝腎而除風理濕﹐壯骨彊筋﹐爲腰膝痛痺專藥。

卷之三下木部

楮實

一名谷實。性味甘寒﹐利水消腫﹐軟堅治哽。酒拌蒸用。楮皮﹕甘平﹐性善行水﹐治腫气滯。楮葉﹕甘涼﹐專祛濕熱﹐治瘴痢﹑疫痢。

卷之三下木部

小枳實

苦酸微寒﹐消痞寬脹﹐破气攻堅﹐通腸胃以利胸膈。江枳殼﹕味苦性平﹐消痞化气行痰﹐快胸膈以寬腸胃。按﹕枳實﹑枳殼同一種﹐但枳實力猛﹐枳殼力緩﹐俱宜炒用尢峻。胃虛腸滑均忌。

卷之三下木部

紅山梔

性味苦寒﹐入心肝而兼入三焦﹔瀉心肝邪熱﹐引三焦之郁火曲屈下行。內熱用仁﹐用皮。瀉火生用﹐炒黑止血﹐薑汁炒止煩嘔而解郁熱。虛者忌之。

卷之三下木部

酸棗仁

甘酸性潤﹐入心﹑脾﹑肝﹑膽。生用酸平﹐益肝膽以寧心斂汗﹔熟酸溫﹐醒脾气以安神。

卷之三下木部

蕤仁

味甘微寒﹐入肝而消風淸熱﹐退翳明目﹐有養肝益陰之功。生研用。

卷之三下木部

山萸肉

酸澀微溫﹐入腎而固精祕气﹐補腎養肝﹐爲腎虛精滑酸澀專藥。核能滑精﹐揀淨用

卷之三下木部

金櫻子

酸澀性平﹐入腎﹑膀而澀精固气﹐止遺濁滑精。炒研用。

卷之三下木部

郁李仁

辛苦甘平﹐入肝脾而散結潤燥﹐下气行水。酒引入膽﹐兼治膽橫目脹不瞑。虛者忌

卷之三下木部

女貞子

甘苦性涼﹐入少陰而益陰退熱﹔爲陰虛有火﹐不勝膩補之良藥。退熱生用﹐益陰炒

卷之三下木部

五加皮

辛苦性溫﹐入肝腎而祛風理濕﹐壯骨彊筋﹐爲損傷及風痺專藥。酒炒用。

卷之三下木部

甘枸杞

甘潤性平﹐入腎而補腎養肝﹐生精潤燥。便滑者忌。

卷之三下木部

地骨皮

甘淡性寒﹐入肺而兼入腎肝。除肌表虛熱﹐退有汗骨蒸。米泔飲泡用。卽枸杞根皮

卷之三下木部

天精艸

卽枸杞藤葉。苦甘性涼﹐專淸心肺客熱。虛勞熱盛﹐可暫用代茶。

卷之三下木部

石南葉

辛苦性平﹐入腎而祛風堅腎﹐通利關節﹐爲腳弱﹑風痺專藥。微炒用。

蔓荊子苦辛性平﹐入肝搜風﹐而治頭痛齒痛﹐爲輕浮疏散風熱之專藥。

卷之三下木部

川槿皮

性味苦涼﹐入肺胃而專祛濕熱﹐爲血痢﹑癬瘡專藥。取根皮用。

卷之三下木部

木芙蓉

性味辛平﹐涼血解毒﹐爲敷治癰疽腫毒專藥。取花葉用。

卷之三下木部

狗骨

卽貓兒刺﹐俗名老鼠刺﹐又名八角茶。甘微苦涼﹐入肝腎而益陰祛風。狗骨皮浸酒﹐人腰腳健。

卷之三下木部

南燭葉

一名南天燭。苦酸澀平﹐益气彊筋﹐久服輕身。天燭子﹕甘平﹐功力尢勝。

卷之三下木部

枸橘葉

性味辛溫﹐散滯疏結﹐治下利後重。枸橘子﹕味酸苦平﹐破气尢烈。虛人忌之。

卷之三下木部

山茶花

微辛甘寒﹐涼血止血﹐治吐衄。塗湯火傷灼。子﹕研細末﹐摻發﹐解發。

卷之三下木部

密蒙花

味甘微寒﹐入肝潤燥﹐去翳明目﹐有消風散熱之功。

卷之三下木部

八角金盤

味苦辛溫﹐性烈有毒﹐祛瘀開結﹐治痛麻頑痺。取根皮用。

卷之三下木部

柞木

俗名鑿柄木。性味苦平﹐下行利竅﹐易產催生﹐舊鑿柄捲轉者尢妙。搗葉﹐塗癰疽腫

卷之三下木部

牡荊瀝

俗名黃荊瀝。性味甘平﹐祛風治癇﹐化痰行經。熱痰宜竹瀝﹐寒痰宜荊瀝﹐俱宜姜送﹐則不凝滯經絡。

卷之三下木部

甜竹瀝

性味甘寒﹔降陰虛之火﹐淸經絡之痰。薑汁爲佐﹐治痰行經甚捷。

卷之三下木部

甜竹茹

味甘微寒﹐入肺胃而淸燥解郁﹐薑汁拌炒﹐爲開郁止嘔專藥。去靑刮皮用。

卷之三下木部

捲心竹葉

辛淡甘寒﹐涼心止嘔﹐解郁除煩。

卷之三下木部

天竺黃

性味甘寒﹐淸心利竅﹐豁痰定驚。乃竹之津气結成片﹐片如竹節者眞。

卷之三下木部

明琥珀

味甘淡平﹐入心﹑肝﹑血分﹐安神散瘀﹐利水通淋。陰虛血少忌。

卷之三下木部

白茯苓

甘淡性平﹐入肺﹑膀而兼入心脾﹔滲濕利竅﹐益脾寧心。赤茯苓﹕入心﹑小腸經﹐滲利濕熱。益脾气白勝﹐利濕熱赤勝。茯苓皮﹕專走皮膚﹐行水气﹐治膚腫效。赤﹑白主治與茯苓略同﹐而入心之用多。治驚悸效﹐去皮及中木用。茯神心木﹕治諸經攣縮偏風。

卷之三下木部

楓豬苓

苦甘淡平﹐入膀﹑腎而利濕﹐行水功勝茯苓﹐但無益脾之效。虛人無濕忌之。

卷之三下木部

白雷丸

性味苦寒﹐入腸胃而殺虫消積。乃竹之餘液﹐得霹靂之气而生﹐微焙用。

卷之四上

果部

﹝山果誇果味果果水果﹞

卷之四上果部

扁杏仁

辛苦甘溫﹐入肺而疏肺降气﹐解邪化痰﹐爲咳逆胸滿之專藥。去皮尖研。腸滑者忌可生研﹐去油炒熟用﹐揀去雙仁﹐炒黑﹐能解郁消積﹐如索粉﹑豆粉﹑狗肉之類。杏子熱損人﹐孕婦忌之。

卷之四上果部

巴旦杏仁

性味甘平﹐止咳下气﹐潤燥豁痰﹐爲勞嗽無熱之專藥。

卷之四上果部

烏梅肉

味酸澀溫﹐入厥陰而兼入太陰﹔澀腸斂肺﹐醒酒殺虫﹐爲吐痢收斂虛脫之專藥。白卽鹽梅﹐酸澀咸平﹐軟筋斂液﹐功近烏梅﹐而不經燻黑﹐無殺虫收脫之功。梅葉﹕治霍搗汁飲之。

卷之四上果部

桃仁

苦平微甘﹐入厥陰而調經破瘀﹐潤燥通腸。去皮尖研如泥用。腸滑者忌。桃花﹕苦血分﹐而消積下滯﹐利水除痰﹐爲痰飲滯血專藥。誤服瀉人。桃葉﹕苦平﹐殺虫發汗。

辛酸甘熱﹐多食﹐壅熱生瘍。正月采桃﹐名桃梟﹐辟邪祟。桃幹﹕在樹名僵桃﹐縮邪

卷之四上果部

栗子

味甘微鹹﹐生平熟溫﹐入腎而補腎濃腸。生則難化﹐熟則滯气。小兒不可多啖。

卷之四上果部

大棗

性味甘溫﹐補益中气﹐滋養心脾。佐以生薑﹐爲調和營衛專藥。中滿忌之。紅棗﹕甘不滯﹐專入心脾﹐佐心浮麥﹐爲止自汗﹑盜汗專藥。

卷之四上果部

水梨

甘寒﹐淸心潤肺﹐消風利腸。生則可淸六腑之熱﹐熟則能滋五臟之陰。瀉火搗汁﹐滋熬膏﹐生嚼尢能舒泄邪熱。艸梨﹕瀉熱﹐殊少益陰之效。其性尢滑﹐脾虛泄瀉切忌。

卷之四上果部

柿子

鮮柿甜冷﹐淸潤肺胃﹐可除血痢。幹柿﹕甘寒﹐涼澀肺腸﹐能止便紅。柿霜﹕卽幹柿液﹐淸肺潤燥﹐治膈豁痰。虛寒滑腸均忌。柿蒂﹕苦平降气﹐配以丁香﹐爲胃虛呃逆專藥

卷之四上果部

宣州木瓜

酸澀性溫﹐醒脾祛暑﹐和胃發汗﹔爲轉筋﹑霍亂﹑痛痺﹑香港腳專藥。

卷之四上果部

山查肉

一名棠球子。酸甘微溫﹐消食化積﹐散瘀破癥﹐俱宜炒熟。生用能發痧斑﹑痘疹。

卷之四上果部

新會皮

卽新會縣橘皮。性味辛溫﹐微苦微燥﹐入脾胃而理气化痰﹐和中快膈。久服亦能耗橘白﹕卽新會白﹐功專和胃進食。橘紅﹕卽新會紅﹐又名杜橘紅﹐力能利气化痰。陳久化州者勝﹐勿僞橊皮。會皮﹕古名陳皮。一種廣皮﹐單取外面薄皮﹔卽名廣橘紅﹐功理嗽散寒。連白功同陳皮﹐而性稍烈﹐陰虛肺胃燥熱者均忌。

卷之四上果部

小靑皮

辛苦酸溫﹐色靑气烈﹐入肝而破气削堅﹐爲厥陰破气平肝專藥。醋炒用。橘葉﹕消滯。橘囊﹕聚气滑痰。橘核﹕散結消滯﹐爲疝痛結核專藥﹐炒用。

卷之四上果部

佛手柑

辛苦酸溫﹐入肺而理气止嗽﹐化滯定痛。根﹑葉散滯同功。

卷之四上果部

陳香櫞

古名香臠。苦甘酸辛﹐性平而下气快膈﹐化食消痰﹐爲中脘气滯實痛專藥。

卷之四上果部

花紅

古名林檎。酸澀甘溫﹐生津止渴﹐治泄精久痢。小兒多食﹐能壅气發熱。

卷之四上果部

枇杷葉

性味苦辛﹐平肝淸肺﹐降气化痰﹐爲咳逆﹑吐逆﹑喘逆專藥。刷淨毛﹐毛射肺令人止咳定喘蜜水炙﹔止嘔定吐薑汁炒。枇杷葉煎汁收膏﹐潤燥止咳。枇杷葉蒸熟弔露﹐淸邪。枇杷肉﹕甘酸性平﹐潤肺定咳﹐止渴除煩。

卷之四上果部

楊梅

酸甘性溫﹐止渴生津﹐澀腸治痢﹐火酒浸良。

卷之四上果部

石橊皮

酸澀性溫﹐澀腸止久痢﹐醋炒用。浸汁可染須。石橊肉﹕酸甘性澀﹐能止崩中﹑久多食損肺壞齒。石橊花﹕涼心止衄﹐千葉者良。

卷之四上果部

白果

一名銀杏。甘苦性澀﹐生則豁痰淸肺﹐可止帶濁。熟則溫肺定哮﹐能縮小便。多食﹐人壅气。

卷之四上果部

胡桃肉

味甘性溫﹐肉潤皮澀﹔入命門而溫肺補腎﹐養血潤燥。油者有毒﹐殺虫治瘡。殼外壓油﹐可染須髮。

卷之四上果部

榛子

性味甘平﹐調中益气﹐充胃實腸﹐令人不饑﹐兼能殺虫。油壞勿用。

卷之四上果部

荔枝核

甘澀性溫﹐散寒行滯﹐爲疝囊腫專藥。荔枝肉﹕甘酸性熱﹐止呃除煩。多食﹐令殼﹕發痘瘡。花﹑皮﹑根﹑汁﹕能治喉痺。

卷之四上果部

桂圓肉

一名龍眼肉。味甘微溫﹐入心脾而養血潤燥﹐益智安神。去殼﹑核用。

卷之四上果部

橄欖

甘澀酸平﹐生津淸肺﹐解毒醒酒。核可代用。橄欖仁﹕味甘平潤﹐唇吻燥痛﹐研爛敷

卷之四上果部

榧子

甘澀性平﹐功專殺虫﹑消積。

卷之四上果部

松子仁

甘溫气香﹐醒脾開胃﹐解郁潤腸﹐爲芳香解郁潤燥良藥。其油可通津枯腸結﹐無火

卷之四上果部

檳榔

苦辛性溫﹐破滯消脹﹐磨積攻堅﹔能墜藥力至下極之分成功。虛人忌之。惟嶺南瘴气鄕﹐常啖檳榔不輟。

卷之四上果部

大腹皮

性味辛溫﹐入脾肺而寬中下水﹔泄肺利脾﹐爲水腫初起專藥。虛者忌之。子似檳榔大形扁﹐故名大腹檳榔。辛澀性溫﹐功用相近檳榔而力稍緩。

卷之四上果部

枳子

卽金鉤子﹐一名術密﹐一名木餳﹐俗名雞距子。甘平性潤﹐解酒除煩。木皮煎汁﹐五痔。

卷之四上果部

落花生

辛甘气香﹐醒脾潤肺。俗名長生果﹐果中佳品。炒熟用。腸滑者非宜。

卷之四上果部

川椒

一名蜀椒。味辛性熱﹐入腎命而兼入脾肺。補火散寒﹐溫中殺虫。揀去閉口﹐微炒出用。但取外皮名椒紅﹐功用相同﹐而性更烈。核名椒目﹐苦辛微溫﹐利水消腫。椒根﹕辛殺虫。秦產名秦椒﹐俗名花椒﹐辛苦性溫﹐但能溫中散寒﹐燥濕殺虫﹐不能直入命門﹐而導火歸原之用。

卷之四上果部

胡椒

味辛大熱﹐暖中快膈﹐燥濕除寒﹐爲胃寒吐水﹔陰冷腹痛之專藥。白胡椒﹕專走气分而性更烈。

卷之四上果部

吳茱萸

辛苦大熱﹐入肝而疏逆燥脾﹐溫中開郁﹐引熱下行﹐爲厥陰頭痛﹑嘔酸﹑陰疝﹑奔專藥。止嘔﹐黃連水炒﹔治疝﹐鹽水炒﹔入肝治血﹐均醋湯泡炒。

卷之四上果部

細茶

苦甘微寒﹐瀉熱淸神﹐善消油膩﹐爲淸利頭目專藥。空腹忌之。茶子﹕搗汁﹐洗衣去膩。

卷之四上果部

甜瓜蒂

性味苦寒﹐入陽明而能吐風熱痰涎﹐上膈宿食。無實邪者忌之。甜瓜﹕性冷﹐過食

卷之四上果部

西瓜

性味甘寒﹐淸暑除煩﹐瀉熱止渴﹐有天生白虎湯之名。然生冷之物過餌﹐亦能損脾。

瓜皮﹕能瀉皮間濕熱﹔治膚黃﹑膚腫並效。西瓜子仁﹕性能滌垢﹐善消暑煩﹐結燥之痰。

卷之四上果部

甘蔗

性味甘寒﹐淸熱潤燥﹐和中止渴。生嚼可以發越熱邪。搗汁能止火逆嘔噦。若陰虛火气分無熱者非宜。靑皮蔗﹕性更淸烈﹐功力不甚相遠﹐而有入肝之用。

卷之四上果部

白沙糖

卽雪花糖﹐又名冰花。性味甘平﹐緩中和脾﹐潤肺益气。紅糖﹕甘溫入血分﹐緩中能助濕熱﹐中滿者均當忌之。凝結如石者﹐名石蜜﹐俗名冰糖﹐爲緩中消積專藥。

卷之四上果部

紫砂糖

甘溫微鹹﹐入血分而散瘀和血﹐止痛緩中。炒黑最能淸瘀止血﹐產後及尋常血滯並

卷之四上果部

蓮子

古名藕實。甘平性澀﹐淸心醒脾﹐澀精濃腸﹐爲交媾水火之專藥。去心﹑衣用。蓮心苦寒﹐專淸心熱。蓮之沈水色黑者﹐名石蓮﹐性味苦寒﹐淸心除煩﹐開胃進食﹐爲禁口痢專藥。有一種樹蓮﹐大苦﹐不入湯藥。

卷之四上果部

蓮蕊須

甘平性澀﹐澀精祕气﹐爲夢泄遺精專藥。

卷之四上果部

白池藕

生用甘寒﹐涼血散瘀。搗汁﹐止吐衄甚捷。熟用甘平﹐養心益胃﹐湯煮益血有功藕粉﹐淸胃安神。無熱者均忌。

卷之四上果部

藕節

味甘性平﹐解熱消瘀﹔止吐血﹑衄血。蓮花片﹕貼天泡濕瘡。

卷之四上果部

荷葉

味苦性平﹐色靑形仰﹐中空象震﹔稟少陽甲膽之气﹐能升胃中淸气。煨飯﹐助脾胃消炒黑﹐崩漏下血。荷葉蒂﹕守中和胃。荷葉邊﹕醒陽气以四達。荷葉梗﹕開鬱結以通淋

卷之四上果部

菱角

性味甘寒﹐淸暑止渴。多食損陽气﹐煮熟亦能滯气。

卷之四上果部

芡實

一名雞豆。其味甘平﹐微溫性澀﹐實脾益腎﹐固气澀精。小兒多食則難化。

卷之四上果部

臍

一名烏芋﹐卽地栗。甘寒性滑﹐瀉熱化積﹐開噎﹐毀銅。小兒不可多食﹐孕婦尢忌。

利小水。

卷之四上果部

蒔菇

苦甘微寒﹐散血解毒﹐淸咽涼心﹐故治咽腫喉痛。葉汁﹕調蚌粉﹐抹瘙痱良。

卷之四中

菜部

﹝葷辛柔滑菜水菜芝棲﹞

卷之四中菜部

韭菜

辛溫微酸﹐活血助陽﹐散瘀止血﹐爲血瘀噎膈專藥。搗汁用。韭子﹕辛甘性溫﹐入肝腎﹑命門﹐興陽固精﹐爲夢泄遺溺專藥。炒研用。

卷之四中菜部

蔥白

辛散性平﹐解肌發汗﹐通陽安胎。取白連須用。蔥靑﹕辛散性溫﹐能治水病足腫。蔥塗金瘡出血。

卷之四中菜部

薤白

一名子。辛苦滑溫﹐散滯泄滿﹔爲胸痺﹑滯下專藥。俗名小蒜。梗﹐主散滯通中﹐白用。

卷之四中菜部

大蒜

性味辛溫﹐通竅辟穢﹐導滯殺腥﹐爲中暑卒厥通竅專藥。多食昏目損神。大蒜梗﹕能疝連宗筋。

卷之四中菜部

蕓苔

一名油菜。性味辛溫﹐散血消腫。子﹕治產難﹐擂汁飲。油﹕殺虫虱﹐腸滑者忌。

卷之四中菜部

白芥子

性味辛溫﹐入肺而通行經絡﹐利气豁痰﹐能徹皮裏膜外。芥菜﹕辛熱性散﹐久食耗

卷之四中菜部

蔓菁

一名蕪靑﹐卽諸葛菜。苦辛性平﹐瀉熱解毒﹐利水明目。根﹕解酒毒﹐搗敷陰囊﹐腫如斗。葉﹕利五臟﹐絞汁點飛絲入目。

卷之四中菜部

萊菔子

生用辛平﹐化痰破气﹔炒熟辛溫﹐消食行痰。服參作脹﹐非此不消。

卷之四中菜部

萊菔

辛甘性平﹐生食升气﹔並能寬中化痰﹐散瘀消食。多食滲血﹐白人須髮。服地黃﹑何烏人均忌。出過空萊菔﹐卽名地枯蔞﹐力能寬脹治臌。萊菔葉﹕辛苦性溫﹐功專消化積滯痢疾初起﹐宜腌熟拌醋食之。

卷之四中菜部

生薑

性味辛溫﹐入肺而散寒止嘔﹐解郁祛痰﹐通神明﹔去穢惡﹐殺半夏﹑南星一切毒。姜搗汁溫飲﹐能消癥疾。薑汁﹕辛溫微潤﹐能治噎膈反胃﹐救諸卒中﹐宜灌之。姜皮﹕辛水﹐治皮膚浮腫效。

卷之四中菜部

煨姜

辛溫微苦﹐溫胃气而和中止嘔。與生薑﹐並可同大棗﹐以行胃气而和營衛。切片﹐濕包﹐煨熟用。

卷之四中菜部

漧薑

性味辛熱﹐入脾胃而祛寒止痛﹐溫胃燥脾﹔爲暖中散冷專藥﹐傷寒陰盛必需之。

卷之四中菜部

炮姜

卽漧薑炮黑。辛苦大熱﹐入脾胃而守中逐冷﹐救急回陽﹐爲溫中止血專藥。產後虛冷需之﹐卽設假熱外浮﹐非炮姜導之不可。按﹕二姜具戰守不同﹐漧薑辛熱﹐逐裏寒而表寒解﹔炮姜辛苦﹐除內寒而虛陽自回。但姜性辛熱﹐孕婦均宜忌之。

卷之四中菜部

胡荽

辛溫香竄﹐發痘疹﹐辟惡气。服食損人﹐煎湯燻洗。

卷之四中菜部

大茴香

古名香。性味辛溫﹐入腎命而祛寒治疝﹐開胃調中。鹽水炒用。多食昏目。

卷之四中菜部

小茴香

一名蒔蘿。味辛微溫﹐醒脾﹐治疝﹐殊勝大茴。鹽水炒用。

卷之四中菜部

胡蘿卜

性味甘平﹐寬中散滯。有黃赤二種﹐功力不甚相遠。子﹕治時痢。

卷之四中菜部

水芹

性味甘涼﹐去熱除風﹐利口齒及大小腸。可充菜蔬﹐腌熟醋拌食。

卷之四中菜部

旱芹

性味甘平﹐除煩散結﹐瀉熱消癭。充菜煮食同水芹。

卷之四中菜部

蓬蒿菜

古名茼蒿。甘辛微涼﹐消痰和胃﹐淸心利腸﹐乃菜中佳品。

卷之四中菜部

白菜

一名菘菜。性味甘辛﹐除煩利腸。大便不實者忌之。黃芽菜﹕甘美宜人﹐少滑腸之害珍羞用之。

卷之四中菜部

菠菜

卽菠菜。甘溫微滑﹐止渴潤燥﹐充胃利腸﹐菜根亦良。禁忌同白菜。

卷之四中菜部

薺菜

性味甘溫﹐和中利髒﹐燒灰治赤白痢良。薺菜子﹕一名實﹐卽菥子。性味甘平﹐熱﹐除風﹐明目。花﹕亦治赤白下痢。

卷之四中菜部

莧菜

味甘冷利﹐通竅滑胎﹐除熱治痢。忌鱉同食﹐孕婦勿宜。

卷之四中菜部

馬齒莧

性味酸寒﹐瀉熱散血﹐解毒殺虫。子能明目。

卷之四中菜部

生菜

一名白苣。性味苦寒﹐通經宣壅﹐解熱利腸。

卷之四中菜部

萵苣

性味苦冷﹐功近白苣﹐尢能下乳殺虫﹐善解蛇毒。子﹕亦下乳﹐炒研用。

卷之四中菜部

蒲公英

一名黃花地丁。味苦甘寒﹐瀉熱解毒﹐消腫治疔﹐爲外科敷治專藥。服引亦可。

卷之四中菜部

翹搖

卽巢菜。性味辛平﹐利髒明目﹔去熱除風﹐俗名花艸。花艸子﹕治活血明目﹐世僞沙藜人。

卷之四中菜部

菜

一名馬蹄艸。甘寒性滑﹐瀉熱解毒﹐消腫治瘡﹐爲外科毒盛﹐宜常用食物。

卷之四中菜部

羊蹄艸

卽禿菜。性味苦寒﹐搗爛塗頭上禿瘡﹐絞汁除頭風白屑。

卷之四中菜部

菜

卽紅菜頭。甘苦涼滑﹐通腸利髒﹐解熱療風﹐搗敷禽獸傷。子﹕用醋浸﹐揩擦﹐能去麵粉滓。

卷之四中菜部

黃瓜菜

一名黃花菜。甘苦微寒﹐利腸胃﹐通經閉。

卷之四中菜部

魚鮏艸

古名蕺菜。散熱消癰﹐解砂毒。

卷之四中菜部

蕨菜

味甘寒滑﹐瀉熱利水。作蔬甘滑﹐亦可醋食﹐澄粉甚滑美。

卷之四中菜部

芋艿

味辛涼滑﹐生搗瀉熱解毒﹐熟食甘美充饑。梗﹕擦蜂螫良。

卷之四中菜部

土芋

卽香芋。味甘辛寒﹐煮食濃腸止嗽﹔生研水服﹐能解藥毒。

卷之四中菜部

淮山藥

古名薯蕷。性味甘平﹐歸脾入肺。生用則補虛退熱﹐炒黃則健脾益陰。爲滋補脾陰子﹕名零餘子﹐性稍溫和﹐功用不下山藥﹐救荒可以充饑。

卷之四中菜部

甘薯

卽山薯。生食甘涼伐气﹐熟則甘平充饑。曬漧磨粉﹐尢能滯气﹐多食損人。

卷之四中菜部

幹百合

甘微苦寒﹐潤肺止嗽﹐淸熱寧心。鮮者可供茶點﹐多食損胃。

卷之四中菜部

竹筍

味甘微寒﹐爽胃利膈﹐化熱消痰。冬筍﹕味勝﹐然竹能損气﹐虛人不宜多食﹐苦竹尢幹筍﹕尢能消痰化水﹐不得蔬飧。

卷之四中菜部

茄子

卽落蘇。甘寒性利﹐散血寬腸。多食﹐動風損脾﹔腫病初愈切忌﹐犯之必復。茄根﹕血消風﹐白者尢良。

卷之四中菜部

葫蘆

一名苦瓢。苦寒微甘﹐利水寬脹﹐散熱消腫。燒灰﹐治水臌尢良。

卷之四中菜部

冬瓜

甘淡微寒﹐瀉熱消腫﹐利水益脾。冬瓜皮﹕行皮間水濕﹐善消膚腫。子仁﹕明目潤燥葉﹕治寒熱消渴如瘧。

卷之四中菜部

南瓜

一名女瓜﹐俗名飯瓜。味甘溫平﹐充饑甜美。多食﹐滯气損人。

卷之四中菜部

越瓜

一名稍瓜﹐卽菜瓜。性味甘寒﹐瀉熱利腸。多食﹑鮮食損胃。

卷之四中菜部

黃瓜

一名胡瓜。味甘淡寒﹐淸脾利水﹐解熱除煩。搗根﹐敷狐刺腫。

卷之四中菜部

絲瓜

一名天羅﹐一名蠻瓜。性味甘冷﹐通經涼血﹐解毒除風。腸滑者忌。老絲瓜﹕筋絡貫力能通經活絡﹐熱痺宜之。酒炒用。

卷之四中菜部

茭白

一名茭筍﹐一名菇米。甘冷性滑﹐去熱除煩﹐退黃利便。根﹕名菇根﹐冷利甚於蘆根實﹕名雕胡米﹐救荒亦可暫充糧食。

卷之四中菜部

紫菜

一名紫英。甘寒微鹹﹐瀉熱散結﹐軟堅消癭。多食﹐令人寒中。

卷之四中菜部

海粉

甘鹹性寒﹐軟堅化痰﹐散結消癭﹐與紫菜功力相近。

卷之四中菜部

石花菜

甘鹹大寒﹐利上焦浮熱﹐發下部虛寒。洵非實熱﹐不可輕投。

卷之四中菜部

龍須菜

甘寒微鹹﹐淸熱散結﹐利水消癭﹐較石花菜功力稍緩。

卷之四中菜部

木耳

俗名云耳。甘平性滑﹐潤燥利腸﹐燒灰治五痔。大便不實者忌。

卷之四中菜部

香蕈

甘平無毒﹐乃楠木上糯米種出﹐大益胃气。與麻菇﹑雞性味不殊。麻菇﹕埋桑樹﹑木於土中﹐澆以米泔而生。其出雲南沙地間者﹐髙腳散頭﹔名雞菜﹐力能益胃淸神。其菇兼能化痰﹐雞兼能治痔﹐較香蕈爲性發耳。瘠地所出一種﹐形瘦味淡﹐性亦稍斂﹐名肉﹐亦供食品﹐皆爲蔬饌之佳肴。土蕈﹕得鬱蒸之气而生﹐助長濕熱最甚。雷蕈﹕甘美可瘡疥人忌之。

卷之四下

谷部

﹝麻麥稻稷粟菽豆造釀﹞

卷之四下谷部

胡麻

一名巨勝子﹐卽脂麻。性味甘平﹐益肝補腎﹐潤燥塡精﹐黑者良。蒸曬用。麻油﹕滑利產﹐潤燥通腸﹐腸滑者均忌。辟虱胡麻﹐味甘微溫﹐療大風瘡癬﹐只宜入藥﹐不堪服食

卷之四下谷部

大麻仁

性味甘平﹐緩脾潤燥﹐滑利大腸。生研恐其大潤﹐亦有焙用者。

卷之四下谷部

小麥

味甘微寒﹐養心止汗﹐利溲除煩。小麥麵﹕甘溫﹐補虛養气﹐助胃益脾。多食﹐則壅作脹﹐助濕發熱。新麥性熱﹐病患忌之。陳久者良。北麥較勝﹐可常食之。小麥稈﹕利小燒灰去惡蒸熨痺痛

卷之四下谷部

大麥

甘鹹微寒﹐除熱止渴﹐化气調中。大麥粉煮粥﹐淸暑良。焦麥芽﹕苦平﹐消穀進食﹐气寬胸。大麥麵﹕下气化熱﹐平胃寬胸﹐無壅气滯熱之患﹐暑月宜供食品。

卷之四下谷部

麥

卽北麥。味甘微寒﹐淸中益气。久食﹐令人力健。

卷之四下谷部

蕎麥

性味甘寒﹐化積快胃﹐降气寬胸﹐胃虛無熱者忌。

卷之四下谷部

野麥

卽雀麥。味甘平﹐充饑滑腸。苗﹕下死胎﹑胞衣。

卷之四下谷部

糯米

性味甘溫﹐入脾肺而補虛益气﹐堅胃彊陰。性甚粘滯﹐小兒少食﹐病患尢忌。糯稻根除後重﹐胃虛气滯人暴痢宜之。

卷之四下谷部

粳米

北粳涼﹐南粳溫﹔赤粳熱﹐白粳涼﹔新粳熱﹐陳粳平﹔早粳溫﹐晚粳涼。味皆微甘﹐天地中和之气﹐得日月平正之精﹐入胃而補脾益肺﹐長气養血﹐添精助神﹐爲養生日用之萬世不易之糧也﹐貴賤共珍之。稠米飲﹕益胃養神﹐無火漧渴最宜之。淸米泔﹕淸熱止利便除煩。谷殼﹕醋拌蒸﹐敷寒痺。稻柴﹕煮汁﹐消化牛乳。

米性味甘溫﹐溫中

卷之四下谷部

稷米

性味甘平﹐和中利胃﹐益气宜脾。黍之不粘者爲稷。莖治水腫﹐煎湯浴之。

卷之四下谷部

黍米

性味甘溫﹐補中益气。久食﹐令人煩熱。稷之粘膩者爲黍。根﹐治心气疼。

髙粱味甘微溫﹐黃粱性平﹐白粱﹑靑粱微涼﹐俱能益气和中。可以釀酒。粟之大者爲髙粱

卷之四下谷部

粟米

卽小米。鹹淡微涼﹐補虛益損﹐開胃利溲。粱之細者爲粟。

卷之四下谷部

秫米

卽黃米。味甘微涼﹐益陰利便。粱米﹑粟米之粘者爲秣。

卷之四下谷部

子

一名龍爪粟﹐一名鴨爪稗。性味甘澀﹐益气濃腸﹐可以濟饑。

卷之四下谷部

蜀黍

亦名髙粱﹐一名蘆KT﹐卽今蘆粟。甘澀微涼﹐和中澀腸。粘者與黍米同功。莖﹕助濕

卷之四下谷部

玉蜀黍

一名玉髙粱﹐卽眞珠米。性味甘平﹐調中開胃。炒折發泡﹐亦有風漧磨粉﹐以充但久食則助濕損胃。幹炒則泡﹐其害亦少。鮮者﹐助濕生虫﹐尢不宜多食。根﹑葉﹕淋痛不可忍。

卷之四下谷部

菇米

卽交米。性味甘冷﹐止渴除煩。荒年亦可充饑。

卷之四下谷部

東子

性味甘平﹐益气充饑﹐可作飯食。

卷之四下谷部

蓬艸子

酸澀性平﹐作飯充饑﹐與米無異。

卷之四下谷部

艸子

性味甘寒﹐作飯去熱﹐亦可充饑。

卷之四下谷部

艸子

性味甘平﹐扶虛益損﹐亦可充饑。

卷之四下谷部

稗子

性味辛平﹐微苦微涼﹐亦可作飯充饑。

卷之四下谷部

薏苡米

甘淡微涼﹐健脾淸肺﹐滲濕舒筋﹐止渴退腫。炒松用。生用﹐則專滲濕熱以淸肺气

卷之四下谷部

禦米殼

卽嬰粟殼。力能澀腸斂肺。治嗽蜜炙﹐治痢﹐醋炒。嗽﹑痢初起切忌。禦米﹕性寒煮粥能治反胃。

卷之四下谷部

阿芙蓉

一名阿片﹐俗作鴉片。酸澀性平﹐煉溫能收脫止痢。燒灰用。其質卽嬰粟花﹐靑蕊津液煎成。世每藉爲房術﹐爲害非輕。

卷之四下谷部

黑豆

性味甘涼﹐色黑入腎﹐補腎養心﹐涼血解毒。緊小者入藥﹐大者只供食品﹐均鹽水炒生者亦能退熱利腸。

卷之四下谷部

黃大豆

性味甘溫﹐解毒潤燥﹐益胃利腸。腸滑者忌。炒熟能滯气。豆油﹕辛甘性熱﹐塗瘡解發。

卷之四下谷部

白豆

一名飯豆。性味甘平﹐調中益胃﹐可作豆腐。葉汁﹕下气解暑。

卷之四下谷部

赤小豆

甘酸性平﹐色赤入心﹐能下行而散血利水。久服令人瘦。緊小色暗者入藥。半紅半名相思子﹐性平有毒﹐吐心腹邪气﹐世每以此僞充。

卷之四下谷部

綠豆

性味甘寒﹐通行十二經﹔淸濕熱﹐止煩渴﹐爲利濕解毒專藥。其功在皮﹐去殼卽壅气綠豆粉﹕一名眞粉﹐𨿽有和中退熱之功﹔但善解藥性﹐病患宜少食之。

卷之四下谷部

豌豆

俗名小安。性味甘平﹐和中調胃﹐能止吐逆泄利﹐可煮飯中食之。

卷之四下谷部

蠶豆

甘澀性溫﹐補益中气﹐澀腸實脾﹔能已久瀉。發芽則全不閉澀﹐香甘可口。

卷之四下谷部

豇豆

甘澀性平﹐補腎解毒﹐洵無滑腸之害。

卷之四下谷部

白扁豆

性味甘平﹐健脾消暑﹐止瀉除濕。消暑生用﹐健脾炒用。多食﹑久食﹐但能滯气。

葉﹕並能淸暑和中﹐故暴痢宜用之。

卷之四下谷部

黑豆

卽馬料豆。甘澀性平﹐補腎解毒﹐活血除風。取皮去肉。解毒生用﹐補腎炒用。

滑腸閉气﹐不入湯藥。

卷之四下谷部

刀豆

性味甘溫﹐溫中止呃﹐勝於柿蒂﹐有益腎之功。

卷之四下谷部

黎豆

甘微苦溫﹐溫中益气。多食令人悶。

卷之四下谷部

淡豆豉

性味甘平﹐入肺腎而解肌發汗﹔泄熱和中﹐爲傷寒﹑溫疫﹑斑疹發散專藥。卽細黑罨成豉用。

卷之四下谷部

大豆黃卷

一名豆。性味甘平﹐入脾胃而輕揚胃气﹐解利濕熱﹐爲治痺舒筋專藥。卽黃大陰漧用。

卷之四下谷部

豆腐

甘淡微寒﹐和胃淸熱﹐降大腸濁气。中寒者忌之。臭豆腐﹕降濁寬腸﹐較淡豆腐尢勝惟市中俱雜鍛石﹐則𨿽經久成塊﹐性燥不宜過食。

卷之四下谷部

陳廩米

甘淡性平﹐最能養胃快膈。煮汁煎藥﹐亦取調和脾胃之功。

卷之四下谷部

糯米粥

性味甘溫﹐溫胃益气﹐除脾胃虛寒﹔止泄瀉吐逆﹔爲溫養胃气妙品。粳米粥﹕甘平養胃除煩﹐止渴﹐利溲﹐爲資生化育神丹。

卷之四下谷部

蒸餅

性味甘平﹐消食開胃﹐通三焦﹐利水道。陳久者良。卽小麥麵酵糟發成﹐臘月寒食日宜蒸之。

卷之四下谷部

麵筋

性味甘涼﹐解熱和中。勞熱人宜淡煮食之。煎炙則性熱難化﹐無病患亦不宜過食。

卷之四下谷部

麥粉

卽小粉。性味甘涼﹐和臟腑﹐通經絡。炒黑入醋煎煉成膏﹐消癰腫﹑湯火傷﹐俗名鐵散。

卷之四下谷部

陸神曲

辛甘性溫﹐溫中消食﹐化滯寬脹﹐陳久者良。建曲﹕功勝﹐散滯生用﹔消食炒研﹔則不損胃气。二曲皆然﹐俱能墮胎斷乳﹐孕婦忌之。酒曲﹕性烈﹐尢不宜用﹐惟糯食可暫需之。

卷之四下谷部

紅曲

甘溫色赤﹐入血分而破血消積﹐爲陽明血痢稠粘專藥。陳久者良。炒研用。血虛忌

卷之四下谷部

焦麥芽

性味甘溫﹐溫中化滯﹐專消穀食。生用亦能散滯。禁忌與神曲不殊。

卷之四下谷部

穀芽

性味甘溫﹐溫中化气﹐開胃進食﹐生則升胃气下陷爲宜﹐亦能助發斑疹。熟則降胃气虛閉爲宜﹐亦能助胃化食。稟性中和﹐全無禁忌。

卷之四下谷部

飴糖

性味甘溫﹐緩中益气﹐潤燥除痰﹐爲建中內托專藥。中滿忌之。

卷之四下谷部

甜醬

甘鹹微溫﹐解葷腥﹑湯火熱毒﹐陳久彌佳。

卷之四下谷部

谷醋

味酸苦溫﹐斂血散瘀﹐消腫安神。多食損齒減顏﹐胃虛多郁之人宜戒。麥醋﹕功用相性稍溫耳。酒醋﹕少酸收之效﹐性熱不堪入藥。

卷之四下谷部

米酒

溫中禦寒。紅酒﹐活血行經﹔白酒﹐化气通絡。味有辛甘微苦﹐性皆溫熱爍陰。溫飲少飲則活血壯神﹐禦寒辟穢﹔冷凍飲料﹑多飲則積濕傷神﹐生痰動火﹐至損气損陰﹐爲害不可言﹐養生家宜愼之。

卷之五上

金石部

﹝金石鹵石﹞

卷之五上金石部

金箔

辛平體重﹐平肝定魄﹐鎭心安神﹐治驚狂﹑癲癇。銀箔同功。

卷之五上金石部

自然銅

性味辛平﹐散瘀止痛﹐善治折傷﹐能續筋骨。火醋淬七次﹐細研用。

卷之五上金石部

銅靑

卽銅綠。性味酸平﹐入肝而斂熱除風﹐明目止痛。醋制銅器﹐刮取用。

卷之五上金石部

烏鉛

性味甘寒﹐墜痰治熱﹐解毒安神。體重性陰﹐大傷心胃﹐虛人不可輕用。

卷之五上金石部

鉛丹

卽黃丹。性味鹹寒﹐解熱拔毒。𨿽有內治之功﹐與鉛同性﹐復經鹽礬煉成﹐大損眞陽不可輕用。鉛粉功忌略同。

卷之五上金石部

密陀僧

性味辛平﹐散血消腫﹐解毒殺虫﹐爲外治癰腫專藥。

卷之五上金石部

古文錢

性味辛平﹐目中障翳﹐醋磨汁點之。

卷之五上金石部

鐵落

辛平體重﹐墜熱平肝﹐寧心愈狂。打落者﹐名鐵落﹔飛起者﹐名鐵精﹔器物生衣﹐爲銹﹔鹽醋浸出﹐爲鐵華﹔𨿽升沈有差﹐功用大略相同。鍼砂﹕消腫潰堅﹐治水腫﹑黃膽﹐人愼用。

卷之五上金石部

雲母

性味甘溫﹐鎭攝虛陽﹐辟陰邪不正之气﹐治陰瘧﹐久痢。煮磨澄粉用。

卷之五上金石部

白石英

甘辛微溫﹐溫肺潤燥﹐治肺癰潰久不斂﹐咳逆上气。細研用。

卷之五上金石部

紫石英

甘辛微溫﹐鎭墜虛怯﹐專溫血室﹐治血海虛寒﹐經久不孕﹐爲溫暖子宮專藥。醋水飛用。

卷之五上金石部

朱砂

性味甘涼﹐色赤屬火﹐入心而鎭心安神﹐辟邪治祟。細研水飛用。多用﹑獨用﹐令人鈍。

卷之五上金石部

水銀

辛寒陰毒﹐功專殺虫。性滑重直﹐最易入肉﹐愼之。

卷之五上金石部

輕粉

辛冷燥毒﹐殺虫治瘡﹐卻痰行經。卽水銀加鹽礬煉成﹐不可輕用。粉霜﹕功過大略相

卷之五上金石部

銀砂

辛溫燥毒﹐祛痰破結﹐治瘡殺虫﹐與輕粉﹑粉霜不甚相遠。

卷之五上金石部

雄黃

性味辛溫﹐除痰辟邪﹐解毒殺虫。紅透明徹者爲雄黃﹔色黃暗晦者爲雌黃。但能治瘡虫﹐不堪入藥。

卷之五上金石部

生石膏

甘淡微辛﹐大寒﹐而入足陽明﹐兼入手太陰﹑少陽。質重降火﹐气輕泄熱﹐爲傷寒熱表裏不解﹑熱郁煩渴專藥。煨熟則不傷胃气﹐但可淸火﹐不能泄熱爲異。

卷之五上金石部

飛滑石

味淡寒滑﹐入足太陽而兼入肺經。外通毛竅﹐內滌腑熱﹐爲淸暑除煩﹐通竅利濕專細研﹐水飛用。

卷之五上金石部

赤石脂

甘溫微澀﹐入血分而澀血止利﹐固下定崩。醋細研用。

卷之五上金石部

禹餘糧

一名太一餘量。甘平性澀﹐入手足陽明血分。收斂止痢﹐澀脫定崩。細研水淘﹐醋用。

卷之五上金石部

鑪甘石

性味甘溫﹐入陽明而燥濕消腫﹐去翳除爛﹐爲目疾專藥。紅﹐童便淬七次﹐細研用。

卷之五上金石部

無名異

性味甘鹹﹐入血分而活血和血﹐治折傷癰腫﹐止痛生肌﹐爲傷科﹑外科專藥。

卷之五上金石部

鐘乳

一名鵝管石。性味甘溫﹐入陽明气分而益陽通竅﹐下乳助虛。煮過細研﹐水飛用。

卷之五上金石部

石炭

一名煤炭。辛溫有毒﹐燥濕祛寒﹐止金瘡出血。僅堪外治﹐不入湯藥。

卷之五上金石部

鍛石

辛溫毒烈﹐燥濕殺虫﹐除癩疾死肌﹐止金瘡出血。風化者良。碱水煮滚﹐化入鍛石﹐糯米於中﹐經宿露過如晶﹐點痣起泡去藥﹐結痂自愈。不得著生水﹐卽爛肉也。古礦灰﹕毒已出﹐瘡口不斂﹐頑瘡膿水淋漓﹐俱宜用之外治。

卷之五上金石部

海石

一名浮石。鹹寒軟堅﹐輕浮入肺﹐能消老痰結塊﹐理嗽通淋。乃水沫日久結成﹐多服人血气。

卷之五上金石部

陽起石

性味鹹溫﹐入腎命而補火暖腎﹐治陰痿精乏﹐子宮虛冷。火﹐鹽水淬﹐研用。

卷之五上金石部

活磁石

卽吸鐵石。性味辛鹹﹐色黑屬水﹐引肺金之气入腎而補腎益精﹐鎭墜虛熱﹐爲陰虛鎭墜之專藥。能吸鐵者佳﹐鹽水研用。

卷之五上金石部

代赭石

苦甘性平﹐入肝與心包血分。鎭肝和血﹐降逆除噯。醋細研用。

卷之五上金石部

空靑

甘酸性寒﹐益肝明目﹐通竅利水。中空有水者良。

卷之五上金石部

膽礬

一名石膽。酸澀辛溫﹐入少陽膽經。性斂上行﹐能湧吐風熱痰涎﹐發越風木相火。磨作銅色者眞。燒灰研末﹐摻鼻疳蝕爛。

卷之五上金石部

石

辛熱有毒﹐治堅癖固冷﹐寒濕痺風。有蒼白數種﹐與砒相近﹐不煉傷人。

卷之五上金石部

砒石

味辛苦酸﹐大熱大毒﹐內服劫痰截瘧﹐外敷去腐殺虫。錫之苗也。煉者名砒霜﹐其性亦烈。中其毒者﹐生羊血﹑綠豆汁可以解之。

卷之五上金石部

靑礞石

甘鹹微毒﹐質重色靑﹐入肝而平肝下气﹐軟堅化痰﹐爲頑痰癖結之專藥。入硝盡色如金﹐細研水飛用。

卷之五上金石部

花蕊石

一名花乳石。酸澀性平﹐入肝經血分﹐化瘀血爲水﹐止瘡出血。研水飛用。苟非瘀逆﹐不可輕投。

卷之五上金石部

石燕

性味甘涼﹐通淋行濕熱﹐利竅催難產。煮汁﹑磨汁﹔或爲末水飛﹐俱可用。

卷之五上金石部

石蟹

性味酸寒﹐治靑盲目翳﹐天行熱疾。本石也﹐似蟹。細研水飛用。

卷之五上金石部

食鹽

性味鹹寒﹐入心腎而瀉熱潤燥﹐軟堅殺虫﹐解一切葷腥毒。水腫忌之。

卷之五上金石部

戎鹽

卽靑鹽。性味鹹寒﹐入肝腎而瀉熱益陰﹐固齒明目。功近食鹽﹐而力更勝﹐水腫宜之

卷之五上金石部

凝水石

一名寒水石。辛鹹大寒﹐治時气熱盛﹐口渴水腫。然質重性寒﹐苟非大熱不可輕投

卷之五上金石部

元精石

一名太陰元精石。性味鹹寒﹐稟太陰之精﹐力能救陰助陽﹐有扶危拯逆之功﹐復元之。

卷之五上金石部

朴硝

卽皮硝。味苦辛鹹﹐其性大寒﹐瀉熱泄實﹐潤燥軟堅﹐蕩滌三焦實熱﹐腸胃燥結﹐爲陳致新專藥。生於鹵地﹐刮取煎煉﹐存底爲朴硝﹔在上爲芒硝﹔有芽者爲馬牙硝﹔風日消水气﹐輕白如粉者﹐爲風化硝。朴硝酷烈性急﹐諸硝經煉稍緩。

卷之五上金石部

元明粉

辛甘鹹冷﹐瀉胃中實熱﹔除腸中宿垢﹐潤燥破結。以朴硝同萊菔煮﹐再同甘艸煮﹔𨿽稍緩﹐無實熱燥結者﹐均爲大忌。

卷之五上金石部

砂

鹹苦辛熱﹐專消肉積﹐治噎膈癥瘕﹐除目翳肉。熱毒之性﹐非經煉過﹐不可輕投。

卷之五上金石部

蓬砂

卽硼砂。甘鹹微涼﹐滌垢消腫﹐瀉熱除痰﹐爲喉痺﹑口齒﹑噎膈﹑積塊專藥﹐並消蛋細研水飛﹐量虛實用。

卷之五上金石部

石硫黃

味酸大熱﹐入命門而補火通腸﹐治瘡殺虫。置豆腐中﹐制去熱毒用。土硫黃﹕辛熱只可治瘡﹐不入湯藥。

卷之五上金石部

白礬

酸澀微寒﹐化痰燥濕﹔解毒殺虫﹐性能卻水﹐去濁澄淸。解毒生研﹔澀涎煨熟。

卷之五上金石部

綠礬

一名皂礬。酸澀性涼﹐燥濕化涎﹐解毒殺虫。性近白礬﹐而功更烈。赤﹐名絳礬﹐入血分﹐而伐肝燥脾﹐礬石丸用之。

卷之五上金石部

硝石

一名火硝﹐卽焰硝。辛苦微鹹﹐大熱性烈﹔升發胃中陽气﹐治傷冷吐瀉﹐心腹痛﹐積攻堅﹐來復丹用之。

卷之五中

水部

﹝天水地水﹞

卷之五中水部

立春﹑雨水節內雨

性味甘平﹐升陽舉陷﹔可煎中气不足﹐淸陽下陷之藥。

卷之五中水部

驚蟄﹑春分﹑淸明﹑谷雨節內雨

性味甘平﹐輕揚上行﹐補中而舉陽气下陷﹐宜煎補中升陽

卷之五中水部

小滿節內雨

有毒壞物﹐人飲之﹐多生脾胃疾。小滿節前後淫雨﹐並爲咸雨﹐其毒尢甚。

卷之五中水部

梅雨

性甚消伐﹐有毒黴物﹐惟可洗瘡疥滅痕。澄淸入醬亦易熟。芒種後逢壬爲入梅﹐小暑逢壬爲出梅﹐此時濕熱燻蒸﹐人受其气則生病。物受其气則生黴。

卷之五中水部

重五日午時雨

性味淸烈﹐解毒殺虫。宜制造瘧﹑痢﹑瘡﹑瘍諸丹﹑丸﹑煎﹐辟祟藥更效。

卷之五中水部

神水

卽五月五日午時雨﹐急伐竹竿瀝取爲神水。性味甘寒﹐淸熱化痰﹐定驚安神。和獺肝丸﹐治心腹積﹐及殺勞虫及諸虫病。

卷之五中水部

立秋﹑處暑﹑白露﹑秋分節內雨

性味甘寒﹐淸熱潤燥﹐宜煎整肅肺气之藥。

卷之五中水部

寒露節內雨

有毒﹐壞禾稻﹐人飲亦致多疾﹔與小滿節內雨相近﹐性稍淸肅耳。

卷之五中水部

霜降液雨

立冬後十日爲入液﹐至小雪爲出液。液雨殺虫消積﹐宜煎虫痛疳積藥。

卷之五中水部

霜降雨

气稟肅殺﹐功專瀉熱﹐陽气有餘者﹐宜此煎藥。

卷之五中水部

大雪﹑冬至﹑小寒﹑大寒及臘日雨

淸熱益陰﹐宜浸滋補五臟及痰火積聚﹐虫毒諸丹﹑丸。

卷之五中水部

明水

卽方諸水。功專益陰退熱﹐明目安神﹐除煩止渴﹐宜煎虛勞煩熱之藥。

卷之五中水部

露水

甘平止渴﹐潤肺解暑。百花上露﹕令人明目﹐好顏色。

卷之五中水部

霜

甘冷解酒熱。和蚌粉﹐敷暑月痱瘡。

卷之五中水部

臘雪

甘冷﹐治時行溫疫﹐宜煎傷寒﹑熱病﹑火之藥﹐抹痱殺虫。春雪﹕生虫﹐不堪入藥

卷之五中水部

冰

甘冷﹐水極似土﹐太陰之精。傷寒陽毒昏迷者﹐置冰膻中良。亦解燒酒毒。

卷之五中水部

潦水

性味甘平﹐宜煮調脾胃﹐去濕熱之藥。降注雨水爲潦。淫雨亦爲潦﹐反助濕熱﹐不可

卷之五中水部

半天河水

一名上池水。竹籬頭上及樹孔穴中取之。味甘微寒﹐辟邪解毒﹐治鬼疰狂邪﹐諸

卷之五中水部

急流水

此水以瓢揚之萬徧﹐又名勞水。皆性味甘平﹐滋腎益脾﹐治五勞七傷﹐及傷寒後欲作奔豚。逆流水﹕性逆倒上﹐治中風卒厥﹐湧吐痰涎。

卷之五中水部

井泉水

平旦新汲爲井華水﹐療病宜人﹐有益陰淸熱之功。

卷之五中水部

醴泉

卽甘泉瑞物也。王者興﹐甘泉出。祛邪辟穢﹐止渴除煩﹐飲之令人多壽。

卷之五中水部

乳穴泉

近乳穴處流出。性味甘溫﹐久服令人肥健不老﹐與鐘乳同功。

卷之五中水部

玉井泉

甘平﹐令人體潤﹔毛髮不白﹐久服成地仙。

卷之五中水部

溫泉

一名溫湯。辛熱微毒﹐浴諸風攣縮﹑頑痺不遂﹐及癬疥﹐眉髮脫落者。浴後大虛﹐當病補養。無病患不宜輕用。

卷之五中水部

阿井水

甘鹹性平﹐利膈淸痰﹐化濁澄淸﹐能止吐﹑衄﹑崩﹑淋諸血。用以煎煮阿膠﹐其功

卷之五中水部

山巖泉水

性味甘平﹐洗腸滌暑﹐治霍亂轉筋。

卷之五中水部

海水

味鹹微溫﹐浴風癬﹐吐宿食。無瘢痕﹑傷胃之虞。

卷之五中水部

地漿

一名土泉。性味甘寒﹐淸暑除煩﹐化熱解毒﹐可煎霍亂吐瀉之藥。

卷之五中水部

百沸湯

一名太和湯﹐一名麻沸湯。味甘微溫﹐補中助陽﹐宣通經絡。

卷之五中水部

生熟湯

一名陰陽水。調中化食﹐治霍亂吐瀉。

卷之五中水部

齏水

性味酸鹹﹐探吐宿食﹑痰飲。

卷之五中水部

甑气水

以器盛取﹐沐頭長髮﹐常令黑潤。

卷之五中水部

銅壺滴水

性滑﹐上可至巓﹐下可至泉﹐可煎健運四末之藥。

卷之五下火部

桑柴火

桑乃箕星之精﹐火燃則拔引毒瓦斯﹔助藥力﹐逐風寒。煎補藥﹐灸癰疽。

卷之五下火部

炭火

櫟炭力緊﹐煉一切金石藥物。炭力緩﹐烹煎炙焙百藥丸散。

卷之五下火部

蘆火

竹火火力和緩﹐宜煎一切滋培藥。

卷之五下火部

燈火

回陽祛風﹐治驚解毒。燈心蘸麻油點著﹐視絡脈盛處淬之。

卷之五下火部

燈花

火气結聚﹐敷金瘡﹐生肉定血。抹乳頭﹐止小兒夜啼。

卷之五下火部

艾火

火力透出﹐通經絡﹐灸百病。風冷人入硫黃少許﹐更妙。陽燧火﹕火鏡向日﹐艾絨承火珠火﹕火珠向日﹐艾絨承取。二火最能透經愈病﹐不

卷之五下火部

神鍼火

削桑木成鍼﹐幹之﹐蘸麻油點著吹滅﹔乘熱隔紙灸患處﹐火气直達病所。心腹冷痛寒濕痺﹐及附骨陰疽皆效。雷火神鍼﹕藥艾紙捲﹐如神鍼法﹔灸患處﹐其效亦速。

卷之五下火部

火鍼

金鍼燒赤﹐鍼沈寒痼冷﹐癥瘕積聚﹐較冷鍼暖灸效速。

卷之五下火部

燧火

鉆木取火﹐木爲火母﹐性緩不燥。金石取火﹐擊烈火暴﹐火燥性急。今人嗜煙酒﹐多火之患。

卷之五下火部

陽火陰火

五行各有陰陽﹐而火之陰陽爲尢著。天之陽火﹐太陽眞火﹐星精飛火﹔天之陰火雷火﹐火精伏火﹔地之陽火﹐鉆木之火。擊石﹑戛金之火﹔地之陰火﹐石油之火﹐人之陽火﹐君火﹑相火﹔人之陰火﹐失位之火。

卷之五下土部

白堊土

卽白善土。性味甘溫﹐治男子水髒寒﹐女子子宮冷。痱子瘙癢﹐研末敷之。瘡濕研﹐生油調搽。

卷之五下土部

黃土

性味甘平﹐益脾止瀉﹔解百藥﹑野蕈毒。

卷之五下土部

伏龍肝

卽竈心黃土。性味辛溫﹐假火土之气﹐調中止瀉﹐去濕消腫﹐有益脾溫土之功。

卷之五下土部

東壁土

性味甘溫﹐益脾扶陽﹐止霍亂吐瀉。下部濕爛﹐研末敷之。

卷之五下土部

松煙細墨

性味辛涼﹐止血解毒。吐血﹑衄血。藕汁﹑茅根汁磨濃飲之。人乳磨﹐點飛塵入膽磨濃﹐消癰疽腫毒。

卷之五下土部

釜臍墨

性味辛溫﹐止血解毒﹐治陽毒發狂﹐黑奴丸用之。

卷之五下土部

百艸霜

卽竈突上煙煤。性味辛溫﹐止血散瘀。治吐血﹑衄血﹐陽毒發狂。

卷之五下土部

梁上塵

一名烏龍尾。辛苦微寒﹐輕浮散積﹐治膈痛噎塞﹐金瘡齒衄﹐並皆止之。散積生研血炒黑用。

卷之五下土部

碱

辛苦澀溫﹐消食磨積﹐去垢除痰。發麵﹑浣衣﹐皆用之。

卷之五下土部

孩兒茶

一名烏爹泥。苦澀微寒﹐淸膈化痰﹐收澀止血﹐爲咽喉口齒專藥。

卷之六上

禽部

﹝原禽水禽林禽﹞

卷之六上禽部

燕窩菜

甘淡性平﹐養陰潤肺﹐止渴化痰﹐爲虛勞滋補良藥。有紅﹑白﹑黑三種。黑者品下入血分﹐煮以淡粥﹐益小兒痘疹﹔白開胃气﹐煮以冰糖﹐能已勞痢。燕窩腳﹕色紅紫﹐燕﹐性重下達﹐微鹹下潤﹐治噎膈最宜。假燕窩﹕白如銀絲﹐不堪用。

卷之六上禽部

石燕

一名土燕。性味甘溫﹐壯陽益气﹐暖腎添精﹐禦風寒﹐縮小便。

卷之六上禽部

夜明砂

一名天鼠矢﹐卽蝙蝠屎。性味辛寒﹐入肝經血分﹔活血消積﹐治目盲障翳。

卷之六上禽部

五靈脂

卽寒號虫矢。苦鹹微寒﹐入肝經血分﹐專降濁陰﹐行血破血﹐止痛調經。破血生用血炒用﹐入肝醋炒。無瘀者忌。

卷之六上禽部

雀

卽黃雀﹑麻雀。性味甘溫﹐壯陽益精。孕婦勿食。雀卵﹕性味酸溫﹐益精養血﹔暖腎調經﹐四烏骨一蘆茹丸用之。

卷之六上禽部

白丁香

卽雄雀糞。苦溫微毒﹐性善消積﹐去目中翳膜。細研﹐甘艸水飛﹐焙漧用。

卷之六上禽部

鴿

一名鵓鴿﹐野者爲鵓﹐家者爲鴿。性味鹹平﹐益精調气﹐解諸藥毒。虛損人食之有益﹐兼治惡瘡頑癬﹐白者入藥。鴿卵﹕稀痘解毒。屎﹕名左盤龍﹐臭之﹐殺瘵虫。酒服﹐消積塊。虛勞家宜蓄之。人﹑馬瘡疥﹐炒研敷之。

卷之六上禽部

雞

屬巽﹐性味甘溫﹐益肝補虛﹐宜於女子。多食動風發病﹐男子陽痿者忌。黃雌雞﹕補產後虛羸。丹雄鷄﹕除漏下崩中。五爪白絲毛雞﹕鳩啄﹐驚忤痺痛。雄鷄冠血﹕辟中惡客忤﹐塗口眼歪斜。雞肝﹕不落生水﹐磨疳積翳目。雞內金﹕一名雞肫皮﹐一名雞。攻腹脹﹐消堅積﹐炒研用。雞卵﹕甘平﹐養心潤肺﹐淸咽開音﹐多食令人悶。哺出蛋殼﹕研末乳調﹐點目去翳。卵中白衣﹕開久咳結气。雞矢白﹕燒灰酒服﹐治膨脹﹔旦食不能暮食。雞溏糞﹕拔毒敷疔﹐散癰疽﹐紅腫皆效。

卷之六上禽部

烏骨雞

屬水屬木﹐性味甘平﹐益肝滋腎﹐退熱補勞﹐爲經癸﹑胎產虛熱專藥。舌黑者良。

粗劣不堪入藥。雞兼五色﹐黑雞白頭﹐五爪六指﹔雞死不能伸足者﹐皆有毒﹐不可輕

卷之六上禽部

雉

卽野雞。性屬離火﹐酸甘微溫﹐補益止瀉﹐善除蟻﹐多食亦能發火動風。

卷之六上禽部

鶴頂

鶴食蛇虺﹐頂血最毒。欲求自盡﹐服之卽斃。肫中砂石子﹕磨汁﹐解虫毒。

卷之六上禽部

鵜鶘油

咸溫性滑﹐善走拔毒﹐引諸藥直達病所﹐治聾﹑痺﹑癰﹑腫。取油熱化﹐卽以其嗉僅堪外敷﹐不入湯丸。

卷之六上禽部

鵝肉

甘溫微毒﹐發風發瘡﹐火燻尢甚。蒼者性涼利髒。鵝血﹕開血膈噎塞﹐乘熱生飲。鵝治誤吞稻芒﹐滴入喉中卽順。鵝卵﹕補益﹐多食發病。

卷之六上

禽部

卽家鴨。甘平微鹹﹐入肺﹑腎﹑血分。補陰退熱﹐利水化痰。黑嘴白毛鳳頂者﹐爲滋補虛勞專藥。鴨血﹕解砒毒﹐乘熱生飲。鴨卵﹕閉气滯下﹐忌之。鴨頭﹕利水消腫。鴨腦﹕塗罨凍瘡。鴨涎﹕治穀﹑麥芒入喉。

卷之六上禽部

鳧

卽野鴨。性味甘平﹐補陰益气﹐利水安中﹐殊勝家鴨﹐虛勞失血﹐無不宜之。野鴨血﹕熱飲解虫毒。

卷之六上禽部

KT

一名刁鴨﹐俗名油鴨。甘平補益﹐炙食甚美。形較諸鴨爲獨小。膏油﹐滴耳治聾。

卷之六上禽部

鷺鷥

一名白鷺。性味鹹平﹐益脾補气﹐治虛羸。炙食用。

卷之六上禽部

斑鳩

形小者爲KT鴣﹐卽俗呼八哥﹐能學人語。性味平甘﹐助陰益气﹐治噎明目。斑鳩血﹕熱飲﹐解虫毒。

卷之六上禽部

鶉

俗呼鵪鶉。性味甘平。雌者﹐時人以供食品﹔雄者善斗﹐世皆借以賭輸贏。

卷之六上禽部

鵲

甘寒止渴﹐瀉熱通淋﹐入藥用雄。

卷之六上

獸部

﹝畜獸鼠﹞

卷之六上獸部

豬

屬水﹐性味鹹寒﹐入腎而補虛潤燥﹐充饑澤膚。精肉﹕補肝益血。性難克化﹐小兒不宜多食﹐病初愈初起均忌。心血入心﹐豬肝入肝﹐可爲諸藥引經。豬肚﹕入胃健脾。豬肺﹕入肺治痿。豬腎﹕入腎補益。豬腸﹕入腸﹐治腸風久痢。豬脬﹕入脬﹐治遺溺虛疝﹐隨病入藥﹐蒸食效。豬膽汁﹕瀉肝膽之火﹐和醋少許﹔灌穀道中﹐通大腸虛閉。膏油﹕潤燥殺虫﹐兼通燥閉。豬腦﹕治頭風作痛﹐牽連巓頂﹐多食損陽道。脊髓﹕補脊充髓。豬蹄﹕通乳治瘡。

懸蹄甲﹕燒灰﹐治寒熱五痔。豬尾血﹕起痘瘡倒靨。豬耳及頭肉﹕動風少食﹐病初愈人切忌

卷之六上獸部

狗

大者名犬。均酸鹹性溫﹐助陽暖胃﹔益腎壯脾﹐多火者忌。狗寶﹕專攻反胃﹐善理疔疽。屎中粟米﹕起痘開噎。屎中剩骨﹕治寒熱驚癇。黃犬益脾﹐黑犬補腎﹐他色不宜。妊婦食之﹐令子無聲。且凡犬多義﹐理宜戒食。

卷之六上獸部

羊

甘溫入肺﹐補虛治勞﹐充長形气。多食﹐令人發瘡。羊肝﹕補肝明目。膽汁﹕點淚眼障翳。羊肺﹕通肺﹐止久咳。羊腎﹕益精助陽。羊肚﹕除反胃吐食。羊角﹕明目殺虫。生羊血﹕熱飲﹐解砒﹑硫一切毒。羊乳﹕益陰潤燥﹐治反胃消渴。脛骨﹕入腎補骨﹐燒灰擦牙良。

卷之六上獸部

牛

屬土﹐性味甘溫﹐補中益气﹔助胃健脾﹐黃色者良。牛乳﹕味甘微寒﹐涼血潤燥﹐通噎治膈﹐中寒腸滑者均忌。乳餅﹑酥酩﹑醍醐﹐皆牛羊乳所作。滋潤滑澤﹐血熱枯燥之人最宜。水牛﹕損脾﹐不入藥。惟白水牛喉﹐治噎膈腸結。牛骨髓﹕補髓壯骨。牛筋﹕補筋﹐可續絕傷。老牛﹑病牛﹑自死者﹐有毒傷人。且牛屬土﹐爲民力田﹐苟有仁心﹐切宜戒食。

卷之六上獸部

牛黃

性味甘涼﹐淸心利竅﹐豁痰安神﹐爲驚癇入髒專藥。吐出者﹐爲「活黃」﹐最勝。殺得者次之。駱駝黃﹕易得﹐不堪用﹔能亂眞﹐磨指甲不能黃透者爲辧。

卷之六上獸部

黃明膠

性味甘溫﹐益精補虛﹐潤燥解毒﹐明透者良。鮏羴者不入藥。

卷之六上獸部

阿膠

性味甘平﹐養陰潤燥﹐淸肺豁痰﹐爲虛勞咳﹑吐血專藥。化痰﹐蛤粉炒﹕潤燥﹐生用大便不實﹐糯粉炒﹔用止血﹐蒲黃灰炒。東阿縣井水煎成﹐不特益陰潤燥﹐力能反濁澄淸淸痰止血﹐神速。

卷之六上獸部

白驢溺

辛寒殺虫﹐治虫膈反胃。驢肉﹕甘涼﹐補血益气﹔治遠年勞損﹐煮汁療痔引虫。

卷之六上獸部

白馬溺

辛溫殺虫﹐治癥積反胃。馬肉﹕辛苦冷毒﹐不宜食﹐自死者尢甚。煮汁﹐洗頭瘡白

卷之六上獸部

虎骨

性味辛熱﹐追風定痛﹐健骨辟邪﹐爲歷節風痺入骨專藥。頭骨﹑骱骨﹑頸骨﹑脛骨良犬咬﹑骨哽﹐研末治之。虎肚﹕益胃﹐治反胃吐食。虎睛﹕定魄﹐治小兒驚癇。虎爪﹕辟虎齒﹕安魂。虎肉﹕益气力。

卷之六上獸部

象皮

象肉壅腫﹐刀刺卽合。其皮﹐用治金瘡﹐熬膏入散﹐爲長肌合口專藥。

卷之六上獸部

犀角

苦酸鹹寒﹐涼心淸胃﹐解毒化斑﹐止一切吐血﹑衄血﹐角尖尢勝﹐磨汁用。淸火入煎但大寒之性﹐非大熱不可輕投。亦可燒灰﹐僅能止血﹐不致寒中耳。

卷之六上獸部

熊膽

性味苦寒﹐淸肝涼心﹐明目殺虫。熊肉﹕補虛羸。熊掌﹕禦風寒﹐益气力。性善辟塵撲塵水面﹐投膽少許卽開。

卷之六上獸部

羚羊角

味苦酸寒﹐入足厥陰而兼入手太陰﹐少陰﹔淸肝泄熱﹐去翳舒筋﹐爲驚狂﹑搐搦專磅因細或磨汁用。

卷之六上獸部

鹿茸

甘鹹大溫﹐入腎命而助陽暖胃﹐益髓添精﹐爲虛勞﹑痿痺無火專藥。去毛﹐酥炙﹐酒鹽水煮任用。

卷之六上獸部

鹿角

甘鹹大寒﹐生用﹐散熱消腫﹐行血辟邪﹐爲消散陰毒專藥﹔炙熟﹐則消陰助陽﹐暖腎腰﹔煎汁煉膏﹐大能溫補命門精血﹐專通督脈而緣合衝任﹐爲卻老延年專藥。煉取角霜﹐陽理濕﹐爲虛寒痛痺﹑腎泄專藥。角灰﹕行血止血﹐專理精血崩中﹐其散瘀止血之功可見血虛者忌之。鹿胎﹕功力純陽﹐專於溫補下元。鹿骨﹕補骨續經理傷。鹿肉﹕溫中補陽﹐健多力。鹿脯同功。鹿筋﹕大補筋骨﹐兼壯宗筋﹐不畏寒冷。鹿血﹕衝酒服﹐起陰器﹐止痛﹐療折傷。鹿精﹕名鹿﹐設法取之﹐大補虛勞羸弱。

卷之六上獸部

麋茸角

性味鹹寒﹐與鹿相反﹐能補陽中之陰。煎煉服食﹐同鹿制度。筋肉損陽﹐不宜多食

卷之六上獸部

麝香

辛溫香竄﹐通竅辟邪﹐爲內透骨髓﹐外徹毫竅專藥。能治果積﹑酒積﹐殺虫﹐墮胎。

研用﹐當門子尢妙。

卷之六上獸部

貓胞

甘酸性溫﹐治反胃吐食﹐燒灰用。貓尿﹕治虫蚰入耳﹐滴入卽出。貓肉﹕治鼠﹑勞貓涎﹕治瘰癭癅﹐亦治魚骨哽。

卷之六上獸部

豬獾

古名。甘酸性平﹐煮食甘美﹐長肌肉益人。

卷之六上獸部

狗獾

一名天狗。性味﹐功用相近豬獾﹐尢能殺虫治疳﹐小兒疳瘦宜之。

卷之六上獸部

兔屎

一名明月砂。性味辛平﹐明目去翳﹐殺虫治勞。兔肝﹕瀉熱明目。兔肉﹕涼血解毒﹐利大腸﹐孕婦忌食。兔腦﹕催生墮胎﹐又可塗罨凍瘡爛。

卷之六上獸部

獺肝

甘鹹性平﹐益肝止嗽﹐殺虫治勞。獺肉﹕味甘鹹寒﹐治骨蒸勞熱﹐血脈不行﹐多食能陽气。

卷之六上獸部

膃肭臍

一名海狗腎。性味鹹熱﹐助陽暖精﹔治陰痿精寒﹐鬼交屍疰。酒浸﹐微炒用。

卷之六上獸部

鼠矢

味甘微寒﹐治傷寒勞復發熱﹐男子陰易腹痛。鼠膽﹕明目。汁滴耳中治老聾。鼠肉兒疳鼠﹐及蛇骨刺入。

卷之六上獸部

皮

俗名刺。性味苦平﹐燒灰﹐治反胃吐逆﹐五痔瀉血腸風。肉﹕甘平﹐理胃气﹔治胃﹐均燒灰用。脂﹕滴耳治聾。猥膽﹕點痘後風眼。但禽獸之屬﹐需治所必不得已。至食品﹐家畜者甚多﹐野生者與人無爭﹐宜切戒之。

卷之六中

虫部

﹝化生卵生濕生﹞

卷之六中虫部

桑虫

古名桑蠹虫﹐又名桑蠍。甘溫有毒﹐祛風除障翳﹐痘疹濕熱毒盛﹐可暫用以發痘灌虫矢﹕功用略同﹐而力稍遜﹐宜燒存性﹐研細酒調。脾虛﹑血气弱者﹐均大忌。

卷之六中虫部

蟬蛻

卽蟬衣。性味甘寒﹐輕揚善祛風熱。發痘疹﹐下胞胎﹐出聲音。蚱蟬﹕治小兒驚癇夜殺疳去熱。俱去翅﹑足用。

卷之六中虫部

螻蛄

性味鹹寒﹐通經逐水﹐利大小便。去翅﹑足用。性急下趨﹐虛人忌之。

卷之六中虫部

虻虫

一名蜚虫。性味苦寒﹐善攻積血﹐徧行經絡﹔力能墮胎﹐虛人忌之。

卷之六中虫部

蜂蜜

性味甘涼﹐生用則性涼而瀉熱解毒﹔熟則性溫而潤燥補中。腸滑均忌。蜜煎導法﹐通腸虛閉。黃蠟﹕甘淡微溫﹐澀腸止利﹐並能解毒護心。

卷之六中虫部

露蜂房

甘辛有毒﹐解毒消腫﹐洗瘡殺虫。微炙用。

卷之六中虫部

虫白蠟

性味甘溫﹐生肌止血﹐定痛益虛﹐爲外科專藥。

卷之六中虫部

五倍子

酸澀鹹寒﹐澀腸斂汗﹐止嗽化痰。百藥煎﹕功近五倍﹐但經釀造﹐尢能化熱解毒﹐頑痰﹐爲久嗽痰結劫藥。

卷之六中虫部

桑螵蛸

甘鹹性平﹐入肝﹑腎﹑命門﹐澀精固腎﹐治遺濁帶下﹐止小兒夜尿。炙熟用。

卷之六中虫部

白僵蠶

卽僵蠶。鹹辛性平﹐入肺﹑肝﹑胃而祛風化痰﹐散結行經。爲中風失音﹑痧疹不透炒去絲用。

卷之六中虫部

蠶蛹

卽蠶豆。炒食殺虫﹐亦治疳瘦。蠶繭﹕甘溫﹐瀉火止渴。

卷之六中虫部

晚蠶沙

辛甘性溫﹐祛風勝濕﹐理痺治痧﹐微炒用。

卷之六中虫部

斑蝥

卽斑蝥。辛寒有毒﹐直入精溺之竅。內服破石淋﹐下犬毒﹔外治蝕死肌﹐敷惡癬瘡去頭足﹐糯米粉炒熟用。孕婦大忌。

卷之六中虫部

全蠍

甘辛有毒﹐攻毒祛風。治驚癇搐搦﹐口眼斜﹐去足焙用。尾﹕名蠍梢﹐其力尢緊。

卷之六中虫部

水蛭

卽螞蟥。咸平苦毒﹐破血攻積。極難制化﹐炒枯黃﹐再炒灰盡﹐細研入水﹐不轉黃色方可用。生蟥入腹﹐咂血腹痛﹐令人黃瘦﹔急以田泥調水﹐飲之必下。

卷之六中虫部

五穀虫

卽糞蛆。苦寒瀉熱﹐消疳積腹大﹐翳膜遮睛。餵蝦蟆一七日﹐漂淨﹐炒研用。

卷之六中虫部

蟾蜍

一名癩蝦蟆。性味辛涼﹐瀉熱解毒﹐治疳積殺虫。蟾酥﹕卽眉間白汁﹐辛溫有毒﹐攻拔疔。

卷之六中虫部

田雞

小者名靑蛙。性味甘寒﹐瀉熱解毒﹐利水消腫。生搗絞汁﹐治蝦蟆瘟。

卷之六中虫部

蜈蚣

卽百足虫。辛溫有毒﹐性走善散﹐入厥陰肝經﹔治臍風撮口﹐驚癇蛇癥。去頭足﹐炙用。被咬﹐捕蜘蛛吸毒﹐入水蛛卽活。

卷之六中虫部

白頭蚯蚓

性味鹹寒﹐淸熱利水﹐解毒制狂。炙灰用。蚯蚓泥﹕卽蚯蚓屎﹐性味甘寒﹐瀉熱治赤白久痢。

卷之六中

魚部

﹝有鱗無鱗﹞

卷之六中魚部

鯉魚

性味甘平﹐下水气﹐利小便﹔治水腫﹑黃膽﹐妊婦宜之。腦髓﹕治耳聾。骨灰﹕療骨齒﹕治石淋。膽﹕治目赤。鱗﹕治產婦滯血。燒灰﹐治吐血﹑崩中。

卷之六中魚部

鰱魚

一名魚﹐性味甘溫﹐調中益气。多食﹐令人熱中發病。

卷之六中魚部

艸靑魚

一名鯇魚。性味甘溫﹐和中暖胃。多食發瘡。

卷之六中魚部

烏靑魚膽

性味苦寒﹐瀉熱明目﹐點赤腫障翳﹐吐喉痺痰涎。肉﹕甘平益气﹐除香港腳煩悶。

卷之六中魚部

勒魚

性味甘平﹐調中開胃﹐作鯗尢良。

卷之六中魚部

四鰓魚

一名鱸魚。性味甘平﹐補益利水。作尢良。中其毒者﹐蘆根汁解之。

卷之六中魚部

白魚

一名魚。性味甘平﹐開胃利水﹐令人肥健。多食動气發病。

卷之六中魚部

鱖魚

性味甘平﹐補勞益胃﹐去瘀殺虫。

卷之六中魚部

魚

一名鰥魚﹐一名魚。性味甘平﹐調中益胃﹐食之已嘔。

卷之六中魚部

嘉魚

一名魚﹐一名丙穴魚。性味甘溫﹐治腎虛消渴﹐積損勞瘦。

卷之六中魚部

鯔魚

甘平開胃﹐多食健人。但味濃性泥﹐病新愈者忌。

卷之六中魚部

石首魚

又名江魚﹑黃花魚。性味甘平﹐開胃益气。白鯗﹕無脂不膩﹐有消宿食﹐理腸胃之鰾膠﹕益精種子。

卷之六中魚部

鰣魚

性味甘平﹐補益宜人﹐虛勞可啖之。

卷之六中魚部

鯧魚

性味甘平﹐益气壯力﹐令人肥健。鯧魚子﹕有毒﹐食之令人利下。

卷之六中魚部

鯽魚

屬土﹐性味甘溫﹐健脾和胃﹐行水利腸。瀉痢忌之。鯽魚子﹕調中﹐益肝气﹐去障翳尢善滑腸。

卷之六中魚部

魚

一名魴魚。性味甘溫﹐調胃利腸。疳﹑痢人並忌。

卷之六中魚部

紙魚

一名魚。性味甘平﹐寬中開胃﹐令人進食。

卷之六中魚部

金魚

甘鹹性平﹐調胃治痢。

卷之六中魚部

鱧魚

俗名黑魚﹐卽七星魚。性味甘寒﹐利腸下水﹔療痔祛風﹐消妊娠水腫。鱧魚膽﹕味苦甘﹐點喉痺良。

卷之六中魚部

鰻鱺

性味甘平﹐除風殺虫﹐治虛勞骨蒸。骨燒煙辟蚊。海鰻鱺﹕功相近﹐而性稍發﹐病新忌。痘瘡入目生翳﹐以血點之卽落﹐尾血尢勝。

卷之六中魚部

鱔魚

性味甘溫﹐益血補虛﹐溫中除風濕。尾血﹕塗口眼斜﹔滴耳中治老聾﹔滴鼻中治衄點目去痘後障翳。鱔魚頭﹕治百虫入耳。

卷之六中魚部

鰍魚

俗名粉鰍。性味甘平﹐調中益气﹐煮食收痔。

卷之六中魚部

海螵蛸

一名烏骨﹐卽墨魚骨。性味鹹溫﹐入肝﹑腎﹑血分﹔除濕止血﹐治崩漏腸風。肉平益气﹐通利月經。

卷之六中魚部

海蛇

性味鹹平﹐瀉濕熱﹐消血積。醋煮﹐痢下人宜食。陳久者良。

卷之六中魚部

河蝦

性味甘溫﹐祛風托痘﹐下乳﹐吐痰。多食動風。

卷之六中魚部

海蝦

味甘鹹平﹐功近河蝦﹐而性更發﹐瘡疥人忌之。

卷之六中魚部

海馬

性味甘溫﹐壯陽暖腎﹐易產催生。

卷之六中魚部

海河豚

甘冷大毒。江河豚﹕味淡﹐毒亦次之。力能療痔殺虫﹐失飪傷人。子﹑肝﹑脊血尢

卷之六中魚部

帶魚

性味甘溫﹐益五臟﹔祛風殺虫﹐作鯗尢良。

卷之六中魚部

鯊魚翅

一名鮫魚戟。性味甘平﹐益肝滋髒﹔味甚甘美﹐食品珍之。

卷之六中魚部

鱘魚

一名王鮪。性味甘平﹐補虛益气﹐令人肥健。多食﹐動風發瘡。

卷之六中魚部

鱘黃魚

一名魚。性味甘平﹐利五臟﹐肥美人。多食﹐動風發瘡。

卷之六中魚部

海參

甘鹹性平﹐滋陰補腎﹐潤燥添精。虛損挾熱人宜煮食之。

卷之六中魚部

鮑魚

辛臭性溫﹐入肝散血。煮汁﹐送四烏骨一蘆茹丸﹐治女子血枯經閉﹐內有幹血﹐其除垢膩之功可知。又以其質韌肉松﹐故能調肝益腎﹐今古食品共珍之。

卷之六中

鱗部

﹝龍蛇﹞

卷之六中鱗部

龍骨

甘澀咸平﹐入手足少陰﹑手陽明﹑足厥陰。澀精斂汗﹐收脫安神。龍非蛻骨﹐不能升龍齒﹕性味澀平﹐鎭心安魂﹔治驚癇癲疾﹐俱研用。龍角﹕辟邪治心病﹐亦可生用者

卷之六中鱗部

穿山甲

一名鯪鯉甲﹐卽川甲片。鹹寒有毒﹐性竄善走﹐入足厥陰﹑陽明﹐通經下乳﹐消腫爲行經散結專藥。尾甲尢勝。醋炙﹑酒炙任用。

卷之六中鱗部

蛤蚧

性味鹹溫﹐補肺滋腎﹐止嗽定喘。虛乏久病宜之。外邪初起勿服。

卷之六中鱗部

蛇蛻

气味甘鹹﹐性靈善竄﹐祛風殺虫﹐治頑癬惡瘡﹐產難目翳。酒炙﹑醋炙任用。

卷之六中鱗部

蚺蛇膽

苦寒微甘﹐入厥陰﹑太陰而涼血明目﹐療疳殺虫。肉﹕肥美﹐主治略同。

卷之六中鱗部

白花蛇

甘鹹性溫﹐搜風透骨﹐定搐截驚。治癱瘓﹑疥癩。去盡皮﹑骨﹑頭﹑尾﹐酒炙﹐非有毒不可輕用。頭﹕治瘢風毒癩。

卷之六中鱗部

烏梢蛇

功同白花蛇﹐而無毒力緩。去皮﹑骨與頭﹐酒炙用。

卷之六中

介部

﹝龜鱉蛤蚌﹞

卷之六中介部

敗龜板

性味鹹寒﹐入腎而益陰壯水﹐退熱除蒸﹐鹽水炙。陰虛無熱﹐大便不實者均忌。煎膠﹐其益陰退熱之功更勝。龜肉﹕滋陰﹐除內熱勞瘦。龜尿﹕透竅﹐治聾啞﹑染須。

卷之六中介部

鱉甲

性味鹹寒﹐色靑入肝﹐益陰散結。治溫瘧﹑瘧母﹐癆熱骨蒸。鱉肉﹕益陰涼血。鱉血養血益陰。鱉頭﹕治脫肛﹑陰挺。

卷之六中介部

河蟹

酸寒散結﹐破血通經。味最鮮潔﹐多食傷中﹑動風。生搗可塗漆瘡。蟹爪﹕墮胎。海味濁性重﹐動風﹑傷胃尢甚﹐孕婦均當禁忌。

卷之六中介部

生牡蠣

性味鹹寒﹐入肝腎而澀精斂汗﹐潛熱益陰﹐爲虛熱上浮專藥。又能軟堅消癭﹐隨所施。潛熱生研﹐澀脫火。

卷之六中介部

生蛤粉

性味鹹寒﹐化痰利水﹐潛熱益陰﹐火亦能軟堅收濕。蛤蜊肉﹕咸冷﹐止渴解酒。

卷之六中介部

蚌粉

性味鹹寒﹐淸熱利濕﹐明目療疳。蚌肉﹕甘冷﹐淸熱明目﹐多食寒中。蜆粉﹑蜆肉﹐蚌同功。

卷之六中介部

眞珠

甘鹹性寒﹐水精所結﹔入心經而鎭心淸熱﹐安神定驚。人乳磨汁﹐點目去翳。

卷之六中介部

石決明

性味鹹涼﹐平肝淸熱﹐明目去翳。生研用。肉亦同功。

卷之六中介部

蟶肉

甘鹹性寒﹐益陰淸熱﹐煮食治痢。

卷之六中介部

瓦楞子

一名魁蛤殼﹐俗名蚶子。甘鹹性平﹐消老痰﹑血塊。醋淬﹐研用。瓦楞肉﹕甘平

卷之六中介部

淡菜

卽貢幹。甘鹹性涼﹐益陰除熱﹐爲虛勞退熱專藥。多食久食﹐令人陽痿。

卷之六中介部

田螺

味甘大寒﹐淸熱止渴﹐利水消腫。搗爛入麝塗臍﹐能通小便。

卷之六中介部

螺螄

一名蝸蠃。性味甘寒﹐瀉熱明目﹐利水消腫。螺螄殼﹕化痰消積﹐治胃脘作痛﹐研

卷之六中介部

海螄

性味鹹寒﹐瀉熱散結﹔舒郁消癭﹐鹽水煮用。

卷之六中介部

吐鐵

一名麥螺﹐一名梅螺。甘酸鹹寒﹐瀉熱益陰﹐聰耳明目﹐鹽水煮。

卷之六中介部

江珧柱

甘鹹微溫﹐調中消食﹐令人易饑﹐鹽水煮。

卷之六中介部

西施舌

甘鹹性平﹐益陰潤燥﹐止渴除煩﹐鹽水煮。

卷之六中介部

蜊殼片

味鹹大寒。煎湯﹐洗鶴膝風癥。粉﹐塗濕爛瘡瘍。

卷之六下人部

血餘

卽頭髮。性味苦平﹐入足少陰﹑厥陰﹔生新去瘀﹐止血定崩。灰用。胎發尢良。

卷之六下人部

人牙

咸熱有毒﹐起痘瘡倒KT。退火毒﹐研細水飛用。

卷之六下人部

人中黃

甘鹹性寒﹐入胃而緩中瀉熱﹔解毒辟溫﹐治天行狂熱﹐溫毒發狂。甘艸入竹筒﹐浸而成。

卷之六下人部

金汁

性味苦寒﹐大解熱毒﹔治溫熱時行﹐昏熱勢劇者﹐用以灌之。卽糞淸埋土化水﹐年久佳。

卷之六下人部

人中白

又名溺白。性味鹹涼﹐入肝﹑腎﹑膀胱。降火散瘀﹐使熱從小便出。過水飛﹐生用者。須童子溺桶中刮取爲佳。

卷之六下人部

童便

性味鹹寒﹐降火散瘀﹐淸肺滋陰﹐乘熱飲之。冷則眞气不全﹐第存鹹寒之性耳。

卷之六下人部

秋石

性味鹹平﹐滋水益腎﹐退熱除蒸﹐爲滋陰降火專藥。秋月取童子小便﹐陰煉而應秋石入秋露升煉爲秋水。降火宜生﹑宜淡﹔滋陰宜熱﹑宜咸。

卷之六下人部

人乳

性味甘鹹﹐滋陰養血﹐潤燥補虛﹔能開血枯噎膈﹐陽實陰虛爲宜。腸滑胃弱當忌。

卷之六下人部

紅鉛

卽月水。咸熱有毒﹐解毒箭﹐女勞復。須閨女初經爲良。月經之衣﹕熱熨金瘡血湧。

鏃入腹﹐虎野狼所傷﹐俱燒灰酒服。

卷之六下人部

口津唾

甘鹹性平﹐辟邪消毒﹐明目﹐悅肌好顏色。

卷之六下人部

人气

元神所屬﹐力能溫暖下元﹐漸除虛冷。日令童男﹑童女呼气接之。

卷之六下人部

初生臍帶

止瘧疾﹐解胎毒﹐燒灰飲服。炙末摻之﹐能愈臍瘡。

卷之六下人部

紫河車

卽人胞﹐一名混沌衣。甘鹹性溫﹐本血气結成﹐能大補气血﹐治一切虛勞積損﹐乏崩。炙末或蒸搗入藥。然必不得已而後用之﹐如他藥可代﹐何忍以人食人。

卷之六下人部

人骨

主骨病﹐接骨。火葬之鄕取焚棄者入藥。胎骨﹕有胎毒損人。然聖王之世﹐掩暴骨爲徳﹐每獲陰報。而方技心存利欲﹐敢取人骨爲藥餌﹐仁術固如是乎﹖姑存卷末﹐以俟仁者之自裁。

