

藥癥忌宜淸陳三山

正文

風癥諸暴彊直﹐支痛軟戾﹐裏急筋縮﹐皆屬於風。眞中風猝僵僕﹐口噤不言﹐不省人事﹐如遺尿直視﹐口開手撒﹐汗出如珠﹐屬不治證。西北髙寒之地有此﹐東南無之。

忌破气﹐下﹐吐﹐苦寒﹐酸斂﹐諸藥俱錄後。

宜辛甘發散﹐峻補眞气。

桂枝附子甘艸獨活羌活天麻麻黃防風芎細辛本牛黃辛夷白芷蔓荊實牡荊實人參黃有痰加竹瀝﹑南星﹑半夏﹑薑汁。

類中風口眼歪斜﹐語言謇澀﹐半身不遂﹐口噤不言﹐四肢不舉﹐痰涎壅盛﹐昏瞀不省人事。

忌汗﹐吐﹐下﹐大忌破气﹐溫熱﹐苦寒﹐及一切治風濕辛燥發散﹐並開竅走眞气行血諸藥﹐愼勿犯之﹐犯之則輕必重﹐重必斃。

麝香蘇合香檀香龍腦香安息香餘忌藥俱錄後。

宜滋補﹐陽虛者補气﹐陰虛者補血﹐陰陽兩虛則气血雙補﹐兼宜淸熱降气豁痰﹐及保脾胃。

天門冬﹝脾胃薄弱者勿多用﹞麥門冬荊瀝蘇子栝蔞根枇杷葉貝母霞天膏橘紅甘艸竹瀝童便梨汁黃柏次益血於前藥中加胡麻仁石斛生地黃牛膝薯蕷五味子甘菊花丹參枸杞子竹葉鱉甲菟絲子何首烏木瓜山茱萸芍藥遠志白蒺藜酸棗仁靑蒿栝蔞仁沙參茯苓巴戟天柏子仁人參車前子茯神羚羊角如便閉加肉蓯蓉﹑當歸﹐倍麻仁﹐兼气虛加人參﹑黃﹐有肺熱者﹐勿入人參。

感冒風寒俗名傷風﹐其癥或頭疼身熱﹐輕者則兩鼻必塞﹐兼流淸涕﹐必惡風寒﹐或聲重或聲啞﹐甚者痰壅气喘咳嗽。

忌補气﹐酸斂﹐閉气﹐諸藥錄後。

宜發散﹐辛甘﹐溫。

芎細辛本防風甘艸荊芥白芷前胡桔梗紫蘇薄荷杏仁傷風熱忌同感冒風寒。

宜辛寒﹐甘寒﹐發散。

石膏知母甘艸竹葉麥冬前胡桔梗薄荷葛根桑白久而不愈者屬虛﹐陽虛者加人參﹑黃﹐陰虛者加五味﹑地黃﹐倍麥冬﹑白芍。

寒癥諸病上下所出水液﹐澄澈淸冷﹐瘕疝堅痞﹐腹滿急痛﹐下利淸白﹐食已不饑﹐吐利腥穢﹐屈伸不便﹐厥逆禁固﹐皆屬於寒。凡中寒必本於陽虛。

忌破气﹐苦寒﹐下﹐苦寒﹐辛寒諸藥錄後。

宜補气﹐散寒﹐辛甘﹐溫熱﹐輕者解表﹐重者溫補。

桂枝榦姜麻黃人參附子黃傷寒冬月卽病﹐宜從仲景法。

暑癥諸病喘嘔暴注下迫﹐霍亂轉筋﹐身熱瞀郁﹐小便濁赤﹐皆屬於暑。

忌破气﹐升﹐復忌下﹐濕潤﹐辛溫﹐辛燥﹐熱散﹐閉气﹐熱﹐諸藥錄後。

宜淸暑益气﹐健脾﹐甘寒﹐苦溫﹐辛寒﹐酸寒﹐苦寒。

黃連香薷葛根石膏知母甘艸人參黃白術扁豆神曲橘皮茯苓木瓜麥門五味白芍白梅烏梅大約用淸暑益气湯﹑香薷飲﹑生脈散。凡病暑之人﹐其气必虛﹐暑傷气﹐無气以動﹐故當補气爲本。惟肺熱多火者﹐忌參﹑術。

中暑猝昏暈﹐急以童便入卽省。

忌宜俱同暑。

又方用絲瓜葉一片﹐白鹽梅肉一枚﹐並取核中仁﹐共研如泥﹐新汲水調灌立瘥﹐兼治中暑霍亂如神。

太陽病中忌同暑。

宜人參白虎湯。有肺病不能服參者﹐用竹葉石膏湯。脾胃作瀉者﹐水調六一散。

霍亂見胃虛條內。

忌宜俱同暑。

疰夏繇於脾胃薄弱﹐胃家有濕熱﹐及畱飲所致。

忌同前。

宜益气健脾﹐酸寒﹐苦寒﹐淡滲。

人參半夏白術橘皮茯苓扁豆白芍木瓜澤瀉兼服生脈散濕癥諸痙彊直﹐積飲痞膈中滿﹐霍亂吐下﹐體重腫﹐肉如泥﹐按之不起﹐皆屬於濕。經云﹕地之濕气﹐感則害人。皮肉筋脈﹐故其病筋骨疼痛﹐腰重痛﹐不可轉側﹐身重四肢不利。濕在上﹐病嘔吐頭重胸滿。濕在中﹐腹脹中滿泄瀉。濕在下﹐足腔跗腫﹐腳气瘡久不愈。

忌濕潤﹐甘﹐咸﹐諸藥錄後。

宜散﹐滲泄﹐燥﹐辛﹐苦。

木瓜薏苡蒼術石斛萆石菖蒲茯苓佐以防風﹑葛根﹐寒濕加半夏﹑五加皮﹐風濕加獨活﹐濕熱加黃柏﹑車前子﹑木通﹐甚者漢防己。

香港腳繇於濕熱。

忌溫燥﹐濕熱﹐補气﹐復忌破气﹐升﹐諸藥錄後。

宜淸熱﹐除濕﹐利小便﹐甘平﹐酸寒﹐苦寒﹐辛溫﹐淡滲。

黃柏石斛麥門冬木瓜茯苓石菖蒲木通澤瀉薏苡仁萆防己車前子燥癥諸澀枯涸﹐幹勁皴揭﹐皆屬於燥。角弓反張﹐筋攣急不舒﹐舌彊不能言﹐二便閉澀﹐口渴口漧﹐舌苦﹐皮膚皴揭﹐毛髮脆折﹐津液不生﹐血枯胃槁﹐以致飲食不化﹐噎膈吐食。

忌升散﹐破气﹐下﹐辛燥﹐大熱﹐溫﹐藥錄後。

宜潤﹐益血﹐辛﹐甘寒﹐酸寒﹐鹹寒﹐有熱癥者﹐宜兼淸熱。

當歸地黃麥門冬人乳牛乳肉蓯蓉酥蜜甘菊花胡桃麻仁柏子仁人參胡麻天門冬松實蔗漿五味子白芍棗仁蘆根汁梨汁韭汁童便佐以薑汁火癥諸熱瞀﹐暴喑冒昧﹐躁擾狂越﹐罵詈驚駭﹐腫疼酸﹐气逆上衝﹐禁栗如喪神守﹐嚏嘔瘡瘍﹐喉痺耳鳴及聾﹐嘔湧溢﹐食不下﹐目昧不明﹐暴注﹐暴病暴死﹐皆屬於火。

忌補斂﹐升發﹐閉气﹐辛燥﹐溫熱﹐諸藥錄後。

宜降折﹐下﹐鹹寒﹐苦寒﹐辛寒﹐甘寒。

大黃童便芒硝黃芩黃連黃柏連翹石膏山梔玄參甘艸知母天冬麥冬生地藍汁虛者宜甘寒鹹寒以滋水﹐不宜用苦寒傷胃。

猝眩僕九竅流血﹐多不治。

忌同火。

宜童便﹑鹽湯﹑竹瀝﹑藍汁﹑梨汁﹑生犀角汁。

猝心痛忌同火。

宜山梔白芍藥玄胡索生甘艸鹽湯蘇子目暴赤腫痛甚見肝實條內。

忌宜俱同。

二便忽閉以利小便爲先。

忌同火。

宜降潤﹐苦寒﹐甘寒﹐辛寒﹐利竅。

大黃蘇子生蜜麻仁桃仁石膏知母天冬麥冬黃芩山梔滑石澤瀉豬苓車前木通頭面赤腫忌同火。

宜淸熱解毒﹐發散﹐苦寒﹐辛寒﹐甘寒﹐鹹寒。

甘菊花鼠粘子連翹荊芥薄荷蟬蛻大黃玄參石膏知母竹葉童便生甘艸忽大渴思冰水忌同火。

宜潤﹐生津液﹐辛寒﹐甘寒﹐鹹寒。

石膏知母玄參麥冬竹葉栝蔞根梨汁蔗漿童便涼水冰五味子口漧舌苦忌宜俱同火。

暴喑忌同火。

宜降气﹐發音聲﹐苦﹐苦寒﹐辛涼﹐鹹寒。

蘇子枇杷葉貝母桔梗百部竹瀝梨汁天門冬甘艸薄荷玄參童便麥冬桑白皮暴注忌同火。

宜利水﹐苦寒﹐酸寒。

茯苓黃連黃芩白芍藥生甘艸葛根滑石木通虛者加人參﹑白扁豆﹑蓮肉。

躁擾狂越﹐罵詈驚駭忌同火。

宜淸鎭﹐苦寒﹐辛寒﹐鹹寒。

丹砂牛黃黃連黃芩山梔滑石石膏知母童便大便閉者加大黃下之﹐不行加芒硝。

禁栗如喪神守忌同火。

宜同躁擾狂越。

气逆衝上。

忌同火。

宜降气﹐酸斂﹐甘寒﹐苦寒﹐鹹寒。

蘇子枇杷葉橘紅五味子石斛番降香黃柏山茱萸牛膝白芍藥童便桑白皮麥冬瞀忌同火。

宜淸熱和肝﹐酸寒﹐苦寒﹐辛寒﹐甘寒。

白芍藥生甘艸竹葉玄參黃連生地黃甘菊花麥門冬知母石膏以上忌宜爲風寒暑濕燥火六淫外癥﹐下乃陰陽五臟六腑裏虛實內癥之忌宜也。

陽虛卽眞气虛﹐其證惡寒﹐或發熱自汗﹐汗多亡陽﹐陽虛不發熱﹐單惡寒者居多。

忌破气﹐降泄﹐利水﹐苦寒﹐又忌辛熱發散。

靑皮枳殼濃朴牽牛檳榔﹝以上破气﹞大黃石膏山梔知母天冬生地栝蔞﹝以上降泄﹞澤瀉木通瞿麥漢防己海金沙葶藶豬苓滑石﹝以上利水﹞

黃芩黃連黃柏玄參槐花﹝以上苦寒﹞芍藥烏梅醋﹝以上酸﹞麻黃羌活獨活前胡防風荊芥吳茱萸﹝以上辛熱發散﹞宜補﹐甘﹐溫﹐熱。

人參黃二術炙艸當歸桂淫羊藿附子仙茅鹿茸羊肉補骨脂巴戟天陰虛卽精血虛﹐其證爲咳嗽多痰﹐吐血咯血嗽血﹐鼻衄齒衄﹐盜汗自汗﹐發熱寒熱潮熱﹐骨乏無力﹐不眠气急﹐腰背痛。

忌補气﹐復忌破气﹐燥熱辛溫﹐又忌大寒大苦傷胃﹐並升提發散﹐利水。

人參黃二術﹝以上補气﹞南星半夏附子官桂桂枝仙茅鹿茸漧薑丁香胡椒烏頭火酒吳萸烏藥生薑﹝以上燥熱辛溫﹞山梔黃芩黃連大黃芒硝玄明粉﹝以上大寒大苦傷胃﹞麻黃升麻柴胡羌活獨活本川芎防風﹝以上升提發熱﹞破气利水藥錄後。

宜生精補血﹐兼淸虛熱﹐斂攝﹐酸寒﹐甘寒﹐甘平﹐鹹寒﹐略兼苦寒。

地黃柏仁人乳沙苑蒺藜枸杞子牛膝麋角膠阿膠酸棗仁沙參石斛白芍藥山茱萸遠志地骨皮薯蕷續斷車前子五味子鱉甲麥門冬黃柏知母牡丹皮表虛其證自汗惡風﹐灑淅寒﹐喜就溫暖﹐脈浮無力。

忌破气﹐升發﹐辛熱。

麻黃升麻防風柴胡羌活獨活前胡漧葛紫蘇薄荷白芷生薑荊芥﹝以上升發﹞

吳萸桂枝﹝表虛而中寒者不忌﹞漧薑﹝以上辛熱﹞破气藥見後。

宜補斂﹐益气實表﹐甘﹐酸。

人參黃芍藥甘艸桂枝﹝有熱者勿用﹞五味子裏虛其證洞泄﹐或完谷不化﹐心腹痛﹐按之卽止﹐或腹脹﹐或傷寒﹐下後痞滿。

忌破气﹐下﹐苦寒。

大黃芒硝玄明粉牽牛﹝已上下﹞黃芩黃連山梔天門冬防己知母﹝上苦寒﹞破气藥錄後。

宜溫補﹐甘﹐佐以辛熱。

人參術炙甘艸大棗糯米肉桂附子﹝有熱者勿用﹞漧薑陽實卽表邪熱盛﹐其證頭痛寒熱﹐徧身骨痛無力。

忌補斂﹐下﹐大熱。

黃人參二術桂枝芍藥五味醋米麵食豬羊犬﹝以上補斂﹞附子胡椒漧薑肉桂蒜吳茱萸﹝以上大熱﹞下藥錄後。

宜辛寒發散﹐天寒略加辛熱辛溫佐之。

石膏知母葛根麥冬前胡柴胡黃芩紫蘇薄荷升麻防風蔥白荊芥羌活麻黃﹝冬月可用春夏忌之﹞

陰實卽裏實﹐外感證屬邪熱內結者﹐其證胸腹硬痛﹐手不可近﹐大便七八日不行﹐或挾熱下痢。

忌辛溫發散﹐補斂﹐藥見上。

宜下﹐苦寒﹐鹹寒﹐甘辛。

大黃濃朴枳實滑石山梔黃芩黃連藍茵陳芒硝桃仁陽厥卽熱厥﹐其證四肢厥逆﹐身熱面赤﹐唇燥大渴﹐口漧舌苦﹐目閉或不閉﹐小便赤澀短少﹐大便燥結﹐不省人事。

忌升發﹐補斂﹐燥熱辛溫﹐諸藥俱錄後。

宜下﹐淸熱﹐甘寒﹐苦寒﹐鹹寒。

大黃芒硝石膏黃芩黃連山梔知母童便如挾虛有痰者﹐宜麥門冬﹑竹瀝﹑蘆根汁﹑梨汁﹑牛黃﹑童便﹐如婦人熱入血室﹐因而厥者﹐藥中以童便爲君﹐加赤芍藥﹑生地黃﹑牛膝﹑牡丹皮﹑桃仁﹐甚者大便結燥﹐加大黃﹑芒硝下之﹐通卽止﹐勿盡劑。

陰厥卽寒厥﹐其證四肢厥逆﹐身冷面靑﹐蜷臥﹐手指爪靑黯﹐腹痛大便溏﹐或完谷不化﹐小便自利﹐不渴﹐不省人事。

忌下﹐破气﹐苦寒﹐鹹寒﹐酸寒。

食鹽童便﹝以上鹹寒﹞芍藥醋﹝以上酸寒﹞下破气苦寒藥錄後。

宜補气﹐溫中﹐甘溫﹐辛熱。

人參漧薑附子桂吳茱萸上盛下虛屬陽盛陰虛。

忌升散﹐下﹐助陽補气﹐復忌破气﹐燥熱辛。

宜降﹐益陰﹐甘寒﹐酸寒﹐佐以鹹寒﹐苦寒。

蘇子生地沙參牛膝枇杷葉枸杞子麥冬天冬白芍玄參山茱萸五味子黃柏童便心虛﹝八證﹞

忌升發﹐破气﹐苦寒﹐辛燥﹐大熱﹐諸藥錄後。

宜補血﹐甘溫﹐酸斂﹐佐以鹹寒﹐鎭墜。

生地黃龍眼肉人參石斛丹參茯神炙甘艸酸棗仁五味柏仁遠志炒鹽癲癇驚邪屬心气虛﹐兼有熱痰。

忌同上。

宜淸熱豁痰﹐合心虛加麥門冬犀角羚羊角竹瀝天竺黃牛黃膽星貝母琥珀金箔心煩不得眠屬心血虛有熱。

忌同上。

宜養陰血淸熱﹐加白芍藥玄參黃連淡竹葉沙參怔忡心澹澹動﹐盜汗屬心血虛﹐汗者心之液也。

忌同上。

宜補斂淸熱﹐合心虛加當歸黃芍藥黃芩黃柏伏梁屬心經气血虛﹐以致邪畱不去。

忌破血﹐汗﹐下。

三稜蓬莪姜黃虻虫紅藍花水蛭桃仁﹝以上破血﹞諸藥錄後。

宜活血﹐涼血﹐散熱通結﹐辛鹹。

當歸乳香五靈脂沒藥赤芍藥郁金遠志菖蒲玄胡索茯神參用東垣伏梁丸治之。

肝虛﹝十證﹞

忌收斂﹐破气﹐苦寒﹐下﹐諸藥錄後。

宜辛散﹐甘緩。

當歸陳皮生薑地黃甘菊甘艸胡麻谷精艸決明子刺蒺藜因郁而虛者加細辛﹑縮砂密﹑沈水香﹑川芎﹑香附。

轉筋屬血虛。

忌下﹐復忌升﹐燥熱﹐閉气﹐苦寒﹐破气。

二術黃銀杏豬脂羊肉面﹝以上閉气﹞

宜酸﹐辛﹐甘平。

木瓜牛膝當歸身石斛續斷陳皮芍藥炙艸縮砂密目昏目光短屬肝血虛﹐及腎水眞陰不足。

忌破气﹐升﹐燥熱﹐諸藥錄後。

宜補肝兼滋腎﹐甘溫益血﹐甘寒除熱。

甘枸杞生地黃甘菊花沙苑蒺藜谷精艸五味子決明子天門冬麥門冬目翳屬肝熱﹐兼腎水不足。

忌破气﹐升﹐燥熱﹐苦寒﹐諸藥錄後。

宜補肝血﹐除熱﹐退翳。

甘菊花生地黃決明子石決明沙苑蒺藜羚羊角犀角黃連伏翼糞木賊谷精艸密蒙花人爪蟬蛻石蟹眞珠琥珀亡血過多角弓反張﹐或小腹連陰作痛﹐屬肝血虛有熱。

忌同肝血虛。

宜補血淸熱﹐甘寒﹐甘溫﹐酸寒﹐鹹寒﹐辛潤。

當歸生地黃白芍藥炙艸牛膝麥冬童便牡丹皮甘菊花有汗加人參﹑黃﹑棗仁﹑五味子。

偏頭痛屬血虛﹐肝家有熱不急治﹐久之必損目。

忌同目昏。

宜養血﹐淸虛熱﹐甘寒﹐酸寒﹐辛寒。

生地黃天門冬甘菊花白芍藥當歸川芍烏梅炙甘艸土茯苓金銀藤黑豆有火實者加黃連﹝酒炒﹞大黃﹝酒蒸﹞芎石膏雨前茶。

目黑暗眩暈屬血虛﹐兼腎水眞陰不足。

忌同上。

宜養血補肝﹐淸熱﹐甘寒﹐甘平﹐酸寒﹐苦寒。

生地黃枸杞子甘菊花五味子白蒺藜當歸薯蕷甘艸山茱萸白芍藥天門冬黃柏肥气屬气血兩虛﹐肝气不和﹐逆气與瘀血相並而成。

忌同上苦寒。

宜和肝散結气﹐兼行气血凝滯﹐甘溫﹐甘平。

川芎當歸沈香漧薑肉桂橘皮紅花郁金玄胡索赤芍藥香附山楂紅曲砂仁參用東垣肥气丸治之。

脾虛﹝十二證﹞

忌下﹐降泄﹐破气﹐苦寒﹐諸藥錄後。

宜甘溫﹐佐以辛香﹐酸平。

人參大棗黃薯蕷炙甘艸白茯苓蓮肉橘紅薷香木瓜白扁豆白豆蔻白芍棗仁飲食勞倦傷脾發熱﹐或飲食不消化﹐補藥中加麥﹑谷。

忌破气﹐消導克伐﹐苦寒﹐復忌燥。

艸果枳實檳榔蓬莪三稜宜補中益气﹐甘溫﹐升﹐酸。

人參黃術炙甘艸大棗白芍藥柴胡升麻石斛麥門冬橘紅酸棗仁停飲爲恣飲湯水﹐或冷茶冷酒所致。

忌下﹐酸斂﹐濕潤﹐滯膩。

桃仁郁李仁宜健脾利水﹐淡滲﹐兼辛散。

人參白術半夏茯苓橘皮澤瀉豬苓木通桑白皮旋復花紫蘇白豆蔻水腫屬脾气虛。

忌破气﹐下泄﹐濕潤﹐咸﹐苦寒。

食鹽商陸﹝以上咸﹞諸藥錄後。

宜補脾益气﹐燥濕﹐利水﹐辛香﹐甘溫﹐佐以淡滲。

人參二術薏苡仁橘皮薯蕷桑白皮木瓜茯苓赤小豆香薷豬苓縮砂密澤瀉姜皮脾虛中滿屬脾气虛﹐兼脾陰虛。

忌破气﹐下﹐消導﹐利水﹐甘。

飴糖大棗蜜甘艸﹝以上甘﹞諸藥錄後。

晝劇夜靜﹐屬脾气虛﹐宜補气健脾﹐甘溫﹐淡滲﹐佐以辛香。

人參二術白芍藥茯苓橘皮桑白皮姜皮藿香車前子縮砂密無熱證佐以桂。

夜劇晝靜﹐屬脾陰虛﹐宜補脾陰﹐兼制肝淸熱﹐甘平﹐酸寒﹐淡滲。

酸棗仁石斛蓮肉白芍藥橘皮白扁豆五味子蘇子木瓜桑白皮茯苓車前子噎膈屬气血兩虛﹐繇於血液衰少﹐而非痰气壅逆所成。

忌破气﹐升﹐復忌下﹐消導﹐燥﹐苦寒﹐辛熱。

宜降﹐淸熱潤燥﹐甘溫甘平以益血﹐佐辛香順气。

蘇子橘紅枇杷葉人參白芍藥酸棗仁人乳牛乳蘆根汁薑汁龍眼肉白豆蔻蔗漿梨汁韭汁脾泄屬气虛。

忌破气﹐下﹐消導﹐苦寒﹐諸藥錄後。

宜溫中補气﹐升淸﹐甘溫﹐甘平﹐佐以辛香。

人參白術炙甘艸薯蕷白扁豆車前子蓮肉茯苓白芍藥升麻肉豆蔻縮砂密柴胡橘皮白萊菔木香丁香藿香兼有濕及痰﹐經年不愈﹐糞色白者﹐須服丸制松脂。

健忘屬气血兩虛。

忌升﹐燥熱﹐復忌苦寒﹐辛散﹐諸藥錄後。

宜益脾陰﹐兼補气﹐酸斂﹐甘溫﹐甘寒﹐辛平﹐通竅。

酸棗仁白芍藥人參黃丹參炙甘艸五味子龍眼肉茯神遠志柏子仁麥門冬石菖蒲茯苓倦怠嗜臥屬脾气不足。

忌破气﹐消導﹐苦寒。

宜補气﹐兼健脾﹐甘溫﹐辛香。

人參白術炙甘艸黃茯苓白扁豆薯蕷谷縮砂密橘皮藿香白豆蔻脾虛腹痛按之則止﹐屬血虛。

忌破气﹐破血﹐香燥﹐苦寒﹐諸藥錄後。

宜益气補血﹐甘溫﹐酸平。

酸棗仁炙甘艸人參大棗石斛龍眼肉麥門冬白芍藥痞气屬脾气虛﹐及气郁所致。

忌破气﹐下﹐濕潤﹐苦寒。

宜健脾﹐兼散結滯﹐甘溫﹐辛香。

人參白芍橘紅縮砂密藿香穀麥紅曲香附吳茱萸木香﹝參東垣痞气丸治之﹞

肺虛﹝七證﹞

忌補气﹐升散﹐辛燥﹐溫熱﹐諸藥錄後。

宜淸熱﹐降气﹐酸斂﹐潤燥。

貝母蘇子沙參百部天門冬麥門冬百合杏仁蜜梨柿枇杷葉桑白五味五倍子無熱加人參。

喘屬肺虛有熱﹐因而痰壅。

忌破气﹐升﹐發散﹐收澀。

訶子亞芙蓉粟殼﹝以上收澀﹞余錄後宜降气﹐消痰﹐辛涼﹐甘寒﹐苦平。

枇杷葉蘇子貝母竹瀝桑根白栝蔞根款冬花百部百合薄荷天門冬麥門冬馬兜鈴沙參前胡白前射漧咳嗽吐血痰並聲啞﹐屬肺熱甚。

忌升﹐破气﹐復忌補气﹐破血﹐辛燥﹐熱﹐收澀。

宜降气淸熱﹐潤肺生津液﹐涼血益血﹐甘寒﹐甘平﹐鹹寒﹐佐以苦寒。

生地黃郁金蒲黃柔根白芨阿膠側柏葉童便知母肺痿屬肺气虛﹐有熱。

忌宜俱同肺虛。

龜胸屬肺熱有痰。

忌宜俱同喘咳嗽。

息賁屬肺气虛﹐痰熱壅結所致。

忌破气﹐辛熱﹐補斂。

宜降气﹐淸熱開痰﹐佐以散結。

橘皮白豆蔻白芥子旋復花射幹桔梗桑白皮參用東垣息賁丸治之。

腎虛卽腎水眞陰不足。

忌升﹐破气﹐利水﹐溫熱﹐辛燥﹐補命門相火。

仙茅巴戟天葫蘆巴人參補骨脂鹿茸人胞﹝以上補命門相火﹞余藥錄後。

宜滋陰﹐潤﹐生精補血﹐除熱﹐甘寒﹐酸寒﹐苦寒﹐鹹寒。

地黃牛膝枸杞子人乳肉蓯蓉柏子仁胡麻杜仲山茱萸續斷天門冬麥門冬知母黃柏五味子鱉甲菟絲子車前子丹參童便地骨皮沙苑蒺藜薯蕷腎虛腰痛屬精气虛。

忌破气﹐燥熱。

宜同腎虛。

骨乏無力屬陰精不足﹐腎主骨故也。

忌宜俱同腎虛。

骨蒸潮熱屬精血虛極﹐以致陽無所附﹐火空上炎。

忌宜俱同腎虛。

傳屍癆忌同腎虛。

宜除熱益陰﹐殺癆虫﹐兼淸鎭。

諸藥同腎虛﹐加鬼臼榦漆漆葉胡黃連蘆薈象膽獺肝安息香丹砂磁石神水五心煩熱屬眞陰不足。

忌宜俱同腎虛。

夢遺泄精屬腎虛有火。

忌同腎虛。

宜滋陰﹐生精補血﹐除熱﹐酸斂﹐佐以澀精。

石斛蓮花蕊生甘艸龍骨魚膠蓮肉牡蠣縮砂密覆盆子遠志韭子小便短澀熱赤頻數﹐屬腎虛有火。

忌宜俱同腎虛。

溺有餘瀝屬气虛。

忌同腎虛。

宜亦同腎虛﹐以五味子﹑黃柏﹑人參爲君﹐加菟絲子﹑覆盆子爲臣﹐益智爲佐。

如覺平日肺家有熱﹐或咳嗽有火者﹐忌人參﹐用沙參。

溺血血淋屬腎虛﹐有火熱傷血分。

忌同腎虛。

宜同腎虛﹐加側柏葉阿膠茅根韭白漧地黃戎鹽蒲黃傷精白濁屬房勞過度﹐以致精傷流出﹐似白濁證。

忌利小便﹐燥﹐辛熱。

宜同腎虛。

五淋屬腎虛﹐兼有濕熱。

忌同腎虛。

宜亦同﹐加淸濕熱。

茯苓黃柏車前子石斛萆薏苡仁精塞水竅不通屬房欲不竟﹐或思欲不遂﹐或懼泄忍精﹐或老人气不足以送精出竅。

忌破气﹐下﹐利小便﹐燥熱。

宜行敗精﹐壯實人宜兼泄火﹐老人宜兼補气血﹐外治用吮法。

牛膝生地黃當歸桃仁車前子鹿角霜紅花齒浮眞牙搖動﹐及下齦軟﹐或齒衄﹐屬腎虛有熱。

忌同腎虛﹐又忌當歸﹑芎。

宜益陰﹐涼血﹐固腎﹐諸藥略同腎虛﹐應以地黃﹑黃柏﹑五味子爲君﹐桑椹﹑牛膝﹑沙苑蒺藜﹑鹿茸﹑天門冬爲臣﹐龍骨﹑牡蠣爲使。

下消屬腎陰虛﹐火伏下焦。

忌同腎虛。

宜淸熱﹐及峻補眞气﹐潤﹐酸斂﹐諸藥同腎虛﹐宜以黃柏﹑五味子﹑生地黃﹑天門冬﹑麥門冬﹑人參爲君﹐石斛﹑牛膝﹑知母﹑人乳﹑童便爲臣﹐地骨皮﹑靑蒿﹑側柏爲佐。

善恐屬腎气虛﹐腎藏志故也。

忌破气﹐苦寒﹐諸藥錄後。

宜補气彊志﹐辛平﹐甘溫﹐佐以辛香。

人參遠志茯苓酸棗仁柏子仁沈水香鹿茸石斛陰竅漏气屬腎气虛不固﹐腎主納气﹐虛則不能納故也。

忌破气﹐降﹐香燥﹐辛熱。

蘇子郁金降香橘皮沈水香通艸﹝以上降﹞白豆寇木香香附﹝以上香燥﹞余藥錄後。

宜補眞气﹐酸斂﹐固澀。

人參五味子山茱萸覆盆子龍骨牡蠣遠志枸杞子益智子金櫻子沙苑蒺黎蓮須參用腎虛條內諸藥。

疝屬腎虛﹐寒濕邪乘虛客之所致。丹溪謂與腎經絕無相干者﹐誤也。又有先因寒邪爲病﹐後成濕熱者。藥宜分寒熱先後二途。

忌升﹐破气﹐苦寒﹐濕潤﹐諸藥錄後。

宜補气﹐通腎气﹐除濕﹐又有陰虛有熱之人病此﹐兼宜除濕。

人參黃橘核合歡子荔枝核牛膝木瓜杜仲萆川楝子巴戟天虛寒而痛加桂﹑茴香﹑補骨脂﹑仙茅。

虛熱而痛加黃柏﹑車前子﹑濕盛者加術。

奔豚屬腎虛﹐脾家濕邪下傳客腎所致。

忌同疝﹐兼忌燥。

宜補气﹐健脾﹐辛溫﹐散結。

人參薯蕷桂牛膝山茱萸蛇牀子茴香參用東垣奔豚丸治之。

命門虛卽元陽眞火不足。﹝四證﹞

忌下泄﹐破气﹐發散﹐辛寒﹐苦寒﹐淡滲﹐燥﹐補腎水苦寒藥﹐諸藥錄後。

黃柏知母生地黃天門冬﹝以上補腎水苦寒藥﹞

宜益眞陰之气﹐甘溫﹐咸溫﹐甘熱﹐酸斂。

人參人胞肉蓯蓉菟絲子枸杞子五味石棗鹿茸覆盆子巴戟天補骨脂附子仙茅陰痿屬命門火衰﹐下焦虛寒。

忌同命門虛。

宜同命門虛﹐加海狗腎蛇牀子原蠶娥牛膝雀卵狗陰莖腎泄卽五更及黎明泄瀉者是也﹐亦名大瀉泄﹐屬命門眞火不足。

忌同命門虛。

宜益火﹐甘溫。

肉豆蔻補骨脂人參薯蕷蓮肉砂仁吳茱萸五味子木香小腸虛遺尿屬小腸气虛﹐兼腎不足。

忌破气﹐辛散﹐燥熱。

宜補气﹐甘溫﹐酸溫。

人參黃麥門冬五味子山茱萸遺尿宜固澀﹐加益智﹑龍骨﹑金櫻子﹑牡蠣。

膽虛﹝二證﹞

忌汗﹐下﹐苦寒﹐破气﹐燥﹐吐。

山梔瓜蒂藜蘆鹽湯常山﹝以上吐﹞余錄後宜甘溫﹐甘平﹐酸斂﹐佐以微辛。

谷精艸人參當歸決明子甘艸木賊艸白芍藥竹葉竹茹酸棗仁病後不得眠易驚﹐屬膽气虛。

忌破气﹐升發﹐燥熱。

宜補膽气﹐甘溫﹐辛溫﹐酸平。

酸棗仁人參甘艸竹葉當歸竹茹白芍藥橘皮胃虛﹝七證﹞

忌下﹐破气﹐苦寒﹐燥熱﹐諸藥錄後。

宜益气﹐甘平﹐甘淡﹐酸。

人參白術扁豆蓮肉石斛橘皮茯苓木瓜芍藥兼寒加生薑﹑白豆寇﹑縮砂密﹐兼熱加竹茹﹑枇杷葉﹑麥門冬﹑蘆根汁﹑蔗漿。

胃弱不納食及不思飲食。

忌宜俱同胃虛﹐仍分寒熱治。

胃虛嘔吐宜分寒熱。

忌宜俱同胃虛。

霍亂轉筋屬胃虛﹐猝中邪惡气及毒瓦斯﹐兼有停滯所致。﹝轉筋與肝經血虛不同。﹞

忌閉气﹐滯膩﹐收斂﹐溫補﹐大熱。

宜調气和中﹐辛散﹐消導。

繇於暑﹐必口渴或口漧﹐齒燥口苦﹐小水短赤。

白梅滑石石膏甘艸橘皮絲瓜葉香薷木瓜石斛童溺食鹽縮砂密泥漿濃朴白扁豆並葉繇於寒﹐則小水淸白﹐不渴不熱。

縮砂密丁香橘皮藿香甚者加吳茱萸﹑肉桂﹐外治用杉木﹑楠材煎湯浸洗。

絞腸痧屬胃气虛﹐猝中天地邪惡穢污之气。

忌溫補﹐斂﹐尢忌火酒﹑生薑﹑蒜﹐及穀气米飲﹐熱湯入口卽死。

宜通竅辟惡﹐辛散﹐鹹寒。

龍腦香蘇合香藿香檀香乳香芒硝童便煎藥亦宜冷服。

中惡腦中痛﹐屬胃气虛﹐惡气客之所致。

忌同絞腸痧。

宜辟惡气﹐通暢胃气﹐辛散。

龍腦香檀香麝香﹝孕婦忌用﹞牛黃乳香蘇合香沈水香丹砂雄黃鬼臼藿香白豆蔻石菖蒲橘皮木香遠志漧薑桂反胃屬气虛﹐中酒屬胃弱。

忌破气﹐升﹐苦寒﹐甘﹐燥熱﹐諸藥錄後。

宜補气﹐降气﹐和胃﹐淸熱﹐酸斂以制肝。

枇杷葉人參蘇子橘皮木瓜麥門冬蘆根汁竹茹石斛梅醬蔗漿白茯苓白芍藥若因虛寒而得者﹐加生薑﹑術﹑白豆蔻。

大腸虛﹝四證﹞

忌破气﹐下﹐燥熱﹐諸藥錄後。

宜補气﹐潤燥﹐甘溫。

人參黃麥冬五味白芍炙艸虛熱便閉不通屬血虛﹐津液不足。

忌破气﹐下﹐燥熱﹐苦溫﹐損津液。

郁李仁﹝損津液﹞

宜生津液﹐潤燥﹐涼血﹐益血。

生地黃五味麥冬天冬芝麻麻仁肉蓯蓉生蜜當歸蘆薈炙艸虛熱滑泄不禁屬气虛。

忌破气﹐下﹐濕潤﹐苦寒。

宜補气﹐升﹐甘溫﹐酸斂。

人參黃白術炙甘艸吳茱萸肉豆蔻蓮肉升麻木瓜補骨脂五味子赤石脂腸鳴脫肛屬气虛﹐兼有濕熱。

忌同大腸虛。

宜補气﹐升提﹐除濕熱。

人參黃炙艸白術蓮肉白扁豆升麻漧葛柴胡黃柏防風白芍藥黃連黃芩樗根白皮外用五倍子敷之。

膀胱虛﹝三證﹞

忌破气﹐燥﹐利小便。

宜補气﹐酸斂。

人參五味子山茱萸益智子金櫻子小便不禁屬气血虛。

忌降下﹐濕潤﹐燥熱。

宜同膀胱虛﹐加牡蠣龍骨鹿茸桑螵蛸雞頻數不能少忍﹐加麥門冬五味子山茱萸天門冬黃柏柏子仁鱉甲牛膝甘枸杞子遺尿屬本經气虛﹐見小腸虛條內。因膀胱虛﹐亦能致遺尿﹐故復列此。

忌宜俱見小腸虛。

膀胱虛忌宜俱同疝。

三焦虛﹝二證﹞

忌破气﹐降﹐復忌升發﹐苦寒。

宜補中益气﹐佐以辛溫。

人參黃白術益智子沈香五味子短气腹寒屬中气虛。

忌宜俱同三焦。

心實卽實火實熱。﹝五證﹞

忌補斂﹐升﹐熱﹐溫燥。

宜降火淸熱﹐苦寒以折之﹐辛寒以散之﹐甘寒以緩之﹐鹹寒以潤之。

黃連犀角石膏丹砂牡丹皮生甘艸滑石竹葉麥冬童便便結燥﹐加芒硝﹑大黃﹐發狂亦如之。

譫語屬心家邪熱。舌破﹐屬心火。煩躁﹐屬心家邪熱﹐及心火內炎。﹝煩屬心﹐躁屬腎。﹞自笑﹐屬心家有熱邪。發狂﹐屬心家有邪熱甚。

以上忌宜俱同心實。

肝實﹝五證﹞

忌補气﹐升﹐酸斂﹐辛熱﹐辛溫﹐燥﹐諸藥錄後。

宜淸熱降气﹐苦寒﹐辛寒﹐甘寒﹐酸寒。

橘皮靑皮蘇子黃連龍膽艸生甘艸黃芩柴胡竹葉黃黛赤芍藥善怒怒則气上逆﹐甚則嘔血及飧泄。

忌補﹐升﹐熱燥﹐閉气﹐諸藥錄後。

宜降气﹐淸熱﹐甘寒﹐酸寒﹐鹹寒﹐佐以辛散。

蘇子郁金靑黛麥冬赤芍生甘艸橘皮蒲黃當歸砂仁香附生地黃童便善嘆息忽忽不樂﹐脇痛嘔血﹐屬肝气逆﹐肝火盛﹐肝血虛。

忌宜俱同善怒。

發搐屬肝家邪熱﹐熱則生風﹐風主掉眩故也。

忌同善怒。

宜淸熱﹐降气﹐利小便﹐緩中。

黃連芍藥丹砂童便生地黃羚羊角蘇子麥冬竹葉茯苓生甘艸甘菊花木通目赤腫痛屬血熱。

忌同肝實善怒。

宜涼血淸熱﹐甘寒﹐苦寒﹐酸寒。

生地黃赤芍藥谷精艸蜜蒙花龍膽艸甘艸甘菊荊芥黃柏大黃連翹黃連玄參山梔竹葉空靑曾靑木通童便芒硝蕤核急者宜以三稜鍼刺破眼眶腫處﹐捋出熱血立解﹐遲則血貫瞳人目損矣。

脾實卽濕熱邪勝。﹝六證﹞

忌濕潤﹐收澀﹐滯膩﹐熱﹐咸﹐甘﹐諸藥錄後。

宜除濕淸熱﹐利小便﹐辛散﹐風燥﹐苦寒。

術山梔豬苓澤瀉滑石車前茯苓防風漧葛黃連枳實白豆蔻虫脹繇於脾家﹐濕熱積滯或內傷﹐瘀血停積而成。

忌破气﹐甘溫﹐燥熱。

宜除濕﹐淸熱﹐利小便﹐消積。

車前子木通防己豬苓澤瀉茯苓鳥喙魚葶藶山楂紅曲三稜蓬術桑白皮易饑屬脾家邪火。

忌升﹐辛溫﹐大熱﹐香燥。

沈香麝香龍腦豆蔻藿香縮砂密﹝以上香燥﹞

宜淸火除熱﹐生津液﹐益脾陰﹐甘寒﹐苦寒﹐酸寒。

黃連靑黛連翹山梔麥門冬酸棗仁芍藥石膏竹葉石斛中消口糜﹐口唇生瘡﹐屬脾家熱。

忌溫燥﹐熱。

宜甘寒﹐酸寒﹐苦寒﹐辛寒。

麥門冬甘艸烏梅黃連黃柏生地黃白芍藥玄參連翹漧葛石膏龍膽艸栝蔞根大靑竹葉濕熱腹痛按之愈甚。

忌悶气﹐酸斂。溫熱﹐燥。

宜利小便﹐兼升提﹐苦寒。

滑石木通黃連黃芩升麻柴胡葛根防風車前子不愈加熟大黃﹐卽土郁則奪之義也。

肺熱﹝八證﹞

忌斂澀﹐補气﹐升﹐燥熱﹐酸﹐咸。

宜降气﹐潤﹐甘寒﹐苦寒﹐佐以辛散。

枇杷葉蘇子桑白皮貝母杏仁白前天門冬前胡車前子知母桑黃石膏栝蔞根黃芩喘急屬肺有實熱﹐及肺气上逆。

忌同肺實。

宜亦同﹐加桔梗甘艸栝蔞仁玄參靑黛聲重气壅痰稠﹐屬肺熱。

忌宜俱同肺熱。

喉癬肺脹肺癰屬肺熱。

忌同肺實。

宜淸熱﹐消痰﹐降火﹐解毒散結﹐甘寒﹐苦寒﹐辛寒。

桑白皮桑黃黃芩栝蔞根貝母薏苡仁虎耳艸蕺米連翹鼠粘子甘艸敗醬艸吐膿血血痰﹐咳嗽嗽血屬肝家火實熱甚﹐此正邪气勝則實之謂。

忌同肺實。

宜淸熱降气﹐涼血﹐豁痰。

枇杷葉桑白皮童便蘇子剪艸蒲黃麥門冬天門冬百部桑黃百合甘艸生地黃薏苡仁貝母白芨桔梗紫菀白芍藥款冬花上消屬肺家實火﹐及上焦熱。

忌同肺實。

宜降气﹐淸熱﹐補肺﹐生津﹐甘寒﹐苦寒﹐酸寒﹐辛寒。

蘇子桔梗百部百合麥門冬枇杷葉黃芩沙參黃連葛根桑白皮天門冬知母玄參石膏甘艸栝蔞根五味子蘆根冬瓜人乳白芍藥竹葉腎無實﹐故無瀉法。

命門實﹝二證﹞

忌補气﹐溫﹐熱。

宜苦寒﹐甘寒﹐鹹寒。

天門冬麥門冬黃柏知母玄參木通牡丹皮車前子澤瀉彊陽不倒屬命門火實﹐孤陽無陰所致﹐此證多不治。

忌同命門實。

宜亦同﹐加五味﹑童便﹑生地黃。

水竅澀痛屬命門實火。

忌同命門實。

宜淸熱﹐利竅﹐甘寒﹐苦寒﹐鹹寒﹐佐以淡滲。

車前子黃柏知母黃芩牛膝生地黃天門冬甘艸童便茯苓木通麥門冬小腸實﹝一證﹞

忌斂澀﹐補气。

宜通利﹐淡滲﹐苦寒﹐甘寒﹐鹹寒。

車前子茯苓木通黃柏知母生甘艸麥門冬黃芩黃連牛膝童溺生地黃小水不利及赤或澀痛尿血。

忌宜俱同小腸實。

膽實﹝二證﹞

忌汗﹐吐﹐下。

宜和解﹐辛寒﹐甘寒﹐苦寒﹐辛溫。

柴胡黃芩半夏生薑甘艸龍膽艸橘皮口苦耳聾脇痛往來寒熱。

忌同膽實。

宜用仲景小柴胡湯﹐隨所見兼證加減。

鼻淵屬膽移熱於腦。

忌辛溫﹐燥熱。

宜淸熱﹐補腦﹐甘寒﹐甘平﹐佐以辛寒。

天門冬沙參薄荷柴胡辛夷沙苑蒺藜甘菊花石棗黃芩玄參知母生地黃胃實﹝六證﹞

忌升﹐補斂﹐辛溫﹐燥熱﹐濕潤。

宜下﹐如邪未結﹐宜淸熱發散﹐苦寒﹐辛寒﹐甘寒。

大黃枳實知母石膏葛根竹葉大靑小靑靑黛麥冬甘艸譫語發狂發斑﹐棄衣而走﹐登髙而歌﹐屬胃家邪熱實。

忌同胃實。

宜亦同。

如大便結者﹐加芒硝亟下之。發斑者﹐加鼠粘子﹑玄參﹑栝蔞根﹐多用石膏爲君﹐便結亦加大黃下之。

嘈雜吞酸口臭口淡﹐數欲飲食﹐屬胃火。

忌同胃實。

宜淸熱降火﹐苦寒﹐甘寒﹐辛寒。

黃連靑黛連翹麥冬石斛蘆根汁竹葉石膏嘔吐屬胃火者﹐必面赤﹐小便短赤﹐或澀﹐大便多燥﹐口苦或漧渴。

忌同胃實。

宜亦同﹐加枇杷葉竹茹木瓜蘆根橘皮通艸茯苓大腸實﹝四證﹞

忌補斂﹐燥熱。

宜潤下﹐苦寒﹐辛寒。

麻仁桃仁黃連黃芩槐花生地黃大黃石膏知母枳殼便硬閉忌同大腸實。

宜亦同﹐加芒硝豬膽檳榔郁李仁石蜜髒毒腸風下血屬大腸濕熱。

忌下﹐燥熱。

宜淸熱﹐涼血﹐兼升﹐甘寒﹐苦寒。

槐花地楡黃連黃芩生地黃白芍藥荊芥防風甘艸紅曲側柏葉白頭翁蒲黃雞子葛根腸癰屬大腸實火。

忌同腸風下血。

宜下﹐苦寒﹐解寒。

大黃白芷白芨白蘞白藥子忍冬藤連翹甘艸黃連黃生地黃天明精明礬黃蠟生蜜﹝以上三味作丸﹞

膀胱實﹝一證﹞

忌燥熱﹐收澀。

宜潤﹐淡滲。

知母黃柏木通瞿麥車前子滑石茯苓豬苓澤瀉癃閉屬膀胱實熱。

忌破气﹐發散﹐燥熱﹐如屬水液不足﹐兼忌利小便。

宜同膀胱實﹐佐以升提﹐升麻﹐柴胡。

三焦實﹝三證﹞

忌補斂﹐升﹐燥熱。

宜降﹐淸熱﹐調气﹐甘寒﹐苦寒﹐鹹寒。

蘇子麥冬知母黃柏玄參山梔黃芩黃連童便喉痺卽纏喉風﹐屬少陽相火﹐少陰君火並熾﹐經曰「一陰一陽結爲喉痺。」一陰者。少陰君火也。一陽者﹐少陽相火也。忌同三焦實。

宜辛散﹐佐以苦寒﹐鹹寒﹐急則有鍼﹑吹﹑吐三法。

鼠粘子射漧黃連黃柏山豆根麥門冬生犀角知母玄參童便山茨菇苦桔梗續隨子蘇子貝母甘艸急治用膽礬﹑朴硝﹑牛黃﹐爲末和勻﹐吹入喉中。又法用明礬三錢﹐巴豆七粒去殼﹐同礬﹐礬枯去巴豆﹐卽取礬爲細末﹐吹入喉中﹐流出熱涎卽寬。

頭面赤熱屬上焦火升。

忌同三焦實。

宜降﹐淸熱﹐甘緩﹐佐以酸斂。

蘇子天冬麥冬玄參薄荷枇杷葉梨柿蔗童便五味栝蔞根芍藥赤白遊風屬血熱﹐熱則生風﹐故善遊走﹐俗名火丹。小兒多患此﹐大人亦時有之。

忌同三焦實。

宜淸熱﹐涼血﹐兼行血﹐辛寒﹐甘寒﹐苦寒﹐鹹寒。

黃連黃柏蒲黃生地黃生甘艸牡丹皮連翹玄參牛膝紅藍花鼠粘子赤芍藥藍汁薴根童便牡丹皮宜兼外治﹐砭出熱血﹐及用漆姑艸﹐愼火艸﹐搗爛敷之﹐卽易愈。

諸瘧熱多。

忌辛熱。

宜淸熱。

貝母石膏橘紅漧葛滑石麥門冬竹葉牛膝知母黃芩柴胡何首烏茯苓烏梅牡蠣鱉甲寒多。

忌苦寒。

宜辛溫。

桂枝姜皮白術蒼術艸豆蔻人參黃當歸半夏炙艸白豆蔻橘紅汗多。

忌散。

宜補斂。

人參白術黃秋冬加桂枝無汗。

忌補斂。

宜疏散。

漧葛柴胡石膏羌活姜皮人參蒼術瘧母忌純補。

宜補中行滯。

鱉甲射幹牡蠣三稜桂縮砂密橘皮靑皮人參諸痢忌破﹐閉气﹐收澀﹐燥﹐溫熱﹐鹹寒﹐滑膩。

宜淸熱消積﹐開胃气﹐升﹐利小便。

黃連黃芩白芍紅曲山楂廣橘紅升麻葛根滑石蓮肉甘艸白扁豆烏梅如胃弱加人參三四錢﹐蓮子四十粒﹐橘紅二錢﹐升麻二錢。如腹痛﹐以黃連四錢﹐白芍三錢﹐炙艸一錢五分﹐黃柏一錢﹐升麻七分煎服。如裏急﹐同上藥加當歸二錢。如後重甚﹐加檳榔一錢五分﹐枳殼一錢五分﹐木香汁七匙。如口渴去木香倍滑石。

如小便赤澀短少﹐或不利亦倍之。赤多倍烏梅﹑山楂﹑紅曲﹐白多加吳茱萸七分。惡心欲嘔﹐卽噤口痢﹐多用人參﹑蓮肉﹑扁豆﹑白芍﹐以綠色升麻七分佐之。久痢不止﹐加肉豆蔻一錢﹐人參三錢﹐砂仁一錢五分﹐白茯苓二錢。

泄瀉忌濕潤﹐破气﹐下﹐苦寒﹐滑利。

宜安胃﹝補脾﹞﹐升﹐利小便。

人參茯苓蓮肉白術升麻車前子橘紅藿香木瓜漧葛炙艸白萊菔扁豆虛寒者﹐加肉豆﹑茯苓﹑補骨脂﹑吳茱萸。虛熱者﹐去白術加川黃連﹐倍芍藥﹑蓮肉。

暑濕爲病﹐則小水短赤或口渴﹐倍用姜黃連爲君﹐佐以干葛﹑升麻。繇於感風寒者﹐二術﹑吳茱萸﹑砂仁﹑陳皮﹑漧薑﹑紫蘇主之。若繇飲食停滯者﹐兼消導﹐山楂﹑麥芽﹑神曲﹑陳皮﹐肉豆蔻。

諸疸忌破气﹐閉气﹐下﹐鹹﹐滑利﹐滯膩﹐潤燥熱。有瘀血者﹐兼忌酸寒。

宜淸熱﹐利水﹐除濕﹐養胃气。有停滯者﹐宜消積滯。有瘀血者﹐宜行血。

茵陳蒿黃連苜蓿﹝酒疸非此不愈﹞梔子紫艸滑石栝蔞根秦艽車前子白鮮皮黃芩茯苓仙人對坐艸連錢艸﹝一名蟹靨艸﹐一名九里香。取汁入薑汁少許﹐飲之良。﹞

虛者加人參﹐停滯者加紅曲﹑橘﹑穀﹑麥﹑柏﹑山楂﹐瘀血加琥珀﹑牡丹皮﹑紅曲﹑紅花﹐桃仁﹑玄胡索﹐蒲黃﹐五靈脂﹑韭。元气壯實者﹐服前藥﹐瘀血不行﹐可加熟地黃﹐虛勿用。

痰繇於熱忌燥﹐溫熱﹐補斂﹐升﹐諸藥錄後。

宜降﹐潤﹐淸熱﹐苦寒﹐辛寒﹐佐以鹹寒。

蘇子橘紅黃芩薄荷枇杷葉桑白皮百部桔梗貝母蛤粉栝蔞根栝蔞仁天冬麥冬竹瀝童便膠固者﹐加霞天膏。

痰繇於風寒忌補斂﹐酸﹐咸﹐濕潤﹐諸藥錄後。

宜降气﹐辛散。

橘紅蘇子杏仁天麻前胡桑白皮半夏南星葛根薄荷白前生薑汁痰繇於濕忌潤﹐咸﹐酸﹐滯膩﹐發散﹐諸藥錄後。

宜健脾﹐燥濕﹐辛散﹐佐以淡滲。

人參二術橘紅半夏茯苓桑白皮澤瀉飲如涎而薄者或如涎而稠者﹐伏於胸中及脾胃間﹐或吐酸水苦水黃水綠水﹐或伏而不吐﹐上支心胸﹐胃脘作痛﹐不可忍﹐按之不得下﹐或發寒熱嘔吐不得飲食。

忌宜俱同脾虛證﹐內停飲條。

諸气气有餘卽是火。

忌升﹐閉气﹐酸斂﹐滯膩。

虛者宜降﹐補斂﹐調﹐溫﹐酸﹐辛﹐甘。

枇杷葉蘇子橘紅甘蔗麥門冬蘆根汁沈水香白豆蔻郁金甘艸童便番降香五味子芍藥因虛極而气不得行者﹐加人參。

實者﹐宜破散﹐香燥﹐辛苦﹐辛寒。

枳殼靑皮檳榔濃朴木香縮砂密沈香香附烏藥降香藿香諸郁忌酸斂﹐滯膩﹐補气﹐閉气﹐諸藥錄後。

屬情抱者﹐宜開發志意﹐調﹐散結﹐和中健脾。

遠志貝母郁金香附石菖蒲白豆蔻蘇子橘紅木香麥冬蘇合香縮砂密屬五臟者﹐木郁達之﹐宜升﹐吐。

升麻柴胡川芎瓜蒂人參蘆火郁發之﹐宜散。

升麻葛根柴胡防風羌活土郁奪之﹐宜下。

檳榔枳實濃朴大黃金郁泄之﹐宜降。

桑白皮赤小豆橘紅蘇子豬苓澤瀉車前子鳥喙魚木通關格忌升﹐補斂﹐閉气﹐酸﹐諸藥錄後。

宜降下﹐辛寒﹐辛溫。

白豆蔻沈香丁香蘇子橘紅龍腦艸蘇合香生薑藿香次用大黃車前子黃柏知母滑石木香牛膝噦癥俗呼呃逆。

忌破气﹐升﹐散。

宜補斂﹐甘溫﹐甘寒。

炙甘艸麥門冬人參黃石斛五味子益智子白芍藥傷寒失下而發者。

忌補斂﹐酸﹐燥熱﹐滯膩﹐諸藥錄後。

宜下大小承气之類﹐便不硬閉﹐按之腹中和軟﹐未經汗吐者﹐宜辛寒解表﹐白虎湯之類。

气逆衝上而發者。

忌升﹐補﹐諸藥錄後。

宜降气﹐甘寒﹐鹹寒。

枇杷葉蘆根汁麥門冬蘇子橘紅竹茹童便因痰水停膈而發者。

忌升﹐潤﹐苦寒﹐甘寒﹐酸寒﹐諸藥錄後。

宜降气﹐開痰﹐辛散。

桑白皮蘇子貝母橘紅半夏旋復花白豆蔻生薑吐血咯血鼻衄齒衄耳衄舌上出血忌升提﹐發散﹐下﹐破血﹐補气﹐閉气﹐破气﹐溫熱﹐辛燥﹐復忌極苦寒傷胃﹐諸藥錄後。

宜降气﹐淸熱﹐涼血益陰﹐兼行血﹐鹹寒﹐酸寒﹐甘寒。

蘇子天冬麥冬橘皮枇杷葉生地黃降香郁金沙參牛膝熟地黃枸杞子五味阿膠鱉甲靑蒿牡丹皮犀角屑芍藥剪艸童便茅根白藥子側柏葉稷灰藕節當歸蒲黃小薊蓄血發熱積瘀不行。

忌破气﹐復忌補气﹐下﹐苦寒﹐辛燥﹐諸藥錄後﹐辛行血﹐辛溫﹐佐以鹹寒。

瘀血行後﹐宜補血益脾和肝。

紅藍花桃花郁金乳香玄胡索桂﹝有火勿用﹞當歸尾沒藥虫蒲黃蘇方木番降香穿山甲紅曲韭汁童便五靈脂麒麟竭赤芍藥桃梟甚者用大黃﹑花蕊石﹐瘀行則止﹐勿過劑。如元气虛﹐脾胃素弱者﹐愼勿輕用大黃。

如瘀血行後宜。

生地黃川續斷當歸身牛膝大黃芍藥酸棗仁龍眼肉枸杞子石棗炙艸頭痛挾風寒者忌補斂﹐諸藥錄後。

宜辛溫發散。

羌活防風細辛蔓荊子荊芥薄荷川芎本升麻白芷生薑蔥白頭痛挾邪熱者忌同挾風寒。

宜辛寒﹐苦寒﹐解散。

石膏薄荷芽茶黑豆甘菊花土茯苓烏梅黃芩﹝酒炒﹞

熱極目昏便燥者﹐加酒蒸大黃。

頭痛挾痰者忌升﹐補斂﹐酸甘﹐滯膩﹐諸藥錄後。

宜豁痰降气﹐辛燥。

蘇子橘紅術貝母半夏前胡竹瀝天麻頭痛陰虛者忌辛熱發散﹐諸藥錄後。

宜補血益陰﹐甘寒﹐酸寒。

生地黃甘菊花當歸黃柏天門冬麥門冬枸杞子忍冬烏梅白芍五味子眉稜骨痛忌宜俱同陰虛。

齒痛忌升﹐補斂﹐燥熱﹐辛溫﹐諸藥錄後。

宜淸熱涼血﹐苦寒﹐甘寒﹐辛寒﹐鹹寒。

竹葉知母黃連黃芩麥門冬生地黃黃柏玄參石膏薄荷赤芍藥牡丹皮蘇子甘艸童便上下齦﹐屬胃與大腸火。

宜熟地黃石膏黃芩黃連麥門冬赤芍藥靑黛細辛甘艸薄荷生地黃枇杷葉蘇子木通西瓜皮灰眞牙浮動及黑爛﹐屬腎虛有火﹐已見腎虛條內﹐忌宜俱同。

胃脘痛因火者。

忌補斂﹐燥熱﹐諸藥錄後。

宜降苦寒﹐甘寒﹐鹹寒﹐辛寒。

蘇子橘紅黃連山梔麥門冬炙甘艸石膏知母玄參童便因寒者。

忌破气﹐滯膩﹐苦寒﹐諸藥錄後。

宜辛溫發散。

艸豆蔻橘紅益智丁香桂白術白蔻吳萸濃朴香附漧薑縮砂密藿香因宿食者。

忌升﹐補斂﹐苦寒﹐諸藥錄後。

宜消導﹐兼降气﹐因脾胃虛弱食停者消導。

加人參山楂艸果紅曲艸豆蔻穀麥枳實檳榔靑皮濃朴術縮砂密橘皮因瘀血者。

忌補气﹐酸斂﹐諸藥錄後。

宜辛溫﹐苦溫以行血。

桃仁紅曲紅花韭菜玄胡索山楂肉郁金肉桂三稜童便牡丹皮赤芍藥通艸牛膝琥珀因血虛者﹐按之則痛止。

忌破气﹐復忌補气﹐燥熱﹐辛溫。

宜潤﹐補斂﹐甘寒﹐甘溫。

石斛麥門冬炙甘艸酸棗仁白芍藥當歸生地黃因虫者。

忌補﹐升﹐發散﹐甘﹐諸藥錄後。

宜殺虫﹐苦﹐酸。

苦楝根使君子薏苡仁根錫灰檳榔鶴虱雷丸蕪荑大黃烏梅因惱怒者。

虛弱人忌破气﹐壯實人忌補气﹐總忌酸斂﹐升﹐諸藥錄後。

宜降气﹐辛溫。

枇杷葉白豆蔻番降香蘇子木香橘紅縮砂密玄胡索五靈脂因痰飲者。

忌宜俱見痰飲證下。

腹痛因於寒忌苦寒﹐下利﹐諸藥錄後。

宜溫中﹐辛散。

白術濃朴吳茱萸縮砂密漧薑桂木香橘皮炙甘艸因於熱﹐火在少腹則絞痛。

忌辛散﹐香燥﹐補斂﹐諸藥錄後。

宜甘﹐苦寒。

山梔仁麥門冬石斛白芍藥甘艸桔梗黃芩黃連滑石木通戎鹽諸痛不可按屬實。

忌補气﹐大熱﹐諸藥錄後。

宜破散﹐疏利﹐苦寒。

枳實靑皮蓬莪檳榔三稜滑石木通大黃﹝有積滯宜用﹐無者勿用。﹞

諸痛可按屬虛。

忌破气﹐破血﹐下利﹐發散﹐諸藥錄後。

宜補气血﹐甘溫﹐酸斂。

人參黃生地黃二術當歸炙艸白芍薯蕷棗仁五味痺拘攣而痛也。因風寒濕三者合而成﹐風气勝者爲行痺﹐寒气勝者爲痛痺﹐濕气勝者爲著痺。

忌下﹐收斂﹐酸寒﹐苦寒﹐鹹寒﹐諸藥錄後。

宜辛散﹐行气﹐燥濕﹐甘寒﹐淡滲。

漆葉續斷黃萆甘菊花車前子甘艸防己白術防風桑寄生蔓荊實羌活獨活牛膝秦艽白蘚皮原蠶沙木瓜天麻澤瀉茯苓威靈仙海風藤菖蒲狗脊杜仲石斛細辛松節松葉痿屬濕熱﹐經曰﹕治痿獨取陽明。

忌破气﹐升﹐辛熱﹐發散。

宜大補气血﹐淸熱除濕﹐甘寒﹐甘溫﹐苦寒﹐酸寒。

人參黃二術麥冬炙甘艸生地黃木瓜石斛薏苡黃柏白芍藥車前子茯苓木通黃芩川黃連交腸其病大小便易位而出﹐或因大怒﹐或因醉飽﹐遂至髒气乖亂﹐不循常道﹐法當宣吐以開提其气﹐使HT門淸利﹐得司祕別職則愈矣。

忌破气﹐燥熱﹐諸藥錄後。

宜升淸降濁﹐兼補气﹐淡滲。

升麻柴胡蘇子降香橘紅人參術茯苓澤瀉豬苓木通滑石車前子鬼疰屍疰飛屍客忤此系天地陰邪殺厲之气﹐乘虛中人﹐或徧身靑黯﹐或忽消瘦聲啞﹐面色靑黃不定﹐或忽驚厥﹐目直視﹐手握拳﹐或徧身骨節疼痛非常。

忌破气﹐復忌補气﹐升﹐燥熱﹐酸斂﹐諸藥錄後。

宜辟惡气﹐安神鎭心﹐辛香發散﹐金石鎭墜。

牛黃丹砂琥珀乳香蘇合香天竺黃檀香木香麝香沈香龍腦香安息香眞珠雄黃犀角金銀箔代赭石虎骨獺肝遠志生地黃龍齒天靈蓋菖蒲

正文

諸病應忌藥總例

補气人參黃二術人胞紅鉛溫補人胞紅鉛白膠鹿茸人參巴戟天黃白術淫羊藿肉蓯蓉補骨脂當歸狗陰莖菟絲子蛇牀子大熱附子肉佳仙茅烏頭陽起石海狗腎硫黃羊肉雀肉天雄葫蘆巴破气靑皮枳實枳殼檳榔濃朴牽牛閉气銀杏二術黃米曲食豬脂油降气蘇子郁金橘紅沈香枇杷葉降眞香烏藥破血桃仁紅花漧漆乳香蘇方木玄胡索沒藥姜黃三稜蓬莪五靈脂花蕊石水蛙虻虫肉桂穿山甲麒麟竭虫升提發散升麻柴胡川芎紫蘇麻黃漧葛羌活獨活防風白芷生薑細辛荊芥前胡本蔥白薄荷辛溫辛熱發散榦姜桂枝麻黃吳萸細辛羌活獨活防風本川芎白芷蔥白吐瓜蒂梔子豉人參蘆皂莢藜蘆常山蝦汁鹽湯下大黃芒硝巴豆牽牛枳實玄明粉濃朴降泄山梔知母玄參天冬利水豬苓澤瀉木通瞿麥葶藶海金沙滑石商陸茯苓蓄琥珀烏根皮芫花甘遂大戟車前續隨子漢防己郁李仁損津液郁李仁白礬紅礬半夏斂攝白芍五味醋烏梅白梅酸棗仁固澀龍骨牡蠣粟殼益智山茱萸桑螵峭肉果蛇牀子阿芙蓉金櫻子原蠶娥蓮須訶黎勒消導山楂麥芽艸果檳榔三稜蓬莪神曲枳殼枳實綠礬紅曲橘紅萊菔子砂仁開竅麝香檀香龍腦香蘇合香安息香香燥沈香麝香豆蔻龍腦香縮砂密藿香香附丁香烏藥木香辛燥火酒蒜半夏南星二術辛熱漧薑胡椒巴豆吳萸茴香龍腦香濕潤地黃當歸天冬知母肉蓯蓉栝蔞仁豬脂麻仁滯膩豬羊犬鵝肉地黃南面油膩炙爆滑利楡皮牛乳柿瓜李冬葵子桃梨蜜靑菜菜酥椿根白皮茄子發濕鱖魚南面苦寒傷胃山梔黃柏黃芩黃連大黃苦參玄參知母蘆薈補命門相火鹿茸附子紅鉛巴戟天陽起石白膠人胞肉桂仙茅淫羊藿膃肭臍補骨脂狗陰莖菟絲子原蠶蛾補腎水苦寒黃柏玄參知母天門冬酸寒牛膝烏梅芍藥鹹寒童便芒硝玄參秋石生冷菱梨菜李甘甘艸飴糖大棗蜜咸食鹽商陸碱水鹿茸蛤蜊蟶蠣黃

