

衛生易簡方明胡熒

《衛生易簡方》序

醫者﹐聖人仁民之術也。古之君子有愛民之志而無行道之地者﹐往往用意醫藥﹐以幾有所濟其耳目所遇﹐有可利民者﹐多奏而行之﹐然未足以充其志也。閒暇兼用意於醫﹐得一藥一方之良﹐手自錄之﹐蓋以試皆驗﹐以施濟亦博矣。所集錄旣富﹐永樂中嘗具表以進﹐特被獎。

其子和邦國﹐有行道之地﹐方將導迎徳澤﹐以覃利天下﹐而猶汲汲於此﹐蓋仁人君子愛民之一念﹐無所不用其至也。然善爲醫者﹐如良將用師﹐精熟古法而不執一道。臨敵之際﹐隨機制勝﹐故所向成功。夫得是編者﹐誠能究明陰陽﹑表裏﹑虛實與夫經絡脈証之故﹐審度而用之﹐將其施也﹐養由之射﹐庖丁之解牛﹐惡足以諭其妙且速哉﹐其功不甚博矣乎﹗此固胡公利人之意而未發也﹐故爲引諸卷首。

宣徳丁未六月甲子榮祿大夫少傅兵部尙書兼華蓋殿大學士廬陵楊士奇序

禮部左侍郎兼翰林院學士臣李春芳等謹題﹕爲欽奉事﹐先該內閣傳奉聖諭﹐書板可著部取續該臣等題。奉聖旨﹐是訪補完日﹐先如數印進﹐後有增用另行。欽此。謹欽遵﹐卽徧訪前刻序不必用﹐李幹給賞彩緞一表裏﹐欽此。欽遵﹐臣等督同該司郎中何汝健﹑署員外郎張正謨﹑主夏木﹑孫說安﹑節亨﹑林涇繕寫﹔仍率太醫院醫士陳雲鳳﹐惠民局大使梁應奎校正。刊刻完備﹐遵奉明旨﹐如數刷印﹐裝潢成帙﹐謹隨本進呈禦覽。所據頒布一節﹐照得兩京並直隸十三省等處﹐官員見在﹐應朝合無﹐每處給與一部﹐就令各官領﹐前去傳布﹐庶遠邇得以均沾聖澤﹐而皇上好生之徳﹐益怙冒於無外矣。謹具題知。

嘉靖四十一年正月十八日

禮部左侍郎兼翰林院學士臣李春芳

右侍郎兼翰林院學士臣董份

祠祭淸吏司郎中臣何汝健

署員外郎事主事臣張正謨

主事臣曾同亨

臣路王道

都吏何東

令史康法

本月十九日奉聖旨﹐是這方書刻成﹐於民有濟。李春芳﹑董份盡心幹理﹐各賞銀二十兩﹐絲一表裏。該司官各銀五兩﹐官儒醫士等各二兩。欽此。

進《衛生易簡方》表稿

伏以皇天開泰運﹐付大寶於元良﹔聖帝禦明時﹐奠羣生於永樂。聲教洋溢乎天下﹐仁恩普洽於寰區。夷夏淸寧﹐神人歡慶。欽惟皇帝陛下﹐聰明睿知﹐成功儷美於唐虞﹔文武聖神﹐茂徳丕隆於湯武。惜寸美片能之土﹐廣與人爲善之心。開拓輿非經國庇民。發政施仁﹐務在博施濟眾。萬方悉賴﹐庶績咸熙。恩廣被於兩間﹐功永垂於萬世。鴻謨偉烈﹐擴前聖之規模﹔聖子神孫﹐固髙皇之基本。宗社安如磐石﹐福壽髙如泰山。

凡居覆載之中﹐均受和平之賜。臣思無補報﹐竊效勤劬﹐敬陳丹悃於九重﹐謹獻諸方於一覽。磬展蕘之見﹐少伸葵藿之誠。

臣聞醫者意也。藥不執方﹐合宜而用﹐投機應病﹐則匕勺可以起沈﹐造妙通玄﹐𨿽刀圭足自神農嘗百艸以濟蒼生﹐逮黃帝辧四方而興《素問》。歷代聖君哲輔﹐靡不畱心﹐自古孝子仁人﹐咸知注意。《玉函》《金匱》﹐無非濟世之良方﹔《肘後》《囊中》﹐莫匪活人典。蓋以人生兩間﹐身緣四大﹐或風寒暑濕之侵蒸﹐或喜怒憂思之鬱結。苦樂榮悴﹐悉損精神﹔饑飽逸勞﹐俱傷气血。眞元才觸景以中虧﹐邪毒卽乘虛而外感。有生難免﹐具體皆然。

仲尼豈不能謹疾保身﹐康子猶未免問安饋藥。且藥性有寒溫良毒﹐人身有虛實盛衰﹐未達其性﹐豈可遽嘗﹖必有恆心﹐斯能永濟。望聞問切﹐須詳審於臨証之時﹔補泄宣通﹐尢謹投劑之頃。先後緩急有其序﹐澀滑燥濕得其宜﹐則入口蠲﹐應手作效。假如心胸飽滿﹐服蘿卜以寬舒﹔肚腹脹膨﹐飲牽牛而快利。麻黃髮散﹐入腸胃則汗流﹔瓜蒂宣通﹐下咽喉而涎湧。藥無不效﹐用當極靈。試嚼烏梅﹐遽齒酸而津溢﹔才吹皂角﹐立鼻嚏以气通。啖辣芥則淚垂﹐嚙花椒而气閉﹐龜尿解噤﹐鼠骨生牙﹔磁石引鍼﹐琥珀拾芥﹔鸞膠續斂﹐獺膽分杯。

血投藕而不凝﹐漆得蟹而自散。蔥涕可以熬桂作水﹐蟾膏乃能軟玉如泥。凡物性各有相關﹐在智者隨宜取用。略舉數端證驗﹐以明一切殊功。誠能識性知機﹐用若通神入聖。是以扁鵲﹑華陀﹐各展驚人之技﹔稚川﹑思邈﹐咸垂救急之方。每用單行﹐或時兼使﹐以爲一物則气純而愈速﹔數般相制﹐乃味雜而效遲。惟相須佐使者配合﹐則並力以收功。若相反畏惡者交參﹐必爭仇而播毒。當瘳轉劇﹐貽患匪輕。與其不能研精灼見﹐孰若但從簡要易知。抑且省其繁蕪﹐況復便於倉卒。然疾之劇瘥﹐休戚所關﹔方之否臧﹐安危是系。必合精詳有據﹐豈宜滅裂無稽。須裒眾善之長﹐庶獲萬全之效。臣出自醫家﹐生逢聖世﹐夙承教養孟之門庭﹔重沐燻陶﹐復究軒岐之事業。過蒙拔擢﹐深愧凡庸。幸沐寵榮而任使﹐俾馳軺傳以咨詢﹐歲月無拘﹐江湖任適。由是名山大川﹐雄藩巨鎭﹐固皆徧歷無遺﹔絕域殊方﹐偏州下邑﹐亦各周流迨盡。惟聖主撫大同之運﹐故微臣磬博采之勤。訪緝搜求﹐經十七載﹔討論講究﹐閱千萬人。网羅南北之奇良﹐搜輯古今之祕要。取其省易﹐不特便於旅途﹔拔其精華﹐實有利於人已。收裒旣廣﹐效驗亦多。夙夜歡欣﹐心神健羨。自朝及夕﹐考古驗以分門﹐比其類而列款。网維不紊﹐羣隊無差。舉冊可以對證求方﹐療疾更須隨宜用藥。𨿽同一證﹐詳推新久重輕﹔必按諸方﹐愼擇剛柔緊慢。如纏膚腠﹐但用輕淸﹔若固膏肓﹐必施瞑眩。況風土有炎涼之異﹐气稟有濃薄之殊。貴人富室﹐治合異乎貧窮﹔寡婦尼僧﹐療難同於妻外家。要在知之審而見之明﹐尢必制之精而用之當。炮熬煮炙﹐雷公論之甚詳﹔表裏陰陽﹐岐伯言之至備。臣固不專斯業﹐間嘗竊玩方書﹐遇疾必投劑以救援﹐獲效輒服特醯雞之見。鼠之能耳。

欽惟聖朝太祖髙皇帝﹐神功聖徳﹐緯地經天﹔創業開基﹐垂法萬世。以爲四海之廣﹐兆民之卹不特耀古以騰今﹐實足光前而啟後。且如《永樂大典》一書﹐賅括古今﹐包羅天地﹔事物巨細﹐纖芥無遺﹔方術科書﹐毫釐備載﹔衣冠文物之治﹐萬善咸臻。伏睹比年以來﹐凡用軍民力役﹐悉皆給賜衣糧﹐又必預爲藥餌﹐卹其饑寒﹐救其疾苦。人無夭閼之虞﹐事獲堅完之效。又如京畿內外﹐張藥局於通衢﹐設飯堂於要路﹐無分軍民商旅﹐普濟貧病饑寒﹐復施百衲之衣﹐不下萬金之費。蒙恩得所者﹐稽首吁天﹔脫疾無虞者﹐歡聲動地。至若命臣出使﹐亦賜禦藥俱行﹐使四海八方﹐均沾聖澤﹔際天極地﹐共沐恩波。納斯民於壽康﹐召和气於穹壤。風調雨順﹐海晏河淸﹔人樂升平﹐物無疵癘﹔功侔造化﹐徳邁裁成。自生民以來﹐未有盛於今日也。

臣幸生明盛之時﹐樂育鈞陶之內﹐承恩沐寵﹐鏤骨銘心。徒懷螻蟻之誠﹐莫展涓埃之報。

太平無補﹐土木何殊﹖謹集「易簡」諸方﹐少資惠安萬姓。伏惟聖暇﹐俯鑑愚衷。臣下情無任﹐瞻天仰聖﹐激切屏營之至。

永樂二十一年七月初四日欽差禮部左侍郎臣胡謹上表

卷之一

諸風

治中風不語﹐手足不遂﹐口眼斜﹐鼻流淸涕﹐頭旋目眩﹐言語澀滯﹐心胸痰積﹐口中涎水﹐手足頑痺﹐腰膝疼痛﹐久立不得﹐頭痛尢甚﹐攻耳成膿而聾﹔又衝眼赤及骨節風﹑繞腕風﹑腎臟風﹑胎風﹑頭風﹑暗風﹑心風﹑大風﹑白癜風﹐並膈气冷熱諸气等癥﹐並皆治之用威靈仙一味﹐冬三月丙丁戊巳日采﹐洗淨﹐焙漧﹐爲末。好酒和﹐令微濕﹐入竹筒內﹐牢塞口﹐九蒸九曝﹔如幹﹐添酒重灑之﹐以白飯和搗爲丸﹐如桐子大。每服二十丸至三十丸﹐溫酒下。

又方但用威靈仙﹐陰榦爲末。每日空心溫酒調二錢匕服﹐可漸加至六錢匕﹐利過兩行則減之﹐病除乃停服。其性甚善﹐不觸諸藥﹐但惡茶及麵湯﹐可煎甘艸梔子湯代飲。蓋此艸生時比眾艸先采﹐以不聞水聲者良。

治三十六種風用馬齒莧一石﹐水二石﹐煎令味盡﹐去渣﹐澄淸﹐入黃蠟三兩﹐熬成膏。

每治癱緩風及諸風手腳不遂﹐腰腿無力用阿膠﹑驢皮熬者﹐炙令微起。以水一升﹐煮香豉二合﹐去渣﹐入膠煮六七沸﹐膠烊化盡﹐頓服之。仍煮蔥豉粥一升﹐任意服食﹐三四劑則止。

治偏風手足不遂﹐皮膚不仁用仙靈皮﹝脾﹞一斤﹐細銼﹐生絹袋盛於瓷器中﹐以無灰酒一斗浸之﹐濃紙重封﹐不通气﹐春夏三日﹐秋冬五日後開。每日隨性暖飲之﹐當令醺醺不得大醉。若酒盡﹐再合﹐服之無不效。合時﹐忌雞犬見﹐亦益陽事。

治中風口偏用生鹿肉並生椒同搗敷之。右患敷左﹐左患敷右﹐看正卽除之。

治中風口噤不開﹐涎潮用皂角一挺﹐去皮﹐塗豬脂﹐炙黃爲末。每服一錢匕﹐溫酒調服﹔如气實脈盛﹐服二錢匕﹔若牙關不開﹐用白梅揩齒﹐口開卽灌藥﹐吐出風涎卽差。

治中風面目相引偏僻﹐牙拘急﹐舌不可轉用桂心酒煮取汁﹐故布蘸掩病上﹐正卽止。

左拓右﹔右拓左﹐大效。

治中風失音不語﹐偏風口眼斜﹐時吐涎水﹐四肢麻痺﹐骨間疼痛﹐腰膝無力者五月五日﹑六月六日﹑九月九日采稀葉洗淨曝漧﹐入甑中﹐層層灑酒﹐與蜜蒸之﹐又曝﹐如此九徧﹐爲末﹐蜜丸如梧桐子大。每服五七十丸﹐溫酒吞下。

治卒中風不語以竹燒瀝﹐灌飲之良。

治卒中風昏昏若醉﹐四肢不收﹐口角涎出用肥實不蛀豬牙皂角四挺﹐光明晉礬一兩﹐共爲末。每服半錢﹔重者三字匕﹐溫水調灌下﹐令涎出一二升﹐當時惺惺﹐用之累效。

治風冷癱緩用蠶沙五升﹐醇酒三升灑拌﹐甑內蒸熱﹐暖室中鋪於油單上﹐令患人就所患一邊臥﹐濃蓋覆﹐汗出爲度﹐仍令頭面不得壅覆﹔如未痊﹐再作。

治心臟風熱﹐气壅膈脹用薄荷煎作茶飲立效﹔及治中風失音﹑吐痰﹑除賊風﹑頭風﹑下气消宿食﹑陰陽毒瓦斯﹑傷寒頭痛﹐能引諸藥入營衛。

治中風徧身冷﹐口噤不知人用獨活四兩﹐好酒一升﹐煎取半升﹐分溫服。

治中風及壅滯用旋復花洗淨﹐搗羅爲末﹐煉蜜丸如梧桐子大。臨臥茶湯下五七丸。

治國中風一日內癱瘓用膽礬研細。每服一字﹐溫醋湯下﹐立吐出涎。

治暴風口噤﹐金瘡用垣﹝蟬﹞衣酒漬﹐服之甚效。

治中風口眼斜用硬鍛石一合﹐以醋炒﹐調如泥﹐於不患邊塗之﹐立便牽正。一方以白水牛鼻炙熱﹐於不患邊熨之漸正。

治癱緩風﹐手足曳﹐口眼斜﹐言語謇澀﹐步履不正用川烏去皮臍﹑五靈脂各五兩爲末﹐入腦﹑麝研勻﹐滴水丸如彈子大。每服一丸﹐先以生薑汁研化﹐次暖酒調服﹐每日空心﹑晚食前各一服﹐至五七丸﹐便擡得手﹐移得步﹐十丸可自治中風煩熱﹐皮膚瘙癢用醍醐四兩﹐每服酒調下半匙。

治諸風用浮萍爲丸。古歌云﹕不在山﹐不在岸﹐采我之時七月半﹐選甚癱風與緩風﹐些治風壅痰涎唾多﹐咽膈不利用牛蒡子微炒﹑荊芥穗各一兩﹐甘艸炙半兩﹐共爲末。食後﹑臨臥﹐湯點二錢。

治痰癖卒風生薑八兩﹐附子四兩。水五升﹐煮取二升﹐分再服。禁豬肉﹑冷水。

治風气客於皮膚﹐瘙癢不已用露蜂房微炙﹑蟬蛻等分爲末。酒調一錢匕﹐日二﹑三服。

又方用薄荷﹑蟬蛻等分爲末。酒調一錢匕﹐日三服。

治徧身風癢﹐生瘡疥用蒺藜子苗﹐煮湯浴洗。

治風心煩恍惚﹐腹中痛或時悶絕復蘇用羊角屑﹐微炒﹐搗羅細末。不拘時﹐溫酒調一錢匕服。

治節風﹐百骨節疼痛不可忍用虎頭骨一具﹐塗酥炙黃﹐捶碎﹐絹袋盛﹐以酒二斗﹐浸五宿﹐隨性暖飲之﹐妙。

治白虎風走注疼痛﹐兩膝熱腫用虎脛骨塗酥炙黑﹐附子炮裂去皮臍各一兩﹐爲末。每服溫酒調二錢匕﹐日再服。

治風痺癱緩﹐口噤及產後諸風用大豆炒黑﹐煙未斷及熱投酒中﹐良久﹐取酒熱飲。

治熱風心胸煩熱用生大豆﹐於食後服半兩。明目鎭心﹐溫補益顏色﹐不忘。

治久風濕痺﹐筋攣膝痛用黃卷一升﹐熬香爲末。空心暖酒調一匙服。亦除五臟胃气結聚﹐去麵點黑痣﹐潤皮毛。黃卷以大豆爲芽﹐孽生便幹之者是也。

治暖風四肢不收用豉三升﹐水九升﹐煮取三升﹐分三服﹐日二作。亦可酒漬飲。

治風毒腳膝攣急﹐骨節疼痛豉五升﹐九蒸九曝﹐酒一斗﹐浸經宿﹐空心隨性緩飲之。

治中風不語﹐舌彊用人乳汁五合﹐三年陳醬五合和研﹐以生布絞汁。不拘時﹐少少與服﹐良久當語。

治中風口噤不語及虛勞血癖﹐心腹攪痛用乳香細研方寸匕﹐酒煎蘇木湯調服﹐立吐惡物。

治中風不省人事﹐牙關緊急﹐聲如拽鋸﹐口出涎沫用藜蘆一兩﹐去蘆頭﹐以防風湯浴過﹐焙漧﹐炒褐色爲末。每服半錢﹐溫湯調下﹐以吐風涎爲效﹔如人行三里不吐﹐再服。

一方加大南星一个去皮臍﹐上剜一坑﹐內陳醋二橡斗﹐四面火炙令黃﹐同藜蘆搗爲末﹐生面爲丸如赤豆大。每服三丸﹐溫酒下。

治半身不遂﹐失音不語用蓖麻子油一升﹐酒一斗﹐銅缽盛﹐煮一日熟﹐旋服之。

治急中風目瞑牙噤﹐無門下藥者用天南星末﹐以中指點末揩齒大牙﹐左右三二十揩﹐其口自開﹐始得下藥。以天南星﹑白龍腦等分研末﹐五月五日午時合﹐患者只用一字至半錢。

治中風四肢逆冷﹐口吐淸水﹐宛轉啼呼者用桂心二兩細銼。水三升﹐煮取二升﹐去渣溫盡服。

治歷節諸風﹐百節酸疼用松脂三十斤﹐煉五十徧﹐或二十徧﹔亦可以煉酥三升﹐溫和松脂三升﹐熟攪令極稠。空腹服方寸匕﹐酒調日三數﹐食麵粥爲佳。忌血腥﹑生冷﹑果子﹐百日差。

又方用松脂二十斤﹐酒五斗﹐漬三七日。每服一合﹐日五六服。

治中風身直﹐不得屈伸反復者用槐皮黃白者切之﹐以酒或水六升﹐煮取二升﹐去渣﹐溫稍稍服之。

治偏風及一切風用新嫩桑枝﹐銼一升﹐水一斗﹐煎取三升。夏用井中沈﹐恐酢壞。每日空心服一盞﹐服盡再煎。

治中賊風﹐口偏不能語者用茱萸酒一升﹐煮四五沸﹐冷服半升﹐日三服﹐得少汗差。

治卒中風口用皂角五兩﹐去皮﹑子﹐爲末﹐以陳醋和﹐右塗左﹐左塗右﹐幹更敷之。

又方用巴豆七枚﹐去殼煉研。左塗右手心﹐右塗左手心﹐以暖水一盞﹐安向手心﹐須治歷節諸風﹐骨節疼痛﹐晝夜不可忍者用沒藥半兩﹐虎腦骨三兩塗酥炙黃爲末﹐同沒藥研細﹐溫酒調二錢﹐日三服﹐大佳。

治中風身直不能屈伸者刮取枳樹皮一升﹐酒二升﹐漬一宿﹐服五合至一升﹐酒盡再造服。

治中風不語用淡豉﹑茱萸各一升。水五升﹐煮取二升﹐稍稍服之。

又方以苦酒煮白芥子﹐敷頭一周﹐以帛包之﹐一日一夜乃差。

治風順气利腸用蘇子一升﹐微炒﹐杵碎﹐生絹袋盛﹐於三斗淸酒中浸三宿﹐少少飲之。

治風瘙癢痛用茱萸一升﹐酒五升﹐煮一升半﹐去渣暖洗。

治風气所攻﹐臟腑積滯用牽牛子﹐以童便浸一宿後﹐長流水上洗半日﹐卻用生絹袋盛﹐掛治風痰鼻拓用蓖麻子不拘多少﹐去皮掰爲兩片﹔以黃連等分﹑捶碎﹐同置水中﹐浸七宿後﹐空心﹑日午臥時﹐用浸藥水吞下一片﹐水盡旋添﹐勿令幹。服兩月後﹐喫大蒜﹑豬肉試驗﹐如不發動﹐便是效。若發動時﹐根據前再服﹐直候不發。如只腿脹﹐用鍼出毒物﹐累有效驗。

治虛風不省人事﹐吐瀉不止﹐或數轉筋﹐四肢發厥用天南星爲末。每服三錢﹐大棗三枚治中風心肺風熱﹐手足不遂及風痺不仁﹐恍惚煩躁用熊肉一斤﹐如常法調和作腌﹐空腹食之。若腹中有積聚痼疾者﹐食熊肉終身不愈。

治風眩羸瘦﹐虛勞﹐手足無力及小兒驚癇用羊頭一枚﹐蒸熟切碎﹐以五味調和食之。

羊腎作羹食﹐治腎勞損﹐精竭。

治中風急喉痺欲死者用白僵蠶焙黃爲末﹐生薑自然汁調﹐灌下喉立愈。

治卒患偏風﹐口語澀用衣魚摩耳下﹐向左摩右﹐向右摩左﹐正卽止。

治頭風彊不得顧視用穿地作坑﹐燒令通赤﹐水灑令冷﹐以生桃葉鋪席下臥之。令項在藥上﹐以衣著項邊﹐令气上蒸﹐病患汗出﹐良久卽瘥。

治風勞毒腫痛或牽引小腹及腰痛用桃仁一升﹐去皮尖﹔雙仁炒﹐令煙出﹐熱研如膏。

以酒三升和勻﹐一服取汗﹐再服瘥。

治偏風半身不遂﹐失音不語用生杏仁七枚﹐不去皮尖﹐吞之。從十七加至七七枚﹐周而復始。夜後卽以竹瀝下之﹐任意多少﹐日料一升取盡。

治諸風用胡麻合蒼耳子﹐服之良。

治卒中風不得語用大豆煮汁﹐煎如飴含之﹐亦濃煮汁飲。

治卒中風頭面腫用杏仁研如膏敷之﹐或用臘豬脂和敷之。

治風毒骨髓疼痛用芍藥二分﹐虎骨一兩。炙爲末﹐夾絹袋盛﹐酒三升﹐漬五日。每服三合﹐日三服。

治風熱毒攻目臉﹐四肢腫痛臘月以新瓦罐注熱水﹐用朴硝二升﹐投湯中攪勻﹐掛北檐下﹐硝滲出收之。以人乳汁調半錢掃﹐應手神驗。

治中風不省人事用香油或生薑自然汁﹐灌之卽醒。

治熱毒浮風及消渴﹐風疹﹐丹毒用綠豆研汁煮飲或就煮食。益气力﹐潤皮肉﹐可長食。

治風毒腫白虎病用三年釅醋五斗﹐煎三三沸﹐切蔥白二三升﹐煮一沸﹐漉出﹐布帛熱裹病上熨之﹐瘥爲度。

治風涎暴作气塞用靑甜瓜蒂約半寸許﹐曝漧﹐不限多少﹐爲末。量疾﹐每用一﹑二錢匕﹔膩粉一錢匕﹐水半合﹐調勻灌之﹑臥服。良久﹐涎自出。如未出﹐含砂糖一塊下咽卽涎出。此物甚不損人﹐全勝石碌﹑砂諸藥。亦治身面四肢浮腫﹐咳逆﹐殺虫。

治中風失音用韭研絞汁服。亦治心脾骨疼甚。然此物多食﹐則昏神暗目﹐又不可與蜜同食﹐其花食之動風。

治風寒濕毒﹐四肢攣急及香港腳疼不可踐地用紫蘇二兩杵碎﹐水二升研取汁﹐煮粳米二合作粥﹐和蔥﹑豉﹑椒﹑姜食之。

治一切冷毒風气用獨蒜爛搗﹐和雄黃﹑杏仁爲丸。空腹飲下三丸﹐靜坐少時。若鬼气者﹐當毛出卽瘥。並治腎气﹐止霍亂吐瀉腹痛﹐除邪辟瘟﹐去蠱毒﹐療勞瘧癖。

治熱風汗出心悶用水和雲母服之﹐不過﹐再服立瘥。

治中風痰盛﹐服熱藥不得者用南星八錢﹐木香一錢﹐銼細。每服四錢﹐生薑十片﹐水一大盞﹐煎七分﹐溫服。

治中風痰壅﹐昏不知人﹐口眼斜﹐半身不遂用附子去皮﹑南星各一兩生用﹐木香半兩不見火﹐細銼。每服四錢﹐生薑九片﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。虛寒甚者﹐加天雄﹑川烏。

治中風口眼斜﹐半身不遂用白附子﹑白僵蠶﹑全蠍去毒並生用各等分﹐爲末。每服二錢﹐熱酒調下﹐不拘時。

治諸風緩縱﹐言語蹇澀﹐徧身頑麻﹐皮膚瘙癢用川烏去皮臍﹑炮一兩﹐荊芥穗二兩﹐共爲末﹐醋糊丸如梧桐子大。每服二十丸﹐溫酒熱水任下。及治婦人血風﹐頭痛眼暈﹐並腸風下血不止﹐服之尢效。

治癘風手指攣曲﹐節間痛不可忍用蓖麻子一兩去皮﹐黃連銼如豆。以小瓶入水一升﹐同浸﹐春夏三日﹐秋冬五日後。取一枚劈破﹐面東以浸藥水﹐平旦時服﹐漸加至四五枚﹐微利不妨﹐瓶中水少更添。忌食動風物﹐累有效。

治驚風墜涎天南星一个﹐重一兩﹐換酒浸七伏時取出﹐於新瓦上周回﹐炭火炙令幹﹐列置於濕地﹐去火毒﹐用瓷器盛之﹐冷搗末﹐用朱砂一分﹐同研。每服半錢﹐荊芥湯調下﹐每日空心﹑午時進二服。

治偏風半身不遂及大風冷痰癖脹滿用生附子一兩銼碎﹐酒一升漬。春冬五日﹐夏秋三日。服一合﹐以瘥爲度。

治風頭項彊不得顧視用大豆蒸一升﹐令變色﹐內囊中枕之。

治中風口噤用荊莖﹑竹莖火燒﹐取津瀝一合飲之﹐風噤自退。

又方用獨活一兩﹐漬酒一升﹐浸熬升半﹐以大豆五合﹐炒煙出﹐投酒中﹐名豆淋酒。

飲三合﹐口噤者灌之﹐日進三四服﹐自愈。

治中風不語者用少婦乳半合﹐好酒半升﹐攪勻﹐分服卽愈。

又方用烏龜尿少許﹐點舌下﹐神妙。取尿法﹕以龜坐荷葉上﹐用豬鬃鼻內刺之。

治風痱卒得﹐不語口噤﹐手足不遂而不彊直者用伏龍肝五升﹐冷水八升﹐攪汁飲之令盡﹐佳。亦治中惡﹐身體不痛﹐四肢不收﹐神智不亂﹐一臂不遂。能言者可治﹐不能言者難療。

治中風煩熱失音﹑頭痛﹑頭風﹑驚悸﹑小兒驚癇用淡竹葉一握﹐煎湯服。

治暗風癇病涎作﹐暈悶欲倒用芭蕉油飲之﹐得吐卽瘥。

治風气﹐活血去頭風用自搖艸﹐一名杜當歸﹐取根煎服。

治一切風疾宜多喫梨可愈。正月勿食梨。

治中風手足拘攣﹐口眼斜﹐腳弱行步不正用當歸洗炒﹑肉桂去粗皮﹑延胡索炒等分爲末。每服二錢﹐空心溫酒調下。

治中風左癱右瘓﹐口眼斜用川烏去皮﹑五靈脂﹑當歸﹑骨碎補等分爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服十丸至十五丸﹐溫酒下。

治肝﹑腎二髒受風﹐筋急項彊﹐不可轉側用木瓜二个取蓋去瓤﹐沒藥二兩﹐乳香一分﹐研細﹐入木瓜內﹐仍蓋簽定﹐蒸爛研成膏。每服三五匙﹐以生地黃汁半盞﹐無灰酒一盞﹐和熱化膏吞下。

治中風口眼斜用大豆面三升﹐炒焦﹐酒三升﹐淋汁頓服﹐一日一服。

治諸風疏气用川烏二十个﹐香附子半斤﹑薑汁浸一宿﹐炒爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服十數丸﹐溫酒下。肌體肥壯及有風疾者﹐宜常服。

治風化痰﹐安神定志﹐利咽膈﹐淸頭目用枯白礬﹑飛辰砂各半兩﹐別研﹔南星炮一兩﹐半夏洗七次﹑薑汁和作曲三兩﹐爲末﹐姜糊丸如桐子大﹐辰砂爲衣。每服二十丸﹐食後姜湯下。

治卒中風不省人事痰壅用生白礬二錢爲末﹐生薑自然汁調﹐斡開口灌下﹐化痰或吐卽醒。

治癱瘓四肢不舉﹐風痺等疾用麻黃五斤去根節﹐河水五升﹐熬久去渣﹐再熬成膏﹔白芷﹑桑白皮﹑蒼術去皮﹑甘松﹑浮萍各二兩﹐川芎三兩﹐苦參三兩半爲末﹐以膏爲丸如彈子大。每服一丸﹐溫酒一盞化下﹐臨臥服﹐微汗出勿慮。如未安﹐隔三二日再服﹐手足實時輕快。及治卒中風邪﹐涎潮不利﹐小兒驚風﹐服之立效。

治服風藥過多﹐不省人事用甘艸一兩煎湯﹐入生薑自然汁一盞和服。

治男婦遠近風中﹐左癱右瘓﹐語言蹇澀﹐風濕腳弱﹐手足拘攣﹐不能行立用杏仁去皮尖﹐麻黃去根節﹐地骨皮去粗皮﹐木鱉子去皮殼各四兩﹐爲粗末。用砂鍋一口﹐水一斗五升﹐熬至七升﹐去渣﹐再熬至一升﹐分作四分﹐用好酒一盞﹐食後調服﹐卽睡下。從項至足通身汗出﹐第三日再服。大疾不過三服﹐必愈。

治左癱右瘓﹐口眼斜﹐頭風寒濕气用天麻﹑川芎﹑防風﹑細辛﹑白芷﹑川烏炮去皮臍﹐羌活﹑荊芥穗﹑僵蠶各一兩﹐薄荷三兩﹐全蠍﹑粉艸﹑藿香去土﹐朱砂水飛研細各半兩﹐麝香﹑珍珠﹑琥珀各一錢﹐爲細末﹐煉蜜丸如彈子大﹐金箔爲衣。空心茶淸或酒送下一丸。

若蛇狗咬﹐破傷風﹐牙關緊急﹐先用一丸擦牙﹐後用茶淸調下一丸﹔如小兒初覺出痘疹﹐卽用茶淸調一丸與服﹐大能安魂定魄﹐疏風順气。

治半身不遂﹐左癱右瘓﹐一切風證用防風﹑川芎﹑甘艸﹑石膏﹑當歸﹑荊芥穗﹑白芍藥﹑麻黃不去節各一兩﹐人參八錢﹐薄荷葉七錢﹐附子去皮臍五錢﹐俱爲細末。先用麻黃二斤﹐銼碎﹐以水二斗浸。春秋五日﹐夏三日﹐冬七日。熬幹一半﹐濾去渣﹐再熬約剩二碗﹐和前藥末﹐丸如彈子大﹐金箔爲衣。一日服一丸﹐茶酒任下﹐仍要避風出汗﹐重者五七丸效。

未服藥﹐先服愈風散一二服。愈風散用大黃一兩﹐朴硝八錢﹐當歸二錢﹐爲末。每服三錢﹐空心白湯調下。

治中風口眼斜﹐左癱右瘓﹐一切風疾不能言語﹐並傷寒頭疼發熱﹐並皆治之用槐角子﹐桑白皮﹑蒼術﹑威靈仙﹑川芎﹑人參﹑何首烏﹑蔓荊子﹑防風﹑香白芷各二兩﹐五味子﹑苦參﹑荊芥穗﹑木香各一兩﹐腦子﹑麝香各三錢半﹐爲末。先以麻黃五斤﹐去根不去節﹐水三斗浸透﹐鍋內熬幹一半﹐濾去渣﹐又熬成膏﹐和前藥末﹐丸如彈子大。每服一丸﹐酒調服﹔或用生薑七片﹐連須蔥白七根﹐水一碗﹐煎半碗﹐細研一丸調服。於無風暖處﹐濃衣被蓋之﹐通身汗出﹐其病卽愈﹐甚效。

治一切風疾﹐先當順气用白術四兩﹐天臺烏藥四兩﹐天麻一兩﹐沈香﹑靑皮﹑白芷﹑甘艸﹑人參各五錢﹐爲末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐紫蘇五葉﹐木瓜三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。

治一切風疾渾身瘙癢用胡麻﹑威靈仙﹑何首烏﹑苦參﹑甘艸﹑石菖蒲等分爲末。每服三錢﹐酒調下。

治中風左癱右瘓﹐口眼斜用槐實子﹑麩炒黃﹐豬牙皂角酥炙黃去子﹐甘菊花炒﹐荊芥穗生用﹐爲末﹐煉蜜丸如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐茶淸送下﹐微汗出爲驗。汗後體熱者﹐噙甘治一切風疾等證用川烏﹑艸烏俱炮裂﹑去皮臍﹐何首烏酒浸﹐石槲炒﹐麻黃去根節﹐白術煨﹐防風﹑細辛﹑川芎﹑當歸﹑白芷﹑荊芥穗﹑白附子炮各一兩﹐爲末﹐煉蜜丸如彈子大。每服一丸﹐諸風癱瘓﹐防風煎酒下。

頭風川芎湯下﹔風气疼乳香湯下﹔白癜風茶淸下﹔暗風茱萸湯下﹔紫癜風防風湯下﹔心風朱砂湯下﹔眉毛脫落茶淸下﹔肝風冷淚荊芥湯下﹔驚風薄荷湯下﹔撮口風朱砂湯下﹔腸風蒜水下﹔掌腫風天麻湯下﹔吐嗽生薑湯下﹔傷寒柴胡湯下﹔鼻塞聲重細辛湯下﹔气疾白術湯下﹔赤眼熱毒井花水下﹔肚疼良姜湯下﹔五淋便澀鹽湯下﹔小兒嗽用半丸﹐金銀花湯下。忌油膩熱物。

卷之一

諸寒

治五臟中寒﹐口噤失音﹐四肢彊直用人參﹑漧薑﹑甘艸﹑白術等分。共四錢﹐水一盞﹐煎治胃虛中寒﹐停痰畱飲﹐噦逆嘔吐用半夏二錢﹐湯洗七次﹐炒黃﹐丁香半錢﹐藿香一錢。水一盞﹐姜七片﹐煎七分﹐食前溫服。

治腸胃虛寒﹐心腹冷痛﹐泄瀉不止用漧薑炮﹑附子炮去皮臍﹑肉豆蔻﹑面裹煨﹐等分爲末﹐米糊丸如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲下。

治體虛中寒﹐昏不知人及臍腹冷痛﹐霍亂轉筋﹐一切虛寒﹐用漧薑一兩﹐附子一枚﹑生去皮臍﹐銼細。每服三錢﹐水盞半﹐煎七分﹐食前溫服。

治脾胃冷逆﹐霍亂腹痛﹐心脾痛用佛手根卽髙良姜爲末﹐米飲調三錢服。

治胃寒﹐五臟風冷﹐心腹痛﹐吐淸水用胡椒研酒服﹐亦宜湯服﹔若冷气﹐吞三七粒。

治胸膈冷气用沈香﹑烏藥同磨﹐作湯服。

治腹內虛冷用生椒擇去黑子並閉口者﹐以四十粒將水浸一宿﹐令口合。空心﹐新汲水下。去積冷﹐暖臟腑﹐久服駐顏﹐黑髮﹐明目﹐令人思食。

治脾腎虛寒﹐腸鳴泄瀉﹐胸膈不快﹐飲食不化用破故紙炒四兩﹐木香不見火一兩﹐肉豆蔻面裹煨二兩﹐共爲末﹐燈心煮棗肉﹐丸如桐子大。每服七十丸﹐姜鹽湯下。

治老人中寒下虛﹑心腹膨脹﹐不喜飲食用附子炮去皮臍﹑濃朴姜制炒等分。每服四錢﹐水治胃寒﹐飲食不化及嘔吐翻胃用髙良姜﹑陳皮等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。空心飲下十丸。久服令人肥白﹐身香﹐及下一切宿冷气﹐腳濕風﹐破癥結﹐止嗽﹐潤心肺﹐消腫補虛﹐調治胃脘虛寒﹐痰飲畱滯﹐痞塞不通﹐气不升降用良姜﹑漧薑炮﹑陳皮﹑靑皮各一兩﹐半夏湯洗去滑二兩﹐爲末﹐姜糊丸如桐子大。每服三十丸﹐生薑湯下。

卷之一

諸暑

治暑毒用新胡麻一升﹐炒黑﹐攤冷﹐碾爲末。新汲水調三錢匕﹔或丸如彈子大﹐新水化下。凡著熱﹐不得以冷物逼﹐得冷卽死。

治人中熱﹐失心燥悶用楝實煎湯浴洗良。

治夏日死用水蓼濃煮汁三升灌之。

治中暑身熱﹐小便不利﹐胃脘積熱用滑石六兩﹐甘艸微炒一兩﹐爲末。每服三錢﹐加蜜少許﹐熱湯﹑冷水任下﹔如欲發汗﹐以蔥白﹑豆豉煎湯調服。

治伏暑傷冷﹐二气交錯﹐中脘痞結﹐或泄或嘔用硝石﹑硫黃等分爲末。於銀﹑石器內火炒令黃色﹐再研﹐以糯米糊爲丸﹐如梧桐子大。每服四十丸﹐新井水下﹐不拘時。

治伏暑引飲﹐脾胃不利用半夏醋煮一斤﹐甘艸生用﹐茯苓去皮各半斤﹐爲末﹐姜糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐熱湯下。

治伏暑引飲﹐口燥咽漧﹐或吐或瀉用白扁豆微炒﹐濃朴去皮薑汁炙﹐各二錢﹐香薷去土二錢﹐銼細。水一盞﹐入酒少許﹐煎七分﹐沈冷﹐不拘時服。一方加黃連薑汁炒黃色﹐如有搐搦﹐加羌活。

治冒暑伏熱﹐霍亂嘔吐﹐小便不利﹐頭目昏眩用澤瀉﹑白術﹑白茯苓等分﹐銼細﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐燈心十莖﹐煎八分﹐不拘時服。

治伏暑發熱﹐嘔吐惡心用黃連去須一斤﹐好酒三升﹐以黃連酒煮榦爲末﹐麵糊丸如梧桐子大。每服三十丸﹐熟水吞下。

治冒暑煩渴﹐飲水過多﹐心腹脹滿﹐小便赤少用肉桂去皮﹐赤茯苓去皮各五兩﹐爲末﹐蜜治中暑發昏以新汲水滴入鼻孔﹐用扇之。重者﹐以地漿灌則醒﹐與冷水飲則死。

治暑月傷熱用車輪土五錢﹐冷水調﹐澄淸服之。

治旅途中暑者移置陰處﹐急就道上掬熱土﹐於臍上作窩﹐令人尿其中﹐次用生薑﹑大蒜細嚼﹐熱湯送下。

治中至死不可使得冷﹐得冷卽死﹐宜屈艸帶溺臍中則活。

治中暑毒用大蒜三兩瓣﹐細嚼﹐溫湯送下﹐仍禁冷水﹐卽愈。

治中暑毒用小靑葉﹐先以井水浸去泥﹐控幹﹐入砂糖擂汁﹐急灌之。

治中暑熱渴死用路熱土﹐大蒜等分﹐爛研水調﹐去渣﹐飲之卽活。

卷之一

諸濕

治腳膝風濕疼痛及陰汗燒白礬灰一匙﹐沸湯投之﹐淋洗患處。

治寒濕气疼痛用生薑汁半碗﹐米醋一盞﹐水膠四兩﹐熬稠﹐入肉桂﹑花椒﹑皂角末各一兩﹐攪成膏。以絹攤貼患處。

治風濕相搏﹐腰膝疼痛﹐四肢重著﹐不嘔不渴﹐大便堅硬﹐小便自利用甘艸﹑炙一錢白術錢半﹐附子炮去皮臍半錢。水一盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎七分﹐空心溫服。

治傷濕﹐身重腰冷﹐不渴﹐小便自利用漧薑炮﹑茯苓各一錢半﹐甘艸炙﹑白術各一錢。

水治中濕骨節疼痛用白術一兩﹐酒三盞﹐煎一盞﹐頓服。不能飲酒﹐以水代之。

治腸胃受濕﹐大便祕澀用檳榔﹑爲末。每服二錢﹐以蜜湯點服﹐不拘時。

治濕痺﹐風瘙癮疹癢﹐並小兒赤遊風﹐至心卽死用接骨艸卽蒴﹐煎汁洗之。

治風濕相搏用竹邊艸﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服三十丸﹐溫酒﹐鹽湯下﹐日三服效。

治濕气用旱芹﹐爲末﹐麵糊丸如桐子大。每服三四十丸﹐空心食前﹐溫酒﹑鹽湯下。

大能殺百虫。

治風濕寒熱﹐邪气熱結﹐黃膽﹐小便不利用山茵陳﹐煎服。

治風濕相搏﹐麻痺無力用五葉金花﹐曬榦爲末。每服一二錢﹐當歸酒調下。

治寒濕香港腳用香樟艸﹐煎湯洗﹐去腫。

又方用蔓陀羅﹐煎湯洗。

治腰腳濕痛黑牽牛﹑大黃各二兩﹐白術一兩﹐爲末﹐滴水丸如桐子大。每服三十丸﹐食前生薑湯下。如要快利﹐加至百丸。

治濕傷腎經﹐腰重冷痛﹐小便自利用附子炮去皮臍﹑白術各一兩﹐杜仲去皮炒絲去半兩。每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐煎七分﹐空心溫服。

治脾濕太過﹐四肢腫滿﹐腹脹喘逆﹐气不宣通﹐小便赤澀用葶藶四兩﹐防己二兩﹐赤茯苓一兩﹐木香半兩﹐爲末﹐棗肉丸如桐子大。每服三十丸﹐食前桑白皮湯下。

治風濕相搏﹐客在皮膚﹐四肢少力﹐關節煩疼用防己﹑黃各一錢﹐甘艸炙﹑白術各半錢。水一盞﹐姜﹑棗同煎七分﹐熱服﹐不拘時。

治風濕相搏﹐手足掣痛﹐不可屈伸﹐或身微腫用羌活﹑附子炮去皮臍﹑白術﹑甘艸等分。每服四錢﹐水盞半﹐姜五片﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時。

治風濕相搏﹐骨節煩疼﹐四肢拘急﹐不得屈伸用附子炮一錢﹐肉桂八錢﹐白術六錢﹐甘艸四錢。每服半兩﹐水一盞﹐姜五片﹐煎八分﹐溫服。

治一切風濕痺﹐四肢拘攣﹐疼痛用蒼耳去刺爲末三兩。水一升半﹐煮取七合﹐去渣﹐呷服﹐無時。

治當風臥濕遇冷所中等病用黃粱米五升﹐水一斗﹐煮三升﹐澄淸﹐稍稍飲。

治一切風濕走注疼痛用生熟地黃﹑馬鞭艸各半斤﹐吳茱萸﹑白面各三兩﹐骨碎補﹑幹﹑生薑各四兩﹐鱉甲三斤﹐炙蒲黃二兩﹐爲末。米醋調如膏﹐溫熱攤貼痛處﹐以紙裹之﹐候冷再溫熱貼﹐如此七次。於避風處。

治濕气定疼退腫用骨碎補去毛﹐幹﹑生薑﹑生地黃各一斤﹐蒲黃半斤﹐白面二斤﹐爲末﹐拌勻。用米醋熬滚熱調﹐待溫敷痛處﹐藥冷再用熱醋調敷﹐如此七次﹐用帛裹之﹐大效。

一治風濕用蒼術一斤﹐米泔浸﹐竹刀刮去皮﹐曬漧﹐半斤以童便浸﹔半斤無灰酒浸﹐春秋五日﹐夏三日﹐冬十日。撅一地坑﹐以炭火紅﹐去炭﹐將便﹑酒浸術共傾坑內﹐封固一宿﹐取術爲末。每服一錢﹐空心﹐鹽湯或酒調下。常服除濕﹐壯筋骨﹐明目。

治一切濕腫﹐心腹脹悶﹐不思飲食用黑牽牛頭末二兩﹐木通五錢﹐爲末。每服三五錢﹐臨治諸濕腰疼﹐四肢腫滿及酒傷﹐胸脇刺痛﹐口漧﹐目黃用甘遂一兩煮﹐當歸﹑陳皮各半兩﹐爲末。每服三錢﹐食前酒調下。

卷之一

傷寒

治一切傷寒用甘艸如指長﹐炙細銼。以童便一升煎取七合﹐空心飲﹐日再服。

治傷寒二三日咽痛用甘艸二兩炙﹐水三升﹐煮取一升半﹐服五合﹐日三服。又治傷寒脈結心悸。

治傷寒熱甚發黃及傷寒後有畱熱﹑身面皆黃﹐期年不愈並用茵陳﹑山梔共煎﹐食後溫服﹐以治傷寒腹中滿痛用百合一兩﹐炒黃爲末。不拘時﹐米飲調下二錢服之。

治傷寒發黃﹐心狂熱悶不識人者用大栝樓黃者一枚﹐新汲水九合浸汁﹐下蜜半合﹐朴硝八分﹐不令消盡﹐分二服﹐立瘥。

治傷寒時气頭痛﹐壯熱用葛根搗汁一大盞﹐豉一合。煎六分﹐去豉﹐作二服﹐汗出卽瘥﹐未汗再服。心熱﹐加梔子十枚。

治傷寒熱病口瘡用黃柏削去粗皮﹐取裏面好處﹐薄削以蜜浸之一宿﹐令濃﹐含其汁﹔若胸中熱有瘡﹐飲五合尢佳。

治傷寒啖噫不止及噦逆用丁香一兩﹐爲末。每服一錢﹐人參湯下。

治傷寒下痢用梔子十四枚。水四升﹐煎二升半﹐入豉四合﹐再煮至一升﹐去渣﹐分再服﹐得吐余無服。

治傷寒下部生瘡用烏梅肉三兩﹐炒燥爲末﹐煉蜜丸如桐子大。以石橊皮煎湯﹐食前下十丸。

治傷寒頭痛四五日﹐壯熱﹐胸中煩痛用烏梅十四个﹐鹽五合。水一升﹐煎去一半﹐服吐之。

治傷寒小腹脹滿﹐小便不通用石燕子爲細末﹐蔥白湯調半錢服﹐得通爲度。

治傷寒汗出不解已三四日﹐胸中悶吐用豉一升﹐鹽一合﹐水四升﹐煎一升半﹐分三服﹐當治傷寒寒熱﹐骨節碎痛及中風面目浮腫並用蔥細切﹐煎湯或作羹粥食之良。

治傷寒咳嗽用半夏﹑橘紅各三錢﹐生薑五片。水一盅﹐煎七分服﹐及研細白礬蜜調下。

治傷寒初起用好茱萸半兩﹐水蠱半﹐煎一盅﹐空心服。

治急傷寒用半夏四錢﹐生薑七片﹐酒煎服。

治陰證傷寒因女色者用陳皮一兩﹑炒焦﹐以酒烹下濾酒飲之。凡傷寒汗後不可飲酒。

治初感冒用帶須蔥白七莖﹐煎湯﹐嚼下生薑一塊﹐得汗愈。

治陰毒傷寒﹐手足逆冷﹐脈息沈細﹐頭痛腰重用川烏﹑漧薑等分﹐銼碎﹐炒令轉色﹐放冷搗細。每服一錢﹐水一盞﹐鹽一撮﹐煎半盞﹐溫服。兼治陰毒﹑咳逆等疾。

治陰毒傷寒﹐四肢逆冷﹐宜熨以茱萸一升﹐酒和勻﹐絹袋盛﹐蒸熱熨腳心﹐候气通暢勻暖卽停熨。

治傷寒胸膈閉痛用枳實炒麩爲末﹐米飲調三錢下﹐日二服。

治陰毒傷寒用烏藥一合﹐炒令黑煙起﹐投水中煎三五沸﹐服一盞﹐候汗出回陽立瘥。

治傷寒自利﹐六脈沈伏﹐手足厥冷用漧薑一兩﹐附子一枚生去皮臍﹐銼細。每服三錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐食前溫服。兼治體虛中寒﹐昏不知人及臍腹冷痛﹐霍亂轉筋﹐一切虛寒之證。

又方用甘艸二兩炙﹐漧薑一兩半﹐附子半兩生用去皮臍﹐銼細。每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。不拘時。

治傷寒八九日不解﹐風濕相搏﹐身體煩疼用甘艸半兩﹐桂枝一兩﹐附子一个炮﹐銼細。

每服五錢﹐水一盞﹐姜四片﹐煎八分﹐溫服。

治傷寒汗下後不解而煩躁者用附子一个去皮﹐生破八塊﹐只用二塊﹔人參八分﹐甘艸三分﹐漧薑三分﹐茯苓五分﹐銼細。每服五錢﹐水一盞﹐煎八分﹐溫服。

治傷寒潮熱譫語﹐如有所見﹐大便六七日不通用濃朴去皮﹑姜制大黃各一兩﹐枳實一枚﹐面炒去瓤﹐銼細。每服五錢﹐水盞半﹐煎八分﹐溫服﹐以利爲度。

治傷寒汗後表證已解﹑或吐下後邪气未除﹐熱結在裏﹐心胸煩渴甚欲飲水用知母二錢﹐甘艸一錢﹐石膏五錢。水一盞﹐粳米三十粒﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。

治傷寒結胸﹐心下堅滿而痛﹐按之如石﹐脈浮用半夏湯洗三錢﹐黃連一分﹐栝蔞破四塊用一塊。水一盞半﹐先煎栝蔞至一盞﹐卻下諸藥﹐煎八分﹐去渣﹐溫服。以微吐黃涎爲愈。

治傷寒汗後及吐下後虛煩不得眠﹐少气用大梔子四枚﹐甘艸三錢。水一盞﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。

治傷寒四五日﹐病在胸膈﹐痰气緊滿於上不得息者用靑甜瓜蒂一兩﹑炒黃﹐赤小豆一兩﹐銼細。每服三錢﹐水一盞半﹐入豉一合﹐煎六分﹐去渣﹐溫服。以吐得快爲度﹐體虛者休服。

治傷寒失下﹐熱毒在胃發斑﹐甚則煩躁譫語用玄參﹑升麻﹑甘艸炙﹐等分﹐共四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。

治傷寒發狂﹐逾墻上屋用黃連﹑寒水石等分。共二錢爲末﹐濃煎甘艸湯﹐候冷調服。

治傷寒病後邪入經絡﹐體瘦肌熱或咳嗽用柴胡二錢﹐甘艸半錢。水一盞﹐煎八分﹐食後熱服。

治傷寒產後﹐婦人病與男子交接﹐名陰易用其襠燒灰研細﹐冷水調服﹐以小便利爲愈。若男子病後與婦人交接﹐名陽易用韭根去靑一握﹐約經寸半﹐鼠糞十四粒兩頭尖者。

水治傷寒手足逆冷﹐謂之四厥以附子﹑生﹑銼碎﹐水煮減半﹐蘸洗良久遂溫﹐大妙。

治傷寒時气用柴胡水煮汁﹐服之大效。

治一切傷寒中暑﹐頭疼寒熱用蒼術二錢﹐防風半錢﹐甘艸一錢。水一盞﹐蔥白一莖﹐鹽少許﹐煎五分﹐去渣﹐熱服。臥定以汗出爲效。

治陰毒傷寒用百合二兩﹐煮濃汁﹐飲一升良。

治傷寒瘥後﹐交接復發欲死﹐眼不開﹐不能語用梔子三十枚﹐水三升﹐煎一升服。

治熱病新瘥早起﹐及多食復發用梔子十枚﹐水三升﹐煎一升﹐去渣﹐溫服。臥令汗出﹔若又方用鱉甲燒灰爲末﹐服方寸匕。

治傷寒後男女交接用丹黍米三兩﹐煮薄粥﹐酒和飲之﹐發汗出愈。

治頭痛口漧煩熱﹐小便赤少用蜂房十二分炙。水二升﹐煎八合﹐分二服﹐當利﹐諸惡毒隨小便出之瘥。

治時气三日﹐頭痛煩熱用皂角燒灰爲末﹐新汲水一盞﹐蜜與薑汁各少許和二錢服之。

先用暖水淋浴﹐服藥須臾汗出愈。

治時气五六日﹐心煩不解用竹瀝半盞﹐新水半盞﹐和勻服﹐不拘時。

治時疫傷寒﹐毒攻手足腫痛用虎杖根銼細﹐水煮以漬手足﹐令踝上有水尺許止之。

治熱病不解而下痢欲死用龍骨半斤﹐搗碎﹐水一斗﹐煮五升﹐候極冷稍稍飲﹐得汗卽愈。

治傷寒熱病後毒瓦斯衝目痛用露蜂房半兩﹐水二升﹐煮一升﹐重濾洗﹐日三四度。亦治赤目翳。

治傷寒熱毒瓦斯攻眼﹐生赤白翳用烏賊魚骨一兩﹐去皮爲末﹐入龍腦少許﹐更研極細。

取少許點﹐日三度。

治時气煩渴用生藕汁一盞﹐生蜜一合﹐和勻﹐分二服。

治勞復用雄鼠糞頭尖硬者一合﹐蔥頭﹑豉汁。煎數沸﹐去渣服。

治交接勞復﹐陰腫或縮入﹐腹絞痛用蚯蚓數條﹐絞汁服之良。

治大病後小勞﹐便鼻血出用牡蠣十分﹐石膏五分﹐爲末。酒調方寸匕服。亦可蜜丸如梧桐子大服之。

治時行熱病初得便用紅菜頭搗汁飲﹐卽瘥。

治傷寒勞復﹐身熱便赤用胡黃連一兩﹐梔子二兩去皮﹐入蜜半兩﹐和炒微焦﹐爲末﹐用豬腸汁丸如梧桐子大。每服用生薑二片﹐烏梅一个﹐童便三合﹐浸半日﹐去渣﹐食後暖便溫下十丸﹐臨臥再服驗。

治天行勞復發渴用故膩頭巾浸汁﹐暖服一升。

治傷寒瘥後未滿百日交合﹐必致手足拘攣﹐速當汗之﹐滿四日難療宜用榦薑末四兩﹐湯調頓服。覆蓋出汗得解﹐手足伸遂愈。

治傷寒病後欲令不勞復用頭垢微燒﹐水丸梧桐子大﹐米飲服一丸。

治時气餘熱不退﹐煩躁發渴﹐四肢無力﹐不能飲食用牛蒡子根搗汁﹐不計時候﹐服一盞立效。

治天行熱狂﹐煩悶消渴﹐並癰毒熱悶口漧並用芭蕉根絞汁服。亦治黃膽。

治時行病發瘡用升麻五兩﹐水蜜二味同煎三沸﹐半服半敷瘡。

治天行熱病發赤黑斑用靑木香二兩﹐水二升﹐煮一升﹐頓服之效。

治時气熱毒﹐心神煩躁用藍靛一匙﹐新汲水一盞﹐調服。

治天行病結胸滿痛﹐身體壯熱狂言用苦參炒黃﹐爲末。每服二錢﹐水一盞﹐煎八分﹐去渣﹐溫服。連進三服﹐有汗無汗皆愈。

又方苦參二兩﹐醋二升﹐煮二升二合﹐盡飲吐或覆取汗愈。

治發狂無常﹐不避水火用苦參末﹐蜜丸如梧桐子大。每服十丸﹐薄荷湯下。

治傷寒大煩渴熱甚﹐三焦有瘡﹐張口吐舌﹐不識人﹐腹中食少﹐三虫食其五臟用白龍骨半斤﹐碎之。以水一斗煮取四升﹐沈升中令冷﹐每服五合﹐日三服。

又方用豬膽一枚﹐苦酒半斤煮之﹐待溫滿飲一口﹐虫乃死下。

治男女傷寒用大黃﹑黃芩﹑麻黃﹑蒼術﹑甘艸各半錢﹐生薑三片﹐蔥白三根﹐棗子三个。水一碗﹐煎七分﹐溫服﹔若汗未出﹐再煎渣服。小兒一錢﹐水一盅﹐煎服﹐極效。

治男女頭疼寒熱﹐百骨節疼用甘艸﹑麻黃各一錢半﹐杏仁一錢﹐生薑三片﹐蔥白三根。

水治溫病食勞復用杏仁五兩﹐醋二升﹐煎一升﹐服取汗瘥。

治天行病﹐毒攻手足疼痛作坑深三尺﹐大小容足﹐燒令熱﹐以酒灌坑中﹐著屐踞坑上﹐衣治四時傷寒不正之气用木香葉爲末﹐每服一﹑二錢﹐熱酒調服。

治傷寒感冒﹐一切雜證加減香蘇散﹕用香附子炒去毛﹐紫蘇葉各二錢﹐陳皮一錢﹐甘艸炙半錢﹐銼細。水一盞半﹐生薑三片﹐連根蔥白三莖﹐煎一盞﹐熱服。不拘時﹐日三服甚效。

頭痛﹐加川芎﹑白芷﹔偏正頭痛﹐加細辛﹑石膏﹑薄荷﹔太陽穴痛﹐加荊芥穗﹑石膏﹔傷風自汗﹐加桂枝﹔傷風無汗﹐加麻黃去節﹑漧薑﹔傷風熱寒﹐加蒼術﹔傷風發熱不退﹐加柴胡﹑黃芩﹔傷風咳嗽不止﹐加半夏﹑杏仁去皮尖﹔傷風胸膈痞寒﹐加制枳殼﹔傷風鼻塞聲重﹐咽膈不利﹐加苦梗﹑旋復花﹔傷風痰涎壅盛﹐加白附子﹑天南星傷風鼻內出血﹐加茅花﹔傷風气促不安﹐加大腹皮﹐桑白皮﹔傷風鼻不通頭昏﹐加羌活﹑荊芥﹔傷風不散﹐吐血不時﹐加生地黃﹔傷風不解﹐耳內出膿疼痛﹐加羌活﹑荊芥﹔傷風不解﹐咽喉腫痛﹐加苦梗﹔傷風中脘寒﹐不思飲食﹐加去白靑皮﹑枳殼﹔傷風嘔吐﹐惡心不止﹐加丁香﹑半夏﹔傷風頭暈眼花﹐頭倒支持不住﹐加熟附子﹔傷風時作寒栗﹐加桂枝﹔傷風痰壅﹐嘔吐不止﹐加白附子﹑旋復花﹑半夏﹔傷風後時時作虛熱不退﹐加人參﹔傷風飲食不能消化﹐加縮砂﹑靑皮﹔傷風一向不解﹐作潮熱﹐白日至日中不退﹐日日如是﹐加地骨皮﹐柴胡﹑人參。

初感風頭痛作熱﹐鼻塞聲重﹐加羌活﹑川芎﹔感風腰疼不能屈伸﹐加官桂﹑桃仁﹔感風渾身痛不止﹐加赤芍藥﹑延胡索﹔感風頸項彊急﹐不能轉頭﹐加羌活﹑官桂。

腹肚痛﹐加木香﹔肚腹疼刺不可忍﹐加姜黃﹑茱萸七粒﹔小腹疼痛無時﹐不可忍﹐加木香﹑姜﹑棗﹔婦人忽然大便痛腫﹐不能下地﹐加木香﹑木瓜﹑茱萸﹔婦人被性所苦﹐胸膈痞疼﹐脇肋刺痛﹐小便急疼﹐加木香﹑枳殼﹔婦人被气疼所苦﹐加木香﹑縮砂﹔脾胃不和﹐中脘不快﹐加陳皮﹑神曲﹔傷食吐嘔﹐泄瀉腹痛﹐加漧薑﹑木香﹔心卒痛者﹐加延胡索﹐酒一盞﹔飲酒大過或徧身發疸﹑或兩目昏黃﹐加茵陳﹑梔子﹔中酒吐惡﹐加烏梅﹑丁香﹔婦人經水將行﹐先作寒熱﹐加蘇木﹑紅花﹔婦人產後作虛熱不退﹑煩渴﹐加人參﹑地黃﹔產後發熱不退﹐加人參﹑黃﹔產後腰疼不已﹐加當歸﹑官桂﹔冷嗽不已﹐加漧薑﹑五味子﹑杏仁﹔脾寒﹐加良姜﹑靑皮﹑艸果﹔香港腳﹐加木香﹑木瓜﹑牛膝﹑茱萸﹑川楝子﹔感風寒發熱頭疼﹐加不換金正气散﹔感寒頭疼﹐壯熱惡寒﹐身痛不能轉動﹐加生料五積散﹔飲食不下﹐欲吐不吐﹐加丁香﹑蘿卜子﹔感寒頭痛﹐發熱身疼﹐分陰陽﹐加敗毒散﹑石膏﹔婦人產後風﹐腳手疼痛﹐用生料五積散﹐人參敗毒散加木瓜﹐不換金正气散加生地黃﹑川芎凡傷寒熱病新瘥﹐及大病後﹐血气未平復﹐脾胃尙虛弱﹐但宜食糜粥﹐寧饑愼勿過飽﹐不得他有所食。若食豬肉﹑羊血﹑肥魚﹑油膩等物﹐必大瀉難治。

食餅餌﹑炙﹑脯修棗﹑栗﹑桃﹑杏﹑梅﹑李堅硬之物﹐不能克化﹐必致復危﹔食羊肉﹐則發喘悶﹔食牛肉﹐則患痢﹑結癥﹔食豬羊腸﹐成痼疾﹔食犬馬禽肉﹐發黃難救﹔食燒肉﹐成消渴﹔食諸骨汁﹐發熱成骨蒸﹔食兔肉﹐必心痛﹔食雞肉﹐成虫癥﹔食魚﹐必發黃﹔食鵝肉﹐則霍亂﹔食蚶子﹐必危篤﹔食濕面﹐發潮熱﹔食黃瓜﹑稍瓜﹐必再病﹔食茄子﹐成瘧疾﹔食扁豆﹐滯胸中寒气﹔食葵菜﹐必喪明﹔食諸生菜心﹐病顏色不復﹔飲酒太早﹐發狂悶﹔飲白酒﹐必浮腫﹔汗後飲冷水﹐損心包﹐令人虛不能復﹔若口渴﹐宜服西瓜水﹔梨可止渴﹐退餘熱。

瘥後未滿百日﹐切忌犯房室﹐壯實者亦宜忌兩月﹐不爾病復難療﹔若梳頭太早﹐必發頭風﹔洗面太早﹐頭潮熱﹔濯足太早﹐則足痺﹔洗浴太早﹐發熱昏悶﹔躁怒﹐成痞疾﹔遠行﹐則腳弱緩風﹔舉動耗气﹐則成偏枯﹔思慮太重﹐則成气消﹔不得早起﹐不得勞心費力﹐反此則病必復。

夫傷寒感冒﹐但有輕重之分﹐重者爲傷﹐輕者爲感。必須問癥以察於外﹐切脈以審於內﹐尢當辧其陰陽﹐觀其傳變。一日至三日病在皮膚者爲表﹐宜投藥汗之﹐以驅散其寒邪。有汗不得服麻黃﹐無汗不得服桂枝。四日五日之間病在胸膈﹐痰气緊滿枝上﹐宜投藥以吐之。六日七日之間其病入腹﹐臟腑結燥﹐狂言潮熱﹐宜投藥以下之。又有初得病卽胸腹悶痛﹐胃气喘息﹐則又不可拘以日數﹐卽宜下之。又有六七日尙或頭痛惡寒﹐項上有汗﹐小便淸利﹐乃表癥未除﹐仍宜汗之。若應汗而反下﹐則熱蓄於裏必致發狂而或結胸﹔若應下而反汗﹐則津竭體虛必至亡陽而譫語﹔若應吐而溫補﹐則毒瓦斯郁於內心發而爲斑﹐色如錦紋者生﹐色黑者難療。其中變易非止一端﹐略舉其槪﹐以備倉卒調理。傷寒不可不謹﹐臨癥用藥切宜詳愼。

卷之二

頭風

治頭風腦中冷﹐面上游風﹐目淚涕唾用川芎苗﹐細嚼﹐茶淸送下。

治頭腦風﹐傷風﹐小兒風涎用薄荷葉﹐每日食後嚼三兩片﹐大能涼上膈﹐去風痰﹐通關膈。

治諸頭風及面上游風用排風艸爲末﹐每用一字﹐搐鼻中﹐自然頭目淸爽﹐去風淸上。

治頭風頭旋用九月九日采菊花﹐曝漧。糯米一斗﹐蒸熟﹐菊花五兩拌勻﹐多用面曲醞酒如常法﹐候熟﹐每次暖一小盞。

治搖頭風用井底泥調大黃﹑芒硝末塗之。

治頭目風用荊芥穗﹑細辛﹑川芎等分爲末。食後湯點二錢服。

又方用桃仁五合去皮﹐以粳米飯漿研令細﹐以漿水絞取汁﹐令桃仁盡方止﹐微溫洗面極妙﹐令人光潤延年。

治頭風用川芎水洗淨﹐薄切焙榦爲末﹐煉蜜丸如彈子大。不拘時﹐茶淸嚼下一丸。

又方用大附子一个去皮臍﹐綠豆一協議煮﹐豆熟爲度﹐去附子﹐服豆卽瘥。每个附子可煮五服﹐後爲末服之。

治偏頭風用蓽茇爲末﹐令患者口中含。左邊痛左邊吸一字﹔右邊痛右鼻吸一字﹐甚效。

治頭風旋用蟬殼微炒爲末。每服溫酒調一錢匕下。

治頭風目眩用水蘇淸酒煮汁一升服﹐及以汁洗頭﹐令發香﹔白屑不生。澆灰淋汁洗亦好治頭風用山豆根搗爲末﹐油調塗。

又方用杏仁一升去皮尖﹐雙仁水研絞汁﹐熬如膏﹐和酒或羹粥內攪二匙﹐食後服﹐十日後汗出來﹐瘥。

治初得頭風用童便和蔥豉作湯飲﹐佳。

治偏正頭風及一切頭疼用香白芷二兩爲末﹐煉蜜丸如龍眼大。每服二三丸﹐食後細嚼﹐茶治頭風用端午日采蒼耳二兩﹐茵陳一兩﹐甘艸半兩﹐爲末。每服五錢﹐熱酒或熱茶調下。

又方用蒼耳﹑川芎﹑當歸等分爲末。每服三錢﹐臨臥茶淸調服。

又方用艸烏﹑細辛等分﹐黃丹少許﹐爲末。吹入鼻中。

又方用川烏極大者一枚﹐河水煮七次﹑銼碎﹑鹽炒黃﹐細辛四兩酒浸﹐茶芽半斤﹐麝香少許﹐爲末。每服三錢﹐食後臨臥茶淸調下﹐少時更以熱湯催汗出﹐或鼻出涕爲度。

又方用光明硫黃﹑硝石各一兩﹐研細﹐水丸如指頭大。空心茶嚼下﹐並治頭疼不可忍。

又方用苦丁香﹑川芎﹑藜蘆等分﹐爲末。口噙水吹入鼻內。

卷之二

頭痛

治偏頭風痛用雄黃﹑細辛等分爲末。左邊痛嗅入右鼻﹔右邊痛嗅入左鼻﹐立效。

治痰厥頭痛用烏梅肉十个﹐鹽二錢。水一盞﹐煎七分﹐去渣﹐無時溫服﹐吐卽佳。

治時气頭痛不止用朴硝二兩爲末﹐生油調塗頂上。

治偏正頭疼用谷精艸一兩爲末﹐白面調攤紙上﹐貼痛處﹐幹又換。

治風頭痛每遇天陰風雨先發者用桂心一兩爲末﹐酒調如膏﹐敷頂上並額角。

治偏正頭疼夾腦風連兩太陽穴疼用白僵蠶爲末﹐蔥茶調服方寸匕。

治頭痛用附子炮﹐石膏等分爲末﹐腦麝少許﹐茶酒調半錢服。

治卒頭痛如破﹐非冷非風﹐蓋胸膈有痰气上攻所致﹐名厥頭痛﹐吐之卽瘥多用好茶煎二三升﹐暖飲﹐須臾吐﹐吐畢又飲。能如此數過﹐須吐汁乃止﹐不損人﹐待渴卽瘥。

治頭痛欲裂用當歸二兩﹐酒一升﹐煮六合﹐飲再服瘥。

治气虛頭痛用附子一枚﹐炮去皮臍﹐爲末﹐蔥涕和丸如梧桐子大。每服五十丸﹐空心茶淸下。

治風吹項背﹐頭目昏眩腦痛用香白芷大塊潔白者﹑沸湯洗四五次﹐銼榦爲末﹐煉蜜丸如彈子大。每服一丸細嚼﹐用荊芥湯點茶下。及治婦人胎前﹑產後傷風頭痛。

治風寒流注陽經﹐以致偏﹑正頭疼久年不愈用大附子一枚﹐生去皮臍﹐切作四塊﹐以生薑自然汁一盞﹐浸一宿﹐火炙幹﹐再蘸再炙﹐汁盡爲度﹐髙良姜等分﹐爲末。每服二錢﹐臘治遠年近日一切偏正頭疼用蘿卜汁一蟬殼許。令病者仰臥﹐右疼注左鼻﹐左疼注右鼻﹐兩治偏正頭疼用川芎二兩﹐香附子炒四兩﹐共爲末。以茶淸調服﹐得臘茶淸尢好。

又方用川烏﹑天南星等分﹐爲末。蔥白連須搗爛調末﹐貼於太陽痛處。

治气厥頭疼用川芎﹑天臺烏藥等分爲末。每服二錢﹐食後臘茶淸調服﹐或蔥茶湯調服。

婦治偏正頭痛用甘菊花﹑石膏﹑川芎各三錢﹐爲末。每服三錢﹐茶淸調下。一方用白芷﹐去又方用馬牙硝和酥安鼻內。

治一切頭疼服藥不效者用甘艸一兩半﹐水一碗﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。未效加二兩。

卷之二

眩暈

治一時爲寒所中﹐口不能言﹐眩暈欲倒用漧薑一兩﹐附子生去皮臍﹑細切一枚。每服三錢﹐水盞半﹐煎七分﹐食前溫服。

治諸風目眩用蟬蛻爲末。米飲下一錢匕。

治一切失血過多眩暈不蘇用芎﹑當歸酒浸等分。每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐不拘時治冒雨中濕﹐眩暈嘔逆﹐頭重不食用川芎﹑半夏湯洗七次﹑白術各一錢﹐甘艸半錢炙。

水治頭目眩暈用大黃﹑荊芥穗﹑防風等分﹐爲粗末。大作劑水煎﹐去渣服﹐以利爲度。

一方有川芎。

治感寒濕﹐頭目眩暈用附子﹑白術﹑川芎各一錢﹐官桂﹑甘艸炙各半錢。水盞半﹐姜七片﹐煎七分﹐溫服。

治發汗多﹐頭眩筋惕肉用牡蠣粉炒黃﹑防風﹑白術等分爲末。每服二錢﹐酒調下﹔米飲

卷之二

霍亂

治霍亂吐瀉腹痛用髙良姜一兩﹐銼細。水三盞﹐煎二盞半﹐去渣﹐下粳米二合﹐煮粥食。

又方用髙良姜五兩炙焦﹐銼細。酒一升﹐煎三五沸﹐頓服立止。

治霍亂不吐不下用丁香十四枚爲末﹐以熱湯一盅調﹐頓服。

治霍亂腹痛吐下用桑葉搗汁﹐服一盞。冬月用幹者﹐煎濃汁服。

治霍亂痢瀉不止﹐轉筋入腹欲死用生薑三兩搗爛﹐酒一升﹐煮三四沸﹐頓服。

治霍亂吐下不止用艾一握﹐水三升﹐煮一升﹐頓服。

治霍亂轉筋用柏枝煎湯淋洗。

治大瀉霍亂不止用附子炮去皮臍﹐爲末。每服四錢﹐鹽半錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服立止。

治霍亂心腹脹痛﹐煩懣短气﹐未得吐下﹐若轉筋燒梔子二七枚研末﹐熟水調服。

治霍亂用濃朴﹑薑汁浸﹐火炙爲末。新水調二錢匕服﹐不拘時。

治霍亂後胃气煩逆用苦苣根生搗汁飲。

治轉筋用故綿以釅醋浸瓶中蒸﹐及熱裹病患腳﹐冷更易﹐勿停瘥。

治霍亂吐痢不止用扁豆末和醋﹐服之下气。

又方吐痢後轉筋﹐生搗扁豆葉一握﹐以少醋浸汁﹐服之立瘥。

治霍亂心腹脹痛﹐煩懣短气﹐未得吐下飲好醋三盞﹐老小羸者﹐飲一二盞。

治霍亂糯米一合﹐水研煮粥服。此米不可多食﹐發風動气使人多睡﹐緩人筋﹐令人軟﹐孕治霍亂轉筋取蓼一手握﹐去兩頭﹐水二升半﹐煮一升﹐頓服。

又方肝虛轉筋﹐用赤蓼莖葉切三合。水三合﹐酒一盞﹐煎八分﹐去渣﹐溫分二服。

治霍亂後吐逆不止用糯米以淸水研一碗﹐飲之卽止。

治霍亂後煩躁﹐臥不安穩用蔥白二十莖﹐大棗二十枚。水三升﹐煎二升﹐分服。

治霍亂心悸熱渴用糯米水研。冷熟水混﹐取米泔汁﹐任意飲之。

治霍亂轉筋用香薷濃煮汁﹐服半升﹐無不瘥者。若四肢煩冷﹐汗出而渴者﹐加蓼子同煮飲之。

治霍亂心腹脹滿﹐未得吐下用小蒜一升銼細。水三升﹐煮一升﹐頓服。

治筋脈攣急﹐不得屈伸者用薏苡仁生﹐爲末。每服二錢﹐米飲調下﹐無時﹐日進三服﹐勿治腿轉筋但用自腳踏實地自止。

治足筋急痛用生薑半斤搗如膏﹐貼裹痛處。

治轉筋吐瀉用艾葉﹑木瓜各半兩﹐鹽二錢。水盅半﹐煎一盅﹐待冷凍飲料。

治幹霍亂欲吐不吐﹐欲瀉不瀉用鹽一兩﹐生薑半兩切﹐同炒色變。以水一碗﹐煎熟溫服。甚者加童便一盞。

治霍亂用橘皮﹑生薑煎服。

又方用漧薑﹑小蒜葉﹑官桂﹐各單方水煎服。

治霍亂吐瀉用屋下倒掛塵﹐滚湯泡﹐澄淸服之。大忌飲食﹐入腹則死。喫冷水不妨﹐不治霍亂轉筋用皂角末吹一小豆入鼻中﹐得嚏便瘥。

又方用山豆根末二錢﹐橘皮湯調下。

治霍亂煩躁用亂髮如雞子大燒灰﹐鹽湯二盞和服之﹐未愈再服。

又方用木瓜煎湯﹔或枝葉亦可治霍亂吐瀉轉筋。

治霍亂吐痢用桃葉三升切細。水五升﹐煮一升三合﹐溫分二服。

治霍亂心痛無汗﹐吐不止用梨枝葉一握。水二升﹐煎一升服。

治霍亂轉筋煩渴用米泔汁飲數升立瘥。

治霍亂不吐用白粱粉五合﹐水一升和如粥﹐頓服。黃粱粉﹑糯米亦可。

治霍亂吐下後﹐大渴多飲則傷人用黃粱米五升﹐水一斗﹐煮三升﹐澄淸﹐稍稍飲。亦止泄痢。

治霍亂吐瀉轉筋﹐頭旋眼花﹐四肢逆冷用吳茱萸﹑木瓜﹑食鹽各半兩﹐同炒焦。先用瓦瓶﹐水三升﹐煮百沸﹐入前藥煎至二升﹐服之。

又方用枯白礬爲末﹐每服一錢﹐沸湯調服。

又方用鹽一撮﹐醋一盞。煎七分﹐溫服﹔或鹽﹑梅﹑咸﹑酸等物﹐亦可煎服。

治霍亂吐瀉不能服藥用綠豆﹑胡椒各四十九粒﹐研碎﹐水煎服。如渴甚﹐新汲水調服甚效。

又方用木瓜﹑茱萸各二錢﹐茴香﹑甘艸各半錢。水二盞﹐姜三片﹐紫蘇十葉﹐煎六分﹐空治五臟中寒﹐口噤失音﹐四肢彊直﹐兼治胃脘停痰﹐冷气刺痛及胃虛感寒﹐嘔吐不止用人參﹑甘艸﹑漧薑﹑白術等分﹐銼細。每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。及治諸癥﹐有加減法﹕若爲寒气﹑濕气所中者﹐加附子一兩﹔若霍亂吐瀉者﹐加橘紅﹑靑橘各一兩﹔若干霍亂心腹作痛﹐先以鹽湯少許頻服﹐候吐出令透﹐卽服此藥﹔若嘔吐者﹐加橘紅﹑丁香﹑半夏一兩﹐生薑十片﹐同煎﹔若泄瀉者﹐加橘紅﹑茯苓一兩﹔若溏泄不已者﹐加橘紅﹑茯苓﹑附子﹔若不喜飲﹐水谷不化者﹐再加縮砂﹔若霍亂吐下﹐心腹作痛﹐手足逆冷﹐於本方內去白術加熟附子﹔若傷寒結胸﹐先以橘梗﹑枳殼等分煎服﹐不愈者及諸吐利後胸痞欲絕﹐心膈髙處急痛﹐手足不可近者﹐加枳實﹑茯苓﹔若渴者﹐再加栝蔞根﹔若霍亂後轉筋者﹐加火石膏﹔若臍築者﹐腎气動也﹐去術加官桂。腎惡燥故去術﹐恐作奔豚故加桂﹔若悸多者﹐加茯苓﹔若渴欲飲水者﹐去術加附子﹔若飲酒過多及啖炙爆熱物發鼻衄﹐加川芎﹔若傷胃吐血﹐此藥能寬中脘﹐分利陰陽﹐安定血脈﹐只用本方。

卷之二

嘔吐

治嘔吐用檳榔一顆煨﹐陳皮一分炙﹐爲末。水一盞﹐煎半盞服。

治時气嘔逆不下食用半夏半兩﹑湯洗七次﹐生薑一兩。水一盞﹐煎六分﹐去渣﹐分二服﹐不拘時溫服。

治久積冷不食﹐嘔吐不止﹐冷在胃中用半夏五兩﹑湯洗七次﹐爲末。每服三錢﹐白面一治嘔而胸中滿及漧嘔吐涎沫而頭疼者用茱萸一升﹐棗二十枚﹐生薑﹑人參各一兩。水五升﹐煎三升﹐每服七合﹐日三。

治嘔逆不能食用訶梨勒皮二兩去核炒爲末﹐蜜丸如梧桐子大。空心服二十丸﹐日二服。

治嘔噦不止不欲食用枇杷葉煮汁飲之。

治嘔噦用面﹑醋和作彈丸二三十枚﹐煮熟漉出﹐浸漿水中少頃﹐乘熱吞下三兩枚﹐加至八九枚未定﹐晚後飯前再吞。

治胃受邪熱﹐心煩喜冷﹐嘔吐不止用葛根二錢﹐半夏錢半湯洗七次﹐甘艸炙一錢。水一盞﹐入竹茹一塊﹐姜五片﹐煎七分﹐去渣﹐冷服﹐不拘時。

治漧嘔噦用茯苓﹑白術﹑人參﹑黃各三錢﹐銼細。水三盞﹐姜五片﹐煎一盞﹐去渣﹐溫服。如吐瀉轉筋﹐頭痛自汗﹐脈浮者﹐加桂枝五錢。

如吐瀉轉筋﹐頭痛無汗﹐脈浮者加麻黃五錢。

治口中常如淡泔嘔出用大黃六兩﹐水六升﹐煎取二升﹐去渣﹐分服。

卷之二

泄瀉

治水瀉用黃連﹑濃朴各二錢或四錢﹐以薑汁拌勻炒幹。仍用生薑三片﹐水一盅﹐煎七分服。

又方用車前子炒焦爲末﹐米飲調一錢服。

治脾胃虛弱﹐不進飲食﹐泄瀉用破故紙炒四兩﹐肉豆蔻二兩生﹐爲末﹔以大棗四十九枚﹐生薑四兩切﹐同煮﹐棗爛去姜﹐取棗肉研膏和藥丸如桐子大。每服五十丸﹐鹽湯下。

治久病大腸滑泄用五倍子五兩﹐爲末﹐麵糊丸如桐子大。每服五十丸﹐米飲送下﹐日三服。

治臟腑泄瀉不調用乳香一兩﹐肉豆蔻一兩面裹煨熟﹐爲末﹐以陳米粉糊丸如桐子大﹐每服五七十丸﹐空心米飲湯下。

治白瀉不止用五味子二兩﹐吳茱萸五錢同炒香熟﹐爲末。每服三錢﹐陳粟米飲湯﹐空心臨臥調服﹐七日痊愈。

治泄瀉轉筋用木瓜﹑艾葉各二錢。水一盞﹐煎七分﹐入醋少許﹐鹽一撚﹐服之。

又方用吳茱萸﹑艾葉各三錢。水二盞﹐煎盞半﹐分三服﹐卽效。

又方用生薑一塊煨﹐艾葉一把。水煎﹐熱服。

治泄瀉手足冷﹐不渴﹐腹痛用人參﹑白術﹑漧薑﹑甘艸。水二盞﹐煎八分﹐食前服。

中寒重者﹐加附子。

治久患脾泄用生薑四兩﹐黃連一兩﹐銼碎同炒﹐姜脆赤色去姜﹐用黃連爲末。每服二錢﹐空心茶淸調下﹔或服蠟礬丸亦效﹐見癰疽門。

卷之二

諸痢

治初得痢冷熱赤白及霍亂用甘艸一兩炙﹐豆蔻七个銼。水三升﹐煎一升﹐分服。

治赤白痢多用艾葉﹑醋煎服﹔或入生薑同煎﹐止一切瀉痢﹐亦止心腹痛及五臟痔瀉血﹐並治痢用紫參半斤﹐水五升﹐煎取二升﹐入甘艸二兩﹐煎至半升﹐分溫二服。

治寒痢水瀉漧薑爲末﹐米飲調一錢服﹐立效。

治大熱毒純血痢用宣黃連六兩﹐水七升﹐煮三升﹐半夜露星月下﹐平旦﹐空腹頓服。

治冷痢腹痛不能食用肉豆蔻一兩去皮﹐以醋和面裹﹐煨面熟爲度﹐搗爲末﹐粥飲下一錢匕。

治冷滑下痢不禁﹐虛羸用縮砂日榦爲末﹐羊子肝薄切﹐以末逐片摻勻﹐瓦上焙漧﹐爲末﹐入榦薑末等分﹐米飲丸如桐子大。每服五十丸﹐日二服。

治赤白痢用甘艸一尺炙﹐掰碎﹐以淡漿水蘸二三度﹐又以慢火炙之後﹔用生薑去皮半兩﹐以漿水一升﹐同煎至七分﹐服立效。

治气痢瀉﹐裏急後重每服用黃連末一錢﹐榦薑末半錢﹐空心溫酒調下。

又方用生薑切如麻粒大﹐和好茶一﹑兩碗﹐任意呷﹐便瘥﹔若熱痢畱姜皮﹐冷痢去皮﹐大治赤白痢﹐積久不瘥用雲母粉方寸匕﹐米飲調下﹐兩服立效。

治痢色白物不消者煮米粥入炒麵方寸匕﹐調服。

治赤白痢﹐下水穀食不消煮粟米粥﹐和曲末方寸匕﹐日四五服。

治重下卽赤白痢用豉熬焦爲末﹐服一合﹐日三無妨。

又方用豉熬焦﹐水一升﹐淋汁冷服。冷痢酒淋﹐日三服驗。

治泄痢寒熱﹐瘴瘧﹐陰气不足﹐消渴病酒﹐頭痛邪气﹐小兒丹毒﹑熱腫並用腐婢卽赤小豆花﹐於豉汁中煮﹐五味調和作羹﹐任性食之。

治患痢日久﹐津液枯竭﹐四肢浮腫﹐口漧用冬瓜一枚﹐黃土泥濃裹五寸煨令爛熟﹐去土﹐絞汁服之。

治赤白痢用薺菜根葉燒灰﹐爲末﹐調服極效。

又方用蔥白一握細切﹐和米煮粥﹐空心食之。

治疳痢用薤白一握﹐生搗如泥﹐以粳米粉﹑蜜調相和﹐作餅﹐炙熟喫﹐不過三兩度。

治冷熱痢用紅菜頭絞汁服之。又止血生肌﹐人及禽獸有傷折﹐敷之立愈。

治一切痢並腹痛用馬齒莧細切﹐煮粥食之。

又方用薤白一握﹐細切﹐煮粥食。

治暴痢用蒜搗爛﹐兩足下貼之。

治痢用烏賊魚骨炙黃去皮﹐細研﹐粥飲調服。

治熱痢用蚯蚓糞一升﹐炒煙盡﹐水沃取半升﹐濾去渣﹐空肚服之。

治久痢用烏梅二十个﹐水一盞﹐煎六分﹐去渣﹐食前分爲二服﹔或用梅葉煮濃汁服亦好。

治赤白痢下部疼腫用烏梅三十个打碎﹐水二升﹐煮一升﹐頓服。

治赤白痢用酸石橊皮炙黃﹐爲末﹐棗肉丸如芡實大。空腹吞三丸﹐日二服。

治腸滑久痢瀉用石橊一个掰破﹐炭火簇燒煙盡﹐急取出﹐存性﹐以碗蓋一宿出火毒﹐爲末。用酸石橊一瓣﹐水一盞煎湯﹐調二錢服。

治赤白痢用李根濃煎汁服。

治赤痢臍下痛用黑豆﹑茱萸二件搓摩﹐吞咽之。

治水谷痢用赤小豆一合﹐和蠟三兩﹐頓服愈。

治痢後气滿不能食用赤小豆煮一頓服之卽愈。

治赤白痢用山豆根爲末﹐蜜丸如桐子大。每服空心水下二十丸﹐三服自止。

治痢用靑蒿爲末﹐米飲調五錢匕服。

又方用巴豆一兩和殼爛搗﹐綠豆一升爛煮同搗勻﹐丸如綠豆大。每服八﹑九丸﹐小兒量減。紅痢甘艸﹔白痢漧薑﹔紅白姜﹑艸煎湯下。

治疳痢困重用樗白皮搗末﹐面拌作小顆子﹐日曬少時﹐又拌凡三徧﹐水煮熟﹐加鹽醋少許治暴痢用小鯉魚一枚燒灰﹐米飲調服。

治久痢不止成休息用龍骨四兩﹐碎如小豆。水五升﹐煮二升半﹐令冷﹐分爲五服。

又方用龍骨爲末﹐米飲和丸﹐每服十丸。

治气痢用牛羊乳汁煎蓽茇﹐服立瘥。凡乳與酸物相反﹐若同食﹐令人結證。

治久痢﹑勞痢用狗頭骨燒灰爲末﹐和漧薑﹑莨菪炒焦見煙﹐爲丸。空心下十丸﹐極效。

治久痢不愈﹐名休息﹝痢﹞用虎骨炙黃搗末﹐米飲調方寸匕服﹐日三卽愈。

治赤白痢用雞子醋煮熟﹐空心食之。

治腸風血痢用鯽魚一个﹐釀白礬燒灰存性﹐爲末﹐米飲調服。

治血痢用柏葉四兩﹐芍藥一兩半﹐二味微炒﹐爲末。每服二錢匕﹐水一盞﹐煎五分﹐溫服無時﹐日三服。

又方用黃柏﹑黃連各四兩。苦酒五升﹐煎二升半﹐溫分服無時。

治白膿痢用白石脂爲末﹐醋糊丸如小豆大。每服十丸﹐米飲送下﹐日三服。

治五色痢並血痢用刺皮燒灰﹐爲末。每服一錢﹐溫酒調下。

治下痢不可禁止﹐垂死者用羊子肝一具﹐去脂筋膜﹐切作片﹐上摻白礬末﹐緩火炙熟﹐空治一切惡毒痢用白頭翁一名野丈人﹐煎湯服之﹐立愈。

治血痢﹑疳痢用臭椿根﹐爲末﹐蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐空心﹐溫米湯送下。

治血痢用黑木耳燒灰﹐每服二錢匕﹐冷水調服﹐無時﹔或以姜﹑醋煮木耳熟食之亦妙。

治久痢水穀不消者用枳實爲末﹐米飲調﹐日三服﹐每服二三錢。尢療小兒。

治一切瀉痢用黃連﹑漧薑各半斤﹐木香一兩﹐爲末。每服四錢﹐淸晨井花水調下﹐小兒量減。

又方用白扁豆花不拘多少﹐撣淨不洗﹐滚湯淖過﹐和小豬脊膂肉﹐蔥一根﹐胡椒七粒醬拌勻﹐將淖花汁和面﹐包作小餛飩﹐煮熟食。

又方用枯白礬一兩﹐乳香四錢﹐麝香少許﹐黃丹一兩炒過研細﹐淨黃蠟一兩熔開﹐投藥末﹐攪勻丸如桐子大。每服五七丸﹐空腹服。紅痢甘艸湯下﹐白痢漧薑湯下﹐泄瀉煨薑汁下。

又方用巴豆四十九粒去殼油﹐木香﹑乳香各四錢﹐槐花二錢﹐黃丹炒一兩。淨黃蠟一兩於又方用丁香﹑胡椒各七十二粒﹐烏梅﹑巴豆各六顆﹐爲末﹐糯米飯丸如綠豆大。每服七丸或九丸﹐小兒三丸。忌生冷﹐引同前﹐瀉米湯下。

又方用椿莢﹑粟殼各二兩﹐烏梅肉﹑漧薑各一兩﹐木香﹑甘艸各半兩﹐共爲末。每服三錢﹐赤痢蜜湯調下﹐白痢砂糖湯調下。

又方用五倍子爲末﹐醋糊丸如桐子大。赤痢甘艸湯﹐白痢漧薑湯下三十丸﹔或用陳皮﹑艾又方用枯白礬同五倍子末等分﹐爲丸服﹐尢效。

又方用烏梅﹑棗子﹑粟殼各七枚﹐甘艸七寸﹐燈艸二十根。酒盅半﹐煎一盅服。

治血痢用鹽一兩﹐濕紙裹﹐火內燒透﹐研細﹐作三次﹐粥飲調下。

治噤口痢用丁香半兩﹐蓮肉一兩﹐爲末﹐陳米湯調下。

治冷熱不調﹐下痢赤白﹐膿血相雜﹐裏急後重用黃連去蘆十兩﹐以吳茱萸五兩同炒色赤去茱萸﹐木香二兩四錢不見火﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服二十丸﹐空心﹐米飲湯下。

治脾經受濕﹐泄瀉不止﹐米谷不化﹐臍腹刺痛用黃連去須﹑吳茱萸去梗炒﹑白芍藥各五兩﹐爲末﹐麵糊丸如桐子大。每服三十丸﹐空心﹐米飲下。

治一切積痢靈砂丹用砂﹑朱砂各二錢半﹐並研極細。先用黃蠟半兩﹐巴豆三七粒去殼皮膜﹐同於銀﹑石器內重湯煮一伏時﹐候巴豆紫色爲度﹐去二七粒﹐只將一七粒與前二味同研極勻﹐再熔蠟匱藥﹐每旋丸綠豆大。每服三五丸﹐水瀉生薑湯下﹔白痢艾湯﹔赤白痢烏梅湯治噤口痢用石蓮捶碎去殼﹐畱心並肉﹐研爲末。每服二錢﹐陳米飲調下。

又方用山藥銼如豆大﹐一半銀瓦器內炒熟﹐一半生﹐同爲末﹐米飲調下。

治赤白痢用吳茱萸﹑黃連擇淨等分﹐以好酒同浸透取出﹐各揀焙或曬榦爲末﹐糊丸如桐子大。赤痢黃連丸三十粒﹐甘艸湯下﹔白痢茱萸丸三十粒﹐漧薑湯下﹔赤白痢各十五粒﹐姜﹑艸湯下。

治隔年痢不止及血痢用木香半兩﹐以黃連炒﹐甘艸炙一兩﹐粟殼半兩﹐生薑同炒﹐爲末﹐入麝香少許。每服二錢﹐陳米飲下。

治瀉痢腹痛用薔薇根搗汁服。

治赤白痢用雞腸艸取汁一合﹐和蜜服之。

治瀉痢不止﹐裏急後重用鬼豆曬榦爲末﹐每服一二錢﹐甘艸湯調服。

治瀉痢日久不止用芥菜花曬榦爲末﹐每服二錢﹐空心﹐棗湯調服。

治赤白痢用木槿花炒作湯﹐代茶喫。亦治風。令人得睡。

又方用金剛根和好蠟茶﹐等分爲末﹐白梅肉丸如雞頭大。每服五七丸﹐小兒三丸。赤痢甘艸湯下﹔白痢烏梅湯下﹔赤白痢烏梅﹑甘艸湯下。

治髒毒赤白痢用香椿白皮﹐日榦爲末。飲調一錢下﹐大效。

治熱痢並久痢用好茶炙﹐搗爲末﹐濃煎一二盞服。

治水谷痢久不瘥用濃朴﹑黃連各三兩。水三升﹐煎一升﹐空心服。

治痢赤白久不瘥羸瘦用鼠尾艸爲末﹐每服一錢﹐粥飲調下。

又方用艸烏三兩﹐一生一熟一炒﹐爲末﹐酒糊丸如綠豆大。每服三五丸﹐空心服。赤痢甘艸湯下﹔白痢漧薑湯下﹔水瀉煨薑汁下。

治赤白痢用訶子十二个去核﹐六个煨熟﹐六个生用﹐爲末。赤痢生甘艸煎湯﹔白痢炙甘艸煎湯﹐空心調服。甚者不過﹐再服。

又方用大半夏二个﹐巴豆七粒去殼﹐百艸霜一錢﹐京墨如半夏大一塊﹐爲末﹐以黃蠟三錢﹐淸油少許熔和爲丸如綠豆大。每服七丸﹐紅痢甘艸湯下﹔白痢漧薑湯下﹔裏急後重枳殼湯下﹔感寒泄瀉漧薑湯下﹔伏暑泄瀉冷熟水下﹐極效。

治噤口痢用紅木槿花﹐不用蒂﹐陰榦爲末。先用面煎餅兩个﹐以末摻上食之﹐先以湯灌開其口。

治熱痢用柴胡﹑黃芩各二錢。酒﹑水各一盞﹐煎七分﹐浸冷空心服。若血痢多﹐加黃芩。

又方用鹽梅一个去核﹐和好茶末一二錢﹐醋湯調服。

卷之二

諸瘧

治瘧用蒜不拘多少﹐研爛﹐和黃丹丸如雞頭大。每服一丸﹐新汲水下﹐面東服。

又方用桃仁一百个去皮尖﹑雙仁﹐研細﹐不得犯生水﹐入黃丹三錢﹐丸如桐子大。每服三丸﹐當發日早﹐面北﹐用溫酒下﹐或井花水亦可。五月五日午時合﹐忌雞犬婦人見。

又方用獨蒜十二个煨熟﹐桃仁一百个去皮尖﹑雙仁﹐同搗爛﹐入黃丹丸如雞頭大。每服三丸﹐當發日淸晨﹐以溫酒一盞﹐面北或面東吞下。

又方用瓜蒂二个搗碎﹐水半盞浸一宿﹐發日服﹐吐卽愈。

又方用常山二錢﹐烏梅四个研爛﹐酒調服。

又方用隔年全日曆﹐端午日午時燒灰﹐糊丸如桐子大。當發日早﹐以無根水送下一丸。

又方用靑蒿末﹑常山﹑人參等分爲末。每服二錢﹐未發前一日﹐以好酒一大盅調勻﹐分作三分﹐黃昏﹑半夜﹑天明各冷凍飲料一分。

又方用百艸霜﹑黃丹等分﹐細研。每服二錢﹐於發日空心米飲調下﹐不過二服。小兒用蜜水調下。

又方用常山末三兩﹐雞子白和﹐丸如桐子大。空心服三十丸。

又方用常山一兩銼細﹐酒拌蒸過曬漧﹐檳榔三錢﹐共爲末﹐醋糊丸如桐子大。當發日﹐空心溫酒送下五十丸﹐至午食粥。

治久瘧用漧薑﹑髙良姜等分爲末﹐每服一錢﹐水一盞﹐煎七分服。

又方用端午日艾灸兩拳尖。

治瘧久不住或三四日一發用常山﹑檳榔﹑烏梅肉各四錢﹐甘艸炙二錢﹐共爲粗末。酒﹑水治久患勞瘴瘧用鱉甲三兩﹐塗酥炙黃爲末。臨發時﹐酒調下二錢匕。

又方用牛膝二握﹐水六升﹐煮取二升﹐分二服。未發煎服﹐臨發又服。

治久瘧用驢脂和烏梅爲丸﹐未發時服三十丸。

治五般瘧疾用夜明砂爲末﹐每服一錢﹐冷茶淸調下﹐無時﹐大效。

治气虛瘧疾﹐寒多熱少或單寒者用附子一枚炮裂﹐以鹽水浸﹐再炮去皮臍﹐銼細﹐分作二服。水一碗﹐姜七片﹐棗七枚﹐煎七分﹐當發日淸晨﹐空心溫服﹐未久再進一服。一方加艸果等分﹐煎服﹐不拘時。

治脾胃聚痰﹐發爲寒熱用生薑四兩﹐和皮搗汁一碗﹐夜露至曉﹐空心冷服。

治諸瘧用辰砂﹑阿魏各一兩﹐研勻﹐糊丸如皂角子大。每服一丸﹐空心人參湯化下。

比諸藥不損脾胃﹐最爲穩當。

又方灸法。不問男女﹐於大椎中第一骨節盡處﹐先鍼﹐後灸三七壯﹐立效。或灸第三骨節亦可。

又方用雄黃﹑瓜蒂﹑赤小豆爲末。每服半錢﹐溫水調下﹐以吐爲度。

又方用靑蒿﹑桂枝各爲末﹔若寒多﹐用桂多蒿少﹔熱多﹐蒿多桂少﹐三七分互用。各以生薑二兩﹐連皮搗汁和熱酒調服﹐以衣被蓋臥卽愈。

又方不問新久﹐用常山一兩銼碎﹐以好酒浸一宿﹐瓦器內煮榦爲末。每服二錢﹐水一盞去渣﹐停冷﹐五更初服之﹐不吐不瀉大效。

又方用知母﹑貝母﹑常山﹑檳榔等分。水﹑酒各一盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐綿覆露一宿﹐五

卷之二

脾胃

治胃气弱不下食者用菜合鮒魚爲羹﹐食之至效。

治脾胃气弱﹐食不消化﹐嘔逆反胃﹐湯飲不下用粟米半升杵末﹐水丸如桐子大。煮熟入少鹽﹐空心和汁吞下。

治脾胃气冷﹐不能下食﹐虛弱無力用鯽魚半斤﹐細切作﹐沸豉汁投之﹐入胡椒﹑漧薑﹑蒔蘿﹑陳皮空腹食之。

治胃气冷﹐喫食卽欲吐用白豆蔻三枚爲末﹐好酒一盞﹐微溫調服﹐日三盞。

治脾寒气發﹐歇痛不可忍用茱萸﹑桃仁各一兩和﹐炒茱萸焦黑去茱萸﹐取桃仁去皮尖﹐細治脾气壅滿﹐心膈不利用枳實二兩﹐麩炒黃爲末﹐米飲調二錢下﹐不拘時。

治脾胃不調﹐不思飲食用人參﹑甘艸炙﹑茯苓去皮﹑白術﹑陳皮等分﹐銼細。每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐不拘時。

治脾胃作疼用白艾爲末﹐每服一二錢﹐沸湯調服﹐不拘時。

治脾胃不和﹐消食快气用百合曬榦爲末﹐米飲調服一二錢﹐姜湯亦得。

治脾胃進食用茴香二兩﹐生薑四兩﹐同搗勻﹐淨器內濕紙蓋一宿﹐次日銀﹑石器中慢火炒黃爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服十丸至十五丸﹐茶酒任下。

治脾胃不和﹐不進飲食﹐常服暖胃消痰用蒼術去皮五兩米泔浸二日﹐濃朴去皮姜制炒香﹑陳皮去白﹑甘艸各三兩﹐爲末。每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎或鹽湯點服。

並治諸癥﹐名加減平胃散。

若瀉脾濕﹐加茯苓﹑丁香﹑白術﹔若瘟疫時气﹐二毒傷寒﹐頭痛壯熱﹐加連根蔥白五寸﹐豆豉三十粒﹐煎三二服﹐微汗出愈﹔若五勞七傷﹐手腳心熱﹐煩躁不安﹐百節酸疼﹐加柴胡﹔若痰嗽瘧疾﹐加姜制半夏﹔若五臟气痛﹐加茴香﹔若水气腫滿﹐加桑白皮若傷酒﹐加丁香﹑葛根﹔若飲冷傷食﹐加髙良姜﹔若滑脫泄瀉﹐加肉豆蔻﹔若風痰四肢沈困﹐加荊芥﹔若腿膝冷痛﹐加牛膝﹔若渾身虛壅拘急﹐加地骨皮﹔若腿膝濕痺﹐加菟絲子﹔若白痢﹐加吳茱萸﹔若赤痢﹐加黃連﹔若頭風﹐加本﹔若轉筋霍亂﹐加南木瓜﹔若七邪六極﹐耳鳴﹐夢泄﹐盜汗﹐四肢沈重﹐腿膝酸疼及婦人宮藏久冷﹐月脈不調者﹐加官若胃寒嘔吐﹐加生薑﹔一法加茯苓﹑丁香﹔若气不舒快﹐中脘痞塞﹐加縮砂﹑香附子﹑姜﹐煎服﹔若欲進食﹐加神曲﹑麥﹑吳茱萸﹑蜀椒﹑漧薑﹔若傷寒吐利﹐加本﹔若瘧疾寒熱﹐加柴胡﹔若小腸气痛﹐加苦楝﹑茴香﹔若婦人赤白帶下﹐加黃耆。

卷之二

五噎

治卒噎膈气﹐飲食不下用杵頭糠﹐蜜丸如彈子大。無時含一丸﹐咽津下。

治噎塞不通用羚羊角燒灰爲末﹐水調方寸匕服。

又方用野狼喉結榦爲末﹐入半錢於湯飲內服之。

又方用鸕嘴銜之遂下。

治五噎心膈气滯﹐煩悶吐逆不下食用蘆根五兩銼細﹐水三盞﹐煮一盞﹐去渣﹐溫服。

又方用頭垢一豆大﹐漿水煎服立愈。

治膈气噎食﹐服藥無效者用巧婦窠燒灰爲末﹐每服三錢﹐溫酒調下﹐一窠可治一人﹐甚驗。

治噎食用附子炒去毛爲末﹐酒煎陳皮湯調一二錢服﹐日三﹐亦治心痛。

卷之二

反胃

治反胃用猥皮煮汁服﹐或以其肉五味煮食。不得食骨﹐令人瘦縮小。

治反胃吐食﹐心胸痰水用陳皮﹑爛蜆殼燒灰爲末。每服飲下方寸匕﹐亦治失精。田螺爛殼亦好。

治反胃並漧嘔不止用甘蔗汁七升﹐薑汁一升﹐和勻﹐分五服。

治反胃用獼猴梨藤汁和薑汁服之。

治反胃吐食上气用白芥子﹐日榦爲末﹐酒調方寸匕服。

又方用黑驢尿一盅﹐服之卽愈。有虫吐出。

又方用三五年胞衣﹐化水一盅﹐好酒一盅﹐乘熱飲之。

治反胃陳柿餅爲末﹐酒調服之。

又方用棠梨葉﹐油炒去刺﹐爲末﹐酒調服。

又方用附子切開剜孔﹐以丁香四十粒安孔內﹐仍合定﹐綫縛﹐置砂銚內﹐用生薑汁浸過附子﹐慢火熬幹﹐取丁香﹑附子爲末﹐以掌心內﹐不時舐喫。

又方用一兩二錢重大附子一个﹐米泔水浸三宿﹐將附子鉆眼四十九个﹐以白丁香四十九枚放在附子眼內﹐用濕紙先裹﹐卻以黃泥固濟半指濃﹐火燒紅爲度﹐待冷﹐去泥出火毒﹐爲末。每服一錢﹐空心桂皮湯下﹔如不通用蔥﹑蜜搗爛﹐貼於臍上。

又方用大附子一枚﹐置瓦上﹐四面火逼熱淬入薑汁中﹐再逼再淬﹐約薑汁盡半碗﹐卻焙榦爲末。每服二錢﹐水一盞﹐粟米同煎七分﹐不過三服愈﹐或爲末以粟米飲調下。

又方用附子一个﹐生薑一片﹐細銼同煮﹐研如麵糊﹐米飲下之。

又方用粟殼煮汁飲。

又方用千槌花一个﹐燒灰存性﹐爲末﹐酒調服。

治反胃吐食﹐水不能停用黑鉛﹑水銀各一錢半﹐一處於慢火上結成砂子﹐爲細末﹔丁香三錢﹐官桂一錢﹐硫黃五錢﹐爲末。每服三錢﹐生薑汁三錢﹐用小黃米湯調﹐空心服。

治反胃吐食等病用木鱉子三十个去皮油爲末﹐以牛涎﹑蜂蜜各半斤﹐共於銀石器內慢火熬﹐用槐條七枝﹐攪幹爲度﹐每和白粥服兩匙﹐日三服。

又方用棗一个去核﹐裹全斑蝥一个﹐慢火中煨熟﹐去斑蝥﹐以棗空心服之﹐白湯送下。

治反胃久不愈及小兒吐不止用硫黃半兩研細﹐入水銀二錢半﹐同研無星。每服三錢﹐空心生薑汁﹑酒一盞﹐煎熱調服﹐被蓋汗出遂愈。

卷之二

咳嗽

治咳嗽冷气膈脹用榦薑末﹐熱酒調半錢服。兼治頭旋目眩﹐立效。

治痰嗽用貝母爲末﹐沙糖丸含化。

治肺痰久嗽﹐涕唾多﹐骨節煩悶寒熱用甘艸炙爲末﹐每日取童便三合﹐調末一錢服。

治久嗽不瘥用紫菀去蘆頭﹑款冬花各一兩﹐百部半兩﹐爲末。每服三錢﹐生薑三片﹐烏梅一个﹐煎湯調下﹐食後﹑臨臥各一服。

治嗽用百部根搗自然汁和蜜等分﹐沸煎成膏。每服方寸匕﹐日三服。

治久患气嗽用陳皮﹑生薑焙漧﹑神曲等分﹐爲末﹐丸如桐子大。食後﹑夜臥米飲下三五十丸。亦治膀胱。

治咳嗽胸膈脹滿﹐气喘用桃仁二兩去皮尖﹐水一升﹐研取汁﹐和粳米二合﹐煮粥食之。

治咳嗽憎寒壯熱﹐少喜多嗔﹐積漸少食﹐肺脈彊緊用杏仁半斤去皮尖﹐入瓶內﹐童便二斗浸七日漉出﹐暖水淘過﹐研成泥﹐別入瓷瓶中﹐童便五升﹐煎如膏。量輕重食上熱水調一錢匕服。婦人﹑室女服之更妙。若作丸服亦好。

治肺气潤五臟用胡麻一升﹐蒸曝搗末﹐蜜一升和熬﹐丸之常服。

治咳嗽甚者或吐血用桑白皮一斤﹐米泔浸三宿﹐刮去黃皮銼細﹐入糯米四兩焙漧﹐共爲末。每服米飲調二錢服。

治久患气嗽用生訶梨一枚﹐含之咽汁﹐瘥後口不知味﹐卻煎檳榔湯一碗﹐服之立便知味。

又方用鹿角膠炙半焦爲末。每服一錢匕﹐人參末二錢匕﹐豉湯一盞半﹐蔥白少許﹐煎一兩沸傾入盞﹐遇嗽時呷三五口﹐後溫盡服。

治肺破血出﹐忽嗽血不止用海犀膏一大片炙焦﹐以水膠塗又炙﹐令通透可碾爲末。湯化三治冷嗽用陳鍛石爲末﹐以小飯爲丸如桐子大。每服三十丸﹐姜湯下。

治傷力諸嗽用人參﹑雄黃﹑雌黃﹑阿膠炒﹑五加皮﹑款冬花各三錢﹐爲末。先用夾紙五寸一方﹐熔開黃蠟汁內蘸過﹐以熟艾鋪一層於蠟紙上﹐卻以藥末勻糝艾上﹐又以桑枝白皮細細攤勻﹐捲爲筒﹐燈上點著一頭﹐以不點一頭含口內﹐每吸煙一口﹐以茶淸壓之。

治暴嗽用白蜆殼洗淨﹐研細末﹐粥飲調服。

治遠年咳嗽用款冬花爲末﹐燒煙口吸。

治咳嗽不止用幹浮萍一抄搗爛﹐水一鐘﹐煎數沸服。

治肺臟蘊熱痰嗽﹐胸膈塞滿用瓜蔞子去殼別研﹑半夏湯洗七次焙榦爲末﹐各一兩﹐和勻﹐薑汁打麵糊丸如桐子大。每服五十丸﹐食後姜湯下。

治感冒風邪﹐鼻塞聲重﹐咳嗽喘急用甘艸生﹑麻黃不去節﹑杏仁不去皮尖﹐等分細銼。

每治風壅﹐化痰涎﹐利咽膈﹐淸頭目﹐除咳嗽﹐止煩熱用寒水石燒赤﹑出火毒﹑水飛過三兩﹐半夏洗焙爲末﹑白礬枯研細各一兩﹐糊丸如梧桐子大。每服三十丸﹐食後姜湯下。

治痰壅涎﹐嗽久不已用橘皮半兩去白﹐半夏二錢半湯洗七次﹐爲末。分作二服﹐每服水一盞半﹐生薑十片﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。

治一切痰嗽不已﹐諸藥無效﹐世傳極驗用粟殼一斤醋炒﹐烏梅四兩﹐爲末。每服二﹑三錢﹐沸湯點常服﹐食後日三服。

治寒嗽用麻黃四兩﹐官桂一兩﹐爲末﹐以蠟二錢同煎﹐每服一﹑二錢﹐溫服。

治胸中熱﹐積年咳嗽用莨菪子二升﹐肥棗一百枚。水三升﹐慢火煮水盡﹐取棗﹐旦﹑暮﹑日午各食一枚。去胸中毒熱﹐气嗽自止。

治熱勞蒸嗽唾血者用地黃汁三合﹐白粥攪勻﹐空心食之。

治肺病咳嗽唾膿用薏苡仁三兩爲末﹐水一升﹐煎三合﹐入酒一合﹐溫服無時﹐大效。

治熱嗽用紫花梨搗汁服﹐亦止消渴。

治諸般咳嗽用天雄炮裂去皮臍﹐爲末。每服一字﹐溫酒調下立愈﹐勿多服。

治肺傷用紫菀水煎服之效。

又方用沙參爲末﹐水煎服之。

治呷咳嗽﹐喉中作聲不得眠用白前爲末﹐溫酒調二錢匕服。

治久嗽用烏梅肉四兩炒﹐粟殼四兩﹐去頂瓤﹐蜜炒黃﹐通聖散四兩﹐爲末﹔先用麻黃四兩﹐知母二錢﹐銼碎﹐河水熬味出﹐澄淸入瓷器﹐再熬成膏﹐和前末丸如彈子大﹐朱砂金箔爲衣。每服一丸﹐臨臥細嚼﹐姜湯送下。

治痰嗽用白礬一兩﹐人參半兩﹐巴豆十粒去皮油﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大﹐豆粉爲衣。

每又方用知母﹑貝母各一兩﹐巴豆二十粒去皮細﹐爲末。每服一字﹐生薑三片蘸末﹐臥細嚼下﹐次早利一行﹐粥補甚效。

治諸嗽久不愈用人參﹑阿膠炒﹑款冬花﹑粟殼醋浸炒等分。每服三錢﹐烏梅二个﹐水盞半﹐煎七分半﹐夜服。

治KT嗄用萆麻子去殼炒熟﹐揀甜者喫﹐多服見效。

治咳嗽用南星炮裂爲末﹐每服一錢﹐水一盞﹐生薑七片﹐煎至五分﹐溫服。空心﹑日午﹑臨臥各一服。大治風痰。

治久嗽成癆﹐肺痿用天門冬﹑麥門冬﹑知母﹑杏仁各三兩﹐當歸﹑地黃﹑黃連﹑阿膠各一兩半﹐蒲黃﹑京墨﹑桔梗﹑薄荷各一兩﹐麝香少許﹐各根據常法修制爲末﹐和勻﹐銀器內煉白蜜丸如彈子大。每日三食後﹐濃煎薄荷湯漱口﹐細嚼一丸﹐津唾送下。上牀時再噙一丸﹐仰凡治嗽當審其或爲風﹑寒﹑濕﹑熱之气所幹﹔或因喜﹑怒﹑憂﹑思過度﹔或啖鹹酸而停飲﹔或嗜欲負重而勞傷﹐皆能致嗽﹐各當隨其所感施治。仍須量其虛實用藥﹐則疾易愈﹐而無差誤之失﹐切宜愼之。

卷之三

痰飲

治胸中有痰瘀癖气者用白礬一兩﹐水二升﹐煮取一升﹐入蜜一合﹐更煮少時﹐溫頓服。

須治冷痰飲惡心用蓽茇一兩爲末﹐食前用淸米飲調半錢服。

治痰飲胸膈痞滿用大栝蔞洗淨槌碎﹐半夏湯浸七次銼﹐俱焙榦爲末﹐用洗栝蔞水熬成膏﹐研爲丸如桐子大。生薑湯下二十丸。

治痰飲吐水無時用赤石脂一斤﹐搗篩爲末﹐每服方寸匕﹐酒飲任下。加至三匕﹐服一斤盡﹐終身不吐痰水﹐又不下利。

治膈壅風痰用半夏洗淨爲末﹐生薑自然汁和爲餅子﹐濕紙裹﹐於慢火煨熟。水兩盞﹐用餅子一塊如彈子大﹐入鹽半錢﹐煎一盞﹐溫服。

治風痰用郁金一分﹐藜蘆十分﹐爲末。每服一字﹐用溫漿水一盞﹐先以少漿水調下﹐余治痰涎用檳榔末﹐白湯調二錢服。

治一切風痰﹐食不消化﹐大便澀滯用訶梨三枚搗﹐和酒頓服﹐三五度良。

治痰飲流注疼痛用大半夏二兩﹐湯浸洗過爲末﹐風化朴硝一兩﹐以生薑自然汁打糊丸如桐子大。每服五丸﹐姜湯下﹐痛在上臨臥服﹐痛在下﹐空心服。

治唾如膠漆稠粘﹐咽喉不利用旋復花爲末﹐每服二三錢﹐水煎﹐時呷服﹐卽漸淸利。

治中脘停痰﹐臂痛難舉﹐手足不得轉用半夏二兩﹐茯苓一兩﹐枳殼去穣麩炒半兩﹐風化朴硝二錢半﹐爲末﹐薑汁打糊丸如桐子大。每服三十丸﹐姜湯下。

治痰飲上气﹐不思飲食﹐小便不利﹐頭目昏眩用吳茱萸湯泡﹑白茯苓去皮等分﹐爲末﹐煉治中脘气滯﹐胸膈煩滿﹐痰飲不利﹐頭目不淸用生南星去皮﹑半夏湯泡七次各五兩﹐爲末﹐以薑汁和軟﹐攤在篩中﹐以楮葉蓋之﹐令發黃色﹐曬漧收之﹐須五六月內做﹔用香附子一兩炒去毛﹐以做成曲二兩﹐共爲末﹐水糊丸如桐子大。每服四十丸﹐食後姜湯下。

治胸膈停痰﹐滿悶嘔逆﹐惡心吐痰水用茯苓去皮二錢﹐半夏湯洗七次三錢。水一盞﹐姜七片﹐煎七分﹐空心服。

又方用陳皮﹑半夏等分。水一盞﹐姜七片﹐煎七分服。常服止嗽化痰養液。

治痰壅胸痞气輳用黑牽牛一斤取頭末四兩﹐皂角去皮弦酥炙黃去子一兩六錢﹐生白礬一兩二錢﹐爲末﹐水丸如桐子大。每服三五十丸﹐空心溫酒送下﹐五日十日一服﹐輕者半月一月一服﹐久服永無癱瘓之疾。

治痰盛﹐寬胸膈快气用黑牽牛三兩﹐皂角去皮弦二兩微燒﹐白礬枯﹑半夏曲炒﹑陳皮去白各一兩﹐爲末﹐煮蘿卜爲丸如桐子大。每服四五十丸﹐臨臥淡姜湯下。

治頑痰不化用石靑一兩﹐石碌半兩﹐俱水飛爲末﹐曲糊丸如綠豆大。每服一十丸﹐溫湯下﹐有痰卽吐去一二碗﹐不損人。

治痰及一切頭風用豬牙皂角炮﹑延胡索各一錢﹐靑黛半錢﹐爲末﹐滴水丸如桐子大﹐捏作餅子﹐曬漧。每用一餅﹐新水化開﹐男左女右﹐仰面﹐以蘆筒鼻內灌之﹐口咬銅錢一十五文﹐其涎便出﹐頭風更不再發。

卷之三

喘急

治久患肺气喘急用杏仁去皮尖二兩﹐童便浸﹐一日一換﹐夏月一日三﹑四換﹐浸半月取出﹐焙漧研細。每服一棗大﹐薄荷一葉﹐蜜一雞頭大﹐水一盞﹐煎七分﹐食後溫服。甚者﹐兩治肺燥喘熱﹐大腸祕用杏仁一升去皮尖﹐水一開半﹐研取汁﹐入生蜜四兩﹐甘艸一錢﹐銀石器中慢火熬成稀膏﹐瓷器盛之。食後﹑夜臥入少酥沸湯點一匙服﹐如無上癥﹐入鹽點﹐常服潤五臟。

治咳嗽喘促用鯉魚一頭重四兩﹐去鱗﹐紙裹炮熟﹐去刺研爛。以糯米一合﹐煮粥將熟﹐投治喘化痰用豬蹄甲四十九个﹐洗淨控幹﹐每个甲內半夏﹑白礬末各一字﹐入罐內﹐封閉﹐勿令煙出﹐火通赤﹐去火細研﹐入麝香一錢匕﹐共研勻。凡喘咳嗽﹐用糯米飲調一錢下﹐小兒半錢﹐至妙。

治肺癰喘不得臥用葶藶炒黃爲末﹐丸如彈子大。每服用大棗二十枚﹐水三升﹐煎取二升﹐納一彈丸﹐再煎至一升﹐頓服之。

治上气喘急﹐徧身浮腫用甜葶藶一升﹐隔紙炒紫色﹐搗細﹐生絹袋盛﹐以酒五升﹐浸三日。每服抄一匙﹐用粥飲調下﹐日三四服。

治痰嗽不定喘急用桔梗一兩半搗細﹐童便半升﹐煎四合﹐去渣﹐溫服。

治肺气喘嗽用馬兜鈴二兩去殼用子﹐酥半兩﹐和勻﹐慢火炒幹﹐甘艸炙一兩﹐共爲末。

每治腹脹滿喘悶用山豆根末一錢匕﹐煎水調服。

治胸滿急﹐不能睡臥用胡桃肉五个﹐人參等分。水一盞﹐生薑五片﹐煎七分﹐去渣﹐臨臥溫服。

治老人久患肺喘咳嗽﹐睡臥不得用杏仁去皮尖﹑胡桃肉等分﹐研爲膏﹐入煉蜜少許和丸如彈子大。每服一二丸﹐食後﹑臨臥細嚼﹐姜湯送下。

治喘嗽用白僵蠶﹑細茶爲末﹐等分。臨臥調服。

治喘用鹽梅五个﹐古銅錢七文﹐置碗內﹐以滚湯浸。春﹑秋三日﹐夏一日﹐冬七日。

壯治積年上气咳嗽﹐多痰喘促﹐唾膿及血不止用蘿卜子一合搗碎﹐水煎﹐去渣﹐食後服之大妙。

又方用桑條銼細﹐煮汁服之。

治上气咳嗽喘急﹐唾濃帶血﹐久而成勞﹐用人參爲末。每服三錢﹐以雞子淸調下﹐五更初服訖便睡﹐去枕仰臥﹐一服可愈﹐多年者再服。忌一切發物。

治胸膈脹滿﹐上气喘急﹐咳嗽倚息﹐不得睡臥用桃仁去皮炒﹑人參﹑桑白皮蜜炙米泔浸焙﹑杏仁去皮炒﹐等分。每服四錢﹐水一盞﹐姜﹑棗煎﹐不拘時服。

治肺不足﹐喘嗽久不已者﹐調順气血﹐消化痰涎用木香﹑防己各二錢﹐杏仁三錢﹐爲末﹐煉蜜丸如小豆大。每服二十丸﹐桑白皮湯下。如大便祕加葶藶。

治熱嗽喘甚者用石膏二兩﹐甘艸五錢炙﹐爲末。每服三錢﹐新汲水下或生薑汁蜜調下。

治勞喘嗽不已﹐自汗者用粟殼炒爲末﹐每服二錢﹐入烏梅同煎水一盞﹐食後溫服。有汗﹐加小麥三十粒。

治遠年近日喘嗽用粟殼蜜炒﹑人參﹑陳皮去白﹑甘艸炙等分﹐爲末。每服一錢﹐烏梅湯臨臥服。

治肺气喘急用薤白研汁飲之。

治肺气不利﹐咳嗽上喘用紫團參﹑款冬花﹑紫菀茸等分﹐爲末。每服二錢﹐水一盞﹐烏梅一个﹐同煎七分﹐空心溫服。

治上气喘急﹐不得臥者用陳皮﹑桔梗﹑紫蘇﹑五味子﹑人參等分。每服四錢﹐水一盞﹐煎六分﹐食後服。

治七情鬱結﹐上气喘急用人參﹑沈香﹑檳榔﹑烏藥各濃磨水﹐取七分盞﹐煎三五沸﹐溫服。

卷之三

咳逆

治噦欲死用半夏﹑生薑各一兩。水二盞﹐煎八分﹐去渣﹐分作二服。輕者以虛誑之事誣之﹐或以紙撚搐鼻卽止。

治喫噫用川椒爲末﹐和生面丸如桐子大﹐醋湯吞二十丸。

治噦用柿蒂七枚﹐水一盞﹐煎半盞服。

治喫噫用陳皮二兩浸去瓤﹐枳殼一兩去瓤炒。水一升﹐煎五合﹐頓服效。

治胃膈痞滿﹐咳逆不止用柿蒂﹑丁香各二錢。水一盞﹐姜五片﹐煎服﹐不拘時。

治咳逆噎汗用柿蒂﹑丁香各一錢﹐甘艸炙﹑良姜各半錢﹐爲末。熱湯點服﹐不拘時。

治吐利後﹐胃虛膈熱而咳逆者用陳皮去白二錢﹐人參﹑甘艸炙各一錢﹐竹茹一小塊﹐生薑五片﹐棗二枚。水一盞﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時。

治噦用陳皮﹑通艸﹑漧薑﹑桂心﹑甘艸炙各一錢﹐人參半錢。水一盞﹐煎六分﹐溫服。

治久患咳噫﹐連咳四﹑五十聲者用生薑汁半合﹐蜜一匙﹐煎熟溫服﹐三服立效。

治病者咳噫用良姜爲末﹐水二盞﹐煎六分﹐入少醋﹐更煎一兩沸﹐溫服立效。

治卒客忤停﹐口不能言用細辛﹑桂心等分﹐內口中。

治上气咳逆及冷气﹐腰腳中濕風結气用紫蘇子研汁﹐煮粥食甚良。

治漧嘔噦﹐手足厥冷用橘皮四兩﹐生薑半斤﹐銼碎。水七盞﹐煎至三盞﹐去渣﹐溫服一盞。

卷之三

諸气

治气不升降用大附子一枚炮﹐作二服﹐水一盞煎﹔別用水磨沈香﹐臨熟入藥內﹐熱服。

治气壅上用赤小豆和通艸煮﹐服之當下气無限。

治腹中結伏气用杏仁﹑陳皮﹑桂心﹑訶梨勒皮等分﹐爲末。丸如桐子大﹐空心服三十丸。

治伏梁﹐气結聚在心下不散用桃奴卽樹上不落漧桃三兩﹐爲末。每服空心溫酒調二錢匕服。

治三焦气不順﹐胸膈壅塞﹐頭目昏眩﹐涕唾痰涎﹐精神不爽用牽牛四兩﹑半生半熟﹐不治气不接繼﹐气短用蓬莪術一兩﹐金鈴子去核一分﹐爲末﹐入硼砂一錢煉過﹐研細和勻。每服二錢﹐鹽湯或溫酒下﹐空心服。兼治滑泄。

治膈下冷气或酒食飽滿常服用靑橘皮四兩﹐湯浸一宿去穣﹐入鹽七錢﹐拌勻炒焦﹐爲末。每服一錢半﹐茶末半錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。如不用茶﹐沸湯點亦妙。

治常患气用訶梨勒三枚﹐濕紙裹﹐煨紙幹﹐剝去核﹐細嚼﹐以生乳汁一升下﹐日三服。

治气結者用郁李仁四十九粒﹐酒吞下﹐得瀉尢良。

治上气急滿﹐坐臥不得用鱉甲炙黃一兩﹐細搗。燈心一握﹐水二升﹐煎取五合﹐食前調一錢匕服﹔食後蜜水調一錢匕服。

治心腹俱脹痛﹐短气欲死用烏梅二七枚﹐水五升煮一沸﹐入大錢二七枚﹐煮取二升半﹐壯治食气徧身黃腫﹐气喘﹐心胸滿悶﹐不思飲食用皂角去皮子﹐塗酥炙焦爲末一錢匕﹐巴豆七枚去油﹐以醋磨好墨丸如麻子大。每服三丸﹐食後陳皮湯下﹐日三服﹐隔一日增一丸﹐以治心腹脹滿﹐短气用艸豆蔻一兩去皮爲末。以木瓜﹑生薑湯調下半錢。

治气不升降﹐胸膈痞塞﹐喘促短气及脾胃畱飲噫酸用香附子三兩去毛﹐甘艸二兩炙﹐縮砂一兩﹐沈香半兩﹐爲末。每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯點服。

治挫喉气不通用冷水徐灌數口。

治挫气腰痛用淸茶滴入香油數點﹐頓服。

治心腹虛气鬱鬱膨悶不食用茯神去皮爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服七丸﹐溫酒送下﹐日三服。亦治邪魅。

治心脇下虛气脹滿用陳皮爲末服﹐或作丸服﹐气自消散。

又方用紫蘇子爲末﹐隨食服之﹐气亦散。

治上气肩息用麻黃四兩去根節﹐杏仁二十枚去皮尖炒﹐同爲末。溫水調下二錢匕。

治毒瓦斯遊易在皮膚中流轉不出用白楊枝細銼﹐酒漬服之﹐不拘時。

治膜肉气及气塊用延胡索爲末﹐以豬胰一具﹐切作塊子炙熟﹐蘸末食之。

治走气疼用蒼術﹑杏仁各二兩﹐艸烏一兩﹐俱用好醋浸﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日﹐陰溫酒送下。

又方用粟殼一兩蜜炒﹐虎骨酥炙﹑陳皮各五錢﹐乳香﹑沒藥﹑甘艸各二錢半﹐爲末。

每服三錢﹐熱酒一盞調下。在上疼食後服﹐在下疼食前服。

治男女多年气積﹑气塊﹑气喘﹑气痛﹑腎气﹑香港腳﹑冷气﹑血气﹑走注气及諸般气疾﹑傷酒﹑傷食﹑心腹膨脹用白芨﹑漧薑各半斤﹐巴豆二兩連殼﹐用斑蝥半兩炒巴豆變色﹐卻下漧薑﹑白芨同炒﹐候姜微黑色取出﹐揀去斑蝥﹐將三味爲末﹐滴熱水爲丸如綠豆大。每服十丸﹐五更﹐冷鹽湯吞下﹐小兒五丸。兩服除根﹐孕婦勿服﹐極效。

卷之三

疝气

治小腸气用炒鹽及茴香二包﹐不住手更換熱熨。

治小腸气臍腹攪疼﹐陰中疼悶﹐不省人事用茴香鹽炒﹑枳殼各一兩﹐沒藥半兩﹐爲末。

每治腎气沖脇﹐如刀刺痛﹐喘息不得用茴香莖葉生搗汁一合﹐熱酒一合服。亦理小腸气。

治腎臟風壅積﹐腰膝沈重用威靈仙末﹐蜜丸如桐子大。初服溫酒下八十丸﹐平明微利惡物如靑膿﹑桃膠卽是風毒積滯也﹔如未動﹐夜再服一百丸取下﹐喫粥補之。

治腎臟﹑膀胱連小腸等气用楝實一百个溫湯浸去皮﹐巴豆二百个槌微破﹐麩二升銅鍋內共炒﹐楝實赤熟爲度﹐去核爲末。每服三錢﹐熱酒或醋湯調服。麩﹑巴不用。

治腎腰腳無力用生栗袋盛懸幹﹐每早喫十餘个﹐次服豬腎粥。

治腰痛膀胱气﹐腎疼用橘核炒去殼﹐爲末﹐酒調方寸匕服。

治膀胱气﹐急宜下气用蕪荑搗和食鹽等分﹐以綿裹如棗大﹐內下部﹐或下惡水下气佳。

治諸疝小腹及陰中痛﹐汗出欲絕者用沙參搗末﹐酒調方寸匕服立瘥。

治膀胱气用葫蘆巴﹑茴香﹑桃仁麩炒去皮尖等分﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。半爲散。

每服五十丸﹐空心食前鹽酒下﹔散以熱米飲調下﹐與丸相間空心服﹐日各一二服甚效。

又方用木賊末﹐湯調二錢空心服。

治寒疝心腹脇痛用大烏頭五枚﹐去芒角皮﹑四破﹐用白蜜一斤﹐煎令透潤﹐取出﹐焙榦爲末﹐又以熟蜜丸如桐子大。冷鹽湯下二十丸或就用蜜水煎服。

治寒疝心痛﹐四肢逆冷﹐全不欲食用桂心爲末﹐熱酒調一錢匕服﹐不拘時。

治小腸气痛不可忍者用烏藥搗碎酒浸一宿﹑良姜﹑舶上茴香﹑靑皮去白各一兩﹐爲末。

每治疝气用川芎﹑靑皮去白﹑茴香﹑牽牛炒﹑桃仁各半錢。無灰酒一盞﹐煎八分﹐溫服。

治七疝心腹冷痛﹐腸鳴气走﹐身寒自汗﹐腑滑用木香不見火一錢﹐玄胡索炒去皮﹑附子炮去皮臍各一錢半。水一盞﹐姜七片﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時。

治久逆小腹疝气﹐臍下疼痛﹐外腎偏墜腫硬﹐陰間濕癢﹐撮成瘡癬用吳茱萸一斤分作四分﹐以童便﹑酒﹑醋﹑湯各另分浸一宿﹐焙漧﹐澤瀉淨二兩﹐共爲末。酒糊丸如桐子大﹐每服五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

治小腸气痛欲死者用杏仁﹑茴香各一兩﹐蔥白焙漧半兩﹐同爲末。酒調嚼胡桃肉咽下。

又方用五靈脂﹑蒲黃炒各等分﹐爲末。每服二錢﹐先用醋一盞﹐熬藥成膏﹐水一盞﹐煎服。亦治婦人血痛。

治腎冷疝气﹐脹痛不已用吳茱萸揀淨一兩﹐分二分﹐酒﹑醋另浸一宿﹐焙漧﹔香附子一兩﹐蓽澄茄﹑靑木香各半兩﹐爲末﹐米糊丸如桐子大。每服七十丸﹐空心鹽湯下﹐或乳香﹑蔥治小腹气拘急用桃仁去皮尖麩炒﹑茴香微炒﹑苦楝子﹑沒藥等分爲末。每服二錢匕﹐熱酒下。

又方用苦楝子炒黃﹐杵碎爲末。每服三錢﹐溫酒調下﹐不拘時。

治惡毒之气腫著陰邊急痛﹐牽引小腹不可忍用茴香莖葉杵爛﹐水絞汁一斤﹐分三次服。

渣治小腸气痛用全蠍﹑茴香炒各一兩爲末﹐醋糊丸如桐子大。發時每服五七十丸﹐食前溫酒送下。

又方用川楝子一兩破作四塊﹐巴豆二十粒同炒黃去巴豆﹔茴香一兩鹽炒黃去鹽﹐爲末。

每服三錢﹐空心蔥白﹑酒調下。

治疝气腰疼風冷﹐手足頑麻用威靈仙四兩﹐當歸﹑肉桂各二兩﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服二﹑三十丸﹐空心酒煎茴香湯下。若婦人用紅花煎酒下。

治疝气痛﹐有盜汗用延胡索﹑大椒﹑茴香等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐蔥白煎酒食前服。

治疝气用木香﹑茴香鹽炒﹑川楝子切片鹽炒等分爲末。每服二錢﹐溫酒調服。

又方用延胡索﹑胡椒末。每服二錢﹐酒﹐水各半盞﹐煎七分服。

又方用香附子爲末﹐每服三錢﹐海藻煎湯下。亦治膀胱腫硬。

又方用茴香﹑乳香﹑豬苓﹑桔梗﹑木通﹑甘艸等分。燈心﹑淡竹葉各一握﹐水二盞﹐煎七分服。

又方用五苓散去肉桂﹐加黑牽牛﹑桔梗﹑車前子﹐煎服。

卷之三

心痛

治心痛用延胡索爲末﹐酒調二錢匕服。一方加胡椒末。

又方用當歸爲末﹐酒服方寸匕。

又方用伏龍肝末﹐方寸匕。冷疼酒調﹐熱疼熟水調。

又方不問新久﹐用地黃搗汁﹐隨人所食多少﹐溲面作﹐或冷淘食﹐良久當利。出虫長一尺﹐頭似守宮﹐不復患矣。

又方用自然銅火﹑醋內淬九次﹐爲末。每疼﹐醋調一字下﹐卽止。

治卒心痛漧薑爲末﹐米飲調一錢匕服。

又方用東引桃枝一握﹐銼細。酒一升﹐煎半升﹐頓服。

又方用白熟艾一升。水三升﹐煮一升﹐去渣﹐頓服。若有虫﹐當吐出。

又方用縛髻頭﹐沸湯泡取汁飲﹐以頭於閒處﹐碗覆之﹐同時開愈。

治卒心痛並血气痛用靑木香醋研服。

治心痛及小腸气用荔枝核燒灰存性﹐酒調一錢匕服。

治心痛用烏賊魚骨醋磨服之。

又方用匾竹一握﹐醋煎數沸﹐頓服一鐘。

又方用晚蠶沙少許﹐白湯送下﹔或以湯炮濾取淸水服之﹐立止。

又方用菖蒲二﹑三寸煎湯﹐或用胡椒研酒服。

又方用雄鷄屎白燒灰存性爲末﹐熱酒調方寸匕服。乳香入一豆粒尢佳。

治虫咬心痛用香油﹑鹽熱服一盞。

又方用結子苦楝根白皮幹一兩爲末﹐酒調服。只皮煎湯服亦可。

又方用熊膽如大豆許﹐水調服大效。

治心腹俱脹痛﹐短气欲絕用桂心二兩銼﹐水一升二合﹐煮六合﹐去渣﹐頓服。

治心痛如刺﹐口吐淸水用生艾搗汁一升。晚勿食﹐旦餌香脯一小片﹐虫聞香﹐然後卽頓飲艾汁﹐當下蛔虫。

治卒心痛用龍膽艸四兩﹐酒三升﹐煎一升半﹐頓服。

又方用姜黃一兩﹐桂穣三兩﹐爲末﹐醋調一錢匕服。

治虫咬心痛﹐面靑口中沫出臨死者用蓄十斤﹐水一石煎﹐去渣﹐再煎如飴。空心服﹐虫治卒心痛用麋角截破炙黃爲末﹐酒調三錢匕服。

治九種心痛妨悶用桂心一分爲末﹐酒一盞﹐煎半盞﹐去渣﹐稍熱服﹔或用白湯﹐熱酒調一匙服。

治九種心痛﹐惡心吐水﹐腹脇積聚滯气用漧漆二兩炒煙出爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服五﹑七丸﹐熱酒或醋湯下﹐不拘時。

治卒心痛用陳倉米研汁服之。

治醋心用茱萸一合﹐水三盞﹐煎七分﹐頓服。

又方用檳榔二兩﹐陳皮一兩﹐爲末。空心生蜜湯下方寸匕。

治心气痛用桃仁七枚去皮尖﹐生爲末﹐水一盞調下。

又方用野田小蒜﹐五月五日采﹐不拘多少﹐以好醋煮軟﹐頓食立愈。疼多年者亦效。

治心下堅硬如碗﹐不時疼痛用枳實七枚﹐蒼術三兩﹐白術更好﹐同爲末。水一斗﹐煮三升﹐分作三服。若腹中軟卽消﹐遂熨之。

又方用神曲爲末﹐每服三錢﹐空心熱酒或湯調下﹐日三服。

治胸膈中痺痛用枳殼炙去瓤爲末。每服方寸匕﹐食後米飲調下﹐日三服﹐夜一服。

治心气虛損用豬腰子一隻。水二碗﹐煮至盞半﹐將腰子細切﹐入人參五錢﹐當歸五錢並切﹐同煎至八分﹐喫腰子以汁送下。未盡﹐腰子同上﹐二味藥渣焙榦爲末﹐山藥糊丸如桐子大﹐每服五十丸。

治心气不足並心風用附子一个七錢以上者﹑炮去皮臍﹐南星濃去皮取心一兩生用﹐朱砂一兩水飛﹐爲末﹐用豬心血並麵糊丸如桐子大。煎萱艸湯下十五丸﹐子午之交各一服。

治急心痛﹑胃痛用五靈脂去沙石﹑玄胡索炒去皮﹑蓬莪術煨﹑良姜炒﹑當歸去蘆洗等分爲末。每服二錢﹐熱醋湯調下﹐不拘時。

治心脾冷痛用漧薑炮﹑良姜去皮等分爲末﹐麵糊丸如桐子大。每服三十丸﹐食後橘皮湯下。

治心脾卒痛用小烏沈湯一貼﹐入百艸霜爛研並鹽一撚﹐煎服立愈。

治一切心肚疼痛用沒藥﹑乳香各三錢﹐穿山甲五錢炙﹐木鱉子四錢﹐爲末。每服一錢﹐酒治心气痛不可忍者用好茶末四兩揀﹐乳香二兩﹐爲末﹐用臘月鹿血丸如雞頭大。每服一丸﹐溫醋下﹐不拘時。

治諸般疼痛用延胡索﹑艸果﹑乳香﹑沒藥﹑五靈脂﹐爲末。酒調方寸匕服。

治急心痛﹐牙關禁閉用隔年老蔥白三﹑五根﹐去皮須﹐葉擂爲膏。斡開口﹐以銀銅匙將蔥膏灌入喉中﹐用香油四兩送下﹐其人卽蘇。少時將腹中所停虫病化爲黃水﹐微利爲佳﹐除根永不再發。

治急心疼用斑蝥七个﹐胡椒四十九粒﹐同炒斑蝥焦碎﹐去斑蝥不用。取淨胡椒爲末﹐作一服﹐熱酒調下﹐不拘時。

又方用五靈脂﹑蒲黃炒等分。每服三錢﹐醋半盞﹐煎二服﹐入水半盞﹐再煎二沸﹐空心食前和渣溫服。並治小腸气。

又方用生白礬如皂角子一塊﹐醋一盞﹐煎七分﹐溫服。

又方用良姜﹑梔子﹑郁金各二錢﹐醋煎服。

又方用新嫩槐枝一握﹐切去兩頭﹐水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐分二服熱飲。

治心腹痛﹐口吐淸水用良姜切如骰子塊﹐含之咽津卽瘥。

治心气痛用生芝麻一合﹐細嚼服之﹐痛立止。

治卒心痛用馬芹子爲末﹐醋調方寸匕服卽瘥。炒食之﹐令人得睡。

治脾疼用荔枝核爲末﹐每服二錢﹐熱醋湯調下。

治心疼用枯白礬爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服二三十丸﹐白湯下。有虫者﹐次用苦參一抄﹐以無灰酒二盞﹐煎一盞服。

卷之三

腰脇痛

治髒冷腹痛虛瀉用生硫黃五兩﹐靑鹽一兩同研﹐以蒸餅丸如綠豆大。每服十五丸﹐空心熱酒下﹐物壓之。加枯礬一兩尢妙。

治气濕痺﹐腰膝痛用漆葉一斤細切﹐米三合﹐於豉汁中煮作粥﹐和鹽﹑醬﹐空腹食。

治腰疼用破故紙爲末﹐溫酒調三錢匕服﹐日再。

治積年久疾腰疼用地膚子爲末﹐酒服方寸匕﹐日五﹑六服。

治骨軟風﹐腰膝疼﹐行履不得﹐徧身瘙癢用大何首烏﹑牛膝各一斤﹐好酒一升﹐浸七宿曝漧﹐於木臼內搗末﹐蜜丸如桐子大。每服三﹑五十丸﹐空心食前酒調下。

治腰腳痛用威靈仙末﹐空心溫酒調下一錢匕﹐逐日以微利爲度。

又方用威靈仙一斤洗幹﹐好酒浸七日爲末﹐麵糊丸如桐子大。每服以藥酒下二十丸。

治腰痛不可忍用海桐皮二兩﹐牛膝﹑芎﹑羌活﹑地骨皮﹑五加皮﹑薏苡仁各一兩﹐甘艸半兩﹐生地黃十兩洗淨焙漧細銼。以綿一兩裹﹐入無灰酒二斗內浸﹐冬二七日﹐夏一七日﹐候熟﹐空心溫服一大盞。

治腰腳痛用黃荊葉蒸熟﹐置甕中著火溫之﹐以病患置於葉中﹐須臾汗出藥中﹐旋旋喫飯﹐稍倦卽止﹐以綿衣蓋避風﹐仍進蔥豉酒﹐以瘥爲度。

治卒患腰腿疼痛用杜仲一兩去粗皮﹐炙黃。水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹔以羊腎一對去膜細切入藥煮﹐加薤白十莖﹐鹽﹑醋﹑椒﹑姜和﹐空腹食。

治腰積冷痛或麻痺無力用菟絲子洗一兩﹐以酒同浸於銀器內五日﹐曝榦爲末﹐將原浸酒再入少醇酒﹐作糊丸如桐子大。空心酒下二十丸。

治卒患腹痛用山豆根水研﹐半錢服。

治卒腰痛輾轉不得用鹿角一枚長五寸燒赤﹐納於二升酒中﹐浸一宿﹐飲之。

治腰腳疼痛用新胡麻一斗熬令香爲末﹐日食一升許﹐服一斗盡﹐永瘥。酒飲﹑羹汁﹑蜜湯皆可服。

治臍絞痛用木瓜兩片﹐桑葉七片﹐大棗三枚碎之。水一升﹐煮半升﹐頓服。

治腹痛用酸石橊一枚並子﹐搗汁頓服。

治腰疼用香附子五兩﹐生薑三兩取自然汁﹐浸香附一宿﹐於鍋內炒黃﹐爲末﹐入靑鹽兩錢和勻。擦牙數次﹐疼自止。

又方治疼甚不可擡舉者﹐令倚物立定﹐灸委中穴三壯。

治腹疼脹急﹐衝心攻脇或累塊湧起牽引腰痛用雄黃一兩爲末﹐蒜一兩搗爛﹐和丸如彈子治卒患腰脊疼痛﹐不得俯仰用蒺藜子去刺生爲末﹐煉蜜丸如豌豆大。每服五七丸﹐溫酒下無時﹐日三服﹐勿令間斷﹐三日可愈。

治走注疼痛用赤薦根並梢全用﹐陰榦爲末。每服三錢﹐溫酒調下﹐不拘時。

治腰腳疼痛用皂角一斤去皮弦搗碎﹐酒二碗﹐熬至一碗﹐去渣﹐入銀石器內﹐熬爲膏﹐貼又方用天麻﹑細辛﹑半夏各二兩﹐絹袋二个﹐各盛藥三兩煮熟﹐交互熨痛處﹐汗出則愈。

治風冷傷腎﹐腰痛不能屈伸用杜仲一斤姜制炒斷絲﹐以無灰酒三升浸十日。每服二三合﹐日四五服。一方爲末﹐溫酒調一錢﹐空心服。

治腎經虛冷﹐腰腿重疼用杜仲一斤炒﹐生薑十兩炒﹐破故紙一斤半﹐爲末﹐胡桃肉一百二十个浸去皮研成膏﹐入少熟蜜丸如桐子大。每服五十丸﹐鹽﹑酒﹑姜湯任下﹐常服壯筋補虛。

治兩脇疼痛用枳實一兩﹐白芍藥炒﹐川芎﹑人參各半兩﹐爲末。空心姜﹑棗湯調二錢服﹐酒亦可。

治左脇刺痛﹐不可忍用枳實炒﹑川芎各半兩﹐粉艸炙二錢半﹐爲末。每服二錢﹐姜﹑棗湯或酒調下。

治冷气流注腰疼用延胡索﹑破故紙炒﹑黑牽牛炒各二兩爲末﹐研煨蒜丸如桐子大。每服三十丸﹐蔥白﹑鹽湯任下。

治腰痛用杜仲去粗皮銼炒令絲斷﹐橘復選仁炒等分爲末。每服二錢匕﹐入鹽少許﹐食前溫酒調下。

治腹中走痛無常用野貍骨炙黃爲末﹐每服方寸匕﹐溫酒調下﹐不拘時。亦治皮膚疼痛﹐大治腹內痛不可忍者用當歸﹑芍藥等分爲末。每服二錢匕﹐水一碗﹐煎五分﹐溫服大效。

治無故腰腿疼痛難忍用甜瓜子三兩﹐酒浸十日﹐曝漧炒爲末。每服三錢﹐空心溫酒調下﹐日三服。

治因驚傷肝﹐兩脇疼痛用枳殼一兩﹐桂枝半兩﹐爲末。每服二錢﹐姜﹑棗湯調下。

治腰疼用延胡索﹑當歸﹑桂心等分爲末。每服三錢﹐酒煎溫服。

又方用黑豆炒熱﹐以絹布包纏腰上﹐擂姜﹑酒熱飲醉﹐出汗爲度﹔如無汗﹐再作二三次﹐必大效。

治腰疼不可忍﹐不問男婦老幼皆治用威靈仙半兩﹐金鈴子炒去核﹑川烏炒﹑八角茴香各一兩爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服五十丸﹐鹽湯或酒任下。

卷之三

發痧

治發痧病用鹽一撮﹐白滚湯送下。令吐則止﹔或用香油茶吐之亦得。

又方用薴麻札十指尖﹐鍼挑出惡血數點。

又方用香油湯﹐拍兩小臂及腳心﹐以薴繩刮起紫泡亦好。

治手足厥冷肚痛用溫水拍膝腕﹐有紫黑點處刺出惡血。

治小腹急痛﹐腎縮面黑﹐气喘冷汗出﹐名爲脫陽﹐有似發痧用連須蔥白三莖研爛﹐以酒五升﹐煮二升﹐作三服﹔仍用炒鹽先熨臍下气海穴﹐勿令气冷。

治攪腸痧若陰痧﹐腹痛而手足冷﹐看其身上紅點﹐以燈艸蘸油點火燒之﹔陽痧﹐則腹痛而手足暖﹐以鍼刺其十指背靠近爪甲處一分半許﹐出血卽安。仍先自兩臂捋下﹐其惡血令聚指頭刺出。

又方用石沙炒赤色﹐冷水淬之﹐良久澄淸水一二合服。

又方用陳樟木﹑陳皮﹑東壁土等分。水煎去渣﹐連進三四服卽愈。

卷之三

腳气

治香港腳衝心用大雞心檳榔一个爲末﹐童便﹑薑汁﹑溫酒共半盞﹐調作一服。

又方用茱萸一兩搗﹐和生薑汁﹐飲之其良。

又方用糜瓤一石﹐煮濃汁﹐去渣﹐入椒目一斗﹐更煎十餘沸﹐漬腳三兩度﹔如冷再溫漬洗。

又方用木瓜一个﹐水盞半﹐煎一盞服。亦治嘔逆心膈痰唾。

治香港腳衝心﹐煩悶不知人用大豆一升﹐水三升﹐煮濃汁﹐頓服半升。如未定﹐更服。

治香港腳風痺不仁﹐五緩筋急用熊肉半斤於豉汁中﹐和姜﹑椒﹑蔥白﹑鹽﹑醬作腌KT﹐空腹食之。

治腳暴軟用赤蓼多燒灰﹐淋汁﹐浸漿﹐以蒸桑葉窨立愈治風腳弱用龜殼炙爲末﹐酒調服。

治香港腳及上气用一尺長鯽魚作﹐食三兩﹐頓瘥。

治香港腳腳弱用靑魚白煮食之。

治香港腳及風藥必用蚯蚓爲使﹐卽效。

治香港腳用赤小豆和鯉魚煮食﹐甚良。

治患腳疾豉浸酒飲﹐渣敷腳卽瘥。

治香港腳﹐十二風不能行用松葉六十斤銼細﹐水四石煮取四斗九升﹐以釀五斗米﹐如常飯﹐泥釀封頭﹐七日發﹐澄飲之取醉﹐不過二劑便能行遠。

治腳轉筋疼攣急用松節二兩銼如米粒﹐乳香一錢﹐銀﹑石器內慢火炒焦畱一分性﹐出熱木瓜酒調下。應是筋病皆治之。

治香港腳連腿腫滿久不瘥用黑附子一兩去皮臍生爲末﹐薑汁調敷腫上﹐幹再塗﹐腫消爲治香港腳腫滿用杉木或節煮汁﹐將浸甚效。

治腳軟用商陸根細切如小豆大﹐煮熟﹐入綠豆同爛煮爲飯。每日煮服﹐以瘥爲度﹐其治香港腳從足至膝﹐脛腫滿連骨疼或不仁者用蓖麻子葉切蒸薄裹﹐二﹑三易卽消。

又方用蒴根﹐銼﹐和酒﹑醋共三分﹐根一分﹐合蒸熟﹐封裹腫上﹐二三日卽消。

治不仁。

治風毒香港腳若脛已滿﹐撚之沒指者用牽牛末﹐蜜丸如小豆大﹐每服五丸﹐生薑湯下﹐治風軟腳用丹參浸酒服﹐可逐奔馬。

治香港腳壅毒﹐水腫浮气用沙牛尿一盞﹐磨檳榔一枚﹐空心暖服。

治香港腳非冷非熱﹐老弱人脹滿者用檳榔爲末﹐茶飲或豉汁調服方寸匕。

治香港腳浮腫﹐心腹滿﹐大小便不通﹐气急喘息用郁李仁十二分﹐搗碎﹐水研取汁﹐薏煮作粥﹐空腹食之。

治香港腳及脇有塊用杉木節一升﹐橘葉一升皮亦可﹐檳榔七枚銼碎﹐童便三升﹐煮一升卽停後服。

治香港腳衝心用白礬二兩﹐水一斗五升﹐煎三五沸浸洗。

治香港腳用無名異末﹐化牛皮膠﹐調勻﹐貼痛處。

治香港腳用桃花一升﹐日榦爲末﹐溫酒調﹐細細呷之﹐一宿消腫﹐若腎气膀胱宿水惡下﹐治香港腳毒攻手足用吳茱萸六升﹐木瓜三枚。水一斗﹐煎三升﹐分三服﹐或吐或汗卽愈。

治香港腳攻心用半夏﹑生薑水煮汁﹐溫服。

又方用檳榔末三匕﹐蔥白一握﹐童便二升浸﹐蔥熟去蔥﹐下藥末攪勻﹐溫服立瘥。

治腳弱無力用生栗爲末食或風漧食之。

又方用好硫黃三兩﹐黃牛乳五升先煮沸﹐下硫黃煮取三升﹐每服三合﹐無時﹔或煎稠溫酒下﹐汗出效。

治腳脛風搐用烏頭一兩炮裂﹐附子二兩炮﹐麻黃四兩去節﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。

治香港腳入腹﹐喘急欲死用吳茱萸湯洗﹑木瓜去瓤切片日幹﹐等分爲末﹐酒糊丸如桐子飲任下﹔或以木瓜蒸爛研膏爲丸尢妙。

治一切寒濕香港腳﹐腿膝疼痛﹐行步無力用葫蘆巴酒浸一宿焙漧﹐破故紙炒香各四兩﹐去瓤﹐置藥在內﹐以滿爲度﹐復以頂蓋之﹐用竹簽簽定﹐蒸熟爛每服五十丸﹐空心溫酒下。

治風濕香港腳用麻黃去節炒﹑姜蠶炒斷絲各二兩﹐乳香﹑沒藥別研各五錢﹐丁香一錢﹐調服﹐取醉蓋覆得汗卽愈。曾經蒸漬者難愈。

治一切香港腳用木鱉子每个作兩邊﹐麩炒畢﹐切碎再炒﹐以皮紙盡油。每一兩用濃桂醉爲度﹐蓋覆得汗卽愈。

治香港腳止痛用蓖麻子七粒﹐去殼研爛﹐同蘇合香丸打糊﹐貼腳心﹐痛卽止。

又方用艸烏以曲酒糟﹐搗爛﹐貼痛處卽止﹔如無糟﹐薑汁調末貼亦可。

治香港腳頭面浮腫﹐心腹脹滿﹐小便澀少用馬齒莧和少粳米醬汁煮食之。

治風濕香港腳用川烏﹑石亭脂各一兩俱生用﹐無各異二兩﹐爲末﹐以蔥白搗爛絞汁﹐丸如桐子大。每服一錢重﹐空心生蔥﹑淡茶吞下﹐一日止一服。

又方用艸烏﹑白芷﹑防風﹑獨活﹑羌活等分﹐爲末﹐好米醋調敷患處。

治香港腳赤腫﹐行步作疼用貓兒眼睛艸﹑鷺鷥藤﹑蜂窩等分。每服一兩﹐水五碗﹐煎三碗﹐熱燻洗。

治香港腳及筋骨疼痛用鷺鷥藤卽金銀花爲末﹐每服二錢﹐熱酒調服﹔或銼碎﹐同木瓜﹑白芍藥﹑官桂﹑當歸﹑甘艸﹑酒水各半盞﹐煎八分﹐去渣﹐空心食前熱服。

治腳膝筋急痛用酒煮木瓜爛研膏﹐裹痛處﹐冷卽易﹐一宿三五度熱裹便瘥。腰腎腳膝無力﹐木瓜不可缺。

卷之三

五痺

治皮膚麻痺瘙癢用莽艸煎湯浴洗。

治腰腳痺緩﹐急行履不穩用萆三兩﹐杜仲一兩﹐爲末。每日溫酒服三錢匕﹐增至五匕。

治頑麻風癬用多年豬脂入百艸霜搗成膏﹐令患者浴淨﹐將醋敷身上﹐以刀微刮皮破﹐用藥敷之。

治痺癖用大黃﹑芒硝末﹐以大蒜共搗成膏﹐貼硬處。

又方用姜蠶爲末﹐以白馬尿調服﹐卽消。

治十指疼痛﹐麻木不仁用附子﹑木香等分。三錢﹐姜三片﹐水一盞﹐煎七分服。足弱去附子﹐用烏頭。

治手足麻痺用川烏﹑木鱉各八兩﹐黑豆三合﹐幹地龍五兩﹐松墨二兩醋炒﹐爲末﹐五靈脂醋研﹐煮麵糊丸如龍眼大。每服一二丸﹐細嚼﹐熱酒或薄荷湯下﹐不拘時。

治徧身麻痺用黃耆一兩﹐人參﹑白芍藥各五錢﹐附子一个﹐當歸三錢﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服三五十丸。

又方用生川烏﹑白術﹑白芷各三錢﹐甘艸二錢﹐爲末。每服一二錢﹐溫酒調吞上丸藥。

卷之三

五疸

治黃膽用柳枝一束﹐水一斗﹐煮濃汁半升﹐頓服盡。

又方用麻黃一握去節﹐以好酒五升﹐煮半升﹐頓服。

又方用藜蘆炮變色爲末﹐水服半錢﹐小吐﹐不過數服。

又方用小麥苗杵絞汁﹐飲六七合﹐晝夜三四次飲之﹐三四日可愈。一方用小麥搗水絞汁﹐服一合﹐頓服甚驗。

又方用糯稻穣煮汁浸之﹐又用稻芒炒黃爲末﹐酒調服。

又方用東引桃根細切如箸一握﹐水一升﹐煎八分﹐溫空腹頓服。勿令婦人﹑雞﹑犬見。

三五日後黃漸退﹐百日方平復。仍要時時飲酒一盞﹐則黃易散﹐不飲則散遲。忌食熱面﹑豬﹑魚等肉。

治黃膽徧身如金色用靑甜瓜蒂四十九个﹐須六月六日采者﹐丁香四十九个﹐以甘鍋子燒煙盡爲度﹐研末﹐用一字吹鼻中及揩齒﹐仍令深吸﹐取鼻出黃水立瘥。小兒吹半字。

又方治陰黃黃膽﹐暴急黃﹐用瓜蒂﹑丁香﹑赤小豆各七枚﹐爲末﹐吹鼻中一黑豆許﹐少時黃水出瘥。

治男婦黃膽病﹐耳目悉黃﹐食欲不消﹐胃中脹熱﹐生黃衣﹐乃髒中有幹屎以豬脂煎一升﹐頓服﹐日三﹐下燥屎乃愈。豬膏忌烏梅。

治時行黃病用葵葉煮汁飲之。

治急黃膽及內黃腹結不通用蕪菁搗絞汁服﹐當得嚏﹐鼻中出黃水及下利愈。

又方搗蕪菁子和水服﹐少頃當瀉﹐一切惡物﹑沙石﹑艸﹑發並出。

治急黃病用大黃二兩銼細﹐水三升半﹐漬一宿﹐旦煎絞汁一升半﹐入芒硝二兩﹐絞服﹐須又方用山茵陳二斤﹐水一斗﹐煎五升﹐分服一升﹐日三服﹐夜一服。

又方用雀通二枚﹐冷水研服卽效。

又方用絲瓜﹑蓮子燒灰爲末。因面得病麵湯下﹐因酒得病酒調數服﹐可愈。

治黃腫用百艸霜一升炒﹐面半升﹐綠礬四兩﹐爲末﹐糖丸如桐子大。每服三四十丸﹐姜湯﹑米飲任下極效。

治黑疸﹐黃變黑者多死用土瓜根五兩﹐水三升﹐煮一升﹐去渣﹐頓服。重者晚更一服。

若生者﹐一斤搗絞汁頓飲尢好﹐水隨小便出。

治五般疸用秦艽六兩﹐牛乳二升﹐煮一升﹐去渣﹐溫頓服。兼治痞腹硬如石。

又方用豬脂八兩﹐亂髮如雞子大二塊﹐同煎﹐臨服攪去發﹐分二服﹐病從小便出。

又方用血餘灰三錢﹐冷水調下﹐日三服﹐無時。

又方用大黃﹑葶藶等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服十丸﹐食前冷水下﹐日三服。

又方用雞子一枚﹐連殼少擊破﹐燒灰爲末﹐以醋一合調服無時﹐不過三枚﹐虫從鼻中出。

治谷疸用苦參三兩﹐龍膽艸一兩﹐爲末﹐牛膽一个入少煉蜜﹐丸如桐子大。每服五十丸﹐空心熱水或生薑﹑甘艸湯下。

治酒疸用枳實去白麩炒﹑梔子﹑葛根各二兩﹐豆豉一兩﹐甘艸炙半兩﹐銼細。每服四錢﹐水一盞﹐煎八分﹐溫服不拘時。

治女勞疸用滑石錢半﹐枯白礬一錢。以大麥粥飲調下﹐以小便利出黃水爲度。

治時行熱病﹐鬱蒸發黃用茵陳﹑大黃各錢半﹐梔子一錢。水一盞﹐煎八分﹐溫服不拘時。

治病後發黃如金色﹐心滿堅硬﹐腳手心熱用苦丁香末一錢﹐膩粉半錢﹐攪勻﹐作二服﹐以新汲水調下﹐吐出黃水愈。

治黃膽用苦葫蘆瓤如棗子大﹐童便二合﹐浸半日﹐取兩酸棗許﹐內兩鼻中﹐令深吸气﹐黃水自出。

治面目黃彊力止困用苦服之。

治五般急黃用山豆根末兩錢﹐空心水調服。

治黃腫用明亮綠礬一斤﹐下鍋熔成汁﹐次下多年黃陳糙米四斤﹐慢火煮炒約一時許﹐煙盡爲度﹐莫炒枯了﹐取攤地上出火毒﹐爲末﹔另用蒼術一斤二兩﹐米浸一晝夜﹐刮淨﹑銼﹑曬漧﹑爲末﹐一斤入前末和勻﹐陳醋打糊丸如桐子大。每服七八十丸﹐酒送下﹐陳米湯亦可﹐早晚空腹各一服。忌糯米﹑麵食﹑生冷﹐立效。

卷之四

虛勞

治五勞七傷﹐明目補虛﹐益筋力﹐長精神﹐理一切風气用仙茅根﹐八九月采﹐竹刀刮去黑皮﹐切如豆粒﹐米泔浸兩宿﹐陰漧﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐空心酒飲任下。

忌又方用枸杞葉半斤細切﹐粳米二合﹐石器中煮作粥﹐五味﹑蔥白﹑豉﹐調和食之。

治虛勞用兔絲子二兩﹐酒浸十日﹐水淘﹑焙漧﹑爲末﹔入杜仲一兩﹐蜜炙﹑搗﹐用薯蕷末酒煮爲糊丸如桐子大﹐空心酒下五十丸。

治勞瘦用靑蒿細銼﹐水三升﹐童便五升﹐煎取一升半﹐去渣﹐熬成膏﹐丸如桐子大。

空心臨臥以溫酒吞二十丸。

又方用靑蒿細銼﹐每服三錢﹐水一盞﹐童便半盞﹐煎八分服。

治虛勞尿血用鹿角膠三兩炙﹐搗爲末﹐酒二升和溫服。

治補虛勞﹐益髓長肌﹐悅顏色﹐令人肥健用鹿角膠炙﹐搗爲末﹐酒調方寸匕﹐日三服。

治病後虛勞用五七歲黃牛乳一升﹐水四升﹐煎一升﹐饑則稍稍飲服﹐至十日有效。

治五勞七傷明目用白瓜子七升﹐絹袋盛﹐納沸湯中三徧訖﹐以醋五升﹐浸一宿﹐曝榦爲末。酒服方寸匕﹐日三次服瘥。

治虛勞目暗用三月三采蕪菁花陰榦爲末﹐空心井花水調下二錢匕﹐久服長生。

治虛勞﹐下焦虛熱﹐骨節煩疼﹐肌肉急﹐小便不利﹐大便數少﹐口燥少气﹐淋石用大麻仁五合研﹐水二升﹐煮去一半﹐分服﹐四五劑瘥。

治形體黑瘦枯槁用杏仁五升﹐去皮尖﹑雙仁﹐生搗碎﹐水絞汁﹐研細﹐再絞濾過。用慢火於石器內煎﹐和羊脂如膏﹐每日溫酒服一匕﹐自愈。

又方用臘月豬脂和大豆黃末和杵﹐丸如桐子大。每服三五十丸﹐空心溫酒或米飲下。

五升爲一劑﹐服二劑見效。

治男婦五勞七傷﹐下元虛冷﹐一切風病﹐四肢疼痛用補骨脂一斤﹐酒浸一宿放漧﹐卻用烏油麻一升和炒﹐麻子聲絕播去﹐只用補骨脂﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。早晨溫酒﹑鹽湯下二十丸。兼烏髭駐顏﹐悅心明目﹐益气延年。

又方用破故紙十兩爲末﹐胡桃肉二十兩去皮研如泥﹐入前末﹐更以蜜和勻如飴﹐盛瓷器中。每旦暖酒二合調一匙服之﹐便以食壓﹐湯調亦可。忌食羊肉。

治虛弱昏昏常睡用馬頭骨枕之﹐卽漸淸爽無昏睡。

治膽風毒瓦斯﹐虛實不調﹐昏沈多睡用酸棗一兩﹐臘茶二兩﹐以生薑汁塗炙微焦﹐爲末。

每治上盛下虛﹐痰涎壅塞﹐升降陰陽﹐安和五臟﹐扶助元气用水銀一斤﹐硫黃四兩﹐以新鐵銚炒成砂﹐有煙卽以醋灑﹐研細入水火鼎﹐醋調赤石脂封口﹐鐵綫紮縛﹐曬漧﹐鹽泥固濟。用炭二十斤﹔如鼎裂﹐筆蘸赤石脂頻抹﹐火盡爲度﹐經宿取出爲末﹐糯米丸如麻子大。

每治精血耗竭﹐面色黎黑﹐耳聾目暗﹐口漧多渴﹐腰痛腳弱﹐小便白濁﹐上燥下寒用鹿茸酒蒸﹑當歸酒浸等分爲末﹐煮烏梅肉丸如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲下。

治骨虛面腫脊痛﹐不能久立﹐血气衰憊﹐發落齒枯﹐喜唾用鹿茸二兩﹐牛膝一兩半﹐酒浸﹑焙漧﹑爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服五十丸﹐空心鹽湯下。

治老人骨髓虛竭用鹿茸五兩塗酥炙黃爲末﹐酒二升﹐於銀器中慢火熬成膏﹐貯瓷器中。

每治虛勞用胡黃連﹑蛇牀子﹑前胡各三錢﹐犍豬膽一个﹐脊髓一條。童便一盅﹐水一盅﹐煎治多年傷損不瘥白瓜仁炒﹐爲末﹐酒調方寸匕﹐日三服。

治精血虛耗﹐不燥不熱用熟地黃﹑菟絲子等分爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服七十丸﹐人參湯下。

气不順﹐沈香湯下﹔心气虛﹐茯苓湯下﹔心煩不得睡﹐酸棗仁湯下﹔腎气﹐茴香湯下﹔小便少﹐車前子湯下﹔小便多﹐益智湯下。

又方用生地黃﹑熟地黃﹑天門冬﹑麥門冬各去心一兩﹐人參半兩﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。空心溫酒或鹽湯下三十丸。

治傷力用杏仁去皮尖麩炒黃﹑大力子炒等分研細﹐加蜜丸如彈子大。每服一丸﹐臨臥噙化﹐十丸卽效。

治陰盛陽虛﹐耳作蟬聲並一切冷气用鹿角霜四兩﹐菟絲子酒浸﹑茴香炒﹑枸杞子﹑五味子﹑川楝子各一兩﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服五七十丸﹐空心溫酒下。

又方用鹿角霜一斤﹐白茯苓去皮四兩﹐爲末﹐就用鹿角膠和丸如桐子大。每服三五十丸﹐空心溫酒下﹐甚有補益。

治諸虛百損用破故紙二兩隔紙炒香熟﹐白茯苓一兩去皮﹐爲末﹐沒藥一兩﹐以無灰酒浸﹐餳糖﹑酒糊丸如桐子大。每服二三十丸﹐空心熟水下。不問老少虛損﹐服之皆效。蓋破故紙補腎﹐茯苓養心﹐沒藥養血﹐三者旣壯﹐自然身安。

治勞五內崩損﹐湧噴血出成斗升者用花蕊石過存性﹐研如粉。每服三錢﹐甚者五錢﹐以童便一盞﹐酒半盞。若女人﹐醋半盞﹐食後調服立止﹐其瘀血化爲黃水。服此藥後﹐必疏解其體﹐卻服後藥補之。

治勞止血後補藥用大人參二兩﹐水二盞﹐棗五枚﹐煎一盞﹐不拘時細細服之﹐令其熟睡一覺。

治勞嘔血﹑吐血﹑嗽血用大薊﹑小薊﹑柏葉﹑荷葉﹑茅根﹑茜根﹑大黃﹑山梔子﹑牡丹皮﹑棕櫚皮各一兩﹐燒灰存性﹐研細﹐碗蓋出火毒﹔又以大山藥五條﹐蓮肉半斤﹐晉棗一百个﹐霜柿十个﹐四味用水四碗﹐於砂鍋內煮熟擂細﹐卻下前藥末和勻﹐慢火再熬﹐復下阿膠四兩﹐黃蠟二兩﹐平胃散末﹑四君子湯末並知母﹑黃柏末各一兩﹐搜和成劑﹐如硬入白蜜﹐置靑石上木槌打勻﹐丸如桐子大。每服一百丸﹐棗湯下不拘時。此藥不寒不燥﹐一切虛勞百損﹐服之立便除根。

卷之四

骨蒸

治骨蒸勞及五痔腸風下虫血用鰻鱺魚﹑酒﹑醋﹑五味煮食。亦治心痛。

治骨蒸勞不得眠﹐心煩用酸棗仁一兩﹐水一盞半﹐研絞汁﹐下米二合﹐煮粥候熟﹐下地黃汁一合﹐更煮服之。

治骨蒸用生地黃一升﹐搗取汁﹐分服﹔若利減之﹐以身涼爲度。

治骨節熱﹐積漸黃瘦用大黃半兩細銼﹐以童便五合浸一宿﹐煎三四沸﹐去渣﹐食上分兩服﹐如人行四五里再服。

治骨蒸用桃仁一百二十个去皮﹑雙仁研﹐爲丸。平旦井花水頓服盡﹐仍飲酒醉﹐又須喫水多爲上﹐隔日又一服。百日不可食肉。

治骨蒸﹐飲食不作肌肉﹐發熱自汗﹐若日夜間熱易治﹐日夜俱熱難愈用羚羊角爲末﹐每服二錢匕﹐溫水調下。

又方用石膏爲末﹐每服方寸匕﹐溫水調服﹐以身涼爲度。

又方用生地黃汁三合﹐酒一合﹐同溫﹐空心分二服。

治五蒸﹐旦涼至晚煩躁﹐飲食無味﹐細喘少气﹐兩足逆冷﹐手心常熱﹐變疳則蝕人五臟﹐大又方用芒硝二兩﹐苦參末二兩﹐煉蜜丸如桐子大。每服七丸﹐米湯下﹐以身輕涼爲度。

又方治五心煩熱﹐用胡黃連爲末﹐米飲調下。

治骨蒸虛熱﹐諸勞煩躁用地骨皮﹑防風各一錢﹐甘艸半錢。水一盞﹐姜三片﹐竹葉七片﹐煎七分服。一方加人參﹑雞蘇。

卷之四

勞瘵

治疰病傳染﹐一門悉患者﹐但覺如此﹐便宜急治用獺肝一具﹐陰漧或焙榦爲末﹐水服方寸匕﹐日三。未瘥再作﹐神效。

治鬼疰癲癇及惡毒熱气﹐小兒諸疳用野豬膽水研少許﹐日二服效。

治屍疰﹑鬼疰傳染﹐如覺宜急治用桃仁五十个研﹐水煮取三四盞﹐一服盡當吐﹔若病未盡除﹐三兩日再服。

治鬼疰心腹痛不可忍用東引桃枝白皮一握﹐水二升﹐煮半升服﹐如未定再服。

治勞取虫法用桑﹑柳﹑梅﹑桃﹑石橊枝各七莖﹑長四寸﹐靑蒿一握。以童便一升半﹐蔥白七莖﹐煎及一半﹐去渣﹔別入安息香﹑阿魏各一分﹐再煎至一盞﹐濾渣去﹐調辰砂末半錢﹐檳榔末一分﹐麝香一字﹐分作二服調下。五更初一服﹐五更三點一服﹐至巳牌時必取下虫﹐如色紅者可救﹐色靑者不治。下後卽進粥飲﹐溫暖將息﹐不可用性及食生冷毒物。合時須擇良日﹐不可令貓﹑犬﹑孝服﹑穢惡﹑婦人見之。

治諸傳屍勞气﹐殺虫去毒用川椒二斤﹐擇去子﹑合口者炒出汗﹐爲末。每服二錢﹐空心米湯調下﹐必麻痺暈悶﹔少頃如不能禁﹐以酒糊丸如桐子大﹐空心服五十丸﹐鹽湯下﹐服至一斤﹐瘵疾自瘥。兼治腎冷。

諸痺﹐肉桂湯下﹔腰痛﹐香酒下。

治勞瘵用三月﹑四月取香艸葉二三斤熟搗﹐解衣坐之﹐令气入下部﹐透腹中﹐則屍虫盡去又方常用庚申日去手甲﹐甲丑日去足甲﹐每年七月十六日﹐將所去手足甲﹐燒灰和水服﹐則三尸九虫皆滅﹐名曰「斬三尸」。

又方每年六月八日及庚申日﹐其夜不睡﹐振伏「三尸」。及常日﹐每夜叩齒三十六徧﹐以左手捧心﹐呼「三尸」名云﹕上尸彭琚出﹐中尸彭出﹐下尸彭KT出﹐輒不得爲害無病之人。常能行之﹐則精神倍爽﹐五神恬靜﹐疾無由生矣。

治勞取虫用天靈蓋二指大﹐以檀香湯洗過塗酥炙﹐七徧云「雷公神﹐電母聖﹐逢傳勞﹐便須定﹐急急如律令。」雞心檳榔五个﹐阿魏﹑甘遂各二分﹐麝香﹑安息香各三分﹐辰砂一分﹐各研極細和勻。每服三錢﹐以薤白﹑蔥白各二七莖﹐靑蒿二握﹐甘艸二莖五寸許﹐桃﹑柳﹑桑﹑酸石橊枝各二握七寸許﹐俱用向東南嫩者﹐以童便四升﹐於銀石器內慢火煎至一升﹐濾去渣﹐分作三盞﹐將前藥末調下﹐五更初服。男患女煎﹐女患男煎。若服後欲吐﹐嚼白梅止之。五更盡﹐必腹鳴﹐少頃下虫及惡物﹑黃水﹔如人行五七里未下﹐又進一服﹐至天明﹐更進一服並溫喫﹔如瀉不止﹐用龍骨﹑黃連等分爲末﹐熟水調下五錢﹐次喫白梅粥補之。

又方用磁石一兩半﹐龍骨半兩﹐砂一兩﹐膩粉半兩﹐麝香一錢各研爲末﹐和勻熔蠟﹐丸如小櫻桃大﹐以鍼穿竅﹐用靑紅綫貫之﹐梢頭系一大古錢。早晨令病患向破方正坐﹐用溫水吞下喉中﹐合口以牙咬住古錢﹐候惡心便吐出虫﹑或血絲﹑或涎一二合病痊。其治過藥丸﹐可用溫水浴過收起。再治一人。

又方用白兔糞﹐中秋夜取四十丸﹐砂共研爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服七丸﹐甘艸半兩生捶碎﹐水一盞揉取汁﹔若患人瘦弱﹐甘艸炙用﹐五更空心冷服﹐過二日再服﹐下虫爲準﹐須上旬服。

又方用熟地黃三兩﹐漧漆半兩炒﹐桂心一兩﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服七丸﹐米飲送下。

又方用雄黃一兩爲末﹐松脂一兩﹐溶和爲丸﹐如蓮子大。平旦吞一丸﹐七日「三尸」盡去治傳屍勞瘵用童便二盞﹐無灰酒一盞﹐貯新瓷瓶內﹐取全豬腰子一對﹐置其中﹐以泥封固﹐日晚時慢火養熟至中夜止﹐五更初以火溫之﹐發瓶飲酒食腰子。病篤者﹐一月見效。

平日瘦怯者﹐亦可服。

又方用赤KT兒俗名王瓜﹐焙榦爲末﹐溫酒調服有效。

卷之四

泄精

治失精暫睡卽泄用白龍骨四分﹐韭子五合﹐爲末﹐空心酒調方寸匕服。

又方用牡蠣炙黃爲末﹐酒調方寸匕﹐空心﹑臨臥二服。

又方用蘇子一升熬﹐杵爲末﹐酒調方寸匕﹐日再服。

治腰腎冷﹐夢與人交接泄精用柘木東行根白皮搗汁服。

治虛勞尿精用十月霜後采新韭子﹐好酒八合﹐漬一宿﹐次早日出時﹐好童子搗一萬杵。

平旦溫酒服方寸匕﹐日再服立瘥。

治男女夢與鬼交﹐心神恍惚者刮鹿角屑三指一撮﹐酒調﹐日二服。

治虛勞腎損﹐夢中泄精用韭子二兩炒爲末﹐食前酒下二錢匕。

治暖精气﹐益元陽用白龍骨﹑遠志等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。臥時冷水下三十丸。

治泄精用未連晚蠶蛾﹐幹之爲末﹐每服三錢﹐空心溫酒調服。

又方用車前子艸﹐搗絞汁二合﹐服甚效。

治失精漏泄久虛用蓮子心一撮﹐辰砂一分﹐爲末。每服二錢﹐空心白湯調下。

治元气虛寒﹐精滑不禁﹐大便泄瀉﹐手足冷用陽起石火紅﹑鐘乳粉各一兩爲末﹐酒煮附子末﹐糊丸如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲湯送下。

治精滑下元虛冷及疝气﹑婦人經脈不調﹐大人小兒皆可服用獨活﹑谷精艸﹑續斷﹑茵陳等分爲末﹐雞子淸丸如桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒下﹐幹物壓之。

卷之四

赤白濁

治溺有餘瀝﹐小便白濁﹐夢泄用菟絲子五兩﹐白茯苓三兩﹐石蓮肉二兩﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服三十丸﹐空心鹽湯下。

治虛寒白濁﹐小便頻數﹐漩面如油﹐腳凝如糊用益智﹑萆﹑菖蒲﹑烏藥等分。每服四錢﹐水一盞﹐入鹽一撚﹐煎七分﹐食前溫服。一方加茯苓。

治腎虛白濁淋瀝﹐夢泄﹐盜汗用茯苓四兩﹐龍骨二兩﹐五倍子十六兩﹐爲末﹐糊丸如桐子大。每服四十丸﹐空心鹽湯下。

治思慮傷脾﹐脾不攝精﹐遂致白濁用濃朴姜制二兩﹐羊脛炭火通紅﹑窨殺﹐研如粉一兩﹐麵糊丸如桐子大。每服百丸﹐空心米飲下。

治小便頻數﹐時有白濁用菟絲子蒸﹑韭子炒﹑益智子去皮﹑茴香炒﹑蛇牀子去皮炒等分爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服七十丸﹐米飲﹑鹽湯任下。一方加川椒。

治漏精白濁用白茯苓﹑白鹽過﹑山藥炒各一兩﹐以棗肉和蜜丸如桐子大。每服三十丸﹐空心棗湯下。

治心經虛熱﹐小便赤濁用蓮肉﹑蓮心六兩﹐甘艸炙一兩﹐爲末。每服二錢﹐燈心湯調下。

治心經伏暑﹐小便赤濁用人參﹑白術﹑赤茯苓去皮﹑香薷﹑澤瀉﹑豬苓去皮﹑蓮肉去心﹑麥門冬去心等分。每服四錢﹐水一盞﹐煎七分溫服。

治年壯气盛欲動﹐意淫於外﹐夢遺白濁用半夏一兩銼碎﹐以豬苓末二兩同炒黃﹐出火毒半日﹐取半夏爲末﹐糊丸如桐子大﹐候幹﹐再用豬苓末二兩炒藥微裂﹐同於瓷器內藏之。

空心溫酒﹑鹽湯下四五十丸。

治便數白濁用附子炮去皮臍爲末。每服二錢匕﹐水一盞半﹐煎六分﹐空心溫服。

治元陽虛備﹐精气不固﹐小便白濁餘瀝﹐夢驚遺泄﹐婦人白淫﹑白帶用黃蠟四兩﹐白茯苓四兩去皮作塊﹐以豬苓一兩﹐同煮二十餘沸﹐去豬苓﹐自榦爲末﹐溶蠟丸如彈子大。每服一丸﹐空心細嚼津咽﹔或燈心﹑麥門冬煎湯下﹐以小便淸爲度。忌醋。

又方用陳冬瓜仁炒爲末﹐每服五錢﹐空心米飲調下。

治小便混濁如精之狀用沒藥﹑木香﹑當歸等分爲末﹐以刺棘自然汁丸如桐子大。每服五七丸﹐食前鹽湯下。

治小便赤濁用辣母藤卽茺蔚子莖葉搗取自然汁一小盞﹐空心通口服﹔若癮疹癢﹐煎湯浴。

治元髒久虛﹐小便白濁﹐婦人赤白帶﹑崩漏用蒼術一斤作四分﹐一分用茴香﹐鹽各一兩同炒﹔一分用川烏﹑川楝各一兩同炒﹔一分用紅椒﹑破故紙各一兩同炒黃爲度﹐只用蒼術一分﹐用醋﹑酒各半升﹐同煮五七沸﹐焙榦爲末﹐以煮藥酒﹑醋打糊丸如桐子大﹐每服三十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯下﹐婦人醋湯下。

卷之四

吐血

治吐血用皺面艸卽地松爲末﹐每服一﹑二錢﹐以茆花泡湯調服﹐不拘時。

治吐血及妄行用牛鼻衝艸曝榦爲末﹐入麝香少許﹐用竹筒吹藥入兩鼻內﹐立瘥。

治吐血及鼻衄用船底靑苔如雞子大﹐水一盞﹐煎五分﹐去渣﹐溫服。

治吐血用黃芩二兩﹐赤芍藥一兩﹐爲末。每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐熱服。

治酒色傷心肺﹐口鼻俱出血用荊芥燒灰﹐置地上出火毒﹐爲末。每服三錢﹐陳米飲調下。

又方用百艸霜爲末﹐每服三錢﹐米飲調或井花水調下﹐三服愈。

又方用童便或自己新熱小便服。

治吐血用好墨爲末二錢﹐以白湯化阿膠﹐淸調頓服。熱多者尢宜。

治吐血﹑咯血﹑鼻衄用藕節搗汁飲之。

又方用荷葉焙榦爲末﹐米湯調二錢匕服。

又方用五色龍骨作末﹐吹一豆許於鼻中﹔或米飲調一錢匕服。

又方用千葉石橊花榦爲末﹐吹鼻中﹐立瘥。

又方用白芍藥一兩﹐犀角末一分﹐新水服一錢﹐血止爲限。

治心熱吐血用葛根搗汁一盞﹐頓服立瘥。

又方用小蘇葉及根搗汁﹐每服一小盞﹐溫服。亦治瀉血。

治吐血用槲葉爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎五七分和渣服。

又方用柏葉一握﹐漧薑三片﹐阿膠二挺炙。水二盞﹐煮一盞﹐去渣頓服。

又方用大黃末﹐每服一錢﹐生地黃汁一合﹐水半盞﹐煎四五沸服。

又方用茜艸一兩生搗爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎七分﹐食後溫服。

又方用人參爲末﹐雞子淸投新汲水調一錢服。

又方用生地黃汁一升二合﹐白膠香二兩﹐以瓷器盛之﹐蒸令膠消服。

治吐血唾血用蒲黃一兩﹐每服三錢﹐溫酒或冷水調下。

治吐血及口齒有血用枸杞根爲末﹐煎湯漱服。

治九竅出血用小薊一握搗汁﹐水半盞和頓服。如無靑者﹐以干薊末﹐冷水調三錢匕服。

又方用生下犢子臍屎﹐燒存性爲末﹐水調方寸匕服﹐日四五頓﹐瘥。鼻口出血亦良。

治吐血﹑鼻衄不止用伏龍肝半升﹐新汲水一升﹐淘取汁和蜜頓服。

又方用鉛白霜爲末﹐新汲水調一字服。

治吐血用百合搗絞汁﹐和水飲之及煮熟食。

又方用血餘炭爲末﹐每服三錢匕﹐冷水調下。

治吐血﹑唾血﹑鼻血﹑腹中聚血用紫參爲末﹐每服三錢﹐水一碗﹐煎六分﹐溫服。

又方用生藕汁﹑生地黃汁﹑大薊汁各三合﹐蜜一匙調勻。每服一小盞﹐不拘時服。

治瘀血蓄﹐胃心下脹滿﹐食入卽嘔用赤芍藥﹑半夏﹑陳皮各等分。每服四錢﹐水一盞﹐姜治吐血用黃柏蜜浸﹐榦爲末﹐以麥門冬熟水調下二錢﹐立瘥。

治吐血及下血﹐婦人漏下用雞蘇莖葉煎汁飲之。

卷之四

咳血

治久病肺損咯血﹑咳嗽血妄行用剪艸一斤淨洗爲末﹐入生蜜一斤﹐和爲膏﹐瓷器盛之﹐勿亦治勞瘵﹐三四服卽愈。

治咯血﹑吐血用山禦桃爲末﹐每服一二錢﹐冷水調服。

治肺痿咳血多痰用防己﹑葶藶等分爲末。每服一錢匕﹐糯米飲調下。

治咯血用黃藥﹑防己各一兩爲末。每服一錢匕﹐水一盞﹐小麥二十粒﹐煎七分﹐食後溫服。

又方用新綿燒灰半錢﹐食後好酒調服。

治唾血﹑吐血用蒲黃一兩﹐生地黃半兩﹐爲末。每服二﹑三錢﹐食後冷水或酒調下。

治咯血﹑吐血用鍋底墨過﹐研細三四錢﹐井水調下。

又方服自己新熱小便。

又方用側柏葉瓦上焙漧﹐爲末。每服三錢﹐食後米飲調下﹐三﹑五服卽效。

卷之四

鼻衄

治鼻衄不止用黃藥子爲末﹐每服二錢匕﹐薄荷湯調下﹐良久﹐以新汲水調面二匙服。

治鼻衄用萱艸研汁一盞﹐生薑汁半盞相和﹐時時細呷。兼治酒黃膽﹑沙淋。種萱艸令人歡樂無憂﹐懷妊婦人佩其花生男﹐故又名宜男。

又方用白芨末﹐津調﹐塗山根上立止。

又方用靑葙子汁﹐灌鼻中。

治鼻衄及膈上盛熱用漧地黃﹑薄荷等分爲末。冷水調下。

治人少小鼻衄﹐小勞輒出用桑耳炒焦爲末。若發﹐以一杏仁大塞鼻﹐數度卽可。

治鼻衄用亂髮燒灰﹐研細﹐水調方寸匕服及吹鼻中。

又方用蒜一枚去皮﹑研如泥﹑作餅如錢大﹐濃一豆許。左鼻出貼左腳心﹔右鼻出貼右腳心﹔兩鼻出貼兩腳心。血止﹐卽以溫水洗之。

又方用糯米炒黃爲末﹐每服二錢﹐新汲水調下。

又方用皮燒灰﹐綿裹半錢﹐塞鼻中或以末吹鼻。

又方用冷水調面漿服之。

又方用飛羅面二錢﹐鹽一錢﹐新汲水調下。

又方用馬鞭艸一握搗爛﹐冷水半碗﹐逗取汁飲卽止。

又方用生薑自然汁磨好墨﹐滴鼻中。

又方用梔子燒灰存性﹐爲末﹐以筒吹鼻內﹔下血不止者﹐水調服亦愈。

又方用靑蒿內鼻中﹔或用紙丸兒﹐右衄塞左耳﹐左衄塞右耳。

又方用黃葵子爲末﹐新汲水調二錢下。

又方用棕櫚皮燒灰﹐隨左右鼻搐之。

又方用驢糞燒灰﹐爲末﹐吹鼻內。

又方用枯白礬﹑白龍骨各半兩﹐麝香半字爲末﹐和勻。每用一字﹐先將冷水洗淨鼻內血涕﹐然後吹藥﹔或以濕紙蘸藥入鼻內尢妙。

又方用茜艸根﹑艾葉各二兩﹐烏梅肉半兩﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服三十丸﹐烏梅湯下。

又方用甘艸﹑黃芩﹑芍藥各一錢。水一盞﹐煎六分﹐溫服。

又方用生地黃三五斤﹐搗取汁服﹔如不暇取汁﹐使患者生嚼吸汁及用塞鼻﹐須臾血止。

又方用生雞蘇五分﹐香豉二分﹐同研﹐搓如棗核大﹐納鼻中。

又方用蔥白一握搗汁﹐入酒少許﹐抄三兩滴於鼻中瘥。

治鼻中出血不止用艸決明搗汁三合﹐灌鼻中或分飲亦得。

治鼻衄用靑蒿絞汁﹐服之極驗。並治疥瘙癢﹑惡瘡。殺虫除熱明目。三伏內每遇庚日日未出時采一握﹐掛於宅庭﹐可以辟邪气。

又方用茆花塞鼻中﹔濃煎湯服﹐大能止血。

又方用蘿卜汁﹑酒各半盞和勻﹐溫熱服。

又方用香附子爲末﹐婦人發燒灰﹐研勻﹐湯調方寸匕服。

又方用郁金爲末﹐煎茆花湯調服。

又方用車輪上垢膩爲丸﹐塞鼻孔中。

卷之四

下血

治腸風下血用茄蒂燒存性﹐爲末。每服食前﹑米飲調三錢匕。

治暴下血用蒜五七枚去皮﹐入豆豉﹐研爲膏如桐子大。米飲下五六十丸﹐無不愈者。

治下鮮血用梔子仁燒灰﹐水調一錢服。

治熱毒下血或因食物發動用梔子三十枚﹐水三升﹐煎一升﹐去渣服。

治瀉血不止用桑耳一兩炒黑﹐水一升三合﹐煎六合﹐去渣﹐空心分溫三服。

又方用槐花﹑荊芥等分爲末。酒調二錢匕服。

又方用苦楝子炒黃﹐爲末﹐蜜丸如桐子大。米飲下十丸至二十丸﹐甚妙。

治遠年近日腸風下血不止用枳殼燒灰存性﹐羊脛炭爲末。每服枳殼末五錢﹐炭末三錢﹐空心米飲一盞調下﹐如人行五里﹐再服。當日見效。

治腸風及血痔用槲葉微炒﹐槐花減半﹐同爲末﹐米飲調服。

治髒毒用黃連四兩酒浸﹐春秋五日﹐夏三日﹐冬七日﹐曬榦爲末﹐烏梅肉六兩﹐同搗爲膏又方用槐芽﹑黃連各四兩同炒﹐另揀爲末。糞前下血用槐芽末﹐糞後下血用黃連末﹐各以治髒毒大小便血用劉寄奴爲末﹐茶淸調服。

治腸風下血用炒槐花﹑柏葉﹑荊芥穗﹑枳殼﹐爲末。每服二錢﹐空心米飲調下。

治腸胃積熱或因酒毒大便下血用黃連四兩﹑半炒半生﹐黃芩﹑防風各二兩﹐爲末﹐糊丸如桐子大。每服五十丸﹐米泔浸枳殼水下。冬月宜加大黃一兩。

治髒毒下血用黃連爲末﹐煨獨蒜和研﹐丸如桐子大。每服四十丸﹐空心陳米飲下。

又方用烏梅三兩燒存性﹐爲末﹐醋打米糊丸如桐子大。每服七十丸﹐空心米飲下。

又方用烏梅連核燒存性﹐香白芷不見火﹑百藥煎燒存性各等分﹐爲末﹐米糊丸如桐子大。

又方用地骨皮﹑鳳眼根皮等分﹐同炒黃爲末。每服三錢﹐空心溫酒調服﹐忌油膩物。

又方用黃﹑黃連等分爲末﹐糊丸如綠豆大。每服三十丸﹐米飲下。

治糞後血膿用艾煎﹐和生薑汁共三合服。

治腸風下血﹐形體枯黑﹐一﹑二年不愈用枳殼去瓤銼碎﹐炒黃爲末。每服二錢匕﹐米飲調下﹐日三服。

治卒下血用赤小豆一升搗碎﹐水三升﹐絞汁飲之。

又方用百藥煎半燒灰﹑半生用﹐爲末﹐米糊丸如桐子大。每服三四十丸﹐空心米飲下。

治腸風下血用椿根白皮北引者﹐去粗皮﹐酒浸﹐曬漧﹐爲末﹐棗肉丸如桐子大。每服三五十丸﹐酒送下。

又方用五倍子爲末﹐每服二錢﹐麝香少許﹐酒調下。

又方用平胃散加續斷煎服。一方去續斷﹐加小麥四十九粒。

又方用威靈仙﹑蕤仁各二錢﹐貫眾一兩﹐爲末。每服二錢﹐麝香少許﹐酒調服。

又方用木槿煎湯服。

卷之四

溺血

治小便出血用當歸四兩﹐酒三升﹐煮一升﹐頓服。

又方用郁金一兩爲末﹐蔥白一握。水一升﹐煎二合﹐去渣﹐溫服﹐日三服。

又方用龍骨末二方寸匕﹐水調溫服之﹐日二服瘥。

又方用車前艸搗絞汁五合﹐空心服之。亦治五淋。

治小便溺血用琥珀爲末﹐每服二錢﹐燈心﹑薄荷煎湯調下。

治便血用五葉藤爲末﹐每服二錢﹐空心食前酒調服。

又方用金粟野狼牙艸焙漧﹑入蚌粉炒﹑槐花﹑百藥煎﹐爲末。每服三錢﹐米泔調空心服。

亦治酒病。

治房室勞傷﹐小便尿血用鹿角膠半兩﹐沒藥﹑油頭髮灰各三錢﹐爲末﹐以茅根汁打糊丸如桐子大。每服五十丸﹐鹽湯下。

治小便尿血並肺疽鼻衄吐血用發燒灰﹐每服二錢﹐米醋二合﹐湯一盞調服。

治便紅用烏梅燒灰存性﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服二﹑三十丸﹐空心湯﹑酒任下。

又方用黃連﹑柏葉焙﹐爲末。每服三錢﹐空心酒調下。

又方用縮砂﹑荊芥穗等分爲末。每服三錢﹐糯米飲調下﹐日三服。

又方用五倍子爲末﹐鹽梅搗膏﹐丸如桐子大。每服五十丸﹐空心湯﹑酒任下。

卷之四

痔漏

治五痔用穿山甲一兩燒存性﹐肉豆蔻仁三个﹐爲末。米飲調二錢服﹔膿血甚者﹐加皮一兩燒入服。

又方用皮方三寸切﹐燻黃如棗大﹐熟艾三味。穿地作坑﹐取便燻之﹐以口中燻黃煙气爲佳﹐三日更燻三度﹐永瘥﹐勿犯風冷。忌豬﹑雞﹑魚﹑生冷二十日。若痔破﹐以皮燒灰敷。

又方凡血痔不瘥﹐亦可炙皮爲末﹐米飲調方寸匕服。

治五痔脫肛用死蛇一條﹐掘地作坑燒蛇﹐以有孔板覆坑上坐﹐虫盡出。

治痔發疼痛或癢用大棗一枚去皮﹐水銀少許掌中以唾研極熱﹐敷棗上﹐內下卽瘥。

治五痔下血不止用杏仁去皮尖﹑雙仁。水一升研濾取汁﹐煎減半﹐投米煮粥﹐停冷空心食之。

治痔疾用糯米以駱駝脂作煎餅﹐空腹與服﹐勿令病患知。

治腸痔大便常血用蔥白三﹑五斤煮湯﹐盆中坐立瘥。

治野雞痔及下气﹐止嗽除風用杏仁一兩去皮尖﹑雙仁研﹐水三升濾汁鐺中熬﹐勿住手攪﹐候三分減二呷之。不熟及熱卽令人吐。

治腸痔大便常血用赤小豆一升﹐苦酒五升﹐煮豆熟出﹐幹復內酒中﹐候酒盡止﹐爲末。

酒調方寸匕服﹐日三度。

又方用獺肝燒爲末﹐每服一錢匕。

又方用鯉魚作﹐姜﹑KT食之任性。忌冷毒物。

又方用鯽魚作羹﹐任意食之。

治痔漏並脫肛用虎脛骨兩節﹐蜜二兩炙赤﹐搗末﹐蒸餅丸如桐子大。每服侵晨溫酒下二十丸。

治痔疾下血﹐疼痛不止用望月砂慢火熬黃﹐爲末。每服二錢﹐乳香半錢﹐空心溫酒調下治痔及瘡用貍骨炙黃爲末﹐和麝香﹑雄黃爲丸﹐服之甚效。亦可以肉作羹脯食之。

治野雞痔下血﹑肛痛並腸風瀉血用野豬肉細切﹐五味炙食。空心作羹亦得。

治野雞痔下血腸痛用鱧魚一頭﹐作KT食之。

治痔用木鱉子三枚去皮﹐研如泥﹐以百沸湯一碗半入盆內﹐坐上燻之﹐通手卽洗﹐一日二﹑三次。

又方用連翹濃煎湯洗訖﹐刀上飛綠礬﹐入麝研細﹐貼瘡。

又方用仙人杖燒爲末﹐每服方寸匕。

又方用桑耳作羹﹐空心下飯飽食之﹐日三次食。待孔卒痛如鳥啄﹐取大﹑小豆各一升合搗﹐作兩囊盛﹐蒸熱更互坐之﹐卽瘥。

治腸痔大便常下血用槐上木耳爲末﹐米飲調方寸匕服﹐日三度。

又方用羊蹄根葉爛蒸一碗﹐食之立瘥。

又方用蒲黃方寸匕﹐日三服。

又方用木賊﹑枳殼各二兩﹐漧薑一兩﹐大黃一分﹐四味並銼一處﹐炒黑爲末。溫米飲調二錢匕﹐食前服甚效。

治痔有頭如雞冠者用黃連末敷之﹐或加赤小豆末尢良。

治外痔用蓄搗汁﹐餿面作﹐空心喫﹐日三度﹐常喫效。

治痔瘡用馬兜鈴於瓶中燒﹐燻病處。

治痔穀道中虫癢不止用水銀﹑棗膏各二錢同研﹐撚如棗形﹐薄綿裹﹐內下部﹐明日虫出。

又方用槐白皮濃煮汁﹐安盆坐湯之﹐虛其穀道﹐冷更暖﹐良久欲大便﹐當虫出﹐不過三度愈﹔或用末綿裹﹐內下部。

治野雞痔下血﹐腸風﹐明目用槐葉一斤﹐蒸如茶法﹐研作末﹐如茶煎呷之。

治痔頭出或痛不可忍用枳殼於灰中煨熱﹐微熨盡七枚立定﹐發卽熨之。

治五痔不以年月久新用枳殼末﹐煉蜜丸如桐子大﹐空心米飲下二十丸。

治痔漏用萆﹑貫眾等分爲末。每服二錢﹐空心食前溫酒調服。

治野雞痔用槐﹑柳湯洗便﹐以艾灸七壯﹐以知爲度。

治痔瘡用檐邊蜂窩過爲末﹐以無根水調塗患處。

又方用河邊水漂出柳樹赤須﹐煎湯洗極妙。

又方用大甘艸八寸﹐以長流水一碗蘸炙﹐務要炙一碗水漧﹐銼細。酒﹑水各一盞煎至一盞﹐空心服。

又方用田螺一个﹐挑開掩﹐入片腦一分﹐過一宿﹐取螺內水搽瘡。先用冬瓜瓤煎湯洗淨搽。

又方用油麻花入在豬白腸內﹐縛定兩頭﹐鍋內炙熟﹐放冷切片﹐蘸平胃散服效。

又方用茅花﹑舊棕櫚燒煙燻之。

又方用蒼耳子焙漧﹐爲末。每服一二錢﹐空心溫酒或蜜湯調下。

治痔漏用蒼術二兩﹐地楡兩半﹐皂角一兩去皮子﹐爲末﹐水糊丸如桐子大。每服五六十丸﹐空心細嚼﹐糟姜溫酒送下。

又方用五倍子爲末﹐每十分鐘入龍骨末一分﹐先煎蔥﹑椒飛鹽湯洗淨﹐用芭蕉葉剪如小錢大蒸熟﹐以藥末少許鋪勻錢上﹐以肛門封坐良久粘住﹐明日如前再貼﹐五七日可效。仍多用冬瓜瓤煎湯燻洗﹐永不發。桑藥﹑薄油紙亦可爲錢。

又方用苦葫蘆霜打過﹑榦菜葉共煎湯洗。

又方用明礬一小塊﹐於銹鐵上蘸陳米醋濃磨下﹐卻將槐﹑柳﹑桑條﹐朴硝煎湯溫洗﹐挹幹。敷前磨汁﹐一夜敷五七次﹐數夜可愈。忌酒﹑炙爆辛辣熱物。

又方用蠶故紙每用張半﹐碗內燒灰存性﹐爲末﹐酒調服。

又方用胡荽子研爛﹐每服三錢﹐熱酒調下。瘡以河水洗。

又方用獨蒜一个搗如泥﹐以軟帛包裹﹐捺入穀道中﹐坐定覺疼良久愈。須在僻靜處治。

治痔漏脫肛用川椒目二錢﹐空心水送下。

治痔漏用艾灸對臍背脊﹐男三壯﹐女四壯。

又方用枳殼爲末﹐每服二錢﹐水二碗﹐沙瓶內煎百沸﹐先以燻蒸而後洗之。

又方用蝸牛一枚﹐麝香少許。以小砂盒子盛蝸牛﹐麝香摻之﹐次早取汁塗患處。

又方用蒲黃一兩﹐血竭半兩﹐爲末。每用少許貼患處。

治肺熱肛門腫塞生瘡用白蜜一斤﹐豬膽一枚相和﹐微火熬令可丸﹐作三寸梃﹐塗油﹐內下部﹐臥令後重﹐須臾通泄。

治五痔用山豆根水磨服。

治年久痔不瘥用熊膽塗神效。

治痔有虫用莨菪根寸餘﹐濕紙裹﹐灰煨熟﹐臥時蜜塗內下部﹐痔虫皆出。

治痔瘡作疼用漆艸三兩﹐葉揉軟擦在痔疼處﹐少坐片時卽愈。

治痔疾腫痛用虎耳艸曬漧﹐入馬子內﹐燒薰五七次瘥。

治外痔用白頭翁艸一名野丈人﹐以根搗細貼之﹐逐血止痛。主瘟瘧﹑癥瘕﹑癭气﹑金瘡﹑鼻衄。

治痔痿有頭用芫花入土根洗淨﹐木臼搗﹐以少水絞汁﹐於銀銅器內慢火煎成膏。將絲綫於膏內渡過系痔﹐系時微痛﹐候心燥痔落時﹐以紙撚入膏藥於竅內﹐永除根。

又方有痔人宜常食榧子。

治五痔用米泔待酸飲之。

治腸風痔漏用千年鍛石二兩﹐川烏一兩炮﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服十五﹑二十丸﹐空心溫酒下﹐日二服。忌熱物。

又方用白芷米泔浸一宿﹐切片﹐焙漧﹐爲末。每服三錢﹐食前酒調下。

又方用皂角去皮子﹐蜜炙爲末﹐米糊丸如桐子大。每服二三十丸﹐食前米飲吞下。

又方用朴硝井花水調洗或用蜜和硝調擦。

又方用銅靑﹑密陀僧各一錢﹐麝香少許﹐爲末。津液調搽之。

治痔突出﹐坐立不便用韭菜煎湯燻洗。

又方用西瓜煮湯燻洗。

又方用生薑片置瘡上﹐以艾炷灸二壯﹐黃水卽出自消。

治痔漏下血不止用紫皮獨蒜十个﹐大椒六十粒﹐豆豉四兩﹐共搗爛﹐丸如彈子大。空心嚼一丸﹐鹽湯下﹐日三服。

治痔漏下血癢痛用槐花炒﹑枳殼去瓤各一兩﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服二十丸﹐空心食前米飲湯下。十服見效。

治痔漏用白牽牛頭末四兩﹐沒藥一錢﹐爲末。如欲服藥﹐先一日休喫晚飯﹐明日空心將豬精肉四兩﹐燒令香熟﹐薄批摻藥在內裹之﹐細嚼喫盡﹐以麵餅壓之﹐取下膿血爲效﹐量病大小﹑虛實加減服之。忌油膩﹑濕面﹑酒色。三日一服必效。

又方用黑﹑白牽牛共一合﹐炒黃爲末。豬肉四兩切碎﹐炒熟﹐與末拌勻﹐只作一服﹐以新又方用鯉魚鱗二三甲﹐以薄綿繭裹如棗核樣﹐內之痛卽止。

又方用荊芥﹑槐花等分爲末﹐水煎一大碗服﹐或作丸服亦好。

又方用豆豉炒﹑槐子炒等分爲末。每服一兩﹐水煎空心服。

又方用鳳眼艸﹑赤皮蔥﹑花椒搗碎。漿水滚過﹐置盆內﹐令熱气燻痔﹐但通手卽洗之﹐不過數次可愈。

治痔瘡用信﹑甘艸﹑白礬生用﹐爲末。以碗一隻﹐先將信末鋪一層﹐甘艸末一層﹐礬末一層﹐用火之﹐根據前鋪藥三次﹐掃下爲末﹐冷水調敷瘡上。微疼飲酒﹐以醉爲度﹐經宿﹐其瘡自脫。亦治惡癬。

又方用白礬﹑綠礬﹑朴硝各一兩﹐信﹑乳香﹑沒藥各半錢﹐麝香少許﹐爲末。用銅﹑鐵鍋先以信置鍋底﹐以白礬覆之﹐次下綠礬﹐卻下硝覆﹐候成水﹐投乳﹑沒末﹐攪勻﹐曬漧如石﹐取置地上出火毒一宿﹐爲末﹐方入麝加片腦少許。以唾調塗瘡上四邊﹐一日三次﹐痔自焦落。

又方用枳殼水浸去瓤﹐每二片用巴豆一粒在內﹐綫縛﹐於銀石器內﹐米醋髙一指﹐煮幹去豆﹐焙爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服十五丸﹐空心茶淸送下。

又方用木通﹑黃芩﹑黃柏﹑黑豆煎湯熱洗。

又方用荊芥煎湯頻洗。

又方用枯痔藥後恐大便難下﹐用大黃濕紙裹煨﹑枳殼去瓤﹑當歸蜜煉等分爲末﹐蜜丸如桐子大。每服二三十丸﹐白湯下。

又方用藥後小便赤澀者﹐用生地黃一錢﹐黃芩二錢﹐加滑石﹑甘艸﹑燈心。水一盞﹐煎七分﹐溫服。

又方用枯痔藥後大小便間疼如鍼刺及痛上腎根﹐將衣物火上烘之﹐熱熨痛處﹐三五次立止。

又方用甘艸煎湯時常沃洗﹐或癢或痛者﹐尢宜洗之。

卷之四

脫肛

治脫肛用梁上倒掛塵﹑鼠糞﹐桶內燒煙燻之。

又方用鍛石炒熱﹐以故帛裹﹐坐其上﹐冷卽易之。

又方用死鱉頭一个燒灰爲末﹐敷肛上﹐手按之。

又方用綠桑螺燒灰﹐豬脂和敷立縮﹔亦可生作末敷。已上俱先用白礬﹑蔥﹑椒煎湯浴洗﹐拭漧敷。

又方用女萎切作片﹐燒燻之。

又方用枳實石上磨光﹐著柄蜜塗炙暖﹐更易熨肛﹐縮卽止。

又方用皮一个燒存性﹐磁石等分﹐桂心各半兩﹐爲末。每服二錢﹐空心米飲調下。

治婦人陰脫﹐加鱉頭一枚燒灰研入。

又方用香附子﹑荊芥穗等分爲末。每服三匙﹐水一碗半﹔煎熱淋洗。

又方用五倍子爲末﹐每用三錢﹐入白礬一塊﹐水二碗﹐煎洗立效。

又方用木賊燒存性﹐爲末﹐糝肛門上﹐按入卽愈。

又方用浮萍爲末﹐幹貼患處。

又方用槐花﹑槐角等分炒黃﹐爲末﹐以羊血蘸藥炙熱食之﹐以酒送下﹔或以豬膘去皮蘸藥炙服亦可。

又方用紫背蕺一握又名魚鮏艸研如泥。先用朴硝水洗淨肛門﹐用芭蕉葉托入﹐卻用藥於臀下貼坐﹐自然收入。

治穀道赤腫用杏仁熬作膏敷之。

治脫肛用捲柏爲末﹐幹敷之自上。

又方用甑帶燒灰爲末﹐敷之亦妙。

又方用蔓陀羅花子連殼一對﹐橡碗十六个搗碎﹐水煎三五沸﹐入朴硝﹐熱洗﹐其肛自上。

治脫肛痔漏用胡荽子一升﹐粟糠半升﹐乳香少許﹐和勻。先泥成鑪子﹐上畱一小眼﹐可抵肛門大小﹐將藥於鑪內燒之﹐以肛門對鑪眼燻炙則愈。

卷之四

諸淋

治五淋用薴根兩莖打碎﹐水一碗半﹐煎取半碗﹐頓服卽通﹐大妙。

又方用虎杖爲末﹐每服一錢﹐米飲調下﹐不拘時。

又方用石決明去粗皮甲﹐研細﹔如有軟硬物淋﹐卽添朽木細末﹐熟水調二錢匕服。

又方用石燕子七个﹐搗如黍米大﹐新桑根白皮三兩﹐銼如豆粒﹐勻作七帖。用水一盞﹐煎半盞﹐去渣溫服﹐空心午前至夜各一服。

又方用赤芍藥一兩﹐檳榔一个面裹煨﹐爲末。每服一錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心服。

治熱淋用白茅香根四个銼細﹐水一斗五升﹐煮取五升令冷﹐仍暖飲之﹐日二服。

又方用赤小豆三合﹐慢火炒熟﹐爲末。煨蔥一莖細切﹐暖酒調二錢匕服。

又方用漧地黃﹑木通﹑甘艸等分﹐銼細。每服三錢﹐水一盞﹐竹葉少許﹐煎六分﹐溫服﹐不拘時。

治血淋用麻根十枚﹐水五升﹐煮二升﹐一服血止﹐神效。

又方用鱘魚煮汁飲之良。其多食﹐令人少气﹐發瘡﹐動風﹔與筍幹同食﹐患癱緩風﹐心痛﹐腰痛﹔小兒食﹐結癥瘕及嗽。

治石淋用石首﹑魚頭中石枕磨服﹐亦燒灰米飲調下。

又方用螻蛄七枚﹐鹽二兩﹐同於新瓦上鋪蓋焙漧﹐研末。溫酒調一錢匕﹐服之卽愈。

又方用桃膠如棗大﹐夏以冷水三合﹐冬以湯三合﹐和爲一服﹐日三。常下石﹐石盡卽止。

又方用胡桃肉一升﹐細米煮漿粥一升﹐相和頓服卽瘥。

又方用獼猴桃並藤汁服。

又方用車前子二升以絹囊盛﹐水八升﹐煮三升服之﹐須臾石下。

治淋用黃芩四兩袋貯之﹐水五升﹐煎三升﹐分三服。

治小便赤少﹐莖中澀痛用冬麻子一升﹐水一升研濾取汁﹐和米三合煮粥﹐著蔥﹑椒﹑姜﹑豉﹐空心服。

又方用紫艸一兩爲末﹐食前井水調一錢匕下。

治小便淋澀或有血用赤根樓蔥近根截一寸許﹐安臍中上﹐以艾灸七壯。

治卒患諸淋小便赤澀﹐遺瀝疼痛用三葉酸漿艸淨洗﹐研絞自然汁一合﹐酒一合﹐攪勻﹑暖又方治血淋﹑熱淋﹐用酸漿艸搗汁﹐入蜜同服。

治下焦結熱﹐小便淋閉作痛﹐有時尿血用甘艸炙三錢﹐瞿麥穗一錢﹐梔子去皮炒半錢。

水治淋病熱痛並小便小利用竹園荽曬榦爲末。每服一二錢﹐空心食前用蜜水調服﹐立效。

治五淋用船底靑苔如雞子大﹐水一盞﹐煎五分﹐溫服。

治沙石淋澀者用琥珀二錢研爲細末﹐空心濃煎蔥白湯調服。無問諸般淋證﹐一二服立效。

又方用九肋鱉甲一个酥炙脆﹐爲末。每服一匙﹐酒調下﹐以效爲度。

又方用牛膝一握﹐水五盞﹐煮一盞﹐去渣﹐以麝香﹑乳香少許﹐研細調服。

又方用黑豆一百二十粒﹐粉艸二寸銼。水煎﹐乘熱入滑石末一錢﹐空心服。

治小便淋瀝用黃牛尾燒灰爲末﹐每服半錢﹐水調下。

治血淋用平胃散﹐每服五錢﹐加龍骨一錢﹐水煎﹐空心服。數服見效。

又方白梅燒灰存性﹐爲末﹐入麝香少許﹐酒糊爲丸如桐子大。熟水吞五十丸下。

治五淋用楡白皮陰榦爲末。每日旦﹑晚以水五合﹐末三錢﹐調如膏服﹐亦治喘虛煩。

又方用葵子杵碎﹐煎湯飲卽通快。

又方用黃蜀葵花作末﹐每服一二錢﹐通艸煎湯調下。

又方用滑石﹑琥珀各一兩﹐木通﹑當歸﹑木香﹑郁金﹑扁竹各半兩﹐爲末。每服三﹑五錢﹐以蘆葦葉同煎﹐日三服。

又方用地膚子或莖葉五兩﹐水四升﹐煮取二升半﹐分溫三服。

卷之五

消渴

治消渴用水萍曝漧﹑栝蔞等分﹐以人乳爲丸如桐子大。每服三四十丸。

又方用揀黃連二兩銼碎﹐水一碗﹐煎半碗﹐去渣頓服之﹐立止。

又方用栝蔞三十斤﹐水一石﹐煮取一斗半﹐去渣﹐以牛脂五合﹐煎取水盡。以暖酒先服如雞子大﹐日二服卽效。

又方用田螺五升﹐水一斗﹐浸經宿飲之﹐每日易。

又方用蘿卜生搗汁服﹐大效。

又方用韭或炒作羹勿入鹽﹐每日喫三五兩﹐喫至十斤卽佳。過淸明勿食﹐入醬無妨﹐極效。

又方用霜降後葵根皮一握﹐水一斗﹐煮取三升服之。但酒渴﹑傷寒渴﹐皆治。

又方用栝蔞根大尺圍者﹐生取汁服之﹐或煮水服。

又方用黃連﹑栝蔞根等分爲末﹐生地黃汁丸如桐子大。每服五七丸﹐食後服﹐牛乳送下。

又方用淡豆豉煮汁﹐任性欲之。

又方用白藥爲末﹐每服方寸匕﹐冷水調下﹔亦可蜜丸如桐子大﹐每服二十丸﹐日二服。

又方用黃丹炒﹑胡粉炒﹑赤石脂﹑白石脂﹑石膏﹑澤瀉各五分﹐另研﹔甘艸炙﹑栝蔞根各十分爲末﹐共再研勻。水調方寸匕﹐日三服﹐少壯服匕半﹐渴甚者夜間二服。

又方用生牛乳頓飲﹐渴時再飲﹐自便不渴﹐大患不過十次。

又方用結子蘿卜三枚﹐洗淨薄切﹐日榦爲末。每服二錢﹐煎豬肉汁澄淸調下﹐食後並夜臥﹔日三服﹐不過三劑大妙。

又方用蠶沙炒幹﹐爲末﹐每服二錢﹐冷水調下。

又方用黃連爲末﹐蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐溫酒送下。

治消渴煩悶用烏梅肉三兩微炒﹐爲末。每服二錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐入豉二百粒﹐再煮至半盞﹐去渣﹐臨臥服。

又方用糯米二升淘取泔﹐飲訖則定﹔或用糯米研取白汁﹐恣飲之﹐以瘥爲度。

治消渴下元虛損用牛膝五兩爲末﹐生地黃汁五升﹐晝曝夜浸﹐汁盡爲度﹐蜜丸如桐子大。

治渴若遠行無水用水花卽水沫和苦栝蔞爲丸﹐早朝預服二十丸﹐永無渴。

治消渴小便多用栝蔞五兩﹐水五升﹐煮取四升﹐隨意飲之良。

治一切消渴﹐或先渴而欲發瘡﹔或病癰疽而後渴者﹐並皆治之用黃去蘆蜜塗炙六兩﹐甘治心熱或酒多消渴用朱砂一兩別研﹐黃連三兩﹐生地黃二兩﹐爲末﹐煉蜜丸桐子大。

每服五﹑六十丸﹐燈心﹐棗子煎湯送下。

治一切消渴不能止者用大豆五升﹐大黃一兩半﹐大甘艸四兩打碎。用水一桶﹐煮三五時﹐豆軟盛於盆中放冷﹐令病患食豆﹐渴飲湯汁。食盡未止再煮如前﹐不三次﹐病悉去矣。

又方用米以冷水濃淘泔汁﹐澄淸飲之﹐俟至酸﹐飲尢佳。

又方用白芍藥﹑甘艸炙各錢半。水盞半﹐煎八分﹐服不拘時﹐日三服﹐疾止則已。

又方用密陀僧二兩﹐黃連一兩﹐爲末﹐蒸餅丸如桐子大。濃煎繭皮﹑鹽湯或茄根湯吞五丸﹐日增五丸﹐至二十丸止。

又方用雄牛穿鼻木﹐燒灰存性﹐爲末。酒調服﹔或銼碎﹐煎湯數服﹐見效。

卷之五

小便利

治小便多﹐消渴用入地二尺桑根白皮炙黃黑﹑銼﹐以水濃煮汁﹐隨意飲﹔亦可入小米煮。

治膏癉﹐其人飲少小便多用秦椒一分出汗﹐瓜蒂二分﹐爲末。水調方寸匕﹐日三服。

治小便數用蓬莪術一兩﹐金鈴子去核一分﹐爲末﹐入硼砂一分燒過﹐研細和勻。每服二錢﹐空心鹽湯或溫酒調下。

治小便多及遺精﹑餘瀝用益智二十四枚﹐捶碎入鹽﹐用水一盞﹐煎六分服。

治消腎小便數用鹿角一具炙焦﹐搗末。酒服方寸匕﹐漸加至一匕半。

治下元虛冷﹐小便頻數用香附子酒浸﹐曬漧﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。每服五七十丸﹐空心姜酒下。

治小便利用雞腸艸搗汁服。

治小便多﹐滑數不禁用金剛骨爲末﹐每服三錢﹐好酒調服。

又方用知母﹑黃柏等分銼碎﹐酒浸透﹐炒黃﹐爲末﹐水丸如桐子大。頭日休喫晚飯﹐來日空心立服一百丸﹐米飲湯下﹐只一服效﹐復喫淡白粥一頓。

卷之五

遺尿失禁

治遺尿用烏藥爲末﹐每服二錢﹐米湯調下﹐日二服。

又方用薔薇根細研﹐好酒調服。

又方用白紙一張鋪於所睡席下﹐待遺於上日幹燒存性﹐爲末﹐酒調與服。

又方用益智一兩半﹐酒一碗﹐煎七分﹐去渣﹐溫服。枳殼亦好。

又方用雞一具並腸﹐淨洗燒灰﹐男用雌者﹐女用雄者﹐爲末。每服二錢﹐酒調服。

又方用阿膠炒﹑牡蠣﹐鹿茸酒炙﹑桑螵蛸酒炙等分爲末﹐糯米丸如桐子大。每服五十丸﹐空心鹽酒下。

治心腎俱虛﹐神魂不守﹐小便淋瀝不禁用赤茯苓﹑白茯苓等分爲末﹐以新汲水洗﹐澄去渣控幹﹐取地黃汁與好酒同於銀石器內熬成膏﹐和丸如彈子大。空心鹽酒嚼一丸。

治內虛裏寒﹐自汗﹐小便不禁用白龍骨三兩﹐訶子十个去核﹐縮砂一兩去皮﹐靈砂一兩﹐爲末﹐糯米粥丸如桐子大。每服五十丸﹐空心鹽﹑酒下。

治睡中遺溺不覺用燕窩中艸燒黑﹐爲末﹐水調方寸匕服。

治遺溺淋瀝用桑螵蛸炙焦﹑白龍骨等分爲末。每服二錢匕﹐空心鹽湯調下﹐大驗。

卷之五

大腸祕結

治大腸風气壅熱結澀用黑牽牛微炒搗末一兩﹐桃仁麩炒去皮尖半兩﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。溫水服二三十丸。

又方用牽牛子半生半熟爲末﹐每服二錢﹐姜湯調下。如未通﹐再服﹐以熱茶調下。量虛實﹐無時候加減服之。

又方用烏木方一寸劈破。水一盞﹐煎半盞﹐服之立通﹐不用多服。兼能去水癥﹐其功最大。

治大便不通﹐气奔欲絕用烏梅十个置湯中﹐須臾出核﹐搗爲丸如棗大﹐內下部少時卽通。

又方用蜜四兩銅器中微火煎凝如飴﹐攪勿令焦﹐乘熱撚作梃如指長。投穀道中﹐以手按住﹐大便來時乃去之。土瓜根﹑大豬膽皆可爲導。

又方用皂角末煉蜜丸﹐內穀道中﹔或以蔥白﹐或蔥尖納肛門內。

又方用麻子一合﹐水一盞﹐研取汁飲之。

又方用不蛀皂角中一寸去黑皮﹐以沸湯半盞泡良久﹐通口服之﹐通後卽食少粥。

又方用紫蘇子﹑麻子仁不拘多少。研取汁﹐煮粥食之。

治老人气祕﹐大腑不通用橘紅﹑杏仁湯浸去皮尖等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服七十丸﹐空心米飲下。

治發汗過多﹐耗散津液﹐大腑祕結用肉蓯蓉酒浸﹑焙二兩﹐沈香別研一兩﹐爲末﹐用麻治年髙冷祕﹑虛祕及癖冷气用生硫黃研細﹑半夏湯洗七次﹐焙榦爲末﹐等分﹐用姜糊丸如桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒﹑姜湯下。

治大便祕澀不通用麻子仁﹑芝麻各一盞﹐微炒﹑研取汁﹐桃仁去皮尖﹑荊芥穗各一兩﹐爲治大小便不通用皂角燒存性爲末﹐空心米飲或酒調下三錢﹐立通。

又方用連根蔥一﹑二莖﹐生薑一片﹐淡豉二十粒﹐鹽二匙同研作餅。烘熱掩臍中﹐以帛紮定﹐良久﹐气透自通﹐不然再換一劑。

治大小便久不得通﹐脹滿欲死用葵子二升﹐水四升﹐煮一升﹐頓服。入豬脂雞子大一塊彌佳。

治大便祕結上焦熱用大黃一兩﹐牽牛頭末五錢﹐共爲細末。有厥冷﹐酒調下三錢﹔無厥冷而手足煩者﹐蜜湯調下。

治大便不通用大黃九錢﹐荊芥一錢。水煎﹐空心服卽效。

又方用蘿卜子一合擂﹐冷水調皂角灰末二三錢﹐服立通。

卷之五

小便不通

治小便不通用朴硝爲末﹐每服二錢﹐茴香湯下。

又方用蚯蚓杵﹐以冷水濾過﹐濃服半碗立通。大解熱疾﹐不知人事欲死﹐服之甚效。

又方用扁竹一握﹐水盅半﹐煎一盅﹐熱服。

又方用萵苣搗如泥﹐貼臍上﹔或用鹽塡臍內﹐艾灸三壯。

又方用甜酸艸搗汁﹐入砂糖水調服﹔或用磨刀交股水一盞服。

治腹脹小便不通用琥珀一錢﹐研極細﹐人參湯調下。

治小腹脹滿痛不得小便用雄黃細研﹐蜜丸如棗核﹐納溺孔中﹐及療天行病。

治小便不利﹐莖中痛用牛膝一大握﹐酒煮飲之﹐立愈﹐及治卒暴癥﹐腹中石刺並婦人血結堅痛。

治小便不利﹐膀胱水气畱滯用浮萍日幹﹐爲末。每服方寸匕﹐日三服。

治小便不通用鍼頭艸曬漧三錢﹐燈心十莖﹐水一盞﹐煎八分﹐去渣﹐空心食前服。

治小便不出﹐胞轉膨滿欲死者用亂髮燒灰﹐冷水調下方寸匕。

又方用發灰二錢﹐滑石末一錢﹐桃白皮煎湯調下﹐日進二服﹐大效。

治小便不通用蔥白三斤切細﹐慢火炒香熟﹐以帛包作兩處﹐更熨臍下卽通。

又方用烏木皮煎湯﹐調五苓散服﹐立通﹔如無藥﹐只以皮煎湯服亦可。

又方用荊芥九錢﹐大黃一錢。煎服。

卷之五

水腫

治水腫及全身暴腫﹐小便澀用葶藶三兩搗爛﹐大棗三十枚﹐水一升半﹐煎一升﹐去棗內葶藶於汁中熬稠﹐丸如桐子大。空心木香湯或米飲下三十丸。

治卒腫滿﹐身面皆洪大用甘遂一錢爲末﹐豬腎一枚作七片﹐塗末炙熟﹐食至四五片當覺腹腸鳴﹐小便利。一方更入木香一錢﹐共內腎中﹐以薄荷葉裹定﹐再用濕紙裹煨﹐臨臥細嚼﹐溫酒送下﹐當下黃水是效。

又方用皂角炙黃﹑銼三升﹐酒一斗漬之﹐合器煮沸﹑澄淸﹐服一升﹐日三服。

又方用菟絲子一升﹐酒五升﹐漬二三宿﹐每服一升﹐日三服。

又方用生豬肝一具﹐細切﹐頓食之。勿用鹽﹐只可用苦酒。

又方用苦瓜瓤實撚如大豆﹐以面裹煮一沸﹐空心服七枚﹐至午當出水一斗﹐三日水自出不止﹐大瘦乃瘥。三年內愼口味。用瓜須擇妍淨者﹐不爾有毒﹐勿用。

又方用楡皮搗屑﹐雜米作粥食﹐小便利。

治風水腫﹐腹大臍腰﹐重痛不可轉動用冬麻子半升﹐水研濾取汁﹐米二合煮粥﹐著蔥﹑椒治水蠱腹大﹐搖動水聲﹐皮膚黑色用巴豆去皮心熬黃﹐搗丸如小豆大。水下一丸﹐以利爲度﹐勿飲酒。

治水蠱病不問年月深者用大戟﹑當歸﹑陳皮各一兩細銼。水二升﹐煮七分﹐頓服﹐利二三斗勿怪﹐至重不過再服。

治水气徧身浮腫﹐气促坐臥不安用牽牛二兩微炒﹐搗末﹐烏牛尿浸一宿﹐平旦入蔥白一握﹐煎十餘沸﹐去渣﹐空心分爲二服﹐水從小便中出。

又方用東引花桑枝燒灰淋汁﹐煮赤小豆﹐空心食﹐飽饑卽食盡﹐不得喫飯。

治水气皮膚癢用枳殼一兩爲末﹐如茶前呷。兼明目。

治水腫用白商陸細切一升﹐羊肉六兩。水一斗﹐煮六升﹐去渣﹐將肉和蔥豉作﹐如常法食。

又方用白商陸六兩﹐取汁半合﹐和酒半升﹐看大小相度與服﹐當利下水。

又方用白商陸根去皮﹐切如小豆許一大盞。水二升﹐煮一升﹐入粟米一盞﹐煮成粥﹐空心服﹐卽微利﹐不得雜食。

又方用烏豆一升﹐水五升﹐煮三升﹐去渣﹐入酒五升﹐更煎取三升﹐分溫三服﹐未瘥再合。

又方用鯉魚一頭極大者﹐去頭尾及骨﹐惟取肉。以水二斗﹐赤小豆一升﹐合煮取二升。

以治十種水腫病用鯉魚一頭﹐重一斤以上﹐和冬瓜﹑蔥白作羹食之。

治十種水病腫滿﹐气喘促不得臥用螻蛄五枚﹐榦爲末。食前湯調半錢匕至一錢﹐小便通效。

治水腫從腳起﹐入腹則難療用赤小豆一斗﹐水煮極熟﹐取汁四五升溫漬膝以下﹐冷則重暖﹔若已入腹﹐但服小豆﹐勿雜食亦愈。凡豆不可合魚食﹐令人患消渴﹐生口瘡。

治乳腫喘促﹐小便澀用杏仁一兩去皮尖﹐熬﹑研﹑和米煮﹐空心服二合。

治水病初得危急用冬瓜不限多少﹐任喫極效。

治水病肚脹四肢腫用黃瓜一个﹐破作二片不去子﹐醋煮一半﹐水煮一半﹐俱爛﹐空心頓服﹐須臾水下。

治水病洪腫﹐气脹不消食用香薷五十斤細銼﹐內釜中﹐水浸上數寸煮﹐使味盡﹑去渣﹑澄治水腫坐臥不得﹐頭面身體悉腫用蒴根刮去皮搗汁一合﹐和酒一合空心暖服﹐當微吐利。

治中水气﹐已服藥未平復用麝香如大豆三枚細研﹐乳汁調﹐分爲四﹑五服。

治腳腿腫用瓠子種空殼煎湯﹐空心服。

治水腫用水戟﹑木通﹑木香各二錢爲末﹐以豬腎一个﹐劈開入藥末在內﹐仍合住用綫纏縛﹐濕紙裹﹐於灰火中煨熟﹐去紙嚼服。少頃利四五行﹐卽愈。必須忌口。

又方用烏鯉魚一个﹐不去鱗甲﹐只去肚腸﹐入大蒜滿魚腹﹐以黃泥裹固﹐煨熟。食魚蒜盡﹐則小便通利﹐病愈。

治身體手足浮腫用蚯蚓糞爲末﹐隔年醋調塗患處﹐卽愈。

治徧身腫滿如囊裏裹漿﹐疾行則濯濯有聲或咳喘不定用葶藶子炒﹑澤瀉﹑椒目﹑桑白皮﹑杏仁去皮麩炒﹑豬苓去黑皮各半兩﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐蔥白湯下無時﹐以利爲度。一方用黑牽牛頭末一兩﹐不用桑皮﹑杏仁。以蔥白﹑漿水﹑酒煎三錢服。

治通身黃腫用瓜蒂三四錢﹐焙榦爲末。用半字吹鼻內﹐日一度﹐並吹三四日﹔如不愈﹐後用黃芩末五錢﹐煎湯下。

治水气﹐四肢浮腫﹐上气喘急﹐大小便不通用甘遂﹑大戟﹑芫花等分爲末﹐棗肉丸如桐子大。空心熱湯送下四十丸﹐以利去黃水爲度﹐否則次早再服。

又方用郁李仁﹑杏仁炮去皮尖﹑薏苡仁各一兩﹐爲末﹐米糊丸如桐子大。每服四十丸﹐不治水腫從腰以上俱腫用麻黃四兩去根節﹐甘艸一兩。每服三錢﹐水一盞﹐先煮麻黃﹐沸後入甘艸﹐煎七分服﹐取汁避風。老虛者勿輕用。

治一切濕熱腫滿用黑牽牛﹑黃芩﹑大黃﹑滑石﹑大椒各等分﹐爲末﹐酒糊丸如桐子大。

每治一切水气﹐通身腫滿用人參一兩半﹐葶藶四兩鍋內鋪紙炒黃﹐爲末﹐棗肉丸如桐子大。每服十五丸﹐桑白皮湯下﹐空心﹑食前日三服。

治水腫腹大如鼓或徧身皆腫用大戟﹑白牽牛頭末﹑木香等分爲末。每服三錢﹐以豬腰一對批開﹐摻藥在內燒熟﹐空心食之。如食左腰子塌左腫﹐右腰子塌右腫﹔如未全去﹐於腹繞臍塗甘遂末﹐飲甘艸湯少許﹐其腫盡去。

治水气鼓脹用楮實子一斗五升熬膏﹐白丁香一兩﹐茯苓二兩﹐爲末﹐以膏丸如桐子大。每服三四十丸﹐服至小便淸利及腹脹消爲度。

治一切腫用蓖麻子搗爛敷之。

又方用紫檀末醋調﹐敷腫上。

治水腫用赤小豆五合﹐大蒜一个﹐生薑一分﹐商陸根一條並切細。水煮豆爛﹐去姜﹑蒜細嚼豆﹐空腹食之﹐旋啜汁令盡﹐腫立消。

治水癥用蓖麻子二十枚水研﹐服之吐惡沫﹐加至三十枚﹐三日一服﹐瘥則止。

又方用甘遂﹑大戟等分爲末。每服一錢﹐大麥麵一兩和作餅子﹐灰火燒熟﹐臨臥細嚼﹐茶治水腫用甜葶藶﹑川椒﹑雄黃﹑澤瀉﹑芫花醋浸炒﹐大戟﹑甘遂﹑赤茯苓﹑桑白皮﹑穿心巴戟各一兩﹐爲末。桑白皮浸水一盞﹐煎八分﹐空心溫服﹐小便多爲效。凡腫手心無紋﹐面從腳腫起﹐其根在心﹐加葶藶一兩﹔從陰腫起﹐其根在腎﹐加澤瀉一兩﹔從腸腫起﹐其根在肚﹐加川椒一兩﹔從口唇腫起﹐其根在小腸﹐加巴戟一兩﹔從面腫起﹐其根在脾﹐加桑白皮一兩﹔從脇腫起﹐其根在骨﹐加甘遂二兩﹔從頂腫起﹐其根在膈﹐加茯苓一兩。仍審察虛實加減﹐忌食雜物。

卷之五

脹滿

治心腹脹用蕪靑子一合﹐水一升﹐和研取汁一盞﹐頓服﹐少頃得利或吐﹐腹中自寬或得汗愈。

治水脹腹滿用蓖麻子細研末服。壯人五粒。

治腹滿不能服藥用獨蒜煨熟去皮﹐綿裹內下部中﹐冷卽易。

治關膈脹滿﹐大小便不通亦用獨蒜如上法﹐气立通。

治身體腫滿﹐气急臥不得用郁李仁一合搗末﹐和面作餅﹐喫入口卽大便通利﹐气便安。

治肚腹脹滿用烏頭一个﹐棗三枚﹐杏仁七粒去皮尖﹐俱生用﹐以木﹑石臼中搗爛﹐丸如桐治鼓脹﹐身幹黑瘦﹐多渴煩悶用馬鞭艸細銼﹑曝漧﹑勿令見火﹐以酒或水同煮至味出﹐去治腹內气脹滿者用檳榔爲末﹐每服二錢﹐水煎服。

治小腹脹滿用秦艽三兩﹐水二升﹐煎一升﹐分三服﹐無時溫服卽通。

治腹內气脹滿﹐喘息不得用葶藶子一升炒紫色﹐酒浸七日﹐研爛。每服三匙﹐溫酒調服無時﹐大效。

治气血凝滯﹐腹內鼓脹用枳殼四兩去瓤切作片﹐分四處﹐並蒼術﹑蘿卜子﹑牛膝﹑茴香丸如桐子大。每服五十丸﹐食後米飲下。

治三焦痞塞﹐气不升降﹐胸膈脹滿﹐大便祕澀﹐小便赤少用檳榔﹑陳皮﹑黃芩﹑大黃﹑枳實﹑黑牽牛生用﹐等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服五﹑七十丸﹐臨臥溫熟水下﹐更量治喜﹑怒﹑憂﹑思胸腹滿﹐腸鳴走气﹐嘔吐不食用半夏湯洗七次﹑粳米各二錢﹐漧薑炮﹑甘艸二錢半﹐大附子一枚炮去皮﹑細銼。每服四錢﹐水一盞﹐棗二枚﹐煎七分﹐食前服。

治胸脇脹滿﹐短气痰逆﹐或吐涎沫用桔梗炒﹑半夏湯洗姜制﹑陳皮去白各一錢﹐枳實麩炒半錢。水一盞﹐姜五片﹐煎七分﹐溫服不拘時。

治鼓脹心腹痞滿用大黃﹑桃仁﹑雞屎幹者等分爲末。每服一錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎湯調下﹐食後臨臥服。

治三焦不調﹐胸滿腹脹﹐冷气沖注刺痛用赤茯苓﹑人參﹑陳皮去白﹑桔梗炒等分爲末。

每治鼓脹气滿用苦丁香爲末﹐棗肉丸如桐子大。每服三十丸﹐空心棗湯下﹐三服必愈。

治痢後肚腹滿悶用蒼術四兩米泔浸炒﹑陳皮去白﹑靑皮去瓤各一兩﹐木香二錢﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服二十丸﹐空心溫酒下﹐小兒三﹑五﹑七丸﹐米飲下。

治心腹痞滿膨脹用黃芩去粗皮﹑大黃去粗皮﹑酒浸半日紙裹煨各二兩﹐滑石碾細飛過四兩﹐牽牛一斤炒香取頭末四兩﹐共爲細末﹐滴水丸如桐子大。每服五﹑七十丸﹐臨臥溫湯下。

若濕熱腰痛水濕腫﹐加甘遂﹔若徧身走注疼痛﹐加白芥子﹔若發熱腫痛﹐加朴硝﹔若結滯關節不通﹐腸胃祕澀﹐加郁李子﹔若腰腿沈重﹐加樟柳根。以上各加一兩。

卷之五

積聚癥瘕

治男婦五般積气成聚用牽牛一斤生搗末八兩﹐余渣於新瓦上炒香放冷﹐再搗取末四兩﹐共治腹脹積聚癥瘕用葶藶一升炒黃﹐酒五升﹐浸七日﹐日服三合。

治癥﹐腹中有物硬如石﹐刺痛用虎杖根一斗幹搗﹐酒漬飲之﹐日三服。

治癥熨法用茱萸三升碎之﹐酒和煮熟﹐布裹熨之﹐冷更炒更番熨。

治卒暴癥﹐腹中有物堅如石﹐痛欲死用蒴根一小束﹐洗瀝去水﹐細擘﹐酒二升﹐浸三宿﹐暖溫服五合至一升﹐日三。若欲速﹐得服於熱灰中溫﹐令味出服之﹐此藥無毒﹐大驗。

治積聚癥瘕並去「三尸」﹐益气延年用雄黃二兩爲末﹐九度水飛過入新竹筒﹐以蒸餅塞筒口饑渴。

治癖用大黃十兩爲末﹐醋三升﹐白蜜兩匙﹐同煎熬丸如桐子大。一服三十丸﹐生薑湯下﹐以利爲度﹐小兒減服。

又方用郁李仁泡去皮﹐與面和搗爲餅﹐如幹著淡水﹐作餅如病患掌大﹐爲二餅﹐炙黃熟。空醋飯止之。病未盡去﹐一二日後更進一服﹐以病盡爲限。不得食酪及牛肉﹐無不效。

治癖癥結及諸虫並馬毒瘡用馬齒莧和鹽﹑醋煮一碗﹐空心食﹐有虫盡出﹔汁塗瘡。

治腹中癖諸塊用雄雀尿和漧薑﹑桂心﹐艾等分爲丸﹐空心米飲服十丸。

又方用鱉甲燒黃﹑合訶梨勒皮﹑漧薑等分爲丸﹐空心服三十丸。

治鱉瘕用新熟赤黍米淘取泔汁﹐生服一升﹐不過三度愈。

治小腹堅大如盤﹐胸中滿﹐能食而不消用曲末方寸匕﹐日三服。

治痞用水中生長蕨菜淡煮﹐喫三日﹐卽打下惡物﹐仍要喫淡一月方可。

又方用觀音柳煎湯﹐露一宿﹐至五更飲數次﹐痞自消。

又方用綠礬四兩爲末﹐面二兩作皮包礬蒸熟﹐以胡桃仁十个﹐杏仁二十四个去皮尖﹐胡椒三十粒﹐共搗如泥﹐丸如桐子大。每服二十丸﹐空心溫酒下。如劑硬﹐加熟蜜丸。

又方用木鱉子七枚去殼搗爛﹐好酒拌勻﹐以精豬肉四兩薄切﹐塗藥炙熟﹐令患者旋嗅旋喫﹐服月餘自愈。忌煎炒物。

治癖灸法於後脊中離四指﹐癖在左灸右﹔在右灸左﹐穴與臍平。

治鱉瘕用白馬尿一盞﹐溫飲之卽消。

又方用白馬尿一升﹐雞子白三枚﹐煎至二合﹐空腹頓服﹐不移時卽當吐出小鱉。

又方用胡粉﹑黍米淋汁﹐溫服大效。

治蛇癖凡蛇精及液拋活菜上﹐人誤食之﹐腹內成蛇﹔或食蛇肉﹐亦作蛇瘕。其人常饑食之卽吐﹐腹中如蛇﹐用赤頭蜈蚣一枚﹐爲末﹐分服﹐酒調下。

治癖气塊用桑柴灰汁三升﹐鱉一枚﹐同煮如泥﹐去骨再煮如膏﹐丸如桐子大。每服十丸﹐隨食飲下。

治男婦气瘕﹐小腹堅結如杯盤﹐婦人月候不通﹐往來潮熱﹐或痢羸瘦用地黃三十斤杵絞汁﹐漧漆一斤爲末﹐慢火熬調﹐丸如桐子大。每服五七丸﹐溫酒下無時。

治一切積聚气脹﹐兩脇膨滿﹐無問新久用大黃三兩﹐黑牽牛頭末一兩﹐砂三錢﹐梔子半兩﹐輕粉二錢﹐共爲末﹐煉蜜撚如小銅錢大濃。食後細嚼三餅﹐溫酒送下﹐臨臥如行﹐粥補之﹐虛實加減服。

治積聚心腹痞痛﹐嘔吐不止用皂角一錠一尺二寸燒畱性﹐盆合於地﹐土壅勿令出煙﹔巴豆十二个去殼﹐以面一兩同炒黃﹐爲末﹐醋糊丸如綠豆大。每服十丸﹐食後鹽湯下﹐約量加減。

治气癖於膜外﹐流於兩脇﹐气逆喘急用胡椒一百五十粒﹐木香不見火二錢半﹐全蠍去毒十个﹐爲末﹐粟米飯丸如綠豆大。每服二十丸﹐橘皮湯下。

治一切積聚癖﹐气塊及大小結胸﹐痛不能抑按用南星﹑半夏﹑芫花﹑自然銅生用﹐等分爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服五七丸﹐食前溫湯下。

治腹內積滯毒瓦斯﹐春暄發病用檳榔﹑郁李仁等分爲末。每服三錢匕﹐蜜水調下無時。

治秋夏之交﹐露坐夜久﹐腹中痞如羣石在內用大豆半升﹐生薑八分。水二升﹐煎一升﹐頓服瘥。

治蛟龍瘕用寒食飯三升﹐每服五合﹐日三服﹐遂吐出蛟龍有頭尾。

治心下堅如盤用枳實去白麩炒一錢半﹐白術三錢。水一盞﹐煎七分﹐溫服﹐其堅卽散。

治腹中癖塊用大黃﹑朴硝等分爲末﹐以蔥﹑蒜研爛和勻如膏﹐濃攤絹帛上﹐貼患處卽消軟。

治食積﹑酒積﹑气積﹑諸般積塊﹐翻胃﹐噎塞﹐嘔逆﹐心膈脹滿﹐咽酸﹐口吐淸水﹐面黃肌瘦﹐飲食少進﹐五勞七傷﹐山嵐瘴气﹐水腫積熱﹐痰壅癰疽﹐腫痛淋瀝﹐婦人蠱腫﹐寒熱黃瘦﹐月水不調﹐赤白帶下﹐鬼胎﹐產後諸疾﹐小兒五疳虫積﹐誤食毒物並宜服之用檳榔﹑大黃﹑商陸﹑貫眾各半斤﹐三稜六兩﹐莪術四兩﹐雷丸﹑芫花各二兩﹐以上四味俱醋煮﹑焙漧﹔木香二兩﹐牽牛二斤取頭末十兩﹐二兩入藥﹐八兩發丸﹐時四次爲衣。先用苦楝根皮一斤﹐水一小桶﹐熬數沸去皮﹐入皂角去皮子一斤﹐再熬數沸﹐去皂角入茵陳半斤﹐再熬數沸去茵陳入藿香四兩﹐微熬待冷澄淸﹐用小粟米飯爲母﹐以藥水發藥末爲丸如綠豆大。每服三取積﹔有塊消塊﹐至辰巳時方可飲食。病深者過二日再用一服。忌生冷﹑酸鹹﹑魚面﹑油膩﹐孕婦勿服﹐累驗。

又方用貫眾二斤﹐牽牛一斤﹐檳榔半斤﹐三稜﹑蓬術各四兩﹐大黃二兩﹐雷丸半兩﹐白芷﹑茴香各一兩爲末﹔另用皂角﹑茵陳各半斤濃煎湯和劑﹐搗千餘下﹐丸如綠豆大。每服半兩﹐用紫蘇﹑枳殼﹑蔥白﹑陳皮﹑土瓜根等分爲末﹐水盅半﹐煎一盅﹐候冷﹐五更時起身﹐直又方用黃酒曲四斤炒黃色﹐蒼術二斤米泔浸﹑切片﹑焙漧﹐皂礬一斤﹐以好醋一碗﹐煮幹﹐就蓋鍋於地上一宿取出﹐爲末﹐酒醋糊爲丸如桐子大。常服三十丸﹐加至四五十丸﹐空心好酒或米湯送下﹐一日三次服之﹐百無所忌。諸般積塊﹐脾胃怯弱﹐飲食不消﹐腹脹面黃﹐四肢倦怠﹐酸疼無力﹐並皆治之。

治男婦遠近陳積﹑气塊﹑水腫﹐小腸偏墜﹐香港腳蠱毒﹐噎塞返食﹐心气脾疼﹐喘急咳喘﹐肺小兒癲風癇並宜服之用大黃﹐春冬二斤火炮﹑秋夏一斤二兩生用﹐甘艸半斤炙﹐牽牛十二兩﹐檳榔十兩﹐三稜四兩﹐木香一兩﹐爲末。每服五錢﹐五更初面東﹐冷水一盞調下﹐巳時取大病根靑紅赤白﹐或者蛇虫﹑蝦蟆﹑蜈蚣﹑亂絲﹑血塊。不問四季﹐老弱無妨。利後用白粥補之﹐孕婦勿服。

卷之五

宿食

治停食或因醉飽卽睡﹐胸膈痰飲積熱﹐气結滿悶用陳皮半兩微炒爲末﹐以水濃煎如茶﹐呷治酒食過飽滿悶用靑橘皮二兩湯浸去瓤﹑炒黃﹐葛根一兩﹐縮砂仁半兩﹐爲末和勻。

濃煎茶調一二錢服﹐幹舐喫亦得。可常服﹐消食﹑化气﹑醒酒。

治胃虛不消食﹐飲食飲入胃皆變冷水﹐反吐不停用赤石脂爲末﹐米飲調服方寸匕﹐日三服。稍稍加進﹐終身不吐。

治胃寒腸熱﹐水谷不化﹐腹脹痞滿﹐泄利不已用川烏去尖半兩﹐梔子﹑漧薑各一分爲末﹐生薑汁打麵糊丸如桐子大。每服五丸﹐食前溫酒下﹐日二服。

治胃熱腸寒﹐善食而餓﹐便溺小腹脹痛﹐大便或澀用靑皮﹑三稜﹑黃連﹑蓬術炮各一兩﹐巴豆霜一分﹐爲末﹐麵糊丸如綠豆大。每服三丸至五丸﹐茶酒任下。

治宿食畱飲積聚中脘﹐噎臭吐酸﹐心腹刺痛用巴豆去皮心膜﹑別研﹐縮砂仁﹑胡椒﹑烏梅去核﹐丁香各一百个﹐爲末﹐炊餅糊丸如綠豆大。每服五七丸﹐臨臥熟水送下。一方以百艸霜﹐杏仁﹑半夏代胡椒﹑丁香。

治破滯气﹐消飲食﹐開胃健脾用木香一兩﹐枳實炒一兩﹐白術二兩﹐爲末﹐荷葉燒飯爲丸如桐子大。每服五十丸﹐溫水送下。

治宿食腹脹﹐快气寬中用木香﹑黑牽牛炒﹑蘿卜子炒﹐檳榔等分爲末﹐滴水丸如桐子大。每服三十丸﹐食後﹐生薑﹑蘿卜湯下。

治過食雜果傷脾﹐腹脹气急用肉桂不見火一兩﹐麝香一錢﹑別研﹐爲末﹐飯丸如綠豆大。壯大十五丸﹐小兒七丸﹐熟水下。

又方用朴硝一兩﹐煎湯服﹐瀉卽愈。

卷之五

酒病

治酒病用長壽仙人柳曬榦爲末﹐每服一錢﹐酒調下。

治酒疸脾黃用木鱉子醋磨﹐服一二盞﹐必利見效。

治酒毒用野葛根切作片﹐細嚼或煎湯服﹐亦止渴解大熱。

治酒病用豆豉﹑蔥白各半升。水二升﹐煮一升﹐頓服。

又方用葛根一兩﹐豆蔻數粒。酒盅半﹐煎一盅服。

又方用赤小豆煮汁﹐熱飲卽愈。久服令人枯燥。粉去油污衣甚妙。葉食明目。

治酒疸用陳皮﹑芫花等分爲末。分服二三錢﹐溫酒調下﹐日二服。

又方用葛根四兩﹐朱砂﹑木香各二錢爲末。每服三錢﹐溫酒調﹐辰午申時各一服。

又方用丁香﹑大黃各一錢爲末。口噙水搐鼻內﹐午時搐﹐申時黃水出爲驗﹐若腹脹不思食再搐。

治酒積用龍腦二錢﹐木香﹑甘遂各一兩爲末。每服一二錢﹐溫酒或葛根湯調下。

治酒病及飲酒不醉用赤小豆花﹑葛花爲末。服方寸匕﹐終日不醉。

治好食生茶用椒末糊丸如桐子大。茶下一十丸。

卷之五

蠱毒

治中蠱毒用甘艸煮汁﹐服之吐痰出。若平生預服防蠱者﹐宜熟艾煮服﹐卽內消不令吐﹐神驗。

又方用預知子三錢﹐水煎﹐溫服立效。

又方用馬兜鈴根二兩煮汁服﹐卽吐出毒。

又方凡入有毒之鄕﹐飲食內先以犀角攪試﹐有毒卽白沫竦起﹐無沫卽無毒也。

又方用敗鼓皮廣五寸長一尺﹐薔薇根五寸。水一升﹐酒三升﹐煮一升﹐頓服。當小蠱虫卽出。

又方用生玳瑁水磨濃汁﹐服一盞自解。

又方用糯稻穗濃煎汁服。

又方用胡荽絞汁半升﹐和酒服之立下﹐神驗。

治五種蠱毒用兜鈴根三兩爲末﹐分作三貼﹐每貼水一盞﹐煎五分﹐去渣服。當吐蠱出﹐未又方用大戟﹐東引桃白皮﹑大火烘之﹐斑蝥去足翅炒﹐三件等分爲末。水服半方寸匕﹐其治卒中蠱毒﹐下血如鵝肝﹐晝夜不絕﹐臟腑敗壞待死﹐欲知蠱姓名用破鼓皮燒灰服﹐自呼名治之乃去。

又方欲知蠱主姓名﹐取敗鼓皮少許﹐作末飲服。病患須臾﹐自當呼蠱主姓名。

治蠱毒下血用皮燒末﹐水服方寸匕﹐日三服﹐當吐蠱出。

治蠱或下血如爛肝用蚯蚓十四枚﹐以苦酒三升漬之﹐蚓死但服其汁﹐已死蚓皆可活。

治卒中蠱﹐下血如雞肝﹐晝夜不絕﹐臟腑敗壞用白荷搗汁飲﹐葉安臥席下﹐勿令病人知﹐卽自呼蠱主姓名。亦治諸溪沙虱等毒。人家種之辟蛇。

治蠱吐血或下血如爛肝用苦瓠一枚﹐水二升﹐煮一升服﹐立吐卽愈。一方用苦酒一升煮﹐令消服神效。

治蛇蠱飲食中得之﹐咽中如有物﹐咽不下﹐吐不出用馬兜鈴煎湯﹐熱飲一盞﹐卽吐出。

又方服麝香一錢匕﹐卽吐蠱毒。

治中蠱毒﹑葷毒用頭垢一丸﹐米飲或酒化下﹐以得吐爲度。

治中蠱或吐下血如爛肝用茜根﹑荷葉根各三兩切細。以水四升﹐煮二升﹐去渣﹐溫頓服。

治蛇及蝦蟆等蠱用荷根汁三升﹐頓服﹐蠱立出。

又方用桔梗爲末﹐每服方寸匕﹐溫酒調服﹐或取生汁服五六合。

又方用土瓜根指許大﹐長三寸﹐細切。以酒半升﹐漬一宿﹐服之。

又方用栝蔞根自然汁﹐酒和服之。

又方用大力子﹐水煮食之。

治蠱毒用雄黃﹑朱砂各半兩﹐別研﹐藜蘆炒﹑鬼臼﹑巴豆去殼心油﹐各一分爲末﹐蜜丸如大豆。每服三丸﹐空心漧薑湯下。當轉下惡物並蠱。如煩悶﹐後以鴨爲羹食之。

又方用升麻末三錢﹐溪水調服。

治五種蠱用雄黃﹑麝香等分爲末﹐以生羊肺如指大﹐以刀開﹐裹藥吞之。

治預防蠱自小用貓肉食之﹐則蠱不能害。

又方凡入有蠱之處﹐見人家門垠﹑屋梁無灰塵潔淨者﹐其家必畜蠱﹐當用心防之。如不得已喫其飲食﹐卽潛地﹐於初下箸時收藏一塊在手﹐盡喫不妨﹐少頃卻將所藏一塊潛埋於人莫有治小兒中蠱用甘艸半兩﹐水一盞﹐煎五分﹐去渣﹐作二服﹐當吐蠱出。

又方用靑藍汁﹐頻頻服半合。

治蠱毒用靑木香卽馬兜鈴根爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去渣﹐空心服。當吐出蠱﹐未快再服。

又方用山豆根爲末﹐酒調三錢下。

又方用石菖蒲焙漧﹑爲末﹐每服二三錢﹐甘艸湯調下﹐病退爲度。

又方用白礬一塊﹐嚼之覺甜﹐便是虫蠱﹐卽用梳齒垢膩不拘多少服之﹐吐出惡物。

卷之五

中諸毒物

治剝開驢馬涎毒入肉﹐害人甚大用赤檉條卽赤荊火﹐炙津出﹐以津汁塗之卽瘥。

又方用月經衣燒灰爲末﹐溫酒調服無時。

治食蟹中毒用紫蘇濃煮汁﹐飲三盞﹐子汁尢佳。

治中箭毒交廣俚人以焦銅作箭鏃﹐傷皮卽死﹔及蛇毒﹑射漬塗箭鏃﹐被傷卽宜便飲屎汁﹐亦宜塗敷﹐餘者難救。

治解諸毒用石菖蒲﹑白礬等分爲末。新汲水調下二錢﹐兩服見效。

治誤飲饌中毒﹐未審何毒急用甘艸﹑薺煎湯服之﹐入口便活。

又方用貝子一枚﹐含口內﹐卽自吐出毒。

治食牛羊肉中毒用甘艸濃煮汁﹐服一二升﹐當愈。

治誤食諸毒艸並百物毒用板藍根四兩﹐貫眾﹑靑黛﹑甘艸各一兩﹐爲末﹐蜜丸如桐子大﹐以靑黛別爲衣。如稍覺精神恍惚﹐惡心﹐卽是誤中諸毒﹐急用此藥十五丸爛嚼﹐新汲水下。

治凡中毒及蛇虫咬傷﹐急服此藥﹐則毒瓦斯不聚用好靑黛﹑雄黃等分爲末﹐新汲水調二錢服。

治中諸毒用晉礬﹑建茶等分爲末。每服二錢﹐新汲水調下﹐得吐卽效﹐未吐再服。

治中砒毒用漢椒四十九粒﹐黑豆四十粒﹐烏梅二个打碎﹐甘艸節二寸碎之。用水一碗﹐煎又方用白扁豆﹑靑黛﹑甘艸等分﹐巴豆一邊去殼不去油﹐同爲末。以砂糖一大塊﹐水化開﹐調一大盞飲之﹐毒隨利去﹐卻服五苓散之類。

又方用早禾稈燒灰﹐新汲水淋汁﹐絹濾過﹐冷服一碗。

又方用寒水石﹑綠豆粉末。以藍根研水調下﹐或單用綠豆擂水服。

又方用郁金末二錢﹐蜜少許﹐冷水調下或用醬水調服。

又方用白扁豆一合﹐爲末﹐冷水調下。

治中砒毒﹐煩躁﹐心腹絞痛﹐頭旋欲吐不吐﹐面靑黑﹐四肢冷用靑藍一握細研﹐井花水一碗﹐揉汁灌之。

又方用麻油一碗﹐灌之。

又方用地漿濃服二三碗。

又方用楊梅皮煎湯二三碗服。

治解百毒及閩廣挑生金蠶蠱毒用甘艸長七寸﹑四十九莖﹐浸廁坑中四十九日﹐淨洗爲末﹐蜜丸瓶收。遇中毒﹐口中嚼化卽解。

治中諸藥毒用甘艸﹑生黑豆﹑淡竹葉等分﹐以水一碗﹐濃煎連服。

治中諸藥毒用四物湯﹑香蘇散各一貼﹐和煎服﹔或萱艸根研汁飲之。

治中諸藥毒用蠶故紙數張燒灰﹐爲末﹐水調服。

治中烏頭﹑巴豆毒用甘艸煎湯﹐入腹卽定。

治中砒毒及巴豆毒用藍根﹑砂糖相和擂水服﹐或更加少薄荷汁尢妙。

治中砒毒﹑鼠莽毒用金綫重樓磨水服﹔或用烏根擂水亦好。

治鼠莽毒用枯明礬同好茶末少許﹐新汲水調服﹐累驗。

治鼠莽艸毒用大黑江豆煮汁服之。如欲試其驗﹐先刈鼠莽苗葉﹐以豆汁澆其根﹐卽敗爛不復生。

治砒毒﹑鼠莽毒用旋刺下羊血及雞鴨血熱服。

治中砒毒用地漿調鉛粉服立解﹔豉汁亦佳。

治中巴豆毒用黃連﹑大豆﹑菖蒲汁並解之。

治一切菌毒掘新地窟﹐以冷水於內攪之令濁﹐澄少頃取飲之。

治中諸毒用黃連﹑甘艸節水一碗﹐煎服。

治食河肫魚毒一時困殆﹐倉卒無藥﹐急入淸油多灌之﹐使毒物盡吐出爲愈。

治諸毒用玉簪花根﹐擂水服。

治中烏頭﹑天雄﹑附子毒用大豆汁﹑遠志﹑防風﹑棗肉﹑飴糖並能解之。

治食楓樹菌中毒﹐令人笑不止用地漿飲之﹐卽瘥。

治食馬肝﹑牛肉中毒用人乳和豉汁服之﹐神效。

治食自死鳥獸肝中毒用頭巾垢一錢匕﹐沸湯化服之。

治一切艸藥毒用白扁豆生嚼及煎湯服。

治食諸毒肉﹐吐血不止﹐痿黃甚者用蔥子一升洗﹑煮使破﹐取汁停冷﹐服半升﹐日夜各一服﹐血定止。

治食水芹中毒蓋春秋二時﹐龍帶精入芹菜中﹐人遇食之﹐手靑﹑肚腹脹滿﹐痛不可忍。

用又方用餳粳米﹑杏仁﹑乳餅煮粥﹐食一﹑二碗﹐日三服。吐出蛟子有兩頭。

治藥毒上攻用蜂房﹑甘艸等分麩炒食﹐去麩爲末。水二碗﹐煎一碗﹐臨睡溫頓服﹐明日取下惡物。

治百藥毒用甘艸﹑薺﹑藍汁﹑藍實﹑大小豆汁服。

治毒用藍汁﹑豆汁﹑竹瀝﹑大麻子汁﹐六畜血﹑貝齒屑﹑蚯蚓類﹑藕﹑菱汁服。

治野葛毒用雞子淸﹑葛根汁﹑甘艸汁﹑豬膏。若已死口噤者﹐以大竹筒盛﹐用水注兩脇及臍上﹐暖輒易之﹐須臾口開﹐藥入口便活﹐用薺汁解之。

治斑蝥﹑芫菁毒用豬膏﹑大豆汁或鹽藍汁服。

治野狼毒毒用杏仁﹑藍汁﹑血蘞﹑鹽汁服。

治巴豆毒用黃連汁﹑生藿汁﹑大豆汁﹑菖蒲汁煮寒水石汁服。

治藜蘆毒用雄黃溫湯煮蔥汁服。

治雄黃毒用防巳煎湯服。

治甘遂毒用大豆汁服。

治蜀椒毒用葵子汁﹑桂汁﹑豉汁﹑人溺﹑冷水﹑土漿﹑大蒜﹑雞毛燒吸煙及水調服。

治半夏毒用生薑汁煮漧薑汁服。

治芫花毒用防己﹑防風﹑甘艸﹑桂汁服。

治莨菪毒用薺﹑甘艸汁﹑犀角﹑蟹汁服。

治大戟毒用菖蒲汁服。

治桔梗毒用白粥服。

治杏仁毒用藍子汁服。

治野芋毒用土漿﹑人糞汁服。

治雞子毒用醇﹑醋服。

治鐵毒用磁石末調服。

治食諸肉﹑馬肝﹑漏脯中毒用生韭汁﹑韭根燒末﹑頭垢燒﹑豬骨末燒﹑犬屎酒服。豉汁亦佳。

治食金銀毒用鴨血﹑雞子汁服。水銀數兩卽出水﹐淋雞屎汁服。

治食諸魚中毒用橘皮汁﹑大豆汁﹑馬鞭艸汁﹑蘆葦根汁﹑大黃汁煮朴硝汁及鮫魚皮燒灰調服。

治食蟹中毒用生藕汁﹑冬瓜汁﹑紫蘇汁煮蒜汁服。

治食諸菜毒用甘艸﹑貝齒﹑胡粉三種末﹑水和服之。

治飲食中毒﹐心煩悶用苦參煮汁飲之﹐令吐出卽止。

治服石藥中毒用白鴨屎汁﹑人參汁服。

治服藥過劑悶亂者用吞鴨子黃﹑藍汁﹑地漿水和胡粉﹑荷汁﹑粳米粉汁﹑豉汁﹑漧薑黃連末﹑飴糖水和葛粉飲。又燒犀角末水服方寸匕。

治食狗肉不消﹐心下堅脹﹐口漧發熱妄語用杏仁一升去皮﹐水三升﹐煎沸去渣﹐爲三服﹐利下肉爲度。

治食野茵中毒用甘艸不拘多少﹐以麻油一盞﹐煎數沸﹐去渣﹐冷服卽解。

治百毒及食諸物中毒用甘艸二兩銼細﹐水三盞﹐煎減半﹐去渣停冷﹐每服半盞﹐細細飲之﹐未效更服或吐無妨。一方加大豆同煎尢驗。

治中諸藥毒死但心間暖不妨﹐乃是熱物犯之用防風一﹑二兩擂﹐冷水與服。幹者爲末﹐冷又方用白扁豆花擂水服。

又方用綠豆粉調水服。

又方用米糖調水服。

又方用生薑擂水服。但不可以熱物與食。

卷之六

癲癇

治風癇並中風痰壅用黃丹﹑白礬各二兩。以新磚一塊鋪紙於上﹐先將丹鋪紙上﹐次以礬鋪丹上﹐以紙掩蓋﹐卻用十斤柳柴燒過爲度﹐出火毒研細。每服一錢﹐溫酒調下。

治風癲脇痛﹑耳如蟬鳴﹑吐逆用天門冬去心皮﹐榦爲末﹐酒調方寸匕服。

治豬﹑羊癇用水銀﹑黑鉛﹑辰砂﹑乳香各一兩三錢。先將鉛化開入水銀﹐用柳木捶研﹐次送下﹐良久喫白粥一碗﹐三﹑四服可愈。

治驚癇精神恍惚﹐語言錯謬﹐歌笑無度用狐肉一斤及五臟﹐豉汁中煮﹐五味作羹或作炙食。兼治五臟積冷﹐蠱毒寒熱。

治五種癇疾﹐痰涎壅塞﹐牙關緊急﹐目睛上視﹐時或搐搦用石碌細研九度﹑飛過﹑十兩﹐附子尖﹑烏頭尖﹑蠍梢各七十个﹐共爲末﹐麵糊丸如雞頭大。每服用薄荷汁半盞化下一丸﹐更以酒半合溫服之﹐須臾吐出痰涎。如牙關緊﹐斡開灌之。

治癲癇凡額上﹑手中文理赤者用莨菪子三升杵碎﹐以酒一升﹐漬半日﹐絞汁入瓷器﹐重湯內煮﹐令可丸如小豆﹐漸增如桐子大。每服二丸﹐溫酒送下。每日發者﹐三日而愈﹐間日發者﹐服十日愈﹐五日一發者﹐二十日愈﹐半歲一發者﹐服一月而愈。

治遠年近日風癇﹐心恙風﹐狂中風﹐涎末潮閉﹐牙關不開﹐破傷風搐用皂角不蛀肥者一斤﹐去皮弦切碎﹐以酸漿水一碗浸﹐春秋三四日﹐夏一二日﹐冬七日﹐揉去滓﹐將汁入銀器或砂鍋慢火熬﹐以槐柳枝攪成膏﹐取出攤濃紙上﹐陰漧收頓。用時取手掌大一片﹐以溫漿水化在盞內﹐用竹筒灌入病患鼻孔內﹐良久涎出爲驗。欲涎止﹐將溫鹽湯飲一二口便止。忌雞﹑魚﹑生硬﹑濕面等物。

治諸癇風用威靈仙稍多﹐防風﹑荊芥﹑防己﹑麻黃﹑杏仁﹑細辛﹑川芎﹑白芷等分銼碎。姜三片﹐酒盞半﹐煎七分﹐發時熱服。後用黃荊條火炙﹐取兩頭津水和臘酒﹐吞金箔鎭心丸下。忌發風毒物﹐不問男女年久者皆效。

卷之六

積熱

治風熱積壅﹐消食﹑化气﹑導血用大黃四兩﹐牽牛四兩﹑半生半熟﹐爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服茶下十丸﹐要利十五丸。冬月尢宜﹐並不攪人。

治熱煩滿﹐不能食用艸生搗汁﹐服三四合。

治心經畱熱﹐小便赤澀用梔子去皮炮﹑甘艸炙﹑大黃﹑連翹等分爲末。水煎三錢服﹐無不效。

又方用紫花梨﹐搗絞汁服﹐卽愈。

治熱气結滯﹐經年數發用胡荽一斤﹐五月五日采﹑陰漧。水七升﹐煮一升半﹐去渣﹐分服﹐未瘥再服。春夏葉﹐秋冬根﹑莖皆可用。

治熱病煩滿﹐目黃赤﹐小便黃及酒疸用苜蓿搗汁﹐服一升﹐令大吐愈。

治發熱口漧﹐小便澀用甘蔗去皮嚼咽汁﹔若口痛﹐搗取汁服。

治熱毒攻手足痛腫用蒼耳濃煎湯漬之。

治熱毒用雞子白三个﹐和蜜一瘥一合﹐合﹐服之差。

治溫毒熱病﹐積在胸中﹐煩亂欲死者用芫花一升﹐水三升﹐煮取一升﹐以故布蘸濕搭胸上﹐不過二次止。

治五臟伏熱煩滿﹐皮肉如火用凝水石爲末﹐每服一錢﹐水調下。橫理者﹐爲凝水石﹐順理者﹐爲寒水石。

治邪气腹內熱結﹐目黃不下食﹐大小便澀﹐骨間熱﹐咳嗽痰飲﹐殺虫去蠱﹐小兒寒熱不定並用皮弁艸子煮汁服之。

治積熱大便祕結﹐心膈煩躁用黃連﹑黃芩﹑大黃煨等分銼細。每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心服﹔或煉蜜丸如桐子大﹐白湯下四十丸。

治風熱結滯或生瘡癤用大黃一錢﹐荊芥三錢。水一盞﹐煎六分﹐空心服。

治膈熱﹐解酒毒﹐濃腸胃用黃連半斤﹐酒二升浸﹐以瓦器置甑上蒸爛﹐曝漧﹐爲末﹐滴水丸如桐子大。每服五十丸﹐食前溫水吞下。

治大人小兒蘊邪熱﹐痰涎壅盛﹐腮項結核﹐生瘡癤用防風﹑鼠粘子炒各一錢﹐荊芥﹑甘艸炙各錢半。水一盞﹐煎七分﹐食後溫服。

治邪熱﹐膈上气滯﹐五臟祕澀用玄明粉一錢或二錢﹐臨臥桃花煎湯或蔥白湯下。造粉法﹕以朴硝煎過﹐澄濾五七徧﹐露於星月下﹐自結成塊﹐用瓷罐按實﹐鹽泥固濟﹐炭火內成汁﹐煎沸直候不響﹐再加頂火一﹐卻傾淨地上﹐瓷盆蓋一宿﹐去火毒﹐研細﹐每一斤入生﹑熟甘艸末二兩﹐攪勻用。此藥過性溫無毒﹐白色者中用﹐黃者不堪。初以蘿卜同煎去咸尢妙。

卷之六

痼冷

治身患痼冷疼痛用川烏爲末﹐好醋調攤絹上﹐貼之卽愈。

治大腸久冷用威靈仙爲末﹐蜜丸如桐子大。於一更內生薑湯下十丸至二十丸。

治一切冷气艾葉﹑漧薑等分爲末﹐蜜丸如桐子大。每服二三十丸﹐酒吞下。

治心腹冷气痛用菖蒲二三寸捶碎﹐同吳茱萸煎湯飲﹔或細嚼菖蒲一二寸﹐以熱湯或酒送治一切沈寒痼冷諸證用漧薑一兩﹐附子一枚生去皮臍﹐銼細。每服三錢﹐水盞半﹐煎七分﹐食前溫服。

治髒腹中虛冷衝心﹐心下結硬﹐並香港腳衝心疼痛用陳皮一斤﹑杏仁五兩去皮尖麩炒﹐蜜丸如綠豆大。每服三十丸﹐食前溫米飲下。

治腰腳濕冷用麥麩蒸熟﹐袋盛熨之。亦治驢馬。

治冷气用胡椒吞三七枚或研酒服亦可。

治下元虛冷用胡椒肉﹑破故紙爲末﹐蜜丸如桐子大。每服三十丸﹐空心酒下。

治陰冷漸入﹐陰囊腫滿﹐日夜疼悶不能眠用生椒以帛裹著丸囊﹐令濃半寸﹐須臾熱气大通﹐日再易之卽瘥。

卷之六

自汗

治諸虛不足及大病後體虛常自汗用黃﹑麻黃根﹑牡蠣米泔浸﹐火赤﹐等分。每服三錢治盜汗用麥麵作丸子﹐淡煮﹐臨臥喫少許﹐空心服妙香散。

又方用浮麥一抄煎湯﹐調防風末二錢服﹐或用牡蠣散。

又方用椒目微炒﹐爲末。每服半錢匕﹐以豬上唇煎湯一合調﹐臨臥服﹐無不效。蓋椒能行水﹐及治水蠱。

又方用豉一升微炒﹐酒三升﹐漬三日取汁﹐冷暖任服﹐三兩劑卽止。

又方用五倍子末以唾調﹐塡滿臍中縛定﹐一宿卽止。

治自汗頭眩﹐痰逆惡心用撫芎﹑白術各炒﹑橘紅各一兩﹐甘艸炙半兩。每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐煎八分﹐溫服。

治气虛陽弱﹐虛汗不止﹐肢體怠倦用黃蜜炙﹑附子炮去皮臍等分﹐銼細。每服四錢﹐水治盜汗並陰汗出不已用牡蠣生爲末。摻有汗處﹐不過三次卽止。

治夜汗不止用黃﹑白術﹑防風等分。每服五﹑七錢﹐水盞半﹐煎七分﹐溫服。惡寒加桂枝。

卷之六

虛煩

治心煩悶用白術末﹐水調半錢匕服。

治膽虛睡臥不安﹐心多驚悸用酸棗仁一兩炒香爲末﹐每服二錢﹐竹葉湯調下﹐不拘時。

治不得眠用楡白皮陰漧﹐爲末。每日朝﹑夜用水五合﹐末三錢﹐煎如膏服。兼治衄﹐五淋治大病之後﹐晝夜虛煩不得睡用酸棗仁﹑楡白皮等分。煎汁溫服﹐則自睡矣﹐大妙。

治大病後﹐虛煩不得睡臥及心膽虛怯﹐觸事易驚﹐短气悸怖﹐或復自汗用橘紅一錢半﹐枳塊如錢大﹐煎六分﹐空心熱服。

治發汗不得﹐心中大煩﹐骨節疼痛﹐目眩﹐惡寒﹐食返嘔逆﹐谷不得入用橘皮三錢半﹐甘治大病後﹐煩熱不安及一切虛勞煩熱用地骨皮二錢半﹐防風一錢半﹐甘艸末半錢。水一盞﹐姜五片﹐煎八分﹐溫服﹐不拘時。

治胃口有熱﹐嘔吐咳逆﹐虛煩不安用人參一錢﹐半夏二錢﹐竹茹一團。姜七片﹐煎溫服。一方﹐加橘皮二錢。

卷之六

健忘

治健忘用菖蒲爲末﹐酒調方寸匕服。常服聰明益智。若七月七日取菖蒲﹐酒服三方寸匕﹐飲酒不醉。不可犯鐵﹐令人吐逆。

又方丁酉日密自至市﹐買遠志著巾角中還﹐爲末服之﹐勿令人知。

又方用白商陸花陰漧百日﹐搗末。日暮水服方寸匕﹐臥思念所欲事﹐卽於眼中自覺。

又方戊子日取東引桃枝三寸﹐枕之。

又方五月五日﹐日未出時取東向桃枝三寸﹐刻作人形﹐著衣帶中。

又方遠志﹑菖蒲等分﹐煎湯常服。

治心气不定﹐恍惚多忘用遠志去苗心﹑菖蒲各二兩﹐人參﹑白茯苓去皮各三兩﹐爲末﹐煉治思慮過度﹐勞傷心脾﹐健忘怔忡用白術﹑茯神各二錢﹐人參﹑甘艸﹑木香各半錢。

水一盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎七分﹐溫服不拘時。

治心神不定﹐事多健忘﹐心火不降﹐腎水不升用茯神去皮二兩﹐沈香半兩﹐爲末﹐煉蜜丸如小豆大。每服三十丸﹐食後人參湯下。

卷之六

陰

治陰囊墜用狐貍陰莖炙幹﹐爲末﹐空心溫酒服一錢匕。

治腎偏大用牡丹皮﹑防風等分爲末。每服二錢﹐食前溫酒調下。

治大人小兒腎腫偏大﹐有气上脹﹐行走腫痛用牡丹皮﹑防風﹑肉桂﹑黃柏炙﹑桃仁炒等分治陰腎腫痛用萵苣子一合爲末﹐水一盞﹐煎五分﹐去渣﹐溫服不拘時﹐不過三服大驗。

治偏墜用茴香炒﹑山糖球肉各一兩﹐爲末﹐水糊丸如桐子大。每服三十丸﹐空心白湯下。

治男子陰腫如斗大﹐核痛用蕪菁根搗﹐和醋敷之。

治腎風陰囊癢用豬尿胞火炙熟﹐空心喫﹐鹽湯咽下。

又方用皂角包糯艸內﹐燒煙燻之﹐十餘徧愈。

治外腎腫脹用茴香炒﹑全蠍炒﹑穿山甲炙﹑木香等分爲末。每服二錢﹐酒調下﹐痛止立效又方用五苓散去桂﹐加黑牽牛﹑吳茱萸湯泡﹑枳殼麩炒﹑痛甚再加八角茴香﹐煎服。

治陰汗用綿黃切細入銚中﹐滴酒炒脆爲末。以豬心煮熟﹐蘸末服之效。

又方用蛇牀子﹑石菖蒲等分爲末。一日三﹑兩次塗搽之。

治陰腫痛用荏葉杵爲泥敷之﹐腫卽消﹐大效。

治陰囊腫痛﹐小腸气用乳香﹑蠍梢各一錢﹐川烏去皮生用三錢﹐爲末。每服一錢﹐水一盞治偏墜搐痛﹐臍下脹痛﹐外腎腫硬﹐陰間濕癢成瘡﹐小腸疝气用吳茱萸一斤﹐湯﹑酒﹑醋或治陰痛不可忍用吳茱萸先炒﹑茴香﹑檳榔各一兩﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。食前熱酒下十治偏墜用茴香﹑甘遂等分爲末。每服二錢﹐溫酒調下。

又方用巴戟去心﹑川楝炒﹑茴香炒等分爲末。每服二錢﹐溫酒調下。

治小兒疝气腫硬用地龍不去土爲末﹐唾津調塗。

治陰下濕癢用蒲黃末敷之。

又方用蛇牀子煎湯洗。

治陰囊上瘡用蠟﹑面﹑茶爲末﹐先以甘艸煎湯洗後﹐貼之。

治陰汗用沒石子燒灰﹐先以溫湯洗了﹐卻以帛包灰裹敷囊上。

治大人小兒外腎偏墜用防風﹑牡丹皮等分爲末。每服二錢﹐溫酒調服﹐鹽湯亦可。

治交接勞復﹐陰囊腫脹﹐痛入腹中刮竹靑皮一升﹐以水三升﹐煮一半﹐去渣﹐分服立愈。

治陰潰用地膚子煎湯洗。

治男子陰腫核痛用馬鞭艸搗爛﹐塗敷。

治卒外腎偏腫疼痛用大黃末﹐醋和塗﹐幹卽易之。

治陰生濕瘡用硫黃研細﹐敷瘡上﹐日三度。

治男婦陰瘡腫痛癢﹑囊濕用槐白皮煎湯洗浸。

治男子陰頭癰用鱉甲一枚燒灰﹐以雞子淸和敷之。

治下部虫嚙用梅葉一斛﹐杵爛蒸極熱﹐內小器中﹐布覆上坐﹐虫死。

治陰生瘡膿出用白礬﹑麻仁等分﹐煉豬脂和成膏。槐白皮湯洗瘡﹐拭漧塗藥﹐以秋葉粘貼治陰汗用白礬燒灰﹐投一匙於沸湯中淋洗。

卷之六

陰痿

治陰痿用蛇牀子濃煎湯﹐浸洗。

又方用地膚子﹑陽起石等分爲末。每服方寸匕﹐酒調服。

治陰痿並陰汗用陽起石爲末﹐每服二錢匕﹐空心鹽湯調下。

治男陰痿﹑女子帶下﹐及疝瘕用雀卵白和天雄﹑菟絲子末﹐爲丸如桐子大。空心酒下五丸治陰痿用復盆子取汁作煎點湯服。並益顏色﹐安五臟﹐養精气﹐彊陰﹐女子食之有子﹔及

卷之六

腹內生虫

治寸白虫用雷丸水浸軟﹐去皮切細﹐焙榦爲末。五更初先食炙肉少許﹐便以一錢匕稀粥一又方用金櫻子東行根銼二兩﹐入糯米三十粒。水二升﹐煎五合﹐空心服﹐須臾瀉下。

又方用茱萸根洗淨﹑銼四兩﹐酒水各一升﹐漬一宿﹐平旦分再服。

又方用酸石橊東引根切一升﹐水二升﹐三分煮八合﹐去渣﹐著少米作粥﹐空腹食之﹐卽虫團﹐又方用櫻桃東行根煎湯服。

治蛔虫吐水心痛用鶴虱三兩爲末﹐蜜丸如桐子大。平日漿水服二十丸卽瘥。

治虫咬心痛用鶴虱一兩爲末﹐空心溫醋下﹐虫當出。

治諸虫在臟腑久不瘥用檳榔半兩炮爲末﹐每服一二錢﹐空心蔥﹑蜜煎湯調下。

治脾胃有虫﹐食卽痛﹐面黃無色﹐疼痛無時用石州蕪荑仁二兩﹐和面炒黃﹐爲末。米飲調治疳虫蝕人脊骨用鼠李根煮汁﹐空心服一盞﹐少時當瀉。

治一切虫用麻油一合﹐雞子二合﹐芒硝一兩﹐攪勻服之﹐少時卽瀉。

治胸喉間覺有癥虫上下﹐徧聞蔥豉食香﹐此是發虫油煎蔥豉令香﹐二日不食﹐張口將油蔥治宿冷虫﹑寸白虫每朝空心用山豆根末三錢﹐熱酒調下﹐其虫自出。

治腹中聞蚯蚓鳴及中其毒先飲鹽湯一杯﹐次以鹽湯浸洗卽愈。

治寸白﹑蛔虫用蜂窩燒灰﹐酒調服。

又方用黑牽牛頭末﹐每服三錢﹐以豬肉四兩薄切﹐摻藥末﹐空腹食盡﹐卽取下虫。

治臟腑有虫﹐心腹脹滿﹐不能飲食﹐幾至於死用羊肝和蒜﹐薤食之﹐遂下一二升如粉粥寸

卷之六

中惡

治卒中惡短气不省人事欲死及療諸昏迷用麻黃四錢﹐甘艸一錢﹐桂心二錢﹐杏仁八十枚。

水七升﹐煮取三升﹐分三服﹐不拘時﹐立效。

治中惡卒死用菖蒲生根搗絞汁﹐灌之立瘥。

又方用女靑屑一分﹐安鼻中﹐以水或酒送下立活。

治卒中惡心痛用茱萸五合﹐酒三升﹐煮三沸﹐分三服。

又方用桂心八分銼細﹐水四升﹐煮一升﹐分二服。

治中惡或先病或常居寢臥奄忽而絕用薤搗汁﹐灌鼻中。

治卒死無脈﹐無他形候者牽牛臨鼻上二百息﹐牛不肯舐者﹐以鹽汁塗面上﹐卽肯舐。

治中惡客忤卒死者用皂角末吹鼻﹐或研韭汁灌耳中﹐以艾灸臍中百壯。

治中惡卒死及魘魅﹑自縊﹑溺水﹑壓﹑產難﹑气絕者用皂角末或半夏末﹐丸如豆大﹐內鼻治卒死心頭熱者用百艸花曝漧﹐水漬﹐封埋百日﹐砂鍋內連水熬稠﹐丸如皂角子大。

放一治中鬼气死﹐口鼻出血用雄黃末一錢﹐煎桃葉湯調下。

治一切气或近屍惡气入腹久不愈用阿魏打如麻子大﹐以面裹作餛飩﹐煮熟食之﹐日三﹐治中惡客忤睡死用麝香一錢研﹐和醋二合﹐服之卽瘥。

治屍厥奄然死去﹐腹中气鳴用生薑汁半盞和酒煎沸灌之﹐仍灸丹田﹑百會﹑气海穴。

治被鬼擊用竈心土爲末﹐每服二錢﹐新汲水調下﹐及以少許吹鼻中。

又方用桃﹑柳東行枝各三七寸﹐煎湯二盞﹐溫灌之。

治恍惚見鬼發狂用平胃散加辰砂末﹐棗湯調服。

治卒中惡不省者用韭菜研汁﹐灌入鼻中。

治屍壓如死﹐脈動如故用竈突中黑煤土如彈子大一塊﹐漿水和飲之。

又方用豆豉水煮汁服之。

又方用官桂爲末﹐水調灌之。

卷之六

瘟疫

治瘟疫用正月上寅日搗女靑末﹐以三角絳囊盛﹐系前帳中大吉。又法﹐佩帶此末一兩在身又方用朱砂一兩細研﹐以白蜜丸如麻子大﹐常以太歲日平旦﹐一家大小勿食諸物﹐面向東治時气瘴疫用杜仲西南﹑柏樹東南枝﹐爲末﹐水調一錢﹐日三四服。

治天行時气﹐宅舍怪異用降眞香燒之悉驗。亦能召鶴﹐小兒帶之能辟惡邪之气。

治天行瘟病用松葉切如米﹐酒服方寸匕﹐日三﹐辟五年瘟。

治天行疫癘用東行桃枝銼細﹐水煮浴身﹐佳。

治時疫立春後有庚子日煮蕪菁﹐合家大小咸服﹐不限多少﹐可理時疾。

治溫病用松菜切如粟米﹐酒服方寸匕。

又方用大豆三升﹐以新布盛﹐內井中一宿取出﹐每人服七粒。

又方用赤小豆以新布囊盛之﹐置井中三日取出﹐舉家男十枚﹐女二十枚服。

治瘟气脾腫用赤小豆和桑白皮煮食之。

治瘟疫邪气百病用棗一枚﹐咒曰「華表柱」。念七徧﹐望天罡﹐取气一口吹於棗上﹐令治百邪鬼魅用頭垢丸作一小豆大﹐水吞服。

治邪祟疰气﹐腹中刺痛拘急用眞麝香半錢許﹐酒研服立止。

治遠行所在有邪魅但至宿所望空﹑書九龍符﹐則壓諸邪魅﹑精怪不敢動。

治百鬼法常以雞鳴時心念「四海神名」三七徧﹐可避百邪惡鬼﹐令人不病瘟疫。如入病人

卷之六

紫白癜風

治紫癜﹑白癜風用羊蹄根去心﹐和肥皂爛搗﹐丸如彈子大。一丸布包擦﹐一丸浴洗﹐三四又方用楡樹皮燒灰存性﹐爲末﹐糟茄蘸擦。

又方用焯鰍﹑鱔腥涎水﹐再滚以暴灰升許﹐攪勻浴洗﹐晾漧﹐卻以淸水再洗﹐如此三四次治白癜風用蘿摩艸白汁敷上﹐揩之令破﹐再敷﹐三度瘥。

又方用灰燒灰﹐三四度淋取汁塗之。並蝕息肉﹐除麵點黑子﹐煮食殺三虫。

又方用蛇蛻皮煎汁敷之。

又方用蒼術米泔浸一宿焙漧﹑何首烏﹑荊芥穗﹑苦參等分爲末﹐以皂角三斤去皮弦﹐於瓷治紫癜風用舶上硫黃﹐以米醋化開﹐將茄蒂蘸﹐頻擦敷之。

治諸般癜風用豬牙皂角炭上燒成灰﹐每服一錢﹐空心好酒調服。

治紫癜風用知母以好醋濃磨擦之。

又方用硫黃一兩﹐醋煮一日﹐海螵蛸三个﹐共爲末。浴後以生薑蘸藥﹐熟擦患處。須避風

卷之六

大風

治大風癩疾﹐肉敗眉墜﹐身體癢痛用馬尾蒿炒爲末﹐每日空心﹑食前及晚溫酒調三錢匕﹐治大風身癢用蛇牀子煎湯浴洗。

治大風用松脂煉﹐投冷水中二十徧﹐蜜丸服三兩﹐餓卽服之﹐日三。鼻柱斷者一百日瘥﹐又方用雲母粉爲丸服﹐極效。

治癩疾用苦參五斤細切﹐好酒三升﹐浸三十日。每次一合﹐日二﹐常服卽瘥。

治白癩用馬鞭艸爲末﹐每服食前以荊芥﹑薄荷湯調下一錢匕。

治大風令眉耳再生用側柏葉九蒸九曝爲末﹐煉蜜丸如桐子大。日三服﹐夜一服﹐熟水下五治大風須髮脫落用桑柴灰熱湯淋汁洗頭面﹐以大豆水研取汁﹐解灰味彌佳﹐次用熟水入綠治大風並丹石熱毒﹑熱風﹐手腳不遂用硝石一兩﹐生烏麻油二升﹐共置鐺中﹐以土墼蓋口所﹐屋中治忽患眼昏不辧人物﹐眉髮自落﹐鼻梁崩倒﹐肌膚有瘡如癬用皂角刺一二斤爲灰﹐蒸曬爲治大風用蚺蛇膽及肉食之﹐三五日便效﹐百日平復。

治風癩百病用大麻仁四升﹐水六升﹐猛火煮令芽生﹐去渣﹐煎取七升﹐空心服。或發﹑或治大風用紫背浮萍曬漧二兩﹐當歸﹑生地黃各一兩﹐俱酒浸一宿﹐川芎﹑赤芍藥各一兩生錢﹐調治大風蒼耳艸﹐端午或六月六﹝日﹞五更帶露采﹐搗爛﹑絞汁﹑熬膏﹔用斤半鯉魚一个剖開不治大風及諸風疾用蒼耳爲末﹐大風油丸如桐子大﹐每服三四十丸﹐荊芥茶湯下﹐不拘時﹐治癩眉毛脫落用生半夏﹑羊糞燒焦等分爲末﹐生薑汁調塗眉上。

治癩用地龍去土﹑蟬殼﹑白僵蠶﹑淩霄﹑全蠍各九枚﹐同爲末﹐只作一服。熱酒調﹐浴室治大風用白花蛇﹐每一條蒸米一斗。缸底先用酒曲﹐次將蛇以絹袋盛之﹐頓於曲上﹐然後一盞治癩疾用苦參四兩﹐土蝮蛇一條或烏梢﹑白花蛇皆可﹐爲末﹔先將不蛀皂角一斤去皮弦銼空肉治大風須令病患別居靜室﹐斷酒戒色。耐性寬心﹐忌一切發風動气﹑葷腥﹑鹽﹑醬﹑生薑末。

又方用大黃三兩﹐郁金一兩﹐皂角刺五錢﹐共爲末。每服五﹑六錢﹐入大風油一錢半﹐朴久又方用當歸﹑羌活﹑獨活﹑川芎﹑天麻﹑細辛﹑防風﹑荊芥﹑威靈仙﹑麻黃去節﹑何首烏每服次﹐又方洗爛瘡藥﹐用地骨皮﹑荊芥﹑苦參﹑細辛各三兩銼碎和勻。每次用三兩﹐以河水煎湯又方爛瘡藥﹐用杜仲﹑寒水石﹑枯白礬各二兩﹐蛇牀子四兩﹐硫黃六錢﹐爲末。以臘豬油治厲風用雄豬肚一个去脂﹐以苦參頭末二兩摻肚內﹐綫縫合﹐隔宿煮軟﹐取出洗去藥末。

先不喫飯五頓﹐飲新水一盞﹐後將肚食之﹐如一了再食﹐待一二時用肉湯調無憂散五﹑七錢入末參治風眉毛脫落﹐肌膚折裂用防風通聖散加苦參﹑天麻﹑蟬殼早晚各一服﹐至百貼必愈。

忌

卷之六

熱痱

治熱痱瘡徧身如蠶子用不灰木﹑棗葉爲末﹐瘡上搽之卽止。

又法用HT茹葉陰漧﹐爲末﹐敷之。

又方用臘雪以瓶收貯﹐遇生痱時以所化水塗敷。

又方用黃瓜切斷﹐擦痱子上卽安。

又方用棗葉煎湯浴之。

又方用蚌粉四兩﹐綠豆粉二兩﹐滑石一兩﹐爲末﹐幹擦之。

卷之六

腋气

治腋气用生薑一塊﹐搗碎帛裹﹐塗腋下絕根。

又方五月五日采露艸一百種陰漧﹐燒作灰﹐以井花水爲團﹐重燒令白﹐釅醋爲餅﹐腋下夾又方用密陀僧爲末﹐以淸油調搽﹐或先以漿水洗淨﹐幹搽。

又方用粉霜﹑益智仁等分﹐二錢爲率﹐入麝少許研細﹐四更以牙刷蘸藥﹐熟擦牙一徧﹐好後新掘一坑出來﹐洗浴﹑更衣。牀鋪俱用新者﹐如此三度擦飲﹑更衣卽瘥。二錢作三分用。

又方用馬齒莧杵爛﹐蜜和作團﹐紙裹泥塗﹐濃半寸﹐日幹﹐燒熟破取﹐更以蜜少許和仍令又方用靑木香作濃片﹐好醋浸一宿﹐夾腋下數次﹐卽愈。

又方用膽礬一豆粒大﹐田螺一枚﹐巴豆一粒去殼。先將田螺以水養三日﹐出盡泥土﹐揭起抹在以土白礬又方用好甘遂四錢爲末﹐以新宰牙豬精肉一塊﹐摻末在上﹐熱夾腋下﹔卻將甘艸二兩銼細又方用橘枸樹鑿孔﹐取水一﹑二碗﹐用靑木香﹑東桃﹑西柳﹑七姓婦人乳奶一處﹐煎一二先遇又方用烏魚骨﹑枯白礬各三錢﹐密陀僧一錢﹐爲末。先以漿水洗臭處﹐後用藥末擦之。

又方用銅靑二錢﹐黃丹﹑東壁土各一錢﹐爲末﹐以古銅錢一文磨漏燈香油調藥。令患人洗

卷之六

咽喉

治咽喉卒腫﹐飲食不通用黃柏末醋調﹐敷腫上﹐幹卽易。

治喉中腫痛﹐並膈上痰熱用硼砂含化咽津。

又方用馬勃蜜揉拌﹐以少水調呷。

又方用筆頭燒灰﹐漿飲調方寸匕服。

治纏喉風及喉痺用蠶退紙燒灰存性﹐煉蜜丸如雞頭﹐含化咽津。

治纏喉風气不通用蛇脫炙黃﹑當歸等分爲末﹐溫酒調一錢匕服﹐得吐愈。

又方用雄黃一塊﹐新汲水磨﹐急灌﹐吐卽瘥。

治卒喉痺用黃柏片含之。

又方用黃柏一斤銼細﹐酒一斗﹐煮三沸﹐去渣﹐恣飲便愈。

治急喉閉用皂莢去皮子﹑生﹑半兩爲末。每用少許﹐以箸頭點腫處﹐更以醋調藥末﹐濃敷又方用蠡魚膽﹐臘月收﹐陰漧﹐爲末﹐以少許點患處卽瘥﹐病深則水調灌入。

治喉痺腫用荔枝花並根﹐水煎去渣﹐含細細咽之。

又方用升麻﹐銼﹐含之。

治喉痺躁痛﹐腫連頰﹐吐气數者﹐名馬喉痺用馬鞭艸一握﹐勿見風﹐截去兩頭﹐取汁服之治喉痺聾不語用羊蹄獨根者﹐勿見風日﹑婦人﹑雞犬。以陳醋研和﹐生布拭喉令赤﹐敷之治喉中卒被毒瓦斯攻痛者用白商陸根切細﹐炙熱﹐隔布熨之﹐冷卽易。

治懸癰垂長咽中妨悶用白礬一兩燒灰﹐鹽花一兩共細研﹐以箸無頭點藥入。

治喉痺用朴硝一兩﹐細細含咽汁﹐頃刻立瘥。

又方用紅花絞汁一升服之﹐冬月浸幹者絞汁服﹐極驗。

又方用桔梗二兩﹐水三升﹐煮一升﹐頓服。

治纏喉風喉閉﹐飲食不通欲死者用紫菀根一莖﹐淨洗內入喉中﹐待取惡涎出卽瘥﹐神驗。

治喉痺痰唾咳嗽用杏仁去皮尖令赤﹐和桂末研如泥﹐綿裹如指大﹐含之咽津﹔或用酥炙熬治喉閉用鹽梅肉一个﹐硼砂少許研勻﹐撚如棗大﹐放口中噙化。

又方用枯白礬末吹入喉中﹔急則用燈盞底油腳灌之。

治纏喉風用皂角三枚﹐揉水一盞﹐濾過灌之﹐得吐卽愈。

治急喉風用膽礬少許吹入喉中﹐去涎或膿血。

治咽喉痛用桔梗﹑甘艸煎湯﹐徐徐呷咽。

又方用靑艾汁灌下。冬月無艾﹐瓶內燒蛇牀子﹐燻煙入口卽愈。

治喉閉用益母艸不拘多少搗爛﹐以新汲水一碗﹐絞汁飲﹐隨吐愈。冬用根。

又方用牛膝根一莖﹐搗取自然汁﹐以篛葉爲筒﹐令患者仰臥﹐灌鼻內﹐須臾覆過﹐吐出膿治鎖喉風用皂角一根去皮弦﹑兩頭切碎﹑分作二分。用水半碗﹐以木槌順攪﹐去渣﹐用香治風痰上壅﹐咽喉腫痛﹐吞吐有礙用苦梗一錢﹐甘艸末二錢。水一盞﹐煎七分﹐食後溫服治咽喉腫痛﹐毒瓦斯結塞不通用木香﹑沈香﹑雞舌香﹑燻陸香各半錢﹐麝香一分﹐別研爲末治心肺積熱﹐上攻咽喉﹐腫痛閉塞﹐水漿不下﹐或生瘡癤﹐重舌木舌用靑黛﹑盆硝﹑蒲黃亦好治風熱喉閉纏喉風用焰硝一兩半﹐硼砂半兩﹐腦子一字﹐白姜蠶一分﹐研勻。以竹管吹半治腹寒咽閉﹐吞吐不利用大附子一隻去皮臍﹑切作大片﹐蜜塗炙黃﹐含咽。津甘味盡﹐更治纏喉風及上膈壅熱﹐痰涎不利﹐咽喉腫痛用雄黃飛﹐郁金各一分﹐巴豆去皮出油二七个治喉閉气塞不通﹐飲食不下用雄黃一分別研﹐蠍梢七枚﹐白礬﹑生藜蘆各二錢﹐豬牙皂角治纏喉風急喉痺用膽礬二錢半﹐白僵蠶炒去絲嘴半兩﹐爲末。每用少許﹐以竹管吹入喉中又方用白礬三錢﹐巴豆三枚去殼﹑分作六瓣。將礬於銚內熬化爲水﹐置巴豆在內候幹﹐去礬治咽喉腫閉用山豆根洗淨﹐新汲水浸少時﹐以一塊口中噙﹐咽下苦汁﹐未愈再用。

又方用甘艸﹑白礬爲末。每以半錢許入口中﹐津液咽下。

又方用射幹卽竹根也﹐旋取新者﹐不拘多少﹐擂爛取汁吞下﹔或動大脯卽解﹔或用釅醋治咽喉腫痛用艾葉旋取研汁﹐逐時吞下。

又方用九仙子﹐新汲水磨汁﹐飲少許﹐醋磨亦好。

又方用朱砂根水磨﹐或醋少許飲﹐卽愈。以上二種﹐皆生於深山﹐九仙子一根則連綴九枚如箸﹐又方用土烏藥卽矮樟根﹐以醋二盞﹐煎一盞﹐先噙後咽﹐候吐出痰涎爲愈。

又方用鼓槌艸﹑生牛膝二味﹐生搗汁灌下﹐否則灌鼻中﹐得吐卽愈。

治咽喉牙關緊閉用巴豆去殼﹐以紙包出油在紙上﹐以此紙作撚子點燈﹑吹消﹐以煙燻入鼻治走馬咽痺用巴豆去皮以綿裹﹐隨左右塞於鼻中立透。如左右俱有者﹐用二枚。

又方用白礬生研細﹐塗於綿鍼上﹐按於喉中立破。綿鍼用楡條﹐以綿纏作棗大是也。

又方如左右喉痺﹐於頂上分左右頭髮﹐用手挽拔之﹐剝然有聲立效。

又方用馬勃吹咽喉中﹐立止。

治喉痺用大黃﹑朴硝﹑白僵蠶爲末。水煎﹐量虛實用﹐以利爲度。

治咽喉幹痛用桔梗一寸含之咽津。

治喉痺用馬牙硝含之咽津。

又方用升麻五分﹐蠡食一合。水一升﹐煎三合﹐入少蜜攪勻﹐細細呷之大驗。

治急喉痺﹐水米不下﹐气息難出用牛角燒透爲末﹐每服二三錢﹐酒調下。

治喉痺斗喉單雙乳蛾緊者用白僵蠶﹑天南星去皮等分﹐生爲末。每服一字﹐生薑汁調下治咽喉單雙乳蛾用蒲黃五錢羅﹐靑盆硝各三錢﹐甘艸二錢﹐爲末。每服一錢﹐冷蜜水調﹐又方用白礬三錢﹐巴豆二粒去皮﹐輕粉﹑麝香研各少許﹐於鐵器上飛白礬沸﹐入巴豆在上又方用墻上土蜂巢一个﹐研極細。先用楮葉將病患舌擦破﹐微令血出﹐將蜂巢土醋調﹐以行治急喉風用燈艸一大握除去兩頭﹐以新瓦二个相合﹐置燈艸於內﹐以火燒成灰﹔再將鹽一愈。

治啞瘴咽喉﹐乳蛾用雄黃研﹑郁金各五錢﹐白礬二錢半生研﹐膽礬半錢﹐共爲細末。

以竹治乳蛾及風熱上攻咽喉腫痛用僵蠶去絲嘴三條﹐薑汁浸濕炙黃﹐防風鼠尾者去皮二錢﹐明治咽喉胸內有瘡久不瘥用生羊肝三﹑五兩頓服。若淡﹐可用醋和食之。

又方用角蒿燒灰爲末﹐塗口中瘡上﹐有津卽吞之。

又方用薔薇根細銼﹐水煮濃汁﹐去渣﹐入少蜜﹐再熬稠﹐塗口內瘡上咽津。

又方用薏苡仁去皮﹐吞二枚愈。

治喉閉纏喉風用大靑葉搗汁灌之。亦治時气傷寒頭痛﹐身彊腰脊疼。

治咽喉壅閉﹐發聲不出用千年潤曬榦爲末﹐每服一錢﹐濃煎薄荷湯調服。

治咽喉痛﹐發聲不出用五倍子苗曬榦爲末﹐入百藥煎﹐冷水丸如彈子大。每服一丸噙化。

治雙乳蛾用牛膝﹑山豆根水研汁﹐吹鼻中﹐及用酒調服。

又方用皂角一皮﹐百艸霜一錢﹐爲末。冷水調﹐加淸油數點灌之。

又方用升麻四兩﹐水四碗﹐煎一碗﹐灌之卽愈。

又方用雄黃﹑郁金各五錢﹐巴豆去殼油半錢﹐玄明粉三錢﹐爲末﹐麵糊丸如綠豆大。

每服

卷之六

誤吞物

治誤吞鍼用磁石一塊呵之卽出。

又方多食肥豬﹑羊肉﹐自瀉出。

治誤吞稻麥芒於喉間用鵝口中涎灌之﹔或取薦頭艸嚼下。

治誤吞銅錢用生HT茹汁呷飲﹐自然消化。

又方用百部根四兩﹐酒一升﹐漬一宿﹐溫服﹐日再服。

又方用冬葵根煮汁﹐飲之卽出﹐神效。若天行病食葵﹐頓喪明。

治誤吞錢金銀釵用飴糖一斤﹐漸漸食之﹐盡逐出。

又方用鵝羽數枚﹐燒爲末﹐米飲調服。

又方用鍛石一杏核大﹐硫黃一皂莢子大﹐同研爲末﹐酒調下。

又方用薤白曝黃﹑煮熟﹑勿切﹐食一大束﹐釵卽隨出。

又方用炭燒紅急搗爲末﹐煎湯呷﹐立效。

治誤吞鐵石﹑骨刺不下危急者用王不畱行﹑黃柏等分爲末﹐浸蒸餅丸如彈子大﹐靑黛爲衣治誤吞馬蝗腹痛用田中泥爲丸﹐水吞下﹐其虫必隨土瀉出。

卷之七

骨鯁

治一切骨鯁用金鳳花根﹑醋濃煎湯﹐以竹管灌入喉中﹔或用子研灌﹔或入鼻中﹐不可犯齒又方用乳香二錢﹐研細﹐水調徐咽下。

又方用砂糖噙化鯁自下。

又方用朴硝噙化。

又方用雞蘇﹑朴硝等分﹐丸如彈子大。仰臥噙化三五丸﹐卽愈。

又方用野薴根洗淨﹐搗如泥﹐每用龍眼大。如被雞骨傷﹐以雞湯化下﹔魚骨傷﹐魚湯化下又方用縮砂﹑甘艸等分爲末﹐以綿裹少許噙之﹐旋旋咽津﹐久之隨痰出。

又方用生艾蒿數升﹐水酒各一斗﹐煮取四升﹐稍稍飲之。

治鯁噎用諸魚燒灰調服。

治魚骨鯁用獺足於項下爬之﹐亦煮汁服。

又方用魚尾艸一名醉魚兒艸搗汁﹐和冷水漱﹐仍咽下些小﹐自然骨化爲水。池沼邊不可種又方同瞿麥爲末﹐水調方寸匕服。

治魚鯁骨橫喉中六七日不出用鯉魚鱗皮燒灰﹐水調服則出﹐未出再服。

治魚骨及雜物鯁用蜜稍稍服之令下。

治鯁及刺不出用薔薇根末﹐水調方寸匕﹐日三服。

治魚骨在腹中刺痛用茱萸一合﹐水煮汁一盞服之﹔若骨在肉中不出﹐嚼茱萸封之﹐骨當爛出。

治魚骨鯁用鸕骨爲末服﹐或煎湯飲。

治魚鯁骨橫喉中用琥珀珠一物﹐貫串著繩﹐推令人至鯁所﹐又復推以牽引出矣。

又方用飴糖丸如雞子黃大吞之﹐不出大作丸再合。

治魚鯁用橄欖嚼汁咽。

又方用楮樹嫩皮搗爛爲丸﹐或楮子研碎﹐水下二三十丸。

治魚骨及竹木物鯁咽﹐不下咽用象牙爲末﹐水調一錢服。

又方用貫眾煎湯頻呷漱。

卷之七

聲啞

治患卒啞用杏仁三分去皮﹑煎熬﹐別杵桂一分﹐和搗如泥﹐每用杏核大﹐綿裹含細細咽之治無故喉咽聲音不出者﹐名爲失音用橘皮五兩﹐水三升﹐煮取一升﹐去滓頓服﹐其聲自出又方用桂心爲末﹐頻放舌下﹐漸漸咽汁。

又方用桂每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時﹐聲便出。

治風冷失聲﹐咽喉不利用荷根二兩研絞汁﹐酒一盞和勻﹐不拘時溫服半盞。

治失音用槐花瓦上炒﹐令香熟出火毒﹐半夜後仰臥任意服。亦治咯血。

又方用皂角一梃去皮子﹐蘿卜三枚切片。水二盞﹐煎一盞服之﹐不過三四服卽聲出。

卷之七

眼目

治赤目熱痛用硝石研細﹐臨臥以銅箸取黍米大點目頭﹐明旦以鹽漿水洗。

治目暴腫癢痛用地骨皮三斤﹐水三斗﹐煮三升﹐去滓﹐內鹽二兩﹐煎二升﹐敷目。

治久患內障眼用車前子幹﹑生地黃﹑麥門冬等分爲末﹐蜜丸如桐子大。每服三五十丸﹐臨治目痛及瞇傷有熱者用地膚子白汁﹐注目中。

治目睛疼冷淚羞明怕日及筋脈痛用夏枯艸半兩﹐香附子一兩﹐爲末。每服一錢﹐臘茶調治眼風熱赤膜用枸杞葉搗汁點之。

治當風眼淚用大枸杞子二升搗破﹑絹袋盛置罐中﹐酒一斗浸訖﹐密封三七日﹐每旦任性服治暴赤眼磣澀疼痛用薺菜根研汁﹐點目中子。明目去翳障﹐久服視物鮮明。四月八日收實治赤眼用靑泥蛆淘淨﹑曬漧﹑爲末﹐赤眼上干貼之甚效。

又方用銅綠﹑輕粉﹑牙硝﹑腦子﹐少許麝香﹐研細﹐爲末﹐幹貼之。

又方用黃連﹑綠礬﹑杏仁﹑甘艸﹑銅綠等分爲粗末。水煎洗甚效。

又方用銅綠﹑白土﹑芒硝等分爲末﹐丸如皂角子大。每服一丸﹐白湯研化洗之立效。

治冷淚目昏用密蒙花﹑甘菊花﹑杜蒺藜﹑石決明﹑木賊去節﹑白芍藥﹑甘艸等分爲末。

茶又方用漧薑爲末﹐每服一字﹐沸湯點洗。

又方用貝母一枚膩白者﹐胡椒七粒﹐爲末﹐點之。

治目昏用荊芥穗﹑地骨皮﹑楮實等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐米飲下。

又方用川椒一斤微炒﹑搗取紅末四兩﹐甘菊花四兩﹐生地黃一斤搗如泥﹐同和作餅子﹐透治一切風毒赤眼用當歸﹑赤芍藥﹑黃連﹑黃柏等分爲粗末。以雪水或甜水濃煎汁熱洗。

治攀睛淤肉用黃丹一兩二錢水飛﹐白礬一兩銀器內化成汁﹐入黃丹在內以銀攪勻﹐更入分﹐又方用芒硝一兩﹐螺靑﹑沒藥﹑乳香各少許﹐爲細末﹐每用少許鼻內搐之。

治風淚眼用黃連﹑槐樹皮或燒灰共熬湯﹐澄淸洗之。

又方用桑樹臘月不落葉﹐煎湯洗之。

治赤眼用黃連銼細﹐以驢奶淹浸良久﹐點之。

又方用黃連﹑秦皮等分﹐加滑石一塊。煎湯洗。

又方用冬靑葉濃煮湯﹐入鹽少許﹐熱洗之。

治眼赤腫痛用艾灰﹑黃連各半兩搗勻﹐煎湯一盞﹐入龍腦少許溫洗。

又方用大梔子一个去皮﹐明礬黑豆大一塊。以生絹包定﹐滚湯小半盞﹐浸一時辰點之。

又方用臘月羯羊膽一个﹐更加蜂蜜灌滿﹐掛令自幹。有患者﹐取米粒大一顆放眼內﹐疼痛又方用赤小豆﹑南星末﹐生薑自然汁調成膏。貼太陽穴。

又方用頭垢少許放眼內﹐微疼淚出﹐愈。

又方用石靑﹑乳香各一錢﹐別研﹐枯白礬半錢﹐榦薑末三撚﹐共研細。以銅箸點之。

又方用生薑一塊搗爛﹐生絹絞汁於瓷器﹐凝粉﹐去上面靑水﹐幹研細﹐以雄豬膽浸﹐拌勻﹐陰漧再研細。點眼。

治風爛眼用銅綠不拘多少﹐以生薑一大塊﹐切作兩片﹐剜孔﹐銅綠在內﹐仍前合定﹐以綫敷之治一切眼疼用雞子一个﹐剜竅去黃﹐畱淸封竅﹐以大蘿卜一枚剜空入雞子在內﹐閉竅封固又方用防風﹑五倍子等分煎湯﹐頻頻溫洗。

治害眼上翳用五倍子煎湯﹐以濃紙中剪如眼大一孔覆湯盞上﹐以眼就孔令湯气蒸眼﹐冷則治眼中生翳用蘭香子七枚﹐煎湯一盞服。

又方用石胡荽熟內鼻中﹐翳自落。俗名鵝不食艸。

又方用芒硝置器中﹐急火上煉之﹐放冷細羅﹐點眼角中﹐欲臥時二度點之。

又方用馬牙硝光淨者濃紙裹﹐安在懷內著肉處﹐一百二十日取出﹐研細﹐入少龍腦同研極又方用珊瑚爲末﹐每日稍稍點之卽愈。

又方用烏賊魚骨細研和蜜點之。亦治牛馬眼中翳。

又方用石決明去外面粗皮細研﹐水飛點磨﹐亦可漬水洗眼。若靑盲內障﹐肝肺風熱﹐宜服又方用雀屎小直者﹑以人乳和敷目上﹐消爛盡弩肉。白膜若赤﹐脈貫瞳仁及靑盲﹐點之極又方用白沙蜜半斤﹐黃丹水飛過二兩﹐訶子四个沈水者﹑去核﹐柳枝東南向者四十九條﹐膏﹐貯密諸般又方於上藥內加靑鹽半兩﹐別研烏魚骨二錢同熬成膏﹐兼治內障眼。及用黃連末二兩﹐水三碗﹐就於熬藥鍋內熬數沸﹐將鍋並槐柳條洗淨﹐上藥別用瓷器收之。專洗赤﹑冷淚等眼治眼中赤障﹑白膜﹑風淚用靑羊膽點眼中。

治眼赤腫翳痛用鯉魚膽點眼中。

治目中膚赤﹐或爛弦風癢痛用復盆子葉絞汁滴目中﹐有虫出如絲綫卽效。或日榦爲末﹐綿治目花﹐翳膜澀痛用貝子一兩燒灰細研﹐入少龍腦點之。

又方專去翳﹐用貝子十枚燒灰﹐細研﹐取豆大著翳上﹐臥如炊一石米久﹐乃減。有息肉者治赤眼及睛上瘡用秦皮一兩﹐水一升﹐於碗內浸﹐春夏一食時﹐看碧色出﹐卽以箸頭纏綿熱汁治風毒上攻﹐眼腫癢澀痛或赤爛浮翳淤肉侵睛用五倍子一兩﹐蔓荊子一兩半﹐共爲末。

每治眼淚出不止用黃連濃煎汁﹐漬綿幹拭目。

治卒患赤目弩肉痛用好梨一个搗絞汁﹐黃連三枚細銼﹐綿裹漬令色變﹐仰臥注目中。

治眼築損弩肉出用生杏仁七枚﹐去皮細嚼吐掌中﹐乘熱以綿裹箸頭蘸點肉上﹐不過四五夜卽瘥。

治目熱昏暗用黃連濃煎湯﹐夜間點洗並服。

又方用黃柏方寸去粗皮﹐新汲水一碗﹐蜜少許同熬濃﹐綿濾過﹐日夜頻頻點洗。

治眼兩赤爛用輕粉夜夜敷之自瘥。

又方用瀝油於靑膩石子上﹐以古錢一文紮杖上磨﹐令油淸入膩粉調和﹐塗在瓷碗內﹐以治靑盲用白犬子未開眼時取乳汁點之﹐日三度﹐半月依舊明朗。

又方用珍珠四分﹐白蜜二合﹐鯉魚膽一枚。同煎三兩沸﹐以綿裹少少點之﹐須半月見效。

治目多冷淚者用烏雞膽內汁點之。

治眼睛無故弩出一二分用冷水注竹筒內﹐灌漬之數數﹐自然內入﹐平復如故。

治眼昏用蔓荊子三升﹐酸酒三升﹐同煮熟﹐曝榦爲末。以井花水服方寸匕﹐日三服﹐無忌又方用蔓荊菜花陰榦爲末﹐每服方寸匕﹐井花水調﹐食後服。

治眼日落不見物者﹐名雀目用定粉﹑黃蠟各一兩消開﹐入粉放定。每用一錢﹐以豬羊肝二又方用黃蠟不拘多少消開取出﹐入蛤粉和勻﹐丸成球子。每用刀刮一二錢﹐以豬羊肝二兩又方用蒼術爲末﹐每服一錢﹐不拘時候。

又方用眞正蛤粉炒黃爲末﹐以油蠟就熱和丸如皂角子﹐內豬腰子中麻纏﹐蒸熟服之﹐可配治瞇物入眼內不出用酥油少許﹐隨眼左右內鼻中﹐低頭令流入眼中。淚出其瞇物自無。

又方用好墨淸水磨濃﹐滴入眼中卽自出。

又方用新筆蘸水激之卽出。

治內障眼用鯉魚膽同腦子研勻﹐貼太陽穴。

治眼毛倒睫拔去卷毛用虱子血點入眼中﹐數次效。

又方用穿山甲以竹篦子刮去肉﹐以羊腰窩脂去皮膜將甲炙黃﹐用脂擦上數次﹐擦炙令酥﹐又方用木鱉子三个﹑酥炙﹐木賊一百二十節﹐地龍二條去土﹐赤龍爪一百二十个倒鉤棘鍼又方用穿山甲炮﹑地龍去土﹑蟬殼﹑五倍子等分爲末。先摘去卷毛﹐用藥一字﹐隨左右鼻治赤瞎用鑪甘石二兩﹐密陀僧﹑黃連﹑朴硝各一兩。先將黃連水熬成汁﹐入童便再熬﹐後治內障用白丁香臘月收者佳﹑飛水八錢﹐黃連﹑防風各一兩﹐新柳枝方一寸者三片。

用新一斤一每藥半合入片腦一麥粒大﹐不用亦可。

治一切眼疾用黃連十兩﹐蕤仁三錢去殼研﹐杏仁七十个去皮尖﹐木賊七錢去節﹐艸龍膽二兩去土。以水一斗浸﹐春秋三日﹐夏二日﹐冬五日﹐入鍋內熬至半升濾出﹐再用水七升﹐熬至小半升濾出﹐再用水五升﹐熬至半升取出﹐重絹濾過﹐微熬傾於碗內﹐重湯煮爲膏子﹐盛瓷器內。每用米粒大﹐於盞內用水一滴濃化開﹐以釵頭點之三五徧﹐口內覺苦立效。

治眼目昏花用甘菊花一斤﹐紅椒去目六兩﹐爲末﹐以新地黃汁丸如桐子大。每服五十丸﹐臨臥茶淸下。

又方用鑪甘石研﹐代赭石醋淬七次﹐黃丹水飛各四兩爲末。白沙蜜半斤﹐用銅鍋煉去白爲度治眼目昏暗﹐淚出羞明﹐怕日癮澀難開﹐或癢﹑或痛﹐及遠年近日內外障﹐攀睛淤肉﹐翳膜爛﹐冷水等治眼倒睫用刺﹑棗棘鍼﹑香白芷﹑靑黛等分爲末。左眼倒睫﹐口噙水﹐左鼻內搐之﹔右治眼內弩肉用白礬爲細末﹐仰臥少少點之。

治遠年風眼用杏仁一十一个去皮尖﹐分作三分﹐粉艸一寸﹐分作三分。漱口淨﹐將杏仁﹑以治近年眼疾用銅綠研﹑寒水石研等分﹐爲細末。以五七沸滚水浸在藥內﹐攪勻澄淸﹐將水面上藥膜掠去﹐以淸藥水於眼大角點之。勿令塵入藥內﹐立效。

治目風眼寒及偏正頭疼﹐夾腦風﹐鼻出淸涕﹐目淚疼痛。

用石膏二兩炭火燒研細﹐川芎一兩﹐甘艸半兩炙﹐爲末。每服一錢﹐蔥白好茶煎湯調下﹐日治一切眼目淤肉攀睛﹐風癢淚落不止用朴硝一斗﹐以水半罐﹐淘淨去土陰漧﹐白丁香五升﹐以水一罐淘淨去土﹐攪細﹐黃土半斤爲末。以水將硝﹑香熬至七分淘出﹐令經宿﹐水面浮點之治一切風眼疼痛﹐不可忍者用巖蜜一斤﹐黃連一兩﹐沒藥半兩﹐黃丹二兩炒紫色﹐入蜜同治一切疳眼亦爛﹐目生翳膜﹐內外障並小兒吐利疳瀉用白藥子一兩﹐甘艸半兩﹐爲末。用豬肝一葉批開﹐摻藥五錢﹐水一碗﹐煮熟食後服。

治一切新久赤目疼痛﹐不能坐臥並大小人口瘡用胡黃連﹑檳榔各半兩﹐麝香少許別研﹐共治赤眼冷淚並頭風﹐耳聾耳癢﹐鼻塞聲重用乳香﹑沒藥﹑川芎﹑石膏﹑雄黃各二錢﹐盆硝洗頭明目方用鳳眼艸卽椿樹上叢生莢也﹐燒灰淋水洗頭。經一年﹐眼如童子。加椿皮灰尢八月治眼昏﹐翳膜遮睛﹐怕日羞明﹐一切風毒眼用羌活﹑防風﹑柴胡﹑甘艸炒等分爲末。

每服治眼昏常見黑花﹐多有冷淚用枸杞子三兩﹐蓯蓉酒浸炒二兩﹐巴戟去心一兩﹐甘菊花四兩治風熱上壅﹐眼赤澀﹐睛痛多淚用赤芍藥﹑當歸﹑黃連等分爲末。每服二錢﹐用極滚湯乘治去翳膜明目用潔白芒硝五兩。置硝銀鍋內﹐以新瓦蓋﹐用炭火慢慢熬熔淸汁﹐鉗出鍋傾治肝經蘊熱眼目赤腫用荊芥穗﹑當歸﹑赤芍藥各一錢﹐黃連七分。水一盞﹐煎三沸去滓洗治風熱眼弦赤爛用乳香一錢半別研﹐黃連半兩﹐荊芥﹑燈心一百莖。每用二錢﹐水二盞﹐治爛弦風﹐眼目癢痛﹐時常出淚用黃連﹑淡竹葉各一兩﹐柏樹皮二兩﹐一半生一半幹﹐銼治男子腎虛目昏﹐視遠不明﹐漸成內障用白茯苓八兩去皮﹐枸杞四兩酒浸蒸﹐當歸二兩酒治眼上暈用川芎﹑連翹﹑槐角各二兩﹐白芝麻生去皮四兩﹐爲末。每服三錢﹐新汲水調下治風赤眼痛用盆紉艸搗膏爲丸。每用一丸﹐浸湯洗之﹐不過五七次立效。

治眼昏﹐活血明目用瓢搖豆爲末。每服一二錢﹐濃煎甘艸湯調服。

治眼目昏暗用水銀艸﹐每服三錢﹐入木賊少許。水一盞﹐煎八分﹐去滓﹐通口服不拘時。

治目中赤膚用覆盆艸葉絞汁﹐滴目中﹐有虫出如絲便效。又汁合膏塗發不白。

治積年失明不識人用決明子爲末﹐食後以粥飲方寸匕。亦治靑盲白膜﹐赤痛淚出﹐肝熱取治赤眼用皺面五葉艸並龍膽艸同爲末﹐每服一錢﹐以熟羊肝蘸嚼服。

治赤眼疼痛用漧薑爲末﹐水調半錢服。

治目疾﹐但瞳子不壞者十療九愈用蔓荊子六升蒸﹐气透以甑下﹐熱湯淋﹐曝漧﹐還淋﹐如又方用蕪菁子三升﹐苦酒三升﹐煮熟﹑日幹﹐爲末。井花水服方寸匕﹐加至三匕﹐日二服。無所忌。常服明目﹐洞視肺腸。

治赤眼腫用梔子﹑銅綠﹑飛礬﹑杏仁等分爲末。水調﹐澄淸洗之。

治眼昏用四月內收風落小胡桃﹐每日午時食飽﹐以無根水吞一雙下﹐偃臥睡覺鼻孔內有泥又方用羯羊膽﹐以珍珠末塡入﹐懸屋西北角﹐陰漧百日﹐丸如小豆大。一日服一丸﹐久則又方用美酒五升﹐以朱砂五兩浸五宿﹐曝漧﹐研細﹐蜜丸小豆大。每服二十丸﹐久則明目又方用杏仁七个﹐銅靑三錢﹐研細﹐蜜調貼碗內﹐以艾一團燒燻之。用漿水浸洗治一切眼治目昏不見物用楮桃﹑荊芥穗各五百枚爲末﹐煉蜜丸如彈子大。食後嚼一丸﹐日三服﹐薄治風淚眼用秋王瓜一枚竹刀去瓤﹐以盆硝裝在瓜內﹐懸背陰處下﹐用瓷器接摘下硝水及每治火眼赤腫並翳用黃連捶碎﹑黃柏去粗銼細﹐各二兩。水七碗﹐於銀銅器內﹐熬至三碗治風爛眼用銅靑水調塗碗底﹐以艾燻成膏﹐刮下塗爛處。

又方用黃連不拘多少﹐瓦器水煎減半﹐綿絹濾去滓﹐以瓦盞盛姜湯瓶上蒸之﹐至汁少卻入治暴赤眼用瓦瓶煎薄荷﹑荊芥﹐防風湯乘熱气燻之﹐仍以手沃洗。

又方用熱湯一器﹐緊閉眼以手掬湯沃之﹐湯冷卽止﹐頻沃卽安。

治障翳諸眼用朴硝十兩﹐湯泡濾過碗盛﹐炭火熬幹置地上一宿﹐用黃丹二兩飛過﹐麝香半治打傷眼血侵睛用桃﹑柳嫩枝﹑生地黃﹐豬肉同捶爛﹐貼眼上。

治心間積熱﹐眼有赤筋貫瞳仁用玄參爲末﹐以米泔煮豬肝蘸藥末細嚼﹐就以煮肝汁咽下。

治諸般眼疾用黃連﹑當歸﹑赤芍藥﹑滑石爲末﹐湯泡洗。若翳障﹐加石膏﹑乳香﹑秦皮﹔治眼弩肉用臘月雄豬膽入馬牙硝在內﹐風吹榦爲末﹐入腦麝少許點之。

又方用銅靑﹑白粉﹑五倍子爲末。熱湯泡﹐閉目熱洗﹐冷再熱洗之﹐爛弦者最效。

治熱赤眼用桑葉﹑大黃﹑荊芥﹑朴硝等分爲末。蜜調貼兩太陽穴上﹐退熱血。

治眼上翳障用栝蔞根﹑甘艸﹑赤芍藥﹑艸決明等分爲末。每服一二錢﹐臨臥蜜湯調下。

卷之七

口吻

治口瘡用牛膝酒漬﹐含漱。

又方用五倍子末摻之﹐便可飲食。

又方用薔薇根避風打去土﹐煮濃汁溫含﹐冷則易。

治口瘡番白用桑樹汁。先以發拭口﹐次以汁敷之。

治口瘡久不合用亂髮﹑露蜂房﹑蛇蛻皮各燒灰存性﹐每服一錢﹐酒調服。

治口舌生瘡爛用黃柏片含之﹐或用醋漬含。

治口舌及喉中生瘡爛用荷根酒漬半日﹐含漱其汁。

治唇上生瘡﹐連年不瘥用八月藍葉一片﹐搗汁洗﹐不過三月瘥。

治口舌生瘡﹐胸膈疼痛用豉炒焦爲末﹐含一宿瘥。

治口瘡用白礬泡湯灌漱﹔以銅綠﹑麝香研末幹摻。

又方用漧薑﹑黃連二味於口中細嚼﹐流涎出。

治大小人口瘡久不效用附子爲末醋調﹐男左女右﹐貼腳心自愈。

治白口瘡用巴豆三枚去皮不去油﹐黃丹半錢﹐同研如泥﹐塗葉上如大棋子﹐貼眉間﹐須臾又方用澱粉﹑巴豆同研如泥﹐如上貼眉間亦效。

治赤口瘡用角蒿燒灰貼之。

又方用黃柏爲末摻之﹐有涎勿咽下。

治口瘡並風疳用晚蠶蛾爲末貼之。

治大小人口瘡﹐並疳宣露牙齒﹐並胸前瘡久不效用娥蒿燒灰爲末塗之﹐有津勿咽下。

忌油治吻瘡用白楊樹枝火燒一頭﹐焰出注於刀上﹐取汗貼兩吻上﹐不過三度卽瘥。

治口漧用滑石碎之﹐水煮數沸﹐以新綿漬之﹐口內含咽津。

治口瘡用白礬一兩飛至半兩﹐黃丹一兩炒紅色﹐放下再炒紫色爲度﹐爲末。摻瘡上立愈。

治口舌生瘡﹐咽喉腫塞用蒲黃一兩﹐盆硝八兩﹐靑黛一兩半﹐以生薄荷汁一升﹐同和勻﹐吹藥治口舌生瘡﹐兩唇腫裂用晚蠶蛾﹑五倍子﹑密陀僧各一兩爲末。每用少許幹敷瘡上﹐有津治口舌生瘡﹐咽膈腫痛用寒水石三兩﹐辰砂二錢半別研﹐生腦子半錢﹐爲末。每以少許治上盛痰壅﹐唇口拆裂﹐舌上瘡用甘菊花﹑枸杞子﹑肉蓯蓉﹑巴戟等分爲末﹐蜜丸如桐子治口舌生瘡用細辛﹑黃連等分爲末。先以布巾揩淨患處﹐摻藥在上﹐涎出卽愈。

又方用縮砂火爲末﹐摻瘡卽愈。

又方用檳榔燒灰存性爲末﹐入輕粉和勻摻。

又方用膩粉﹑杏仁十粒去皮尖﹐臨臥細嚼﹐令涎出﹐再用。

又方用艸烏﹑南星各一个﹐生薑一塊焙漧﹐爲末。每服二錢﹐臨臥時以好醋調作厴子﹐貼治口瘡臭爛久不瘥用黃柏半錢﹐螺靑二錢﹐研細。臨臥置一字在舌下﹐不妨咽津。或以銅治口舌生瘡用朴硝一錢﹐寒水石一兩﹐入少朱砂同研如桃紅色。敷患處﹐咽下不妨﹐味又方用五味子一兩﹐滑石﹑黃柏蜜炙各半兩﹐爲末。每服半錢﹔幹摻瘡上﹐痛甚者﹐良久又方用硼砂﹐瘡甚者加腦子研﹑黃柏日幹﹑薄荷葉等分爲末﹐生蜜丸如龍眼大。每服一丸治急疳蝕口鼻﹐數日盡欲死用海中文蛤燒灰﹐臘月豬脂和塗之。

治口瘡用蠶故紙燒灰存性爲末﹐敷患處。

治唇吻燥痛用橄欖核仁研敷。

治口瘡用甘艸﹑白礬等分爲末﹐噙化。

又方用吳茱萸爲末﹐醋調塗腳心。

又方用朴硝﹑五味子﹑滑石﹑黃柏蜜炙﹑白礬枯﹑黃丹炒﹑寒水石﹑延胡索等分爲末。

卷之七

口气

治口气臭用白礬﹑麝香爲末﹐擦牙齒上。

又方用香薷一把﹐水一斗﹐煮三升。稍稍含之。

又方用甜瓜子爲末﹐蜜丸如棗核大。每旦洗漱畢﹐含一丸﹐亦以揩齒。

又方用丁香二錢﹐甘艸炙一錢﹐川芎二錢﹐香白芷半錢﹐爲末﹐煉蜜丸如彈子大。綿裹﹐又方用細辛煮濃汁﹐含漱。

卷之七

虫物入口

治因熱取涼睡著﹐有蛇入口中﹐挽不出用刀破蛇尾﹐入生椒二三粒裹定。須臾﹐卽自出。

治飛絲入口用紫蘇葉細嚼﹐白湯送下﹐卽無恙。

治野狼煙入口卽用好醋飲少許解之。

卷之七

舌頰

治心脾熱舌頭生瘡用黃柏蜜塗炙﹑靑黛各一分爲末﹐入龍腦一字﹐研勻摻瘡上﹐有涎卽吐治舌上忽出血如簪孔者用香薷一握濃煎汁服。亦治心煩去熱。

治舌腫用百艸霜爲末﹐好醋調敷。

又方用亂髮燒灰﹐水調方寸匕服。

治重舌用銹鎖燒紅打下銹﹐爲末。水調一錢﹐噙服。

又方用百艸霜爲末﹐蜜調敷患處﹐立效。

治心脾壅熱生木舌腫脹用玄參﹑升麻﹑大黃﹑犀角各七錢半﹐甘艸半兩﹐爲末。每服三錢治重舌用生白礬﹑黃丹飛過﹑五倍子等分爲末。蜜調塗舌上﹐少頃以水漱之﹐再塗﹐以瘥又方用蒲黃少許﹐擦舌上卽消。

治舌腫硬用百艸霜﹑食鹽等分﹐井花水調塗舌上愈。

治重舌喉閉用朴硝﹑白礬爲末﹐摻入口中。

又方用好醋磨膽礬噙﹐吐出涎愈。

治舌忽脹退場門外用雄鷄冠上刺血﹐瓦盞盛﹐浸舌就咽下卽縮。

卷之七

牙齒

治齒痛用白礬燒灰﹐露蜂房微炙等分。水煎數沸熱漱﹐冷卽吐換。

治齒痛及落盡用膽礬細研﹐以人乳汁和如膏﹐擦痛處或孔中﹐日三﹑四度﹐止痛。百日後治齒腫痛及口气用細辛煮濃汁熱含﹐令冷吐出﹐卽瘥。

治齒虫腐爛用棘鍼二百枚﹐水二升﹐煎一升﹐頻頻噙漱。

治齒虫痛不可忍嚼薰陸香﹐咽其汁瘥。

治齒間血出用白礬煎湯含漱。

治牙齒根動用生地黃濃煎汁﹐漱飲。

治牙虫用雄黃末﹐蜜丸如棗核﹐塞牙間。

又方用蘆薈爲末。先以鹽揩齒令淨﹐然後敷少末於上。

治牙痛燒牛膝灰﹐塗牙齒間。

治牙宣用礬石一兩﹐水三升﹐煮一升﹐噙漱。

治牙痛多將蒼耳子濃煎汁﹐含漱。

又方用山豆根一片﹐含於疼處。

治牙齲疼有虫用雄雀屎綿裹塞孔內﹐日一二次易之。

治牙宣牙癰用蠶蛻紙燒灰存性﹐揩齦上。

治牙縫出血用蟾酥以紙撚子蘸少許於血出處按之﹐立止。

治齒齦宣露用蚯蚓屎﹑水和爲泥﹐火燒極赤爲末。臘用豬脂和敷上﹐日三﹐永瘥。

治牙虫用杏仁燒煙未盡﹐研如膏物﹐裹內孔中。

治牙齒蛀孔痛用莽艸爲末﹐綿裹內孔中﹔或於痛處咬之﹐低頭吐津勿咽。

治風虫牙痛頰腫用莽艸五兩﹐水一斗﹐煮五升﹐熱含漱吐之﹐一日盡。

治風蛀齲齒用郁李根白皮水煮濃汁含之﹐冷卽易﹐吐出虫。

治牙痛巴豆一粒煨黃熟去殼﹐用蒜一瓣﹐切一頭作蓋﹐剜去中心可安巴豆在內﹐以蓋合之又方用槐白皮一握銼細﹐醋一升煮去滓﹐入鹽少許﹐溫含之﹐日三易。

又方用桃樹蛀屑一撮﹐醋煎﹐澄淸溫漱。

治齲齒用松脂如錐注孔內﹐須臾﹐虫緣脂出。

治虛气攻牙齒疼並血出﹑牙齦癢痛用骨碎補二兩﹐銼炒令黑﹐爲末。根據常盥漱後揩齒上﹐治牙疼或虫痛用獨蒜煨熱截破﹐用頭熨痛處﹐冷卽易。

又方用雄黃﹑漧薑各一錢﹐爲末。口噙水﹐左邊疼吹右鼻﹔右邊疼吹左鼻﹐每用一字。

又方用巴豆肉一粒﹐大蒜一瓣﹐共研如泥﹐攤於方寸紙上﹐捲爲筒﹐內於牙齒﹐疼耳中。

又方用貓兒眼艸一撚爛搗﹐湯泡去滓﹐含漱良久吐之﹐不可咽。

又方用蓖麻子五六个﹐麝香少許﹐蒜須少許燒﹐棗少許﹐和搗丸如棗核大﹐綿裹塞耳內。

又方用大戟火內燒熱﹐放痛處咬之。

又方用黑豆一撮﹐蔥白三莖﹐艾葉一撚﹐椒數十粒。井花水半碗﹐煎七分﹐就熱噙漱。

又方用鶴虱﹑細辛﹑白芷﹑甘松等分爲末。拭牙上或煎湯噙漱。

又方用白芷﹑姜黃﹑細心等分爲末﹐擦之。

又方若諸藥不效﹐用甘艸濃煎汁噙漱﹐三五日定愈。

治風蛀牙疼用白芷﹑細辛煎湯灌漱﹐或用絲瓜燒灰存性擦之。

治牙風用細辛﹑艸烏等分爲末。擦之﹔溫水灌漱。

治蛀牙用天仙子燒煙﹐以竹筒抵牙上燻之。

又方用溫米醋漱﹐出虫自愈矣。

治走馬牙疳用紅棗一个去核﹐包信少許﹐以濕紙裹定火內燒﹐並黃柏共爲末。貼牙上。

治大小人牙齒腐蝕﹐气臭出血﹐並口瘡用鉛白霜﹑銅綠各二錢﹐白礬一塊﹐爲末。以翎毛又方用碱土不以多少﹐麝香少許。以熱湯淋汁﹐銀石器中熬幹﹐刮下再與麝香同研勻。

摻治一切牙疼用貫眾﹑鶴虱﹑荊芥穗等分。每用二錢﹐加川椒五十粒﹐水一碗﹐煎七分﹐去治打動牙齒用蒺藜根燒灰貼﹐動牙卽牢。

治牙齒動搖用黑錫半斤﹐大鍋內熔成汁﹐入桑條灰﹐柳木槌研合成沙﹐爲末。每日早晨如又方用冷水化鹽﹐數數含漱﹐其根復牢。

又方用生地黃綿裹﹐咋其汁﹐漬齒根並咽津﹐三五度瘥。

治齒縫血出不止用生竹茹四兩﹐醋浸一宿﹐少少含之﹐不過三度血止。

又方用五倍子燒過爲末﹐敷之血止。

又方用紫礦﹑乳香﹑白礬﹑麝香等分爲末。先以暖漿水漱過後﹐少少上藥﹐如有水出﹐卽治牙中作孔﹐虫食疼痛用附子爲末﹐熔蠟和丸﹐塞耳內大妙。

治牙疼用白楊皮爲末﹐每服三錢﹔熱醋調含之﹑漱灌﹐乃牙疼之仙藥。

又方用地龍去土﹑玄胡索﹑蓽茇等分爲末。每用一字綿裹﹐隨左右痛於耳內塞之。

又方用大黃末﹐紙撚隨左右痛處鼻內撚之﹐立止。口內先噙冷水。

又方用龍腦二錢﹐朱砂一錢﹐爲末。每用少許﹐擦痛處。

又方用紅豆二錢﹐花碱少許﹐爲末。隨牙疼處﹐左右鼻內搐之。

又方用細辛﹑白茯苓﹑升麻﹑蓽茇﹑靑鹽﹑石膏﹑川芎﹑皂角去皮弦酥炙等分爲末。

早晚又方用巴豆去皮﹐以鍼刺於燈焰上炙令煙出﹐燻牙痛處﹐燻三五个止。

又方用良姜一塊﹐全蠍一个﹐爲末。先用酸漿水漱牙﹐次以藥末擦之﹐流下涎水卽愈。

又方用花碱﹐塡牙坑痛處立止。

又方用白礬滚湯泡溶﹐熱漱。

又方用丁香﹑蓽茇﹑蠍梢﹑大椒等分爲末。每用少許﹐以指蘸藥﹐擦於痛處﹐有津吐出。

又方用細辛半兩﹐白芷﹑烏頭各一兩﹐乳香三錢﹐爲末。每用少許﹐擦牙痛處﹐引涎吐之又方用萆﹑良姜﹑胡椒﹑細辛等分爲末。每用少許﹐噙溫水﹐隨痛處鼻內搐。

又方用盆硝別研二錢﹐雄黃別研一錢﹐大蒜二枚﹐細辛﹑皂角四錢﹐爲末﹐用大蒜搗爲膏出﹐治風牙虫疼痛不可忍用良姜﹑艸烏去皮﹑細辛﹑荊芥穗等分爲末。每用少許﹐於痛處擦之治患牙取牙落不犯手用艸烏﹑蓽茇各半兩﹐川椒﹑細辛各一兩﹐爲末。每用少許﹐揩在患治牙搖動﹐牢牙去風冷用大香附子炒黑三兩﹐靑鹽半兩別研﹐爲末和勻﹐如常法。

治一切牙疾﹐牢牙去風蛀齲宣露用槐枝﹑柳枝各截四十七莖銼細﹐皂角不蛀者七枚﹐鹽四治牙宣疼甚用蓽茇﹑胡椒﹑良姜﹑乳香﹑細辛﹑麝香﹑靑鹽﹑雄黃等分爲末。先以溫漿水一方用靑皮兌去乳香﹑細辛﹑靑鹽﹑雄黃。

治牙疳用米二停﹐鹽一停﹐盆碱﹑麝香少許﹐白礬相合﹐水拌勻﹐紙裹燒焦黑爲末﹐貼藥常用刷牙藥用地骨皮二兩酒浸一宿﹐鼠粘子一兩半炒﹐細辛酒浸﹐靑鹽各一兩﹐爲末﹐入又方用石膏﹑細辛﹑柳椹等分爲末﹐擦之。

治牙疼用露蜂房煎湯漱。

刷牙藥用香附子炒﹑熟大黃煨各一兩。以橡子二十个﹐內一十八个裝滿靑鹽﹐於砂器內單治齒疼用胡荽子五合﹐水五合﹐煮一合﹐含之愈。

治大小人牙疳用雞腸艸爛搗﹐貼患處。

又方用雙頭蓮卽催生艸爛搗﹐貼之。

治食酸物齒用胡桃肉細嚼解之。

治腎虛齒痛用生地黃﹑川芎各一錢爲末﹐塗齒根上。

治牙疼用靑蒿一握﹐水一碗﹐煎半碗﹐溫漱之﹐疼卽止。

又方用良姜﹑艸烏爲末﹐揩齒。有涎卽吐出﹐以鹽湯漱口。

卷之七

鼻疾

治鼻塞不通用小薊一把﹐水二升﹐煮一升﹐去滓﹐分服。

又方用蓽澄茄半兩﹐薄荷葉三錢﹐荊芥穗一錢﹐爲末﹐煉蜜丸如櫻桃大。每服一丸﹐噙化又方用菖蒲﹑皂角等分爲末。每用一錢﹐綿裹塞鼻中﹐仰臥少時。

治鼻中瘡用杏仁研如膏﹐以乳調塗之效。

治鼻流濁涕不止名曰鼻淵用辛夷仁半兩﹐蒼耳子炒二錢半﹐白芷一兩﹐薄荷葉半錢﹐日幹治鼻腦塞眼昏用靑甜瓜莖爲末﹐吹鼻中﹐亦治鼻中息肉。

治鼻用皂角炙爲末﹐如小豆許﹐以竹管吹入鼻中。

治鼻腦塞眼昏用陳瓜蒂一分爲末﹐以羊脂少許﹐和敷息肉上﹐日三。

治鼻用榦薑末﹐蜜和﹑塞鼻中。

治鼻中息肉用白礬燒爲末﹐面脂和﹐綿裹塞鼻中﹐數日內隨藥落。

治鼻息肉﹐鼻痔用雄黃﹑白礬﹑細辛﹑瓜丁等分爲末﹐搐入鼻中。

治久患鼻瘡﹐膿血臭者用百艸霜研細﹐冷水調服三錢。

治膽受熱﹐血妄行﹑鼻中衄﹐並血汗不止用朱砂﹑水銀﹑麝香等分爲末。每服半錢﹐新治鼻赤如癅用硫黃﹑輕粉﹑細辛﹑乳香等分爲末﹑井花水調擦。

治鼻頭赤用雞心檳榔﹑硫黃等分﹐片腦少許共爲末。以𦇤帛裹﹐時時於鼻上擦磨﹔又加蓖治鼻中肉螻蛄用赤龍爪﹑苦丁香各三十个﹐苦葫蘆子不以多少﹐麝香少許﹐爲末。以紙撚治鼻中外渣癅膿血出用蜂房炙爲末﹐酒調方寸匕﹐日七服。

治鼻面酒渣用鸕屎一合研﹐以臘用豬脂和﹐每夜敷之。

治鼻疳及鼻中生瘡用黑牛耳內垢膩敷之。

又方用杏仁爲末﹐人乳調敷。

又方用紫荊花榦爲末﹐貼之。

治鼻流淸涕不止用蓽茇末吹鼻內卽止。

治肺風鼻赤用硫黃﹑白礬等分爲末﹐以茄子汁調塗。

治鼻中生瘡用玄參水漬軟﹐塞鼻中﹐或爲末塗之。

又方用枯礬末塗之。

治酒渣鼻赤用橘子核微炒爲末。每服一錢匕﹐研胡桃肉一个﹐同以酒調服。

治鼻有息肉﹐喘息不得用雄黃煉一塊如棗大﹐塞鼻中﹐不過十日﹐息肉自出﹐甚效。

卷之七

耳疾

治耳鳴用生地黃截如棗核大﹐濕紙裹﹐微火炒煨過﹐塞耳數易之﹐以瘥爲度。

治耳鳴及癢用烏頭燒灰﹑菖蒲等分爲末﹐綿裹塞耳中﹐日再易。

又方用生烏頭乘濕削如棗核大﹐塞耳中﹐旦易﹐夜易﹐三日愈。

治耳聾用雄黃﹑硫黃等分爲末﹐綿裹塞耳中。

又方用菖蒲根一十﹐巴豆一粒去心﹐合搗作七丸﹐綿裹塞耳內。

又方用骨碎補削作條﹑火炮﹐乘熱塞耳中。

又方用槐膠﹑地龍煨熱﹐綿裹塞耳中。

又方用杏核燒微煙出﹐打破取仁﹐綿裹塞耳內。

又方用驢油滴入耳中﹔或蛇油﹑油皆好。

又方用烏頭削如棗核﹐苦酒中漬一宿﹐稍幹塞耳中﹐大效。

又方用幹地龍一條﹐貯蔥尾中﹐入鹽少許﹐爲水﹐滴耳中。

治聾多年不聞者用牡荊子一升﹐酒三升淬之漬七宿﹐去滓﹐任性飲盡卽聞﹐大驗。

治耳聾疼痛用百合日幹﹐爲末﹐每服二錢﹐食後溫水調下。

治耳痛用菖蒲爲末炒﹐乘熱裹塞耳﹐甚驗。

治耳內腫痛﹐膿血出用白礬燒末﹐入少麝﹐吹耳中﹐日三四度﹐或綿裹塞耳中﹐立瘥。

治耳內有膿名通耳用豬藍子爲末﹐吹耳內﹐不過二﹑三次愈。

治耳卒聾用巴豆一粒蠟裹﹐鍼刺令通透﹐塞耳中。

又方用甘遂如棗核大﹐綿裹﹑塞耳中﹐卻以甘艸於口中徐嚼。

又方用樓子蔥尖﹐插耳內。

又方用香附子爲末﹐以砂銚煎蘿卜種湯﹐飯後﹑臨臥服二錢。幹蘿卜亦得﹐莫見鐵器。

又方用淩霄葉爛杵自然汁﹐灌耳內。

治耳間疼痛流膿用鳩屎﹑夜明砂爲末﹐吹入耳中。

治耳濕用陳皮燒灰爲末﹐吹入耳中。

治耳聾用細辛爲末﹐熔黃蠟和丸如鼠糞大﹐綿裹﹐塞耳中。

又方用鼠膽傾入耳中。

又方用艸麻子五十个去皮﹐與熟棗一枚﹐同搗丸如小棗大﹐更入小兒乳汁就和。每用一丸又方口噙甘艸一枚﹐耳中塞二塊﹐用綿裹。

又方用全蠍四十九个﹐去蠆泡濕﹐以糯米半升﹐於大瓦上鋪平﹐將蠍鋪於米上焙﹐令米黃細末調服又方用蒼術一塊長七分﹐將一頭截平﹐一頭削尖﹐將尖頭插耳內﹐於平頭上安箸頭大艾炷又方用驢脂和生椒熟搗﹐綿裹﹐塞耳中。

又方用杏仁七个去皮﹐研碎分三處﹐入鹽一小豆許綿裹﹐以器盛於飯甑中﹐蒸之候飯熟取又方用附子削尖﹐醇﹑醋微火煎良久﹐塞耳中。

又方用水蘇葉生搗﹐綿裹﹐塞耳中。

治耳聾鼻塞用幹柿三枚細切﹐粳米三合﹐豉少許﹐煮粥空心服。

治腎气虛損耳聾用鹿腎一對去脂膜細切於豉汁中﹐入粳米二合煮粥﹐以五味調和﹐空腹食治底耳用桑螵蛸一个﹐慢火炙八分熟存性﹐入麝香一字爲末。每用半字摻耳內﹔如有膿﹐又方用枯白礬爲末﹐塡於耳中立效。

治耳內卒痛聾塞用菖蒲﹑附子炮去皮臍等分爲末﹐醋糊丸如杏仁大。綿裹置耳中﹐日二易治耳出膿及黃水用白礬一錢﹐胭脂一字﹐麝香少許﹐研勻。以綿杖子纏去耳中膿水﹐治耳及聾用鵝尾罌塡耳內﹐亦用膏灌之。

治耳聾久不聞者用緊磁石一塊如豆大﹐穿山甲燒存性﹐爲末。一字以新綿裹塞於患耳內﹐治兩耳虛聾用白茯苓二兩﹐山藥炒三兩﹐杏仁炒去皮尖兩半﹐黃蠟一兩。將三味爲末研勻治耳熱出汗用滑石﹑石膏﹑防風﹑天花粉各一錢﹐腦子少許﹐同研爲末﹐摻耳中。

治耳有膿出不止用五倍子焙漧一兩﹐及全蠍燒灰存性三錢﹐爲末﹐摻耳中。

治百虫入耳用香油灌入耳中。

又方雞冠血滴入耳中。

又方用驢牛乳灌入耳中。

又方用韭汁灌之。若腦痛﹐以桃葉熟塞兩耳﹐或用蔥汁﹑生薑汁灌耳中。

治蜈蚣入耳用豬肉一塊炙熱掩耳。

治飛蛾入耳用醬汁灌耳中﹐又擊銅器於耳傍。

治蟻入耳中燒穿山甲末﹐水調灌之。

治水入耳用薄荷研汁點入﹐立效。

治耳中有物不可出用細麻繩剪令頭散﹐蘸好膠﹐入耳中著物上貼之﹐徐徐引出。

治小虫蟻入耳挑不出者用燈心浸油釣出。

治諸虫入耳用蒼耳艸搗自然汁﹐灌入許於耳內﹐虫卽傾出。

治蜒蚰入耳用龍腦少許吹入﹐其虫卽化爲水。

又方用羊乳酪灌之﹐亦化爲水。

又方用黑驢乳灌耳中。

又方取貓尿灌耳中立出。取貓尿﹕用盆盛貓﹐以生薑擦牙。

治虫入耳用椒末一錢﹐醋半盞浸良久﹐少少灌之﹐虫自出耳。

治風虛耳聾用柘木白皮及東行根白皮煮汁﹐蘸酒服有驗。

治耳有膿用桑螵蛸一个﹐慢火炙存性﹐麝香一字﹐研細。以綿杖纏去膿血﹐摻半字入耳﹐治耳中出血用龍骨爲末﹐吹入耳內。

治耳中濕潤及出膿水用炒黃丹﹑枯白礬各一兩﹐淩霄花﹑赤芍藥各二錢爲末。吹入耳中。

又方用生白礬末﹐吹入耳中﹐日三次立效。

卷之八

頭面

治頭面腫大疼痛並喉痺用僵蠶一兩﹐大黃二兩﹐爲末﹐薑汁丸如彈子大。每服一丸﹐井花又方用砭鍼刺腫處出血立效。

治腦宣用皂角去皮弦子蜜炙捶碎﹐水揉汁熬膏﹐搐鼻內﹐口咬箸﹐良久涎出爲度。

治面風用益母艸灰﹐麵湯和燒七次﹐洗面用之。

治頭上干濕癬瘡用白礬爲末﹐酒調塗之。

治大小腦疽用枳殼半个去瓤﹐以生薑自然汁調飛羅面成膏﹐塡殼內﹐蓋瘡上﹐糊紮住﹐待治頭上瘡用海螵蛸﹑白膠香各二錢研細﹐入輕粉半錢再研。先以淸油潤瘡﹐卻將藥末幹摻治大小人頭上軟癤用桃樹上霜打不落漧桃子名桃奴﹐爲末﹐油調敷。

治軟癤流膿不愈用爛船底油灰爲末﹐油調敷極效。

治一切風熱上攻頭面﹐浮腫生瘡及偏正頭風用柴胡﹑羌活﹑當歸﹑防風﹑川芎﹑甘艸等分爲粗末。每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎七分﹐去滓溫服。

治頭上風屑極癢以藜蘆根不拘多少爲末。先洗頭﹐避風候半幹﹐用藥摻擦在頭皮上﹐卻束髮緊縛兩日夜。

治面瘡用平胃散以冷水調塗之。

治面用杏仁去皮搗﹐和雞子白﹐夜臥塗面﹐明早以暖酒洗之。

治面上黑子用李核仁去皮細研﹐以雞子白和如餳塗﹐至晚淡漿洗之﹐後塗胡粉﹐不過五六日效。

治面上KT用白附子爲末。臨臥先以漿水洗面﹐後以白蜜調末塗紙上貼之﹐漸次自落。

又方用白僵蠶爲末﹐如上貼之。

治面上黑痣用寒食前後取桑條燒灰﹐淋汁熬成膏塗﹐痣自落。

又方用烏梅爲末﹐唾調塗。

又方用茯苓爲末﹐以白蜜調塗亦落。

治面上白駁用鰻鱺魚皮炙令脂出塗之。

又方用官桂爲末﹐唾和敷之。

又方用蘿摩艸拭之﹐自然除去。

又方用蛇脫皮熟摩棄艸中。

又方用半天河水洗之﹐卽空樹中及籬頭水也。白駁卽癜風。

治面上瘢靨用淨地上種鐵掃帚一株﹐待黃落後﹐去莖掃地上葉子並根﹐共煎湯澄淸﹐洗面三四次﹐其瘢自消。

又方用木蘭香一斤﹐三年米醋浸令沒﹐百日出﹐曝榦爲末﹐以敷之。每日亦服方寸匕。

又方用雞糞白爲末塗之。

又方用僵蠶﹑衣魚﹑鷹屎白等分爲末。以面膏和塗﹐減一切瘡瘢痕。

治減瘢痕及雜瘡用寒食飯研敷之。

治面上及婦人黑如雀卵色用白茯苓末﹐蜜和敷之。

治面上多如雀卵色用羊膽一枚﹐酒二升﹐煮三沸﹐以塗拭之﹐日三度差。

治年少面起細用浮萍之﹐亦可搗汁﹐飲少許。

治面上粉刺用菟絲子搗絞汁﹐塗之瘥。

治豆瘡瘢並鼻用密陀僧爲末﹐乳汁調塗效。

治疳瘡生身面上用葵根燒灰﹐和豬脂塗之。

治面耐風日用臘月豬脂常摩面上﹐經風日不變。

治頭上白屑用山豆根末﹐油浸塗﹔如小兒﹐卽以乳汁調半錢敷。

治頭瘡白禿用雞窠中艸和白頭翁艸﹐燒灰存性﹐爲末。豬脂調敷。

治腮用赤小豆爲末﹐以雞子淸調塗。

治眉毛脫落用七月烏麻花陰榦爲末﹐生烏麻油浸﹐每夜敷之。

治頭瘡用大筍殼葉燒灰﹐入少膩粉﹐生油調敷。

治風刺用苦參一斤﹐紅芍藥﹑冬瓜子各四兩﹐玄參二兩﹐爲末。每用一字﹐手洗面上。

又方用白附子﹑白芨﹑白蘞﹑密陀僧﹑白茯苓﹑胡粉等分爲末。淨洗﹐臨臥以乳汁調一錢塗面﹐旦洗光淨。牛乳亦可。

洗面藥用豬蹄一副去黑熬膏﹐入蜜二大匙﹐白芷﹑瓜蔞﹑白芨﹑白蘞﹑茯苓﹑藿香各一兩﹐梨二个﹐再同熬至滴水不散﹐濾過。臨臥塗面﹐次日將水洗之治頭面上瘡用鍋子底黑煤﹐以小油打成膏﹐攤紙上﹐貼瘡面上。少用﹐恐有黑痕。

治眉斂頭瘡用小麥燒黑存性﹐爲末。以小油調塗瘡上。

治靨用蕎麥稭一擔不爛者﹐燒灰存性﹐入鍛石半斤﹐用熱水淋汁﹐以鐵器煮﹐漆匙攪成膏子。於靨上點自去或先以艸莖刺破亦可。

又方用桑柴灰﹑鍛石淋汁熬膏﹐艸莖刺破點﹐以新水沃之。忌油膩等物。

治頭上生癅子用蛛絲勒癅子根﹐三二日自然退落。

治頭面上瘡用雞子黃熟煮﹐炒令油出﹐以油和輕粉敷之。

治白禿瘡用山豆根水研敷。

卷之八

發鬢

治發落不生用麻子一升熬黑﹑壓油敷頭﹐則發漸長。

又方用楸葉搗汁﹐每日塗之﹐自出。

又方用羊屎塗之﹐漸出。

治髭發脫落﹐能令再生用黑附子﹑蔓荊子﹑柏子仁各半兩爲末﹐烏雞脂和搗研幹﹐置瓦盒治黑髭發用自己亂髮洗淨﹐每一兩入椒五十粒﹐泥封固﹑入鑪大火一如黑糟﹐細研﹐酒服一錢匕﹐髭發長黑。

治須髮白用復盆子搾取汁﹐合成膏﹐塗之不白。

又方用金櫻子和鐵粉研﹐拔去白髮敷之﹐再出黑者。亦可染髮。

治年少發白﹐拔去白髮以白蜜塗毛孔中卽生黑者。若不生﹐搗梧桐子塗上必生。

治髭發漧燥用小麥麩半升﹐半夏湯洗﹐沈香半兩。水二碗﹐生薑一兩和皮細切﹐同煎去滓﹐取淸汁﹐入腦﹑麝少許﹐攪勻。洗髭發﹐自然潤澤。

治髭發黃赤﹐一染卽黑用生薑半斤﹐生地黃一斤各淨洗﹐研自然汁﹐畱滓﹐以不蛀皂角十莖去黑皮並筋﹐於前藥汁內蘸﹐炙黃﹐再蘸炙﹐汁盡爲度﹐卻將藥滓同入罐內﹐用火存性又方用熊脂塗發﹐梳之散頭﹐入牀底﹐伏地一食頃出﹐便盡黑。不過一升脂﹐驗。

又方用酸石橊﹑五倍子﹑芝麻葉同杵碎﹐絹袋盛﹐於鐵器內盛浸﹐掠發自黑。

治髭發白用赤石脂﹑川椒﹑辰砂﹑茯神﹑乳香各一兩爲末﹐棗肉丸如桐子大。空心酒下三十丸。兼明目延壽﹐老少皆可服。

治發落用生薑皮﹑人參各一兩爲末。每用生薑片蘸藥於落處擦之﹐二日一次用。

卷之八

手足

治手足忽發癅用白梁米作粉﹐鐵鐺熬赤﹐以眾人唾和﹐塗濃一寸卽消。

治手足有傷而犯惡露則不可治惟用薤白爛搗﹐以綿囊之﹐火烘極熱﹐去帛敷上﹐以帛急裹治手指忽腫痛﹐名代指用烏梅仁杵碎﹐以苦酒和﹐將患指漬其中﹐須臾瘥。

治指掣痛用醬和蜜﹐溫敷之愈。

治手足指頭害久不愈用雄黃研﹐水塗數次卽愈。

治甲疽弩肉裹甲膿血疼痛﹐須剔去肉中甲﹐或成瘡不瘥﹐用乳香末﹑膽礬燒研細等分﹐敷又方用生牡蠣濃處生研細爲末。每服二錢﹐研靛花酒調下。如癰盛已潰者﹐以末敷之﹐更治甲疽或因割甲傷肌﹐或因甲長侵肉成瘡腫痛﹐復緣靴窄研損﹐四畔黃水浸淫﹐五指俱爛待冷按爲末﹐色似黃丹。先以鹽湯洗瘡﹐拭漧敷之。

治臂腿脛痛用虎脛骨四兩﹐粗搗熬黃﹐羚羊角屑二兩﹐芍藥四兩﹐銼細﹐無灰酒浸﹐春夏服﹐治寒足跟凍爛每五月五日午時﹐以姜﹑蔥﹑艾揩一時許﹐更不再發。

治腳指腫爛如火燒瘡用綠礬飛過爲末。先以鹽湯洗瘡﹐拭漧敷之。

治足筋急痛用生薑半斤搗如泥﹐貼裹痛處。

治遠行腳打成泡用水調生麵糊貼﹐過夜卽幹﹐不可穿破。

治手足皴裂﹐血疼痛及冒涉凍淩﹐面目手足皴壞疼痛用豬腦髓著熱酒中﹐洗之瘥。

治手足皴裂用獺四足燒灰﹐蜜調塗。

又方用鵝尾罌塗擦。

治凍瘡及折破瘡用臘月新死鼠一枚﹐油一升煎之令爛﹐絞去滓﹐再煎成膏塗。

治凍腳瘡用茄根並枯莖葉煮湯漬之。茄不可多食﹐動气發痼疾。

又方用熱醋湯洗﹐研藕貼之。

又方用五倍子煎湯洗。

又方用漧薑燒灰爲末敷之﹐或用雀腦髓塗凍破處。

治腳裂折用藉爛蒸研如泥敷之。

又方用五倍子爲末。和豬脂成膏﹐入裂內﹔或用牛髓和﹐塡縫內卽好。

治凍瘡用黃柏爲末﹐乳汁調塗。

又方用山藥少許﹐於新瓦上生磨爲泥塗之。

治手足裂用白芨不拘多少爲末﹐水調塗裂處。

又方用頭髮一大握﹐桐油一碗﹐於瓦器內熬﹐候油沸﹐頭髮熔爛﹐出火攤冷﹐以瓦器收貯又方用瀝靑二兩﹐黃蠟一兩﹐共熬攪勻﹐瓦罐盛貯。先以熱湯洗令皮軟﹐拭漧﹐將藥於慢治手足皸裂﹐春夏不愈者用生薑汁﹐紅糟﹑鹽﹑臘月豬脂共研爛﹑炒熱擦入裂肉﹐一時𨿽治腳指縫爛瘡用鵝時取鵝掌黃皮焙漧﹐燒灰存性﹐爲末﹐濕則摻之。

治臂腫並腕疼痛用死蛇一條煮取濃汁﹐用大筒盛滿浸痛處﹐冷卽再暖﹐浸不過三次愈。

治腳脛風搐用烏頭一兩炮裂﹐附子二兩炮﹐麻黃四兩去節﹐同爲末﹐煉蜜丸如桐子大。

每治腳痛成瘡用水蓼者湯﹐頻淋洗﹐瘡幹自安。

卷之八

癰疽

治發背用活蝸牛一百个﹐內淨瓶中﹐以新汲水一盞﹐浸之封系﹐自晚至明﹐取蝸牛放之﹐治癰腫發背﹐乳房初起微赤用栝蔞搗末﹐井花水調方匕服。

治癰腫用伏龍肝以蒜和作泥塗貼﹐幹則再易。

治發背用甘艸末三兩﹐大麥麵九兩﹐好酥少許和勻﹐百沸湯溲如餅﹐方圓大於瘡一分﹐熱治腫毒用牛蒡子根入鹽花﹐搗拓腫上。

治發背諸癰腫未有頭者用濕紙拓上﹐先漧處便炙之﹐先疼炙至不疼﹔先不疼炙至疼。

治癰疽惡瘡膿血不止用地骨皮洗﹐先刮粗皮﹐專刮細白瓤﹐以粗皮與地骨煎湯淋瘡﹐令膿治癰疽發背乳房用茱萸一升搗爛﹐苦酒和貼。

治癰疽發背﹑乳房初起微赤用薴根搗敷之﹐數易。

治一切癰腫風疹用芭蕉根搗敷﹐幹卽更上﹐日易三四次﹐無不差者。

治惡毒癰腫連陰及小腹疼不可忍者用茴香苗葉搗汁一升服﹐日三四用﹐其滓貼腫上。

冬間治一切腫用紅花搗汁服之﹐不過三服便瘥。

治乳癰用生地黃汁敷之﹐熱卽易﹐無不效。

治乳癰腫痛甚用白姜石爲末﹐以雞子白和如餳敷腫上﹐幹則易之。亦治疔腫。

又方用楡白皮和雞子白搗敷﹐立瘥。

治瘡癰蛇虫等毒用靑黛﹑大黃末﹑雞子淸調塗。

治癰毒無頭用蜀葵爲末﹐敷之。

治發背癰疽已成者用龍葵一兩爲末﹐麝香一分﹐研勻塗瘡上。

治一切癰腫無頭用葵子一粒﹐新汲水吞下﹐須臾卽破。如要兩處破﹐服兩粒﹔要破處多﹐治消腫毒用大黃末﹑飛丹。米醋調塗。

治腫毒惡瘡用久陳米蒸作飯﹐和醋研封腫上﹐立瘥。

治癰腫未成膿用牛耳中垢封之愈。

治癰腫諸瘡已成膿不得破用雄雀屎一枚末﹐敷之立效。屎頭尖及堅者乃雄。

治癰發數處用牛糞燒灰﹐以雞子白和敷之﹐幹卽易。

治癰一切腫未成膿用白牡蠣爲末﹐水調塗﹐幹更上。

治凡腫毒已潰未潰用鯉魚燒灰﹐醋調塗﹐以瘥爲度。

治癰腫惡瘡用露蜂房燒末﹐醋調塗﹐幹更上﹐亦可煎湯洗。

治癰已有膿當塊用醋和雀屎敷癰頭上如小豆大﹐卽穿。

治諸腫失治有膿用蛇蛻皮燒灰﹐水和封腫上﹐卽膿出。

治熱毒癰腫用赤小豆爲末﹐雞子白調塗﹔小兒急黃﹑爛瘡﹐煮汁洗﹐不過三度瘥。煮食令治一切腫毒用大豆和飯搗塗及煮食之。亦下熱气﹐解諸藥毒﹐消腫﹔和桑汁煮﹐下水鼓腹治一切癰疽用冬瓜削一大塊﹐置瘡上﹐熱則易之﹐分散熱毒瓦斯﹐甚良。

治發背欲死用冬瓜去蓋合瘡上﹐瓜當爛﹐截去更合之﹐瓜未盡﹐瘡已斂小矣﹐卽用膏藥養治癰腫癤毒內攻未出膿者用葵子水吞三五枚﹐逐作竅膿出。一方﹐吞葵子百粒﹐當日瘡頭治癰毒無頭用蜀葵杵敷之。

治腫毒用粢米粉熬黑﹐雞子白和如泥﹐塗帛上貼之。帛作竅﹐以泄毒瓦斯﹐易之效。

治發背用石葦炒爲末﹐冷酒調服。

治癰疽發背﹐乳房初起微赤用黃柏末和雞子白塗之。

治一切腫毒用白斂﹐赤小豆﹐莽艸﹐爲末。以雞子白調塗。又白斂療湯火瘡﹐生肌止痛。

治石癰堅如石不作膿者用生商陸根搗爛塗﹐幹卽易之。

治乳石發動﹐小便閉澀﹐心神悶亂用船底靑苔如雞子大﹐以水一盞﹐煎五分﹐去滓溫服﹐治一切熱毒腫同樟柳根和鹽少許﹐爛搗敷之﹐日再易。

治癰腫喉痺﹐蛇虫狂犬等毒並宜用紫荊煮汁服之。亦可洗。

治腫毒已潰﹐未潰者用鹿角膠一片﹐水漬軟貼腫﹐當頭上開孔。若已潰還合者﹐膿當被膠治發背初生用生麻三兩﹐爲末。水三升﹐煮一升﹐分三服﹐不拘時便定。

治一切癰腫﹑發背初出﹐疼痛難忍用栝蔞根爲末。每服三錢﹐井花水調下﹐不拘時﹔又以治發背疽有膿用栝蔞﹑馬齒艸﹑蛇皮﹑燈艸﹑胡桃仁共研﹐以少許水攪勻﹐地上掘一坑﹐膿水治乳癰用地黃汁敷之﹐一日數次效。

治乳癰黑紫色硬如石用樟柳皮炙熱頻熨﹐一宿可效。

治乳癰成膿﹐痛不可忍用蜂房燒灰爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎六分﹐去滓﹐食後溫服﹐又方用赤小豆﹑莽艸等分爲末﹐苦酒調塗。

又方用芝麻炒焦研如泥﹐燈盞調塗日換。

治疽瘡初出赤腫用赤小豆生爲末﹐醋調塗﹐不過再塗﹐瘡卽消散。

治發背﹑對口﹑腦疽﹑疔腫惡瘡令患者以手心掩KT骨﹐中指盡處膊上點穴﹐以艾灸之極效治癰疽發背初起卽用蒜一片﹐濃二紙﹐置痛處﹐以熟艾炙二七壯。

治腫毒疼痛用香白芷末水調敷。

又方用白芙蓉葉曬漧﹐同皂角爲末﹐水調塗。

治腫毒惡瘡先用連翹煎湯服﹐卽以白蘞﹑赤蘞搗如泥﹐敷瘡上。幹者用醋調。

又方用迎春花爲末﹐酒調服﹐出汗卽愈。

治發背用生薑汁﹐豬膽搗勻﹐貼瘡上﹐仍磨好墨圍塗卽效。

治發腦疽用康楊樹上所生蛾耳﹑胡椒炒各五錢﹐枯礬三錢﹐共爲末。男子患用奶女兒乳調細茶治發背疼不可忍用龍牙艸些小﹐水和搗汁飲之﹐滓敷瘡上﹐卽愈。

治一切癰腫惡瘡初發之時用莽艸葉陰榦爲末﹐以井花﹑無根水順攪成膏貼之﹐幹則以雞翎治發背疔腫用川芎﹑甘艸﹑番白艸各八兩﹐千年鍛石十兩﹐共爲末。壯大八九錢﹐小弱一末盛又方用臘月豬膽一个﹐裝陳鍛石陰漧﹐以紫花地丁放在鐵罐裏炒成灰﹐再以新豬膽一个調治一切癰腫瘡癤用露蜂房﹑蛇蛻淨洗﹑火炙幹﹐並女子發。先以油熬槐﹑柳﹑桃﹑梅桑條治一切腫毒用小粉炒黑研細﹐以好醋調敷。

治發背癰疽﹐惡瘡疔腫﹐疥癬及徧身生瘡如蛇頭護膈膜用生白礬爲末﹐每一兩用黃蠟七錢則內服。

治癰疽疔腫惡瘡用紫花地丁艸連根與蒼耳艸等分搗爛﹐好酒一盅﹐絞汁溫服。榦末﹐酒調又方用野菊花﹑蒼耳艸各一握﹐共搗﹐以好酒一碗﹐逗絞汁溫服﹐滓敷患處﹐仍令汗出卽治癰瘡及貼骨癰不破者﹐不用鍼刀﹐一服自透﹐不移時累有驗用蛾口繭﹐乃出了蛾兒空繭三个治發背諸惡瘡疼不可忍用糞缸內底上靑泥﹐取出陰榦爲末﹐以新汲水調敷其上﹐痛立止。

治發靑疔瘡便毒等證用川烏﹑艸烏各一个﹐新瓦一个﹐新汲水一桶。將烏頭並瓦俱浸水內塗藥治諸瘡口膿水不幹用白龍骨二分﹐寒水石三分﹐虢丹一分﹐爲細末﹐幹貼瘡﹐一料以六分治瘡內有膿不能自出用白芍藥三錢﹐川芎一兩﹐白芷一兩﹐輕粉三錢﹐爲細末。瘡平者摻治諸瘡口不合生肌用白蘞﹑赤蘞﹑黃柏俱炒各三錢﹐輕粉一錢﹐爲細末。用蔥白漿水淨洗治背疽搭手﹐瘡疔腫﹐諸惡瘡用蔥白﹑馬齒莧﹑鍛石各一斤﹐共濕搗爲團﹐陰漧爲細末治諸瘡疽有死肉者﹐用此潰之用炊飯尖半兩作三等﹐一等半兩用巴豆二个﹐一等半兩入巴用追出治諸腫惡瘡用黃丹﹑白礬飛各半兩﹐爲細末。幹摻瘡口上﹐卻用後藥貼之。

用巴豆四十九个另研﹐慢火熬熟﹐金腳信二錢﹐雄黃三錢﹐輕粉半匣﹐砂﹑麝香各二錢﹐爲末。用黃蠟一兩半化開﹐將藥和成錠子﹐冷水浸少時取出﹐旋捏作餅子如錢眼大。將瘡頭撥破﹐每用一餅粘貼﹐次用膏藥封貼。若瘡气透裏危者﹐服後藥。

用大黃一兩半﹐甘艸二兩﹐三稜一兩半﹐山梔二兩半﹐牽牛末二兩﹐爲末﹐煉蜜丸如彈子大治發背惡瘡用懸蔞一个﹐大黃﹑金銀花﹑皂角刺各一兩﹐當歸半兩銼碎﹐以酒一碗﹐煎七治附骨癰及一切惡瘡用當歸半兩﹐甘艸一兩﹐山梔十二个﹐木鱉子一个去皮﹐爲細末。

每治肺癰喘急﹐坐臥不安用桑白皮銼燒﹑甜葶藶隔紙炒各一兩﹐爲粗末。每服三錢﹐水一盞治肺癰吐膿用桔梗一兩半銼炒﹐甘艸半兩銼炙﹐爲粗末。每服六七錢﹐水二盞﹐煎一盞治一切腫毒用野葡萄根紅者去粗皮﹐爲末。新水調塗腫上﹐頻掃新水﹐腫自消散。

治諸瘡腫無頭者用蛇退皮於腫處貼之。

又方用皂角刺燒灰﹐陰榦爲末。每服三錢﹐酒調﹐嚼葵子三五个﹐同吞下。

治瘡口不合用白蘞﹑定粉等分﹐黃丹少許﹐爲細末。洗淨瘡口﹐幹貼卽生肌斂口。

治諸腫毒﹐疔腫惡瘡用艸一握﹐入白礬指大一塊﹐乳香少許﹐蔥白三莖﹐姜一小塊同治一切腫毒﹐癰疽潰膿未破者將濕紙蓋腫上﹐看先漧處是頭﹐以藥一粒點之卽破。用新石沸﹐幹用生肌散用寒水石不拘多少﹐以鹽泥包裹﹐炭火之﹐黃丹少許水飛過﹐用皮紙擡於火上烘治瘡初發背脇間﹐未辧癰疽癰卽皮光赤﹐疽則皮肉紋起不澤。並以赤皮蒜切片濃一分﹐覆虱﹑溪毒﹐並研敷良。

治癰疽發背用大金星鳳尾艸﹑葉﹑根酒煎服。亦解硫黃﹑丹石毒。

治熱毒癰腫用杜天麻莖葉搗敷之。

治癰疽惡瘡用營實卽薔薇搗敷﹐亦服生肌長肉。

治發背欲死用雞腸艸搗敷之。

治癰疽發背用五葉藤搗爛﹐罨患處立瘥。

治癰腫瘡毒﹐狗咬用腫見消苗葉﹐爛搗貼之。

治腫毒惡瘡用紫金藤搗爛罨之。

治腫毒用大黃末敷患處。

治發背番白艸卽海菖蒲和根搗爛﹐罨患處立效。

治癰疽未潰用栝蔞根同赤小豆等分爲末﹐醋調敷之。亦治消渴身熱﹐煩滿傷暑。

治癰疽惡瘡﹐小兒丹毒﹐腹內熱結用連錢艸搗汁服之﹐立瘥。

治癰腫熱悶口漧用芭蕉根搗汁服。及腫毒遊風研敷之。

治暴赤腫用楡皮三兩搗﹐和三年醋渣封之﹐日六七易。

治諸毒熱腫及蛇毒用馬兜鈴根水磨爲泥封之﹐日三四易立瘥。

治發背癰疽已成未成用榦柞木葉四兩﹐榦荷葉心蒂﹑萱艸根﹑甘艸節﹑地楡各一兩爲末。

治諸腫毒用生薑一塊﹐面東擲過梁落地﹐就於落處陽日畫圓圈﹐陰日畫方圈﹐以姜蘸好醋治發背癰疽﹐疔腫惡瘡用芝麻桿不拘多少燒灰存性﹐以滚水浸灰﹐用木棒攪百十下﹐少時灰研約四去汁用鹽又方用蕎麥灰﹐灰條桿灰﹑鍛石﹑旋風艸灰﹐其艸於三月上旬丙丁日連根拔﹐焙漧燒灰。

四日不濃如神。凡痔瘡在內之﹐鐵鍋治貼骨癅﹐牙癰一應膿水不幹者用穿山甲二十斤﹐麩半升同炒泡起後入牛蒡子四兩﹐共炒治發背色黑不疼痛者用艾葉一斤﹐雄黃﹑硫黃各半兩﹐水煮半日﹐候溫敷之十餘徧﹔若疼治發背初生開不住用白鹽梅﹑皂角燒灰存性﹐爲末。米醋﹑薑汁調塗四圍﹐連換卽不走開治熱腫用山豆根﹐水磨濃汁塗﹐幹卽更塗。

治發背腫毒﹐乳癰惡瘡用大黃﹑白芷各四錢。酒﹑水各一盅﹐煎至一盅服﹔如惡心﹐先飲治背疽諸般瘡腫用黑瀝靑﹑白瀝靑﹑杏仁不去皮尖各一兩﹐輕粉一錢﹐乳香﹑沒藥各一錢雞犬治乳癰用人牙齒燒灰細研﹐酥調貼癰上。

治卒腫毒起急痛用大蕪菁根削去皮熟搗﹐苦酒和如泥﹐煮三沸﹐急攪之出﹐敷腫帛裹﹐日治一切癰疽發背﹐癤毒惡瘡用遠志洗淨去心﹐焙榦爲末。酒調二錢﹐澄淸服之﹐以滓敷患又方用赤芍藥﹑當歸﹑甘艸等分爲末。每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時。

又方用川烏﹑蚌粉﹑艸烏﹑海金沙﹑赤小豆﹑天南星﹐爲末。以生地黃汁調塗患處。

又方用木鱉子去殼﹑半夏各二兩﹐水銀四兩﹐艸烏半兩。於鐵銚內慢火炒焦爲末﹐出火毒治渴疾卽愈之後﹐須預防發癤疽之患用忍冬艸不拘多少﹐根﹑莖﹑花﹑葉皆可用。置瓶內大。

治發背腦疽﹐一切惡瘡用甘艸半兩爲粗末﹐沒藥一分研﹐大瓜蔞一枚去皮。以無灰酒三升治癰疽腫毒用黃蜀葵花鹽摻﹐收入瓷器密封﹐經年不壞﹐每用患處敷之。若無花﹐根﹑葉治發背用濃朴姜制﹑陳皮去白各三錢﹐蒼術米泔浸五錢﹐甘艸炙二錢﹐入桑黃菇五錢同爲治發背肉潰及諸惡毒衝心﹐痛不可忍﹐令人嘔吐﹐並毒瘡並皆治之用綠豆粉四兩﹐乳香二

卷之八

便癰

治便毒癰用冬葵子爲末﹐每服二錢匕﹐酒調三兩服愈。

又方初覺腫痛﹐卽用鐵秤錘於上按磨數次﹐自消散。

又方用胡桃七个燒過存性﹐爲末。食前酒調服﹐不過三次。

又方用鹿蹄艸搗爛﹐罨患處。

又方用生米粉﹑生蜜調一合服﹐休喫飯﹐以利小便爲度。

又方用皂角不蛀者燒過存性﹐爲末。酒調方寸匕服﹐立效。

又方用皂角子七个﹐水吞服亦效。

又方用牡蠣﹑大黃﹑甘艸各半兩﹐懸蔞一个銼碎﹐酒一大盅﹐浸露一宿服之﹐以利爲度。

治便毒等惡瘡用栝蔞一个去皮﹐生薑﹑甘艸各半兩﹐牛蒡子微炒﹐金銀花各三錢。不犯銅治外腎癰瘡用抱雞卵殼﹑黃連﹑輕粉等分爲末。以熬過淸油調塗。

治便癰用連翹﹑當歸﹑大黃﹑梔子﹑芍藥﹑鷺鷥藤各一錢。水盞半﹐生薑五片﹐煎一盞﹐又方用大黃三錢﹐牡蠣燒一錢﹐梔子﹑甘艸炙﹑地龍去土各半錢。水盞半﹐煎一盞﹐去滓又方用黃柏﹑黃芩各一兩﹐地骨皮半兩﹐乳香﹑沒藥各二錢﹐別研爲末。井花水調作膏﹐

卷之八

疔腫

治疔腫垂死用菊葉一握搗絞汁﹐入口卽活﹐冬用根﹐極驗。

又方用磁石爲末﹐好醋和封腫上﹐根卽立出瘥。

治疔腫及中風﹑傷寒頭痛用蒼耳根﹑葉生搗﹐童便絞汁﹐冷服一升﹐日三度﹐甚驗。

又方用蒼耳子燒灰﹐和臘月豬脂﹐封腫上。

治疔腫甚者用附子末醋和塗。

又方用鍼刺四畔﹐以石橊皮末著瘡上﹐調面圍四畔﹐灸痛爲度。調末敷上急裹﹐經宿連根又方用端午采艸爲末﹐酒調半兩服﹐汗出愈。一方加乳香少許﹐生白礬末一匙﹐好又方用白芨﹑白蘞﹑赤蘞等分爲末。津調塗瘡上﹐若只一瘡﹐用一人津調﹐瘡多用三人津又方用蒼耳根﹑莖﹑苗﹑子一色者﹐燒灰爲末。用醋泔調塗瘡上﹐毒根卽出﹔或藍靛調尢又方用蟬蛻﹑僵蠶爲末﹐醋調塗四圍﹐畱瘡口﹐俟根出稍長﹐然後撥去﹐再用藥塗瘡﹐最治魚臍疔瘡用絲瓜﹑連須蔥﹑韭菜。石缽內搗如泥﹐以酒和服﹐以滓貼腋下。如病在左手住﹐救。

治疔瘡用砂﹑雄黃等分研細﹐以生蜜就於角合子內收貯。遇患先用銀篦挑破瘡口﹐擠出綠豆又方用蟬殼七个爲末﹐以蜜調搽瘡口。

又方用土蜂房一小巢全﹐蛇退一條全﹐共盛器皿中﹐黃泥封固﹐火存性﹐碾爲細末。

每金又方用白僵蠶爲末﹐津調或醋調塗﹐根自出﹐大妙。

治疔腫惡瘡﹐附骨癰﹐經年不效毒瘡用自死螳螂燒存性﹐爲末﹐以臘月豬脂和敷﹐極效。

治疔瘡用白礬四兩﹐於銀石器內熔作汁﹐下黃丹二兩﹐使銀釵攪﹐慢火熬成紫色收起。

如又方用生蜜與隔年蔥研成膏。先將瘡周遭以竹篦刺破﹐後用藥於瘡上攤之﹐以緋帛蓋覆﹐又方用苦搗絞汁頻敷﹐卽根出。蠶蛾出時切不可取拗﹐令蛾子赤爛。蠶婦忌食苦。

又方用馬齒莧和梳垢搗封﹔或燒灰和陳醋封﹐根卽出﹐仍生搗汁服。

又方用苦苣搗汁敷甚效﹐根卽出。癰未出膿﹐用汁滴上立潰﹔莖葉敷蛇咬﹔根煮服治赤白治疔腫惡瘡用蟾酥半錢﹐輕粉﹑麝香各少許﹐巴豆一錢去皮。先將巴豆研如泥﹐次下余藥潰﹔又方用砂﹑雄黃﹑砒霜﹑南星等分﹐麝香少許爲末。用竹鍼刺開塗藥﹐實時黃水出瘡愈又方用蟬退爲末﹐蜜水調半碗飲之﹔及以津唾調塗瘡上卽潰。

又方用烏梅肉三﹑四个槌爛﹐以帛緊縛在瘡上﹐卻將菊花根苗擂酒飲之﹐不飲酒者用湯﹐又方用白礬五錢﹐靑黛三錢﹐陳鍛石三錢﹐同研至無聲。每服三錢﹐井花水半碗﹐柳條攪又方若初不知是疔瘡﹐已經數日毒瓦斯入裏用雄黃﹑郁金各五錢﹐巴豆去殼油半錢爲末﹐治疔瘡不出者用巴豆去殼半粒﹐磁石爲末﹐以蔥涎同蜜爲膏﹐敷上疔自出。

卷之八

瘰

治瘰病用胡桃肉燒黑和松脂搗敷。

又方用七月七日未出時收麻花﹐五月五日收葉﹐二件作炷子﹐於病上灸百壯。

又方用野狼屎燒灰敷之。

治瘰已破未破用牡蠣四兩﹐甘艸二兩﹐爲末。每服一大錢﹐食後臘茶同點﹐日三服﹐甚治瘰內消用斑蝥一兩去翅足﹐以粟米一升同炒﹐米黃去米不用﹐細研入薄荷末四兩研勻日服治瘰腫硬﹐疼痛久不瘥用貍頭﹑蹄骨塗酥炙黃﹐爲末。每服空心﹐粥飲調下一錢匕。

治瘰用水蓼子炒﹐爲末。每服酒調二三錢下﹐久則效。

又方用馬齒莧陰漧﹐爲末﹐以臘月豬脂和。先以暖泔水洗瘡﹐拭漧敷之﹐日三易。

治瘰喉痺卒攻痛用百商陸根生搗﹐撚作餅子置瘡上﹐以艾灸三四壯。

治瘰發腫﹐堅結成核用莽艸一兩爲末﹐雞子白和敷於帛上貼之﹐日二易瘥。癰疽未潰並宜敷之。

治瘰經年不瘥用玄參研爛敷之﹐日二易。

治瘰並瘡用貓兒眼艸不拘多少搗汁﹐於無油鍋內慢火熬成膏﹐入炒過黃丹半兩﹐乳香卽調服再一治瘰用瀝靑不拘多少﹐蓖麻子去殼﹐同研成膏。先以蔥椒湯洗瘡淨﹐用紅絹攤膏貼患處又方用鍛石一塊﹐自晨曬至午﹐將瀝靑在石上捶細後﹐剝皮尖杏仁四十粒﹐蓖麻子十四粒又方用煙突中煙核珠爲末﹐油調搽。

又方用姜石爲末﹐雞子淸調勻﹐雞翎掃於瘡上。並治發背惡瘡。

又方用鹿頂骨燒灰存性﹐爲末。先以蔥椒湯洗瘡淨﹐拭漧摻藥﹔或油調搽﹐生肌。

又方用連翹﹑左纏藤卽金銀花各半斤﹐大甘艸節四兩﹐三味共爲末。每服一大匙﹐酒調或又方用天門冬浸酒服﹐藥滓敷瘡。

又方用荊芥煎湯﹐待冷洗瘡淨﹐揀黑紫處以鍼刺破﹐卻用雄黃﹑樟腦爲末﹐以芝麻油調搽微炙又方用梧桐子一錢半﹐皂角仁﹑巴豆去皮膜油各一錢﹐共研細﹐於淨室中勿令人見﹐以不俱腥又方用漧薑爲末﹐以生薑自然汁打糊和作錠子﹐黃丹爲衣。每日一次﹐隨瘡大小入藥在內用野神梗又方用白術﹑檳榔﹑甘艸俱生用﹐牽牛半生半炒熟﹐郁李仁湯浸去皮﹐斑蝥糯米炒去皮﹑十丸又方用斑蝥去頭足翅﹑赤小豆﹑白僵蠶﹑苦丁香﹑白丁香﹑磨刀泥等分爲細末。十歲以上便中七又方用白膠一兩﹐瓷器內熔開﹐去滓再熔﹐以蓖麻子六十四个作泥﹐入膠內攪勻﹐入小油軟又方用臘月貓糞﹐以新瓦兩个合在內﹐用鹽泥固濟﹐燒成灰﹐小油調塗瘡口上。

又方用砂﹑乳香﹑沒藥﹑半夏﹑輕粉﹑赤石脂等分爲末﹐糯米粉丸如桐子大。每服十丸又方用乳香﹑砒霜各一錢﹐砂一錢半﹐黃丹半錢﹐紅娘子十四个去足翅﹐爲末﹐糯米粥自下又方斂瘡生肌﹐用黃柏不拘多少爲末﹐麵糊塗患處甚妙。

治瘰結核無首尾並一切惡瘡及諸瘡腫用沈香﹑木香﹑雞舌香各三錢﹐燻陸香﹑麝香各一治熱毒瘰腫痛已消﹐瘡已破出膿水﹐服此藥用紫參﹑苦參各一兩﹐連翹﹑滑石各二兩﹐去滓湯內消治風毒﹑結核﹑瘰腫痛用牛蒡子微炒﹑何首烏各二兩﹐薄荷﹑雄黃各一兩﹐麝香﹑牛黃湯治久漏瘰發於頸腋間﹐癢痛﹐憎寒壯熱用白花蛇酒浸軟﹑去皮焙漧秤二兩﹐黑牽牛半兩以利又方上藥取利後﹐服此補之﹐用海藻洗﹐石決明﹑羌活﹑瞿麥穗等分爲末。每服二錢﹐治瘰用丁香五十个﹐斑蝥十个﹐麝香一錢﹐別研爲末﹐以鹽豉五十粒湯浸﹐爛斫如泥﹐瀝﹐又方用荊芥穗﹑僵蠶﹑黑牽牛各二錢﹐斑蝥二十个去頭﹑翅﹑足糯米炒﹐爲末。臨臥時先行﹐琥治瘰瘡破潰用獨角仙燒爲末貼之﹐大效。

治卒患耳前﹑後有瘡作核﹐如杏核大小不等﹐名馬刀瘡﹐是瘰根用桃樹白皮貼瘡上﹐以治一切瘰瘡用雄黃三錢﹐乳香一錢﹐信半錢﹐爲細末﹐糯米麵和作餅子如錢眼大。

已破如未治瘰一切惡瘡﹐消毒止痛﹐活血潰膿﹐去風生肌﹐尢治杖瘡痛用桃﹑槐﹑柳枝各半斤﹐慢火以槐治瘰結核用堇菜榦末和油煎成膏﹐摩核上三﹑五度瘥。

治瘭疽﹐手足肩背累累如米色白﹐刮之汁出發熱用蕪菁子熟搗﹐敷之卽止。

治瘰並風毒赤腫用地松搗敷﹐幹易之。

治瘰不問已破未破用烏雞子﹐頂上開竅﹑攪靑黃勻﹐卻以綫系斑蝥一个去頭﹐翅﹑足﹐又方用不蛀皂角三十枚作一束﹐以棕櫚裹之縛定﹐於廁坑內浸一月取出﹐於長流水中再浸研又方用雄黃﹑郁金各五錢﹐巴豆去殼油半錢﹐斑蝥七个去翅嘴糯米炒變色﹐爲末﹐麵糊丸

卷之九

瘡癤

治卒得惡瘡﹐人不識者用牛膝根搗爛敷之。

治魚臍瘡毒腫用瞿麥燒灰和油﹐敷腫上甚妙。

治瘡疤將出用牛蒡子炒熟爲末﹐每服一錢﹐荊芥二穗﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。如瘡膿已治惡瘡丹毒用薴根三斤﹐水三斗煮溶﹐每日塗之。

治漏癅瘡濕癬癢﹐浸淫日廣﹐癢不可忍﹐搔之黃水出﹐瘥後復發用羊蹄根爛搗﹐酒調敷上治馬汗入瘡腫痛用生烏頭末醋調﹐敷瘡口﹐良久有黃水出愈。

治一切惡腫疥癬久不合者用血竭﹑密陀僧爲末﹐敷之。

治諸瘡腫﹐蛇犬咬用黃藥子爲末﹐冷水調敷瘡上﹐幹卽再敷。亦可服一﹑二錢。

治卒得惡瘡不識者用苦竹葉燒灰和雞子黃敷之。

治惡瘡有虫久不瘥用柏節燒油敷之﹐及敷牛馬瘡疥。

治惡瘡連痂癢痛用蓄搗爛封之﹐痂落卽瘥。

治諸瘡用馬勃敷貼甚良。

治熱瘡用蕪荑搗爛和豬脂塗瘥。

治一切瘡腫用紫荊木煎湯洗﹐除血長膚。

治瘡腫用山慈菇莖﹐葉搗爲膏﹐入蜜貼瘡口上﹐候淸血出效。

治遊風熱毒﹐風疹﹐惡瘡疥癩﹐小便壯熱用苦楝皮煎湯浸洗。

治風熱濕瘡癢痛用馬齒莧四兩爛研﹐入靑黛一兩再研。均塗瘡上﹐幹再塗。

治惡瘡膿水不瘥者用黃蜀葵花作末﹐敷之卽愈。服之治諸淋。

治瘡上有風水﹐腫疼祕澀用蔥葉﹑漧薑﹑黃柏煮湯浸洗立愈。正月勿食生蔥﹐發麵上游風治五般瘡癬用韭根炒存性﹐搗末﹐以豬脂調敷﹐三度瘥。

治諸瘡中風寒水腫痛用韭白生搗敷之﹐能生肌。

治反花瘡用馬齒莧一斤燒灰﹐豬脂調敷之。

治肺毒瘡如大風疾用桑葉洗淨﹑熟蒸一宿﹐日榦爲末﹐水調二錢服。

治一切熱毒瘡用蚯蚓糞和鹽﹐醋調塗。

治卒中瘡﹐其瘡常對在兩腳用桃葉杵爛﹐和苦酒敷皮亦得。

治惡瘡用鯽魚骨燒灰敷之。

治諸惡毒瘡五色無常用榦薑末﹐蜜和敷之。

治多年惡瘡不瘥﹐或痛癢爛用馬糞研並齒末敷上﹐不過三兩徧愈。

治惡瘡疥癬﹐虫疽﹐蟄毒用五穀和松枝﹑雄黃燒灰存性﹐爲末﹐醋調塗。

治惡瘡蛇犬咬用韭菜爛搗敷之。

治瘍風並鼠用途中死蜣螂杵爛封之一宿瘥﹔或燒爲末﹐苦酒和敷﹐數徧愈。先以鹽湯治瘍風及三年用烏賊魚骨醋磨﹐先以布擦肉赤﹐卽敷之。

治瘍風用羊蹄根於生鐵上好醋磨﹐旋刮塗患上。未瘥﹐入硫黃同磨。

治一切惡瘡中冷息肉用正月狐屎榦末﹐新汲水﹐食前一錢匕服。

治諸用泔淸溫洗﹐以綿拭水。取葵菜微火暖﹐貼瘡引膿﹐不過三﹑二百葉﹐膿盡卽肉生治鼠腫核﹐痛未成膿用柏葉杵爛敷之。炒鹽熱﹐置腫上熨﹐令熱气下卽消。

治瘡內惡肉用寒食麵一兩﹐水和作餅﹐包巴豆半兩在內﹐休教透气﹐以慢火燒黑﹐爲末。

治一切瘡肉出用烏梅燒灰爲末﹐敷上惡肉立盡﹐極妙。

治惡瘡潰膿﹐活血去惡肉用白礬﹑鹽等分﹐慢火炒幹﹐爲末﹐量瘡貼之。

治惡瘡﹐追毒去死肉用言﹑雄黃各半錢﹐乳香二錢﹐麝香少許﹐爲末。每用少許﹐貼痛上治一切風熱瘡癬﹐癰疽癤腫﹐咽頰不利﹐舌腫喉閉﹐鼻衄﹐咳嗽痰實﹐腸胃燥澀﹐大小便結盅﹐治一切惡瘡﹐追毒去死肉用巴豆半兩去皮﹐雄黃﹑豆粉各三錢﹐爲末﹐量瘡幹貼。

治惡瘡赤腫癅用大黃二兩﹐黃連半兩﹐地骨皮一兩﹐朴硝三錢﹐爲粗末。每用三﹑五錢﹐治一切瘡癤癰疽﹐無頭腫痛用大黃一兩﹐牡蠣燒三錢﹐甘艸炒﹑梔子各錢半﹐地龍去土一治瘡惡毒連心痛悶﹐睡臥不得用獨蒜二个爛研﹐和生小油塗瘡上﹐幹卽換﹐痛立止。

治一切瘡有爛死肉用地楡爲末﹐摻之死肉自去﹐止痛生肌。亦治金瘡。

治諸般瘡作孔穴﹐多年不瘥者用龍葵根﹑小蒜﹑樓蔥﹑附子﹑雄黃﹑麝香﹑赤小豆各少又方用巴豆燒灰﹐爲末﹐貼瘡孔內﹐以膏藥封之大妙。

治瘡癤癰疽膿未得盡用黃丹半錢﹐飛羅面一兩研勻﹐滴水爲劑﹐撚如麥粒﹐一頭大一頭小治惡瘡久不效用豆豉炒﹐爲末﹐以臘月豬脂調塗。又治舌上生瘡﹐胸膈痛﹐以末口內含﹐又方用三家洗碗水煎沸﹐入鹽少許﹐溫洗不過三五次愈。

治蜂瘡用五月五日收幹死蜣螂﹐微炒﹐爲末﹐醋和敷﹐大妙。又治一切惡瘡﹐用油調敷治附骨癰死蜣螂七枚﹐大麥一合﹐同爲末﹐唾津調貼大效。

治一切瘡用松脂爲末﹐塡孔中滿﹐每日塡三次﹐十餘日效。

治一切惡瘡中有冷肉用正月狐子糞爲末。每服一錢﹐新汲水調下﹐食前服。

治肉如蛇用硫黃爲末﹐摻之大效。

治諸瘡內肉如蛇出數寸用硫黃一兩爲末﹐於肉上塗之﹐其肉卽縮。

治一切惡瘡不效﹐常有膿水出﹐不生肌用白礬﹑綠礬等分。先以白礬飛動﹐入綠礬飛定﹐又方用寒水石燒透﹐入黃丹少許如桃花色﹐加滑石﹑赤石脂共爲細末﹐塗大效。

治惡瘡癬用驢糞燒灰研細﹐頻摻瘡口。

治魚臍瘡用飛白礬地上攤過﹐以寒食麵糊調貼。

治癤毒初起一二日用米醋煮肥皂爛研﹐濃塗之﹐紙花蓋﹐幹則換。

治軟癤流膿不愈用處瓷搗末﹐摻癤口上﹐或油調敷卽愈。

治諸般惡瘡用大黃﹑東墻上土爲細末﹐以無根井花水調塗﹐幹再搽﹐經宿卽愈。

治一切惡瘡並人食毒物用硼砂﹑甘艸各四兩﹐入瓷瓶內﹐以香油一斤浸之。遇有患者﹐急治蛄瘡用良姜﹑白芨﹑瀝靑等分爲末﹐嚼芝麻﹐水同熬爲膏﹐入冷水凝定。同緋帛一片又方用千年鍛石﹑茜艸根燒灰﹐同爲末。以小油調﹐雞翎塗上。

治一切惡瘡用瀝靑﹑白膠各一兩﹐春秋用油蠟三錢﹐夏用油蠟二錢半﹐冬用油蠟四錢。

先丸又方用天茄葉貼之﹐或爲細末貼亦妙。

又方用臘月人中白燒灰﹐油調塗瘡疥上。

又方用瓦松不拘多少﹐陰榦爲末。先用槐枝﹑蔥白湯洗過﹐摻之立效。灸瘡久不斂者﹐摻又方用蒲公英搗之﹐貼一切惡瘡﹐惡刺。

又方用白僵蠶直者﹑大黃二味等分﹐爲細末﹐生薑自然汁與蜜同和丸如彈子大。每服一丸治惡瘡死肉用巴豆一錢去皮油﹐五靈脂半兩﹐黃丹二錢飛﹐枯白礬一錢﹐爲細末﹐以糊和治惡瘡用紫花地丁根曬漧﹐以四个半頭磚壘成鑪子﹐燒著地丁﹐用絡垛磚一塊蓋了﹐使磚治諸瘡水風腫用生白礬爲末﹐水調塗之自消。

治肺受熱毒﹐徧身生瘡用苦參爲末﹐粟米飯和丸如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲下。

治黃泡熱瘡用淸油二兩﹐靑木香半兩﹐靑竹茹一小團﹐杏仁二七粒去皮尖﹐共置鐵銚內慢治一切瘡癤癰疽﹐發背﹐已潰未潰悉皆治之。大能排膿血﹐生肌肉用巴豆去殼膜淨二兩﹐將木條不新汲治一切瘡疽及傷折損痛用巴豆去殼﹑僵蠶去絲嘴﹑赤芍藥﹑白芷各五錢﹐五倍子二錢﹐黃斤桃藥治灸瘡腫痛用薤白切一升﹐豬脂切一升。以苦酒浸經宿﹐微火煎三上三下﹐去滓敷之。

治諸瘡並漏疳﹐瘡中冷水常流不止用胡粉炭﹑白灰等分爲末﹐以臘月豬脂和塗大效。

又方用黑牛新屎﹐乘熱封上立效。

治諸瘡不收口用血竭﹑寒水石各二錢﹐白丁香三錢﹐黃柏一錢﹐大糞燒灰存性五錢﹐爲末治魚睛瘡徧身赤白頭﹐出水﹑發熱憎寒用朱砂﹑蟾酥﹑白面各一錢﹐研細末﹐飯丸如蘿卜治惡瘡發悶﹐嘔逆霍亂用羅兒靑﹑甘艸各一兩﹐白礬二錢半﹐爲末。每服一錢﹐新汲水調又方用綠豆粉三錢﹐乳香﹑沒藥各一錢﹐研細。井花水﹑大糞水澄淸調服。

治諸瘡癤﹐癰腫表毒用牡蠣﹑大黃﹑梔子等分﹐爲末。每服五錢﹐水盞半﹐煎一盞﹐去滓治風瘡用桔梗﹑防風﹑地楡﹑薄荷﹑荊芥﹐爲末。每服五錢﹐茶調下。

治諸般惡瘡﹐追毒去死肉用白礬二兩﹐黃丹一兩﹐砂三錢﹐爲末。銚內同炒﹐去盡水爲治瘡毒嘔吐惡心用幹胭脂半錢﹐綠豆粉三錢。研勻﹐新汲水調下﹐只一服立止。

治一切瘡生肌用白芨﹑白蘞﹑黃柏﹑黃連﹑乳香﹑麝香﹑黃丹等分爲末。摻瘡上﹐三二日治一切惡瘡﹑瘡並諸般疳瘡用輕粉半錢﹐乳香﹑沒藥飛﹐白礬各一兩﹐麝香半錢﹐爲細治惡瘡用雄鷄屎陰漧﹐燒灰存性﹐爲末﹐香油調敷。

又方用燕窩內外泥糞﹐俱研極細﹐羅過﹐以淸油調搽。

治豌豆瘡用蕪菁根搗汁﹐挑瘡破敷上﹐三食頃根出。

治惡瘡用酸漿艸搗敷之。

治瘡癤癰疽用小靑葉搗碎﹐貼之甚效。

治一切瘡腫及風丹徧身如棗子﹐癢痛用雞腸艸﹐搗爛敷之。

治惡瘡﹑疥癬﹑風疹用靑蒿煎湯洗﹐能殺虫。

治中暑熱﹐面上生癤用山黃楊子搗爛貼之﹐立瘥。

治魚臍瘡腫痛不可忍者先以鍼刺瘡上及四畔作孔﹐用白萵苣取汁滴入孔中﹐痛卽止。

人不治諸瘡及金瘡用牛蒡葉貼之。

治惡瘡﹑疥用狗溺苔又名朝生暮落花﹐日榦爲末﹐和生油調塗。牛糞上黑菌尢佳。

治面上生瘡用曼陀羅曬榦爲末﹐少許貼患處。

治惡毒瘡癬用天仙蓮葉搗敷之。

治徧身熱毒瘡痛﹐貼著衣被不得睡用菖蒲一斗銼﹐日榦爲末﹐布席上。令患人恣臥其間﹐治惡瘡﹑疥癬﹑殺虫用酸泔洗之。

治諸般惡瘡初發用苦竹頭節﹐長一﹑二寸﹐刮去靑皮似紙薄﹐大小隨瘡斟酌。用白蒺藜﹑頃前又方吸筒以慈竹爲之﹐削去靑﹐多用五倍子﹐少用白礬﹐煮筒收起。用時再煮熱﹐按於患又方用吳茱萸一兩﹐小蒜二兩﹐共研敷之﹐日三換﹐以好爲度。

治多年瘡口不幹用冬瓜葉焙爲末﹐貼之效。

治蛇頭瘡用生黑豆爲末﹐卻將大梔子殼一个﹐入末於內﹐籠縛在指頭上卽愈。

治一切惡瘡痛腫用豬膽﹑生薑汁﹑好黑墨濃磨﹐以雞翎頻掃卽愈。

卷之九

瘡

治瘡用降眞香火燒過存性﹑五倍子焙過各一兩﹐麝香少許焙﹐爲末。瘡以漿水洗淨﹐幹治瘡並腳腿血風瘡用老松香如琥珀色者﹐瓷器內熬過﹐令爲末﹐以淸油或臘豬脂調成膏鹽﹑穢又方用臘月豬膽汁搗生薑敷貼﹐卽愈。

又方用豬膽同黃蠟成膏。先以茶淸洗瘡淨﹐卻用濃紙攤藥貼之。

又方用血竭爲末敷瘡﹐以幹爲度。

又方用黃丹﹑無名異爲末。淸油調搽﹐濕則幹敷。

又方用茱萸焙榦爲末。先以豬膽搽瘡﹐後用末摻上﹐四五日見效。

治瘡並腳上瘡﹐痛癢流黃水用大黃﹑黃連﹑黃柏各半兩﹐輕粉飛﹑白礬各半錢﹐淡豆豉治瘡久不愈用老松香﹑樟腦﹑黃丹炒﹑舊船鍛石﹑輕粉﹔或再加白芷﹑川芎﹑螵蛸﹐爲三﹑四日一換。一方單用白芷﹑川芎﹑螵蛸三味﹐煎湯洗亦效。

治瘡久不愈者用川烏﹑黃柏等分爲末﹐以唾津調塗紙上貼之。

治外腳瘡用累經燒過窯竈黃土研極爛﹐入黃柏﹑赤石脂﹑黃丹﹑輕粉拌勻。以淸油調稀之。

治瘡用黃柏末﹑輕粉。以豬膽調成膏﹐攤蠟紙上貼瘡﹐緊紮住﹐十日再換。

又方用牛蹄甲油浸﹐燒灰爲末﹐油調敷。

又方用汁洗淨﹐挹幹﹐細刮虎骨敷上。

又方用乳香﹑沒藥﹑赤石脂﹑黃丹各二錢半﹐石膏一兩﹐爲細末。生桐油調攤紅絹上﹐復又方用東南桃枝白皮﹐於火上炙脆﹐爲末﹐幹摻或油調搽。

治瘡並風瘡用杉木燒灰存性爲末﹐五倍子瓦上焙榦爲末。先以茶淸洗瘡﹐後用荊津水洗又方用桃﹑柳﹑槐﹑橘﹑桑枝各一撚﹐煎湯洗瘡。又用米泔洗過﹐挹幹後﹐以淨黃熔開﹐治瘡用槐﹑椿﹑桃﹑楝﹑柳條﹑荊芥煎湯﹐無時沃洗﹐以無漿帛挹幹﹐用生黃蠟於紙上無問又方用好粉以香油調在碗裏﹐以艾燒煙燻黃色﹐抹在瘡上有效。

又方用輕粉一錢﹐黃連末二錢﹐以豬膽一个﹐鍼刺七孔﹐滴下汁在盞內﹐調成稠糊。

用竹

卷之九

疳瘡

治下疳瘡用燈心灰入輕粉﹑麝香少許﹐幹貼立效。

又方用飛白礬﹑輕粉﹑麝香爲末。先以口含漿水洗淨﹐挹幹﹐貼瘡﹐日上三兩次。

治疳瘡用蠶退燒灰三錢﹐輕粉﹑乳香各少許﹐爲末。先以溫漿水洗淨﹐幹摻之。

治疳瘡久不愈者用海浮石燒紅醋淬數次二兩﹐金銀花一兩﹐爲末。每服二錢半﹐日二服。

治下疳瘡用黃連﹑黃柏等分﹐以豬膽兩个拌浸﹐卻用瓦或磚於火上燒紅﹐放藥在上焙漧﹐則幹又方用密陀僧﹑黃連﹑黃柏﹑輕粉爲末﹐摻之。以鹽艾煎湯沃洗。

治下疳腫不消用防風﹑荊芥﹑甘艸節﹑牛膝等分﹐煎湯燻洗卽消。

又方用益元散加防風﹑荊芥﹑何首烏煎湯﹐溫洗之。

治疰疳瘡用輕粉﹑韶粉和勻摻之。

治疳瘡用鑪甘石火﹑醋淬﹑爲末﹐油調塗。加孩兒茶尢好。

又方用生銀杏擂爛搽之。

又方用橄欖燒灰爲末﹐油調搽。

又方用黃柏以雞子淸和炒三五次﹐爲末。油調搽﹐濕則幹摻。

卷之九

漆瘡

治漆瘡用蟹汁塗之卽愈。

又方用芒硝濃煎湯沃洗。

又方用白礬煎湯浸洗。

又方用杉木煎湯洗效。

又方用莽艸葉煎湯洗。

又方用無名異末﹐水調敷。

又方用羊乳敷之愈。亦治蜘蛛瘡﹐飲之尢妙。

治漆瘡﹐凍瘡﹐犬咬瘡並用秫米嚼爛塗敷。

治漆瘡久不瘥用漆艸搗爛﹐敷之患處立效。

卷之九

疥癬

治疥初成或始痛時用姜黃敷之。

治瘡癬初生或痛時用鹽口嚼塗之。

治瘡癬用蛇牀子末和豬脂塗之。

治癬瘡用蘆薈一兩﹐甘艸炙半兩﹐爲末。先以溫漿水洗淨﹐帛拭漧﹐敷之立瘥。

治疥癬滿身作瘡用何首烏﹑艾等分﹐水濃煎浸洗﹐甚能解痛生肌肉。

治生癬疥用藜蘆爲末﹐生油和敷。

又方用松膠研細﹐入少輕粉。先用油塗疥﹐敷末一日夜幹﹐頑者兩度。

治癬瘡並一切虫腫毒用羊蹄根醋磨塗﹐速效。

治疥瘡用巴豆十粒火炮黃去皮膜﹐右順手研如面﹐入酥與膩粉少許﹐同研勻。抓疥破﹐以治癬濕癢用楮葉半斤爛搗﹐封癬上。

治幹癬積年生痂﹐搔之黃水出﹐每逢陰雨卽癢用斑蝥半兩微炒爲末﹐蜜調敷之。

又方用野狼毒爲末敷之。

治濕癬用蕪荑爲末﹐和白蜜塗。

治疥瘡用苦楝根醋磨塗。

又方用薤葉煮湯洗﹐或搗如泥敷之。

治濕癬白禿及杖瘡用馬齒莧熬塗﹐甚效。

治頑麻風癬瘡用臘月牛膽一个﹐內千年鍛石懸掛陰漧﹐以銅燈盞盛地瀝靑﹐煎臭椿皮數沸﹐治疥瘡用鍛石鍋內炒極透﹐出火毒﹐香油調敷。

治癬瘡用樟樹皮爲末﹐醋調敷之。

又方用山豆根爲末﹐臘月豬脂調塗之。

治徧身疥癬瘙癢或致肌肉頑麻並紫癜﹑白癜風並皆治之用荊芥穗﹑蔓荊子﹑威靈仙﹑何首烏治瘡癬瘙癢不常用蛇牀子半兩﹐黃連三分﹐胡粉一兩結砂子﹐水銀一分﹐同胡粉點水研黑治積年疥癩不愈者用水銀三錢﹐茶末水許﹐於瓷器內以唾津擦化爲末﹐輕粉三合﹐野狼毒一淸油治疥瘡用白礬爲末﹐豬脂調敷甚驗﹐並治惡瘡諸。

治疥癩﹐牛皮癬瘡用陸英葉陰榦爲末﹐小油調塗﹐大效。

治風疳癬疥或癢或痛﹐經年不效﹐並一切惡瘡用巴豆三錢去皮﹐當歸半兩﹐輕粉一錢。

先定治疥瘡用黃柏﹑蛇牀子﹑白礬等分﹐爲細末。先用黃柏﹑花椒﹑濃朴﹑枳殼各少許﹐巴豆治頑癬久不可者用梗樹皮四兩﹐剪艸﹑白芨各二兩﹐巴豆七粒連殼﹐碾爲細末。新汲水調治疥癬無時疼癢﹐愈發有時﹐不問新久者用吳茱萸﹑牛蒡子﹑荊芥各等分﹐牡蠣半兩﹐輕更以少許塗之股髀之間﹐聞香悉愈。

治諸風疥癬及癩用浮萍一兩﹐荊芥﹑川芎﹑甘艸﹑麻黃各半兩﹐爲粗末。每服一兩﹐水一治癬雜瘡用白膠香﹑黃柏﹑輕粉﹐爲細末。羊骨髓調塗癬上。

治肺風流溢皮膚作疥癬瘙癢多膿水似癩瘡﹐用五倍子生爲末﹐搗丸如綠豆大。每服七丸﹐治癬瘡用艸烏磨塗大驗。

治諸般疥癩瘡用馬兜鈴子一兩半﹐白礬二錢半﹐硫黃三錢﹐爲末。以淸油調勻﹐塗手上搓治風瘙徧身癢用莎艸一握煎湯浴之﹐立效。

治徧身風癢瘡疥用茵陳煮濃汁洗﹐立瘥。

治風瘙瘡疥徧身用荊芥濃煎湯洗或坐浸湯中。

卷之九

丹疹

治大小丹赤遊風腫用景天卽愼火艸搗汁﹐或榦末和苦酒敷之。

治丹癮疹用白芷根﹑葉煮汁洗之﹐瘥。

治大小風疹不止用白礬研細﹐投熱酒中化勻﹐以馬尾塗之。

治丹癮疹用酪和鹽煮熱以摩之﹐手下卽消。

治火丹徧身赤腫用蘿摩艸搗汁敷之﹐或就搗敷﹐應手卽消。

治大小赤遊風用芒硝煎汁﹐拭丹上。

治火丹用藍靛敷之卽消。

治熱丹赤腫用栝蔞末釅醋調塗之。

治五色丹名油腫﹐不可輕忽用楡白皮末和雞子淸敷之。

治丹發疼痛用蓄搗汁服一升﹐未瘥﹐再服效。

治風癮疹癢毒用楓皮或脂﹐煎湯熱洗。

治火丹用有刺栗皮煎湯洗。

治風疹入腹﹐身體彊﹐舌漧燥用蔓菁子二兩爲末﹐每服溫酒調一錢匕下。

治天行瘡﹐須臾徧身皆帶白漿﹐此惡毒瓦斯用葵菜葉煮熟﹐以蒜啖之則止。

治風癮疹用牛膝不拘多少﹐酒浸一宿﹐焙榦爲末。每服二錢﹐溫酒調下。

治瘡疹入腹用蠶砂濃煎湯洗﹐避風。

治火遊腫流徧身赤色﹐入腹卽死用生豬肉貼赤處﹐其肉臭惡﹐虫鳥不食。

治火丹赤腫用黃芩爲末﹐水調塗立止。

治五色丹毒徧身散行用榦薑末蜜調塗立愈。

又方用甑帶燒灰爲末﹐以雞子白﹑水和塗之卽效。

治丹毒流腫用蚯蚓糞爲末﹐水和敷之﹐日三次。

治癮疹用伏龍肝三五錢﹐置碗內﹐傾熱酒一盞﹐漬少時休﹐取蓋盞便吸飲酒﹐立愈。

治時疾發豌豆瘡及赤瘡子未透﹐心煩狂躁﹐气喘妄語﹐或見鬼神用龍眼一錢細研﹐旋滴豬治人並六畜天行時气豌豆瘡用黍瓤濃煮汁先之瘥。瘡黑者﹐杵蒜封之﹐亦可以蕓薹煮湯治一切疹用枳殼水煮爲煎塗之﹐幹又塗。

治風疹用枳實醋漬﹑炙熱﹐熨上卽消。

治風疹癢不止用枳殼三兩麩炒黃去瓤爲末。每服二錢﹐水一盞﹐煎六分﹐去滓﹐不拘時服治風瘙癮疹徧身癢成瘡用蠶砂﹑苦參濃煎湯﹐去滓熱洗﹐避風。

又方用白僵蠶焙黃爲末﹐每服酒調一錢匕﹐服立瘥。

治風疹徧身不瘥用過雲母粉﹐淸水調服。

治風熱徧身癮疹用牛蒡子﹑浮萍等分爲末。每服二錢﹐薄荷湯調下。

治纏蛇丹用竈心土幹研﹐淸油調塗。

又方用糯米粉和鹽同嚼唾患處。

又方用銹鐵釘磨水搽。

治癮疹風毒腳腫並用大戟煮水熱淋﹐日再﹐三日愈。

卷之九

癭癅

治頸下卒結囊欲成癭用海藻一斤﹐酒二升﹐漬數日﹐稍稍飲之。又治頷下瘰。

治癭气用海藻﹑昆布等分爲末﹐蜜丸如杏核大。含咽津﹔或作散﹐綿裹一綫﹐醋浸含之。

治骨﹑石﹑肉﹑膿﹑血五等癭癅﹐二﹑三年不瘥﹐大如杯盞﹔或破潰漏膿水﹐令人骨消肉盡石各泄气治癭癅結硬用通艸二兩﹐杏仁去皮尖﹑牛蒡子出油各一合﹐吳射幹﹑昆布﹑訶黎勒﹑海藻治生癅子用砒霜﹑砂﹑黃丹﹑雄黃﹑粉霜﹑輕粉﹑朱砂﹑沒藥各一錢﹐乳香三錢﹐斑蝥上﹐又方用銅綠爲末﹐艸刺破癅摻在上﹐膏藥封貼之。

治頭面生癅贅用蛛絲纏勒癅根﹐三﹑五日自然退落﹐有驗。七夕纏尢效。

治石﹑气﹑筋﹑血﹑肉五般癭證用海藻洗﹑昆布洗﹑礬石枯﹑龍膽﹑海蛤﹑通艸﹑貝母﹑忌治皮膚項面上生瘡癅﹐大者如拳﹐小者如栗﹐或軟或硬﹐不疼不痛﹐不好輒用鍼灸用生南刺痛治癅贅用黃丹﹑信﹑砂各二錢﹐乳香半錢﹐研細﹐滴水爲丸如米大。先用鍼刺破癅根內治項癭用海藻﹑海帶﹑海螵蛸﹑海蛤﹑昆布各二錢﹐縮砂﹑連翹﹑玄參﹑甘艸炙各三錢﹐香附子半兩﹐共爲末。每服一錢﹐飛鹽湯一盞調﹐臨睡徐徐咽下﹔或以鹽梅肉搗和﹐丸如杏核大。每服一丸﹐噙化。海藻﹑甘艸𨿽相反﹐惟此劑宜用﹐極效。

又方用豬肺管上團肉一塊﹐將新瓦焙漧﹐臨臥細嚼﹐以酒咽下﹐極效。

治KT子用地膚子﹑白礬等分﹐爲末﹐煎湯洗數次﹐卽盡去。

治癭气用海藻三兩﹐海螵蛸二兩﹐海帶兩半﹐大腹子去皮﹑芒硝﹑柳根各一兩﹐珍珠三錢

卷之九

金瘡

治金瘡血不止用小薊葉爛封之。

又方用白薇末貼之立止。

又方用桑柴灰敷﹐亦止痛。

又方用白芍藥一兩熬黃﹐爲末﹐酒調二錢服﹐或米飲調﹐亦止痛。

又方用紫檀刮取細末敷之。

又方用鍛石一升﹐石橊花半斤﹐搗末。取少許敷上﹐擦少時血斷便瘥。

又方用血竭末敷之﹐血與疼痛立止。

治金瘡刃不出﹐止血止痛用甑帶燒灰封敷。

治金瘡腸出﹐隨卽推入用桑皮作綫縫住﹐以熱雞血塗上。

又方用磁石﹑滑石等分爲末。以白米飲調方寸匕﹐日再服。

治金瘡血流用桑皮中白汁塗傷處﹐須臾血止。

治金瘡血內漏用雄黃如大豆內瘡中﹐血皆化爲水。

治金瘡用檳榔﹑黃連少許爲末﹐敷之卽瘥。

又方用靑蒿搗爛敷﹐止血﹑定痛﹑生肌甚良。

又方用白芨爲末塗之。

治金瘡刀斧傷用鍛石包裹﹐定痛止血立瘥。

治金瘡用五月五日采露艸一百種陰漧﹑燒作灰﹐與鍛石等分﹐以井花水和丸﹐燒白刮敷瘡上﹐止血生肌。

又方用葵葉燒灰﹐或榦葉爲末﹐皆可敷。

又方用琥珀屑敷之﹐止血生肌﹐瘡口卽合。

又方用蟹黃及足中肉熬末內瘡中。筋斷亦可續。

又方用晚蠶蛾爲末﹐摻勻絹裹﹐止血生肌﹐隨手瘡合。

治金瘡破腹腸突出用幹人屎抹腸﹐卽自入。

治刀瘡用大黃﹑鍛石等分爲末﹐敷上卽效﹔或炒爲粉紅色敷。

治金瘡用黃柏四兩去粗皮﹐黃連去須﹑黃葵花焙漧﹑烏賊魚骨﹑黃丹飛過各三兩﹐降眞末極細貼﹐竅出治金石刀刃並一切打撲傷損﹐血出不止用烏魚骨一兩﹑鍛石四兩﹐靑薊艸﹑萵苣菜各一握幹。

又方用黃丹﹑白礬等分爲末﹐貼之。

又方用蔥炒熱搗爛﹐乘熱包縛﹐痛與血隨止﹐蔥冷再換。

又方用鍋底黑﹐研敷之。

又方用無名異末搽。

又方用白芨﹑石膏共爲末摻上﹐亦可收口。

治刀傷出血用野葛葉敷甚效。

又方用五月五日午時取靑蒿﹐和鍛石搗撚﹐作餅子收藏。凡金刃所傷者﹐刮末敷之。

治刀箭傷用端午日午時采薴麻葉曬漧﹐爲末﹐貼損處大效。

卷之九

折傷

治一切破傷多用燈心艸爛嚼和唾貼之﹐以帛裹定﹐血立止。

又方用自然銅研極細﹑水飛過﹐同當歸﹑沒藥末各半錢﹐酒調頻服。仍以手摩痛處。

治跌骨碎破用生地黃搗爛﹐熨熱裹三日夜﹐數易。若血聚﹐以鍼決之。

治續斷筋用旋花根洗淨搗﹐量瘡大小敷之﹐日易一﹑二次﹐乃瘥。

治閃折筋骨傷損用骨碎補爲末﹐煮黃米粥和之﹐裹傷處。

治墜跌傷損﹐瘀血在腹刺痛用敗蒲席﹐以蒲黃﹑芍藥﹑當歸﹑大黃﹑朴硝煎服﹐血當下。

治下一切惡血用琥珀﹑大黃﹑鱉甲爲末。每服方寸匕﹐酒調服。

治從髙墜下或重物壓損瘀血用琥珀刮屑方寸匕﹐酒調服。及取蒲黃二﹑三匕服﹐日四五度治一切折傷筋骨瘀痛用沒藥研爛﹐熱酒調服。破癥消腫﹐推陳置新。

治墜落車馬﹐折傷筋骨疼痛用延胡索爲末﹐豆淋酒調二錢服。

治被毆傷﹐瘀血聚腹滿用豉一升﹐水三升﹐煮三沸﹐分服﹐不瘥再服。

治從髙墜下﹐頭破腦出﹐中風口噤用大豆一升熬去腥﹐勿使太熟﹐杵末蒸之气徧﹐令甑下治馬墜撲損用稻桿燒灰﹐以新熟酒﹐未壓者﹐連糟入鹽和合﹐淋前灰汁﹐以淋痛處立瘥。

治壓撲損傷用胡桃肉杵﹐和酒溫服便瘥。

治傷損瘀血用飴糖熬焦和酒服之﹐能下惡血。

治折傷用麥麩和醋蒸﹐包傷處。

治墜馬積血心腹﹐唾血無數用幹荷花並幹藕爲末﹐酒調方寸匕﹐日三服。

治從髙墜下及打擊內傷用麝香﹑水蛭各一兩銼碎﹐炒煙出爲末﹐酒調一錢﹐當下蓄血﹐未治被打腹中瘀血用白馬蹄燒灰﹐爲末﹐酒服方寸匕﹐日三夜一。亦治婦人血病。凡食馬肉治撲打墜損﹐惡血攻心﹐悶亂疼痛用荷葉五斤﹐燒令煙盡﹐爲末。食前以熱童便一盞﹐調治磕撲損傷﹐肌膚靑腫用茄種通黃極大者﹐切片如指濃﹐新瓦上焙漧﹐爲末。臨臥酒調二治打撲傷損刀斧傷用夏枯艸口嚼爛上卽愈。

治負重擔肩破用剪貓兒頭上毛﹐以不語唾粘貼破處。

治骨頭打碎用破艸鞋燒灰﹐爲末﹐油調塗貼。

治撲重傷者用生薑汁四兩﹐香油四兩﹐順攪勻﹐以無灰酒熱調下。

又方用松節煎酒服。

治閃肭用米醋糟﹑平胃散相和罨之。

治骨損用醋搗肥皂極爛﹐濃之﹐以帛束住。

治打撲刀斧傷損用帶須蔥燒熟熱搗爛上﹐冷則換。

治一切破傷血不止者用白面之立止。

治磕撲損傷接骨卽將折處湊上綁定﹐用雄鷄一隻取血﹐以好酒一碗﹐旋熱就刺血在內﹐攪又方用土龜一个研細﹐以好酒半碗調服﹐隨覺徧身拘急卽愈。傷輕者﹐止可用半个。

又方用綠豆粉半升﹐人發﹑蔥白各二兩﹐同炒九次﹐用自然銅半兩﹑醋淬五七次﹐共研爲又方用蠶砂一小碗﹐入小麥數粒﹐同炒黃爲度﹐綠豆粉一大匙炒綠色﹐飛白礬二兩﹐輕粉卽止又方用少婦發一團﹐包指頭大乳香一塊在內﹐以麻纏五七層﹐如雞子大﹐於烈火內燒灰存又方用狗頭一个﹐燒灰存性﹐爲末。熱釅醋調成膏﹐敷傷處﹐以帛重裹﹐於暖處臥。

治傷肢折臂﹐斷筋損骨﹐但有皮相連者用生地黃研汁﹐好酒和服﹐一月筋皮連續﹔並杵碎治刀斧斷筋用金錢子花﹑葉﹑莖﹑根去土淨﹐搗取自然汁滴瘡口中﹐以滓封瘡上﹐不過半治打撲損傷筋骨﹐瘀血在內疼痛用鼠糞燒過﹐爲末﹐以臘豬脂調敷封裹﹐其痛卽止。

治打撲肭損痛不可忍用乳香二錢另研﹐烏梅五个去核焙爲末﹐白萵苣子二兩八錢炒黃爲末治骨折用乳香末摻極痛處﹐以小黃米粥塗上﹐卻用五靈脂一兩﹐茴香一錢﹐共爲末﹐濃摻又方用半兩銅綫﹐醋蘸燒﹐爲末﹔木香﹑自然銅各一錢﹐麝香少許﹐爲極細末。每服三服又方用澱粉﹐當歸各一錢﹐硼砂錢半﹐爲末。每服一錢﹐煎蘇木湯調下﹐服後仍頻飲蘇木又方用接骨木半兩﹐乳香半錢﹐芍藥﹑當歸﹑川芎﹑自然銅各一兩﹐爲末。以黃蠟四兩熔碎折筋骨﹐先用此藥敷貼﹐然後服之。

又方用夜合樹皮去粗四兩﹑炒黑色﹐卽合歡花樹﹐芥菜子一兩炒﹐爲末。酒調二錢﹐澄淸又方用蔥白﹑砂糖等分爛研敷之﹐痛立止﹐仍無瘢痕。

又方用綠豆粉新鐵銚內炒紫色﹐以新汲水調稀﹐濃敷損處﹐貼以紙﹐將杉片夾定﹐立效。

又方用柏葉﹑荷葉﹑皂角俱生用﹐骨碎補去毛等分﹐爲末。於折傷處揣定﹐令入原位﹐以以溫蔥湯洗之﹐後再貼藥﹐復夾七日﹐如痛甚加沒藥。

治一切打撲並金刀傷損﹐身體血出用硫黃明淨者四兩﹐花蕊石一兩﹐俱爲粗末﹐拌勻。

先八罐熱煎童便﹐入酒少許﹐調一錢服立效﹔若牛腸出不損者﹐急縫合肚皮﹐縫上摻藥﹐血如瘡幹以津液潤之﹐然童便調服。

治從髙墜下及木石所壓一切傷損血瘀痛用大黃一兩酒蒸﹐杏仁三七粒去皮尖研細﹐酒一碗開口﹐熱小便灌之。

又方用大黃﹑黑牽牛﹑赤芍藥﹑當歸等分﹐爲末。每服二﹑三錢﹐熱酒調下﹐約行六七里又方用破故紙炒﹑茴香﹑辣桂等分爲末。每服二錢﹐熱酒調下。

又方用胡猻姜研爛取汁﹐酒煎服﹐滓敷傷處。

又方用南星﹑白芷﹑半夏﹑白芨﹑黃柏﹑赤小豆等分爲末。薑汁調敷患處﹐蜜調亦好。

又方用澤蘭炒﹑附子炮去皮各一分﹐當歸炒﹑蜀椒炒﹑甘艸炙﹑桂心各三分﹐川芎炒六分﹐爲末。每服二錢﹐溫調下﹐日三服。忌生蔥﹑豬肉﹑冷水﹑菘菜立效。

治打撲傷損﹐敗血流入胃脘﹐嘔黑血如豆汁用當歸﹑白芍藥﹑芎﹑百合水浸半日﹐荊芥治鍼灸傷經絡膿血不止用黃四兩﹐當歸半兩﹐肉桂去粗。木香﹑乳香別研﹑沈香各半兩治傷折閃肭用杜牛膝搗罨甚效。孕婦勿服﹐破血墮胎。

治打撲傷損及閃肭骨節用接骨艸葉搗爛罨患處五效。

治閃手足疼痛用生薑﹑蔥白爛搗和面炒熱之。

治傷重者用生蔥﹑荊芥﹑土當歸煎湯﹐溫熱淋洗。

治傷損筋骨碎斷卽煎蔥淋洗﹐拔伸整頓﹐令骨相續平正。卻用生薑汁或生地黃汁和水調攤熟帛或濃紙上貼之﹐次以木皮約如指大片﹐疏排周匝﹐以小繩緊縛﹐三日如前淋洗換藥貼裹﹐候骨生牢﹐方可去夾。

又方用穿山甲炒﹑黃丁香皮各三兩﹐土當歸一兩﹐枇杷葉根﹑百艸霜各半兩焙﹐碾爲末﹐治傷重腸內有瘀血用白芍藥﹑熟地黃﹑川芎﹑當歸等分。每服三錢﹐水盞半﹐煎七分﹐空又方用當歸﹑大黃等分三錢。水煎去滓﹐空心熱服。

治筋斷骨碎痛不可忍用硼砂一錢半﹐水粉﹑當歸各一錢﹐爲末。每服二錢﹐煎蘇木湯調服凡腦骨傷碎﹐輕手撙平﹐用藥敷貼﹐絹片包裹﹐不可見風著水﹐恐成破傷風。在發內損者﹐凡肩甲骨出﹐用椅當圈住脇﹐仍以軟衣被盛襯﹐使人挺定﹐兩人拔伸﹐卻墜下手腕﹐又令曲凡金井骨在脇之下有損﹐不可夾縛﹐只是捺平令安﹐貼用藥敷之。兩脇骨亦然。

凡跨骨從臀上出者﹐可用三兩人挺定腿拔伸﹐用腳捺入﹔如跨骨從襠出﹐則不可整。

凡手骨出者﹐若向左出﹐則向右邊拔入﹔向右出﹐則向左拔入。

凡手腳骨皆有兩脛﹐若一脛斷﹐則可治﹐兩脛俱斷﹐則不治。

凡損傷重者﹐大槪要拔伸﹑捺正﹐或取開捺正﹐然後敷貼﹐塡塗﹑夾縛。拔伸務要相近本骨凡捺正﹐要時時轉動使活。

凡傷重必用藥水泡洗﹐然後塗藥。

凡夾縛﹐夏三兩日﹐冬四﹑五日解開﹐用熟藥水泡洗去舊藥﹐切不可驚動損處﹐仍敷藥夾縛。

凡損一月尙可整理﹐久則不可。

卷之十

破傷風

治破傷被風浮腫用杏仁研爛濃敷上﹐卻燃燭遙灸之。

治破傷風彊直用防風﹑天南星等分﹐爲末﹐以醋調作靨粘貼﹔及用二﹑三匙﹐童便煎服極又方用蟬蛻二錢燒灰﹐爲末﹐酒調服。

又方用魚膠燒灰存性﹐爲末﹐酒調服﹐仍封瘡口。

又方用桑條尺許長十數根﹐火上炙取汁﹐熱酒調服。

又方用人耳中垢﹐不拘多少﹐紙上焙榦爲末﹐入熟艾中和勻﹐做成小艾炷七个或十个﹐灸患處卽愈。

又方用晚蠶蛾研爲末﹐揭起瘡痂上藥﹐卻蓋之﹐用醋調麵糊封之。須臾風出後更揭余半﹐又方用膠如瘡大一片浸濕﹐火炙熔﹐貼之大妙。

又方用竹瀝飲二﹑三盞﹐口噤者斡開灌之。忌冷凍飲料食及酒。

又方用雄黃﹑艸烏﹑防風等分爲末。每服二﹑三錢﹐溫酒調下。忌熱物。一方加白芷。

又方用斑蝥頭﹑蠍稍尾﹑艸烏尖﹑附子蒂﹑細研爲末。量傷加減﹑熱酒調服。

治破傷風及金刀傷打撲損用黃蠟一塊投熱酒中化開服﹐立效﹐與前方防風﹑南星連用。

又方用威靈仙末半兩﹐獨蒜一枚﹐香油一錢同搗﹐熱酒調服﹐汗出卽效。

卷之十

湯火傷

治湯火瘡用劉寄奴爲末。先以糯米漿雞翎掃傷處﹐後摻藥末在上﹐並不痛亦無痕。但凡湯又方用白芨末或白蘞摻敷﹐生肌止痛。

治火瘡敗壞用雲母粉同生羊髓和如泥﹐塗之。

治湯火傷用薤白與蜜同搗塗﹐甚效。

治熱湯火燒痛不可忍用石膏末敷之。

治火瘡未起用梔子仁燒灰﹐麻油調﹐濃封之。已成瘡﹐燒白糖灰摻之﹐燥卽瘥。

治湯火傷用梨削貼不爛﹐防痛易瘥。

又方用胡桃肉燒黑﹐杵如脂敷。

又方用火焰艸曬漧﹐爲末﹐冷水調敷患處。

又方用炭末水磨塗之。

又方用土朱磨塗。

又方用桐油塗。

又方用柏葉搗爛﹐敷傷處。

又方用黃蜀葵花葉搗敷。

治湯火灼未成瘡用豆醬汁敷。

又方用黍米﹐面曲等分﹐熬焦爲末﹐雞子白調敷。

治湯火傷退豬毛燒灰﹐油調敷二﹑三次可愈。

又方用雞子淸酒調淋洗﹔或用蜜塗﹔或雞子調韶粉塗﹔或泥醋調﹔或飛面水調敷。

又方用楊梅皮爲末﹐油調敷﹔及以酒調淋洗。

治湯火敗壞及滅瘢用風化鍛石炒黃﹐傾地上良久出火毒﹐研細﹐生油調塗。

治火燒悶絕用尿溺冷凍飲料之﹔或冷水和蜜飲之。

治湯火傷用好米醋蘸濕多年舊窗紙粘貼﹐自然消愈。

又方用稻艸灰不拘多少﹐冷水淘七徧﹐帶濕攤上﹐幹卽易。若瘡濕﹐焙灰幹﹐油調敷二﹑三次可愈。

又方用多年廟上走獸爲末﹐小油調塗立效。

又方用生地黃汁﹐入小油﹑蠟同熬成膏﹐瓷器內盛﹐以雞翎蘸掃。

又方用墻上靑苔燒灰﹐小油調塗。

又方用血餘灰以臘豬脂調塗。

又方用寒水石燒過﹐爲末﹐水調塗之。

又方用大黃﹑黃連﹑黃柏﹑黃芩﹑白芨等分爲末﹐水調成膏。以雞翎頻蘸塗掃﹐大除腫痛又方用多年幹白螺螄殼火﹐爲末﹐如瘡破幹摻﹔不破入輕粉﹐淸油調敷。

又方用大黃﹑當歸等分爲末。以淸油調敷﹐濕則幹摻。

又方用赤石脂﹑寒水石﹑大黃等分爲末。以新汲水調塗﹐大去赤爛熱痛。

又方用杉皮燒灰存性﹐爲末。濕則幹摻﹐幹用雞子淸調塗。

治湯火傷未成瘡者用小麥炒黑爲度﹐研細入膩粉油調塗之。凡湯火傷﹐切不可以冷水﹑冷物拓之﹐熱气不出﹐必致爛肉。

治湯火傷用薤白與蜜同搗﹐塗甚效。

卷之十

箭刺傷

治箭並鍼折在肉中用象牙細刮屑﹐以水和敷上﹐卽出。

又方用栝蔞根搗爛敷之﹐日三易﹐自出。

又方用齒垢和黑虱研敷﹐及治惡刺。

治竹木鍼刺入肉不出用牛膝根嚼爛﹐罨之卽出。

又方用王不畱行爲末﹐每服湯調三錢下﹐卽出。

又方用瞿麥爲末﹐水調方寸服﹐或煮汁飲﹐日三次。

又方用白梅細嚼敷之。

又方用烏羊糞爲末﹐水調塗﹔或燒灰爲末﹐臘豬脂調塗﹐自出。

又方用鹿角燒爲末和塗之﹐一夕自出。

又方用酸棗核燒灰爲末﹐每服三錢﹐水調下。

治蘆葦刺入肉用栗子細嚼﹐傷處。

治鍼刺入肉不出用生薑﹑橘皮﹑解鹽等分﹐研爲膏塗上﹐以帛札定﹐卽自出。

治諸骨雜物刺及魚骨刺入肉不出用白梅肉水煮爛﹐研調象牙末﹐濃敷刺處﹐自軟立出。

咽治刺毒腫痛用松脂爲末﹐以帛封其上。

治惡刺用孤屎燒灰﹐以臘豬脂和封孔上。

治刺傷中毒用魚目燒灰塗之。

治鍼入肉不出用雙杏仁搗爛﹐以車脂調勻粘貼﹐其鍼自出。

治箭頭不得出用莨菪稞卽天仙子﹐於端午前一日持不語﹐尋見此艸言道﹕先生你卻在這里不語大﹐帛裹治箭傷止血定痛用定粉﹑風化鍛石﹑乳香﹑沒藥各一兩﹐枯白礬三錢﹐各研爲末。和勻摻治諸般鍼刺入肉不出用幹烏羊屎十數粒爲末﹐水調﹐濃敷上﹐卽痛止刺出。

又方用黑豆研爛﹐水調塗之。

又方用蓖麻子去殼爛研﹐先以帛襯傷處敷上﹐頻看﹐若見刺出卽拔去。恐藥緊弩出好肉﹐或加白梅肉同研敷尢好。

卷之十

杖傷

治杖傷用黍米燒灰和油塗上痛不作瘢。黍米不可與小兒食﹐令不能行﹐緩人筋骨﹐令人好又方用五倍子去瓤﹐米醋浸一日﹐慢火炒黃﹐爲末。幹摻﹔不破腫痛者﹐以醋調敷。

又方用雄黃二分﹐無名異一分。細研﹐水敷極效。

又方用水粉一兩﹐赤石脂一錢生用﹐水銀一分。以麻油杵成膏﹐攤傘紙上﹐貼之。如肉陷治杖瘡腫痛用大黃﹑黃連﹑黃柏﹑黃芩各三錢﹐乳香﹑沒藥各一錢別研﹐腦子少許﹐爲末治杖瘡並惡瘡﹐癰疽腫癤﹐發背﹐瘰﹐寒濕冷刺痛﹐皮膚頑麻﹐手腫﹐打撲腰骨閃肭﹐血五兩﹐次冷立治杖疙熱毒疼痛用黃丹一兩﹐密陀僧半兩﹐輕粉錢半﹐麝半錢﹐龍腦一字﹐爲末。摻疙上治打著不痛用無名異﹑乳香﹑沒藥﹑地龍去土﹑自然銅燒醋淬七次﹑木鱉子去殼等分爲掘土又方未服前藥先用已出蛾末繭燒灰存性﹐爲末。每服三錢﹐酒調下甚妙。

卷之十

蛇虫傷

治諸蛇虫傷毒用靑黛﹑雄黃等分爲末﹐新汲水調二錢服。

又方用酥和鹽敷之瘥。

又方用蒼耳嫩葉一握搗汁﹐溫酒和飲﹐滓濃敷傷處﹔口噤身彊者灌之。

又方用益母艸搗爛﹐濃傷處。

又方用鵝糞敷之。

又方用扁豆葉搗爛敷之。

又方用獨蒜﹐酸漿艸搗敷傷處。

又方用酒暖洗瘡上﹐日三次。

又方用紫蘇葉油浸﹐塗傷處。

又方用貝母爲末﹐酒調﹐盡量飲。酒化爲水自傷處流出盡﹐卻以藥滓敷瘡上﹐卽瘥。

又方先問被傷人是甚虫傷﹐卽默念﹕「火徳星君黑殺。」攝吹在傷處﹐自然不痛。

又方用艾炷於傷處灸三五壯﹐拔去毒卽愈。

治蛇咬用水蓼搗汁飲﹐滓敷傷處。

又方用茱萸一兩﹐爲末﹐冷水調﹐分三服立瘥。

又方用櫻桃葉絞汁服﹐滓敷傷處。

又方用獨蒜切片置傷處﹐以熟艾灸七壯。

又方用犬糞塗之。

又方用頭垢﹑耳塞﹑井泥﹑蚯蚓糞和搗﹐塗咬處﹐黃水出愈。一方加白丁香。

治蛇咬腫毒悶欲死用重臺六分﹐續隨子七顆去皮﹐爲末。酒服方寸匕﹐及以唾和少許敷咬又方用漧薑﹑雄黃等分爲末﹐敷之。兼辟蛇﹐用絹袋盛﹐系臂上﹐男左女右﹐蛇聞气遠避又方用五靈脂一兩﹑酒洗去沙石﹐雄黃半兩﹐研細。酒調三錢灌之﹐滓塗咬處﹐良久再一又方用雄黃不拘多少﹐爲末。以萵苣汁捏爲餅﹐好酒化服及用塗傷處。

又方用細辛﹑白芷﹑雄黃爲末﹐入麝少許。每服二錢﹐溫酒調服。

又方用地楡生絞汁飲﹐及濃煎漬之﹐半日愈。

治天蛇毒﹐似癩非癩天蛇卽艸間黃花蜘蛛﹐人被其螫﹐仍爲露所濡﹐乃成此疾﹐多用秦皮治蜘蛛咬﹐一身生絲用羊乳飲之瘥。

治蜘蛛等虫咬用生薑汁調臘粉敷之。

又方用山豆根末唾塗之。

治蜈蚣傷毒用桑枝﹑白鹽和塗之卽愈。

又方用烏雞屎水調塗﹐或用大蒜研爛塗皆效。

又方用生薑汁調雄黃末貼傷處。

治蜈蚣﹑蜘蛛毒用桑白皮搗汁敷之效。

治蠶咬人﹐毒入肉用薴根搗汁飲之。若以薴近蠶種﹐則蠶不生。

治蠍螫痛不可忍用蔥白切一片﹐濃二分﹐置螫處﹐以艾灸三﹑五壯。

又方用榦薑末唾調塗之。

又方用白礬﹑南星末塗疼處卽止。

治蜈蚣咬凡破傷﹐急以手指於地上干處書「王」字﹐內撮土摻在咬處卽愈。

又方用耳塞少許﹐塗咬處疼卽止。

治螻蛄咬用槲葉燒灰﹐以泔別浸槲葉洗瘡﹐拭漧﹐塗少許於瘡。

治蠍子﹑蜈蚣﹑諸毒虫所傷用香油燃燈吹滅﹐以餘煙淬之又方用雞糞塗之。

治蛇入人穹中急以手撚定﹐用刀刺破﹐以辛辣物置破尾上﹐用綿緊之自出﹐不可拔。

治蛇虫咬用苦搗濃敷之瘥。

又方用堇菜生搗敷之﹐毒卽出。

治蚰蜒﹑蜘蛛咬用油麻研敷之。

治虫刺螫人用豉熟嚼敷之﹐少傾見豉上毛卽瘥。不見又敷﹐晝夜勿絕﹐見毛爲度。

治蜂蠆用醋磨雄黃塗。

又方薄荷貼之。

又方用蜂房末豬脂調塗﹐煎湯洗亦得。

治蛇咬﹑狗咬﹑蜉瘡並用山豆根水研敷之。

治蠷尿人影著﹐便令人體病瘡﹐如粟粒累累﹐痛似刺虫所螫﹐惡寒壯熱用犀角磨汁塗之治蛇犬及狂狗咬用蚯蚓糞和鹽研敷神效。

治蛇毒﹑射工﹑沙虱等傷著人﹐眼黑口噤﹐手足彊直﹐毒瓦斯入腹用白礬﹑甘艸等分爲末。

治射工及疰气發無常處用芥菜子作丸服之﹔或爲末﹐醋和塗之﹐隨手有驗。

治鼠咬腫痛用貓糞塡咬處。

治人咬傷用龜板或鱉板燒灰爲末﹐香油調塗。

治蜂﹑蠍螫人用人參苗細嚼﹑搓擦之立效。

治黃蜂螫用熱酒洗之立效。

又方用淸油搽之愈。

治蛇傷用馬蘭艸卽階前菊生搗敷傷處。亦解酒疸﹐止鼻衄﹐合金瘡。

治諸惡虫﹐蛇螫用地松搗敷之。

治虫﹑蠶﹑蜘蛛等咬用灰搗碎和油敷之。亦治惡瘡。

治蛇傷用小靑一握細研﹐入香白芷半兩﹐酒調服﹐卻以手撚患處﹐候黃水出爲效。

治蜈蚣傷用蜈蚣艸曬榦爲末﹐入鹽少許﹐水調敷患處﹐能解諸毒。

治蛇傷﹑犬咬﹑一切虫毒用試劍艸搗爛貼之。

治毒蛇傷用好醋一﹑二碗服﹐令毒瓦斯不隨血走﹐或飲淸油一﹑二盞亦可﹔及以頭繩紮定傷又方用雄黃爲末塗之﹐及以水調服。

又方用雄黃﹑白芷﹑黃蠟等分﹐丸如指頭大。迂有著傷﹐匙上熔開﹐滴傷處﹐或以竹筒按治惡虫咬用大紙撚蘸麻油點燈﹐照燻傷處﹐其毒盡入油煙內去。

治蛇傷用細辛﹑白芷各五錢﹐雄黃二錢半﹐爲末﹐入麝香少許。每服二錢﹐溫酒調服。

治蜘蛛瘡用羊乳敷其上﹐或用淸油搽之卽安。

治蜈蚣咬用茱萸嚼爛擦之。

又方用生薑汁調蚌粉搽。

又方用燈艸蘸油點燈﹐以燈煙燻之。不問其他毒虫傷﹐皆可用此燻﹐極驗。

治蛇﹑犬咬及破傷風荔枝艸一握約三兩﹐以好酒二碗﹐煎至一碗服卽睡﹐出汗。汗不止﹐治惡蛇﹑瘋犬傷用雄黃﹑蓽茇﹑細辛等分﹐入麝少許﹐爲末。每服二錢﹐好酒調下。

治山溪中沙虱﹑射弓等毒用蔥﹑小蒜﹑茱萸煮汁浸﹐或搗敷大效。

治二十七般虫咬傷人及瘡腫者用麝香﹑雄黃﹑乳香﹑砂各二錢﹐土蜂窩﹑露蜂窩燒灰存忌雞﹑魚﹑油膩物。

治水弩射人用熊膽塗之﹐更以雄黃酒磨服卽愈。

治蛇咬瘡用蒜去皮一升搗破﹐以童便一升﹐煮三﹑四沸﹐熱漬損處一兩時。初咬未腫﹐卽又方用蒜一升﹐乳二升﹐煮爛。空腹頓服﹐以飯壓之﹐次日根據前再服。

卷之十

犬獸傷

治癲犬咬用韭菜根搗汁二﹑三盞服。

又方用艾灸傷處五﹑七壯。

又方用膽礬爲末﹐貼瘡上立愈。

治馬咬傷用栗子細嚼﹐敷傷處。

又方用益母艸細切﹐和醋炒封之。

治狗咬破傷風用人參﹐桑柴火燒令煙盡﹐合研爲末﹐摻瘡上立效。

治虎﹑犬﹑蛇咬傷用地楡根爲末﹐服方寸匕﹐日一﹑二服﹔亦以敷瘡﹐甚妙。

治狗咬傷用杏仁去皮尖﹐同馬蘭根研細。先以蔥湯洗﹐後用藥塗傷處。

又方用蓖麻子五十粒去殼﹐以井水研成膏。先以鹽水洗咬處﹐次以膏敷貼。

又方用虎骨爲末敷之。

又方用磚靑和牛糞塗傷處。

又方用杏仁爛嚼沃破處﹐以帛裹之﹐至瘥無苦。

治馬咬毒入心用馬齒莧煎湯﹐服之瘥。

治狂犬咬用桃白皮一握﹐水二盞﹐煎一盞服。

又方卽用犬糞塗﹐仍拔去頂上紅KT﹝髡﹞。

又方用米泔洗淨﹐以砂糖塗之﹐後用益元散四兩﹐斑蝥十四个去頭﹑翅﹑足同煎﹐空心溫又方用雄黃五錢﹐麝香五分﹐研勻﹐酒調二錢服﹐下去惡物再服﹐得睡莫驚覺﹐或經久復又方用桃核殼半个﹐將犬糞塡滿﹐以楡皮蓋定﹐掩於傷處﹐用艾於桃核上灸十四炷卽愈﹐又方用斑蝥二十四个去頭﹑足﹑翅﹑以糯米一勺。先將斑蝥七个入米內微火炒﹐不令米赤煙爲利下黃連又方用斑蝥七个﹐糯米一撮﹐同炒色黃爲度﹐只用米七粒同斑蝥七个研細﹐以百艸霜一錢又方用杏仁炒黑杵爲膏﹐貼傷處卽瘥。或食犬肉得患者﹐用杏仁去皮尖炒熟﹐細嚼服。

治虎﹑野狼﹑犬咬發惡用漧薑爲末﹐摻瘡口上立愈。

治虎咬傷瘡用靑布緊捲﹐燒一頭﹐內竹筒中射瘡口﹐令煙燻入瘡中。

治瘋狗傷用斑蝥三个去翅﹑足研細﹐酒一盞﹐煎半盞﹐空心服﹐取下肉狗﹐至四十个爲盡治馬汗入肉用烏梅和核爛搗爲末﹐入好醋和成膏。先將瘡口鍼破﹐出盡紫血﹐有紅血出拭治虎傷用淸油洗瘡口﹐仍喫淸油一碗。

又方用漧葛濃煎湯洗。

又方用砂糖水調塗﹐仍服砂糖水一兩碗。

卷之十

五絕

治自縊﹑墻壓﹑溺水﹑魘魅﹑產乳死者名五絕皆用半夏一兩湯洗七次爲末﹐丸如大豆﹐內治自縊死緩解下﹐切勿割斷抱取。心下猶溫者﹐刺雞冠血滴入口中卽活﹐男雌女雄。

又方用雞屎白如棗大﹐酒半盞和灌及鼻中。

又方用藍研汁灌之。

又方卽於鼻下人中穴鍼灸﹐遂活。

又方未解下先用膝頭﹐或手濃裹衣服﹐緊塞穀道﹐抱起解下﹐揉其項痕﹐撚正喉﹐搐鼻及又方根據前法解下﹐用皂角﹑細辛爲末﹐搐鼻。

又方凡自縊髙懸者﹐徐徐抱住解繩﹐不得割斷﹐上下安腳臥之。以一人用被踏其兩肩﹐手彊少旦治卒暴﹑墮﹑壓倒﹑打死﹐心頭溫者卽將本人盤足坐住﹐令人控起其發﹔用半夏末急吹治溺水者救起放大凳子睡著﹐腳後凳腳坫起二磚﹐卻用鹽搽臍中﹐待其水自流出﹐切不可又方急解去衣帶﹐艾灸臍中。

又方救起卽用牛一頭﹐將本人肚橫覆在牛背上﹐兩邊用人扶策﹐徐牽牛行﹐出腹內之水。

將肚治溺死一宿者尙活用皂角末綿包內下部﹐須臾出水卽活。

治冬月落水微有气者用大器炒灰熨心上﹐候暖气通﹐溫米粥稍稍吞之卽活。若便持火灸卽治凍死微有气者用大鍋炒灰包熨心上﹐冷卽換。待眼開﹐以溫酒粥湯與之﹐不可便與火烘治魘死者不得近前喚﹐但咬痛其腳跟﹐及唾其面。不省者﹐移動些少臥處﹐徐喚之。

原有又方急於人中穴及兩腳大拇指內離甲一韭葉許﹐各灸三﹑五壯卽活。

又方兼治中惡﹑縊﹑溺﹑壓﹑產難气絕者﹐用皂角末或半夏末﹐丸如豆大﹐內鼻中﹐嚏治驚怖死者用溫酒灌之。

治卒暴亡用臘月狐膽溫湯﹐研灌入喉中卽活。若移時救無及矣。

治臥忽不寤勿以火照﹐但痛嚙其拇指甲際﹐而唾其面則活﹔用韭搗汁吹鼻孔﹐冬月用根汁治卒魘用雄黃搗末﹐以管吹鼻孔中。

治從髙墜下﹐瘀血衝心欲死用豆豉一合﹐水二碗﹐煎數沸﹐去滓服﹔若便覺气絕不能言﹐

卷之十

百病

治諸病用威靈仙一味。於冬月丙丁﹑戊巳月采根﹐陰漧月餘日﹐搗篩爲末﹐溫酒調二錢匕餌之者﹐夏無瘟疫﹐秋無瘧痢﹐宣通五臟﹐祛逐諸風﹐癥瘕積聚﹐癖气塊﹐痰唾涎水﹐膀胱宿膿﹐嗽喘腫脹﹐手足頑麻﹐腰臍疼痛﹐白癜黃膽﹑瘡癬疥癩﹐目眩頭旋﹐憎寒壯熱﹐虛損傷敗﹐一切疾病服之大驗。其性甚善﹐不觸諸藥﹐惟忌茶茗﹐可煎甘艸﹑梔子代飲。仍以不聞水聲者良﹐淨室修合。

又方用桃膠不拘多少﹐以桑柴灰汁漬之一宿﹐日榦爲末﹐煉蜜丸如桐子大﹐每服五﹑七丸又方用石鐘乳﹐搗羅細末服之﹐酒調或泉水調﹐服百日通明﹐久服除百病﹐耐寒暑﹐不饑又方用礬石一斤﹐以水一斗二升﹐漬之一宿﹐礬石消化﹐取汁盛銅器中﹐安炭火上﹐令大候凝又方用好礬石爲末﹐置新桑器中﹐以新桑盤蓋其上三宿﹐礬當盡上著盤﹐取治爲末﹐以白又方用礬石三斤﹐以水五斗﹐於銅器中煎礬爲水﹐絹濾三徧﹐去其沙石艸土﹐入豬肪三兩煉得百

卷之十

頤生

治人一切虛冷﹐陳百病﹐生精神﹐彊忘意﹐利耳目﹐輕身延年用白茯苓去皮﹑酒浸十五日又方用黃精陰漧﹑爲末。每日用淨水調服﹐任意多少﹐一年變老爲少。

又方用雞頭實三合﹐煮熟去殼﹐研如膏﹐入粳米一合煮粥﹐空心食之﹐頻服甚益精气。

又方用桑椹子熟時收之﹐日榦爲末﹐煉蜜丸如桐子大。空心酒下四﹑五十丸﹐長服之良。

又方用菟絲子一斤﹐酒浸十日﹐水淘﹑焙榦爲末﹐杜仲半斤蜜炙黃﹑搗﹐以薯蕷末酒煮爲又方用胡桃煨熟去殼膜﹐與破故紙等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。空心酒服三十丸﹐大補下又方用晉棗煮去皮﹑核﹑桂心﹑白瓜仁﹑松樹皮爲末﹐共搗﹐丸如桐子大。每服二﹑三十又方用胡麻三升﹐蒸熟﹑曝漧﹑爲末﹐以蜜三斤和熬﹐得所丸之。常服和五臟﹐潤肺气。

又方用紫蘇子﹑髙良姜﹑陳皮等分爲末﹐煉蜜丸如桐子大。空心服一﹑二十丸﹐令人肥白勞﹐又方用幹蓮肉一升﹐慢火炒毳﹑搗羅爲末﹐粉艸四兩去皮﹑炙焦爲末﹐和勻。每日淸晨調又方用蓮肉去皮心﹐茯苓去皮﹑搗細﹐水漾去斤﹐各以好酒拌蒸過﹐再搗細﹐煉蜜丸如彈又方用白茯苓二斤﹐何首烏一斤不經銅鐵﹐川椒去目炒﹑甘艸炙各四兩﹐俱令碾爲末﹐煉又方用犍牛髓﹑煉蜜各三斤﹐胡桃五十个去膜﹐杏仁去皮尖﹑人參各四兩﹐五味子一兩﹐又方用枸杞苗﹑葉﹑皮﹑子﹝春名禾精苗﹐夏名卻老葉﹐秋名枸杞子﹐冬名地骨皮各根據時蜂蜜處﹐勿令經雨﹐用日精月華煎幹﹐取出爲末﹐煉蜜和丸如彈大。每服一丸﹐細嚼﹐空心溫酒送至二年﹐冬暖夏涼﹐百病消除﹐寒暑不侵﹔及有患雙目失明者﹐服此二年﹐兩目皆明﹐視物如故﹔又有患大風疾者﹐服此一年﹐身體光澤彊健如前﹐精神加倍。

又方春甲乙采枸杞葉﹑夏丙丁采花﹑秋庚辛采子﹑冬壬癸采根皮﹐共爲細末﹐以桑椹子汁又方用蒼術四斤﹐米泔浸軟﹐竹刀刮去皮﹐切作片﹐內一斤用椒三兩炒黃去椒﹐一斤用鹽刮去布蓋用候注又方用松柏﹐常以三﹑四月采新生松葉﹐可長三﹑四寸許﹐並花蕊﹐陰榦爲末﹔柏葉取深日未欲長明耳然﹐又方用蒼術酒浸﹑焙漧五兩﹐川椒去目與閉口者炒取末四兩﹐白茯苓去皮三兩﹐川烏炮去每服彊人起不或效又方用蒼術四兩﹐一兩酒浸﹑一兩醋浸﹑一兩泔浸﹑一兩鹽浸各一宿﹐葫蘆芭﹑破故紙各山甲酥炙﹑地龍去土﹑茯苓去皮﹑枸杞子﹑牛膝酒浸各一宿﹑各三錢﹐曬榦爲末﹐無灰酒打糊丸如桐子大。每服三五十丸﹐溫酒送下﹐鹽湯亦可﹐空心服﹐幹物壓之﹐仍行百步使藥力行﹐日進二服。此藥不用金石﹐性不燥熱﹐不傷五臟﹐全憑制度得水火旣濟之術﹐奪丹砂燒煉之功﹐大開脾胃能進飲食﹐且脾屬土﹐乃五行之主﹐一失調養﹐則五臟俱虛﹐百病由此而生。其藥益精髓﹐補腎經﹐固元陽﹐輕腰腳﹐安五臟﹐通五竅﹐令耳目聰明﹐悅顏容﹐烏發鬢﹐堅牙齒﹐至老寫細字﹐延年益壽﹐乃仙家之良劑﹐平補大有功效。

又方用白茯苓去皮﹑遠志去心﹑官桂去粗皮﹑牛膝酒浸三日﹐大棗蒸﹑黃精蒸各三兩﹐蛇幹又方用白芷﹑桂心﹑甘菊﹑巨勝子﹑白茯苓﹑旋復花各半兩﹐蓽澄茄﹑牛膝酒浸﹐覆盆子月發七傷又方用木香五錢﹐當歸﹑虎骨酥炙﹑杜仲炒去絲﹑肉蓯蓉酒浸﹑葫蘆芭炒﹑五味子﹑白芷不足﹐又方常用刷牙藥﹕靑鹽﹑細辛﹑甘松﹑豬牙皂角﹑三柰﹑木賊﹑槐角子﹑石膏各一錢﹐煎又方豬牙皂角及生薑﹐西國升麻及地黃﹑木律﹑旱蓮﹑槐角子﹑細辛﹑荷蒂﹑用相當靑鹽又方堪嗟髭鬢白如霜﹐要黑原來有異方﹐不用擦牙並染髮﹐都來五味配陰陽。赤石脂與川酒十一兩又方幹洗頭藥﹕用香白芷﹑零陵香﹑甘松﹑滑石等分爲末﹐摻於發內梳篦。

卷之十

辟穀

凡遠行水火不便或修行人欲省緣休糧用黃﹑赤石脂﹑龍骨各三錢﹐防風半錢﹐烏頭一錢二丸又方用黑豆五升淘淨﹑蒸三徧去皮﹐大麻子三升浸一宿﹐蒸三次口開去殼﹐搗細﹑和勻﹑一方又方用大豆五升淘淨﹐蒸三徧去皮爲末﹔大麻子五升湯浸一宿﹐蒸三徧令口開去皮爲末﹔從初麻子日增煎湯放冷服之﹐初間且喫三﹑五日白米稀粥湯仍少少服﹐三此藥大忌欲事。

又方用白茯苓四兩爲末﹐頭白面一﹑二兩﹐同調稀﹐以黃蠟三兩代油﹐爆成煎餅﹐飽食一胃﹐無令涸竭。開食時﹐用葵菜湯並米飲稀粥少少服之。

又方用乳香﹑金箔六个﹐定粉﹑銀朱﹑木香﹑松脂﹑白茯苓﹑雄黃﹑赤石脂﹑黃蠟﹑珍珠就一丸又方用茯苓末十兩﹐漧薑﹑甘艸﹑生薑各二兩﹐香油四兩煉熟﹐白面二斤﹐黃米粉二升﹐又方用甘菊﹑茯苓﹑黃蠟﹑松脂﹑蜂蜜等分。先煉蜜﹐次下藥攪勻﹐丸如彈子大。每服一又方用白茯苓去皮﹐定粉﹑黃丹﹑白松脂﹑白沙蜜﹑黃蠟各二兩﹐朱砂三錢﹐金箔二十个丸如見手密白茯苓末﹐烙成煎餅﹐食半飽﹐以後藥在丹田﹐永不饑渴﹐久則交過五臟﹐陰滓俱盡﹐長生不死。諸人得服並無所忌﹐使人添气力﹐悅容顏﹐身輕體健﹐百病皆除﹐救貧拔苦﹐實濟世之良方﹐長生之妙法。其間欲飲食﹐俱不妨事﹐但七日之內喫﹐食藥必隨下﹐至半月藥在丹田永不出矣。服時面東持藥念咒一徧﹐吹在藥上如此七徧畢﹐以乳香湯送下。咒曰「天淸地寧﹐至神至靈﹔三皇助我﹐六甲護形﹔去除百病﹐使我長生﹔淸淸淨淨﹐心爲甲庚﹔左招南斗﹐右招七星﹔吾今立化﹐與天齊生﹔吾奉太上老君﹐急急如律令。」又方用靑粱米﹐醋二斗漬三日﹐百蒸百曝藏之。遠行一餐十日不饑﹐重餐四百九十日不饑又方用米一升﹐赤石脂三斤。水漬淹之﹐置於暖處二三日﹐上靑白衣﹐搗爲丸如李大﹐日又方用鐵腳鳳尾艸同黑豆蒸熟﹐揀去艸﹐每食五七粒﹐始日自然忘食。

又方用松葉細切﹐日服一合﹐常服使人不老﹐身體生毛﹐毛皆綠色﹐長數寸﹐身香少睡﹐又方用松實爲末﹐每服一合﹐日三服﹐則無饑渴﹐勿食他物﹐飲水不妨﹐百日身輕快行﹐又方用紫石英一名石芝﹐爲末﹐常服﹐永不饑渴﹐益气延年。

又方用大米二﹑三合炒過﹐以黃蠟二兩熔銚內﹐再入米炒﹐令蠟幹取出﹐任便食之﹐卽數

卷之十

辟虫

治諸物被虫用莽艸燒煙燻之﹐則蠹虫皆去盡。

治蚊虫﹑壁虱用水鱉子﹑川芎各一兩﹐雄黃半兩﹐爲末﹐蜜丸如芡實大。燒一丸蚊虱盡去治蚊虫用社日祭余酒﹐噴屋四壁能辟蚊。

又方於除夜五更﹐使一人堂中向空扇﹐一人問云﹕扇甚的﹖答云﹕扇蚊子。七問答乃已﹐又方端午日五更﹐根據前法扇問答尢驗。

治壁虱用紙書云﹕欠我靑州木瓜錢。將此七字貼於牀腳上﹐忽然不見。一云﹕張賢買了木又方用白馬蹄於牀下焚燒﹐壁虱盡化爲血。

治鼠耗用安息香﹑蟹黃﹑松鼠等分爲末。夜靜時焚燒﹐其鼠悉來﹐不得打殺﹐以物盛放土治桑﹑果樹生虫正月一日雞鳴時﹐持火徧照五果及桑樹上下﹐則虫不生。

治五穀生虫用正月十五日殘糕糜熬令焦﹐和谷種之﹐能辟虫。

治虫蟻驚蟄日用鍛石撒門限外﹐免虫蚊出。

又方三月三日取芥菜花鋪竈上及牀席下﹐可辟虫蟻﹐極驗。

又方三月三日收苦楝花或葉鋪於薦席下﹐可避蚤虱。

又方淸明前二日夜﹐雞鳴炊黍米熟﹐取釜中湯徧洗井口甕邊地﹐則無螞蟥﹐百虫不近並甕又方淸明日日未出時采薺菜花枝﹐候幹。夏間做挑燈杖﹐能祛蚊﹔及取花﹐陰漧﹐暑月置又方淸明日用熨斗內著火炒棗子﹐於臥帳內上下令煙出﹐令一人問﹕「炒甚的」﹖答云「炒狗蚤」。七問七答﹐則狗蚤不生。

又方五月五日取浮萍﹐陰漧﹐燒煙去蚊子。

又方五月五日用熨斗燒一棗﹐置牀下﹐辟狗蚤。

又方端午日午時﹐用朱砂寫「茶」字﹐倒貼之﹐蛇﹑蠍不敢近。

又方端午日午時寫「白」字﹐倒貼於柱上四處﹐則無蠅子。

又方元日平旦用鹽豉吞七粒﹐終歲不於食中誤喫蠅子。

又方端午日午時望太陽﹐將水咒曰「天上金雞喫蚊子腦髓」。吸太陽气吹燈心上﹐念咒又方端日用臘水洗屋下﹐無蚊蠅。

又方端午日取萵苣成片﹐放櫥櫃中﹐辟虫蚊蛀衣帛等物﹐葉亦得。

又方端午日午時書「儀方」二字﹐倒貼於柱腳上﹐能辟蚊虫。

又方凡造醬於三伏內﹐黃道日浸豆﹐黃道日蒸拌﹐忌婦人見﹐則無虫。

又方七月七日曬曝革裘無虫。

又方七月收角蒿置氈褥﹑書籍中﹐辟蛀虫。

又方臘日用豬脂四兩懸於廁上﹐入夏則一家無蠅子。

又方臘月水﹑日曬薦席﹐能去蚤虱。

又方人家不欲燕子來巢者﹐書「戊」字貼至處。

又方辟蚰蜒﹕端午日書「滑」字貼之。

又方辟蚊蚋﹕書「風」字﹑「間」字﹐貼窗壁下。

又方凡入山林﹐默念﹕「儀方不見蛇虫」﹔誦﹕「儀康不怕虎野狼。」又方辟蛇法﹕於四壁柱上﹐用倒流水研墨﹐書「龍」字貼之。

又方多用小片磚瓦寫「儀方」二字﹐置四處﹐蛇自畏退。

又方斷鼠法﹕用黑犬血和蟹燒之﹐諸鼠悉去。

又方每月辰日塞鼠穴﹐則自無鼠。

又方遇寅日以物塞鼠穴﹐鼠自斷。

又方用野狼糞和印香燒﹐可聚鼠。

又方夏間點燈欲無蚊蚋相近﹐就臘前一日﹐以水浸燈心﹐少時曬漧收之﹐夏月用。

又方端午日用麻綫一條圍牀周匝﹐以蝙蝠血塗徧系牀四面﹐絕蚊蚋。

又方燒蝙蝠屎可辟蚊子。

又方夜明砂與海金砂二味同和苦楝花﹐每到黃昏燒一撚﹐蚊虫飛去別人家。

又方木鱉﹑茅香分兩停﹐雄黃減半也須秤﹐每至黃昏燒一炷﹐安眠髙枕到天明。

又方用木屑一斗﹐天仙藤末四兩﹐研勻如印香燃之﹐蚊蚋悉去。

又方用鱉血畫圍蚊聚或早間開一路﹐卽從開處出。

又方咒曰﹕天地太淸﹐日月太明﹐陰陽太和﹐急急如律﹐令敕面太陽。念七徧﹐吸气吹燈又方端午日取浮萍曬漧﹐二月收桐花﹑一作苦楝花﹐夜明砂合搗爲末﹐作印香燒堂中﹐蚊又方夏月不令百虫飛入燈。初上燈時用淨艸或竹木七寸虔心咒曰「波利瑟吒護生艸﹐救又方端午日取大蝦蟆一个﹐用好墨一塊入於口中紅綫縛住﹐取正午方掘一穴﹐深五寸﹐埋蚊又方用浮萍﹑羌活爲末﹐焚之﹐蚊自絕。

又方用鱉殼﹑夜明砂爲末﹐燒之。

又方辟鼠﹕取大雄鼠一个﹐割去其勢放之﹐滿屋自咬鼠死﹐尢勝似貓。

又方辟燕子﹕用白紙朱書「鳳凰」二字﹐貼巢上卽去。

又方辟蛇﹕凡行路入山有蛇﹐帶雄黃在身﹐及艸內研雄黃水塗腳心﹐或腿褲上帶之﹐蛇自又方去壁虱﹕用麝香殼三个﹐置牀席下﹐卽除去。

又方斷蚰蜒﹕用白礬水灑來處。

又方打春時﹐拾春牛泥撒在檐下﹐蚰蜒不生。

又方辟蚊子﹕用苦楝花﹑柏子﹑菖蒲各一兩﹐爲末。慢火燒﹐聞气自去。

又方除蚤﹑虱﹑牀有壁虱﹕多用蒴或茯苓末﹐鋪摻茵席下﹐或用牛角燒燻亦妙。

又方用辣蓼曬漧﹐鋪席下﹐除壁虱。

又方用枸杞子﹑樟腦﹑雄黃爲末。包貯置牀度下﹐可去壁虱。

又方用百部根燒煙燻之。

又方用好木瓜切片﹐鋪牀下。

又方用雄黃﹑龜殼﹑牛角屑等分爲末﹐如香燒之。

又方用菖蒲﹑浮萍﹑蔥各一斤爲末。每用半盞許撒席上﹐次日皆自死。

又方用騾蹄﹑牛角﹑黃柏﹑木瓜燒煙燻之。已上諸方皆除壁虱。

治蟣虱用菖蒲﹑神曲﹑白礬各半兩﹐硝石一分﹐黑錫一兩。銚內熔錫入礬硝﹐炒研成粉﹐心內治頭上虱用藜蘆爲末﹐摻發中﹐經宿虱皆自落。

又方用輕粉少許摻頭上﹐一﹑二日虱皆盡。

又方人多虱者﹐將及冬﹐用水銀二﹑三錢﹐臘茶末一錢﹐於掌內以津唾調開﹐將綿作繩治狗蚤用菖蒲末摻席上。

又方用艸烏﹑菖蒲根等分﹐並一盞炒幹﹐爲末摻之。

又方用白膠香牀下燻之﹐蚤虱盡去。

治蠅虫用臘月雪水﹐遇晏灑幾盤上﹐蠅自去。

又方用綠礬水澤食巾﹐蓋桌器﹐蠅不敢近。

治辟鼠耗用木刻貓兒一个﹐以雌鼠尿調彩色畫之﹐鼠見自走。

治衣服有虱用百部﹑秦艽各一兩爲末﹐燒煙燻衣﹐虱盡落浮。

卷之十一﹝婦人﹞

經候不調

治血脈不調用苦益菜爲末。每服一﹑二錢﹐溫酒或艾﹑醋湯調服。

治月水不利用醍醐葉絞汁﹐和酒煎﹐服一盞。

治經血不止用五靈脂末炒令煙盡﹐每服二錢﹐當歸二片﹐酒一盞﹐煎六分﹐去滓﹐熱服。

治月水不通用濃朴三兩﹐水三升﹐煎一升﹐爲三服﹐空心﹐不過三四劑瘥。

又方用鼠糞燒灰﹐爲末。每服一錢﹐熱酒調下。

治月信不調用阿膠炒成珠﹐爲末﹐酒調一錢服。

又方用香附子炒黃﹐爲末。每服一錢﹐醋少許﹐陳米湯調下。

治經脈不通用巴豆去油如綠豆大三丸﹐以烏金石末一錢﹐調湯送下卽通。年小者﹐丸如菜又方用皂角一枚去皮﹑弦﹑子﹐巴豆一粒去殼﹐杏仁二个去皮尖﹐同搗細。以津唾和作一治經候不調用香附子一斤分作四分﹐以好酒﹑米醋﹑童便﹑鹽水各浸一分﹐俱七日焙漧﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服七十丸﹐空心食前溫酒調下﹐瘦人宜加澤蘭葉﹑赤茯苓各二兩治婦人年四十九歲以後﹐天癸當住﹐每月仍行或過多不止用黃芩心二兩﹐以米醋浸七日﹐日二治經脈逆行﹐血風攻腦﹐頭目旋悶﹐不省人事用喝起艸嫩心卽蒼耳陰漧﹐爲末。不拘時﹐治月經欲來前後腹中痛用當歸米醋微炒﹑延胡索﹑紅花﹑沒藥等分爲末。每服二錢﹐溫酒治月經不來﹐赤白帶下用枯白礬﹑蛇牀子等分爲末。醋糊丸如彈子大﹐胭脂爲衣﹐綿裹納治血枯用川大黃爲末﹐醋熬成膏﹐撚作小錢大餅子。每服酒磨化一餅子。

治幹血勞用大麥芽炒﹑小麥芽炒﹑千里馬灰卽左腳破艸鞋各一兩﹐爲末。每服三四錢﹐酒治經血不行及癥瘕用漧漆炒﹐牛膝各一兩﹐爲末﹐生地黃汁一升﹐同入砂鍋內熬成膏﹐丸如桐子大。每服一丸﹐加至三五丸﹐溫酒送下﹐不拘時。

治月候積年不來或數月不通用龍胎﹑瓦松﹑景天各少許﹐水二碗﹐煎一碗﹐去滓﹐分作三治經水不調身黃用白礬半兩﹐陳皮三錢﹐爲末﹐以黃蠟半兩熔開﹐和丸如桐子大。每服三治月候不幹用當歸一兩﹐附子一个﹐牡丹皮﹑鹿茸﹑地黃﹑人參各三錢﹐爲末﹐醋糊丸如治經候不調用人參﹑艸果﹑白術﹑縮砂﹑白茯苓﹑紅棗肉煨過焙漧﹐爲末。每服二三錢﹐又方用當歸﹑川芎﹑白芍藥﹑熟地黃酒蒸焙等分。每服四錢﹐水一盞﹐煎八分﹐空心服。

治經候不調﹐血髒冷痛用當歸﹑附子炮等分。每服三錢﹐水一盞﹐煎八分﹐空心溫服。

治營衛不調﹐寒熱自汗﹐腫滿用大豆炒去皮一兩半﹐茯神一兩﹐琥珀一錢﹐爲末。每服一錢﹐濃煎烏豆﹐紫蘇湯調下。

治室女經候不調﹐血气相搏﹐腹中刺痛用橘紅二兩﹐延胡索去皮醋煮﹑當歸酒浸炒各一兩治經候不調﹐血气刺痛﹐腹肋脹滿﹐頭暈惡心﹐崩漏帶下﹐便血癥瘕用香附子一斤﹑米醋浸一日﹑瓦瓶中慢火煮醋盡﹐薄切﹐焙榦﹐艾葉四兩﹐當歸二兩﹐爲末﹐醋糊丸如桐子大。

治血癖用大黃三兩﹐爲末。酒二升﹐煮十沸﹐頓服。

治少女血熱風毒﹐皮膚生癮疹﹐並行經脈用淩霄花爲末。每服二錢﹐食前溫酒調下甚效。

治血气刺心﹐痛不可忍用五靈脂﹐蒲黃等分爲末。每服二錢﹐醋一盞﹐煎成膏﹐再入水一治血气腹腫用山豆根爲末。每服三錢﹐空心熱酒調下。

治一切血病及產婦一切傷損用益母艸竹刀切洗淨﹐銀器內煉成膏﹐瓦器盛之。每服一大匙治血气百病﹐諸虛不足用當歸四兩﹐地黃二兩﹐爲末﹐蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐食前治月水滯澀﹐結成瘕塊﹐肋脹欲死用馬鞭艸根苗五斤銼細﹐水五斗﹐煎至一斗﹐去滓﹐別治血气逆﹐煩悶心痛用水牛角燒存性﹐爲末。每服方寸匕﹐酒調下。

治月候傷過及崩中用小薊根搗取汁﹐半升服之。

治無故尿血用龍骨爲末。每服方寸匕﹐空心食前酒調﹐日三服。

治月經太過用甜瓜仁爲末﹑去油﹐水調服。患香港腳人食甜瓜永不瘥﹐多食發黃動冷气﹐令治血气攻心﹐痛不可忍用蓼根細銼﹐酒浸﹐服之瘥。

治血气逆心悶痛用生蒜搗汁﹐服二盞卽瘥。

治失血用紫蘇不拘多少﹐大鍋內水煎將幹﹐濾去滓﹐熬膏﹐以赤小豆炒熟﹐爲末﹐和丸如桐子大。每服三﹑五十丸﹐酒下﹐常服瘥。

治血气脹滿用劉寄奴穗實爲末。每服三錢﹐酒煎服﹐不可過多﹐能令人吐利﹐此破血之仙治血气﹑血積﹑血癖用藕節﹑荷葉蒂等分爲末。每服二匕﹐熱酒調或煎服無時﹐日三﹐大又方用鱉甲﹑琥珀﹑大黃等分爲末。每服二錢匕﹐酒調或煎服﹐多下惡血﹐血盡住服。

治血塊用蘩蔞卽雞腸艸以醋煮汁服之﹐無時﹔或以童便絞汁服亦妙﹔或爲末一升﹐醋三升﹐同熬稠﹐丸如桐子大。每服十丸﹐空心溫酒送下﹐日三服﹐血塊自下。

治血气風虛﹐四肢不收或仰息不得用石膏二兩﹐甘艸一兩炙爲末。每服方寸匕﹐溫酒下﹐

卷之十一﹝婦人﹞

崩中

治崩中連日不止用熱艾雞子大﹐漧薑一錢﹐水五盞﹐煎至二盞半﹐入炒阿膠末半兩﹐消化又方用槐耳燒灰爲末。每服方寸匕﹐酒調服﹐不問年月遠近皆治。

又方用白僵蠶﹑衣魚等分爲末。井花水調服﹐日三瘥。

又方用五靈脂爲末十兩﹐水五盞﹐煎三盅去滓﹐再煎爲膏﹐入神曲二兩﹐丸如桐子大。

每服二十丸﹐空心溫酒下。

治崩中血凝注用生胡麻一升搗爛﹐入湯中絞汁﹐半升服﹐立瘥。

又方用貫眾炒爲末。每服三錢﹐醋調服或煎服﹐立止。

又方用蒲黃黑神散服立效。

又方用朱砂新瓦上炒香爲末。每服二錢﹐白湯調下。

又方用童子發﹐以瓦二片相合﹐封兩頭﹐火煉爲末。每服方寸匕﹐酒調下。

又方用伏龍肝末五﹑六錢﹐米泔水半碗﹐調服卽止。

又方用蠶故紙一張剪碎炒焦﹐槐子炒黃等分爲末。每服二錢﹐酒調服立止。

又方用破故紙炒黃﹑蒲黃炒﹑千年鍛石炒黃等分﹐爲末。每服三錢﹐空心熱酒調服﹐立止又方用婦人油發半兩燒灰﹐千鍼艸灰半兩﹐爲末。每服三錢﹐火秤錘淬酒調服。

又方用蠶砂爲末。每服三錢﹐熱酒調服。

又方用龍骨燒赤﹑當歸各一兩﹐香附子炒三錢﹐棕毛灰半兩﹐爲末。每服三﹑四錢﹐空心米飲調下。忌油膩雞﹑豬﹑魚﹑兔等物。

又方用幹蓮蓬﹑棕櫚皮及毛各燒灰半兩﹐香附子三錢炒﹐爲末。每服三﹑四錢﹐空心米飲調下。

又方用柏葉一握﹐水煎服無時。

又方用石葦爲末。每服三錢﹐酒調服。

治血崩﹑血痢用黃柏﹑黃連各四兩﹐苦酒五升﹐煎減半﹐溫服無時﹐大效。

又方用柏葉二兩﹐芍藥一兩炒過﹐同爲末。每服二錢匕﹐水酒共一盞﹐煎五分﹐溫服無時。

又方用甑帶燒灰﹐故蒲是也﹐每服三錢匕﹐溫酒調下﹐無時。

治崩中蓋是陽乘陰則經水沸溢﹐宜淸之。用黃芩爲末﹐每服三錢﹐燒秤錘淬酒調下。

又方用綿子﹑黃絹﹑馬尾﹑艾葉﹑藕節﹑蓮蓬﹑油發﹑赤松皮﹑棕櫚﹑蒲黃各燒灰﹐等分爲末﹐醋煮糯米﹐糊丸如桐子大。每服一百丸﹐米飲下。

又方用幹蓮房燒灰存性﹐爲末。每服二錢﹐酒調下。

又方用綿子﹑棕櫚﹑頭髮共燒灰存性﹐百艸霜同研爲末。每服三錢﹐空心酒調服。

又方用荊芥穗就燈頭上燒焦﹐爲末。每服三錢﹐童便調下。

又方用防風去蘆又炙﹐爲末。酒煮糊淸調下二錢﹐空心日二服﹐極驗。

治漏下血不絕用槐花燒灰﹐爲末。每服二錢匕﹐食前溫酒調服。

治血崩﹐大便血及冷痢用牛角燒灰存性﹐爲末。每服二錢﹐童便或醋調服。

治傷中崩絕用醍醐菜搗汁﹐和酒煎沸﹐服一合。

治血崩用蒲黃﹑黃芩各一兩﹐荷葉灰半兩﹐爲末。每服三錢﹐空心酒調下。

卷之十一﹝婦人﹞

帶下

治白帶下﹐臍腹冷痛﹐面黃虛困用白葵花一兩﹐陰榦爲末。每服二錢匕﹐空心溫酒調下﹔如赤帶下﹐用赤花。

治赤白帶下用益母艸開花時采搗爲末。每服二錢﹐食前溫酒調下。

又方用酸漿艸陰漧﹐爲末。每服三錢﹐空心酒調下。

又方用白芍藥三兩﹐漧薑半兩炒黃﹐爲末。每服二錢﹐空心米飲調下。

又方用地楡三兩﹐米醋一升﹐煮十餘沸去滓﹐食前熱服一合。

又方用雲母粉﹐溫水調服三方寸匕﹐立見神效。

又方用酸石橊五枚連殼舂﹐絞取汁。每服五合﹐服汁盡卽斷。

治斷赤下用韭白﹑黃柏濃煮汁飲。

治赤白帶下用狗頭骨燒灰爲末。每服二錢匕﹐空心食前溫酒調下﹐日二服。

治漏下五色羸瘦者用鱉甲燒黃爲末。酒調方寸匕﹐日二服。

治赤白帶下用舊蓮房爲末﹐麝香少許﹐空心米飲調下。

又方用赤石脂﹑海螵蛸﹑側柏葉等分爲末。每服二錢﹐米泔調下﹐日三服﹐極效。

治室女虛寒﹐帶下純白用鹿茸酒蒸焙二兩﹐白蘞﹑金毛狗脊燎去毛各一兩﹐爲末﹐以艾煎醋﹐打糯米糊丸如桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒送下。

治白帶下用白馬蹄燒透爲末。每服三錢﹐溫酒調下﹔若赤帶下﹐用赤馬蹄燒灰服。

治赤帶下用蒲黃﹑滑石爲末﹐每服三錢﹐水調下。

治赤白帶下用野人肝銼碎﹐炒煙出爲末。每服三錢﹐空心溫酒調下。

又方用兔皮燒灰爲末。每服三錢﹐溫酒調下﹐無時。

卷之十一﹝婦人﹞

無子

治婦人無子用正月雨水﹐夫妻各飲一杯﹐還房當卽有孕。

又方用二月丁亥日收桃﹑杏花﹐陰榦爲末。戊子日和井花水﹐服方寸匕﹐日三服﹐大驗。

又方用二月乙酉日﹐日中北首臥合陰陽﹐有子必貴。

治衝任虛損﹐下焦久冷﹐月事不調﹐不成孕育﹐崩漏帶下用生硫黃六兩﹐禹餘糧九兩醋淬﹐赤石脂紅﹑附子炮去皮臍﹑海螵蛸去殼各三兩爲末﹐醋糊丸如桐子大。每服三十丸﹐空心溫酒﹑醋湯任下。

治諸虛不足﹐久不妊娠﹐骨熱形羸﹐崩中帶下用鹿角霜﹑白術﹑白茯苓﹑香白芷﹑白薇﹑山藥﹑白芍藥﹑牡蠣﹑烏賊魚骨等分爲末﹐麵糊丸如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲送下。

治虛寒﹐胎孕不成或多損墜用澤蘭葉﹑白術各兩半﹐漧薑炮﹐肉桂去皮各半兩﹐當歸﹑熟五十丸﹐空心溫酒下。

又方用細辛﹑沈香﹑木香各五錢﹐杜仲炒斷絲﹑附子炮去皮臍﹑防風﹑川芎﹑白芨﹑漧薑﹑茯苓﹑豆蔻﹑桂心爲末﹐煉蜜丸如桐子大。每服三十丸﹐空心溫酒下﹐日二服﹐不過一月有孕。如覺有孕﹐卽停服﹐無夫婦人不可服。

又方用秦艽﹑桂心﹑杜仲﹑防風﹑濃朴各三分﹐生附子﹑白茯苓各一兩半﹐白薇﹑漧薑﹑沙參﹑牛膝﹑半夏各五錢﹐人參﹑細辛各一兩﹐並生碾爲末﹐煉蜜丸如綠豆大。每服三五十丸﹐空心米飲或酒任下﹐不過四十九日﹐卽便有妊﹐旣有卽停服。

卷之十一﹝婦人﹞

胎漏

治胎漏下血及因事下血用枳殼炒﹑黃芩各半兩﹐白術一兩﹐爲末。水煎﹐食前溫服。

妊娠下血名曰胎漏﹐胞胎幹者兒亡。

又方用生地黃爲末。每服方寸匕﹐酒調服﹐無時。

又方用漧地黃一兩﹐赤石脂三錢﹐同爲末。每服二錢﹐溫酒調下﹐日三服。

又方用丹參一兩半。酒五盞﹐煎三盞﹐分作三服﹐無時﹐大效。

又方用生﹑漧地黃﹑漧薑等分爲末。每服二錢﹐溫酒調下。

又方用縮砂一兩﹐益智半兩﹐爲末。每服三錢﹐空心白湯調下。

又方用香附子炒去毛﹐爲末。每服三錢﹐白湯調下。

又方用新地黃汁二升﹐酒四合﹐同煎三﹑五沸﹐分作二﹑三服。

又方用阿膠炒黃﹐爲末。每服二錢匕﹐食前粥飲調下。

治妊娠卒下血用葵子一升。水五升﹐煮二升﹐分作三服。

又方用鹿角膠二兩﹐酒煮消盡﹐頓服。

又方用阿膠三兩炙﹐搗爲末。酒一升半﹐煎令消﹐一服愈。

又方用阿膠二兩爲末﹐生地黃半斤搗取汁﹐以酒三升和絞﹐分三服。

治妊娠卒胎動﹐腰痛或轉搶心或血不止用艾葉雞子大一塊﹐酒四升﹐煮二升﹐分作二服﹐無時﹐或用醋煎。

又方用菖蒲半斤搗取汁服之。

又方用生曲半餅爲末﹐水和絞汁服三升。

又方用蔥白一握濃煮汁飲之。

又方用當歸四兩﹐芎九兩。酒三升﹐水四升﹐煎二升﹐分服。若子活卽安﹐死卽自下。

治妊娠忽下黃水如膠或如豆汁用薴根切二升﹐銀一斤。水九升﹐煎四升﹐每用一升入酒又方用秫米﹑黃各一兩﹐細銼。水七升﹐煎三升服。

治胎漏用桃奴燒存性﹐爲末。每服方寸匕﹐水調服。

治胎動痛下血不止用蠟如雞子大﹐煎消三五沸﹐酒半升投和﹐服之卽安。

卷之十一﹝婦人﹞

安胎

治胎動不安用銀以水煮汁﹐卻用蔥白一握﹐投汁﹐煮作羹服之。

又方用薴根二兩銼碎﹐銀五兩。酒水各一盞﹐同煎一盞﹐去滓﹐溫分二服﹔或單用水二盞煮服。

治妊娠月未足﹐腹中痛似欲產者用知母末﹐蜜丸如桐子大。每服二十丸﹐不拘時﹐米飲下。

又方用菖蒲根搗汁一﹑二升服。

治妊娠誤有失墜﹐胎動不安﹐腹中痛楚用縮砂熨斗內盛﹐慢火炒熟﹐去皮爲末。每服二錢﹐熱酒調下﹐神效。

又方用新靑竹茹二合﹐好酒一升﹐煮三五沸﹐分三度服。

又方用縮砂﹑紫蘇﹑艾葉﹑蔥白﹐以酒盅半﹐煎一盅服。

治因爭鬥胎動﹐气刺上喘用薴根一握洗淨﹐生薑五片﹐水盅半﹐煎一盅﹐調粥服。

治胎動五六个月困篤者用蔥白一握﹐水三升﹐煎一升﹐去滓﹐頓服。

治胎不安並產後諸疾用杜仲瓦上焙漧﹐木臼中杵爲末﹐煮棗肉丸如彈子大。每服一丸﹐爛嚼﹐糯米飲下。

治胎動不安﹔如重物墜﹐冷如冰用川芎﹑當歸共三錢。水煎﹐食前溫服。

治胎痛用當歸一兩﹐熟地黃二兩。水三升﹐煎一升﹐頓服。

治胎不安用白術﹑黃芩等分爲末。每服三錢﹐入當歸一錢﹐水二盞﹐煎一盞溫服。

治妊娠從髙墜下﹐胎气不和腹痛用川芎爲末。每服二錢﹐溫酒調下。

治妊娠三兩月﹐胎動不安﹐防其欲墜用杜仲去粗皮薑汁炒去絲﹑川續斷酒浸各二兩﹐爲末﹐煮棗肉﹐和丸如桐子大。每服七十丸﹐米飲下。

凡治婦人始覺有孕﹐用雄黃一兩﹐以絳盛帶養胎﹐轉女爲男。

若覺有孕一兩月卽著夫衣冠﹐平旦繞水三匝﹐映水視影勿反顧﹐必生男。須要於甲﹑丙﹑戊﹑庚﹑壬陽日作乃效。

凡有孕﹐飲食起居悉宜詳愼﹐苟或不能禁忌﹐必致子母俱各有傷。

若有孕﹐食犬肉﹐令兒無聲﹔食兔肉﹐令兒缺唇及難產﹔食馬﹑驢﹑騾肉﹐令兒過期不生﹔食蟹﹐令兒橫生﹔食漧薑﹐令胎肉消﹔服犀角亦能消胎﹔食葷臭物﹐令兒患腋气﹔食雀肉﹐令子淫亂面多點﹔食梨並太熱﹑太冷物﹐皆能傷胎。

卷之十一﹝婦人﹞

胎前諸證

治妊娠四五月﹐忽腹絞痛用棗十四枚﹐燒焦爲末﹐童便調服。

治妊娠卒腰痛用鹿角五寸燒赤﹐內酒一升中浸冷﹐又燒浸﹐如此數便﹐研細爲末。空心治胎前腹痛腳腫用陳皮﹑甘艸﹑赤茯苓各三錢﹐蒼術﹑木瓜﹑白術各五錢。姜﹑棗煎服。

治妊娠不得小便用滑石末﹐水和﹐泥臍下二寸。

治妊娠心气痛用艾葉﹑茴香﹑川楝子俱炒等分。醋煎服。

治妊娠熱病心悶用葛根搗汁二升﹐分三服﹐或每服用葛一兩﹐水一盞﹐煎半盞服﹐日三﹐大效。

治妊娠瘧疾用夜明砂爲末。茶淸調三錢﹐空心服。

治妊娠患淋﹐小便數﹐熱痛﹐手足煩疼用地膚子或莖葉五兩。水四升﹐煮取二升半﹐分溫三服。兼治男子。

治妊娠小便數﹐不禁用螵蛸十二枚爲末﹐分作二服﹐米飲調下。亦治男子陰萎泄精﹐遺溺白濁。

治妊娠小便小利用蕪菁子末。水調方寸匕﹐日二服。

治妊娠患淋用葵子一升。水三升﹐煮二升﹐分二服﹐無葵子用根一把亦可。

治妊娠體腫﹐小便不利﹐發渴用豬苓五兩爲末﹐熟水調方寸匕﹐日三服。

治胎前產後痢用敗龜板一枚﹐米醋炙﹐搗爲末﹐米飲調下。

治臨產痢用梔子燒灰爲末。空心熟水調一匙﹐甚者不過五服。

治妊娠血痢用阿膠二兩﹐酒一升半﹐煮一升﹐頓服。

治妊娠下痢膿血﹐及咳嗽用白術﹑黃芩﹑當歸等分﹐爲末。每服三五錢﹐水煎去滓﹐食前服。加桑白皮﹐止嗽。

治產中咳嗽用黃柏﹑桑白皮蜜炙黃等分爲末。每服三錢﹐水一盞﹐入糯米二十粒﹐煎六分﹐以款冬花燒灰六錢﹐同調溫服。

又方用鐵秤錘燒赤﹐投於一升酒中﹐溫服大效。亦治孕婦心腹痛﹐服下立愈。

治妊娠惡心﹐嘔吐淸水﹐腹痛不食用人參﹑漧薑炮等分爲末﹐以生地黃汁丸如桐子大。

每治妊娠惡阻醋心﹐胸腹冷痛﹐吐逆不食用半夏湯泡七次﹐人參﹑幹﹑生薑各半兩﹐爲末﹐以生地黃汁浸﹐蒸餅﹐丸如桐子大。每服四十丸﹐米湯下。

治妊娠宿有風冷﹐胎痿不長﹐或動傷胎气﹐多致損墮﹐常服壯气﹐益血﹑護胎用牡蠣五錢﹐白術﹑川芎各一兩﹐蜀椒去目炒七錢﹐爲末。每服一錢﹐空心溫酒調下。

治妊娠心驚膽怯﹐終日煩悶用白茯苓二錢﹐防風﹑麥門冬去心﹐黃芩各一錢。水一盞﹐竹治妊娠小便不通用赤茯苓﹑冬葵子等分。每服五錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服﹔或爲末﹐每服二錢﹐米飲調下﹐不拘時。兼治身重惡寒﹐眩暈如轉胞﹐加發灰少許﹐極妙。

治妊娠胎水不利﹐胸滿腹脹﹐小便不通﹐徧身浮腫﹐或胎動用當歸﹑白芍藥﹑白茯苓﹑白術各一錢。以鯉魚一尾﹐洗去鱗腸﹐白水煮熟﹐去魚用汁盞半﹔生薑七片﹐橘皮少許﹐同煎一盞﹐空心服﹐以胎水去盡爲度。

治妊娠遺尿不禁用白薇﹑白芍藥等分﹐爲末。每服二錢﹐食前溫酒調下。

治妊娠腹中疼痛下痢用白芍藥﹐白茯苓﹑當歸﹑澤瀉﹑川芎各一兩﹐白術一兩半﹐爲末。每服二錢﹐空心溫酒﹑米飲任下。

卷之十一﹝婦人﹞

妊娠傷寒

治妊娠七月﹐傷寒壯熱﹐赤斑變爲黑斑﹐溺血用蔥一把﹐水三升﹐煮熟服之﹐食蔥令盡。

又方用艾葉一兩。酒三盅﹐煎一盅半﹐分爲二服。

治妊娠傷寒中風﹐表虛自汗﹐頭痛項彊﹐身熱惡寒用四物湯加蒼術﹑細辛煎服。

治妊娠傷寒﹐頭痛﹑身熱﹑無汗用四物湯加防風﹑麻黃煎服。

治妊娠傷寒﹐下後過經不愈﹐溫毒發斑如綿紋用四物湯加升麻﹑連翹煎服。

治妊娠傷寒﹐汗下後咳嗽不止用四物湯加人參﹑五味子煎服。

治妊娠傷寒﹐汗下虛痞脹滿用四物湯加濃朴﹑枳實﹐煎服。

卷之十一﹝婦人﹞

滑胎

治產前滑胎用牽牛一兩﹐赤土少許﹐研極細。每覺轉痛﹐頻煎楡白皮湯﹐調一錢匕下。

治妊娠逆產用枳殼去白麩炒四兩﹐甘艸炙二兩﹐爲末。每服一錢﹐空心如茶點服。自五月以後一日一服﹐至臨月易產﹐仍無胎中惡痛。忌登髙廁。

治妊娠臨月易產用楡白皮焙漧﹐爲末。每服方寸匕﹐湯調下﹐日三服﹐產極易。

治孕九个月將產用豬肚一个﹐蔥椒五味熟煮食之﹐勿與別人食。

治妊娠易產用五月五日采莧菜和馬齒莧等分﹐爲末。每服三錢﹐井花水調下﹐易產。

治妊娠因病欲去胎用麥芽二兩﹐水一盞半﹐煎一盞﹐分溫三服。

治臨產催生用鐵器燒赤淬酒一盞飲﹐便令分解。

又方用通明滴乳﹐爲末。如覺腰腹痛﹐急用一匕沸湯﹐或酒調服﹐甚有益﹐但不可過多﹐恐兒骨力傷軟。

又方用蓖麻子細研﹐敷產婦手足心﹐產後速拭去﹐亦治瘡疥。

又方用豬脂一兩﹐蔥白一寸切﹐熬成油﹐通口服。

治妖胎不出用半夏礬煮﹑白蘞生用﹐等分爲末。每服一錢﹐臨臥酒下﹐小產一服﹐橫生二服﹐倒生三服。人行一里﹐進一服。

治妊娠令易產用大麻根三莖﹐水一升﹐煎半升﹐頓服。立下胎衣﹐不下服之亦效。

卷之十一﹝婦人﹞

難產

治難產用黃葵子炒七十粒研爛﹐酒調服卽下﹔或爲末﹐井花水調二錢匕服﹔如無子﹐以根又方用蜀葵子一合搗碎﹐水二升﹐煮一升﹐去滓頓服半升﹐則小便與兒便出﹔若臨產﹐煮又方用赤小豆生吞七粒﹐若良久不下﹐卽是女也。又吞七粒﹐卽瘥。

又方用蓖麻子兩手各把一枚﹐須臾立下。

又方用敗筆頭一枚﹐燒灰爲末﹐研生藕汁一盞﹐調服立產。

又方用鼠卽飛生皮毛﹐與產婦持之﹐令易生。

又方用水馬手中持之﹐則易產。

又方用牛糞中大豆一枚﹐擘作兩片﹐一片書「父」﹐一片書「子」﹐卻合以少水吞立產又方用路旁破艸鞋鼻﹐燒灰存性﹐酒調下。

又方用雙頭蓮卽催生艸﹐臨產時左手把之﹐隨卽生下。

又方用石燕子﹐令產婦兩手各握一枚﹐須臾子下。

又方用益母艸搗取汁七合﹐煎半盞﹑頓服之立下。幹者一握﹐水七合﹐煎服。

又方用弓弩弦縛腰﹐及燒弩牙令赤﹐內酒中飲之。

又方用槐子七枚﹐水吞下﹐立出。

又方用百艸霜﹑白芷等分爲末﹐童便和少醋打成膏﹐熱湯調下。

又方用千槌花﹐卽鑿柄蓬頭燒灰存性﹐爲末﹐急流水調下。

治血气不旺﹐臨蓐難產用麝香一錢﹐鹽豉一兩﹐舊靑布包裹燒紅﹐急研細爲末。以鐵秤錘治難產及胞衣不下用貝母七枚爲末﹐調酒服。

又方用童便一升﹐姜蔥各一分。煎三兩沸﹐乘熱飲便下。

又方用蓖麻子七枚﹐細研塗腳心﹐子及胞衣才下﹐便速洗去。不爾腸出﹐卽用此膏塗頂﹐腸當自入。

治難產湊心不下用蛇皮燒灰﹐入麝香少許﹐研細﹐溫酒調下﹐立產。

治難產用細墨一寸爲末﹐冷水調下。

又方用鱉甲燒灰爲末。每服三錢﹐溫酒調下。

治產經數日不下﹐或胎死腹中用玄明粉四錢﹐以淸油﹑蜂蜜各一兩﹐溫熱調下﹐須臾卽產﹐累驗。

又方用瞿麥爲末五﹑七錢。水一盞﹐煎濃汁﹐頓服便下。亦治小便不通﹐明目﹐止霍亂。

治二三日不產﹐或橫生倒產﹐或胎死不下用地龍洗淨瓦上焙漧﹑陳皮﹑蒲黃等分﹐另爲末。各以一錢﹐新汲水調下﹐極驗。

治難產用金箔三片﹐兔毫敗筆頭三个﹐燒灰爲末﹐熔黃蠟﹐和丸如桐子大。作一服﹐酒吞下﹔如又經日不下﹐用雲母粉半兩澄過研細﹐以無灰酒下﹐極效。

卷之十一﹝婦人﹞

逆產

治橫生倒產用原蠶子紙燒灰爲末。每服三錢﹐米飲調下。

又方用蓮花一葉﹐上書「人」字﹐水吞之。

又方用伏龍肝爲末﹐酒調三﹑四錢服。

又方用銅錢三枚燒紅淬酒一盞飲。

又方用兔絲子爲末﹐酒調一錢下﹐米飲調亦得。

又方用車前子爲末﹐酒調二錢服。

又方用當歸爲末﹐酒調方寸匕下。

又方用蜀葵花爲末﹐酒服方寸匕。

治倒生﹐手足冷﹐口噤用冬葵子炒黃爲末﹐酒服二錢匕﹐則順。

治橫生難產用蛇皮一條﹐瓦瓶盛之﹐鹽泥固濟﹐燒爲黑灰存性﹐爲末。每服二錢﹐楡白皮酒調下立效。

治生產不順﹐手足先見用蛇皮燒灰研細﹐面東酒服一錢匕﹐及以末敷手足﹐卽順。

又方用百艸霜一兩﹐香白芷半兩﹐爲末。每用二錢﹐先以童便﹑好醋調稀﹐更入沸湯化服﹐甚效。凡臨產皆可用此催生。

又方用臘月兔腦去膜﹐乳香末一分﹐母丁香末一錢﹐麝香一字﹐研勻﹐丸如雞頭大﹐陰漧﹐油紙密封。臨產破水後﹐溫水下一丸﹐實時產下。隨男左女右手握藥出是驗。

又方用蓖麻子三十个研爛﹐婦人頂上剃去發﹐少許塗之﹐須臾覺腹中提正便刮去﹐卻於腳心塗之﹐自然生也。

又方用槐子七粒研細﹐新汲順流水調下。

又方用烏蛇蛻一條﹐蟬蛻二十个﹐頭髮一束﹐共燒灰爲末。溫酒調下﹐仰臥片時﹐卽順生。

又方用小鍼就兒足心各刺三五鍼﹐急用鹽塗刺處﹐卽順。

又方用黑鉛一錢﹐銚內火上熔開﹐投水銀一錢﹐急攪結成砂子傾出﹐以熟絹衫角紐作丸如綠豆。臨產時香水吞下二丸﹐立便順產。

治胎气肥大﹐橫逆難產用飛生毛﹐母羊糞﹑血餘﹐俱燒灰各半錢﹐竈心土一錢﹐朱砂半錢別研﹐黑鉛二錢銚內火上熔﹐投水銀半錢﹐急攪成砂子﹐傾出研細﹐共研勻﹐以棕子角丸如綠豆大。遇難產﹐以倒流水吞五丸下。

治難產橫逆並安胎順气用益母艸五月五日采莖﹐葉陰漧﹐忌鐵器﹐以石磨爲末﹐煉蜜丸如彈子大。每服一丸﹐臨產以童便﹑溫酒下﹐若气不順﹐用木香﹑人參湯﹐並艾醋湯下。

卷之十一﹝婦人﹞

子死腹中

治子死腹中用珍珠二兩﹐爲末﹐酒調下。

又方用好黃明乳香﹐端午日午時或除夜收﹐豬心血和丸如雞頭大﹐以紅絹袋盛﹐掛門上。有患者﹐令酒磨下一丸。

又方用楡白皮濃煮汁﹐服二升卽下﹐或母病欲下胎﹐亦服之。

又方用葵子末﹐酒調方寸匕﹐若口噤﹐斡開灌之﹐藥下卽活。

又方用伏龍肝二錢﹐水調下﹐土在頭上戴出。

又方用益母艸一握﹐搗絞汁﹐服之卽下。

又方用朱砂一兩﹐以水煮數沸﹐爲末﹐酒調服立出。

又方用大豆三升醋煮濃汁三升頓服﹐母欲悶絕者﹐亦立瘥。

又方用砂﹑當歸各一兩﹐研極細﹐分作二服﹐溫酒調下﹐如重車行五里﹐不下﹐再一服。

又方用麝香半錢別研﹐官桂三錢爲末﹐和勻只作一服﹐溫酒調下﹐死胎卽出。

治胎死腹不下﹐婦人口中屎臭﹐唇靑口出冷气﹐指甲靑用栝蔞根爲末﹐逆流水調下五﹑六錢﹐立愈。

又方用蒺藜子﹑貝母等分爲末。每服三錢﹐米飲調下﹐難產胎水不下並宜服。

又方用朴硝二錢爲末﹐童便調下。

又方先用平胃散一貼作二服﹐每服酒水各一盞﹐煎至一盞﹐投朴硝末﹐再煎沸﹐去滓溫服﹐其胎卽化爲血水而下。

卷之十一﹝婦人﹞

胎衣不下

治胎衣不下用竈心土一撮研細﹐酒調服。

又方用蓖麻子十四粒﹐去殼搗爛﹐以少白面和成膏﹐貼足心﹐衣下卽洗去﹔如腸出﹐卽以此藥塗頂心﹐回腸神效。

又方用最初洗兒湯一盞與服﹐莫令知。

又方用竈下土一寸﹐醋調內臍中﹔服甘艸湯一盞﹐卽下。

又方用花蕊石一兩﹐硫黃四兩﹐爲末。童便熱調一錢服立效。敗血不盡﹐惡血奔心﹐胎又方用赤小豆一升炒過﹐水三升﹐煮二升﹐去豆取汁﹐溫服立下。

又方用本人手足指甲燒灰﹐酒調服﹔卻令人抱起﹐將竹筒於心上趕下。

又方用雞子淸三个去黃﹐以好醋一合和之﹐啜服卽下。

又方令產婦銜自己發尾於口中﹐令嘔噦﹐衣卽下。

卷之十一﹝婦人﹞

腸脫陰腫

治產後陰腫﹐下脫腸出﹐玉戶不閉用鍛石五升炒黃﹐以水一斗投灰中﹐澄淸暖洗﹐須臾卽上﹐神效。

又方用鯽魚頭焙漧﹐爲末。半服半搽卽收上。

又方用蛇牀子以絹袋盛﹐蒸熱熨之﹔若腰疼﹐牙疼蒸熨亦愈。

又方用蓖麻子四十九粒﹐去殼研爛﹐塗腦頂卽收之﹐隨用溫湯洗藥去淨。

治產後或平居偶因用力太過動胎﹑子腸不收用熟艾炷灸百會穴三﹑五壯卽收上﹔若恐其再脫﹐更灸臍中數壯﹐極效。

又方用樗樹根﹑蔥白﹑花椒煎湯燻洗。

治產後脫腸不收用油五升煉熟﹐以盆盛﹐候溫令產婦坐油盆﹐約一頓飯久﹔用皂角炙脆﹐去粗皮筋子爲末﹐以少許吹入鼻中﹐令作嚏立瘥﹐神效。

治產後陰腫用桃仁燒搗爛敷之。

又方用蔥白﹑乳香同搗爛﹐貼腫上。

又方用枳殼半斤銼細炒熱﹐故帛裹熨﹐冷卽易之。

又方用橘子皮爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐或用陳皮亦可。

卷之十一﹝婦人﹞

產後血暈

治產後血暈用蘇木三兩銼碎﹐水五盅﹐煎二盅﹐入少酒﹐分作二服又方用血竭一兩爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

又方用炭燒紅﹐以醋潑燻之。

又方用穿山甲一兩﹐童便浸一宿炙黃﹐爲末。每服一錢﹐狗膽少許﹐熱酒調下。

又方用紅花三兩爲末﹐好酒﹑童便各一盞﹐煎取一盞﹐去滓頓服。口噤者﹐斡開灌之。

又方用五靈脂二兩半﹐炒半生爲末。每服一錢﹐溫湯調下。口噤者﹐斡開灌之﹐入喉卽愈。

治產後血暈心頭硬﹐乍寒乍熱﹐气欲絕用續斷一握﹐水三升﹐煎一升﹐溫分三服﹐如人行三里再服。

治產後心悶血暈﹐手足煩熱用接骨木卽蒴﹐破如子一握﹐水一升﹐煎半升﹐溫分二服﹔或小便數﹐惡血不止﹐服之卽瘥。

治產後惡血上攻﹐倉卒昏亂用當歸二兩﹐煎服卽定。

治產後惡血煩悶用羚羊角燒灰﹐酒調服。又治小兒驚癇。

治產後余血攻心﹐或下血不止﹐面靑身冷用新雞血一盞飲之﹐三兩服妙。

治產後心悶﹐不識人事者用羚羊角燒灰﹐以東流水調方寸匕服﹐未瘥再服。亦治血气熱滿﹐胸肋腹痛。

治產後下血不止用菖蒲一兩半﹐酒二盞﹐煎一盞﹐去滓﹐溫分三服。

又方用蒲黃三兩﹐水三升﹐煎一升﹐頓服。

又方用漧地黃石器內搗爲末。每服二錢﹐食前熱酒調﹐連進三服。

治產後穢污不盡﹐腹滿心悶﹐手腳煩熱血暈用延胡索爲末﹐酒調一錢服﹐立效。

治產後惡血衝心痛﹐气悶欲絕用桂心三兩爲末﹐狗膽汁和丸如櫻桃大﹐熱酒磨下二丸。

治產後惡血衝心﹐或胎衣不下﹐腹中血塊用錦紋大黃一兩爲末﹐好醋三升﹐同熬成膏﹐丸如桐子大。每服五丸﹐溫醋半盞化下。亦治馬墜內損。

治產後血淋不禁﹐彊止之﹐余血彌痛有塊用桂心﹑漧薑等分爲末﹐空心酒調方寸匕服。

治產後或落胎血不止用桑白皮炙﹐水煎服。

又方用百艸霜三錢研細﹐好酒調服。

治產後血餘不盡﹐疼悶心痛用荷葉熬令香爲末﹐煎水調方寸匕下。

又方用生薑汁一盞飲之。

治產後余血不去用麻子五升﹐酒一斗﹐漬一宿用。旦溫服一升﹐未瘥﹐夜再服。不得與男子通﹐一月將養如初。

治產後惡物不盡﹐腹中疼痛用生漧地黃﹑當歸各炒一兩﹐生薑半兩細切﹐新瓦上焙焦黑﹐爲末。每服二錢﹐姜湯調下。

又方用麻黃去節爲末﹐酒調方寸匕﹐日二三服﹐血下盡則止。

又方用升麻三兩﹐酒五升﹐煮二升半﹐分溫再服。

又方用益母艸搗汁﹐每服一小盞﹐入酒一合﹐攪勻溫服。

治產後猶有餘血水气者宜服豆淋酒。用黑豆五升熬煙絕﹐傾瓷器中﹐以酒一斗乘熱沃之﹐旋服。

治產後血暈﹐及中風目上視﹐四肢彊直用荊芥末二三錢﹐童便一盞﹐酒醋一盞﹐調下﹐咽治產後血暈用好醋煎熱﹐稍稍含咽卽愈。

治產後暈絕用生面末﹐水調方寸匕服﹐再服卽瘥。

治產後敗血上衝﹐發爲血暈用陳艾一兩煎湯﹐入醋服之極效。

治產後血不漧﹐或一月之後黃如灰汁者﹐日久成帶用竹紙﹑楮皮紙各五張燒灰﹐荊芥穗一握﹐半夏半錢﹐酒﹑水同煎﹐食前服。

治小產血不盡用鹿角屑一兩﹐豆豉二合。水三升﹐先煮豉沸﹐去滓﹐下角屑﹐再煮沸﹐溫治產後血風攻腦﹐頭旋悶絕﹐不省人事用喝起艸嫩心﹐卽才出土蒼耳苗是也﹐陰漧﹐爲末。每服三錢﹐溫酒一盞調服﹐當時通頂門卽蘇省。

治產後血迷暈絕不省人事﹐心頭溫者用半夏爲末﹐冷水丸如大豆﹐內鼻中卽愈﹐此扁鵲法﹐大效。

卷之十一﹝婦人﹞

產後中風

治產後中風語澀﹐四肢拘急用羌活三兩爲末。每服五錢﹐水﹑酒各半盞﹐煎溫服。

治產後中風﹐背彊口噤﹐或煩熱苦渴﹐頭重身癢﹐嘔逆直腿﹐此皆虛熱用大豆三升﹐熬極熱﹐候無聲﹐以瓷器盛﹐用酒五升沃之﹐可得二升盡服﹐覆令少汗﹐身潤卽愈。凡產後宜常稍服﹐以防風气﹐又消結血。

治產後中風用水蘇一握﹐酒二盅﹐煎一盅服。若崩中帶下﹐血痢肺痿﹐水煎服。

治產後百病﹐血熱中風﹐背彊熱渴﹐身腫嘔逆﹐螈疼痛用大豆五升﹐急水淘淨﹐炒微溫﹐置甕中﹐以無灰酒一斗沃之﹐經一日﹐服酒一升﹐以瘥爲度﹐如素不飲酒﹐量多少服﹔若又方用烏豆三升炒聲絕﹐雞屎三升炒黃色﹐酒三升半﹐乘熱淋﹝雞屎澄淸﹞﹔卻以熱豆一升投酒中﹐溫服之﹐汗出卽效。重者一日一劑﹐輕者一日一服。亦治男子中風重者無不愈﹐輕治產後中風﹐口噤頑麻﹐如角弓反張用羌活﹑防風各二兩﹐酒五升﹐漬一宿﹐以大豆一升炒煙生﹐乘熱傾酒中攪動﹐閉半日。每取一盅﹐溫服。

又方用雞屎白一抄﹐酒一升﹐煎服立愈。

治產後五七日中風﹐咬定牙關﹐不省人事用桃仁一兩﹐荊芥穗二兩﹐爲末。每服三錢﹐水治產後中風﹐角弓反張﹐口噤用大蒜三十瓣﹐水三升﹐煮取一升﹐斡開口灌之卽省。

治產後中風﹐口噤舌縮不語用芥菜子一升爲末﹐好醋三升﹐煮取一升﹐頻敷頷頰下遂愈。

治產後中風並角弓風﹐眼反上﹐四肢搐搦用荊芥子一兩爲末。每服二錢﹐溫酒調下﹐神效。

治產後中風煩渴用紅花子五合微炒﹐杵碎。每服一大匙﹐水一盞﹐煎七分﹐徐徐呷服。

治產後風虛用白蘚皮﹑獨活各三兩﹐爲粗末。酒﹑水各二盞﹑煎取二盞﹐分三服。或單用白蘚皮亦妙。

治血風虛冷﹐月候不勻﹐五心煩熱﹐或頭面浮腫﹐或身體頑麻用川烏一斤去皮臍﹐小油四兩﹐解鹽四兩﹐於砂鍋內炒烈如桑椹子色爲度﹐同爲末﹐五靈脂四兩別研﹐和勻﹐酒浸蒸餅﹐丸如桐子大。每服十丸﹐空心溫酒或鹽湯送下﹐日二服大效。

治產後中風﹐腰脇不得轉動用生地黃﹑生薑各五兩﹐另研取汁﹐交互以汁浸滓一宿﹐次日漬盡汁﹐各炒黃爲末。每服二﹑三錢﹐酒調下。

卷之十一﹝婦人﹞

乳汁少

治乳無汁用鬼箭五兩﹐水六升﹐煮四升﹐一服八合﹐日三服﹐大效。

治乳令汁多燒野豬膏﹐每用一匙和酒一盞﹐日三服﹐十日後可供三四孩兒飲。

治乳汁少用栝蔞爲末﹐每服方寸匕﹐酒調或米飲調﹐日二服﹐卽流溢。

又方用土瓜爲末﹐酒調一錢﹐日三服。

又方用精豬肉﹔或豬蹄煮淸汁﹐和美味調益元散五七錢﹐食後連服三五服﹐更用木梳梳乳周回﹐乳汁自下。

又方用三稜三个﹐水二碗﹐煎一碗﹐洗奶取汁﹐極效。

又方用葵子煎湯飲。兼治五淋﹐但滑腸﹑動風﹐惟宜服丹石人。

又方用萵苣三五根﹐濃煎湯飲。

又方用穿山甲五錢爲末﹐米泔水調服。

又方用狐貍脂炙熟﹐溫酒研服。

又方用栝蔞子洗淨﹐炒熟爲末。每服半匙﹐服訖睡少頃﹐便有乳。

又方用栝蔞根燒灰爲末﹐每服二錢匕﹐米飲調下。

又方用鐘乳石爲末﹐每服一錢﹐酒調下。

又方用白藥子爲末﹐每服一錢﹐煎豬蹄湯調下。

又方用漏蘆爲末﹐每服一錢﹐溫酒調下。

又方用白僵蠶爲末﹐每服二錢﹐酒一盞﹑芝麻﹑茶少許同調熱服﹐仍用木梳於奶上梳十徧﹐乳汁自足。

又方用赤小豆煮汁頓飲﹐乳如泉流。

治气脈壅塞﹐乳汁不行用漏蘆半兩﹐蛇蛻炙三條﹐栝蔞三个急火燒存性﹐爲末。每服二錢﹐溫酒調下﹐仍喫熱羹助之。

治气少力弱﹐無乳汁用豬蹄一隻﹐通艸五兩﹐水一斗﹐煮取汁五升飲之。

又方鍼肩井二穴亦效。

卷之十一﹝婦人﹞

吹乳

治吹乳用芭蕉葉搗爛﹐敷貼。

又方用白丁香半兩爲末﹐每服一錢匕﹐溫酒調下。

又方用穿山甲炙黃﹐木通各一兩﹐自然銅半兩生用﹐共爲末。每服二錢﹐溫酒調下。

又方用男子梳上百齒霜﹐飯丸如桐子大﹐酒下三丸。

又方用皂角燒灰爲末﹐蛤粉等分﹐酒調一錢服。

又方用樺皮燒灰存性爲末﹐熱酒調下二錢﹐食後服。

又方用蠶蛻燒灰五錢﹐輕粉三錢﹐麝香少許﹐爲末。每服二錢﹐熱酒調下。

又方用淘米木勺上沙子七粒﹐酒吞下﹐以吹帚杖透乳孔。

又方用鼠糞五十粒﹐麝香一字﹐爲末。食後熱酒一盞調服立愈。

又方用頭垢丸如桐子大﹐五丸以無根水下。

治吹乳憎寒壯熱用豬肪脂冷水浸拓﹐熱卽易。

又方用葛蔓燒灰爲末﹐每服二錢匕﹐熱酒調下﹐不過三服愈。

又方用女人口吮之﹐吮時先口中含暖水旋吐﹐數吮卽瘥。

治妒乳硬欲結膿令消用鹿角於石上磨白汁塗﹐幹又塗﹐不得手近﹐以人嗍去黃水卽愈。

治男子妒乳腫用蕪菁根生搗﹐和鹽﹑醋﹑漿水煮汁洗之﹐五六度瘥。又搗和雞子白封之亦妙。

治妒乳及癰用葵莖及子爲末﹐酒服方寸匕愈。

治乳腫不消用赤小豆﹑莽艸等分爲末﹐苦酒和敷之。

治乳結硬癰用魚皮燒灰﹐空心暖酒服二錢匕。

治乳癰汁不出﹐內結膿腫用蜂房燒灰。每服二錢﹐水一盞﹐煎六分﹐去滓溫服。

治乳癰如石硬先治軟﹐用蛇蛻皮一尺燒灰﹐爲末﹐溫酒調下卽軟﹔次用車脂和蛤粉﹐丸如豌豆大﹐每服一丸﹐溫酒送下立愈。

治乳癰用蛇蛻燒灰一錢﹐甘艸炙半錢﹐爲末。溫酒調下。

又方用五月五日粽篛燒灰﹐酒調服卽散。

又方用馬鞭艸一握﹐生薑一塊﹐酒一碗﹐擂絞汁服﹐滓敷患處。

治乳瘡腫痛用芝麻一合炒焦﹐研細﹐以燈盞油調塗。

卷之十一﹝婦人﹞

產後及雜證

治產後發渴用煉蜜以熟水溫調服。

治產後口漧舌縮用雞子一个﹐傾入一盞滚水內﹐攪勻﹐蓋少時服。

治產後虛勞發熱﹐骨節疼痛﹐汗出不止用豬腰子一隻去膜切細﹐鹽酒拌勻。先用粳米一合﹐入蔥﹑椒煮粥﹐鹽﹑醋調和﹐將腰子鋪碗底﹐以熱粥蓋子﹐如作生狀﹐空心服。

治產後虛羸﹐盜汗惡寒用茱萸一合﹐酒三升﹐漬半日﹐煮服。

治產後心悶目不開用赤小豆生杵末﹐東流水服方寸匕﹐未瘥再服。

治產後不能食煩滿用赤小豆三七枚燒灰存性﹐爲末﹐冷水調服。

治產後祕結膨脹﹐不通气急﹐坐臥不安用麥芽末一合酒調服﹐良久卽通﹐神效。

治產後咳逆﹐气亂心煩用幹柿一个切細﹐水煮呷服。

治產後腹痛用羌活二兩﹐酒二升﹐煎一升﹐作二服。

治產後血痢用生薑切細﹐以面拌捏成球子﹐慢火炒焦黃﹐爲末。每服三錢﹐空心米飲調下。

治產後血痢﹐小便不通﹐臍腹絞痛用生馬齒菜杵汁三合﹐煎一沸﹐下蜜一合攪服。

治產後諸痢用薤白和肥羊肉去脂作炙食﹐或以羊腰脂炒薤白食。

又方用蒼耳葉搗汁﹐溫服半盞﹐日三四服。

治產後惡露上潮痞結﹐大小便不通用芒硝﹑蒲黃﹑細墨等分爲末。童便﹑水各半盞﹐調三治產後虛弱﹐和血通經用當歸一兩﹐芍藥﹑香附子炒各二兩﹐爲末。每服二錢﹐米飲調下。

治產後心腹絞痛欲絕者用蒲黃炒﹑五靈脂酒研淘去沙土﹐等分爲末。先以好醋調二錢﹐熬治產後心气痛用雞子一个﹐熱酒一盅﹐打勻服。

治產後喉漧咳嗽用豬脂﹑胡粉過爲末﹐白湯調漱咽。

治產後腹中如錐刺痛用敗醬艸五兩﹐水四升﹐酒二升﹐煮取二升﹐每服七合﹐食前﹐日三服﹐大驗。

又方用羌活爲末﹐每服三錢﹐酒煎服。

治婦人小腹痛﹐面靑或黃或赤或黑不能喘息用苦參一兩爲末﹐醋一盞半﹐煮八分﹐作二服。

又方用禹餘糧﹐爲末。每服二錢匕﹐米飲調下﹐日二三服﹐極效。

治婦人兒枕疼用陳蟹殼燒灰爲末﹐酒調服。

治產多不絕用肉桂﹑紅花﹑麝香各半兩爲末﹐以天落水和丸如綠豆大。每服五六十丸﹐牛治婦人五心煩熱用赤芍藥﹑水仙﹑荷葉等分爲末。每服二錢﹐白滚湯調下。

治陰生瘡用鯽魚膽搽。

治陰中虫疽用杏仁燒煙盡﹐研如泥﹐綿裹納之。

治婦女肺熱久嗽﹐身如火炙﹐肌瘦成勞用枇杷葉﹑木通﹑款冬花﹑紫菀﹑杏仁﹑桑白皮等分﹐大黃減半﹐各如常制﹐同爲末﹐蜜丸如櫻桃大。食後﹐夜臥各含化一丸﹐終一劑卽愈。

治婦女中風煩渴用紅花子五合微炒﹐搗碎﹐每服一匙﹐水一盞煎七分﹐徐徐呷服。

治婦人一切風攻頭目痛用天南星一个﹐掘地坑子火燒令赤﹐安於坑中﹐以醋一盞﹐傾入蓋之﹐不令透气﹐候冷取出爲末。每服一字﹐以酒調下﹐重者半錢。

治婦人過忍小便﹐致胞轉用滑石末﹐蔥湯調二錢下。

治婦人小戶嫁痛用烏賊魚骨燒灰爲末﹐酒調方寸匕﹐日三服。

治婦人內傷痛楚及暈﹐並臍腹刺痛用沒藥研細﹐溫酒調一錢服便止。

治婦人夢與鬼交用安息香﹑硫黃合爲丸﹐燒燻丹穴﹐永斷。

治婦人勞怯﹐發熱吐紅﹐四肢無力﹐飲食少進用人參一兩﹐當歸﹑生地黃﹑黃連﹑黃柏各二兩爲末﹐煉蜜丸如桐子大。朱砂爲衣。米湯下三四十丸﹐日二服。

治婦人諸虛不足用當歸﹑熟地黃各酒浸一宿﹐焙漧﹑白芍藥﹑川芎等分。每服七﹑八錢﹐水一盞﹐煎八分溫服﹐更隨證加減。血气不調﹐加吳茱萸﹑甘艸﹔胎動下血﹐加熟艾﹑阿膠﹔補下元﹐加漧薑﹑甘艸﹔血崩淋瀝﹐加炮附子﹑赤石脂﹔便血及帶下﹐加荊芥﹑地椒﹔血加前胡﹑漧葛﹑人參﹑黃芩﹔虛熱口漧﹐加麥門冬﹑黃芩﹔嘔吐不止﹐加藿香﹑白術﹑人參﹔產後虛憊﹐血熱煩悶﹐加生地黃﹔產後腹脹﹐加枳殼﹑肉桂﹔產後惡露﹐腹痛不止﹐加桃仁﹑蘇木﹑牛膝﹔產後寒熱往來﹐加柴胡﹑麥門冬﹔經血淋瀝不斷﹐加炒幹蓮房﹔血滯不通﹐加紅花﹑桃仁﹔大便閉﹐加大黃﹑桃仁﹔產後悶亂﹐加茯神﹑遠志﹔虛而多汗﹐加牡蠣﹑桂枝﹔妊娠心腹痛﹐加竹茹﹔如有敗血﹐則用當歸近上節﹐白芍藥﹑熟地黃煎服。

治婦人﹑室女血气不調及胎前產後諸疾用香附子炒去毛半斤﹐烏藥炒四兩﹐甘艸炙一兩﹐爲末。以生薑四兩﹐蔥白一握搗絞汁﹐並好醋半碗﹐共打糊丸如彈子大。每服二三丸。

血气不順﹐心胸痞滿﹐紫蘇湯化下﹔翻胃嘔吐﹐脾胃感冷﹐以老姜一塊燒黑切五片﹐鹽少許﹐煎湯化下﹔驚憂喜怒傷神﹐心滿腫疼面浮﹐石菖蒲湯化下﹔血暈悶﹑血刺痛﹑血積﹑血癥﹐良姜﹑赤芍藥﹐醋﹑水各半盞﹐煎湯化下﹔腹痛腰腿疼﹐茴香湯化下﹔喘滿气急面浮﹐生薑﹑紫蘇湯化下﹔吐血﹑喉中鮏气﹐黃桑葉湯化下﹔血澀大便祕結﹐枳殼或靑皮湯化下﹔崩中帶下﹐小便頻數﹐炒吳茱萸湯化下﹔經絡感熱﹐血脈妄行﹐生地黃湯下﹔敗血衝胃咳逆﹐生薑﹑柿蒂湯化下﹔妊娠傷食﹐胸膈不快﹐木香或縮砂湯化下﹔妊娠臨月近上逼心﹐名曰子懸﹐亦用生薑﹑紫蘇湯化下﹔產後寒气入腹﹐臍下刺痛﹐炒吳茱萸湯化下﹔產後子腸脫下﹐鯽魚頭煎湯化下。

卷之十二﹝小兒﹞

兒初生

治小兒初生用甘艸一指節長炙透﹑銼碎﹐以水二合﹐煮取一合﹐以指頭纏綿蘸汁﹐點兒口中約一蜆殼﹐吐出胸中惡汁﹐待其饑渴更與之。若兩服不吐﹐盡一合止﹐則兒智能無病。

又方初生時卽用豬膽一枚﹐以水七升﹐煎取四升﹐澄淸浴兒﹐令長大及終身永無瘡疥。

治初生兒至十日口噤用牛黃少許研細﹐以淡竹瀝調一字灌之﹐更以豬乳點口中﹐卽瘥。

治小兒初生三日﹐去驚邪﹐避惡气用牛黃大豆許﹐細研﹐以赤蜜如酸棗許﹐共研勻﹐以棉蘸之與吮﹐一日令盡。

治兒生七日﹐助谷神以導達腸胃用粟米研爛﹐煮粥飲如乳﹐每日與半栗殼喫。

又方兒生三日﹐卽以粳米擂碎煮作濃汁如乳﹐與大豆許於口中。

卷之十二﹝小兒﹞

胎熱胎寒

治小兒胎中受熱﹐生下面赤﹐眼閉不開﹐大小便不通﹐不能進乳用澤瀉二錢半﹐生地黃二錢﹐豬苓﹑赤茯苓﹑天花粉各錢半﹐茵陳﹑甘艸各一錢銼碎﹐和勻。每服三錢﹐水一盞﹐煎治小兒生下徧體皆黃﹐身熱﹐大小便不通﹐乳食不進﹐啼叫不止用生地黃﹑赤芍藥﹑川芎﹑當歸﹑天花粉各一錢。水一盞﹐煎七分﹐乳母服﹐並略滴些小與兒口中。

治小兒腦熱常閉目用大黃一分﹐水二盞﹐漬一宿﹐每日與半盞﹐頻稍服﹔及塗頂上﹐幹卽治小兒五臟大熱用山梔子炒過爲末﹐每服二錢﹐水煎服。

治小兒吐血不止用黃連末一錢﹐豆豉二十粒。水一盞﹐煎六分﹐去滓溫服﹐量大小加減。

治小兒尿血用甘艸五分﹐水六合﹐煎二合﹐一歲兒一日服令盡。

又方用升麻五分﹐水五合﹐煎一合﹐去滓溫服。

治小兒大小便不通用蜂房燒灰﹐爲末﹐酒調一錢﹐日二服。

治小兒熱毒赤腫用破艸鞋和發燒灰﹐醋和敷。

又方用芭蕉根汁煎塗之。

又方用伏龍肝爲末﹐以芭蕉油調敷。

又方用鯉魚膽或血塗﹐卽瘥。

又方用向南燕窩泥爲末﹐以雞子淸調敷。

又方用鍼將腫處劃破﹐以鱔血塗之。

又方用筆管盛水蛭拄腫上﹐令食去惡血。

治小兒胎中受寒﹐生下再感外風﹐面色靑白﹐四肢厥冷﹐大便靑黑﹐及腹疼盤腸內弔用當歸炒﹑黃蜜炙﹑細辛﹑黃芩﹑龍骨﹑桂心﹑赤芍藥各二錢﹐爲末。每服以乳汁調下一字﹐日三服﹐仍看兒大小加減。

治內弔腹疼用乳香﹑沒藥各三錢﹐木香﹑姜黃各四錢﹐木鱉十二个﹐爲末﹐煉蜜成劑貯瓷罐內。量兒大小加減﹐煎鉤藤湯化下。

又方用蓬術半兩﹐阿魏一錢﹐以溫水化阿魏﹐浸蓬術一晝夜﹐焙榦爲末。每服一字﹐煎紫蘇米飲空心調下。

治小兒盤腸气痛用木香一塊﹐於乳缽內磨﹐水半盞﹐調乳香﹑沒藥末少許﹐煎數沸﹐服之立效。

又方用炒茴香﹑延胡索等分爲末。空心米飲調下﹐量兒大小服之。

卷之十二﹝小兒﹞

重舌

治小兒重舌用黃柏末和苦竹瀝﹐點舌上。

又方用亂髮燒灰爲末﹐敷舌上。

又方用烏賊魚骨燒灰和雞子黃敷之。

又方用鍼刺去惡血卽愈。

又方用蒲黃塗之亦瘥。

治小兒舌腫塞口欲滿者用紫雪一分﹐竹瀝半合﹐研勻﹐頻置口中﹐以盡爲度。

治兒初生﹐舌下有膜﹐如石橊子連於舌根可摘斷之﹐微有血無害﹔如血不止﹐燒發灰摻之﹔若不摘斷﹐令兒長大言語不利。

卷之十二﹝小兒﹞

鵝口口瘡

治小兒白屑滿舌﹐狀如鵝口用發纏指頭﹐蘸井花水拭舌上﹔如不脫﹐濃煮栗木汁﹐以綿纏箸頭蘸拭﹐卻用過黃丹摻之。

又方用朱砂﹑白礬等分爲末。先以亂髮纏指﹐揩舌上令淨﹐以末敷之。

治小兒口瘡通白及風疳瘡蝕透者用白僵蠶炒黃爲末﹐蜜和敷之立效。

治小兒心有客熱﹐滿口生瘡用天南星末﹐醋調貼腳心。

又方用吳茱萸爲末﹐米醋調塗腳心亦可。

又方用黃連爲末﹐蜜水調服。

治小兒口生爛瘡用羊生乳含之﹐瘥。

又方用桑皮中白汁敷之便愈。

治小兒口瘡﹐飲乳不得用白礬如雞子大﹐置好醋一盞中﹐頻塗兒足底卽愈。

又方用硝石爲末摻瘡﹐日三五度。亦治重舌。

又方用巴豆一﹑二粒去殼研爛﹐入朱砂或黃丹少許﹐貼在囟上﹐如四邊起小泡﹐便用溫水洗去藥﹐更用菖蒲水洗之甚效。

卷之十二﹝小兒﹞

臍風撮口

治小兒因剪臍傷於風濕﹐或尿在抱裙之內遂成臍風。面赤唇靑﹐啼聲不出﹐名曰撮口用白又方用牛黃一錢﹐竹瀝少許﹐研勻抹入口中。

治小兒撮口及發噤用晚蠶蛾二枚炙黃﹐爲末﹐蜜和﹐敷兒口內。

又方用蠍稍四尾﹐僵蠶七枚﹐瞿麥半錢﹐爲末。先以鵝毛管吹藥少許入鼻內﹐使噴嚏啼叫﹐後用薄荷湯調少許與服。

又方用川烏尖三个﹐麝香少許﹐別研爲末﹐和勻。每服半字﹐金銀薄荷湯調下。

治小兒臍赤腫用杏仁杵爛敷臍腫上。

治小兒臍瘡不漧用白礬﹑白龍骨等分﹐爲末﹐敷之。

又方用綿子燒灰存性爲末塗敷。

又方用黃柏爲末貼之。

又方用龍骨燒灰爲末敷之。

又方用飛礬爲末貼之。

又方用甑帶燒灰爲末敷之。

治小兒撮口用雀甕﹑鼠婦同研如泥。先刺破兒口角﹐出血後﹐塗藥在口角並口內。

治撮口發噤用甘艸二錢半﹐水一盞﹐煎六分﹐去滓溫與服﹐令吐痰涎自愈。

卷之十二﹝小兒﹞

胎驚夜啼

治兒在胎中受驚﹐生未盈月而驚啼用朱砂﹑牛黃﹑麝香各少許﹐研細﹐取豬乳汁調稀﹐抹治小兒夜啼用蟬殼十四枚全者﹐去大腳爲末﹐入朱砂少許﹐蜜調與吮服。

又方用燈心燒灰塗乳上與喫。

又方用雞翼安席下﹐勿令母知。

又方用幹牛糞如手大﹐安臥席下﹐勿令母知﹐子母俱吉。

又方用前胡爲末﹐蜜丸如小豆大。日服一丸﹐熟水下至五七丸﹐以瘥爲度。

又方用火柴頭一个長四五寸﹐削平一面﹐朱砂寫云「撥火杖﹐撥火杖﹐瘥來作神將﹐捉又方用燈花二枚或四枚研爲末﹐以燈心煎湯調抹口中﹐乳汁送下﹐日三服。

治小兒腹痛夜啼用牛黃如小豆大﹐乳汁化服。

又方用甘艸炙﹑黃﹑當歸﹑赤芍藥﹑木香等分爲末。每用少許﹐塗乳頭上﹐使喫服。

又方於臍兒下﹐用朱筆書「田」字一个卽瘥。

治小兒驚啼用眞麝香研細﹐每服淸水調下一字﹐日三。量兒大小與服。

治胎驚風癇啼叫用全蠍一枚﹐以生薄荷四葉裹之﹐綫紮定﹐火上炙燥爲末﹐分作四服﹔或入麝香﹑朱砂少許﹐麥門冬湯下。若大人風痰作一服。

又方用仙人杖安睡處身畔。此杖卽筍欲成竹時立死者。

卷之十二﹝小兒﹞

變蒸發熱

治小兒變蒸與傷寒相似﹐但上唇中心有白點子者爲變蒸用麻黃去節﹑大黃﹑杏仁各一分燒灰存性﹐爲末。每服一字﹐水半盞煎服﹐抱兒於溫暖處連進之﹐有微汗身涼卽瘥。

治小兒變蒸發熱﹐或咳嗽痰涎﹐鼻塞身重用人參﹑白術﹑白茯苓﹑白芍藥﹑甘艸﹑天花粉﹑橘梗各二錢﹐細辛一分﹐爲末。每服一錢﹐水半盞﹐姜一片﹐薄荷一葉﹐煎服。

治小兒發熱用郁李仁根煎湯浴洗。

又方用苦參煎湯浴洗。

又方用白芷煮湯浴之﹐避風。

治小兒熱渴不止用葛根半兩﹐水一盞﹐煎六分﹐去滓溫服。

治小兒五心煩熱﹐渴欲飲水者用黑豆水煮熟與食之﹐並飲汁卽愈。

卷之十二﹝小兒﹞

急慢驚風

治小兒急慢驚風用乳香﹑甘遂等分﹐爲末。每服半錢﹐乳香湯調下﹐或童便調亦妙。

又方用牛黃一錢﹐水研細。先以蛇蛻一分﹐水一盞﹐煎半盞﹐濾去滓﹐調牛黃服﹐五歲以上倍服。

又方用冷坑中糞淸水一呷與之服。卽愈。

又方用靑礞石磨水灌服。

又方用靑礞石末一兩﹐焰硝一兩﹐同入甘鍋內炭火通紅﹐須消盡爲灰﹐候冷如金色﹐研爲細末。急驚風痰發熱者﹐薄荷自然汁入蜜調服﹔慢驚脾虛者﹐以靑州白丸子碾﹐煎稀糊﹐入熟蜜調下神效。

治小兒驚風用猢猻糞燒灰存性﹐碗覆地上出火毒﹐爲末﹐生蜜調少許灌之。

又方用白僵蠶﹑蠍梢等分﹐天雄尖﹑附子尖共一錢炮﹐爲末。每服一字或半錢﹐以生薑溫水調灌之。

又方用苦丁香﹑黎蘆等分爲末。每服半錢﹐溫酒調下。

治小兒急驚壯熱﹐上壅痰涎﹐大便不通用郁金﹑雄黃各一分﹐膩粉半錢﹐爲末﹐醋糊丸如黍米大。一歲二丸﹐薄荷湯臘茶淸下。

又方用大黃﹑朴硝各二錢爲末。每服一字﹐溫茶淸或冷水調下。

又方用生薑自然汁百沸湯和服亦效。

治小兒慢驚風用白僵蠶﹑全蠍各三枚微炒爲末。每服一字﹐煎麻黃湯調下。

又方用輕粉﹑朱砂不拘多少﹐爲末﹐七月初五日取靑蒿研汁﹐丸如粟米大。一歲以下服一丸﹐二﹑三歲服二﹑三丸﹐乳汁送下。亦治急驚風。

又方用北棗﹑陳皮濃煎湯服。

又方用烏藥磨水﹐暖熱與服。

治驚風痰嗽﹐時作潮熱用南星二兩﹐天竺黃半兩﹐雄黃﹑辰砂各一分別研﹐麝香一錢別研﹐爲末。煉蜜丸如芡實大。甘艸薄荷湯化下一丸。

又方用南星﹑半夏各半斤。米泔水浸南星一﹑二日﹐半夏五七日﹐以透爲度﹐洗淨﹑曬漧﹑切作片﹔生薑自然汁浸一日夜﹐洗出曬漧﹔濃皂角水浸一日夜﹐洗出曬漧﹐明礬水浸一日夜﹐洗出曬漧﹔朴硝水浸一日夜﹐洗出曬漧﹐爲末。每末三兩﹐入朱砂一兩﹐麝香半錢﹐滴水研丸如雞頭肉大。驚風﹐金銀煎湯化下﹔有熱﹐薄荷煎湯湯化下。冬月加川烏﹐夏月加硼砂尢妙。

治小兒驚邪用燕窩屎煎湯浴洗良。

治小兒熱驚客杵用驢乳與飲。

治小兒壯熱驚癇用李葉煎湯浴洗。

治小兒驚癇迷悶﹐嚼舌仰目用牛黃一大豆許﹐研和蜜水服之。

治小兒驚癇用熊膽兩大豆許﹐和乳汁及竹瀝服﹐得去心中涎良。

治小兒驚癇疳痢用虎膽研水服之。

治小兒胎風﹐手足搐搦用蚤休爲末﹐卽紫河車﹐又名金綫重樓﹐每服半錢﹐冷水調下。

治小兒未盈月﹐驚似中風欲死者用朱砂爲末﹐新汲水調塗五心上立效。

治小兒驚癇寒熱用鉤藤﹑甘艸炙各二分。水二盞﹐煎半盞﹐日夜溫服大良。

又方用羚羊角燒灰爲末﹐酒調或乳汁服。

治小兒急﹑慢驚風用朱砂一豆粒大﹐僵蠶﹑全蠍各一枚﹐爲末。乳汁調塗兩太陽穴並五心﹑舌上。

治小兒牙關不開用南星煨熟紙裹﹐不要透气﹐剪雞頭大一竅﹐透气於鼻孔中﹐牙關立開。

治小兒並大人噤口風用不蛀皂角炙去皮子﹐蘿卜或子共研爲末﹐米醋調﹐以雞翎蘸塗牙齦上卽瘥。

治驚風手足搐搦﹐涎潮上壅用川烏生去皮臍一兩﹐全蠍十个去毒﹐爲粗末﹐作三服。

水一盞﹐姜七片﹐煎七分﹐溫服。

治小兒百日左右恐被風吹囟門用麝香﹑蠍尾去毒﹑薄荷葉﹑牛黃﹑靑黛末各一字匕。

以熟棗肉和成膏﹐新綿上塗勻﹐貼於囟上﹐四方可出一指許﹐火上炙手頻熨封之﹐無患囟亦易合。

治小兒解顱不合﹐卽囟門用蟹螯足及白蘞各半兩爲末﹐乳汁和﹐貼骨縫上﹐或生搗爛塗亦得。

卷之十二﹝小兒﹞

中惡天弔

治小兒卒中惡毒﹐心腹刺痛﹐腹皮靑黑﹐不能喘息﹐悶亂欲死用女靑末內口中﹐並治吐痢卒死﹐酒服亦治大人。

又方急服蘇合香丸﹐及用皂角末吹鼻內。

又方用降眞香﹑白膠香﹑沈香﹑虎頭骨炙﹑鬼臼﹑龍膽艸﹑人參﹑茯苓﹑雄黃各半兩﹐麝治辟惡魅用虎爪懸小兒臂上。

治小兒蘊熱﹐痰塞經絡﹐頭目仰視﹐名爲天弔用金牛卽蟬殼﹐以漿水同煮一日﹐曝榦爲末。每用一字﹐冷水調下。

又方用雄黃別研﹑甘艸炙﹑荊芥穗炒﹑白礬﹑臘茶等分爲末。每服半錢至一錢﹐人參湯或薄荷湯調下﹐仍量大小加減服。

又方用鉤藤﹑人參﹑犀角屑各半兩﹐甘艸炙﹑全蠍﹑天麻各一分爲末。每服一錢﹐水半盞﹐煎三分﹐溫服。

卷之十二﹝小兒﹞

風癇

治小兒癇熱﹐煩悶發溫用屋遊﹐卽屋上靑苔﹐煮汁服之立效。

治小兒風癇﹑熱癇用細辛﹑大黃炮﹑防風各三分﹐甘艸炙﹑犀角屑各半分。水半盞﹐煎服。

治小兒風癇用全蠍五枚﹐大石橊一枚剜去蓋並子﹐以蠍放在內仍蓋之﹐紙泥固濟﹐微火炙幹﹐漸加火燒令通赤﹐放冷去泥﹐取石橊爲末。每服半錢或一錢﹐乳汁調灌之立愈。兒稍大用防風煎湯調下。

又方用鱉甲炙黃爲末﹐每服一錢﹐乳汁調下﹔亦可丸如小豆大﹐每服三丸﹐乳下。

治小兒諸癇用白術蜜浸﹑濃朴以甘艸水煮﹐焙漧各一分﹐附子去皮臍﹑犀角鎊末各一錢﹐全蠍七个﹐每个以薄荷葉裹定﹐卻將麻黃湯泡軟﹑纏縛﹐慢火炙黃爲末。取竹瀝爲膏﹐丸如黑豆大。每服一丸﹐金銀﹑薄荷湯化下﹐隨兒大小加減。

治小兒癲癇及婦人心風諸疾用甘遂末一錢﹐豬心一个﹐取三管頭血三條和甘遂末﹐將豬心批作兩片入藥在內﹐用綫縛定﹐濕紙包裹﹐慢火煨熟不可過度。取藥細研﹐辰砂末一錢和勻﹐分作四丸﹐每服一丸﹐豬心煎湯化下﹐再服別取豬心煎湯極效。

治小兒胃寒虫上﹐諸證危惡﹐與癇相似用漧漆燒煙盡﹑白蕪荑等分爲末。米飲調下一字至一錢。

治小兒發熱驚癇毛焦疳痢羸瘦用靑黛末蜜水調方寸匕服。

治癇疾愈後復作用黃蜜塗炙﹑鉤藤鉤子﹑細辛﹑甘艸炙各半兩﹐蛇蛻皮二寸酒炙﹐蟬殼四个洗去土﹐牛黃一字別研﹐爲末﹐棗肉丸如麻子大。人參湯下﹐一歲十丸﹐仍量大小加減。

卷之十二﹝小兒﹞

感冒嗽喘

治傷寒發熱﹐心煩燥渴用麻黃去節﹑人參﹑川芎﹑芍藥﹑獨活各三分﹐前胡一分。每服一錢﹐水半盞﹐姜一片﹐薄荷一葉煎服。

治傷寒發熱﹐自汗虛煩用黃一錢﹐白芍藥三錢﹐甘艸炙﹑人參﹑熟地黃各半錢。每服二錢﹐水半盞煎﹐乳母同服。

治時气或瘡疹發不出用葡萄子生爲末。每服一﹑二錢﹐溫酒或米飲調下大效。

治傷寒後肌熱咳嗽用柴胡一錢﹐甘艸三分。水半盞煎服。

治傷寒發熱如瘧﹐大小便不利用柴胡五分﹐半夏湯洗七次二分﹑黃芩﹑人參﹑甘艸炙各一分。水半盞﹐姜一片﹐棗一枚﹐同煎服。

治感冒風濕﹐頭目昏重﹐寒熱往來﹐霍亂吐瀉用濃朴姜制﹑蒼術泔浸﹑霍香葉﹑甘艸﹑半並宜常服。

治中暑發渴或作瘧痢用香薷四分﹐白扁豆炒﹑濃朴姜制各二分﹐黃連一分。水半盞煎沈﹐冷服。

治中暑身熱﹐煩渴嘔吐用澤瀉三分﹐白術﹑豬苓﹑赤茯苓各分半﹐肉桂一分。水半盞煎服﹐或爲末熱湯調服。

治發熱咳嗽﹐气喘面紅用人參﹑天花粉等分爲末。每服半錢﹐蜜水調下。

治傷風發熱﹐咳嗽喘急用麻黃去節三分﹐杏仁去皮尖炒黃四分﹐肉桂﹑甘艸各一分。

水半盞煎服﹐有汗者不宜服。

治肺气壅盛﹐咳嗽不已用桑白皮炒﹑地骨皮各半錢﹐甘艸炙二分。水一盞﹐粳米三十粒同煎﹐食後服。

治小兒盜汗﹐寒熱往來用胡黃連﹑柴胡等分爲末﹐蜜丸如雞頭大。每服二丸﹐銀器中以酒少許化開﹐入水五分﹐重湯煮二﹑三十沸﹐放溫﹐食後和滓服。

治小兒咳嗽用露蜂房洗淨燒爲末﹐每服一字﹐米飲調下。

又方用生薑四兩銼碎﹐以水四碗﹐同煎數沸去滓﹐以湯浴兒﹐卽止。

治小兒咳嗽嘔吐用輕粉一錢﹐百艸霜一兩﹐同研細﹐米飯丸如米粒大。每服一丸﹐米飲送下﹐立愈。

治小兒喘嗽用石膏火內飛過爲末﹐蜜調半錢服。

治小兒胸喉膈熱大喘用甘遂二錢﹐雄黃一錢﹐爲末。每服半錢或一錢﹐新汲水五七匙﹐小又方用大黃﹑黑牽牛﹑白牽牛等分﹐各一半生一半熟﹐檳榔亦等分﹐爲末。每服半錢﹐三又方用膽礬﹑輕粉等分爲末。每服一字﹐漿水一匙﹐小油三點﹐攪勻灌之﹐須臾卽吐﹐喘便止。

又方用銅靑爲末﹐漿水調下半錢﹐吐涎卽愈。

又方用銅靑﹑蛤粉等分爲末。每服一字﹐新汲水半盞﹐小油五點﹐調勻服卽吐。

治小兒感寒咳嗽用百部﹑麻黃去節各一分﹐杏仁四十个去皮尖微炒別研﹐爲末﹐煉蜜丸如芡實大。每服三丸﹐熱水化下。一方加松子肉五十粒﹐入砂糖爲丸﹐含化尢妙。

治大人小兒一切咳嗽痰飲用生南星﹑生半夏各四兩﹐白礬二兩飛時放去殼巴豆二十一粒﹐候礬冷定去豆﹐三味爲末﹐生薑自然汁丸如桐子大﹝小兒丸如麻子大﹞。每服二十丸﹐食後姜湯下。

又方用大黃酒浸﹑黃芩各八兩﹐靑礞石一兩以硝﹐沈香半兩﹐爲末﹐水糊丸如桐子大﹝不

卷之十二﹝小兒﹞

吐瀉痢瘧

治小兒吐不定用五倍子二个﹑一生一熟﹐甘艸一大根濕紙裹炮過﹐同爲末。每服半錢匕﹐米泔調下。

治小兒吐乳用仙人杖水煮服﹐亦治大人吐食。

治小兒霍亂吐痢用芹葉細切煮熟汁飲﹐任性多少﹐得止爲度。

治小兒吐瀉用硫黃﹑滑石等分爲末。每服一錢﹐米湯調下。

治小兒嘔吐不止用白芝麻一合﹐酒半升﹐煮三合﹐去芝麻服之﹐大效。

治小兒脾積腹脹吐逆不止用甘遂一兩炒﹐輕粉一錢﹐丁香四十九枚﹐砂二錢﹐爲末﹐熟棗肉丸如大豆﹐撚作餅子。每服一餅﹐棗一枚去核包藥在內﹐麻纏之﹐水一盞﹐煮半盞﹐去麻研爲膏服之。

治小兒瀉後脾虛吐食不止用枯白礬﹑寒水石炮等分爲末﹐水糊丸如黍米大。每服五﹑七丸﹐煎茅香湯送下。

治小兒吐乳不止用蚯蚓糞爲末﹐每服半錢﹐空心米飲調下﹐大效。

治脾虛寒嘔吐不止﹐或泄瀉腹痛用丁香四錢不見火﹐陳皮去白二兩﹐甘艸﹐訶子炮去核﹑靑皮去白各一兩﹐爲末。每服一錢﹐水半盞﹐食前煎服。

治小兒搐搦吐瀉用肉豆蔻一个炮爲末﹐麵糊丸如粟米大。每服五﹑七丸﹐米飲下﹐量兒大小加減。

治小兒瀉痢及脫肛用槐花爲末﹐每服一錢﹐陳米湯調下。

治小兒宿滯不化﹐胸腹痞滿﹐泄瀉如痢用杏仁五十个去皮尖﹑別研﹐赤石脂末﹑牽牛末治休息痢及疳瀉日久者用雞子一个打破﹐以黃蠟一塊如指大﹐銚內熔開和雞子拌勻炒熟﹐空心食之。

治下痢赤白用黃連一兩以吳茱萸炒﹑去茱萸不用﹐肉豆蔻兩个﹐木香一分﹐爲末﹐面和丸如粟米大。赤痢粟米飲下﹐白痢濃朴湯下。

治因瀉痢後肛門不收用赤石脂去土﹑伏龍肝等分爲末。每用半錢﹐敷腸頭上。

治小兒疳痢久不瘥用赤石脂﹑川芎等分爲末。每服半錢﹐米飲調下。

又方用赤石脂爲末﹐每服半錢﹐陳米飲調下。

又方用益母艸煮食之﹐取足甚佳。

治小兒疳痢肚脹用雞子一个剜眼﹐入膩粉二錢﹐以紙包十重﹐於飯甑上蒸三次﹐放冷取肉入麝少許研細﹐糊丸如米粒大。食後﹑夜臥溫湯下五﹑七丸。

治小兒久痢不效用沒石子二个切﹐熬令黃研細﹐和面作餛飩食之。沒石子能烏髭發﹐和气安神﹐生精益血。

治小兒及大人赤白痢用新槲皮一斤去粗黑細切﹐以水一斗﹐煎五升﹐去滓﹐更熬如膏﹐和治小兒血痢用生馬齒莧絞汁一合﹐和蜜一匙﹐空心呷服。

治小兒因痢脫肛用白龍骨粉撲之。

治肛帶出用胡荽切一升﹐燒煙燻肛卽入。胡荽久食令人多忘﹑發痼疾﹑腋臭﹑香港腳。

治小兒久痢淋瀝﹐水穀不消用枳實爲末飲汁調一錢匕服。二歲以上二錢匕。

治小兒赤白痢﹐多體弱不堪用麻子一合炒香熟﹐爲末﹐每服一錢匕﹐蜜漿水調下立效。

治小兒下痢膿血﹐小便澀兼水气腹腫用葶藶半兩微炒搗爛﹐以棗肉和丸如綠豆大。每服五丸﹐棗湯下空心晚下﹐仍量兒大小加減服之。

治小兒冷熱不調﹐下痢赤白﹐裏急後重用黃連二兩﹐以吳茱萸一兩同炒令赤﹐去茱萸不用﹐木香四錢﹐爲末﹐醋糊丸如粟米大。每服二十丸﹐空心米飲下。

治瘧疾用烏貓糞爲末﹐以桃仁七个﹐煎湯調服。

治瘧疾久不愈用常山﹑大腹皮﹑茯苓﹑鱉甲醋炙﹐甘艸炙等分爲末。每服一﹑二錢﹐桃﹑柳枝各七寸同煎﹐臨發時服﹐略吐出涎不妨。

卷之十二﹝小兒﹞

調理脾胃

治小兒脾胃虛弱﹐飲食少進用人參﹑白術﹑茯苓﹑甘艸等分爲末。每服一錢﹐鹽湯點服。一方加陳皮﹑縮砂。

治胃虛气逆﹐吮乳不食用人參一錢﹐丁香﹑藿香葉各半錢。水半盞﹐煎熟入乳汁少許煎服。

治胃弱吐逆﹐手足心熱﹐不進飲食用陳紅曲三錢半﹐白術一錢半麩炒﹐甘艸炙二錢﹐爲末。每服半錢﹐棗湯米飲下。

治脾胃不和﹐嘔逆惡心﹐乳食不進用濃朴姜制一錢﹐白術半錢﹐漧薑炮﹑甘艸炙各三分。水一盞﹐姜二片煎﹐空心熱服。

治宿食傷脾﹑消食快膈用縮砂仁﹑橘皮﹑三稜﹑莪術﹑神曲﹑麥芽各半兩﹐香附子一兩﹐各炒爲末﹐麵糊丸如麻子大。食後白湯下﹐隨大小加減丸數。

卷之十二﹝小兒﹞

積聚痞結

治小兒臟腑積滯﹐腹肚脹痛﹐腸鳴泄瀉用漧漆半兩炒﹐莪術四兩﹐三稜炮﹑靑皮去白炒各三兩﹐丁香一兩﹐爲末﹐糊丸如粟米大。每服十丸﹐姜湯吞下。

治宿食不化﹐心腹脹滿﹐嘔逆惡心﹐不進乳食用人參﹑陳皮﹑良姜﹑檳榔﹑白茯苓﹑甘艸等分。每服二錢﹐水一盞﹐姜棗煎服。

治气積腹痛用縮砂仁﹑甘艸炙﹑益智炒去殼﹑三稜﹑莪術﹑靑皮去白等分爲末。每服一錢﹐白湯調下。

治胸膈伏熱停食﹐气結脹滿用甘遂煨﹑大黃炒﹑靑皮去白﹑黃芩等分。每服二錢﹐水半盞煎服﹐以利爲度。

治積气水腫用甘遂﹑靑皮﹑陳皮各去白﹑木香各一兩﹐檳榔一个﹐爲末。每服一錢﹐紫蘇木瓜湯調下。

治頭面手腳虛浮用靑皮五个去白﹐以巴豆七个去殼﹐同炒豆蒼色﹐去豆不用﹐木香一錢﹐防己錢半﹐丁香一十四个﹐爲末﹐蒸餅丸如麻子大。每服四﹑五丸﹐男用陳皮湯下﹐女艾葉湯下﹐日三服。

治飲水過多停積﹐身熱腫滿用赤小豆﹑陳皮﹑蘿卜子﹑甘艸炙各半錢﹐木香少許。水一盞﹐姜棗煎服。

治心經積熱﹐小便不通用木通﹑滑石各一兩﹐牽牛炒半兩﹐爲末。每服一錢﹐燈心蔥白湯調下。

又方用梔子﹑茆根﹑冬葵根﹑甘艸炙等分爲末。每服一錢﹐水一盞﹐煎服。

治小腹急悶用冬葵子一錢﹐木通半錢﹐爲末。水一盞﹐蔥白一根﹐煎服。

治小兒气癖癇熱用三稜煮汁作羹粥﹐以米麵爲之與乳母食﹐每日取一棗大與兒食。

治小兒身腫﹐並手足腫兼癮疹用巴豆二十枚去皮心﹐水二升﹐煎一升﹐以綿於湯中蘸洗﹐隨手拭之。

治小兒閃癖用黃瓜葉搗汁服﹐得吐下卽愈﹐約一歲一葉。

治小兒閃癖﹐瘰羸瘦杵林檎和醋敷上﹐癖若移動就敷之。

卷之十二﹝小兒﹞

疹痘

治小兒疹痘欲令速出用胡荽二﹑三兩切細﹐以酒二盞煎沸沃胡荽﹐便以物合定﹐勿令泄气﹐候冷去滓﹐微微從頂以下噴一身令徧﹐除面下噴。滓用袋盛﹐掛帳中﹐余藥乳母服之。

治小兒出瘡疹不快用蟬殼水煎汁與服飲甚良。

治疹﹑痘﹑﹑瘡出不快﹐並黑陷倒﹐嵌入﹐肚腹脹用人﹑貓﹑豬﹑狗屎陰漧﹐於臘日早晨日未出時盛在坩堝內﹐炭火﹐令煙盡白色爲度﹐研末。每服一字﹐冷蜜水調小﹐一服卽效﹐無失。一方用此四般牙燒灰﹐功用亦同﹔亦治一切惡瘡﹐其效如神。

治痘瘡不發用荔枝浸酒飲﹐食荔枝﹐忌飲水並生冷物﹐瀉則難治。

治倒用人牙燒灰爲末﹐蜜湯調服。一方入麝少許﹐溫酒調下﹐二﹑三服效。

治瘡﹑豌豆瘡用大豆熟煮取汁服之﹔湯火瘡汁塗易瘥﹐無瘢。

治小兒發﹐散惡毒瓦斯用生葵菜葉絞汁﹐少少與服。

治小兒面上瘡﹑豆子瘢用鹿角膠慢火炙爲末﹐酒溫調一錢匕﹐已出者服之無瘢﹔未出服瀉下。

治麩豆等瘡用山豆根水研少許服。

治小兒出﹑痘瘡﹑心躁眠臥不安用升麻煎湯一盞﹐以綿蘸拭瘡上。

治小兒患疹痘用紫艸二兩細銼﹐以百沸湯一大盞泡之﹐便以物合定﹐勿令气漏﹐放溫﹐量治小兒身熱﹐欲作疹痘用白芍藥﹑升麻﹑漧葛各六分﹐甘艸三分。水半盞煎服﹐不拘時。

治天行痘瘡但覺卽用赤小豆﹑黑豆﹑綠豆各一升﹐甘艸節五錢。水煮熟﹐任意食豆﹑飲汁七日﹐自不發。

治小兒因痘瘡牙齦生疳蝕瘡用雄黃一錢﹐銅綠二錢﹐爲末﹐幹摻。

治因痘瘡身上有疳蝕瘡﹐膿水不絕用出蛾綿繭﹐以生白礬末置其內﹐炭火燒令礬汁盡﹐爲末﹐幹摻瘡上。

治痘已靨﹐眼目翳膜或癮澀淚出用谷精艸一兩﹐生蛤粉二兩﹐爲末。豬肝一葉﹐以竹刀批作片子﹐摻藥在內﹐用薴綫縛住﹐於瓷器內貯水﹐慢火煮熟﹐令兒食之。

治瘡疹出不快透及倒﹐一切惡候用紫艸茸﹑甘艸﹑木通去節﹑枳殼去白麩炒等分。

每服二錢﹐水一盞﹐煎服。

治出瘡疹﹐眼內有云翳用輕粉﹑黃丹等分。以竹筒吹入耳內﹐左眼有翳吹右耳﹐右眼吹左耳﹐卽退。

治痘瘡並頭瘡胎毒﹐諸風熱惡瘡用黃柏﹑黃連﹑白芷﹑五倍子等分爲末。以井花水調稠塗碗內﹐覆架兩磚上﹐用艾煙燻蒸﹐以黑幹爲度﹐取下再研作末﹐淸油調塗。

又方用五倍子﹑白芷等分爲末。幹摻膿水卽收﹔如漧燥﹐以淸油調塗。

治小兒痘眼用谷精艸爲末﹐以白柿﹑或豬肝﹑或飴糖蘸喫。

治小兒瘡入眼用蒺藜麩炒﹑甘艸炙﹑羌活﹑防風等分爲末。每服二錢﹐水調下。

治瘡疹黑陷用鐵腳威靈仙一錢炒爲末﹐腦子一分﹐溫水調服﹐取下瘡瘕爲效。

治瘡倒用胡桃一个燒灰存性﹐幹胭脂三錢﹐爲末。以胡荽煎酒調下一錢服。

又方用小豬兒尾尖取血三﹑五點﹐研入腦子少許﹐食後新水調下。

又方用臘月人中白通風處火成煤﹐水調二三錢服﹐陷者自出。

治瘡疹已未出﹐咽喉腫痛用牛蒡子一兩炒﹐甘艸二錢炙﹐荊芥一分﹐爲粗末。每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓溫服。

治小兒瘡入眼用豬懸蹄甲二兩﹐甘鍋內鹽泥固濟﹐燒焦爲末﹐蟬殼去土一兩﹐羚羊角鎊細末一分﹐研勻。每用一字﹐百日外兒服半錢﹐三歲服一﹑二錢﹐新水或溫水調下﹐日三四服﹐夜一﹑二服。一年以外則難治。

又方用朱砂﹑腦子﹑水銀﹑麝香等分爲末。以水銀調﹐滴入耳中。

治痘瘡生在眼內用黑狗耳刺血﹐滴入眼內﹐瘡自散。

治疹痘餘毒未解﹐並上焦熱壅﹐口齒出血用玄參一兩﹐橘梗八錢﹐赤茯苓﹑人參﹑牙硝各半兩﹐甘艸一錢﹐麝香半錢別研﹐爲末﹐入靑黛一分和勻﹐煉蜜丸如芡實大﹐金銀箔爲衣。磨生犀水化下﹐齒血臭气用生地黃汁化下。

治小兒瘡入眼昏暗﹐百日以裏可治用輕粉四分﹐朱砂六分﹐爲末。每服一匙﹐頭水三五滴調勻﹐若在左眼滴右耳﹔右眼滴左耳﹔兩眼有兩耳俱滴﹐翳膜自退。

又方用輕粉﹑幹胭脂二味和粉紅色爲度。每服一﹑二頭﹐以頭收兒乳汁﹐調灌耳內﹐側凡出疹痘宜忌腋下狐臭气﹔溝渠濁惡气﹔房中淫气﹔婦人經候气﹔諸般血鮏臭气﹔酒醉葷鮏气﹔硫黃毒藥气﹝赤目者觸之亦疼痛難瘥﹞﹔麝香臊穢气﹔疫汗蒸濕气﹔誤燒頭髮气﹔並魚骨諸臭气﹐及柴煙入口鼻﹔蔥﹑蒜﹑韭﹑薤气及烹油膩气﹐犯之則必變動﹐養蠶之家亦當忌之。

卷之十二﹝小兒﹞

五疳五軟

治脾胃積熱成疳用龍膽艸﹑黃連﹑蕪荑去皮先炒黃各一兩﹐次入上二味一處炒赤爲末﹐入治疳瘦﹐久服消食和气﹐長肌肉用陳皮一兩﹐黃連兩半﹐米泔浸一日﹐爲末﹐入麝香半錢﹐研勻。用豬膽七个﹐分藥入膽內﹐漿水煮﹐候臨熟以鍼微刺破﹐以熟爲度取出﹐用粟米粥和丸如綠豆大。每服十丸至二十丸﹐米飲下﹐量大小與服﹐不拘時。

治疳渴用龍膽艸﹑定粉炒﹑烏梅肉焙﹑黃連各二分爲末﹐煉蜜丸如麻子大。米飲下一二治小兒一切疳用棘鍼﹑瓜蒂等分爲末﹐吹入鼻中。

治疳瘦用端午日取蝦蟆﹐以油單裹﹐裂其眉﹐酥出單上﹐以朱砂﹑麝香爲丸如麻子大。

空治小兒屍疰勞瘦或時寒熱用死鱉頭一枚﹐燒灰爲末﹐新汲水調半錢匕下。

治小兒腦疳鼻癢﹐毛髮作穗﹐面黃肌瘦用鯽魚膽滴鼻中﹐連三五日甚效。

治疳黃用雞子剜小竅﹐入去殼巴豆一粒﹐以紙糊孔﹐煨熟去巴豆食之﹐隔一﹑二日再喫一﹑二个。

治小兒面黃肌瘦﹐肚大筋靑﹐乳食入口卽吐用丁香七枚爲末﹐以無病婦人生子乳汁取盞內﹐和末勻蒸熟﹐作三次服卽愈。

治小兒痺疳用蘆薈﹑使君子等分爲末。每服一﹑二錢﹐米飲調下。

治小兒黃瘦腹大用幹雞糞一兩﹐丁香末一錢﹐蒸餅爲丸如小豆大。每服二十丸﹐米湯送下。

治小兒疳瀉眼生暈用川烏一兩炮裂﹐蛤粉二兩炒﹐爲末。每服二錢﹐用豬肉一兩生﹐切治疳殺虫﹐和胃止瀉用胡黃連﹑黃連﹑白蕪荑﹑蘆薈﹑木香﹑靑皮﹑雷丸破開白者佳﹑赤拘時。

治小兒熱疳用胡黃連﹑川黃連各半兩﹐朱砂一錢半別研﹐爲末﹐入豬膽內系定﹐虛懸於銚中﹐煮一飯久取出﹐入蘆薈﹑靑黛各二錢半﹐麝香少許﹐粳米飯丸如麻子大。每服十丸﹐米治小兒走馬疳用北棗一个去核﹐入鴨嘴膽礬一片在內﹐紙裹﹐火通紅﹐出火毒﹐研細。敷牙左右﹐乳母服黃連解毒湯則愈。

治走馬疳蝕透損骨用天南星一个﹐當心剜坑﹐安硫黃一塊在內﹐以面裹燒﹐候雄黃作汁﹐以盞子合定﹐出火毒﹐去面研爲末﹐入麝香少許﹐搽瘡甚驗。

治小兒疳瘡虫蝕鼻用熊膽半分﹐湯化塗於鼻中﹐熊掌以酒﹑醋﹑水三件煮熟﹐食之耐風寒。

治小兒走馬牙疳用蠶蛻紙燒灰存性﹐入麝香少許研勻﹐貼患處。

治牙疳用茴香﹑橘梗燒灰存性﹐爲末敷﹐幹則油調搽。

治小兒急疳瘡用蚺蛇膽細研水調敷之。

治小兒鼻疳瘡並耳後瘡用黃連末敷之﹐日三四度。

治小兒耳邊鼻下赤爛濕癢﹐名月蝕疳瘡用黃丹赤色﹑白礬飛過﹐綠豆粉各一錢研細﹐幹治小兒肝膽停熱致令筋軟用附子生去皮臍﹑南星切﹐爲末﹐生薑自然汁調攤﹐貼患處。

治面紅唇白﹐腸熱項軟用羚羊角﹑熟地黃酒浸﹑白茯苓﹑酸棗仁炒﹑防風﹑虎脛骨酒炙﹑肉桂﹑甘艸等分爲末。溫酒或鹽湯調服。

治胎中受熱徧身筋軟用鹿茸﹑蓯蓉﹑牛膝﹑木瓜﹑兔絲子﹑熟地黃﹑當歸﹑天麻﹑杜仲﹑靑鹽等分爲末﹐蜜丸﹐鹽湯或溫酒化下。

治小兒五六歲骨气虛﹐筋脈弱﹐不能行﹐用羚羊角﹑白茯苓﹑虎脛骨醋塗炙﹑酸棗仁炒﹑生酒研破三五丸服﹐一月後漸能行走。

卷之十二﹝小兒﹞

丹毒瘡癤

治小兒丹癅用蓖麻子五个去皮研﹐入面一匙﹐水調塗。

治小兒赤丹不止用胡荽絞汁敷之瘥。

治小兒急丹毒用雞子殼內白和赤小豆末敷之。

治小兒遊丹赤腫用蕎麥麵醋和敷之。人食服蕎麥動气脫眉。

治小兒赤遊行於上下﹐至心卽死用芭蕉根汁煎塗之。

治丹毒發作﹐恐其入腹﹐一時無藥急以鍼於紅點處刺出惡血﹐使毒瓦斯於此而散﹔或用瓷片出血。

治火丹用銹鐵磨水﹐調廁坑上泥塗之。

治一切丹毒﹐積熱壅滯﹐咽喉腫痛用當歸﹑赤芍藥﹑甘艸炙﹑大黃等分。每服一錢﹐水半盞﹐煎七分﹐去滓﹐食後溫服。

治赤遊丹腫用白玉一兩﹐寒水石二兩﹐爲末。米醋調敷患處或腫至外腎﹐有破處﹐只用水調。

治五種丹毒用郁金﹑甘艸炙﹑橘梗﹑天花粉﹑葛粉等分爲末。每服一錢﹐薄荷湯入蜜調下。

治小兒十種丹癅﹐如三日不治﹐毒入腸胃則不可治﹐宜仔細辧認﹐根據方治之﹐萬不失一一取自然汁塗﹔二從頭上紅腫痛﹐用赤小豆末﹐雞子淸調搽﹔三從面起赤腫﹐用竈心土﹐雞子淸調塗﹔四從背起赤點﹐用桑白皮末﹐羊脂調塗﹔五從兩臂赤腫黃色﹐用柳木燒灰﹐水調塗﹔六從兩脇虛腫﹐用生鐵屑和豬糞調塗﹔七從臍上起黃腫﹐用檳榔爲末﹐米醋調塗﹔八從兩腳赤腫﹐用乳香末﹐羊脂調塗﹔九從兩腳有赤白點﹐用豬槽下土﹐麻油調塗﹔十從陰上起黃腫﹐用屋漏處土﹐羊脂調塗。

治小兒丹癅用綿羊腦子﹑朴硝調勻﹐貼癅上立效。

治小兒伏熱毒之气﹐徧身赤腫用漢防己半兩﹐朴硝﹑犀角﹑黃芩﹑黃﹑升麻各一分。

加治小兒乳癬用粉艸擦之﹐後用油醬抹。

治小兒煉胤瘡用黑驢糞曬漧燒灰﹐淸油調搽立效。

治小兒頭瘡用黃連﹑黃柏﹑艸決明﹑輕粉各等分爲末。以生麻油調塗立愈。

治小兒黃爛瘡用艾葉燒灰爲末﹐敷之立效。

治頭面爛瘡用木耳爲末﹐蜜調敷﹐幹則換。

又方用平胃散末﹐冷水調敷﹐幹則換之。

治小兒面上生瘡如火燒用黃粱米粉﹑蜜水調敷﹐或用雞子白和敷。

治小兒頭瘡及浸淫惡瘡用胡麻生嚼塗之大效。

治小兒頭身諸瘡用雞子殼燒灰研﹐和豬脂敷之。

治小兒瘡初起﹐膘漿似火瘡﹐一名爛瘡用桃仁搗和面脂敷。

治小兒熱瘡用亂髮如梨大一團﹐雞子黃煮熟﹐共置銚內﹐炭火上熬初幹﹐發焦液出﹐KT取治小兒壯熱﹐一切瘡疥﹐皮膚瘙癢用楸﹑梓白皮煎湯洗。

治小兒疳瘡久不愈多生於面部﹑兩耳前﹐令乳母口中嚼白米成膏塗之﹐不過三五上則愈。

治小兒頭瘡用蓼實搗末和蜜﹐或雞子白塗上﹐虫出不作瘢。

治小兒浸淫瘡﹐疼痛不可忍﹐發寒熱用小薊末﹐新水調敷﹐幹卽易。

治小兒軟癤用霜打不落漧桃子爲末﹐油調敷。

治小兒一切濕瘡﹑疳瘡用黃連﹑黃柏各半兩﹐爲末﹐黃丹一兩火飛﹐輕粉一錢﹐麝香一字別研﹐和勻。先以溫水洗﹐然後貼之。

治濕癬瘡用蛇牀子爲末。先以韭菜根煎湯洗﹐次用臘月豬脂調藥敷之。

卷之十二﹝小兒﹞

虫痛疝气

治小兒腹內有虫疼痛用苦楝皮二兩﹐白蕪荑半兩﹐爲末。水一盞﹐末一錢﹐煎二分﹐放冷﹐待發時服之。

治小兒虫咬﹐心痛欲絕者用五靈脂末一錢匕﹐飛白礬末半錢匕。水一盞煎服﹐不拘時。

當治諸虫作痛用白蕪荑﹑漧漆炒煙盡﹐等分爲末。每服一字﹐米飲調下﹐臨發時服。

又方用漧漆炒煙盡二分﹐雄黃一分﹐爲末﹐麵糊丸如黍米大。量兒大小與服﹐以東向石橊根煎湯下﹐或苦楝根﹐或蕪荑煎湯皆可。

治因疳生虫﹐五心煩熱用蕪荑﹑黃連﹑神曲炒等分爲末﹐麵糊丸如黍米大﹐空心米飲下。

治一切疳虫攻刺心腹疼痛用胡粉炒﹑鶴虱﹑檳榔﹑苦楝根各一兩﹐枯白礬三錢﹐爲末﹐面治小兒陰囊熱腫痛用蚯蚓糞﹑甘艸汁調塗。

治小兒並男﹑婦陰腫燥癢用桃仁搗爛敷之。

治疝气用蕪花醋浸炒﹑木香﹑檳榔﹑三稜炒各半兩﹐茯苓﹑靑皮去白﹑全蠍﹑肉桂﹑附子炮﹑砂各一分﹐爲末。先將砂浸洗去土﹐頓在湯瓶上﹐候成膏子和糠﹑醋打麵糊丸如綠豆大。每服三十丸﹐空心溫酒下。

治積气肚疼用縮砂﹑甘艸炙﹑益智炒去殼﹑三稜﹑莪術﹑靑皮去瓤炒等分爲末。白湯調下。

治外腎腫硬及陰瘡用幹地龍爲末﹐先以蔥﹑椒湯於避風處洗﹐次用津唾調敷。

治小兒膀胱蘊熱﹐風濕相乘﹐陰囊腫脹﹐大小便不利用白牽牛二兩﹐桑白皮﹑白術﹑白通去節﹑陳皮去白各半兩﹐爲末。每服二錢﹐姜湯調下空心服。

卷之十二﹝小兒﹞

雜證

治小兒未滿一歲﹐其母又妊﹐令兒精神不爽﹐身體痿瘁﹐名爲病用伏翼燒令煙盡爲末治小兒不能言用社日祭余酒﹐內兒口中飲﹐則速語。

治小兒並大人多年牙齒不生用黑豆三十粒﹐牛糞火內燒﹐令煙盡爲末﹐入麝少許﹐研勻。先以鍼挑不生齒處﹐令血出﹐用末少許揩﹐不得見風。忌酸鹹物。

又方用大芎﹑漧地黃各半兩﹐山薯蕷﹑當歸﹑芍藥﹑甘艸炙各一分﹐爲末。熱湯調稠﹐搽治小兒臍中汁出並赤腫用白礬燒灰爲末敷之。

治小兒耵耳用硫黃爲末﹐摻耳中﹐日一夜一卽瘥。

治小兒白禿發不生﹐汁出燥痛用陳香薷三兩﹐水二盞﹐煎取濃汁半盞﹐入胡粉一兩﹐豬脂半兩和勻。塗於頭上﹐日頻敷之。

又方用椿﹑楸﹑桃葉心﹐取汁敷之﹐五﹑七次大效。

治白禿用白頭翁根搗﹐敷一宿﹔或作瘡﹐二十日愈。

又方用甜瓜蔓不拘多少﹐河水浸一宿﹐砂鍋熬取極苦汁﹐濾去滓﹐慢火熬成膏﹐盛瓷器中。先剃頭去盡瘡痂﹑死血出盡﹐以河水洗淨﹐卻用膏一盞﹐加半夏末三錢﹐生薑自然汁一兩匙﹐狗膽一枚同調﹐不過三兩上立可。大忌豬﹑雞﹑魚﹑兔﹑動風發熱之物。

又方用葶藶子杵爛﹐水煎洗並塗貼﹐黃水出﹐三五次自效。

又方用雞窩中艸﹑白頭翁花燒灰爲末。先以酸泔水洗淨﹐後用臘豬脂和藥塗之﹐三五次卽效。

又方用楡白皮爲末﹐醋調塗之﹐有虫出者永除根﹐大驗。

治小兒食土炭﹐黃瘦用靑胡桃皮曝榦爲末﹐水糊丸如綠豆大。每服五﹑七丸﹐溫水送下。

治小兒食土﹐黃似金色用黃連水煎濃汁和愛食之土﹐日幹與食﹐自不食也。

治小兒目赤腫似桃用杏仁十四枚口內含﹐去皮尖細嚼﹐以新棉裹﹐頻擠汁入眼﹐𨿽痛﹐痛治小兒疳澀眼﹐數日不開用涼膈散煎服﹐數貼則愈。

治小兒火燒瘡用赤地利爲末﹐小油調塗﹐沒瘢痕。

治火瘡滅瘢痕用鹿角膠末雞翎掃之。

治小兒頭瘡白禿用莽艸葉爲末﹐蜜調塗﹐並煎湯洗﹐勿令入眼﹔及與白蘞﹑赤小豆爲末﹐雞子白調如糊﹐貼毒腫﹐幹卽易。

治小兒睡中遺尿用桂末﹑雄鷄肝等分﹐搗丸如小豆大。溫水下二三十丸﹐日三服。

又方用羊肚盛水滿﹐系兩頭﹐熟煮開﹐取水頓服之卽瘥。

治小兒凍耳成瘡﹐或癢或痛用黃柏﹑白蘞各半兩爲末。先以湯洗瘡﹐後用生油調塗。

治凍爛腳成瘡用香附子爲末﹐面水調﹐貼之卽愈。

治鼻衄用生蘿卜去葉搗汁﹐仰頭滴入鼻中﹐或血妄行﹐取汁飲之立效。

治大腸虛弱﹐肛門脫下用龍骨﹑訶子肉炒去核各一分﹐大沒石子二枚﹐罌粟殼去瓤醋塗炙二錢﹐爲末。白湯點服﹔仍用蔥湯燻洗令軟﹐款款以手托上﹔又用新磚一片燒紅﹐以醋澆之﹐气上卽用腳布疊數重壓定﹐使磚气上透﹐不可過熱﹐令病者以臀坐於布上﹐如覺布濕遂旋減之﹐以常得溫熱爲度﹐並常服前藥。

治小兒通身浮腫﹐小便不利用長流水加燈心煎五苓散﹐時時灌之﹐更於避風暖處頻浴﹐汗治骨痛或出膿血用水蛇皮一條燒灰﹐油調敷。

治小兒疳眼赤爛用苦參﹑蔓荊子﹑防風﹑龍膽艸﹑玄參等分爲末﹐豬膽糊爲丸如綠豆大。丸數量大小﹐茶淸下。

治眼生障用栝蔞根﹑甘艸﹑赤芍藥﹑艸決明等分爲末。每服半錢﹐蜜湯調下。

乳子詩曰﹕養小須調護﹐看承莫縱馳﹔乳多終損骨﹐食壅卽傷脾﹔衾濃非爲益﹐衣單正所宜﹔

附錄

服藥忌例

凡藥內有術勿食桃﹑李﹑及雀肉﹑胡荽﹑大蒜﹑靑魚﹑飴糖﹑羊肉﹔有藜蘆勿食貍肉﹔有黃連﹑橘梗勿食豬肉﹔有地黃勿食蕪荑﹔有細辛勿食生菜﹔有巴豆勿食蘆筍羹及野豬肉﹔有半夏﹑菖蒲勿食飴糖及羊肉﹔有甘艸勿食菘菜﹑海藻﹔有牡丹勿食生胡荽﹔有商陸勿食犬肉﹔有常山勿食生蔥﹑生菜﹔有鱉甲勿食莧菜﹔有茯苓勿食醋物﹔有有黃精勿食梅實。

凡服一切藥﹐不可多食生胡荽﹐及蒜雜生菜﹔又不可食諸滑物果實﹔又不可多食肥豬﹑犬肉﹑油膩肥羹﹑魚鮏臊等物。

凡服藥通忌見死屍及產婦厭穢事。

凡服藥病在胸膈以上者﹐先食後服藥﹔病在心腹以下者﹐先服藥而後食﹔病在四肢血脈者﹐宜空腹而在旦﹔病在骨髓者﹐宜飽滿而在夜。

有風疾勿食櫻桃﹑芥菜﹑丹黍。小兒勿與蓮實﹑芡實食﹐食之不長。

附錄

六畜

治馬諸病用白鳳仙花連根葉熬成膏﹐馬有病抹馬眼角上﹐馬卽汗出立愈。

治馬斷梁先用鹽擦去淸水﹐後以胡桃去膜嚼爛貼之﹐若皮肉碎塡滿紙封之。

治牛馬一切疥癩瘡用及己爲末敷之﹐或生搗塗搽。

又方用藜蘆爲末﹐水調塗。

治六畜瘡癩用蕎麥瓤燒灰﹐淋汁洗之。

治牛馬疫病用醋和藥灌之。

治牛馬傷熱用胡麻葉搗汁﹐灌之立瘥。

治牛馬驢病用獺屎煮汁灌﹐若虫顙﹐細研灌鼻中。

治六畜食米脹欲死用酒曲煮汁﹐灌之立消。

治牛瘴疫用石菖蒲﹑淡竹葉﹑葛粉﹑郁金﹑綠豆﹑蒼術等分爲末。每服一兩﹐芭蕉自然汁三升﹐入蜂蜜一兩﹐黃蠟二錢﹐調灌之。未解再灌﹐熱極加大黃﹔鼻頭無汗加麻黃﹔鼻口出血加蒲黃。

又方用眞茶末二兩﹐和水五升灌。

又方用人參細切﹐水煮三升灌。

又方用安息香及蒼術於欄中燒赤﹐鼻吸其香立止。

又方用十二月內收兔頭燒灰﹐和水灌之。

治牛尿血用當歸﹑紅花爲末﹐酒煎冷灌。

治牛腹脹用燕屎一合﹐水調灌。

治牛噎用皂角吹鼻中﹐以鞋底拍尾仃骨下。

治牛肩爛用舊綿絮三兩燒灰存性﹐麻油調敷。忌水五日。

治牛漏蹄用紫礦爲末﹐豬脂和﹐內蹄中﹐燒鐵烙之。

治牛生虫用當歸搗爛﹐醋浸一宿﹐塗之。

治馬中結用雄鷄一隻拳捶死﹐就熱便開取心﹑肝﹑腸肚﹑嘴﹑爪﹑帶糞入風化鍛石一合剁爛﹐入麻油四兩﹐調勻灌之﹐雞不用。

治馬傷水用亂髮燒煙燻其兩鼻﹐後用川烏﹑艸烏﹑白芷﹑胡椒﹑豬牙皂角等分﹐麝香少許﹐爲末。以竹筒盛藥一字﹐吹入鼻中﹐須臾打嚏﹐淸水流卽效。加瓜蒂兼治一切中結病證治馬諸瘡用夜合花葉﹑黃丹﹑漧薑﹑檳榔﹑五倍子爲末。先以鹽漿水洗瘡﹐後用麻油加輕粉調敷。

治馬瘦餵不肥用貫眾一兩爲末調灌﹐久則瘦虫自去卽肥。

治馬鼻內顙病用蕎麥磨粉灌﹐及連稈切飼之。

凡馬行遠路宜早歇遲餵﹐未餵之先飲水數口﹐方可餵艸﹐則無中結等病。

治馬打破者用馬腳下尿屎濕稀泥塗上﹐幹卽易之﹐或溝中靑臭泥塗可﹔已破成瘡者﹐用丹枯白礬﹐生薑﹑五倍子二味燒灰存性等分爲末﹐入麝香少許﹐麻油調敷﹔已成膿者﹐以漿水同蔥白煎湯﹐洗淨敷之。

凡羊惡濕宜作髙棧﹐除其糞穢﹐巳時放﹐未時收。若食露水艸﹐則生病。

治羊生疥癩用藜蘆根不拘多少捶碎﹐以米泔浸之﹐瓶盛塞口﹐置熱竈邊數日味酸。先以瓦片刮疥處令赤﹐或湯洗之﹐去痂拭漧﹐以藥塗上兩次可愈﹐若癩多遂旋塗﹐恐不勝痛。

又方用百艸霜及鹽﹑桐油各二兩﹐調勻塗之。

治羊中水先以水洗眼鼻中膿污令淨﹐次用鹽一大撮﹐就杓內沸湯研化﹐候冷澄取淸汁﹐注治羊夾蹄用羊脂煎熟去滓﹐以鐵子燒熱﹐將脂勻上烙之﹐勿令入水﹐次日卽愈。

治貓病用烏藥水磨灌之。

治貓煨火疲瘁用硫黃少許納豬腸中炮﹐或魚腸煨熟飼之。

治貓誤爲人踏死用蘇木濃煎湯灌之。

治狗病用水調平胃散灌之。

又方用巴豆去殼﹐和平胃散調灌之。

狗卒死用葵根塞鼻內可活。

治狗徧身膿癩用百部濃煎汁塗之。

治狗爲虫蠅嚙者用麻油徧其身立去。

治雞病用眞麻油灌之。養雞不抱法﹕每下卵時﹐食內加麻子餵之﹐自然不抱﹐常川下蛋。

養生雞用淨溫水灌洗雞腳放之﹐自然不走。

養雞鴨用土硫黃研細﹐同飯拌勻﹐餵不數日卽肥。

治豬病割去尾尖出血卽愈。

治瘴疫用蘿卜或葉與食之﹐不食則難救。

治魚遭毒急疏去毒水﹐別引新水沖之﹐多取芭蕉搗碎﹐置新水來處﹐使吸之可解﹐或以糞淸澆池面也可。

附錄

跋《衛生易簡方》後

古語有云﹕不爲良相﹐則爲良醫。余尙以此自愧。仕固短於才﹐而負素餐之責﹔醫亦失其愛﹐而虧述事之功。惟孜孜砥礪﹐欲求分毫﹐裨補於時﹐而無由以致其力。適永樂丁亥欽承上命﹐巡歷四方。東南經涉於海隅﹐西北旋轉於沙漠。海內郡縣﹐罔不周流。每自公餘﹐旁求藝術﹐采輯良方。凡遇遘疾之人﹐卽投醫藥料理﹐按方施治﹐獲效良多。日就月將﹐經十七載﹐至永樂癸卯﹐裒其所積﹐研精汰冗﹐纂集成書﹐名曰﹕《衛生易簡》。已經上表具進所存余稿﹐安敢祕藏﹖若但區區之管見﹐曷足以公諸人。斯皆往聖前賢之所訂定﹐用之經驗傳布人間。今余不過掇拾多方之散逸﹐爲之類聚羣分﹐以便於仁者之檢用爾。蓋施藥不如施方之意也﹐又豈敢擬議其良醫之萬一耶。

時永樂甲辰孟夏如來誕日毗陵胡謹志

醫之道﹐人命生死所系﹐未可以藝而視之也。昔神農氏之王天下﹐首嘗百艸以救生民之疾苦﹐身屢毒而不知卹。軒後繼立﹐爰與岐伯又覆論難﹐以發揮天地五運六气之祕﹐推明人身五臟六腑之因﹐順陰陽寒暑之宜﹐制涼溫補瀉之法。蓋無非欲人反一身之中和﹐以合乎天地自然之中和﹐使不至有乖戾淫慝以害傷其生也。聖人仁民愛物﹐何其至哉﹗迄後和﹑扁﹑孫﹑董諸賢﹐以及近世劉﹑張﹑朱﹑李之輩﹐則又皆體承往聖之心﹐掀擴未發之奧﹐冥觀默究﹐巧治奇攻﹐故其術益精﹐其道益著。天下之疲癃生理殘障顚連而無告者﹐往往得以盡其天年﹐而無枉橫夭折之患。嗚呼﹗醫之道果可以藝而視之哉﹗古聖賢已遠﹐不可得而見矣。觀今春官尙書毗陵胡公所輯《衛生易簡方》﹐則知公之用心卽古仁人君子濟世利民之良心也。且其中所列諸疾﹐皆人所常患而治之當急﹔所用之藥﹐皆世所常有而致之不難。間嘗以一二證試之﹐無不神驗﹐誠爲簡易有效。公卿士庶之家所當寶有而不可無者﹐以之鏤梓行世﹐豈不宜哉﹗𨿽然古人有言「不爲良相﹐則爲良醫」。是蓋負其志﹐而不能大有爲於時者之言也。惟胡公則不然﹐抱明敏特達之才﹐際壅熙泰和之世﹐見知天子﹐擢任春宮﹐典邦禮以協和神人﹐贊皇猷而振宣風化。士林交譽﹐遠邇馳聲﹐是能大有爲於時﹐而其相業之良可見矣。矧於軒岐之術﹐尢能博究。辯證授方﹐必欲躋斯民於仁壽之域﹐其爲醫道之良﹐又何如耶﹖此予所以嘉其能﹐愛其賢﹐遂忘其蕪陋﹐特爲表著其美﹐以系於所輯方書之末。後之君子倘因是感發﹐以廣其仁愛之術﹐利濟之心﹐則於國家安養元元之道﹐實亦有所裨益﹐豈徒云然乎哉﹗豈徒云然乎哉﹗

宣徳丁未仲秋榮祿大夫少保兼太子少傅戶部尙書監修國

史長沙夏原吉書

附錄

《衛生易簡方》後序

蓋聞徳施羣生而不以爲惠﹐道濟四海而不以爲功。此古昔聖賢之用心﹐降及後世﹐鮮或有聞﹐而予何幸於今見之。昔我太宗文皇帝﹐嘗命禮部侍郎胡公源潔﹐徧遊天下名山﹐俾以禦編性理大全爲喜﹐陰騭孝順﹐事實諸書﹐勸勵士庶。而又俾其廣求奇方妙藥﹐修合良劑﹐以扶植疲癃。徳至溥也﹐曷嘗以爲惠﹔道至隆也﹐曷嘗以爲功。惟公克推先帝天地生物之心﹐周覽四方﹐遇名醫異人﹐輒就而咨詢之。由是所得奇方﹐日增月益﹐不可勝計。遂編錄爲卷十二﹐名曰《衛生易簡方》。表進於朝﹐伏蒙聖覽﹐嘉嘆再三﹐將以刊布中外﹐而利濟於天下後世。未果﹐龍駕上賓﹐萬方哀悼﹐及今又四﹑三年。公乃居宗伯之任﹐一旦慨然懷先帝之深恩﹐念是編之弗傳﹐而以大嶽太和山所錄副本鋟梓﹐以傳於世﹐且屬予言識其後。予惟天地之徳曰生﹐爲斯民立命而生﹐其生者聖道之大也。上古聖神﹐蓋慮夫斯民之札瘥夭閼﹐弗克遂其生﹐於是爲之醫藥以濟之。自時厥後﹐名醫相繼﹐學益顯﹐術益精﹐神功妙劑﹐不可殫述。公家世業醫﹐活人之功﹐匪一朝夕至。公乃以科第發身﹐而尢克究其家學﹐用以濟人﹐多有奇效。是編也𨿽本於先帝博施濟眾之心﹐亦惟公克相成而有以贊夫天地生生之徳者也。將見是編播之海內﹐傳於後世﹐使瘡痍爲之蘇息﹐枯朽爲之發生﹐熙熙然不自知其躋於壽域矣﹗公之徳不旣多乎﹗予故樂爲書之。

宣徳二年歲次丁未夏五月旣望資善大夫太子少傅工部尙

書謹身殿大學士兼修國史總裁建安楊榮書

附錄

書《衛生易簡方》後

《衛生易簡方》凡十二卷﹐附錄一卷﹐禮部尙書胡公源潔纂集之書也。公初以都給事中﹐後攺禮部侍郎﹐將使命於四方者﹐幾廿年。名山勝境﹐靡不遊歷﹔足迹所至﹐過於司馬子長遠矣﹗咨詢之次﹐間得醫方便於愈疾者﹐類次爲書﹐名之曰﹕易簡。蓋簡則措語不煩﹐易則藥無隱僻。語不煩﹐則人皆可曉﹔藥無隱﹐則急或可求。視他方之博而寡要者﹐大有徑庭。

旣成編﹐表進於朝﹐上悅之﹐什襲緘HT﹐藏之祕府。公退以其副鏤梓傳諸遠邇。嗚呼﹐公之用心可謂勤矣﹗其惠利及人可謂濃矣﹗余又聞公之近世以醫業相承﹐嘗居善藥﹐以應人之求。貧困者不責其直﹐賴以全活啻千百﹐故公食其報於明盛之時。今公是書之行﹐所賴全活者日益眾﹐子孫食報於後﹐蓋可必也。𨿽然公以弘博雅重之量﹐爲聖天子心膂股肱﹐出謀慮﹑贊可否﹐以成無爲之治。俾億兆黎元﹐咸躋仁壽之域﹐要皆以易簡爲本﹐其徳澤所被﹐又豈是書

宣徳二年春二月朔日榮祿大夫少保戶部尙書兼武英殿大學士永嘉黃淮書

附錄

書《衛生易簡方》後

《衛生易簡方》者﹐今禮部尙書毗陵胡公源潔之所編也。公在永樂間﹐由給事中擢禮部侍郎﹐恆奉命出使四方。凡山川風物之異宜﹐民生習俗之異尙﹐莫不歷覽而周知其故。間以方書所載及時俗所傳醫藥之品﹐施以濟人﹐輒籍記而驗察之。歲月旣久﹐所得益多﹐乃復精加博采﹐區分類別﹐編集成書﹐爲十二卷﹐名曰《衛生易簡方》﹐其用心亦勤矣。永樂癸卯秋﹐予扈蹕塞外﹐公適以事赴行在﹐且進是書。時秋半﹐天甚寒﹐上召公至幄中﹐與語披閱再四﹐極加稱賞﹐逮夜取燭﹐命中貴人以璽鈐識其上﹐匣而藏之﹐及退已二鼓矣。予竊慶公榮遇之隆﹐而深喜是書之遭也。數年來﹐公不肯自祕﹐爰命鋟梓﹐以嘉惠四方﹐不鄙謂予題其後。惟仁人君子之於世﹐無所不用其心。方公周遊天下﹐按轡咨KT﹐所以宣上徳﹐達下情﹐其仁及於民者多矣﹗而尢思傍輯是編﹐以惠夫札瘥傷癢之不得其所者﹐其用心何如也﹖今公位列六卿﹐以輔佐天子﹐理元化爲任。又欲廣是書﹐俾天下之人皆得以濟其疾苦﹐全其夭閼﹐其用心仁愛﹐周徧委曲復若此﹐亦豈非調元之一助歟﹗予於此益嘉是書之遭﹐而知我太宗皇帝所以嘉獎於公者﹐非偶然也﹐故爲書諸卷末﹐以著公用心之仁。而凡得是編者﹐有以精

宣徳二年丁未秋七月甲午太子少保禮部尙書兼武英殿大學士臨江金幼孜書

附錄

書《衛生易簡方》後

醫之濟人博矣。古之人立論制方﹐所見𨿽不同﹐其所以利人之心則一。尙書胡公政務之暇﹐集《衛生易簡方》﹐余視之有三善焉﹕隨證用藥﹐無所不備﹐便於人一也。治疾或止一﹑二味﹐又非難致之物﹐便於人二也。其類聚明白。𨿽非專於醫者﹐皆可據而用之﹐便於人三也。通都大郡良醫善藥之所萃﹐固不爲無助。若荒州小邑﹐醫藥不易致﹐而猝遽有急﹐得此書而用之﹐其所濟可勝言歟﹖觀公之所用心﹐知公之所及人﹐嗚呼﹐濃矣哉﹗

宣徳丁未夏六月望日嘉議大夫太常卿兼翰林學士南郡楊溥書

附錄

《衛生易簡方》後題辭

盈天地間惟五運六气﹐五運主病﹐六气爲病﹐乖相乘﹐諸疾並作。上古聖神﹐憫生民罹於夭札﹐嘗藥著書﹐惠利萬糞。然而詞簡義深﹐後世讀者﹐宜猶望洋乎﹗蠟因率而變﹐爲局方之學也﹐方法𨿽繁﹐療病少驗。醫道緣是隱晦﹐故先正有云﹕醫書非吾傳不能讀。斯言信哉﹗禮部尙書毗陵胡公﹐素承家傳之業﹐又爲當代通儒﹐發身科第﹐薦至宗伯﹐受知於太宗文皇帝。命出使四方﹐省觀風俗﹐問民之休戚苦樂﹐奔走於外將二十年。足迹徧乎區內﹐詢咨暇日﹐尢注意於醫藥方書之事。博采廣搜﹐詳討細論﹐得省易經驗者﹐總三千九百六十三方﹐分爲十二卷。服藥忌例二十二條﹐六畜四十七方爲附錄。書成表進﹐上嘉納焉﹐用其副鋟梓﹐名曰《衛生易簡方》。間出示﹐泰受而讀之﹐見其立言不泛﹐辧證無失﹐施劑克當﹐未逾宛陵﹑走南徐﹐抵建鄴﹐尋師無所遇﹐復還杭﹐拜太無羅知悌其懇﹐遂得傳劉﹑張﹑李三家之旨以歸。而其學驚動一世﹐著論多前人所未發。況公於名山大川﹐雄藩巨鎭﹐以及殊方絕域﹐偏州下邑﹐歷覽靡遺。其得於異人髙士心傳手授﹐率他書所未載者﹐誠足以裨輔聖明﹐安養黎元之化也。傳曰﹕仁者﹐人之所親。有慈慧惻隱之心﹐以遂其生成﹐殆公之謂矣。此編宜與古書並行於世必也。泰敢忘其﹐竅題辭於後云。

國子祭酒金華貝泰書

附錄

書《衛生易簡方》後

自神農軒後氏作﹐而醫之學始傳。由是生民之札瘥夭閼賴以全活者﹐不可悉數。後賢疊興﹐專門世業﹐各自名家﹐奇方妙用﹐並著厥效﹐蓋不能以一﹑二計也。今禮部尙書毗陵胡公源潔﹐以端謹之操﹐宏博之學﹐自爲進士﹐歷戶科都給事中﹐拜禮部侍郎。受知太宗文皇帝眷顧之隆﹐倚任之重﹐巡行四方﹑積有歲年。凡遇名醫異人所授方藥﹐匯次成編﹐分門別類﹐計十二卷﹐名之曰《衛生易簡方》。繕寫以進﹐聖情歡悅﹐將壽諸梓﹐以廣其傳。未幾龍駕賓天﹐宸志未畢﹐迨於今玆﹐奄忽數載﹐而公繼以本職﹐兼攝南京國子祭酒﹐尋有宗伯之命。追惟先帝恩遇之濃﹐濟眾之功未獲報稱﹐夙夜靡忘﹐乃以所進方書副本﹐鏤板以傳。

且囑餘言﹐以識其後。嗚呼﹗昔先帝臨禦宵旰弗遑﹐惟恐一民之不得其所﹐遂於萬幾餘暇﹐博采羣方﹐制爲妙藥﹐臣民有疾﹐輒以賜之﹐皆有奇驗﹐恩澤所加﹐銘刻心骨﹐何其至哉﹖公之此編﹐實所以體先帝博施濟眾之心﹐而其惠濟於人者﹐亦可謂遠矣。然則觀此編者﹐不惟有以脫沈於旣殆﹐全痿斃於再生﹐而於我朝君臣同心同徳之盛﹐亦因以見焉。

宣徳二年秋八月朔奉政大夫左春坊大學士翰林侍讀學士

兼修國史廬陵曾拜於謹跋

右《衛生易簡方》十二卷﹐禮部尙書毗陵胡公之所輯也。公爲侍郎時﹐奉使命於四方﹐觀風問俗之餘﹐又博采古今醫方﹐其可徵驗者﹐分類而編輯之﹐曰《衛生易簡方》。表進於廷﹐太宗文皇帝嘉之﹐已而公又鋟梓傳之﹐以廣其惠利﹐嗚呼﹐公之心何其濃哉﹗士之用於世﹐志於致君澤民也﹐故凡事有可利於人者必爲之﹐豈非仁人君子哉﹖若公之輯此方﹐以示人者﹐是已觀此﹐則知公之爲臣﹐其謀謨密﹐勿有裨於治而惠及於人者﹐必尢多也。昔﹐宋侍中陳堯叟錄集驗方數卷﹐爲廣南西路轉運時﹐聞廣俗疾病不服藥多夭橫者﹐堯叟以方刻石於桂州驛舍﹐令按方求藥人遵其教﹐病者多愈。夫堯叟﹐宋名臣也。有學行政事﹐而又能濟人﹐如此非所謂仁人君子耶﹖公之名位與其存心﹐夫豈減於堯叟乎﹖可爲公道其美也。間以此示英﹐故爲題其後云。

奉政大夫右春坊大學士兼翰林侍講學士太原王英拜書

附錄

題《衛生易簡方》後

醫﹐仁道也。蓋始於神農黃帝﹐其後扁鵲﹑華佗之流皆神於其術。然世之君子﹐欲博施濟眾者﹐未嘗不用心焉。故以伊芳尹之聖而論湯液﹐陸宣公﹑許學士皆著方書以傳。若此者非一也﹐其仁之及於人可以數計哉﹗天地之生人﹐仁也﹐然不能使之全其生﹐故聖賢爲醫藥﹐以濟其夭死﹐所以成天地之仁﹐而爲人司命也。此其心蓋與天地流通矣﹐而可以藝小之耶。

禮部尙書毗陵胡公﹐初使於四方﹐公事之暇﹐輯諸醫方之有驗者﹐凡十二卷﹐名之曰《衛生易簡方》。旣表獻於太宗皇帝﹐將復鋟梓﹐以惠天下。公之心蓋尹﹑陸宣公﹑許學士之心也。昔之君子有自明其志者﹐曰﹕達則爲良相﹐不達則爲良醫。蓋二者皆得﹐以施其博濟之仁。今公有是書傳於人﹐人之受惠者多矣。而又佐天子﹐任禮樂之事﹐推以節民心﹐和民聲﹐充而至於贊天地﹐育萬物﹐然後爲功之成。此仁者之所能﹐而達者之所爲也。豈特醫乎哉﹗故因觀是書而識於後云。

奉議大夫右春坊右庶子兼翰林侍讀學士泰和王直題

