

西方子明堂灸經元撰者不詳

卷一

正人頭面圖

正人頭面圖

卷一正人頭面三十六穴

頭部中行四穴

在顱上直鼻中央﹐入髮際一寸﹐陷容豆。日灸三壯至百五壯止。多灸拔气﹐令人眼暗。

主頭風

卷一正人頭面三十六穴

頭部中行四穴

在上星後一寸﹐陷者中。日灸二七壯﹐七日停。初灸之卽痛﹐五十壯不痛。主療鼻塞不聞香臭﹐頭風﹑痛﹐白屑起﹐多睡﹐驚癇﹑戴目上﹐不識人﹐目眩﹐面腫。

卷一正人頭面三十六穴

頭部中行四穴

在囟會後一寸半﹐骨陷中。﹝灸五壯﹞。主頭風﹑熱痛﹐頭腫﹐風癇﹐小兒驚癇﹐面赤腫﹐鼻多淸涕﹐項痛﹐目眩。

卷一正人頭面三十六穴

頭部中行四穴

在前頂後一寸半﹐頂中心。灸百五壯卽停﹐三五日訖﹐繞四畔以三稜鍼刺﹐令出血﹐以井華多笑﹐言語不擇﹐發時卽死﹑吐沫﹐心中熱悶﹐頭風多睡﹐心煩驚悸﹐無心力﹐忘前失後﹐喫食無味﹐頭重﹐飲酒面赤﹐鼻塞﹐目泣出﹐耳鳴﹑聾。

卷一正人頭面三十六穴

頭第二行三穴

在頭上﹐去上星旁一寸。灸五壯止。主目不明﹐頭風目眩﹐脊彊反折﹐螈﹐癲疾﹐頭痛。

卷一正人頭面三十六穴

頭第二行三穴

在五處後一寸﹔《明堂》云二寸。不灸。

卷一正人頭面三十六穴

頭第二行三穴

在承光後一寸半。灸三壯。主項痛﹑重﹐暫起僕僵﹐喘息不利﹐口僻﹐多涕﹑鼽衄有

卷一正人頭面三十六穴

頭第三行三穴

在目上﹐直入髮際五分﹐陷中。灸五壯。主風不識人﹐風眩﹐鼻塞﹐腋下腫﹐喜嚙頰﹐胸痺心痛﹐不得反側﹐瘧日西發﹐脇下痛﹐胸痺﹐目翳多淚。

卷一正人頭面三十六穴

頭第三行三穴

在臨泣後一寸。灸五壯。主諸陽之熱。厥頭痛﹐寒熱﹐汗出不惡寒﹐目眩瞑﹐唇吻彊﹐上齒齲痛﹐目外赤﹐KTKT遠視不明。

卷一正人頭面三十六穴

頭第三行三穴

在目窗後一寸。灸五壯。主諸陽之熱。

卷一正人頭面三十六穴

正面部中行七穴

在髮際﹐直鼻上。督脈上一夫髮際。灸二七壯至百壯。主腫气﹐風癇﹐癲風不識人﹐羊鳴﹐角弓反張﹐披髮而上歌下哭﹐多學人言語﹐驚悸不得安寢﹐頭痛﹐喘喝﹐目不可視﹐目泣出﹐鼻淸涕出。

卷一正人頭面三十六穴

正面部中行七穴

在鼻柱端﹐不宜灸。

卷一正人頭面三十六穴

正面部中行七穴

在鼻柱下人中。灸三壯。主消渴﹑飲水無多少﹐水气徧身腫﹐失笑無時節﹐癲癇﹐語不識尊卑﹐乍喜乍哭﹐牙關不開﹐面腫唇動﹐葉葉肺風﹐狀如虫行﹐寒熱頭痛﹐喘喝﹐目不可視﹐鼻不聞香臭﹐口僻不能開﹐水漿不禁﹐喑不能言﹐寒熱﹐卒中惡﹐風水面腫。

卷一正人頭面三十六穴

正面部中行七穴

在唇上端。灸三壯。主唇吻彊﹐上齒齲痛。主癲疾吐沫﹐小便黃﹐舌漧﹑消渴﹐衄血不止。

卷一正人頭面三十六穴

正面部中行七穴

在唇內﹐齒上齦縫。灸三壯。主鼻窒﹐喘息不利﹐鼻僻﹐多涕﹐鼽衄有瘡﹐鼻息肉﹐鼻﹑頭﹑額﹑中痛﹐鼻中蝕瘡﹐口不能禁水漿﹐僻﹐口噤不開﹐項如拔﹑不可左右顧﹐面赤﹐頰中痛﹐心煩痛﹐頸項急﹐小兒面瘡久不除。

卷一正人頭面三十六穴

正面部中行七穴

在頤前﹐下唇之下﹐宛宛中。灸四十九壯﹐停四五日。灸多則恐傷﹐陽明脈斷﹐令風不差。

此灸炷止一分半大。主療偏風口﹐面腫消渴﹐面風口不開﹐口中生瘡﹐目眩瞑﹐小便黃或不禁﹐消渴嗜飲及暴啞不能言。

卷一正人頭面三十六穴

正面部中行七穴

在頷下﹐結喉上﹐舌本間。灸三壯。主舌下腫難言﹐舌涎多﹐咳嗽﹑少气喘息﹐嘔沫﹐口噤﹐舌根急縮﹐下食難。

卷一正人頭面三十六穴

面部第二行六穴

俠神庭旁一寸半﹐在髮際。灸七壯。主心中煩滿﹐汗不出﹐頭項痛﹐身熱﹐目視不明。

卷一正人頭面三十六穴

面部第二行六穴

在肩頭陷中。不灸。

卷一正人頭面三十六穴

面部第二行六穴

在目內外頭畔﹐陷者宛宛中。不灸。

卷一正人頭面三十六穴

面部第二行六穴

俠鼻旁八分﹐直瞳子。蹺脈。灸七壯。主療風寒﹐鼻準上腫﹐癰痛﹐動搖視占﹐螈﹐口涎﹐目淚出﹐多赤﹐痛癢﹐生白翳﹐覆瞳子。

卷一正人頭面三十六穴

面部第二行六穴

在禾上一寸﹐鼻孔旁五分。不灸。

卷一正人頭面三十六穴

面部第二行六穴

直鼻孔下﹐俠水溝旁五分。主鼻窒﹐口﹐鼻多淸涕﹐出不可止﹐鼽衄有瘡﹐口噤不開。

卷一正人頭面三十六穴

面部第三行五穴

在眉上一寸﹐直瞳子。主目瞳子痛癢﹐遠視KTKT﹐昏夜無所見﹐目系急﹐目上插﹐頭目痛﹐目眵﹐背腠寒栗。

卷一正人頭面三十六穴

面部第三行五穴

在目下七分﹐直瞳子。不灸。

卷一正人頭面三十六穴

面部第三行五穴

在目下一寸。灸七壯。主頭痛目眩﹐目淚出﹐多﹐內赤﹑痛癢﹐生白膚翳﹐目動不息。

卷一正人頭面三十六穴

面部第三行五穴

俠口旁四分外﹐如近下﹐有脈微動者是。日灸二七壯﹐重者七七壯。艾炷如二分﹐若大﹐令食漏落﹐眼動。

卷一正人頭面三十六穴

面部第三行五穴

在曲頷前一寸二分骨陷中﹐動脈。灸三壯。主口噤不開﹐引鼻中﹐口緩不放﹐不能言﹐口失欠﹐下牙齒痛﹐惡寒﹐寒熱頭痛﹐瘰﹐口﹐數欠气﹐風痙口噤﹐牙疼﹐頰頷腫﹐惡寒﹐風壅面浮腫﹐目不閉﹐唇動。

卷一正人頭面三十六穴

面部第四行三穴

在曲差旁一寸半﹐髮際﹔一云﹕直耳上﹐入髮際四分。主痛癲疾﹐嘔吐涎沫﹐小兒驚癇

卷一正人頭面三十六穴

面部第四行三穴

在眉後﹐陷中。不灸。

卷一正人頭面三十六穴

面部第四行三穴

在目外去五分﹝原注﹕又名太陽﹐又名前關﹞。《銅人》云﹕可灸二壯。西方子曰﹕不可灸。

卷一正人頭面三十六穴

面部第五行五穴

在額角髮際﹐本神旁一寸半。不灸。

卷一正人頭面三十六穴

面部第五行五穴

在面鼽骨下﹐下廉陷中。主目赤黃﹐口僻不能言﹐及口僻痛﹐惡風寒﹐不可以嚼﹐齒痛惡寒﹐面赤﹐眼動不止﹐腫。

卷一正人頭面三十六穴

面部第五行五穴

在耳前上廉起骨﹐開口取﹝原注﹕又名客主人﹞。灸三壯。主靑盲無所見﹐耳痛鳴聾﹐口僻不能言﹐唇吻彊﹐螈﹐口沫出﹐目眩﹐牙車不開﹐口噤。

卷一正人頭面三十六穴

面部第五行五穴

在客主人下﹐耳前動脈下空下廉。合口有空﹐張口則閉。灸三壯。主耳痛鳴聾﹐下牙齒痛﹐齒齲痛﹐耳有膿汁﹐口。

卷一正人頭面三十六穴

面部第五行五穴

在耳下曲頰端﹐陷者中。灸三壯。主口癖痛﹐惡風寒﹐不可以嚼﹐失喑﹐牙車疼﹐頷頰腫﹐頸彊不得回顧。

卷一

正人胸膺圖

正人胸膺圖

卷一正人胸膺圖

胸博中央直下七穴

在頸結喉下五寸﹐宛宛中。陰維﹑任脈之會。主咳嗽上气﹐噎胸中气﹐喉內狀如水雞聲﹐肺癰吐膿血﹐气壅不通﹐喉中熱瘡不得下食﹐俠舌縫脈靑﹐暴怖气哽﹐喉痺咽漧急﹐咳逆喘暴﹐及胸背痛﹐及漏頸痛。

卷一正人胸膺圖

胸博中央直下七穴

在天突下一寸﹐陷者中。仰頭取之。任脈气之所發。灸五壯。主胸皮滿痛﹐喉痺咽腫﹐水漿不下。

卷一正人胸膺圖

胸博中央直下七穴

在璇璣下一寸﹐陷中。仰而取之。任脈气之所發。灸五壯。主胸脇支滿﹐痛引胸中﹐咳逆上气﹐喘不能言。

卷一正人胸膺圖

胸博中央直下七穴

在華蓋下一寸六分﹐陷中。仰而取之。任脈气之所發。灸五壯。主胸脇支滿﹐胸膺骨疼﹐飲食不下﹐嘔逆上气﹐煩心。

卷一正人胸膺圖

胸博中央直下七穴

在紫宮下一寸六分﹐陷中﹝原注﹕又名玉英﹞。任脈气之所發。灸五壯。主胸滿不得喘息﹐膺痛骨疼﹐嘔逆上气﹐煩心。主吐寒痰。

卷一正人胸膺圖

胸博中央直下七穴

在玉堂下一寸六分陷中﹝原注﹕又名元兒﹞。橫直兩乳間。任脈气之所發。灸七壯至七七壯止。主肺癰﹐咳嗽上气﹐唾膿﹐不得下食﹐胸中气滿如塞。

卷一正人胸膺圖

胸博中央直下七穴

在膻中下一寸六分﹐陷中。任脈气之所發。灸五壯。主胸脇支滿﹐食飲不下﹐嘔逆吐食還出。

卷一正人胸膺圖

胸博第二行六穴

在巨骨下﹐去璇璣旁各二寸﹐陷中。仰而取之。灸五壯。主咳逆上气﹐嘔吐﹐胸滿不得食。

卷一正人胸膺圖

胸博第二行六穴

在府下一寸六分﹐陷中。仰臥取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐咳逆﹑喘不能食飲﹐上气﹐涎出多唾﹐呼吸喘悸﹐坐不安席。

卷一正人胸膺圖

胸博第二行六穴

在或中下一寸六分﹐陷中。仰而取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐咳嗽不得息﹐嘔吐﹐胸滿不得食。

卷一正人胸膺圖

胸博第二行六穴

在神藏下一寸六分﹐陷中﹐仰而取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐引胸不得息﹐嘔吐﹐胸滿不得食。

卷一正人胸膺圖

胸博第二行六穴

在靈墟下一寸六分。灸五壯。主胸滿不得息﹐咳逆﹐乳癰﹐灑淅惡寒。

卷一正人胸膺圖

胸博第二行六穴

在神封下一寸六分。仰而取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐鼻不通呼吸﹐少气喘息﹐不得舉臂。

卷一正人胸膺圖

胸博第三行六穴

在巨骨下﹐俠府兩旁各二寸﹐陷中。仰而取之﹐灸五壯。主胸脇柱滿﹐喘逆上气﹐呼吸肩息﹐不知食味。

卷一正人胸膺圖

胸博第三行六穴

在气戶下一寸六分。仰而取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐咳逆上气﹐呼吸不至息﹔及肺寒咳喘﹐唾膿血。

卷一正人胸膺圖

胸博第三行六穴

在庫房下一寸六分﹐陷中。仰而取之。灸五壯。主身腫皮痛不可近衣﹐淫濼﹐螈﹐不仁。主咳逆上气﹐呼吸多唾濁沫﹑膿血。

卷一正人胸膺圖

胸博第三行六穴

在屋翳下一寸六分﹐陷中。灸五壯。主胸脇癰腫﹐及腸鳴泄注﹔及乳癰﹐寒熱短气﹐臥睡不安。

卷一正人胸膺圖

胸博第三行六穴

禁不灸。

卷一正人胸膺圖

胸博第三行六穴

在乳下一寸六分﹐陷中。仰而取之。灸五壯。主胸中滿痛﹐及膺腫乳癰﹐淒索寒熱﹐痛不可按抑。

卷一正人胸膺圖

胸博第四行六穴

在巨骨下﹐俠气戶兩旁各二寸﹐陷中。灸五壯。主嘔逆上气﹐胸脇徹背痛。主喉痺﹐胸中煩滿﹐咳喘不得息﹐不得舉臂﹐胸脇短气﹐气上衝心。

卷一正人胸膺圖

胸博第四行六穴

在雲門下一寸六分﹐乳上三肋間﹐動脈應手陷中。灸五壯。又名膺中。主喉痺﹐胸滿寒熱﹐胸中滿痛﹐面腹腫﹔及膈寒食不下﹐嘔吐還出﹔及肺系急﹐咳輒胸痛。主上气﹐咳唾濁涕﹐肩背痛﹐風汗出﹐腹脹﹐食飲不下﹐﹐膽熱。

卷一正人胸膺圖

胸博第四行六穴

在中府下一寸六分﹐陷中。仰而取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐不得俯仰﹐咳唾膿﹐咳逆上气﹐呼吸多唾澤沫膿血﹐飲食不下。

卷一正人胸膺圖

胸博第四行六穴

在周滎下一寸六分﹐陷中。仰而取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐引胸背痛﹐臥不得轉側。

卷一正人胸膺圖

胸博第四行六穴

在胸鄕下一寸六分﹐陷中。仰而取之。灸五壯。主乳腫癰潰。主胸中滿痛﹐咳逆上气﹐喉中作聲。主乳腫賁膺。

卷一正人胸膺圖

胸博第四行六穴

在天溪下一寸六分。舉臂取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐膈間雷鳴陸﹐常有小聲。

卷一

正人腹肚之圖

正人腹肚之圖

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在臆前蔽骨下五分。禁不灸。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在鳩尾下一寸。日灸七壯至七七壯。主心中煩悶﹐熱病﹐胸中痰飲﹐息賁唾血﹐風癲浪言﹐或作鳥鳴聲﹐不能食﹐無心力﹔凡心痛有數種﹐冷痛﹐蛔虫心痛﹔蠱毒﹐霍亂﹐不識人﹐及腹中滿﹑暴痛﹐汗出﹐及手淸﹑臂不舉。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在巨闕下一寸﹐去鳩骨三寸。日灸二七壯至一百壯止。不差﹐更倍之。主心中熱煩﹐賁豚气﹐脹滿不能食﹐霍亂﹐心痛不可眠臥﹐嘔利﹐心風驚悸﹐心中悶﹐發噦﹐伏梁气狀如覆杯﹐及風癇熱痛﹐宜可瀉之。主身熱﹑汗不出。主三虫多涎。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在上管下一寸﹝原注﹕又名太倉﹑上紀﹞。胃之募。日灸二七壯﹐至四百壯止。主心不能食﹐反胃﹐霍亂﹐心痛﹐熱溫瘧﹐天行傷寒﹔因讀書得奔豚气﹐心下伏梁如覆杯﹐冷气﹐腹中熱﹔喜渴涎出﹐是蛔﹐以手聚而按之堅將。及腹脹不通﹐疰﹐大便堅﹐憂思損傷﹐气積聚腹中甚痛﹐作膿腫往來上下﹐及脇下堅痛。及鼻間焦臭﹐頭熱﹐鼻鼽衄。及主寒中﹑傷飽﹐食飲不化。及目黃﹑振寒。及衝疝﹐冒死不知人。治背與心相控而痛﹐飲水過多﹐喘脹。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在中管下一寸二分。不通灸。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在建裏下一寸。日灸二七壯至二百壯止。主腹胃不調﹐腹內痛不能食﹐腸堅腹痛﹐胃脹癖塊﹐脈厥厥動﹐日漸瘦羸﹐六腑气寒﹐谷食不轉。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在下管下一寸﹐臍上一寸。若是水病﹐灸之大良。日灸七壯至四百壯。主腹腫不能食﹐腸堅腹痛﹐胃脹不調﹐堅硬。主水腫。主痛繞臍中衝胸不得息。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在臍下二寸。女子不灸﹝原注﹕又名利機﹑精露﹑丹田﹑命門﹑端田﹞。灸二七壯至一百壯。

主腹痛堅硬﹐婦人因產惡露不止﹐遂成結塊﹔崩中﹑斷緒﹐灸亦良。大便難﹐並大便閉塞﹐气結﹐心堅滿。及小腹堅痛引陰中﹐不得小便﹐並小腹中拘急。及腹中滿﹐暴痛汗出﹐並水脹﹑水气行皮中﹐小腹皮惇惇然﹐小便黃﹐气滿不欲食﹐谷入不化。及嘔吐﹐並賁豚上气﹐小腹疝气遊行五臟﹐疝繞臍衝胸不得息﹐疝積。及二丸騫。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

﹝原注﹕又名神闕﹞。主泄利不止﹐小兒奶利不絕。灸百壯﹐小兒五壯至七壯。主腹大繞臍痛﹐水腫鼓脹﹐腸中鳴狀如水聲﹐久冷傷憊。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在臍下一寸。日灸三七壯至七百壯止﹝原注﹕又名橫戶﹞。主臍下熱﹐小便赤﹐气痛狀如刀攪﹐作塊狀如覆杯﹐婦人斷緒﹐月事不調﹐帶下崩中﹐因產後惡露不止﹐繞臍冷痛﹐五臟遊气。主臍下KT痛﹐寒疝。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在臍下一寸半﹝原注﹕又名脖映﹞。﹝灸五壯﹞。主髒气虛憊﹐一切气疾。主少腹疝气遊行五臟﹐腹中切痛﹐及驚不得臥。主冷气沖心﹐女婦惡露不止﹐繞臍痛﹐气結成塊狀如覆杯﹐小便赤澀。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在臍下三寸。灸三十壯﹐十日灸三百壯止﹝原注﹕又名次關﹑下紀﹞。主臍下KT痛﹐小便赤淋不覺遺瀝﹐小便處痛﹐狀如散火﹐尿如血色﹔臍下積血﹐狀如覆杯﹐婦人帶下﹐因產惡露不止﹐斷緒﹐產道及脇下脹。及小腹熱而偏痛﹐寒气入腹。及石淋﹐臍下三十六疾﹐不得小便。及傷中尿血﹐胞轉气淋。又主小便數﹐及泄痢不止﹐小便滿﹐石水。及賁豚气入小腹﹐暴疝痛﹐身熱頭痛﹐進退往來。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在臍下四寸﹝原注﹕又名玉泉﹑气源﹞。日灸三七壯﹐至三百壯止。主淋﹐小便赤﹐尿道痛﹐臍下結塊如覆杯﹐婦人因產得惡露不止﹐遂成疝瘕﹔或因月事不調﹐血結成塊﹐拘攣腹疝﹐月水不下﹐乳餘疾﹐絕子﹐陰癢﹐子門不端﹐小腹苦寒﹐賁豚搶心﹐饑不能食﹐腹脹﹐經閉不通﹐小便不利﹐及失精。及主恍惚屍厥﹐煩痛。及主小腹積聚﹐堅之如石﹐及饑不能食。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在橫骨之上﹐中極下一寸﹐毛際陷中﹝原注﹕又名屈骨﹞。﹝灸三壯﹞。主小腹脹﹐血癃﹐小便難。

主疝﹐小腹痛﹐婦人赤白帶下。

卷一正人腹肚之圖

腹中第一行十五穴

在大便前﹑小便後﹐兩陰間﹝原注﹕又名屏翳﹞。﹝灸三壯﹞。主陰頭寒。主痔﹐與陰相通者死﹔陰中諸病﹐前後相引痛﹐不得大小便﹐女子經不通﹐男子陰端寒﹐衝心。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在巨闕旁半寸陷中。《黃帝明堂》云﹕在巨門各一寸半。灸五壯。主善吐﹐飲食不下﹐兼唾多﹐吐涎﹐幹噦﹐嘔沫﹐及泄有膿血。主胸中引痛﹐煩悶健忘﹐少腹脹﹐脹滿﹐女子心痛﹐逆气。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在幽門下一寸。灸五壯。主頭痛寒熱﹐汗出不惡寒。主項如拔﹐不可左右顧﹐目KTKT不明﹐風寒。及鼻鼽﹑淸涕出。及結積畱飲﹐癖囊﹐胸滿飲。主喜嘔﹐及心中憒憒﹐數欠﹐癲﹐心下悸﹐咽中澹澹恐。主失欠﹐口﹐食飲善嘔﹐暴啞不能言。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在通谷下一寸﹝原注﹕又名食宮﹞。灸三壯。主多唾﹑嘔沫﹐大便難。及婦人無子﹐髒有惡血﹐腹厥痛﹑絞刺不可忍。及身熱﹐瘧病。主心滿﹑气逆﹑腸鳴。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在陰都下二寸﹝原注﹕又名石闕﹞。灸五壯。主多嘔。主脊彊口不開。主大便閉塞﹐气結﹐心堅滿。主脊痙反折。主婦人子髒有惡血﹐內逆滿痛。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在石關下二寸。灸五壯。主腹中積聚﹐時切痛﹐不嗜食。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在商曲下一寸﹐直臍旁。灸五壯。主大便幹﹐腹中切痛。及大腹寒疝﹐小腹有熱。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在肓下五分。灸五壯。《銅人經》云﹕在肓下一寸。主小腹熱。大便堅燥不利。

卷一正人腹肚之圖

腹第二行十一穴

在中注下一寸。﹝灸五壯﹞。主婦人髒中或胞中有惡血﹐內逆滿痛﹐疝﹝原注﹕又名髓府﹞。主大腹石水﹐腹中切痛。主奔豚上下。及臍下疝積。

卷一正人腹肚之圖

腹第三行十二穴

去肓一寸半。直臍旁二寸﹝原注﹕又名長溪﹑長谷﹑循際﹑谷門﹞。灸百壯。主久積冷繞臍切痛﹐時上衝心﹐女子漏下赤白。及腹大堅﹐食大化﹐面色蒼蒼。主冬月重感於寒則泄﹐當臍痛﹐腸胃間遊气切痛。主腹脹腸鳴﹐气上衝胸﹐腹中盡痛。主面浮腫﹐唾血﹐吐血。

主瘧振寒﹐熱盛狂言語﹐嘔吐﹑霍亂泄利﹐食不化。

卷一正人腹肚之圖

腹第三行十二穴

在天樞下半寸。灸五壯。主腹中盡痛﹐心如懸﹐下引臍腹痛。

卷一正人腹肚之圖

腹第三行十二穴

在臍下一寸﹐兩旁各二寸﹐長溪下二寸。灸五壯。主小腹滿﹐小便難﹐陰下縱。主喜驚。及癲疝﹐偏枯﹐煩渴﹐四肢不舉。

卷一正人腹肚之圖

腹第三行十二穴

在大巨下三寸。灸五壯。主三焦結熱﹐大小便不利。主肩背痛﹐小腹滿﹐引陰中痛﹐腰背彊急﹐膀胱寒。

卷一正人腹肚之圖

腹第三行十二穴

在水道下二寸。灸五壯。主賁豚。卵上入﹐引莖痛﹐婦人血髒積冷。

卷一正人腹肚之圖

腹第三行十二穴

在歸來下一寸。鼠鼷上一寸﹝原注﹕《素問﹟刺熱論》注云在腹臍下﹐橫骨兩端鼠鼷上一寸動脈應手﹞。灸五壯。又名气街。主陰腫痛﹐陰痿﹐莖中痛﹐兩丸騫痛﹐不可仰臥。

及大气石水。及腹中滿﹐熱淋閉﹐不得尿。主腹中大熱不安﹐腹有逆气﹐正攻心﹐暴腹脹滿﹐癃﹐淫濼﹐臍下堅﹐疝﹐婦人月水不通﹐無子﹐或暴閉塞﹐腹脹滿﹐癃﹐淫濼﹐乳難﹐子上搶心﹐若胞不出﹐眾气盡亂﹐絞痛不得反息。

卷一正人腹肚之圖

腹第四行七穴

在第二肋端﹐不容旁一寸半﹐上直兩乳。灸五壯。主目靑而嘔。主胸中熱。主脇下脹﹐心痛﹐气短。喜障酸。主腹大堅﹐不得息﹐脹痺滿﹐少腹尢大。及小腹滿﹐小便難﹐陰下縱。主飲食不下﹐賁豚上下﹐傷食腹滿。及霍亂泄注﹐大喘不得安臥。及婦人產餘疾。

卷一正人腹肚之圖

腹第四行七穴

在期門下五分。灸五壯。主少腹熱﹐欲走﹐太息﹐喜怒不樂﹐多唾﹐言語不正﹐四肢不收。

卷一正人腹肚之圖

腹第四行七穴

在日月下一寸半。不灸。

卷一正人腹肚之圖

腹第四行七穴

在腹哀下二寸。直臍旁。《甲乙經》云三寸五分。灸五壯。主腹熱欲走﹐太息﹐四肢不可動﹐多汗﹐洞利﹐大風逆气﹐多寒﹐善愁。

卷一正人腹肚之圖

腹第四行七穴

在大橫下一寸三分。又名臨窟。灸五壯。主繞臍痛﹐搶心﹐腹寒泄利﹐咳逆。

卷一正人腹肚之圖

腹第四行七穴

在腹結下三寸。灸五壯。主疝痛﹐髀中急痛﹐循脇上下搶心﹐腹滿積聚﹐厥气霍亂。

卷一正人腹肚之圖

腹第四行七穴

上去大橫五寸。在府舍下橫骨兩端約中。灸五壯。主寒气滿腹積痛疼﹐淫濼﹐陰疝﹐難乳﹐子上衝心﹐不得息。

卷二

正人手太陰肺經圖

正人手太陰肺經圖

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在手大指端內側﹐去爪甲如韭葉。炙三壯﹝原注﹕《銅人》不灸﹞。主瘧。主喉中鳴。

主嘔吐。主手不仁﹐振栗鼓頷。主咳逆喘。主脇下脹。主耳前痛。主煩心﹐善噦﹐心下滿﹐汗出而寒。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在手大指本節後內側散脈中。灸三壯。主胃逆霍亂。主唾血﹐嘔血。主痺走胸背﹐不得息﹐喉中焦漧﹐舌黃﹐肘攣﹐柱滿。主痙﹐上气﹐失喑﹐不能言。主狂言。主熱病﹐振栗鼓頷﹐腹滿﹐陰痿﹐色不變﹐頭痛汗不出﹐灑淅惡風寒﹐目眩﹐腹痛﹐不下食﹐咳引尻痛。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在手掌後陷者中。又名太淵。灸三壯。主胸痺逆气﹐寒厥﹐善噦﹐嘔飲水﹐咳嗽煩怨不得臥﹐肺膨脹﹐臂內廉痛﹐目生白翳﹐眼赤筋﹐缺盆中引痛﹐掌中熱﹐數欠﹐喘不得息﹐噫气上逆﹐心痛唾血﹐振寒咽漧﹐狂言。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在寸口陷者中。不灸。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在腕上一寸半。灸三壯。主偏風﹐半身不舉﹐口﹐肘臂痛﹐腕勞﹐及瘧。主汗出四肢腫﹐小便熱痛。主手臂身熱。主肩背寒栗﹐少气不足以息﹐寒厥﹐交兩手而瞀。凡實則肩背汗出﹐四肢暴腫﹐虛則肩寒栗﹐气不足以息。四肢厥﹐喜笑﹐身濕搖時時寒。主熱癇﹐驚而有所見。主熱病煩心﹑心悶﹐先手臂痛﹐身熱螈﹐唇口聚﹐鼻張﹐目下汗出如珠﹐寒熱﹐掌中熱。主瘧寒熱。及喉痺﹐咳嗽不止。又瘧甚熱﹐口噤不開。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在腕上七寸。灸五壯。主熱病汗不出﹐肘臂厥痛﹐伸難﹐手不及頭﹐不握。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在肘中約上動脈。灸三壯。甄權云不宜灸。小兒慢驚灸一壯。主舌漧脇痛。主短气﹐心煩。

主腹脹喘﹐振栗。主嘔泄下上出﹐兩脇下痛。主癲病不可向﹐手臂不得上頭﹐喉痺﹐咳逆上气﹐呼吸多唾澤沫膿血。主掣痛﹐手不可伸。主肘痛時寒﹐肩背寒痙﹐肩甲內廉痛﹐气膈喜嘔﹐鼓頷不得汗﹐煩心﹐身痛﹐四肢暴腫。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在天府下﹐去肘五寸﹐動脈。灸五壯。主咳﹑漧嘔﹐煩滿。主心痛﹐气短。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在腋下三寸。灸五壯。主身脹﹐逆息不得臥﹐風汗身腫﹐喘息多唾。主上气﹐喘不得息。主喘逆上气﹐呼吸肩息﹐不知食味﹐卒中惡風邪气﹐飛屍惡注﹐鬼語遁屍﹐瘧病﹐癅癭气﹐咽腫﹐泣出﹐喜忘﹐目眩﹐遠視KTKT。

卷二正人手太陰肺經圖

手太陰肺經十穴

在臂前廉去肩頭三寸。﹝灸五壯﹞。主癭癅气﹐咽腫。主寒熱病﹐瘰﹐癲疾﹐腠气﹐肘節痺﹐臂酸重﹐腋急痛﹐肘難屈伸﹐臂痛不能舉。

卷二

正人手厥陰心主經圖

正人手厥陰心主經圖

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在手中指端去爪甲如韭葉陷者中。﹝灸一壯﹞。主肘中痛。主舌本痛。主熱病煩心﹐心悶而汗不出﹐掌中心熱﹐心痛身熱如火﹐浸淫﹐煩滿﹐頭痛如破。主神气不足﹐失忘。

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在掌中央動脈。灸三壯。主喉嗌痛。主大便血不止﹐尿血及赤。主渴﹐食不下。主嘔吐。主風熱﹐善怒﹐心中悲喜思慕﹐欷喜笑不止﹐手痺。主熱病三日巳往不得汗﹐怵惕﹐胸脇不可反側﹐咳﹐溺赤﹐小便血﹐衄不止﹐嘔吐血﹐气逆﹐噫不止﹐嗌中痛﹐食不下﹐善渴﹐口中爛﹐掌中熱﹐欲嘔。主黃膽﹑目黃。主熱﹑痔。

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在掌後兩骨間。灸二壯。主喉痺﹑嗌漧。主心痛。主目赤﹐小便如血﹐咳逆寒熱發。主手掣手攣﹐及肘攣﹑腋腫。主風熱善怒﹐心中悲喜思慕﹐欷喜笑不止。主心下澹澹喜驚。主熱病煩心﹐心悶而汗不出﹐掌中熱﹐頭痛﹐身熱如火﹐浸淫﹐煩滿﹐舌本痛。主瘧﹐乍寒乍熱。主咳喘。主嘔血。主胸中痛。主痂疥。

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在掌後去腕二寸。手心主絡。﹝灸五壯﹞。主面赤熱。主目KTKT﹐昏夜無所見。主目赤﹐支滿﹐中風肘攣。實心暴痛﹐虛則心煩惕惕。

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在掌後三寸﹐兩筋間。灸七壯。主心胸痺﹐背相引。主心懸如饑。主嗌中如扼。主肘內廉痛。主熱病煩心﹐喜噦﹐胸中澹澹喜動而熱﹐惡風寒﹐嘔吐﹐怵惕﹐寒中少气﹐掌中熱﹐多驚﹐喑不得語﹐腋腫肘攣﹐卒心痛。

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在掌後去腕五寸。灸五壯。主心痛。主衄血嘔血。主驚恐畏人﹐神气不足。

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在肘內廉下陷者中﹐屈肘得之。灸三壯。主心痛。主逆气嘔涎或血。主掣痛﹐手不可伸。主心下澹澹喜驚。主傷寒溫病身熱﹐心口漧﹐肘善搖﹑頭顏淸。

卷二正人手厥陰心主經圖

手厥陰心主經八穴

在腋下二寸。舉腋取之。灸三壯。主咳逆。主心痛﹐胸脇支滿﹐膺﹑背﹑胛間﹑臂內廉痛。

卷二

正人手少陰心經圖

正人手少陰心經圖

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在手小指內廉之端﹐去爪甲如韭葉。灸三壯。又名經始。主胸痛﹐口熱﹐咽酸﹐乍寒乍熱。

主咽酸。主太息﹐煩滿﹐痰冷﹐少气﹐悲驚。主熱病煩心﹐心悶而汗不出﹐掌中熱。主上气﹐卒心痛﹐悲恐畏人﹐善驚﹐手拳不得伸﹐引肘腋痛。主身熱如火﹐浸淫﹐煩滿﹐舌本痛。

主驚癇吐舌﹐沫出。

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在手小指大節後﹐陷者中﹐直勞官﹝原注﹕大節又作本節﹞。灸十壯。主嗌中有气﹐如息肉狀。主小便不利﹐癃。主數噫﹐恐悸﹐气不足。主陰痛﹐實時挺長﹑寒熱﹐陰暴痛﹐遺尿﹔偏虛則暴癢﹐气逆。及主煩滿少气﹐悲恐畏人﹐掌中熱﹐肘腋攣急﹐胸中痛﹐手卷不能伸。

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在掌後兌骨端﹐陷者中。灸七壯。主笑若狂。主手掣攣急。主遺溺。主喉痺心痛﹐數噫﹐恐怖﹐少气不足。主瘧﹐心煩甚﹐欲得飲冷﹐惡寒則欲處溫中﹐咽漧不嗜食﹐手臂寒﹐喘逆身熱﹐狂﹐悲哭﹐大小人五癇。

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在腕後動脈中﹐去腕半寸。灸七壯。主气驚心痛。主失喑不能言﹐灑淅振寒﹐厥逆﹐霍亂﹐胸中滿﹐衄血﹑驚恐。

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在腕後一寸。灸三壯。主頭眩痛﹐目眩﹐面赤面熱﹐心悸﹐肘腕酸重。及暴啞不能言﹐少气﹐熱病煩心﹐心中懊﹐數欠頻伸﹐心下悸﹐悲恐。主遺溺。主熱病先不樂數日。主臂痛﹐實則支腫﹐虛則不能言。

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在掌後一寸半。灸三壯。主心痛﹐悲恐﹐相引螈。主肘攣﹐柱滿。主暴喑不能言語。

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在肘內廉節後陷中。灸三壯。主頭痛﹐汗出﹐寒熱﹐不惡寒。主肩臂不舉﹐不能帶衣﹐項彊急痛﹐不可以顧。主齲齒。主气逆﹐呼吸噫噦嘔﹐羊癲疾﹐羊癇吐舌﹐羊鳴﹐疾頸。主手臂攣。主瘧﹐振寒﹐項痛引肘腋﹐痛引少腹中﹐四肢不舉。主目眩發狂﹐目黃﹐脇痛。

卷二正人手少陰心經圖

手少陰心經八穴

在腋下筋間﹐動脈入胸。灸七壯。主心痛﹐漧嘔﹐四肢不收﹐咽漧煩渴﹐臂肘厥寒﹐脇下滿。

卷三

正人足太陰脾經圖

正人足太陰脾經圖

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在足大指端內側﹐去爪甲如韭葉。灸三壯。主腹滿﹐喜嘔吐。主腹中寒冷﹑气脹﹐喘不得安臥。主飲渴。主脛中寒熱﹐足寒不能溫。主卒屍厥不知人﹐脈動如故﹐胸中痛﹐食不下﹐暴泄衄血。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在足大指內本節後陷中。灸三壯。主目眩﹐暴泄﹐心痛﹐腹脹﹐熱病汗出﹐足淸厥逆﹐霍亂﹐目上插﹐手足逆冷﹐腹滿喜嘔﹐煩熱悶亂﹐吐逆。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在足大指內側核骨下陷中。灸三壯。主頭痛﹐寒熱﹐汗出不惡寒﹐胸脇脹衄痛﹐身熱煩滿﹐腹脹﹐食不化﹐气脹腸鳴﹐嘔吐﹐泄有膿血﹐腰痛不可俯仰﹐熱病頭重﹐項痛煩悶﹐身熱﹐熱爭﹐大便難﹐气逆霍亂﹐腹痛。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在足大指本節後一寸。灸三壯。主頭面腫﹐腫脹﹐食不化﹐鼓脹﹐腹內气大滿﹐寒瘧﹐不嗜食﹐心煩狂言。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在足內踝下微前﹐陷中。灸三壯。主心下有寒﹐脾疼﹐脾熱﹐脾虛﹐令人病寒﹐不樂﹐好太息﹐心悲气逆﹐腹脹滿不得息﹐喜嘔﹐心煩滿﹐骨痺﹐癲疾﹐癇病﹐寒瘧﹐腹中痛﹐瘧。

主痔血泄後重﹐痔骨蝕﹐絕子﹐喜魘夢﹐陰股內痛﹐气癰狐疝走上下﹐引小腹痛﹐不可俯仰﹐小腹堅痛﹐下引陰中。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在內踝上三寸。灸三壯﹐主膝內廉痛﹐小便不利﹐身重﹐足痿不能行﹐癖﹐腹寒﹐气逆﹐脾病四肢不舉﹐腹脹腸鳴﹐溏泄﹐食不化﹐女子漏下不止。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在內踝上六寸﹐骨下陷中。灸三壯。主腸鳴﹐彊欠﹐心悲气逆﹐腹滿急﹐小便不利﹐失精﹐久濕痺不能行﹐足熱痛﹐腿冷不能久立﹐麻痺不仁﹐癖﹐冷气﹐心腹脹滿﹐食飲不爲肌膚。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在膝下五寸。又名脾捨。伸足取之。灸三壯。主溏瘕﹐腹中痛﹐气脹水腫﹐腹堅不嗜食﹐小便不利﹐藏痺腰痛﹐不可俯仰﹐足痺痛﹐屈伸難﹐疝﹐精不足﹐女子血瘕﹐按之如湯沃﹐股膝皆痛。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在膝下內側﹐輔骨下﹐陷者中。伸足取之。灸三壯。主心下滿﹐寒中﹐小便不利﹐腹中脹﹐不嗜食﹐脇下滿﹐腹中盛﹐水脹﹐喘逆不得臥﹐足痺痛﹐霍亂﹐失禁遺尿﹐胸中熱﹐暴泄﹐脹滿不得息﹐气淋﹐寒熱不節﹐腎病不可俯仰﹐气癃尿黃﹐婦人疝瘕﹐按之如以湯沃股膝﹐飧泄陰痛﹐小腹堅急重﹐下濕﹐不嗜食﹐腰痛。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在膝臏上內廉白肉際﹐二寸中﹝原注﹕又作三寸﹞。灸五壯。主漏下﹐若血閉不通﹐逆气腹脹﹐月水不調。

卷三正人足太陰脾經圖

足太陰脾經十一穴

在魚腹上筋間動脈應手﹐陰市內﹝灸三壯﹞。主陰跳﹐遺溺﹐小便難。主淋﹐鼠鼷腫痛。

卷三

正人足陽明胃經圖

正人足陽明胃經圖

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在足大指次指之端﹐去爪甲如韭葉。灸一壯。主鼻不利﹐涕黃﹐齲齒﹐喉痺﹐哽咽﹐寒熱﹐脛寒﹐不得臥﹐好驚﹐寒瘧﹐不嗜食﹐惡寒﹐心痛脹滿﹐不得息﹐熱病汗不出﹐吐舌戾頸﹐喜驚﹐屍厥﹐口噤气絕﹐狀如中惡﹐面腫惡風﹐鼻不利。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在足大指次指外間﹐陷者中。灸三壯。主四肢厥逆﹐僻噤﹐齒齲痛﹐腹脹滿不得息﹐不嗜食﹐喜頻伸﹐數欠﹐惡聞人音﹐振寒﹐咽中痛﹐口。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在足大指次指外間﹐本節後﹐去內庭二寸。灸三壯。主胸脇支滿﹐腹大滿﹐喜噫﹐腸鳴而痛﹐面目癰腫﹐浮腫水病﹐熱病汗不出﹐振寒瘧疾。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在足跗上五寸骨間﹐去陷谷三寸﹝原注﹕一云二寸﹞。灸三壯。主面浮腫﹐足痿﹐失履不收。

歌﹐棄衣而走﹐齒齲痛。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在衝陽後一寸半。灸三壯。主口齒痛﹐膝股腫﹐酸﹐轉筋﹐霍亂﹐頭風﹐面目赤﹐癲疾﹐癲疾煩悲。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在外踝上八寸。灸三壯。主頭痛。寒熱﹐汗出不惡寒﹐大小便澀難。主胸痛如刺﹐腹若刀切痛﹐四肢腫﹐身濕﹐不能食﹔狂妄行﹐登髙而歌﹐棄衣而走﹔厥逆﹐足卒靑﹐痛如刺﹔煩心狂見鬼﹐好笑﹔卒面﹑四肢腫﹐喉痺不能言﹐面浮腫。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在上廉下三寸。又名巨虛。灸三壯。主小腹痛﹐飧泄﹐次指間痛﹐唇幹﹐涎出不覺﹐狂言非胸﹑脇﹐少腹痛﹐暴驚狂﹐女子乳癰﹐喉痺﹐痛﹐足跗不收。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在下廉上一寸。﹝灸三壯。﹞主脛寒不得臥﹐足下熱﹐不能久立﹐膝酸﹐寒痛﹐足緩﹐履不收﹐濕痺。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在三里下三寸。舉足取之。灸三壯。主髒气不足﹐偏風﹐腿﹐手足不仁﹐小便難﹑黃﹐風水﹐膝腫﹐食泄﹐腹脇支滿﹐走俠臍﹐腹痛﹐食不化﹐喘息不能行。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在膝下三寸﹐骨外。灸三壯。主喉痺不能言﹐脇中暴逆﹐腹脹滿不得息﹐咳嗽多唾。

主肘胸腹中瘀血﹐水腫﹐腹脹﹐陰气不足﹐小腹堅﹔熱病汗不出﹐喜嘔﹐口苦壯熱﹐身反折﹐口噤鼓頷﹔腰痛不可以顧﹐視而有所見﹐喜悲﹐上下求之﹐口僻﹐乳腫﹐目不明﹐胃气不足﹐惡聞食臭﹐久泄利﹐食不化﹐脇下注滿﹐膝痿﹔寒熱中﹐消穀善饑﹐腹熱身煩﹐狂言﹐乳癰﹐狂歌妄笑﹐恐怒大罵﹔霍亂﹐遺尿﹐失气﹐陽厥﹐淒淒惡寒﹐頭眩﹐小便不利﹐食气﹑水气蠱毒癖﹐四肢腫滿﹐五勞羸瘦﹐七傷虛乏。凡此等疾﹐皆灸之﹐多至五百壯﹐少至二﹑三百壯。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在膝臏下﹐上俠解大筋中。主膝中痛不仁﹐難跪起﹔膝臏癰﹐潰者不可治﹐不潰者可療。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在膝上二寸兩筋間﹝原注﹕或云三寸﹞。灸三壯。主筋攣﹐膝不得屈伸﹐不可以行。主大驚﹐乳痛﹐寒痺。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在膝上三寸﹐伏兔下﹐陷者宛宛中。舉足取之。不可灸﹝原注﹕又名陰鼎﹞。主腹中滿﹐痿厥少气﹐腰痛不可以顧。主膝上伏兔中寒﹐寒疝﹐小腹痛﹐力痿气少﹐腰如冰水。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在膝上六寸。不灸。

卷三正人足陽明胃經圖

足陽明胃經十五穴

在膝上伏兔後交分中﹝灸三壯﹞。主黃膽﹐膝寒不仁﹐痿痺﹐不得屈伸﹐厥股內筋絡急。

卷四

伏人頭圖

伏人頭圖

卷四伏人頭圖

伏人頭上第一行五穴

在百會後一寸半﹐枕骨上﹝原注﹕又名交衝﹞。灸五壯﹐主風眩﹐目視KTKT﹐額顱上痛﹐項惡風寒﹐諸陽之熱逆﹐癲疾﹐嘔。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第一行五穴

在頂後一寸半﹝原注﹕又名大羽﹞。灸七壯。主頭如鍼刺﹐不可以動﹐項如拔﹐癲疾﹐嘔﹐癇發螈﹐狂走﹐不得臥﹐心煩﹐吐涎沫﹐發無時。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第一行五穴

在枕骨上﹐彊間後一寸﹝原注﹕又名仰風﹑會顱﹞。不灸。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第一行五穴

在項後入髮際一寸﹐大筋內﹐宛宛中。不灸。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第一行五穴

在項後髮際﹐宛宛中。不灸。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第二行三穴

在通天后一寸半﹝原注﹕又名腦蓋﹞。﹝灸三壯﹞。主癲疾﹐嘔﹐狂走﹐螈﹐恍惚不樂﹐目盲內障無所見﹐腹脹滿不得息。主暫起僵僕﹐頭旋耳鳴。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第二行三穴

在絡卻後一寸半﹐俠腦戶旁一寸三分﹐起肉﹐枕骨上﹐入髮際三寸。灸三壯。主目內目系急痛﹐失枕﹐頭重項痛﹐風眩﹐目痛不能視﹐頭寒多汗﹐耳聾﹐鼻塞﹐頭半寒痛﹐項如拔﹐不可左右顧﹐目上插﹐卒起僵僕﹐惡見風寒﹐汗不出﹐淒厥惡寒﹐腦風不可忍。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第二行三穴

俠項後髮際﹐大筋外廉﹐陷中。日灸七壯﹐至百五十壯止。主頭痛﹐目不明﹐目如銳﹐目淚出﹐鼻不知香臭﹐風眩﹐卒暴癇眩﹐狂言不休﹐目上反﹐項如拔﹐項疼急﹐煩滿汗不出﹐足不仁﹐身肩背痛欲折﹐頭旋腦痛。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第三行三穴

在正營後一寸半。﹝灸五壯﹞。主鼻衄﹐窒﹐喘息不通﹐腦風﹐頭痛﹐惡風寒。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第三行三穴

在承靈後一寸半﹐俠玉枕旁﹐枕骨下陷中﹝原注﹕又名顳﹞。灸三壯。主鼻管疽發爲厲鼻﹐勞癲疾大瘦﹐頭痛﹐頭目瞑﹐癲疾。及寒熱引項彊急﹐鼻衄不止﹐耳風鳴聾﹐腦風﹐頭痛不可忍﹐心悸目眩﹐癲疾﹐羸疾體熱﹐項彊不得回顧。魏武患頭風﹐發卽心悶亂﹑目眩﹐華佗灸而立愈。

卷四伏人頭圖

伏人頭上第三行三穴

在顳後﹐髮際﹐陷中。與風府正相當卽是﹐側相去各二寸爲定穴。灸七壯至一百五壯。主肺風面赤﹐目視KTKT﹐項痛彊不得回顧﹐面腫皮軟﹐腦疼﹐欠气多﹐鼻衄﹑窒﹐喘息不通﹐咽喉僂引項攣不收﹐寒熱﹐癲僕﹐煩滿汗不出﹐瘧發﹐灑淅惡寒﹐熱溫病汗不出﹐目眩﹐頭痛﹐淚出﹐欠气多﹐目內赤痛﹐气發耳塞﹐口僻﹐項脊傴僂。

卷四伏人頭圖

伏人耳後六穴

在耳後靑脈間。灸七壯。主身熱頭重﹐脇痛﹐風聾﹐耳痛﹑塞﹐耳痛鳴聾﹐胸脇相引﹐不得俯仰。及發癇風﹐螈﹐嘔吐。及治目昏眩﹐失精﹐瞻視不明。

卷四伏人頭圖

伏人耳後六穴

在耳本雞足靑絡脈﹝原注﹕又名體脈﹞。灸三壯。亦云不灸。

卷四伏人頭圖

伏人耳後六穴

在耳後入髮際四分。灸七壯。主喉痺﹐頸項腫﹐不可俯仰﹐頰腫引耳後﹐頭面气腫﹐足痿﹐失履不收﹐風頭。耳後痛﹐煩心。及足不收﹐口僻﹐頭項搖﹐痛﹐牙車急﹐癲疾彊僕﹐狂瘧﹐項彊急痛﹐牙齒齲痛﹐小便黃赤。

卷四伏人頭圖

伏人耳後六穴

在完骨上﹑枕骨下﹐動搖有空。灸七壯。主頭痛如錐刀刺﹐不可以動。主頷痛引耳﹐嘈嘈耳鳴無所聞﹐舌本出血。及主舌寒口漧﹐心煩﹐臂外肘節痺﹐不及頭﹐鼻管疽發爲癘﹐鼻衄﹐頭痛。及四肢轉筋﹐癰疽﹐頭痛惡風﹐引頭目。

卷四伏人頭圖

伏人耳後六穴

在耳後入髮際一寸。灸七壯。主癭气﹐肩背不能伸屈﹐气痺﹐咳逆痰沫﹐牙齒疼痛﹐手﹐足緩不收﹐中滿不得喘息﹐耳中嘈嘈無所聞﹐頸項癰腫。

卷四伏人頭圖

伏人耳後六穴

在耳後陷中﹐接之引耳中。灸七壯。主耳痛﹑鳴﹑聾。主口噤不開﹐引鼻中﹐口失欠﹐下牙齒痛﹐口眼斜﹐失欠脫頷﹐口噤不能言﹐頰腫﹐牙車急痛。

卷四

伏人背脊圖

伏人背脊圖

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第一椎上陷中﹐宛宛中。灸一壯﹐至四十九壯止。主五旁七傷﹐溫瘧﹐瘧﹐痙背膊拘急﹐項彊不得回顧。主傷寒熱盛﹐煩嘔。主風勞食气。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在大椎節下間﹐俯而取之。灸五壯。主頭重目眩﹐灑淅寒熱﹐脊彊難以顧﹐汗不出﹐頭痛﹐項如拔﹐不可左右顧﹐目不明﹐如脫。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第三椎下。灸五壯。主癲疾﹐螈﹐怒欲殺人﹐身熱狂走﹐譫言見鬼﹐恍惚不樂﹐胸熱口漧﹐煩渴喘息﹐頭痛﹐吐而不出。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第五椎節下間﹐俯而取之。灸三壯。主腰脊急彊﹐寒瘧恍惚﹐悲愁健忘﹐驚悸。主寒熱頭痛﹐進退往來﹐熱喘目痛﹐視物無明。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第六椎節下間﹐俯而取之﹝灸三壯﹞。主熱病脾熱﹐溫瘧汗不出﹝原注﹕出《素問》﹞。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第七椎節下間﹐俯而取之。灸三壯。主寒熱解爛﹐淫濼﹐脛酸﹐四肢重痛﹐少气難言

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第九椎下間。俯而取之。灸三壯。主驚癇狂走﹐癲疾﹐脊急彊﹐目轉上插。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第十一椎﹝原注﹕又名神宗﹑脊中﹞。不灸。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第十三椎節下間。灸三壯。主腰脊不得屈伸﹐彊﹐腹中上下積气﹐水谷不化﹐下痢。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第十四椎下﹐俯而取之。灸三壯﹝原注﹕又名屬累﹞。主頭痛如破﹐身熱如火﹐汗不出

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在第十六椎節下間﹐伏而取之。灸三壯。主脛痺不仁。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在二十一椎節下陷中﹝原注﹕又名背解﹑髓孔﹑腰柱﹑腰戶﹞。挺身腹地舒身﹐兩手相重支額﹐縱四體﹐然後乃取之。灸七壯。四十九壯止。忌房事。主腰髖疼﹐腰脊彊不得回轉﹐溫瘧﹐瘧。

卷四伏人背脊圖

脊中第一行十三穴

在脊端﹐爲窮骨下宛宛中﹝原注﹕又名气之陰﹑龜尾﹞。其穴趺地取之乃得。日灸三十壯至二百壯。愼房事。此痔根本﹐忌冷。主心痛气短﹐腸風下血﹐五痔疳蝕﹐小兒脫肛瀉血﹐秋深不較﹐驚癇﹐螈﹐多吐�﹐驚恐失精﹐瞻視不明﹐眵﹐頭重﹐洞泄﹐腰脊急僵﹐脊痛寒痙反折。主癲疾。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在項後第一椎下兩旁各一寸半陷中。不灸﹝原注﹕又名本神﹞。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第二椎下兩旁各一寸半。灸五壯。主傷寒項彊﹐目瞑﹐鼻塞﹐風勞﹐嘔逆上气﹐胸痛背痛﹐气短不安﹐風眩頭痛﹐鼻淸涕出﹐時時嚏不已﹐鼻衄﹑窒﹑喘息不通﹐咳逆。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第三椎下兩旁各一寸半﹝灸三壯﹞。主癲癇﹐癭气﹐吐逆上气﹐汗不出﹐支滿﹐脊彊寒熱﹐不食﹐內痛皮癢﹐傳屍骨蒸﹐肺嗽﹐喘咳少气﹐百病胸中痛﹐胸中气滿﹐背僂如龜。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第四椎下兩旁各一寸半。灸五壯﹝原注﹕出《山經》﹞。主理逆气嘔逆﹐心痛畱結﹐胸悶。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第五椎下兩旁各一寸半﹝原注﹕《銅人》不灸﹞。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第六椎下兩旁相去一寸半﹝原注﹕又名髙蓋﹞。許灸。主寒熱﹐腹中痛﹑雷鳴﹐气逆心痛。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第七椎下兩旁相去各一寸半﹝灸三壯﹞。主胸脇相引﹐不得傾側﹐肩背塞﹐痙﹐心痛﹐痰飲吐逆﹐汗出寒熱﹐骨痛﹐虛脹支滿﹐痰瘧癖﹐气塊﹐膈上痛﹐喉痺﹐身常濕﹐不食﹐切痛﹐喉痺哽噎﹐咽腫不得消﹐食飲不下。主吐食。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第九椎下兩旁相去各一寸半。灸三壯。主口漧﹐中風﹐支滿﹐短气﹐不食﹐食不消﹐吐血﹐目不明﹐閉塞﹐腰痛肩疼﹐寒疝。主熱病差後食五辛多﹐患眼暗如雀目﹐鼻中酸﹐兩脇急痛﹐唾血嘔血﹐筋急﹐手相引筋﹐寒熱﹐痙。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十椎下兩旁各相去一寸半﹝灸三壯﹞。理心脹滿﹐吐逆短气﹐痰悶﹐食難下不消﹐舌漧﹐食飲不下﹐目黃﹐胸脇不能轉側﹐頭痛振寒﹐汗不出﹐腋下腫。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十一椎下兩旁各去一寸半。灸三壯。主腰﹑身黃﹐脹滿﹐腹肚泄利﹐身重﹐四肢不收﹐黃膽﹐邪气﹐癖積聚﹐腹痛﹐寒熱﹐腹中气脹﹐引脊痛﹐食飲多而身羸瘦﹐腰脊彊急﹐熱痙﹐引骨痛﹐黃膽﹐善欠﹐不下食﹐脇下滿﹐欲吐﹐身重不欲動﹐泄痢不食﹐食不生肌膚﹐痰瘧寒熱。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十二椎下兩旁各去一寸半。灸三壯。主煩滿吐食﹐腹脹不能食﹐腹滿而鳴﹐胃中寒脹﹐食多嘔吐﹐筋攣急﹐食不下﹐胸脇滿﹐羸瘦﹐腸鳴腹痛﹐脊痛。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在十三椎下兩旁各一寸半。灸三壯。主水穀不消﹐腹脹﹐腰痛﹐吐逆﹐目眩頭痛﹐食不下﹐腸鳴臚脹﹐腹中痛﹐欲泄注。主腹積聚如石﹐肩背拘急﹐腰脊彊。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在十四椎下兩旁各一寸半﹐與臍對是。灸三壯。主虛勞耳聾﹐腎虛水髒脹﹐攣急﹐腰痛便濁﹐陰中疼﹐血精出﹐五勞七傷﹐冷嘔﹐腳膝拘急﹐好獨臥﹐身腫如水﹐小腹痛。主嘔吐﹐寒中﹐洞泄不化﹐小便難﹑赤﹑濁﹐骨寒熱﹐兩脇引痛目KTKT不明﹐惡風寒﹐面赤熱﹐心

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十五椎下兩旁各一寸半。主腰痛﹐痔病。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十六椎下兩旁各一寸半。灸三壯。主腰痛﹐腸鳴脹滿﹐繞臍中痛﹐大小便不利﹐或泄利食不化﹐脊骨彊。主大小便不利﹐腸鳴﹐腹腫﹐暴泄﹐食不下﹐喜飲。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十七椎下兩旁相去一寸半。主風勞腰痛﹐泄痢﹐虛脹﹐小便難﹐婦人瘕聚諸疾。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十八椎下兩旁各一寸半。灸三壯。主大便膿血出﹐五痔疼痛﹐婦人帶下﹐大小便難﹐淋癃﹐小便黃赤﹐泄痢膿血﹐五色重下﹐腫痛﹐腰脊疝痛﹐腰脊急彊。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第十九椎下兩旁各一寸半。灸三壯。主風旁腰痛﹐泄利﹐腸痛﹐大小便難﹐尿赤﹐陰生瘡﹐少气﹐足脛冷﹐拘急不得屆伸﹐女人瘕聚﹐煩滿汗不出﹐小便赤黃﹐腰脊急彊﹐堅結積聚﹐足淸不仁。主熱痙引骨痛。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第二十椎下兩旁各一寸半。灸三壯。﹝原注﹕又名脊內﹞。主赤白痢﹐虛渴汗出﹐腰不得俯仰﹐腹脹脇痛腰疝﹐寒熱﹐痙反折。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第二十一椎下兩旁各一寸半。不宜灸。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第一孔﹐腰髁下一寸﹐俠脊兩旁。灸三壯。主嘔逆﹐寒熱腰痛﹐婦人絕子﹐瘧寒熱﹐陰挺出﹐不禁白瀝﹐痙反折﹐小便大便利。主鼻衄。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在俠脊第二空陷中。灸三壯。主腰下至足不仁。主腰足痛﹐惡寒﹐婦人赤白瀝下﹐心下積脹。腰痛不可俯仰﹐足淸不仁﹐大小便利﹐疝气下墜。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第三空﹐俠脊陷中。灸三壯。主婦人赤淫下白﹐气癃﹐月事少﹐大便難﹐大小便利﹐腹脹飧泄﹐丈夫五勞﹑七傷﹑六極﹐腰痛。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在第四空﹐俠脊陷中。灸三壯。主腰痛﹐婦人下蒼汁不禁﹐赤瀝﹐陰中癢痛﹐引小腹控﹐不可以俯仰﹐大小便利﹐腹鳴臚脹﹐欲泄注。

卷四伏人背脊圖

脊中第二行二十五穴

在陰尾骨兩旁﹝原注﹕又名利機﹞。﹝灸三壯﹞。主腹中有寒﹐泄注﹐腸癖便血久痔﹐陽气虛乏﹐陰汗濕。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第二椎下附項內廉兩旁各三寸。灸五壯。正坐取之。主背痛引頷﹐引頭﹐肩背拘急﹐風冷客於腠﹐頸項彊痛﹐不得回顧﹐風勞﹐臂肘不仁。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第三椎下兩旁各三寸宛宛中﹐正坐取之。灸七壯。主咳逆上气﹐肺寒熱﹐呼吸不得臥﹐嘔沫﹐喘﹐气相追逐﹐背胛悶無力﹐勞損委黃。五屍走疰﹐項彊不得回顧。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

其取穴法有孫思邈﹑王惟一﹑石用之﹑葉善﹑潘琪﹑僧仲之﹐或用鉤股﹐或抱栲栳﹐或坐或臥﹐或立或起﹐或坐而仰手曲肘﹐或坐而伸臂﹐或揣椎骨定髙下﹐或量臍心﹐或量命門﹐或坐點坐灸﹐各有所長﹐終而終未明大法。以予平昔用此數﹐十取十﹐百取百﹐一一無差者。

各各取之﹐按其穴須得病患中指麻木﹐則灸無不取效。其要法﹐在第四椎下﹑第五椎上﹐各去脊三寸宛宛中﹐此穴無所不治。主羸瘦虛損﹐夢中失精﹐上气咳逆﹐狂惑。此二穴各一處六百壯﹐多至一千壯。當覺下气礱礱然如流水狀﹐當有所下出﹐若無停痰宿疾﹐則無所下。

灸訖後﹐令人陽气康彊。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第五椎下兩旁各三寸陷中﹐正坐取之。灸五壯。主肩痛﹐胸腹滿﹐灑淅。及脊彊急﹐

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在肩膊內廉﹐第六椎兩旁三寸﹐其穴抱肘取之。灸二七壯至一百止。主溫瘧﹑寒瘧﹑病肩背痛﹐悶﹐气滿腹脹﹐气﹐肩背寒﹐痙﹐肩甲內廉痛﹐腋拘攣﹐暴脈急﹐脇痛﹐熱病汗不出﹐目眩鼻衄﹐喘逆不得俯仰﹐風瘧﹐小兒食晦頭痛。及五心熱﹐瘧久不愈﹐胸中气咽﹐勞損虛乏﹐不得睡﹐咳逆上气。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第七椎下兩旁各三寸陷者中。灸五壯。主背痛惡寒﹐脊彊﹐俯仰難﹐食不下﹐嘔噦多

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第九椎下兩旁各三寸陷者中。灸三壯。主食飲不下﹐腹中雷鳴﹐大便不節﹐赤黃﹐嘔

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第十椎兩旁各三寸﹐正坐取之。灸三壯。主食不下﹐腹中雷鳴﹐大小便不節﹐黃水﹐小便黃﹐腸鳴泄注﹐消渴﹐身熱面黃﹐怠墮﹐目黃﹐不嗜食。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第十一椎兩旁各三寸﹐正坐取之。灸三壯﹐五十壯至一百壯止。主腹滿虛脹﹐大便泄滑﹐消渴﹐面黃﹐嗜飲﹐目赤。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第十二椎下各三寸。灸三壯。主腹內虛脹﹐水食不消﹐惡寒﹐不能俯仰﹐水腫﹑臚脹﹐食飲不下。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第十三椎下兩旁各三寸﹐與鳩尾相直。灸三十壯。主心下大堅﹐婦人乳餘疾。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第十四椎下兩旁各三寸﹐正坐取之。灸三壯。主腰脊痛急﹐食不消﹐腹中堅急﹐陰痛下腫﹐並療之脊彊﹐兩脊急痛﹐失精﹐小便淋瀝。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第十九椎下兩旁各三寸陷者中﹐伏而取之。灸三壯。主腰脊痛急﹐食不消﹐腹內堅急﹐陰痛下腫。並療之惡气﹐腰背卒痛。

卷四伏人背脊圖

脊中第三行十四穴

在第二十一椎下兩旁各三寸﹐伏而取之。灸三壯。主腰痛不能俯仰﹐小便赤黃﹐尻重不能舉﹐五痔發腫。

卷五

伏人手少陽三焦經圖

伏人手少陽三焦經圖

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在手小指之端﹐去爪甲角如韭葉。灸三壯。主風眩頭痛﹐喉痺舌捲﹐口干心煩﹐臂外廉痛﹐手不及頭﹝原注﹕右取左﹐左取右﹞。主肘疼不能自帶衣。主背肩酸重﹐面黑﹐渴﹐風﹐熱病﹐煩心﹐心悶而汗不出﹐掌中熱﹐心痛﹐身熱如火﹐浸淫﹐煩滿﹐舌本痛﹐寒熱淒索﹐气上不得臥﹐霍亂﹐肩中熱﹐頭不可以顧﹐胸中气噎﹐目生白翳。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在小指次指間陷者中。灸三壯。主呼吸短气﹐咽如息肉狀﹐目澀目眩﹐暴變耳聾﹐手臂痛不能上下﹐喜驚妄言﹐面赤﹐熱病先不樂﹐頭痛面熱﹐無汗﹐風寒熱﹐耳痛﹑聾﹑鳴﹐牙齒痛﹐咽外腫﹐寒厥﹐瘧。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在小指次指本節後間陷中。灸三壯。主頭重﹐頷顱熱痛﹐面赤﹐目KTKT不明﹐惡風寒﹐嗌痛﹐寒熱耳痛﹐聾嘈嘈。主咽腫﹐肘臂痛﹐手五指不得屈伸﹐熱病汗不出﹐目生翳膜﹐久瘧。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在手錶腕上陷者中。灸三壯﹝原注﹕又名別陽﹞。主熱病汗不出﹐寒熱﹐瘧﹔或因折傷手腕﹐捉物不得﹐肩背痛﹐不得舉。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在腕後二寸陷中。主肘腕酸重﹐屈伸難﹐手十指盡痛﹐不得握。兼主耳淳淳渾渾而無所

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在腕後三寸﹐兩骨間陷中。灸三壯。主心痛如椎刺﹐甚者手足寒至節﹐不息者死。主咳赤面熱﹐肘節痺﹐臂酸腋腫﹐熱病汗不出﹐馬刀腫痿。主漏。主痂疥﹐女人脊急﹐目赤﹐嗌痛﹐暴喑﹐霍亂﹐四肢不舉﹐嘔吐﹐噤口不開﹐暴啞不能言。及腋脇痛。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在腕後三寸空中。灸三壯。主耳渾渾淳淳﹑聾無所聞﹐肌膚痛﹐風癇。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在臂上大交脈﹐支溝上一寸。灸七壯。主嗜臥﹐四肢不欲動搖﹐耳卒聾﹐齒齲﹐暴啞不能言。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在肘前五寸外廉陷中。主呼吸短气﹐咽中如息肉狀﹐耳暴聾﹐及牙痛。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在肘後外﹐大骨後一寸﹐兩筋間陷者中。屈肘得之。灸三壯。甄權云﹕曲肘後一寸﹐叉膝頭取之。主大風默默﹐不知所痛﹐悲傷不樂﹐悲愁恍惚﹐瘧﹐食時發﹐心痛﹐驚。主癲病﹐羊癇﹐吐舌羊鳴﹑戾頸﹐肩痛﹐痿痺不仁﹐肩下不可屈伸﹐肩肉麻木﹐咳嗽上气﹐唾膿﹐不嗜食﹐風痺。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在肘上三寸﹐伸肘取之﹝原注﹕又名淸冷淵﹑靑靈﹞。灸三壯。主縱﹐肩不舉﹐不能帶衣﹐頭痛振寒﹐目黃脇痛。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在肩下臂外﹐開腋斜肘分下行。灸三壯。主寒熱痛痺﹐頭痛﹐項如拔﹐不可左右顧﹐頸有大气。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在秉風後﹐大骨下陷中。主肩重臂痛﹐肘後廉痛﹐頰頷痛。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

俠肩後大骨下胛上廉陷下。灸三壯。主寒熱肩腫﹐引胛中痛﹐臂酸無力。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在肩胛上廉﹐去脊三寸陷者中。灸三壯。主肩甲痛而寒至肘﹐寒熱引項急彊﹐左右罔顧

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在肩甲內廉﹐去脊二寸陷者中。灸三壯。主小兒奶瀝﹐目不明﹐寒熱﹐目視不明﹐咳嗽上气﹐唾血。

卷五伏人手少陽三焦經圖

手少陽三焦經十七穴

在肩中央曲胛陷者中﹐按之應手痛。灸十壯。主肩甲周痺。主气注﹐肩膊拘急﹐疼悶。

卷六

伏人手太陽小腸經圖

伏人手太陽小腸經圖

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在手小指端外側﹐去爪甲一分陷中。灸一壯。主口熱口漧﹐口中幹﹐咽中幹﹐口中熱﹐唾如膠﹐瘧寒﹐汗不出。主振寒﹐小指不用﹐頭痛﹐喉痺﹐舌彊﹐螈﹐咳嗽﹐嘔﹐項急不可顧﹐生膚翳覆瞳子。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在小指外側本節前陷中。灸三壯。主目泣出﹐目急痛﹐耳鳴﹐咽偏腫﹐不可以咽﹐臂重痛﹐肘攣﹐熱病﹐汗不出﹐目翳﹐臂不舉﹐瘧熱﹐目上插﹐小便赤﹐咳嗽﹐衄血﹐頸項痛﹐鼻塞。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在小指外側本節後陷中。灸一壯。主目淚出﹐爛有翳﹐耳聾﹑耳鳴﹐鼻衄﹑窒﹐喘息不通不得回顧﹐癲疾。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在手外側﹐腕前起骨下陷中。灸三壯。主頸項痛不可顧﹐目泣出﹑生翳﹐頷痛引耳﹐嘈嘈耳鳴無所聞﹐脇痛不得息﹐肘節痺﹐臂酸重﹐腋急﹐臂腕急﹐外側痛﹐目如脫﹐煩滿﹐驚﹐熱病汗不出﹐五指掣﹑不可屈伸﹐乍寒乍熱﹐瘧﹐狂言﹐臂肩疼﹐頭痛煩悶﹐驚風螈。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在手外側腕中兌骨之下陷中。灸三壯。主項彊急痛﹐不可以顧﹐目痛赤﹐頷痛引耳﹐嘈嘈耳陰痿﹐色不變﹐乍寒乍熱﹐瘧。主笑若狂﹐吐舌戾頸﹐妄言﹐痔痛﹐腋下腫﹐熱病汗不出﹐臂腕外側痛﹑不舉﹐妄言﹐左右顧﹐螈﹐目眩。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在手髁骨上一空﹐在腕後一寸陷者中。灸三壯。主手不得上下﹐肩痛欲折﹐目視不明。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在腕後五寸。灸三壯。主頸腫﹐項痛不可顧﹐頭痛目眩﹐風虛驚恐﹐狂言﹐熱病先腰脛酸﹐喜渴﹐數飲食﹐身熱﹐項痛而彊﹐振寒寒熱。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在肘內大骨外﹐去肘端五分。灸五壯。主項彊急痛﹐不可以顧﹐齲齒齦腫﹐四肢不舉﹐癇發螈﹐狂走﹐不得臥﹐心中煩﹐癲疾羊癇﹐吐舌﹐羊鳴﹑戾頸﹐瘧﹐背振寒。及風瘧﹐頭痛﹐寒熱﹐汗不出﹐惡寒﹐肘腋腫﹐少腹痛﹐風眩﹐瘍腫。

卷六伏人手太陽小腸經圖

手太陽小腸經九穴

在肩曲胛下﹐兩骨解間﹐肩後陷者中﹝原注﹕《外臺》灸三壯﹞。主頷痛引耳﹐嘈嘈耳鳴無所聞﹐肩中熱﹐頭不可以顧﹐風痺﹐手臂不舉。

卷六

伏人足太陽膀胱經圖

伏人足太陽膀胱經圖

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在足小趾外側﹐去爪甲角如韭葉。灸三壯。主鼻鼽﹐淸涕出。西方子﹕主耳聾鳴﹐胸脇痛無常處﹐腰脇相引﹐急痛﹐小便不利﹐失精﹐風寒從足小趾起﹐脈痺上下﹐目生翳﹐頭風鼻塞﹐轉筋﹐塞瘧﹑汗不出﹐足下熱。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在足小趾外側﹐本節前陷中。灸三壯。主頭重頭痛﹐寒熱汗出﹐不惡寒﹐項如拔﹐不可左右主結積畱飲﹐癖囊胸滿飲﹐心痛﹐鼻鼽﹑淸涕出﹐善驚引﹐鼽衄﹐項痛﹐胸滿﹐食不化。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在足小趾外側﹐本節後陷中。灸三壯。主腸﹐泄﹐癲疾互引﹐善驚﹐羊鳴。主癲﹐大瘦﹐風赤﹐內赤爛﹐耳聾﹐惡風寒﹐項不可回顧。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在足外側大骨下赤白肉際陷中。灸三壯。主目中白翳﹐目反白﹐從內始﹐目眩。主頭熱﹐鼻衄﹐鼻不利﹐涕黃﹐鼻中衄血不止﹐淋濼﹐自嚙唇﹐背惡寒痛﹐脊﹑頸項彊﹐難以俯仰﹐腳攣﹐足寒﹐脊痙反折﹐狂僕﹔瘧﹑寒熱﹐善驚悸﹐不欲食﹐癲病狂走﹐痰髀樞痛。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在外踝下陷中﹐容爪甲白肉際﹝灸三壯﹞。主目反上視若赤痛﹐從內始﹔腰痛不能舉﹐脛中寒熱﹐不能久立﹐坐若下舟車中﹐癲疾﹔腠气﹐鼻衄血不止。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在足外踝下陷中﹝原注﹕又名關梁﹞。灸三壯。主癲疾﹐馬癇屍厥﹐暴死﹐轉筋﹐霍亂﹐腳酸﹐身戰不能久立﹔小兒發癇﹐張口搖頭﹐身反折。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在足跟下陷中﹝原注﹕又名安邪﹞﹐拱足取之。灸七壯。主足跟中﹑踝後痛﹐足痿﹐失履不收﹔癲疾﹐馬癇﹐吐舌鼓頷﹐狂言見鬼﹐恍惚﹐屍厥﹐煩痛﹐轉筋﹐霍亂﹔小兒馬癇﹐張口搖頭﹐身反折﹐馬鳴。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在足外踝後﹐跟骨上陷中﹐細脈動應手。灸十壯。主目眩不明﹐目如脫﹐目KTKT不明﹐惡風寒﹐目急痛﹐赤腫﹐頭熱﹐鼻鼽衄﹔腹痛滿﹐暴喘﹐腹脹滿不得息﹐不得大便﹐洞泄﹐體痛﹐霍亂﹔尻腰腫﹐跟腫﹐腳如結﹐踝如裂﹐不得履地﹔狂易﹐大風﹐癇﹐口閉不得開﹔瘧多汗﹐瘧寒﹔小兒陰腫﹐頭眩痛﹐腳痿﹐轉筋屍厥﹐中惡吐逆﹐咳喘暴痛。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在腸下分肉間陷者中﹝原注﹕又名魚腹﹑腸山﹑肉柱﹞。灸五壯。主頭熱﹐鼻衄﹐大便難﹐腳攣﹐腳脛酸﹐腳急跟痛﹐腳筋急痛兢兢﹐足下熱﹐不能久立﹐寒熱﹐癲疾﹐腳酸痛﹐膝腰重﹐起坐難﹐小腹疝气﹐遊行五臟﹐腹中切痛﹐轉筋霍亂﹐久痔腫痛。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在外踝上七寸﹝原注﹕又名厥陽﹞。灸三壯。主頸項痛﹐歷節風﹐足趾不得屈伸﹐汗出﹐腰痛如折﹐中痛﹔寒瘧﹐癲疾﹐吐舌﹐下部寒熱汗不出﹐體重﹔狂瘧﹐頭目眩痛﹐痙脊反折﹐痔篡傷痛﹐野雞痔﹐逆气頭熱﹐鼻鼽衄﹔足痿失履不收。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在脛後﹐從腳跟上七寸﹐中央陷中﹝原注﹕又名腸﹑直腸﹞。﹝灸三壯﹞主頭痛﹐寒熱汗不出﹐惡寒﹐支腫﹐大便難﹐腳攣腳酸﹐脛酸﹐腳急跟痛﹐腳筋急痛兢兢﹐足下熱﹐不能久立﹐脛痺不仁﹐轉筋霍亂﹐螈﹐腳痿﹐腰痛如折﹐腳酸痛重﹐引小腹。及腰脊痛﹐惡寒﹐痔痛﹐指下腫﹐鼻鼽衄。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在膝約中央下三寸。《銅人經》﹕二寸。灸五壯。主腰脊彊痛引腹﹐膝股熱﹐酸重﹔疝﹐女子崩中﹐腹上下痛﹐腸癖﹐陰偏暴敗痛。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在中央約文中動脈。凡風痺﹑腰腳重痛﹐於此刺血。久痼宿疹亦皆立己。﹝灸三壯。﹞主小身熱﹐痔痛﹐腋下腫﹐腳弱無力﹐腰尻重不能舉﹐曲中筋急﹐半身不遂﹐少腹堅腫﹐脊彊反折﹐螈﹐癲疾﹐頭痛﹐熱病汗不出﹐足熱厥逆﹐滿﹐膝不得屈伸。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

乃三焦下輸也﹐足太陽之前﹐少陽之後﹐出於中外廉兩筋間﹐承扶下六寸。灸三壯。

主陰跳之﹐小便難﹐小腹堅痛﹐引陰中﹐不得小便﹐淋瀝﹐腰痛不可俯仰﹐脊彊反折﹐螈﹐癲疾﹐頭痛﹐筋急﹐腋下腫痛﹐胸滿膨脹﹐身熱﹐飛屍遁注﹐痿厥不仁。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在委陽上一寸﹐展足得之。灸三壯。主小腹熱﹐大便堅﹐太陽膀胱經熱﹐大腸結﹐股外髀樞之經筋急。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在肉下六寸。﹝灸三壯。﹞主腰脊不可俯仰﹐舉重惡血注之﹐股外腫。

卷六伏人足太陽膀胱經圖

足太陽膀胱經十七穴

在尻臀下﹐股陰下文中。又云﹕尻臀下橫文中﹝原注﹕又名肉﹑陰關﹑皮部﹞。﹝灸三壯。﹞主小便不利﹐失精﹐腰脊﹑尻﹑臀﹑股﹑陰寒痛﹐痔﹐腋下腫﹐尻下腫﹐大便直出﹐陰胞有寒﹐腰脊相引如解﹐尻腫﹐大便難。

卷七

側人頭頸之圖

側人頭頸之圖

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在曲角顳上廉。灸三壯。主風眩﹐目無所見﹐偏頭痛﹐引目外急﹐耳鳴﹐好嚏﹐頸痛。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在曲角顳中。灸三壯。主熱病﹐偏頭痛﹐引目內﹐身熱煩滿﹐汗不出﹐齒痛﹐面皮赤痛。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在曲角顳下廉。灸三壯。主面皮赤痛﹐癲疾﹐互引善驚﹐羊鳴﹐熱病﹐偏頭痛﹐引目外赤痛﹐煩滿汗不出﹐熱病。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳上如前三分﹐﹝原注﹕乃天衝﹞。灸三壯。主頭痛﹐癲疾﹑風痙﹑牙齦腫﹐善驚恐。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳上入髮際一寸半。灸三壯。主煩滿嘔吐﹐醉傷酒﹐風熱發﹐兩目眩痛﹐膈胃寒痰﹐腦角彊痛﹐不能飲食。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳上髮際﹐曲隅陷中﹐鼓頷有空。灸七壯。主暴啞不能言﹐齒齲﹐頰頷腫﹐引牙車不得開﹐急痛﹐口噤。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳郭中間上﹐開口有空。灸三壯。主頸腫項痛﹐不可顧﹐頸頷頰柱滿﹐牙齒不能嚼﹐齲痛腫﹐目生膚翳。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳前兌發下橫動脈。灸三壯。主風頭重痛﹐牙車引急。耳中嘈嘈﹐頷頰腫。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳前起肉﹐當耳缺。灸三壯。主耳痛鳴聾﹐耳有膿汁出﹐生瘡﹐HT耳﹐耳﹐鳴如蟬﹐齒齲痛。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳前陷中﹐張口得之。上關下一寸﹐動脈應手。灸五壯。主耳聾嘈嘈﹐若蟬鳴﹐齒痛惡寒﹐癲疾嘔吐﹐骨酸﹐眩狂﹐螈口噤﹐喉鳴﹐牙車急痛﹐牙車脫臼。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳中珠子大如赤小豆。灸三壯。主耳嘈嘈若蟬鳴﹐骨痿﹐眩狂﹐螈口噤﹐喉鳴﹐耳聾如物塡塞﹐心腹痛滿﹐臂痛﹐失聲。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在耳上曲頰後﹝原注﹕又名大容﹞。灸三壯。主頸項癰﹐不能言﹐頸腫項痛﹐不可顧﹐耳嘈嘈若蟬鳴﹐咳逆嘔沫。主气喘息﹐齒禁﹐喉痺寒熱﹐咽如鯁。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在頸筋缺盆上﹐天容後﹐天柱前﹐完骨下﹐髮際上一寸。不灸。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在肩上橫骨陷中﹝原注﹕又名天蓋﹞。灸三壯。主缺盆中痛﹐汗出喉痺﹐咳﹐寒熱瘰﹐缺盆中腫﹐外潰則生﹐胸中熱。及滿腹大﹐水气﹐哽噫﹐胸熱﹐息賁﹐脇下气上衝。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在气捨後一寸半。灸三壯。主舌本出﹐咳逆上气﹐咽中鳴喘﹐多唾﹐喘飲﹐喉中如水雞鳴。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在頸大筋前曲頰下﹐扶突後動脈應手陷中。灸三壯﹝原注﹕又名窗簧﹞。主耳鳴﹑聾無所聞﹐頰腫﹐喉中痛﹐暴喑不能言。主肩痛引項﹐不得回顧﹐耳痛及痛﹐漏頸痛。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在頸缺盆直扶突﹐曲頰下一寸﹐人迎後。灸三壯。主暴喑﹐气哽﹐咽喉痺腫﹐不得息﹐飲食不下﹐喉中鳴。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在頸大脈應手﹐俠結喉旁﹐以候五臟气﹝原注﹕又名天五會﹞。灸之不幸傷人。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在頸大筋前﹐直人迎下﹐气捨上﹝原注﹕又名水門﹞。灸三壯。主咳逆上气﹐咽喉癰腫﹐呼吸短气﹐喘息不得臥。

卷七側人頭頸之圖

側人頭頸二十穴

在頸直人迎﹐俠天突陷中。灸三壯。主咳逆上气﹐癅癭﹐喉痺﹑咽腫﹐頸項彊﹐不得回顧﹐肩腫﹐哽咽﹐食不下。

卷七

側脇之圖

側脇之圖

卷七側脇之圖

側脇十穴

在大橫外﹐直臍﹐季肋端﹐側臥﹐屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹝原注﹕又名長平﹑脇﹞。灸百壯。主腸鳴﹐盈盈然﹐食不下﹐脇痛不得臥﹐煩熱口漧﹐不嗜食﹐胸脇支滿﹐喘息心痛﹐不得轉側﹐傷飽身黃﹐羸瘦賁豚﹐腹腫脊彊﹐四肢懈惰﹐善恐少气﹐厥逆﹐肩臂不舉﹐咳逆吐食﹐噦噫﹐食入還出﹐熱中﹐苦吞而聞食臭﹐寒中﹐洞泄不化﹐胸滿﹐嘔無所出﹐身潤﹐石水﹐身腫﹐諸漏。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在監骨腰中﹐季脇本﹐俠脊。﹝原注﹕又名气兪﹑气府﹞。﹝灸三壯。﹞主腰痛不得俯仰﹐寒熱脹﹐引背不得息﹐水道不利﹐溺黃﹐小腹急痛腫﹐腸鳴洞泄﹐髀樞引痛﹐肩背寒痙﹐肩甲內廉痛﹐脊痙反折﹐體痛。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在季肋下一寸八分。灸五壯。主婦人小腹堅痛﹐月脈不調﹐帶下赤白﹐裏急﹐螈。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在帶脈下三寸。一雲水道下一寸半。灸五壯。主男子寒疝﹐陰卵上入小腹痛﹐婦人赤白

卷七側脇之圖

側脇十穴

在章門下五寸三分。灸三壯。主嘔逆不止﹐三焦不調﹐水腫﹐不嗜食﹐咳逆不止。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在長平下八寸三分﹐監骨上陷中。灸三壯。主腰引小腹痛﹐肩引胸臂攣急﹐手臂不得舉而至肩。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在腋下三寸宛宛中。舉臂得之﹝原注﹕又名淵腋﹞。不灸。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在泉腋下三寸。脾之大絡﹐布胸脇中﹐出九肋間。灸三壯。主腹有大气﹐气不得息﹐胸脇中痛﹐內實則身盡痛﹐虛則百筋皆縱。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在腋下三寸﹐復前一寸﹐著脇。灸三壯。主胸中暴滿﹐不得臥﹐喘息。

卷七側脇之圖

側脇十穴

在乳後一寸﹐腋下著脇﹝原注﹕又名天會﹞。灸三壯。主寒熱﹐胸膈煩滿﹐頭痛﹐四肢不舉﹐腋下腫﹐上气﹐胸中有聲﹐喉中鳴。

卷七

側人手陽明大腸經圖

側人手陽明大腸經圖

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在手大指次指內側﹐去爪甲如韭葉﹝原注﹕又名絕陽﹞。主胸中气滿﹐喘咳支腫﹐熱汗不出﹐耳鳴耳聾﹐寒熱瘧﹐口漧﹐頤頷腫﹑齒痛惡寒﹐肩背急相引﹐缺盆痛﹐目靑盲﹐可灸三壯。左取右﹐右取左﹐如食頃立已。胸脇柱滿。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在手大指次指本節前內側陷中﹝原注﹕又名聞谷﹞。灸三柱。主喉痺頷腫﹐肩背痛﹐振寒﹐鼻鼽衄血﹐多驚口﹐目傷﹐寒熱。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在手大指次指本節之後內側陷中。灸三壯。又名少谷。主喉痺﹐咽中如鯁﹐齒齲痛﹐嗜胸滿﹐腸鳴洞泄﹐寒疝﹐唇焦口漧﹐气喘﹐目急痛﹐目上插﹐頭熱﹐鼻鼽衄血﹐吐舌﹐戾頸﹐喜驚﹐气熱身熱﹐喘﹐瘧疾。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在大指次指歧骨陷中。又名虎口。灸三壯。主寒熱瘧﹐鼻衄﹐熱病汗不出﹐目視不明﹐頭痛齒齲﹐喉痺﹐痿臂﹐面腫﹐唇吻不收﹐喑不能言﹐口噤不開。婦人妊娠不可刺﹐損胎气。主風頭熱﹐鼻淸涕出。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在腕中上側兩筋間陷中。又名中魁。灸三壯。主狂言喜笑見鬼﹐熱病煩心﹐目風赤爛﹐有翳﹐厥逆頭痛﹐胸滿不得息﹐寒熱瘧疾﹐喉痺耳鳴﹐齒痛﹐驚掣﹐肘臂不舉﹐痂疥﹐目痛耳痛鳴聾﹐咽如刺﹐吐舌戾頸﹐妄言。心悶而汗不出﹐掌中熱﹐心痛﹐身熱浸淫﹐煩滿﹐舌本痛。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在腕後三寸。灸三壯。主寒熱瘧﹐風汗不出﹐目視KTKT﹐癲疾多言﹐耳鳴﹐口﹐齒齲﹑喉痺﹐咽漧﹐鼻鼽衄血。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在腕後﹐小士五寸﹐大士六寸﹝原注﹕又名溫澑﹑蛇頭﹐又名逆注﹑蛇頭﹞。灸三壯。主口﹐腸鳴腹痛﹐傷寒身熱﹐頭痛噦逆﹐肩不得舉﹐癲疾吐涎﹐狂言見鬼﹐喉痺﹐面虛腫。主狂僕。主瘧﹐面赤腫。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在輔骨下﹐去上廉一寸﹐輔兌肉其分外斜。灸三壯。主頭風﹐臂時痛﹐溺黃﹐腸鳴相迫逐。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在三里下一寸。灸五壯。主腦風頭痛﹐小便難﹐黃赤﹐腸鳴﹐气走注痛。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在曲池下二寸。按之肉起﹐兌肉之端﹐灸三壯。主手臂不仁﹐肘攣不伸﹐齒痛﹐頰頷腫

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肘外輔骨﹐屈肘曲骨之中。以手拱胸取之。灸大良﹐灸三壯。主肘中痛時寒﹐偏風﹐半身不遂﹐刺風癮疹﹐喉痺不能言﹐胸中煩滿﹐筋緩﹐捉物不得﹐挽弓不開﹐屈伸難﹐風臂﹐肘細而無力﹔傷寒餘熱不盡﹐皮膚漧燥﹐頭痛﹔手不可舉重﹐腕急﹐肘節痺﹑痿重﹐腋急痛﹐腕外側痛脫如拔﹐肩重痛不舉﹐身濕搖時時寒﹐螈﹐癲疾﹐寒熱﹐渴。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肘大骨外廉陷中。灸三壯。主肘節風痺﹐臂痛不可舉﹑屈伸﹑攣急。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肘上三寸﹐行向裏﹐大脈中央。可灸十壯。主風勞驚恐﹐吐血﹐肘臂痛﹐嗜臥﹐四肢不能動搖﹐寒熱﹐瘰﹐咳嗽﹐目視KTKT﹐瘧﹐心下脹滿而痛﹐上气。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肘上七寸肉端。灸三壯。主寒熱﹐頸項拘急﹐瘰﹐肩背痛不得舉。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肩端上﹐斜舉臂取之。灸三壯。主臂重不可舉﹐臂痛。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

俠天外﹐肩上後﹐舉臂有空。灸三壯。主肩痛不能舉。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肩上陷解中﹐缺盆上﹑大骨前一寸半﹐以三指按取之﹐當中指下陷中。又名膊井。灸三壯﹑七壯。主五勞七傷﹐頸項不得回顧﹐背膊悶﹐兩手不得向頭﹔或因撲傷腰髖疼﹐香港腳上攻﹐婦人墮胎後﹐手足厥逆﹐咳逆﹐寒熱淒索﹐气不得臥。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肩缺盆中上毖骨之際陷者中。灸三壯。主肩肘痛引頸項急﹐寒熱﹐缺盆中痛﹐汗不出﹐胸中煩滿﹐臂痛不舉。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肩端兩骨間陷者宛宛中﹐舉臂取之。可灸七壯至二七壯﹐以差爲度。若灸偏風不遂﹐可七七壯。不宜多灸﹐恐臂細。若風病﹐筋骨無力﹐不差。當灸。不畏細。主療偏風不遂﹐熱風癮疹﹐手臂攣急﹐捉物不得﹐臂細無力。筋骨酸疼﹐肩中熱﹐頭不可以顧。

卷七側人手陽明大腸經圖

手陽明大腸經二十穴

在肩端上行兩骨間﹐陷中。﹝灸五壯﹞。主背膊痛﹐胸中瘀血﹐肩臂不能屈伸而痛﹐臂不得舉﹐肩中痛﹐不能動搖。

卷八

側人足少陽膽經圖

側人足少陽膽經圖

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足小趾次趾之端﹐去爪甲如韭葉。灸三壯。主脇痛﹐咳逆不得息﹐手足煩熱﹐汗不出﹐四肢轉筋﹐癰疽﹐頭痛﹐心煩﹐喉痺﹐舌彊﹐口漧﹐肘不可舉﹐卒聾不聞人語。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足小趾次趾二歧骨間本節前陷中。灸三壯。主胸脇支滿﹐寒熱汗不出﹐目外赤﹐目眩﹐頷痛﹐引耳嘈嘈無所聞﹔瘧﹐足痛﹐腋下腫﹐馬刀﹐婦人小腹堅痛﹐月水不通﹐乳腫潰﹐胸中寒如風狀﹐頭眩﹐兩頰痛。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足小趾次趾本節間陷中﹐去俠溪一寸。不灸。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足小趾次趾本節後間陷中﹐去俠溪一寸五分。灸三壯。主胸中滿﹐缺盆中﹑腋下腫﹐馬刀瘍﹐善嚙頰﹐天牖中腫﹐淫濼﹐酸﹐目眩﹐枕骨﹑頷厭﹑懸顱痛﹐灑淅振寒﹔婦人月事不利﹐季脇支滿﹐乳癰﹔心痛﹐周痺﹐痛無常處﹐气喘不能行﹔瘧﹐瘧日西發﹔大風目痛﹐髀中痛﹐不得行﹐足外使痛﹐身痺﹐洗淅振寒﹔小兒驚癇﹐反視。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足外踝下如前陷中﹐去臨泣三寸。灸三壯。主胸脇滿痛不得息﹐久瘧振寒﹐腋下痛﹐痿厥﹐坐不能起﹐髀樞中痛﹐目生翳膜﹐腿酸轉筋﹐卒疝﹑小腹堅﹐寒熱頸腫﹐瘧振寒﹐腕不收﹐目不明。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在外踝上三寸﹐太陽前﹐少陽後筋骨間﹝原注﹕灸三壯﹞。主痿厥風痺﹐頭重痛﹐外廉骨痛﹐四肢不舉﹐螈﹐風痺不仁﹐時有寒熱。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足外踝上三寸動脈中。灸五壯。﹝原注﹕又名絕骨﹞。主心腹脹滿﹐胃中熱﹐不嗜食﹐膝痛﹐筋攣﹐足不收履﹐坐不能起﹐五淋﹐濕痺﹐流腫﹐筋急﹐螈﹐脛痛﹐小兒腹滿﹐不能食飲﹐四肢不舉﹐風勞身重。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足外踝上四寸﹐輔骨前﹐絕骨端﹐如前三分﹐去丘墟七寸。灸三壯。主腰溶溶如坐水中﹐膝下膚重﹐筋痛﹐諸節盡痛﹐痛無常處﹐腋下腫﹐馬刀﹐喉痺﹐膝酸﹐風痺不仁﹐腰痛不可以顧﹐腰痛如錐居其中﹐腫痛不可以咳﹐咳則筋縮急﹐諸節痛﹐寒熱脇痛。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足外踝上五寸。灸五壯。主身解寒﹐淫濼酸﹐不能久立﹐與陽輔治病同法﹔熱病汗不出﹐卒狂﹔虛則痿痺﹐坐不能起﹐實則足熱﹐膝痛﹐身體不仁﹐善嚙頰﹐腹足淸﹐寒熱﹐膝痛脛熱不能行﹐手足偏小。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足外踝上六寸。可灸三壯。主膚痛痿痺﹐胸脇脹滿﹐頸項痛﹐惡風寒﹐癲疾。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在足外踝上七寸﹐斜屬足三陽肉分之間﹝原注﹕又名別陽﹞。主寒厥﹐驚狂﹐喉痺﹐胸滿﹐面腫﹐寒痺﹐膝不收﹐寒熱。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在膝下一寸外廉陷中。《銅人》云在外踝上七寸。又以蹲坐取之。日可灸七壯至七七壯。主膝伸不能屈﹐冷痺﹐腳下不仁﹐偏風﹐半身不遂﹐腳冷無血色﹐頭痛﹐寒熱﹐口苦﹐嗌仲介介﹐頭面腫﹐胸脇柱滿﹐心中怵惕恐如人捕。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在陽陵泉上三寸﹐犢鼻外陷中。不可灸。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在髀骨外﹐膝上五寸分肉間陷中。不可灸。

卷八側人足少陽膽經圖

足少陽膽經十五穴

在髀樞中﹐側臥﹐伸下足﹑屈上足取之。灸五十壯。主風濕痺﹐風疹﹐偏風﹐半身不遂﹐腰胯痛﹐不得轉側。治胸脇痛無常處﹐腰脇相引急痛﹐髀樞中痛不可舉﹐脛痛不可屈伸﹐脛痺不仁﹐髀不仁。

卷八

側人足厥陰肝經圖

側人足厥陰肝經圖

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在足大趾端﹐去爪甲如韭葉及三毛中。灸三壯。主卒疝﹐小便數﹐遺溺﹐陰頭中痛﹐心痛﹐汗出﹐陰跳上入腹﹐陰偏大﹐腹臍中痛﹐悒悒不樂﹐病左取右﹐右取左﹔腹脹滿﹐少腹痛﹐中熱﹐喜寐﹐屍厥﹐狀如死﹐婦人血崩不止﹐目不欲視﹐大息﹐五淋﹐不得尿﹐噦噫。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在足大趾間﹐動脈應手陷中。灸三壯。主溺難﹐白濁﹐寒疝﹐少腹腫﹔咳逆嘔血﹐腰痛不可視﹐目中淚出﹐大息﹐癲疾﹐短气﹔癃閉﹐莖中痛﹐面色蒼蒼黑﹐短气﹐嘔血﹐胸背痛﹐心痛數驚﹐心悲不樂﹔婦人月事不利﹐見赤白而有身反敗﹔陰寒振寒﹐溲白﹐尿難﹑痛。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在足大趾本節後二寸﹐或一寸半陷中。灸三壯。主腰引少腹痛﹐小便不利﹐狀如淋﹐疝﹐兒卒疝﹐嘔逆發寒﹐嗌漧﹐肘腫﹐內踝前痛﹐淫濼酸﹐腋下腫﹐馬刀﹐唇腫﹐善渴﹐喉中鳴﹐不得尿﹐陰上痛﹐溏泄﹐泄血﹐面陳黑。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在足內踝前一寸﹐仰足取之﹐陷中﹐伸足乃得之。灸三壯。主瘧﹐色蒼蒼﹐振寒﹐少腹腫﹐食怏怏繞臍痛﹐足逆冷﹐不嗜食﹐身體不仁﹐寒疝﹐引腰中痛﹐或身微熱﹐小腹痛﹐振寒﹐溲白﹐尿難﹑痛﹔嗌漧善渴﹐身黃﹐有微熱﹑少气﹐身重濕﹔內踝前痛﹐膝腫﹐痿厥﹐身體不仁﹐疝﹐癃﹐暴痛﹐痿厥﹐咽徧腫﹐不可以咽。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在足內踝上五寸。灸三壯。主卒疝﹐少腹腫﹐時少腹暴痛﹐小便不利如癃閉﹐數噫﹐恐悸﹐少气不足﹐腹中痛﹐悒悒不利﹐咽中悶﹐如有息肉狀﹐背拘急不可俯仰﹐女子赤白淫下﹐時多時少﹐暴腹痛刺。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在內踝上七寸骨中﹐與少陰相直﹝原注﹕又名中。﹞灸五壯。主腸﹐疝﹐少腹痛﹐婦人崩中﹐因惡露不絕﹐足下熱﹐脛寒﹐不能久立﹐濕痺不能行。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在犢鼻下二寸陷中。灸五壯。主風痺﹐膝內痛引臏﹐不可屈伸。喉咽中痛。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在膝輔骨下大筋上﹑小筋下陷中﹐屈膝乃得。灸三壯。又云正膝屈內外兩筋間宛宛中。

又云﹕在膝曲橫文頭。主女子血瘕﹐按之如湯浸﹐股內﹑少腹腫﹐陰挺出﹐丈夫疝﹐陰頭痛﹐小便難﹐腹脇支滿﹐癃閉﹐少气﹐泄利﹐四肢不舉﹐實卽身熱﹐目眩痛﹐汗不出﹐目KTKT﹐膝痛筋攣﹐不可屈伸﹐發狂﹐衄血﹑喘呼﹐少腹痛﹐引喉咽﹐頭風﹐勞﹑失精﹐身體極痛﹐泄水﹐下利膿血﹐陰腫﹐痛。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在膝上四寸﹐股內廉兩筋間。灸三壯。主腰尻引少腹痛﹐遺溺不禁。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在气沖下三寸﹐陰股中動脈。灸五壯。主腸中滿﹐熱閉﹐不得溺。主四肢不得動搖。

卷八側人足厥陰肝經圖

足厥陰肝經十一穴

在羊矢下﹐去气沖二寸動脈中。灸三壯。主婦人絕產若未經生產者﹐灸三壯卽有子。

卷八

側人足少陰腎經圖

側人足少陰腎經圖

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在足心陷中﹐屈足捲指宛宛中。又云﹕在腳心大拇指下大筋。灸三壯。主腰痛﹐大便難﹐心中結熱﹐風疹﹐風癇﹐心痛﹐不嗜食﹐婦人無子﹐短气﹐咳嗽﹐身熱﹐喉痺﹐胸脇滿﹐目眩﹐男子如蠱﹐女子如妊娠﹐五趾端盡痛﹐足不得履地﹐風人腹中痛﹐喉痺哽噎﹐寒熱﹐咽中痛﹐不可食。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在足內踝前﹐起骨下陷中。灸三壯。主咽內腫﹐心恐懼﹐如人將捕﹐涎出﹐喘呼少气﹔足跗腫﹐不得履地﹐寒疝﹐小腹脹﹐上搶胸脇﹐咳唾血﹐喉痺﹔淋瀝﹐女子不孕﹐男子精溢﹐不能久立﹐一足寒﹐一足熱﹔舌縱﹐煩滿﹐消渴﹐初生兒臍風﹐口噤﹔痿厥﹐洞泄﹐胸中寒﹐脈代﹐時不至﹔溫瘧﹐汗出﹐陰上縮﹐嗌內腫﹐气走咽喉而不能言﹐舌下腫難言﹐舌縱涎出﹐不嗜食。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在足內踝後跟骨上動脈陷中。灸三壯。主久瘧咳逆心痛﹐如錐刺其心﹐手足寒至節﹐喘息者死﹔嘔吐﹐口中如膠﹐善噫﹐寒疝﹐熱病汗不出﹐默默嗜臥﹐弱黃﹐消癉﹐大便難﹐咽腫﹑唾血﹐癖﹐寒熱咳嗽﹐不嗜食﹐腹脇痛﹐瘦弱﹐手足逆冷﹐大疝﹐瘕積聚與陰相通。及足淸不仁﹐熱病多汗﹐黃膽﹐多熱少寒﹐腹中腫脹。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在足跟後衝中。灸三壯。主實則小便淋閉﹐灑灑腰脊彊痛﹐大便祕澀﹐嗜臥﹐口中熱﹔虛則嘔逆﹑多寒﹐欲閉戶而處﹐少气不足﹐胸脹喘息﹐舌漧﹐咽中食噎不得下﹐善驚恐不樂﹐喉中鳴﹐咳嗽血﹔腹滿﹐便難﹐多寒少熱。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在太溪下一寸﹐在內踝下。灸五壯。主月事不來﹐來卽多﹐心下悶痛﹐目KTKT不能遠視﹐陰挺出﹐小便淋瀝﹐腹中痛。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在足內踝下。灸三壯。主嗌漧﹐四肢懈怠墮﹐善悲不樂﹐久瘧﹐卒疝﹐少腹痛﹐嘔吐﹐嗜臥﹐大風偏枯﹐半身不遂﹐女子淋瀝﹐陰挺出﹔陰暴起疝﹐少腹熱而偏痛﹐大風默默﹐不知所痛﹐視如不明。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在足內踝上二寸陷中。灸五壯﹝原注﹕又名昌陽﹑伏白﹞。主腰脊內引痛﹐不得俯仰起坐﹔目KTKT視不明﹐口舌漧﹐涎自出﹔足痿不能履﹐不自溫﹔腹中雷鳴﹐腹脹如鼓﹐四肢腫﹐十水病﹐溺靑﹑赤﹑黃﹑白﹑黑﹐靑取井﹐赤取滎﹐黃取﹐白取經﹐黑取合﹔血痔﹐泄後重﹐五淋﹐小便如散火﹐骨寒熱﹐汗注不止﹔腳後廉急﹐不可前卻﹐足跗上痛﹐風逆﹐四肢廢

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在內踝上二寸﹐少陰前﹑太陰後廉之筋骨間。灸三壯。主气淋﹐疝﹐陰急﹐股引內廉骨痛﹐泄痢赤白﹐女子漏血不止。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在內踝上分中。灸五壯。主小兒胎疝﹐痛不得乳﹐癲疾狂言。嘔吐沫﹐足痛﹐大疝﹐絕子。

卷八側人足少陰腎經圖

足少陰腎經十穴

在膝內輔骨後﹐大筋下﹐小筋上﹐按之應手﹐屈膝而取之。灸三壯。主膝痛如離﹐不能久立﹔痰涎下﹐煩逆﹐溺難。主舌下腫。及股內廉痛﹐婦人漏下﹐心腹脹滿﹐不得息﹐小便黃﹐男子如盅。女子如妊娠﹐寒熱﹐腹偏腫﹐脊內廉痛﹐陰痿。

