

要藥分劑

自序

按徐之才曰。藥有宣﹑通﹑補﹑瀉﹑輕﹑重﹑滑﹑澀﹑燥﹑濕十種。是藥之大體。而本經不言。後人未述。凡用藥者。審而詳之。則靡所遺失。誠哉是言也。內經發揮宣通等義亦甚時不可治熱。熱有時不可治寒。訾爲背謬。因去寒熱而增升降二劑。夫繆之訾陶。其說良是。

但卽升降二義繹之。十劑中如宣輕則兼有升義。瀉滑則兼有降義且諸藥性。非升卽降。或可升可降。或升多降少。或升少降多。別無不升不降專爲宣通等性者。則升降二字可以槪羣藥。

不得另立二門次於十劑後。宜之才以十劑爲藥之大體。靡所遺失也。自神農著本經。歷代藥性書。悉以艸木金石等依類相次。讀者幾忘十字之義。並忘藥有此十種之性。宜其制方用藥。

相反相戾。錯雜以出之也。余輯是書援據十劑以分門類。非敢好異。欲閱者曉然於藥之各有其性。因各有其用。庶臨癥時可無背云爾。

沈金鰲自書。

凡例

一﹑要藥者。尋常日用必需之藥。所以別乎險僻之味也。古人云。良藥治病。十痊八九。

毒藥治病。治不一二。可見用藥之當愼矣。玆編所錄。止四百餘品。稍涉險僻者。槪摒去之。

一﹑是編照十劑分類。欲人曉然於藥之各有其性。而宣﹑通﹑補﹑瀉﹑輕﹑重﹑滑﹑澀﹑燥一﹑每藥首明主治。見藥之功用不一也。次詳歸經。見藥與經各有所入。不相襲也。次列前人議論。見藥之味性運用有至當也。次標禁忌。見藥之於癥宜詳審也。次及炮制。見藥之味性有偏。其相救相制。不可略也。

一﹑前人云。用藥依本經所治。總無大錯。故是編所錄之藥。凡有本經者。無不首列。

至名醫別錄。所以補本經未備者。亦無不錄。其歷代諸賢。發明諸藥功用。又足備別錄之缺。

悉一﹑上自本經。下至綱目備要等。所言治法。或不與是藥相合。卽刪削之。或又彼此所言相一﹑引前人議論。必於是藥功用。及與是經所治病。發揮精切。其旨畫一者。方始錄之。

非一﹑主治及前論俱直書前人之語。不敢攺竄。以其語皆至當莫易也。隨各注其名或字。

不敢一﹑歸某經下。必著爲如何之品句。此數字。或括是藥全性。或專及是藥最重之用。其故不一﹑仲淳經疏。爲自來本艸第一精細之書。其著簡誤。尢爲審量極至。故是編禁忌一宗之。

一﹑編中有不列炮制者。或以是藥無甚制法。或制法眾共皆知。便不復贅。

卷一

宣劑上

徐之才曰。宣可去壅。生薑﹑橘皮之屬是也。李杲曰。外感六淫之邪。欲傳入裏。三陰實而不受。逆於胸中。窒塞不通。而或噦或嘔。所謂壅也。三陰者脾也。故必破气藥如生薑﹑橘皮﹑藿香﹑半夏之類瀉其壅塞。王好古曰。木郁達之。火郁發之。土郁奪之。金郁泄之。

水郁折之。皆宣也。

卷一宣劑上

桔梗

味苦辛。性微溫。有小毒。感輕淸之气而生。升也。陽中陰也。畏白芨﹑龍膽艸。忌豬肉。伏砒。

【主治】主胸脇痛如刀刺。腹滿腸鳴幽幽。驚恐悸气。﹝本經﹞利五臟腸胃。除寒熱風痺。

療咽喉痛。下蠱毒。﹝別錄﹞治下痢。破血積气。消聚痰涎。去肺熱气促嗽逆。除腹中冷痛。

主中惡。小兒驚癇。﹝甄權﹞下一切气。止霍亂轉筋。心腹脹痛。除邪辟溫。破癥瘕肺癰。

養血排膿。補內漏。及喉痺。﹝大明﹞利竅。治肺部風熱。淸利頭目咽嗌胸膈滯气及痛。除鼻塞﹝元素﹞治寒嘔。﹝東垣﹞主口舌生瘡。赤目腫痛。﹝時珍﹞

【歸經】入肺心二經。兼入胃經。爲開發和解之品。﹝兼瀉劑肺經气分藥﹞

【前論】張元素曰。桔梗淸肺气。利咽喉。其色白。故爲肺部引經。同甘艸爲舟楫之劑。

如大黃苦泄峻下之藥。欲引至胸中至髙之分。須用辛甘升之。譬如鐵石入江。非舟楫不載。

所以諸藥有此一味。不能下沈也。朱震亨曰。漧咳嗽。乃痰火之邪郁在肺中。宜桔梗開之。

痢【禁忌】經疏曰。凡攻補下焦藥中勿入。气逆上升不得下降。及邪在下焦。均忌。

【炮制】雷公曰。凡用。須去頭上尖硬二三分。並去浮皮。泔浸。微炒。

卷一宣劑上

天麻

味辛。性平。無毒。得土之辛味。兼感天之陽气以生。升也。陽也。一名定風艸。苗名赤箭根。卽天麻。

【主治】主諸風濕痺。四肢拘攣。小兒風癇驚气。利腰膝。彊筋力。﹝開寶﹞治冷气痺。癱【歸經】入肝經。爲祛風之品。﹝肝經气分藥﹞

【前論】東垣曰。肝虛不足者。天麻﹑川芎以補之。羅天益曰。眼黑頭旋。風虛內作。

非天麻不能治。天麻爲定風艸。故爲治風之神藥。久服則徧身發紅丹。是驅風之驗也。寇宗曰。天麻須別藥相佐使。然後見其功。仍須加而用之。圖經曰。天麻用根。有由內達外之理。赤箭用苗。有自表入裏之功。

【禁忌】經疏曰。風藥多燥。風能勝濕故也。凡病患覺津液少。口漧舌燥咽漧痛。大便澀。

【炮制】備要曰。凡用。以明亮堅實者佳。濕紙包煨熟。切片。酒浸一宿焙。

卷一宣劑上

秦艽

味苦辛。性平。無毒。感秋金之气而生。降多於升。陰中微陽也。菖蒲爲使。畏牛乳。

【主治】主寒熱邪气。寒濕風痺肢節痛。下水利小便。﹝本經﹞療風無問久新。通身攣急。

﹝別錄﹞傳屍骨蒸。治疳疾。及時气。﹝大明﹞療酒疸黃膽。解酒毒。去頭風。﹝甄權﹞除陽明風濕。及手足不遂。口噤。牙痛。口瘡。腸風瀉血。能養血榮筋。﹝元素﹞治胃熱。虛勞發熱。﹝時珍﹞

【歸經】入胃大腸二經。兼入肝膽二經。爲泄散疏利之品。﹝胃大腸去風濕藥﹞

【前論】李時珍曰。此手足陽明藥。兼入肝膽。故手足不遂黃膽煩渴之病須之。取其去陽明濕熱也。陽明有濕。則身體酸疼煩熱。陽明有熱。則日晡潮熱骨蒸。三痺必用之藥。

鰲按﹑感受風寒發熱。徧身疼痛。必以秦艽治之。以其能散結除邪也。並能養胎。

【禁忌】經疏曰。下部虛寒人。及小便不禁者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。以布拭去黃白毛。乃用還元湯浸一宿。曬漧用。時珍曰。形作羅紋

卷一宣劑上

柴胡

味苦。性平。一云微寒。無毒。稟仲冬之气。兼得地之辛味以生。升也。陰中陽也。

半夏爲使。惡皂莢。畏藜蘆。

【主治】主傷寒邪熱。痰熱結實。虛勞肌熱。嘔吐心煩。諸瘧寒熱。頭眩目赤。胸痞脇气。口苦耳聾。女人熱入血室。胎前產後諸熱。小兒痘疹。五疳羸熱。散十二經瘡疽血凝气聚。功同連翹。﹝備要﹞腸胃心腹中結气。五臟間遊气。胸中邪气。大腸停積水脹。及濕痺拘攣肩背疼痛。脾痺。陽气下陷。平肝膽心包三焦相火。及頭痛眩暈。﹝本【歸經】入肝膽心包三焦四經。爲表散之品。﹝四經引經藥少陽經表藥其功發表和裏退熱升【前論】東垣曰。柴胡能引淸气行陽道。傷寒外諸有熱病則加之。無熱不必加之。能引胃气上行。升騰而行春令。時珍曰。癆有五。癆在肝膽心心包有熱。則柴胡乃此四經必用之藥。癆在脾胃有熱。或陽气下陷。則柴胡爲升淸退熱必用之藥。惟癆在肺腎。當斟酌用之。

然亦非必禁用也。孫琳曰。凡瘧癆熱從髓出。若加剛劑。气血愈虧。熱有在皮膚。在臟腑。

在骨髓。在骨髓者。非柴胡不可。若得眞銀柴胡。一服可愈。南方者力減。必三服乃可愈。

汪昂曰。凡脇痛。多是肝木有餘。宜小柴胡湯加靑皮﹑川芎﹑白芍。又左脇痛。宜活血行气。

右脇痛。宜消食行痰。又熱入血室。男女皆有之。柴胡在髒主血。在經主气。

鰲按﹑今人治瘧。必用柴胡。若非柴胡卽不足以爲治者。故致輾轉淹滯。變生不測。竟能殞陽。

正气而醫家猶曰柴胡爲治瘧要藥。吾開手卽用之。不知其何以死。病家亦曰以柴胡治瘧而竟不效。

此其命之是在古爲治癆乏羸瘦當須但眞【禁忌】經疏曰。凡虛人气升嘔吐。及陰虛火熾炎上。法所同忌。瘧非少陽經者勿入。

【炮制】備要曰。產銀州者色白黃而大。北產者色微黑而細。並良。南產者彊硬不堪用。

外

卷一宣劑上

前胡

味苦。一云甘辛。性微寒。無毒。得土金之气。而感秋冬之令以生。降也。陽中陰也。半夏爲使。惡皂莢。畏藜蘆。

【主治】主痰滿胸脇中痞。心腹結气。風頭痛。去痰下气。治傷寒寒熱。﹝本經﹞能去熱實。

煩悶。

珍﹞

【歸經】入肺三焦二經。兼入脾胃大腸肝膀胱五經。爲解散之品。﹝兼瀉劑降痰下气要藥﹞

【前論】時珍曰。前胡性降。與柴胡純陽上升不同。故其功長於下气。气下則火降。痰亦降散大施之【禁忌】經疏曰。凡陰虛火熾。煎熬眞陰凝結爲痰而嗽。眞气虛而不歸元。以致胸脇逆滿。

卷一宣劑上

防風

味甘辛。性微溫。無毒。稟天地之陽气以生。升也。陽也。畏萆。惡藜蘆﹑白蘞﹑漧薑﹑芫花。

【主治】主大風頭眩痛。惡風。風邪。目盲無所見。風行周身。骨節疼痛。﹝本經﹞煩滿脇痛赤眼。

﹝大明﹞治上焦風邪。瀉肺實。散頭目中滯气。經絡中畱濕。主上部見血。﹝元素﹞頭痛目眩。脊【歸經】入肝大腸三焦三經。爲表發疏散之品。﹝搜肝瀉肺發表祛風勝濕﹞

【前論】蘇恭曰。凡風藥。皆能勝濕。東垣曰。卒伍卑賤之職。隨所引而下。乃風藥中潤劑使也。

子髒風藥也。

【禁忌】經疏曰。似中風。產後血虛發痙諸病。血虛痙急。頭痛不因風寒。溏泄不因寒濕。

均

卷一宣劑上

獨活

味辛苦。性溫。無毒。稟天地正陽之气以生。升也。陽也。

【主治】主風寒所擊。金瘡止痛。奔豚癇。女子疝瘕。療諸賊風。百節痛風。無問久新痙癇濕痺【歸經】入腎經。爲搜風去濕之品。﹝少陰引經气分藥气緩而善搜﹞

【前論】汪機曰。二活本非異種。仲景治少陰所用獨活。必緊實者。東垣治太陽所用羌活。

蘇恭人因乃撥陽之癥【炮制】時珍曰。凡使。去皮或焙用。二活同。

卷一宣劑上

羌活

味性同獨活。一名獨搖艸。得風不搖。無風自動。一物二種。或云。獨活是羌活母。

形虛大。有白點如鬼眼。節疏色黃者。爲獨活。色紫節密气猛烈者。爲羌活。俱能引气上升。通達周身。

【主治】主治與獨活同。﹝本經﹞主入足太陽以理遊風。兼入足少陰厥陰气分。瀉肝气。

搜肝風。

要藥。﹝【歸經】入膀胱經。兼入肝腎二經。又入小腸經。爲發表搜風勝濕之品。﹝膀胱小腸行經風藥肝腎气分藥專治足太陽風濕諸病气雄善散﹞

【前論】汪昂曰。中風大法有四。一偏枯半身不遂。二風痱四肢不收。三風忽不知人。

四气中【禁忌】經疏曰。凡血虛發痙。血虛頭痛。及徧身疼痛骨痛。因而帶寒熱者。俱屬內癥。

均忌。誤用必反劇。

卷一宣劑上

延胡索

味辛苦。性溫。無毒。稟初夏之气。而兼得金之辛味以生。可升可降。陰中陽也。

【主治】主破血。產後諸病因血所爲者。婦人月經不調。腹中結塊。崩中淋露。產後血暈。

落胎止痛。通小便。﹝時珍﹞

【歸經】入肝經。兼入肺脾腎心包四經。爲利气活血以止痛之品。﹝總治气血凝結之病﹞

【前論】時珍曰。入手足太陰厥陰。能行血中气滯。气中血滯。故專治一身上下諸痛。

用之奇效【禁忌】經疏曰。此藥性溫味辛。能走而不能守。故經事先期。及一切血熱爲病。凡崩中淋【炮制】備要曰。凡使。取根如半夏。內黃小而堅者良。酒拌行血。醋炒止血。生用破血。

卷一宣劑上

貝母

味辛苦。性平。無毒。在地則得土金之气。在天則稟淸肅之令而生。可升可降。陰中微陽也。濃朴﹑白薇爲使。畏秦艽。反烏頭。

【主治】主傷寒煩熱。淋瀝。邪气。疝瘕。喉痺。乳難。金瘡風痙。﹝本經﹞咳嗽上气。

止煩逆滿。

【歸經】入心肺二經。爲散結泄熱潤肺淸火之品。﹝肺家气分藥苦瀉心火辛散肺郁﹞

【前論】汪機曰。貝母肺經藥。半夏脾胃經藥。切不可代。蘇恭曰。能散心胸鬱結之气。

用痰淸心家之煩熱。則小腸之熱亦解矣。經曰。一陰一陽結爲喉痺。一陰者少陰君火也。一陽者少陽相火也。解少陰少陽之熱。除胸中煩熱。則喉痺之癥自愈。

【禁忌】經疏曰。寒濕痰食痰嗽。濕痰在胃。惡心欲吐。痰飲作寒熱。脾胃濕痰作眩。

及痰【炮制】雷公曰。凡使。擘去內米許大者心一顆。拌糯米炒黃。去米用。備要曰。川產開瓣

卷一宣劑上

細辛

味辛。性溫。無毒。稟天地陽升之气以生。升也。陽中陽也。棗根爲使。惡黃﹑山萸﹑野狼毒。忌生菜。畏硝石﹑滑石。反藜蘆。

【主治】主咳逆。頭痛腦動。百節拘攣。風濕痺痛死肌。﹝本經﹞溫中下气。破痰利水道。

開胸中。除喉痺。鼻。風癇疾。下乳結。汗不出。血不行。益肝膽。通精气。﹝別錄﹞

【歸經】入心小腸二經。爲散風泄熱之品。﹝心家引經腎家本藥肝腎血分藥﹞

【前論】宗曰。治頭面風痛。不可缺此。元素曰。以獨活爲使。治少陰頭痛如神。亦止諸細則味【禁忌】經疏曰。此風藥也。升燥發散。凡內熱及火升炎上。上盛下虛。气虛有汗。血虛頭【炮制】雷公曰。凡使。切去頭。須揀去雙葉者不用。

卷一宣劑上

白茅根

味甘。性寒。無毒。正稟土之沖气。兼感春陽生生之气而生。可升可降。陽也。

【主治】主勞傷虛羸。補中益气。除瘀血血閉寒熱。利小便。﹝本經﹞下五淋。除客熱在腸胃寒噦逆【歸經】入心脾胃三經。爲淸火治血之品。﹝除伏熱淸瘀血﹞

【前論】時珍曰。甘能淸伏熱。利小便。故治以上諸癥良藥也。世人以微而忽之。惟事苦寒【禁忌】經疏曰。因寒發噦。中寒嘔吐。濕痰停飲發熱。均忌。

卷一宣劑上

川芎

味辛。性溫。無毒。稟天之溫气。地之辛味以生。升也。陽也。白芷爲使。畏黃連。

伏雌黃。

【主治】主中風入腦頭痛。寒痺筋攣緩急。金瘡。婦人血閉無子。﹝本經﹞治腦中冷。

動面上痛。

癰。一止瀉痢。

【歸經】入肝經。兼入心包膽二經。爲補血潤燥行气搜風之品。﹝少陽引經藥功專和血通肝﹞

【前論】寇宗曰。頭面風不可缺。然須以他藥佐之。元素曰。上行頭目。下行血海。

能散經。

須時麥芎【禁忌】汪機曰。川芎爲肝經藥。若單服日久。則辛喜歸肺。肺气偏勝。金來賊木。肝必受

卷一宣劑上

蛇牀子

味苦辛。性溫。無毒。感地之燥气而生。可升可降。陽也。惡丹皮﹑貝母﹑巴豆。

伏硫黃。

【主治】主男子陰痿濕癢。女人陰中腫痛陰癢。除痺气。利關節。癲癇。惡瘡。﹝本經﹞

去男帶。煎【歸經】入命門三焦二經。爲疏風去濕之品。﹝二經气分藥補腎散寒彊陽益陰﹞

【前論】好古曰。此藥令人陽气盛數。號曰鬼考。

鰲按﹑凡右腎命門有虛寒癥者宜用。若腎家有火。下部有熱。及陽易舉者。𨿽有濕宜斟酌用之。

【炮制】雷公曰。凡使。百部濃汁浸一宿。曬漧。生地汁拌蒸半日。曬漧用。大明曰。

去

卷一宣劑上

本

味辛苦。性溫。無毒。感天之陽气。兼得地之辛味而生。升也。陽也。惡茹。畏靑葙子。

【主治】主婦人疝瘕。陰中寒腫痛。腹中急。除風頭痛。﹝本經﹞治一百六十種惡風鬼疰。

流面身【歸經】入膀胱經。爲專去風寒濕邪之品。﹝足太陽經風藥專主寒郁本經頭腦痛﹞

【前論】元素曰。此藥气雄壯。寒郁太陽經必用之藥。顚頂痛非此不除。同木香治霧露之【禁忌】經疏曰。溫病頭痛發熱口渴或骨疼。及春夏傷寒陽癥頭疼。產後血虛火炎頭痛。

均

卷一宣劑上

白芷

味辛。性溫。無毒。得地之金气。兼感天之陽气以生。升多於降。陽也。當歸爲使。

惡旋復花。制雄黃﹑硫黃。

【主治】主女人漏下赤白。血閉陰腫。寒熱。頭風侵目淚出。可作面脂。﹝本經﹞風邪久渴止痛及肺經血風眩暈【歸經】入肺胃大腸三經。爲散風表汗除濕通竅之品。﹝正陽明引經本藥﹞

【前論】東垣曰。白芷療風通用。芳香通九竅。表汗不可缺也。河間曰。正陽明頭痛。

熱厥也。

【禁忌】經疏曰。嘔吐因於火。漏下赤白。陰虛火熾。病由血熱所致者。均忌。

卷一宣劑上

木香

味辛苦。性溫。無毒。稟夏秋之陽气。兼得土之陽精以生。降也。陰中陽也。

【主治】主邪气。辟毒疫溫鬼。﹝本經﹞治心腹一切气。膀胱冷痛。嘔逆反胃。霍亂。

泄瀉痢劣。女爲病。逆【歸經】入三焦經。爲行气之品。﹝三焦气分藥升降諸气泄肺气和脾胃气疏肝气﹞

【前論】寇宗曰。此專泄決胸腹間滯塞冷气。他則次之。得橘皮﹑蔻仁﹑生薑相佐。

效尢气之【禁忌】經疏曰。肺虛有熱。元气虛脫。及陰虛內熱諸病有熱。心痛屬火。均忌。

卷一宣劑上

髙良姜

味辛。性大溫。無毒。稟地二之气以生。升也。陽也。

【主治】主胃中冷逆。﹝別錄﹞治腹內久冷气痛。去風冷痺弱。﹝甄權﹞健脾胃。寬噎膈。

破冷【歸經】入脾胃二經。爲溫中散寒之品。﹝兼燥劑噫逆胃寒家要藥﹞

【前論】楊士瀛曰。凡噫逆胃寒者。此爲要藥。人參﹑茯苓佐之。爲能溫胃。解散胃中風邪【禁忌】經疏曰。胃火作嘔。暑霍亂。火熱注瀉。心虛作痛。均忌。

【炮制】時珍曰。宜同東壁土炒過入藥。

卷一宣劑上

白豆蔻

味辛。性大溫。無毒。感秋燥之令。而得乎地之火金以生。升也。陽也。

【主治】主積冷气。止吐逆反胃。消穀下气。﹝本經﹞散胸中滯。寬膈進食。去白睛翳膜。

﹝寒熱【歸經】入肺經。兼入胃經。爲行气之品。﹝肺經本藥流行三焦溫暖脾胃﹞

【前論】蘇頌曰。古方用治胃冷食卽吐。及嘔吐。楊士瀛曰。能治脾虛瘧疾嘔吐寒熱。

能消【禁忌】經疏曰。凡嘔吐反胃不因於寒。及由陽虛者。與火升作嘔。因熱腹痛者。均忌。

卷一宣劑上

縮砂仁

味辛。性溫。無毒。稟天地陽和之气以生。降多於升。陽也。得訶子﹑艸蔻﹑白蕪荑﹑鱉甲良。

【主治】主虛勞冷瀉。宿食不消。赤白痢。腹中虛痛。下气。﹝本經﹞主冷气痛。止休息气痢通滯气【歸經】入肝腎脾胃四經。兼入肺大腸心包三經。爲行气調中之品。﹝通行結滯﹞

【前論】韓飛霞曰。腎惡燥。砂仁之辛可以潤之。又屬土。主醒脾調胃。引諸藥歸宿丹田。

和中【禁忌】經疏曰。本非肺經藥。亦有咳逆用之者。通指寒邪郁肺致咳之癥。若肺熱咳逆。

及

卷一宣劑上

郁金

味辛苦。性寒。無毒。稟天令淸涼之气。兼得土中金火之味以生。降也。陰也。入酒亦能升。

【主治】主血積。下气。生肌止血。血淋。尿血。金瘡。﹝本經﹞單用治女人宿血气心痛。

冷心癲狂蠱【歸經】入心肝二經。兼入胃經。爲行气解郁涼血破瘀之品。﹝兼瀉劑﹞

【前論】仲淳曰。郁金本入血分之气藥。其治諸血癥者。正謂血之上行皆屬內熱火炎。

此藥乃【禁忌】經疏曰。凡病屬眞陰虛極。陰分火炎。迫血妄行。溢出上竅。而非气分拂逆。

肝气

卷一宣劑上

香附

味甘。性微寒。無毒。稟天地溫燥之气。兼得土金之味以生。降也。陽中陰也。

【主治】主除胸中熱。充皮毛。﹝本經﹞治心腹中客熱。膀胱間連脇下气妨。常日憂愁不樂。

利三焦候不調【歸經】入肝經。兼入肺三焦二經。爲調气開郁之品。﹝肝家气分藥血中气藥通行十二【前論】李中梓曰。此乃治標之劑。惟气實血未大虛者宜之。不然。恐損气而燥血。愈致其附於【禁忌】經疏曰。月事先期。血熱也。法當涼血。禁用此藥。誤犯則愈先期矣。

【炮制】時珍曰。生用上行胸膈。外達皮膚。熟用下走肝腎。外徹腰足。炒黑止血。童便浸聚。

沈香紙引艾效

卷一宣劑上

藿香

味辛。性微溫。無毒。稟淸芬之气以生。升多於降。陽也。

【主治】主治風水毒腫。去惡气。止霍亂吐瀉心腹絞痛。﹝別錄﹞溫中快气。肺虛有寒。

上焦【歸經】入肺脾二經。兼入胃經。爲淸上治中之品。﹝脾胃吐逆要藥﹞

【前論】王海藏曰。手足太陰之藥。故入順气烏藥散則補肺。入黃四君子湯則補脾。

仲淳能引淸陽之气上通巓頂也。

【禁忌】經疏曰。凡陰虛火旺。胃弱欲嘔。胃熱作嘔。中焦火盛熱極。溫病熱病。胃家邪實

卷一宣劑上

蘭艸

卽省頭艸。一名都梁香。味辛。性平。無毒。稟天地淸芬之气以生。可升可降。陰中陽也。防己爲使。

【主治】主利水道。殺蠱毒。辟不祥。﹝本經﹞除胸中痰癖。﹝別錄﹞其气淸香。生津止渴。潤【歸經】入肺胃二經。爲消痰除惡。散郁解結之品。﹝功專淸肺開胃﹞

【前論】元素曰。肺主气。肺气鬱結。則上竅閉而下竅不通。胃主納水谷。胃气郁滯。

則水能利瘀。

能除陳气。可知蘭艸固以不祥之气。亦胃中受病也

卷一宣劑上

荊芥

味辛。性溫。無毒。得春气而生。升也。陽也。反驢肉﹑無鱗魚。

【主治】主寒熱鼠。瘰生瘡。破結聚气。下瘀血。除濕疸。﹝本經﹞單用治惡風賊風。

口脊寒。

淸頭【歸經】入肝經。兼入膽胃二經。爲發表祛風理血之品。﹝兼輕劑肝經气分藥﹞

【前論】海藏曰。能搜肝風。時珍曰。入厥陰气分。長於祛風邪。散瘀血。破結气。消瘡毒多。

錢微焙鰲按﹑荊芥入肝經。本爲治風之劑。然言去瘀吐衄血痢崩漏婦人血風產後血暈等癥。以風木防風【禁忌】經疏曰。凡表虛有汗。血虛寒熱。陰虛火炎面赤。因而頭痛者。均忌。

【炮制】備要曰。莖穗並用。或獨用穗。以穗在巓。善升發也。治血須炒黑用。

卷一宣劑上

薄荷

味辛苦。性溫。無毒。感杪春初夏之气。而得乎火金之味以生。升也。陽也。

【主治】主賊風傷寒發汗。惡气心腹脹滿。霍亂。宿食不消。下气。煮汁服。發汗。大解勞小兒風癮疹。打【歸經】入心肺二經。爲解散風熱之品。﹝兼輕劑肝心包气分藥搜肝風抑肺盛﹞

【前論】士良曰。能引諸藥入營衛。故能發散風寒。寇宗曰。小兒驚狂壯熱。須此引藥。

也。

【禁忌】經疏曰。凡虛人不宜多服。令人汗出不止。

卷一宣劑上

紫蘇

味辛。性溫。無毒。得天陽和之气。兼地之金味以生。可升可降。陽也。忌鯉魚。

【主治】主下气。除寒中。其子尢良。﹝別錄﹞除寒熱。治一切冷气。﹝孟詵﹞治心腹脹滿。止消痰利肺子﹞治消痰止嗽【歸經】入心肺胃三經。爲發表散寒之品。

【前論】時珍曰。紫蘇近世要藥也。味辛入气分。色紫入血分。故同橘皮﹑砂仁。則行气安散血子。

散風梗【禁忌】經疏曰。凡陰虛因發寒熱。或惡寒頭痛者。宜斂宜補。不可用蘇葉。火升作嘔者。

卷一宣劑上

菊花

味苦甘。性平。歷四時之气。得天地之淸气。獨稟金精以生。可升可降。陰中微陽也。白術﹑枸杞根﹑桑皮爲使。花葉根莖並用。

【主治】主諸風頭眩腫痛。目欲脫。淚出。皮膚死肌。惡風濕痺。利血气。久服輕身耐老延權﹞

【歸經】入心肝脾肺膽胃大腸小腸八經。爲祛風明目之品。﹝兼補劑專制風木兼主肝气不【前論】範至能曰。治頭風。則白菊尢良。丹溪曰。黃菊花屬土與金。有水與火。能補陰血水之用治木。

益血鰲按﹑菊花並莖葉打汁飲。可治疔瘡。以渣外敷。紅綫疔尢爲要藥。以疔瘡之生。由風火之【炮制】宗曰。菊花惟單瓣味甘者入藥。至能曰。惟甘菊一種可食。仍入藥。黃白二種皆

卷一宣劑上

艸

味苦辛。性生寒熟溫。無毒。感少陽生發之气以生。可升可降。陰也。

【主治】主熱煩滿不能食。生搗汁服三四合。多則令人吐。﹝本經﹞主久瘧痰。服汁取吐﹝成【歸經】入肝經。兼入腎經。爲祛風除濕之品。﹝肝經血分藥走而不泄香可開脾﹞

【前論】仲淳曰。春生之藥。本合風化。風能勝濕。苦寒除熱。故本經以之主熱煩滿不能【禁忌】經疏曰。痺痛由脾腎兩虛陰血不足。不由風濕而得者。忌服。以此爲風藥。凡風藥【炮制】備要曰。凡使。去粗皮。畱枝葉花實。酒拌蒸曬九次。蜜丸。甚益元气。若非九味

卷一宣劑上

款冬花

味辛甘。性溫。無毒。得天地陰寒之气。兼稟金水之性以生。降也。陰中陽也。杏使。得紫菀良。惡皂莢﹑硝石﹑元參。畏貝母﹑辛夷﹑麻黃﹑黃﹑黃芩﹑連翹﹑靑葙一云。𨿽畏貝母。得之反良。十一二月開花。如黃菊。微見花未舒者良。

【主治】主咳逆上气。善喘。喉痺。諸驚癇。寒熱邪气。﹝本經﹞消渴。喘息呼吸。﹝別錄﹞療消痰。洗【歸經】入肺經。爲潤肺瀉熱止嗽之品。﹝治嗽要藥寒熱虛實皆可施用﹞

【前論】蘇頌曰。本經主咳逆。古方用爲溫肺治嗽之最。郭佩蘭曰。隆冬獨秀。先春開放。

非肺鰲按﹑咳逆消渴喘急。皆火炎气逆之病。款冬辛散而潤。甘緩而和。善能降下。气降則火亦平矣【炮制】雷公曰。凡使。去蕊殼。但取淨花。甘艸水浸一宿。曬漧。入丸微焙用。

卷一宣劑上

常山

味辛苦。性寒。有毒。稟天地陰寒之气以生。畏玉竹。忌蔥菜及菘菜。伏砒石。得甘止瘧。

【主治】主傷寒寒熱。熱發溫瘧。鬼毒。胸中痰結吐逆。﹝本經﹞療鬼蠱往來。水脹灑灑惡寒熱。腹【歸經】入肺心肝三經。爲吐痰截瘧行水之品。﹝兼通劑功專治諸瘧﹞

【前論】雷曰。春夏用莖葉名蜀漆。秋冬用根名常山。時珍曰。常山蜀漆有劫痰截瘧之功瀛曰。

之效。

【禁忌】經疏曰。凡眞气虛者忌用。

【炮制】士材曰。常山生用則吐。與甘艸同必不吐。若酒浸炒透用錢許。每見奇功。未必吐

卷一宣劑上

百部

味苦。性微寒。無毒。正得天地陰寒之气而生。

【主治】主咳嗽上气。﹝別錄﹞治肺熱。潤肺。﹝甄權﹞治傳屍骨蒸勞。治疳積。殺蛔虫寸白虫【歸經】入肺經。爲潤肺殺虫之品。

【前論】仲淳曰。百部根正得天地陰寒之气。故蜀本云微寒。日華子言苦。若本經言微溫者鰲按﹑綱目以百部爲气溫而不寒。寒嗽宜之。天冬性寒而不熱。熱嗽宜之。以此分別。

夫百【禁忌】經疏曰。百部味苦。脾虛胃弱人。宜兼保脾安胃藥同用。庶不傷胃气。凡用。

酒浸

卷一宣劑上

威靈仙

味微辛鹹。性溫。無毒。稟春夏之气而生。升也。陽也。忌茗﹑曲。

【主治】主諸風。宣通五臟。去腹內冷滯。心膈痰水。久積癥瘕。癖气塊。膀胱宿膿惡水腸風邪【歸經】入膀胱經。爲行气祛風之品。﹝痛風要藥宣疏五臟通行十二經絡﹞

【前論】丹溪曰。威靈仙屬木。治痛風要藥也。上下皆宜。其性好走。亦可橫行。朝服暮效指麻浮眞气。卽痛風亦當分新久。新痛屬寒。宜辛溫藥。久痛屬熱。宜淸涼藥。河間謂暴熱非熱。

久病非寒是也【禁忌】經疏曰。風藥性升而燥。走而不守。凡病非風濕。及陽盛火升。血虛有熱。表虛有

卷一宣劑上

茜艸

別名血見愁。味酸鹹。性寒。無毒。稟土水之气。兼得天令少陽之气以生。可升可降。陰中陰也。

【主治】主寒濕風痺。黃膽。補中。﹝本經﹞止血內崩下血。膀胱不足。跌蠱毒。可以染絳產後血。﹝【歸經】入心肝腎心包四經。爲涼血行血之品。﹝兼通劑肝心包血分藥涼無病之血行已傷【前論】士瀛曰。色赤入營。气溫行滯。味酸入肝。兼咸走血。專於行血活血。俗方治女子治。

【禁忌】經疏曰。病患𨿽見血癥。若加泄瀉。飲食不進者。忌。

卷一宣劑上

剪艸

味苦。性涼。無毒。稟天地淸寒至陰之气以生。

【主治】主諸惡瘡疥癬。風瘙蝕。有虫。浸酒服。﹝大明﹞主一切失血。﹝時珍﹞

【歸經】入心肝二經。爲涼血止血之品。

【前論】元素曰。上部血。須用剪艸﹑丹皮﹑天冬﹑麥冬。許叔微曰。此治癆瘵吐血損肺。

鰲按﹑茜艸剪艸。均爲治血藥。但茜艸止血。又能行血。故旣止吐衄崩尿。又消瘀通經。

是用【禁忌】經疏曰。剪艸大苦大寒。𨿽治血熱妄行神效。若脾腎俱虛。胃口薄弱。見食欲嘔及

卷一宣劑上

鉤藤

味甘。性微寒。無毒。

【主治】主小兒寒熱。十二驚癇。﹝別錄﹞小兒驚啼螈。熱擁客忤。胎風胎癇。﹝甄權﹞

大人【歸經】入肝心包二經。爲息風靜火之品。﹝除心熱平肝風專能定驚止搐﹞

【前論】河間曰。足厥陰主風。手厥陰主火。驚癇眩暈。皆肝風相火之病。鉤藤通心包於肝【炮制】時珍曰。鉤藤久煎則無力。純用鉤。取其力銳也。

卷一宣劑上

絡石

味苦。性微寒。無毒。稟少陽之令。兼得地之陰气以生。丹皮爲使。惡鐵落。畏貝母﹑菖蒲。

【主治】主風熱死肌。癰傷口漧舌焦。癰腫不消。喉舌腫不通。水漿不下。﹝本經﹞大驚入腹【歸經】入心肝腎膽胃五經。爲涼血退熱之品。

【前論】時珍曰。絡石性質耐久。气味平和。神農列之上品。李當之稱爲藥中之君。其功主鰲按﹑絡石之功。專於舒筋活絡。凡病患筋脈拘攣。不易伸屈者。服之無不獲效。屢試屢驗【禁忌】經疏曰。陰髒人畏寒易泄者。忌服。

【炮制】雷公曰。凡使。取生石者用。生木香不用。以粗布揩去毛。於熟甘艸水浸一日夜。

卷一宣劑上

馬勃

味辛。性平。無毒。

【主治】主惡瘡。馬疥。一名馬庀。﹝本經﹞主淸肺。散血止嗽。治喉痺咽痛。鼻衄失音。

外【歸經】入肺經。爲解熱之品。

【前論】時珍曰。馬勃輕虛。上焦肺經藥也。東垣治大頭病。咽喉不利。普濟消毒飲亦用之以上宣劑艸部

卷二宣劑下

辛夷

味辛。性溫。無毒。稟春陽之气以生。升也。陽也。川芎爲使。惡五石脂。畏菖蒲﹑蒲黃﹑黃連﹑石膏。

【主治】主五臟身體寒熱風。頭腦痛。久服下气明目。﹝本經﹞利九竅。通鼻塞涕出。

治面腫引齒痛。頭眩。身兀兀如在車船之上。生須髮。去白虫。﹝別錄﹞通關脈。治頭痛憎寒體噤。﹝大明﹞鼻淵。鼻鼽。鼻窒。鼻瘡。及痘後鼻瘡。並研末入麝少許。蔥白蘸入數次。

甚良。﹝綱目﹞

【歸經】入肺胃二經。爲辛香走竄之品。﹝二經气分藥能助胃中淸陽上行通於頭腦巓頂﹞

【前論】汪機曰。肺主鼻。膽移熱於腦。則鼻多濁涕而成淵。風寒客於腦則鼻寒。經云。

腦滲爲涕。王冰云。膽液不澄。則爲濁涕。如泉不已。故曰鼻淵。時珍曰。肺開竅於鼻。而陽明胃脈環鼻而上行。腦爲元神之府。鼻爲命門之竅。人之中气不足。淸陽不升。則頭爲之傾岐【禁忌】經疏曰。凡气虛人忌。偶感風寒鼻塞。亦忌。頭腦痛屬血虛火熾者忌。齒痛屬胃火

卷二宣劑下

檀香

味辛。性溫。無毒。稟淸芬之气而生。降也。陽中微陰也。

【主治】主心腹痛。霍亂。腎气痛。水磨塗外腎並腰腎痛處。﹝大明﹞散冷气。引胃气上升。進飲食。﹝元素﹞噎膈吐食。﹝時珍﹞

【歸經】入肺腎二經。兼入胃經。爲開發之品。﹝理气要藥﹞

【前論】東垣曰。白檀調气。引芳香之物。上至極髙之分。最宜橙﹑橘之屬。佐以姜﹑棗。

用之

卷二宣劑下

烏藥

味辛。性溫。無毒。稟地二之气以生。降也。陽也。

【主治】主中惡心腹痛。蠱毒疰迕鬼气。宿食不消。天行疫瘴。膀胱腎間冷气攻衝背膂。

婦熱。

小便頻【歸經】入胃腎二經。兼入肺經。爲順气止痛之品。﹝疏利胸腹邪逆之气一切气病﹞

【前論】宗曰。烏藥性和。來气少。走泄多。但不甚剛猛。同沈香磨服。治胸腹冷气甚穩庵中气【禁忌】經疏曰。辛溫散气。病屬虛气者忌。世人多同香附治婦人一切气病。不知气有虛實口渴【炮制】備要曰。凡使。酒浸一宿用。亦有研者。

卷二宣劑下

乳香

一名薰陸香。味苦辛。性微溫。無毒。得天三之气而兼地二之化以生。可升可降。陽也。

【主治】主風水毒腫。去惡气伏屍。癮疹癢毒。﹝別錄﹞治耳聾。中風口噤不語。婦人血气。

﹝之才﹞

庵﹞

【歸經】入心脾二經。兼入肝經。爲活血伸筋之品。﹝香竄歸心苦溫歸肺辛溫能通十二經﹞

【前論】元素曰。香竄能入心經活血定痛。故爲癰疽瘡瘍心腹痛要藥。庵曰。其治癲狂者鰲按﹑赤白痢腹痛不止者。加入乳香無不效。

【禁忌】經疏曰。癰疽已潰。不宜服。諸瘡膿多時。未宜遽用。

卷二宣劑下

沒藥

味苦辛。性平。無毒。稟金水之气以生。降也。陰也。

【主治】主破血止痛。療金瘡杖瘡諸惡瘡。痔漏猝下血。目中翳暈痛膚赤。﹝開寶﹞破癥瘕宿並入【歸經】入肝經。爲散血消腫。定痛生肌之品。﹝通行十二經散結气消滯血﹞

【前論】寇氏曰。沒藥大槪通滯血。血滯則气壅瘀。气壅瘀則經絡滿急而作痛。凡打撲跌肌。

【禁忌】經疏曰。凡骨節痛。胸腹脇肋痛。非由血瘀而由血虛者。產後惡露去多。腹中虛痛

卷二宣劑下

龍腦香

卽冰片。味辛苦。性微寒。無毒。稟火金之气而生。升也。陽中陽也。

【主治】主心腹邪气。風濕積聚。耳聾。明目。去目赤膚翳。﹝本經﹞治驚癇痰迷。鼻息。

喉【歸經】入肺經。兼入心脾二經。爲散火通竅之品。﹝能透骨髓﹞

【前論】寇氏曰。此物大通利關膈熱塞。大人小兒風涎閉塞。及暴得驚熱。其爲濟用。

然非若用向【禁忌】經疏曰。凡中風非由外來風邪。而由气血虛。小兒吐瀉後成慢脾驚。亦屬虛寒。

非

卷二宣劑下

茯神木

味甘。性平。無毒。

【主治】主偏風口面斜。毒風筋攣不語。心神驚掣。虛而健忘。﹝甄權﹞治香港腳痺痛。

諸筋【歸經】入肝經。爲平木之品。

【前論】時珍曰。茯神木一名黃松節。聖濟錄有松節散。茯神木一兩。乳香一錢。每末二錢鰲按﹑肝風內煽發厥。不省人事者。余每重用茯神木治之。無不神效。蓋此癥𨿽屬肝。

而內木。

卷二宣劑下

海桐皮

味苦辛。性平。無毒。稟木中之陰气以生。降也。陰中陽也。

【主治】主霍亂中惡。赤白久痢。除疳疥癬。牙齒虫痛。並煮服及含之。水浸洗目。

除膚【歸經】入脾胃二經。爲祛風逐濕之品。﹝專行血分去風殺虫能行經絡直達病所﹞

【前論】蘇頌曰。古方多用浸酒。治風腰膝痛不可忍。

【禁忌】經疏曰。腰痛非由風濕者忌。

【炮制】蘇頌曰。此出廣南。皮白堅韌。可作繩索。入水不爛。

卷二宣劑下

皂莢

味辛鹹。性溫。無毒。稟木气而兼火金之性以生。升也。陽也。柏實爲使。惡麥冬。

畏空靑﹑人參﹑苦參。伏丹砂。卽皂角。

【主治】主風痺死肌邪气。風頭淚出。利九竅。殺精物。療腹脹滿。消穀。除咳嗽。囊結。

風口噤【歸經】入肺大腸二經。爲通竅搜風之品。﹝能通上下關竅﹞

【前論】好古曰。皂莢厥陰之藥。活人書治陰毒。正气散內用皂莢。引入厥陰也。孫用和曰可使爲祕爲外科要藥。功同皂莢。但更鋒銳。直達患所。潰散癰疽。

【禁忌】經疏曰。似中風癥。由陰虛火炎。煎熬成痰。熱極生風。至猝然僕蹶。不可遽用稀【炮制】好古曰。凡用皂莢。有蜜炙﹑酥炙﹑絞汁﹑燒灰之異。各依方用。

卷二宣劑下

西河柳

一名檉柳。稟陽春之气以生。升也。陽也。

【主治】主剝驢馬血入肉毒。以木片火炙熨之。並煮汁浸之。﹝開寶﹞枝葉消痞。解酒毒。

利小便。﹝時珍﹞

【歸經】入心肺胃三經。爲開發升散之品。﹝入血解血分之毒﹞

【前論】仲淳曰。近世治痧疹熱毒不能出。用爲發散之神藥。經云。少陰所至爲瘍疹。

正劉皮毛也。

卷二宣劑下

蕪荑

味辛。性平。無毒。稟金气而生於春陽之令。可升可降。陰中陽也。

【主治】主五內邪气。散皮膚骨節中淫淫溫行毒。去三虫。化食。逐寸白。腸中喘息。

虫。食【歸經】入脾胃二經。爲散風除濕。消積殺虫之品。﹝兼瀉劑﹞

【前論】藏器曰。諸虫皆因濕而生。气食皆因寒而滯。士瀛曰。嗜酒人血入於酒爲酒鱉。

多背【炮制】藏器曰。凡使蕪荑。以气膻者良。乃山楡仁也。經疏曰。入藥用大者。小者卽楡莢

卷二宣劑下

五加皮

味辛苦。性溫。無毒。在天得少陽之气。爲五車星之精。在地得火金之味而生。降陰也。遠志爲使。惡元參﹑蛇皮。

【主治】主心腹疝气腹痛。益气。療。小兒三歲不能行。疽瘡陰蝕。﹝本經﹞男子陰痿。

囊彊權﹞治中風骨節攣急。補五勞七傷。﹝大明﹞釀酒治風痺。四肢攣急。﹝蘇頌﹞

【歸經】入肝腎二經。爲祛風濕壯筋骨之品。﹝兼補劑﹞

【前論】元素曰。腎得其養。則妄水去而骨壯。肝得其養。則邪風去而筋彊。汪機曰。

風家精。

【禁忌】經疏曰。下部無寒濕邪而有火。及肝腎虛而有火。均忌。

卷二宣劑下

蔓荊子

味苦辛。性微寒。無毒。稟陽气以生。兼得金化而成。升也。陽也。惡烏頭﹑石膏。

【主治】主筋骨間寒熱。濕痺拘攣。明目堅齒。利九竅。去白虫。﹝本經﹞風頭痛。腦鳴。

目涼諸【歸經】入肝膀胱二經。兼入胃經。爲搜風涼血之品。﹝兼輕劑能散上部風熱﹞

【前論】之才曰。齒𨿽屬腎。爲骨之餘。而上齦屬胃。下齦屬大腸。陽明風熱上攻。則動搖腫痛。蔓荊能散陽明風熱。故齒堅。時珍曰。體輕浮。上升而散。故所主者。皆頭面風熱之癥。仲淳曰。六淫之邪。風則傷筋。寒則傷骨。而爲寒熱。甚則或成濕痺。或爲拘攣。

【禁忌】經疏曰。頭目痛不因風邪而由血虛有火者。忌之。元素云。胃虛人不可服。恐生痰【炮制】雷公曰。凡使。去蒂子下白膜。酒浸一日。蒸之。曬漧用。

卷二宣劑下

紫荊皮

味苦。性平。無毒。內稟天地淸寒之性。外感南方初陽之气而生。

【主治】主破宿血。下五淋。濃煮汁服。﹝開寶﹞活血行气。消腫解毒。治婦人血气疼痛。

經水凝澀。﹝時珍﹞

【歸經】入肝經。爲勝熱泄結破瘀之品。﹝外科要藥肝心包血分藥﹞

【前論】張實之曰。寒勝熱。苦走骨。紫入營。故能活血消腫。利小便而解毒也。

鰲按﹑紫荊皮爲跌撲損傷家必用之藥。亦以其能破宿血。行滯气也。

卷二宣劑下

密蒙花

味甘。性平。微寒。無毒。稟土气兼感冬春之气而生。

【主治】主淸盲膚翳赤腫。多眵淚。消目中赤脈。小兒KT豆。及疳气攻眼。﹝開寶﹞

療羞明怕【歸經】入肝經。爲平潤之品。﹝並入本經气分血分潤肝燥﹞

【前論】仲淳曰。其蕊萌於冬而開於春。故爲厥陰肝家正藥。但形與芫花相似。芫花狹小。而密蒙花差大爲異。當詳辧之。

鰲按﹑本艸詳載密蒙花主治諸癥。要皆肝虛有熱所致。蓋目者。肝之竅也。目得血而能視。

密蒙

卷二宣劑下

川椒

味辛。性溫。無毒。得南方之陽。受西方之陰。稟火金之气而生。可升可降。陽也。

杏仁爲使。得鹽味佳。畏款冬花﹑防風﹑附子﹑雄黃。可收水銀。中其毒者涼水麻仁漿解之。閉口者殺人。多食乏气喘促。久食失明。傷血脈。五月食。損气傷心。令人多忘。

【主治】主邪气。咳逆。溫中。逐骨節皮膚死肌。寒熱痺痛。下气。﹝本經﹞散寒除濕解鬱結【歸經】入脾肺二經。兼入心包絡經。爲散寒逐濕補火之品。﹝兼燥劑﹞

【前論】吳猛曰。其气香。其性下行。能使火熱下達。不致上燻。許叔微曰。凡腎气上逆。

川椒服椒脾除【禁忌】經疏曰。肺胃素熱。大腸積熱。一切陰虛陽盛。火熱上衝者。均忌。

【炮制】寇氏曰。凡使。微炒使出汗。乘熱入竹筒中。搗去裏面黃殼取紅用。未盡。再搗用

卷二宣劑下

椒目

味苦。性寒。無毒。

【主治】主水。腹脹滿。利小便。﹝蘇恭﹞治十二種水气。及腎虛耳猝鳴聾。膀胱急。﹝甄權﹞

【歸經】入脾膀胱二經。爲利水之品。﹝行積水逐畱飲﹞

【前論】原禮曰。椒气下達。故椒目能治腎虛耳鳴。用巴豆﹑菖蒲同研。以松脂﹑黃蠟熔爲豬上不行以上宣劑木部

卷二宣劑下

穀芽

味苦。性溫。無毒。

【主治】主寒中。下气。除熱。﹝本經﹞

【歸經】入脾胃二經。爲健脾開胃和中消食之品。

【前論】仲淳曰。穀芽具生化之性。故能調理脾胃。脾胃和則中自溫。气自下。熱自除也。

卷二宣劑下

酒

味苦甘辛。性熱。有毒。畏葛花﹑赤小豆﹑綠豆粉﹑鹽﹑枳。

【主治】主行藥勢。殺百邪惡毒瓦斯。﹝本經﹞通血脈。濃腸胃。潤皮膚。消憂發怒。宣言暢意【歸經】入十二經。爲開發宣通之品。

【前論】好古曰。辛者能散。苦者能下。甘者能居中而緩。用爲導引。能通行一身之表。

至【禁忌】丹溪曰。本艸止言酒性熱而有毒。不言其濕中發熱。近於相火。大醉後振寒戰。

卷二宣劑下

秫米

味甘。性微寒。無毒。卽粟之糯者。

【主治】治寒熱。利大腸。療漆瘡。﹝別錄﹞治筋骨攣急。殺瘡疥熱毒。﹝孟詵﹞

【歸經】入肺經。爲宣暢之品。

【前論】時珍曰。肺瘧。及陽盛陰虛夜不得眠。及食鵝鴨成瘕。妊娠下黃汁。皆治之。

【禁忌】孟詵曰。能擁五臟气。動風。迷悶人。不可多食。養生曰。粘滯易成黃積病。

小兒

卷二宣劑下

大麥

味鹹。性溫。無毒。

【主治】主消渴。除熱。益气。調中。﹝本經﹞補虛劣。壯血脈。化谷食。止泄瀉。不動風气滿。﹝【歸經】入脾胃二經。爲補虛化谷之品。﹝兼補劑﹞

【前論】寇氏曰。暴食稍似腳弱。下气故也。熟則大益人。帶生則冷能損人。

卷二宣劑下

麥芽

味甘鹹。性溫。無毒。豆蔻﹑砂仁﹑烏梅﹑木瓜﹑白芍﹑五味爲之使。

【主治】主化宿食。破冷气。止心腹脹滿。﹝蘇頌﹞溫中。下气。開胃。止霍亂。除煩。

消痰【歸經】入脾胃二經。爲健土化積之品。﹝兼瀉劑能助胃气上行而資健運﹞

【前論】丹溪曰。能行上焦滯血。除腹內寒鳴。多服久服。能令人消腎。士材曰。麥芽能消鰲按﹑麥芽功用與穀芽相似。而消食之力更緊。補益則不如谷也。但能墮胎。妊婦勿用。

【禁忌】經疏曰。能消米麵諸果食積。無積滯脾胃者。忌用。

卷二宣劑下

陳神曲

味甘。性溫。無毒。出泉州陳久者良。

【主治】主療臟腑中風气。調中下气。開胃。消宿食。主霍亂。心膈气痰逆。除煩。破癥結【歸經】入脾胃二經。爲消導之品。

【前論】時珍曰。閃挫腰痛者。過淬酒服之效。產後欲回乳。炒研酒服二錢。日二。

立止【禁忌】經疏曰。脾陰虛。胃火盛者。均忌。能落胎。孕婦少食。

卷二宣劑下

紅曲

味甘。性溫。無毒。紅入米心。陳久者良。

【主治】主入營而破血。燥胃消食。活血和傷。治赤白痢。下水谷。﹝丹溪﹞殺山嵐瘴气。

治【歸經】入脾胃大腸三經。爲破血消食之品。﹝兼燥劑﹞

【前論】時珍曰。凡婦人血气痛。及產後惡血不盡。擂酒飲之良。吳瑞曰。以紅曲釀酒。

則

卷二宣劑下

豉

味苦。性寒。無毒。能升能降。陰中陰也。

【主治】主傷寒頭痛寒熱。瘴气惡毒。煩躁滿悶。兩腳疼冷。﹝別錄﹞瘧疾。骨蒸。犬咬。

中盜汗【歸經】入肺經。入胃經。爲解表除煩之品。﹝解肌發汗下气調中﹞

【前論】博物志曰。豉得蔥則發汗。得鹽則能吐。得酒則治風。得薤則治痢。

得蒜則止血。炒熟則止汗。亦麻黃根節之義也。士材曰。豉之入肺。所謂肺苦气上逆。急食苦以泄之之義也。傷寒瘴气。肺先受之。喘吸煩悶。亦肺气有餘耳。何弗治耶。

【禁忌】經疏曰。傷寒傳入陰經。與直中三陰者。皆不宜用。熱結胸中。煩悶不安。此欲成以上宣劑谷部

卷二宣劑下

蔥白

味辛。性平。葉溫。根須平。並無毒。稟天之陽气。得地之金味而生。升也。陽也。

【主治】主傷寒寒熱出汗。中風面目腫。傷寒骨肉碎痛。喉痺不通。安胎。歸目除肝邪气。

寒宏景﹞霍亂轉筋。及奔豚气。香港腳心腹痛。﹝大明﹞利耳鳴。通二便。時疾熱狂。陰毒腹痛。

【歸經】入肺肝胃三經。爲解散之品。﹝兼輕劑達表和裏通陽治血﹞

【前論】時珍曰。生用辛散。熟用甘溫。外實中空。肺之藥也。肺病宜食之。肺主气。

外應諸病【禁忌】仲景曰。蔥同蜜食殺人。同棗食令人病。時珍曰。服地黃常山人。忌食。經疏曰。

卷二宣劑下

白芥子

味辛。性溫。無毒。煎湯不可過熟。熟則力減。

【主治】主胸膈冷。上气。面目黃赤。﹝別錄﹞暴風毒腫。流四肢疼痛。﹝宏景﹞治喘咳反胃。

【歸經】入肺經。爲利气豁痰。發汗散寒。除腫止痛之品。﹝通行經絡能搜剔內外痰結及胸【前論】丹溪曰。痰在皮裏膜外及脇下。非此不能達。古方控涎丹用之。正此義。

【禁忌】經疏曰。肺經有熱。及陰虛火炎生痰者。均忌。

卷二宣劑下

萊菔

生者味辛甘。熟者味甘。性皆溫平。皆無毒。稟土金之气以生。能升能降。陽也。

【主治】主大下气。消穀。去痰癖。搗汁止消渴。﹝本經﹞制面毒。﹝蕭炳﹞治肺痿吐血。

同羊肉紙魚煮食。治勞瘦咳嗽。﹝日華﹞生搗服。治噤口痢疾。﹝汪穎﹞主吞酸。化積滯。解酒毒。

【歸經】入脾胃肺大腸四經。爲消食化痰之品。﹝生食升气熟食降气辛宜肺甘宜脾﹞

【前論】孟詵曰。多食萊菔動气。惟生薑能制其毒。庵曰。夏日食萊菔菜。秋不患痢。

冬

卷二宣劑下

萊菔子

味辛甘。性平。無毒。可升可降。陽也。

【主治】生能升。熟能降。升則吐風痰。寬胸膈。發瘡疹。熟則定痰喘咳嗽。調下痢後重。

【歸經】入肺脾二經。爲行气消痰之品。

【前論】丹溪曰。萊菔子治痰。有推墻倒壁之功。

【禁忌】經疏曰。萊菔下气耗血。服地黃﹑首烏者。不可食。其子。虛弱人大忌。

卷二宣劑下

生薑

味辛。性微溫。無毒。稟天地之陽气以生。升也。陽也。秦椒爲使。惡黃芩﹑黃連﹑天鼠糞。殺半夏﹑莨菪毒。

【主治】主歸五臟。除風邪寒熱。傷寒頭痛鼻塞。咳逆上气。止嘔吐。去痰下气。﹝別錄﹞

主效肺性珍﹞

【歸經】入肺心脾胃四經。爲發散之品。﹝嘔吐反胃聖藥散寒發表止嘔開痰﹞

【前論】藏器曰。生薑本溫。要熱則去皮。要涼則畱皮。成無己曰。姜棗辛甘。能行脾胃津

卷二宣劑下

漧薑

味辛。性大熱。無毒。稟天地之陽气以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】主胸滿咳逆上气。溫中。出汗。逐風濕痺。腸下痢。﹝本經﹞寒冷腹痛。中惡。

皮主心下寒痞。﹝好古﹞﹝炮姜﹞除胃冷。﹝蕭炳﹞

【歸經】入心肺脾胃腎大腸六經。爲除寒散結。回陽通脈之品。﹝兼燥劑﹞

【前論】東垣曰。漧薑乃心脾二經气分藥。宜甘艸緩之。好古曰。服漧薑以治中者。必上僭有入炮姜主除胃冷而守中。溫經止血。虞摶曰。漧薑生則逐寒邪。炮則除胃冷而守中。多用則耗散元气。辛以散之。是壯火食气故也。須以生甘艸緩之。辛熱以散裏寒。寶鑑曰。炮姜止而不移。非若附子走而不守。炮黑止吐衄。血見黑則止也。

【禁忌】經疏曰。生薑﹑漧薑﹑炮姜。禁忌略同。大約久服傷陰損目。誤服亦然。凡陰虛內

卷二宣劑下

胡荽

味辛。性微溫。無毒。稟金气多火气少而生。升也。陽也。伏鐘乳石。

【主治】主消穀。利大小腸。通小腹气。拔四肢熱。止頭痛。發痘疹。通心竅。﹝嘉﹞

【歸經】入肺脾二經。兼入心經。爲透發之品。﹝辟一切不正之气﹞

【禁忌】經疏曰。辛香發散。气虛人不宜食。痘疹出不快。非風寒外侵。穢惡觸犯。不宜食以上宣劑菜部

卷二宣劑下

橘核

味苦。气溫。無毒。

【主治】主腎疰腰痛。膀胱气痛。腎冷。炒研每溫酒服一錢。﹝大明﹞小腸疝气。及陰核腫痛【歸經】入肝經。爲治下部之品。﹝能治腎膀胱因寒所生之病﹞

【前論】士瀛曰。橘核入肝。與靑皮同。故治腰痛及潰疝在下之病。不獨取象於核也。

時珍【炮制】備要曰。凡使。以新瓦焙香。去殼取仁。研碎入藥。

卷二宣劑下

枇杷葉

味苦。性平。無毒。得金气以生。降也。陽中陰也。

【主治】主嘔噦不止。婦人產後口漧。﹝大明﹞煮汁主渴疾。治肺气熱嗽。及肺風瘡。胸面上瘡。﹝孟詵﹞療香港腳。﹝時珍﹞

【歸經】入肺胃二經。爲下气之品。﹝兼瀉劑和胃降肺气淸熱解暑毒﹞

【前論】蘇海峯曰。枇杷葉治肺胃病。取其下气之功也。气下則火降痰順。而逆者不逆。

嘔【炮制】雷公曰。凡采得。濕葉重一兩。榦者三葉重一兩。乃爲气足堪用。粗布拭去毛。

甘咳

卷二宣劑下

荔枝核

味甘。性溫。無毒。

【主治】主心痛。小腸气痛。以一枚煨存性。研末。新酒調服。﹝寇氏﹞治疝气痛。

婦人血【歸經】入肝腎二經。爲散寒祛濕之品。

【前論】李曰。荔枝核同牛膝﹑補骨脂﹑延胡索﹑合歡子﹑茴香﹑木瓜﹑杜仲﹑橘核﹑萆

卷二宣劑下

橄欖

味緩甘。性溫。無毒。得土中之陽气以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】主淸咽喉而主渴。濃腸胃而止瀉。下气醒酒。消食除煩。解河豚毒。一切魚鱉毒。

【歸經】入肺胃二經。爲淸解之品。

【前論】丹溪曰。橄欖性熱。能致上壅。不可多食。

鰲按﹑橄欖之熱。在乎兩頭。切去之。但用中段。便不熱。以少鹽腌之。便不上壅。

卷二宣劑下

甜瓜蒂

味苦。性寒。有小毒。感時令之火熱。稟地中之伏陰而生。升也。陰中陽也。

【主治】主咳逆上气。及食諸果病在胸腹中。皆吐下之。﹝本經﹞去鼻中息肉。﹝別錄﹞

治腦寒疸。濕熱【歸經】入肺脾胃三經。爲湧吐之品。﹝陽明吐藥能吐風熱痰涎上膈宿食﹞

【前論】東垣曰。難經云。上部有脈。下部無脈。其人當吐不吐者死。此飲食內傷。塡塞胸之物成陰鰲按﹑王禎云。瓜類不同。其用有二。供果者爲果瓜﹑甜瓜﹑西瓜。供菜者爲菜瓜﹑胡瓜﹑是俗不辧。團【禁忌】經疏曰。瓜蒂極苦而性上壅。能損胃傷血。耗气散神。凡胸中無寒。胃家無食。

皮疸以上宣劑果部

卷二宣劑下

銅靑

一名銅綠。味酸。性平。微毒。銅稟土中以生。靑則其英華秀出於外所結成者。

【主治】主婦人血气心痛。合金瘡止血。明目治膚赤。息肉。﹝藏器﹞主風爛眼淚出。﹝之才﹞

【歸經】入肝膽二經。爲專去風痰之品。

【前論】抱朴子曰。治皆肝膽之病。亦金勝木之義也。

【禁忌】經疏曰。凡目痛膚翳不由風熱外侵。而由肝虛血少者。忌用。

以上宣劑金部

卷二宣劑下

蓬砂

卽硼砂。味鹹甘。性涼。無毒。采取煎淋結成。亦如硝石﹑砂之類。

【主治】主消痰止嗽。破癥結。喉痺。﹝大明﹞上焦胸膈痰熱。生津液。去口气。消障翳。

除【歸經】入肺經。爲生津去痰泄熱之品。﹝喉科要藥亦能柔五金而去垢膩﹞

【前論】蘇頌曰。今醫家用硼砂治咽喉。最爲要切。寇氏曰。初覺喉中腫痛。含化咽津。

則然取其柔物也。其治痰熱眼目障翳者。取其去垢也。

鰲按﹑芽兒雪口。以硼砂一味研細吹之。卽效。

【禁忌】經疏曰。硼砂克削爲用。消散爲能。宜攻有餘。難施不足。此暫用之藥。非久服之【炮制】時珍曰。出西番者白如明礬。出南番者黃如桃膠。皆是煉結而成。

以上宣劑石部

卷二宣劑下

秋露水

味甘。性平。無毒。乃陰气之液也。

【主治】主稟肅殺之气。宜煎潤肺殺祟之藥。及調疥癬虫癩之散。﹝虞摶﹞百艸頭上露。

止【歸經】入肺經。爲潤澤之品。﹝兼補劑﹞

【前論】徐之才曰。霜殺物。露滋物。性隨時異也。露能解暑。故白露降則處暑矣。瘧必由【炮制】時珍曰。凡取露水。於朝日未時。拂取用之。

卷二宣劑下

陰陽水

一名生熟湯。味甘鹹。無毒。以新汲水百沸湯和勻。

【主治】主調中消食。凡痰瘧及宿食毒惡之物腫脹。欲作霍亂者。卽以鹽投中。進一二升。

【歸經】入三焦經。爲調和陰陽之品。

【前論】馬志曰。上焦主納。中焦主化。下焦主出。三焦通利。陰陽調和。升降周流。

則髒定者言之陽水【炮制】回春曰。河水與井水合用。亦名陰陽水。

以上宣劑水部

卷二宣劑下

白鴿

味鹹。性平。無毒。稟水金之气以生。

【主治】主辟百藥毒。及人馬久患疥。﹝嘉﹞調精益气。治惡瘡疥。並風瘙白癜瘍風。

﹝塊【歸經】入腎經。兼入肺經。爲調精益气之品。

【前論】仲淳曰。凡毒藥之性多熱。鴿得金水之气。故能解諸藥毒。

【禁忌】經疏曰。本經𨿽云調精益气。其用止長於祛風解毒。然而未必益人。故孟詵云。

食

卷二宣劑下

五靈脂

味甘。性溫。無毒。出北地。寒號虫糞。降也。陰中陰也。惡人參。損人。

【主治】主療心腹冷气。小兒五疳。辟疫。治腸風。通利气脈。女子月閉。﹝本經﹞通和血脈凡血疝痛發寒【歸經】入肝經。爲行血止痛之品。﹝肝經血分藥入肝最速引經有功止能行血不能生血﹞

【前論】庵曰。五靈脂治血崩。非正治之藥。乃祛風之劑。衝任經虛。被風襲傷營血。

以之脈盛鰲按﹑五靈脂專於散瘀行血。大有奇效。一婦人自縊半夜。其家救之。𨿽蘇。次日徧身靑紫生五令愈【禁忌】經疏曰。血虛腹痛。血虛經閉。產婦去血過多發暈。心虛有火作痛。血虛無瘀滯者。均忌。

【炮制】雷公曰。此物多夾砂石。絕難修治。凡使。研細。酒飛去砂石。曬漧收用。時珍曰。此藥气甚燥惡。粒大如豆。采之有如糊者。有粘塊如糖者。人以砂石雜而貨之。故以糖心鰲按﹑劉禹錫云。寒號虫四足。有肉翅。能飛。但不甚遠。則知此𨿽名虫。旣能飛。則屬鳥以上宣劑禽部

卷二宣劑下

虎骨

味辛。性微熱。無毒。西方之獸屬金。風從虎者。風爲木。虎屬金。木受金制也。其性升。陽也。

【主治】主除邪惡气。殺鬼疰毒。主驚。治惡瘡鼠。頭骨尢良。﹝別錄﹞﹝脛骨﹞治筋骨毒定痛。

悸。﹝孟詵﹞明目去翳。﹝時珍﹞

【歸經】入腎經兼入肝經。爲搜風健骨之品。

【前論】李曰。用脛骨者。虎之一身筋力。皆出於前之脛骨中。性气藏焉。故用以入藥。

當鰲按﹑時珍之說極是。治病必從其類。不得槪執脛骨爲良。

【禁忌】經疏曰。凡血不足以養筋。以筋骨疼痛者。宜少用。

【炮制】雷公曰。凡使虎骨。捶碎。去髓。塗酥或酒或醋炙黃。凡使虎睛。取眞者。以生羊

卷二宣劑下

麝臍香

味辛。性溫。無毒。降也。陽中陰也。忌大蒜。

【主治】主辟惡气。殺鬼精物。溫瘧。蠱毒。癇痙。去三虫。﹝本經﹞療諸凶邪气鬼气。

中惡邪。不諸血諸痛【歸經】入脾經。通行十二經。爲開關利竅之品。﹝走竄飛揚內透骨髓外徹皮毛﹞

【前論】東垣曰。麝香入脾治肉。牛黃入肝治筋。冰片入腎治骨。又麝香風病在骨髓者宜之淸油麝若諸耶。

【禁忌】經疏曰。凡病之屬於虛者。法當補益。槪勿施用。

以上宣劑獸部

卷二宣劑下

穿山甲

味鹹。性微寒。有毒。

【主治】主五邪驚啼悲傷。燒之作灰。以酒或水和方寸匕。療蟻。﹝別錄﹞風冷濕痺。

通經【歸經】入肝經。兼入胃大腸二經。爲走竄之品。﹝兼通劑功專行散通經絡達病所﹞

【前論】李仲南曰。性專行散。中病卽止。不可過服。

【禁忌】經疏曰。癰疽已消。禁服。痘瘡元气不足。不能起發。亦忌。

【炮制】備要曰。凡使或炮。或燒。或酥炙。或醋炙。或童便炙。或油煎。或土炒。或蛤粉

卷二宣劑下

蛇蛻

味鹹甘。性平。有小毒。畏磁石及酒。

【主治】主小兒百二十種驚癇。螈癲疾。寒熱腸痔。虫毒。蛇癇弄舌搖頭。大人五邪。

言產難。目【歸經】入肝經。爲走竄之品。﹝兼輕劑能引諸藥入肝散邪﹞

【前論】寇氏曰。蛇蛻從口退出。眼睛亦退。今眼藥及去翳膜用之。取此義也。

【禁忌】經疏曰。小兒驚癇癲疾。非外邪客忤。而由肝心虛者。不效。

卷二宣劑下

白花蛇

味甘鹹。性溫。有毒。生土穴陰霾之處。稟幽暗毒癘之气而生。降也。陰中陰也。

得酒良。

【主治】主中風濕痺不仁。筋脈拘急。口面斜。半身不遂。骨節疼痛。大風疥癩。及暴風與白【歸經】入肺肝二經。爲祛風除濕之品。﹝內走臟腑外徹皮膚透骨搜風截驚定搐﹞

【前論】雷曰。蛇性竄。能引藥至於有風疾處。故能治風。仲淳曰。癘風疥癬頑皮等癥。

非所【炮制】雷公曰。凡用。春秋酒浸三宿。夏一宿。冬五宿。取出。炭火焙漧。如此三次。

以下

卷二宣劑下

烏賊魚骨

一名海螵蛸。味鹹。性微溫。無毒。稟水中之陽气以生。可升可降。陰中陽也。

惡白芨﹑白蘞﹑附子。又名墨魚。

【主治】主赤白漏下。經汁血閉。陰蝕腫痛。寒熱癥瘕。無子。﹝本經﹞驚气入腹。腹痛環臍治婦人瘧。消癭出如泉。﹝【歸經】入肝腎二經。爲通經絡祛寒濕之品。﹝肝經血分藥﹞

【前論】丹溪曰。經閉有有餘不足二癥。有餘者血滯。不足者肝傷。烏賊骨所治。是肝傷血時珍曰。此厥陰血分藥也。味鹹走血。故血枯。血瘕。經閉崩帶。下痢疳疾。

也。寒熱瘧疾。聾癭。少腹痛陰痛。厥陰經病也。目翳流淚。厥陰竅病也。厥陰屬血。故諸血病皆治之。

【禁忌】經疏曰。其气味鹹溫。血病多熱者。勿用。

【炮制】備要曰。凡使。以魚鹵浸。炙黃用。

以上宣劑鱗部

卷二宣劑下

淡菜

味甘。性溫。無毒。海物皆咸。惟此味淡。故以爲名。

【主治】主血損傷憊。精血衰少。及吐血。久痢。腸鳴。腰痛。疝瘕。女人帶下。產後瘦瘠補五【歸經】入肝腎二經。爲益陰之品。﹝兼補劑﹞

【前論】日華子曰。此𨿽形狀不典。而甚益人。阮氏曰。淡菜生海藻上。故治癭與海藻同功以上宣劑介部

卷二宣劑下

露蜂房

味甘鹹。性平。有毒。蜂得火气之甚而生。故房亦有毒。取懸樹受風露者良。

【主治】主驚癇螈。寒熱邪气。癲疾。鬼精蠱毒。腸痔。火熬之良。又療蜂毒毒腫。

﹝開寶﹞主附骨癰疽。根在臟腑。塗瘰成。止風虫牙痛。敷小兒重舌。起陽痿。﹝庵﹞

【歸經】入胃經。爲祛風殺虫之品。

【前論】韓保升曰。露蜂房。陽明藥也。外科齒科。及他病用之者。亦取其以毒攻毒。

兼殺鰲按﹑賊風與附骨疽。本自不同。附骨疽痛處必發熱。四肢乍寒乍熱。小便赤。大便祕。

卻身酒【禁忌】經疏曰。凡病屬气血虛無外邪者。與癰疽潰後元气乏絕者。均忌。

卷二宣劑下

白僵蠶

卽蠶之自死者。味鹹辛。性平。無毒。蠶屬陽。而僵者又兼金木之化。升也。陽也。惡桑螵蛸﹑桔梗﹑茯苓﹑茯神﹑萆。

【主治】主小兒驚癇夜啼。去三虫。滅黑。令人面色好。男子陰瘡病。女子崩中赤白產後瘰【歸經】入肺肝三焦三經。爲祛風化痰之品。﹝兼輕劑﹞

【前論】張元素曰。輕浮而升。故能去皮膚諸風如虫行。丹溪曰。僵蠶屬火。兼土與金木。

痛及散曰【禁忌】經疏曰。凡本經所治諸病。非由風寒外邪客入者。均忌。

卷二宣劑下

蠍

味甘。性平。有毒。稟火金之气以生。可升可降。陽也。

【主治】主療諸風癮疹。及中風半身不遂。口眼斜。語澀。手足抽掣。形緊小者良。

﹝開寶﹞小兒驚癇風搐。大人瘧。耳聾。疝气。諸風瘡。女人帶下陰脫。﹝綱目﹞

【歸經】入肝經。爲驅風逐邪之品。﹝能引諸風藥直達病所﹞

【前論】汪機曰。破傷風宜以全蠍﹑防風爲主。龔信曰。諸風眩掉搐掣。瘧疾寒熱耳聾。

皆【禁忌】經疏曰。似中風。及小兒慢脾病。屬於虛者。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。全用。去足焙。或用尾。尾力尢緊。名蠍梢。

卷二宣劑下

蜈蚣

味辛。性溫。有毒。稟火金之气以生。可升可降。陽也。畏蜘蛛﹑雞屎﹑桑皮﹑白鹽。

【主治】主鬼疰蠱毒。啖諸蛇虫魚毒。殺鬼物老精。溫瘧。去三虫。﹝本經﹞療心腹寒熱積聚﹝綱【歸經】入肝經。爲去風散結之品。

【前論】吳瑞曰。行而疾者。惟風與蛇。此能制蛇。故亦能截風。故所主多屬厥陰肝病。

仲瘭【炮制】備要曰。凡使。取赤足黑頭者。火炙。去頭足尾甲。將荷葉裹煨。或酒炙用。

一名以上宣劑虫部

卷三

通劑

徐之才曰。通可去滯。通艸﹑防己之屬是也。劉完素曰。畱而不行。必通以行之。如水病爲牽牛屬通

卷三通劑

木通

古名通艸。味甘辛。性平。無毒。稟淸秋之气。兼得土之甘淡以生。降也。陽中陰也。

【主治】主去惡虫。除脾胃寒熱。通利九竅血脈關節。令人不忘。療脾疸。常欲眠。心煩噦三虫治【歸經】入心腎膀胱小腸四經。爲通利之品。﹝兼輕劑除煩退熱行水下乳止痛排膿﹞

【前論】李杲曰。通艸甘淡。能助肺气下降。利小便。專瀉气滯也。肺受熱邪。津液气化之源絕。則寒水斷流。膀胱受濕熱癃閉約縮。小便不通。宜此治之。凡气味相同者。茯苓﹑澤功源。

燥也。

於小腸。

皆是伏熱鰲按﹑木通有細孔。直通兩頭。故能通竅。每節有二三枝。枝頭有五葉。其子垂梢際。

核黑食是【禁忌】經疏曰。凡精滑不夢自遺。及陽虛气弱。內無濕熱者。均忌。妊娠尢忌。

卷三通劑

通艸

古名通脫木。味甘淡。性平。無毒。稟土之淸气。兼得天之陽气以生。降也。陽中陰也。

【主治】主利陰竅。治五淋。除水腫。癃閉。瀉肺。﹝本經﹞解諸毒虫痛。﹝蘇頌﹞明目退熱。

【歸經】入肺胃二經。爲利水退熱之品。﹝兼輕劑入肺引熱下行入胃通气上達﹞

【前論】東垣曰。通艸瀉肺利小便。甘平以緩陰血也。與燈艸同功。宜生用。佐番降香﹑紅【禁忌】經疏曰。虛脫人。孕婦。均忌。

卷三通劑

白蘚皮

味苦鹹。性寒。無毒。稟天地淸燥陰寒之气以生。降多於升。陰也。惡螵蛸﹑茯苓﹑桔梗﹑萆。

【主治】主頭風黃膽。咳逆。淋瀝。女子陰中腫痛。濕痺死肌。不可屈伸起止行步。﹝本經﹞

切熱毒黃。﹝蘇頌﹞

【歸經】入脾胃二經。兼入膀胱小腸二經。爲祛風除濕之品。﹝諸黃風痺要藥﹞

【前論】時珍曰。气寒善行。味苦性燥。脾胃二經去濕熱藥也。亦入肺大腸爲諸黃風痺必需【禁忌】經疏曰。下部虛寒之人。𨿽有濕癥。勿用。

【炮制】備要曰。凡使。取根黃白而心實者。取皮用。

卷三通劑

澤蘭

味苦甘。性微溫。無毒。感土澤之气。兼得春气以生。降也。陰中陽也。防己爲使。

【主治】主金瘡。癰腫瘡膿。﹝本經﹞產後腹痛。頻產血气衰冷。成勞羸瘦。婦人血瀝腰痛。﹝甄權﹞胎前產後百病。通九竅。利關節。養血气。破宿血。消癥瘕。通小腸。長肌肉。

消撲【歸經】入肝脾二經。爲行血消水之品。﹝苦泄熱甘和血辛散郁香舒脾散陰中之陽﹞

【前論】蘇頌曰。治婦人方中。最爲急用。﹝澤蘭子﹞主婦人三十六疾。千金方承澤丸中用【炮制】雷公曰。此能破血。通久積。須細銼。絹袋盛。懸屋南畔角上。令幹用。

卷三通劑

香薷

味辛。性微溫。無毒。感金水之气及夏秋之气以生。可升可降。陽也。

【主治】主霍亂腹痛吐下。﹝別錄﹞去熱風猝轉筋者。煮汁頓服半升卽止。爲末水服。

止鼻衄香港腳寒熱【歸經】入心脾胃三經。爲淸暑利濕之品。﹝兼宣劑﹞

【前論】丹溪曰。香薷屬金與水。有徹上徹下之功。解暑利小便。又治水甚捷。以大葉者濃只宜若虛用服令【炮制】雷公曰。凡使。去根用葉。勿令犯火。曬漧用。

卷三通劑

澤瀉

味甘鹹。性寒。無毒。稟地之燥气。天之冬气以生。降也。陰也。一云。陰中微陽也。

【主治】主風寒濕痺。乳難消水。﹝本經﹞補虛損五勞。除五臟痞滿。起陰气。止泄精消渴淋補女垢。心【歸經】入腎膀胱二經。爲滲濕利竅之品。﹝兼瀉劑除濕聖藥利水瀉火﹞

【前論】寇氏曰。多服昏人眼。以行去其水也。凡服澤瀉散。未有不尿多者。尿旣多。

腎气丸用鰲按﹑六味丸溫與涼配。澀與滲配。收與瀉配。去一味。便有偏缺之獘。故凡後人加增之劑【禁忌】經疏曰。凡病患無濕無飲而陰虛。及腎气乏絕。陽衰精自流出。腎气不固。精滑目【炮制】綱目曰。凡使。鹽水拌。或酒浸。曬漧用。

卷三通劑

菖蒲

味辛。性溫。無毒。正感孟夏六陽之气。合金之辛味以生。升也。陽也。忌飴糖﹑羊肉﹑鐵器。

【主治】主風寒濕痺。咳逆上气。開心孔。補五臟。通九竅。明耳目。出聲音。主耳聾。

癰湯。

止心腹﹝好古﹞

【歸經】入心脾二經。爲開通之品。﹝兼宣劑﹞

【前論】周顚仙曰。此乃心肝之藥。心气不足者用之。虛則補其母也。肝苦急。以辛補之是遂。

閉。

然思鰲按﹑以菖蒲治噤口痢。屢用之屢效。眞良法也。特表出之。

【炮制】雷公曰。凡使。采石上生根。條嫩黃緊硬。一寸九節者。銅刀刮出黃黑皮硬節。

同

卷三通劑

茵陳蒿

味苦。性平。微寒。無毒。感天地苦寒之味。兼得春之生气以生。降也。陰中微陽伏砂。

【主治】主風濕寒熱邪气。熱結黃膽。﹝本經﹞治通身發黃。小便不利。除頭熱。去伏瘕。﹝別錄﹞通關節。去滯熱。傷寒用之。﹝藏器﹞治天行時疾。熱狂頭痛。

頭旋。

【歸經】入膀胱經。爲除濕去疸之品。﹝能除脾胃濕熱鬱結﹞

【前論】海藏曰。仲景茵陳梔子大黃湯治濕熱。梔子柏皮湯治燥熱。譬如禾苗潦則濕黃。

旱茵【禁忌】經疏曰。蓄血發黃者。忌用。

【炮制】雷公曰。凡使。取葉有八角者。去根陰漧。細銼。勿犯火。

卷三通劑

益母艸

味辛苦。性寒。無毒。稟地中陽气。兼感上天春夏之气而生。可升可降。陽也。制砒石﹑雌黃。

【主治】主癮疹。作浴湯。﹝本經﹞搗汁。主浮腫下水。消惡毒。疔腫。乳癰。遊丹等毒。

又暈。

其子脹。﹝【歸經】入肝心包二經。爲祛瘀生新之品。﹝二經血分藥胎前調經要藥兼能解毒行水消腫【前論】東垣曰。益母艸之根莖花葉子皆可用。若治肝心包血分風熱。明目益精。調女人經根莖凡胎【禁忌】經疏曰。血崩及瞳子散大。均忌。惟熱血欲貫瞳仁者。可與涼血藥同用。時珍曰。

卷三通劑

紅花

味辛甘。性溫。無毒。稟火土之气而生。可升可降。陰中陽也。得酒良。

【主治】主產後血暈口噤。腹內惡血不盡絞痛。胎死腹中。並酒煮服。亦主蠱毒下血。

堪作﹝【歸經】入肝經。爲行血之品。﹝肝經血分藥入心養血生新多用破畱血少用養血﹞

【前論】汪穎曰。凡瘀行則血活。有熱結於中。暴吐紫黑血者。吐出爲好。吐未盡。加桃仁花汁紅花。

鰲按﹑番紅花能令人心喜。及治驚悸。皆由能養心血也。

【禁忌】經疏曰。紅花本行血藥。血暈解。畱滯行。卽止。過用。能使血行不止而斃。

世人所不知者。

卷三通劑

大薊

又名刺薊。味甘。性溫。無毒。稟土之中气。兼得天之陽气以生。降也。陰也。

【主治】主女子赤白沃。安胎。止吐衄。令人肥健。﹝別錄﹞服根汁半升。崩中血下立瘥。

﹝明【歸經】入肝經。爲涼血消腫之品。﹝涼而能行行而帶補﹞

【前論】仲淳曰。涼血補血。則榮气和而血熱解。故諸癥愈而能肥健也。

【禁忌】經疏曰。大小薊性下行。以其能下气。故主崩衄多效。惟不利於胃弱泄瀉。及血虛

卷三通劑

小薊

味甘。性溫。一云微寒。無毒。得土中衝陽之气。兼得春气以生。

【主治】主破宿血。生新血。暴下血。血崩。金瘡出血。嘔血等。絞汁溫服。作煎和糖。

合熱。

【歸經】入肝經。爲益血除熱之品。﹝兼補劑﹞

【前論】完素曰。小薊力微。只可退熱。不似大薊能健養下气也。蘇恭曰。大小薊皆破血藥

卷三通劑

地膚子

味苦。性寒。無毒。得地中陰气以生。降也。陰也。惡螵蛸。卽落帚艸子。

【主治】主膀胱熱。利小便。﹝本經﹞去皮膚中熱气。使人潤澤。散惡瘡。疝瘕。﹝別錄﹞

治陰除膀胱【歸經】入腎膀胱二經。爲利水滋陰之品。﹝專除虛熱兼能益精彊陰﹞

【前論】藏器曰。眾病皆起於虛。虛而多熱者。加地膚子﹑甘艸。王節齋曰。小便不禁或頻數也如血帚瘡毒。若煎

卷三通劑

瞿麥

味苦辛。性寒。無毒。稟陰寒之气而生。降也。陰也。丹皮爲使。惡螵蛸。伏丹砂。

【主治】主關結諸癃結。小便不通。出刺。決癰腫。明目去翳。破胎墮子。下閉血。養腎气【歸經】入小腸心二經。爲利水破血之品。﹝逐膀胱熱邪治淋必須之藥降心火利小腸﹞

【前論】王執中曰。五淋大抵皆屬濕熱。熱淋用八正散。加山梔﹑滑石之類。血淋。宜小薊牛中焦作【禁忌】經疏曰。瞿麥性猛利。善下逐。凡腎气虛。小腸無大熱。胎前產後。一切虛人患小【炮制】雷公曰。凡使。只用蕊殼。不用莖葉。若同使。卽空心。令人气噎。小便不禁也。

卷三通劑

王不畱行

味苦甘。性平。無毒。稟土金火之气而生。降也。陰中陽也。

【主治】主金瘡止血逐痛。出刺。除風痺內塞。止心煩。癰瘡。催生。﹝別錄﹞治風毒。

通血素﹞

【歸經】入肝胃二經。爲行血之品。﹝陽明衝任之藥走血分通血脈﹞

【前論】仲淳曰。苦能泄。辛能散。甘入血。溫能行。故爲入血活血之要。而治以上諸癥。

【禁忌】經疏曰。孕婦勿服。

【炮制】雷公曰。凡使。苗子皆可用。拌濕蒸半日。漿水浸一宿。焙用。

卷三通劑

車前子

味甘鹹。性寒。無毒。稟土中之沖气。兼天之冬气以生。降也。陰也。常山爲使。

【主治】主气。止痛。利水。導小便。除濕熱。﹝本經﹞男子傷中。女子淋瀝不欲食。

養肺產。﹝【歸經】入腎經。兼入肝小腸二經。爲行水泄熱之品。﹝兼瀉劑專走水道兼能養肝﹞

【前論】好古曰。此能利小便而不走气。與茯苓同功。李曰。車前所以能愈暴下者。

以能【禁忌】經疏曰。內傷勞倦。陽气下陷者忌。腎气虛脫者。忌與淡滲藥同用。

【炮制】時珍曰。凡使。洗去泥砂。曬漧。入湯劑炒用。入丸散酒浸一夜。蒸熟研爛作餅。

卷三通劑

刺蒺藜

味辛苦。性溫。無毒。烏頭爲使。

【主治】主惡血。破癥結積聚。喉痺。乳難。身體風癢。頭痛。咳逆。小兒頭瘡。癰腫陰。可作摩粉。其葉主風癢。可煮以浴。﹝本經﹞治諸風瘍。肺气胸膈滿。催生墮胎。

風祕。

【歸經】入肝經。爲平散肝風之品。﹝肝以散爲補兼瀉肺气﹞

【前論】蘇頌曰。古方皆用有刺者。治風明目。最良。

鰲按﹑向來本艸書。蒺藜二種。性味功用皆渾言之。然其所主實迥然各別。今特卽本經以下諸說。分劃淸楚。沙苑蒺藜性溫補。今列入補劑中。而不與此相混。

【炮制】雷公曰。凡使。春令刺盡。揀淨砂土。蒸半日。曬漧。再用酒拌蒸半日。曬漧用。

卷三通劑

海金沙

味甘。性寒。無毒。

【主治】主通利小腸。得梔子﹑馬牙硝。硼砂。療傷寒熱狂。﹝嘉﹞治濕熱腫滿。五淋莖痛【歸經】入小腸膀胱二經。爲通利之品。﹝兼瀉劑除二經血分濕熱﹞

【前論】子和曰。治傷寒熱狂者。大熱利小便。釜底抽薪之義也。

【禁忌】經疏曰。性淡滲而無補益。小便不利。及諸淋由於腎虛。眞陰不足者。均忌。

卷三通劑

甘遂

味苦甘。性寒。有毒。稟天地陰寒之气以生。降也。陰也。瓜蒂爲使。惡遠志。反甘艸。

【主治】主大腹。疝瘕。腹滿。面目浮腫。畱飲宿食。破癥堅積聚。利水穀道。﹝本經﹞

散膀痰迷癲癇【歸經】入肺脾腎三經。爲行水之品。﹝兼瀉劑逐隧道水濕直達水气結處以攻決爲用能瀉腎﹞

【前論】諭嘉言曰。胃爲水谷之海。五臟六腑之源。脾不能散胃之水精於肺。而病於中。

肺無所膚水病當以健脾爲主。使脾實而气運。則水自行。

鰲按﹑甘遂乃泄水聖藥。與商陸﹑大戟﹑芫花異性同功。方家俱不甚用。但商陸專除水腫。

去商【禁忌】經疏曰。元气虛人。除傷寒水結胸。不得不用外。其餘水腫蠱脹。謹愼用之。

卷三通劑

芫花

味苦。性溫。有大毒。決明爲使。反甘艸。

【主治】主咳逆上气。瘴瘧。﹝本經﹞主消胸中痰水。喜唾。水腫。五水在五臟皮膚。

及腰痛痺。一【歸經】入肺脾腎三經。爲行水之品。﹝專去水飲痰癖﹞

【前論】士瀛曰。破癖須用芫花。行水後卽便養胃可也。時珍曰。飲有五。皆由內啜水漿。

可徐【炮制】綱目曰。凡使。取陳久者醋煮十數沸。去醋。水浸一宿。曬漧。則毒減。醋炒者次

卷三通劑

萆

味苦甘。性平。無毒。得火土之气。兼稟天之陽气以生。降也。陽中陰也。苡仁爲畏葵根﹑大黃﹑柴胡﹑前胡。

【主治】主腰脊痛彊。骨節風寒濕周痺。惡瘡不瘳。﹝本經﹞熱气傷中。恚怒。陰痿。

失溺。

膀胱宿瘡。﹝綱目﹞

【歸經】入肝胃腎三經。爲祛風濕理下焦之品。

【前論】史國信曰。若欲興陽。先滋筋力。若欲便淸。先分肝火。時珍曰。萆足陽明厥陰屬風濕者。

【禁忌】經疏曰。下部無濕。腎虛腰痛。及陰虛火熾。均忌。

【炮制】備要曰。有黃白二種。黃長硬。白虛軟。軟者良。

卷三通劑

土茯苓

味甘淡。性平。無毒。忌茗醋。

【主治】主調中。止泄。健行。不睡。﹝藏器﹞治筋骨拘攣。楊梅瘡毒。去風濕。利關節。瘰【歸經】入胃大腸二經。爲除濕淸熱之品。

【前論】時珍曰。楊梅瘡有數種。治之則一。其癥多屬厥陰陽明。而兼他經。邪之所在。

則肉變

卷三通劑

防己

味辛苦。性寒。無毒。得土中陽气。兼感秋之燥气以生。降也。陽中陰也。惡細辛。

畏萆﹑女寇﹑鹵碱。伏硝石。

【主治】﹝漢防己﹞主風寒溫瘧。熱气諸癇。除邪。利大小便。﹝本經﹞療水腫風腫。去膀胱斜。

十二經。

語。散結【歸經】入膀胱經。爲祛風行水之品。﹝太陽經主藥療風水要藥通行十二經瀉下焦血分濕熱﹞

【前論】藏器曰。出漢中。根大而虛。通心有花紋。色黃者名漢防己。生他處。靑白而軟。

焦濕經藥也。東垣除膀胱積熱。非此不可。眞行經之仙藥。無可代之者。若夫飲食勞倦。陰虛生內熱。元气谷食已虧。以防己泄大便。則重亡其血。此不可用一也。如大渴引飲。是熱在上焦气分。

宜滲泄。而防己乃下焦血分藥。此不可用二也。外傷風寒。邪傳肺經气分。濕熱而小便黃赤。乃至不通。此上焦气病。禁用血藥。此不可用三也。

流入十二經致二陰不通者。然後審用之。好古曰。木分濕熱。仲淳曰。凡使防己於下部濕熱藥中。亦必以石斛﹑苡仁等補益之藥爲佐。而以防己爲使。乃無己爲主藥。又有足跟痛者。屬腎虛。不與香港腳同論【禁忌】經疏曰。凡胃虛陰虛。自汗盜汗。口苦舌漧。腎虛小水不利。及產前後血虛。

𨿽有下焦濕熱。均忌。

【炮制】時珍曰。凡使。去皮。銼。酒洗。曬漧用。

以上通劑艸部

卷三通劑

豬苓

味甘苦。性平。無毒。稟戊土之陽气。得風木之陰气而生。升而微降。陽中陰也。

【主治】主瘧。解毒。蠱疰不祥。利水道。﹝本經﹞主腫脹腹滿急痛。﹝甄權﹞治渴。

除濕。

淋胎腫。

【歸經】入腎膀胱二經。爲行水之品。﹝苦泄滯甘助陽淡利竅故能除濕利小便﹞

【前論】元素曰。淡滲大燥。能亡津液。寇氏曰。豬苓利水之功多。久服必損腎气。昏人目苓。

【炮制】綱目曰。凡使。取其行濕。生用更佳。塊如豬屎。故名。

卷三通劑

茯苓

味甘。性平。無毒。感土木之气而成。升也。陽也。惡白蘞。畏地楡﹑牡蒙﹑雄黃﹑秦艽﹑龜甲。忌米醋及酸物。

【主治】主胸脇逆气。憂恚驚邪恐悸。心下結痛。寒熱煩滿咳逆。口焦舌漧。利小便。

久服錄﹞開健忘。暖除虛熱。

竅行水。﹝【歸經】入心肺腎脾胃五經。爲補利兼優之品。﹝兼補劑﹞

【前論】東垣曰。濕淫所勝。小便不利。茯苓淡以利竅。甘以助陽。溫平能益脾逐水。

乃除入心脾暴新病能通通膀五皮汗。

【禁忌】經疏曰。病患腎虛。小水自利。或不禁。或虛寒精淸滑。均忌。

【炮制】鰲按﹑入補藥。乳蒸曬焙用。入利水藥。生用。

卷三通劑

琥珀

味甘。性平。無毒。感土木之气而兼火化以成。降也。陽中微陰也。

【主治】主安五臟。定魂魄。殺精魅邪鬼。消瘀血。通五淋。﹝別錄﹞壯心。明目。磨翳。

止利小【歸經】入心肝小腸三經。爲行水散瘀安神之品。﹝能入土而成質故能通塞以寧心﹞

【前論】東垣曰。經云。飲食入胃。遊溢精气。上輸於脾。脾气散精。上歸於肺。通調水道血少【禁忌】經疏曰。凡陰虛內熱。火炎水涸。小便因少而不利者。忌服琥珀以彊利之。利之則【炮制】雷公曰。凡使。用柏子仁末。入瓦鍋內同煮半日。搗末用。

以上通劑木部

卷三通劑

赤小豆

味辛。性平。無毒。稟秋燥之气以生。陰中陽也。

【主治】主下水。排癰腫膿血。﹝本經﹞寒熱。熱中。消渴。止泄痢。利小便。吐逆猝。

﹝別錄﹞下水腫脹滿。解小麥毒。﹝湯液﹞散气。去關節煩熱。令人心孔開。暴痢後气滿不能食【歸經】入心經。兼入小腸經。爲行水散血之品。﹝兼燥劑水气香港腳最爲急用﹞

【前論】海藏曰。治水而不轉胃。則失之壅滯。赤小豆消水通气而健脾胃。乃其藥也。

時珍【禁忌】綱目曰。久服則降令太過。津血滲泄。令人肌瘦身重。

卷三通劑

大豆黃卷

味甘。性平。無毒。得前胡﹑杏仁﹑牡蠣﹑天雄﹑烏喙﹑鼠屎共蜜和良。忌海藻艸。

【主治】治濕痺筋攣膝痛。﹝本經﹞五臟不足。胃气結積。益气。止痛。潤肌膚毛皮。﹝別錄﹞

【歸經】入胃經。爲除陳去積之品。

【前論】宣明方曰。此藥主五臟畱滯。胃中結聚。故能治邪在血脈之中。水痺不痛。上下周

卷三通劑

薏苡仁

味甘淡。微寒。無毒。正得地之燥气。兼稟天之秋气以生。降也。陽中陰也。

【主治】主筋急拘攣不可屈伸。風濕痺。下气。﹝本經﹞除筋骨邪气不仁。利腸胃。消水腫。

主下三【歸經】入肺肝脾胃大腸五經。除濕行水之品。﹝兼補劑陽明主藥大補肺﹞

【前論】寇氏曰。本經言苡仁主筋急拘攣。但拘攣有兩等。素問注中。大筋受熱。則縮而短筋急此藥補肺【禁忌】經疏曰。苡仁心肺藥多用之。若大便燥結。因寒轉筋及孕婦。均忌。

以上通劑谷部

卷三通劑

韭

味辛。性溫澀。無毒。稟春和之气。兼得金水木之性而生。升也。陽也。忌蜜﹑牛肉。

【主治】主歸心。安五臟。除胃中熱。利病患。可久食。﹝別錄﹞止泄血膿。腹中冷痛。

﹝藏詵﹞尿血遺精。﹝士【歸經】入心肝腎三經。爲血中行气之品。﹝兼補劑歸心益胃助腎補陽﹞

【前論】綱目曰。素問言心病宜食韭。食鑑本艸言歸腎。時珍言肝之菜。蓋心乃肝之子。

腎【禁忌】經疏曰。辛溫通利。多食神昏。胃气虛而有熱者。忌。

以上通劑菜部

卷三通劑

流水

味甘。性平。無毒。稟天一之气而生。有升有降。陰中陽也。

【主治】﹝長流水﹞一名東流水。主手足四末之病。通利二便。﹝虞摶﹞﹝逆流水﹞主中風猝之腎虛【歸經】入脾胃大小腸四經。爲通達之品。﹝兼宣劑功專蕩滌邪穢﹞

【前論】河間曰。流水者。大而江河。小而溪澗。皆是也。外動而性靜。質柔而气剛。

與湖之劑水二而輕鰲按﹑甘瀾水大補脾胃二土。故能治五勞七傷及虛弱等癥。其治奔豚者。以其兼入膀胱經也以上通劑水部

卷三通劑

白魚

味甘。性平。無毒。

【主治】主開胃。下气。去水气。令人肌健。﹝開寶﹞

【歸經】入脾大小腸三經。爲行水之品。

【前論】保升曰。白魚性能逐水。故治水腫有殊功。

以上通劑鱗部

卷三通劑

虫

卽土鱉虫。味鹹。性寒。有毒。得土濕之气而生。降也。陰也。畏皂莢﹑菖蒲。與燈蛾相牝牡。

【主治】主心腹寒熱洗洗。血積癥瘕。破堅。下血閉。﹝本經﹞月水不通。破畱血積聚。

﹝甄【歸經】入肝經。爲軟堅破結之品。﹝兼濕劑傷家最要藥﹞

【前論】東垣曰。仲景治雜病。及久病積結。有大黃虫丸。及婦人藥並用之。以其有破堅綱目曰。土鱉虫以刀斷之。中有白汁如漿。湊接卽連。復能行走。故用接續然須先整定筋骨乃可服。否則接挫也。

【禁忌】經疏曰。無瘀血停畱者。忌用。

以上通劑虫部

卷四

補劑上

徐之才曰。補可去弱。人參﹑羊肉之屬是也。李杲曰。人參甘溫。能補气虛。羊肉甘熱。

能五形

卷四補劑上

人參

味甘。微苦性微涼。熟用溫。無毒。得土中淸陽之气。稟少陽之令而生。升多於降。

陽中微陰也。茯苓﹑馬藺爲使。反藜蘆。

【主治】主補五臟。安精神。定魂魄。止驚悸。除邪气。明目。開心益智。﹝本經﹞療腸胃中消胸中肺胃陽气泄久痢。小胎前產後【歸經】入肺經。通行十二經。爲大益元陽之品。﹝補益肺中元气﹞

【前論】東垣曰。大補肺气。肺气旺。則四髒之气皆旺。精自充而形自盛也。又古人血脫者然元素中之又爲【禁忌】經疏曰。凡肺家有熱諸癥。及陰虛火動之候。與痘疹初發。身𨿽熱而斑點未形。

與

卷四補劑上

甘艸

味甘。性平。無毒。正稟土中陽气而生。可升可降。陰中陽也。白術﹑苦參爲使。反大戟﹑芫花﹑甘遂﹑海藻。惡遠志。忌豬肉。

【主治】主五臟六腑寒熱邪气。堅筋力。長肌肉。倍力。金瘡腫。解毒。﹝本經﹞溫中。

下气【歸經】入肝脾二經。通入十二經。爲調和之品。﹝兼瀉劑能調百藥專解百毒﹞

【前論】丹溪曰。甘艸味甘。大緩諸火。東垣曰。凡心火乘脾。腹中急痛。腹皮急縮者。

宜用之得其平。仲淳曰。凡解毒必入甘艸。蓋諸毒遇土則化。甘艸爲土精。故能化毒。解一切邪气。綱目曰。甘艸頭生用。能行肝胃二經瘀濁之血。消腫導毒。甘艸梢生用。治胸中積熱。去莖中痛。加酒煮延胡索﹑苦楝子尢妙。李言聞曰。欲達下焦。須用梢子。

鰲按﹑甘艸功用甚多。各本艸所詳亦甚繁而難記。因總括前賢箋記而舉其要如左。甘艸入和邪熱能協和諸藥。使不相爭。資其土气而生肌。藉其甘味而止痛。通行十二經脈而益精養气。壯骨和筋。故有國老之稱。而爲九土之精也。

【禁忌】經疏曰。凡中滿人。嘔家。酒家。諸濕腫滿。及脹滿病。均忌。

【炮制】綱目曰。生用則補脾胃不足而瀉心火。炙用則補三焦元气而解表寒。炙法用長流水

卷四補劑上

黃

味甘。性微溫。無毒。稟天之陽气。地之沖气以生。可升可降。陽也。茯苓爲使甲﹑白蘚皮。

【主治】主癰疽久敗瘡。排膿止痛。大風癩疾。痔。補虛。小兒百病。﹝本經﹞女人子髒冷主虛喘及諸經【歸經】入肺大腸二經。爲實表助气瀉火之品。

【前論】宏景曰。虛而客熱。用出白水者涼補之。虛而客冷。用出隴西者溫補之。好古曰。

補發气盛則無陷下之憂也。嘉謨曰。凡癰瘡毒瓦斯。化則成膿。補气故能內托。若不能成膿。死不治。毒盛而元衰也。痘亦然。

【禁忌】經疏曰。黃功能實表。有表邪者忌。又能助气。气實者忌。又能塞補不足。

胸膈人多

卷四補劑上

沙參

味甘苦。性微寒。無毒。稟天地淸利之气而生。降多於升。陰也。反藜蘆。惡防己﹑一名白參。

【主治】主專益肺气。補中。血結。驚气。除寒熱。﹝本經﹞療胸痺心腹痛。結熱。邪气頭痛養肝【歸經】入肺經。兼入脾腎二經。爲補陰瀉火之品。﹝兼瀉劑﹞

【前論】元素曰。肺寒者用人參。肺熱者用沙參。李言聞曰。人參甘苦溫。其體重實。

專補因而【禁忌】經疏曰。臟腑無實熱。肺虛寒客作嗽者。均忌。

卷四補劑上

丹參

味苦。性微寒。降也。陰中陽也。畏咸水。反藜蘆。

【主治】主心腹邪气。腸鳴幽幽如走水。寒熱積聚。除瘕破癥。止煩滿。益气。﹝本經﹞

養血節疼痛腫毒。

【歸經】入心肝腎三經。爲去瘀生新之品。﹝兼瀉劑心與心包血分藥﹞

【前論】蕭炳曰。丹參治風軟腳。可逐奔馬。曾用實有效。

【禁忌】經疏曰。北方產者良。孕婦無故。忌。

卷四補劑上

葳蕤

卽玉竹。味甘。性平。無毒。稟天地淸和之气。而得稼穡之甘以生。可升可降。陽中陰也。畏咸鹵。

【主治】主中風暴熱不能動搖。跌筋結肉。諸不足。悅顏色。﹝本經﹞心腹中結气。虛熱。

濕潤心及勞瘧【歸經】入心肺二經。爲益陰長陽之品。﹝補益五臟滋養气血平補而潤兼除風熱﹞

【前論】羅天益曰。凡頭痛不止者。屬外感。宜發散。乍痛乍止者。屬內傷。宜補益。

又有不同癥。

虛癥俱用【炮制】雷公曰。竹刀刮去皮節。洗淨蜜水浸一宿。蒸了。焙漧用。

卷四補劑上

白術

味甘。性溫。無毒。稟初夏之气。正得土之沖气以生。陰中陽也。可升可降。忌蛤﹑雀﹑桃﹑李﹑菘菜﹑靑魚。

【主治】主風寒濕痺死肌。痙疸。止汗。除熱。消食。﹝本經﹞大風在身面。風眩頭痛。

消痰痛。胃瘕。﹝大風虛。主﹝好古﹞

【歸經】入脾胃二經。爲安土除痺之品。﹝在血補血在气補气除濕祛寒疏風辟惡﹞

【前論】繆仲淳曰。二術俱爲陽艸。故祛邪之功勝。而益陰之效虧。藥性偏長。物無兼力。

術能何【炮制】備要曰。肥白者出浙地。名雲頭術。燥白者出宣歙。名狗頭術。瘥勝於浙。糯米泔

卷四補劑上

金毛狗脊

味苦甘。性微溫。無毒。稟地中淸陽之气。兼感天之陽气而生。可升可降。陰萆爲使。惡香附﹑敗醬。

【主治】主腰背彊。機關緩急。周痺。寒濕膝痛。頗利老人。﹝本經﹞療失溺不節。男女腳弱腎气虛【歸經】入腎經。兼入肝經。爲補而能走之品。﹝平補肝腎苦堅腎溫養气甘益血﹞

【前論】內經曰。內不在臟腑。而外未發於皮。獨居分肉之間。眞气不能周。名曰周痺。

仲脊【禁忌】經疏曰。腎虛有熱。小水不利。或短澀黃赤。口苦舌漧。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。火燎去毛。細銼酒浸一夜。蒸半日。曬漧用。

卷四補劑上

遠志

味甘。性溫。無毒。感天之陽气。得地之芳烈而生。可升可降。陽也。得茯苓﹑冬葵子﹑龍骨良。畏珍珠﹑藜蘆。

【主治】主咳逆傷中。補不足。除邪气。利九竅。益智慧。耳目聰明。不忘。彊志。倍力。

人不迷切癰疽。﹝【歸經】入心腎二經。爲水火並補之品。﹝能通腎气上達於心﹞

【前論】仲淳曰。心气弱。心血少。餒怯易驚。夢寐多魘。神不守舍。怔忡健忘失志陽痿等鰲按﹑前賢皆以遠志爲心家藥。至今守之。獨海藏以爲腎經气分藥。時珍亦以爲入腎經。

非上而使腎之气上通於心。故凡腎精充。腎气旺。有以上達於心者。皆心气先能充足。有以下注故也。則彊志益精治善忘。𨿽腎之所藏。而何莫非心歟。則前賢皆以遠志爲心藥者。論其原。二家以爲腎藥者。據其功也。故余以爲入心腎二經。一以見心爲主。而腎爲應。一以見心腎之不可離二也。

【禁忌】經疏曰。凡心經有實火。爲心家實熱。應用黃連﹑生地者。禁與參﹑術等助陽气藥【炮制】雷公曰。凡使。去心。否則令人煩悶。甘艸湯浸一宿。焙用。

卷四補劑上

巴戟天

味辛甘。性微溫。無毒。稟土徳眞陽之气。兼得天之陽和以生。可升可降。陽也。

覆盆子爲使。惡雷丸﹑丹參。

【主治】主大風邪气。陰痿不起。彊筋骨。安五臟。補中。增智。益气。﹝本經﹞療頭面遊風气。治【歸經】入腎經。爲彊陰益精之品。﹝腎經血分藥補助元陽祛風除濕﹞

【前論】仲淳曰。五臟之勞。腎爲之主。下气則火降。火降則水升。陰陽互宅。精神內守。

元陽【禁忌】經疏曰。凡相火熾。思欲不得。便赤口苦。目昏目痛。煩躁口渴。大便燥結者。

均【炮制】雷公曰。凡使。先用杞子湯浸一宿。待軟。酒浸一伏時漉出。同菊花炒焦黃。

去菊

卷四補劑上

淫羊藿

味辛甘。性溫。無毒。得金土之气。而上感天之陽气以生。可升可降。陽也。山藥爲使。得酒良。

【主治】主陰痿絕傷。莖中痛。利小便。益气力。彊志。﹝本經﹞堅筋骨。消瘰。下部有瘡中年【歸經】入命門經。兼入肝經。通入胃大腸三焦三經。爲助陽益精之品。﹝眞陽不足者宜之﹞

【前論】士瀛曰。莖中痛。肝腎虛也。補益二經。痛自止矣。

鰲按﹑別錄言久服無子。大明又治絕陰絕陽無子。何二說之相反歟。不知淫羊藿甘溫益陽。

而欲【禁忌】經疏曰。凡虛陽易舉。夢遺不止。便赤口漧。彊陽不痿。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。夾去葉四畔花枝。每斤用羊脂四兩拌炒。

卷四補劑上

當歸

味甘辛苦。性溫。無毒。稟土之甘味。天之溫气以生。可升可降。陽中微陰也。惡茹﹑面。畏菖蒲﹑海藻﹑牡蒙。

【主治】主咳逆上气。溫瘧。寒熱洗洗在皮膚中。婦人漏下無子。﹝本經﹞除客血內塞。中風瀝血腰痛及癥瘕。

溶溶如坐水【歸經】入心肝脾三經。爲養血潤燥之品。﹝兼滑劑血中气藥心經本藥治諸病夜甚﹞

【前論】甄權曰。古方治產後惡血上衝。取效無急於此。凡气血昏亂者服之卽定。可以補虛須用海行鰲按﹑韓謂治痰以姜制。庵又謂當歸非治痰藥。姜制亦臆說。夫當歸固非治痰之品。

然之【禁忌】經疏曰。此性辛溫。終是行走之性。故致滑腸。又其气與胃气不相宜。故腸胃薄弱

卷四補劑上

石斛

味甘。性平。無毒。稟土中衝陽之气。兼感春之和气以生。降也。陰中陽也。陸英爲使。惡凝水石﹑巴豆。畏雷丸﹑僵蠶。

【主治】主補五臟。虛勞羸瘦。彊陰益精。﹝本經﹞平胃气。逐皮膚邪熱痱气。腳膝疼冷痺弱治發熱自【歸經】入胃腎二經。兼入心脾二經。爲除熱益陰之品。﹝除脾胃濕熱補益四經﹞

【前論】寇氏曰。石斛治胃中虛熱有功。時珍曰。此乃脾及右腎之藥。深師云。囊濕精少。

【炮制】雷公曰。去根頭。酒浸一宿。酥拌蒸半日。焙用。入補藥乃效。

卷四補劑上

骨碎補

味苦。性溫。無毒。得金气。兼得石气以生。一名猴姜。

【主治】主破血止血。補折傷。﹝本經﹞主骨中毒瓦斯。風血疼痛。五勞六極。手足不收。

上熱故治【歸經】入腎經。爲補益之品。﹝入腎主骨入血行傷婦人血气藥﹞

【前論】原禮曰。予嘗用此藥末入豬腎中煨熟。治久泄立止。蓋腎主大小便。久泄屬腎虛。

【禁忌】經疏曰。不宜與風燥藥同用。

【炮制】雷公曰。銅刀刮去黃毛。細切。蜜拌蒸一日。曬漧用。若急用不蒸。只焙漧亦得也

卷四補劑上

續斷

味苦辛。性微溫。無毒。得土金之气。兼稟天之陽气以生。可升可降。陽也。地黃爲惡雷丸。

【主治】主傷中。補不足。金瘡。癰瘍。折跌續筋骨。婦人乳難。久服益气力。﹝本經﹞

女人宣通人產前【歸經】入肝腎二經。爲專益筋骨之品。﹝腰腎要藥治胎產續絕傷﹞

【前論】仲淳曰。欲行血理傷。當與當歸﹑牛膝﹑肉桂﹑延胡索同用。欲止血療崩中補不足則【禁忌】經疏曰。禁與苦寒藥治血病。及與大辛熱藥用於胎前。

【炮制】雷公曰。取根橫切。又去向裏硬筋。酒浸一伏時。焙用。備要曰。川產者良。

狀如

卷四補劑上

漧地黃

卽今生地。味甘苦。性寒。無毒。稟仲冬之气。兼稟地之和气以生。降也。陰中陽得淸酒﹑麥冬良。惡貝母。畏萊菔﹑蕪荑。

【主治】主傷中。逐血痺。塡骨髓。長肌肉。作湯除寒熱積聚。除痺。療折跌絕筋。生者尢宿食。補五血。婦人崩中病掌中熱痛。脾【歸經】入心肝腎心包小腸五經。爲滋陰涼血之品。﹝補腎要藥﹞

卷四補劑上

熟地黃

味甘。微苦。性微溫。無毒。降也。陰中陽也。忌萊菔﹑蔥﹑蒜﹑諸血。得當歸﹑丹皮。和血止血。滋陰補髓。

【主治】主補五臟內傷不足。通血脈。塡骨髓。利耳目。黑須髮。生精養血。男子五勞七傷坐而欲【歸經】入心肝腎三經。爲滋陰養血之品。﹝補血上劑滋腎水補眞陰塡骨髓生精血﹞

卷四補劑上

生地黃

卽今鮮生地。味甘。性大寒。無毒。

【主治】主婦人崩中血不止。及產後血上搏心。悶絕傷身。胎動下血。胎不落。墮墜折。

【歸經】入心肝腎三經。爲淸火涼血之品。

【前論】雷公曰。采得卽用者爲生地黃。曬漧收者爲漧地黃。以法制過者爲熟地黃。海藏曰溺血蒸九數火之癥補腎。

王碩曰。男子多陰虛。宜熟所生之處。熟地能補精血。麥冬引【禁忌】經疏曰。凡病患脾胃弱。大便泄。產後不食或瀉。及胸膈多痰。气道不利者。

均忌【炮制】虞摶曰。生地生血。胃气弱者恐妨食。熟地補血。痰飲多者恐泥膈。或云生地酒炒砂仁

卷四補劑上

牛膝

味苦酸。性平。無毒。稟地中陽气。兼乎木火之化以生。降也。陰中陽也。惡龜甲。

畏白前。忌牛肉乳。

【主治】主寒濕痿痺。四肢拘攣。膝痛不可屈伸。逐血气。傷熱火爛。墮胎。﹝本經﹞

療傷中血【歸經】入肝腎二經。爲走而能補之品。﹝兼瀉劑能引諸藥下行﹞

【前論】丹溪曰。牛膝能引諸藥下行。筋骨痛風在下者。宜加用。張子和曰。大法治淋。

宜牛膝淋酒蒸。益肝腎。彊筋骨。治腰膝骨痛。足痿筋攣。陰痿失溺。久瘧下痢。傷中少气。皆取其補肝腎之功也。

鰲按﹑杜牛膝性專下走。毫無補益。肝腎二家虛弱者。不可輕投。

【禁忌】經疏曰。誤用必傷胎。經閉未久。疑似有妊者。忌用。上焦藥中勿入。血崩不止。

卷四補劑上

麥冬

味甘。性微寒。無毒。稟天春生之气。感地稼穡之甘以生。降也。陽中微陰也。地黃﹑車前爲使。

【主治】主心腹結气。腸中傷飽。胃脈絡絕。羸瘦短气。﹝本經﹞身重。目黃。心下支滿。

虛錄﹞去心熱。止煩熱。寒熱體勞。下痰飲。﹝藏器﹞止嗽。定肺痿吐膿。時疾熱狂頭痛。﹝大明熱妄【歸經】入心肺二經。兼入胃經。爲淸潤之品。﹝兼瀉劑陽明正藥專行肺經气分藥﹞

【前論】宗曰。麥冬除肺熱之功居多。但專泄而不專收。虛寒多人禁服。東垣曰。涼而能者。

【禁忌】經疏曰。麥冬性寒。𨿽主脾胃。而虛寒泄瀉。及痘瘡虛寒作泄。產後虛寒作泄。

均

卷四補劑上

旱蓮艸

味甘酸。性平。無毒。正稟北方坎水之气而生。故其汁黑。降也。陰中陰也。

【主治】主血痢。生眉髮。﹝開寶﹞烏須髮。益腎陰。﹝元素﹞止血排膿。通小腸。﹝大明﹞

【歸經】入肝腎二經。兼入胃大小腸三經。爲補腎之品。

【前論】虞摶曰。小便溺血。用旱蓮艸﹑車前艸等分打汁。空心服三杯。愈乃止。

【禁忌】經疏曰。脾胃虛弱者勿服。不用薑汁﹑椒紅相兼修事。服之者。必腹痛作泄。

宜詳

卷四補劑上

沙苑蒺藜

味甘。性溫。一云微腥。無毒。

【主治】主咳逆傷肺。肺痿。止煩。下气。﹝甄權﹞長肌肉。明目。輕身。療吐膿。去燥熱。

帶下。

【歸經】入腎經。兼入肝經。爲平補之品。﹝功專補腎益精兼淸肺气﹞

【前論】時珍曰。後世補腎。多用沙蒺藜。或以熬膏和藥。

鰲按﹑沙蒺藜專補腎虛。治腰痛。及虛損勞乏。其功能大槪不出此。

【禁忌】經疏曰。沙蒺藜性能固精。命門火熾。陽道數舉。交媾精不易出者。均忌。

卷四補劑上

菟絲子

味辛甘。性平。無毒。稟春末夏初之气以生。凝乎地之沖气以成。感秋之气而實。

山藥爲使。得酒良。

【主治】主續絕傷。補不足。益气力。肥健人。汁去面。﹝本經﹞養肌。彊陰。堅筋骨。

主益髓﹝好【歸經】入肝腎二經。兼入脾經。爲補助三陰之品。﹝溫而不燥不助相火彊陰益精﹞

【前論】東垣曰。暖而能補腎中陽气。故莖中寒。精自出。溺有餘瀝。皆主之。至勞傷皆脾【禁忌】經疏曰。腎家多火。陽彊不痿。及大便燥結者。均忌。

卷四補劑上

使君子

味甘。性溫。無毒。

【主治】主健脾胃。除虛熱。殺髒虫。小兒五疳。小便白濁。療瀉痢。瘡癬。﹝開寶﹞

【歸經】入脾胃二經。爲消積殺虫之品。﹝小兒百病要藥﹞

【前論】時珍曰。此物味甘气溫。旣能殺虫。又益脾胃。所以能斂虛熱而止瀉痢。爲幼科要【炮制】備要曰。勿用油黑者。亦可煨食。忌飲熱茶。犯之作瀉。

卷四補劑上

天冬

味甘苦。性平。一云寒。無毒。正稟天寒初之气以生。得地之陰精獨濃。降也陰也。

地黃﹑貝母爲使。

【主治】主諸暴風濕偏痺。彊骨髓。殺三虫。去伏屍。﹝本經﹞保定肺气。去寒熱。利小便。

風。除去風熱煩【歸經】入肺腎二經。爲除虛熱潤燥痰之品。﹝兼瀉劑去肺腎虛熱要藥淸金降火益水﹞

【前論】嘉謨曰。腎主津。燥則凝而爲痰。得潤劑。則痰化。所謂治痰之本也。仲淳曰。

痰冬惡癥出【禁忌】經疏曰。胃虛無熱。及瀉者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。酒蒸曬漧。或烘漧用。

卷四補劑上

何首烏

味苦澀。性微溫。無毒。稟春深之气而生。升也。陽也。茯苓爲使。忌諸血﹑無鱗魚﹑萊菔﹑蔥﹑蒜﹑鐵器。

【主治】主瘰。消癰腫。療頭面風瘡。五痔。主心痛。益血气。黑髭發。悅顏色。久服長【歸經】入肝腎二經。爲益血祛風之品。﹝兼澀劑滋補良藥白入气分赤入血分﹞

【前論】汪穎曰。苦堅腎。溫補肝。甘益血。澀收斂精气。能止諸瘧。大約瘧邪在陰分久而【禁忌】經疏曰。首烏爲益血之品。忌與附﹑桂等諸燥熱藥同用。

以上補劑艸部

卷四補劑上

側柏葉

味苦澀。性微寒。無毒。感秋令。得金气之全而生。可升可降。陰也。肉桂﹑牡蠣惡菊花。宜酒。

【主治】主吐血衄血崩中。腸風尿血痢血。一切血癥。去冷風濕痺。生肌。各依方面采陰漧【歸經】入肝腎二經。爲益陰涼血之品。﹝補陰要藥養陰滋肺而燥土最淸血分﹞

【前論】陸佃曰。柏有數種。入藥惟取葉扁而側生者。故曰側柏。

【炮制】雷公曰。凡使柏葉。或炒或生用。

卷四補劑上

柏子仁

味辛甘。性平。無毒。畏菊花。

【主治】主驚悸。安五臟。益气。除風濕痺。久服令人潤澤。耳目聰明。﹝本經﹞療恍惚虛損【歸經】入心經。兼入肝腎二經。爲滋潤之品。﹝養心气潤腎燥透心腎而悅脾助脾滋肝﹞

【前論】蘇頌曰。凡補脾藥多燥。此潤藥而其气淸香。大能舒脾。燥脾藥中。兼用最良。

此【禁忌】經疏曰。腸滑作瀉。膈間多痰。陽道數舉。腎家有熱。暑濕作瀉者。均忌。

【炮制】雷公曰。酒浸一宿。曬漧炒研去油用。油透者勿用。

卷四補劑上

血竭

味甘鹹。性平。有小毒。稟土气而兼水化。降也。陰也。得密陀僧良。

【主治】主心腹猝痛。金瘡血出。破積血。止痛生肉。祛五臟邪气。﹝開寶﹞

傷折打損一切疼痛。血气攪刺。內傷血聚。補虛。並宜酒服。﹝李﹞補心包絡肝血不足。﹝好古﹞敷惡瘡疥癬久不合。性急不可多使。卻引膿。﹝大明﹞

【歸經】入肝心包二經。爲和血之品。﹝專除血痛散瘀生新﹞

【前論】李曰。血竭木之脂液。如人之膏血。味甘鹹而走血。肝心包皆主血。故入之。

河者【禁忌】經疏曰。凡血病無瘀積者忌。一名麒麟竭。

【炮制】雷公曰。先研粉篩過。入丸散中。若同眾藥搗。則作塵飛。

卷四補劑上

茯神

味甘。性平。無毒。

【主治】主辟不祥。療風眩風虛。五勞口漧。止驚悸。多恚怒。善忘。開心益智。安魂魄。

【歸經】入心經。兼入肝經。爲寧神定志之品。

【前論】士瀛曰。神農本艸止言茯苓。名醫別錄始添茯神。而主治皆同。後人治心病必用茯分。

【禁忌】經疏曰。病患腎虛。小水自利。或不禁。忌用。

卷四補劑上

桑寄生

味苦甘。性平。無毒。感桑之精气而生。

【主治】主腰痛。小兒背彊。癰腫。充肌膚。安胎。﹝本經﹞主女子崩中。內傷不足。

產後余牢固。

【歸經】入肝腎二經。爲益血之品。

【前論】寇氏曰。桑寄生難得眞者。眞者下咽必驗。若用他木寄生。未必效。且恐有害也。

卷四補劑上

杜仲

味辛甘。性溫。無毒。微稟陽气。濃得金气而生。降也。陽中陰也。惡元參﹑蛇蛻。

【主治】主腰膝酸痛。補中。益精气。堅筋骨。彊志。除陰下癢濕。小便餘瀝。﹝本經﹞

腳中腰不利﹝好古﹞

【歸經】入腎肝二經。爲助益腰膝之品。﹝色紫歸肝經气分肝充則筋健腎充則骨彊﹞

【前論】時珍曰。杜仲古方只知滋腎。惟好古言是肝經气分藥。潤肝燥。補肝虛。發前人所實。

身重者。

【禁忌】經疏曰。腎虛火熾者忌。卽用。當與知﹑柏同入。

卷四補劑上

棗仁

味酸。性平。無毒。稟木之气而兼土化以生。可升可降。陽中陰也。惡防己。

【主治】主心腹寒熱邪結气聚。四肢酸痛濕痺。久服安五臟。﹝本經﹞煩心不得眠。臍上下痛骨風。

【歸經】入腎三焦二經。爲淸血熱。助正气之品。﹝兼瀉劑上除頭風痛中平胸脇痛﹞

卷四補劑上

枸杞苗葉

味苦甘。性寒。

【主治】主除煩。壯心气。去皮膚骨節間風。消熱毒。散瘡腫。﹝大明﹞作飲代茶。止渴消熱【歸經】入心肺脾腎四經。爲除熱之品。﹝兼瀉劑﹞

【前論】仲淳曰。杞子潤而滋補。兼能退熱。而專於補腎潤肺生津益气。爲肝腎眞陰不足。

涼。

多謂光屬鰲按﹑本經別錄。並未分別子皮苗葉。甄權大明以後遂分列之。但本經別錄。𨿽總言枸杞之气。

耐寒等條丹治婦能之明也然能息肝不入肺。

腎藥兼【禁忌】備要曰。腸滑者忌杞子。中寒者忌骨皮。掘鮮者同小薊煎濃汁浸下疳。甚效。

【炮制】雷公曰。凡使枸杞根。東流水浸刷去土。捶去心。甘艸湯浸一宿。焙漧用。凡使枸以上補劑木部

卷五補劑下

小麥

味甘。性平。無毒。稟四時沖和之气而生。

【主治】主除客熱。止煩渴。咽燥。利小便。養肝气。止漏血唾血。令婦人易有孕。

﹝別錄﹞養心气。心病宜食之。﹝思邈﹞煎湯飲。治暴淋。﹝宗﹞

【浮麥】味鹹。性寒。主益气。除煩。除盜汗自汗。骨蒸虛熱。婦人勞熱。﹝綱目﹞

【麥苗】味辛。性寒。主消酒毒。暴熱。酒疸目黃。並搗汁日飲。﹝藏器﹞除煩悶解時疾狂熱。退胸膈熱。利小腸。﹝日華﹞

【歸經】入心經。爲滋養之品。

【前論】釃甄權日﹐小麥皮寒肉熱。合湯皆完用之。不許皮拆。拆則溫。明面不能消熱止煩也。

卷五補劑下

黑豆

味甘。性溫。無毒。卽俗亡野馬料豆。比大豆更緊小。

【主治】主調中。下气。調關脈。制金石藥毒。去賊風風痺。婦人產後冷血。炒焦黑。

熱投酒中。漸漸飲之。﹝藏器﹞煮汁飲。去煩熱。﹝綱目﹞

【歸經】入腎經。爲助元之品。

【前論】子和曰。此生用田野中。霜後乃熟。故性沈而爲腎之谷。腎病宜之。世醫竟用大豆當之。誤矣。

卷五補劑下

白扁豆子

味甘。性微溫。無毒。稟土中沖和之气而生。可升可降。陽也。有黑白二種。白者入藥。

【主治】主和中。下气。﹝別錄﹞補五臟。主嘔逆。﹝孟洗﹞療霍亂吐利不止。研末和醋服之。﹝蘇恭﹞止泄痢。消暑。暖脾胃。附濕熱。止消渴。

【扁豆花】主赤白帶下。榦末米飲服。﹝蘇頌﹞

【徧豆葉】治霍亂吐下不止。﹝別錄﹞吐利後轉筋。生搗一把。入少醋絞汁服。立瘥。﹝蘇恭﹞

【歸經】入脾經。兼入胃經。爲專治中宮。除濕消暑之品。

【產論】時珍曰。此入太陰气分。通利三焦。能化淸降濁。故專治中州之病。淸暑除濕而解毒也。能解河腸魚毒。及一切藥毒。

【禁忌】經疏曰。傷寒寒熱外邪。方熾者忌。

以上補劑谷部

卷五補劑下

韭子

味辛甘。性溫。無毒。升也。陽也。

【主治】主補肝腎。治命門。暖腰膝。治筋痿。遺尿。泄精。溺血。白帶。白淫。小便頻數。﹝備要﹞治鬼交甚效。﹝日華﹞

【歸經】入肝腎二經。爲泄精溺血之要品﹝專補肝及命門不足﹞

【前論】時珍曰。素問云。足厥陰病則遺尿。思想無窮。入房太甚。發爲筋痿。及白淫。

男隨溲而下。女子綿綿而下。韭子之治遺精漏泄。小便頻數﹐女人帶下者。能入厥陰補下焦不足。命門者藏精之府。故同治云。

【禁忌】經疏曰。胃气虛而有熱者忌。

【炮制】大明曰。凡使。揀淨蒸熟。曝漧。簸去黑皮。炒黃用。

卷五補劑下

薯蕷

味甘。性溫平。無毒。稟土之沖气以生。可升可降。陽也。惡甘遂。一名山藥。

【主治】主補虛羸。除寒熱邪气。補中。益气力。長肌肉。彊陰。﹝本經﹞頭面遊風。

頭風眼開心孔【歸經】入肺脾二經。兼入心腎二經。爲補益之品。﹝兼澀劑﹞

【前論】庵曰。山藥入肺脾二經。補其不足。淸其虛熱。固腸胃。潤皮毛。化痰涎。

止瀉生搗【禁忌】經疏曰。不宜與面同食。

卷五補劑下

百合

味甘。性平。無毒。得土金之气。兼得天之淸和以生。可升可降。陽中陰也。白花者入藥。

【主治】主邪气腹脹心痛。利大小便。補中益气。﹝本經﹞除浮腫臚脹。痞滿寒熱。通身疼痛合病。﹝淸火。爲【歸經】入肝大腸二經。兼入心經。爲淸涼退熱之品。﹝潤肺寧心淸熱止嗽﹞

【前論】丹溪曰。久嗽之人。肺气必虛。虛則宜斂。百合之甘斂。勝於五味之酸收也。

【禁忌】經疏曰。中寒者勿服。

以上補劑菜部

卷五補劑下

棗

味甘。性溫平。無毒。得土之沖气。兼感天之微陽以生。降也。陽也。殺附子﹑烏頭﹑天雄毒。

【主治】主安中。養脾气。平胃气。通九竅。助十二經。補少气。少津液。身中不足。

大驚除腸【歸經】入心脾二經。爲補中益气之品。﹝脾經血分藥能和解百藥﹞

【前論】士瀛曰。經曰。裏不足者以甘補之。又曰。形不足者。溫之以气。甘能補中。

溫能【禁忌】經疏曰。中滿者。小兒疳病者。齒痛及患痰熱者。均忌。生者尢不利人。多食致寒

卷五補劑下

陳皮

味苦辛。性溫。無毒。色紅日久者佳。

【主治】主調中快膈。導滯消痰。利水止嘔。破癥瘕癖。除膀胱畱熱。宣通五臟。統治百主除寒【歸經】入肺肝脾胃四經。爲宣通疏利之品。﹝兼瀉劑燥劑宣劑脾肺气分之藥﹞

【前論】丹溪曰。治痰利藥過多則脾虛。痰易生而反多。又曰。胃气亦賴痰以養。不可攻盡陳皮因所【禁忌】經疏曰。凡中气虛。气不歸元者。忌與耗气藥同用。胃虛有火嘔吐。忌與溫熱香燥藥

卷五補劑下

胡桃

味甘。性溫平。無毒。稟火土之气以生。可升可降。陽也。

【主治】主令人肥健。潤肌黑髮。多食利小便。能脫人眉。動气故也。去五痔。外靑皮染髭血痢【歸經】入肺肝腎三經。爲固補之品。﹝肉潤皮澀﹞

【前論】韓飛霞曰。胡桃屬木。補骨脂屬火。並用之。有木火相生之妙。

【禁忌】經疏曰。肺家有痰熱。命門火熾。陰虛吐衄等癥。均忌。

卷五補劑下

龍眼

味甘。性平。無毒。稟稼穡之化而生。升也。陽也。

【主治】主治五臟邪气。安志厭食。除蠱去虫。﹝別錄﹞主補血气。養肌肉。益虛气。

除健忘【歸經】入心脾二經。爲滋益之品。﹝益脾長志養心保血﹞

【前論】吳球曰。食品以荔枝爲貴。而滋益則龍眼爲良。蓋荔枝性熱。而龍眼性和平也。

【禁忌】士材曰。甘能作脹。凡中滿气膈之癥。均忌。

卷五補劑下

甘蔗

味甘。性寒。無毒。稟地中之沖气以生。降也。陽中陰也。

【主治】主下气和中。助脾气。利大腸。﹝別錄﹞消痰止渴。除心胸煩熱。解酒毒。﹝大明﹞主【歸經】入肺脾胃三經。爲除熱生津潤燥之品。

【前論】時珍曰。蔗漿甘寒。能瀉大熱。素問甘溫除大熱意也。煎煉成糖。則甘溫而助濕熱砂糖主土生熱【禁忌】經疏曰。蔗性寒。胃寒嘔吐。中滿滑泄者。均忌。

卷五補劑下

蓮藕

味甘。性溫平。無毒。得天地淸芬之气。稟上中沖和之味而生。

【主治】主熱渴。散瘀血。生肌。久服令人心歡。﹝別錄﹞止泄。消食。解酒。及病後漧渴。

霍亂後能消瘀咳血。唾毒。下瘀【歸經】入心肝脾胃四經。爲去瘀生新之品。﹝生用寒熟用溫﹞

【前論】孟詵曰。產後忌生冷物。惟藕不同生冷。爲能破血故也。最能解蟹毒。

卷五補劑下

蓮子

味甘。性平澀。無毒。得茯苓﹑山藥﹑白術﹑枸杞良。

【主治】主補中養神。益气力。除百疾。﹝本經﹞主益十二經脈血气。澀精气。濃腸胃。

治脾泥者﹝【歸經】入心腎脾胃四經。爲滋養後天元气之品。

【前論】東垣曰。蓮實能交水火而媾心腎。安靖上下君相火邪。仲淳曰。土爲萬物之母。

後【禁忌】經疏曰。甘平無毒。於諸疾並無所迕。但生者食之過多。微動冷气脹人。

卷五補劑下

蓮須

味甘澀。無毒。性微溫。忌地黃﹑蔥﹑蒜。

【主治】主淸心通腎。固精气。止吐血。療滑泄。止血崩。及吐血。﹝綱目﹞

【歸經】入腎經兼入心經。爲固眞澀精之品。﹝兼澀劑﹞

【前論】思邈曰。蓮花須溫而不熱。血家瀉家。尊爲上品也。

【炮制】綱目曰。凡使。花開時采取陰漧。忌見火。

以上補劑果部

卷五補劑下

黃土

味甘。性平。無毒。稟天五地十之气而生。

【主治】主泄痢冷熱赤白。腹內熱毒絞結痛。下血。又解諸藥毒。中肉毒。野菌及合口椒毒【歸經】入脾胃二經。爲助益戊己之品。

【前論】張司空曰。三尺以上曰糞。三尺以下曰土。凡用。當去上惡物。勿令入客水。

乃爲【炮制】綱目曰。凡服法。取入地漧土。以水煮三五沸。絞去渣。暖服一二升。

以上補劑土部

卷五補劑下

發

味苦。性溫。無毒。

【主治】主五癃。關格不通。利小便水道。療小兒驚。大人。﹝本經﹞合雞子黃煎之化爲水肉消瘀立已。

陰甚捷。

【歸經】入心肝腎三經。爲益陰泄熱之品。﹝外科要藥﹞

【前論】許叔微曰。發乃血餘。故能治血病補陰。療驚癇。去心竅之瘀血。時珍曰。發乃以其【禁忌】經疏曰。發灰气味不佳。胃弱者勿服。

【炮制】備要曰。以皂莢水浸洗曬漧。入罐固濟。存性。胎尢良。

卷五補劑下

人乳

味甘鹹。性平。無毒。乃陰血所化也。

【主治】主補五臟。令人肥白悅澤。療目赤痛多淚。﹝別錄﹞和雀屎。去目中肉。﹝蘇恭﹞益【歸經】入心脾肝腎四經。爲補虛潤燥之品。﹝潤五臟滋血液老人便祕最宜﹞

【前論】韓飛霞曰。服人乳。大能益心气。補腦髓。止消渴。治風火癥。養老尢宜。

【禁忌】經疏曰。性涼滋潤燥渴。枯涸者宜之。若髒气虛寒。滑泄不禁。及胃弱不思食。

脾

卷五補劑下

秋石

味鹹。性溫。無毒。亦精气之餘。降也。陰也。

【主治】主虛勞冷疾。小便遺數。漏精白濁。﹝大明﹞除鼓脹。明目淸心。﹝甄權﹞滋腎水。養【歸經】入肺腎二經。爲滋陰降火之品。

【前論】士材曰。秋石之咸。本專入腎。而肺卽其母。故兼入之。時珍曰。古人惟取人中白【禁忌】庵曰。若煎煉失道。多服誤服。反生燥渴之疾。

卷五補劑下

紫河車

味甘鹹。性溫。無毒。

【主治】主血气羸瘦。婦人勞損。面皮黑。腹內諸病。漸瘦悴者。﹝藏器﹞治男女一切虛損【歸經】入肝腎二經。爲益血添精助气之品。

【前論】丹溪曰。河車治虛勞。當以骨蒸藥佐之。气虛加補气藥。血虛加補血藥。

【禁忌】經疏曰。凡精虛陰涸。水不勝火。發爲咳嗽。吐血骨蒸盜汗等癥。此屬陽盛陰虛。

以上補劑人部

卷五補劑下

鴨

味甘。性平。無毒。感金水之气而生。降也。陰也。

【主治】主補虛。除客熱。止咳嗽。和臟腑。及水道。小兒驚癇。﹝別錄﹞解丹毒。止熱痢。

【歸經】入肺腎二經。爲益陰之品。﹝二經血分藥並宜用白鴨﹞

【前論】葛可久曰。白毛烏骨者。爲虛勞聖藥。取金肅水寒之象也。靑頭雄鴨。則治水利小補最气。

卷五補劑下

烏骨雞

味甘。性平。無毒。

【主治】主補虛勞羸弱。治消渴。益產婦。治女人崩帶。一切虛損諸病。大人小兒噤口痢。

【歸經】入肝腎二經。爲益陰補虛之品。﹝二經血分藥功能退熱﹞

【前論】時珍曰。烏骨雞毛色不一。但觀雞舌黑者。則骨肉俱黑。入藥更良。雞屬巽木。

骨

卷五補劑下

雞肫皮

一名雞內金。味甘。性平。無毒。

【主治】主泄痢。小便頻遺。除煩。止熱。﹝別錄﹞止泄精尿血。崩中帶下。腸風瀉血。

﹝日【歸經】入肝脾大腸膀胱四經。爲除熱止煩之品。

【前論】吳球曰。一切口瘡。用雞內金燒灰敷之。立效。亦治穀道瘡久不愈。燒灰研摻如神鰲按﹑肫卽雞之脾。乃消化水谷之物。其气通達大腸膀胱二經。故以之治水而水從小便出也脾積

卷五補劑下

雞屎白

味苦。性微寒。無毒。雄鷄屎乃有白。臘月預收之。白雞烏骨者更良。素問作雞矢。

【主治】主消渴。傷寒寒熱。﹝本經﹞破石淋。及轉筋。利小便。止遺溺。滅瘢痕。﹝別錄﹞治器﹞下气【歸經】入胃大腸二經。爲治水消脹气除積之品。

【前論】仲淳曰。王太僕云。本艸雞矢。並不治蠱脹。但能利小便。蓋蠱脹皆生於濕熱。

脹治鰲按﹑蠱脹由濕熱而生。固已。然亦有因積滯而成者。屎白不但通利下泄。使濕熱盡從小便也。

卷五補劑下

鹿茸

味甘鹹。性溫。無毒。稟純陽之質。含生發之气而成。升也。陰中陽也。馬勃爲之使。畏大黃。

【主治】主漏下惡血。寒熱驚癇。益气。彊志。﹝本經﹞療虛勞。灑灑如瘧。羸瘦。四肢酸疼近丈血。赤虛痢。

【歸經】入腎經。兼入心肝心包三經。爲峻補下元眞陽之品。﹝純陽之物生精補髓養血益

卷五補劑下

鹿角

俗名毛鹿角。味鹹。性溫。無毒。杜仲爲使。畏大黃。

【主治】主惡瘡癰腫。逐邪惡气。畱血在陰中。除小腹血急痛。腰脊痛。折傷惡血。益气。

傷。燒酒服一【歸經】入腎經。兼入心肝心包三經。爲補陽之品。

卷五補劑下

鹿角膠

一名白膠。味甘。性平。無毒。杜仲爲使。畏大黃。

【主治】主傷中勞絕。腰痛羸瘦。補中益气。婦人血閉無子。止痛。安胎。﹝本經﹞療吐血下血。崩中不止。四肢作痛。多汗淋露。折跌傷血。婦人服之令有子。治漏下赤白。﹝甄權﹞

【歸經】入腎經。兼入心肝心包三經。爲溫補下元之品。

【前論】沈存中曰。凡含血之物。肉易長。筋次之。骨最難長。故人必二十歲骨髓方堅。

麋豈與凡血比哉。抱朴子曰。獵人得鹿。縶之取茸。然後斃鹿。以血未散故也。寇氏曰。鹿茸最難不破。又不出血者。蓋其力盡在血中故也。蘇頌曰。鹿角要黃色緊重尖好者。以鹿角鎊屑。生用則散熱行血。消腫辟邪。或用蜜浸酒浸炙黃。熟用則益腎補虛。彊精活血。若煉霜熬膏補陽

卷五補劑下

麋茸

味甘。性鹹。無毒。鹿屬陽。麋屬陰。

【主治】主風痺。止血。益气力。﹝別錄﹞主陰虛勞損。一切血病筋骨腰膝酸痛。滋陰益腎。

丈夫詵﹞

【歸經】入腎經。爲專補眞陰之品。﹝滋陰養血茸角相同﹞

【前論】之才曰。麋茸角屬陰。故治眞陰不足。虛損勞乏。筋骨腰膝不仁。一切血液衰少之之。

【禁忌】經疏曰。陽气衰少。虛羸多寒者。忌。

【炮制】雷公曰。麋角以頂根上有黃毛若金綫。兼旁生小尖色蒼白者爲上。孟詵曰。凡使。

卷五補劑下

羊肉

味苦甘。性大熱。無毒。得火土之气以生。升也。陽也。反半夏﹑菖蒲。

【主治】主緩中。字乳餘疾。及頭腦大風汗出。虛勞寒冷。補中益气。安心止驚。﹝別錄﹞

止五勞壯陽。

【歸經】入脾肺二經。爲助元陽益虛勞之品。﹝人參補气在中羊肉補形在表﹞

【前論】東垣曰。羊肉有形之物。能補有形肌肉之气。故曰補可去弱。人參羊肉之屬。

人參肉湯予肝【禁忌】經疏曰。孕婦食之。令子多熱。骨蒸。瘧疾。熱痢。與癰腫瘡瘍。消渴。吐血。

嘈不

卷五補劑下

牛乳

味甘。性微寒。無毒。可升可降。陰也。

【主治】主補虛羸。止渴。﹝別錄﹞養心肺。解熱毒。潤皮膚。﹝日華﹞治反胃熱噦。補益勞損痢。去消﹝孟詵﹞﹝藏器﹞

【歸經】入心肺二經。爲潤燥生津之品。

【前論】丹溪曰。反胃噎食。大便燥結。宜牛羊乳時時咽之。並服四物湯爲上策。切不可用角行

卷五補劑下

阿膠

味甘。性平。無毒。得濟水之淸气。兼得驢皮之潤气而成。可升可降。陽中陰也。山藥爲使。畏大黃。得火良。

【主治】主心腹內崩。勞極灑灑如瘧狀。腰腹痛。四肢酸疼。女子下血安胎。丈夫小腹痛。

肢節痿不調。

【歸經】入肺肝腎三經。爲益陰淸熱之品。﹝淸肺養肝滋腎益气和血補陰化痰定喘除風【前論】藏器曰。諸膠皆主風止泄補虛。而驢皮主風爲最。士瀛曰。凡治喘嗽。不論肺虛肺以藥液【禁忌】經疏曰。气味𨿽平和。然性粘膩。胃弱作嘔吐。脾虛食不消者。均忌。入調經丸中【炮制】綱目曰。凡用去痰。蛤粉炒。止血。蒲黃炒。或面炒。或酒化。或水化。或童便和

卷五補劑下

膃肭臍

味鹹。性大熱。無毒。得水中之陽气以生。升也。陽也。一名海狗腎。

【主治】主鬼气屍疰。夢與鬼交。鬼魅狐魅心腹痛。中惡邪气。宿血結塊。癖羸瘦。

﹝開寶﹞治男子腎精衰損。多色成勞瘦悴。﹝甄權﹞補中。益腎气。暖腰膝。助陽气。破癥結。

療【歸經】入腎經。爲專助元陽之品。﹝腎气衰極精寒痿弱要藥﹞

【前論】張鼎曰。和劑局方治諸虛勞損。有膃肭臍丸。今之滋補藥中多用之。精不足者補之【禁忌】經疏曰。性熱助陽。凡陰虛火熾。彊陽不倒。或陽事易舉。及骨蒸勞嗽等癥。

均忌【炮制】雷公曰。凡用。酒浸一日。紙裹炙香。銼搗。或於銀器中以酒煎熟合藥。

以上補劑禽獸部

卷五補劑下

魚膘

味甘。性平。無毒。

【主治】主折傷出血不止。燒灰敷陰瘡瘡月蝕瘡。﹝李﹞﹝鰾膠﹞主女人產難。產後風搐【歸經】入腎經。爲專塡精髓之品。

【前論】蘇恭曰。諸魚之白脬曰鰾。言中空如泡也。皆可爲膠。而今世多用石首魚膘。

名江以上補劑鱗部

卷五補劑下

龜甲

一名敗龜板。味甘鹹。性平。無毒。稟金水之气而生。降也。陰中陰也。惡沙參。

【主治】主漏下赤白。破癥瘕癖。五痔。陰蝕。濕痺。四肢重弱。小兒囟不合。﹝本經﹞

驚主陰益大【歸經】入腎經。兼入心肝脾三經。爲益陰滋血之品。﹝腎家正藥專治陰虛血弱﹞

【前論】之才曰。能補陰。故兼入心肝脾。以心主血。肝藏血。脾統血也。丹溪曰。龜首常補精水。

仲淳之義【禁忌】經疏曰。妊娠及病患虛而無熱者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡用。鋸去四邊。或酥炙。醋炙。酒炙。豬膽炙。俱可。經疏曰。凡使。須研極細。不爾。畱滯腸胃。能變癥瘕。鱉甲亦然。

卷五補劑下

鱉甲

味鹹。性平。無毒。稟天地至陰之气而生。降也。陰也。忌見湯。惡礬。反莧菜﹑雞子。

【主治】主心腹癥癖。堅積寒熱。去痞疾。痔核惡肉。﹝本經﹞療溫瘧。血瘕腰痛。小兒脇下去血復食復目﹞

【歸經】入肝經。兼入肺脾二經。爲益陰除熱散結之品。﹝兼宣劑肝經血分藥﹞

【前論】嚴用和曰。鱉色靑入肝。故所主者皆足厥陰血分之病。龜色黑屬腎。故所主者。

皆退【禁忌】經疏曰。妊娠。及陰虛胃弱。陰虛泄瀉。產後泄瀉。產後飲食不消。不思食。

及嘔【炮制】弘景曰。凡用。須生取甲。剔去肉者。爲妙。

以上補劑介部

卷五補劑下

蜂蜜

味甘。性平。無毒。得艸木羣英之精華。合露气以釀成。降也。陰也。

【主治】主心腹邪气。諸驚癇。安五臟諸不足。益气補中。止痛解毒。除眾病。和百藥。

痢膿錄﹞

【歸經】入心脾二經。爲甘和滑潤之品。﹝能治心腹血刺痛和營衛潤臟腑通三焦調脾【前論】吳普曰。蜜成於蠟。而萬物之至味。莫甘於蜜。莫淡於蠟。蜜之气味俱濃。屬乎陰者味解毒通三【禁忌】經疏曰。蜜性甘淸。中滿與泄瀉者。均忌。

卷五補劑下

桑螵蛸

味鹹甘。性平。無毒。稟秋金之陰气。兼得桑木之津液而成。能升能降。陰也。畏旋復花。

【主治】主傷中疝瘕。陰痿。益精生子。女子血閉腰痛。通五淋。利小便水道。﹝本經﹞

療男【歸經】入肝命門膀胱三經。爲固腎益精之品。﹝兼澀劑﹞

【前論】蘇頌曰。古方漏精。及風藥中。多用之。寇氏曰。男女虛損。腎衰陰痿。夢遺白濁【炮制】韓保升曰。凡使。或炙黃。或醋煮。或酒炒。或湯泡煨用。

卷五補劑下

雄原蠶蛾

味鹹。性溫。有小毒。

【主治】主益精气。彊陰道。交接不倦。亦止精。﹝別錄﹞壯陽事。止泄精。尿血。暖水髒。

【歸經】入腎經。爲助陽之品。

【前論】寇氏曰。蠶蛾取第二番者。取其數於生育也。吳普曰。蠶蛾性淫。出繭卽媾。

至枯【禁忌】經疏曰。少年陰痿由於失志者。及陰虛有火者。均忌。

以上補劑虫部

卷六

瀉劑上

徐之才曰。泄可去閉。葶藶﹑大黃之屬是也。李杲曰。葶藶苦寒。气味俱濃。不減大黃。

能一大黃﹑牽牛﹑甘遂﹑巴豆之屬。皆瀉劑也。其催生下乳。磨積逐水。破經泄气。凡下行者。

皆下法也。

卷六瀉劑上

葶藶

味辛苦。性大寒。無毒。稟陰金之气以生。降也。陽中陰也。楡皮爲使。得酒良。宜大棗。惡僵蠶。

【主治】主癥瘕積聚。結气飲食寒熱。破堅逐邪。通利水道。﹝本經﹞下膀胱水。伏畱熱气。

咳嗽。

【歸經】入肺大腸膀胱三經。爲下气行水之品。﹝兼通劑肺家正藥善逐水病﹞

【前論】東垣曰。大降气。只可與辛酸同用以導腫气。宗曰。有甜苦二種。其形則一。

皆以【禁忌】經疏曰。腫滿由脾虛不能制水。小便不通。由膀胱虛無气以化者。均忌。蓋不利於【炮制】雷公曰。凡使。同糯米微焙。待米熟。去米。搗用。

卷六瀉劑上

大黃

味大苦。性大寒。無毒。稟地之陰气獨濃。得天之寒气獨深而生。降也。陰也。黃芩爲使。無所畏。惡冷水。忌漧漆。

【主治】主下瘀血。血閉寒熱。破癥瘕積聚畱飲宿食。蕩滌腸胃。推陳致新。通利水谷。

調小腹權﹞利痢赤白。

【歸經】入肝脾胃三經。兼入心包大腸二經。爲大瀉血分實熱。盡下有形積滯之品。﹝五經【前論】東垣曰。大黃下走。用之於下必用生。若邪在上。必酒浸。引上至髙之分。驅熱而也。

【禁忌】經疏曰。凡气分病。及胃寒血虛。妊娠。產後。均忌。

【炮制】藏器曰。凡使。有蒸。有生。有熟。不得一槪用之。潔古曰。酒浸入脾經。酒洗入

卷六瀉劑上

知母

味苦。性寒。無毒。稟天地至陰之气而生。降也。陰也。得黃柏及酒良。伏鹽﹑硼砂。忌鐵器。

【主治】主消渴熱中。除邪气。肢體浮腫。下水。補不足。益气。﹝本經﹞療傷寒久瘧煩熱。

蓐勞。

涼心淸肺金。

【歸經】入肺腎二經。爲瀉火滋水之品。﹝兼補劑滑劑肺腎气分藥專瀉腎家有餘之火﹞

【前論】東垣曰。凡熱在上焦气分。便祕而渴。乃肺中伏熱。不能生水。膀胱絕其化源。

宜用淡滲之品。瀉火淸金。滋水之化源。熱在下焦涸。無陰則陽無以化知母入肺腎气分。

【禁忌】經疏曰。陽痿。及易舉易痿。泄瀉。脾弱飲食不消化。胃虛不思食。腎虛溏泄。

均【炮制】時珍曰。凡使。欲引經上行。酒浸焙。欲下行。鹽水潤焙。

卷六瀉劑上

元參

味苦鹹。性微寒。無毒。正稟北方水气。兼得春陽之和以生。可升可降。陰也。惡黃﹑漧薑﹑茴香﹑山萸。反藜蘆。勿犯銅鐵。

【主治】主腹中寒熱積聚。女子產乳餘疾。補腎气。令人明目。﹝本經﹞暴中風傷寒。

身熱支癰心【歸經】入腎經。爲壯水制火之品。﹝兼補劑腎家君藥散無根浮游之火﹞

【前論】河間曰。此乃樞機之劑。管領諸气。上下淸肅而不濁。風藥中多用之。故活人書治論之陽無結核【禁忌】經疏曰。凡血少目昏。停飲支滿。血虛腹痛。脾虛泄瀉。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。蒸過曬漧焙用。

卷六瀉劑上

白頭翁

味辛苦。性溫。無毒。稟地中微陽之气以生。可升可降。陰中陽也。得酒良。

【主治】主溫瘧狂易寒熱。癥瘕積聚。癭气。逐惡血。止腹痛。療金瘡。﹝本經﹞止毒痢。

﹝【歸經】入胃大腸二經。爲泄熱涼血之品。﹝二經血分藥苦能堅腎寒能涼骨﹞

【前論】吳綬曰。熱毒下痢紫血鮮血者宜之。寇氏曰。此藥有風則靜。無風反搖。與赤箭獨【禁忌】經疏曰。滯下胃虛不思食。及完谷不化。泄瀉由虛寒。寒熱而不由濕毒者。均忌。

卷六瀉劑上

三七

味甘微苦。性溫。無毒。

【主治】主吐血衄血。血痢血崩。目赤。癰腫。金瘡杖瘡。跌撲傷。俱嚼塗。或末摻。

其血【歸經】入肝胃二經。爲散瘀定痛之品。﹝金瘡杖瘡聖藥二經血分藥﹞

【前論】時珍曰。受杖前服一二錢。血不衝心。杖後服。並末敷之。去瘀消腫易愈。跌打損西山

卷六瀉劑上

黃連

味苦。性寒。無毒。稟天地淸寒之气以生。可升可降。陰中陽也。

【主治】主熱目痛。傷淚出。腸腹痛下痢。女人陰中腫痛。﹝本經﹞五臟冷熱。久下膿血豬肚素﹞

毒。

【歸經】入心經。兼入肝膽脾胃大腸五經。爲淸火除濕之品。

【前論】海藏曰。黃連苦燥。苦入心。火就燥。瀉心者。實瀉脾也。實則瀉其子。丹溪曰。

炒。

呷下平而宗初病以官【炮制】時珍曰。黃連入心經。爲治火之主藥。治本髒火則生用。治肝膽實火。豬膽汁浸炒炒。

獨爲【禁忌】經疏曰。血少气虛。致驚悸煩躁。小兒痘瘡陽虛作泄。行漿後泄瀉。老人脾胃虛寒

卷六瀉劑上

胡黃連

味苦。性寒。無毒。得天地淸肅陰寒之气以生。降也。陰也。惡菊花﹑元參﹑白蘚皮。忌豬血。解巴豆毒。

【主治】主久痢成。小兒驚癇寒熱不下食。霍亂下利。傷寒咳嗽。濕瘧。理腰腎。去陰汗五痔。

【歸經】入肺胃二經。爲淸濕除熱之品。

【前論】錢仲陽曰。凡小兒疳熱肚脹潮熱發焦者。此熱勢已極。但不可用大黃﹑黃芩傷胃之丸。

【禁忌】經疏曰。凡陰血太虛。眞精耗竭。胃气脾陰俱弱者。𨿽見如上癥。亦忌。卽用。

亦

卷六瀉劑上

黃芩

味苦。性平。無毒。得天地淸寒之气。而兼金之性以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】主諸熱。黃膽。腸泄痢。逐水。下血閉。惡瘡疽蝕火瘍。﹝本經﹞療痰熱。

胃中熱錄﹞主目赤積血【歸經】入心肺大小腸四經。兼入膽經。爲除濕淸火之品。﹝中焦實火脾家濕熱﹞

【前論】東垣曰。中枯而飄者名片芩。瀉肺火。細實而堅者名條芩。瀉大腸火。丹溪曰。

黃多用則傷肺。須先以天冬保定肺气。而後用之。羅天益曰。肺主气。熱傷气。故身體麻木。

黃芩去肺熱。故補气。柴胡退熱。乃苦以發之。散火之標也。黃芩退熱。乃寒以勝之。折火之本也。時珍曰。黃芩得柴胡退寒熱。得芍藥治痢。得濃朴﹑黃連止腹痛。得桑皮瀉肺火。

得白術安胎。得陳酒上行。得豬膽汁除肝膽火。

【禁忌】經疏曰。過服損胃。血虛寒中者。忌用。

卷六瀉劑上

苦參

味苦。性寒。無毒。稟天地陰寒之气而生。降也。陰也。元參爲使。惡貝母﹑菟絲子。反藜蘆。

【主治】主心腹結气。積聚癥瘕。黃膽。溺有餘瀝。逐水。除癰腫。明目止淚。﹝本經﹞

養肝﹝中【歸經】入腎經。爲燥濕勝熱之品。﹝兼燥劑腎經君藥故又能補陰泄血中熱﹞

【前論】丹溪曰。苦參能峻補陰气。久服每致腰重者。因其气降而不升也。非傷腎也。

其治久【禁忌】經疏曰。久服損腎气。肝腎虛而無大熱者。忌。

【炮制】雷公曰。凡使。糯米泔浸一夜。其腥穢气並浮在水面上。須重重淘過。卽蒸半日。

卷六瀉劑上

龍膽艸

味苦澀。性大寒。無毒。稟天地純陰之气以生。降也。陰也。貫眾﹑赤小豆爲使。

惡地黃。

【主治】主骨間寒熱。驚癇邪气。﹝本經﹞除胃中伏熱。時气溫熱。熱泄下痢。去腸中小虫。

去目中膀胱火。

【歸經】入肝膽胃三經。爲滌火邪除濕熱之品。﹝肝膽气分藥瀉肝膽火下焦濕熱﹞

【前論】潔古曰。下行之功。與防己同。酒浸則能上行外行。柴胡爲主。龍膽爲使。治目疾邪也腹服【禁忌】經疏曰。胃虛血少。脾胃兩虛作瀉。病虛有熱。均忌。

卷六瀉劑上

白薇

味苦鹹。性平。無毒。稟天地之陰气以生。降也。陰也。惡黃﹑大黃﹑大戟﹑漧薑﹑大棗﹑漧漆﹑山萸。

【主治】主暴中風身熱支滿。忽忽不知人。狂惑邪气。寒熱酸疼。溫瘧灑灑。發作有時。

﹝灼熱【歸經】入胃經。爲淸虛火除血熱之品。﹝陽明衝任要藥﹞

【前論】海藏曰。古方多用白薇治婦人病。仲淳曰。別錄治傷中淋露者。女子榮气不足則血火旺鰲按﹑白薇並能除血癖。曾治一婦人。本系產後身熱煩嘔之癥。余用白薇爲君。加芎﹑歸﹑微覺點。

【禁忌】經疏曰。凡汗多亡陽。或內虛不思食。食不消。及下後內虛。腹中覺冷。或因下太【炮制】雷公曰。去須。糯米泔浸一宿。細銼。蒸拌。日曬漧用。﹝酒洗亦可﹞

卷六瀉劑上

白前

味甘。性微溫。無毒。感秋之气而得土之衝味以生。降也。陽中陰也。

【主治】主胸脇逆气。咳嗽上气。呼吸欲絕。﹝別錄﹞主一切气。肺气煩悶。奔豚腎气。

﹝大【歸經】入肺經。爲瀉肺下气降痰之品。﹝肺家要藥﹞

【前論】寇氏曰。此能保定肺气。治嗽多用。以溫藥相佐。尢佳。

鰲按﹑白前性無補益。𨿽寇氏稱其能保肺气。但其功能專於降气。气降故痰亦下。故惟肺气【炮制】雷公曰。生甘艸水浸一伏時。去頭須。焙漧用。

卷六瀉劑上

丹皮

味辛苦。性微寒。無毒。稟季春之气。兼得木之性以生。可升可降。陰中微陽也。畏貝母﹑大黃﹑菟絲子。忌蒜﹑胡荽。

【主治】主寒熱。中風螈。驚癇邪气。除癥堅瘀血畱捨腸胃。安五臟。療癰瘡。﹝本經﹞

除續筋﹝綱【歸經】入心肝腎心包四經。爲淸伏火涼血熱之品。﹝兼補劑淸血分又補血﹞

【前論】潔古曰。牡丹皮入腎心包。故治無汗之骨蒸。地骨皮入腎三焦。故治有汗之骨蒸。

究互精【禁忌】經疏曰。牡丹皮本入血涼血之藥。然能行血。凡女子血崩。及經行過期不盡。

均忌

卷六瀉劑上

姜黃

味辛苦。性熱。得火气多金气少以生。降也。陽中陰也。

【主治】主心腹結積。疰忤。下气。破血。除風熱。消癰腫。功力烈於郁金。﹝開寶﹞

治癥瘕後敗血【歸經】入脾經。兼入肝經。爲破血行气之品。﹝血中气藥﹞

【前論】藏器曰。姜黃辛溫色黃。郁金苦寒色赤。姜黃入脾。兼治血中之气。郁金入心。

單非【禁忌】經疏曰。凡血虛臂痛。血虛腹痛。而非瘀血凝滯。气逆上壅作脹者。均忌。若誤用

卷六瀉劑上

蓬莪術

味苦辛。性溫。無毒。感夏末秋初之气。而得土金之味以生。降也。陽中陰也。得良。

【主治】主心腹痛。中惡疰忤鬼气。霍亂。冷气。吐酸水。解毒。食飲不消。酒磨服之。

又通【歸經】入肝經。爲行气破血消積之品。﹝肝經血分藥通肝經聚血破气中血﹞

【前論】蘇頌曰。此治積聚諸气爲最要之藥。與三稜同用良。婦人方中亦多使。庵曰。

治旺【禁忌】經疏曰。凡气血兩虛。脾胃素弱而無積滯者。均忌。

【炮制】雷公曰。於砂盆中醋磨令盡。火畔幹。篩用。蘇頌曰。此物極堅。必於火灰中煨

卷六瀉劑上

荊三稜

味苦。性平。無毒。得火土之气以生。降多於升。陰中陽也。

【主治】主老癖癥瘕。積聚結塊。產後惡血血結。通月水。墮胎。利气。止痛。﹝開寶﹞

治气飲食不【歸經】入肝經兼入脾經。爲散血行气消積之品。﹝肝經血分藥破血中之气﹞

【前論】好古曰。三稜﹑蓬莪術治積塊瘡硬者。堅者削之也。時珍曰。能破气散結。其功近於【禁忌】潔古曰。三稜能瀉眞气。眞气虛者忌。

卷六瀉劑上

海藻

味鹹。性寒。無毒。稟海中陰气以生。降也。陰也。反甘艸。

【主治】主癭癅結气。散頸下硬核痛。癰腫。癥瘕堅气。腹中上下雷鳴。下十二水腫。

﹝本經﹞療皮間積聚暴。癅气結熱。利小便。﹝別錄﹞治气結心下滿。疝气下墜。疼痛卵腫。

去主【歸經】入胃經。通入十二經。爲除熱軟堅潤下之品。﹝能軟老痰兼消宿飲﹞

【前論】潔古曰。凡癭癅馬刀諸瘡。堅而不潰者用之。經曰。咸能軟堅。營衛不調。外爲浮【禁忌】經疏曰。脾家有濕者忌。以白酒洗去鹹味。焙漧用。

卷六瀉劑上

昆布

味鹹。性寒。無毒。得水气以生。降也。陰也。

【主治】主十二種水腫。癭癅聚結气。瘡。﹝別錄﹞破積聚。﹝思邈﹞

【歸經】入胃經。爲軟堅潤下。除熱散結之品。

【前論】東垣曰。咸能軟堅。故癭堅如石者。非此不除。與海藻同功。

鰲按﹑昆布消堅。誠爲要品。余曾用此同茯苓﹑歸身﹑白術﹑半夏﹑陳皮。治梅核膈。

二帖一物山

卷六瀉劑上

蒲公英

味甘。性平。無毒。得水之沖气以生。降多於升。陽中陰也。

【主治】主婦人乳癰腫。水煮汁服之。又封之。立消。﹝本經﹞

【歸經】入腎經。兼入脾胃二經。爲解毒散結之品。﹝足少陰君藥﹞

【前論】時珍曰。古方有擦牙烏須髮還少丹。甚言此艸之功。蓋取其能通腎也。故東垣以爲

卷六瀉劑上

靑蒿

味苦。性寒。無毒。稟天地芬烈之气以生。可升可降。陰中陽也。伏硫黃。

【主治】主疥瘙痂癢惡瘡。殺虱。畱熱在骨節間。明目。﹝本經﹞風毒心痛。婦人血气。

腹內﹝靑蒿【歸經】入肝膽二經。爲除熱補勞之品。﹝二經血分藥專治骨蒸勞熱蓐勞虛熱﹞

【前論】時珍曰。得春木少陽之气最早。故所主皆少陽厥陰血分之病。

【禁忌】經疏曰。產後气虛內寒作瀉。及飲食停滯泄瀉者。均忌。凡產後脾胃薄弱。忌與歸

卷六瀉劑上

夏枯艸

味苦辛。性寒。無毒。得土金之气而生。降也。陽中陰也。土瓜爲使。伏汞砂。

【主治】主寒熱瘰。鼠頭瘡。破癥。散癭結气。腳腫濕痺。﹝本經﹞

【歸經】入肝膽二經。爲散結解熱之品。﹝補肝血緩肝火解內熱散結气﹞

【前論】丹溪曰。此艸大有補養厥陰血脈之功。樓全善曰。此治目珠疼。至夜則甚者。

神效者。

艸四故晝

卷六瀉劑上

劉寄奴

味苦。性溫。無毒。

【主治】主破血。下脹。多服令人痢。﹝本經﹞主通經。除癥。止金瘡血。﹝大明﹞

【歸經】入肝經。爲破血止血之品。﹝通行走散專入血分﹞

【前論】仲淳曰。昔人謂爲金瘡要藥。又治產後餘疾下血止痛者。正以其下血迅速故也。

【禁忌】經疏曰。病患气血虛。脾胃弱。易作泄者。勿服。

【炮制】雷公曰。凡使。去葉用子良。以布拭去薄殼。酒蒸曬漧用。

卷六瀉劑上

旋復花

一名金沸艸。味鹹。性溫。無毒。稟冬令之气而生。降也。陽中陰也。

【主治】主結气脇下滿。驚悸。除水。去五臟間寒熱。下气。﹝本經﹞消胸上痰結。唾如膠漆主水腫筋斷。汁【歸經】入肺大腸二經。爲下气消痰之品。﹝定喘止嗽肺家要藥﹞

【前論】丹溪曰。宗言其行痰水。去頭目風。亦走散之藥。時珍曰。如上所治諸病。

其功【禁忌】經疏曰。病患涉虛者。忌多服。冷利大腸。虛寒人禁用。

卷六瀉劑上

靑葙子

一名艸決明。味苦。性微寒。無毒。

【主治】主唇口靑。﹝本經﹞治五臟邪气。益腦髓。鎭肝。明耳目。堅筋骨。去風寒濕痺。

﹝【歸經】入肝經。爲瀉肝明目之品。﹝善祛風熱﹞

【前論】時珍曰。靑葙子治眼。與決明子莧實同功。本經𨿽不言治眼而主唇口靑。又云。

一陰

卷六瀉劑上

漏蘆

味苦鹹。性寒。無毒。得地苦鹹之味。稟天大寒之气以生。降也。陰也。連翹爲使。

【主治】主皮膚熱毒。惡瘡疽痔。濕痺。下乳汁。﹝本經﹞止遺溺。熱气瘡癢。通經脈。

﹝別血生【歸經】入脾胃膽大腸膀胱五經。爲泄熱解毒之品。﹝胃本經藥寒而通利﹞

【前論】龐安常曰。預解時行痘疹毒。取其寒勝熱。又入陽明故也。無則以山梔代之。

時珍【禁忌】經疏曰。妊娠禁用。瘡瘍陰癥平塌不起發者。眞气虛也。法當內塞。漏蘆苦寒。

非

卷六瀉劑上

薴根

味甘。性寒。無毒。得土之沖气兼陰寒之气以生。降也。陰也。

【主治】主小兒赤丹。其浸薴汁療渴。﹝本經﹞治心膈熱。漏胎下血。胎前產後心煩。

及服金毒。

【歸經】入肝經。爲解熱散瘀之品。﹝搗汁能化血爲水補陰潤燥涼血﹞

【前論】丹溪曰。薴根大能補陰而行滯血。方家惡其賤勿用。惜哉。李仲南曰。諸傷瘀血不【禁忌】經疏曰。病患胃弱泄瀉。及諸病不由血熱者。均忌。

卷六瀉劑上

牛蒡子

味苦。性平。無毒。得天地淸涼之气以生。升多於降。陽也。

【主治】主明目。除風傷。﹝別錄﹞潤肺散气。利咽喉。去皮膚風。﹝元素﹞研末浸酒。

每日服三盞。除諸風。去丹石毒。利腰腳。又食前熟三枚吞之。散諸結節筋骨煩熱毒。﹝甄權﹞

【歸經】入肺胃二經。爲散風除熱解毒之品。﹝通行十二經﹞

【前論】東垣曰。能治風濕癮疹。一也。療咽喉風熱。二也。散諸腫瘡瘍之毒。三也。

利凝鰲按﹑牛蒡子功專發散。故爲斑疹必用之劑。

【禁忌】經疏曰。瘡家气虛色白。大便泄瀉者忌。痧疹不忌泄瀉。故用之無妨。癰疽已潰。

卷六瀉劑上

大靑

味苦。微鹹。性大寒。無毒。稟至陰之气而生。降也。陰也。莖葉同用。

【主治】主療時气頭痛。大熱口瘡。﹝別錄﹞治溫疫寒熱。﹝甄權﹞治熱毒風。心煩悶。

渴疾口目﹞傷寒【歸經】入心胃二經。爲解散熱毒之品。﹝二經瀉熱主藥﹞

【前論】李象先曰。陽毒則狂斑煩亂。以大靑﹑升麻。可回困篤。樓全善曰。大靑能通解心【禁忌】經疏曰。此乃陰寒之物。止用以除天行熱病。不可施之虛寒脾弱之人。

卷六瀉劑上

靑黛

味鹹。性寒。無毒。此卽染澱甕上沫紫碧色者。市肆以干澱充之。便有鍛石。宜水飛淘淨鍛石。其澱。乃藍與鍛石作成者。气味與藍稍有不同。而止血拔毒殺虫之功更勝於藍。

藍葉汁。卽生藍葉可以染靑者。如一時不得。以靑布浸汁亦善。

【主治】主消食積。﹝丹溪﹞主瀉肝。散五臟郁火。解中下焦蘊蓄風熱。吐咯痢血。小兒驚止吐衄血。金瘡血悶。除煩止渴。女人產後血暈。小兒壯熱熱疳。﹝大明﹞﹝靑布﹞解諸物毒。

天行熱毒。小兒丹毒。並漬汁飲。燒灰敷惡瘡。﹝醫鑑﹞

【歸經】入肝經。爲除熱解毒之品。﹝兼能涼血﹞

【前論】丹溪曰。藍屬水。能使敗血分歸經絡。安常曰。諸藍性味皆不甚遠。故皆能殺虫除【禁忌】經疏曰。凡血癥。非血分實熱而由陰虛內熱。陽無所附。火气因空上炎。發爲唾咯

卷六瀉劑上

蓄

味苦。性平。無毒。

【主治】主浸淫疥瘙疽痔。殺三虫。﹝本經﹞療女子陰蝕。﹝別錄﹞煮汁飲小兒。治蛔虫有驗。

【歸經】入胃膀胱二經。爲泄熱下行之品。

【前論】云岐曰。熱淋澀痛不得通利者。濕熱郁於下焦也。蓄煎湯頻飲效。

卷六瀉劑上

蘆根

味甘。性寒。無毒。稟土之沖气兼感水之陰气以生。降也。陰也。

【主治】主消渴。客熱。止小便數。﹝別錄﹞胃中熱。傷寒內熱彌良。﹝蘇恭﹞解大熱。

開胃。

尖。主膈驗。﹝蘇【歸經】入肺脾腎三經。爲淸熱止嘔之品。

【前論】丹溪曰。甘益胃。寒降火。故能治療以上諸癥。

【禁忌】經疏曰。因寒霍亂作脹。因寒嘔吐。均忌。

卷六瀉劑上

紫菀

味苦辛。性平。無毒。感春夏气化。兼得地中金性以生。可升可降。陽中陰也。款冬爲使。惡天雄﹑瞿麥﹑本﹑雷丸﹑遠志。畏茵陳。

【主治】主咳逆上气。胸中寒熱結气。﹝本經﹞療咳吐膿血。止喘悸。五勞體虛。小兒驚癇。

﹝好【歸經】入肺經。兼入胃經。爲淸金泄火之品。﹝紫入血分辛不燥潤不寒補不滯﹞

【前論】思邈曰。此能治婦人小便卒不得出者。研末。井水服三撮。卽通。小便血者。

服五【禁忌】經疏曰。肺病咳逆喘嗽。皆陰虛肺熱也。忌獨用多用。卽用亦須與二冬﹑百部﹑桑

卷六瀉劑上

決明子

此馬蹄決明也。味甘苦鹹。性微寒。無毒。得水土陰精之气。兼稟乎淸陽以生。惡仁。搗碎煎。

【主治】主靑盲目淫。膚赤白膜。眼赤痛淚出。療唇口靑。久服益精光。﹝本經﹞助肝气。

除【歸經】入肝膽二經。爲瀉肝明目之品。﹝肝家正藥﹞

【前論】仲淳曰。補肝明目益精。除肝臟熱之要藥也。此療目疾外。無他用。故無禁忌。

卷六瀉劑上

紫花地丁

味辛苦。性寒。無毒。

【主治】主一切癰疽發背。疔腫瘰。無名腫毒。惡瘡。﹝綱目﹞

【歸經】入肝脾二經。爲除熱解毒之品。﹝外科要藥﹞

【前論】寧原曰。研末酒服三錢。能治黃膽內熱。

鰲按﹑紫花地丁綱目止療外科癥。但考古人每用治黃膽喉痺。取其瀉濕除熱之功也。大方家

卷六瀉劑上

射幹

卽紫蝴蝶根。味苦。性平。有毒。稟金气而兼火气以生。降也。陽中陰也。

【主治】主咳逆上气。喉痺咽痛。不得消息。散結气。腹中邪逆。食飲大熱。﹝本經﹞

療老血破癥痰。治【歸經】入心心包三焦三經。兼入肺肝脾三經。爲淸火解毒。散血消痰之品。

【前論】丹溪曰。射幹屬金有木與火。行足厥陰手足太陰之積痰。使結核自消甚捷。又治便寧【禁忌】經疏曰。性不益陰。凡脾胃弱。髒寒。气血虛。病無實熱。均忌。

卷六瀉劑上

馬兜鈴

味苦。性寒。無毒。感冬气兼金气而生。降也。陰中微陽也。

【主治】主肺熱咳嗽。痰結喘促。血痔瘡。﹝開寶﹞肺气上急。坐息不得。咳逆連連不止。

【歸經】入肺經。爲淸熱下气之品。﹝辛苦降肺气性寒淸肺熱﹞

【前論】時珍曰。體輕而虛。熟則四開。爲肺之象。故能入肺。錢乙補肺阿膠散用之。

非取吐虫【禁忌】經疏曰。肺虛寒咳嗽。或寒痰作喘者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。取淨子焙用。

卷六瀉劑上

栝蔞實

全用爲實。味苦甘。性寒。無毒。稟天地淸寒之气而生。降也。陰也。惡漧薑。畏反烏頭。

【主治】主胸痺。﹝本經﹞洗滌胸中垢膩。此卽連汁並子而言也。﹝丹溪﹞治气喘。結胸。

痰嗽潤降用。又經﹞除消腫毒。

【歸經】入肺經。爲潤肺降气之品。

【前論】吳機曰。仲景治胸痺痛引心背。咳唾喘息。及傷寒結胸滿痛。皆用栝蔞實。乃取其止渴東垣曰。

又栝【禁忌】經疏曰。脾胃虛寒作泄者。忌。

卷六瀉劑上

山豆根

味苦。性寒。無毒。得土之沖气兼感冬寒之气以生。

【主治】主解諸藥毒。消瘡腫毒。人及馬急黃。發熱咳嗽。殺小虫。﹝本經﹞治喉癰喉風。

齦腫齒痛【歸經】入心肺大腸三經。爲淸熱解毒之品。﹝瀉心火以保金气降大腸風熱﹞

【前論】庵曰。心火降。則不灼肺而金淸。肺與大腸相表裏。肺金淸。則大腸亦淸矣。

【禁忌】經疏曰。病患虛寒者勿服。

卷六瀉劑上

忍冬藤

味甘。性寒。無毒。感土之中气稟天之春气以生。花名﹝金銀花﹞。

【主治】主寒熱身腫。﹝別錄﹞治腹脹滿。止气下。﹝甄權﹞熱毒血痢。水痢。濃煎服。﹝治飛屍伏【歸經】入肺經。爲散熱解毒之品。﹝外科要藥﹞

【前論】時珍曰。忍冬藤葉與花功用皆同。昔人稱其治風除脹解痢逐屍爲要藥。而後世不復論也【禁忌】吳普曰。虛寒作泄者忌用。

以上瀉劑艸部

卷六瀉劑上

降眞香

味苦。性溫。無毒。

【主治】主燒之辟天行時气。宅舍怪異。小兒帶之。辟邪惡气。﹝李﹞療折傷金瘡。

止血【歸經】入肝經。通入十二經。爲散邪之品。

【前論】仲淳曰。入藥以色紅香气甜而不辣者佳。深紫者不良。上部傷瘀血停積。胸膈骨按血。

卷六瀉劑上

阿魏

味辛。性平。無毒。

【主治】主殺諸小虫。去臭气。破癥積。下惡气。除邪鬼蠱毒。﹝開寶﹞治風邪鬼疰。

心腹中【歸經】入脾胃二經。爲消結殺虫之品。﹝能消肉積﹞

【前論】蕭炳曰。世人治瘧。多用常山﹑砒霜毒物。不知阿魏平易無害。且有效。方用阿魏痢。

【炮制】雷公曰。凡使。用缽研細。熱酒器上過入藥。

卷六瀉劑上

蘆薈

味苦。性大寒。無毒。

【主治】主吹鼻殺腦疳。除鼻癢。﹝甄權﹞主淸熱殺虫。涼肝明目。治小兒驚癇。五疳三虫【歸經】入肝心包二經。爲滌熱殺虫之品。﹝手足厥陰主藥﹞

【前論】蘇頌曰。功專殺虫淸熱。所治諸病。皆熱與虫所主也。

鰲按近世以蘆薈爲更衣藥。蓋以其淸燥滌熱之功也。

卷六瀉劑上

黃柏

味苦。性寒。無毒。稟至陰之气。而得淸寒之性以生。降也。陰也。惡漧漆。

【主治】主五臟腸胃中結熱。黃膽。腸痔。止泄痢。女子漏下赤白。陰傷蝕瘡。﹝本經﹞

療驚气在皮間。肌膚熱權﹞治骨蒸。洗肝胱相火。補腎水不足。堅衝脈气逆不渴而小便不痛。諸瘡【歸經】入腎膀胱二經。爲除熱益陰之品。﹝腎家要藥膀胱引經藥專治陰虛生內熱諸癥﹞

【前論】元素曰。癱瘓必用之藥。東垣曰。黃柏﹑蒼術乃治痿要藥。時珍曰。黃柏能制上虛气不心久合【禁忌】經疏曰。陰陽兩虛。脾胃薄弱者。均忌。

【炮制】綱目曰。黃柏性寒而沈。生用則降實火。熟用則不傷胃。酒制則治上。蜜制則治中

卷六瀉劑上

濃朴

味苦辛。性溫。無毒。稟地二之气以生。兼得春陽而成。降也。陰中陽也。漧薑爲使。

惡澤瀉﹑磁石﹑寒水石。忌豆。

【主治】主中風傷寒頭痛寒熱驚悸。气血痺死肌。去三虫﹝本經﹞溫中益气。消痰下气。療霍亂。及腹痛脹滿。胃中逆冷。嘔不止。泄痢。淋露。去畱熱。除驚。心煩滿。濃腸胃。﹝殺腸中虫水殼。止吐古﹞

【歸經】入脾胃二經。爲下實散滿之品。﹝苦降瀉實滿辛溫散濕滿﹞

【前論】丹溪曰。此能瀉胃中之實。然滯行則宜去之。若气實人誤服參﹑藥。多補气脹悶枳實﹑益气是苦則瀉【炮制】大明曰。凡使。去粗皮。薑汁炙。或浸炒用。

卷六瀉劑上

苦楝子

一名金鈴子。出川蜀者佳。又名川楝子。味苦。性寒。有小毒。稟天之陰气。得地之苦味以生。降也。陰也。茴香爲使。

【主治】主溫瘧傷寒。大熱煩狂。殺三虫疥瘍。利小便水道。﹝本經﹞主胸中大熱狂。

失心躁虫痔。﹝【歸經】入肝心包小腸膀胱四經。兼入肺脾胃三經。爲泄熱之品。

【前論】元素曰。熱厥暴痛。非此不能除。安常曰。能入肝舒筋。導小腸膀胱之熱。

因引【禁忌】經疏曰。脾胃虛寒者忌用。

【炮制】雷公曰。凡使。酒拌。令透蒸。待皮軟。去皮去核。取肉用。凡用肉不用核。

用核

卷六瀉劑上

槐花

味苦。性平。無毒。感天地陰寒之气。而兼水木之化以生。降也。陰也。陳者良。

【主治】主五痔。心痛。眼赤。殺腹髒虫。及皮膚風熱。腸風瀉血。赤白痢。並炒研服。

﹝角子﹞卽槐實。主五內邪熱气。止涎唾。補絕傷。火瘡。婦人乳瘕。子髒急痛。﹝本經﹞治五痔目除熱女陰瘡濕【歸經】入肝大腸二經。爲涼血淸熱之品。﹝二經血分藥涼血要藥﹞

【前論】丹溪曰。槐花涼血。蓋血涼則陰自足。蘇頌曰。嫩房角作湯代茗。主頭風。

明目如【禁忌】經疏曰。病患虛寒作泄。及陰虛血熱而非實熱者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。槐花須未開時采取。亦名槐米。陳久。炒用。凡使槐實。去單子及五

卷六瀉劑上

蘇木

味甘鹹。性平。無毒。稟水土之气而生。降多於升。陽中陰也。

【主治】主破血。產後血脹悶欲死。水煮五兩。取濃汁服。﹝開寶﹞婦人血气心腹痛。

月候﹝大方寸匕。

產後敗血【歸經】入肝脾腎三經。兼入心胃二經。爲散表行血之品。﹝三陰經血分藥﹞

【前論】潔古曰。味辛性涼。發散表裏風气。宜與防風同用。又能破死血。時珍曰。

少用【禁忌】經疏曰。產後惡露已盡。由血虛腹痛者。不宜用。

卷六瀉劑上

巴豆

味辛。性溫。有毒。生於盛夏六陽之令。而成於秋金之月。降也。陰也。芫花爲使。

畏大黃﹑黃連﹑藜蘆﹑冷水。

【主治】主傷寒溫瘧寒熱。破癥瘕結聚堅積。畱飲痰癖。大腹水脹。能蕩滌五臟六腑。

開通金瘡膿血【歸經】入胃大腸二經。爲斬關奪門之品。﹝兼燥劑能開竅宣滯﹞

【前論】丹溪曰。巴豆去胃中寒積。無寒積者勿用。海藏曰。若急治。爲水穀道路之劑。

瀉。

與大黃同用。瀉火反緩。爲其性相畏也。

【禁忌】經疏曰。凡一槪湯散丸劑。切勿輕投。卽不得已急癥。亦須炒熟。壓令油極淨。

入

卷六瀉劑上

桑根白皮

味甘辛。性寒。無毒。得土金之气而生。降多於升。陽中陰也。續斷﹑桂心﹑麻忌鐵。

【主治】主肺气喘滿。傷中。五勞六極。﹝本經﹞去肺中水气。唾血熱咳。水腫腹滿臚脹。

客忤。

出汗水气頌﹞

【歸經】入肺經。爲淸金之品。﹝兼燥劑辛瀉肺邪有餘而止嗽甘固元气不足而補虛﹞

【前論】羅謙甫曰。桑皮瀉肺。是瀉肺中火邪。非瀉肺气也。火與元气不兩立。火去則气得火入【禁忌】經疏曰。凡肺虛無火。因寒襲之而咳嗽者。勿用桑皮。

卷六瀉劑上

枳實

味苦。性寒。無毒。感天地苦寒之气而生。降也。陰也。

【主治】主大風在皮膚中。如麻豆苦癢。除寒熱結。止痢。利五臟。﹝本經﹞除胸脇痰癖。

傷寒結積。去胃【歸經】入脾胃二經。爲破气行痰之品。﹝滑竅降實﹞

【前論】凡溪曰。枳實瀉痰。能衝墻倒壁。元素曰。心下痞。及宿食不消。並宜枳實黃連也。

卷六瀉劑上

枳殼

味苦鹹。性微寒。無毒。降也。陰也。

【主治】主風癢麻痺。通利關節。勞气咳嗽。背膊悶倦。散畱結胸膈痰滯。逐水消脹滿。

大兩脇脹痛五膈。及【歸經】入肺胃二經。爲散結逐滯之品。﹝泄肺气除胸痞息痛利﹞

【前論】陳承曰。脾無積血。心下不痞。濁气在上。則生脹。時珍曰。枳實﹑枳殼。

其胸膈。枳殼利腸胃。然仲景治胸痺痞滿。以枳實爲要藥。諸方治下血痔痢。大腸祕塞。裏急後重。又以枳殼爲通劑。則枳實不獨治下。而殼不獨治髙也。蓋自飛門至魄門。皆肺主之。

三焦相通。一气而已。則二物分亦可。不分亦可也。

鰲按﹑胸痺痞滿。病之在髙者。仲景以枳實治之。下血痔痢。大腸祕塞。裏急後重。病之在時調用當。其多生議說也【禁忌】經疏曰。肺气虛弱。脾胃虛。中气不運。而痰壅喘急。咳嗽不因風寒入肺。气壅。

卷六瀉劑上

山梔子

味苦。性寒。無毒。稟天之淸气。得地之苦味以生。降也。陰也。

【主治】主五內邪气。胃中熱气。面赤。酒。瘡瘍。﹝本經﹞療目赤熱痛。胸心大小腸大渴。﹝熱厥心疝气。

【歸經】入心肺胃三經。爲泄火之品。﹝能使心肺熱邪屈曲下行從小便出而三焦郁火以解﹞

【前論】河間曰。治實火之血。順气爲先。气行則血自歸經。治虛火之血。養正爲先。

气壯火。及痞塊中火【禁忌】經疏曰。凡脾胃虛弱。血虛發熱。心肺無邪熱。小便閉由膀胱气虛。均忌。

【炮制】丹溪曰。治上中二焦。連殼用。治下焦。去殼。洗去黃漿。炒用。治血病。炒黑用

卷六瀉劑上

郁李仁

味苦辛酸。性平。無毒。得金气而兼木气以生。降也。陰也。

【主治】主大腹水腫。面目四肢浮腫。利小便水道。﹝本經﹞腸中結气。關格不通。﹝甄權﹞

十九粒因悸。目【歸經】入脾大小腸三經。爲潤燥泄气破血之品。﹝脾經气分藥﹞

【前論】陳承曰。郁李仁性專下降。善導大腸燥結。利周身水气。然下後多令人津液虧損。

【禁忌】經疏曰。津液不足者。忌。

卷六瀉劑上

大腹皮

味辛。性溫。無毒。

【主治】主冷熱气攻心腹。大腸蠱毒。痰膈醋心。並以姜鹽同煎。入疏气藥良。﹝開寶﹞

下一瘴瘧【歸經】入脾胃二經。爲下气行水之品。﹝兼通劑辛瀉肺溫和脾﹞

【前論】仲淳曰。凡人脾胃虛。則寒熱不調。逆气攻走。則痰滯中焦。結成膈癥。或濕熱郁陽明鰲按﹑腹皮下气。亦與檳榔同。不獨子也。但檳榔破气最捷。其性爲烈。腹皮下气稍遲。

其【禁忌】經疏曰。病涉虛弱者。忌。

【炮制】思邈曰。鴆鳥多集此樹。宜以酒洗淸。再大豆汁洗。曬漧用。

卷六瀉劑上

竹葉

味辛甘。性寒。無毒。稟陰气以生。降也。陰中微陽也。

【主治】主胸中痰熱。咳逆上气。﹝本經﹞﹝竹茹﹞主嘔。溫气寒熱。吐血。崩中。﹝別錄﹞

﹝大明﹞

養血淸主風【歸經】入心胃二經。爲滌熱之品。﹝竹葉竹茹專治上焦煩熱竹瀝中風主藥﹞

【前論】汪機曰。竹茹入肺胃經。能開胃土之郁。淸肺金之燥。竹瀝入肝經。滑利走竅。

能消熱。

瀝味風。未有不因陰虛火旺。痰熱壅結而致者。如陰旣虛。火必旺。煎熬津液。結而爲痰。壅塞偏痺不仁。竹瀝能徧走經絡。搜剔一切痰結。

經脈流轉。中風之癥自除矣。時珍曰。竹瀝【禁忌】經疏曰。竹茹。凡胃寒嘔吐。感寒挾食作吐。忌用。竹瀝。凡寒痰濕痰及飲食生痰

卷六瀉劑上

天竺黃

味甘。性寒。無毒。竹之津液結成。

【主治】主小兒驚風天弔。鎭心明目。去諸風熱。療金瘡止血。滋養五臟。﹝開寶﹞治中風【歸經】入心經。爲除熱豁痰定驚之品。﹝幼科要藥涼心經利心竅﹞

【前論】仲淳曰。此卽大竹內所結之黃粉。气味功用與竹瀝相同。但竹黃气稍緩而無寒滑之豁

卷六瀉劑上

雷丸

味苦鹹。性微寒。無毒。稟竹之餘气。兼得地中陰水之气以生。降也。陰也。荔實﹑濃朴﹑芫花爲使。惡葛根。

【主治】主殺三虫。逐毒瓦斯胃中熱。利丈夫。不利女子。﹝本經﹞作摩膏。治小兒百病。

逐風。

【歸經】入胃大腸二經。爲消積殺虫之品。

【前論】陳承曰。經言利丈夫不利女子。乃疏利男子元气。不疏利女子髒气。故曰久服令人【炮制】大明曰。入藥炮用。蘇恭曰。此竹之苓也。乃竹之餘气所結。大小入栗。生土中以上瀉劑木部

卷七瀉劑下

綠豆

味甘。性寒。無毒。稟土中之陰气而生。反榧子殼。害人。

【主治】主丹毒煩熱。風疹。藥石發動。熱气奔豚。﹝開寶﹞止泄痢猝利小便腸滿。

﹝思濃腸胃豆心頭【歸經】入胃經。兼入心經。爲淸熱解毒之品。

【前論】吳瑞曰。綠豆肉平皮寒。如解金石砒霜艸木一切毒。宜連皮生研。新汲水服。

【禁忌】經疏曰。脾胃虛寒滑泄者忌。

以上瀉劑谷部

卷七瀉劑下

冬瓜

味甘。性微寒。無毒。稟陰土之气而生。可升可降。陰中陽也。

【主治】主小腹水脹。利小便。止渴。﹝別錄﹞除心胸滿。去頭面熱。﹝孟詵﹞大解熱毒。消癰﹝大明﹞治【歸經】入脾胃大小腸四經。爲除熱益脾之品。

【前論】丹溪曰。冬瓜性走而急。寇氏謂其分散熱毒瓦斯。亦取其走而性急也。

【禁忌】經疏曰。冬瓜性冷利。臟腑有熱者宜之。若虛寒腎冷。久病滑泄者忌。

以上瀉劑菜部

卷七瀉劑下

杏仁

味甘。性溫。有小毒。稟春溫之气。兼得火土之化以生。可升可降。陰也。惡黃﹑葛根﹑【主治】主咳逆上气雷鳴。喉痺下气。產乳金瘡。寒心奔豚。﹝本經﹞驚癇。心下煩熱。

風气去來。時行頭痛。解肌。消心下急。殺狗毒。﹝別錄﹞除肺熱。利胸膈气逆。﹝元素﹞

療噠杏仁﹞主止咳。下气。消心腹間逆悶。﹝正要﹞

【歸經】入肺大腸二經。爲瀉肺解肌。潤燥下气之品。﹝專散肺家風寒痰滯﹞

【前論】李杲曰。杏仁下喘。治气也。桃仁療狂。治血也。俱治大便祕。當分气血。晝便難脈沈用陳【禁忌】經疏曰。凡陰虛咳嗽。肺家有虛熱熱痰者。均忌。﹝雙仁者不可用﹞

卷七瀉劑下

桃仁

味苦甘。性平。無毒。稟火土之气以生。降也。陰中陽也。香附爲使。

【主治】主行瘀血。血閉。癥瘕。﹝本經﹞止咳逆上气。消心下堅硬。除猝暴擊血。

通月水熱燥癢【歸經】入肝心包二經。爲破血潤燥之品。﹝二經血分藥苦能泄血滯甘能緩肝气而生新血﹞

【前論】陳承曰。行血。連皮尖生用。潤燥去皮尖炒用。俱研碎。

【禁忌】經疏曰。桃仁散而不收。瀉而無補。過用或不當。能使血下不止。損傷眞陰。

故凡

卷七瀉劑下

梨

味甘微酸。性寒。無毒。得西方金气以生。降也。陰也。

【主治】主客熱。中風不語。治傷寒熱發。解丹石熱气。驚邪。利大小便。﹝開寶﹞熱嗽。

胸中【歸經】入心肺二經。兼入肝胃二經。爲消痰降火。淸熱解毒之品。

【前論】時珍曰。梨能治風熱。涼心潤肺。降火消痰。皆其功也。今人痰病火病。十居六七【禁忌】經疏曰。凡肺寒咳嗽。脾家泄瀉腹痛。冷積寒痰痰飲。產後痘後胃冷嘔吐。及西北

卷七瀉劑下

山楂

味甘酸。性溫。無毒。稟木气而生。降也。陰也。

【主治】主消食積。化宿滯。行結气。除積塊痰塊血塊。健脾開膈。療痢疾。﹝醫鑑﹞止兒枕作痛。髮小兒痘疹。﹝備要﹞

【歸經】入脾經。爲破气消積。散瘀化痰之品。﹝專去鮏羴油膩之積與麥芽消穀積不同﹞

【前論】士瀛曰。自丹溪始著山楂之功。而後遂爲要藥。核亦有力。化食磨積。寧原曰。

多食令人嘈煩易饑。反伐脾胃生發之气。蓋以破泄太過。中气受傷也。

【禁忌】經疏曰。脾虛不運。及胃家無食積。均忌。如脾胃虛。兼有積滯。當與補藥同施。

卷七瀉劑下

靑皮

味苦辛。性寒。無毒。降也。陰中微陽也。

【主治】主破堅癖。散滯气。治左脇肝經積气。﹝元素﹞治胸膈气逆脇痛。小腹疝痛。

消乳散也。

【歸經】入肝膽二經。爲猛銳之品。﹝二經气分藥通肝瀉肺散積消痞除痰削堅開滯﹞

【前論】子和曰。陳皮升浮。入脾肺。治髙而主通。靑皮沈降。入肝膽。治低而主瀉柴胡疏邪。

故竅【禁忌】經疏曰。削堅破滯。性最酷烈。誤服立損眞气。必與參﹑術﹑芍藥等補脾藥同行

卷七瀉劑下

檳榔

味辛。性溫澀。無毒。得天之陽气。地之金气以生。降也。陽中微陰也。忌見火。

【主治】主消穀。逐水。除痰癖。殺三虫。伏屍。療寸白。﹝本經﹞宣利五臟六腑壅滯。

破結﹝瘴癘瘧【歸經】入胃大腸二經。爲沈重下墜之品。﹝能下腸胃有形之物﹞

【前論】元素曰。檳榔能墜諸气至於下極。故治後重如神。

【禁忌】經疏曰。凡气虛。脾胃虛。陰陽兩虛。中气不足者。均忌。

卷七瀉劑下

西瓜

味甘。性寒。無毒。得天地淸寒之气以生。降也。陰中陽也。

【主治】主消煩止渴。解暑熱。﹝吳瑞﹞療喉痺。﹝汪穎﹞利小水。治血痢。解酒毒。

﹝寧【歸經】入脾經。爲淸暑解熱之品。

【前論】時珍曰。西瓜究屬生冷。名天生白虎湯。食者。但取一時之快。不知其傷脾助濕之鰲按﹑西瓜浮面靑皮。名西瓜翠衣。能解皮膚間熱。

以上瀉劑果部

卷七瀉劑下

海浮石

味甘鹹。性平。無毒。

【主治】主止咳。﹝弘景﹞煮汁飲。止渴。治淋。殺野獸毒。﹝大明﹞淸金降火。消積塊。

【歸經】入肺經。爲消痰軟堅之品。﹝除上焦痰熱﹞

【前論】兪琰曰。肺爲水之上源。浮石入肺淸其源。故又止渴通淋。

卷七瀉劑下

食鹽

味甘辛鹹。性平。無毒。稟水气以生。降也。陰也。

【主治】主殺鬼蠱邪疰毒瓦斯。下部瘡。傷寒寒熱。吐胸中痰癖。止心腹猝痛。堅肌骨。

多火灼。

【歸經】入腎經。兼入心肺胃三經。爲除熱潤下之品。﹝兼宣劑通劑補劑﹞

【前論】時珍曰。補腎藥用鹽湯者。鹹歸腎。引藥气入本髒也。補心藥用炒鹽者。心苦虛。

軟堅者。

腐。

爲大

卷七瀉劑下

靑鹽

一名戎鹽。味鹹。性寒。無毒。稟水中至陰之气凝結而成。不經煎煉。而生於涯墳之陰。

【主治】主明目。目痛。益气。堅肌骨。去毒蠱。﹝本經﹞心腹痛。溺血。吐血。齒舌血出。

【歸經】入腎經。兼入心經。爲除血熱益水髒之品。﹝兼補劑﹞

【前論】寇氏曰。戎鹽之功。專在平血熱入腎。治目中瘀赤昏澀溺血者。小腸熱也。心小腸表

卷七瀉劑下

寒水石

味鹹。性寒。無毒。稟積陰之气而成。降也。陰也。畏地楡。解巴豆毒。制丹砂。

【主治】主身熱。腹中積聚邪气。皮中如火燒。煩渴。水飲之。﹝本經﹞除時气熱盛。

五臟降血。

【歸經】入腎經。爲走血除熱之品。

【前論】仲淳曰。寒水石。按本文云。鹽之精。則與石膏﹑方解石大相懸絕。因石膏有寒水分別。

【禁忌】經疏曰。凡陰虛火旺。咳嗽吐血多痰潮熱骨蒸。並脾胃作泄者。均忌。

以上瀉劑石部

卷七瀉劑下

人中黃

味苦。性寒。無毒。

【主治】主解胃家熱毒。﹝本經﹞主天行熱疾。及解中諸毒。惡菌毒。惡瘡。治痘瘡因熱黑一名降陰火。﹝丹溪﹞

【歸經】入胃經。爲大解熱毒之品。﹝通行五臟﹞

【前論】斗門曰。人有奔走發狂。熱病似癲。如見鬼神。久不得汗。及不知人事者。乃陽明蘊熱也。非此不能除。

【禁忌】經疏曰。傷寒瘟疫。非陽明實熱。痘瘡。非大熱郁滯因而紫黑幹陷倒靨者。均忌。

卷七瀉劑下

人中白

味鹹。性平。無毒。乃人溺之積气結成。降也。陰也。

【主治】主療鼻衄。湯火灼瘡。﹝本經﹞治傳屍勞熱。肺痿。心膈熱。吐血羸瘦。渴疾。

﹝肌膚癥積滿陰降火【歸經】入肝腎三焦膀胱四經。爲除熱降火之品。

【前論】丹溪曰。人中白能瀉肝三焦膀胱火。蓋膀胱乃此物之故道也。又曰。气有餘卽是火惜哉之聖藥時珍治鼻於肺【禁忌】經疏曰。凡虛寒。及溏泄。或陽虛無火。食不消者。二物均忌。

以上瀉劑人部

卷七瀉劑下

夜明砂

味辛。性寒。無毒。

【主治】主面癰腫。皮膚洗洗時痛。腹中血气。破寒熱積聚。除驚悸。﹝本經﹞燒灰。

酒服方【歸經】入肝經。爲散血明目之品。﹝本經血分藥﹞

【前論】時珍曰。此爲蝙蝠屎中未化蚊蚋眼。但蝙蝠有毒。切不可入藥。

【炮制】雷公曰。凡使。淘去灰土惡臭。取細砂。曬漧焙用。

卷七瀉劑下

犀角

味苦酸鹹。性寒。無毒。可升可降。陽中陰也。升麻﹑松脂爲使。惡烏頭。忌鹽。

【主治】主百毒蠱疰。邪鬼瘴气。殺鉤吻鴆羽蛇毒。除邪不迷惑魘寐。﹝本經﹞療傷寒溫疫。

心。熱悶。赤痢。﹝海藏﹞猝中惡心痛。筋骨中風。心風煩悶。中風失音。﹝孟詵﹞涼心。

黑陷。消癰化膿。定驚。明目。能消胎气。﹝備要﹞

【歸經】入心肝二經。兼入胃經。爲徹上徹下。散邪淸熱。涼血解毒之品。

【前論】宗曰。鹿用茸。犀用尖。其精銳之力。盡在是也。時珍曰。五臟六腑。皆稟气於故能入陽鰲按﹑犀性走散。比諸角尢甚。故能淸心鎭肝。入胃而化血解熱消毒也。

【禁忌】經疏曰。能消胎气。孕婦忌食。痘瘡气虛無大熱。傷寒陰癥發躁。脈沈細。足冷。

卷七瀉劑下

羚羊角

味苦鹹。性寒。無毒。降也。陽中陰也。

【主治】主明目。益气。起陰。去惡血注下。辟蠱毒惡鬼不祥。安心气。常不魘寐。﹝本經﹞

不通【歸經】入心肝肺三經。爲散邪淸熱之品。

【前論】好古曰。今痘科多用以淸肝火。而本艸不言。缺略也。庵曰。目爲肝竅。

此能魂。

血血通。

【禁忌】經疏曰。心肝二經。虛而有熱者宜。若虛而無熱。忌用。

卷七瀉劑下

熊膽

味苦。性寒。無毒。陽中陽也。惡防己﹑生地黃。

【主治】主時气熱盛。變爲黃膽。暑月久痢。疳心痛。疰忤。﹝蘇恭﹞治諸疳耳鼻瘡惡瘡【歸經】入心胃心包三經。兼入膽脾大腸三經。爲除熱去邪之品。

【前論】錢乙曰。熊膽佳者通明。每以米粒許點水中。連轉如飛者良。余膽亦轉。但緩耳。士材曰。熊膽入膽。從其類也。淸火定驚之功。較勝諸膽。時珍曰。大能淸心平肝。殺虫退【禁忌】經疏曰。小兒不因疳癥而目生障翳。及痘後蒙蔽者。均忌。

卷七瀉劑下

刺皮

味苦。性平。有小毒。得酒良。畏桔梗﹑麥冬。

【主治】主五痔陰腫痛引腰背。陰蝕下血赤白。五色血汁不止。﹝本經﹞療腹痛疝積。

燒灰﹝甄權﹞「肉」主反胃。炙黃食。﹝藏器﹞

【歸經】入胃經。爲涼血之品。

【前論】寇氏曰。皮治胃逆。開胃气有功。

【炮制】時珍曰。黑存性。一云。細銼炒黑用。

以上瀉劑禽獸部

卷七瀉劑下

龍齒

味澀。性寒。無毒。得人參﹑牛黃良。畏石膏﹑鐵器。

【主治】主大人驚癇諸痙。癲疾狂走。心下結气。不能喘息。小兒五驚十二癇。﹝本經﹞

小兒身熱不可近。大人骨間寒熱。治蠱毒。殺精物。﹝別錄﹞治煩悶狂熱鬼魅。﹝日華﹞

【歸經】入心肝二經。爲鎭心安魂。除煩淸熱之品。

【前論】仲淳曰。龍骨入心肝腎腸。龍齒單入心肝。故骨兼有止瀉澀精之用。齒惟定驚安魂【禁忌】經疏曰。龍齒禁忌。約與骨相似。

以上瀉劑鱗部

卷七瀉劑下

眞珠

味甘鹹。性寒。無毒。稟太陰之精气而結成。降也。陰也。

【主治】主手足皮膚逆臚。鎭心。綿裹塞耳。主聾。敷面令人潤澤好顏色。粉點目中。

主膚胞衣。點【歸經】入心肝二經。爲泄熱定驚之品﹝水精所孕水能制火故專治火熱癥﹞

【前論】陸佃曰。蛤蚌無陰陽牝牡。須雀化成。故能生珠。專一於陰精也。庵曰。

𨿽云假【禁忌】經疏曰。凡病。不由火熱者忌。

卷七瀉劑下

石決明

味鹹。性平。無毒。得水中之陰气而生。可升可降。陰也。畏旋復花。

【主治】主目障翳痛靑盲。久服益精。﹝別錄﹞肝肺風熱。骨蒸勞熱。﹝李﹞通五淋。﹝【歸經】入肝經。爲專除風熱之品。

【前論】無己曰。石決明鹹寒。入血除熱。又能入腎補陰。

鰲按﹑石決明大補肝陰。肝經不足者。斷不可少。

【炮制】李曰。凡用。磨去粗皮。面裹煨熟。搗研極細。

卷七瀉劑下

海蛤粉

味鹹。性寒。無毒。稟水中之陰气而生。降也。陰也。曰海者。別於江湖地澤所生也。

【主治】主熱痰。濕痰。老痰。頑痰。疝气。白濁。帶下。同香附末﹑薑汁調服。主心痛。

散腫毒。治【歸經】入心腎二經。爲軟堅潤下之品。

【前論】仲淳曰。諸痰皆火气上炎煎熬津液而成。得此能軟堅潤下。故痰消。

【禁忌】經疏曰。𨿽善消痰積血塊。然脾胃虛寒。宜少用。

卷七瀉劑下

瓦楞子

味鹹。性平。無毒。稟水中陽气而生。降也。陰中陽也。

【主治】主一切血气。冷气。癥癖。火醋淬。醋丸服。﹝日華﹞化痰積。消血塊。﹝丹溪﹞

【歸經】入肝經。兼入肺脾二經。爲軟堅散結之品。

【前論】吳瑞曰。瓦楞消痰。其功最大。凡痰膈病用之如神。

【炮制】雷公曰。取陳久者。火赤。米醋淬三度。出火毒。研粉。

以上瀉劑介部

卷七瀉劑下

水蛭

味苦鹹。性平。有毒。畏鍛石﹑食鹽。

【主治】主逐惡血。瘀血。月閉。破血癥積聚。﹝本經﹞墮胎。﹝別錄﹞治折傷跌撲有效。

【歸經】入肝膀胱二經。爲破血泄結之品。

【前論】無己曰。咸走血。苦勝血。用水蛭以除蓄血。乃肝經血分藥。故能去肝經聚血。

卷七瀉劑下

五穀虫

卽糞中蛆。味甘鹹。性寒。無毒。

【主治】主小兒諸疳積。疳瘡。熱病譫妄。毒痢作吐。﹝大明﹞

【歸經】入脾胃二經。爲去熱療疳之品。﹝幼科要藥﹞

【前論】寧原曰。糞蛆專能消積。以其健脾扶胃也。積消則飲食停滯之熱毒亦淸矣。

【炮制】備要曰。凡使。漂極淨。曬漧。或炒或爲末用。

卷七瀉劑下

虻虫

味苦。性微寒。有毒。降也。陰也。惡麻黃。

【主治】主逐瘀血。破血積。堅痞癥瘕。寒熱。通利血脈及九竅。﹝本經﹞女子月水不通。

【歸經】入肝經。兼入三焦經。爲破血泄結之品。﹝肝經血分藥﹞

【前論】河間曰。虻食血而治血。因其性而爲用也。無己曰。苦走血。血結不行者。

以苦

卷七瀉劑下

蟾蜍

味辛。性寒。微毒。稟土金之精气。上應月魄而生。降也。陰也。

【主治】主邪气。破癥堅血。癰腫。陰瘡。服之不患熱病。療陰蝕疽癘惡瘡。犬傷瘡。

能一切子大腰眼並﹝別搗汁服【歸經】入胃經。爲殺虫拔毒之品。﹝疳積癰疽諸瘡要藥﹞

【前論】東垣曰。蟾蜍。土之精也。上應月魄而性靈異。大抵是物能攻毒拔毒。古今諸方所蟾蜍消積拔疔水。

渾身水腫。及單腹脹者。靑蛙一二枚。去皮。炙。食之。自消。

【炮制】經疏曰。凡使蟾酥。用人乳化開。切不可入人目。若誤入。赤腫欲盲。急以紫艸汁

卷七瀉劑下

白頸蚯蚓

味鹹。性寒。無毒。得土中陰水之气而生。降也。陰中陰也。畏蔥﹑鹽。

【主治】主蛇瘕。去三虫。殺長虫。﹝本經﹞化爲水。療傷寒溫病伏熱發狂。大腹黃疸。

﹝人小熱痢入輕粉【歸經】入胃輕。爲淸熱利水之品。

【前論】蘇頌曰。腎臟風下注病。不可缺也。香港腳藥必須用之爲使。然亦有毒。不可過劑。

行濕得【禁忌】經疏曰。蚯蚓性大寒。能除有餘邪熱。故傷寒。非陽明實熱。狂躁者。忌。溫病無復有【炮制】吳瑞曰。凡使。有炙爲末。有陰榦研末。有化水。有生搗。各隨方法。

以上瀉劑虫部

卷八

輕劑

徐之才曰。輕可去實。麻黃﹑葛根之屬是也。張從正曰。風寒之邪。始客皮膚。頭痛身熱劑也

卷八輕劑

麻黃

味苦。性溫。無毒。稟天地淸陽剛烈之气以生。升也。陽也。濃朴﹑白薇爲使石葦。

【主治】主中風傷寒頭痛。溫瘧。發表出汗。去邪熱气。止咳逆上气。除寒熱。破癥堅積聚九竅。調【歸經】入肺膀胱二經。兼入心大腸二經。爲發汗之品。﹝肺家專藥﹞

【前論】東垣曰。六經有餘之邪。客於陽分皮毛之間。腠理閉拒。營衛气血不行。故謂之實毛气脫人元主營爲【禁忌】經疏曰。諸虛有汗。肺虛痰嗽。气虛發喘。陰虛火炎眩暈。南方中風癱瘓。平日陽【炮制】備要曰。凡用發汗。取莖。去根節。煮十餘沸。竹片掠去浮沫。或用醋湯略泡。

曬

卷八輕劑

葛根

味辛甘。性平。無毒。稟天地輕淸之气而生。升也。陽也。

【主治】主消渴。身大熱。嘔吐。諸痺。﹝本經﹞傷寒中風頭痛。解肌。發表出汗。

開腠理煩熱器﹞﹝利大主【歸經】入胃膀胱二經。兼入脾經。爲解肌升陽散火之品。﹝兼宣劑﹞

【前論】潔古曰。太陽初病頭痛。未入陽明。不可服葛根升麻以發之。恐反引邪入陽明也。

溪曰。凡斑痘。已見紅點。不可服葛根﹑升麻。恐表虛。反增斑爛也。又曰。凡治瘧。無汗要有汗。散邪爲主。帶補。有汗要無汗。扶正爲主。帶散。若陽瘧有汗。加參﹑﹑白術以斂之。無汗。加芩﹑葛﹑蒼術以發之。

【禁忌】備要曰。多用反傷胃气。升散太過也。

卷八輕劑

升麻

味甘苦。性平。無毒。稟天地淸陽之气而生。升也。陽也。

【主治】主解百毒。殺百精老物殃鬼。辟瘟疫瘴气邪气蠱毒。入口皆吐出。中惡腹痛。

時膿。

通。

濁【歸經】入脾胃二經。爲升陽散毒之品。﹝兼宣劑脾胃引經藥瘡家聖藥能發浮汗﹞

【前論】元素曰。凡補脾胃藥。非此爲引用。不能收效。脾痺非此不能除。升發火郁。

能升中之緩帶散手【禁忌】經疏曰。凡吐衄。咳多痰。陰虛火動。腎經不足。及气逆嘔吐。驚悸怔忡癲狂等病

卷八輕劑

蒼耳子

味苦甘。性溫。無毒。得土之沖气。兼稟天之春气以生。可升可降。陽也。忌豬肉肉﹑米泔。害人。

【主治】主風寒頭痛。風濕周痺四肢拘攣痛。惡肉死肌。膝痛。溪毒。﹝藏器﹞治肝熱。

明【歸經】入肺經。爲發汗散風勝濕之品。﹝上通腦頂下行足膝外達皮膚﹞

【前論】好古曰。苦以燥濕。甘以和血。溫則通暢。春气發生而升。故主以上諸癥。

鰲按﹑蒼耳卽耳。治鼻淵鼻息。斷不可缺。能使淸陽之气上行巓頂也。

卷八輕劑

木賊艸

味甘。微苦。性溫。無毒。感春升之气而生。升也。陽中陰也。

【主治】主目疾。退翳膜。消積塊。益肝膽。療腸風。止痢。及婦人月水不斷。崩中赤白。

【歸經】入肝膽二經。爲退翳發汗之品。﹝升散火郁風濕﹞

【前論】劉禹錫曰。木賊得牛角腮﹑麝香。治休息久痢。得禹餘糧﹑川芎﹑當歸。治崩中赤【禁忌】經疏曰。目疾由於怒气。及暑熱傷血暴赤腫痛者。均忌。

卷八輕劑

燈心艸

味甘。性寒。無毒。稟淸芬之气而生。浮也。陽也。

【主治】主五淋。﹝開寶﹞瀉肺。治陰竅澀不利。除水腫。癃閉。﹝元素﹞治急喉痺。

燒灰【歸經】入心肺小腸三經。爲淸熱行水之品。﹝兼通劑降心火淸肺熱利小腸﹞

【前論】仲淳曰。其質輕通。其性寒。味甘淡。故能通利小腸熱气下行。從小腸出。小腸爲【禁忌】經疏曰。性專通利。虛脫人不宜用。

卷八輕劑

連翹

味苦辛。性平。無毒。感淸涼之气。得金水之性以生。升也。陽也。一云陰中陽也。

【主治】主結熱癰瘡。﹝本經﹞去白虫。﹝別錄﹞通利五淋小便不通。除心家客熱。

﹝甄權﹞

心火。

【歸經】入膽大腸三焦三經。兼入心心包二經。爲散結淸火之品。﹝兼宣劑﹞

【前論】元素曰。連翹之用有三。瀉心經客熱。一也。去上焦諸熱。二也。爲瘡家聖藥。

三癢瘡爲鰲按﹑人之气血。貴乎通流。若血分壅滯。气分遏抑。便成瘡腫。連翹能散結。故主之也。

【禁忌】經疏曰。此淸而無補之藥也。癰疽已潰。及火熱由於虛。與脾胃薄弱作泄者。

均忌

卷八輕劑

谷精艸

味辛甘。性微溫。無毒。得金气以生。升也。陽也。

【主治】主喉痺。齒風痛。諸瘡疥。﹝開寶﹞頭風痛。目盲翳膜。痘後生翳。止血。﹝時珍﹞

【歸經】入肝經。兼入胃經。爲淸熱明目之品。﹝補肝气要藥輕浮上行﹞

【前論】時珍曰。體輕性浮。能上行陽明分野。用治目中諸病。其明目退翳之功。在菊花之火。

此以上輕劑艸部

卷八輕劑

百艸霜

味辛。性溫。無毒。

【主治】主消化積滯。入下食藥中用。﹝蘇頌﹞止上下諸血。婦人崩中帶下。胎前產後諸病痢。婦【歸經】入肝肺胃三經。爲救標之品。﹝止血消積﹞

【前論】虞摶曰。百艸霜。釜底墨。梁上塵。皆煙气結成。但其質有輕虛結實之異。重者歸亦其治失血胎產等。𨿽是血見黑則止。亦不離從治義。

【禁忌】經疏曰。𨿽能止血。無益腸胃。救標則可。治本則非。忌多服。

【炮制】李曰。此乃竈額及煙鑪中墨煙也。其質輕細。故曰霜。若深村久竈額上墨。

尢

卷八輕劑

墨

味辛。性溫。無毒。

【主治】主止血生肌。合金瘡。治產後血暈。崩中猝下血。醋磨服之。又止血痢。及小兒客之。點【歸經】入心肝二經。爲淸涼之品。

【前論】丹溪曰。墨屬金而有火。入藥健性。又能止血。

以上輕劑土部

卷八輕劑

蟬蛻

味鹹甘。性寒。無毒。稟水土之餘气成形。其飛鳴又得風露之淸气。可升可降。陰中陽也。

【主治】主小兒驚癇。婦人生子不下。燒灰水服。治久痢。﹝別錄﹞研末一錢。井花水服。

痘疹作【歸經】入肝經。爲驅風散熱之品。

【前論】海藏曰。蟬暗去翳膜。取其脫意也。蟬性脫而退翳。蛇性竄而驅風。因其性而爲用以上輕劑虫部

卷八

重劑

徐之才曰。重可去怯。磁石﹑鐵粉之屬是也。張從正曰。重者。鎭墜之謂也。怯則气浮。

形羸

卷八重劑

沈香

味辛苦。性微溫。無毒。稟陽气以生。兼得雨露之精气而結。可升可降。陽也。

【主治】主風水毒腫。去惡气。﹝別錄﹞主心腹痛。霍亂。中惡。邪鬼疰气。﹝李﹞調中膚上熱【歸經】入脾胃腎三經。兼入心肝二經。爲下气補陽之品。﹝兼宣劑﹞

【前論】仲淳曰。諸木皆浮。沈香獨沈。故能下气而墜痰涎。能降亦能升。香气入脾。

故能【禁忌】經疏曰。治冷气逆气气鬱結。殊爲要藥。然中气虛。气不歸元者。忌之。心經有實【炮制】雷公曰。須要不枯。色黑。沈水下者爲上。半沈者次之。不可見火。時珍曰。

入寒﹐無毒。稟水气以生。降也。陽中之陰也。

【主治】主磨塗惡毒風毒。﹝別錄﹞刮末。敷金瘡。止血止痛。療淋。﹝弘景﹞醋磨。

敷一【歸經】入肝經。爲和血之品。﹝血分要藥﹞

【前論】虞摶曰。白檀辛溫。气分之藥也。故能理衛气而調脾肺。利胸膈。紫檀鹹寒。

血分鰲按﹑紫檀能散產後惡露未盡。凝結爲病。本艸未曾載及。巳丑七月。余曾治一婦人。

年二日彊病勢現寸因謂其家。且停藥一日。俟明日辰刻再診定局。次早。脈與隔晚第三次同。遂批案作方云。

肝部服破故食不得進也。兩尺細數。產後本象。兩寸洪數。宜其發熱無休。且口渴咽痛。然其病只在兩關。病之名曰惡敲打破裂一般。

結所患之癥。

他癥頭痛不爾也身﹑阿膠珠各安睡。熱亦減結。而語意竟方。後加紫檀服五六劑。且腫痛。竟加之丸藥一料。精以上重劑木部

卷八重劑

金箔

味辛。性平。有毒。稟西方剛利之气而生。降也。陰中陽也。

【主治】主鎭精神。堅骨髓。通利五臟邪气。﹝本經﹞療小兒驚傷五臟。風癇失志。

鎭心。

﹝李【歸經】入心肝二經。爲鎭驚安神之品。﹝通治肝膽經病金制木重鎭怯﹞

【前論】徐用誠曰。肝經風熱。則爲驚癇失志。魂魄飛揚。肝屬木而畏金。與心爲子母。

故【禁忌】海藏曰。金性堅剛重墜。與血肉之體不相宜。故往往服之致死。經疏曰。凡病止蓋惟

卷八重劑

銀箔

味辛。性平。有毒。

【主治】主堅骨。鎭心。明目。去風熱癲癇。入丸散用。﹝李﹞

【歸經】入心肝二經。爲鎭驚定怯之品。

【前論】好古曰。白銀屬肺。本艸言生銀無毒。銀屑有毒。生銀乃其天眞。故無毒。熔者投其

卷八重劑

自然銅

味辛。性平。有毒。稟土金之气而生。生出銅處。其色靑黃如銅。不從礦煉。故號自然。

【主治】主折傷散血止痛。破積聚。﹝開寶﹞消瘀血。排膿。續筋骨。治產後血邪。

安心。

【歸經】入肝經。爲散瘀破積之品。﹝續筋接骨神藥入血行血傷科要藥﹞

【前論】丹溪曰。自然銅世以爲接骨之藥。然此等方盡多。大抵宜補气補血補胃。俗工迎合骨之佐以【禁忌】經疏曰。凡使。中病卽已。切不可過服。以其有火金之毒。走散太甚。

【炮制】雷公曰。凡使。火醋淬七次。研細。水飛用。

卷八重劑

鍼砂

味鹹。性平。無毒。

【主治】主安心神。除百病。體健能食。﹝開寶﹞化痰。抑肝气。消積聚腫滿。黃膽。

散癭【歸經】入脾大腸二經。爲除濕消積之品。

【前論】虞摶曰。鍼砂醋炒。入豬脂﹑生地龍各三錢。搗蔥汁和敷臍中約一寸濃。縛之。

能

卷八重劑

靑鉛

一名黑錫。味甘。性寒。無毒。稟先天壬癸之气以生。降也。陰也。

【主治】主鎭心安神。傷寒毒瓦斯。反胃嘔吐。﹝大明﹞療癭癅。鬼气疰忤。﹝藏器﹞明目。

末等﹝久積【歸經】入肝經。兼入腎經。爲墜痰解毒之品。﹝大能平肝﹞

【前論】好古曰。鎭墜之劑。有反正之功。但性帶陰毒。不可多服。恐傷人心胃。鉛性又能此皆丹入

卷八重劑

黃丹

味辛。性微寒。無毒。

【主治】主吐逆反胃。驚癇癲疾。除熱。下气。﹝本經﹞止小便利。除毒熱。臍攣。

金瘡溢殺虫。除【歸經】入肝脾兩經。爲消積解毒之品。﹝專入血分外科要藥﹞

【前論】無己曰。仲景龍骨牡蠣湯中用黃丹。乃收斂神气以鎭驚也。臍攣者。小兒臍風也。

卷八重劑

密陀僧

味辛。性平。有小毒。

【主治】主久痢五痔。金瘡。﹝開寶﹞反胃。瘧疾。下痢。止血。殺虫。消積。治諸瘡。

消【歸經】入肝經。爲鎭怯之品。

【前論】洪邁曰。驚气入心絡。喑不能言語者。用密陀僧末一匕。茶調服卽愈。蓋驚則气亂【禁忌】經疏曰。密陀僧大都可外敷。不可內服。此藥無眞者。銷銀鑪底。乃鉛銅之气所結以上重劑金部

卷八重劑

朱砂

味甘。性微寒。無毒。稟地二之火气以生。兼得天七之气以成。降也。陽中陰也。惡磁石。畏咸水。忌一切血。

【主治】主身體五臟百病。養精神。安魂魄。益气。明目。殺精魅邪惡鬼。久服通神明。

﹝肉。並【歸經】入心經。爲安神定魄之品。﹝兼瀉劑心經血分主藥﹞

【前論】東垣曰。丹砂純陰。納浮澑之火而安神明。凡心熱者。非此不能除。海藏曰。

同脾。同南星﹑川烏等祛風。可以明目。可以安胎。可以解毒。可以發汗。隨佐使而見功。

【禁忌】寇氏曰。朱砂但宜生使。火煉則有毒。若餌服。常殺人。

卷八重劑

雄黃

味辛苦。性溫。微毒。稟火金之性。得正陽之气以成。升也。陽也。

【主治】主寒熱鼠。惡瘡疽痔死肌。殺精物惡鬼邪气。百虫毒。﹝本經﹞療疥虫。

瘡。

毒。﹝別錄﹞

瘧疾寒熱。

主惡瘡。殺虫嗽。血气虫積。

【歸經】入肝胃二經。爲解毒殺虫之品。﹝肝經气分藥能化血爲水﹞

【前論】保升曰。治病則二黃之功亦仿佛。大要皆取其溫中搜肝。殺虫解毒祛邪焉耳。雌黃法土故色黃而主脾。

【禁忌】經疏曰。雄黃性熱有毒。外用易見長。內服難免害。凡服之中病卽止。無過劑也。

卷八重劑

石膏

味甘辛。性寒。無毒。稟金水之正。得天地至淸至寒之气以生。可升可降。陰中陽也。雞子爲使。惡巴豆。畏鐵。

【主治】主中風寒熱。心下逆气驚喘。口漧舌焦不能息。腹中堅痛。除邪鬼。產乳。金瘡。

腹脹。

行熱狂。頭風旋眩。下乳。揩齒益齒。﹝大明﹞除胃止陽明經頭痛。發熱惡寒。日晡潮熱。大渴引飲。中【歸經】入胃經兼入肺三焦二經。爲瀉熱解肌之品。﹝三經气分藥﹞

【前論】河間曰。石膏能發汗。又能止汗。潔古曰。此乃陽明經大寒之藥。善治本經頭疼牙痛。中暑潮熱。消渴。然能寒胃。令人不熱。非腹有極熱者。不宜輕用。又有血虛發熱象東垣曰。此足陽明藥。仲景治傷寒陽明癥身熱目痛鼻幹不得眠。身以前胃之經也。胸前肺之室也。邪在陽明。肺受火制。故用辛寒以淸肺气。所以有白虎之名。又治三焦皮膚大熱。入手少陽也。凡病脈數不退者宜用。胃弱者不可用。宗曰。胃主肌肉。肺主皮毛。石膏入二經爲發斑發疹之要品。色赤如錦紋者爲斑。隱隱見紅點者爲疹。斑重疹輕。要皆由於胃熱。然分陰陽二癥。陽癥宜用石膏。若內傷陰癥見斑疹者。微紅而稀少。此胃气極虛。逼其無根之火遊行於外。當補益气血。使中有主。則气不外遊。血不外散。若作熱治而用石膏。生死反掌。無己曰。風陽邪。喜傷陽。寒陰邪。喜傷陰。營衛陰陽。爲風寒所傷。則非輕劑能散。必用重劑獨散之。乃得陰陽之邪俱去。營衛之气俱和。是以大靑龍湯以石膏爲使。石膏乃重劑。而又專達肌表也。又熱淫所勝。佐以苦甘。知母﹑石膏之苦甘。可以散熱。庵曰。傷寒有陰盛格陽。陽盛格陰二癥。至爲難辧。蓋陰盛極而格陽於外。外熱而內寒。陽盛極而格陰於外。外冷而內熱。經所謂重陰必陽。重陽必陰。重寒則熱。重熱則寒是也。當於小便分之。便淸者外𨿽燥熱而中實寒。便赤者外𨿽厥冷而內實熱也。再看口中之燥潤。及舌苔之淺深。苔黃黑者爲熱。宜白虎湯。然亦有苔黑屬寒者。舌無芒刺。口有津液也。急宜溫之。誤投寒劑。則立死矣。

【禁忌】經疏曰。傷寒中風。太陽癥未傳陽明者。及七八日。邪裏結。有燥屎。往來寒熱。

或惡

卷八重劑

陽起石

味鹹。性微溫。無毒。稟純陽之气以生。升也。陽也。桑螵蛸爲使。惡桂﹑澤瀉﹑雷丸﹑蛇蛻。畏菟絲子。忌羊血。不入湯。

【主治】主崩漏。破子髒中血。陰痿不起。補不足。﹝本經﹞療男子莖頭寒。陰下濕癢。

令權【歸經】入命門經。爲溫補之品。﹝兼補劑本經气分藥專補本經不足﹞

【前論】寇氏曰。男女下部虛冷。腎气乏絕。子髒久寒者。須水飛用之。凡石藥冷熱皆有毒【禁忌】經疏曰。凡陰虛火旺。及陽痿屬於失志。以致火气閉密不得發越而然。與崩漏由於【炮制】時珍曰。凡使。火醋淬七次。研細水飛用。

卷八重劑

磁石

味辛鹹。性寒。無毒。得金水之气以生。降也。陽中陰也。柴胡爲使。惡丹皮。

【主治】主周痺風濕。肢節中痛。不可持物。洗洗酸疼。除大熱煩滿。及耳聾。養腎气。

﹝不利。﹝聰耳。

【歸經】入肝腎二經。爲沖和之品。﹝兼補劑能引肺金之气入腎﹞

【前論】時珍曰。一士病目漸生翳。余以羌活勝濕湯加減。而以磁朱丸佐之。兩月愈。

蓋化滯出鰲按﹑黃婆。脾也。嬰兒。腎也。女。心也。黃婆媒合嬰云者。乃調養脾气使心腎相交【禁忌】經疏曰。凡石藥皆有毒。獨磁石沖和。無悍猛之气。又能補腎益精。然體重。

漬酒【炮制】時珍曰。凡使。火醋淬。研末水飛。或醋煮三日夜用。

卷八重劑

靑礞石

味甘鹹。性平。無毒。稟石中剛猛之性而生。降也。陰中陽也。

【主治】主食積不消。畱滯臟腑。宿食癥塊不瘥。小兒食積羸瘦。婦人積年食癥。攻刺心腹【歸經】入肝經。爲治驚消痰之品。﹝兼瀉劑﹞

【前論】湯衡曰。吐痰在木上。以石末摻之。痰卽隨木而下。其沈墜之性可知。然只可用之類。

【禁忌】經疏曰。凡積滯癥結。脾胃壯實者可用。虛弱者忌。小兒驚痰。食積實熱。初發者殊爲稠粘爲爲之【炮制】時珍曰。須堅細靑黑。打開。中有白星點者。無星點者不入藥。後則星點如麩金硝盡

卷八重劑

代赭石

味苦甘。性寒。無毒。稟地中之陰气以生。降也。陰也。漧薑爲使。畏天雄﹑附子。

【主治】主鬼疰賊風蠱毒。殺精物惡鬼。腹中毒邪气。女子赤沃漏下。﹝本經﹞帶下百病。

﹝【歸經】入肝心包二經。爲鎭虛逆養陰血之品。﹝肝經血分引藥二經血分藥﹞

【前論】海藏曰。心肝二經。怯則气浮。重所以鎭之。故仲景治傷寒汗吐下後心下痞硬噫气【禁忌】經疏曰。下部虛寒。及陽虛陰痿。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。火赤。醋淬三次或五七次。研水飛用。

以上重劑石部

卷八重劑

伏龍肝

味辛鹹。性溫。無毒。得火土之气而成。

【主治】主婦人崩中。吐血。止咳逆血。醋調塗癰腫毒瓦斯。﹝別錄﹞止鼻洪。腸風。

帶下。

舌。反【歸經】入肝經。爲調中止血。燥濕消腫之品。﹝兼燥劑專去濕﹞

【前論】思邈曰。產後嘔惡不止。研末。或二錢或三錢。益母艸湯送下。立效。

【禁忌】經疏曰。陰虛吐血者忌用。以其中有火气。癰腫腫盛者忌獨用。

以上重劑土部

卷九

滑劑

徐之才曰。滑可去著。冬葵子﹑楡白皮之屬是也。劉完素曰。澀則气著。必滑劑以利之。

滑之

卷九滑劑

冬葵子

味甘。性寒。無毒。感冬气而生。降也。陽也。黃芩爲使。

【主治】主通營衛。滋气脈。行津液。利二便。消水腫。﹝開寶﹞下乳。滑胎。通關格。

﹝神【歸經】入大小腸二經。爲潤燥利竅之品。

【前論】子和曰。葵子之功。大約利竅通乳消腫滑胎。是其專長。時珍曰。蜀葵花赤者治

卷九滑劑

肉蓯蓉

味甘酸鹹。性溫無毒。得天之陽气。地之陰气以生。降也。陽中陰也。

【主治】主五勞七傷。補中。除莖中寒熱痛。養五臟。彊陰益精气。多子。女人癥瘕。

﹝本經﹞除膀胱邪气腰痛。止痢。﹝別錄﹞益髓壯陽。治女人血崩。﹝甄權﹞男子絕陽不興。

女子絕陰不產。潤五臟。長肌肉。暖腰膝。男子泄精血遺瀝。女子帶下陰痛。﹝大明﹞

【歸經】入心包命門二經。爲滋腎益精滑腸之品。﹝兼補劑腎經血分藥﹞

【前論】海藏曰。命門相火不足者。以此補之。凡服蓯蓉以治腎。必妨心。丹溪曰。

峻補【禁忌】經疏曰。凡泄瀉。腎中有熱。彊陽易興而精不固者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。淸酒浸一宿。刷去砂土浮甲。劈破中心。去白膜一重。有此。

能隔

卷九滑劑

鎖陽

味甘。性溫。無毒。得蛟龍之精。感地之气而生。可升可降。陽也。

【主治】主大補陰气。益精血。利大便。虛人大便燥結者。可代蓯蓉煮粥。不燥結者勿用。

【歸經】入腎經。爲大助元陽之品。﹝兼補劑專興陽事彊筋故能興陽﹞

【前論】時珍曰。鎖陽之功。不外潤燥養筋。治痿弱而已。大約與肉蓯蓉相類。

卷九滑劑

紫艸

味苦。性寒。無毒。稟天地陰寒淸和之气而生。可升可降。陰也。

【主治】主心腹邪气。五疸。補中益气。利九竅。通水道。﹝本經﹞療腹腫脹滿痛。

以合膏血涼血【歸經】入肝腎二經。兼入心包絡經。爲涼血之品。﹝兼瀉劑肝心包血分藥﹞

【前論】仲陽曰。此性寒。小兒脾气實者可用。虛者反能作瀉。古方惟用茸。取其初得陽气【禁忌】經疏曰。痘家气虛。脾胃弱。泄瀉。不思食。小便淸利者。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。去頭須必以酒洗用。

卷九滑劑

蒲黃

味甘辛。性平。無毒。得地之陰气。兼得金之辛味以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】生用。主行血消瘀。通經脈。利小便。祛心腹膀胱寒熱。療撲打損傷。瘡癤諸腫【歸經】入肝心包二經。爲涼血活血。散結除熱之品。﹝生爲滑劑炒兼澀劑﹞

【前論】弘景曰。此卽蒲釐花上黃粉也。甚療血。言聞曰。手足厥陰血分藥也。故能治血【禁忌】經疏曰。一切勞傷發熱陰虛內熱。無瘀血者。均忌。

以上滑劑艸部

卷九滑劑

楡白皮

味甘。性滑。稟春陽之气而生。可升可降。陽也。白者爲。

【主治】主大小便不通。利水道。除邪气。久服斷谷不饑。其實尢良。﹝本經﹞療腸胃邪熱治詵石【歸經】入大小腸膀胱三經。爲滑泄之品。﹝能下有形畱著之物﹞

【前論】時珍曰。此能利竅滲濕熱。去有形之積。气盛而壅者宜之。若胃寒而虛者。久服恐【炮制】孟詵曰。有赤白二種。赤爲楡。白爲。去粗皮。取白用。

以上滑劑木部

卷九滑劑

胡麻

味甘。性平。無毒。稟天地之中气。得稼穡之甘味而生。卽脂麻。種出大宛。故曰胡麻。

【主治】主傷中虛羸。補五內。益气力。長肌肉。塡腦髓。﹝本經﹞堅筋骨。明耳目。

療金困。催﹝廷飛﹞

【歸經】入脾經。兼入肝腎肺三經。爲補益滋潤之品。﹝兼補劑﹞

【前論】河間曰。麻木谷而治風。蓋治風先治血。血活則風散。胡麻入肝益血。故風藥不可色者

卷九滑劑

麻油

味甘。微寒。無毒。黑脂麻生搾者入藥。

【主治】主利大腸。產婦胞衣不下。﹝別錄﹞天行熱悶。膈內熱結。服一合。取利爲度。

﹝和【歸經】入大腸經。爲滋潤之品。﹝外科要藥﹞

【前論】士良曰。外科熬膏多用之。以其能涼血解毒。止痛生肌也。虞摶曰。生用消瘡腫

卷九滑劑

大麻仁

俗作火麻仁。味甘。性平。無毒。得土气以生。畏牡蠣﹑白薇﹑茯苓。

【主治】主補虛勞。潤五臟。疏風气。治大腸風熱結澀。利小便。療熱淋。通利大小便。

﹝又木【歸經】入脾胃大腸三經。爲滑利之品。

【前論】甄權曰。汗多胃熱便難三者。皆燥而亡津液。汗出愈多。則津枯而大便愈燥。

仲景宙曰皆以上滑劑谷部

卷九滑劑

薤白

味辛苦。性溫。無毒。忌牛肉。

【主治】主歸骨。除寒熱。去水气。溫中。散結气。﹝別錄﹞調中。補不足。止久痢冷瀉。

气。散【歸經】入大腸經。爲利竅助陽之品。﹝心病宜食大利產婦﹞

【前論】王禎曰。薤生則气辛。熟則甘美。薤散結。蒜消癥。寇氏曰。其葉光滑。露亦難下重由气滯。四逆散加此以泄滯。但按後重。亦有气虛血虛火熱風燥之不同。

以上滑劑菜部

卷九滑劑

柿

味甘。性寒。無毒。稟地中陰气以生。降也。陰也。

【主治】主通耳鼻气。腸不足。解酒毒。壓胃熱。止口漧。﹝別錄﹞﹝柿餅﹞主補虛勞不熱咳主淸煮【歸經】入肺脾二經。爲淸肺澀腸寧嗽之品。

【前論】藏器曰。生柿同酒食。易醉。或致心痛。同蟹食。令人腹痛作瀉。以二物皆寒也。

爲助【禁忌】經疏曰。肺經無火。及風寒作嗽。冷痢滑泄。腸胃虛脫。與脾家素有寒積。或感寒

卷九滑劑

榧子

味甘。性澀。無毒。稟土气以生。降也。陰也。反綠豆。

【主治】主五痔。去三虫。蠱毒。﹝別錄﹞療寸白虫。治咳嗽白濁。助陽道。﹝弘景﹞多食【歸經】入肺經。爲滌除腸胃邪惡之品。﹝惟潤肺故治嗽﹞

【前論】李梃曰。榧子之功。總不外潤肺殺虫二種。故小兒有好食茶葉面黃者。日食榧子七

卷九滑劑

海松子

味甘。性小溫。無毒。得天三之气以生。可升可降。陽也。

【主治】主骨節風頭眩。散水气。潤五臟。﹝開寶﹞逐風痺寒气。虛羸少气。補不足。

潤皮【歸經】入肺大腸二經。爲滋潤之品。

【前論】寇氏曰。海松子潤而不泄。同柏子仁﹑火麻仁。治虛祕。甚良。仲淳曰。气溫屬以上滑劑果部

卷九滑劑

滑石

味甘。性寒。無毒。稟石中之沖气而生。降也。陰也。石葦爲使。制雄黃。

【主治】主身熱泄。女子乳難。癃閉。利小便。蕩胃中積聚熱﹝本經﹞通九竅六腑津液凝血。解燥渴諸瘡腫毒。﹝日【歸經】入膀胱經。兼入心胃大小腸四經。爲通利下竅之品﹝兼通劑﹞

【前論】羅天益曰。滑石治渴。非眞止渴。資其利竅。滲去濕熱則脾胃中和。而渴自止耳。

以爲淡之膀胱熱。

和。

【禁忌】經疏曰。凡陰精不足。內熱。以致小水短少赤澀。或不利。及煩渴身熱。由於陰虛以上滑劑石部

卷九

澀劑

徐之才曰。澀可去脫。牡蠣﹑龍骨之屬是也。劉完素曰。滑則气脫。如開腸洞泄便溺遺失已。

此等鰲按﹑張氏言此等皆宜先攻其本。此本字乃言病之本。謂先從其發病之所由以治之。然後加以

卷九澀劑

地楡

味苦甘酸。性微寒。無毒。稟地中陰气。兼得天之微陽以生。降也。陰也。得發良。

惡麥冬﹑朱丹砂﹑硫黃﹑雄黃。

【主治】主婦人帶下。五漏。止痛。止汗。除惡肉。療金瘡。﹝本經﹞止膿血。諸。

惡瘡血崩【歸經】入肝腎大腸三經。兼入胃經。爲專理下焦血癥濕熱之品。

【前論】蘇頌曰。古者斷下多用之。蕭炳曰。同樗皮。治赤白痢。寇氏曰。其性沈寒入便血者加【禁忌】經疏曰。此性寒下行。脾胃虛寒作泄。白痢久而胃弱。胎產虛寒泄瀉。血崩脾虛作

卷九澀劑

白芨

味苦辛。性微寒。無毒。得季秋之气。兼稟金水之性以生。降也。陽中陰也。紫石英爲使。畏李核﹑杏仁。反烏頭。

【主治】主癰腫。惡瘡敗疽。傷陰死肌。胃中邪气。賊風鬼擊。痱緩不收。﹝本經﹞止驚邪傷。

【歸經】入肺經。爲補肺逐瘀生新之品。﹝兼補劑﹞

【前論】思邈曰。肺損者。復能生之。丹溪曰。凡吐血不止。宜加白芨以止之。時珍曰見。

【禁忌】經疏曰。凡癰疽已潰。不宜同苦寒藥服。

卷九澀劑

芍藥

味苦酸。性平。無毒。稟天地之陰。兼得甲木之气以生。升而微降。陽中陰也。

【主治】﹝白芍﹞主緩中。去水气。利膀胱。大小腸。中惡腹痛腰痛。女人一切病。胎前產腠理。和血逆喘咳。太溶溶如坐水逐賊血。

鰲按﹑本艸載芍藥气性功用。向來皆不分赤白。至經疏始條析之。其旨精微。今因從之。

【歸經】入脾肺肝三經。爲收斂之品。﹝兼補劑瀉劑脾肺引經藥肝脾血分藥﹞

【前論】丹溪曰。芍藥瀉脾火。性味酸寒。冬月必以酒炒。凡腹痛都是血脈凝澀。亦必酒後仲時珍曰。白芍益脾。能於土中瀉木。赤芍散邪。能行血中之滯。產後肝血已虛。不可更瀉。

家血補白名金芍藥。赤名木芍藥。白補而赤瀉。白收而赤散。白補血。赤行血。白下气。赤補气。

白止痛。赤利小便。

【禁忌】經疏曰。白芍酸寒。凡中寒腹痛。中寒作泄。腹中冷痛。腸胃中覺冷等癥。均忌。

卷九澀劑

五味子

味﹑皮甘。肉酸。核辛苦。都具鹹味。性溫。無毒。得地之陰。兼天之陽气以生。

可降。陰中微陽也。蓯蓉爲使。惡玉竹。

【主治】主益气。咳逆上气。勞傷羸瘦。補不足。彊陰。益男子精。﹝本經﹞養五臟除熱。

足。收庵﹞

【歸經】入肺腎二經。爲收斂滋潤之品。﹝兼補劑肺經血分藥腎經气分藥﹞

【前論】東垣曰。酸以收逆气。肺寒气逆。宜此與漧薑同治之。又五味收肺气。乃火熱必用分量水髒气浮鰲按﹑東垣丹溪。皆以五味爲治火熱之藥。獨寇氏專據本經性溫。謂治肺虛寒。不取其除熱宜【禁忌】經疏曰。嗽初起脈數。有實火。及肝家有動气。肺家有實熱。痧疹初發。及一切停【炮制】時珍曰。凡使。以北產紫黑者良。入滋補藥。蜜浸蒸。入勞嗽藥。生用。俱捶碎核

卷九澀劑

覆盆子

味甘酸。性微溫。無毒。

【主治】主起事。縮小便。澤肌膚。烏髭發。女人食之有子。同蜜爲膏。治肺气虛寒。

﹝備要﹞

【歸經】入肝腎二經。爲補澀之品。﹝兼補劑益腎臟而固精補肝虛而明目﹞

【前論】寇氏曰。此能收縮小便。服之當覆其溺器。故名。士材曰。彊腎無燥熱之偏。

固【炮制】雷公曰。凡使。淘去黃葉皮蒂。酒蒸曬漧用。

以上澀劑艸部

卷九澀劑

椿樗白皮

香者名椿。臭者爲樗。味苦。性寒。無毒。稟地中之陰气以生。降也。陰也。

【主治】主疳。樗根尢良。﹝開寶﹞殺疳虫蛔虫疥。鬼疰傳屍。蠱毒下血。赤白久痢。

不住。

濕。去脾胃陳【歸經】入胃大腸二經。爲固腸燥濕之品。﹝苦燥濕寒勝熱澀收斂﹞

【前論】丹溪曰。椿根白皮性涼而能澀血。凡濕熱爲病宜用。但痢疾滯未盡。勿用。孟詵滿气鰲按﹑時珍以樗皮爲性利。但樗皮亦能止瀉。畢竟是澀藥。

【禁忌】經疏曰。凡脾胃虛寒者。崩帶屬腎家眞陰虛者。忌。以其徒燥也。滯下積气未盡者【炮制】備要曰。凡使二皮。以東引者良。去粗皮。或醋炙蜜炙用。

卷九澀劑

秦皮

味苦。性寒。無毒。稟西北髙寒之气而生。降也。陰也。大戟爲使。惡吳萸。

【主治】主風寒濕痺。洗洗寒气。除熱。目中靑翳白膜。﹝本經﹞男子少精。婦人帶下。

小煎水敷。﹝【歸經】入肝膽二經。兼入腎經。爲收斂之品。﹝兼補劑眼科要藥﹞

【前論】範汪曰。秦皮之功。以能除肝熱而明目。故治目疾驚癇。以其收澀而寒。故治崩帶

卷九澀劑

訶黎勒

卽訶子。味苦酸澀。性溫。無毒。降也。陰也。

【主治】主冷气。心腹脹滿。下食。﹝開寶﹞破胸膈結气。通利津液。﹝甄權﹞下宿物。止腹虛痛。

之。及煎【歸經】入肺大腸二經。爲收斂之品。﹝生用淸金保肺行气煨用固气實腸溫胃﹞

【前論】寇氏曰。气虛人宜緩緩少用。以此𨿽澀腸。而又泄气也。庵曰。肺斂則音開。

嗽【禁忌】經疏曰。凡气虛嗽。痢初起者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。以六稜黑色肉濃者良。酒浸。蒸去核。取肉用。用核不用肉。

卷九澀劑

棕櫚皮

味苦澀。性平。無毒。感微陽之气而生。

【主治】主鼻衄。吐血。破癥。治腸風。赤白痢。崩中帶下。燒存性用。﹝大明﹞主金瘡。

【歸經】入肝脾二經。爲止血之品。

【前論】時珍曰。棕灰性澀。若失血去多。瘀滯已盡者。用之切當。所謂澀可去脫也。

與發【禁忌】經疏曰。凡血癥初起。及瘀血未盡者。均忌。

卷九澀劑

金櫻子

味酸。性平。無毒。得陽气而兼木化以生。降也。陰中陽也。

【主治】主脾泄下痢。止小便利。澀精气。久服令人耐寒。﹝本經﹞﹝花﹞主冷熱痢。﹝大明﹞﹝東行根皮﹞炒用止瀉血。及崩帶。﹝時珍﹞

【歸經】入腎經。兼入膀胱大腸二經。爲固精祕气之品。

【前論】沈存中曰。金櫻子止遺泄。取其溫且澀也。當取半黃者搗榦末用。若待紅熟熬膏。

爲快。

【禁忌】經疏曰。泄瀉由火熱暴注者。小便不禁。及精气滑脫。由陰虛火熾而得者。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。去核毛刺用。

卷九澀劑

南燭子

味酸甘。性平。無毒。

【主治】主彊筋骨。益气力。固精。駐顏。﹝綱目﹞﹝枝葉止泄。除睡。彊筋。益气。

變【歸經】入心脾腎三經。爲固澀之品。

【前論】虞摶曰。凡變白之藥。都是气味苦寒。有妨脾胃。惟南燭气味和平。兼能益脾。

鰲按﹑綱目於南燭枝葉。載有止泄除睡變白三條。於子載有固精駐顏二條。其彊筋益力。

子子血半加以上澀劑木部

卷九澀劑

醋

古名苦酒。味酸。性溫。無毒。得溫熱之气。故從木火而化。

【主治】主胃脘气疼。癥瘕積聚。產後血暈。及諸失血過多發暈。止心痛。咽痛。殺一切魚並產【歸經】入肝經。爲收斂气血之品﹝散瘀解毒消食﹞

【前論】士材曰。入藥當用米造。二三年陳者。小麥醋不及。但能傷筋損齒。不宜多食。

鰲按﹑大能開胃气。醒脾气。不但收斂之功見長也。

卷九澀劑

罌粟殼

味酸。性澀。微寒。無毒。得醋﹑烏梅﹑橘皮良。

【主治】主止瀉痢。固脫肛。治遺精。久嗽。止心腹筋骨諸痛。﹝綱目﹞﹝罌粟米﹞主行風【歸經】入腎經。爲斂肺澀腸固腎之品。

【前論】丹溪曰。治嗽用粟殼。不必疑。但要先去病根。此乃收後藥也。治痢亦然。須先散開胃以上澀劑谷部

卷九澀劑

烏梅

味酸。性平。無毒得木气之全以生。可升可降。陰也。忌豬肉。

【主治】主下气。除熱煩滿。安心。止肢體痛。偏枯不仁死肌。﹝本經﹞利筋脈。主下痢。

消酒毒殺虫。解魚血崩。功同【歸經】入肺脾二經。爲斂肺澀腸。湧痰消腫之品。﹝二經血分藥﹞

【前論】時珍曰。凡用。須去核微炒。但多食損齒傷筋耳。

【禁忌】經疏曰。凡風寒初起。瘧痢未久者。均忌。

卷九澀劑

木瓜

味酸澀。性溫。無毒。稟春初之气。得曲直之化以生。降多於升。陽中陰也。

【主治】主濕痺香港腳。霍亂大吐下轉筋不止。﹝別錄﹞止吐瀉奔豚。及水腫冷熱痢心腹痛。

治腳水利【歸經】入脾胃肺肝四經。爲利筋骨調營衛之品。﹝兼補劑手足太陰血分藥﹞

【前論】孟詵曰。多食木瓜損齒及骨。皆伐肝之明驗。而木瓜爲脾肺藥。非肝藥明矣。時珍襲肝旺鰲按﹑木瓜治轉筋。筋急者得之能舒。筋緩者得之能利。

【禁忌】經疏曰。下部腰膝無力。由精血虛。眞陰不足。及傷食脾胃未虛。積滯多者。

均忌

卷九澀劑

芡實

味甘。性平。無毒。稟水土之气以生。可升可降。陰也。

【主治】主濕痺腰脊膝痛。補中。除暴疾。益精气。彊志。聰耳明目。﹝本經﹞止渴。

益腎【歸經】入脾胃二經。兼入心腎二經。爲固本益精之品。﹝兼補劑﹞

【前論】張子野曰。人之食芡。必枚嚙而細嚼之。使華液流通。轉相灌輸。其功勝於乳汁也【禁忌】經疏曰。生食動風冷气。小兒不宜多食。以難化也。

以上澀劑果部

卷九澀劑

赤石脂

味甘酸辛。性大熱。無毒。稟土金之气而生。色赤又兼火象。降也。陽中陰也。畏惡大黃﹑松脂。

【主治】主養心气。明目。益精。療腹痛腸下痢赤白。小便利。及癰疽瘡痔。及女子崩漏濃腸胃【歸經】入心腎大腸三經。爲固斂之品。﹝兼重劑降而能收直達下焦血分要藥﹞

【前論】東垣曰。赤石脂固腸胃。有收斂之能。下胞衣。無推蕩之峻。仲淳曰。大小腸下分。故爲久痢泄要藥。又能去惡血。蓋惡血化。則胞胎無阻。東垣云。胞胎下不。澀劑可以下之是也。

【禁忌】經疏曰。凡火熱暴注者。不宜用。滯下全是濕熱。於法當利。自非的受寒邪下利白止

卷九澀劑

白石脂

味甘酸。性平。無毒。惡松脂。畏黃芩﹑黃連﹑甘艸。

【主治】主養肺气。濃腸。補骨髓。療五臟驚悸不足。心下煩。止腹痛。下水。腸熱溏。

【歸經】入肺大腸二經。爲固斂之品。﹝兼重劑降而能收直達下焦气分要藥﹞

【前論】弘景曰。五色石脂。本經療體亦相似。別錄分條具載。今俗惟用赤白二脂。斷下痢

卷九澀劑

禹餘糧

味甘。性平。無毒。丹皮爲使。伏五金。制三黃。

【主治】主咳逆寒熱煩滿。下赤白。血閉。癥瘕大熱。﹝本經﹞療小腹痛結煩疼。﹝別錄﹞

﹝綱目【歸經】入胃大腸二經。爲固下之品。﹝兼重劑二經血分藥﹞

【前論】子和曰。此手足陽明血分重劑也。其性澀。故主下焦前後諸病。李知先詩云。

下焦

卷九澀劑

明礬

味酸。性寒。無毒。甘艸爲使。惡牡蠣。畏麻黃。卽白礬。

【主治】主寒熱泄痢。白沃。陰蝕惡瘡。目痛。堅骨齒。除痼熱在骨髓。去鼻中息肉。

﹝開寶﹞除濕追涎。化痰墜濁。除風殺虫。止血定痛。蝕惡肉。生好肉。治驚癇。喉痺。齒痛。風眼。崩帶。脫肛。陰蝕。陰挺。癰疽疔腫。瘰疥癬。虎犬蛇虫咬傷。﹝備要﹞

【歸經】入脾經。爲燥濕墜痰之品。

【前論】陳師古曰。礬石之用有四。吐利風熱痰涎。取其酸苦湧泄也。治諸血痛脫肛陰挺瘡取其

卷九澀劑

皂礬

一名綠礬。味酸。性涼。無毒。

【主治】主疳及諸瘡。﹝蘇恭﹞喉痺。牙虫。口瘡。惡瘡疥癬。釀鯽魚燒灰服。療腸風瀉【歸經】入脾經。爲燥濕化痰之品。

【前論】潔古曰。皂礬酸湧收澀。燥濕解毒化涎之功。與白礬同。而力則差緩也。

【禁忌】經疏曰。皂礬𨿽能消肉食堅積。然能令人作瀉。胃弱人不宜多用。服此者終身忌食【炮制】雷公曰。凡使。以深靑瑩淨者良。赤用。

卷九澀劑

膽礬

一名石膽。味酸辛。性寒。有小毒。畏桂﹑辛夷﹑芫花﹑白薇。

【主治】主明目目痛。金瘡。諸癇痙。女子陰痛。石淋。寒熱。崩中下血。諸邪毒瓦斯。

﹝本經﹞散癥積。咳逆上气。及鼠惡瘡。﹝別錄﹞治虫牙。鼻中息肉。﹝大明﹞帶下赤白面【歸經】入膽經。爲吐風痰斂咳逆之品。﹝兼宣劑湧吐風熱痰涎發散風木相火﹞

【前論】周密曰。治咽口齒瘡毒。殊有奇功。有患喉痺欲死者。鴨嘴膽礬末醋調灌之。

大吐以上澀劑石部

卷九澀劑

烏爹泥

卽孩兒茶。味苦澀。性平。無毒。

【主治】主淸上膈熱。化痰生津。塗金瘡。一切諸瘡。生肌定痛。止血收濕。﹝綱目﹞治陰【歸經】入肺經。爲淸散之品。﹝幼科外科要藥﹞

【前論】仲淳曰。本是茶末。故能淸上膈。又得地中之陰气。故能涼血淸熱。治金瘡以下諸【炮制】時珍曰。此出南番。云是細茶末。納竹筒中。埋土中。日久取出。搗汁熬成。

小塊以上澀劑土部

卷九澀劑

龍骨

味甘。性平。無毒。得陽气以生而伏於陰。爲東方之神。升也。陰中陽也。得牛黃﹑人參良。畏石膏。忌魚及鐵。

【主治】主心腹鬼疰。精物老魅。咳逆。泄痢膿血。女子漏下。癥瘕堅結。小兒熱气驚癇。

腸癰內解毒。辟龍骨﹞夢寐泄精。小便泄精。﹝別錄﹞

【歸經】入肝膽腎三經。兼入心大腸二經。爲固斂浮越正气之品。

【前論】雷曰。气入丈夫腎臟中。故益精藥宜用之。海藏曰。並主帶脈爲病。許洪曰【炮制】廣記曰。酒浸一宿。焙漧研粉。水飛三次用。如急用。以酒煮焙漧。

以上澀劑鱗部

卷九澀劑

牡蠣

味鹹。性微寒。無毒。得海气結成。降也。陰也。貝母爲使。得甘艸﹑牛膝﹑遠志﹑蛇牀子良。惡麻黃﹑細辛﹑吳萸。

【主治】主傷寒寒熱。溫瘧灑灑。驚恚怒气。除拘緩。鼠。女子帶下赤白。久服彊骨節。

療泄詵古【歸經】入肝膽腎三經。爲軟堅利水固腸之品。﹝腎經血分藥﹞

【前論】甄權曰。病虛而多熱者。宜同地黃﹑小艸用之。海藏曰。牡蠣軟堅。以柴胡引之益精【禁忌】經疏曰。凡病虛而有寒者忌。腎虛無火。寒精自出者。亦忌。

以上澀劑介部

卷九澀劑

五倍子

味酸鹹。性平。無毒。乃虫食鹽麩子木葉中津液結成者。降也。陰也。

【主治】主生津化痰止嗽。止血。斂汗。解酒。療消渴。泄痢。瘡癬五痔。下血脫肛。

膿水小兒【歸經】入肺經。爲收斂之品。﹝性澀能斂肺气寒能降火﹞

【前論】丹溪曰。五倍子屬金與水。噙之。善收頑痰。解熱毒。佐他藥尢良。黃昏咳嗽。

乃鰲按﹑滑精夢泄諸病。固宜收澀。然必能通而後能澀。醫學綱目載一方。以治虛而滑精者。

【禁忌】經疏曰。凡嗽由外感。瀉非虛脫者忌。

卷九澀劑

百藥煎

味酸鹹。微甘。性收。無毒。

【主治】主淸肺化痰定嗽。解熱生津止渴。收濕消酒。烏須髮。止下血。久痢脫肛。牙齒【歸經】入心肺二經。爲收攝之品。

【前論】汪穎曰。功與五倍子同。但經釀造。其體輕虛。其性浮收。且味帶餘甘。治上焦心以上澀劑虫部

卷十

燥劑

徐之才曰。燥可去濕。桑白皮﹑赤小豆之屬是也。王好古曰。濕有在上。在中。在下。

在病而黃連﹑黃柏﹑梔子之類。爲燥劑也乎。

卷十燥劑

蒼術

味苦。性溫。無毒。可升可降。陰中陽也。忌同白術。

【主治】主風寒濕痺死肌。痙疸。﹝本經﹞主頭痛。消痰水。逐皮間風水結腫。除心下急滿熱。止﹝大明﹞

濕痰畱飲。

【歸經】入脾胃肺大小腸五經。爲祛風除濕。升陽散郁之品。﹝兼宣劑兼補劑﹞

【前論】東垣曰。蒼術別有雄壯上行之气。能除濕下安太陰。使邪气不得傳入於脾。以其經略同者須【禁忌】經疏曰。二術凡病屬陰虛血少。精不足。內熱骨蒸。口漧唇燥。咳嗽吐痰。吐血鼻

卷十燥劑

仙茅

味辛。性溫。有小毒。稟火气多金气少而生。可升可降。陰中陽也。忌食牛乳﹑牛肉。

【主治】主心腹冷气不能食。腰腳風冷攣痺不能引。丈夫虛勞。老人失溺。無子。益陽道。

倦。﹝【歸經】入命門經。兼入肝心包二經。爲補火之品。﹝兼補劑宣而能補﹞

【前論】許眞君曰。命門眞陽之火。卽先天祖气。天非此火不能生物。人非此火不能有生。

上【炮制】雷公曰。淸水洗。竹刀刮去皮。切豆許大。糯米泔浸去赤汁。酒拌。蒸半日。

曝漧

卷十燥劑

艸豆蔻

味辛。性溫。無毒。得地二之火气而有金。兼感夏末秋初之令而生。升也。陽也。

制丹砂。

【主治】主溫中。心腹痛。嘔吐。去口臭气。﹝別錄﹞下气。止霍亂。一切冷气。消酒毒。

吐酸。

【歸經】入脾胃二經。爲祛寒除濕。消痰截瘧之品。﹝調中補胃健脾消食開郁破气﹞

【前論】宗曰。調散冷气甚速。虛弱不能飲食者。宜與木瓜﹑烏梅﹑砂仁﹑益智神曲﹑麥與知母同用。治瘴瘧寒明獨勝之火。

【禁忌】經疏曰。凡瘧不由於瘴。心胃痛由火而不由寒。瀉痢脹滿。或小水不利。由暑气濕【炮制】備要曰。閩產名艸豆蔻。如龍眼而微長。皮黃白薄而稜峭。仁如縮砂。辛香气鐵

卷十燥劑

肉豆蔻

一名肉果。味辛。性溫。無毒。稟火土金之气以生。升也。陽也。

【主治】主積冷心腹脹滿。霍亂。中惡。吐沫冷气。小兒乳霍。﹝開寶﹞解酒毒。消皮外絡研末粥飲下。﹝李﹞

【歸經】入脾胃二經。兼入大腸經。爲消食止泄之品﹝理脾暖胃固腸下气﹞

【前論】丹溪曰。肉蔻屬金與土。溫中理脾。日華子稱其下气。以脾得補而善運化。气自下【禁忌】經疏曰。大腸素有火熱。及中暑熱泄暴注。腸風下血。胃火齒痛。及濕熱積滯方盛【炮制】雷公曰。以糯米粉熟湯搜裹。火中煨熟。去粉用。忌犯鐵。

卷十燥劑

益智仁

味辛。性溫。無毒。得火土金三气以生。降也。陰中陽也。去殼用。

【主治】主益脾胃。理元气。補腎虛滑瀝。﹝好古﹞澀精固气。宣通气郁。溫中進食。

攝涎足【歸經】入脾經。兼入心腎二經。爲行陽退陰之品。﹝兼補劑補心气命門三焦不足﹞

【前論】海藏曰。益智本脾藥。主君相二火。在集香丸則入肺。在四君子湯則入脾。在大鳳母。

智。

【禁忌】經疏曰。凡癥屬燥熱。病患有火者。不宜用。故嘔吐由熱而不由寒。气逆由怒而不均

卷十燥劑

補骨脂

味辛。性溫。無毒。稟火土之气。兼得天令之陽以生。降多於升。陽中微陰也。得胡麻良。惡甘艸。忌羊豬血。

【主治】主五勞七傷。風虛冷。骨髓傷敗。腎冷精流。及婦人血气。墮胎。﹝開寶﹞男子腰腎泄【歸經】入脾命門心包三經。爲壯火益土之品。﹝補相火以通君火﹞

【前論】飛霞曰。故紙屬火。收斂神明。能使心包之火與命門之火相通。故元陽堅固。

骨髓相生爲血【禁忌】經疏曰。凡病陰虛火動。陽道妄舉。夢遺尿血。小便短澀。目赤口苦舌漧。大便燥【炮制】雷公曰。此性燥毒。須酒浸一宿。再以東流水浸三日夜。蒸半日。曬漧。胡桃肉同

卷十燥劑

葫蘆巴

味苦。性溫。無毒。稟春夏之陽气以生。升也。陽中陽也。

【主治】主腎臟虛冷气。得附子﹑硫黃。治腎虛冷。腹脇脹滿。面色靑黑。得茴香﹑桃仁。

【歸經】入命門經。爲壯元陽除寒濕之品。﹝兼補劑能溫暖丹田﹞

【前論】潔古曰。元陽不足。冷气潛伏。不能歸元者。宜之。子和曰。有人病目不睹。

思此【炮制】禹錫曰。出嶺南番舶者良。云是番萊菔子。酒浸或蒸或炒。

卷十燥劑

附子

味辛甘。性大熱。有大毒。全稟地中火土燥烈之气。兼得天之熱气以生。降多升少。

浮中沈無所不至。陽中陰也。地膽爲使。惡蜈蚣。畏防風﹑黑豆﹑甘艸﹑黃﹑人參﹑童便﹑犀角。忌豉汁。得川椒﹑食鹽。能引下行。直達命門。

【主治】主風寒咳逆邪气。寒濕痿。拘攣膝痛。不能行步。破癥堅積聚血瘕。金瘡。

﹝本經﹞腰脊風寒。香港腳冷弱。心腹冷痛。霍亂轉筋。下痢赤白。堅肌骨。又墮胎爲百藥長。

﹝淫腹寒。陰陽。久聾。﹝【歸經】入命門三焦二經。兼入脾腎膀胱三經。爲回陽退陰之品。﹝兼補劑專補命門相火【前論】虞摶曰。附子稟雄壯之質。能引補气藥行十二經。以追復散失之元陽。引補血藥入祛除陽益傳徧待之卽藥。

格不也。

寒治先其鰲按﹑熱藥不但附子。一切姜﹑桂皆然陽俱虛。或陰虛更甚於陽者。以熱藥治之。

原以補陽。余曾見一醫治一陰虛之婦。其醫不痊。且愈多枯燥象。可見人參補陽。𨿽有益足。若但與補陽藥用之。未見其有濟也。讀書【禁忌】經疏曰。一切陽癥。火癥。熱癥。陰虛內熱血液衰少癥。均忌。

卷十燥劑

川烏

味辛。性熱。有毒。卽附子之母。

【主治】主風痺。血痺。半身不遂諸風。除寒冷。溫養臟腑。去心下堅痞。感寒腹痛。

﹝元素﹞除寒濕行經。散風邪。破諸積冷毒。﹝李杲﹞補命門不足。肝風虛。﹝好古﹞

【歸經】入脾命門二經。爲助陽退陰之品。﹝通行十二經絡功同附子而稍緩﹞

【前論】宗曰。補虛寒須用附子。去風卽多用川烏。大略如此。時珍曰。附子性重滯。

鰲按﹑烏頭以出川彰明者爲上。故加川字以別艸烏頭也。附子卽附生於烏頭者。故亦以川產物。

𨿽暑又竟不可用也。不然。仲景白通四逆眞武等湯。何爲用之哉。丹溪法重滋陰。故每偏詆陽藥。

非平允之說也。

卷十燥劑

艸烏頭

葉辛。性熱。有毒。遠志爲使。反半夏﹑栝蔞﹑貝母﹑白蘞﹑白芨。惡藜蘆。忌豉汁。畏飴糖﹑黑豆。冷水能解艸烏毒。

【主治】主中風惡風。洗洗出汗。除寒濕痺。破積聚寒熱。﹝本經﹞消胸上痰冷。食不下。

【歸經】入脾經。爲搜風勝濕。去痰攻毒之品。

【前論】吳機曰。艸烏气鋒銳。宜其通經絡。利關節。尋蹊達徑。而自抵病所。時珍曰。

艸鰲按﹑艸烏頭開頑痰。逐頑風。治頑瘡。以毒攻毒。大勝川烏。然至毒無制。苟非當病。

切勿

卷十燥劑

白附子

味辛。性溫。有毒。感陽气而生。升也。陽也。

【主治】主心痛血痺。面上百病。行藥勢。﹝別錄﹞中風失音。一切冷風气。面瘢疵。

﹝風痰【歸經】入胃經。爲祛風燥濕豁痰之品。﹝能引藥勢上行﹞

【前論】時珍曰。根如艸烏之小者。長寸許。縐紋有節。炮用。乃陽明經藥。因與附子相似【禁忌】經疏曰。似中風癥。𨿽痰壅。忌用。

卷十燥劑

天南星

味苦辛。性溫。有毒。感金火之气而生。可升可降。陰中陽也。蜀漆爲使。畏附子﹑漧薑﹑生薑。惡莽艸。

【主治】主中風麻痺。除痰下气。利胸膈。攻堅積。消癰腫。散血。墮胎。﹝開寶﹞治驚﹝牛膽星﹞治驚風有奇功。除痰。殺虫。﹝蘇頌﹞

【歸經】入肺經。爲祛風濕豁頑痰之品。﹝兼宣劑兼行肝脾性更烈於半夏﹞

【前論】士瀛曰。諸風口噤。宜用南星。更以人參﹑石菖蒲主之。時珍曰。味辛而麻。

故【禁忌】經疏曰。陰虛燥痰忌用。半夏治濕痰多。南星治風痰多。

【炮制】備要曰。凡使。以礬湯或皂角水浸三日夜。曝用。或酒浸一宿蒸。竹刀切開。

至不

卷十燥劑

半夏

味辛。性平。有毒。得土金之气。兼感天之燥气以生。降也。陰中陽也。柴胡爲使。

【主治】主傷寒寒熱心下堅。胸脹。咳逆。頭眩。咽喉腫痛。腸鳴。下气。止汗。﹝本經﹞

消心腹胸膈痰熱滿結。心下急痛堅痞。時气嘔逆。墮胎。﹝別錄﹞消痰。下肺气。﹝甄權﹞

治吐食反胃。霍亂轉筋。腸腹冷。痰瘧。﹝大明﹞治寒痰。及形寒飲冷傷肺而咳。除胸寒。

燥脾家濕。治痰厥頭痛。消腫散結。﹝元素﹞治眉稜骨痛。﹝丹溪﹞除腹脹目不得瞑。﹝綱目﹞救暴卒。﹝無己﹞

【歸經】入脾胃膽三經。兼入心肺大腸三經。爲除濕化痰。開郁發表之品。﹝兼宣劑和胃【前論】葛生曰。凡遇五絕之病。縊溺壓魘產死者。用半夏末吹入鼻中卽活。蓋取其能作嚏性燥咽痛濕熱星。

【禁忌】經疏曰。一切血癥。及陰虛血少。津液不足之病。均忌。

以上燥劑艸部

卷十燥劑

桂

味辛甘。性大熱。有小毒。稟天地之陽气。兼得土金之气以生。升也。陽中陽也。得人參﹑甘艸﹑麥冬良。忌生蔥﹑石脂。色紫肉濃者良。卽此桂。但去粗皮用。爲肉桂。卽此桂。去裏外皮。單用當中心。爲桂心。其枝上嫩皮。爲桂枝。桂枝之細者爲柳桂。

【主治】主溫中。利肝肺气。心腹寒熱冷疾。霍亂轉筋。頭腰痛。出汗。止煩。止唾。

咳嗽沈寒素﹞補命門不足。能益火消陰。﹝好古﹞木得桂而枯。又能抑肝風而扶脾土。脾虛惡食。

濕盛泄瀉【歸經】入腎肝命門三經。爲下行溫補之品。﹝兼補劑肝腎血分藥補命門相火不足﹞

卷十燥劑

桂心

味苦辛。性熱。無毒。

【主治】主一切風气。補五勞七傷。通九竅。利關節。益精。明目。暖腰膝。破癖癥瘕。

忍。咳﹝甄【歸經】入心心包二經。爲補陽活血之品。﹝兼補劑手少陰血分藥﹞

卷十燥劑

桂枝

味辛甘。性溫。無毒。

【主治】主利肝肺气。頭痛。出汗。止煩。止唾。咳嗽。鼻。理疏不足。表虛自汗。

風痺邪從汗【歸經】入肺膀胱二經。爲上行發表之品。﹝兼輕劑能行肺气散血分寒橫行肩臂﹞

卷十燥劑

柳桂

味辛甘。性溫。無毒。

【主治】主善行上焦。補陽气。散風邪。﹝醫鑑﹞

【歸經】入肺經。爲表散之品。﹝兼輕劑專入上焦亦能橫行於肩臂﹞

【前論】海藏曰。桂枝入足太陽。桂心入手少陰血分。肉桂入足少陰厥陰血分。細薄者爲嫩頭其霍亂轉筋。腰痛。墮胎。溫中。堅筋骨。通血脈。宣導百藥無所畏者。肉桂之所治。以其病皆得之命門眞火不足。陽虛寒動於中。及一切裏虛陰寒寒邪客裏也。

鰲按﹑本艸有菌筒桂﹑牡桂﹑板桂﹑天竺桂之殊。今所用者亦罕分別。惟以肉濃味辛甘气香枝二有歸肉桂𨿽一物治虛噦。小霍亂心痛。

﹞心腹冷气【歸經】入肺脾胃三經。爲暖補之品。﹝泄肺溫胃補腎﹞

【前論】寇氏曰。丁香治脾冷气不和甚良。母者尢佳。丹溪曰。人之陰气。依胃爲養。

土傷助口气鰲按﹑呃逆多由於火。容有因寒而致者。亦止呃逆癥中一。故以丁香﹑柿蒂治之而敗者。

可耳【禁忌】經疏曰。凡病非屬虛寒。一切有火熱癥者忌。

卷十燥劑

胡椒

味辛。性大溫。無毒。稟天地純陽之气以生。升多於降。陽中陽也。多食損肺。令人血。

【主治】主下气。溫中。去痰。除臟腑中風冷。﹝開寶﹞去胃口虛冷气。宿食不消。

霍亂气去作痛【歸經】入胃大腸二經。爲除寒快膈之品。

【前論】時珍曰。噎膈癥或因酒得。或因气得。或因胃火得。張從正痛切戒用姜﹑桂﹑丁香暫開之癥。不可執一。

【禁忌】經疏曰。凡血分有熱。陰虛發熱。咳嗽吐血咽漧口渴。熱气暴衝。目昏口臭。

齒浮

卷十燥劑

蓽澄茄

味辛。性溫。無毒。向陽者爲胡椒。向陰者爲蓽澄茄。

【主治】主下气消食。去皮膚風。心腹間气脹。令人能食。療鬼气。﹝藏器﹞治一切冷气痰【歸經】入脾胃腎膀胱四經。爲散寒解結之品。﹝兼通劑﹞

【前論】虞摶曰。病有反胃吐食。甚至吐出黑汁。治之不愈者。惟蓽澄茄米糊丸。姜湯下三十

卷十燥劑

吳茱萸

味辛。性熱。有小毒。稟火气以生。可升可降。陽中陰也。蓼實爲使。惡丹參﹑硝畏紫石英。

【主治】主溫中。下气。止痛。除濕。血痺。逐風邪。開腠理。逆寒熱。﹝本經﹞去痰冷徧身健脾。

滯。治吞酸病气逆裏急。

【歸經】入肝腎二經。兼入脾胃二經。爲下气開郁。除風寒濕之品。﹝兼宣劑肝腎气分藥【前論】段成式曰。椒气好下。吳萸气好上。言其衝膈。多食傷眼。又脫髮也。寇氏曰。

開目其逆蓋【禁忌】經疏曰。一切陰虛之癥。及五臟六腑有熱無寒之人。均忌。

以上燥劑木部

卷十燥劑

茴香

味辛。性溫。無毒。得土金之沖气。兼稟天之陽气以生。升也。陽中陽也。共有三種。

【主治】主暖丹田。﹝吳綬﹞補命門不足。﹝東垣﹞膀胱胃間冷气。及育腸气。調中止嘔目﹞【歸經】入心脾膀胱三經。爲溫腎治寒之品。﹝兼補劑﹞

【前論】存中曰。疝有七種。气血寒水筋狐也。肝經病不屬腎。以肝脈絡陰气也。多因痰時珍曰。自番舶來八瓣者。名八角茴香。炒黃用。得酒良。得鹽則入腎。發腎邪。故治陰疝。大如麥粒輕而有細稜者。爲大茴。出寧夏。他處出而小者。爲小茴。俱炒黃用。

【禁忌】經疏曰。胃腎多火。陽道數舉。得熱則嘔者。均忌。

以上燥劑菜部

卷十燥劑

鑪甘石

味甘。性溫。無毒。受金銀之气結成。

【主治】主止血。消腫毒。生肌。明目去翳退赤。收濕除爛。同冰片點。治目中一切諸病。

【歸經】入胃經。爲明目之品。﹝眼科要藥金勝木燥勝濕﹞

【前論】時珍曰。余嘗用此石淬﹑海螵蛸﹑硼砂各一兩爲極細末。以點諸目病。甚妙。

入朱砂五錢。則性不粘也。仲淳曰。營气不從。逆於肉裏。乃生癰腫。甘溫能通暢血脈。

則腫鱉按﹑鑪甘石主目疾者。目得血而能視。血衰則隱澀羞明。又或風熱上壅。致赤爛膚翳也。

卷十燥劑

硫黃

味酸。性大熱。有毒。稟火气以生。升也。陽也。畏細辛﹑朴硝。中硫黃毒。黑鉛煎湯解之。

【主治】主婦人陰蝕疽痔惡血。﹝本經﹞療心腹積聚。邪气冷癖在脇。腳冷疼弱無力。

下用【歸經】入命門心包二經。爲補陽之品。﹝專補命門眞火不足﹞

【前論】寇氏曰。硫黃爲救急妙藥。但中病盒飯已。不可盡劑。世人蓋知用而爲福。而不知以上燥劑石部

卷十

濕劑

徐之才曰。濕可去枯。白石英﹑紫石英之屬是也。張從正曰。濕者潤濕也。𨿽與滑類。

少主爲

卷十濕劑

飴糖

味甘。性微溫。無毒。

【主治】主補虛乏。益气力。潤五臟。消痰止嗽。﹝開寶﹞

【歸經】入肺脾二經。爲滋潤之品。

【前論】丹溪曰。飴屬土。成於火。大發濕中之熱。多食動脾風。能生胃火。此損齒之因。

鰲按﹑本艸諸米皆可作飴。惟以糯米作者入藥。以糯米能補益髒气也。

卷十濕劑

白石英

味甘。性微溫。無毒。稟金气以生。降也。陰中陽也。

【主治】主消渴。陰痿不足。咳逆。胸膈間久寒。益气。除風濕痺。﹝本經﹞療肺痿。

下气。

【歸經】入肺大腸二經。爲潤燥之品。﹝二經气分藥﹞

【前論】寇氏曰。紫白二石英攻疾。可暫煮汁用。未聞久服之益。仲景只爲咀。不爲細但【炮制】雷公曰。凡使白石英。取白如水晶。狀若紫石英而差大。六稜者。用。

卷十濕劑

紫石英

味甘辛。性溫。無毒。稟土中之陽气以生。降也。陽中陰也。畏附子。惡黃連。

【主治】主心腹咳逆邪气。補不足。女子風寒在子宮。絕孕十年無子。久服溫中。﹝本經﹞

療上气心腹痛。寒熱邪气結气。補心气不足。定驚悸。安魂魄。塡下焦。止消渴。除胃中久寒。散癰腫。﹝別錄﹞養肺气。治驚癇。蝕膿。﹝甄權﹞

【歸經】入心肝心包三經。爲鎭怯潤枯之品。﹝兼重劑心肝血分藥﹞

【前論】甄權曰。虛而驚悸不安者。宜加用之。時珍曰。紫石英上能鎭心。重以去怯也。

子血諸癥故不【禁忌】經疏曰。凡絕孕。由陰虛火旺。不能攝受精气者。忌用。

【炮制】雷公曰。凡使。取色淡紫瑩徹五稜者。火醋淬七次。水飛。曬漧用。

卷十濕劑

朴硝

卽皮硝。又名鹽硝。味鹹辛苦。性寒。無毒。稟天地至陰極寒之气而生。降也。陰也。石葦爲使。畏三稜﹑莪術。

【主治】主百病。除寒熱邪气。逐六腑積聚。結固畱癖。能化七十二種石。﹝本經﹞胃中食女子月候不通。﹝甄權﹞通泄五臟百病。治天行熱疾頭痛。消腫毒。排膿。﹝大明﹞﹝芒硝﹞主五破五淋。推陳致新。﹝別錄﹞下瘰黃膽病。時疾壅熱。能散惡血。墮胎。敷漆瘡效。﹝甄權﹞﹝馬﹝風化硝﹞腫痛。﹝時【歸經】入胃大腸三焦三經。爲下泄除熱。潤燥軟堅之品。

【前論】時珍曰。硝有水火二種。形質𨿽同。性味迥別。惟神農本經朴硝硝石二條爲正。

神塊者出馬之稱出芒黃以三四走而芒

卷十濕劑

元明粉

味辛。其性寒。無毒。

【主治】主心熱煩躁。並五臟宿滯癥結。﹝甄權﹞明目。退膈上虛熱。並消腫毒﹝大明﹞

【歸經】入胃大腸三焦三經。爲破結泄熱之品。

【前論】蘇恭曰。元明粉治腫毒一句。非伏陽在內不可用。若用治眞陰毒。殺人甚速。東垣曰。元明粉之用有二。去胃中實熱蕩腸中宿垢。大抵用此以代盆硝。汪穎曰。元明粉煉多徧。佐以甘艸。去其鹹寒之毒。遇有三焦腸胃實熱積滯。少年气壯者。量與服之。殊有速效。若脾胃虛冷。陰虛火動者。服之。速之死矣。仲淳曰。大明言膈上虛熱。當作實熱。邪解心涼故熱退也。

【禁忌】經疏曰。凡病不由邪熱閉結。及血枯津涸。以致大腸燥結。陰虛精乏。以致大熱骨蒸。火炎於上。以致頭痛目昏。口渴耳聾。咽痛。吐血衄血。咳嗽痰壅。虛極類實等癥。均【炮制】經疏曰。元明粉。卽芒硝投滚湯沸化。夜置冰霜之下。結起在水面上者。用白萊菔切片煮汁。投硝。以結起多次者爲上。其色瑩白。其味辛鹹也。

