

解圍元藪沈之問

卷一

風癩論

四時酷烈暴悍賊邪風也﹐爲病最甚﹐殘害最劇﹐古人稱癘爲惡疾之首﹐患之變敗形質頑固不知所之。

酷﹑惡毒也﹐烈﹑凶猛也﹐暴﹑速也﹐悍﹑剛也﹐皆風之質也。春夏多有旋風﹐秋令多有風﹐冬有嚴寒﹐皆煞癘之邪气也。經云﹕冬至之日有疾風從東南來者﹐名曰賊風﹐最能傷人﹐犯之不可解﹐俯仰動作不可得矣。按之應手而痛﹐烙熨則爽﹐時刻抽掣﹐擊剝疾火﹐衝蕩气血﹐輕者結爲瘰﹐重者聚爲偏枯。若遇熱郁摶凝﹐則變爲附骨癰疽。如寒濕凝滯深入臟腑﹐久則積成風癘。人皆不知﹕陰陽和平﹐寒暑適時﹐則疾病不作﹔若天地變駁﹐風濕舛逆﹐是爲不正之气﹐則人感而病焉。《說文》云﹕虫入幾中曰風。故風動而虫生﹐虫無風而不育。諸虫皆八九日而化﹐感八風之邪气而成形也。《靈樞》云﹕從東南來者曰弱風﹐其傷人也﹐內捨於胃﹐外在肌肉﹐其气主體重。從正南來者曰大弱風﹐其傷人也﹐內捨於心﹐外在於脈﹐其气主熱。從正西來者曰剛風﹐其傷人也﹐內捨於肺﹐外在皮毛﹐其气主燥。從正北來者曰大剛風﹐其傷人也﹐內捨於腎﹐外在骨與肩背之膂筋﹐其气主寒。從西南來者曰謀風﹐其傷人也﹐內捨於脾﹐外在肢腋﹐其气主弱。從西北來者曰折風﹐其傷人也﹐內捨小腸﹐外在手太陽之脈﹐脈絕則溢﹐脈閉則結而不通若死﹐其气主關格痿憊。從東北來者曰凶風﹐其傷人也﹐內捨於大腸﹐外在兩脇肋骨下及肢節﹐其气主彊勁洞泄。從正東來者曰嬰兒風﹐其傷人也﹐內捨於肝﹐外在筋紐﹐其气主經。乃煞癘之邪气﹐非時暴悍酷烈之毒﹔中於人身﹐卽生諸虫﹐滋蔓爲害。自古聖賢避色如避寇仇﹐避風如避矢石﹐鮮有大病。而人不畏避﹐妄肆縱欲荒色內虛﹐惡風乘假而入﹐故多疾病。黃帝云﹕八風之毒﹐百花犯之無色﹐百谷傷之不實﹐艸木觸之枯瘁﹐禽獸中之顚。水禦之狂越﹐土蓄之崩裂﹐人中其邪﹐則成麻癘。虫生臟腑﹐啖肌髓﹐飧血液﹐形態醜惡﹐神思昏迷﹐徧身瘡穢﹐先儒曰癘﹐卽此候也。中古分爲風﹑癘二名﹐內駐曰風﹐所感深﹔外著曰癘﹐所感淺。風甚於癘﹐而癘輕於風﹐形气本源則一類也。又曰風入臟腑﹐久注脈絡﹐數年之後﹐發於肌表﹐由漸而變癘﹐一傷人卽發瘡穢﹐至見敗形。故風疾發遲死速﹐癘病發速死遲﹐大害皆然。江北燕冀﹐呼癘爲炮瘡﹐南人擬其名而曰楊梅瘡﹐又曰廣東瘡。蓋閩廣間有室女過癘﹐卽生蟯虫﹐發爲惡瘡﹐穢毒極盛﹐其气易於傳染殺人﹐因此滋蔓於世﹐相感而生。

充塞脈絡之內﹐輸散分肉之間﹐榮衛不利﹐肌腋﹐气聚不通﹐使血淤不流﹐筋骨馳縮﹐膚體腐爛﹐膿穢淋漓﹐眉須脫落﹐手足痿痺﹐趾指墮折﹐寒熱麻癢﹐或如箠楚如掣﹐掌如攣如縛﹐如拶如夾﹐瘸癟腫酸﹐荼毒疙瘩﹐百惡對駢﹐集得之所由﹐有五充貯而滿也。分肉﹑腠理也﹐輸﹑運納也﹐﹑結滯也﹐﹑脹悶也瘀﹐凝寒也﹐弛﹑渙散也﹐縮﹑拘急也﹐穢﹑污濁也﹐淋漓﹑粘污也﹐﹑敗脫也﹐痿﹑半邊罷軟不舉也﹐痺﹑頑痛也﹐指﹑手指也﹐趾﹑足指也﹐麻﹑不知痛癢也﹐箠﹑擊刑也﹐掣﹑牽絞也﹐掌以木爲刑牀﹐傑住不容轉動也﹐攣﹑筋縮也﹐縛﹑繩縛也﹐拶﹑刑其手指﹐夾﹑刑其足踝﹐此皆痛而難忍者﹐言風癘有此異常之惡候也。瘸﹑手指屈倒﹐不能執物也﹐癟﹑肌膚枯槁也﹐腫髙起也﹐酸﹑骨節麻痛難動也﹐疙瘩﹑顆塊也﹐此言風癘之情勢也。足少陽膽﹐其榮在須﹔足少陰腎﹐其榮在發。衝脈﹑任脈﹐爲生經之海﹐謂之血海。其別絡上唇口﹐血气盛則榮於頭面﹐須華發美。若血气衰則脈絡虛耗﹐不能榮潤﹐故須髮頹落也。風入榮衛﹐關節壅閉﹐气血不舒﹐皮肉不仁﹐膚腠浮腫虛脹﹐自覺如堅濃之狀﹐痛癢不知﹐故曰大麻風。《病源》曰﹕風癘之相感﹐皆由惡風寒濕﹑房勞嗜欲﹑醉飽露臥變駁所成﹐二者病源無異﹐患害之由五條明列於下。

一曰風水陰陽所損地脈方向﹑吉凶之理曰風水﹐星歷盈虛曰陰陽。如修築安葬﹐豎造開鑿﹐植伐之類﹐皆有年命相問﹐神煞禁忌﹐犯於幽冥﹐測然致病。巫人之本命元辰爲害﹐徧身酸痛﹐走注痿痺。

金神七煞爲害﹐偏枯﹐口眼歪斜﹐半身不遂﹐軟弱痿困。白虎爲害渾身塊瘰﹐腫痛臭惡﹐濃血淋漓。天罡大煞爲害﹐蠱脹滿塞﹐迷悶癱瘓。八煞將星爲害﹐奔走狂越﹐逾垣上屋﹐嗷號悲笑﹐無倫暴惡﹐持刀鬥勇。五土猖鬼爲害﹐噤暈昏迷﹐腹大肢軟﹐癰疽疫癘。太歲月將時日星辰爲害﹐變異不測﹐無所防禁﹐俗之風水﹑陰陽所損﹐不可醫治﹐其謬之甚﹗夫陰陽神煞﹐不可瀆其無而辟慢之﹐亦不可信其有而諂媚之﹐皆惑於偏也。且妖邪之祟﹐若觸犯於人﹐不過一時之間﹐豈有終身隨而爲禍之理﹖亦因人气血不正﹐受其邪气而病生焉。若調其气血﹐淸其思慮﹐則神正而復元﹐使邪气漸消而安矣。故云燮理陰陽以和元气﹐大道君子也。醫家十三科之內亦有祝由一科以符水咒訣禳辟邪魅妖氛﹐而歸揖正气。巢元方云﹕脈遽遲伏﹐或如雞喙﹐或去或來﹐此邪物也。若脈來微弱﹐綿綿遲伏﹐不知度數﹐而顏色不變﹐此邪病也。

若脈來乍大乍小﹐乍短乍長﹐爲禍脈也。若脈兩手浮泛細微綿綿不可知者﹐但陰脈亦細﹐此爲陰蹺陽蹺之脈也。其家會有患風病死者﹐乃若恍忽亡人爲禍也。若脈洪大弱者﹐社祟也。

若脈來沈沈而澀﹐或四肢重﹐土祟也。若脈來如飄風﹐從陰趨陽﹐風邪也。若脈一來調﹑一來速鬼邪也。若脈有表無裏﹐邪祟爲害也。以寸爲表脈﹐以關爲裏脈﹐有表無裏者﹐乃兩頭有而關中無也﹐曰隔絕不至之脈也。若尺脈上半不至關爲陰絕﹐寸脈下半不至關爲陽絕。故曰陰絕而陽微﹐死而不治﹐此名妖怪之脈﹐乃气血神思受邪而見於脈也。然皆虛妄之談﹐亦《巢氏病源》並諸典籍考究者﹐姑書之以補不足之論。

二曰源流傳染所襲人稟父母精血而成形﹐受天地造化而爲用﹐故觸天地不和之气則病焉。若父母素患惡疾﹐必精血有毒﹐交感於胚胎﹐傳至於兒女。凡風勞病患﹐皆有惡虫於臟腑﹐代相稟受﹐傳染源流﹐故曰傳屍須於幼年未曾發病之先﹐預常服藥﹐使蟯虫內死﹐不得長養﹐滋蔓延育爲害。若至長大婚配﹐耗散精神﹐虧損气血﹐病作而難治矣。今人焉肯於未病之先﹐延醫調治哉﹗故使病劇無療﹐臨危措手﹐咎在微時不治之故。若其人未染惡疾之時﹐所生兒女必無傳疰。若旣生惡疾之後﹐所生兒女﹐定難免之。先君諭之曰﹕吳中有一富翁﹐患癘病﹐吾治愈﹐久生一女﹐適人不久﹐其夫染大風﹐其妻終身無恙﹐而毒瓦斯遺疰於夫﹐實大異也。又有一人風病而死﹐其妻無病﹐再適於人﹐其後夫卽患前夫之疾無異﹐數年而死。其毒不遺於妻﹐而婦人受毒在臟腑﹐於交感之中﹐移疰男子以受害。想其毒初在交感淫欲中來﹐原在交感淫欲中去﹐可不畏哉﹗又有一人風癘而死﹐生三子一女﹐皆患風而死﹐又有一風病患之女無恙﹐適於人生一子﹐幼卽患風者。不傳於女﹐而傳於甥也。古云﹕世有惡疾不娶﹐信可警哉﹗又有一徽商﹐三代癆病而死﹐第四代之子於髫齔時﹐卽隨母舅往兩廣爲商﹐並不回家﹐其父在家勞瘵﹐旣死之後半月﹐其勞虫飛至廣內﹐到其子店中﹐其子偶出赴席其虫逕入房門上鎖內﹐有一老僕竊見此虫﹐卽以物塞其鎖門﹐急報主人忙將濕泥濃固鎖上﹐連門撬下﹐烈火焚之﹐木皆成灰﹐鎖已迸開﹐其虫猶活﹐取出搗爛之﹐後方免禍。其傳尸之惡如此﹐宜預防之。姑錄以告將來君子。

三曰气穢蠱疰所犯他人之毒﹐傳之此人曰疰﹐因其穢惡之气觸感而成也。若人血气虛﹐脾胃弱﹐偶遇惡疾之人﹐聞其污气﹐或對語言﹐而病患口內之毒瓦斯﹐衝於無病患之口鼻﹐直入五內﹐則發爲病。又如惡疾人登廁之後﹐而虛弱人或空腹人隨相繼而圊﹐則病患泄下穢毒之气未散衝上﹐從無病人口鼻﹐直入於臟腑。其如淸晨未飲食之時﹐犯之禍不旋踵﹐百難逃一。如汗气相傳﹑痢疫相染者﹐亦一類也。閩廣之間﹐造成蛇蠱﹑符水﹑魘癰之毒﹐最能害人。有患惡疾之人乍死﹐毒虫皆從七孔中出﹐一遇生人﹐則飛蠹潛伏爲害。昔人從古墓經行﹐內葬惡疾之人﹐已久死骸腐化﹐其虫疰人﹐發爲大癘而死。故有九疰之說﹐皆由體虛而受飛蠹傳尸之毒﹐或風寒暑濕之邪客於榮衛﹐注於經絡﹐陰陽失守﹐隨气遊行﹐而成大害﹕一曰風疰﹐乃人死三年之外﹐神魂化作飛塵﹐著人成病﹐皮肉掣振﹐遊變不定﹐一年之後﹐毛髮落﹐頸項痛﹐骨立肉解﹐目痛鼻酸﹐齒蝕﹐發爲蠔風則頑痺﹐或如蠔螫﹐或癢或痛。二曰寒疰﹐心腹滿悶﹐懊痛嘔沫﹐三年之後﹐大便出血﹐靑白色﹐腰脊彊﹐發爲絕風﹐則不覺絕倒。三曰气疰﹐如失神機﹐妄言譫語﹐百日之後﹐體重乍來乍去﹐一年之後﹐體滿﹐失顏色﹐二年之後﹐變吐作虫難治﹐發爲顚風則披髮狂走﹐打破器物﹐或發狂風則嗷幹語哭。四曰生疰﹐心脇轉痛無常﹐三日後﹐體痛移易﹐牽掣衝絞心脇﹐一年顏赤目紅﹐二年吐逆不利﹐變虫難治﹐發爲列風則身生瘡﹐眉毛脫落。若發罩風則舉身戰動﹐或口鼻斜。五曰涼疰﹐心下乍熱乍寒﹐一年四肢重﹐喜臥﹐噫酸﹐體浮腫﹐皮肉黑瘦﹐生目黃﹐爪甲唇靑﹐發爲害風則口噤面﹐肢軟。六曰酒疰﹐體气重﹐熱气從胸脇上下﹐無處不痛﹐一年四肢重﹐喜臥﹐善噦噫﹐體酸面浮腫﹐往來不時﹐發變大風則腦肉裂﹐目系痛﹐惡聞人聲。七曰食疰﹐心下﹝音報﹞痛﹐懊徹背﹐一年羸瘦﹐皮腫體黑﹐從腳而起﹐臍內時常絞痛﹐發爲水風﹐啖食眠臥汗出。八曰水疰﹐手足腫﹐百日體黃髮落﹐兩目失明﹐一年難治﹐三年身大水盛﹐生虫不治﹐發爲濕風則頭痛欲卻中﹐發爲柔風則手足眼鼻遊腫。九曰屍疰﹐體痛牽掣非常﹐肉白血﹝音﹞﹐喉如吞物﹐發爲汗風則骨節痛彊。此九疰之病﹐乃癩風毒之根﹐華佗﹑東垣諸先聖皆論之﹐惟巢元方最詳﹐故纂著於卷帙。

四曰保養失度所發忍饑勞役﹐醉飽入房﹐縱欲毒怒憂愁思慮﹐妄想貪嗜﹐邪毒蘊積﹐穢濁外蕩﹐樂佚內耗眞元﹐以致火熱之邪衝激臟腑。凡烙肉﹑生菜﹑怪味之物﹐入腹皆變爲虫。水土不服﹐沙冰嵐瘴﹐皆爲畱毒﹐久而不散﹐積成麻癘發則變形。養生禁忌云﹕醉臥露濕﹐必生癩疾又云魚無腮者﹐食之五日生癩。夫人爲萬物之靈﹐生於天地之間﹐宜惜身命﹐保養元神﹐永延長命﹐古之聖賢﹐以道徳奉天壽﹐至百歲爲常﹔後世之人﹐以六欲七情爲事﹐故多夭折殤殂﹐忤違天地賦生大恩矣。巢氏云﹕凡病四百四種﹐總而言之﹐不出五種風毒所成﹕一曰黃風﹐二曰靑風﹐三曰赤風﹐四曰白風。五曰黑風人身中有八萬屍虫﹐共成人身﹐若無八萬虫﹐人身不成不立復有諸惡病橫諸風生害人。身所謂有五種風生五種虫﹐皆能害人黑風生黑虫﹐黃風生黃虫餘皆仿此。此五種惡气生五種毒虫﹐害於人身名﹐曰疾風入於五臟﹐蝕人髒气其虫無數﹐在人身中食骨髓﹐來去無礙。若食人肝﹐眉睫墮落﹔食人肺﹐鼻梁崩倒﹔食人脾﹐語聲變散或啞﹔食人腎﹐耳鳴啾啾沿生瘡﹐或如雷聲﹔食人心﹐膝虛腫﹐足底穿爛﹐難治。夫心乃君主之位﹐不受邪觸﹐故應死。其脈來徐去疾﹐上虛下實﹐是其候也。

五曰感冒積郁所生風寒暑濕燥火之气﹐爲天地之六淫﹐若不避忌﹐感其鬱蒸﹐或逞勇悍﹐乘汗渡河﹐踏冰履霜﹐醉飽當風﹐房勞入水﹐露臥濕席﹐或時炎暑﹐喜臥藤竹﹐漆牀涼蕈﹐柳木臺幾﹐濕冷之气﹐逢迎汗液﹐入於肌膚﹐邪毒漸深﹐克剝榮衛初起麻木久變屍虫。蠹嚙肌體﹐則風癩生焉。皆人自輕身命﹐縱性妄爲﹐輕犯天地陰陽﹐五運六气﹐積成大病。不惟煞癘之气宜避﹐卽四時敷和之气﹐亦宜謹守。若縱房勞﹐气血弱而復犯之﹐卽發爲害。巢氏云﹕汗出入水﹐冷透肌體﹐或飲酒而臥濕地﹐或當風坐臥樹下﹐及濕艸上﹐或身癢搔之﹐以乘疾風迅涇﹐漸生瘡﹐經年不瘥﹐卽變風癩。病機云﹕八方氤氳﹐鼓邪害人﹐若客經絡﹐久而不去﹐與血气相擊﹐則榮衛不和﹐濕邪散溢﹐面色敗﹐皮膚傷鼻柱壞﹐須眉落。八風者西北乾方﹐尊之曰老公﹐乃幹稱父之意也﹐名曰金風。一曰黑風﹐二曰旋風﹐三曰風。其發病之由﹐奄奄忽﹐忽不覺得之﹐七年後眉毛墮落。東北艮爲少男﹐名曰石風。一曰春風﹐二曰遊風﹐三曰乳風。遇中此風﹐體頑肉堅﹐斑白如癩﹐十年後眉毛墮落。正東爲震長男﹐名曰靑風。一曰終風﹐二曰衝風﹐三曰行龍風。若中此風﹐手足生瘡﹐來去有時﹐朝發﹐夕發五年後眉毛墮落。正北坎爲中男﹐名曰水風。一曰面風﹐二曰瓦風﹐三曰敖風。偶著肌體﹐春秋生瘡﹐淫淫習﹐習類如虫行﹐遊走無定﹐十年後毛墮落。西南坤爲老母名曰穴風。一曰陰風﹐二曰臚風﹐三曰腦風。初受此風不知痛癢﹐亦不生瘡﹐漸成白癩﹐十年後眉毛墮落。東南巽爲長女﹐名曰角風。一曰因風﹐二曰歷節風﹐三曰膀胱風﹐此風有虫﹐三色﹐頭赤﹐腹白﹐尾黑﹐三年後眉睫墮落﹐虫出可治。南方離爲中女﹐名曰赤風﹐一曰大風﹐二曰搖風﹐三曰抖風﹐若中此風﹐身體遊遊奕﹐奕心不安寧﹐肉色變異﹐十年後眉睫墮落。西方兌爲少兒﹐名曰淫風。一曰缺風﹐二曰明風﹐三曰淸風。此風發時百日後﹐體肉蒸熱﹐眉髮墮落。皆由內傷七情﹐眞元失耗﹐气血衰弱者感之﹐如調養固密﹐何由致此哉﹖

卷一風癩論

受病所在經絡

先中於手太陽﹑足陽明胃經﹐其次延及手足太陰﹐不發病者何也﹖蓋肺主皮毛﹐而遇風寒﹐足太陰脾主肌肉﹐而逢濕熱﹐百骸流注。六經傳徧﹐皆因三焦相火熱甚制金﹐不能平肝木﹐肝獨勝而生風﹐故相克侮﹐以致肺金脾土皆虧﹐風熱寒濕諸毒化生九虫﹐鉆嚙臟腑。手陽明大腸之絡﹐環交口﹐挾鼻孔﹐出於迎香﹐貫於齒縫﹐而下肺膈。足陽明胃之絡﹐亦在鼻額﹐齒中而行﹐挾臍气沖﹐風气皆由出入﹐故先中焉。手太陰肺﹐其竅在鼻﹐主一身之皮毛。

足太陰脾﹐其竅在唇﹐主一身之肌肉﹐亦風气之門戶﹐故風病多見唇鼻爛壞也。是以金燥而惡寒﹐土卑而忌濕﹐故寒熱作也。風濕內扇﹐諸火皆動﹐金气有虧﹐木無所制﹐木旺而侮土﹐脾乃受傷﹐而肺無滋養﹐子母俱弱﹐則風木獨旺﹐心火炎﹐炎血熱妄行﹐其所積穢惡邪毒﹐風濕火相扇﹐化生九虫﹐喫蝕臟腑﹐則爲癩風。食肝毛脫﹐食肺鼻崩﹐食脾聲變﹐食腎耳鳴﹐食筋節解﹐食肉痛癢﹐食皮頑裂﹐食脂起﹐食心而死。《內經》備言腸胃爲市﹐無物不受﹐無物不包。飲食不謹﹐朝傷暮損﹐積久成熱﹐濕熱相積﹐諸般奇虫﹐各從五行之气而化生﹐亦如腐肉生蛆﹐腐艸化螢之理。《外臺祕要》載有九虫﹐食人臟腑﹕一曰伏虫﹐長四寸許﹐爲諸虫之首。

二曰蛔虫﹐長尺許﹐人常生之﹐多則貫心殺人。三曰白虫﹐長四五尺﹐子母相生﹐情勢轉大﹐亦能殺人。四曰肉虫﹐食人之肉﹐令人煩悶。五曰肺虫﹐其狀如蠶﹐令人咳嗽。六曰蛔虫﹐狀如蛤蟆﹐令人嘔吐﹐逆善噦。七曰弱虫﹐又名腸虫﹐狀如瓜瓣﹐令人多吐。八曰赤虫﹐狀如生肉﹐令人腸鳴。九曰蟯虫﹐狀如菜虫﹐形至微細﹐居廣腸內﹐卽胴腸也﹐多卽爲痔﹐甚則爲漏﹐劇則爲風癘。因人瘡處已發﹐癰疽癬﹐疥齲蝕。若元气壯實﹐未爲大害﹐稍有虛損﹐遂侵蝕隨之。其虫動而變生多病﹐如嗝噎﹑癆瘵﹑癩風﹑蠱脹之類。又有鼠﹑應聲虫奇怪之類﹐未易悉舉﹐虫之爲害大矣哉。

中於手少陰﹐面目舌赤﹐翕翕然發熱﹐喑不能言﹐久乃生虫﹐蝕心則足底穿﹐膝虛腫﹐渾身潰爛﹐涎膿腥穢者﹐榮血先死矣。

舌乃心之苗﹐君火妄動﹐必舌枯無津液也。火气燥金﹐故音啞而發熱。虛火下流﹐熱毒注腎﹐直出湧泉﹐故腫痛﹐循膝節而至足底穿爛﹐無可救療。心主血﹐火炎內泛﹐則渾身腫腐﹐皮肉傷殘﹐不能聚斂。毒入於心﹐血泛無制﹐七年不治。中於足厥陰﹐面目多靑﹐惡風自汗﹐左脇偏痛﹐久乃生虫﹐蝕肝則眉髮焦﹐滿身生黑斑。若指腫攣癟墮折者﹐筋死矣。

木泛形色於外﹐肝气已敗﹐濕土無制﹐故惡寒﹑自汗﹐其絡循陰器﹐布脇肋﹐上入頏顙﹐肝脈見左關﹐故左脇偏痛﹐眉髮焦脫者﹐血不滋養﹐气不充潤﹐如木無水灌而枝萎葉落也。生黑斑者﹐乃腎水泛上也。指屈趾爛者﹐如木朽﹑根枝死也。癟攣者﹐正謂肝木漧枯也。肝病多癢痛﹐風木動搖故也。三年成大患﹐筋死不榮﹐爲病已劇。

中於足太陰﹐四肢怠惰﹐皮肉動﹐身體虛黃﹐久乃生虫﹐蝕脾則音啞膚癟。若麻木不仁者﹐皮死矣。

脾絡注心循臂﹐故四肢倦。土敗不能安堵﹐故肉動振跳也。气弱不磨谷食﹐故怠惰不思食味﹐或食息則四肢不收。血液阻涸﹐不能周濟﹐故啞而癟。脾屬土惡濕﹐其气旣敗﹐不能運動矣﹐故發麻木。然麻乃不仁與平常皮肉不同﹐按之如隔一紙。木乃肉內喞喞然﹐不知痛癢而酸楚之至也。蓋麻是气虛木是濕痰﹑死血爲病。旣麻又木﹐乃气虛濕聚﹐血絡枯涸﹐晝夜不行﹐絕不充潤於皮膚也。經言濕生痰﹐痰生熱﹐熱生風。丹溪云﹕濕熱必生風﹐風甚則生虫。正如腐艸化螢﹐濕熱之气乘風也病患於脾﹐則腫脹多水﹐非是濕熱生風。因有濕熱在內﹐則風乘隙而入也。六載病成﹐十五年不治。中於手太陰﹐面頰浮白﹐口燥喘急﹐久則生虫﹐蝕肺則鼻梁崩塌﹐若眼斷﹑唇翻﹑失音者不治﹐乃骨死矣。

金性燥﹐故口漧。火熱之﹐故發聲喘急。其竅在鼻﹐虫蝕肺﹐故山根崩折﹐劇則鼻柱爛落。金敗不能生水﹐腎气必虛﹐故目暗漧枯﹐皮急棚而吐。痰气泛漫於脾中﹐故唇濃而翻。熱气聚於會厭﹐故失音聲也。如金器碎﹐則無音律。骨屬金﹐故髓枯而骨死。病入肺經﹐皮枯不仁。三年之後難治。

中於足少陰﹐面耳黧晦﹐腰脊引痛﹐小腹隱隱不利﹐久則生虫蝕腎﹐則耳鳴啾啾﹐沿HT生瘡﹐或癢或痛。若割切不知痛者﹐肉死矣。

腎水泛上﹐故變色﹐或灰或黑。耳乃腎之竅﹐水枯精乏﹐故耳熱生瘡。腰脊引痛者﹐虛極也。津液旣絕﹐爲病酸麻不知痛癢。腎邪最速﹐一年卽成大患矣。

中於足陽明﹐額多汗﹐膈塞不通﹐餐寒則啖﹝音噎儋﹞﹐久乃生虫蝕胃﹐散蠹周身﹐則皮癢浮游。若欷蒙﹐食減倦憊者﹐气死矣。

胃絡循於目之上下﹐故額多汗。脾胃气弱﹐五穀不消﹐膈臆塡滿﹐上逆嘔吐。气血不通﹐皮膚自癢。神魂離散﹐臆滿則欷不爽﹐腸气旣敗﹐疲倦惡食也。經云腸胃爲市﹐無不包藏﹐熱積於中﹐必泛形於外﹐胃腑受毒﹐勢由虫瘴﹐膚體脹腫虛浮﹐二十年不治。

癩風之害根於六淫中﹐於六部發爲六邪﹐部各六種﹐癥名三十有六。

六淫﹐卽風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火﹐乃天地六欲不正之气也。六部﹐卽心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎﹑胃也。六邪﹐卽痛﹑癢﹑麻﹑爛﹑脹﹑憊之六病也。胃居脾之下﹐爲受盛之司﹐藏納五味﹐故多受毒與五臟同。風癩異名﹐六部每各六種﹐故有六六三十六件﹐由八八有六十四卦也。

天時毒瓦斯﹐臟腑混淆﹐互傷舛疰﹐變癥源當。然肺病則痛﹐胃病則癢﹐腎病則麻﹐心病則爛﹐肝病則攣﹐脾病則膿。

金之气燥﹐故作痛。土之气濕﹐遇陽乘之﹐則爲沙塵﹐故癢。遇陰乘之爲泥淤﹐則軟水之气寒﹐陽蕩之則麻﹐陰凝之則木﹐皆不知痛癢也。君相二火﹐能敗諸物潰爛。風木之性﹐動搖牽引﹐縮伸爲攣﹐其五臟六腑﹐榮衛肺絡﹐充貫人身﹐聯系相繼﹐淫邪中人﹐則周身沿蠹﹐豈有止於一臟而別經不傷之理﹖其先中之經絡與後中者﹐在輕重之間耳﹐但一臟受病則余髒難免其傷。且如麻木﹑腎病也﹐殊不知麻乃風气乘之﹐木乃濕兼寒也。外𨿽不知痛癢﹐而骨肉間反知痛癢者﹐乃腎病重而肺病輕也。麻而軟痿無力者﹐脾腎相殊也。麻而足長短手攣者﹐水不滋木肝受病也。麻而潰爛者﹐水火不相濟﹐上犯於心也。又痛乃肺病﹐如痛久而癱者﹐母不能顧子﹐脾气害也。痛而麻木者﹐母弱難扶其子﹐腎气虧而受毒也。痛而覺癢﹐搔之則痛極難忍者﹐胃气虛而毒瓦斯入深也。痛而潰爛者﹐肺不能生水以制火﹐而金火相刑也。余可以此例推。

感於不測﹐貯於無稽﹐曰癩曰風﹐異種類聚。

心主血﹐肝臟之毒傷血分﹐則心肝發病肺主气凡風癘皆因气悶而生。腎藏精﹐色欲房勞爲害。脾胃通連而藏穀气﹐其醉飽﹑五味之傷在此。故風之爲病﹐惟在心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎﹑胃之六經受邪﹐其餘六經不能容受﹐不被所傷﹐無所干犯﹐故風癘不由此而起。手少陽三焦乃無形之腑﹐厥陰包絡乃附系之經﹐陽明大腸﹑太陽小腸﹐爲出入之門戶﹐足太陽膀胱﹐僻居下元﹐少陽膽乃淸淨幽閒之司﹐邪毒之气皆不傷犯而藏蓄。況肺之竅在鼻﹐气從而入﹐脾之竅在唇﹐味從而入病始之由多是气味之感﹐故先見於皮毛之間。《病源》曰﹕六部各有風病六種﹐共三十六種﹐皆由六欲七情﹑寒濕風熱邪毒之气傳疰膚體﹐周流百節絲絡交錯。

凡中傷者﹐非在一經﹐非發一癥﹐故治法方藥浩汗彌常﹐取效者惟靈寶大藥﹐名平分家產方﹐最爲王道﹐治三十六種風皆有全功。其次止東華玉髓水制黃香丸﹐又名黃龍丸﹐小還丹等數方而已。亦能治諸風﹐其餘一方止治一癥﹐若以他治﹐如水澆石﹐罕有取效者。而大風之外﹐又有癩瘡十四種﹐後世因其病勢顏色之多端而巧立名色以惑人﹐上古止言風癩﹐並無奇異繁名。凡言臟腑如此﹐特其先惑之由耳。若病一發﹐譬諸風水﹐隨處充滿﹐流蕩百骸﹐各經傳徧﹐無不至焉。

卷一

三十六瘋六經分屬

其大麻﹑蛇皮﹑脫跟﹑魚鱗﹑邪昧﹑血風﹑發於心經。

卷一三十六瘋六經分屬

大麻風

夫大麻風者﹐乃諸風之長﹐初起時發於身手﹐按皮膚如隔一紙﹐灑淅不仁﹐或遇陰雨或至夜間﹐則肌肉之內如漉漉然或痛或癢﹐漸至皮肉堅頑﹐剜切不知﹐身體虛腫。此癥最易穿爛﹐手足拘攣﹐臭惡廢弛﹐由於縱意妄爲﹐不避風寒暑濕﹐六欲七情﹐使榮气虛﹐衛气實﹐邪入於肌肉﹐气血滯而不通也。此癥以大麻湯並奪命丹﹑神仙換骨丹﹑珠雲散﹑奪命還眞丹等藥治之。又云大風者﹐初則體气燻熱﹐气從胸中上下﹐無處不痛﹐四肢重喜臥﹐善噦噫酸﹐體面浮腫﹐往來不時﹐久而腦脹﹐肉裂﹐目系痛﹐惡聞人聲﹐危矣﹗

卷一三十六瘋六經分屬

蛇皮風

此癥起於手臂股腿之間﹐皮膚迸裂﹐形如蛇腹之紋﹐隔寸喬斷﹐流出血水﹐或痛或癢﹐蔓延徧身。此癥最速﹐勢迅而凶﹐若不卽治禁戒﹐十難救一﹐皆由性悍逞勇﹐暴妄太甚﹐觸冒風濕﹐蓄之不散﹐致犯心火﹐焰焚肺竅﹐徧敗五臟﹐耗傷元气用火龍散﹑奇效良丹等方治之﹐兼以大補之劑﹐大料緊服之。如妄行點刺﹑燻蒸﹐卽死無逃矣。

卷一三十六瘋六經分屬

脫跟風

此癥初起腳後跟並兩踝下發水泡﹐或皸裂迸開﹐或生小瘡﹐或痛或癢﹐或生腫蹇﹐久而穿爛﹐延至足底﹐俗曰艸鞋風。遂至延於足趾頭上下及趾丫內﹐生瘡﹐痛癢淫爛者﹐俗曰魚腮風﹐卽一類也。與漏蹄風不同﹐此由酒色太過﹐不避寒濕﹐敗傷气血﹐或辛苦之人﹐寒濕凝滯﹐釀成熱邪﹐以致心火泛流肝腎﹐風邪毒疰臟腑﹐用苦參丸﹑大消風散﹑大龍散等藥﹐禁戒酒色﹐大補气血﹐免成漏蹄之害。

卷一三十六瘋六經分屬

魚鱗風

此癥初起於徧身幹白﹐浮癢麻木漸生小瘡﹐變成梅花大片﹐如刀刮魚肚之皮﹐或如蛇背之紋。癢而搔之則痛﹐或出黃滋水。冷熱皆怕﹐或如楡樹蛻皮﹐大小不一﹐俗又稱爲楡皮風。

則延爛成瘡﹐渾身腥潰﹐膿血粘穢﹐皆由耗散气血。元陽虛敗﹐寒濕風邪﹐漫流肢體﹐又遇暴勇﹑忿怒﹑房勞﹑五味乘其侮而深入臟腑﹐最能害人。宜以大消風散﹑一粒金丹。火龍散等藥治之。此乃心經毒疰腑之害也。

卷一三十六瘋六經分屬

邪魅風

此癥初時偶爾好悲﹑如醉狂言﹑驚怖﹑向壁悲啼﹑錯詞﹑歌笑或不言語。夢寐喜魘或與鬼交﹐乍寒乍熱﹐心腹滿悶﹐气短不食﹐古雲气疰﹐又名狂風。走入神廟妄言譫語﹑時號嘻笑﹑體滿失色﹑久而癱瘓﹑身痛危頓。此由風水﹑陰陽所損﹐偶爲鬼魅﹑妖邪﹑驚恐觸心﹐或憂思妄想﹐以致邪迷心竅﹐損敗心液耳。速用搜風順气丸﹐疏風散气﹐鎭心補血﹐安養元神﹐兼以內助﹐扶救气血可愈。

卷一三十六瘋六經分屬

血風

此癥初起於皮肉之間﹐如血灌周身﹐充滿肌膚﹐如被杖之狀﹐或生血泡浮腫﹐或朝夕來去﹐陽气乘之則早盛暮平﹐陰气乘之則晚凶早減。或衄血﹑吐血﹑咯血﹐或喜臥﹑噦HT﹑噫酸﹐或齒縫中時﹐流血﹑面腫﹑目疼﹑腦裂﹑或生紅片如錢﹐麻痛或腫處穿﹐卽流血不止﹐或大便出血﹐血虧則手足攣蹩﹐血乏則形變﹐神焦漸死。乃心毒流於肝經火炎血泛邪熱太甚﹐風濕外馳。由於乘風行濕﹐醉飽房勞﹐好勇斗狠入水迎風﹐或忿怒飲酒﹐或忍饑竭力﹐以致邪毒攻擊﹐疲困倦軟。宜以補舊湯﹑鉛汞膏﹑二八濟陽丹等件。散邪降火﹐淸气養榮之餌救之免死。

其鵝掌﹑鼓槌﹑血痺﹑糕﹑痛風﹑癲風發於肝經。

卷一三十六瘋六經分屬

鵝掌風

此癥先於手心並指丫間生紫白癬﹐麻癢頑濃﹐抓之有白皮鱗屑﹐搔後又痛又癢﹐湯沃則爽﹐每於湯中爬破﹐或瘡﹑或紅﹐曰乖癩。其形儼如鵝鴨腳皮﹐故以名之。或生於足面及穿鞋處﹐混如鞋面而生﹐俗云鞋帶瘡﹐又名鞋套風﹐其實卽此風也。久則穿潰﹑穢爛﹑膿臭﹑延及徧身敗﹑惡彌甚﹐乃因勞心焦思﹐饑飽肆欲汗露﹐縱力﹐風濕﹐傷血﹐或暴怒冷餐﹐火邪入肝﹐心﹑肺殘害﹐日漸虛損。發於肝家﹐故先起四肢﹑四末﹐次傷及根本也﹐不可輕視﹐最耗眞元。以大消風散﹑二八濟陽丹﹑小棗丹﹐用心調治﹐另有一種指甲浮薄﹐隱隱如見血痕﹐不痛而作拘急不爽﹐名曰鵝爪風。久則爛去爪甲﹐指頭脫落﹐大害難救。每日淸晨未梳洗﹐取自己眼脂塗之﹐久則自愈﹐名曰還神丹。內治以淸陽﹑散風﹑攝血之藥﹐久服可愈﹐除此再無他法。

卷一三十六瘋六經分屬

鼓槌風

此癥初起於肘膝間﹐酸痛﹐怕見寒濕﹑風冷﹐行步艱難﹐俗醫皆認爲寒濕香港腳。久則肢脛屈弱﹐骨節大痛﹐腿肉漸去﹑漸小﹐膝踝脹大﹐趾指酸麻﹑痛爛﹑墮落﹐或皮肉紫黑﹐形如鼓槌﹐故有此名。由感冒﹑雨露﹑勞倦﹑臥濕﹑恣食﹑生冷﹑喪敗气血﹐風濕無制﹐邪傷榮衛﹐肝血無拘流注﹐脾﹑腎液竭精枯致﹐使筋骨不榮也。以神仙換骨丹﹑獨聖丹﹑棗靈丹等藥治之。另有一種怪癥﹐四肢節骱如脫止﹐有筋皮相連﹐不能舉動﹐此名筋癬風。風病之﹐內或多雜之以黃藜蘆酒浸一宿﹐焙燥研末﹐名獨勝散。每服三錢酒送下﹐久服自愈。

卷一三十六瘋六經分屬

血痺風

此癥初起時﹐常疲倦汗出﹐臥寐不時搖動﹐形體如被風吹﹐淫奕倦怠或時攻擊而痛。

久漸發出紫塊﹑腫脹﹐痛極則癢﹐酸軟而麻﹐癢極則痛﹐或時穿爛臭惡﹐跛攣敗形﹐日夜叫號。乃由體虛而風邪深入陰分﹐气血爲風邪所擊﹐肌膚弛緩﹐皮腠疏開﹐風邪暴侵﹐肝家受病﹐至心气郁﹐脾濕並疰﹐故生毒虫﹑蠹蝕肌肉也。以補舊湯﹑鉛汞膏﹑二八濟陽丹等劑﹐治之庶免變傳無治。

卷一三十六瘋六經分屬

糕風

此癥初起於眉稜骨上﹐或起面類間﹐發生穿﹐爛爲瘡﹐開大如錢﹐或徧身先髮小瘡﹐遂變爲爛﹐其癥但有膿水流出﹐變成幹堆粘污﹐結穢積濃甚﹐腥汗流涎粘沾著之處﹐卽爛爲瘡。

從首至足﹐身癩﹑眼坍﹑鼻折﹑唇翻﹐又名眉風。由貪酒﹑好色﹑不避風濕﹐肝血凝結﹐心火泛蒸﹐陽气墮散也。急以補舊湯﹑苦參丸﹑大消風散等藥服之﹐外用淋洗﹑擦藥﹐大補气血爲主。

卷一三十六瘋六經分屬

痛風

此癥初起於身肌骨節間﹐遊變抽掣疼痛﹐晝夜無所休息。手足不能屈伸﹐坐臥不能轉側﹐或筋緩無力﹐或伏牀癱瘓。陽气虛則夜靜晝極﹐陰气弱則日輕夜重。病久則衣被不能著體﹐濕气盛則湯沃稍爽﹐但浴一次則病增一分﹐風气勝則火而略緩﹐離火更凶。病久則加浮腫﹐或噦不食﹐或瘡爛不能收斂。乃由房勞太過﹐憂思妄想﹐六欲七情日損气血。風濕邪毒傷憊肝液﹐邪傳脾胃﹐榮衛枯涸﹐以致精髓敗絕。或郁蓄私念不得發泄﹐激蕩气血而成﹐或勇怒﹑饑飽﹑傷感﹑疾風﹑迅雨﹑逆塞充漫四肢﹑經絡﹐爲之行痺也其痛轉展不定﹐又名旋風。治以大定丸﹐意通聖散﹐陽起聖靈丹﹐神釀丸等藥服之﹐則可。

卷一三十六瘋六經分屬

癲風

此癥爲狂病也。狂妄不情﹐筋攣作振﹐肢體牽掣﹐號叫不已。或屋檐駭走﹐或歌舞哭笑﹐毛瘁色敗﹐皮肉腫脹﹐寒熱交作﹐或噦嘔﹑咳吐﹑气疰。云顚風一發﹐跳入神廟﹐妄言神鬼﹐披髮狂走﹐打破器物。百日之後變吐作虫﹐手足痿蹩﹑屈曲﹑痛麻﹐變癥百出。經云﹕丹人身之气血爲正﹑爲內天時之風寒爲邪﹑爲外。若居處失宜﹐飲食不節﹐使臟腑內損﹐气血內虛﹐風邪則外傷之矣。肝臟血主魂﹐悲哀慟忡則傷魂﹐驚恐忿怒﹐積郁狠毒瓦斯血敗亡矣。以奪命還眞丹﹐四魔丹等藥主治﹐再以養神攝血爲要。

其半肢﹑軟癱﹑紫雲﹑幹風﹑刺風﹑癢風﹐發於脾經。

卷一三十六瘋六經分屬

半肢風

此癥上下酸疼﹐或左或右﹐注於身之半邊。如酸﹑如痛﹑如麻﹑如木﹑如困﹑如癡﹑倦怠廢弛﹐或虛腫﹐或作攣拳﹐或骨髓抽掣﹐或徧身遊變﹐或振抖若驚﹐或痿敗。若癱在左則死血凝滯﹐在右則痰涎淤﹐或曰偏枯﹐或曰痿痺。久則眼痞﹑唇歪﹑背僂﹑肢軟﹐叫號而死。乃寒濕疰於骨節﹐風邪克敗脾土﹐肺腎無根﹐賊邪自勝也。以救苦回生丹﹑二八濟陽丹﹐兼以大補元陽﹐養血調气壯本﹐則愈。

卷一三十六瘋六經分屬

軟癱風

此癥初如痛風之狀﹐或作寒熱﹐或麻痺不仁﹐精神疲憊﹐漸漸肢節倦敗﹐怠惰困乏﹐骨節痛緩﹐手足無力﹐身如柔綿﹐或腫或癟﹐拘縮攣急﹐或節間鳴響﹐或怕風寒﹐遂成癱瘓。水疰云﹕手腳遊腫作痛﹐四肢不收﹐古稱骨痿﹐卽因痺也。由風冷賊邪中傷髓液﹐脾土不固﹐五臟無本﹐以致血气虧乏。以神仙換骨丹﹐搜風順气丸﹐二八濟陽丹﹐等選治。

卷一三十六瘋六經分屬

紫雲風

此癥世多有之﹐身生紫赤黑斑如錢﹐延暈如雲霧之狀﹐非疥非癬﹐形似麻癩﹐或稍作癢﹐人不爲怪﹐視之如常。久而腫起﹐微見形狀﹐漸覺麻癢﹐抓之則痛﹐或有皮起﹐手足捉硬﹐嘴唇微濃﹐眼胞微腫﹐或日日羸瘦﹐或時腸隱隱﹐口眼歪斜﹐肢困力倦﹐皮肉浸淫﹐不時跳動﹐間或幾處劇切﹐不知毫毛脫落脈絡閉澀﹐痿軟癱瘓攣曲﹐變成爛麻難治。蓋緣危敗遲而人不爲異耳初。起時﹐又有錯認爲汗斑﹐忽而不治。由七情蠹疰﹐元气損傷﹐感冒穢毒﹐積久虫鉆五內﹐酒色財气﹐郁忿暴怒﹐風寒暑濕﹐煎釀成之。脾﹑胃﹑肝﹑腎精血衰敗也。以搜風四七丹﹐二八濟陽丹﹐久服有效。

卷一三十六瘋六經分屬

幹風

此癥身無痛處﹐惟生灰白斑點﹐與常皮肉略異﹐肌膚漧燥﹐手心足底發熱﹐身體漸癟﹐血液漧枯。初視輕易不治﹐久則气消﹑血枯﹑倦困﹑气短﹑減食﹑無精﹑若周身漧癟﹐皮肉不仁﹐已難治矣。由大怒﹑大忿﹑大勇﹑大怯﹑戰兢﹑驚恐﹐或酒色過度﹐或抱怨不舒風濕不知而自中﹐寒暑不避而暗傷﹐妄餐﹑努力﹑忍饑﹑勞神﹐以致脾土敗壞﹐閉塞元神也。以神仙換骨丹﹐二八濟陽丹﹐神效追風丸﹐救苦回生丹﹐升天腦麝散等方﹐與紫雲風一般選用。此種又可用蒸﹑洗之法﹐須行气﹑補血﹑大養元神﹐以活膚腠。

卷一三十六瘋六經分屬

幹風

此癥身無痛處﹐惟生灰白斑點﹐與常皮肉略異﹐肌膚漧燥﹐手心足底發熱﹐身體漸癟﹐血液漧枯。初視輕易不治﹐久則气消﹑血枯﹑倦困﹑气短﹑減食﹑無精﹑若周身漧癟﹐皮肉不仁﹐已難治矣。由大怒﹑大忿﹑大勇﹑大怯﹑戰兢﹑驚恐﹐或酒色過度﹐或抱怨不舒風濕不知而自中﹐寒暑不避而暗傷﹐妄餐﹑努力﹑忍饑﹑勞神﹐以致脾土敗壞﹐閉塞元神也。以神仙換骨丹﹐二八濟陽丹﹐神效追風丸﹐救苦回生丹﹐升天腦麝散等方﹐與紫雲風一般選用。此種又可用蒸﹑洗之法﹐須行气﹑補血﹑大養元神﹐以活膚腠。

卷一三十六瘋六經分屬

幹風

此癥身無痛處﹐惟生灰白斑點﹐與常皮肉略異﹐肌膚漧燥﹐手心足底發熱﹐身體漸癟﹐血液漧枯。初視輕易不治﹐久則气消﹑血枯﹑倦困﹑气短﹑減食﹑無精﹑若周身漧癟﹐皮肉不仁﹐已難治矣。由大怒﹑大忿﹑大勇﹑大怯﹑戰兢﹑驚恐﹐或酒色過度﹐或抱怨不舒風濕不知而自中﹐寒暑不避而暗傷﹐妄餐﹑努力﹑忍饑﹑勞神﹐以致脾土敗壞﹐閉塞元神也。以神仙換骨丹﹐二八濟陽丹﹐神效追風丸﹐救苦回生丹﹐升天腦麝散等方﹐與紫雲風一般選用。此種又可用蒸﹑洗之法﹐須行气﹑補血﹑大養元神﹐以活膚腠。

卷一三十六瘋六經分屬

白癜風

此癥初無痛處﹐但皮膚麻木﹐生灰白斑點。久如塗堊﹑頑憊﹑又變亮﹑赤色﹐卽曰紫癜。患之不治﹐亦有終身無害惟﹐形狀怪異者﹐又多有損敗气血﹐徧身皆然﹐神瘁精疲﹐減食﹐憎寒壯熱﹐怫郁困怠而死者﹐由淫毒傷肺金。气泛於外以克肝血﹐毛髮枯萎也。以棗靈丹﹑玉樞丹選治。又有夏日身生紫白斑點﹐汗出則癢﹐秋涼少息﹐年復增之赤﹐曰紫癜﹐名汗斑也。酗酒﹐房勞﹐感受風濕﹐邪熱摶於皮膚﹐血气不和而發﹐又名歷瘍﹐又名汗黯﹐皆一類也。以雄鷄內腎調麝香﹐浴出敷之﹐用新靑布衫緊著睡一夜﹐大汗出﹐明早熱湯沃之﹐其斑俱脫在湯內﹐不發矣。

卷一三十六瘋六經分屬

蠔風

此癥偶然把搔誤觸皮膚卒然極痛難忍﹐正如夏洞蠔螫人之狀。久則轉側動搖之間皆痛走注遊變如斜刀割刺肌肉﹐叫號不已﹐若及徧身﹐無可救矣。由乘汗入水﹐踏冰履霜﹐不懼寒濕以致心火泛焚﹐肺經毒注脾絡﹐以致毫毛不舒﹐榮气掣縮毛尾拳曲倒插肌肉﹐以大消風散﹑棗靈丹等方治之。風疰﹐云人死三年之外﹐人魂代作飛塵﹐著人成病﹐皮肉掣振﹐遊變不定﹐發落﹐頸項痛﹑骨立﹑鳴解﹐目疼﹑鼻酸﹑齒蝕﹑頑痺如蠔螫也。

卷一三十六瘋六經分屬

歷節風

此癥於腰膝﹑腿肘﹑肩膊之間﹐麻冷酸淅﹐漸覺走﹑疰﹐抽掣疼痛﹐肢節腫大﹑攣癟﹐舉足不能﹐甚則手指﹑足趾節節酸痛﹐俗名鬼箭風。禱祀求神﹐養成大病。皆由妄性肆欲﹐保養失節﹐感冒所致。六淫蕩敗﹐血枯气衰之故。肺主皮﹐肝主筋﹐肺﹑肝受傷﹐血气不運﹐亦曰白虎風。多發於肘﹑膝﹑臀﹑胛之間﹐人喚爲鶴膝風。惟在節骱間病也﹐又曰纏肢風。其在肢節間病也﹐大人稱爲著痺。宜以定風散﹐駐車丸。救苦回生丹﹐選之。

卷一三十六瘋六經分屬

壁泥風

此癥身生灰白色片如陳壁土狀﹐呆燥無光﹐無所痛癢﹐人不驚心。殊不知肉死不榮矣。乃素性矯暴﹐或郁忿動勞不惜保養妄冒六淫﹐寒濕風毒濫傷諸髒﹐虛火兢起克伐肺金﹐泛形於外﹐以致皮毛枯槁﹐形容憔悴﹐血液不運﹐手足軟痿也。若徧身皆然而死﹐此爲風癥之惡疾。故凡風之白色者﹐皆不易治﹐以補舊湯﹐奇效丹等方治之。

卷一三十六瘋六經分屬

疹風

此癥初生癮疹形如麻豆疥癬之狀﹐或痛或癢乃暴勇之時﹐或微醉之際﹐乘風露臥﹐或浴後肌膚疏暢﹐卽被風邪所犯。復有邪毒不正之气並寒濕相乘﹐注於肌中﹐則邪熱之气結於腠理﹐逢陰雨卽凶﹐睛暖少緩﹐屢瘥屢發﹐久則連片穿爛﹐使肺毒並心戕賊气血﹐以大消風散﹑小棗丹﹑玉樞丹等方治之。又有一種面上風癬﹐初起﹐似疥非瘡似癬﹐非癬多感於春秋之時﹐或癢或痛﹐或作寒熱﹐漸成細瘡﹐黃膿腥穢﹐滋水滴流﹐粘處卽變成瘡﹐延蔓倏息﹐名曰吹花瘡﹐又曰吹花癬。婦女多生之﹐此乃肺受火炎﹐蘊積風熱毒穢之气﹐陽邪上升﹐故發於面部。如在眉頭間起者凶﹐但飄逸俏俐愛潔者。偏生之﹐或暴妄偏執驕傲者﹐或陰毒固感戚者﹐或醉臥乘風禦濕者﹐或恣食糕果油膩炙爆者﹐皆患之。倘又使陽火賊風衝激﹐則勢愈盛﹐若不速治﹐被風火濕邪襲之﹐妄爲癘風﹐延入發內﹐則不能治矣。急以淸心順气﹐散肺火祛風解熱﹐而止淫邪﹐方可除根﹐否則𨿽愈必發。

卷一三十六瘋六經分屬

啞風

此癥音啞無聲﹐肺气者音聲﹐五臟淸明之气皆貫於竅而爲五音﹐若溫融和潤則陽气調勻﹐眞聲通暢﹐若風濕陰邪摶於陽分﹐凝滯津液﹐使气道不調﹐淸聲閉塞。會厭是音聲之門戶﹐懸壅爲發音聲之關節﹐若風邪觸於關戶﹐橐鑰閉塞﹐激動痰火﹐輕則聲嘶而喉破﹐重則語啞而失音﹐五火皆動﹐肺金傷敗。以救苦回生丹﹑奪命還眞丹﹐兼以涼血生津﹐降火祛邪﹐養气和肺之藥服之則可。

其冷麻﹑漏蹄蝦蟆﹑核桃﹑風水風﹑熱風發於腎經。

卷一三十六瘋六經分屬

冷麻風

此癥初時麻木﹐久漸堅頑﹐剜切不知﹐或冷痛﹐或節骱酸痛﹐怕見霜露﹐不能入水汗液不出﹐或遇秋冬愈覺抽掣不能動履﹐血閉不流則生水穿爛成瘡﹐手足軟曲﹐肌膚弛緩﹐筋骨懈惰。由酒色過度﹐腎水枯竭﹐或勞怒之時不避寒濕﹐風邪中深﹐內气不固﹐毒從外寇﹐病極則癱瘓﹐痿敗憔悴而死。以奇效丹﹑二八濟陽丹﹑六神輔聖丹等方選治﹐再以收濕補血之劑佐之。

卷一三十六瘋六經分屬

漏蹄風

此癥於當腳底中央踏不著實處﹐乃是湧泉穴內生小水窠﹐淫癢搔破則流黃水﹐疑是水窠疥瘡﹐視爲微疾﹐久漸成瘡﹐內生蠹蝕﹐爛穢不斂﹐漸至對腳背上穿爛流膿﹐一身之气直注下流﹐無所關阻。津液气血下敗不收﹐俗名穿心腳底風﹐死者多﹐而活者少﹐因初不速治之咎也﹐由勞役太過﹐風濕乘襲﹔色欲太盛﹐腎水耗竭﹐憊傷心主﹐妄想縱肆﹐貪淫無厭﹐憂思克念﹐气血難聚之故﹐以苦參丸﹑奇效丹﹑火龍散等方選治之。

卷一三十六瘋六經分屬

蛤蟆風

此癥身生瘰塊大者如拳﹐栗小者如彈丸﹐凸起髙低﹐麻冷疼痛﹐肘後酸勁﹐或癬癩小瘡﹐紫黑腫脹﹐形似蛤蟆之狀﹐俗名癩麻風﹐穿卽成瘡﹐流膿臭穢﹐由酒色荒淫無度﹐傷敗腎水﹐又遇水濕寒邪聚損脾絡﹐周身敗壞。以班龍八帥丹﹑奪命還眞丹﹑神效追風丸擇而治之﹐生疰云名曰糾風﹐使心脇轉痛﹐體疼移易﹐牽掣衝激心脇﹐目赤吐逆﹐眉髮脫﹐身生毒瘡﹐皮黑瘰﹐形如癩蛤蟆之狀﹐南方呼爲癘蟆也。另有一種頭面徧身肉內發起腫塊﹐如蛇盤之狀﹐名曰盤核﹐用雨濕磚上靑苔藥細末﹐水調塗之。

卷一三十六瘋六經分屬

核桃風

此癥初起疙瘩﹐髙低塊瘰紅紫壘壘﹐大者如栗﹐三五連串﹐小者如槐實﹐色如葡萄之狀顆粒皮間﹐乃憂思過度﹐房勞太甚﹐邪傷腎水神無資助﹐風濕妄肆於膚絡之表。急用火龍散﹑棗靈丹﹑升天腦麝散救治。若仍不禁戒色欲﹐則腰背屈曲﹐手足痿頓﹐指膝攣毀﹐口面腐敗﹐鼻崩﹑眼坍﹑骨蒸﹑發脫而多汗﹐體常牽掣而彊直﹐皮肉隱痛喉如吞物者﹐害則甚矣﹐又名汗風﹐亦名葡萄風。又有一種或於手掌﹑指膊﹐或足腕股腹肋脇之間﹐或頸頭面之上生細黑塊瘰﹐若天明气朗則隱而不見﹐遇陰雨濕蒸則發之﹐或平日不見﹐一交酉戌之時則發淫癢﹐抓搔則痛﹐或天气晴明其色鮮紅或浮白作癢﹐陰雨則晦黑紫痛者﹐名曰妒癡瘡﹐郁火風邪蕩注臟腑也﹐速以祛風養血﹑調气淸陽之劑治之﹐不爾則成大風矣。

卷一三十六瘋六經分屬

水風

此癥初起如水臌﹐四肢浮腫﹐飽悶痿憊﹐後漸周身發灌水﹐穿則爲瘡﹐膿滋腥污﹐霎時潰爛。若於肢節間發﹐則軟癱不能行動﹐發眉爲脫﹐手足攣折鼻崩唇翻﹐趾掌毀墮﹐又曰爛風。若臍中時常絞痛﹐飲食﹑坐臥﹑汗出漸漸羸瘦﹐若腫從腳起者﹐害甚急矣﹐由酒色暴勇﹐性狠偏狂﹑怒忿气郁﹐榮衛敗壞﹐精液枯涸﹐又被濕毒寒邪﹐傷損五臟﹐虧耗脾腎﹐或怒入水濕滯凝畱之故。此種多是風水陰陽所損﹐年命神煞爲禍﹐以搜風順气丸﹑苦參丸﹑升天腦麝散﹐兼以祛邪調气﹑養正扶神之劑方愈。

卷一三十六瘋六經分屬

熱風

此癥初起目脫﹑惡風﹑寒戰﹐鼻中常流黃濁涕﹐或咳吐膿血﹐鼻崩﹑眼坍﹑耳塞﹐而气閉不通﹐救遲則死又《水疰》云﹕熱風﹐卽濕風體黃髮落兩目失明﹐三年身大﹐水盛生虫內蝕五臟津液﹐由勞役太過腎水枯竭﹐肌膚不固﹐暑濕﹑風熱﹑暴火之气先從毛皮而入﹐後傷气道﹐肺液受虧﹐五火乘邪而起﹐此等正謂保養失節所致也。以搜風順气丸﹑棗靈丹﹑神效追風丸等方治之﹐兼服大補元陽之劑。

其雁來﹑疙瘙﹑雞爪﹑螻蟈﹑泄蠱風發於胃經。

卷一三十六瘋六經分屬

雁來風

此癥每起於七八月間﹐作時則手足乖癩﹑燥癢﹐形如蝕癬﹐或白或紫﹐或頑濃如牛領之皮﹐搔破則血水流出﹐疼痛無時﹐交春則愈﹐交秋則發﹐按年如是﹐故曰雁來風﹐感受非時也。然癘之邪毒蠹肺金﹐五火交作﹐風濕乘之則發矣﹐若雁去時不愈﹐四季皆然則成大風矣。以奇效丹﹑六神輔聖丹﹑升天腦麝散治之。南人呼此曰社風瘡﹐蓋雁乃春社去而秋社來也。又有一種濕癬﹐名歷瘍瘡﹐亦於春二月秋八月雁去來時發於四肢﹐軟而漸大熱痛﹐亦名雁瘡﹐荊漢人多患之﹐與雁風同治。另有一種﹐每至秋冬則手指或徧身發紅點作癢﹐乃寒气攻於腠理﹐陽气閉絕不能發越﹐拂郁而作﹐亦名雁風﹐治以人參敗毒散解其表﹐補中益气湯實其裏則愈。又有一種每於二三月乃手足生疥癬之類﹐名痺瘡﹐形如雁風﹐交秋風變則愈﹐名曰燕瘡或發於頸項之上與雁風同治。

卷一三十六瘋六經分屬

疙瘙風

此癥初發瘰﹐五色癮疹﹐遇熱則癢﹐逢寒則痛﹐搔之成瘡﹐久則寒熱交作﹐虫﹐嚙肌體形如蚤虫瘢痕隱﹐隱在內復感寒濕則斑爛癱攣難治﹐若發於腳背並趾頭後跟﹐連片紫白﹐其腳面大﹝音行﹞骨俱無﹐名曰鞋帶瘡﹐又曰艸鞋風。由寒濕風邪客於皮膚﹐漸入榮衛﹐肺金受制﹐脾胃空虛土衰水賊﹐又遭霜露觸之卽發。巢元方云﹕初生斑癩隱隱如癬﹐或紅或紫﹐或黑或白﹐漸大變形﹐或腫或癟﹐或癢或痛久成瘡﹐筋骨酸痛﹐冷熱抽掣﹐膿涎臭穢肢體敗爛而死。乃酒色太濫荒淫無度﹐或陰毒傲慢含蓄鬱气傷肝﹐乏力勞神復敗腎水﹐又遇風濕注損胃絡徧延臟腑致成大病﹐以六神輔聖丹﹑苦參丸﹑神效追風丸治之﹐如發白燥癬瘡從手足起者﹐名曰四末風最難治。

卷一三十六瘋六經分屬

雞爪風

此癥手足自搖振抖無力﹐不能持物﹐舉動艱難﹐牽引攣縮﹐霎時僵直或節骱麻木大痛﹐腿肘轉筋﹐乃穢毒過傷也。肝胃太薄濕熱已極﹐血涸骨枯肺肝損壞﹐亦有地理陰陽所損成患﹐以大麻湯﹐眞方奪命丹大消風散等方治之﹐兼補气血淸陽養元爲上。

卷一三十六瘋六經分屬

螻蟈風

此癥漸生塊瘰﹐三五連串﹐大小相貫﹐肘膝先見者輕﹐頸項脇肋先見者重﹐漸大成串﹐延長如土狗虫鉆入地穴。身之病形或作實熱或痛或癢﹐俗醫認爲栗子﹐治之反速其禍﹐久則周身穿爛而死。乃犯惡毒臭穢不正之气﹐暴觸胃腑﹐大毒伐脾﹐五內皆空﹐泛走膚絡﹐气血虧弱﹐惡邪外鼓﹐九疰之虫毒蠹於肌表。須斑龍八帥丹﹑苦參丸﹑眞方奪命丹﹑玉樞丹等方治之﹐再加燻洗方愈。又有一種渾身火泡如甘棠梨樣﹐破則出水﹐內有石一片如指甲大﹐穿則石出方愈﹐其泡復生不已﹐抽盡肌肉則死﹐以莪術﹑三稜各五兩爲末﹐作三服溫酒送下則愈。

卷一三十六瘋六經分屬

泄風

此癥或肘不覺彊勁﹐暈倒﹐手足無物﹐或舞踏牽掣﹐或攣拳伸縮﹐肢冷臥地﹐俗名打鳥風卽此也。寒疰云﹕卽名絕風﹐心腹內悶﹑懊痛。嘔沫久則大便出血﹐吐涎靑白色﹐腰脊彊時不覺絕倒在地﹐與癩癥相似。蓋人以胃气養內灌漑經絡肌膚﹐若肆欲醉飽﹐房勞憂怒﹐使胃气衰竭﹐以致經絡虛耗﹐則筋肉懈惰﹐肢休弛縱不能取攝﹐風邪漸搏气血渙散﹐困乏痿頓以一粒金丹﹑奪命還眞丹﹑眞方奪命丹﹑四魔丹﹐兼以祛風﹑降火﹑消痰﹑調气之﹐劑治之免成大風﹐穿爛﹐癱瘓難治。

卷一三十六瘋六經分屬

蠱風

此癥初起腹大肢瘦﹐形如蠱毒﹐眼赤唇翻﹐久則渾身脹腫﹐皮內紫黑﹐浮大虛腫﹐毛髮先落﹐形貌醜陋﹐後則腐爛危困﹐或身動戰口眼歪斜攣屈又稱爲畢風。勢惡危速而易於傳染害人﹐乃气血虛損﹐以致九疰毒虫入於胃腑流蠹五臟也﹐或因寒濕太重﹐血滯脈絡虛火擊搏而成。以救苦回生丹﹑搜風順气丸﹑四魔丹選治。此種亦有邪祟不正﹐陰陽所損之故。

又有一種面上生瘡如貓兒眼睛﹐不放光生彩亦無膿出﹐冬天自退頭背皆然﹐名曰寒瘡﹐亦怪癥也﹐由多食雞魚蒜韭之故﹐用溫補之劑自愈。

夫歷節﹑蠔﹑疙瘙﹑雞爪﹑刺風﹐皆痛風之類也﹔魚鱗﹑鵝掌﹑雁來﹑疹風﹑幹風皆癢風之類也。

病癥之類最多如走疰而痛者﹐風與邪气流行也。痛在一處定而不動者﹐死血聚也。

抽掣遊變霎然如刀錐刺﹐尋之不知其所者﹐乃濕流關節也。夜劇晝靜者陰邪侮陽也﹐暮蘇旦甚者﹐陽邪侮陰也。如遇陰雨或至隆冬嚴寒則發者﹐寒濕摶凝也﹐似痛非痛灑淅不知其處者﹐勞傷气血濕痰散走也。皆邪气傷於內與臟腑傳應而作也。若癢則不然﹐皮膚之上浮游淫癢者﹐血虛火气乘之也﹐外𨿽癢而內覺痛者﹐邪在表而毒注內也﹐烙之以火﹐沃之以湯﹐則爽者﹐勞傷瘀血凝滯而不散也﹐癢而搔之又痛者﹐血虛熱气聚也癢生見陽則腫者﹐元气虛敗諸火布於腠理也。古云痛無補法﹐又云癢麻虛宜補﹐疼痛實宜瀉﹐又諸痛無補﹐諸癢無瀉。實乃邪气充灌經絡﹐補則助邪爲害矣﹐虛乃正气虧乏﹐瀉則引邪深入而無救矣。

紫雲﹑白癜﹑大麻﹑核桃﹑啞風﹐皆冷麻之類也﹔脫跟﹑糕﹑蛇皮﹑漏蹄﹑血痺﹑熱風﹐皆爛穢之類也。

凡似痛非痛﹐似癢非癢﹐或抓刺剜切不知﹐或按於肌膚如隔一紙之狀﹐或酸淅頑癡之類﹐皆曰木﹐篤而麻也﹐凡瘡癢穿潰膿血淋漓﹐濁水滋粘迸裂皸破﹐皮內腐惡﹐皆爛壞之屬也。

蛤蟆﹑螻蛔﹑血風﹑水風﹑蠱風﹑顚風皆腫脹之類也﹔邪魅﹑鼓槌﹑軟癱﹑壁泥﹑半肢﹑泄瀉﹐皆痿憊之類也。

凡身體虛浮腹大如鼓﹐手足頭面腫大皮肉如癱而不穿凹凸不定﹐或胸臆悶塞脇肋憤﹐气不升降﹐神不舒爽﹐皆腫脹之類也﹔凡手指攣瘸﹐腿趾跛蹩﹐腰背傴僂﹐口眼歪斜﹐身體痿軟疲困﹐左癱右瘓﹐漧癟僵直廢馳﹐行步艱難﹐皆憊壞之類也。

卷二六經三十六瘋總論

若夫嵐瘴蒸襲日月霾光

嵐瘴乃山川郁薄﹑沆瀣之气﹐天道乖違﹐則彌漫充塞於六合之內﹐則日月蔽其光彩。如患癘風之人﹐濕熱邪毒之气蒸襲﹐或服熱毒之藥久﹐則眼目昏暗﹐翳障注爛﹐自然失明也。

卷二六經三十六瘋總論

龍虎驕騰波瀾泛湧

雲從龍﹐風從虎﹐乃陰陽物理之道。若龍虎失職﹐暴厥逞威﹐則風雲倏陡﹐電雷交掣﹐淫雨滂沱﹐飆颶噓吼﹐其波濤湧躍﹐泛濫狂越矣。如風癘之人不惜身命﹐冒犯賊邪﹐則气血由之而蕩敗﹐惡證由此而更攺﹐大病旣成﹐將何救治﹖

卷二六經三十六瘋總論

火炎昆崗兮英華凋落

火炎昆崗﹐則玉石俱成灰燼矣。煙炱狂洋﹐艸木豈能抵受﹖枝葉焦墜﹐根本傷殘。如風病之人邪火內盛﹐則毛髮須眉焦燥敗脫﹐髓液漧枯﹐面貌不榮﹐肌膚黃瘁不澤矣。

卷二六經三十六瘋總論

神離元牝兮空谷傳聲

《老子》云﹕谷神不死﹐是爲元牝。又云﹕元牝之根﹐眾妙之門。人之泥丸﹑丹田﹐元神守之﹐如元神不守﹐則精气離散﹐病將生焉。神旣不守於宮﹐精神渙散﹐元气無根據矣。則聲何從而響應﹐神气之者﹐元神有虧﹐橐關節危敗﹐則音聲變異矣。如風病之人邪火焰盛﹐致精神散亂﹐气血敗亡﹐橐會厭無從攝養﹐則語言錯雜﹐音啞呆噤之病變﹐更健忘顚倒也。

卷二六經三十六瘋總論

蜂蠹花心而不實

艸木果粟之實由花以結成﹐花之向導乃心上之簇粉也。若花之粉箱有損﹐則不結實矣。

如花發時被蜂蝶之蠹殘蝕其心﹐則不成實﹐總結亦難肥大。由此﹐知人之元神在於精气﹐元神全以腎水所鐘﹐若風病之人不惜身命﹐恣貪色欲﹐敗損精液﹐如花之損心﹐則性命不能延永。

卷二六經三十六瘋總論

鷹餒而爛腸

鷹含諸禽之肉以養生﹐不食艸木之類。宋王養一鷹甚愛之﹐意其食肉則肥健﹐日令庖人剮百鳥之肉剁成團而之﹐姿其過飽﹐肉內又以椒辣之味和之使其香而美也﹐鷹食過甚﹐不久腸嗉腐臭而死。如風病之人宜節飲食﹐澹滋味﹐菜蔬調養﹐若不謹戒而饞食肥甘香辛美味﹐猶鷹食餅﹐非惟不能養生﹐豈得苟延殘命﹖

卷二六經三十六瘋總論

色如隨錦流霞邪充五內

渾身徧發斑駁紅腫﹐赤色黑色﹐五色之紋者﹐乃寒濕風邪﹐毒瓦斯流注﹐充滿於五臟﹐泮渙於脈絡百骸﹐病勢已劇﹐內形於外矣。

卷二六經三十六瘋總論

形似燻煤磊石血溢六經

人賴气血周流充潤﹐故肌膚滑澤﹐容貌光華。若面色如煙燻昏暗﹐或似煤炱晦黑﹐或塊壘髙低﹐黧敗灰塵之狀﹐此則气血不守﹐內液枯焦﹐元气泛傷於外﹐精神敗蠹離脫﹐榮衛大病已劇。若不速救﹐則夭折之患立至矣。風病之質﹐不過痛﹑癢﹑麻﹑爛憊﹑脹六種也。

古雲頭面起者曰順風﹐腰足起者曰逆風。上部先見者上必盛﹐下部先見者下必多。

人身十四經枝絡絲系﹐皆環於巓頂﹐交於百會﹐气血周流﹐旦夕不息。五臟之竅﹐皆達於面。故面乃諸陽之會﹐獨能耐寒。諸气相逼﹐故臟腑受病先見於頭面﹐气血皆向上﹐領毒上出也。若於腰胯之間先發者﹐則气血凝毒搏滯關格﹐上下不舒﹐腿股濃實之處不能藏蓄﹐若先見病﹐則气血引毒垂下﹐而日益深沈﹐藥力難至﹐不易驅伐。經云﹕身半以上同天之陽﹐身半以下同地之陰。從上發者﹐陽中之陽﹐气從上出而爲順﹐攻之易散﹔气反下行爲逆﹐伐之難於奏效。上部先病邪聚於上﹐下部先發﹐邪並於下。丹溪云﹕气受之則上多﹐血受之則下多。蓋气之性衝上﹐血之性流下也。故上多病者气必虛﹐下多病者血必竭。風本屬陽﹐癘本屬陰﹐故癘瘡於下部先見易治﹐在頸面起者必凶﹐又有遺毒之患。陽明胃與大腸無物不受﹐曰百納之倉廩﹐風毒之气皆蓄於此﹐而發如布囊盛物﹐一有穿孔﹐皆從而泄之。風在人身亦然﹐如有穿爛者﹐則不能速斂﹐毒瓦斯漸出也。

導痰去濕﹐利气淸陽﹐鍼委中﹐刺腫塊﹐耗泄毒血﹐治要之捷﹐萬類千方﹐不過如此。

風濕中人﹐虛火隨起﹐痰因火動﹐气滯不淸﹐腫處則毒凝聚﹐鍼之使散。且如有治紫雲腫塊者﹐以小艾炷灸之﹐火气透入皮膚﹐攝引邪入走路也。委中穴在兩足對膝後中央﹑曲兩筋中﹐卽血穴也﹐三稜鍼出血妙。八風八邪穴﹐在手足指趾本節背後交叉中﹐虎口內直鍼入三分﹐瀉多﹐不灸﹐經絡與膀胱經之委中同治癘風麻痺不仁﹐攣曲無力之癥。

HT附﹑輕粉﹑砒霜切忌不可妄投﹐參﹑﹑白術﹑芎﹑歸尙且宜擇﹐而用祛風﹑瀉火﹑殺虫﹑排毒爲先﹐補血﹑壯元﹑導滯﹑堅筋相濟。血足風自消﹐气淸風自散﹐是聖賢確論﹐萬古之下豈能攺乎﹖世有妄醫﹐用八將追魂方﹐內有砒霜與土狗﹑蜈蚣等件。又有一等粗人﹐妄用烏梢﹑赤等蛇灰﹐暗投藥中﹐與病患服﹐乃云以毒攻毒﹐其害甚大。古有醉仙散﹐以輕粉爲主﹐服之或見苟愈﹐必使毒畱臟腑﹐百節鑄痛﹐至死不已。又使腫塊痿頓﹐蓋毒犯心經﹐則肘膝腫大潰爛﹐筋節脫落﹐毒犯肝經﹐則眉髮脫落﹐皮色放光不澤﹔毒犯脾經﹐則貪嗜饞食音啞﹐眼皮坍垂失明﹐肉堅塊瘰﹐口頭暈疼痛﹔毒犯肺經﹐則痰湧喉痺﹐鼻毀臭爛﹐手足攣曲﹔毒犯腎經﹐則腰跛膝蹩﹐骨節酸痛﹐腦裂﹐陰莖爛落﹔毒犯胃經﹐則渾身疙瘩﹐膿穢腐臭﹐癱痿脹滿﹐或脾泄瀉痢腹痛﹐終身爲害。風癘之人其熱必盛﹐故血液漧燥﹐皮毛枯脫﹐若加附子﹑川烏等熱藥﹐猶抱薪救火。人之眼毛扇掃塵埃﹐使不入目故常閃霎那動﹐若燥熱脫落﹐則塵埃無所祛掃﹐飛入目中必常揩拭﹐漸致眼紅坍爛而成大害。且虛火炎威則眞水必衰﹐若又以烏﹑附謬言補陽﹐豈不助火邪而燥其陰﹐腎水漧涸﹐欲火熾盛﹐以速其死﹖又謬云用蛇蠍等藥以毒攻﹐毒欲劫病於一時以誘財﹐不知癩風由毒積成﹐又遇毒藥以火濟火﹐如寇遇夥類聚混淆﹐反助賊邪﹐鉆透骨髓﹐蠹戕元命﹐豈可用乎﹖蓋風病血虛﹐卽陰虛﹐庸醫擬以大補爲主﹐用人參﹑黃﹐不知黃乃補气之劑﹐服之反助陽邪而耗陰血。經云﹕血虛服气藥則血愈虧﹐病必日增﹐過多則死。如水在溝潭﹐風捲必涸﹐故血虛忌用气藥。人參益气﹐生津和中﹐病後僅可服之﹐又助太陰之火﹐故肺熱者宜忌﹐況多服必有參毒發喘湧痰﹐總不如元參攝血歸元﹐祛五臟之遊火﹐爲風科之要劑。白術調脾去濕﹐川芎爲血中之气藥﹐行血滯於气分﹔當歸爲血中之主藥﹐活血各歸於其經始治必用之爲綱領。古云﹕醫風須補血﹐血足風自滅。又云﹕醫風須理气﹐气淸風自去。極有旨趣。壯元可不痿﹐堅筋可不攣﹐豁痰則气自淸﹐降火則血可養﹐此治風三要也。

須戒嗜欲絕女色﹐禁食一切動風﹑傷血﹑敗气腥鮮﹑辛甘﹑瓜果﹑粉面﹐方可延生﹐否則𨿽愈必發。

風病之人不忌毒食﹐乃加重之端﹔不戒女色﹐實速死之兆。故丹溪言﹕治五人﹐止一貧婦淡薄且寡﹐得永天年﹐禁戒之專也。餘皆不免再發﹐不守禁戒之咎也。孫眞人治四五十人﹐終無一人免於再發﹐非眞人不能治﹐蓋無專心守戒者也。其豬肉﹑羊肉動气發風﹐牛肉﹑驢肉﹐沈頓起﹐燒酒動火﹐麵食動濕﹐肥甘美味皆宜忌之。惟鳥魚功並﹐蚺﹑蛇﹑﹑蜊殺虫最勝﹐烏鴨涼血補元﹐食之又助藥力﹐凡椒﹑芥﹑蔥﹑蒜﹑姜﹑茄﹐大能發病﹐猶當絕之。若不嚴戒﹐𨿽愈必尋毒而生﹐疥痺蝕癬之類漸滋舉發﹐爲喪命之機。

卷二

藥病總說

三十六種風癥不過痛﹑癢﹑麻﹑爛﹑腫﹑憊之類﹐一百八道方藥皆排毒﹑殺虫﹑補血﹑壯元﹑理气之劑。諸賢祕論﹐各擅門墻﹐自古聖賢遇病立方議論參詳各據一理﹐癘風多種所由不一。且如北人剛勇而地髙燥﹐南人風气柔弱而地卑濕﹐閩廣多有嵐瘴虫毒之气﹐江淮常受海水寒冰之傷﹐海島風濤﹐山溪妖魅貽害無窮。丹溪專攻外感﹐理气淸陽﹐利於南方﹔東垣端理內傷﹐導痰去濕﹐利於北方﹔孫眞人﹑王好古﹑許旌陽﹑抱朴子等﹐或以殺虫排毒﹐或專補血壯元﹐或惟調气淸神﹐各有大意﹐而制方無不驗然。諸家各有祕旨﹐後人若能辧癥用之﹐自有效驗﹐須博覽各家之術﹐約而選之﹐定合符節。如得一方便誇能治﹐必無皆驗之理。且如五龍丸有斬關奪帥之功﹐千年藥有起死回生之妙﹐癱爛敗絕者非東華玉髓不能復其原﹐斑爛舛錯者捨馮夷瓊漿烏能掃其迹。若合其宜如弩發機﹐若違妄用如水澆石。

黃龍丸﹐卽水煮黃香丸﹐能治三十六種大風危癥。烏龍丸治風癥內熱痰火上攻﹐並周身乖癩燥癢作痛。白龍丸﹐又名捕龍丸﹐治上半身痛風極凶者。花龍丸又名渾元丹﹐治腰半以下腿膝大痛者。赤龍丸卽一粒金丹﹐治痛風徧身抽掣日夜叫號者。千年藥乃祖師邋遢張眞人遺下平分家產方﹐又曰靈寶千年大藥﹐治三十六種大風﹐十四般大癘﹐無所不效。東華玉髓乃大風子油膏﹐治爛風瘡穢者。馮夷瓊漿﹐又名推云酒﹐治五色疙瘩云顏麻木者﹐若對癥用之無不奏效﹐若亂投妄用則不見功。

必須脈藥相配﹐診視相參﹐對癥施治﹐隨手獲功﹐執方膠固﹐彌紊何靈﹖凡有一般癥候﹐自有一般脈色。辧診不同﹐古有形診﹑聲診﹑色診﹑脈診之條。欲觀其形而診驗吉凶﹐如頭爲淸明之府﹐若傾視則神將奪矣﹔背爲胸臆之府﹐若胸曲肩垂則气將壞矣﹔腰爲腎之府﹐若轉搖不能則神將竭矣﹔骨爲髓之府﹐若不能久立﹑行動振掉則骨將敗矣﹔筋絡爲血之帥﹐若攣曲不舒則血將枯矣。此爲望形之診也。欲聽其音聲而診驗吉凶﹐如語先輕後重﹑髙厲有力則外感有餘也﹔若語先重後輕沈困無力﹐內傷不足也。此爲聞聲之診也。

欲觀其色而診吉凶﹐如靑者欲如蒼璧﹑不欲如藍﹐如翠羽者生﹐如艸滋者死﹔黃﹑者欲如羅裹雄黃不欲如黃土﹐如蟹腹者生﹐如枳實者死﹔赤者欲如綿裹朱砂﹑不欲如赭﹐如雞冠者生﹐如衄血者死﹔白者欲如鵝羽﹑不欲如鹽﹐如豕膏者生﹐如枯骨者死﹔黑者欲如重漆﹑不欲如地蒼如鳥羽者生﹐如煤炱者死。此爲顴色之診也。《脈經》云﹕癘脈陽浮弦﹝關上也﹞﹐陰實大﹝關下也﹞﹐兩寸浮而緊或浮而洪﹐浮緩者易治﹐洪大而數或沈實者難治。脈若沈者病反在上﹐浮者病反在下﹐皆不治。此爲切脈至而診吉凶也。故曰陰陽配偶﹐方脈參詳﹐此理通徹則藥對癥﹐何憂治而不愈哉﹖若執一死方以治諸癥﹐非惟無益﹐反害於人。

然導痰去濕﹐如蒼術﹑白術﹑南星﹑半夏﹑貝母﹑皂莢﹑茯苓﹑阿膠﹑濃朴﹑元明粉﹑栝蔞仁﹑胡黃連﹑靑礞石﹑銀柴胡之類。

濕而膨脹痰結者非濃朴不消﹐元明粉止可爲丸服﹐不宜入湯液。濕痰成塊者阿膠專主爲末服之﹐若水煎服則臭而無功。皂莢打痰從大孔出甚速﹐銀柴胡治肺熱之神藥﹐癘風聲濁痰臭者必用之﹐止入丸散﹐不入湯液。若骨蒸寒熱者﹐一見胡黃連卽愈﹐亦不入煎劑﹐煎則無功矣。

利气淸陽﹐如沈檀﹑麝腦﹑乳沒﹑木香﹑縮砂﹑豆蔻﹑益智﹑遠志﹑升麻﹑犀角﹑珍珠﹑丹砂﹑牛黃﹑柴胡之類。

气閉則陽微﹐气結則血匿﹐諸香皆能開導幽微隱僻之郁。通達關竅气滯﹐非提不起﹐必須升麻﹑柴胡之屬。牛黃珠粉等件香劑能消气聚之塊﹐止宜丸散不入湯液者﹐以火炒水煎則味愈苦﹐令人嘔吐噦﹐況有諸香不宜見火之說。

祛風散邪﹐如羌活﹑麻黃﹑荊芥﹑紫萍﹑苦參﹑風藤之類。

病以風名﹐皆由風濕寒暑之感﹐若不發散邪气﹐何能消溶﹖羌活之﹐類皆不可缺﹐苦參最殺風癘之虫﹑瘡癬皮肉之虫立死﹐服之五臟蟯虫立去﹐必用藥也。補血生津液﹐如當歸﹑元參﹑紅花﹑茜艸根﹑紫艸﹑血竭﹑鹿茸﹑夏枯﹑艸桑﹑螵蛸﹑原蠶蛾﹑生地黃之類。

元參去五臟之遊火﹑攝血歸元﹐紅花去死血﹐生新血爲治風必用。戴元禮云﹕夏枯艸爲血虛所宜﹐桑螵蛸之補陽塡精比於人參﹐有霄壤之功。晚蠶蛾有再生精髓之捷﹐血竭乃去積瘀血作痛之卒徒﹐故多用之。

蕩滌積滯﹐如代赭﹑皂莢﹑雷丸﹑蜂蜜﹑人牙﹑千金子﹑人中黃之類。

油膩脂膠之積淤腸胃﹐非皂莢不去。代赭石名血師﹐專排血積淤凝﹐善活血不使攣曲。雷丸去積殺虫﹐止可用於男子﹐婦人服之必脹悶腹痛﹑發昏﹐甚則顚呆﹐痰涎湧塞。

故男子用雷丸﹐婦人用皂莢。

劫殺蟯虫﹐如錫灰﹑黃芽﹑雄黃﹑鶴虱﹑實﹑鵝翎灰之類。

黃芽糞中蛆也﹐於四月內未食茄子之前收者方好﹐以濃茶鹵養淘炙香﹐方無油泛﹐專祛虫積。鵝翎灰最殺風瘡中蝕虫﹐若皮內瘡疥虫﹐非此不除。麻瘠癱瘓﹑如菖蒲﹑天麻﹑萆﹑防己﹑秦艽﹑﹑胡麻﹑香蛇﹑漏蘆﹑石斛﹑蒼耳艸﹑白蒺藜之類。

血枯必痛﹐血凝必麻﹐須用補血逐血之劑﹐故萆之補陽﹐菖蒲之升陽艸乃風病元气虧乏之聖藥﹐非止癱瘓者用之。

筋攣肢軟﹐如苡仁﹑牛膝﹑杜仲﹑續斷﹑狗脊﹑萎蕤﹑白生蛇﹑仙靈脾之類。

風注四肢﹐非萎蕤不能上下左右搜逐又能消爍諸般毒物。陽痿筋攣﹐非仙靈脾不能興起﹐乃大補元陽之藥﹐實救本之妙藥也。

愛食瓜果者須倍麝香﹐耽嗜面檗者必求枳﹐曾服汞粉﹐定用鉛磁。若進毒藥﹐急行和解﹐參之性不及升柴﹐此特大略﹐博而約之。

治風之法﹐先散寒邪﹐次攻虫毒﹐次調元气﹐次養陰血﹐待風散虫死﹐血足气淸之候﹐再拔瘡穢﹐舒其筋而伸其攣﹐滋生毛髮則病愈不發﹐補益之藥終身服之不可止﹐乃不刊之祕論也。若欲速不分次序﹐則隨得隨失﹐變駁反掌﹐非惟無益﹐必反害之。如升麻能使濁气從右而上散﹐柴胡能合淸气從左而上達﹐參惟能助气而反附陽邪以損陰血﹐風癩以養血淸陽爲要﹐故參不及升柴之提散調達﹐開導肌表也﹐麝香能消諸瓜果之毒發渴者﹐乃瓜果之積用之卽消。枳卽金鉤樹子﹐能祛酒毒﹐好酒之人宜服之。黑鉛磁石花椒專收輕粉水銀之毒﹐恐庸醫暗投﹐故宜服之以免發毒。此用藥之大略也。

近世專用大風子爲良方﹐不知此藥性猛大熱﹐有燥痰劫血之迅力﹐制煉不精則病未愈而先失明矣。

大風子卽海松子﹐又名丟子﹐因其專能治風而名也﹐生於東海日出燥炎之地﹐故性大熱﹐能直入肌骨殺虫祛濕﹐夷人稱爲丟子﹐當果食之以治百病﹐蓋海島之俗食生物者腹多蟯虫之毒﹐服此以蕩滌之﹐如閩廣人食檳榔以禦風瘴也﹐其肉上白膜最能損目﹐其油最能敗血﹐如生食之傷人臟腑﹐其性怕醬﹐見醬物卽消之無用﹐故服此者必忌醬。若得麻腐與之同服則功愈勝﹐須專門用之﹐制度有法則功勝於諸藥﹐若無傳授而道聽妄用﹐非惟無功反生他害。丹溪云﹕大風子有燥熱之毒﹐能敗血動痰﹐損人之目﹐信不誣矣。且據富翁陳善長患風年久﹐求予先君治之先君思善長耽於酒色﹐日不間斷必難治﹐固辭不藥。善長密賄予家老奴﹐盜傳制大風子之法﹐善長根據法制度三年﹐共食大風子肉七十餘斤﹐其病脫去﹐絕無他患。一日持禮幣至予家﹐謂先君曰﹐昔年求治力辭何也﹖先君甚赧顏﹐濃謝老奴而去﹐始知盜方之獘﹐想風病損目難歸咎於大風子﹐蓋世之不食大風子而瞽者甚多﹐後人不可泥於紙上之語。

始以湯藥宣暢﹐次以膏酒灌融﹐丸散調護﹐王道之常。

風癩之藥﹐煎劑奇方最能速效﹐逐散風邪﹐通暢脈絡﹐無畱毒之患。第恐蕩敗脾胃﹐故不宜久服。一見病勢稍緩卽進丸散以濃脾胃﹐其﹑苦參﹑蒼耳﹑八寶﹑歸術﹑丁公藤等膏捷於卻病補養﹐但恐傳授無修煉之法﹐其藥酒𨿽人喜服切不可施於初病之時﹐且風疾初起﹐病尙點滴塊瘰﹐未曾散漫若卽用藥酒追排气血﹐領毒徧透脈絡﹐則徧身皆病難治矣。須待病愈之後﹐防其再發﹐宜藥酒使藥力鉆透肢體﹐把截毫竅﹐基固神堅﹐邪毒不能再犯也其腦麝﹑牛黃﹑金石﹑香料不入湯液﹐又忌見火﹐惟和丸散﹐服之功力合宜而順。故治風者先須湯液﹐次用丸膏﹐愈後方進藥酒﹐爲治法之序。

世有妄徒盜習火劫蒸燒之術﹐愚人爭赴殘害﹐深可痛也。夫風病根於臟腑﹐旣發於外﹐其勢已減﹐何又煨逼使毒瓦斯復入﹐假火爲禍暫𨿽少爽﹐禍不旋踵。

風癩之病穢積毒先傷臟腑﹐延注筋骨﹐譬如寇入驅出﹐卽禍減﹐追上爲上何故又加蒸熨劫之﹐復令毒瓦斯回伏膚腠﹑潛入肌脈﹐假火郁之勢﹐流蠹旣開之孔竅﹐仍傷臟腑耶﹖且人身毫髮孔竅﹐一見火气﹐百孔皆開﹐何气不入﹐舊邪未息﹐新邪又入﹐初則毒瓦斯禦﹐火暫離肌表必然皮毛顏色頓攺﹐骨節酸折﹐疑是愈而爽快﹐愚人喜以爲美﹐非吉兆也﹐乃新舊邪毒入鉆之﹐故爲加病之漸耳。夫病患血气已弱﹐再犯火毒﹐則气愈敗﹑血更衰﹑津枯骨燥﹐若至二七日外火熨﹐濕熱之气在內尋注經絡﹐充蠹臟腑﹐必使皮肉堅硬而酸痛﹐瘦弱無力﹐精乏目暗﹐肢軟足蹩步澀﹐再不避風寒﹑戒酒色﹐必至腐爛失明矣。宜速解救﹐以免大害。且風虫因內熱而生﹐復得火濕﹐愈加滋蔓﹐仍傷髓液﹐至一百二十日後﹐其火郁濕熱之气流徧周身﹐病勢反凶於舊﹐急宜用解藥掃拔禍根﹐多有气血衰弱者隨蒸而斃﹐人猶不畏何哉﹖若未曾服藥﹐便用蒸熨﹐則驅毒瓦斯深入骨髓﹐淆蕩血液﹐若已服藥旣攻毒瓦斯欲散﹐烏再復邀郁聚﹖初治行之使毒瓦斯勝於正气禍又旋踵﹐後治行之使毒瓦斯入於新元﹐禍仍僭亂﹐急則急危﹐緩則緩害﹐戒之﹗戒之﹗故丹溪云﹕必先殺其虫﹐瀉其火﹐然後生。蓋涼血祛風﹑通滯﹑降陽升陰﹐𨿽治法頗多﹐大都不外乎此。夫丹溪云尙如此﹐後人何可用蒸燒之劫而害理殃人乎﹖點刺鋒鐮慘楚﹐何益鍼灸﹑燻洗﹑緩泄還宜。

凡風癘所起之處每難全愈﹐欲其全愈必追毒並歸於此﹐然後以藥點之使爛而可迹熄根滅也。若病未愈不可周身塗點﹐其點藥之性熱過於火毒過於亢﹐若點徧身則熱毒圍攻﹐焉能當之﹖又每有妄徒以鍼刺破皮肉﹐用醋墨塗之使爛﹐妄言攔阻病勢﹐不知病根鑄於腸胃﹐年深發見於肌表﹐先從髓液透出﹐豈可於皮外刺爛而能阻之乎﹖空受痛苦而結痂痕疙瘩使形醜貌陋﹐其病反加﹐未見毫釐效驗。其或濕癢酸麻﹑腫塊皮肉脹大﹑血死漬實者﹐可以鋒鐮敗泄。如紫雲﹑白癜﹑血癬等癥﹐可以小艾炷團圍灸之﹐使艾火引毒漸泄﹐𨿽疼痛一時亦能提散毒瓦斯。若干風痺燥之癥﹐气血尙且不足﹐烏可又行鋒刺﹐愈加耗竭。肌膚之間全憑血液轉使﹐筋枯力乏﹐手足不能運用﹐其皮膚麻痺者﹐乃血液虧損之故。內頻服藥﹐外頻燻洗﹐內外應施﹐引其經絡之間新血充足气脈﹐漸漸榮活而愈矣。切不可驟用點刺﹑鋒鐮﹐炎威慘酷﹐剝害膚體。況風癩非一時可愈者﹐總不如令其服藥﹐緩緩奏功爲上。且風癩之人气血必衰﹐治風癩之藥無非克伐﹐迅劑治之將半卽宜用補劑扶其根本﹐不可伐盡气血﹐致津液漧枯﹐形神憔悴而損遐齡﹐用藥尙然﹐豈可妄下鍼鐮霸道之毒手以速其死乎﹖

卷二

癩癥一十四種六經所屬

大風癥名﹐考究諸書悉無遺失﹐《病源》云﹕風﹑癩一癥﹐輕重之別耳﹐其害則一也。

癩愈形猶可復﹐風愈元气難全。癩死者少﹐風死者多﹐大都皆非善癥轍迹一類。

曰火曰蟋蟀﹐心之癩也。

卷二癩癥一十四種六經所屬

火癩

此癥初起如火灼之瘡﹐大小不一﹐或如癬皮裂斷肢趾﹐愈又復發﹐由心臟受毒七年﹐病根方盛﹐眉睫落﹐大勢成手足痿。又有一種徧身點滴紅紫﹐生於皮膚之上﹐形似瘢痕之狀不過十數日漸自散去﹐或五六日亦自散﹐復結心毒生瘡﹐不能速愈﹐亦能傳注於人。

卷二癩癥一十四種六經所屬

蟋蟀癩

此癥乃火癩之後餘毒內結變成﹐形如蟋蟀﹐虫紋內泛鉆嚙百節﹐諸竅皆欲出血﹐額爛鼻朽﹐口唇毀斷﹐齒牙脫落﹐癱瘓難動﹐或時驚跳戰兢﹐多懼或眼赤爛淚疼﹐乃心火焰烈也。

曰木曰風﹐肝之癩也。

卷二癩癥一十四種六經所屬

木癩

此癥初起如虫癬之狀﹐大小不一﹐其色赤白不一﹐或連錢髙低不定﹐俗稱棉花瘡﹐久則連片腐爛腥穢﹐眉睫落﹐面目癢﹐愈而又作﹐或去或來無時﹐定息三年﹐始成大害﹐肝敗難治。

又有一種如棉花之核﹐其粒髙起硬者﹐火變成蝕癬不愈。

卷二癩癥一十四種六經所屬

風癩

此癥乃木癩之後﹐毒蓄肝經﹐則四肢骨節筋骱掣痛﹐甚者叫喚﹐不能轉側﹐皮毛枯槁﹐肘膝大小狀如鶴膝白虎風﹐腐穢癱瘓﹐聲變形異﹐或結於脇肋腹肚﹐上爛至腸胃﹐或爛去耳HT﹐皆癩之毒也。

曰土曰﹐脾之癩也。

卷二癩癥一十四種六經所屬

土癩

此癥初生塊瘰﹐先發漸熱﹐或嘔吐﹐或黃腫﹐大如雞卵﹐小如彈丸﹐或如麻豆﹐穿卽成瘡﹐膿滋腥穢﹐由脾受賊邪﹐炙爆毒味禽獸魚鱉﹐久而成之。急治則可﹐若至六年﹐病成禍速﹐人聞其气息卽染成病﹐遺害甚大。

卷二癩癥一十四種六經所屬

癩

此癥乃土癩之毒潛注脾臟﹐流於四肢﹐則垂重難舉﹐手足肘膝腐爛﹐膿血臭穢﹐或指趾毀落﹐腫大如車軸﹐癱痺注爛﹐直見筋骨﹐痛憊而死﹐或發於胸臆肋背﹐先腫如痞﹐後又穿爛﹐日久叫號刺痛而死。

曰金曰面曰白﹐肺之癩也。

卷二癩癥一十四種六經所屬

金癩

此癥初發如楊梅之狀﹐上無蓋殼﹐內泛碎肉﹐出紫赤色爛花﹐凸起儼若楊梅﹐由毒入肺經﹐不久眉睫脫落﹐三年鼻柱崩倒﹐眼翻唇斷﹐此乃天付之咎﹐陰空神祟之禍﹐定有遺毒﹐久治方可挽回﹐天意不比他種﹐可以速愈。

卷二癩癥一十四種六經所屬

面癩

此癥乃金癩旣愈﹐餘毒難消﹐蠹存肺臟﹐致生如面細虫﹐舉體艾白﹐斑駁周身﹐或如痺癬﹐儼如泥壁風狀﹐惟外加燻洗﹐則能取效。

卷二癩癥一十四種六經所屬

白癩

此癥乃寒暑濕熱之气﹐邪毒釀襲﹐彌漫肺竅﹐積生惡虫﹐蠹嚙肺管﹐使聲破目暗﹐肢體頑痺骨骱﹐中如火燃﹐心胸燥熱﹐手足背膂拘緊﹐肉如剜劈﹐以致身體手足癮疹﹐鼻生息肉﹐气塞不通﹐濁涕流涎﹐山根髙腫﹐腦門時痛﹐或目生白翳無光﹐多爲鼻癰﹐外不發瘡﹐人皆不識此癩﹐故治之無效。

曰水曰雨曰烏﹐腎之癩也。

卷二癩癥一十四種六經所屬

水癩

此癥必先得水病﹐因而停畱﹐又爲風濕觸激﹐或生陰莖疳蝕﹐或陰囊兩傍發起腫塊﹐漲泮腿腰﹐形似橫﹐寒熱交作﹐脹痛難舉﹐上下漸大﹐如潰卽變成瘡﹐徧身腐爛﹐一年眉髮落﹐病劇難治。

卷二癩癥一十四種六經所屬

雨癩

此癥乃水癩愈後﹐餘毒在腎﹐以致生虫﹐其毒泛注周身﹐生五色斑點﹐乖癩眉髮脫落﹐陰莖酸爛﹐或陰囊破損﹐或陰莖蛀幹﹐皮肉流膿﹐漸漸爛去﹐輕則爲下疳﹑魚口等瘡﹐久則唇鼻HT皆爛毀﹐腐鮏臭與廣癥同。

卷二癩癥一十四種六經所屬

烏癩

此癥乃邪毒入腎﹐變生惡虫﹐餐嚙精髓﹐下虛無救。若胸脇肋腿臀股間﹐生如李柰桃梅狀顆塊﹐軟泡穿爛腐臭﹐難治。或如漏瘡﹐或癮疹赤黑﹐手足頑痺﹐鍼刺不知﹐或腳不能踏地﹐或飲食時則開口而鳴﹐或兩肘如繩縛﹐或穿處則腐爛流膿﹐粘著卽生腐瘡﹐或皮內淫癢﹐怕見風濕﹐或平時骨間淅淅酸響﹐皆當大補气血。

曰酒曰麻﹐胃之癩也。

卷二癩癥一十四種六經所屬

酒癩

此癥因酒色之時﹐汗出體虛﹐迎風入於胃腑﹐徧身生瘡﹐大者如錢﹐小者如豆﹐不赤不白﹐灰黃變形﹐膿粘堆。或有不飲酒之人﹐素受寒濕風邪﹐微見酒气﹐汗出迎風﹐亦然。或有好剛性躁急﹐暴色欲過度之人﹐多犯此癥﹐久則眉髮脫落﹐令人惶懼﹐惟難治。

卷二癩癥一十四種六經所屬

麻癩

此癥由酒癩之後﹐毒畱胃腑﹐徧生毒瘡如癬疥﹐淫癢難忍﹐或手足掌背頑痺不仁﹐黑白不等﹐形如雁來鵝掌風之狀﹐或如牛皮血癬﹐時痛時麻﹐虫蝕脾胃或發內痔﹐頭硬而碎形如頭﹐徧身皆然﹐觸之則大痛﹑冷汗﹐一二時而息。

卷二

癘癥總論

夫治癘之方與風少異﹐丸散點擦各有祕傳﹐切忌燻鐮輕粉。

凡患風癩﹐決非一種﹐或二三種者有之﹐甚至有四五種者﹐先傷一臟﹐則注各經。故年久者面色變駁﹐病勢愈甚。且如風病先染冷麻而變紫雲黑色者有之﹐先染痛風而成半肢軟癱者有之﹐先染火癩腫大穿爛﹑手足廢弛﹑筋骨痛痿者有之。故治難以一定方藥﹐不能驟攻﹐愈一癥而他癥變駁﹐反見其勢凶也。又有風癩同患一人者﹐若先染風病後患癩癥﹐曰風癩﹔先患癩癥致成風病者﹐曰癩風﹐等最多﹐風則先治其癩﹐癩愈方治其風﹐風癩則用治風之藥﹐後加治癩之劑﹐此是大意。治至半愈﹐卽服解毒大補气血元陽之劑。勇進三年方可。

經云﹕逐五臟之邪﹐鬼門開方死﹔瀉膀胱之濁穢﹐淨腑始潔。倒陽絕欲﹐勉彊矯揉。內養靜修﹐仙機妙運。

魂魄屍神之竅曰鬼門。掃蕩臟腑之穢惡﹐則淸气得以升降﹐運育自然﹐形容潤澤。若穢濁之滓沈滯下元﹐則九竅不淸﹐十四經晦塞。祛滌其穢﹐則源淸流還﹐陽气舒暢﹐而精神爽悅﹐上下淸明矣。故制烏龍丸之劑﹐一進以靖內污之濁。風癩之人五火俱盛﹐陽事易舉﹐若不愛命而近女色﹐則服藥無功效。欲其不舉﹐不得已以藥倒之﹐病𨿽可愈﹐又恐斷人生育之根。陰陽相關﹐若已有子者﹐則全現下之命﹐絕其喪命之端﹐未爲不可﹔若未有子嗣﹐則宗祀爲大﹐切不可行之。然倒陽之祕﹐有用藥者﹐有用功者﹐妙在心傳﹐此理非庸人可知。若病患聰達﹐授以元門內事靜修導引之功﹐使內固丹基﹐外安神役﹐再進藥力並攻﹐則其壽無疆。此方得英敏之士方可行之﹐若愚妄利徒﹐非惟不能盡術﹐反使冒瀆聖賢。再鍼灸之法前後無忌﹐熱藥止可用於愈後除根﹐點刺之端始終不可用﹐若鋒鐮一有不當則刀口引風入內﹐令人殘痿枯敗﹐戒之﹗戒之﹗吁﹗醫司民命﹐藥有良毒﹐不讀方書﹐懵然無據﹐生死關系﹐陰陽非輕。患風癩者﹐當保惜天賦﹐毋從愛憎毀譽之口﹐自宜揀擇醫之良拙。治風癩者﹐當敬畏天譴﹐毋貪詐欺苟且之財﹐害人之命。

人患風癩﹐命懸旦夕﹐求醫調治﹐死生攸關﹐務得髙明仁濃之人﹐方可倚托。往往見人不擇醫工之精粗﹐但見其自稱矜今誇﹐不讀方書﹐盜襲死方﹐欺罔狂﹐惟貪輕任﹐或倩人妝拔薦點巧譽之言﹐卽從而治之﹐豈不殺人乎﹖且風癩之科﹐一癥有一方﹐其人止學得一二方﹐豈能悉治諸癥﹖如紫雲之藥不能治爛風﹐痛風之藥不能治癢麻﹐漏蹄之方若治癱攣則反爲害。庸俗何知之﹖病者旣欲延生而求醫﹐若不揀選實輕命也。痛哉﹗惜哉﹗夫癩風乃十三科之首﹐此論亦十三科中妙訣﹐反復精研﹐不爲不備﹐後之﹐君子得之則了然無所窒礙矣。

夫城池受困於寇﹐卽如人身受蠹於風癩﹐形質一也。以兵攻賊﹐如以藥攻病﹐籌猷一也。寇不退則城池崩陷﹐風不消則元命傷殘﹐患害一也。欲救城池必運神機﹐欲救人命必行妙術﹐妙用一也。所論風癩之理皆明﹐是書所治風癩皆備﹐此外更無遺隙。然用藥如用兵﹐保黎如救命﹐療人之病以復元命﹐能解城之圍以活蒼生﹑輕重之殊﹐實元元之妙法﹐深淵之大澤也。故曰《解圍元藪》云。

卷三

六經湯丸祕方

心風先傳肺經﹐外證損目。

煎方一防風細辛南星白茯苓薄荷大茴香桔梗山梔﹝各二兩﹞當歸首烏羌活牛膝牙皂蟬蛻枳實元參川芎附子﹝各一兩﹞加姜棗﹐水煎服十劑﹐如有痰﹐再加薄荷一兩﹐均作十服。

丸方二羌活防風黃連柴胡獨活全蠍﹝去頭足用土炒﹞白芷﹝各一兩﹞當歸谷精地骨皮﹝各二兩﹞白茯苓芍藥熟地茯神遠志﹝各一兩五錢﹞乳香沒藥檀香﹝各六錢﹞細辛﹝七錢﹞僵蠶﹝八錢﹞麝香﹝三錢﹞甘菊﹝二兩﹞訶子肉﹝八兩﹞風藤﹝二兩﹞上爲末﹐蜜丸或黃米飯丸﹐如桐子大﹐飛朱砂爲衣﹐每服三錢﹐用前煎藥送下﹐日服三次。

肝風先傳脾經。外證發紫泡。

煎方三防風﹝八兩﹞元參當歸牛膝柴胡芍藥蟬蛻﹝各一兩﹞胡麻艸烏﹝各四兩﹞白芷官桂﹝各一兩五錢﹞有痰加漧葛二兩均作十服。

丸方四防風荊芥葛根丟子﹝各四兩﹞胡麻當歸艸烏元參麻黃附子﹝各一兩﹞白蒺藜漧薑皂角桔梗牛膝川芎羌活甘艸﹝各二兩﹞全蠍﹝一兩五錢﹞苦參﹝五兩﹞上爲末﹐蜜丸桐子大﹐靑黛爲衣。

脾風先傳腎經﹐外證徧身頑癬﹐或時刺痛。

煎方五防風當歸風藤﹝各三兩﹞元參川芎甘艸節枳實陳皮白芷桔梗枳殼烏藥﹝各一兩五錢﹞木香﹝一兩﹞有痰加半夏一兩五錢﹐均作十服丸方六元參枳實當歸陳皮白芷胡麻漧薑濃朴滑石﹝各二兩﹞防風﹝八兩﹞川芎甘艸僵蠶芍藥麻黃艸烏蟬殼羌活全蠍木香﹝各一兩﹞上爲末蜜丸﹐用郁金黃柏末爲衣。

肺風先傳肝經﹐外證眉須鬢髮焦脫。

煎方七元參川芎知母滑石半夏蒺藜牙皂黃芩牛膝胡麻羌活漧薑桔梗木香當歸﹝各二兩﹞有痰加防風三兩。上均作十帖。

丸方八當歸牛膝防風蟬蛻獨活﹝各四兩﹞羌活胡麻石膏首烏﹝各三兩﹞荊芥﹝六兩﹞僵蠶全蠍南星白芷﹝各二兩﹞元參﹝五兩﹞上爲末蜜丸﹐滑石半夏末爲衣。

腎風先傳心經﹐外證腳底穿爛。

煎方九甘艸麻黃防風羌活薄荷茯苓桔梗﹝各一兩﹞川芎當歸濃朴半夏知母黃柏﹝各二兩﹞獨活大黃苦參﹝各四兩﹞滑石﹝五兩﹞有痰加石膏三兩﹐均作十帖服。

丸方十桔梗川芎白術丟子﹝各四兩﹞當歸甘艸川朴木香漧葛﹝各一兩﹞牛膝﹝八兩﹞人參漧薑白芷全蠍麻黃﹝各二兩﹞天麻﹝一兩五兩﹞白花蛇﹝五錢﹞上爲末蜜丸﹐用百艸霜爲衣。

胃風徧傳五臟﹐外證渾身潰爛。

煎方十一羌活澤蘭藿香﹝各二兩﹞蒺藜柴胡防風細辛白芷薄荷﹝各三兩﹞荊芥﹝四兩﹞獨活木瓜牛膝連翹黃芩生地山楂﹝各二兩五錢﹞菖蒲枳實陳皮﹝各一兩﹞麻黃﹝一兩五錢﹞有痰加象貝母﹑石膏各一兩﹐均作十劑服。

丸方十二荊芥﹝二兩﹞蒺藜天麻白芨﹝各一兩五錢﹞獨活柴胡羌活木瓜﹝各三兩﹞風藤皂莢濃朴前胡象貝母蒼耳子金銀花﹝各一兩五錢﹞麝香﹝二兩﹞乳香檀香﹝各三兩﹞紫背浮萍﹝四兩﹞上爲末﹐蜜丸﹐甘艸大黃末爲衣。

卷三

風癘各方

通經利竅湯十三三十帖﹐按日服之﹐風癘初服藥起﹐須以此開經絡。

第一日大黃荊芥桔梗歸尾黃芩﹝各一錢﹞羌活防風連翹﹝各一錢二分﹞防己白芷﹝各八分﹞牛膝﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞第二日大黃羌活防風桔梗﹝各一錢﹞白芷防己歸尾獨活荊芥牛膝﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞第三四日羌活桔梗防風黃芩﹝各二錢﹞白芷荊芥防己獨活牛膝歸尾﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞腹中有積作痛﹐加制大黃一錢﹐心痛﹑大腸不利﹐則用生大黃一錢。

第五六七八日羌活獨活防風荊芥﹝各一錢﹞歸尾芍藥防己連翹黃芩﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞如腹痛大便不利加大黃一錢。

第九日大黃荊芥羌活獨活防風川芎﹝各一錢﹞當歸牛膝黃芩白芷桔梗﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞十日至十八日同﹐惟大黃用二錢。

十九日大黃黃柏連翹羌活苦參荊芥黃芩﹝各一錢﹞黃連防風防己甘艸當歸﹝各八分﹞第二十日如有白虫從大便出﹐藥與十九日同。如無﹐再加白丑末﹐虛弱者不加。

二十一二日黃柏﹝炒﹞大黃﹝蒸﹞苦參羌活﹝各一錢﹞連翹防風黃芩牛膝防己獨活﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞黃連﹝一錢五分﹞二十三四日芍藥羌活黃芩荊芥牛膝白芷大黃連翹﹝各一錢﹞獨活當歸防己桔梗﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞二十五日元參連翹獨活當歸防己桔梗牛膝芍藥﹝各八分﹞防風大黃﹝各一錢﹞黃連﹝七分﹞艸烏﹝一錢﹞川芎甘艸﹝各五分﹞二十六七日同上。

二十八日艸烏芍藥羌活荊芥防己﹝各一錢﹞川芎當歸桔梗牛膝白芷苦參防風﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞二十九三十日同﹐服此倘痕色不退﹐再服此方三四劑。

上藥三十帖﹐俱水煎﹐早晚服﹐溫酒同下。如腸澀加大黃一錢。

白玉蟾遺方十四治痺麻諸風﹑癱瘓﹑爛﹑攣﹑腫﹑危﹐並大麻雞爪曳﹑螻蟈﹑冷麻等癥。

防風黃連黃柏苦參牛膝艸烏麻黃紫風藤荊芥穗蔓荊子升麻川芎大黃當歸本山梔上水煎服﹐大劑十服﹐內竅俱通﹐其外油光﹐紫黑疙瘩皆退﹐隨服丸方。

白玉蟾丸方十五胡麻川牛膝木瓜山梔黃柏蒼術明天麻白蒺藜﹝各五兩﹞五加皮風藤羌活苦參當歸﹝各十兩﹞水銀水飛朱車米麵包﹝煨﹞麝香﹝三錢﹞香蛇﹝一兩﹞代赭石醋﹝二兩﹞新鮮丟子肉四十兩﹐此卽木楓子肉朱將大楓子肉﹐用水二十碗﹐煮至二三碗濾幹﹐入臼搗爛﹐以朱﹑汞﹑赭﹑米四味共研﹐不見星﹐收瓷器內﹐用香燭花果供於八仙元檀神前﹐忌婦女﹑雞﹑犬觸污﹐再將各藥末稱準﹐以煮大楓子汁﹐加陳米糊丸﹐如桐子大﹐於卯午酉時各服三錢﹐酒送下。疾輕者只服二錢或一錢五分﹐至四五日反覺病凶﹐口內齒根麻木﹐精神恍惚﹐過後漸痊﹐面色紅潤﹐再不沈重﹐惟要戒守則永不發。

白玉蟾末藥方十六治癱瘓﹑軟痿﹑冷麻﹑困痺。大有奇功。

艸烏白術朱砂細辛雄黃白芷防風蒼術﹝各五兩﹞麻黃﹝八兩﹞川烏﹝一大个﹞上爲末﹐每服一錢﹐用蔥白頭七枚﹐陳酒一碗﹐煎滚送下。重者用之﹐先以藥湯洗﹐再進此藥﹐臨臥服﹐汗避風。

白玉蟾浴湯方十七將各藥燒湯洗滌﹐如爛者日洗一二次。

蒼耳子防風馬鞭子艸紫蘇苦參金銀花白芷徧地香澤蘭白玉蟾蒸法十八先以湯藥洗滌再用蒼術一斤煎酒五六碗﹐將地鋪稻柴﹐再用薦礱糠四五斗﹐米醋十餘杓﹐拌勻﹐蒸熱﹐鋪在薦上﹐用席蓋糠﹐令人睡之上﹐以棉被蓋之﹐待出臭汗﹐毒瓦斯已盡﹐漸去衣被﹐須於無風處蒸之。

白玉蟾擦藥方十九白芷艸烏南星半夏丟子杏仁白芨白蘞蛇牀﹝各等分﹞上爲末﹐手足及徧身有腫塊成瘡或冷麻者﹐以生薑蘸藥擦之﹐待皮活病退方止﹐當先用洗法次服末藥﹐次又行汗法﹐隨時擦之。隔三日再洗再汗再擦﹐一連五六次﹐如病不減﹐不得已方行蒸法卻之﹐但丸方要服數年。

大瓢李遺丸方二十治哉蠔蛇皮刺風﹑癢風﹑雞爪﹑疙瘙﹑歷節等風﹐並麻木冷痛﹑手足屈折痛癢﹑不知痿憊﹑癱瘓﹑腐爛﹑危篤等癥。

琥珀﹝五錢﹞天麻﹝一錢﹞眞珠冰片朱砂膽星血竭僵蠶﹝各二錢﹞蟬蛻細辛﹝各四錢﹞川芎羌活防風﹝各六錢﹞遠志﹝五錢﹞茯神﹝八錢﹞犀角﹝三錢五分﹞菖蒲﹝六錢五分﹞鐵粉﹝三錢六分﹞雄黃牛黃﹝各五錢六分﹞蛇含石﹝醋四錢六分﹞白附子﹝五錢二分﹞半夏﹝四錢四分﹞麝香蘆薈烏梢蛇﹝各五錢五分﹞牙皂﹝一兩﹞丟子霜﹝八兩﹞靑礞石﹝四兩﹞上爲末﹐酒糊丸桐子大。每服一百丸﹐空心酒送下。如覺恍惚困倦﹐麻木委厥者﹐以﹑蒼耳﹑金銀藤煉膏服之。

大瓢李末藥方二十一治男婦癘風﹐癱瘓﹐口眼歪邪﹑面如虫行﹑身痛如切﹐或皮肉淫癢難忍﹐久而手足反張。

當歸防風川芎白芷細辛麻黃荊芥全蠍天麻本雄黃羌活甘艸﹝各五錢﹞朱砂人參白花蛇大茴香兩頭尖﹝各三錢﹞香蛇﹝七錢﹞川烏艸烏蒼術﹝各四兩﹞上爲末﹐每服五六分﹐漸至一錢﹐臨臥以無灰酒調服﹐忌一切熱物﹑或有汗﹐麻木身癢﹐乃藥力至也。服此後﹐用鳳仙花梗煎湯洗浴﹐汗出爲度。

人參固本丸二十二治手足攣痛﹐晝靜夜劇﹐歷節大風﹐腰腿痛﹐口眼邪。

白術﹝四兩﹞沒藥沈香﹝各五錢﹞天麻﹝一兩﹞靑皮﹝一兩﹞人參﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞蒼耳子﹝二兩﹞烏藥﹝三兩﹞紫蘇﹝一兩五錢﹞甘艸﹝五錢﹞上爲末﹐酒糊丸桐子大﹐每服百丸﹐用後方煎藥送下。

煎方二十三白術桂心防風人參柴胡甘艸川烏當歸芍藥赤茯苓姜棗煎服。

孫思邈眞人煎方二十四治核桃紫雲等風。

防風苦參薄荷芍藥黃芩連翹山梔知母柴胡大黃麻黃天麻半夏花粉甘艸紫蘇香附白芷當歸羌活加細茶一撮﹐煎服五六帖退斑﹐十服效臨﹐臥服忌見風。

孫思邈眞人丸方二十五此方甚妥﹐尙可量癥加藥。

牙皂苦參蒺藜防風當歸荊芥穗蔓荊子牛蒡子胡麻﹝各一兩﹞黃柏﹝三兩﹞白花蛇丟子﹝各四兩﹞麝香﹝二錢﹞上爲末﹐黃米飯丸﹐桐子大﹐朱砂爲衣。每服四十丸﹐日服三次﹐淸茶送下﹐忌食鹽物止食淡鴨妙。

邋遢張眞人靈寶千年大藥二十六治三十六種大風﹐後人稱平分家產方。

羌活蒼術烏藥風藤防己白芷防風大黃五加皮獨活本桔梗艸烏柴胡黃芩明天麻細辛甘松蔓荊子白蒺藜川續斷芍藥南星大腹皮皂角刺薄荷﹝各三兩﹞槐角荊芥升麻﹝各五兩﹞紫萍鬧羊花﹝各二斤﹞麻黃﹝十斤﹞天雄﹝一斤﹞當歸﹝八兩﹞苦參皮﹝二斤﹞紅花元參﹝各六兩﹞仙靈脾萆﹝各三兩﹞艸烏頭﹝四兩﹞用陰陽水各一桶﹐春浸五日﹐夏三﹐秋七﹐冬九﹐煎去渣﹐煉成膏。

人參白術沈香川芎木香乳香牛膝紅花磁石﹝醋七次﹞沒藥香蛇血竭松脂姜蠶檀香安息香雲母粉降香鵝管石蓯蓉﹝各一兩﹞茯苓雄黃砂仁靑礞石萎蕤胡麻﹝各二兩﹞蟾酥麝香﹝各五錢﹞冰片﹝二錢﹞花蛇﹝一條﹞人牙﹝炙黃香五兩﹞上爲末﹐以前膏和丸﹐彈子大﹐朱砂爲衣﹐金箔包裹。遠年病服十丸﹐近年病七丸﹐用麻姑酒磨服﹐汗出則病愈。方中若加桑螵蛸﹑原蠶蛾末各一兩五錢尢妙。

神效奪命還眞丹二十七治三十六種風﹐如癘麻﹑曳﹑大麻﹑啞風﹑癘風﹐立效。

全蠍僵蠶黃芩陳皮熟地肉桂生地蔓荊子地骨皮黃連甘菊防風茴香芍藥知母枳殼柴胡甘艸石膏當歸半夏﹝各一兩﹞明天麻木香川芎本菟絲子白術人參獨活﹝各一兩五錢﹞羌活﹝三兩﹞桔梗麻黃薄荷﹝各二兩五錢﹞細辛﹝五錢﹞蛤蚧﹝一對酥炙﹞茯苓﹝二兩﹞上爲末﹐蜜丸﹐彈子大﹐金箔爲衣。每服一丸﹐細嚼。中風﹑癱瘓﹑大風﹑癘病﹐茶酒下。徧身筋骨痛及心气痛不省人事﹐熱醋湯下。頭風﹑暗風﹐茶下。驚痛﹑口吐涎﹐溫酒下。婦人胎前產後﹐經水不調﹐香附湯下。冷風寒濕﹐气頓抽掣﹐走注叫號﹐日夜不安﹐黑豆炒焦烹酒下。

又有一方加麝香牛黃冰片更妙。

車華玉髓二十八尹蓬頭眞人傳﹐以丟子油爲君﹐丟子生東夷島故以此名。

大風子﹝根據法取油四兩﹞沒藥滴乳血竭﹝各二錢﹞牛黃﹝五錢﹞麝香﹝五分﹞阿膠﹝一錢﹞琥珀珍珠﹝各三錢﹞雄黃﹝五錢﹞地龍﹝火炙去土七錢﹞冰片﹝三錢﹞芒硝﹝八分﹞上研末﹐隔湯化油﹐藥攪勻﹐每服一錢。內熱者柿餅湯下。內寒者花椒湯下。平常者溫酒下。其大風紫黑﹑痿痺﹑癱瘓﹑攣屈﹑邪﹑臭爛危篤者﹐不過一料全愈。須絕欲﹐戒性﹐避風﹐忌一切腥鮮鹽物﹐五辛諸毒﹐只宜食淡﹐方能見效。﹝紫雲風﹞去牛黃﹑芒硝﹑加血竭一錢﹐乳沒各四分。

﹝云顏成形不退腫起﹞以艾作小炷﹐四圍團團灸。每灸五七團﹐泄其气卽愈。﹝蛇皮風﹑魚鱗風﹞加白花蛇末一錢﹐冰片二分﹐有細瘡乖癘同治。﹝漏蹄﹑白癜風﹞加牛黃三分。﹝臭﹞加水飛雄黃末三分五釐。﹝冷麻風﹞加羌活﹑獨活﹑歸尾各五分。﹝瘦弱者﹞去芒硝﹐加人參五分﹐地骨皮﹑柴胡各一錢。﹝內熱者﹞加川芎﹑白芍﹑黃芩﹑山梔各二錢﹐歸尾一錢五分。

﹝爛瘡﹞用枯礬四兩﹐硫黃﹑信石﹐各一錢﹐花椒三兩﹐生礬五錢﹐蛇牀二兩﹐共爲末﹐用豬油調敷。

﹝手腿大爛不收斂﹞用黃蠟一兩﹐東丹五錢﹐膩粉二錢﹐乳香﹑沒藥車米各三錢﹐桐油調油紙攤貼。﹝爛瘡﹞用鑪甘﹑石錢﹑龍骨三錢﹐乳香﹑沒藥﹑雄黃各五錢﹐研細幹摻。﹝風癬﹞用蛇牀子﹑雄黃﹑砒等分爲末﹐醋調靑布包之﹐重重頻擦。﹝癢塊﹞用車米﹑硫黃各一錢﹐大風子一兩﹐樟﹑冰﹑雄黃各二錢爲末﹐以生芝麻二合炒黑﹐研和如泥﹐以生布包擦塊上﹐四五日愈。爛者不用。其破者﹐皆屬脾經毒已從破處出﹐內服追毒﹐則自愈。﹝起泡者﹞用蛤粉﹑車米﹑石膏﹑乳﹑沒等分﹐研末敷之。﹝眉落者﹞用荊芥﹑防風﹑白芷﹑蟬殼﹑天麻﹑首烏﹑羌﹑獨活各五錢﹐丟子肉四兩﹐牛蒡子﹑大黃各六錢。﹝眼赤﹞加菊花五錢。﹝兩眼痛﹞去大風子二兩﹐加全蠍七錢﹐蜜丸桐子大﹐臨臥以方中止去大風子﹐將各藥銼劑煎之﹐送下五七十丸。﹝生眉﹞用牙皂炒﹐加麝香少許﹐雞蛋油調﹐生絹包﹐擦眉稜上﹐二十日可出。﹝黑斑﹞用牙皂﹑鹿角屑﹑白附子等分爲末﹐薑汁調﹐惟塗久脫常妙。吳氏亦以此方得名﹐每油四兩﹐用乳沒六分﹐血竭二錢﹐芒硝八分﹐牛黃三分﹐服之𨿽效﹐總不如前方有奇功。如夏暑油不肯凍﹐不能成羔﹐以米仁炒熟研末﹐加入爲丸服。余時以藥放酒盞內﹐每日在飯上燉化服﹐以助胃气﹐服至十日﹐其毒必追至手足處發出。或腫或瘡﹐卽將蓖麻子﹑巴豆﹑丟子打成膏貼之﹐其臭水倘出滋延﹐敗惡不可聞。

以菖蒲艸根炒末﹐罨上卽漧癟。如臭水流盡則愈。急服補气血藥三年方保全生。

神效追風丸二十九治癩﹑麻﹑疙瘩﹑熱風﹑幹風一切危篤等癥。

當歸麻黃羌活白術﹝各五錢﹞荊芥﹝二兩五錢﹞白芍黃芩僵蠶川芎﹝各一兩﹞人參﹝三兩﹞蒺藜胡麻防風﹝各二兩﹞沒藥乳香﹝各二錢五分﹞麝香﹝四分﹞苦參皮﹝六兩﹞大風子肉﹝兩﹞上爲末﹐黃米粉酒糊丸﹐桐子大。每服五七十丸﹐早晚溫酒下。

搜風四七丹三十治紫雲﹑白癜﹑紫癜等風。

防風川芎當歸芍藥麻黃﹝各五錢﹞黃芩山梔連翹白術甘艸薄荷桔梗全蠍蟬殼羌活獨活胡麻漧葛升麻﹝各六錢﹞荊芥﹝一兩﹞人參﹝三錢五分﹞牛膝滑石﹝各一兩五錢﹞木香﹝七分五釐﹞麝香﹝五分﹞石膏﹝八錢﹞大風子肉﹝半斤﹞上爲末﹐黃米粉糊丸﹐桐子大。每服五十丸﹐空心酒下﹐茶亦可。

神仙換骨丹三十一治鼓槌軟癱幹風瘸癟麻木委困倦敗等癥大黃。

白芷槐花川芎防己﹝各一兩﹞乳香沒藥木香沈香﹝各三錢﹞蒼術﹝二兩﹞細辛苦參﹝各一兩五錢﹞紫萍﹝三兩﹞麝香﹝五分﹞艸烏﹝五錢炒﹐三錢生﹐三錢炒黑﹐共一兩一錢﹞上爲末﹐用去節麻黃半斤煎膏﹐加蜜丸﹐彈子大﹐約重二錢﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐臨臥蔥酒磨﹐服﹐避風。又一方﹐去蒼﹑麝﹐加當歸﹑防風﹑花蛇﹑木鱉子。

大消風散三十二治雞爪﹑癢風﹑脫跟﹑魚鱗﹑鵝掌﹑糕﹑哉蠔﹑疹風等癥。

防風蒺藜荊芥苦參﹝各十二兩﹞乳香沒藥﹝各二兩﹞麝香﹝五錢﹞當歸黃柏﹝各八兩﹞黃芩胡麻﹝各十兩﹞丟子肉﹝一斤﹐煮一晝夜﹞先以一料﹐去丟子﹑沒﹑麝﹑乳﹐均作十帖煎服。再用一全料﹐不見火爲末﹐酒米糊丸﹐桐子大。辰﹑午﹑戌時各服三錢﹐溫酒下。﹝如面上病重﹞加白芷﹑風藤﹑蟬殼各四兩﹐升麻五錢。﹝口眼邪﹞加白僵蠶四兩。﹝四肢重﹞加羌﹑獨活各四兩。

如服此藥﹐須用細辛﹑蒼耳艸﹑艸﹑徧地香﹑馬鞭子艸煎湯﹐不時洗浴﹐待汗透神爽方止﹐久則脫愈。

救苦回生丹三十三治歷節﹑半肢﹑紫雲﹑啞風﹑蠱風﹑幹風﹐走注﹐徧身寒濕﹑麻痺﹑癱瘓等癥﹐及中風不語﹐口眼邪。

乳香沒藥當歸川芎﹝各一兩五錢﹞五靈脂檀香松香自然銅﹝醋﹞威靈仙﹝各一兩﹞虎骨﹝炙﹞地龍艸烏﹝各五錢﹞天麻﹝七錢﹞全蠍﹝二錢﹞麝香﹝三錢﹞荊芥白芷苦參﹝各一兩二錢﹞番木鱉﹝三十七个炙﹞冰片﹝三分﹞京墨﹝一塊﹞黑豆﹝二合炒﹞鬧羊花﹝五錢﹞僵蠶﹝六錢﹞上爲末﹐糯米飯丸﹐如龍眼大﹐朱砂爲衣﹐金箔飛裹。薄荷酒磨下。一丸﹐如昏迷則病愈。若婦人血暈經閉﹐胎衣不下﹐用炒焦黑豆淋酒服之﹐如神。

斑龍八帥丹三十四治螻蟈﹑蝦蟆﹑癱腫等癥。

僵蠶﹝炒﹞花蛇﹝炙﹞香蛇﹝炙﹞蜈蚣﹝炙﹞蜂房﹝炙﹞穿山甲﹝炙﹞全蠍﹝炙﹞蟬殼鹿角﹝﹞上各等分爲末﹐每服三四分﹐酒下。或以此藥加在各方丸散中﹐服之無不立效。

奇效良丹三十五治雁來﹑漏蹄﹑冷風﹑壁泥﹑蛇皮一切大風﹐服之皆效。

胡麻木瓜山梔黃芩牛膝蒼術五加皮天麻蒼耳子風藤羌活獨活細辛黃柏蒺藜﹝各五兩﹞苦參當歸﹝各十兩﹞麻黃紫葳蕤防己僵蠶艸烏﹝各三兩﹞甘松蟬殼紫萍﹝各四兩﹞乳香沒藥香蛇﹝各二錢﹞代赭磁石﹝各二兩醋﹞荊芥﹝八兩﹞川芎﹝一兩五錢﹞丟子﹝十二兩﹞麝香﹝一錢五分﹞上爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐朱砂爲衣。每服五十丸﹐酒下。

一粒金丹三十六又名赤龍丸又名一錠金。治徧身曳﹑魚鱗﹑刺風﹑遠年寒濕﹐手足痿痛﹑走注叫喚者。

麝香﹝二錢五分﹞乳香﹝六錢﹞沒藥當歸﹝各七錢﹞地龍白檀香﹝各二兩五錢﹞木鱉子﹝五錢﹞艸烏五靈脂﹝各二兩﹞京墨綫膠﹝麩炒﹞紫萍﹝各二兩五錢﹞上爲末﹐用去節麻黃二兩煎汁煮﹐爲末﹐飯丸龍眼大﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐酒下。至黑汁從足底出乃爲驗﹐日進二服。

搜風順气丸三十七治軟癱風﹑邪魅風﹑熱風﹑蠱風﹐並腰腿腹痛﹑气悶冷熱﹑寒濕﹐腳膝少力﹐男婦怯弱。此能和三焦﹐潤五臟﹐濃腸胃。中風者服之大有功。

制大黃麻仁山萸山藥檳榔菟絲子枳殼防風﹝各三兩﹞牛膝﹝二兩﹞郁李仁獨活﹝各一兩﹞車前子﹝二兩五錢﹞上爲末﹐蜜丸桐子大。每服百丸﹐或酒或茶下。壯精神﹐消百病。癱瘓腸風並效。

保眞丸三十八治大麻﹑邪魅﹑半肢﹑軟癱等風﹐麻痿酸疼不能動止者。

人參川芎艸烏川烏白芷當歸槐角羌活五加皮獨活紫背浮萍防風荊芥首烏枳殼連翹風藤烏藥杜仲桔梗肉桂漧薑僵蠶石楠藤甘艸芍藥升麻虎骨花蛇防己﹝各一兩五錢﹞乳香沒藥沈香﹝各五錢﹞麻黃﹝二十斤去節﹞上爲末﹐用麻黃煎膏丸﹐每丸重五錢﹐酒磨﹐服一丸﹐神效﹐避風爲妙。

二八濟陽丹三十九治軟癱﹑癘麻﹑血風﹑癢風﹑幹風﹑冷麻﹑半肢﹑血痺﹑鵝掌﹑風血枯气敗等癥。

元參﹝半斤酒漿浸曬三次﹞苦參﹝一斤薑汁酒漿各浸一夜曬炒末半斤﹞犀角當歸蒺藜熟地白芷﹝薑汁炒﹞獨枝防風全蠍﹝去足土炒﹞牛蒡子乳香沒藥石楠藤紅花﹝各二兩﹞甘艸﹝五錢﹞僵蠶﹝炒去絲足嘴一兩五錢﹞此藥前二味各八兩﹐後十四味二十八兩﹐共十六味﹐故名二八丹。共爲末﹐蜜丸桐子大。每服四十丸﹐陳酒下﹐日進三次。

六神輔聖丸四十治疙﹑瘙﹑雁來﹑冷風﹑癢風﹑麻痺﹑痛風。

艸烏﹝一斤白嫩者佳﹞麻油﹝一斤﹞甘艸﹝半斤﹞荊芥羌活紫蘇風藤﹝各四兩﹞用無灰酒煮一晝夜﹐另用一鍋煎滚汁浸之﹐方可擠去烏皮﹐如用冷酒浸﹐則烏皮擠不脫矣。將艸烏擠淨搗爛爲丸﹐每服二十丸﹐溫酒下。

四魔丹四十一治曳﹑顚風﹑蠱風﹐癱瘓﹑委頓者神效。

敗龜板﹝白﹞番木鱉﹝麻油煮三沈三浮﹞鬧羊花﹝酒拌九蒸曬各二兩﹞蒼耳子﹝一斤炒﹞白蜜﹝一斤﹞上爲末﹐煉蜜和勻﹐入竹筒內﹐掛當風處。七日後初次服五分﹐三四日服六分﹐漸加至一錢﹐空心燒酒下。

火龍散四十二治脫跟﹑蛇皮﹑魚鱗﹑漏蹄﹑核桃﹐癱爛﹑麻木﹑委敗等癥神效。

人牙﹝一兩五錢﹞雄黃辰砂大黃﹝酒蒸﹞代赭石﹝醋各一兩﹞共爲末﹐每服三錢﹐臨臥用防風﹑荊芥煎湯洗浴﹐熱酒送下卽睡﹐則皮內毒虫迫出肌膚﹐然後用雄黃﹑硫黃﹑朱砂﹑代赭石﹑車米各等分﹐研末﹐香油調燻﹐擦徧身捷愈。

棗靈丹四十三治核桃﹑壁泥﹑哉蠔﹑白癜﹑鼓槌等風。

丟子﹝一斤半﹞防風荊芥牛蒡子苦參首烏風藤﹝各三兩﹞桔梗枳殼川烏艸烏香附大黃黃芩木賊艸白附子角刺兩頭尖白芷檳榔烏藥石膏薄荷滑石山梔芒硝葶藶木通木香沒藥胡黃連車前子黃柏﹝各一兩﹞甘艸蒺藜羌活天麻白術柴胡菖蒲藿香蔓荊子天花粉僵蠶濃朴陳皮本威靈仙遠志麻黃枸杞甘菊蟬殼血竭乳香﹝各二兩﹞胡麻﹝四兩﹞梧桐皮淚黃連花蕊石辛夷麝香靑皮﹝各五錢﹞牛黃﹝一錢﹞冰片﹝五分﹞上爲末﹐棗肉丸綠豆大。每服五七十丸﹐春白﹐夏茶﹐秋鹽湯﹐冬酒下﹐忌油膩生冷。

小棗丹四十四治鵝掌風﹑刺風﹑疹風。

防風僵蠶首烏全蠍羌活獨活芍藥生地威靈仙蔓荊子牛蒡子苦參胡麻大黃黃芩﹝各二兩﹞枸杞子薄荷南星天麻﹝各一兩﹞荊芥柳枝山梔﹝各四兩﹞炙甘艸﹝五錢﹞白術﹝一斤﹞丟子肉﹝一斤﹞兩頭尖﹝一錢﹐要大者爲佳﹞上爲末﹐棗肉丸﹐桐子大。每服六十丸﹐薄荷湯下。

守中丸四十五治雁來﹑鼓槌﹑核桃﹑紫雲﹑水風﹐此系山西張守中所用故名之。

防風荊芥苦參連翹﹝各二兩﹞當歸胡麻牙皂蔓荊子蒺藜牛蒡子﹝各三兩﹞白芷甘艸朱砂﹝各五錢﹞羌活獨活﹝各一兩五錢﹞陳皮黃芩胡黃連山梔升麻天麻﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞牛黃﹝一錢﹞麝香﹝三分﹞冰片﹝三分﹞上爲末﹐米糊丸。每服三錢﹐鹽湯下。

祖傳玉樞丹四十六治白癜﹑螻蟈﹑疹風。

苦參皮荊芥穗當歸元參蒼術﹝各八兩﹞烏藥羌活川胡麻本白芷防風白荷香檀香不見火一兩五錢﹞大風子肉﹝四兩﹞上爲末﹐陳米糊丸﹐桐子大﹐朱砂爲衣。用後煎藥﹐送下百丸﹐早晚服。如怕服煎藥﹐以酒代之﹐在密室中﹐睡三四時﹐方可行動。

煎藥方四十七水煎送前丸藥。

黃芩大黃羌活獨活防風防己連翹黃柏桔梗荊芥當歸山梔木通白芷甘艸半夏紫蘇薄荷升麻麻黃川芎烏藥補舊湯四十八又名救苦湯。治﹑糕﹑壁﹑泥血痺﹑血風。

苦參皮﹝一錢五分﹞牛蒡子人參首烏山梔﹝各一錢﹞僵蠶白蘚皮防風連翹天麻蔓荊子黃芩﹝各五分﹞全蠍黃連甘艸﹝各四分﹞薄荷羌活獨活荊芥﹝各三分﹞漧葛黃柏﹝各七分﹞威靈仙蒺藜﹝各八分﹞仙靈脾﹝怯弱者加五分﹞先用酒煎﹐十帖服。再用水煎﹐須盡量飲酒服。至百帖其眉須復生﹑腫塊漸退﹐手足痿頓者有力。須戒色省勞﹐避風忌口﹐方能有功。再以每味加十倍爲末﹐再加乳香﹑沒藥﹑血竭﹑沈香各一兩﹐冰片﹑牛黃各一錢﹐麝香二錢﹐用米仁糊丸﹐桐子大﹐朱砂爲衣。每服百丸﹐酒下﹐三年身固絕根。臨服時﹐每服加威靈仙末三分﹐效速。

神釀丸四十九治歷節﹑痛風﹐筋骨走痛。

蒼術﹝八兩﹞艸烏﹝三兩﹞杏仁川芎白芷半夏﹝各二兩﹞上銼片﹐用姜二斤蔥一斤搗汁拌濕﹐以藥鋪入瓶內﹐封好埋土中﹐春三夏五秋七冬九日取出﹐曬漧﹐加猴姜﹑木香﹑牛膝﹑紅花各二兩﹐當歸﹑萆﹑茄根各四兩﹐共爲末﹐老酒糊丸﹐桐子大。每服六十丸﹐酒下﹐日進三次﹐神效。又一方﹐有乳香﹑沒藥﹑麝香﹑地龍各五錢﹐尢奇。

神守散五十治蛇皮﹑魚鱗﹑邪魅﹑癢風﹑顚風﹐一切危重之癥。

番木鱉用銅刀刮去粗皮﹐將麻油入瓦罐內煎滚﹐漸投下木鱉煎之﹐待三沈三浮發泡焦黃﹐取出曬漧﹐爲末。每服一分﹐臨臥白湯下﹐避風﹐待汗乾方可起。服至百日﹐眉生指直﹐斑退腫消瘡斂。如病熱反增﹐乃內毒發出﹐甚妙。此方亦治痰火﹐服之則痰從兩脇滚下。又治癲癇﹐量人彊弱服一方﹐藥末一兩﹐加甘艸末五分更妙。如藥力凶﹐以黑豆湯解之﹐綠豆湯亦可﹝制法未佳﹐必須照《全生集》方盡善。此方可名獨勝散﹐各風以此爲主方﹐量加白花蛇﹑地龍﹑麝香﹑蠶蛻﹑蟬衣﹑僵蠶﹑當歸等品尢妙﹞。

黃雄漆丸五十一嚴漆﹝一兩﹞蟹黃﹝五錢﹞拌勻﹐曬。漸去面上汗水﹐待盡﹐又加水飛雄黃﹑牙皂末各五錢﹐爲丸﹐不可見日﹐曬則不幹﹐每服三分﹐溫酒下。

參翎丸五十二隔年純白鵝一隻﹐男用雄﹐女用雌﹐尋其毛不可失一根﹐炒爲末﹐用苦參皮一斤﹐酒煮爲末﹐黃米酒糊丸﹐桐子大。每服百丸﹐空心酒下服﹐病愈。

吳氏苦參丸五十三此方胡僧傳於車塘吳氏今以養生﹐一料共三十六斤﹐治三十六種風病﹐不知其由。

苦參﹝十斤﹞艸胡麻﹝九斤﹞防風荊芥蒺藜﹝各五斤﹞丟子﹝二斤﹐俱生﹞用爲末﹐酒水爲丸。每服一二合﹐日進三次。似覺傷人臟腑﹐姑集之﹐以備參考。能治漏蹄﹑螻蟈﹑糕﹑脫跟﹑疙瘩等風。惟黑色痿爛並初起年少者﹐服之方好。若久病血衰气弱老年﹐俱不宜服。

調榮丸五十四治大麻﹑癘麻﹑曳﹑啞風﹑顚風諸癩。

川芎蘇木丹皮蒲黃乳香沒藥艸烏血竭烏藥菖蒲黃芩﹝各一兩﹞益母艸生地敗龜板熟地夏枯艸枸杞當歸﹝各四兩﹞阿膠苦參蓯蓉﹝各二兩﹞知母地骨皮人參﹝各一兩五錢﹞瑣陽﹝五錢﹞牛膝銀柴胡本升麻﹝各三兩﹞桃仁芍藥柴胡紅花﹝各一兩五錢﹞上爲末﹐蜜丸桐子大。卯午酉時各服百丸﹐乳酪湯下。

大定風丸五十五治痛風﹑麻痺﹑寒濕﹑走注﹑疼痛。

南星白芍木瓜官桂甘艸荊芥川烏僵蠶白芷牛膝當歸檳榔天麻人參首烏﹝各一兩五錢﹞羌活桔梗獨活白術防己全蠍木香半夏濃朴杜仲黃芩﹝各二兩﹞陳皮枳實麻黃﹝各三兩﹞白附子防風﹝各二兩五錢﹞蒼術﹝一斤﹞川烏﹝一兩﹞乳香沒藥沈香血竭﹝各五錢﹞上爲末﹐酒糊丸桐子大。每服七十丸﹐酒下。

駐車丸五十六治歷節﹑痛痺﹑寒濕﹑香港腳﹑抽掣。

獨活川烏沙參生地蒺藜白芷木瓜海桐皮﹝各五錢﹞米仁羌活防風細辛甘艸節牛膝﹝各一兩﹞上爲末﹐用五加皮浸酒煎汁﹐爲糊丸﹐桐子大﹐每服七十丸酒下。

如意通聖散五十七又名麻黃赤芍湯。治白虎﹑歷節﹑痛風﹑寒濕﹑手足不能舉﹑渾身走注﹑抽掣叫號等癥。

罌粟殼丁香麻黃赤芍防風荊芥當歸川芎羌活獨活白芷甘艸黃芩威靈仙艸烏﹝炒黃色﹞桔梗葛根﹝各二錢五分﹞人乳香沒藥末﹝各三分﹞煎熱服﹐蓋被取汗。如病在肩背上﹐加白芷末二錢﹐如用乳﹑沒﹑芷末﹐待煎好衝服。

八將驅邪散五十八卽八將追魂丹﹐又名三釐散。治大風﹑癱﹑爛﹑敗癥。

麝香﹝三分﹞穿山甲﹝炙一兩﹞蜈蚣﹝炙去頭足三錢﹞土狗﹝炙﹞地龍﹝去土炙﹞番木鱉﹝酥炙﹞金鼎砒雄黃﹝各五錢﹞上爲末﹐每服三釐﹐溫酒下。服七日﹐停七日﹐服退藥一月又服之。如人素弱﹐三服三日﹐就服退藥五日﹐服補藥三日﹐再服之。不然使人牙齒浮爛﹐昏潰疲敗﹐飲食不進﹐幾於無救矣。

退藥五十九乳香沒藥血竭朱砂當歸元參胡麻桑寄生牛黃沈香﹝各等分﹞爲末﹐蜜丸服。

補藥六十桑螵蛸晚蠶蛾銀柴胡仙靈脾牛膝防己紅花破故紙柏子仁天冬上爲末﹐蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐酒下﹐日進二次。

陽起聖靈丹六十一治痛風不舉伏牀者。

當歸枳殼川芎﹝各四錢﹞虎骨酥﹝炙﹞牛膝木瓜生地桑寄生補骨脂天花粉烏藥麻黃陳皮山藥蒼術自然銅﹝各二錢﹞赤芍僵蠶白芷桔梗黃芩紅花黃甘艸陽起石龍泉香﹝各三錢﹞防風荊芥連翹風藤﹝各一兩﹞上爲末﹐用不見水﹐鵝掌二雙﹐酒煮焙漧﹐又用狗蹄四隻燒灰﹐用鵝血煮酒各半碗﹐不見水﹐狗血一碗﹐加面少許﹐爲丸﹐桐子大﹐用蔥酒送下﹐七八十丸﹐早晚服﹐一月全愈。

鐵魔丹六十二治諸般風癥。

大風子﹝一斤用麻黃鬧羊花各四兩酒煮一晝夜﹞苦參皮﹝酒拌九蒸曬一斤﹞荊芥穗﹝淨末一斤﹞白蒺藜﹝微炒一斤﹞狗虱胡麻﹝微炒﹐淨末一斤﹞﹝春﹞加柴胡艸麻升麻川芎本﹝各四兩﹞﹝夏﹞加桔梗黃芩半夏銀柴胡﹝各四兩﹞﹝秋﹞加石膏甘艸元參當歸﹝各四兩﹞﹝冬﹞加知母生地五加皮﹝各四兩﹞﹝心經﹞加茯苓朱砂遠志山萸蒲黃當歸﹝各四兩﹞﹝肝經﹞加荊芥白芷風藤羌活白芍甘艸地黃﹝各四兩﹞﹝脾經﹞加荊芥白術陳皮蒼術獨活乳香沒藥血竭﹝各四兩﹞﹝肺經﹞加天麻桔梗半夏貝母柴胡沙參巴戟胡麻﹝各四兩﹞﹝腎經﹞加黃柏知母茯苓當歸升麻艸烏甘艸﹝各四兩﹞﹝胃經﹞加枳殼藿香蒼術半夏濃朴柴胡益智艸果白豆蔻﹝各四兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐溫酒下﹐日進三次。

保命丹六十三苦參皮荊芥穗羌活蒺藜胡麻明天麻風藤元參獨活連翹白芷濃朴紫萍牛膝﹝各四兩﹞蒼術烏藥本麻黃甘艸紅花蒼耳子川芎升麻薄荷半夏牛蒡子木瓜僵蠶桔梗大黃蒲黃巴戟防風萆蟬殼牙皂全蠍續斷蔓荊子﹝各三兩﹞石斛﹝二兩﹞甘松猴姜菖蒲艸烏貝母木香檀香沈香銀柴胡柏子仁朱砂乳香沒藥遠志元明粉血竭雄黃﹝各一兩﹞麝香﹝錢半﹞牛黃﹝一錢﹞秋石﹝一兩五錢﹞黃芽﹝二兩﹞﹝手足攣痛﹞加葳蕤﹝半斤﹞香蛇﹝一條﹞﹝陽痿﹞加仙靈脾﹝六兩﹞﹝身浮腫﹞加白花蛇﹝一條﹞紫萍﹝八兩﹞﹝黑斑﹞加廣陵香地骨皮血見愁﹝各四兩﹞﹝眼赤爛﹞加珠粉知母胡黃連﹝各四兩﹞﹝破音﹞加木通﹝十二兩﹞訶子﹝六兩﹞上爲末﹐用甘艸膏和陳米糊丸﹐桐子大﹐每服八十丸﹐酒下﹐日進三次。

搜風無價丸六十四治諸癩風。

全蠍﹝四兩﹞苦參﹝三兩五錢﹞防風當歸川芎﹝各三兩﹞蟬殼荊芥羌活﹝各二兩五錢﹞柴胡獨活牙皂﹝各二兩﹞丟子﹝十兩﹞上不見火爲末﹐早赤米糊丸﹐桐子大﹐上朱砂爲衣﹐每服五十丸﹐茶酒俱可下。

八仙丹六十五治新久一切大風。

巨勝子麻黃苦參荊芥防風獨活﹝各十二兩﹞大風子肉﹝八兩﹞蒺藜﹝四兩﹞上曬爲末﹐赤米糊丸﹐桐子大﹐上朱砂爲衣。每服七十丸﹐茶下。

射老丸六十六治癩風變形敗體一切惡癥。

蟬殼當歸柴胡荊芥﹝各二兩五錢﹞苦參﹝三兩﹞防風﹝三兩﹞全蠍﹝四兩﹞川芎﹝一兩五錢﹞獨活﹝一兩六錢﹞羌活﹝二兩﹞上曬爲末﹐每藥末﹐一兩加大風子肉一兩六錢爲末赤米糊丸﹐桐子大﹐西洋珠爲衣﹐每服八十丸﹐白湯下﹐日進三次。三日後其腿下黑紫塊上污皮漸好﹐十日後卽服利藥一次﹐每月利三次。

利藥方六十七江霜﹝一錢﹞牙皂末﹝三錢﹞飯丸﹐葡子大﹐每服二丸﹐白湯下。

小還丹六十八治癩風﹑眼爛﹑昏花﹑眉髮﹑脫落﹑鼻梁崩倒﹑肌膚瘡癬﹑穢破臭惡﹑癱爛勢危不救者可用。

皂角刺﹝三斤﹐酒拌﹐經大火蒸半日﹐取出曬漧﹞白鵝毛﹝一隻﹐微火炒﹞苦參﹝酒浸一日夜﹐打去皮﹐半斤﹞上爲末﹐用大黃煎酒﹐打糊丸桐子大。每服三十丸﹐酒下。服至旬日﹐眉髮生﹐肌膚潤﹐眼目明﹐一料全愈。

六和定風散六十九治癱瘓﹑風寒﹑濕痺﹑歷節﹑白虎等風。

蒼術﹝四兩﹞艸烏﹝二兩﹞杏仁﹝一兩一錢去尖皮﹞當歸牛膝﹝各四錢﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞以生薑﹑胡蔥搗自然汁各一碗浸蒼術﹐待蒼術泛白曬漧﹐又加去節麻黃末一兩﹐每服三四分﹐酒下。重者五六分﹐其病根從元府汗中﹐泄盡愈。

轆轤丹七十治大風惡癩手﹑足筋攣﹑屈曲癱瘸者。

細辛川芎黃防風金毛狗脊菖蒲獨活丹皮牛膝米仁﹝各一兩﹞山藥蒼耳實當歸巴戟秦艽﹝各一兩五錢﹞本漏蘆牛蒡天麻虎骨﹝各一兩﹞葳蕤﹝三兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐酒下﹐以粗藥末加柴胡﹐煎湯浴。

長春丸七十一治風癱困頓者。

苦參獨活荊芥紫萍蒼術風藤﹝各六兩﹞木通﹝三兩﹞艸烏﹝二兩﹞大風子﹝一斤﹞巨勝子﹝十二兩﹞仙靈脾﹝四兩俱不見火﹞上爲末﹐水滴丸﹐每服五十丸﹐茶下。

固命丹七十二又名飛步丹。治風癩旣愈之後气血虧敗﹐過服克伐藥﹐未免神枯陽痿﹐憔瘁昏倦﹐腰腿腳酸軟﹐四肢不暢﹐服此可使如舊。無病患五十以外者﹐若常服延齡卻病﹐行步如飛﹐妙難盡述。

人參熟地﹝各四兩﹞枸杞麥冬﹝各六兩﹞白茯苓當歸﹝各一斤﹞仙靈脾﹝取葉一斤﹐去毛﹐酒拌蒸﹞上爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服四十丸﹐米湯﹑酒俱可下。如陽痿不起﹐加眞陽起石﹑原蠶蛾各四兩﹐甚妙。

五子芥風丸七十三治大風癥。

胡麻子蒺藜子車前子澄茄子大風子荊芥防風﹝各二兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐或茶或酒下。

順气散七十四治風癘之人元气枯滯﹐鬱悶不寧﹐常服之淸爽。

陳皮桔梗白芷甘艸枳殼川芎﹝各二兩﹞僵蠶麻黃漧薑烏藥﹝各一兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐姜棗湯下。

二九還元丹七十五治風癘危篤惡癥。

胡麻苦參荊芥﹝各八兩﹞防風羌活升麻獨活﹝各二兩﹞風藤木通當歸黃柏白芷﹝各四兩﹞柴胡﹝三兩﹞僵蠶﹝一兩五錢﹞蟬殼川芎﹝各一兩﹞蒺藜﹝二兩五錢﹞大風子﹝十二兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐朱砂﹑麝香爲衣﹐每服五十丸﹐溫酒下﹐日進三次﹐避風﹐戒色。

二聖丸七十六治癘風痿爛。

大粉艸大柴胡﹝各等分﹞爲末﹐每服三錢﹐或酒或湯下﹐日進三次﹐服至百日﹐自然病愈。

戒止丸七十七治穢爛黑腫﹐臭惡癘風。

荊芥白芷防風﹝各十二兩﹞苦參﹝一斤﹞丟子﹝八兩﹞蒺藜胡麻牛蒡子﹝各十兩﹞當歸紅花川芎﹝各四兩﹞鬧羊花﹝四兩酒蒸曬二次﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐早晚茶下﹐腹中響動不安﹐兩三時卽定。

參靈丸七十八治大風﹑腫爛﹑癱瘓﹑抽掣﹑困頓﹐大有奇功。

苦參﹝一兩﹞荊芥防風牛膝威靈仙﹝各四兩﹞蒺藜胡麻﹝各一兩﹞丟子﹝八兩﹞鬧羊花﹝五錢﹞上爲末﹐黃米糊丸﹐桐子大﹐每服六十丸﹐白湯下﹐日進三次。

烏龍丸七十九治癩風。徧身瘡癬瘍疥﹐腫爛臭惡。服此消風散熱﹐利膈化痰。又治肺气不和﹐能推陳致新﹐去腸垢﹐滌臟腑穢毒有大功。肥皂角刮去皮筋子﹐水浸捶爛﹐絞去渣﹐取汁入瓦器﹐煎膏﹐用黑丑末﹐共搗爲丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐白湯下。如气虛者﹐服二三十丸。無病之人气若實﹐服一兩利﹐用三五次不傷正气﹐身體輕健﹐肌膚光澤﹐永無風痰疥癬。

洞虛丹八十治惡風﹑麻木﹑走注﹑抽痛者。

本天麻川芎細辛﹝各一兩五錢﹞牛膝羌活﹝各三兩﹞大風子﹝四兩﹞蟬殼胡麻防風獨活僵蠶荊芥蘇木風藤石膏蒺藜山梔芍藥菖蒲石蠶黃芩連翹艸烏紫萍升麻紅花麻黃白芷石斛當歸威靈仙﹝各二兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐用羊躑蠍艸根一斤四兩打碎﹐以酒二十斤煮﹐去渣﹐每以一杯送下﹐一月病愈﹐忌食鹽物。

淸平丸八十一治大風﹑中風﹑跌蹼﹑打傷﹐瘓等癥。有歌爲證。

天生靈艸無根斡。

不在山間不在岸。

始因飛絮逐風飄。

泛梗靑靑浮水面。

神仙一味去沈。

采時須是七月半。

癩麻疼痛立時消。

寒熱瘡痍及癱瘓。

任從癲癩暴中風。

些小微風都不算。

黑淋酒化服三丸。

鐵漢頭上也出汗。

七月上旬采河中紫背浮萍﹐曬榦爲末﹐每斤加艸烏﹑葳蕤﹑風藤﹑麻黃各二兩﹑麝香二錢。

共爲末﹐蜜丸﹐彈子大。以艸烏煎﹐酒磨﹐服一丸。重者以烏頭煎﹐酒磨下。輕者以黑豆炒香﹐烹﹐酒磨﹐服。

丸八十二治肝腎風气﹐四肢麻痺﹐骨節酸疼﹐腰膝無力﹐癩風痿爛﹐濕痰中風﹐口眼邪﹐手足屈曲癱瘓等癥。

於五月五﹑六月六﹑七月七等日采艸葉﹐拭去毛沙土﹐曝漧﹐以老酒拌蜜酒層層和灑﹐以柳木甑蒸透﹐曬漧﹐共九次﹐加乳香﹑沒藥﹑沈檀﹑降木﹑眞麝等香﹐當歸﹑血竭各等分﹐共爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服三錢﹐無灰酒下﹐神效。

胡麻丸八十三治大風﹑大癘﹑中風﹐乃風科之妙方。

胡麻﹝一斤﹞苦參皮﹝五斤酒浸七日﹞荊芥穗﹝四斤﹞艸﹝葉淨三斤﹞蒼耳艸﹝葉淨三斤﹞紫背浮萍﹝二斤蒸透曬漧﹞先將﹑蒼二味蜜拌﹐蒸一伏時﹐曬漧﹐後共爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐朱砂爲衣﹐每服百丸﹐茶酒俱可下﹐日進三次。

獨聖散八十四治鼓槌風﹑手指攣瘸﹑足趾腫爛脫落﹑腿肘曲折腫痛難忍。

蓖麻子肉﹝二兩碎者不用﹞黃連﹝二兩﹞同貯瓶內﹐加水浸之﹐春五夏三秋七冬九日取出﹐每晨朝東南方﹐以瓶中水一鐘吞蓖麻一粒﹐漸加至四五粒﹐若微泄無妨﹐如手指足趾節間腫疼﹐諸病卽愈﹐戒食動風辛辣毒物。

跨鶴丹八十五治雞爪風。

五加皮海桐皮川烏川芎赤芍﹝各五錢﹞漧薑肉桂﹝各一錢﹞上爲末﹐每服三錢﹐用水二盞﹐將靑錢一个入靑油浸三日﹐同煎服。

靈芽芷珠八十六治爛風痿頓﹐臭惡疙瘩。

人蛆以水養淨﹐再以濃茶養三日夜﹐炙香爲末﹐每兩加麝香一錢﹐酒糊丸﹐彈子大每服一丸﹐熱酒磨下﹐眩瞑周時自醒﹐病若脫去﹐重者五七丸全愈。

雄漆丸八十七治爛風瘡穢臭惡者。

透明雄黃﹝水飛淨八兩﹞淮熟地﹝八兩﹞漧漆灰﹝一兩﹞上爲末﹐醋糊丸﹐桐子大﹐每服七十丸﹐酒下﹐服藥一料全愈。

蓬萊棗八十八治癱瘓痿爛﹐臭惡困頓者。

北紅棗﹝一斤﹐取肥大不破者﹞五臺艸﹝取自然汁十碗﹐一名貓耳眼﹐又名濃灌艸﹞透骨艸﹝卽馬鞭艸﹞左纏藤﹝卽金銀花﹞夏枯艸透天龍﹝卽茜艸﹞土風藤﹝卽九龍艸﹞蒲公英﹝各取汁一碗﹞黃花根﹝一兩﹞上各艸於二月中旬收采﹐加白酒漿二碗﹐入砂鍋屬性火慢煎﹐汁盡用千年葉﹑川椒煎湯﹐洗去棗上泥﹐陰漧。如病患手指攣瘸屈倒﹐五年者服二斤﹐十年者服四斤﹐二十年者不治。服時要在靜處避風﹐端坐養神。先喫一个﹐三日外增三枚﹐五日外增五枚﹐常服之﹐仍以扁柏川椒湯洗手﹐外用沈香﹑麝香末爲衣更妙。其煮過棗汁﹐爲瘡疽圍藥極好。或以金銀花藤蒸曬爲末﹐和丸﹐外科服之甚妙﹐風科服之亦好。

聖散子八十九治諸風痿困攣曲﹐臭惡危爛者。

鬧羊花根﹝老酒拌九蒸曬﹞缸岸卽坑﹐要多年露天者﹐醋三四次﹐﹝各一兩﹞人牙﹝炙黃﹞雄黃﹝水飛﹐各八錢﹞牛黃﹝一錢二分﹞蟾酥﹝三錢﹞朱砂﹝五錢﹞麝香﹝一錢﹞上爲末﹐每服四分﹐沙糖調溫酒下。

花龍丸九十又名混元丹。治風濕﹐腰背以下腿股癱瘓﹐寸步不能﹐日夜抽掣﹐伏牀不起。

蒼術﹝四兩﹞黃柏﹝酒﹐浸炒﹞靈殼﹝酥炙﹞朱膝當歸蓖麻防己茄根皮﹝各一兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐姜鹽湯下。

白龍丸九十一又名輔龍丹。治風濕﹐腰跨以上肩背大痛﹐肘膊僵軟﹐匙筋難舉﹐傴僂脊髙。

乳香沒藥川烏艸烏地龍南星﹝各等分﹞上爲末﹐酒糊丸﹐每服四十丸﹐或酒或荊芥湯下﹐服至四兩除根﹐外以石楠葉煎湯洗沃。

香身湯九十二治大風。鮏臭穢人不能近者。

白芷香附當歸桂心檳榔益智甘松﹝各三兩﹞檀香﹝二兩﹞麝香韶腦﹝各五錢﹞木香沈香松子﹝各一兩五錢﹞香蛇﹝二兩﹞上爲末﹐甘艸膏丸﹐桐子大﹐臨臥含化五丸﹐大能祛癥。

大衍丸九十三治諸風。癱痿變形﹐脹腫困敗者。

羌活當歸白芷防風粉艸連翹熟地牛蒡子僵蠶﹝各二兩﹞蒺藜﹝六兩﹞元參﹝半斤酒拌曬﹞苦參皮﹝一斤酒浸九蒸曬﹞上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大。每服百丸﹐滚湯下﹐日進三次外用甘艸黃柏荊芥苦參槐頭椿頭防風大風子殼蔥煎洗浴。

仙花膏九十四治大風惡癥神效。

鬧羊花﹝八兩酒蒸九次﹞蒼耳子﹝八兩炒﹞敗龜板﹝白如霜二兩﹞番木鱉﹝醋炙二兩﹞上爲末﹐用蜜一斤熬去水气﹐調之。入竹筒內掛當風處。病患初起酒服五分﹐弱者服一二分﹐不飲者沙糖調下。

水制黃香丸九十五又名黃龍丸﹐治諸風危困﹐無藥可治﹐將斃者。舶上硫黃﹐黑色者曰雌。黃色者曰雄。各半打碎﹐滴花傾入釅醋內﹐取出裏面之油。

取淨者一斤﹐用竹筒一个削去靑﹐入硫在內。以蠟封口﹐投入無水糞坑中。浸一年取起。放長流水中四十九日。明亮松香溶化加燒酒煮六七沸﹐傾入冷水內抽扯去﹐內苦黃味﹐再煮再抽﹐一連七次﹐拔淨﹐細白無腳﹐方用三兩茅術米﹝泔浸刮去粗皮﹐用白淨者一斤﹞紫檀香茅香﹝俱不見火﹞白膠香川烏﹝泡去皮﹞川芎﹝各四兩﹞惡實頭﹝末﹞艸烏炮﹝去皮﹞明天麻﹝各三兩﹞一方加地龍二兩名黃龍丸。

上爲末﹐陳皮糊丸梧子大。每服五十丸﹐滚湯下。如皮膚發熱﹐加番木鱉五錢﹐以麻油煮熟﹐忌豬肉﹐房事。

治鵝掌風雁來風方九十六銀杏肉打爛﹐搓擦如幹﹐撲去渣﹐不可水洗﹐再加冰片﹑麝香各三分﹐研勻。桐油調塗上﹐以艾火燻之。

又方用眞平胃散﹑桐油調塗﹐於炭火上燻之。頻塗頻燻。

又方用烏骨白雞﹐勿使犯雌﹐另蓄一處。收其糞曬漧﹐加入蛇牀子末﹐煎湯入瓶內﹐燻之。

待溫卽洗。一方加雄黃皮硝尢妙。

又方用蒼術﹑艾煎湯﹐瓶內燻之﹐俟溫洗之。

又方水銀﹝三錢﹞鉛﹝二錢化開﹞投入水銀爲末﹐用硫黃三錢研細﹐將茄蒂蘸擦。一法以滴鹵洗﹐二三次則愈。

白癜風方九十七用麻油半斤生柿柁兩个打爛和勻入鍋內熬黑去渣點在患處自變好肉。

三分散九十八治諸惡風﹑痿困﹑癱爛危篤者。

鬧羊花﹝酒拌九蒸曬﹞用生漆每兩加樟冰﹝二錢﹞雄黃﹝二錢﹞攪勻隔湯燉化﹐拌蒸曬漧。又以茜艸根搗汁﹐拌蒸曬榦爲末﹐每兩加雄黃﹝三錢﹞麝香﹝五分﹞蟾酥﹝二錢﹞研勻﹐每服三分﹐沙糖調﹐溫酒下。半日不可見風。

四物湯九十九川芎當歸白芍大生地人參敗毒散一百人參羌活獨活前胡柴胡荊芥防風桔梗川芎枳殼茯苓生甘艸生薑大棗補中益气湯一百另一升麻柴胡人參綿黃當歸茯苓白術炙艸姜棗

卷四

參術遇仙丹百另二治三十六種大風諸惡危癥。

人參白術﹝各一兩﹞川芎皂角刺本蟬殼天麻﹝各二兩﹞羌活獨活細辛紫參丹參沙參知母﹝各三兩﹞元參當歸荊芥穗紅花蒼術﹝各四兩﹞穿山甲僵蠶蜈蚣漏蘆萆石斛秦艽﹝各一兩﹞乳香沒藥血竭﹝各七錢五分﹞麝香﹝五分﹞木香﹝二兩五錢﹞地龍﹝八錢﹞苦參皮﹝半斤﹞上爲末﹐蜜丸桐子大。每服五十丸溫酒下﹐忌牛﹑羊﹑豬肉﹑野味﹑雞﹑鵝﹑燒酒﹑房事﹐避風爲上。

子和方百另三五經風癥少人知金肺傷風損兩眉肝木不仁身紫色土脾受濕癬斑皮火心傳徧傷雙目水腎生災漏兩蹄識透五般風病癥才堪世上作良醫又云虫入肺經先落眉虫入心經手拳虫入脾經身麻木虫入腎經穿腳底虫入肝經眼目反虫入胃經將癢皮第一神效散百另四黃柏末皂角灰﹝各三錢﹞研勻作一服﹐溫酒調﹐空心服。晚勿食﹐至二三更必下虫。大小長短者甚多。

第二淸气散百另五枳殼檳榔靑皮陳皮濃朴澤瀉半夏茯苓豬苓當歸水煎服。

第三大皂丸百另六皂角二十﹐刮去黑皮﹐酒炙黃﹐研末。另以十片搗取汁煉膏丸梧子大﹐空心酒下三十丸。

第四消風散百另七白芷全蠍人參﹝各一兩﹞上爲末﹐每服一錢空心溫酒下第五順气散百另八苦參皮﹝二斤﹞烏藥防風﹝各四兩﹞上爲末﹐每服三錢酒下。

大風丸百另九治眉目徧身穢爛者。

大風子肉﹝三十兩﹞防風川芎﹝各十兩﹞蟬殼羌活細辛首烏獨活苦參當歸牛膝全蠍黃薄荷﹝各二兩﹞白芷狗脊牛黃血竭﹝各五錢﹞上爲末﹐米糊丸﹐桐子大。每服十五丸﹐茶下空心服﹐日進三次﹐外以桑條灰二斗。

滚湯淋汁﹐洗頭面有瘡者﹐以汁調灰塗之﹐或用黑豆﹐綠豆浸取豆漿三日﹐煎湯浴一次﹐仍頻洗腳。

大麻三方百十治一切大麻風危者大有功效。

當歸川芎熟地桃仁防風荊芥紫蘇薄荷芒硝連翹赤芍桔梗紫萍麻黃紅花蘇木大黃白術濃朴山梔黃芩丹皮石膏甘艸﹝各一錢﹞滑石﹝一錢五分﹞水煎服十劑﹐重者加全蠍﹐上部加升麻﹐下部加木瓜﹑牛膝﹑麝香﹑獨活。發熱加漧葛﹑柴胡。面部加白附子﹐气滯加木香磨酒衝服。

發表攻裏散百十一老人牙灰﹝四个﹞牛虱﹝三十个焙﹞桑虫﹝四條焙﹞穿山甲虎骨﹝酥炙﹞鹿角灰﹝各一兩﹞蜈蚣﹝二十條炙﹞敗龜板﹝炙﹞蜂房﹝炙﹞官桂﹝各一兩﹞麝香﹝五分﹞牛黃﹝三分﹞蜒蚰﹝四條﹞血餘灰雞鵝卵殼﹝﹐各一兩﹞上爲末﹐每服三錢酒下。

丸方百十二苦參皮﹝一斤酒浸一夜曬﹞皂角﹝八兩﹞花椒﹝四兩﹞上爲末﹐酒糊丸桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒下。

奪命丹百十三苦參桔梗升麻當歸白芍連翹荊芥防風羌活蒼術﹝各四兩﹞獨活茯苓黃芩川芎蛇牀子﹝各二兩﹞薄荷大黃白芷﹝各五兩﹞陳皮半夏漧葛﹝各三兩﹞枳殼﹝一斤﹞甘艸﹝一兩﹞山梔﹝半斤﹞芒硝﹝三兩﹞上均作十帖水煎服。

丸方百十四防風當歸牛蒡荊芥﹝各四兩﹞蒺藜胡麻﹝各二斤﹞荊子苦參﹝各一斤﹞大風子肉﹝六斤﹞血竭﹝八兩﹞牛黃﹝三錢﹞麝香﹝六錢﹞冰片﹝一錢五分﹞辰砂﹝七錢﹞上爲末﹐蜜丸梧子大。每服八十丸﹐空心酒下擦方百十五丟子﹝三錢﹞杏仁﹝二十粒﹞蛇牀子檳榔防風荊芥苦參風藤川槿皮威靈仙茅香本菊花藿香甘松麝香細辛水銀車米硫黃枯礬白芷﹝各一錢﹞共研末擦之。

洗方百十六荊芥防風菊花枳殼金銀花大風子蔓荊子苦參元參沙參煎湯洗之。

上方治心﹑肝二經受病﹐其色靑﹑徧身紫﹑綠色或有泡初起﹐眉毛未落﹐面目瘙癢﹐如虫行之狀者神妙﹐若加桃柳楮桑槐嫩枝在內﹐煎湯洗更妙。

遠年大風煎方百十七升麻川芎枳殼陳皮天麻﹝各三兩﹞黃連黃芩前胡連翹地骨皮﹝各四兩﹞麻黃﹝五兩﹞全蠍薄荷﹝各二兩﹞木香三錢丟子﹝一斤﹞﹝眼昏﹞加菊花黃柏﹝各一兩﹞﹝麻木﹞加木通滑石﹝各一兩﹞﹝爛瘡﹞加雄黃苦參﹝各一兩﹞﹝紫泡﹞加紅花蘇木﹝各一兩﹞﹝身痛﹞加羌活防風蒼術﹝各一兩﹞﹝面癢﹞如虫行加白附子﹝一兩﹞上均作十帖水煎服。

丸方百十八防風﹝六兩﹞羌活升麻菖蒲連翹牛蒡子前胡檳榔濃朴蒼術﹝各四兩﹞苦參﹝八兩﹞胡麻花粉蒺藜﹝各一兩﹞僵蠶枸杞木瓜天麻菊花川芎﹝各二兩﹞丟子﹝一斤﹞﹝如紫色﹞加朱砂﹝五錢﹞﹝腳軟﹞加牛膝防己﹝各二兩﹞﹝腳腫﹞加木香﹝五錢﹞﹝瘡爛﹞加雄黃﹝二兩﹞﹝徧身爛﹞加白花蛇﹝一條﹞﹝身痛﹞加羌活獨活﹝各二兩﹞上爲末﹐米糊丸桐子大。每服百丸白湯下﹐日進三次。

洗方百十九首烏荊芥防風槐枝苦參馬鞭艸金銀花楓樹皮煎湯服下。

末藥西江月百二十雄黃南星半夏川芎艸烏朱砂更加一味白天麻每服半分酒下七味皆爲細末分兩稱準無差渾身出汗住疼麻萬兩黃金無價。

艸方百二十一荔枝艸箭頭艸黃花地丁艸﹝蒲公英﹞忍冬藤艸各等分﹐曬漧爲丸酒下。

旣濟丹百二十二治三十六種危惡大風。

白砒﹝二錢綠豆腐煮半日﹞人中白﹝六兩醋七次﹞明雄黃﹝五錢﹞朱砂﹝四錢﹞上爲末﹐每服半分以大黃﹑黑牽牛﹐各五分煎湯空心下。七日後追出異虫從大便出﹐用荊芥湯洗澡﹐則虫皆墜缸底。如身上覺癢﹐將白芨煎湯﹐服藥二七日﹐則面黑腫皆退。如愈後卽服下除根方。

除根方百二十三白砒﹝一錢﹞地骨皮丹皮當歸生地﹝各一兩﹞上爲末﹐蜜丸卜子大。每服十丸或酒或茶﹐下日進三次﹐則永不發。服此之後﹐要服蘇骨丹一年。

蘇骨丹百二十四漢防己﹝三兩﹞風藤﹝四兩﹞甘艸﹝二兩﹞松香﹝一斤﹞酒煮一日﹐傾水抽扯五七次﹐白淨細膩俟冷共爲末﹐米糊丸桐子大。每服七十丸﹐白湯下﹐則筋舒血足矣。

又方百二十五水銀膽礬明礬﹝各等分﹞上研至不見星﹐以三分擦手足心﹐先服前末藥﹐五七日再服。蘇骨丹三五日﹐然後擦二三日﹐又服末藥﹐如此間行之。

藥酒方百二十六石六軸子﹝四兩﹞烏蛇﹝一條﹞當歸﹝四兩﹞甘艸﹝八兩﹞先以水六碗﹐煮甘艸汁三碗﹐方入燒酒一斤﹐並三味藥隔湯煮三炷香﹐埋地七日﹐每早飲一杯。

黃白丹百二十七治大風攣斃敗絕危困者。

白﹕松香水煮淘五七次﹐又以黃酒或火酒煮。曰﹕占各等分爲末紅棗肉丸﹐每服百丸酒下。

漱風散百二十八甘艸石斛本麻黃乳香﹝各一兩﹞當歸蒼術細辛荊芥川芎全蠍﹝去硝泥炙﹞牙皂兩頭尖升麻白芷川芎胡麻﹝各三兩﹞艸烏﹝三兩六錢﹞川烏﹝二个各重一兩﹞童便浸煨。

上爲末﹐每服五七分酒下。麻木者三四服卽愈。

養龍湯百二十九治大風癱攣眉。

歸尾白芷梢全蠍僵蠶蟬殼風藤菖蒲木瓜苦參荊芥甘艸薄荷紅花生地連翹蔓荊子首烏米仁角刺牛蒡子白蒺藜威靈仙金銀花五加皮胡麻虱養骨龍水煎加乳香沒藥服。

脫胎丹百三十治三十六種風癥。

紅砒﹝四兩﹞羌活獨活黃連山梔皮﹝各五錢﹞砂甘艸﹝各三錢五分﹞丟子﹝半斤﹞大皂莢﹝六兩﹞共研勻水煮一晝夜﹐微火炒幹﹐加樟﹑水各一兩五錢﹐入罐封固。打火三炷香﹐取升起靈藥四兩﹐用靑布包之以童便浸。山梔皮搗爲餅﹐包藥七日﹐取出研末﹐聽用每藥三釐用姜一片﹐荊芥一撮﹐泡湯下﹐七日後身發癢﹐煎白芨湯飲之則止﹐再服苦參丸收功。

苦參丸百三十一苦參三斤銼片﹐童便浸七日。以長流水漂淨曬漧﹐加甘艸﹑黃連﹑山梔各三兩﹐共爲末水法丸。每服百丸酒下﹐日進三次。

定風酒百三十二治痛風寒濕痿困諸癥。

檀香羌活防風牛膝杜仲芍藥當歸木瓜天麻白芷川芎麻黃陳皮荊芥半夏黃芩官桂蒼術首烏﹝各一兩﹞沈香木香乳香沒藥血竭紅花﹝各五錢﹞上均作三帖﹐用無灰酒一壇入藥﹐一帖封固。隔湯煮五七沸﹐不拘時隨量飲。

碧霞漿百三十三羌活獨活白芷川烏細辛菖蒲蒼術風藤苦參當歸防風升麻本蒺藜荊芥木瓜薄荷茄根防己天麻川芎射幹麻黃水萍胡麻葳蕤首烏木香檀香沈香仙靈脾威靈仙蛇牀子實金銀花羊躑躅花﹝各五錢﹞酒漿一壇入藥五兩﹐隔湯煮透俟冷。每飲一杯﹐避風二時﹐朝夕飲。

無憂酒百三十四治濕痺諸般腫痛。

防風牛膝羌活鱉甲炙虎骨炙松節蠶沙白術﹝各二兩﹞萆當歸﹝各三兩﹞秦艽﹝四兩五錢﹞蒼耳子枸杞﹝各四兩﹞茄根皮﹝八兩﹞杜仲﹝一兩五錢﹞紅花本香蛇﹝各一兩﹞酒漿一壇入藥四兩煮熟隨量飲。

甘醴百三十五治麻痺不省人事。

羊躑躅花﹝一兩﹞北紅棗﹝五十枚﹞風藤﹝二兩﹞燒酒﹝五六碗﹞共入壇內﹐糠火煨﹐飲半小杯﹐令人昏迷一周時﹐酒未完而病已脫。

神仙酒百三十六治痛風徧身僵腫及半身不遂並外廣瘡寒濕皆效。

鬧羊花根﹝三斤﹞生薑﹝四兩﹞紅棗﹝六兩﹞醇酒﹝二十碗﹞酒漿﹝十碗﹞將藥浸入酒內﹐煨熟去渣﹐臥時服一小杯。

烏茶酒百三十七治痛風﹑痺癥﹑癘風﹑疙瘩﹑黑腫﹑癱瘓﹐等癥。

烏茶艸卽七葉連根艸當歸五加皮川芎生地芍藥升麻白芷防風﹝各二兩﹞甘艸﹝五錢﹞元參蒼耳子﹝各三兩﹞烏藥羌活獨活前胡秦艽金銀花鬧羊花根﹝各一兩﹞千金艸﹝卽HT艸九首頭香糙米菊回回艸﹞二兩﹞好酒一壇入藥﹐隔湯煮透﹐隨量飲﹐醉醒痛止。

推云酒百三十八又名馮夷瓊漿﹐治紫雲﹑疙瘩﹑攣困﹑麻木﹑剜割不知者。

川烏﹝三兩泡﹞苦參羌活防風胡麻甘菊荊芥風藤連翹粉艸白芷黃連當歸川芎黃芩芍藥牛膝獨活僵蠶蟬殼生地首烏威靈仙金銀花﹝各五錢﹞上均作二帖﹐用酒漿一壇入藥﹐一帖密封蒸之。每日三進﹐每進一杯﹐重者四壇全愈。輕者一料﹐飲酒時以藥湯頻浴爲妙﹐藥湯方備下。

浴藥方百三十九菊花榦荷葉藿香白芷甘松麻黃沙參各等分爲末每水一桶﹐入藥末三錢﹐加桃柳枝各一把﹐煎四五沸﹐睡時於無風處熱洗久出。忌豬羊肉﹑房事﹑勞役﹑惟鰻鱺﹑烏魚白鴨﹐啖之方效。

治冷痛麻風百四十鬧羊花根﹝四兩﹞北紅棗﹝一斤﹞燒酒﹝五斤﹞上藥酒共入壇封固煮。一日每飲一小杯﹐一周時醒頓愈。

苦參膏百四十一治大麻風癮疹攣瘓等癥。

新鮮苦參十斤銼片﹐老酒一壇浸之。春五﹑夏三﹑秋七﹑冬九日取出﹐曬榦爲末。加紫萍五兩﹐用蒼耳艸自然汁十碗煎熟﹐加白蜜五六斤同煉成膏﹐入參萍末和勻﹐瓷瓶收貯﹐每用一匙以白湯或酒化下。

仙黃花膏百四十二三四月間收羊﹐躑躅艸連根搗取自然汁﹐煎煉加白蜜成膏﹐量加麝香﹑冰片﹑松香﹐收貯瓷瓶。每服一匙﹐酒下昏沈一二時﹐醒後自覺爽快。其風癘﹑麻痛頓愈。

膏百四十三六七月間收艸﹐水洗淨拭去毛刺﹐搗取自然汁﹐文火慢熬﹐不住手攪之。勿冷粘底﹐加白蜜煎煉﹐熟加當歸蘇木紅花乳香沒藥血竭木香沈香檀香麝香葳蕤各等分爲末煉成膏﹐瓷瓶收貯﹐每用一匙白湯下一方取蒼耳汁對分煎之亦好。

鉛汞膏百四十四治風癩血﹑枯手足﹑僵攣身﹑內幹憔﹑骨瘦如柴者。蘇木十斤研碎﹐以水三四桶煎試﹐滴水不散﹐去渣加紫艸二斤。當歸紅花各一斤銼碎入內﹐再煉去渣﹐再加乳香沒藥血竭沈香檀香香蛇人參麝香各等分爲末﹐白蜜二斤同煎煉成膏收貯任服。

百花膏百四十五透骨艸忍冬藤蒲公英鶴虱艸九龍藤野天麻旱蓮艸半枝蓮地楊梅艸蒼耳艸紫地丁地錦艸旱辣藜大小靑薄荷葉靈芝艸魚鮏艸見腫消血見愁淡竹葉南天竹枸杞頭橘樹頭枳葉五加葉接骨木石楠頭地蜈蚣蓄艸馬齒莧野芥菜蛇牀葉長靑艸愼火艸太湖蔥各等分﹐搗汁煎加蜜﹐煉成膏。再加沈香檀香冰片麝香各等分爲末﹐入內收貯瓷瓶﹐勿泄气。每服一匙酒下﹐日進三次。倏合時﹐忌婦女雞犬見。

烏飯膏百四十六治大風攣曲者。

南天竹卽﹝名烏飯時山人呼爲一丈虎﹞春夏收其枝葉秋冬取其根皮水熬成膏服。

太乙神漿百四十七治諸風癘大癥。

肥蟹十二隻﹐雌雄各半﹐去垢淨剁﹐爛入瓷瓶﹐內好嚴漆三十六兩入內﹐念咒六徧。以云鶴馬﹐包封埋陰地﹐喜神方向七七日取出﹐日飲一杯。咒曰﹕天靈地靈天地淸寧神仙和合萬气本根祛邪療病永保長生﹐吾奉太上老君天醫使者敕令。

四聖膏百四十八治手背攣曲不舒﹐節間疼痛﹐攤在紙上貼之﹐漸漸痛止伸直。

薑汁蔥汁﹝各二碗﹞綫膠﹝四兩﹞同煎煉﹐再入艸烏末四兩爲膏﹐如無蔥汁﹐須加火酒﹐再入乳沒﹝各一兩﹞。

五灰膏百四十九桑柴灰毛竹灰豆箕灰栗柴灰蕎麥灰﹝各五升﹞淋取濃汁文武火煉俟凝加明碱﹝一塊﹞礦灰﹝一塊﹞砂白丁香白附子巴豆附子斑毛各等分爲末﹐和勻收貯﹐如冷麻﹑大風﹑腫塊﹐並手足拘攣者以刀刺破皮膚塗之﹐爛去惡肉﹐以除毒根。

黑雲膏百五十大風大癘﹐紫黑腫塊﹐瘡癬惡形﹐塗之旦夕脫光。

當歸川烏川椒飛鹽﹝各二兩﹞赤芍白芷羌活木香僵蠶杏仁﹝各五錢﹞黑豆﹝一升半﹞芝麻﹝二升﹞蓖麻子﹝一百粒﹞蒼耳子﹝半升﹞白附子﹝一兩五錢﹞各爲末﹐和勻﹐以槐花油四兩拌之﹐入瓷罐內築實。以靑槐枝數條插內通底﹐生布包瓶口。將地掘一穴﹐埋一闊口﹐矮瓶在內﹐將藥瓶倒入﹐瓶內鹽泥封固上面﹐以棉花核二斗堆在瓶上﹐以桑柴二百斤燒半日﹐去柴畱炭﹐火煨至午間﹐則油滴在下瓶﹐內俟冷取出加雄黃乳香沒藥血竭﹝各五錢﹞牛黃﹝一錢﹞麝香﹝二錢﹞共研末加入。

通天膏百五十一凡大風癘瘡癢疼幹爛疥癬塗之立愈。

大風子﹝四斤﹞川胡麻蓖麻子土木鱉杏仁山棘﹝各二兩﹞芝麻﹝四合﹞上搗爛入瓶內築實﹐以柳枝三四根插著瓶底﹐掘地潭埋一大罐﹐外以水灌泥潭將藥瓶合在上口上以炭火打三炷香油下澑。

九子油膏百五十二蛇牀子栝蔞子牛蒡子棉花子木鱉子蓖麻子胡麻子大風子蒼耳子各等分上搗和入﹐瓶內倒轉﹐炭火油加雄黃﹑麝香﹑樟腦末塗癬瘡。

長肉膏百五十三如風瘡爛潭﹐以濃茶洗淨﹐將膏塞入﹐不日長平。

銀朱雲母粉象牙末﹝各等分﹞以雞子淸調之。

坎離膏百五十四凡大風乖癘﹐久爛無皮﹐以甘艸湯洗淨﹐搽之三四日卽愈。

血竭﹝三錢﹞冰片﹝一錢﹞輕粉水銀﹝各二錢﹞大風子肉﹝一兩﹞白占﹝五錢﹞上研至不見星﹐加熬熟香油﹐調加麝香﹝一分﹞冰片﹝二分﹞如治鶴膝風。再加鬧羊花根二兩﹑穿山甲末六錢。

三白膏百五十五凡風癘﹑癬瘡﹑乖爛﹐塗二三次卽愈。

大風子肉冰片水銀車米和研不見星。

小春膏百五十六凡痛風寒濕大風腫塊貼之如神。

桐油﹝一斤﹞﹐煎滚卽下黃丹﹝四兩﹞﹐隨下穿山甲﹝一兩﹞﹐又下蜈蚣﹝十條﹞﹐漸投白鵝毛﹝二兩﹞﹐血餘﹝五錢﹞﹐化盡傾水內俟冷收杯內﹐隔湯化開﹐入乳香﹑沒藥﹑血竭﹑車米﹑韶粉﹝等分﹐各一兩﹞。

靑白膏百五十七用白松香﹑靑葙子各等分﹐以蔥頭同打爲餅﹐塞入爛潭﹐卽生好肉長平。

三聖膏百五十八風瘡爛潭深久者﹐以濃茶同甘艸煎洗淨。用杏仁七十粒﹐半夏半粒﹐同搗細塞﹐俟肉長平﹐用摻藥收用。

雁來風百五十九黃占穿山甲炙車米大風子肉研細﹐菜油調塗﹐日易。

佛手膏百六十治諸風黑紫瘡核並手足腫大﹐惡瘡脹濕﹐久爛者。

斑毛﹝七个﹞巴豆﹝七十粒﹞杏仁﹝二十粒﹞砒﹝一錢﹞盆硝﹝一兩﹞紅娘子﹝十四个﹞黃占韶粉﹝各五錢﹞硫丹﹝各三錢﹞瀝靑膩粉﹝各一兩﹞綠豆﹝一合﹞槐角﹝三條﹞淸油﹝四兩﹞血餘﹝五錢﹞上以油煎發化﹐次下紅娘子﹐巴豆﹑槐角等逐件俟﹐焦枯漉出方下硫硝丹粉﹐不住手攪滴水成珠爲度﹐先將鍼刺破腫塊﹐以膏貼之二三日愈。

千捶膏百六十一治大風腫脹黑瘡手足脹大者。

杏仁江子蓖麻子﹝各六十粒﹞銅靑松香﹝各四兩﹞先將前三味搗千杵﹐加後二味再搗成膏﹐如幹加香油少許﹐放水中忌見火。

呼膿膏百六十二蓖麻子﹑大風子白肉﹝各一百粒﹞﹐搗千杵加松香再搗成膏﹐加乳香﹑沒藥﹑血竭﹑車米﹑麝香各少許﹐貼之。

水成膏百六十三治諸風破爛及面手足污瘡能令生肉。

陳皮﹝八兩炒黑﹞陳米﹝半升炒香﹞藿香馬蹄香﹝各一兩﹞麝香﹝一錢﹞上爲末﹐冷水調敷﹐有膿處如破﹐用槐枝湯洗淨敷之。

升平散百六十四紫萍黑豆升麻麻黃﹝各等分﹞上爲末﹐酒糊丸綠豆大﹐每服五十丸﹐酒下﹐臨臥服取汗﹐三日再服﹐三次愈。

云翎散百六十五白鵝毛炒鐵色爲末﹐老酒下三錢﹐再飲酒以醉爲度﹐取汗必滋粘者﹐三日後腫塊漸退。

雨霖丹百六十六當歸川芎沈香甘松木香﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各五錢﹞槐實紫萍白花蛇﹝一條去皮頭足炙﹞麻黃﹝十斤去節根水煎膏﹞上爲末﹐麻黃膏丸彈子大。每服一丸﹐麻黃酒磨下臥半日避風。

雷公散百六十七如服丟子丸當常服此﹐以免害目。

雷丸﹝二錢六分﹞丟子肉﹝一兩五錢﹞檳榔﹝一兩六錢﹞無名異﹝二兩五錢﹞錫灰﹝五錢﹞上爲末每服五錢酒米糊亦可。壯人半月一瀉﹐瘦人二十日一瀉。

牙霜丸百六十八牙皂末﹝一兩﹞巴霜﹝三錢五分﹞飯丸綠豆大﹐白湯下二丸﹐利下黑物。

紅玉散百六十九東丹象牙末﹝各五錢﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞孩兒茶車米韶粉赤石脂鑪甘石﹝﹞寒水石﹝﹐各二錢﹞白占﹝一錢﹞血竭﹝三錢﹞研末輕摻。

珠雲散百七十雲母粉眞珠粉敗龜板﹝白﹞乳香寒水石象牙末壞子粉研細末用。

輕蛤散百七十一五倍子車米等分﹐研末用。

半夜散百七十二用末生毛﹐小鼠搗爛﹐搭在壁上風漧﹐焙黃香研細﹐土鱉虫灰鉆糞虫灰白占各五錢﹐摻之一夜長平。

四魔粉百七十三砂斑毛江子銀油和爲細末﹐凡風癥髙腫﹑紫黑成塊﹑堅頑者將楮葉擦損苦皮﹐以藥擦上﹐貼膏卽爛去。

香皂粉百七十四麝香﹝一分﹞兒茶﹝五錢﹞冰片﹝六分﹞輕粉胎骨灰﹝各二錢﹞研細﹐摻臭爛深潭妙。

香珠散百七十五治大麻風足底穿爛者。

木香朱砂車米赤石脂﹝﹞東丹﹝各等分﹞研細先以茶葉川椒煎湯洗淨摻上﹐外用綿紙用麵糊粘貼﹐七八層不數日內長平。

四聖散百七十六牛黃﹝二錢﹞麝香﹝三錢﹞膽礬﹝四錢﹞明礬﹝五錢﹞上爲末﹐香油調如﹐上身病重﹐以二分擦手心一分擦足心。下體重﹐反是每度以四次均擦﹐三四日則吐出臭黑水﹐七日不可喫鹽葷﹐二七日以雄鷄約一斤半重﹐一隻煮熟醬拌食之﹐其汁煮飯喫﹐三七日用防風荊芥蒼術石斛蛇牀羌活白芷煎湯洗浴﹐四七日服蠟礬丸半升﹐病愈。

香蒲丸百七十七治大麻風﹐諸藥不效者服此除根。

松香﹝二十兩水澄化七次﹞艸烏﹝八兩﹞光烏﹝四兩﹞此二味用水二桶煎濃汁去渣﹐沈去泥腳鮮菖蒲﹝三斤煎濃汁去渣﹞防風荊芥蒼術甘艸﹝各四兩﹞用水一桶煎濃汁去渣沈去泥腳先將二烏汁煮松香幹﹐次將防風等汁煮松香幹﹐又將菖蒲汁煮松香幹﹐又將好醋一碗煮松香幹﹐熬入鰍眼﹐看火候持起﹐俟冷浸水﹐內出火毒﹐再以火微溶取起﹐曬漧搗研末。上部用陳米醋丸﹐下部用麵糊丸。起初三日每服一錢五分﹐次三日每服二錢﹐五分日進二次﹐第七日再起用而復始空心酒下。

五死加減。

皮死麻木不仁加天麻二兩屬脾。

肉死刀割不知加首烏四兩屬腎。

血死臭爛成膿加當歸四兩屬心。

筋死手足指落加葶藶四兩屬肝。

骨死鼻梁崩塌加骨碎補二兩屬肺。

五經受病﹐加減。

肺經受病面如紫藍﹐加僵蠶一兩。脾經受病﹐徧身紅癬﹐加蒼術四兩。肝經受病﹐骨絡筋縮﹐加皂角六角去尖。腎經受病﹐足底穿爛﹐加乳香沒藥各五錢。心經受病﹐目中流血﹐加黃連一兩。虛弱人加人參和前加減用酒煮藥﹖吞前丸藥﹐上身用黃三錢﹐下體用牛膝七錢﹐疼痛不止加乳沒各三錢﹐水四碗煎二碗服。

擦方百七十八阿魏﹝二錢﹞樟腦﹝三錢﹞輕粉﹝四錢﹞大風子﹝一兩淨肉﹞花椒末﹝一兩﹞生桐油調布包藥擦。

生眉方百七十九治落眉。

皂角﹝焙﹞鹿角﹝灰﹞等分爲末﹐用生薑搗勻﹐頻擦眉稜骨上﹐則眉漸生。

治口眼邪神效方百八十大全蠍﹝酒洗淨鹽焙榦爲末七錢﹞白僵蠶末﹝七錢﹞竹節白附子末﹝七錢﹞稱準﹐和勻。每服一錢五分﹐酒調服﹐至三日加五分。

附雄散百八十一歪附子一隻生搗雄黃白附子樟冰﹝各二兩﹞白芷杏仁艸烏南星半夏牙皂蛇牀子﹝各五錢﹞白芨白蘞川椒﹝各一兩﹞川烏車米山慈菇五倍子﹝各七錢﹞蠍尾僵蠶﹝各一兩二錢﹞蟾酥﹝三錢﹞上爲末﹐以姜蘸擦斑剝腫塊﹐上須於密室內擦﹐如見風觸之則病反凶。如手指足趾皮肉麻木﹐用藥末一兩﹐白芨一兩和勻﹐先以秦椒透骨艸煎湯拿洗麻處﹐再用柏葉燻蒸﹐方用火酒調藥﹐燉爲膏子﹐搽上漸平復。

掃云丹百八十二治徧身不可忍者。

用艸烏末生薑搗汁﹐調麻布包擦自愈。

白雄散百八十三雄黃﹝一兩﹞白附子﹝五錢﹞皂莢﹝炙去皮﹐弦筋﹐三錢﹞共爲末如黑腫﹐斑塊赤癬﹐以老姜蘸藥一兩擦若鵝掌雁來等風﹐用燥姜蘸藥擦。如爛風瘡﹐用蟹黃調塗極妙。

紅玉散百八十四文蛤白芷當歸白芨大黃艸烏﹝各一兩﹞乳香沒藥兒茶血竭雄黃韶粉東丹﹝各三錢﹞上爲末如癢塊斑腫者香油調﹐黑塊頑頓者﹐薑汁調擦極妙。

消斑散百八十五去面上一切斑駁。

白附子花蕊石川椒南星五倍子牙皂山慈菇各等分爲末薑汁調臨臥塗之。

飛白散百八十六用老姜切開作片﹐將砒末夾在內﹐以綫緊縛﹐定用山黃泥封固曬漧。入火煨候﹐內姜收盡砒末取出﹐將斑毛末乘濕揩拭於上﹐病患浴出以穿山甲刮去塊上苦皮﹐用此姜重擦則成瘡﹐忌見風七日脫光﹐重者三次除根。

消毒丹百八十七又名太白散。治牛皮癬瘡更妙。

明礬﹝十兩﹞白砒﹝五錢﹞蛇牀子﹝七合炒﹞硫黃﹝五兩﹞海螵蛸﹝五兩﹞各研末﹐先將砒礬漸摻入鍋內﹐俟礬化枯收起﹐又將些摻下如此﹐待枯盡﹐方同下三味和研細。如血風臭穢﹐成片濕腫﹐黃水淋漓﹐或膿血粘漬太重﹐加核桃殼灰一兩﹐以菜油調塗﹐四五日脫光。

舒攣湯百八十八治手指攣曲者。

薜荔枝葉梗每斤加川椒三兩﹐側柏葉四兩﹐煎濃汁久洗﹐自然伸直。又名過水龍須﹐古橋上生者。

虎跑泉百八十九虎杖艸艸蒼耳艸防風升麻荊芥金銀花紫蘇鶴虱艸煎汁洗浴。

蘭湯百九十大風子殼白芷防風荊芥苦參首烏蒼耳子艸麻黃川椒蔥煎湯久洗﹐取汗避風。

烏龍湯百九十一蒼耳子﹝一斗﹞烏魚﹝一个﹐重二斤者﹞二味同煮﹐取魚食之。以湯洗浴﹐病重者二三十次卽愈。歌曰﹕仙苗蒼耳野園中﹐非比尋常艸類同﹐治風用此如神效﹐救人眞有大奇功。

仙授方百九十二凡風癘惡疾﹐多因嗜欲勞傷動气﹐血熱汗泄﹐不避邪气﹐使淫气與衛气相並﹐則肌肉不仁﹐腑熱不利﹐故色敗皮癢鼻崩壤﹐或自不仁﹐極惡之業所致﹐久則身白皮脫﹐如蛇皮之狀﹐用桑枝灰一斗﹐熱湯淋汁洗頭面﹐次用大豆及毛豆漿添熱水﹐三日一浴﹐一日一洗﹐外用側柏葉蒸﹐曬漧白膠香等分﹐蜜丸梧子大每服三十丸﹐白湯下﹐日進三次﹐隨浴隨服。

五艸六木湯百九十三歌曰﹕椿槐桃柳幹茄柯﹐桑谷天麻酒一鍋﹐蒼耳金銀藤辣蓼﹐久年風癘自消磨。

濕風痛風湯百九十四石楠葉馬鞭艸辣蓼煎湯浸洗卽愈。

三宣湯百九十五麻黃根地骨皮艸烏頭﹝各二兩﹞加朴硝﹝二兩﹞研勻上﹐每用一兩﹐水一桶﹐椒一合﹐蔥三十根﹐艾一兩﹐煎十數沸﹐加入米醋一碗﹐去渣﹐於密室中﹐先以蛻巾拖搭四肢﹐候冷﹐卽澡洗之﹐令汗透﹐身面如珠就於室中睡一時﹐汗解方出﹐五日一浴。

八葉湯百九十六桑葉荷葉地黃葉皂角葉蒼耳葉薄葉菖蒲葉首烏葉各曬漧﹐燒存性﹐淋汁揩洗。

倒陽方百九十七又名石蠶散。凡大風瘡腫﹐斑黑頓消﹐必須戒色﹐方可保命。

用石蠶生研爲末﹐酒下一錢﹐陽莖卽痿軟不舉。

蚺蛇油百九十八用蚺蛇油塗在陽莖上﹐卽痿軟不舉。

敗豬血散百九十九臘月內取殺豬流血盡時滴出者﹐貯陰自榦爲末﹐以豬腦調爲丸梧子大﹐飛鹽酒下三錢﹐則一月不舉。

生瓜散二百又名敗花散。

諸果皆先開花而後結實﹐惟絲瓜則先結實而後開花﹐若開狂花則連瓜爛去﹐若好花則花謝瓜長﹐看其蔓上若有狂花謝下﹐卽采此瓜幹之﹐名敗花果﹐以此爲末與人服之﹐則陽事不舉﹐非惟絲瓜﹐但是先生本身而後開花之物﹐服之皆可痿陽。

蒸法二百另一將地上掘一深坑﹐長六尺﹐闊三尺﹐深二尺﹐以桑柴火或炭火燒通紅﹐酒糟拌襲糖各五斗﹐先於甑內蒸熱﹐乘熱投於坑內鋪平卽用﹐扁柏葉鋪濃﹐上以艸薦蓋之﹐再攤一席﹐令病患臥在席上﹐以被蓋濃﹐勿使通風﹐睡一二時﹐底下火气通過糟糠其柏葉﹐自然出臭汗﹐徧身通泰﹐半夜後漸去被﹐待汗自乾方出﹐至明日於無風處以艸木湯浴洗﹐去其汗穢。如病患彊壯可服防風通聖散一二碗﹐或靑風藤膏一二錢﹐方入蒸也﹐甚妙如虛弱者﹐不可服藥﹐只蒸可也。

熨法二百另二用晚蠶砂和鹽炒熱﹐布包﹐但有腫塊處﹐乘熱熨之﹐冷卽易﹐以醋拌炒尢妙。初起者卽退。如無蠶沙﹐卽太湖沙泥或珠子﹐無名異醋炒熨之亦好。

洗燻法二百另三川椒川烏胡蔥艸烏煎濃湯加雄黃﹑石黃末浸洗攣指一日﹐用側柏葉﹑松節﹑辣蓼燒爛燻半日﹐將乳香﹑沒藥﹑血竭﹑砂﹑川烏﹑艸烏﹑麝香﹑樟冰﹑白芨爲末﹐減水調煎一二沸﹐塗在攣指上﹐七日不可見湯﹐其皮自然退下﹐再燻二三次卽愈。

治癘瘡法二百另四洗方威靈仙首烏菖蒲甘艸防風荊芥劉寄奴苦參﹝各一兩三錢﹞上銼碎入甕﹐滿水煎濃汁﹐淸晨令病患飲食略飽﹐將藥湯放缸內﹐病患坐於缸上﹐架子安穩﹐令湯气燻之﹐如冷以燒火大磚投下﹐使熱气沖上如此三四次﹐方入湯中洗澡﹐須在小密室不通風處方好﹐早晨浴至午間方止﹐卽以擦藥五錢﹐半於兩手心擦摩﹐半於兩足心擦摩﹐以右摩左﹐以左摩右﹐手足頻易摩之。午間浴罷﹐摩至申酉時﹐手心足底如火熱﹐用紙條捆縛兩手足底心緊包﹐以免散气。卽喫煎藥一大碗﹐如此縛定三日﹐不許解開﹐亦不喫鹽醬﹐不可見風﹐如見風則久不肯變色﹐亦不肯退斑痕﹐止喫煎藥一碗﹐第四日以生雞湯開腥守戒﹐七日全愈。

擦方二百另五水銀﹝一錢七分﹞膽礬明礬﹝各八分半﹞和研不見星﹐用麻油調濃﹐再久擂之﹐如泥。

煎方二百另六防風荊芥山梔羌活獨活連翹前胡川芎當歸木瓜花粉黃連風藤白芷皂刺冷飯團﹝各等分﹞姜棗水煎服﹐三服﹐分三日服之。

雙根沙皮飲二百另七治初癘瘡﹐又治結毒下疳蛀斡。

荊芥根﹝二兩﹞麻黃根﹝二兩五錢﹞晚蠶沙﹝五錢﹞白蘚皮五加皮﹝各三兩﹞防風當歸大黃﹝各一兩﹞牙皂﹝九斤﹞天花粉連翹﹝各一兩五錢﹞羌活獨活﹝各七錢﹞土茯苓﹝一斤﹞上均作五帖﹐水煎﹐加酒一半﹐溫服﹐先服十帖。

丸方二百另八金銀花荊芥穗防風﹝各四兩﹞舊琉璃灰﹝二兩﹞共爲末﹐熟地四兩﹐酒煮搗爛﹐再加冷飯團十兩﹐搗成糊方加藥末爲丸﹐桐子大。以煎藥送下五十丸﹐其冷飯團取白肉爲妙。

煎方二百另九當歸防風風藤生地熟地荊芥木通甘艸天麻米仁蜂房﹝燒黃香﹞桑寄生赤芍皂刺金銀花白蘚皮大劑每帖加冷飯團一兩﹐水煎﹐送丸藥下。如頭面﹐多加川芎﹔身上﹐多加升麻﹐本﹔手臂﹐多加五加皮﹔腳腿﹐多加牛膝﹑木瓜。

七聖散二百十金銀花﹝四兩﹞杏仁﹝十四粒﹞皂角子﹝七粒﹞牙皂﹝七片﹞僵蠶﹝十四條﹞蟬蛻﹝二錢﹞土茯苓﹝一斤﹞水四碗煎二碗﹐作二三次服﹐輕二帖﹐重三四帖﹐愈。

白通湯二百十一白術木通木瓜前胡柴胡羌活獨活花粉金銀花風藤牛膝甘艸陳皮角鍼蒺藜薄荷米仁蒼耳子皂角子﹝各等分﹞每帖加土茯苓一兩﹐姜棗水煎服。

荊神飲二百十二治癘瘡初起。

荊芥穗四兩﹐水五六碗﹐煎去三之二﹐濾淸服。又以一斤煎湯先燻後洗﹐不過三四次卽愈。無毒不發。

火珠漿二百十三治初生癘瘡。

用蛇卵艸取自然汁﹐衝酒溫服數碗﹐一連四五次﹐脫愈。

黃龍髓二百十四治癘瘡初起。

取白頸蚯蚓﹐於盆內搗爛﹐加水研淘澄淸﹐取其淸水﹐日服一次﹐二三日卽愈。

杞頭湯二百十五治癘初起﹐卽服敗毒散三四帖。

以枸杞頭二三斤﹐煎濃湯燻洗二三次﹐愈。

番白飲二百十六此眞方也﹐並可治黴毒﹝家嚴注﹞。

番白艸紫花地丁當歸木通皂刺風藤皂角子牛蒡子蛇牀子僵蠶﹝十二个﹞桑皮米仁每帖加土茯苓四兩﹐水酒各半﹐煎服十帖﹐病愈。

八仙湯二百十七兼治癘瘡結毒。

人參﹝三分﹞米仁﹝二錢﹞花粉﹝一錢二分﹞皂刺﹝二十一个﹞蜂房﹝七孔﹞浮麥﹝一握﹞冷飯團﹝三兩﹞琉璃灰﹝七分半﹞水煎溫服﹐七帖病愈。

三川神應湯二百十八川芎牛膝﹝各五分﹞川黃連土黃連﹝各一錢﹞先以飯團一斤半﹐將竹刀刮去皮﹐止用白肉﹐不用黃色﹐打碎不見鐵器﹐用水四大碗﹐煎至二碗去渣入藥﹐再煎取一碗﹐又用雄豬夾肝煎油三匙入內﹐服三四帖止。

三分散二百十九治癘風初起。

用黃花酒拌﹐九蒸曬爲末。溫酒送下一二分﹐酒盡量飲﹐麻木一晝夜﹐隨服補中湯三帖﹐第四日照前又服三分﹐又服補中湯三帖﹐如此三次﹐初服發瘡﹐二服出水盡幹﹐三服脫光﹐永不再發。

黃白大丹二百二十治同上。

用槐花半斤﹐以滚湯泡去鍛石﹐焙榦爲末。加白礬四兩﹐酒糊丸桐子大。每服五六十丸﹐酒下﹐日進三服﹐服盡病痊。

坎離丹二百二十一明雄黃﹝一兩﹞明礬﹝二兩﹞共爲末。每服五分﹐熱酒下﹐如難服﹐用黃米糊丸﹐桐子大。服三七日﹐全愈永無毒發。

棗靈丹二百二十二敗龜板灰馬瓢艸地骨皮﹝各一兩﹞槐實川椒油胡桃﹝各一兩﹞如瘡大加樺皮末一兩﹐上爲末﹐北紅棗丸﹐梧子大。每服三十丸﹐茶下﹐七日愈。

三母五子丹二百二十三益母艸知母貝母槐子蒼耳子蔓荊子皂角子牛蒡子等分爲末﹐每一兩加虎脛骨一錢﹐存性和白酒糊丸桐子大﹐每服一二十丸﹐溫酒下。

定痛飲二百二十四治筋骨疼痛久不愈者。

茜艸麻黃烏藥﹝各一錢﹞細茶芽﹝三錢﹞槐子炒焦川椒﹝各五錢﹞魚膘腸﹝三錢米粉和炒成珠﹞乳香﹝一錢﹞姜﹝五片﹞蔥﹝五根﹞煎服三劑全愈。

七神湯二百二十五蜂房﹝三錢﹞僵蠶﹝二錢﹞角子﹝五个﹞淡竹葉﹝二十片﹞燈心﹝七寸長二十根﹞土茯苓﹝四兩﹞用蛤蟆一隻﹐刮去腹中垢﹐風漧﹐切四塊﹐每帖下一塊煎服。如服蛤蟆左前足則愈左手病﹐服左後足則愈左足病﹐上亦然。一二帖發起﹐三帖勢定﹐四帖收功。

歲桃漿二百二十六治癘瘡初起。

用核桃按歲一枚取白肉﹐豎排炒鍋內﹐每桃上放細茶一撮﹐以酒煎﹐嚼桃飲酒﹐速愈。

胡麻飯二百二十七大棗二十一枚去核﹐每枚入宮粉塡滿﹐每日以三枚和米半升煮飯食之﹐七日棗完﹐瘡愈。

蠟礬丸二百二十八鬧羊花﹝酒拌九蒸曬﹞艸烏﹝酒浸炒﹞白礬黃占﹝溶化﹐各等分﹞上爲末﹐加蜜少許﹐丸卜子大。每服五六十丸﹐酒下。

糖岸散二百二十九缸中岸﹝半斤﹞黑沙糖﹝半斤﹞拌勻分三次服。又以雄黃研飛發灰﹐枯礬各五錢﹐共爲末﹐每服三錢﹐酒下。

天塵丹二百三十頭垢﹝擇婦人者﹞雄黃﹝各二錢﹞朱砂﹝五分﹞均打作十八丸﹐先服一半﹐七日退光﹐不愈﹐再服﹐完則定好﹐酒下。

保眞飲二百三十一精羊肉四兩﹐煮爛﹐取汁六七碗﹐入蟬殼四兩﹐麻黃春秋用一兩五錢﹐夏用一兩﹐冬用二兩﹐再煮存四碗﹐旋服完﹐喫羊肉取汗﹐昏沈一日﹐醒後三日皆退盡﹐無毒。如筋骨痛者﹐加上好點紅川椒一兩﹐不痛不必加。

虛鳴湯二百三十二蟬殼﹝四兩﹞仙遺糧﹝卽土茯苓半斤﹞荔枝艸﹝一兩﹞麻黃春夏用七錢秋冬用﹝一兩五錢﹞作一帖水三碗煎一碗﹐服三四日脫光﹐瘡多凶者不過三服﹐卽愈不發﹐無毒。

乳酥湯二百三十三精羊肉一斤﹐用水八碗煎至一半取起以酒送下﹐肉存汁﹐加蟬殼四兩﹐川芎一兩﹐威靈仙一兩﹐麻黃春用九錢﹐夏用六錢﹐秋用八錢﹐冬用一兩﹐煎至一碗溫服卽換衣穿之﹐以帛包裹頭必出臭汗﹐用荊芥湯洗浴﹐其瘡俱發出不過三四日脫光﹐無毒不發。

胡麻飲二百三十四金銀花赤茯苓明天麻胡麻﹝各一兩﹞防風荊芥羌活獨活僵蠶連翹五加皮地骨皮當歸黃芩黃連杜仲牛膝黑牽牛米仁角刺﹝各五錢﹞均作十帖﹐加土茯苓一兩。

肉核油二百三十五防風荊芥首烏花粉苦參﹝各三兩﹞冷飯團﹝一兩﹞肥皂核肉﹝四兩﹞豬脂油﹝四兩﹞水一碗煎至半﹐作五六服﹐如瘡多不效﹐再一服﹐全愈。忌鐵器。

治結毒方二百三十六朱砂﹝五錢﹞雄黃硫黃﹝各七錢﹞乳香沒藥﹝各二錢﹞共爲末﹐以黃占一兩溶化爲丸﹐卜子大。每服四釐﹐土茯苓四兩煎湯下﹐日進三次。

又方二百三十七白砒﹝四錢﹝宜減十成之八﹞雄黃﹝一兩﹞黃占﹝一兩﹞牛黃﹝三錢﹞共爲末﹐作丸﹐重一分半。空心土茯苓煎湯下﹐一丸。

雷公散二百三十八卽再造散。

郁金木香﹝各五錢﹞大黃朴硝白丑﹝半生半熟﹞角刺﹝各一兩﹞上爲末﹐每服五錢﹐淸晨面東酒下量人虛實病勢輕重緩急用之﹐服此之後或虫如魚腦魚腸惡異之物而出﹐忌食一切毒味發風動气鮮腥鹽物﹐半月其牛﹑馬﹑驢﹑騾﹑雁﹑雉﹑禽﹑獸﹑糟食燻炙之類﹐終身忌之﹐惟鹿麝可食。

醉仙散二百三十九胡麻牛蒡子蔓荊子枸杞子﹝各一兩﹞白蒺藜苦參防風栝蔞仁﹝各五錢﹞荊芥﹝二兩﹞蛤粉全蠍藿香﹝各七錢﹞麝香乳香沒藥﹝各六錢﹞車米﹝一兩二錢﹞丟子﹝半斤﹞上爲末﹐每服二錢﹐酒下﹐日進三服。先服再造散﹐次服補劑﹐元气復還﹐然後復此忌鹽﹑醬﹑油﹑醋﹑魚﹑椒﹑果子﹑燒炙之物﹐止可食淡粥﹑時菜。尢忌茄芥﹐惟烏梢蒸食最好。服之身如醉﹐齒中出血或臭水﹐乃見功。

神仙紫花丸二百四十服前二方完﹐卽服此方﹐三年方保無虞。

白花蛇﹝一兩﹞首烏威靈仙荊芥﹝各四錢﹞麻黃﹝二錢﹞胡麻﹝一錢﹞蛇牀子﹝二錢﹞將六味銼碎﹐共蛇用無灰酒一大碗浸一夜﹐去蛇皮骨﹐通曬乃還原酒內﹐再浸再曬﹐酒盡方止﹐爲末。加人參一兩﹑木香﹑沈香各三錢五分﹐當歸七錢五分﹐天麻﹑牙皂各五錢﹐麝香三錢﹑乳香﹑沒藥各一錢﹐雄黃﹑辰砂各五錢﹐肉豆蔻一个﹐定風艸二錢五分﹐還瞳子一兩﹐俱不見火爲末﹑防風﹑羌活﹑甘艸﹑細辛﹑川芎﹑獨活﹑蒼術﹑芍藥﹑枇杷葉﹑蒺藜﹑金銀花﹑五加皮﹑白芷﹑苦參各五錢﹑胡麻﹑麻黃﹑牛膝﹑艸烏﹑川烏﹑白附子﹑菖蒲各三錢五分﹐各爲末﹐用丟子二斤去殼入瓶內﹐以酒拌濕篛紙密包﹐隔湯煮一日夜黑爛杵成膏﹐分作二分﹐每分入第一號藥末六錢﹐第二號藥末八錢﹐第三號藥末一兩五錢﹐和勻糯米飯搗膠丸桐子大﹐每服二十丸加至五六十﹐雞鳴午夕三時各一服﹐茶下。忌勞碌﹑房事﹑鹽醋糟鮮﹑海味﹑水果﹑辛辣之物。

芥朱丸二百四十一治紫黑癱爛等癥。

靑萍荊芥苦參土朱白花蛇﹝各四兩﹞上爲末皂莢熬膏﹐丸桐子大﹐每服六十丸﹐茶下毒從毛孔中出。

奪命丹二百四十二又名九龍丹。治諸大風。

艸烏首烏沒藥黃芩禹餘糧威靈仙蒺藜菖蒲天麻蓖麻子﹝各一兩﹞雷丸川椒荊芥胡麻麻黃牛蒡子白花蛇赤芍全蠍烏梢蛇﹝各一兩﹞乳香車米﹝各三錢﹞蜈蚣﹝一條﹞羌活風藤﹝各五兩﹞木鱉子﹝一兩五錢﹞蒼術丟子﹝各半斤﹞皂莢﹝一斤銼碎﹞無灰酒﹐浸一夜去酒以新汲水一碗探取汁﹐銀瓷器內熬膏丸﹐桐子大﹐每服六十丸﹐茶下﹐面足覺癢乃藥力至﹐不日全愈。

活血丹二百四十三治筋骨痛甚木香乳香﹝各一兩﹞麝香皂角﹝各三錢﹞大風子﹝四兩﹞上爲末﹐飯爲丸芡實大﹐每服五十丸﹐茶下。加至七八十丸。

羌活愈風湯二百四十四治肝腎虛敗﹐筋骨軟弱﹐語言蹇澀﹐精神昏倦﹐大能安養精神﹐調理陰陽。

羌活甘艸防風川芎細辛枳殼熟地人參麻黃薄荷甘菊當歸知母黃獨活白芷杜仲秦艽柴胡半夏濃朴防己前胡地骨皮枸杞子蔓荊子﹝各三分﹞黃芩茯苓芍藥﹝各四分半﹞石膏蒼術生地﹝各六分﹞桂枝﹝一分五釐﹞水二鐘煎八分﹐天陰加生薑五片。欲利加大黃三錢﹐欲汗加麻黃一錢﹐姜五片﹐春冬加半夏﹐夏加知母石膏﹐秋加白術。

防風通聖散二百四十五川芎當歸荊芥芍藥蒼術大黃芒硝滑石山梔石膏桔梗甘艸黃芩薄荷麻黃連翹﹝各等分﹞共爲末﹐每服三錢酒下﹐如飲片姜棗煎服﹐以渣曬漧﹐煎湯洗浴。

加減通聖散二百四十六病甚者服之。

防風川芎桔梗枳殼石膏柴胡黃連羌活連翹生地熟地芍藥當歸薄荷甘艸麻黃滑石黃芩﹝各三錢﹞芒硝﹝一兩﹞角刺﹝二兩﹞風藤﹝三兩﹞荊芥穗﹝五兩﹞上藥分作八服﹐每服用水二大碗﹐煎八分﹐空心服﹐日進三服﹐五六日後﹐方服紫花丸。

烏藥順气散二百四十七初起先服二十帖。

麻黃陳皮烏藥﹝各一兩﹞僵蠶川芎枳殼甘艸桔梗白芷﹝各一兩二錢﹞漧薑﹝五錢﹞爲粗末煎服﹐爲細末姜湯送下三錢。

五積散二百四十八不拘前後皆可服。

蒼術﹝一斤半﹞桔梗﹝十二兩﹞枳殼陳皮麻黃﹝各六兩﹞濃朴漧薑﹝各四兩﹞半夏﹝二兩五錢﹞芍藥白芷川芎當歸白茯苓甘艸官桂﹝各二兩﹞共爲末﹐每服三錢﹐姜湯下。

小續命湯二百四十九麻黃人參黃芩芍藥防己桔梗川芎當歸附子杏仁甘艸石膏﹝各七分﹞防風﹝一錢﹞﹝如中風無汗﹞倍麻黃防風杏仁﹝中風有汗惡風﹞倍桂枝芍藥杏仁﹝中風無汗身熱不惡寒﹞倍黃芩加榦葛桂枝﹝中風無汗身涼﹞倍甘艸附子加漧薑﹝中風有汗不熱﹞加桂枝倍甘艸附子﹝中風六經混淆或枝節攣痛麻木﹞加羌活連翹。

