許氏醫案

《許氏醫案》提要

方書所載之癥治﹐與人以規矩﹔醫案所記之驗案﹐示人以活法。吾人習醫固宜以《內》《難》《甲乙》築其基﹐仲景及後賢治療各書致其用﹐尢宜廣閱名家醫案﹐以明變化。不然﹐墨守成法﹐執方臨病﹐豈能收覆懷之效哉﹗《許氏醫案》一卷﹐許恩普先賢逐年之驗案也。斷證如折獄﹐處方若用兵﹐且言簡意賅﹐一目了然﹐洵爲醫林之羽翼﹐後學之楷模。爰刊行世﹐想同道諸公亦必先睹爲快乎。

己丑年﹐京畿道胡貸靑病劇﹐延余診視。舌黑﹐譫語﹐不省人事﹐諸醫均以爲實熱實結﹐擬用大承气湯。余診脈﹐洪而無力﹐不渴﹐復以姜片擦舌卽淡﹐癥若傷寒﹐化爲虛熱﹐擬用人參竹葉石膏湯。一服便行見效﹐加減數劑而愈。後月餘﹐舌退一殼如枳殼﹐卽書中所謂六十樣舌中之銕甲舌﹐陰虧也。設癥不辧虛實﹐則死生反掌矣。

己丑﹐工部員外楊味春夫人吳勤惠公小姐產時搐搦﹐不省人事﹐集醫治以肝風不效。適夫人嫡堂兄吳純甫太守進京引見﹐與余父子世交﹐延余診視。脈虛﹐知爲血暈﹐非肝風也。先用韭菜根置兩壺中加醋煮開﹐以壺兩嘴對兩鼻孔熱气燻之﹐立時生男蘇醒﹐擬以當歸參芪千金湯服之安。然繼而胞衣不下者一日﹐合家驚惶﹐余著尋雞頭菱﹝卽芡實也﹐原本有誤﹞葉撕破﹐加炒皂刺三錢﹐同煎服之。時許﹐胞衣隨惡血分碎而下﹐安然無恙矣。

己丑﹐候選通判繆仲勉少君傷寒。他醫誤爲瘟疫﹐重用涼藥﹐以致病劇。臥牀兩月﹐痰喘欲絕﹐延余診視。脈沈濡而滑相等﹐尙可挽回。擬以生脈散加半夏杭芍﹐服之見效﹐數服卽能飲食。治理數月﹐兩腿不能伸屈站立。其母祗此一子﹐不勝情急﹐詢余曰﹕廢否﹖余曰﹕以脈緩和無力﹐不至殘疾。卽用十全大補湯加杜﹑牛膝﹝蓋土牛膝乎﹐抑或杜仲﹠牛膝也﹐杜字定有誤。三字相合爲「懷牛膝」亦未可知﹞﹐下注三陰﹐並令捶打以舒筋血﹐又兩月全愈矣。

庚寅年﹐戶部員外寶源局監督胡呂瑞少君泊生鹺尹壺相小產﹐胎不下者十餘日。諸醫均以攻伐之藥﹐胎更不下﹐而疼如絞﹐命在旦夕﹐延余診視。脈濡﹐以體素弱﹐加以小產誤服攻伐﹐重傷气血﹐以致血竭而胎不下。以十全大補湯加重以助气血﹐加朴硝一錢以化死胎。卽下﹐去硝﹐用生化湯加參芪以扶气血﹐數服而愈。

壬辰﹐胡呂瑞部郎痢疾﹐晝夜百餘次﹐汗出如流。年逾五旬﹐諸醫均以年老﹐气血就衰將脫之象﹐重用參芪等藥﹐而痢反劇﹐延余診視。脈急有力﹐寒化爲邪﹝邪字不可解﹐其蓋熱乎﹞﹐照《內經》初痢用淸﹐久痢用固之法﹐擬以黃芩湯加減以扶正淸熱。胡不敢服﹐彊而後可。一服見效﹐數服減輕。滿月後﹐用眞人養髒湯加減滋陰固攝之劑﹐數服遂愈。

辛卯﹐劉仲良太史夫人比部段少淪之胞妹﹐因觀劇﹐夜深衣單﹐卒中痰迷。齒脈均閉﹐便溺俱遺﹐心窩微存一息﹐鍼不出血﹐諸醫束手﹐延余診視。曰﹕癥有七不論脈﹐此其痰閉之一也。系受風寒痰閉﹐便溺俱遺﹐亦非五臟絕也。手未撒﹐發未指﹐面未如妝﹐汗未如珠﹐尙可挽回。幸假至契﹐深信不疑﹐擬以小續命湯﹐三生飲﹐再造丸合參加全蠍等藥﹐以扶正气﹐逐風化痰﹐行气和血。以口閉藥不下咽﹐用烏梅擦牙﹐竹箸啟齒﹐小壺呷藥﹐時許卽呼媽矣。醫治三日方蘇﹐月餘遂愈。

胡公度待禦之僕某﹐年弱冠﹐在京出痘﹐色紫周身無縫﹐登屋狂叫﹐延余診視。脈洪實有力﹐舌苔黑﹐知爲熱邪。擬歸宗湯加減以去熱邪燥糞﹐遂安。復擬犀角地黃加減﹐淸熱透發﹐數貫膿結痂而愈﹐變爲麻臉﹐非舊日面目矣。又有廚夫某﹐中風不語﹐他醫誤以瘟治病劇﹐延余診視。脈細﹐知系卒中。擬以小續命加參芪一服﹐卽大呼曰﹕何不早服此藥也﹖又大同居東沈智泉中風﹐亦用此藥加減而愈。又水部正郎楊紫滄中風﹐亦用此藥加減而愈。又內務府科房王壽齡母中風﹐亦用此方加減而愈。又給諫洪良品中風亦用此方加減﹐壽延二年。故後哲嗣鴻卿明府向云﹐誤信人言﹐以年老气衰﹐將余初擬方內羌活﹑獨活﹑防風未用﹐以致病未除根也。其餘貧民無名之人﹐不可勝道也。

唐春卿閣部堂於壬辰秋患背寒如冰﹐難以轉動﹐月餘矣﹐延余診視。少陽弦緊﹐太陰緊急﹐知系兩經外感﹐汗未解澈之伏邪﹐擬以柴平散加減以和解之。唐公以爲體素虛弱﹐他醫用參芪姜附重劑﹐尙不能愈﹐而以此和解﹐可乎﹖余曰﹕譬如盜賊伏於家中﹐不開門驅逐﹐害焉能除﹖請姑試之。一服見效。唐曰﹕十日後天壇當差﹐能否﹖余曰﹕可。復擬滋養之劑﹐數服大愈﹐果應差矣。

劉次方於庚寅年爲巡街禦史時﹐相召宴飲。余赴道謝﹐言未曾面﹐何見愛之深也﹖劉云﹕見余脈案﹐擬方眞有道理﹐願爲疾病扶持之交﹐余以小道偶中遜謝。無何﹐劉患牙疼面腫﹐太陽筋跳如錐痛﹐諸藥罔效﹐寢食俱廢﹐延余診視。脈數無力﹐知爲虛熱﹐气血相搏﹐邪火上蒸。內服玉女煎加減﹐外以開水燻洗痛處﹐以和气血﹐又以熱手巾燠之﹐再用燒酒以小指蘸滴耳內﹐如火外發﹐傾刻痛止﹐气血和矣。再用唾膏貼之消腫﹐再用硼砂﹑冰片﹑細辛﹑蒲黃﹑黃柏﹑靑鹽共研細末﹐頻擦牙齦﹐消腫止疼。內服滋陰以退虛熱卽愈。又水部張蔚如夫人﹐牙疼異常﹐飲食俱廢﹐亦如法加減﹐治之遂愈。此虛火疼十之八九﹐若實火疼﹐宜用連翹﹑銀花﹑綠豆皮﹑蘆根等淸涼之藥。若虫牙疼用明雄黃﹐松香等藥擦之卽死。以上諸疼﹐七十方中﹐無此妙也。薩嘉樂太史夫人患牙疳﹐腫疼異常﹐已落一齒﹐幾於穿鼻透腮﹐延余診視。脈洪有力﹐知爲熱毒。內服金銀花散加減﹐外用硼砂﹑冰片﹑紅棗燒灰﹑兒茶﹑人中白﹑陀僧﹑靑鹽﹑枯礬研細末敷﹐繼用犀黃散加輕粉麝﹝此處恐亦有誤﹞敷之﹐旬日遂愈。庚寅張季端殿撰夫人體虛難眠﹐延余診視。脈沈細﹐用溫補藥數服而愈。嗣後感冒風寒﹐渠以爲舊癥﹐用參芪等藥服之以致沈重﹐復延診視。脈緊無力﹐知爲虛人外感﹐治以再造散加減﹐解邪和中之劑﹐服之寒戰﹐似藥不合。渠言柰何﹖余復診之脈動﹐言時發汗﹐以姜白糖水飲之助气。夫人胞叔楊子琛明府﹐知醫信余﹐力言不錯﹐藥邪相爭﹐故寒戰耳。張畱余俟之﹐至十點鐘時﹐果汗而愈矣。又張次子二歲時﹐素患腿疼﹐不能行走﹐教人捶打﹐以重物壓之方眠。余診視脈弱極﹐兩尺幾無﹐知爲先後天不足之故﹐擬用十全大補湯加杜仲﹑牛膝﹐下注三陰﹐數服遂愈。

甲午秋﹐戎部﹝工部可稱水部﹐莫非兵部可稱戎部乎﹞李星若夫人腹疼如絞﹐日久欲死﹐延余診視。脈沈細﹐知系虛寒气結﹐他醫誤用涼藥﹐以致病劇。余始擬以附於理中湯加減﹐一服而愈。旋因食抄﹐絞痛如故﹐九日不便。診脈虛細﹐系九結中之祕結﹐不可攻下﹐擬以前方加潤導之品便﹝恐漏一通字﹞而愈。旋又風抄﹐九月初一日痛絕﹐齒脈俱閉﹐僅存一息。其胞兄內閣中書虹若言女初三日吉期﹐設無救柰何﹖余爲情急﹐恐藥餌不及﹐囑星若親灸章門﹑虎口﹑三里等穴﹐並將前方加山甲﹑牛膝﹑桂枝﹑木香﹑烏藥等擦牙﹐以箸啟齒呷藥﹐一時而蘇﹐脈復。余出曰﹕包辧喜事無虞。數服而愈。丙申年來請﹐言夫人血崩暈絕。往診脈擾急﹐知系小產﹐非血崩也。治以生化湯﹐加參芪去舊生新之品遂愈。馬積生太史夫人亦患腹痛如絞﹐數月病劇﹐延余診視。脈息腹痛相同﹐因體因癥加減。擬方不敢服﹐以爲與他醫用寒藥相反也。適曾任廣州府馮端本太守壽日﹐與馬姻親李星若亦姻婭﹐同往稱禮。卽﹝莫非漏一席字﹞馬徧詢同鄕可否服余之藥﹐僉云可歸卽試服。次早請余﹐言病減半矣。深信不疑﹐連服數劑而愈。農部張馨庵屠遜庵亦河南人﹐兩夫人亦患此癥欲死﹐均爲如法治愈。

徐頌閣侍郎三公子﹐於甲午歲淋癥﹐他醫誤以血淋苦寒之藥﹐數月病劇。臥牀不起﹐身不能動﹐將一年矣﹐延余診視。僅存一息﹐脈沈細﹐知爲陰虧變色﹐非血淋也。詰其故﹐言無外務﹐以妻歸寧浙省﹐病年不歸﹐思想而得。余曰﹕欲心一動﹐精卻離捨成淋﹐久則陰虧變色﹐誤爲熱淋﹐治以寒藥﹐至於此極。擬以人參菟絲丸加減﹐大補之劑﹐以固心腎。一服見效﹐復診加減﹐數服能食﹐月餘全愈。

李實之太史放甘肅主考時﹐夫人住京﹐系朱相國之孫女﹐湖北廉訪之女﹐內閣章京伯平之妹。產後病劇﹐延余診視。脈沈細﹐四肢拘攣﹐癱痿溺黑﹐知受風寒化熱爲痺﹐擬以獨活寄生湯加減見效﹐繼爲加減﹐數服而愈。朱卽請以夫人小產數胎爲憂﹐余診視﹐脈沈無力﹐气血兩虛﹐擬以泰山磐石散﹑千金保胎丸合參﹐令有孕時服三十劑。果胎安矣﹐連舉二子。甲午農部李有榮之夫人﹐臨產三日未落艸﹐咸謂胎死腹中。夫人自期亦死﹐情急許稔婆百金﹐下死胎以保夫人之命。稔婆無策﹐延余診視。脈緩﹐舌苔面色均無靑赤﹐知胎無恙。詢之稔婆﹐向言尙未順胎知經人早﹐漿破血竭﹝此句如何斷句當存疑﹞﹐猶魚在盆﹐無水不行﹐數日不生者多也。安慰夫人不要慌亂﹐靜心安臥﹐包管無恙。卽重用達生散加重參芪歸芎各一兩﹐外加蔥頭七个﹐黃楊腦﹝蓋卽黃楊木葉﹞七个。熊亦奇太史知醫﹐斟酌意藥太重﹐餘言非此重劑不能壯气生血﹐毋疑。幸李素信余醫﹐畱坐茶點少待﹐服藥時許﹐家人報喜生一少爺﹐母子均安然矣。

癸巳孫來山尙書小姐﹐因寒癃閉二日﹐腹脹如鼓。李山農方伯知醫﹐曾治尙書濕病而愈﹐玆治小姐不效﹐素信余醫﹐代爲薦診。少陽脈弦﹐知爲虛痞﹐擬以柴胡半夏茯苓湯加減﹐汗解溺暢﹐遂愈。

京畿道徐叔鴻夫人﹐胸脹大痛﹐世醫誤以經閉三月癥瘕﹐治之幾危﹐延余診視。六脈相等﹐陽搏陰別﹐孕兆也。徐公曰﹕生過三胎﹐知無孕。余曰﹕十樣胎十樣生。年近四旬﹐气血漸衰﹐正气不敵﹐胎气引動﹐素有肝气﹐故脹痛。擬以安胎養血調和肝气之品﹐請姑服之。以手試腹如伏雜狀﹝伏雜意不可解﹞﹐卽知是胎非病。徐公如約﹐次早來請﹐言眞醫也﹐果胎跳矣。再擬數服全愈。至秋舉一子﹐卽六少爺也。

乙未夏﹐京師霍亂轉筋急癥﹐傾刻無救﹐一月之間﹐死有十數萬人。如前明崇禎六年之瘟疫相似也。余因刊有《辯瘟論霍亂論》﹐以行气活血鍼刮各法﹐施散數十萬張﹐救活無算。適小妾亦得此癥﹐如法救活。其他如法救活更無算。惟龔魯卿觀察﹐僕救活後戒食米食﹐不聽﹐食粥兩碗﹐癥發不治而亡。

乙未﹐比部正郎歐陽伯春病傷寒﹐世醫誤以爲瘟﹐治以苦寒之藥﹐不眠者三日﹐譫語揭被﹐狂叫大熱﹐舌苔黑刺﹐延余診視。脈洪無力﹐知爲虛熱。以姜擦舌卽白﹐的爲傷寒﹐非瘟疫也。虛火上炎﹐內無實熱﹐擬以人參竹葉湯加減引火歸原之品。伊諸親多不敢主﹐幸伊姑丈比部郭斡臣力主服之遂安。四服全愈。

甲午﹐王子捷太史令媛感冒風寒﹐理宜解表和中﹐汗澈卽愈﹐而世醫誤以犀角羚羊角等藥﹐引邪入內﹐不能言語﹐病劇。延余診視﹐脈沈緊﹐用羌活湯加附子﹑肉桂去黃芩﹑生地﹐一服能言﹐發出疹子而愈。

甲午冬﹐黃愼之殿撰傷寒﹐時醫以爲冬瘟﹐治以元參論兩等寒藥二十餘日﹐煩躁不省人事﹐三日不能合眼﹐延余診視。脈數不及﹐知爲胃气欲絕之象。擬以人參湯加減引火歸原之劑﹐一服遂眠﹐至次午方醒。倩余道謝復診脈﹐復依方加減月餘﹐全愈。

甲午﹐劉伯崇殿撰弟歸﹐感寒譫語﹐暴病驚人﹐延余診視。脈浮數﹐知爲風寒化熱無汗﹐擬以羌活湯加減﹐一服汗解而愈。

甲午冬﹐程從周軍門少君紹周太守患喉痺﹐時醫誤以溫補治之﹐遂致喉腫水不下咽三日矣﹐延余診視。脈沈細﹐余曰﹕此癥肺胃腎虛﹐火上衝喉嚨成痺。單者重而雙者輕。最忌刀鍼刺破喉嚨﹐引毒入內不治。並忌溫藥助邪﹐散藥發邪﹐涼藥伏邪。誤服溫補助邪﹐項腫以致於此。余爲先刺少商﹑商陽二穴出黑血﹐以淺毒貼金剛匙﹝此句不可解﹞以拔毒﹐吹吳氏丹藥以消毒﹐擬以滋陰淸肺湯加減以和解之。服藥時許飲水﹐晚間食粥﹐次日加托裏透膿之品數服﹐外潰內消而愈。

福建陸路提督程魁齊軍門年六旬傷寒﹐時醫以年老气衰﹐重用參芪補藥﹐固邪於內﹐痰喘不眠﹐病劇﹐延余診視。脈緊數﹐知系閉塞寒邪﹐化熱痰喘。擬以小靑龍湯加減解寒邪﹑疏通肺气﹑化痰之品。僉曰年老气衰﹐不可服。余曰﹕有癥無損﹐開門逐盜之法﹐姑試少服。其弟從周軍門天姿過人﹐以爲然。囑先服半﹐咳喘頓減﹐終服大好。依方加減﹐十日而愈。

京畿道胡岱靑小姐年及笄時﹐腹痛如絞﹐時醫均以受寒﹐重用姜附肉桂﹐其疼逾甚﹐延余診視。脈澀﹐無寒癥﹐因言人腹中有蛔﹑蚘﹑長﹑寸﹑綫白等虫九種﹐長虫長一尺﹐不治。胡公言﹕曾便過尺長自由﹝自由不可解﹐蓋爲拼音輸入錯誤﹐疑爲之蚘﹞。余囑卽買花榻餅一个令服﹐再買榧子二斤炒如栗子﹐令喫數日﹐便出長白虫數尺長無算﹝無算卽很多之意﹞﹐遂愈。

王小岑洗馬患目昏花不能視物﹐時醫以爲肝熱﹐淸風退火之藥﹐病逾甚﹐延余視。診脈沈細﹐知爲气虧內障﹐擬以八味還晴散去風藥﹐重加參芪。服三十餘劑﹐遂能視書寫字﹐適考試京察一等召見﹐簡放襄陽知府。

陳紫蓬太守在京投供五年﹐與余契交﹐患脫肛腫痛﹐時醫均爲痔瘡治之﹐腫疼逾甚﹐延余診視。脈沈虛﹐年逾六旬﹐知爲脫肛便血﹐急則治標。先以螺汁合梅片敷之減疼﹐內服滋陰淸提補藥頓縮﹔外用椅墊﹐日曬大熱﹐輪換坐之﹔又以開水頻洗﹐數日而愈。

李虹若小軍機癉瘧﹐誤服他醫涼藥﹐病劇﹐延余診視。脈緊﹐間日一發﹐先冷後熱﹐譫語﹐四時方退﹐已二十餘日。自謂五臟皆空﹐病將不治。餘言包治﹐擬以淸脾飲加減。渠云最忌柴胡﹐余云此癥必用柴胡和解少陽﹐姑試服之。過日又發﹐伊云柴胡不效﹐定不服矣。余診脈見緩﹐知邪將解﹐復彊令服。瘧止﹐再以加減數服而愈﹐從此不信許﹝相信贊許意﹞濟東大名醫矣。

戶部萬錫珩夫婦咳嗽晝夜不止﹐痰吐成盆﹐時醫用人參鹿茸等藥﹐痰咳逾甚﹐延余診視。脈洪數﹐知系風寒閉於肺中﹐擬以二陳導痰湯加麻黃﹐一服而愈。伊子書城黃疸祕結﹐十數日不便﹐時醫治以承气湯。余診脈沈細﹐知系虛黃祕結﹐擬以茵陳潤導滋養气血﹐使下焦气化而能出矣。飲以豬蹄湯﹐十四日便通黃退﹐遂愈。

馮霖汝明府夫人胎中漏血﹐合家驚慌﹐延余診。脈和緩﹐系胎漏而胎未動。擬以安胎養血之品﹐每月行血如經﹐十月而生﹐母子安然。

潘輝庭正郎令親楊姓病狂上屋﹐他醫均以犀角三黃湯﹐力主延余診視。脈洪無力﹐知系風寒未解﹐虛火上炎﹐擬參苓甘露飲加柴胡和解等品。伊同鄕多不爲然﹐惟潘半信半疑﹐焚香拈鬮﹐得余藥方。囑一劑作三服﹐初服﹑次服安眠﹐終服愈矣。

張書城侍禦夫人病﹐每厥不省人事﹐諸醫均以肝風治之不效﹐延余診視。脈沈澀﹐知系鬱結气厥﹐非肝風也。詢夫人生育否﹖答以無。年幾何﹖答以不惑。余曰﹕夫貴妻榮﹐何以气郁至此﹖夫人言理該如此﹐而事有不然者。余復詢張公納側室否﹖張曰﹕今春買一妾。余曰﹕后妃能逮下而小星抱衿與調樂﹐只君子有何郁處﹝此二句之意未明﹐不知如何斷句爲是﹞﹖及至書房﹐余詰張公﹐具以告實﹐寢妾處時多。余曰﹕誰家郎能被汝呼也﹖無怪气厥耳。遂擬以調气和血之方﹐勸張公常宿夫人房爲引﹐數服而愈。後遇張公笑余﹐醫外醫耳。

唐炳霖侍禦小姐﹐年已及笄﹐病劇﹐延余診視。脈澀﹐知爲气郁。詢以母氏﹐唐曰﹕故。余曰﹕俗語能從討飯之母﹐不跟做官之父。小姐笑。復問兄嫂﹐唐曰﹕不和因得病。余曰﹕小姐自有家耳﹐諸事忍讓﹐何气爲詢。婿誰家﹖唐曰﹕待字。余曰﹕有髙紹祥者﹐年弱冠﹐宦家公子﹐才貌均佳﹐今科備中﹐堪爲良偶。唐頷之。因擬以調气之品數服而愈。余與柳太守爲媒﹐髙允﹐請命於兄﹐津江縣知系﹝應爲知縣﹞查核病故﹐事寢。旋說與某主政偕老矣。

祁子和尙書之孫君司馬段少滄軍機之婿夫人產後傷寒﹐譫語病重﹐延余診視。脈緊有力﹐擬以葛根湯生化湯合參和解﹐一服汗澈而愈。

李有槻明府在京投供﹐患瘧數月﹐病勢沈重﹐諸醫罔效﹐延余診視。脈沈緊﹐知邪伏於太陰少陽之間。擬淸脾飲加減﹐略重艸果以解兩經之邪。外用胡椒末合蒜搗爛﹐置兩錢於兩關脈上﹐置椒蒜泥﹐用布條紮緊﹐一伏時拔出白泡泄邪﹐遂愈。

李筱垣太史患喉痺甚重﹐如法治愈﹐遂信余醫﹐過從有年。每逢公館眷屬失調﹐延余診視立痊﹐故情誼逾厚也。

兵部王銕珊夫人﹐胎中漏血﹐向言無孕。余以診脈流利不絕﹐認定爲孕﹐以安胎養血之品治之。迨四个月後胎動﹐夫人猶曰無孕。王怒曰﹕私子也﹐何諱爲﹖夫人亦恚其言穢。余勸曰﹕夫婦均年不惑無子﹐設他醫誤以病治﹐柰何﹖此情急之言﹐毋足怪。夫婦轉怒爲喜。後舉一子﹐親朋賀筵。余曰﹕私子也。眾詢顚末﹐具以告﹐咸大笑。

工部正郎楊樞孫暴受寒邪﹐上下气隔﹐汗出如珠﹐腹脹如鼓﹐諸藥罔效﹐用稀涎散吐出兩大盆痰涎遂愈。此醫道所以有汗吐下和四要法也。

張文和公孫聯恩正郎夫人病劇﹐延余診視。脈細﹐知爲气虛中滿﹐非實脹也。擬以補中益气湯﹐數服遂愈。

馮傑觀察子茂才進京鄕試﹐病痢﹐日廁無數﹐他醫重用桂附論斤。病劇﹐延余診視。脈數﹐知系熱邪﹐擬黃芩湯加減﹐一服見效。月餘﹐痢仍一日數次﹐攺眞人養髒湯數服﹐全愈。

吳燮臣司業父刑部毓春公咳喘呃逆﹐延余診視。脈七八至﹐將絕之候﹐服殿撰陳冠生方石膏﹑黃連多日﹐以至此劇。余擬腎气湯加減﹐以救垂絕之陰陽﹐服之見效。次早來請﹐以爲得手﹐至則見喘已輕﹐呃逆已止﹐精神大好。原可挽回﹐復依原方加以滋陰扶陽之品。適陳冠生至﹐持方連曰﹕火上添油也。余請示姓名﹐知爲殿撰。曰﹕何知爲熱﹖陳曰﹕脈數。曰﹕浮數爲風熱﹐沈數爲寒熱﹐洪數爲大熱﹐數而有力爲實熱﹐數而無力爲虛熱。今數而無力﹐不及之象﹐猶燈油將盡﹐拍拍欲絕之候﹐添油猶恐不燃﹐若加滴水卽滅矣。陳曰﹕脈之理微。曰﹕誠然﹐然優人胡琴二弦﹐三指挑撥﹐五音合調﹐君能之乎﹖陳曰﹕未習也。曰﹕以此卽知脈理﹐未習故不知也。遂辭。燮臣司業送出﹐詢以病勢﹐余曰﹕若聽陳君主政﹐預備後事﹐不出三日也。旋陳病﹐自用苦寒之藥亦亡。

王惠棠員外﹐四旬無子﹐不能禦內﹐爲之擬方滋補之劑﹐服數十帖。一日請診視姨太太﹐脈陰搏陽別﹐左大右小。余曰﹕喜脈﹐弄璋之兆。按月請診﹐果舉一男﹐後連生子。

侍郎許筠庵胸脘絞痛﹐他醫均爲熱癥﹐延余診視。脈沈﹐知爲新受寒邪滯气﹐胃脘作痛﹐非心疼也﹐擬排气飲加減。公子樨筠內閣言素服肉桂﹐恐系受熱。余以脈論﹐的寒非熱﹐出詣李山農方伯﹐具以告。渠與許公郎舅至親兼知醫﹐急往請服余方﹐遂愈。

余往京十年﹐來往診視名公巨卿隨手而愈者﹐以舉其人焉。﹝此處恐有脫漏﹞周錫恩﹐太史陳梅初﹐侍讀吳祖農﹐太史馮孟華﹐探花蒯禮卿﹐太史陳桂生﹐侍郎陳桂溪﹐太史王茂庵﹐中書周葆﹐戶部嗡﹝疑當爲翁﹞鼎臣﹐工部顏曾﹐州判韋篤臣﹐戶部宋蕓子﹐太史陳嵋﹐戶部馮賡如中﹝此處恐有誤﹞﹐國子監教授張拔臣﹐戶部區徳霖﹐吏部嵩潤﹐禦茶房總辧方芰塘﹐參議姚幼庵﹐戶部李芝生﹐兵部彭積初﹐戶部龔引生﹐刑部正郎龔懷西﹐太史劉藹如﹐戶部正郎李小出﹐戶部鄔質義﹐戶部祁子和﹐工部尙書郭應中﹐工部徐乃秋﹐待禦陳順鑲﹐中書湯承慶﹐附監劉味齊﹐戶部許孝生﹐中書陳瑤圃﹐軍機郭之全﹐軍機範子蔭﹐戶部楊蓮甫﹐太史李牧之﹐軍機張弟兄秋﹝此處有疑問﹞﹐太史左笏卿﹐刑部戴少懷﹐太史余鼎臣﹐總鎭武克訓﹐光祿寺覺羅炳成﹐考﹝此處有疑問﹞﹐宗室徐葆生﹐刺史楊蔚霞﹐中書仇淶之﹐戶部左蘧生﹐司馬伍蘭蓀﹐中書何小溪﹐刑部張蔚森﹐工部鄭芷軒﹐光祿寺正卿何潤甫﹐工部員外王集﹐禮部員外鄭臯﹐刑部李文田﹐侍郎黎大均﹐刑部熊潤南﹐吏部劉金榜﹐通判楊爵修﹐典史曹兆福﹐正郎謝啟華﹐戶部朱光黻﹐太史沈桐﹐內閣朱珩﹐助教萬郎庭﹐戶部範幼坡﹐太史江忠立﹐戶部丁栻之﹐侍禦徐仲阮﹐兵部馮立齊﹐廣州知府曹顓枚﹐侍禦李模臯﹐侍禦李文輝﹐山西知縣祥蔭大挑﹐光祿寺評事鄭廷襄﹐侍禦鄭黻門﹐侍禦髙袖海﹐知縣徐本立﹐河南知縣曾重伯﹐太史兪恪士﹐刑部鄰蘭樵﹐知縣湯伯英﹐優貢周甲三﹐太史裴五山﹐侍禦張次山﹐侍禦柏云卿﹐太史方徳堃﹐四川合州知州陳香士﹐戶部吳效曾﹐知府熊經仲﹐太史李釗﹐雷州知府魏時鉅﹐太史王兆蘭﹐河南開封知府徐道焜﹐侍禦馬吉璋﹐太史林貽書﹐太史陳兆文﹐太史丁道津﹐兵部黃書霖﹐知府彭向靑﹐傳臚王錦堂正郎趙芝珊﹐太史髙理堂﹐侍禦曾樹椿﹐正郎孫筱園﹐刑部崇源小所校饒芝祥﹐太史陳香輪﹐侍禦張畹農﹐軍機郭淸安﹐安徽副將濮紫泉﹐軍機劉啟翰﹐正郎王紹廉﹐太史徐古香﹐軍機胡寶鐸﹐軍機章同知州楊知齊﹐海州知州徐壽衡﹐尙書吳渭濱﹐通州知州張弼臣﹐太史孫朝華﹐軍機許介侯﹐太史翁慶麟﹐知縣韋其廉﹐浙江知縣韋鼎﹐鄕試韋繼賢﹐戶部許鳳文鹽﹐過於大使張道宇﹐刑部劉光第﹐刑部朱益藩﹐太史淩文煥﹐廣東知縣黃儒荃﹐委署侍讀吳平泉﹐安徽知縣吳石卿﹐揀選知縣許拔庵﹐內閣全蕓軒大使舒云亭﹐江蘇知縣魏學恆﹐綏陽縣知縣魏理云﹐柳州知府兪耕齊﹐山東知縣陸賡卿﹐吏部毛笱陔﹐戶部毛篤山﹐知府吳堪﹐知縣尹緝庵﹐知府李灼華﹐太史楊覲圭﹐兵部羅炳熔﹐知縣徐本華﹐知縣李小研﹐大常寺卿尹鷹若﹐太史岑云蠟太僕寺卿汪叔芾﹐內閣葉玉書﹐內閣關杏王宅正郎延淸員﹐外藏濟臣﹐洗馬宮竹樓﹐山西平原知縣洪禧﹐知縣汪文銜﹐刑部昌頎﹐四晶宗室馮文蔚﹐閣學梁翎遠﹐太史白曾焯﹐刑部趙延璜﹐員外陳文銳﹐禮部景恩﹐宗室鎭國將軍黃珊庵﹐侍禦朱云甫﹐太史張友鶴﹐北通州馮志先同知楊望洲﹐知縣楊藝芳﹐大名道鄭芝巖﹐侍禦京察﹐浙江糧道巢夢芝﹐知縣趙心笙﹐南捕廳李新之﹐元亨金店葉鐸人﹐太史王小航﹐禮部鮑印亭﹐記名道羅程靑﹐四川定遠縣﹐胡額蘭﹐舉人王彥泉﹐太史楊樹﹐內閣侍讀汪春榜﹐兵部楊廷桂﹐守備湖南提塘周瑞鑾﹐湖北東湖縣知縣孫啟瑞﹐工科連總叔﹐軍機王廷鈺﹐寧津知縣丁理堂﹐教諭陳金鰲﹐松藩總鎭陳梓琴﹐知縣袁葆生﹐兵部賈孝珍﹐山西知州徐子靜﹐中允儲冰薌﹐工部蓋永貞﹐平泉州知州楊登甲﹐刑部孔樾﹐農部膝均﹐知縣楊東臯﹐刑部楊維新﹐祟慶州錢開祜﹐戶部王承陛﹐東河同知區海峯﹐刑部余鼎三﹐太史劉培元福﹐山總鎭何慶濤﹐教習車誠一﹐內閣淩福彭﹐太史謝秀山﹐刑部魏學恆﹐山西河曲縣知縣曾紀雋﹐知縣王慶禔教授王仲連﹐侍講王季連﹐蔭生王幼連﹐舉人承蔭﹐正郎周葆禎﹐縣丞屠義容﹐昌平知州江瑞麟﹐知縣曾景釗﹐刑部曾伯陶襲伯蔡學淵﹐戶部何玉麟﹐知縣陳嘉言﹐太史楊鼎﹐新甘肅知縣關六生﹐軍機張樂山﹐知縣丁小春﹐同知縣育甫﹐州判英心垣﹐小析校徐芷帆﹐太史鄰亨先﹐員外鄒經甫﹐禮部鮑心增﹐吏部聶楫臣﹐禮部員外詹黻廷﹐禮部正郎楊覲宸戶部郭喬生﹐戶部郭蘭蓀﹐觀察汪範卿﹐宗人府主政袁葆生﹐兵部袁敏孫﹐正郎丁竹珊﹐中書黃篤瓚﹐中書朱夢霆﹐中書潛彜帆﹐中書林右臣﹐中書丁衡甫﹐吏部丁錫丞﹐吏部朱古科﹐刑部彭維鏞﹐戶部王承洛﹐司馬陳虞延羅家瑋﹐工科卞虞卿﹐花翎侍衛解兆鼎﹐金佐周沈兆﹐梁王治國馬﹑少輔祁子修﹑徐壽幹﹑張少山﹑張振邦﹐藍翎侍衛許炳儀﹑秦輔亭﹑耿敍卿﹑葉少樓﹑饒居仁﹑馬俊臣﹑嚴文卿﹑張玉卿﹑朱虎員﹐武舉朱犀員武進士此均延。余胗視相得者﹐其他幹人﹐逐日送診﹐不可勝記。是以醫名噪於京師﹐自愧何敢言醫﹐聊以小道濟人爲懷耳。

《許氏醫案》終

