諸病主病詩東軒居士

《瀕湖脈訣》各有主病歌辭﹐然只言其梗槪﹐余撰脈象統類﹐各脈所主之病已詳﹐但瑣碎無文義相貫﹐難於記識﹐因仿瀕湖法﹐作二十七脈主病詩﹐閱者讀此﹐復按核統類﹐則某脈主某病﹐某病合某脈﹐庶益洞然於中矣。

浮

﹝其象輕手乃得﹐重手不見﹐動在肌肉以上。﹞

浮脈爲陽表病眞﹐遲風數熱緊寒因﹝是浮脈兼遲﹑兼數﹑兼緊也﹐各脈相兼仿此﹐﹞浮而有力是風熱﹐無力而浮血弱人。﹝此首總言浮脈病。﹞

寸頭疼眩﹝目眩﹞熱﹝身熱﹞因風﹐更有風痰﹝左寸病﹞右咳攻﹝右寸肺感風邪作咳﹐﹞關右脾虛﹝中滿不食﹞左腹脹﹐溲多赤澀﹝左尺膀胱風熱﹞糞難通﹝右尺風邪客下焦﹐故大便祕。﹞

浮而有力爲洪﹝卽大脈﹐其象極大而數﹐按之滿指﹐如羣波之湧起﹐來盛去衰﹐來大去脈洪陽盛血應虛﹐相火炎炎熱病居﹐脹滿胃翻須早治﹐陰虛泄痢急當除。﹝此首總言洪心經火盛內多煩﹝左寸病﹐又兼目赤﹑口瘡﹑頭疼﹐﹞肺熱毛焦咽更幹﹝右寸病﹐又兼涎粘﹐﹞肝火身疼﹝左關病﹐又兼四肢浮熱﹞胃虛嘔﹝右關病﹐又兼口枯舌漧﹐﹞腎虛陰火便相難﹝左尺﹐膀胱熱﹑小便赤澀﹐右尺﹐腹滿﹑大便難或下血。﹞

浮而無力爲芤﹝其象浮大而軟﹐按之中空兩邊實﹐指下成窟﹐診在輕舉重按之間。﹞

左芤吐衄兼心血﹝左寸病﹐﹞關上爲瘀脇痛眞﹝腹中瘀血﹐脇間血气痛﹐吐血﹐目暗﹐﹞左尺男人小便血﹐女人月事病相因。﹝此首單言左手芤脈病。﹞

右芤積血在於胸﹝右寸病﹐又兼衄血﹑嘔血﹐﹞關內逢之腸胃癰﹐嘔血不食兼瘀血﹐尺多血痢與腸紅。﹝此首單言右手芤脈病。﹞

浮而端直爲弦﹝其象按之不移﹐舉之應手﹐端直如箏弦。﹞

左弦頭痛還心惕﹐盜汗勞傷力懶牽﹐關左脇疼兼癖﹐尺疼小腹腳拘攣。﹝此首單言左右寸膈痰多喘嗽﹝由肺受風寒﹐﹞右關胃冷腹心疼﹝脾胃傷冷﹐宿食不化﹐多飲﹐﹞下焦停水弦逢尺﹐陰疝常從臍下侵。﹝此首單言右手弦脈病。﹞

浮而遲大爲虛﹝其象遲軟散大﹐舉按無力﹐豁豁然空﹐不能自固。﹞

脈虛﹝血气虛﹐故脈亦虛﹞身熱爲傷暑﹐虛損疲煩汗自多﹐發熱陰虛宜早治﹐養榮益气莫蹉跎。﹝此首總言虛脈病。﹞

怔忡驚悸寸常虛﹐血不榮心柰若何﹐腹脹診關﹝食不化﹞尺痺痿﹐損傷精血骨蒸俱。﹝此首統言左右兩手虛脈病。﹞

浮而遲細爲濡﹝卽軟脈﹐其象虛軟無力﹐應手細散﹐如綿絮之在水中﹐輕手乃得﹐重按濡爲亡血陰虛病﹐髓海丹田暗已虧﹐汗雨夜來蒸入骨﹐血山崩倒濕浸牌。﹝此首總言濡左寸心虛﹝故驚悸盜汗﹞還短气﹐精神離散左關濡﹝又兼榮衛不和﹐體虛少力﹐﹞尺男精敗女脫血﹐自汗淋漓溲數俱。﹝此首單言左手濡脈病。﹞

憎寒烘熱濡右寸﹐气乏身疲怎得安﹐關上胃虛﹝飲食不進﹞脾更弱﹝食不消﹐﹞尺腸虛瀉下元寒。﹝此首單言右手濡脈病。﹞

浮而迢亙爲長﹝其象不大不小﹐迢迢自若﹐指下有餘﹐過於本位。﹞

气血有餘長脈見﹝長脈主有餘之病﹐﹞陽明熱勢自然深﹐若非陽毒﹝陽毒內蘊﹞癲和癇﹐卽是焦煩壯熱侵。

浮而虛大爲散﹝其象有表無裏﹐有陰無陽﹐按之滿指﹐散而不聚﹐去來不明﹐漫無根柢左寸怔忡右寸汗﹐溢飲左關應軟散﹐右關軟散腫﹐散居兩尺魂當斷。

沈

﹝其象輕手不得﹐重手乃得﹐按至肌肉以下﹐著於筋骨之間。﹞

沈潛脈主陰經病﹐數熱遲寒滑有痰﹐無力而沈虛與气﹐沈而有力積兼寒。﹝此首總言沈寸沈痰郁﹝右寸病﹞飲停胸﹝左寸病﹐﹞關主中寒痛不通﹝左右關病同﹐﹞尺部濁遺精血冷﹝左尺病﹐男精冷﹐女血冷﹐﹞腎虛腰及下元。﹝右尺病。此首統言左右手沈脈病。﹞

沈而不及爲短﹝其象兩頭無﹐中間有﹐不及本位﹐應手而回﹐短脈只見寸尺﹐若在關部﹐將上不接寸﹐下不接尺矣﹐故前人云﹐短不診關。﹞

短脈內虛眞气弱﹐三焦气壅是眞因﹐胃衰宿食多停滯﹐寸主頭疼尺腹疼﹝左右手同。﹞

沈而微軟爲細﹝其象小於微而常有﹐細直而軟﹐指下尋之﹐往來如蠶絲。﹞

寸細應知嘔吐頻﹐入關腹脹胃虛形﹐尺逢定是丹田冷﹐泄痢遺精號脫陰。﹝此首統言左沈而弦長爲實﹝其象舉手不絕﹐迢亙而長﹐不疾不徐﹐動而有力。血實則脈實。﹞

實脈爲陽火郁成﹐發狂譫語吐頻頻﹐或爲陽毒或傷食﹝古云﹕脈實者﹐水谷爲病﹐﹞大便不通或气疼。﹝此首總言實脈病。﹞

寸心與面熱兼風﹝左寸實﹐心中積熱﹐口舌瘡﹐咽喉痛﹐﹞痰嗽中煩气積胸﹝右寸實﹐胸熱﹐痰嗽煩滿﹐﹞肝火﹝左關實﹐腹脇痛滿﹞脾虛﹝右關實﹐脾虛少食﹐又兼胃气滯﹐伏陽蒸內﹞關上見﹐尺臍腹痛便難通﹝左尺實﹐小腹痛﹐小便澀﹐右尺實﹐臍下痛﹐例難或時下痢。此首統言左右手脈實病。﹞

沈極幾無爲伏﹝其象極重﹐按之著骨﹐指下隱隱然。傷寒病一手伏曰單伏﹐兩手伏曰雙不可以陽癥見陰爲診﹐乃火邪內郁﹐不得發越﹐陽極似陰﹐故脈伏也﹐必得大汗乃解。又夾陰陽寒﹐先有伏陰在內﹐外又感寒﹐陰盛陽衰﹐四肢厥逆﹐六脈沈伏﹐須投姜桂﹐脈乃復。若太溪﹑衝陽皆無脈﹐則必死矣。古云﹕伏爲眞气不行﹐邪气積伏。又云﹕痛甚者脈必伏伏爲霍亂食常停﹐蓄飲頑痰積聚眞﹐榮衛气凝﹝凝﹐閉也﹞而厥逆﹐散寒溫裏莫因循。﹝此首總言伏脈病。﹞

憂鬱傷心神不守﹝左寸病﹐﹞胸中气滯冷痰凝﹝右寸病﹞﹐當關腹痛分寒食﹝左關伏﹐脇下气﹐血冷﹐腰腳痛。右關伏﹐中脘積塊痛﹐脾胃停滯﹐﹞尺部腹疼與疝疼﹝左尺伏﹐腎寒精虛﹐疝痛。右尺伏﹐臍下冷痛﹐下焦虛寒﹐旋中冷痛﹐此首統言左右手伏脈病。﹞

沈而有力爲牢﹝其象似沈似伏﹐實大而長﹐少弦﹐按之動而不移。牢而疾﹐必發熱﹐牢而遲﹐必發寒﹐遲疾不常﹐寒熱往來。﹞

牢爲喘﹝气﹞促﹝息﹞皮膚腫﹝兩寸病﹞﹐心腹寒疼肝克脾﹝兩關病﹞﹐瘕疝猶可治﹐陰虛怎相宜﹝兩尺病﹐失血。脈宜沈細﹐反浮大而牢﹐是虛病見實脈﹐必死。此首統言左右手牢沈失常度曰革﹝其象沈硬實大﹐如按鼓皮一般。革爲陰陽不交之名。﹞

革合芤弦寒與虛﹝芤爲虛﹐弦爲寒﹐虛寒相搏﹐故芤弦相合而成革脈﹐革因爲虛寒失血之候﹐﹞中風感濕脹兼醫﹐女人半產並崩漏﹐男子營虛或夢遺。﹝此首總言革脈病。﹞

沈而更代爲代﹝其象動而中止﹐不能自還﹐因而復動又復止﹐尋之良久﹐乃復彊起而動代脈原因髒气衰﹐腹疼便膿下元虧﹐或爲吐瀉兼泄痢﹐女子懷胎三月兮。﹝此首總言代

遲

﹝其象呼吸之間脈僅三至﹐來去極慢﹞

遲司髒病或多痰﹐沈痼瘕仔細看﹐有力而遲爲冷痛﹐遲而無力是虛寒。﹝此首總言遲寸遲心﹝左﹞肺﹝右﹞上焦寒﹝左寸遲﹐心上寒﹐精气多慘﹐右寸遲﹐肺受寒﹐冷痰气短﹐﹞

中寒痛不堪﹝左關﹐筋寒急﹐手足冷﹐脇下痛﹐右關﹐中焦寒﹐脾胃傷冷﹐食不化﹐﹞左尺腎虛﹝故便濁﹞女不月﹐右爲泄瀉疝牽丸﹝髒寒泄瀉﹐小腹冷痛﹐腰腳重而無力。此首統言左右遲而細軟爲微﹝其象極細而軟﹐若有若無﹐多兼於遲﹐按之無欲絕之狀。﹞

气血微兮脈亦微﹐惡寒﹝陽微也﹞發熱﹝陰微也﹞汗淋漓﹐男爲勞極諸虛候﹐女作崩中帶下寸微气促與心驚﹝右寸﹐中寒少气﹐又兼上焦寒痞﹑冷痰不化﹐左寸﹐心憂惕﹐榮血不﹞關脈微時脹滿形﹝左關微﹐中滿气乏﹐四肢寒冷﹐拘急右關微﹐胃寒气脹﹐食不化﹐脾虛噫气﹐心腹間冷疼﹐﹞尺部見之精血弱﹝左尺微﹐傷精尿血﹐﹞髒寒泄瀉痛呻吟﹝右尺微﹐髒寒泄痢﹐臍下冷積痛疼。此首統言左右兩手微脈病。﹞

遲而無力爲弱﹝其象極軟而沈細﹐怏怏不前﹐按之如欲絕﹐舉手卽無。弱猶愈於微。﹞

脈弱陰虛陽气衰﹝气虛則脈弱﹐寸弱陽虛﹐關弱胃虛﹐尺弱陰虛﹐﹞惡寒發熱骨筋萎﹐多驚多汗精多泄﹐益气調營﹝弱脈必宜補﹞及早醫。﹝此首總言弱脈病。﹞

寸汗心虛﹝左寸弱﹐陽虛心悸自汗﹞右身冷﹝右寸弱病﹐又兼短气﹐﹞關中筋萎﹝肝主筋﹐弱﹐故筋萎少力﹐又兼女人主產後客風面腫﹞胃脾虛﹝右關弱﹐脾胃虛而食不能化﹐﹞欲知陽陷明微病﹐骨痛耳聾﹝左尺弱﹐胃虛之故﹞糞數遺﹝右尺弱﹐大便滑﹐又兼下焦冷痛。此首統言左右手弱脈病。﹞

遲而有力爲緩﹝其象比浮而稍大﹐似遲而小疾﹐一息四至﹐來往紆緩﹐呼吸徐徐。緩脈﹐從容和緩者爲正脈﹐前人所云﹐諸病脈緩﹐爲胃气回﹐不治自愈者是。若气血衰而遲緩﹐緩脈營衛衰﹐或痺﹝緩而細﹞或濕﹝沈而緩﹞或脾虛﹝緩而澀﹐﹞上爲項彊下腳軟﹐浮風﹝緩兼浮﹐傷風﹞沈弱﹝緩兼沈﹐血气衰弱﹞細區分。﹝此首總言緩脈病。﹞

寸緩心虛﹝左寸緩﹐心气不足﹐怔忡多忘﹐又兼項背拘急痛﹞肺則浮﹝右寸緩﹐肺气浮﹐語短气﹐﹞當關風眩﹝左關緩﹐風虛眩暈﹐又兼腹脇气急﹞胃虛求﹝右關緩﹐胃弱气虛﹐﹞尺爲腎冷便頻數﹝左尺緩﹐腎虛冷﹐小便多﹐﹞下寒風祕便常憂﹝右尺緩﹐下寒腳弱﹐風气閉滯。﹞

遲而時止時結﹝其象來時緩甚﹐時一止﹐復又來。前人云﹕陰凝則結。又云﹕結脈亦因思慮過度﹐脾气不足。又云﹕脈結者﹐亦病四肢不快﹐爲气所結。﹞

結脈皆因气血凝﹐老痰結滯苦沈吟﹐內生積聚外癰腫﹐疝瘕亡陽汗自淋﹝凡結脈﹐主疝結﹐七情鬱結﹐老痰滯結﹐一切气血凝結﹐又爲亡陽﹑爲汗下﹐內爲積聚﹐外爲癰腫﹐兼浮寒結﹐兼沈气結。此首總言結脈病。

數

﹝其象一息六至﹐數數然來。﹞

數脈爲陽熱可知﹐只將君相火來醫﹐實宜涼瀉虛溫補﹐肺病秋深卻忌之。﹝此首總言數脈病。﹞

寸數咽喉﹝右寸數﹞口舌﹝左寸數﹞瘡﹐吐紅咳嗽肺生瘍﹝左右寸同﹐又兼頭疼上熱﹐﹞當關胃火﹝右關數﹐胃火﹐脾熱口臭﹐煩滿嘔逆﹞並肝火﹝左關數﹐肝火目赤﹞﹐尺用滋陰降火湯﹝左右尺同﹐主腎火熾﹐小便黃赤﹐大便閉塞。此首統言左右兩手數脈病。﹞

數而弦急爲緊﹝其象來時勁急﹐按之長﹐左右彈指﹐舉之若牽繩轉索之狀﹐又名急脈。﹞

緊爲諸痛主於寒﹐癖積風癇吐冷痰﹐浮緊汗之﹝緊兼浮﹐表寒身痛﹞沈緊下﹝緊兼沈﹐裏寒腹痛﹐﹞人迎﹝因傷寒﹞气口﹝因傷食﹞更須看。﹝此首總言緊脈病。﹞

左頭目項﹝左寸緊頭熱﹑目痛﹑項彊﹞右鼻膈﹝右寸緊﹑鼻塞﹑膈壅﹐﹞關從心腹脇筋尋﹝左關﹐心腹滿痛﹑脇痛筋急﹐右關﹐脾腹痛﹑吐逆﹞尺爲腰腳臍下痛﹐知是奔豚與疝疼﹝左尺﹐腰腳臍下痛﹐又兼小便難﹐右尺﹐下焦气築痛。此首統言左右手緊脈病。﹞

數而時止爲促﹝其象來時數﹐時一止﹐復又來﹐徐疾無一定﹐有迫促之狀。凡脈促者﹐亦病气痛﹐亦病怫郁﹐亦病气血不疏通。﹞

脈促惟將火病醫﹝三焦有郁火﹐﹞其因有五細推之﹝气﹑血﹑熱﹑痰﹑飲﹐﹞時時咳嗽皆痰積﹐或發狂與毒疽﹐﹝皆瘀血之故。此言總言促脈病。﹞

數見關中爲動﹝其象數見關中﹐形圓如豆﹐無頭無尾﹐厥厥動搖﹐尋之有﹐舉之無﹐不往不來﹐不離其處。動脈亦爲神气不安﹐脫血虛勞。﹞

動脈專司气與驚﹐汗因陽動熱因陰﹐或爲泄痢拘攣病﹐男子亡陽女子崩。﹝此首總言動脈病。﹞

滑

﹝其象往來流利﹐如珠走盤﹐不進不退﹞

滑脈爲陽元气衰﹐痰生百病食生災﹝浮滑風痰﹐滑數痰火﹐短滑宿食﹐﹞上爲吐逆下蓄血﹐女脈和時定有胎﹝女人督脈滑﹐血熱﹑經不通﹐和滑爲有孕。此首總言滑脈病。﹞

寸滑膈痰生嘔吐﹝右寸病﹐﹞心驚舌彊緣熱故﹝左寸病﹐﹞當關宿食肝脾熱﹝左關﹐肝熱﹐頭目爲患﹐右關﹐脾熱﹐口臭﹐吐逆﹑宿食不化﹐﹞渴痢淋看尺部﹝左右同。此首統言左右手滑脈病。﹞

澀

﹝其象虛細而遲﹐來往極難﹐一止復來﹐三五不調。﹞

澀緣血少或傷精﹐反胃亡陽汗雨淋﹐寒濕入營痺爲血﹐女人非孕卽無經﹝女人左尺澀﹐無孕主血少﹐有孕胎病或漏。此首總言澀脈病。﹞

寸心虛痛乖營衛﹝左寸心肺虛耗不安﹐及冷气心痛﹐右寸營衛不和﹐上焦冷痞﹐气短﹐臂酸﹐﹞脾弱﹝右關澀﹐脾弱不食﹐胃冷多嘔﹞肝虛﹝左關弱﹐肝虛血散﹐肋脹脇滿﹐身痛﹞關內逢﹐左尺傷精兼及疝﹐右寒小腹足脛﹝又兼大便閉﹐津液不足。此首統言左右兩手澀脈病。﹞

人迎

﹝左手關前一分爲人迎﹞

表候人迎屬腑陽﹝人迎主外感六淫﹐屬表腑也﹐陽也﹐﹞風浮暑弱緊寒傷﹝如人迎脈浮﹐主傷風﹐六淫仿此﹐﹞濕應沈細火熱數﹝熱虛數﹐火洪數﹐﹞四末淸寒表散良﹝人迎又主四肢病。﹞

气口

﹝右手關前一分爲气口﹞

气口爲陰裏髒看﹝气口候內傷七情及傷飲食﹐屬裏﹐髒也﹐陰也﹐﹞怒濡憂澀散因歡﹝如气口脈濡﹐卽因傷怒﹐餘皆仿此﹐﹞恐沈思結驚多動﹐悲緊還推何部幹﹝診得气口濡澀等脈﹐並看與何部相關﹐卽知何髒受病。如气口脈濡卽屬肝病﹐而肝脈又適弦硬是也。此首單言气口內傷七情之病。﹞

飲食傷畱脾臟因﹐通腸快胃法相應﹐人迎气口俱沈緊﹐夾食傷寒病日增。﹝此首言气口內傷飲食之病﹐及人迎气口俱傷之病。﹞

陽維

﹝以左手爲主﹐其脈從寸部斜至外者是也。右手反看﹐則從寸部斜至內矣。﹞

陰維脈起會諸陽﹝陽維脈從少陰斜至太陽﹐發足太陽之金門﹐而與手足少陽陽明五脈會於陽白﹐故所會皆陽﹐﹞根柢於陰表是彰﹝陽維主一身之表﹐﹞風府風池應並刺﹐長沙法設桂枝湯﹝風池風府二穴﹐陽維之會也。仲景法﹐先刺二穴﹐卻與桂枝湯。﹞

陰維

﹝左手爲主﹐其脈從寸部斜至內者是也。右手反看﹐則從寸部斜至外矣﹞

陰維主裏會諸陰﹝陰維主一身之裏﹐其脈從少陽斜至厥陰﹐發足少陰之築賓﹐至頂前而終﹐故所發所至皆陰也﹐﹞卻起於陽根自深﹝陽根陰﹐陰根陽﹐故此二脈﹐又爲榮衛之綱領﹐﹞心痛病來詳潔古﹐理中四逆法堪尋﹝潔古云﹕陰維爲病若心痛﹐其治在足少陽三陰交﹐乃陰維所起也。又按仲景法﹐太陰癥用理中湯﹐少陰癥用四逆湯﹐厥陰癥用當歸四逆湯﹐酌其劑以治陰維之病。卽潔古所以治足少陽三陰交也。﹞

陽蹺

﹝不論左右手﹐其脈從寸左右彈者是也﹞

一身左右陽專候﹝是蹺主一身左右之陽﹐﹞脈得陽蹺六腑和﹐表病裏安陽分愆﹝陽蹺在肌肉之上﹐陽脈所行﹐通貫六腑﹐主持諸表﹐故其爲病﹐亦表病裏和﹐﹞法兼汗下治無訛﹝潔古云﹕陽病則寒。若在陽表當汗﹐桂枝湯﹑麻黃湯。若在陰裏當下﹐大小承气湯。﹞

陰蹺

﹝不論左右手﹐其脈從尺部左右彈者是也。﹞

諸裏相持通五臟﹝陰蹺在肌肉之下﹐陰脈所行﹐通貫五臟﹐主持諸裏﹐故其爲病﹐亦裏病表和﹐﹞脈行左右有陰蹺﹝陰蹺主一身左右之陰﹐﹞病來陽緩陰多急﹝陽蹺病﹐陰緩陽急﹐陰蹺病﹐陰緩陰急﹐﹞診察須從陰熱調﹝潔古云﹕陰病則熱﹐甘艸漧薑湯。﹞

督

﹝不論左右手﹐其脈三部中央俱浮﹐直上直下者是也﹞

督司陽脈稱爲海﹐循背而行徧後身﹝督脈起胞中﹐循背而行於身之後﹐爲陽脈之總督﹐故爲陽脈之海﹐﹞脊彊頭沈虛實判﹝督脈爲病﹐實則脊彊而發厥﹐虛則頭重﹐﹞上衝作痛苦吟呻﹝督病又往往自下衝上而痛。﹞

任

﹝不論左右手﹐其脈丸丸﹐橫於寸口者是也。﹞

任承陰海因名任﹝任脈亦起胞中﹐循腹而行於身之前﹐爲陰脈之承任﹐故曰陰脈之海﹐﹞

天癸從生陰有陽﹝任主天癸﹐乃天之元气﹐任脈充﹐然後衝脈旺﹐月事時下而有子﹐故眞陰之盛﹐必由眞陽之實﹐﹞若使結陰陽气絕﹐疝瘕崩帶腹前殃﹝任脈病﹐非陰自病﹐實由陰中無陽﹐故疝瘕崩帶﹐皆結陰之故。﹞

衝

﹝不論左右手﹐其脈來寸口中央堅實﹐徑至關者是也﹞

衝俱督任起胞中﹐獨主先天精血充﹝衝脈亦起胞中﹐夾臍而行﹐直衝於上﹐爲諸脈波要﹐故曰十二經脈之海﹐又爲先天精血之主﹐故又曰血海﹐﹞本病須分寒火逆﹝衝脈病﹐一曰寒逆﹐陽不足也﹐一曰火逆﹐陰不足也﹐﹞更傳肝腎患無窮﹝經云﹕衝病傳肝腎﹐發爲痿厥。﹞

帶

﹝不論左右手﹐脈來關部左右彈者是也﹞

約持諸脈徧腰環﹝帶脈起少腹側﹑季脇下﹐環身一周﹐絡腰而過﹐如束帶狀﹐所以總約諸脈﹐﹞

肝腎心脾上下安﹝帶之上心脾﹐帶之下肝腎﹐﹞濕熱滯畱中間斷﹐淫淫白物下無端﹝心脾上郁﹐肝腎下虛﹐停濕爲熱﹐畱滯中分﹐必病作而流白物。﹞

附錄運功規法

余輯《雜病源流》﹐凡脈癥方藥﹐所以講明調治之者﹐似已詳備。然劉海蟾云﹕醫道通仙道﹐則修煉家導引運動之法﹐所以卻病延年者﹐未始不可助方藥所不逮。蓋旣已卻病﹐自可延年。在修煉家固以延年爲主﹐而欲求延年﹐必先卻病﹐在醫藥家則以卻病爲主也。故《雜病源流》中﹐於每病方論後﹐有導引運動之法﹐可以卻此病﹐卽附載於末﹐總期醫者﹑病者﹐展覽及之﹐以備采用﹐庶獲萬病回春也。但其法有專治一病者﹐旣分載於各病之後﹐而又有總法數條﹐不必每病皆爲遵用。而時有必采取者﹐亦不必一病全用總法。而或有此病則用何法﹐彼病又用何法者﹐旣不得贅列於各病之末﹐而又無處可以混入﹐故特附於此﹐如於各病運功中﹐見有宜用歸元﹑周天﹑艮背﹑行庭﹐及絳法﹑通關﹑滌穢等法者﹐查明此處所載諸法﹐應如何引運﹐遵而行之﹐無漏無遺﹐自可卻病﹐可延年也。

南北規中引

﹝諸法皆本《保生祕要》﹐系明兪兪道人曹士珩元白氏所著﹞

凡人亡念奔馳﹐不思回頭﹐蓋不知有己。然學道初入門﹐及乎卻病初下手﹐每云先要築基煉己者﹐何也﹖己者﹐意中之土也﹐時時返念守中。然昆倉至於湧泉﹐周身前後之竅﹐𨿽各家傳授﹐各取其善﹐若能精守其一﹐皆可起病﹐不必得一望二﹐持兩可之見﹐而辯孰是孰非。

余訣云﹕總之攝心歸一﹐專其一處﹐皆可止念﹐故取身中有後二竅爲則﹐其歸元取用父母生人受气之初﹐而能聚气之原﹐運動周天﹐可參艮背通關之效。然艮背者﹐昔林子闡教爲最﹐余受之家傳快捷方式而更妙。若夫運動﹐則貫徹任督二脈﹐兼以導引﹐則神功爍見矣。

南旋式

【歸元訣竅】歸元者﹐父母生人受气之初﹐剪斷臍帶﹐一點落根元也。有生之後﹐情欲雕琢﹐未免精耗气散﹐不能返本﹐須求安土惇仁之法。蓋土者歸元也﹐人者仁也﹐以一點仁心﹐惇養於土﹐六根皆歸於元﹐心有所注﹐久久凝定﹐便覺眞種常在﹐方可用意營運。行之之法﹐提意出上﹐斡旋造化﹐從左而右﹐先運臍輪﹐收而放﹐放而復收﹐以還本位﹐不離這个﹐念自歸眞矣。

【周天】先立安土守中﹐得訣純熟﹐後行周天﹐流通一身﹐散徹四肢滯气。其法從前運於臍輪﹐由小而大﹐大而收小﹐根據次而上﹐至璇璣穴向左臂打圈而下﹐至曲池﹐經內關溯掌心及指尖﹐圈出手背外關﹐而上肘後肩井﹐及大椎而下﹐運於尾閭﹐由上復下過玉枕﹐逾昆侖泥丸面部﹐上鵲橋﹐降重樓﹐達胃口過臍﹐至玉柱﹐復气海﹐行於右腿﹐歷膝關﹐由鞋勞穴穿足背﹐至指尖轉湧泉踵後﹐上運過陰谷﹐通尾閭﹐又圈至頂門﹐如前下鵲橋﹐根據次送左腿﹐似右法而落湧泉﹐又升泥丸及璇璣穴右行﹐照左手轉過肩背﹐貫昆倉而下攝元海﹐如此將周身經脈宣暢﹐徐徐回轉﹐但意至而气相隨﹐是爲有作之周天法﹐亦可與造化參。

北旋式

【艮背訣竅】易曰﹕艮其背。艮者﹐止也﹐其象屬土。背從北方水﹐屬於陰。心從南方火﹐屬於陽。人能以南火而投於北水之中﹐得以水火交而旣濟﹐所謂洗心退藏於密也。蓋五臟六腑根蒂﹐皆系於此。所謂止者﹐先立內念之正﹐而止外念之邪也。然大道貴無念﹐𨿽立正念亦是念也。當明內外兩忘以忘而離亡﹐必先忘其外者﹐而後定其心﹐自忘其內也。故初學之士﹐靜坐片時﹐將萬慮掃除﹐凝神定志於本穴之中﹐背之腔子裏﹐平心元虛處﹐初起口念太乙救苦﹝咒四﹐﹞而漸歸於心﹑歸於背﹐存無守有﹐念玆在玆﹐有復冥於無﹐神自虛而靈矣。

【行庭】吾身一小天地也﹐周身三百六十骨節﹐七孔八竅。一竅相通﹐竅竅光明﹐而乾旋坤轉。前屬於天﹐後屬於地。前從左旋﹐後運右轉。前後相通﹐周乎其天﹐則知人與天一矣。其法﹐從艮背守念﹐念而提出腔子﹐行其背數十回﹐復收歸腔稍空﹐又營運至兩腎之間﹐念刻許﹐從腎中意想﹐溯尾閭﹐起運上泥丸﹐經明堂﹑人中接下承漿﹐降重樓至於心臍之間﹐約下臍上三指爲則﹐不前不後﹐不左不右之中﹐而爲立極定樞。懸一斗杓行於臍下一寸三分﹐斡旋上升﹐左轉於心之後﹐右旋下降於腎之前﹐循環不息﹐上行由背之北﹐下行由臍之南﹐如北極定樞﹐斗柄推旋者﹐若轉則以意隨之﹐不轉則以意引之﹐久而煉度﹐所以混其气﹐且所以和其神也。

【通關】從北極定樞﹐斗柄大旋三徧﹐天地包羅﹐行於臍下﹐分開兩路﹐旋下兩腿之前﹐聯系不至﹐雙行轉腳底﹐向後繞元海﹐上至命門會合﹐從右轉左﹐大旋三徧﹐從椎骨下分行兩肩﹐經肘後外關達掌心﹐循內關過肩井﹐由項後透泥丸﹐行明堂﹐漸落雙瞳﹐自面部下胸膈﹐會心窩﹐從左轉下降﹐大旋三徧﹐如前臍下分開﹐循環徧體﹐周流營運。卯酉二辰行之﹐或九度﹐或二十一度而止﹐愼勿執著﹐若有若無﹐此所謂煉其形和其气也。

【絳法】從歸元注念起用意左邊﹐運絳過腰﹐從右旋上﹐至左肩膊﹐絳至胸前行旋過右膊﹐後下旋至腰﹐如法運數十回﹐而又復絳上行﹐周而復始﹐不必計籌﹐使前後融洽。或從艮背起手﹐轉絳而前﹐左右次序﹐會意行之。

【滌穢】其法﹐在胃口旋入﹐憑虛而行﹐運入大腸﹐由左繞右﹐回旋九曲﹐以眞气滌垢﹐轉出穀道﹐噓往吸回﹐自右而左﹐旋出胃口﹐收歸元海﹐靜念刻許﹐以還本位。此法不宜輕用﹐凡送濁气出穀道外﹐卽隨念吸轉愼泄眞气。丹法有云﹐勿使尾閭墜﹐蓋謂此也。

【運規十二則】身若安和气不必運﹐宜當守靜定息﹐節飲除欲﹐則百病不生。若身稍有絲毫不快﹐宜速行運動﹐免气久滯﹐積成大病。故設調養之功﹐用之須得其宜。然運法如風車樣﹐不疾不徐﹐皮裏膜外﹐挨次運去﹐可大可小﹐任意收而放﹐放而復收﹐男左女右﹐陰陽之分﹐一動一靜﹐天之行也。

行功之時﹐目視頂門﹐微露一綫﹐迎天地之光﹐返照內景﹐勿全下視﹐免致昏沈馳念。

卻病坐功﹐不比眞修磨煉﹐每按時坐香後﹐欲睡卽睡﹐睡則病者精神完足。若心血少不寐﹐可定意想歸元﹐或根據法運轉﹐神自安而寐矣。

開關之說﹐學人不必用意﹐候到自然通透。蓋靜中運用﹐無念自是水升﹐不然則爲火矣。或腹中響聲﹐或兩腎微動﹐或背或眉端隱隱如蟻行﹐手足似一綫冷風﹐皆現眞境也。亦有陽火衝病根﹐腸內有聲﹐卽有眞意逐響運旋﹐撤而散之。

凡行气過峽處或昆頂﹐須多旋繞數十匝﹐令气浸灌爲妙。閒時如不守前後二竅﹐懸心於空虛地﹐四大皆空﹐無人無我﹐極爲養火之法。又名休息以養其气。若運法無時度﹐則神敝疲﹐譬如伐兵勞頓﹐而又遇勁敵﹐豈不危乎。

觀燈玩月﹐目向外射則傷神﹐返照於我﹐多益於我﹐其他自可以類推。

卻病工夫﹐須立課程﹐逐日檢點﹐勿失其時﹐日日如是﹐提醒縝密﹐自不間斷而效。

運气當由後而前﹐以取西北方水而灌東南方火﹐不可逆此。或有傳法﹐各關節處﹐不必打圈﹐直行亦可﹐行後定要收歸元位。退欲火法﹐注念气海﹐記數斡旋﹐或記運尾閭升降之法﹐邪火自散﹐大固元陽。

入定看書﹐易於通悟﹐坐下止念爲先﹐定神元海﹐不以目睹﹐而以心視﹐不以心視﹐而以內觀﹐蓋神有所斂﹐不至散於外﹐受益自無窮盡矣。

嘻笑場中﹐最易耗神﹐令人疲倦﹐得以內斂音聲﹐言語少減﹐或气穴中發﹐神气亦不覺其耗。

上丹田穴﹐最可養性﹐亦可注念﹐爲藏神之府。運法﹐旋至鼻柱七竅之宗﹐斡行入內些些﹐則耳目口三寶﹐皆有靈矣。

想湧泉穴﹐最能健步行動﹐略得運法﹐血脈自可以漸漸流通﹐而不傷筋﹐省气。

