

證治準繩﹟瘍醫明王肯堂

自序

《周禮﹟天官﹟冢宰》之屬﹐有疾醫﹑瘍醫﹑內外科之分久矣。疾醫中士八人﹐瘍醫下士八人﹐重內輕外﹐自古已然﹐然未有不精乎內﹐而能治外者也。疾醫之所不能生者﹐於父母遺體﹐猶得全而歸之﹐而瘍醫不然﹐至於爛筋骨﹑潰肌肉﹑見臟腑而後終焉。故疾病於人﹐惟瘍最慘﹐而世顧輕之﹐何哉﹖乃世之瘍醫明經絡﹐諳方藥而不嗜利﹐惟以活人爲心者﹐千百無一也﹐其見輕固宜﹐然不曰並自輕其命耶﹗余童而習岐黃之術﹐弱冠而治女弟之乳瘍﹐虞翁之附骨瘍﹐皆起白骨而肉之﹐未嘗有所師受﹐以爲外科易易耳。欲得聰明有志者指授之﹐使爲瘍醫而竟無有﹐故集先代名醫方論﹐融以獨得而成是編﹐與世專科書﹐圖人形﹐刊方藥﹐詫爲祕傳者﹐萬萬不侔。能熟而玩﹐神而明之﹐可以名世矣。余旣以便差還故山﹐例得支俸﹐受之則不安﹐辭之則立異﹐乃以付梓人﹐逾期而後竣事﹐於是諸科分證用藥之書略備。夫孰使余竊祿於朝﹐而又得優遊編葺以行於世﹐豈非聖主之賜也歟。

萬曆三十六年歲在戊申七夕微雨作涼金壇王肯堂奢懶軒下書

卷之一

癰疽之源﹝一﹞

方書敍癰疽之源有五。一﹐天行時气。二﹐七情內郁。三﹐體虛外感。四﹐身熱搏於風冷﹐五﹐食炙爆﹑飲法酒﹑服丹石等熱毒。總之不出於三因也。

外因者﹐運气癰疽有四﹕一曰火熱助心爲瘡。經云﹕少陰所至爲瘡疹。又云﹕少陰司天﹐熱气下臨﹐肺气上從﹐甚則瘡瘍。又云﹕少陰司天之政﹐初之气﹐寒乃始﹐陽气郁﹐炎暑將起﹐中外瘡瘍。又云﹕少陽所至爲瘡瘍。又云﹕少陽司天之政﹐風熱參布﹐太陰橫流﹐寒乃時至﹐民病寒中﹐外發瘡瘍。初之气候乃太溫﹐其病膚腠中瘡。二之气火反郁﹐其病熱郁於上﹐瘡發於中。三之气﹐炎暑至﹐民病膿瘡。又云﹕太陽司天之政﹐初之气﹐气乃大溫﹐肌腠瘡瘍﹐此皆常化﹐病之淺也。又云﹕少陰司天﹐熱淫所勝﹐甚則瘡瘍。又云﹕少陰司天。客勝﹐甚則瘡瘍。又云﹕少陰之復﹐病痱疹﹑瘡疽癰疽﹑痤痔。又云﹕火太過曰赫羲﹐其病瘡疽血流。又云﹕火郁之發﹐民病瘡瘍癰腫﹐此是邪變病之甚也。

二曰﹐寒邪傷心爲瘡瘍。經云﹕太陽司天之政﹐三之气﹐寒气行﹐民病寒﹐反熱中﹐癰疽注下。又云﹕太陽司天﹐寒淫所勝﹐血變於中﹐發爲癰瘍﹐病本於心。又云﹕陽明司天之政﹐四之气﹐寒雨降﹐民病癰腫瘡瘍是也。三曰﹐燥邪傷肝爲瘡瘍。經云﹕木不及曰委和﹐上商與正商同。其病支發﹐癰腫瘡瘍﹐邪傷肝也。又云﹕陽明司天﹐燥淫所勝﹐民病瘍瘡痤癰﹐病本於肝是也。四曰﹐濕邪瘡瘍。經云﹕太陰司天﹐濕气變物﹐甚則身後癰。又云﹕太陰之勝﹐火气內郁﹐瘡瘍於中﹐流散於外是也。此四條﹐所謂天行時气者也。《素問﹟脈要精微論》帝曰﹕諸癰腫﹑筋攣﹑骨痛﹐此皆安生﹖岐伯曰﹕此寒气之腫﹐八風之變也。帝曰﹕治之柰何﹖歧伯曰﹕此四時之病﹐以其勝治之愈也。《靈樞經﹟癰疽篇》云﹕血脈榮衛﹐周流不休﹐上應星宿﹐下應經數。寒邪客於經絡之中則血泣﹐血泣則不通﹐不通則衛气歸之﹐不得復反﹐故癰腫。寒气化爲熱﹐熱勝則腐肉﹐腐肉則爲膿﹐膿不瀉則爛筋﹐筋爛則傷骨﹐骨傷則髓消﹐不當骨空﹐不得泄瀉﹐血枯空虛﹐則筋骨肌肉不相榮﹐經脈敗漏﹐燻於五臟﹐髒傷故死矣。又《生气通天論》云﹕勞汗當風﹐寒薄爲﹐郁乃痤。又云﹕陽气者﹐開闔不得﹐寒气從之﹐乃生大僂﹔榮气不從﹐逆於肉理﹐乃生癰腫。是亦寒邪從勞汗之隙﹐及陽气開闔不得其理之隙﹐久客之爲癰腫也。所謂體虛外感﹐及身熱搏於風冷者也。治法則《精要》十宣散﹑五香湯﹐潔古蒼術復煎散等﹐發表之劑是也。

內因者﹐陳無擇云﹕癰疽﹑瘰﹐不問虛實寒熱﹐皆由气郁而成。經云﹕气宿於經絡﹐與血俱澀而不行﹐壅結爲癰疽。不言熱之所作而後成癰者﹐此乃因喜怒憂思有所郁而成也。治之以遠志酒﹑獨勝散﹐兼以五志相勝之理﹐如怒勝思之類是也。

不內外因者﹐經所謂膏粱之變﹐足生大疔﹐更如持虛。又東方之域﹐魚鹽之地﹐其民食魚嗜咸﹐安其處﹐美其食﹐魚熱中﹐咸勝血﹐故其民黑色疏理﹐其病爲癰疽。又有服丹石﹑法酒而致者﹐亦膏粱之類也。李東垣曰﹕膏粱之變﹐亦是滋味過度﹐榮气不從﹐逆於肉理﹐榮气者﹐胃气也。飲食入胃﹐先輸於脾而朝於肺﹐肺朝百脈﹐次及皮毛﹐先行腸道﹐下歸五臟六腑而气口成寸矣。今富貴之人﹐不知其節﹐法酒﹑肥羊﹐雜以濃味﹐積久大過。其气味俱濃之物﹐乃陽中之陽﹐不能走空竅而先行陽道﹐乃反行陰道則濕气大勝﹐子令母實﹐火乃大旺。熱濕旣盛﹐必來克腎﹐若不愼房事﹐損其眞水﹐水乏則從濕气之化而上行﹐其瘡多出背上及腦﹐此爲大疔之最重者。若毒瓦斯出肺或脾胃之部分﹐毒之次也﹐若出於他經﹐又其次也。濕熱之毒所止處﹐無不潰爛﹐故經言膏粱之變﹐足生大疔。更加持虛者﹐如持虛器以更物﹐則無不更矣。治大疔之法﹐必當瀉其榮气。以標本言之先受病爲本﹐非苦寒之劑爲主爲君﹐不能除其苦楚疼痛也﹐如東垣治元好問﹐丹溪治老婦腦疽﹐皆因好酒﹐故以三黃﹑大黃﹐酒制治之﹐又如排膿散﹑當歸散之類是也。又有盡力房室﹐精虛气節之所致者﹐亦屬不內外因﹐當以補虛內托爲主﹐亦忌用五香之藥﹐耗眞陰而助邪熱。治之之藥﹐如內固黃湯﹑神效托裏散之類也。經云﹕五臟菀熱﹐癰發六腑。又云﹕六腑不和﹐畱結爲癰。又云﹕諸痛癢瘡﹐皆屬於心﹐肺乘肝則爲癰﹐腎移寒於肝﹐癰腫少气﹐脾移寒於肝﹐癰腫筋攣﹐此皆臟腑之變﹐亦屬內因者也。

東垣曰﹕生气通天論云﹕榮气不從﹐逆於肉理﹐乃生癰腫。又云﹕膏粱之變﹐足生大疔﹐受如持虛。陰陽應象論云﹕地之濕气﹐感則害人皮肉筋脈。是言濕气外傷則榮气不行﹐營衛者﹐皆營气之所經營也﹐營气者胃气也﹐運气也。榮气爲本﹐本逆不行﹐爲濕气所壞而爲瘡瘍也。膏粱之變亦是﹐言濃滋味過度﹐而使榮气逆行﹐凝於經絡爲瘡瘍也。

此邪不在表亦不在裏﹐惟在其經中道病也。以上《內經》所說﹐俱言因營气逆而作也。徧看諸瘡瘍論中﹐多言二熱相搏﹐熱化爲膿者。有只言熱化爲膿者﹐有言濕气生瘡﹐寒化爲熱而爲膿者﹐此皆瘡疽之源也。宜於所見部分﹐用引經藥﹔並兼見證中﹐分陰證陽證﹐先瀉營气是其本﹐本逆助火﹐濕熱相合﹐敗壞肌肉而爲膿血者比治次也。宜遠取諸物以比之﹐一歲之中﹐大熱無過夏﹐當是時諸物皆不壞爛﹐壞爛者﹐交秋濕令大行之際也。近取諸身﹐熱病在身﹐止顯熱而不敗壞肌肉﹐此理明矣﹐標本不得﹐邪气不服﹐言一而知百者﹐可以爲上工矣。

卷之一

癰疽之別﹝二﹞

《靈樞經》云﹕榮衛稽畱於經脈之中﹐則血泣而不行﹐不行則衛气從之而不通﹐壅遏而不得行故熱。大熱不止﹐熱勝則肉腐﹐肉腐則爲膿。然不能陷肌膚﹐骨髓不爲焦枯﹐五臟不爲傷﹐故命曰癰。熱气淳盛﹐下陷肌膚﹐筋髓枯﹐內連五臟﹐血气竭﹐當其癰下﹐筋骨良肉皆無餘﹐故命曰疽。疽者﹐上之皮夭以堅﹐狀如牛領之皮。癰者﹐其皮上薄以澤﹐此其候也。《鬼遺方》云﹕癰之痛只在皮膚之上﹐其發如火焚茅﹐初如黍米大﹐三兩日如掌面大﹐五七日如碗麵大卽易治。如腫冷﹐發渴﹐發逆﹐治之難愈。疽發或如小癤﹐觸則徹心痛﹐四邊微起如橘皮孔﹐色紅赤不全變﹐膿水不甚出﹐至七八日疼悶喘急不止。若始發腫髙﹐五七日忽平陷者﹐此內攻之候也。又云﹕癰疽有三等﹐毒瓦斯浮淺屬腑﹐毒瓦斯沈深屬髒﹐毒瓦斯猛烈而行經絡﹐或淺或深無定。五臟六腑皆受五毒﹐難爲調理。

惟宜急切於癰發諸處﹐不問虛實﹐髙腫起盛﹐光澤疼痛﹐只在皮膚之上﹐熱急脹滿﹐或有癢疼﹐別無惡候。初用溫藥平气﹐次用排膿發穴。﹝治癰所謂平气者﹐乃犀角飲之類。其方用犀角﹑連翹﹑漏蘆﹑甘艸﹑當歸﹑肉桂皆發表之藥也。所謂發穴者﹐乃棘鍼之類。用皂角刺爲君﹐甘艸﹑川芎﹑乳香爲佐使﹐亦托裏之藥也。然不若潔古﹑東垣諸方﹐發表﹑托裏爲穩當。﹞疽發諸處不拘大小﹐惟起在背﹐廣一尺﹑二尺﹑三尺﹐皮濃而紫黑﹐髙腫不常﹐內疼如錐刺﹐攻擊滿悶﹐應四肢重疼﹐前心亦痛。余處發猶可﹐惟虛處及近筋骨處﹐若膿毒未潰﹐卽傷爛筋骨肉損。爲疽者屬五臟﹐毒瓦斯深沈﹐多气伏硬堅實而不宜緩慢。治之須內實五臟外透皮膚﹐令軟勻和卽膿透﹐宜用內托實髒气之藥﹐排膿勻气乃可﹐不比癰之毒瓦斯浮淺也﹐毋作一類治之。凡一切瘡腫﹐始覺患起髙腫﹐五七日忽平陷者﹐此是內攻之候也﹐急以內托散及內補湯藥﹐補塡臟腑令實﹐最怕透膜﹐膜穿十無一生矣。婁全善云﹕癰之邪淺﹐其稽畱壅遏﹐獨在經脈之中而專攻於外﹐故初發時自表便發熱﹐患處便如碗如盆﹐髙腫而痛﹐甚者縱欲下陷﹐緣正气內固不肯受﹐故或便祕﹐或發渴﹐發逆以拒之﹐是以骨髓終不焦枯﹐五臟終不傷也。疽之邪深﹐其稽畱壅遏﹐內連五臟而不專攻於外﹐故身體或無熱﹐患處或不腫痛﹐甚者聲嘶气脫﹐眼黑眼小﹐十指腫黑如墨多死也。治之之法﹐癰之初發﹐當以潔古法爲主﹐表者散之﹐裏者下之﹐火以灸之﹐藥以敷之﹐膿未成者必消﹐膿已成者速潰也。疽之初發﹐當以《鬼遺方》爲主﹐補塡臟腑令實﹐勿令下陷之邪蔓延﹐外以火灸引邪透出﹐使有穴歸著而不亂﹐則可轉死回生﹐變凶爲吉。今世外科﹐不分癰疽﹐一例宣熱拔毒﹐外以五香耗其气﹐內以大黃竭其血﹐終不能自悟其藥之非﹐惜哉《集驗》云﹕癰疽之名𨿽有二十餘證﹐而其要有二﹐陰陽而已。發於陽者﹐爲癰爲熱爲實。發於陰者﹐爲疽爲冷爲虛。故陽發則皮薄﹑色赤﹑腫髙﹐多有椒眼數十而痛。陰發則皮濃﹑色淡﹑腫硬﹐狀如牛頸之皮而不痛。又有陽中之陰﹐似熱而非熱﹐𨿽腫而實虛﹐若赤而不燥﹐欲痛而無膿﹐旣浮而復消﹐外盛而肉腐。陰中之陽﹐似冷而非冷﹐不腫而實﹐赤微而燥﹐有膿而痛﹐外𨿽不盛﹐而內實煩悶。陽中之陰﹐其人多肥﹐肉緊而內虛﹐陰中之陽﹐其人多瘦﹐肉緩而內實。而又有陽變而爲陰者﹐艸醫涼劑之過也。陰變而爲陽者﹐大方熱藥之驟也。然陽變陰者其證多﹐猶可返於陽﹐故多生。陰變爲陽者其證少﹐不能復爲陰矣﹐故多死。然間有生者﹐此醫偶合於法﹐百中得一耳。觀此﹐則癰與疽﹐但有陰陽﹑深淺﹑內外﹑虛實之分﹐而無大小之別。《精要》乃謂二寸至五寸爲癰﹐五寸至一尺爲疽者﹐謬也。

卷之一

脈法﹝三﹞

沈實﹐發熱﹐煩躁﹐外無赤﹑痛﹐其邪深在裏﹐宜先疏通﹐以絕其源。浮大﹑數﹐腫在外﹐當先托裏﹐恐邪入內。脈不沈﹑不浮﹐內外證無﹐知其在經﹐當和榮衛。脈數﹐身無熱﹐內有癰膿。脈數﹐應當發熱而反惡寒﹐若有痛處﹐當發癰。若數脈不時見﹐當生惡瘡。

浮腫瘍爲虛﹐爲風。潰瘍爲虛﹐宜補。

洪腫瘍爲虛﹐爲熱盛﹐宜宣熱﹐拔毒。年壯形實﹐宜下。潰瘍爲邪气盛﹐服藥久不退者難治。

滑腫瘍爲熱。潰瘍﹐爲熱﹑爲虛﹐爲邪气未退。

數腫瘍爲病進﹐爲熱。數而洪者欲膿。潰瘍爲難愈。數甚者﹐難治。

散腫瘍爲气不收斂。潰湯爲痛未退﹐洪﹑滑﹑大﹑散﹐難治。

芤腫瘍爲血虛。潰瘍爲虛﹐爲脈病相應。

長腫瘍宜消退之法。潰瘍爲易愈。謂長則气治也。

牢腫瘍爲邪盛﹐爲欲膿。潰瘍爲邪气不退。

實腫瘍爲邪气太盛。潰瘍爲邪不退﹐爲實。緩﹑豁大者爲虛。

弦腫瘍爲痛﹐爲欲膿﹐弦﹑洪相搏﹐外緊內熱﹐爲疽發也。潰瘍爲血虛﹐爲痛。

緊腫瘍浮而緊﹐發熱﹑惡寒﹐或有痛處﹐是爲癰疽。潰瘍主气血﹐沈澀爲痛﹐爲有外寒。

澀腫瘍爲气實﹐爲气滯。潰瘍爲血虛﹐爲病脈相應。

短腫瘍爲元气不足。潰瘍爲大虛﹐宜補。

微腫瘍爲虛。服藥漸充者佳﹐潰瘍若微而勻者爲虛﹐爲病脈相應。

遲腫瘍爲寒爲虛。尺遲爲血少。潰瘍爲虛﹐爲气血不能滋榮於瘡﹐爲有外寒。

緩腫瘍爲可治﹐大而緩爲虛。潰瘍緩而澀者愈﹐以其病脈相應﹐及胃气充也。

沈腫瘍爲邪气深。潰瘍爲遺毒在內。寸沈爲胸有痰。

伏腫瘍爲陰中伏陽邪。潰瘍爲陽伏陰中﹐爲內蝕﹐爲流注﹑浸淫難治。

虛腫瘍便宜補而內托。潰瘍膿旣泄﹐宜大補气血。

弱腫瘍爲元气不足﹐宜內補托裏。潰瘍爲病脈相應﹐宜補。

結腫瘍爲邪气結。潰瘍漸勻則愈﹐不調則危。

促腫瘍爲熱﹐爲病進。潰瘍爲熱不減﹐漸進則死﹐漸退卽生。

代腫瘍爲气血敗壞﹐元气損傷。潰瘍爲元气竭絕。

卷之一

分經絡﹝四﹞

人身之有經絡﹐猶地理之有界分。治病不知經絡﹐猶捕賊不知界分﹐其能無誅伐無過之咎乎。況手足十二經絡。有血气多少之分﹐如手少陽三焦﹑足少陰腎﹑太陰脾多气少血﹐手厥陰心包絡﹑太陽小腸﹐足太陽膀胱多血少气﹐手陽明大腸﹐足陽明胃多气多血﹐此其大較也。多血少气者易愈﹐多气少血者難療﹐气多之經可行其气﹐血多之經可破其血﹐不可執一也。丹溪曰﹕六陰經六陽經分布周身﹐有多气少血者﹐有多血少气者﹐有多气多血者﹐不可一槪論也。若夫要害處﹐近虛處﹐怯薄處﹐前哲已曾論及﹐惟分經之言未聞也。何則﹖諸經惟少陽﹑厥陰經之生癰疽﹐理宜預防﹐以其多气少血也。其血本少﹐肌肉難長﹐瘡久未合﹐必成危證。又云﹕少陽經多气少血與厥陰經同﹐少陽有相火﹐尢甚於厥陰經者﹐其有不思本經少血﹐遽用驅毒利藥﹐以伐其陰分之血﹐禍不旋踵矣。

請述一二成敗之迹﹐以告來者。予族叔父﹐平生多慮﹐質弱神勞﹐年近五十﹐忽右膊外側廉上生結核﹐身微寒熱而易怒﹐食味頗濃。脈之﹐俱浮大弦數﹐而重似澀。予曰﹕此多慮而憂傷血﹐時在初秋﹐勿輕視之﹐宜急補以防變證﹐以人參一斤作膏﹐下以竹瀝。病者吝費﹐招一外科﹐以十宣﹑五香散相間與服。旬日後﹐一日大風拔木﹐病者發熱﹐神思不佳。急召予視之﹐核稍髙碩﹐似有膿﹐於中起一紅綫﹐延過肩後﹐斜走繞背脊﹐過入右脇下﹐不痛﹐覺肩背重而急迫﹐食有嘔意﹐脈同前但弦多耳。急作人參膏﹐入芎﹑術﹑生薑汁飲之﹐用人參三斤﹐瘡潰膿幹。又與四物湯﹐加參術﹑陳皮﹑甘艸﹑半夏﹑生薑﹐百餘帖而安。此等若在春令﹐𨿽神仙不治也。幸而在秋金之令﹐不幸因時下暴風﹐激起木中相火而致此﹐自非參膏驟補﹐何由得免。﹝此正涓子所謂補塡臟腑之法也。又一人腿外廉生紅腫﹔一人脇下生紅腫﹐皆由庸醫誤下之而死﹐詳見後條。﹞或曰﹕太陰經非多血少气者乎﹐何臀疽之生﹐初無甚苦﹐往往間有不救者﹐吾子其能治之乎﹖予曰﹕臀居小腹之後﹐而又在其下﹐此陰中之陰也﹐其道遠﹐其位僻﹐𨿽曰多血﹐气運不到﹐气旣不到﹐血亦罕來﹐中年以後﹐不可生癰﹐才有痛腫﹐參之脈證﹐但見虛弱﹐便與滋補﹐血气無虧﹐可保終吉。若用尋常驅熱﹑拔毒﹑舒气之藥﹐虛虛之禍﹐如指諸掌﹐可不愼歟﹗東陽李兄﹐年逾三十﹐形瘦膚濃﹐連得憂患﹐又因作勞﹐且過於色﹐忽左腿外廉側上﹐發一紅腫﹐其大如栗。一醫聞其大腑堅實﹐與承气湯二帖下之﹐不效。又一醫教與大黃﹑朱砂﹑生粉艸。麒麟竭﹐又二三帖﹐半月後﹐召予視之。曰﹕事去矣。又一李兄﹐四十餘﹐面稍白﹐神甚勞﹐忽脇下生一紅腫如桃。一人教用補劑﹐眾笑且排﹐於是以流气飲﹑十宣散雜進之﹐旬餘後﹐召予視之。予曰﹕非惟不與補劑﹐抑且多得解利﹐气血俱備難矣﹐已而果然。﹝此二者皆由不預防本經﹐少陽少血﹐遽猛浪用大黃攻裏而死之者也。﹞

一男子年近六十﹐形素肥﹐初夏於左膊外廉側生一核﹐方圓二寸餘﹐不甚痛﹐召予治。診其脈息﹐緩大而弱。予曰﹕此因憂悶而生﹐當气升散之時﹐須急與人參膏五六斤。又看作何應。病家召他外科﹐以十宣散五六帖而瘡甚。予曰﹕此太虛也﹐勿以輕小視之。病家不信﹐一外科仍以十宣散進之﹐又五六帖﹐瘡平陷﹐出淸水而死。此可爲因虛而生癰疽者之例。胡經歷女﹐及笄﹐性急而形實﹐未許嫁﹐濃味積毒已深。髀骨中痛者年餘﹐醫以气藥雜治之﹐愈而復發。至秋冬令﹐忽大痛發熱﹐醫者方悟髀樞穴上生附骨疽﹐在外廉側少陽之分。其濃味性急自若﹐自首至尾悉是五香湯﹑十宣散﹐服至瘡潰﹐猶與五香湯者月餘﹐忽一日惡寒發熱膈滿﹐醫者不悟升散太多﹐陰血已絕﹐孤陽狂越於上﹐猶恨服五香飲欠多﹐致膈間有滯﹐大服以進﹐一夕喘汗而死。﹝此二者由不預防本經﹐少陽血少﹐遽猛浪用十宣﹑五香表散而死之者也﹐可不戒哉。﹞劉宗濃曰﹕以上病例﹐不系膏粱﹑丹毒﹑火熱之變﹐因虛勞气郁所致﹐止宜補形气﹐調經脈﹐其瘡當自消散﹐蓋不待汗之﹑下之而已也。其不詳脈證﹑經絡受病之異者﹐下之先犯病禁﹑經禁﹐故致失手如此。丹溪又曰﹕才得腫痛﹐參之脈證﹐但有虛弱﹐便與滋補﹐血气無虧﹐可保終吉。若用尋常驅熱﹑拔毒及气藥﹐虛虛之禍﹐不旋踵矣。且夫火熱爲病﹐亦有微甚﹐所謂君火﹑相火是也。瘡瘍所發﹐有癰疽癤﹐輕重淺深不同﹐或止發於一經﹐或兼二經者﹐止當求責於一二經﹐不可干擾餘經也﹐若東垣處方用藥是已。矧有兼風﹑兼濕﹑兼痰﹑兼气﹑兼血﹑兼陰虛等證者﹐病本不同﹐治當求責。前論𨿽略﹐比之世俗外科等書﹐圖人形瘡樣而不分經絡者﹐此則大有徑庭矣。

頭部巓﹝足太陽﹑厥陰﹑督脈。﹞頭角直耳上﹝中是少陽﹞。中行﹝前直鼻上巓﹐後直須中上巓﹐督脈。﹞

第二行﹝足太陽﹐一寸五分各開兩傍﹐爲頭第三行。﹞第三行﹝足少陽。﹞

面部額﹝足少陽﹑陽明。﹞鼻﹝手陽明﹑太陽﹐足陽明﹐督脈。﹞人中督脈﹐﹝手﹑足陽明。﹞唇﹝足陽明。﹞

唇內﹝足厥陰。﹞承漿﹝足陽明﹐任脈。﹞上齒﹝足陽明。﹞下齒﹝手陽明。﹞舌﹝足太陰﹑少陰。﹞

目內﹝手足陽明﹐手足太陽。﹞目銳﹝手太陽﹐手﹑足少陽。﹞眉至額﹝直鼻而上督脈﹐直目內而上足太陽﹐直目瞳子而上足少陽﹐直銳而上手﹑足少陽。﹞頰﹝直目內而下足陽明﹐直目瞳子而下足陽明。﹞

頰車﹝足少陽﹑陽明。﹞耳﹝手足少陽﹐手太陽。﹞目系﹝手少陰﹐足太陽。﹞

頸項部項中間﹝督脈﹞。拔項大筋中﹝足太陽﹞。當完骨下﹝手少陽﹐項大筋之前﹐耳之後也。﹞當耳下﹝足少陽。﹞當曲頰下﹝手太陽。﹞曲頰前﹝一寸手陽明。﹞挾喉兩旁動脈﹝足太陽﹑陽明。﹞缺盆中﹝任脈。﹞咽﹝手太陰﹑少陰﹑足太陰。﹞喉嚨﹝足少陰﹑陽明。﹞喉嚨後﹝足厥陰。﹞

肩前廉﹝手陽明。﹞後廉﹝手太陽。﹞上廉﹝手﹑足少陽。﹞

背部中行﹝督脈。﹞第二行﹝足太陽。﹞第三行﹝足太陽。﹞

膺輸部中行﹝任脈。﹞第二行﹝足少陰。﹞第三行﹝足陽明。﹞第四行﹝足太陰。﹞

腹部中間行﹝任脈。﹞第二行﹝足少陰。﹞第三行﹝足陽明。﹞第四行﹝足太陰。﹞

腋下中間﹝手厥陰。﹞前﹝手太陽。﹞後﹝手太陰。﹞

脇部腋直下髀樞﹝足少陽。﹞

部﹝自肩至肘曰。﹞前廉﹝手陽明。﹞後廉﹝手太陽。﹞外廉﹝手太陽。﹞內廉﹝手少陰。﹞

內前廉﹝手少太陰。﹞內後廉﹝手少陰。﹞

臂部上廉﹝手陽明。﹞下廉﹝手太陰。﹞外廉﹝手少陽。﹞內廉﹝手厥陰。﹞內上廉﹝手太陰。﹞

內下廉﹝手少陰。﹞

股脛部前廉﹝足陽明。﹞後廉﹝足太陽。﹞外廉﹝足少陽。﹞內廉﹝足厥陰。﹞內前廉﹝足太陰。﹞

諸經向導藥太陽經上羌活﹐下黃柏。

陽明經上白芷﹑升麻﹐下石膏。

少陽經上柴胡﹐下靑皮。

太陰經上桔梗﹐下白芍藥。

厥陰經上柴胡﹐下靑皮。

手太陰肺﹝南星款冬花升麻桔梗山藥檀香五味子粳米阿膠蔥白麥門冬杏仁白茯苓麻黃益智丁香桑白皮知母天門冬梔子黃芩石膏白豆蔻砂仁。

檀香﹑豆蔻爲使。﹞

足太陰脾﹝茱萸艸豆蔻砂仁。人參﹑益智爲使。防風代赭石益智甘艸半夏赤茯苓當歸蒼術白術麻子仁黃膠飴。﹞

通入手足太陰肺脾﹝白芍藥酒浸升麻芍藥木瓜玄胡索藿香砂仁。﹞

手陽明大腸﹝升麻麻子仁秦艽薤白石膏白芷肉豆蔻白石脂砂仁。白石脂爲使。﹞

足陽明胃﹝丁香艸豆蔻砂仁防風石膏知母白術神曲葛根烏藥半夏升麻蔥白蒼術白芷。﹞

通入手足陽明﹝麻黃﹑酒連翹升麻白術大黃﹑酒葛根石膏白芷檀香。佐以他藥。﹞

手少陽三焦﹝川芎大黃﹑酒柴胡靑皮白術黃熟地黃石膏細辛附子地骨皮。﹞

足少陽膽﹝半夏艸龍膽柴胡。﹞

通入手足少陽﹝靑皮柴胡川芎連翹。﹞

手厥陰心包絡﹝牡丹皮白術沙參柴胡熟地敗醬。﹞

足厥陰肝﹝艸龍膽山茱萸阿膠瞿麥桃仁蔓荊子代赭石當歸甘艸靑皮羌活吳茱萸白術紫石英。﹞

通入手足厥陰﹝靑皮熟地柴胡川芎皂角苦茶桃仁。﹞

手太陽小腸﹝白術生地黃赤石脂羌活赤茯苓砂仁。赤石脂爲使。﹞

足太陽膀胱﹝滑石蔓荊子豬苓澤瀉桂枝茵陳白茯苓黃柏羌活麻黃。﹞

通入手足太陽﹝蔓荊子防風羌活本大黃酒黃柏白術澤瀉防己茴香。﹞

手少陰心﹝麻黃代赭石桂心當歸生地黃連紫石英梔子獨活赤茯苓。﹞

足少陰腎﹝知母地骨皮黃柏阿膠豬膚玄參牡丹皮敗醬牡蠣烏藥山茱萸豬苓白茯苓檀香甘艸益智天門冬澤瀉五味子丁香獨活﹑或用梢吳茱萸砂仁﹐黃柏茯苓爲使。桔梗或用梢。﹞

通入手足少陰﹝五味子細辛熟地澤瀉地楡附子知母白術。﹞

命門﹝附子沈香益智黃。﹞

卷之一

善惡﹝五﹞

瘡瘍舊分五善﹐七惡。動息自寧﹐飲食知味一善也。便利調勻二善也。膿淸﹑腫消﹑不臭三善也。神采精明﹐語聲淸爽四善也。體气和平五善也。煩躁時嗽﹐腹痛渴甚﹐或泄利無度﹐小便如淋一惡也。膿血大泄﹐腫尢甚﹐膿色臭敗﹐痛不可近二惡也。喘粗短气﹐恍惚嗜臥三惡也。目視不正﹐黑睛緊小﹐白睛靑赤﹐瞳子上看四惡也。肩背不便﹐四肢沈重五惡也。飲食不下﹐服藥而嘔﹐食不知味六惡也。聲嘶色敗﹐鼻靑赤﹐面目四肢浮腫七惡﹐也。五善見三則善﹐七惡見四則危。薛氏﹕三善者屬腑證﹐病微邪淺﹐更能愼起居﹐節飲食﹐勿藥自愈。惡者乃五臟虧損之證﹐多因元气虛弱﹔或因膿水出多﹐气血虧損﹔或因汗下失宜﹐榮衛消爍﹔或因寒涼克伐﹐气血不足﹔或因峻厲之劑﹐胃气受傷﹐以致眞气虛而邪气實﹐外似有餘而內實不足﹐法當純補胃气﹐多有可生﹐不可因其惡﹐遂棄而不治。若大渴發熱﹐或泄瀉淋祕者﹐邪火內淫一惡也﹐竹葉黃湯。气血俱虛﹐八珍湯加黃﹑麥門﹑五味﹑山茱萸。如不應﹐佐以加減八味丸煎服。膿血旣泄﹐腫痛尢甚﹐膿色敗臭者﹐胃气虛而火盛二惡也﹐人參黃湯。如不應﹐用十全大補湯加麥門﹑五味。目視不正﹐黑睛緊小﹐白睛靑赤﹐瞳子上視者﹐肝腎陰虛而目系急三惡也﹐六味丸料加炒山梔﹑麥門﹑五味。如不應﹐用八珍湯加炒山梔﹑麥門﹑五味。喘粗短气﹐恍惚嗜臥者﹐脾肺虛火四惡也﹐六君加大棗﹑生薑。如不應﹐用補中益气湯加麥門﹑五味。心火刑克肺金﹐人參平肺散。陰火傷肺﹐六味丸加五味子煎服。肩背不便﹐四肢沈重者﹐脾腎虧損五惡也﹐補中益气湯加山茱萸﹑山藥﹑五味。如不應﹐用十全大補湯加山茱萸﹐山藥﹑五味。不能下食﹐服藥而嘔﹐食不知味者﹐胃气虛弱六惡也﹐六君子湯加木香﹑砂仁。如不應﹐急加附子。聲嘶色敗﹐唇鼻靑赤﹐面目四肢浮腫者﹐脾肺俱虛七惡也﹐補中益气湯加大棗﹑生薑。如不應﹐用六君子湯加炮姜。更不應﹐急加附子或用十全大補湯﹐加附子﹑炮姜。腹痛泄瀉﹐咳逆昏憒者。

陽气虛﹐寒气內淫之惡證也﹐急用托裏溫中湯。後用六君子湯加附子﹐或加姜桂溫補。此七惡之治法也。此外﹐更有潰後﹐發熱惡寒作渴﹔或怔忡驚悸﹐寤寐不寧﹐牙關緊急﹔或頭目赤痛﹐自汗盜汗﹐寒戰切牙﹐手撒身熱﹐脈洪大按之如無﹔或身熱惡衣﹐欲投於水﹐其脈浮大﹐按之微細﹐衣濃仍寒﹐此血气虛極傳變之惡證也。若手足逆冷﹐肚腹疼痛﹐泄利腸鳴﹐飲令不入﹐喫逆嘔吐﹐此陽气虛﹐寒气所乘之惡證也。若有汗而不惡寒﹐或無汗而惡寒﹐口噤足冷﹐腰背反張﹐頸項勁彊﹐此血气虛極變痙之惡證也﹐急用參﹑歸術﹑附子救之﹐間有可生者。大抵虛中見惡證者難治﹐實證無惡候者易治。宋時齊院令﹐𨿽嘗纂其狀而未具其因﹐我朝陶節庵﹐𨿽各立一方﹐亦簡而未悉﹐予故補其缺云。

卷之一

虛實﹝六﹞

夫瘡疽膿潰﹐腫毒浸淫﹐證候危惡者﹐須辧虛實。況夫虛者難補﹐實者易瀉﹐補瀉之法﹐不可輕用﹐若或少差﹐利害甚大。然而虛實多端﹐有瘡之虛實﹐有臟腑虛實﹐有血气虛實﹐又有上實下虛﹐眞虛邪實者﹐不可不辧也。夫腫起堅硬﹐膿稠者﹐瘡疽之實也。

腫下軟慢﹐膿稀者﹐瘡疽之虛也。瀉利腸鳴﹐飲食不入﹐嘔吐無時﹐手足並冷﹐脈弱皮寒﹐小便自利或小便時難﹐大便滑利﹐聲音不出﹐精神不爽者﹐悉臟腑之虛也。大便硬﹐小便澀﹐飲食如故﹐腸滿膨脹﹐胸膈痞悶﹐肢節疼痛﹐口苦咽漧﹐煩躁多渴﹐身熱脈大﹐精神昏塞者﹐悉臟腑之實也。如膿水淸稀﹐瘡口不合﹐聚腫不赤﹐肌寒肉冷﹐自汗色脫者﹐气血之虛也。腫起色赤﹐寒熱疼痛﹐皮膚壯熱﹐膿水稠粘﹐頭目昏重者﹐气血之實也。頭疼鼻塞﹐目赤心驚﹐咽喉不利﹐口舌生瘡﹐煩渴飲冷﹐睡語切牙者﹐上實也。精滑不斂﹐大便自利。腰腳沈重﹐睡臥而不寧者﹐下虛也。肩項不便﹐四肢沈重﹐目視不正﹐睛不了了﹐食不知味﹐音嘶聲敗﹐四肢浮腫者﹐眞气之虛也。腫尢甚﹐痛不可近﹐積日不潰﹐寒熱往來﹐大便祕澀﹐小便如淋﹐心神煩悶﹐恍惚不寧者﹐邪气之實也。又曰﹕眞气奪則虛﹐邪气盛則實。又曰﹕諸痛爲實﹐癢爲虛也。又曰﹕診其脈洪大而數者﹐實也﹔微細而軟者﹐虛也。虛則補之﹐和其气托裏也。實則瀉之﹐疏利而自導其气也。《內經》謂﹕血實則決之﹐气虛則掣引之。元戎云﹕若人气血壅盛﹐榮衛充滿﹐抑遏不行﹐腐化而爲癰者﹐當泄之以奪盛熱之气。若人飲食少思﹐精神衰弱﹐榮衛短澀﹐寒搏而爲癰者﹐當補之以接虛怯之气﹐此治虛實之大法也。瘡疽痛息自寧﹐飲食知味﹐脈證俱緩﹐緩則治本﹐故可以王道平和之藥﹐徐而治之亦無不愈。若脈實腫﹐煩躁寒熱﹐脈證俱實﹐非硝黃猛烈之劑不能除﹐投以王道之劑則非也。若瘡瘍聚腫不潰﹐潰而膿水淸稀﹔或泄利腸鳴﹐飲食不入﹐嘔吐無時﹔或手足並冷﹐此脈證俱虛﹐非大補之藥不能平﹐投以硝黃攻伐之劑亦非也。故治其證者﹐當辧表裏虛實﹐隨宜治之﹐庶得萬全。薛新甫曰﹕瘡瘍之作﹐皆由膏粱濃味﹐醇酒炙爆﹐房勞過度﹐七情郁火﹐陰虛陽輳﹐精虛气節﹐命門火衰不能生土﹐榮衛虛弱外邪所襲﹐气血受傷而爲患﹐當審其經絡受證﹐標本緩急以治之。若病急而元气實者﹐先治其標﹔病緩而元气虛者﹐先治其本﹔或病急而元气又虛者﹐必先於治本而兼以治標。大要腫髙痛﹐膿水稠粘者﹐元气未損也﹐治之則易﹔漫腫微痛﹐膿水淸稀者﹐元气虛弱也﹐治之則難﹔不腫不痛﹐或漫腫黯黑不潰者﹐元气虛甚﹐治之尢難者也。主治之法﹐若腫髙痛者﹐先用仙方活命飲解之﹐後用托裏消毒散﹔漫腫微痛者﹐用托裏散。如不應﹐加姜桂。若膿出而反痛﹐气血虛也﹐八珍湯﹔不作膿﹐不腐潰﹐陽气虛也﹐四君加歸﹑﹑肉桂。不生肌﹐不收斂﹐脾气虛也﹐四君加芍藥﹑木香。惡寒憎寒﹐陽气虛也﹐十全大補加姜桂。晡熱內熱﹐陰血虛也﹐四物加參術。欲嘔作嘔﹐胃气虛也﹐六君加炮姜。自汗盜汗﹐五臟虛也﹐六味丸料加五味子。食少體倦﹐脾气虛也﹐補中益气加茯苓﹑半夏。喘促咳嗽﹐脾肺虛也﹐前湯加麥門﹑五味。欲嘔少食﹐脾胃虛也﹐人參理中湯。腹痛泄瀉﹐脾胃虛寒也﹐附子理中湯。小腹痞﹐足脛腫﹐脾腎虛也﹐十全大補湯加山茱﹑山藥﹑肉桂。泄瀉足冷﹐脾腎虛寒也﹐前藥加桂附。熱渴淋祕﹐腎虛陰火也﹐加減八味丸。喘嗽淋祕﹐肺腎虛火也﹐補中益气湯﹑加減八味丸。大凡怯弱之人﹐不必分其腫潰﹐惟當先補胃气﹐或疑參滿中﹐間有用者﹐又加發散敗毒﹐所補不償所損﹔又有泥於气質素實﹐或有痰﹐不服補劑者﹐多致有誤。殊不知瘡瘍之作﹐緣陰陽虧損﹐其膿旣泄﹐气血愈虛﹐豈有不宜補者哉﹗故丹溪先生云﹕但見腫痛﹐參之脈證虛弱﹐便與滋補﹐气血無虧﹐可保終吉。又當捨時從證﹐如腫赤煩躁﹐發熱引冷﹐便祕作渴﹐脈洪數實﹐是爲五實﹐𨿽在嚴寒之時﹐必用大苦寒之劑﹐瀉其陰以救其陰﹔若脈細皮寒﹐瀉利腸鳴﹐飲食不入﹐嘔吐無時﹐手足逆冷﹐是爲五虛﹐𨿽在盛暑之時﹐必用大辛熱之劑﹐散其陰以回其陽。《內經》曰﹕用寒遠寒﹐用熱遠熱。有假者反之﹐𨿽違其時﹐必從其證﹐若執泥常法則誤矣。

卷之一

內消﹝七﹞

癰疽之證﹐發無定處﹐欲令內消﹐於初起紅腫結聚之際﹐施行气活血解毒消腫之藥是也。當審淺深大小﹐經絡處所﹐形脈虛實﹐如發於腦背腰項臀者﹐皆太陽經也﹐宜黃連﹑羌活。背連脇處﹐爲近少陽﹐宜柴胡並宜敗毒散﹑仙方活命飲。形實脈實者﹐宜漏蘆湯﹑內疏黃連湯﹑追毒丸等疏利之。气虛者參爲主﹐血虛者芎歸爲主﹐佐以消毒之藥﹐隨分野以引經藥﹐行至病所。六經分野上有癰疽﹐其五經各隨本經﹐標本寒溫﹐气血多少﹐以行補瀉。惟少陽一經﹐𨿽曰气多血少﹐而气血皆不足也﹐治與气虛血虛同法。

凡栝蔞﹑射幹﹑穿山甲﹑金銀花﹑夏枯艸﹑蟾酥﹑連翹﹑地丁﹑黍粘子﹑木鱉子之類﹐爲內消之藥﹔仙方活命飲﹑內消丸﹑柞木飲子﹑牛膠飲子﹑車螯散﹑返魂丹﹑消毒飲爲內消之方﹐眾皆知之。殊不知補瀉虛實﹐平治寒溫﹐使气血各得其常﹐則可內消也。其外用紫葛湯淋洗﹐及用散塗膏貼者﹐亦使气血和平﹐而腫熱消退也。薛新甫曰﹕瘡瘍之證﹐當察經之傳受﹐病之表裏﹐人之虛實而攻補之。假如腫痛熱渴﹐大便祕結者﹐邪在內也﹐疏通之。腫作痛﹐寒熱頭疼者﹐邪在表也﹐發散之。腫痛甚者﹐邪在經絡也﹐和解之。微腫微痛﹐而不作膿者﹐气血虛也﹐補托之。漫腫不痛﹐或不作膿。或膿成不潰者﹐气血虛甚也﹐峻補之。色黯而微腫痛﹐或膿成不出﹐或腐肉不潰者﹐陽气虛寒也﹐溫補之。若泥其未潰﹐而槪用敗毒﹐復損脾胃﹐不惟腫者不能成膿﹐而潰者亦難收斂﹐七惡之證蜂起﹐多致不救。丹溪先生云﹕腫瘍內外皆壅﹐宜以托裏表散爲主﹐如欲用大黃﹐寧無孟浪之非。潰瘍內外皆虛﹐宜以托裏補接爲主﹐如欲用香散﹐末免虛虛之失﹐治者審之。

卷之一

內托﹝八﹞

癰疽已成﹐血气虛者﹐邪气深者﹐邪气散漫者﹐不能突起﹐亦難潰膿。或破後膿少﹐或膿淸稀﹐或堅硬不軟﹔或𨿽得膿﹐而根腳紅腫開大﹔或毒瓦斯不出﹐瘡口不合﹐聚腫不赤﹐結核無膿者﹐皆气血虛。气血旣虛﹐兼以六淫之邪而變生諸證﹐必用內托﹐令其毒熱出於肌表﹐則可愈也。凡內托之藥﹐以補藥爲主﹐活血祛邪之藥佐之。或以芳香之藥行其郁滯﹐或加溫熱之藥禦其風寒。大抵托裏消毒散﹑托裏散﹑小托裏散﹑十宣散皆爲要藥﹐但用隨時加減耳。如冬月並气滯之人﹐五香連翹湯﹐虛弱人去大黃。素不宜寒藥者﹐小五香湯。形脈實﹐膿色稠﹐不可用補藥者﹐忍冬丸之類。大膿出﹐敗肉去﹐紅腫消﹐當用黃﹑人參﹑當歸﹑白術大劑補之﹐令气血滋茂﹐新肉易長也。薛新甫﹐有隨證加減用藥例﹐以托裏消毒爲主﹐誠內托之良法。今采入各證中﹐不復贅敍於此。

卷之一

灸﹝九﹞

《元戎》云﹕瘡瘍自外而入者不宜灸﹐自內而出者宜灸。外入者﹐托之而不內﹔內出者﹐接之而令外。故經云﹕陷者灸之。灸而不痛﹐痛而後止其灸。灸而不痛者﹐先及其潰﹐所以不痛﹐而後及良肉﹐所以痛也。灸而痛﹐不痛而後止其灸﹐灸而痛者﹐先及其未潰﹐所以痛﹐而次及將潰﹐所以不痛也。凡人初覺發背﹐欲結未結﹐赤熱腫痛﹐先以濕紙覆其上﹐立視候之﹐其紙先漧處﹐卽是結癰頭也。取大蒜切成片﹐如當三錢濃薄﹐安於頭上﹐用大艾炷灸之三壯﹐卽換一蒜片﹐痛者灸至不痛﹔不痛灸至痛時方住。最要早覺早灸爲上﹐一日二日﹐十灸十活﹐三日四日六七活﹐五六日三四活﹐過七日則不可救矣。

若有十數頭﹐作一處生者﹐卽用大蒜研成膏﹐作薄餅鋪頭上﹐聚艾於蒜餅上燒之﹐亦能活也。若背上初發﹐赤腫一片﹐中間有一片黃粟米頭子﹐便用獨蒜﹐切去兩頭﹐取中間半寸濃薄﹐正安於瘡上﹐著艾灸十四壯﹐多至四十九壯。一法云﹕灸乃開結破硬之法﹐倘有一點白粒﹐如粟米起﹐四圍微腫如錢﹐盒飯於米粒上﹐著艾火十四五壯。三日內灸者﹐只成灸瘡而散。三日外者﹐其腫漸少﹐宜多灸之﹐或灸火著處﹐則結熱可伸﹐灸處先潰﹐則毒勢分減﹐庶免展開﹐不致下陷及壞筋骨﹐傷气血也。所謂灸至不痛者﹐謂著皮肉未壞處則痛﹐火至著毒處﹐則不痛﹐必令火气至著毒處方止。所謂灸至痛者﹐謂初著毒處不痛﹐至好肉則痛﹐必令火气至好肉方止。畏灸者﹐或用獨蒜瓣﹐或用豆豉餅﹐或用椒姜鹽﹐爛搗捏作餅子﹐如當三錢濃﹐鋪艾灸之﹐熱則易新餅﹐亦可散也。灸乃從治之意﹐惟頭爲諸陽所聚﹐艾炷宜小而少﹐若少陽分野﹐尢不可灸﹐灸之多至不救﹐亦有因灸而死者。

蓋虛甚孤陽將絕﹐其脈必浮數而大﹐且鼓精神﹐必短而昏﹐無以抵擋火气﹐宜其危也。又《精要》云﹕腦爲諸陽所會﹐頸項近咽喉﹐腎兪﹐皆致命之所﹐俱不可灼艾。

河間灸刺法謂﹕凡瘡瘍﹐須分經絡部分﹐血气多少﹐穴遠近。從背出者﹐當從太陽五穴選用。至陰﹝在足小指外側﹐去爪甲角如韭葉大。﹞通谷﹝在足小指外側﹐本節前陷者中。﹞束骨﹝在足小指外側﹐本節後陷中。﹞昆侖﹝在足外踝﹐後跟骨上陷中。﹞委中﹝在中央﹐約紋中動脈。﹞

從鬢出者﹐當從少陽五穴選用。竅陰﹝足小指﹑次指端﹐去爪甲如韭葉。﹞俠溪﹝在足小指﹑次指歧骨間﹐本節前陷中。﹞臨泣﹝在足小指﹑次指本節後間陷中。﹞陽輔﹝在外踝上四寸﹐輔骨前絕骨端﹐如前三分。﹞

陽陵泉﹝在膝下一寸﹐外廉陷中。﹞後髭出者﹐當從陽明五穴選用。厲兌﹝在足大指﹑次指﹐去爪甲如韭葉。﹞

內庭﹝在足大指﹑次指外間陷中。﹞陷谷﹝在足大指﹑次指間﹐本節後陷中。﹞衝陽﹝在足跗上五寸﹐骨間動脈﹐去陷骨三寸。﹞解谷﹝在衝陽後一寸五分﹐腕上陷中。﹞從腦出者﹐則惟絕骨一穴﹐﹝在外踝上三寸﹐動脈中。﹞詳見癰疽灸經。

騎竹馬灸法﹕治一切瘡瘍﹐無有不愈。令病患以肘憑幾﹐豎臂腕要直﹐用篾一條﹐自臂腕中曲處橫紋﹐男左女右﹐貼肉量起﹐直至中指尖盡處﹐截斷爲則﹐不量指甲。卻用竹杠一條﹐令病患脫衣﹐正身騎定﹐前後用兩人扛起﹐令病者腳不著地﹐又令二人扶之勿令傴僂﹐卻將前所量臂篾﹐從竹杠坐處﹐尾骨盡處﹐直貼脊背﹐量至篾盡處爲則﹐用墨筆點定﹐此只是取中﹐非灸穴也。卻用薄篾作則子﹐量病患中指節﹐相去兩橫紋爲則﹐男左女右﹐截爲一則﹐就前所點記處﹐兩邊各量一則盡處﹐卽是灸穴。兩穴各灸五七壯﹐疽發於左﹐則灸右﹐疽發於右﹐則灸左﹐甚則左右皆灸。蓋此二穴﹐心脈所過之處﹐凡癰疽皆心火畱滯之毒﹐灸此﹐則心火流通而毒散矣﹐起死回生之功﹐屢試屢驗。

劉宗濃曰﹕此謂癰疽初發﹐宜灸之也。然諸瘡患久成痛者﹐常有膿水不絕﹐其膿不臭﹐內無歹肉﹐尢宜用附子﹐浸透﹑切作大片﹐濃三二分﹐於瘡上著艾灸之﹐仍服內托之藥﹐隔三二日再灸之﹐不五七次﹐自然肌肉長滿矣。至有膿水惡物﹐漸漬根深者﹐郭氏治用白面﹑硫黃﹑大蒜三物﹐一處搗爛﹐看瘡大小﹐撚作餅子﹐濃約三分於瘡上﹐用艾炷灸二十一粒﹐一灸一易﹐後隔四五日﹐方用翠霞錠子﹐並信效錠子﹐互換用之﹐入瘡內﹐歹肉盡去﹐好肉長平﹐然後貼收斂之藥﹐內服應病之劑﹐調理卽瘥矣。蓋不止宜灸於瘡之始發也﹐大抵始發宜灸﹐要汗下補養之藥對證﹐至灸冷瘡﹐亦須內托之藥切當﹐設反逆﹐不惟不愈﹐恐致轉生他病之患也。

卷之一

鍼烙﹝十﹞

凡用鍼烙﹐先察癰疽之淺深﹐及膿未成已成。髙阜而軟者﹐發於血脈﹔腫平而堅者﹐發於筋脈﹔皮色不相辧者﹐發於骨髓。髙阜而淺者﹐用鈹鍼開之。疽始生白粒﹐便可消退﹐漸長如蜂窠者﹐尋初起白粒上烙﹐及四圍烙四五處﹐如牛項之皮者﹐疽頂平而淺者﹐皆宜用火鍼烙之。其鍼用圓鍼﹐如箸﹐如緯鋌大﹐頭圓平﹐長六七寸﹐一樣二枚﹐蘸香油於炭火中燒紅﹐於瘡頭近下烙之﹐宜斜入﹐向軟處一烙﹐不透再烙﹐必得膿也。瘡口烙者﹐名曰熟瘡﹐膿水常流下﹐不假按抑﹐用藥使瘡口不合﹐舊用紙撚﹐及新取牛膝根﹐如瘡口大小﹐略刮去皮﹐一頭系綫之。不如用翠靑﹑搜膿等錠子﹐臨用以糯米飯﹐和成軟條子﹐看淺深之﹐外用拔毒膏貼之。瘡毒末成﹐烙之可散﹔潰而末破﹐鍼之可消﹐但要用得其宜耳。若當用鍼烙而不用﹐則毒無從而泄膿﹐瘀蝕其膏膜﹐爛筋壞骨﹐難乎免矣。若毒深鍼淺﹐膿不得出﹐毒淺烙深﹐損傷良肉﹐不當其所﹐他處作頭﹐此皆不能愈疾﹐反增痛耳。或瘰潰久不愈﹐漏瘡經年﹐或通或閉﹐癰疽瘡口不收﹐皆因冷滯不能收斂﹐亦宜瘡口內外﹐四畔烙之。癰疽正發﹐及膿見後紅腫開﹐用鐵鍼燒赤﹐四圍刺之﹐則紅腫隨縮矣。薛新甫曰﹕毒瓦斯已成者﹐宜用托裏以速其膿。膿成者﹐當驗其生熟﹑深淺而鍼之。膿生而用鍼﹐气血旣泄﹐膿反難成﹔若膿熟而不鍼﹐腐潰益深﹐瘡口難斂。若瘡深而鍼淺﹐內膿不出﹐外血反泄﹔若瘡淺而鍼深﹐內膿𨿽出﹐良肉受傷。若元气虛弱﹐必先補而後鍼﹐其膿一出諸證自退﹔若膿出而反痛﹐或煩躁嘔逆﹐皆由胃气虧損﹐宜急補之。若背瘡熱毒熾盛﹐中央肉黯﹐內用托裏壯其脾胃﹐外用烏金膏﹐塗於黯處﹐其赤處漸髙﹐黯處漸低﹐至六七日間﹐赤黯分界﹐自有裂紋如刀劃﹐然黯肉漸潰矣。當用鍼﹑利剪﹐徐徐去之﹐須使不知疼痛﹐不見鮮血爲妙。𨿽有裂紋﹐膿未流利﹐及膿水𨿽出而仍痛者﹐皆未通於內﹐並用鍼於紋中引之﹐患於背胛之間﹐肉腐膿出﹐腫痛仍作﹐此內有毒筋間隔﹐膿未通耳﹐尢宜引之。若元气虛弱﹐誤服克伐﹐患處不痛﹐或肉將死﹐急溫補脾胃﹐亦有生者﹐後須純補之藥﹐庶可收斂﹐若妄用刀鍼﹐去肉出血﹐則气無所根據附﹐气血愈虛﹐元气愈傷矣﹐何以生肌收斂乎。又曰﹕鍼灸之法﹐有太乙﹑人神﹐周身血忌﹑逐年尻神﹐逐日人神﹐而其穴有禁鍼﹑禁灸之論﹐犯之者其病難瘳﹐理固然也。但瘡瘍气血已傷﹐肌肉已壞﹐宜迎而奪之﹐順而取之﹐非平人鍼灸之比﹐何忌之有﹖《外科精義》云﹕瘡瘍之證﹐毒瓦斯無從而解﹐膿瘀無從而泄﹐反攻於內﹐內旣消敗﹐欲望其生﹐豈可得乎。危惡之發於致命之所﹐禍在反掌﹐腹癰﹑囊癰﹐二便不通﹐胸腹脹悶﹐唇疔﹑喉痺咽喉腫塞﹐其禍尢速﹐患者審之。蜞鍼法﹕治癰疽初作﹐先以筆管一个﹐人螞蜞一條﹐以管口對瘡頭﹐使蜞吮瘡膿血﹐其毒卽散﹐如瘡大須換三四條﹐若吮正穴﹐蜞必死矣﹐累試累效。若血不止﹐以藕節上泥塗之。若瘡頭未明﹐以井邊泥塗上﹐先漧處卽是。按此法﹐可施於血實毒淺之證﹐若積毒在臟腑者﹐徒竭其血於外無益也。一人腦後患瘡﹐發腫盛﹐用此而愈。一小兒赤疹﹐取七八大蜞吮其血﹐疹消三日﹐大熱而死。

卷之一

砭鐮﹝十一﹞

《素問》云﹕血實宜決之。扁鵲云﹕病在血脈者﹐治之以砭石﹐但見腫起﹐赤色遊走不定﹐狀如丹癅﹐先以生油塗赤上﹐以鐮鐮之﹐決泄其毒﹐不可太深。《內經》謂﹐刺皮無傷肉。其法𨿽治瘡疽﹐不可輕用也。

卷之一

敷貼﹝十二﹞

瘡腫初生﹐似有頭而未起﹐卽當貼溫熱藥﹐引出其熱毒﹐火就燥之義也。若瘡腫初生﹐卽髙起四畔赤﹐宜搗生寒藥貼﹐折伏其熱勢﹐驅逐其邪惡﹐撲火之義也。大抵敷貼之法﹐欲消散腫毒﹐疏通血脈﹐寒熱錯綜﹐皆期於不成膿也。凡腫皮濃者﹐以軟帛或綿紙﹐塗藥貼之﹐待其藥乾方換。腫皮薄者﹐用疏紗或薄紙﹐塗藥貼之﹐其藥未幹卽當換之﹐至膿潰之後﹐卽貼溫肌生肉膏藥﹐要在逐臭腐﹐排惡汁﹐取死肌﹐生良肉﹐全藉溫熱膏劑之力也﹐切勿用寒涼藥水調貼﹐令血滯而難瘥﹐蓋血脈喜溫而惡寒故也。《集驗》云﹕癰疽無頭起者﹐用神豸膏﹑靈龜膏﹑拔毒膏﹑正鐵箍散貼﹐卽令消退。潰膿者﹐用靈龜膏貼之﹐或用追毒膏去膿﹐或用筒子收膿。有頭疽瘡﹐每於洗後﹐視赤暈闊狹﹐用涼水調大鐵箍散成膏﹐隆冬用溫水調加人肉溫貼之。腫赤盛﹐用生地黃自然汁調貼。圍貼之法﹐從四畔紅暈處圍貼﹐用皮紙掩上瘡。有旋生白粒﹐散漫如米﹑如豆者﹐用銀篦尾撥去瘡眼﹐用老皮散敷之﹐再換新藥敷上。凡熱多﹐則赤腫散﹐熱甚則紫黑﹐外寒郁之亦紫﹐血虛兼寒則靑白﹐大鐵箍散﹑正鐵箍散乃常用之藥。或因風寒熱及穢气厭觸等證﹐四時寒熱不同﹐又宜從權設法﹐熱者宜三黃散﹐熱甚宜三消散﹐風者加羌活﹑防風。風气滯者加木香﹐寒郁加桂﹐穢气觸者宜加香藥燻之。腫處脆嫩者﹐去白芨。去貼藥時﹐看毛下竅中當有汗珠﹐此則血脈疏通﹐熱毒消散﹐赤暈漸縮﹐膿潰痛止﹐變逆爲順﹐皮毛潤活﹐要作良肉﹐但疽頂有些少腐﹐開不用刀剪。如藥下不生汗珠﹐腐敗必闊﹑必多也。

膿後圍貼﹐則收散漫遺毒﹐盡隨膿出﹐瘡口貼撥毒膏藥。如膿出不順﹐用追毒膏。惡肉不去﹐用金寶膏。敗肉去後﹐圍貼則气血活﹐新肉易長﹐瘡口用長肉膏。敷貼之藥﹐與淋洗藥﹐並行同功。郭氏法﹕如是有頭瘡疽﹐就便用朱砂備急膏一丸﹐如黃豆大﹐安於瘡頭上﹐卻用軟粘膏藥蓋護之﹐其瘡必破。如瘡暈紫黑色﹐外用宣毒散﹐周遭敷住毒瓦斯。如瘡暈赤紅色﹐用水澄膏敷之﹔次日用堅峻碧雲錠子﹐開了瘡口﹔次用緊緩碧霞錠子﹐去其歹肉﹔稍淨﹐卻用緩慢碧玉錠子生肌﹐總名靑金錠子。不拘日數﹐直待歹肉去淨﹐單用膏藥貼之。候膿水盡﹐肌肉平﹐方許貼生好肌斂口之藥。若根據此法﹐免教人受刀剪﹑鍼烙之苦。如是無頭癰腫﹐待膿成﹐用鍼刺破﹐方根據法收功也。

卷之一

淋洗﹝十三﹞

古人論瘡腫初生﹐經一二日不退﹐卽須用湯水淋射之。其在四肢者﹐濡漬之。其在腰腹及背者﹐淋射之。其在下部委曲者﹐淹漬之。無非疏導腠理﹐通調血脈﹐使無凝滯也。《集驗》云﹕淋洗之法﹐每用藥二兩﹐水三升﹐煎取一升半﹐去渣﹐以淨帛或新綿蘸之﹐乘熱其患處﹐漸覺喜﹐仍淋浴之﹐稍冷則急令再換﹐愼勿冷用。腫瘍宜紫葛湯﹐一日五七次洗之﹐每洗後拭漧﹐視瘡頂上有白粒如米大者﹐以五灰膏貼破之﹐瘡眼敷老皮散﹐次用水調大鐵箍散﹐圍貼四邊紅腫處﹐用正鐵箍散水調貼瘡口﹐再洗則先去舊藥﹐每一次洗換新藥如前。潰瘍用豬蹄湯﹐一日一二次洗之﹐仍用大鐵箍散如前圍貼﹐瘡口上用追毒拔毒等貼之。敗肉去後﹐間二三日一洗之﹐可換長肉膏貼之。淋洗之功﹐癰疽初發﹐則宣拔邪气﹐可使消退﹐已成洗之﹐則疏導腠理﹐調和血脈﹐探引熱毒﹐從內達外﹐易深爲淺﹐縮大爲小﹔紅腫延蔓洗之則收﹐殷紫黯黑洗之紅活﹐逐惡气﹐祛風邪﹐除舊生新。如瘡口冷滯不收者﹐濃煎北艾湯洗﹐燒松香﹑兔毛燻之。淋洗之藥﹐可與鐵箍散並行同功。大抵灸﹑烙﹑﹑漬﹐各有所宜。凡疽則宜灸不宜烙﹐癰則宜烙不宜灸。丹癅腫毒﹐宜漬之﹐腫皮光軟則鍼開之﹐以泄其毒。認是疽瘡﹐速以艾炷如綠豆許大﹐灸二百壯﹐灸後覺似痛﹐乃火气下徹﹐毒瓦斯隨火而出。若其瘡癢﹐宜淡豆豉﹐以椒﹑姜﹑鹽﹑蔥和搗﹐撚作餅子如當三錢濃﹐安瘡頭上灸之﹐覺太熱卽擡起﹐又安其上﹐餅漧再易新者。若其瘡痛﹐卽須更灸﹐壯數以多爲妙。已成膿者﹐不可灸當鍼開之。初覺背上有瘡﹐疼癢略異﹐認是發背﹐卽取淨土﹐水和撚作餅子﹐徑一寸﹐濃二分﹐貼瘡上﹐作艾炷灸之﹐一炷一易。其瘡粟米大時﹐可灸七七壯﹔如錢大者﹐日夜不住灸﹐以瘥爲度。其疳﹑惡瘡﹐諸法不驗者﹐取蠐螬剪去兩頭﹐安瘡口上﹐以艾灸之﹐七壯一易﹐不過七枚﹐無不效者。又法﹕以乞火婆虫﹐同前灸之﹐累試累驗﹐人皆祕之﹐往往父子不傳。

卷之一

將護﹝十四﹞

﹝齊﹞大凡有瘡疽生﹐皆只如黍粟粒許大﹐其狀至微﹐人多不以爲急﹐此蘊大患﹐宜速辧之﹐不可自忽。若能防之於未形﹐理之於未成﹐或朝覺而夕治﹐求治於良醫﹐則必無危困矣。若因循慢忽﹐詢於庸醫﹐致令膿血結聚﹐委之於命﹐束手待斃﹐悔之何及﹐可不愼歟﹗夫以不貲之軀﹐托命庸醫﹐任意措置﹐危殆立至﹐若用良醫﹐則可保痊愈。用醫之際﹐不可不擇﹐辧之何難。若能飽續經書﹐久諳證候﹐湯藥熟嫻﹐洞明色脈﹐性情仁善﹐孝義忠信﹐臨事不惑﹐處治有訣﹐方爲良醫﹐委用勿疑。然後要在病患自克﹐不可恚怒悲憂﹐叫呼忿恨﹐驕瓷情性﹐信任口腹﹐馳騁勞役。惟宜淸靜恬澹﹐耐煩爲宜。於患人左右﹐止息煩雜﹐切忌打觸器物﹐諸惡音聲﹐爭辯是非﹐咒罵鬥毆﹐及產婦淫男﹐體气不潔﹐帶酒鮏羴﹐雞犬乳兒﹐孳畜禽獸﹐並須遠離。設或親友重意問疾者﹐可以豫囑﹐徐行低聲﹐款曲伺候﹐禮畢躬退。勿令嗟呀驚怪話舊﹐引其遊賞宴樂﹐遠別親戚﹐牽惹情懷﹐但恐病患心緒淒愴。尢不可亂舉方藥﹐徒論虛實﹐惑亂患人﹐凝滯不決﹐合方便。省問不可久坐﹐多言勞倦﹐病患深不長便。夫侍患者﹐宜須壽近中年﹐情性沈濃﹐勤謹耐煩﹐仁慈智惠﹐全在調以粥藥﹐無失時節﹐勿令於患人左右﹐彈指嗟咨﹐掩淚竊言﹐感激病患﹐甚不利便。飲食之間﹐忌愼非細﹐不可不載﹐畜中勿食驢馬﹑駝騾﹑豬狗﹑牛羊等﹐並雜魚﹑龜鱉﹑蝦蟹﹐及淹﹑臭陳﹑自死﹑病倒之類﹐愼勿KT啖。飛禽之中﹐忌食鵝鴨﹑鴻鷹﹑雀鶴﹑鴛鴦﹑鷺鷥﹑鳩鴿鴉﹑雞雉﹐及能學人言者。野獸之中﹐忌食獐鹿﹑狐兔﹑虎豹﹑熊豺﹐及爪牙害人﹐有毒虫獸﹐並父母自本命生屬。菜蔬之中﹐忌食黃瓜﹑茄子﹑蘭香﹑蕓苔﹑胡妥﹑生菜﹑蓼芥﹑菌瓠﹑韭蒜﹑蔥薤。果木之中﹐忌食桃杏﹑棗栗﹑李柰﹑梨梅﹑軟棗﹑紅柿﹑櫻桃﹑胡桃﹑榛松﹑林檎﹐及諸虫未熟之果。若其瘡疽﹐膿潰腫消﹐气血虛弱﹐則可食羊肉﹐鵪鶉﹑蔓靑﹑姜醬﹑瓜薺﹑蘿卜﹐及黃白糧米﹑細米﹐稀粥軟飯。若至肌肉漸生﹐思想滋味﹐則宜食白熟酥餅﹐齏粥羹湯﹐熟軟溫和﹐稀稠得中﹐制造如法﹐勿令太飽。此時猶忌饅頭﹑蒸餅﹑﹑餛飩﹑肉角﹑煎餅﹐及炙爆﹑燠﹑煎炒﹑鹹酸油膩﹐脂肥魚肉。若至肌膚欲平﹐惡肉去盡﹐瘡口收斂之際﹐尙忌起立行步﹐揖待賓客﹐房酒宴會﹐嗔怒沐浴﹐登陟臺榭﹐運動肢體﹐寒暑勞倦﹐正宜調節﹐飲食保攝﹐以待瘡瘢平復﹐精神如故﹐气力完全﹐方無所忌。百日內﹐愼勿觸犯之。

卷之一

禁忌﹝十五﹞

﹝薛﹞仲景先生治傷寒﹐有汗﹑吐﹑下三法﹔東垣先生治瘡瘍﹐有疏通﹑托裏﹑和榮衛三法﹐用之得宜﹐厥疾瘳矣。假如瘡瘍腫硬木悶﹐煩熱便祕﹐脈沈而實﹐其邪在內﹐當先疏其內以下之。腫作痛﹐便利調和﹐脈浮而洪﹐其邪在表﹐當先托其裏以汗之。《元戎》云﹕榮衛充滿﹐抑遏而爲癰者﹐當泄之以奪盛熱之气﹔榮衛虛弱﹐壅滯而爲癰者﹐當補之以接虛怯之气。又東垣先生云﹕瘡瘍𨿽面赤伏熱﹐不得攻裏﹐裏虛則下利。仲景先生云﹕瘡家𨿽身體疼痛﹐不可發汗﹐汗之則發痙。苟不詳審﹐妄爲汗下﹐以致血气虧損﹐毒反延陷。少壯者難以潰斂﹐老弱者多致不救。

﹝東垣﹞瘡瘍及諸病面赤﹐𨿽伏火熱﹐禁不得攻裏﹐爲陽气怫郁﹐邪气在經﹐宜發表以去之﹐故曰火郁則發之。𨿽大便數日不見﹐宜多攻其表﹐以發散陽气﹐少加潤燥藥以潤之﹐如見風脈風證﹐只用發表風藥﹐便可以通利大便﹐若只漧燥祕澀﹐尢宜潤之﹐愼不可下也﹐九竅不利﹐皆不可下﹐瘡瘍鬱冒﹐俗呼昏迷是也﹐愼不可下﹐汗之則愈。

﹝丹溪﹞《精要》云﹕大黃治癰疽之要藥﹐以其宣熱拔毒。又云﹕瘡﹐始作﹐皆須以大黃等湯﹐極轉利之﹐且排日不廢。繼又自言﹐患癰疽者﹐每有泄瀉﹐皆是惡候﹐此是不能無疑者也﹖借曰﹐前用大黃﹐恐因病體實﹐而大腑祕結﹐有積熱沈癅之積者發也﹐止可破結導滯﹐推令轉動而已﹐豈可謂極轉利之﹐而且排日不廢乎﹗若下利之後﹐又與利藥﹐恐非防微杜漸之意。瘡之始作﹐卽《周禮》腫瘍之時也﹐腫在肌肉﹐若非大滿大實堅之證﹐自當行仲景發表之法﹐借五香湯爲例﹐散之於外﹐何必遽以峻下之藥﹐以奪其裏﹐自取其禍乎。

《精要》云﹕大凡癰疽不可捨五香湯﹐此又不能無言者也﹐開卷便於第一論中詳言之。

吾不知良甫之時﹐有許多大腑堅祕﹐病气郁塞﹐若是之頑濃﹐可以驟散而大下者﹖若果有之﹐亦當開陳時之先後﹐証之可否﹐庶乎後人不敢孟浪殺人也。或曰﹕癰疽用大黃﹐走泄以去毒﹐自孫眞人行《千金方》已言之矣﹐良甫祖述其說﹐何吾子病之深也﹖曰﹕大黃除諸實熱﹐而性峻急﹐孫以盛行奇術於公卿間﹐時在晚宋﹐民不知兵﹐交遊於富貴之家﹐肉食之輩﹐固皆捷效﹐今良甫不分貧富﹑苦樂﹑勞逸﹐一槪用之﹐寧無孟浪之患乎﹗況有房勞而虛者﹐憂怒而虛者﹐極意貪求而虛者﹐彊力動勞而虛者﹐大醉過飽而虛者﹐皆因气弱而澀﹐血少而濁﹐生疽固是難治之病﹐若大腑祕而稍安谷食﹐肯守戒律﹐甘心澹味者﹐猶爲可治﹐但費補工夫耳。苟因旬日﹑半月﹐大便祕實﹐不知其气不降也﹐便以爲實而行大黃﹐些少寒熱﹐不知其血气不和也﹐便以爲有外感而行表散﹐如此害人甚速。

仲景云﹕瘡家𨿽身疼痛﹐不可發汗﹐汗之則痙。﹝發汗爲大汗出﹐非謂諸托裏之藥﹐輕輕表散也。﹞

﹝丹﹞排膿內補十宣散﹐若用之於些少癰疽與冬月﹐盡可助內托之功﹐若於冬月腫瘍用之﹐亦可轉重就輕﹐移深爲淺﹐若潰瘍與夏月用之﹐其桂朴之溫散﹐佐以防風白芷﹐吾恐𨿽有參﹐難爲倚仗。比見世人用此方者﹐不分癰疽冬夏﹐無經絡無先後﹐如盲人騎瞎馬﹐半夜臨深池危哉﹗又云﹕內補十宣散﹐瀉衛燥血藥太多﹐止可用於輕小證候﹐虛之甚者﹐恐難倚仗。

《精要》云﹕內托散一日至三日之內﹐進十數服﹐治毒瓦斯攻衝臟腑﹐名護心散﹐此方專爲服丹石而發疽者﹐若不因丹石而發﹐恐非必用之劑﹐若夫年老者﹐病深者﹐證備者﹐體重者﹐綠豆𨿽補﹐將有不勝重任之患矣。

﹝丹﹞夫外施敷貼﹐正與發表之意同。經曰﹕發表不遠熱。大凡气得熱則散﹐冷則斂。向見鄭經歷﹐性嗜酒與煎爆﹐年五十餘﹐忽春末夏初﹐在額絲竹空穴﹐湧出一角﹐長短大小﹐如雞距稍堅。求予治。予曰﹕此非膏粱所致而何﹖宜斷濃味﹐先解食毒。鍼灸以開泄壅滯﹐未易治也﹐此少陽經所過﹐气多血少者。鄭以憚煩﹐召他醫以大黃﹑朴硝﹑腦子等﹐冷藥罨之。一夕﹐豁開如醬蚶﹐徑三寸﹐一二日後﹐血自蚶中濺出﹐髙數尺而死。此冷藥外逼﹐熱郁不得發﹐宜其發之暴如此也。李世英﹕疽不熱不痛屬陰﹐切不可用冷藥敷貼﹐恐逼毒瓦斯入內。

﹝薛﹞《內經》云﹕五臟不和﹐九竅不通﹐六腑不和﹐畱結爲癰。又云﹕形傷痛﹐气傷腫。此則臟腑不和﹐瘡發於外也明矣。塗貼寒涼﹐豈能調和臟腑﹐宣通气血耶﹗設使腫痛熱渴﹐脈滑數而有力屬純陽﹐宜內用濟陰丹﹐外用益陽散﹐則熱毒自解﹐瘀滯自散。

若似腫非腫﹐似痛非痛﹐似潰不潰﹐似赤不赤﹐脈洪數而無力﹐屬半陽半陰﹐宜內用沖和湯﹐外用陰陽散﹐則气血自和﹐瘀滯自消。若微腫微痛﹐或色黯不痛﹐或堅硬不潰﹐脈洪大按之微細軟弱﹐屬純陰﹐宜內服回陽湯﹐外敷抑陰散﹐則脾胃自健﹐陽气自回。丹溪先生云﹕敷貼之劑﹐應酬輕小熱證耳﹐若不辧其陰證﹑陽証之所由分﹐而妄敷寒涼之劑﹐迷塞腠理﹐凝滯气血﹐毒反內攻﹐而肉反死矣。況運气得寒而不健﹐瘀血得寒而不散﹐瘀肉得寒而不潰﹐新肉得寒而不生﹐治者審焉。

蜞鍼法﹕謂開門放毒以爲要捷﹐恐可施於輕小證候耳。愚謂蜞之所吮﹐止膚間惡血﹐若積毒於臟腑者﹐徒竭之於外﹐而不及於裏﹐恐未爲得。往見張兄之子﹐甫二歲﹐徧身赤疹如霞片﹐予向見其母久病﹐謂毒熱在血所成者。張曰﹕誰不因母血所成﹐何謂毒熱之血﹖予曰﹕其母𨿽﹐食肉如平時﹐肉性熱與宿痰之熱相搏﹐非毒歟﹖張不之信﹐自取五六大蜞﹐吮其血﹐疹頓消﹐乳食起居如舊﹐予曰﹕非其治也﹐未可以爲喜﹗張怒﹐越二三日﹐大發熱而暴死﹐非竭之於外﹐血去而气不能獨居乎。

薛氏論﹐見前內消條。

﹝薛﹞用藥之法如執權衡﹐當察病勢輕重﹐邪蓄表裏﹐瘡毒腫潰﹐元气虛實﹐若不詳究其因﹐率爾投治﹐實實虛虛﹐七惡之禍﹐不能免矣﹐治者審之。吳庠﹐盛原博﹐掌後患疔﹐紅絲至腕﹐惡寒發熱﹐勢屬表證﹐與奪命丹一服﹐紅絲頓消﹐又用和解之劑﹐大勢已退﹐彼別服敗毒藥﹐發熱口漧﹐紅絲仍見﹐脈浮大而虛﹐此气血受傷而然﹐以補中益气湯主之而愈。蓋奪命敗毒性尢猛烈﹐瘡邪已散而復用之﹐是誅伐太過﹐失《內經》之旨矣。一儒者﹐元气素弱﹐予補其气血出膿而愈﹐後因勞役瘡痕作癢﹐乃別服敗毒藥一劑﹐以致口噤舌彊﹐手足搐溺﹐痰涎上湧﹐自汗不止﹐此气血傷而發痙也﹐用十全大補加附子一錢﹐灌服而蘇。一男子患疔﹐服奪命丹﹐汗不止而瘡不痛﹐熱不止而便不利﹐此汗多亡陽﹐毒瓦斯盛而眞气傷矣。用參﹑歸術﹑芍藥﹑防風﹑五味二劑﹐諸證悉愈﹐惟以小便不利爲憂。予曰﹕汗出不宜利小便﹐汗旣止陽气復而自利矣。仍用前藥去防風﹐加麥門﹐倍用當歸﹑黃四劑﹐便行瘡潰而愈。

東垣曰﹕瘡瘍食肉﹐乃自棄也。瘡瘍乃營气而作﹐今反補之﹐自棄何異﹐𨿽用藥治﹐不能愈也。《精要》曰﹕羊﹑雞﹑牛﹑鵝﹑魚﹑面﹐煎爆炒炙﹐酒等味﹐犯之必發熱﹐用梔子黃芩湯最效。丹溪曰﹕梔芩﹑苦參﹑犀角﹐佐輔人參﹐固可解食毒之熱﹐若寒月與虛人﹐寧無加減乎﹗《內經》謂﹐膏粱之變﹐足生大疔﹐此言瘡疽之因也﹐禁戒濃味﹐恐其引起宿火之熱﹐此誠富貴豢養口腹者﹐所當謹。若素貧者大不然矣。予治一人﹐背癰徑尺﹐穴深而黑﹐家貧得此﹐急作參歸術膏﹐多肉餛飩與之而安﹐多肉餛飩﹐補气之有益者也。

卷之一

腫瘍﹝十六﹞

癰疽﹐初發壅腫而未見膿者也。《集驗》論瘡瘍之法﹐其名有三﹕曰癤﹐曰癰﹐曰疽。

癤者﹐初生突起﹐浮赤而無根腳﹐腫見於皮膚間﹐止闊一二寸﹐有少疼痛﹐數日後則微軟﹐薄皮剝起﹐始出淸水﹐後自破膿出﹐如不破﹐用替鍼丸﹑拔毒膏貼之﹐膿出卽愈。癰者﹐初生紅腫﹐突起無頭﹐便用火鍼鍼之卽散﹐不散鍼侵根腳﹐闊三四寸﹐發熱惡寒﹐煩渴﹐或不發熱﹐抽掣疼痛﹐四五日後﹐按之微軟﹐此證毒瓦斯浮淺﹐春夏宜用防風敗毒散﹐加蔥頭﹑姜棗煎服﹐秋冬去姜棗﹑蔥頭﹐加木香。身半以上加栝蔞﹐身半以下宜加射幹﹐治早者卽散。或用追毒丸﹑返魂丹﹑復元通气散微利之。膿成用鈹鍼破開﹐或用替鍼丸咬開。又一等皮色不變﹐但略微腫﹐肌肉內痛﹐夜間痛甚﹐發熱惡寒﹐煩渴﹐此熱毒深﹐亦名爲疽﹐謂其能傷筋脈骨髓也﹐日久按之﹐心中微軟﹐膿成後用火烙烙開﹐以決大膿﹐外用拔毒乳香膏貼之﹐宜服內托之藥。初發﹐急用大鍼於腫硬處鍼之則散。疽者﹐初生白粒如粟米大﹐便覺癢痛﹐觸著其痛應心﹐此疽始發之兆也。急用火鍼於白粒上鍼開﹐或誤觸破﹐或入湯﹐便覺微赤腫痛﹐三四日後不散﹐根腳赤暈展開﹐須詳看之﹐方見其暈闊狹﹐如闊四五寸左右﹐渾身發壯熱﹐微渴﹐瘡上亦熱﹐此疽也。用火鍼於初起白粒上﹐刺入一寸餘﹐徑寸之間﹐四邊刺四處﹐便用四味紫葛湯淋洗﹐一日夜共五六次洗之﹐洗了以軟帛拭漧﹐看疽上或有漸生白粒﹐如黍米或多或少﹐可用銀篦兒挑去﹐勿令見血﹐或有少血亦不妨﹐不見血尢妙。卻用老皮散敷之﹐用涼水調大鐵箍散圍貼﹐卻畱瘡口﹐瘡口處﹐用水調正鐵箍散貼之﹐未可用膏藥。如再要洗﹐須先去圍藥令淨﹐然後洗之﹐一次洗﹐一次點檢﹐疽上漸生白粒﹐有則如前挑之﹐六七日瘡頭無數如蜂房﹐膿不肯出﹐仍淋洗﹑圍貼﹐冬月用五香連翹湯﹐大黃一味隨虛實加減﹔夏秋用黃連羌活散﹐春末夏初用防風敗毒散﹐加蔥白﹑棗煎服﹐秋去之加木香。若形气實﹐脈洪滑有力﹐痛腫開﹐壯熱便閉﹐於五利大黃湯﹑漏蘆湯﹑返魂丹﹑追毒丸﹑復元通气散﹐選一藥以通利之。若大便潤﹐便止藥﹐四十歲以前可用之﹐虛弱年老之人﹐𨿽有便閉之證﹐須愼之勿令過也。瘡熱暈赤開圍貼﹐如赤暈收斂﹐卻再換鐵箍散﹐不及用火鍼﹐證七八日後﹐中間初起白粒處﹐此竅已潰通內大膿﹐可用皮紙撚小紙﹐撚入竅中令透﹐漸漸流出﹐可不用鍼砭。

如要膿透﹐必以大鍼刺開﹐或周遭四五處﹐其竅四邊如蜂房處﹐膿不肯出﹐用正鐵箍散香油調貼。一證初生白粒﹐誤觸後﹐便覺情懷不舒暢﹐背上沈重﹐如負五七斤米樣﹐身體煩疼﹐胸膈痞悶而躁﹐飲食無味﹐怕聞食气﹐所謂外如麻﹐裏如瓜者﹐疽毒深惡﹐內連腑臟也。三五日內﹐皆可用烙﹐於中間左右上下﹐令毒瓦斯通暢後﹐膿從諸竅而出。五六日不散﹐疽頂生白粒如椒者﹐數日後漸生多﹐間有大如蜂房﹑蓮子者﹐指捺有膿血而不流﹐時有淸水流出﹐微腫不突﹐根腳紅暈﹐漸漸展開﹐或癢痛﹐或不痛﹐或根腳暈紫赤﹐開至七八寸﹐疽不甚熱﹐此證甚重﹐用紫葛湯加米醋一盞淋洗﹐可使紅活﹐如法去白粒﹐敷老皮散﹐圍大鐵箍散﹐瘡口塗正鐵箍散﹐每用前法﹐如得根腳紅暈﹐收疽突﹐此藥力到﹐變重爲輕。如起第一顆頂上白粒﹐𨿽有膿而引不透﹐按之猶硬﹐或漸不疼﹐便宜用火烙開透。若根腳仍舊紫黑﹐瘡反陷下如牛項之皮﹐漸變黑色﹐肌骨腐潰﹐恍惚沈重﹐用拔毒乳香膏﹐貼四邊﹐仍用大鐵箍散圍﹐卻用豬蹄湯洗﹐此數項變證必多﹐又宜隨證調理﹐脈若虛弱﹐便用大料人參﹑當歸﹐濃湯調解毒行經之藥。凡癰疽必服萬全散﹐夏月用桃紅散﹐服以護心。若見膿之後﹐當以潰瘍法調理。﹝按《集驗》治法﹐未可盡據爲準繩﹐更當以後論爲主﹐參酌諸方用之。﹞

大法腫髙痛﹐脈浮者邪在表也﹐宜托之﹐如內托復煎散。腫硬痛深﹐脈沈者邪在內也﹐宜下之﹐如黃連內疏湯﹑仙方活命飲﹑苦參丸。外無腫﹐內則便利調和者﹐邪在經絡也﹐宜調和榮衛﹐如托裏榮衛湯﹐白芷﹑升麻輩。痛躁煩﹐或咽漧作渴者﹐宜降火﹐如黃連解毒湯。痛發熱﹐或拘急﹐或頭痛者﹐邪在表也﹐宜散之﹐如荊防敗毒散﹑人參敗毒散輩﹐大痛或不痛者﹐邪气實也﹐隔蒜灸之﹐更用解毒如仙方活命飲。煩躁飲冷﹐痛﹐脈數者﹐邪在上也﹐宜淸之﹐如淸涼飲﹐或金銀花散。惡寒而不潰者﹐气實兼寒邪也﹐宜宣而補之﹐如十宣散。痛發熱汗多﹐大渴便祕﹐譫語者﹐結陽證也﹐宜下之﹐如黃連內疏湯﹑破棺丹輩。不作膿或熟而不潰者﹐虛也﹐宜補之﹐如補中益气湯﹑八物湯﹑十全大補湯輩。痛或不痛﹐及麻木者﹐邪气盛也﹐隔蒜灸之。腫痛或不作膿者﹐邪气凝結也﹐宜解之﹐如仙方活命飲。腫痛飲冷﹐發熱睡語者﹐火也﹐宜淸之﹐如淸心湯﹐或防風通聖散加黃連。不作膿﹐或不潰及不斂者﹐陽气虛也﹐宜補之﹐如托裏消毒散。

潔古云﹕瘡瘍者﹐火之屬﹐須分內外。若其脈沈實當先疏其內﹐以絕其原也。其脈浮大﹐當先托裏﹐恐邪气入內也。有內外之中者﹐邪气至甚﹐遏絕經絡﹐故發癰腫。經曰﹕榮气不從﹐逆於肉理﹐乃生癰腫。此因失托裏﹐及失疏通﹐又失和榮衛也。治瘡之大要﹐須明托裏﹑疏通﹑行榮衛三法。托裏者﹐治其外之內﹔流通者﹐治其內之外﹔行榮衛者﹐治其中也。內之外者﹐其脈沈實﹐發熱煩躁﹐外無赤痛甚﹐邪气深於內也﹐故先疏通臟腑﹐以絕其原﹐﹝內疏黃連湯。﹞外之內者﹐其脈浮數﹐腫在外﹐形證外顯﹐恐邪气極而內行﹐故先托裏以防其幹也﹐﹝內托復煎散。﹞內外之中者﹐外無惡之气﹐內亦臟腑宣通﹐知其在經﹐當和榮衛也﹐﹝當歸黃湯。﹞用此三法之後﹐𨿽未瘥必無變證﹐亦可使邪气峻減﹐而易痊也。東垣云﹕瘡疽之發﹐其受之有內外之別﹐治之有寒溫之異。受之外者﹐法當托裏以溫劑﹐反用寒藥﹐則是皮毛始受之邪﹐引入骨髓﹔受之內者﹐法當疏利以寒劑﹐反用溫劑托裹﹐則是骨髓之病﹐上徹皮毛﹐表裏通潰﹐共爲一瘡﹐助邪爲毒﹐苦楚百倍﹐輕則危殆﹐重則死矣。予聞潔古云﹐瘡瘍之生也﹐表裏不同﹐或攻或發﹐少有差舛﹑變證﹐隨能殺人﹐甚於傷寒也。鍼灸施治﹐各隨其宜。所用之藥﹐又當明人五臟君臣﹐是其法也。

內疏黃連湯治嘔噦心逆﹐發熱而煩﹐脈沈而實﹐腫硬木悶﹐而皮色不變色﹐根系深大﹐病遠在內﹐臟腑祕澀﹐當急疏利之。

黃連芍藥當歸檳榔木香黃芩梔子薄荷桔梗甘艸﹝各一兩﹞連翹﹝二兩﹞

上除檳榔﹑木香爲末外﹐並銼。每服一兩﹐水一盞半﹐煎一盞。先喫一二服﹐次每服加大黃一錢﹐再加二錢﹐以利爲度。如有熱證﹐止服黃連湯﹐大便祕澀加大黃。如無熱證﹐止用復煎散﹐時時呷之﹐如此內外皆通﹐榮衛和調﹐則經絡自不遏絕矣。

內托復煎散治腫於外﹐根盤不深﹐形證在表﹐其脈浮﹐痛在皮內﹐恐邪气盛則必侵於內﹐急須內托以救其裏。

地骨皮黃防風﹝各二兩﹞芍藥黃芩白術茯苓人參甘艸當歸防己﹝各一兩﹞桂﹝五錢﹞

上咀。先將蒼術一斤﹐用水五升﹐煎至三升﹐去蒼術滓。入前藥十二味﹐再煎至三四盞﹐絞取淸汁﹐作三四服﹐終日服之。又煎蒼術滓爲湯﹐去滓﹐再根據前煎十二味藥滓﹐服之。此除濕散郁熱﹐使胃气和平﹐如或未已﹐再作半料服之。若大便祕及煩熱﹐少服黃連湯。如微利﹐煩熱已退﹐卻服復煎散半料﹐如此使榮衛俱行﹐邪气不能內侵也。

當歸黃湯治瘡瘍臟腑已行﹐而痛不可忍者。

當歸黃地黃川芎地骨皮芍藥﹝各半錢﹞

上咀﹐水煎服。如發熱﹐加黃芩。如煩躁不能睡臥者﹐加梔子。如嘔﹐則是濕气侵胃﹐倍加白術。上三方﹐乃易水師弟治瘡之三法﹐今特列於篇首﹐而以古今諸方臚列於後﹐臨病之工詳審脈證而施用之﹐庶乎可以無失矣。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

發表

《內經》曰﹕汗之則瘡已。東垣云﹕東南二方者﹐在人則爲丙﹐小腸熱甲膽風﹐小腸與膽﹐皆居其下﹐其性炎上﹐其瘡外有六經之形證﹐內無便溺之阻隔﹐飲食如故﹐淸便自調﹐知不在裏﹐非疽瘡也﹐止癰癤也。小則爲癤﹐大則爲癰﹐其邪所受於下﹐風濕之地气﹐自外而來侵加於身者也。經云﹕營气不從﹐逆於肉理﹐乃生癰腫。諸痛癢瘡﹐皆屬心火。此瘡自外而入﹐是丙小腸左邊﹐入於膽作痛而非癢也。此二方皆主血﹐血爲病必痛。此元气不足﹐營气逆行﹐其瘡初出﹐未有傳變﹐在於肌肉之上﹐皮毛之間﹐只於風熱﹐六經所行經絡地分出矣。宜瀉其風濕熱﹐醫者只知陰覆其陽則汗也。此宜發汗者﹐乃濕熱郁其手足少陽﹐致血脈凝逆﹐使榮衛周身元气消弱也。其風熱郁滯於下﹐其面色必赫赤而腫﹐微黯色﹐東方靑﹐埋沒之色也。風木之性上衝﹐顏必忿色﹐其人多怒﹐其瘡之色亦赫赤腫硬﹐微帶黯色﹐其瘡之情勢﹐亦奮然髙起﹐結硬而作痛也﹐其脈止在左手﹐左手主表﹐左寸外洪緩﹐左關洪緩而弦﹐是客邪在於血脈之上﹐皮膚之間﹐宜急發其汗而通其榮衛﹐則邪气去矣。以托裏榮行湯主之。劉宗濃曰﹕前論大要三法卽此。瘡宜汗之﹐及先托裏﹐恐邪气入內﹐言外因也。宜先疏內﹐以絕其源﹐言內因也。當和榮衛﹐謂不內外因之證也。故瘡之發於皮表者﹐因大略言汗﹐其汗下和之間﹐然亦有外治之次第焉。如郭氏治驗云﹕一婦人五十九歲﹐右耳下天容穴間﹐患一疔瘡﹐其頭黑大﹐四邊泡起﹐黃水時流﹐渾身麻木﹐發熱譫語﹐時時昏沈﹐六脈浮洪﹐用烏金散汗之。就以鍼﹐先刺瘡心不痛﹐周遭再刺十餘下﹐紫黑血出﹐方知疼痛﹐就以寸金錠子﹐入瘡內﹐外用提丁錠子﹐放於瘡上﹐膏藥貼護﹐次日汗後﹐精神微爽﹐卻用破棺丹下之﹐病卽定﹐其疔潰動。後用守效散貼塗﹐紅玉錠子之﹐八日其疔自出矣。玆所謂審脈證汗下之間﹐外治次第如此。殊勝不察脈證﹐但見發熱譫語﹐便投涼劑與下﹐或兼以香竄之藥﹐遂致誤人者遠矣。

丹溪曰﹕癰疽因積毒在臟腑﹐非一朝夕﹐今發於外宜以標本爲治﹐當先助气壯胃﹐使根本堅固﹐而以行經活血爲佐﹐參以經絡﹑時令﹐使毒瓦斯外發﹐此正仲景解表用麻黃﹑桂枝之意。施治之早﹐可以內消﹐此乃內托之本意也。

托裏榮衛湯治癰疽疔腫。及無名腫毒。

桂枝﹝七分﹞人參黃紅花蒼術柴胡連翹當歸身羌活黃芩防風甘艸﹝炙﹐各一錢﹞

上作一服﹐水一盅﹑酒一盅﹐煎至一盅﹐食前服。

加味當歸飲子治諸瘡瘍﹐諸痛癢瘡皆屬心火。火郁則發之。

當歸生地黃升麻﹝各五錢﹞防風﹝二錢五分﹞荊芥穗何首烏﹝各二錢﹞紫胡白芍藥川芎羌活黃﹝各二錢﹞紅花蘇木甘艸﹝各一錢﹞

上咀﹐每服五錢。水二盞﹐生薑三片﹐煎至八分。食遠服。沐浴取微汗效速﹐使血气通和﹐服之應效。

人參敗毒散人參獨活柴胡桔梗﹝炒﹞羌活枳殼﹝麩炒﹞茯苓川芎前胡甘艸﹝各一錢﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐煎一盅。服後服內托復煎散。

郭氏神效烏金散治癰疽﹑疔腫﹑時毒﹑附骨疽﹑諸惡瘡等證。若瘡黑陷如石堅﹐四肢冷﹐脈細﹐或時昏昧﹐譫語﹑循衣﹐煩渴﹐危篤者﹐服此汗之瘡起。

蒼耳頭﹝端午日午時收﹞小艸烏頭火麻頭﹝火日收﹞木賊﹝去節﹞蛤蟆頭樺皮節﹝酥炙﹞

麻黃﹝去根﹑節﹞

上曬漧﹐各等分。同入瓷器內﹐鹽泥固濟﹐炭火內從早至申分﹐如黑煤色爲度﹐碾爲末。每服二錢﹐病重者三錢﹐用熱酒調下﹔未汗再一服﹐如汗幹﹐卻服解毒疏利之藥。如修合此藥﹐必選天晴﹑好日﹐於靜室中﹐勿令雞犬﹑貓畜﹐及陰人見也。又名首功玄黑散。

奪命丹治諸般腫毒﹑疔疽﹑惡瘡。

蟾酥輕粉﹝各五分﹞朱砂﹝三錢﹞白礬﹝枯﹞寒水石銅綠﹝各一錢﹞蝸牛﹝三十一粒﹐另研﹞乳香沒藥麝香﹝一錢﹞

上件爲細末。將蝸牛另碾一處丸﹐如丸不就﹐用好酒糊爲丸﹐如綠豆大。每服一丸﹐生蔥三五莖﹐嚼極爛﹐吐於手心﹐包藥在內﹐熱酒和蔥送下﹐如重車行五七里﹐汗出爲效。

重者﹐再服一﹑二丸。

蟾酥丸治疔黃﹐一切惡瘡。

川烏蓮花蕊朱砂﹝各一錢半﹞乳香沒藥﹝各二錢﹞輕粉蟾酥﹝各一錢﹞麝香﹝五分﹞

上爲細末。糊爲丸﹐豌豆大。每服一丸﹐病重者二丸。根據前法服﹐取汗。

上三方﹐郭氏稱爲首藥﹐皆主乎發散。首出太陽例﹐後二方出少陰例﹐然皆劫劑也﹐智者當較輕重陰陽之分﹐取擇用之。

寸金丹二名返魂丹﹐三名再生丸﹐四名追命丹﹐五名延壽丸﹐六名來蘇丸﹐七名知命丸﹐八名得道丸﹐非人勿示此方。若有人患瘡﹐身未爛者﹐與三丸服之﹐咽下便活。

如口噤﹐但斡開牙關﹐研化三丸﹐灌下喉中立生。此方治發背﹑腦疽﹑癰腫﹑偏身附骨腫痛。先覺時飲水﹐口中煩渴發熱﹐四肢沈重﹐體壯熱。

麝香﹝一分﹞南乳香烏金石輕粉雄黃狗寶沒藥﹝各一錢﹞蟾酥﹝二錢﹞粉霜黃臘﹝各三錢﹞砂﹝五錢﹞鯉魚膽狗膽﹝各一个﹐幹用﹞金頭蜈蚣﹝七條﹐全者﹐酥炙黃色﹞頭首男孩兒乳﹝一合﹞

上件爲細末。除黃臘﹑乳汁二味﹐熬成膏子﹐同和丸如綠豆大﹔小兒丸如芥子大。每服一丸﹐病重者﹐加三丸﹐白丁香七个。研爛﹐新汲水調送下﹐用衣服蓋之睡﹐勿令透風﹐汗出爲度。大段疼痛﹐如無頭瘡腫﹐不過三服立效。眼藥後喫白粥﹑瓜齏﹐就睡大妙。

烏金散治疔毒腫痛。

牙皂﹝四分﹞人言﹝制﹞蟾酥麝香﹝各五分﹞血餘﹝過﹞蛇蛻﹝過﹞蜂房﹝﹐各一錢﹞

蟬蛻﹝酒洗﹞血竭乳香﹝炙﹞僵蠶﹝炒去絲﹐各二錢﹞辰砂﹝研﹐水飛﹞雄黃穿山甲﹝炙黃﹐各二錢五分﹞全蠍﹝三錢﹐湯泡七次﹞天龍﹝四錢﹐酒炙去頭足﹞川烏尖沒藥﹝炙﹞

上各爲細末﹐稱準分兩﹐和勻。每服三分﹐赤砂糖調蔥頭酒送下﹐取汗爲度。

勝金丹治癥同前。

麝香白砒﹝制各五分﹞蟾酥﹝一錢﹞雄黃辰砂乳香沒藥血竭﹝各一錢五分﹞全蠍﹝泡﹐炙﹞

上爲細末﹐炙和勻。服法同前。

奪命丹治證同前。

輕粉麝香白砒﹝制﹐各五分﹞白礬﹝﹞辰砂﹝爲衣﹞血竭﹝各一錢﹞蟾酥﹝幹者二錢﹐酒化入藥﹞銅綠寒水石﹝﹞乳香沒藥雄黃﹝各二錢﹞蝸牛﹝二十一个﹐連殼﹞

上爲末。先將蝸牛研爛如泥﹐勻和前藥爲丸﹐如綠豆大。如丸不就﹐加好酒打三五百下。每服二三丸﹐先用蔥白三寸與病者嚼爛﹐吐於男左女右手心﹐將藥丸裹入蔥白﹐用無灰酒三四盞﹐溫熱送下﹐被蓋取汗爲度。重者不過三服。

上自烏金散以下﹐皆治毒瘡初發﹐憎寒壯熱面赤﹐身拘急疼痛者﹐取汗之峻劑。東垣𨿽左袒汗而托裏榮衛﹐一方則固。丹溪所謂﹐助气壯胃﹐使根本堅固﹐而以行經活血爲佐者也﹐與烏金﹑奪命之取汗異矣。當歸飲子亦同此意﹐而微有气血溫涼之分焉﹐故與敗毒散同列爲發表之方。而後所列東垣分經諸方﹐則正丹溪所云云﹐𨿽曰解表﹐不以取汗爲功﹐尢可師法﹐學人詳之。

﹝垣﹞通父家翟梗﹐於尻臀上足太陽經生癰﹐堅硬腫痛大作﹐左右尺脈俱緊﹐按之無力。

內托羌活湯羌活黃柏﹝酒洗﹐各二錢﹞防風本連翹當歸﹝各一錢﹞肉桂﹝三分﹞甘艸﹝炙﹞蒼術陳皮﹝各五分﹞黃﹝一錢五分﹞

上作一服﹐酒二大盞﹐水一大盞﹐煎至一盞。去渣﹐熱服空心。以夾被蓋覆其癰﹐使藥行罷去之﹐一服愈。

﹝丹﹞王姑丈七十餘﹐患項疽﹐脈實而稍大﹐此因憂悶而生﹐太陽經治之。

歸頭﹝二錢﹞黃柏﹝一錢半﹐酒﹞黃羌活地黃﹝酒﹞黃芩﹝酒炒﹞桔梗﹝一錢﹞黃連﹝酒炒﹞連翹防風甘艸﹝生﹞人參陳皮防己澤瀉﹝五分﹞

白水煎服。

淨腋湯治皮膚癢﹐腋下瘡﹐背上瘡﹐耳聾耳鳴。

麻黃艸蔻防風柴胡黃芩﹝酒﹞蒼術﹝各一錢﹞桂枝羌活﹝各二錢﹞桔梗甘艸生地﹝各五分﹞當歸梢﹝七分﹞紅花﹝少許﹞升麻﹝半分﹞連翹﹝一錢半﹞

上銼如麻豆大﹐都作一服。水二大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服。

尹老﹐家素貧寒﹐形志皆苦﹐於手陽明經分出癰﹐第四日忽腫﹐幼有疝﹐其臂外皆腫痛﹐先腫在陽明。左右寸皆短﹐中得之俱弦﹐按之洪緩有力﹐此癰得自八風之變﹐以脈斷之﹐邪气在表﹐然其證大小便如故﹐飲食如常﹐腹中和﹐口知味﹐知不在裏也﹐不惡風寒﹐止熱躁﹐脈不浮﹐知不在表也﹐表裏旣和﹐知邪止在經脈之中﹐凝滯爲癰﹐出身半以上﹐風從上受之也﹐故與卻寒邪﹐和經脈中气血﹐使無凝滯也。

白芷升麻湯白芷﹝七分﹞升麻桔梗﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞黃芩﹝生﹞歸梢生地﹝各一錢﹞酒黃芩黃連翹﹝各二錢﹞中桂﹝少﹞紅花﹝少﹞

上水酒各一盞﹐同煎至一盞。臨臥熱服﹐一服愈。此證𨿽曰經脈之中﹐然得之自八風之變﹐其藥制度皆發表之意。

婦人兩乳間出黑頭瘡﹐瘡頂陷下﹐作黑眼子﹐其脈弦洪﹐按之細小。

升麻連翹葛根﹝各一錢半﹞肉桂﹝三分﹞黃歸身甘艸﹝炙﹐各一錢﹞黍粘子﹝五分﹞

黃柏﹝二錢﹞

上作一服。水一盞﹐酒半盞﹐煎至一盞﹐二服愈。

﹝羅﹞汗之則瘡已。丁巳年﹐委予從軍。回住曹州﹐有趙同知舅﹐經歷。病頭面赤腫﹐耳前後尢甚﹐疼痛不可忍﹐發熱惡寒﹐牙關緊急﹐涕唾稠粘﹐飲食難下﹐不得安臥。一瘍醫﹐腫上砭刺四五百餘鍼﹐腫赤不減﹐其痛益甚﹐不知所由然。予往診視﹐其脈浮緊﹐按之洪緩﹐此寒覆皮毛﹐郁遏經絡﹐熱不得升﹐聚而赤腫。經云﹕天寒地凍﹐則水冰。人气在中﹐皮膚致﹐腠理閉﹐汗不出﹐血气彊﹐內堅澀﹐當是之時﹐善行水者不能注冰﹐善穿地者不能鑿凍﹐善用鍼者亦不能取四厥﹐必待天溫冰釋﹐凍解而水可行﹐地可穿﹐人脈亦猶是也。又曰﹕冬月閉藏﹐水冰地坼﹐故用藥多而少鍼石也﹐宜以苦溫之劑﹐溫經散寒則已﹐所謂寒致腠理﹐以苦發之﹐以辛散之也﹐宜以托裏溫經湯。麻黃苦溫發之者也﹐故以爲君﹔防風辛溫散之者也﹐升麻苦平﹑葛根甘平解肌出汗﹐專治陽明經中之邪﹐故以爲臣﹔血流而不行者則痛﹐以香白芷﹑歸身辛溫﹐以破血散滯﹔濕熱則腫﹐蒼術苦甘溫﹐體輕浮﹐力雄壯﹐能泄皮膚腠間濕熱﹔人參﹑甘艸甘溫﹐白芍藥酸微寒﹐調中益气﹐使托其裏也﹐故以爲佐。各銼如麻豆大﹐同秤水煮餌之﹐以薄衣覆其首﹐以濃被覆其身﹐且臥於暖處﹐則經血溫﹐腠理開﹐寒乃散﹐陽气伸﹐大汗出﹐腫減八九﹔再服去麻黃﹑防風﹐加連翹﹑黍粘子﹐痛腫悉去﹐經言汗出則瘡已﹐信哉。

托裏溫經湯治寒覆皮毛﹐郁遏經絡﹐不得伸越﹐熱伏榮中﹐聚而赤腫﹐痛不可忍﹐惡寒發熱﹐或相引肢體疼痛。

麻黃﹝去根﹑節﹞白芷當歸﹝各二錢﹞防風﹝去蘆﹞葛根﹝各三錢﹞升麻﹝四錢﹞甘艸﹝炙﹞白芍藥﹝各一錢半﹞人參蒼術﹝各一錢﹞

上銼如麻豆大。每服秤一兩﹐水二盞﹐先煮麻黃令沸熟去沫﹐再下余藥﹐同煎至一盞﹐去渣。大溫服訖﹐臥於暖處﹐卽以綿衣覆之﹐得汗而散。

﹝垣﹞蒲津﹐王世祥﹐年七十。感寒濕地气﹐二月間得附骨癰﹐於左腿外側足少陽之分﹐少侵足陽明分﹐闊六七寸﹐長一小尺﹐堅硬漫腫﹐不辧肉色皮澤﹐深以指按﹐至骨大痛﹐又行步作痛﹐與藥下咽﹐疼痛立止﹐二日後柔軟而腫消矣。

內托黃酒煎湯柴胡黍粘子﹝各錢半﹞連翹肉桂﹝各一錢﹞黃當歸梢﹝各二錢﹞黃柏甘艸﹝炙﹐各五分﹞升麻﹝七分﹞

作一帖。好酒一盞半﹐煎至一盞﹐大溫空心食消盡服之﹐少時以早膳壓之﹐使不令大熱上攻﹐犯上中二焦也。

賈徳茂男﹐十歲。四月天气大熱﹐於左足大腿近膝股內﹐足厥陰肝之經﹐少侵足太陰脾之經分﹐出附骨疽﹐不辧肉色﹐漫腫﹐皮澤木硬﹐痛勢甚大﹐其脈在三部細弦﹐按之洪緩﹐略有力。

內托黃柴胡湯黃﹝二錢﹞柴胡梢﹝一錢﹞羌活﹝五分﹞連翹﹝一錢二分﹞肉桂﹝三分﹞土瓜根﹝酒制﹐一錢﹞

生地﹝一錢﹞黃柏﹝酒洗﹐三分﹞當歸尾﹝七分半﹞

上作一服。酒一盞﹐水三盞﹐煎至一盞。空心熱服﹐一服愈。

上方皆東垣及羅謙甫﹑丹溪隨癰疽所發分野制之也﹐其方皆以發表爲先﹐不過一二服而愈。如癰疽發在太陽經分野﹐必用防風﹑羌活﹔陽明經分野﹐必用香白芷﹑升麻﹔少陽經分野﹐必用柴胡﹔太陰經分野﹐必用芍藥﹑升麻﹔少陰經分野﹐必用獨活﹔厥陰經分野﹐必用靑皮﹑柴胡﹐皆以桂佐之。身半以下者﹐必用酒﹑水多﹐熟煎之﹐空心服﹐使藥下行﹐身半以上者﹐必用酒﹑水少﹐帶生煎之﹐臨臥服﹐使藥上行。脈細小無力﹐必於本經藥中加辛熱劑﹐脈洪大有力﹐必於本經藥中加苦寒劑。隨證加減﹐活潑潑地﹐其效如神﹐眞良醫也。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

辛涼解表

脈有力而數者﹐春夏者宜之。其藥則前條東垣﹑謙甫﹑丹溪諸方﹝除托裏溫經湯﹞皆是也。

﹝丹﹞呂孺人﹐惡寒發熱﹐腹上有小疽﹐此血少有熱﹐與此藥。

白術川芎﹝三錢﹞赤芍藥連翹﹝二錢半﹞陳皮黃芩防風﹝二錢﹞木通﹝一錢半﹞甘艸﹝五分﹞分五帖﹐水煎服。

又治一好酒老媼腦疽﹐脈弦緊急且澀﹐用大黃﹐酒煨﹑細切﹐酒拌炒爲末﹐又酒拌炒人參﹐人姜煎調一錢重﹐過兩時再與﹐得睡而上半身汗﹐睡覺病已﹐亦辛涼解表之意。

當歸拈痛湯治一切風濕熱毒﹐浸淫瘡瘍﹐下注濕毒﹐腳膝生瘡赤腫﹐裏外兼瘡﹐膿水不絕﹐或癢或痛﹐脈沈緊實數動滑者﹐並宜服之。

羌活人參苦參﹝酒制﹞升麻葛根蒼術﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹞黃芩﹝酒制﹞

茵陳葉﹝酒炒﹐半兩﹞防風當歸身澤瀉知母﹝酒制﹞豬苓﹝各三錢﹞白術﹝一錢半﹞

上咀﹐每服一兩。水煎空心服﹐臨睡再服之。

按﹕此足太陽﹑陽明﹑三陰藥也﹐東垣本處爲治香港腳濕熱之劑﹐然世人用治以上諸瘡甚驗故錄之。

縮毒全粉散﹝《鬼遺》﹞治但疼痛﹐不急脹。

漧葛甘艸郁金川芎栝蔞根白芷﹝各等分﹞

上並生爲末。每服一錢﹐溫酒入蜜調下﹐不拘時。此藥大散五臟積毒凝滯﹐日三服。

復煎散治癰疽﹐發背。

黃柏黃芩黃連知母生地黃﹝酒洗﹐各一錢﹞防己山梔羌活黃麥門冬甘艸﹝炙﹞獨活人參﹝各半錢﹞當歸尾﹝二錢﹞陳皮防風梢甘艸梢﹝生﹞蘇木當歸身五味子豬苓本連翹桔梗﹝各一錢半﹞

上咀﹐每服四錢。水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐隨證上下食前後服。

羌活當歸湯﹝腦疽﹞黃柏當歸湯﹝發背﹞黃連消毒飲﹝腦疽﹞內托升麻湯﹝乳癰﹞散腫潰堅湯升麻調經湯﹝並瘰﹞東垣連羌散堅湯消腫湯﹝並馬刀﹞柴胡通經湯﹝馬刀﹞郭氏升麻牛蒡子散﹝時毒﹞中和湯﹝時毒﹞

卷之一腫瘍﹝十六﹞

辛平解表

不寒不熱﹐半陰半陽者﹐宜之。

良方升麻和气飲治瘡腫﹑癤疥﹑癢痛。

甘艸陳皮﹝各一兩半﹞芍藥﹝七錢半﹞大黃﹝半兩﹐煨﹞漧葛蒼術桔梗升麻﹝各一兩﹞

當歸茯苓白芷﹝各二兩﹞漧薑枳殼﹝各半錢﹞《三因方》有濃朴﹝半錢﹞

上咀﹐每服一兩﹐水煎。

按﹕此手足太陰﹑陽明經藥也﹐五積散加減法﹐世俗多用之﹐故收入。蓋欲燥脾胃勝濕和气﹐爲治瘡之劑﹐然臨證而不通變﹐恐未合宜也。

加味當歸飲子﹝見前﹞

聖濟總錄金鍼散治發背﹐諸瘡腫。

皂角鍼﹝春取一半新﹐采一半黑者﹞

上一味不拘多少﹐曬榦爲末。食後﹐酒調二三錢服。

按﹕丹溪曰﹕此藥治癰疽﹐已破未破皆用﹐直領到潰處﹐謂當入羣隊中用也。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

辛溫解表

脈無力而緩者﹐秋冬者﹐宜之。

精要十宣散人參當歸黃﹝各二兩﹞川芎防風濃朴桔梗官桂甘艸白芷﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐加至六錢止。熱酒調下﹐日數服以多爲妙。不飲酒者﹐用木香濃煎湯下﹐然不若酒力之勝也。許學士云﹕此方得於都下異人﹐濟苦者不可勝數。陳無擇謂﹕此藥在第四節

服者非也﹐早服中病者﹐必消散。

《衛生寶鑑》曰﹕諸痛癢瘡瘍﹐皆屬心火﹐言其常也。如瘡盛形贏﹐邪髙痛下﹐始熱終寒﹐此反常也﹐固當察時下之宜而權治。故曰﹐經者常也﹐法者用也﹐醫者意也﹐隨其宜治之﹐可收十全之功矣。故此方用之於癰疽初發﹐或已發﹐或內托。然瘡證脈緩澀﹐或身倦惡寒熱少﹐脈弦或緊細者﹐宜用之﹐散風寒助陽之劑也﹐表裏气血之藥。若施之於積熱毒﹐更不分經絡﹑時宜﹐不能無誤也。

丹溪曰﹕《精要》謂﹐排膿內補十宣散﹐治未成者速散﹐已成者速潰﹐誠哉是言也。若用之於些小癰瘡﹐與冬月時令﹐盡收內托之功﹔若於冬月腫瘍用之﹐亦可轉重就輕﹐移深爲淺。若潰瘍於夏月用之﹐其桂朴之溫散﹐佐以防風﹑白芷﹐吾恐𨿽有參﹐難爲倚仗。

比見世人用此者﹐不分癰疽﹑冬夏﹐無經絡﹐無前後﹐如盲人騎瞎馬﹐夜半臨深池﹐危哉。

十六味流气飲治無名惡腫﹐癰疽等證。

川芎當歸芍藥防風人參木香黃官桂桔梗白芷檳榔濃朴烏藥甘艸紫蘇枳殼上咀﹐水煎服。

按﹕此表裏气血藥也﹐復以疏風助陽之劑﹐世俗多用之﹐故收入。非脈之洪緩﹑沈遲﹑緊細者﹐不宜用此。每見外科諸家載此﹐往往不分經絡﹑脈證﹐不具時宜﹐但云化毒消腫。有云不退者﹐加以補气血之藥。蓋又使入不能無疑也﹐用者當觸類而長之。

凡治瘡瘍﹐不審元气虛實﹐病在表裏﹐便服敗毒﹑流气等藥﹐必有失誤。蓋敗毒散發表藥也﹐果有表癥﹐止宜一二服﹐多則元气損﹐毒愈盛﹐𨿽有人參亦莫能補。流气飲耗血藥也﹐果气結胸滿﹐只宜二三服﹐多則血反致敗﹐𨿽有芎歸亦難倚仗。丹溪曰﹕此不系膏粱丹毒之變﹐因虛勞气郁所致也。

千金托裏散治一切瘡腫﹑發背﹑疔瘡。

黃﹝一兩半﹞濃朴防風桔梗﹝各二兩﹞連翹﹝二兩二錢﹞木香沒藥﹝各三錢﹞乳香﹝二錢﹞當歸﹝半兩﹞川芎白芷芍藥官桂人參甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐酒一大盞﹐煎三二沸﹐和滓溫服。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

辛熱解表

脈無力而遲者﹐陰證者﹐大寒之時者宜之。

托毒散﹝《鬼遺》﹞治癰疽初起﹐髙腫發痛不定﹐喘息气粗。

附子﹝一枚﹐炮去皮尖﹞當歸麻黃甘艸官桂川芎羌活石韋龍膽艸上九味等分爲末。每服二錢﹐水一大盞﹐姜三片﹐鹽少許﹐同煎。

丹溪治一男子﹐年五十餘﹐形實色黑﹐背生紅腫近胛骨下﹐痛甚﹐脈數而洪緊﹐食亦嘔﹐正冬月。與麻黃桂枝湯﹐加酒黃柏﹑生附子﹑栝蔞子﹑甘艸節﹑羌活﹑靑皮﹑人參﹑黃﹑半夏﹑生薑﹐六帖而消﹐此非內托之意歟。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

攻裏

內疏黃連湯﹝方見前。﹞

聖濟射幹湯治癰疽發背﹐諸瘡腫痛﹐脈洪實數者。

射幹犀角升麻玄參黃芩麥門冬大黃﹝各一兩﹞山梔﹝半兩﹞

上咀。每服五錢﹐加竹葉﹑芒硝一錢﹐以利爲度。

按﹕此足陽明﹑手太陰經藥也。

托裏散治一切惡瘡﹐發背﹑疔疽﹑便毒始發﹐脈洪弦實數﹐腫甚欲作膿者﹐三服消盡。

大黃牡蠣栝蔞根皂角鍼朴硝連翹﹝各三錢﹞當歸金銀花﹝各一兩﹞赤芍藥黃芩﹝各二錢﹞

爲粗末﹐每半兩﹐水酒各半﹐煎服。

按﹕此足厥陰﹑太陰﹑陽明經藥也。

破棺丹治諸熱腫﹐一切風熱瘡癥﹐發熱多汗﹐大渴便祕﹐譫語﹐結陽之證。

大黃﹝二兩半﹐半生半熟﹞芒硝甘艸﹝各二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸如彈子大。每服半丸﹐病重一丸至二丸﹐食後﹐童便入酒半盞化服﹐或白湯合酒化服。

按﹕此仲景正陽陽明經藥也。

瀉心湯治瘡毒癰腫﹐發躁煩渴﹐脈實洪數者。

大黃﹝四兩﹞黃連山梔漏蘆澤蘭連翅黃芩蘇木﹝各二兩﹞犀角﹝一兩﹞

上咀﹐每服三五錢﹐水煎服。

按﹕此手少陰﹑太陰﹑少陽藥也﹐出足陽明例。

淸涼飲治瘡瘍﹐煩躁飲冷﹐痛脈實﹐大便祕結﹐小便赤澀。

大黃﹝炒﹞赤芍藥當歸甘艸﹝各二錢﹞

上水煎服。

精要漏蘆湯生黃連翹沈香漏蘆﹝各一兩﹞粉艸﹝半兩﹞大黃﹝一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜棗湯調下。

內消升麻湯治血气壯實﹐若患癰疽﹐大小便不通。

升麻大黃﹝各二兩﹞黃芩﹝一兩半﹞枳實﹝麩炒﹞當歸芍藥甘艸﹝炙﹐各一兩﹞

上咀﹐水煎﹐食前服。

孫眞人單煮大黃湯﹝脈實沈而數﹐膏粱食肉之輩﹐大腑祕者﹐詳審用之。﹞

錦文大黃﹝酒洗﹐去皮﹞

上一味﹐銼如麻豆大﹐水煮服。

宣毒散治一切毒瘡﹐其功不可盡述。

大黃﹝煨﹞白芷﹝各五錢﹞

作一劑﹐水二盅﹐煎一盅﹐食前服。

﹝薛﹞按﹕此方乃宣通攻毒之劑﹐若脈沈實便祕者﹐乃毒在髒也﹐宜服之﹐以絕病源﹐其功甚大。或臟腑調和而脈不實﹐恐不可用。《醫林集要》方﹐大黃一斤﹐白芷六兩﹐爲末。每服三錢﹐熱酒調下﹐更用茶淸﹐調搽患處﹐命名萬金散﹐蓋因其功而珍之也﹐當以水疊爲丸﹐令可服。吳江﹐申僉憲兄﹐背患疽﹐木悶堅硬﹐脈沈實﹐乃毒在內﹐用一服﹐大小便下污物﹐再服而消﹐恐患者忽此二藥﹐故以所嘗治驗者告之。

治背瘡荊芥穗﹑木鱉子肉﹑大黃﹑歸頭﹑甘艸節﹐除荊芥穗爲君外﹐餘各等分﹐酒水各一碗煎至七分﹐空心向東飲﹐卽下積﹐與粥便止。若結成者﹐用川楝子七枚﹐燒灰酒下﹐次與十四枚﹐又次與二十一枚﹐三帖後﹐𨿽結亦小矣。﹝陶氏。﹞

內托散治諸腫毒惡瘡﹐一服立愈。

大黃牡蠣﹝各半兩﹞栝蔞﹝二枚﹞甘艸﹝三錢﹞

上銼。每服三錢﹐水一大碗﹐煎七分﹐去滓﹑溫服。

祕傳背瘡方大黃﹝五錢﹞甘艸節﹝一錢﹞木鱉仁﹝五枚﹞

上先將甘艸﹑木鱉銼碎﹐同酒水各半小碗﹐砂銚內﹐文武火熬數沸﹐後下大黃﹐煎至七分﹐去滓﹐盛瓷器內﹐以靑布覆之﹐明星下露一宿﹐五更溫服。打下膿血是驗﹐卻用生料四君子湯﹐煎服。

漏蘆湯﹝見四卷﹐股部﹐附骨疽條。﹞

車螯散治癰疽初發腫痛﹐或少年熱盛發背等﹐急宜宣毒利下﹐熱退爲度﹐大人小兒﹐四季皆可服之。

紫背車螯﹝一雙﹐鹽泥固濟﹐火通紅﹐地上出火毒用﹞輕粉甘艸﹝各二錢﹞大黃﹝五錢﹞黃芩漏蘆﹝去須﹞瓜根﹝各半兩﹞

上爲末。每服二錢﹐薄荷湯下﹐速利﹑酒亦可。

內消丸﹝《寶鑑》﹞治瘡腫初生﹐及瘰結核﹐熱毒郁滯﹐服之內消。

薄荷葉皂角﹝不蛀者﹐水煮至軟﹐二味各半斤﹐煎膏﹞牽牛﹝半斤﹐取頭末﹞靑皮陳皮﹝各一兩﹞沈香﹝半兩﹞廣術﹝炮﹞京三稜﹝炮﹐各三錢﹞

上爲末﹐人牽牛頭末﹐用煎膏和丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐煎連翹湯送下﹐食。

神仙解毒萬病丸﹝又名追毒丸﹐一名玉樞丹。﹞

治一切毒﹐及菇子﹑鼠莽﹑菌蕈﹑金石﹐或喫疫死牛馬﹑河豚等毒﹐或時行瘟疫﹑山嵐﹑瘴瘧﹐急喉閉﹐纏喉風﹐脾病﹑黃腫﹑赤眼﹐及衝冒寒暑﹐熱毒上攻﹐或自縊﹐或溺水﹐或打撲傷損﹐癰疽發背﹐瘡腫湯火﹐或蛇﹑虫﹑犬﹑鼠所傷﹐或中邪狂走﹐鬼胎鬼气﹐並宜服之。居家出入﹐不可無此藥﹐眞濟世衛身之寶。毒藥如嶺南兩廣最多﹐若從宦於此﹐才覺意思不快﹐服之卽安。彼澗有艸﹐曰胡蔓艸﹐又名斷腸艸﹐陰置水中飲之﹐卽死。又有取毒蛇殺之﹐以艸覆上﹐以水灑之﹐數日菌生其上﹐取爲末﹐酒調以毒入﹐始亦無患﹐再飲酒卽發﹐立死。其或淫婦﹐多與北人配合﹐北人回密與藥﹐置食中﹐乃戒之曰﹕子某年來﹐若從其言﹐婦乃以藥解之﹐過期則必死矣﹐名曰定年藥。凡北人至彼方﹐亦宜知之﹐若覺中毒﹐四大不調﹐卽便服此﹐況彼下藥時﹐必於雞豚等肉投之﹐後再食前物﹐必發其毒﹐急服此一錠﹐或吐﹐或利﹐隨手便瘥。昔有一女子﹐久患勞瘵﹐爲屍虫所噬﹐磨一錠服之﹐一時吐下小虫千餘條﹐後只服蘇合香丸半月﹐遂如常。如牛馬﹑六畜中毒﹐亦以此藥救之﹐無不效者。

文蛤﹝三兩﹐淡紅黃色者﹐捶碎洗淨﹐一名五倍子﹞山茨菇﹝二兩﹞續隨子﹝去殼研致﹐以紙包壓去油﹑再研﹐一兩﹞紅芽大戟﹝洗淨﹐一兩五錢﹞麝香﹝三錢﹐研﹞

上各另爲細末﹐和勻﹐以糯米粥和合﹐於木臼中杵千餘下﹐每料分作四十錠﹐於端午﹑重陽﹑七夕合﹐如欲急用﹐辰日亦得。勿令婦人﹑孝服﹑不具足人﹐及雞犬之類見之﹐合宜珍重﹐否則無效。如癰疽發背未破﹐用冷水磨塗痛處並服﹐良久﹐覺癢立消。陰陽二毒﹐傷寒心悶語狂﹐胸膈壅滯﹐邪毒未發﹐及瘟疫﹑山嵐﹑瘴气﹐纏喉風﹐冷水入薄荷一葉﹐同研下。急中顚邪﹐喝叫亂走﹐鬼胎鬼气﹐並用暖無灰酒下。自縊或落水死﹐心頭暖者﹐及驚死﹐鬼迷死﹐未隔宿者﹐並冷水磨灌下。蛇﹑犬﹑蜈蚣傷﹐並用冷水磨塗傷處﹐如腹脹或迷悶者﹐更宜服之。諸般瘧疾﹐不問新久﹐臨發時﹐煎桃﹑柳枝湯下。小兒急慢驚風﹐五疳八痢﹐蜜水﹑薄荷一葉﹐同磨下。牙關緊急﹐磨一錠外塗﹐內服量大小用之。牙痛酒磨塗及含少許吞下。湯火傷﹐東流水磨塗傷處。打撲傷損炒松節酒下。年深日久﹐頭痛太陽疼﹐用酒人薄荷磨﹐紙花貼太陽穴上﹐並服之。諸般癇疾﹐口眼歪斜﹐眼目制眨﹐夜多唾涎﹐言語謇澀﹐卒中風口噤﹐牙關緊急﹐筋脈攣縮﹐骨節風腫﹐手腳疼痛﹐行步艱難﹐一應風气疼痛﹐並用酒磨下﹐有孕婦人不可服。

﹝薛﹞治一婦人﹐腹內結塊﹐久而不消﹐又一婦人﹐月經過期不至﹐腹內作痛﹐服破血行气之劑不效﹐服此並痊。一婦人﹐苦頭風作暈數年﹐亦服之﹐吐痰碗許﹐遂不再發。

一男子喉閉﹐水漿難下﹔一男子﹐纏喉風﹐痰涎壅盛﹔一婦人中風牙關緊急﹐痰涎湧出﹐遂服並愈。一男子﹐便毒堅硬﹔一男子﹐患痔未成膿﹐苦痛﹐大便俱難﹐各進一錠後﹐去二次﹐痛卽止﹐不日而消。一男子﹐患發背瘡頭如粟﹐重如負石﹐內服外塗後﹐去三四次﹐每去肛門如炙﹐卽日而瘳。三男子剝自死牛﹐卽日徧身患紫泡﹐不計其數﹐已而俱憒﹐各灌一錠﹐吐瀉而蘇。一藥不下者遂死。一小兒﹐昏憒六日不省﹔一小兒﹐驚風發搦﹐諸藥不效﹐挖口灌之﹐並蘇。一男子﹐中風﹐牙關緊急﹐口出涎水﹐亦灌之﹐尋愈。一女子﹐爲邪所交﹐腹作痞﹐服之遂下惡物﹐其邪仍至﹐又服半錠﹐每夜更灸二三錠﹐使煙气盈屋﹐遂不再至。一家﹐患傳屍勞﹐兄弟五人﹐已死者三人﹐有方士﹐令服此藥﹐遂各進一錠﹐一下惡物如膿狀﹔一下死虫如蛾形﹐俱獲生。其人遂以此藥﹐廣濟屍證﹐無不驗者。余常用治一切雜病﹐及瘡疽等毒﹐未成膿者甚效﹐其已成膿者﹐亦能殺大勢。考其藥品𨿽不言補﹐今羸瘦之人服之並效﹐誠神劑也。然以賈計之﹐用銀三錢﹐藥有七十錠﹐可救七十人﹐有力之家﹐當合之以濟人。近人制此﹐往往加以原砂﹑雄黃﹐考之諸方﹐並無此味﹐余故不用﹐恐亂其眞也﹐識者當自知之。

郭氏瑞效丸治腸癰﹑胃癰內積﹐兼男子﹑婦人積聚證。

當歸京三稜檳榔木鱉子穿山甲﹝炒﹐各一兩﹞牡蠣﹝爲末﹐炒山甲都用﹞連翹枳殼﹝炒﹐各一兩半﹞砂﹝焙﹞琥珀﹝各一兩﹞巴豆﹝二十一粒﹐去油﹞麝香﹝少許﹞

上爲末﹐酒糊爲丸﹐桐子大。每服十丸至二三十丸﹐溫酒下﹐臨臥再服。如利動臟腑﹐減丸數﹐大小便有膿血出者﹐卻用別藥調治之。

萬靈奪命丹﹝郭氏。又名延壽濟世膏﹞治一切瘡腫疔疽﹐初起脈沈實﹐及服汗藥後﹐毒气在裏不盡者﹐宜此下之。

朱砂鹽花﹝各二錢半﹞雄黃明礬﹝生用﹞楓香﹝各二錢﹞赤石脂黃丹琥珀輕粉﹝各一錢半﹞麝香片腦﹝各一錢﹞巴豆﹝去殼﹐水煮十沸蓖麻子﹝另研﹐各四十九个﹞

上爲末﹐用巴豆﹑蓖麻子膏﹐和藥爲丸。如和不就﹐加煉蜜就成膏﹐收瓷器內﹐如用時旋丸芡實大。每服一丸﹐井花水下﹐或湯亦得。忌熱物半日﹐大人﹑小兒以意加減﹐與服。

一粒金丹治一切惡瘡癰腫﹐無名腫毒。

沈香木香乳香﹝各五分﹞巴豆霜﹝一錢五分﹞

各爲細末﹐照稱分數和勻。用黑肥棗个半﹐去皮搗爛爲丸﹐如芡實大。每服一丸﹐量人虛實﹐先呷水一口﹐行一次。胃气壯實者﹐只可呷水三四口﹐不可太過。後用水一口﹐送藥下行﹐盡數次﹐以米飲補之。

威靈仙飲生威靈仙﹝不拘多少﹐爲末。﹞

每服一錢。空心溫酒調服﹐逐日微利爲度。

戴復庵治癰疽癤毒﹐並威靈仙飲﹐微利之。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

發表攻裏

五香連翹湯治諸瘡腫﹐初覺一二日﹐便厥逆咽喉塞﹐發寒熱。

沈香木香麝香丁香﹝各一兩﹞乳香﹝二兩﹞連翹射幹升麻獨活桑寄生甘艸﹝炙﹐各一兩﹞﹐大黃﹝一兩半﹞木通﹝二兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐溫服取利。

按﹕丹溪曰﹐《精要》第一論云﹐不問癰疽瘡癤﹐虛實冷熱﹐先與內托散﹑五香連翹湯﹑沈麝湯等諸方﹐不冷不熱﹐不問老幼少壯﹐陰陽虛實冷熱﹐多服爲妙。夫癰疽瘡癤﹐臟腑陰陽﹐有淺深﹑虛實﹑冷熱﹐用藥有補瀉﹑溫涼﹐老幼﹑少壯﹐其稟受濃薄﹐形志苦樂﹐隨年歲而增損。柰何﹖欲以不冷不熱﹐四五方而通治之﹐又以多服爲妙﹐此不能無疑也﹐學人當審經絡﹐察病機而處治﹐豈可仗此爲通治之法乎﹗千金漏蘆湯治癰疽﹑丹﹑惡肉﹐時行熱毒赤腫。

漏蘆連翹黃芩白蘞枳殼升麻粉艸麻黃朴硝﹝各一兩﹞大黃﹝一兩半﹞

上除硝外﹐每服二錢。水一盞﹐姜三片﹐薄荷三葉同煎。溫服﹐取利爲度。

防風通聖散治時毒熱毒﹐便祕熱燥。若時毒饑饉之後﹐胃气虧損者﹐須當審察﹐非大滿﹑大實﹐不用。

防風當歸川芎芍藥大黃芒硝連翹薄荷麻黃桔梗石膏黃芩﹝各一兩﹞白術山梔荊芥﹝各二錢五分﹞甘艸﹝二兩﹞滑石﹝一兩﹞

上水煎服﹐或爲末﹑白湯調下﹐仍量人虛實。

按﹕此表裏气血之藥也﹐治一切風毒﹐積熱瘡腫﹐脈候弦洪﹐實數浮緊﹐气血實盛者﹐不可缺此。見近有祕傳外科家方﹐以是藥加人參﹑赤茯苓﹑黃﹑蒼術﹑金銀花﹐名消腫托裏散。𨿽以參爲主﹐復云人參無亦可。蓋使人不能無疑而難用也。且臨證加減須較表裏之法﹐如表證多者﹐當從此方﹐以辛甘爲主散之也﹐裏證多者﹐方可從變﹐故此分辛溫﹑辛平﹑辛涼之異。

升麻和气飲治瘡腫癤疥癢痛。﹝此與前條方﹐大黃有多少之異﹐故兩列之。﹞

升麻桔梗蒼術漧葛甘艸大黃﹝煨﹐各一錢﹞陳皮﹝二錢﹞當歸半夏茯苓白芷漧薑枳殼﹝各五分﹞芍藥﹝一錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

半表半里

中和湯治瘡屬半陰半陽﹐似潰非潰﹐似腫非腫﹐此因元气虛弱﹐失於補托所致。

人參陳皮﹝各二錢﹞黃白術當歸白芷﹝各一錢半﹞茯苓川芎皂角刺﹝炒﹞

乳香沒藥金銀花甘艸節﹝各一錢﹞

上水酒各半﹐煎服。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

內托

內托散﹝一名護心散。﹞一日至三日內﹐宜連進十數服。

眞綠豆粉﹝一兩﹞明乳香﹝半兩﹐慢火於銀石器中炒﹐手指攪使幹﹐急傾出扇冷﹐研極細﹞

上研令勻。每服二錢至三錢﹐濃煎甘艸湯調下﹐時時細呷﹐要藥常在胸膈間﹐若毒衝心有嘔逆之證﹐大宜服此﹐﹝如有寒而嘔逆﹐不宜服此﹐當用辛熱。﹞丹溪云﹕此散綠豆解丹毒﹐又治石毒﹐味甘入陽明胃﹐性寒能補爲君﹔乳香去惡腫﹐入少陰﹐性濕善竄爲佐﹔甘艸性緩﹐解五金八石﹐及百藥毒爲使。此方專爲服丹石而發疽者設﹐若不因丹石而發疽﹐恐非必用之劑。又云﹕內托散﹐性涼﹐治嘔﹐有降火之理。

國老膏治一切癰疽﹐能消腫逐毒﹐使毒不內攻﹐其效不可具述。

甘艸﹝大者二斤﹞

上捶碎﹐河水浸一宿﹐揉令漿汁濃﹐去盡筋滓﹐再用絹濾過﹐銀石器內﹐慢火熬成膏﹐用器收之。每服一二匙﹐無灰酒或白湯亦可﹐曾服燥藥丹劑者﹐亦解之。﹝《本事方》每甘艸一斤﹐分作三服﹐溫酒調下。今云﹕一二匙﹐恐力少也。﹞

牛旁粥治瘡腫。

用牛旁根三莖﹐洗淨﹐煮令爛。於盆中研令細﹐去筋膜。汁中卽下米煮粥﹐鹹淡任性﹐服一碗甚良﹐無忌。

解毒散治癰瘡﹐始覺便宜服。

犀角屑川升麻川朴硝赤芍藥木通﹝各一兩﹐銼﹞石膏﹝二兩﹞玄參麥門冬﹝去心﹞

甘艸﹝生銼﹐各半兩﹞

上每服四錢。水一中盞﹐煎至六分﹐去滓。溫服無時。

淸心內固金粉散﹝又名金花散。﹞

辰砂﹝另研﹞白茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞甘艸﹝各七錢半﹞綠豆粉﹝四兩﹐研﹞白豆蔻仁朴硝﹝另研﹐各半兩﹞雄黃﹝研﹞腦子麝香﹝並研﹐各二錢半﹞

上以參苓﹑白豆蔻爲末﹐入研藥令勻。每服一錢半﹐蜜湯調下﹐無時候。此藥專治惡瘡﹐熱盛痛﹐作渴煩躁﹐此藥解毒。

內追毒丹淸心解毒散潮。

大朱砂雄黃﹝各五錢﹞生麝香﹝一錢﹞生犀角琥珀﹝以上並別﹐研細﹞黑角沈香﹝各五錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐梧桐子大。每服二十丸。燈心﹑薄荷湯下。

《精要》云﹕憤郁不遂志欲之人﹐多犯此疾。

《三因》云﹕疽﹑瘰﹐不問虛實寒熱﹐皆由气郁而成。經云﹕气宿於經絡﹐與血俱澀而不行﹐壅結爲癰疽。不言熱之所作而後成癰者﹐此乃因喜怒憂思﹐有所郁而成也。

獨勝散治癰疽﹐皆緣血滯气凝而致者。

香附子﹝去毛令淨﹐以生薑汁淹一宿﹐焙漧﹐研極細﹞

上無時﹐以白湯調二錢服之。又云﹕疽疾多因怒气得之﹐若有此疾﹐必多怒。但服香附﹐進食寬气﹐自有效。

丹溪云﹕獨勝散﹐治气郁血滯﹐而諸瘡愈後﹐常服半年尢妙。此皆施於體實气郁之人。予見吳兄﹐濃味气郁﹐而形實性重﹐年近六十﹐患背疽﹐醫與他藥皆不行﹐惟香附末飲之甚快﹐始終只此一味﹐腫潰恃此以安。

然此等體實﹐而又病實﹐乃瘥千百而一見者也。每思香附經不言有補﹐惟不老湯一方﹐乃言於老人有益﹐用片子姜黃﹑香附子﹑甘艸三味﹐而以不老爲名﹐且引鐵甕先生與劉君爲證﹐夫豈無其故哉﹗蓋於行气中有補之之理耳。天之所以爲天者﹐健而有常也﹐因其不息﹐所以生生無窮。正如茺蔚子活血行气﹐有補陰之妙﹐故名益母。胎前產後所恃者﹐气血耳。胎前無滯﹐產後無虛﹐以其行中有補也。夏枯艸治瘰﹐亦然。

遠志酒治一切癰疽發背﹐癤毒惡候﹐浸有死血﹐陰毒在中則不痛﹐敷之卽痛。有憂怒等气積而內攻﹐則痛不可忍﹐敷之卽不痛。或蘊熱在內﹐熱逼人手不可近﹐敷之必淸涼。

或气虛血冷﹐潰而不斂﹐若七情內郁﹐治之必愈。

遠志﹝不以多少﹐泔浸﹐捶去心﹐幹﹐爲末﹞

酒一盞﹐調末三錢﹐澄淸飲之。以滓敷於患處。

越鞠丸治六郁﹐牙齒作痛﹐口舌生瘡﹐或胸膈痞滿﹐嘔吐吞酸﹐或腹脹腿酸等癥。

蒼術﹝炒﹞神曲﹝炒﹞香附山楂山梔﹝炒﹞撫芎麥芽﹝炒﹐各等分﹞

上爲末﹐水調曲面﹐爲丸桐子大。每服七十丸﹐白湯下。

五香散升降諸气﹐宣利三焦﹐疏導壅滯﹐發散邪熱。治陰陽之气﹐鬱結不消﹐諸熱蘊毒﹐腫痛結核﹐或似癰癤而非﹐使人頭痛﹐惡心﹑寒熱﹐气急。

木香丁香沈香乳香蕾香﹝各等分﹞

上銼散。每服三錢﹐水一盞半煎﹐食後溫服。

《補遺》謂﹕婦人男子癰疽﹐治法無異﹐惟月閉﹑血虛﹑气結三證有異耳。予謂﹕婦人海滿則行﹐月閉一證固異﹐然婦人情性執著﹐比之男子十倍﹐𨿽有虛證宜補﹐亦當以執著爲慮。向見樓氏婦﹐早寡﹐善飲啖﹐形肥偉﹐性沈毒﹐年六十﹐六七月間生背疽﹐近正脊﹐醫遂橫直裂開取血﹐雜以五香﹑十宣散﹐與酒飲之月餘﹐未嘗議其寡居之郁﹐酒肉之毒﹐執著之滯﹐時令之熱﹐卒至於平陷﹐淹延兩三月而不救。

忍冬酒初發盒飯服此。或貧乏中﹐或居鄕僻﹐田夫﹑野老﹐百發百中。

忍冬藤﹝生取一把﹐以葉入砂盆研爛﹐入酒少許﹐調和得所﹐塗敷四圍﹐中心畱一口﹐又取五兩﹐用木捶搗碎﹐不犯鐵器﹞甘艸﹝生銼﹐一兩﹞

上二味入砂瓶內。用水二碗﹐文武火煎至一碗﹐人好酒一大碗﹐煎十數沸﹐去渣。分爲三服﹐一日連夜進盡﹔病熱重一日夜﹔可二劑。﹝忍冬藤補血﹐如气虛及寒多人﹐不宜用。是故田夫﹑野老﹐百發百中也。﹞

金銀花湯治一切癰疽﹑發背﹑疔瘡﹐及喉閉﹑乳蛾等證。

金銀花藤葉﹐搗爛﹐取汁半盅和熱酒半盅﹐溫服﹐甚者不過三五服﹐可保無虞。

槐花酒治發背及一切瘡毒﹐不問已成未成﹐但痛者﹐並治之。

用槐花四五兩﹐微炒黃﹐乘熱入酒二盅﹐煎十餘沸﹐去渣﹐熱服。未成者﹐二三服﹔已成者﹐一二服。

黃湯治諸瘡﹐退風熱。

黃﹝銼﹞黃芩﹝去黑心﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞芍藥甘艸﹝炙﹐銼﹐各一兩半﹞生地黃﹝四兩﹞半夏﹝姜制﹐半兩﹞當歸﹝切﹐焙﹞大黃﹝銼﹐炒﹞石膏﹝碎﹞芎人參﹝各一兩﹞

上銼如麻豆。每服五錢匕﹐用水一盞半﹐竹葉七片﹐煎至一盞﹐去滓。空心溫服﹐日晚再服。

生地黃散治發癰腫﹑熱毒疼痛﹐心神煩悶。

生地黃﹝二兩﹞川大黃﹝銼碎﹐炒﹞川升麻地骨皮當歸﹝銼﹐微炒﹞黃芩木通赤芍藥黃玄參甘艸﹝生﹐各一兩﹞赤茯苓﹝一兩半﹞

上爲散。每服四錢﹐水一中盞﹐入竹葉二七片﹐煎至六分﹐去滓。不拘時溫服。

阿膠飲子﹝《精要》﹞

明阿膠﹝炒如珠﹞粉艸﹝各一兩﹞橘紅﹝半兩﹞

上咀﹐分作三服﹐以水一盞﹐煎七分﹐去滓﹐溫服。

牛膠飲截癰疽﹑惡瘡﹑發險處﹐服之使毒瓦斯不攻於內。

牛膠﹝通明者﹐四兩﹞

用酒一碗﹐入膠內﹐重湯煮熔透﹐攪勻傾出﹐更浸酒。隨意飲﹐能飲者以醉爲度﹐此方活人甚多。

黃礬丸服過一兩以上﹐無不取效。最止疼痛﹐不傷臟腑﹐活人不可勝數。

白礬﹝一兩﹞黃蠟﹝半兩﹞

上和丸﹐如桐子大。每服十丸﹐漸加至五十丸﹐溫酒送下﹐如未破卽消﹐已破卽合﹐一日服百粒﹐則有效。能防毒瓦斯內攻﹐尢能護膜﹐始終須服半斤。瘡愈後服之尢佳。治蛇咬﹐溶化白礬﹐乘熱滴傷處﹐痛卽止。

一方用明礬飛過﹐研細﹐以雞子二个取淸﹐調礬末稀稠如糊。用無灰陳好酒﹐放開服之﹐膿未成者卽消﹐已成膿者﹐從大小便出﹐神效﹐其功大勝黃礬丸。

丹溪云﹕阿膠飲﹑牛膠飲﹑黃礬丸﹐以牛皮屬金屬土﹐補肺气﹐實大腸﹐壯胃止泄。

黃礬丸﹐以蠟味甘淡﹐入大腸﹐有補難化。國老膏以甘艸化毒﹐行經。遠志酒﹑忍冬酒﹐皆有補性﹐歸心歸血﹐用之頗切。善用者﹐以之配入治腫瘍之散結﹐潰瘡之補虛﹐亦奏捷功。

托裏消毒散治胃气虛弱﹐或因克伐﹐不能潰散﹐服之未成卽消﹐已成卽潰﹐腐肉自去﹐新肉自生。若腐肉旣潰﹐而新肉不能收斂屬气虛者﹐四君子湯爲主﹔屬血虛者﹐四物湯爲主﹔气血俱虛者﹐十全大補湯爲主﹐並忌寒涼消毒之劑。

人參黃﹝鹽水拌﹐炒﹞當歸﹝酒拌﹞川芎芍藥﹝炒﹞白術﹝炒﹞茯苓﹝各一錢﹞

金銀花白芷﹝各七分﹞甘艸﹝炙﹞連翹﹝各五分﹞

上水煎服。

托裏散治瘡瘍因气血虛﹐不能起發﹑腐潰﹑收斂﹐及惡寒發熱者﹐宜用此補托。其屬六淫七情﹐及諸經錯雜之邪而爲患者﹐當各審其因﹐而參以主治之劑﹐其屬胃气虛弱者﹐當以六君子湯爲主。

人參﹝气虛者﹐多用之﹞黃﹝炒﹐各二錢﹞白術﹝炒﹞陳皮當歸熟地黃﹝自制﹞芍藥﹝酒炒﹞

茯苓﹝各一錢半﹞

上水煎服。

散毒飲子治癰疽初覺﹐腫結未成可以消。

黃﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹞天羅﹝生﹞山藥﹝炒﹐各一兩﹞鬼腰帶葉﹝半兩﹐生竹籬陰濕﹐石岸﹑絡石而生者好﹑絡木者﹐無用。其藤柔細﹐兩葉相對﹐形生三角﹞

上爲粗末。每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐入酒三盞﹐同煎一二沸﹐去渣﹐溫服。

神效托裏散﹝《精要》﹞治癰疽發背﹐腸癰奶癰﹐無名腫毒﹐赤疼痛﹐憎寒發熱﹐不問老幼﹑虛弱﹐並治之。

黃﹝去蘆﹞忍冬藤葉﹝各五兩﹞當歸﹝一兩八錢﹞粉艸﹝炙﹐八錢﹞

上爲細末。每服五錢﹐酒一盞半﹐煎至一盞﹐病在上食後服﹐在下食前服﹐少頃﹐再進。畱滓﹐外敷。

金銀花湯﹝前見。﹞回瘡金銀花散﹝見癰疽兼證痛條。﹞

本事黃散綿黃﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹞皂角刺﹝揀紅紫者﹐銼﹑炒黃﹐一兩﹞

細末。每服五錢﹐酒一盞﹐乳香一塊﹐煎七分﹐去滓服。

海藏雲﹕黃湯與四物相和﹐亦名托裏湯﹐血气齊補也。

黃四物湯人參黃白術茯苓芍藥甘艸生薑當歸地黃川芎上多加金銀花﹐水煎服。

內固黃丸﹝《本事》﹞

綿黃人參﹝各半兩﹞

上細末﹐人眞生龍腦一錢﹐研細﹐生藕汁和丸﹐綠豆大。每服三十丸﹐溫熟水下﹐加至四十丸﹐日三服。

丹溪治五八嬸﹐年六十歲。背上瘡﹐脈洪大數﹐午後惡寒發熱﹐食少。

連翹黃﹝生三錢﹞人參﹝二錢﹞陳皮茯苓﹝五分﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各一錢﹞縮砂仁﹝三錢﹞

分十帖﹐煎服。

上方皆以黃爲君﹐甘艸﹑歸參爲佐﹐乃實內補虛之中兼托裏也。

上丹溪實內補虛法﹐皆以參術﹑歸﹐又甚者﹐獨參膏。其法並見後分經條﹐乃散見潰瘍門﹐虛實寒熱條﹐眞轉死回生之捷法也。

《元戎》﹕《素問》寒癰疽例﹐經云﹐腎移寒於脾﹐發爲癰腫﹐少气。脾移寒於肝﹐發爲癰腫﹐拘攣。又云﹕諸寒癰腫﹐此皆安生﹐岐伯曰﹕生於八風之所變也。又云﹕地之濕气﹐感則害人皮肉筋脈。《聖濟》云﹕衣服過濃﹐表易著寒。所得之源﹐大抵如此﹐或發不變色﹐或堅硬如石﹐或撚之不痛﹐久則然後變色疼痛﹐漸軟而成膿﹐如泔而稀﹐久不能瘥﹐瘡口不合﹐變爲疳漏﹐敗壞肌肉﹐侵損骨髓﹐以致痿痺﹐宜以骨碎補丸主之。﹝方見久漏瘡。﹞

李世英﹐患疽數日後﹐根腳開大﹐或腹疼泄瀉﹐手足常冷﹐脈沈微細﹐或自汗出。急用姜附之藥﹐甚者於臍下關元﹐著艾三五百壯﹐待手足溫﹐泄瀉止﹐飲食知味﹐方可爲喜。

回陽湯治脾腎虛寒﹐瘡屬純陰﹐或藥損元气﹐不腫痛﹐不腐潰﹐或腹痛泄瀉﹐嘔吐厥逆﹐或陽气脫陷等癥。

漧薑﹝炮﹞附子﹝炮﹐各二錢﹞人參白術黃﹝各三錢﹞當歸陳皮甘艸﹝炙﹐各二錢﹞

柴胡升麻﹝各五分﹞

上酒水煎服。不應﹐姜附倍之。敷藥﹐用回陽玉龍膏。

淸熱消毒散治一切癰疽陽癥﹐腫痛﹐發熱作渴。

黃連﹝炒﹞山梔﹝炒﹞連翹當歸﹝各一錢﹞川芎芍藥﹝炒﹞生地黃﹝各一錢半﹞金銀花﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞

上水煎服。

黃連消毒散治腦疽﹐背疽﹐腫疼痛﹐或麻木。

黃連﹝制﹞羌活﹝各一分﹞黃芩黃柏﹝各半錢﹞生地黃知母﹝制﹞獨活防風當歸尾連翹﹝各四分﹞本防己桔梗﹝各半錢﹞黃蘇木陳皮澤瀉﹝各二分﹞人參甘艸﹝各三分﹞

上水煎服。

黃連解毒湯治瘡瘍痛﹐煩躁飲冷﹐脈洪數﹐或發狂言。

黃芩黃柏﹝炒﹞黃連﹝炒﹞山梔﹝各一錢五分﹞

上水煎熱服淸心湯治瘡瘍腫痛﹐發熱飲冷。脈沈實﹐睡語不寧。

卽防風通聖散﹐每料加黃連﹝五錢﹞。每劑一兩﹐水煎服。

濟陰湯治瘡屬純陽﹐腫痛發熱。

連翹山梔﹝炒﹞黃芩﹝炒﹐各一錢﹞黃連﹝炒﹞芍藥﹝一錢五分﹞金銀花﹝三錢﹞牡丹皮﹝一錢二分﹞甘艸﹝一錢﹞

上水煎服﹐大便祕﹐量加大黃。敷藥﹐用洪寶丹。

玄參散治癰腫始發﹐熱毒瓦斯盛﹐寒熱心煩﹐四肢疼痛。

玄參甘艸﹝生銼﹐各半兩﹞石膏﹝二兩﹞麥門冬﹝去心﹐七錢半﹞前胡﹝去蘆﹞枳實﹝麩炒﹞

人參﹝去蘆﹞赤芍藥黃赤茯苓川芎生漧地黃黃芩﹝各一兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一中盞﹐入竹葉二七片﹐小麥一百粒﹐煎六分﹐去滓。不拘時﹐溫服。

仲景排膿湯甘艸﹝二兩﹞桔梗﹝三兩﹞生薑﹝一兩﹞大棗﹝十枚﹞

上四味﹐以水三升﹐煮取一升。溫服五合﹐日再服。

排膿散枳實﹝十六枚﹞芍藥﹝一兩半﹞桔梗﹝五錢﹞

上三味杵爲散。取雞子黃一枚﹐以藥散與雞子黃相等﹐揉和﹐煎如薄粥。溫服一升﹐卽瘥。

本事托裏排膿生犀散皂角刺﹝粗大黑紫者﹐不拘多少﹞

上置瓶中﹐鹽泥固濟﹐炭火燒過﹐存性放冷出﹐研爲細末。每服一錢﹐薄酒微溫調下﹔暑月陳米飲調下。

連翹飲治癰腫瘡癤﹐排膿。

連翹防風﹝去杈﹐各三兩﹞薺白芍藥黃芩﹝去黑心﹞玄參﹝各二兩﹞人參白茯苓﹝去黑皮﹞桔梗﹝銼碎﹐炒﹞前胡﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞黃﹝生四兩﹞桑根白皮﹝銼﹑炒﹐一兩半﹞

搗篩。每服五錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐溫服﹐日二。

或問﹕腫瘍何膿可排﹖曰﹕家嫂嘗苦癰疽﹐連患不已﹐烏程﹐淩藻湖謂﹕鍼血海﹐可以除根﹐以長鍼刺之﹐半日出鍼﹐膿血相雜﹐臭不可聞﹐後果不復發。當是時﹐身無瘡也﹐膿從何來哉。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

內消

精要柞木飲子榦柞木葉﹝四兩半﹞榦荷葉﹝中心蒂﹞幹萱艸根甘艸節地楡﹝各一兩﹞

上細銼。每服半兩﹐水二碗﹐煎一碗﹐分作二服﹐早晚各一服。未成者自消﹐潰者自幹。其荷蒂去惡血﹐萱根下水﹐解毒﹐利胸膈﹐柞木有芒刺﹐能驅逐﹐地楡主下焦血病。

輕小證候或可倚仗。

車螯散車螯﹝一兩﹐通赤。《本艸》云﹕車螯消酒毒﹞生甘艸﹝二錢半﹞輕粉﹝五分﹞

爲細末。每服四錢﹐濃煎﹐栝蔞酒調﹐五更服。轉下惡物爲度﹐未知再用﹐效在五香之上。﹝《本艸》云﹕車螯﹐大蛤也。一名蜃。﹞

又方車螯﹝四个﹐黃泥固濟﹐火赤﹐出火毒一宿﹞栝蔞﹝一枚﹐去皮﹐瓦上炒香﹞燈心﹝三十莖﹞

甘艸節﹝五分﹞

上爲粗末。作一服﹐酒二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐入蜜一大匙和勻。每用酒八分盞﹐車螯末二錢﹐膩粉少許﹐調勻﹐空心溫服。取下惡物﹑黃涎爲效。

內消散治癰疽﹐結硬疼痛。

人參﹝去蘆﹞瞿麥白蘞川升麻當歸﹝微炒﹞黃芩防風黃﹝銼﹞沈香甘艸﹝生﹐銼﹐各一兩﹞赤小豆﹝煮熟﹐一合﹞

爲細末。每服二錢﹐不拘時﹐溫酒調服。

丹溪云﹕車螯散﹐一以輕粉爲佐﹐一以燈心爲佐﹐其散腫消毒下積﹐安詳穩重﹐輕小癥候﹐可以倚仗。

化毒爲水內托散凡患癰疽發背﹐對口惡疔瘡﹐乳花百種﹐無名無頭歹瘡﹐此藥能令內消去毒﹐化爲黑水從小便出﹐萬不失一。此方不可祕藏﹐不可輕視﹐寶之寶之。

乳香穿山甲白芨知母貝母半夏金銀花皂角刺天花粉﹝各一錢﹞

上咀。用無灰酒一碗﹐煎半碗﹐去渣﹐作一服﹐溫進。不宜加減﹐將渣搗爛﹐加秋過芙蓉葉細末一兩﹐以蜜水潤﹐過一宿自消﹐不必用第二服。忌發物大效。

仙方活命飲﹝又名眞人活命飲﹞治一切瘡瘍﹐未成膿者內消﹐已成膿者卽潰﹐又止痛﹑消毒之聖藥也。

滴乳香﹝研﹞防風白芷貝母赤芍藥當歸尾明沒藥﹝研﹞皂角刺﹝炒﹞天花粉甘艸節穿山甲﹝炮﹐各一錢﹞陳皮金銀花﹝各三錢﹞

在背兪﹐皂角刺爲君。在腹募﹐白芷爲君。在胸次﹐加栝蔞仁﹝二錢﹞。在四肢﹐金銀花爲君。如疔瘡﹐加紫河車艸根﹝三錢﹐如無亦可。﹞

上爲粗末﹐大者四兩﹐小者二兩﹐作一劑。無灰酒十茶盅﹐瘡小五茶盅﹐入有嘴瓶內﹐以濃紙封口﹐勿令泄气﹐煎至三大盅﹐去渣﹐作三次服﹐接連不斷﹐隨瘡上下服﹐能飲酒者﹐服藥後再飲三五杯。此藥並無酒气﹐不動臟腑﹐不傷气血﹐忌酸﹑薄酒﹑鐵器。服後側睡﹐覺痛定回生﹐神功浩大﹐不可臆度。

潔古保安湯治瘡托裏﹐或已成者﹐速潰。

栝蔞﹝新者一枚﹐去皮﹐火焙﹞沒藥﹝通明者﹐一錢﹐研﹞金銀花甘艸生薑﹝各半兩﹞

上爲細末﹐用好無灰酒三升﹐於銀石器內煎至一升。分作三盞﹐三次飲盡﹐病微者﹐只一服。如服托裏藥不能發散﹐又作瘡者用此。

《葦航紀談》云﹕戶部尙書沈洗﹐爲人仁濃﹐一兵卒患背疽﹐乞假﹐親爲合藥治之﹐時旱蝗﹐當致齊園丘﹐猶丁寧料理﹐藥內用酒恐市酤不中用﹐自取酒入藥﹐服之卽愈。其法﹕用栝蔞子一枚﹐乳香﹑沒藥各一錢﹐甘艸三錢﹐用醇酒九盞﹐臨服嚼沒藥一塊﹐飲此酒極妙。

祕方托裏散治一應瘡毒﹐始終常服﹐不致內陷。

栝蔞﹝大者一枚﹐杵﹞當歸﹝酒拌﹞黃﹝鹽水拌﹐炒﹞甘艸白芍藥﹝各一兩半﹞皂角刺﹝炒﹞金銀花天花粉熟地黃﹝用生者﹐酒拌入瓷器﹐蒸半日﹐四味各一兩﹞

用無灰酒五茶盅﹐和藥五兩﹐入瓷器內﹐濃紙封口﹐再用油紙重封﹐置湯鍋內煮﹐用蓋覆之﹐煮至藥香﹐取出分服﹐直至瘡愈。

﹝薛﹞按﹕此方藥品平易﹐消毒之功甚大。且不動臟腑﹐不傷气血﹐不問陰陽腫潰﹐屢用屢效﹐誠仙方也。常治發背﹑腦疽勢盛者﹐更隔蒜灸。若脈沈實﹐大小便祕者﹐先用疏通而後用此﹐其功甚捷。若大毒已退不作膿﹐或不潰者﹐用托裏﹐潰而不斂及膿淸﹐用峻補。

祕方拔毒散治一切癰疽腫毒﹐其功不可盡述。

乳香沒藥穿山甲﹝炮﹞當歸木鱉子﹝各一錢﹞栝蔞實﹝八錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

忍冬藤﹝二錢﹞牙皂角﹝炒﹐七分﹞大黃﹝生熟﹐各一錢半﹞連翹﹝一錢﹞貝母﹝七分﹞

作一劑。用酒﹑水各一盅﹐煎至一盅。食前服。

按﹕此方攻毒﹑止痛﹑化膿之良劑也﹐屢用屢驗。若有膿或已潰者﹐大黃不可用﹐恐泄其眞气﹐則膿者難潰﹐潰者難斂也。亦有膿𨿽潰﹐脈仍洪數﹐或沈實喜冷者﹐火邪尙在﹐又所宜用。

歸湯治癰疽無頭﹐但腫痛。

黃當歸栝蔞甘艸皂角刺金銀花﹝各一錢﹞

上咀。水一盅半﹐煎八分﹐去滓﹐入乳香酒﹐再煎服。

又方貝母穿山甲天花粉上爲末﹐每服三錢﹐水二盅﹐煎半盅﹐一日四服﹐其毒自在大小便下矣。可與前方合爲一帖。

破毒無比散豬牙皂角﹐去皮如法﹐醋炙焦黃﹐爲末。每服半錢﹐加穿山甲全者﹐看患人證在何處﹐就取此處甲﹐用以蛤粉炒爲末﹐一錢﹐與皂角末相和﹐溫酒調下﹐癥在上食後服﹐在下食前服﹐神效。

消毒散治一切無名腫毒﹑瘡癤。

貝母一味﹐去心切細﹐一半生曬﹐一半微炒﹐和勻爲末。病在上食後服﹐病在下食前服﹐酒調一二錢。

一男子﹐肩患毒﹐腫硬作痛﹐惡癥疊見﹐用白礬末三錢糊丸﹐以蔥頭七莖﹐煎湯調下﹐腫痛悉退﹐再服諸癥亦退﹐更以仙方活命飲二劑出水而消。此祕方名千金化毒湯﹐本礬末蔥湯調服﹐因末難服﹐故易爲丸﹐一方士﹐治瘡疽不問腫潰﹐先用此藥三二服﹐後用消毒藥甚效﹐常治芻蕘之人﹐用此卽退﹐不用托裏藥亦愈。蓋止熱毒爲患﹐血气不虧故也。若金石毒藥發疽者﹐尢效﹐蓋礬又能解金石之毒也。一方﹐用礬末五錢﹐朱砂五分﹐熱酒下亦效﹐此藥托裏固內﹐止瀉解毒﹐排膿不動臟腑﹐不傷气血﹐有益無損﹐其藥易得﹐其功甚大﹐偏僻之處﹐不可不知。此方或虫犬所傷﹐溶化熱塗患處﹐更以熱酒調末服﹐皆效。

榮衛返魂湯﹝又名通順散﹔又名何首烏散。﹞

何首烏﹝不犯鐵﹞當歸木通﹝去皮尖﹞赤芍藥﹝炒﹞白芷﹝不見火﹞香﹝炒﹞

土烏藥﹝炒﹞陳枳殼﹝麩炒﹐若惡心﹐加薑汁炒﹞甘艸上方止此九味各等分﹐水﹑酒湯使﹐隨證用之﹐水酒相半亦可。惟流注加獨活﹐每服四錢。病在上食後服﹐病在下食前服。

此一藥﹐流注﹑癰疽﹑發背﹑傷折﹐非此不能效。至於救壞病﹐活死肌﹐彌患於未萌之前﹐拔根於旣愈之後﹐中間君臣佐使﹐如四時五行﹐更相疊旺﹐眞神仙妙劑﹐隨證加減﹐其效無窮。何則﹖此藥大能順气勻血故也。夫气陽也﹐血陰也。陽動則陰隨﹐气運則血行。陽滯則陰凝﹐气弱則血死。血死則肌死﹐肌死則病未有不死者矣﹗必調其陽﹐和其陰﹐然後气血勻﹐二者不可偏廢。只調陽不和陰﹐則气耗而血凝﹐肌必不活﹐如五香連翹之類是已。只和陰不調陽﹐則血旺而气弱﹐疾必再作﹐如內補十宣之類是已。然二藥亦須參用﹐不可執一爲妙。此藥扶植胃本﹐不傷元气﹐蕩滌邪穢﹐自然順通﹐不生變證﹐眞仙劑也。用法列之於下。

一發背旣久不愈﹐乃前醫用涼藥過也。涼藥內傷其脾﹐外冰其血。脾主肌肉﹐脾旣受傷﹐飲食必減﹐顏色痿瘁﹐肌肉不生。血爲脈絡﹐血一受冰﹐則气不旺﹐肌肉糜爛。故必理脾﹐脾健肉自生。宜於此方中去木通﹐少用當歸﹐倍加濃朴﹑陳皮﹐盛則用家傳對金飲子﹐又盛則加白豆蔻之類爲妙。一凡治流注﹐可加獨活。流注者﹐气血凝滯﹐故气流而滯﹐則血注而凝。加此藥者﹐可以動蕩一身血脈﹐血脈旣動﹐豈復有流注乎。一流注起於傷寒﹐傷寒表未盡﹐餘毒流於四肢﹐經絡澀於所滯﹐而後爲流注也。如病尙有潮熱﹐則裏有寒邪未盡散﹐此方中可加升麻﹑蘇葉。如服此而熱不退﹐可加漧葛。如有頭疼﹐加川芎﹐並用薑水煎。如無潮熱﹐可用水﹑酒相半煎。酒﹐大能行血生气故也﹐气生血行﹐病愈可必。然流注須表者﹐何也﹖所以推其因﹐究其源﹐不忘病之根本也。寒邪旣盡﹐表之太過﹐則爲冷流注﹐尢爲難治﹐故宜略表爲妙﹐表後第二節

﹐宜服溫平之藥﹐乃十宣﹑內補是已。如不效﹐第三節

宜加附子﹐或服四柱散﹐數服卽止﹐溫藥亦不可多用﹐恐增痛苦﹐反成膿血不漧。第四節

仍歸本方收效﹐然表未盡則餘毒附骨而爲骨癰。夫流注者﹐傷寒之餘毒﹑骨癰者﹐又流注之敗證也。流注非傷寒之罪﹐乃醫者表之未盡也。骨癰非流注之過﹐又庸醫涼藥之過也。庸醫無識﹐心盲志聾﹐妄稱明見﹐𨿽知爲骨癰﹐而治之無法﹐又復投之涼藥﹐烈之毒刃﹐則毒瓦斯滯﹐涼藥觸鐵器﹐則愈附骨而不能愈矣。不然﹐則人之骨何以有癰﹖骨而成癰﹐非藥所治﹐故名附骨疽﹐又名白虎﹑飛屍。畱連周期﹐展轉數歲﹐冷毒朽骨﹐出盡自愈﹐其不愈者﹐至於終身有之﹐此皆失於初也。其骨腐者﹐多爲副骨﹐猶或可痊﹐正骨腐則終身廢疾。故膿白而淸者﹐碎骨初脫﹐肉深難取﹐膿黃而濃者﹐碎骨將出﹐肉淺可取﹐宜以利刀取之﹐詳在後章﹐此不過治骨癰之槪耳。又有病經數月﹐傷於刀刃﹐羸弱拳攣﹐咳嗽膿血﹐壞肉陰爛者﹐此皆冷極﹐陽弱陰盛﹐不可以唾紅爲熱﹐宜以好附子﹐加減治之。又有毒自手腳頭面而起﹐疼痛徧身﹐上至頸項經絡﹐所系去處﹐如瘍貫珠者﹐此爲風濕流气之證﹐宜以加減小續命湯﹐及獨活寄生湯﹐與此方參錯用之。又有兩膝痛起﹐以至徧身骨節皆痛﹐婦人類血風﹐男子類軟風﹐此名風濕痺﹐又名歷節。宜以附子八物湯加減用之。又有癰腫在項腋﹑兩乳旁﹐兩胯軟肉處﹐名爲癰﹐此冷證無熱﹐宜以內補十宣散與此方參用。小兒不可輕用附子﹐恐生驚癇﹐切不可更犯鍼刀﹐薄血無膿﹐肉難合﹐宜以溫熱藥﹐貼散內消。倘犯鍼刀﹐生肉﹐亦以此藥收功。倘用藥微疼﹐略有驚癇﹐宜用全蠍觀音散加減用之﹐驚定藥如故事。又有小兒﹐亦患宿痰失道者﹐癰腫見於頸項﹑臂膊﹑胸背等處﹐是爲冷極﹐全在熱藥敷貼之功﹝畱口﹞﹐病須再作爲佳﹐治法見後。又有流注﹐大如匏瓠﹑覆碗﹐見於胸背﹐其證類發而甚峻。

用藥之後﹐情勢一有微動﹐旣非發矣﹐宜以內補﹑十宣與此方隨證通變用之﹐可以內消。

大抵諸證皆原於冷﹐故爲痛者骨痛也﹐骨者腎之餘﹐腎虛則骨冷﹐骨冷所以痛﹐所謂骨疽皆起腎者﹐亦以其根於此也﹐故補腎必須大附子﹐方能作效。腎實則骨有生气﹐疽不附骨矣﹐凡用藥不可執一﹐貴乎通變。凡癰疽初萌﹐必气血凝滯所成﹐爲日旣久﹐則血積於所滯﹐而後盛作﹐故病患气血盛者﹐此方中減當歸。多則生血發於他所﹐再結癰腫﹐生生不絕﹐斯乃祕傳﹐醫者少知也。一凡癰疽生痰﹐有二證﹐一胃寒生痰﹐此方中加半夏﹐健脾化痰﹔二熱郁而成風痰﹐此方中加桔梗以化咽膈之痰﹐並用生薑和水酒煎。一凡腦發﹑背發在上者﹐此方中可去木通﹐恐導虛下元﹐爲上盛下虛之病﹐難於用藥。老人虛弱者﹐尢宜去之。一凡病患有瀉者﹐不可便用此方﹐宜先用止瀉藥。﹝白礬生用爲末﹐溶開﹐黃蠟爲丸﹐爲飲下﹐三十丸。﹞俟瀉止方用此藥。蓋人身以血气爲主﹐病癰之人﹐气血潮聚一處爲膿﹐若臟腑不固﹐必元气泄而血愈寒難愈﹐此藥大能順气故也。大抵气順則血行﹐气耗則血寒﹐气寒則血死﹐血死則肌肉不生﹐投之熱藥﹐則肌肉無元气﹐不足以當之﹐徒增苦投之涼藥﹐則無是理﹐是方𨿽仙授﹐要在用之得當﹐不然﹐則有刻舟之患矣。

至於流注﹐又不可一槪論也。若涼藥耗散﹐元气虛敗﹐有用三建取效者﹐其疾多緣於冷故也﹐尢當審其脈﹐辧其證﹐的出於冷﹐然後用之﹐亦不可過﹐過亦有害﹐但陽脈回﹐腫處紅活﹐骨有生气﹐寒气不能相附爲疽﹐卽歸功本方以取效﹐此萬全妙法。一此藥丸﹑散﹑未﹐皆可水酒湯使﹐臨時裁度用之﹐貴人加木香爲衣﹐病者﹐有熱痰咳嗽﹐﹝富﹞沈香﹐﹝貧﹞蘇葉湯皆可下﹐丸用蜜劑。一此方非但治癰疽﹑發背﹑傷折﹐至於男子﹑婦人疝气﹐血气﹐皆可用﹐屢獲效矣。有一婦人﹐患气疾五年﹐發時只是塊痛嘔逆﹐水漿不下﹐一發便欲死﹐用此藥爲丸﹐木香湯下﹐一服嘔止﹐再服气順﹐疾遂愈。一凡傷折﹐皆不脫此方﹐但加減有差﹐詳見傷折類中。如尋常打破傷損﹐或傷心胞﹐並皆治之。在頭上則去木通﹑枳殼﹐加川芎﹑陳皮。常用加丁皮﹑蘇葉能活血﹔加破故紙﹑五靈脂能破宿血。水煎熟﹐用濃酒一盞﹐侵入候再沸﹐卻人大黃末﹐空心服之﹐如通順﹐藥只四服﹐先二服中入大黃﹐後二服不必用﹐只是催發便下。如不通﹐只枳殼湯一向催。如若不通﹐卽不可治。不可坐視人死而不知也﹐補血﹑十宣散之類。一凡傷折﹐常用此方﹐可去木通﹐名何首烏散﹐蓋首烏能扶血故也。如刀刃傷﹐有潮熱﹑面腫﹑气喘﹐乃破傷風證﹐可服索血散﹑葛根湯數服﹐姜蔥煎發散﹐或敗毒散三四服。外用敷貼藥﹐根據法治之﹐無不愈者矣。一經年腰痛﹐加萆﹑玄胡索以酒煎服。一香港腳﹐加檳榔﹑木瓜﹑穿山甲水煎服之。一宿痰失道﹐非惟人不識﹐自仙授以來﹐惟予一派知之。人身有痰﹐潤滑一身﹐猶魚之有涎﹐然痰居胃中﹐不動則無病﹐動則百病生﹐或喘﹑或咳﹑或嘔﹑或暈﹑頭痛﹑睛疼﹑徧身拘急﹑骨節痺疼﹐皆外來新益之痰﹐乃血气敗濁凝結而成也。何則﹖臟腑气逆﹐鬱結生痰﹐當汗不汗﹐蓄積生痰﹐飲食過傷﹐津液不行﹐聚而生痰。其常道﹐則自胃脘達肺脘而出﹔其失道﹐自胃脘﹐而流散於肌肉﹑皮毛之間。脾主肌肉﹐肺主皮毛﹐故凡胸背﹑頭項﹑腋胯﹑腰腿﹑手足結聚腫硬﹐或痛﹐或不痛﹐按之無血潮﹐𨿽或有微紅﹐亦淡薄不熱﹐堅如石﹐破之無膿﹐或有薄血﹐或淸水﹐或如乳汁﹐又有壞肉如破絮﹐又或如瘰﹐在皮肉之間﹐如雞卵浮浴於水中﹐可移動﹐軟活不硬﹐破之亦無膿血﹐鍼口肉突出﹐惟覺咽喉痰實結塞﹐作寒作熱﹐卽皆其證﹐急於此方中加南星﹑半夏等藥﹐以治其內﹐外用玉龍熱藥﹐以拔其毒﹐便成膿破爲良﹐其輕無膿者﹐必自內消﹐如熱極痰壅﹐則用控涎丹。﹝紫大戟﹑甘遂﹑白芥子﹐等分爲末﹐米糊爲丸。﹞如徧身腫硬﹐塊大如杯盂﹐生於喉項要處者﹐尢爲難治。夫血气和暢﹐自無他病﹐气行不順﹐血化爲痰﹐痰復失道﹐則血气衰敗﹐不能爲膿﹐但能爲腫硬﹐理必然也。此證陽少陰多﹐隨證用藥﹐回陽生气﹐補血﹑控涎外﹐則用敷法作起﹐一身气血﹐引散冷塊﹐萬一腫不消﹐不作痛﹐不爲熱﹐體气實﹐無他證﹐肉塊與好肉無異﹐此又一證也﹐切不可輕用鍼刀自戕。如艸醫曾用鍼灸﹐陰爛其肉﹐或用毒藥點脫﹐使人憎寒壯熱﹐法當通順其气血﹐於此方中加升麻﹐以除其寒邪﹐用斂口結痂之藥﹐以安之﹐使爲疣贅而已。萬一病自作臭穢糜爛﹐不免動刀﹐則有妙劑可以代刀﹐不可輕泄。﹝卽白礬﹑枯﹐朴硝二味﹐爲末敷之。﹞一肚腸內癰﹐宜服十宣散與此方相間用之﹐並加忍冬藤﹐此藥最治內癰﹐但當審其虛實﹐或通或補﹐補須用附子﹐通則用大黃﹐如不明虛實﹐則此方亦自能通順﹐十宣自能內補﹐可無他變。至於肺癰初覺﹐飲食有礙﹐胸膈微痛﹐卽是此證﹐急須察脈﹐審其虛實﹐虛則用此方加附子﹐相出入用之﹔若稍再作﹐卽用十宣散內補之卽自消散。實則用此方﹐加大黃略通之﹐使毒瓦斯下宣爲妙﹐蓋肺與大腸相表裏故也。如內癰已成﹐宜以海上方與此方﹐加減參用之。喘咳膿血者﹐肺癰也。大便有膿自臍出者﹐肚癰也。忍冬藤﹑甘艸節﹐煮酒妙。

龍虎交加散治發背癰疽﹐發腦﹑發鬢﹑發髭﹐又治腦虛頭暈﹐風濕之癥。

制藥法﹕南木香﹝銼碎﹐用紙墊鍋焙漧﹐研爲細末﹞罌粟殼﹝去頂穣筋﹐銼﹑焙漧﹐爲細末﹞甘艸﹝用濕紙裹煨﹐焙漧﹐爲細末﹞吳白芷﹝面裹煨﹐去面焙漧﹐爲細末﹞川芎﹝濕紙裹煨﹐焙漧﹐爲細末﹞

上件藥末﹐各另包收﹐看瘡加減用之。

加減法﹕若瘡勢紅腫熱大﹐先服如神托裏散一帖﹐臥﹑蓋取微汗﹔如紅暈大﹐腫髙﹐瘡頭有似碎米大白膿點者﹐可進交加散一帖﹐用木香﹝四分﹞﹐罌粟殼﹝二錢二分﹞甘艸﹝六分﹞白芷﹝一錢四分﹞川芎﹝一錢半﹞共爲一帖。用水七分﹐生白酒三分﹐共一碗﹐用銀器煎八分﹐如無銀器﹐新瓷器亦好﹐不用銅﹑鐵舊器。於炭火旁﹐先滚五七滚﹐用細絹水濕﹐扭幹﹐濾去渣﹐食後服﹐以干鹽菜壓之﹔渣敷瘡四圍﹐用禳絹帕包之。如惡心嘔吐﹐卽服護心散一帖止嘔﹐次服前藥。若胸腹膨滿﹐或大小便閉澀﹐可服當歸連翹散一帖﹐行五七次﹐用溫米粥湯補正。如瘡已成潰膿﹐不寒不熱﹐止是爛開疼痛﹐木香﹝三分﹞甘艸﹝六錢﹞川芎﹝一錢半﹞白芷﹝一錢四分﹞粟殼﹝二錢﹞水五分﹐酒五分﹐合煎八分服。若紅暈白者好也﹐仍紅其瘡不退。若紫黑稍可﹐如紅暈不退﹐每日於晚進藥一帖﹐喫交加散四五帖﹐可服當歸連翹散一帖。要行﹐加大黃。只有熱﹐腹不脹﹐不用大黃。如瘡患要將好﹐腐肉不脫﹐可用鍼刺破皮﹐令隨膿出﹐將水紅花根煎湯洗之﹐用生肌散摻上﹐每日洗一次﹐根據此法無不效。

有蛆者難治。最忌酸﹑辣﹑醬﹑面﹑發气﹐並生冷之物。

護心散治證見前交加散。

甘艸﹝炙﹐一錢﹞綠豆粉﹝炒﹐二錢﹞朱砂﹝研﹑水飛﹐過﹐一錢﹞

上爲細末。作一服﹐白湯調下。

當歸連翹散治證同前。

當歸連翹梔子仁芍藥金銀藤﹝各一兩﹞黃芩﹝五錢﹞

上咀。每服五錢﹐用水二盞﹐煎至七分﹐空心溫服﹐要行﹐加大黃二錢﹐待藥熟﹐入大黃煎一二沸﹐去渣服。

如神托裏散治發背等瘡初起﹐又治疔瘡﹐並一切腫毒﹐及發散傷寒。

蒼耳根兔耳艸根﹝又名一枝箭﹞金銀藤﹝用花亦可﹞五味子根﹝各等分﹞

上咀。每服五錢﹐用生白酒二盞﹐煎至七分﹐去渣﹐服臥﹐蓋取微汗﹐渣再煎。

生肌散水紅花葉上爲細末。先用水紅花根銼碎﹐煎湯﹐洗淨。卻用葉末撒瘡上﹐每日洗一次﹐撒一次。

前鋒正將治一切癰疽﹐不問發肩發背﹐作疼痛﹐其效如神。

荊芥薄荷山蜈蚣老公須天花粉菇荑菇片敗荷心川白芷豬牙皂角﹝切﹑炒﹞赤芍藥﹝以上各等分﹞淮烏﹝大者一个﹐煨﹞紅內消﹝倍其數﹞甘艸﹝每十五文﹐入一文﹐喜甜加用﹞

上爲末。每服二錢﹐薄荷﹑茶淸調下﹐欲快利用酒調服效。若服經日未見效﹐恐是涼藥澀血﹐可加當歸﹑羌活。如熱重﹐雄黃酒調。乳癰﹐加萱艸根研汁調。其餘候只用酒下不飲﹐麥門冬去心煎湯亦可﹐但較緩耳。

引兵先鋒凡用內消﹐先用此藥。退潮﹑止渴﹑解熱以升麻葛根湯﹐表散後﹐服此。

木通瞿麥荊芥薄荷白芷天花粉甘艸赤芍藥麥門冬﹝去心﹞生漧地黃山梔子車前子連翹﹝各等分﹞

上銼﹐每服二錢﹐燈心﹑生地黃煎。熱潮﹐加淡竹葉煎﹐溫服。上膈食前﹐下膈空心。老人气虛者﹐宜加當歸﹑羌活。

加味十奇散主內護。治癰發已成﹐未成服內消。三五日不效﹐或年四十以上﹐气血衰弱﹐成者速潰﹐未成者速散﹐服至瘡口合而止。內能固濟去舊生新﹐又名固壘元帥。

當歸﹝酒浸﹞桂心﹝不見火﹞人參土芎香白芷防風﹝去蘆﹞桔梗濃朴﹝去粗皮﹐薑汁炒﹞甘艸﹝五文﹞乳香沒藥﹝並別研﹞

上件藥﹐各等分﹐研爲末﹐每服二錢﹐酒調日三服﹐病愈而止。不飲者﹐麥門冬去心煎湯﹐或木香湯。

一方治背癰﹑附骨疽﹑乳癰﹐及一切癰腫。未成膿者﹐發散極效。

槐花﹝一兩﹐炒焦色﹞胡桃﹝十个﹐新鮮不油者﹐火煨熟﹐去殼﹞

上二味﹐入砂盆內﹐研爛如泥﹐熱酒調﹐和渣溫服﹐如能飲酒人﹐多飲愈效﹐醉後而癰腫散矣。

散治癰疽發背﹐及一切癤毒等證如神。

簽艸﹝其葉長如牛舌﹐其气如豬臭者﹞小薊根五爪龍﹝卽五藤﹞生大蒜上四物各等分﹐細研。用酒和勻﹐濾去渣。服一碗﹐得大汗通身而愈。

上方治諸般癰腫﹐神效。

新掘天門冬﹝一味﹐約三五兩﹞

上洗淨﹐入砂盆內研爛﹐以好酒蕩起﹐濾去渣﹐頓服。未效再服。一二服必愈。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

敷貼溫藥

戴院使云﹕發散諸般毒﹐多碾白芙蓉葉﹐入艸烏末少許﹐蜜調敷﹐重者加入南星未。凡諸毒用敷貼藥﹐欲散搓入麝香﹐欲潰搓入雄黃。

沖和仙膏﹝一名黃雲膏。﹞冷熱不明者用之﹐茶﹑酒隨證治之。

川紫荊皮﹝五兩﹐炒。又名紅肉﹐又名內消﹞獨活﹝三兩﹐炒﹐不用節﹞赤芍藥﹝二兩﹐炒﹞白芷﹝不見火﹐一兩﹞木臘﹝又名望見消﹐又名陽春雪﹐卽石菖蒲也﹐隨加減妙。﹞

上五味﹐並爲細末﹐用法詳見於後。

夫癰疽流注雜病﹐莫非气血凝滯所成﹐遇溫卽生﹐遇涼卽死﹐生則散﹐死則凝﹐此藥是溫平﹐紫荊皮木之精﹐能破气﹑逐血﹑消腫。獨活土之精﹐能止風﹑動血﹑引气﹐拔骨中毒﹐去痺濕气﹐更能與木臘﹐破石腫堅硬。赤芍藥火之精﹐微能生血﹐住痛去風。木臘水之精﹐能生血﹑住痛﹑消腫﹐破風散血。白芷金之精﹐能去風﹑生肌﹑止痛。蓋血生則不死﹐血動則流通﹐肌生則不爛﹐痛止則不作﹐風去則血自散﹐气破則硬可消﹐毒自散﹐五者交攻﹐病安有不愈乎。一凡病有三證﹐治有三法﹐如病極熱﹐則此方中可倍加紫荊皮﹑木臘﹐少用三品﹐亦能消散之﹐但功少遲耳。如病極冷﹐則此方微加赤芍藥﹑獨活﹐亦能活血而消散之﹐功亦稍遲而不壞病。一如病熱勢大盛﹐切不可用酒調﹐但可用蔥泡湯調﹐此藥熱敷上﹐蔥亦能散气故也﹐血得熱則行﹐故熱敷也。如病稍減﹐又須用酒調﹐酒能生血﹐遇熱則血愈生﹐酒又能行血﹐遇溫則血愈行矣。一瘡面有血泡成小瘡﹐不可用木臘﹐恐性粘﹐起藥時生受﹐宜用四味先敷﹐後用木臘﹐蓋在上面﹐復過四圍﹐以截助攻之血路﹐凡敷藥皆須熱敷﹐幹則又以元湯濕透之﹐使藥性濕蒸而行﹐病自退矣。一如用正方﹐四面黑暈不退﹐瘡口皆無血色者﹐是人曾用冷藥太過﹐不可便用玉龍﹐蓋肌未死也﹐恐藥力緊﹐添痛苦﹐宜於此方加肉桂﹑當歸﹐以喚起死血﹐自然黑暈退﹐見功效﹐血回卽除加藥﹐只以正方取效。一如用正方﹐痛不住﹐可取酒化乳香﹑沒藥﹐於火上使溶﹐然後將此酒調藥﹐熱塗痛止。一流注筋不伸者﹐可於此方﹐加乳香敷之﹐其性能伸筋故也。一如瘡口有赤肉突出者﹐其證有三﹐一是著水﹐二著風﹐三是刀破後﹐刀口番突﹐宜以此方﹐加少南星以去風﹐用薑汁﹑酒調﹐其不消者﹐必是庸醫以手按出膿核太重﹐又以涼藥涼了皮﹐以致如此﹐若投以熱藥則愈糜爛﹐此又有口訣焉﹐﹝宜用白礬﹑枯﹐朴硝二味﹐爲末敷之﹐次用硫黃末之﹐外服榮衛加對金飲﹐外貼沖和。﹞一若病勢熱盛者﹐不可便用涼藥﹐熱盛﹐則气血壅會必多﹐大涼﹐則血退不徹﹐返凝於涼﹐故宜溫冷相半用之﹐血得溫則動﹐挾涼則散﹐可用此方﹐加對停洪寶丹﹐用蔥湯調塗貼之。一此方乃發背﹑流注之第一藥也﹐學者當通變妙用﹐表裏相應﹐則病在掌握之中﹐但發背甚者﹐死生所系﹐惟此藥功最穩重﹐終始可恃﹐決無變壞。若發之輕者﹐艸醫亦能取效﹐然有變證流獘之患﹐此無他﹐發於陰則非艸醫之可治矣﹐豈如是劑﹐兼陰陽而並治﹐奪造化之神功哉。至如流注一疾﹐𨿽不能死人﹐而十有九爲廢疾﹐廢疾流連﹐死亦隨之﹐縱有醫之能愈者﹐亦必半年周歲之後﹐方見其效﹐此乃百中之一﹐然終爲殘弱之身矣。惟吾此派仙方﹐藥奇效速﹐萬不失一﹐端有起死回生之效﹐非言所能盡述。夫流注乃傷寒餘毒﹐故有表未盡者﹐餘毒客於經絡﹐气血不勻﹐則爲熱流注。所謂醫之能愈者熱也﹐熱病少見﹐有表散太過﹐气血衰者﹐餘毒流入腠理﹐腠理或疏或密﹐爲冷流注。所謂醫之難醫者冷也﹐冷病常多﹐故傷寒表未盡者﹐非特爲熱證而已﹐其餘毒亦多爲冷證﹐皆原於腎虛﹐故作骨疽。冷則气愈滯而血愈積﹐故但能爲腫而不能爲膿﹐若醫者投之以涼劑﹐則所謂冷其所冷﹐而陰死於陰﹐惟有壞爛腐肉﹐毒瓦斯著骨而爲骨癰﹐流爲廢疾。故曰骨癰者﹐流注之敗證也。流者動也﹐注者住也﹐气流而滯﹐則血住而凝﹐气爲陽﹐血爲陰﹐陽動則陰隨﹐气運則血行﹐吾所以能移流注於他處而散之者﹐取其能動故也﹐動則可移﹐陽旣移而動矣﹐陰豈能獨住而不隨之者乎。是故以獨活引之者﹐以其性能動蕩气血也﹐引之一動﹐則陰陽調和﹐不能爲膿﹐而散之於所移之處﹐勢必然矣。一流注在背膊﹑腰腿緊要處﹐當用此方﹐濃敷患處﹐卻單用獨活一味﹐末之酒調﹐熱塗一路﹐其盡處以玉龍誘之﹐此移法也﹐使血气趨於他所﹐聚於無緊要處作膿﹐又或消之。若以成膿﹐則引不下﹐急將此藥拔之﹐出毒瓦斯免作骨疽。如庸醫用了涼藥﹐犯了鍼刀﹐使成骨癰﹐非藥所愈﹐又待其碎骨出盡方愈。若怯用鍼刀取之﹐則用玉龍﹐治法在後。若正骨出無治法﹐副骨出可安。一方用白芷﹑紫荊皮酒調﹐以內消初生癰疽﹐名一勝膏。又方﹐只用赤芍藥﹑木臘﹑紫荊皮作箍藥﹐名三勝膏。一方治大人﹑小兒﹐偶含刀在口﹐割斷舌頭﹐已垂落而未斷。用雞白軟皮﹐袋了舌頭﹐用破血丹﹐蜜調塗舌根斷血﹐卻以蜜調和蠟﹐稀稠得所﹐調此正方﹐敷在蠟子皮上﹐取其軟薄﹐能透藥性故也。如在口溶散﹐勤勤添敷﹐三日舌接住﹐方可去雞子白皮﹐只用蜜蠟調藥﹐勤勤敷上﹐七日全安。學人觀此﹐則知通變﹐活法妙用﹐不在師傳之功﹐如無速效﹐以金瘡藥參錯治之﹐尢妙。一治癰腫未成膿﹐不可便用洪寶丹貼頭上﹐恐爲冷藥一冰﹐血凝不消﹐不能成膿﹐反能爛肉﹐只用此方敷貼。如不消﹐欲其成膿﹐卻以玉龍貼癰頭以燥之﹐次用此正方在玉龍之下﹐四圍用洪寶丹箍住﹐以截新潮之血。又若病未甚冰於涼藥者﹐玉龍之下﹐不必用此方﹐上以洪寶丹圍之。一如救壞病﹐未見可用玉龍只用此方﹐自然穩當﹐免病患苦。一發背初生未成﹐單用紫荊皮末﹐酒調箍住﹐自然撮細﹐不開服藥﹐止用柞木飲子﹐乃救貧良劑也。一此方加南星﹑艸烏二味三分之二﹐熱酒調敷諸癰﹐可以潰膿不痛﹐若單玉龍﹐要洪寶丹箍住﹐實此法妙。一犬咬人﹐單用紫荊皮﹐砂糖塗畱口﹐金丹退腫﹐嚼杏仁﹐置口中去毒。一法加南星﹑艸烏二味﹐與此方各一半﹐熱酒調敷﹐可治久損﹐至妙。一小兒軟癤﹐用此方加軍姜﹐酒調敷﹐若初發卽用此方酒調敷﹐成膿而止。若初發時用紫荊皮﹑木臘﹐酒調敷﹐可以必消﹐切不用洪寶丹。一疽﹐心火熱毒也﹐見於五心﹐痛不可忍﹐其狀如泡瘡而血赤﹐外形𨿽小﹐內有熱毒在心腌者難治﹐在手足心者可療。然治之須早﹐稍遲或在心腌﹐則腐肉粉碎﹐神仙莫醫。凡有此疾在手心﹐則用洪寶﹐於手心環圍敷之﹐以截其血﹐卻用沖和於手心﹐畱口收功﹔在足心則用洪寶﹐敷在腳脛﹑交骨四圍﹐一二寸長﹐以沖和收功如前。

神功散專治發背癰疽﹐一切疔毒﹐並瘰等瘡﹐已未成患者﹐效驗不可備述。

川烏頭﹝炮﹐去皮尖﹞川黃柏﹝炙﹐去粗皮﹞

上二味爲細末後各等分﹐用小兒﹐或大人唾津﹐調成膏﹐如唾少﹐嗽口水亦可。發背﹑癰疽等瘡才起者﹐敷於患處畱頭﹐候藥幹﹐用淘米水常潤濕﹐每日換藥敷一次。如瘡已成﹐重患將潰爛者﹐先將槐枝﹑艾葉煎湯﹐燉溫﹐將瘡洗淨﹐用絹帛榐去膿血﹐以香油潤患處﹐用綿紙仍照患處﹐剪成圓錢﹐畱頭粘貼﹐後用藥塗於紙﹐如幹﹐根據前用淘米水潤﹐日換一次﹐聽其自然﹐流膿不可手擠。如敷藥後﹐病患覺瘡住疼卽熱卽愈﹐如生肌則腐肉自落。腐而不落者﹐剪割亦可﹐最不宜用鍼。發背不宜貼膏藥﹐凡醫瘡摒去別醫﹐止飲別藥方可治。忌气怒﹑房事﹑勞役﹐並孝服﹑體气﹑飲酒之人。飲食忌酒﹐並羊﹑雞﹑魚﹑肉﹑瓜茄﹑姜辣之物。若因气怒﹐反復發腫者﹐根據前治之。如治對口並腦疽﹐不必洗去舊藥﹐逐次添藥﹐恐動瘡口惹風也。

圍藥南星艸烏頭黃柏白芨﹝各二兩﹞五倍子﹝炒﹐一兩﹞

上爲細末﹐調如糊﹐隨血圍匝如墻壁﹐可移險處於不險處﹐如神。

敷藥白蘞白芷天南星白芨貝母﹝各等分﹞

上爲末。水調敷﹐外用圍藥束定﹐內用敷藥提起﹐制之有理。

將軍鐵箍膏治諸惡毒瘡﹐紅腫突起﹐用藥箍瘡四圍﹐不令滋蔓走疰毒瓦斯。

鹽霜白梅南星大黃蒼耳根﹝各一兩﹞白芨白蘞防風川烏頭﹝各半兩﹞艸烏頭雄黃﹝各三錢﹞

上爲細末。先以蒼耳根﹑霜梅搗爛﹐和余藥調成膏。如幹入醋調得所﹐於瘡四圍﹐用藥作鐵箍塗上﹐止畱瘡髙突處﹐如藥幹以雞羽蘸水掃之﹐日換二三次﹐大妙。

又方治一切癰疽﹐腫毒。

艸烏貝母天花粉南星芙蓉葉﹝各等分﹐爲細末﹞

上用醋調搽四圍﹐中畱頭出毒﹐如幹仍用醋潤之﹐按﹕此方藥性溫和常用﹐不問陰陽腫潰﹐並效。

正鐵箍散貝母﹝去心﹞白芷蒼耳艸灰﹝醋拌。曬漧﹐各二兩﹞或加龍骨﹝二錢﹞尢妙上爲細末﹐水調或香油貼瘡上。

大鐵箍散芙蓉豬捲皮木鱉子﹝各四兩﹞白芷黃柏寒水石赤豆白蘞貝母﹝各二兩﹞

大黃紫荊皮白芨眞地靑羌活﹝各一兩﹞防風﹝半兩﹞

上爲細末。涼水調﹐圍癰四畔。如肉脆﹐去白芨﹑白蘞﹐加生地黃﹑地楡﹐用芭蕉油調敷。熱甚者﹐用三消散。

水黃散圍腫毒。

犀角屑大黃白芨艸烏皮尖白蘞麝香朴硝﹝各等分﹞

上爲細末。蜜醋調﹐薄攤油紙上﹐稍幹揭下﹐再添潤濕貼之卽消。

外用漬毒藥治諸腫毒﹐堅硬不消。

升麻葛根鼠粘子地骨皮金銀花黃花地丁甘艸﹝生﹐各等分﹞

上爲粗末。每用五七錢﹐水一升﹐煎十沸。於腫處四畔熱用﹐冷則再暖。

圍腫方艸烏白芨白蘞黃柏朴硝﹝各等分﹞

上爲末。用蜜醋調﹐圍腫外﹐卽便收起。

神白膏貼五發未破。

南星大黃艸烏白蘞﹝各半兩﹞蚌粉大柏皮﹝各一兩﹞小赤豆﹝一兩﹞加乳香﹑沒藥尢妙。

上爲末。取芭蕉頭研取油調﹐角四畔。

雄黃散﹝郭氏﹞治癰疽﹑發背紫暈﹐疼痛不止。

粟米小粉﹝三兩﹐炒﹞艸烏頭南星絡石百合﹝各一兩﹞白芨﹝二兩﹞乳香沒藥雄黃黃丹﹝各半兩﹞

上爲極細末﹐溫水調敷之。

治無名腫毒﹐或背疽。治法腫圍定。名鐵井欄芙蓉葉﹝重陽前收﹐研末﹞蒼耳﹝端午前收﹐燒灰存性﹞

上同研細﹐以蜜水調敷之。

烏龍膏﹝一名烏金散﹞治一切腫毒﹐癰疽﹐收赤暈。

木鱉子﹝去殼﹞半夏﹝各二兩﹞小粉﹝四兩﹞艸烏頭﹝半兩﹞

上於鐵銚內﹐慢火炒令轉焦﹐爲細末﹐出火毒﹐再研。以水調﹐稀稠得所。敷瘡四圍﹐中畱頂出毒瓦斯﹔或用醋調亦得。

宣毒散初發或灸後敷貼﹐消腫收赤暈﹐圍聚。

露蜂房﹝三兩﹐炒焦﹞南星赤小豆﹝各一兩﹞小米﹝一合﹞生艸烏﹝二錢半﹞生白礬﹝半錢﹞

上爲細末。用淡醋調塗四畔﹐幹卽再上。

拔毒散癰疽腫結通用﹐能散能潰。

南星﹝上等大白者﹐一兩﹞艸烏頭白芷﹝各半兩﹞木鱉子仁﹝一个﹐研﹞

上爲細末。分兩次﹐法醋入蜜調敷紗貼之。

蠲毒散治癰疽腫毒﹐未結則散﹐已結則潰﹐去風排膿。

大南星﹝一兩﹞貝母﹝七錢半﹞白芷赤小豆直僵蠶﹝炒﹐各半兩﹞雄黃﹝二錢﹞

上爲細末。初用醋調敷﹐後用蜜水調敷。

退毒散癰腫通用。

木鱉子﹝去油﹞大南星半夏﹝生﹞赤小豆白芷艸烏﹝連皮尖﹐各等分﹞

上爲細末﹐硬則法醋調敷﹐熱則蜜水調敷。

神功妙貼散塗敷癰疽暈內﹐使膿血化爲水出﹐收暈斂毒。

大南星﹝圓白者﹞蓖麻子仁﹝各四錢﹞五倍子﹝淡紅者﹞半夏﹝生﹞白芷﹝稍片﹞姜黃貝母白芨﹝各三錢﹞沒藥乳香﹝各二錢﹞花蕊石散﹝二帖﹞上爲細末。夾和井水﹐入蜜調敷。瘡色黯晦﹐薑汁調敷﹐從暈邊抹收入裏﹐畱中間如錢大﹐貼膏藥。若瘡開大﹐全用紗攤藥﹐以舊茶籠內白竹葉尾﹐剪兩片如瘡勢﹐先貼藥上﹐然後貼瘡﹐久年蓬仰上竹葉﹐亦得。竹葉出水﹐藉藥以行之。凡敷藥須是細末﹐則不痛。

特異萬靈散治癰疽﹑發背﹑腫毒等患﹐神妙。

軟石膏﹝燒通紅﹐碗覆在泥地上一宿﹞大白南星赤小豆艸烏﹝連皮尖﹐各半兩﹞乳香﹝二錢﹐別研﹞

上爲細末﹐蜜水調成膏﹐從外抹收入﹐畱最髙處如錢勿敷。如瘡已破﹐切忌藥入瘡口恐痛。斂毒排膿﹐不致潰爛屢效。

治冷癰靑硬無頭﹐陰毒並瘡疥毒瘡﹐皆效。

生鐵銹輕粉﹝各二錢﹞白松香﹝一兩半﹞麝香﹝少許﹞

先將鐵銹﹑松香爲細末。入銚內﹐加麻油一兩﹐慢火煎數沸﹐離火待熱少退﹐入輕粉﹑麝香末﹐攪勻﹐卽爲膏矣﹐收貯。量瘡大小﹐攤貼患處。

斂瘡內消方黃明膠一兩﹐水半升﹐溶消了﹐入黃丹一兩﹐再煮三五沸﹐又放溫冷。

以雞毛掃在瘡口上﹐如未成﹐卽塗腫處自消。

凡癰不問已潰未潰者﹐以膠一片﹐水浸令軟﹐隨腫大小﹐貼當頭上開一孔﹐若已潰合膿者﹐當被膠急發之﹐膿皆出盡﹐未有膿者﹐腫當自消矣。

治發背祕法李北海云﹐此方神受﹐極奇祕。以甘艸三大兩﹐生搗別篩末﹐大麥麵九兩﹐於一盤中相和﹐攪令勻﹐取上好酥少許﹐別撚入藥令勻﹐百沸水搜和如餅劑。方圓大於瘡一分﹐熱敷腫上﹐以油紙隔令通風﹐冷則換之。已成者﹐膿水自出﹐未成者﹐腫便內消。

隔皮取膿法治諸般腫毒。

驢蹄﹝細切﹐一兩﹐炒﹞喬麥麵﹝一兩﹞白鹽﹝半兩﹞艸烏﹝四錢﹐去皮﹞

上爲末。水調作餅子﹐慢火炙黃﹐出火毒研﹐米醋調成膏。用白紙攤貼患處﹐毒自毛竅而出﹐其腫自退。

雄黃散治癰疽﹐赤腫疼痛﹐未得膿潰﹐貼成膿。

雄黃﹝細研﹞黃柏檳榔川大黃騏竭﹝各七錢半﹞麝香﹝研﹐一錢﹞黃連﹝一兩﹞白芷木香芎桂心﹝各半兩﹞當歸﹝炒﹐三錢﹞

上爲細末。用臘豬脂調﹐令勻﹐塗於絹上﹐貼腫處﹐候膿潰後﹐卽用膏藥搜膿生肌。

萬應鍼頭丸﹝《劑生》﹞治一切腦背疽﹐惡毒﹐大瘡欲死者。一粒卽愈。

麝香﹝二錢﹞血竭﹝如蠟者用﹐散者不用﹐非眞也﹞輕粉蟾酥﹝舌試辣者﹞砂﹝各三錢﹞片腦﹝一錢﹞蜈蚣﹝一對﹐全用﹞

上爲極細末﹐煉蜜和丸爲劑。如瘡有頭者﹐用鍼頭挑破﹐微有血出﹐將藥一黍米大﹐放挑開瘡內﹐上用紙花﹐周遭唾津溫貼瘡上﹐不過時刻卽愈。如兩腋見無頭瘡﹐卽是暗疔。

卽將兩手虎口內白土紋﹐用鍼挑破﹐如前法用藥封蓋﹐忌雞﹑鵝﹑酒﹑濕面﹐一切發熱之物。

鍼頭散﹝《保命》﹞治瘡瘍腫木硬。

上以乳香﹐蟾酥各一錢﹐同研勻細﹐以兒乳汁和如泥﹐入瓷石盒收之﹐幹不妨。每用以唾調﹐撥少許點於腫處上﹐以膏藥貼之﹐毒瓦斯自消﹐縱然有瘡亦輕。

萬槌靑雲膏治諸般癰腫﹐未成膿者﹐貼散﹔已成膿拔毒追膿﹐腹中痞塊貼塊上﹔瘧疾﹐貼大椎及身柱﹐其效如神。

白松香﹝一斤﹐去木屑﹞蓖麻子﹝三百粒﹐去殼﹞杏仁﹝三百枚﹐去皮﹞銅靑﹝三兩﹞乳香沒藥﹝各一兩五錢﹞輕粉﹝二錢﹞

上共作一處﹐用鐵槌木砧﹐於日中搗成膏﹐如燥少加香油杵之﹐或用石臼木杵搗亦可﹐用瓷器盛﹐緋帛攤貼。﹝湯中做﹐不見火。﹞

卷之一腫瘍﹝十六﹞

敷貼熱藥

《鬼遺方》云﹕凡癰疽外冷內疼者﹐由陰气外逼﹐用熱物熨之﹐大熱亦不覺者﹐須用熱物熨令透﹐隨手便用緊急潰膿藥﹐使膿外出盡﹐腫平卽用生肉暖瘡和正气藥﹐令進飲食不倦。

治癰疽﹑發背﹐初腫時方風化鍛石﹝二兩﹞細辛﹝一兩﹞

上爲粗末。用熱醋敷患處幹再敷﹐三上其腫卽消。

四虎散治發背初生﹐筋脈緊急不舒。

附子﹝生﹐去皮﹐一兩﹞天南星半夏野狼毒﹝各半兩﹞一方﹐無附子﹐有艸烏各等分。

上四味爲末。熱酒調成膏﹐攤上腫處﹐以熟絹壓定﹐覺患處如火燒﹐不妨。

回陽玉龍膏艸烏頭﹝三兩﹐炒﹞南星﹝一兩﹐煨﹞軍姜﹝二兩﹐煨﹞白芷﹝一兩﹐不見火﹞赤芍藥﹝一兩﹐炒﹞肉桂﹝半兩﹐不見火﹞

此方治陰發背﹐冷流注﹐鼓椎風﹐久損痛﹐冷痺風濕﹐諸香港腳冷腫﹐無紅赤者﹐冷腫不痛者﹐足頑麻痺﹐婦人冷血風﹐諸陰証之第一藥也﹐用熱酒調塗﹐用法詳具於後。夫雜病𨿽見於皮膚手足之間﹐而因必本於五臟六腑。蓋臟腑之血脈﹑經絡﹐一身晝夜營運﹐周而復始﹐一臟受病﹐必見於本髒脈息所經之處﹐卽陰陽分手足之所屬也。爲病有冷有熱﹐熱者易治﹐冷者難療。夫冷必由臟腑元陽虛弱﹐然後風邪得以乘間而入﹐血气不勻﹐遂自經絡而客於皮膚之間﹐脈息不能周流﹐遂澀於所滯﹐愈冷則愈積而不散﹐復加庸醫用涼劑﹐而內外交攻﹐則其爲病﹐鮮有不危者矣。學人當觀其外之爲證﹐而察其內之所屬﹐表裏相應﹐萬無一失。此藥有軍姜﹑肉桂﹐足以熱血﹑生血﹐然旣生旣熱而不能散﹐又反爲害﹐故有艸烏﹑南星﹐足以破惡气﹐驅風毒﹐活死肌﹐除骨痛﹐消結塊﹐喚陽气﹐又有赤芍﹑白芷﹐足以散滯血﹐住痛苦﹐生肌肉﹐加以酒行藥性﹐散气血﹐𨿽十分冷證﹐未有不愈﹐端如發寒灰之焰﹐回枯木之春。大抵病冷則肌肉陰爛﹐不知痛癢﹐其有痛者﹐又多附骨之痛﹐不除則寒根透髓﹐非尋常之藥所能及﹐惟此藥大能逐去陰毒﹐迎回陽气﹐住骨中痛﹐且止肌肉皮胃之病﹐從可知矣﹐當斟酌用之﹐不可太過﹐則爲全美。一發背發於陰﹐又爲冷藥所誤﹐又或發於陽﹐而誤於藥冷﹐陽變爲陰﹐滿背黑爛﹐四圍好肉上﹐用洪寶丹把住﹐中間以此藥敷之。一夜陽气回﹐黑者皆紅﹐察其紅活﹐卽住此藥﹐卻以沖和仙膏收功。如不效欲作膿﹐又以南星﹑艸烏﹐加於沖和用之。如陽已回﹐黑已紅﹐惟中間一點黑爛不能紅者﹐蓋血已死﹐可以朴硝﹑明礬。又云﹕白丁香﹑砂﹑乳香﹐用唾調勻﹐於黑紅交處作一圈﹐上用沖和蓋之﹐至明早起藥﹐自然去黑肉如割﹐卻以藥洗之﹐以生肉合口藥收功。一流注冷證﹐多附骨內硬不消﹐骨寒而痛﹐筋縮不伸﹐若輕用刀鍼﹐並無膿血﹐若止有乳汁淸流﹐或有瘀血﹐宜用此藥敷之﹔若稍緩﹐止以軍姜﹑白芷﹑肉桂﹑艸烏等分﹐熱酒調敷﹐骨寒除而痛止﹐則气溫和而筋自伸﹐肉硬自消矣。然治流注﹐不可無木蠟﹐以其能破積滯之气﹐消堅硬之腫最妙﹐又不可多﹐多則能解藥性﹐蓋此證主於溫藥故也。一鼓椎風﹐起於中濕或傷寒餘毒﹐又或起於流注之壞證﹐或起於風濕虛痺﹐此證有三﹕一是兩膝相﹐行步振掉﹐膝HT脛骨微腫﹔二是膝HT脛骨交接處﹐大如椎腿股﹐肉消皮縮裹骨﹔三是上腿腫大﹐下股冷消。蓋足膝屬肝﹐肝經有風寒濕气﹐則血脈不流而作此﹐遂爲膝寒﹐所澀凝流不動﹐下股之血脈﹐有去無返﹐是以愈瘦愈冷而筋愈縮﹐上腿之血脈有積而無散﹐是以愈腫愈熱而肉愈瘦。其原若起於流注﹐則肉凝者爲爛﹐爛則冷毒腐骨﹐腐骨一出﹐神仙無術。未破則肌肉尙未死﹐急以此藥﹐熱酒調敷膝HT骨腿處﹐以住骨痛﹐回陽气。又以沖和塗下腿冷處﹐引其血气﹐使流動而下通貫血脈﹐又以此方敷脛骨交處﹐以接所引之血脈﹐以散所積之陰气﹐內用追風丸﹐倍加乳香以伸筋﹐如法服之﹐無不愈者。如人欲出方﹐可用五積散加姜﹑桂﹑芷﹑歸。又加大川芎﹑牛膝﹑檳榔﹑木瓜﹐或茶或酒調之。一男子﹑婦人久患冷痺血風﹐手足頑麻﹐或不能舉動﹐可用綿子夾袋此藥在中心﹐卻以長片纏在痛處﹐用絹袋系定﹐此藥能除骨痛﹐附在肉上﹐覺皮膚如蟻緣﹐是其功也。如痺可加丁皮﹑吳茉萸﹑沒藥﹑大川烏等分﹐然後全在追風丸﹐表裏交攻﹐去病如神。一風腳痛不可忍﹐內用追風丸﹐外用此方﹐加生面﹑薑汁調熱敷。欲得立止﹐可根據法加乳香﹑沒藥化開﹐酒調爲妙。一久損入骨者﹐蓋因墜壓跌撲傷折﹐不曾通血﹐以至死血在所患之處﹐久則如雞肺之附肋﹐輕者苔蘚之暈石。年少之時﹐血气溫和﹐尢且不覺﹐年老血衰﹐遇風寒雨濕﹐其病卽發﹐宜此方熱酒調敷﹐內則用搜損尋痛丸﹐表裏交攻爲妙。𨿽然血气虛弱之人﹐病在胸肋腰背之間者﹐謂之脫垢﹐不除變爲血結勞﹐不論老少﹐年遠近歲﹐大而徧身﹐小而一拳半肘﹐醫之則一﹐此等乃根蒂之病﹐則非一劑可愈﹐磨以歲月方可安﹐未成勞者易已﹐成勞者難。一法只用南星﹑艸烏﹐加少肉桂﹐能去黑爛潰膿﹐謂之小玉龍﹐此法大效。一治石癰用此方﹐熱酒調敷﹐外卻用洪寶﹐箍住四圍﹐待成膿後破。一婦人乳癰﹐多因小兒斷乳之後﹐不能回化﹔又有婦人乳多﹐孩兒飲少﹐積滯凝結﹔又爲經候不調﹐逆行失道﹔又有邪气內郁而後結成癰腫。初發之時﹐切不宜用涼藥冰之﹐蓋乳者血化所成﹐不能漏泄﹐遂結實腫核﹐其性淸寒﹐若爲冷藥一冰﹐凝結不散﹐聚久而外血不能化乳者﹐方作熱痛﹐蒸逼乳核而成膿﹐其苦異常﹐必爛盡而後已﹐故病乳癰者﹐旣愈則失其乳矣。蓋乳性最寒﹐而又滯以涼劑﹐則陰爛宜也﹐然涼藥亦未嘗不用﹐用於旣破之後則佳﹐如初發之時﹐宜於此方中用南星﹑薑汁﹑酒兩停調勻熱敷﹐卽可內消。欲急則又佐以艸烏﹐此藥味性烈﹐能破惡塊﹐逐寒熱﹐遇冷卽消﹐遇熱卽潰。如已成癰腫﹐則又從沖和﹐根據常法用之。或加此艸烏﹑南星二味﹐亦可破後觀其原﹐原於冷用沖和收功﹐原於熱用洪寶生肌﹐且須用乳﹑沒住痛﹐以減其苦。至於喫藥﹐只用栝蔞散﹐隨人虛實﹐參以通順散﹑十宣相間服之。多口者﹐爲乳發﹐乳房堅硬者﹐爲乳石﹐正在乳嘴處腫者﹐爲吹乳﹐在乳兜囊下﹐爲乳漏﹐以肉懸垂而血易滿故也﹐故爲難治。一囊一口爲乳癰﹐五十歲老人無治法外﹐有老人乳節﹐又爲可治﹐蓋在垂囊肉上爲癰﹐若近胸則爲節矣。一宿痰失道﹐癰腫無膿者﹐可用此藥點頭﹐病必旁出﹐再作爲佳﹐不然﹐則元陽虛耗﹐此爲敗證。如元陽虛耗敗證者﹐急用全體玉龍敷之﹐拔出成膿﹐服藥則通順散加桔梗﹑半夏﹑當歸﹑肉桂等藥。若病紅活熱驟﹐則當歸沖和爲佳﹐切不可誤投涼劑﹐此方但能拔毒作膿﹐病回卽止不可過。若能參用陷脈神劑尢妙﹐出《外科精要》。一肚癰一證﹐十有九死﹐蓋胃屬陰﹐外寒裏熱﹐凡气血潮聚﹐驅熱避寒﹐故多爲內癰﹐不能外現﹐間有微影欲出﹐則又爲冷藥所觸﹐及服涼劑﹐𨿽有神仙莫施其功﹐醫者可不愼乎﹗凡有此證﹐初覺腰痛﹐且以手按之痛。若走閃移動﹐則爲气塊﹔若根不動﹐外面微有紅腫﹐則爲內癰。急以此方拔出毒气﹐作成外癰﹐然後收功沖和﹐內則用通順散加忍冬藤﹐治法如前。若癰自能外現者﹐不必用此方﹐只用沖和爲妙﹐不可輕用鍼刀。如犯鐵器﹐口不能合﹐只用玉龍貼癰頭上﹐四面以沖和圍之﹐根據法自破。若膿流不快﹐根據法用洪寶三分﹐薑汁七分﹐茶調敷之﹐膿出皆盡﹐內用十宣﹑平補生肌外﹐則依然收功沖和。此證陰多陽少﹐損人最甚﹐將安之際﹐倍服內補﹐以生气血﹐庶幾易愈﹐否則消而復脹﹐口不合。旣安之後﹐尢宜多服內補加附子﹐否則气弱難平。證冷者﹐未破之先﹐尢宜先服附子方好﹐旣破之後﹐切不可用急澀﹑斂口之藥﹐恐食毒不散﹐服藥力到﹐自然合口。至於內癰已成﹐不能拔出﹐只用沖和外貼﹐使在外溫和成膿﹐自臟腑而出﹐不至肉爛﹐死生所系﹐全在服藥之功﹐治法見前。最忌毒食﹐食毒卽發﹐反復難療。又有孕婦病此者﹐又與此異﹐內用紫蘇飲安胎﹐勿輕與他藥。若臨月﹐則兒與膿俱下﹐若尙遠﹐則膿自大腑中下。若初萌只服藥可消﹐若癰在外面﹐其證必熱﹐惟可用沖和收功﹐亦須審輕重用之﹐恐有誤也。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

敷貼涼藥

《鬼遺方》云﹕凡癰疽外熱內疼者﹐是有客邪﹐內有積毒﹐欲作膿透之候。

洪寶丹﹝又名金丹﹑寸金﹑四黃散﹞

天花粉﹝三兩﹞姜黃白芷﹝各一兩﹞赤芍藥﹝二兩﹞

上爲末。茶酒湯使﹐隨證熱塗。諸般熱證﹐癰腫金瘡﹐此藥一涼而已﹐能化血爲水﹐又能使血瘀積﹐又能涼肌生肉﹐去死肌爛肉﹐又能破血退腫﹐又能滯气爲浮﹐能止痛﹐又能爲痛閉膿﹐又能出膿﹐一反一復﹐此方藥性無他﹐遇涼效少﹐遇熱效多﹐故非十分陽證﹐不可輕用﹐恐或凝寒﹐治療費力。若夫金瘡出血﹐非此不可﹐乃第一藥。餘外但可爲前二藥之佐使爾﹐當審之審之。大抵此三藥﹐可合力同功者﹐可獨將專權者﹐可分司列職者﹐可合圍交攻者﹐可借援求救者﹐可勇力相持者﹐可正兵先鋒奇兵取勝者﹐可奇兵先鋒正兵取勝者﹐神聖工巧﹐端與兵法無異﹐然兵隨印轉﹐將逐令行﹐故立功取勝﹐存乎其人﹐苟非明理通變之士﹐何足言哉﹐用法如後。一若病勢大熱﹐可用熱茶調敷﹐如證稍溫﹐則用酒調。若用以撮膿﹐可用三分﹐薑汁七分茶調﹐何也﹖此藥最涼﹐能使血退﹐薑汁性熱﹐能引血潮﹐故血退則被引﹐血潮被逐﹐進退相持而後成膿作破﹐逼膿盡流也。

一凡瘡口破處﹐肉硬不消者﹐瘡口被風所襲也﹐此方中加獨活以去風﹐用熱酒調﹐如又不消﹐則風毒已深﹐肌肉結實﹐又加紫荊皮﹐有必消之理矣。一此方莫善去金瘡﹐及諸熱證赤腫﹐斷諸血根﹐不使赤。若癰疽不可輕用﹐恐貼處不散﹐FS毒入內﹐在骨則成骨癰﹐在喉項則毒瓦斯聚喉﹐在胸背則陰爛臟腑﹐在腹肚則爲內癰﹐殺人不救﹐可不愼哉﹗只以沖和﹑玉龍﹐根據法詳證﹐用之爲妙。一年少血壯之人﹐衰老血敗之士﹐如有濺血﹐無藥可止﹐血盡人亡﹔若在手足﹐可用茶調敷手足上下尺餘遠﹔若在胸背﹑腰腹﹐則全體敷之﹐把住血路方能止﹐卻用斷血藥﹐﹝五倍末方﹐見金瘡條中。﹞或神效軍中方﹑口方得安愈。一治金瘡重者﹐筋斷脈絕﹐血盡人亡﹐如要斷血﹐須用繩及絹袋﹐縛住人手臂﹐卻以此方﹐從手臂上用茶調﹐敷住血路﹐然後卻用斷血藥口﹐卻不可使內補﹐及四物等藥﹐卻又能令人發嘔吐﹐甚則口眼斜﹐少焉發煩發熱成破傷風﹐只可下對金飲﹐加川芎﹑白芷﹑姜棗煎自安﹐卻徐徐補血。如或有破傷風證﹐又須用破傷風藥﹐卽葛根湯之類﹐﹝方見後﹞。瘡口用軍中方﹐加九肋鱉甲酥炙碾。一凡金瘡在頭面上者﹐血不止﹐急用此方茶調﹐團圍敷頸上截血﹐瘡口邊亦用此敷﹐軍中方口﹐重者十日﹐輕者三日效。一凡金瘡著水﹐肉翻花者﹐可用薤汁調此方﹐敷瘡口﹐兩旁以火微炙之﹔或燒早稻稈煙燻之﹐瘡口水出卽愈。如無水出﹐卽是風襲﹐可用南星﹐茶調敷之卽愈﹐然後以軍中方﹐口妙。一治婦人產後或經絕﹐血行逆上﹐心不能主﹐或吐血﹐鼻衄﹐舌衄﹐可以此方﹐用井花水調敷頸上﹐生艾汁調亦妙﹐其血立止﹐然後服藥以絕原。如舌衄必有血泡﹐破之復脹﹐可用綫於舌根頸縛住勿除﹐於頸項上截血﹐內用黃芩﹑荊芥涼心之藥﹐以收其原﹔舌上用蜜調結口之藥以治之﹐泡破除綫﹐血不脹矣。服涼心藥﹐四物湯加荊芥﹑薄荷﹑朱砂。一此方用藥調塗熱毒﹐恐隨幹隨痛﹐赤腫不退﹐當用雞子淸調敷﹐諸熱毒難幹妙﹐湯火瘡同。

一打破傷損在胸膈上者﹐藥通血不下﹐可用綠豆水﹐調此藥末吞之﹐卽吐出而安。又有從髙墜下﹐用通血藥不下﹐數日病患幾死﹐此必天時寒凍﹐服大黃等藥冰之。血凝片不行﹐可用熱酒調軍薑末飲之。片時血通﹐人得更生﹐蓋借熱性以活死血﹐則前藥方能行矣。治發背初發時小﹐後五七日赤腫髙﹐卽罨藥﹐令內毒散減疼﹐免牽引。

乳香膏乳香﹝一兩﹞靑薄荷葉﹝四兩﹐洗幹﹞

上研勻﹐濃罨患處﹐以靑絹蓋之﹐如幹以新汲水潤之﹐常令濕﹐其熱毒自然消散﹐如熱毒攻結可用﹐气毒攻結不可用。

金黃散貼癰毒﹐令內消。

白芷白芨白蘞上等分爲細末﹐用新汲水調敷。

治陽證腫毒﹐並金瘡。

大粉艸銼細﹐用竹一段﹐刮去靑﹐兩頭畱節開一小竅﹐人艸在內﹐滿後卻用油灰塞竅﹐從冬至日放糞缸內﹐待立春先一日取起﹐豎在有風無日陰處。二十一日﹐驗兩竅好﹐卻破竹取艸爲細末﹐用水調敷。

《藥性論》甘蕉根﹐搗敷一切癰腫上﹐幹卽更敷﹐無不瘥者。

梅師治癰疽發背﹐或發乳房﹐初起微赤﹐不急治之﹐卽死速消方﹐搗薴根敷之﹐數易效。

諸瘡腫痛不可忍者﹐以葵花根﹐去黑皮﹐搗爛。若稠點井花水少許﹐若不稠﹐不須用水﹐以紙攤如膏藥貼之立效。

又方芙蓉葉﹐搗爛罨﹐立效﹔曬榦爲末﹐水調敷﹐亦妙。

治發背﹐蝸牛百个﹐活者置淨瓶內。新汲水一盞﹐浸瓶中封閉﹐自晚至曉﹐其水如涎﹐取水將眞蛤粉﹐不拘多少調之﹐刷瘡上效。

治背癰與癤﹐久年煙壁土﹑黃柏﹐等分爲細末﹐生薑汁捏成膏敷之﹐夏月以茅香湯下﹑一二錢妙。﹝《經驗》﹞

七寶散﹝《本事》﹞治癰疽﹐止痛拔毒。

榦荷葉心﹐當中如錢片﹐﹝不拘多少﹞。

上爲末﹐每用三匙﹐水二盞﹐慢火煎至一盞半﹐放溫淋洗幹﹐以太白膏敷之。

太白膏寒水石﹝研﹐飛過﹞用臘月豬脂調成膏﹐隨瘡大小﹐薄紙攤貼之。

天花靑露散罨圍一切腫毒。

白芨白蘞白薇白芷白鮮皮朴硝靑黛黃柏老龍骨﹝各一兩﹞天花粉靑露﹝各三兩﹞

大黃﹝四兩﹞

上爲細末﹐醋蜜調勻。如疽毒未成﹐則當頭罨退﹔若已成﹐四面圍之﹐中畱頭﹐用替鍼膏貼之。

消腫散圍罨腫毒﹐一切瘡癤並治。

大黃水仙子山藥薴根靑露小赤豆寒水石水姜香蛤粉花蕊石上將前藥搗和﹐如幹加醋蜜調勻。如疽毒未成則當頭罨退﹐若已成四面圍之﹐畱一頭﹐用替鍼膏貼之。

神護膏圍罨一切腫毒。

小赤豆黃皮白蘞白芷天花粉南星﹝各等分﹞

上爲末。陰用米醋與蜜水同﹐陽用商陸根﹐亦用芭蕉油﹐此是邵色婆黃金散﹐加黃皮爲主。

水澄膏祕方﹐圍敷腫毒。

郁金白蘞白芨五倍子﹝各一兩﹞乳香雄黃﹝各五錢﹞

上爲細末。水調敷﹐如熱極者﹐用臘水尢妙。

五金膏﹝一名葵花散﹞

黃葵花﹝七朵﹞川連﹝二錢﹐去須﹞山梔﹝三个﹐肥者﹞黃柏﹝五錢﹞川郁金﹝三錢﹞

上爲末﹐井華水調成膏敷。此藥性急﹐宜速打之。

淸涼膏治初患癰腫瘡癤﹐熱疼痛﹐消腫毒。

大黃﹝不拘多少﹞

上爲細末。用漿水調攤貼之﹐醋摩亦得。

治諸瘡腫不散者。

上取白藥根﹐搗爛敷貼﹐幹則易之。無生者﹐用末﹐新水調塗之亦得。

治諸瘡腫﹐馬毒瘡。

上以馬齒莧﹐水煮冷服一升﹐及塗瘡上。治濕癬﹑白禿﹐以馬齒膏和灰塗之效。治緊唇﹑面腫﹐搗汁塗。冬用榦末﹐水調塗。治丹毒﹑發背腫﹐搗敷之﹐不住者﹐以藍靛和之更佳。治多年惡瘡﹐搗爛敷之尢良。治三十六種風結瘡﹐取馬齒莧一石﹐水二石﹐一釜煮之﹐澄淸﹐內蠟三兩﹐重煎之成膏﹐塗瘡上並服之。

淸水膏治癰疽﹐及一切毒腫﹐堅硬腫痛﹐攻衝四畔腫﹐抽熱毒﹐散腫气。

羊桃根川大黃黃芩綠豆粉黃柏﹝各一兩﹞赤小豆上爲細末。用蕓苔菜取自然汁﹐入蜜少許﹐相和調藥﹐令稀稠得所。看四畔腫赤處大小﹐剪生絹上勻攤﹐可濃一錢許貼之﹐幹卽易。

水調膏治癰疽毒熱﹐赤疼痛。

川大黃﹝生用﹐研末﹞杏仁﹝去皮尖﹐研﹞鹽花﹝各三分﹞

上爲細末。研令勻﹐以新汲水和調﹐稀稠得所。旋卽塗腫上﹐幹卽易之。

郭氏水澄膏治風熱腫毒﹐赤紅色﹐攻疼痛不止。

白芨白蘞﹝各四錢﹞郁金﹝一對﹞大黃黃柏黃藥子楡皮﹝各七錢半﹞乳香沒藥雄黃﹝各半兩﹞

上爲細末。用新汲水一碗﹐藥末不以多少﹐澄於水內﹐藥定去水。敷於腫處﹐上用白紙封之﹐用雞翎掠此水濕潤。

二黃膏治一切腫毒。

黃柏大黃﹝各等分﹞

上爲末﹐用醋調搽﹐如幹以水潤之。

揭毒散大黃﹝一兩半﹞白芨﹝一兩﹞朴硝﹝二兩﹞

上爲末。用井水調搽﹐如幹再搽。

薛按﹕此二方及寒涼之藥﹐若瘡瘍腫作痛﹐屬陽之證﹐宜用之。或微腫痛﹐而不赤者﹐恐不宜用。蓋气血喜溫而惡寒﹐若冷气入裏﹐反爲難治之證矣。

三消散退極熱證﹐赤腫開者。

朴硝焰硝大黃梔子﹝炒黑色﹞寒水石南星﹝各等分﹞

上爲細末。生地黃汁﹐調塗貼。芙蓉葉搗汁調亦可。

四面楚歌敷諸般疽﹐發腫赤痛不可忍﹐未成角散﹐已成角破﹐至瘡口合而止。

荊芥﹝和根﹐銼碎﹞赤芍藥大柏皮土當歸山大黃土白芷天南星赤小豆商陸根﹝銼片子﹐焙﹞白芨赤斂白蘞艸烏寒水石﹝煨或炒﹐各等分﹞

上爲末。生地黃汁﹐調角四畔﹐或苦齏根汁﹐腫用商陸根研汁﹐未潰則滿塗上﹐或有尖起處﹐則畱出瘡口。

水師晶明治諸發已破未破皆洗﹐如成膿潰爛﹐最要洗淨﹐去故肉生新肉﹐洗後淨幹﹐再用角貼摻藥﹐一日一次。

大柏皮澤蘭莽艸荊芥赤芍藥山大黃土白芷土當歸獨活﹝各等分﹞

上銼粗散。用水一斗﹐入蔥白﹑大椒﹑橘葉同煎燻洗。如已爛﹐入豬蹄下膝爪骨肉煎﹐可免幹痛﹐淨洗爲度。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

點藥

癰疽有小白頭者﹐初起卽以膏子點之﹐毒輕者自消﹐毒重者出水﹐甚至流黑汁而愈﹐最甚者卽未散﹐亦大殺其毒矣。

砂膏治癰疽腫毒﹐並治瘰﹐點落痣等。

砂﹝生用﹐一錢﹞石礦灰﹝一兩﹐炒黃色﹞白丁香﹝三錢﹐炒黃色﹞黃丹﹝半斤﹐生用﹞

碱﹝一斤﹐淋水五碗﹞

前四味研爲極細末。次將碱水煎作一碗﹐成膏待冷以前未入膏﹐和勻藏瓷器中﹐一應毒物以膏點之。白丁香卽麻雀兒屎﹐用堅尖者﹐不用軟頹者。

六灰膏治發背﹑疔瘡﹑癤子﹑腫毒﹑瘡﹑痔瘡﹑痣子﹑子﹐其功用與砂膏同也。

灰莧桑木棗木養麥料茄科﹝各燒爲灰﹞石礦灰﹝研細﹞

上件多少不妨。和勻﹐湯泡水淋﹐淋下之水﹐煎成膏如糊﹐裝瓷器中﹐一應毒物﹐以膏點之。若點瘍瘡﹑痔瘡﹐待爛去少許﹐再點之﹐再爛去﹐如是漸漸點去。

援生膏治諸般惡瘡﹐及瘰﹑鼠瘡才起者﹐點破卽愈。

血竭﹝一錢﹞蟾酥輕粉﹝各三錢﹞麝香﹝五分﹞雄黃﹝五錢﹞乳香沒藥﹝各一錢以上藥俱爲極細末。

上用蕎麥稭灰﹐或眞炭灰一斗三升﹐淋灰湯八九碗﹐用栗柴或桑柴文武火煎作三碗﹐取一碗收畱﹐將二碗盛於好瓷器內﹐候溫將藥末入灰湯內﹐用鐵瓢或桑柳枝右攪﹐又用好細鍛石一升﹐入藥灰湯﹐攪勻﹐取出候冷過宿﹐盛於小白瓷罐內。凡遇諸惡瘡﹐點在當頭﹐一日二次﹐次日又一次﹐瘡頭食破﹐約五分血水出爲妙﹐恐日久藥幹﹐將前收畱灰湯和用。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

灸法

癰疽初髮小點一二日間﹐急以大蒜頭﹐橫切如錢﹐貼其中心﹐頓小艾炷灸之﹐五壯而止。若形狀稍大﹐以黃稈紙蘸酒全貼﹐認先漧處爲筋腳﹐於先漧處灸之﹐或兩處先幹皆灸﹐但五七狀止。又法﹐屈指從四圍尋按﹐遇痛處是根﹐就此重按深入﹐自覺輕快﹐卽此灸之﹐更於別處灸。若或大腫﹐卽搗蒜爲餅焙漧﹐蘸法醋炙熱﹐更換頻罨﹐或以熨斗火於蒜餅上熨之﹐更換熱餅頻熨﹐如覺患處走散﹐卽以綿帛覆蓋﹐勿令气泄﹐俟少間敷藥。

凡癰疽展大如龜之形﹐且看頭向上下﹐先灸其前兩腳﹐次灸其尾﹐或紅筋走緊而長﹐從盡處灸之﹐須畱頭﹐並後兩腳勿灸。若盡灸之﹐不惟火气壅聚﹐彼毒無所走散﹐又攻入裏也﹐或辧認不明﹐以白芷﹝三分﹞漢椒桑白皮﹝各一分﹞連須蔥白﹝十片﹞

上取新水煎湯﹐入酸醋半盞﹐淋洗﹐少頃﹐其筋自現﹐可以辧驗頭尾。

神仙隔蒜灸法治一切癰疽腫毒﹐前論言之詳矣。凡大痛或不痛﹐或麻木痛者﹐灸至不痛﹐不痛灸至痛﹐其毒隨火而散﹐此拔引郁毒從治之法也﹐信有回生之功。其法用大蒜頭切三分濃﹐安瘡頭上﹐用艾炷於蒜上灸之﹐五炷換蒜再灸﹐未成卽消﹐已成殺其大勢﹐瘡患大以蒜杵爛﹐攤患處﹐將艾鋪蒜上灸之﹐蒜敗再換﹐瘡色紫﹐或白而不起發﹐不作膿﹐不大痛﹐不間日期﹐最宜多灸。

神效蔥熨法治流注結核﹐骨癰鶴膝等癥腫硬﹐或先已隔蒜灸而余腫未消﹐最宜用熨﹐以助气血而行壅滯﹐其功甚大﹐又爲跌撲傷損﹐止痛﹑散血﹑消腫之良法。用蔥白頭搗爛﹐炒熱﹐頻熨患處﹐冷再換。

神效桑枝灸治發背不起﹐或瘀肉不潰﹐此陽气虛弱﹐用桑枝燃火著﹐吹熄焰用﹐火灸患處片時﹐日三五次以助腫潰﹐若腐肉已去﹐新肉生遲﹐宜灸四畔﹐其陰瘡﹑瘰﹐流注﹑瘡﹑惡瘡﹐久不愈者﹐亦宜用之。大抵此法﹐未潰則解熱毒﹐止疼痛﹐消瘀腫﹔已潰則補陽气﹐散餘毒﹐生肌骨﹐其陽癥腫痛﹐甚或重如負石﹐初起用此法出毒水﹐卽內消。

日久者用之𨿽潰亦淺﹐且無苦楚。惜患者不知有此﹐治者亦不肯用此也。

卷之一腫瘍﹝十六﹞

砭法

治丹毒﹑疔瘡﹐紅絲走散﹐或時毒﹐瘀血壅盛﹐用細瓷器擊碎﹐取有鋒芒者一塊﹐以箸一根﹐劈開頭尖夾之﹐用綫縛定﹐兩手指輕撮箸梢﹐令瓷芒正對患處﹐懸寸許﹐再用箸一根﹐頻擊箸頭﹐令毒血遇刺皆出﹐毒入腹膨脹者難治。

豆豉餅﹝法見兼證痛條。﹞

卷之二潰瘍

大法

癰疽已破﹐膿出者是也。《集驗》云﹕癰疽旣破﹐膿出肉腐﹐當用拔毒膏貼之﹐邪气漸退﹐气血亦虛﹐脈之洪數﹐漸宜減退﹐當內補托裏﹐必使气血滋榮﹐正气彊盛﹐膿色鮮濃﹐赤腫漸收﹐藥宜補气生血﹐秋冬微加禦風寒之藥﹐十宣散﹑十全大補湯中用桂是也﹐气滯加香附。如毒勢大退﹐气血未復﹐多宜用人參﹑當歸﹑黃四物湯之類。癰疽𨿽已見膿﹐根腳赤暈﹐反展開闊﹐或不痛﹐或大痛﹐此毒瓦斯不退﹐金銀白芷散﹑十宣散﹐去濃朴﹑桂﹐倍人參﹑川歸﹑黃﹐加忍冬藤﹑連翹﹑犀角﹑栝蔞根﹐消毒之藥。春末夏間及秋初﹐宜加酒芩﹑黃連﹑黃柏﹑羌活﹐腰以下可去桔粳。見膿後須以補气血藥爲主﹐解毒藥助之﹐或不宜於補藥者﹐宜忍冬丸﹐四圍腫處﹐用毫鍼燒赤刺之約一米深﹐紅腫則縮﹐服藥脈得和緩爲佳。或破後不潰﹐瘡口堅硬者風也﹐用蜈蠍散敷之﹐或蠹肉不腐﹐用雄黃﹑輕粉敷之﹐大忌紅腫不退﹐或飲食進少﹐從權且調理脾胃﹐或兼他證﹐又另議藥。治腐肉不知痛癢﹐正黑者可去之﹐但不傷四畔好肉及裏面良肉﹐當去外之黑腐者下皆去﹐黃白如絮之狀﹐膿內有紅血絲路﹐又不可動。此項大膿次日必自脫落﹐庶免傷其良肉。若怕刀砭﹐三四日必自脫落﹐但用刀去者﹐新肉易長﹐毒瓦斯漸消。凡腐肉亦有少臭气﹐腐敗去後則無變﹐四圍腐者漸漸去令淨﹐用長肉膏貼﹐間日用豬蹄湯洗﹐新肉長如梅李﹐如石橊子紅活可愛﹐日見堆阜﹐或上有白膜﹐皆是吉兆﹐若腐敗去後﹐下面良肉色白而平﹐略無紋理﹐亦不能如米如粟﹐不見漸生之意﹐或膿水淸淡或臭﹐此積毒內連五臟﹐血气枯竭﹐乃是危證。肉不能長﹐气血不榮﹐衛气不護瘡﹐則風寒著之﹐用北艾黃湯燻洗﹐生肌長肉藥敷之﹐用乳香膏﹑長肉等膏貼之﹐或肉𨿽長起﹐色紫者﹐遺毒也﹐用地楡湯﹑活血散敷﹐追毒膏貼之﹐卽自紅活﹐瘡口漸收﹐仍用長肉膏貼﹐或瘡口癢﹐用細茶﹑蔥鹽煎湯熱洗。或瘡口易收﹐乃气血中熱毒﹐故不分消﹐卽使長肉﹐必防流注之患﹐或更迷違﹐瘡口如錢大時﹐恐轉他證危殆。凡癰疽瘡口已收﹐但皮嫩未可便去膏藥。

《鬼遺方》云﹕凡發背及癰疽﹐皆在背上﹐不問大小﹐有疼無疼﹐或熱或不熱﹐或冷或不冷﹐但從小至大﹐腫起至一尺以上者﹐其赤腫熱者﹐卽用緊急收赤腫藥圍定﹐不令引開中心﹐卽用抽膿聚毒散貼之﹐急令散毒外透﹐內服排膿縮毒﹑內托湯藥﹐候膿成﹐相次破穴﹐看瘡大小深淺﹐內發其膿汁﹐膿水大泄﹐急須托裏內補﹐𨿽破穴膿汁不多﹐再須排膿拔毒﹐透後愼不令再腫﹐須疼止腫消﹐患人自覺輕便﹐卽是順疾也﹐最宜節愼飲食。

其熱毒方盛﹐或發大渴﹐多飲冷水及冷漿之類﹐此是毒瓦斯攻心﹐令口漧煩渴﹐但以心气藥﹐內補臟腑卽止矣。﹝內補謂參之屬﹐排膿謂皂角刺之屬。﹞

﹝薛﹞膿熟而不潰者﹐陽气虛也﹐宜補之如聖愈湯之類。瘀肉不腐者﹐宜大補陽气﹐更以桑柴火灸之。不作膿﹐膿不潰﹐气虛也﹐托裏消毒散去金銀花﹑白芷﹑連翹三味﹐加參術﹑肉桂﹐如不應﹐暫用十全大補湯。腫赤作痛﹐血凝滯也﹐本方加乳香﹑沒藥﹔如不應﹐暫用仙方活命飲。膿出反痛﹐气血虛也﹐去三味﹐加參歸地。潰後食少無睡﹐或發熱者﹐虛也﹐宜補之﹐內補黃湯之類。倦怠懶言﹐食少不睡者﹐虛也﹐宜補之黃人參湯之類。寒气襲於瘡口﹐不斂或陷下不斂者﹐溫補之﹐十全大補湯。脈大無力或澀而微﹐肌肉遲生者﹐气血俱虛也﹐峻補之﹐十全大補湯倍用參。肉赤而不斂﹐血虛有熱也﹐托裏消毒散去三味﹐加熟地﹑丹皮。肉黯而不斂﹐陽气虛寒也﹐前散去三味﹐加參﹑白蘞﹑官桂。漫腫不痛﹐或肉死不潰﹐脾气虛也﹐前散去三味﹐加人參﹑白術﹔如不應﹐加姜桂﹔更不應﹐急加附子。肉白而不斂﹐陽气虛也﹐前散去三味﹐加參﹑歸術。膿多而不斂﹐气血虛也﹐前散去三味﹐加參﹑歸術﹑熟地黃﹔如不應﹐暫用十全大補湯。飲食少思而不斂﹐胃气虛也﹐前散去三味﹐加參﹔如不應﹐暫用補中益气湯。飲食難化而不斂﹐脾气虛也﹐前散去三味﹐加參術﹔如不應﹐暫用六君子湯﹔又不應﹐佐以八味丸。膿多而帶赤﹐血虛也﹐前散去三味﹐加歸地﹑參術﹔如不應﹐暫用八珍湯加牡丹皮。﹝出血﹑作痛﹑發熱等﹐另分條在後。﹞

卷之二潰瘍

辧膿

《集驗》云﹕脈緊而數﹐爲膿未成﹐緊去但數﹐爲膿已成。以手按上﹐熱者爲有膿﹐不熱者爲無膿。按之牢硬﹐未有膿也﹔按之半軟半﹐已有膿也﹐大軟方是膿成也。大按之痛者﹐膿深也﹐按之不甚痛者﹐未成膿也。按之卽復者﹐爲有膿也﹔不復者﹐無膿也。小按便痛﹐薄皮剝起者﹐膿淺也﹔按之四痛﹐皮色不變﹐不髙阜者﹐膿深也﹐淺者宜藥點破﹐髙突者宜鈹鍼﹐深者宜烙﹐更詳虛實何如。腫處軟而不痛者﹐血癅也﹔發腫日漸增長而不大熱﹐時時牽痛者﹐气癅也﹔虛腫而黃者水也﹐气結微腫﹐久而不消﹐後亦成膿﹐此是寒熱所爲也﹐畱積經久﹐積陰生陽﹐寒化爲熱。以此潰必成﹐宜早服內塞藥以排之。諸癭癅﹑疣贅等﹐至年衰皆自內潰不一﹐於補養而妄行攻蝕﹐必有性命之憂。至於瘰結核﹐寒熱發渴﹐經久不消﹐其人面色萎黃﹐被熱上蒸﹐已成膿也﹐﹝治見本條。﹞手足指梢﹐及乳上﹐宜膿熟大潰﹐方可開之。麻豆後﹐肢節上癰﹐稍覺有膿﹐便須決破﹐遲則成攣曲之疾。

卷之二潰瘍

取膿

凡瘡腫﹐以手指從瘡旁按至四畔上赤黑者﹐按之色不變﹐膿已結成﹐又按之隨手赤色﹐此亦有膿。按之白﹐良久方赤﹐遊毒已息﹐可就赤白色盡處灸斷﹐瘡肉平實﹐久而方消。夫癰則皮薄腫髙﹐疽則皮濃腫堅﹐初發並宜灼艾﹐惟癰膿成則宜鍼﹐疽膿成則宜烙。切宜熟視詳審﹐候其潰熟﹐膿透於外﹐其勢盈盈欲出﹐只用替鍼丸自瘡頭咬開﹐不半日許其膿自出﹐切不可用鍼刀也。﹝丹溪云﹕《精要》論戒用鍼刀﹐業外科者﹐當拳拳服膺。﹞

替鍼丸治癰疽已潰未破﹐或破後膿出不快者。

白丁香﹝一字﹞砂﹝一字以上﹞沒藥乳香﹝各一字﹞

上灰餅藥內﹐種糯米十四粒。其法﹕用鍛石五升﹐鑪灰三升﹐以水五升﹐淋取淸汁﹐入大鍋內熬濃汁﹐至三二升﹐用瓦器盛貯。臨用時﹐以小靑盞﹐盛取半盞濃汁﹐卻用皮紙﹐貼盞中濃汁面上安定﹐然後取糯米十四粒﹐種在皮紙面上﹐一宿卽是。

上爲細末﹐糯米飯丸﹐如麥粒大。每用一粒﹐未破﹐用津貼瘡頭薄處卽破﹐膿滯不快﹐則用一粒納瘡口內﹐使膿不滯好肉易生。

又方雄雀糞﹝二十粒﹞砂陳倉米沒藥﹝各一字﹞

上研勻﹐以米飯丸﹐如粟大。每用一粒﹐貼瘡口眼中﹐卽潰膿出。

替鍼丁香丸艸烏﹝尖﹞砂白丁香﹝堅者﹞

上爲末﹐酸醋調點﹐將破者令速潰。若急則無如刀快。蜞鍼一法亦妙﹐見後。

﹝梅﹞治諸癰不消﹐已成膿﹐懼鍼不得破﹐令速決。取雄雀糞塗頭上﹐幹卽易之﹐雀糞中堅者爲雄。

﹝本事﹞治癰疽已有瘡眼﹐未出膿﹐痛不可忍﹐用此藥卽膿出。巴豆一枚﹐去皮膜﹐不去心﹑油。鹽鼓十四粒﹐口中含去皮﹐令軟﹐同研爛﹐眞麝香少許﹐如難丸﹐入少稀糊﹐捏作餅子﹐如鼠糞大。大小臨時看瘡口之﹐只以紙撚子送入藥﹐須臾必痛﹐忍之良久﹐膿遂出。

﹝丹﹞出一切瘡口﹐用出蛾繭殼﹐燒存性﹐無灰酒調下﹐每服一枚﹐服下一个時辰﹐便有瘡口一个﹐若服兩枚﹐出瘡口兩个。

﹝精﹞癰成膿宜鍼﹐其鐵用馬銜鐵爲之。形如韭葉﹐兩面皆利﹐可以橫直裂開﹐五六分許﹐取其毒血﹐如覺病輕﹐須先灸而後裂。

﹝婁﹞按﹕癰如椒眼數十粒﹐或如蜂窠蓮房而膿出痛不除﹐宜用鍼者﹐以鍼橫直裂之﹐則毒血挾膿出而愈﹐如無椒眼之類﹐只消直入取膿﹐不必裂之也。又法﹕當椒眼上﹐各各灸之亦佳﹐不必裂也。

﹝靈﹞鈹鍼者﹐末如劍鋒﹐以取大膿。

﹝素﹞夫癰气之息者﹐宜以鍼開除去之。﹝病疑篇﹐王注云﹕息﹕也﹐死肉也。今世用刀割去死肉者是也。﹞

治腐腫者﹐刺腐上﹐視癰大小深淺刺﹐刺大者多血﹐小者深之﹐必端內鍼爲故正。﹝長刺節論﹐大者多血﹐小者深之八字﹐衍文也。大小深淺刺七字﹐取膿之法﹐盡矣備矣。﹞

﹝精﹞疽成膿宜烙﹐可用銀篦大二分﹐長六寸﹐火上燒令赤﹐急手熨烙毒上﹐得膿爲效。《鬼遺》凡癰覺在虛處﹐及眼不見處﹐皆是惡癥。如發髙腫﹐紫赤皮薄光澤﹐覺裏有膿毒﹐諸藥貼不破者﹐宜用熟銅鍼﹐於油火上燎透﹐先用墨筆點定﹐卻當頭以鍼淺刺入﹐隨鍼出膿者順也﹐有不隨鍼膿出﹐當用白紙作﹐入鍼孔﹐引出膿毒﹐當時腫退可及三分﹐如腫不退是一逆也。腫不退﹐疼不除﹐但膿出二逆也。膿疼不退﹐患人不覺瘡輕三逆也﹐𨿽用鍼破出膿﹐亦無所濟﹐須急用引膿托裏湯藥﹐以助其勢力可也。更有癰生實處﹐不問淺深﹐如有膿卽用鍼烙無害﹐稍緩卽恐傷筋骨內疼﹐凡近筋脈骨節處﹐不得亂行鍼烙﹐反致他病也。患疽初生赤硬﹐或在虛處毒瓦斯淺﹐或在實處毒瓦斯深﹐切須仔細辧認﹐仍問患人疼痛﹐覺深覺淺﹐其患處瘡頭﹐不拘多少﹐其間須有一个最大者﹐卽是大膿竅﹐當用熟鐵大鍼頭如KT腳者﹐於麻油燈上燒令熱透﹐以大頭處按定﹐插入一寸或至二寸膿當下﹐恐未有膿毒出﹐卻用白紙作子入﹐候次日取出﹐其膿卽隨下矣。膿色黃白卽好﹐若赤黑色﹐防後有鮮血出﹐卽患人寒戰不禁﹐其有虛處﹐不得妄行鍼烙。凡患發背﹐覺似有膿成﹐便用大熟鐵鍼烙﹐當正頭上烙之﹐其烙並用麻油燈上燒令通紅﹐烙入可二寸許﹐初人肉卽須橫插入﹐不得正入﹐恐烙透膜也﹐如已有破處﹐皮爛潰熟﹐更不得用鍼烙﹐如是橫長赤引開闊﹐當須兩頭下火鍼﹐令膿毒隨鍼引出﹐肥人膿汁多﹐瘦人膿汁少﹐如肥人卻少﹐瘦人卻多﹐多是肉敗壞成膿﹐少是肉不腐爛﹐受气實也﹐尢宜詳審﹐不可造次便行鍼烙。亦看患人气脈勻和﹐榮衛气不節滯﹐血脈不致凝澀﹐卽行鍼烙無畏﹐切須仔細﹐患人气虛﹐脈气大者﹐亦不可亂行鍼烙﹔鍼烙之法﹐不可容易﹐先看皮紋緊慢濃薄﹐紫赤色大光澤者﹐卽可用鍼烙﹐如皮肉未變﹐不可用鍼﹐鍼亦無濟。大抵用鍼﹐只欲引膿﹐如鍼刺無膿﹐是气伏也﹐不可用鍼烙。

﹝丹﹞或問烙法如何﹖曰﹕膿或汪洋欲出﹐柰何皮濃肉深難穴者﹐旣前無內托之藥﹐先致力於內。後又不用烙以開竅﹐脈膿何由出。膿本肉腐所成﹐皆挾毒熱之气﹐若久畱肉腠間﹐則毒瓦斯浸淫﹐好肉亦化爲膿腐﹐此所以烙法有功於潰瘍也﹐彼根淺而皮薄者﹐何必假此以賣弄假法﹐恐嚇而脇取利也。

卷之二潰瘍

發表

一男子潰後﹐發熱頭痛﹐脈浮緊﹐虛而兼表邪也﹐以補中益气湯﹐加川芎﹑白芷二劑而止﹐更以托裏藥而愈。一男子風襲瘡口﹐牙關緊急﹐腰背反張﹐以玉眞散一服而愈﹐仍以托裏藥而斂。一男子患癰將斂﹐徧身作癢﹐脈浮﹐以消風散二服而止﹐更以托裏藥而愈。

卷之二潰瘍

攻裏

﹝薛﹞一人胸患癰﹐痛煩躁﹐發熱作渴﹐脈數而實﹐時季冬。予謂﹕此熱毒內蓄﹐須捨時從證﹐欲治以內疏黃連湯﹐彼以時當隆寒﹐乃雜用敗毒藥愈熾。仍求治﹐投前湯二劑﹐後去二次﹐諸證悉退﹐以金銀花散加連翹﹑山梔﹐四劑出水而消。羅謙甫﹐治賈倉使父﹐﹝見發背。﹞

卷之二潰瘍

淸熱

一男子患癰﹐潰而飲酒﹐痛發熱﹐服黃連解毒湯二劑而止﹐更以托裏消毒散而愈。

常治痛而大便祕﹐脈實者﹐用淸涼飲治之。

卷之二潰瘍

已寒

﹝羅﹞至元壬午﹐有王伯祿者﹐年五十七﹐右臂膊腫盛﹐上至肩﹐下至手指色變﹐皮膚涼﹐六脈沈細而微﹐脈癥俱寒﹐舉瘍醫彥和視之﹐曰﹕此乃附骨癰﹐開發已遲﹐以燔起之﹐膿淸稀解﹐待日再開之﹐加喫逆不絕﹐彥和與丁香柿蒂湯兩服﹐稍緩﹐待日喫逆尢甚﹐自利臍腹冷痛﹐腹滿飲食減少﹐時發昏憒﹐於左乳下黑盡處﹐灸二七壯﹐又處以漧薑﹑附子﹑木香﹑沈香﹑茴香﹑羌活類藥﹐咀一兩半﹐欲與服。或者曰﹕諸痛癢瘡﹐皆屬心火﹐又當盛暑之時﹐用漧薑﹐附子可乎﹖予應之曰﹕理所當然﹐不得不然。《內經》曰﹕脈細皮寒﹐瀉利前後﹐飲食不入﹐此謂五虛。喫逆者﹐胃中虛極也﹐諸腫瘡瘍﹐皆屬心火﹐是定理也﹐此癥內外相反﹐須當捨時從癥﹐非大方辛熱之劑急治之﹐則不能愈也﹐遂投之。

諸癥悉去﹐飲食進﹐瘡勢溫﹐膿色正﹐彥和又與五香湯數服﹐月餘平復。噫﹗守常者眾人之見﹐知變者大人之事﹐知常而不知變﹐細事因而取敗者亦多矣﹐況醫乎。守常知變豈可同日而語哉﹐陳錄判母治案﹐﹝見腦疽。﹞

托裏溫中湯治瘡爲寒變而內陷者﹐膿出淸解﹐皮膚涼﹐心下痞滿﹐腸鳴切痛﹐大便微溏﹐食則嘔气短促﹐喫逆不絕﹐不得安臥﹐時有昏憒。

丁香沈香茴香益智仁陳皮﹝各一錢﹞木香﹝各一錢半﹞羌活漧薑﹝炮﹐各三錢﹞

甘艸﹝炙﹐二錢﹞黑附子﹝炮去皮臍﹐四錢﹞

《內經》曰﹕寒淫於內﹐治以辛熱﹐佐以苦溫。以附子﹑漧薑大辛熱﹐溫中外發﹐陽气自裏之表﹐以爲君。羌活苦辛溫﹐透關節﹔炙甘艸甘溫﹐補脾胃﹐行經絡﹐通血脈﹔胃寒則嘔吐喫逆﹐不下食﹐益智仁﹐丁香﹑沈香大辛熱﹐以散寒爲佐﹔瘡气內攻﹐气聚而爲滿﹐木香﹑茴香﹑陳皮苦辛溫﹐治痞散滿﹐爲使也。

上咀作一服。水三盞﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐去滓。不拘時﹐溫服。忌一切冷物。

卷之二潰瘍

補虛

﹝薛﹞一童子﹐腋下患癰不斂﹐膿淸﹐脈大﹐倦怠懶食﹐少寐﹐自汗口漧﹐以內補黃湯﹐及豆豉餅灸之兩月而愈﹐凡瘡膿潰而淸﹐或瘡口不合﹐或聚腫不赤﹐肌寒肉冷﹐自汗色脫者﹐皆气血俱虛也﹐非補不可。一男子﹐腰患毒﹐膿熟不潰﹐鍼之膿大泄反加煩躁﹐以聖愈湯四劑而寧﹐更以人參養榮湯﹐加麥門冬﹑五味子﹐兩月而愈。此人後患濕气遂爲痼疾。凡瘡膿血去多﹐瘡口𨿽合﹐尢當補益。務使气血平復﹐否則更患他證﹐必難治療﹐愼之。一婦人﹐患臂癰﹐瘡口紫陷﹐膿淸不斂﹐彼以爲毒未盡﹐欲服攻毒之劑﹐予謂﹕瘡瘍之證﹐腫起堅硬﹐膿稠者實也﹐腫下軟慢﹐膿稀者虛也﹐遂用附子餅灸之﹐及飲十全大補湯百劑﹐始愈。一婦人﹐患附骨癰﹐久而不斂﹐致腿細短軟﹐脈來遲緩﹐以十全大補湯加牛膝﹑杜仲及附子餅﹐灸之兩月餘而愈。凡膿潰之後﹐脈澀遲緩者易愈﹐以其有胃气故也﹐脈來細而沈﹐時直者﹐裏虛而欲變證也﹐若煩痛尙未痊也﹐洪滑粗散者難療。以其正气虛而邪气實也。一男子﹐腰中患此﹐發而不潰﹔其气血止能發起﹐不能培養爲膿也﹐投大補藥數劑而潰﹐又數劑膿出尙淸﹐乃服參歸術膏斤余﹐膿少稠﹔數斤膿漸稠﹐肌肉頓生。大凡癰疽藉气血爲主﹐若患而不起﹐或潰而不腐﹐或不收斂及膿少或淸﹐皆气血之虛也﹐宜大補之﹐最忌攻伐之劑。亦有膿反多者﹐乃气血虛而不能禁止也﹔若潰後發熱作渴﹐脈大而膿愈多﹐屬眞气虛而邪气實也﹐俱不治。常見气血充實之人﹐患瘡皆腫髙色赤﹐易腐潰而膿且稠﹐又易於收斂。怯弱之人﹐多不起發不腐潰﹐及難於收斂﹐若不審察而妄投攻劑﹐虛虛之禍不免矣。及患後當調養﹐若瘰﹑流注之證﹐尢當補益﹐否則更患他證﹐必難措置﹐愼之。一上捨﹐年逾四十﹐因怒脇內作痛不止。數日後﹐外結一塊﹐三寸許﹐漫腫色不赤﹐按之微痛﹐予謂﹕怒气傷肝﹐致血傷气郁爲患﹐以小柴胡湯對四物﹐倍用芎歸﹑黃﹑貝母﹑肉桂治之。彼謂﹕丹溪云﹐腫瘍內外皆壅﹐宜托裏表散爲主。又云﹐凡瘡未破﹐毒攻臟腑﹐一毫熱藥斷不可用。況此證爲气血凝滯﹐乃服流气飲愈虛﹐始信而復求治。視之虛證並臻﹐診之胃气更虛﹐彼欲服予前藥。予謂﹕急者先治﹐遂以四君子湯加酒炒芍藥﹑炮漧薑﹐四劑少得﹔更加當歸又四劑﹐胃气漸醒﹐乃去漧薑﹐又加黃﹑肉桂﹑芎歸數劑﹐瘡色少赤﹐並微作痛﹐又二十餘劑而膿成﹐鍼之卻與十全大補湯﹐喜其謹疾﹐又兩月餘而瘳。夫气血凝滯﹐多因營衛之气弱﹐不能運散﹐豈可復用流气飲以益其虛﹐況各經气血多寡不同﹐心包絡﹑膀胱﹑小腸﹐肝經多血少气﹐三焦﹑膽﹑腎﹑心﹑脾﹑肺少血多气。然前證正屬膽經少血之髒﹐人年四十以上﹐陰血日衰﹐且脈證俱屬不足﹐腫瘍內外皆壅﹐宜托裏表散爲主﹐乃補气血藥而加之以行散之劑﹐非專攻之謂也。若腫痛甚煩躁脈大﹐辛熱之劑﹐不但腫瘍不可用﹐𨿽潰瘍亦不可用也。

凡患者須分經絡气血﹐地部遠近﹐年歲老幼﹐稟气虛實﹐及七情所感﹐時令所宜而治之。常見以流气﹑十宣二藥﹐槪治結腫之證﹐以致取敗者多矣。

﹝趙﹞無錫華氏﹐年六十﹐患背瘡潰發﹐大如旋盤而色赤﹐想是平日多服金石藥毒發所致﹐問之果然。因令侵晨飲羊血三五升﹐始用退熱解毒﹑生气血之劑﹐以生肌膏﹐半月後肌生膿少﹐予因歸﹐令服此藥百餘帖﹐方可安全。一月後﹐復來招往視﹐其瘡皮肉已堅濃如常﹐但食少無力﹐因問前日之藥服幾何﹖曰﹕瘡將平﹐遂止不服﹐脈之沈微甚﹐因知其气血﹐止可供給瘡平而已﹐於眞气則已竭﹐不可治﹐卽古人所謂死於瘡結痂之後﹐果不出半月而死﹐不獨此膿出後之虛﹐若因虛而發癰疽者亦然﹐若以常法攻之﹐則气血不勝藥力之散而愈虛﹐邪得以乘機入內﹐多成不救。

加味十全湯治癰疽潰後﹐補气血﹐進飲食。

黃﹝蒸﹞地黃﹝蒸﹞當歸川芎人參茯苓芍藥﹝炒﹞白術陳皮﹝各一兩﹞粉艸﹝炙﹞

桂心五味子﹝各半兩﹞烏藥﹝七錢﹞

上咀。每服一兩﹐用水一碗﹐生薑五片﹐棗二枚﹐同煎﹐分作二服﹐畱渣曬榦爲末﹐服之。丹溪云﹕加味十全湯﹐須看年之老壯﹐資之彊弱﹐癥之緩急﹐時之寒熱﹐加減用之。

丹溪云﹕加味十全湯治癰疽後﹐補气血﹐進飲食﹐實爲切要。蓋膿血出多﹐陰陽兩虛﹐非此藥何以回生起死﹐惜其不分經絡﹐不載時令﹐又在識者觸類而長之。今之外科﹐於瘡瘍腫平痛寬﹐遂以爲安﹐漫不加省﹐往往於結痂後﹐兩三月或半年﹐虛證乃見﹐醫者不察﹐病者不悟﹐無補接調養之功﹐因而轉成他病者﹐惜哉。予治一士夫﹐因腳弱求診﹐兩手俱浮洪稍鼓﹐飲食如常﹐惟言問不答﹐肌上起白屑如麩片﹐時在冬月﹐予作極虛處治。

詢其弟﹐乃知半年前﹐曾於臂﹑背﹑腿三處﹐自夏至秋冬﹐節次生疽﹐率用五香連翹湯﹑十宣散與之﹐今結痂久矣。予爲作參白術當歸膏﹐以二陳湯化飲之﹐三日後盡藥一斤﹐白屑沒者大半﹐病者自喜呼吸有力﹐補藥應效以漸﹐而病家反怨藥不速應﹐自作風病論治﹐煉靑礞石二錢半﹐以靑州白丸子作料﹐煎飲子頓服之﹐予諫之不聽﹐因而不救書以爲警云。

補中益气湯治瘡瘍之人﹐元气不足﹐四肢倦怠﹐口漧發熱﹐飲食無味﹐或飲食失節﹐或勞倦身熱﹐脈洪大而無力﹐或頭痛或惡寒自汗﹐或气髙而喘﹐身熱而煩。

黃﹝炙﹐一錢五分﹞甘艸﹝炙﹞人參當歸﹝酒拌﹞白術﹝炒﹐各一錢﹞升麻柴胡陳皮﹝各三分﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎一盅﹐空心服。

人參養榮湯治潰瘍發熱或惡寒﹐或四肢倦怠﹐肌肉消瘦﹐面色痿黃﹐吸吸短气﹐飲食無味﹐不能收斂﹐或气血原不足﹐不能收斂﹐若大瘡愈後﹐多服之﹐不變他病。

白芍藥﹝一錢半﹞人參陳皮黃﹝蜜炙﹞桂心當歸﹝酒拌﹞白術甘艸﹝炙﹐各一錢﹞

熟地黃﹝酒拌﹞五味子﹝炒﹐杵﹞茯苓﹝各七分半﹞遠志﹝去心﹐炒﹐五分﹞

作一劑﹐水二盅﹐姜三片﹐棗一枚。煎八分﹐食前服。

四君子湯治脾胃虛弱﹐或因克伐﹐腫痛不散﹐潰斂不能﹐宜用此以補脾胃﹐諸癥自愈。若誤用攻毒﹐七惡隨至﹐脾胃虛弱﹐飲食少思﹐或食而難化﹐或欲作嘔﹐或大便不實﹐若脾胃气虛﹐瘡口出血﹐吐血便血﹐尢宜用之﹐蓋气能攝血故也。凡气血俱虛之證﹐宜於前湯﹐但加當歸﹐脾胃旣旺﹐飲食自進﹐陰血自生。若用四物沈陰之劑﹐脾胃復傷﹐諸癥蜂起。若命門火衰而脾土虛寒﹐必用八味丸﹐以補土母。

人參茯苓白術﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上姜棗﹐水煎服。

六君子湯治脾胃虛弱﹐或寒涼克伐﹐腫痛不消﹐或不潰斂﹐宜服此湯以壯營气﹐諸癥自愈。卽前方加陳皮半夏。

異功散治脾胃虛弱﹐飲食少思。卽四君子湯加陳皮。

四物湯治血虛發熱﹐或因失血﹐或因克伐﹐或因潰後致晡熱內熱﹐煩躁不安﹐皆宜服之。經云﹕血生於脾﹐若脾虛不能生血者﹐宜用四君子湯加當歸﹑酒炒白術﹐以補脾。

熟地黃當歸﹝各三錢﹞芍藥﹝二錢﹞川芎﹝一錢五分﹞

上水煎服。

八珍湯調和榮衛﹐順理陰陽﹐滋養血气﹐進美飲食﹐退虛熱﹐此气血虛之大藥也。

當歸﹝酒拌﹞川芎芍藥﹝炒﹞熟地黃﹝酒拌﹞人參白術﹝炒﹞茯苓﹝各一錢﹞甘艸﹝炒﹐五分﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分。食前服。

十全大補湯治潰瘍發熱﹐或惡寒﹐或作痛﹐或膿多或淸﹐或自汗盜汗及流注﹑瘰﹑便毒﹐久不作膿﹐或膿成不潰﹐潰而不斂。若血气不足之人﹐結腫未成膿者﹐宜加枳殼﹑香附﹑連翹﹐服之自消。

人參肉桂地黃﹝酒洗﹐蒸焙﹞川芎白芍藥﹝炒﹞茯苓白術﹝炒﹞黃﹝鹽水拌炒﹞當歸﹝酒拌﹐各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

作一劑。用水二盅﹐姜棗煎服。

歸脾湯治憂思傷脾﹐血虛發熱﹐食少體倦﹐或脾不能攝血以致妄行吐下。或健忘怔忡﹐驚悸少寐。或心脾作痛﹐自汗盜汗。或肢體腫痛﹐大便不調。或婦人經候不準﹐晡熱內熱。或唇瘡流注等癥﹐不能消散潰斂。

白術白茯苓黃﹝炒﹞當歸龍眼肉遠志肉酸棗仁﹝炒﹐各一錢﹞木香﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞人參﹝一錢﹞

上姜棗﹐水煎服。

黃人參湯治諸瘡破後﹐食少無睡﹐及有虛熱穢气所觸者。

黃﹝二錢﹞人參白術麥門冬蒼術陳皮升麻五味子當歸身甘艸﹝各一錢﹞黃柏﹝炒﹐四分﹞炒曲﹝五分﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。

托裏當歸湯治潰瘍气血俱虛﹐瘡口不斂。或晡熱內熱﹐寒熱往來。或婦人諸瘡﹐經候不調﹐小便頻數﹐大便不實等癥。

當歸黃人參熟地黃川芎芍藥﹝各一錢﹞柴胡甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。

內補黃湯﹝見癰疽兼癥﹐痛條。﹞

人參散治癰疽﹐內虛不足。

人參白術白茯苓枸杞子﹝各一兩﹞熟地黃黃﹝銼﹐各二兩﹞桂心白芍藥當歸﹝微炒﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

上銼碎。每服四錢﹐水一中盞﹐入生薑半分﹐棗三枚﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

麥門冬湯治癰疽潰後﹐膿水不絕。

麥門冬﹝去心﹞黃﹝銼﹞五味子﹝炒﹞白茯苓﹝去黑皮﹞人參﹝去蘆﹞官桂﹝去粗皮﹞

當歸﹝切﹐焙﹞遠志﹝去心﹞芎﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢半﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞半﹐入生薑半分﹐擘碎﹐大棗二枚﹐擘破﹐同煎至一盞﹐去滓﹐空心溫服。

護壁都尉治諸發已潰﹐去舊生新﹐老人气血虛弱﹐宜補之。此潰後服至愈而止。

防風﹝去蘆﹞濃朴﹝去粗皮﹐薑汁炒﹞苦梗白芷黃﹝炙﹐各半兩﹞川芎甘艸柳桂當歸﹝各三錢﹞人參﹝二錢﹞

上爲末。每服二錢﹐空心﹐溫鹽﹑酒調服。至瘡口合後更服爲佳。不飲酒﹐木香湯﹑兼服降气湯﹐尢妙。

六味丸﹝一名六味地黃丸﹞此壯水之劑。夫人之生﹐以腎爲主﹐凡病皆由腎虛而致﹐此方乃天一生水之劑﹐無有不可用者﹐世所罕知。若腎虛發熱作渴﹐小便淋祕﹐痰气壅盛﹐咳嗽吐血﹐頭目眩暈﹐小便短少﹐眼花耳聾﹐咽喉燥痛﹐口舌瘡裂﹐齒不堅固﹐腰腿痿軟﹐五臟齊損﹐肝經不足之癥﹐尢當用之﹐水能生木故也。若腎虛發熱﹐自汗盜汗﹐諸血失血﹐失喑水泛爲痰之聖藥﹐血虛發熱之神劑也。

熟地黃﹝生者﹐自制﹐八兩﹞山茱萸肉山藥﹝各四兩﹞白茯苓牡丹皮澤瀉﹝各三兩﹞

上地黃杵膏﹐余爲末﹐蜜和丸桐子大。每服七八十丸﹐滚湯下。

八味丸治命門火衰不能生土﹐以致脾土虛寒而患流注﹑鶴膝等癥﹐不能消潰收斂﹐或飲食少思﹐或食而不化﹐臍腹疼痛﹐夜多漩溺﹐卽前方加肉桂﹑附子各一兩。經云﹕益火之源﹐以消陰翳。卽此方也。

加減八味丸治癥同前。卽六味丸加肉桂﹑五味子各一兩。

東垣癰疽用藥加減法﹕如發背疔腫﹐膿潰前後﹐虛而頭痛者﹐托裏藥內加五味子。恍惚不寧﹐加人參﹑茯神。虛而發熱者﹐加地黃﹐栝蔞根。潮熱者﹐加柴胡﹑地骨皮。渴不止者﹐加知母﹑赤小豆。虛煩者﹐加枸杞﹑天門冬。自利者﹐加濃朴。膿多者﹐加當歸﹑川芎。痛甚者﹐加芍藥﹑乳香。肌肉遲生者﹐加白蘞﹑官桂。有風邪者﹐加獨活﹑防風。心驚悸者﹐加丹砂。口目動者﹐加羌活﹑細辛。嘔逆者﹐加丁香。藿葉。痰多者﹐加半夏﹑陳皮。

卷之二潰瘍

作痛

丹溪云﹕膿潰之後﹐腫退肌寬﹐痛必漸減而反痛者﹐此爲虛也﹐宜補之。﹝托裏消毒散﹐去後三味﹐加參﹑歸地。﹞脈數虛而痛者﹐屬虛火﹐宜滋陰。﹝托裏散﹐加生地。﹞脈數實而痛者﹐邪气實也﹐宜泄之。脈實便祕而痛者﹐邪在內也﹐宜下之。﹝淸涼飲。﹞脈澀而痛者﹐气血虛寒也﹐溫補之。﹝定痛托裏散。﹞亦有穢气所觸者﹐宜和解之。﹝東垣黃人參湯。丹溪云﹕芍藥﹐乳香之類。﹞亦有風寒所逼者﹐宜溫散之。﹝敗毒散﹐丹云﹕防風﹑桂枝之類。﹞若有膿爲脂膜問隔不出﹐或作脹痛者﹐宜用鍼引之。或用利刀剪之。腐肉堵塞者﹐去之。

﹝丹﹞權小娘﹐瘧後﹐右腿股生癤。破後筋弔疼﹐脈虛而澀。詢之小便時疼處亦相應﹐宜與生血導熱。

川芎當歸頭條芩生地黃赤芍藥牛膝黃柏甘艸﹝炙﹐二分﹞靑皮﹝炒﹞檳榔﹝五分﹞通艸﹝三分﹞桂皮﹝一錢﹞

上煎﹐食前熱飲之。

人參內托散治瘡瘍﹐潰膿而作痛者。

人參黃當歸川芎濃朴防風桔梗白芷官桂紫艸木香甘艸上入糯米一撮﹐水煎服。

余見後兼證痛門﹐宜參看。

卷之二潰瘍

發熱

戴院使云﹕未潰之際﹐憎寒壯熱﹐狂言妄語﹐如見鬼神﹐膿去已多而大熱不休者﹐似爲難治。蓋毒之得膿﹐猶傷寒表証之得汗﹐汗已而反太熱﹐則爲壞傷寒矣。又云﹕患癰毒人﹐膿血已潰﹐所去過多﹐津液枯渴。多病於渴﹐縱有發熱躁擾等證﹐不可以治﹐宜用益榮生津之劑﹐若大熱不止者﹐難療。脈浮或弱而熱﹐或惡寒者﹐陽气虛也﹐宜補气﹐﹝補中益气湯。﹞脈澀而熱者﹐血虛也﹐宜補血﹐﹝四物湯﹐人參養榮湯﹐聖愈湯。﹞午前熱﹐補气爲主﹐﹝四君子湯﹐黃六一湯。﹞午後熱﹐補血爲主﹐﹝四物湯﹐聖愈湯。﹞脈浮數發熱而痛者﹐邪在表也﹐宜散之。脈沈數發熱而痛者﹐邪在內也﹐宜下之。

﹝薛﹞瘡瘍﹐發熱煩躁﹐或出血過多﹐或潰膿大泄﹐或汗多亡陽﹐或下多亡陰﹐以致陰血耗散﹐陽無所根據﹐浮散於肌表之間而非火也。若發熱無寐﹐血虛也﹐用聖愈湯。兼汗不止气虛也﹐急用獨參湯。發熱煩躁﹐肉筋惕﹐气血虛也﹐用八珍湯。大渴面赤﹐脈洪大而虛﹐陰虛發熱也﹐用當歸補血湯。肢體微熱﹐煩躁面赤﹐脈沈而微﹐陰盛發躁也﹐用四君加姜附。東垣云﹕晝發熱而夜安靜﹐是陽气自旺於陽分也。晝安靜而夜發熱﹐是陽气下陷於陰中也。如晝夜俱發熱者﹐重陽無陰也。當峻補其陰﹐治者詳之。

托裏消毒散加減法﹕頭痛發熱﹐邪在表也﹐本方加川芎﹑羌活。若外邪在表﹐而元气實者﹐暫用人參敗毒散。頭痛惡寒﹐表虛也﹐去金銀花連翹二味﹐倍參。發熱飲冷便祕﹐內熱也﹐去參﹑歸術﹐加大黃。發熱飲熱便祕﹐內虛也﹐去二味﹐加參﹑歸術。面目赤色﹐煩熱作渴﹐脈大而虛﹐血脫髮躁也﹐去連翹﹑金銀花﹑白芷三味﹐倍黃﹑當歸。如不應﹐暫用當歸補血湯。身熱惡衣﹐欲投於水﹐脈沈微細﹐气脫髮躁也﹐去三味﹐加肉桂﹑附子。如不應﹐暫用附子理中湯。若婦人勞役恚怒﹐或適經行﹐發熱譫語﹐或夜間熱甚﹐病在血分也﹐去三味﹐加生地黃﹑牡丹皮﹑柴胡。如不應﹐暫用加味四物湯。

一男子﹐膿熟不潰﹐微痛少食﹐倦怠發熱﹐予爲鍼之﹐膿湧出﹐熱益甚﹐乃虛故也﹐急以人參黃湯二劑﹐熱愈甚﹐此藥力尙未及也。又二劑果應﹐再以當歸補血湯數劑而痊。東垣云﹕發熱惡熱﹐大渴不止﹐煩躁肌熱﹐不欲近衣﹐脈洪大﹐按之無力﹐或目痛鼻幹者﹐非白虎湯證也﹐此血虛發躁﹐宜當歸補血湯主之。

一儒者﹐患流注﹐發熱作渴﹐頭痛自汗﹐脈洪大﹐按之無力﹐此气血虛寒也﹐用十全大補﹐加麥門﹑五味治之﹐其癥益甚﹐仍用前藥加附子一錢﹐四劑諸證悉退﹐卻去附子﹐加肉桂二十餘劑﹐气血漸復。又因勞心發熱惡寒﹐飲食減少﹐此脾胃復傷﹐元气下陷﹐用補中益气加附子一錢﹐二劑熱止食進﹐仍用大補元气而安。後因考試不利﹐懷抱不舒﹐更兼勞役﹐飲食日少﹐形气日衰﹐吐痰作渴﹐頭痛惡寒﹐或熱來復去﹐或不時而動﹐仍用補中益气數劑﹐諸癥漸愈﹐元气漸復﹐乃去附於﹐再加肉桂五分﹐百餘劑而愈。一男子背瘡不斂﹐小便赤澀﹐腫發熱﹐口漧體倦﹐脈洪數而無力﹐用參﹑歸術﹑熟地﹐芎﹑陳皮﹑麥門﹑五味﹑炙艸﹑肉桂﹐以補元气﹐引火歸經﹐脈癥益甚﹐此藥力未能及也﹐再劑頓退﹐卻去肉桂﹐又數劑而愈。此癥因前失補元气故耳。操江﹐五都憲﹐背瘡愈後大熱﹐誤爲熱火﹐用苦寒藥一盅﹐寒熱益甚﹐欲冷水浴身﹐脈浮大﹐按之全無。余曰﹕此陽气虛浮於肌表﹐無根之火也﹐急用六君子加附子﹐一劑卽愈。

外舅於見﹐素膏粱濃味﹐四十三歲﹐疽發於背﹐瘍醫投五香湯﹐躁熱欲狂。予固沮之﹐而後已潰﹐後平靜一日﹐熱復大作﹐五六日益甚﹐脈洪數無倫﹐醫皆以爲虛﹐宜補。

予私計﹐膏粱之變﹐重以五香之熱﹐當治以苦寒﹐且大便不行數日矣。蓋下之﹐以泄其毒乎﹗乃研石膏末兩許﹐知母二三錢﹐甘艸一錢﹐黃栝蔞一枚和仁﹐搗碎﹐爲一劑﹐命僮熾炭注水而自煎之。醫夏生﹐苦口力諫﹐以隆冬潰瘍﹐無用白虎法。余故復加石膏兩許﹐而置大黃片五錢於袖中﹐湯旣沸﹐則以袖籠藥銚﹐若爲移遠火者﹐而潛下大黃於銚中﹐時妻叔二三輩﹐皆環鑪坐﹐注目而視不覺也。夏生語於聲甫﹐飲是藥必死﹐別去。聲甫以告余﹐哂之。藥成持以飲外舅﹐少頃﹐大便下結糞及食物未化者﹐滿行淸中﹐熱退身涼﹐乃以四君子湯調之﹐月餘而平。先是每旦診脈﹐皆言不思食﹐食少而瘡大﹐去死肉多﹐自慮何以生肌斂口乎﹖予信之﹐初意其便溺阻隔而漫下之﹐亦不知爲傷食發熱也﹐夏生愧甚﹐遂從去。

黃散治癰潰後﹐補虛去客熱。

黃石膏﹝各二兩﹞知母麥門冬﹝去心﹞

白芍藥白茯苓桂心熟地黃人參﹝去蘆﹞川升麻﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐微赤﹐半兩﹞

上銼碎。每服四錢﹐水一中盞﹐煎六分﹐去滓。溫服﹐日三四服。

當歸補血湯治瘡瘍潰後﹐气血俱虛﹐肌熱躁熱﹐目赤面紅﹐煩渴引飲晝夜不息﹐脈洪大而虛﹐重按全無﹐此脈虛血虛也﹐若誤服白虎湯必死﹐宜此主之。

黃﹝炙﹐一兩﹞當歸﹝酒拌﹐三錢﹞

作一劑。水一盅半。煎六分服。

沈香散治癰膿潰已絕﹐肌肉內虛﹐尙有餘熱。

沈香﹝銼﹞柴胡﹝去苗﹞黃麥門冬﹝去心﹐各一兩﹞白術﹝七錢半﹞熟地黃﹝二兩﹞

黃芩栝蔞根甘艸﹝生銼﹐各半兩﹞

上銼。每服四錢﹐水一中盞﹐入竹葉二七片﹐小麥五十粒﹐煎至六分﹐去滓。不拘時溫服。

加味逍遙散治肝脾血虛﹐內熱發熱﹐或徧身瘙癢寒熱﹐或肢體作痛﹐頭目昏重﹐或怔忡頰赤﹐口燥咽漧﹐或發熱盜汗﹐食少不寐﹐或口舌生瘡﹐耳內作痛﹐或胸乳腹脹﹐小便欠利。

甘艸﹝炙﹞當歸芍藥﹝酒炒﹞茯苓白術﹝炒﹞柴胡﹝各一錢﹞牡丹皮山梔﹝炒﹐各七分﹞

上水煎服。

梔子黃芩湯治發背﹑癰疽潰後﹐因飲食有傷﹐調攝不到﹐發熱不住﹐用以退熱。

漏蘆連翹山梔仁黃芩﹝去心﹞防風石韋﹝如無有﹐以桑白皮代﹞生甘艸生犀角﹝屑﹞人參苦參﹝各去蘆﹞茯苓﹝去皮﹐各二錢半﹞生黃﹝一兩﹐去叉蘆﹞

上爲粗末。每服四大錢﹐水一盅﹐煎至六分﹐去滓溫服。

卷之二潰瘍

惡寒

一男子﹐潰而惡寒﹐用四君子湯﹐加桂﹐倍用黃﹐大料﹐四劑而止。膿水尙多﹐投八珍湯﹐加桂數劑漸少。惟瘡口不合﹐以附子餅﹐及十全大補湯﹐每劑加炮附子五分﹐數劑乃去附子﹐又服月餘而愈。一男子﹐潰後畏寒﹐脈虛﹐以四君子加炮姜﹐四劑而愈﹐以十全大補湯月餘而斂。仲景云﹕脈虛則血虛。血虛生寒﹐陽气不足也﹐瘡腫脈虛﹐宜托裏和養血。信夫﹗

卷之二潰瘍

嘔逆

丹溪治一老人﹐年七十﹝云云。見兼癥嘔條。﹞

五香白術散寬中和气﹐滋益脾土﹐生肺金﹐進美飲食。﹝方見內癰門﹐肺癰條下。﹞

卷之二潰瘍

禁忌

﹝丹﹞五香湯﹐卽五香連翹湯﹐去射幹﹑大黃﹑升麻﹑連翹﹐加參﹑犀角。若用於腫瘍﹐猶可借其飛走﹐以攻散其毒﹐使不延蔓。若用於潰瘍﹐𨿽多有參﹑甘艸之緩補﹐而走泄太多﹐寧不犯仲景﹐已有得汗復汗﹐得下復下﹐重虛之戒﹗可不省乎。

《精要》云﹕血气聞香則行﹐聞臭則逆。又言﹕飲食調令香美﹐益其脾土﹐養其眞气。

夫甘而淡者﹐可養脾土﹐若香美者﹐但能起火﹐經以熱傷脾﹐熱傷气爲戒。今曰益脾養气﹐若施之於腫瘍者﹐似有暢達之理﹐潰瘍後用香美﹐恐有發濕熱﹐損眞陰之患矣。

《精要》云﹕熱盛脈數﹐與漏蘆湯﹐單煮大黃等湯﹐不甚熱﹐脈緩弱﹐只投五香連翹湯。夫熱盛脈數﹐若腫瘍時﹐臟腑祕而體實者﹐猶可與大黃。若潰瘍後﹐膿血出多者﹐熱盛脈數﹐去死爲近﹐其可下乎﹗緩弱之脈﹐古人皆以爲邪毒已散﹐五香之飛走升散﹐其可用乎。

《精要》云﹕初成膿﹐宜用烙﹐得膿利爲效﹐亦服神仙追毒丸﹐此又不能無疑者也。夫追毒丸下積取丸之毒﹐決無取膿之效﹐今用烙而得膿﹐若在裏之气血壯實﹐則膿自出如推矣﹐何不以和气活血之藥﹐佐參補劑﹐使膿自托出乎。

《精要》云﹕瘡作渴甚﹐急與神仙追毒丸﹐取下惡毒﹐與淸膻湯﹑萬金散﹑五香連翹湯﹑六味車螯散﹑千金漏蘆湯﹐皆可選用。下利以後﹐渴尙未止﹐宜用生津補气藥﹐則津液生﹐气血完﹐渴自止矣。夫大渴而與利藥﹐非明示脈癥﹐何以知其當下﹖後又言下利後﹐渴又不止﹐卻用補藥﹐又不明言脈癥﹐恐是但有大渴必與峻下﹐下後尙渴方與補藥﹐夫醫者治未病﹐如此用藥可乎﹖況渴屬上焦﹐當腫瘍時猶或可用﹐若潰瘍時渴﹐恐因血气之虛﹐何以待下利後﹐方議其虛哉。

《精要》論疽疾﹐咽喉口舌生瘡﹐歸罪於不得內托﹐以致熱毒衝心﹐與琥珀犀角膏。夫於腫瘍時用之﹐猶或近理﹐若於潰湯後用之﹐彼犀角﹑腦子之升散﹐寧不助病邪致虛﹐以速其死也耶﹗後有犀角散﹐以大黃佐黃﹐用黃則知其虛﹐用大黃又似疑其有實熱﹐夫瘡潰體虛﹐縱有舊熱﹐將自漸因膿血而消﹐何必以峻冷利動臟腑﹐若在秋冬﹐何異用刀劍耶。

《精要》論癰疽﹐發寒熱多汗﹐或先寒後熱﹐或先熱後寒﹐或連日作﹐或間日作﹐必先嘔痰﹐然後寒熱﹐寒熱解﹐大汗出﹐不可專以爲有熱﹐亦有气虛而得者﹐亦有因怒而得者﹐又有先感寒邪﹐脾气不正而有此證者。夫气虛者﹐當以補气藥補之。因怒者﹐當以順气藥和之。脾气不正者﹐當以調脾藥養之。今用不換金正气散﹐悉是溫散瀉衛之藥﹐而欲以一兩人參﹐收拾十四兩之瀉衛可乎﹖若用於腫瘍時感寒邪者﹐猶或庶幾。彼气虛者﹐因怒者﹐脾气不正者﹐此方能兼治乎﹖又未知用於腫瘍耶﹐潰瘍耶。

《鬼遺》穴有孔愼風﹐仍愼再合﹐如再合者﹐爲風濕邪气﹐攻搏而再生膿﹐宜如前以通和湯藥﹐根據次第用﹐不可急性﹐恐傷气害人之命也。《三因》瘡瘍未合﹐風入﹐爲破傷風﹔濕入﹐爲破傷濕﹐二者害人最急﹐倉卒不知其因﹐甚難認治﹐癰疽﹑瘰﹐潰後尢宜謹之。

卷之二潰瘍

追蝕膿蠹

癤之薄皮剝起﹐癰疽之瘡口緊細﹐瘰火鍼破核之後﹐皆可用追蝕破膿之藥。癰疽開後﹐瘡口再閉﹐宜用藥以通之﹐或用紙﹑或用發﹑或用榦稻艸葉﹐皆可塗撚﹐塗以蟾酥﹐砂﹑白丁香﹑巴豆﹑寒食麵之類﹐或用五灰膏﹐隨輕重塗用之。瘡疽腐敗﹐可用手法去之﹐或用金寶膏去之﹐或用雄黃﹑輕粉敷之﹐多待數日﹐亦自脫落。疽破後﹐有蠹肉努出者﹐遠志末酒調塗之﹐則漸漸消去。

如不消﹐用五灰膏塗之則消。癰疽久流膿水﹐不腐不敗﹐气血不能滋養瘡口﹐滯毒日漸內侵﹐好肉而爲蠹肉﹐膿水過處﹐漸成膜管﹐如鵝毛管而軟﹐其瘡口如魚嘴樣﹐日久不能愈﹐筋爛骨壞﹐用金寶膏﹐或塗或﹐或封之﹐一日三四次用之。不耐痛者﹐一日二次用之﹐其蠹肉﹑膜管消盡﹐以滋潤膏藥貼之。薛新甫云﹕瘡瘍之癥﹐膿成者﹐當辧其生熟淺深﹐肉死者﹐當驗其腐潰連脫。丹溪先生云﹕癰疽因積毒在臟腑﹐當先助胃壯气爲主﹐使根本堅固﹐而行經活血佐之﹐令其內消。余常治脈癥虛弱者﹐用托裏之藥﹐則气血壯而肉不死﹐脈癥實熱者﹐用淸熱之劑﹐則毒瓦斯退而肉自生。凡瘡聚於筋骨之間﹐肌肉之內﹐皆因血气虛弱﹐用十全大補湯﹐壯其脾胃﹐則未成自散﹐已成自潰﹐又何死肉之有﹖若不大痛﹐或木痛﹐或不赤﹐或內膿不潰﹐或外肉不腐﹐乃气血虛弱﹐宜用桑枝灸炙十全大補﹐加姜桂﹐壯其陽气﹐則四畔卽消﹐瘡頭卽腐﹐其毒自解﹐又何假於鍼割。若脾胃虛弱﹐飲食少思﹐用六君倍加白術﹐壯其榮气﹐則肌肉受毒者自活﹐已死者自潰﹐已潰者自斂。若初起或因克伐﹐或犯房事﹐以致色黯而不痛者﹐乃陽气脫陷﹐變爲陰癥﹐急用參附湯溫補回陽﹐亦有可生。吳癢﹐史邦直之內﹐仲夏患背疽﹐死肉不潰﹐發熱痛甚﹐作嘔少食﹐口漧飲湯﹐脈洪大按之如無﹐此內眞寒而外假熱﹐當捨時從癥﹐先用六君加炮姜﹑肉桂﹐四劑飲食頓進﹐諸癥頓退。又用十全大補﹐仍加姜桂之類﹐五十餘劑而死肉潰﹐又五十餘劑而新肉生。斯人气血充盛﹐而瘡易起易斂﹐使醫者逆知﹐預爲托裏﹐必無此患。

六合回生丹﹝又名﹐六合奪命散。﹞治發背﹑癰疽潰爛者﹐有回生之妙。

鉛粉﹝一兩﹞輕粉銀朱雄黃乳香﹝上炙焦﹞沒藥﹝亦炙﹐各二分半﹐共一兩一錢二分半﹞

上六味﹐各擇眞正好者﹐研爲極細末﹐收貯。凡治其病﹐先煎好濃茶﹐將瘡洗淨﹐軟帛拭漧後﹐剖開豬腰子一枚﹐用藥一分﹐摻於豬腰子上﹐卻敷患處﹐待豬腰子上發熱如蒸﹐良久﹐取去。自此拔毒瓦斯﹐減痛苦﹐定瘡口﹐出膿穢﹐不可手擠。第二日根據前法仍敷之﹐第三日亦敷之﹐瘡勢惡甚﹐可敷七八九次﹐瘡小只敷一次可愈。豬腰子不發熱﹐勿治。又治對口瘡同前。

沁陽﹐焦閣老先生﹐曾施此方﹐用藥一分﹐敷一次則止。茶仙﹐施此方﹐加藥至參五分﹐敷數次﹐見效尢速﹐功多在拔其毒耳。瘡口大者﹐恐一个豬腰子敷之不足﹐可加半个。剖腰子法﹐不可剖脫﹐做兩斷﹐須要相連如一﹐大約量瘡口大小﹐摻藥則可﹐用豬腰子爲佳。其腰子有毒﹐宜深埋之。

若瘡日久不愈﹐用黃蠟少加好黃丹﹐化攤紙上﹐量瘡大小﹐裁其蠟紙炙熱﹐摻藥一二分﹐粘在蠟紙上面貼瘡﹐綿帛縛住﹐任瘡出盡惡水卽愈。若患下疳﹐用豬腰子切作寬片﹐摻藥縛裹疳上﹐或以尖刀穿開豬腰子﹐納藥於內﹐籠套其疳亦良﹐羊﹑魚﹑鵝﹑雞﹑犬﹐鴨﹐及發毒菜物﹐俱忌之。

驪龍散治發背﹑癰疽﹐破與不破二者之間﹐功能捷奏。

珍珠﹝五分﹞牛糞﹝十二月生用。餘月燒存性﹞鐵銹﹝各重一兩﹞

上研細末。以豬腦髓和好醋﹐調敷瘡口﹐三五次愈﹐初起者自消。凡發毒品味﹐忌食之。

麥飯石膏在膿潰後﹐圍瘡口。

麥飯石﹝不拘多少﹐炭火至紅﹐以好米醋淬之﹐如此粹十數次﹐研爲末﹐重羅去粗者﹐取細末入乳缽﹐數人更遞研﹐五七日﹐如面極細﹐爲妙﹞白蘞﹝研爲細末﹞鹿角﹝不用自脫者﹐須用帶腦頂骨全者﹐卻是生取之角﹐截作二三寸長﹐炭火燒令煙盡﹐研羅爲末﹐再入乳缽﹐更歸研﹐令極細﹞

上用麥飯石細末﹝二兩﹞﹐白蘞﹝末二兩﹞﹐鹿角灰﹝四兩﹞最要研得極細﹐方有效﹐粗則反致甚痛﹐細則大能止痛﹑收口﹑排膿。﹝精粗之異如此。﹞和合﹐量藥未多寡﹐用經年好米醋﹐入銀石器內﹐熬令魚眼沸﹐卻旋旋入藥末﹐用竹篾子不住手攪﹐熬一二時久﹐令稀稠得所﹐提出以瓷器盛之﹐候冷以紙蓋覆﹐勿令著塵。用時先以豬蹄湯﹐洗去膿血﹐以故帛挹幹﹐鵝翎蘸膏﹐塗敷四圍﹐凡有赤處﹔盡塗之﹐但畱中心﹐一口如錢大。未潰能令內消﹐已潰則排膿如湍水﹐逐日瘡口收斂﹐瘡久肌肉腐爛﹐筋骨出露﹐用舊布片塗藥貼瘡﹐但內膜不穿﹐亦能取安。洗瘡勿可手觸嫩肉﹐亦不可口气吹著。合藥亦忌腋气之人﹐及月經有孕婦人見之。仍可熬好米醋一大碗﹐收瓷器內﹐候逐日用藥於瘡上﹐久則藥幹﹐以鵝翎點醋拂拭藥上﹐勿令繃也。初則一日一洗一換藥﹐十日後兩日一換。

古方云﹕麥飯石顏色黃白﹐類麥飯﹐曾作磨者尢佳。

按﹕麥飯石不可作磨﹐狀如麥飯團﹐生粒點。如無此石﹐常以舊面家磨近齒處石﹐代之﹐取其有麥性故也。或溪中尋白石﹐如豆﹐如米大者﹐卽是也。其石大小不等﹐或如拳﹐如鵝卵﹐略如握聚一團麥飯。

解毒百用膏豬牙皂角﹝煨﹞南星﹝各一兩﹞大米﹝一合﹐炒黑﹞臭小粉﹝幹者四兩﹐炒焦﹐去火毒﹞

上爲末﹐和勻﹐蜜水調圍。治撲﹐酒醋調圍。

劉氏貼發背癰疽﹐膿盡四面皮粘﹐恐有膿毒攻起﹐宜用逼毒散。

黃藥子白藥子﹝各一兩﹞赤小豆﹝二兩﹞雄黃﹝一兩﹞

上爲末﹐水調敷。

靑散子治發背﹑癰疽﹑膿盡生肉平滿﹐宜用此緊瘡口﹑生肌。

槿花葉﹝盛時收﹐陰漧﹐取四兩﹐爲末﹞靑赤小豆白芨﹝各二兩﹞

上爲末。臨時用槿花末三錢匕﹐白芨﹑小豆末各一錢匕﹐相和﹐新汲水調攤紙上。貼四畔﹐中心瘡口不用貼。

雄黃解毒散治一切癰腫潰爛毒勢盛者﹐先用此藥二三次﹐以後用豬蹄湯。

雄黃﹝一兩﹞白礬﹝四兩﹞寒水石﹝﹐一兩﹞

用滚水二三碗﹐乘熱入前藥一兩﹐洗患處。以太乙膏或神異膏貼之。

豬蹄湯治一切癰疽腫毒﹐消毒瓦斯﹐去惡肉﹐凡瘡有口﹐便須用此湯洗。

香白芷﹝不見火﹞黃芩﹝去心﹞赤芍藥露蜂房﹝取有蜂兒者﹞當歸﹝去蘆﹞羌活生甘艸﹝各等分﹞

上爲粗末。看疽大小用藥﹐如疽大加料用。先將豬前蹄﹐兩雙一斤﹐只用白水三升煮軟﹐將汁分作二次﹐澄去面上油花﹐盡下面滓肉。每次用藥一兩﹐投於汁中﹐再用文武火煎十數沸﹐去滓。以故帛蘸藥湯﹐溫溫徐薄揩瘡上﹐死肉惡血隨洗而下。淨洗訖﹐以帛挹幹﹐仍避風﹐忌人口气吹之。有狐臭人﹐並月經見行婦人﹐貓犬﹐並不許入病入房。洗瘡切勿以手觸著。洗疽之方所傳甚多﹐惟此方極效﹐其用露蜂房有理﹐蓋以毒驅毒也。

集香散洗癰疽潰爛。

白芷藿香茅香香附子防風﹝各三錢﹞木香甘艸﹝各一錢﹞

作一劑。用水三碗﹐煎數沸﹐去渣。淋洗患處。

﹝薛﹞按﹕此方乃馨香之劑也。經云﹐血气聞香則行﹐得臭則逆﹐卽此意也。若瘡毒將盡﹐宜用之。若毒未盡﹐或有瘀肉﹐宜先用雄黃解毒散解之﹐後宜用此方。須用膏藥護貼﹐使風邪弗入﹐肌肉易生。大凡一有瘡口﹐卽用膏藥貼之﹐至收口爲度﹐最忌生肌之劑。

燻洗方凡諸發及癰疽﹑瘰﹑瘡﹑湯燙﹑火燒等疾﹔或有別作一種﹐穢臭气息不堪聞者﹐最是惡證﹔或已破未破﹐或小或大﹐皆當作急治之。可用忍冬藤一握﹐擂細﹐用無灰酒濾汁服之﹐以滓敷瘡四圍。用雲母膏別研﹐亦可剪開大口﹐以護其瘡之上﹐俟其瘡出膿﹐便以豬蹄湯等十分淨洗﹑久洗爲妙﹐至一二時辰不妨。次用後藥燻之。

好降眞香末楓香末上二味於銚中攪熔﹐丸如彈子大。卻取香鑪一枚﹐根據鑪口造紙煙筒一个﹐如燒龍涎香樣﹐慢火之﹐緊以煙筒口燻瘡上﹐不拘丸數﹐稍倦暫止。然後更燻未出膿者卽出﹔已出膿者卽幹﹐直候生肌合口。然後止向後有赤腫去處﹐又再燻﹐大槪欲屏去穢气也。

卷之二潰瘍

去死肉

癰疽有死肉不去者。用白丁香﹑霜梅﹐深則之﹐淺則幹摻於膏藥上﹐甚妙。

﹝海﹞又方膏藥內入雄黃﹑巴豆少許﹐不傷好肉﹐止去惡肉﹐不惟惡瘡凡癰毒有惡肉者﹐俱可去。

又方雄黃散以雄黃一錢另研﹐巴豆不去皮﹐研如泥。入乳香﹑沒藥少許﹐再研細。

少上﹐惡肉自去。

烏金膏治發背中央肉死﹐塗之卽腐﹔未死塗之卽生。若初起腫痛﹐用點數處﹐其毒頓消。若肉腐塗之卽潰。若惡瘡頑瘡﹐元气無虧﹐久不收斂者﹐內有毒根﹐以紙撚蘸其內。有等發背﹐因元气虛弱﹐或因克伐元气﹐胃气虧損﹐毒瓦斯散漫﹐中黯外赤﹐不腐不潰﹐服大補之劑中塗三四寸許﹐至五六日間﹐赤黯之界﹐自有裂紋如刀割之狀﹐中央漸黑漸脫﹐須用純陽之藥﹐以接其元气﹐庶能收斂。若妄用刀鍼﹐去肉出血﹐陽隨陰散﹐元气愈傷﹐或塗涼藥﹐則毒瓦斯不解﹐气血愈虛﹐非從無益而又害之。

用巴豆一味﹐去殼炒黑研如膏。點於患處﹐臨用合之。

追毒丹治瘡疽黑陷者。用鍼刀開瘡﹐內此丹使之潰﹐然後去敗肉排膿﹐隨證治之﹐癰疽﹑疔瘡﹑附骨疽﹐並皆治之。

巴豆﹝七粒﹐去皮心﹐不去油﹐研如泥﹞白丁香輕粉﹝各一錢﹞雄黃黃丹﹝各二錢﹞

上件研和。加白面三錢﹐滴水爲丸﹐如麥大。鍼破瘡內之﹐覆以乳香膏﹐追出膿血毒物﹐漏瘡四壁死肌不去不可治﹐亦以此追毒去死肌﹐乃養肉令愈﹐疾小者﹐用一粒﹔大者加粒數用之。

追毒烏金散治瘡口惡肉毒﹐潰膿血。

巴豆﹝五錢﹞寒食麵﹝一兩﹞好細墨﹝一錠﹞

上爲細末。用水和面作餅子﹐將巴豆包定﹐休教透气﹐文武火燒成深黑色﹐爲細末﹐量瘡貼之。用膽汁就和成錠子﹐新水磨用﹐掃五七次妙。

梧桐淚方癰疽勢腫惡﹐不潰堅硬。以快利刀將患處割成十字路。用面﹑水調稠濃周遭瘡口外髙起五分許﹐如塘池樣。將淚塡半滿﹐用好米醋滴淚上﹐須臾自沸﹐勿令滚出面外。次日用金銀花煎湯洗淨﹐再如前用一次。只用醋洗不痛﹐爛肉自去。

﹝薛﹞按﹕此方果惡瘡惡肉﹐不腐宜用之。亦有陽气虛不能腐化者﹐宜用大補之劑。

治惡瘡有死肉者及追膿﹝《保命》﹞

白丁香輕粉粉霜雄黃麝香﹝各一錢﹞巴豆霜﹝三个﹞

上爲細末﹐新飯和作錠子﹐用之。

神異膏治癰疽壞爛及諸瘡發毒。

雄黃﹝五錢﹞滑石﹝倍用﹞

上爲末。洗後摻瘡上﹐外用綿子覆蓋相護。凡洗後破爛者﹐用此貼之。

止痛拔毒膏治一切瘡發﹐臭爛不可近。未破則貼破﹐已破則生肉﹐杖瘡﹑疔瘡皆用之。

斑蝥﹝四十九枚﹞柳枝﹝四十九條﹞木鱉子﹝七个﹞乳香﹝三錢﹞沒藥﹝三錢﹞麝香﹝少許﹞

松脂﹝三錢﹞

上用眞淸油十四兩﹐煎黑柳條焦枯﹐濾去渣。入黃丹五兩﹐滴入水中成珠爲度﹐卻入諸藥﹐攪令勻﹐入瓷器中﹐收了後用。

郭氏靑金錠子銅綠﹝三錢﹞靑礬膽礬輕粉砒霜白丁香苦葶藶﹝各一錢﹞腦子﹝少許﹞麝香上將葶藶研細﹐次下各藥同研極細﹐打稠糊爲錠子。或煉蜜加白芨末一錢爲錠﹐如麻黃粗細﹐約二三寸長。看瘡口深淺入﹐疼者可治﹐不疼難治。

第一般﹐緊峻碧雲錠子﹐砒霜生﹐開瘡口用。

第二般﹐緊緩碧霞錠子﹐砒霜﹐去死肉用。

第三般﹐緩慢碧玉錠子﹐去砒霜加枯礬﹐生好肉用。

翠霞錠子治年深冷漏﹐日久惡瘡﹐有歹肉用之。

銅綠寒水石﹝﹞滑石﹝各三錢﹞明礬膩粉砒霜雲母石﹝研如粉﹐各一錢二分半﹞

上研細末。糊爲錠子﹐如麻黃粗細﹐長短不拘﹐量瘡口深淺之。如修合﹐候天色晴明則可。

信效錠子治一切惡瘡。

紅娘子黃丹砒霜鷹屎土硝白芨銅綠﹝各一錢半﹞腦子麝香﹝各少許﹞

上研細末。些兒乳汁和爲錠子用。中病卽止。

紅玉錠子去歹肉生肌。

幹胭脂白礬﹝枯﹐各三錢﹞輕粉砒霜黃丹腦子麝香﹝各少許﹞

上研極細末。稠糊和爲錠子用之。

時效鍼頭散追蝕惡瘡﹑歹肉﹐兼治瘰。

赤石脂﹝半兩﹞乳香白丁香﹝各二錢﹞砒霜﹝生﹞黃丹﹝各一錢﹞輕粉麝香﹝各半錢﹞蜈蚣﹝一條﹐焙漧﹞

上爲極細末﹐摻於瘡口﹐歹肉自去矣。若動刀鍼﹐其瘡𨿽可﹐有瘢。

追毒餅治諸般惡瘡﹐因鍼開了口﹐後又閉合生膿﹐脹痛不可忍。用此撚成小麥子大﹐入放瘡中﹐永不閉﹐膿水自出﹐瘡自幹好。

極好信石﹝半錢﹞雄黃雌黃大朱砂﹝各一錢﹞輕粉﹝少許﹞

上研爲細末。糯米糊丸﹐如麥子大。若瘡口閉合生膿﹐將藥入內﹐仍以膏藥貼之。

內服內追毒丹﹝方見前﹞。

﹝薛﹞按﹕此以毒攻毒之意也。嘗治一縣尹背瘡﹐竟背腐潰色黯﹐重若負石﹐甚危。

喜飲食頗進﹐用桃紅散色漸赤﹐負漸輕﹐再用而肌生﹐更服托裏藥而愈。蓋此亦大毒證﹐非此峻藥莫能治﹐此亦用砒﹐故攻毒有效。然有气血虛不能腐潰。宜補養气血。常治發背初起﹐未成膿﹐先用烏金膏或援生膏﹐點患處﹐數點以殺其大勢﹐更服仙方活命飲。如飲食少思或不甘美﹐用六君子湯加藿香﹐連進三五劑。如外皮腐動﹐用雄黃解毒散洗之。

每日用烏金膏塗腐處﹐候有瘡口﹐卽用紙作撚。蘸烏金膏入瘡內。若有膿﹐爲筋膜間隔不出﹐致作脹痛﹐用鍼引之﹐腐肉堵塞者去之。若瘀肉腐動﹐用豬蹄湯洗。如膿稠痛﹐飲食如常﹐瘀肉自腐﹐用消毒藥與托裏相兼服之﹐仍用烏金膏塗搽。若瘀肉已離好肉﹐卽去之。如膿不稠不稀﹐仍作痛﹐飲食不甘﹐瘀肉腐遲﹐用桑枝灸患處﹐更用托裏藥主治之。瘀肉不腐﹐或膿淸稀不痛者﹐服大補之劑﹐仍用桑枝灸之﹐以補接陽气﹐解散郁毒﹐其肉自腐。

卷之二潰瘍

搜膿

翠靑錠子又名善效錠子﹐治腦疽﹑發背﹑惡瘡﹐並潰爛﹐追膿水長肌。

銅靑﹝四錢﹞明礬﹝枯﹞韶粉乳香﹝另研﹞靑黛﹝各一錢半﹞白蘞輕粉﹝各一錢﹞麝香﹝半錢﹞杏仁﹝二七粒﹐去皮尖﹐另研﹞

如有死肉﹐加白丁香﹝一錢﹞

上爲細末。稠糊爲餅子﹐或糯米飯和亦得。看淺深之﹐直至瘡平復﹐猶可用之﹐大有神效。如前數方不宜多用﹐謂犯生砒也﹐此藥無毒﹐恐病家猜疑是毒藥﹐請口內嘗之爲憑也。

搜膿錠子先用追蝕等錠子蝕去歹肉惡物﹐止有膿水﹐皆宜用之。

自然銅川芎白芷﹝各半兩﹞黃連白蘞﹝各二錢半﹞木香﹝一錢半﹞麝香﹝少許﹞

上爲極細末。糯米飯和爲錠子用之﹐或作散末﹐幹上亦佳。

上二方﹐乃潰瘍必用之要藥﹐余用之救人無算。凡瘡口深而窄者﹐先以綿杖子展淨膿水﹐卻以軟飯和成錠子﹐長短大小﹐一以瘡爲準﹐須令藥至底乃效﹐外以膏藥護之。若瘡口淺而闊大者﹐藥湯洗過拭漧﹐只以干末摻之。如瘡口漧燥﹐以自死竹蘸豆油點著﹐以碗承取滴下油瀝﹐調前藥末﹐雞羽蘸塗﹐膿汁自止﹐新肉自生神效。

麝香輕粉散治血疳瘡﹑陰蝕瘡﹑耳疳瘡﹐一切惡瘡皆治。

麝香輕粉﹝各半錢﹞白礬﹝飛過﹞乳香沒藥﹝各一兩﹞

上爲細末﹐量瘡幹貼。

卷之二潰瘍

膏藥

神效當歸膏治癰疽瘡毒﹐及湯火﹑杖瘡潰爛﹐最能止痛﹐推陳致新。

當歸﹝二兩﹞麻油﹝四兩﹞白蠟﹝五錢﹐如用黃蠟一兩﹐尢效﹞

先用當歸入油煎至焦黑色﹐去渣﹐入蠟溶化卽成膏矣。此方用蠟爲君﹐前人每云蠟爲外科之要藥﹐生肌定痛﹐續筋補虛﹐其功不可盡述。常見善訟者。杖後隨食蠟兩許﹐飲酒一兩碗﹐一睡之後﹐血散痛止﹐輕者卽消﹐重者𨿽腐潰﹐亦易愈﹐可見蠟之功爲大﹐用者不可忽之。

神異膏﹝《精要》﹞治諸般惡毒瘡癤﹐發背癰疽﹐其妙如神。

露蜂房﹝要用蜂兒多者爲妙﹐細剪淨﹐一兩﹞全蛇蛻﹝鹽水洗淨﹐焙漧﹞玄參﹝去蘆﹐各半兩﹞綿黃﹝七錢半﹞黃丹﹝五兩﹐研細﹐後入﹞杏仁﹝去皮尖﹐切小片﹐一兩﹞男子亂髮﹝洗淨焙漧﹐如雞子大﹞眞麻油﹝一斤﹞

上件藥﹐先將麻油入銀銚中﹐同亂髮於風鑪上慢慢文武火熬﹐候發焦熔盡﹐以杏仁投入﹐候杏仁色變黑﹐好綿濾去渣。再將所熬淸油入銀銚內﹐然後入黃﹑玄參二味﹐慢火熬一二時﹐取出銚子﹐安一冷風鑪上﹐候半時久﹐火力稍息。旋入露蜂房﹑蛇蛻二味﹐將柳枝急攪﹐移銚於火上﹐不住手攪﹐慢火熬至黃紫色。用綿濾過後﹐復入淸油在銚內﹐乘冷投黃丹急攪片時﹐又移挑於火上﹐文武火慢慢熬﹐不住手用柳枝攪千餘轉﹐候藥油變黑色﹐滴於水中凝結成珠子﹐則是膏成就矣。若珠子稀﹐再熬少時﹐必候得所﹐然後用瓷器內﹐封收待用。或恐偶然熬火太過﹐稍硬難用﹐卻入少蠟熬﹐添麻油在內﹐瓷器盛封蓋﹐於甑上蒸﹐乘熱攪勻﹐收而用之。膏藥熬成了﹐須用所盛瓷器置淨水盆中﹐出火毒一晝夜﹐歇三日﹐方可用。熬此膏藥極難﹐於火候須耐煩看火緊慢﹐火猛卽藥中火發﹐千萬謹成﹐﹝膏藥方甚多﹐效無出於此。﹞

﹝垣﹞熱瘡寒膏藥當歸﹝水洗﹐焙漧﹐一兩﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐一百个﹞黃丹﹝研細﹐六兩﹞肥嫩柳枝﹝三兩半﹐切如寸許﹐水洗幹﹞肥嫩桃枝﹝一兩﹐切如寸﹐洗淨幹﹞麻油﹝一斤﹞

上件先熬麻油熱﹐下桃柳枝熬令半焦﹐以綿裹當歸﹑杏仁﹐同煎至柳枝黑焦爲度﹐去藥渣﹐濾油澄淨﹐抹去銚中渣滓令淨。再上令沸﹐旋旋入黃丹﹐熬成滴水中不散爲度。

寒瘡熱膏藥與寒膏藥同。只將當歸身攺作當歸梢﹐桃柳枝分兩倒過﹐便是。

神仙太乙膏治八發癰疽﹐及一切惡瘡﹑軟癤﹐不問年月深淺﹐已未成膿﹐並宜治之。

蛇虎傷﹐蜈蚣螫﹐犬咬傷﹐湯火﹑刀斧所傷﹐皆可內服﹑外貼。如發背先以溫水洗瘡﹐淨軟帛拭漧﹐卻用絆帛攤膏藥貼瘡﹐卽用冷水下。血气不通﹐溫酒送下﹐赤白帶下﹐當歸酒下。咳嗽及喉閉﹑纏喉風﹐並用新綿裹膏藥﹐置口中含化。一切風赤眼﹐用膏捏作小餅﹐貼太陽穴後服﹐以山梔子湯送下。打撲傷損﹐外貼內服﹐橘皮湯下。腰膝痛者﹐患處貼之﹐內服鹽湯送下。唾血者﹐桑白皮湯下。諸漏先以鹽湯洗淨諸瘡﹐並量大小以紙攤貼﹐每服一丸﹐如櫻桃大﹐蛤粉爲衣。其膏可收十年不壞﹐愈久愈烈。一方﹐久遠瘰同上﹐瘡鹽湯洗貼﹐酒下一丸。婦人血脈不通﹐甘艸湯下﹐一切瘡癤並腫痛。瘡及疥癩﹐別煉油少許﹐和膏塗之。

玄參白芷當歸赤芍藥肉桂﹝去粗皮﹞大黃生地黃﹝各一兩﹞

上銼碎。用麻油二斤浸﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日﹐火熬黑色﹐濾去渣﹐入黃丹一斤﹐靑柳枝不住手攪﹐候滴水中成珠﹐不粘手爲度﹐傾入瓷器中﹐以磚蓋口﹐掘窖子埋陰樹下﹐以土覆三日﹐出火毒。欲服丸如雞頭子大。

金絲萬應膏治撲傷損﹐手足肩背﹐並寒濕香港腳疼痛不可忍。小兒脾疳﹑瀉痢﹑咳嗽﹐不肯服藥者。

瀝靑﹝二斤半﹞威靈仙黃蠟﹝各二兩﹞木鱉子﹝二十八个﹐去殼﹐切片子研﹞

蓖麻子﹝一百个﹐去殼﹐研﹞沒藥乳香﹝各一兩﹐別研﹞麻油﹝夏二兩﹐春秋三兩﹐冬四兩﹞

上先將瀝靑同威靈仙下鍋熬化﹐以槐柳枝攪﹐候焦黑色﹐重綿濾過﹐以瀝靑入水盆﹐候冷成塊。取出秤二斤淨﹐再下鍋熔開﹐下麻油﹑黃蠟﹑蓖麻﹑木鱉子泥﹐不住手槐柳枝攪勻﹐須慢火﹐滴入水中不粘手﹐扯拔如金絲狀方可。如硬再旋加油少許﹐如軟加瀝靑﹐試得如法﹐卻下乳﹑沒﹐未起鍋在炭火上﹐再用槐柳條攪數百次﹐又以粗布濾膏在水盆內﹐扯拔如金絲﹐頻換水﹐浸一日﹐卻用小銚盛燉。如落馬﹑墜車﹐於被傷疼痛處﹐火上炙熱﹐貼透骨肉爲驗﹐連換熱水數次浴之﹐則熱血聚處自消。小兒脾疳貼患處﹐瀉痢貼肚上﹐咳嗽貼背心上。

善應膏﹝《得效》﹞治諸般惡瘡﹑腫毒﹑發背﹑腦疽﹑子﹑牙腫﹑打撲﹑接骨﹑閃肭﹐刀斧傷﹑杖瘡。蛇虫毒﹑狗馬咬﹑湯火﹑漆瘡﹑疥癬﹐貼之卽愈。又治婦人吹乳﹐以藥丸如梧子大﹐新汲水下二十丸。肺癰﹐腸癰﹐亦可爲丸吞服﹐溫酒﹐米飲﹐或北梗甘艸煎湯皆可。不可犯葷手及火焙。

上等黃丹﹝八兩﹐研極細﹞白膠香明沒藥滴乳香﹝並別研﹞大當歸川白芷杏仁﹝去皮尖﹞大黃艸烏頭川烏頭赤芍藥檳榔生漧地黃土芎亂髮﹝淨洗﹞滴靑﹝別研﹑各一兩﹞

上除乳香﹑沒藥外﹐將瓷石銚子盛香油一斤﹐浸藥一宿﹐慢火煎熬﹐諸藥黑色。再入蔥白﹑亂髮煎少時﹐用生絹帛濾去滓﹐畱下一兩藥油。復將所濾油於慢火上熬﹐卻將黃丹入油內﹐用長柳條﹑槐條不住手攪﹐候有微煙起﹐提起藥銚﹐將柳條點藥滴在水面上﹐凝結成珠不散方成膏。如不成珠﹐上火再熬﹐直待成膏﹐提起藥銚﹐攪無煙出﹐卻入乳香﹑沒藥﹑白膠香末﹐攪勻﹐傾出。瓷器內將元畱下浸藥﹑銚油一並收拾器內﹐用新汲水將藥器坐放水內﹐一日一換﹐過三日﹐出火毒﹐方可用之。如膏藥硬﹐約量加黃蠟﹐淸油﹐入膏內攪勻得所。﹝熬膏極難﹐於火候須耐煩﹐看火緊慢﹐火猛則藥中火發﹐不但失藥性﹐又燎傷制藥人面目﹐愼之。﹞

玄武膏治癰疽﹑發背﹑疔腫﹐內外瘡﹐陰疰下﹐諸惡瘡及頭頂癰腫﹐不問已潰未潰皆可用﹐大能排膿散毒﹐止疼生肌﹐累有神驗。若疔腫﹐先用銀篦或鹿角鍼﹐於疔瘡中間及四畔鍼破﹐令惡血出﹐以追毒餅如小麥大﹐擦入孔中﹐卻用此膏貼之。如瘡壞爛至甚難以藥貼﹐則將皂角二三片﹐煎油調勻此膏如稠糊﹐薄敷之﹐膿水或轉多﹐不數次敷之幹﹐愈妙。

大巴豆﹝去殼膜﹞木鱉子﹝去殼﹐各二兩淨﹞黃丹﹝四兩﹐研細﹞眞淸油﹝十兩﹞槐柳嫩枝﹝各七寸長﹐七條﹐銼細﹞

上根據前法﹐煎熬成膏貼用。

金絲膏治傷筋動骨﹐損痛閃肭﹐風毒惡瘡﹐風濕筋寒諸病。

當歸尾川白芷杏仁﹝去皮尖﹞玄參豬牙皂角﹝去皮﹞艸烏﹝生銼用﹐各三錢﹞白膠香﹝明者﹐八兩﹞連須葉蔥﹝肥者﹐十根﹞滴靑﹝明者﹐半斤﹞乳香沒藥﹝別研爲末﹐各半兩﹞

黃蠟﹝明者﹐一兩﹞男子亂髮﹝洗淨挪﹐如雞子大﹞

上用淸油半斤﹐將八味根據前法熬濾﹐卻入膠香﹑滴靑攪勻﹐下黃蠟﹐又攪﹐無煙﹐方下乳香﹑沒藥。

貼膏法如瘡有膿血不淨﹐痂瘢閉礙﹐須用藥水洗淨﹐拭漧﹐候水气幹﹐卻用膏貼﹐貼後有黃水膿血出流﹐用紙揩從側畔出﹐一日一換﹐黃水膿血止﹐兩日三日一換﹐貼至愈。

長肌膏治年久諸般爛瘡﹐貼之卽愈。

白燭油﹝四錢﹞黃蠟﹝八錢﹞香油﹝八錢﹞大楓子﹝去殼﹐切細﹐五錢﹞黃連﹝三錢﹞番木鱉肉﹝切細﹐二錢﹞黃柏﹝三錢﹞

上同煎﹐濾去渣。入後枯礬﹝三錢﹞輕粉﹝三錢﹞密陀僧﹝五分﹐各研細﹞

上將前七味煎濾﹐入後三味拌勻俟凝。看瘡口大小做薄餅﹐簪穿小孔十數﹐貼瘡上﹐或日易之﹐鹽茶湯洗瘡洗餅﹐再貼﹐以好爲度。

卷之二潰瘍

膏藥

神效當歸膏治癰疽瘡毒﹐及湯火﹑杖瘡潰爛﹐最能止痛﹐推陳致新。

當歸﹝二兩﹞麻油﹝四兩﹞白蠟﹝五錢﹐如用黃蠟一兩﹐尢效﹞

先用當歸入油煎至焦黑色﹐去渣﹐入蠟溶化卽成膏矣。此方用蠟爲君﹐前人每云蠟爲外科之要藥﹐生肌定痛﹐續筋補虛﹐其功不可盡述。常見善訟者。杖後隨食蠟兩許﹐飲酒一兩碗﹐一睡之後﹐血散痛止﹐輕者卽消﹐重者𨿽腐潰﹐亦易愈﹐可見蠟之功爲大﹐用者不可忽之。

神異膏﹝《精要》﹞治諸般惡毒瘡癤﹐發背癰疽﹐其妙如神。

露蜂房﹝要用蜂兒多者爲妙﹐細剪淨﹐一兩﹞全蛇蛻﹝鹽水洗淨﹐焙漧﹞玄參﹝去蘆﹐各半兩﹞綿黃﹝七錢半﹞黃丹﹝五兩﹐研細﹐後入﹞杏仁﹝去皮尖﹐切小片﹐一兩﹞男子亂髮﹝洗淨焙漧﹐如雞子大﹞眞麻油﹝一斤﹞

上件藥﹐先將麻油入銀銚中﹐同亂髮於風鑪上慢慢文武火熬﹐候發焦熔盡﹐以杏仁投入﹐候杏仁色變黑﹐好綿濾去渣。再將所熬淸油入銀銚內﹐然後入黃﹑玄參二味﹐慢火熬一二時﹐取出銚子﹐安一冷風鑪上﹐候半時久﹐火力稍息。旋入露蜂房﹑蛇蛻二味﹐將柳枝急攪﹐移銚於火上﹐不住手攪﹐慢火熬至黃紫色。用綿濾過後﹐復入淸油在銚內﹐乘冷投黃丹急攪片時﹐又移挑於火上﹐文武火慢慢熬﹐不住手用柳枝攪千餘轉﹐候藥油變黑色﹐滴於水中凝結成珠子﹐則是膏成就矣。若珠子稀﹐再熬少時﹐必候得所﹐然後用瓷器內﹐封收待用。或恐偶然熬火太過﹐稍硬難用﹐卻入少蠟熬﹐添麻油在內﹐瓷器盛封蓋﹐於甑上蒸﹐乘熱攪勻﹐收而用之。膏藥熬成了﹐須用所盛瓷器置淨水盆中﹐出火毒一晝夜﹐歇三日﹐方可用。熬此膏藥極難﹐於火候須耐煩看火緊慢﹐火猛卽藥中火發﹐千萬謹成﹐﹝膏藥方甚多﹐效無出於此。﹞

﹝垣﹞熱瘡寒膏藥當歸﹝水洗﹐焙漧﹐一兩﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐一百个﹞黃丹﹝研細﹐六兩﹞肥嫩柳枝﹝三兩半﹐切如寸許﹐水洗幹﹞肥嫩桃枝﹝一兩﹐切如寸﹐洗淨幹﹞麻油﹝一斤﹞

上件先熬麻油熱﹐下桃柳枝熬令半焦﹐以綿裹當歸﹑杏仁﹐同煎至柳枝黑焦爲度﹐去藥渣﹐濾油澄淨﹐抹去銚中渣滓令淨。再上令沸﹐旋旋入黃丹﹐熬成滴水中不散爲度。

寒瘡熱膏藥與寒膏藥同。只將當歸身攺作當歸梢﹐桃柳枝分兩倒過﹐便是。

神仙太乙膏治八發癰疽﹐及一切惡瘡﹑軟癤﹐不問年月深淺﹐已未成膿﹐並宜治之。

蛇虎傷﹐蜈蚣螫﹐犬咬傷﹐湯火﹑刀斧所傷﹐皆可內服﹑外貼。如發背先以溫水洗瘡﹐淨軟帛拭漧﹐卻用絆帛攤膏藥貼瘡﹐卽用冷水下。血气不通﹐溫酒送下﹐赤白帶下﹐當歸酒下。咳嗽及喉閉﹑纏喉風﹐並用新綿裹膏藥﹐置口中含化。一切風赤眼﹐用膏捏作小餅﹐貼太陽穴後服﹐以山梔子湯送下。打撲傷損﹐外貼內服﹐橘皮湯下。腰膝痛者﹐患處貼之﹐內服鹽湯送下。唾血者﹐桑白皮湯下。諸漏先以鹽湯洗淨諸瘡﹐並量大小以紙攤貼﹐每服一丸﹐如櫻桃大﹐蛤粉爲衣。其膏可收十年不壞﹐愈久愈烈。一方﹐久遠瘰同上﹐瘡鹽湯洗貼﹐酒下一丸。婦人血脈不通﹐甘艸湯下﹐一切瘡癤並腫痛。瘡及疥癩﹐別煉油少許﹐和膏塗之。

玄參白芷當歸赤芍藥肉桂﹝去粗皮﹞大黃生地黃﹝各一兩﹞

上銼碎。用麻油二斤浸﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日﹐火熬黑色﹐濾去渣﹐入黃丹一斤﹐靑柳枝不住手攪﹐候滴水中成珠﹐不粘手爲度﹐傾入瓷器中﹐以磚蓋口﹐掘窖子埋陰樹下﹐以土覆三日﹐出火毒。欲服丸如雞頭子大。

金絲萬應膏治撲傷損﹐手足肩背﹐並寒濕香港腳疼痛不可忍。小兒脾疳﹑瀉痢﹑咳嗽﹐不肯服藥者。

瀝靑﹝二斤半﹞威靈仙黃蠟﹝各二兩﹞木鱉子﹝二十八个﹐去殼﹐切片子研﹞

蓖麻子﹝一百个﹐去殼﹐研﹞沒藥乳香﹝各一兩﹐別研﹞麻油﹝夏二兩﹐春秋三兩﹐冬四兩﹞

上先將瀝靑同威靈仙下鍋熬化﹐以槐柳枝攪﹐候焦黑色﹐重綿濾過﹐以瀝靑入水盆﹐候冷成塊。取出秤二斤淨﹐再下鍋熔開﹐下麻油﹑黃蠟﹑蓖麻﹑木鱉子泥﹐不住手槐柳枝攪勻﹐須慢火﹐滴入水中不粘手﹐扯拔如金絲狀方可。如硬再旋加油少許﹐如軟加瀝靑﹐試得如法﹐卻下乳﹑沒﹐未起鍋在炭火上﹐再用槐柳條攪數百次﹐又以粗布濾膏在水盆內﹐扯拔如金絲﹐頻換水﹐浸一日﹐卻用小銚盛燉。如落馬﹑墜車﹐於被傷疼痛處﹐火上炙熱﹐貼透骨肉爲驗﹐連換熱水數次浴之﹐則熱血聚處自消。小兒脾疳貼患處﹐瀉痢貼肚上﹐咳嗽貼背心上。

善應膏﹝《得效》﹞治諸般惡瘡﹑腫毒﹑發背﹑腦疽﹑子﹑牙腫﹑打撲﹑接骨﹑閃肭﹐刀斧傷﹑杖瘡。蛇虫毒﹑狗馬咬﹑湯火﹑漆瘡﹑疥癬﹐貼之卽愈。又治婦人吹乳﹐以藥丸如梧子大﹐新汲水下二十丸。肺癰﹐腸癰﹐亦可爲丸吞服﹐溫酒﹐米飲﹐或北梗甘艸煎湯皆可。不可犯葷手及火焙。

上等黃丹﹝八兩﹐研極細﹞白膠香明沒藥滴乳香﹝並別研﹞大當歸川白芷杏仁﹝去皮尖﹞大黃艸烏頭川烏頭赤芍藥檳榔生漧地黃土芎亂髮﹝淨洗﹞滴靑﹝別研﹑各一兩﹞

上除乳香﹑沒藥外﹐將瓷石銚子盛香油一斤﹐浸藥一宿﹐慢火煎熬﹐諸藥黑色。再入蔥白﹑亂髮煎少時﹐用生絹帛濾去滓﹐畱下一兩藥油。復將所濾油於慢火上熬﹐卻將黃丹入油內﹐用長柳條﹑槐條不住手攪﹐候有微煙起﹐提起藥銚﹐將柳條點藥滴在水面上﹐凝結成珠不散方成膏。如不成珠﹐上火再熬﹐直待成膏﹐提起藥銚﹐攪無煙出﹐卻入乳香﹑沒藥﹑白膠香末﹐攪勻﹐傾出。瓷器內將元畱下浸藥﹑銚油一並收拾器內﹐用新汲水將藥器坐放水內﹐一日一換﹐過三日﹐出火毒﹐方可用之。如膏藥硬﹐約量加黃蠟﹐淸油﹐入膏內攪勻得所。﹝熬膏極難﹐於火候須耐煩﹐看火緊慢﹐火猛則藥中火發﹐不但失藥性﹐又燎傷制藥人面目﹐愼之。﹞

玄武膏治癰疽﹑發背﹑疔腫﹐內外瘡﹐陰疰下﹐諸惡瘡及頭頂癰腫﹐不問已潰未潰皆可用﹐大能排膿散毒﹐止疼生肌﹐累有神驗。若疔腫﹐先用銀篦或鹿角鍼﹐於疔瘡中間及四畔鍼破﹐令惡血出﹐以追毒餅如小麥大﹐擦入孔中﹐卻用此膏貼之。如瘡壞爛至甚難以藥貼﹐則將皂角二三片﹐煎油調勻此膏如稠糊﹐薄敷之﹐膿水或轉多﹐不數次敷之幹﹐愈妙。

大巴豆﹝去殼膜﹞木鱉子﹝去殼﹐各二兩淨﹞黃丹﹝四兩﹐研細﹞眞淸油﹝十兩﹞槐柳嫩枝﹝各七寸長﹐七條﹐銼細﹞

上根據前法﹐煎熬成膏貼用。

金絲膏治傷筋動骨﹐損痛閃肭﹐風毒惡瘡﹐風濕筋寒諸病。

當歸尾川白芷杏仁﹝去皮尖﹞玄參豬牙皂角﹝去皮﹞艸烏﹝生銼用﹐各三錢﹞白膠香﹝明者﹐八兩﹞連須葉蔥﹝肥者﹐十根﹞滴靑﹝明者﹐半斤﹞乳香沒藥﹝別研爲末﹐各半兩﹞

黃蠟﹝明者﹐一兩﹞男子亂髮﹝洗淨挪﹐如雞子大﹞

上用淸油半斤﹐將八味根據前法熬濾﹐卻入膠香﹑滴靑攪勻﹐下黃蠟﹐又攪﹐無煙﹐方下乳香﹑沒藥。

貼膏法如瘡有膿血不淨﹐痂瘢閉礙﹐須用藥水洗淨﹐拭漧﹐候水气幹﹐卻用膏貼﹐貼後有黃水膿血出流﹐用紙揩從側畔出﹐一日一換﹐黃水膿血止﹐兩日三日一換﹐貼至愈。

長肌膏治年久諸般爛瘡﹐貼之卽愈。

白燭油﹝四錢﹞黃蠟﹝八錢﹞香油﹝八錢﹞大楓子﹝去殼﹐切細﹐五錢﹞黃連﹝三錢﹞番木鱉肉﹝切細﹐二錢﹞黃柏﹝三錢﹞

上同煎﹐濾去渣。入後枯礬﹝三錢﹞輕粉﹝三錢﹞密陀僧﹝五分﹐各研細﹞

上將前七味煎濾﹐入後三味拌勻俟凝。看瘡口大小做薄餅﹐簪穿小孔十數﹐貼瘡上﹐或日易之﹐鹽茶湯洗瘡洗餅﹐再貼﹐以好爲度。

卷之二潰瘍

收口

東垣斂瘡口方﹐木香檳榔散﹐用之決無疼痛。以蠟油塗覆瘡上﹐生肌斂肉甚速﹐必無惡血﹐瘡口疾合﹐易取平復﹐惟膏粱熱瘡所宜用也。貧人害地之寒濕﹐外來寒瘡者﹐禁不可用。

木香檳榔散方木香檳榔黃連﹝各等分﹞

上爲極細末。新汲水調攤紙上貼之﹐濕則幹貼。

治寒瘡斂瘡口藥當歸身﹝一錢﹐洗淨﹐曬漧﹞靑皮﹝去白﹐二分﹞木香﹝一分﹞黃連﹝五分﹞

上四味﹐爲極細末。蠟油調塗﹐取效甚速。

保命乳香散瘡口大者。

寒水石﹝﹞滑石﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各半兩﹞腦子﹝少許﹞

上各研細和勻﹐少許摻瘡口上。

聖效散收斂瘡口。

黃柏﹝一兩﹐去粗皮﹐細切﹐炒至赤黑色﹞穿山甲﹝一兩﹐炒黃﹞檳榔木香﹝各半兩﹐炒令黃色﹞雞﹝七枚﹐生用﹞

上爲細末。每用少許﹐候大膿出盡﹐洗淨﹐方可幹摻瘡上。

桃紅散斂瘡口定痛﹐辟風邪。

滑石﹝四兩﹞乳香輕粉﹝各二錢﹞小豆粉﹝一兩﹞寒水石﹝三兩﹐﹞

上爲細末﹐幹摻口上。一方﹐攺小豆粉爲定粉。又方治瘡口久不收。

小椒﹝去目﹐炒黑﹐一錢﹞定粉風化硝﹝二錢﹞白礬﹝二錢半﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞

上爲細末﹐摻之。

有人患背疽﹐已潰如碗麵大﹐視五臟僅隔膜耳。自謂必死。用大鯽魚一尾﹐去腸肚﹐以羯羊糞入其中﹐烘焙焦黑極燥﹐爲細末。幹摻之﹐瘡口遂收﹐至今無恙。此方累用有效﹐須候膿少﹐欲生肌肉時用之。

﹝丹﹞《精要》論癰疽﹐久而瘡口不合﹐其肉白而膿血少﹐此爲瘡口冷滯﹐乃病气血枯竭﹐不潮於瘡﹐遂致如此。用北艾葉一把﹐入瓦器內濃煎湯﹐避風處﹐乘熱用艾湯澆洗瘡口四圍淨肉﹐以絹帛兜艾葉﹐乘熱澆沃﹐一日一次﹐洗了須避風﹐仍燒松香﹐以煙燻瘡口﹐良久﹐用神異膏貼之。不可與厭穢之人見﹐若不能禁忌﹐瘡口難安﹐藥亦無效。夫以血气枯燥﹐不知補接於內﹐惟務熱洗於外﹐不揣其本﹐而齊其末﹐而乃歸罪於冷滯。大抵潰瘍宜洗﹐若非行補接之藥以實其內﹐竊恐淋洗有一時之快﹐少頃恐病體自覺疲憊﹐有不耐煩之意﹐非虛而何﹐可不先議補接乎。﹝補接卽參﹑歸術之類﹐是也。﹞

﹝蘇﹞亂髮﹑蜂房﹑蛇蛻皮﹐各燒灰存性﹐每味取一錢匕﹐酒調服。治瘡久不合神驗。﹝丹溪云﹕發補陰之功﹐甚大。﹞

﹝丹﹞收斂瘡口﹐止有柳皮﹑白蘞﹐煎湯飲之。

黃丹散斂瘡口。

黃丹﹝﹞白礬﹝枯﹞龍骨寒水石乳香木香﹝不見火﹞黃連黃芩檳榔膩粉﹝各三錢﹞腦子﹝少許﹞

上爲末。隨瘡幹濕用之﹐於則用溫鹽湯洗濕淨幹﹐卻摻其上﹐用不可太早﹐須膿血去盡﹐臨好方用﹐不然﹐則又作。

卷之二

久漏瘡

﹝丹﹞漏瘡﹐須先服補藥以生气血卽參術歸芎爲主﹐大劑服之。外以附子末唾和作餅如錢濃﹐艾柱灸。炷隨漏之大小﹐便灸令微熱﹐不可令痛﹐幹則易之。幹者再研爲末﹐再和再灸﹐如困則止﹐來日再灸﹐宜至肉平爲效。亦有用附片灸者﹐仍以前血气藥﹐作膏藥貼之。

﹝婁﹞經云﹕肉之大會爲谷﹐肉之小會爲溪﹐肉分之間﹐溪谷之會﹐以行榮衛﹐以會大气﹐邪溢气壅﹐脈熱肉敗﹐榮衛不行﹐必將爲膿﹐內銷骨髓﹐外破大﹐畱於節湊﹐必將爲敗﹐積寒畱捨﹐榮衛不養﹐肉縮筋肋﹐肘不得伸﹐內爲骨痺﹐外爲不仁﹐命曰大寒畱於溪谷也。此用附子灸者蓋此義也。

時康祖大夫﹐患心漏二十年﹐當胸數竅﹐血液長流﹐醫皆莫能治。或曰﹕竅多則愈損﹐閉則慮穴他歧﹐當存其一二﹐猶爲上策﹐坐此形神困瘁﹐又積苦腰痛﹐行則傴僂﹐不飲酒﹐𨿽雞魚蟹蛤之屬﹐皆不入口。淳熙間﹐通判溫州郡守﹐韓子溫見而憐之﹐爲檢《聖惠方》﹐載腰痛一門﹐冷熱二癥視之﹐使自擇。康祖曰﹕某年老久贏﹐安敢以爲熱﹐始作寒癥治療﹐取一方用鹿茸者﹐服之逾旬。痛減﹐更覺气宇和暢﹐遂一意專服﹐悉屏他藥﹐洎月餘腰屈復伸﹐無復呼痛﹐心漏亦愈﹐以告醫者﹐皆莫能測其所以然。後九年﹐康祖自鎭江通判滿秩造朝﹐訪子溫則精力倍昔﹐飲啖無所忌。云漏愈之後﹐日勝一日。子溫書吏吳弼﹐亦苦是疾﹐照方服之﹐浹旬而愈。其方本治腰痛﹐用鹿茸去毛﹐酥炙微黃﹐附子炮去皮臍﹐皆二兩﹐鹽花三分爲末﹐棗肉丸﹐三十丸﹐空心酒下。大聖中﹐工部尙書﹐忠肅公家﹐有媼病漏十餘年。一日有醫過視之﹐曰﹕此可治也﹐卽取活鱔一﹐竹鍼五七枚﹐乃擲鱔於地﹐鱔因屈盤﹐就盤以竹鍼貫之﹐覆瘡﹐良久取視﹐有白虫數十﹐如鍼著鱔﹐卽鈐置杯水中﹐蠕動如綫。復覆之﹐又得十餘枚。如是五六﹐醫者曰﹕虫固未盡﹐然餘皆小虫﹐請以常用藥敷之﹐時得檳榔﹑黃連二味﹐卽爲散敷之﹐明日乃以干艾作湯﹐投白礬末二三錢﹐先洗瘡口﹐然後敷藥。蓋人血气冷﹐必假艾力以助陽﹐而艾性亦能殺虫也﹐如是者再﹐卽生肌﹐不逾月愈。醫曰﹕瘡一月不治則有虫﹐虫能蠕動﹐气血亦隨之﹐故瘡漏不可遽合﹐則結毒實虫所爲。又曰﹕人每有疾﹐經月不痊則必虛憊﹐婦人則補脾血﹐小兒則防驚疳﹐二廣則並治瘴癘﹐由此醫名大著。有人腳肚上生一瘡﹐久遂成漏﹐經二年﹐百藥不效﹐自度必死。一山人見之云﹕此鱔漏耳。但以鍛石二三升﹐白沸湯泡燻洗﹐如覺瘡癢卽是也﹐如其言。用灰湯淋洗果癢﹐三兩次遂幹。一婦﹐項下忽生一塊腫﹐漸緣至奶上腫起﹐莫知何病﹐偶用刀刺破﹐出淸水一碗﹐日久瘡不合。有道人見之曰﹕此蟻漏也﹐緣用飯誤食蟻﹐得此耳﹐詢之果然。道人云﹕此易治﹐但用穿山甲數片﹐燒存性灰爲末﹐敷瘡上遂愈。蓋穿山甲﹐蟻之畏也。柳休祖者善卜筮﹐其妻病鼠癅﹐積年不瘥垂命﹐休祖遂卜﹐得頤之後﹐按卦合得姓石人治之﹐當獲鼠而愈也。旣而鄕裏有奴﹐姓石﹐能治此病﹐遂灸頭上三處覺佳﹐俄有一鼠逕前而伏﹐呼貓咋之﹐視鼠頭上有三灸處﹐妻遂瘥。

梅師云﹕經云﹐腎移寒於脾﹐發爲癰腫﹐少气。脾移寒於肝﹐發爲癰腫﹐拘攣。又云﹕諸寒癰腫﹐此皆安生﹖岐伯曰﹕生於八風之所變也。又云﹕地之濕气感﹐則害人皮肉筋脈。《聖濟》云﹐衣服過濃﹐表易著寒。所得之源﹐大抵如此﹐或發不變色﹐或堅硬如石﹐或撚之不痛﹐久則然後變色疼痛﹐漸軟而成膿﹐如泔而稀﹐久不能瘥﹐瘡口不合﹐變爲疳漏﹐敗壞肌肉﹐侵損骨髓﹐以致痿痺﹐宜以此骨碎補丸主之。

骨碎補丸骨碎補補骨脂熟地黃川當歸續斷石楠葉黃石斛牛膝杜仲萆﹝以上各二兩﹞附子﹝炮﹐一兩﹞白芍藥川芎菟絲子沙參羌活防風獨活天麻﹝各一兩半﹞

此方與大僂方相表裏﹐前桂枝拾遺﹐後有木瓜﹑菟絲子﹑白術。

上爲末。煉蜜丸﹐空心鹽湯下。

﹝元戎﹞云﹕邢三郎家小兒﹐病寒疽﹐久不愈。先以四物穿山甲湯透之﹐復以地黃當歸湯補之﹐繼以骨碎補丸外治。

陽气者﹐精則養神﹐柔則養筋﹐開闔不得﹐寒气從之﹐乃生大僂﹐宜用﹕大僂丸羌活防風細辛附子甘艸川芎續斷白芍藥白術當歸桂心麻黃黃熟地黃此方與前骨碎補丸相表裏。

營气不從﹐逆於肉理﹐乃生癰腫。陷脈爲﹐畱連肉腠﹐气化薄﹐傳爲善畏﹐及爲驚駭。

桂附丸治气漏諸瘡。

桂心附子﹝炮裂﹐米醋中浸﹐再炮三五次﹐去皮臍﹞濃朴﹝姜制﹞粉艸﹝炙﹞白術﹝各一兩﹞木香﹝二錢半﹞乳香﹝研﹐二錢﹞

上爲細末﹐煉密丸如桐子大。空心米飲下﹐二三十丸。丹溪云﹕《精要》治冷漏諸瘡與桂附丸。此冷只因瘡久不合﹐風冷乘之﹐血气不潮而成也。濃朴𨿽溫﹐其瀉衛尢速﹐恐不若參﹐佐以陳皮﹐庶乎與病情相得﹐此方治冷漏瘡﹐若寒而虛者﹐只以加味十全湯﹐隨時令﹑經絡﹐加減用之爲當。又虛甚者﹐宜參術歸膏。

陷脈散治漏瘡及二三十年癭癅﹐或大如盂﹐久久不瘥﹐致有漏潰﹐令人骨肉消盡﹐或堅﹑或軟﹑或潰﹐令人驚惕﹐臥寐不安﹐體中掣痛﹐愈而復作。

漧薑﹝炮﹞琥珀﹝研﹞大黃附子﹝炮﹐去皮﹐各一兩﹞丹參﹝七錢半﹞石硫黃﹝研﹞白石英﹝研﹞

鐘乳粉﹝研﹞烏賊骨﹝研﹐各半兩﹞

上爲末。貯以瓷合﹑韋囊勿令泄气。若瘡濕卽敷﹐無汁卽煎豬脂和敷之﹐以幹爲度。

或死肌不消加芒硝二兩益佳。一法﹐胡燕窠一枚。

﹝丹﹞治漏瘡方川芎﹝半兩﹞細辛﹝二錢半﹞白芷梢﹝二錢半﹞甘艸﹝細末﹞

上每日作湯服。上瘡食後﹐下瘡食前。看瘡孔大小﹐用隔年黃麻根﹐刮去粗皮﹐槌軟撚成繩子﹐撚入孔中至不可入則止﹐日淺一日。瘡用好膏藥貼之。

﹝子和﹞小渠﹐袁三﹐因彊寇入家﹐傷其兩脛﹐外作瘡﹐數年不已。膿汁常涓涓然﹐但飲冷則瘡間冷水浸淫而出﹐延爲濕瘡﹐求治。戴人曰﹐爾中焦﹐當有綠水二三升﹐涎數掬。袁曰﹕何也﹖戴人曰﹕當被盜時﹐感驚气入腹﹐驚則膽傷﹐足少陽經也﹐兼兩外﹐皆足少陽之部。此膽之甲木受邪﹐甲木色靑﹐當有綠水﹐少陽在中焦如漚﹐旣伏驚涎在中焦﹐飲冷水咽爲驚涎所阻﹐水隨經而旁入瘡中﹐故飲水瘡中水出。乃上湧寒痰汗如流水﹐次下綠水果二三升﹐一夕而痂幹﹐眞可怪也。

嘗治足膝下至踝漏瘡﹐通足腫大於好足二倍﹐行步不全﹐用五龍丸大下之者六番﹐每番皆五七行﹐下後用黃柏﹑蒼術﹑芍﹑地黃﹑甘艸﹑升麻﹑葛根﹑南星﹑半夏﹑牛膝﹑滑石﹑桂調之﹐近三四个月而安。

﹝本艸﹞治有頭﹐出膿水不止﹐以啄木鳥一隻燒灰。酒調服一錢匕﹐立瘥。東垣云﹕瘡醫自幼至老﹐凡所經驗﹐必須寫之﹐嘗記疳﹑惡瘡﹐諸藥不效者﹐取蠐螬剪去兩頭﹐安瘡口上﹐以艾炷灸之﹐七壯一易﹐不過七枚﹐無不效者。又法﹐用乞火婆虫兒灸之﹐同前法﹐累驗神效。人皆祕之﹐往往父子不傳。

取朽骨久疽及痔漏中有者。

取黑骨雞脛骨﹐上等砒霜實之。鹽泥固濟﹐火通紅﹐取出地上出火毒﹐去鹽泥﹐用骨研細﹐飯丸如粟米大。以紙撚送入孔竅內﹐更用膏藥貼之。

《本事》雄黃治瘡瘍尙矣。《周禮﹟瘍醫》凡療瘍以五毒攻之。鄭康成注云﹕今醫方有五毒之藥﹐作之用黃﹐置石膽﹑丹砂﹑雄黃﹑礬石﹑磁石其中﹐燒三日三夜﹐其煙上著﹐以雞羽取之注創﹐惡肉﹑破骨則盡出。楊大年嘗記其事﹐族人楊偶﹐年少時有瘍於頰﹐連齒輔車﹐外腫若覆甌﹐肉潰出膿血不輒﹐吐之痛楚難忍﹐療之百方﹐彌久不瘥。人語鄭法﹐根據法制藥成﹐注之瘡中﹐少頃﹐取朽骨﹐連兩牙﹐潰出遂愈。信古方攻病之速也﹐黃卽瓦盒也。

豬骨膏治諸瘡口气冷﹐不瘥。

豬筒骨﹝二个﹐取髓﹞松脂﹝二錢﹐通明者﹐研﹞乳香﹝另研﹞黃連﹝去須﹐爲末﹞白芨﹝研未﹐各二錢半﹞鉛丹﹝別研﹞黃蠟﹝各半兩﹞

上搗研﹐熔蠟和爲膏﹐不拘時敷之。

附子散治冷瘡﹐日夜發歇疼痛。

附子﹝半兩﹐炮﹐去皮臍﹞川椒﹝去目﹞雄黃﹝細研﹐各二錢半﹞白礬﹝七錢半﹐火﹐研﹞膩粉﹝二錢﹐研﹞

爲細末﹐研勻。每用淸麻油﹐調敷瘡上。

雄黃散治冷瘡﹐暖瘡口。

雄黃﹝研﹞百合乳香黃柏﹝炙﹐去粗皮﹞墻上爛白蜆殼﹝小蚌蛤子是﹐各一分﹞

上爲細末﹐研勻﹐先用漿水煎甘艸﹑柳枝湯﹐溫洗拭漧﹐敷之。

黑靈散治漏瘡。

牡蠣粉虢丹硫黃﹝研﹐各一分﹞露蜂房﹝銼﹐二分﹞

上同炒令煙盡﹐爲細末﹐入發灰一分﹑麝香少許﹐和勻﹐敷之。

馬齒莧膏治一切。

馬齒莧﹝陰漧﹞臘月燭燼﹝各等分。一作﹐臘月鼠灰﹞

上爲細末。以臘豬脂和﹐先以溫泔淸﹐淨洗拭漧﹐然後以藥敷之﹐日三。

治脇下生漏瘡如牛眼之狀﹐膿水不止。

上以鹽少許﹐安白牛耳內﹐然後取牛耳中垢﹐以敷瘡上卽瘥。如不用鹽﹐卽牛耳不癢難取垢。

治諸瘡久不合口。

用炮附子去皮尖﹐爲細末﹐唾津和﹐隨瘡大小作餅﹐置患處﹐用艾壯於餅上灸之﹐更服大補气血藥﹐用江西豆豉爲餅﹐多灸之亦效。

神應膏宋褚防禦﹐治理宗久漏瘡﹐諸方不效﹐獨此膏愈之。如腸毒﹑胃毒﹐爲丸服之神效。

當歸﹝一兩一錢﹞赤芍藥大黃﹝各一兩五錢﹞香白芷官桂﹝各一兩﹞玄參﹝一兩三錢﹞

川續斷﹝一兩二錢﹞莪術﹝一兩﹞生地黃﹝一兩二錢﹞

上九味﹐細銼。用眞香油二斤浸﹐春五日﹑夏三日﹑秋七日﹑冬十日﹐入鍋內以文武火﹐煎令黑色﹐濾去渣。如熱天用黃丹二十兩﹐冷月十五兩﹐旋旋下丹﹐不住手攪﹐試水中沈爲度。不可令婦人﹑雞犬見。如漏有孔者﹐以膏送入孔內﹐外以膏攤貼之。

檳榔散治癰疽瘡癤膿潰之後﹐外觸風寒﹐腫僵硬﹐膿水淸稀﹐出而不絕﹐肉腠空虛﹐惡汁臭敗﹐瘡邊幹及好肌不生﹐及療疳惡瘡﹐浸漬不斂。﹝方見潰瘍斂瘡口藥。卽木香﹑檳榔﹑黃連等分爲末是也。﹞

治漏外塞藥鑪甘石﹝童便﹐淬﹞牡蠣粉上爲極細末﹐敷之。

烏金散貼惡瘡疳。

橡斗子二个﹐一實黃丹﹐一實白礬末﹐相合定。用黑俏麻皮纏了﹐火內燒﹐研細﹐加水少許。洗淨瘡貼之。

東垣截疳散治年深疳瘡。

黃連麝香﹝另研﹞龍腦﹝各半兩﹞密陀僧黃丹白芨白蘞﹝各一兩﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲細末﹐和勻。幹摻在上﹐以膏貼之。

應效散﹝又名托裏散﹞治气﹑疳蝕瘡﹐多年不效者。

地骨皮﹝不以多少﹐冬月取﹐只要皮﹐陰漧﹞

爲細末。每用紙撚蘸瘡口內﹐自然生肉﹐更用米飲調二錢﹐無時服﹐日三。

治漏瘡﹐以五倍子末﹐和血竭末塞之。

久漏瘡足內踝上一寸﹐﹝灸三壯六壯﹞如在上者﹐肩井鳩尾。肺脈微緩﹐爲痿﹐緩者多熱。

卷之二癰疽所兼諸證

渴

﹝大法﹞瘡瘍作渴﹐不問腫潰﹐但脈數發熱而渴﹐用竹葉黃湯。脈不數不發熱﹐或脈數無力而渴﹐或口漧﹐用補中益气湯。若脈數便祕﹐用淸涼飲。尺脈洪大按之無力而渴﹐用加減八味丸。若治口燥﹐舌黃飲水不歇﹐此丸尢妙。

﹝薛﹞瘡瘍作渴﹐若痛發熱﹐便利調和者﹐上焦熱也﹐用竹葉石膏湯。腫痛發熱﹐大便祕澀者﹐五內熱也﹐用四順淸涼飲﹐腫痛甚者﹐熱毒蘊結也﹐用仙方活命飲。漫腫微痛者﹐气血虛壅也﹐用補中益气湯。若因胃火消爍﹐而津液短少者﹐用竹葉黃湯。

若因胃气虛而不能生津液者﹐用補中益气湯。若因胃气傷而內亡津液者﹐用七味白術散。若因腎水漧涸作渴﹐或口舌漧燥者﹐用加減八味丸。或先口漧作渴﹐小便頻數而後患疽﹐或疽愈後作渴飲水﹐或舌黃漧硬﹐小便數而疽生者﹐尢惡候也。苟能逆知其因﹐預服加減八味丸﹑補中益气湯﹐以滋化源可免後患。

﹝丹﹞癰疽發渴﹐乃气血兩虛﹐用參以補气﹐歸以養血﹐或忍冬丸﹑黃六一湯。

伍氏云﹕瘡作渴甚急﹐與神仙追毒丸﹐取下惡毒﹐淸膻湯﹑千金漏蘆湯﹑五香連翹湯﹑六味車螯散﹑萬金散皆可選用。利後仍渴﹐卻用生津補气藥﹐津液生﹐气血完﹐渴自止﹐丹溪曰﹕大渴而與利藥﹐非明示脈證﹐何以知其當下﹖後言利後仍渴﹐卻用補藥﹐又不明言脈證﹐恐是但有大渴必下﹐下後尙渴﹐方與補藥﹐古人治未病﹐如此用藥可乎﹖況渴屬上焦﹐當腫瘍時猶或可用﹐若潰瘍後﹐渴多因气血之虛﹐何待利後﹐方議其虛也。

《精要》口漧與口渴不同﹐不宜用丹藥鎭墜﹐用之其禍如反掌﹐用桑枝煎五味湯﹐以救陰水。丹溪曰﹕此妙方也。而不言食味起火﹐怒气生火﹐房勞激火﹐吾恐渴亦未易除也。

李氏云﹕病疽愈後發渴﹐多致不救﹐惟加減八味丸最妙。蓋癰疽多因虛而得﹐疽安而渴者﹐服此丸則渴止﹐安而未渴者﹐服此丸永不發渴。或未疽而先渴者﹐服此不惟渴止﹐而疽亦不作。薛氏曰﹕前證屬腎水枯涸。虛火上炎﹐口漧作渴﹐飲水無度。或舌黃作裂﹐小便頻數。或痰气上壅﹐煩躁不寧。或二三年先作渴飲水。或口舌生瘡﹐兩足發熱﹐痰气上壅﹐或瘡愈三四年而口漧作渴﹐小便頻數﹐急用前藥﹐多有復生者。能逆知其因﹐預服前丸﹐可免此患。若兼手足厥冷﹐眞陽虛也﹐宜服八味丸。大凡瘡後審其腎水不足﹐用加減八味丸﹐中气虛弱用補中益气湯﹐气血虛弱﹐用十全大補湯﹐陽气虛寒加姜桂﹐如不應﹐用八味丸。

托裏消毒散加減法飲冷作渴﹐熱毒也﹐加赤小豆﹑知母﹐如不應﹐暫用竹葉黃湯。

善食作渴﹐胃火也﹐加石膏﹑山梔﹑天花粉。如不應﹐暫用竹葉石膏湯。食少體倦作渴﹐胃气虛也﹐去芷翹﹑金銀花﹐加人參﹑白術。如不應﹐暫用補中益气湯。膿多而作渴﹐气血虛也﹐去三味﹐加熟地黃﹑五味子。如不應﹐暫用十全大補湯加五味子﹑麥門冬。口漧舌燥﹐腎气虛也﹐去三味﹐加熟地黃﹑山茱萸﹑山藥。如不應﹐兼六味丸。又不應﹐佐以補中益气湯。自汗內熱口漧﹐胃气虛也﹐去三味﹐加參﹑歸術。如不應﹐暫用六君子湯。

盜汗內熱口漧﹐陰血虛也﹐去三味﹐加熟地黃﹑麥門冬﹑五味子。如不應﹐暫用當歸六黃湯。

竹葉黃湯﹝《神祕》﹞治癰疽大渴﹐發熱或瀉﹐或小便如淋。

生地黃黃﹝各二錢﹞當歸﹝酒拌﹞淡竹葉川芎甘艸﹝炙﹞黃芩﹝炒﹞白芍藥﹝炒﹞

人參栝蔞根石膏﹝﹐各一錢﹞麥門冬﹝去心﹐二錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

薛氏曰﹕前證乃七惡中之一也﹐此方治之﹐其功甚捷。亦有左手脈浮大而熱或渴者﹐宜發散表邪﹐右手脈沈實而熱或渴者﹐宜疏去內邪。若潰後作渴﹐或小便如淋﹐或脈大而無力者﹐屬气血虛也﹐宜大補气血。亦有潰後熱不止﹐或作渴﹐遂以爲敗證不治。若素有胃火﹐或胃經熱毒未盡﹐胃脈尙數者﹐仍宜服前湯﹐服而脈反大﹐熱愈甚﹐渴愈作﹐斯爲敗證﹐蓋因眞气虛而邪气實也。今之潰瘍﹐畏石膏﹑黃芩二藥﹐性冷多不肯服﹐若胃脈未靜﹐非此藥莫能治也。若因循日久﹐煎熬气血﹐膿血愈多﹐气血愈虛﹐反成敗證矣﹐治者當捨證從脈可也﹐大抵瘡瘍之證﹐七惡內見一二惡﹐甚可畏﹔虛中見惡證者﹐不治﹔實證無惡候者﹐自愈。

托裏黃湯治證同前。

黃﹝炒﹐六錢﹞甘艸﹝炙﹞栝蔞根﹝各一錢﹞

水二盅﹐煎八分。頻服之﹐加人參一錢﹐尢妙。

薛氏曰﹕愚用此方治气虛作渴﹐甚效。若气血俱虛﹐或膿血大泄作渴﹐或兼發熱者﹐宜托裏養榮湯。

托裏養榮湯人參黃﹝炙﹞當歸﹝酒拌﹞芍藥﹝炒﹞熟地黃麥門冬﹝去心﹞川芎白術﹝各一錢﹞五味子﹝研﹞炙甘艸﹝各五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。

黃六一湯常服終身﹐可免癰疽﹐實治渴補虛之要劑也。

綿黃﹝六兩﹐用淡鹽水閏﹐飯上蒸﹐焙漧﹞甘艸﹝一兩﹐一半生﹐一半炙﹞

每銼一兩﹐水二盅﹐煎八分﹐食遠服。或爲細末﹐每服二錢﹐早晨﹑日午﹐白湯調服。

加人參尢妙。

七味白術散治胃气虛﹐或因克伐﹐或因吐瀉口漧作渴﹐飲食少思。

白術茯苓﹝去皮﹞人參﹝各七錢﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞木香﹝二錢半﹞藿香葉﹝半兩﹞

葛根﹝一兩﹞

上爲細末﹐每服三五錢﹐白湯調下。

竹葉石膏湯治癰疽﹐胃火盛﹐腫痛作渴。

淡竹葉石膏桔梗木通薄荷甘艸﹝炙﹞

上薑水煎服。

玄參散治癰疽成膿水﹐不能下食﹐心煩﹐口漧煩渴﹐飲水多﹐四肢羸瘦。

玄參黃連﹝去須﹞土瓜根麥門冬﹝去心﹞赤芍藥白鮮皮﹝各一兩﹞升麻﹝七錢半﹞火麻仁川朴硝川大黃﹝銼﹐炒﹐各一兩半﹞

上銼。每服三錢﹐水一中盞﹐人生地黃一分﹐細切﹐同煎至六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

葛根散治癰腫熱盛﹐口漧煩渴﹐或時漧嘔。

葛根黃升麻麥門冬﹝去心﹞栝蔞根赤芍藥梔子仁生地黃﹝各一兩﹞黃芩﹝七錢半﹞甘艸﹝生用﹐半兩﹞

上銼。每服四錢﹐水中中盞﹐煎六分﹐去滓﹐無時溫服。

漧葛飲治發背作渴。

黃芩朴硝﹝各一兩二錢半﹞漧葛﹝一兩﹞

上銼散。每服三錢﹐用枇杷葉﹐去背上白毛淨洗﹐同煎﹐不拘時服。

忍冬丸治渴疾旣愈﹐預防發疽。先將忍冬艸入瓶內﹐後入無灰酒﹐微火煨一宿﹐取出曬漧﹐少加甘艸﹐俱爲末﹐又以所浸余酒調糊丸﹐如梧桐子大。每服六七十丸﹐溫酒下﹐又治五痔諸癭。

桑枝方大治口渴。取嫩桑枝﹐細切一升炒。以水三升﹐煎一升﹐日服五七劑﹐更多尢妙。抱朴子云﹕療風痺漧燥﹐臂痛香港腳﹐四肢拘攣﹐上气眩暈﹐久服補肺﹐消食﹐利小便﹐輕身聰明﹐令人光澤﹐其功不能盡述。

薛氏曰﹕桑枝補血气﹐生津液﹐輕身明目﹐補肺腎之良劑也。

五味子湯治腎水枯涸﹐口燥舌漧。

黃﹝炒三兩﹞人參﹝二兩﹞五味子麥門冬﹝去心﹐各一兩﹞粉甘艸﹝炙﹐五錢﹞

每服五錢。水煎﹐日夜服﹐五七劑。

薛氏曰﹕此方乃六一湯﹐生脈散之復方﹐滋化源之良劑。若腎水卽涸﹐虛火上炎而口燥作渴者﹐須佐以加減八味丸。

加減八味地黃丸懷慶地黃﹝肥大沈水者﹐酒洗淨﹐瓷碗盛之﹐大砂鍋內﹐竹棒架起﹐湯浸過碗底﹐原蓋蓋之﹐濕紙糊縫﹐勿令泄气﹐以火從巳至酉蒸之﹐候冷取出﹐曬極幹﹐秤準八兩重﹐再如前法蒸之﹐乘熱杵爛入藥。﹞幹山藥山茱萸肉五味子﹝各四兩﹞牡丹皮白茯苓澤瀉﹝酒浸﹐蒸﹑焙﹐各三兩﹞

肉桂﹝二兩﹞

上各另爲末。入地黃和勻﹐加煉蜜丸﹐如梧桐大。每服七八十丸﹐空心食前﹐白湯下。

李氏曰﹕一貴人病疽未安而渴作﹐日飲水數升。予用前方。諸醫大笑云﹕此藥若能止渴﹐我輩不復業醫矣﹗仍用木瓜﹑烏梅﹑百藥煎等﹐渴愈甚。不得已﹐用此丸三日渴止﹐久服气血益壯﹐飲食加倍。

卷之二癰疽所兼諸證

嘔

﹝大法﹞《精要》云﹕嘔逆有二證﹐一證謂初發﹐不曾服內托散﹐伏熱在心﹔一證謂气虛﹐脾气不正﹐其伏熱在心者﹐與內托散三兩帖。气虛者﹐宜嘉禾散﹐有寒熱宜正气散﹐兼與山藥丸以補腎。丹溪曰﹕諸逆衝上﹐嘔噦﹐皆屬於火。內托散性涼﹐固有降火之理。若嘉禾散補力已少﹐徒溫暖以助火耳。山藥丸補腎﹐以壯下焦之陰﹐粗爲近理。然治嘔須分先後﹐腫瘍時當作毒瓦斯上攻治之﹐潰瘍後當作陰虛治之。若年老因疽潰後﹐嘔逆不食者﹐宜參白術膏峻補取效﹐佐使藥﹐隨時隨證加減﹐恐用山藥丸緩急﹐未易得力﹐河間謂﹕瘡瘍嘔者﹐濕气侵胃也﹐藥中宜倍加白術。

﹝薛﹞瘡瘍作嘔﹐不可泥於毒瓦斯內攻而槪用敗毒等藥。如熱甚痛﹐邪气實也﹐仙方活命飲解之。作膿痛胃气虛也﹐托裏消毒散補之。膿熱脹痛﹐气血虛也﹐先用托裏散﹔後用鍼以泄之。痛便祕﹐熱蘊於內也﹐內疏黃連湯導之。若因寒藥傷胃而嘔者﹐托裏健中湯。胃寒少食而嘔者﹐托裏益中湯。中虛寒淫而嘔者﹐托裏溫中湯。肝木乘脾土而嘔者﹐托裏抑靑湯。胃脘停痰而嘔者﹐托裏淸中湯。脾虛自病而嘔者﹐托裏益黃湯。鬱結傷脾而嘔者﹐托裏越鞠湯。若不詳究其源而妄用攻毒之藥﹐則腫者不能潰﹐潰者不能斂矣。丹溪𨿽曰腫瘍當作毒瓦斯攻心治之﹐潰瘍當作陰虛治之﹐亦大槪言耳。今之熱毒內攻而嘔者寡﹐脾胃虛寒而嘔者多﹐豈可膠柱而鼓瑟哉﹗又曰﹕欲嘔作嘔﹐或外搽內服寒涼﹐或痛甚﹐或感寒邪﹑穢气而嘔﹐皆胃气虛也﹐托裏消毒散﹐去三味﹐加藿香﹑倍參術。

熱盛脈數﹐《精要》與漏蘆湯﹐單煮大黃湯等。若不甚熱﹐脈緩弱﹐只投五香連翹湯。

丹溪曰﹕熱盛脈數﹐若腫瘍時﹐臟腑祕而體實者﹐猶可與也。若潰瘍膿血出多﹐熱盛脈數﹐去死爲近﹐豈可下乎﹗緩弱之脈﹐古人皆以爲邪毒已散﹐五香之飛走升散﹐其可用乎。

李氏云﹕癰疽嘔逆﹐是毒瓦斯衝心﹐非脾胃之冷﹐當服內托散。楊氏云﹕鼻衄初愈﹐不曾表汗﹐毒在經絡﹐則背發大疽﹐自肩下連腰脇腫硬如石﹐其色紫黑﹐以涼藥投之﹐終夜大嘔﹐連進內托散﹐嘔止瘡潰﹐赤水淋漓﹐四十日而愈。又有患者﹐痛過徹嘔﹐服此卽止。今有病疽不服此藥者﹐故引楊氏之言﹐以解世人之惑。

丹溪治一老人﹐年七十﹐患背疽徑尺餘已﹐雜與五香﹑十宣數十帖﹐膿血腥穢﹐嘔逆不食者旬餘。病患自服內托散﹐膈中不安﹐且素有淋病三十年﹐今所苦者淋之痛﹐與嘔吐不得睡而已﹐急以參﹑歸術煮膏﹐以牛膝湯﹐入竹瀝飲之。三日後﹐盡藥一斤半﹐淋止思食﹐七日後﹐盡藥四斤﹐膿自湧出而得睡﹐又兼旬而安。一男子﹐年六十餘﹐性好酒肉﹐背疽見膿﹐嘔逆發熱﹐蓋其得內托﹑十宣多矣。醫以嘔逆﹐於嘉禾散中加丁香以溫胃行气﹐時七月大熱﹐脈洪數有力﹐予因謂﹕此脈證在潰瘍尢忌。然形气實﹐只與人參膏和竹瀝飲之﹐盡藥十五斤﹐竹百餘竿而安。予曰﹕此病幸安也﹐不薄味必再作。仍濃味自若﹐夏月醉後坐水池中﹐又年餘﹐左脇傍生一軟塊如餅﹐二年後軟塊爲疽﹐本人見膿血淋漓而脈洪數有力﹐又嘔逆食少﹐遂自以人參膏﹐入竹瀝飲之﹐又十餘斤﹐百餘竿而安﹐今八十歲彊健如舊。此病兩以老年气血弱﹐專服人參﹑竹瀝而愈。若與內托﹑十宣﹐恐未能若是之安全也。婁全善﹐治一男子腫瘍嘔﹐諸藥不止﹐用獨參湯一服﹐嘔卽愈。

薛新甫治一人﹐腹癰痛﹐煩躁作嘔﹐脈實。河間云﹕瘡瘍者﹐火之屬﹐須分內外﹐以治其本。若脈沈實者﹐先當疏其內﹐以絕其源。又云﹕嘔噦心煩﹐脈沈而實﹐腫硬木悶﹐或皮肉不變﹐邪气在內﹐宜用內疏黃連湯治之﹐遂用前湯通利二三行﹐諸證悉去﹐更以連翹消毒散而愈。一人患臂毒﹐痛作嘔﹐服托裏消毒藥愈甚﹐以涼膈散二劑頓退﹐更以四物湯﹐加芩﹑連﹐四劑而消。新甫又治一人﹐年逾四十﹐患發背已潰﹐忽嘔而瘡痛﹐胃脈弦緊﹐彼以爲餘毒內攻。東垣云﹕嘔吐無時﹐手足厥冷﹐臟腑之虛也。丹溪云﹕潰後發嘔不食者﹐濕气侵於內也。又云﹕膿出而反痛﹐此爲虛也﹐今胃脈弦緊﹐木乘土位﹐其虛明矣﹐欲以六君子湯用酒炒芍藥﹑砂仁﹑藿香治之。彼自服護心散﹐嘔愈甚﹐復邀治﹐仍用前藥更以補气血藥﹐兩月而愈。大抵濕气內侵﹐或感穢气而作嘔者﹐必喜溫而脈弱﹐熱毒內攻而作嘔者﹐必喜涼而脈數﹐必須辧認明白。

橘半胃苓湯治癰疽嘔吐不下食﹐不知味。

橘紅半夏﹝姜制﹐各一錢﹞蒼術﹝米泔浸炒﹞白術﹝炒﹞濃朴﹝姜制﹞甘艸﹝炙﹞

茯苓人參澤瀉茅根﹝各二錢﹞薑汁﹝數匙﹞

水二盅﹐煎一盅﹐入薑汁﹐煎一二沸。作十餘次飲之。

薛氏曰﹕前證七惡中之五惡也。用此方後﹐胃气將醒﹐宜用六君子湯兼服之。亦有煩躁飲冷﹐不食﹐脈沈實而嘔者﹐恐不可用此﹐宜內疏黃連湯。﹝方見腫瘍。﹞

托裏消毒散加減法治瘡瘍欲嘔作嘔﹐或外搽內服寒涼﹐或痛甚﹐或感寒邪穢气而嘔﹐皆胃气虛也﹐去白芷﹑連翹﹑金銀花﹐加參術﹑藿香。﹝方見腫瘍內托條﹞

托裏健中湯治瘡瘍元气素虛﹐或因涼藥傷胃﹐飲食少思﹐或作嘔瀉等證。

人參白術陳皮茯苓﹝各二錢﹞半夏炮姜﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞黃﹝一錢五分﹞

肉桂﹝三分﹞

上姜棗﹐水煎服。

托裏益中湯治中气虛弱﹐飲食少思﹐或瘡不消散﹐或潰而不斂。

人參白術陳皮半夏茯苓炮姜﹝各一錢﹞木香炙甘艸﹝各五分﹞

上姜棗﹐水煎服。

托裏抑靑湯治脾土虛弱﹐肝木所侮﹐以致飲食少思﹐或胸膈不利等證。

人參白術茯苓半夏﹝各一錢﹞芍藥柴胡甘艸﹝各五分﹞陳皮﹝一錢﹞

上姜棗﹐水煎服。

托裏淸中湯治脾胃虛弱﹐痰气不淸﹐飲食少思等證。

人參白術陳皮茯苓﹝各一錢﹞半夏﹝八分﹞桔梗﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞

上姜棗﹐水煎服。

托裏益黃湯治脾土虛寒﹐水反侮土﹐以致飲食少思﹐或嘔吐泄瀉等證。

人參白術陳皮茯苓半夏﹝各一錢﹞炮姜丁香炙甘艸﹝各五分﹞

上姜棗﹐水煎服。

托裏越鞠湯治六郁所傷﹐脾胃虛弱﹐飲食少思等證。

人參白術﹝各二錢﹞陳皮半夏﹝各一錢﹞山梔川芎香附米蒼術﹝各七分﹞炙甘艸﹝五分﹞

上姜棗﹐水煎服。

人參理中湯治瘡瘍脾胃虛寒﹐嘔吐泄瀉﹐飲食少思﹐肚腹作脹﹐或胸膈虛痞﹐飲食不入。

白術人參漧薑甘艸﹝炙﹐各等分﹞

上姜棗﹐水煎服。

卷之二癰疽所兼諸證

痛

夫瘡瘍之證候不同﹐寒熱虛實皆能爲痛。止痛之法﹐殊非一端﹐世人皆謂乳﹑沒可以止痛﹐殊不知因病制宜﹐自有活法。故因熱而痛者﹐以寒涼之劑折其熱﹐則痛自止也。因寒而痛者﹐以溫熱之藥熨其寒﹐則痛自除也。因風而痛者﹐除其風。因濕而痛者﹐除其濕。

燥而痛者﹐潤之。塞而痛者﹐通之。虛而痛者﹐補之。實而痛者﹐瀉之。膿郁而閉者﹐開之。惡肉侵潰者﹐引之。陰陽不和者﹐調之。經絡滯澀者﹐利之。憂愁者﹐遠志酒飲之。虛寒而痛者﹐乳香﹑沒藥止之。大抵癰疽不可不痛﹐不可大痛﹐若大痛悶亂者危。薛新甫云﹕瘡瘍之作﹐由六淫七情所傷﹐其痛也﹐因气血凝滯所致。假如熱毒在內﹐便祕而作痛者﹐內疏黃連湯導之。熱毒熾盛﹐腫而作痛者﹐黃連解毒散治之。不應﹐仙方活命飲解之。瘀血凝滯而作痛者﹐乳香定痛散和之。作膿而痛者﹐托裏消毒散排之。膿脹而痛者﹐鍼之。膿潰而痛者﹐補之。若因气虛而痛﹐四君加歸。血虛而痛﹐四物加參。腎虛而痛﹐六味地黃丸。口漧作渴﹐小便頻數者﹐加減八味丸。此皆止痛之法也。

托裏消毒散加減法若髙腫痛﹐熱毒也﹐加黃連。漫腫微痛﹐气虛也﹐去金銀花﹑連翹﹐加參術。腫赤作痛﹐血凝滯也﹐加乳香﹑沒藥。如不應﹐暫用仙方活命飲。膿出反痛﹐气血虛也﹐去金銀花﹑連翹﹑白芷﹐加參﹑歸也。漫腫不痛或肉死不潰﹐脾气虛也﹐去三味﹐加人參﹑白術。如不應﹐加姜桂。更不應﹐急加附子。

癰疽膿血大泄﹐敗臭痛甚﹐宜用黃人參湯。

黃人參湯人參蒼術﹝米泔浸﹐炒﹞陳皮﹝炒﹞麥門冬﹝去心﹞當歸﹝酒拌﹞神曲﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞

五味子﹝杵﹐各一錢﹞黃﹝炙﹐二錢﹞黃柏﹝炒﹞升麻﹝各四分﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食遠服。

﹝薛﹞按﹕前證七惡中之二惡也﹐宜此方治之。亦有潰後虛而發熱﹐或作痛少寐尢效。若痛少止﹐大便不實﹐黃柏﹑麥門冬可不用﹐蓋恐寒中也。凡瘡膿潰之後﹐若脈洪大則難治﹐自利者不治。

癰疽大痛不止﹐宜用加味解毒湯。

加味解毒湯黃﹝鹽水拌﹐炒﹞黃連﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞黃柏﹝炒﹞連翹當歸﹝酒拌﹐各七分﹞甘艸﹝炙﹞

白芍藥梔子仁﹝炒﹐各一錢﹞

作一劑。水二盅﹐煎八分服之﹐藥下痛卽止。

按﹕此方若脈洪大按之有力者﹐用此解之﹐其功甚捷。亦有便祕脈實而痛者。宜用內疏黃連湯下之。若潰而反痛者﹐宜用內補黃湯補之。

內補黃湯黃﹝鹽水拌炒﹐二錢﹞熟地黃﹝酒拌﹞人參茯苓甘艸﹝炙﹐各五分﹞芍藥﹝炒﹞川芎官桂遠志﹝去心﹐炒﹞當歸﹝酒拌﹐各八分﹞麥門冬﹝去心﹐五分﹞

作一劑。水一盅半﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎六分﹐食遠服。

當歸和血散治瘡瘍未發出﹐內痛不可忍﹐及治婦人產前產後腹痛。

當歸﹝二錢﹞乳香﹝半錢﹞沒藥﹝一錢半﹞白芍藥﹝三錢﹞

上爲細末。每服一錢﹐水一中盞﹐煎七分﹐和滓溫服﹐日二。婦人酒煎。瘡旣發不須用。瘡癢者﹐加人參﹑木香。婦人服之﹐加赤芍藥。

回瘡金銀花散治瘡瘍痛甚﹐色變紫黑者。

金銀花﹝連枝葉俱用﹐銼研﹐二兩﹞黃﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞

上咀。用酒一升﹐用入壺瓶內閉口﹐重湯煮三兩時辰﹐取出去滓﹐頓服之。一方無黃。

郭氏定痛托裏散治一切瘡腫疼痛不可忍。如少壯气充實﹐先用疏利﹐後服此藥。

粟殼﹝去蒂﹐炒﹐二兩﹞當歸白芍藥川芎﹝各半兩﹞乳香沒藥桂﹝各三錢﹞

上咀。每服五錢﹐水煎。

乳香止痛散治一切瘡腫﹐疼痛不止。

粟殼﹝六兩﹐制﹞白芷﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝各一兩半﹞乳香沒藥﹝各一兩﹞

丁香﹝半兩﹞

上咀。每服三錢﹐水一盞半煎。

乳香黃散治一切惡瘡﹑癰疽﹑發背﹑疔瘡﹐疼痛不可忍者。或未成者速散﹐已成者速潰敗膿﹐不假刀砭﹐其惡肉自下﹐及治打撲傷損﹐筋骨疼痛。

黃﹝去蘆﹞當歸﹝酒洗﹞川芎麻黃﹝去根﹑節﹞甘艸﹝生用﹞芍藥人參﹝去蘆﹞

粟殼﹝各一兩﹐蜜炒﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝各五錢﹐另研﹞陳皮﹝一兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去渣﹐溫服。如瘡在上食後﹐在下食前服之。

人參內托散治瘡瘍潰膿而作痛者。

人參黃當歸川芎濃朴防風桔梗白芷官桂紫艸木香甘艸上入糯米一撮﹐水煎服。

乳香丸治發背及一切疽瘡﹐潰爛痛不可忍。

乳香﹝別研﹞沒藥﹝別研﹞羌活五靈脂獨活﹝各三錢﹞川芎當歸眞綠豆粉交桂川白芷白膠香﹝各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐薄荷湯送下。手足損痛不能起者﹐加艸烏﹐用木瓜鹽湯送下。

乳香定痛散治一切瘡瘍﹐潰爛疼痛。

乳香沒藥﹝各五錢﹞滑石寒水石﹝各一兩﹞冰片﹝一錢﹞

上爲細末。擦患處﹐痛卽止。敷藥中加南星﹑半夏能止痛﹐更加蓖麻仁﹐尢佳。

豆豉餅治瘡瘍腫痛﹐硬而不潰﹐及潰而不斂﹐並一切頑瘡﹑惡瘡。用江西豆豉餅爲末﹐唾津和作餅子如錢大﹐濃如三文﹐置患處。以艾壯於餅上灸之﹐幹則易之。如背瘡﹐用漱口水調作餅﹐覆患處﹐以艾鋪餅上灸之。如未成者卽消﹐已成者亦殺其大毒﹐如有不效﹐气血虛敗也。

乳香膏治諸瘡痛久不瘥。

乳香﹝一兩﹐別研﹞食鹽松脂杏仁﹝去皮尖﹐研﹐各一兩半﹞生地黃﹝取汁﹐三合﹞白羊腎脂﹝半斤﹞黃蠟﹝三兩﹞

上先熬脂令沸。下杏仁﹑地黃汁﹐蠟煎﹐候蠟熔盡﹐入香﹑鹽﹑松脂煎﹐以柳箄攪﹐令勻﹐稀稠得所﹐瓷盒盛。瘡上日三二度。

又乳香膏木鱉子﹝去殼﹐細銼﹞當歸﹝各一兩﹞柳枝﹝二八寸﹐寸銼﹐同以淸油四兩﹐煎令黑色﹐次用後﹞

乳香沒藥﹝各半兩﹞白膠香﹝明淨者四兩﹐同研細﹐入油煎化﹐用綿子濾之﹞

上煉藥鐵銚﹐令極淨。再傾前藥油蠟在內﹐候溫﹐入黃丹一兩半﹐以兩柳枝攪極得所﹐再上火煎﹐不住手攪﹐候油沸起住攪﹐注在水中﹐成珠不散爲度。秋冬欲軟﹐春夏欲堅。傾在水中﹐出火毒﹐搜成劑收之。

戴院使云﹕有不敷藥時大痛﹐敷卽不痛﹔有不敷藥不痛﹐敷之則痛。蓋寒熱風濕﹐並憂怒等气積而內攻﹐則痛不禁﹐藥拔出之﹐故不痛也。死血陰毒在中﹐愈伏愈深﹐愈不覺痛﹐藥發之於外﹐故反痛也。

卷之二癰疽所兼諸證

出血

﹝薛﹞瘡瘍出血﹐因五臟之气虧損﹐虛火動而錯經妄行也﹐當求其經﹐審其因而治之。若肝熱而血妄行者﹐四物炒梔﹑丹皮﹑苓術。肝虛而不能藏血者﹐六味地黃丸。心虛而不能主血者﹐四物炒連﹑丹皮﹑苓術。脾虛熱而不能統血者﹐四君炒梔﹑丹皮。若脾經鬱結﹐用歸脾湯加五味子。脾肺气虛﹐用補中益气加五味子。气血俱虛﹐用十全大補。

陰火動﹐用六味丸加五味子。大凡失血過多﹐見煩熱發渴等證﹐勿論其脈﹐急用獨參湯以補气。經云﹕血生於气。苟非參﹑歸術甘溫等劑﹐以生心肝之血﹐決不能愈。若發熱脈大者﹐不治。凡患血癥﹐皆當以犀角地黃湯爲主。翰林屠漸山﹐年四十﹐患濕毒瘡疾﹐誤用輕粉之劑﹐虧損元气﹐久不能愈。一日將晡之際﹐診之﹐肝脈忽洪數而有力﹐余曰﹕何肝脈之如此﹖侵晨﹐瘡出黯血三四碗﹐體倦自汗﹐𨿽甚可畏﹐所喜血黯而脈靜。余曰﹕此輕粉之熱﹐血受其毒而妄行﹐輕粉之毒亦得以泄﹐邪气去而眞气虛也﹐當急用獨參湯注之。余重其爲人﹐體卹甚篤﹐但惑於他言﹐不果。致邪气連綿不已﹐惜哉﹗一人背瘡出血﹐煩躁作渴﹐脈洪大﹐按之如無﹐此血脫髮躁﹐用當歸補血湯二劑﹐少愈。又以八珍加黃﹑山梔﹐數劑全愈。一婦人﹐潰後吐鮮血三碗許﹐余用獨參湯而血止﹐用四君熟地﹑芎歸而瘡愈。此血脫補气﹐陽生陰長之理也。若用涼血降火﹐沈陰之劑﹐脾土生气復傷﹐不惟血不歸源而死無疑矣。一老婦﹐手大指患疔﹐爲人鍼破﹐出鮮血﹐手背俱腫﹐半體皆痛﹐神思昏憒五日矣。用活命飲﹐始知痛在手﹐瘡勢𨿽惡﹐不宜大攻﹐再用大補劑又各一劑﹐外用隔蒜灸。喜此手背赤腫而出毒水﹐又各一劑﹐赤腫漸潰﹐又用托裏藥而瘥。南儀部﹐賀朝卿﹐升山西少參﹐別時余見其唇鼻靑黑﹐且時搔背﹐問其故﹐曰﹕有一小瘡耳﹗余與視之﹐果疽也﹐此脾胃敗壞﹐爲不治之證。余素與善﹐悲其途次不便殯斂﹐遂托其僚友張東沙輩彊畱之﹐勉與大補﹐但出紫血﹐虛極也。或謂毒熾不能爲膿﹐乃服攻毒藥一盅﹐以致嘔逆﹑脈脫﹐果卒於南都。金憲張碧崖﹐腰患疽﹐醉而入房﹐脈洪數﹐兩尺更大。余辭不治﹐將發舟﹐其子彊畱。頃間吐臭血五六碗﹐余意此腎經虛火而血妄行﹐血必從齒縫出﹐將合肉桂等補腎制火之藥﹐各用罐別煎熟聽用﹐血止拭齒視之﹐果然。遂合一盅冷服之﹐熱渴頓止﹐少頃﹐溫服一盅﹐脈細欲說﹐气息奄奄﹐得藥則脈少復﹐良久仍脫﹐其子疑內有膿﹐欲刺之。余曰﹕必無﹐乃以鵝翎管內﹐果如餘言。次日脈脫腳寒至膝﹐腹內如冰﹐急用六君加姜附﹐腹始溫﹐膿始潰﹐瘡口將完。彼因侍者皆愛外家﹐又患小便不通﹐此陰已痿而思色以降其精﹐精內敗不出而然耳﹐用加減八味丸料﹐加參﹑白術一劑﹐小便𨿽愈﹐瘡口不斂而歿。

東垣聖愈湯治諸惡瘡血出不止﹐以寒水石細末﹐摻之立止。或瘡時間作黑色﹐不可潰也﹐藥力去盡卻紅和。如血出多而心煩不安﹐不得眠睡﹐此亡血也﹐此湯主之。

熟地黃生地黃﹝各三錢﹞當歸身﹝一錢半﹞川芎﹝二錢﹞黃﹝五分﹞人參﹝三分﹞上咀。都作一服﹐水一盞半﹐煎至一盞。去滓﹐稍熱﹐服無時。﹝按此方﹐參與歸地輕重懸殊﹐必有訛也。﹞

濟主犀角地黃湯治胃火血熱妄行﹐吐衄或大便下血者。

犀角﹝鎊末﹞生地黃赤芍藥牡丹皮﹝各一錢半﹞升麻黃芩﹝炒﹐各一錢﹞

上水煎熟﹐入犀角末服。

若因怒而致﹐加山梔﹑柴胡。若脾气虛而不能攝﹐用歸脾湯。若肝脾火動而妄行﹐用加味逍遙散。若脾气虛而不能統﹐用補中益气湯﹐加炮黑漧薑。若血虛有火而妄行﹐用四物加炮姜。若腎經虛火而血妄行﹐用六味丸料。不應﹐急加肉桂以引虛火歸源。

獨參湯治一切失血﹐或膿水出多﹐血气俱虛﹐惡寒發熱﹐作渴煩躁。蓋血生於气﹐故血脫補气﹐陽生陰長之理也。用人參二兩﹐棗十枚﹐姜十片﹐水煎徐徐服。

托裏消毒散加減法膿多帶赤﹐血虛也﹐去金銀花﹑連翹﹑白芷三味﹐加歸地﹑參術。

如不應﹐暫用八珍湯﹐加牡丹皮。忿怒晡熱而出血﹐肝火血虛也﹐去三味﹐加牡丹皮﹑炒黑山梔﹐熟地。如不應﹐暫用八珍湯送六味丸。面靑脇脹而出血﹐肝气虛而不能藏血也﹐去三味加山茱﹑山藥﹑五味子。如不應﹐兼六味丸。食少體倦而出血﹐脾气虛而不能攝血也﹐去三味加參術﹑歸地。兼鬱怒少寐﹐更加遠志﹑酸棗仁﹑茯神﹑龍眼肉。如不應﹐暫用歸脾湯。

卷之二癰疽所兼諸證

瘡僵肉

﹝梅﹞治背瘡肉長疾﹐皮不及裹﹐見風卽成僵。以寒水石﹐燒研爲細末﹐敷瘡上﹐再用銅綠細末上之﹐肉卽不作僵矣。

卷之二癰疽所兼諸證

瘡攣急牽陰入腹

《圖經》古方﹕療惡瘡癰腫﹐或連陰髀間疼痛﹐急攣牽入小腹不可忍﹐一宿則殺人者﹐用茴香苗葉﹐搗取汁一升服之﹐日三四。用其滓﹐以貼腫上﹐冬中根亦可用。此外國方﹐永嘉以來用之﹐起死神效。

卷之二癰疽所兼諸證

咽喉口舌生瘡

精要犀角膏治咽喉口舌生瘡。昔有一貴人﹐因疽而生此證﹐醫者以爲心臟絕﹐盡皆辭退。愚進此藥﹐一日而安。

眞琥珀﹝研﹞生犀角﹝各一錢﹞辰砂﹝研﹞茯神﹝去木﹐各二錢﹞眞腦子﹝研﹐一字﹞人參﹝去蘆﹞酸棗仁﹝去皮﹐研﹐各二錢﹞

上人參﹑茯神﹑犀角爲細末﹐人乳缽內別研﹐藥味和勻﹐用蜜搜爲膏子﹐以瓷瓶收貯。俟其疾作﹐每服一彈子大﹐以麥門冬去心﹐濃煎湯化服。一日連服五服取效。﹝此方潰瘍不宜用。﹞

卷之二癰疽所兼諸證

大便祕結

﹝薛﹞東垣先生云﹕瘡瘍熱毒深固﹐嘔噦心逆﹐發熱而煩﹐脈沈而實﹐腫硬木悶﹐大便祕結﹐此毒在髒﹐宜疏通之﹐故曰﹕疏通其內﹐以絕其源。又曰﹕瘡瘍及諸病面赤﹐𨿽伏火熱﹐不得妄攻其裏﹐而陽气怫郁﹐邪气在經﹐宜發表以去之﹐故曰﹕火郁則發之。凡大便不通﹐飲食𨿽多﹐肚腹不脹﹐切不可通。若腹痞脹而不通者﹐乃直腸漧涸也﹐宜用豬膽汁導之。若腸胃气虛血涸而不通者﹐宜用十全大補湯培養之。若瘡癥屬陽﹐或因入房傷腎而不通者﹐宜用前湯﹐加姜附回陽﹐多有得生者。經云﹕腎開竅於二陰﹐藏精於腎﹐津液潤則大便如常。若潰瘍有此﹐因气血虧損﹐腸胃漧涸﹐當大補爲善。設若不審虛實﹐而一於疏利者﹐鮮有不誤。一人﹐仲夏患發背﹐黯腫尺餘﹐皆有小頭如鋪黍狀﹐四日矣﹐此眞气虛而邪气實﹐遂隔蒜灸﹐服活命飲二劑﹐其邪頓退﹐乃純補其眞﹐又將生脈散以代茶飲﹐瘡邪大退。余因他往﹐三日復視之﹐飲食不入﹐中央死肉﹐大便祕結﹐小便赤濁。

余曰﹕中央肉死﹐毒瓦斯盛而脾气虛也。大便不通﹐腸虛而不能傳送。小便赤濁﹐脾虛而火下陷﹐治亦難矣。彼始云﹕莫非間斷補藥之過﹖予曰﹕然。乃急用六君子加當歸﹑柴胡﹑升麻﹐飲食漸進﹐大便自通﹔外用烏金膏塗中央﹐三寸許﹐四圍紅腫漸消﹐中央黑腐漸去﹐乃敷當歸膏﹐用地黃丸與前藥間服﹐將百劑而愈。一男子﹐腿患癰﹐因服克伐虧損元气﹐不能成膿。余爲托裏而潰﹐大補而斂。但大便結燥﹐用十全大補湯﹐加麥門﹑五味而潤。月餘仍結﹐惑於人言﹐乃服潤腸丸而瀉不止。余用補中益气湯送四神丸數服而止。

潤腸丸治脾胃伏火﹐大腸漧燥﹐或風熱血結﹐宜用此丸通之。若結在直腸﹐宜豬膽汁導之。蓋腎主五液﹐開竅於二陰﹐若津液滋潤﹐大便通調。若津液不足﹐脾气虧損﹐必當培補﹐猶忌前藥。

麻子仁桃仁﹝去皮尖﹐各一兩﹞羌活當歸尾大黃﹝煨﹞皂角刺秦艽﹝各五錢﹞

上各另研爲末﹐煉蜜或豬膽汁丸﹐桐子大。每服三四十丸﹐白湯下。若使豬膽汁導之而不結燥﹐急補元气。

卷之二癰疽所兼諸證

大便瀉利

﹝薛﹞瘡瘍大便泄瀉﹐或因寒涼克伐﹐脾气虧損﹔或因脾气虛弱﹐食不克化﹔或因脾虛下陷﹐不能升舉﹔或因命門火衰﹐不能生土﹔或因腎經虛弱﹐不能禁止﹔或因脾腎虛寒﹐不能司職。所主之法﹐若寒涼傷脾﹐用六君加木香﹑砂仁﹐送二神丸。脾虛下陷﹐用補中益气﹐送二神丸。命門火衰﹐用八味丸料﹐送四神丸。腎虛不禁﹐用姜附湯加吳茱萸﹑五味。脾腎虛寒﹐用參附湯送四神丸。《病機》云﹕脈沈而細﹐身不動作﹐睛不了了﹐飲食不下﹐鼻準气息者﹐姜附湯主之。身重四肢不舉者﹐參附湯主之。仲景先生云﹕下痢腸鳴﹐當溫之。脈遲緊﹐痛未止﹐當溫之。大孔痛﹐當溫之。心痛當救裏﹐可與理中﹑附子四逆輩。《精要》云﹕癰疽嘔瀉﹐腎脈虛者不治。此發《內經》之微旨也﹐凡此實難治之癥﹐如按前法治之﹐多有可生者。一婦年逾四十﹐背疽不起發﹐泄瀉作嘔﹐食少厥逆﹐脈息如無﹐屬陽气虛寒。用大補劑加附子﹑姜桂。不應﹐再加附子二劑﹐瀉愈甚﹐更以大附子﹑姜桂﹐各三錢﹐參﹑歸術各五錢﹐作一劑﹐腹內始熱﹐嘔瀉乃止﹐手足漸溫﹐脈息隨後。更用大補而潰﹐再用托裏而斂﹐十年後﹐仍患脾胃虛寒而歿。

加減托裏消毒散治飲食少思﹐腸鳴腹痛﹐腹冷泄瀉﹐乃脾气虛寒也﹐去芷翹﹑銀花﹐加炮姜﹑木香。手足逆冷﹐脾血虛寒也﹐更加附子﹐煎送四神丸。

和气散治癰疽潰後﹐气虛滑泄﹐四肢逆冷。

蒼術﹝四兩﹐米泔浸三日﹐洗淨曬漧﹐再以米醋炒﹐令香黃色﹞甘艸﹝炙﹞靑皮﹝去穣﹐各一兩﹞

良姜﹝炒﹞肉桂漧薑﹝炮﹐各半兩﹞陳粟﹝半升﹞

上七味爲末。每服一錢﹐用炒茴香末半錢相和﹐溫酒調下﹐不拘時。﹝按﹕此但有燥溫耳﹐無補气藥﹐非气虛者所宜。﹞

四神丸治脾腎虛弱﹐大便不實﹐飲食少思﹐或小腹作痛。或產後泄瀉﹐肚腹作痛﹐不思飲食。

肉豆蔻五味子﹝各二兩﹞補骨脂﹝四兩﹞吳茱萸﹝湯浸﹐炒﹐一兩﹞

上爲末。別以水二碗﹐生薑八兩﹐煮紅棗一百个﹐熟爛去皮核用﹐和末爲丸﹐桐子大。每服五七十丸﹐空心食前﹐白湯下。

二神丸治脾腎虛寒﹐不思飲食﹐或侵晨五更泄瀉﹐或飲食少思﹐大便不實﹐其功甚效。如不應﹐乃命門火衰﹐急服八味丸﹐補火而生土。

破故紙﹝四兩﹐炒﹞肉豆蔻﹝二兩﹐生用﹞

上爲末。用大紅棗四十枚﹐生薑四兩﹐水煮熟。去姜﹐取棗肉和藥丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心鹽湯送下。

卷之二癰疽所兼諸證

小便淋悶頻數

﹝薛﹞瘡瘍小便淋漓頻數﹐或莖中澀者﹐腎經虧損之惡癥也﹐宜用加減八味丸以補陰﹔足脛逆冷者﹐宜用八味丸以補陽。若小便頻而黃者﹐宜用四物湯加參術﹑麥門﹑五味以滋肺腎。若小便短而少者﹐宜用補中益气加山藥﹑麥門﹑五味以補脾肺。若熱結膀胱而不利者﹐宜用五淋散以淸熱。若脾气燥而不能化者﹐宜用黃芩淸肺飲以滋陰。若膀胱陰虛陽無以生者﹐宜用六味丸。若膀胱陽虛﹐陰無以化者﹐宜用滋腎丸。腎虛之患多傳此癥﹐非滋化源不救。若用黃柏﹑知母反瀉其陽﹐以速其危。若老人陰痿思色﹐精內敗﹐莖中痛而不利者﹐用加減八味丸加車前﹑牛膝。不應﹐更加附子多有復生者。若精已竭而復耗之﹐大小便中牽痛﹐愈痛則愈便﹐愈便則愈牽痛﹐以前藥加附子﹐亦有復生者。王太僕云﹕無陰則陽無以化﹐無陽則陰無以生﹐當滋其化源。苟專用淡滲﹐復損眞陰﹐乃速其危也。職方王塘﹐背疽潰後﹐小便淋漓﹐或時有自遺﹐作渴引飲﹐煩熱不寐﹐瘡口赤﹐時或如灼﹐時或便遺。余曰﹕此腎虛之惡癥﹐用加減八味丸﹐加麥門數劑而痊。駕部林汝玉﹐冬不衣綿﹐作渴飲冷﹐每自喜壯實﹐曬余衣綿。診其脈數大無力﹐余曰﹕至火令﹐當求余也。三月間﹐果背熱﹑便閉﹑脈澀﹐用四物加芩連﹑山梔數劑﹐大便稍和﹐卻去芩連﹐加參術﹑茯苓二十餘劑及前丸半斤許﹐渴減六七﹐背熱亦退﹐至夏背發一疽﹐純用托裏之劑而斂。

托裏消毒散加減法莖中痛而小便不利﹐精內敗也﹐去連翹﹑白芷﹑金銀花三味﹐加山茱萸﹑山藥﹑澤瀉。如不應﹐佐以六味丸。愈便則愈痛﹐愈痛則愈便﹐精復竭也﹐去三味煎﹐送六味丸。食少體倦﹐口漧飲熱﹐小便黃短﹐脾肺虛熱也﹐去三味加五味子﹐山茱萸。如不應﹐暫用六味丸。勞役而小便黃﹐元气下陷也﹐去三味加升麻﹑柴胡。午後小便黃短﹐腎虛熱也﹐去三味加升麻﹑柴胡煎﹐送六味丸。

黃芩淸肺飲治肺經陰虛火燥而小便不通﹐若因脾經有熱﹐當淸其脾。若因心火克肺﹐當制其心。

黃芩﹝一錢﹞梔子﹝三枚﹐打碎﹞

上水煎服。

滋腎丸治腎經陰虛發熱作渴﹐便赤﹐足熱腿軟等證。凡不渴而小便祕﹐熱在下焦血分也﹐最宜此藥。經云﹕無陰則陽無以化。若脾肺燥熱所遺﹐當滋其化源。

知母黃柏﹝各酒炒﹐一兩﹞肉桂﹝二錢﹞

上爲末﹐水丸如梧桐子大。每服百丸﹐空心白滚湯下。

五苓散治下部濕熱瘡﹐每小便赤少。

澤瀉﹝二兩五錢﹞豬苓﹝去皮﹐一兩半﹞肉桂﹝七錢半﹞白術赤茯苓﹝各一兩五錢﹞

上爲細末。每服一二錢﹐熱湯調下。

淸心蓮子飲治膀胱气虛濕熱﹐玉莖腫痛﹐或莖竅澀滯﹐口苦咽漧﹐小便色赤或白濁﹐夜安靜而晝發熱。

黃芩麥門冬地骨皮車前子炙甘艸﹝各一錢半﹞石蓮肉白茯苓黃柴胡人參﹝各一錢﹞

上水煎服。

五淋散治膀胱有熱﹐水道不通﹐或尿如豆汁﹐或如沙石﹐或如膏汁﹐或熱沸便血。

赤茯苓﹝一錢半﹞赤芍藥山梔﹝各二錢﹞當歸甘艸﹝各一錢五分﹞

上用燈心二十根﹐水煎服。

淸肺飲治渴而小便不利﹐乃肺經有熱﹐是絕寒水生化之源﹐宜用此藥以淸化源﹐其水自生而便自利矣。

茯苓﹝二錢﹞豬苓﹝三錢﹞澤瀉琥珀瞿麥﹝各五分﹞通艸﹝六分﹞木通蓄﹝各七分﹞車前子﹝一錢﹞燈艸﹝一分﹞

上爲細末。每服五錢﹐水煎服。

腎气丸治腎經陽虛陰無所化﹐以致膀胱淋漓。或脾肺气虛不能通調﹐水無所化而膀胱癃閉。或腎气虛熱﹐幹於厥陰之絡﹐陰挺﹑痿痺而溺頻數。或腎水虛弱陰虧難降﹐使津液敗濁而爲痰水。又治腎虛便血及諸見血發熱﹐自汗盜汗等癥之聖藥也。卽六味地黃丸。

琥珀散治諸般瘡癤﹐表裏有熱﹐小便赤澀。

白茯苓黃芩茵陳紫艸瞿麥茅根石韋烏藥琥珀連翹車前子﹝各等分﹞

上爲極細末﹐每服二三錢﹐用燈心湯調下﹐不拘時候。

瞿麥散治癰疽發背﹐排膿止痛﹐利小便。

桂心赤芍藥當歸黃芎瞿麥白蘞麥門冬﹝去心﹐各等分﹞赤小豆﹝一合﹐酒浸炒幹﹞

上咀。每服四錢﹐酒煎溫服﹐如諸癰已潰未潰﹐瘡中膿血不絕﹐痛難忍者﹐加細辛﹑白芷﹑白蘞﹑薏苡仁。

卷之二癰疽所兼諸證

頭痛眩暈

托裏消毒散加減法初腫頭痛發熱﹐邪在表也﹐加川芎﹑羌活。若外邪在表﹐而元气實者﹐暫用人參敗毒散。頭痛惡寒表虛也﹐去金銀花﹑連翹﹐加參。體倦頭痛或眩暈﹐中气虛也﹐去三味加柴胡﹑升麻。如不應﹐暫用補中益气湯﹐加蔓荊子。日晡頭痛或眩暈﹐陰血虛也﹐去三味加熟地黃。如不應﹐佐以六味丸。夢泄遺精﹐頭暈頭痛﹐或痰喘气促﹐腎虛不能納气也﹐去三味並川芎﹐佐以六味丸。如不應﹐大虛寒也﹐用八味丸。

卷之二癰疽所兼諸證

煩躁

托裏消毒散加減法面目赤色﹐煩熱作渴﹐脈大而虛﹐血脫髮躁也﹐去三味加黃﹑當歸﹐如不應﹐暫用當歸補血湯。身熱惡衣﹐欲投於水﹐脈沈微細﹐气脫髮躁也﹐去三味加肉桂﹑附子。如不應﹐暫用附子理中湯。

卷之二癰疽所兼諸證

自汗盜汗

托裏消毒散加減法善思體痛﹐無寐盜汗﹐脾血虛也﹐去三味加茯苓﹑遠志﹑酸棗仁﹑圓眼肉。如不應﹐暫用歸脾湯。寢寐而汗出﹐腎气虛也﹐去三味加五味子煎送六味丸。飲食而汗出﹐胃气虛也﹐去三味加參﹑歸術﹑五味子。如不應﹐暫用六君子湯。睡覺飽而出盜汗﹐宿食也﹐去三味加參﹑術﹑半夏。如不應﹐暫用六君子湯。

卷之二癰疽所兼諸證

多痰

托裏消毒散加減法胸滿多痰﹐脾气虛也﹐去三味加桔梗﹑半夏。如不應﹐暫用六君子湯﹐加桔梗﹑枳殼。晡熱多痰﹐脾血虛也﹐去三味加歸地﹑參術。如不應﹐暫用六君子湯加芎歸﹑熟地。咳嗽唾痰﹐腎虧津液泛上也﹐去三味加山茱萸﹑山藥﹑熟地。如不應﹐佐以六味丸。

卷之二癰疽所兼諸證

喘急

癰疽喘急﹐恍惚嗜臥﹐此心火刑肺金﹐宜用人參平肺散。

人參平肺散桑白皮﹝炒﹞知母﹝七分﹐炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞地骨皮紫蘇橘紅半夏﹝姜制﹞

茯苓靑皮人參﹝各一錢﹞五味子﹝二十粒﹐炒杵﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

﹝薛﹞按﹕此方理气淸肺化痰之劑﹐若肺脈洪數無力者宜用。若兼發熱作渴﹐脈洪數有力者﹐宜用如金解毒散﹐此證火克金爲惡候﹐面赤者﹐亦不治。

卷之二癰疽所兼諸證

胸痞

托裏消毒散加減法忿怒胸痞﹐肝气滯也﹐去三味加桔梗﹑山梔。如不應﹐暫用補中益气湯﹐加桔梗﹑枳殼。倦怠胸痞﹐中气虛也﹐去三味加參術﹑茯苓﹐如不應﹐暫用八珍湯加柴胡。

卷之二癰疽所兼諸證

目斜視上

癰疽目斜視上﹐黑睛緊小﹐白睛靑赤﹐肝挾火邪﹐宜用瀉靑丸。

瀉靑丸方當歸﹝酒拌﹞川芎山梔仁﹝炒﹞羌活艸龍膽﹝酒拌﹐炒﹞防風大黃﹝酒拌﹐炒﹐各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐雞頭實大。每服一丸﹐煎淡竹葉湯化下﹐日進二三服。如瀉去大黃﹐加荊芥﹐或用黃連瀉心湯一二劑﹐亦可。

﹝薛﹞按﹕前癥七惡中之三惡也。若肝脈弦緊洪數者﹐最當。亦有目視不正﹐睛不了了﹐脈微或浮者﹐乃眞气虛也﹐宜用大補之劑。夫瀉靑者﹐瀉肝經之火邪也﹐肝屬木其色靑故耳。

卷之二癰疽所兼諸證

四肢沈重

胃苓湯蒼術﹝米泔浸炒﹐二錢﹞濃朴﹝姜制﹞陳皮甘艸﹝炙﹞白術﹝炒﹐各一錢﹞茯苓﹝一錢七分﹞澤瀉木香白芍藥﹝炒﹐各一錢﹞官桂﹝五分﹞淡竹葉﹝二十片﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

按﹕前證七惡中之五惡也。服而若脾气醒﹐濕气除﹐宜用參苓白術散之類﹐多服恐導損津液。

參苓白術散人參茯苓白術﹝炒﹞蓮肉﹝去心﹞縮砂仁﹝炒﹐杵﹞薏苡仁﹝炒﹞山藥﹝各二兩﹞

桔梗﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞白扁豆﹝去皮﹐薑汁浸炒﹐各一兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐用石菖蒲煎湯調下。

卷之二癰疽所兼諸證

寒熱往來

托裏消毒散加減法口苦寒熱往來﹐肝火血虛也﹐去三味加柴胡﹑熟地。因怒寒熱往來﹐肝火气虛也﹐加柴胡﹑黃芩。如不應﹐暫用八珍湯﹐加炒山梔﹑炒酸棗仁﹑酒炒黑龍膽艸。體倦寒熱往來﹐肝脾气滯也﹐去三味加參﹑歸術。如不應﹐暫用補中益气湯。

內熱晡熱﹐或寒熱往來﹐陰血虛也﹐去三味加芎歸﹑牡丹皮﹑柴胡。如不應﹐暫用八珍湯﹐加牡丹皮。畏寒或寒熱往來﹐胃气虛也﹐去三味加參苓﹑白術﹑升麻。如不應﹐暫用補中益气湯。脇痛痞滿﹐或寒熱往來﹐肝气滯也﹐去三味加靑皮﹑木香。如不應﹐屬气血虛也﹐更加芎歸﹑參術。若婦人勞役恚怒﹐或適經行﹐發熱譫語﹐或夜間熱甚﹐乃熱入血室也﹐去三味加生地﹑丹皮﹑柴胡。如不應﹐暫用加味四物湯。

卷之二癰疽所兼諸證

厥逆

加減托裏消毒散治四肢逆冷﹐乃腎气虛寒也﹐去三味加桂附﹐仍佐以八味丸。

卷之二癰疽所兼諸證

面目浮腫

癰疽聲嘶色敗﹐唇鼻靑赤﹐面目浮腫﹐宜調胃白術散。

調胃白術散白術﹝炒﹞茯苓﹝各二錢﹞陳皮白芍藥﹝炒﹞檳榔澤瀉﹝各一錢﹞木香﹝五分﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食後服。如腫不退﹐加白術﹝炒﹞枳實﹝麩炒﹐各一錢﹞

﹝薛﹞按﹕前癥乃七惡也用此方。若濕除气少退﹐用六君子湯﹑參苓白術散之類﹐大便不實尢效。再用檳榔﹑木香﹐恐傷眞气也﹐亦有眞气虛而致前癥者﹐尢不宜用二藥。

卷之二癰疽所兼諸證

陽气脫陷

﹝薛﹞瘡瘍陽气脫陷﹐或因克伐之劑﹐或因膿血太泄﹐或因吐瀉之後﹐或因誤而入房﹐若發熱頭痛﹐小便淋澀﹐或滑數便血﹐目赤煩喘﹐自汗發熱﹐气短頭暈﹐體倦熱渴﹐意欲飲水投水﹐惡寒憎寒﹐身熱惡衣﹐揚手擲足﹐汗出如水﹐腰背反張﹐鄭聲不絕﹐此無根虛火之假熱癥。若畏寒頭痛﹐咳逆嘔吐﹐耳聵目蒙﹐小便遺難﹐瀉利腸鳴﹐裏急腹痛﹐玉莖短縮﹐冷汗時出﹐齒牙浮動﹐肢體麻痺﹐或厥冷身痛﹐或咬舌嚙唇﹐舌根彊硬﹐此陽气脫陷之眞寒證﹐皆勿論其脈﹐勿論其瘡﹐但見一二﹐急用參附湯補之﹐多有復生者。大凡潰後勞役﹐元气虧損﹐或夢遺精脫﹐或滑數便血﹐或外邪乘之﹐或誤用寒涼﹐气血脫陷而致斯癥﹐治以前藥﹐亦有復生者。內翰﹐楊臯湖﹐孟夏患背疽﹐服克伐之劑﹐二旬餘矣﹐漫腫堅硬﹐重如負石﹐隔蒜灸五十餘壯﹐背遂輕﹐以六君加砂仁二劑﹐涎沫湧出﹐飲食愈少﹐此脾虛陽气脫陷。劑用溫補﹐反嘔不食﹐仍用前藥作大劑﹐加附子﹑姜桂。又不應﹐遂以參各一斤﹐歸術﹑陳皮各半斤﹐附子一兩﹐煎服﹐三日而盡﹐流涎頓止﹐腐肉頓潰﹐飲食頓進﹐再用姜桂等藥托裏健脾﹐腐脫而瘡愈矣。少參史南湖之內﹐夏患疽不起發﹐脈大而無力﹐發熱作渴﹐自汗盜汗﹐用參大補之劑﹐益加手足逆冷﹐大便不寬﹐喘促時嘔﹐脈微細按之如無﹐惟太衝不絕﹐仍以參﹑白術﹑當歸﹑茯苓﹑陳皮計斤許﹐加附子五錢﹐水煎兩盅作一服﹐諸證頓退﹐脈息頓復﹐翌日瘡起而潰﹐仍用前藥四劑後﹐日用托裏藥﹐調理兩月餘而消。一婦﹐臥牀十三年矣。遭回祿﹐益加憂鬱﹐明年三月﹐右肩下發一塊﹐腫如甌﹐中赤外白﹐先用涼藥一劑﹐不解﹐次用十宣散四劑﹐加痛略紅﹐迎醫視之﹐連投參﹑丁桂﹑防芷之劑﹐膿潰云無恙矣﹐辭去。眩暈嘔逆﹐惡寒戰栗﹐頂陷膿淸。偶檢《外科發揮》﹐發背門云﹕若初起一頭如黍﹐不腫不赤﹐煩躁便祕﹐四五日間﹐生頭不計其數﹐瘡口各如含一粟﹐名曰蓮房發云云。始駭爲惡癥﹐治法𨿽詳﹐不諳於行﹐迎薛至﹐診云﹕辛涼解散﹐气血兩虛者忌之﹐連投參﹑歸術﹑地黃﹑姜附大劑﹐腫髙膿稠﹐兼烏金膏數日﹐果腐落﹐筋如脂膜者數片﹐人參每服至八錢﹐日進二服﹐逾兩月平復。

附子理中湯治瘡瘍脾胃虛寒﹐或誤行攻伐﹐手足厥冷﹐飲食不入﹐或腸鳴腹痛﹐嘔逆吐瀉。

附子人參茯苓白芍藥﹝各三錢﹞白術﹝四錢﹞

上水煎服。

姜附湯治瘡瘍眞陽虧損﹐或誤行汗下﹐或膿血出多失於補托﹐以致上气喘急﹐自汗盜汗﹐气短頭暈。

人參附子﹝炮去皮臍各一兩﹞漧薑﹝炮﹞白術﹝各五錢﹞

上作二劑。水煎服。

參附湯治失血過多﹐或膿瘀大泄﹐或寒涼汗下﹐眞陽脫陷﹐上气喘急﹐自汗盜汗﹐气短頭暈等癥﹐急服以救元气﹐緩則不治。

人參﹝一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐五錢﹞

上姜五片﹐水煎服。不應﹐倍之。

卷之二

內癰

《素問》曰﹕肝滿﹑腎滿﹑肺滿皆實﹐卽爲腫。﹝王注云﹕滿謂脈气滿實﹐腫謂癰腫。﹞肺之癰﹐喘而兩滿。﹝仲景云﹕肺癰吐膿如米粥﹐咽燥振寒。﹞肝癰兩滿﹐臥則驚﹐不得小便。

腎癰腳下至小腹滿。﹝大奇論林億云﹕腳下當作下。《千金》云﹕腸癰之爲病﹐小腹腫彊﹐按則痛便數﹐似淋。仲景云﹕腸癰小腹痞堅﹐蓋小腹痛而痞堅者腎癰也﹐小便數而似淋者腸癰也﹐卽肺癰肝癰之屬。﹞

胃脘癰﹐人迎脈逆而盛。﹝全文見後胃脘癰條。﹞

辧臟腑內瘡中府隱隱痛者肺疽﹐其上肉微起者肺癰。

巨闕隱隱痛者心疽﹐其上肉微起者心癰。

期門隱隱痛者肝疽﹐其上肉微起者肝癰。

章門隱隱痛者脾疽﹐其上肉微起者脾癰。

京門隱隱痛者腎疽﹐其上肉微起者腎癰。

中脘隱隱痛者胃疽﹐其上肉微起者胃癰。

天樞隱隱痛大腸疽﹐其上肉微起大腸癰。

丹田隱隱痛三焦疽﹐其上肉微起三焦癰。

關元隱隱痛小腸疽﹐其上肉微起小腸癰。

懷忠丹治內癰有敗膿敗血﹐腥穢殊甚﹐所致臍腹冷痛﹐用此推膿下血。

白芷單葉紅蜀葵花根﹝各一兩﹞白礬﹝枯﹞白芍藥﹝各五錢﹞

上研爲末﹐熔黃蠟丸﹐如梧子大。空心﹐米湯下三十丸推膿下血﹐出盡後服十宣散補之。忌發物。﹝又方豬膏煎鯽魚食﹐治腸癰。又方以鱉甲燒存性末﹐服之。﹞

卷之二內癰

肺癰

丹溪云﹕癰疽發於內者﹐肺癰﹑肝癰﹑腎癰﹑腸癰﹑囊內癰﹑附骨癰﹐惟肺癰須先解表﹐今表而出之。

《千金》咳唾膿血﹐其脈數實者﹐爲肺癰。若口中咳﹐卽胸中隱痛﹐脈反滑數﹐此肺癰也。問曰﹕病者咳逆﹐何以知其肺癰﹐當有膿血﹐吐之則死﹐其脈何如﹖曰﹕寸脈微而數﹐微爲風﹐數爲熱﹐微則汗出﹐數則惡寒﹐風中於衛﹐呼气不入﹐熱逼於榮﹐吸气不出﹐風傷皮毛﹐熱傷血脈﹐風捨於衛﹐其人則咳﹐口漧喘滿﹐咽燥不渴﹐多吐濁沫。時時振寒﹐熱之所過﹐血爲凝滯﹐蓄結癰膿﹐吐如米粥﹐始萌可救﹐膿成則死。問曰﹕振寒發熱﹐寸脈滑數﹐其人飲食起居如故﹐此爲癰腫。醫反不知﹐以傷寒治之﹐不應。何以知有膿﹐膿之所在﹐何以別知其處﹖師曰﹕假令膿在胸中者﹐爲肺癰﹐其脈數﹐咳吐有膿血。設膿未成﹐其脈自數。緊去但數﹐爲膿已成也。

﹝薛﹞夫肺者五臟之華蓋也﹐處於胸中﹐主於气﹐候於皮毛﹐勞傷气血﹐腠理不密﹐外邪所乘﹐內感於肺﹔或入房過度﹐腎水虧損﹐虛火上炎﹔或醇酒炙爆﹐辛辣濃味﹐燻蒸於肺﹔或咳唾痰涎﹐汗下過度﹐重亡津液之所致也。其候惡風咳嗽﹐鼻塞項彊﹐胸脇脹滿﹐呼吸不利﹐咽燥作渴﹐甚則四肢微腫﹐咳唾膿血。若吐痰臭濁﹐膿血腥穢﹐胸中隱隱微痛﹐右手寸口脈數而實者﹐爲肺疽。若唾涎沫而無膿﹐脈數而虛者﹐爲肺痿也。若咳嗽喘急者﹐小靑龍湯。咳嗽胸脹者﹐葶藶大棗瀉肺湯。咳膿腥濁者﹐桔梗湯。咳喘短气﹐或小便短少者﹐佐以參補肺湯。體倦食少者﹐佐以參術補脾湯。咳唾痰壅者﹐腎虛水泛也﹐六味地黃丸。口漧咽燥者﹐虛火上炎也﹐加減八味丸。此癥皆因脾土虧損﹐不能生肺金﹐肺金不能生腎水﹐故始萌則可救﹐膿成則多死。若脈微緊而數者﹐未有膿也。緊甚而數者﹐已有膿也。《內經》曰﹕血熱則肉敗﹐榮衛不行﹐必將爲膿。大凡肺瘡咳唾膿血﹐久久如粳米粥者難治。若唾膿而不止者﹐亦不可治也。其嘔膿而自止者自愈。其脈短而澀者自痊。面色當白而反赤者﹐此火之克金﹐皆不可治。苟能補脾肺﹐滋腎水﹐庶有生者。但恐專攻其瘡﹐脾胃益虛﹐鮮有不誤者矣。

丹溪治一少婦﹐胸膺間﹐潰一竅﹐膿血與口中所咳相應而出﹐以參﹑當歸﹐加退熱排膿等藥而愈。一云﹕此因肺痿所致。項彥章治一人﹐病胸膈壅滿﹐昏不知人﹐項以杏仁﹑薏苡之劑﹐灌之立蘇﹔繼以升麻﹑桔梗﹑黃﹐消其膿﹐服之逾月瘳。項所以知其病者﹐以陽明脈浮滑﹐陰脈不足也﹐浮爲火而滑爲血聚﹐始由風傷肺﹐故結聚客於肺﹐陰脈之不足﹐則過於宣逐也﹐諸气本乎肺﹐肺气治則出入易﹐菀陳除﹐故行其肺气而病自己。汪石山治一婦﹐年近三十﹐形色瘦白﹐素時或咳嗽一兩聲﹐月水或前或後﹐夏月取涼﹐遂咳甚不能伏枕者月餘﹐嗽痰中或帶血﹐或兼膿﹐嗽急則吐食。醫用芩連﹑二陳不效﹐復用參等補藥病重。汪視左脈浮滑﹐右脈稍弱而滑﹐幼傷手腕﹐掌不能伸﹐右脈似難憑矣。乃以左脈驗之﹐恐妊兼肺癰也。遂以淸肺泄肺之劑進之﹐三服而能著枕﹐痰不吐﹐膿不咯﹐惟時或惡阻。汪曰﹕此妊之常病也﹐教用薏苡仁﹑白術﹑茯苓﹑麥冬﹑黃芩﹑阿膠煎服﹐病減。月餘復爲診脈﹐皆稍緩而浮﹐曰﹕熱已減矣﹐但吐紅太多﹐未免傷胃﹐教用四君子加陳皮﹑黃芩﹑枳殼﹐煎服調理。妊至六月﹐食雞病作﹐卻雞而愈。至九月病又復作﹐聲啞﹐令服童便猶安。汪曰﹕產後病除﹐乃是佳兆﹐病若復作﹐非吾所知。月足而產﹐脾胃病作加泄﹐竟不救。薛立齋治一儒者﹐患肺癰﹐鼻流淸涕﹐咳唾膿血﹐胸膈作脹﹐此風邪外傷也。先用消風散加亂髮灰二服而鼻利﹐又用四君加芎歸﹐及桔梗湯而愈。後因勞役﹐咳嗽吐膿﹐小便滴瀝﹐面色黃白﹐此脾土不能生肺金﹐肺金不能生腎水也。用補中益气湯﹑六味地黃丸而愈。一儒者﹐原素善飲﹐咳膿項彊﹐皮膚不澤﹐此脾肺气虛﹐外邪所乘而成肺癰也。先用桔梗湯﹐後用人參補肺湯而痊。一男子﹐咳唾痰膿﹐胸腹膨脹﹐兩寸與右關脈皆洪數﹐此火不能生土﹐而土不能生金也。用桔梗湯爲主﹐佐以補中益气湯而愈﹐一人不時咳嗽﹐作渴自汗﹐發熱便數﹐自用淸肺降火﹐理气滲利之劑﹐服之反小便不通﹐面目赤色﹐唇裂痰壅﹐脾肺腎三脈浮大﹐按之而數﹐此足三陰虧損﹐不能相生﹐當滋化源﹐否則成癰矣。不信﹐仍用分利之藥﹐後果患肺癰﹐余用桔梗湯﹐及六味丸而愈。一男子面赤吐膿﹐發熱作渴﹐煩躁引飲﹐脈洪數而無倫次﹐先用加減八味丸加麥門﹐大劑一服﹐熱渴頓止卽熟睡。良久覺而神爽索食﹐再劑諸癥頓減﹐仍用前藥更以人參五錢﹐麥門二錢五分﹐五味二錢﹐水煎代茶飲﹐日一劑月餘而安。此證面赤者﹐當補肺腎﹔面白者﹐當補脾肺﹐治者驗之。一婦﹐素血虛發熱咳嗽﹐或用痰火之劑後﹐吐膿血面赤﹐脈數甚﹐勢甚危﹐此膿成而血气虛也﹐余用八珍湯以補元气﹐用桔梗湯以治肺癥﹐脈癥漸愈。一婦感冒風寒﹐或用發表之劑﹐反咳嗽喘急﹐飲食少思﹐胸膈不利﹐大便不通﹐右寸關脈浮數﹐欲用通利之劑。余曰﹕此因脾土虧損﹐不能生肺金﹐若更利之﹐復耗津液﹐必患肺癰矣。不信﹐仍利之﹐虛證悉至﹐後果吐膿。予朝用益气湯﹐夕用桔梗湯各數劑﹐吐膿漸止。又朝仍用前湯﹐夕用十全大補湯﹐各五十餘劑﹐喜其善調理獲愈。一婦咳嗽吐痰﹐胸膈作痛﹐右寸關浮滑﹐項下牽彊﹐此脾胃積熱成痰﹐非癰患也﹐以二陳湯加山梔﹑白術﹑桔梗﹐治之而痊。一婦素血虛內熱﹐時咳甲辰孟冬﹐兩尺浮洪。余曰﹕當防患肺癥。丙午孟春﹐果咳嗽﹐左右寸脈洪數﹐此心火刑克肺金而成肺癰也﹐膿已成矣﹐夏令可憂。余用壯水健脾之劑稍愈﹐彼不愼調攝﹐果歿於仲夏。

小靑龍湯治肺受風寒﹐咳嗽喘急。

半夏﹝湯泡七次﹐二兩半﹞漧薑﹝炮﹞細辛麻黃﹝去節﹞肉桂芍藥甘艸﹝炙﹐各三兩﹞五味子﹝蜜拌﹑炒﹐二兩﹞

上每服五錢﹐薑水煎服。

葶藶大棗瀉肺湯治肺癰﹐喘不得臥。

葶藶﹝炒黃﹐研細﹐丸如彈大﹞大棗﹝十二枚﹞

水三升﹐入棗先煮取二升。去棗入葶藶﹐又煮一升﹐頓服之。又曰﹕治肺癰胸滿脹﹐一身並面目浮腫﹐鼻塞淸涕出﹐不知香臭酸辛﹐咳逆上气﹐喘鳴迫塞﹐用前方三日一劑﹐可至三四劑﹐須先與小靑龍湯一劑﹐乃與之。

桔梗湯治咳而胸滿振寒﹐脈數咽漧﹐不渴﹐時出濁唾鮏臭﹐久久吐膿如粥者﹐肺癰也。

桔梗甘艸﹝炙﹐各一兩﹞

用水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐分溫再服﹐則吐膿血也。亦治喉痺。《三因》甘艸倍之﹐每四錢名四聖散。《千金》亦名桔梗湯﹐用桔梗三兩﹐甘艸二兩﹐服後必吐膿血。

葦莖湯治肺癰。又云﹕一本﹐治咳有微熱煩滿﹐心胸甲錯。

葦莖﹝三升﹐切﹞薏苡仁﹝半升﹞冬瓜仁﹝半升﹞桃仁﹝五十枚﹐去皮﹞

用水一斗﹐先煮葦莖得五升﹐去滓﹐入諸仁煮取二升﹐分溫五服﹐當吐如粥。﹝《千金》云﹕肺癰當吐膿血。葦莖卽汀洲間﹐蘆荻之粗種也。﹞

加味消風散治吐膿血﹐如肺癰狀﹐口臭﹐他方不應者﹐宜消風散﹐入男子發灰﹐研細入和之﹐淸米飲下﹐可除根﹐只兩服。亦治吐血。﹝消風散方﹕荊芥﹑川芎﹑羌活﹑人參﹑茯苓﹑僵蠶﹑防風﹑藿香﹑蟬蛻各二錢﹐濃朴﹑陳皮各半兩﹐爲末是也。﹞

韋宙獨行方治心胸甲錯爲肺癰﹐黃昏湯主之。

用夜合皮﹐掌大一片。水三升﹐煮取二升﹐分再服。﹝夜合樹按﹕《本艸》卽烏農樹也。﹞

上肺癰證治要略﹐以小靑龍湯先與一劑﹐乃行气取膿之藥﹐將以解表之風寒邪气﹐此治腫瘍之例也﹐後以韋宙方終之者﹐將以補裏之陰气﹐此治潰瘍之例也。﹝以上六方﹐皆丹溪所集。﹞

如聖丸﹝梅師﹞治風熱毒瓦斯上攻﹐咽喉痛痺﹐腫塞妨悶﹐及肺癰喘嗽唾膿血﹐胸滿振寒﹐咽漧不渴﹐時出濁沫﹐气臭腥穢﹐久久咯膿﹐狀如米粥。

樟腦﹝另研﹞牛黃﹝另研﹞桔梗甘艸﹝生用﹐各一錢﹞

爲細末﹐煉蜜丸﹐每兩作二十丸﹐每用一丸﹐噙化。

濟生桔梗湯治肺癰心胸气塞﹐咳嗽膿血﹐心神煩悶﹐咽漧多渴﹐兩足腫滿﹐小便赤黃﹐大便多澀。用桔梗﹑貝母﹑川歸﹑栝蔞仁﹑枳殼﹑薏苡仁﹑桑白皮﹑防風﹐以上各一兩﹔生甘艸﹑杏仁﹑蒸百合﹐各半兩﹐黃一兩半。上修事咀。每服四錢﹐水一碗半﹐生薑五片。煎至八分﹐去滓服。若大便祕加大黃﹐小便祕加木通。

仲景桔梗白散治咳而胸滿振寒﹐脈數﹐咽漧不渴﹐時出濁唾鮏臭﹐久久吐膿如米粥者﹐爲肺癰。

桔梗貝母﹝各三分﹞巴豆﹝去皮﹐炒研如脂﹐一分﹞

上三味爲散。彊人飲服半錢匕﹐羸者減之。病在膈上者﹐吐膿血﹐膈下者瀉出。若下多不止﹐飲冷水一碗則定。﹝此亦要略方﹐丹溪不刪采用之者﹐必有微意存焉。﹞

肺癰﹐《醫壘元戎》搜風湯吐之。

牡丹散﹝《本事》﹞治肺癰吐膿血作臭﹐胸乳間皆痛。

牡丹皮赤芍藥地楡苦梗薏苡仁川升麻黃芩生甘艸﹝各一錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。一方﹐無黃芩﹐加生薑煎﹐名升麻湯。

如金解毒散治肺癰。

桔梗﹝一錢﹞甘艸﹝一錢半﹞黃連﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞黃柏﹝炒﹞山梔﹝炒﹐各七分﹞

作一劑。水二盅﹐煎八分﹐作十餘次呷之﹐勿急服。

﹝薛﹞按﹕此方乃降火解毒之劑也﹐發熱煩渴﹐脈洪大者﹐用之俱效﹐若脈數咳痰鮏臭﹐或唾膿瘀﹐宜用桔梗湯。大抵肺癰之證﹐肺脈洪大﹐或吐膿不止者難治。膿自止﹐脈短澀者自愈。面赤火克金也不治。

桔梗湯治男婦咳而胸膈隱痛﹐兩腳腫滿﹐咽漧口燥﹐煩悶多渴﹐時出濁唾鮏臭﹐名曰肺癰﹐小便赤黃﹐大便多澀。

桔梗貝母當歸﹝酒浸﹞栝蔞仁枳殼﹝麩炒﹞薏苡仁﹝微炒﹞桑白皮防己﹝去粗皮﹞

甘艸節﹝各一兩﹞百合﹝蒸﹞黃﹝各一兩半﹞北五味子甜葶藶地骨皮知母杏仁﹝各半兩﹞

上銼碎。每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎七分﹐不拘時溫服。咳者加百藥煎﹐熱加黃芩﹐大便不利加煨大黃少許﹐小便澀甚加木通﹑車前子煎﹐煩燥加白茅根煎。咳而疼甚﹐加人參﹑白芷煎。

四順湯治肺癰吐膿﹐五心煩熱﹐壅悶咳嗽。

貝母﹝去心﹞紫菀﹝去苗土﹞桔梗﹝炒﹐各一兩﹞甘艸﹝炙﹑銼﹐半兩﹞

上搗篩。每服三錢﹐水一盞﹐煎五七沸﹐去滓﹐不拘時稍冷服。如咳嗽甚﹐加去皮尖﹑杏仁三枚同煎﹐小兒量減。

治肺癰方上用薏苡米爲末﹐糯米飲調下﹐或入粥內煮喫亦可。一方﹐用水煎服﹐當下膿血便愈。

瀉白散治肺癰。

桑白皮﹝炒﹐二錢﹞地骨皮甘艸﹝炙﹞貝母﹝去心﹞紫菀桔梗﹝炒﹞當歸﹝酒拌﹐各一錢﹞栝蔞仁﹝一錢半﹞

作一劑。水一盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

﹝薛﹞按﹕此方乃瀉肺邪消毒之劑也。若喘咳唾痰沫﹐肺脈浮數者﹐用之有效。如脈大發熱作渴﹐宜用解毒散解之﹐而後用此劑。其或唾膿之際宜排膿﹐如唾膿後及脈將安宜補肺﹐初起胸膈脹滿﹐喘急咳嗽﹐宜發散表邪。

濟主排膿湯治肺癰得吐膿後﹐以此排膿補肺。生綿黃二兩﹐細末。每二錢﹐水一碗﹐煎五分服。肺癰收斂瘡口﹐上有合歡樹皮﹑白蘞﹐煎湯飲之。

排膿散治肺癰吐膿後﹐宜服此補肺。

黃﹝鹽水﹐拌炒﹞白芷五味子﹝炒﹑杵﹞人參﹝各等分﹞

爲細末。每服三錢﹐食後﹐蜜湯調下。

寧肺湯治咳嗽唾膿自汗﹐上气喘急﹐用此補肺及治榮衛俱虛﹐發熱自汗。

人參當歸﹝酒拌﹞白術熟地黃川芎白芍藥甘艸﹝炙﹞五味子﹝搗﹞麥門冬﹝去心﹞

桑白皮﹝炙﹞阿膠﹝蛤粉炒﹐各一錢﹞白茯苓﹝一錢﹞

作一劑。水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食後服。

人參補肺湯治肺癥咳喘短气﹐或腎水不足﹐虛火上炎﹐痰涎湧盛﹐或吐膿血﹐發熱作渴﹐小便短澀。

人參黃白術茯苓陳皮當歸﹝各一錢﹞山茱萸肉山藥﹝各二錢﹞麥門冬﹝七分﹞

甘艸﹝炙﹞五味子﹝各五分﹞熟地黃﹝自制﹐一錢半﹞牡丹皮﹝八分﹞

上姜棗﹐水煎服。

人參平肺散治心火克肺﹐傳爲疽痿﹐咳嗽喘嘔﹐痰涎壅盛﹐胸膈痞滿﹐咽嗌不利。若因肝木太過而致﹐當補肺。若因腎水不足而患﹐當補脾肺。若因心火旺而自病﹐當利小便。

人參陳皮甘艸地骨皮茯苓﹝各一錢﹞知母﹝炒﹐七分﹞五味子﹝杵﹑炒﹐四分﹞靑皮天門冬﹝去心﹐各五分﹞桑白皮﹝炒﹐一錢﹞

上水煎服。

參補脾湯治肺疽脾气虧損﹐久咳吐膿涎﹐或中滿不食﹐必服此藥﹐補脾土以生肺金﹐否則不治。

人參白術﹝各二錢﹞黃﹝二錢五分﹞茯苓陳皮當歸﹝各一錢﹞升麻﹝三分﹞麥門冬﹝七分﹞

五味子﹝四分﹞桔梗﹝六分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上姜棗﹐水煎服。

葶藶散治肺癰咳嗽气急﹐睡臥不安﹐心胸脹滿。

甜葶藶子﹝二兩半﹐隔紙炒赤色﹞百合﹝炒﹞白附子北五味子﹝炒﹞甘艸節羅參款冬花百藥煎紫菀﹝去木﹐各一兩﹞大朱砂﹝半兩另研﹞

上爲末。每服二錢﹐燈心湯調下。

補肺散治肺癰已吐出膿血﹐以此潤護。

眞鐘乳粉﹝一兩﹞白滑石﹝二兩﹞

上研細。每服三錢﹐米飲調下。

理肺膏治肺癰正作咳唾不利﹐胸膈迫塞。

訶子﹝去核﹞百藥煎五味子﹝微炒﹞條參﹝去蘆﹞款冬花蕊杏仁知母貝母甜葶藶子紫菀百合甘艸節﹝各五錢﹞

上爲末。用白茅根淨洗秤三斤﹐研取自然汁﹐入瓷石器中熬成膏﹐更添入好蜜二兩﹐再熬勻﹐候調和前藥爲丸﹐如梧子大。溫水吞下。

五香白術散寬中和气﹐滋益脾土﹐生肺金﹐進美飲食。

沈香木香明乳香丁香藿香葉﹝各半兩﹞白術羅參白茯苓薏苡仁山藥扁豆桔梗縮砂白豆蔻粉艸蓮肉﹝各一兩﹞

上爲末。蘇鹽湯調﹐空心服﹐棗湯亦可。有汗加浮麥煎湯下。

肺癰已破﹐入風者不治。肺癰吐膿後﹐其脈短而澀者自痊﹐浮大者難治。其面色白而反赤者﹐此火之克金﹐皆不可治。

《金匱﹟方論》曰﹕熱在上焦者﹐因咳爲肺痿。肺痿之病﹐何從得之﹖或從汗出﹐或從嘔吐﹐或從消渴﹐小便利數﹐或從便難﹐又被快藥下利﹐重亡津液。故寸口脈數﹐其人咳﹐口中反有濁唾涎沫者﹐爲肺痿之病。若口中辟辟燥﹐咳卽胸中隱隱痛﹐脈反滑數﹐此爲肺癰咳唾膿血。脈數虛者﹐爲肺痿﹐數實者﹐爲肺癰。

﹝婁﹞此言肺痿屬熱。如咳久肺傷﹐聲啞聲嘶咯血﹐此屬陰虛火熱﹐甚是也。本論治肺痿吐涎沫而不咳者﹐其人不渴﹐必遺尿﹐小便數﹐以上虛不能制下故也﹐此爲肺中冷﹐必眩多涎唾﹐用炙甘艸漧薑﹐此屬寒也。肺痿吐涎﹐多心中溫液者﹐用炙甘艸湯﹐此補虛勞也﹐亦與補陰虛火熱不同﹐是皆宜分治之。故肺痿又有寒熱之異也。

﹝精﹞勞傷血气﹐腠理虛而風邪乘之﹐內盛於肺也﹐則汗出﹐惡風﹐咳嗽短气﹐鼻塞項彊﹐胸脇脹滿﹐久久不瘥﹐已成肺痿也。

﹝保﹞肺癰者﹐由食啖辛熱﹑炙爆﹐或酣飲熱酒﹐燥熱傷肺所致﹐治之宜早。

卷之二內癰

腸癰

《千金》謂﹕妄治必殺人。腸癰爲病﹐小腹重而彊﹐按之則痛﹐便數似淋﹐時時汗出復惡寒﹐身皮甲錯﹐腹皮急如腫狀﹐其脈數者﹐小有膿也。巢云﹕洪數者﹐已有膿﹔脈若遲緊者﹐未有膿。甚者腹脹大﹐轉側有水聲﹐或繞臍生瘡﹐或膿自臍出﹐或大便出膿血。《脈經》問曰﹕羽林婦病﹐何以知腸有膿﹖師曰﹕脈滑而數﹐滑則爲實﹐數則爲熱﹐滑則爲榮﹐數則爲衛﹐衛數下降﹐榮滑上升﹐榮衛相干﹐血爲敗濁﹐小腹痞堅﹐小便或澀﹐或自汗出﹐或復惡寒﹐膿爲已成﹐設脈遲緊﹐則爲瘀血﹐血下卽安。丹溪云﹕腸癰大腸有熱﹐積死血流注﹐桃仁承气湯加連翹﹑秦艽。

﹝薛﹞腸癰因七情飲食所致。治法﹕脈遲緊者﹐未有膿也﹐用大黃湯下之。脈洪數者﹐已有膿也﹐用薏苡仁湯排之。小腹疼痛﹐小便不利﹐膿壅滯也﹐牡丹皮散主之。若大便或臍間出膿者不治。《內經》曰﹕腸癰爲病﹐不可驚﹐驚則腸斷而死。故患是者﹐其坐臥轉側﹐理宜徐緩﹐時少飲薄粥﹐及服八珍湯固其元气﹐靜養調理﹐庶可保全其生。丹溪治一女子腹痛﹐百方不治﹐脈滑數﹐時作熱﹐腹微急。曰﹕痛病脈當沈細﹐今滑數﹐此腸癰也。以雲母膏一兩﹐丸梧子大﹐以牛皮膠溶入酒中﹐並水下之﹐餉時服盡﹐下膿血愈。

一婦以毒藥去胎﹐後當臍右結一塊﹐痛甚則寒熱﹐塊與臍髙一寸﹐痛不可按﹐脈洪數。謂曰﹕此瘀血流溢於腸外肓膜之間﹐聚結爲癰也。遂用補气血﹑行結滯﹑排膿之劑﹐三日。

決一鋒鍼﹐膿血大出﹐內如糞狀者臭甚﹐病婦恐﹐因調气血生肌﹐則內外之竅自合﹐不旬日而愈。呂滄洲治郡守李母龐病小腹痛﹐眾醫皆以爲瘕聚﹐久藥不效。呂診循其少陰脈﹐如刀刃之切手﹐胞門芤而數﹐知其陰中痛﹐癰結小腸也﹐告之曰﹕太夫人病在幽隱﹐不敢以聞﹐幸出侍人語之﹐乃出老嫗。呂曰﹕苦小腸癰﹐以故臍下如瘕聚﹐今膿已成﹐痛迫於玉泉﹐當不得前後溲﹐溲則痛甚。嫗拜曰﹕誠如公言。遂用國老﹑將軍爲向導﹐麒麟竭﹑琥珀之類攻之﹐膿自小便出﹐應手愈。呂又治一小兒﹐十二歲患內癰﹐腹脹臍凸而頗銳﹐醫欲刺臍出膿。其母不許﹐請呂視之﹐見一僧擁鑪熾炭﹐燃銅箸一枚烈火中﹐瞪目視翁曰﹕此兒病癰﹐髮小腸﹐苟捨刺臍無他法。呂諭之曰﹕臍神闕也﹐鍼刺所當禁﹐矧癰捨於內﹐惟當以湯丸攻之﹐苟如而言﹐必殺是子矣﹗僧怒趨而出。呂投透膿散一匕﹐明日膿自气合潰﹐繼以十奇湯﹐下萬應膏丸而瘥。虞恆徳治一人﹐得潮熱微似虐﹐但小腹右邊有一塊﹐大如雞卵作痛﹐右腳不能伸縮。一醫作奔豚气治十餘日不驗﹐虞診其脈﹐左寸芤而帶澀﹐右寸芤而洪實﹐兩尺兩關俱洪數﹐曰﹕此大小腸之間﹐欲作癰耳﹐幸膿未成﹐猶可治﹐與五香連翹湯加減與之﹐間以蜈蚣炙黃﹐酒調服之﹐三日愈。儒醫李生﹐治一富家婦有疾。診之曰﹕腸胃間有所苦耶﹖婦曰﹕腸中痛不可忍﹐而大便從小便出﹐醫皆謂古無此證﹐不可治﹐李曰﹕試爲籌之﹐若服我之藥﹐三日當瘳﹐下小丸子數十丸﹐煎黃湯下之﹐下膿血數升而愈。其家喜問治法﹖李曰﹕始切脈時﹐覺芤脈見於陽部﹐《脈訣》云﹕寸芤積血在胸中﹐關內逢芤腸裏癰。此癰在內﹐所以致然。所服者﹐乃雲母膏爲丸耳﹗切脈至此﹐可以言醫矣。薛己治通府張廷用﹐患之兩月餘矣﹐時出白膿﹐體倦惡寒﹐此邪气去而中气虛也。乃用托裏散兼益气湯﹐徐徐呷之﹐又令以豬肚肺煮爛﹐取其湯調米粉煮﹐時呷半盞﹐後漸調理而痊。一男子裏急後重﹐下膿脹痛﹐此脾气下陷﹐用排膿散﹑蠟礬丸而愈。後因勞役﹐寒熱體倦﹐用補中益气湯而安。一婦人小腹脹痛﹐小便如淋﹐時時汗出﹐此瘀血凝結於內﹐先以神效栝蔞散二劑少愈﹐更以薏苡仁湯而愈。一婦人﹐小腹脹痛而有塊﹐脈芤而澀﹐此瘀血爲患也﹐以四物加玄胡索﹑紅花﹑桃仁﹑牛膝﹑木香﹐二劑血下而痊。一婦人小腹脹痛﹐大便祕澀﹐轉側有水聲﹐脈洪數﹐此膿瘀內潰也。以梅仁湯一劑﹐下瘀血﹐諸癥悉退﹐再以薏苡仁湯二劑而瘥。一婦人膿成脹痛﹐小便不利﹐脈洪數﹐此膿毒內潰也。服太乙膏三錢﹐膿下甚多。更以栝蔞散﹑蠟礬丸﹐及托裏散而安。

﹝如用雲母膏尢妙。﹞一婦人﹐產後惡血不止﹐小腹作痛﹐服瓜子仁湯﹐下瘀血而痊。凡瘀血停滯﹐宜急治之﹐緩則腐化爲膿﹐最爲難治。若流注關節﹐則爲敗癥。

薏苡附子散治身甲錯腹皮急﹐如腹脹本無積聚﹐身熱脈數者。

附子﹝炮﹐二分﹞敗醬﹝五分﹞薏苡仁﹝一錢﹞

上爲末。每服方寸匕﹐以水二合﹐煎頓服﹐小盒飯下。

《三因》薏苡﹑附子同前﹐敗醬用一兩一分。每四錢﹐水盞半﹐煎七分﹐去渣﹐空心服。

按﹕此方乃辛熱之劑也﹐若積久陰冷所致宜用。丹溪云﹕身甲錯腹皮急﹐按之濡如腫狀﹐腹無積聚﹐身無熱﹐脈數﹐此腸內有癰﹐積久陰冷所致﹐故《金匱》有用附子溫之﹐卽此方也。

牡丹湯治腸癰小腹腫痞﹐按之卽痛﹐小便如淋﹐時時發熱﹐自汗惡寒﹐其脈遲緊者﹐膿未成﹐可下之﹐當有血。洪數者﹐膿已成﹐不可下。

牡丹皮栝蔞仁﹝各一錢﹞桃仁﹝去皮尖﹞芒硝﹝各二錢﹞大黃﹝五錢﹞

上作一服。水二盅﹐煎至一盅﹐去滓﹐入硝再煎數沸﹐不拘時服。

按﹕此乃破血之劑也﹐如發熱﹐自汗惡寒﹐小腹作痛﹐小便如淋﹐脈遲者﹐有效。丹溪云﹕小腹腫痞﹐按之痛﹐小便如淋或自調﹐發熱身無汗﹐復惡寒﹐其脈遲緊者﹐膿未成﹐宜下之﹐當有血。此內結熱所成也﹐故《金匱》有用大黃利之﹐卽此方也。若無前證﹐恐不宜用。亦有腹內脹痛﹐脈滑數﹐或膿已下﹐或後重時時而下﹐宜用排膿散﹑太乙膏﹑蠟礬丸及托裏藥。

薏苡仁湯治腸癰腹中痛﹐煩毒不安﹐或脹滿不食﹐小便澀﹐婦人產後虛熱﹐多有此病。縱非癰但疑似間﹐便可服。

薏苡仁栝蔞仁﹝各三錢﹞牡丹皮桃仁﹝各二錢﹞

上作一服。水二盅﹐煎至一盅﹐不拘時服。

按﹕此方藥品和平﹐其功且速﹐常治腹痛﹐或發熱﹐或脹滿不食﹐水道澀滯﹐產後多有此證。或月經欲行﹐或行後作痛尢效。

牡丹散治腸癰冷證﹐腹濡而痛﹐時時利膿。

牡丹皮人參天麻白茯苓黃木香當歸川芎官桂桃仁﹝去皮﹐炒﹐各七錢半﹞白芷薏苡仁甘艸﹝炙﹐各五錢﹞

爲細末。每服三錢﹐用水一盅﹐煎至七分﹐食前溫服。

梅仁湯治腸癰裏急隱痛﹐大便祕澀。

梅核仁﹝四十九粒﹐去皮尖﹞大黃﹝三兩﹞牡丹皮﹝一兩七錢半﹞芒硝﹝二兩半﹞冬瓜仁﹝四兩﹞

犀角﹝鎊﹐一兩半﹞

上銼如麻豆大。每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐溫服﹐以利下膿血三兩行爲度。

大黃湯治腸癰少腹堅硬﹐腫大如掌而熱﹐按之則痛﹐其上色或赤﹑或白﹐小便稠數﹐汗出憎寒﹐其脈遲緊者﹐未成膿﹔如脈數﹐則膿已成。

大黃﹝銼﹐炒﹞牡丹皮硝石﹝研﹞芥子桃仁﹝湯浸﹐去皮尖。雙仁﹐炒。各半兩﹞

上銼碎。每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐空心溫服﹐以利下膿血爲度﹐未利再服。

四聖散﹝一名神效栝蔞散﹞治腸癰癰疽﹐生於腦髭﹑背腋﹑孔便毒﹐服之神效。

生黃栝蔞﹝一枚﹐去皮﹞粉艸﹝四錢﹐研末﹞沒藥﹝研末﹐三錢﹞乳香﹝研末﹐一錢﹞

上用好紅酒二大碗﹐慢火煎至一碗﹐分作兩服﹐兩日服盡﹐大便順導惡物妙。若干栝蔞則用兩枚。一方﹐若病在上食後服﹐病在下食前服﹐毒已結成﹐卽膿化爲水﹐毒未成﹐卽於小便中出。疾甚再合服﹐以退爲度。

郭氏瑞效丸﹝方見腫瘍。﹞

雲母膏治一切癰疽﹑瘡癤﹐折傷等證。

蜀椒﹝去目及閉口者﹐微炒﹞白芷沒藥赤芍藥肉桂當歸鹽花菖蒲麒麟竭黃白芨芎木香龍膽艸白蘞防風濃朴麝香桔梗柴胡松脂人參蒼術黃芩乳香附子茯苓良姜合歡皮﹝各五錢﹞硝石甘艸雲母﹝各四兩﹞桑白皮槐枝柳枝柏葉水銀﹝以絹勞包﹐待膏成以手細彈﹐在上名養膏母﹞陳皮﹝各二兩﹞淸油﹝四十兩﹞黃丹﹝二十兩﹞

上除雲母﹑硝石﹑麒麟竭﹑乳香﹑沒藥﹑麝香﹑鹽花﹑黃丹八味另研外﹐余藥並細切。

入油浸七日﹐文火煎﹐以柳枝不住手攪﹐候匝沸乃下火﹐沸定又上火﹐如此者三次﹐以藥黑色爲度﹐去渣再熬﹐後入丹與八味末﹐仍不住手以槐﹑柳枝攪﹐滴水中成珠﹐不軟不硬爲度﹐瓷器收貯﹐候溫﹐將水銀彈上。用時先刮去水銀﹐或服或貼﹐隨宜用之﹐其功甚大也。

排膿散治腸癰小腹脹痛﹐脈滑數﹐或裏急後重﹐或時時下血。

黃﹝鹽水拌﹐炒﹞當歸﹝酒拌﹞金銀花白芷穿山甲﹝蛤粉炒﹞防風連翹栝蔞﹝杵﹞

甘艸﹝各一錢﹞

作一劑。水二盅﹐煎八分﹐食前服。若膿將盡﹐去穿山甲﹑連翹﹐加當歸﹑川芎。或爲末﹐每服三錢﹐食後蜜湯調下亦可。

神仙蠟礬丸治腸癰內托神妙﹐不問老幼﹐皆可服之﹐無不效。最止疼痛﹐不動臟腑。

黃蠟﹝半兩﹐要黃色者。一方﹐用七錢﹞白礬﹝一兩﹐要通明者﹐細研﹞

上熔化黃蠟和礬爲丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐漸加至三十丸﹐食遠﹐用溫白湯送下。

卷之二內癰

胃脘癰

《素問》帝曰﹕人病胃脘癰者﹐診當何如﹖岐伯曰﹕診此者當候胃脈﹐其脈當沈細﹐沈細者气逆﹝《甲乙經》沈細作沈澀。﹞逆者人迎甚盛﹐甚盛則熱。人迎者胃脈也﹐逆而盛則熱聚於胃中而不行﹐故胃脘爲癰也。﹝病能篇﹞

﹝薛﹞《聖濟總錄》云﹕胃脘癰由寒气隔陽﹐熱聚胃口﹐寒熱不調﹐故血肉腐壞。以气逆於胃﹐故胃脈沈細。以陽气不得上升﹐故人迎熱盛﹐令人寒熱如虐﹐身皮甲錯﹐或咳嗽﹐或嘔膿唾血。若脈洪數膿成也﹐急排之﹔脈遲緊瘀血也﹐急下之。否則其毒內攻﹐腐爛腸胃矣。丹溪先生云﹕內疽者﹐因飲食之毒﹐七情之火﹐相郁而發﹐用射幹湯主之。愚常以薏苡仁湯﹑牡丹皮散﹑太乙膏選用之﹐亦效。若吐膿血﹐飲食少思﹐助胃壯气爲主﹐而佐以前法﹐不可專治其瘡。一男子寒熱作渴﹐不時咳吐﹐口內血腥﹐又五日吐膿﹐身皮甲錯﹐用射幹湯四劑﹐膿血已止﹐但气壅痰多﹐以甘桔湯而愈。一男子用射幹湯之類將愈﹐但气喘體倦﹐發熱作渴﹐小便頻數﹐此肺气不足﹐用補中益气﹑山藥﹑山茱﹑麥門﹑五味。時仲夏﹐更以生脈散代茶飲而愈。一婦人﹐素食濃味﹐吐膿已愈﹐但小便淋瀝﹐此肺腎气虛﹐用補中益气加麥門﹑五味﹐及加減八味丸而愈。若膏粱之人﹐初起宜用淸胃散。

射幹湯治胃脘癰﹐人迎脈逆而盛﹐嗽膿血﹐榮衛不流﹐熱聚胃口成癰。

射幹﹝去毛﹞梔仁赤茯苓﹝去皮﹞升麻﹝各一兩﹞赤芍藥﹝一兩半﹞白術﹝半兩﹞

上爲末。每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐入地黃汁一合﹐蜜半合﹐再煎溫服﹐不計時候。

復元通气散﹝《精要》﹞治諸气澀﹐耳聾﹐腹癰﹐便癰﹐瘡疽無頭﹐止痛消腫。

靑皮陳皮﹝各四兩﹞甘艸﹝三寸﹐生熟各半﹞

穿山甲﹝炮﹞栝蔞根﹝各二兩﹞金銀花連翹﹝各一兩﹞

上爲細末﹐熱酒調下。

芍藥湯治胃脘積熱﹐結聚爲癰。

赤芍藥石膏犀角﹝鎊﹞麥門冬薺木通﹝各二兩﹞朴硝升麻玄參甘艸﹝生﹐各一兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐不拘時溫服。

卷之二內癰

心癰

涼血飲卽引兵先鋒方。治心肺有熱﹐或作寒熱﹐口漧好飲水﹐渾身疼﹐腹內作熱﹐頭面赤色。

內托散卽前鋒正將方。治同上。兼用敷角洗貼。已潰多服加味十奇散。﹝以上並見腫瘍門。﹞

卷之二內癰

腎癰

八味丸治腎虛嗜欲過度﹐外挾寒邪﹐發爲癰腫﹐不可施以涼劑宜服。﹝方見潰瘍門。﹞

加味十奇散治同上。兼用蔥白﹑橘葉﹑椒葉﹑豬蹄湯淋洗﹐仍貼金絲膏。﹝方見前腫瘍門。﹞

卷之二

疔瘡

疔瘡者﹐以其瘡形如丁蓋之狀而得名。皆生頭面﹑四肢﹐發黃中或紫黑﹐必先癢後痛﹐先寒後熱﹐凡人一二日間惡寒發熱﹐四肢沈重﹐心悸眼花﹐頭疼體痛﹐稍異如常之證﹐須宜徧身尋認﹐如有小瘡﹐與嘗患之瘡稍異﹐卽是疔也。大抵起紫者多﹐起堆核者少﹐發於手上者多﹐發於別處者少。生兩足者﹐多有紅絲至臍﹐生兩手者﹐多有紅絲至腋﹐生唇面口內者﹐多有紅絲入喉﹐以鍼刺瘡﹐不痛無血﹐是其候也。經云﹕膏粱之變﹐足生大疔。大抵多由恣食濃味﹐卒中飲食之毒﹐或感四時不正之气﹐或感蛇虫之毒﹐或感疫死牛馬﹑豬羊之毒﹐或人汗入肉而食之﹐皆生疔瘡﹐各宜審而治之﹐若嘔逆直視﹐譫語如醉者﹐不可治矣。又有內疔一證與外疔之證大同﹐但瘡形不現﹐過數日間有一處腫起者﹐卽是內疔所發之處﹐但腹痛甚者﹐便須作內疔治之。不可緩也﹐緩則殺人。華元化云﹕疔有五色屬五臟﹐紅屬心發於舌根﹐靑屬肝發於目下﹐黃屬脾發於口唇﹐白屬肺發於右鼻﹐黑屬腎發於耳前。以種類言之﹐《千金方》《外臺祕要》《神巧萬全方》皆稱一十三種﹐殆不止也。麻子疔﹐狀如麻子而稍黑﹐四邊微赤﹐多癢少痛﹐忌食麻子油﹑衣麻衣﹐並入麻田中行﹐穿麻布人。火疔發於頂門﹐或發於面﹐身熱如火﹐狀如湯火燒灼﹐瘡頭有黑﹐四邊煙焰﹐又如赤粟米﹐忌火灸燒鍼烙。脾疔生於唇四白。眉疔生於眉。髭疔生於髭中。龍泉疔生於唇上。虎須疔生於唇下。魚尾疔生於眼角外。顴骨疔生於顴骨上﹐亦名赤面疔﹐其狀色白﹐頂陷如錢孔﹐鼻有紫色者大凶。耳疔生於耳中﹐亦名黑疔﹐連腮赤腫。鼻疔生於鼻內﹐痛引腦門﹐不能運气﹐鼻如大瓶﹐黑色者不治。頰疔生於面頻骨尖髙處。气疔形如气泡﹐感怒而生。腐疔色白有﹐三日內頂陷﹐狀如初灸瘡﹐因夏月造豆腐時﹐人汗滴於內食之而生﹐忌食豆腐。鬼疔因中陰邪之毒而生﹐瓜藤疔延蔓無數﹐忌瓜田中行。石疔皮肉相連﹐堅硬如石﹐刺之不入﹐肉微痛﹐忌砂礫。鹽膚疔大如匙面﹐四邊皆赤﹐有黑點如粟粒起﹐忌食鹹物。水洗疔狀如錢形﹐或如錢孔瘡﹐頭白裏黑﹐汁出而中硬﹐極癢透骨﹐搔則快然﹐忌水洗﹑渡河及飲漿水。浮漚疔其狀圓曲少許不合﹐長而狹如薤葉大﹐內黃外黑﹐黑處刺不痛﹐黃處刺則痛。三十六疔﹐其狀頭黑浮起﹐形如黑豆﹐四畔起大赤色﹐今日生一明日二﹐後日三乃至十。若滿三十六﹐藥所不能治。未滿者可治﹐俗名黑。忌嗔怒蓄積愁恨。豬疔形圓而小﹐瘡口內有油。羊疔﹐形長而白色。牛疔形圓而小﹐瘡內無油﹐起掐不破﹐有寒熱。狗疔色赤而長﹐或帶尖﹐與牛疔同﹐無忌﹐不殺人。驢馬疔其狀三角﹐頂上有黑點﹐根腳有赤色﹐或突起。水疔狀如水泡﹐因飲隔宿水而生﹐忌飲水。臍疔生於臍。脇疔生於脇﹐刀鐮疔狀如薤葉。長寸許﹐肉黑如燒烙﹐忌刀鍼。暗疔生兩腋下而無頭﹐但腋下堅硬﹐四肢拘急﹐寒熱大作。陰囊腫痛﹐睪丸附生突兀如疔﹐寒熱並作﹐亦名暗疔。寸疔生手指骨節間。虎口疔生合谷穴﹐魚臍疔狀如魚臍。茱萸疔中凹邊突。蛇眼疔頭黑皮浮﹐形如小豆﹐狀似蛇眼﹐忌惡眼看﹐並嫉妒人之見之﹐及觸毒藥。紅絲疔一名血箭疔﹐一名赤疔﹐一名紅演疔。生於舌根下﹐或生頭面﹐或生手足骨節間﹐其證最急﹐宜迎其經刺出惡血則愈﹐稍遲毒瓦斯攻心﹐嘔噦迷悶者死。若絲近心腹者﹐就於絲盡處刺出惡血﹐更挑破初起瘡頭﹐以泄其毒。芝麻疔走注不定﹐徧身疼痛﹐不能轉側。爛疔潰出膿水﹐大如匙面﹐色稍黑﹐有白斑﹐忌沸湯﹑熱食﹑爛物。雌疔瘡頭稍黃向裏﹐亦似灸瘡﹐四面漿起﹐心凹色赤大如錢孔﹐又有一枚在他處﹐以水之﹐則見大﹐忌房事。雄疔其狀頭黑突起﹔四畔仰﹐漿起有水出﹐色黃﹐大如錢孔﹐忌房事。黃疔有眼在皮﹐發如齒齦之色﹐手足麻木﹐涎出不語者死。黑疔狀如黑。櫻桃疔狀如櫻桃。蛇頭疔生手指頭兩旁﹐狀如蛇頭﹐甚腥穢紫黑色﹐痛引心﹐有潰爛脫落者。足面疔﹐狀如粟米﹐癢極入骨﹐急隔蒜灸之。大抵如豆﹐如臼﹐如箔金﹐如茱萸﹐如石橊子。或發疹搔破﹐而靑黃赤色汁出﹔或衣物觸著而疼痛﹐忽生或白而腫實﹔或赤而浮虛﹐其狀不一。初覺頂不起者﹐急隔蒜灸之。灸而有者吉﹐無者凶﹔服汗劑得汗則生﹐無汗則死。刺出紫血者危﹐出黑血者死。緩者一日瘡頂色微白﹐二日色大白﹐三日色微紫﹐四日色眞紫﹐皆緩之候也。急者五日色微靑小緊﹐六日色深靑大緊﹐七日色黑﹐其形如魚臍﹐或如灸瘡之狀﹐皆急之候也。凡生疔瘡﹐身熱頭疼﹐手足溫和﹐飲食如常﹐疔之四圍赤腫﹐名曰護場可治。凡生疔瘡﹐眼白睛癡不轉﹐渴欲飲水﹐內熱瘡盛﹐唇舌靑﹐臥牀不能起﹐五心腫﹐頭暈眼花﹐气粗食不進﹐脈伏譫語惡心﹐腹痛冷汗出﹐手足冷﹐滑泄無度﹐疔之四圍無赤腫﹐名曰不護場﹐不可治。瘡證急者有應﹐如生一疔之外﹐別處肉上再生一小瘡﹐卽是有應﹐可用鍼挑破﹐護場瘡四圍有赤腫。生多瘡者﹐謂之滿天星﹐飲食如常﹐頭痛身熱﹐手足溫。瘡證凶者無應﹐別處肉上無瘡不護場﹐疔四圍無赤腫。腹痛甚者﹐有內疔。若毒入心腹﹐眼黑如見火光﹐煩悶嘔逆﹐恍惚癡眠﹐瞳人不動﹐赤脈貫睛﹐胸脇赤腫﹐瘡陷不起發﹐皆死候也。凡疔瘡必有紅絲路﹐急用鍼於紅絲所至之處出血及刺疔頭四畔出血。若鍼之不痛﹐或無血者﹐以鍼燒紅頻烙患處﹐以痛爲度。若下部所患﹐多宜隔蒜灸之﹐痛則灸至不痛﹐不痛則灸至痛。若灸之而不痛者﹐宜明灸之﹐及鍼疔四畔出去惡血﹐卻以稜鍼深刺破疔頭﹐瘡口用海馬拔毒散敷之﹐或雄礬丹敷之﹐待疔四圍發黃﹐浮腫知痛爲佳。若疔未發﹐用火鍼四畔亂刺﹐如有紅絲脈盡處﹐亦以火鍼三向刺斷﹐如此樣刺了﹐卽敷藥。若疔不痛不發者﹐用艾火於疔瘡上灸之三壯﹐候瘡邊起黃﹐發後方可貼膏藥。凡疔腫皆刺中心至痛﹐又刺四畔令出惡血﹐去血敷藥﹐藥气入鍼孔佳。

圖若不鍼透﹐瘡內不得力也﹐若起紫初然﹐切不可鍼破﹐服藥趕出﹐自破出血水爲妙。若服藥又不破﹐方以鍼挑破無妨。若起紫腫痛者﹐以萬病解毒丸外塗﹑內服。若成膿不幹者﹐以米醋調鐵銹塗之﹐自然凸出﹐膿水卽幹。多有患此不覺而暴死者﹐用燈照看﹐徧身有小瘡卽是。疔毒宜灸瘡處﹐候蘇更服敗毒藥﹐並追疔奪命湯。若內疔之證﹐用化毒丸置舌上﹐含化出涎﹐或只用蟾酥一粒﹐重者二粒﹐置病患舌上含化﹐化後良久﹐用井水漱去毒涎爲妙。若牙關緊急﹐及喉內患者﹐並宜含蟾酥丸﹐或朱墨丸﹐良久用井水漱去﹐更宜服二丸﹐少停又眼二丸﹐又服奪命丹﹐或雄黃丸﹐通利一行﹐得利爲度﹐又用霹靂火汗之﹐再用前藥調之。或初生一个﹐次生二个﹐逐漸流注者﹐急將初生者﹐用鐵筒拔毒膏點破﹐消蝕惡肉﹐卽不流注﹐卻以油發﹑蛇蛻﹑土蜂房﹑皂角刺﹐各另燒存性等分﹐白芨減半爲末之﹐以平瘡口﹐此卽前所謂三十六疔者也。其魚臍疔瘡﹐頭深黑﹐破之黃水滲出﹐四畔浮漿﹐其毒尢甚﹐通用前法﹐及服萬病解毒丸﹐以淸心行血。治法﹕表實者宜解表﹐以荊防敗毒散﹑追疔奪命湯。初發之時﹐必發熱身疼﹐此乃毒瓦斯在表﹐故發表則毒從毛腠而出。裏實者宜攻裏﹐以救命追黃湯﹑連翹攻裏散。表證皆罷﹐毒瓦斯入裏﹐口渴便祕﹐毒在內也﹐故攻裏則毒從臟腑而出。表裏俱實者﹐宜解表和裏﹐以化毒消腫和裏散﹐加紫河車﹑獨腳蓮﹑紫金藤﹑苦花子。其證發熱身疼﹐口渴便祕﹐乃表裏俱見﹐故攻發並用也。腫勢盛﹐脈浮數者﹐宜散之﹐蟾酥丸﹑返魂丹。毒勢盛﹐脈沈實者﹐宜下之﹐奪命丹﹑萬病解毒丸。無表裏證﹐服散毒消毒藥﹐後以復元通气散﹐加麝香少許。虛弱人﹐以五香連翹湯合十宣散﹐稍虛者﹐只以人參敗毒散。﹝按﹕五香連翹湯﹐乃溫熱走竄之藥﹐卽是虛人﹐豈其所宜﹗當用薛氏法爲長。﹞疔毒拔出﹐用金銀白芷散﹑十宣散調理﹐未潰者﹐不須此藥。初發惡寒發熱﹐或拘急﹐或頭疼﹐或寒熱交作﹐或肢體重痛﹐或大便祕結﹐宜以敗毒散加防風﹑荊芥﹑連翹﹑黃芩﹑靑木香﹑金銀花﹑天花粉﹑大黃﹑生地黃。若無惡寒﹐但發熱者﹐可服劫瘴消毒散﹑十神散﹑萬全散。若表證皆罷﹐毒瓦斯入裏者﹐可用雄黃丸。怯弱之人不可用峻利藥攻之﹐宜隔蒜灸五十壯﹐以人參敗毒散數劑。若生道遠位僻之處﹐非峻利則藥力不到﹔若以峻利﹐則胃气先傷﹐虛虛之禍有所不免﹐不若灸之爲宜。疔瘡四畔紅赤漸散﹐開闊走胤不止﹐此名疔瘡走黃﹐宜以通聖消毒散﹐通利兩三行﹐次去大黃﹑朴硝﹐調理而愈﹐或解毒消瘴散﹐亦可用之有效﹐此宜作瘴气治之無誤。疔瘡腫硬脈數﹐煩躁喜冷﹐口渴便祕﹐宜以連翹攻裏散一服﹐次用蟾酥丸。若兼有表邪者﹐以荊防敗毒散加金銀花﹑天花粉﹑大黃﹑連翹。脈實有熱更加黃連﹑黃芩﹑或只加苦花子退熱﹐治瘴之妙藥也。若因剝割疫死牛馬豬羊﹐瞀悶身冷﹐徧體俱有紫泡﹐此疔毒也﹐急灸泡處﹐良久遂蘇﹐卽以人參敗毒散加防風﹑荊芥﹐投之。

若忽然惡寒作嘔﹐肩臂麻木﹐手心瘙癢﹐遂瞀悶不自覺知﹐但有一泡﹐此疔毒也﹐急灸五十壯而蘇﹐又五十壯知痛﹐投以荊防敗毒散而愈。古人謂﹕暴死多是疔毒。急用燈照徧身﹐若有小瘡紫泡異常者卽是﹐急灸其瘡﹐但是胸腹溫者﹐可救。若因開割瘴死牛馬豬羊之毒﹐或食其肉致發疔毒﹐或在手足﹐或在頭面﹐或在胸腹﹐或在脇肋﹐或在背脊﹐或在陰胯﹐或起紫泡﹐或起堆核腫痛﹐創人發熱煩悶﹐頭疼身痛﹐骨節煩疼﹐先用天馬奪命丹﹐次用四神丸﹑解毒消瘴散﹐次以七神散﹐又以萬病解毒丸﹑劫瘴消毒散﹐兼服朱墨丸﹐並用祛瘴散﹐多用毛屎梯根磨水服﹐或仙人薯根磨水服。如不熱磨酒服﹐大熱不退者﹐宜用退熱消毒飲﹐又要以箍瘴散箍住﹐不使走胤。又以洗瘴散淋洗﹐次以刷瘴散塗刷。若成瘡﹐以瘴散之﹐好膏藥貼之。若患疔瘡﹐始初不覺﹐不曾用前法出汗﹐過數日外證皆罷。或在胸腹之間﹐或在胸之下腫起﹐此乃毒瓦斯入裏所致﹐用霹靂火治之﹔若服當歸散﹐外證不解者﹐亦急用霹靂火發散。若疔瘡在兩脇間﹐毒瓦斯欲奔心﹐乃危急之證也。可急於瘡尖上﹐用艾柱灸三五壯﹐仍於灸穴前後左右﹐鍼出少血﹐灸瘡四圍有瘡起吉﹐無凶。若疔在虛軟不便處﹐不可用鍼﹐只可用松鍼法﹐鍼斷紅絲路。若生兩胯間﹐毒瓦斯欲奔腎者﹐用松鍼法於兩胯紅絲路盡處﹐鍼斷出血。若生頭面上者﹐可於項間紅絲路盡處﹐鍼斷出血。若各處紅絲路﹐亦有不現者﹐亦可以消﹐詳用松鍼法鍼之。凡用松鍼者﹐蓋因紅絲路不現﹐無可下鍼故用此法﹐於項下﹑脇下﹑腋胯﹐虛軟之處鍼斷紅絲路﹐不使毒瓦斯攻心﹑攻腎而已。若手足厥冷﹐六脈俱絕者﹐此毒瓦斯已深﹐气血爲毒瓦斯所並﹐不能通流﹐故體冷而脈不見﹐宜木香流气飲連進數服﹐气血通流﹐脈自回矣﹐然後根據法治之﹐萬不失一。內疔之證與外疔並同﹐亦發寒熱﹐頭疼身痛﹐但瘡形不現﹐不過數日﹐胸背﹑腹脇﹑頭面﹑手足間﹐或有一處腫起﹐卽內疔所發之處﹐急用霹靂火如前﹐不護場﹐汗法於腫處出汗。若身體寒熱﹐𨿽未有腫起﹐但腹痛甚者﹐便須作內疔證﹐用後法治之﹐不可緩也。治內疔蟾酥須於取時﹐用桑葉小錢大﹐入蟾酥搗和得所﹐丸如珍珠大﹐陰漧用。

﹝治驗﹞張嗣伯嘗聞屋中呻吟聲﹐曰﹕此勞甚重。乃往視之﹐見一老姥稱體痛﹐而處處有黯黑無數。張還﹐煮斗餘湯送令服之﹐服訖﹐痛勢愈甚﹐跳投牀者無數。須臾﹐所黯處皆拔出釘﹐長寸許﹐以膏塗瘡口﹐三月而復。云此名釘疽也﹐羅謙甫曰﹕丙午歲﹐予居城﹐人多患疔瘡。縣尹董公謂予曰﹕今歲患疔瘡者極多﹐貧民無力醫治﹐近於史侯處得數方﹐用之者無不效﹐官給藥錢﹐君當捨手治之﹐遂諾其語。董公榜示通衢﹐命予施藥﹐如此一年全活甚眾﹐其用保生錠子﹑千金托裏散﹑神聖膏藥﹑破棺丹﹐凡四方。郭氏治一婦﹐年近六十﹐右耳下天窗穴間﹐患一疔瘡。其頭黑靨﹐四邊泡起﹐黃水時流﹐渾身麻木﹐發熱譫語﹐時時昏沈﹐六脈浮洪﹐用烏金散汗之。就以鍼﹐先刺瘡心不痛﹐周遭再刺十餘下紫黑血出﹐方知疼痛﹐就將寸金錠子入瘡內﹐外用提丁錠子放於瘡上﹐膏藥貼護。

次日汗後﹐精神微爽﹐卻用破棺丹下之﹐病卽定。其疔潰動後﹐用守效散貼塗﹐紅玉錠子之﹐八日其疔自出矣。玆所謂審脈證汗下之間﹐治以次第如此﹐視彼不察脈證﹐但見發熱譫語﹐便投涼藥與下﹐或兼以香竄之藥遂致誤人者﹐徑庭矣。薛己治一婦﹐左手指患疔麻癢﹐寒熱惡心﹐左半體皆麻﹐脈數不時見。曰﹕凡瘡不宜不痛﹐不可大痛﹐煩悶者不治﹐今作麻癢﹐尢其惡也。用奪命丹二服﹐不應。又用解毒之劑﹐麻癢始去﹐乃作腫痛﹐薛曰﹕勢𨿽危所喜作痛﹐但毒瓦斯無從而泄﹐乃鍼之﹐諸證頓退﹐又用解毒之劑而瘥。蘇癢﹐盛原博﹐掌後患疔﹐紅絲至腕﹐惡寒發熱﹐勢屬表證﹐與奪命丹一服﹐紅絲頓消﹐又用和解之劑﹐大勢已退。彼又服敗毒藥﹐發渴發熱﹐紅絲仍見﹐脈浮大而虛﹐此气血受傷而然﹐以補中益气湯主之而愈。蓋奪命旣服﹐瘡邪已散。而復用敗毒之劑﹐是誅伐無過﹐失《內經》之旨矣。一儒者患疔﹐元气素弱。薛補其气血﹐出膿而愈。後因勞役瘡痕作癢﹐乃別服敗毒散一劑﹐以致口噤舌彊﹐手足搐揉﹐痰涎上湧﹐自汗不止﹐此气血復傷而復痙也。用十全大補﹐加附子一錢﹐灌服而蘇。一男子患疔﹐服奪命湯汗不止﹐瘡不痛﹐熱不止﹐便不利﹐此汗多亡陽而眞气傷矣。用參﹑歸術﹑芍防﹑五味二劑﹐諸證悉退﹐惟以小便不利爲憂。薛曰﹕汗出不利小便﹐汗止則陽气復而自利矣﹐仍用前藥﹐去防風﹐加麥冬﹐倍用黃芩﹑當歸﹐四劑而便行﹐瘡潰而愈。表甥居富﹐右手小指患疔色紫。或云﹕小瘡鍼刺出血﹐敷以涼藥﹐掌指腫三四倍﹐黯而不痛﹐神思昏憒﹐煩躁不寧﹐此眞气奪而邪气實也﹐先以奪命丹一服﹐活命飲二劑稍可﹐薛因他往﹐或徧刺其手﹐出鮮血碗許﹐腫延臂腕﹐大如瓠﹐手指腫數倍﹐不能潰。薛用大劑參﹑歸術之類﹐及頻灸徧手而腫漸消﹐但大便不實﹐時當泄气﹐此元气下陷﹐以補中益气加骨脂﹑肉蔻﹑吳茱﹑五味﹐大便實而气不泄﹐又日以人參五錢﹐麥冬三錢﹐五味二錢﹐水煎代茶飲之﹐又用大補藥五十餘劑而漸愈。此證初若不用解毒之劑﹐後不用大補之藥﹐欲生也難矣。一人年二十﹐唇患疔四日矣﹐有紫脈自瘡延至口內﹐將及於喉。薛曰﹕此眞气虛而邪气實也。若紫脈過喉則難治矣﹐須鍼紫脈﹐並瘡頭出惡血﹐以泄其毒則可。乃別用解毒之劑﹐頭面俱腫﹐求治甚篤。薛曰﹕先日之言不誣矣。診其脈洪數﹐按之如無﹐口內腫脹﹐鍼不能入﹐爲砭面與唇出黑血碗許﹐勢𨿽少退﹐略進湯﹐終至不起。都憲張恆山﹐左足指患之﹐痛不可忍﹐急隔蒜灸三十餘壯﹐卽能行步。欲速愈﹐或用涼藥敷貼﹐遂致血凝肉死﹐毒瓦斯復熾。再灸百壯﹐服活命飲﹐出紫血毒﹐才得解﹐腳底通潰﹐腐筋爛肉甚多。

將愈﹐誤用生肌藥﹐反助其毒﹐元气虧損而不能愈。薛治以托裏藥﹐喜其稟實﹐客處三月餘方愈。大凡疔患於肢節﹐灸法有回生之功﹐設投以涼劑收斂﹐腠理隧道壅塞﹐邪气愈甚﹐多致不起。若毒未盡﹐驟用生肌﹐輕者反增潰爛﹐重者必致危亡。一男子足指患疔﹐腫痛赤﹐用隔蒜灸﹑人參敗毒散加金銀花﹑白芷﹑大黃﹐二劑痛止。又用十宣散加天花粉﹑金銀花﹐去桂﹐數劑而愈。濮陽傳云﹕萬曆丁亥﹐金臺有婦人﹐以羊毛徧鬻於市﹐忽不見。繼而都人身生泡癅漸大﹐痛死者甚眾﹐癅內惟有羊毛。道人傳一方﹐以黑豆﹑蕎麥爲粉﹐塗擦﹐毛落而愈。名羊毛疔。

荊芥敗毒散﹝方見腫瘍。﹞加菊花葉妙﹐鮮者搗汁﹐入藥尢良。

治疔瘡黃連羌活靑皮白僵蠶防風獨活蟬蛻細辛赤芍藥甘艸節獨腳茅﹝各等分﹞

上咀。每服五錢﹐先將一服﹐入澤蘭葉少許﹐姜十錢重同擂爛﹐熱酒和服。然後用酒﹑水各半盞﹐姜三片煎服。病勢退減後﹐再加大黃少許煎服﹐略下一二行﹐蕩去餘毒。

更用白梅﹑蒼耳子﹐研爛貼瘡上﹐拔去根腳。

卷之二疔瘡

發表

二活散羌活獨活當歸烏藥赤芍藥金銀花連翹天花粉甘艸節白芷﹝各四錢半﹞紅花蘇木荊芥蟬蛻漧葛﹝各三錢﹞檀香﹝二錢﹞

上爲細末。每服三錢﹐煎蒼耳湯調下。

奪命丹治疔瘡發惡心及諸惡瘡。

蟾酥﹝幹者﹐半錢﹐酒化﹞朱砂﹝水飛﹐三錢﹞輕粉﹝五分﹞枯礬寒水石﹝水飛﹐各一錢﹞銅綠﹝一字﹞麝香﹝一字﹞海羊﹝二十个﹐研。卽蝸牛也﹐不用亦效﹞

上件爲細末。將海羊另研爲泥﹐和藥一處﹐丸如綠豆大。如丸不就﹐加好酒成之。病輕者一丸二丸﹐重者三丸﹐未效再服。服時嚼蔥白一大口極爛﹐置手心﹐放藥丸於蔥內裹合﹐以熱酒送下﹐暖處臥﹐取汗出爲效。忌冰水。薛氏﹐銅綠﹑麝香﹑沒藥﹑乳香各一錢。

返魂丹﹝《瑞竹》﹞治十三種疔。

朱砂膽礬﹝各一兩半﹞血竭銅綠蝸牛﹝生用﹞雄黃枯白礬﹝各一兩﹞輕粉沒藥蟾酥﹝各半兩﹞麝香﹝少許﹞

上將蝸牛﹑蟾酥研爛﹐余藥爲細末﹐同研和丸﹐如雞頭大。每服一丸﹐令病患先嚼蔥白三寸﹐吐在手心﹐將藥丸裹在蔥白內﹐用熱酒一盞吞下﹐如重車行五里許﹐有汗出卽瘥。如不能嚼蔥﹐研爛裹下極效。

又返魂丹經云﹕汗之則瘡愈。必用此藥汗之。

乳香沒藥辰砂雄黃﹝各一錢半﹞輕粉片腦麝香﹝各五分﹞海羊﹝卽蝸牛也﹐不拘多少﹞蟾酥靑黛粉艸硼砂﹝各一錢﹞

上爲細末﹐用海羊搗膏爲丸。如難丸﹐加酒麵糊些少﹐丸如彈子大。每服一丸﹐兼生蔥頭二三个﹐細嚼咽下。疔腫及癰腫﹐毒瓦斯入膈者﹐得微汗卽解。一方﹐加銅綠﹑寒水石﹑輕粉﹑枯礬各一錢重。

飛龍守命丹治疔瘡﹑發背﹑腦疽﹑乳癰疽﹑附骨疽﹑一切無頭腫毒﹑惡瘡服之﹐便有頭。不痛者服之便痛。已成者﹐服之立愈。此乃惡證藥中至寶﹐病危者服之立可矣﹐萬無一失。此乃家傳之祕方﹐一生受用﹐不敢輕泄﹐神速之驗﹐卽愈立效。

輕粉腦子﹝無亦可﹞麝香﹝各半錢﹞血竭膽礬寒水石﹝各一錢﹞蟾酥﹝幹者﹐酒化﹞乳香沒藥朱砂﹝爲衣﹞銅綠﹝各二錢﹞雄黃﹝三錢﹞

蝸牛﹝二十一个﹐無亦效﹞蜈蚣﹝一條﹐酒炙黃﹐去頭足﹞

上爲細末。先將海羊連殼研爲泥﹐和前藥爲丸﹐如綠豆大。如丸不就﹐入酒打麵糊爲丸。每服二丸﹐先用蔥白三寸﹐令病患嚼爛吐於手心﹐男左女右﹐將藥丸裹在蔥白內﹐用無灰熱酒三四盞送下﹐於避風處以衣蓋覆之﹐約人行五里之久﹐再用熱酒數杯﹐以助藥力﹐發熱大汗出爲度。

初覺二丸卽消。如汗不出﹐重者﹐再服二丸﹐汗出卽效。三五日病重者﹐再進二丸卽愈。如疔瘡走黃過心者難治之。汗出冷者亦死矣。如病患不能嚼蔥﹐擂碎裹藥丸在內﹐熱酒送下﹐瘡在上食後服﹐瘡在下食前服。服此藥後﹐忌冷水﹑黃瓜﹑茄子﹑油﹑豬﹑雞﹑魚﹑肉﹑濕面﹐一切發風發瘡毒類之物﹐不可食之。又忌婦人洗換﹐狐臭。百發百中﹐此藥活人多矣。

走馬赴筵丹治疔瘡。

沒藥乳香硼砂砂雄黃輕粉﹝各三錢﹞片腦﹝一分﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐蟾酥汁和爲丸﹐如黃米大。每服一丸﹐溫酒送下。

救生丹治諸種疔瘡﹐眼內火光出﹐昏迷不醒。

上於三月辰日﹐采桑葉﹑荊葉﹐用竹鍼穿成孔﹐用紙裹封固陰漧。至端午日研爲細末﹐用蟾酥和爲丸﹐如小豆大。用時再以雄黃﹐同藥一丸﹐研細。放舌中﹐汗出效。

上奪命返魂等方﹐皆蟾酥﹑雄朱等攻毒之藥﹐非發汗藥也﹐而能發汗者﹐乃追逐毒瓦斯﹐從腠理而出爲汗故也。

卷之二疔瘡

攻裏

羅氏破棺丹治瘡气入腹﹐危者。

大黃﹝二兩﹐半生半熟﹞甘艸芒硝﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子。每服半丸﹐食後溫酒化下﹐或童溺半盞﹐研化之﹐忌冷水。

又破棺丹﹝一方有當歸﹑赤芍﹑連翹﹑牡蠣﹑金銀花﹑紫花地丁﹐宜選用之﹞

山梔牽牛末大黃﹝各一兩﹞甘艸京三稜﹝炮﹐各七錢﹞

上煉蜜丸﹐如彈子大。酒化服之。

內托連翹散疔瘡出時﹐皮色不變及不疼痛﹐按搖不動﹐身發寒熱便是。此瘡有水疔﹑魚臍疔﹑紫燕疔﹑火疔﹑諸般疔瘡﹑如瘡黃於黃上用鍼刺﹐仍服內托散﹐自然消散。

連翹白芷生地黃赤芍藥﹝各一兩﹞

大黃﹝去皮﹞黃梔﹝去頂﹑蒂﹞薄荷葉﹝各七錢﹞朴硝﹝二兩﹞黃芩﹝去心﹐半兩﹞甘艸﹝一兩半﹞

上爲粗末。每服一兩﹐水一碗﹐燈心﹑竹葉煎七分﹐其人喘加人參少許﹐大病只三四服愈。如服了心煩嘔﹐用不二散止之。

甘艸﹝半兩﹞綠豆粉﹝一兩﹞

上爲末﹐分作二服﹐酸齏水下。

奪命丹治疔瘡大便祕實不通者﹐或心腹痛者。

巴豆﹝去殼﹞大黃﹝各一錢﹞郁金雄黃乳香﹝各五分﹞朱砂黃丹﹝各三分﹞輕粉﹝二分﹞

麝香﹝少許﹞蟾酥﹝不拘多少﹞

上末麵糊爲丸﹐如綠豆大。隨虛實服之﹐茶淸送下﹐五七丸至九丸止﹐以利爲度。如無此丸﹐以雄黃丸代之。

雄黃丸治證如前。

巴豆﹝十四粒﹞麝香﹝少許﹞全蠍牙皂雄黃大黃郁金﹝各一錢﹞

上末米糊丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服五七丸﹐茶淸送下﹐以利爲度。

追毒丸海浮石﹝燒赤醋淬﹐七次﹐半兩﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞巴豆﹝四十九粒﹞川烏﹝一兩﹞

上爲末﹐醋糊丸如桐子大。若患二三日服十丸﹔五六日服十四丸﹐隨病上下服之。先喫冷酒半盞﹐或一盞﹐又用冷酒吞下。如嘔吞之﹐不妨出藥﹐根據上服之。病患大便不動再用三丸。如疔看得端的爪破﹐用頭垢畱患處後﹐服藥。

五聖散治疔瘡。

皂角鍼﹝二兩﹞栝蔞﹝一个﹞大黃金銀花生薑甘艸﹝各一兩﹞

上咀。用好酒二升﹐同煎至八分﹐去渣。不拘時溫服。

奪命返魂散治一切疔瘡憎寒發熱﹐昏悶不語﹐腫徧皮膚﹐不思飲食。

大黃連翹山梔子﹝以上各二錢半﹐研爲細末﹞巴豆杏仁﹝各二錢﹐麩皮同炒黑色﹐研爲細末﹞人言﹝五錢﹐用大蒜五个﹐去心﹐塡入人言﹐同燒過性﹐研爲末﹞牽牛頭末苦丁香﹝各一錢﹞

上爲細末﹐研勻。每眼半錢﹐病重者服一錢﹐用新汲井花水調下﹐一服見效。如病重無脈者﹐喫下藥約一頓飯時﹐吐了藥便醫不得﹐吐不了藥卽活。

立馬回疔奪命散治疔瘡及喉痺﹑乳鵝腫痛大效。

牡蠣當歸牛蒡子白僵蠶﹝各半兩﹞大黃﹝一兩﹞

上咀。每服半兩﹐用靑石磨刀水﹑酒各一盞煎﹐去滓﹐連進二服。疔瘡服後出汗者生﹐無汗者死。

禦史散治疔瘡。

生鐵銹﹝三錢﹞

爲末。木香磨酒調下。分病上下﹐食前食後服之﹐得微汗而愈。

愚按﹕此方乃祕法也﹐未嘗試用。常治疔瘡有赤絲攻心腹者﹐用鐵銹三錢﹑牡蠣二錢﹑靑鹽一錢﹐爲末﹐挑破瘡頭﹐以燈盞內油調﹐搽其絲自回﹐名喚回丹。但未用服。考之《本艸》云﹕鐵銹生鐵上衣也﹐治惡瘡﹑疥癬﹑蜘蛛等咬﹐蒜磨敷之﹐亦未云服。家藏方用貓兒眼艸﹐一擔﹐細切﹐以水擔余浸二日﹐煮百餘沸﹐去渣﹐取汁煎至三四碗﹐用生鐵銹細研末﹐三兩﹐徐徐入汁內﹐以鐵杖不住手攪﹐再煎至二碗許﹐成膏子。治一切癰疽瘡毒甚效﹐瘰潰後塗瘡內﹐尢效。

卷之二疔瘡

表裏

防風通聖散﹝見腫瘍﹞

加減通聖散治疔瘡﹑瘴气﹑紫遊風等證。

防風荊芥連翹赤芍藥當歸川芎桔梗黃芩梔子甘艸靑木香玄參牛蒡子大黃芒硝紫金皮雞屎子詐死子谷藤根芙蓉根嫩柏根靑玉上薄荷﹑生地黃﹐煎服。

追疔奪命湯祕方速效﹐能內消腫。

羌活獨活靑皮﹝多用﹞防風﹝多用﹞黃連赤芍藥細辛甘艸節蟬蛻僵蠶腳連﹝卽雞爪黃連﹐各等分。﹞加河車﹑澤蘭﹑金銀花﹔有膿﹐加何首烏﹑白芷﹔要利﹐加靑木香﹑大黃﹑牽牛﹑梔子﹔在腳﹐加木瓜﹝各等分﹞

上咀。每服五錢﹐先將一服﹐加澤蘭﹐少用葉﹐金銀花各一兩﹐生薑十片﹐用藥擂爛﹐好酒旋之熱服。不喫酒者﹐水煎爲妙﹐然後用酒﹑水各一盞半﹐生薑十片煎﹐至熱服汗出爲度。病退減後﹐再加大黃二錢煎﹐至熱服再以利一兩次﹐去餘毒爲妙。此方以藥味觀之﹐甚若不切﹐然效速於神驗﹐萬無一失﹐累用累效﹐如有別證再出﹐宜隨證加減﹐治之速效。若心煩嘔吐﹐加甘艸節﹝一錢﹞﹐豆粉﹝酸漿﹐水下﹞嘔逆惡心﹐加乳香﹑豆粉﹝甘艸湯下。﹞

加減追疔奪命湯治疔瘡及癰疽發背惡瘡﹐赤腫痛。創人或紫遊風﹑赤遊風﹐並大效。

防風赤芍藥連翹羌活獨活細辛靑皮僵蠶蟬蛻靑木香甘艸節金銀花紫河車獨腳蓮上生薑﹑澤蘭﹑生地黃﹐煎服。病勢退減﹐加大黃取利下三五行﹐去大黃。

防風當歸湯治疔瘡發熱﹐大便實者。

金銀花山茨菇靑木香當歸赤芍藥白芷防風荊芥連翹升麻羌活獨活甘艸大黃上薄荷﹑生地黃﹐煎服。

雄麝湯解疔毒如神﹝凡解毒﹐不可無雄黃﹑朱砂。﹞

雄黃朱砂麝香﹝各另研﹞乳香﹝另研﹐各一錢﹞白芷茜艸根眞綠豆粉地丁艸﹝各二錢﹞牡蠣僵蠶牛蒡子﹝炒﹞大黃金銀花靑木香梔子荊芥穗朴硝甘艸﹝各一錢﹞

胡桃﹝二个﹐去殼膜﹞

上以白芷以後十四味細切。用無灰酒一碗﹐浸少時擂細﹔又加水一碗﹐同煎至一碗﹐去粗及濁腳﹐入前雄黃等五味﹐調勻作一服。更審患處經絡分野﹐根據東垣引經瀉火藥﹐加之尢妙。欲利倍加大黃﹑朴硝二味﹐臨後下。茜艸卽過山龍﹐地丁卽大薊也﹐﹝一云剪刀艸。開黃花者﹐名黃花地丁﹐開紫花者﹐名紫花地丁。﹞

卷之二疔瘡

消瘴解毒

解毒消瘴散治疔瘡﹑瘴气發熱者。

柴胡黃芩黃柏梔子木通赤芍藥當歸防風連翹大黃甘艸靑木香紫金皮雞屎子詐死子靑玉嫩根苦花子上薄荷﹑生地黃﹐煎服。

劫瘴消毒散治瘴气腫痛發熱者﹐及因剝割瘴死牛馬豬羊而中其毒者﹐或因食瘴死之肉而中其毒者﹐先服加減通聖散﹐通利大便﹐次服此藥。

百丈光﹝卽天瓠﹐又名土人參﹞苦花子金腦香﹝卽社茶根﹐梗葉俱可用﹞大小靑紫金藤生藍葉水壙根烏苞根嫩根靑玉山烏豆雞屎子晚祥西貍咬柴土木香臭木待﹝根﹞

上薄荷煎服。腫勢甚﹐加水金鳳﹑水苦薺。手足拘攣﹐加釣鉤藤根﹑梭婆子根。發熱﹐加吉面消﹑毛蕨根。小便不通﹐加木通﹑梔子。

靑黃消毒散治疔瘡瘴气﹐服涼藥過劑﹐沈而不發不退者。

雄黃﹝研﹞大小靑﹝各一兩﹞八角茴香﹝五錢﹞

上末。陳酒調服。又以醋和米泔塗患處﹐一日服三次。

四神丹治因剝割瘴死牛馬豬羊﹐不避其气﹐以中其毒﹐或因食瘴死牛馬豬羊之肉者﹐或手足各處發疔毒﹐或起紫泡﹐或起堆核﹐初則創人﹐次漸腫大疼痛不可忍﹐瞀悶發熱﹐口渴心煩﹐四肢彊痛﹐頭目昏花﹐一切瘴毒並皆治之。先服此藥﹐次服劫瘴消毒散。

苦花子﹝又名毛連子﹐又名小葉金雞舌﹐梗葉俱用土木香﹝根名靑木香﹐梗名天仙藤﹐花名馬兜鈴﹞仙人薯﹝用根﹐新鮮生者爲妙﹐幹者次之﹐各二兩﹞

晚蠶砂﹝一兩﹞

上鍘碎﹐擂水和煮粽汁﹐冷服。熱極﹐加芭蕉心。小便不利﹐加琉璃艸﹐又名耳環尻。

擂和前藥服之。

七神散治因剝割瘴死牛馬豬羊﹐以中其毒者﹐或因食瘴死牛馬豬羊之肉而中其毒者﹐或因蛇傷之毒者。

苦花子紫金藤金腦香大小靑仙人薯土木香百丈光﹝卽土人參﹞

上薄荷煎﹐去渣。上碗調雄黃末服。

萬全散治瘴气﹑時毒﹑疔瘡﹐蛇犬咬等證。

嫩根水壙根貍咬柴烏苞根靑玉生藍葉溪楓根穿山蜈蚣上薄荷煎服﹐及調雄黃末服﹐或合七神散更妙。

七聖紫金錠治疔瘡﹑瘴气﹑時毒等證。

土木香苦花子仙人薯晚蠶砂花﹝各一兩﹞朱砂雄黃﹝各三錢﹞

上末﹐秫米糊爲丸。以毛屎梯根﹐磨水化下。

朱墨丸治疔瘡﹐瘴毒。

朱砂京墨﹝各等分﹞

上末以蟾酥汁爲丸﹐如梧桐子大。每服二丸﹐以蔥白煎湯吞下﹐日服一二次。

祛瘴散治疔瘡﹑瘴毒﹑蛇傷﹑熱腹痛﹑熱喉風﹐並效驗如神。

苦花子﹝又名﹐苦花椒﹞

上擂水服。夏月冷服﹐冬月溫服。

天馬奪命丹治疔瘡﹑蛇傷﹑犬咬﹑鼠咬。

靑木香﹝土者﹐根梗俱可用﹞

上末。每服一錢﹐蜜水調下。凡治瘴气﹑蛇傷﹐不可缺此藥也。

又方土靑木香﹝根梗葉同用﹐生者佳﹞

上擂水服。夏月冷服﹐冬月溫服。

萬病解毒丸治疔瘡﹑癰疽﹑發背﹑腫瘍﹑時毒﹑狐貍毒﹑鼠莽毒﹑丹毒﹑驚毒﹑瘴毒﹑風毒﹑熱毒﹑虫毒﹐河豚﹑疫死牛馬豬羊毒﹐蛇犬﹑蜈蚣﹑蜂蠍﹑百虫螫咬毒﹐湯火所傷﹐中惡邪气無名腫毒﹐菇毒﹑砒毒﹑藥毒﹑瘡毒﹑光粉毒﹑輕粉丸﹐一切邪熱之毒﹐悉皆治之。

麝香﹝二錢﹞朱砂﹝五錢﹞山豆根雄黃續隨子﹝取仁﹞紫河車獨腳蓮﹝各一兩﹞紅牙大戟﹝一兩五錢﹞山茨菇﹝二兩﹞五倍子﹝三兩﹞

上末。秫米糊和勻﹐杵搗一千餘下﹐印作錠子﹐隨意大小。每服一錠﹐井水磨化﹐冬月用薄荷湯磨服﹐日可進二三服。

刷瘴散治疔瘡﹑瘴毒。服藥後﹐可用此藥刷塗。

生藍葉地薄荷紫金藤上擂米泔水﹐暖刷患處﹐次加蠶砂﹑淩霄花﹑雞花﹐二花如無﹐以葉代之。

瘴散治疔瘡﹑瘴毒﹐潰爛成瘡。

樹皮﹝去外面粗皮﹞側柏葉﹝各等分﹞

上細末。以油先刷﹐次末。

洗瘴方葉朴葉柳枝葉上煎水﹐淋洗之。

卷之二疔瘡

托裏

羅氏托裏散治一切發背﹐疔瘡。

黃﹝一兩半﹞濃朴川芎防風桔梗﹝各二兩﹞白芷﹝一兩﹞連翹﹝二兩二錢﹞芍藥官桂甘艸節人參﹝各一兩﹞木香沒藥乳香當歸﹝各半兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐酒一大盞﹐煎二三沸﹐和渣溫服。

治十三種疔﹐皆以此法治之。

以緋帛一片﹐裹藥取匝爲限。先用亂髮雞子大﹐攤布帛上﹐牛黃如桐子大﹐又以棘刺鍼二十一枚﹐赤小豆七粒﹐爲末﹐並布發上。捲緋綿作團﹐外以發作繩﹐十字縛之﹐置熨斗中﹐急火燒灰﹐研細。以枸杞或子﹐或根皮﹑枝葉﹐隨得爲末。用枸杞末二匕﹐緋帛灰一匕﹐共成三匕﹐研勻。分二服﹐空心﹐溫酒調下。

連翹黃湯治疔瘡因食瘴死牛羊﹐足生大疔﹐如釘入肉﹐痛不可忍者。

金銀花黃當歸連翹甘艸蜈蚣﹝一條﹐去頭足﹐酒炙﹞

上生薑煎服。

治疔瘡陰證﹐脈沈﹐四肢冷瘡不發。

上用五香散去大黃﹐加蒼耳﹑蓮肉﹑酸棗仁﹑藿香﹑茯苓﹑黃﹑肉桂﹑當歸﹑防風﹑白芷﹑附子﹑生薑﹐半水半酒煎服﹐以發藥性。如潮熱皮膚受毒﹐加生大黃﹑柴胡﹑地骨皮。如嘔逆脾胃受毒﹐加丁香。如喘嗽肺經受毒﹐加杏仁﹐﹝去皮尖﹞﹐知母﹑秦艽﹑紫菀。如眼花心經受毒﹐加朱砂﹑雄黃﹑麝香。如腳冷腎經受毒﹐加木瓜﹑牽牛﹝並鹽炒。﹞如發渴﹑自汗﹐肝經受毒﹐加黃芩﹑山梔。如大小便祕﹑腹脹滿﹐加枳殼﹝炒﹞﹑木通﹑苦葶藶﹑大黃﹝生用。﹞

治疔瘡陽證﹐潮熱心間霍亂﹐或譫語﹐六脈洪大。

上用五香散。熱不退而渴﹐用不二散﹐蛇牀子﹑大黃﹝生﹐﹞爲末。以冷酒或冷水調二錢﹐止二服﹐使微利。

卷之二疔瘡

外治

羅氏保生錠子治疔瘡﹑背疽﹑瘰﹐一切惡瘡。

金腳信輕粉﹝各二錢﹞雄黃砂﹝各三錢﹞麝香﹝一錢半﹞蟾酥﹝一錢﹞巴豆﹝四十九粒﹐另研﹐文武火炮﹐生用尢妙﹞

上爲細末。用黃蠟五錢﹐溶開﹐將藥和成錠子﹐冷水浸﹐少時取出﹐旋丸捏作餅子如錢眼大。將瘡頭撥開﹐每用一餅﹐次用神聖膏﹐後用托裏散。若瘡气入腹危者﹐服破棺丹。﹝世傳疔瘡必有一條紅綫可鍼﹐紅綫所至之處出毒血﹐然後敷藥。﹞

滴滴金治疔瘡。

砂輕粉人言雄黃朱砂﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末。每用些少﹐先以鍼刺開瘡頭﹐貼藥﹐黃水出效。

疔瘡錠子砂﹝一錢﹞白芷雄黃蒼耳子甘艸﹝各半錢﹞

上爲細末﹐用蟾酥汁和作錠子﹐如前法用。須五月五日合。

回瘡錠子治疔瘡大效。

艸烏頭﹝一兩﹞蟾酥﹝七粒﹞巴豆﹝七个﹐去皮﹞麝香﹝一字﹞

上爲細末﹐麵糊和就﹐撚作錠子。如有惡瘡﹑透疔﹐不痛無血者﹐用鍼深刺至痛處﹐有血出﹐以此錠子之﹐上用膏藥貼之。疔瘡四畔之﹐其疔三二日自然拔出﹐此藥最宜緊用。此證大抵與傷寒頗類﹐其中亦有可鍼鐮砭射出血者﹐亦有久而敗爛出膿者﹐其間變異百端﹐不可不愼也。

神聖膏藥﹝羅氏﹞治一切惡瘡。

當歸本﹝各半兩﹞沒藥乳香﹝各二錢﹞白芨琥珀﹝各二錢半﹞黃丹黃蠟﹝各二兩﹞

白膠香﹝三兩﹞巴豆﹝十五粒﹐去油﹞木鱉子﹝五十个﹐去皮﹞粉霜膽礬﹝各一錢﹞淸油槐﹑柳枝﹝各一百二十枝﹞

上件一處﹐先將槐柳枝下在油內熬焦﹐取出。復下余藥熬﹐勿至焦﹐濾出。卻將油澄淸﹐下黃丹﹐再熬成膏。用緋帛攤之﹐立有神效。

《保命集》治疔瘡奪命散烏頭尖附子底蠍梢雌黃雄黃﹝各一錢﹞蜈蚣﹝一兩﹞砂粉霜輕粉﹝各五分﹞

砒﹝二錢半﹞腦子麝香﹝各少許﹞

上爲細末。先破瘡出惡血﹐以艸杖頭﹐用紙帶藥末插入於內﹐以深爲度。

郭氏寸金錠子治疔毒惡瘡。

朱砂﹝三錢﹞黃丹明礬﹝枯﹞砒霜輕粉花碱白芨﹝各一錢半﹞蟾酥腦子麝香﹝各少許﹞

上研極細末﹐稠糊和爲錠子﹐用之。

郭氏提疔錠子﹝又名透肉錠子﹞治疔瘡危篤﹐發昏﹐兼治瘰。

雄黃朱砂﹝各二錢﹞靑鹽砒霜﹝生﹞白丁香斑蝥﹝支翅足﹞輕粉﹝各一錢五分﹞蟾酥麝香﹝各一錢﹞黃蠟蓖麻子﹝三七粒﹞

上爲細末。於銀器內或瓷器﹐先將蠟溶開﹐和前藥丸﹐如桐子大﹐撚作餅子。用鍼刺破疔瘡﹐放一餅子於瘡頭上﹐又刺四邊五七下﹐惡血出爲妙。卻用軟膏藥貼之﹐立驗。

內服首功玄黑散﹐或蟾酥丸。

郭氏守效散點疔瘡惡肉砒霜﹝生﹞白丁香松香輕粉川烏生礬﹝各二錢﹞蜈蚣﹝一條﹐焙漧﹞

上爲極細末。鍼刺破瘡口﹐令血出。唾津調藥貼之瘡上﹐其根自潰。

麝香蟾酥丸治一切癰疽﹑發背﹑疔瘡﹑內毒﹐如未破用鍼刺破﹐撚藥在內﹐膏藥貼之﹐其瘡卽潰。

蟾酥輕粉乳香﹝各五分﹞人言雄黃﹝各一錢﹞巴豆﹝十个﹐去皮油﹞麝香﹝少許﹞寒水石﹝三錢﹞

上爲細末。滴水爲丸﹐作錠子如小麥粒大﹐量瘡大小用之﹐寒食麵糊爲丸。

追毒丹取黃﹐去疔頭﹐追膿毒立效。

蟾酥﹝幹用﹐酒化﹞砂白丁香﹝無此味﹐加巴豆﹞輕粉﹝各一錢﹞雄黃朱砂﹝爲衣﹐各二錢﹞

蜈蚣﹝酒浸﹐炙漧黃﹞巴豆﹝七粒﹐去殼﹐不去油﹞

上總爲細末﹐面調水爲丸。如丸不就﹐用酒打麵糊爲丸﹐如麥大兩頭尖﹐入於鍼破口內﹐用水沈膏貼之。後用膏藥﹐及生肌藥追出膿血毒物。又如有黑陷漏瘡者﹐四圍死敗肉不去不生肌者﹐不可治也﹐亦用此藥追毒﹐去死肌敗肉生新肉愈矣。小者用一粒﹐大者加用之﹐病輕者不必用鍼﹐只以手指甲爬動﹐於瘡頂上安此藥﹐水沈膏貼之。其瘡實時紅腫爲度﹐去其敗肉爲妙。

水沈膏將白芨末放在盞內﹐用水沈下去﹐用紙貼之﹐如用膏不可用生肌藥。凡用拈點之藥﹐用此膏圍貼則不傷好肉。

海馬拔毒散治疔瘡大效﹐兼治惡瘡﹑發背。

海馬﹝二个﹐炙﹞穿山甲﹝黃土炒﹐去土﹞朱砂水銀﹝各一錢﹞麝香片腦﹝各少許﹞雄黃﹝三分﹞

上末。鍼破瘡口﹐點藥入內﹐一日一點﹐大有效。

芫花根膏治魚臍疔瘡﹐久治不瘥者。

芫花根﹝一兩﹞黑豆﹝三合﹞豬牙皂角﹝五﹞白礬﹝三兩﹐研細﹞

上用醋一斗﹐將前三味﹐先浸三日﹐於釜中以火煎至二升﹐去粗。卻入鐺中煎至一升﹐入白礬末攪令勻﹐去火成膏。但是魚臍丹惡瘡﹐攤於帛上貼﹐日二易之。

治魚臍疔瘡韭菜連須蔥絲瓜葉上入石缽內﹐搗爛如泥。以酒和服﹐以滓貼腋下。如病在左手貼左腋下﹐右手貼右腋下﹐在左腳貼左胯﹐右腳貼右胯。如在中貼心臍﹐並用布帛縛住﹐候肉下紅絲處皆白則可。如有潮熱亦用此法﹐卻用人抱住﹐恐其顫倒﹐倒則難救。

四聖旋疔散治疔瘡生於四肢﹐其勢微者﹐先以好醋調藥塗上﹐以紙封之。次服內托裏之藥﹐其疔自旋出根。

巴豆仁﹝五分﹞白僵蠶輕粉砂﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐醋調用之。

拔毒散治疔瘡。

蜈蚣﹝一條﹐炙﹞鹽白霜粉霜膽礬砂﹝各一錢﹐另研﹞

上爲末和勻。先用羊骨鍼挑破頭﹐點藥在上﹐醋糊紙粘貼﹐其根一時自出。

保生餅子治諸疔等瘡。

金腳信﹝二錢﹞雄黃砂﹝各三錢﹞輕粉麝香﹝各一錢﹞巴豆﹝四十九﹐泡熟﹐去殼﹐研﹞

上爲末﹐和勻。用黃蠟一兩﹐餅和藥成錠﹐水浸少時取出。用時始撚作餅﹐如錢眼大。以羊角骨鍼挑瘡頭﹐按藥在上﹐以醋糊紙貼之﹐膏藥亦可﹐黃水出爲效。

濟生金砂散取疔瘡。

道人頭﹝微炒存性﹐一兩﹐卽蒼耳子﹞砂﹝三錢半﹞雄黃﹝三錢﹞蟾酥﹝以多爲妙﹞

上將瘡四圍刺破﹐以少油調藥末置於瘡內﹐緋帛封之﹐數日疔自出。如瘡入腹嘔逆者﹐將蒼耳搗汁飲之。﹝一方﹐但用砂﹑雄黃等分﹐研細用蜜調。先破瘡頭去血﹐入藥豆大在瘡口內﹐紙花貼之亦效。﹞

﹝丹﹞日本三藏傳疔瘡方江子肉十粒﹐半夏一大顆﹐研末﹔附子半枚﹐蜣螂一枚﹐各爲末。四味臭﹝麝香也﹞相和。看瘡大小﹐以紙繩子圍瘡口﹐以藥泥上。又用絹帛貼敷﹐時換新藥﹐以可爲度。此方活人甚多。

鐵罐膏治一切惡瘡﹑內毒﹐此藥止痛﹐追死肉。

桑柴灰蕎麥稭灰鍛石﹝各一碗﹞炭灰﹝少許﹞

上用瓦罐一个﹐底傍鉆穴一个﹐塞住。將前項灰塡在內﹐用水注滿﹐濃紙封固一伏時﹐用蘆筒插在罐孔內淋之﹐盡其水﹐不用灰罐。將淋灰水於鍋內慢火熬﹐用鐵片續續攪﹐休教爆定鍋﹐稀稠滴在水內不散爲度﹐用鐵罐子盛之﹐封了口。或有諸般瘡及腸風痔﹐量瘡用之妙。

﹝濟﹞蟾酥丹治疔瘡。取蟾酥以白面﹑黃丹﹐搜作劑﹐丸如麥粒狀。鍼破患處﹐以一粒納之﹐﹝取蟾酥法﹕用癩疤破眉稜上﹐以手撚出酥於油紙或桑葉上﹐用竹篦刮下﹐然後插在背陰處﹐自幹用之。﹞

又方用鍼刀旋破疔頭﹐以蟾酥敷之。後用。

野菊花莎艸根紅菜頭葉擂細﹐以無灰酒盡量調服之﹐酒醒疔化水﹐卽痛定。如熱除﹐不必去疔﹐亦自愈也。

鐵粉散專治冷疔瘡﹐經久不效。

多年生鐵﹝三錢﹐炒過﹞松脂﹝一錢﹞黃丹輕粉﹝各五分﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末。用淸油調搽瘡口﹐立效。

又方治疔瘡。

山茨菇鍋銹生薑江茶鹽﹝少許﹞

用銀鍼撥開疔瘡﹐卽以前藥搭作餅子﹐如大棋子﹐放疔頭上。甚者半月皮皺可醫﹐不皺難治矣。

雄黃散治疔瘡。

雄黃砂蒼耳艸﹝燒灰﹞

上爲末﹐醋調數次。將菊花搗爛﹑薑汁調﹐淸者服之﹐濃者敷之。

追毒丸治疔瘡﹑發背。

蛤蟆糞﹝二分﹞麻虫雄黃黃丹﹝各一分﹞

上爲末﹐水丸如米大。將瘡撥開頭﹐入藥在內﹐以膏藥貼之。

三因蒼耳散治一切疔腫神效。用蒼耳艸根﹑莖﹑苗子﹐但取一色便可用。燒灰存性研細﹐用好米醋﹑米泔澄定﹐和如泥。隨瘡大小塗上﹐濃二分﹐幹卽易之﹐不過十度﹐卽拔根出。須鍼破塗之。﹝更加雄黃尢妙。﹞

治一切疔腫﹐懸癰。

上用蒼耳根﹑莖﹑苗﹐但取一束﹐燒爲灰﹐醋﹑泔﹑藍靛﹐和如泥﹐先以鍼刺瘡上及四邊數下﹐令血出﹐度藥气﹐可以入鍼孔中。卽去血敷藥﹐幹卽易之﹐不過數度﹐卽拔根出。其未結膿者﹐卽內消也。已結膿破潰者﹐再不用鍼刺﹐只以藥塗之。余以忽口角上生疔腫﹐造甘子振家﹐母爲貼藥﹐經十日不瘥。予以此藥塗之得愈。常作此藥以救人﹐無有不瘥者﹐故特以傳後嗣。疔腫方殆有千首﹐皆不及此﹐𨿽齊州榮姥方﹐亦不能勝此物造次易得也。

治一切疔腫上用蒼耳﹑艸﹐又名羊負來艸﹐只用根紅嫩者﹐擂爛﹐無灰白酒調勻服﹔次用鹽梅肉研爛﹐以豬膽汁和塗瘡頂上﹐其毒卽散。又先用好京墨﹐以薑汁研爛﹐用姜片蘸墨﹐塗四圍腫熱處﹐卽效。一方﹐用蒼耳根葉﹐童便絞取汁﹐令服一升﹐日三。或燒灰和臘月豬脂敷。一方﹐用苗葉搗汁飲之。一方﹐用子或葉或根研爛﹐以米醋腳調塗腫處立散﹐仍研汁服﹐以瘥爲度。

治疔瘡上於九月九日﹐采芙蓉花葉﹐陰漧﹐研細。用時以井花水調﹐銀KT打成膏﹐濃紙攤貼瘡上。次日用蝣蜒螺﹐卽鬼丁螺一个﹐用銀器盛﹐打破根據前調藥﹐卻將蝣蜒螺放在瘡上貼﹐待過周日揭起﹐其疔自出立效﹐其藥不要攤闊。

治疔瘡上用多年墻內或泥土中銹釘。洗淨﹐以炭火內紅醋淬﹐待冷用刀刮釘銹﹐又入火內紅﹐入醋淬﹐仍前刮末﹐再再淬﹐再刮下未﹐研爲細末。用時將瘡口撥開﹐挑藥末在內﹐以膏藥貼之少時。如病深取疔﹐如病淺卽取出黑紫色血﹐其瘡自愈。

拔疔法以黑牯牛﹐牽於石塔上必撒糞﹐候糞上生菌﹐取焙漧﹐與簽艸葉等分﹐爲細末。先用竹筒兩頭去節﹐一頭解十字路﹐將不解頭套在疔上﹐以綫緊縛﹐竹筒陷入肉內爲度﹐以前藥末一匙﹐滴水和之﹐放於筒內少時﹐藥滚起則疔自拔起。若一次未效﹐漸加度數﹐其疔必拔也。

拔疔方治疔瘡不出者﹐用此藥以拔出之。

巴豆﹝半粒去殼﹞磁石上爲末﹐用蔥涎同蜜爲膏﹐以敷瘡上﹐疔瘡自出。

神授療疔腫方以緊磁石爲末。用酸醋調封於患處少時﹐力拔出疔神妙。

﹝世﹞治疔瘡用麻內蛀虫一條﹐研敷瘡上。卻用膏藥貼之﹐一飯時去膏藥﹐其疔自出。

麻虫膏治疔瘡。

上將麻虫一條搗爛﹐入好江茶﹐和作餅子如錢眼大。以羊角骨鍼挑瘡頭﹐按藥在上﹐醋糊紙貼之﹐膏藥亦可﹐其毒出爲效。

蜣螂膏治疔毒。

蜣螂﹝三个﹐肚白者﹐佳﹞黃麻虫﹝十个﹞

上二味搗勻﹐撥破患處貼之。如患在手足間﹐有紅絲上臂﹐絲盡處將鍼挑斷出血﹐仍用前藥。

愚按﹕此方常用有效﹐如無麻虫亦效。毒盛者﹐更服敗毒藥。蜣螂卽屎蚵螂也。

聖濟方治疔瘡。

蜣螂﹝心腹下肉﹐稍白者﹞

上捕取不以多少﹐貼瘡上半日許﹐未可﹐再上之。血盡根出神效。

治疔瘡最有功效。用蟬蛻﹑僵蠶爲末﹐酸醋調塗﹐四圍畱瘡口﹐俟根出稍長﹐然後拔去。再用藥塗瘡。海藏方﹐單用僵蠶爲末﹐津調塗﹐亦佳。

又方治疔瘡。

螵蛸爲末﹐敷頭上﹐四邊鍼刺碎紅腫上﹐用鐵銹水﹑紫花地丁艸末﹐圍四邊腫上。卽紫花鹿蹄艸。紅腫外好肉上﹐用生薑自然汁﹐調船灰末﹐敷好肉上。

又方治疔腫。

先以鍼撥破四畔中間﹐用海螵蛸末﹐水丸豆大敷於瘡頭上﹐再用箭頭艸末﹐敷四畔紅肉上。外又用舊船灰燒末﹐爲生薑自然汁調敷後﹐再用濕絲綿貼﹐中間用手揭去疔蓋﹐再將螵蛸末﹐水調敷之。

又方治疔瘡。

大黃一大塊及東壁土﹐汲新井水入於砂碗內﹐磨濃濃塗腫上。中心畱一竅如錢眼大﹐出熱气﹐經宿立愈﹐如幹再用水潤之。

又方治疔瘡。

雄黃一錢﹐就瓦上焦黃爲末。以病患尿調敷疔上一時拔出。如發熱欲死者﹐將大黃﹑菊花研汁﹐灌上。若冬間取根搗汁亦可。

玉山韓光方治疔腫。

上以艾蒿一擔﹐燒作灰。於竹筒中淋取汁﹐以一二合和鍛石如面漿。以鍼刺瘡中至痛﹐卽點之。點三次其根自拔﹐亦大神效。正觀中﹐用治三十餘人得瘥。

﹝衍﹞苦苣搗汁﹐敷疔瘡殊驗。靑苗陰漧﹐以備冬月﹐爲末﹐水調敷。﹝《本艸》云﹕取苦苣壠中白汁﹐敷疔腫出根。又取汁滴癰上﹐立潰。﹞

疔瘡﹐用白蘞爲末﹐水調敷之。﹝《聖惠方》﹞

﹝聖﹞治疔瘡。甚者用附子末﹐醋和塗之﹐幹再塗。﹝《千金方》同。﹞

﹝丹﹞琥珀膏﹝方見癰疽下雜方條。﹞

水沈膏治疔瘡。

白果根﹝新鮮生者佳﹞

上以米醋磨濃澄腳﹐以油紙攤貼及用酒磨服。

敷疔膏治疔瘡及無名腫毒﹑瘴气等證。

生藍葉﹝不拘多少﹐洗淨﹞

上葉以搗爛敷貼患處﹐以梗煎酒服。

又方毛屎梯葉上生采新鮮者擂米泔水暖刷﹐及以根磨米泔水﹐暖服。

又方治一切惡瘡﹑毒肉不出。

用烏梅一味﹐燒灰爲末敷上﹐惡肉立盡矣。

灸疔瘡法取掌後橫紋後五指﹐男左女右﹐七壯卽瘥﹐屢效。

灸法初虞世云﹕疔瘡於所屬經絡﹐各瀉之。疔瘡者必發於手足之間﹐生黃﹐其中或紫黑色。有一條如紅綫直上﹐食卒之際﹐急宜以鍼於紅綫所至處﹐刺出毒血。然後以蟾酥乳香膏等藥﹐於正瘡上塗之。鍼時以病者知痛出血爲好﹐否則紅綫入腹攻心﹐必致危困矣。

百一治疔腫以鍼刺四畔﹐用石橊皮末﹐著瘡上﹐調面圍四畔﹐灸痛爲度。調末敷上﹐急裹﹐經宿連根自出。

松鍼法取向北松枝上葉極硬者﹐頓齊作一束﹐紮令極緊。緩緩以意消詳﹐毒瓦斯所經﹐行虛軟處鍼之﹐須令出血。時先用酒潤﹐下鍼處必小痛﹐令病患稍忍﹐仍用雄黃末入麝香少許﹐以溫酒調下﹐一二服與之。服後方下松鍼鍼之。

卷之二疔瘡

入腹

治疔瘡毒瓦斯入腹﹐多嘔吐欲死者﹐卽服內托香粉散。

滴乳半兩﹐另研眞綠豆粉一兩﹐爲細末﹐煎生甘艸湯﹐調三錢﹐時時飲之﹐常令灌潤胸膈。﹝一方﹐用雄黃﹑綠豆粉﹑乳香等分﹐爲末。水調服。﹞

百二散﹝又名護心散﹞治發疔瘡煩躁﹐手足不住發狂者﹐急宜服之。

甘艸節綠豆粉朱砂﹝各等分﹞

上爲細末。每服三錢﹐熟水調下。

疔瘡入腹嘔者﹐煎道人頭濃汁飲之。

治疔瘡毒瓦斯入腹﹐昏悶不食。

紫花地丁蟬蛻貫仲﹝各一兩﹞丁香乳香﹝各二錢﹞

上爲細末。每服二錢﹐空心溫酒下。﹝紫花地丁﹐麥熟時有之﹐開紫花質甚脆﹐如蒲公英狀﹐但蒲公英開黃花﹐地丁開紫花。﹞

﹝瑞﹞治疔瘡危篤者﹐二服卽愈﹐輕者一服立效。

土蜂房﹝一小窠全﹐《本艸》云﹐上蜂房有毒﹐利大小便﹞蛇蛻﹝一條﹐全﹞

上作一處﹐器皿中盛﹐用黃泥封固﹐火存性﹐研爲細末。每服一錢﹐空心﹐好酒調服少頃﹐腹中大痛﹐痛止﹐其瘡已化黃水矣。仍服五聖散。

大黃甘艸﹝各一兩﹞生薑皂角鍼金銀花﹝各二兩﹞栝蔞﹝一个﹞

上咀。用好酒二升﹐同煎至八分﹐去渣﹐不拘時服。

治疔瘡最驗。用蒼耳﹑臭牡丹各一大握﹐搗爛﹐新汲水或順流水﹐調服一碗﹐瀉下黑水卽愈。

卷之二疔瘡

走黃

拔黃藥用蟾酥﹐飛羅面爲丸﹐如梧桐子大。可將一丸放在面前舌下﹐實時黃出。

破棺丹治疔黃﹐走胤不止。

當歸赤芍藥山梔子牽牛﹝各二兩半﹞連翹牡蠣金銀花紫花地丁﹝各一兩半﹞京三稜甘艸﹝各二兩﹞便祕加大黃﹝三兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食前用童便化開服。忌飲酒及生冷硬物。

立馬回疔丹治疔瘡﹐走胤不止。

金腳信蟾酥血竭朱砂沒藥﹝各半錢﹞輕粉龍腦麝香﹝各一字﹞

上爲細末。用生艸鳥頭汁﹐和作錠如麥子大﹐用時將瘡頂刺破﹐將藥一錠放瘡口內﹐第二日瘡腫是效。

治療走了黃﹐打滚將死者。

牡蠣大黃山梔子金銀花木通連翹牛蒡子地骨皮乳香沒藥皂角刺栝蔞上各等分﹐銼碎。每服半兩﹐气壯者加朴硝﹐用水一碗﹐酒半碗﹐煎一服定愈。

蟾酥走黃丸治疔瘡走黃。

朱砂﹝研﹞黃丹﹝飛﹞白面﹝各等分﹞

上末。取蟾酥搜作劑﹐丸如麥粒大。先刺瘡口﹐次安一粒在瘡口內﹐仍以水沈膏貼之。又以五七丸﹐蔥湯吞下﹐發汗卽愈。

卷之二疔瘡

危困

回瘡蟾酥錠子治疔瘡﹐毒瓦斯攻心欲死﹐以鍼刺其瘡向心行處﹐但覺痛﹐有血處下錠子。若累刺至心側近﹐皆不痛無血者﹐急鍼百會穴﹐痛有血者﹐下錠子。若無血以親人熱血代之﹐猶活三四﹐況瘡初發﹐無有不效。大抵疔瘡生於四肢﹐及胸背﹑頭項﹑骨節間﹐惟胸背﹑頭項最急。初生痛癢不常﹐中陷如釘﹐蓋撼之有根﹐壯熱惡心是也。

天南星款冬花巴豆仁黃丹白信﹝各一錢﹞獨活﹝五分﹞磐斑蝥﹝去頭足﹐十个﹞

上爲極細末。用新蟾酥和藥﹐如黍米大﹐撚作錠子。每遇疔瘡﹐先以鍼刺其瘡﹐必不知痛﹐有血出者﹐下錠子。如覺痛﹐不須再用。若更不知痛﹐再隋瘡所行處﹐迎奪刺之﹐至有血知痛卽止。其原瘡亦覺疼痛﹐以膏藥貼之﹐膿出自瘥。用錠子法﹐度以銀作細筒子一个﹐約長三寸許﹐隨鍼下至瘡痛處﹐復以細銀絲子﹐內藥於筒內﹐推至痛處。

肘後犯疔腫垂死菊花葉一握﹐搗絞汁一升﹐入口卽活﹐此神驗﹐亦用其根。﹝丹溪云﹕根﹑莖﹑葉﹑花﹐皆可﹐紫梗者佳。﹞

疔腫困重生搗蒼耳根﹑葉﹐和小兒尿絞汁﹐冷服一升﹐日三服甚驗。

卷之二疔瘡

內疔

化毒丸治內疔朱砂雄黃﹝各一錢﹞蟬蛻﹝十枚﹞硼砂﹝生﹞輕粉﹝各五分﹞麝香﹝一分﹞片腦﹝半分﹞

上末。取蟾酥爲丸﹐如綠豆大。每用一丸﹐放舌上含化取涎﹐化後以井水漱淨。無此丸用單蟾酥代之亦可。

霹靂火治內疔之證﹐發汗之妙方也。凡疔瘡始覺﹐不曾服出汗之藥﹐過數日間﹐外證皆罷﹐或在胸腹﹐或在脇肋﹐赤腫起﹐此乃毒瓦斯入裏﹐內疔之所發也﹐宜用此法出汗﹐毒瓦斯方能出也。

先置水桶一个﹐鐵銚一个﹐令病患側臥於桶上﹐四圍以衣衾蓋護﹐勿令泄气。卻以鵝卵石﹐火燒極紅﹐放銚內﹐以銚安桶內﹐以醋投於銚內淬之﹐燻蒸出汗。未透﹐再加火力再淬之﹐須令腫處汗透﹐不必徧身出汗也。

卷之三

癰疽部分

《靈樞》五藏身有五部﹕伏兔一﹐腓二﹐腓者﹐也﹐卽足肚。﹞背三﹐五藏兪四﹐項五﹐此五部有癰疽者死。

王海藏雲﹕腦﹑須﹑鬢﹑頤﹐亦爲癰疽必死之處。

《鬼遺方》不可患癰疽者七處﹕眼後虛處﹔頤接骨處﹔陰根上毛間﹑胯與尻骨接處﹔耳門前後車骨接處﹔諸因小腹風水所成癰疽﹔頷骨下近耳後虛處﹔鼻骨中。並能害人。但以諸法療之﹐或有得瘥。惟眼後虛處最險。

背上九處不可病癰﹕第一人髮際爲玉枕﹐亦爲舌本﹔第二頸項節﹔第三推爲崇骨﹔第四大椎爲五臟﹔第五脊骨兩邊肺兪穴﹔第六夾脊兩邊脾兪及肝兪﹔第七脊骨兩邊腎兪二穴﹔第八後心鳩尾﹔第九鳩尾骨穴。

正面五處不可患癰﹕第一喉骨爲垂膺﹔第二當胸爲神捨﹔第三心鳩尾﹔第四當兩乳穴﹔第五臍下二寸爲腸屈間。

側面三處不可患癰﹕耳下近耳後牙車尖央陷中﹐爲喉脈一穴﹔當膊下一穴﹐爲肩骨﹐承山上三寸一穴腸。

上焦發癰爲陽﹐是壅塞實候﹐宜解利溫涼湯藥﹐去其積熱上外攻﹐卽貼消腫逼毒藥。

如已結定﹐卽用發穴藥﹐候穴破出﹐其膿毒腫平﹐方貼生肉等藥﹐然後斂合瘡口。亦慮外傷風水﹐勿食發風熱醬面毒物等﹐忌房事。

中焦發癰至腰上一節﹐前後心不定所在﹐皆是澀滯候。亦乘虛而作﹐不拘大小﹐前起心鳩尾者最要緊。近兩腋是虛處﹐兩脇肋下至臍上﹐及臍下兩傍一二寸﹐發癰塡气﹐伏硬難潰膿﹐爲此等處偏難發穴﹐穴後難合瘡口﹐並須先用暖內藥﹐服後用熱藥貼令軟和﹐慢慢破穴﹐不得急破﹐急破卽朝夕出膿不住﹐緩慢破穴﹐卽一頓出膿﹐易爲將息。後心者﹐惟有十一椎脾兪下﹐十四椎上爲腎兪﹐腎兪下爲腰兪﹐兩處起癰者﹐防毒瓦斯內攻﹐爲此處皆是至虛處﹐凡有癰起﹐先須補內气令實﹐方可放破﹐內气實則不內攻﹐且易得潰﹐惟腰腿兩處多成漏疾﹐預防節欲則先矣。

下焦發爲流注虛損候﹐前陰股兩處﹐起如雞卵大﹐長橫折內。初起腫核結塊﹐後四畔浮腫﹐相並伏硬。色靑黑。先用和平藥內服三五日﹐後用發軟散及罨藥﹐罨令軟卽穴﹐穴後其瘡口卽隨折子內作長瘡﹐瘡口破﹐宜急用抽毒膏出膿﹐膿盡便貼合瘡口藥。爲此處無肉可壞。更不須長肉也。

上《靈樞》《鬼遺》諸書所言部分甚悉﹐今已散采入各條矣。其經絡所屬及引經之藥﹐已見首卷分經絡篇。其初﹑中﹑後﹐內消﹑外治之法﹐及表裏﹑虛實之別﹐則當於腫瘍﹑潰瘍門求之。今世專科方士﹐所詫以爲祕傳之書﹐圖寫形像﹐分別名目以立治法者﹐多不足憑﹐此中亦有搜采者。﹝如或問之類。﹞姑以廣聞見耳﹐不必泥也。

卷之三頭部﹝一﹞

百會疽

或問﹕百會穴生疽何如﹖曰﹕此名玉頂發﹐初如麥米﹐頓增痛楚﹐寒熱大作﹐由虛陽浮泛﹐宜以鹽湯下八味丸﹐引火歸源﹐甚則黑錫丹。或元气素濃﹐六陽經受風邪﹐風火相扇﹐臟腑熱毒上攻而然者﹐宜黃連消毒飲兼玉樞丹﹑勝金丹﹐更以附子切片﹐置湧泉穴灸五壯﹐以泄其毒。七日無膿者死。

卷之三頭部﹝一﹞

頂門癰

或問﹕頂門生癰何如﹖曰﹕此屬太陽經風熱所至﹐一名佛頂疽﹐穴名上星。由臟腑陰陽不調﹐熱毒上壅而成﹐宜服活命飲加芩﹑連﹑梔子﹑本﹐淸熱之劑﹐及紫金丹﹑烏金散﹑奪命丹汗之。虛者十全大補湯加羌活。稍遲﹐潰爛黑陷﹐惡證多﹐脈大神昏﹐二便閉結者﹐不治。

卷之三頭部﹝一﹞

額疽

《鬼遺方》云﹕左額﹑右額發赤疽。不拘大小﹐狀如桃李﹐急宜藥貼破﹐見膿無害。右額角一處發毒疽及惡癤﹐爲近太陽穴﹐如腫滿太陽﹐卽成虛損。爲近穴而難消﹐不可破﹐如破後傷外風水﹐卽能害人﹐亦宜用藥潰膿後﹐速斂合瘡口﹐如經冬月﹐卽成冷瘡。緣此處近太陽穴﹐上至額角﹐都爲險處。或問﹕當額生疽何如﹖曰﹕此屬陽明胃積熱﹐宜服活命飲加升麻﹑桔梗﹑羌活﹐水酒煎服。壯實者﹐一粒金丹下之﹐老弱者﹐十全大補湯或十宣散﹑黃內托散托之﹐過時潰爛﹐腦髓出者死。

卷之三頭部﹝一﹞

太陽疽

《鬼遺》云﹕左右太陽穴﹐或發疽癤及癰﹐五七日不潰﹐毒瓦斯流入眼眶攻眼﹐眼合不開﹐用藥貼破﹐破後愼外風水﹐所入卽損其睛﹐疰損眼臉而成大疾。或問﹕兩太陽生疽何如﹖曰﹕此名勇疽﹐亦名腦發。疽屬足陽明胃經﹐狀如伏鼠﹐寒熱並作﹐面目浮腫﹐宜活命飲加升麻﹑桔梗﹐烏金散。十一日刺得黃白膿者生﹐淸稀黑血者﹐及潰爛透腦者死。

卷之三頭部﹝一﹞

鬢疽

鬢疽屬手少陽三焦相火﹐是經少血多气﹐尢忌見膿﹐若妄加鍼灸﹐必至不起﹐余見之屢矣。薛新甫以爲屬肝膽二經怒火﹐或風熱血虛所致﹐若發熱作渴者﹐用柴胡淸肝散。腫痛甚者﹐用仙方活命飲。若大勢已退﹐餘毒未散﹐用參﹑﹑歸﹑術爲主﹐佐以川芎﹑白芷﹑金銀花﹐以速其膿﹐膿成仍用參之類﹐托而潰之。若欲其生肌收斂﹐脾虛者﹐六味丸。血虛者﹐四物加參。或血燥﹐或水不能生木者﹐用四物湯﹑六味地黃丸。气虛者﹐用補中益气湯﹐皆當滋其化源爲善。

一老腫痛發熱﹐膿淸作渴﹐脈軟而澀﹐此气血俱虛也﹐欲補之。彼見作渴發熱﹐乃服降火之劑﹐果作嘔少食﹐復求治。投六君子湯四劑﹐嘔止食進﹐仍用補藥月餘而愈﹐﹝以上補例。﹞一人患此﹐痛作腫發熱﹐以小柴胡湯加連翹﹑金銀花﹑天花粉﹐四劑而消。

一人因怒後﹐鬢際腫痛發熱﹐以小柴胡湯加連翹﹑金銀花﹑天花粉﹐四劑而消。一人因怒後﹐鬢際腫痛發熱﹐以小柴胡湯﹐加連翹﹑金銀花﹑天花粉四劑﹐根畔俱消﹐惟瘡頭作痛﹐以仙方活命飲二劑﹐痛止膿熟鍼之﹐更以托裏消毒藥而愈。一人腫痛﹐寒熱拘急﹐脈浮數﹐以荊防敗毒散二劑﹐表證悉退﹐更以托裏消毒散﹐潰之而安。一人腫痛甚﹐發寒熱﹐服十宣散愈熾﹐診之脈數而實﹐此表裏俱有邪也﹐以荊防敗毒散﹐加芩﹑連﹑大黃二劑少愈﹐更以荊防敗毒散四劑而消。兪黃門﹐年逾三十﹐冬患鬢毒腫﹐煩躁便祕﹐脈實﹐此膽經風熱壅上也﹐馬氏曰﹕瘡瘍熱實不利者﹐大黃湯下之。一劑便通瘡退﹐更以荊防敗毒散二劑﹐十宣散去桂﹐加天花粉﹑金銀花﹐數劑而愈。一人頭面腫作痛﹐時仲冬﹐脈弦緊﹐以托裏溫經湯﹐汗之而消。趙宜人﹐年逾七十﹐鬢疽已潰﹐腫痛甚﹐喜冷﹐脈實便祕﹐東垣云﹕煩躁飲冷﹐身熱脈大﹐精神昏悶者﹐臟腑實也﹐以淸涼飲二劑﹐腫痛悉退﹐更以托裏藥三十劑余而平。

﹝汪﹞前疽𨿽出少陽血少之分﹐然證與脈﹐皆屬於實﹐故年壯者﹐用瀉劑之重﹐老年者﹐用瀉劑之輕。若拘以年老﹐或守其經禁而投補劑﹐實實之禍難免矣﹐﹝以上瀉例。﹞

侍禦朱南臯患前證﹐腫痛發熱﹐日晡尢甚﹐此肝膽二經血虛火燥也﹐用四物湯加玄參﹑柴胡﹑桔梗﹑炙艸治之而愈。又因勞役﹐發熱畏寒﹐作渴自汗﹐用補中益气湯去柴胡﹑升麻﹐加五味﹑麥門﹑炮姜而瘥。州守胡廷器﹐年七十患前證﹐腫作痛﹐頭目俱脹﹐此腎水不足﹐肝膽火盛而血燥也﹐用六味丸料四劑﹐瘡頭出水而愈。後因調養失宜﹐仍腫痛煩熱喘渴﹐脈洪大而虛﹐此脾胃之气傷也﹐用補中益气以補脾胃﹐用六味地黃丸以補腎肝而痊。﹝以上補例﹞

柴胡淸肝散治鬢疽﹐及肝膽﹑三焦風熱怒火之證﹐或項胸作痛﹐或瘡毒發熱。

柴胡山梔﹝炒﹐各一錢五分﹞黃芩﹝炒﹞川芎人參﹝各一錢﹞連翹桔梗﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞

上水煎服。

卷之三頭部﹝一﹞

髮際瘡

《鬼遺》云﹕左右髮際起如粟米﹐頭白肉赤﹐熱痛如錐刺﹐此疾婦人患多﹐丈夫患少﹐始因風濕上攻髮際﹐亦宜出膿無傷。或問﹕髮際生瘡何如﹖曰﹕此名髮際瘡也。狀如芡實﹐漫腫寒熱﹐或痛或癢者﹐髮際疽也﹐此由風熱上壅所致。宜服防風通聖散﹑紫金丹﹑奪命丹汗之。

卷之三頭部﹝一﹞

癩頭瘡

﹝丹﹞防風通聖散爲末﹐酒浸焙漧﹐凡三次。食後﹐白湯調服﹐月三服﹐至頭有汗效。

﹝世﹞濃煎鹽湯洗﹐三五日一洗﹐用一上散敷之﹐久年不愈神效。

﹝丹﹞用好紫霄炭燒通紅﹐入水淬之﹐又燒又淬﹐以水熱爲度。取所淬之水﹐日日洗之﹐使熱毒宣發而愈。外以胡荽子﹑伏龍肝﹑懸龍尾﹝屋梁塵也。﹞黃連﹑白礬爲末﹐調敷。

又服酒炒通聖散效。

一方﹐單用黃連末。敷之累效。

或問﹕頭上生瘡﹐狀如葡萄痛甚﹐久而無膿﹐何如﹖曰﹕名鬈毛瘡﹐治法上同。必須詳驗其瘡﹐若中陷而四畔髙起﹐色如黃蠟者﹐廣瘡也。

松脂膏治頭瘡﹐經年月不瘥。松脂黃連﹝去須﹐各七錢半﹞黃芩苦參﹝各一兩﹞蛇牀子﹝二錢半﹞大黃白礬﹝枯﹐各半兩﹞水銀﹝一兩半﹞胡粉﹝半兩﹐合水銀入少水同研﹐令無星爲度﹞

上爲細末﹐研勻。用臘豬脂調敷瘡上﹐大效。

貝母膏治頭禿瘡。

貝母半夏﹝生﹞南星五倍子白芷黃柏苦參﹝各二錢半﹞虢丹﹝﹐一錢半﹞雄黃﹝一錢﹞

上爲細末﹐先以蜂房﹑白芷﹑苦參﹑大腹皮﹑荊芥煎湯燻洗拭漧。卽用蜜水調敷兩三次後﹐幹摻藥。

加味平胃散治一切惡瘡﹐頭上瘡。

上平胃散入膩粉﹐淸油調敷之﹐甚妙。

螵蛸散治頭上生瘡﹐俗曰粘瘡。

海螵蛸﹝二錢﹞白膠香輕粉﹝各半兩﹞

爲細末研勻。先用淸油潤瘡﹐後摻藥﹐只一上可。

治頭極癢不痛生瘡方鵓鴿糞﹝五合﹞

上以好醋和膏﹐煮三兩沸﹐日兩三次﹐塗之。

卷之三頭部﹝一﹞

腦疽

﹝鬼遺﹞正腦上一處起爲腦癰及腦疽﹑腦鑠﹐並在大椎骨上入髮際生。腦癰皮起易得破穴﹐急破急出膿﹐不害。腦疽皮濃難得破穴﹐須急發內毒﹐使破穴方可。腦鑠一處﹐初起如橫木掘﹐上起頂門﹐下止大椎﹐發腫如火燒﹐其色靑黑如靴皮﹐大硬不見膿﹐卽損外皮如犬咬去肉之迹﹐難愈。《靈樞》云﹕陽气大發﹐消腦澑項﹐名曰腦爍。其色不藥﹐腦項痛﹐如刺以鍼﹐煩心者﹐死不可治。

﹝薛﹞腦屬足太陽膀胱經﹐積熱。或濕毒上湧﹐或陰虛火熾﹐或腎水虧損﹐陰精消涸﹐初起腫赤痛甚﹐煩渴飲冷﹐脈洪數而有力﹐乃濕熱上湧﹐當用黃連消毒散﹐並隔蒜灸﹐以除濕熱。漫腫微痛﹐渴不飲冷﹐脈洪數而無力﹐乃陰虛火熾﹐當用六味丸及補中益气湯﹐以滋化源﹐若口舌漧燥﹐小便頻數﹐或淋瀝作痛﹐乃腎水虧損﹐急用加減八味丸及前湯﹐以固根本引火歸經。若不成膿﹐不腐潰﹐陽气虛也﹐四君加歸。不生肌﹐不收斂﹐脾气虛也﹐十全大補湯。若色黯不潰﹐或潰而不斂﹐乃陰精消涸﹐名曰腦爍﹐爲不治。若攻補得宜﹐亦有可愈。治者審焉。

元好問記曰﹕予素飲酒﹐於九月中患腦之下項之上﹐出小瘡﹐後數日﹐腦項麻木﹐腫勢外﹐瘍醫遂處五香連翹湯﹐至八日不下﹐而云不可速療。十八日得膿出用藥﹐或砭刺﹐三月乃可平﹐四月如故。予記醫經云﹕凡瘡不見膿﹐九死一生。果如醫言﹐則當有束手待斃之悔矣。乃請李明之診﹐且謂﹕膏粱之變﹐不當投五香﹐事已無及﹐當先用火攻之策﹐然後用藥﹐以大艾炷如桃核許者﹐攻之至百壯﹐乃痛覺。次爲處方云﹕是足太陽膀胱之經﹐其病逆﹐當反治﹐脈中得弦緊﹐按之洪大而數又且有力﹐必當伏其所主﹐而先其所因﹐其始則同﹐其終則異﹐可使破積﹐可使潰堅﹐可使气和。可使必已﹐必先歲气﹐無伐天和。以時言之﹐可收不可汗﹐經與病俱禁下﹐法當結者散之﹐咸以軟之﹐然受寒邪而禁咸﹐諸苦寒爲君爲用﹐甘寒爲佐﹐酒熱爲因用爲使﹐以辛溫和气血﹐大辛以解結爲臣﹐三辛三甘益元气而和血脈﹐滲淡以導酒濕﹐扶持秋令以益气瀉火﹐以入本經之藥和血且爲引用﹐旣以通經爲主用﹐君以黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑生地黃﹑知母酒制之﹐本經羌活﹑獨活﹑蒿本﹑防風﹑防己﹑當歸﹑連翹以解結﹐黃﹑人參﹑甘艸配諸苦寒者三之一﹐多則滋營气補土也﹐生甘艸瀉腎火補下焦元气﹐人參﹑橘皮以補胃﹐蘇木﹑當歸尾去惡血﹐生地黃補血﹐酒制防己除膀胱畱熱﹐澤瀉助秋令去酒之濕熱﹐凡此諸藥﹐必得桔梗爲舟楫乃不下沈﹐投劑之後疽當不痛不拆﹐食進體健。予如言服之﹐投牀大鼾日出乃寤﹐以手捫瘡腫減七八﹐至瘡痂都斂十四日而已。世醫用技豈無取效者﹐至於治效之外﹐乃能歷數體中不言之祕﹐平生所見惟明之一人而已。﹝方名黃連消毒飲﹐見本條。﹞一人﹐素不愼起居飲食﹐赤腫痛﹐尺脈洪數﹐以黃連消毒散一劑﹐濕熱頓除﹐惟腫硬作痛﹐以仙方活命飲二劑﹐腫痛悉退﹐但瘡頭不消﹐投十宣去桂﹐加金銀花﹑本﹑白術﹑茯苓﹑陳皮﹐以托裏排膿。彼欲全消﹐自制黃連解毒散二服﹐反腫硬不作膿﹐始悟。仍用十宣散加白術﹑茯苓﹑陳皮﹑半夏﹐腫少退﹐仍去桂﹐又四劑而膿成﹐腫勢亦退﹐繼以八珍湯加黃﹑五味子﹑麥門冬﹐月餘膿潰而愈。夫苦寒之藥﹐𨿽治陰證﹐尢當分表裏虛實﹐次第時宜﹐豈可始末悉用之。然腫赤痛﹐尺脈數﹐按之則濡﹐乃膀胱經濕熱壅盛也﹐故用黃連消毒散﹐以解毒除濕。顧腫硬作痛﹐乃气血凝滯不行而作也﹐遂用仙方活命飲﹐以散結消毒破血也。其瘡頭不消﹐蓋因熱毒燻蒸﹐气血凝滯而然也﹐宜用甘溫之劑﹐補益陽气﹐托裏以腐潰之。況此證原屬督脈經﹐因虛火盛而出﹐若不審其因﹐專用苦寒之藥﹐胃气已傷﹐何以腐化收斂﹖幾何不致於敗耶﹗凡瘡易消散﹑易腐潰﹑易收斂﹑皆气血壯盛故也。

一人腦疽﹐已十餘日﹐面目腫閉﹐頭如斗﹐脈洪數﹐煩躁飲冷﹐此膀胱濕熱所致﹐用黃連消毒飲二劑﹐次飲槐花酒二碗頓退﹐以指按下﹐腫則復起﹐此膿已成﹐於頸﹑額﹑肩﹑頰各刺一孔﹐膿並湧出﹐口目始開﹐更以托裏藥﹐加金銀花﹑連翹三十餘劑﹐而愈。

一人患腦疽﹐勢劇脈實﹐用黃連消毒散不應﹐以金銀藤二兩﹐水二盅﹐煎一盅﹐入酒半碗服之﹐勢去三四﹐再服漸退﹐又加黃柏﹑知母﹑栝蔞﹑當歸﹑甘艸節﹐數劑而潰止﹐加黃﹑川芎﹑白芷﹑桔梗﹐數劑而愈。一婦年將七十﹐形實性急好酒。腦疽才五日﹐脈緊急又澀﹐急用大黃﹐酒煨細切﹐酒拌炒爲末﹐又酒拌入參炒。入姜煎調一錢服﹐過兩時再與。得臥而上半身汗﹐睡覺病已失﹐此亦內托之意。﹝按﹕此治因性急﹐因好酒﹐兼因其脈而制此方。脈緊急且澀﹐由其性急嗜酒﹐以傷其血而然﹐故用大黃以泄酒熱﹐人參以養气血也。﹞杜淸碧病腦疽﹐療之不愈﹐丹溪往視之﹐曰﹕何不服防風通聖散﹖曰﹕已服數劑。丹溪曰﹕合以酒制之。淸碧乃自悟﹐以爲不及﹐一婦腦左腫痛﹐左鼻出膿﹐年餘不愈﹐時或掉眩﹐如坐舟車。許叔微曰﹕肝虛風邪襲之然也﹐以川芎一兩﹐當歸三錢﹐羌活﹑旋復花﹑細辛﹑防風﹑蔓荊子﹑石膏﹑本﹑荊芥穗﹑半夏曲﹑漧地黃﹑甘艸各半兩﹐每服一兩﹐一料而愈。﹝按﹕此條認作肝虛風邪襲之﹐而治以去風﹑淸熱﹑養血﹑祛痰之劑﹐因其掉眩﹐痛偏於左也。經曰﹕諸風掉眩﹐皆屬肝木。又病偏左﹐乃肝膽所主。又曰﹕風從上受之。又曰﹕無痰不成眩暈。又曰﹕肝藏血。

又曰﹕風乃陽邪﹐故方以風﹑熱﹑痰﹑血而主治者﹐理也。﹞一老患此﹐色赤腫痛﹐脈數有力﹐與黃連消毒飲二劑少退﹐更與淸心蓮子飲四劑而消。一婦人﹐冬間患此﹐腫痛熱渴﹐余用淸熱消毒藥﹐潰之而愈。次年三月﹐其舌腫大﹐徧身發疔如葡萄﹐不計其數﹐手足尢多﹐乃脾胃受毒也。先各刺出黑血﹐隨服奪命丹七粒﹐出臭汗﹐瘡熱益甚﹐便祕二日﹐與大黃﹑芩﹑連各三錢﹐升麻﹑白芷﹑山梔﹑薄荷﹑連翹各二錢﹐生甘艸一錢﹐水煎三五沸服之﹐大小便出臭血甚多﹐下體稍退﹐乃磨入犀角汁﹐再服﹐舌本及齒縫出臭血﹐諸毒乃消﹐更以犀角地黃湯而愈。

以上治案﹐皆足太陽經積熱﹐挾風﹑挾濕﹑挾虛者﹐其進退出入﹐可以用黃連消毒散之活法也。

黃連消毒飲黃連﹝五分﹞黃芩﹝五分﹞黃柏﹝酒洗﹐五分﹞人參﹝五分﹞知母﹝四分﹐酒炒﹐此以苦寒引用通經﹐爲君﹞羌活﹝一錢﹞獨活﹝五分﹞防風﹝五分﹞本﹝五分﹞連翹﹝一錢﹐此以大辛解本經之結﹐爲臣﹞

黃﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹐此以甘溫配諸苦寒者﹐三之一﹐多則滋榮气而補土﹞當歸身﹝一錢﹐酒洗﹞

生地黃﹝一錢﹐酒洗﹐此以辛溫之味﹐和血補血﹞陳皮﹝五分﹐不去白﹐補胃气﹞甘艸梢﹝五分﹐生﹐此以甘寒瀉腎火之邪﹐補下焦元气﹞澤瀉﹝七分﹐滲淡導酒濕﹐扶助秋令﹞防己﹝五分﹐酒洗﹐除膀胱畱熱﹞當歸梢﹝五分﹞蘇木﹝五分﹐去惡寒﹞桔梗﹝一錢﹐使諸藥不下沈﹐爲舟楫之用﹞凡所用之藥用酒洗﹐並入酒煎者﹐用酒熱爲因﹐爲使。

上俱作一服。水三盞﹐煎減一半﹐去滓﹐入酒少許再煎﹐食後溫服。投劑之後﹐不得飲水﹐必再作膿﹐效遲。初患三日者﹐服之立效。凡瘡皆陰中之陽﹐陽中之陰二證而已。

東垣治疽﹐陽藥七分﹐陰藥三分﹐名曰升陽益胃散﹐老人宜之﹐亦名復煎散。或加沒藥﹑乳香各一錢。

上東垣論膏粱肉食之變﹐治宜苦寒﹐不宜芳香者﹐如解裏條﹐撮要內消升麻湯﹐孫眞人單煮大黃湯﹐皆爲富貴肉食之輩設也。

羌活當歸湯治腦疽。

黃芩黃連﹝各酒炒﹞當歸身﹝酒浸﹞炙甘艸﹝各一兩﹞羌活黃柏﹝酒浸﹞連翹﹝各五錢﹞澤瀉獨活本﹝各三錢﹞防風梔子仁﹝各五分﹞

上咀。分作四服﹐水一小碗﹐先浸一時許﹐入酒一匙﹐煎至八分﹐去渣。大溫服食後﹐日二服﹐和渣計六服﹐三日服盡。去渣﹔淸藥調下後檳榔散。

檳榔散檳榔爲細末﹐將羌活當歸湯調下。

陳錄判母﹐年七十餘﹐於冬至後腦出疽﹐形可甌面大。眾瘍醫診視﹐俟瘡熟以鍼出膿﹐因笞侍外家﹐瘡輒內陷凹一韭葉許﹐面色靑黃不澤﹐四肢逆冷﹐汗出身淸﹐時復嘔吐﹐脈極沈細而遲。蓋緣衰老之年﹐嚴寒之時﹐病中苦楚﹐飲食淡薄﹐已滌肥濃之气﹐獨存瘦悴之形﹐加之暴怒﹐精神愈損﹐故有此寒變也﹐病與時同。與瘍醫議﹐速制五香湯一劑﹐加丁香﹑附子各五錢﹐劑盡瘍復大發﹐隨證調治而愈。《內經》曰﹕凡治病必察其下。謂察時下之宜也。諸痛癢瘡瘍皆屬心火﹐言其常也。如瘡盛形羸﹐邪髙痛下﹐始熱終寒﹐此反常也﹐固當察時下之宜而權治。故曰﹕經者常也﹐法者用也﹐醫者意也﹐隨所宜而治之﹐可收十全之功矣。﹝按﹕此條年老冬寒﹐理直溫補﹐玆用五香湯加丁﹑附﹐以辛散何也﹖蓋因其怒气鬱結﹐阻礙陽气不得營運﹐致疽凹陷且脈極沈細而遲﹐其爲气郁可知矣。故用五香以開結﹐丁﹑附以助陽﹐則郁散陽復﹐疽乃大發﹐此亦因其性﹐因其脈而爲治也。﹞錦衣葉夫人﹐患腦疽﹐口漧舌燥﹐內服淸熱﹐外敷寒涼﹐色黯不﹐胸中气噎﹐證屬陽气虛寒。彼疑素有痰火﹐不受溫補﹐薛以參各五錢﹐姜桂各二錢﹐一劑頓然腫潰﹐又用大補藥而愈。

一人膿將成﹐微痛兼渴﹐尺脈大而無力﹐此陰虛火動之證。彼謂心經熱毒﹐自服淸涼降火藥愈熾﹐復求治﹐乃以四物湯加黃柏﹑知母﹑五味﹑麥門﹑黃﹐及加減八味丸﹐渴止瘡潰﹐更以托裏藥﹐兼前丸而愈。

一婦人﹐年逾八十﹐腦疽已潰﹐發背繼生﹐頭如粟許﹐脈大無力﹐此膀胱經濕熱所致。脈無力血气衰﹐進托裏消毒藥數服稍可﹐更加參﹐𨿽起而渴﹐此血气虛甚﹐以參各一兩﹐歸各五錢﹐麥門五味各一錢﹐數服渴止。不潰加肉桂十餘劑﹐膿成鍼之﹐瘀肉漸腐﹐徐徐取去而膿淸不斂﹐投十全大補湯﹐加白蘞﹑貝母﹑遠志﹐三十餘劑膿稠而愈。設不峻補﹐不去腐肉﹐以渴爲火﹐投以涼藥﹐寧免死哉﹗瘡疽之證﹐𨿽屬心火﹐當分表裏虛實﹐果元气充實﹐內有實火﹐寒劑或可責效。若寒涼過度﹐使胃寒脾弱﹐陽證變陰﹐或結而不潰﹐或潰而不斂﹐陰陽乖戾﹐水火交爭﹐死無日矣。一人腦疽作渴﹐脈𨿽洪﹐按之無力﹐予咀加減八味丸與之﹐彼不信﹐自用滋陰等藥﹐七惡並至而歿。《精要》曰﹕患疽𨿽云有熱﹐皆因虛而得之﹐愈後作渴﹐或先渴後疽﹐非加減八味丸不能治。

一人腦患疽﹐發熱口渴﹐醫用苦寒藥﹐膿水益多﹐發熱益甚﹐面目赤色﹐唇舌燥烈﹐小便淋痛﹐晝夜不寐﹐死在反掌﹐請薛治之。乃以加減八味丸料加參﹑﹑歸﹑術﹑麥冬﹑甘艸煎服之。熟睡半日﹐覺來諸證悉退﹐不數劑而瘡愈。薛曰﹕病𨿽愈﹐當固其本元。彼不經意﹐且不守禁﹐次年患中風﹔後患背疽而歿。

一老人﹐膿淸兼作渴﹐脈軟而澀。予以爲气血俱虛﹐用八珍湯加黃﹑五味。彼不信﹐乃服降火之劑﹐果反作嘔少食。始信﹐服香砂六君子湯四劑﹐嘔止食進﹐仍投前湯﹐月餘而愈。一人未潰兼作渴﹐尺脈大而無力﹐以四物湯加黃柏﹑知母﹑黃﹑麥門﹐四劑而渴減﹐又與加減八味丸﹐渴止瘡潰﹐更用托裏藥兼前丸而愈。一人頭項俱痛﹐𨿽大潰腫痛益甚﹐兼作瀉﹐煩躁不睡﹐飲食少思﹐其勢可畏。診其脈毒尙在﹐與仙方活命飲二劑﹐腫痛退半﹐與二神丸及六君於湯加五味﹑麥門﹑酸棗仁四劑﹐諸證少退﹐食頗進﹐睡少得﹐及與參苓白術散數服﹐飲食頗進﹐又與十全大補湯加金銀花﹑白芷﹑桔梗﹐月餘瘥。

﹝鬼遺﹞赤色疽﹐發頭額及腦前﹐並手掌中﹐十日不穴者死。七日可刺﹐出赤血﹐七日未有膿﹐不可治也。﹝不穴者﹐不作穴而東攻西擊也。﹞杼疽﹐發鬢須及兩耳﹐不穴十五日死。

可刺其膿色黑如豆豉﹐或見血者死。

卷之三面部﹝二﹞

發眉

《鬼遺》云﹕左右眉稜兩處發爲發眉。不拘在頭尾﹐宜慮。未穴已前攻擊在眉頭﹐卽攻入眼損睛。在眉後卽攻下太陽﹐並宜戒愼。

或問﹕眉髮疽毒何如﹖曰﹕此疽從眉至頭生瘡黑色﹐漸漸腫漫滿面﹐瘡頭堅硬如石﹐刺之無膿﹐惟出黃水﹐痛不可忍﹐悶亂嘔逆是也﹐由臟腑積熱﹐風毒上攻而然。急服紫金丹﹑金丹汗之﹔活命飲加黃連﹑桔梗﹑升麻﹐或黃連消毒飲﹐降火消毒之劑。六七日刺得黃白膿者可治﹐漧枯紫陷﹐刺之無膿﹐吐逆煩躁﹐神昏不食者死。或問﹕眉心生疽何如﹖曰﹕是名眉心疽﹐一名面風毒。屬足太陽膀胱經﹐風熱壅結﹐陰陽相滯而生。急服紫金丹﹑蟾酥丸汗之﹐或一粒金丹下之。若黑色痛甚﹐或麻或癢﹐寒熱並作者﹐疔也。

卷之三面部﹝二﹞

目瘍

﹝詳見雜病眼目門﹐玆不贅。﹞

卷之三面部﹝二﹞

鼻疽

或問﹕鼻柱上生疽何如﹖曰﹕是名鼻疽。屬手太陰肺經風熱及上焦郁火所致﹐宜千金漏蘆湯﹑活命飲﹐加梔子﹑木通﹑薄荷﹑桔梗。

卷之三面部﹝二﹞

發髭

《鬼遺》云﹕鼻下一處﹐人中兩處爲發髭。此多因摘髭外入風而結﹐攻作不常﹐寒熱相並﹐此亦害人。或問﹕兩腮及鼻下腫生瘡﹐惡血淋漓何如﹖曰﹕此名疔疽。屬陽明胃經﹐三日口噤如痙﹐角弓反張﹐按之如疔﹐釘著骨痛﹐不可忍是也。急服烏金散﹑活命飲﹐加桔梗﹑升麻﹑梔子。壯實者﹐一粒金丹下之。稍緩則毒攻心﹐嘔吐不食﹐昏迷躁亂﹐譫語者死。或問﹕地角上生癰何如﹖曰﹕是名髭毒。屬足陽明經風熱所致。用活命飲加芩連﹑玄參﹑梔子﹐桔梗以淸熱。壯實者﹐一粒金丹下之。若撼之有根﹐肌肉不仁﹐或麻或癢﹐寒熱大作﹐煩悶嘔逆者﹐疔也。

卷之三面部﹝二﹞

顴瘍

或問﹕顴骨內卒然而痛﹐經宿而痛甚﹐寒熱大作何如﹖曰﹕此顴骨肉疽也。屬上焦與陽明經郁火所致﹐宜活命飲加升麻﹑桔梗﹑漧葛﹐水酒煎服﹐仍與烏金散﹑奪命丹汗之可消。或問﹕一人年五十﹐忽顴骨上初覺如松子﹐漸大如胡桃﹐不甚腫﹐微赤微癢﹐或云痰核﹐或云結毒﹐或作癅治何如﹖曰﹕皆非也﹐是名顴疽。屬陽明經積熱所致﹐用紫金丹﹑烏金散﹑活命飲﹐加制過南星﹐服之而消。按﹕《靈樞》曰﹕心病者﹐顴赤。又曰﹕腎病者﹐顴與顏黑。然則當察其色﹐赤者﹐宜以黃連安神丸降心火﹐補心丸養心血。

黑者﹐宜以地黃丸滋腎水﹐未可專委之陽明郁火也。

卷之三面部﹝二﹞

頰瘍

或問﹕頰腮生瘡何如﹖曰﹕此名金腮瘡。初如米粒﹐漸大如豆﹐久而不治﹐潰蝕透頰﹐屬陽明經。初宜服勝金丹﹑活命飲加升麻﹑桔梗﹑黃連消毒散選用。壯實者﹐一粒金丹下之。治不得法﹐潰爛不斂﹐口吐臭痰﹐喘急神昏者死。

犀角升麻湯治陽明經絡受風熱﹐口唇﹑頰車﹑發鬢腫痛及鼻額間連頭痛﹐不可開口﹐𨿽言語﹑飲食亦相妨。

犀角﹝七錢半﹞川升麻﹝半兩﹞防風黃芩﹝各三錢半﹞香白芷白附子川芎﹝各二錢半﹞

羌活﹝三錢﹐一字﹞生甘艸﹝一錢半﹞

上咀。都作一服﹐水五盞﹐煎至三盞半﹐去滓﹐分作三服。一日服訖﹐其證必減。

如臟腑有些溏不妨﹐足陽明胃經也﹐經云﹕腸胃爲市。又云﹕陽明多血多气。胃之中﹐鮏羴﹑五味無所不納﹐如市廛無所不有也。六經之中血气俱多﹐腐熟飲食之毒聚於胃﹐故此方以犀角爲主飲食之毒。陽明經絡環唇挾口﹐起於鼻交中﹐循頰車﹐上耳前﹐過客主人﹐循髮際至額顱。昔王公患此一經﹐亦以升麻佐之﹐余藥皆滌除風熱﹐升麻﹑黃芩﹐專入胃經﹐故用有效。

卷之三面部﹝二﹞

發頤﹝腮﹞

或問﹕腮臉生毒何如﹖曰﹕此名腮頷發。肌肉浮而不著骨者名腮。俱屬陽明風熱所致﹐急服活命飲加玄參﹑芩﹑連﹐水酒煎服﹐及紫金丹汗之。或問﹕顴骨之下﹐腮頷之上﹐耳前一寸三分發疽何如﹖曰﹕此名頤發。古云﹐不治之證﹐屬陽明經熱毒上攻。宜活命飲加升麻﹑桔梗﹑黃連﹐水酒煎服﹐紫金丹﹑奪命丹汗之。壯實者﹐一粒金丹下之﹔老弱者﹐十全大補湯﹑黃內托散﹑人參養榮湯。若治不得法﹐延及咽嗑﹐潰爛穿口不食者死。

嘗見一婦人﹐患此證﹐經水適至﹐一醫開之﹐嘔逆不食而死﹐又一人患此﹐醫用點藥﹐潰爛臭穢﹐以致虛火上升﹐吐血痰譫語而死。

﹝薛﹞腮屬足陽明胃經﹐或外因風熱所乘﹐或內因積熱所致。若腫痛寒熱者﹐白芷胃風湯。內熱腫痛者﹐升麻黃連湯。外腫作痛﹐內熱口漧者﹐犀角升麻湯。內傷寒涼﹐不能消潰者﹐補中益气湯。發熱作渴﹐大便祕結者﹐加味淸涼飲。表裏俱解而仍腫痛者﹐欲作膿也﹐托裏散。若飲食少思﹐胃气虛弱也﹐六君子湯。肢體倦怠﹐陽气虛弱也﹐補中益气湯。膿毒旣潰﹐腫痛不減﹐熱毒未解也﹐托裹消毒散﹐膿出而反痛﹐气血虛也﹐人參內托散。發熱脯熱﹐陰血虛也﹐八珍湯。惡寒發熱﹐气血俱虛也﹐十全大補湯。若腫痛連耳下者﹐屬手足少陽經﹐當淸肝火。若連頤及耳後者﹐屬足少陰經虛火﹐當補腎水。患此而有不治者多﹐泥風熱執用克伐之藥耳。按﹕《素問》云﹕腎熱者﹐頤先赤。故頤屬足少陰腎經也﹐而今醫師以耳後一寸三分發銳毒者﹐名曰發頤﹐則是少陽分野。薛氏亦以爲屬足少陰經﹐當補腎水者何也﹖蓋腎爲相火之宅﹐宅完且固﹐而火得歸息焉﹐則治腎正所以治少陽也。此證傷寒汗出不徹者多患之。亦有雜證客熱﹐久而不散而發於頤者﹐宜以藥速消散之﹐失治成膿﹐則費手矣。若又服克伐之藥﹐而不滋補其气血﹐卽穿口穿喉而死。一人年逾三十﹐夏月熱病後﹐患頤毒。積日不潰﹐气息奄奄﹐飲食少思﹐大便不禁﹐診脈如無。經曰﹕脈息如無似有﹐細而微者﹐陽气衰也。齊氏曰﹕飲食不入﹐大便滑利﹐腸胃虛也﹐以六君子加炮姜﹑肉豆蔻﹑破故紙數劑﹐泄稍止﹐食稍進﹐更加黃柏﹑當歸﹑肉桂﹐潰而膿水淸稀﹐前藥每服加熟附一錢﹐數劑泄止食進﹐膿漸稠再以十全大補湯﹐加酒炒芍藥﹑白蘞﹐月餘而愈。地官陳用之﹐服發散之劑﹐寒熱已退﹐腫痛不消﹐此血凝滯而欲作膿也﹐用托裏消毒散而膿成﹐又用托裏散而潰。但膿淸作渴﹐乃气血虛也﹐用八珍加麥門﹑五味﹐三十餘劑而愈。上捨盧懋樹患此﹐而尺脈數﹐證屬腎經不足﹐誤服消毒之劑﹐致損元气而不能愈﹐余用補中益气﹑六味丸料而痊。上捨熊棟卿頤後患之﹐膿淸體瘦﹐遺精盜汗﹐晡熱口渴﹐痰气上湧﹐久而不愈。脈洪大按之微細﹐屬腎气虧損所致﹐遂用加減八味丸料﹐並十全大補湯而愈。一婦人﹐素內熱因怒﹐耳下至頸腫痛﹐寒熱﹐此肝膽經火燥而血虛﹐用柴胡梔子散而腫痛消﹐用加味逍遙散而寒熱退﹐用八珍湯加丹皮而內熱止。

連翹敗毒散治發頤初腫﹐服此消之。

羌活﹝中﹞獨活﹝中﹞連翹﹝上﹞荊芥﹝中﹞防風﹝中﹞柴胡﹝中﹞升麻﹝下﹞

桔梗﹝中﹞甘艸﹝下﹞川芎﹝中﹞牛蒡子﹝新瓦上炒研碎用﹐中﹞當歸尾﹝酒洗﹐中﹞

紅花﹝酒洗﹐下﹞蘇木﹝下﹞天花粉﹝中﹞

上用水一盅﹐好酒一盅﹐同煎至一盅﹐去滓﹐徐徐溫服。如未消﹐加穿山甲﹝蛤粉炒﹐一錢﹞。腫至面者﹐加香白芷﹝一錢﹞﹐漏蘆﹝五分﹞﹐如大便燥實者﹐加酒浸大黃﹝一錢半﹞﹐壯者倍用之。凡內有熱﹐或寒熱交作者﹐倍用柴胡﹐加酒洗黃芩﹝一錢﹞﹐酒炒黃連﹝一錢﹞。

加味消毒飲子治搭腮腫。

防風荊芥連翹牛蒡子羌活甘艸﹝各等分﹞

上爲粗末﹐水煎三兩服。散毒﹐然後用藥塗腮腫處﹐切不可先便用藥塗﹐毒瓦斯入喉中﹐不救。

內托消毒散治發頤有膿﹐不可消者﹐已破未破服之。

人參﹝中﹞黃﹝上﹞防風﹝中﹞白芷﹝中﹞川芎﹝中﹞當歸﹝中﹞桔梗﹝中﹞連翹﹝中﹞

升麻﹝中﹞柴胡﹝中﹞金銀花﹝中﹞甘艸節﹝中﹞

上用水一盅﹐好酒一盅﹐同煎一盅﹐去滓﹐徐徐溫服。瘡破者﹐以玄武膏貼之。四圍赤腫不退者﹐仍以後藥塗之﹐兼服蠟礬丸最妙。

消毒救苦散消腫散毒﹐用米醋調塗﹐敷四圍畱頭﹐如幹卽又敷。

大黃﹝三錢﹞黃芩黃連黃柏芙蓉葉大薊根白芨白蘞天南星半夏紅花檀花當歸尾赤小豆白芷﹝各一錢半﹞朴硝雄黃﹝另研末﹐以上各一錢﹞

一方用見腫消艸﹑生白芨﹑白蘞土大黃﹑生大薊根﹑野薴麻根﹐共搗成餅﹐入朴硝一錢和勻﹐貼腫上畱頭勿貼﹐如幹卽換之。若更加山茨菇﹑金綫重樓根尢妙。

百合散治頤頦瘡﹐一名獨骨瘡。

百合黃柏﹝各一兩﹞白芨﹝一錢半﹞蓖麻子﹝五十粒﹐研﹞

上爲末﹐用朴硝水和作餅貼之﹐日三五次。

二金散治大人小兒蝕透腮頰﹐初生如米豆﹐名含腮瘡。

雞內金郁金上等分爲末。先用鹽漿盥漱了﹐貼之。

芙蓉敷方治腮頷腫痛﹐或破成瘡。

芙蓉葉﹝不拘多少﹞

上搗爛敷之﹐以帛紮定﹐日一換。

神效方治腮﹐及癰疽發背﹐瘡癤等證。

赤小豆﹝爲細末﹞

以新汲水調敷瘡上﹐及四邊赤腫處﹐幹則再敷之。

卷之三面部﹝二﹞

面瘡

或問﹕面遊風毒何如﹖曰﹕此積熱在內﹐或多食辛辣濃味﹐或服金石剛劑太過﹐以致熱壅上焦﹐气血沸騰而作﹐屬陽明經。初覺微癢﹐如虫蟻行﹐搔損則成瘡﹐痛楚難禁﹐宜服黃連消毒散去人參﹐加薄荷﹑梔子﹐及活命飲加桔梗﹑升麻。紫金丹﹑烏金散選用。外用祛風潤肌之劑敷之。

治面部生瘡﹐或鼻臉赤風刺﹑粉刺﹐用盡藥不效者﹐惟此藥可治﹐神妙不可言。每以少許﹐臨臥時洗面令淨如面油﹐用之數日間﹐瘡腫處自平﹐赤亦自消。如風刺﹑粉刺一夕見效﹐仍塗藥﹐勿近眼處。

生硫黃香白芷栝蔞仁膩粉﹝各半錢﹞全蠍﹝七枚﹞蟬蛻﹝五枚﹐洗﹞芫靑﹝七枚﹐去足翅﹞

上爲細末﹐麻油﹑黃蠟約度﹐如合面油法﹐火熬溶﹐取下離火﹐入諸藥在內﹐每用少許﹐塗面上。

﹝山﹞面瘡﹐水調平胃散塗之。

﹝千﹞治臉上熱瘡涎出﹐以蒲黃敷上瘥。

﹝東﹞洗面藥方治面有點﹐或生瘡及粉刺之類﹐並去皮膚燥癢垢膩﹐潤澤肌膚。

皂角﹝三斤﹐去皮弦子﹐另搗﹞糯米﹝一升二合﹞綠豆﹝八合﹐揀淨﹐另搗﹞楮實子﹝五兩﹞

三柰子縮砂﹝連皮﹐半兩﹞白芨﹝二兩﹐肥者﹐銼﹞甘松﹝七錢﹞升麻子﹝半兩﹞白丁香﹝五錢﹐臘月收揀淨﹞

上七味同爲細末訖﹐和綠豆﹑糯米粉﹐及皂角末一處攪勻﹐用之效。

面油摩風膏麻黃﹝五錢﹞升麻防風﹝各二錢﹞當歸身白芨﹝各一錢﹞羌活﹝去皮﹐一兩﹞白檀香﹝五分﹞

上以綿裹定前藥﹐於銀石器中﹐用油五兩﹐同熬得所﹐澄淸去渣﹐以黃蠟一兩﹐再煎熬爲度。

瑩肌如玉散白丁香白蒺藜白牽牛白芨白蘞小椒﹝各一兩﹞香白芷﹝七錢﹞當歸梢升麻﹝各半兩﹞楮實子﹝四錢﹞白茯苓﹝三錢﹞白附子﹝二錢半﹞麻黃﹝去節﹐二錢﹞連翹﹝一錢半﹞

上爲細末。每用半錢﹐多少洗之。

塗黯不令生瘡豬苓麻黃桂枝白蒺藜白附子連翹防風香白芷白蘞當歸身升麻根白芨上等分爲細末。洗面用之﹐臨臥唾調少許﹐塗面上。

﹝肘﹞療面多黯﹐如雀卵色。以羊膽﹝一枚﹞﹐酒﹝二升﹞﹐煮三沸塗拭之﹐三日瘥。

治面上粉刺﹐搗菟絲子絞汁塗之。

﹝竹﹞白附丹治男子婦人﹐面上黑斑點。

白附子﹝一兩﹞白芨白蘞自茯苓密陀僧白石脂定粉﹝各等分﹐研細﹞

上爲細末。用洗面藥洗淨。臨睡用人乳汁﹐如無﹐用牛乳或雞子淸調和丸﹐如龍眼大。逐旋用溫漿水磨開﹐敷之。

白附子散治面上熱瘡似癬﹐或生赤黑斑點。

白附子密陀僧茯苓白芷定粉﹝各等分﹞

上爲末。先用蘿卜煎湯洗面淨﹔後用羊乳調﹐至夜敷患處﹐次早洗去效。

祛風白芷散治面上風癬瘡。

白芷﹝三錢﹞黃連黃柏黃丹﹝各二錢﹞茯苓﹝一錢五分﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲細末。用油調搽癬瘡上﹐或加孩兒茶二錢﹐麝香二分亦可。

卷之三面部﹝二﹞

牙叉發

《鬼遺》云﹕左右牙叉骨接處發癰疽﹐腫處脹攻骨及牙關﹐張口不得。因諸風熱上攻﹐或多食燒炙之物所爲﹐或因患牙癰﹐卽從牙縫中破出膿血﹐切忌外風水觸犯。按﹕此系陽明經郁熱﹐治宜淸胃散﹑甘露飲﹑防風通聖﹑涼膈之屬﹐量虛實表裏用之。若服寒涼過多﹐火不歸源者﹐服理中之屬﹐佐以姜附始安。

卷之三面部﹝二﹞

承漿癰

或問﹕地角下生疽何如﹖曰﹕是名頦癰﹐屬陽明胃經積熱所致。用白芷升麻湯﹑活命飲﹐加升麻﹑桔梗﹐更服紫金丹汗之。壯實者﹐一粒金丹下之。

卷之三耳部﹝三﹞

耳發

或問﹕耳葉生疽何如﹖曰﹕是名耳發疽﹐屬手少陽﹑三焦經風熱所致。六七日漸腫﹐如胡桃或如蜂房之狀﹐或赤或紫熱如火﹐痛徹心是也。十日刺出黃白膿者生﹐刺之無膿﹐時出鮮血﹐飲食不下﹐神昏狂躁者死。小兒耳竅旁生者﹐相傳指月而生﹐恐未必然﹐大抵風濕熱毒成疳﹐故名月蝕疳瘡。

水銀膏治月蝕瘡多在兩耳上及竅傍﹐隨月虛盈。

水銀﹝二錢半﹞胡粉﹝研﹞松脂黃連﹝去須﹐爲末﹐各半兩﹞豬脂﹝四兩﹞

上先熬豬脂令沸﹐下松脂諸末及水銀﹐攪令勻﹐瓷盒盛﹐先以鹽湯洗淨瘡﹐塗敷﹐日三五度。

胡粉散治月蝕瘡。

胡粉﹝炒微黃﹞白礬﹝﹞虢丹﹝﹞黃連﹝淨﹞輕粉﹝各二錢﹞胭脂﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲末。先以溫漿水入鹽﹐洗拭後摻藥﹐如瘡幹﹐麻油調敷。

卷之三耳部﹝三﹞

耳內瘡

或問﹕耳中生毒何如﹖曰﹕耳中所患不同﹐皆由足少陰﹑手少陽二經﹐風熱上壅而然。其證有五﹕曰停耳﹐亦曰耳濕﹐常出黃膿。有耳風毒﹐常出紅膿。有纏耳﹐常出白膿。有耳疳﹐生瘡臭穢。有震耳﹐耳內虛鳴﹐常出淸膿。𨿽有五般﹐其源一也﹐皆不寒熱。

有耳蕈﹑耳痔﹐則不作膿﹐亦不寒熱﹐外無臃腫﹐但耳塞不通。以上纏綿不已﹐令人耳聾﹐活命飲﹑黃連消毒飲治之。若寒熱間作﹐內外紅腫疼痛日增者﹐爲耳癰﹐用活命飲加升麻﹑桔梗﹑紫金丹﹑烏金散﹔壯實者﹐一粒金丹下之。若寒熱大作﹐痛楚難禁者疔也﹐作疔治之。

﹝東垣﹞黍粘子湯治耳內痛﹐生瘡。

桔梗﹝半兩﹞柴胡黃﹝各三分﹞連翹黃芩黍粘子當歸梢生地黃黃連﹝各二分﹞蒲黃甘艸﹝炙﹞艸龍膽昆布蘇木生甘艸﹝各一分﹞桃仁﹝一錢﹞紅花﹝少許﹞

上件銼如麻豆大。作一服﹐水二大盞﹐煎至一盞。去渣﹔少熱服﹐食後﹐忌寒藥利大便。

﹝羅﹞治耳內生瘡者﹐爲足少陰是腎之經也﹐其气通於耳﹐其經虛﹐風熱乘之隨脈人於耳﹐興气相搏﹐故令耳門生瘡也﹐曾靑散主之。

曾靑散治耳內有惡瘡。

雄黃﹝七錢﹞曾靑﹝半兩﹞黃芩﹝二錢半﹞

上件搗爲細末﹐研勻。每用少許納耳中。有膿出﹐卽以綿杖子拭漧用之。

黃連散黃連﹝半兩﹞白礬﹝枯﹐七錢半﹞

上搗爲細末。每用少許﹐綿裹納耳中。

余詳雜病第八﹐耳門。

卷之三耳部﹝三﹞

耳根毒

或問﹕耳根結核何如﹖曰﹕是名耳根毒。狀如痰核﹐按之不動而微痛﹐屬足少陽膽經﹐兼三焦經風熱所致。用活命飲加升麻﹑柴胡﹐水酒煎服﹐或烏金散汗之。壯實者﹐一粒金丹下之﹔老弱者﹐黃內托散﹑十宣散托之。一人勞倦﹐耳下腫﹐惡寒發熱﹐頭疼作渴﹐右脈大而軟﹐當服補中益气湯。彼自用藥發散﹐遂致嘔吐﹐始信。予用六君子湯﹐更服補中益气湯而愈。大抵內傷榮衛失守﹐皮膚間無气滋養﹐則不任風寒﹐胃气下陷﹐則陽火上衝﹐气喘發熱頭痛﹐脈大﹐此不足證也﹐誤作外感表實而反瀉之﹐寧免虛虛之禍。

東垣云﹕內傷右脈大。外感左脈大。當以此別之。按﹕左脈大屬外感﹐此亦難憑﹐必須察形觀色審證﹐參之以脈﹐乃得不誤。丹溪治一老人﹐饑寒作勞﹐患頭疼發熱﹐惡寒骨節疼﹐無汗妄語﹐脈洪數而左甚﹐治以參﹑﹑歸﹑術﹑陳皮﹑甘艸﹐每帖加附子一片﹐五帖而愈。又一少年﹐九月間發熱頭痛﹐妄語大渴﹐形肥脈數大左甚﹐以參﹑術君﹐茯﹑芍臣﹐佐﹐附一片使﹐蓋人肥而脈左大於右事急矣﹐非附則參﹑無捷效﹐五十帖大汗而愈。此皆左脈大﹐丹溪悉以內傷治之。若根據東垣認作外感﹐寧不殺人。一婦耳下腫痛﹐發寒熱﹐與荊防敗毒散四劑﹐表證悉退﹐以散腫潰堅湯數劑﹐腫消大半﹐再以神效栝蔞散四劑而平。一人肝經風熱﹐耳下腫痛發熱﹐脈浮數﹐以薄荷丹治之而消。一婦因怒﹐耳下腫痛﹐以荊防敗毒散加連翹﹑黃芩﹐四劑而愈。嘗治此旬日不消者﹐以益气血藥及飲遠志酒井效﹐無膿自消﹐有膿自潰。一婦因怒﹐耳下痛﹐頭痛寒熱﹐以荊防敗毒加黃芩﹐表證悉退。但飲食少思﹐日晡發熱。東垣云﹕𨿽有虛熱不可大攻﹐熱去則寒起﹐遂以小柴胡加地骨皮﹑芎﹑歸﹑苓﹑術﹑陳皮十餘帖而愈。次年春復腫堅不潰﹐用八珍湯加香附﹑柴胡﹑地骨皮﹑桔梗﹐服至六七帖﹐以爲延緩﹐仍服人參敗毒散﹐熱愈盛﹐又服流气飲則盜汗發熱﹐口漧食少﹐至秋復求診視﹐气血虛極﹐辭之果歿。一人每怒耳下腫﹐或脇作痛﹐以小柴胡湯加靑皮﹑紅花﹑桃仁四劑而愈。一女性急好怒﹐耳下常腫痛﹐發寒熱﹐肝脈弦急﹐投小柴胡加靑皮﹑牛蒡子﹑荊芥﹑防風而寒熱退﹐更以小柴胡湯對四物數劑而腫消。其父欲除病根﹐予謂﹕肝內主藏血﹐外主榮筋。若恚怒气逆則傷肝﹐肝主筋﹐故筋蓄結而腫﹐須要自加調攝﹐庶可免患。否則肝疊受傷﹐不能藏血﹐血虛則難瘥矣。後不戒﹐果結三核﹐屢用追蝕﹐不斂而歿。一人遠途勞倦﹐發熱﹐脈大無力﹐耳下患腫﹐此勞損也﹐宜補中益气﹑養榮湯﹐自然熱退腫消。彼不聽﹐服降火藥及必效散﹐果吐瀉不食而死。夫勞倦損气﹐气衰則火旺﹐火乘脾土﹐故倦怠而熱﹐此元气傷也。丹溪曰﹕宜補形气﹐調經脈﹐其瘡自消﹐不可汗下。若不詳脈癥。經絡受病之異。

而輒用峻厲之劑﹐鮮不危矣。

卷之三耳部﹝三﹞

耳後疽﹝參發頤﹞

或問﹕耳後一寸三分生疽﹐古云不治之證。今有一人﹐年二十四歲﹐耳後結塊如拳﹐肉色不變﹐亦不甚痛﹐七日不食何如﹖曰﹕此名耳後毒﹐非癭也﹐隔蒜灸之﹔活命飲加柴胡﹑桔梗﹑升麻﹐八陣散下之愈。張通府﹐耳後髮際﹐患腫一塊無頭﹐肉色不變﹐按之微痛﹐彼謂痰結﹐脈軟而時見數。經曰﹕脈數不時見﹐瘡也﹐非痰也。仲景云﹕微弱之脈﹐主血气俱虛﹐形精不足。又曰﹕沈遲軟弱﹐皆宜托裏﹐遂用參﹑﹑歸﹑術﹑川芎﹑炙甘艸以托裏﹐少加金銀花﹑白芷﹑桔梗以消毒﹐彼謂不然。內飲降火消痰﹐外貼涼藥﹐覺寒徹腦﹐患處大熱﹐頭愈重﹐食愈少﹐復請治﹐以四君子加藿香﹑炮漧薑數劑﹐食漸進﹐膿成刺之﹐更以十全大補湯去桂﹐灸以豆豉餅﹐又月餘而愈。羅宗伯﹐耳後髮際患毒痛﹐脈數﹐以小柴胡加桔梗﹑牛蒡子﹑金銀花﹐四劑而愈。一人耳後患毒﹐脈證俱實﹐宜用內疏黃連湯﹐彼此嚴冬不服寒劑﹐竟至不起。一人耳後寸餘發一毒﹐名曰銳疽。痛寒熱﹐煩躁喜冷﹐此膽經蘊熱而然。先用神仙活命飲一劑﹐勢減二三﹐時值仲冬﹐彼惑於用寒遠寒之禁。自用十宣﹑托裏之藥﹐勢漸熾﹐耳內膿潰﹐喉腫閉﹐藥不能下而歿。

卷之三耳部﹝三﹞

總論

﹝薛﹞耳瘡屬手少陽三焦經﹐或足厥陰肝經﹐血虛風熱﹐或肝經燥火風熱﹐或腎經虛火等因。若發熱痛﹐屬少陽﹑厥陰風熱﹐用柴胡梔子散。若內熱癢痛﹐屬前二經血虛﹐用當歸川芎散。若寒熱作痛﹐屬肝經風熱﹐用小柴胡湯加山梔﹑川芎。若內熱口漧﹐屬腎經虛火﹐用加味地黃丸﹐如不應﹐用加減八味丸﹐余當隨證治之。文選姚海山﹐耳根赤腫﹐寒熱作痛﹐此屬三焦風熱也﹐但中气素虛﹐以補中益气加山梔﹑炒黃芩﹑牛蒡子治之而愈。一儒者﹐因怒﹐耳內作痛出水﹐或用祛風之劑﹐筋攣作痛﹐肢體如束﹐此肝火傷血也﹐用六味丸料數服而愈。舉人毛石峯子﹐年二十﹐耳內出水或作痛﹐年餘矣。

脈洪數﹐左尺益甚﹐此屬肝﹑腎二經虛熱也﹐用加減八味丸料﹐一劑而愈。一男子每入房﹐耳內或作癢或出水﹐常以銀簪探入﹐甚喜陰涼﹐此屬腎經虛熱也﹐用加減八味丸而愈。一婦人﹐因怒發熱﹐每經行卽兩耳出膿﹐兩太陽作痛﹐以手按之痛稍止﹐怒則胸脇﹑乳房脹痛﹐或寒熱往來﹐或小便頻數﹐或小腹脹悶﹐此皆屬肝火血虛也﹐先用梔子淸肝散二劑﹐又用加味逍遙散數劑﹐諸證悉退﹐又以補中益气加五味而全愈。一婦人經行後﹐因怒气勞役﹐發熱寒熱﹐耳內作痛﹐余以經行爲血虛﹐用八珍湯加柴胡﹐怒气爲肝火﹐用加味逍遙散﹔勞役爲气傷﹐用補中益气湯加山梔而愈。一婦人﹐耳內作痛或腫﹐寒熱發熱﹐面色素靑黃﹐經行則變赤﹐余以爲怒气傷肝﹐鬱結傷脾﹐用加味歸脾湯﹑加味逍遙散而愈。一婦人耳內腫痛﹐寒熱口苦﹐耳內出水﹐連頸項﹐飲食少思﹐此肝火甚而傷脾也﹐用小柴胡湯加山梔﹐牡丹皮稍愈。用加味逍遙散﹐及八珍湯加柴胡﹑山梔﹑丹皮﹐調補肝脾而全愈。一孀婦﹐或耳內外作痛﹐或項側結核﹐內熱晡熱﹐月經不調﹐唾痰少食﹐胸膈不利﹐余以爲鬱怒傷肝脾﹐朝用歸脾湯以解脾郁﹐生脾气﹔夕用加味逍遙散以淸肝火﹐生肝血而愈。太卿魏莊渠﹐癸卯仲冬﹐耳內作痛﹐左尺洪大而澀。余曰﹕此腎水枯竭﹐不能生肝木﹐當滋化源﹐彼不信。仍雜用直補之劑﹐余謂其婿陸時若曰﹕莊渠不能生腎水﹐來春必不能起。

至明年季春十八日﹐復請治﹐昏憒不語﹐頤耳之分﹐已有膿矣﹐且卵縮便數﹐方信餘言﹐求治。辭不克﹐用六味丸料一盅﹐陰莖舒出﹐小便十減六七﹐神思頓醒。余曰﹕若砭膿出﹐庶延數日﹐爲立嗣之計﹐否則膿從耳出﹐死立待矣。或謂不砭可生者﹐余因辭歸。翌日果耳內出膿﹐至二十一日己未﹐火日而卒。憲副姜時川﹐癸卯冬﹐右手寸口浮數而有痰﹐口內若有瘡然。余曰﹕此胃火傳於肺也﹐當薄滋味﹐愼起居﹐以禦之。甲辰秋﹐尺脈洪數而無力。余曰﹕此肺金不能生腎水﹐無根之火上炎也﹐宜靜調養滋化源以治之。彼云﹕今喉耳不時燥痛﹐肢體不時發熱﹐果是無根之火殞無疑矣。後會劉古峽云﹕姜公之病已如尊料﹐遂拉同往視﹐喉果腫潰﹐脈愈洪大﹐又誤以爲瘡毒而投苦寒之劑﹐卒於仲春二十八日。乃藥之促其亡也﹐否則尙能延至仲夏。

當歸川芎散治手足少陽經﹐血虛瘡證或風熱﹐耳內癢痛生瘡出水﹐或頭目不淸﹐寒熱少食﹐或婦女經水不調﹐胸膈不利﹐脇腹痞痛。

當歸川芎柴胡白術芍藥﹝各一錢﹞山梔﹝炒﹐一錢二分﹞牡丹皮茯苓﹝各八分﹞

蔓荊子甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。

若肝气不平寒熱﹐加地骨皮。肝气實﹐加柴胡﹑黃芩。气血虛﹐加參﹑﹑歸﹑地。脾虛飲食少思﹐加苓﹑術。脾虛胸膈不利﹐加參﹑。痰滯胸膈﹐加術﹑半。肝气不順﹐胸膈不利﹐或小腹痞滿﹐或時攻痛﹐加靑皮。肝血不足﹐胸膈不利﹐或小腹滿痛﹐加熟地黃。

肝血虛寒﹐小腹時痛﹐加肉桂。日晡發熱﹐加歸地。

梔子淸肝散﹝一名﹐柴胡梔子散。﹞治三焦及足少陽經風熱﹐耳內作癢生瘡﹐或出水疼痛﹐或胸乳間作痛﹐或寒熱往來。

柴胡梔子﹝炒﹞牡丹皮﹝各一錢﹞茯苓川芎芍藥當歸牛蒡子﹝炒﹐各七分﹞甘艸﹝五分﹞

上水煎服。若太陽頭痛﹐加羌活。

加味地黃丸治肝腎陰虛瘡證﹐或耳內癢痛出水﹐或眼昏痰气喘嗽﹐或作渴發熱﹐小便赤澀等證。

幹山藥山茱萸牡丹皮澤瀉白茯苓熟地黃柴胡五味子﹝各另爲末﹐等分﹞

上將二地黃掐碎﹐酒拌濕杵膏﹐入前末和勻﹐加煉蜜爲丸﹐桐子大。每服百丸﹐空心白湯送下。不應﹐用加減八味丸。

卷之三口齒部﹝四﹞

口瘡

﹝詳雜病第八口門﹐此掇其遺者耳。﹞

﹝丹﹞王四叔公﹐口瘡舌彊﹐多痰。

白術甘艸梢﹝一錢﹞人參赤芍藥木通生地黃﹝半錢﹞黃連﹝炒﹐一錢﹞栝蔞子﹝十二枚﹞

上作一帖煎。

﹝羅﹞黃連升麻湯治口舌生瘡。

升麻﹝一錢半﹞黃連﹝三錢﹞

上爲細末﹐綿裹含津咽。

﹝丹﹞治口瘡。黃柏炙﹐同細辛各二錢﹐研極細敷之。噙少時﹐當滿口有涎吐之。少刻﹐又敷又噙﹐如是五七次愈。﹝《千金方》﹞

﹝羅﹞綠袍散治大人小兒口瘡﹐多不效者。

黃柏﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞靑黛﹝一兩﹞

上先取二味爲末﹐入靑黛同研勻﹐幹貼。

﹝衍﹞黃柏蜜炙﹐與靑黛各一分﹐同爲末﹐入生龍腦一字﹐研勻。治心脾熱﹐舌頰生瘡﹐當摻瘡上﹐有涎卽吐之。

﹝垣﹞蜜柏散治口瘡久不愈者﹐用黃柏不計多少﹐蜜炙灰色﹐爲細末。幹摻上﹐臨臥。忌酒﹑醋﹑醬﹐犯之則瘡難愈。

﹝丹﹞好酒煮黃連﹐呷下立愈。

﹝本﹞治膈上熱極﹐口舌生瘡。

膩粉﹝一匕﹞杏仁﹝七粒﹐不去皮尖﹞

上二味﹐臨臥時細嚼﹐令涎出則吐之﹐用溫湯嗽口﹐未痊可又用。

﹝肘﹞治口瘡﹐以薔薇根﹐避風處打去土﹐煮濃汁溫含﹐冷易之。

﹝衍﹞五倍子治口瘡﹐以末搽之﹐便可飲食。

﹝本﹞治口瘡﹐以膽礬一塊﹐用百沸湯泡開﹐含漱一夕﹐可瘥八分。一方。用白礬湯漱口亦妙。凡口瘡﹐用西瓜漿水。瘡甚者﹐以此徐徐飲之。冬月無﹐畱皮燒灰噙之。

治口瘡﹐以好墨研螻蛄極細﹐數之立效﹐﹝胡氏方。﹞螻蛄走小腸﹑膀胱﹐其效甚捷。因力峻气猛﹐陰虛气上致瘡者﹐戒勿用。惟體實有熱﹐在上焦者﹐用之。

子和治一男子﹐病口瘡數年。上至口﹐中至咽嗌﹐下至胃脘皆痛﹐不敢食熱物﹐一湧﹐一泄﹐一汗﹐十去其九﹐次服黃連解毒湯﹐不十餘日皆釋。

﹝丹﹞口瘡﹐服涼藥不愈者﹐此中焦气不足﹐虛火泛上﹐先用理中湯﹐甚則加附子。

﹝本﹞治滿口生瘡﹐此因虛火上攻﹐口舌生瘡。

艸烏頭﹝一枚﹞南星﹝一枚﹞生薑﹝一塊﹞

上焙漧爲細末。每服二錢﹐臨臥時﹐用醋調作掩子﹐貼手足心﹐來日便愈。

﹝丹﹞口瘡﹐以遠志醋研﹐鵝毛掃患處﹐出涎。

﹝本﹞治口鼻生瘡﹐用生薑一塊﹐臨睡時細嚼﹐含睡。不得開口出气﹐眠著不妨睡覺咽下。

﹝保﹞半夏散治少陰口瘡﹐聲絕不出者﹐是寒遏絕陽气不伸。

半夏制﹝一兩﹞桂烏頭﹝各一字﹞

水同煎一盞﹐分作二服。

甘礬散治太陰口瘡。

甘艸﹝二寸﹞白礬﹝栗子大﹞

上含化咽津。

乳香散治赤口瘡。

乳香沒藥﹝各一錢﹞白礬﹝半錢﹞銅綠﹝少許﹞

研末摻之。

沒藥散治白口瘡。

乳香沒藥雄黃﹝各一錢﹞輕粉﹝半錢﹞巴豆霜﹝少許﹞

爲末摻之。

﹝丹﹞治口瘡﹐豬蹄殼燒爲末﹐敷之立止﹐﹝張氏方。﹞治口瘡與走馬疳﹐茄蒂中木﹐去皮燒存性﹐入少白梅灰﹐與少礬細末﹐敷之立安。

﹝羅﹞紅芍藥散心病口瘡﹐紫桔紅蒼﹐三錢四兩﹐五服安康。

上件紫菀﹑桔梗﹑紅芍藥﹑蒼術﹐各等分爲細末。羊肝四兩﹐批開﹐摻藥末三錢﹐用麻紮定﹐火內燒令熟。空心食之﹐白湯送下﹐大效。

﹝聖﹞主小兒口瘡通白者﹐及風疳瘡蝕透者。以白僵蠶炒令黃色﹐拭去蠶上黃肉毛﹐爲末﹐用蜜和敷之立效。

﹝陳﹞主口內熱瘡﹐以古文錢二十文﹐燒令赤﹐投酒中﹐飲之立瘥。

口舌生瘡﹐胸膈疼痛﹐用炒豉細末﹐含一宿便瘥。

﹝聖﹞治口瘡﹐用縮砂不拘多少﹐火爲末﹐摻瘡卽愈。又法﹐用檳榔﹐燒灰存性﹑爲末﹐入輕粉敷之。

﹝千﹞治口瘡。取桑樹汁﹐先以發拭口﹐卽以汁敷之。

﹝垣﹞化毒法﹕凡口瘡﹐無問新舊﹐遇夜臥﹐將自己兩丸﹐以手緊﹐左右交手揉三五十徧。但遇夜睡覺行之﹐如此三五度。因酒而生者﹐一夜愈。久病諸口瘡﹐三二夜愈。

如鼻流淸涕惡寒者﹐二丸向上﹐揉之數夜可愈。

卷之三口齒部﹝四﹞

牙癰

或問﹕牙根生癰何如﹖曰﹕此名附牙癰﹐屬足陽明胃經熱毒所致﹐宜服淸胃散﹑黃連消毒飲﹐或刺出惡血則愈。

淸胃散治膏粱積熱﹐唇口腫痛﹐齒齦潰爛﹐痛連頭面﹐或惡寒發熱。

升麻﹝二錢﹞生地黃牡丹皮黃連當歸﹝酒洗﹐各一錢﹞

上水煎服。痛未止﹐石膏之類可量加。

卷之三口齒部﹝四﹞

骨槽風

或問﹕牙齦腫痛﹐寒熱大作﹐腐爛不已﹐作疳治之無益何如﹖曰﹕此骨槽風也﹐一名穿腮毒。由憂愁思慮﹐驚恐悲傷所致。初起生於耳下及頸項間﹐隱隱皮膚之內﹐略有小核﹐漸大如胡桃﹐日增紅腫﹐或上或下﹐或左或右﹐牙關緊急﹐不能進食﹐先用鵝翎探吐風痰﹐服黃連解毒湯﹑活命飲加玄參﹑桔梗﹑柴胡﹑黃芩﹐切不可用刀鍼。有一人因用藥點破﹐入風虛火上升﹐嘔吐血痰﹐譫語臭穢﹐不食而死。又一人﹐上齒根連外腫痛﹐後齒根潰膿﹐醫者皆以牙癰治之﹐久而不斂﹐濃汁不絕﹐詢其故﹖乃曾生廣瘡歟﹐卽以結毒治之而愈。

東垣神功丸治多食肉人﹐口臭不可近。牙齒疳蝕﹐齦肉將脫﹐牙落血出不止。

黃連﹝去須淨﹐酒洗﹐一兩﹞縮砂仁﹝半兩﹞生地黃﹝酒浸﹞甘艸﹝各三錢﹞藿香葉木香當歸身﹝各一錢﹞升麻﹝二錢﹞蘭香葉﹝如無﹐以藿香葉代之﹐二錢﹞

上爲細末﹐水浸蒸餅爲丸﹐綠豆大。每服一百丸加至二百丸止。白湯下﹐食後服。兼治血痢及下血不止﹐血下褐色或紫黑色﹐及腸下血﹐空心米飲送下﹐其脈洪大而緩。及治麻木﹐厥气上衝﹐逆气上行腰間者。

卷之三口齒部﹝四﹞

上癰

或問﹕上生疽﹐狀如紫葡萄何如﹖曰﹕是名懸癰﹐屬手太陰﹑手厥陰心包絡。令人寒熱大作﹐舌不能伸縮﹐口不能開闔﹐惟欲仰面而臥﹐鼻中時出紅涕﹐屬手足少陰經﹐及三焦積熱所致。宜黃連消毒飲加桔梗﹑玄參﹐急刺出惡血﹐犀角琥珀膏敷之﹐壯實者﹐一粒金丹下之。過時不治﹐飲食不入﹐神昏脈亂者死。

卷之三口齒部﹝四﹞

唇瘡

﹝世﹞唇瘡﹐以甑上滴下汗敷之﹐累效如神。

﹝羅﹞多效散治唇緊瘡及疹。

訶子肉五倍子﹝各等分﹞

上爲細末﹐幹粘貼效。

﹝丹﹞唇黃泡腫﹐烏頭炒灰研﹐香油調敷之﹐﹝胡氏方﹞。

唇上生瘡﹐連年不瘥。以八月藍葉一斤﹐搗取汁洗之﹐不過三日瘥﹐﹝《千金方》﹞。

唇上生瘡﹐用白荷花瓣貼之﹐神效。如開裂出血者卽止。

卷之三項部﹝五﹞

百脈疽

《鬼遺》云﹕百脈疽﹐腫起環頸項疼痛﹐身體大熱﹐不敢動止﹐不能食﹐此有大畏恐駭﹐上气咳嗽﹐其發引耳﹐不可以腫﹐十五日可刺導引﹐不刺導引見血﹐八十日必死。

卷之三項部﹝五﹞

項癰

《靈樞》云﹕發於頸者﹐名曰夭疽。其癰大而赤黑﹐不急治﹐則熱气下入淵腋﹑前傷任脈﹐內燻肝肺﹐燻肝肺十餘日而死矣。或問﹕頸上生癰疽何如﹖曰﹕是頸癰也﹐屬手少陽三焦經﹐郁火﹑積憤﹑驚惶所致。初覺卽隔蒜灸﹐服活命飲加玄參﹑桔梗﹑升麻﹐及勝金丹﹑奪命丹汗之。壯實者﹐一粒金丹下之老弱者﹐十全大補湯﹑人參養榮湯。若潰而不斂﹐煩躁脹滿﹐小便如淋﹐嘔吐者死。

一婦頸痛不消﹐與神效栝蔞散六劑﹐少退﹐更以小柴胡加靑皮﹑枳殼﹑貝母數劑﹐痛腫減大半﹐再以四物對小柴胡數劑而平。一人神勞多怒﹐頸腫一塊﹐久而不消﹐諸藥不應。予以八珍湯加柴胡﹑香附﹐每日更隔蒜灸數壯﹐日飲遠志酒二三盞漸消。一婦月水不行﹐漸熱咳嗽﹐肌體漸瘦﹐胸膈不利﹐頸腫一塊﹐日久不消﹐令服逍遙散月餘﹐更服八珍湯加牡丹皮﹑香附﹐又月餘﹐加黃﹑白蘞兩月餘﹐熱退腫消﹐經行而愈。一人年逾三十﹐每勞心過度﹐頸腫發熱﹐服敗毒散愈盛﹐用補中益气湯數帖而消。一人因暴怒﹐項下腫痛﹐胸膈痞悶兼發熱﹐用方脈流气二劑﹐胸膈利﹐以荊防敗毒散二劑而熱退﹐肝脈尙弦澀﹐以小柴胡加芎﹑歸﹑芍藥四劑﹐脈證頓退﹐以散腫潰堅丸一料將平﹐惟一核不消﹐服過神仙無比丸二兩而瘳。一兒甫周歲﹐項患胎毒。予俟有膿刺之﹐膿出碗許﹐乳食如常﹐用托裏藥月餘而愈﹐又一兒患此﹐待膿自出﹐幾至不救。大抵瘡淺宜砭﹐深宜刺﹐使瘀血去於毒聚之始﹐則易消也。況小兒气血又弱﹐膿成不鍼不砭﹐鮮不斃矣。

一人項下患毒﹐膿已成因畏鍼﹐延至胸﹐赤如霞﹐其脈滑數﹐飲食不進﹐月餘不寐甚倦。

予密鍼之﹐膿出卽睡覺而思食﹐用托裏散兩月餘而愈。又一人患此﹐及時鍼刺﹐數日而愈。一人素虛患此﹐不鍼﹐潰透頷頰﹐血气愈虛而死。一婦因怒頸腫﹐後月水不通﹐四肢浮腫﹐小便如淋﹐此血分證也﹐先以椒仁丸數服﹐經行腫消﹐更以六君子湯加柴胡﹑枳殼數劑﹐頸腫亦消矣。亦有先因小便不利﹐後身發腫﹐致經水不通﹐名曰水分﹐宜葶藶丸治之。《良方》云﹕婦人腫滿﹐若先因經水斷絕﹐後致四肢浮腫﹐小便不通﹐名曰血分﹐水化爲血﹐血不通則復化爲水矣﹐宜服椒紅丸。

卷之三項部﹝五﹞

項中疽

或問﹕頸後腦下發疽何如﹖曰﹕此卽對口瘡也﹐屬督脈。陽獨盛﹐气有餘﹐火炎上而發疽也﹐急服烏金散﹑勝金丹汗之﹐壯實者﹐一粒金丹下之。稍遲潰出膿水﹐入風發搐者﹐難治。有毒邪壅盛﹐鮮血暴湧而死﹐毒攻心腹﹐膨脹譫語者死。此證赤腫痛可治﹐若根大精神昏憒﹐卽難治也。量表裏虛實﹐而爲汗下﹑內托﹑內消﹐外用大圍藥箍住﹐中點六灰膏之類破泄其毒﹐不可走失根腳。若欲流兩肩脊者﹐不可療也。或云﹕先服追疔奪命湯二帖﹐後服活血化毒湯。

治對口瘡效方用新鮮茄蒂七个﹐秤若干重﹐又用鮮何首烏﹐秤同茄蒂重﹐用水一盅半煎服。一服出膿﹐一服收口。如無鮮茄蒂﹑首烏﹐幹者亦可﹐但不及鮮者有力。此方輕劑不可以治重病﹐觀者勿泥也。

卷之三項部﹝五﹞

天柱疽

或問﹕天柱骨上﹐極癢入骨﹐惡心吐逆﹐肩背拘急何如﹖曰﹕此名天柱疽﹐急隔蒜灸﹐癢止爲度﹐無蒜明灸可治。服活命飲加羌活﹑桔梗﹐烏金散﹑勝金丹選用。灸而有泡者吉﹐無泡者凶。服汗劑得汗可治﹐無汗難治。若潰爛神昏﹐嘔噦惡心﹐血不止者死。

卷之三項部﹝五﹞

杼疽﹝參耳後﹞

或問﹕頸上﹑兩耳後生疽何如﹖曰﹕此名杼疽。初不甚腫﹐但痛癢不時而出淸水﹐漸漸長大﹐如玳瑁斑點者是也﹐亦名化骨瘡。急服八陣散﹑奪命丹﹑活命飲加桔梗﹑柴胡。若過時﹐潰爛日久出骨者﹐大惡之證也。此證多生於積郁之人﹐七惡多見﹐犯禁者不治。

卷之三項部﹝五﹞

夾喉疽

或問﹕喉之兩旁生疽何如﹖曰﹕此名夾疽﹐屬手少陰心經﹑足太陰脾經﹑足厥陰肝火熱毒上攻而然。宜琥珀犀角膏﹑犀角散﹑黃連消毒飲﹑活命飲﹑加玄參﹑桔梗﹑黃連。潰內者難治﹐虛火上升﹐痰壅飲食不進者死。

卷之三項部﹝五﹞

結喉癰

《靈樞》云﹕癰發於嗌中﹐名曰猛疽。猛疽不治﹐化爲膿﹐膿不瀉塞咽﹐半日死。其化爲膿者瀉﹐則合豕膏冷食﹐三日而已。或問﹕當結喉生癰何如﹖曰﹕是名喉癰﹐又名猛疽。以其勢毒猛烈可畏也﹐屬任脈﹑及手太陽﹑手少陰經﹐積熱憂憤所致。急宜淸熱攻毒﹐用琥珀犀角膏﹑及黃連消毒飲﹑紫金丹﹑烏金散選用﹐壯實者﹐一粒金丹下之。

若過時不治﹐潰穿咽嗌者死。

卷之三項部﹝五﹞

瘰馬刀

﹝結核連續者﹐爲瘰。形長如蛤者﹐爲馬刀。一云﹐瘰者﹐結核是也。或在耳後耳前﹐或在耳下連及頤頷﹐或在頸下連缺盆﹐皆謂之瘰。或在胸及胸之側﹐或在兩脇﹐皆謂之馬刀。手足少陽主之。﹞

《集驗》云﹕夫瘰瘡者﹐有風毒﹑熱毒﹑气毒之異﹔瘰﹑結核﹐寒熱之殊。其證皆由忿怒﹑气逆﹑憂思過甚﹐風熱邪气內搏於肝經。蓋怒傷肝﹐肝主筋﹐故令筋縮結蓄而腫也。其候多生於頸項﹑胸腋之間﹐結聚成核﹐初如豆粒﹐後若梅李﹐累累相連﹐大小無定。初覺憎寒壯熱﹐咽項彊痛﹐腫結不消者﹐盒飯服散腫潰堅湯﹐或五香連翹﹑漏蘆湯之類散之。或用牡蠣大黃湯﹐疏利三兩行﹐瘡上可用十香膏之類貼之﹐及諸淋洗﹑敷貼等藥治之﹐庶得消散。若不散﹐可用內消丸之類消之﹐或隔蒜灸之。仍斷欲﹑息气﹑薄滋味調理之。不然﹐恐日久變生寒熱咳嗽而成勞瘵之疾﹐不可治矣。又有馬刀瘡﹐亦生於項腋之間﹐有類瘰。但初起其狀如馬刀﹐赤色如火燒烙極痛﹐此瘡甚猛﹐宜急治之﹐不然多成危殆也﹐臨證辧之。

丹溪云﹕夫瘰初發﹐必起於少陽經﹐不守禁戒﹐必延及陽明經。大抵食味之濃﹐鬱气之積﹐曰毒﹐曰風﹐曰熱﹐皆此二端﹐招引變換﹐須分虛實。彼實者固易治﹐自非痛斷濃味與發气之物﹐𨿽易亦難﹐殊爲可慮﹐以其屬膽經﹐主決斷﹐有相火而且气多血少。婦人見此﹐若月經行不作寒熱可生﹐稍久轉爲潮熱﹐其證危矣。自非斷欲﹐絕慮﹐食淡﹐𨿽神聖不可治也。

戴復庵云﹕瘰之病﹐皆血气壅結﹐根在臟腑﹐多結於頸項之間﹐累累大小﹐無定發作﹐寒熱﹐膿血﹐潰爛﹐或此沒而彼起﹐宜於隔宿﹐用米飲調下桂府滑石二錢盅﹐動時進黑白散﹐必有物如葡萄肉﹐從小便出至數枚﹐其腫核則愈。仍常服四七湯加木香﹐或蘇子降气湯﹐其匝頸者﹐俗名蟠蛇難治。

薛新甫云﹕瘰之病﹐屬三焦肝膽二經﹐怒火﹐風熱﹐血燥﹐或肝腎二經精血虧損﹐虛火內動﹐或恚怒﹐气逆﹐憂思過甚﹐風熱邪气內搏於肝。蓋怒傷肝﹐肝主筋﹐肝受病﹐則筋累累然如貫珠也。其候多生於耳前後﹑項腋間﹐結聚成核。初覺憎寒惡熱﹐咽項彊痛。

若寒熱痛者﹐此肝火風熱而气病也﹐用小柴胡湯以淸肝火﹐並服加味四物湯以養肝血。

若寒熱旣止而核不消散者﹐此肝經火燥而血病也﹐用加味逍遙散以淸肝火﹐六味地黃丸以生腎水。若腫髙而稍軟﹐面色痿黃﹐皮膚壯熱﹐膿已成也﹐可用鍼以決之﹐及服托裏之劑。若經久不愈﹐或愈而復發﹐膿水淋漓﹐肌體羸瘦者﹐必純補之劑﹐庶可收斂﹐否則變成九。《內經》曰﹕陷脈爲﹐畱連肉腠。卽此病也。外用豆豉餅﹑琥珀膏以驅散寒邪﹐補接陽气﹐內服補中益气湯﹑六味丸以滋腎水﹑培肝木﹑健脾土﹐亦有可愈者。大抵肝膽部分結核﹐不問大小﹐其脈左關弦緊﹐左尺洪數者﹐乃腎水不能生肝木﹐以致肝火燥而筋攣﹐須用前藥以滋化源﹐是治其本也。《外臺祕要》云﹕肝腎虛熱﹐則生。《病機》云﹕瘰不系膏粱丹毒火熱之變﹐因虛勞气郁所致﹐止宜補形气﹐調經脈﹐其瘡自消散。蓋不待汗之﹑下之而已也。其不詳脈證經絡受病之異者﹐下之則犯經禁﹑病禁﹐虛虛之禍﹐如指諸掌。若脈洪大﹐元气虛敗﹐爲不治。若面白﹐爲金克木﹐亦不治。若眼內赤脈貫瞳人﹐見幾條則幾年死。使不從本而治﹐妄用伐肝之劑則誤矣。蓋伐肝則脾土先傷﹐脾傷則損五臟之源矣﹐可不愼哉。按﹕《脈經》云﹕人年五六十﹐其脈浮大者﹐痺俠背行﹐苦腸鳴﹑馬刀﹑俠癭者﹐皆爲勞得之。可見瘰之證﹐多起於虛也。薛氏之論﹐可爲典要。故詳著之。

﹝治療次第﹞初覺憎寒壯熱﹐咽項彊痛﹐腫結不消者﹐以羌活連翹湯﹐又宜長服消丸。卻以稜鍼刺破出血﹐以拔毒湯熱淋洗﹐一日洗五七次﹐鍼五七次﹐放蟾酥末少許於鍼處上﹐以琥珀膏貼之﹐更以內消膏貼之﹐久久自然而消也。如不散者﹐用鐵筒拔毒膏點破﹐次以下品錠子取去惡肉﹐可作潰瘍治之﹐用十宣散之類托裏。若毒攻心嘔吐者﹐用粉乳托裏散發出毒﹐此要兼鍼灸法同施。若已潰不愈者﹐宜益气養榮湯﹐八物湯加柴胡﹑地骨皮﹑夏枯艸﹑香附子﹑貝母多服取效。凡用錠子藥綫﹐必用托裏之劑服之。赤腫痛﹐脈沈數者﹐邪气實也﹐宜泄之﹐以化毒消腫和裏散﹐加減。腫痛憎寒發熱﹐或拘急﹐脈浮數者﹐邪在表也﹐宜散表﹐以荊防敗毒散加減。因怒結核﹐或腫痛﹐或發熱者﹐宜疏肝行气﹐以小柴胡湯加靑皮﹑靑木香﹑紅花﹑桃仁。腫硬不潰者﹐宜補气血﹐以益气養榮湯。

抑鬱所致者﹐解鬱結﹐調气血﹐以益气養榮湯。潰後不斂者﹐屬气血俱虛﹐宜大補﹐以益气養榮湯﹐次用十全大補湯加香附子﹑貝母﹑遠志。虛勞所致者﹐宜補之﹐先以補中益气湯﹐次以益气養榮湯加減。因有核﹐潰而不斂者﹐腐而補之﹐以鍼頭散腐之﹔以益气養榮湯補之。脈實而不斂﹐或不消者下之﹐以羌活連翹湯。腫痛發寒熱﹐大便祕﹐以羌活連翹湯﹐次以神仙活命飲。耳下結核腫痛﹐發寒熱﹐宜荊防敗毒散﹐表證悉退﹐以散腫潰堅湯。潰後核不腐﹐以益气養榮湯﹐更敷鍼頭散腐之。腫硬久不消﹐亦不作膿﹐服散堅敗毒藥不應。宜灸肘尖﹑肩尖﹑服益气養榮湯而消。气血壯實之人﹐脈沈實而大者﹐亦不覺損﹐方可進必效散﹑遇仙無比丸下其毒。若其毒一下﹐卽止二藥﹐更服益气養榮湯調理。瘡口不斂﹐宜用豆豉餅灸之。以琥珀膏﹑十香膏貼之。潰後發熱﹐煩躁作渴﹐脈大無力﹐此血虛也﹐宜以當歸補血湯﹐次以聖愈湯﹐再八物湯加貝母﹑遠志。每勞心過度﹐頸腫發熱﹐服敗毒藥愈甚﹐以補中益气湯數劑而消。

﹝治驗﹞閣老﹐楊石齋子﹐年十七﹐發熱作渴﹐日晡頰赤﹐左關尺脈大而浮﹐此肝腎陰虛﹐用補陰八珍湯五十餘劑﹐又加參二十餘劑而潰。但膿水淸稀﹐肌肉不生﹐乃以參﹑﹑歸﹑術爲主﹐佐以芍藥﹑熟地﹑麥門﹑五味﹐膿水稠而肌肉生。更服必效散一劑﹐毒去而瘡口斂。容臺張美之﹐善怒﹐孟春患此。或用伐肝之劑不愈﹐余以爲肝血不足﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯﹐以滋化源﹐至季冬而愈。一儒者﹐愈後體瘦﹐發熱晝夜無定﹐此足三陰气血俱虛﹐用八珍加麥門﹑五味二十餘劑﹐又用補中益气加麥門﹑五味﹐及六味丸而愈。儒者張子容﹐素善怒﹐患此久而不愈。瘡出鮮血﹐左關弦洪﹐重按如無﹐此肝火動而血妄行﹐證屬气血俱虛﹐用補中益气湯﹐以補脾肺﹐用六味丸以滋腎肝而愈。

一人耳下患五枚如貫珠﹐年許尙硬﹐面色痿黃﹐飲食不甘﹐勞而發熱﹐脈數軟而澀﹐以益气養榮湯六十餘劑﹐元气已復﹐患處已消﹐一核尙存﹐以必效散二服而平。一人先於耳前﹑耳下患之將愈﹐延及項側缺盆三年﹐遂延胸腋。診之肝脈弦數﹐以龍薈﹑散堅二丸治之將愈﹐肝脈尙數。四年後小腹﹑陰囊﹑內股皆患毒﹐年餘不斂﹐脈診如前﹐以淸肝養血﹐及前丸而愈。一人因怒﹐耳下及缺盆患﹐潰延腋下﹐形气頗實﹐瘡口不合﹐治以散腫潰堅丸而愈。一人因勞而患﹐怠惰發熱﹐脈洪大按之無力﹐宜用補中益气湯。彼不信﹐輒服攻伐之劑﹐吐瀉不止而死。大抵此證原屬虛損﹐若不審虛實而犯病禁﹑經禁﹐鮮有不誤。常治先以調經解郁﹐更以隔蒜灸之多自消。如不消卽以琥珀膏貼之﹐候有膿則鍼之﹐否則發生他證﹐設若兼痰﹑兼陰虛等癥﹐只宜加兼癥之劑﹐不可干擾餘經﹐或气血已復而核不消﹐卻服散堅之劑﹐至月餘不應﹐气血亦不覺損﹐方進必效散或遇神仙無比丸﹐其毒一下﹐卽止二藥﹐更服益气養榮湯數劑以調理。瘡口不斂﹐豆豉餅﹑琥珀膏貼。气血俱虛﹐或不愼飲食起居七情者﹐俱不治。然此證以气血爲主﹐气血壯實﹐不用追蝕之劑﹐彼亦能自腐﹐但取去﹐使易於收斂﹐若气血虛﹐不先用補劑﹐而數用追蝕之藥﹐適足以敗矣。若發寒熱﹐眼內有赤脈貫瞳人者亦不治。一脈者一年死﹐二脈者二年死。一人患之﹐痰盛胸膈痞悶﹐脾胃脈弦﹐此脾土虛﹐肝木乘之也﹐當實脾土﹐伐肝木爲主。彼以治痰爲先﹐乃服苦寒化痰藥﹐不應。又加破气藥﹐病愈甚﹐始用六君子湯加芎歸數劑﹐飲食少思﹐以補中益气湯倍加白術月餘﹐中气少健﹐又以益气養榮湯四月﹐腫消而血气亦復矣。夫右關脈弦﹐弦屬木﹐乃木盛而克脾土爲賊邪也﹐虛而用苦寒之劑﹐是虛虛也。況痰之爲病﹐其因不一﹐主治之法不同﹐凡治痰﹐利藥過多則脾气愈虛﹐虛則痰愈易生﹐如中气不足﹐必用參術之類爲主﹐佐以痰藥。一人久而不斂﹐神思困倦﹐脈虛﹐予欲投以托裏﹐彼以爲迂。乃服散腫潰堅湯半月餘﹐果發熱﹐飲食愈少﹐復求治。投益气養榮湯三月﹐喜其謹守﹐得以收救。齊氏曰﹕結核瘰初覺宜內消之。如經久不除﹐气血漸衰﹐肌寒肉冷﹐或膿汗淸稀﹐毒瓦斯不出﹐瘡口不合﹐聚腫不赤﹐結核無膿﹐外證不明者﹐並宜托裏。膿未成者﹐使膿早成﹔膿已潰者﹐使新肉早生。血气虛者﹐托裏補之﹐陰陽不和﹐托裏調之。大抵托裏之法﹐使瘡無變壞之證﹐所以宜用也。

一婦患瘰﹐延至胸腋﹐膿水淋漓﹐日久五心煩熱﹐肢體疼痛﹐頭目昏重﹐心忪頰赤﹐口漧咽燥﹐發熱盜汗﹐食少嗜臥﹐月水不調﹐臍腹作痛﹐予謂血虛而然﹐非故也。

服逍遙散月餘少可﹐更服八珍湯加牡丹皮﹑香附子﹐又月餘而經通﹐再加黃﹑白蘞兩月餘而愈。一婦久患瘰不消﹐自汗惡寒﹐此血气俱虛﹐服十全大補湯﹐月餘而潰。然堅核難取﹐瘡口不斂﹐灸以豆豉餅﹐仍與前藥加香附﹑烏藥﹐兩月而愈。一婦潰後﹐發熱﹐煩躁作渴﹐脈大無力﹐此血虛也﹐以當歸補血湯六劑頓退﹐又以聖愈湯數劑少健﹐加以八珍湯加貝母﹑遠志﹐三十餘劑而斂。一婦潰後﹐核不腐﹐以益气養榮湯三十餘劑﹐更敷鍼頭散腐之﹐再與前湯三十餘劑而斂。一婦久潰發熱﹐月經過期且少﹐用逍遙散兼前湯兩月餘﹐气血復而瘡亦愈﹐但一口不收﹐敷鍼頭散﹐更灸前穴而痊。一婦肝經積熱﹐患而作痛﹐脈沈數﹐以射幹連翹湯四劑少愈﹐更用散腫潰堅丸月餘而消。一婦瘰﹐與養气順血藥不應﹐服神效栝蔞散二劑頓退﹐又六劑而消。卻與托裏藥﹐气血平復而愈。

一婦年逾三十﹐瘰已潰不愈﹐與八珍湯加柴胡﹑地骨皮﹑夏枯艸﹑香附﹑貝母﹐五十餘劑﹐形气漸轉﹐更與必效散二服﹐瘡口遂合。惟血气未平﹐再用前藥三十餘劑而平。

一婦瘰不消﹐膿淸不斂﹐用八珍湯少愈﹐忽肩背痛不能回顧﹐此膀胱經气郁所致﹐當服防風通气湯。彼云瘰膽經病也﹐是經火動而然﹐自服涼肝降火之藥﹐反致不食﹐痛盛。

予診其脈胃气愈弱﹐先以四君子加陳皮﹑炒芍藥﹑半夏﹑羌活﹑蔓荊子﹐四劑食進痛止﹔繼以防風通气二劑而愈。一女年十七﹐患瘰久不愈﹐月水尙未通﹐發熱咳嗽﹐飲食少思﹐老嫗欲用巴豆﹑肉桂之類﹐先通其經。予謂﹕此證潮熱經候不調者﹐不治。但喜脈不澀﹐且不潮熱﹐尙可治。須養气血﹐益津液﹐其經自行。彼欲效﹐仍用巴桂。此剽悍之劑﹐大助陽火﹐陰血得之則妄行﹔脾胃得之則愈虛﹐果通而不止﹐飲食愈少﹐更加潮熱﹐遂致不救。一婦人﹐瘰久不愈﹐或以木旺之證﹐用散腫潰堅湯伐之﹐腫硬益甚﹐薛以爲肝經气血虧損﹐當滋化源﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯﹐至春而愈。此證若肝經風火暴病﹐元气無虧﹐宜用前湯。若風木旺而自病﹐宜用瀉靑丸﹐虛者用地黃丸。若水不能生木﹐亦用此丸。若金來克木﹐宜補脾土﹐生腎水。大凡風木之病﹐壯脾土則木自不能克矣。若行伐肝﹐則脾胃先傷﹐而木反克土矣。一婦患之﹐恐不起﹐致少寐年餘﹐破膿水淋漓﹐經水或五十日﹑或兩月餘一至﹐誤服通經丸﹐展轉無寐﹐午前惡寒﹐午後發熱。薛以爲思慮虧損脾血﹐用歸脾湯作丸﹐午前以六君送下﹐午後以逍遙送下﹐兩月餘得寐﹐半載後經行如期﹐年餘瘡愈。

一婦瘰後﹐徧身作癢﹐脈大按而虛﹐以十全大補湯﹐加香附治之而愈。大凡潰後午前癢作气虛﹐午後癢作血虛﹐若作風癥﹐治之必死。子和治一婦人﹐病瘰延及胸臆﹐皆成大瘡相連﹐無好皮肉﹐求戴人療之。戴人曰﹕火淫所勝﹐治以鹹寒﹐命以滄鹽吐之﹐卽一吐而著痂﹐次用涼膈散﹑解毒湯等劑﹐皮肉反復如初。

東垣連翹散堅湯治耳下至缺盆﹑或至肩上生瘡﹐堅硬如石﹐動之無根者名馬刀。瘡從手足少陽經中來也﹐或生兩脇﹐或已流膿作瘡﹐或未破並皆治之。

當歸﹝酒洗﹞黃芩﹝生﹞連翹廣術﹝酒炒﹞京三稜﹝細銼﹐同廣術酒洗一次﹐微炒幹﹐以上各半兩﹞土瓜根﹝酒炒﹞艸龍膽﹝酒洗﹐各一兩﹞柴胡根﹝一兩二錢﹞酒炒芩﹝七錢﹞炙甘艸﹝六錢﹞黃連﹝酒炒﹞蒼術﹝各三錢﹞芍藥﹝一錢﹞

上以一半爲細末﹐煉蜜爲丸如綠豆大。每服一百丸或一百五十丸。一半咀。每服半兩﹐水一盞八分﹐先浸半日﹐煎去滓。熱服臨臥﹐頭低腳髙﹐去枕而臥﹐每口作十次咽﹔畱一口送下丸子﹐服畢如常安臥。

升陽調經湯治繞項下或至頰車﹐生瘰。此證出足陽明胃經中來也﹐若其瘡深遠﹐隱曲肉低﹐是足少陰腎中來也﹐是戊土傳癸水。夫傳妻﹐俱作塊子堅硬﹐大小不等﹐並皆治之。或作丸服亦得。

升麻﹝八錢﹞連翹艸龍膽﹝酒炒﹞桔梗黃連﹝去須﹐酒洗﹞京三稜﹝酒洗﹐同廣術微炒﹞葛根甘艸﹝炙﹐以上各半兩﹞知母﹝酒洗﹐炒﹞廣術﹝酒洗﹑炒﹐各一兩﹞細黃芩﹝酒炒﹐六錢﹞黃柏﹝去粗皮﹐酒炒二次﹐七錢﹞

上秤一半作丸﹐煉蜜丸如綠豆大。每服一百丸或一百五十丸。一半咀。每服半兩。

若能食﹐大便硬﹐可旋加至七八錢止。水二盞﹐先浸半日﹐煎至一盞﹐去滓。熱服臥﹐身腳在髙處﹐去枕頭﹐噙一口作十次咽之﹔畱一口在後﹐送下丸子﹐服藥畢﹐臥如常﹐此治法也。

散腫潰堅湯治馬刀瘡﹐結硬如石﹐在耳下至缺盆﹐或至肩上﹐或至脇下﹐皆手足少陽經中﹔及瘰徧下頦﹐或至頰車﹐堅而不潰﹐在足陽明經中所出。或二瘡已破﹐及流膿水﹐並皆治之。服藥多少﹐臨病斟酌﹐量病患飲食多少﹐大便硬軟﹐以意消息之。

柴胡梢﹝四錢﹞艸龍膽﹝酒炒﹞黃柏﹝去粗皮﹐酒炒﹞知母﹝炒﹞栝蔞根﹝酒洗﹞昆布﹝去土﹞桔梗﹝各半兩﹞甘艸根﹝炙﹞京三稜﹝酒炒﹞廣術﹝酒洗﹐炒﹞連翹當歸﹝各三錢﹞白芍藥葛根黃連﹝各二錢﹞升麻﹝六錢﹞黃芩梢﹝八錢﹐一半酒洗﹐炒一半生用﹞

上咀。每服六錢或七錢。水二盞﹐先浸半日﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服。於臥處伸腳在髙處﹐頭微低﹐每噙一口﹐作十次咽﹐至服畢﹐根據常安臥﹐取藥在胸中﹐停畱故也。

另攢半料作細末﹐煉蜜爲丸﹐如綠豆大﹐每服一百丸﹐此湯畱一口送下。更加海藻半兩炒食﹐後量虛實加減。多少服皆仿此例。

救苦勝靈丹湯治馬刀挾癭者﹐從耳下或耳後下頸至肩上﹐或入缺盆中者﹐乃手足少陽經之分野。其瘰在於頦下﹐或至頰車者﹐乃足陽明經之分野﹐受心脾之邪而作也﹐今將二證合治之。

黃﹝一錢。護皮毛﹐實腠理﹐及活血气。又實表補元气﹐乃瘡家之聖藥也﹞人參﹝三分。補肺气﹐如气短及不調而喘者加之﹞眞漏蘆﹝半錢。勿以白頭翁代之﹞升麻﹝一錢﹞葛根﹝半錢﹐此三味﹐俱足陽明本經藥﹞甘艸﹝半錢。能調中和諸藥﹐瀉火益胃﹞連翹﹝一錢。此一味﹐乃十二經瘡中之藥﹐不可無者﹐能散血結气聚﹐此瘡家之神藥也﹞牡丹皮﹝二分。去腸胃中﹐畱滯宿血﹞當歸身﹝三分﹞生地黃﹝三分﹞

熟地黃﹝三分。此三味諸經中﹐和血生血涼血藥也﹞白芍藥﹝三分﹐如夏月倍之。其味酸﹐其气寒﹐能補中益气﹐治腹痛。如冬月寒癥勿用﹞肉桂﹝二分。大辛熱﹐能散結聚﹐如陰癥瘡瘍﹐少用之﹐此寒因熱用之意。以爲陰寒覆蓋﹐其瘡用大辛熱去之。煩躁者勿用﹞柴胡﹝功同連翹﹐如瘡不在少陽經﹐勿用﹞黍粘子﹝三分。無腫不用﹞昆布﹝二分。味鹹﹐若瘡堅硬甚者用之﹐咸能軟堅也﹞京三稜﹝炮﹐二分﹞廣術﹝三分。此二味﹐瘡堅硬甚者用之。不硬者﹐勿用﹞羌活獨活防風﹝各一錢﹐以上三味必關手﹑足太陽證﹐脊痛﹑項彊﹑不可回顧﹐腰似折﹐項似拔。防風辛溫﹐如瘡在膈上﹐𨿽無手﹑足太陽經證﹐亦當用之。爲能散結﹐去上部風邪故也﹞益智仁﹝二分。如唾多者﹐胃不和也。或吐沫﹑吐食﹐胃中寒者加之。

無則勿用﹞麥芽﹝一錢。消食健脾﹞神曲﹝炒﹐二分。食不消化者﹐用之﹞黃連﹝炒﹐三分﹐治煩悶﹞

濃朴﹝姜制一錢二分﹐如腹脹加之﹞黃柏﹝炒﹐三分﹐如有熱﹐或腿腳無力加之﹐如煩躁欲去衣者﹐此腎中伏火也﹐更宜加之﹞

上共爲細末﹐湯浸蒸餅﹐捏作餅子﹐曬漧﹐搗如米粒大。每服三錢﹐白湯下。如气不順﹐加橘紅﹔甚者加木香少許﹐量病患虛實﹐消息之。毋令藥多﹐妨其飲食﹐此治之大法也。如止在陽明分者﹐去柴胡﹑黍粘子二味﹐餘皆用之。如在少陽分﹐爲馬刀挾癭﹐去獨活﹑漏蘆﹑升麻﹑葛根﹐加瞿麥三分。如本人气素弱﹐其病勢來時气盛而不短促者﹐不可考其平素﹐宜作气盛﹐而從病變治之權也。加黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑知母﹑防己。視邪气在上﹑中﹑下而用之。假令在上焦﹐加黃芩﹐﹝半酒洗﹐半生用。﹞在中焦﹐加黃連﹐﹝半酒洗﹐半生。﹞在下焦﹐加酒制黃柏﹔知母﹑防己之類選而用之。如大便不通而滋其邪盛者﹐加酒制大黃以利之。如血燥而大便漧燥者﹐加桃仁泥﹑大黃。如風結燥不行者﹐加麻仁﹑大黃以潤之。如風澀而大便不行﹐加煨皂角仁﹑大黃﹑秦艽以利之。如脈澀覺身有气澀而大便不通者﹐加郁李仁﹑大黃﹐以除風燥。如陰寒證﹐爲寒結祕而大便不通者﹐以局方半硫丸﹐或加炮附子﹑漧薑煎﹐候冰冷服之。

大抵用藥之法﹐不惟瘡瘍一家﹐凡諸疾病﹐气素怯弱者﹐當去苦寒之劑﹐多加人參﹑黃﹑甘艸之類﹐以瀉火而補元气﹐餘皆仿此。

柴胡通經湯治小兒項側有瘡﹐堅而不潰﹐名曰馬刀。亦治瘰。

柴胡當歸尾生甘艸連翹黃芩牛蒡子京三稜桔梗﹝各一錢半﹞黃連﹝一錢﹞

紅花﹝少許﹞

上作一服。水二盅﹐煎至一盅﹐食後服。此是攻裏內消之劑。

柴胡連翹湯治男子婦人﹐馬刀瘡。

柴胡連翹知母﹝酒制﹞黃芩﹝炒﹐各半兩﹞黃柏﹝酒制﹞生地黃甘艸﹝炙﹐各三錢﹞當歸尾﹝一錢半﹞桂﹝三分﹞牛蒡子﹝二錢﹞瞿麥穗﹝六錢﹞

上銼如麻豆大。每服三錢或五錢﹐水二大盞﹐煎至一盞﹐去滓。食後稍熱﹐時時服之。

消腫湯治馬刀瘡。

柴胡黃芩﹝生用﹐各二錢﹞黃連牛蒡子﹝炒﹐各半錢﹞黃栝蔞根﹝各一錢半﹞連翹﹝三錢﹞當歸尾甘艸﹝各一錢﹞紅花﹝少許﹞

上咀。每服半兩﹐水二大盞﹐煎至一盞﹐去滓。食後稍熱服。忌酒﹑濕面。

羅謙甫云﹕曲陽縣劉禪師﹐善治瘡瘍﹑瘰﹐其效更捷。授予四方﹕太乙膏﹐玉燭散﹐克效散﹐翠玉膏﹐用之每每見效。

太乙膏治病子瘡﹐神效。

沒藥﹝四錢﹞淸油﹝一斤﹞黃丹﹝五兩﹞腦子﹝研﹐一錢﹞麝香﹝三錢﹞輕粉乳香﹝各二錢﹞

上以淸油﹑黃丹﹐熬成膏﹐用柳枝攪﹔又用憨蔥七枝﹐旋旋加下﹐蔥盡爲度。下火﹐不住手攪至滴水不散。卻入乳﹑沒﹑腦﹑麝﹑輕粉等味﹐攪勻﹐瓷器內盛用。

克效散斑蝥﹝四十九个﹐不去翅足﹐炒﹞粳米﹝四十九粒﹞赤小豆﹝四十九粒﹞官桂砂﹝各半錢﹞

上五味﹐研爲細末。初服一字﹐次服半錢﹐次服三字﹐又次服四字﹐煎章柳根湯送下﹐空心服。以小便淋瘍並作澀爲效﹐惡心嘔吐黃水﹐無妨。其瘰日日自消矣。

玉燭散治疾病自消﹐和血通經。

當歸芍藥大黃甘艸熟地黃芒硝黃芩川芎﹝各等分﹞

上爲粗末。每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去渣。溫服﹐日進一服﹐七八口效。

翠玉膏﹝方見瘡。﹞

羌活連翹湯治瘰初發﹐寒熱腫痛。

防風羌活連翹夏枯艸柴胡昆布﹝洗﹞枳殼黃芩﹝酒炒﹞川芎牛蒡子甘艸金銀花上薄荷水﹐煎服。次以追毒散行之﹐以化堅湯消之﹐大效。

防風羌活湯治瘰發熱者。

防風羌活連翹升麻夏枯艸牛蒡子川芎黃芩﹝酒浸﹞甘艸昆布﹝洗﹞海藻﹝洗﹞僵蠶上薄荷水煎服。虛者﹐加人參﹑當歸。實者﹐加黃連﹑大黃。

加味敗毒散治風熱上壅勁痛﹐或因怒气。憎寒壯熱﹐如服四五劑不退﹐宜服益气養榮湯。﹝卽荊防敗毒散﹐加牛蒡子﹑玄參﹞

楊氏家藏治瘰方荊芥白僵蠶黑牽牛﹝各二錢﹞斑蝥﹝二十八个﹐去頭翅足﹐用大米炒﹞

上爲末。臨臥時﹐先將滑石末一錢﹐用米飲調服﹔半夜時﹐又一服。五更初﹐卻用溫酒﹐調藥一錢或二三錢﹐量彊弱用服訖。如小便無惡物行﹐次日早﹐再進一服。又不行﹐第三日五更初﹐先進白糯米稀粥湯﹐再進前藥一服﹔更以燈心湯下﹐調琥珀末一錢﹐重服。以小便內利去惡毒爲愈。如小便痛﹐用靑黛一錢﹐以甘艸湯調送下卽止。

嚴氏三聖丸治瘰。

丁香﹝五十粒﹞斑蝥﹝十个﹞麝香﹝另研﹐一錢﹞

上爲末﹐用鹽豉五十粒﹐湯浸﹐研爛如泥﹐和前藥令勻﹐丸如綠豆大。每服五七丸﹐食前溫酒送下﹐日進三服。五七日外﹐覺小便淋是藥之效﹐或便下如靑筋膜之狀﹐是病之根也。忌濕面﹑毒食。

保命連翹湯連翹瞿麥﹝各一斤﹞大黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上銼。每服一兩﹐水二碗﹐煎至二盞半。早食後﹐巳時服。在項兩邊﹐屬足少陽經﹐服藥十餘日後﹐可於臨泣穴﹐灸二七壯﹐服藥不可住。至五六十日方效。一方﹐加大黃﹑木通﹑貝母﹝一作知母﹐﹞各五兩﹐雄黃七分﹐檳榔半兩﹐減甘艸不用﹐同前藥爲細末。熟水調下三五錢。

三因必勝丸治瘰﹐不以年深月近及腦後兩邊﹐有小結塊連復數个﹐兼勞瘵腹內。

有塊。

鯽魚﹝一个﹐去腸並子﹞雄黃﹝一塊﹐雞子大﹞砂﹝一錢﹐以上二味並入在鯽魚腹內﹐仰安魚於炭火上﹐燒煙盡﹐取出﹞蜈蚣﹝全者﹐一條﹞蓬術﹝半兩﹞梔子﹝五枚﹞皂角﹝二挺﹐四味並燒存性﹞蓖麻子﹝五个﹐去皮﹐燈火上燒﹞黃明膠﹝三文﹞

上爲末﹐另用皂角二挺﹐去皮捶碎﹐以水三碗﹐揉去滓﹐煮精羊肉四兩爛軟﹐入輕粉五匣﹐男子乳汁半兩﹐同研成膏﹐和藥末丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。溫酒侵晨下﹐十丸一服。至晚看肉疙瘩子﹐若項有五个﹐則以五服藥取之﹐視其所生多少以爲服數。旣可﹐更進數服。

白花蛇散治久漏瘰﹐發於項腋間。憎寒發熱﹐或痛或不痛。

白花蛇﹝酒浸軟﹐去皮骨﹐焙漧﹐二兩﹞犀角屑靑皮黑牽牛﹝半生半炒﹐以上三味各半兩﹞

上爲末。每服二錢﹐加膩粉半錢研勻。五更﹐糯米飲調下﹐巳時利下惡物﹐乃瘡之根也。更候十餘日﹐再進一服。忌發風壅熱物。如已成瘡﹐一月可效﹐神驗。

小犀角丸常服﹐除去根本﹐截其源流﹐應效如神。諸並宜服之。

犀角靑皮黑牽牛﹝半生﹐半炒﹞陳皮﹝各一兩﹞連翹﹝半兩﹞

上爲細末﹐用皂角二挺﹐去皮弦子﹐泡捶﹐以布絞取汁一碗許﹔又用新薄荷二斤﹐研取汁﹐同熬成膏。以前藥末爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐連翹煎湯食後服﹐間以薄荷茶湯服。

是齋立應散治瘰神效﹐已破未破皆可服。

連翹赤芍藥川芎當歸甘艸﹝炙﹞滑石﹝研﹐各半兩﹞黃芩白牽牛﹝生取未﹞川烏尖﹝七个﹞土蜂房﹝蜜水洗﹐飯上蒸﹐日幹﹐各二錢半﹞地膽﹝去頭翅足﹐拌米炒﹐米黃爲度﹐去米﹐秤三錢﹞

上爲細末。每服抄一大錢匕﹐濃煎木通湯調下﹐臨臥服。毒根從小便中出﹐澀痛不妨﹐毒根如粉片﹑塊血﹑爛肉是也。如未效再服﹐繼以薄荷丹﹐解其風熱。且地膽性帶毒﹐濟以烏尖﹐或行上麻悶不能彊制﹐嚼蔥白一寸﹐茶淸下以解之。如小便澀﹐燈心湯調服五苓散。瘡處用好膏藥貼。若癰疽用此宣導惡毒﹐本方去黃芩不用。

雌雄散治瘰。

斑蝥﹝一雌一雄﹐足翅全者﹐新瓦焙焦﹐去頭翅足﹞貫眾﹝二錢﹞鶴虱甘艸上細末作兩服。飽飯後﹐好茶濃點一盞﹐調下。

遇仙無比丸專治瘰。

白術檳榔防風黑牽牛﹝半生﹐半炒﹞密陀僧郁李仁﹝湯泡﹐去皮﹞斑蝥﹝去翅足﹐用糯米同炒﹐去米不用﹞甘艸﹝以上各五錢﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐早晚煎甘艸﹑檳榔湯送下。服至一月﹐覺腹中微疼﹐於小便中取下子毒物﹐有如魚目狀。已破者自合﹐未破者自消。

射幹連翹湯治瘰寒熱。

射幹連翹玄參赤芍藥木香升麻前胡山梔仁當歸甘艸﹝炙﹐各一兩﹞

大黃﹝炒﹐二兩﹞

上咀。每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去渣﹐入芒硝少許﹐食後溫服﹐日再服。

栝蔞子散治瘰﹐初腫疼痛寒熱﹐四肢不寧。

栝蔞子連翹何首烏皂角子仁牛蒡子﹝微炒﹞大黃﹝微炒﹞白螺殼梔子仁漏蘆牽牛﹝微炒﹞甘艸﹝生﹐各一兩﹞

上爲細末。每服二錢匕﹐食後﹐溫酒調下。

枳殼丸治瘡疽熱﹐癰腫﹐瘰。

枳殼﹝去穣﹐面炒﹞牽牛﹝炒﹐取頭末﹞木香靑皮﹝各一兩﹞甘艸大黃上爲細末。用皂角﹐長一尺許者﹐三挺約三兩﹐炮焦捶碎﹐以好酒煮軟﹐挪取汁﹐熬膏稠粘﹐和前藥末爲丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐食後蔥茶下。日進二服。

內消丸治瘡腫初生﹐及瘰結核﹐熱毒郁滯﹐服之內消矣﹐大效。

靑皮陳皮﹝各二兩﹞牽牛﹝八兩﹐取頭末﹐二兩﹞薄荷葉﹝八兩﹞皂角﹝八兩﹐用不蛀者﹐去粗皮﹐捶碎﹐以冷水一斗﹐煮令極軟﹐揉汁﹐去滓﹐熬成膏﹞

上將靑皮﹑陳皮末﹐並牽牛末和勻﹐用前膏子和丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐食後荊芥﹑茶淸﹑溫水皆可下。

必效散治瘰﹐气血𨿽無虧損﹐內有核末去而不能愈。

南硼砂﹝二錢半﹞輕粉﹝一錢﹞麝香﹝五分﹞巴豆﹝五粒﹐去心膜﹞白檳榔﹝一个﹞斑蝥﹝十四枚﹐去足翅﹐同糯米炒﹞

上同研極細末。取雞子二个﹐去黃用淸﹐調藥仍入殼內﹐以濕紙數重糊口﹐入飯甑候熟﹐取出曝漧﹐研末。虛者每服半錢﹔實者一錢﹐用炒生薑酒﹐五更初調服。如覺小腹痛﹐用益元散一服﹐其毒俱從大便出。胎婦勿餌。毒去後﹐多服益气養榮湯﹐瘡口自合。

﹝《精要》云﹕治瘰用必效散與栝蔞散﹐相間服神效。後有不問虛實﹐槪用必效散﹐殊不知斑蝥性猛大毒﹐利水破血﹐大損元气。若气血實者﹐用此劫之而投補劑﹐或可愈。若虛而用此﹐或用追蝕之劑﹐瘀肉𨿽去﹐而瘡口不合﹐反致不救。﹞

雞鳴散治气疼痛及熱毒結核﹐或多煩悶熱而不寒者。

牽牛﹝一兩﹞胡粉﹝一錢﹞大黃﹝蒸﹐二錢﹞朴硝﹝煉成粉者﹐三錢﹞

上爲細末。每服三錢﹐雞鳴時﹐井花水調服﹐以利爲度。如未利﹐再服。

法制靈雞彈治瘰﹑馬刀腋下生者。

斑蝥﹝七个﹐去頭翅足﹞

上將雞子一个﹐頂上敲開些小﹐入藥在內﹐紙封固了﹐於飯上蒸熟﹐取出去殼﹐切開去藥。五更空心﹐和米飯嚼服。候小便通﹐如米泔水﹐狀如脂卽驗也。如大便﹑小便不通﹐卻服琥珀散三二帖催之。然後常服後二藥﹐尢佳。

妙靈散服前藥後﹐卻將此散與連翹丸相間常服﹐瘡愈方止。

木香﹝三錢﹞沈香﹝二錢﹞牛膝何首烏當歸海螵蛸桑寄生﹝各一兩﹞海藻﹝二兩﹞

海帶靑葙子昆布甘艸節﹝各半兩﹞

上爲末。每服三二錢﹐食後溫酒調下。

內消連羌丸連翹﹝三兩﹞漏蘆胡桃仁夏枯艸土瓜根射幹澤蘭沙參白芨﹝各一兩半﹞

上爲末﹐入胡桃仁研勻﹐酒糊爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐空心食前﹐鹽酒下。

玉屑妙靈散滑石﹝細研﹐爲粉﹞

上每服三錢。煎川木通湯﹐調下。

六丁神散苦丁香﹝六枚﹐或秤半錢﹞白丁香﹝一錢﹞苦參末﹝五分﹞磨刀泥﹝靑石者佳﹐名龍泉粉﹞赤小豆白僵蠶﹝去絲嘴﹑炒﹐各一錢﹞大斑蝥﹝七个﹐去頭足﹐炒﹞

上六味﹐共炒細末。每服一錢重﹐空心﹐用無灰酒調下。

薄荷丹解瘰﹐風熱之毒自小便去。宜毒後﹐常須服。

杜薄荷皂角﹝不蛀者﹐去弦皮﹞連翹何首烏﹝米泔浸﹞蔓荊子京三稜﹝煨﹞荊芥﹝各一兩﹞

上爲末﹐好豉二兩半﹐以米醋煎沸﹐灑豉淹令軟﹐研如糊和丸﹐桐子大。每服三十丸﹐食後熟水下﹐日一服﹐病𨿽愈常服之。

四聖散治瘰﹐服白花蛇散轉利後﹐服此藥調之﹐永去其根。

海藻﹝洗﹞石決明﹝煨﹞羌活瞿麥穗﹝各等分﹞

上件共爲細末。每服二錢﹐用米湯調下﹐淸水盡力度。

瞿麥飲子治瘰﹐馬刀。

瞿麥穗﹝半斤﹞連翹﹝一斤﹞

上爲粗末。水煎臨臥服。此藥經效﹐多不能速驗﹐宜待歲月之久除也。

海菜丸治生於頭項上交接﹐名蛇盤瘍﹐宜早治之。

海藻菜﹝蕎麥炒﹞白僵蠶﹝微炒﹐去絲嘴﹞

上等分爲細末。海藻菜旋炒研篩﹔湯泡白梅取肉減半用﹐所泡湯爲丸﹐如梧桐子大。

每服六七十丸﹐食後臨臥米飲送下。其毒自大便內泄出﹐若與淡菜連服爲妙。蓋淡萊生於海藻上﹐亦治此病。忌豆腐﹑雞﹑羊﹑酒面﹐日五六服。

檳榔散治气毒瘰﹐心膈壅悶﹐不下飲食。

檳榔前胡﹝去蘆﹞赤茯苓牛蒡子﹝炒﹐各一兩﹞人參﹝去蘆﹞枳殼﹝去穣﹐炒﹞沈香防風﹝去蘆﹐各半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上銼碎。每服四錢﹐以水一盞﹐入生薑半分﹐煎至六分﹐去渣﹐空心﹐及晚食前溫服。

皂角煎丸治風毒﹐瘰。

皂角﹝不蛀者﹐三十挺﹐內十挺泡黑﹐十挺酥炙﹐十挺用水一盅煮軟﹐揉取汁用﹞何首烏玄參薄荷葉﹝各四兩﹞

上爲細末﹐以皂角汁熬膏﹐同煉蜜爲丸﹐如豌豆大。每服三四十丸﹐食後﹐溫湯送下。

祛風丸﹝一名何首烏丸﹞治風毒。瘰。

何首烏﹝蒸﹞榦薄荷葉玄參﹝各四兩﹐爲末﹞

精羊肉﹝半斤﹞皂角三十挺﹐用十挺火燒欲過﹐十挺酥炙去皮﹐十挺水挪取汁﹐去滓﹞

上以皂角水煮肉使爛﹐細研和藥爲丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐空心溫酒﹐或薄荷湯送。

絳宮丸大黃﹝酒蒸﹞白術﹝各二兩﹞山楂連翹川芎當歸﹝酒洗﹞麥芽桃仁蘆薈甘艸蕓苔子﹝各一兩﹞黃連﹝酒浸﹞南星﹝酒浸﹞海藻﹝酒洗﹐各一兩半﹞升麻羌活桔梗防風﹝各半兩﹞黃芩﹝酒炒﹐半兩﹞

上爲末﹐用神曲糊爲丸。已破﹐加人參一兩煎膏﹐用甘艸節﹑僵蠶同煎。

治瘰結核丸藥黃﹝七分﹞玄參﹝八分﹞苦參牛蒡子﹝各九分﹞枳實﹝炒﹞大黃羚羊角屑麥門冬﹝去心﹐各五分﹞連翹人參﹝去蘆﹞靑木香蒼耳子升麻茯苓甘艸﹝炙﹞桂心朴硝﹝各四分﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。以酒下十丸﹐日夜三四﹐漸加至二三十丸﹐以知爲度。忌生冷﹑豬肉﹑海藻﹑菘菜﹑生蔥﹑酢蒜﹑陳臭等物。

水紅花飲治瘰﹐腫核結硬不消﹐及膿汁傍穿不瘥。

水紅花﹝不拘多少﹐一半炒﹐一半生用﹞

上粗搗篩。每服二錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓。溫服食後臨臥﹐日三。好酒調亦可。

又方牡蠣﹝不以多少﹐用灰深培﹐上以炭三斤﹐嚴火盡取半斤﹐爲細末﹐﹞甘艸﹝取末﹐二兩﹞

研勻。每服二錢﹐食遠以建茗同點﹐日二服。忌魚酒﹑醬﹑油鹽﹑海味等物治頸上塊動者夏枯艸﹝六錢﹞甘艸﹝一錢﹞

上各另爲末和勻。每服一錢至二錢﹐茶淸調下﹐食後。

許學士云﹕夏枯艸大治瘰﹐散結气﹐有補養厥陰血脈之功而經不言。觀其能退寒熱﹐虛者盡可倚仗。若實者以行散之藥佐之﹐外施艾灸﹐亦漸取效﹐此艸三四月開花﹐夏至邊便枯﹐蓋稟純陽之气﹐得陰則枯耳。世人不知﹐故表而出之。

《本事方》治鼠﹑瘰。

土附子﹝一枚﹞食鹽﹝三升﹞小便﹝五升﹞

上三味同浸半月日取出﹐將附子去黑皮﹐陰榦爲末﹐用黑豆爛煮研爲膏﹐丸附子末如梧子大。每服十丸﹐酒吞下﹐早晚二服。

治一切丈夫婦人瘰經效牡蠣用炭一稱﹐通赤﹐取出﹐於濕地上用紙襯﹐出火毒一宿﹐取四兩﹐玄參三兩﹐並搗羅爲末﹐以麵糊爲丸﹐如梧桐子大。早晚食後臨臥﹐各服三十丸﹐酒吞下。此藥將盡﹐亦除根。

《肘後》治頷下瘰如梅李大﹐宜速消之。海藻一斤﹐酒一升﹐漬數日﹐稍稍飲之。

﹝衍﹞取蓼子微炒研﹐爲細末。薄荷酒調二三錢服﹐治瘰﹐久則效。

初虞世治瘰﹐用夜合艸﹐遇夜則其葉閉合﹐《本艸》名合明﹐俗名連錢母。出禾田中﹐貼水面生﹐取其葉搗自然汁﹐服之。渣患處效。

保命文武膏治瘰﹐用桑椹黑熟者二斗﹐以布袋絞取汁﹐石器中熬成膏子。白湯化下一匙﹐日三服。紅者曬榦爲末﹐湯調服。

《聖惠》治瘰腫痛﹐年深時久不瘥。用貍頭蹄骨﹐酥炙黃﹐搗羅爲散。每日空心﹐粥飲調下一錢匕。

破結散﹝《大成》﹞治石癭﹑气癭﹑血癭﹑肉癭﹑馬刀﹑瘰等證。

海藻﹝酒洗淨﹞龍膽艸﹝酒洗﹞海蛤粉通艸貝母﹝去心﹞礬石﹝枯﹞昆布﹝酒洗淨﹞松蘿﹝各三錢﹐今以桑寄生代﹐效﹞麥曲﹝炒﹐四錢﹞半夏曲﹝二錢﹞

上爲細末。每服二錢﹐熱酒調食後服。忌甘艸﹑鯽魚﹑雞肉﹑五辛﹑生果。

有人於項上生病﹐大如茄子。潮熱不食﹐形瘦日久﹐百方不效。後得此方﹐去松蘿加眞桑寄生一倍﹐服五日後﹐其瘡軟而散﹐熱退而愈。屢醫數人皆效。

益气養榮湯治懷抱抑鬱﹐或气血損傷﹐四肢﹑頸項等處患腫﹐不問軟硬﹑赤白腫痛﹐或潰而不斂。

人參茯苓陳皮貝母香附子當歸﹝酒拌﹞川芎黃﹝鹽水拌﹐炒﹞熟地黃﹝酒拌﹞

芍藥﹝炒﹐各一錢﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝各五分﹞白術﹝炒﹐二錢﹞柴胡﹝六分﹞

上薑水煎服。

散腫潰堅丸治瘰﹑馬刀瘡﹐服益气養榮湯﹐不能消散者﹐宜服此丸五日﹐又服益气湯五日﹐如此相兼服之﹐不應﹐以鍼頭散敷之。

知母黃柏﹝各酒拌﹐炒﹞栝蔞根﹝酒拌﹞昆布﹝酒洗﹐炒﹞桔梗蓬術﹝酒拌﹐炒﹞連翹黃連﹝炒﹞京三稜﹝酒拌﹐炒﹞葛根白芍藥﹝各三錢﹞

升麻當歸尾﹝酒拌﹞柴胡甘艸﹝各三兩﹞艸龍膽﹝四兩﹐酒炒﹞黃芩﹝一錢五分﹐一半酒炒﹐一半生用﹞

爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如綠豆大。每服一百丸或一百五十丸﹐滚湯送下。

又治瘰人參白術當歸陳皮芍藥﹝酒浸﹐各一錢﹞川芎香附子茯苓半夏﹝各五分﹞甘艸﹝少許﹞

上作一服。姜二片﹐以金銀藤煎湯一盅半﹐煎前藥﹐食後﹐就吞降宮丸五十粒﹐﹝方見前。﹞

補陰八珍湯治瘰等瘡﹐屬足三陰虛者。

當歸川芎熟地黃芍藥人參白術茯苓甘艸黃柏﹝酒炒黑﹞知母﹝酒炒﹐各七分﹞

上水煎服。

夏桔艸湯治瘰﹑馬刀﹐不問已潰未潰﹐或日久成漏。用夏枯艸六兩﹐水二盅﹐煎至七分﹐去渣﹐食遠服。此生血治瘰之聖藥﹐虛甚當煎濃膏服﹐並塗患處﹐多服益善。

兼十全大補湯加香附子﹑貝母﹑遠志尢善。

初虞世云﹕瘰多生肩項﹐或赤或白﹐或沈或浮。初生如豆﹐久似核﹐年月浸久﹐其大如梅﹐或如雞卵﹐排行成列﹐或生二三﹐或生六七﹐俗云蟠蛇是也。用性努力﹐思慮過久﹐則疾痛赤腫繼之。早治爲上。

流注瘍﹐婦人多有之。其性躁急﹐其气怫郁﹐其心執著。初生在項﹐破後膿注四肢徧體﹐結毒如梅李狀﹐不療自破﹐孔竅相穿﹐寒熱疼痛﹐或流膿汁﹐是名流注瘍也﹐又名千歲瘡。宜服托裏救苦神應丸。

川烏附﹝去皮臍﹐生用﹞當歸﹝酒浸一宿﹞沒藥白芷陳皮甘艸節﹝各一兩﹞烏頭﹝五兩﹞

姜黃﹝一兩半﹞蟬蛻﹝水洗﹐半兩﹞大皂角﹝七錠﹐去皮弦子﹞

上用皂角敲碎﹐水四大碗﹐煎至二大碗﹐濾去渣。用汁一同煮烏頭﹑川烏﹐候烏頭爛爲度﹐擂如泥。其餘諸藥卻另爲末﹐和烏頭泥爲丸﹐如桐子大。每服六十丸﹐饑飽皆用薄荷湯下。若瘡旣破﹐穿鑿孔穴﹐其處必生腫肉如指大﹐或黑或白﹐乃風與气搏﹐宜驅風行經散气之劑﹐以化气調經湯主之。

化气調經湯與神應丸間服﹐治流注。

香附子﹝酒浸一宿﹐日幹﹞羌活白芷﹝各一兩﹞牡蠣﹝火﹞甘艸天花粉皂角刺﹝各半兩﹞橘皮﹝二兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐用白湯﹐不拘時調下﹐日三次。如脈有力者﹐先用追毒神異湯下之﹐卻服救苦神應丸。

追毒神異湯辰砂血竭﹝各一錢﹞麝香﹝一字﹐共研細﹞大黃大甘艸節﹝各半兩﹐共爲咀﹞

上爲咀。河水一盅﹐煎至半盅﹐調前末子﹐臨臥服之。

單窠者﹐生一个也﹐發於勁項﹐最難治。但宜如前藥服之﹐日久自消。或發於囟骨亦難治﹐用毒藥療之﹐勿令浸漬日久。蓮子一胞﹐裹十數枚﹐生於項之左右﹐以手觸則能轉動﹐尙可用藥治療﹐如堅硬挨不動者﹐乃不可生﹐憎寒發熱﹐躁渴﹐凡遇此證至難治﹐𨿽神聖亦無如之何也已。

重臺﹐生於項頸﹐或左或右﹐初則單窠﹐結在上或在下﹐重疊見之﹐是名重臺。

此證藥不可療﹐不可鍼灸。若是毒﹐行其腫痛﹐發渴生痰﹐萬死一生﹐害人極速。初覺有之﹐急用小犀角丸﹑粉金散治之。燕窠﹐形似燕窠﹐不可治。

程石香治法﹕以火鍼刺入核中﹐不可透底﹐納蟾酥膏於中﹐外用綠云膏貼之﹐三日後﹐取去核中稠膿﹐膿盡取去核外薄膜﹐先破初起之核一枚﹐以絕其源。服藥後出者皆愈﹐或不肯收﹐如銀杏者﹐盡皆開了﹐用藥取之。其自潰者﹐猶如木果之腐熟﹐肉𨿽潰而核猶存﹐故膿水淋漓﹐久𨿽得愈﹐治者用鐵烙燒赤﹐烙去其破核猶存者並肉潰處﹔次用金寶膏﹑龍珠膏等藥﹐追去蠹惡之根﹐遂能長肉而愈。隨經絡證候﹐服除風熱兼引經之藥﹐以除根本﹐可獲全功也。

蟾酥膏蟾酥﹝如大豆許﹞白丁香﹝十五粒﹞寒水石﹝些少﹞巴豆﹝五粒﹞寒食麵﹝些少﹞

上各另研﹐和作一處再研﹐煉蜜爲丸﹐如綠豆大。每用一丸或二三丸﹐納入鍼竅中﹐如膿未盡再用數丸﹐以膿盡爲度。

綠云膏黃連大黃黃芩玄參黃柏木鱉子﹝去殼﹐各一錢﹞

上細切﹐用香油一兩同煎焦色﹐去藥﹐入淨松香五兩﹐再煎成膏﹐濾入水中﹐扯拔令金色﹐入銚再熬﹐放溫入後藥﹕豬膽汁﹝三枚﹞銅綠﹝三錢﹐醋浸一宿﹐綿濾去渣﹞

上用竹篦帶溫攪勻﹐然後如常攤貼。兼治瘡口不幹﹐加乳香﹑沒藥﹑輕粉﹐尢妙。

金寶膏去腐肉﹑朽肉﹐不傷良肉﹑新肉。

桑柴灰﹝五碗﹐用沸湯十碗淋汁﹐先以艸紙一層﹐皮紙二層﹐放羅底﹐次置灰於上﹐淋之﹞穿山甲﹝二兩﹐煨胖﹞信砒﹝二錢﹞杏仁﹝七粒﹐去皮﹐同信砒﹑穿山甲﹐研細﹞生地黃﹝二兩﹞辰砂﹝一錢﹞

粉霜﹝另研﹞麝香﹝各半錢﹞

上將灰汁濾淸﹐下鍋煎濃﹐下甲末﹐候焦漧一半﹔下麝香﹐次下粉霜﹐幹及九分﹔下辰砂﹐候成膏﹐下炒鍛石末以成塊子。卽收入小罐子內﹐勿見風。

龍珠膏龍牙艸﹝五兩﹞棘棗根﹝半兩﹞海藻﹝二錢半﹞蘇木﹝半兩﹞

上細切﹐量水二十碗﹐煎至十二三碗﹐濾去渣﹐又用﹕桑柴灰鍛石蒼耳艸灰﹝各二碗半﹞

以艸紙兩層﹐皮紙兩層﹐放蘿底﹐次置灰於上﹐用煎湯熱淋﹐取灰汁十碗許﹐澄淸﹐入鍋內煎成膏﹐用巴豆霜﹑白丁香﹑石膏﹑麝香﹑輕粉﹐瓷罐子收貯。取敷核上﹐再敷卽去舊藥並靨﹔再上新藥﹐其核卽潰而愈。根小者﹐但只塗藥於根上﹐其核自潰。

﹝散﹞蝸牛散﹝《三因》﹞治瘰﹐潰與未潰皆可治。

蝸牛﹝不拘多少﹐以竹簽穿﹐瓦上曬漧﹐燒存性﹞

上爲末﹐入輕粉少許﹐豬骨髓調﹐用紙花量瘡大小貼之。一法﹐以帶殼蝸牛七个﹐生用取去肉﹔入丁香七粒於七殼內﹐燒存性﹐與肉同研成膏﹐用紙花貼之。

粉金散黃柏艸烏﹝各等分﹞

爲末。蜜調敷之。

東垣龍泉散塗。

瓦粉龍泉粉﹝炒﹐卽磨刀石上粉也﹞廣術京三稜﹝各酒浸﹐炒幹﹞昆布﹝洗去土﹐各半兩﹞

上件同爲極細末﹐煎熟水調塗之。用此去疾尢速。

奇功散﹝郭氏﹞治瘰﹑馬刀﹐頑惡等瘡。

野糞尖﹝幹﹐一兩﹞密陀僧無名異﹝各半兩﹞皂角乳香沒藥﹝各三錢﹞

上糞用鹽泥封固﹐炭火之﹐去泥取出。同藥五味研爲末﹐加麝香少許。用淸油調勻﹐漫敷上﹐濕卽幹摻﹐其功神效。

蝙蝠散治﹐多年不瘥。

蝙蝠﹝一个﹞貓頭﹝一个﹞

上同燒作灰﹐撒上黑豆﹐其灰骨化碎爲細末。濕卽幹摻﹐幹則油調敷。內服五香連翹湯螺灰散大田螺﹝連殼﹐燒存性﹞

上爲細末。破者幹貼﹐未破者﹐香油調敷。

治瘰未破者如神﹐百藥不應者累效。

杏樹葉﹝陰榦爲末﹐五分﹞萬年霜﹝火爲末﹐二分半﹐卽人中白﹞蝙蝠﹝火焙漧﹐爲末﹞白花蛇蛻﹝燒爲灰﹐存性爲末﹐各二分半﹞蜜蜂﹝七个﹐焙爲末﹞

上將杏樹葉末用淸水調﹐卻入前四件藥末﹐調勻敷患處。卻將皮紙一片﹐用鍼刺孔貼藥上﹐如幹用淸水就紙上刷之。每一晝夜換藥一次。如面上發熱﹐服淸涼飲子數帖﹐其熱自退。

敗散瘰方神效。

白膠香海螵蛸降眞香﹝用心﹐無土气者﹞

上等分爲末﹐摻患處﹐外以水紙掩之﹐一夕而退。

已破者蜜蜂﹝二十一个﹞蛇蛻﹝七分半﹞蜈蚣﹝二條﹐端午前收者﹞

上用香油四兩﹐將前三藥入油內﹐用文武火熬成﹔入光粉二兩﹐用桑枝七條如箸大者﹐急攪候冷﹐出火气﹐七晝夜方可用。紙攤作膏﹐貼患處。﹝以上二方﹐得於羲門鄭氏。累驗﹐不須服藥﹐粘貼五七日便消。﹞

﹝丹貼﹞瘰方﹐用大烏頭五个﹐火炮﹔五个生用﹐並去皮臍。大皂莢二條半﹐以好米醋二盅﹐刷炙﹐醋幹爲度﹐一半焙漧﹐並去黑皮。又用炒糯米一百六十粒﹐同研末﹐以好米醋於火上略頓微暖﹐敷貼患處﹐入蜜少許﹐尢佳。

不問有頭無頭﹐大五枚﹐日幹細研﹐酥調如面﹐日兩度貼之。﹝出《聖惠方》﹐﹐一作蜘蛛。﹞

或破或不破﹐項以下至胸前者﹐皆治之。用九眞藤如雞卵大﹐洗﹐生嚼常服之﹔取葉搗敷瘡上﹐數服卽止。﹝出《斗門方》九眞藤卽何首烏也。﹞

治﹐用鯽魚﹑芫花燒灰存性﹐水調敷。

治鼠﹐小嫩鼠未出毛者﹐焙漧。蝙蝠糞﹑小麥炒﹑鬼箭根﹐焙漧﹐各爲末﹐和勻﹐油調敷﹐幹再敷之。

﹝本﹞治鼠﹑瘰﹐刺皮﹐瓦上炒。上一味研爲末﹐加水銀粉﹐幹敷。

﹝廣﹞治瘰經年不瘥者﹐生玄參﹐搗碎敷上﹐日一易之。

﹝外﹞治瘰﹐燒野狼屎灰﹐敷上。

治諸瘍疾﹝《本事》﹞

朱砂砒霜砂馬牙硝﹝各等分﹞

上乳缽內﹐研細﹐麵糊搜如香附子狀。相瘡口大小作之﹐盡送入瘡口中﹔恐腫﹐時用薄荷研細﹐塗之。待收口﹐卻將大柏皮﹑白丁香﹐並爲末﹐盡入孔中。如邊不幹﹐卻用江子﹐去殼﹐不拘多少﹐用麻油煎令赤﹐去火气﹐後去江子﹐入蠟合如膏﹐看瘡口大小塗之﹐及將白芨末水調塗上﹐立效。

治漏﹐用蛇菇子﹐不拘多少﹐瓦上曬漧﹐爲末。用紙撚蘸藥﹐入瘡口立效。﹝蛇菇子未詳﹐恐卽蛇子。﹞

神聖換肌散﹝郭氏﹞去瘰﹐頑瘡。﹝此方﹐乃追蝕死肉峻藥﹐非頑急勿用。﹞

白僵蠶﹝二錢﹞白礬﹝一錢半﹞砒霜﹝生﹞斑蝥﹝去翅足﹞艸烏頭靑黛﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞

上研極細末。幹摻些少於瘡口﹐內用膏藥蓋護﹐其惡肉化膿水。

生肌幹膿散治瘰﹑馬刀﹐膿汁不漧者。

黃連貝母降眞香﹝存性﹞白芨海螵蛸五倍子﹝炒黑﹞蕓香﹝各五錢﹞輕粉﹝五分﹞

上爲末。用藥水洗﹐次此末﹐外貼膏藥。

如神散治瘰已潰﹐腐肉不去﹐瘡口不合者。

白礬﹝﹐三錢﹞松香﹝熔化傾地上﹐一兩﹞

上末﹐少許瘡口上﹐外貼膏藥。

﹝錠子﹞三品錠子上品治一切痔漏。

白礬﹝二兩﹞信石﹝一兩零五分﹞乳香沒藥﹝各三錢半﹞雄黃﹝三錢﹞

中品治五漏﹐六癅﹐气核﹐瘰。

白礬﹝二兩﹞信石﹝一兩三錢﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞雄黃﹝二錢﹞

下品治瘰﹑气核﹑惡瘡﹐六癅。

白礬﹝二兩﹞信石﹝一兩五錢﹞乳香沒藥﹝各二兩半﹞雄黃﹝一錢﹞

上三品俱同制度。先將信石打碎如豆大﹐置甘鍋內﹐上以礬末蓋之﹐瓦片蓋上﹐以炭火令煙盡﹐取出候冷爲末﹐用秫米糊爲綫挺﹐陰漧。隨瘡大小﹑深淺﹑長短﹐臨時裁度。先以鐵筒拔毒膏點破﹐次以藥綫入瘡內﹐膏藥貼之﹐藥綫消盡。又要換藥三四次﹐年深者五六次﹐其根自腐潰。如瘡露在外﹐更用蜜水調搽﹐濕則幹上﹐亦可。

紫霞錠子治瘰﹐痔漏﹐惡瘡。

信石FS白礬﹝﹞砂﹝各一錢﹞膽礬雄黃朱砂﹝各五分﹞乳香沒藥﹝各二分半﹞

麝香片腦﹝各半分﹞

上末﹐稠糊爲錠子﹐如豆大帶扁些﹐及作藥綫。隨瘡大小﹑深淺﹑長短﹐臨時裁度。

先以拔毒膏點破﹐次以藥錠放在瘡口﹐膏藥粘貼﹐三日一換藥。待肉腐之時﹐藥綫插入瘡口﹐膏藥粘貼﹐直候腐肉去盡爲度。

三才絳雲錠子治瘰﹐痔漏﹐六癅﹐惡瘡。

天才初開瘡口﹐緊峻之藥。

白礬﹝﹐五錢﹞雄黃﹝三錢﹞信石﹝生﹞砂﹝生﹞朱砂﹝各二錢﹞膽礬﹝生﹞乳香沒藥﹝各一錢半﹞

地才次去死肉﹐緊緩之藥。

白礬﹝﹐五錢﹞雄黃﹝三錢﹞信石﹝過﹞朱砂﹝各二錢﹞砂﹝生﹞膽礬﹝生﹞乳香沒藥﹝各一錢半﹞兒茶血竭輕粉﹝各五分﹞麝香片腦﹝各少許﹞

人才又次生新肌﹐去瘀肉﹐緩慢之藥。

白礬﹝﹐五錢﹞雄黃﹝三錢﹞赤石脂﹝﹞兒茶朱砂﹝各二錢﹞砂﹝水煮幹﹞膽礬﹝﹞乳香沒藥輕粉血竭﹝各一錢半﹞麝香片腦﹝各少許﹞

上末﹐用秫米糊爲錠子﹐如豆大帶扁些﹐陰漧﹔又作藥綫如麻黃樣。先用鐵罐膏點頭﹐令黑﹔次此錠﹐膏藥粘貼﹐三日一換藥。腐肉不盡出者﹐可更用下品錠子及鍼頭散﹐取盡腐肉。止有膿汁不漧者﹐用生肌幹膿散﹐摻瘡口﹐膏藥粘貼。如要生肌﹐速用生肌散摻瘡口上﹐膏藥貼之。

碧玉錠子治瘰﹐惡瘡。

銅靑﹝三錢﹞膽礬﹝生﹞白礬﹝﹞白丁香信石﹝﹞砂﹝生﹞雄黃朱砂乳香沒藥輕粉﹝各一錢﹞麝香片腦﹝各少許﹞

上末﹐稠糊爲錠子﹐如豆大帶扁些﹐及作藥綫﹐陰漧。先用拔毒膏點破瘡口﹐上貼膏藥﹐直至腐肉去盡﹐只貼膏藥﹐以肉生滿爲度。

有一老媼﹐亦治此證﹐索重價始肯醫治。其方法﹐乃是下品錠子﹐瘡內﹐以膏藥貼之﹐其根自腐﹐未盡再用。去盡﹐更搽生肌藥﹐數日卽愈﹐人多異之﹐予見其治气血不虛者果驗﹔若气血虛者﹐𨿽潰亦不愈。

﹝餅﹞項後側﹐少陽經中疙瘩﹐不辧肉色﹐不問大小及月日深遠﹐或有赤硬腫痛用。

生山藥﹝一塊﹐去皮﹞蓖麻子﹝一粒﹞

上研勻﹐攤貼之如神。﹝丹溪云﹕山藥補陽气﹐生者能消腫硬。經曰﹕虛之所在﹐邪必湊之﹐畱而不去﹐其病爲實。非腫硬之謂乎﹐固其气則畱滯﹐自不容不行。﹞

淸涼散餅山茨菇﹝生用﹞良姜﹝等分﹞

上俱搗爲餅﹐去汁罨之﹐能散去寒熱。或以山茨菇磨﹐調酒服大妙﹐此藥大能散如神。

香附餅治瘰腫核﹐或風寒襲於經絡﹐結腫或痛。

香附子﹝不拘多少﹞

上末。酒和爲餅﹐覆患處﹐以熱熨斗熨之。未成者內消﹐已成者自潰。若風寒濕毒﹐用薑汁作餅。

治瘰不問有頭無頭者上用大蜘蛛五个﹐曬漧細研﹐酥調如面脂﹐日二度敷之。蜘蛛用屋篆頭結綱者﹐其他不可用。

又方用黃顙魚破開﹐入蓖麻子二三十粒在肚內﹐以綿纏定﹐於廁坑內放﹐冬三月﹐春秋二月﹐夏一月﹐取出洗淨。用黃泥固濟﹐文武火煨帶性﹐爛研爲末﹐香油調敷﹐及治瘡。

﹝膏﹞荔枝膏治瘰。

荔枝肉﹝一兩﹞輕粉麝香白豆蔻川芎砂仁﹝各半錢﹞朱砂龍骨血竭乳香﹝各一錢﹞全蠍﹝五枚﹞

上將荔枝肉擂爛﹐軟米飯和爲膏。看瘡大小攤貼。如有三五个者﹐止去點爲頭者妙。

琥珀膏治頸項瘰﹐初發如梅子。腫結硬彊﹐漸若連珠﹐或穿穴膿潰﹐肌汁不絕﹐經久不瘥﹐漸成疾﹐並皆治之。

琥珀﹝一兩﹐細研﹞丁香木香﹝各三分﹞桂心﹝半兩﹞朱砂白芷當歸木鱉子﹝去殼﹞

防風﹝去蘆﹞木通﹝各半兩﹞黃丹﹝七兩﹞垂柳枝﹝三兩﹞松脂﹝二兩﹞麻油﹝一斤二兩﹞

上除琥珀﹑丁香﹑桂心﹑朱砂﹑木香爲細末。余藥細繞﹐以油浸一宿﹐入鐺中以慢火煎﹐候白芷焦黃﹐漉出﹔次下松脂末﹐濾去滓再澄。淸油卻入鐺中﹐慢火熬下黃丹﹐以柳木篦不住手攪﹐令黑色滴水中成珠不散﹐看軟硬得所﹐入琥珀等末﹐攪勻﹐瓷器盛。用時看大小﹐用火紙上勻攤貼。

蜂房膏治熱毒瓦斯毒結成瘰。

露蜂房﹝炙﹞蛇蛻﹝炙﹞玄參蛇牀子黃﹝銼﹐各三分﹞杏仁﹝一兩半﹞亂髮﹝雞子許﹞鉛丹蠟﹝各二兩﹞

上先將前五味銼細﹐綿裹﹐用酒少許浸一宿﹐勿令酒多。用油半斤﹐內杏仁﹑亂髮﹐煎十五沸﹐待發消盡﹐卽綿濾更下鐺中﹔然後下丹﹑蠟又煎五七沸﹐卽瀉出於瓷盆中盛。

取貼瘡上﹐一日一換。

鐵筒拔毒膏治癰疽﹑癤毒﹑瘰﹑六癅﹑疔瘡﹑頑癬﹑痔漏﹑痣﹑惡瘡﹑腫瘍﹐一切惡肉惡核等毒。已成者﹐貼破膿腐卽去﹔未成者﹐自然消散。其毒𨿽不能全消﹐亦得以殺其毒也。

蕎麥稭灰桑柴灰礦鍛石﹝各三碗﹞眞炭灰﹝一盞﹞

上將四灰和勻﹐用酒漏一个﹐將棕帕塞住竅。用水三十碗﹐熬滚淋灰汁。將汁復熬滚﹐復淋過﹐取淨藥力慢火入瓷罐煎熬﹐以紙數重固口﹐熬至一碗爲度。乘滚入礦鍛石末攪勻﹐如糊之樣﹐入黃丹取如微紅之色﹐密封固罐口候冷﹔次日將濃實瓷罐收貯﹐密塞其口。每用少許﹐塗毒頂之上﹐實時咬破﹐不黑又貼﹐以黑爲度。如藥幹以唾調塗。如要急用﹐只將燒大柴灰九碗﹐鍛石三碗﹐淋灰汁熬濃汁如前﹐制用。更有枯癅膏﹑十陳膏﹐治法並同。

黑虎膏治瘰諸瘡神效。

大黃黃連黃芩黃柏當歸﹝各一兩﹞木鱉子﹝五錢﹞穿山甲﹝三錢﹞亂髮﹝一丸﹞蛇蛻﹝一條﹞麻油﹝一斤﹞黃丹﹝水飛炒﹐八兩﹐無眞的﹐以好光粉代之﹐妙﹞乳香﹝一兩﹞沒藥﹝五錢﹞阿魏﹝一錢半﹞

上將前九味﹐銼碎﹐入油浸五七日﹐煎熬微黑﹐濾去渣。入黃丹慢火熬成膏﹐候冷入乳香﹑沒藥﹑阿魏末﹐攪勻﹐油紙攤貼。

十香膏治五發﹑惡瘡﹑結核﹑瘰﹑疳﹑疽痔。

沈香麝香﹝各一錢﹞木香丁香乳香甘松白芷安息香藿香零陵香﹝各五錢﹐爲細末﹞當歸川芎黃木通芍藥細辛升麻白蘞獨活川椒本菖蒲濃朴商陸根木鱉子官桂﹝各二錢﹐銼﹞桃仁柏子仁松子仁杏仁﹝各五錢﹞

槐枝桑枝柳枝松枝﹝各二兩﹐銼﹞沒藥輕粉雄黃朱砂雲母石生犀角亂髮灰白礬灰﹝各二兩﹐另研如粉﹞眞酥羊腎脂豬脂﹝各二兩﹞黃丹﹝一斤﹞淸芝麻油﹝三斤﹞

上先用木炭火煉油香熟﹐下一十六味銼碎藥﹐並四枝﹑四仁﹐熬至紫黑色﹐出火濾去渣﹔入酥脂煎十餘沸﹐再以新綿濾過﹐油澄淸﹐拭鐺令淨﹔再入火上煎油沸﹐下丹﹐用濕柳枝作篦子﹐不住攪熬一日﹐滴在水中成珠不散則成也﹐離火入十味藥末攪勻﹐再上火﹐入雲母等粉八味﹐輕煎令沸﹐出火不住攪一食時﹐於瓷盒內密封收。每用量瘡口大小﹐緋帛上攤貼之﹐腸胃癰疽可作丸﹐如梧桐子大。每服七丸﹐空心溫酒送下。

又方治瘰已破﹐核不腐﹐致瘡口不斂。或貼琥珀膏﹐不應﹐用時效鍼頭散敷之以去腐肉﹐以如神散敷之﹐更服益气養榮湯。若气血虛者﹐先服益气養榮湯﹐待气血稍充﹐方用鍼頭散﹐仍服前湯。

﹝丸﹞治瘰上先於瘡上灸三壯﹐然後用藥潰作瘡口。用新活鱔魚截長一指大﹐批開﹐就掩在瘡口上。少時﹐覺瘡內癢﹐急揭起魚﹐覷魚上有細虫如馬尾一節﹐虫出如捲。三五次取盡虫子後﹐用斂瘡口藥。

龍腦乳香﹝各一字﹞麝香粉霜雄黃輕粉﹝各半錢﹞

上爲細末﹐水糊爲丸﹐如小麥大。每用一丸兩丸﹐在瘡口內﹐覺腫痛是效。

洗方拔毒湯治瘰﹐百雜瘡腫﹐悉能內消。

防風荊芥羌活獨活細辛本川芎白芷大黃苦參當歸赤芍藥威靈仙玄參何首烏黃柏甘艸蜂房甘松藿香蒼術石菖蒲零陵香枸杞子上蔥白﹑川椒煎水熱洗﹐又用綿布二帖﹐煮熱蒸熨。

鍼灸法《靈樞﹟寒熱篇》黃帝曰﹕寒熱瘰﹐在於頸腋者﹐皆何气使然﹖岐伯曰﹕此皆鼠寒熱之毒瓦斯也﹐畱於脈而不去者也。鼠之本﹐皆在於藏﹐其末上出於頸腋之間﹐其浮於脈中而未內著於肌肉﹐而外爲膿血者﹐易去也。黃帝曰﹕去之柰何﹖岐伯曰﹕請從其本引其末﹐可使衰去而絕其寒熱。審按其道以予之﹐徐往徐來以去之﹐其小如麥者﹐一刺知﹐三刺而已。

上經一章﹐皆從經脈取臟腑之本﹐以治瘰之本也。其末出於耳下﹐或耳後下頸至肩上﹐或入缺盆中者﹐當於手足少陽經取之﹐或鍼﹑或灸如後穴。

﹝扁﹞瘰﹕天井肩井﹝撮﹞瘰﹕天井﹝半寸﹐灸七壯瀉之﹞

﹝東﹞腋下腫﹐馬刀挾癭﹐善自嚙舌頰﹐天牖中腫﹐寒熱﹕臨泣丘墟﹝各一分﹐灸五壯﹞

太衝﹝一分﹐灸三壯﹞腋下頸項腫﹕天池﹝順皮三分﹐灸七壯﹞如頷腫﹐加後溪﹝二分﹐灸五壯﹞腋下腫馬刀﹑挾癭﹐喉痺﹕陽輔﹝五分﹐灸二七壯﹞申脈﹝一分﹐灸三壯﹐立愈﹞

﹝甲﹞胸中滿﹐腋下腫馬刀﹑﹐善自嚙舌頰﹐天牖中腫﹐淫爍脛酸﹐頭眩﹐枕骨頷腮痛﹐目澀身痺﹐灑淅振寒﹐季肋肢滿寒熱﹐脇腰腹膝外痛﹐臨泣主之。馬刀腫﹐淵腋﹑章門﹑支溝主之。出於頦下﹐或至頰車者﹐當於手足陽明經取之﹐或鍼﹑或灸如後穴。三里﹝足陽明﹞合谷﹝手陽明﹞

﹝丹﹞搗生商陸根作餅子﹐置於瘰上﹐艾柱灸餅子上﹐幹卽易之﹐灸三四餅。

﹝世﹞當上貼肉灸十四壯﹐神效。

﹝東﹞瘰﹑馬刀﹐將先出一瘡﹐用四楞鐵環定住﹐不令出移﹐破作口子。以油紙撚之﹐勿令合了﹐以絕其瘡之源﹐其效至速。如瘡不破﹐或病患不肯破﹐更以藥塗之﹐三日一易之﹐以龍泉散主之。﹝方見前。﹞

此穴治瘰之祕法。蓋瘰屬肝膽二經﹐故患在耳前後﹑項腋之間﹐男子多因恚怒﹐虧損肝經之血﹐陰火內作﹐或不愼起居﹐耗損腎水不能生肝血。婦女多因恚怒﹐傷肝火﹐動血燥﹐或鬱結傷脾﹐火動血耗。或患於胸乳間﹐亦屬前經。此證若因恚怒傷肝﹐气血壅遏而不愈者﹐宜灸此穴﹐疏通經絡。若因久鬱怒﹐元气虧損而不愈﹐當推其所屬而調補化源。如取其穴﹐當以指甲掏兩肘﹑兩肩四所﹐患處覺酸麻方是其穴。

又方灸瘰未成膿者﹐用大蒜切片﹐如三錢濃安患處﹐用艾壯於蒜上灸之﹐至三五壯換蒜﹐每日灸十數蒜片﹐以拔郁毒。如破久不合﹐內有核﹐或瘀肉﹐此因血气不足﹐不能腐爛﹐以銅錢挺輕輕連衣膜取去﹐縱取重亦不痛﹐不必畏懼。更用江西豆豉爲末﹐唾津和爲餅﹐如前灸之﹐以助陽气。內服補藥﹐外貼琥珀膏﹐或太乙膏﹐瘡口自合。

肩尖肘尖二穴圖《靈樞》黃帝曰﹕決其生死柰何﹖岐伯曰﹕反其目視之﹐其中有赤脈﹐上下貫瞳子。見一脈一歲死﹐見一脈半一歲半死﹐見二脈二歲死﹐見二脈半二歲半死﹐見三脈三歲而死。

見赤脈不下貫瞳子﹐可治也。肺脈微澀爲鼠﹐在頸﹑肢腋之間下﹐不勝其上﹐其應善酸。

卷之三肩部﹝六﹞

肩疽

《靈樞》云﹕發於肩及﹐名曰疵癰。其狀赤黑﹐急治之。此令人汗出至足﹐不害五臟﹐癰發四五日﹐逆之。《鬼遺》云﹕疔疽發兩肩﹐惡血畱結內外﹐榮衛不通﹐發成疔疽。五日腫大﹐令人口噤寒戰﹐十二日可刺。不治﹐二十日死。

﹝陳﹞幹疽腫發﹐起兩肩及兩大臂﹐連胛骨﹐二七日痛不息﹐亦不可動﹐五十日身熱不赤﹐六十日可刺。刺之無血者死。或問﹕肩上生疽何如﹖曰﹕此處手足三陽交會之所﹐名曰肩疽。由風熱鬱結所致﹐或因負重損傷而作。服烏金散﹑勝金丹﹑活命飲﹐加柴胡﹑桔梗。壯實者﹐一粒金丹下之。老弱者﹐十全大補湯托之。

卷之三肩部﹝六﹞

肩胛疽

或問﹕肩腫內痛漸至潰爛成瘡何如﹖曰﹕此名太陰疽﹐卽蓮子發。屬手太陰肺經﹐積熱所致。宜活命飲加桔梗﹑黃。奪命丹﹑勝金丹﹑黃木香散選用。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。赤色者可治﹐靑黑者不治。喘嗽大渴胸滿﹐脈微者死。

卷之三肩部﹝六﹞

左右串

或問﹕左右搭串何如﹖曰﹕左肩骨上生疽﹐串於右者﹐可治﹔右肩骨﹐上生疽﹐串於左者難治。古有此說﹐愚謂不然。攻注左右者﹐气血不調﹐陰陽交錯也。宜勝金丹﹑活命飲加羌活﹑桔梗。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。七惡證少﹐何慮難痊﹐元气虛憊﹐治之何補哉。

卷之三肩部﹝六﹞

缺盆疽

或問﹕一人年六十﹐肩前陷中生疽﹐寒熱大作﹐飲食少進﹐肩背拘急﹐小水不利﹐胸腹膨脹何如﹖曰﹕是名缺盆﹐又名鎖骨疽。屬足陽明胃經﹑手少陽三焦經﹐宜隔蒜灸﹐先服紫金丹﹑奪命丹而惡證退﹐惟苦小水不利﹐投以六一散而利﹐後服十全大補湯而安。若治之稍緩﹐必致潰爛﹐是經少血多气﹐瘡口不合﹐危篤者多矣。

卷之三肩部﹝六﹞

肩後疽

或問﹕肩膊後骨上生疽何如﹖曰﹕此名上鼠疽﹐卽上搭也。怒气積郁所致﹐屬太陽兼少陽經。初覺宜隔蒜灸﹐活命飲加羌活﹑桔梗﹑柴胡。勝金丹﹑紫金丹﹑奪命丹選用。旣潰十全大補湯﹑黃木香散﹑人參養榮湯。

卷之三肩部﹝六﹞

過肩疽

或問﹕肩後夾春﹐兩邊腫硬疼痛何如﹖曰﹕此名筋疽﹐亦名過肩疽。初得寒熱似瘧﹐但腫硬無頭﹐急隔蒜灸﹐服活命飲加羌活。勝金丹﹑奪命丹汗之。壯實者﹐一粒金丹﹑萬病解毒丹。選用。

卷之三肩部﹝六﹞

癰

或問﹕項腋﹑兩乳旁結核﹐或兩胯軟肉處﹐生腫塊何如﹖曰﹕是名癰﹐屬手少陽三焦經﹐其發緩慢﹐是冷證非熱證也。宜用回陽玉龍膏熱藥敷貼﹐服內補十宣散﹑何首烏散﹑勝金丹選用。

卷之三肩部﹝六﹞

腋發

《靈樞》云﹕發於腋下赤堅者﹐名曰米疽。治之以砭石﹐欲細而長﹐疏砭之﹐塗以豕膏﹐六日已﹐勿裹之。其癰堅而不潰者﹐爲馬刀﹑挾癭﹐急治之。《鬼遺》云﹕內疚疽﹐發兩腋下及臂﹐並兩手掌中﹐振寒熱而嗌漧﹐飲多卽嘔﹐煩心﹐脈盛﹐六七八日診﹐如此可汗﹐不汗死。

卷之三肩部﹝六﹞

夾肢癰

或問﹕肩膊下隙內﹐生疽何如﹖曰﹕是名夾肢癰。屬手少陰心經﹑手厥陰心包絡﹐風熱所致。宜服內托黃柴胡湯。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之﹐及紫金丹﹑勝金丹選用。老弱者﹐黃木香散﹑人參養榮湯﹑十全大補湯主之。

卷之三臂部﹝七﹞

臂癰

《鬼遺》云﹕垂臂兩處發﹐接骨下臂鵝上﹐起如雞鴨卵大﹐皆由榮衛不調所爲也。喜患實處而不透內﹐亦宜急消﹐或發穴早療。兩臂肘起﹐在接骨下引手﹐至小骨之上發癰癤﹐此處𨿽實﹐柰連大小筋骨﹐舉動不便﹐垂手多墜疼﹐如膿深沈徹骨﹐卽傷筋脈﹐拳縮不舒搐撮﹐宜急以緩慢筋脈藥餌治之。《玄機》云﹕在臂外爲癰。在臂內爲魚肚發﹐在臂上節腫連肩髁﹐爲臂風毒。宜活命飲加羌活﹑獨活﹑桂枝﹑桔梗﹐水酒各半煎服﹐及奪命丹﹑紫金丹﹑勝金丹選用。壯實有裏證者﹐一粒金丹﹑八陣散下之。若漫腫無頭﹐服敗毒之藥不能消者﹐宜十全大補湯加桂枝﹑桔﹑梗托之。有嘔吐而數日不食者﹐潰出膿則愈。

﹝治驗﹞一人年將六十﹐五月患右臂膊腫盛﹐上至肩﹐下至手指﹐色變皮膚涼﹐六脈沈細而微﹐此脈證俱寒﹐乃附骨癰也。開發已遲﹐以燔鍼啟之﹐膿淸稀解﹔次日時下再開之﹐加喫逆不絕。與丁香柿蒂散﹐兩服稍緩﹐次日喫逆尢甚﹐自利﹐臍腹冷痛﹐腹滿食減﹐時發昏憤﹐灸左乳下黑盡處二七壯﹐又處托裏溫中湯一兩半與服。或曰﹕諸痛瘡瘍﹐皆屬心火。又時當盛暑﹐而用姜附可乎﹖予曰﹕經云﹐脈細皮寒﹐瀉利前後﹐飲食不入﹐是爲五虛。況喫逆胃中虛寒﹐此證內外相反﹐須當捨時從證。遂投之﹐諸證悉去﹐飲食倍進﹐瘡勢溫﹐膿色正﹐復用五香湯數服﹐月餘而愈。﹝機按﹕此證多屬虛寒﹐此方專用辛熱以治其寒﹐不用參術以補其虛﹐蓋固喫逆腹滿﹐乃气都壅也。想必其人年𨿽老﹐脈證𨿽虛而形體頗實﹐非陰虛喫逆比。﹞一揮使﹐臂腫一塊﹐不痛不赤﹐脈弱懶食﹐時嘔。以六君子加藿香﹑酒炒芍藥﹐嘔止食進﹐再以八珍湯二十餘劑﹐膿成刺之﹐又以十全大補湯而愈。次年傷寒後﹐臂復腫微痛﹐乃傷寒餘毒也﹐然無表證﹐但虛弱耳。先用十宣散四劑﹐取參﹑﹑芎﹑歸扶助元气﹐防風﹑桔梗﹑白芷﹑濃朴行散腫結﹐肉桂引經破血﹐腫退三四﹐再用八珍湯膿潰而愈。至冬臂復作痛﹐因服祛風藥﹐反筋攣痛甚﹐此血虛不能養筋﹐筋虛不能束骨﹐用加味十全大補湯百帖而愈。一女臂患腫﹐潰久不斂﹐寒熱交作﹐五心煩熱﹐飲食少思﹐月水不通﹐以逍遙散月餘少可﹐更服八珍湯加丹皮﹑香附﹐又月餘經通﹐再加黃﹑白蘞﹐兩月餘而愈。一人臂腫﹑患毒作痛﹐服寒涼藥﹐食少大便不實。予用理中丸二服﹐更以六君子加砂仁﹑藿香﹐再以托裏﹐膿潰而愈。凡瘡痛甚者﹐若稟濃有火﹐宜苦寒藥。若稟薄者﹐宜補中益气湯加芩﹑連之類﹐在下加黃柏﹐人肥加荊防﹑獨﹑羌之類﹐取其風能勝濕也。一婦左臂﹐膽經部分﹐結腫一塊﹐年許不潰。

堅硬不痛﹐肉色不變﹐脈弱少食﹐月水過期﹐日晡發熱。過勞或怒則痛﹐此不足證也。與參﹑﹑歸﹑術﹑芎﹑﹑芍藥﹑貝母﹑遠志﹑香附﹑桔梗﹑丹皮﹑甘艸﹐百餘帖而消。

一人臂患漏﹐口漧發熱﹐喜膿不淸稀﹐脈來遲緩﹐灸以豆豉餅。服八珍湯﹐加麥門﹑五味﹑軟柴胡﹑地骨皮﹐三月餘而愈﹐後因房勞﹐復潰膿淸﹐脈大﹐辭不治﹐果歿。河間曰﹕因病致虛爲輕﹐蓋病勢尙淺﹐元气未虛也。若病初愈﹐或飲食﹑勞倦﹑房室﹐加至羸損﹐此因虛致損則爲重﹐病勢已過﹐元气已索故也。一兒臂患痘毒﹐作炒按之復起﹐此膿脹痛也﹐刺之﹐以托裏藥愈。一婦臂結一塊﹐已潰不斂﹐灸以豆豉餅﹐更服托裏藥而愈。一人年逾三十﹐素怯弱﹐不能食冷﹐臂患一毒﹐脈虛弱﹐予以托裏藥而消﹐但飲食少思﹐或作脹﹐或吞酸﹐日漸羸瘦﹐參苓等藥不應﹐右尺脈弱﹐此命門火衰不能生土﹐遂以八味丸補土之原﹐飲食漸進而愈。一媼左臂結核﹐年餘方潰﹐膿淸不斂﹐以十全大補湯﹐外用附子餅灸﹐及貼補藥膏﹐調護得宜﹐百帖而愈。一人多慮神勞﹐年近五十﹐左膊外側紅腫如粟。予曰﹕勿輕視﹗得獨參湯數斤乃佳。數帖而止﹐旬餘值大風拔木﹐瘡上起一紅綫﹐繞背抵右肋﹐興大料人參湯加芎術補劑﹐兩月而安。一婦臂痛﹐筋攣不能屈伸﹐遇寒則劇﹐脈緊細﹐此良甫所謂肝气虛﹐爲風寒流於血脈經絡﹐搏於筋﹐筋不榮﹐則幹急爲痛﹐先用舒筋湯﹐次用四物湯加牡丹皮﹑澤蘭﹑白術而愈。亦有臂痛不能舉﹐或轉左右作痛﹐由中脘伏痰﹐脾气滯不行﹐宜茯苓丸或控涎丹治之。一人手臂結核如粟﹐延至頸項﹐狀似瘰﹐此風濕流注。用加減小續命湯﹐及獨活寄生湯﹐更以托裏藥﹑倍加參﹑﹑歸﹑術﹐百帖而愈。﹝機按﹕此條有證無脈﹐認作風濕流注而治﹐當時必有所見也。後用補劑百帖而愈﹐是終不離於虛也。﹞一兒三歲﹐臂患毒痛﹐服解毒丸﹐搽神功散而消。﹝此條證脈不詳﹐當時必有所見。﹞嘗治臂毒﹐便閉煩躁﹐服五福化毒丹亦效。若膿成急刺﹐用紙撚醮麻油瘡內﹐以膏藥貼之。若兒安靜﹐不必服藥﹐候有膿取去﹐仍用貼。一人臂患疽﹐脈數﹐飲槐花酒一服﹐勢頓退﹔再與金銀花﹑黃﹑甘艸十餘服而平。﹝槐花治濕熱之功最爲神速﹐胃寒不宜過劑。﹞尹老家貧﹐形志皆苦﹐自幼頹疝﹐孟冬於手陽明大腸經分出癰﹐第四日稠膿﹐臂外皆腫痛﹐在手陽明左右經中﹐其脈俱弦﹐按之洪緩有力﹐此得自八風之變。以脈斷之﹐邪气在表﹐飲食如常﹐大小便如故﹐腹中和﹐口知味﹐知不在裏也﹐不惡風寒﹐只熱躁﹐脈不浮﹐知不在表也﹐表裏旣和﹐邪在經脈之中﹐故曰﹕凝於血脈爲癰是也。癰出身半以上﹐故風從上受﹐因知爲八風之變﹐而瘡只在經脈之中﹐法當卻寒﹐調和經脈中血气﹐使無凝滯可愈矣﹐宜以白芷升麻湯。﹝機按﹕此方舉一身而言﹐故陽明爲一身之中﹐若以各經言之﹐而陽明亦自有表裏中三等之劑﹐太陽亦有表裏之中之方﹐餘經皆可以類推也。﹞一人年逾三十﹐臂患癰﹐潰而不痛﹐膿稀脈弱。丹溪曰﹕疽潰深而不痛者﹐胃气大虛﹐不知痛也。東垣曰﹕膿水淸稀﹐瘡口不合﹐气血俱虛也﹐理宜大補。彼不聽﹐服消毒藥﹐气血愈虛﹐遂不救。丹溪曰﹕才見腫痛﹐參之脈證﹐倘有虛弱﹐便與滋補气血可保終吉。又曰﹕潰瘍內外皆虛﹐補接爲主。玆則見善不從﹐自用己智﹐寧免死乎。一人年逾四十﹐臂患毒﹐痛作嘔﹐服托裏消毒藥愈盛。予用涼膈散二劑頓退﹐更以四物湯加苓﹑連四劑而消。﹝機按﹕此所謂腫瘍熱毒攻心而作嘔也。﹞一人兩臂腫痛﹐服托裏藥日盛。予謂﹕腫屬濕﹐痛屬火﹐此濕熱流注經絡也﹐用人參敗毒散加威靈仙﹑酒炒黃芩﹑南星﹐數劑漸愈﹐更以四物湯加蒼術﹑黃柏﹑桔梗二十餘劑而消。﹝按﹕此托裏藥日盛﹐故攺作濕熱治也。﹞

一尙書﹐左臂肘患一紫泡﹐根畔腫赤﹐大腸脈芤。予謂﹕芤主失血或積血。公曰﹕血痢未瘳﹐以芍藥湯二劑﹐更以人參敗毒散二劑﹐瘡痢並愈。﹝機按﹕用芍藥湯以治血痢﹐用敗毒散以治紫泡﹐但所錄脈證未甚詳悉﹐觀其治法﹐多屬血熱而近實也。﹞

白芷升麻湯治臂上生癰。

白芷﹝一錢半﹞升麻桔梗﹝各一錢﹞酒黃芩﹝四錢﹞生黃芩﹝三錢﹞紅花甘艸﹝炙﹐各半錢﹞

上作一服。水二盅﹐酒半盅﹐煎至八分﹐食後服。

卷之三臂部﹝七﹞

肘癰﹝俗名病藕節。﹞

肘之內生癰﹐屬三陰經﹐乃心﹑肺﹑胞絡郁火。引經﹐黃連﹑升麻﹑柴胡。肘之外生癰﹐屬三陽經﹐乃胃﹑大﹑小腸積毒。引經本﹑升麻﹑柴胡。並用黃連消毒飲﹑活命飲﹐或烏金散﹑紫金丹﹑勝金丹﹑玉樞丹選用。壯實有裏證者﹐一粒金丹﹑八陣散下之。老弱者﹐黃木香散﹑十全大補湯﹑千金內托散托之。

芙蓉膏治手臂腕﹑肘掌等處結毒﹐赤腫痛。

山布瓜﹝根﹞芙蓉葉紫金皮淩霄根﹝皮﹞天南星天布瓜雞屎根﹝取皮﹞背子蜈蚣上砍爛﹐入些醋﹐溫塗敷患處。

赤葛膏治病藕節﹐及臂腕掌等處結毒。

赤葛根皮山布瓜根山蘇木山樟根皮紫金皮赤牛膝赤芎根赤毛桃根上用皮砍爛﹐糟炒。敷塗患處。

敷病肌石藥山樟子葉上砍爛﹐糟炒縛之﹐又用根﹐煎酒服之。

卷之三臂部﹝七﹞

癰﹝俗名病藕包。﹞

臂表裏俱腫痛﹐赤色﹐惟肘節處差小﹐故名藕包。以內外分陰陽﹐俱如上法。

泥油膏治病藕包。

塘泥﹝一分﹞桐油﹝三分﹞

上和勻﹐以鴨毛掃﹐時時塗﹐勿令幹。

二瓜散治病藕包。

山布瓜根天布瓜根上砍爛﹐入米醋少許﹐和暖塗之。

或問﹕手臂陽明經分生﹐初如粟米﹐漸大如赤豆﹐痛不可忍﹐旬日大如胡桃﹐枯紫色何如﹖曰﹕此名骨螻疽。若毒遊徧身﹐拘急發搐﹐嘔噦不食﹐冷汗自出﹐滑泄煩躁﹐脈亂者死。犯房勞﹐怒气者死。一人患此證﹐一月之後﹐徧身攻串﹐口吐黃水﹐穢气滿室﹐旣而嘔吐膿血﹐旬日而亡。其人三四日前﹐尙進飲食﹐人與沐浴﹐扶起皮肉俱爛﹐患者不信﹐醫者不識﹐以致隕身。此由七情不和﹐積怒﹑積憂﹑積熱所致﹐眞元虛敗﹐不能勝邪故也﹐縱有丸丹﹐天命而已。惟智者防患於未然﹐急服黃連消毒散﹑勝金丹﹑烏金散﹑活命飲加羌活選用。治之稍緩﹐七惡證多者﹐必死也。按﹕此證發之暴﹐死之速﹐乃陰虛極而火獨光之﹐故前藥不滋化源﹐而揚湯止沸﹐其能濟乎。

卷之三手部﹝八﹞

手發背﹝俗名蜘蛛背。﹞

《鬼遺》云﹕兩手背發癰疽﹐初生如水刺無頭腦﹐頑然滿手背﹐腫滿後聚毒成瘡﹐深入至骨而爲發手背。此屬五種﹐皆發毒之類也。手背腫毒﹐乃三陽經風熱郁滯而發﹐宜服活命飲加芩﹑連﹑山梔﹑桔梗﹑升麻。寒加桂枝﹐熱加姜黃﹐水酒煎服。有表證者﹐紫金丹﹑烏金散﹑奪命丹汗之。有裏證者﹐一粒金丹﹑八陣散下之。老弱者﹐宜大補之劑。

柿根膏治蜘蛛背。

紫背艸狐柿子根皮上砍爛﹐糟炒縛之﹐又方﹐加巖松子﹐或單用亦可。

卷之三手部﹝八﹞

手心毒

手心結毒﹐赤腫痛﹐俗名病穿掌﹐又名穿窟天蛇﹐又名貧子盂。若偏於掌邊者﹐名穿邊天蛇﹐又名穿埂天蛇﹐此手厥陰心胞絡積熱所致。初宜隔蒜灸之以泄其毒﹐服活命飲加桂枝﹑姜黃。實者﹐量表裏爲汗下﹐於紫金丹﹑奪命丹﹑烏金散﹑一粒金丹選用﹐旣潰﹐參大劑補之。

蜈蚣散治病穿掌。

穿山蜈蚣花心蜈蚣背子蜈蚣山蘇木飛天蜈蚣金頭蜈蚣酒壇子根赤牛膝臭不待根紫背艸紫金藤上酒煎服。不飲酒人﹐水煎入少酒和服。又用過路蜈蚣﹑溪女葉﹐煎水浸洗。

又方穿山蜈蚣雞屎子金腦香紫金藤上水煎入酒和服。

敷穿掌穿板藥仙人掌根雞屎根皮赤葛根皮葛合根山布瓜根背子蜈蚣山樟根皮赤牛膝落鴉槍根天布瓜根山枇杷根皮紫河車紫金皮上擂爛﹐入醋少許﹐和塗患處。

又方仙人掌根﹐磨米醋暖塗敷。又用藜蘆子﹐煎醋燻﹐又用零香子﹐煎水浸洗。

浸洗方石楠藤赤牛膝赤麻八角茴香赤子九節香豬屎蘇穿山蜈蚣鐵菱角含笑葉鐵梗子落鴉槍山蓼葉上煎水﹐燻浸淋洗之。

潰爛者用搽末舊飯筲燒存性﹐爲末。地瀝靑掃患處﹐次搽末﹐或用生肌散﹐亦大效。飯筲要用農家者﹐取其日日貯飯﹐藏气者效。

卷之三手部﹝八﹞

虎口疽

虎口結毒﹐赤腫痛﹐名合谷疽。又名丫刺毒﹐又名擘蟹毒﹐又名手叉發﹐又名病蟹叉。此手陽明大腸經﹐風熱積毒之所致也。初覺宜隔蒜灸之﹐服活命飲加桂枝﹑姜黃﹑桔梗﹑升麻﹐水酒煎服。壯實者﹐量表裏爲汗下。老弱者﹐十全大補湯﹑十宣散﹑托裏散中選用。五指叉處結毒﹐腫者﹐俗名鴉叉。

艸靈散治病蟹叉。

叉艸﹝又名叉穢﹞

上砍爛﹐酒炒縛之。

又方山馬梢根皮﹐砍爛糟炒縛之。

又方宿地薤白根葉﹐砍爛酒炒縛之。

又方FS子葉﹐砍爛糟炒縛之。又以小葉﹐淨瓶子煎水燻洗﹐亦效。

又方碌碡艸葉﹐砍爛炒縛之﹐又以梗煎水浸洗。

落鴉槍散治鴉叉。

落鴉槍大金錢羊蹄菜水楊柳根上砍爛﹐糟炒縛之。

又方落鴉槍紫金皮山布瓜根天布瓜根上砍爛﹐糟炒縛之又方落鴉槍根﹐搗爛糟炒縛之。

又方落鴉槍根﹑天布瓜根﹑砍爛﹐糟炒縛之。

卷之三手部﹝八﹞

腕癰

手屈之處﹐結毒赤﹐爲手屈發﹐俗名手牛押屈。此手三陰經﹑風熱聚毒之所致也﹐治法同前。一人年四十﹐手腕生疽﹐面目﹑手臂俱浮腫﹐飲食全不進者﹐七日矣。惟飲水數升﹐神思昏憒﹐小水不利﹐時值盛暑﹐穢气逼人﹐惡證疊見﹐不應用藥。姑以玉樞丹﹐加蟾酥塗之。出蛆合許﹐膿升許﹐惡證悉退﹐補養而痊。

紫金牛膝散治手半押屈﹐及腳上一切腫毒﹑堆核﹐痛者。

紫金皮赤葛根皮赤毛桃根山布瓜根赤牛膝魚桐根皮天布瓜根落鴉槍根上砍爛﹐糟炒熱縛患處。

又方魚桐皮根落鴉槍根紫金皮上砍爛﹐糟炒縛之。

又方落鴉槍葛合根馬藍艸天布瓜山蘇木紫金皮赤毛桃赤牛膝芙蓉葉山布瓜赤葛根魚桐根李子根上搗爛﹐糟炒縛之。久不退﹐加山樟子葉及根皮。

卷之三手部﹝八﹞

手大指疽

手大指頭髮﹐小點如粟﹐漸大如豆﹐或如桃李。或靑﹑或紫﹑乍黃﹑乍黑﹑乍白。或癢﹑或麻木不痛﹐或大痛徹心﹐此名調疽。屬手太陰肺經積毒﹐毒盛者﹐宜截去之。四日刺得血膿者生﹐得黑血者死。急服烏金散﹑紫金丹汗之。壯實者。一粒金丹下之。毒瓦斯攻心﹐嘔吐不食﹐膨脹者死。齒縫出血者死。一人患此﹐色黑不痛﹐其指已死﹐令斬去之。

速服補藥﹐恐黑上臂不治。彼不信﹐另服敗毒藥﹐手竟黑﹐遂不救。

卷之三手部﹝八﹞

天蛇頭

手中指頭結毒﹐赤腫痛﹐﹝或不拘何指。﹞名天蛇頭。若有膿裂開﹐有口唇如蛇頭狀﹐是以名焉。屬手厥陰心包絡積熱所致。宜服活命飲加柴胡﹑羌活﹑桔梗。黃連消毒飲﹑紫金丹﹑烏金散選用。𨿽黑色頑麻﹐潰爛脫指者﹐亦不死。

丹溪云﹕蒲公英艸﹐淸明時節如薺菜狀﹐中開一朵花﹐如菊花者﹐取幹與蒼耳艸二味﹐等分爲末﹐以好醋濃煎﹐浸洗卽愈。

蒲公英忍冬酒﹐治天蛇頭極效﹐累驗。﹝見乳癰。﹞

﹝世﹞治天蛇頭﹐蒲公英搗細﹐水和調﹐去渣﹐服之。又搗渣盒患處﹐累效。

治天蛇頭用野落蘇﹝卽兼絲子﹞金銀花藤天蕎麥上細切﹐用好米醋濃煎﹐先燻後洗。

又方用人糞雜黃泥搗之﹐裹在患處﹐卽愈。

拔毒散治毒瘡生於手指﹐赤腫堅硬﹐俗呼爲發指。徹骨疼痛﹐不可忍者。

乳香﹝少許﹐研﹞泥蜂窠﹝壁間﹐采研﹞

上爲末。用釅醋調塗﹐幹則以醋潤之﹐痛立止。

治惡指﹐諺雲天蛇頭。

蜈蚣﹝一條﹐火上燒﹞

上以煙燻病指﹐一二次﹐卽安。

治蛇消腫散治蛇咬及蛇節疔﹑蛇腹疔﹑蛇頭疔﹑蛇背疔等癥。

蛇頭抓天瓠藤木虱藥仙人薯土木香紫金藤大小靑上擂酒溫服﹐以渣敷之。

除瘴消痛散治蛇頭子﹐及一切蝮蛇瘴。

紫金藤﹝又名開心艸﹞

上擂酒服之﹐以渣敷患處﹐大效。

又方金腦香葉﹐擂酒服﹐以渣敷之。

又方蛇頭抓艸﹐又名赤田﹑又名一麻﹑二麻。有一个根﹐卽一麻﹔有二个根﹐名二麻。

上砍爛﹐酒炒縛之。

又方紫金鐘六月雪二味砍爛糟炒縛之。

又方溪汝子葉過路蜈蚣砍爛﹐糟炒縛之﹐如痛不止﹐用雄黃末燒煙燻之﹐不拘已成未成﹐卽克取效。或加蜈蚣等分﹐亦妙。

又方紫金鐘到金鐘野芋子香附子上砍爛﹐糟炒縛之。

又方井邊羊莧子砍爛﹐糟炒縛之。

又方山布瓜根﹐磨醋刷﹔以赤梗蜈蚣﹑過路蜈蚣﹑穿山蜈蚣﹑飛天蜈蚣煎水燻洗﹐亦效。

又方獨龍須根﹝卽大葉白槲根﹞

砍爛﹐糟炒敷之。

地蓄散治病蛇頭子。

耳環尻﹝又名琉璃艸﹐又名花管艸﹐又名地蓄﹞

上擂酒服﹐又以砍爛﹐酒炒縛之。

敷毒方治蛇頭子﹐一切蝮蛇瘴。

地蓄金腦香紫河車飛天蜈蚣紫蜈蚣金鳳尾金雞舌上砍爛﹐酒炒縛之。

又方地蜈蚣葉溪汝村葉砍爛﹐酒縛之。

又方飛天蜈蚣葉砍爛﹐冷縛之。

又方金腦香葉﹝又名社茶﹞砍爛﹐冷縛之。

又方雞卵一枚﹐開竅傾出﹐以指時數浸之。

又方軟骨艸赤麻金盞艸耳環尻上砍爛﹐鹽﹑酒炒縛之。

又方山蓼葉山麻地蓄田螺上搗爛﹐鹽﹑酒炒縛之。

又方山布瓜根金腦香葉上搗爛﹐酒炒縛之。

浸毒散治前證﹐並效。

毛藤子石楠藤鐵淩角穿山蜈蚣背子蜈蚣赤麻金腦香梭婆子根飛天蜈蚣赤梗過路蜈蚣上煎水﹐入些醋﹐和暖浸洗。

治蛇頭瘡其形生時在手足上﹐瘡傍一塊開如蛇口之狀﹐痛而流血不止者﹐此藥治之。

雄黃蜈蚣全蠍﹝各一錢﹞

上爲細末。看瘡濕劈開﹐入藥擦在瘡上﹐卻以小油抹﹐裁帛拴住。如幹﹐小油調搽。

五指頭生疽﹐名爲惇疽。系臟腑積熱﹐治不可緩。宜內疏黃連湯﹑紫金丹﹑烏金散﹐及一粒金丹下之。

卷之三手部﹝八﹞

手指節發

手指節結毒﹐赤腫痛﹐又名病繭﹐又名蛇節疔﹐又名釘節天蛇﹐又名病蛇節。治法與天蛇頭﹐大同小異。

金雞舌散治病繭金雞舌根﹐磨酒服。或磨半泔﹑半醋﹐暖塗之。

又方落鴉槍根﹐擂酒暖服﹐以渣敷患處。

卷之三手部﹝八﹞

代指

代指者﹐先腫熱痛﹐色不黯﹐緣爪甲邊結膿﹐劇者爪皆脫落﹐但得一物冷藥汁﹐漬之佳。爪者筋之餘﹐筋賴血養﹐血熱甚注於指端﹐故指腫熱結聚成膿﹐甚則爪甲脫落。

此病類於指疽﹐然無蘊毒﹐故色不黯黑﹐𨿽久亦不殺人。內服方《聖濟總錄》有漏蘆湯﹑藍花湯中用漏蘆﹑藍花﹑升麻﹑大黃﹑黃芩﹑玄參﹑朴硝。旣無蘊毒﹐何爲用硝黃下藥﹖輕病重治﹐能無過乎﹗故今不取。

升麻湯升麻甘艸﹝各半兩﹞

上細銼。水二升﹐煎至一升﹐去滓﹐下芒硝末半兩﹐攪勻。溫浸指上數十徧﹐冷卽再暖﹐以瘥爲度。一方﹐用梔子仁﹑甘艸各一兩。一方﹐單用甘艸。一方﹐單用芒硝。一方﹐單用麻黃。並如上法煎浸。

《千金》治指痛欲脫﹐用豬脂和鹽煮令消﹐熱內指中一食久住。《千金翼》和漧薑。一方﹐用醬汁。一方﹐醬合蜜煎沸﹐稍熱敷﹐日五七上。

﹝丹﹞治手指忽腫痛﹐名爲代指。以烏梅入醋研﹐浸患處立瘥。

治手指腫﹐酸漿水入少鹽﹐熱浸之﹐冷卽易。

卷之三胸部﹝九﹞

井疽

《靈樞》云﹕發於胸﹐名曰井疽。其狀如大豆﹐三四日起﹐不早治﹐下入腹不治﹐七日死矣。或問﹕心窩生疽何如﹖曰﹕此證初起如黃痘﹐肉色不變﹐名曰井疽﹐又名穿心冷。若冷气攻心﹐精神恍惚﹐嘔吐冷痰﹐惡聞食臭﹐毒瓦斯內陷﹐腹脹滿者﹐不治。若心躁如焚﹐肌熱如火﹐不時盜汗﹐唇焦舌漧黃色﹐渴飲冷水者﹐是正候也。急服活命飲加黃連﹑桔梗。勝金丹﹑奪命丹汗之。壯實者﹐一粒金丹下之。惡證多﹐治稍遲﹐多致顚危﹐宜服犀角解毒丸。

卷之三胸部﹝九﹞

甘疽

《靈樞》云﹕發於膺﹐﹝膺胸兩旁髙處﹐亦謂之臆。﹞名曰甘疽。色靑﹐其狀如谷實栝蔞﹐常苦寒熱﹐急治之﹐去其寒熱﹐不急治﹐十日死﹐死後出膿。

卷之三胸部﹝九﹞

膻中疽

或問﹕心窩上兩乳間﹐生疽何如﹖曰﹕此膻中發疽也。蓋膻中爲气之海﹐气所居焉﹐能分布陰陽。若臟腑陰陽不和﹐七情不平﹐則發此證。宜活命飲加紫蘇﹑薄荷葉汗之。奪命丹﹑勝金丹﹑紫金丹選用。稍遲則潰爛﹐惡癥多者難治。

卷之三胸部﹝九﹞

脾發疽

或問﹕心窩下旁﹐生疽何如﹖曰﹕此名脾發疽。毒由多食煎爆﹐醉飽入房﹐以致毒聚脾經而作﹐活命飲加桔梗﹑升麻。紫金丹﹑勝金丹汗之。壯實者﹐八陣散下之。老弱者﹐十全大補湯。稍遲則潰傷脾膜﹐膿如蟹沫者死。服藥而嘔﹐飲食不進者死。

或問﹕一人年三十﹐胸前肋上﹐堅硬如石者尺許﹐寒熱大作﹐飲食不進﹐徧身疼痛﹐煩躁不寧﹐胸膈塡脹何如﹖曰﹕凡在胸及胸之側﹐或者肩前下延及脇﹐形長如蛤﹐皆爲馬刀瘡。屬手少陽三焦經﹑足陽明胃經﹑手厥陰心包絡﹐郁火怒气積痰所致。宜灸﹑宜汗﹐攻補兼施則消﹐宜服勝金丹﹑烏金散。壯實者﹐一粒金丹下之。活命飲加柴胡。過時則潰爛徹骨﹐久而不斂者死﹐未潰而譫語神昏﹐泄利嘔吐者不治。

一夫人﹐性剛多怒﹐胸前作痛﹐肉色不變﹐脈數惡寒。經曰﹕洪數脈﹐應發熱﹐反惡寒﹐瘡疽也。今脈洪數﹐則膿已成。但體丰濃﹐故色不變﹐似乎無膿﹐以痛極始肯鍼﹐入數寸膿數碗﹐以淸肝消毒藥﹐治之而愈。設泥其色而不用鍼﹐無可救之理。一人年逾四十﹐胸患瘡成漏﹐日出膿碗許﹐喜飲食如常﹐用十全大補湯加遠志﹑貝母﹑白蘞﹑續斷﹐灸以附子餅﹐膿漸少﹐調護歲餘而愈。一少婦﹐胸膺間潰一竅﹐膿血與口中所咳﹐相應而出。以參﹑﹑當﹑歸﹐加退熱﹑排膿等藥而愈。或曰﹕此因肺痿所致。一人胸腫一塊﹐半載不消﹐令灸百壯方潰﹐服大補藥不斂﹐灸附子餅而愈。一百戶﹐胸患毒﹐腫髙赤發熱﹐脈數﹐大小便澀﹐飲食如常。齊氏曰﹕腫起色赤﹐寒熱疼痛﹐皮膚壯熱﹐頭目昏重﹐气血實也。又曰﹕大小便澀﹐飲食如故﹐腸滿膨脹﹐胸膈痞悶﹐肢節疼痛。身熱脈大﹐精神昏塞﹐臟腑實也。進黃連內疏湯二劑﹐諸證悉退﹐更以荊防敗毒散加黃芩﹑山梔﹐四劑稍愈﹐再以四物加芩﹑連﹑白芷﹑桔梗﹑甘艸﹑金銀花﹐數劑而消。﹝機按﹕此項治治﹐𨿽因脈證皆實而用泄法﹐然泄法又有先後次序﹐先攻裏後發表﹐最後又用和解﹐前賢治病不肯猛浪和此﹔學人可不以此爲法哉。﹞

卷之三胸部﹝九﹞

乳癰乳巖

﹝丹溪﹞乳房陽明所經﹔乳頭厥陰所屬。乳子之母﹐不知調養﹐怒忿所逆﹐鬱悶所遏﹐濃味所釀﹐以致厥陰之气不行﹐故竅不通而汁不得出﹐陽明之血沸騰﹐故熱甚而化膿。亦有所乳之子﹐膈有滯痰﹐口气熱﹐含乳而睡﹐熱气所吹﹐遂生結核。於初起時﹐便須忍痛揉令稍軟﹐吮令汁透﹐自可消散。失此不治﹐必成癰癤。治法﹕疏厥陰之滯以靑皮﹐淸陽明之熱細研石膏﹐行污濁之血以生甘艸節﹐消腫導毒以栝蔞實﹐或加沒藥﹑靑橘葉﹑皂角鍼﹑金銀花﹑當歸頭。或湯﹑或散加減﹐隨意消息﹐然須以少酒佐之。若加以艾火兩三壯於腫處﹐其效尢捷。彼村工喜於自炫﹐便妄用鍼刀﹐引惹拙病﹐良可哀憐。若夫不得於夫﹐不得於舅姑﹐憂怒郁遏﹐時日累積﹐脾气消沮﹐肝气橫逆﹐遂成隱核如鱉棋子﹐不痛不癢。十數年後﹐方爲瘡陷﹐名曰奶巖。以其瘡形嵌凹似巖穴也﹐不可治矣。若於始生之際﹐便能消釋病根﹐使心淸神安﹐然後施之治法﹐亦有可安之理。予族侄婦﹐年十八歲時曾得此﹐察其形脈稍實﹐但性躁急﹐伉儷自諧﹐所難者後姑耳。遂以單方靑皮湯﹐間以加減四物湯行經絡之劑﹐兩月而安。此病多因濃味﹐濕熱之痰停蓄膈間﹐與滯乳相搏而成。又有滯乳﹐因兒口气吹噓而成。又有拗怒气﹐激滯而生者﹐石膏﹑燒樺皮﹑栝蔞實﹑甘艸節﹑靑皮﹐皆神效藥也。婦人此病﹐若早治之﹐便可立消。有月經時悉是輕病﹐五六十後無月經時不可輕易看也。

﹝薛﹞男子房勞恚怒﹐傷於肝腎﹐婦人胎產憂鬱﹐損於肝脾。若痛寒熱﹐當發散表邪。腫痛甚﹐當淸肝消毒﹐並宜隔蒜灸。不作膿或膿成不潰﹐托裏散爲主。不收斂或膿淸稀﹐補脾胃爲主。若膿出反痛﹐或作寒熱﹐气血虛也﹐十全大補湯。體倦口漧﹐中气虛也﹐補中益气湯。晡熱內熱﹐陰血虛也﹐八珍湯加五味子。欲嘔作嘔﹐胃气虛也﹐香砂六君子湯。食少作嘔﹐胃气虛寒也﹐前湯加藿香。食少泄瀉﹐脾气虛寒也﹐前湯加炮黑漧薑。若勞碌腫痛﹐气血未復也﹐八珍湯倍用參﹑苓﹐歸﹑術。若怒气腫痛。肝火傷血也﹐八珍加柴胡﹑山梔。若肝火血虛而結核者﹐四物湯加參﹑術﹑柴胡﹑升麻。若肝脾气血虛而結核者﹐四君子加芎﹑歸﹑柴胡﹑升麻。鬱結傷脾而結核者﹐歸脾湯兼栝蔞散。若鬱怒傷肝脾而結核﹐不癢不痛者﹐名曰乳巖﹐最難治療。苟能戒七情﹐遠濃味﹐解鬱結﹐養气血﹐亦可保全。

內托升麻湯治婦人兩乳間﹐出黑頭瘡﹐頂陷下作黑眼﹐並乳癰初起者亦治。

升麻葛根連翹當歸身黃柏﹝各一錢﹞黃﹝三錢﹞牛蒡子甘艸﹝炙﹐各一錢﹞肉桂﹝五分﹞

上作一服。水一盅﹐酒半盅﹐煎至一盅﹐食後服。

又方治婦人乳中結核。

升麻連翹甘艸節靑皮﹝各二錢﹞栝蔞仁﹝三錢﹞

上作一服。水二盅﹐煎至一盅﹐食後細細呷之。

﹝乳癰﹞靑皮栝蔞橘葉連翹桃仁﹝畱尖﹞皂角刺甘艸節如破多加參。

神效栝蔞散治乳癰﹑乳巖神效。丹溪亦云妙捷。恐貧賤之家未能辦集者﹐用後蒲公英艸﹐尢妙。

栝蔞﹝一枚﹐去皮焙爲末﹐用子多者有力﹞生甘艸當歸﹝酒浸﹑焙﹐各半兩﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研﹐各二錢半﹞

上爲末﹐用無灰酒三升﹐於銀石器內﹐慢火熬﹐取一升淸汁﹐分作三服﹐食後良久服。如有奶巖﹐便服此藥﹐可杜絕病根。如毒瓦斯已成﹐能化膿爲黃水﹔毒未成﹐卽於大小便中通利。如疾甚﹐再合服﹐以退爲度。立效散與此方間服神妙。但於栝蔞散方減去當歸﹐加紫色皂角刺一兩六錢是也。

究原五物湯癰疽﹑發背﹑乳癰通用。

栝蔞﹝研﹐一枚﹞皂角刺﹝半燒﹐帶生﹞沒藥﹝各半兩﹞乳香甘艸﹝各二錢半﹞

上粗末。以醇酒三升﹐煎取二升。時時飲之﹐痛不可忍立止。

連翹飲子治乳癰連翹川芎栝蔞皂角鍼橘葉靑皮甘艸節桃仁﹝各二錢﹞

上作一服。用水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。已破者﹐加參﹑當歸﹔未破者﹐加柴胡﹑升麻。

淸肝解郁湯治肝經血虛風熱﹐或肝經郁火傷血﹐乳內結核﹐或爲腫潰不愈﹐凡肝膽經血气不和之癥﹐皆宜用此藥。

人參﹝去蘆﹞茯苓貝母﹝去心﹞山梔﹝炒﹞熟地黃芍藥﹝各一錢﹐炒﹞白術當歸﹝各一錢五分﹞柴胡川芎陳皮﹝各八分﹞甘艸﹝五分﹞牡丹皮上水煎服。

復元通气散治婦人發乳﹑癰疽﹐及一切腫毒。

木香茴香靑皮穿山甲﹝酥炙﹞陳皮白芷甘艸漏蘆貝母﹝去心﹐姜制﹐各等分﹞

上爲細末。每服三錢﹐好酒調下。

消毒散治吹乳﹑乳癰﹐並便毒。如憎寒壯熱﹐或頭痛者﹐宜先服人參敗毒散一二服﹐方可服此藥。如無前證﹐卽服此藥二三劑。或腫不消﹐宜服托裏藥。

靑皮﹝去白﹞金銀花天花粉柴胡僵蠶﹝炒﹞貝母當歸﹝酒拌﹞白芷﹝各二錢﹞

用水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。如便毒加煨大黃一錢﹐空心服。

﹝本艸﹞蒲公英艸﹐味甘平無毒。主婦人乳癰腫﹐水煮汁飲之﹐及封之。立消。

﹝丹﹞蒲公英﹐在處田間﹑路側有之。三四月開黃花似菊。味甘﹐解毒散滯﹐意其可入陽明﹑太陽經。洗淨細研﹐以忍冬藤﹐濃煎湯﹐入少酒佐之。隨手便欲睡﹐睡覺已失之矣。

兵部手集方治FS乳硬欲結膿﹐服此卽消。

用鹿角於粗石上磨﹐取白汁塗之﹐幹又塗﹐不得近手。並以人吮卻黃水﹐一日許卽散。或用鹿角銼爲極細末﹐酒調二三錢服亦效。孕婦忌服。

乳癰初發方貝母爲末。每服二錢﹐溫酒調下。卽以兩身覆按於桌上﹐垂乳良久自通。

時康祖爲廣徳宰﹐事張王甚謹﹐後授溫﹐左乳生癰﹐繼又胸臆間結核﹐大如拳﹐堅如石﹐荏苒半載﹐百療莫效。已而牽制臂腋徹於肩﹐痛楚特甚。亟禱王祠下﹐夢聞語曰﹕若要安﹐但用姜自然汁﹐制香附服之。覺呼其子﹐檢《本艸》視之﹐二物治證相符﹐訪醫者亦云有理。遂用香附去毛﹐薑汁浸一宿﹐爲末。二錢﹐米飲調。方數服﹐瘡膿流出﹐腫硬漸消﹐自是獲愈。一婦人﹐稟實性躁﹐懷抱久郁﹐左乳內結一核﹐按之微痛﹐以連翹飲子二十餘劑少退﹔更以八珍加靑皮﹑香附﹑桔梗﹑貝母﹐二十餘劑而消。

張氏橘皮湯治乳癰未結卽散﹐已結卽潰﹐極痛不可忍者神效。因小兒吹乳﹐變成斯疾者﹐並皆治之。用陳皮﹝湯浸﹐去白曬漧﹐面炒微黃﹐爲細末﹞麝香研。酒調二錢﹐初發覺赤腫疼痛﹐一服見效。

﹝丹﹞乳癰初發腫硬﹐一服瘥。用眞樺皮﹝爲末﹞﹐酒服方寸匕﹐睡醒已失。﹝出《靈苑方》﹝羅﹞勝金丹治婦人吹乳﹐極有神效。用百齒霜﹝卽木梳上發垢﹞

上一味不拘多少﹐用無根水爲丸﹐如梧桐子大。每服三丸﹐倒流水送下﹐食後。令病左乳者﹐左臥﹔右乳者﹐右臥。於溫處汗出愈。﹝用新汲水傾於房上接之﹐乃倒流水也。﹞

《圖經》治婦人奶疼痛﹐不可忍。用穿山甲﹝炙黃﹞木通﹝各一兩﹞自然銅﹝半兩﹐生用﹞三味搗細末。每服二錢﹐溫酒調下無時。

簡易獨聖散治婦人吹奶。

白丁香﹝半兩﹐搗羅爲末﹞每服一錢匕﹐溫酒調服無時。

﹝云岐﹞治婦人吹乳﹐皂角散。歌曰﹕婦人吹乳意如何﹐皂角燒灰蛤粉和﹔暖酒一盞調一字﹐頃間揉散笑呵呵。

又方乳香﹝研﹐一錢﹞栝蔞根末﹝一兩﹞

上研勻﹐溫酒調服﹐一錢。產後乳膨﹐以大麥芽一兩﹐炒研﹐煎湯飲之自消。

﹝丹﹞楊孺人乳腫痛。

靑皮石膏﹝煨﹐研﹞連翹皂角刺﹝炒﹞黃藥子當歸頭木通﹝各一錢﹞甘艸﹝生三分﹞

作一帖。入好酒些少﹐同煎飲之。又有別藥洗腫處。

義二孺人﹐平時乳內有結核不爲痛﹐忽乳邊又有一腫核﹐卻頗有些痛。

黃芩川芎木通陳皮﹝各四錢﹞人參﹝二錢﹞大腹皮﹝三錢﹞炙甘艸生甘艸當歸頭芍藥﹝各一錢﹞

上妥二帖﹐煎服。

二孺人﹐但經將行而乳腫﹐先兩日發口漧而不渴﹐食少減﹐脈左弦帶數﹐右卻平﹐治用四物湯加陳皮﹑白術﹑茯苓﹐帶熱下與點丸三十粒。一後生作勞﹐風寒夜熱﹐左乳痛有核如掌﹐脈細澀而數﹐此陰滯於陽也。詢之已得酒﹐遂以栝蔞子﹑石膏﹑漧葛﹑臺芎﹑白芷﹑蜂房﹑生薑﹐同研入酒服之﹐四帖而安。一婦人﹐內熱脇脹﹐兩乳不時作痛﹐口內不時辛辣。若臥而起急﹐則臍下牽痛﹐此帶脈爲患。用小柴胡加靑皮﹑黃連﹑山梔﹐二劑而瘥。一婦人﹐發熱作渴﹐至夜尢甚﹐兩乳忽腫﹐肝脈洪數﹐乃熱入血室也。用加味小柴胡湯﹐熱止腫消。

云岐連翹湯治產後妒乳並癰連翹升麻芒硝﹝各一兩﹞玄參芍藥白蘞防己射幹﹝各八錢﹞大黃﹝二錢﹞甘艸﹝六錢﹞杏仁﹝四十枚﹐去皮尖﹞

上咀。以水六升﹐煮二升﹐下大黃﹔次芒硝﹐分三服。

一儒者兩乳患腫﹐服連翹飲﹐反堅硬食少﹐內熱﹐胸脇作痛﹐日晡頭痛﹐小便赤澀﹐此足三陰虛而兼鬱怒﹐前藥復損脾肺。先用六君加芎﹑歸﹑柴胡﹑山梔﹐四十餘劑﹐元气復而自潰。仍作痛﹐惡寒﹐此气血虛也﹐用十全大補湯﹑六味丸而愈。封君袁陽涇﹐左乳內結一核﹐月餘赤腫﹐此足三陰虛﹐兼怒气所致。用八珍加柴﹑梔﹑丹皮﹐四劑赤腫漸退﹐內核漸消﹔又用淸肝解郁湯而愈。時當仲秋﹐兩目連札﹐肝脈微弦﹐此肝經火盛而風動也﹐更加龍膽艸五分﹐並六味地黃丸而愈。若用淸熱﹑敗毒﹑化痰﹑行气﹐鮮不誤者。一儒者﹐兩脇作脹﹐兩乳作痛﹐服流气飲﹑栝蔞散半載後﹐左脇下結一个如核﹐肉色不變﹐勞則寒熱﹐此鬱結气傷而爲患﹐虛而未能潰也﹐八物加柴胡﹑遠志﹑貝母﹑桔梗月餘﹐色赤作痛﹐膿將成矣。又服月餘﹐鍼之出膿碗許﹐頓然作嘔﹐此胃气虛而有痰也﹐令時啖生薑﹐服六君子湯﹐嘔止加肉桂而瘡愈。彼後出宰﹐每傷勞怒﹐胸乳仍痛﹐並發寒熱﹐用補中益气加炒山梔愈。一婦人久郁﹐右乳內腫硬﹐用八珍湯加遠志﹑貝母﹑柴胡﹑靑皮﹐及隔蒜灸﹐兼服神效栝蔞散﹐兩月餘而消。一婦人﹐左乳內腫如桃﹐不痛不赤﹐發熱漸瘦﹐用八珍加香附﹑遠志﹑靑皮﹑柴胡百餘劑﹐又兼服神效栝蔞散三十餘劑﹐膿潰而愈。一婦人﹐因怒左乳作痛﹐發熱﹐表散太過﹐腫熱益甚﹐用益气養榮湯數劑﹐熱止膿成。不從用鍼﹐腫脹熱渴﹐鍼膿大泄﹐仍以前湯月作始愈。此證若膿未成未破﹐有薄皮剝起者用代鍼之劑﹐其膿自出﹐不若及時用鍼﹐不致大潰。若膿血未盡﹐輒用生肌﹐反助其邪﹐愼之﹗一婦人﹐膿淸腫硬﹐面黃食少﹐內熱晡熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐此肝脾气血俱虛﹐用十全大補加遠志﹑貝母﹐及補中益气各三十餘劑﹐外用蔥熨患處﹐諸證尋愈。一婦人﹐膿成脹痛﹐欲鍼之不從。數日始鍼出敗膿三四碗許﹐虛證蜂起﹐幾至危殆﹐用大補兩月餘而安。若元气虛弱不作膿者﹐用益气養榮湯補之﹐膿成卽鍼。若腫痛寒熱﹐怠惰食少﹐或至夜熱甚﹐用補中益气兼逍遙散補之﹐爲善。一婦年二十有五﹐素虛弱﹐多鬱怒﹐時疫後脾胃愈虛﹐飲食愈少﹐又值气忿﹐右乳脇下紅腫﹐應內作痛﹐用炒麥麩熨之﹐腫𨿽稍散﹐內痛益甚﹐轉側胸中﹐如物懸墜﹐遂與加減四物湯。內腫如鵝卵﹐外大如盤﹐胸脇背心相引而痛﹐夜熱勢甚﹐時治者皆以攻毒爲言。薛云﹕此病後脾弱﹐而復怒傷肝﹐治法惟主於健脾气﹐平肝火﹐則腫自消而病自愈矣。定方以八物加陳皮﹑黃芩﹑柴胡﹑山梔﹑白芷﹐服八劑病減六七﹐去白芷﹐加靑皮﹑木香﹑桔梗﹐又六劑而全愈。若用攻毒之劑﹐病胡能瘳。

葛稚川方治婦人乳癰。

人牙齒﹝燒存性﹞

上爲極細末﹐以酥調塗﹐貼癰上。

敷乳方天南星生半夏皂角鍼﹝燒帶性﹐各三分﹞白芷艸烏直僵蠶﹝焙﹐各一分﹞

上細末﹐多用蔥白研取汁﹐入蜜調敷。若破瘡口﹐作膏藥貼。

﹝乳巖﹞丹溪云﹐一婦人年六十﹐濃味鬱气﹐而形實多妒﹐夏無汗而性急﹐忽左乳結一小核﹐大如棋子﹐不痛。自覺神思不佳﹐不知食味絕半月﹐以人參湯調靑皮﹑甘艸末﹐入生薑汁﹐細細呷﹐一日夜五六次﹐至五七日消矣。此乃奶巖之始﹐不早治﹐隱至五年﹑十年已後發﹐不痛不癢﹐必於乳下潰一竅如巖穴﹐出膿﹐又或五七年﹑十年﹐𨿽飲食如故﹐洞見五內乃死。惟不得於夫者有之﹐婦以夫爲天﹐失於所天﹐乃能生此。謂之巖者﹐以其如穴之嵌岈空洞﹐而外無所見﹐故名巖。患此者﹐必經久淹延﹐惟此婦治之早﹐正消患於未形﹐餘者皆死﹐凡十餘人。又治一初嫁之婦﹐只以靑皮﹑甘艸與之安。隆慶庚午﹐予自秋闈歸﹐則亡妹已病。蓋自七月﹐乳腫痛不散﹐八月用火鍼取膿﹐醫以十全大補湯與之﹐外敷鐵箍散不效﹐反加喘悶﹔九月產一女﹐潰勢益大而乳房爛盡﹐延及胸腋﹐膿水稠粘﹐出膿幾六七升﹐略無斂勢。十一月始歸就醫﹐攺用解毒和平中劑﹐外摻生肌散﹐龍骨﹑寒水石等劑﹐膿出不止﹐流濺所及﹐卽腫泡潰膿﹐兩旁紫黑﹐瘡口十數﹐胸前腋下皆腫潰﹐不可動側﹐其勢可畏。余謂﹕產後毒瓦斯乘虛而熾﹐宜多服黃解毒補血﹑益气生肌。而醫不敢用。十二月中旬後益甚﹐瘡口二十餘﹐諸藥盡試不效﹐始攺用予藥﹐時膿穢粘滯﹐煎楮葉豬蹄湯沃之頓爽。乃治一方﹐名黃托裏湯﹐黃之甘溫以排膿﹐益气生肌爲君﹔甘艸補胃气解毒﹐當歸身和血生血爲臣﹔升麻﹑葛根﹑漏蘆爲足陽明本經藥﹐及連翹﹑防風皆散結疏經﹐栝蔞仁﹑黍粘子﹐解毒去腫﹐皂角刺引至潰處﹐白芷入陽明﹐敗膿長肌﹐又用川芎三分﹐及肉桂﹑炒柏爲引。用每劑入酒一盞煎﹐送白玉霜丸﹐疏膿解毒﹐時膿水稠粘﹐方盛未已﹐不可遂用收澀之藥。理宜追之﹐以翠靑錠子外摻。明日膿水頓稀﹐痛定穢解﹐始有向安之勢。至辛未新正﹐患處皆生新肉﹐有紫腫處﹐俱用蔥熨法﹐隨手消散﹐但近腋足少陽分﹐尙未斂﹐乃加柴胡一錢﹐靑皮三分及倍川芎。膿水將淨者卽用搜膿散摻之﹐元宵後遂全安。萬曆癸卯二月﹐時侍禦趙蓋庵提學南畿﹐托敝懸令致意﹐約會於茅山﹐予以館誼不容辭﹐特往赴之﹐則有病欲求治也。袒其胸﹐左乳側瘡口大如碗﹐惡肉紫黯﹐嶙峋嵌深﹐宛如巖穴之狀﹐臭不可近。予問何從得此﹖曰﹕館試屢下﹐意不能無郁﹐夏月好以手捋乳頭﹐遂時時有汁出。或曰是眞液也﹐不可泄﹐因覆之以膏藥﹐汁止而乳旁有核﹐旣南來校閱勞神﹐乳核輒腫痛。一書吏頗知醫﹐謂汁欲出而爲膏藥所沮﹐又不得歸經﹐故滯爲核﹐聞婦人血上爲乳汁﹐今汁亦血類也﹐宜飲芎歸酒﹐行其滯血﹐核自消矣。吾以爲然而飲之﹐核如故而吐血﹑衄血大作。飲京口張醫藥﹐吐衄止而腸風作﹐張矜自功﹐謂血從下出者順。然體則重困矣。復飲他醫藥﹐便血亦止﹐乳核之勢日益張﹐遂至於潰。一艸澤醫﹐能煉砒治痔漏﹐私計此亦漏瘡也﹐納藥其中﹐痛欲死﹐潰不可支﹐故至此。予意在法爲不治﹐而見其精神尙王﹐飲啖自如﹐無甚惡候﹐尙可延引歲月﹐爲之定方而別。後校士廣陵﹐不相聞問﹐遂攺用它醫藥﹐至八月初﹐以滯下發噦死。夫男子患乳巖者少矣﹐其起又甚微眇﹐而三爲盲醫所誤遂至此。砒﹐誠不可納也﹐芎﹑歸何罪乎﹗不可不書之以爲後鑑。

蒲公英艸﹐搗爛患處﹐神妙。天南星末以溫酒調塗之。治婦人乳痛成癰﹐以益母艸爲末﹐水調塗乳上﹐一宿自瘥﹔生搗爛敷之﹐亦得。婦人吹乳﹐用桑樹皮和飯﹐搗成膏貼之。乳頭裂破﹐丁香末敷之。

乳癰鍼乳中穴﹐﹝在乳下中﹐鍼入﹐分沿皮向後一寸半﹐灸瀉。﹞

﹝甲﹞乳癰寒熱﹐短气臥不安﹐膺窗主之。乳癰淒素寒熱﹐痛不可按﹐乳根主之。大驚乳痛﹐梁丘主之。乳癰有熱﹐三里主之。﹝乳癰諸藥不能止痛者﹐三里鍼入五分﹐立止。﹞女子乳癰驚﹐巨虛﹑下廉主之。﹝《千金》云﹕臂腫重﹐足蹈不收﹐跟痛。﹞乳癰﹐太衝及復澑主之。妒乳﹐太淵主之。

婦人乳餘疾﹐盲門主之。

卷之四

脇部﹝十﹞

﹝脇﹑也﹔脇﹔脇骨也。有骨曰脇﹐無骨曰脇。﹞

卷之四脇部﹝十﹞

脇疽

《靈樞》云﹕發於脇﹐名曰敗疵﹐敗疵者女子之病也﹐灸之。其狀大癰膿﹐其中乃有生肉﹐大如赤小豆﹐治之銼陵艸根﹐各一升。以水一斗六升﹐煮之竭﹐爲取三升﹐卽彊飲﹐濃衣坐於釜上﹐令汗至足己。﹝疵﹐疾HT切。《甲乙經》於赤小豆下﹐作治之銼陵艸﹑赤松根﹐各一升。﹞《鬼遺》云﹕俠熒疽﹐腫起發肋及兩肩肘頭﹐二十日不穴死﹐九日可刺﹐發赤白相間﹐膿多可治﹔全無赤白者不治。又云﹕兩肋起疽﹐名爲發肋﹐初腫盛至十數日不穴﹐攻卽腫大如杯碗﹐髙如﹐背痛徹內腸絞。刺左邊患﹐應右邊痛﹔右邊患﹐應左邊痛﹐惟有此處多是內毒﹐卻入攻而死者多人。有斯患﹐急以鍼刺出膿血﹐則免內攻傷內矣。或問﹕肋上生疽何如﹖曰﹕是名肋疽﹐屬手厥陰心包絡﹑足厥陰肝﹐火熱毒怒气相並而作﹐活命飲加柴胡﹐紫金丹﹑烏金散選用。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。此證宜速治﹐不然潰爛不斂﹐多致危困。一人患此﹐如胡桃微痛微腫﹐月餘漸大如杯﹐醫作痰治﹐或作肝積﹐或云痞塊﹐竟莫能效。數月遂大如盎﹐堅硬如石﹐不甚疼痛﹐微紅漫腫﹔復得暴怒﹐胸腹脹滿﹐小水不利﹐脈遲而微。投以化气丸﹑六一散小便利﹐胸次寬﹔繼投烏金散﹑奪命丹﹐間服八陣散﹐月餘漸消。

一人年逾五十﹐腋下患毒﹐瘡口不合﹐右關脈數而渴﹐此胃火也。用竹葉黃湯而止﹐再用補气藥而愈。嘗治午後發渴或發熱﹐用地骨皮散效。一人性急味濃﹐常服燥熱之藥﹐左脇一點痛﹐輕診弦﹑重芤﹐知其痛處有膿。與四物加桔梗﹑香附﹑生薑﹐煎十餘帖﹐痛處微腫如指大。鍼之少時﹐屈身膿出﹐與四物調理而安。一夫人﹐左脇內作痛﹐牽引胸前﹐此肝气不和﹐尙未成瘡。用小柴胡加靑皮﹑枳殼﹐四劑少可加芎歸治之愈。

一人連年病瘧﹐後生子三月病熱﹐右脇下陽明少陽之分﹐生一癤甫平﹐左脇下相對又一癤﹐膿血淋漓幾死。醫以四物湯﹑敗毒散﹐數倍人參﹐以香附爲佐﹐犀角爲使﹐大料飲乳母﹐兩月而愈。逾三月﹐忽腹脹生赤疹如霞片﹐取剪刀艸汁﹐調原蠶砂敷隨消。又半月﹐移脹入囊爲腫。黃瑩裂開﹐兩丸顯露水出﹐以紫蘇葉盛麩炭末托之﹐旬餘而合﹐此胎毒證也。一婦因忿郁﹐腋下結一核二十餘年﹐因怒加腫痛﹐完谷不化﹐飲食少思﹐此腸胃虛也﹐以六君子加砂仁﹑肉桂﹑漧薑﹑肉豆蔻﹐泄𨿽止而膿淸﹐瘡口不合﹐用十全大補湯﹐月餘而愈。﹝機按﹕前項二條脇瘡﹐一因其性多躁急﹐故用四物湯陰柔之劑﹐以安靜之﹔一因其肝气不平﹐故用小柴胡疏理之劑﹐以和解之。此又因其性情爲治﹐不特專於攻毒也。﹞張通北人﹐年逾四十﹐夏月腋下患毒﹐潰後不斂﹐膿出淸稀﹐皮寒脈弱﹐腸鳴切痛﹐大便溏泄﹐食下卽嘔﹐此寒變而內陷也﹐宜大辛溫之劑﹐遂以托裏溫中湯﹐二帖諸證悉退。更以六君子加炮漧薑﹑肉桂數劑﹐再以十全大補湯而愈。一人脇腫一塊﹐日久不潰﹐按之微痛﹐脈微而澀﹐此形證俱虛也。經曰﹕形气不足﹐病气不足﹐當補不當瀉。宜用人參養榮湯。彼不信﹐乃服流气飲虛證悉至﹐方服前湯﹐月餘少愈﹐但腫尙硬﹐以艾葉炒熱熨患處﹐至十餘日膿成﹐以火鍼刺之﹐更灸豆豉餅﹐又服十全大補百帖而愈。蓋流气飲通行十二經﹐諸經皆爲所損﹐況膽經之血本少﹐又從而損之﹐寧不傷生。東垣曰﹕凡一經受病﹐止當求責其一經﹐不可干擾餘經﹐苟泛投克伐之劑﹐則諸經被﹐寧無危乎。一人年三十﹐素饑寒﹐患右肋腫如覆瓢﹐轉側作水聲﹐脈數。經曰﹕陰虛陽气湊襲﹐寒化爲熱﹐熱甚則肉腐爲膿﹐卽此證也。及按其腫處卽起﹐是膿成。遂濃煎黃六一湯﹐令先飲二盅﹐然後鍼之﹐膿出數碗﹐虛證並至﹐遂用大補﹐三月餘而愈。大抵膿血大泄﹐血气俱虛﹐當峻補之﹐𨿽有他病﹐皆宜緩治。蓋元气一復﹐諸病自退﹐老弱之人﹐不問腫潰﹐尢當補也。一人因勞發熱﹐脇下腫痛﹐脈𨿽大按之無力﹐此气血虛﹐腠理不密﹐邪气襲於肉理而然也﹐當補之以接虛怯之气。以補中益气湯加羌活﹐四劑少可。去羌活﹐又百餘劑而愈。一人面白神勞﹐脇下生一紅腫如桃﹐教用補劑﹐不信。乃用流气飲﹑十宣散﹐血气俱憊而死。

一人年逾二十﹐腋下患毒十餘日﹐腫硬不潰﹐脈弱時嘔。予謂﹕腫硬不潰﹐陽气虛﹐嘔吐少食﹐胃气弱﹐宜六君子湯加砂仁﹑藿香。彼謂﹕腫瘍時嘔﹐毒瓦斯攻心﹐潰瘍時嘔﹐陰虛宜補。予曰﹕此丹溪大槪言也﹐若腫赤痛甚﹐煩躁脈實而嘔爲有餘﹐當作毒瓦斯攻心而下之﹐以瘡屬心火故也﹔腫硬不潰﹐脈弱時嘔爲不足﹐當補之。亦有痛傷胃气﹐或感寒邪穢气而嘔者﹐𨿽腫瘍﹐尢當助胃壯气。蓋腫瘍毒瓦斯內侵作嘔﹐十有一二﹔潰湯濕气內傷作嘔﹐十有八九。彼不信﹐飲攻伐藥愈甚。復請診﹐脈微弱而發熱﹐予謂﹕熱而脈靜﹐及脫血脈實﹐汗後脈躁﹐皆難治脇﹐果歿。

卷之四脇部﹝十﹞

內發丹毒

或問﹕脇下至腰胯間﹐腫痛赤色如霞何﹖如曰﹕此名內發丹毒﹐治之稍緩﹐毒攻於內﹐嘔噦昏迷﹐胸腹脹者死。二便不通﹐徧身靑紫者死。急砭出惡血﹐服防風通聖散去白術﹑甘艸﹐紫金丹﹑勝金丹汗之。服汗劑得汗則生﹐無汗則死﹐嘔吐不食﹐譫語者死。

卷之四腹部﹝十一﹞

臍上疽

或問﹕臍上寸許﹐發疽何如﹖曰﹕此名衝疽﹐又名中發疽﹐一名雍腎瘡。由心火熾盛﹐流入腎經所致。腫髙膿稠﹐色赤可治﹐宜流气飲﹑活命飲﹑勝金丹﹑奪命丹選用。若平塌黑色﹐膨脹惡心﹐膿水淸稀﹐內腎疼痛﹐渴甚瀉利無度﹐譫語直視者死。潰久不斂者死。按﹕後所言危證﹐只是虛耳﹐如能大補﹐不死也。

卷之四腹部﹝十一﹞

臍癰

或問﹕當臍生癰何如﹖曰﹕此卽臍癰也﹐由心經積熱流於大小腸二經所致。宜何首烏散﹑活命飲加升麻﹐及紫金丹﹑三生散選用﹐壯實者﹐一粒金丹下之。按﹕臍爲神闕穴﹐禁鍼之所。早消散之﹐免使見膿爲上。

卷之四腹部﹝十一﹞

小腹疽

《鬼遺》云﹕衝疽﹐髮小腹疼痛而振寒熱﹐四日﹐五日變色可刺。不刺及導引﹐出膿毒不治。五十餘日死。或問﹕臍下發疽何如﹖曰﹕此卽小腹癰﹐臍下一寸五分爲气海﹐二寸爲丹田﹐三寸爲關元﹐皆屬任脈﹐由七情不和所致。急服活命飲﹑紫金丹﹑奪命丹。壯實者﹐一粒金丹﹑八陣散下之﹔老弱者﹐黃木香散﹑內補十宣散﹑十全大補湯選用。若潰而低陷﹐膿水淸稀﹐或潰爛久不斂者死。或問﹕一人年十九﹐患疽於小腹之左﹐數月堅塊如石﹐寒熱間作﹐飲食減少﹐漸至羸何如﹖曰﹕是名緩疽﹐屬足太陰經積熱所致。由醫不得法﹐邪正相持耳﹐投以紫金丹﹑活命飲﹐間服十全大補湯﹐半月而愈。

卷之四腹部﹝十一﹞

總論

﹝薛﹞腹癰謂瘡﹐生於肚腹﹐或生於皮裏膜外﹐屬膏粱濃味﹐七情郁火。若漫腫堅硬﹐肉色不變﹐或脈遲緊﹐未成膿也﹐四君加芎歸﹑白芷﹑枳殼﹐或托裏散。腫軟色赤﹐或脈洪數﹐已成膿也﹐托裏消毒散。膿成而不外潰者气血虛也﹐臥鍼而刺之。腫作痛者﹐邪气實也﹐先用仙方活命飲﹔隔蒜灸以殺其毒﹐後用托裏以補其气。若初起欲其內消﹐當助胃壯气﹐使根本堅固而以行經活血之藥佐之。若用克伐之劑欲其消散﹐則腫者不能潰﹐潰者不能斂。若用疏利之藥下其膿﹐則少壯者多爲難治﹐老弱者立見危亡。

一人年逾三十﹐腹患癰腫﹐脈數喜冷。齊氏曰﹕瘡瘍腫起﹐堅硬者實也。河間曰﹕腫硬瞀悶﹐煩躁飲冷﹐邪在內也﹐用淸涼飲倍大黃﹐三劑稍緩﹐次以四物湯加芩連﹑山梔﹑木通﹐四劑而潰﹐更以十宣散去參﹑桂﹐加金銀花﹑天花粉。彼欲速效﹐自服溫補藥﹐肚腹遂腫﹐小便不利。仍用淸涼飲﹐膿潰數碗﹐再以托裏藥治之而愈。一人腹癰痛﹐煩躁作嘔﹐脈實。河間曰﹕瘡瘍火屬﹐須分內外﹐以治其本。又云﹕嘔噦心煩﹐腫硬瞀悶﹐或皮肉不變﹐脈沈而實﹐毒在內也﹐當疏其內﹐以絕其源﹐用內疏黃連湯利二三行。

諸證悉退﹐更以連翅消毒散而愈。一人腹癰﹐膿熟開遲﹐脈微細。膿出後﹐瘡口微膿如蟹吐沫﹐此內潰透膜也。瘡瘍透膜﹐十無一生﹐𨿽用大補﹐亦不能救﹐此可爲待膿自出之戒也。一人素嗜酒色﹐小腹患毒﹐脈弱微痛﹐欲求內消。予謂﹕當助胃壯气﹐兼行經活血佐之可消。彼欲速效﹐自用敗毒等藥﹐勢果盛﹐瘡不潰膿﹐飲食少思﹐兩月餘復請診。脈愈弱﹐盜汗不止﹐聚腫不潰﹐肌寒肉冷﹐自汗色脫﹐此气血俱虛﹐故不能發腫成膿。以十全大補湯﹐三十餘劑膿成鍼之﹐反加煩躁脈大﹐此亡陽也。以聖愈湯二劑﹐仍以前湯百劑而愈。司馬李梧山患此﹐腹痛而勢已成﹐用活命飲一劑﹐痛頓止﹔用托裏消毒散﹐腫頓起﹐此膿將成也。用托裏散補之﹐自潰而愈。錦衣掌堂﹐劉廷器。正徳辛未﹐仲夏﹐腹患癰潰而膿淸﹐熱渴腹脹﹐作嘔不食﹐或以爲熱毒內攻﹐皆用芩連﹑大黃之劑﹐病愈甚。薛曰﹕當捨時從證﹐投以參﹑姜附等藥﹐一劑嘔止食進﹐再用托裏等劑而瘡愈。進士邊雲莊﹐腹痛惡寒﹐脈浮數。薛曰﹕浮數之脈而反惡寒﹐瘡疽之證也。

不信。數日後復請視之﹐左尺洪數。薛曰﹕內有膿矣﹐仍不信﹐至小腹痛脹﹐連及兩臀﹐始悟。薛曰﹕膿潰臀矣﹐气血俱虛﹐何以收斂﹖急服活命飲一盅﹐臀潰一孔﹐出膿斗許﹐气息奄奄﹐用大補藥一劑﹐神思方醒。每去後糞從瘡出﹐痛不可當﹐小腹間如有物上挺﹐卽發痙不省人事﹐煩躁脈大﹐舉按皆實﹐省而診之﹐脈洪大按之如無。以十全大補﹐倍用參至四斤﹐更加附子二枚﹐煎膏服而痙止﹐又用十全大補湯﹐五十餘劑而瘡斂。上捨周一元﹐腹患癰﹐三月不愈﹐膿水淸稀﹐朝寒暮熱﹐服四物黃柏﹑知母之類﹐食少作瀉﹐痰涎上湧﹐服二陳﹑枳實之類﹐痰涎愈甚﹐胸膈痞悶﹐謂薛曰何也﹖薛曰﹕朝寒暮熱﹐血气虛也﹐食少作瀉﹐脾腎虛也﹐痰湧胸痞﹐脾肺虛也﹐悉因眞气虛而邪气實也﹐當先壯其胃气﹐使諸髒有所稟而邪自退矣。遂用六君﹐加黃﹑當歸數劑﹐諸證漸退﹐又用十全大補湯﹐肌肉漸斂﹐更用補中益气湯調理而痊。上捨毛體仁﹐素陰虛﹐春初咳嗽﹐胸中隱痛﹐腎脈數而無力﹐肺脈數而時見﹐此腎气虧損﹐陰火熾盛﹐用六味丸料一劑﹐服之病勢𨿽減﹐內癰已成。蓋因元气虛而未能發出﹐火令可畏。不信﹐服痰火之劑﹐兩月後﹐乳間微腫﹐脈洪數而無力。薛曰﹕膿內潰矣﹐當刺出其膿﹐以免內攻之禍。不信﹐又月餘請視﹐但鍼得一孔﹐膿KT不利﹐仍復內攻﹐唇舌靑赤。薛曰﹕臟腑已壞﹐吾何能治之﹖後果歿。從侄孫﹐年十四而畢姻。乙巳春﹐年二十四﹐腹中作痛﹐用大黃等藥二劑﹐下血甚多﹐胸腹脹滿﹐痰喘發熱。又服破气降火藥一劑﹐汗出如水﹐手足如冰。薛往他﹐適歸診之。左關洪數﹐右尺尢甚﹐乃腹癰也﹐𨿽能收斂﹐至夏必變而成瘵癥。用參各一兩﹐歸術各五錢﹐陳皮﹑茯苓各三錢﹐炙艸﹑炮姜各一錢﹐二劑諸證少退﹐腹始微赤﹐按之覺痛﹐又二劑作痛﹔又二劑腫痛﹐脈滑數﹐鍼出膿瘀。更用大補湯﹐精神飲食如故﹐因遺精﹐患處色黯﹐用前藥加五味﹑山茱﹑山藥﹑骨脂﹑吳茱等劑﹐瘡口漸斂﹐瘵證悉具﹐其脈非洪大而數﹐卽微細如無﹐惟專服獨參湯﹑人乳汁﹐少復﹐良久仍脫。余曰﹕當備後事﹐以俟火旺。乃禱鬼神﹐巫者歷言往事如見﹐更示以方藥﹐皆峻利之劑﹐且言保其必生。敬信服之﹐後果歿。經曰﹕拘於鬼神者﹐不可與言至徳﹐而況又輕信方藥於邪妄之人耶﹗書此警後。

卷之四背部﹝十二﹞

發背

或問﹕背發疽有幾﹖曰﹕上中下三發﹐俱在脊中﹐屬督脈。上發者﹐傷於肺﹐發於天柱骨下。中發者﹐傷於肝﹐爲對心發。下發者﹐傷於腎﹐爲對臍發﹐皆由積熱怒气所致。

初如粟米﹐或麻或癢﹐或拘急﹐或不痛﹐或大痛﹐初覺便宜隔蒜灸之。或汗﹐或下﹐或托﹐量其虛實施治。腦發背發在上者﹐不可用木通﹐恐導虛下元故也。老弱者﹐尢宜戒。

然三發背﹐總要之地﹐與他處不同﹐尢所當謹。微有痛癢﹐宜速治之﹐活命飲加羌活﹐紫金丹﹑勝金丹﹑奪命丹選用。壯實者﹐一粒金丹﹑八陣散等下之﹔老弱者﹐黃木香散﹑十全大補湯﹐托之。

《鬼遺》云﹕蜂疽發髀背﹐起心兪及心包絡兪﹐若肩二十日不穴死。十日可刺﹐其色赤黑﹐膿淸者﹐可治。或問﹕一人年六十﹐背患疽﹐狀如蜂房﹐十日而平塌﹐寒熱痛楚殊甚﹐飲食少進﹐膨脹淋瀝何如﹖曰﹕此蜂窠發也﹐診其脈微而遲﹐四肢厥冷爲不足。詢其先前過服耗气之劑﹐又得暴怒﹐用活命飲加參﹑歸術﹐兼以烏藥﹑靑皮﹑木香﹐間與紫金丹服之﹐起發膿潰﹐服十全大補湯而愈。

特疽﹐發肺兪及肝兪﹐不穴二十日死。八日可刺﹐其色紅赤﹐內隱起如椒子者死。

陰陽二气疽﹐廣闊滿背﹐或大或小不常﹐腫熱脹大﹐十日可刺﹐導引出膿﹐不拘深淺多少﹐發渴體倦﹐十日外不見膿不治。或問﹕背上麻木不常﹐時腫時塌﹐忽軟忽硬﹐乍寒乍熱何如﹖曰﹕此名陰陽疽﹐由七情內乖﹐陰陽不和也﹐此證必大渴神淸脈定者可治。宜活命飲加羌活﹐或勝金丹﹑奪命丹選用。昏迷躁亂﹐飲食不進者死。十日得黃白膿者可治﹐數日無膿者死。

筋疽﹐發夾脊兩邊大筋上﹐其色蒼﹐八日可刺﹐有癰在肥腸中﹐九十日死。

禽疽﹐始發者如疹﹐數十處如拳打之狀﹐發寒齒噤﹐如此者﹐十四日死。十日可刺﹐導引膿出﹐卽愈。或問﹕背忽麻木﹐拘急不痛﹐十數處肉紫色﹐如拳觸狀何如﹖曰﹕此名禽疽。七日內﹐寒熱口噤者死。急服活命飲加羌活﹑獨活﹐勝金丹﹑奪命丹﹐得汗可治無汗不治。神淸脈和可治﹐神昏脈躁或微或代者死。漫腫不潰﹐宜服臺閣紫微丸。

或問﹕背疽兩頭小﹐四邊散何如﹖曰﹔此名兩頭髮﹐又名滿天星﹐一名廣綿背發。因積怒蓄熱所致﹐活命飲加羌活﹐紫金丹﹐勝金丹。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。腫髙紅潤者生﹐低陷黑暗者死。

或問﹕背脇之間﹐三兩處發疽何如﹖曰﹕此名老鼠攢﹐一名遊走血脾癰。由怒气積熱所致﹐多發於足少陽﹑足厥陰二經。宜順气淸熱之劑﹐服黃連解毒湯﹑活命飲﹐加黃連﹑梔子及服紫金丹。壯實者﹐一粒金丹下之。老弱者﹐黃木香散﹑內補十宣散選用。七日不見膿﹐黑陷及躁亂者死。

或問﹕背上生疽﹐肉色不變﹐麻木微癢﹐頑如牛領之皮﹐二三尺許何如﹖曰﹕此名竟體發﹐亦名椒眼發。由盛暑時﹐空腹感觸穢气﹐及憤怒積郁所致。宜活命飲加羌活﹐或黃連解毒湯﹑勝金丹﹑烏金散選用。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。七日內未成膿宜隔蒜灸﹐灸而起發﹐神淸脈和者可治﹐灸而不起﹐腹脹神昏﹐脈微或促或代者死﹐服汗劑得汗者生﹐無汗者死。服補劑紅潤起發知痛者生﹐膨脹不食﹐漧枯黑陷者死。

或問﹕背當心而痛﹐麻木不常﹐累累如彈如拳﹐堅硬如石﹐痛徹五內﹐徧身拘急何如﹖曰﹕此名酒毒發疽﹐由饑飽勞傷﹐炙爆﹑濃味所致。宜服黃連解毒湯﹐加羌活﹑漧葛﹐或神效消毒散﹑內疏黃連湯﹑紫金錠﹑勝金丹選用。神昏脈亂﹐大渴狂言﹐有妨飲食者死﹐二便閉結者死。有因寒變而內陷者﹐用托裏溫中湯。

或問﹕背上細無數﹐浸淫一二尺﹐如湯火傷。煩躁多渴何如﹖曰﹕此丹毒發疽也﹐因服丹石剛劑所致﹐紅潤者生﹐紫黯者死。惡證少者﹐宜服黃連消毒散﹑勝金丹﹑國老膏﹐惡證多﹐神昏脈躁﹐膨脹嘔噦者死。

或問﹕背側生疽﹐髙二寸﹐長尺許﹐狀如黃瓜﹐肉色不變何如﹖曰﹕此名黃瓜癰﹐一名肉龜。疼痛引心﹐四肢麻木是也﹐此證多不可治。急服紫金丹﹑勝金丹﹑活命飲加羌活﹑柴胡﹐及奪命丹﹑神仙追毒丸選用。脈微自汗譫語者死。平塌黑色者﹐獨姜散主之﹐服臺閣紫微丸。

或問﹕第九椎兩旁﹐忽腫痛而無頭﹐寒熱大作何如﹖曰﹕此名龍疽﹐卽中搭也。屬太陽經﹐由七情不和﹐憤怒積熱所致。壯實者﹐急服一粒金丹﹐或八陣散下之﹐活命飲加柴胡﹑羌活﹑黃芩﹐水酒各半煎服。老弱者﹐黃木香散﹑內補十宣散﹑十全大補湯選用。色赤起發潤澤者可治。色黑低陷﹐惡心眩暈﹐大便滑泄﹐小便如淋﹐譫語者死。

《鬼遺方》云﹕人生最可憂者﹐發背也﹐其種有五﹕一曰陽毒﹐因風熱而有﹐或患熱毒消渴﹐或先患傷寒﹐余有陽毒﹐觸處蓄積﹐起於背脊膂之間﹐不問椎數﹐但從兩夾脊起止﹐腰上﹑滿背熱﹐如炊之狀﹐赤紫或紅如焰﹐膿毒難成﹐成後不止﹐止後痛不除﹐驀忽數日之間﹐復平如舊﹐將謂腫消﹐此是內攻肉陷﹐不可療矣。二曰陰毒發背﹐是气冷而作﹐初如黍米粒起﹐情緒不快﹐而痛﹐直應前心﹐心忪怔﹐頭目昏重﹐寒熱如瘧﹐五七日後﹐始發引攻腫﹐開闊難收﹐內積有膿﹐深沈遲緩未透﹐宜急以補气湯藥內托﹐外以抽膿藥貼之﹐宜急見膿﹐無膿卽平﹐愈未期。三曰有人多服金石燒煉之藥﹐毒惡流滯成發背者﹐初起如丹疹之狀﹐漸開如湯火瘡﹐面色如朱﹐心膈煩躁﹐多渴嗜冷﹐其瘡難起﹐起卽驚人﹐猶勝於陰陽二毒者﹐緣此有解金石藥毒湯散﹐治其內也﹐賴有根底分明﹐亦須急療方安。四曰人有患酒食毒發背者﹐此疾非近得之﹐乃臟腑久積﹐乘饑乘困食之便睡﹐或多食酒肉﹐冷熱粘滑﹐肥鮮熾膩﹐未下胸膈﹐房室不禁﹐恣意當風取快﹐脾臟气虛﹐不能受乘﹐發毒攻背兩夾脊﹐不問椎數﹐初起癰頭如小彈子﹐後大如拳﹐堅如石﹐痛徧四肢﹐加之拘急口苦舌漧﹐腹急大小便澀﹐十數日後﹐頭面手足虛腫﹐及臟腑通泄﹐如利內急痛者﹐是其證也。喜方腫引﹐急用收腫﹑發穴﹑潰膿湯藥內實﹐外泄膿水不可放縱﹐遲緩則皮肉腐壞﹐傷骨爛筋﹐漸成膿多﹐因而感邪內敗者死矣。五曰人有冒山嵐瘴气﹐發背毒瓦斯﹐先在臟腑。年月浸遠﹐气血虛損衰弱﹐初起腫色靑黑如靴皮﹐頑痺痛深﹐附筋骨徹髓﹐按之如木石﹐引手加深﹐方覺似有痛處﹐至五七日﹐毒瓦斯浮淺腫髙﹐色變靑白﹐有如拳打之狀﹐寒戰似瘧﹐及有風候﹐頭動口偏﹐手足厥逆﹐眼黑睛小﹐白多而慢﹐此內有邪气相搏﹐急破出淸血三五升﹐方有黃膿白汁﹐相和發泄﹐其反不寬不慢亦急﹐脹痛亦不住﹐直至色退熱疼方愈﹐亦宜急急追趕膿與毒瓦斯外出﹐無害。

初患腫﹐三日內灸者生。八日內膿成﹐鍼烙導引者生。未瘥﹐愼勞力者生。愼忌食者生。愼喜怒者生。催腫﹐猛療者生。急療者生。不諱發背者生。待膿自出﹐不導引者死。未內攻﹐而鍼烙用藥導引者生﹔內攻後﹐導引鍼烙者死。腫熱痛方盛﹐已前療者生﹔如過此後﹐已內攻者死。膿成後﹐不出不導引﹐但敷藥者死。如赤白痢气急者﹐是已內攻﹐醫療無益必死﹐癰不救十得五生﹐疽不療十全死﹐輕腫﹐怕痛者必死。不遇良方者死。節候不根據法者﹐必死。愚執恣意用性﹐逸情者死。

有發背癰﹐有發背疽﹐如毒瓦斯勇猛而發﹐如火焚茅﹐易於敗壞。初發卽可如黍米粒大﹐三兩日漸赤引種﹐如手掌面大﹐五七日如碗麵大﹐卽易爲攻。熱赤引如火燒之狀﹐浮面漸潰爛闊開﹐內發腫如炊之狀﹐外爛皮肉如削去﹐紫瘀膿汁多而腫不退﹐疼亦不止﹐發渴發逆﹐飲食不下﹐嘔吐气急﹐浮淺開闊者﹐尢宜發膿﹐托毒湯藥用之必愈﹐﹝陽證實也。﹞

其間有只如盞面大者﹐此非不大﹐緣爲毒瓦斯深沈內虛﹐毒瓦斯近膜也﹐此必內攻﹐近入臟腑。卻外入四肢﹐先攻頭面虛浮﹐後攻手面﹐次攻兩足面腫﹐名曰毒瓦斯散入四肢。其人聲嘶气脫﹐眼睛黑小﹐十指腫黑幹焦﹐不治﹐﹝陰證虛也﹞。

《精要》云﹕凡癰疽初發腫硬髙者﹐而毒瓦斯卻淺﹐此乃六腑不和爲癰﹐其證屬陽﹐勢𨿽急而易治。若初發如粟粒﹐甚則如豆許﹐與肉俱平﹐或作赤色﹐時覺癢痛﹐癢時愼勿抓破﹐此乃五臟不調爲疽﹐其證屬陰﹐蓋毒瓦斯內蓄已深﹐勢𨿽緩而難治。

始發一粒如麻豆大﹐身體便發熱﹐生疽處腫大熱痛﹐此爲發於外﹐𨿽大如盆﹐治之百可百活﹐﹝陽證實也﹞。或身體不熱﹐自覺倦怠﹐生疽處亦不熱﹐數日後漸大﹐不腫不痛﹐低陷而壞爛﹐此爲發於內﹐𨿽神仙無如之何﹐﹝陰證虛也。﹞

﹝薛﹞發背屬膀胱﹑督脈經﹐或陰虛火盛﹐或醇酒濃味。或鬱怒房勞所致。若腫赤痛甚﹐脈洪數而有力﹐熱毒之證也爲易治。漫腫微痛﹐色黯作渴﹐脈洪數而無力﹐陰虛之證也爲難治。不腫不痛﹐或漫腫色黯﹐脈微細﹐陽气虛甚也﹐尢爲難治。若腫作痛﹐寒熱作渴﹐飲食如常﹐此形气病气俱有餘也﹐先用仙方活命飲﹐後用托裏消毒散解之。﹝薛又云﹕頭痛拘急﹐乃表癥﹐先服人參敗毒散一二劑﹐如痛用金銀花散﹐或槐花酒﹑神效托裏散。痛腫硬﹐脈實﹐以淸涼飲﹑仙方活命飲﹑苦參丸。腫硬木悶﹐疼痛發熱﹐煩躁飲冷﹐便祕脈沈實者﹐內疏黃連湯或淸涼飲。大便已利﹐欲得作膿﹐用仙方活命飲﹑托裏散﹑蠟礬丸﹐外用神異膏。﹞漫腫微痛﹐或色不赤﹐飲食少思﹐此形气病气俱不足也﹐用托裏散調補之。不作膿或膿成不潰﹐陽气虛也﹐托裏散倍加肉桂﹑參﹑。膿出而反痛﹐或膿淸稀﹐气血俱虛也﹐八珍湯。惡寒形寒﹐或不收斂﹐陽气虛也﹐十全大補湯。脯熱內熱﹐或不收斂﹐陰血虛也﹐四物加參﹑術。作嘔欲嘔﹐或不收斂﹐胃气虛也﹐六君加炮姜。食少體倦﹐或不收斂﹐脾气虛也﹐補中益气加茯苓﹑半夏。肉赤而不斂﹐血熱也﹐四物加山梔﹑連翅。肉白而不斂﹐脾虛也﹐四君加酒炒芍藥﹑木香。小便頻數者﹐腎陰虧損也﹐加減八味丸。若初患未發出﹐而寒熱疼痛﹐作渴飲冷﹐此邪气內蘊也﹐仙方活命飲。口漧飲熱﹐漫腫微痛﹐此元气內虛也﹐托裏消毒散。飲食少思﹐肢體倦怠﹐脾胃虛弱也﹐六君子湯﹐如未應﹐加姜桂。其有死者﹐乃邪气盛眞气虛﹐而不能發出也﹐在於旬餘之間見之。若已發出﹐用托裏消毒散﹐不腐潰用托裏散。如不應﹐急溫補脾胃。其有死者﹐乃眞气虛而不能腐潰也﹐在於二旬之間見之。若已腐潰﹐用托裏散以生肌。如不應﹐急溫補脾胃。其有死者﹐乃脾气虛而不能收斂也﹐在於月餘間見之。

外治法﹕初起痛或不痛﹐及麻木者﹐邪气盛也﹐隔蒜灸之。痛者灸至不痛﹐不痛者灸至痛﹐毒隨火而散。再不痛者﹐須明灸之﹐﹝謂不隔蒜﹞。但未潰以前﹐皆可灸也﹐更用箍藥圍之。若用烏金膏﹐或援生膏點患處﹐數點尢好。間用雄黃解毒散洗患處﹐每日用烏金膏塗瘡口處﹐候有瘡口﹐卽用紙作撚﹐醮烏金膏人瘡內﹐﹝翠靑錠子尢妙﹞。若有膿爲脂膜間隔不出。而作脹痛者﹐宜用鍼引之﹐腐肉堵塞者去之。若瘀肉腐動﹐用豬蹄湯洗﹐如膿稠或痛﹐飲食如常﹐瘀肉自腐﹐用消毒與托裏藥﹐相兼服之﹐仍用前二膏舉塗貼。若腐肉已離好肉﹐宜速去之。如膿不稠不稀﹐微有疼痛﹐飲食不甘﹐瘀肉腐遲﹐更用桑柴灸之﹐多用托裏藥。若瘀肉不腐﹐或膿淸稀不痛者﹐急服大補之劑﹐亦用桑柴灸之。以補接陽气﹐解散郁毒。嘗觀患疽稍重﹐未成膿者﹐不用蒜灸之法﹐及膿熟不開﹐或待腐肉自去﹐多致不救。大抵气血壯實﹐或毒少輕者﹐可假藥力或自腐潰﹐怯弱之人﹐熱毒中隔﹐內外不通﹐不行鍼灸﹐藥無全功矣。然此證若膿已成﹐宜急開之﹐否則重者潰通臟腑﹐腐爛筋骨﹐輕者延潰良肉﹐難於收功﹐因而不斂者多矣。大抵發背之患﹐其名𨿽多﹐惟陰陽二證爲要﹐若發一頭或二頭﹐其形赤腫髙﹐頭起疼痛﹐發熱爲癰﹐屬陰易治。若初起一頭如黍﹐不腫不赤﹐悶痛煩躁﹐大渴便祕﹐寐語齒﹐四五日間﹐其頭無數﹐其瘡口各含一粟﹐形似蓮蓬﹐名蓮蓬發﹐積日不潰﹐按之流血﹐至八九日或數日﹐其頭成片﹐所含之物俱出﹐通結一衣﹐揭去又結﹐其口共爛爲一瘡﹐其膿內攻﹐色紫黯爲疽﹐屬陰難治。脈洪滑者尙可﹐沈細尢難﹐如此惡證﹐惟隔蒜灸﹐及塗烏金膏有效。凡人背近脊並髀﹐皮裏有筋一層﹐患此證者﹐外皮𨿽破難潰﹐以致內膿不出﹐令人脹痛苦楚﹐气血轉虛﹐變證百出﹐若待自潰﹐多致不救。必須開之﹐兼以托裏之劑﹐常治此證﹐以利刀剪之﹐尙不能去﹐以此堅物﹐待其自潰﹐豈不反傷乎﹖非气血壯實者﹐未見其能自潰也。

羅謙甫治一人﹐年逾六旬﹐冬至後數日﹐疽發背五七日﹐腫勢約七寸許﹐痛甚。瘍醫曰﹕膿已成﹐可開發矣。病者恐﹐不從。三日﹐醫曰﹕不開恐生變癥。遂以燔鍼開之﹐膿泄痛減﹐以開遲之故﹐迨二日﹐變癥果生﹐覺重如負石﹐熱如火﹐痛楚倍常﹐六脈沈數﹐按之有力﹐此膏粱積熱之變也。邪气酷熱﹐固宜以寒藥治之﹐時月嚴寒﹐復有用寒遠寒之戒﹗乃思《內經》云﹕有假者反之﹐𨿽違其時﹐從證可也。急作淸涼飲子﹐加黃連秤一兩五錢﹐作一服服之。利下兩行﹐痛減七分﹐翌日復進前藥﹐其證悉除﹐月餘平復。虞奕侍郎﹐背中髮小瘡﹐不悟﹐只以藥調補﹐數日不疼不癢﹐又不滋蔓﹐疑之﹐呼外醫灸二百壯﹐已無及。此公平生不服藥﹐一年來﹐惟覺時時手腳心熱﹐疾作不早治﹐又誤服補藥﹐何可久也。蓋發背無補法﹐諺云﹕背無好瘡﹐但發於正中者﹐爲眞發背。﹝按﹕謂發背無補法﹐此非通論。然一種癡補而無通變者﹐又不可不知。﹞揚州名醫楊吉老﹐其術甚著。有一士人﹐狀若有疾﹐厭厭不聊﹐莫能名其爲何苦。往謁之﹐楊曰﹕君熱證已極﹐气血銷鑠且盡﹐自此三年﹐當以疽死﹐不可爲也。士人不樂而退。聞茅山觀中一道士﹐醫術通神﹐但不肯以技自名﹐未必爲人致力。士人心計交切﹐乃衣僮僕之衣﹐詣山拜之﹐願執役左右﹐道士喜畱寞弟子中﹐誨以誦經﹐日夕祗事﹐順指如意。經兩月餘﹐覺其與常隸別﹐呼扣其所從來。士人始再拜謝過﹐以實告之。道士笑曰﹕世豈有醫不得之病﹖當爲子脈之﹐又笑曰﹕汝便可下山﹐吾亦無藥與汝﹐但日日買好梨啖一顆﹐如生梨已盡﹐則取幹者泡湯飲之﹐仍食其滓﹐此疾自當平矣。士人歸﹐謹如其戒﹐經一歲﹐復往揚州﹐楊醫見之﹐訝其顏貌腴澤﹐脈息和平﹐謂之曰﹕君必遇異人﹐不然何以至此。士人以告。楊立具衣冠﹐焚香望茅山設拜﹐蓋自咎其術之未至也。

程明佑﹐治槐充胡嫗﹐年六十﹐疽發背﹐大如盂﹐頭如蜂窠﹐嘔逆咽不下﹐瘍醫藥之﹐毒𨿽何殺而胃寒泄。程曰﹕病必分陰陽虛實﹐胃傷於寒﹐令人嘔逆﹐溫補則榮衛充而气血周貫﹐則毒隨膿出而肌肉漸生﹐根據方投藥四五劑﹐咽遂下﹐嘔止﹐已癰潰體漸平。陳斗巖治王主政﹐福建人﹐背患一癰痛甚。發咳逆十餘日﹐水谷不下﹐脈伏如絕﹐醫皆不治。陳視之曰﹕此寒涼過甚﹐中气下陷﹐以四君加姜桂﹐三進而病如失﹐癰亦漸愈。

一男子年五十餘﹐形實色黑﹐背生紅腫﹐及髀骨下痛﹐其脈浮數而洪緊﹐食亦嘔﹐正冬月﹐與麻黃桂枝湯﹐加酒黃柏﹑生附﹑栝蔞子﹑甘艸節﹑羌活﹑靑皮﹑人參﹑黃芩﹑半夏﹑生薑﹐六帖而消﹐此亦內托之意也。周評事觀患背癰﹐瘡口久不合﹐召瘍醫徐廷禮療治﹐恆以托裏﹑十宣二散與服﹐不效。徐謂周曰﹕更請盛用美來共事料理﹐吾技窮矣。

卽而盛至﹐按脈用藥﹐率與徐類﹐但多加人參五錢﹐附子稍行功耳﹐服後兩足俱暖﹐自下而上﹐謂其子曰﹕今之藥﹐何神哉﹗頓覺神爽﹐快服之。旬日而宿口平復。禦醫王介之之內﹐年四十﹐背疽不起﹐泄瀉作嘔﹐食少厥逆﹐脈息如無﹐屬陽气虛寒﹐用大補劑加附子﹑姜桂而不應﹐再加附子二劑瀉愈甚﹐更以大附子一枚﹑姜桂各三錢﹐參﹑﹑歸﹑術各五錢﹐作一劑﹐腹內始熱﹐嘔瀉乃止﹐手足漸溫﹐脈息遂復﹐更用大補而潰﹐托裏而斂。十年後﹐終患脾胃虛寒而歿。

丹溪治一人﹐背癰徑尺﹐穴深而黑﹐急作參歸術膏飲之﹐三日略以艾芎湯洗之﹐气息奄奄。然可飲食﹐每日作多肉餛飩﹐大碗與之﹐盡藥膏五斤﹐餛飩三十碗﹐瘡漸合﹐肉與餛飩﹐補气之有益者也。一老人﹐背發疽徑尺﹐已與五香﹑十宣散數十帖﹐嘔逆不睡﹐素有淋病﹐急以參歸術膏﹑以牛膝湯入竹瀝飲之﹐淋止思食﹐盡藥四斤﹐膿自湧出而愈。一人發背癰疽﹐得內托﹑十宣多矣﹐見膿嘔逆發熱﹐又用嘉禾散加丁香﹐時天熱﹐脈洪數有力﹐此潰瘍尢所忌﹐然形气實﹐只與參膏竹瀝飲之﹐盡藥十五六斤﹐竹百餘竿而愈。後不戒口味﹐夏月醉坐水池中﹐經年餘﹐左脇旁生軟塊﹐二年後成疽﹐自見脈證嘔逆如前﹐仍服參膏等而安。汪石山治一老人患背癰﹐診視之﹐其脈洪緩而濡﹐癰腫如碗﹐皮肉不變﹐按之不甚痛﹐微發寒熱。乃語之曰﹕若在膊胛﹐經絡交錯﹐皮薄骨髙之處﹐則難矣﹗今腫去胛骨下掌許﹐乃太陽經分﹐尙可治。遂用黃五錢﹐當歸﹑羌活﹑甘艸節各一錢﹐先令以被蓋暖﹐藥熟熱服令微汗﹐寢熟腫消一暈﹐五服遂安。薛己治進士張徳弘﹐背疽微腫微赤﹐飲食少思﹐用托裏藥膿成而潰﹐再用大補湯之類﹐肉生而斂。忽寒熱作嘔﹐患處復腫﹐其脈浮大﹐按之若無﹐形气殊倦。薛謂之曰﹕此胃气虛憊﹐非瘡毒也。彼云﹕侵晨登廁﹐觸穢始作﹐仍用補藥而斂。一人﹐大背患疽年餘﹐瘡口甚小﹐色黯陷下﹐形气怯弱﹐脈浮緩而澀﹐此气血虛寒也﹐用十全大補加附子少許﹐數劑而元气漸復﹐卻去附子﹐又三十餘劑全愈。一婦年五十餘﹐四月初﹐背當心生疽如栗大﹐三日漸大﹐根盤五寸許﹐不腫痛﹐不寒熱。薛診其脈微而沈﹐曰﹕脈病而形不病者忌也﹐實則痛﹐虛則癢﹐陰證陽証之所由分也﹐不發不治﹐潰而不斂亦不治﹐乃與大補陽气之劑﹐色白而黯﹐瘡勢如故﹐至十二日﹐復診其脈沈﹐瘡勢不起﹐神疲食減﹐小便淋澀﹐乃與大補气血加姜桂二劑﹐瘡亦不起﹐十五日因怒﹐嘔瀉並作﹐服大補藥一劑﹐瘡仍不起﹐薛畱藥二劑而去。病者昏憒不服﹐或勸之省悟﹐根據方連進七劑﹐十六日瘡起而潰﹐色紅而淡﹐膿亦如之。十九日薛至﹐喜曰﹕瘡已逾險處﹐但元气消鑠尙可憂﹐連與大補二十餘劑﹐五月十一日﹐病者因勞自汗﹐口漧舌彊﹐太陽髮際﹑胸頂俱脹﹐復延薛至﹐診之曰﹕此气血俱虛﹐肝膽火上炎﹐用補中益气湯加山梔﹑芍藥頓愈。但內熱少睡﹐手足發熱﹐不時霍熱﹐用逍遙散加山梔﹐熱退﹐復用歸脾湯﹐瘡乃愈。計瘡發及斂﹐四十二日。內翰楊臯湖﹐少參史南湖之內﹝二條並見陽气脫陷。﹞一儒者年幾六旬﹐仲冬﹐背疽初起入房﹐患處黑死五寸許﹐黯暈尺餘﹐漫腫堅硬﹐背如負石﹐發熱作渴﹐小便頻數﹐兩耳重聽﹐揚手露體﹐神思昏憒﹐脈沈而細﹐右手爲甚﹐便祕﹐二十七日計進飲食百餘碗﹐腹內如常﹐眾欲通之。薛曰﹕所喜者此耳﹗急用大劑六君子加姜﹑附﹑肉桂三劑﹐瘡始痛。自後空心用前藥﹐午後以六味丸料加參﹐歸﹑術五劑﹕復用活命飲二劑﹐鍼出黑血甚多﹐瘀膿少許﹐背卽輕軟﹐仍用前藥﹐便亦通利。薛他往四日﹐神思復昏﹐瘡仍黑陷﹐飲食不進﹐皆以爲殞。薛以參﹑﹑歸﹑術各一兩﹐炮附子五錢﹐姜﹑桂各二錢服之﹐卽索飲食並鴨子二枚﹐自後日進前藥二劑﹐肉腐膿潰而愈。操江都憲伍松月﹐背瘡愈後大熱﹐誤爲實火﹐用苦寒藥一鐘﹐寒熱益甚﹐欲冷水浴身﹐脈浮大﹐按之全無。薛曰﹕此陽气虛浮在肌表﹐無根之火也﹐急用六君加附子﹐一劑卽愈。一男子﹐背瘡不斂﹐腫發熱﹐小便赤澀﹐口漧體倦﹐脈洪數而無力﹐用參﹑﹑歸﹑術﹑熟地黃﹑芎芍﹑陳皮﹑麥冬﹑五味﹑炙艸﹑肉桂﹐補元气﹐引虛火歸經﹐脈證益甚﹐此藥力未能及也﹐再劑頓退。卻去肉桂﹐又數劑而愈。此證因前失補元气故耳。憲副陳魯山年五旬﹐居官勤苦﹐勞傷元气﹐先口漧舌燥﹐後至丙午仲夏﹐發背疽漫腫﹐中央色黯﹐四畔微赤微痛﹐脈舉之浮大﹐按之微細﹐左寸短而右寸若無﹐十餘日﹐腫未全起。薛曰﹕此屬病气元气虛寒﹐當捨時從證﹐朝用參﹑﹑姜﹑桂﹑歸﹑術﹑陳皮﹑半夏﹑炙艸﹐溫補其陽﹔夕用加減八味丸﹐滋其肝腎﹐各四劑而腐潰。但膿水淸稀﹐盜汗自汗﹐內熱晡熱﹐脈浮而數﹐攺用八珍湯。復發熱而夜陽舉﹐此腎虛而火妄動﹐仍用加減八味丸料煎服而安。又因怒動肝火﹐瘡出鮮血二盞許﹐左關弦數﹐右關弦弱﹐此肝木侮脾﹐肝不能藏血﹐脾不能統血也﹐用十全大補兼用前藥料﹐各二劑而血止﹐再用前藥調理而痊。

一人仲夏﹐疽發背﹐黯腫尺餘﹐皆有小頭如鋪黍狀﹐四日矣﹐此眞气虛而邪气實也。外用隔蒜灸﹐內服活命飲二劑﹐其邪稍退﹐仍純補其气﹐又將生脈散代茶飲﹐瘡邪大退。薛因他往﹐三日復視之﹐飲食不入﹐中央肉死﹐大便祕結﹐小便赤濁﹐曰﹕此間斷補藥之過也。蓋中央肉死﹐毒瓦斯盛而脾气虛﹐大便不通﹐胃气虛而腸不能送。小便赤濁﹐脾土虛而宦陷。治亦難矣﹐急用六君加當歸﹑柴胡﹑升麻﹐飲食漸進﹐大便自通﹐外用烏金膏﹐塗中央三寸許﹐四圍紅腫漸消﹐中央黑腐漸去﹐乃敷當歸膏﹐用地黃丸料﹐與前藥間服﹐將百劑而愈。中翰鄭朝用﹐背疽發熱﹐吐痰﹐飲食無味﹐肌肉不生﹐瘡出鮮血。

薛曰﹕此脾气虧損﹐不能攝血歸源也﹐法當補脾胃。彼不信﹐用消毒涼血﹐加惡寒嘔吐﹐始悟其言。用六君加炮姜﹑半夏﹑茯苓﹐數劑諸證悉退﹐又令用十全大補﹐瘡口漸斂。後因飲食稍多﹐泄瀉成痢﹐此脾胃虛寒下陷﹐用補中益气﹐下四神丸而痢止﹐繼以六君子湯而瘡愈。封君袁懷雪﹐背疽發熱作渴﹐脈數無力﹐用四物加黃柏﹑知母﹑玄參﹑山梔﹑連翹﹑五味﹑麥冬﹑銀花﹐脈證漸退﹐又加白芷﹑參﹑﹐腐肉悉潰。因停藥且勞﹐熱渴仍作﹐乃與參﹑﹑歸﹑芷﹑炙艸﹑山藥﹑山萸﹑茯苓﹑澤瀉﹑肉桂而安。又以六味地黃丸及十全大補而斂。都憲周弘FS﹐背患疽腫而不潰﹐脈大而浮﹐此陽气虛弱而邪气壅滯也﹐用托裏散倍用參﹐反內熱作渴﹐脈洪大鼓指﹐此虛火也﹐用前散急加肉桂﹐脈證頓退﹐仍用托裏而愈。若以爲熱毒而用寒藥﹐則誤矣。太僕王塘﹐初起因大勞﹐又用十宣散之類﹐加喘渴內熱﹐脈大無力﹐此陽气自傷不能升舉﹐下陷於陰分而爲內熱也。

薛以補中益气﹐加酒炒芍藥﹑麥門冬﹑五味子﹐治之而愈。上捨張克恭患此﹐內服外敷﹐皆寒涼敗毒﹐徧身作痛﹐欲嘔少食﹐晡熱內熱﹐惡寒畏寒。薛曰﹕徧身作痛﹐榮衛虛而不能營於肉裏也﹔欲嘔少食﹐脾胃虛寒而不能消化飲食也﹔內熱晡熱﹐陰血內虛而陽气陷於陰分也﹔惡寒畏寒﹐陽气虛弱而不能衛於肌膚也。此皆由脾胃之气不足所致。遂用補中益气湯﹐諸證漸退﹐又以十全大補湯﹐腐肉漸潰﹐又用六君子湯加芎﹑歸﹐肌肉頓生而愈。儒者周兩峯﹐懷抱久郁﹐背脊患疽﹐肝脈弦洪﹐脾脈浮大﹐按之微細。以補中益气湯加桔梗﹑貝母﹐少用金銀花﹑白芷﹐二劑肝脈頓退﹐脾脈頓復。乃以活命飲二劑﹐膿潰腫消﹐肝脈仍弦﹐此毒𨿽去而胃气復傷﹐仍用補中益气湯加茯苓﹑半夏而愈。上捨蔡東之患此﹐薛用托裏之藥而潰﹐瘡口尙未全斂﹐時值仲冬﹐兼咳嗽。薛曰﹕瘡口未斂﹐脾气虛也﹐咳嗽不止﹐肺气虛也﹐法當補其母﹐一日與其同宴﹐見忌羊肉。薛曰﹕補可以去弱﹐人參羊肉之類是也﹐最宜食之﹐遂每日不徹﹐旬餘而瘡斂﹐嗽亦頓愈矣。憲副屠九峯﹐孟春患此﹐色黯漫腫﹐作渴便數﹐尺脈洪數﹐此腎水漧涸﹐當歿於火旺之際。不信﹐更用苦寒之藥﹔復傷元气﹐以促其歿。京兆柴黼庵﹐仲夏患之﹐色黯微腫﹐發熱煩躁﹐痰涎自出﹐小腹陰實。手足逆冷﹐右關浮澀﹐兩尺微細。薛曰﹕此虛寒之證也﹐王太僕云﹕大熱而不熱﹐是無火也﹐決不能起。懇求治之﹐遂用大溫補之藥一劑﹐流涎𨿽止﹐患處不起﹐終不能救。顧包泉老醫﹐年六十有五﹐因盛怒疽發於背﹐大如盂﹐四圍色黑﹐召瘍醫治之﹐用冷藥敷貼﹐敷已覺涼。約曰﹕七八日後﹐爲用刀去瘀肉。顧俟其去﹐曰﹕四圍色黑﹐乃血滯﹐更加冷藥﹐非其治也。乃更治熱敷藥﹐去舊藥敷之。覺甚癢終夜﹐明日色鮮紅﹐腫亦消。惟中起數十孔如蜂房﹐一日許﹐又覺惡心作噦﹐視一人頭如兩人頭﹐自診曰﹕此虛極證也﹐用參附大劑進二服﹐視已正矣﹐不數日竟愈。

一婦因得子遲﹐服神仙聚寶丹﹐背生癰甚危。脈散大而澀﹐急以加減四物湯百餘帖﹐補其陰血﹐幸其質濃﹐易於收斂。

卷之四腰部﹝十三﹞

腰疽

或問﹕十四椎旁﹐腰腎之間﹐發疽何如﹖曰﹕此名連腎發﹐卽下搭也。由房勞太過﹐致傷腎水﹐令人口漧﹐寒熱大作﹐百節俱痛﹐急服勝金丹﹑黃內托散﹑活命飲加羌活﹑黃治之﹐稍緩潰爛透膜者死。若見咳嗽嘔噦﹐腰間似折﹐不能俯仰﹐飲食不納者死。潰而膿水淸稀﹐腐爛腥穢﹐迷悶不醒﹐厥逆者不治。一婦年逾七十﹐腰生一﹐作癢異常﹐疑虫虱所毒﹐診脈浮數。齊氏曰﹕脈浮數﹐反惡寒者﹐瘡也。翌日復診﹐脈乃弱。予謂﹕未潰而脈先弱﹐何以收斂﹖況大便不通﹐則眞气已竭﹐治之無功。固請﹐不得已﹐用六君子加藿香﹑神曲﹐飲食漸進﹐大便始通﹐更用峻補之劑﹐潰而膿淸作渴﹐再用參﹑﹑歸﹑﹑麥門﹑五味而渴止。喜曰﹕可無虞矣﹗予曰﹕不然。不能收斂先入之言也﹐彼疑。更醫﹐果歿。一人年十九﹐腰間腫一塊無頭﹐不痛色不變﹐三月不潰﹐飲食少思﹐肌肉日瘦﹐此气搏腠理﹐榮气不行﹐郁而爲腫。名曰濕毒流注。《元戎》曰﹕若人飲食疏﹐精神衰﹐气血弱﹐肌肉瘦﹐榮衛之气短促而澀滯﹐故寒搏腠理﹐閉郁爲癰者當補﹐以接虛怯之气。遂以十全大補湯﹐加香附﹑陳皮三十餘劑﹐始鍼出白膿二碗許﹐仍用藥倍加參﹐仍灸以豆豉餅漸愈。彼乃惑於速效﹐內服敗毒﹐外貼涼藥﹐反致食少膿稀﹐患處色紫﹐復請予治。喜得精气未衰﹐仍以前藥﹐加遠志﹑貝母﹑白蘞百劑而愈。此或久而不愈﹐或膿水淸稀﹐當服內塞散﹐及灸附子餅﹐然後可愈。一婦年逾二十﹐腰間突腫寸許﹐肉色不變﹐微痛不潰﹐發熱脈大﹐此七情所損﹐气血凝滯遂道而然。當益气血﹐開鬱結﹐更以香附餅熨之﹐使气血充暢﹐內自消散。若爾﹐𨿽潰亦無危。不聽﹐乃服十宣流气之藥﹐气血愈虛﹐潰出淸膿不斂而死。一婦產後﹐腰間腫﹐兩腿尢甚﹐此瘀血滯於經絡而然﹐不早治﹐必作癰。遂與桃仁湯二劑稍愈﹐更以沒藥丸數服而痊。亦有惡血未盡﹐臍腹刺痛﹐或流注四肢﹐或注股內痛如錐刺﹐或兩股腫痛﹐此由冷熱不調﹐或思慮動作﹐气乃壅遏﹐血蓄經絡而然﹐宜沒藥丸治之。亦有或因水濕所觸﹐經水不行而腫痛者﹐宜當歸丸治之。

凡惡血停滯﹐爲患匪輕﹐治之稍緩﹐則爲流注﹐爲骨疽﹐多致不救。府庠彭碧溪﹐患腰疽﹐服寒涼敗毒之藥﹐色黯不痛﹐瘡頭如鋪黍﹐背重不能安寢﹐耳聵目白﹐面色無神﹐小便頻澀﹐作渴迷悶﹐气粗短促﹐脈浮數重按如無。余先用滋腎水之藥一劑﹐少頃﹐便利渴止﹐背卽輕爽。乃砭去瘀血﹐以艾半斤許﹐明灸患處﹐外敷烏金膏﹐內服參﹑﹑歸﹑術﹑肉桂等藥至數劑﹐元气稍復。自疑肉桂辛熱﹐一日不用。手足並冷﹐大便不禁﹐仍加肉桂﹐及補骨脂二錢﹐肉豆蔻一錢﹐大便如常﹐其肉漸潰﹐更用當歸膏以生肌肉﹐八珍湯以補气血而愈。舉人顧東溪﹐久作渴﹐六月初腰患疽﹐不愼起居﹐瘡潰尺許﹐色黯敗臭﹐小便如淋﹐唇裂舌刺﹐七月終請治。左尺洪數﹐左關浮澀﹐余謂﹕先渴而患疽者﹐乃腎水漧涸﹐虛火上炎﹐多致不起。然膿水敗臭﹐色黯不痛﹐瘡口張大﹐乃脾气敗而肌肉死也。小便如淋﹐痰壅喘促﹐口漧舌裂﹐乃脾肺敗而腎水絕也。左尺洪數﹐腎無所生也。

左關浮澀﹐肺克脾也。況當金旺之際﹐危殆速矣﹗二日後果歿。蓋此證旣發於外﹐兩月方歿者﹐乃元气虛不能收斂也。若豫爲調補﹐使气血無虧﹐亦有得生者。

或問﹕一人患疽於腰胯之間﹐肉色不變﹐堅硬如石﹐經月不潰者何如﹖曰﹕此名石疽。

屬少陽陽明二經積熱所致﹐邪毒固結﹐元气不足﹐故不能起發。活命飲加獨活﹑羌活﹑柴胡﹑黃﹐及紫金丹汗之﹐壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。老弱者﹐十全大補湯﹑人參養榮湯托之。若黑陷不起﹐麻木不痛﹐嘔噦不食﹐精神昏亂﹐脈散或代者死。神淸脈和﹐服臺閣紫微丸。

卷之四腰部﹝十三﹞

纏腰火丹

或問﹕繞腰生瘡﹐累累如珠何如﹖曰﹕是名火帶瘡﹐亦名纏腰火丹。由心腎不交﹐肝火內熾﹐流入膀胱﹐纏於帶脈﹐故如束帶。急服內疏黃連湯。壯實者﹐一粒金丹下之。活命飲加芩﹑連﹑黃柏﹐外用淸熱解毒藥敷之。此證若不早治﹐纏腰已徧﹐則毒由臍入﹐膨脹不食而死。

治蛇纏瘡上用雄黃研爲末﹐以醋調塗﹐仍用酒調服。凡爲蛇傷﹐及蜂蠆﹑蜈蚣毒虫﹐癲犬所傷﹐皆可用之。

卷之四下部﹝十四﹞

便毒

《鬼遺》云﹕腿兩處起爲便毒。跨下兩臀尖下﹐大道前﹝穀道﹞。小道後﹝水道﹞。成懸癰。皆是虛極人患此癰﹐近穀道左右﹐亦名痔癰。宜急補脾臟及發處貼藥﹐旣用發穴散﹐破後用抽膿膏﹐膿盡用合瘡口散合之。愼勿過冬﹐卽成冷漏難治。夫便毒生於小腹下﹐兩腿合縫之間﹐其毒初發﹐寒熱交作﹐腿間腫起疼痛是也。夫腎爲作彊之官﹐所藏者精與智也﹐男女大欲﹐不能直遂其志﹐故敗精搏血﹐畱聚經隧﹐乃結爲便毒矣。蓋腿與小腹合縫之間﹐精气所出之道路也﹐或觸景而動心﹐或夢寐而不泄﹐卽不得偶合陰陽﹐又不能忘情息念﹐故精與血交滯而成腫結也。初起切不可用寒涼之藥﹐恐气血愈滯﹐不得宣通﹐反成大患。

惟當開郁散气﹐淸利熱毒﹐使精血宣暢﹐則自然愈矣。

﹝孫﹞按﹕前論蓋思想無窮﹐所願不遂者設也﹐此固一說而意猶未完。果如此論﹐當僧尼﹑孀婦﹑官人﹑曠夫﹐多有此患﹐然予目擊商賈中野合不潔淫妓﹐便構此疾。或疳瘡﹐或楊梅者﹐亦由欲火淫熾﹐一旦交合不潔﹐爲淫火衝動﹐膚腠開通。是以受毒初發之時﹐愼不宜以敗毒之藥瀉之何也﹖毒邪非虛不入﹐若復虛胃气﹐則毒邪下陷﹐治之非彌年累月不愈也。捷法﹐只宜發汗﹐其次利小便。膚腠所感之邪﹐汗易散也﹐陰莖腿縫皆肝經絡。肝腎主下焦﹐又肝主小便﹐使毒邪從小便中出。所治皆順也﹐故治之不旬日便可奏功。若曾已發汗﹐利小便。體濃邪固而不得宣通者﹐乃以破毒活血調气之劑攻之。俟毒瓦斯宣通﹐隨以補劑托之﹐亦不失先後著也。

﹝薛﹞便癰屬厥陰肝經﹐內熱外寒﹐或勞倦過度﹐或房欲不節﹐或欲心不遂﹐或彊固其精﹐或肝經濕熱而致。治法內熱外寒者﹐雙解散。勞倦過度者﹐補中益气湯。房欲不節者﹐六味丸料。欲心不遂者﹐先用五苓散加大黃﹐疏其精滯﹐後用地黃丸以補其肝腎﹐彊固其精。或濕熱壅滯者﹐宜用龍膽瀉肝湯疏肝導滯。夫便癰血疝也﹐屬厥陰肝經之絡脈﹐衝任督脈之隧道。故婦人患此﹐多在兩腫痛﹐或腹中結塊﹐小便澀滯﹐苟治者得法﹐患者又能調攝﹐何難斂之有。若槪用大黃等劑﹐以求其內消﹐或令膿從便下﹐損其气血﹐及不愼起居飲食者﹐皆爲不治。

﹝表﹞一人腫痛發熱﹐以荊防敗毒散二劑而止﹔以雙解散劑而消。

荊防敗毒散治便癰﹐發寒熱或拘急疼痛。﹝方見腫瘍。﹞

﹝裏﹞一人腫作痛﹐大小便祕﹐脈有力。以玉燭散二劑頓退﹐更以龍膽瀉肝湯四劑而消。

子和玉燭散﹝卽四物湯﹐調胃承气湯各半服之。﹞

﹝世﹞又方劉寄奴王不畱行大黃金銀花木鱉子上等分﹐酒水煎﹐露一宿﹐五更服。

﹝丹﹞治便毒初起射幹﹝二寸﹞生薑﹝如指大﹐搗細﹞

上取順流水煎微沸。服之以瀉爲度﹔又用牛皮膠醋煮﹐塗患處。﹝射幹紫花者是﹐紅花者非。﹞

治已結成膿者大黃﹝半兩﹞枳實濃朴﹝各三錢﹞甘艸節﹝一錢﹞連翹﹝半兩﹞桃仁泥﹝二十一枚﹞

上分三服。姜三片﹐水煎服。

又治便毒靑皮白芷柴胡赤芍藥檳榔朴硝烏藥木瓜大黃連翹栝蔞生地黃甘艸節黃芩三稜蓬術犀角皂角刺上爲咀。以水三碗﹐煎至一碗。候大饑服﹐以瀉爲度。

三物湯治便癰牡蠣大黃山梔子﹝各等分﹞

上爲末。以酒水一大盞﹐煎至七分﹐露一宿。空心溫服。

四神散治便毒﹐初起寒熱﹐欲成癰疽﹐服此神效。

大黃木鱉子僵蠶貝母﹝各二錢半﹞

用酒水各一盅。煎至一盅。食前熱服﹐若得汗下爲妙。

雙解散治便毒﹐內蘊熱气﹐外挾寒邪﹐精血交滯﹐腫結疼痛。

川大黃﹝三錢﹞澤瀉牽牛白芍藥桃仁﹝去皮尖﹐各二錢﹞辣桂甘艸﹝各一錢﹞

上作一服。水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐食前服。

補骨脂散破故紙﹝炒研﹞牛蒡子﹝微炒﹞牽牛﹝炒﹞大黃酒﹝拌炒﹐各等分﹞

上爲末。每服一兩﹐酒調下。

消毒五聖湯治便毒腫疼神效。

五靈脂白僵蠶郁金貝母大黃﹝各三錢﹞

上酒水各半煎服﹐連服三帖立愈。

消毒飲治便毒初發﹐三四日可消。

皂角鍼金銀花防風當歸大黃甘艸節栝蔞實﹝各等分﹞

上咀。水酒各半煎﹐食前溫服。仍頻提掣頂中發立效。

又方木鱉子﹑大黃﹑栝蔞﹑桃仁﹑艸龍膽。

咀﹐濃煎﹐露一宿。淸晨溫服立愈。

止痛妙絕飲治便毒腫硬﹐不消不潰﹐疼痛無已﹐此方一服﹐立能止痛。

人參大黃﹝各五錢﹞

上用酒水各一盅。煎至一盅﹐人乳香﹑沒藥各一錢﹐空心食前服。

牡蠣散治血疝﹐卽便毒。

當歸﹝酒拌﹞甘艸節滑石﹝﹞牡蠣﹝各一錢半﹞大黃﹝三錢﹞木鱉子﹝五枚﹐杵﹞

作一劑。用水二盅﹐煎一盅﹐露一宿。五更頓服﹐冬月火溫服。已未潰膿血從大便出。

﹝薛﹞按﹕此方乃鹹寒導滯之劑。若久曠房室﹐大小便祕﹐發熱痛﹐或交感彊固精气﹐致精血交錯﹐腫結疼痛﹐便祕者宜用。若勞倦之人﹐不甚痛﹐大小便如常﹐或小便赤色﹐發熱不作膿﹐及潰而不斂﹐宜用十全大補湯。蓋此證多起於勞役不足﹐或房勞過度﹐精气俱虛之人。俗云﹕一石米瘡﹐此言百日後可愈也。若大補气血﹐不旬日而愈﹐何用百日﹖蓋瘡之收斂﹐在乎血气之盛也。嘗治舉人淩待之﹐虛而服克伐藥﹐幾致危殆﹐予用托裏健脾藥而消。秀才王文遠﹐勞苦患之﹐服小柴胡湯而表證散﹐後用托裏藥﹐膿成鍼之而旬日愈。胡判官﹐膿淸脈弱﹐以大補之藥而已愈。因新婚後發﹐自用連翹消毒散﹐致瀉痢不止﹐竟致不救。可見此證屬不足多矣﹐非補不可。大抵便毒屬肝經﹐初起堅硬﹐肝主筋故也﹐五七日後當赤軟﹐膿成故也。若尙堅硬﹐乃元气不能腐化。往往人見堅硬﹐只欲內消﹐反服攻散藥﹐多致虛虛之禍﹐前所治者﹐卽其驗也。

又方山梔大黃乳香沒藥當歸﹝各半錢﹞栝蔞仁﹝二錢﹞代赭石﹝一錢﹞

上作一服水煮。

﹝表裏﹞一人不愼房勞﹐患此腫痛﹐以雙解散二服﹐其病卽止。更以補中湯數劑而膿成鍼之﹐以八珍湯加五味﹑麥門﹑柴胡三十餘劑。大抵便癰者血疝也﹐俗呼爲便毒﹐言於不便處患之故也。乃足厥陰肝經絡﹐及衝任督脈亦屬肝之旁絡也﹐是气血流通之道路﹐今壅而腫痛﹐此則熱毒所致﹐宜先疏導其滯﹐更用托裏之劑﹐此臨證制宜也。

防風通聖散治瘡湯便毒。若瀉去芒硝﹑大黃。能解暑月熱毒﹐或徧身頭面患瘡。

芍藥﹝焙﹞芒硝滑石﹝﹞川芎大黃﹝煨﹞桔梗石膏﹝﹞荊芥麻黃﹝各四分半﹞

山梔白術連翹當歸薄荷甘艸防風黃芩﹝焙﹐各八分﹞

作一劑。水二盅﹐煎八分服。

愚按﹕此方非表裏俱實﹐大小便祕者﹐恐不可用﹐宜審之。通聖散合益元散﹐名雙解散。

蘇方散治便毒。

木鱉肉當歸尾芍藥白芷粉甘艸川芎射幹忍冬﹝卽金銀花﹞大黃沒藥蘇木穿山甲﹝火煨﹐各六分﹞

上細切﹐作一服。水酒各一盞﹐煎至一盞﹐食前服。

﹝流气活血﹞東垣靑皮湯治便毒。

靑皮防風當歸身甘艸梢﹝生﹐各等分﹞

上咀﹐分作四服。水一小碗﹐煎至八分﹐去渣。大溫服空心﹐日進三服。

撤消通气散便毒初發用此。

南木香延胡索天花粉﹝酒浸﹞舶上香﹝懷﹞白牽﹝牛炒﹞白芷當歸甘艸﹝各一兩﹞靑木香﹝半兩﹞穿山甲﹝酒浸﹐炙焦﹐二兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前溫酒調服﹐木香湯亦可。

﹝補虛﹞府庠沈尼文﹐年二十﹐左拗患之﹐余以肝腎陰虛﹐先用托裏藥﹐潰而將愈。因入房發熱作渴﹐右邊亦作痛﹐膿水淸稀﹐虛證悉至﹐脈洪大而無力﹐勢甚可畏﹐用十全大補加附子一錢﹐脈證頓退﹐再劑全退。後用大補湯三十餘劑而痊。一男子﹐腫而不潰﹐余謂﹕此因陽气虛弱﹐用參﹑﹑歸﹑術﹐以補托元气﹐用白芷﹑皂角刺﹑柴胡﹑甘艸節﹐以排膿淸肝﹐數劑而潰﹔以八珍加柴胡﹐補其气血﹐數劑而愈。一人患便毒﹐膿稀脈弱。以十全大補湯加五味﹑麥門﹑白蘞﹐三十劑稍愈﹐更以參歸術膏而平。因新婚復發﹐聚腫堅硬﹐四肢冷﹐脈弱皮寒﹐飲食少思﹐此虛極也﹐仍用前藥﹐加桂附三劑稍可。

彼欲速愈﹐自用連翹消毒飲﹐泄利不止而歿。

一人年逾四十﹐素勞苦﹐患便毒﹐發寒熱﹐先以小柴胡湯加靑皮一服﹐表證悉退﹐次以補中益气湯加穿山甲二劑﹐腫去三四﹐更以托裏之藥五六服﹐膿成刺去﹐旬日而斂。

一人腫而不潰﹐以參﹑﹑歸﹑術﹑甘艸節﹑皂角鍼﹑白芷﹑柴胡﹐數劑而潰﹐以八珍湯加柴胡﹐數劑愈。一人潰而腫不消﹐且不斂。診之脈浮而澀﹐以豆豉灸﹐更以十全大補湯﹐月餘而愈。

﹝消毒淸火﹞儒者腫痛便澀﹐用八正散二劑﹐淸肝火導濕熱而腫痛愈﹐再以小柴胡加芎﹑歸﹑澤瀉﹑山梔二劑﹐淸肝火補脾血﹐而小便利。一男子﹐潰而腫痛不止﹐此餘毒未解﹐用活命飲一劑而痛止﹐再劑而腫消。一男子﹐痛甚發熱﹐用前飲一劑痛止﹐再以神效栝蔞散加山梔﹑柴胡二劑而消。一男子﹐已潰而痛不止﹐小便祕澀﹐此肝火未解也﹐與小柴胡湯加黃柏﹑知母﹑芎﹑歸﹐痛止便利﹐更以托裏當歸湯而瘡斂。若毒未解而痛不止者﹐須用活命飲。一人膿未成大痛﹐服消毒托裏內疏藥﹐不應﹐脈洪大﹐毒尙在﹐以仙方活命飲﹐一劑痛止﹐又劑而消。一人潰而痛不止﹐諸藥不應。診之脈大﹐按之則數﹐乃毒未解也﹐以仙方活命飲而止。又二劑而消。一人腫痛﹐日晡發熱﹐以小柴胡加靑皮﹑天花粉四劑﹐痛止熱退﹐以神效栝蔞散四劑而消。

栝蔞散治便癰等惡瘡。

栝蔞﹝一枚﹞金銀花牛蒡子﹝炒﹐各三錢﹞生薑甘艸﹝各半兩﹞

上將藥不犯銅鐵器﹐捶碎。用酒一大升煎數沸﹐空心溫服。

威靈仙散治便毒。

威靈仙貝母知母﹝各一兩﹞

上三味爲末。每服三錢﹐空心溫酒調下。如不散﹐再服。

﹝薛﹞按﹕此方通經﹐去膿消毒﹐補虛益气。蓋此證多患於陰虛之人﹐此方乃是一見也。亦有痛小便數者﹐宜先用加減龍膽瀉肝湯。大小便祕﹐腫作痛﹐宜八正散。憎寒發熱﹐荊防敗毒散。然後用此方。若不作膿或膿不潰﹐宜用大補之劑。潰而不斂者﹐更用豆豉餅灸之。

﹝小便不利﹞一老婦﹐腫痛膿未作﹐小便滯﹐肝脈數﹐以加減龍膽瀉肝湯加山梔﹑黃柏﹐四劑而消。

加減龍膽瀉肝湯龍膽艸﹝酒拌﹐炒﹞澤瀉車前子﹝炒﹞木通生地黃當歸尾山梔﹝炒﹞黃芩﹝各一錢﹞

甘艸﹝生用﹐五分﹞

作一劑。用水二盅﹐煎至八分﹐食前服。如濕盛﹐加黃連。大便祕﹐加大黃。

﹝大便不實﹞一人服克伐藥。以求內消﹐致瀉利少食。以二神丸先止其瀉﹐以十全大補倍加白術﹑茯苓﹐數劑而消。一人年逾四十﹐患便毒﹐克伐太過﹐飲食少思﹐大便不實﹐遺精脈微。東垣云﹕精滑不禁﹐大便不利﹐腰腳沈重﹐下虛也。仲景曰﹕微弱之脈﹐主气血俱虛。以六君子加破故紙﹑肉豆蔻煎服﹐泄止食進﹐更以十全大補湯加行經藥﹐十餘劑而消。

﹝婦人﹞一婦素淸苦﹐因鬱怒患前癥﹐或用敗毒寒涼之藥﹐反晡熱內熱﹐自汗盜汗﹐月經不行﹐口漧咽燥。余謂﹕此鬱气傷脾﹐因藥復損﹐先以當歸湯數劑﹐後兼逍遙散﹐各五十餘劑﹐而諸證皆愈。一婦小腹內﹐如有所梗﹐兩拗與人門俱腫﹐小便淋瀝﹐經候不調﹐內熱作渴﹐飲食少思﹐腹內初如雞卵而漸大﹐脈洪數而虛﹐左關尢甚﹐屬肝脾鬱結之證也﹐用加味歸脾湯﹐肝火退而脾土健﹐間以逍遙散下蘆薈丸而愈。一婦人﹐兩拗腫痛﹐腹內一塊不時上攻﹐月餘不調﹐小便不利。余以爲肝脾气滯﹐以四君加芎﹑歸﹑柴胡﹑山梔而愈﹐後因鬱怒﹐前證復作﹐卻兼胸脇脹滿﹐盜汗﹐此肝木甚而傷脾土﹐用加味歸脾湯﹐下蘆薈丸而痊。一婦小腹內或作痛﹐或痞悶﹐兩拗腫痛﹐內熱寒熱﹐胸膈不利﹐飲食不甘﹐形體日瘦﹐此肝气滯而傷脾气﹐朝用補中益气湯﹔夕用六味丸漸愈﹐更用蘆薈丸而全愈。一婦兩拗腫痛﹐小腹痞脹﹐小便時數﹐白帶時下﹐寒熱往來﹐小水淋瀝。余謂﹕脾气滯而血病﹐用龍膽瀉肝湯漸愈﹐又用加味逍遙散﹑六味丸而全愈。一婦患前證﹐胸脇脹悶﹐或小便不利﹐或時作痛﹐大便澀滯﹐服疏气豁痰等藥益甚。余謂﹕肝火气分之病﹐用龍膽瀉肝湯以淸肝熱﹔又用加味逍遙散以生肝血﹔六味丸以滋腎水而愈。

一婦患前證﹐余謂﹕此肝脾鬱怒之證﹐不信。別服化痰利气之劑﹐胸腹脹悶﹐又服峻利疏導之劑﹐變脾虛發腫之證而歿。一婦兩腫痛﹐內熱作渴﹐飲食不甘﹐肢體倦怠﹐陰中作梗﹐小便赤澀﹐爲肝脾陰虛濕熱﹐用加味歸脾湯而愈。後因怒復作﹐小腹腫脹﹐小便不利﹐用小柴胡加山梔﹑芎﹑歸﹐以淸理肝火﹐脹痛頓止。又以加味逍遙散﹐調補肝火而痊。一婦人﹐兩腫痛﹐寒熱內熱﹐小便赤澀﹐胸脇不利﹐此肝火動而脾气傷﹐用補中益气湯加茯苓數劑﹐少愈﹔又與加味歸脾湯﹐諸證悉退。再用加味逍遙散而全愈。

一婦小腹痞悶﹐小便不利﹐內熱體倦懶食﹐此气血虛而兼肝火﹐用八珍湯加柴﹑梔﹑膽艸﹐治之而安。一婦陰中如梗﹐兩腫痛﹐寒熱不食﹐小便頻數﹐小腹重墜。余以爲肝脾鬱結所致。先以補中益气湯加山梔﹑茯苓﹑車前子﹑靑皮﹐以淸肝火升脾气﹐更以加味歸脾湯﹐二十餘劑調理脾郁而愈。

﹝雜方﹞退毒散治便毒腫結。

穿山甲﹝蘸醋炙焦﹐五錢﹞木豬腰子﹝醋微炙﹐三錢﹞

爲末。每服二錢﹐食前老酒調下。次以醋煮肥皂﹐研膏敷之妙。﹝木豬腰子﹐卽木豬苓﹞

立消散消便毒癰腫如神。

全蠍﹝炒﹞核桃﹝去殼﹑肉﹐只用隔膜﹐炒﹞

等分爲末。空心酒調下三錢﹔下午再服﹐三日全愈。

又方白僵蠶﹑槐花爲末。酒調服。一方﹐加酒大黃。

﹝外治﹞敷藥方治便毒腫痛。

雄黃乳香﹝各二兩﹞黃柏﹝一兩﹞

上爲細末。用新汲水調敷腫處﹐自消。

﹝丹﹞又方用甘艸節﹑白芷﹑黃連各等分﹐如破者﹐龍骨﹑白枯礬﹑赤石脂﹐並用鐵圍散。癰疽腫毒亦治﹐用之效。

乳香沒藥﹝各半兩﹞大黃黃連黃柏南星半夏防風羌活皂角刺木鱉子栝蔞甘艸節艸烏尖阿膠上爲細末。醋調成膏﹐入石器內﹐火熬黑色。鵝羽蘸敷之。

卷之四下部﹝十四﹞

毛際瘍

或問﹕小腹至陰之下﹐玉莖之根﹐癢極。沸湯沃之﹐稍止而復作。有三四竅﹐黃水淋漓何如﹖曰﹕此廣瘡結毒也﹐詢之幼時曾生惡瘡。旬日後大痛腫甚﹐飲食少進﹐作結毒治之。

卷之四下部﹝十四﹞

囊癰

﹝丹﹞《外科精要》云﹕癰疽入囊者死。囊屬厥陰﹐今以死言之﹐將以爲屬少陰腎經邪﹖予親見入囊者七八人﹐悉以濕熱入肝經施治﹐而用補陰藥佐之﹐𨿽膿潰皮脫﹐睪丸懸掛可畏者﹐皆不死。但不知下虛年老者如何耳。囊癰﹐濕熱下注也﹐有作膿者﹐此濁气潤下﹐將流入滲道﹐因陰道或虧﹐水道不利而然﹐膿盡自安﹐不藥可也﹐惟在善於調攝耳。又有因腹腫﹐漸流入囊腫甚﹐而囊自裂開﹐睪丸懸掛水出﹐以麩炭﹝杉木炭﹞末敷﹐外以紫蘇葉包裹﹐仰臥養之。大抵此證屬陰道虧﹐濕熱不利所致。故滋陰降濕藥不可缺。常治腫痛﹐小便祕滯者﹐用除濕爲主﹐滋陰佐之﹐腫痛已退﹐便利已和者﹐除濕滋陰藥相兼治之。欲其成膿﹐用托裏爲主﹐滋陰佐之。候膿成卽鍼之﹐仍用托裏滋陰。若濕毒已盡者﹐專用托裏﹐如膿淸或多或斂遲者﹐用大補之劑﹐或附子餅灸之。

﹝薛﹞囊癰屬肝腎二經﹐陰虛濕熱下注。若小便澀滯者﹐先分利以泄其毒﹐繼補陰以令其自消。若濕熱退而仍腫痛﹐宜補陰托裏以速其膿。膿而便祕者﹐熱毒壅閉也﹐先用托裏消毒散﹐後用鍼以泄之﹐膿去卽解。若膿去而腫痛不減者﹐熱毒未解也﹐用淸肝養榮湯。口漧而小便數者﹐腎經虛熱也﹐六味丸。內熱晡熱者。肝經血虛也﹐四物加參術。

體倦食少者﹐脾气虛熱也﹐補中益气湯。膿水淸稀者﹐气血俱虛也﹐十全大補湯﹐此證𨿽大潰而睪丸懸露﹐治得其法﹐旬日肉漸生而愈。若專攻其瘡﹐陰道益虛﹐則腫者不能潰﹐潰者不能斂﹐少壯者多成痼疾﹐老弱者多致不起。亦有患痔漏久而串及於囊者﹐當兼治其痔﹐切忌寒藥克伐﹐虧損胃气。

一人﹐囊癰未作膿而腫痛﹐以加減龍膽瀉肝湯﹐二劑少愈﹐更以四物加木通﹑知母﹑黃柏而消。一人膿熟作脹﹐致小便不利﹐急鍼。以小柴胡加黃柏﹑白芷﹑金銀花﹐四劑少愈﹐更以托裏消毒散﹐數劑而消。一人年逾五十﹐陰囊腫痛﹐得熱愈盛﹐服蟠蔥散﹐不應。肝脈數﹐此囊癰也﹐乃肝經濕熱所致。膿已成急鍼之﹐進龍膽瀉肝湯﹐脈證悉退。更服托裏滋陰藥﹐外敷杉木炭﹑紫蘇末﹐月餘而愈。一人年逾六十﹐陰囊潰痛不可忍﹐睪丸露出﹐服龍膽瀉肝湯﹐敷麩炭﹑紫蘇末不應。薛意此濕气熾盛﹐先飲槐花酒一碗﹐次服前湯少愈﹐更服托裏加滋陰藥而平。設以前藥不應﹐加之峻劑﹐未有不損中气以致敗也。一弱人﹐腫痛未成膿﹐小便赤澀﹐以制甘艸﹑靑皮﹑木通﹑黃柏﹑當歸﹑麥門﹐四劑少愈﹐以淸心蓮子飲﹐四劑而消。一人腫痛甚﹐小便澀﹐發熱脈數﹐以龍膽瀉肝湯﹐倍車前﹑木通﹑澤瀉﹑茯苓﹐勢減半﹐仍以前湯加黃柏﹑金銀花四劑﹐又減二三﹐便利如常。惟一處不消﹐此欲成膿﹐再用前湯﹐加金銀花﹑皂角鍼﹑白芷六劑﹐微腫痛﹐脈滑數﹐乃膿已成鍼之﹐腫痛悉退。投滋陰托裏藥﹐及紫蘇末敷之而愈。一人病勢已甚﹐脈洪大可畏﹐用前湯二劑﹐腫少退﹐以仙方活命飲二劑﹐痛少止﹐脈洪數﹐膿已成須鍼之﹐否則陰囊皆潰。彼不信﹐更他醫﹐果大潰﹐睪丸掛﹐復求治。脈將靜﹐以八珍湯加黃﹑黃柏﹑知母﹑山梔﹐更敷紫蘇末﹐數日而痊。一人連日飲酒﹐陰挺並囊濕癢﹐服滋陰等藥不應。薛謂﹕前陰肝脈絡也﹐陰气從挺而出﹐素有濕﹐繼以酒爲濕熱﹐合干下焦而然﹐經曰﹕下焦如瀆。又云﹕在下者﹐引而竭之。遂以龍膽瀉肝湯﹐及淸震湯而愈。此或不應﹐宜補肝湯及四生散治之。儒者陳時用﹐考試不利﹐一夕飲燒酒入房﹐妻不納﹐翌日陰囊腫脹痛﹐遣人求治。薛以除濕熱﹐淸肝火之劑﹐城門夜閉不及歸服。翌早報云﹕夜來陰囊悉腐﹐玉莖下面貼囊者亦腐﹐此肝火挾酒毒而濕熱熾盛也﹐仍以前藥﹐加參﹑﹑歸﹑術四劑﹐腐肉盡脫﹐睪丸懸掛﹐用大補气血﹐並塗當歸膏﹐囊莖全復而愈。

一人患此﹐腫痛發熱﹐以小柴胡加靑皮﹑黃連﹐四劑少愈﹐更以龍膽瀉肝湯而消。給事陸貞山﹐腫赤脹痛﹐小便澀滯﹐寒熱作渴﹐此肝腎陰虛﹐濕熱下注也﹐當淸肝火﹐除濕毒。遂用柴胡﹑炒龍膽﹑吳茱萸﹑炒黃連﹑當歸﹑銀花﹑皂角刺﹑赤芍藥﹑防風﹐木通﹑甘艸節﹐一劑腫痛漸退﹐少加防風﹑木通﹑川芎﹑茯苓作飲﹐下滋腎丸以補陰﹐其熱腫俱退。但內有一條筋不消﹐此肝經血气虛損也﹐當滋腎水﹐用六味丸料﹐去茯苓加五味二劑﹐再用補中益气加茯苓作飲﹐送滋腎丸﹐筋頓消而愈。

加味瀉肝湯治肝經濕熱不利﹐陰囊腫痛。或潰爛皮脫﹐睪丸懸掛﹐或便毒及下疳腫痛﹐或潰爛並皆治之。

龍膽艸﹝酒拌﹐炒﹞當歸尾車前子﹝炒﹞澤瀉生地黃芍藥﹝炒﹞黃連﹝炒﹞黃柏﹝酒拌﹐炒﹞

知母﹝酒拌﹐炒﹞防風﹝各一錢﹞甘艸梢﹝五分﹞

作一劑。水二盅﹐煎八分﹐食前服。外敷烏金散。

京兆朱二峯﹐陰囊脹痛﹐彼以爲疝。薛診其脈﹐數而滑﹐此囊癰也﹐因肝腎二經陰虛﹐濕熱所致﹐膿已成矣。服活命飲一劑而潰﹐更用補陰托裏而斂。一膏粱之客﹐陰囊腫脹﹐小便不利﹐此中焦積熱﹐乘虛下注﹐先用龍膽瀉肝湯加黃柏﹑知母﹑黃連﹑牛膝﹐四劑漸愈﹐後用補陰八珍湯加柴胡﹑山梔而愈。後不守禁忌﹐前證復作﹐仍用補陰八珍湯﹑補中益气湯﹑六味丸而痊。又因勞發熱﹐自用四物﹑黃柏﹑知母之類﹐虛證悉具﹐瘡口開大。薛謂五臟气血俱虛也﹐朝用補中益气﹐夕用六君子加當歸﹐各五十餘劑﹐瘡口漸斂﹐又用六味丸調補而愈。府庠李達卿﹐素腎虛發熱﹐久服黃柏﹑知母之類﹐形體漸瘦﹐遺精白濁﹐晡熱唾痰。薛曰﹕此腎水虧損﹐虛火內熾﹐用補中益气之類﹐加五味﹑麥門﹐前癥將愈。又別用淸熱涼血之劑﹐飲食少思﹐唾痰不止。薛以爲脾肺復虛﹐不能攝涎歸源﹐仍用前湯加茯苓﹑半夏而愈。後入房頭暈吐痰﹐腰骨作痛﹐大小便道牽痛。薛曰﹕此精己耗而復竭所致﹐危殆之證也﹐遂朝用前湯加麥門﹑五味﹐夕用六味丸料加五味子﹐萆﹐五十餘劑諸證頓退。後又入房﹐陰囊﹑陰莖作痛﹐別用淡滲之劑﹐陰囊內潰。

薛用補陰托裏之劑﹐出膿甚多﹐喜腫消痛止﹐竟不善調養﹐以致大便不通﹐小便如淋﹐痰涎上湧。薛曰﹕腎虛之證復作矣﹐誠爲可慮。有保其可生者﹐用礞石滚痰丸﹐牛黃淸心丸之類﹐吐痰愈加。薛曰﹕非惟無以保其生﹐而反促其危矣﹗固辭不治﹐後果歿。一男子﹐醉而入房﹐陰囊腫脹大如斗﹐小腹脹悶﹐小水淋赤﹐發熱口漧﹐痰涎壅甚﹐此膀胱陰虛﹐酒毒所乘也﹐用六味丸料﹐加車前﹑牛膝作飲﹐下滋腎丸﹐諸證頓退﹐再加五味﹑麥門二劑而愈。卻以補中益气加麥門﹑五味﹐調理而康。若用淡滲﹐復損眞陰﹐決致不起。

加味小柴胡湯治囊癰腐爛﹐或飲食少思﹐日晡發熱。

柴胡人參黃芩﹝炒﹞川芎白術﹝炒﹞鹽水﹝浸﹐炒﹞當歸﹝酒洗﹞黃柏﹝酒拌﹐炒﹞知母﹝酒拌﹐炒﹞甘艸﹝各一錢﹞半夏﹝五分﹞

作一劑。水二盅﹐煎八分﹐食前服。痛甚加黃連。小便不利﹐加木通。

知州王汝道﹐先晡熱發熱﹐肢體倦怠﹐入房則腿足酸軟﹐足必熱至腿膝﹐六脈洪數﹐兩尺爲甚。余以足三陰虛﹐欲滋補化源。彼反服苦寒降火之劑﹐後陰囊腫脹﹐用治疝之藥﹐腫脹益甚﹐形气愈虛。服溫補之劑﹐腫痛上攻﹐小便不利﹐兩尺脈洪滑﹐按之虛甚﹐余曰﹕此囊癰也﹐因气血虛而不能潰。先用補中益气湯加山藥﹑山茱萸﹑車前子﹑柴胡﹑山梔﹐一劑腫脹頓消﹐隨用六味丸料加車前﹑牛膝﹑柴胡﹑山梔﹐一劑小便漸通﹐乃用活命飲與前二藥﹐消息兼用至二十餘劑。囊裂出穢膿甚多﹐乃用托裏消毒散六劑﹐膿穢淸﹐又用托裏散數劑﹐膿水漸少﹐更用補陰托裏散﹐及十全大補湯五十餘劑而痊。一人年逾五十﹐患此瘡口不斂﹐診之微有濕熱。治以龍膽瀉肝湯﹐濕熱悉退﹐乃以托裏藥﹐及豆豉餅灸而愈。次年復患濕熱頗盛﹐仍用前湯四劑而退﹐又以滋陰藥而消。若潰後虛而不補﹐少壯者成漏﹐老弱者不治。膿淸作渴﹐脈大者﹐亦不治。一人患此久不斂﹐以十全大補湯加五味﹑麥門﹑灸以豆豉餅﹐月餘而平。

一弱人﹐膿熟脹痛﹐大小便祕﹐急鍼之﹐膿出三碗許卽鼾睡﹐覺神思少健。但鍼遲﹐故用托裏藥﹐至三十餘劑始瘥。若服解毒藥﹐卽潰盡矣。

﹝似是而非﹞一人囊腫﹐狀如水晶﹐時痛時癢出水﹐小腹按之作水聲﹐小便頻數﹐脈遲緩﹐此醉後飲水入房﹐汗出遇風寒濕毒乘聚於囊﹐名水疝也。先以導水丸二服﹐腹水已去﹐小便如常﹐再以胃苓散倍白術﹑茯苓﹐更用气鍼﹐引去聚水而瘥。一人年逾四十﹐陰囊腫痛﹐以熱手熨之少緩﹐服五苓散不應﹐尺脈遲軟﹐此下虛寒邪所襲而然﹐名曰陰疝﹐非瘡毒也。治以蟠蔥散少可﹐更服葫蘆巴丸而平。一人年逾三十﹐陰囊濕癢﹐莖出白物如膿﹐舉則急痛﹐此肝疝也。用龍膽瀉肝湯而愈。陰莖或腫﹐或縮﹐或挺﹐或癢﹐皆宜此藥治之。

治腎癰﹐用石蟹熱水磨服。

鍛石散治腎漏﹐陰囊先腫後穿破﹐出黃水﹐瘡口如魚口﹐能致命。

上用五倍子同鍛石炒黃色﹐去灰攤地﹐出火毒﹐砂盆內研細末。不犯銅鐵﹐幹摻上五七次可。

治外腎癰瘡抱雞卵殼鷹爪黃連輕粉﹝各等分﹞

上爲細末。用煎過淸油﹐調塗。

烏金散麩炭紫蘇葉﹝各等分﹞

上爲末。香油調搽。

卷之四下部﹝十四﹞

陰瘡

陰器屬足厥陰肝經﹐任脈之會。《素問》云﹕厥陰之脈絡陰器﹐系於肝。《靈樞》曰﹕筋者聚於陰器﹐而脈絡於舌本。肝者﹐筋之會也﹐又屬督脈。《素問》曰﹕督脈者﹐其絡循陰器﹐合篡間是也。至於足太陽﹐外合淸水﹐內屬膀胱而通水道﹐手太陽外合淮水﹐內屬小腸而水道出焉﹐則又屬手足太陽也﹐腎主水﹐則又屬足少陰也。飲入於胃﹐遊溢精气﹐上輸於脾﹐脾气散精﹐上歸於肺﹐通調水道﹐下輸膀胱﹐則又屬手太陰也。《素問》又謂﹕前陰者﹐宗筋之所聚﹐太陰﹑陽明之所合。則又屬脾與胃矣﹐癰瘡生其間﹐須細心求而責之﹐不可專主一厥陰肝經﹐而惟淸肝導濕之爲事﹐斯無誤矣。隱處瘙癢成瘡﹐挾有耳鳴﹑目癢﹑鼻赤﹑齒浮﹑指縫白等癥﹐爲腎臟風瘡。生於陰頭﹐爲陰頭癰。生於竅口﹐爲下疳瘡。今但生於陰莖者﹐皆爲下疳﹐姑從之。

﹝腎藏風瘡﹞戴院使云﹕風因精未調﹐外爲風濕所襲﹐從陰囊濕汗作癢起﹐流注四肢﹐手叉白色﹐悉生瘡瘍﹐俗謂之腎臟風。四生飲二兩﹐以竹刀細切豬腰一對﹐銀石器中酒漉﹐煮爛研細﹐和藥爲丸﹐如梧子大。如不可丸﹐入酒醋少許。每服五六十丸﹐鹽酒空心下﹐又用花蛇散和消風散酒調服﹔或升麻和气飲﹐咽烏頭煮鹽丸及烏荊丸﹐或花蛇丸。若常濕癢﹐欲得淋洗﹐則以蛇牀子一味煎湯用之。

三因四生散治風上攻下注﹐耳鳴目癢﹐鼻赤齒浮﹐或作口瘡﹔下注陰濕四散搔癢﹐通體生瘡﹐及婦人血風等癥。

白附子蒺藜﹝擦去刺﹞黃﹝蜜炙﹞羌活﹝各等分﹞

爲末。每服二錢﹐鹽酒調下。有一人將豬腎破開﹐人鹽摻藥煨﹐亦妙。屬宗筋﹐胃陽明養之﹐故有是證。

治腎臟風凡指縫白者﹐只一二服效。

黃﹝一兩﹞木通甘艸黑牽牛﹝各半兩﹞

上四味細銼。用蝥七枚﹐去翅﹐同藥炒焦黑﹐去蝥﹐余爲末﹐蒸餅糊爲丸﹐如桐子大。空心鹽湯下﹐三十丸。

本事烏頭丸治腎臟風﹐上攻下注﹐生瘡並癬。

川烏頭艸烏頭﹝二味﹐以黑豆半升﹐煮透軟﹐去皮臍﹐切﹑曬﹐各一兩﹞天麻地龍﹝去土﹞白附子﹝各半兩﹞

上爲末﹐酒糊爲丸﹐如桐子大。每服二三十丸﹐空心食前﹐鹽酒鹽湯任下。

腎臟風甘艸節煎湯洗﹐極效。

腎臟風癢不可當者﹐吳茱萸﹑蛇牀子等分﹐煎湯洗神效。治腎臟陰汗生瘡﹐用莧菜根莖葉﹐燒灰存性研細﹐抓破敷之立愈。又蒼耳艸﹑蛇牀子煎湯﹐洗之良。

全蠍散治腎臟風發瘡癢。

全蠍﹝三枚﹐焙﹞明硫黃﹝二錢﹐研﹞生虢丹﹝一錢﹞輕粉﹝半錢﹞雞心檳榔﹝一大个﹐破﹑開﹐好黃丹一錢合內﹐濕紙裹煨﹞麝香﹝少許﹐研﹞

上爲細末研勻﹐瓷盒收。每用少許﹐麻油調抹兩掌﹐先以鼻嗅﹐男以兩掌掩外腎﹐女以兩掌掩兩乳﹐各睡至醒﹔次日根據前再用藥﹐屢效。

牡蠣散治陰囊兩傍生瘡或陰濕水出﹐其癢甚苦。夜則抓之無足﹐後必自痛﹐或兩腋汗﹐腳板心汗濕﹐無可柰何﹐此藥主之。予親得此癥﹐受苦數十年﹐得此方隨用二三日﹐如法擦之﹐二十餘年不發﹐實爲神效。

牡蠣黃丹﹝炒﹐各二兩﹞枯白礬﹝四兩﹞

上爲細末。遇夜睡時﹐用手捏藥於陰癢處痛擦之﹐不一時又搽之﹐三四次後頓減。次夜再搽﹐𨿽大減又搽﹐後自然平復。如腋汗亦有頓搽方可﹐腳汗先搽﹐後裝藥靴或鞋底上﹐腳板上塗藥纏腳裹之﹐亦可。

浴毒湯治小腸風﹐陰瘡癢痛。

木通本枳殼貫眾荊芥甘松薄荷白芷上銼碎﹐用藥二兩﹐水五升﹐入芒硝半兩﹐煎至三升﹐去滓。熱洗浴瘡。

陰瘡膏治男﹑女陰瘡。

米粉﹝一酒杯許﹞芍藥黃芩牡蠣附子白芷﹝各七錢半﹞

上六味爲咀﹐以不入水豬膏一斤﹐微火上煎三上三下﹐候白芷黃膏成﹐絞滓去﹐納白粉和。取傳瘡上。

小浴方治虛勞﹐陰濕癢生瘡。

川椒苦參蛇牀子﹝各一兩半﹞香附子白礬白芷狗脊細辛﹝各一兩﹞桂心﹝三分﹞

上咀。每用藥一兩﹐以水三升﹐煎至二升﹐去滓﹐傾入盆子內。但乘熱气坐盆子上燻之﹐良久﹐通身便洗患處。甚者不過三兩度。

沐浴長春散治男子下元陰濕久冷﹐陰囊左右夜癢﹐抓之則喜﹐住之則痛﹐成瘡流水﹐爲害甚苦。此藥見效﹐及治婦人下部陰濕﹐胎元久冷。

牡蠣蛇牀子破故紙紫梢花官桂榦荷葉﹝各等分﹞

上咀﹐每用一兩半﹐水一小鍋﹐入蔥白數莖﹐煎至八分﹐去滓。先燻後洗﹐卻用後藥。

枯礬﹝一兩﹞黃丹蛤粉﹝各半兩﹞

上件共研爲細末﹐燻洗了後﹐以手捏藥末搽濕癢處。

銅綠散治男﹑婦陰部濕淹瘡。

銅綠﹝少許﹞白礬﹝一錢﹞乳香﹝半錢﹞輕粉﹝一字﹞五倍子﹝細研﹐半兩﹞

上爲細末。洗淨摻之。

靑黛散﹝寇﹞有一婦人﹐患臍下腹上連二陰﹐徧滿生濕瘡﹐狀如馬刀﹐他處並無。

熱癢而痛﹐大小便澀出黃汁﹐食亦減﹐身面浮腫。醫作惡瘡治﹐用鰻鱺魚﹑松脂﹑黃丹之類塗瘡上﹐愈熱痛甚﹐治不對故也。細問之﹖此人嗜酒﹐貪啖喜魚蟹發風等物。急令用溫水洗拭去膏藥﹐尋馬齒莧四兩﹐研爛﹐入靑黛一兩﹐再研勻﹐塗瘡上﹐實時熱減痛癢皆去。仍服八正散日三服﹐發散客熱﹐每塗藥一時久卽幹﹐又再塗新濕藥﹐如此二日﹐減三分之一﹐五日減二﹐自此二十日愈。卽愈﹐乃問曰﹕此瘡何緣至此﹖曰﹕中﹑下焦蓄風熱毒熱气﹐若不出﹐當作腸癰﹑內痔﹐仍須禁酒及發風物﹐後不能禁酒﹐果患內痔。

﹝世﹞腎臟風瘡血﹝卽百虫窠﹐右膝內廉上膝三寸﹐陷中者﹞

﹝集﹞腎臟風瘡血﹝卽百虫窠﹐鍼入寸半﹐灸二七壯﹞三陰交﹝下疳瘡﹞﹝薛﹞下疳瘡﹐屬肝經濕熱下注﹐或陰虛火燥。治法﹕腫痛發熱者﹐血虛而有熱也﹐四物湯加柴胡﹑山梔。腫痛寒熱者﹐肝經濕熱也﹐小柴胡湯加龍膽艸﹑黃連。腫痛便澀者﹐濕熱壅滯也﹐龍膽瀉肝湯。腫痛腐潰者﹐气血虛而有火也﹐八物湯加山梔﹑柴胡。日晡熱甚者﹐陰血虛而有熱也﹐小柴胡湯加參﹑術﹑芎歸。日晡倦怠者﹐陽气虛而下陷也﹐補中益气湯﹐其經久不愈而發寒熱者﹐腎水不能生肝木也﹐用六味丸。若筋縮縱或爲癢痛﹐或出白津﹐此筋疝也﹐用龍膽瀉肝湯。气虛者﹐補中益气加炒山梔﹑炒龍膽。陰虛火燥者﹐用六味丸。莖中癢出白津﹐用補中益气湯﹐與淸心蓮子飲間服。蓋此證肝經陰虛爲本﹐腫痛寒熱等證爲標﹐須用六味丸以生肝血。凡脾土虛不能生金水﹐而見一切肝證者﹐當佐以補中益气湯加麥門冬以滋化源。

﹝丹﹞治男子恥瘡﹐或痛在莖之竅﹐或痛在莖之標﹐皆手足太陽不利﹐熱毒下傳入足厥陰﹐故變紫黑色﹐作蝕瘡毀其莖而死。宜以子和泄水丸﹐散導濕毒﹐無不愈者。若已成瘡﹐先泄其根﹐次從標而治。外以蔥白﹑黑豆汁渫洗﹐拭漧﹐以黃連﹑木香﹑密陀僧﹑幹胭脂之類﹐細末搽之。如內潰膿不出﹐以追膿散上之﹐又用子和和泄水丸。如後竅膿少﹐可用黃連﹑木香﹑胭脂等貼之。一鄰人﹐年三十﹐性狡而躁﹐素患下疳瘡﹐或作或止。夏初患白痢﹐膈上微悶。醫與理中湯四帖﹐昏悶若死﹐片時而蘇。予脈之﹐兩手皆澀﹐重取略弦似數﹐予曰﹕此下疳瘡之深重者﹐與當歸龍薈丸去麝﹐四帖而利減﹐與小柴胡去半夏加黃連﹑芍藥﹑川芎﹑生薑﹐煎五六帖而安。一男子近三十歲﹐有下疳瘡﹐𨿽屢求治﹐以其不能忌口卻之﹐忽一日﹐頭痛發熱自汗﹐眾作傷寒陽證﹐治之反劇。予診其脈﹐弦甚七至﹐重按則澀。予曰﹕此證在厥陰﹐藥與證不相應。遂作小柴胡湯﹐加艸龍膽﹑黃連﹑胡黃連﹐帶熱服﹐四劑而病脫然。

﹝婁﹞嘗治一男子下疳瘡﹐每恣飲酒則發﹐醫與小柴胡湯﹐加黃連﹐數帖不效﹐又與玉燭散﹐下之反劇。予以甘艸節﹑小建中湯各半煎服之﹐下咽痛止﹐後以四物湯﹑建中﹑甘艸等分﹐與之遂安。

﹝薛﹞庶吉士﹐劉華甫﹐或莖中作痛﹐或竅出白津﹐或小便祕澀。先用小柴胡湯加山梔﹑澤瀉﹑黃連﹑木通﹑膽艸﹑茯苓二劑﹐以淸肝火﹐導濕熱﹐諸證漸愈。後因勞倦﹐忽然寒熱﹐此元气復傷也﹐用補中益气湯而安﹐又用六味丸﹐生肝血﹐滋腎水而全愈。州守姜節甫患前證﹐膿水淋漓﹐作渴吐痰﹐午前惡寒﹐午後發熱。余曰﹕午前惡寒屬陽气虛弱﹐午後發熱屬陰血不足。不信﹐反服二陳﹐黃柏﹑知母之類﹐飲食益少﹐大便不實﹐又日晡熱渴﹐小腹重墜﹐患處痛﹐恪用四物﹐黃柏﹑知母之類﹐飲食亦不思。余以脾气虛而下陷﹐先用補中益气湯﹐調養脾胃﹐以升陽气﹐諸證漸愈。又用六味丸﹐滋補腎水﹐以生肝血而痊。一小兒十五歲患前證﹐雜用消毒之藥﹐虛證悉具﹐二年餘矣﹐詢之乃稟所致。用萆湯月餘﹐諸證漸愈﹐又用補陰八珍﹑補中益气二湯而痊。一儒者﹐莖中作癢﹐發熱倦怠﹐外皮浮腫﹐二年矣。用八珍加柴胡﹑山梔﹐及六味地黃丸而愈﹔有兼陰毛間生虫作癢者﹐用桃仁研爛塗之。一儒者﹐因勞而患﹐痛寒熱﹐體倦頭疼﹐小便赤澀﹐用補中益气湯加車前﹑牛膝﹑山梔而愈。一儒者﹐陰莖腐爛﹐腫痛不止﹐日晡熱甚﹐口漧體倦﹐食少欲嘔﹐此肝脾血虛也﹐先用六君子加柴胡﹑升麻﹐脾胃醒而諸證退﹐更以補中益气加炒山梔﹐肝火退而腫痛痊。

子和泄水丸﹝一名大智丸。﹞

大戟芫花甘遂海帶﹝洗﹞海藻﹝洗﹞郁李仁續隨子﹝各半兩﹞樟柳根﹝一兩﹞

上爲細末﹐水煮棗肉爲丸﹐如小豆大。每服五七十丸﹐熟水下。按﹕此藥太峻﹐用者愼之。

治下疳瘡﹐先用張子和泄水去根﹐後用此藥幹上。

黃連滑石﹝各半兩﹞定粉﹝三錢﹞輕粉﹝少許﹞乳香﹝一錢﹞密陀僧﹝二錢﹞

上細末幹上﹐或加幹胭脂﹐或加木香﹑檳榔。

大蘆薈丸﹝一名九味蘆薈丸﹞治肝火下疳潰爛﹐或作痛腫﹐或治小兒疳膨食積﹐口鼻生瘡﹐牙齦蝕爛等癥﹐並虫蝕肛門﹐癢痛。

胡黃連蘆薈黃連木香白蕪荑靑皮白雷丸鶴虱艸﹝各一兩﹞麝香﹝一錢﹞

爲末﹐蒸餅糊丸﹐桐子大。每服一錢﹐空心米飲下。

八正散治下疳便毒﹐小便淋漓﹐脈證俱實者。

大黃車前子瞿麥蓄山梔木通﹝各二錢﹞滑石﹝二兩﹞甘艸﹝一錢﹞

上水煎服洗毒湯治陰蝕瘡。

苦參防風露蜂房甘艸﹝炙﹐各等分﹞

上咀。水煎濃汁﹐洗瘡。

金銀花散治下疳瘡。

金銀花荊芥朴硝蛇牀子甘松白芷檳榔﹝各一兩﹞

上咀。每用五錢﹐水五碗﹐加蔥白三根﹐同煎數沸。盆盛水﹐先燻後洗﹐卻上藥。

洗藥黃連黃柏當歸白芷獨活防風朴硝荊芥﹝各等分﹞入錢﹝五十文﹞﹐烏梅﹝五个﹞﹐鹽一匙﹐入水同煎。溫洗﹐日五七次﹐敷下項藥。

敷藥木香檳榔黃連銅靑輕粉枯礬海螵蛸麝香﹝各等分﹞

爲極細末。洗後至夜﹐敷上。

《千金》治丈夫陰頭癰﹐師所不能醫。用鱉甲一枚﹐燒末以雞子白﹐和敷良。

﹝丹﹞下疳瘡。

蛤粉腦茶苦參靑黛密陀僧上用河水洗瘡淨。臘豬脂調敷﹔並治兼瘡。

又方靑黛海蛤密陀僧黃連共爲末﹐敷上。

治一切熱毒惡瘡及下疳瘡。用密陀僧﹑黃柏﹐各一分半﹐膩粉一錢﹐麝香少許。先洗瘡﹐拭漧敷之。甚者三四次。

治下疳瘡。雄黃﹑黃連等分爲末。濕者幹摻﹐幹者油調敷。先用荊芥﹑射幹煎湯洗﹐卻敷之妙。一方﹐用地骨皮末﹐敷之神效。

追膿錠子﹝海藏﹞膿內潰不出﹐此藥追之。

雄黃﹝二錢﹞巴豆﹝一錢半﹞輕粉﹝一字﹞

《外臺祕要》云﹕陰頭瘡﹐蜜煎甘艸﹐敷之安。

又方用頭髮﹐用鹽水洗去垢膩淨﹔再用米泔洗過﹔又用淸湯洗。曬漧﹐燒灰﹐敷瘡上﹐便結靨。

又方蒼耳葉﹐爲末敷之。

治下疳瘡黑彤兔﹝名烏弔土﹐名孩兒沙。﹞爲末﹐敷上神效。

七寶檳榔散治下元玉莖上或陰頭上有疳瘡﹐漸至蝕透﹐久不愈者。

檳榔雄黃輕粉密陀僧黃連黃柏朴硝上爲細末﹐和勻。先以蔥白漿水洗淨﹐軟帛挹幹。如瘡濕幹摻﹔如幹﹐小油調塗。

玉粉散治下陰瘡﹐疼不止。

滑石密陀僧寒水石﹝﹐各半兩﹞膩粉麝香﹝各少許﹞

上爲細末。油調敷﹐或幹貼患處。

蚯蚓散治陰莖瘡。

蚯蚓﹝二分﹞豆粉﹝一分﹞

上用水研﹐塗上﹐幹又敷之。一方﹐用豉一分。

丹胞散治玉莖上生瘡﹐臭爛者。

上以豬胞一个連尿﹐去一半畱一半。用新磚兩口﹐炭火。將豬胞連尿於磚上焙漧。不住手﹐一向移放於兩口磚上﹐輪流不歇﹐莫與火著胞﹐等尿幹爲度。研爲末﹐入黃丹一錢。先用蔥湯以鵝毛抹洗﹐以舊帛拭漧﹐此藥摻三五次﹐立見效。

地連散治玉莖上生瘡。

上用地骨皮煎湯洗﹔以訶子連核﹐燒存性爲末﹐幹摻。

川連散治下部注瘡。

上以宣連爲細末。漿水調成餅﹐攤於碗麵上﹐內用艾及穿山甲三片﹐燒煙覆碗燻成黑色﹐再取下﹐如是者五次﹐以黃連餅黑色爲度﹐地上出煙毒﹐再研細。濕則幹塗﹔幹則淸油調塗﹐三四次。先用黃柏﹑藿香﹑茵陳﹐煎湯溫洗。

神妙方治莖頭三五孔小漏瘡﹐出血微膿。

上用油發﹐燒作灰存性﹐研細敷之。幹則津唾調敷﹐仍以米飲調發灰﹐食前服。

麝香散治妒精瘡﹐癢而濕者。

麝香黃礬靑礬﹝各等分﹞

上爲細末。小便後﹐用少許敷之。

治陰濕生瘡﹐黃水流注。

白礬﹝不以多少﹞

上研爲末。以冷水洗瘡淨後敷之。

津調散治妒精瘡﹐膿汁淋漓﹐臭爛。

黃連款冬花﹝各等分﹞麝香﹝少許﹐一方不用﹞

上爲細末。先以地骨皮﹑蛇牀子煎湯洗﹐軟帛拭漧。津調敷之﹐忌生湯洗。

胭脂散治陰瘡。

坯子胭脂眞綠豆粉﹝各等分﹞

上同研勻﹐敷之。

蛤蟆散治陰濕欲盡﹐瘡痛甚者。

蛤蟆﹝一枚﹐燒灰﹞兔糞﹝一兩﹞

上同研細。每用少許﹐敷瘡上﹐日三四次。

截疳散治年深疳瘡﹐大效。

白芨白蘞黃丹密陀僧﹝各一兩﹞黃連﹝半兩﹞輕粉﹝一錢﹞冰片麝香﹝各半錢﹞

上爲細末﹐和勻。每用或摻﹑或瘡中﹐以膏藥貼之。

甘石散治下部疳瘡。

鑪甘石密陀僧﹝各一錢半﹞輕粉﹝一分﹞橡斗子﹝燒灰存性﹐三錢﹞龍骨﹝半錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末。先用荊芥﹑杜仲﹑川椒﹐煎湯放溫洗罷﹔次用藥些少﹐幹貼。

梔子散治下疳瘡。

上用梔子一枚﹐去穣﹐入明礬末﹐麵糊封合口﹐火燒存性爲末。幹摻上﹐隨效。

銀粉散治下疳﹐陰頭生瘡。

上用墻上白螺螄殼﹐不以多少﹐火內酥爲末﹐水內飛過﹐先去土石粗者﹔次用輕粉﹐隨分兩入在末內。每以少許﹐幹貼在瘡上。

治下疳瘡上以孩兒茶﹐研爲細末。先洗瘡淨。幹則小油調敷﹐濕則幹摻之﹐神效。

博金散治下疳瘡﹐臭爛腫痛。

白礬﹝與密陀僧同爲末﹑相和﹐入於沙鍋內火上炮﹐汗盡﹞密陀僧﹝以上各五錢﹞白堊﹝二錢﹞黃丹輕粉﹝以上各一錢﹞乳香﹝五分﹞麝香﹝一字﹞

上爲細末。先須另用槐枝﹑蔥白﹑鹽﹑甘艸熬湯﹐淋洗一二時﹐挹幹。摻上項藥。每用藥﹐先須洗﹐然後摻藥﹐甚者三五次瘥。

勝金散治下疳﹐潰爛或疼痛。

黃連黃柏輕粉銀朱孩兒茶﹝各五分﹞冰片﹝一分﹞

上爲細末。香油調搽。內服加味瀉肝湯。

治下疳瘡﹐久不愈。橡斗子二个﹐各盛黃丹令滿﹐相合以亂髮纏定﹐燒煙盡爲度﹐同研爲末。先以蔥白﹑熱漿水洗瘡膿盡﹔次上藥﹐甚者不過三次如神。

療人陰生瘡﹐膿出成坎。取髙昌白礬﹑麻仁等分﹐研煉豬脂相和成膏。槐白皮煎湯洗瘡﹐拭漧卽塗膏﹐然後以楸葉貼其上﹐不過三五度瘥。

下疳瘡﹐用五倍子末敷之。

卷之四下部﹝十四﹞

婦人陰瘡

運气﹕陰瘡皆屬寒。經云﹕太陽之勝﹐陰中乃瘍﹐隱曲不利﹐治以苦熱是也。

仲景云﹕少陰脈滑而數者﹐陰中卽生瘡。陰中蝕爛者﹐野狼牙湯洗之。用野狼牙二兩﹐以水四升﹐煮取半升。以綿纏箸如繭﹐浸湯瀝陰中﹐日三徧。

洗拓散﹝《大全》﹞治陰蝕瘡。

甘艸漧漆﹝各一兩﹞黃芩當歸地黃芍藥﹝各二兩﹞龜甲﹝五兩﹞

上細切。以水七升﹐煮取一半﹐去渣。以綿帛納湯中﹐用拓瘡處﹐良久卽易﹐日二度。

每拓湯可作十里許﹐卽挹幹。撚取甘濕散﹐薄敷瘡上使徧﹐可經半日﹔又以湯拓﹐拓訖如前敷藥。

甘濕散蚺蛇膽﹝眞者﹞靑木香石硫黃鐵精麝香﹝各四分。臨時入用﹐緣麝辟蛇毒﹐若先相和膽﹐卽無力﹞

上各等分爲末﹐更研細。有患取如三棋子大﹐和井花水﹐日再服訖﹐先令便利了。卽以後方桃枝﹐先燻部訖。然後取藥如棋子﹐安竹管裏﹐納下部中﹐日再度﹐老少量減。其燻法﹐每日一度﹐不用再。

桃枝燻法取東南桃枝五七枝﹐輕打頭使散﹐以綿纏之﹔又搗石硫黃爲末﹐將此綿纏桃枝撚轉之﹐令末少濃。又截一竹筒﹐先納下部中﹔仍以所撚藥﹐桃枝燒著燻之。

蛇牀子散濕陰中主藥。

用蛇牀子仁一味末之﹐以白粉少許﹐和令相得如棗大﹐綿裹納之﹐自然濕散。

﹝補遺﹞治陰瘡﹐搗新桃葉﹐綿裹納陰中﹐日三兩易。

余詳女科前陰諸疾。

卷之四下部﹝十四﹞

穿襠發銳疽湧泉疽

或問﹕背之下極發疽何如﹖曰﹕此名穿襠發﹐屬督脈及太陽經﹐由勞傷憂思積郁所致。活命飲加羌活﹑黃柏﹐內托羌活湯主之﹐及勝金丹﹑神仙追毒丸。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。老弱者﹐十全大補湯﹑人參養榮湯。此證宜速治﹐稍緩則潰爛﹐難收斂。成漏者﹐多麻木黑陷﹐泄瀉嘔噦疲倦者﹐不治。

《靈樞》曰﹕發於尻﹐名曰銳疽。其狀赤堅大﹐急治之。不治﹐三十日死矣。

《鬼遺》云﹕湧泉疽﹐腫起發太陰﹐﹝太陰﹐尻尾前是也。﹞如伏鼠﹐二十日不穴死﹐十日可刺﹐發淸膿﹐赤黑者死。白者可治。

卷之四下部﹝十四﹞

臀癰

或問﹕臀上生癰何如﹖曰﹕腫髙根淺爲癰﹐腫平根深爲疽﹐俱屬足太陽經﹐濕熱所致。宜服內托羌活湯﹑內托復煎散加羌活主之。勝金丹﹑黃木香散選用。壯實者﹐一粒金丹﹑八陣散下之。老弱者﹐十全大補湯﹑人參養榮湯。先賢云﹕此瘡當服補養之劑﹐若無補養之功﹔其禍多在結痂之後﹐治之難愈﹐切須戒謹﹐勿輟大補之劑。腫而不潰者﹐服臺閣紫微丸。

﹝薛﹞臀﹐膀胱經部分也﹐居小腹之後﹐此陰中之陰﹐其道遠﹐其位僻﹐𨿽太陽多血﹐气運難及﹐血亦罕到﹐中年後尢慮此患﹐治者毋傷脾胃﹐毋損气血﹐但當固根本爲主。若腫硬作痛者﹐形气虛而邪气實也﹐用托裏消毒散主之﹐微腫微痛者﹐形气病气俱虛也﹐用托裏散補之。欲作膿﹐用托裏羌活湯。若痛甚﹐用仙方活命飲。大勢旣退﹐亦用托裏消毒散。若脾虛不能消散﹐或不潰不斂者﹐六君加芎﹑歸﹑黃。若陰虛不能消散﹐或作渴便淋者﹐六味丸加五味子。陽虛不能潰或膿淸不能斂者﹐補中益气湯﹔气血俱虛者﹐十全大補湯。若腫硬末成膿者﹐隔蒜灸﹔活命飲。潰後﹐豆豉餅﹔補中益气﹑十全大補二湯。若灸後大勢已退﹐餘毒末消﹐頻用蔥熨﹐以補气消餘毒爲善。巡撫陳和峯﹐脾胃不健﹐服消導之劑﹐左腿股及臀患腫。余曰﹕此脾气虛而下注﹐非瘡毒也﹐當用補中益气倍加白術。彼惑於眾論云﹕白術能潰膿﹐乃專以散腫消毒爲主﹐而腫益甚﹐體益倦。余用白術一味煎飲而消。儒者楊啟元﹐左臀患此﹐敷貼涼藥﹐腫徹內股﹐服連翹消毒散﹐左體皆痛。余以爲足三陰虧損﹐用補中益气湯以補脾肺﹔六味丸加五味子﹐以補肝腎﹐股內消而臀間潰。又用十全大補湯而瘡口斂。一儒者﹐腫痛甚﹐此邪毒壅滯﹐用活命飲﹑隔蒜灸而消。後因飲食勞倦﹐腫痛仍作﹐寒熱頭疼﹐此元气虛而未能復也﹐與補中益气湯﹐頻用蔥熨法﹐兩月而愈。一男子﹐漫腫而色不變﹐脈滑數而無力﹐膿將成矣。余用托裏而欲鍼﹐彼畏鍼而欲內消﹐誤用攻伐之劑﹐頓加惡寒發熱﹐自汗等證。余用十全大補湯數劑﹐腫起色赤﹐仍外鍼內補而愈。吳輔之父患此﹐內潰腫脹﹐發熱口漧﹐飲食少思﹐此脾胃虛弱也﹐先用六君子加芎歸數劑而潰﹐又用十全大補湯﹐倍加參五十餘劑而愈。一人年三十﹐脈如屋漏﹑雀啄﹐腫硬色夭﹐膿水淸稀﹐誤服敗毒之藥。余曰﹕此足三陰虧損而藥復傷也。余用六君加歸﹑﹑附子一錢﹐二劑腫潰色赤﹐又減附子五分數劑﹐元气復而瘡愈。一男子硬痛發熱﹐此膀胱气虛而濕熱壅滯﹐用內托羌活湯二劑﹐熱痛悉退﹔後用托裏消毒散而潰。又用托裏散四十餘劑而斂。一上捨患痔﹐外敷寒涼﹐內服消毒﹐攻潰於臀﹐膿水淸稀﹐脈洪大而數﹐寒熱作渴。余辭不治﹐果歿。此足三陰虧損之證﹐失滋化源﹐以致眞气益虛﹐邪气愈甚矣﹐不死何俟。

內托羌活湯治尻臀生癰﹐堅硬腫痛大作。

羌活黃柏﹝酒制﹐各二錢﹞防風當歸尾本連翹蒼術陳皮甘艸﹝炙﹐各一錢﹞

肉桂﹝三分﹞黃﹝一錢半﹞

上作一服。水一盅﹐酒半盅﹐煎至八分﹐食前服。

卷之四下部﹝十四﹞

懸癰

懸癰生於篡間﹐謂前陰之後﹐後陰之前﹐屏翳處也﹐卽會陰穴﹐屬任脈別絡﹐俠督脈﹑衝脈之會﹐癰生其間﹐人起立則若懸然﹐故名懸癰。屬足三陰虧損之證﹐輕則爲漏﹐瀝盡气血而亡﹐重則內潰而卽隕。若初起濕熱壅滯﹐未成膿而作痛﹐或小便澀滯﹐用龍膽瀉肝湯﹐腫痛甚﹐仙方活命飲﹐並以制甘艸佐之。如此𨿽患亦輕﹐𨿽潰亦淺。若不能成膿﹐或膿成不潰者﹐八珍散補之。若膿已成者﹐急鍼之。欲其生肌收斂﹐腎虛者﹐六味地黃丸。血虛者﹐四物加參﹑術﹐气虛者﹐四君加芎﹑歸。脾虛者﹐補中益气湯。气血俱虛者﹐八珍湯﹐並十全大補湯。若用寒涼消毒﹐則誤矣。

﹝薛﹞懸癰﹐原系肝腎二經﹐陰虛𨿽一﹐於補猶恐不治﹐況膿成而又克伐﹐不死何待。

常治初起腫痛﹐或小便赤澀﹐先以制甘艸一二劑﹐及蒜灸﹐更飲龍膽瀉肝湯。若發熱腫痛者﹐以小柴胡加車前﹑黃柏﹑芎﹑歸。膿已成卽鍼之。已潰用八珍湯加制甘艸﹑柴胡梢酒炒﹐黃柏﹑知母。小便澀而脈有力者﹐仍用龍膽瀉肝湯加制甘艸。小便澀而脈無力者﹐用淸心蓮子飲加制甘艸。膿淸不斂者﹐用大補劑﹐間以豆豉餅。或久而不斂者﹐亦用附子餅灸並效。尙寶鮑希傳﹐足發熱﹐服四物﹑黃柏﹑知母之類年餘。患懸癰﹐唾痰作渴飲湯﹐其熱至膝﹐更加芩﹑連﹑二陳﹐熱痰益甚﹐謂余曰﹕何也﹖余曰﹕此足三陰虧損﹐水泛爲痰﹐寒涼之劑﹐傷胃而甚耳。遂先用補中益气﹐夕用六味丸﹐間佐以當歸補血湯﹐半載乃愈。趙州守患此證﹐腫多作痛﹐五月餘矣﹐晡熱口漧﹐盜汗食少﹐體倦气短﹐脈浮數而無力﹐此足三陰气血虧損﹐用補中益气加制甘艸﹑五味﹑麥門﹐三十餘劑食進勢緩﹐又用六味丸料﹐五十餘劑膿潰瘡斂。後因怒作痛﹐少食脇痛﹐發熱﹐仍用前藥﹐賴其稟實﹐愼疾而愈。通府張敬之﹐患前證久不愈﹐日晡熱甚﹐作渴煩喘﹐或用四物湯﹑黃柏﹑知母之類﹐前癥益甚﹐更體倦少食﹐大便不實﹐小便頻數﹐謂余曰何也﹖余曰﹕此脾虛之癥﹐前藥復傷而然也。遂用補中益气加茯苓﹑半夏﹐數劑飲食漸進﹐諸癥漸愈﹐更加麥門﹑五味﹐調理乃痊。經云﹕脾屬至陰﹐爲陰土而主生血。故東垣先生云﹕脾虛元气下陷﹐發熱煩渴﹐肢體倦怠等證﹐用補中益气湯﹐以升補陽气而生陰血。若誤認爲陰虛﹐輒用四物﹑黃柏﹑知母之類﹐反傷脾胃生气﹐是虛其虛矣。況黃柏﹑知母乃瀉陽損陰之劑﹐若非膀胱陽火盛﹐而不能生陰水﹐以致發熱者﹐不可用也。一儒者患此﹐服坎離丸及四物﹑黃柏﹑知母之類﹐不應。脈浮洪﹐按之微細。余以爲足三陰虛﹐用托裏散﹐及補陰托裏散漸愈﹔又用六味丸﹑補中益气湯調補化源﹐半載而痊。大凡瘡瘍等癥﹐若腎經陽气亢盛﹐致陰水不能化生﹐而患陰虛發熱者﹐宜用坎離丸﹐取其苦寒﹐能瀉水中之火﹐令陽气衰而水自生。若陽气衰弱﹐致陰水不能化生﹐而患陰虛發熱者﹐宜用六味丸﹐取其酸溫能生火中之水﹐使陽气旺則陰自生。況此證屬腎經精气虧損而患者十有八九﹐屬腎經陽气亢盛而患者十無一二。然江南之人患之﹐多屬脾經陰血虧損﹐元气下陷﹐須用補中益气湯﹐升陽補气﹐使陽生而陰長。

若嗜欲過多﹐虧損眞水者﹐宜用六味丸﹐補腎經元气以生精血﹐仍用補中益气湯﹐以培脾肺之生气而滋腎水。經云﹕陰虛者脾虛也﹐但多誤以爲腎經火癥﹐用黃柏﹑知母之類﹐復傷脾肺﹐絕其化源﹐反致不起惜哉﹗上捨劉克新﹐潰後作痛﹐發熱口漧﹐小便赤澀﹐自用淸熱消毒之藥不應﹐左尺洪數。余以爲陽气盛而陰气虛也﹐先用四物湯加黃柏﹑知母等諸劑﹐瀉其陽气使陰自生﹐服數劑諸證漸愈﹐後用補中益气湯﹑六味地黃丸﹐補脾肺﹐滋腎水而瘡口愈。一儒者﹐小便赤澀﹐勞則足軟腫痛﹐發熱口漧﹐舌燥食少﹐體倦日晡益甚﹐此气血虛而未能潰也。遂用八珍加麥門﹑山藥﹐倍用制甘艸﹐數劑諸證悉退﹐但患處腫痛﹐此膿內掀也﹐又五劑膿自湧出﹐又五十餘劑而瘡口將完。又因勞役﹐且停藥﹐寒熱作渴﹐腫痛膿多﹐用補中益气湯加炒山梔二劑﹐少愈。又以八珍湯加麥門﹑五味﹐百餘劑腫痛悉去。喜其愼起居﹐節飲食﹐常服補劑而安。但勞則出膿一二滴。後惑於他言﹐內用降火﹐外用追蝕﹐必其收斂﹐致患處大潰﹐幾至不起﹐仍補而愈。

甘艸膏治水穀道前後生癰﹐謂之懸癰﹐乃肛門前﹐陰囊後﹐生核子如橄欖樣﹐或如梅李狀﹐初不作痛﹐至旬月漸熱﹐不早治瘡潰﹐膿血出﹐日數碗﹐至有腸腐而大便從瘡口出者﹐其苦不可言。近亦數月﹐遠至一二年亦愈。須是作核未痛以前治之﹐不過一二服便自消。此病初發如松子大﹐漸如蓮子﹐數十日後﹐如覺赤腫如桃李卽破﹐若破則難治。

服此藥𨿽不能急消﹐過二十餘日必消盡矣﹐投兩服亦無害。林院判康朝﹐嘗患此疾已破。服此藥兩服﹐瘡卽合甚妙。

上用粉艸半斤﹐內用無節者四兩﹐如算子樣劈破。取泉石間長流水﹐以甘艸入水中浸透。以炭火將甘艸蘸水焙炙﹐以一碗水盡爲度﹐不可急性﹐劈開。卻將所炙甘艸﹐另用泉水三盞﹐無灰好酒五盞﹐用瓦罐煎至三之一如膏﹐一起服之立愈。另用有節甘艸四兩﹐仍用泉水﹐隨罐大小煎湯﹐漉洗患處三徧﹐其效如神。水冷再溫洗。

﹝丹﹞騎馬癰。用大粉艸帶節四兩﹐長流水一碗﹐以淬浸水盡﹐爲末﹐入皂角灰少許﹐作四服。湯調頓服立效。

﹝薛﹞大抵此證屬陰虛﹐故不足之人多患之﹐寒涼之劑不可過用﹐恐傷胃气。惟制甘艸一藥﹐不損气血﹐不動臟腑﹐其功甚捷。

加味小柴胡湯﹝方見前。﹞

淸心蓮子飲治懸癰勢退﹐惟小便赤澀。

黃芩﹝五錢﹞黃﹝蜜炙﹞石蓮肉﹝去心﹞人參赤茯苓﹝各七錢半﹞車前子﹝炒﹞麥門冬﹝去心﹞

甘艸﹝炙﹞地骨皮制甘艸﹝法見前﹞

每服一兩﹐用水二盅﹐煎至八分﹐食前服。如發熱加柴胡﹑薄荷。

加味托裏散治懸癰不消不潰。

人參黃﹝鹽水拌炒﹞當歸﹝酒拌﹞川芎麥門冬﹝去心﹞知母﹝酒拌﹐炒﹞黃柏﹝酒拌﹐炒﹞

芍藥﹝炒﹞金銀花柴胡制甘艸﹝法見前﹐各一錢﹞。

作一劑。用水二盅﹐煎八分﹐食前服。

加味十全大補湯治懸癰﹐潰而不斂﹐或發熱飲食少思。

人參黃﹝鹽水拌﹐炒﹞白術﹝炒﹞茯苓熟地黃﹝酒拌﹐中滿減半﹞當歸﹝酒拌﹞川芎芍藥﹝炒﹐各一錢﹞肉桂麥門冬﹝去心﹞五味子﹝搗炒﹞甘艸﹝炒﹐各五分﹞

作一劑。用水二盅﹐煎一盅﹐食前服。莖腫﹐加靑皮。熱加黃芩﹐柴胡。日晡熱加柴胡﹑地骨皮。小便赤加酒制知母﹑黃柏。小便澀加車前子﹑山梔子﹐俱炒。

雞內金散治穀道邊生瘡﹐久不愈者。

雞﹝不拘多少﹐卽是雞內去下黃皮﹞

上件燒灰存性﹐研爲極細末。每用少許﹐幹貼之﹐如神。

治穀道中瘡以水中荇葉細搗﹐綿裹納下部﹐日三。

治肛內生癰腫痛方蜈蚣穿山甲﹝蛤粉﹞血餘帶血管鵝毛生鹿角以上各藥﹐俱存性﹐研細﹐等分和勻﹐每服五錢﹐空心好酒下。

卷之四股部﹝十五﹞

股陰疽

﹝與附骨疽﹐參看。﹞

《靈樞》云﹕發於股陰﹐名曰赤施。不急治﹐六十日死。在兩股之內﹐不治﹐十日死。

《鬼遺》云﹕陰疽發腿髀及陰股﹐始發腰彊﹐數飲不能多﹐七日發堅硬腫脹﹐惡疼﹐心煩躁﹐死不治。

或問﹕大股之內﹐陰囊之側﹐生毒何如﹖曰﹕在左爲上馬癰﹔在右名下馬癰﹔在肛門傍﹐名肛門癰﹐俱屬足太陽經濕熱﹐七情不和﹐憂憤所致。宜服內補黃湯﹑內托羌活湯﹑十全大補湯。選用勝金丹﹑紫金丹。壯實者﹐一粒金丹﹑八陣散下之。嘔吐不食﹐麻木黑陷﹐膨脹﹐六脈微或代﹐冷汗不止﹐煩躁狂妄﹐小水不利﹐泄瀉者不治。未潰之先。

宜服臺閣紫微丸。按﹕足三陽之脈﹐在外皆曰髀﹐足三陰之脈﹐在內皆曰股。今曰﹕大股之內﹐陰囊之側﹐則屬三陰經而厥陰爲多明矣﹐乃以爲足太陽﹐不亦謬乎﹖一人腿內側患癰﹐未作膿而腫痛﹐以內托黃柴胡湯﹐二劑稍愈﹐又二劑而消。一人腿內患癰﹐漫腫作痛﹐四肢厥﹐咽嚨塞﹐發寒熱﹐諸治不應﹐乃邪郁經絡而然也。用五香連翹湯一劑﹐諸證少退﹐又服大便行二次﹐諸證悉退而愈。一人年二十餘﹐股內患毒日久﹔欲求內消﹐診脈滑數﹐知膿已成﹐因气血虛不潰﹐刺之膿出作痛﹐用八珍湯稍可﹐但膿水淸稀﹐用十全大補湯三十餘劑而痊﹐蓋膿出反痛者﹐虛也。一僧﹐股內患腫一塊﹐不痛不潰﹐治托裏二十餘劑﹐膿成刺之作痛。予謂﹕腫而潰﹐潰而反痛﹐此气血虛甚也﹐宜峻補之。彼云﹕气無補法。予曰﹕正气不足﹐不可不補﹐補之則气化而痛自除﹐遂以參﹑﹑歸﹑術﹑熟﹐治之兩月餘而平。大抵瘡瘍先發爲腫﹐气血郁積﹐蒸肉爲膿﹐故多痛。膿潰之後﹐腫潰肌寬﹐痛必漸減而痛愈盛者﹐气血不足也。卽丹溪﹑河間虛甚之說。

卷之四股部﹝十五﹞

股陽疽

《靈樞》云﹕發於股陽﹐名曰股陽疽﹐其狀不甚變色﹐癰腫內薄於骨﹐不急治﹐三十日死矣。

或問﹕腿外側胯下﹐五六寸生疽何如﹖曰﹕此名伏兔發﹐寒熱大作﹐疼痛徹心﹐腫無頭是也﹐屬足陽明胃經。先賢謂不治之證﹐早覺早治爲上﹐急隔蒜灸﹐灸而起者可治﹐無者難治。服活命飲加牛膝﹑木瓜﹑漢防己﹔紫金丹﹑勝金丹汗之。壯實者﹐八陣散﹑一粒金丹下之。一人股外側患癰﹐漫腫大痛﹐以內托黃湯﹐酒煎二劑少可﹐更以托里數劑﹐潰之而愈。一人年逾二十稟弱﹐左腿外側患毒﹐三月方潰﹐膿水淸稀﹐肌肉不生﹐以十全補湯加牛膝﹐二十餘劑漸愈﹐更以豆豉餅﹐灸月餘而痊。一婦腿癰久而不愈﹐瘡口紫陷﹐膿水淸稀。予以爲虛﹐彼不信。乃服攻毒之劑﹐虛證蜂起﹐復求治。灸以附子餅﹐服十全大補湯﹐百餘帖而愈。一人腿癰內潰﹐鍼之膿出四五碗許﹐惡寒畏食﹐脈診如絲﹐此陽气微也﹐以四君子加炮附子﹐畏寒少止﹐又四劑而止﹔以六君子加桂數劑﹐飲食頗進﹐乃以十全大補﹐及灸附子餅﹐兩月愈。一老﹐腿癰膿自潰﹐忽發昏瞀﹐脈細而微﹐此气血虛極也﹐以大補之劑而蘇。

一人腿癰﹐兼筋攣痛﹐脈弦緊﹐用五積散加黃柏﹑柴胡﹑蒼術而痊。一婦左腿痛﹐不能伸﹐脈弦緊﹐按則澀﹐以五積散二劑﹐痛少止﹐又二劑而止﹐以神應養眞而愈。﹝脈弦緊澀屬寒﹐故用五積散﹐辛熱以散之。﹞一人右腿赤腫痛﹐脈沈數﹐用當歸拈痛湯﹐四肢反痛。

乃濕毒壅遏﹐又況下部藥力難達﹐非藥不對證﹐遂砭患處﹐去毒血﹐仍用前藥一劑頓減﹐又四劑而消。一人年逾五十﹐冬患腿癰﹐脈數煩躁﹐飲冷便祕﹐腫痛甚﹐此熱淫於內也﹐宜用苦寒之藥﹐投淸涼飲倍加黃芩﹐其勢頓退﹐更以四物湯加黃芩而愈。一人年三十﹐連得憂患﹐作勞好色﹐左腿外側廉﹐紅腫如栗﹐醫以大府實﹐與承气兩帖下之﹔又一醫﹐與大黃﹑朱砂﹑血竭三帖﹐而脈大實﹐後果死。此厥陰多气少血經也。一人腿癰﹐膿成鍼之﹐出膿二碗許﹐飲托裏藥一劑﹐大發熱﹐更用聖愈湯二劑而止﹐翌日惡寒不食﹐脈細如絲﹐以人參一兩﹐熟附三片﹐姜棗煎服而愈。但食少不寐﹐更以內補黃湯而平。

一人腿腫﹐發熱惡寒﹐以補中益气湯治之。彼以爲緩﹐乃服芩連等藥﹐熱愈盛﹐復請予治。以人參養榮湯二十餘劑而潰﹐更以參﹑﹑歸﹑術﹑炙甘艸﹑肉桂﹐月餘而斂。一人年逾三十﹐左腿微腫痛﹐日久肉色如故﹐不思飲食。東垣云﹕瘡瘍腫下而堅者﹐發於筋骨﹐此附骨疽也﹐乃眞气虛﹐濕气襲於肉理而然。蓋諸虛皆稟於胃﹐食少則胃弱﹐法當助胃壯气﹐以六君加藿香﹑當歸數劑﹐飲食漸進﹐更以十全大補湯而愈。一人徧身走痛﹐兩月後在腳面結腫﹐未幾﹐腿股又患一塊﹐脈輕診則浮﹐重診浮緩﹐此气血不足﹐腠理不密﹐寒邪襲虛而然。以加減小續命湯四劑﹐及獨活寄生湯數劑﹐疼痛頓去﹐更以托裏藥﹐倍加參﹑﹑歸﹑術﹐百帖而愈。南司馬王荊山﹐腿腫作痛﹐寒熱發渴﹐飲食如常﹐脈洪數而有力﹐此足三陽經﹐濕熱壅滯﹐用檳蘇敗毒散一劑﹐而寒熱止﹐再劑而腫痛消﹐更用逍遙散而元气復。兩月後﹐因怒腫痛如錐﹐赤暈散漫﹐用活命飲二劑而痛緩﹐又用八珍湯加柴胡﹑山梔﹑丹皮而痛止﹐復因勞役﹐倦怠懶食﹐腿重頭暈﹐此脾胃气虛而不能升舉也﹐用補中益气湯加蔓荊子而安。一儒者兩腿腫痛﹐肉色不變﹐惡寒發熱﹐飲食少思﹐肢體倦怠﹐此脾气不足﹐濕痰下注也﹐以補中益气加半夏﹑茯苓﹑芍藥二劑﹐寒熱退而腫痛消﹐又十餘劑﹐脾胃壯而形體健。一男子﹐患此入房﹐兩腿硬腫﹐二便不通。余謂﹕腎開竅於二陰﹐乃肝腎虧損也﹐用六味丸料加車前子﹑牛膝﹐而二便利﹐用補中益气湯而腫硬消﹐喜其年少得生。一上捨﹐內痛如錐﹐肉色如故﹐面黃懶食﹐痛甚作嘔﹐此痛傷胃也﹐用六君子以壯其脾胃﹐用十全大補以助其膿而鍼之﹐更用前湯倍加參﹑﹑芎﹑歸﹑麥門﹑五味﹑遠志﹑貝母而瘡斂。一男子因負重﹐飲食失節﹐胸間作痛﹐誤認爲瘡毒﹐服大黃等藥﹐右腿股腫﹐肉色如故﹐頭痛惡寒﹐喘渴發熱﹐脈洪大而無力﹐此勞傷元气﹐藥損胃气而然耳﹗用補中益气湯四劑﹐又用十全大補湯數劑﹐喜其年少而愈。

卷之四股部﹝十五﹞

附骨疽

丹溪云﹕環跳穴痛﹐防生附骨疽﹐以蒼術佐黃柏之辛﹐行以靑皮﹑冬加桂枝﹐夏加黃芩﹐體虛加杜牛膝﹐以生甘艸爲使﹐大料煎入生薑汁﹐食前飲之。痛甚者﹐恐十數帖發不動﹐少加麻黃一二帖又不動﹐恐疽將成。急掘地成坎﹐以火紅﹐沃以小便。赤體坐其中﹐以席圍下體﹐使熱气燻蒸﹐腠理開﹐气血暢而愈。或問﹕附骨疽﹐何以別之﹖曰﹕凡患流注﹐表未盡則餘毒附骨而爲疽。在股外屬足太陽﹑陽明經﹐在股內屬足厥陰﹑足少陰經。又云﹕風濕折熱﹐熱結而附骨成疽。蓋骨者腎之餘﹐腎虛則骨冷而遂附著於骨也﹐骨冷則气愈滯而血愈積﹐但能爲腫不能爲膿。流注者傷寒之餘毒﹐骨疽者﹐流注之壞證也。

流注非傷寒之罪﹐乃醫者表之未盡也﹐骨疽非流注之過﹐乃庸醫涼藥之誤也﹐又云﹕久得濃味及醉後涉水﹔或履冰霜雪﹐寒入髀樞﹐積痰瘀血相搏而成疽﹐初時暫痛無時﹐乍寒乍熱而無汗﹐久則痛深﹐入骨而不移處﹐按之痛不止者是也。初覺卽隔蒜灸之﹐以多爲上。宜勝金丹﹑烏金散汗之。壯實者﹐一粒金丹下之﹐或八陣散。久則極陰生陽﹐寒化爲熱﹐肉腐而成膿﹐膿成則宜烙﹐十全大補湯加牛膝﹑木瓜補之。有久潰毒結﹐畱連展轉﹐經歲不已﹐腐出朽骨者﹐骨𨿽出而不愈﹐有終身之咎。視其白膿淸稀者﹐碎骨初脫﹐肉深難取。膿白而稠者﹐碎骨將出﹐肉淺可取。大抵久腐出骨﹐不論彊弱老幼﹐必須補益﹐使气血和暢﹐正气漸復﹐邪气漸退﹐自然收斂﹐十全大補湯﹑人參養榮湯﹐在所當用。未成膿者﹐以沖和膏貼之。蓋有獨活能動湯气血也。已潰者﹐宜服何首烏散﹐此藥能調和陰陽也。

﹝薛﹞附骨疽有因露臥﹐風寒深襲於骨者﹐有因形气損傷﹐不能起發者﹐有因克伐之劑﹐虧損元气﹐不能發出者﹐有因外敷寒藥﹐血凝結於內者﹐凡此皆宜灸熨患處﹐解散毒瓦斯﹐補接陽气﹐溫補脾胃爲主。若飲食如常﹐先用仙方活命飲﹐解毒散郁﹐隨著六君子湯﹐補托榮气。若體倦食少。但用前湯﹐培養諸髒﹐使邪不得勝正。若膿已成卽鍼之﹐使毒不得內侵﹐帶生用鍼亦無妨。如用火鍼亦不痛﹐且使易斂﹐其隔蒜灸﹐能解毒行气。

蔥熨法能助陽气﹐行壅滯﹐此𨿽不見於方書﹐余常用之大效﹐其功是不能盡述﹐惟气血虛脫者不應。一女髀樞穴﹐生附骨疽﹐在外側廉少陽經分﹐始末用五香湯﹑十宣散﹐一日惡寒發熱﹐膈滿猶大﹐服五香湯﹐一夕喘死。此升散太過﹐孤陽發熱於上也。一人年逾四十﹐夏患附骨癰。予以火鍼刺去瘀血﹐更服托裏藥而愈。至秋忽不飲食﹐痰气壅盛﹐勞則口舌生瘡﹐服寒藥腹痛﹐彼疑爲瘡。脾胃脈輕取似大﹐按之無力﹐此眞气不足﹐虛火炎上也﹐治以八味丸。彼不信﹐自服二陳﹑四物湯﹐幾殆﹐復請予。仍以前丸治之而愈。

一人附骨癰﹐畏鍼不開﹐臀膝通潰﹐脈數發渴﹐煩躁時嗽﹐飲食少思。齊氏曰﹕瘡瘍煩躁時嗽﹐腹痛渴甚。或泄利無度﹐或小便如淋﹐此惡證也﹐膿出之後﹐若脈洪數難治﹐微澀遲緩易治。刺之﹐膿出四五碗﹐卽服參﹑﹑歸﹑術大劑﹐翌日脈稍斂﹐更服八珍湯加五味子﹑麥門﹑肉桂﹑白蘞﹐三十餘帖脈緩膿稠﹐三月乃愈。一老﹐腿患附骨疽腫硬﹐大按方痛﹐口漧脈弱﹐腫聚不潰﹐飲食少思。予謂﹕腫下而堅者﹐發於筋骨﹔肉色不變者﹐發於骨髓。遂托以參等藥三十餘劑﹐膿𨿽熟不穿。予謂﹕藥力難達﹐必須鍼刺。不聽﹐至旬日方刺﹐湧出淸膿五六碗﹐然衰老气血不足﹐養毒又久﹐竟不救。大抵瘡疽旬日不退﹐宜托之﹐有膿刺之﹐有腐肉取之﹐虛則補之﹐此十全之功也。一人患貼骨疽﹐腿細短軟﹐瘡口不合﹐以十全大補湯﹐外灸附子餅﹐貼補藥膏﹐調護得宜﹐百帖而愈。一人環跳穴患附骨疽。彼謂小瘡﹐服敗毒藥﹐外以寒藥敷帖﹐因痛極鍼之﹐膿瘀大泄﹐方知爲癰請治。其脈右關浮大﹐此胃气已傷﹐故瘡口開張﹐肉紫下陷﹐捫之不熱﹐彼謂瘡內更覺微冷﹐自謂必成漏矣。灸以豆豉餅﹐飲六君子加藿香﹑砂仁﹑炮姜﹐數劑胃气漸醒﹐飲食漸進﹐患處漸暖﹐肌肉漸生﹐更以十全大補湯而愈。一人亦患此﹐內痛如錐﹐外色不變﹐勢不可消﹐喜其未用寒劑﹐只因痛傷胃气而不思食﹐以前藥去炮姜治之﹐飲食稍進﹐更以十全大補湯二十餘劑﹐膿成鍼去﹐仍以大補湯倍加參﹑﹑芎﹑歸﹐膿久不止﹐更加麥門﹑五味﹑貝母﹑遠志﹐數服漸止﹐瘡亦尋愈。二證蓋因濕熱滯於肉理﹐眞气不能運化﹐其始宜除濕熱﹐實脾土﹐和气血﹐則濕自消散﹐若膿未成﹐以隔蒜灸之立效。一婦四十餘﹐近環跳生疽﹐尺脈沈緊﹐腿不能伸。經曰﹕脾移寒於肝﹐壅腫筋攣。蓋脾主肉﹐肝主筋﹐肉溫則筋舒﹐肉冷則筋急﹐遂與乳香定痛丸少愈﹐更以助胃壯气血藥﹐二十餘劑而消。一人因痢驟澀﹐環跳穴作痛﹐與四物湯加桃仁﹑酒黃芩﹑紅花﹑蒼術﹑枳殼﹑黃柏﹑柴胡﹑靑皮﹑生薑﹐十餘劑稍可﹐更刺委中﹐出黑血而愈。一後生﹐HT骨痛﹐以風藥飲酒一年﹐予以防風通聖散去硝黃﹐加生犀角﹑浮萍百餘帖﹐成一疽﹐近皮革膿出而愈。後五六年﹐其處再痛。予曰﹕舊病作﹐無能爲矣。蓋發於新娶之後﹐多得香辣肉味﹐若能茹淡﹐遠房勞﹐猶可生也。出膿血四五年﹐延及腰背皆空﹐又三年而死﹐此純乎病熱者。一少年﹐天寒極勞﹐HT骨痛﹐兩月後生疽﹐深入骨邊﹐臥二年﹐取剩骨而安。此寒搏熱者也。﹝取久疽及痔漏中朽骨﹐用烏骨雞脛骨﹐以砒實之﹐鹽泥固濟﹐火紅﹐地上出火毒﹐去泥用骨﹐研細飯丸﹐如粟米大﹐以紙撚送入竅內﹐更以膏貼之。﹞萬曆乙亥﹐予方閉關作舉子業﹐適姻家虞懋庵﹐股內側痛久矣﹐醫作痛風治月餘不效﹐膿熟肉濃﹐不得穿穴出﹐因潰入腹﹐精神昏憒﹐粥藥不入﹐醫不能措手﹐請教於余。余特破例爲診之﹐脈細如蛛絲﹐气息奄奄欲絕﹐曰﹕無傷也﹐可以破鍼刺其腹﹐膿大泄數升﹐然皆淸如水﹐瘡口若蟹吐沫﹐醫疑其透膜不可治。余曰﹕無傷也﹐可以參﹑﹑附子﹐加厥陰引經藥﹐大劑飲之﹐爲制八味丸﹐食前輒吞百丸﹐食大進﹐日啖飯升餘﹐肉數臠﹐旬日而平。所以知可治者﹐潰瘍之脈﹐洪實者死﹐微細者生﹐今脈微細﹐形病相合﹐知其受補﹐故云可治也。所以刺其腹者﹐膿不泄﹐必有內攻之患。且按之而知其創深﹐卽刺之無苦也。所以信其不透膜﹐卽透膜無損者﹐無惡候也。所以服八味丸者﹐八味丸補腎﹐腎气旺而上升﹐則胃口開而納食﹐故食大進也。泄膿卽多﹐刀圭之藥。其何能濟。遷延遲久且變生。故進開胃之藥﹐使多食粱肉以補之﹐肌乃速生。此治潰瘍之大法也。

黃狗下頦方治肚癰﹑少腹癰﹑及腿上貼骨癰﹐神效。又云可治發背﹐大抵此方﹐治下部癰疽妙。

用黃狗下頦﹐連舌﹑連皮毛﹑劈下﹐入罐鹽泥封固﹐鐵盞蓋口﹐一炷香﹐覺煙淸卽止﹐務宜存性﹐不可過﹐過則無用矣。視其骨灰﹐正黑色者爲妙﹐若帶白色﹐其性已過勿用﹐﹝用時﹐研極細﹞白蘞末豌豆粉﹝俗名水寒豆﹐又名小寒豆。生用﹞

上三味等分﹐以各五錢爲率﹐酒調空腹服外﹐又以三味等分﹐爲敷藥﹐香油調敷患處。其驗以服藥後出臭汗﹐及熟睡爲準。史鶴亭太史﹐親見顧天宇室人驗過。﹝宜於屠家取己殺者﹐制以備用。若生取特殺﹐反招不祥。﹞

按﹕此方世多用之。《萬氏家抄》﹐亦已收載。然但知其可爲敷藥﹐散腫止痛﹐而不知其可以內服﹐爲下部癰疽內消之聖藥也。予有轎夫﹐環跳穴痛甚﹐如雞啄火灼﹐適制有藥﹐以酒調三錢飲之未愈﹐更進一服﹐霍然如失﹐明日舁轎如故。了無苦矣三生散治諸瘡大痛﹐不辧肉色漫腫光色﹐名附骨癰﹐如神。

露蜂房蛇蛻頭髮﹝洗淨﹐各等分﹞

上燒灰存性﹐研細﹐酒下三錢。

內托黃柴胡湯治附骨癰。

黃﹝二錢﹞柴胡土瓜根﹝酒洗﹐各一錢﹞羌活﹝半錢﹞連翹﹝一錢三分﹞官桂黃柏生地黃﹝各二分﹞當歸﹝七分半﹞

上咀作一服。水三盞﹐酒一盞﹐同煎至一盞﹐去滓。熱服﹐宿食消盡服。一服而愈。昔賈徳茂男﹐年十歲﹐丁未四月十一日﹐於左腿近膝股內﹐出附骨癰﹐不辯肉色漫腫﹐皮澤木硬﹐瘡勢甚大﹐其左腳乃肝之脾土也﹐更在足厥陰肝經之分﹐少侵足太陰脾之分﹐其脈左三部細而弦﹐按之緩而微有力﹐爲制此方主治。一方﹐無黃柏。

內托黃酒煎湯黃當歸尾﹝各二錢﹞柴胡﹝一錢半﹞升麻﹝七分﹞連翹肉桂黍粘子﹝炒﹐各一錢﹞黃柏炙甘艸﹝各半錢﹞

上咀。好糯米酒一盞半﹐水一大盞半﹐同煎至一大盞﹐去滓。空心宿食消盡溫服﹐待少時﹐早膳壓之﹐使不令大熱上攻中上二焦也。丁未季春﹐薄度主老﹐年七十﹐因寒濕地气﹐得附骨疽於左腿外側﹐足少陽膽經之分﹐微侵足陽明分﹐闊六七寸﹐長一尺﹐堅硬漫腫﹐不辧肉色﹐皮澤深﹐但行步作痛﹐以指按至骨大痛﹐與藥一服立止﹐再服堅硬腫消。

當歸散治附骨癰﹐及一切惡瘡。

當歸﹝半兩﹞甘艸﹝一兩﹞山梔子﹝十二枚﹞木鱉子﹝一枚﹐去殼﹞

上爲細末。每服三錢﹐冷酒調服。

漏蘆湯治附骨疽。

漏蘆﹝去蘆﹞升麻連翹麻黃﹝去根節﹐各一兩﹞防己木香白蘞沈香﹝各半兩﹞大黃﹝銼炒﹐一兩半﹞

上銼碎。每服五錢﹐水一盞半﹐入竹葉七片﹐煎至七分﹐入芒硝一錢﹐攪勻﹐去滓。

空心溫服﹐取利三二行﹐未利再服。

應痛丸治走注疼痛﹐疑是附骨疽者。

蒼術﹝去皮﹞當歸黑牽牛艸烏頭﹝炮﹐各一兩﹞

上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如小豆大。每服三十丸﹐空心醋湯下。

貫眾湯治附骨癰﹐生股上伏肉間﹐淋渫。

地骨皮谷精艸枇杷葉﹝拭去毛﹐刷炙﹞荊芥﹝去梗﹞蜀椒﹝去目並合口者﹐以上各一兩﹞

上搗篩。以水三升﹐煮取二升﹐和滓淋渫﹐蘸布帛拓之。

密陀僧散密陀僧自然銅﹝各半兩﹞杏仁﹝去皮尖﹑雙仁﹐二七枚﹞

上用苦竹筒一枚﹐入藥在內﹐紙封筒口﹐慢火煨﹐候筒黃色。取出研極細。看瘡大小﹐用藥以新汲水調勻﹐用雞翎掃塗癰上﹐甚者不過二七日效。

卷之四股部﹝十五﹞

腿遊風

或問﹕腿股忽然赤腫﹐何如﹖曰﹕此名腿遊風﹐風熱相搏而然。屬足太陽經﹐宜砭出惡血﹐服防風通聖散去白術﹐加黃柏﹑牛膝﹑防己主之。

卷之四股部﹝十五﹞

委中毒

或問﹕一女年十四﹐往來寒熱﹐膝後內約紋中﹐堅硬如石﹐微紅微腫何如﹖曰﹕此名委中毒。此穴在膝後折紋中﹐屬太陽膽經﹐由臟腑積熱﹐流入膀胱而發。用八陣散﹐下瘀血斗許而消。若治之稍遲﹐潰則筋縮﹐必成廢疾。

卷之四膝部﹝十六﹞

鶴膝風

《靈樞》云﹕發於膝﹐名日疵疽。其狀大癰﹐色不變﹐寒熱而堅﹐勿石﹐石之者死﹐須其柔﹐乃石之者生。﹝堅如石者﹐用生樟六根擦之效。﹞諸癰疽之發於節﹐而相應者﹐不可治也。

發於陽者﹐百日死﹔發於陰者﹐三十日死。﹝陽謂諸節之背﹐陰謂諸節之間。劉涓子云﹕應者﹐內發透外也。﹞或問﹕兩膝腫痛﹐股漸小何如﹖曰﹕此名鶴膝風﹐一名鼓槌風。起於中濕﹐或因痢後﹐腳弱緩痛﹐不能行履﹐名曰痢風。或傷寒餘毒﹐不能發散﹐風寒濕气結於經絡﹐血脈不流﹐以致筋愈縮而股愈瘦﹐屬足少陽﹑足陽明經﹐宜用玉龍膏﹐酒調敷腿上﹐以往痛回陽﹐又宜沖和膏塗足附﹐以引气行血﹐服大防風湯﹑追風丸﹐倍加乳香﹐以往痛舒筋﹐亦宜隔蒜灸之。或問﹕膝上腫痛﹐何如﹖曰﹕此非一端﹐要須明辧。若兩膝內外皆腫﹐痛如虎咬之狀﹐寒熱間作﹐股漸細小﹐膝愈腫大﹐名鶴膝風。急隔蒜灸﹐服大防風湯。但一膝﹐痛引上下﹐不甚腫而微紅﹐名膝遊風。

宜服聖授丹﹑換骨丹﹑防風通聖散加牛膝﹑木瓜。但膝之兩傍腫痛﹐憎寒壯熱﹐晝夜偏劇﹐腫處手不可近﹐爲膝眼毒﹔膝蓋上腫痛者﹐爲膝癰。此二證﹐宜服勝金丹﹐或紫金丹﹑八陣散﹑活命飲加牛膝。

﹝薛﹞鶴膝風﹐乃調攝失宜﹐虧損足三陰經﹐風邪乘虛而入﹐以致肌肉日瘦﹐內熱減食﹐肢體攣痛﹐久則膝大而腿細﹐如鶴之膝故名之。若傷於脾胃者﹐補中益气湯爲主﹐傷於肝腎者﹐六味丸爲主﹐若欲其作膿或潰後﹐十全大補湯爲主﹐皆佐以大防風湯。初起須用蔥熨﹐可以內消。若津涸口漧﹐中气不足也﹐補中益气湯加五味子。頭暈頭痛﹐陽气不升也﹐補中益气湯加蔓荊子。發熱晡熱﹐陰血虛弱也﹐用四物﹑參﹑﹑白術。畏寒憎寒﹐陽气虛弱也﹐用十全大補湯。飲食少思﹐胸膈膨脹﹐脾胃虛痞也﹐用四君子湯。面色痿黃﹐飲食少思﹐脾胃虛弱也﹐用六君子湯。膿水淸稀﹐肌肉不生﹐气血俱虛也﹐用八珍湯。熱來復去﹐有時而動﹐無根虛火也﹐用十全大補湯。形瘦嗜臥﹐寢息發熱﹐痰盛作渴﹐小便頻數﹐五臟虛損也﹐用六味丸。臍腹疼痛﹐夜多漩溺﹐腳膝無力﹐頭暈吐痰﹐腎气冷敗也﹐用八味丸。發熱大渴﹐不欲近衣。面目赤色﹐脈大而虛﹐血虛發躁也﹐用當歸補血湯。或有痢後而患者﹐亦治以前法﹐余當臨證制宜。

鶴膝風﹝又名鼓槌風。﹞兩大小腿瘦如蘆柴﹐止有膝蓋大者﹐行履不得。

加味小續命湯用小續命湯料﹐內加萆﹑川楝子﹑獨活﹑幹木瓜﹐咀﹐不用生薑﹐用水煎熬﹐於碗底先放麝香少許﹐去滓﹐傾於碗內服之。服至數十帖後﹐加五積散同煎服﹐永瘥。一方﹐用紫荊皮老酒煎﹐候溫常服。

羅氏螂丸治鶴膝風﹐腰膝風縮之疾。

﹝頭尾全者生﹐一條﹞桃仁﹝生﹞白附子阿魏桂心安息香﹝桃仁同研﹞白芷﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各七錢半﹐以上九味﹐用童便﹑酒二升﹐炒熱﹐另處﹞北漏蘆當歸白芍藥牛膝羌活地骨皮﹐威靈仙﹝各一兩﹐共爲末﹞

上煉蜜丸﹐彈子大﹐空心﹐溫酒化下一丸。胡楚望博士﹐病風痙﹐手足指節皆如桃李﹐痛不可忍﹐服之悉愈。

丹溪治一丈人﹐年七十﹐患腳膝疼﹐稍腫。

生地黃當歸頭白芍藥蒼術炒柏﹝各三錢﹞川芎桂﹝各二錢﹞木通﹝一錢半﹞

分四帖。煎取小盞﹐食前熱服。

一男子﹐年近三十﹐滋味素濃﹐性多焦怒﹐秋間﹐髀樞左右一點發痛﹐延及於膝﹐晝靜夜劇﹐惡寒﹐口或渴或不渴﹐或痞或不痞。醫多用風藥兼用補血。至次年春﹐其膝漸腫﹐痛愈甚﹐食漸減﹐形瘦羸。至春末膝腫如桃﹐不可屈伸。診其脈﹐左弦大頗實﹐寸澀甚﹐大率皆數。知其小便必數而短﹐遂作飲食痰積在太陽﹑陽明治之。炒黃柏一兩﹐生甘艸梢﹑犀角屑﹑蒼術鹽炒各三錢﹐川芎二錢﹐陳皮﹑牛膝﹑木通﹑芍藥各五錢﹐遇暄熱加條芩三錢﹐爲細末。每三錢重﹐與生薑自然汁同研細﹐多少以水蕩起﹐煎令沸﹐帶熱食前飲之﹐一晝夜四次與。至半月後數脈漸減。痛漸輕﹐去犀角加牛膝﹑敗龜板半兩﹐當歸半兩﹐如前服。又與半月﹐腫漸減﹐食漸進﹐不惡寒。

惟腳膝酸軟﹐未能久立久行﹐去蒼術﹑黃芩﹐時當夏熱﹐加炒黃柏至一兩半。予根據本方內加牛膝﹐春夏用莖葉﹐冬用根﹐杵取汁用之﹐效尢速。須斷酒肉﹑濕面﹑胡椒。當仲夏﹐加生地黃半兩﹐冬加茱萸﹑桂枝。

換骨丹通治風﹐兼治鶴膝風。

防風牛膝當歸虎骨﹝酥炙﹐各一兩﹞枸杞﹝二兩半﹞羌活獨活敗龜板秦艽萆松節蠶砂﹝各一兩﹞茄根﹝洗﹐二兩﹞蒼術﹝四兩﹞

酒浸﹐或酒糊丸﹐皆可。

腳筋急痛﹐煮木瓜令爛﹐研作粥漿樣﹐用裹痛處﹐冷卽易﹐一宿三五度﹐熱裹便瘥﹐煮木瓜時﹐入一半酒煮之。子和治嶺北李文卿﹐病兩膝臏屈伸有聲﹐剝剝然﹐或以爲骨鳴。戴人曰﹕非也﹐骨不戛﹐皆能鳴﹐此筋濕也﹐濕則筋急﹐緩者不鳴﹐急者鳴也﹐若用予之藥﹐一湧一泄﹐上下去其水﹐則自無聲矣。文卿從之﹐旣而果然。州守張天澤﹐左膝腫痛﹐胸膈痞滿﹐飲食少思﹐時欲作嘔﹐頭暈痰壅﹐日晡益倦﹐此脾肺气虛﹐用蔥熨法﹐及六君加炮姜﹐諸證頓退﹐飲食少進。用補中益气加蔓荊子﹐頭目淸爽。間與大防風湯十餘劑﹐又用補中益气三十餘劑而消。通府劉國威﹐先筋攣骨痛﹐右膝漫腫﹐用化痰消毒之劑﹐腫痛益甚﹐食少體倦。加祛風消毒等藥﹐寒熱作嘔﹐大便不實。用二陳除濕之類﹐腫起色赤﹐內痛如錐。余診其脈﹐滑數而無力﹐此膿已成﹐元气虛而不能潰也﹐用十全大補湯四劑﹐佐以大防風湯一劑而潰﹐又百餘劑而痊。一儒者﹐腿筋弛長﹐月餘兩膝腫痛﹐此陰虛濕熱所乘也﹐用六味丸爲主﹐佐以八珍湯加牛膝﹑杜仲﹐間以補中益气湯﹐三月餘而消。一男子腿痛膝腫﹐脈浮按之弦緊﹐此肝腎虛弱也﹐用大防風湯二劑已退。

彼惑於附子有毒﹐乃服治瘡之藥﹐日漸消瘦﹐虛癥漸至﹐復救治。予曰﹕倦怠消瘦﹐脾胃衰而不能營運也。小便不禁﹐膀胱虛而不能約制也。燥熱虛痞﹐胃气弱而不能化也。惚恍健忘﹐精神失而憒亂也。惡證蜂集﹐余辭之﹐後果歿。此癥多患於不足之人﹐故以加減小續命﹑大防風二湯有效﹐若用攻毒藥﹐必誤。一婦膝腫痛﹐遇寒痛益甚﹐月餘不愈﹐諸藥不應﹐脈弦緊﹐此寒邪深伏於內也﹐用大防風湯與火龍丹﹐治之而消。大抵此證𨿽云腫有淺深﹐感有輕重﹐其所受皆因眞气虛弱﹐而邪得以深襲﹐故附骨癰疽﹐及鶴膝風證﹐腎虛者多有之。前人用附子者﹐以溫補腎气而又能行藥勢﹐散寒邪也。亦有體虛之人﹐秋夏露臥﹐爲冷气所襲﹐寒熱伏結﹐多成此證﹐不能轉動﹐乍熱而無汗﹐按之痛應骨者是也。若經久不消﹐極陰生陽﹐寒化爲熱而潰也。若被賊風所甚傷﹐患處不甚熱﹐而灑淅惡寒﹐不時汗出﹐熨之痛少止﹐須大防風湯﹑火龍膏治之。又有攣曲偏枯﹐堅硬如石﹐謂之石疽。若熱緩積不潰﹐肉色赤紫﹐皮肉俱爛﹐名緩宜﹐其始末皆宜前湯﹐欲其驅散寒邪﹐以補虛托裏也。

大防風湯治足三陰經虧損﹐外邪乘虛﹐患鶴膝風或附骨疽﹐腫痛或腫而不痛﹐不問已潰未潰﹐用三五劑後﹐更用調補之劑。

附子牛膝﹝各一錢﹞白術羌活人參防風﹝各二錢﹞川芎﹝一錢半﹞辣桂黃白芍藥杜仲熟地黃甘艸﹝炙﹐各五分﹞

上水煎服還少丹治足三陰經虛損﹐患膝風等證﹐又補脾腎﹑進飲食之良劑也。

肉蓯蓉﹝酒浸﹐去甲﹞遠志﹝甘艸湯泡﹐去骨﹞香﹝炒﹞巴戟﹝去心﹞枸杞子山藥牛膝石菖蒲杜仲熟地黃﹝爲膏﹞五味子白茯苓楮實子山茱萸﹝肉﹐各等分﹞

上爲末。用紅棗肉同蜜爲丸﹐梧子大。每服七十丸﹐溫酒下﹐每日三服﹐白湯亦可。

經進地仙丹換骨丹﹝二方﹐並見雜病五卷。﹞

﹝素﹞蹇膝伸不屈﹐治其楗。﹝骨空論﹐下同。經云﹕輔骨上橫骨下爲楗。王注云﹕髀輔骨上﹐橫骨下﹐股外之中﹐側立搖動取之﹐筋動應手。滑壽云﹕楗骨之下爲髀樞﹐蓋楗卽兩骨相接處﹐爲楗也。﹞

坐而膝痛﹐治其機。﹝經云﹕俠髖爲機。王注云﹕髖骨兩傍﹐相接處﹐滑壽云﹕髖骨俠腰兩傍﹐髖骨爲機﹐機後爲臀。﹞立而暑解﹐治其骸關。﹝經云﹕膝解爲骸關。王注云﹕暑﹐熱也。若膝病起立﹐而膝骨解中熱者﹐治其骸關。經云﹔起而引膝骨解之中也。滑壽云﹕俠膝解中﹐爲臏。﹞膝痛﹐痛及拇指﹐治其。﹝經云﹐輔上爲。王注云﹕爲膝解之後﹐曲腳之中﹐委中穴。﹞坐而膝痛如物隱者﹐治其關。﹝經云﹕上爲關。王注云﹕關在上﹐當楗之後﹐背立按之動搖﹐筋應手。﹞膝痛不可屈伸﹐治其臂內。﹝王注云﹕大杼穴也。﹞連若折﹐治陽明中兪。﹝王注云﹕若膝痛不可屈伸﹐連痛如折者﹐則鍼陽明穴﹐中兪﹐三里穴也。﹞膝痛若別﹐治巨陽﹑少陽滎。﹝王注云﹕若痛而膝如別離者﹐則治足太陽滎﹑通谷穴﹐足少陰滎﹐然谷穴也。﹞淫濼脛酸﹐不能立久﹐治少陽之維﹐在外上五寸。﹝外上當作外踝上。王注﹕淫濼﹐謂似酸痛而無力也。外踝上五寸﹐光明穴也。﹞

上楗﹑機﹑骸關﹑諸穴﹐更參訂之。

﹝靈﹞膝中痛﹐取犢鼻﹐以員利鍼之﹐發而間之﹐鍼大如釐﹐刺膝無疑。﹝雜病篇。﹞

﹝玉﹞鶴膝風腫及腿痛。髓骨﹝在膝蓋骨上一寸﹐梁丘穴兩傍各五分﹐鍼入五分﹐畱一吸瀉之。﹞

膝關﹝關膝蓋骨下﹐犢鼻內傍﹐橫鍼透膝眼﹐在犢鼻外傍﹐禁灸﹐畱八呼瀉之﹞

﹝集﹞又法膝關委中﹝三寸半﹔但紫脈上出血爲妙﹞三里﹝不已﹐取下穴﹞陽陵泉中院丰隆﹝通﹞膝腫行間﹝撮要﹞陽陵泉﹝橫透陰陵泉﹐補生瀉成﹞陰陵泉﹝橫透陽陵泉﹐補生瀉成﹞膝關﹝法見前《玉龍》下﹞

﹝世﹞腳拗痛委中﹝出血﹞

﹝桑﹞腳膝痛筋急風池三間三陰交三里

卷之四脛部﹝十七﹞

脛疽

《靈樞》曰﹕發於脛﹐名曰兔嚙。其狀如赤豆至骨﹐急治之﹐不急治害人也。

卷之四脛部﹝十七﹞

脛陰癰

或間﹕足小肚內側﹐微紅微腫﹐堅硬如石三四寸許﹐痛楚難禁﹐何如﹖曰﹕此名黃鰍癰。屬足太陰與足厥陰二經濕熱﹐又積憤所致。宜服五香湯﹑流气飲﹐加牛膝﹑木瓜﹑防己﹑黃柏。壯實者﹐一粒金丹下之﹐或萬病解毒丹。不足者﹐十全大補湯加牛膝﹑木瓜。若過時潰出淸水﹐虛火上升﹐嘔吐不食者不治。

卷之四脛部﹝十七﹞

三里發

《鬼遺》云﹕三里兩處起癰疽﹐初發如牛眼睛靑黑﹐便五七日破穴﹐出黑血汁﹐膿腫攻膀肚連腿裏﹐拘急冷疼﹐此因傷筋气勞力所成。宜用湯藥注射其外﹐毒自平息矣。

卷之四脛部﹝十七﹞

接骨發

《鬼遺》云﹕兩腳接骨﹐近上膀肚下一處﹐起丹疽﹐如胡桃大﹐硬如物打磕之狀﹐不苦疼﹐但腫急脹﹐慮其損筋﹐亦須早出膿毒﹐可保平安也。

卷之四脛部﹝十七﹞

騙馬墜

《鬼遺》云﹕垂珠左右兩處起癰爲騙馬墜。初起大小不定﹐此處微實皮肉薄﹐紋緊﹐口亦難合。瘡初起﹐宜以消散藥貼令內消﹐此處亦易成漏瘡。惟宜消散之﹐硬卽恐緩慢難爲功矣。又云﹕交HT1處﹐近稜在綫亦爲騙馬墜﹐防漏﹐﹝俗名跨馬癰是也。﹞

卷之四脛部﹝十七﹞

靑蛇便

或問﹕足肚之下結塊﹐長二三寸許﹐寒熱大作﹐飲食不進何如﹖日﹔此名靑蛇便。屬足少陰與足太陽經﹐由腎經虛損﹐濕熱下注所致。頭向上者難治。頭向下者刺出惡血﹐服活命飲加木瓜﹑牛膝﹑黃柏﹐或烏金散﹑紫金丹選用。老弱之人﹐嘔吐腹脹﹐神昏脈躁者死。

靑蛇便生小膀上下﹐頭生望上攻﹐走入腹者﹐不可治。頭生向下﹐尾在上卽爲順可治也。急服二十六味托裏散﹔外用神方鐵箍散﹐薑汁﹑陳醋﹑豬膽同調敷之。上望下趕﹐蛇頭上用三稜鍼﹐鍼入二寸出黑紫血﹐出鍼急下保生散﹐用紙撚蘸藥送入。

卷之四脛部﹝十七﹞

瓜藤纏

或問﹕足股生核數枚﹐腫痛久之﹐潰爛不已何如﹖曰﹕此名瓜藤纏﹐屬足太陽經﹐由臟腑濕熱﹐流注下部所致。用防風通聖散加檳榔﹑牛膝﹑防己主之。

卷之四脛部﹝十七﹞

濕毒流注

或問﹕足脛之間生瘡﹐狀如牛眼﹐或紫或黑﹐膿水淋漓﹐止處卽潰爛﹐久而不斂何如﹖曰﹕此名濕毒流注﹐暴風疾雨﹐寒濕暑气侵入腠理而成。宜服防風通聖散加木瓜﹑牛膝﹑防己之類﹐或當歸拈痛湯加牛膝。

卷之四脛部﹝十七﹞

下注瘡

或問﹕腳膝間膿水不絕﹐連年不愈何如﹖曰﹕此名下注瘡﹐亦名濕毒瘡。因脾胃濕熱下注﹐以致肌肉不仁而成瘡也﹐在外屬足太陽﹑少陽經﹔在內屬足厥陰﹑足太陰經﹐宜服防風通聖散﹐加木瓜﹑防己﹑牛膝之類﹐外用祛風等湯藥洗﹐制女貞葉貼之。

卷之四脛部﹝十七﹞

內踝疽

《靈樞》云﹕發於內踝﹐名曰走緩。其狀癰色不變﹐數石其輸而止其寒熱﹐不死。

或問﹕足內生疽﹐何如﹖曰﹕此名鞋帶癰﹐由寒濕滯足於陽明﹐與足厥陰肝經﹐血澀气阻所致。初宜隔蒜灸之﹐服流气飲加牛膝﹑木瓜﹑防己。壯實者﹐一粒金丹下之。老弱者﹐十全大補湯﹑內托黃柴胡湯主之。

卷之四脛部﹝十七﹞

外踝疽

或問﹕足外踝生疽何如﹖曰﹕此名腳拐毒。屬少陽膽經﹑足太陽膀胱經﹐濕熱下注﹐宜服內托羌活湯﹑黃連消毒散﹑內托復煎散選用﹔勝金丹﹑烏金散﹑紫金丹﹐皆可用。

卷之四脛部﹝十七﹞

多骨疽﹝別見﹞

或問﹕足脛生疽﹐旣潰甚﹐久而不愈﹐腐爛出骨者何如﹖曰﹕此名多骨疽﹐亦名剩骨﹐又名朽骨。蓋因毒瓦斯壅盛﹐結成此骨﹐非正骨也。宜服勝金丹﹑十全大補湯加牛膝﹑防己﹐紫金丹﹑烏金散﹑人參養榮湯加木瓜﹑牛膝﹑防己相間服。此疽因未潰之前﹐補劑太過﹐故結毒而不散耳﹐宜授仙紙黃龍膏貼之。

卷之四脛部﹝十七﹞

腓發

或問﹕足小肚生疽﹐寒熱煩躁何如﹖曰﹕此名腓發疽﹐屬足少陰腎經﹐由腎水不足﹐積熱所致。古方云不治。宜活命飲加牛膝﹑木瓜﹑黃柏。老弱者﹐八珍湯加牛膝。壯實者﹐一粒金丹下之。涉虛者難治﹐以腎气丸﹑十全大補湯主之。潰出血膿者生﹐潰出淸水者死。

卷之四脛部﹝十七﹞

瘡

《鬼遺》云﹕兩曲﹐膀肚下內外兩踝前﹐有廉刃兩邊﹐爲裏外廉。上結癰腫﹐此處近骨難瘥。宜用收毒散外貼四畔﹐中心卽用活血肉藥貼﹐無害。或問﹕足內外生瘡﹐連年不已何如﹖曰﹕此由濕熱下注﹐瘀血凝滯於經絡﹐以致肌內紫黑﹐癢痛不時﹐女人名爲裙風褲口瘡﹐卽瘡也﹐最難克效。蓋以裙扇地﹐風濕盛故也﹐宜服獨活寄生湯﹑防風通聖散加牛膝﹑木瓜﹑防己﹐外用隔紙膏﹐或制女貞葉貼之。

﹝薛﹞瘡生於兩﹐初起赤腫﹐久而腐潰﹐或浸淫搔癢﹐破而膿水淋漓。蓋因飲食起居﹐虧損肝腎﹐或因陰火下流﹐外邪相搏而致。外屬足三陽濕熱可治。內屬足三陰虛熱難治﹐若初起惡寒壯熱﹐腫作痛者屬濕熱﹐用檳蘇敗毒散。若漫腫作痛﹐或不腫不痛者屬陰虛﹐用補陰八珍湯。若膿水淋漓﹐體倦食少﹐內熱口漧者屬脾虛﹐用補中益气加茯苓﹑酒炒白芍藥。若午後熱﹐或作痛﹐頭目不淸者屬陰火﹐前湯加酒炒黑黃柏﹐及六味地黃丸。若午後發熱﹐至子時分方止是血虛﹐前湯加芎﹑歸﹑熟地。若鬱結傷脾而甚﹐用歸脾湯加柴胡﹑山梔。若怒動肝火而甚﹐用補中益气湯加川芎﹑山梔﹑黃芩。內熱口漧﹐肢體倦怠﹐或痰涎上升﹐或口舌生瘡﹐屬脾腎虛熱﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯。若患處黑黯﹐肢體畏寒﹐飲食少思﹐或脾腎虛敗﹐用八味丸。或誤用攻伐﹐復損胃气﹐絕其化源﹐治亦難矣。鴻臚翟少溪﹐兩生瘡﹐漸至徧身﹐發熱吐痰﹐口燥咽漧﹐盜汗心煩﹐溺赤足熱﹐日晡益甚﹐形體日瘦﹐此腎經虛火也。用六味丸﹐不月諸證悉退﹐三月元气平復。一男子。左腫﹐肉色如故﹐寒熱惡心﹐飲食少思﹐此脾气不足而爲外邪所感也﹐用六君加藿香﹑桔梗﹑川芎而寒熱止﹐又用補中益气湯而腫痛消。陸懋誠﹐素因陰虛﹐過飲入房﹐發熱腿痛似瘡﹐用發表之劑﹐兩腿腫黯﹐熱气如霧﹐欲發痙﹐脈皆洪數﹐兩尺尢大。余曰﹕屬足三陰虛﹐酒濕所乘﹐元气損而邪益甚耳。用十全大補加山藥﹑山茱萸﹑附子﹐一劑脈證頓退﹐卻去附子﹐又二劑全愈。一男子先患兩﹐後及徧身﹐生瘡似疥非疥﹐時或膿水淋漓﹐兩腿爲甚﹐肢體倦怠﹐作癢煩熱﹐年餘不愈。余作腎經虛火﹐用加減八味丸而痊。

二妙丸治下焦濕瘡﹐﹝但是下焦有瘡﹐皆可服。﹞潛行散末﹑蒼術末各等分﹐煉蜜爲丸﹐桐子大。

﹝海﹞黃丸﹝《局方》﹞治兩腳膝生瘡﹐服此立安。

川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞川楝子地龍﹝去土﹐炒﹞香﹝炒﹞杜蒺藜﹝炒﹐去刺﹞赤小豆防風﹝去蘆﹞黃﹝銼﹐各一兩﹞烏藥上爲細末。酒煮麵糊爲丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐溫酒下﹐鹽湯亦得﹐婦人醋湯下﹐並空心服。

治瘡極妙地骨皮一斤﹐黃柏皮二兩﹐銼爲粗末。用香油一斤半煎﹐濾過﹐藥油六七兩﹐入淨松香二十兩﹐黃丹二兩﹐同煎﹐候黃丹微黑色﹐卻入輕粉七角﹐光粉二角﹐煎法皆如煎膏法﹐用長條紙拖過﹐掛幹用。若瘡紫黑﹐先用三稜鍼去惡血﹐以冷水洗淨﹐隨瘡大小﹐剪膏藥掩上﹐用絹帛紮緊。俟一周時﹐再換膏藥﹐換時須用冷水洗瘡﹐不過數換﹐不問新久卽愈。須忌日气﹑火气﹑陽气。倘換膏藥再看﹐如有黑腫未盡﹐可再出血﹐以紫黑血盡爲度。

治瘡﹐用糯米泔漱口過洗瘡﹐拭漧﹐卻以地骨皮爲細末﹔蜜調﹐敷瘡上﹐又以油紙縛之。

﹝丹﹞治瘡白膠香黃柏軟石膏﹝另研﹐各一兩﹞靑黛龍骨﹝各半兩﹞

上爲細末。以香油調敷患處。

又方用羯羊屎﹝二分﹞﹐石膏﹝一分﹞﹐赤石脂半分﹐爲細末。香油和之﹐舊黑油傘紙作隔膏﹐縛之除根。

﹝羅﹞翠玉膏治瘡。

瀝靑﹝一兩﹞黃蠟銅綠﹝各二錢﹞沒藥乳香﹝各一錢﹞

上件﹐先將銅綠爲細末﹐入香油調勻﹐又將黃蠟﹑瀝靑﹐火上溶開﹐次下油銅綠﹐火上攪勻﹐將沒藥等二味﹐旋旋入攪勻﹐用河水一碗﹐將藥傾在內﹐用手扯拔勻﹐油紙裹﹐看瘡大小﹐分大小塊﹐口嚼撚成餅子﹐貼於瘡上﹐紙封三日﹐易之。

﹝丹﹞瘡﹐用砂糖水煮冬靑葉﹐三五沸澇起﹐石壓榦。將葉貼在瘡口上﹐一日換二徧。腳痛成瘡﹐水蓼煎湯﹐洗瘡候幹自安。

﹝山﹞瘡﹐用韭汁洗淨拭漧﹐銼虎骨敷上。

乳香散﹝郭氏﹞治諸疳浸蝕﹐日久不愈﹐下注瘡﹐內外踝生瘡﹐頑瘡等證。

枯礬白膠香赤石脂﹝各半兩﹞黃丹乳香沒藥﹝各三錢﹞輕粉﹝二錢﹞

上爲細末。加麝些小﹐如瘡濕幹上﹐幹則香油調敷。

輕粉散﹝郭氏﹞治下注疳瘡﹐蝕臭腐爛疼痛﹐不可忍者。

黃柏﹝蜜炙﹞密陀僧黃丹髙末茶乳香﹝各三錢﹞輕粉﹝一錢半﹞麝香﹝少許﹞。

上爲末。用蔥湯洗瘡﹐次貼此藥﹐兼治小兒疳瘡。

治瘡方鼠糞苦參桃枝杉樹刺柳枝松枝麩醬雞子殼皂角雀糞芍藥木綿子芝麻桑枝蛇殼鍋底煤杜當歸須﹝各四錢﹞松明﹝不拘多少﹞

上爲細末。先將松明捶碎﹐和諸藥於瓦銚中﹐掘一地坑﹐將藥銚安坑中﹐四圍用火熬熔﹐取出再研﹐令勻﹐敷瘡自然痊可。忌一切發气﹑熱物。

隔紙膏治內﹑外瘡。

當歸白芷黃連五倍子雄黃沒藥血竭海螵蛸白芨白蘞黃柏濃朴﹝以上各半兩﹞黃丹﹝六錢﹞乳香﹝研﹐二錢半﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲細末﹐研勻。用淸油調成膏﹐用油紙貼藥敷瘡上﹐絹帛縛定。有膿水解開﹐刮去不潔﹐再貼藥﹐如此數次卽愈。須先用燒鹽湯洗淨﹐片帛拭漧﹐待片時﹐水气幹﹐然後貼藥。

治賺瘡久不愈龍骨﹝二錢半﹞輕粉﹝少許﹞檳榔﹝半兩﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞幹豬糞﹝半兩﹐燒存性﹞

上爲細末。先以燒鹽湯洗瘡﹐以軟絹帛拭漧﹐淸油調敷﹔瘡濕則幹摻之。

治瘡下注白石脂龍骨﹝各半兩﹞白礬﹝一兩﹐枯﹞五倍子﹝二兩﹐燒存性﹞黃丹﹝三錢﹐飛﹞雄黃﹝少許﹞

上爲細末。先將蔥鹽湯﹐洗瘡見赤肉。然後將前藥敷瘡上﹐用藥如法。濃者卻用帛子縛者﹐不要動﹐直候幹﹐自脫去瘡皮。

治瘡黃丹輕粉白芨樟腦敗船灰﹝各等分﹞

上研細末﹐以桐油調成膏﹐攤在油紙袋內。先煎溫蔥湯洗淨﹐以帛拭漧﹐將藥置瘡上﹐紮住。用了一面﹐番轉如前洗貼。一方﹐無輕粉﹐若用糞船灰亦妙。

治瘡方詹武子年三十時﹐曾患此﹐用之屢效。

白芨白蘞黃柏黃丹﹝另研﹐各等分﹞

上爲極細末。入輕粉些少﹐研勻﹐以煉蜜和成劑﹐捏作餅貼瘡上﹐深者塡滿﹐以帛片包紮﹐一日一換﹐後來瘡漸幹﹐或有裂處﹐只須幹摻﹐以瘥爲度。

治血住腳桑樹菇牛屎菇﹝又名鍛石菇﹐生地上﹐如有石成塊者碎﹐其中有灰起﹞肥株樹菇胎發﹝男用男﹐女用女﹐三个﹞

上將三菇焙漧﹐各五錢﹔胎發燒灰存性﹐三錢﹐並爲細末﹐研勻。濕則幹摻﹐幹則淸麻油調塗。

治瘡方冬靑葉臘豬膽百艸霜﹝二味和勻﹞

上將冬靑葉﹐與本人嚼爛﹐先以蔥椒洗淨瘡口﹐以膽霜敷後﹐卻敷嚼葉在上﹐三四次卽可。

奇妙梔子散治遠年日久﹐內外瘡。

山梔子﹝不拘多少﹐燒作灰﹐研爲細末﹞乳香﹝另研﹐各半錢﹞輕粉﹝少許﹞

上研勻﹐以瓷器盛。每用時﹐先以蔥白﹑花椒煎湯﹐洗淨瘡稍歇﹔再以溫漿水﹐又洗一次。候惡水去盡﹐再將白水煎百沸﹐候溫再洗。但瘡口無膿水血絲﹐淸水各盡﹐又用粉帛片拭漧﹐然後敷藥。如幹者香油調敷﹐濕者幹摻﹐但將瘡口實滿﹐軟絹帛護之。堅硬不作膿者﹐未可用。腫如軟有膿者﹐根據前法再洗後﹐敷貼之﹐三二次卽愈。乃一藥二洗之功也。

治瘡方先以蔥白﹑漿水熬湯﹐洗淨瘡口﹐拭漧﹐徐以輕粉未﹐摻上瘡口﹐卻用五靈脂﹑黃柏各等分﹐碾細末﹐涼水調敷瘡上﹐紙蓋定﹐三五次卽平復。

卷之四脛部﹝十七﹞

腎風瘡

腎臟風﹐屬腎虛﹐風邪乘於脛﹐以致皮膚如癬﹐或漸延上腿﹐久則延及徧身。外證則搔癢成瘡﹐膿水淋漓﹐眼目昏花﹔內證則口燥舌漧﹐腰腿倦怠﹐吐痰發熱﹐盜汗體疲。治法用六味丸爲主﹐佐以四生散。若脾胃虛弱者﹐用補中益气爲主﹐佐以六味丸﹑四生散爲善。欽天薛循齋﹐六十有一。兩患之﹐膿水淋漓﹐發熱吐痰﹐四年矣。此腎臟風證也﹐與六味丸﹑四生散而瘥。年餘復作﹐延及徧身﹐日晡益甚﹐痰渴盜汗﹐唇舌生瘡﹐兩目昏赤﹐皆腎經虛火﹐而水泛爲痰﹐用加減八味丸而愈。三年後﹐小便淋漓﹐莖中澀痛﹐此思色精不出而內敗也﹐用前丸及補中益气湯﹐加麥門﹑五味而愈。

蒺藜丸治男子兩足瘙癢生瘡﹐連年累月﹐俗爲腎風瘡。宜服此藥。

黃牛膝﹝各半兩﹞羌活獨活川芎防風木香白附子﹝各二錢半﹞白蒺藜﹝一兩﹐去刺﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大﹐每服三十丸﹐空心鹽湯送下。仍以後方藥敷之。

檳榔木香防風白芷﹝各二錢﹞白芨﹝一錢﹞龍骨﹝五分﹐﹑另研﹞麝香﹝一字﹐另研﹞

蛇蛻﹝一條﹐燒灰﹞膩粉﹝十五筒﹞

上爲細末﹐研勻。先以鱔魚一條﹐捶碎﹐百部一兩﹐切碎﹐南椒三銖﹐油一兩﹐煎令得所﹐去藥。只以油搽瘡口﹐卻敷末藥上﹐以油紙裹之﹐三日一換。每上藥時﹐先用柳枝﹑甘艸煎湯﹐洗瘡淨拭漧敷藥。

驢蹄散治腎臟風毒﹐下注生瘡。

驢蹄﹝二十片﹐燒灰﹞密陀僧﹝二錢半﹐研﹞輕粉﹝一錢匕﹞麝香﹝半錢匕﹞

上研細末。以帛拭去膿﹐用些少幹摻﹐日三四次瘥。

卷之四脛部﹝十七﹞

風疽

凡腳及曲中癢﹐搔則黃汁出﹐名風疽。治之方。以靑竹筒一枚﹐徑一寸半﹐長三尺﹐當中著大豆一升﹐以糠﹑馬屎二物燒爲火﹐當竹筒中燒之﹐以器承兩頭取汁。先以泔淸和鹽﹐熱洗瘡了﹐卽塗豆汁﹐不過三度極效。

又方嚼胡麻敷。以綿裹之﹐日一易﹐神良。

防風湯治風毒中人﹐畱血脈不散﹐與榮衛相搏﹐結成風疽。身體煩熱﹐昏冒腫痛。

防風﹝去叉﹞柴胡﹝去苗﹞白芷木通﹝銼﹞當歸﹝切﹐焙﹞羌活﹝去蘆﹞麻黃﹝去根節﹐煎掠去沫﹐焙﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞桔梗﹝炒﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞

上銼如麻豆大。每服五錢﹐水一盞半﹐煎至八分去滓。食後臨臥各一服﹔如欲出汗﹐空心並兩服﹐後以熱姜稀粥投﹐蓋覆取汗﹐愼外風。

海桐皮散浸酒方治熱毒風結成疽﹐腫痛不得安。

海桐皮五加皮﹝各銼﹞獨活﹝去蘆﹞薏苡仁﹝炒﹞防風﹝去叉﹞幹蠍﹝炒﹞杜仲﹝去粗皮﹞牛膝﹝去苗﹐酒浸﹐各一兩﹞生地黃﹝焙﹐三兩﹞

上咀﹐生絹囊貯﹐以好酒一斗五升﹐浸瓷瓶中密封﹐秋夏三日﹐春冬七日取。食前﹐溫酒三合或四五合﹐不拘時。甚者﹐常气相續。

卷之四足部﹝十八﹞

腳發

《靈樞》云﹐發於足上下﹐名曰四淫。其狀大癰﹐不急治之﹐百日死。發於足傍﹐名曰厲癰。其狀不大﹐初從小指發﹐急治去之。

其狀黑者﹐不可消輒益﹐不治﹐百日死。

﹝薛﹞腳發之證﹐屬足三陰經﹐精血虧損﹐或足三陽經濕熱下注。若色赤腫痛而潰膿者﹐屬濕熱下注﹐爲可治。若色微赤微腫﹐而膿淸者﹐屬精血虧損﹐爲難治。若黑黯不腫痛﹐不潰膿﹐煩熱作渴﹐小便淋漓者﹐陰敗末傳﹐惡證也﹐爲不治。其法濕熱下注者﹐先用隔蒜灸﹐活命飲以解壅毒﹐次服益气湯﹑六味丸以補精气。若色黯不痛者﹐著肉灸﹐桑枝灸以行壅滯助陽气﹐更用十全大補湯﹑八味丸壯脾胃﹐滋化源﹐多有復生者。若專治其瘡﹐復傷元气﹐吾未見其生者。閣老靳介庵﹐腳指縫作癢出水﹐腫腳面﹐敷止癢之藥不應﹐服除濕之劑益甚。予以爲陰虛濕熱下注﹐用六味地黃丸﹑補中益气湯愈。

大參李北溪﹐左足赤腫作痛﹐此足三陽經濕熱下注。先用隔蒜灸﹐活命飲一劑﹐其痛頓止﹐灸患處出水﹐赤腫頓消﹐次用托裏消毒散四劑﹐灸患處出膿而愈。儒者楊舉元患此﹐微腫痛﹐微赤﹐此足三陰經﹐陰虛濕熱下注。用隔蒜灸﹐托裏散而起發﹐用十全大補湯而膿成﹐又與加減八味丸料﹐百劑而斂。一儒者患此﹐腫硬色白﹐兩月餘矣﹐此足三陰經虧損﹐爲外寒所侵﹐用大防風湯及十全大補﹐兼服而消。後場屋不利﹐飲食勞倦﹐前癥復作﹐盜汗內熱﹐飲食不化﹐便滑肌瘦﹐此脾土虛寒而命門火不能相生﹐用八味丸﹑益气湯百餘劑﹐喜其年壯得愈。一男子﹐腳心發熱﹐作渴引飲﹐或用四物﹐芩﹑連﹑黃柏﹑知母輩。腹痛作嘔﹐煩熱大渴﹐此足三陰虧損﹐前藥復傷脾胃也。先用六君加炮姜﹐數劑而脾胃醒﹐再用補中益气加茯苓﹑半夏而脾胃健﹐乃以加減八味丸﹐兼服半載而愈。一儒者﹐腳心發熱作癢﹐以滚湯浸漬﹐潰而出水﹐肌體骨立﹐作渴吐痰﹐此脾腎虛而水泛爲痰也。服益气湯﹑六味丸年餘﹐元气復而諸證愈。少宗伯顧東江﹐面黧作渴。予曰﹕此腎經虧損﹐當滋化源﹐以杜後患。彼𨿽然之﹐而終不服﹐次年九月﹐內左足面患疽﹐色黯不痛﹐腳腿沈重﹐用隔蒜灸三十餘壯﹐足腿卽輕﹐瘡出血水﹐數日而消。

瘡色仍黯﹐時公將北行﹐賀萬壽。予診之曰﹕脾脈衰憊﹐陽气虛極﹐不宜遠行﹐公曰﹕予得夢屢驗﹐向夢羣仙待我﹐此壽徵也。至河驛聚仙堂病篤﹐嘆曰﹕立齋豈能畱我﹖果卒於此﹐亦異數也。

卷之四足部﹝十八﹞

脫疽

《靈樞》云﹕發於足指﹐名曰脫癰。其狀赤黑者死﹐不治。不赤黑者﹐不死﹐治之不衰﹐急斬之﹐否則死矣。《鬼遺》云﹕惇疽﹐發兩足指﹐五日不穴死﹐四日可刺﹐其色發黑癰者﹐不堪﹐未過節者﹐可治。足指生疔﹐重者潰而自脫﹐故曰脫疽。或曰﹕惟足大指患之爲脫疽﹔其餘足指患之﹐曰惇疽易治。惟脫疽難治。初發結毒﹐赤腫痛者﹐以五神散及以紫河車﹑金綫釣葫蘆﹑金雞舌﹐金腦香﹐搗爛敷﹐及以汁塗敷。又以萬病解毒丸﹐磨醋暖塗之。未成痛者﹐除濕攻毒﹐更以隔蒜灸之至不痛﹐用十二經消毒散加引經藥。若腫勢盛﹐未得緊急者﹐宜作蛇傷治之﹔及作瘴气治之效。未成痛﹐或不痛﹐或大痛者﹐宜隔蒜灸﹐更用解毒﹐以消毒萬全湯﹐臨證加減。未成﹐若色黑﹐急割去。速服補劑﹐庶可救。若黑延上﹐不可治。未成﹐若色赤痛者﹐托裏消毒更兼灸﹐以人參敗毒散去桔梗﹑加赤牛膝﹑銀花﹑白芷﹑大黃﹐痛止﹐次以十宣散加天花粉﹑金銀花﹑赤牛膝。未成欲成﹐若色紫不痛﹐隔蒜灸五十壯﹐尙不知痛﹐又明灸之。服活命飲﹐次以托裏散﹐潰脫而愈。未成欲成大痛﹐色赤而腫﹐隔蒜灸至痛止﹐以加味荊芥敗毒散加赤牛膝﹑銀花﹑白芷﹑大黃﹔次以活命飲。

﹝薛﹞脫疽﹐因醇酒炙爆﹐膏粱傷脾﹐或房勞損腎﹐故有先渴而後患者﹐有先患而後渴者。若色赤作痛﹐自潰者可治。色黑不潰者不治。色赤作痛者﹐元气虛而濕毒壅盛也﹐先用隔蒜灸﹐活命飲﹑托裏散﹐再用十全大補湯﹐加減八味丸。色黯不痛者﹐腎气敗而虛火盛也﹐隔蒜灸﹑桑枝灸﹐亦用十全大補湯﹐加減八味丸﹐則毒瓦斯不致上浸﹐元气不致虧損﹐庶可保生。亦有因修手足﹑口咬等傷而致者﹐若元气虛弱﹐或犯房事﹐外塗寒涼﹐內服克伐﹐損傷脾胃﹐患處不潰﹐若黑黯上延﹐亦多致死。重者須當以腳刀轉解周界﹐輕拽去之﹐則筋隨骨出﹐而毒得泄﹐亦不痛。否則毒筋內斷﹐𨿽去而仍潰﹐且偏僻之處﹐气血罕到﹐藥難導達。況攻毒之劑﹐先傷脾胃﹐不若灸法爲良﹐重者須解去爲善。故孫眞人云﹕在肉則割﹐在指則截。蓋親之遺體﹐𨿽不忍傷﹐而遂至夭歿﹐則尢傷矣。況解法無痛﹐患者知之。一人足指患此﹐痛色赤﹐發熱﹐隔蒜灸之﹐更以人參敗毒散去桔梗﹐加金銀花﹑白芷﹑大黃﹐二劑痛止﹐又十宣散去桔梗﹑官桂加天花粉﹐數劑而平。一人年逾四十﹐左足大指赤腫痛﹐此脾經積毒下注而然﹐名曰脫疽。喜色赤而腫﹐以人參敗毒散去人參﹑桔梗﹐加金銀花﹑白芷﹑大黃二劑﹐更以金銀花﹑甘艸節﹑栝蔞﹐四劑頓退﹐再以十宣散去桔梗﹑桂﹐加金銀花﹑防己﹐數劑愈。一人患此﹐色紫赤不痛﹐隔蒜灸五十餘壯尙不痛﹐又明灸百壯方知﹐乃以敗毒散加金銀花﹑白芷﹐數劑而愈。一膏粱﹐年逾五十亦患此﹐色紫黑﹐腳痛。孫眞人曰﹕脫疽之證﹐急斬之去毒﹐延腹必不治﹐色黑不痛者﹐亦不治。喜其飲食如故﹐動息自寧﹐爲瘡善證﹐遂以連翹敗毒散六劑﹐更以金銀花﹑甘艸節﹑栝蔞二十餘劑﹐患指潰脫﹐更以芎﹑歸﹑生﹑連翹﹑金銀花﹑白芷﹐二十餘劑而愈。次年忽發渴﹐服生津等藥愈甚﹐服八味丸而止。大抵此癥皆由膏粱濃味﹐或房勞太過﹐丹石補藥所致﹐其發於指﹐微赤而痛可治﹐治之不愈﹐急斬去之﹐庶可保﹐否則不治。色紫黑或發於腳背﹐亦不治。或先渴而後發﹐或先發而後渴﹐色紫赤不痛﹐此精气已竭﹐決不可治。一蕘﹐左足指患一泡﹐麻木色赤﹐次日指黑﹐五日連足黑冷﹐不知疼痛﹐脈沈細﹐此脾胃受毒所致。進飛龍奪命丹一服﹐翌日令割去足上死黑肉﹐割後骨始痛可救﹐治以十全大補湯而愈。蓋死肉乃毒瓦斯盛﹐拒截榮气所致﹐況至陰之下﹐血气難達。經云﹐風淫末疾是也。向若攻伐之﹐則邪气乘虛上侵﹐必不救矣。一人足指患之﹐大痛色赤而腫﹐隔蒜灸之痛止﹐以人參敗毒散去桔梗﹐加金銀花﹑白芷﹑大黃而潰﹐更以仙方活命飲而痊。一人足指患之﹐色黑不痛﹐令明灸三十餘壯而痛﹐喜飲食如常。予謂﹕急割去之﹐速服補劑。彼不信﹐果延上﹐遂致不救。一人足指患之﹐色紫不痛﹐隔蒜灸五十餘壯﹐尙不知痛﹐又明灸百壯始痛﹐更投仙方活命飲四劑﹐乃以托裏藥潰脫而愈。一人足指患之﹐色赤痛作渴﹐隔蒜灸數壯﹐以仙方活命飲三劑而潰﹐更服托裏藥﹐及加減八味丸﹐潰脫而愈。

若早用前法﹐不至於此。一膏粱之人﹐先作渴足熱﹐後足大指赤痛﹐六脈洪數而無力﹐左尺爲甚﹐予謂﹕此足三陰虛﹐當滋化源爲主。固服除濕敗毒等藥﹐元气益虛﹐色黯延足。予乃朝用補中益气湯﹐夕用補陰八珍湯﹐各三十餘劑﹐及桑枝灸﹐潰而膿淸﹐作渴不止﹐遂朝以前湯送加減八味丸﹐夕用十全大補湯三十餘劑而痊。是時同患此證﹐服敗毒之藥者﹐俱不救。

附方五神散搽一切瘴毒﹑蛇傷﹑蠍螫﹐大效。

金綫釣葫蘆紫河車﹝各二錢﹞續隨子﹝去殼﹞雄黃﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞

上末。醋調塗患處﹐蛇傷以刀割去損肉﹐以末幹搽﹐或以唾調搽﹐或加騎蛇獅子根葉﹐同前搗用﹐亦妙。

洗瘴方水苦薺槐枝葉柳枝葉嫩葉小靑葉連大靑上煎水﹐浸洗。

卷之四足部﹝十八﹞

香港腳瘡

夫腎主於腳﹐若腎虛腎爲風濕所搏﹐攻於腳膝﹐則名香港腳。因其气血壅滯﹐濕毒瓦斯盛﹐在於膚腠﹐不得宣通﹐故令腳上生瘡也。若風毒不散﹐共瘡漸增﹐黃水腫痛﹐身體壯熱﹐經久難瘥也。

犀角散治香港腳風毒﹐生瘡腫痛﹐心神煩熱。

犀角屑天麻羌活﹝去蘆﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞防風黃﹝各去蘆﹞白蒺藜黃芩白鮮皮﹝各七錢半﹞檳榔﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞烏蛇﹝二兩﹐酒浸﹞

上咀。每服八錢﹐以水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一大盞。去渣溫服﹐不拘時。

漏蘆丸治香港腳腫盛生瘡﹐久不瘥﹐膿血長流疼痛。

漏蘆秦艽﹝各去蘆﹞葳蕤枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞檳榔川大黃﹝各一兩﹞防風獨活黃﹝各去蘆﹞黃芩五加皮赤芍藥﹝各七錢半﹞烏蛇﹝二兩﹐酒浸﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗﹐二三百下﹐丸如梧子大。每服三四十丸﹐溫酒送下﹐不拘時。

鹿茸丸治香港腳﹐腿腕生瘡。

鹿茸﹝酥炙﹐另搗成泥﹞五味子當歸﹝去蘆﹐二味爲末﹞熟地黃﹝搗膏﹞

上等分﹐酒糊和丸﹐梧子大。每服三四十丸﹐溫酒或鹽湯﹐食前下﹔次服後方又方川芎當歸﹝去蘆﹐各等分﹞

上爲細末。每服二三錢﹐煎荊芥湯調下﹐食後空心﹐日進二服。

治香港腳﹐腳上生風毒瘡腫﹐疼痛。

漏蘆白蘞槐白皮五加皮甘艸﹝各七錢半﹞蒺藜子﹝二兩﹞

上爲咀﹐每服五兩﹐水一斗﹐煮取六升﹐去滓。看冷熱﹐於無風處﹐淋洗之。

氈礬散治腳爛瘡。

竹蛀屑氈燒灰紅棗﹝燒存性﹞黃丹白礬﹝枯﹞韶粉各等分。爲細末摻之。

龍骨散治腳疽﹐並久遠惡瘡﹐他藥無效者。

白龍骨﹝二錢半﹐研﹞輕粉﹝二錢半﹞檳榔﹝一錢﹐研﹞豬糞﹝不以多少﹐新瓦上焙漧﹐入火中燒令紅﹐取出存性﹐研爲細末﹐五錢﹞

上研令勻﹐先以口含水或溫鹽湯﹐洗令瘡淨見肉。卻以眞麻油調藥﹐隨瘡大小敷之。未愈再敷﹐三五日可。

卷之四足部﹝十八﹞

甲疽﹝嵌甲﹞

足三陰經皆起於足指﹐气血沮而不行﹐結於指甲之間能成甲疽。凡以經絡之所流注﹐非特肌肉之病也。或得於剪甲傷肌﹐或得於甲長侵肉﹐或得於履之不適﹐使气血沮遏而不通﹐腐潰爲疽﹐久則爛指﹐上引於脛膝之間﹐而瘡者是已。然病在四末﹐不必治其內﹐惟塗敷滌濯﹐去惡而除穢﹐及適其行覆則論矣。

按﹕足指在人體最下﹐气血易沮﹐藥力難到﹐虛弱之人﹐小有破損﹐卽成瘡瘍﹐久而不斂﹐況其大者﹐非大補气血﹐豈能易愈。此云病在四末﹐不必治內﹐非通論也。

一婦修甲傷次指﹐成膿不潰﹐痛至手﹐誤敷冷藥﹐以致通潰﹐飲食少思﹐彼爲毒瓦斯內攻﹐診脈沈細﹐此痛傷胃气而然。遂刺之﹐服六君子加藿香﹑當歸﹐食進﹐更以八珍湯加黃﹑白芷﹑桔梗﹐月餘而愈。一人傷拇指﹐色紫不痛﹐服托裏藥﹐及灸五十餘壯﹐作痛潰膿而愈。一幼女﹐因凍傷兩足﹐至春發潰﹐指俱壞﹐令取之﹐服大補藥而愈。

一女﹐患嵌甲傷指﹐年餘不愈﹐日出膿數滴。予謂﹕足大指乃脾經發源之所﹐宜灸患處﹐使瘀肉去﹐陽气至﹐瘡口自合﹐否則不治。彼忽之﹐不早治﹐後變勞癥而歿。蓋至陰之下﹐血气難到﹐女人患此﹐多因紮縛﹐致血脈不通﹐或被風邪所襲﹐則無血气榮養﹐遂成死肉。惟當壯脾胃﹐行經絡﹐生血气則愈。有成破傷風﹐以致牙關緊急﹐口眼斜者﹐先玉眞散一二服﹐後投以生血通經則可。一男子﹐修傷足指﹐色黑爲痛而欲脫。予曰﹕此因陽气虛﹐不能運達於患處也﹐急去之﹐速服補劑﹐以壯元气﹐否則死肉延足﹐必不救矣。不信﹐果黑爛上脛而死。大抵手足气血罕到之地﹐或生瘡﹐或傷損﹐若戕其元气﹐邪气愈甚﹐潰爛延上必死。不潰而色黯者亦死。

若骨斷筋皮尙連者﹐急剪去之。

﹝精要﹞治甲疽﹐因剔甲傷肌﹐或因甲長侵肉﹐遂成瘡腫痛。復緣穿窄靴﹐研損四邊﹐腫黃水出﹐浸淫相染﹐五指俱爛﹐漸漸引上腳趺﹐泡漿四邊﹐起如火燒瘡。日夜倍增﹐醫方所不能療者。用綠礬五兩﹐形色似朴硝而綠色﹐置於鐵板上﹐聚炭封之﹐吹令火熾﹐其礬卽沸﹐流出色赤如熔金汁者是眞也。候沸定汁盡﹐去火待冷﹐取出研細﹐色似黃丹收之。先以鹽湯洗瘡﹐帛挹幹﹐用此敷之愈。

聖惠蛤蟆散治甲疽﹐皮濃腫痛。

蛤蟆灰﹝半兩﹞黃連﹝研末﹞膩粉﹝各半分﹞麝香﹝研﹞雄黃﹝研﹞枯白礬﹝研﹐各半錢﹞杏仁﹝七粒﹐熬黑﹐研如泥﹞鹿角﹝七寸﹐燒透﹐細研末﹞蚺蛇膽﹝半錢﹞

上相和研勻﹐以臘豬脂調如膏。先以甘艸﹑蛇牀﹑槐白皮煎湯﹐洗瘡拭漧。敷藥以油單紙裹﹐外更著綿裹之二日﹐其剩肉﹑剩甲皆當自落﹐三日一換。

豬蹄湯治甲疽﹐及諸癰疽惡瘡﹐有肉。

豬蹄﹝生者﹐一雙﹞白蘞白芷野狼牙芍藥﹝各三兩﹞黃連黃芩大黃獨活﹝各二兩﹞

上咀。先以水三斗﹐煮豬蹄至一斗五斤﹐去蹄入藥更煮至五升。候溫洗瘡﹐日三次。

白礬散治男女血風毒瓦斯﹐攻手足指生甲疽瘡久不瘥者﹐肉裹甲疼痛﹐出血不定﹐用此縮肉漧瘡。

白礬石膽﹝各半兩﹞麝香麒麟竭朱紅﹝各一分﹞

上將白礬﹑石膽於鐵器內﹐以炭火過﹐入後三味同研令細。每用少許﹐幹摻瘡上﹐以帛子纏定﹐日兩三度換之。

白礬散治甲疽。

白礬﹝燒灰﹐一兩﹞麝香蘆薈蚺蛇膽﹝各半分﹐研細﹞

先以漿水洗瘡﹐幹敷之。洗瘡日三兩上﹐以瘥爲度。

馬齒散治甲疽。

墻上馬齒莧﹝陰漧﹐一兩﹞木香丹砂﹝研細﹞鹽﹝研細﹐炙﹐各二錢半﹞

上除丹砂﹑鹽外﹐銼碎拌勻。於熨斗內﹐以皮灰火燒過﹐取出細研。卽以丹砂﹑鹽末再炒勻。旋取敷瘡上﹐日三兩度。

茹膏治甲疽﹐日夜培增﹐赤肉生甲邊裹甲者。

茹黃﹝各二兩﹞豬脂上咀。苦酒浸一宿﹐與豬脂一處微火上煎取三合﹐絞去渣。以塗瘡上﹐日三兩度﹐其赤肉卽消散。

綠礬散﹝危氏﹞治甲疽。

綠礬﹝半兩﹐燒熟﹞蘆薈﹝二錢半﹞麝﹝一字﹐各研如粉﹞

上絹袋盛﹐藥納所患處指袋中﹐綿紮定﹐瘥爲度。

蛇黃散﹝《海上方》﹞治甲疽腫爛﹐生腳指甲邊﹐赤肉努出﹐時瘥時發。又治嵌甲生入肉﹐常血疼痛。

雄黃﹝半兩﹞蛇蛻皮﹝一分﹐燒﹞

上同研如粉。先以溫泔﹐洗瘡上軟﹐以尖刀子割去甲角﹐拭漧﹐藥敷上﹐用軟帛裹半日許﹐藥溫卽易。一日卽除痛便止。一方﹐用漿水洗淨﹐以橘刺破。一方﹐有黃﹐無雄黃。

乳香敷方治甲疽﹐肉裹甲﹐膿血疼痛不瘥。

乳香膽礬﹝各等分﹞

上研細﹐時時敷之。大凡此疾須是剔去甲﹐不藥亦愈。或已成瘡﹐久不瘥﹐卽用此方。一方﹐二味燒灰﹐爲末敷之。一方﹐用礬燒灰﹐敷瘡。

牡蠣散治甲疽。

上用牡蠣頭﹐研末。每服二錢﹐研靛花酒調下。一日三服。

烏梅散治甲疽多年不瘥﹐肉﹑膿血疼痛。

上用烏梅十枚﹐燒灰研爲散。敷瘡上﹐日三易。方用鹽梅燒灰敷﹔爛搗裹﹐亦可。

﹝丹﹞嵌甲﹑陷甲﹑割甲成瘡﹐久年不瘥者﹐用黃柏﹑烏頭尖等分﹐爲末。洗淨貼之。

華佗治嵌甲累效方砂乳香﹝並研﹐各一錢﹞膩粉﹝半錢﹞橄欖核﹝燒存性﹐三枚﹞黃丹﹝一字﹞

上爲末﹐以生麻油調。先以鹽湯洗淨﹐挹幹敷之﹐二次效。

砂糖方治嵌甲。

上用琥珀糖是砂糖﹐熬成小球兒者﹐燒存性﹐入輕粉﹑麝香﹐麻油敷指甲嵌入肉者﹐不過一兩日自爛。陳仲山寺丞方云﹕治嵌甲﹐別生好者﹐不病者﹐無所損﹐神效。

乳沒散治嵌甲。

用紫馬糞三塊﹐各靑布一片包了﹐於新瓦上﹐炭火存性﹐研細末。每半兩入沒藥十文﹐輕粉十文﹐麝香少許。先以蔥椒湯洗拭漧﹐口含甘艸漿水﹐吐在瘡上﹐再洗拭淨敷藥。濕者幹搽﹐幹者生油調塗。初貼一夜極痛﹐不過三次卽去根本。昔有人患此二十五年﹐百藥不效﹐一敷而安。

烏倍散﹝《百一選方》﹞治嵌甲艸烏頭﹝半兩﹞白牽牛﹝一兩﹞五倍子﹝四兩﹐全者﹞龍骨﹝二錢半﹞

上先將三物捶碎同炒。五倍子令焦黑色﹐去三物不用。只取五倍子爲末。瘡幹用麻油調塗﹐濕卽幹貼。

黃連散﹝《百一》﹞治嵌甲。

黃連韶粉黃柏軟石膏﹝﹐各等分﹞。

上爲細末。用水洗瘡令淨﹐軟帛幹。以新汲水調塗瘡上﹐兩日一易妙。

香胭脂散﹝《百一》﹐一名麝香散﹞治嵌甲﹐侵肉不瘥。

五倍子﹝燒黑﹐存性﹞染胭脂﹝各等分﹞麝香﹝少許﹞

上研細末搽。﹝五倍子生用﹐亦得。﹞

雄蟬散治嵌甲。

雄黃﹝通明者﹞蟬蛻﹝三枚﹐酥炙﹐各爲細末﹞

上研和勻。濕者幹搽﹐幹者用津﹐入輕粉少許﹐調塗。

陀僧散治割甲侵肉不瘥。

白礬﹝飛過﹞密佗僧﹝各等分﹞

上爲末﹐幹搽不定﹐一片帛裹之﹐亦治腳臭。一方﹐用砂不用陀僧﹐搽裹之。

黃方治陷甲生入肉﹐常有血疼痛。

黃當歸﹝各等分﹞

上爲末﹐貼瘡上﹐若有惡肉﹐更研少許硫黃末同貼。

水駐車丸治嵌甲膿出﹐痛不可忍。

上水口噙淨洗。卻用駐車丸研細﹐敷之。﹝方見雜病滯下。﹞

又方治嵌甲﹐用乳香研細搽之。

又方治欲去甲者﹐用綿逐旋折入甲內﹐漸添之起﹐次用剪子去之。

治嵌甲以鴉嘴膽礬﹐爲末﹐搽之。

乳香散治嵌甲﹐痛不可忍﹐有妨步履。

紫藤香﹝半兩﹞乳香﹝半錢﹞古半兩錢﹝半錢﹞輕粉﹝少許﹞麝香當門子﹝少許﹞

上爲末﹐細絹羅過﹐每用少許。先以甘艸湯洗患處﹐用舊絹挹幹。然後敷藥﹐卽以燈艸塞之。

訶子散治嵌甲流膿﹐經久不瘥。

訶子﹝二枚﹞降眞香靑黛﹝各一錢﹐研﹞五倍子﹝半兩﹞

上爲末﹐次入靑黛一處研勻。先用蔥鹽湯洗淨﹐剪去指甲﹐用藥幹貼縫內﹐或用麻油調敷。

膽礬散治嵌甲。

膽礬﹝一兩﹞麝香﹝一字﹐二味同研細﹞

上先以蔥鹽湯﹐洗淨患處挹幹﹐敷藥少許。

神應散治足大指角急﹐爲甲所入肉﹐便刺作瘡﹐不可著靴履﹐腳指濕爛﹐婦人有此。

上白礬燒汁盡﹐取末著瘡中﹐食惡肉生好肉﹐細細割去甲角﹐旬日卽瘥。加雄黃少許﹐同研摻之。

卷之四足部﹝十八﹞

腳指縫爛瘡

治腳指縫爛瘡﹐鵝掌皮﹐燒灰存性﹐爲末敷之。﹝桐油塗。亦妙﹞

卷之四足部﹝十八﹞

足跗發

《鬼遺》云﹕陽疽起足趺及足下﹐二十日不穴死。十日可刺﹐發赤白膿血不多﹐其瘡上癢及赤黑者死。跗亦作趺﹐足面也。其處結毒腫痛﹐亦名足發背﹐屬足厥陰肝﹑陽明胃經之會﹐多因濕熱乘虛而下注。宜服活命飲加木瓜﹑肉桂﹐牛膝及隔蒜灸之﹐繼以十全大補湯﹑托裏溫中湯。膿稠可治﹐膿淸紫陷者死。一人腳背患此﹐赤腫作痛﹐隔蒜灸三十餘壯痛止﹐以活命飲四劑而潰﹐更以托裏消毒藥而愈。一人腳背患之﹐色黯而不腫痛﹐煩躁大渴﹐尺脈大而澀﹐此精气已絕不治﹐後歿。趙子固母劉氏﹐年六十﹐左足面一瘡﹐下連大指﹐上延外踝﹐以至骨。每歲輒數發﹐發必兼旬累月。昏暮癢甚抓搔﹐移時出血如泉流﹐呻吟痛楚﹐殆不可忍﹐夜分卽漸已﹐明月復然。每一更藥﹐則瘡轉大而劇﹐百試不驗﹐如是二十餘年。淳熙甲辰仲冬之末﹐先生爲太府丞﹐一夕母病大作﹐相對悲泣無計。困極就睡﹐夢四神僧默出一室﹐傍有一長榻﹐子固亦坐﹐因而發嘆。一僧問其故﹐子固答之以實。僧云﹕可服牛黃金虎丹。又一僧云﹕朱砂亦可。旣覺頗驚異﹐試取藥半粒彊服之﹐良久大痛﹐舉家相泣且悔。俄而下物如鐵石者數升﹐是夕瘡但微癢不痛而無血﹐數日成痂﹐自此遂愈。朱砂之說﹐竟不復試。先生因圖僧像如所夢者而記其事。金虎丹出《和劑局方》﹐本治中風痰涎壅塞﹐所用牛黃﹑龍腦﹑膩粉﹑金箔之類﹐皆非老人所宜。今乃取奇效。意熱積臟腑而發於皮膚﹐歲久根深﹐未易洗滌﹐故假涼劑以攻之﹐不可以常倫。神僧之夢﹐蓋孝感云。

牛黃金虎丹牛黃﹝研﹐二兩半﹞龍腦﹝生研﹐五兩﹞膩粉﹝研﹐二十五兩﹞雄黃﹝研﹑飛﹐一百五十兩﹞白礬﹝枯過﹐二十五兩﹞金箔﹝八十片﹐爲衣﹞天雄﹝炮去皮臍﹑研﹐十二兩半﹞天竺黃﹝研﹐二十五兩﹞天南星﹝湯洗﹑焙﹐二十五兩研末﹐用牛膽汁和作餅﹐陰漧﹐無牛膽﹐用法酒蒸七晝夜﹐研﹞

爲細末﹐煉蜜搜和﹐每一兩半作十丸﹐以金箔爲衣。每服一丸﹐新汲水化下。有孕婦﹐不可服。

牛膝散治足蜘蛛背。

雞屎子詐死子兩面龜赤牛膝紫金皮山蜈蚣淩霄根脫殼藤赤葛根天布瓜根背子蜈蚣上水煎﹐入酒和服。

敷藥方天蕎麥鹿蔥根紫金皮山布瓜淩霄根藜蘆子天南星赤葛根雞屎子苦薄荷天布瓜背子蜈蚣上砍爛﹐入些醋暖塗敷。

又方地燈心砍爛﹐縛之。

又方金雞舌砍爛﹐縛之。

又方臭藤﹑天布瓜根﹐砍爛﹐酒炒敷之。

又方紫鱉蘇﹐檑酒服﹐以渣敷患處。

百艸膏治腳面惡瘡﹐如桐油浸淫延漫﹐及治一切惡瘡。不問幹濕痛癢﹐日近年深﹐百藥不瘥者。

上用羊糞二三十粒。畱瓦上﹐四畔炭火燒煙住火。箸鉗於地上以盞覆存性﹐羅成白灰研細﹐以紗片篩去沙土﹐麻油調敷。癢入輕粉﹔痛入麝香少許效。

卷之四足部﹝十八﹞

足跗發

《鬼遺》云﹕陽疽起足趺及足下﹐二十日不穴死。十日可刺﹐發赤白膿血不多﹐其瘡上癢及赤黑者死。跗亦作趺﹐足面也。其處結毒腫痛﹐亦名足發背﹐屬足厥陰肝﹑陽明胃經之會﹐多因濕熱乘虛而下注。宜服活命飲加木瓜﹑肉桂﹐牛膝及隔蒜灸之﹐繼以十全大補湯﹑托裏溫中湯。膿稠可治﹐膿淸紫陷者死。一人腳背患此﹐赤腫作痛﹐隔蒜灸三十餘壯痛止﹐以活命飲四劑而潰﹐更以托裏消毒藥而愈。一人腳背患之﹐色黯而不腫痛﹐煩躁大渴﹐尺脈大而澀﹐此精气已絕不治﹐後歿。趙子固母劉氏﹐年六十﹐左足面一瘡﹐下連大指﹐上延外踝﹐以至骨。每歲輒數發﹐發必兼旬累月。昏暮癢甚抓搔﹐移時出血如泉流﹐呻吟痛楚﹐殆不可忍﹐夜分卽漸已﹐明月復然。每一更藥﹐則瘡轉大而劇﹐百試不驗﹐如是二十餘年。淳熙甲辰仲冬之末﹐先生爲太府丞﹐一夕母病大作﹐相對悲泣無計。困極就睡﹐夢四神僧默出一室﹐傍有一長榻﹐子固亦坐﹐因而發嘆。一僧問其故﹐子固答之以實。僧云﹕可服牛黃金虎丹。又一僧云﹕朱砂亦可。旣覺頗驚異﹐試取藥半粒彊服之﹐良久大痛﹐舉家相泣且悔。俄而下物如鐵石者數升﹐是夕瘡但微癢不痛而無血﹐數日成痂﹐自此遂愈。朱砂之說﹐竟不復試。先生因圖僧像如所夢者而記其事。金虎丹出《和劑局方》﹐本治中風痰涎壅塞﹐所用牛黃﹑龍腦﹑膩粉﹑金箔之類﹐皆非老人所宜。今乃取奇效。意熱積臟腑而發於皮膚﹐歲久根深﹐未易洗滌﹐故假涼劑以攻之﹐不可以常倫。神僧之夢﹐蓋孝感云。

牛黃金虎丹牛黃﹝研﹐二兩半﹞龍腦﹝生研﹐五兩﹞膩粉﹝研﹐二十五兩﹞雄黃﹝研﹑飛﹐一百五十兩﹞白礬﹝枯過﹐二十五兩﹞金箔﹝八十片﹐爲衣﹞天雄﹝炮去皮臍﹑研﹐十二兩半﹞天竺黃﹝研﹐二十五兩﹞天南星﹝湯洗﹑焙﹐二十五兩研末﹐用牛膽汁和作餅﹐陰漧﹐無牛膽﹐用法酒蒸七晝夜﹐研﹞

爲細末﹐煉蜜搜和﹐每一兩半作十丸﹐以金箔爲衣。每服一丸﹐新汲水化下。有孕婦﹐不可服。

牛膝散治足蜘蛛背。

雞屎子詐死子兩面龜赤牛膝紫金皮山蜈蚣淩霄根脫殼藤赤葛根天布瓜根背子蜈蚣上水煎﹐入酒和服。

敷藥方天蕎麥鹿蔥根紫金皮山布瓜淩霄根藜蘆子天南星赤葛根雞屎子苦薄荷天布瓜背子蜈蚣上砍爛﹐入些醋暖塗敷。

又方地燈心砍爛﹐縛之。

又方金雞舌砍爛﹐縛之。

又方臭藤﹑天布瓜根﹐砍爛﹐酒炒敷之。

又方紫鱉蘇﹐檑酒服﹐以渣敷患處。

百艸膏治腳面惡瘡﹐如桐油浸淫延漫﹐及治一切惡瘡。不問幹濕痛癢﹐日近年深﹐百藥不瘥者。

上用羊糞二三十粒。畱瓦上﹐四畔炭火燒煙住火。箸鉗於地上以盞覆存性﹐羅成白灰研細﹐以紗片篩去沙土﹐麻油調敷。癢入輕粉﹔痛入麝香少許效。

卷之四足部﹝十八﹞

足心癰

《鬼遺》云﹕兩腳心發﹐徹骨者不治。如腳心微皮破﹐不至深發﹐膿不多者可治。足心發毒腫痛﹐亦名湧泉疽﹐俗名病穿板﹐又名穿窟尺蛇。屬少陰腎經虛損所致。宜隔蒜灸之﹐實者服活命飲送六味地黃丸﹐有表裏證量爲汗下﹐虛者十全大補湯﹑八味地黃丸大劑﹐不問晨夜投之。潰爛嘔逆迷悶﹐脈微代者死。

五靈散治病穿板﹐亦治穿掌。

雞屎子金腦香山蜈蚣脫殼藤紫金藤上水煎﹐入酒和服。

敷穿板藥地燈心桁根上醋蒸燻之﹐並敷上。

又方滑菜根砍爛﹐縛之。

又方仙人掌根﹑水楊梅根二味砍爛﹐縛之。

浸洗藥赤梗紅花﹑蜈蚣。煎水浸洗之。

卷之四足部﹝十八﹞

肉刺

肉刺者﹐生於足指間﹐形如硬胝﹐與肉相附﹐隱痛成刺﹐由靴履急窄相摩而成。

松脂膏治肉刺。

松脂白膠香﹝各一兩﹞黃蠟﹝半兩﹞

上於火上熔成膏。冷貼﹐用物紮定。

無食膏治肉刺。

無食子﹝三枚﹞肥皂角﹝一挺﹞

上燒令煙盡﹐細研。以釅醋於砂盆內﹐別磨皂角如糊﹔和末敷之立效。

燻硫散治肉刺。

薰陸香石硫黃上等分﹐研勻。塗肉刺上﹐以燒釵烙之效。

蟾酥膏治肉刺。

蟾酥﹝五片﹐湯浸濕﹞膩粉﹝一錢﹞

上將蟾酥於盆子中﹐以膩粉同和令勻。先用鍼撥破頂頭邊﹐然後塗藥密裹之。

卷之五

諸腫

無名腫毒者﹐不拘於頭面﹑手足﹐胸腹等處﹐赤腫硬﹐結核疼痛﹐又名腫瘍﹐又名虛瘍也。但腫無頭無面者俱是也。腫勢盛者﹐以稜鍼刺去惡血﹐切不可以火鍼烙之。惡寒發熱﹐或頭疼﹐或拘急﹐宜表散之﹐以荊防敗毒散。腫勢盛﹐表裏俱實者﹐追疔奪命湯。無表裏證﹐腫勢盛者﹐以兩面龜散。若暴發赤腫﹐切不可以鍼破﹐只宜以洗腫方淋洗﹐以八仙膏﹑解毒丸等藥塗之。若急切﹐卽用金腦香葉﹑田茶菊﹐擂酒暖服﹐以渣敷患處﹐以汁刷患處。尾秋骨處結毒﹐如桃李之大﹐紅赤痛不能行動﹐此名病。用芙蓉葉搗酒炒縛﹐爛者以尾殼火存性爲末﹐用麻油調搽卽愈。大效。紫遊虛瘍﹐用魚苞子根﹐煎水入酒和服﹔又以水荔花葉﹑赤子葉搗刷。有熱者以追疔奪命湯加雞屎子﹑雞距根。手背腳背腫大﹐有赤痕如蝦之狀﹐名病蝦證也。用油炒鹽糟令香﹐以熱湯淬之泡湯﹐乘熱淋洗之卽消﹐要服痱瘍藥。膝內近折紋之處﹐結核腫痛﹐但核形長如魚之狀﹐名上水魚。以稜鍼亂刺去惡血﹐以枯﹐雷廷藤﹑山樟子葉搗糟炒縛之﹔又用山雷廷藤﹑赤牛膝﹑山蘇木﹑枯搗鹽糟炒縛。又方﹐雷藤﹑鱉尿﹑藤根皮﹐搗糟炒縛之。又方﹐魚苞子﹑枯﹐搗糟炒縛之。又方﹐山雷廷根皮﹑枯搗糟炒縛﹐及用七聖膏敷之﹐卻以九金六馬散服之。徧身起如風疹﹑疥﹑丹之狀﹐其色白不痛﹐但搔癢﹐抓之起白﹐名日蛇虱。用油穢田肥株﹑山樟子葉﹑樟樹葉﹑柏葉煎水﹐入些醋洗之。又方﹐只用葉一味﹐煎水洗更速也﹐要服苦參丸﹑蠟礬丸﹑金銀皂角丸。腳背或腳趾腫痛不可忍﹐以腳髙懸起﹐其疼方止些﹐若以腳垂下﹐其疼不可當也﹐名曰倒拔腫瘍。先用兩面龜一味煎酒服﹐次服兩面龜散。如不應﹐以蛇薯磨酒服大效。耳中疼痛不可當者﹐名曰腦裏虛瘍。宜以金腦香根或葉搗爛﹐入井水少許﹐濾去渣﹐入片腦半分研勻﹐滴入耳中卽效。又用根磨薄荷湯﹐入少酒和服。又用金雞舌﹑苦參﹑靑木香﹑金鳳尾擂水﹐入片腦少許和勻濾淨﹐滴入耳中。又服兩面龜散﹐及以水壙子根煎水入酒和服。紫遊風﹐用紫茶根皮擂水刷。又方﹐加紅心蜈蚣﹑小金錢豆瓣艸﹑馬蹄艸﹐金鶯葉尾擂水﹐入些醋暖刷之。

附方兩面龜散治一切腫瘍赤﹐無名腫毒疼痛者。

兩面龜雞屎子雞KT根詐死子眞珠美山烏豆紫金皮脫殼藤魚桐根山淡豉連叉大靑沿地雞KT上水煎入酒和服。發熱加水壙根﹑吉面消。骨裏痛加紫金藤﹑馬蹄金﹑鐵馬鞭。又方﹐加臭木待根﹑山芙蓉根﹑山薴根﹑川山蜈蚣。

雞屎子散治虛瘍。

雞屎子詐死子冬靑根楊香根上水煎﹐入酒和服。

退熱消毒散治無名腫毒﹐發熱者。

雞屎子雞KT根水壙根臭木待白根子山烏豆苦花子紫金藤金腦香吉面消連叉大靑落鴉瓜藤大葉小靑過山龍梗大葉金涼傘上薄荷煎服。

天花刮毒散治一切腫毒﹐赤疼痛。

天花粉黃柏﹝各三兩﹞南星赤芍藥姜黃﹝各一兩﹞

爲末﹐井水調。入些醋和暖刷患處。夏月冷刷亦可。

退腫消核散治一切無名腫毒﹐及結核赤腫者。

艮腳根﹝四兩﹞紫金皮樟柳根﹝各一兩﹞

上爲末﹐用毛屎梯葉﹑生地黃﹑苦薄荷﹑金腦香﹑金鳳尾﹑地薄荷﹑赤子﹑尻池葉不拘二三味﹐取葉擂米泔水﹐入醋少許調勻暖刷。又方﹐單用艮腳一味爲末﹐以生赤樟柳根﹐磨米泔調塗更妙。

消腫劫毒散治一切無名腫毒﹐虛瘍等毒。

毛屎梯葉﹝七分﹞雞屎子葉﹝三分﹞

上末。用米泔水調溫刷。

又方生樟柳根爲末。米泔水調溫刷﹔或以毛屎梯葉﹐同刷亦妙。

﹝丹﹞卒腫起大痛。芫靑根大者杵之﹐和苦酒如泥﹐煮三沸﹐帛上包之。﹝葛氏﹞風毒腫三年﹐苦酒濃煎蔥白﹐以布包熨腫上。﹝《外臺祕要》﹞治一切熱毒腫﹐商陸根和鹽少許﹐敷之﹐日再易。﹝孫眞人《食忌》﹞治一切毒腫﹐疼痛不可忍者﹐搗蓖麻仁敷之立效。﹝《肘後方》﹞

治腫﹐蒺藜子一升﹐炒黃杵細﹐以香油和如泥﹐再炒令焦﹐以舊布如腫之大小攤之貼腫上﹐勿開頭上。﹝《外苔祕要》﹞治惡刺﹐及狐貍刺毒腫﹐取蒲公英艸根白汁敷之﹐多塗立瘥。予七月十五日夜﹐左手中指背揩著庭木﹐痛不可忍﹐十日後﹐瘡日深漸髙﹐大痛欲死﹐用此而安。﹝孫方﹞

﹝經﹞患熱腫﹐水研山豆根濃汁塗﹐幹再塗。

﹝衍﹞臘月中﹐以新瓦罐滿注熱水﹐用朴硝二升﹐投湯中攪散﹐掛北檐下﹐俟硝滲出罐外去收之﹐以人乳汁調半盞﹐掃一切風熱毒瓦斯攻注目臉﹐及發頭面四肢腫痛﹐應用神效。

﹝山﹞腫毒或疼痛處﹐以赤小豆爲末。水調敷頻換﹔或用香白芷﹐水調敷尢妙。又方﹐白芙蓉葉曬漧﹐同皂角爲末﹐水調敷。

﹝丹﹞治諸處皮裏面痛﹐何首烏末薑汁調膏﹐以帛裹於痛處﹐火炙皮鞋底熨之妙。

﹝《經驗方》﹞

治一切赤腫﹐但癰毒結未成者﹐並可消。

上用黃蜀葵花子不拘多少研細。滴水令稀稠得所﹐將絹帕子裹定﹐旋挹所餘汁﹐撲腫所四畔數撲之。

犀角飲治諸風腫。

犀角﹝一錢﹐鎊﹞玄參連翹柴胡﹝去苗﹐各半兩﹞升麻木通﹝各七錢半﹞芒硝﹝生用麥門冬﹝去心﹐各一兩﹞沈香檀香射幹甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞

上銼碎。每服五錢匕﹐水一盞半煎至八分﹐去滓。食後溫服及夜食後各一服﹐利多卽減。一名犀角湯﹐無檀香。

熨風散治諸瘡因風致腫。

羌活防風白芷吳茱萸細辛當歸芍藥芫花官桂﹝各等分﹞

上爲粗末作一劑﹐赤皮蔥連須細切半斤﹐同釅醋拌勻炒令極熱﹐帛裹於瘡上熨之。稍冷﹐卽換藥再熨之上下痛止。

蠶砂熨方治風腫。

晚蠶砂鹽﹝各不拘多少﹞

上相和炒熟﹐布裹熨之。冷卽再炒﹐各入醋少許尢佳。

水澄膏治熱腫痛大效。

大黃黃柏郁金天南星白芨朴硝黃蜀葵花﹝各一兩﹞

上爲細末。每用新水一盞半﹐藥末二錢﹐攪調勻﹐候澄底者去浮水。以紙花子攤於腫處貼之。如急燥津唾潤之﹐此藥除熱毒亦腫神效。如皮膚白色者﹐勿用之。

卷之五諸腫

石癰﹑石疽

﹝謂癰疽腫硬如石﹐久不作膿者是也。﹞

犀角湯治石癰熱毒瓦斯盛﹐腫硬疼痛﹐口漧煩悶。

犀角﹝鎊﹞木香﹝各七錢半﹞連翹梔子仁射幹當歸﹝切焙﹞升麻赤芍藥玄參枳殼﹝麩炒﹞甘艸﹝生﹐各一兩﹞大黃﹝炒﹐二兩﹞

上銼碎﹐每服三錢﹐水一盞煎至六分﹐去滓。不拘時溫服。

黃連散治石癰結硬發熱﹐紫赤色﹐毒瓦斯攻衝未定﹐日夜疼痛。宜用此消腫化毒止痛。

黃連川大黃﹝生﹞白蘞馬牙硝黃柏﹝各一兩﹞麒麟竭靑鹽﹝各半兩﹞赤小豆﹝半合﹐炒熟﹞杏仁﹝四十丸粒。湯浸去皮尖﹐研﹞

上爲細末。蜜水調塗﹐幹卽易之。

大黃散治石癰腫硬疼痛﹐心腹煩悶不得宣暢。

川大黃﹝一兩﹐炒﹞川芒硝黑豆皮枳殼﹝去穣﹐麩炒﹐各半兩﹞牛蒡子﹝微炒﹞當歸芎﹝各二錢半﹞甘艸﹝生銼﹐半兩﹞

上銼碎﹐分作三服。每服水一盞煎至五分﹐去滓。不拘時溫服﹐以利爲度。

治石癰堅如石﹐未作膿者。

上用生商陸根﹐不拘多少﹐熟搗敷之﹐幹卽易﹐取軟爲度及治濕漏諸瘡癤。羊城人用此方取效者多。

沈香湯治石疽腫毒結硬﹐口漧煩熱﹐四肢拘急不得臥。

沈香防風﹝去叉﹞木香﹝各七錢半﹞麥門冬﹝去心﹞當歸﹝切﹑焙﹞枳殼﹝麩炒﹞獨活﹝去蘆﹞羚羊角﹝屑﹞升麻玄參地骨皮赤芍藥甘艸﹝生﹐銼﹐各一兩﹞大黃﹝銼﹐炒﹐二兩﹞

上銼碎。每服四錢﹐水一盞半煎至七分﹐去滓。不拘時溫服。

卷之五

瘭疽﹝風疽﹞

瘭疽者﹐肉中忽生點子如豆粒﹐小者如黍粟﹐極者如梅李。或赤﹑或黑﹑或靑﹑或白﹐其狀不定。有根不浮腫痛﹐傷之應心﹐根深至肌﹐經久便四面悉腫﹐黯熟紫黑色﹐能爛壞筋骨﹐若毒散逐脈入髒殺人﹐南人名爲拓著毒。濃肉處卽割去之﹐亦燒鐵烙之令焦如炭。或灸百壯﹐或飲葵根汁﹐或飲藍靑汁﹐若犀角汁及升麻汁﹑竹瀝黃龍湯諸單方治﹐專去其熱﹐取瘥。其病喜著十指﹐故與代指相似﹐人不識之呼作代指﹐不急治之﹐亦逐脈上入髒殺人。南方人得之皆斬去其指﹐初指頭先作黯﹐後始腫亦黑黯﹐痛入心是也。

治瘭疽祕方射幹甘艸枳實升麻漧地黃黃芩﹝各二兩﹞麝香﹝二分﹞前胡﹝三分﹞犀角﹝六分﹞

大黃﹝十分﹞

上十味咀。以水九升﹐煮取三升﹐下大黃一沸﹐去滓納麝﹐分三服瘥止﹐不限劑數﹐此方世所不傳﹐神良。﹝《外臺》無黃芩。深師加黃芩﹑麻黃﹑白薇﹑枳實﹑升麻﹑松葉﹞

射幹散治瘭疽﹐皮肉中忽生點子如麻豆大﹐或如桃李﹐腫痛不可忍。

射幹川升麻枳實﹝麩炒﹞川大黃﹝銼﹐微炒﹞甘艸﹝生用﹐各一兩﹞麝香﹝細研﹐二錢半﹐﹞

前胡﹝去蘆﹐一兩半﹞﹐羚羊角屑﹝七錢半﹞

上銼碎﹐入麝香令勻。每服四錢﹐水一中盞煎至六分﹐去滓。不拘時溫服。

丹砂膏治瘭疽。

丹砂﹝細研﹞射幹大黃﹝銼﹐炒﹞犀角屑前胡﹝去蘆﹞升麻芎黃芩﹝去黑心﹞

沈香木香﹝各一兩﹞生地黃﹝二兩﹞麝香﹝一錢二分半﹐研﹞豬脂﹝二斤半﹞

上除丹砂﹑麝香﹑豬脂外﹐銼碎。以醋半升和勻﹐浸一宿﹐先熬脂令沸﹐次下諸藥煎﹐候地黃赤黑色﹐以綿絞去滓。入丹砂﹑麝香末﹐以柳篦攪勻﹐瓷盒盛。敷患處﹐日三五上﹔又取棗大﹐以溫酒調﹐空心日午服。一方﹐溫水調下半匙。

治瘭疽﹐諸疽﹐十指頭赤痛癢方。﹝《千金翼》名豬蹄湯。﹞

白芷大黃芎黃芩黃連甘艸細辛本當歸藜蘆莽艸﹝各一兩﹞

上十一味﹐咀。以水二斗﹐先煮豬蹄一具﹐取一斗煮藥。取五升﹐浸瘡卽瘥。

又方竈屋塵竈突墨釜下土﹝各一升﹞

上三味﹐合研令勻。以水一斗﹐煮三沸取汁洗﹐日三四度。

治瘭疽著手足肩背﹐忽發累累如赤豆﹐剝之汁出者方。

鯽魚﹝長三寸者﹐一尾﹞亂髮﹝雞子大﹞豬脂﹝一升﹞

上三味煎爲膏﹐敷之。

又方熬蕪菁子搗碎﹐布裹展轉﹐敷上良。

又方以麻子熬作末﹐敷上良。

又方以豬膽﹐敷之良。

又方亂髮灰﹐服方寸匕﹐日三﹐亦治發背。

又方煮蕓苔菜﹐取一升服之﹔並食幹熟蕓苔數頓﹐少與鹽醬﹐冬月研子﹐水和服之。

又方枸杞根並葵根葉煮汁﹐煎令如糖﹐隨意服之。

治疽潰後方以鹽湯洗拭了﹐燒皂莢灰粉上良。

又方牛耳中垢﹐敷之良。

又方梁上塵﹐和車中脂﹐敷之。

又方以生麻油滓綿裹﹐布瘡上﹐虫出。

治疽似癰而小﹐有異膿如小豆汁﹐今日去﹐明日滿者方。

蕓苔熟搗﹐濕布袋盛之。埋熱灰中更互熨之﹐不過再三度安瘥﹐冬用幹者。

又方皂莢煎湯洗瘡﹐拭漧。以柏皮爲末﹐敷之﹐勿令作痂。

治疽卒著五指﹐筋急不得屈伸者方。

灸踝骨中央﹐數十壯或至百壯。

卷之五

反花瘡

﹝瘡有肉凸出者是﹞

﹝薛﹞翻花瘡者﹐由瘡瘍潰後肝火血燥生風所致。或瘡口肉突出﹐如菌大小不同﹐或出如蛇頭長短不一。治法﹕當滋肝補气﹐外塗藜蘆膏﹐肉自入﹐須候元气漸復﹐膿毒將盡塗之有效。不然﹐𨿽入而復潰。若誤用刀鍼﹑蝕藥﹑灸火﹐其勢益甚﹐或出血不止﹐必致寒熱嘔吐等癥﹐須大補脾胃爲善。判官張承恩﹐內股患癰將愈﹐翻出一肉如菌﹐余曰﹕此屬肝經風熱血燥﹐當淸肝熱養肝血。彼謂不然﹐乃內用降火﹐外用追蝕﹐蝕而復翻﹐翻而復蝕﹐其肉益大﹐元气益虛﹐始信餘言。遂內用梔子淸肝散﹐外用藜蘆膏而痊。一上捨﹐素膏粱善怒﹐耳下結一核﹐從潰而瘡口翻張如菌﹐連頭痛﹐或胸脇作脹﹐或內熱寒熱﹐或用淸熱消毒之藥﹐年餘未瘥。余用補中益气湯﹑六味地黃丸而尋愈。一男子背瘡﹐斂如豆許﹐翻出肉寸餘﹐用消蝕割系法屢去屢大﹐此肝經血虛風熱。余用加味逍遙散三十餘劑﹐塗黎蘆膏而消﹔又用八珍散倍用參﹑﹑歸術而斂。一婦人﹐素善怒﹐臂患癰﹐瘡口出肉長二寸許﹐此肝脾鬱怒气血虛而風內動﹐用加味逍遙散﹐塗藜蘆膏而愈。後因怒患處脹悶﹐徧身汗出如雨﹐此肝經風熱﹐風能散气故耳。仍用前散並八珍湯而愈。一男子項患腫﹐痰涎湧甚﹐用散堅行气等劑﹐腫硬愈甚。喘气發熱﹐自汗盜汗﹐體倦食少﹐予曰﹕此屬足三陰虧損﹐當滋化源。不信﹐反追蝕患處﹐開翻六寸許﹐HT色赤﹐日出鮮血﹐三月餘矣﹐肝脈弦洪緊實﹐予用大補湯加麥門﹑五味五十餘劑﹐諸癥漸愈﹐血止三四。復因怒飲食頓少﹐其血湧出﹐此肝傷不能藏﹐脾傷不能攝也﹐用補中益气湯爲主﹐加五味﹑麥門其血頓止﹔再以六味丸加五味子常服﹐瘡口斂至寸許﹐遂不用藥﹐且不守禁而歿。

藜蘆膏治一切瘡疽﹐肉突出﹐不問大小長短﹐用藜蘆一味爲末﹐以生豬脂和研如膏﹐塗患處﹐周日易之。

胭脂散治反花瘡。

胭脂貝母胡粉﹝各一分﹞硼砂沒藥﹝各半分﹞

上研細。先以溫漿水洗拭﹐後敷藥。

甘艸塗敷方治反花瘡。

甘艸﹝半生﹐半炒﹞礬鍛石人中白密陀僧﹝各半兩﹞

上爲細末。以童子小便半盞﹐以無灰火熬﹐用竹篦攪成膏。取塗瘡上﹐日五次。

惡實根塗敷方治反花瘡﹐並諸瘡積年不瘥者。

惡實根﹝研末﹐四兩﹞豬脂﹝二兩﹞

上調和如糊。塗瘡上日三四次。

諸瘡肉如蛇頭出數寸者﹐硫黃末敷之卽縮。﹝《聖惠》﹞。瘡有肉凸出﹐烏梅燒灰爲末敷之﹐立盡。﹝《鬼遺》。﹞又以白梅肉杵細﹐入蜜捏成餅如錢大貼之妙。﹝《聖惠》﹞

﹝梅﹞治反花瘡﹐馬齒莧一斤﹐燒灰細研﹐豬脂調敷。

﹝世﹞瘡凸出寸許﹐根如小豆或大如梅者﹐用花腳蜘蛛絲纏其根﹐則漸幹而自脫落。

卷之五

多骨疽

﹝薛﹞多骨疽者﹐由瘡瘍久潰﹐气血不能營於患處﹐邪气陷襲﹐久則爛筋腐骨而脫出﹐屬足三陰虧損之癥也。用補中益气湯以固根本。若陰火發熱者﹐佐以六味丸﹐壯水之主以鎭陽光。陽气虛寒者﹐佐以八味丸﹐益火之源以消陰翳。外以附子餅﹑蔥熨法祛散寒邪﹐補接榮气﹐則骨自脫瘡自斂也。夫腎主骨﹐若腎气虧損﹐其骨漸腫﹐荏苒歲月潰而出骨﹐亦用前法。若投以克伐之劑﹐復傷眞气﹐鮮有不誤者。舉人於廷器﹐腿患流注年餘﹐出腐骨少許﹐午前畏寒﹐午後發熱﹐口漧唾痰﹐小便頻數﹐予以爲足三陰虧損﹐朝用補中益气湯﹐夕用六味丸料加黃﹑當歸﹑五味子﹐各三十餘劑﹐外用豆豉餅﹐諸癥漸愈﹐又以十全大補之類﹐喜其愼疾而愈。

一儒者患附骨疽﹐失於調補﹐瘡口不斂﹐日出淸膿少許﹐已而常出三腐骨﹐其脈但數而無邪﹐此所血虛﹐瘡結膿管而不能愈。以烏金膏﹐日服十全大補湯而愈。上捨王廷璋患前癥﹐三年未愈﹐肢體消瘦﹐飲食難化﹐手足並冷﹐大便不通﹐手足陰冷。予謂此陽气虛寒﹐用補中益气湯﹑八味丸﹐仍灸其患處而痊。一男子﹐上腫硬年餘方潰﹐內熱作渴﹐肢體消瘦﹐六脈洪大﹐左手尢甚。用補中益气湯﹑六味丸出腐骨一塊﹐仍服前藥﹐諸癥悉去﹐瘡口亦斂。一男子十六歲﹐足間腫黯﹐潰而露骨﹐體瘦盜汗﹐發熱口漧﹐用十全大補湯﹑六味地黃丸﹐各五十餘劑而愈。不然﹐多變瘵﹐或瀝盡气血而亡。一男子﹐自十四歲閃足腫痛﹐服流气飲﹐外敷寒涼腐潰而至十六﹐瘡口張開﹐足背漫腫黯黑﹐骨露出﹐形體消瘦﹐盜汗不止﹐發熱口舌漧燥﹐天眞已喪。用十全大補湯﹑六味地黃丸﹐各五十餘劑﹐元气漸復﹐患處漸赤﹐脫落骨一塊﹐又各五十餘劑始愈。一婦人年三十餘﹐素弱﹐左手背漸腫﹐二年後潰﹐出淸膿﹐腫黯連臂﹐內熱晡熱﹐自汗盜汗﹐經水兩月一至﹐此肝脾气血虧損。朝用歸脾湯﹐夕用逍遙散﹐腫處頻用蔥熨法﹐兩月餘諸癥漸愈﹐瘡出腐骨﹐仍服前藥﹐前後共三百餘劑得愈。

卷之五

時毒

時毒者﹐爲四時邪毒之气感之於人也。其候發於鼻面耳目﹐赤腫痛﹐重則咽喉﹑頸項亦腫。或漫腫無頭﹐或結核有根。令人憎寒發熱﹐頭痛或肢體痛﹐恍惚不寧﹐咽喉閉塞。醫人不識﹐謂之傷寒﹐便服解熱之劑﹐一二日間﹐腫勢益增﹐始知藥誤。原夫此疾古無方論﹐初發狀如傷寒﹐五七日間乃能殺人﹐若能延至十日之外者﹐不治自愈也。五日以前精神昏亂﹐咽喉閉塞﹐語聲不出﹐頭面益腫﹐食不知味者必死之候﹐治之無功矣。然此疾有陰有陽﹐有可汗有可下﹐粗工不識﹐但云熱毒﹐只用寒涼之藥﹐殊不知病有微甚﹐治有逆從﹐不可不審也。脈浮數者﹐邪在表也﹐用葛根牛蒡子湯﹐解毒升麻湯﹑升麻牛蒡子散之類以發之。脈沈實而便祕者﹐邪气在裏也﹐宜梔子仁湯。脈沈澀者﹐邪气入深也﹐宜漏蘆湯﹑大黃湯。表實而不解者散之﹐以芩連敗毒散。裏實而不利者下之﹐以五利大黃湯。表裏俱實而不解者﹐解表攻裏﹐以通聖消毒散。表裏俱解而不消者和之﹐以劫瘴消毒飲﹐腫甚痛者﹐砭去惡血﹐更用消毒﹐以普濟消毒飲﹐次用十神散。頭面﹑耳項赤腫作痛﹐咽漧發熱﹐脈浮數﹐以黃連敗毒散﹐次以劫瘴消毒散﹑七神散。腫痛發熱作渴﹐脈實便祕者﹐以五利大黃湯﹐次以追疔奪命湯﹐又次以水邊嫩根﹐水煎入酒和服。腫痛發熱﹐脈浮數﹐以芩連敗毒散﹐次以退熱消毒飲﹐又次以七神散。腫脹痛作渴﹐寒熱便祕﹐脈數按之尢實﹐以通聖消毒散﹐次以芩連消毒散﹐又次以七神散。腫勢已盛﹐大熱脈實者﹐先宜砭去惡血﹐次以洗瘴散洗之﹐消腫散刷之。卻以蛇不見根同白梅搗敷牙齦﹐含去涎。初服追疔奪命湯﹐次服七神散﹑萬病解毒丸。表邪已解﹐腫尙不退﹐脈滑而數﹐乃瘀血欲作膿也。以托裏消毒散潰之。若脈浮數或洪數者﹐不可托之﹐只宜消之﹐以烏苞子根水煎服。又方﹐以谷藤根水煎服﹐及用祛瘴散服之。又宜於鼻內搐通气散﹐取十餘嚏作效。搐藥不嚏者不可治。如嚏出膿者治之必愈。左右之人每日用嚏藥搐之﹐必不傳染﹐其病患亦每日用嚏藥三五次﹐以泄熱毒﹐此治時毒之良法也。經三四日不解者不可大下﹐猶宜和解之﹐犀角連翹散之類。至七八日大小便通利﹐頭面腫起髙赤者﹐可服托裏散﹑黃散。

﹝發表﹞一人頭面腫痛﹐服硝黃敗毒之劑愈甚。診之脈浮數﹐邪在表尙未解﹐用荊防敗毒散二劑勢退大半﹐更以葛根牛蒡子湯四劑而痊。經云﹕身半以上腫﹐天之气也。身半以下腫﹐地之气也。乃邪客心肺之間﹐上攻頭目而爲腫﹐此感四時不正之气也﹐與膏粱積熱之證不同﹐硝黃之劑非大便祕實不可用。若不審其因﹐及辧其虛實表裏槪用攻之﹐必致有誤。常見饑饉之際﹐芻堯之人多患之﹐乃是胃气有損﹐邪气從之﹐不可不察。一人腫痛發寒熱﹐脈浮數﹐以荊防敗毒散二劑少愈﹐再用人參敗毒散二劑勢減半﹐又二劑而瘥。一人耳﹑面赤腫作痛﹐咽漧發熱﹐脈浮數﹐先以荊防敗毒散二劑﹐勢退大半﹐又以葛根牛蒡子湯四劑而痊。

一人﹐冬月病頭面赤腫﹐耳前後尢甚﹐痛不可忍﹐發熱惡寒﹐牙關緊急﹐涕唾稠粘﹐飲食難下﹐不得安臥。醫砭腫上四五十鍼﹐腫赤不減﹐痛益甚﹐予診其脈浮緊﹐按之洪緩﹐知爲寒覆皮毛﹐郁遏經絡﹐熱不得升聚而赤腫﹐且夫天令寒凜之時﹐腠理閉﹐汗不出﹐血气彊﹐肉堅澀﹐善用鍼者﹐不得取四厥﹐必待天溫。又云﹕冬月閉藏﹐用藥多﹐少鍼石也。宜以苦溫之劑溫經散寒﹐所謂寒致腠理﹐以苦發之﹐以辛散之。方名托裏溫經湯麻黃﹝苦溫發之爲君﹐去根節﹐二錢﹞防風﹝辛溫散之﹐去蘆﹐二錢﹞升麻﹝苦辛﹐四錢﹞

葛根﹝甘平解肌出汗﹐專治陽明經邪﹐故以爲臣﹞白芷當歸身﹝血流不行則痛﹐二味辛溫以和血散滯﹐各二錢﹞蒼術﹝濕熱則腫﹐蒼術甘溫﹐體輕浮﹐力雄壯﹐能泄膚腠間濕熱﹐一錢﹞人參﹝去蘆﹐一錢﹞甘艸﹝甘溫﹞白芍藥﹝酸微寒﹐調中益气﹐使托其裏爲佐﹐各一錢半﹞

上銼。每服一兩﹐水二盞﹐先煎麻黃令沸去沫﹐再下余藥同煎至一盞﹐去渣﹐溫服。

服訖﹐以薄衣覆首﹐濃被覆身﹐臥暖處使經血溫﹐腠理開﹐寒乃散﹐陽气升﹐大汗出﹐腫減七八分﹐再服去麻黃﹑防風﹐加連翹﹑鼠粘子腫痛悉愈﹐經言汗之則瘡已﹐信哉。

郭氏升麻牛蒡子散治時毒瘡疹﹐脈浮洪﹐在表者﹐瘡發於頭面﹑胸膈之際。

升麻牛蒡﹝子炒﹑研﹞甘艸桔梗葛根玄參麻黃﹝各一錢﹞連翹﹝二錢﹞

上咀﹐姜三片﹐水二盞作一服。

又方治時毒。

升麻赤芍漧葛靑木香甘艸防風白芷荊芥牛蒡子桔梗金銀花玄參麻黃連翹藍葉上薄荷煎服。

芩連敗毒散治時毒腫痛發熱﹐左脈浮數者。

防風荊芥黃連黃芩連翹羌活獨活柴胡前胡川芎桔梗藍葉玄參牛蒡子升麻赤芍藥金銀花白芷甘艸漧葛靑木香上生薑薄荷煎服。發熱無汗﹐加麻黃。

葛根牛蒡湯治時毒腫痛而便利調和者。

葛根貫眾甘艸﹝又名國老﹞豆豉牛蒡子﹝半生﹑半炒﹐各二錢﹞

上水煎服。

返魂丹治時毒瘴气﹐疔瘡惡瘡。

朱砂雄黃血竭黃丹穿山甲﹝炮﹞白礬﹝枯﹞銅靑乳香沒藥輕粉蟾酥﹝各一錢﹞麝香﹝二分半﹞

上爲末﹐酒煮麵糊丸﹐如胡椒大。每服二丸﹐蔥白一根嚼爛﹐裹丸溫酒吞下。

﹝攻裏﹞一人患此﹐腫痛發熱作渴﹐脈實便閉﹐以五利大黃湯下之﹐諸證悉退﹐以葛根牛蒡子湯四劑而痊。一人﹐表散藥愈熾﹐發熱便祕﹐診脈沈實﹐此邪在裏也。以大黃湯下之裏癥悉退﹐以葛根牛蒡子湯浮腫亦消﹐惟赤腫尙存﹐更以托裏藥潰之而愈。

漏蘆湯治時毒頭面紅腫﹐咽喉閉塞﹐水藥不下﹐若素有臟腑積熱﹐發爲腫毒疙瘩﹐一切腫瘍惡瘡便實者。

漏蘆升麻大黃黃芩甘艸藍葉牛蒡子玄參桔梗連翹靑木香苦參上薄荷煎服。

五利大黃湯治時毒赤腫痛﹐煩渴便祕﹐脈實數者大效。加連翹﹑玄參﹑大靑﹑甘艸名梔子仁湯。

大黃黃芩升麻梔子芒硝上薄荷煎服。

加減解毒丸治時毒﹐疔瘡﹐瘴气﹐癰疽﹐發背﹐無名腫毒﹔解砒霜毒﹐光粉毒﹐鼠莽毒﹐惡蛇毒﹐惡犬毒﹐蜈蚣毒﹐白蟻毒﹐蜂蠆毒﹐菌菇毒﹐惡瘡毒。可以磨服﹐可以磨塗﹐大效如神。

五倍子﹝三兩﹞山茨菇﹝二兩﹞大戟﹝一兩半﹞朱砂雄黃﹝各三錢﹞麝香﹝二錢﹞續隨子﹝去殼﹐一兩﹞

上爲末﹐秫米粉煮糊﹐杵搗爲丸﹐印作錠子陰漧。每服一錠﹐井花水磨化服﹔冬月薄荷湯磨化服。一切腫毒米泔水磨塗﹐或用芙蓉葉搗汁﹐磨塗更妙。凡修合此藥﹐要端午﹑七夕﹑重陽日﹐或選天徳﹑月徳﹑日徳﹑天醫日最佳。合時要淨室焚香﹐至誠修制﹐勿令孝婦﹑雞犬見之﹐效驗不可具述。

﹝羅﹞時毒疙瘩漏蘆散治臟腑積熱發爲腫毒﹐時疫疙瘩﹐頭面洪腫﹐咽嗌堵塞﹐水藥不下﹐一切危惡疫癘。

漏蘆升麻大黃黃芩﹝各一兩﹞藍葉玄參﹝各二兩﹞

上爲粗末。每服二錢﹐水煎。腫熱甚加芒硝二錢半。

消毒丸治時毒疙瘩惡證。

大黃牡蠣﹝燒﹞白僵蠶﹝炒﹐各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸彈子大。新水化下一丸﹐無時。內加桔梗﹑黍粘子湯尢妙。

﹝發表攻裏﹞一人腫脹痛作渴﹐煩熱便祕﹐脈數按之尢實﹐用防風通聖散一劑﹐諸證頓退﹐以荊防敗毒散加玄參﹑牛蒡﹐黃芩二劑而瘥。一老﹐冬月頭面耳項俱腫﹐痛甚便祕﹐脈實﹐此表裏俱實也﹐飲防風通聖散不應。遂砭患處出黑血﹐仍投前藥卽應﹐又以荊防敗毒散而瘳。蓋前藥不應者﹐毒血凝聚上部經絡﹐藥力難達故也﹐惡血旣去﹐其藥自效。或拘用寒遠寒﹐及年髙畏用硝黃而用托裏﹐與夫尋常消毒之劑﹐或不砭泄其毒﹐專假藥力鮮不危矣。海藏雲﹕疫毒頭腫者﹐甘桔湯加鼠粘子﹑大黃﹑芒硝。

防風通聖散治時毒熱毒﹐便祕熱燥﹐若時毒饑饉之後﹐胃气虧損者﹐須當審察﹐非大滿大實不用。

防風當歸川芎芍藥大黃芒硝連翹薄荷麻黃桔梗石膏黃芩﹝各一兩﹞白術山梔荊芥﹝各二錢五分﹞甘艸﹝二兩﹞滑石﹝一兩﹞

上水煎服。或爲末﹐白湯調下﹐仍量人虛實。

通聖消毒散治時毒腫痛﹐表裏俱實者。

防風荊芥連翹赤芍藥當歸須黃芩麻黃梔子靑木香黃連黃柏石膏滑石大黃朴硝牛蒡子川芎桔梗玄參藍葉甘艸上薄荷煎服。大便利去大黃﹑朴硝。

﹝半表半里﹞中和湯治時毒脈浮﹐在半表半里者。

菖蒲牛蒡子川芎羌活防風漏蘆荊芥麥門冬前胡甘艸﹝各等分﹞

上咀。每服一兩﹐水煎。

按﹕此出足太陽陽明例藥也。

﹝內托﹞一婦﹐頭面俱赤腫﹐痛甚盛﹐其脈浮數﹐此形證俱在表也﹐以平昔胃气有損﹐不可用發表之劑。宜用潔古法托裏﹐以防邪毒之內侵﹐作內托復煎散一劑。終日飲之﹐兩日而平。

內托復煎散﹝見前通用諸方。﹞

﹝內消﹞泰和年﹐東垣監納濟源稅時﹐長夏多疫癘﹐初覺憎寒體重﹐次傳面目腫盛﹐目不能開﹐上喘﹐咽喉不利﹐舌漧口燥﹐俗云大頭天行﹐親戚不相訪問﹐如染之﹐多不救。張縣丞亦得此證﹐至五六日﹐醫以承气湯加藍根下之稍緩﹐翌日其病如故﹐下之又緩﹐終莫能愈﹐漸至危篤。或曰﹕李明之存心於醫﹐可以請治﹐遂命診視。具說其由。曰﹔夫身半以上天之气也﹐身半以下地之气也﹐此𨿽邪熱客於心肺之間﹐上攻頭而爲腫盛﹐以承气下之﹐瀉胃中之實熱﹐是誅伐無過﹐殊不知適其病所爲故。遂處方﹐用黃連﹑黃芩味苦寒瀉心肺間熱﹐以爲君﹔橘紅﹑玄參苦寒﹐生甘艸甘寒瀉火補气﹐以爲臣﹔連翹﹑鼠粘子﹑薄荷葉苦辛平﹐板藍根味甘寒﹐馬屁勃﹑白僵蠶味苦平﹐散腫消毒定喘以爲佐﹔新升麻﹑柴胡苦平﹐行後急者﹐謂前緩劑已經髙分瀉邪气入於中﹐是到陰部染於有形質之所﹐若不速去反損陰也﹐此卻爲客邪當急去之﹐是治客以急也。且治主當緩者﹐謂陽邪在上﹐陰邪在下﹐各爲本家病也﹐若急治之﹐不惟不能解其紛而反致其亂矣﹐此所以治主當緩也。

治客當急者﹐謂陽分受陽邪﹐陰分受陰邪主也﹐陰分受陽邪﹐陽分受陰邪客也。凡所謂客者當急去之﹐此治急以客也。假令少陽﹑陽明之爲病﹐少陽爲邪者出於耳前後也﹐陽明者首面大腫也﹐先以黃芩﹑黃連﹑甘艸通炒過﹐銼煎﹐少少不住服﹐呷之或服畢﹐再用大黃或酒浸﹑或煨﹐又以鼠粘子新瓦上炒香﹐咀﹑煎去渣﹐納芒硝各等分﹐亦細細呷之﹐當食後用﹐徐得微利及邪气已﹐只服前藥﹔如不已再服後藥﹐根據前次第用之﹐取大便利邪已卽止。如陽明渴者加石膏﹐少陽渴者加栝蔞根湯﹐陽明行經加升麻﹑葛根﹑芍藥之類。

太陽行經加羌活﹑防風﹑荊芥之類。選而加之並與上藥均合﹐不可獨用散也。﹝東垣方名普濟消毒飲子﹐見雜病頭痛門。﹞

芩連消毒飲治時毒﹐發熱惡寒﹐頭項腫痛﹐脈洪數。

防風荊芥連翹柴胡黃芩川芎羌活桔梗藍葉射幹白芷牛蒡子黃連甘艸靑木香金銀花上薄荷煎服。

﹝和榮衛﹞一婦﹐表邪已解腫尙不消﹐診之脈滑而數﹐乃瘀血作膿也。以托裏消毒散潰之而愈。

一婦腫痛﹐用硝黃之劑攻之稍緩﹐翌日復痛﹐診之外邪已退﹐亦瘀血欲作膿﹐亦以前藥潰之愈。一人表裏俱解﹐惟腫不消﹐以托裏消毒散四劑﹐膿成鍼之而愈。少宰李蒲汀﹐用發散之藥耗損元气﹐患處不消﹐體倦惡寒﹐食少口漧﹐用補中益气加桔梗﹐及托裏消毒散而愈。秋官陳同野﹐元气素弱﹐脈微細而伏﹐此形病俱虛也﹐用參﹑術﹑芎﹑歸﹑陳皮﹑柴胡﹑升麻﹑炙甘艸以升舉陽气﹐用牛蒡﹑玄參﹑連翹﹑桔梗以解熱毒﹐二劑腫頓消而脈亦復矣。苟以脈微細爲屬陰﹐以腫赤爲屬陽而藥之﹐鮮有不誤者。一婦人﹐潰後腫赤不消﹐食少體倦﹐膿淸色白﹐乃脾肺气虛也﹐先用六君加桔梗﹑芎﹑歸﹐後用益气湯加桔梗而斂。

﹝搐鼻﹞通气散治時毒腫﹐咽喉不利﹐取嚏以泄其毒。

玄參﹝一錢半﹞豬牙皂角川芎﹝各一錢﹞北細辛藜蘆艸烏頭羊躑躅花上爲末﹐用紙撚蘸少許﹐入鼻內取嚏爲度。﹝一日二次。﹞

卷之五

流注

﹝薛﹞流注之證﹐或因飲食勞倦脾胃傷損﹐或因房勞陰虛陽气湊襲﹐或因營气不從逆於肉理﹐或因腠理不密外邪客之﹐或暴怒傷肝﹐或鬱結傷脾﹐或濕痰流注﹐或跌撲血滯﹐或產後惡露﹐皆因气血凝滯而成也。或生於四肢關節﹐或生於胸腹腰臀﹐或結塊﹐或漫腫﹐或作痛﹐皆元气虧損所致。悉宜蔥熨及用益气養榮湯固其元气﹐則未成者自消﹐已成者自潰。若久而不斂﹐佐以豆豉餅﹑琥珀膏祛散寒邪﹐補接陽气。若內有膿管而不斂者﹐用鍼頭散腐化之。經云﹕形傷痛。气傷腫。又曰﹕眞气奪則虛﹐邪气盛則實。若不補气血﹐節飲食﹐愼起居﹐戒七情而專用寒涼克伐﹐其不死者幸耳。黃不串流者俗日馬。串流者名曰走散流注﹐俗曰爪藤馬。外形微腫﹐骨節內疼甚﹐名曰嗍骨馬。

若徧身骨節內疼痛﹐不能起坐﹐無堆作熱不退者﹐亦曰嗍骨馬。若脊骨及髀骨上起堆﹐或一二个﹑或三五个名曰過脊馬。若尾骨上起堆作熱者﹐名曰殺著馬。若髁骨下痛甚﹐無堆但腫者﹐名曰鎖腳馬。若骨相交接之處﹐疼痛無堆微腫﹐名曰接骨馬。此證因風熱走散四肢﹐治當疏風散熱﹐初起不可用火鍼烙之﹐腫熱盛者﹐只宜刺以稜鍼﹔久熟者﹐可火鍼烙之。流注入股者死。傷寒餘邪未盡者﹐和解之﹐以人參敗毒散﹔次以小柴胡合二陳湯加羌活﹑川芎﹑枳殼﹑當歸﹑白術。暴怒所致胸膈不利者﹐調气爲主﹐宜方脈流气飲。抑鬱所致而不痛者﹐宜調經脈補气血﹐益气養榮湯。腫硬作痛者行气和血﹐宜瘡科流气飲。潰而不斂者益气血﹐宜人參養榮湯﹑十全大補湯。脾气虛﹐濕熱凝滯肉理而致者﹐但腫一塊不痛﹐肉色不變﹐飲食少思﹐宜健脾除濕﹐六君子湯加芎﹑歸﹑黃﹑白芍﹑肉桂。悶肭瘀血凝滯爲患者﹐和气血調經絡﹐宜方脈流气飲﹔次以二陳合四物加香附﹑烏藥﹑桔梗。寒邪所襲筋攣骨痛﹐或徧身痛﹐宜溫經絡養气血﹐宜大防風湯﹑及五積散﹑合敗毒散﹐加川牛膝﹑杜仲﹐或獨活寄生湯﹔次以四物湯加黃﹑羌活﹑杜仲。

病尙有潮熱者﹐裏有寒邪未盡散﹐宜榮衛返魂湯加漧葛﹑升麻﹑紫蘇﹑川芎﹑獨活﹐薑水煎服。如無潮熱﹐用榮衛返魂湯﹐加獨活﹐酒水各半煎服。接骨馬﹐用穿山蜈蚣﹑白田柯﹑石楠藤﹑山良姜﹑九節香﹑紫金皮﹐含笑葉﹐煎水﹐時時熱淋洗之。卻服續骨散﹑九金六馬散。起堆核數枚﹐但小些﹐名馬疔﹔又名馬鈴。用紫金鐘﹑紫金皮﹑紫河車﹑天南星﹐磨醋暖塗﹐又用紫金皮﹑紫金藤﹑紅內消﹑馬蹄香﹑馬蹄藤﹐煎酒服。鎖腳馬﹐用野芋子根﹑馬藍艸﹑梨蘆子﹑紫河車﹑山枇杷根皮﹑山布瓜根﹑紫金皮﹐搗爛﹑鹽糟炒縛﹐又以煎水熱淋洗之。卻服輕腳散﹑九金六馬散。嗍骨馬﹐用穿山蜈蚣﹑紫金皮﹑石楠藤﹑白田柯﹑溪楓根﹑九節香﹑對節金驚﹐煎水淋洗。卻服嗍骨散﹑九金六馬散﹑四味浸酒方。過脊馬﹐用山枇杷根皮﹑藜蘆子﹑小樟子根皮﹑天門冬﹑天南星﹑仙人掌根﹑山布瓜根﹑赤牛膝﹑半夏﹑淩霄根皮﹑佛桑花﹑馬藍艸﹑野芋子根﹐天銅柯﹑普營子根皮﹑赤毛桃根皮﹑赤芎根皮﹐搗爛﹐半泔半醋調暖刷﹐渣封。瓜藤馬並效﹐卻服蠲脊散﹑九金六馬散。瓜藤馬﹐用山布瓜根﹑多赤葛子根皮﹑樟柳根﹑紫金皮﹑紫金鐘﹑落鴉槍根。七葉楊香﹑天花粉﹑眞珠簾根﹑白芙蓉葉﹑淩霄根皮﹑溪楓根皮﹑赤毛桃根皮﹐搗爛﹐鹽糟炒縛之。又方﹐山布瓜根﹑葛合根﹑紫河車﹑藜蘆子﹑馬鞭穢﹑紫金皮﹑山枇杷根皮﹑淩霄根皮﹑佛桑花﹑落鴉槍根﹑白田柯﹐搗爛﹐鹽糟炒縛之。又方﹐山布瓜根﹑紫金皮﹑溪楓根皮﹐搗爛﹐酒炒縛之﹐此方馬並大效。卻服九金六馬散﹑四味浸酒方﹐又用洗腫方熱淋之。殺著馬﹐用紫河車﹑山枇杷根皮﹑藜蘆子﹑山布瓜根﹑淩霄根皮﹑佛桑花﹑葛合根﹑石萍﹐搗爛﹐醋調刷﹐渣封。用洗腫方淋洗。卻以九金六馬散﹑蠲散服之。諸馬有熱者﹐用去熱散﹐有表者用荊防敗毒散﹐有裏者用內疏黃連湯﹐有表復有裏者用追疔奪命湯﹔卻用水金鳳﹐搗爛縛核堆上﹐卽效。馬有熱未成﹐服藥卽能退之﹐若已成者但要出膿﹐其熱卽退。若生堆核四五个﹐只一二个未成膿﹐餘者皆已出膿﹐其熱亦不能退﹐要五个盡出膿﹐熱方退也。若潰爛者卽系潰瘍﹐宜查本門治之。

﹝治驗﹞一人因怒﹐脇下作痛﹐以小柴胡對四物加靑皮﹑桔梗﹑枳殼而愈。一人臀腫一塊﹐微痛﹐脈弦緊﹐以瘡科流气飲四劑而消。一人因怒﹐脇下腫痛﹐胸膈不利﹐脈沈遲﹐以方脈流气飲數劑少愈﹐以小柴胡對二陳加靑皮﹑桔梗﹑貝母﹐數劑頓退。更以小柴胡二十餘劑而痊。一婦因閃肭﹐肩患腫﹐徧身作痛﹐以黑丸子二服而痛止﹐以方脈流气飲二劑而腫消﹐更以二陳對四物加香附﹑枳殼﹑桔梗而愈。一婦腿患筋攣骨痛﹐諸藥不應﹐脈遲緊﹐用大防風湯一劑頓退﹐又二劑而安。又一婦患之亦然﹐先用前湯二劑﹐更服黑丸子而痊。此二患若失治﹐潰作敗癥。一婦稟弱性躁﹐脇臂腫痛﹐胸膈痞滿。服流气﹑敗毒﹐反發熱少食﹔用四七湯數劑胸寬气利﹐以小柴胡對四物加香附﹑陳皮﹐腫痛亦退。

一人腿患潰而不斂﹐用人參養榮湯及附子餅灸﹐更以補劑煎膏貼之﹐兩月餘愈。一人脾气素弱﹐臂腫一塊不痛﹐肉色不變﹐飲食少思﹐半載不潰。先以六君子加芎﹑歸﹑芍藥二十餘劑﹐飲食漸進﹔更以豆豉餅日灸數壯﹐於前藥再加黃﹑肉桂三十餘劑﹐膿熟鍼去﹐以十全大補湯及附子餅灸之﹐月餘而愈。一人腿腫﹐肉色不變不痛﹐脈浮而滑﹐以補中益气湯加半夏﹑茯苓﹑枳殼﹑木香飲之﹐以香附餅熨之。彼謂气無補法﹐乃服方脈流气飲愈虛。始用六君子湯加芎歸數劑﹐飲食少進﹐再用補劑月餘而消。夫气無補法﹐世俗論也﹐以其爲病﹐痞滿壅塞﹐似難爲補。殊不知正气虛不能營運﹐則邪气滯而爲病﹐不用補法﹐气何由行乎。一人臂腫筋攣骨痛﹐年餘方潰不斂﹐診脈更虛。以內塞散一料少愈﹐以十全大補湯及附子餅灸而愈。《精要》云﹕畱積經久﹐極陰生陽﹐寒化爲熱。以此潰多成﹐宜早服內塞散排之。一人腿腫一塊﹐經年不消﹐且不作膿﹐飲食少思﹐彊食則脹或作瀉﹐日漸消瘦。診脈微細﹐此乃命門火衰不能生土﹐以致脾虛而然也。遂以八味丸﹐飲食漸進﹐腫患亦消。一人背髀患之﹐微腫﹐形勞气弱。以益气養榮湯﹐間服黑丸子﹐及木香﹑生地黃作餅覆患處熨之﹐月餘膿成鍼之﹐仍服前藥而愈。一人腿患﹐久而不斂﹐飲大補藥及附子餅﹐以鍼頭散之而愈。一人臂患年餘尙硬﹐飲食少思﹕朝寒暮熱﹐八珍湯加柴胡﹑地骨皮﹑牡丹皮﹐月餘寒熱少止﹐再用益气養榮湯﹑附子餅灸﹐兩月餘膿成鍼之﹐更服人參養榮湯半載而愈。一婦膿潰淸稀﹐脈弱惡寒﹐久而不愈﹐服內塞散﹐灸附子餅而瘳。一人臂患﹐出腐骨三塊﹐尙不斂﹐發熱作渴﹐脈浮大而澀﹐乃气血俱損﹐須多服生气血之劑﹐庶可保全。彼謂火尙未盡﹐乃用涼藥內服外敷﹐幾危求治。其形甚悴﹐脈愈虛﹐先以六君子加芎歸月餘﹐飲食漸進﹐以八珍湯加肉桂三十餘劑﹐瘡色乃赤﹐更以十全大補湯﹐外以附子餅﹐僅年而瘥。一老﹐傷寒表邪未盡﹐股內患腫發熱﹐以人參敗毒散﹐二劑熱止﹐灸香附餅﹐又小柴胡加二陳﹑羌活﹑川芎﹑歸﹑術﹑枳殼﹐數劑而消。侍禦朱東溪﹐左脇下近腹﹐肝膽經部分結一塊四寸許。漫腫不赤﹐按之則痛。余曰﹕此當補脾胃。彼謂腫瘍宜表散﹐乃服流气飲﹐後胃气頓虛﹐始信餘言。遂用四君子加芎﹑歸﹑酒炒芍藥﹑姜﹑桂﹐胃气復而惡癥退﹐乃去漧薑加黃數劑﹐微赤微痛﹐又三十餘劑﹐腫大痛﹐此膿內潰也﹐遂鍼之﹐用補中益气湯加減八味丸而愈。一男子﹐脇腫一塊﹐日久不潰﹐按之微痛﹐脈微而澀﹐此形證俱虛﹐當補不當瀉。乃用人參養榮湯及熱艾熨患處﹐膿成以火鍼刺之﹐用豆豉餅﹑十全大補湯百劑而愈。一婦腰間患一小塊﹐肉色如常﹐不潰發熱﹐予欲治以益气養榮解郁之劑。彼卻別服流气飲﹐後鍼破出水﹐年餘而歿。又一婦﹐久不斂﹐忽發寒熱﹐予訣其气血俱虛﹐彼反服表散之劑﹐果發大熱亦歿。一人元气素弱患此﹐胸膈不利﹐飲食少思﹐予欲健脾解郁養气血。彼反服辛香流气之劑致腹脹﹐又服三稜﹑蓬術﹑濃朴之類﹐飲食少﹐四肢微腫﹐兼腰腫一塊﹐不潰而歿。一婦經不調﹐兩月或三月一至﹐四肢腫﹐飲食少﹐日晡發熱。予曰﹕此脾土气血虛也。用養脾滋气血藥。飲食進則浮腫自消﹐血气充則經水自調﹐彼以爲緩。用峻劑先通經﹐果腹疼泄不止﹐徧身浮腫﹐飲食少﹐歿於木旺之月。一人年逾三十﹐小腹腫硬﹐逾年成瘡﹐頭破時出血水﹐此七情所傷﹐營气逆於肉理也﹐名曰流注。診之肝脈澀﹐蓋肝病脈不宜澀﹐小腹正屬肝經﹐須澀屬金﹐脈退乃可。予欲以甘溫之藥補其气血﹐令自消潰﹐彼不信﹐乃服攻伐之藥﹐气血愈虛﹐果歿於金旺之月。一男子﹐腹患此﹐腫硬不潰﹐脈弱時嘔﹐欲用敗毒等藥。余謂腫硬不潰﹐乃陽气虛弱﹐嘔吐少食﹐乃胃气虛寒﹐法當溫補脾胃。彼不信﹐仍用攻伐而嘔愈甚﹐復請治﹐脈微弱而發熱。余曰﹕熱而脈反靜﹐脫血脈反實﹐汗後脈反躁者﹐皆爲逆也。辭不治﹐後果歿。

瘡科流气飲治陰發流注﹐恚怒气結﹐堆核腫硬作痛﹐或胸膈痞悶﹐或風寒濕毒搏於經絡﹐或血不和結成腫塊﹐肉色不變﹐或漫腫木悶無頭﹐或陰發巖乳等證﹐未成速散﹐已成速潰﹐敗膿自出﹐惡肉自去﹐非常之驗。

桔梗人參當歸肉桂甘艸黃﹝鹽水炒﹞濃朴﹝姜制﹞紫蘇白芍藥烏藥防風枳殼檳榔南木香川芎白芷上生薑煎服。疼痛加乳香﹑沒藥。水不幹加知母﹑貝母。瘡不漧加炒皂角刺。流注加羌活﹑獨活。气滯加香附。胃虛加陳皮。此乃行气散血之劑﹐若服之過度﹐則气血虛耗﹐何以爲膿﹐學人知之。

敗毒流气飲治流注初發﹐堆核硬痛不可忍者﹐宜用此藥疏邪流气。

羌活獨活靑木香赤芍藥當歸紫蘇陳皮香附白芷三稜蓬莪術枳殼川芎桔梗柴胡半夏﹝姜制﹞赤茯苓甘艸上生薑﹑生地黃煎服。熱加大黃﹑黃芩。虛加人參﹑黃。

方脈流气飲治陰發流注﹑瘰及鬱結腫聚結塊。或走注疼痛﹐或心胸痞悶﹐脇腹脹滿﹐嘔吐不食﹐上气喘急﹐咳嗽痰盛﹐或面目四肢浮腫﹐大小便祕者。

紫蘇靑皮白芍藥﹑當歸﹑白茯苓烏藥﹑桔梗﹝炒﹞半夏﹝姜制﹞黃﹝炒﹞川芎枳實﹝炒﹞陳皮防風南木香大腹皮甘艸檳榔枳殼上生薑煎服。流注加羌活﹑獨活﹑白芷梢。小便不通加木通﹑梔子。浮腫加豬苓﹑澤瀉。气滯加香附。血滯加肉桂。嘔吐加藿香。瘰加夏枯艸。

此行气耗血之劑﹐不過二三劑止之﹐不可多服。

去熱散治馬發熱者﹐此藥退熱﹐腫瘍亦效。

吉面消山烏豆雞屎子雞KT根水壙子過山龍金涼傘﹝大葉﹞白根子紫金藤九牛天竹臭木待﹝根﹞連叉大靑落鴉爪藤上水煎服。

九金六馬散治馬流注﹐馬KT﹑馬面﹑馬腿﹑馬挪﹐癰疽腫瘍﹐乳癰﹑脇癰﹑便毒﹐頭風﹑風核等發者。

鐵馬鞭﹑白馬骨地馬梢紫金藤馬蹄藤金星艸金驚根金銀花山紅花﹝根﹞

馬蹄金紫金皮金涼傘﹝根﹞金腦香山烏豆雞屎子毛裏金釵水滚子﹝根﹞穿山蜈蚣上水煎﹐入酒和服。

散血消核湯治馬。

紫金皮大薊根山蘇木溪楓根山烏豆雞屎子赤牛膝馬蹄金馬蹄藤鐵馬鞭白馬骨馬蹄香穿山蜈蚣上水煎﹐入酒和服。

二馬散治馬。

馬蹄金鐵馬鞭撥雪根上水煎﹐入少酒和服。

立效散治馬。

水滚子根﹝又名溪楓根﹐又名水楊柳﹐多﹞淡茶櫟根﹝中﹞晚祥西根﹝少﹞

上水煎﹐入酒和服﹐或合六馬散亦效。

浸酒方治馬創人﹐此藥退創。

老公須﹝根﹞毛裏金釵﹝根﹞狗骨子﹝根﹞大葉毛吹曲上浸酒暖服﹐不可煎。

續骨散治接骨馬。

天燈心紫背艸赤牛膝山蘇木釣鉤藤馬蹄香馬蹄金紫金皮天花粉白馬骨鐵馬鞭臭木待﹝根﹞酒壇子﹝根﹞

上酒水各半煎服。

輕腳散治鎖腳馬。

天燈心紫背艸赤牛膝釣藤﹝根﹞山蘇木酒壇根白馬骨馬蹄金鐵馬鞭穿山蜈蚣上酒水各半煎服。

嗍骨散治嗍骨馬。

馬蹄金馬蹄藤白馬骨紫金皮釣鉤藤鐵馬鞭酒壇根馬蹄香天燈心山蘇木赤牛膝地茄根紫金藤李子根臭木待﹝根﹞烏苞子﹝根﹞穿山蜈蚣上水酒各半煎服。

蠲脊散治過脊馬。

紫金皮天燈心酒壇根馬蹄香馬蹄金紫背艸狗骨根地茄根山蘇木白馬骨鐵馬鞭臭木待﹝根﹞

上生地黃酒﹑水各半煎服。

蠲散治殺著馬。

溪楓根白田柯﹑赤牛膝白馬骨撥雪根馬蹄金金腦香馬蹄藤馬蹄香地馬梢﹝根﹞穿山蜈蚣上水酒各半煎服。

退創散治馬滿身創人﹐轉動不便。

地馬梢根白馬骨鐵馬鞭頭形花根雞屎子詐死子馬蹄金山茄根狗骨根對節金驚根上水煎﹐入酒和服。

釣鉤藤散治馬腫瘍﹐病後筋脈拘急。

釣鉤藤伸筋藤石楠藤羊帶歸根天燈心狗骨子根眞珠簾根艸根上水煎﹐入酒和服。

馬鞭散治馬KT。

石楠藤涼藤子晚祥西雪裏開馬蹄金鐵馬鞭鬼腰帶根上水煎﹐入酒和服。又用雪裏開搗糟﹐炒縛之﹔又用樟樹根皮﹑山枇杷根皮搗糟﹐炒縛之。

妙艸散治病馬KT。

白根子赤芎根皮上搗糟﹐炒縛之﹔又用七層樓﹐煎酒服之。

二妙散治滿身起堆﹐是馬。

馬蹄香香圓橘葉上搗爛糟﹐炒縛之﹔又用秦椒酒煎。

卷之五

楊梅瘡

或問﹕廣瘡何如﹖曰﹕此肝腎二經濕熱。或色欲太過﹐腎經虛損﹐感邪穢之气而成。或因下疳蓄毒﹐纏綿不已而作。一名翻花瘡﹐肉反於外﹐狀如蠟色﹐有如綿花﹐故又名綿花瘡﹐此則邪毒盛。細小者名廣豆﹐或如赤根膿窠﹐此則邪毒淺。凡患此證﹐先宜食毒物以發之﹐後服通聖散之類。須用土茯苓對停服。毒勢旣殺﹐八珍﹐十全大補湯之類以補气血﹐必守禁忌﹐方獲全愈。大忌房勞﹐如犯之服藥不效﹐慮後結毒。一忌酸醋﹐酸斂邪毒﹐後結廣癬﹐一忌白腸﹐能發郁火﹐以致纏綿不已。一忌輕粉及冷水﹐致後筋骨疼痛﹐結成風塊﹐或一二年或數年方發。其狀堅硬﹐肉色平淡﹐或痛或癢﹐多結於骨節﹑頭面﹑喉鼻之間﹐經絡交會之處。已破則膿水淋漓﹐甚可畏也﹐輕則發廣癬﹐亦名千層癬﹐多生手心足底重疊不已。又有餘毒﹐亦名气毒﹐筋骨疼痛﹐來去不定。亦名濕毒﹐筋骨痛酸﹐乍作乍止﹐宜隨其淺深治之。先服消風敗毒﹐後服補劑。瘡勢盛及結毒深者﹐必用燻藥﹐後服通聖散以泄火毒﹐後服八珍湯﹑大補湯之類﹐弱者不宜燻﹐恐不能勝火气也。

﹝薛﹞屬元气不足﹐邪气所乘﹐亦有傳染而患受﹐癥在肝腎二經﹐故多在下體發起﹐有先筋骨痛而後患者﹐有先患而後痛者。初起脈浮數﹐邪在脾肺經也﹐先用荊防敗毒散解散之。脈弦數﹐邪在肝膽經也﹐先用龍膽瀉肝湯淸解之。脈沈數﹐邪在臟腑也﹐先用內疏黃連湯通導之﹐後用換肌消毒散爲主﹐愈後再無筋骨疼痛之患。若瘡凸赤作痛﹐熱毒熾盛也。瘡微作痛﹐毒將殺也。瘡色白而不結痂﹐陽气虛也。色赤而不結痂﹐陰血虛也。

搔癢﹐脈虛浮﹐气不能相榮也。搔癢脈浮數﹐血不能相榮也。臀背間或頸間作癢﹐膀胱陰虛也。陰器間或股內癢﹐肝經血虛也。陰囊作癢重墜﹐肝經陰虛濕熱也。小便頻數﹐短少色赤﹐肝經陰虛也。小便頻數﹐色白短少﹐脾肺气虛也。面目搔癢或搔變赤﹐外邪相搏也。眉間癢或毛落﹐肝膽血燥也。飲食少思﹐口漧飲湯﹐胃气虛也。飲食難化﹐大便不實﹐脾气虛也。侵晨或夜間泄瀉﹐脾腎虛也。若治失其法﹐有蝕傷眼目﹐腐爛玉莖﹐拳攣肢體者﹐但用九味蘆薈丸以淸肝火﹐六味丸以生腎水﹐蠲痺解毒飲以養血祛邪﹐亦有可愈者。若誤用輕粉等劑﹐反爲難治。濕勝者﹐宜先導濕。表實者﹐宜先解表。裏實者﹐宜先疏裏。表裏若俱實﹐解表攻裏。表虛者補气。裏虛者補血。表裏俱虛者補气血。一人徧身皆患﹐左手脈數﹐以荊防敗毒散﹐表癥乃退﹐以仙方活命飲六劑﹐瘡漸愈﹐兼萆湯月餘而痊。一婦痛發熱﹐便祕作渴﹐脈沈實﹐以內疏黃連湯二劑﹐裏癥已退﹐以龍膽瀉肝湯數劑﹐瘡毒頓退﹐間服萆湯﹐月餘而痊。一人下部生疳﹐諸藥不應﹐延及徧身突腫﹐狀如翻花﹐筋攣骨痛﹐至夜尢甚﹐此肝腎二經濕熱所致。先以導水丸進五服﹐次以龍膽瀉肝湯數劑﹐再與除濕健脾之藥﹐外貼神異膏吸其膿﹐隔蒜灸拔其毒而愈。若表實者﹐荊防敗毒散。裏實者﹐防風通聖散。气虛者﹐四君子。血虛者﹐四物仍加兼癥之藥並愈。若服輕粉等藥﹐反收毒於內﹐以致疊發。槪服防風通聖﹐則气血愈虛﹐因而不治者多矣。一人患之﹐發寒熱﹐作渴便祕﹐兩手脈實﹐用防風通聖散而退﹐以荊防敗毒散兼龍膽瀉肝湯而痊。一人患之腫痛﹐先以龍膽瀉肝湯﹑導水丸各四劑少愈﹐再以小柴胡加黃柏﹑蒼術五十餘劑而平。一人玉莖腫潰﹐小便赤澀﹐肝脈弦數﹐以小柴胡加木通﹑靑皮﹑龍膽艸四劑﹐又龍膽瀉肝湯數劑而痊。一童玉莖患之﹐延及小腹數枚﹐作痛發熱﹐以小柴胡湯吞蘆薈丸﹐更貼神異膏﹐月餘而痊。一人愈後﹐腿腫一塊﹐久而潰爛不斂﹐以蒜搗爛敷患處﹐以艾灸其上﹐更貼神異膏及服黑丸子並托裏藥﹐兩月而愈。

一婦燃輕粉藥於被中燻之﹐致徧身皮塌﹐膿水淋漓不能起居﹐以滑石﹑黃柏爲末﹐綠豆粉等分鋪席上﹐令可臥﹐更以金銀花散﹐月餘而痊。一人皆愈﹐但背腫一塊甚硬﹐肉色不變﹐年餘方潰﹐出水三載不愈﹐气血俱虛﹐飲食少思﹐以六君子湯加當歸﹑藿香三十餘劑﹐更飲萆湯﹐兩月餘而痊。一人患之勢熾﹐兼脾胃气血皆虛﹐亦服前藥而瘥。

一婦患之皆愈﹐惟兩腿﹑兩各爛一塊如掌﹐兼筋攣骨痛﹐三載不愈。諸藥不應﹐且晡熱甚﹐飲食少思﹐以萆湯兼逍遙散﹐倍用白術﹑茯苓數劑﹐熱止食進﹐貼神異膏﹔更服八珍湯加牛膝﹑杜仲﹑木瓜三十餘劑而痊。一人楊梅瘡後﹐兩腿一臂各潰二寸許﹐一穴膿水淋漓﹐少食不睡﹐久而不愈。以八珍湯加茯神﹑酸棗仁服﹐每日以蒜搗爛塗患處﹐灸良久﹐隨貼膏藥數日稍可。卻用豆豉灸﹐更服十全大補湯而愈。凡有腫硬或作痛﹐亦用蒜灸及敷中和膏﹐內服補藥並效。一儒者患前證﹐先玉莖作癢出水﹐後陰囊股內﹑小腹﹑脇﹑臂﹐髮小﹐或幹膿窠﹐誤服祛風等藥﹐肢體倦怠﹐惡寒發熱﹐飲食漸減﹐大便不實﹐左尺洪數﹐左關弦數。右關浮緩﹐按之微弦。予曰﹕此患屬肝膽經也﹐左關脈弦﹐左尺脈浮數者﹐腎水少而虛熱傳於肝也﹐右關脈浮緩﹐脾胃之气弱也﹐按之而弦者﹐肝木乘脾土也。用六味地黃丸﹑補中益气湯爲主﹐佐以換肌消毒散而愈。一儒者患前癥﹐色赤作痛﹐大便祕而不實﹐服祛風敗毒等藥﹐舌痛口漧﹐脈浮而數﹐此邪气去而陰虛所致。用六味丸料加山梔﹑當歸四劑﹐脈癥頓退。又用八珍湯加山梔﹑丹皮﹐瘡色漸白﹐後用四君加歸﹑而愈。一患者﹐服攻毒等藥﹐患處凸而色赤作痛﹐肢體倦怠﹐惡寒發熱﹐脈浮而虛﹐此元气復傷而邪气實也﹐用補中益气湯二劑而痊。一儒者患之﹐誤服祛風消毒之藥﹐復傷元气﹐因勞役過度﹐內熱口漧﹐齒齦作痛﹐右關脈洪數而虛﹐此脾胃受傷而火動﹐用淸胃散之類而愈﹐進士劉華甫﹐患之數月﹐用輕粉﹑朱砂等藥﹐頭面﹑臂﹑臀各結一塊二寸許﹐潰而形气消弱﹐寒熱口漧﹐舌燥唇裂﹐小便淋漓﹐痰涎上湧﹐飲食少思﹐此脾胃傷﹐諸髒弱﹐而虛火動也。先用六君子二十餘劑﹐又用補中益气加山茱萸﹑山藥﹑麥門﹑五味服之﹐胃气復而諸癥愈﹐惟小便未淸﹐痰涎未止﹐用加減八味丸而痊。一儒者患之﹐頭面搔癢﹐或成粒﹑或成片﹑或出水﹐脾肺脈俱洪數﹐此風邪所傷。

先用荊防敗毒散加萆﹑釣藤鉤數劑漸愈﹐但口漧內熱﹐用四物加山梔﹑釣藤﹑金銀花﹑甘艸節而愈﹐後徧身搔癢﹐內熱口漧﹐佐以六味丸而痊。一商人﹐每勞役飲酒後則徧身生瘡﹐服祛風敗毒之劑﹐面目﹑胸背﹑臂脇結一塊如桃栗﹐凹凸癢痛﹐膿水淋漓﹐气血虛甚﹐寒熱往來﹐作渴痰壅﹐此濕熱壅盛﹐元气虛而不能愈也。外敷當歸膏﹔內服補陰八珍加萆五錢﹐並換肌消毒散加漧葛﹑釣藤鉤各一錢﹐二十餘劑諸癥漸退﹐仍以前藥爲主﹐佐以調理之劑兩月餘﹐血气復而瘡愈。

萆湯川萆﹝一名土茯苓﹐俗呼冷飯團﹞

每服二兩。水三盅﹐煎一盅半﹐去渣。徐徐溫服﹐病甚患久者﹐以此一味爲主﹐而加以兼癥之劑。

換肌消毒散治時瘡﹐不拘初起﹑潰爛。

土茯苓﹝五錢﹞當歸﹝酒洗﹞白芷皂角刺薏苡仁﹝各一錢﹞白鮮皮木瓜﹝不犯鐵器﹞木通金銀花﹝各七分﹞炙甘艸﹝五分﹞

上水煎服。

蠲痺消毒散治時瘡﹐肢節拘攣。

姜黃土茯苓獨活﹝各五錢﹞白術當歸﹝各一錢五分﹞赤芍藥﹝一錢﹞白芷﹝五分﹞

上水煎服。

蠲毒換肌飲治楊梅瘡。

冷飯團﹝白色者﹐木槌打碎﹐四兩﹞上以長流水四大碗﹐入砂鍋內煎至三碗﹐入後藥﹕黃栝蔞﹝連仁杵爛﹐或細切﹐一个﹞黃﹝鹽水炒﹐三錢﹞白芍藥當歸﹝各一錢半﹞木瓜白芷風藤白鮮皮貝母天花粉穿山甲皂角刺甘艸節﹝各一錢﹞漢防己﹝七分﹞鱉虱胡麻﹝炒﹑研﹐二錢﹞金銀花﹝三錢﹞豬胰子﹝切碎﹐一兩﹞

上再煎至一大碗﹐通口頓服。胃弱者﹐分爲二服﹐日三服。

又方木瓜牛膝﹝去蘆﹞生地黃當歸金銀花貝母﹝以上各二錢﹞粉艸節五加皮天花粉地骨皮﹝以上各一錢半﹞鱉虱胡麻仁﹝二錢半﹐炒香研﹞白芷大風藤﹝各一錢﹞薏苡仁﹝三錢﹐炒﹞

柴胡﹝五錢﹞獨核肥皂子﹝去硬殼﹐七个﹞皂角子﹝七个﹐炒﹑打碎﹞冷飯團﹝四兩﹐白色者﹐可用木槌打碎﹞豬胰子﹝二兩﹐切﹑碎﹞白鮮皮﹝一錢二分﹞

河水三大碗﹐入砂鍋內煎至一大碗。空心﹑上下午饑時﹐各一服。忌食茶﹑醋﹑牛肉﹑河﹑豬肝﹑腸。

洗湯方五倍子﹝四兩﹞皮硝﹝一兩﹞地骨皮﹝三兩﹐打碎﹞甘艸﹝一兩五錢﹐作片﹞艾葉﹝二兩﹞蔥﹝十枝﹞

入麻布囊中。煎極濃湯一鍋﹐勿侵生水。先以一分滚湯乘熱燻洗﹐旋添熱湯﹐浴至汗出爲度。浴時先服前煎藥一服。

點藥方眞輕粉﹝五分﹞杏仁﹝七粒﹐去皮﹞冰片﹝三釐﹞

三味同搗極爛﹐洗淨點上。

楊梅瘡丸藥方白花蛇﹝四寸﹐酥炙﹞露蜂房﹝一杖﹐﹞全蠍﹝四枚﹐酒浸﹑蜜炙﹐去足螫﹞蜈蚣﹝二條﹐﹞

龜板﹝一兩﹐酥炙﹞雄黃飛丹﹝各一錢﹞槐花米雨前細茶﹝各五錢﹞孩兒茶辰砂﹝各五分﹐爲衣﹞麝香﹝三分﹐同砂爲衣﹞

上用黃米飯爲丸。日進二三服﹐好酒送下﹐七日後瘡卽光矣。當加樺皮灰。

發黴瘡毒方用雄羊肉一斤﹐水八碗煮熟﹐入後藥﹕川芎大黃蟬蛻麻黃威靈仙﹝各一兩﹐此味虛人不可多用﹞共五味﹐入羊肉內煎至一大碗﹐空心服。其羊肉任意食之﹐蓋被取汗﹐天明洗浴。只用一帖立效。

圍藥方丁香檀香沈香乳香﹝各五錢﹞赤石脂﹝三兩﹞麝香﹝一錢﹞桑霜﹝二兩﹞

碱水調圍。

廣瘡膏亦治結毒。

黃連黃蠟﹝各三錢﹞木鱉子﹝去殼﹞蘄艾﹝各二錢﹞韶粉白蠟﹝各一錢五分﹞雄黃﹝一錢﹞鑪甘石﹝五錢﹞龍骨﹝五分﹞冰片﹝一分﹞

香油煎膏。原方有樟腦三錢﹐恐作痛﹐故去之。

燻法治楊梅瘡毒﹐流注四肢﹐或徧身結成大瘡﹐久不能愈者﹐用此法燻之極妙﹐能收輕粉毒。

好艾葉﹝一斤﹐挪熟﹞雄黃﹝一兩﹞黃丹﹝一兩﹞松香﹝四兩﹞蒼術﹝半斤﹐米泔制過﹞

上四味爲末。入艾拌勻﹐用黃紙做成藥筒﹐五寸長。以火燒著一頭﹐將煙燻瘡口﹐待筒燒過一半去筒﹐用水銀膏貼之。次日又洗又燻之﹐半月有效﹐如重二十日有效。

洗藥方石菖蒲荊芥防風羌活獨活金銀藤地骨皮何首烏甘艸上日日煎湯洗之。

水銀膏亦治瘡。

無名異水銀銀朱黃丹百艸霜﹝各等分﹞

上研極細和勻﹐用桐油調成膏﹐油紙攤作隔紙膏貼之。其油紙先用黃連﹑黃柏煎湯刷數徧﹐然後﹝攤貼﹞。

又捷法治楊梅瘡﹐不問新舊並效﹐不過旬日。用膽礬﹑白礬末並水銀各三錢半﹐入香油﹑津唾各少許和勻。坐無風處﹐取藥少許﹐塗兩腳心﹐以兩手心對腳心﹐擦磨良久。

再塗藥少許﹐仍前再擦﹐用藥盡卽臥﹐汗出或大便去垢﹐口出穢涎爲驗。連擦三日﹐煎通聖散澡洗﹔更服內疏黃連湯或敗毒散。愈後服萆湯﹐有熱加芩﹑連﹐气虛參﹑﹐血虛四物之類。

卷之五

惡瘡

諸痛癢瘡﹐皆屬於心﹐諸濕腫滿﹐皆屬於脾。心主血﹐脾主肉﹐血熱而肉濕﹐濕熱相合﹐潰敗肌膚﹐浸淫不休﹐不可以定名命之﹐故謂之惡瘡也。然有辧焉﹐如疥癬﹑癮疹之屬﹐怫鬱气血﹐在皮膚腠理間者﹐可以表而散。《內經》有謂﹕汗之則瘡已者﹐是已。

若鬱气血在肌肉之分﹐外連皮膚﹐作寒熱而生膿者﹐或七情所招﹐或膏粱之變﹐皆宜解內熱不宜汗也。張仲景所謂﹕瘡家不可發汗﹐汗之則痙者﹐是已。一瘡而有宜汗﹑不宜汗之別﹐熱有淺深表裏故也。故瘡在皮膚﹐則當因其輕而揚之﹐汗之浴之﹐外以殺虫潤燥﹐皆解凝結涎沫之藥敷之。瘡在肌肉﹐則當因其重而減之﹐瀉經絡之熱﹐淸涼气血外﹐以化膿生肌膏之。瘡在頭巓﹐則當射而取之﹐用酒制寒涼劑﹐更以風藥升而上之﹐外以殺虫解熱藥敷之。能明此三者﹐其於治瘡思過半矣。

乳香消毒散﹝《寶鑑》﹞專治惡瘡。

大黃﹝煨﹞黃牛蒡子﹝炒﹞金銀花﹝各五兩﹞甘艸﹝三兩﹞牡蠣﹝鹽泥煨燒﹐五兩﹞乳香沒藥懸蔞﹝各半兩﹞

上爲粗末。每服五錢﹐水煎。瘡在上食後。在下食前。

連翹飲治諸惡瘡﹐紅赤痛癢﹐心煩口漧﹐及婦人血風斑圓點﹐開爛成瘡﹐癢痛流黃水汁。

連翹當歸栝蔞根生漧地黃荊芥黃芩赤芍藥麥門冬瞿麥木通牛蒡子﹝炒﹞山梔子防風川芎粉艸﹝各等分﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐燈心二十莖煎至八分﹐去滓。不拘時服。

救苦黃散治惡瘡癰癤黃當歸芍藥栝蔞根甘艸﹝各一兩五錢﹞栝蔞﹝一對﹞金銀花﹝二兩﹞熟地黃﹝不拘多少﹞皂角刺﹝爲引﹞

上咀。每服半兩﹐無灰好酒一升﹐同引子裝入瓷瓶內﹐瓶頭用筍葉封﹐將瓶坐於鍋內﹐上以火盆覆鍋口﹐盆外以黃泥封之﹐勿令出气﹐煮至外聞藥香爲度。取出瓶﹐澄定飲淸﹐將藥滓再添酒一升﹐根據前煮服。若飲少者﹐酒水各半煎服。瘡在上食後臨臥服。在下空心服。此藥治病﹐萬無一失﹐神驗如谷應聲。常於五月五日修合。

托裏金銀地丁散治諸惡瘡﹑腫毒疼痛。

金銀花黃連當歸紫花地丁赤芍藥黃人參甘艸節桔梗大黃﹝各半兩﹞乳香白檀香沒藥連翹﹝各三錢﹞子芩梔子仁玄參﹝各二兩﹞麥門冬﹝去心﹞前胡甘艸﹝微炙﹐各一兩﹞

上咀。每服五錢﹐水一盞﹐酒一盞﹐煎到八分﹐去滓。隨病上下溫服。

紫花地丁散治諸惡毒瘡﹐腫痛如神。

紫花地丁當歸大黃赤芍藥金銀花黃﹝各半兩﹞甘艸節﹝二錢﹞

上咀。每服一兩﹐用水一盞﹑酒一盞﹐同煎至一大盞﹐去滓。隨病上下服。

增益四物湯治一切惡瘡。

川芎當歸芍藥地黃防風荊芥甘艸﹝各等分﹞鳳尾艸﹝斟量﹐加入﹞

上銼碎。每服三大錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓。食前溫服。

﹝海﹞惡瘡入腹﹑心﹐嘔逆﹐藥食不下。

豆粉﹝半兩﹞幹胭脂﹝三錢﹞定粉﹝二錢﹞

上爲細末﹐新水調下。

碧霞挺子治惡瘡神效﹐了不覺疼痛者。

銅綠砂﹝各二錢﹞蟾酥﹝一錢﹞

上爲細末﹐燒飯和作麥挺子。每刺不覺痛者﹐須刺出血﹐方藥在內﹐以膏藥貼之。

蝕惡瘡方非奇異惡瘡﹐不可用。

銅綠﹝二錢﹞砂﹝一字﹞石膽礬﹝半錢﹐並細研﹞

上爲細末﹐敷之。

治惡瘡或有小虫。

膽礬輕粉乳香﹝各一錢﹞龍骨虎骨露蜂房白礬﹝各二錢半﹞砂土蜂房雄黃﹝各二錢﹞麝香﹝五分﹞片腦﹝一字﹞

上爲細末。刺破﹐鹽水洗﹐看緊慢上藥﹐神效。

拔毒散治諸惡瘡﹐消腫去毒。

天花粉無名異黃柏黃芩木鱉子大黃牡蠣﹝各等分﹞

上爲細末。好醋調﹐敷貼立效。

桑螵蛸散治諸惡瘡。

桑螵蛸地龍貝母黃柏﹝各半兩﹞虢丹﹝﹐一兩﹞乳香﹝二錢半﹞粳米粉﹝二錢﹞麝香﹝半錢﹞雄黃輕粉﹝各一錢﹞

上爲細末﹐以新汲井水和砂糖調敷。

洗瘡藥洗諸般惡瘡。

貫眾川芎茵陳地骨皮荊芥獨活防風地蓄甘艸﹝各二錢﹞當歸﹝三錢﹞

咀。水三碗煎三沸﹐去滓。通手洗之。

又洗藥白芷荊芥葳蕤何首烏茯苓苦參川芎白牽牛防風蔓荊子﹝各一錢﹞

爲細末。用漿水四碗煎五七沸﹐臨臥洗淨﹐塗後藥。

塗藥輕粉白礬舶上硫黃﹝各等分﹞

上爲細末。用酥油調﹐臨睡塗三次。

萬寶代鍼膏治諸惡瘡﹐腫核赤暈﹐已成膿﹐不肯用鍼刺膿﹐此藥代之。但用小鍼點破瘡頭﹐卻粘貼膏藥﹐膿卽自潰﹐此祕妙良方。

蓬砂血竭輕粉﹝各一錢半﹞金頭蜈蚣﹝一條﹞蟾酥﹝半錢﹞雄黃﹝一錢﹞片腦﹝少許﹞麝香﹝一字﹞

上爲細末﹐用蜜和爲膏。看瘡有頭處用小鍼挑破﹐以藥些小紙花上封貼﹐次早其膿自出。如腋下有耍核兒名暗疔瘡﹐或有走核﹐可於腫處用鍼挑破﹐如前用之。忌雞﹑羊﹑魚﹑酒﹑面等物﹐喫白粥三日爲妙。

龍葵散治諸惡瘡﹐多出膿水不幹。

龍葵﹝卽天茄子﹞景天﹝卽愼火艸﹞黃連﹝去須﹞天靈蓋﹝各一兩﹞龍骨木鱉子乳香黃蜀葵花﹝各半兩﹞

上爲細末﹐入膩粉少許﹐蜜調。隨瘡大小﹐紙攤貼之。

神效方治一切惡瘡﹐醫所不識者。

水銀黃柏黃連松脂﹝黃明者﹞膩粉土蜂窠﹝著壁上者﹐南方多有之﹐或云窠﹞

甘艸﹝各等分﹞

上將水銀放掌中﹐以唾津殺爲泥﹐入瓷器中﹐以生麻油和研﹐生絹濾如稀餳﹐和藥末再研如稠餳。先溫水洗瘡﹐帛拭漧塗之。一切無名瘡﹐塗一次卽瘥。有黃水者塗之隨手便幹﹐癢不堪忍者塗之立止﹐痛甚者塗之立定。治疥尢佳﹐抓破敷藥。

乳香散治遠年惡瘡。

乳香膩粉﹝各半錢﹞黃柏﹝去粗皮﹞龍骨大黃﹝銼各三錢﹞麝香﹝一字﹞

上爲細末。先以苦竹瀝洗瘡拭漧﹐摻藥。

熊膽膏治一切惡瘡。

熊膽﹝研一錢﹞膩粉﹝一錢二分半﹞雄黃﹝研﹞麝香﹝研﹐各半錢﹞檳榔﹝研﹐一字﹞

上研勻﹐於臘日用豬膽一枚﹐取汁和藥﹐仍入在膽內﹐用綿繩系定揉勻﹐以松明黑焰燻徧黑﹐掛於陰處。如惡瘡有指面大者﹐用如黍米大貼之﹔如錢大者﹐用如綠豆大貼之。恐藥幹難貼薄﹐以津唾調如稀糊塗之﹐仍用薄樺皮蓋貼﹐以帛子系之﹐藥不可多用。

烏金膏治一切惡瘡。

桑枝槐枝楡枝枸杞枝桃枝柳枝上各長一尺﹐粗如小指﹐俱一寸截劈四破。用油四兩﹐炒令焦黑﹐濾去滓。入鉛丹半兩﹐蠟一兩﹐復熬令黑色﹐傾在瓷合內候冷以新汲水浸﹐出火毒用﹐塗瘡。

桃花散治一切惡瘡﹐生肌活血﹐治金瘡去風。

烏魚骨虎骨龍骨﹝各一兩﹞寒水石﹝半斤﹐﹞白石脂赤石脂白蘞﹝各半兩﹞黃丹﹝少許﹞

上入白芨半兩﹐同爲細末。量瘡大小敷貼。

卷之五

丹毒

《內經﹟運气》丹皆屬火。經云﹕少陽司天﹐客勝則丹疹外發﹐及爲丹是也。

《聖惠》云﹕夫一切丹毒者﹐爲人身體忽然變赤如丹之狀﹐故謂之丹毒也。或發手足﹐或發腹上如手大﹐皆風熱惡毒所爲﹐重者亦有疽之類也。若不急治則痛不可忍﹐久則壞爛出膿血數升。若發於節間﹐便令人四肢毒腫﹐入於腸則殺人﹐小兒得之最爲急也。戴復云﹕發丹色狀不一﹐癢痛亦異﹐大槪皆因血熱肌虛風邪所搏而發。然色赤者多﹐以赤故謂之丹。宜消風散﹐入燒楓樹子存性爲末﹐酒調服。有發而色白者﹐謂之冷漠。宜消風散雜黑神散酒調。此病多緣肌肉疏﹐爲風邪所襲而成﹐風熱則赤﹐風冷則白﹐今人但呼赤爲丹﹐白爲瘼﹐所以用酒調土朱服之而愈者﹐亦以脾主肌肉﹐土能入脾﹐各從其類。古方亦名爲癮疹﹐非特分寒熱﹐亦兼備四气﹐近世方論呼爲白婆瘼﹐赤爲血風。赤白二證並可用烏藥順气散﹐和消風散酒調服。白者多用順气散﹐赤者多用消風散﹐病此者俱宜用藿香正气散煎。有人一生不可食雞肉及獐魚動風等物﹐才食則丹隨發﹐以此見得系是脾風。脾主身之肌肉﹐藿香正气散乃治脾之藥﹐而土朱亦入脾之藥﹐此方屢試屢驗。丹溪云﹕內傷斑者﹐胃气極虛﹐一身之火遊行於外所致﹐宜補以降之。嘗治一中年男子﹐癰潰後發熱漧嘔﹐背發丹﹐用諸般敷貼丹藥﹐及用刀於个个丹頭出血﹐丹皆不退﹐後以半﹑陳﹑生薑加補劑﹐治嘔不效﹐遂純用參半兩﹐歸﹑術各錢半﹐濃煎一帖嘔止﹐二三帖丹漸緩﹐熱漸減﹐約五十餘帖熱始除﹐神气始復。

金花散治一切丹毒﹐熱痛赤。

郁金黃連黃芩﹝各一兩﹞糯米﹝三合﹞

上爲末。每用蜜水調如泥﹐雞翎掃丹上﹐幹卽易之。

治一切丹毒惡气攻刺﹐身體赤腫﹐疼痛不可忍。﹝《簡要濟眾》﹞

車前艸益母艸地膽艸上等分。爛研塗﹐幹再塗之。﹝如無新者﹐只以干者爲末﹐冷水調敷。﹞

治一切丹毒惡气﹐五色無常﹐不卽療之﹐痛不可忍。若皮膚壞則出膿血﹐或發節解﹐則斷人四肢。此蓋疽之類也﹐宜速治之方。

大蒜或小蒜上杵如泥。濃塗之﹐幹卽再塗﹐以瘥爲度。

又方赤小豆﹝一升﹞羊角﹝燒灰﹐半兩﹞

上爲末﹐雞白和塗。如無羊角﹐卽單用小豆亦良。

治一切丹毒﹐走皮中浸淫疼痛方。

蠐螬﹝研﹞

上以雞子白和塗﹐幹再塗。﹝先刺破﹐塗之良。﹞

治一切丹毒徧身。

蕓苔子﹝一兩﹞

上以酒一大盞﹐和研去滓﹐煎五七沸。無時溫服一合。孫眞人云﹕治丹神驗方﹐搗蕓苔葉﹐敷之卽瘥。未愈﹐但三日內敷之。臣以正觀十七年三月八日﹐內江縣﹐每以飲多至夜﹐睡中覺四肢骨肉疼痛﹐目眩頭疼﹐額角上如彈丸大腫﹐不得手近﹐痛至午時至右角﹐至夜諸處皆到﹐其眼合並不得開﹐幾至於斃。縣令周公﹐種種藥治不瘥﹐經七日。臣自處此方﹐其效如神﹐故疏之以傳於世。又﹕戴行之家傳方云﹕如無靑者以干者爲末﹐水調敷﹐凡丹毒徧身﹐或連腰腹周匝﹐百方不能治﹐惟此輒能治之﹐凡治二十四般丹毒。

仙人水鑑治火丹蕎麥麵黃連﹝各少許﹞

上二味同研細﹐塗立瘥。切不得入油及鹽。

孫眞人曰﹕丹毒一名天火。肉中忽有赤如丹塗之狀﹐大者如掌﹐甚者徧身﹐有癢有腫無定色。或有白丹﹐肉中腫起﹐癢而復痛﹐微虛腫如吹癮疹狀。亦有雞冠丹﹐赤色而起﹐大者如錢﹐小者麻豆粒狀﹐如雞冠色皮澀﹐一名茱萸丹。或有火丹﹐或有水丹﹐徧身起﹐遇水濕搏之﹐晃晃然如黃色﹐如有水在皮中﹐喜著眼及陰﹐此𨿽小疾﹐令人至死也。

治丹毒拓方升麻漏蘆芒硝﹝各二兩﹞梔子﹝二十枚﹞黃芩﹝三兩﹞蒴﹝五兩﹞

上件以水三升﹐浸良久﹐煮取二升。以故布染汁拓後﹐須服漏蘆湯。

漏蘆湯方非裏實證﹐不可用。

漏蘆白蘞黃芩麻黃白薇枳殼升麻芍藥甘艸大黃﹝各三兩﹞

上以水一斗﹐煮三升﹐分三服﹐快下之。無藥之處﹐只單用大黃下之。

五香湯主熱毒瓦斯﹐卒腫痛結核﹐或似癰疽﹐使人頭疼寒熱﹐气急者﹐數日不除殺人方。

靑木香藿香沈香丁香薰六香﹝各一兩﹞

上以水五升﹐煮取二升。分三服﹐不瘥更服之。

《劉涓子鬼遺方》治丹﹑癰疽始發﹐熱浸淫長成﹐拓湯方。

升麻黃芩﹝各三兩﹞黃連大黃﹝各二兩﹞當歸甘艸﹝炙﹐各一兩﹞芎﹝二兩﹞芒硝﹝三兩﹞羚羊角屑﹝一兩﹞

上咀。以水一斗三升﹐煮取五升﹐絞去滓。鐺中納芒硝﹐上火攪令成沸盡滓。稍分適冷熱﹐貼帛拓腫上數過﹐其熱隨手消散。王練﹐甘林所祕不傳此方。

朱氏家傳治火丹伏龍肝豬槽下土﹝多年者﹞朱砂﹝少許﹞

上爲末。雞子淸調﹐鵝毛掃。

又方躑躅花根曲土壁上多絲虫窠百艸霜伏龍肝豬槽下土上如上法用之。

金花散﹝《鬼遺》﹞治一切丹毒。

郁金黃芩甘艸山梔子大黃黃連糯米﹝以上各一兩﹞

上七味﹐生爲末。冷水和少生蜜調藥﹐以鵝毛掃之。

聖塗散長沙醫者﹐鄭愈傳治大孕丹﹐諸般毒。

淩霄花萬州黃﹝各一分﹞薴根﹝半兩﹐切﹑焙﹞

上同杵爛﹐以酒和蜜同調服少許﹐仍塗丹上立效。

麻黃散﹝《千金》﹞治惡毒丹及風疹。

麻黃升麻葛根﹝各一兩﹞射幹雞舌香甘艸﹝炙﹐各半兩﹞石膏﹝半合﹞

上咀。以水三升煮取一升。大人作一服﹐三歲兒分三服﹐日三。

﹝本事﹞治煙火丹發從背起﹐或兩脇及兩足赤如火。景天艸﹐眞珠末一兩﹐搗和如泥﹐塗之。又方﹐治螢火丹從頭起。愼火艸﹝卽景天﹞。搗﹐和苦酒﹐塗之。

丹毒﹐藍靛敷﹐熱卽易﹝《子母祕錄》﹞

﹝肘﹞丹者惡毒之瘡﹐五色無常。薴根三斤﹐水三斗煮汁﹐每日塗之。

治赤丹。用黃瓜種中瓤水﹐去子以器貯之。用時以水塗患處。又方﹐用臘雪貯器中﹐久化爲水﹐以水塗赤遊妙。﹝並《初虞世》﹞

﹝丹﹞諸丹毒腫。蚯蚓矢水和敷之。﹝《聖惠方》《外臺》同。﹞

﹝千﹞療丹癮疹方﹐酪和鹽煮。以手摩之﹐手下消。

治赤遊風腫。蕎麥麵﹐苦酒調敷。﹝《兵部手集》﹞

﹝楊﹞治熱赤遊丹。栝蔞末二大兩﹐釅醋調塗之。

治五色丹毒。煮栗皮有刺者﹐洗之佳。

拔毒散治熱毒丹腫﹐遊走不定。

石膏寒水石﹝並生用﹐各四兩﹞黃柏甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末。以新水調掃之﹐或紙花子小貼尢妙。涼水潤之。

十二件單方治丹毒﹐或得一物瘥。

水苔生地黃生松葉蒴葉愼火艸浮萍豆豉﹝水和﹞大黃﹝水和﹞梔子﹝水和﹞

黃芩﹝水和﹞硝石豆葉上一十二味﹐但得一味搗以貼之﹐卽瘥。赤小豆末﹐和雞子塗之。無雞子水和用之。

療竈丹﹐從兩腳赤如火燒。

上用五加葉﹐燒作灰五兩﹐取鐵槽中水﹐和塗之。

治丹毒癅蜈蚣﹝幹者﹐一條﹞白礬﹝如皂子大﹞雷丸﹝一个﹞百部﹝二錢﹞

上爲細末﹐醋調塗之。

郭氏金黃散治熱毒丹流遊走不定﹐疼痛不止。

寒水石﹝二兩﹞郁金﹝一對﹞藍實大黃黃柏黃連景天﹝各一兩﹞

上爲細末。用雞子淸調敷﹐水亦可。

﹝風丹﹞痛者爲丹毒﹐癢者爲風丹。

賈宅小娘﹐風癢。黃精丸四十粒﹐與白術﹝七分﹞枳實﹝炒﹞黃芩﹝四錢﹞。

上分八帖﹐下之食前。

徧身風癢癮疹。淩霄花細末﹐酒下一錢﹐立止。

鮑允中年五十歲﹐風丹癢甚﹐腹微疼﹐咽不利﹐面身微腫﹐五六日不退﹐兩寸脈滑大實﹐右浮大﹐左浮弦小﹐以炒芩﹐炒連﹑歸﹑芎﹑芍﹑地﹑桔﹑艸﹑黍粘﹑紫葳各一錢﹐防風﹑黃各半錢﹐凡五六帖而安。

﹝世﹞河間神佑丸。﹝治風丹愈而復發﹐或隔一月發﹐或隔半年發者﹐此丸下之百發百中。

方見雜病水腫門。﹞

﹝丹﹞一人患風丹﹐徧身癢﹐因酒得者。

浮萍﹝半兩﹞防風黃羌活﹝三錢﹞當歸﹝二錢﹞漧葛麻黃﹝一錢﹞生甘艸﹝半錢﹞

﹝世﹞治冷丹風。

防風甘艸白僵蠶蟬蛻川芎白芷茯苓荊芥陳皮濃朴蒼耳子人參上爲末。豆淋酒調服﹐二錢。

丹癢者﹐用韭葉摻些鹽﹐與香油以手摩熱﹐於丹上揩之﹐立愈。治風丹﹐用穿山甲洗去腥﹐於瓦上炒過存性﹐每一兩入甘艸三錢爲末﹐米飲調服。治血風疙瘩瘡﹐斑瘡。浮萍搗取自然汁﹐豆淋酒下﹔四物浸酒下亦得。

﹝丹﹞用羊蹄菜根﹐於生鐵上以好醋磨﹐旋旋刮取﹐塗患處﹐未瘥更入硫黃少許﹐磨塗之。

卷之五

赤白遊風

﹝薛﹞赤白遊風﹐屬脾肺气虛﹐腠理不密﹐風熱相搏﹐或寒閉腠理﹐內熱怫郁。或陰虛火動﹐外邪所乘。或肝火風熱﹐血熱。治法﹕若風熱用小柴胡湯加防風﹑連翹。血熱用四物加柴胡﹑山梔﹑丹皮。風熱相搏﹐用荊防敗毒散。內熱外寒﹐用加味羌活散。胃气虛弱﹐用補中益气湯加羌活﹑防風及消風散。血虛用加味逍遙散。陰虛逍遙散﹑六味丸。若肝腎虛熱﹐用六味丸﹐則火自息﹐風自定﹐癢自止。若用祛風辛熱之劑﹐則肝血愈燥﹐風火愈熾﹐元气愈虛﹐腠理不閉﹐風客內淫﹐腎气受傷﹐相火翕合﹐血隨火化﹐反爲難治矣。一男子﹐秋間發疙瘩﹐此元气虛而外邪所侵也。先用九味羌活湯二劑﹐又用補中益气加羌﹑防而愈。後不愼起居﹐盜汗晡熱﹐口漧唾痰﹐體倦懶言﹐用補中益气湯加減八味丸而愈。一婦人﹐身如丹毒﹐搔破膿水淋漓﹐熱渴頭暈﹐日晡益甚﹐用加味逍遙散而愈。一婦人﹐患赤白遊風﹐晡熱癢甚。予用淸肝養血之劑﹐不信。乃服大麻風藥﹐臂痛而筋攣﹐又服化痰順气之劑﹐四肢痿弱而歿。一婦人患前癥﹐數用風藥﹐煎湯泡洗﹐以致腹脹而歿。一女子﹐赤暈如霞﹐作癢發熱﹐用加味小柴胡湯加生地黃﹑連翹﹑牡丹皮而愈。

如冰散治風邪熱毒﹐壅滯肌肉﹐榮衛不宣﹐蘊積成腫﹐血澀膚腠﹐如丹之狀﹐風隨气行﹐遊無定處﹐邪毒攻衝﹐赤熱痛。

朴硝﹝五兩﹐另研﹞寒水石蛤粉﹝各三兩﹞白芷﹝一兩﹞片腦﹝一錢﹐另研﹞

上爲細末﹐研勻。每用新汲水調﹐稀稠得所﹐以雞翎塗掃﹐不令藥幹。

治赤遊腫方川大黃﹝二兩﹞愼火艸﹝五兩﹞

上各搗塗之﹐幹卽再塗。

治赤遊腫流﹐徧身赤色﹐入腹卽死方。

上用生豬肉敷上﹐數數換之。其肉虫﹑鳥俱不食﹐臭惡甚也。

卷之五

紫白癜風

﹝白瘍風﹞

﹝海﹞龍蛇散治風虛頑麻﹐徧身紫白癜風﹐癮癢痛者。

白花蛇﹝去骨﹐焙﹞黑梢蛇﹝去骨﹐焙﹞萆天麻黃金毛狗脊自然銅骨碎補楓香﹝研﹞艸烏頭﹝鹽水浸﹐銼﹞地龍﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞麝香﹝二錢﹞

上爲細末﹐酒糊丸梧子大。每服十五丸﹐酒下食後﹔爲末﹐酒調服亦得。

﹝羅﹞何首烏散治白癜﹑紫癜諸風﹐筋骨疼痛﹐徧身疥癬﹐手足擘裂﹐睡臥不穩﹐行步艱難﹐兼療疾﹐眼斷白仁﹐鼻梁崩塌﹐並宜服之。

何首烏蔓荊子石菖薄荊芥穗甘菊花枸杞子苦參﹝去蘆﹞威靈仙﹝各半兩﹞

上爲細末。每服三五錢﹐食後溫酒調下﹐或茶淸﹑或蜜水亦得﹐日進二服。

當歸散治皮風﹐紫白癜風。

當歸﹝去蘆﹞赤芍藥苦參﹝去蘆﹐各半兩﹞赤土﹝一兩﹞

上爲細末。生豬脂二兩﹐熬油去渣。同蜜一兩﹐作一處調藥﹐隔一宿。每服一大匙﹐熱酒調下﹐空心﹑食後各一服。並忌雞﹑鴨﹑無鱗魚﹑豆腐等物。

本事烏頭丸治宿患風癬﹐徧身黑色﹐肌體如木﹐皮膚粗澀﹐四肢麻痺。

艸烏頭﹝一斤﹞

入竹羅內以水浸﹐用瓦片於羅內就水中瀧洗﹐如打菱角法。宜候瀧洗去大皮及尖﹐控起令幹。用麻油四兩﹐鹽四兩﹐入銚子內炒令深黃色﹐傾出油﹐只畱鹽並烏頭﹐再炒令黑色煙出爲度。取一枚劈破﹐心內如米一點白恰好。如白多再炒﹐趁熱取羅爲末﹐用醋糊丸如桐子大。每服三十丸﹐空心晚食前﹐溫酒下。眞州資福閹﹐文雅白老有此疾﹐服數年黑頓除﹐腳力彊健﹐視聰不衰。有一宗人﹐徧身患紫癜風﹐身如墨﹐服逾年﹐體悅澤。予服之一年﹐諸風疥瘡瘍皆瘥。性差熱﹐𨿽云去毒﹐要之五七日作烏頭粥﹐啜之爲佳。

粥法﹐用豫章集中者佳。

治紫白癜風塗藥白礬綠礬生砒霜﹝各一錢﹞

上研極細如粉。用生茄子蒂﹐蘸擦患處﹐先浴後擦。

三黃膏治紫白癜風瘡癬疥。

雄黃雌黃砒霜﹝各半錢﹐並另研﹞白礬黃丹﹝並另研﹞蛇牀子﹝爲末﹞茹﹝各一兩﹞

白膠香﹝另研﹞輕粉﹝各一錢﹞

件用淸油四兩﹐入巴豆四粒煎黃色。去巴豆入諸藥﹔又入黃蠟少許﹐熬成膏子。先用荊芥湯洗﹐後用藥擦﹐神效。

四神散治紫白癜風。

雄黃雌黃硫黃白礬﹝各等分﹞

上研爲細末。每用時﹐先浴令通身汗出﹐次用生薑蘸藥擦患處良久﹐熱湯洗。當日色淡﹐五日除根。

又方紫癜白癜兩般風﹐附子雄黃最有功。薑汁調勻茄蒂蘸﹐擦來兩度更無蹤。

﹝世﹞紫白癜風﹐貝母爲末﹐以胡桃肉蘸﹐洗浴後擦之﹐神效。又方﹐以信石好者爲上﹐研極細﹐用眞香油調如薄粥﹐過一宿﹐取淸油敷之愈。又方﹐用金獅艸﹐挪碎擦之。

累效。

﹝丹﹞又方杜大黃飛礬上以肥皂爲丸﹐擦之。

﹝紫癜風﹞夫紫癜風者﹐由皮膚生紫點﹐搔之皮起而不癢痛者是也。此皆風濕邪气。客於腠理與气血相搏﹐致榮衛否澀﹐風冷在於肌肉之間﹐故令色紫也。

白花蛇散治紫癜風。

白花蛇﹝二兩﹞晚蠶蛾﹝二錢半﹞白僵蠶﹝炒﹞烏犀角屑麻黃﹝去節﹞何首烏天南星﹝姜制﹞天麻白附子﹝炮﹞桂心萆﹝酒浸﹞白鮮皮羌活﹝去蘆﹞蔓荊子防風﹝去蘆﹐各半兩﹞

磁石﹝一兩﹐醋淬爲末﹐研﹞

上爲細末﹐入研令勻﹐每服二錢﹐食前溫酒調下﹐忌熱面﹑豬﹑魚﹑蒜等物。

酸石橊丸治紫癜風﹐其效如神。

酸石橊﹝七枚﹐去皮﹐瓷盆內盛﹐隨炊飯甑上蒸爛﹐絞取汁﹞羌活﹝去蘆﹞防風﹝去叉﹞

薄荷葉人參﹝去蘆﹐各一兩﹞茺蔚子白附子﹝炮﹞苦參﹝去蘆﹞烏喙犀角屑﹝各半兩﹞冬消梨﹝二十枚﹐去皮核﹐搗絞取汁﹞

上件爲末。取前二味汁煎如膏﹐和丸如梧桐子大。每服二十丸﹐溫酒送下﹐不拘時候。

桑枝煎治紫癜風。

桑枝﹝十斤﹞益母艸﹝三斤﹞

上件用水五斗﹐慢火煮至五升﹐濾去渣﹐入小鐺內熬爲膏。每夜臨臥服半合﹐溫酒調下硫黃膏治紫癜風。

硫黃白礬﹝並細研﹐各一兩﹞砂﹝細研﹞白附子﹝各半兩﹞附子雄黃﹝細研﹐各七錢半﹞蛇蛻﹝一條﹞

上爲細末﹐入研令勻。用淸油四兩﹐黃蠟二兩﹐先煎油三五沸﹐下蠟後入藥末煎成膏。每取塗所患處﹐日三度用之。

灰膏治紫癜風。

灰艸﹝不以多少﹐燒作灰用﹐重紙襯水淋取汁﹐熬膏﹞蛤蟆灰白礬灰硫黃﹝各半兩﹞雄黃﹝二錢﹞朱砂﹝七錢半﹐水飛﹞膩粉﹝研﹞麝香﹝各一錢﹐研﹞

上外藥爲細末﹐同研令勻。用灰膏調塗所患處﹐幹卽再塗之。

治紫癜風硫黃﹝二兩﹐細研﹞

上先用粗布﹐擦患處令傷。用面油調藥末如膏﹐一日三度塗之。

﹝白癜風﹞夫肺有壅熱﹐又風气外傷於肌肉﹐熱與風交並﹐邪毒之气伏畱於腠理﹐與衛气相搏﹐不能消散﹐令皮膚皴起生白斑點﹐故名白癜風也。

烏蛇散治身體頑麻﹐及生白癜風。

烏蛇﹝三兩﹐酒浸﹞白僵蠶﹝炒﹞獨活﹝去蘆﹞天麻胡麻子﹝各二兩﹞天南星﹝二錢半﹞白附子﹝炮﹞川烏頭﹝炮﹐去皮﹑臍﹞桂心防風﹝去蘆﹞細辛﹝去苗﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞蟬蛻﹝各半兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時。

防風湯治白癜風。

防風﹝去蘆﹞地骨皮山梔子王不畱行荊芥穗惡實人參﹝去蘆﹞生漧地黃﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢半﹞

上咀。每服五錢﹐水二盞﹐入惡實根少許﹐煎至一盞半﹐去渣。溫服不拘時候﹐日進二服﹐大有神效。

苦參散治肺臟久積風毒﹐皮膚間生白癜不止。

苦參﹝去蘆﹐三兩﹞松脂附子﹝去皮﹐臍﹞梔子仁木蘭皮露蜂房﹝各一兩﹞烏蛇﹝二兩﹐酒浸﹞

上爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時候。

摩風膏一治白癜風。

附子川烏頭防風﹝各二錢﹞淩霄花躑躅花露蜂房﹝各一兩﹞

上件細銼。用豬脂三斤煎煉﹐看藥黃焦﹐去渣候冷﹐收瓷合中用。摩風癜上﹐以瘥爲度。

又方硫黃密陀僧膩粉乳香﹝四味並另研﹞杏仁白僵蠶﹝炒﹞

上爲細末﹐酥調成膏。用漿水洗瘡﹐以生布擦破塗之﹐日夜四五次﹐甚妙。

治白癜風紅灰艸蒼耳根莖﹝各五斤﹞茄子根莖﹝三斤﹞

上件並曬漧﹐一處燒灰。用水一斗﹐煎湯淋取汁﹐卻於鐺內熬成膏﹐以瓷合盛﹔用好乳香半兩研﹐又入鉛霜﹑膩粉各二錢半相和﹐入於膏內﹐用煉成黃牛脂二兩﹐入於膏內調攪令勻。每取摩塗所患處﹐一日塗三上﹐夜塗一上。

治白癜風胡桃塗之胡桃﹝初生靑者﹐五枚﹞硫黃﹝半兩﹐細研﹞白礬﹝二錢半﹐細研﹞

上件和研爲膏。月三兩次塗之瘥。

治白癜風附子﹝一枚﹐生用﹞硫黃﹝半个﹐研﹞雞子﹝三个﹐用米醋浸經七日﹐看殼軟取出﹐用臼調藥﹞

爲細末。用米粉二錢半﹐更研令勻﹐雞子白調塗之。

玉粉膏治白癜風。

白礬硫黃﹝各半兩﹞

上件同研如粉。用醋調塗卽瘥。

治白癜風如雪色硫黃香墨﹝各一兩半﹞

上件同研如粉。用生布揩癜上微傷﹐用醋和如膏塗之﹐作瘡未瘥更塗。

三聖膏治白癜風。

硫黃﹝生研﹞黃丹﹝各半兩﹐研﹞

上件用生絹袋盛﹐緊縛定。蘸生薑自然汁於白癜上搽之﹐日夜十次自愈。

治白癜風艸烏﹝半兩﹞巴豆﹝二錢半﹞

上爲細末。以醋和爲劑﹐用絹布裹定。浴後擦之﹐其藥力自下矣。

紫桂散治白點漸長如癬。

桂﹝不以多少﹐去粗皮﹞

上爲細末。唾津和調傳﹐每日三四次塗敷之甚妙。

又方蘿卜白汁生白礬﹝三錢﹞先用生布揩令微破﹐調之﹐不過三上瘥。

又方楸木白皮細銼。用水五斗煎取五升﹐濾去渣﹐於慢火上再熬如稠膏﹐用不津器收。每用膏以手摩塗所患處﹐日三五次上效。

治白癜風淋洗桑柴灰﹝三斗﹞

上內大甑內蒸﹐使气澑下釜中﹐取湯淋汁熱洗﹐不過五六度瘥。

﹝白﹞《病源論》云﹕風白者﹐面及頸項﹑身體﹑皮肉色變白﹐與肉色不同﹐亦不癢痛﹐謂之白。此亦是風邪搏於皮膚﹐血气不和所生也。夫白者﹐是肺風流注皮膚之間﹐久而不去之所致也。多生於項面﹐點點斑白﹐但無瘡及不瘙癢﹐不能早療卽便浸淫也。

治面上風白獘帛蟾頭蛇蛻皮故麻鞋底苕帚甑帶﹝各一兩﹞

上件藥﹐以月蝕之夜﹐盛蝕時合燒灰爲末。每服一錢﹐溫酒調下﹐日進三服。更用此散醋調塗之甚妙。忌雞﹑豬﹑魚肉﹑大蒜等物。

治白硫黃﹝研細﹞艸決明半夏﹝生用﹞槲樹皮﹝燒灰﹐各一兩﹞蛇蛻皮﹝一條﹐燒灰﹞

上爲末。用淸漆和之﹐薄塗白處。欲塗藥時﹐先用巴豆中截摩白處﹐令皮微起﹐卻敷藥二三徧卽愈。

又方雄黃硫黃﹝並細研﹞附子﹝生用﹐各一兩﹞

上爲細末﹐醋調塗之。

又方雌黃硫黃﹝各二錢半﹞蛇蛻皮﹝二條﹐燒灰﹞

上件同研爲末﹐月醋調如膏。先以巴豆中截揩白處令皮起﹐然後敷藥三二徧瘥。

又方硫黃﹝研﹞川烏頭﹝各一兩﹞爲細末﹐醋調塗之。

又方桂心﹝爲末﹞以唾調塗駁上﹐日再塗卽愈。

又方取樹孔中水﹐溫熱洗之。然後搗桂心﹑牡蠣等分爲末﹐用面油調塗白駁上﹐日三夜一。

又方先用新布擦令赤﹐用醋摩巴豆塗之效。

又方鰻鱺魚脂上先洗拭駁上﹐擦令微痛。用魚脂塗之﹐一上便愈。

治白用蛇蛻燒末﹐醋調敷上神效。

﹝瘍風﹞夫風邪積熱居於肺府﹐久而不散﹐流溢皮膚﹐令人頸邊﹑胸前﹑腋下﹑自然斑﹐點點相連﹐其色微白而圓﹐亦有紫色者﹐亦無痛癢﹐謂之瘍風也。凡此皆風之與熱﹐伏畱肌腠之間﹐气血不和乃生此疾也。

烏蛇散治瘍風﹐斑如白癜。

烏蛇﹝三兩﹞犀角屑﹝一兩﹞防風羌活﹝並去蘆﹞黃芩﹝去蘆﹞苦參﹝去蘆。各二兩﹞人參丹參玄參沙參﹝各去蘆﹞桂心秦艽﹝去蘆土﹞川芎梔子仁白鮮皮川升麻通艸白蒺藜枳殼﹝麩炒﹐去穣﹐各一兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐食後良久服之。忌雞﹑豬﹑魚﹑蒜﹑熱面等物。

炊帚散治面及項忽生白點﹐狀如白癬﹐名曰瘍。

故炊帚甑帶鞋底蛇蛻皮﹝各半兩﹞

上件四味﹐以月蝕夜﹐伺候月正蝕時﹐都燒之成灰﹐研令細。每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時候﹐仍用醋調藥如膏﹐塗敷上卽消。

又方烏蛇﹝一條﹞

上爲細末。每服二錢﹐用熱豆淋酒調下﹐日進三服。

女萎膏治身體瘍斑駁。

女萎附子雞舌香木香白芷﹝各半兩﹞麝香﹝研﹐一錢﹞

上件細銼。用臘月豬膏半斤﹐煎藥看黃焦便去滓﹐入麝香攪令勻﹐放凝。用粗布擦斑上微疼﹐塗之卽瘥。

蜀水花膏治瀝瘍。

蜀水花鷹糞白白附子白蘞當歸﹝各一兩﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞

上件銼碎。用豬脂一斤﹐合煎諸藥﹐焦黃去渣﹐候冷。入麝香攪令勻﹐於瓷合中盛。

先擦微破﹐敷塗之。

蒼耳丸治瘍風。

蒼耳葉﹝不計多少﹐陰漧﹞莨菪子上爲細末。每用五兩﹐取粟米二合煮作粥﹐卽研如膏。卻用莨菪子淘去浮者﹐炒令黃黑色﹐搗爲末﹐用一兩相和令勻﹐丸如綠豆大。每服二十丸﹐空心﹐溫酒送下﹐晚食前再服。

又方附子硫黃﹝各半兩﹐研﹞蒼耳﹝一握﹐陰漧﹞

上爲細末﹐用醋調。先以生布揩擦﹐微赤破﹐敷塗之﹐幹卽更塗。一方﹐加鐵精﹐無蒼耳。

又方蒴﹝二斤﹞防己﹝半斤﹞並燒灰﹐用水淋取釅汁。洗瘍訖﹐後別用醋研防己﹐塗之卽愈。

又方羊蹄艸根。蘸醋於生鐵上磨﹐旋旋刮取﹐塗於患處。未瘥﹐更入硫黃少許﹐同磨塗之。

又方靑胡桃皮﹝三枚﹞硫黃﹝二錢半﹐細研﹞

上件爛搗﹐入醬少許﹐更研令勻。先用泔淸洗之﹐然後塗於患處。

又方烏賊魚骨﹐用三年陳醋研磨如糊。先用生布擦令肉赤﹐卽塗其上。

又方五月收赤腳蜈蚣﹐燒灰醋調塗之。

又方用自死蜣螂爲末。先用布揩擦患處令熱﹐敷之一宿卽瘥。

卷之五

烏白癩

﹝烏癩﹞夫癩疾皆是惡風及犯觸忌害所得﹐初覺皮毛變黑或淫淫苦癢如虫行﹐或眼前見物如垂絲﹐言語無定﹐心常驚恐。皮肉之中﹐或如桃李﹐隱疹赤黑﹐手足頑麻﹐鍼刺不覺痛﹐腳下痛頑﹐不得踏地。凡食之時﹐開口出气﹐而鳴語亦如是。身體生瘡痛癢﹐而時如虫行。

或兩肘如繩縛﹐此名烏癩﹐又有黑癩﹐凡二癩之癥﹐大同小異﹐故不別錄也。

皮丸治烏癩皮蚺蛇頭﹝各燒存性﹞魁蛤﹝各一枚﹞蜈蚣﹝一條半﹞虻虫﹝去頭足翅﹞蠐螬﹝焙漧﹞

紅娘子﹝去頭足翅﹞水蛭﹝糯米炒熟﹞斑蝥﹝去頭足翅﹞蜘蛛﹝焙﹐各三个﹞鯪鯉甲﹝三片﹞

龍骨﹝研﹞川椒﹝炒﹞川大黃黃連麝香﹝研﹞桂心水銀﹝各半兩﹞石膏﹝細研﹞川芒硝﹝各一兩﹞白礬﹝枯﹞滑石﹝研﹑水飛﹞甘遂﹝與胡麻同炒﹐以胡麻熟爲度﹐各二錢半﹞附子﹝二枚﹐炮去皮臍﹞巴豆﹝去皮膜心油﹞雷丸﹝各十五粒﹞

上爲細末﹐入研令勻。煉蜜和丸如小豆大。每眼一丸﹐溫水送下﹐空心﹑臨臥各一服﹐未覺每服加一丸。如小便莖中痛﹐卽有虫下皆死也。細觀形狀。痛多卽減一丸﹐痛少則加至二丸﹐以瘥爲度。

上方乃攻毒取虫之峻劑﹐非灼知臟腑有虫毒及精神可勝攻下者﹐不可輕服﹐仍參薛氏治風變癥類癥治法用之。﹝見雜病準繩第五。﹞

治烏癩﹐皮膚爲黑生瘡腫痛﹐殺虫雄黃藥塗之。

雄黃﹝水飛﹞金星石銀星石紫石英白石英太陰玄精石馬牙硝白礬﹝各一兩﹞

上爲細末﹐入瓷合中﹐用白土泥固濟候幹﹐用炭火五斤﹐通赤卽止。以土蓋藥合﹐候來日取出﹐於濕地上紙襯盆蓋﹐出火毒三伏時。再研如粉﹐取楓樹膠煮汁和調。每日用塗之﹐以瘥卽止。

硫黃散治烏癩瘡﹐久不瘥。

硫黃雄黃雌黃金星石銀星石握雪石水浮石寒水石密陀僧馬牙硝不灰木槐白皮蟬蛻亂髮灰蜂窠灰蝸牛子牡蠣麝香﹝以上各一錢﹞白礬﹝五錢﹞

研細。用水銀半兩﹐以津唾殺研如泥﹐另入膩粉二錢半﹐用生淸油四兩調勻。每於患處徧塗之立效。

大黑神膏治烏癩﹐及諸癩徧身生瘡﹐及多膿血。

川烏頭芎川升麻防己﹝去皮﹞黃柏黎蘆黃連白礬﹝細研﹞雄黃雌黃﹝並細研﹞胡粉﹝各半兩研﹞巴豆杏仁﹝各十四粒﹞松脂亂髮﹝各如雞子大﹞

上銼如大豆粒。用豬脂二升並藥同煎﹐以亂髮消盡爲度。綿濾去渣﹐後入雄黃﹑雌黃﹑胡粉﹑白礬攪勻﹐收入瓷器中。每用塗於瘡上﹐一日至夜三次塗之。每次以熱鹽湯洗過﹐然後更塗之。藥勿令入口﹑眼。

治烏癩殺虫雌黃﹝不拘多少﹞

上研如粉。用醋和雞子黃攪勻﹐塗於瘡上﹐幹卽再塗。

蜂房釀酒治烏癩。

露蜂房﹝五兩﹞苦參﹝四斤﹞

上件細銼。用水三斗煮取一斗二升﹐去渣。浸曲四斤半﹐炊糯米三斗﹐入曲搜拌如常醞法。酒熟壓去糟。每溫一小盞﹐食前服之。

﹝白癩﹞夫白癩病者﹐其語聲嘶嘎﹐目視不明﹐四肢頑疼﹐身體大熱﹐心中懊惱﹐手腳緩縱﹐背膂拘急﹐內如鍼刺﹐或生癮疹而起﹐往往正白在皮肉裏﹐鼻有肉﹐目生白球﹐當於瞳子﹐視無所見﹐名白癩也。

白花蛇散治癩病﹐語聲嘶嘎者。

白花蛇﹝酒浸﹞晚蠶蛾﹝去頭足翅﹞天麻槐子羌活防風﹝各去蘆﹞蔓荊子威靈仙白鮮皮枳殼﹝去穣﹐麩炒﹐各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

爲細末。每服二錢﹐溫酒調服。不拘時﹐日進二服。

鯪鯉甲丸治白癩鯪鯉甲﹝三片﹞蝮蛇﹝半條﹞魁蛤﹝半枚﹞水蛭﹝生用﹞蜘蛛﹝生用﹞斑蝥﹝去頭足翅﹞

虻虫﹝去足翅﹐各二个﹞蠐螬﹝生用﹐三个﹞蜈蚣﹝一條﹞龍骨﹝半兩﹐研﹞石膏﹝一兩﹐細研﹑水飛﹞

白礬﹝枯﹞滑石川芒硝硝石水銀﹝與硝石點楮汁﹐研令星盡﹞川大黃黃連桂心﹝各半兩﹞附子﹝炮去皮臍﹐二枚﹞雷丸﹝十枚﹞巴豆﹝十二粒﹐去皮﹐心﹑膜﹑油﹞川椒﹝二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸如梧桐子大。每服二丸﹐空心﹑臨臥溫水送下﹐日進二服。

天麻煎治白癩。

天麻﹝一斤﹞天蓼水﹝三斤﹞

上件銼﹐如大豆粒。用水三斗﹐入銀鍋或石鍋中熬至一斗二升﹐濾去渣﹐卻於慢火上熬如稀餳。每服半匙﹐食前﹑用荊芥薄荷酒調下。

又方治白癩。

馬鞭艸﹝不以多少﹞爲細末。每服一錢﹐食前﹑用荊芥薄荷湯調下。

苦參酒治周身白點如脂﹑如楡莢。搔之白屑落﹐或癢﹑或痛。色白漸展﹐世呼白癩。

苦參﹝五斤﹞露蜂房﹝五兩﹞皮﹝一具﹞

上銼碎。用水三斗煮取一斗﹐去渣。浸細曲五斤﹐炊黍米三斗﹐拌如常醞法﹐酒熟壓去糟。每於食前溫飲一小盞。

治白癩。

斑蝥﹝十四枚﹞大蝮蛇﹝一條﹐幹者首尾全﹞

上件用酒七升﹐入瓷瓶中﹐用糠火煨酒及一升﹐濾去渣﹐收瓷合中。每用薄塗於白癩上。

卷之五

癮疹

孫眞人論曰﹕《素問》云﹐風邪客於肌中則肌虛﹐眞气發散﹐又被寒搏皮膚﹐外發腠理﹐開毫毛﹐淫气妄行之則爲癢也。所以有風疹瘙癢﹐皆由於此。又有赤疹者﹐忽然起如蚊虫咬﹐煩癢極者﹐重抓疹起﹐搔之逐手起。又有白疹者發冷﹔亦有赤疹﹐蓋赤疹者發熱。夫風癮疹者﹐由邪气客於皮膚﹐復遇風寒相搏﹐則爲癮疹。若赤疹者﹐由冷濕搏於肌中﹐風熱結成赤疹也。遇熱則極﹐若冷則瘥也。白疹者﹐由風气搏於肌中﹐風冷結爲白疹也﹐遇冷則極﹐或風中亦極﹐得晴明則瘥﹐著濃暖衣亦瘥也。其脈浮而洪﹐浮則爲風﹐洪則爲气﹐風气相搏﹐則成癮疹﹔致身體爲癢也。丹溪云﹕疹屬熱與痰﹐在肺淸火降痰﹐或解散出汗﹐亦有可下者。疹在表者﹐消毒飲子﹑防風通聖散。在裏者﹐大柴胡湯﹑四順飲子。虛者補中益气湯。皆同傷寒施治也。朱院君三十餘﹐久患癮疹﹐身痺而紫色﹐可與防風通聖散加牛蒡子爲極細末。每二錢﹐水盞半﹐入薑汁令辣﹐煎﹔食前﹑熱飲之。

或問斑疹何如﹖曰﹕方論皆謂緣肌中有濕﹐若涼熱之气所折﹐熱結不散則成赤疹。若因風邪所折﹐風熱相搏則成白疹。赤疹得熱則劇﹐得冷則減﹐蓋熱气郁於內﹐故惡熱宜冷。白疹得陰雨則甚﹐得晴則消﹐蓋熱气散釋於外﹐故惡冷宜熱。熱搏於血分﹐其邪因並發於表則赤。若風濕搏於气分﹐則气液不行﹐因邪並發於表則白。夫如是然後與治法相應﹐邪熱者﹐故惡熱而喜涼。邪濕者﹐故惡雨而喜晴矣。方論中又有風痘者﹐卽《內經》所謂汗出見濕﹐乃生痤痱。又曰﹕勞汗當風﹐寒薄爲郁乃痤痱﹐卽癮疹屬也。﹐類也﹐此皆謂外邪郁肌肉玄府之熱者矣。然則與《內經》言少陽少陰而君相二火﹐客熱之勝爲丹疹外發者﹐方論中則無有也。故人气﹑君相二火郁發而變者﹐宜乎未之及耳。

若此條是人气所變之一者也。故二火郁發出血气之表﹐與外邪所郁無異。更有小兒發痘瘡之外必有出疹二次﹐亦是君相二火發出未盡之胎毒也。

初虞世治皮膚風熱﹐徧身生癮疹。牛蒡子﹑浮萍等分﹐以薄荷湯調下二錢﹐日二服。

苦參丸﹝《衍義》﹞有人病徧身風熱細疹。癢痛不相任﹐連腦﹑脛﹑臍﹑腹及隱處皆然﹐涎痰亦多﹐夜不得睡。

以苦參末一兩﹐皂角二兩﹐水一升揉濾取汁﹐銀石器熬成膏﹐和苦參爲丸如桐子大。

食後溫水服二十丸﹐次日便愈。

《千金方》治法﹐白疹宜者礬石汁拭之。或煮蒴和少酒以浴之良。﹝姚氏﹐以治赤疹﹞﹐或煮石南汁拭之良。或水煮雞屎汁拭之。餘一切如治丹方法。俗呼爲風屎﹐亦名風屍。盛者石南湯主之。

石南湯﹝《神巧方》亦名石南根飲子﹞治風癮疹﹐搔之則作瘡。風屍身癢﹐卒風面目腫起。

石南葉﹝《神巧》用根﹞漧薑﹝炮﹞黃芩細辛﹝去苗﹞人參﹝去蘆﹐各一兩﹞桂心麻黃﹝去節﹞當歸芎﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞漧地黃﹝七錢半﹞食茱萸﹝一兩二錢半﹞

上爲咀。每服四大錢﹐水一大盞﹐好酒二合﹐同煎至八分﹐去渣。熱服不拘時候﹐衣蓋令出汗。

加味羌活飲治風寒暑濕外搏肌膚﹐發爲癮疹﹐憎寒發熱﹐徧身瘙癢﹐隨髒气虛實﹐或赤或白﹐心迷悶亂﹐口苦咽漧。

羌活前胡﹝並去蘆﹐各一兩﹞人參桔梗﹝並去蘆﹞甘艸﹝炙﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞川芎天麻茯苓﹝去皮﹐各半兩﹞薄荷蟬蛻﹝去頭﹐各三錢﹞

上爲細末。每服三大錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去渣。溫服無時。

羚羊角散治風癮疹﹐徧身癢痛﹐心胸滿悶。

羚羊角屑白鮮皮白蒺藜防風﹝去蘆﹞麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙﹞羌活﹝去蘆﹐各一兩﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹐半兩﹞人參﹝去蘆﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞黃芩﹝各七錢半﹞生漧地黃上爲咀﹐每服四錢﹐水一中盞﹐煎至五分﹐去渣。入酒一合﹐更煎一兩沸溫服。

樺皮散治肺臟風毒﹐徧身瘡疥及風癮疹。

枳殼﹝去穣﹐用炭火燒存性﹞樺皮﹝燒灰﹐各四兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞荊芥穗杏仁﹝各二兩﹐麩炒﹐去皮尖﹞

上件除杏仁用水一碗﹐於銀器內熬去水一半已來﹐放令幹﹐另研令細﹔次用諸藥未同研勻﹐於瓷合內收之。每服三錢﹐食後溫酒調下。

犀角散治風癮疹﹐心悶。

犀角屑川升麻人參玄參沙參防風﹝四味﹐各去蘆﹞白鮮皮白蒺藜﹝各一兩﹞

甘艸﹝炙﹞馬牙硝﹝各半兩﹐研﹞牛黃﹝二錢半﹐研細﹞

上爲細末﹐入牛黃末同研令勻。每服二錢﹐用竹葉湯調下﹐不拘時。

鬼箭羽散治風癮疹﹐累醫不效。

鬼箭羽白蒺藜防風﹝去蘆﹞白蘞甘艸﹝炙﹞白礬﹝枯﹐各一兩﹞

上爲細末。先用粟米粉五合粉身了。每服二錢﹐溫熟水調下﹐不拘時。

漏蘆丸治風癮疹。

漏蘆﹝一兩﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞苦參﹝各三兩﹞防風﹝去蘆﹞川大黃﹝﹞烏蛇上爲細末。煉蜜和搗三二百下﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐用溫漿水送下﹐食後服。

楓香丸治風癮疹﹐癢不可忍。

楓香白鮮皮白蒺藜蛇牀子羚羊角屑﹝各一兩﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞本﹝去蘆﹞

仙靈脾蔓荊子莽艸赤箭﹝各半兩﹞

上制服法﹐同前。

加味烏荊丸治癮疹上攻頭面。赤腫瘙癢﹐抓之皮脫落作瘡作癢﹐或痛淫液走注﹐有如虫行。

川烏頭﹝湯洗﹐浸三五次﹐去皮尖﹐焙漧﹞荊芥穗﹝各半兩﹞當歸﹝水浸三日﹐洗﹑焙漧秤一兩﹞

薄荷﹝五錢﹞

上爲細末。醋煮糊和丸如梧桐子大。每服五十丸﹐溫酒或茶淸送下。

治風癮疹﹐疼癢不可忍。

赤土﹝不拘多少﹐細研。﹞

每服一錢﹐空心溫酒調下。

治徧體疹風側子﹝作末﹞冷酒調服。

治風癮疹﹐癢不止。

枳殼﹝麩炒﹐去穣﹐三兩﹞爲細末。每服三錢﹐水一中盞煎至七分﹐去滓。溫服無時。一方﹐水煮枳殼﹐爲煎﹐塗之。

治風疹入腹﹐身體腫﹐舌彊漧燥。

蔓菁子﹝三兩﹐爲細末﹞

每服二錢﹐溫酒調下。

又方白蜜﹝一合﹞酒﹝二合﹞二味調和﹐空心溫服。

又方白僵蠶﹝不拘多少﹐焙令黃色﹞

上爲細末。用酒調服之。立瘥。

烏蛇膏治風癮疹﹐結腫攻衝﹐徧身發熱癢痛﹐及治筋脈攣急。

烏蛇當歸﹝去蘆﹞木鱉子﹝去殼﹞枳殼﹝去穣﹞大黃﹝各一兩﹞天麻附子烏喙天南星桂心細辛﹝去苗﹞吳茱萸羌活﹝去蘆﹞蒼術﹝去粗皮﹞防風牛膝川椒白芷白僵蠶幹蠍﹝各半兩﹞

上件藥並生用銼碎。以頭醋半升﹐拌浸一宿。用臘月煉成豬脂二斤於當中﹐入藥以慢火煎﹐看白芷變黃紫色下火﹐濾去渣令淨﹐入於瓷合內盛之﹐用摩塗於所患處立效。

蒴膏治風瘙癮疹﹐皮膚中苦癢﹐搔之血出。

蒴根薔薇根﹝各二兩﹞白蒺藜附子獨活﹝去蘆﹞白芷防風﹝去蘆﹞苦參﹝去蘆﹞

川升麻漏蘆漢防己川椒木香蛇銜艸茺蔚子枳殼﹝一方作枳實﹞莽艸犀角屑﹝各一兩﹞

上件並生用細銼。以頭醋浸一宿﹐明旦用銅石銀鍋中盛﹐慢火上。以臘月煉成豬脂二斤半﹐與藥同煎﹐令白芷赤色膏成﹐濾去渣﹐盛瓷合中。每取塗摩患處﹐累用卽瘥。一方﹐無薔薇根。

莽艸膏治身體赤癮疹而癢﹐搔之隨手腫起。

莽艸﹝七錢半﹞當歸芎大戟細辛芍藥芫花川椒躑躅花附子蒴根﹝各一兩﹞苦參﹝二兩﹞豬膏﹝成煉者﹐三斤﹞

上件細銼。用酒浸一宿﹐豬膏煎之﹐候附子色黃膏成﹐去渣。以敷病上﹐日三用之。

靑羊脂膏治風熱赤疹﹐搔之逐手作瘡。

靑羊脂﹝四兩﹞甘艸芍藥﹝各三兩﹞白芷白芨黃芩防風﹝去蘆﹞黃升麻寒水石﹝各一兩﹞石膏竹葉﹝切﹐各一升﹞

上爲咀﹐先用水八升煮石膏﹑竹葉取四升﹐去渣﹐浸諸藥。豬脂二斤合煎﹐膏成。

敷病處效。

蒴煎治赤﹑白風癮疹。

蒴根白蒺藜兔藿細辛虎杖﹝各三兩﹞辛夷白礬鹽﹝各二兩﹞

上銼並生用拌勻。每藥五兩﹐水一斗煮取二升﹐去渣﹐再煎至半升。用綿蘸藥塗患處﹐頻塗之卽效。

治風腫及癮疹。

白礬鍛石﹝各一兩﹞

上件爲末。用生薑自然汁調和如稀糊。薄塗患處﹐日用一上效。

治風癮疹﹐宜用楓香湯洗之楓香﹝半斤﹞芎川大黃黃芩當歸川升麻甘艸射幹﹝各二兩﹞苦參﹝三兩﹞

蛇牀子﹝一兩﹞

上件藥並生用咀。每用五兩﹐水一斗煮取五升﹐去渣。看冷熱洗病上﹐日三五度。

治風身體生癮疹﹐宜用蒴根湯洗之。

蒴根蒺藜苗當歸﹝各五兩﹞蛇牀子細辛﹝各二兩﹞

上件細銼。用水一斗五升煮取一斗﹐去渣。看冷熱洗患處﹐日用三五度﹐藥水冷﹐再溫用之。

地骨皮湯治風癮疹。

地骨皮﹝半斤﹞當歸﹝四兩﹞鹽﹝二兩﹞白礬末﹝一兩﹞

上件細銼。每用藥五兩﹐水九升﹐煎取二升﹐去渣再煎至一升﹐收瓷器中。用綿蘸拭患處﹐五七度瘥。

治風癮疹﹐淋洗神效。

蒴白蒺藜白礬﹝細研。後入﹞茵芋馬藺子茺蔚子細辛扁竹﹝各二兩﹞

上銼。用醋漿水一斗煮取五升﹐去渣。入白礬洗之。

治風癮疹﹐百治不瘥神效。

白礬﹝五兩﹞

上爲末。用酒三合﹐小便一升﹐煎如稀膏。以綿蘸藥於上﹐輕手揩之令熱徹入皮膚﹐其風疹須臾消散。一方﹐只用白礬末﹐酒浸。帛蘸染患處。

治十種癮疹。

上用鍛石不拘多少。研極細﹐和醋漿水塗疹上﹐隨手卽減。《千金方》用鍛石淋取汁﹐洗之良。

又方蒴煮湯﹐和少酒塗之﹐無不瘥。亦可作湯浴。

治癮疹癢茺蔚子莖﹐作湯浴之良。

治風疹癢不止。

蕓苔菜三握搗取汁﹐於疹上熟揩﹐時時取少藥﹐揩令熱徹﹐又續煎椒湯洗之。

又方蛇蛻皮一條。水一升煎取半升。雞翎蘸熱藥湯﹐塗上卽瘥。

單方治面目身體生斑﹐或癢或瘭子腫起﹐不卽治﹐甚殺人。

上用羚羊角燒爲灰﹐研令極細。以雞子淸和塗之﹐極神驗。無雞子﹐水和塗亦妙。

癮疹入腹﹐亦能殺人。用蠶砂﹐煎濃湯洗之。

﹝風瘙癮疹成瘡﹞夫風邪客熱在於皮膚﹐遇風寒所傷則起癮疹。熱多則色赤﹐風多則色白﹐甚者癢痛﹐搔之則成瘡也。

捲柏散治風皮膚癮疹﹐及風熱生毒瘡。

捲柏枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞羌活﹝去蘆﹞麻黃﹝去節﹞五加皮﹝各一兩﹞赤箭天竺黃本﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹞芎黃桑耳犀角屑﹝各半兩﹞烏蛇﹝二兩﹐酒浸﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前薄荷湯調下。忌熱面﹑雞﹑豬﹑魚﹑蒜等物。

丹參散治風瘙﹐皮膚赤﹐癮疹瘙癢﹐隨搔生瘡。

丹參人參苦參﹝並去蘆﹞雷丸牛膝﹝去蘆﹞白附子﹝炮﹞白花蛇﹝酒浸﹐二兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前煎甘艸酒﹐放溫調下。

升麻膏治諸熱風毒瓦斯﹐攻衝皮膚﹐搔生癮疹﹐赤起生瘡﹐兼有黃水結爲膿痛。

川升麻白蘞漏蘆枳殼連翹藍葉黃芩梔子仁蒴根玄參﹝去蘆﹞大黃蛇銜艸川芒硝犀角屑﹝各一兩﹞

上件細銼。用竹瀝三升拌勻﹐經一宿﹐用成煉豬脂二斤同煎﹐候白蘞色焦黃﹐絞去渣﹐令凝用。摩塗患處﹐日六次瘥。

治風瘙癮疹﹐徧身皆癢﹐搔之成瘡。

茵陳﹝生用﹞苦參﹝各五兩﹞

上件細銼。用水一斗煮取二升﹐溫熱得所。蘸綿拭之﹐日五七度瘥。

又方蠶砂﹝一升﹞

上用水二斗煮取一斗二升﹐去渣。溫熱得所﹐洗之﹐宜避風處。

卷之五

疥癬

夫疥癬者﹐皆由脾經濕熱﹐及肺气風毒﹐客於肌膚所致也。風毒之浮淺者爲疥﹐風毒之深沈者爲癬。蓋癬則發於肺之風毒﹐而疥則兼乎脾之濕熱而成也。久而不愈﹐延及徧身﹐浸淫潰爛﹐或癢或痛﹐其狀不一。二者皆有細虫而能傳染人也。疥有五種。一曰大疥﹐赤癢痛﹐作瘡有膿。二曰馬疥﹐隱起帶根﹐搔不知痛。三曰水疥﹐含漿﹐摘破出水。四曰幹疥﹐癢而搔之﹐皮起幹痂。五曰濕疥﹐薄皮小瘡﹐常常淫汁是也。癬之狀起於肌膚﹐癮疹或圓或斜﹐或如莓苔走散﹐內藏汁而外有筐﹐其名亦有六焉。一曰幹癬﹐搔則出白屑﹐索然枯。二曰濕癬﹐搔則多汁﹐浸淫如虫行。三曰風癬﹐搔則痺頑﹐不知痛癢。四曰牛癬﹐其狀如牛領之皮﹐濃而且堅。

五曰狗癬﹐時時作微癢﹐白點相連。六曰刀癬﹐則輪廓全無﹐縱橫不定是也。治法當以殺虫﹑滲濕﹑消毒之藥敷之﹐內服和脾淸肺﹐除風散濕之劑﹐庶絕其根。又面上風癬﹐初起﹐或漸成細瘡﹐時作痛癢﹐發於春月﹐名吹花癬﹐女人多生之。此皆肺經蘊積風熱。

陽气上升﹐發於面部﹐或在眉目之間﹐久而不愈﹐恐成風疾。治法當淸心火﹐散肺經之風熱﹐然後以消毒散熱之藥敷之﹐則自愈矣。戴院使云﹕此𨿽皮膚小疾不足爲害﹐然瘡有惡瘡﹐癬有頑癬﹐疥癆FS膚﹐尢爲煩擾﹐甚至經年累月不能脫灑。凡病此者﹐不當專用外敷藥﹐須內宣其毒可也。升麻和气飲﹑消毒飲﹑四順淸涼飲﹑犀角飲皆可用﹝通治疥癬方﹞升麻和气飲治瘡腫癤疥癢痛升麻桔梗蒼術漧葛甘艸大黃﹝煨﹐各一錢﹞陳皮﹝二錢﹞當歸半夏茯苓白芷漧薑枳殼﹝各五分﹞芍藥﹝一錢半﹞

上作一服。水二盅煎至一盅。食遠服。

當歸飲子治瘡疥風癬﹐濕毒燥癢。

當歸川芎白芍藥生地黃防風白蒺藜荊芥﹝各一錢半﹞何首烏黃甘艸﹝各一錢﹞

上作一服。水二盅煎至一盅﹐食遠服或爲末亦可。

除濕散大治一切風毒疥癬癩癢﹐狀如風癩。

苦參何首烏荊芥穗蔓荊子薄荷﹝各一兩﹞白芷天麻川芎防風﹝並生用﹞

烏蛇﹝酒浸一宿﹐焙漧﹐各半兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐茶酒任調下﹐無時﹐日進三服。六日一浴﹐令汗出血气宣通﹐六日膚澤如故。

苦參丸治徧身瘙癢﹐癬疥瘡瘍。

苦參﹝四兩﹞玄參黃連﹝去須﹞大黃﹝銼碎﹐炒香﹞獨活﹝去蘆﹞枳殼﹝去穣﹐炒﹞防風﹝去叉﹐各二兩﹞黃芩﹝去黑心﹞梔子菊花﹝各一兩﹞

上爲細末。煉蜜和搗千餘下﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐食後漿水下﹐日進三服﹐茶酒任下亦得。

四生散治腎臟風﹐疥癬等瘡﹐及眼目昏花﹐視物不明。

白附子﹝下注生瘡﹐用黑附子﹞黃沙苑蒺藜羌活﹝各二兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐空心鹽酒調下。若於豬腰子切開﹐夾藥在內﹐合定拴住﹐紙裹煨熟尢妙。又有患赤眼﹐睛痛不可忍﹐臨睡一服﹐目反大痛﹐至二鼓時乃得睡﹐更三四服大愈。再有頑癬﹐經年服藥﹑貼藥俱不效﹐後得此藥﹐三四服盡除。

此方治人腎臟風﹐及眼疾﹑頑癬無不效。

治面身瘙癢﹐明目爽神。

威靈﹑甘艸﹑石菖蒲﹐苦參﹑胡麻﹑何首烏。藥末二錢酒一碗﹐渾身瘙癢一時無。

羌活散治頑癬疥癩﹐風瘡成片﹐流黃水久不瘥者。

羌活獨活明礬白鮮皮硫黃野狼毒﹝各一兩﹞輕粉﹝二錢半﹞白附子黃丹蛇牀子﹝各半兩﹞

上爲細末。油調成膏敷之。

疥藥神效散治幹濕膿窠﹐諸種疥癬。

檳榔蛇牀子﹝各一兩﹞全蠍﹝半兩﹞倭硫黃﹝一兩五錢﹞

上化開硫黃﹐入荊芥末三錢﹐滚數沸候冷﹐加輕粉二錢﹐冷再碾末。加三柰半兩炒。

上爲細末﹐先將小油滚過候冷﹐調上藥擦瘡上。仍以兩手搓藥﹐聞藥气神效。

香疥藥治風癬瘡﹐黃水瘡﹐疥瘡﹐牛皮癬瘡。

輕粉水銀樟腦﹝各三錢﹞大楓子﹝去殼﹞川椒﹝各四十九粒﹞地瀝靑燭﹝一對﹞杏仁﹝少許﹞

上爲細末。疥用絹包裹瘡上熨﹔黃水瘡摻上此藥﹐功效如神。

八仙散治遊風腫癢﹐疥癬瘡。或因洗頭﹐遊風瘙癢生瘡。

細辛荊芥白芷黃芩川芎防風地骨皮甘艸﹝各等分﹐共爲粗末﹞

上每用藥二兩﹐水二碗煎十沸﹐去滓。熱拓患處。

一上散治諸般疥癬必效。

雄黃﹝通明﹐手可碎者﹞熟硫黃黑狗脊蛇牀子﹝炒﹐各半兩﹞寒水石﹝六錢﹞斑蝥﹝三个﹐去翅足研碎﹞

上另研雄黃﹑硫黃﹑寒水石如粉﹐次入斑蝥和勻﹔蛇牀﹑黑狗脊另爲細末﹐同研勻。

洗疥癬令湯透﹐去痂﹐油調手中擦熱﹐鼻中嗅兩三次﹐擦上可﹐一上卽愈。如痛甚腫滿髙起者﹐加寒水石一倍。如不苦癢只加狗脊。如微癢只加蛇牀子。如瘡孔中有虫加雄黃。如喜火炙﹑湯蕩者﹐加硫黃。只嗅不止亦可愈。

治一切男子女人渾身疥癬﹐一家染易﹐經年搔癢不效者。

百部﹝半兩﹐碎切﹞亂髮木香﹝碎切﹞檳榔﹝捶碎﹞苦參﹝碎切﹐各一分﹞川椒﹝三株﹞鯽魚﹝一个﹐不要見水﹐切成片﹞

上以油五兩﹐煎前藥得所﹐去藥。卻用麝香一分﹑膩粉十錢﹑硫黃﹑雄黃各半兩﹐同研令勻﹐入在油內更煎攪五七沸﹐瀉出﹐瓷器盛之。非時使也。

五龍膏治疥癬。

硫黃白礬白芷吳茱萸川椒﹝各等分﹞

上爲細末﹐煎油調塗之。

楓實膏治風瘡燥癢﹐疥癬。

大楓子肉﹝半兩﹞輕粉枯礬﹝各些少﹞

上搗爲膏﹐擦瘡上。

卷之五

疥

嚴子禮云﹕夫痂疥之爲病﹐𨿽苦不害人﹐然而至難可者多矣。《素問》云﹕諸痛癢瘡﹐皆屬於心。多由心气郁滯﹐或飲食不節﹐毒蘊於腸胃﹔發見於皮膚。古方有所謂馬疥﹑水疥﹑幹疥﹑濕疥種類不一﹐生於手足乃至徧體。或癢﹑或痛﹑或﹑或腫﹑或皮肉隱嶙﹐或抓之凸起﹐或膿水浸淫。治之內則當理心血﹐祛散風熱﹔外則加以敷洗﹐理無不愈。夫痂疥者﹐皆由風熱而生﹐徧體瘙癢﹐搔之皮起﹐或血出或水出﹐結作幹痂﹐其中有虫﹐人往往以鍼頭挑出﹐狀如水內虫﹐此蓋由肌肉之間﹐深受風邪熱气之所致也。

﹝丹﹞瘡在上多服通聖散﹐在下多以藏用丸下﹐腳腫出血﹐加血分濕熱藥。

﹝薛﹞疥瘡屬脾經濕毒積熱﹐或肝經血熱風熱﹐或腎經陰虛發熱。其體倦食少﹐爲脾經濕熱﹐用補中益气湯。飲冷作痛﹐爲脾經積熱﹐用淸熱消毒散。搔癢發熱﹐爲脾虛風熱﹐用人參消風散。搔癢作痛爲風熱﹐用當歸飲子。便祕作痛﹐爲熱毒﹐用升麻和气飲。熱渴便利﹐爲脾肺虛熱﹐用竹葉黃湯﹑內熱晡熱﹐或時寒熱﹐屬肝經血虛風熱﹐用加味逍遙散﹑六味丸。體倦少食﹐或盜汗少寢﹐爲脾气鬱結﹐用加味歸脾湯。逍遙散﹑地黃丸。若發熱盜汗﹐或吐痰口漧者﹐爲腎經虛熱﹐用六味丸料煎服。稽勛李龍岡﹐徧身患此﹐腿足爲甚﹐日晡益﹐口漧作渴﹐小便頻赤﹐此腎經虛熱﹐用補中益气湯﹑六味丸而痊。一儒者善嚏患癢﹐予以爲內有濕熱﹐腠理不密﹐外邪所搏也﹐與補中益气湯加白芷﹑川芎治之。不從﹐自服荊防敗毒散﹐盜汗﹑發熱﹑作渴﹑痛﹑膿水淋漓﹐仍用前湯倍加參﹑﹑五味而痊。一儒者患在臂腳﹐日晡或癢或脹﹐形體倦怠﹐自服敗毒散﹐痛處發腫﹐小便赤澀﹐此肺腎陰虛﹐予用補中益气湯加五味子﹑麥門冬而愈。一儒者患此﹐誤用攻伐之劑﹐元气虛而不能愈﹐用補中益气湯加茯苓﹐其瘡頓愈。又因調養失宜﹐日晡益甚﹐用八珍湯加五味﹑麥門五十餘劑而愈。一男子﹐色黯作癢出黑血﹐日晡益甚﹐其腿日腫夜消﹐予以爲气血虛而有熱﹐朝用補中益气湯﹔夕用加味逍遙散而愈。

一男子時疫愈後﹐所患如之﹐用前藥補養而愈。有同患用砭法﹐出血而死。此因陰虛血熱﹐色黑作癢也﹐何乃反傷陰血哉﹗一婦人久不愈﹐食少體倦﹐此肝脾虧損而虛熱﹐先用補中益气湯加川芎﹑炒山梔﹐元气漸復﹐更以逍遙散而瘡漸愈。若夜間譫語﹐此熱入血分﹐用小柴胡湯加生地黃治之。血虛者四物合小柴胡湯﹐熱退卻用逍遙散﹐以補脾胃生陰血。亦有寒熱如瘧﹐亦治以前藥。

﹝丹﹞何小官生瘡。小便黃﹐用通聖散一錢半煎﹐下黃精丸。

防風通聖散治風熱瘡疥﹐久不愈。﹝方見腫瘍。﹞

麻黃飲治上體生瘡﹐或癢或痛﹐黃水浸淫﹐結痂推起﹐蔓延於三陽之分﹐根窠小帶紅腫﹐此是濕熱癥。

麻黃﹝去根畱節﹞防風蒼術﹝各半兩﹞陳皮紫背萍黍粘子﹝各七錢半﹞黃芩﹝四錢﹞滑石﹝一兩﹞羌活石膏﹝﹐六錢半﹞縮砂荊芥﹝各二錢半﹞蒼耳艸生甘艸﹝各三錢半﹞薄荷葉﹝一錢半﹞

上咀。每服六錢﹐水一盅半猛火煎取六分﹐入好酒四五滴﹐去滓。熱服須得通身有汗﹐其瘡自安。甚者服至百服之後﹐看汗出到何處﹐若自上而下出過腳曲﹐其瘡自愈。

消毒散﹝《局方》﹞

防風﹝一兩﹞甘艸﹝二兩﹞荊芥穗﹝三兩﹞黍粘子﹝四兩﹞

爲粗末。每服三錢﹐水一盞煎七分﹐去渣。食後溫服。

子和治臯韓吉卿﹐自髀至足生濕瘡﹐大者如錢﹐小者如豆﹐癢則搔破﹐水到則浸淫﹐狀類虫行褲襪﹐愈而復生﹐瘢痕成凹﹐十餘年不瘥。戴人哂之曰﹕此濕瘡也﹐由水濕而得﹐故多在足下﹐以舟車﹑浚川大下十餘行﹐一去如掃。

升麻和气飲治瘡疥發於四肢臀髀﹐痛癢不常﹐甚致憎寒發熱﹐攻刺疼痛﹐浸淫浮腫﹔及癩風入髒﹐陰下濕癢﹐耳鳴眼痛。

蒼術﹝二兩﹞桔梗﹝去蘆﹞升麻漧葛﹝各一兩﹞陳皮﹝去白﹐六錢﹞甘艸﹝炙﹞芍藥﹝各七錢半﹞半夏﹝洗七次﹞當歸﹝去蘆﹞白芷茯苓﹝去皮﹐各二錢﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞濃朴﹝姜制﹞

漧薑﹝炮﹐各半錢﹞大黃﹝蒸﹐半兩﹞

上爲咀。每服四大錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐燈心十五莖﹐煎至七分﹐去滓。食前服。

枳殼散治痂疥﹐瘙癢麻痺。

枳殼﹝二兩﹐麩炒﹐去穣﹞白蒺藜﹝半升﹞苦參﹝去蘆﹞蔓荊子﹝各一兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐溫酒調下﹐不拘時日﹐進二服。

枳殼丸治一切風熱生瘡疥。

枳殼﹝四兩﹐麩炒去穣﹞苦參﹝去蘆﹐八兩﹞

上爲細末。煉蜜和搗三二百下﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐食後溫酒送下。

苦參丸治痂疥瘙癢。

苦參﹝一斤﹐爲末﹞皂角﹝二斤﹞

上用皂角﹐將水一斗浸﹐揉濃汁濾去渣。用淸汁熬成膏子﹐和苦參末爲丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐煎荊芥酒送下﹐或薄荷酒亦得﹐不拘時候。

赤小豆散治幹濕疥。

赤小豆﹝二合﹐炒幹納醋中﹐如此七次﹞升麻薏苡仁黃﹝銼﹐各七錢半﹞人參白蘞瞿麥穗當歸﹝切銼﹞黃芩﹝去黑心﹞豬苓﹝去黑皮﹞防風﹝去叉﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

上爲細末。每服三錢匕﹐空心粥飲調下﹐日二夜一。

脂調散治疥瘡﹐膿窠瘡神效。

蛇牀子﹝二兩﹞茹艸烏頭荊芥花椒苦參﹝各一兩﹞雄黃硫黃明礬﹝各半兩﹞

上爲細末﹐豬脂調搽。

掃疥散治諸疥瘡﹐熱瘡﹐徧身瘡癤﹐神效。

大黃蛇牀子黃連金毛狗脊黃柏苦參﹝以上六味﹐各五錢﹐同爲極細末﹐入後藥﹞

硫黃水銀﹝茶末殺之﹐各四錢﹞雄黃黃丹﹝各二錢五分﹞輕粉﹝一錢﹞大楓子﹝去殼﹞木鱉子﹝去殼﹐各五錢﹐同前六味細末。杵擂勻﹞

上用生豬脂調﹐洗浴後搽瘡上。此藥宜曬合之不見火。塗瘡疥效如掃﹐故名掃疥。

祕傳一擦光治疥瘡及婦人陰蝕瘡﹐漆瘡﹐天火丹﹐諸般惡瘡神效。

蛇牀子苦參蕪荑﹝各一兩﹞雄黃﹝半兩﹞枯礬﹝一兩二錢﹞硫黃輕粉樟腦﹝各二錢﹞

大楓子﹝取肉﹞川椒﹝五錢﹞

上爲細末﹐生豬油調敷。

又方治證如前﹐兼小兒癩頭瘡﹐治之。

蛇牀子硫黃黃柏﹝各一兩﹞大楓子川椒雄黃﹝各半兩﹞枯礬﹝二兩﹞輕粉﹝另研入﹐二錢﹞牛皮岸﹝燻牛皮煙岸也﹐如無以香鑪岸代之﹞黃丹﹝各一兩﹞

上爲細末﹐生豬油調敷。

﹝丹﹞一上散治諸般疥瘡﹐或痛或癢﹐或喜湯火烘洗者。

蛇牀子﹝略炒﹞雄黃﹝別研﹞黑狗脊寒水石﹝別研﹞白膠香﹝銅銚熬溶過﹐傾幹石頭上放冷﹐研五味﹐各一兩﹞白礬黃連﹝各半兩﹞吳茱萸﹝三錢﹞硫黃﹝二錢半﹐另研﹞斑蝥﹝十四枚﹐去翅足﹞

上爲細末﹐香油調敷。治疥瘡先用蒼耳艸﹐或羊不食艸藤濃煎湯﹐洗去瘡痂﹐然後用前藥敷。可一次愈。

又諸般瘡疥加減法﹕腫多﹐加白芷開郁。痛多﹐加白芷﹑方解石。癢多﹐加枯礬。陰囊瘡﹑加吳茱萸。濕多﹐香油調。幹癢出血多﹐加大黃﹑黃連﹑豬脂調。虫多﹐加蕪荑﹑錫灰﹐檳榔﹑藜蘆﹑斑蝥。紅色﹐加黃丹。靑色﹐加靑黛。

﹝羅﹞茹散治疥經年不瘥。

水銀﹝一錢﹞好茶﹝二錢﹞茹﹝三錢﹞輕粉﹝少許﹞

上爲細末﹐每服不拘多少﹐麻油調塗之。

﹝本事﹞治疥瘡﹐不問新久方。

白蕪荑﹝一兩﹞檳榔吳茱萸﹝各半兩﹞硫黃﹝二錢﹐另研﹞

上爲末﹐麻油調﹐抓破揩之。

﹝世﹞治疥癬﹐以臘月豬脂﹐不拘多少﹐同生白礬﹑杏仁加輕粉﹐搗爛擦之。﹝陳無擇云﹕杏仁﹑輕粉最殺虫﹐甚妙﹞

﹝丹﹞疥癩瘡﹝春天發焦疥﹐開郁爲主﹐不宜抓破。﹞

白礬吳茱萸蛇牀子﹝各二錢﹞黃柏大黃硫黃﹝各一錢﹞寒水石﹝二錢半﹞樟腦﹝五分﹞

檳榔﹝一个﹞輕粉﹝十﹞

上爲末﹐豬脂油調搽。

丹砂膏治一切惡瘡疥﹐瘙癢不止﹐宜用此藥殺虫。

朱砂雄黃雌黃﹝並研細﹞亂髮白蠟松脂﹝研末﹐各一兩﹞茹﹝爲末﹐二兩﹞巴豆﹝十粒﹞豬脂﹝二斤﹞

上件藥﹐先以豬脂煎亂髮令消盡﹔次下巴豆﹑蠟﹐松脂﹐煎十餘沸。用綿濾去渣﹐候稠卽入雄黃﹑朱砂等末﹐攪令勻﹐瓷合內盛。不拘時候﹐用少許摩塗之﹐以瘥爲度。

巴豆膏治一切疥瘡有虫﹐時作瘙癢。

巴豆﹝七粒﹞蕪荑硫黃﹝研細﹞白礬﹝枯﹐各半兩﹞豬脂﹝三兩﹞

上爲細末。煉豬脂成油﹐入前藥末調和令勻。每用蓮子大﹐於手掌內搓塗之。

神異膏治一切瘡疥。

雄黃﹝細研﹞蛇牀子﹝三錢﹞巴豆﹝七粒﹞皂角﹝一定﹞輕粉﹝半字﹞全蠍﹝七枚﹞

黃蠟﹝半兩﹞淸油﹝一兩﹞

上先用皂角﹑全蠍﹑巴豆煎油變色。去了三味﹐入黃蠟化開取出冷。入雄黃﹑蛇牀子末﹑輕粉和勻成靑。先用苦參湯溫洗﹐卻以藥擦瘡疥上﹐神效。

白礬散治一切疥。

白礬﹝枯﹞硫黃雌黃﹝並細研﹞胡粉黃連﹝各一兩﹞蛇牀子﹝七錢半﹞

上爲細末﹐研令勻。以豬膏和如稀麵糊。每以鹽漿水洗﹐拭漧塗之。

苦參散治一切疥及風瘙癢﹐搔之成瘡。

苦參丹參﹝各四兩﹞蛇牀子﹝半斤﹞

上爲細末。先以溫水洗瘡﹐拭漧後敷之。

治諸瘡著白痂復發。

大蒜﹝另研﹞鼠糞爲細末﹐以蒜研和如膏。塗瘡上﹐日二三次﹐甚妙。

苦參湯苦參蛇牀子荊芥穗白礬﹝各等分﹞

上爲咀﹐煎湯放溫洗。

治瘡疥﹐因風致腫。

苦參蛇牀子白礬﹝各二兩﹞

上以水三斗濃煮汁﹐卻入鹽一把漬之﹐淋洗其瘡腫﹐日夜數次爲妙。

一笑散治渾身疥癩﹐搔癢﹐生惡瘡。

檳榔本硫黃蛇牀子枯礬五倍子白膠香﹝各等分﹞

上爲細末。濕者幹敷﹐幹者香油調敷。如頭上瘡﹐便搽上不用剃。甚者不過三五次﹐平復如故。

神捷散治諸疥瘡。

吳茱萸白蒺藜﹝各一兩﹞白蕪荑仁輕粉﹝各半兩﹞赤小豆﹝四十九粒﹞石硫黃﹝少許﹐研﹞

上爲細末﹐研勻。每用半錢匕﹐生油調於手心內﹐摩熱後徧揩周身有疥處便睡。睡覺其疥自愈。

殺疥藥羊蹄根﹝生切﹐一兩﹞艸烏頭﹝一个﹞﹐硫黃﹝一錢﹞白礬﹝半錢﹞生薑﹝一分﹞

上以米泔水淹一宿。研極細﹐入釅醋和勻。入浴時抓破瘡敷之。遲頃﹐以溫湯洗去妙。

治疥神效野狼毒細辛水銀﹝各一錢﹞輕粉﹝半錢﹞

上爲細末。油蠟和劑作兩丸﹐綿裹。兩手將於周身疥多處擦之。

葛氏療疥瘡方上取楝根削去上皮切﹐皂角去皮子等分。熟搗下篩﹐脂膏和。搔疥去痂以塗之﹐護風。

勿使女人﹑小兒﹐雞犬見。

燻疥方明信雄黃﹝各半錢﹞椒目﹝一錢﹞

上研細﹐用紙以方尺﹐熟艾攤平﹐摻勻﹐捲成長錠。瓦兩口﹐合紙卷子。火點慢慢煙燻被下﹐緊擁衾被﹐油塗眼﹑耳﹑目﹑鼻﹐小兒只空衣蓋被臥﹐亦效。宜淨室溫牀﹐牢擁衾被﹐無令透煙以燻至其人口﹑鼻﹐爲效。

治疥濕瘡﹐浸淫日久﹐癢不可忍﹐搔之黃水出﹐瘥後復發。取羊蹄根去皮細切﹐熟熬﹐以大醋和。先洗淨敷上一時﹐再以冷水洗之﹐日一敷瘥。若爲末敷尢妙。﹝《千金翼》﹞

治疥取羊蹄根﹐和豬脂塗上﹐或著鹽少許﹐卽焦。﹝《外臺祕要》﹞治徧身風癢﹐生瘡疥。茵陳煎湯濃洗立安。﹝《千金翼》﹞

﹝衍﹞有人患徧身生熱毒瘡﹐痛而不癢﹐手足尢甚﹐至頸而止﹐粘著衣被﹐曉夕不得睡﹐痛不可忍。有下俚教以菖蒲三斗銼﹐日幹之﹐舂羅爲末﹐布席上。使病瘡人恣臥其間﹐仍以衣被覆之﹐旣不粘衣被﹐又復得睡。不五七日﹐其瘡如失﹐應手神驗。

﹝幹疥﹞幹疥者﹐但搔之皮起﹐作幹痂﹐此風熱气深在肌肉間故也。

秦艽丸治徧身生疥幹癢﹐搔之皮起。

秦艽﹝去蘆土﹞黃苦參﹝各二兩﹞大黃﹝各二兩﹞漏蘆防風﹝各去蘆黃連﹝各一兩半﹞烏蛇肉上爲細末。煉蜜和搗三二百下﹐丸如梧子大。每服三十丸﹐食後溫酒送下。

皂角膏治皮膚風熱﹐生疥幹癢。

豬牙皂角巴豆﹝去皮﹞烏頭﹝生﹞吳茱萸硫黃膩粉白礬﹝枯﹞黃蠟﹝以上各二錢半﹞

上爲細末﹐研令勻。先入淸油二﹑二合﹐以慢火消蠟了﹐攪和令勻﹐日用二三次塗之。

治疥瘡生幹痂﹐瘙癢不止。

硫黃﹝二錢半爲末﹞巴豆黃蠟﹝各半兩﹞豬脂﹝一斤﹞

上先煎豬脂令沸﹐入巴豆煎候黃﹔次下蠟熔開﹐方下硫黃末攪令勻﹐盛於瓷合內。日三五度塗之。

一上散治風癢裂折燥瘡。

苦參﹝一兩﹞白芷焰硝枯礬﹝各半兩﹞荊芥穗﹝三錢﹞寒水石﹝二兩﹐﹞白芨﹝三錢﹞

上爲末﹐油調搽。

﹝濕疥﹞夫濕疥者﹐起小瘡﹐皮薄常有黃水出﹐此風熱毒瓦斯入皮膚間故也。

烏頭散治濕疥常有黃水﹐搔癢不絕。

川烏頭藜蘆馬藺根石菖蒲杏仁苦參硫黃﹝研細﹞膩粉白礬﹝各半兩﹐枯用﹞

上爲細末研令勻。用時先以桃湯洗拭漧﹐後以油漿水和塗之。三日一塗﹐不過三兩上瘥。

黃連散治濕疥有黃水﹐皮膚瘙癢。

黃連﹝二兩﹞蛇牀子﹝半兩﹞赤小豆糯米胡粉﹝各一兩﹞水銀﹝一兩半﹞

上件爲細末。以生淸油和研﹐候水銀星盡如膏﹐旋取塗之。

治濕疥徧身黃柏綠礬膩粉硫黃﹝細研﹐各等分﹞

上爲細末﹐研令勻。用生油調塗之。

又方皂角硫黃﹝各二兩﹞共爲細末。以醋二升熬爲膏﹐塗之。

﹝暴疥﹞元希聲侍郎﹐治卒發疥祕驗方用鍛石隨多少﹐和醋漿水調塗﹐隨手卽減。一法﹐用鍛石炒紅﹐出火气﹐香油調數。

又方淋鍛石汁洗之。﹝孫眞人﹞

﹝久疥﹞木香散﹝《寶鑑》﹞治多時不斂﹐一切惡瘡﹐此藥能生肌肉﹐止痛。

木香檳榔黃連﹝各半兩﹞白芷﹝三錢﹞

以上同爲細末。先洗淨﹐每日一徧幹貼﹐有水出﹐勿怪。未效又貼。又方﹐同上﹐加地骨皮爲細末。先於瘡口上﹐用溫漿水洗濕挹幹。後上藥治之﹐效不可述﹐曁治下疳瘡神效。

﹝丹﹞諸瘡疥久年者。千年韭根﹐炒存性末之﹐豬油調敷﹐三次。﹝《經驗》﹞

多年惡瘡不瘥﹐或痛癢生舋。爛研馬糞並齒灰敷上﹐不過三兩徧效。武良相在蜀﹐足脛有瘡﹐痛不可忍﹐得此方便瘥。﹝《兵部手集》﹞

﹝丹﹞風瘡久不瘥﹐燒菇蔣末敷之。﹝按﹕《本艸》菇蔣卽野茭白。﹞

﹝沙瘡﹞丹溪云﹕沙瘡﹐殺虫爲主。

蕪荑寒水石黃柏﹝各二錢﹞蛇牀子﹝三錢﹞白礬﹝飛﹞明礬剪艸吳茱萸﹝各一錢﹞

蒼術濃朴雄黃﹝各半錢﹞輕粉﹝拾﹞

﹝世﹞治沙瘡。山蟻窠﹐黃荊葉﹐雉雞毛等分﹐燒存性爲末﹐香油調敷。又方﹐用陳年船底灰﹐搗細篩過﹐桐油調敷立效。又方﹐治沙瘡。用水萵苣燒灰存性﹐香油調敷立愈﹐水多者幹敷。﹝水萵苣如百合狀﹐生水邊七八月結子﹐又如野蘇狀﹞

﹝瘡﹞夫瘡者﹐由腠理虛﹐風濕之气入於血气﹐結聚所生也。多著手足﹐還相對如新生茱萸子。痛癢爬抓成瘡﹐黃汁出浸淫﹐生長坼裂﹐時瘥時發﹐變化生虫﹐故名瘡也。

漏蘆散治風瘡﹐熱腫。

漏蘆﹝去蘆﹞川升麻木通﹝去皮﹞赤芍藥甘艸﹝炙﹞防風﹝各一兩﹞羌活﹝去蘆﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞川朴硝﹝各二兩﹞

上爲咀。每服五錢﹐水一大盞煎至六分﹐去滓。食後溫服。

治熱毒風生疥螺殼﹝陳腐者﹐一兩﹞乳發﹝燒灰﹞龍膽艸末胡粉﹝各半兩﹞

上件爲細末﹐研令勻。用淸油腳調塗之。

治濕瘡胡燕窠﹝一枚﹐取最大者﹐用抱兒子處﹐余處不用﹞

上爲細末。先以水煎甘艸﹐及入鹽少許﹐淨洗幹﹐便以窠末敷之﹐三兩上便瘥。若患惡刺﹐以醋調成膏數貼﹐日用二度。

又方生韭﹝一握﹐切研﹞

上用溫醋五合浸﹐良久以布絞取汁。塗揩瘡上﹐日三四度用之。

治幹﹑濕﹑疥癬。

上取連根生蔥白﹐豬脂和搗塗之。

夫瘡積久不瘥者﹐由膚腠虛則風濕之气停滯﹐虫在肌肉之間生長﹐則常癢痛﹐故經久不瘥也。

藜蘆膏治諸瘡﹐經久則生虫。

藜蘆松脂﹝細研﹞苦參雄黃﹝細研﹞白礬﹝枯﹐各用二兩﹐研﹞

上件先搗藜蘆﹑苦參爲粗末﹐入豬脂一斤相和﹐煎十餘沸﹐綿濾去渣。次入松脂﹑雄黃﹑白礬等末﹐攪令勻﹐待冷收於瓷合﹐旋取塗之﹐以瘥爲度。

治瘡經年久不瘥﹐宜用之。

薰陸香杏仁﹝各半兩﹞硫黃﹝細研﹞膩粉﹝各二錢半﹞黃蠟﹝一兩﹞油﹝二合﹞

上件細研如粉。先熬淸油沸﹐下蠟令消﹐次入諸藥末﹐同煎如稀膏。候冷收於瓷器中﹐旋取塗之。

苦參湯洗方地楡桃皮苦參﹝各五兩﹞

上件藥並細銼。以水二斗煮﹐濾去渣。稍溫每日一度洗之﹐甚妙。

﹝玉﹞手疥勞宮﹝灸﹞太陵﹝灸﹞

﹝世﹞瘡疥頑癬絕骨三里﹝各寸半﹐瀉﹞間使解溪﹝各五分﹞血﹝三寸﹐瀉﹞

﹝集﹞渾身生瘡疥曲池合谷三里絕骨行間委中﹝甲﹞疥癬陽溪主之。

卷之五

癬

《病源論》云﹕癬發之狀﹐皮肉癮疹有如錢文﹐漸漸長胤﹐或圓或斜﹐癢痛有匡欄﹐癬內生虫﹐搔之有水﹐此由風濕邪气客於腠理﹐復值寒濕與血气相搏﹐血气閉澀則發此疾。

風癬者﹐是惡風冷气客於皮﹐折於血气所生﹐亦作圓文匡欄﹐但抓搔頑痺﹐不知痛癢﹐內亦有虫。又有逸風瘡﹐生則徧體狀如癬疥而癢﹐此由風气逸於皮膚﹐因名爲逸風瘡也。

幹癬者﹐但有匡欄﹐皮枯索癢﹐搔之白屑起是也﹐亦是風濕邪气客於腠理﹐復值寒濕與血气相搏所生。若風毒瓦斯多﹐濕气少﹐故風沈入深﹐故無水而爲幹癬﹐中亦有虫。又有白癬﹐其狀白色而癢﹐皮由腠理虛而受風﹐風與气並﹐血澀而不能榮肌肉故也。濕癬者﹐亦有匡欄如虫行﹐浸淫赤濕﹐遇癢搔之多水成瘡﹐蓋風毒瓦斯淺﹐濕气偏多而爲濕癬﹐中亦生虫。

丹溪云﹕癬瘡用防風通聖散﹐去芒硝﹑大黃﹐加浮萍﹑皂角刺。

又方治癬用浮萍﹝一兩﹞蒼耳蒼術﹝二兩﹞苦參﹝一兩半﹞黃芩﹝半兩﹞香附﹝二兩半﹞

上爲末。酒調服﹐或酒糊丸。

何首烏散﹝羅氏﹞治脾肺風毒﹐攻腫徧身﹐癬變成癮疹﹐搔之成瘡﹐或肩背拘急﹐肌肉頑痺﹐手足酸裂﹐風气上攻頭面生瘡﹐及治紫癜﹑白癜﹑頑麻等風﹐並宜服之。

荊芥穗蔓荊子威靈仙何首烏甘艸﹝炙﹞防風蚵艸﹝各等分﹞

上搗羅爲末。每服一錢﹐食後溫酒調下﹐沸湯亦得。

白蒺藜散治一切癬及疥﹐風癢瘡等疾。

白蒺藜秦艽﹝去蘆土﹞枳殼﹝麩炒﹐去瓤﹞獨活防風﹝並去蘆﹐各二兩﹞人參苦參玄參丹參沙參﹝各去蘆﹞甘菊花梔子仁黃芩茯神﹝去木﹞茱萸細辛﹝去苗﹞麻黃﹝去節﹐各二錢半﹞烏蛇﹝四兩﹐酒浸取肉﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前﹐溫酒調下。

苦參丸治肺毒邪熱生瘡疥鮮﹐並宜服之。以苦參一味爲細末﹐粟米飯丸如桐子大。

每服五十丸﹐空心﹐溫水﹑飲湯送下。

苦參丸治一切癬﹐皮膚瘙癢。

苦參﹝去蘆﹐一斤半﹐銼﹞菖蒲﹝四兩﹞烏蛇﹝八兩﹐酒浸取肉﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗三五百下﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐熟水送下﹐不拘時候。

三神丸治一切癬。

蒺藜﹝炒﹞海桐皮﹝銼艸烏頭﹝鹽炒熟﹐去鹽不用﹐各一兩﹞

上爲細末﹐麵糊和丸﹐如綠豆大。每服十丸加至十五丸﹐溫酒﹑鹽湯送下。

胡粉散治一切癬瘡﹐瘙癢甚者。

胡粉﹝別研﹞雄黃﹝別研﹞硫黃﹝別研﹐各一錢半﹞大艸烏﹝三錢﹐生用﹞斑蝥﹝一錢﹞砒﹝五分﹞

蠍梢﹝三錢﹞麝香﹝三分﹞

上爲細末。先用羊蹄根蘸醋擦動﹐次用藥少許﹐擦患處。

銀粉散治一切頑癬。

輕粉黃丹白膠香瀝靑﹝各等分﹞

上爲細末﹐麻油調。拭淨或抓破﹐竹篦挑搽。二次便幹﹐數次剝去殼也﹐治牛皮癬如神。

八寶散治風癩﹑松皮頑癬﹐久不愈者。一鄕人患此疾數年不愈﹐後得此方﹐試用有效。

藿香破故紙檳榔大腹皮雄黃輕粉硫黃白礬﹝枯﹐各一兩﹞

上爲細末。小油調擦﹐日上三五次﹐癢則擦之。

五倍子散治癬﹐久不瘥。

五倍子﹝一兩﹐火燒煙盡﹞黃柏﹝銼﹞當歸﹝銼﹐炒﹞膩粉漏蘆白礬﹝﹐各一分﹞

上爲細末。先用鹽漿水洗﹐拭漧敷之。

丁香散治一切癬。

丁香﹝研﹞蛤蟆灰﹝各一兩﹞麝香﹝研﹐二錢半﹞白礬﹝熬令汁枯﹐研﹞五倍子﹝研﹞膩粉﹝研﹐各半兩﹞

上研勻。幹敷癬上﹐以瘥爲度。

水銀膏治一切癬。

水銀﹝二錢半﹞蕪荑仁﹝研末﹞姜黃﹝研末﹐各半兩﹞酥﹝二兩﹞

上先將酥和水銀﹐以柳椎研攪。候水銀散卽下蕪荑﹑姜黃末﹐攪勻﹐瓷盒盛。旋取塗癬上﹐日三二次。

定粉膏治幹﹑濕癬﹐風癬﹐不拘年月。

定粉水銀蕪荑胭脂﹝各一分﹞

上同研勻。用陳豬脂一兩﹐同研成膏。先用湯洗﹐後以膏子臨臥塗之。一上便瘥。本法豬脂須用三年以上者﹐今若無﹐但陳者亦可。仍用後方淋洗。

楝實﹝半升﹐如無實﹐以根皮代之﹞楝葉及嫩枝﹝細銼﹞淩霄花及藤﹝銼細﹐各一升﹞枳殼﹝去瓤﹞

蛇牀子地楡丹參皂莢苦參﹝並細銼﹐各三兩﹞

上同煎濃汁﹐熱洗患處。

黃連膏治一切久癬﹐積年不瘥。四畔潛侵﹐復發成瘡﹐瘡赤黑﹐癢不可忍。搔之出血。

黃連﹝去須﹞黃柏﹝去粗皮﹞豉﹝細研﹞蔓菁子杏仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁﹐細研﹐各半兩﹞水銀﹝一錢﹞

上先以水銀﹐於掌中唾研如泥。次入乳缽內下生油一合和勻﹐次入藥末同研成膏﹐瓷盒盛。日三五度塗瘡上。

癬瘡方槿樹皮﹐不犯銅鐵。每二兩入蘆薈三錢﹐白芨三兩﹐細研爲末。刮癬出血﹐用好醋調敷﹐𨿽痛卻一敷可愈。

一方用蘆薈大黃輕粉雄黃蛇牀子槿樹皮檳榔上先刮破癬﹐用醋調藥末塗之。

頑癬﹐用槿樹皮加巴豆﹑斑蝥爲細末﹔又加生砒少許﹐水調敷。

治癬積年不瘥者。

上用斑蝥一个﹐去頭翅足﹐以鍼紮燈焰上燒﹐米醋內淬﹐如此三兩次﹐就燒成存性黑灰﹐研爲細末。用紅棗一个﹐湯泡剝去皮﹑核﹐與斑蝥一處同研爛。先以手抓或生布擦動癬﹐然後搽藥﹐不可侵好肉﹐恐有毒。

治牛皮癬用淸香油一兩﹐入全蠍七枚﹐巴豆二十枚﹐斑蝥十枚同熬。候色焦者先去之。去了﹐入黃蠟一錢候熔﹐收起。朝擦暮愈﹐不損皮肉。

又方綠蘺根﹝不拘多少﹞花椒﹝一兩﹞信﹝些少﹞防風白芨百部白蘞﹝各半兩﹞江子﹝十五粒﹞

上各爲末。和綠蘺根搗熟成團。將藥於癬上擦之﹐候痛過洗浴。

又方一味綠蘺根﹐去粗皮﹐取細皮貼肉者﹐搗爛。用醋調塗癬上。立愈。

治癬﹐用黎蘆細搗爲末﹐生油調敷。

治癬神效方藜蘆根﹝半兩﹞輕粉﹝二錢半﹞

上爲細末﹐涼水調搽癬上。

《簡要濟眾》治癬疥久不瘥。羊蹄根搗絞取汁﹐用膩粉少許﹐調如膏。塗敷患處﹐三五徧卽瘥。如幹﹐卽用豬脂調和敷之。

取楮皮枝中白汁﹐塗癬甚妙。

治癬濕癢。用楮葉半斤﹐細切﹐搗敷癬上。

經驗方治五種瘡癬。以韭根炒存性﹐旋搗末﹐以豬脂調敷之三五度瘥。又方﹐患癬瘡﹐搗山豆根末﹐臘月豬脂調塗之。

半夏散治一切癬。

上以半夏三兩﹐搗爲末。以陳醬汁調和如糊。摩塗癬上﹐日兩三度卽瘥。

東坡先生家藏方決明子﹝不以多少﹐爲細末﹞

上用水銀﹑輕粉少許﹐與藥末同研爲膏散﹐以物擦破癬上﹐用藥敷之立瘥。

鯽魚膏治諸癬瘡﹐或幹或濕﹐癢痛不可忍。

鯽魚﹝中者﹐一尾﹞亂髮﹝如雞子大﹐二枚﹞豬脂﹝半斤﹞﹐雄黃﹝一兩半﹞硫黃﹝一兩﹞

上件藥﹐先煎豬脂令沸﹐卽下魚煎令煙盡﹐次下發令銷﹐濾去渣。下雄黃﹑硫黃末﹐攪令勻﹐於瓷器中。不拘時候塗之﹐以瘥爲度。

淩霄花散治風濕兼熱﹐生諸癬久不愈。

淩霄花黃連白礬﹝各二錢半﹞雄黃天南星羊蹄根﹝各半兩﹞

上爲細末。抓破﹐用生薑汁調藥擦之。如癬不癢﹐只用淸油調藥﹐立效。

昨葉荷艸散治一切癬﹐無問風濕气血﹐與夫相染而生﹐並宜用之。

昨葉荷艸﹝卽瓦松曬漧﹐一兩﹞枯白礬﹝一錢﹞雄黃﹝半錢﹞

上爲細末。用羊蹄菜根﹐先蘸醋擦癬上﹐令癢破。卽用藥末乘濕塗敷。不過兩三次卽愈。

是齋治諸癬貫眾吳茱萸官桂﹝各等分﹞

上爲細末。先用手抓破﹐用藥擦之﹐米醋調敷亦得。

砒霜散治諸癬﹐不問幹濕﹐積年不瘥。

砒霜﹝二錢半﹐研﹞硫黃﹝研﹞密陀僧﹝研﹞膩粉﹝各七錢半﹐研﹞

上件同研令勻。如癬幹卽用生油調塗﹐若癬濕卽用藥摻之。

治癬疥瘡﹐癢不可忍。

皂角﹝三錠﹐煨﹐去皮子﹞黃連﹝半兩﹐爲末﹞膩粉﹝二錢半﹞

上將皂角爲末﹐用米醋二大盞同煎如稀湯﹐用綿濾去渣。入黃連末﹑膩粉調令勻﹐候癬發時﹐惡水出便可﹐先用樹白皮搔破後﹐塗藥三兩上便愈。

治疥癬用松膠香研細﹐約入輕粉和勻﹐凡疥癬上先用油塗了﹐錯末一日便幹﹐頑者三兩度。

治癬瘡取蟾蜍燒灰爲末﹐用豬脂和敷之。

戴院使云﹕瘡如牛皮模樣﹐癢甚不可忍者﹐又疼。用黃連﹑木香﹑黃柏皮﹑杉木節二个﹐明礬少許﹐以上各等分爲末。用好眞香油﹐調塗大效。

﹝風癬﹞烏蛇丸治一切風癬﹐多年不瘥者。

烏蛇﹝酒浸﹐去骨﹞白附子﹝炮﹞附子﹝小便浸一宿﹞天麻﹝各二兩﹞全蠍﹝炒﹞羌活乳香僵蠶﹝炒﹐各一兩半﹞苦參﹝十兩﹞槐花﹝半斤﹞

上爲細末。用生薑汁一斤﹐蜜一斤﹐二味同熬成膏﹐入藥和丸﹐如梧桐子大。每服三四十丸﹐空心用溫酒送下﹔夜晚荊芥湯送下。

白花蛇丸治風癬瘡﹐皮膚瘙癢久不瘥。

白花蛇﹝三兩﹐酒浸﹞苦參﹝去蘆﹐二兩﹞麥門冬﹝一兩半﹐去心﹞黃芩防風﹝去蘆﹞白鮮皮甘艸﹝炙﹞枳殼﹝麩炒﹐去瓤﹞梔子仁赤芍藥川大黃蒼耳子羌活﹝去蘆﹞黃﹝銼去蘆﹞

白蒺藜﹝各一兩﹞

上件爲細末。煉蜜和搗三五百下﹐丸如梧子大。每服三十丸﹐食後薄荷酒送下。

本事烏頭丸﹐治風癬妙。﹝方見紫白癜風。﹞

宣風換肌散治一切風癬疥瘡﹐疙瘩風瘡。

甘艸﹝炙﹞黃當歸﹝各一兩﹞黃連黃芩﹝各酒浸﹐炒﹞大力子﹝炒﹞防風白芷荊芥穗川芎烏蛇肉﹝各半兩﹞羌活蒼術何首烏﹝各三錢﹞全蠍﹝十枚﹐炒﹞

上爲細末。酒調服﹑茶淸亦可﹐每服二錢。

雄黃膏治風毒﹐疥癬。

雄黃﹝細研﹞膩粉﹝研﹞白礬﹝枯﹞川椒藜蘆﹝各二錢半﹞附子﹝半兩﹐炮去皮臍﹞

上爲細末﹐入乳缽內再研如粉。用煉了臘月獵脂半斤﹐黃蠟二兩﹐淨鐺內慢火煎。候蠟銷傾於瓷合內﹐入雄黃等末攪勻。每日四五度取少許﹐敷塗之。

硫黃散治風毒癬﹐徧身皆生﹐瘙癢。

硫黃﹝研﹞雄黃﹝研﹞朱砂﹝細研﹞麝香﹝細研﹞吳茱萸附子﹝生用各二錢半﹞巴豆﹝去皮﹐油﹞川椒﹝各一兩﹞

上爲細末﹐同研令勻。先用新布擦癬令水出﹐便用醋調塗之﹐不過三兩上卽瘥。

治風癬﹐及寒熱瘡疥。

韭根﹝收多年者﹞藜蘆瓜蒂白礬雄黃水銀胡粉﹝各二錢半﹞

上先將雄黃﹑白礬﹑胡粉研極細。卻入水銀﹐用柳木槌研勻。用豬脂一斤﹐將韭根﹑藜蘆﹑瓜蒂煮數沸﹐去渣放溫。調前藥塗瘡﹐大有神效。

祛風白芷散﹝見面部面瘡﹞。

丹參湯治風癬瘙癢﹐洗浴。

丹參﹝去蘆﹞蛇牀子﹝各三兩﹞苦參﹝五兩﹞白礬﹝二兩﹐研細﹞

上除白礬外﹐篩爲粗散。用水三斗煎取二斗﹐濾去渣。入白礬攪令勻﹐乘熱於避風處洗浴用﹐水冷爲度。拭漧了﹐用藜蘆末粉之﹐相次用之﹐以瘥爲度。

﹝幹癬﹞治幹癬﹐癢痛不止。

艸烏頭野狼毒﹝各二錢半﹞斑蝥﹝七个﹐去頭足翅﹞

上件生用爲細末﹐用唾津調。用竹篦子刮破﹐塗藥熱擦入肉﹐候出黃水﹐三兩日卽瘥。

又方斑蝥﹝五月五日取﹐十枚﹞麝香﹝半錢﹞

同研爲細末﹐醋調塗癬上﹐出少黃水瘥。

又方川烏頭﹝二枚﹐生用﹞幹蠍﹝五个﹞

爲細末﹐面油調作膏﹐塗之。

治幹癬積年生痂﹐搔之黃水出﹐每遇陰雨卽癢。

巴豆﹝十粒﹞

上於炭火燒之﹐令油出盡。卽於乳缽內﹐用少許酥和研如膏。薄塗之﹐不過一兩度愈。

又方用野狼毒﹐醋磨塗之。

又方斑蝥半兩﹐微炒研細末﹐蜜調薄敷﹐卽瘥。

羅氏柏脂膏治幹癬。

地瀝靑﹝一斤﹞黃蠟﹝半斤﹞杏仁﹝四十五粒﹐銼碎﹞朴硝﹝一抄﹞

上件相和﹐於鐵器內。用老生薑﹑蔥白三根﹐一順攪五七次﹐煎沸濾過成膏﹐於瘡上搽之。

一抹散治幹癬不瘥。

天南星艸烏頭﹝各一枚﹐生用﹞

爲細末﹐用羊蹄根搗絞取汁調塗﹐不過三上瘥。

﹝濕癬﹞癬在頭項間﹐後延上至耳成濕癬。他治不應﹐以蘆薈一兩﹐甘艸末半兩﹐和勻。先用溫漿水洗癬﹐拭漧﹐敷之神妙。﹝劉禹錫方﹐名蘆薈散。﹞

硫黃散治濕癬癢痛﹐不可忍。

硫黃﹝半兩﹞膩粉﹝二錢半﹐研﹞龍腦﹝一錢﹞斑蝥﹝半兩﹞

上件藥﹐同研細如粉﹐用面油調如泥﹐癢痛時抓破後﹐用藥擦之立瘥。

又方烏梅﹝十四枚﹐用肉﹞大蒜﹝十四顆﹞﹐梁上塵﹝二合﹞

上件相和﹐入鹽三合熟搗。用釅醋一升浸一宿﹐塗於癬上卽瘥。

黃連散治癬﹐濕癢不可忍。

黃連黃柏胡粉﹝各一兩﹐研細﹞雄黃﹝半兩﹐研細﹞

上爲細末﹐同研令勻。先用溫漿水洗瘡﹐然後取藥敷之。不過四五度卽瘥。

治濕癬﹐白禿。

上取爲馬齒莧膏塗之﹔若燒灰敷之﹐亦瘥。

孟詵云﹕蕪荑和蜜﹐治濕癬。

治濕癬方黃連明礬﹝﹐各半兩﹞胡粉黃丹水銀﹝各二錢﹞

上爲細末。用豬脂油一兩﹐來研令水銀星盡散﹐瓷盒收用。

螺殼散治濕癬﹐癢不可忍。

螺殼﹝一兩﹞亂髮灰龍腦胡粉﹝研﹐各半兩﹞

上爲細末﹐研勻。以油澱和塗之。

荊芥散治多年濕癬。

荊芥穗﹝不拘多少﹐以瓦罐盛﹐鹽泥固濟﹐只畱一竅﹐用炭火燒﹐候出靑煙便去火﹐用濕紙塞了竅﹐放冷取出﹐研細末﹐半兩﹞麝香﹝一錢﹞膩粉﹝五錢﹞

上研勻。先以口含鹽漿水﹐抓洗瘡令破﹐帛子幹了﹐以生油調藥敷之。

﹝羅﹞祛濕散治多年濕癬﹐大有神效。

蠶砂﹝四兩﹞薄荷﹝半兩﹞

爲細末。每用不拘多少﹐幹摻瘡上﹐或用生油調搽。

﹝子和﹞一女子年十五﹐兩股間濕癬﹐長三四寸下至膝。發癢時爬搔﹑湯火俱不解﹐癢定黃赤水流﹐又痛不可忍。灸燻渫﹐硫黃﹑茹﹑白僵蠶﹑羊蹄根之藥﹐皆不效。其父母求療於戴人。戴人曰﹕能從予言則瘥﹐父母諾之。以鍼磨尖快﹐當其癢時﹐於癬上各刺百餘鍼﹐其血出盡﹐煎鹽湯洗之。如此四次﹐大病方除。此方不盡以告後人﹐恐爲癬藥所誤﹐濕淫於血﹐不可不砭者矣。

﹝灸法﹞日中時﹐灸病處影上三炷灸之。咒曰﹕癬中虫﹐毛戎戎。若欲治﹐待日中。又法﹐八月八日﹐日出時﹐令病患正向東面戶內長跪﹐平舉兩手﹐持胸兩邊﹐取肩頭小垂際骨解宛宛中﹐灸之。兩火俱下﹐各三壯若七壯﹐十日愈。

卷之五

浸淫瘡

浸淫瘡者﹐淺搔之﹐蔓延長不止﹐搔癢者﹐初如疥。搔之轉生﹐汁相連著是也。仲景云﹕從口流向四肢者﹐可治﹐四肢流來入口者﹐不可治。運气﹕浸淫皆屬火。經云﹕歲火太過﹐甚則身熱膚浸淫是也。

升麻湯治心有風熱﹐生浸淫瘡徧體。

升麻大黃﹝銼﹐微炒﹞黃芩﹝去黑心﹞枳實﹝面炒﹞芍藥﹝各一兩﹞當歸﹝切﹐焙﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

上銼碎。每服五錢匕﹐水一盞半﹐燈心一握﹐煎至一盞去滓﹐空心﹐溫服。

香瓣瘡方治面上﹑耳邊生浸淫瘡﹐有黃水出﹐久不愈。

羊須荊芥漧棗﹝去核﹐各二錢﹞

上燒灰存性﹐研勻﹐入膩粉半錢﹐同研極細。每用少許淸油調搽。先以溫湯淨洗拭漧﹐塗藥三二次效。亦治大人﹑小兒兩吻生瘡。

雞冠血塗方治卒得浸淫瘡﹐不早治則繞身周匝﹐能殺人。《外臺》云﹕浸淫瘡轉廣有汁﹐多起於心。

上以雄鷄冠上刺血敷之﹐日三五度。

《簡要濟眾方》浸淫瘡﹐痛不可忍者﹐發寒熱。刺薊末﹐水調敷瘡上﹐幹卽易之。

又方鯽魚﹝一尾﹐長三寸者﹞豆豉﹝一合﹞

上杵如膏塗之﹐亦療馬鞍瘡。

又方苦瓠﹝一兩﹞﹐蛇蛻﹝燒﹐半兩﹞露蜂房﹝微炙﹐半兩﹞梁上塵上爲末﹐油調塗。

又方伏龍肝﹝七錢半﹞亂髮﹝燒﹐七錢半﹞

上爲末﹐豬脂和塗。

又方以雞冠血和黃連末塗。煎鯽魚膏塗。生切鯽魚片﹐和鹽貼。燒胡燕窠﹐水和塗。

山妻年五十。舊患發頤之處﹐腠理虛疏﹐每食則汗出成流。一日忽成浸淫瘡﹐膿汁所至輒皮破肉腐。敷銀粉﹑黃連﹑黃丹﹑枯礬之屬﹐皆不驗。用豬膽汁調蘆薈末塗之﹐膿水卽幹而痊。

﹝熱汗浸漬成瘡﹞玉粉散七粉散七寶散﹝並見熱瘡﹑痱子。﹞

卷之五

天泡瘡

天泡瘡﹐卽丹毒之類而有泡者﹐由天行少陽相火爲病﹐故名天泡。爲火熱客於皮膚間﹐外不得泄﹐怫熱血液結而成泡﹐如豌豆瘡。根赤頭白﹐或頭亦赤﹐隨處而起﹐若自裏達於外﹐發在春夏﹐三焦俱熱﹐則服通聖散。若止從頭項﹑兩手起者﹐此上焦熱也﹐則服涼膈散。若從身半以下起者﹐則服黃連解毒和四物湯。若發於秋冬﹐則宜升麻﹑葛根﹑犀角﹐或加柏﹑芩一二味﹔外敷如馬齒莧﹑吳藍﹑赤小豆﹑薴根之類﹑皆解毒消腫﹐可用於初起之時。或蚶殼﹑或龜甲﹑水龍骨各存性﹐則收濕生肌﹐可用於浸淫之後。

卷之五

痤

痤﹑小癤﹑世謂之熱癤是也。王注云﹕大如酸棗或如豆﹐色赤而內有膿血也。

海藏雲﹕汗出見濕﹐乃生痤痱。痱爲瘡癤也。

勞汗當風﹐寒薄爲﹐郁乃痤。痤色赤﹐內有膿血。

旋復花丸旋復花﹝三兩﹞防風白芷甘菊花南星半夏石膏川芎陳皮白附子﹝各半兩﹞蠍梢僵蠶﹝炒﹐各三錢﹞

上細末。薑汁糊丸﹐梧桐子大。姜湯下三五十丸﹐食後服。

黑末子治癤毒。

用羊角連內骨﹐燒存性爲末。酒調三錢﹐分上下服之﹐瘡可散。

按﹕此方未嘗用服﹐蓋祕方也。常治面上或身﹐卒得赤斑﹐或癢或瘭毒﹐不治殺人。

以羊角燒存性﹐研令極細末﹐以雞子淸塗之甚效。《本艸》亦云然。

卷之五

熱瘡痱子

《千金》云﹕凡熱瘡起便生白膿﹐卽今俗名膿窠瘡是也。其初起卽淺﹐但出黃汁﹐名肥瘡﹐又名黃爛瘡。初作亦如肥瘡﹐喜著手足﹐常相對生﹐隨月生死﹐痛癢坼裂﹐春夏秋冬隨瘥﹐劇者名瘡﹐治法已見疥門。

膿胞瘡﹐治熱爲主。

黃芩黃連大黃﹝各三錢﹞蛇牀子寒水石﹝二錢﹞黃丹﹝五分﹞白礬﹝一錢﹞輕粉白芷無名異﹝各少許﹞木香﹝少許﹐痛者加﹞

上爲細末﹐麻油調塗。

又方蕎麥麵﹝一兩﹞硫黃﹝八錢﹐研﹞水銀制鉛﹝一錢﹐研﹞

或油或豬膽汁﹐調搽。

白蒺藜散治熱毒瘡瘙癢﹐心神壅躁。

白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞白鮮皮防風﹝去蘆﹞川大黃﹝銼﹐炒﹞赤芍藥梔子仁子芩麥門冬﹝去心﹐焙﹞玄參桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙赤﹐銼﹞前胡﹝去蘆﹐各一兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐食後﹐用薄荷湯調服。

密陀僧散治熱毒惡瘡﹑臭爛﹐久不生肌。

密陀僧雄黃雌黃定粉﹝各半兩﹞膩粉﹝三錢﹞

上研爲細末。先用柳枝一握﹑生甘艸一兩﹑捶碎﹐以漿二升煎六七沸﹐去滓。稍熱﹐淋洗瘡淨﹐拭漧敷之。

白金散治風毒攻注徧身﹐及手足生熱瘡﹐疼痛出黃水。

用桂府滑石爲細末﹐先用虎杖﹑甘艸﹑豌豆各等分﹐約半兩許。水二碗煎上項藥至一碗﹐去滓。微熱淋洗瘡﹐水冷拭漧。上摻滑石末令通身﹐便睡至明﹐決愈。

玉粉散治熱汗浸漬成瘡﹐腫癢痛。

定粉﹝一兩﹞蛤粉﹝九兩半﹞白石脂白龍骨石膏﹝各半兩﹞滑石﹝八兩半﹞寒水石﹝燒通赤﹐放淨地上冷﹐出火毒﹐一兩﹞粟米粉﹝二兩﹞

上爲細末﹐研勻。每用些少﹐幹擦患處。

七寶散治熱汗浸漬成瘡﹐癢痛不止。

黃當歸防風荊芥穗地骨皮木通﹝各二兩﹞白礬﹝一兩﹞

上爲粗末。每用藥一兩﹐水三大碗煎五六沸﹐濾去滓。稍熱﹐淋渫患處﹐避風少時。

赤石脂散治痱子磨破成瘡﹐用此止痛生肌。

赤石脂﹝細研﹞黃柏﹝去粗皮﹐銼﹞臘茶末﹝各半兩﹞白面﹝二兩﹞龍腦﹝半錢﹐另研﹞

上爲細末﹐研勻。每用時﹐綿撲之。

龍腦粉方治痱瘡﹐癢痛。

龍腦﹝一錢﹐研﹞粟米粉﹝五兩﹞

上研勻。先用棗葉湯洗後﹐用綿撲之。

玉女英治痱瘡﹐癢痛。

滑石﹝半兩﹐細研﹞綠豆粉﹝四兩﹐微炒﹞

上研勻﹐以綿擦撲之。一方﹐有棗葉一兩。

楝花粉敷方治痱子﹐瘙癢。

上用苦楝花不拘多少﹐焙榦爲末﹐入蚌粉﹑滑石末各少許﹐研勻。日頻敷之。治暑月﹐汗漬腋下赤腫﹐及痱瘡。

上取臘雪水﹐和蛤粉敷之。

戴院使治痱子﹐用香撲粉入朴硝末﹐如常撲使﹐更入少許枯礬末。

治熱痱瘡﹐徧身如蠶子。用不灰木﹑棗葉爲末﹐瘡上搽之卽止。又法﹐用茨菇葉﹐陰榦爲末﹐敷之。又方﹐用臘雪以瓶收貯。遇生痱時﹐以所化水塗敷。又方﹐用黃瓜切斷﹐擦痱子上﹐卽安。又方﹐用棗葉煎湯浴之。又方﹐用蚌粉四兩﹑綠豆粉二兩﹑滑石一兩爲末﹐幹擦之。

卷之五

夫人陽气外虛則多汗﹐汗出當風﹐風气搏於肌肉﹐與熱气並﹐則生。狀如麻豆﹐甚者漸大﹐搔之則成瘡也。

羚羊角散治風熱﹐皮膚生﹐癢痛。

羚羊角﹝屑﹞烏蛇肉﹝酒浸﹞川大黃玄參﹝去蘆﹐各一兩﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞白蒺藜甘艸﹝各半兩﹐炙﹞秦艽﹝去蘆﹐土﹞防風﹝去蘆﹐各七錢半﹞

上件咀。每服五錢﹐水一中盞煎至七分﹐去渣。入牛蒡根汁半合﹐更煎一兩沸。溫服﹐不拘時候。

秦艽湯治風熱毒瓦斯﹐客於皮膚﹐徧身生如麻豆。

秦艽﹝去蘆﹐一兩﹞防風﹝去蘆﹞黃芩麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙﹞玄參﹝去蘆﹞犀角屑牛蒡子﹝炒﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞川升麻﹝各七錢半﹞

上件咀。每服五錢﹐水一中盞煎至七分﹐去渣。溫服﹐不拘時候。

當歸飲子治心血凝滯﹐內蘊風熱﹐發見皮膚﹐徧身瘡疥﹐或癢或痛﹐或膿水浸淫﹐或發赤疹﹑。

當歸﹝去蘆﹞白芍藥川芎生地黃白蒺藜防風﹝去蘆﹞荊芥穗﹝各一兩﹞何首烏﹝去蘆﹞

黃﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

上咀。每服四錢﹐水一盞半﹐姜五斤﹐煎至八分﹐去渣。溫服不拘時候。

烏蛇散治風熱﹐徧身生﹐瘙癢。

烏蛇肉﹝酒浸﹐二兩﹞羌活﹝去蘆﹞白鮮皮桂心甘艸﹝炙﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞蒲黃﹝炒﹞蔓荊子芎當歸﹝去蘆﹐各半兩﹞天麻麻黃﹝去節﹞秦艽﹝去蘆﹞牛蒡子﹝炒﹞本﹝去蘆﹞白僵蠶﹝炒﹐各七錢半﹞

上爲細末。每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時。

荊芥散治風熱﹐皮膚瘙癢﹐生。

荊芥赤茯苓﹝去皮﹞苦參﹝去蘆﹐各一兩﹞蔓荊子天麻人參﹝去蘆﹞防風獨活﹝各去蘆﹞

枳殼﹝麩炒﹐各半兩﹞牛蒡子﹝炒﹞黃芩﹝各七錢半﹞烏蛇肉﹝二兩﹐酒浸﹞

上爲細末。每服同前法。

防風散治風。

防風﹝去蘆﹞杏仁﹝麩炒﹐另研爲泥﹞白僵蠶﹝炒﹐各二兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐空心﹐蜜水調下﹐或溫酒調服亦得。日進二服。

牛膝散治風。

上用牛膝﹐酒浸﹐搗爲末。每服二錢﹐食前﹐溫酒調下﹐兼治骨疽﹐風癩皆效。

蒺藜丸治風瘙癢﹐生。

白蒺藜秦艽﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹐各一兩﹞羌活苦參﹝並去蘆﹞黃芩細辛﹝去苗﹐各半兩﹞枳殼﹝七錢半﹐去瓤﹑麩炒﹞烏蛇肉﹝三兩﹐酒浸﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐溫蜜湯送下﹐不拘時候。

黑龍丸治風毒上攻頭面﹐多生。

羌活﹝去蘆﹞薄荷葉蔓荊子細松煙墨獨活﹝去蘆﹐各一兩﹞川芎甘艸﹝炙﹞白附子﹝炮﹞山梔子白芷防風﹝去蘆﹞荊芥穗天南星﹝姜制﹞艸烏頭﹝生﹞白僵蠶﹝炒﹞川烏頭﹝炮﹐去皮﹐臍﹐各半兩﹞

上爲細末。煉蜜和丸﹐每一兩作十丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶湯或溫酒送下﹐食後服。

莽艸膏治風瘙癢﹐皮膚生﹐體腫疼痛。

莽艸﹝一兩﹞當歸﹝去蘆﹞芎大戟﹝去皮﹞川椒附子細辛﹝去苗﹞赤芍藥芫花躑躅花蒴﹝各二兩﹞

上細銼。用醋三升浸一宿﹐用豬脂三斤同煎﹐令附子色黃爲度﹐綿濾去租。每塗摩病處﹐日三五上。

治風瘙癢﹐皮膚生﹐搔之成瘡﹐宜用此粉身卽瘥。

芎麻黃根﹝銼﹞白芷﹝各三兩﹞雷丸﹝五兩﹞藿香﹝二兩﹞藜蘆﹝一兩半﹞

上爲細末﹐入英粉五兩﹐相和令勻。逐日粉身上治風熱皮膚瘙癢﹐搔之生﹐粉身。

麻黃根﹝五兩﹞蛇牀子﹝四兩﹞白蒺藜白礬﹝各二兩﹞﹐白米粉﹝二升﹞

上爲細末﹐用疏生絹袋盛。癢卽粉身。

治風瘙﹐皮膚生﹐搔之腫癢﹐柳枝湯洗之。

嫩柳枝桃枝蒴苦參﹝各五兩﹞槐白皮﹝四兩﹞茵陳野狼毒靑葙葉麻黃﹝各三兩﹞

上細銼和勻。每取一斤﹐用水五斗煮取四斗﹐去渣。更入鹽及朴硝各二兩﹐攪勻。看冷熱﹐於溫室中洗浴﹐浴罷衣覆出汗瘥。切愼外風。

治風熱﹐皮膚生﹐苦癢成疥﹐丹參湯洗之。

丹參苦參﹝各四兩﹞蛇牀子﹝生用﹐三兩﹞

上件藥﹐用水一斗五升煎至七升﹐去渣。乘熱洗之。

治皮膚風熱﹐生瘡﹐或癢痛。垂柳湯洗之。

垂楊柳﹝一斤﹞杏仁﹝三兩﹞白礬﹝生用﹐二兩﹞

上件用水一斗五升﹐煎去七升﹐去渣﹐於無風處洗浴極妙。

卷之五

結核

﹝獨形而小核者﹐爲結核。﹞

河間云﹕結核﹐火气熱甚則鬱結堅硬﹐如果中核也﹐不須潰發。但熱气散則自消。

丹溪云﹕結核﹐或在項﹑在頸﹑在臂﹑在身皮裏膜外﹐不紅不痛﹐不硬不作痛﹐多是痰注作核不散。問其平日好食何物﹖吐下後﹐用藥散核。結核在頸項方﹕僵蠶﹝炒﹞﹑大黃﹝酒浸﹞﹐靑黛﹑膽星各等分﹐爲末蜜丸﹐噙化。結核在下頦﹐二陳湯加酒炒大黃﹑連翹﹑桔梗﹑柴胡。結核在臂﹐二陳湯加連翹﹑防風﹑川芎﹑酒芩﹑蒼術﹐皂角刺﹑僵蠶﹑麝香﹐行太陰﹑厥陰之積痰﹐使結核自消﹐甚捷。風核﹐以去風消核散﹐常服消之。風熱結核﹐以大連翹飲加僵蠶﹐牛蒡子。凡一切風核疼痛﹐宜以大蕎麥根﹐及金綫釣葫蘆根。

磨半泔﹑半醋﹐暖塗之。

儒者楊澤之﹐缺盆間結一核。予謂﹕此肝火血燥而筋攣﹐法當滋腎水﹐生肝血。彼反用行气化痰﹐外敷南星﹐商陸﹐益大如碗。予用補中益气湯﹑六味地黃丸以滋腎水﹔間用蘆薈丸以淸肝火﹐年餘﹐元气復而消。一男子﹐頸間結核大潰﹔一婦人﹐左眉及髮際結核﹔並用梔子淸肝散﹑海藻散堅丸﹐以淸肝火﹐養肝血﹐益元气而愈。此癥亦有大如升斗者﹐亦治以前藥﹐可愈。一婦年二十﹐耳下結核﹐經每過期﹐午後頭痛﹐服頭痛藥愈甚。治以八珍湯加柴胡﹑地骨皮﹐二十餘帖愈。一婦因怒結核腫痛﹐察其气血俱實﹐先以神效散下之﹐更以益气養榮湯﹐三十餘劑而消。常治此癥﹐虛者先用益气養榮湯﹐待其气血完充﹐乃取神效散去其毒﹐仍進前藥﹐無不效者。一兒七歲﹐項結二核﹐時發寒熱﹐日久不愈﹐治以連翹丸而消﹐若患在面﹑臂等處﹐尢宜此丸。若潰而不斂﹐兼以托裏之藥。一兒項結一核﹐堅硬如﹐面色痿黃﹐飲食不甘﹐服托裏藥不應﹐此無辜疳毒也。以蟾蜍丸治之而愈。若數服不消﹐按之轉動軟而不痛者﹐內有虫如粉﹐急鍼出之。若不速去﹐則虫隨气走﹐內蝕臟腑不治。﹝蟾蜍﹐夏月溝渠中﹐腹大不跳不鳴者。先取糞蛆一杓﹐置桶中以尿浸之﹐桶近上令幹﹐使蛆不得出﹐將蟾蜍撲死﹐投蛆中任蛆食晝夜﹐次以新布袋包緊﹐置水急處﹐浸一宿取出﹐瓦上焙爲末﹐入麝香一字﹐軟飲丸如麻子大。每服二三十丸﹐空心﹐米飲送下。﹞一婦因怒不思食﹐發熱倦怠﹐骨肉酸疼﹐體瘦面黃﹐經漸不通﹐頸間結核﹐以逍遙散﹑八珍湯治之少可。彼自誤服水蛭等藥﹐血气愈虛﹐遂致不救。

海藻連翹湯治諸般結核﹐瘰馬刀﹐癭癅痰核。

白茯苓陳皮﹝去白﹞連翹半夏﹝姜制﹞黃芩﹝酒拌﹐炒﹞黃連﹝酒炒﹞南星﹝姜制﹞牛蒡子﹝炒﹞

柴胡三稜﹝酒炒﹞莪術﹝酒炒﹞僵蠶﹝炒去絲﹞昆布海藻羌活防風桔梗夏枯艸川芎升麻上生薑﹑薄荷煎﹐食後服。

連翹丸連翹防風﹝去蘆﹞黃柏肉桂﹝去粗皮﹞桑白皮香豉獨活秦艽牡丹皮﹝各半兩﹞

海藻﹝二錢半﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如綠豆大。每服十丸﹐燈心湯下。

五香散治肉中忽有惡核生﹐腫硬不消。惡肉惡脈﹐瘰風毒腫气。

木香雞舌香沈香﹝各一兩﹞麝香﹝細研﹐二錢半﹞射幹薰陸香漧葛﹝銼﹞川升麻獨活桑寄生連翹甘艸﹝生﹐各二兩﹞川大黃﹝三兩﹐銼碎﹐微炒﹞

上銼碎﹐入麝香研勻。每服三錢﹐水一中盞煎至五分﹐去滓。入竹瀝半盞﹐更煎一二沸。溫服日三。

連翹散治項上惡核腫。

連翹射幹獨活川升麻木香沈香木通﹝銼﹐各一兩﹞桑寄生丁香﹝各半兩﹞

川大黃﹝二兩﹐銼碎﹐微炒﹞

上爲細末。每服二錢﹐淸粥飲調下﹐日三服。

獨活散治惡核﹐風結腫毒﹐四肢煩熱拘急。

獨活木香射幹桑寄生連翹升麻沈香川大黃﹝生用﹞甘艸﹝生﹐各一兩﹞

上銼碎。每服四錢﹐水一中盞煎至六分﹐去滓。入竹瀝半合﹐更煎一二沸。放溫服﹐日三﹐得快利爲度。

淸肝益榮湯治肝﹑膽﹑小腸經﹐風熱血燥﹐筋攣結核﹐或耳﹑項﹑胸乳﹑脇肋作痛﹐或作瘊子﹐並一切肝火之癥。

山梔當歸木瓜﹝不犯鐵器﹞茯苓﹝各一錢﹞柴胡川芎芍藥﹝炒﹐各七分﹞熟地黃﹝一錢半﹞白術﹝二錢﹞龍膽艸﹝八分﹞炙甘艸﹝五分﹞

上薑水煎服。

卷之五

癭癅

《靈樞》云﹕虛邪之入於身也深﹐寒與熱相搏﹐久畱而內著﹐寒勝其熱﹐則骨疼肉枯﹐熱勝其寒﹐則爛肉腐肌爲膿﹐內傷骨。內傷骨爲骨蝕﹐有所疾前筋﹐﹝疾前二字﹐衍文也。筋當作結﹞筋屈不得伸﹐邪气居其間而不反發﹐爲筋癅。有所結气歸之﹐衛气畱之﹐不得反﹐津液久畱﹐合爲腸癅。久者數歲乃成﹐以手按之柔。已有所結﹐气歸之﹐津液畱之﹐邪气中之凝結﹐日以易甚﹐連以聚居﹐爲昔癅﹐以手按之堅。有所結﹐深中骨﹐气因於骨﹐骨與气並﹐日以益大﹐則爲骨疽。有所結﹐中於肉﹐宗气居之﹐邪畱而不去﹐有熱則化而爲膿﹐無熱則爲肉疽。凡此數气者﹐其發無常處﹐而有常名也。﹝《刺節眞邪篇》。此皆虛邪中人爲病﹐弗去而久畱著﹐故積歲累月而成疽癅也。﹞

《三因》云﹕癭多著於肩項﹐癅則隨气凝結﹐此等皆年數深遠﹐浸大浸長﹐堅硬不可移者﹐名曰石癭。皮色不變者﹐名曰肉癭。筋脈露結者﹐名曰筋癭。赤脈交結者﹐名曰血癭﹐隨憂愁消長者﹐名曰气癭。五癭皆不可妄決破﹐決破則膿血崩潰﹐多致夭枉。癭則有六﹐骨癅﹑脂癅﹑气癅﹑肉癅﹑膿癅﹑血癅﹐亦不可決潰﹐肉癅尢不可治﹐治則殺人。

惟脂癅﹐破而去其脂粉則愈。丹溪云﹕服癭癅藥﹐先須斷濃味。

海藻丸治癭癅通用。

海藻﹝洗曬﹞川芎當歸官桂白芷細辛藿香白蘞昆布﹝洗曬﹞明礬﹝﹐各一兩﹞海蛤﹝﹞松蘿﹝各七錢半﹞

爲細末﹐煉蜜丸如彈子大﹐每服一丸﹐食後﹐含咽下。

守癭丸治癭癅結硬。

通艸﹝二兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐研﹞牛蒡子﹝各一合﹞昆布﹝洗﹞射幹訶梨勒海藻﹝洗﹐各四兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食後﹐噙化﹐日三。

海藻酒方治頸下﹐卒結核漸大﹐欲成癭癅。

上用海藻﹐洗去咸一斤﹐酒二升﹐漬一宿﹐取一二合飲之﹐酒盡﹐將海藻曝漧﹐搗末。酒調一錢匕﹐日三﹐卽瘥。如浸﹐用絹袋盛了浸﹐春夏二日﹐秋冬三日。

白頭翁丸治气癭﹐气癅。

白頭翁﹝半兩﹞昆布﹝十分﹐洗﹞通艸海藻﹝洗﹐各七分﹞連翹玄參﹝各八分﹞桂心﹝三分﹞

白蘞﹝六分﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服五丸﹐用酒送下﹐忌蒜﹑面﹑生蔥﹐豬﹑魚。

海藻散堅丸治肝經癭癅。

海藻昆布﹝各二兩﹞小麥﹝四兩﹐醋煮﹐炒幹﹞﹐龍膽艸﹝二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸桐子大。每服二三十丸﹐臨臥白湯送下﹐並噙化咽之。

﹝五癭﹞在頸項間﹐皮寬不急﹐累累而垂者是也。宜破結散﹑消丸﹑海藻丸﹑昆布丸﹐黃藥酒﹑藻藥散﹐兼以鍼灸法同施﹐方有效﹔及常服復元通气散﹑蠟礬丸﹐自然縮小。

木通散治頸下卒生結囊﹐欲成癭。

木通松蘿桂心蛤蚧﹝酥炙﹞白蘞琥珀海藻﹝洗﹞昆布﹝洗﹐各一兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐不拘時﹐溫酒調下。

五癭丸菖蒲﹝二兩﹞海蛤白蘞續斷海藻松蘿桂心倒掛艸蜀椒半夏﹝各一兩﹞

神曲﹝三兩﹞羊靨﹝百枚﹞

上爲細末。以牛﹑羊脂髓爲丸﹐如芡實大。每服一丸﹐食後﹐臨臥噙化服。

昆布丸檳榔昆布海藻﹝各二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸彈子大。每用一丸﹐含咽化下。

藻藥散治气癭。

海藻﹝酒洗﹐一兩﹞黃藥子﹝二兩﹐萬州者佳﹞

上爲末。置掌中﹐以舌時時舐﹐以津咽下。消三分之二止藥。先須斷濃味﹐戒酒色。

﹝按﹕《本艸》黃藥子﹐主諸惡腫﹐瘡。《斗門方》以浸酒﹐療項下癭气。《醫學綱目》及丹溪﹐誤作黃柏﹐蓋柏﹑藥字相近﹐又誤柏爲連﹐則其失愈遠矣。﹞

二海丸治气癭。

海藻昆布﹝各酒洗﹐曬漧﹞

上等分爲末﹐煉蜜丸杏核大。稍稍咽汁﹐又用海藻洗淨﹐切碎﹐油醋熟﹐作常菜食之。

消癭散治癭气。

海藻﹝酒洗﹞海帶﹝酒洗﹞昆布﹝酒洗﹞海馬﹝酒炙﹞海紅蛤石燕﹝各﹞海螵蛸﹝各一兩﹞

上爲末﹐淸茶下。兼服含化丸﹐兼灸﹐相濟以收全功。

含化丸治癭气。

海藻海蛤﹝﹞海帶昆布瓦龍子﹝﹞文蛤﹝卽花蛤﹐背有斑文﹞訶子﹝去核﹞五靈脂﹝各一兩﹞豬FS﹝十四个﹐焙漧﹐另研﹞

上爲末﹐煉蜜丸。臨臥含化﹐時時咽下。兼灸法﹐以助丸功。

通气丸治癭气。

海藻海帶昆布夏枯艸木通﹝各一兩﹞訶子薄荷﹝各五錢﹞杏仁﹝少許﹞

上爲末﹐煉蜜丸如芡實大。每用一丸﹐噙化。兼灸﹐以泄癭气方效。

黃藥酒治忽生癭疾及一二年者。

上用萬州黃藥子三斤﹐須緊重者爲上﹐如輕虛卽是他州者﹐力慢須加一倍。以無灰酒一斗﹐投藥在內﹐固濟瓶口﹐以糠火燒一伏時停。待酒冷卽令患者時時飲一盞﹐勿令絕酒气﹐經三五日﹐常把鏡自照﹐覺消則停飲﹐不爾﹐令人項細也。用火時﹐不可多﹐惟燒酒气香出﹐瓶頭有津﹐卽止火不待經宿也﹐已驗如神﹐忌毒食。

昆布散治癭气﹐去風火郁滯﹐散痰气壅結。

防風荊芥黃連﹝酒炒﹞昆布海藻海粉羌活升麻連翹靑皮膽星貝母牛蒡子﹝炒﹞夏枯艸沈香香附子撫芎黃芩﹝酒炒﹞

上薄荷煎服﹐或末﹑或丸俱可。痰多加南星﹑半夏﹐又宜灸天突穴﹐爲妙。

三因破結散海藻﹝洗﹞艸龍膽海蛤通艸昆布礬石﹝枯﹞松蘿﹝各三分﹞麥麵﹝四分﹞半夏貝母﹝各二分﹞

上爲末。酒服方寸匕﹐日三。忌鯽魚﹑豬肉﹑五辛﹑生菜諸雜毒物。十日知﹐二十日愈。

玉壺散治三種癭。

海藻﹝洗﹞海帶﹝洗﹞昆布雷丸﹝各一兩﹞靑鹽廣術﹝各半兩﹞

上爲細末。陳米飲丸﹐如榛子大﹐噙化。以煉蜜丸﹐亦好。

子和人參化癭丹。

海帶﹝洗﹞海藻﹝洗﹞海蛤昆布﹝以上四味﹐皆焙﹞澤瀉﹝炒﹞連翹﹝以上各等分﹞豬靨羊靨﹝各十枚﹐豬﹑羊靨卽豬羊外腎﹐乃囊中之卵也﹞

上爲末﹐蜜丸如芡實大。臨臥﹐噙化一﹑二丸。忌油膩物。

羅氏寶金散偏醫癭气﹐無不瘥。

豬羊靨﹝十對﹐暖水洗去脂膜後﹐曬漧﹐杵爲細末﹞海藻﹝洗﹞海帶﹝各二兩﹐洗﹞丁香木香琥珀﹝研﹞麝香﹝研﹐各二錢半﹞眞珠﹝研﹐半兩﹞

上件﹐先將丁香﹑木香﹑海藻﹑海帶杵爲細末。入下項藥末﹐合和再研細﹐重羅過。

每服一錢﹐熱酒一盞﹐調服。夜臥服垂頭而睡。若在室男女﹐十服必效﹔如男子﹑婦女患者﹐一月見效﹐有胎不可服。

海帶丸治癭气﹐久不消。

海藻﹝洗﹞貝母靑皮陳皮﹝各等分﹞

上件爲細末﹐煉蜜爲丸﹐彈子大﹐食後﹐噙化一丸效。

鍼砂方治气癭。

上用鍼砂浸於水缸中﹐平日飲食皆用此水。十日一換鍼砂﹐服之半年﹐自然消散。

昆布散治癭气結腫﹐胸膈不利﹐宜服。

昆布﹝洗﹞海藻﹝洗﹞松蘿半夏﹝湯泡﹞細辛海蛤﹝細研﹞白蘞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞龍膽艸土瓜根檳榔﹝各二兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐食後﹐溫酒調下。

治癭气胸膈壅塞﹐頸項漸粗﹐宜服此方。

商陸昆布﹝洗﹐各二兩﹞射幹羚羊角﹝鎊﹞木通海藻﹝洗﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐麩炒黃﹐各一兩﹞牛蒡子﹝一兩半﹐微炒﹞

上咀。每服三錢﹐水一中盞﹐入生薑半分煎至六分﹐去滓。不拘時溫服。

治癭气神驗方琥珀桔梗﹝各半兩﹞烏魚骨昆布﹝洗﹐各一兩﹞赤小豆﹝酒煮熟﹐焙﹞小麥﹝酒煮﹐各三分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸如小彈大﹐綿裹一丸﹐常噙咽津。

神效開結散治癭疾﹐不問年歲極驗。

沈香木香橘紅﹝四兩﹞豬靨子﹝生於豚豬項下﹞珍珠﹝四十丸粒﹐砂鍋內泥封口﹐過絲﹐一枚如棗大﹐取四十九﹞

上爲末。每服一錢﹐臨臥﹐冷酒調搽﹐徐徐咽下﹐輕者三五服﹔重者一料﹐全愈。修合用除日效。忌咸﹑酸﹑油膩﹑澀气等物。

六癅者﹐隨气凝結皮膚之中﹐忽然腫起﹐狀如梅李﹐皮軟而光﹐漸如杯卵。若發腫都軟﹐不痛者血癅。發腫日漸增長﹐而不大熱﹐時時牽痛者气癅。气結微腫﹐久而不消﹐後亦成膿。諸癃癅﹑疣贅等﹐至年衰皆自內潰﹐治於壯年﹐可無後憂。按之推移得動者﹐可用取法去之﹐如推之不動者﹐不可取也﹐癅無大小﹐不量可否而妄取之﹐必妨人命。俗云﹕癅者畱也﹐不可輕去﹐不爲無理。治法﹕先以鐵罐膏﹐點癅頂上令肉黑腐﹐不痛﹐方可以刀剪去黑腐﹐又以藥塗﹐令肉腐潰﹐又可剪之﹐又塗又剪﹐癅根去盡爲度﹐若怕鍼刀者﹐卻以井金散塗之﹐令肉黑極﹐十分腐爛﹐方可用刀剪之﹑刮之。若稍有些肉不黑盡﹐恐肉未死﹔肉未死血亦未死﹐血未死則不可剪刮﹐恐血來多﹐致有昏暈之失。其肉十分黑極﹐十分腐爛﹐推得動者﹐此肌肉死也﹐肌死則血死。其血死乃可剪刮無妨﹐𨿽血癅﹑肉癅取之亦無妨也。小癅取之卽愈﹐大癅取之有半載肌肉麻痺也﹐宜服養气血藥﹐久之自愈。

﹝薛﹞《內經》云﹕肝統筋而藏血﹐心裹血而主脈﹐脾主肉而統血﹐肺主气而司腠理﹐腎統骨而主水。若怒動肝火﹐血涸而筋攣者﹐其自筋腫起﹐按之如箸﹐久而或有血縷﹐名曰筋癅﹐用六味地黃丸﹐四物﹑山梔﹑木瓜之類。若勞役火動﹐陰血沸騰﹐外邪所搏而爲腫者﹐其自肌肉腫起﹐久而有赤縷﹐或皮俱赤﹐名曰血癅﹐用四物﹑茯苓﹑遠志之類。若鬱結傷脾﹐肌肉消薄﹐外邪所搏而爲腫者﹐其自肌肉腫起﹐按之實軟﹐名曰肉癅﹐用歸脾﹑益气二湯。若勞傷肺气﹐腠理不密﹐外邪所搏而壅腫者﹐其自皮膚腫起﹐按之浮軟﹐名曰气癅﹐用補中益气之類。若勞傷腎水﹐不能榮骨而爲腫者﹐其自骨腫起﹐按之堅硬﹐名曰骨癅﹐用地黃丸及補中益气湯主之。夫癅者﹐畱也。隨气凝滯﹐皆因臟腑受傷﹐气血乖違﹐當求其屬而治其本。大凡屬肝膽二經結核。八珍加山梔﹑膽艸以養气血﹐淸肝火﹔六味丸以養肺金﹐生腎水﹐若屬肝火血燥﹐須生血涼血﹐用四物﹑二地﹑丹皮﹑酒炒黑膽艸﹑山梔。中气虛者﹐補中益气兼服。若治失其法﹐脾胃虧損﹐營气虛弱﹐不能濡於患處﹐或寒气凝於瘡口﹐榮气不能滋養於患處﹐以致久不生肌而成漏者﹐悉調補脾胃﹐則气血壯而肌肉自生矣。若不愼飲食起居﹐及六淫七情﹐或用寒涼蝕藥﹐蛛絲纏﹐芫花綫等法以治其外﹐則誤矣。長洲庠王天爵﹐辛丑春﹐左腿近環跳患之﹐狀如大桃﹐按之濡軟﹐恪服除濕﹐流气﹑化痰之劑﹐惡寒發熱﹐食少體倦﹐形气俱虛﹐脈洪大而虛﹐气癅也﹐肺主之。蓋膽屬木﹐肺屬金﹐然發於膽經部分﹐乃肺金侮肝木﹐元气虧損而其膿已內潰矣﹐遂用十全大補湯數劑﹐出淸白稀膿甚多﹐頓加寒熱﹐煩渴頭痛﹐殊類傷寒狀﹐予謂此因膿泄而血气益虛耳﹐仍用前湯﹐其勢益甚﹐脈洪數大﹐按之如無﹐乃加附子一錢﹐其勢愈甚而脈復如前﹐此虛甚而藥未能及也﹐更加附子二錢﹐三劑諸癥頓退。乃朝用補中益气湯﹐夕用十全十補湯﹐各三十餘劑﹐出腐骨五塊﹐瘡口將完。後因不愼起居﹐患處復潰。諸癥更發﹐咽間如焚﹐口舌無皮﹐用十全大補加附子一錢服之﹐諸癥悉愈。二日不服﹐內病悉至﹐患處復潰。二年後又患﹐服前藥不應﹐診其尺脈微細如絲﹐此屬命門火衰﹐用八味丸爲主﹐佐以十全大補湯稍愈。至乙巳﹐仍患虛寒之癥而歿。一男子﹐左腿外側近臀﹐腫一塊﹐上有赤縷三年類雞距﹐一類羊角﹐腕不能釧﹐向明望之如桃膠然﹐夫家欲棄之。戴人見之曰﹕在手背者爲膠癅﹐在面者爲粉癅。此膠癅也﹐以鍼十字刺破﹐按出黃膠膿三二匙﹐立平。癅核更不再作﹐婚事復成。非素明者﹐不敢用此法耳。

淸上消郁湯治痰火﹐气血鬱結﹐作核成癅﹐脈弦而滑在上部者。

昆布﹝洗﹞玄明粉陳皮半夏﹝姜制﹞黃連海藻莪術川芎香附靑黛白芥子上薄荷煎服解下除濕湯治濕熱鬱結﹐血气凝滯﹐作核成癅在下部者。

海藻﹝洗﹞黃柏三稜香附靑皮梔子﹝炒﹞連翹檳榔木通上薄荷煎服。

南星散治皮膚﹑頸項﹑面上癅﹐大者如拳﹐小者如栗﹐或軟或硬﹐不癢不痛﹐宜用此藥﹐切不可輒用鍼灸﹐多致不救。

生南星﹝大者﹐一枚﹞

上細研爛﹐入好醋五七點﹐杵如膏。先以細鍼刺患處令气透﹐卻以膏藥攤貼﹐覺癢﹐則頻換貼﹐取效。

枯癅膏治六癅﹐瘰﹐痔漏。﹝如無此膏﹐以鐵罐膏代之﹐更捷。﹞

艸烏﹝四兩﹞川烏﹝二兩﹞幹桑耳桑朽木﹝各一兩半﹞礦鍛石桑柴灰蕎麥稭灰﹝各一碗﹞

上將艸烏﹑川烏﹐桑耳﹑桑朽木﹐共燒成灰﹐和礦鍛石﹑桑柴灰﹑蕎麥稭灰﹐一處裝入酒漏內﹐以棕塞其漏竅﹐用水二斗﹐煎滚淋汁﹐慢火熬濃﹐以十碗取一碗爲度﹐以濃實瓷器收貯﹐密封固。如用入礦鍛石調勻爲糊﹐點癅頂上﹐以濕紙數重貼藥上﹐如若未幹不須貼﹐若畱久藥幹﹐以唾調塗﹐直待十分黑腐﹐以刀剪刮取之﹐腐肉未盡﹐又點又刮。如怕剪刮者﹐卻用井金散點之以漸﹐腐爛自去﹐不用鍼刀﹐後卻以膏藥貼之﹐去盡腐肉爲度。

井金散治六癅瘰﹐大有神效。

土黃﹝三錢﹞砂﹝生﹐曬漧﹞雄黃﹝各二錢﹞輕粉朱砂乳香沒藥﹝各一錢﹞麝香片腦﹝各少許﹞

爲末﹐以唾調爲稀糊。塗癅頂上﹐唾濕紙兩重蓋之。後用黃龍膏貼紙上﹐間日一度上藥﹐次添藥徹的周回﹐大如韭葉﹐如此上之無復﹐漸漸折之﹐後根搖自然有裂﹐隨後自下來。若腐肉未去盡者﹐鍼頭散於瘡口腐肉上﹐貼膏藥﹐一日一換﹐直待腐肉去盡爲度。

造土黃法信石﹝生﹐二兩﹞砂﹝生二錢﹞木鱉子肉巴豆肉﹝各五錢﹞

上以信﹑研末。以木鱉﹑巴豆搗成膏﹐入石腦油和作一塊﹐油紙數重包裹﹐埋於土坑四十九日﹐取出﹐瓷器收貯聽用﹐如無石腦油亦可。

黃龍膏涼肌退腫。

黃柏黃芩大黃上末﹐蜜水調爲糊餅﹐貼紙上。

又枯癅方砒砂黃丹雄黃輕粉﹝各一錢﹞朱砂乳香沒藥﹝各二錢﹞斑蝥﹝生用三十个﹞

上研爲末﹐糯米粥爲丸﹐捏作棋子樣﹐爆幹。先灸破癅頂三柱﹐以藥餅蓋上﹐用黃柏末﹐以水調貼之﹐數日﹐自然枯漧落下。

一方以銅綠爲末﹐艸刺癅破摻上﹐以膏藥塗之。

﹝世﹞點癅贅方﹐神驗。

桑柴灰棗樹灰黃荊灰桐殼灰﹝各二升半﹞上以沸湯淋汁五碗許﹐澄淸。入斑蝥四十个﹑穿山甲五片﹑乳香﹑腦子﹐不拘多少﹐約五碗煎作二碗﹐用瓷器盛之。乳香﹑腦子候冷入之﹐後臨用時﹐入新鍛石調成膏﹐神妙。敷癅上﹐幹以淸水潤之。其效如神。

龍骨散生肌肉。

訶子肉龍骨﹝生﹞細茶﹝各等分﹞

上末﹐幹。

麻藥南星半夏川烏川椒鍛石艸烏﹝各等分﹞上六味﹐各生爲末。醋調塗癅上﹐用藥則不痛。

止血藥京墨﹝﹞百艸霜﹝各等分﹞

上爲末﹐之卽以手按住。

桃紅散止血大效。

鍛石﹝十兩﹞麻油大黃﹝五錢﹐水浸透取汁﹐各半盞﹞

上將鍛石炒紅﹐入麻油﹑大黃汁和勻﹐慢火炒如桃花色﹐瓷器收貯聽用。

﹝垣﹞諸癭惡气﹐肩﹝男左灸十八壯﹐右十七壯﹔女右灸十八壯﹐左十七壯﹞

又法天府﹝十七壯﹞衝陽﹝隨年壯﹞

﹝甲﹞癭﹐天窗﹝一作天容﹐《千金》作天府﹞及會主之。癭癅﹐气捨主之。

《本事》治果報面生贅癅方用艾丸灸十壯﹐卽用醋磨硫黃塗紙上﹐剪如螺螄掩子大﹐貼所灸處﹔更用膏藥重貼﹐二日一換﹐候癢﹐擠出膿如綠豆粉﹐卽愈。硫黃﹐羅謙甫作雄黃。

卷之五

疣

﹝疣音休﹐俗呼雞眼子﹐是也﹞

手太陽之別﹐名曰支正﹐上腕五寸﹐虛則生疣﹐小者指痂疥﹐取之所別也。《肘後方》手足生疣目﹐鹽敷之﹐舌舐之﹐只三次瘥﹐初虞世方﹐用雞胃中食揩疣上﹐揩餘者﹐以石壓之驗。鬼饅頭尖上掐破﹐有白汁出﹐頻拭之佳。

﹝薛﹞疣屬肝膽少陽經風熱血燥﹐或怒動肝火﹐或肝客淫气所致﹐蓋肝熱水涸﹐腎气不榮﹐故精亡而筋攣也﹐宜以地黃丸﹐滋腎水以生肝血爲善。若用蛛絲纏﹐螳螂蝕﹐著艾灸﹐必多致誤。大抵此癥與血燥結核相同﹐故外用腐蝕等法﹐內服燥血消毒﹐則精血愈虛﹐肝筋受傷﹐瘡口翻突開張﹐卒成敗癥。府庠朱宏仁﹐年二十﹐右手背近中指患五疣﹐中一大者如黃豆﹐餘皆如聚黍﹐拔之如絲長三四寸許﹐此血燥筋縮﹐用淸肝益榮湯五十餘劑而愈。府庠沈姬文﹐幼嚙指甲﹐及長不能自禁。予曰﹕此肝火血燥也﹐又頸側常生小疣子﹐屢散屢發﹐又臂生一塊﹐如綠豆大﹐若觸碎如斷束縷﹐扯之則長﹐縱之則縮﹐後兩鬢髮白點﹐求治。予曰﹕子素肝病﹐此部亦屬肝膽經也。夫爪爲筋之餘﹐膽行人身之側﹐正與嚙爪﹑生疣等癥相應﹐須滋補腎水﹐以生肝膽則諸病自愈矣﹐乃與六味地黃丸服之﹐二年白點自退﹐疣亦不生。一男子臉患疣﹐初如赤椹﹐雜用敷貼之藥﹐翻張如菌﹔又用腐蝕﹐大如癅﹐此足三陰經虛證悉具。治以補脾肺。生肝腎等劑而尋愈。

一男子﹐小腹中一塊﹐不時攻痛﹐或用行气﹑化痰等藥﹐不應。尢以爲血鱉﹐服行气﹐逐血之劑﹐後手背結一疣子﹐漸長寸許形如鱉狀﹐肢節間如豆大者甚多﹐彼泥鱉生子發於外﹐亦用行血﹐虛證悉至﹐左尺洪數﹑關脈洪數弦。予以爲腎水不能生肝木﹐以致肝火血燥而筋攣﹐用六味地黃丸﹐生腎水滋肝血三月餘﹐諸證悉愈。一男子因勞役過度﹐面色靑黑﹐發熱咳嗽﹐面生疣子﹐腹內一塊﹐攻上攻下作痛﹐口漧小便祕澀﹐服消克之藥愈甚。察其脈﹐左右關俱弦洪﹐元气弱甚﹐此肝脾受病而筋攣也﹐投以加味消遙散﹐合地黃丸料﹐元气遂復。若誤以爲血鱉之類消之﹐必致不起。一男子素膏粱醇酒﹐先便血便結﹐驚悸少寐﹐後肛門周生小顆﹐如疣子﹐如鼠乳﹐大小不一﹐用淸熱消毒等藥﹐半載之間腿內股亦然﹐又用化痰之藥﹐寒熱吐痰﹐頸間俱作。肝腎脈浮數﹐按之而弱﹐予以爲足三陰經血虛火熾﹐法當滋化源。彼不信﹐別服四物黃柏知母之類﹐諸癥蜂起﹐此胃气復傷﹐各經俱病也﹐先用補中益气湯三十餘劑﹐諸癥漸愈﹐乃朝用前湯﹐夕用八珍湯﹐又各五十餘劑﹐諸癥尋愈﹔於是夕攺用六味丸加五味子﹐又半載諸癥悉愈。一婦人﹐左手背並次指患五六枚如熟椹﹐內熱晡熱﹐月經素不及期。予曰﹕此因肝脾血虛而有熱也﹐當調補二經﹐使陰血生而諸癥自愈﹐不信。乃用艾灸﹐手腫脹發熱﹐手指皆攣﹐兩脇﹑項及胸乳間﹐皆患疣﹐經行無期。予用加味逍遙散﹐少加炒黑黃連﹐數劑漸愈﹐乃去黃連﹐更佐以歸脾湯﹐其患漸愈。又百餘劑經行如期﹐再用地黃丸三料而痊。一婦人小腹內一塊﹐或時上攻﹐或時下墜﹐寒熱胸痞﹐小便淋漓﹐或用行气化痰等劑﹐前證愈甚﹐月經兩月餘而一行﹐或以爲內有肉鱉﹐啖飲其血而經不行﹐服驅逐之劑下血甚多﹐兩手背結一疣如大豆許﹐兩月漸長寸許﹐又兩月餘又患數枚﹐疑以鱉子行於外﹐仍行驅逐﹐兩耳下各患腫﹐又疑爲瘡毒。予曰﹕此屬肝火血燥也﹐用加味逍遙﹑加味歸脾二藥兼服﹐佐以六味丸﹐三月餘而愈。一婦人患之﹐用蛛絲纏﹑芫花綫﹑螳螂啖﹑毒藥蝕﹑著艾灸﹐大潰腫痛﹐發熱出血。予曰﹕此陰血虛也﹐不信。仍服降火之藥而歿。

卷之五

痣

﹝世﹞取痣餅藥糯米﹝百粒﹞鍛石﹝拇指大﹞巴豆﹝三粒﹐去殼研﹞

上爲末﹐入瓷瓶同窨三日。每以竹簽挑粟點上﹐自然蝕落。

﹝潔﹞取靨風化鍛石﹝一兩﹞花碱﹝半兩﹞

上爲細末。上三次﹐如天色冷﹐濕用。

﹝衍﹞鍛石水調一盞如稠粥﹐揀好糯米全者﹐半置灰中﹐半置灰外經宿﹐灰中米色變如水精。若人手面上有黑靨子及紋刺者﹐微微以鍼頭撥動﹐置藥少許於其上﹐經半日許﹐靨汁自出﹐剔去藥不用﹐且不得著水﹐二三日愈。又方﹐用水蛭一條﹐雞子一枚﹐開雞子小頭﹐內水蛭以皮兒蓋合﹐封之﹐直至水蛙食盡雞淸幹盡﹐自死乃用之。

卷之五

手足皴裂

夫秋冬風寒燥烈﹐人手足爲之皸瘃者﹐血少肌膚虛﹐故易傷也。外潤以膏瀉﹐內服益气和血之藥可也。

東垣潤肌膏治手足皺澀﹐皮膚裂開疼痛﹐不能見風。

珠子瀝靑﹝四兩﹞白黃蠟﹝八錢﹞乳香﹝二錢﹞

上三味於鐵器內﹐用文武火熬下瀝靑在鐺內﹐隨手便下黃蠟﹑乳香﹔次入淸芝麻油一二匙﹐候瀝靑盡溶開﹐微微熬動。放大淨水一盆於其傍﹐以攪藥用匙取一二滴滴於水中試之﹐如硬再入油﹐如軟硬合宜﹐用新綿濾淨﹐入水中折疊扯之﹐以白爲度。油當旋旋入﹐勿令軟了﹐以瓷器內盛之﹐或油紙裹亦得。每用不拘多少﹐先於火上炙裂子口﹐卻撚合裂子﹔藥亦火上炙軟﹐塗於裂子上﹐用紙少許貼之﹐自然合矣。

東垣老人路次方城北獨樹店之客捨﹐有推小車者﹐皮膚皴裂甚痛﹐兩手不能執轅﹐足不能履地﹐而車上宿制此藥﹐敷之卽效。明日遂行。自後屢用屢效﹐故錄於此。

初虞世治手足皴裂﹐春夏不愈者。

生薑汁紅糟白鹽豬膏﹝臘月者佳﹞

上研爛﹐炒熱擦入皴內﹐一時𨿽痛﹐少頃便皮軟皴合﹐再用卽安。

﹝丹﹞手足寒皴裂﹐臺椒三四合﹐煮浸半食頃﹐須臾再浸﹐又敷以羊﹑豬髓腦﹐甚妙。﹝《梅師方》﹞

﹝世﹞治腳跟皴裂﹐用頭髮一大握﹐桐油一碗﹐於瓦器內熬﹐候油沸頭髮溶爛出火﹐攤冷﹐以瓦器收貯﹐不令灰入。每用百沸湯泡洗皴裂令軟﹐敷其上卽安。一方﹐加水粉。

﹝山﹞腳裂爛﹐蒸藕研成膏﹐敷之。

﹝世﹞用五倍子爲末﹐同牛骨髓塡縫內﹐卽好。

又治腳指縫爛瘡﹐鵝時取鵝掌黃皮﹐焙漧燒存性爲末﹐濕則摻之。一方﹐用生桐油塗之妙。

黃蠟膏治冬月手足坼裂。

上用淸油半兩﹐盞內慢火煎沸﹐入黃蠟一塊。同煎熔。入光粉﹑五倍子末少許﹐熬令稠紫色爲度。先以熱湯洗﹐火上烘漧﹐卽用藥敷﹐以紙貼之﹐其痛立止。入水亦不落。

若合藥入粉多﹐則硬而成塊。旋以火炙﹐動挑敷﹐不妨。一方﹐無五倍子。

卷之五

凍瘡

﹝子和﹞經曰﹕寒瘡流水﹐俗呼爲凍瘡。或經年不愈者﹐用野中淨土曬漧﹐以大蒜研如泥﹐捏作餅子如大觀錢濃薄﹐量瘡口大小貼之﹐以艾火加於餅上灸之﹐不計壯數以泥幹爲度。去幹餅子再換濕餅子灸﹐不問多少﹐直至瘡痂覺痛癢﹐是瘡可治也。然後口含漿水洗漬﹐用雞翎二十莖縛作刷子﹐於瘡上刷洗淨。以此洗刷﹐不致肌肉損傷也﹐以軟帛拭漧。用木香檳榔散敷之。如夏月醫之更妙。

﹝世﹞足跟紅腫凍瘡。足跟﹝左足指面後跟赤白肉際骨下﹐刺入三分﹐彈鍼出血﹐可灸三七壯﹞

足跟凍瘡潰破﹐用蔥椒湯洗﹐刮去腐肉﹐用三稜鍼出血﹐將馬屁勃入生牛骨髓﹐調和敷之效。

﹝禹錫﹞取臘月牡鼠死者一枚﹐油一大升﹐煎之使爛絞出渣﹐再煎成膏﹐塗凍瘡及拆破瘡。

治凍瘡﹐用茄根燒成灰﹐洗了﹐用雀兒腦髓塗之。

﹝丹﹞治凍瘡﹐用煎熟桐油﹐調密陀僧敷。

﹝山﹞用五倍子﹐煎湯洗。

如神散﹝羅氏﹞治凍瘡皮爛﹐痛不可忍。用川大黃不拘多少爲細末。新水調掃凍破瘡上﹐痛止立效。

﹝子和﹞戴人女僮﹐足有凍瘡。戴人令服舟車丸﹑浚川散大下之﹐遂愈。人或疑之﹖戴人曰﹕心火降則寒消﹐何疑之有。

雉腦膏治凍瘡久不瘥﹐年年發歇﹐先癢後痛﹐然後腫破出黃水及血出不止。

雄雉腦﹝一枚﹐研爛﹞黃臘﹝各等分﹞淸油﹝減半﹞

上同於慢火上熬成膏﹐去滓﹐入瓷器中盛。每用塗瘡上。

柏葉膏治凍瘡﹐手足指欲墜及耳欲落。

柏葉﹝炙榦爲末﹐四兩﹞杏仁﹝去皮研﹐四十个﹞頭髮﹝一拳大﹞食鹽﹝半兩﹐研﹞乳香﹝二錢半﹐研﹞黃蠟﹝一兩﹞油﹝一升﹞

上先煎油沸﹐次下前五味藥﹐待發盡。再下黃蠟攪勻﹐瓷盒收。先以熱小便洗瘡﹐以綿挹幹﹐後以藥塗。卽以軟帛裹﹐勿令寒气侵入。每日一換﹐如瘡漸瘥﹐三四日一換。

橄欖散治腳凍瘡上用橄欖核﹐燒灰存性﹑爲末。入輕粉﹐油調塗。

一女年數歲﹐嚴寒上京﹐兩足受凍不仁﹐用湯泡漬﹐至春十指俱爛﹐牽連未落。予用托裏之劑﹐助其陽气自潰脫﹐得保其生。此因寒邪遏絕﹐運气不至﹐又加熱湯泡漬﹐故死而不痛也。余嘗見人之嚴寒而出﹐凍傷其耳﹐不知痛癢﹐若以手觸之﹐其耳卽落。當以暖處良久﹐或熱手熨之無恙。若以火烘湯泡﹐其耳卽死﹐至春必潰脫落矣。北方寒气損人若此﹐可不察之。

卷之五

漆瘡

《聖濟總錄》治漆瘡諸方﹕生柳葉三斤﹐冬用皮﹐煎湯適寒溫洗之。

芒硝五兩﹐湯化﹐浸洗之。

豬膏一味熬﹐去滓﹐停冷﹐塗貼之。

生螃蟹一味﹐取黃塗敷﹐日三五次。

荷葉燥者一斤﹐煮水洗之﹐以貫眾末摻之﹐幹則油和塗。

雞子黃塗瘡上﹐幹則易之﹐不過三次。

黃櫨木﹐煎湯頻洗之。

一方﹐谷精艸煎湯洗﹐甚速效。

又方用白礬煎湯﹐浸洗。

又方用杉本煎湯﹐洗之效。

又方用莽艸葉﹐煎湯洗。

又方用無名異末﹐水調敷。

又方用羊乳敷之愈﹔亦治蜘蛛瘡﹐飲之尢妙。

治漆瘡﹑凍瘡﹑犬咬瘡﹐並用秫米嚼爛﹐塗敷。

治漆瘡久不瘥﹐用漆艸搗爛敷患處﹐立效。

卷之五

發痙

瘡瘍發痙﹐因气血虧損﹐外邪所搏﹐或內虛郁火所致。其形牙關緊急﹐四肢勁彊﹐或腰背反張﹐肢體抽搐﹐其有汗而不惡寒者﹐曰柔痙。風能散气﹐故有汗也。其無汗而惡寒者﹐曰剛痙。寒能澀血﹐故無汗也。皆由亡血過多﹐筋無所養﹐故傷寒汗下過多﹐與潰瘍﹑產後多患之﹐乃敗癥也。若大補气血﹐多有復生者﹐若作風治﹐速其危矣。秋官張同野﹐舊有流注﹐因暴寒睡炕﹐口目抽搐﹐手足戰掉﹐予以爲气血虛熱而然。用參﹑﹐歸﹑術﹑川芎﹑山梔﹑柴胡﹑半夏﹑天麻﹑炙甘艸﹐治之愈。吳瞻之給事﹐墜馬傷首﹐出血過多﹐發熱煩躁﹐肉筋惕﹐或作破傷風﹐欲發汗驅風。予曰﹕此亡血火動也﹐無風可驅﹐無汗可發。當峻補其血﹐用聖愈湯二劑﹐頓愈。又用健脾胃﹐養气血而全愈。一儒者﹐背瘡將愈﹐發熱煩躁﹐自用降火之劑﹐項彊口噤﹐自汗惡寒﹐此汗多內亡津血﹐筋無所榮也。用補气血之劑﹐及地黃丸而愈。一男子﹐素勤苦﹐早行徧身發疙瘩﹐口噤目直﹐脈弦緊﹐此勞傷气血﹐內熱外邪所搏也。用補中益气加山梔﹑羌活﹑川芎而瘥。半載後徧身作癢﹐搔破成瘡﹐發熱作渴﹐脈洪大而虛﹐復以前湯加芍藥﹑麥門﹑熟地﹑天麻而愈。一儒者﹐善怒患瘰﹐復因大怒跳躍﹐忽僕地﹐兩臂抽搐﹐唇口斜﹐左目緊小﹐此肝火血虛﹐內熱生風。用八珍散加牡丹皮﹑釣藤﹑山梔而愈。次年春前﹐病復作﹐兼小便自遺﹐左關脈弦洪而數﹐予謂肝火血燥。用六味丸加釣藤﹑五味﹑麥門﹑芎﹑歸治之漸愈﹔又用補中益气加山梔﹑釣藤﹑牡丹皮而安。一婦﹐因怒僕地﹐瘡口出血﹐語言謇澀﹐口眼斜﹐四肢拘急﹐汗出遺尿﹐或用驅風之劑﹐六脈洪大﹐肝脈尢甚﹐此肝火熾盛也﹐用加味遙散加釣藤﹐及六味丸尋愈。一婦人患內痔﹐因勞出血甚多﹐不時發痙﹐飲食少思﹐形體倦怠﹐其面色白。予謂此气傷而不能統血也。用補中益气湯﹐反寒熱出血﹐此陽气虛寒也﹐仍以前湯加炮姜四劑﹐寒熱漸止﹐飲食漸進﹐又四劑而血頓止。後因勞役或怒气卽便血﹐或發痙﹐投以補中益气湯加釣藤而愈。一婦人素性急﹐患徧身瘙癢﹐或項間結核﹐常服搜風順气之劑﹐後大怒吐血﹐唇口牽緊﹐小便頻數﹐或時自遺﹐此怒動肝火而妄行。用小柴胡湯加山梔﹑牡丹皮而愈。一婦因勞兼怒﹐四肢攣屈﹐頭痛自汗﹐小便短少﹐畏見風寒﹐脈浮弦緩﹐此气血虛而風寒濕熱相搏也﹐先用東垣淸燥湯漸愈﹔再用加味遙散﹐及八珍湯加牡丹皮而痊。一婦人素有肝火﹐兩拗間或腫痛﹐或寒熱﹐忽然昏憒﹐螈抽搐﹐善伸數欠﹐四肢筋攣﹐痰涎上升﹐此肺金燥甚而血液衰少也。用淸燥丸﹐六味丸兼服﹐尋愈。一婦人﹐因大勞患瘡﹐發疙瘩搔碎成瘡﹐日晡熱甚﹐或口噤發搐﹐或頭目眩暈﹐此肝脾气血虛而內熱。以八珍散加柴胡﹑山梔治之﹐諸癥少愈。復因怒前癥復作﹐經行不止﹐此肝脾血熱﹐用加味逍遙散漸愈。又用八珍散加柴胡﹑山梔而痊。一婦人發疙瘩﹐日晡熱甚﹐月經先期﹐或頭目昏眩﹐或寒熱發熱﹐或四肢抽搐﹐此肝經風熱血燥﹐用加味逍遙散治之尋愈。後因怒前證復作﹐口噤遺尿。此肝火血燥也。用加味小柴胡湯治之漸愈。又夜間發熱譫語﹐此血分有熱也。用小柴胡湯加生地而愈﹐更用加味逍遙散調理而安。一婦人患繭唇﹐月經先期﹐予以爲肝火血熱。

不信﹐乃泛用降火之劑﹐反致月經過期。復因勞怒﹐口噤呻吟﹐肢體不隨﹐六脈洪大﹐面目赤色﹐用八珍加五味﹑山梔﹑丹皮﹑麥門數劑漸愈﹐兼用逍遙散﹑六味丸料﹐各三十餘劑全愈。一婦經行遇怒﹐其經卽止﹐甚則口噤筋攣﹐鼻衄頭痛﹐痰湧抽搦﹐瞳子上視﹐此肝火熾甚﹐以小柴胡加熟地黃﹑山梔子﹑釣藤鉤而愈。一婦素陰虛﹐患徧身搔癢﹐誤服祛風之藥﹐口噤抽搐﹐肝脈洪數﹐予曰﹕肝血爲陰爲水﹐肝气爲陽爲火﹐此乃肝經血虛火盛耳。宜助陰血﹐抑肝火﹐遂用四物﹑麥門﹑五味﹑柴胡﹑山梔﹑生艸﹐熱搐頓止﹔又以八珍加黃﹑麥門﹑五味﹑釣藤﹑炙艸調理而愈。一婦人久患流注﹐脾胃虛弱﹐忽痰壅气喘﹐頭搖目札﹐手揚足擲﹐難以候脈﹐視其面黃中見靑﹐此肝木秉脾土也。

用六君加柴胡﹑升麻治之而蘇﹐更以補中益气加半夏﹑茯苓而安。

卷之五

類破傷風

破傷風方論﹐已載雜病第五﹐此其似是而非者爾。

﹝薛﹞大凡癰疽潰後筋縻肉爛﹐膿血大泄﹐陽隨陰散﹐或筋脈拘急﹐惡寒惕搐﹐甚者舌彊口噤﹐項背反張﹐痰涎壅盛﹐便閉汗出﹐不時發熱﹐此气血俱虛而傳變。𨿽與破傷風相類﹐而主治之法當大補气血。若果系風癥﹐亦須以大補气血爲本﹐而兼以治風之藥。設若不審是非而妄藥之﹐則誤矣。司徒邊華泉﹐肩患癰﹐潰而發熱﹐目直或﹐殊類中風﹐日晡熱甚﹐脈益數﹐此足三陰气血虧損﹐虛火妄動。用參﹑﹑歸﹑術﹑炙艸﹐加酒炒黑黃柏﹑五味﹑麥門﹑肉桂﹐四劑而愈﹐又數劑而斂。陸大行﹐背瘡內潰﹐出膿二碗許﹐用托裏之劑痛止腫消﹐停藥忽寒熱作渴﹐頭痛自汗﹐此元气虛而未能復也。用十全大補加麥門﹑五味﹑肉桂二劑﹐益甚。診其脈如故﹐此藥力未及﹐仍用前藥加附子一錢﹐三劑諸癥悉愈﹐乃去附子﹐加肉桂﹐數劑而斂。一儒者患腿癰﹐深蓄於內﹐肉色不變﹐久不穿潰﹐鍼出膿瘀五碗許﹐惡癥駢臻﹐全類中風﹐此脾胃虛而變癥也。用六君子加當歸﹑炮姜﹐及聖愈湯各四劑而安﹔又勞心不寐﹐用歸脾湯而愈。一儒者﹐傷寒後患流注﹐腫痛潮熱﹐用十宣散﹐敗毒等劑﹐出稀膿五六碗許﹐發熱﹑惡寒﹑煩躁﹑作渴﹐殊類破傷風癥而歿。一男子背瘡未痊﹐斂以膏藥﹐剪孔貼之。患破傷風癥而歿。此先失於內補﹐外邪襲其虛耳。予見了此癥﹐貼膏藥剪孔﹐欲其通气而反患破作風﹔搽斂藥生肌﹐欲其收口而反助其餘毒﹐以致歿者多矣﹐可不愼哉。

卷之五

水入瘡

皂子散治水毒入瘡腫痛﹐或刺入骨者。

皂莢子﹝七粒﹞大幹蛤蟆﹝一枚﹞胡椒﹝五十粒﹞

上用幹鍋﹐入藥在內﹐瓦蓋鍋口﹐慢火燒煙盡﹐取出研細。每用藥﹐先以溫漿水洗瘡口﹐拭漧摻藥﹐次以別膏藥貼之。良久﹐水盡出﹐有刺者﹐卽自見。

鉛丹散治破傷入水﹐腫潰不愈。

鉛丹蛤粉﹝等分﹞

上同炒令變色﹐摻瘡口上﹐水卽出漸愈。

去水膏治癰疽破穴後﹐誤入皂角水及諸毒水﹐以致疼痛﹔及驢馬尿糞﹐一切毒水入瘡﹐並治。

糯米粉砂糖﹝各三兩﹞甘艸﹝生末﹐一分﹞

上爲膏﹐攤在絹上貼﹐毒水出效。

卷之五

馬汗入瘡

治馬汗入瘡﹐毒瓦斯攻腫痛方。

上用馬鞭上手執處皮﹐燒灰研細﹐和豬膏塗瘡上。一方﹐以馬鞭稍燒灰﹐豬脂和塗瘡上。

治驢涎﹑馬汗入瘡。

上用幹冬瓜燒灰﹐洗淨瘡口﹐擦藥在內。一方﹐用冬瓜靑皮﹐陰榦爲末﹐敷之。

卷之六

跌撲傷損

﹝金瘡杖瘡箭頭入骨竹木刺鍼入肉﹞

卷之六跌撲傷損

瘀血停積論

《素問》云﹕人有所墜墮﹐惡血畱內﹐腹中滿脹﹐不得前後﹐先飲利藥。此上傷厥陰之脈﹐下傷少陰之絡﹐刺足內踝之下﹐然骨之前﹐血脈出血。刺足跗上動脈﹐不已﹔刺三毛上各一﹐見血則已﹐左刺右﹐右刺左。善悲驚不樂﹐刺如右方。﹝繆刺論﹞《靈樞》云﹕有所墮墜﹐惡血畱內﹐有所大怒﹐气上而不行下﹐積於脇下﹐則傷肝。又中風及有所擊僕﹐若醉入房﹐汗出當風﹐則傷脾。又頭痛不可取於者﹐有所擊墮﹐惡血在內﹐若肉傷﹐痛未已﹐可側刺不可遠取之也。﹝邪气臟腑及厥病篇﹞

東垣《醫學發明》論曰﹕夫從髙墜下﹐惡血畱於內﹐不分十二經絡﹐醫人俱作中風肝經﹐畱於脇下﹐以中風療之。血者皆肝之所主﹐惡血必歸於肝﹐不問何經之傷﹐必畱於脇下﹐蓋肝主血故也﹐痛甚則必有自汗﹐但人人有汗出﹐皆屬風證﹐諸風皆屬於肝木﹐況敗血凝泣﹐逆其所屬入於肝也﹐從髙墜下﹐逆其上行之血气﹐非肝而何﹖非傷寒無汗。旣曰﹕汗必自風化之也﹐故以破血行經藥治之。

卷之六跌撲傷損

亡血過多論

《靈樞》又云﹕身有所傷血出多﹐反中風寒﹐若有所墜墮﹐四肢懈惰不收﹐名曰體惰。

取小腹臍下三結交。陽明﹑太陰也﹐臍下三寸關元也。﹝寒熱篇三結交者﹐卽關元穴是也﹞

劉宗濃曰﹕打撲金創損傷﹐是不因气動而病生於外﹐外受有形之物所傷﹐乃血肉筋骨受病﹐非如六淫七情爲病﹐有在气﹑在血之分也。所以損傷一證﹐專從血論﹐但須分其有瘀血停積﹐而亡血過多之證。蓋打撲墜墮皮不破而內損者﹐必有瘀血﹐若金創傷皮出血﹐或致亡血過多﹐二者不可同法而治。有瘀血者﹐宜攻利之﹐若亡血者﹐兼補而行之。

又察其所傷﹐有上下輕重淺深之異﹐經絡气血多少之殊。惟宜先逐瘀血﹐通經絡﹐和血止痛﹐然後調气養血﹐補益胃气無不效也。頃見圍城中﹐軍士被傷﹐不問頭面﹑手足﹑胸背輕重﹐醫者例以大黃等藥利之﹔後大黃缺少﹐甚者遂以巴豆代之﹐以爲不於初時瀉去毒瓦斯﹐後則多致危殆﹐至於略傷手指﹐亦悉以藥利之。殊不知大黃之藥惟與有瘀血者相宜﹐其有亡血過多﹐元气胃气虛弱之人﹐不可服也﹔其巴豆大熱有毒﹐止能破堅逐積﹐用於此疾﹐尢非切當。所以有服下藥過後﹐其脈愈見堅大﹐醫者不察﹐又以爲瘀血未盡而後下之﹐因而夭折人命﹐可不愼歟。

卷之六跌撲傷損

脈法

《內經》云﹕肝脈搏堅而長﹐色不靑﹐當病墮。若搏因血在脇下﹐令人嘔逆。《脈經》云﹕從髙顚僕﹐內有血﹐腹脹滿﹐其脈堅彊者生﹐小弱者死。

《金匱》云﹕寸口脈浮微而澀﹐然當亡血﹐若汗出。設不汗者﹐其身有瘡被刀斧所傷﹐亡血故也。《脈經》云﹕金瘡血出太多﹐其脈虛細者生﹐數實大者死。金瘡出血﹐脈沈小者生﹐浮大者死。砍瘡出血一二石﹐脈來大者﹐二十日死。砍刺出血不止者﹐其脈止﹐脈來大者七日死﹐滑細者生。

上破傷之脈﹐若瘀血停積者﹐堅彊實則生﹐虛細澀則死。若亡血過多者﹐虛細澀則生﹐堅彊實則死。皆爲脈﹑病不相應故也。

卷之六跌撲傷損

治法

戴院使云﹕僕踣不知曰﹐兩手相搏曰撲﹐其爲損一也。因撲而迷悶者﹐酒調蘇合香丸灌之﹔因撲而損傷﹐宜逐其惡血﹐酒煎蘇木調蘇合香丸﹐或雞鳴散﹐或和气飲加大黃﹐入醋少許煎﹐或童便調黑神散﹐不用童便﹐用蘇木煎酒調亦得。撲傷疼﹐酒調琥珀散極佳﹐烏藥順气散亦可。

大法固以血之瘀失﹐分虛實而爲補瀉﹐亦當看損傷之輕重。輕者頓挫气血﹐凝滯作痛﹐此當導气行血而已。重者傷筋折骨﹐此當續筋接骨﹐非調治三四月不得平復。更甚者﹐气血內停﹐沮塞眞气不得行者﹐必死。急瀉其血﹐通其气亦或有可治者焉。《傷損論》曰﹕夫傷損必須求其源﹐看其病之輕重﹐審其損之淺深。凡人一身之間﹐自頂至足﹐有斫傷﹑打傷﹑跌傷﹑及諸創傷者﹐皆有之。凡此數證﹐各有其說﹐有當先表裏﹐而後服損藥者﹐爲醫者當循其理治之。然醫者意也﹐不知意者﹐非良醫也。或者稟性愚昧﹐不能觀其証之輕重﹐明其損之淺深﹐未經表裏通利﹐先服損藥﹐誤人多矣。有因此痰涎上攻﹐有因此大小臟腑閉結﹐差之毫釐﹐繆以千里﹐所謂醫不三世﹐不服其藥。信哉﹗此論治損傷之大綱也﹐然用藥固不可差﹐而整頓手法﹐尢不可孟浪。今以人之周身﹐總三百六十五骨節﹐開列於後。

人身總有三百六十五骨節﹐以一百六十五字都關次之﹐首自鈴骨之上爲頭﹐左右前後至轅骨﹐以四十九字共關七十二骨。顚中爲都顱骨者一﹐﹝有勢﹐微有髓﹐及有液。﹞次顱爲髏骨者一﹐﹝有勢﹐微有髓﹞。髏前爲頂威骨者一﹐﹝微有髓﹐女人無此骨。﹞髏後爲腦骨者一﹐﹝有勢﹐微有髓。﹞腦左爲枕骨者一﹐﹝有勢無液﹞。腦右爲就骨者。枕﹑就之中附下﹐爲天蓋骨者一。﹝下爲肺系之本。﹞蓋骨之後﹐爲天柱骨者一。﹝下屬脊﹐有髓。﹞蓋前爲言骨者一﹐﹝言上復合於髏骨﹐有勢﹐無髓。﹞言下爲舌本骨者﹐左右共二﹐﹝有勢﹐無髓。﹞髏前爲囟骨者一﹐﹝無勢﹐無液。﹞囟下爲伏委骨者一﹐﹝俚人訛爲伏犀骨是也﹐無勢﹑髓。﹞

伏委之下爲俊骨者一﹐﹝附下卽眉宇之分也﹐無勢﹑髓。﹞眉上左爲天賢骨者一﹐﹝無勢﹑髓﹐下同﹞。

眉上右爲大貴骨者一﹐﹝眉上直目睛也﹞。左睛之上﹐爲智宮骨者一﹐﹝無勢﹑髓﹞。右睛之上﹐爲命門骨者一﹐﹝兩睛之下﹐中爲鼻﹞。鼻之前爲梁骨者一﹐﹝無勢﹑髓﹞。梁之左爲顴骨者一﹐﹝有勢﹑無髓﹐下同。﹞梁之右爲骨者一﹐﹝顴﹑之後﹐卽耳之分﹞。梁之端爲嵩柱骨者一﹐﹝無勢﹐髓。﹞左耳爲司正骨者一﹐﹝無勢﹑髓﹞。右耳爲納邪骨者一﹐﹝同上﹞。正﹑邪之後﹐爲完骨者﹐左右共二﹐﹝無勢﹑無髓﹞。正﹑邪之上附內﹐爲嚏骨者一﹐﹝無勢﹑少液﹞。嚏後之上﹐爲通骨者﹐左右前後共四﹐﹝有勢﹑少液﹞。嚏上爲骨者一﹐﹝無勢﹑多液﹞。其後連屬爲頷也﹐右頷爲乘骨者一﹐﹝有勢﹐多液﹞。右頷爲車骨者﹐﹝同上﹞。乘﹑車之後﹐爲轅骨者﹐左右共二﹐﹝有勢﹐有液﹞。乘﹑車上下﹐出齒牙三十六事﹐﹝無勢﹑髓﹐庸下就一則不滿其數﹞。復次鈴骨之下爲膻中﹐左右前後至﹐以四十字關九十七骨。轅骨之下﹐左右爲鈴骨者二﹐﹝多液﹞。鈴中爲會厭骨者一﹐﹝無勢﹑髓﹞。鈴中之下﹐爲咽骨者左﹑中及右共三﹐﹝無髓﹞。咽下爲喉骨者左﹑中及右共三﹐﹝同上﹞。喉下爲嚨骨者﹐環次共十事﹐﹝同上﹞。嚨下之內﹐爲肺系骨者﹐累累然共十二﹐﹝無勢﹑髓﹞。肺系之後爲谷骨者一﹐﹝無髓﹞。谷下爲KT道骨者﹐左右共二﹐﹝同上﹞。嚨外次下﹐爲順骨者共八﹐﹝少液﹞。順骨之端﹐爲順隱骨者共八﹐﹝同上。﹞順下之左﹐爲洞骨者一﹐﹝女人無此﹞。順下之右﹐爲骨者一﹐﹝女人無此﹞。洞﹑之下﹐中央爲KT骨者一﹐﹝無髓﹐俚人呼爲鳩尾﹞。KT直下﹐爲天樞骨者一﹐﹝無髓﹞。鈴下之左右﹐爲缺盆骨者二﹐﹝有勢﹐多液﹞。左缺盆前之下﹐爲下厭骨者一﹐﹝無髓﹞。右缺盆前之下﹐爲分膳骨者一﹐﹝同上﹞。厭﹑膳之後附下﹐爲倉骨者一﹐﹝同上﹞。倉之下左右﹐爲骨者共八﹐﹝有勢。無液。﹞下之左﹐爲胸骨者一﹐﹝男子此骨大者﹐好勇。﹞下之右蕩骨者一﹐﹝女子此骨大﹐則大夫。﹞胸之下﹐爲烏骨者一﹐﹝男子此骨滿者﹐發早白。﹞蕩之下﹐爲臆骨者一﹐﹝此骨髙﹐多訛妄。﹞鈴中之後﹐爲脊窳骨者﹐共二十二﹐﹝上接天柱﹐有髓。﹞脊窳次下﹐爲大動骨者一﹐﹝上通天柱﹐共成二十四椎。﹞大動之端﹐爲歸下骨者一﹐﹝道家謂之尾閭﹞。歸下之後﹐爲篡骨者一﹐﹝此骨能限精液﹞。歸下之前﹐骨者一﹐﹝此骨薄者﹐多處貧下﹞。復次缺盆之下﹐左右至襯﹐以二十五字關六十骨。﹝此下止分兩手臂﹐至十指之端眾骨﹞。支其缺盆之後﹐爲傴甲骨者左右共二﹐﹝有勢﹐多液﹞。傴甲之端﹐爲甲隱骨者左右共二﹐﹝此骨長﹐則至賢﹞。前支缺盆﹐爲飛動骨左右共二﹐﹝此骨﹐病痱緩﹞。次飛動之左﹐爲龍骨者一﹐﹝有勢﹐無髓無液﹞。次飛動之右﹐爲虎衝骨者一﹐﹝同上﹞。龍之下﹐爲龍本骨者一﹐虎衝之下﹐爲虎端骨者一﹐﹝俱有勢﹐有髓﹞。本端之下爲腕也﹐龍本上內﹐爲進賢骨者一﹐﹝男子此骨隆﹐爲名臣。﹞虎端上內爲及爵骨者一﹐﹝女人此骨髙﹐爲命歸﹞。

腕前左右﹐爲上力骨者共八﹐﹝有勢﹐多液﹞。次上力﹐爲駐骨者左右共十﹐﹝同上﹞。次駐骨﹐爲搦骨者左右共十﹐﹝同上﹞。次搦﹐爲助勢骨者左右共十﹐﹝左助外爲爪﹐右助外爲甲﹞。爪甲之下﹐各有襯骨左右共十﹐﹝無勢﹐無液﹞。復次KT之下﹐左右前後至初步﹐以五十一字﹐關一百三十六骨﹐此下至兩乳下﹐分左右自兩足心﹐眾骨所會處也﹐KT之下﹐爲心蔽骨者一﹐﹝無髓﹞。

KT之左﹐爲脇骨者上下共十二﹐﹝居小腸之分也﹞。左脇之端﹐各有脇隱骨者﹐分次亦十二﹐﹝無髓﹞。脇骨之下﹐爲季脇骨者共二﹐多液。季脇之端﹐爲季隱骨者共二﹐﹝無髓﹞。KT之右﹐爲肋骨者共十二﹐﹝處太陽之分也﹞。肋骨之下﹐爲肋骨者共二﹐﹝各無隱骨﹐惟獸有之﹞。右肋之端﹐爲肋隱骨者共十二﹐﹝無髓﹞。骨之前﹐爲大橫骨者一﹐﹝有勢﹐少髓﹞。橫骨之前爲白環骨者共二﹐﹝有勢﹐有液﹞。白環之前﹐爲內輔骨者左右共二﹐﹝有勢﹐有液﹞。內輔之後﹐爲骸關骨者左右共二﹐﹝同上﹞。骸關之下﹐爲FS骨者左右共二﹐﹝同上﹞。FS骨之下﹐爲髀樞骨者左右共二﹐﹝有勢﹐多髓﹞。髀樞下端﹐爲膝蓋骨者左右共二﹐﹝無勢﹐多液﹞。膝蓋左右﹐各有俠升骨者共二﹐﹝有勢﹐多液﹞。髀樞之下﹐爲骨者左右共二﹐﹝有勢﹐多髓﹞。骨之外﹐爲外輔骨者左右共二﹐﹝有勢﹐有液﹞。骨之下﹐爲立骨者左右共二﹐﹝同上﹞。立骨左右﹐各有內外踝骨者共四﹐﹝有勢﹐少液﹞。踝骨之前﹐各有下力骨者左右共十﹐﹝有勢﹐多液﹞。踝骨之後﹐各有京骨者左右共二﹐﹝有勢﹐少液﹞。

下力之前﹐各有釋欹骨者共十。釋欹之前﹐各有起僕骨者共十﹐﹝有勢﹞。起僕之前﹐各有平助骨者左右共十﹐﹝有勢﹞。平助之前﹐各有襯甲骨者左右共十﹐﹝無勢﹐少液﹞。釋欹兩傍﹐各有核骨者左右共二﹐﹝有勢﹐多液﹞。起僕之下﹐各有初步骨者左右共二﹐﹝有勢無髓﹐有液﹐女人則無此骨﹞。凡此三百六十五骨也﹐天地相乘﹐惟人至靈﹐其女人則無頂威﹑左洞﹑右棚及初步等五骨﹐止有三百六十骨。又男子﹑女人一百九十骨﹐或隱﹑或襯﹑或無髓勢﹐餘二百五十六骨﹐並有髓﹐液以藏諸筋﹐以會諸脈﹐溪谷相需﹐而成身形﹐謂之四大﹐此骨度之常也。

卷之六跌撲傷損

頭目鼻耳傷

凡腦骨傷破﹐輕手撙捺平正﹐若皮不破者﹐用退腫膏敷貼。若皮破肉損者﹐先用封口藥之﹐外以散血膏貼之﹐若皮破血流者。用止血散之﹐若腫痛者﹐用葛葉﹐毛藤葉﹑楓葉尾﹐砍爛敷之。不可見風著水。恐成破傷風。凡腦骨傷碎﹐在硬處可治﹐若傷太陽穴不可治。如在髮際﹐須剪剃去發﹐看皮破不破﹐根據上用藥敷。若欲洗﹐宜用熟油和藥水洗﹐或和溫茶洗之。凡面目傷﹐靑黑色﹐用一紫散敷﹐或紫金膏貼﹐傷重者﹐用補肉膏敷貼。凡腦兩角及後枕﹐或兩眉有傷可治。眼睛傷﹐瞳神不碎可治。或眼胞傷﹐紫黑色﹐用一紫散敷貼。或紫金膏敷貼﹐傷重者﹐用補肉膏敷貼。或頭頂心有損則難治。凡鼻兩孔傷﹐凹者可治﹐血出無妨﹐鼻梁打撲跌磕凹陷者﹐用補肉膏敷貼。若兩鼻孔跌磕傷開孔竅﹐或刀斧傷開孔竅﹐用封口藥傷處﹐外以散血膏貼之﹐退腫。凡耳斫跌打落﹐或上脫下粘﹐或下脫上粘﹐內用封口藥﹐外用散血膏敷貼及耳後﹐看脫落所向﹐用鵝翎橫夾定﹐卻用竹夾子直上橫縛定﹐縛時要兩耳相對﹐輕縛住。

卷之六跌撲傷損

舌唇口喉齒腮傷

凡唇口刀斧所磕跌墮等傷﹐破皮傷肉者﹐先用桑白皮綫縫合﹐卻以封口藥塗敷﹐次以散血膏敷貼﹐牽住所封藥﹐不令開落﹐仍少言語。凡跌破唇耳鼻而拔缺者﹐卽以封口藥﹐外以散血膏敷貼。若缺唇缺耳﹐先用麻藥塗之﹐卻以剪刀剪去外些皮﹐卽以絹綫縫合﹐缺耳作二截縫合﹐缺唇作三截縫合。以雞子黃油塗﹐次以金毛狗脊毛薄摻些於上﹐次以封口藥塗抹之﹐次日以茶輕洗就末﹐一日換一次﹐至八日剪去綫﹐又末。凡腮﹑頰﹐顴刀斧斫磕跌墮等傷﹐破皮肉者﹐用封口藥塡瘡口﹐外以散血膏敷貼﹐或跌磕損傷未破皮肉者﹐用補內膏敷貼。凡刀斧斫磕跌破上唇而拔缺者﹐用絹片一小條從腦後縛向前來縛合縫定﹐次封口藥﹐外以散血膏敷貼。如下唇整法卻以絹片從下頦兜縛﹐及如前法整頓﹐次末敷藥﹐或無腫不須敷藥。凡偶含刀在口內戲耍﹐誤割斷舌頭未全斷者﹐用封口藥敷﹐一日換二三次藥﹐七八日全安。凡兩臉涎囊被刀斧斫磕跌墮等傷﹐傷開涎囊者﹐用絹綫縫合卻以封口藥塗敷﹐外以散血膏敷貼﹐七八日接住肉﹐剪去綫﹐封口藥。凡牙齒被人打跌砍磕﹐去了牙齒者﹐只用補肌散摻及封口藥﹐服破血藥止痛藥﹐並用水煎藥服﹐不宜用酒煎藥﹐須知此法乃大有功。凡牙齦跌磕斫傷﹐牙齒未動者﹐用芙蓉膏末摻﹔如齒動者﹐用蒺藜根燒存性爲末﹐常揩搽之卽牢。凡割喉者﹐用騎腳患人頭項﹐以絲綫先縫內喉管﹐卻縫外頸皮﹐用封口藥塗敷﹐外以散血膏敷貼換藥。或喉被人打歪﹐以手搖正﹐卻以前膏敷貼。若結喉傷重﹐軟喉斷不可治﹐以湯與之﹐得入腸者可治﹐若並出者﹐不可治。

卷之六跌撲傷損

頸骨肩胛脇肋傷

凡髙處跌墮﹐頸骨摔進者﹐用手巾一條﹐繩一條系在枋上﹐垂下來以手兜縛頦下﹐系於後腦殺﹐縛接繩頭﹐卻以瓦罌一个﹐五六寸髙﹐看捺入淺深﹐斟酌髙低﹐令患人端正坐於其罌上﹐令伸腳坐定﹐醫者用手制捺平正﹐說話令不知覺﹐以腳一踢﹐踢去罌子﹐如在左用手左邊掇出﹐如在右用手右邊掇出﹐卻以接骨膏﹑定痛膏敷貼。又一法﹐令患人臥牀上﹐以人擠其頭﹐雙足踏兩肩卽出。凡左右兩肩骨跌墮失落﹐其骨叉出在前﹐可用手巾系手腕在胸前﹐若出在後﹐用手巾系手腕在背後﹐若左出折向右肱﹐右出折向左肱﹐其骨卽入﹐接左摸右鬢﹐接右摸左髻﹐卻以定痛膏﹑接骨膏敷之。凡肩井骨及脇下有損﹐不可束縛﹐只捺令平正﹐用補肉膏﹑接骨膏﹑定痛膏敷貼﹐兩肋骨亦然。凡肩腫骨出﹐相度如何整﹐用椅一个﹐令患人於椅後伸兩手於椅手圈住﹐及以軟衣被盛墊脇下﹐使一人捉定﹐兩人拔伸﹐卻墮下手腕﹐又著曲著手腕﹐按捺平正﹐卻以定痛膏﹑接骨膏敷貼﹐絹片縛之。

卷之六跌撲傷損

手傷

手有四折骨六出臼。凡手臂出臼﹐此骨上段骨是臼﹐下段骨是杵﹐四邊筋脈鎖定﹐或出臼亦銼損筋﹐所以出臼﹐此骨須拽手直﹐一个拽﹐須用手把定此間骨搦﹐教歸窠﹐看骨出那邊﹐用竹一片夾定一邊﹐一邊不用夾﹐須在屈直處夾﹐才服藥後不可放定﹐或時又用拽屈拽直﹐此處筋多﹐喫藥後﹐若不屈直﹐則恐成疾﹐日後曲直不得。肩胛上出臼﹐只是手骨出臼歸下﹐身骨出臼歸上﹐或出左或出右﹐須用舂杵一枚﹐矮凳一个﹐令患者立凳上﹐用杵撐在於出臼之處﹐或低用物墊起﹐杵長則墊凳起﹐令一人把住手﹐拽去凳﹐一人把住舂杵﹐令一人助患人放身從上坐落﹐骨節已歸窠矣。神效。若不用小凳﹐則兩小梯相對木棒穿﹐從兩梯股中過﹐用手把住木棒正稜﹐在出臼腋下骨節蹉跌之處﹐放身從上墜﹐骨節自然歸臼矣。凡手KT手腕骨脫繃直拽出﹐醫用手擡起手腕﹐以患人本身膝頭墊定﹐醫用手於頸項肩處﹐按下其骨還窠﹐卻用定痛膏﹑接骨膏敷貼。若手腕失落﹐或在上﹑在下﹐用手拽伸﹐卻使手撚住﹐方可用前膏﹐敷貼藥夾縛。若手KT骨出﹐用圓椅橫翻向上﹐醫用足踏住椅﹐將病患手在椅橫內﹐校曲入腕﹐內以小書簿﹐上下夾定平穩﹐卻用前膏敷貼﹐用絹布兜縛﹐兜縛時要掌向上。若手盤出臼﹐不可牽伸﹐用衣服向下承住﹐用手撙按動搖﹐挪令平正﹐卻用前膏敷貼夾縛﹐下用襯夾。凡手骨出向左﹐則醫以右手拔入﹔骨出向右﹐則醫用左手拔入﹐一伸一縮﹐搖動二三次﹐卻用接骨膏﹑定痛膏﹐敷貼夾縛。

凡手腳骨﹐只一邊斷則可治﹐若兩手腳骨皆斷者﹐不可治。凡手足骨斷者﹐中間一坐縛可帶緊﹐兩頭放寬些﹐庶气血流蔭﹔若如截竹斷﹐卻要兩頭緊﹐中間放寬些﹐庶使气血聚斷處。若接縛手者﹐前截放寬縛些﹐使血散前去﹐若按足者﹐下截放寬些﹐使气血散下去。凡用盤出向下﹐將掌向上﹐醫用手撙損動處﹐將掌曲向外捺令平正﹐用前膏貼﹐再用夾向背一片﹐長下在手背外﹐向面一片﹐短下在掌按處﹐向小指一片﹐長下在指曲處﹐向大指一片﹐短下在髙骨處﹐三度縛之。凡兩手臂骨打斷者﹐有碎骨﹐跌斷者﹐則無碎骨﹐此可辧之。皆可用定痛膏﹑接骨膏敷貼之。凡手指跌撲刀斧打碎﹐用雞子黃油潤﹐次封口藥末﹐外以散血膏敷貼﹐絹片縛定。若跌撲咬傷者﹐用澤蘭散敷之。若有寒熱者﹐用退熱散敷之﹐寒熱退卽去之。凡手掌根出臼﹐其骨交互相鎖或出臼﹐則是銼出鎖骨之外須是﹐搦鎖骨下歸窠﹐出或外則須搦入內﹐或入內則須搦出外﹐方入窠臼﹐共只用手拽﹐斷則難入窠﹐十有七八成痼疾也。宜接骨膏﹑定痛膏敷貼夾縛。四折骨用杉皮﹑竹片夾縛。六出臼只宜以布帛包縛﹐不可用夾﹐要時時轉動﹐不可一時不動﹐恐接直骨。

卷之六跌撲傷損

胸腹傷

凡胸前跌出骨不得入﹐令患人靠實處﹐醫人以兩腳踏患人兩腳﹐以手從脇下過背外﹐相叉抱住患人背﹐後以手於其肩掬起其胸脯﹐其骨自入﹐卻用定痛膏﹑接骨膏敷貼。凡胸脯骨有拳槌傷﹐外有腫﹐內有痛﹐外用定痛膏敷貼﹐內用破血藥利去瘀血﹐次用消血艸擂酒服。如刀傷﹐先宜安骨﹑定皮合口﹑挪令平正﹐卻以封口藥瘡口﹐外以補肌散以雞子淸調敷貼﹐內服補損藥﹑活血丹之類。凡胸骨肋斷﹐先用破血藥﹐卻用定痛膏﹑接骨膏敷貼。皮破者﹐用補肉膏敷貼。凡胸脇傷重﹐血不通者﹐用綠豆汁生薑和服。一以壯力人在後擠住﹐自吐其血﹐次用破血藥。肚上被傷﹐肚皮俱破﹐腸出在外﹐只腸全斷﹐難醫﹐傷破而不斷者﹐皆可治療。凡腸出﹐可以病患手﹐搭在醫人肩﹐隨其左右收起﹐以麻油潤瘡口﹐整入腹﹐卻以通關散﹐吹鼻打噴嚏﹐令腸自入﹐用桑白皮綫向皮內縫合後﹐以封口藥塗傷處﹐外以補肌散﹐以雞子淸調勻敷貼﹐或散血膏更妙。在綫﹐以花乳石散敷之。肚皮裂開者﹐用麻縷爲綫﹐或槌桑白爲綫﹐亦用花乳石散敷在綫﹐須用從裏重縫肚皮﹐不可縫外重皮﹐畱外皮開﹐用藥摻待生肉。若腸上有小損孔﹐以燈火照之﹐腸中有气射燈﹐不可治。又一法﹐腸出弔起病患手﹐用醋煎山豆根汁﹐服一口至二口﹐卻以鍼於病患頸上一刺﹐其腸自入。凡肚皮傷破﹐孔大肚腸與脂膏俱出﹐放入內則用縫﹐如孔小只有膏出﹐用手掰去膏﹐不用縫。此膏出者﹐已無用了﹐不可復入肚中﹐反成禍患﹐只須掰去不妨﹐此是閒肉﹐但放心去之。肚內被傷者﹐專用利大小腸﹐不可待祕﹐恐成重患。

卷之六跌撲傷損

腰臀股膝傷

凡腰骨損斷﹐用門一片放地下﹐一頭斜髙些﹐令患人覆眠﹐以手伸上搬住其門﹐下用三人拽伸﹐以手按損處三時久﹐卻用定痛膏﹑接骨膏敷貼﹐病患渾身動作一宿至來日﹐串處無痛﹐卻可自便左右翻轉﹐仍用破血藥。凡臀股左右跌出骨者﹐右入左﹐左入右﹐用腳踏進﹐撙捺平正用藥﹐如跌入內﹐令患人盤腳﹐按其肩頭﹐醫用膝旅入﹐𨿽大痛一時無妨﹐整頓平正﹐卻用接骨膏﹑定痛膏敷貼﹐只宜仰臥﹐不可翻臥﹐大動後恐成損患。凡腰腿傷﹐全用酒佐通气血藥﹐俱要加杜仲。凡胯骨從臀上出者﹐用二三人捉定腿拔伸﹐仍以腳捺送入﹐卻用前等膏敷貼。如在襠內出者﹐則難治。凡腳骨傷甚難整﹐當臨時相度﹐難泥一說。凡兩腿左右打跌骨斷者﹐以手法整其骨﹐以手拽正﹐上拽七分於前﹐下拽五分於後整定﹐用接骨膏﹑定痛膏敷貼。以夾縛縛時﹐先縛中正﹐後縛上下﹐外用副夾。若上下有腫痛無慮﹐五日方可換藥。凡辧腿胯骨出內外者﹐如不粘膝﹐便是出向內﹐從內捺入平正﹔如粘膝不能開﹐便是出向外﹐從外捺入平正﹐臨機應變。凡腳盤出臼﹐令患人坐定﹐醫人以腳從腿上一踏一搬﹐雙手一撙捺﹐搖二三次﹐卻用接骨膏﹑定痛膏﹐或理傷膏敷貼。凡膝蓋損斷﹐用手按捺進平正後﹐用前膏敷貼﹐桑白皮夾縛﹐作四截縛之。

其膝蓋骨跌銼開者﹐可用竹箍箍定﹐敷藥夾定﹐要四截縛之﹐膝蓋不開也。若腫痛﹐須用鍼刀去血﹐卻敷貼﹐用夾。若或內外踝骨﹐左右腳盤﹐銼跌損傷﹐用腳踏直拽正﹐按捺平正﹐卻敷貼前膏。若膝頭骨跌出臼﹐牽合不可太直﹐不可太曲﹐直則不見其骨稜﹐曲則亦然﹐只可半直半曲﹐以竹箍箍住膝蓋骨﹐以繩縛之。凡骨節損折﹐肘臂腰膝出臼蹉跌﹐須用法整頓歸元﹐先用麻藥與服﹐使不知痛﹐然後可用手法治之。

卷之六跌撲傷損

腳傷

腳有六臼四折骨。凡腳板上KT交處出臼﹐須用一人拽去自用手﹐摸其骨節或骨突﹐出在內用手正從此骨頭拽歸外﹔或骨出向外﹐須用力拽歸內則歸窠。若只拽不用手整入窠內﹐誤人成痼疾也。宜接骨膏﹑定痛膏敷貼﹐夾縛四折骨﹐用正副夾縛束。六出臼﹐只宜以布帛包縛﹐不可夾之。凡腳膝出臼﹐與手臂肘出臼同﹐或出內出外﹐只用一邊夾縛定﹐此處筋脈最多﹐時時要曲直不可定放﹐又恐再出窠﹐時時看顧﹐不可疏慢﹐宜接骨膏﹑定痛膏敷貼夾縛。凡腳大腿根出臼﹐此處身上骨是臼﹐腿根是杵﹐或出前﹐或出後﹐須用一人手把住患人身﹐一人拽腳用手盡力搦﹐歸窠矣。或者銼開﹐又可用軟綿繩從腳縛﹐倒弔起﹐用手整骨節﹐從上墜下自然歸窠﹐卻用接骨膏﹑定痛膏敷貼夾縛。

卷之六跌撲傷損

背脊骨傷

凡銼脊骨﹐不可用手整頓﹐須用軟繩﹐從腳弔起﹐墜下體直。其骨使自歸窠﹐未直則未歸窠﹐須要待其骨直歸窠﹐卻用接骨膏﹐或定痛膏﹐或補肉膏敷﹐以桑皮一片﹐放在藥上﹐杉皮兩三片﹐安在桑皮上﹐用軟物纏夾定﹐莫令曲﹐用藥治之。凡腳﹑手骨被壓碎者﹐須用麻藥與服﹐或用刀刮開﹐甚者用剪刀剪去骨鋒﹐便不衝破肉﹐或有粉碎者去其骨﹐免膿血之禍﹐然後用大片桑皮﹐以補肉膏或定痛膏﹐糊在桑皮上﹐夾在骨肉上﹐莫令差錯﹐三日一洗﹐莫令臭穢﹐用藥治之。又切不可輕易自恃有藥﹐便割﹑便剪﹑便弄﹐須要詳細審視﹐當行則行﹐尢宜仔細。或頭上有傷﹐或打破﹐或刀傷﹐或壓碎骨﹐用藥敷貼縛之。凡敷縛之際﹐要於密屋無風之所﹐勿使風入瘡口﹐恐成破傷風之患﹐切記切記。

卷之六跌撲傷損

陰囊陰門傷

凡陰囊被人扯脫者﹐用雞子黃油塗﹐以金毛狗脊毛薄攤於上﹐次封口藥﹐又用散血膏敷貼外﹐卻用中葉金鎖匙﹑紫金皮水煎服﹐洗用紫蘇葉煎水洗。凡陰囊處﹐有靑黑紫色腫者﹐用補肉膏敷貼﹐或用定痛膏加赤芍﹑艸烏﹑良姜﹑肉桂各少許﹐打和﹐用韭葉砍爛﹐同藥貼。如無韭葉﹐蔥葉亦可﹐仍服利小便藥。凡婦人腿骨出﹐進陰門邊﹐不可踏入﹐用凳一條﹐以綿衣覆上﹐令患人於上臥﹐醫以手拿患人腳﹐用手一撙上﹐在好腳邊上去﹐其腿骨自入﹐卻用接骨膏﹑定痛膏敷貼。凡下近腿胯﹑陰囊等處﹐不用通藥﹐但貼﹑不令血蔭。

卷之六跌撲傷損

筋骨傷

凡斷筋損骨者﹐先用手尋揣傷處﹐整頓其筋骨平正﹐用接骨等膏敷貼﹐用正副夾縛定。正夾用杉皮去外重皮﹐約手指大﹐排肉上﹐以藥敷杉皮上﹐藥上用副夾﹐用竹片去裏竹黃﹐亦如指大﹐疏排夾縛。凡骨碎斷﹐或未碎斷但皮破損肉者﹐先用補肌散塡滿瘡口﹐次用散血膏敷貼。如骨折﹐要接骨膏敷貼﹑夾縛。或皮破骨斷者﹐用補肉膏敷貼。凡骨斷皮破者﹐不用酒煎藥﹐或損在內破皮肉者﹐可加童便在破血藥內和服。若骨斷皮不破﹐可全用酒煎損藥服之。若只損傷﹐骨未折﹐肉未破者﹐用消腫膏﹐或定痛膏。凡皮破﹑骨出差臼﹐拔伸不入﹐撙捺皮相近三分﹐用快刀割開些﹐捺入骨﹐不須割肉﹐肉自破了可以入骨﹐骨入後﹐用補肉膏敷貼。瘡四傍腫處畱瘡口﹐用補肌散塡之﹐皮肉不破﹐用接骨膏﹑定痛膏敷貼。若破者﹐必有血出﹐用力整時﹐最要快便。凡皮裏有碎骨﹐只用定痛膏﹑接骨膏敷貼﹐夾縛﹐十分傷害﹐自然爛開肉﹐其骨碎必自出﹐然後摻補肌散﹐外以補肉膏敷貼。凡骨碎﹐看本處平正如何﹖大抵骨低﹐是不會損﹐左右骨髙﹐骨定損了。如折骨﹐要拔伸捺平正﹐用藥敷貼﹐以正﹑副夾束縛﹐勿令轉動﹐使損處堅固。如出臼﹐曲處要時時曲轉﹐使活處不彊。凡敷貼用板子一片﹐就板子上﹐將蕉葉或紙﹐被攤接骨膏﹑定痛膏在上﹐移在損處﹐皮內有碎骨﹐後來皮肉自爛﹐先摻補肌散﹐次敷補肉膏﹐碎骨自出。若破斷皮肉﹐先以封口藥塡塗﹐用綫縫合﹐外用補肉膏﹑散血膏敷貼。凡平處骨斷﹑骨碎﹑皮不破者﹐只用接骨膏﹑定痛膏敷貼夾縛。若手足曲直等處及轉動處﹐只宜絹包縛﹐令時數轉動﹐不可夾縛。如指骨碎斷﹐止用薴麻夾縛﹔腿上用薴麻繩夾縛﹐冬月熱縛﹐夏月冷縛﹐餘月溫縛。凡拔伸捺正﹐要膻絹軟物單正﹐仍拔伸當近在骨損處﹐不得前去一節骨上﹐仍拔伸相度左右骨﹐各有正斜拔者。凡撙捺﹐要手法快便﹐要皮肉相執平正﹐整拔亦要相度難易﹐或用三四人不可輕易。凡筋斷﹐用楓香﹐以金沸艸砍取汁﹐調塗敷﹐次用理傷膏敷貼。

卷之六跌撲傷損

束縛敷貼用藥

凡束縛﹐春三日﹐夏二日﹔秋三日﹐冬四月。縛處用藥水泡﹐洗去舊藥﹐不可驚動損處﹐洗了仍用前膏敷縛。若束縛要杉木浸軟﹐去粗皮﹔竹片去黃用靑﹐共削約手指大片﹐用杉木皮爲正夾﹐竹片爲副夾﹐疏排周匝﹐以小繩三度縛﹐縛時相度髙下遠近﹐使損處气血相續﹐有緊有寬﹐說見前。二三日一次換藥敷﹐直要縛一个月藥﹐次以補損好膏貼之﹐亦要以杉皮夾住﹐令損處堅固骨老﹐方不夾之。其杉皮貼肉上﹐藥敷杉皮上﹐紙被貼藥上﹐竹片夾紙被上縛之。凡腫是血作﹐用熱藥水泡洗﹐次敷貼﹐等艸藥一時討不及者﹐只用理傷膏貼最便。凡用夾﹐須攤藥於紙上平﹐兩頭要帶薄﹐搭頭搭得不濃﹐不礙肉平坦者﹐無髙低不均之患。若四岸髙低不均﹐此上便有空缺不著肉處﹐卽生﹐切記之。凡敷貼接骨等藥﹐疼痛不止者﹐可加乳香﹑沒藥﹑楓香﹑白芷﹑肉桂﹑南星﹑獨活等味﹐各量加些於藥中敷貼﹐其肉溫暖﹐疼痛卽住。刀斧傷者﹐去肉桂﹑南星﹑獨活。凡換藥不可生換﹐用手巾打濕搭潤﹐逐片取脫﹐隨手蕩洗換藥﹐不可經停一時﹐恐生肉。仍先攤藥﹐隨卽應手換之﹐此大節病累遭害﹐切記之。凡傷重﹐其初麻而不痛﹐應拔伸捺正﹐或用刀取開皮﹐二三日後方知痛﹐且先勻气血。凡被杖打﹐痛腫而未破者﹐先用稜鍼出血﹔若破者不須出血﹐只用撒地金錢﹑山薄荷﹑生地黃﹑地薄荷﹑豬聹葉﹑澤蘭葉﹑血見愁搗敷貼。若成杖瘡﹐用黑膏藥﹑白膏藥﹑紅膏藥﹑太乙膏﹑牛脂膏貼之。凡刀斧傷者﹐看輕重用藥﹐如輕者﹐只用補肌散﹐重者宜用封口藥﹐緊縛住。如傷重者﹐外用散血膏敷貼。

卷之六跌撲傷損

用藥訣

打樹木壓﹐或自髙處下者﹐此等傷皆驚動四肢五臟﹐必有惡血在內﹐專怕惡心﹐先用淸心藥﹑打血藥﹐及通大小腸藥﹐次第先服﹐臨服加童子小便入藥內立效。專用大小腸泄利﹐恐作隘塞利害之甚﹐淸心藥加前方﹐通利大小腸藥服之﹐自然俱通﹐無悶煩﹐無惡血污心﹐以次用止痛藥﹐服之卽止。撲傷﹑刀石傷﹑諸般傷損至重者﹐皆先服淸心藥﹐次服淸小便三服去血藥。或被傷者血未結﹐打從瘡口出﹐或結在內﹐用藥找入大腸時卽泄。或被打﹑被﹑被木壓惡血未積者﹐用藥打散四肢﹐或歸臟腑者﹐或歸上膈者﹐打從口中吐出﹐或歸中膈﹐打入大腸泄出﹐先用此急救﹐次服止痛藥﹐卽二十五味藥中加減用。凡藥皆憑湯使所使方﹐先但用淸心藥﹐煎後用童便一盞同服或止痛﹔重傷者﹐則用姜湯﹑燈心湯調二十五味藥服之﹐薄荷湯亦可。凡傷或刀傷及損五內腑﹐恐作煩悶﹑崩血之患。如折骨者﹐同姜酒服﹐接骨藥敷之。如骨碎﹐被重打﹑重﹑重木及石壓者﹐皆用先服湯使法﹐並法用酒服。如輕撲損傷﹐則用姜湯調下二十五味藥立效。

凡打撲傷損﹐折骨出臼者﹐便宜用何首烏散。若發熱體實之人﹐用疏風敗毒散。若惡寒體弱之人﹐用五積交加散﹐後用黃白紅黑四味末子補損丹﹑活血丹等藥調治之。凡折骨出臼者﹐不宜用下瘀血之藥﹐及通利大便之藥﹐只宜疏風﹑順气﹑勻血﹑定痛﹑補損而已。凡打撲砍磕﹐從髙跌墜﹐瘀血攻心不能言語者﹐用獨聖散及破血藥﹐下去瘀血卽能言語﹐次宜臨證詳治之。凡打撲跌墜傷於脇下﹐瘀痛不可忍者﹐先用破血藥及獨聖散﹐以復元活血湯調理。凡打撲跌墜﹐損破皮肉紫黑色者﹐先用破血藥﹐次用獨聖散﹐又次用淸上瘀血湯﹐消下破血湯。凡打撲損傷﹐嘔惡血汁者﹐先用獨聖散﹐次用百合散﹐又次用生料四物湯﹐加硬骨牛乳根﹐加減調理。凡打撲刀斧斫磕等傷﹐破皮損肉﹐血出去多﹐頭目眩暈者﹐先用川當歸﹑大川芎煎水服﹐次加白芍藥﹑熟地黃﹑續斷﹑防風﹑荊芥﹑羌活﹑獨活﹑南星煎水﹐加童便和服則可﹐不可用酒。如血出少﹐內有瘀血者﹐以生料四物湯一半﹐加獨聖散一半煎水服﹐未破皮肉者﹐上碗加酒和服﹐凡打撲刀斧斫磕等傷﹐破傷風痛不可忍﹐牙關緊急﹐角弓反張者﹐用生南星﹑防風等分爲末﹐米泔調塗患處﹐又用熱酒﹑童便各半調﹐連進三服卽蘇﹐次用疏風敗毒散治之。凡刀斧跌磕傷﹐破陰囊皮者﹐先服獨聖散﹐次服止痛藥﹐如內有宿血者﹐用破血藥。凡刀斧傷破肚皮腸出者﹐先用淸心藥加童便和服及用獨聖散﹐次用止痛藥。如血出過多﹐先用當歸﹑川芎水煎服﹐次加白芍藥﹑熟地黃﹑羌活﹑獨活﹑防風﹑荊芥﹑白芷﹑續斷水煎﹐調乳香﹑沒藥末﹐和服之。凡傷損藥中﹐不可缺乳香﹑沒藥﹐此藥極能散血住痛。凡刀斧跌磕﹐閃肭脫臼者﹐初然不可便用自然銅﹐久後方可用之﹐折骨者宜便用之。若不折骨﹐不碎骨則不可用﹐修合諸損藥皆要去之好。用自然銅必用火﹐方可服之﹐然新出火者﹐其火毒與金毒相扇﹐挾香熱藥毒﹐𨿽有接骨之功﹐其燥散之禍﹐甚於刀劍﹐戒之﹗凡墜傷﹐內有瘀血者﹐必腹脹滿而痛﹐或胸脇滿也﹐宜用破血藥﹑淸心藥及通利之﹐自然而愈。痛不止者﹐用獨聖散服之效驗。如更不止﹐用止痛藥服之﹐大效如神。凡金創所傷﹐從髙跌墜﹐皮肉破損﹐出血過多﹐此宜止疼兼補爲先﹐宜當歸補血湯。若皮肉不破損者﹐宜作瘀血停積治之﹐先以獨聖散﹐次以破血藥﹐隨證加減﹐續後痛不止者﹐用止痛藥調理。若胸膈疼痛﹐用開心艸﹑雪裏開﹑蘇木﹐煎酒入童便和服卽效。又方﹐單用蘇木﹐煎酒和童便服。凡治刀斧金創打撲﹐從髙跌墜﹐皮肉破損而傷重者﹐中間破處﹐封口藥或補肌散﹐四邊用截血膏箍住﹐使新血不來潮作﹐此祕傳之妙訣也。凡損傷﹐妙在補气血﹐俗工不知﹐惟要速效﹐多用自然銅﹐恐成痼疾也。初傷只用蘇木活血﹐黃連降火﹐白術和中﹐童便煎服。在下者可下瘀血﹐但先須補托。在上者宜飲韭汁或和粥喫﹐切不可飲冷水﹐血見寒則凝﹐但一絲血入心卽死。凡老人墜馬﹐腰痛不可轉側﹐先用蘇木﹑人參﹑黃﹑川芎﹑當歸﹑陳皮﹑甘艸煎服﹐次以前藥﹐調下紅黑黃白四末子補損丹﹑活血丹。凡杖打閃肭疼痛﹐皆滯血證﹐宜破血藥下之﹐痛不可忍則傷血故也﹐宜淸心藥﹐更不止用獨聖散大效。凡刀斧打撲斫磕﹐跌斷血筒﹐出如湧泉者﹐此傷經也﹐用封口藥﹐以手按實﹐少時卽止﹐又止血散之亦可。如腫痛﹐搗蔥炒熱縛之。凡損大小便不通﹐未可便服損藥。蓋損藥熱亦用酒﹐澀祕愈甚﹐看患人虛實﹐實者用破血藥加木通﹐尙未通加芒硝﹐虛者以四物湯加枳殼﹑麻仁﹑桃仁滑腸之類﹐虛人不可下者﹐四物湯加穿山甲。凡服損藥﹐不可喫冷物﹐魚﹑牛肉極冷﹐尢不可喫﹐若喫牛肉﹐痛不可治。又瘟豬肉﹑豬母肉﹐尢不可喫﹐切記之。凡損不可服艸藥﹐服之所生之骨必大﹐不得入臼﹐相兼君臣藥服則可﹐要加溫補气血藥同煎。凡損藥必熱﹐能生气血以接骨也﹐更忌用火灸﹐如敷藥不效﹐服藥亦不效。凡用敷貼等艸藥﹐皆要臨時生采新鮮者﹐用之有效。如出遠路討不便者﹐可爲末用﹐研末不及生采者爲勝。如無艸藥討處﹔就用君臣藥接縛之。凡損藥內用酒者﹐不問紅白﹐只忌灰酒﹐且重傷不可便用酒﹐反承起气﹐作腹脹胸滿﹐切記切記。如稍定﹐卻用酒水煎或湯浸酒。凡打傷在兩脇﹑兩胸﹑兩肚﹑兩肋﹐卻用通气﹑通血﹑淸心藥。又看病患虛實不同﹐虛者﹐通藥須兼補藥放緩﹐且用貼藥在前﹐通藥在後。

凡用通藥反不通者﹐後用順气藥﹐腹肚全無膨脹而得安。此爲不幹血作﹐乃是气閉不通。

如腹肚果有血作﹐一通便下﹐亦須以順气藥兼之。庶胸膈肚腹不致緊悶﹐气順後﹐卻用損藥。凡人醉臥﹐跌牀下﹐腫背疼痛不可屈伸﹐損藥不效﹐服黑豆酒數日愈﹐豆能下气﹐所損輕也。凡小兒跌凳角上﹐止用蘿卜子煎服愈﹐亦順气也。凡整作之法﹐除頭腦上不可用藥水洗﹐恐成破傷風﹐余可加熟油同藥水避風洗之﹐且與住痛﹐整時先用熱酒磨艸烏﹐服一二盞方整﹐整時气絕﹐用蘇合香丸。須蘇未蘇﹐以黑豆﹑防風﹑甘艸﹑黃連煎冷服﹐或苡艸擂水服﹐不可用鹽解之。若吐加生薑汁。上皆專科用藥之法﹐人有虛實﹐不可一律而施﹐卽如末條﹐整時先服艸烏酒﹐整而气絕﹐灌以蘇合香丸走竄之劑﹐未蘇﹐又以冷藥灌之。若施之气虛之人﹐慘於加創矣﹗惟薛氏法﹐量證施治﹐專於內補﹐可以遵用。

見後分證處治條﹐學人宜審焉。

卷之六跌撲傷損

十不治證

撲損傷﹐或被傷入於肺者﹐縱未卽死﹐二七難過。左脇下傷﹐透內者。腸傷斷一半可醫﹐全斷者不可治。小腹下傷內者。證候繁多者。脈不實重者。老人左股壓碎者。傷破陰子者。血出盡者。肩內耳後傷﹐透於內者﹐皆不必用藥。

卷之六跌撲傷損

整骨麻藥

艸烏﹝三錢﹞當歸白芷﹝各二錢半﹞

上末。每服五分﹐熱酒調下。麻倒不知痛﹐然後用手如法整理。

艸烏散治傷骨節當歸窠者﹐用此麻之﹐然後下手整頓。

白芷川芎木鱉子豬牙皂角烏藥半夏紫金皮杜當歸川烏﹝各二兩﹞舶上茴香艸烏﹝各一兩﹞

木香﹝半兩﹞

上爲細末。諸骨碎﹑骨折出臼者﹐每服一錢﹐好酒調下。麻倒不知疼處﹐或用刀割開﹐或用剪去骨鋒者﹐以手整頓骨筋﹐歸元端正﹐用夾板夾縛定﹐然後醫治。或箭鏃入骨不出﹐亦可用此藥麻之﹐或鐵鉗拽出﹐或用鑿鑿開取出。若人昏沈後﹐用鹽湯或鹽水與服﹐立醒。

卷之六跌撲傷損

外治方藥

初氏云﹕凡傷皮破血出處﹐疼不可忍﹐乃風寒所著。宜用蔥杵碎﹐入鹽少許﹐炒熱罨上﹐其痛卽住﹐冷則再溫之。

《本事方》云﹕崔給事﹐頃在澤潞﹐與李抱眞作判官﹐李相方以球杖按球子﹐其將軍以杖相格﹐乘勢不能止因傷﹐李相姆指並爪甲劈裂﹐遽索金刀藥裹之﹐彊坐﹐頻索酒飲至數杯﹐已過量而面色愈靑﹐忍痛不止﹐有軍使言﹕取蔥新折者﹐入溏灰火煨熱﹐剝皮擘開﹐其間有涕﹐取罨損傷處。仍多煨蔥﹐續續取熱者﹐凡三易之﹐面色卻赤。斯須﹐云已不痛。凡十數度易﹐用熱蔥並涕裹纏﹐遂畢席笑語。

治腦骨破及骨忻﹐蔥白爛研﹐和蜜浮封損處﹐立瘥。治殺傷﹐气偶未絕。用蔥白熱鍋炒熟﹐徧敷傷處﹐頃卽再易﹐其痛自止﹐但靑葉亦可。

定痛膏治打撲傷損﹐動筋折骨﹐跌磕﹑木石壓傷﹐赤腫疼痛。

芙蓉葉﹝二兩﹞紫金皮獨活南星﹝生﹞白芷﹝各五錢﹞

上末﹐加生采馬藍菜﹑墨斗菜各一兩﹐杵搗極爛﹐和末一處﹐用生蔥汁﹑老酒﹐和炒暖縛。

若打撲跌磕﹐壓傷骨肉﹐酸疼有紫黑色﹐未破皮肉者﹐加艸烏﹑肉桂﹑良姜各三錢﹐研末﹐薑汁調溫貼﹔若紫黑色已退﹐除良姜﹑肉桂﹑艸烏﹑薑汁﹐卻以薑汁茶淸調。溫貼之。

若折骨出臼者﹐加赤葛根皮﹑寶塔艸各二兩﹐搗爛﹐和前藥一處。又用肥皂十枚﹐童便煮﹐去皮弦子膜﹐杵搗極爛﹐入生薑汁少許﹐生白面一兩﹐砍爛和勻﹐入前藥同杵﹐搗勻。用芭蕉葉托﹐用前後正副夾﹐須仔細整頓其骨﹐緊縛﹐看後上下腫痛消﹐方可換藥﹐腫痛未退﹐不可換藥。

﹝本﹞治腕打﹐傷筋損骨﹐疼痛不可忍。

生地﹝一斤﹐切﹞藏瓜姜糟﹝一斤﹞生薑﹝四兩﹐切﹞

上都炒令勻熱﹐以布裹罨傷折處﹐冷則易之。曾有人傷折﹐宜用生龜﹐尋捕一龜將殺﹐患人忽夢見龜告曰﹕勿相害﹐吾有奇方可療。於夢中授此方﹐神效。

經驗方治跌撲瘀血作痛﹐或筋骨疼痛。

黃柏﹝一兩﹞半夏﹝五錢﹞

上爲末。用薑汁調塗患處﹐以紙貼之。如漧薑汁潤之﹐周日易之。

消毒定痛散治跌撲腫痛。

無名異﹝炒﹞木耳﹝炒﹞大黃﹝炒﹐各等分﹞

上爲末。蜜水調塗﹐如內有瘀血﹐砭去敷之﹔若腐處﹐更用當歸膏敷之﹐尢好。

截血膏治刀斧斫磕等處﹐能化血破瘀﹐退腫止痛。

天花粉﹝三兩﹞姜黃赤芍藥白芷﹝各一兩﹞

上末。茶淸調勻﹐敷瘡口四邊。若刀斧傷於頭面血不止者﹐急用此末茶淸調勻﹐塗頸上周遭﹐若傷手則塗臂周遭﹐若傷足則塗腿上周遭。若傷各處則塗瘡口周遭﹐使截住其血﹐不來潮作也。

金瘡著水﹐肉翻花者﹐用韭汁調此末﹐敷瘡口四邊﹐以火微炙之﹐又用早稻煙燻之﹐瘡口出水卽愈。如無水出﹐卽是風襲﹐倍加南星和敷。

若瘡口肉硬不消者﹐此被風所襲也﹐可加獨活﹐用熱酒調敷。如又不消﹐則風毒已深﹐肌肉結實﹐加紫金皮和敷﹐有必消之理也。

散血膏治打撲傷損﹐跌磕刀斧等傷﹐及虎傷﹑瘴豬﹑牛咬傷。

耳艸葉﹝藤生﹐藤上有棘﹐葉如木綿葉﹐又名豬聹﹐又名虎聹艸﹐又名獅子聹﹞澤蘭葉﹝少許﹞

上各生采﹐杵搗極爛﹐冷敷縛。刀斧斫磕等傷﹐破皮損肉者﹐先用羊毛餅貼﹔次貼此膏。瘡口四邊﹐用截血膏敷貼﹐令血不來潮作。一人跌破陰囊﹐又一人跌拔鼻孔﹐二者俱先整理皮肉端正﹐用此膏效驗。一法﹐不用羊毛餅﹐只用金毛狗脊毛薄薄鋪些於患口上﹐次封口藥﹐再卻以此膏貼﹐效更速。

羊毛餅法雞子淸﹑桐油各半打勻﹐以羊毛薄撚作餅如紙樣﹐貼在患處上﹐以散血膏或補肉膏敷貼。

接補消腫膏治證同前。

耳艸葉雪裏開水壙葉烏苞葉紫金皮上末﹐以雞子淸入桐油少許﹐調勻﹐敷貼。

活血散治打撲傷折手足。

上用綠豆粉﹐新鐵銚內炒令紫色﹐用熱酒同熱醋調令成膏﹐敷貼損處﹐用紙花蓋貼。

將杉木一片或二片﹐縛定﹐其效如神。

一赤散治傷損敷藥後起者﹐以稜鍼挑破摻末。

大黃赤石脂石膏﹝﹐各等分﹞

上末﹐摻之。

一黃散治打撲傷痕紫黑﹐有瘀血流注﹐有熱者。

大黃上末﹐薑汁調﹐溫敷。

一白散治打撲傷痕紫黑﹐有瘀血流注﹐無熱者。

半夏上末﹐薑汁調傳。

萬金膏治癰疽發背﹐諸般瘡癤﹐從髙墜下﹐打撲傷損﹐腳膝生瘡﹐遠年瘡﹐五般痔漏﹐一切惡瘡﹐並皆治之。

龍骨鱉甲苦參烏賊魚骨黃柏黃芩黃連豬牙皂角白芨白蘞濃朴木鱉子仁艸烏川芎當歸﹝洗﹑焙﹞香白芷﹝各一兩﹞沒藥﹝另研﹞乳香﹝另研﹐各半兩﹞槐枝柳枝﹝各四寸長﹐二十一條﹞黃丹﹝一斤半﹐炒過﹞淸油﹝四斤﹞

上除乳﹑沒﹑丹外﹐將諸藥於油內﹐慢火煎紫赤色﹐去滓。秤淨油三斤﹐放鍋內﹐下丹不住手攪﹐令黑色滴入水不散﹐及不粘手﹔下乳﹑沒末﹐再攪勻﹐如硬入油些少﹐以不粘手爲度。

洗藥荊葉散治從髙墜下﹐及一切傷折筋骨﹐瘀血結聚疼痛。

頑荊葉﹝一兩﹞白芷細辛﹝去苗﹞蔓荊子桂心川芎丁皮防風﹝去蘆﹞羌活﹝各半兩﹞

上作一服﹐入鹽半匙﹐連根蔥五莖﹐將水五升﹐煎取三升﹐去滓。通手淋洗痛處﹐冷卽再易﹐避風處洗之。

﹝接骨﹞接骨用好無名異三兩爲末﹐丁﹑乳﹑檀﹑沈﹑木五香﹐各半錢重爲末。先燒鐵銚紅﹐以五香三之一彈入銚內﹐候煙起則全下無名異﹐待滚﹐退火定後﹔再上火炒熱﹐又將五香彈三之一彈入銚內﹐候滚﹐又退火如此者凡三次訖﹐出火毒﹐卽用骨碎補﹐去毛約一斤﹐與生薑等分﹐搗爛﹐以碗覆之﹐候發熱﹐先約取五之一﹐入小蔥九莖﹐連須去蒂﹐同入沙盆擂細﹐取其汗調前無名異末二錢﹐衝老酒服之﹐其渣罨患處卽愈。如年老气衰者﹐再作一劑﹐多飲酒力助之爲妙。

﹝潔﹞接骨丹敷貼藥天南星木鱉子﹝各四兩﹞沒藥乳香﹝各半兩﹞官桂﹝一兩﹞

上爲細末。姜一斤﹐去皮爛研取自然汁﹐入米醋少許﹐白面爲糊﹐同調攤紙上貼傷處﹐以帛縛之﹐用篦夾定﹐麻索子纏。

接骨丹治折骨出臼﹐無艸藥討處﹐用此方效。

南星﹝生四兩﹞木鱉子﹝三兩﹞紫金皮芙蓉葉獨活白芷官桂松香楓香﹝各一兩﹞小麥麵﹝二兩﹞乳香沒藥﹝各五錢﹞

上末﹐米醋﹑生薑汁各少許﹐入酒調勻﹐攤油紙上夾縛﹐冬月熱縛﹐夏月溫縛。

﹝世﹞治撲筋斷骨折﹐用粟米半升﹐木鱉肉二十个﹐半夏半兩﹐婦人發一團﹐蔥白須一小束﹐同炒煙盡﹐存性爲末﹐熱醋調敷神效。治撲筋斷骨折﹐用糯米一升﹐皂角切碎半升﹐銅錢百个﹐同炒至半焦黑﹐去銅錢﹐爲末﹐用好酒調膏﹐濃紙攤貼患處神效。

走馬散治折傷接骨。

柏葉荷葉皂角﹝俱生用﹞骨碎補﹝去毛﹐各等分﹞

上爲末。先將折傷處揣定﹐令入原位。以薑汁調藥如糊﹐攤紙上貼骨斷處﹐用杉木片夾定﹐以繩縛之莫令轉動。三五日後開看﹐以溫蔥湯洗後﹐再貼藥﹐復夾七日。如痛再加沒藥。

乳香膏治打撲傷損。

乳香松香楓香五倍子狗骨﹝﹐各一兩﹞鍋底墨小麥麵﹝各五兩﹞

上末﹐用好酒調爲糊樣﹐熱敷痛處﹐不可敷破處。若破爛者﹐只用鳳尾艸﹐爲末摻之。

骨碎補罨閃折筋骨折傷。取根搗碎﹐煮黃米粥和之﹐裹傷處良。

撲骨肉損。醋搗肥皂爛﹐濃罨之﹐以帛縛之。閃傷﹐醋糟﹑平胃散相和﹐罨之。

﹝丹﹞治傷骨折及血黯方﹐用益元散七分﹐人參湯調之。次用薑汁﹑好醋二盞﹐用獨子肥皂四个﹐敲碎﹐挪於薑汁醋中調和﹐以綿濾過去渣﹐煎成膏藥貼之﹐徧身亦可。

又方柑橘葉﹐白酒糟杵細﹐縛痛處。或大痛﹐用火燒地令紅﹐用醋並米泔潑地上﹐急鋪薦﹐令患人薦上臥﹐蒸出汗。內則服藥﹐外則貼罨﹐易安。

﹝續筋﹞白膠香散治皮破筋斷。

上用白膠香爲末傳之。又方﹐金沸艸根﹑擂汁塗筋封口﹐便可相續止痛。

治傷斷筋骨續筋方上取旋復根﹐搗汁滴瘡中﹐仍用滓敷瘡上。封之二七日卽筋骨便續﹐更不用易。

﹝消腫﹞紫金皮散治打撲傷損﹐金刃﹑箭鏃傷處浮腫用此。

紫金皮﹝醋炒﹞南星半夏川當歸黃柏﹝鹽炒﹞艸烏﹝炮﹞川烏炮杜當歸川芎烏藥破故紙川白芎﹝鹽水炒﹞劉寄奴川牛膝桑白皮﹝各等分﹞

上爲細末。生薑﹑薄荷汁兼水﹐調敷腫處或傷處﹐皮熱甚﹐加黃柏皮﹑生地黃半兩。

有瘡口者勿封瘡口﹐四邊敷之。

《本事》治打撲傷損﹐及一切腫癰﹐未破令內消方。

生地黃﹝研如泥﹞木香﹝細末﹞

上以地黃膏﹐隨腫大小﹐攤於紙上﹐摻木香末一層﹐又再攤地黃膏貼腫上﹐不過三五度卽愈。昔許元公﹐入京師赴省試﹐過橋墜馬﹐右臂臼脫﹐路人語其僕曰﹕急與挪入臼中﹐若血漬臼﹐則難治矣。僕用其說﹐許以昏迷不覺痛﹐遂就轎舁歸邸。或曰﹕非錄事巷田馬騎不能了此疾。急召之﹐至已日暮﹐因秉燭視其面﹐曰﹕尙可治。乃施藥封此處﹐至中夜方蘇﹐達旦痛止﹐去其封﹐損處已白﹐其靑瘀乃移在臼上。自是日日易之﹐腫直至肩背﹐以藥下之﹐瀉黑血三升﹐五日復常。遂得赴試﹐蓋用此法云。

消腫膏治胸脇跌墮打撲﹐損傷腫痛﹐或動筋折骨。

芙蓉葉紫金皮﹝各五兩﹞白芷當歸骨碎補獨活何首烏南星﹝各三兩﹞橙桔葉赤芍藥﹝各二兩﹞石菖蒲肉桂﹝各五錢﹞

上末﹐以熱酒﹑薑汁調﹐乘熱縛。腫用蔥汁﹑茶淸調和﹐溫縛。動筋折骨﹐加山樟子葉﹑毛銀藤皮及葉﹐各五兩﹐同前爲末﹐酒調﹐暖敷縛。

芙蓉膏治打撲傷損腫痛﹐紫黑色久不退者。

紫金皮南星﹝各一兩﹞芙蓉葉﹝二兩﹞獨活白芷赤芍藥﹝各五錢﹞

上末。生薑汁﹑茶淸調﹐溫貼縛。

傷損﹐紫黑色久不退者﹐加肉桂五錢。

紫金膏治赤腫熱者。

芙蓉花葉﹝二兩﹐白花者佳﹞紫金皮﹝一兩﹞

上生采﹐入生地黃同搗敷貼﹔或爲末﹐以雞子淸入蜜少許﹐和勻﹐調入生地黃砍爛﹐和敷。

拯損膏治諸傷損。

天花粉芙蓉葉紫金皮赤芍藥南星獨活當歸白芷﹝各一兩﹞牡丹皮﹝三錢﹞

上末。薑汁調﹐熱敷貼﹐疼痛甚者﹐加乳香﹑沒藥各少許。

松蔥膏治傷損。

松香蔥連根葉﹝炒熱﹞

上杵搗成膏﹐炙熱縛傷處。先以生薑砍爛炒熱﹐罨少時﹐次以此膏貼之﹐退腫住痛。

退腫膏治頭腦破﹐傷損或跌破﹐或刀斧傷處﹐或被杖棒打破及別處傷。

芙蓉葉地薄荷耳艸葉澤蘭葉金桐葉赤牛膝大黃﹝另研末﹐各等分﹞

上砍爛﹐敷貼傷處﹐中間畱孔出气。用澤蘭葉﹐湯軟﹐貼住﹐冬月用芭蕉葉。一日一換藥﹐用茶洗傷處。若傷處浮腫﹐用小靑葉搗敷﹐後用尻池葉﹑地薄荷搗敷﹐後痛不住﹐用葛葉﹑毛藤葉﹑楓葉尾﹐砍敷貼住痛。

治擦落耳鼻用發入罐子﹐鹽泥固濟﹐過爲末。乘急以所擦落耳鼻﹐蘸灰綴定﹐以軟絹縛定效。江懷禪師﹐爲驢所咬下鼻﹐一僧﹐用此綴之效。

一紫散治傷損眼胞﹐靑黑紫色腫痛。

紫金皮﹝童便浸七日﹐曬漧﹞生地黃﹝各等分﹞

上吹爛。茶淸調勻﹐敷貼。余處傷不用制。

一綠散治打撲眼胞﹐赤腫疼痛。

芙蓉葉生地黃﹝各等分﹞

上砍爛敷貼。或爲末﹐雞子淸調勻﹐敷之。

退熱散治跌磕打傷﹐惟大指﹑中指傷命﹐餘指無妨。

山布瓜根﹝多﹞景天艸澤蘭葉地薄荷魚桐根皮上搗爛﹐冷縛傷處﹐大退身上寒熱。

澤蘭散治跌撲咬傷﹐及咬傷手指﹐並刀斧傷。

芙蓉葉澤蘭葉白佛桑葉地薄荷耳艸葉上搗爛。冷縛傷處﹐畱口通气﹐以七葉楊香葉。或池黃葉﹐熱茶蕩軟﹐貼住。

負重擔肩破者剪貓兒頭上毛﹐不語﹐唾粘之。

遠行腳打泡用調生麵糊貼﹐過夜卽幹﹐不可擦破。又法﹐用飯粘貼過夜﹐以紙蓋之﹐次日平復神效。

卷之六跌撲傷損

內服方藥

﹝表﹞脈浮緊﹐證發熱惡寒體痛﹐此挾有外邪﹐宜發散。四季傷損發散﹐春五積散﹑香蘇散。

夏香薷飲﹑五苓散。秋正气散。冬和解散加減。﹝以上諸方﹐並見傷寒。﹞寒熱加柴胡﹑前胡﹑黃芩。頭痛加川芎﹑白芷。香港腳加白芷﹑檳榔﹑木香。痰加南星﹑半夏﹑烏梅。气喘加人參﹑木香﹑沈香。寒加蒼術﹑半夏﹑陳皮。

上等分﹐咀。蔥白煎﹐空心服。

疏風敗毒散治打撲諸損﹐動筋折骨﹐跌磕墮傷者。

當歸川芎白芍藥熟地黃羌活獨活桔梗枳殼柴胡白茯苓白芷甘艸紫蘇陳皮香附上生薑﹑生地黃煎﹐入酒和服。

加味交加散治打撲傷損﹐折骨出臼﹐發熱惡寒。體弱之人﹐用此服之。若體實之人﹐宜疏風敗毒散。

當歸川芎白芍藥生地黃蒼術濃朴陳皮白茯苓半夏羌活獨活桔梗枳殼前胡柴胡漧薑肉桂甘艸生薑煎服。有熱﹐除漧薑肉桂。

羌活乳香湯治跌撲傷損﹐動筋折骨﹐發熱體痛﹐挾外邪者。

羌活獨活川芎當歸赤芍藥防風荊芥丹皮續斷紅花桃仁陳皮上生地黃煎服。有熱﹐加柴胡﹑黃芩。

﹝裏﹞肝脈搏堅而長﹐脇下痛不可忍﹐宜行瘀血。海藏雲﹕若登髙墮下﹐重物撞打﹐箭鏃刃傷﹐心腹﹑胸中停積郁血不散﹐以上中下三焦分之﹐別其部分。上部易老犀角地黃湯﹔中部桃仁承气湯﹔下部抵當湯之類下之。亦有以小便﹑酒﹑同煎治之。更有內加生地黃﹑當歸煎者﹐有大黃者。又法﹐虛人不禁下者﹐以四物湯加穿山甲煎服妙。亦有花蕊石散﹐以童子小便煎﹐或酒服之者﹐此藥與前寒藥正分陰陽﹐不可不辧也。若瘀血已去﹐用復元通气散﹐加當歸煎服﹐亦可。

仲景治馬墜及一切筋骨損傷。

大黃﹝一兩﹐切﹑湯浸﹐或半兩﹞緋帛亂髮﹝如雞子大﹐燒灰﹞敗蒲席﹝三寸﹞久用炊單布﹝一尺﹐燒灰﹞桃仁﹝四十九个﹐去皮尖﹞甘艸﹝如中指節﹐炙﹑銼﹞

上七味。以童子小便量多少煎湯﹐或納酒一大盞﹐次下大黃﹐去渣。分溫三服﹐先銼敗蒲席半領﹐煎湯浴﹐以衣被覆﹐斯須通利數行﹐通後立瘥。利後浴水赤﹐勿怪﹐卽瘀血也。

復元活血湯治從髙墮下﹐惡血流於脇下﹐及疼痛不可忍者。《經》云﹕有所墮墜﹐惡血畱內﹐有所大怒﹐气上而不行﹐下損於脇則傷肝。肝膽之經俱行於脇下﹐經屬厥陰﹑少陽。宜以柴胡爲引用爲君﹔以當歸活血脈﹐又急者痛也﹐以甘艸緩其急﹐亦能行新血﹐陽生陰長故也爲臣﹔穿山甲﹑栝蔞根﹑桃仁﹑紅花破血潤血﹐爲之佐﹔大黃酒制﹐以蕩滌敗血﹐爲之使。气味相合﹐各有所歸﹐痛自去矣。

柴胡﹝五錢﹞當歸穿山甲﹝炮﹞栝蔞根﹝各三錢﹞甘艸紅花﹝各二錢﹞桃仁﹝去皮尖﹐五十个﹞大黃﹝酒浸﹐一兩﹞

上件﹐桃仁研爛﹐余藥銼如麻豆大。每服一兩﹐水二盅﹐酒半盞﹐煎至七分﹐去渣。

大溫服﹐食前﹐以利爲度。得利後﹐痛或不盡﹐服乳香神應散。﹝方見後腹痛條。﹞

巴戟湯﹝潔古﹞治從髙墜下﹐及打撲內損﹐昏冒嗜臥﹐不能飲食﹐此謂血閉。臟腑不通。

巴戟﹝去心﹞大黃﹝各半兩﹞當歸地黃芍藥川芎﹝各一兩﹞

上爲末。水煎﹐以利爲度。

當歸導滯散﹝東垣﹞治打撲損傷﹐落馬墜車瘀血﹐大便不通﹐紅腫靑黯﹐疼痛昏悶。蓄血內壅欲死。

大黃﹝一兩﹞當歸﹝二錢半﹞麝香﹝少許﹞

上三味﹐除麝香別研外﹐爲極細末﹐入麝香令勻。每服三錢﹐熱酒一盞﹐調下如前。

內瘀血去﹐或骨節傷折疼痛不可忍﹐以定痛接骨紫金丹治之。

又導滯散治重物壓傷﹐或從髙墜下﹐或吐血不能禁止﹐或瘀血在內﹐胸腹脹滿﹐喘促气短。

當歸大黃﹝各二兩﹞

上爲細末。每服三錢﹐不拘時﹐溫酒調服。

奪命散﹝《濟生》﹞治刀刃所傷﹐及從髙墜下﹐木石壓損﹐瘀血凝積心腹疼痛﹐大小便不通。

水蛭﹝用鍛石拌﹐慢火炒令幹﹐黃色﹐半兩﹞黑牽牛﹝二兩﹞

上末﹐每服二錢﹐熱酒調下﹐約行四五里﹔再用熱酒﹐調黑牽牛末二錢催之﹐須下惡血成塊﹐以盡爲度。

雞鳴散﹝《三因》﹞治從髙墜下﹐及木石所壓﹐凡是傷損血瘀凝積﹐气絕欲死﹐煩躁頭痛﹐叫呼不得﹐並以此藥利去瘀血﹐治折傷神妙。

大黃﹝一兩﹐酒蒸﹞桃仁﹝二七粒﹐去皮尖﹞

上研細。酒一碗煎至六分﹐去渣﹐雞鳴時服。次日取下瘀血卽愈。若便覺气絕不能言﹐取藥不及﹐急掰口開﹐用熱小便灌之卽愈。

淸上瘀血湯治上膈被傷者。

羌活獨活連翹桔梗枳殼赤芍藥當歸梔子黃芩甘艸川芎桃仁紅花蘇木大黃上生地黃煎﹐和老酒﹑童便服。

消下破血湯治下膈被傷者。

柴胡川芎大黃赤芍藥當歸黃芩五靈脂桃仁枳實梔子赤牛膝木通澤蘭紅花蘇木上生地黃煎﹐加老酒﹑童便和服。

大紫金皮散治打撲傷折﹐內損肺肝。

紫金皮降眞香補骨脂無名異﹝燒紅酒淬﹐七次﹞川續斷琥珀﹝另研﹞牛膝﹝酒浸﹐一宿﹞桃仁﹝去皮﹐炒﹞當歸﹝洗﹑焙﹞蒲黃﹝各一兩﹞大黃﹝濕紙裹﹐煨﹞朴硝﹝另研﹐各一兩半﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前﹐濃煎。蘇木﹑當歸酒調服。

破血藥治打撲墮馬﹐從髙跌下﹐皮肉不破者﹐此於血停積內攻﹐不能言語而成譫妄﹐此宜攻利爲先。若皮破血流者﹐宜作金瘡亡血過多治之。

柴胡黃芩五靈脂枳實當歸赤芍藥川芎生地黃大黃朴硝桃仁紅花蘇木上水煎﹐入酒﹑童便和服。皮破血流者﹐不用酒。

羅氏花蕊石散治一切金刃箭鏃傷﹐及打撲傷損﹐貓狗咬傷﹐或至死血瘀傷處﹐以藥摻之﹐其血化爲黃水﹐再摻藥便活﹐更不疼痛。如內損血入臟腑﹐煎童子小便入酒少許﹐調一大盞服立效。若牛抵腸出不損者﹐急內腸入﹐用細絲或桑白皮爲綫﹐縫合肚皮﹐縫上摻藥﹐血止立活。如無桑白皮﹐用生麻縷亦得﹐並不得封裹瘡口﹐恐作膿血。如瘡幹﹐以津液潤之﹐然後摻藥。婦人產後敗血不盡﹐血迷血暈﹐惡血奔心﹐胎死腹中﹐胎衣不下至死者﹐但心頭寬暖﹐急以童子小便調一盞﹐取下惡物如肝片﹐終身不患血風﹑血气證。若膈上有血化爲黃水﹐實時吐出﹐或隨大便出。

石硫黃﹝四兩﹞花蕊石﹝二兩﹞

上二味﹐相拌合勻。先用紙筋和鹽泥固濟瓦罐子一个﹐內可容藥﹐候泥幹入藥在內﹐再用泥封口候幹﹐安在四方磚上﹐上書八卦五行字﹐用炭一秤﹐籠疊周匝﹐自巳午時從下著火﹐漸漸上徹﹐直至經宿﹐火冷炭盡﹐又放經宿﹐罐冷取出細研﹐以絹羅子羅極細﹐瓷盒盛之﹐根據法使用。

破血消痛湯﹝東垣﹞治乘馬損傷﹐跌破脊骨﹐惡血流下﹐脇下甚痛﹐若楚不能轉側﹐妨於飲食。

羌活防風官桂﹝各一錢﹞蘇木﹝一錢半﹞柴胡連翹當歸梢﹝各二錢﹞麝香﹝少許﹐另研﹞水蛭﹝三錢﹐炒去煙盡﹐另研﹞

上爲粗末。只一服﹐酒二大盞﹐水一盞﹐水蛭﹑麝香另研如泥。余藥煎至一大盞﹐去火稍熱﹐調二味服之。兩服立愈。

﹝經﹞治折傷用水蛭﹐新瓦上焙漧﹐爲細末。熱酒調下一錢。食頃﹐痛更一服。痛止﹐便將接骨藥封﹐以物夾定﹐直候至好。

﹝世﹞治從髙至下墜﹐及打擊內傷神效麝香﹑水蛭各一兩銼碎﹐炒煙出﹐二件研爲細末。酒調二錢﹐當下蓄血。未止﹐再服其效如神。

﹝衍﹞自然銅﹐有人飼折翅鷹﹐後遂飛去今人打撲損傷﹐研極細末﹐飛過﹐用當歸﹑沒藥各半錢﹐以酒調頻服﹐仍以手摩痛處。

﹝海﹞治墜落車馬﹐筋骨疼痛不止﹐用玄胡索一兩﹐搗羅爲散﹐不計時服﹐以豆淋酒﹐調下二錢。

﹝本﹞治卒血及心被打﹐內有瘀血者童便煎服之﹐一服一升。

﹝山﹞撲傷損松節煎酒喫。撲重傷用生薑自然汁四兩﹐香油四兩﹐打勻﹐無灰酒熱調下。

《塞上方》治墜傷損撲﹐瘀血在內﹐煩悶者用蒲黃末﹐空心熱酒調下三錢瘥。

﹝表裏﹞二十五味藥治撲損傷﹐骨碎骨折﹐筋斷刺痛﹐不問輕重﹐並皆治之。

香白芷紫金皮破故紙﹝各醋炒﹞劉寄奴川當歸﹝鹽炒﹞赤芍藥﹝米泔浸﹞黑牽牛川牛膝﹝茶水浸﹞生地黃﹝鹽水浸﹑炒﹞川芎乳香沒藥木通自然銅﹝骨不碎不用﹐臨好時用﹞艸烏﹝醋炒﹐孕婦不用﹞木香川烏﹝火煨﹐孕婦不用﹞藿香骨碎補木賊官桂羌活獨活﹝以上各一兩﹞熟地黃﹝鹽水炒﹞杜牛膝﹝茶水炒﹐各半兩﹞

金刃傷挫臼者﹐去自然銅。骨碎骨折者用之。然須於此方內去自然銅﹐臨好時卻入用之﹐如早服以成他疾。同研爲末﹐用蜜爲丸如彈子大﹐用黃丹爲衣。或被撲損傷﹐金刃箭鏃﹐不問輕重﹐每服一丸﹐溫酒磨化服﹐或細嚼酒送下。如被刀傷全斷﹐內損重者﹐以薄荷湯或木瓜湯﹑姜湯﹑燈心湯皆可服。病在上食後﹐病在下食前﹐在中者不拘時服。老人骨脈冷﹐宜加當歸﹑川芎﹑川烏﹑木香﹑丁香﹑人參半兩﹐去白芍藥﹑生地黃。

沒藥降聖丹治打撲傷損﹐筋斷骨折﹐攣急疼痛﹐不能屈伸﹐及榮衛虛弱﹐外受風邪﹐內傷經絡﹐筋骨緩縱﹐皮肉刺痛﹐肩背拘急﹐身體倦怠﹐四肢少力。

沒藥﹝另研﹞當歸﹝酒洗﹐焙﹞白芍藥骨碎補﹝HT﹐去毛﹞川烏頭﹝生﹐去皮臍﹞自然銅﹝火醋淬十二次﹐研爲末﹐水飛過﹐焙﹐各一兩﹞生地黃川芎﹝各一兩半﹞

上爲細末﹐以生薑自然汁與煉蜜和丸﹐每一兩作四丸。每服一丸﹐捶碎﹐用水﹑酒各半鐘﹐入蘇木少許﹐煎至八分﹐去蘇木空心服。

﹝淸心﹞淸心藥治打撲傷損﹐折骨出臼﹐刀斧斫磕等傷﹐及肚皮傷破腸出者。

牡丹皮當歸川芎赤芍藥生地黃黃芩黃連連翹梔子桃仁甘艸上燈心艸﹑薄荷煎﹐入童便和服。

﹝本﹞水仙散治打撲墜損﹐惡血攻心﹐悶亂疼痛。

未展荷葉陰漧﹐一味爲末﹐食前﹐以童子熱小便一小盞﹐調下三錢﹐以利下惡物爲度。

﹝聖﹞治撲打墜損﹐惡血攻心﹐悶亂疼痛以大榦荷葉五片﹐燒令煙盡﹐細研。食前﹐以童子熱小便一小盞﹐調三錢匕﹐日三服。

﹝止痛﹞止痛藥治打撲傷損﹐折骨出臼﹐金瘡破傷。

當歸牛膝川芎淮生赤芍藥白芷羌活獨活杜仲續斷﹝各一兩﹞肉桂八角茴香乳香沒藥﹝各五錢﹞南木香丁皮沈香血竭﹝各二錢半﹞

上末﹐老酒調服。

散血定痛補損丹治諸般傷損腫痛。

當歸川芎赤芍藥生白芍藥牛膝續斷白芷杜仲﹝制﹞骨碎補五加皮羌活獨活南星﹝制﹞防風﹝各一兩半﹞官桂乳香沒藥﹝各一兩﹞南木香丁皮角茴﹝各五錢﹞

上末﹐酒調服。

定痛當歸散治諸損腫痛。

當歸川芎赤芍藥白芍藥熟羌活獨活牛膝續斷白芷杜仲﹝各二兩﹞川烏﹝炮﹞乳香沒藥肉桂﹝各一兩﹞南木香角茴丁皮﹝各五錢﹞

上末﹐酒調服。

四艸定疼湯治打撲﹑跌墮﹑壓磕等傷腫痛。

山薄荷寶塔艸矮金屯葉皺面藤葉上生采﹐葉擂酒服﹔根梗煎酒服。

聖靈丹治一切打撲損傷﹐及傷折疼痛不可忍者﹐並宜服之。

乳香﹝五錢﹞烏梅﹝去核﹐五个﹞白米﹝一撮﹞蒿苣子﹝一大盞炒﹐取二兩八錢﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐熱酒吞下﹐食後。一伏時痛不止﹐再服。

﹝活血順气﹞何首烏散治打折筋骨﹐初然便宜服。此藥順气﹑疏風﹑活血﹑定痛。

何首烏當歸赤芍藥白芷烏藥枳殼防風甘艸川芎陳皮香附紫蘇羌活獨活肉桂上﹐薄荷﹑生地黃煎﹐入酒和服。疼痛甚者﹐加乳香﹑沒藥。

調經散治跌撲損傷﹐疏利後﹐用此藥調理。

川芎當歸芍藥黃﹝各一錢半﹞靑皮烏藥陳皮熟地黃乳香﹝另研﹞茴香﹝各一錢﹞

上作一服。水二盅﹐煎至一盅﹐不拘時服。

﹝本﹞宣和中﹐有一國醫忽承快行宣押﹐就一佛剎醫內人﹐醫診視之已昏死矣。問其從人﹐皆不知病之由﹐惶恐無地。良久﹐有二三老內人至﹐下轎環而泣之﹐方得其實﹐云﹕因蹴秋千﹐自空而下墜死。醫者云﹕打撲傷損﹐自屬外科﹐欲申明又恐後時﹔參差不測。

再視之﹐微覺有气﹐忽憶藥篋中有蘇合香丸﹐急取半兩﹐於火上焙去腦﹑麝﹐用酒半升﹐研﹑化灌之﹐至三更方呻吟﹐五更下惡血數升﹐調理數日方瘥。先夫人之喪﹐一守靈婦﹐登髙取物墜下﹐昏冒不省人事。予急令煎蘇木湯﹐調蘇合香丸灌之﹐明日已平復矣。

﹝活血﹞活血丹治打撲傷損﹐動筋折骨﹐跌墮斫磕﹑九斧等傷﹐諸般風疾﹐左癱右瘓﹐手足頑麻﹐婦人血風﹐渾身疼痛冷癉﹐一切損傷﹐悉皆治之。

靑桑炭﹝一斤﹞當歸牛膝川芎赤芍藥熟黑豆﹝酒煮﹞何首烏南星﹝制﹞白芷老松節﹝燒﹞杜仲﹝制﹞破故紙羌活獨活蒼術﹝制﹞防風荊芥骨碎補桔梗栗間續斷﹝各四兩﹞艸烏﹝醋煮﹐炒﹞川烏﹝炮﹞肉桂木鱉子﹝炒﹞角茴地龍﹝去土﹞白蘞白芷﹝煨﹞細辛降眞香檀香松香楓香五靈脂京墨﹝﹞血竭乳香沒藥﹝各二兩﹞

上末。醋煮秫米粉糊爲丸﹐彈子大﹐曬漧﹐以生漆抹手上﹐挪漆爲衣﹐陰漧﹐卻以布袋盛﹐掛於風處﹐經久不壞﹐亦不失藥味。每服用﹐當歸酒磨下。傷筋折骨﹐加自然銅﹑醋淬﹐二兩﹐若金刃出臼﹐不可用之。

大活血丸治打撲傷損﹐折骨碎筋﹐瘀血腫痛﹐癱瘓頑癉﹐四肢酸疼﹐一切痛風等證。

靑桑炭﹝一斤﹞栗間骨碎補南星﹝制﹞白芍藥牛膝川烏﹝炮﹞黑豆﹝酒煮﹐各一兩六錢﹞自然銅木鱉子﹝各八錢﹞細辛﹝一兩﹞降眞香節楓香﹝各三錢﹞乳香沒藥血竭﹝各六錢﹞

上末。醋煮秫米粉糊﹐集眾手搓爲丸﹐緩則發裂﹐如彈子大﹐候幹﹐用生漆爲衣﹐久則不壞。每用一丸用無灰酒磨﹐化服。

黃末子治證同前。

川烏﹝炮﹞艸烏﹝醋煮﹐炒﹞降眞香楓香肉桂松香姜黃乳香沒藥細辛﹝各五錢﹞當歸赤芍藥羌活獨活川芎蒲黃白芷五加皮桔梗骨碎補蒼術﹝醋煮﹞何首烏川牛膝片姜黃﹝各一兩﹞

上末酒調下。欲好之際﹐加自然銅制一兩﹐只折骨者﹐便可用之。

白末子治證同前。

白芷南星﹝制﹞白術何首烏桔梗羌活獨活白芍藥白楊皮川芎白茯苓白蘞當歸薏苡仁﹝炒﹞骨碎補牛膝續斷川烏﹝炮﹞細辛肉桂楓香乳香沒藥﹝各一兩﹞

上末﹐酒調下。欲好之際﹐加自然銅制一兩﹐只折骨者﹐便可用之。

紅末子治證同前。

獨活何首烏南星﹝制﹞白芷羌活當歸骨碎補蘇木牛膝赤芍藥紅花川芎﹝各二兩﹞細辛川烏﹝制﹞桔梗降眞香楓香血竭乳香沒藥﹝各一兩﹞

上末﹐酒調下。欲好之際﹐加自然銅制一兩﹐只折骨者﹐便可用之。

黑末子治證同前。

雄鷄毛﹝燒﹞桑炭老松筋﹝炒存性﹞嫩松心側柏葉﹝醋煮﹐各四兩﹞當歸牛膝何首烏黑豆﹝制﹞南星﹝制﹞骨碎補熟地黃羌活獨活赤芍藥川芎白芷﹝各二兩﹞細辛肉桂川烏﹝炮﹞艸烏﹝制﹞木鱉子南木香五靈脂降眞香乳香沒藥楓香﹝各一兩﹞百艸霜﹝五錢﹞

上末。熱酒調下。欲好之際﹐加自然銅制一兩﹐只折骨者﹐便可用之。

牡丹皮散治跌撲閃銼﹐傷損滯血疼痛。

牡丹皮當歸骨碎補紅花﹝酒浸﹞續斷乳香沒藥桃仁川芎赤芍藥生地黃上水酒煎服﹐卻用秫米飯熱罨縛﹐冷又蒸熱換縛。

橘術四物湯治跌撲磕傷﹐滯血體痛﹐飲食少進。

當歸川芎白芍藥淮生陳皮白術紅花桃仁上生地黃同煎服。骨節疼﹐加羌活﹑獨活。痛不止﹐加乳香﹑沒藥。

黑神散﹝《和劑》﹞

黑豆﹝去皮﹐炒﹐半升﹞熟漧地黃﹝酒浸﹞當歸﹝去蘆﹐酒制﹞肉桂﹝去皮﹞漧薑﹝炮﹞

甘艸﹝炙﹞芍藥蒲黃﹝各四兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐酒半盞﹐童子小便半盞﹐不拘時煎調服。

當歸補血湯治金刃所傷﹐及跌磕打撲﹐皮肉破損﹐亡血過多﹐此宜止痛﹐兼補爲先。

若皮肉不破損者﹐宜作瘀血停積治之。

當歸川芎白芍藥熟防風連翹羌活獨活乳香沒藥白芷續斷杜仲上生地黃煎﹐入童便和服﹐不可用酒。气虛加人參﹑白術﹑黃。

按﹕補血須用參﹑爲君﹐此止用四物﹐亦活血之藥﹐非補血也﹐況加以羌﹑獨﹑防﹑芷之耗散乎。

﹝順气﹞撤消通气散治打撲傷損作痛﹐及乳癰便毒初起﹐或气滯作痛。

木香茴香﹝炒﹞靑皮﹝去白﹞穿山甲﹝酥炙﹞陳皮白芷甘艸漏蘆貝母﹝各等分﹞

上爲末。每服一二錢﹐溫酒調下。

薛按﹕前方治打撲閃錯﹐或惱怒气滯血凝作痛之良劑。經云﹕形傷作痛﹐气傷作腫。

又云﹕先腫而後痛者﹐形傷气也﹐先痛而後腫者﹐气傷形也。若人元气素弱﹐或因叫號﹐血气損傷﹐或過服克伐之劑﹐或外敷寒涼之藥﹐血气凝結者﹐當審前條大法﹐用溫補气血爲善。

﹝接骨﹞接骨神效﹐無比累驗用當三錢一百零八个﹐﹝錢濃字連艸者﹞。以鐵綫穿定﹐用活桑木一根作柴﹐燒錢紅﹐米醋一大碗﹐未煎者不入鹽﹐將所燒錢入醋中﹐如此淬之﹐以醋幹爲度。取醋中淬落銅錢末﹐就用醋洗去灰﹐曬漧爲極細末。再用黑雄鷄一隻﹐淸湯煮熟﹐去肉用骨一副﹐以醋炙酥﹐爲末。入乳香﹑沒藥各一兩﹐與銅錢末一處和勻。每服一字﹐臨服時﹐用患人發在頂上者﹐洗去垢﹐燒灰入藥中﹐無灰酒調服。不吐只一服﹐如吐出再服。如痛止不可再服﹐必須先夾縛所折骨端正﹐用楊樹皮﹐刮去肉糊並外粗皮敷之。下咽便不痛﹐五七日便能運動﹐必終身忌荸薺﹐一名地栗。

一方用五銖錢醋淬﹐一兩二錢﹐黑雞骨三兩﹐研細勻。每服病在下四錢﹐疏服食前﹔病在上二錢半﹐頻服食後。一方﹐有乳香﹑沒藥。

潔古方用醋淬半兩錢﹐蘇木﹑定粉﹑南硼砂各一錢﹐爲末。作一服﹐當歸酒二三服﹐痛止勿服。

﹝丹﹞接骨散沒藥乳香﹝各五錢﹞自然銅﹝一兩﹐醋淬﹞滑石﹝二兩﹞龍骨﹝三錢﹞赤石脂白石脂﹝各二錢﹞

麝香﹝後入﹐少許﹞

上爲細末。以好醋浸沒﹐煮多爲上﹐候幹就炒燥爲度。臨服入麝香少許﹐挑小茶匙在舌上﹐溫酒下﹐病分上下﹐食前﹑後服。若骨已接尙痛﹐去龍骨﹐石脂而多服。盡好。

﹝世﹞又方接骨。

乳香沒藥蘇木降眞節川烏﹝去皮尖﹞松明節自然銅﹝米醋淬﹐各一兩﹞地龍﹝去土﹐麻油炒﹐半兩﹞血竭﹝三錢﹞龍骨﹝半兩﹐生用﹞水蛭﹝油炒﹐半兩﹞土狗﹝十个﹐油浸炒﹞

上爲細末。每服五錢﹐酒調下﹐在上食後﹐在下食前。

定痛接骨紫金丹麝香沒藥紅娘子﹝各一錢半﹞烏藥地龍﹝去土﹞茴香陳皮靑皮﹝各二錢半﹞川烏艸烏﹝炮﹐各一兩﹞五靈脂﹝去皮﹞木鱉子﹝去殼﹐各半兩﹞黑牽牛﹝五分﹐生用﹞骨碎補威靈仙金毛狗脊防風﹝去蘆﹞自然銅﹝醋淬七次﹐各五錢﹞禹餘糧﹝四錢﹐碎﹞

上爲細末﹐醋糊丸﹐如桐子大。每服十丸至二十丸﹐溫酒送下﹐病上食後﹐病下食前服。

麥兜散半兩錢﹝﹐醋淬七次﹞自然銅﹝﹐醋淬七次﹞地鱉虫﹝焙漧﹞

上三味等分﹐每服酒調一分﹐不可多﹐多則骨髙起矣。

一方用五銖錢淬﹐研細。每服一麥殼許﹐虫漿調下。

接骨仙方人骨﹝小兒者尢佳﹐﹐一兩﹞乳香﹝二錢﹞喜紅絹﹝一尺﹐燒存性﹞

末之。每服二錢﹐溫酒下。

又方小兒骨﹝﹐一兩﹞乳香﹝五錢﹞白面﹝三錢﹐炒﹞

上爲末。無根水調爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐熱酒吞下。

搜損尋痛丸能接骨﹐徧身疼痛﹐久損至骨。如金刃傷﹐則後用之。

乳香沒藥茴香﹝炒﹐各二錢﹞肉桂﹝三錢﹞軍姜﹝炒﹞丁皮獨活﹝炒﹞艸烏﹝炒﹐黃色﹞

赤芍藥﹝炒﹞石粘藤﹝炒﹞白芷﹝各五錢﹞當歸川芎薏苡仁﹝炒﹐各一兩﹐如筋絕﹐脈絕﹐多加此一味﹞骨碎補﹝炒﹐二兩﹞

上作末﹐蜜爲丸。用生薑細嚼﹐溫酒吞下。如爲末﹐用姜酒調服亦可。浸酒喫亦可。

如折傷﹐則須用藥。徧身頑麻﹐方可用藥接骨﹐加艸烏一匕多﹐熱酒調服。量人老弱﹑虛實﹐加減用之。如其人麻不解﹐可用大烏豆濃煎汁解之﹐如無豆淡煎濃豉亦可﹐如吐加薑汁。

卷之六

金瘡

治金瘡白藥黃柏黃芩當歸赤芍藥黃牡丹皮生地黃木鱉子﹝去殼﹞黃連地骨皮桑白皮甘艸﹝各一錢半﹞白芷馬蓼梢葉﹝生者一錢﹐火過﹞

上用桐油三兩﹐煎黃色﹐濾去滓﹔再煎油稍熟﹐入細白板松香一片﹐慢火煎﹐須頻頻柳枝攪勻。卻入乳香﹑沒藥﹑黃丹各七錢﹐煎數沸出火﹐頃時。以少綿鋪於前。濾藥滓布上濾過﹔先用瓦缽滿盛淸水八分﹐卻濾藥於缽水中﹐將去淸水中如繃面狀﹐繃三二百度﹐愈繃愈白﹐故名白藥。常以淸水浸﹐傾於冷地上用物遮蓋﹐勿令塵入﹐五七日一換水。刀斧一應金傷﹐量傷孔大小﹐取一塊塡於傷孔中﹐以白紙護之﹐隨手不疼﹐一日一換﹐五日生肉。筋斷加杜仲﹑續斷各二錢同煎﹔收瘡口加龍骨半錢﹐碎了﹐煎入藥內﹔打損只敷於油紙上貼之卽愈。卻不須入接筋﹑龍骨等劑。

太乙膏治金瘡箭鏃﹐不問輕重﹐並癰疽癤毒﹐用此敷之。

白芷蒼術石膏﹝醋炒﹞白膠香乳香沒藥黃丹﹝各五錢﹞

上爲末。用眞麻油四兩﹐桐油亦可。以黃蠟一兩。先煎油﹐柳枝攪﹐次入白芷等﹐煎少頃。卻入白膠香﹑石膏得同煎﹐試欲成珠。卻入蠟同煎片時﹐用生布濾過﹐瓦器收藏。用油單紙攤之﹐損傷敷瘡口﹐自然肉不痛速愈。

理傷膏治打撲傷損﹐折骨出臼﹐刀斧跌磕等傷。

陀僧黃丹自然銅黃蠟豬油﹝各四兩﹞乳香沒藥﹝各一兩﹞松香麻油﹝各一斤﹞

上以折傷木皮一兩﹐鍘碎﹐入油煎數沸﹐濾去滓。入陀僧﹑黃丹﹐慢火熬成膏﹔次入松蠟熔化﹐再熬滴水中成珠爲度。卻入乳香﹑沒藥﹑自然銅末和勻﹐攤貼。

金瘡神效方五倍子降眞香上各炒焦﹐出火毒後﹐研爲末﹐等分幹摻。虛者﹐加人參末。

封口藥治刀斧傷﹐割喉﹑斷耳﹑缺唇﹑傷破肚皮﹑跌破陰囊皮等證﹐大效。

乳香沒藥﹑兒茶﹑當歸杉皮炭﹝各一錢﹞麝香﹝五釐﹞片腦﹝一分﹞豬聹葉﹝一錢﹐如無此葉﹐用葛葉﹑毛藤子葉﹐亦可﹞

上各另研細末﹐秤合和勻。入麝KT細﹐次入腦KT勻﹐瓷器收貯。如缺唇﹐先以小气鍼作三截鍼之﹐用絹綫一條﹐兩頭搓豬毛﹐以唾蘸濕﹐抹封口藥於在綫﹐將藥綫三截穿定﹐卻以麻藥抹缺處﹐以剪刀口抹封口藥﹐薄剪去些皮﹐以綫卽縫合就。以雞子黃油搽患處﹐以金毛狗脊毛薄鋪於上﹐卻以封口藥末於上。每日用藥水輕洗去﹐搽油換藥﹐每日只換一次﹐待八日﹐剪去綫搽藥。

洗藥桑白皮荊芥黃連黃柏當歸白芷赤芍藥連翹生地黃上煎去滓﹐洗淨。

麻藥川烏艸烏南星半夏川椒上末﹐唾調搽之。

本事地黃散治金瘡﹐止血除疼痛﹐辟風續筋骨﹐生肌肉。

地黃﹝苗﹞地菘靑蒿蒼耳﹝苗﹞生艾汁﹝三合﹞赤芍﹝各五兩﹐入水煎取汁﹞

上五月五﹑七月七日午時修合﹐以前藥汁拌鍛石陰漧﹐入黃丹三兩﹐更杵爲細末。凡有金瘡﹐傷折出血﹐用藥包封不可動﹐十日瘥﹐不腫不膿。

﹝世﹞治金瘡風化鍛石﹐韭葉嫩者﹐同搗﹐入鵝血調和成餅﹐乘風陰漧﹐爲末敷上﹐﹝無鵝血亦得﹞。治金瘡血不止﹐用半夏﹑鍛石﹑郁金﹐三物爲末﹐摻上傷處﹐卽住。

﹝崔﹞療金瘡﹑刀斧傷﹐破血。以鍛石一升﹐石橊花半斤﹐搗取末少許﹐捺少時﹐血斷便瘥。

百艸散治金瘡。

上五月五日平旦﹐使四人出四方﹐各於五里內采一方艸木莖葉﹐每種各半把﹐勿令漏脫一事。日正午時﹐細切碓搗﹐並鍛石極令爛熟。一石艸斷一斗鍛石﹐先鑿大實中桑樹﹐令可受藥﹐取藥納孔中﹐實築令堅。仍以桑樹皮蔽之。用麻油搗鍛石極粘﹐密泥之﹐令不泄气﹐又以桑皮纏之使堅牢。至九月九日午時﹐取出陰漧。百日藥成搗之﹐日曬令幹﹐更搗﹐絹篩貯放。凡一切金瘡出血傷折﹐實時以藥封裹治使牢﹐勿令動轉﹐不過十日卽瘥﹐不腫不膿﹐不畏風。若傷後數日始得藥﹐須暖水洗令血出﹐然後敷此藥大驗。平時無事﹐宜多合以備倉卒﹐金瘡之要無出於此。一方云﹕采時不得回頭﹐任意摘取方回﹐入杵臼內爛搗如泥。量藥多少﹐以意入鍛石﹐和勻取出﹐拍成膏﹐日中曝漧﹐遇用旋取撚碎。若刀斧傷﹐幹敷﹐取血止爲度。湯火傷﹐冷水調開塗敷。蛇﹑蠍﹑犬﹑鼠咬傷﹐先以溫水洗﹐以津液調傳。疥瘡﹐先抓損﹐以藥末幹貼。濕癬﹐以醋調敷﹐其效如神。

灰彈散治刀斧傷血出不止﹐及多年惡瘡。

上用多年鍛石細研﹐雞子淸調成團﹐過候冷再研細。若刀斧傷摻之患處﹐若多年惡瘡以薑汁調敷。一方﹐單用鍛石摻患處﹐裹定並瘥。

潔古末藥散刀箭藥﹐止血住痛。

定粉風化灰﹝各一兩﹞枯礬﹝三錢﹞乳香﹝五分﹞沒藥﹝一字各另研﹞

上件各研爲細末﹐同和勻﹐再研摻之。

生肌止血立效方治金瘡﹐辟一切風冷﹐續筋骨。

鍛石﹝二升﹐搗生地黃﹑靑蒿汁和作團﹐火赤﹐細研﹞狗頭灰﹝細研﹞芎艾葉地松密陀僧﹝各半兩﹞黃丹﹝一兩﹞麒麟竭﹝三分﹐細研﹞

上爲細末﹐研勻密封之。每遇金瘡敷之。

丹溪云﹕刀斧傷﹐鍛石包之﹐痛止血住。

﹝精﹞勝金方治刀斧傷﹐止血生肌。蠶蛾散﹐晚蠶蛾爲末﹐摻勻絹帛裹﹐隨手瘡合血止﹐一切金瘡亦治。一法﹐用生晚蠶蛾﹑鍛石二味﹐同搗成餅﹐陰漧﹐爲末敷之。

凡殺傷不透膜者上用乳香﹑沒藥﹐各一皂子大﹐研爛。以小便半盞﹐好酒半盞﹐同藥通口服。然後用花蕊石散﹐或烏賊魚骨﹐或龍骨爲末﹐敷瘡口上立止。

殺傷﹐气偶未絕上取蔥白熱鍋炒熟﹐徧敷傷處﹐頃卽再易﹐其痛自止。但靑葉亦可﹝本﹞劉寄奴散治金瘡﹐止疼痛。

劉寄奴一味爲末﹐散摻金瘡口裏。昔宋髙祖劉裕﹐微時代荻﹐見大蛇長數丈﹐射之傷﹐明日復至﹐聞有杵臼聲﹐往覘之﹐見靑衣童子數人﹐於臼中搗藥﹐問其故﹖答曰﹕我王爲劉寄奴所射﹐合藥敷之。帝曰﹕神何不殺之﹐答曰﹕寄奴王者﹐不死不可殺。帝叱之皆散﹐收藥而去﹐每遇金瘡敷之效。寄奴髙祖小字也。此藥非止治金瘡﹐治湯火瘡大妙﹐《經驗方》云﹕劉寄奴爲末﹐先以糯米漿雞翎掃著傷處﹐後摻藥末在上﹐並不痛﹑亦無痕。大凡湯火傷急用鹽水洗之﹐護肉不壞。

﹝世﹞治金瘡打撲損傷﹐用黃艸研細﹐入鹽少許﹐罨之愈。金瘡﹐血出不止﹐挪小薊葉封之。金瘡止血﹐杵覆盆花苗﹐敷瘡立止。﹝《梅師方》﹞

﹝本﹞治金瘡﹐血不止﹐兼痛﹐用血竭末敷﹐立止。

﹝精﹞治惡瘡﹑金瘡﹑刀斧傷﹐見血方。以好降眞香爲末﹐貼之﹐入水並無傷痕絕妙。

﹝方見華佗《中藏》。﹞

治刀箭傷﹐出血不止並骨折。

檳榔﹝一个﹞木香胡地黃﹝各三錢﹞

上爲末。敷瘡口血立止﹐又可接骨。

神仙刀箭藥上取桑葉﹐陰榦爲末﹐幹貼。如無﹐旋熨榦爲末敷之。一方﹐用新桑葉﹐研取白汁塗之﹐能合金瘡。

治刀斧傷磕擦﹐及破傷風浮腫者。

上用平胃散﹐以薑汁調敷。若急卒﹐只以生薑和皮爛搗﹐罨患處﹐止痛截血﹐且無疤痕。

又方用海船縫內久年油灰﹐研碎摻之。

治刀傷﹐及竹木刺出血。

上急以自己小便﹐淋洗三二次立止﹐不妨入水。

治金瘡上以牛蒡葉貼之﹐永不畏風﹐亦不潰膿﹐及搗敷之。

麒麟竭散治刀箭傷筋斷骨﹐止痛定血避風。

麒麟竭白芨﹝各半兩﹞黃柏密陀僧白芷白蘞當歸﹝炒﹞炙甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末。每用少許﹐幹摻瘡上﹐立效。

如神散治一切刀斧所傷﹐血出不止﹐並久患惡瘡。

虎骨﹝炙﹐研﹞鉛丹﹝火﹐令赤﹞龍骨﹝研﹐各半兩﹞乳香﹝如皂子大﹐另研﹞膩粉﹝研﹞

丹砂﹝研﹐各一錢﹞麝香﹝少許﹐另研﹞

上研極細勻﹐一切瘡﹐以黃連湯或鹽湯洗﹐拭漧﹐摻藥在瘡上﹐不得衣粘著瘡口。

金傷散治金刃箭鏃所傷﹐血出不止﹐及落馬打傷﹐肉綻血出。

白芨白蘞乳香﹝各一兩﹞鍛石﹝半斤﹐遠年者佳﹞龍骨﹝半兩﹞黃丹﹝少許﹞

上爲細末﹐入黃丹研﹐如淡紅色。每用幹摻患處﹐上用軟紙﹐更以絹帛裹護﹐忌風﹑水﹐幹痂爲妙。

定血散治一切刀傷﹐血出不止﹐收斂瘡口。

南星﹝生﹞槐花﹝炒﹞郁金﹝各四兩﹞半夏﹝生用﹐二兩﹞乳香﹝研﹞沒藥﹝另研﹐各二錢半﹞

上爲細末﹐研勻。每用幹摻患處﹐忌水洗。

治金刃或打傷﹐血出不止。

降眞香末五倍子末銅﹝削下鏡面銅﹐於乳缽內﹐各研細﹐等分﹞

上拌勻﹐敷損處。昔安丰﹐手擊朱嵩碎首﹐用此而愈。

治金瘡傷損﹐血出。

上用生牛膽﹐入鍛石末﹐候幹﹐摻上卽止。以臘月牛膽﹐入風化鍛石﹐懸當風處﹐候幹用。

五倍散治金瘡﹐血出不止﹐亦治疳瘡。

上以五倍子生研爲末﹐幹貼﹐血立止。

神奇散治刀斧傷﹐並箭傷﹐血出不能止者。

麒麟竭沒藥﹝各研﹞自然銅﹝﹞南星﹝炮﹞漧薑﹝燒灰﹞鉛丹﹝炒黑﹞膩粉瓦蘚﹝各一分﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末和勻﹐先以鹽湯洗瘡﹐卻以燒蔥搗汁塗﹐然後幹摻瘡上﹐三二次。

軍中一撚金散金櫻葉嫩薴葉﹝各二兩﹞桑葉﹝一兩﹞

上搗爛敷﹐若欲致遠﹐陰榦作末﹐用帛縛上﹐血止口合﹐名艸蠍經進方﹐以五月五日﹐或閉日收藥良。

治諸傷﹐瘀血不散。

上於五六月﹐收野薴葉﹐擂爛﹐塗金瘡上。如瘀血在腹﹐用順流水擂爛服卽通﹐血皆化水﹐以死豬血試之可驗。秋月恐無葉﹐可早收之。

龍骨散治金刃箭傷﹐生肌長肉﹐定痛止血﹐諸瘡斂口。

龍骨滑石枯礬寒水石乳香沒藥黃丹﹝炒﹐各半分﹞輕粉﹝少許﹞

上爲細末。每用幹摻﹐外用膏藥貼之效。

金傷散治刀斧傷﹐辟風﹑生肌﹑止痛。

白芨黃丹陳鍛石﹝風化﹞桑白皮﹝各二兩﹞龍骨南星白附子﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每用幹貼之。

完肌散治金瘡。

陳鍛石﹝二兩﹞黃丹﹝半兩﹞龍骨密陀僧桑白皮﹝各四兩﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞

上爲細末﹐幹摻患處。

生肌膏治金瘡﹐及一切打損瘡。

胡粉白芍藥薰陸香漧薑﹝炮﹐各一兩﹞油﹝四兩﹞黃蠟﹝二兩﹞

上爲細末﹐以油蠟相和﹐煎如膏。用貼瘡上﹐日二換之。

治金瘡生肌肉。

上生搗薤白﹐以火封之﹐更以火就炙﹐令熱气徹瘡中﹐幹卽易之﹐白色者好。亦治金瘡﹐中風﹑水腫痛。

止血收瘡口方上以雞內金﹐焙爲末﹐敷之立止。

定血散治刀斧傷﹐止血﹐定痛﹐生肌。

密陀僧﹝半斤﹞烏賊魚骨龍骨白礬﹝枯﹐各二兩﹞桑白皮﹝一斤﹞黃丹﹝一兩﹞

上爲細末。每用幹摻患處﹐定血如神。

松皮散治金刀箭鏃傷﹐用此生肌。

老松皮﹝一兩﹞鍛石﹝二兩﹐礦者以瓦盛之﹐上用瓦蓋﹐灰火四畔﹑上下﹐煉一夜至曉﹐研細﹞

上爲細末﹐和勻敷之。止血收瘡口﹐立效。

藥蛆方治金瘡內爛生蛆者。

上以皂礬飛過幹貼其中﹐卽死蒲黃方治金瘡﹐中風寒﹐水露﹐腫痛入腹。

上用蒲黃並舊靑布﹐納在小口瓶中﹐燒取煙燻瘡﹐汁出愈。

治金瘡﹐因風水腫。

上取蠟不以多少熔化﹐入鹽少許﹐滴在瘡上﹔或先以鹽罨瘡上﹐後熔蠟令熱得所﹐灌瘡中亦可。

艾葉方治金瘡中風掣痛﹐並手足不仁。

上用艾葉生﹑熟者﹐令揉團所得﹐內瓦甑中塞諸孔﹐獨畱一目﹐以通气燻蒸患處﹐良久﹐身體自知立愈。

仲景全瘡方王不畱行散主之。

王不畱行﹝八月八日采﹞蒴細葉﹝七月七采﹞桑根﹝用白皮根行東南者﹐三月三日采﹞

甘艸﹝各十分﹞川椒﹝三分﹐除目及閉口者﹐出汗﹞黃芩漧薑芍藥濃朴﹝各二分﹞

上九味﹐桑根皮以上三味﹐燒灰存性﹐勿令過。各別研﹑杵篩﹐合治爲散。服方寸匕﹐小瘡卽粉之﹐大瘡但服之﹐產後亦可服。如風寒﹐桑東南根勿取之。前三物﹐皆陰漧百日用。

定痛乳香散治金傷﹐並折骨打撲傷損。

乳香沒藥﹝各二錢﹞敗龜板﹝一兩﹞紫金皮﹝二兩﹞當歸須骨碎補虎骨﹝酥炙﹐各半兩﹞

穿山甲﹝火炮﹐少許﹞半兩錢﹝五个。如無﹐以自然銅火醋粹﹐代之﹞

上爲細末。每服一錢﹐如病沈服二錢。以好酒調服﹐損上者食後服﹐損下者食前服。

地楡絹煎治刀刃所傷﹐內損大腸﹐及兩脇肋並腹肚傷破﹐大便從口中出。並中大箭透射傷損腸胃﹐及治產後傷損小腸﹐並尿囊破﹐小便出無節止。此方神妙﹐餌至一服﹐其藥直至損處補定傷痕。隔日開瘡口看之﹐只有宿舊物出﹐卽無新惡物出﹐瘡口內用長肉散子作燼子﹐引散藥入瘡裏面﹐候長肉出外﹐其痕卽自合。

地楡﹝八兩﹐洗淨﹐搗爲細末﹞絹﹝一疋﹐小薄者﹞

上用淸水洗淨絹糊。以炭灰淋淸汁二斗煮絹﹐灰汁盡爲度。絹以爛熟﹐擘得成片段﹐五寸至三寸卽取出﹐壓盡灰汁。於淸水內洗三五度﹐令去灰力盡。重入鍋內﹐以水二斗﹐入地楡末煎煮熟爛﹐以手撚看﹐不作絹片。取入砂盆﹐研之如麵糊得所﹐分爲二服。用白粳米粥飲調﹐空心服之﹐服了仰臥﹐不得驚動轉側言語﹐忌一切毒食。熟爛黃雌雞﹐白米軟飯﹐餘物不可食之。其餘一服﹐至來日空心﹐亦用粥飲調服﹐其將養一月內﹐切須愼護。如是產後所傷﹐服一疋﹐分作四服﹐每服粥飲一中盞調服﹐日一服。

刀傷血不止一味白芍藥散﹐白酒調服﹐卽以散摻傷處。其有血出不止﹐勢難遏者﹐用龍骨﹑乳香等分。研末窒患處﹐蛇魚艸搗塞尢妙。

﹝廣﹞金瘡血不止痛白芍藥一兩﹐熬令黃﹐杵細爲散。酒後米飲下二錢並得﹐初三服漸知。

當歸散﹝一名內補散﹐一名蓯蓉散。﹞治金瘡去血多虛竭﹐此藥內補當歸﹝微炒﹞川芎漧薑﹝炮﹞川椒﹝去目閉口﹐炒出汗﹞桂心黃芩桑白皮吳茱萸﹝湯浸﹐焙漧﹞白芍藥炙甘艸﹝各半兩﹞肉蓯蓉﹝四兩﹐酒浸一宿﹐去皮﹐炒幹﹞人參黃濃朴﹝去粗皮﹐薑汁炙令香熟﹐各一兩﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前溫酒調下﹐日三四服。一方﹐有白芨﹐無黃芩﹑桑白皮。

內塞散治金瘡去血多﹐虛竭疼痛﹐羸弱內補。

黃當歸白芷芎漧薑黃芩芍藥續斷﹝各二兩﹞附子﹝半兩﹞細辛﹝一兩﹞

鹿茸﹝酥炙﹐三兩﹞

上爲細末。每服五分匕﹐食前酒調下﹐日三服稍增至方寸匕。一方﹐無芍藥。

蒲黃散治金瘡血出﹐腹脹欲死。

蒲黃生地黃﹝各一兩半﹞黃當歸芎白芷續斷﹝各一兩﹞炙甘艸﹝三分﹞

上爲細末。每服三錢匕﹐空心酒調下﹐日三四服﹐血化爲水而下﹐若口噤﹐斡開口與之﹐仍加大黃一兩半。

神仙止血散龍骨﹝五色緊者﹞訶子﹝去核﹐各一兩﹞白石脂薴麻葉﹝五月五日午時采﹐陰漧﹐各半兩﹞

上爲細末。每服一錢半﹐食遠﹐水調服之。如修合時﹐忌婦人﹑雞﹑犬見。

治金瘡出血內漏用蝙蝠二枚﹐燒煙盡﹐以水調服方寸匕﹐令一日服盡。當下血如水﹐血自消也。

血出不透﹐致瘀滯爲患﹐傷處赤腫﹐或攻四肢﹑頭面﹑並雞鳴散。或煎紅花調黑神散。

金瘡腸出﹐欲入之。磁石﹑滑石各三兩﹐爲細末。白米飲送下方寸匕﹐日再用。﹝《鬼遺方》﹞

磁石散治金瘡腸出﹐宜用之。

磁石﹝﹐研﹞滑石﹝研﹞鐵精﹝各三兩﹞

上爲細末﹐研勻。每服一錢匕﹐溫酒調下﹐空心﹐日午﹑晚間各一服。仍以鍼砂塗腸上﹐其腸自收入。一方﹐用白料飲調服。一方﹐無鐵精。

治傷破腸出不斷﹐腸出欲燥﹐而艸土著腸者。

上作大麥粥﹐取汁洗腸推內之。常研米粥飲之﹔二十日稍稍作彊糜。百日後乃可瘥﹐艸土當在皮外。

治金瘡中腸出不能入者。

上以小麥三升﹐用水九升﹐煮取五升﹐綿濾過﹐候冷﹐含噴瘡上﹐漸入﹐以冷水噴其背。不宜多令人見﹔亦不欲令傍人語﹔又不可令病患知。或尙未入﹐取病患臥席四角﹐令病患舉身搖﹐須臾﹐腸自入。十日內食不可飽﹐頻食而少﹐勿使病患驚﹐驚則殺人。

治金瘡腸出者。

上以桑白皮作綫縫之﹐更以熱雞血塗上立愈。唐安藏剖腹﹐用此法效。

敗弩筋散治金刃弓努所中﹐筋急不得伸屈。

敗弩筋﹝燒作灰﹞秦艽﹝去苗﹞杜仲﹝去皮﹐炙﹞熟地黃﹝焙﹐各半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

當歸﹝切﹐焙﹐各一兩﹞大棗﹝三枚﹐取肉﹐焙﹞

上爲細末。每服二錢匕﹐溫酒調下﹐空心﹐日午﹑夜臥各一服。一方﹐有續斷﹐無大棗。

生漧地黃散治金瘡煩悶。

生漧地黃白芷當歸﹝炒﹞桃仁﹝去皮尖雙仁﹐麩炒﹞續斷黃芩赤芍藥羚羊角屑炙甘艸﹝各一兩﹞芎桂心﹝各三分﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前﹐溫酒調下﹐日三四服。

白薇散治金瘡煩悶﹐不得眠臥﹐疼痛。

白薇枳實﹝麩炒﹞辛夷仁栝蔞根赤芍藥炙甘艸﹝各一兩﹞酸棗仁﹝二兩﹐微炒﹞

上爲細末。每服二錢﹐食前溫酒調下﹐日三四服。

琥珀散治金瘡﹐弓弩箭中悶絕﹐無所識。

上用琥珀研如粉。以童子小便調一錢服。三服瘥。髙祖時﹐寧州貢琥珀枕﹐碎以賜軍士﹐敷金瘡。

虎骨散治金瘡中風痙﹐肢節筋脈拘急。

虎脛骨敗龜板﹝各酥炙﹞當歸幹蠍﹝各微炒﹞桃仁﹝去皮尖﹐雙仁﹐麩炒﹞芎﹝各一兩﹞

黑豆﹝五合﹞松脂﹝二兩﹞桂心﹝三分﹞

上先將松脂並黑豆炒令熟﹐後和諸藥搗爲末。每服二錢﹐不拘時﹐溫酒調下。

豆淋酒治因金瘡中風﹐反彊者。

大豆﹝六合﹞雞矢白﹝一合﹞

上炒令大豆焦黑﹐次入雞矢白同炒﹐乘熱瀉於三升酒中﹐密蓋﹐良久濾去滓。每服五合﹐如人行五里﹐更一服﹐汗出佳。未瘥﹐卽更作服之﹐汗出爲度。服後﹐宜喫熱生薑粥投之。

必效酒治金瘡中風﹐角弓反張者。

上用蒜四破﹐去心﹑頂﹐一升。以無灰酒四升﹐煮蒜令極爛並滓。每服五合﹐頓服之﹐須臾﹐得汗則瘥。

又方治金瘡﹐中風痙欲死者﹐及諸大脈皆血出﹐多不可止﹐血冷則殺人。

上用生葛根一斤﹐銼碎。以水五升煮取三升﹐去滓。每服熱飲一小盞﹐日三四服。若干者搗爲末﹐每服二錢﹐溫酒調服。若口噤不開﹐但多服竹瀝﹐卽止。

塗封方治金瘡中風﹐角弓反張。

生雞子﹝一枚﹞烏麻油﹝三兩﹞

上先將雞子打破﹐與麻油相和﹐煎之稍稠。待冷﹐塗封瘡上。

葫蘆方治金瘡得風﹐身體痙彊﹐口噤不能語﹐或因打破而得﹐及刀斧所傷得風﹐臨死服此並瘥。

上取未開葫蘆一枚﹐長柄者開其口﹐隨其瘡大小開之﹐令瘡大小相當﹐可繞四邊閉塞﹐勿使通气。上復開一孔﹐取麻子油燭兩條﹐並燃以葫蘆口﹐向下燻之﹐燭盡更續之﹐不過半日卽瘥。若不止﹐亦可經一二日燻之﹐以瘥爲度。若燭長不得內葫蘆﹐可中折用之。

《元史》布智兒從元太祖徵回回﹐身中數矢﹐血流滿體。太祖命取一牛﹐剖其腹﹐納之牛腹中﹐浸熱血內﹐移時遂蘇。

李挺從伯顏徵郢州﹐炮傷左脇﹐矢貫於胸﹐幾絕。伯顏令剖水牛腹﹐內其中﹐良久蘇。

按﹕此以血補血之良法也。虜日以弓矢爲事﹐以意爲救死扶傷之法﹐反出吾中國上。

業醫者﹐守死方治活病﹐寧不自愧。

羅謙甫踴鐵膏取箭頭﹑一切鍼刺入肉﹐箭頭入肉。

鼷鼠頭﹝一个﹐或用入油汁內熬﹞螻蛄﹝四十九枚﹞芫靑﹝一兩﹞土消虫﹝十个﹞巴豆馬肉內蛆﹝焙漧﹞信醬蛆﹝焙漧﹞夏枯艸砂磁石黃丹地骨皮蘇木蜣螂﹝各一兩﹞石腦油﹝三兩﹞蒿柴灰汁﹝三升﹞

上將石腦油﹑蒿柴灰汁﹐文武火熬成膏﹔次下地骨皮等末﹐令勻﹐瓷器內收。臨時用﹐量瘡勢大小點藥﹐良久﹐箭頭自湧出。

卷之六

箭頭入肉

雄黃散治藥毒箭頭﹐在身未出。

雄黃﹝一分﹞粉霜﹝半兩﹐各細研﹞蜣螂﹝四枚﹐研﹐生用﹞巴豆﹝三粒﹐去皮殼﹐別研如泥﹐生用﹞

上同研勻﹐以銅箸頭取乳汁﹐塗點瘡上﹐頻頻用之﹐七日瘡熟﹐箭頭自出。

紅散子摩金瘡上。

艸烏尖麒麟竭茄子花蔓陀羅子蓖麻子﹝去殼﹐細研﹐各半兩﹞

上爲細末﹐好酒調如膏﹐瘡口上塗摩之﹐箭頭自出。

牡丹散治金瘡箭頭在骨﹐遠年不出。

牡丹皮﹝去心﹞白蘞﹝各一兩﹞桑白皮﹝二兩﹞藿香葉丁香麝香﹝研﹐各一分﹞

上爲細末。每服二錢匕﹐溫酒調下﹐日三服。淺者十日﹐深者二十日﹐箭頭自出。

蠐螬丸治金瘡箭鏃在骨中﹐遠年不出者。

蠐螬﹝五枚﹐幹者﹞螻蛄﹝三枚﹐幹者﹞赤小豆﹝一分﹞赤鯉魚﹝一兩﹞砂﹝一錢﹞紅花末﹝三錢﹞

上研細﹐以鮮研和丸﹐如綠豆大。如有瘡口﹐只於瘡口內一丸﹐如無瘡口﹐以鍼撥破﹐納藥不過三丸至五丸﹐箭頭自動輕搖卽出。

出箭頭方蜣螂﹝自死者﹐十个﹞土狗子﹝三个﹞女人發灰﹝少許﹞

上將蜣螂﹐去殼取白肉﹐與二味同研如泥用﹐生塗中箭處﹐如膏塗後內微癢﹐卽以兩手FS之﹐其箭頭自出。

解骨丸治箭鏃不出。

雄黃﹝研﹞蜣螂﹝研﹞象牙末﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸如黍米大。內瘡口內後﹐細嚼羊腎脂摩貼之﹐覺癢箭頭自出。

治箭鏃入骨﹐取不出疼痛﹐宜用此方。

巴豆蜣螂﹝各三枚﹞

上研﹐塗所傷處。候痛定微癢忍之﹐極癢不可忍﹐卽撼動拔出﹔次用生膏藥敷之﹐以黃連貫眾湯洗畢﹐以牛膽制風化鍛石敷之﹐兼治惡瘡。

夏侯鄲云﹕初在潤州得方﹐箭鏃出後﹐速以生肌膏敷之。說者云﹕兼治瘡。鄲得方後﹐至洪州旅捨﹐主人妻患背瘡呻吟﹐鄲遂用此方試之愈。

治箭頭不出方磁石﹝生搗﹐研﹐極細﹞雄黃﹝研﹐各三分﹞

上用研勻。每服二錢匕﹐空心﹐綠豆汁調服。十日後輕撥便出﹐手足上﹐用此藥貼之自出。

取箭鏃方上用天水牛一个﹐獨角小者尢妙。用小瓶盛之﹐用硼砂一錢研細﹐用水些少滴在內浸﹐自然化水﹐以藥水滴在傷處﹐箭頭自然出也。

淮西總管趙領衛名屬殿﹐巖密之子云﹕仇防禦方﹐張循王屢求不得﹐因奏知徳壽﹐宣取以賜之﹐有奇效。與楊氏方中用巴豆蜣螂者﹐大率相似。

治箭頭在咽喉中﹐或胸膈中﹐及諸處不出者。

上用鼠肝五具﹐細切﹐爛研敷之﹔兼以鼠腦髓或鼠頭血塗之﹐並良。亦治人鍼折在肉不出﹐並刀刃傷。

牛膝膏治箭頭在咽喉中﹐或胸膈中﹐及諸處不出者。

上搗牛膝不拘多少爲末。以熱水調塗箭頭卽出。若火瘡﹑灸瘡不瘥者﹐塗之亦效。

治箭頭在肉不出方上以白項蚯蚓十四條﹐內銅器中﹐次入鹽一兩﹐於日中曝﹐並化作汁塗有箭鏃﹐並刀傷﹐須臾﹐癢則出。

又方治箭頭及諸刀刃在咽喉﹑胸膈﹑諸處不出者。

上嚼杏仁不拘多少塗之。一方﹐研杏仁細敷之。

又方治箭鏃中傷在咽喉﹑胸膈不出﹐及鍼刺不出者。

上用螻蛄卽土狗虫﹐幹者濃煎汁﹐滴上三五度﹐箭頭自出。一方﹐以螻蛄腦十枚﹐細研﹐塗瘡上﹐亦出。

鼠油膏出箭頭鼠﹝一枚﹐熬取油﹞蜣螂皂角﹝燒灰﹞定粉龍骨﹝各一錢﹞乳香﹝少許﹐另研﹞

上爲細末﹐以鼠油和成膏。點藥在瘡口內﹐其上更用磁石末蓋之﹐箭頭自出。

胡椒餅出箭頭﹐及木﹑竹刺入肉﹐不得出者。

胡椒﹝研末﹞

上以飯搗爛﹐入胡椒末和一處。貼傷處不過一二餅﹐卽出﹔或搗蜣螂敷﹐卽出﹔或以賭錢牛虫搗敷﹐亦妙。

萬全神應丹出箭頭﹑魚骨﹑鍼﹑麥芒等﹐遠近皆治之。

莨菪科﹝卽天仙子苗也﹞

於端午日前一日﹐持不語戒﹐徧尋上項科﹐見卽取﹐酌中一科﹐根﹑枝﹑葉﹑實全者﹐口道﹕先生﹐爾卻在這里。道罷﹐用柴灰﹐自東南爲頭圍了﹐用木篦子撅起周回土﹔次日端午日﹐日未出時﹐根據前持不語﹐用木撅只一撅﹐取出﹐水洗淨。不令婦人﹑雞﹑犬見﹐淨室中﹐石臼內搗爲泥﹐丸如彈子大﹐以黃丹爲衣﹐以紙袋封懸在髙處﹐陰漧。若有著箭﹐不能出者﹐以緋絹袋﹐盛此藥一丸﹐放臍中﹐用綿裹肚系定。先用象牙末貼瘡上﹐後用此藥。若箭瘡口生合﹐用刀子微刮開﹐以象牙末貼之﹐隨出。陜西行省出軍﹐曾用有效。

﹝本﹞療鏃不出搗栝蔞根敷瘡﹐日三易﹐自出。

﹝世﹞李渤治箭鏃不出及惡刺﹐以齒和鶴虱﹐敷之。

﹝姚﹞毒箭有二種﹐交廣夷俚用銅作箭﹐此一種才傷皮﹐便悶膿沸爛而死。若中之﹐用飲屎汁﹐並以敷之﹐亦可﹐惟此最妙。又有一種﹐用射罔以塗箭鏃﹐人中之亦困﹐若著寬處不死﹐近腹亦宜急治。今葛氏方﹐治射罔者是。﹝葛氏方﹐用鹽汁﹑大豆﹑豬﹑羊血﹐解之﹞

藍汁飲治毒箭所中。

上搗藍汁一升﹐飲之﹐滓敷瘡上。若無藍﹐取靑布漬﹐絞汁服之﹐並淋瘡中鏃﹔不出﹐搗鼠肝塗之﹐鼠腦亦得﹐用之卽出。

貝子散治毒箭。

上以貝子搗爲末。每服一錢匕﹐溫酒調下﹐不拘時日三四服。此方治中毒﹐並金瘡止痛。

卷之六

竹木刺鍼入肉

綠礬散治竹艸刺瘡﹐發腫作疼﹐傷時不曾出血﹐盡被惡毒瓦斯注痛不止﹐夜臥不安﹐初破時﹐其瘡紫赤黑色﹐較時起三五重皮是也。

綠礬﹝半兩﹐小便燒熱﹐放礬於內﹐候冷取出﹐日幹﹞丹參﹝二錢半﹞麝香﹝一字﹞馬兜鈴根﹝一錢半﹞

上爲細末。漿水洗淨瘡口上﹐敷貼立效。

又方治被刺入肉﹐或鍼﹑棘﹑竹﹑木等﹐多日不出疼痛。

龍葵根﹝一把﹐洗淨﹐取皮﹞人參﹝一兩﹐俱爲末﹞醋﹝少許﹞臘月豬脂﹝一兩﹞

上和﹐搗令勻。每用少許﹐敷瘡上﹐其刺自出。

治手足卒中刺﹐中水毒方韭藍靑上搗﹐置瘡上﹐以火炙熱徹﹐卽愈。

又方上嚼豉﹐不以多少塗之良。若治狐尿刺人者﹐當看豉中有毛爲度﹐如無再敷之。

治竹刺不出者上爛研蓖麻﹐以絹帛襯傷處﹐然後敷藥。時時看覷﹐若覺刺出卽拔﹐恐藥太緊﹐並好肉努出也。一方﹐不用絹襯。

牛蒡葉散治一切金﹑木﹑竹所傷。

上用牛蒡葉惡實﹐是六七月收者﹐風漧﹐爲末。每用幹摻﹐不得犯別藥。如經暑月蠅虫﹐下蛆在瘡上﹐或因肌肉生合﹐有成竅子者﹐卽用杏仁研成膏﹐手撚作條子﹐入在竅內﹐其蛆虫自出。

治刺傷﹐中風﹑水疼腫。

上用鯉魚目燒灰﹐研敷患處﹐汁出卽愈。諸魚目皆可﹐用魚目﹐尢佳。

松脂方治刺入肉疼悶﹐百理不瘥。

上以松脂敷瘡上﹐以帛裹三五日﹐當有根出﹐不痛不癢﹐不覺自落﹐甚良。

治鍼入肉方上刮指甲末﹐同酸刺仁搗爛﹐唾調塗上﹐次日定出。一方﹐用酸棗核燒爲末﹐服之。

又方治烏雄鷄刺﹐在肉中不出者﹐及治竹﹑木鍼刺。

上用烏雞尾翎二七莖﹐燒作灰﹐以乳男子奶汁﹐和封瘡口﹐其刺卽出。

桂蠟丸治惡刺入肉上用桂去粗皮﹐搗爲末﹐熔黃蠟丸。看病大小﹐置瘡內﹐濕紙三五重搭蓋﹐以火﹐候藥丸熔入肉﹐其刺自出。如無刺所傷者﹐尢見愈速。

﹝精﹞凡諸竹﹑木刺﹐入肉中不出﹐以蠐螬研敷﹐立出。又方﹐用白茅根搗敷之﹐立出。又方﹐嚼牛膝根罨之﹐卽出。

﹝簡﹞治竹﹑木刺紮入深﹐不得出。用烏羊糞搗爛﹐水和﹐罨於傷處﹐濃敷之。曾有莊僕﹐腳心中刺﹐不得出﹐苦痛欲死﹐以此藥黃昏敷之﹐至四更其刺出﹐遂安。

﹝山﹞蘆葦刺入肉者﹐細嚼栗子渣﹐罨傷處。木﹑竹刺已出﹐痛者﹐螻蛄罨之妙。

﹝簡﹞治鍼入肉不出﹐用螻蛄腦子﹐同硫黃研細﹐調敷﹐以紙花貼定。如覺癢時﹐其鍼自出。

﹝羅﹞神聖膏取鍼誤入皮膚。用車脂不拘多少成膏﹐攤紙上如錢許。二日一換﹐三五次﹐其鍼自出。

又取鍼誤入皮膚﹐用烏鴉翎三五枚﹐火炙焦黃色﹐碾爲細末﹐好醋調成膏子。塗在瘡上﹐紙蓋一二時﹐鍼出效。

﹝簡﹞治鍼入肉不出﹐用雙仁杏仁﹐搗爛﹐以車脂調勻。貼在瘡上﹐其鍼自出。

﹝世﹞治秀鍼刺足已出痛者﹐用黃泥罨之。

﹝簡﹞主小兒誤爲諸骨及魚骨刺﹐入肉不出者﹐水煮白梅肉研爛﹐調象牙末﹐濃敷骨刺處自軟。

﹝圖﹞生象牙主諸物刺入肉﹐刮取屑﹐細研﹐和水敷瘡上﹐刺立出。如咽中有刺﹐用水調飲之﹐舊象梳屑﹐尢佳。

﹝孟﹞魚骨﹐在肉中不出者﹐嚼吳茱萸封之﹐骨當爛出。

﹝丹﹞破傷風﹐血凝心﹐鍼入肉遊走﹐三證如神方用烏鴉翎﹐燒灰存性﹐研細﹐調一錢服。

卷之六

杖瘡

鬼代丹主打著不痛。

無名異沒藥乳香﹝各研﹞地龍﹝去土﹞自然銅﹝醋淬﹐研﹞木鱉子﹝去殼﹐等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸如彈子大。溫酒下一丸﹐打不痛。

﹝精﹞乳香散治杖瘡神效。

自然銅﹝半兩﹐醋淬七次﹞乳香沒藥﹝各三錢﹞茴香﹝四錢﹞當歸﹝半兩﹞

上爲細末。每服五錢﹐溫酒調下。

雞鳴散下杖痛﹐腹中惡血﹐甚好。﹝方見前﹞。

五黃散治杖疼定痛。

黃丹黃連黃芩黃柏大黃乳香﹝各等分﹞

上爲細末﹐新水調成膏。用緋絹上﹐攤貼。

潔古沒藥散治杖瘡止痛﹐令瘡不移。

密陀僧沒藥乳香﹝各一兩﹞幹胭脂﹝一兩半﹞膩粉﹝半兩﹞

上細末﹐次入龍腦少許﹐若多更妙。燒蔥與羊骨髓生用﹐同研如泥﹐攤在緋帛上貼之。

治杖瘡片腦麝香﹝各五分﹞龍骨密陀僧胭脂輕粉乳香沒藥寒水石﹝﹐各一錢﹞

上爲細末。幹摻瘡上﹐四邊以生麥糊圍定﹔次用緋紅絹帛貼之。

乳香散治杖瘡腫痛。

大黃黃連黃柏黃芩﹝各三錢﹞乳香沒藥﹝各另研﹐一錢﹞片腦﹝少許﹞

上爲細末﹐研勻。冷水調攤緋絹上﹐貼之。

治杖瘡血竭輕粉幹胭脂密陀僧乳香沒藥﹝各等分﹞

上研細末。先以冷水洗淨拭漧﹐以豬脂調搽紅紙﹐貼之愈。

龍腦潤肌散治杖瘡﹐熱毒疼痛。

龍腦﹝一字﹞輕粉﹝一錢半﹞麝香﹝半錢﹞密陀僧﹝二錢﹞黃丹﹝一兩﹞

上爲細末。每用幹摻上﹐用靑帛貼之﹐內畱一孔。

丹溪云﹕杖瘡痛﹐用黃柏﹑生地黃﹑紫荊皮敷﹐此皆要藥也。只是血熱作痛﹐用涼藥去瘀血爲先﹐須下雞嗚散之類。

又方用生地黃﹑黃柏﹑童便調敷﹐或加韭汁。不破者﹐以韭菜﹑蔥頭杵貼﹐冷卽易之。膏藥用紫荊皮﹑乳香﹑沒藥﹑生地黃﹑大黃﹑黃柏之類。

又方用木耳盛於木杓內﹐用沸湯浸爛﹐攪水令幹﹐於砂盆內擂細﹐敷瘡上。

又方用大黃﹑黃柏爲末﹐生地黃汁調敷﹐如幹再敷。

又方用野薴根嫩者﹐不拘多少﹐洗淨﹑同鹽並擂﹐敷在瘡上神妙。傷重多用鹽。

﹝世﹞杖瘡丹用劉寄奴末﹝六錢﹞﹐馬鞭艸末﹝四錢﹞﹐蜜調敷﹔如濕者幹摻。﹝馬鞭艸卽鐵筅帚﹐此方甚妙﹞

圍藥治腫未破﹐用此消腫定疼。

無名異木耳﹝去土﹞大黃﹝各炒﹐各等分﹞

上爲極細末﹐用蜜水調﹐圍四邊腫處。

敷杖瘡妙方治棒杖打腫痛者。

豬聹地圍荽田茶菊地薄荷血見愁山薄荷澤蘭葉生地黃上搗爛取汁﹐泡酒服﹐以滓敷貼。

又方金屯葉寶塔艸山薄荷豬聹芙蓉葉地薄荷桑葉尾澤蘭葉上搗爛取汁﹐泡酒服。以滓和大黃末敷貼。

又方豬聹﹝多﹞澤蘭葉生地黃﹝根﹑葉俱用﹞

上搗爛取汁泡酒服﹐以渣敷貼。

又方朴樹葉水壙葉上搗爛敷貼。

又方綠豆粉側柏葉﹝各研﹐等分﹞

上以雞子淸和油打勻﹐調豆粉攪勻﹐時時以鴨毛掃之。

又方大黃﹝三兩﹞檳榔﹝三錢﹞石膏﹝﹐六兩﹞

上末﹐用豬膽汁﹑雞子淸﹑油打勻﹐入末攪勻﹐時時鴨毛掃塗之。

生肌桃花散輕粉血竭密陀僧幹胭脂﹝各一錢﹞

上研細。每用幹摻﹐仍以膏藥貼之。

靈異膏治杖瘡﹑金瘡﹑撲皮破﹑湯火傷﹑久年惡瘡。

川郁金﹝三兩﹞生地黃﹝二兩﹞粉艸﹝一兩﹞臘豬板脂﹝一斤﹞

上銼細﹐入脂內煎焦黑色﹐濾去滓。入明淨黃蠟四兩﹐熬化攪勻﹐以瓷器貯之﹐水浸久﹐去水收。用時先以冷水洗瘡試幹﹐卻敷藥在瘡上﹐外以白紙貼之﹐止血定疼﹐且無瘢痕。湯燙火燒﹐不須水洗。治凍瘡尢妙。

乳香膏治金瘡﹐杖瘡神效。

乳香沒藥川芎自然銅﹝各七錢﹞當歸羌活獨活川牛膝石膏劉寄奴黑牽牛黃柏皮破故紙白膠香生地黃熟地黃赤芍藥白芍藥紫金皮黃丹白芷﹝各五錢﹞黃蠟﹝一兩﹞淸油﹝四兩﹞

上除膠香﹑丹﹑蠟外﹐余藥爲末。入油內煎﹐以柳枝不住手攪﹐試將成膏﹐卻入三味﹐更試成膏﹐以生布濾淨﹐以瓦器盛水﹐傾在水中﹐用篦攤開貼。瘡孔深者﹐撚成膏條﹐穿入孔中﹐不問淺深﹐放瘡上。如作熱加輕粉﹑片腦﹑朴硝入膏內﹐貼之。

銀粉膏治杖瘡。

光粉﹝一兩﹞乳香沒藥赤石脂樟腦﹝各一錢﹞水銀﹝二錢半﹞

上末﹐用豬脂﹝二兩﹞﹐黃蠟﹝五錢﹞﹐熔化調末成膏﹐油紙攤貼。

又方水銀樟腦﹝各二錢﹞乳香沒藥血竭﹝各一錢﹞片腦﹝一分﹞黃蠟水牛油豬油﹝各一兩﹞

上末﹐先將油﹑蠟溶化﹐候冷﹐和末攪勻﹐油紙攤貼。

牛脂膏治杖瘡神效。

乳香沒藥樟腦﹝各五錢﹞黃蠟﹝四兩﹞水牛油﹝一斤﹞

上末﹐先熔蠟﹐次入油﹐和勻﹐調末攪勻﹐油紙攤貼。或以天芋葉﹐攤貼極妙。

紅膏藥治杖瘡及瘡。

黃丹﹝飛炒﹐二兩﹞乳香沒藥兒茶血竭朱砂樟腦水銀﹝各一錢﹞麝香片腦﹝各一分﹞黃蠟水牛油豬油﹝各一兩﹞

上末。先以蠟熔化﹐次入油和勻﹐候冷﹐入末攪勻﹐油紙攤貼。瘡﹐作隔紙膏貼之。

白膏藥治杖瘡及瘡。

光粉﹝二兩﹞甘石﹝水淬﹐飛過﹞白石脂﹝﹞龍骨乳香沒藥楓香樟腦水銀﹝各一錢﹞麝香片腦﹝各一分﹞黃蠟﹝半兩﹞蠟﹝一兩﹞豬油﹝一兩半﹞

上末。先熔蠟﹐次入油﹐和勻候冷﹐調末攪勻﹐油紙攤貼。瘡﹐作隔紙膏貼之。

黑膏藥治杖瘡及諸瘡神效。

防風荊芥連翹大黃黃連黃芩黃柏當歸赤芍藥玄參紫金皮﹝各一兩﹞木鱉子白芷杏仁桃仁生﹝各五錢﹞地圓荽黃花苑側柏葉地薄荷豬聹﹝各二兩﹞乳香沒藥兒茶大黃當歸﹝各一兩﹞杉皮炭楓香龍骨﹝﹞赤石脂﹝﹞

血竭樟腦﹝各五錢﹞孩兒骨﹝﹞朱砂水銀﹝各二錢半﹞麝香﹝五分﹞

上將後十五味爲末。將前二十一味鍘碎﹐以水煎熬濃汁﹐濾去滓﹐再煎令汁如餳樣﹐入豬油二斤﹐慢火熬令汁幹﹐入光粉一斤﹐旋入攪至黑色成膏﹐滴水中成珠﹐可丸不粘手爲度。次入黃蠟二兩熔化﹐出火毒數日。再微熬熔﹐入乳香後十五味末﹐攪勻﹐油紙攤貼。

祕傳杖瘡膏方專治打傷﹐又治金瘡及無名腫毒﹑瘡。若跌傷及別樣瘡﹐忌貼。

香油﹝四兩﹐眞者佳。將穿山甲﹑柏枝先入油中煎數沸﹐去二件渣。乘熱將薄綿濾淨﹐油復入鍋中煎沸﹐以次下藥﹐冬月用油五兩﹞穿山甲﹝一片﹞柏枝﹝一根﹐以上二件止取油煎汁﹐不用渣﹐取法見前﹞

槐枝﹝一莖﹐須另報開小條不用大樹上者﹐入藥油用此頻攪﹞府丹﹝卽飛丹﹐淨水飛去標腳﹐取細末一兩﹐作二次入油﹞水花朱﹝淨水飛去漂腳﹐曬漧取細末﹐二錢﹞血竭沒藥乳香孩兒茶﹝以上四件各三錢﹐槌碎和勻﹐共入銅鍋﹐炭火上炒沸過﹐爲細末﹞新珍珠新紅象牙﹝各麵包﹐燒存性﹐取細末﹐油﹑舊者﹐不用﹞麵粉﹝炭火上燒黃﹐各一錢﹞人指甲﹝炒黃﹞三七﹝曬漧﹐取細末﹞石乳﹝銅鍋內炒過﹐取細末﹞黃連﹝細末﹞黃芩﹝細末﹐各三分﹞海螵蛸﹝五分﹐細末﹞半夏﹝大者十枚﹐爲細末﹐以上十六件﹐俱用極細篩篩過。和勻分作五分﹐畱起一分﹐看膏藥老嫩加減﹐止用四分作四次下﹐下法如下﹞樟冰﹝細末四錢﹞黃蠟﹝二錢﹞冰片﹝一分﹞麝香﹝三分﹞阿魏﹝成塊者五分﹐以上四件﹐待諸藥俱下盡﹐臨起鍋時方下﹐攪極勻﹐取出阿魏渣﹞

上藥﹐先將細末藥分五分。其四分以次下鍋如下﹐其一分﹐畱看藥濃薄以爲增減。如四分已下盡﹐藥尙薄﹐亦將此分漸下。如正好﹐畱此一分﹐待貼膏藥時﹐摻在患處尢妙。

煎法﹕用上好香油四兩﹐入銅鍋中﹐炭火煎沸。沸時入柏枝一莖﹑穿山甲一片在內﹐煎數沸﹐去二藥渣。將薄綿紙乘熱濾淨油﹐揩淨鍋﹐復入油於鍋中煎沸﹐下府丹五錢﹐用槐條急攪不住手﹐至成膏方止。候六七煎後﹐用淸水漱淨口﹐噴淸水少許於鍋中﹐卽取起鍋。

一起鍋時﹐於前四分中細末藥﹐將一分漸漸逐一挑下﹐急攪如前。此分藥盡﹐約均和了﹐將槐條蘸藥滴水﹐且未要成珠復置鍋火上﹐急攪﹐候沸起鍋。

二起鍋﹐復將前末藥一分﹐漸下鍋中﹐急攪如前。約均和﹐滴水要成珠﹐復置鍋炭火上﹐急攪﹐候沸起鍋。

三起鍋﹐漸下藥﹐攪如前。約均和﹐將藥滴水𨿽成珠尙要粘手﹐復置鍋火上如前。

四起鍋﹐漸下藥如前﹐急攪。約均和﹐將藥滴水成珠﹐珠要將至不粘手了。復置鍋炭火上﹐候沸起鍋。

五起鍋﹐卽下黃蠟二錢﹑府丹五錢﹐急攪如前。將藥滴水成珠﹐要須不粘手﹔又不可太老了﹐如尙粘手﹐將前畱下一分末藥漸下﹐以不粘手爲度。如不粘手了﹐卽下水花朱二錢﹐次下樟冰末四錢﹐急攪﹔方下麝三分﹑阿魏五分﹑冰片一分﹐急攪不住手。量藥已均和了﹐撩阿魏渣去之。以藥入瓷器內﹐浸冷水中片時﹐候凝。將藥尋露天天陽淨地﹐掘坎﹐將瓷器倒覆於坎中﹐仍以土覆好﹐候七日後方起。

一藏法﹐用油紙及篛﹐包好瓶口﹐以防泄气。

一攤膏藥時﹐用湯中煎過淨油﹐單紙攤上藥﹐不用火烘﹐止用熱湯入器中﹐將油紙放器上﹐以藥放上攤開﹐又不用太濃﹐須於紙上照得見爲妙。如以絹攤﹐用湯頓烊藥﹐攤上。

一貼時﹐先將萊菔汁﹑桑葉煎湯﹐露中露過一宿用。以洗患處方用貼之一旣貼後﹐每日洗一徧﹐不要換膏藥。至二三日後血散風去﹐方換收口黑膏藥。﹝卽萬應膏也。﹞

萬應膏方專主杖瘡﹐收口神效。

香油﹝二斤﹐眞者﹐濾淨﹞黃連黃柏黃芩﹝各五兩﹞柏枝槐枝﹝各一束﹐以上俱咀﹐去碎屑﹞府丹﹝一斤﹐水飛﹐去標腳﹐曬漧﹞乳香沒藥血竭孩兒茶﹝各三錢﹐以上四件用槌打碎﹐和勻﹐入鍋中﹐炭火炒沸爲細末﹐篩過﹞象皮灰﹝用砂炒過﹐去砂﹐取細末﹞海螵蛸﹝各五分﹐細末﹞半夏﹝一錢﹐細末﹞龍骨﹝五分﹐以上八味爲極細末﹐用極細篩篩過﹐和勻﹐漸入後藥﹞阿魏﹝五分﹞

上將眞香油二斤﹐濾淨﹐入銅鍋中煎沸。入黃連﹑黃柏﹑黃芩﹐槐條煎三四沸﹐將細夏布及薄絹紙﹐濾去渣。揩淨銅鍋﹐仍入油於鍋中煎沸﹐入前府丹﹐用槐條急攪﹐煎至滴水成珠﹐乘熱入瓷器中。卽將前細末藥八味及阿魏﹐漸入藥中急攪不停﹐候和勻﹐去阿魏渣﹐藥冷爲度﹐七日後可用﹐藏﹑攤﹑洗法﹐並如前。凡人一杖後﹐切不可用手拍之﹐急用明淨松香﹑水龍骨﹐炭火過﹐須多年者佳。二味俱爲細末﹐雞子淸調敷﹐惡血自出。若能預調此藥﹐以待杖過卽敷﹐尢妙。膝松川不用松香而用大黃﹐云亦有效。

卷之六薛氏分證主治大法

脇肋脹痛

若大便通和﹐喘咳吐痰者﹐肝火侮肺也﹐用小柴胡湯加靑皮﹑山梔淸之。若胸腹脹痛﹐大便不通﹐喘咳吐血者﹐瘀血停滯也﹐用當歸導滯散通之。《內經》云﹕肝藏血﹐脾統血。

蓋肝屬木生火侮土﹐肝火旣熾肝血必傷﹐脾气必虛﹐宜先淸肝養血﹐則瘀血不致凝滯﹐肌肉不致徧潰﹔次壯脾健胃﹐則瘀肉易潰﹐新肉易生。若行克伐﹐則虛者益虛﹐滯者益滯﹐禍不旋踵矣。有一患者﹐患處脹痛﹐發熱欲嘔﹐兩脇熱脹﹐肝脈洪大。薛曰﹕肝火之癥也﹐但令飲童便﹐並小柴胡湯﹐加黃連﹑山梔﹑歸梢﹑紅花﹐諸癥果退。此癥若左關脈浮而無力﹐以手按其腹反不脹者﹐此血虛而肝脹也﹐當以四物﹑參﹑苓﹑靑皮﹑甘艸之類治之﹔若左關脈洪而有力﹐胸脇脹痛者按之亦痛﹐此怒气傷肝之癥也﹐以小柴胡﹑芎﹑歸﹑靑皮﹑芍藥﹑桔梗﹑枳殼主之。蓋此癥不必論其受責之輕重﹐問其患處去血之曾否﹖但被人扭按﹐甚重努力﹐恚怒﹐以傷其气血﹐瘀血歸肝﹐多致前癥。甚則胸脇脹滿﹐气逆不通﹐或血溢口鼻﹐卒至不救。有一患者﹐愈後口苦腰脇脹痛﹐服補腎行气等藥﹐不兪薛按其肝脈浮而無力﹐此屬肝膽气血虛而然耳﹐用參﹑﹑芎﹑歸﹑地黃﹑白術﹑麥門﹑五味﹐治之而愈。李進士﹐季夏傷手﹐出血不止﹐發熱作渴﹐兩脇作脹﹐按之卽止﹐此血虛也﹐用八珍加軟柴胡﹑天花粉﹐治之頓愈﹔更用養气血之藥﹐調理而痊。

小柴胡湯治一切撲傷等癥﹐因肝膽經火盛作痛﹐出血自汗﹐寒熱往來﹐日晡發熱﹐或潮熱身熱﹐咳嗽發熱﹐脇下作痛﹐兩痞滿。

柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞半夏人參﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

上薑水煎服。

破血散治乘馬損傷﹐跌其脊骨﹐惡血流於脇下﹐其疼苦楚﹐不可轉側。

羌活防風肉桂﹝各一錢﹞水蛭﹝炒煙盡﹐另研﹐半錢﹞柴胡當歸梢連翹﹝各二錢﹞麝香﹝另研﹐少許﹞

上作一服。水一盅﹐酒一盅﹐煎至一盅﹐去滓。入水蛭﹑麝香末﹐調勻﹐不拘時﹐溫熱服。

卷之六薛氏分證主治大法

腰脊痛

地龍散治腰脊痛﹐或打撲損傷﹐從髙墜下﹐畱在太陽經中﹐令人腰脊或脛﹑﹑臂﹑腰中﹐痛不可忍。

地龍官桂蘇木﹝各九分﹞麻黃﹝七分﹞黃柏當歸梢甘艸﹝各一錢半﹞桃仁﹝九个﹞

上作一服。水二盅﹐煎至一盅﹐食前服。

戴復庵云﹕癲撲傷疼﹐酒調琥珀散極佳。再有烏藥順气散﹐用以治之風腰疼尢宜。有撲人﹐服藥並燻洗﹑搽貼藥皆不效自若﹐或教以用白芍藥﹑赤芍藥﹑威靈仙﹑乳香﹑沒藥等分﹐爲末。和勻酒調服﹐隨卽痛減其半。

卷之六薛氏分證主治大法

腹痛

或大便不通﹐按之痛甚﹐瘀血在內也﹐用加味承气湯下之。旣下而痛不止﹐按之仍痛﹐瘀血未盡也﹐用加味四物湯補而行之。若腹痛按之不痛﹐血气傷也﹐用四物湯加參﹑﹑白術補而和之。若下而胸脇反痛﹐肝血傷也﹐用四君﹑芎﹑歸補之。旣下而發熱﹐陰血傷也﹐用四物﹑參﹑術補之。旣下而惡寒﹐陽气傷也﹐用十全大補湯補之。旣下而惡寒發熱﹐气血俱傷也﹐用八珍湯補之。旣下而欲嘔﹐胃气傷也﹐用六君﹑當歸補之。旣下而泄瀉﹐脾腎傷也﹐用六君﹐肉果﹑破故紙補之。若下後手足俱冷﹐昏憒出汗﹐陽气虛寒也﹐急用參附湯。吐瀉﹐手足俱冷﹐指甲靑者﹐脾腎虛寒之甚也﹐急用大劑參附湯。口噤﹑手撒﹑遺尿﹑痰盛﹑唇靑﹑體冷者﹐虛極之壞癥也﹐急投大劑參附湯﹐多有得生者。

有一患者﹐杖後﹐服四物﹐紅花﹑桃仁﹑大黃等劑以逐瘀血﹐腹反痛﹐更服一劑﹐痛益甚﹐按其腹不痛。薛曰﹕此血虛也﹐故喜按而不痛﹐宜溫補之劑﹐遂以歸身﹑白術﹑參﹑炙艸﹐二劑痛卽止。有一患者﹐仲秋夜歸墜馬﹐腹內作痛﹐飲酒數杯﹐翌早大便自下瘀血﹐卽安。此元气充實﹐挾酒熱而行散也。一男子﹐跌傷腹痛﹐作渴﹐食梨子二枚益甚﹐大便不通﹐血欲逆上﹐用當歸承气湯加桃仁﹐瘀血下而瘥。此因元气不足﹐瘀血得寒而凝聚也。故產婦﹐金瘡者﹐不宜食此。一男子﹐孟秋墜梯﹐腹停瘀血﹐用大黃等藥﹐其血不下﹐反加胸膈脹痛﹐喘促短气。薛用肉桂﹐木香末各二錢﹐熱酒調服﹐卽下黑血及前所服之藥而蘇。此因寒藥凝滯而不行﹐故用辛溫之劑散之。陳侍禦墜馬腿痛作嘔﹐服下藥一劑﹐胸腹脹痛﹐按之卽止﹐惟倦怠少气。診其脈微細而澀﹐予曰﹕非瘀血也﹐乃痛傷气血﹐復因藥損脾气而然耳﹐投養脾胃﹐生气血之藥而愈。

加味承气湯治瘀血內停﹐胸腹脹痛﹐或大便不通等證。

大黃﹑朴硝﹝各二錢﹞枳實濃朴當歸紅花﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

用酒水各一盅﹐煎至一盅服。仍量虛實加減﹐病急不用甘艸。

﹝垣﹞定痛乳香神應散治從髙墜下﹐疼痛不可忍﹐腹中疼痛。

乳香沒經雄黑豆桑白皮獨科栗子當歸﹝各一兩﹞破故紙﹝炒﹐二兩﹞水蛭﹝半兩﹞

上爲末。每服五錢﹐醋一盞﹐砂石器內煎至六分﹐入麝香少許﹐溫服。

卷之六薛氏分證主治大法

小腹引陰莖作痛

有一患者﹐瘀血失砭﹐脹痛煩渴﹐縱飲涼童便﹐渴脹頓止﹐以蘿卜細搗塗之﹐瘀血漸散﹐已而患處作癢﹐仍塗之。癢止後﹐口漧作渴﹐小腹引陰莖作痛﹐小便如淋﹐時出白津﹐此肝經郁火也﹐遂以小柴胡湯﹐加大黃﹑黃連﹑山梔飲之﹐諸證悉退﹔再用養血等藥而安。夫小腹引陰莖作痛等證﹐往往誤認爲寒證﹐投以熱劑﹐則諸竅出血﹐或二便不通﹐以及危殆﹐輕亦損其目矣。

卷之六薛氏分證主治大法

肌肉間作痛

營衛之气滯也﹐用復元通气散。筋骨作痛﹐肝腎之气傷也﹐用六味地黃丸。內傷下血作痛﹐脾胃之气虛也﹐用補中益气湯。外傷出血作痛﹐脾肺之气虛也﹐用八珍湯。大凡下血不止﹐脾胃之气脫也。吐瀉不食﹐脾胃之气敗也﹐苟預爲調補脾胃﹐則無此患矣。

卷之六薛氏分證主治大法

創口痛

若痛至四五日不減﹐或至一二日方痛﹐欲作膿也﹐用托裏散。若以指按下復起﹐膿已成也﹐刺去其膿﹐痛自止。若頭痛時作時止﹐气血虛也﹐痛而兼眩屬痰也﹐當生肝血﹐補脾气。有一患者﹐患處脹痛﹐悲哀忿怒﹐此厥陽之火﹐爲七情激之而然耳﹐遂砭去瘀血﹐以小柴胡湯﹐加山梔﹑黃連﹑桔梗而安﹔後用生肝血﹐養脾气之藥﹐瘡潰而斂。戴給事墜馬﹐腿腫痛而色黯﹐食少倦怠﹐此元气虛弱﹐不能運散瘀血而然耳﹐遂用補中益气﹐去升麻﹑柴胡﹐加木瓜﹑茯苓﹑芍藥﹑白術﹐治之而痊。儒者王淸之﹐跌腰作痛﹐用定痛等藥不愈﹐气血日衰﹐面耳黧色。薛曰﹕腰爲腎之府﹐𨿽曰閃傷﹐實腎經虛弱所致﹐遂用杜仲﹑補骨脂﹑五味﹑山茱﹑蓯蓉﹑山藥空心服﹔又以六君﹑當歸﹑白術﹑神曲各二錢﹐食遠服﹐不月而瘥。一三歲兒﹐閃腰作痛﹐服流气等藥﹐半載不愈。薛曰﹕此稟腎气不足﹐不治之癥也﹐後果歿。

卷之六薛氏分證主治大法

瘀血作痛

有一患者﹐腫痛發熱﹐作渴汗出。薛曰﹕此陰血受傷也﹐先砭去惡穢﹐以通壅塞﹐後用四物﹐柴胡﹑黃芩﹑山梔﹑丹皮﹑骨碎補﹐以淸肝火而愈。有一患者﹐傷處揉散﹐惟腫痛不消。薛曰﹕此瘀血在內﹐宜急砭之﹐不從。薛以蘿卜自然汁﹐調山梔末敷之﹐破處以當歸膏貼之﹐更服活血之劑而瘥。數年之後﹐但遇天陰﹐仍作癢痛﹐始知不砭之失。

有一患者﹐臀腿黑腫而皮不破﹐但脹痛重墜﹐皆以爲內無瘀血﹐惟敷涼藥﹐可以止痛。薛診其尺脈澀而結﹐此因體肥肉濃﹐瘀血蓄深﹐刺去卽愈﹐否則內潰﹐有爛筋傷骨之患。薛入鍼四寸﹐漂黑血數升﹐腫痛遂止﹐是日發熱惡寒﹐煩渴頭痛﹐此气血俱虛而然也﹐以十全大補之劑遂瘥。一男子閃傷右腿﹐壅腫作痛。薛謂急砭去滯血﹐以補元气﹐庶無後患。不信﹐乃外敷大黃等藥﹐內服流气飲﹐後湧出穢膿數碗許﹐其膿不止﹐乃復請治。視其腿細而脈大﹐作渴發熱﹐辭不治﹐後果歿。

窗友王汝道﹐環跳穴處閃傷﹐瘀血腫痛﹐發熱作渴﹐遂砭去瘀血﹐知其下焦素有虛火﹐用八珍加黃柏﹑知母﹑牛膝﹑骨碎補﹐四劑頓止﹔用十全大補湯﹐少加黃柏﹑知母﹑麥門﹑五味﹐三十餘劑而斂。

卷之六薛氏分證主治大法

血虛作痛

一婦人﹐磕臂出血﹐骨痛熱渴﹐煩悶頭暈﹐日晡益甚﹐此陰虛內熱之證﹐用八珍加丹皮﹑麥門﹑五味﹑骨碎補﹑肉桂﹐及地黃丸治之悉愈﹐卻去桂﹐加牛膝﹐續斷﹐二十餘劑而瘡愈。

卷之六薛氏分證主治大法

骨傷作痛

一小兒﹐足傷作痛﹐肉色不變﹐傷在骨也﹐頻用炒蔥熨之﹔五更用和血定痛丸﹔日間用健脾胃生气血之劑。數日後服地黃丸﹐三月餘而瘥。一小兒﹐臂骨出臼﹐接入腫痛發熱﹐服流气等藥益甚﹐飲食少思。薛以蔥熨之﹐其痛卽止﹐以六君﹐黃﹑柴胡﹑桔梗﹑續斷﹑骨碎補治之﹐飲食進而腫痛消﹔又用補中益气加麥門﹑五味治之﹐气血和而熱退愈矣。

沒藥丸治打撲內損﹐筋骨疼痛。

沒藥乳香川芎川椒﹝去目及合口者﹞

芍藥當歸﹝各半兩﹞自然銅﹝二錢半﹐火燒醋七次﹞

上爲細末。用黃蠟二兩﹐熔開﹐入藥末不住手攪勻﹐丸如彈子大。每一丸﹐用好酒一盅化開﹐煎至五分﹐乘熱服之。隨痛處臥﹐連服二三丸立效。

卷之六薛氏分證主治大法

濕痰作痛

大宗伯沈立齋﹐孟冬閃腰作痛﹐胸間痰气不利﹐以枳殼﹑靑皮﹑柴胡﹑升麻﹑木香﹑茴香﹑當歸﹑川芎﹑赤芍﹑神曲﹑紅花﹐四劑而瘥。但飲食不甘﹐微有潮熱﹐以參﹑﹑白術﹑陳皮﹑白芍各一錢﹐歸身二錢﹐川芎八分﹐軟柴胡﹑地骨﹑炙艸各五分﹐十餘劑而康。劉尙寶﹐體肥臂閃作痛﹐服透骨丹﹐反致肢節俱痛﹐下體益甚﹐以二陳﹑南星﹑羌活﹑防風﹑牛膝﹑木瓜﹑蒼術﹑黃芩﹑黃柏治之﹐身痛遂安﹐以前藥再加歸尾﹑赤芍﹑桔梗﹐治之而痊。鄭吏部﹐素有濕痰﹐孟冬墜馬﹐服辛熱破血之藥﹐徧身作痛。發熱口漧﹐脈大而滑﹐此熱劑激動痰火爲患耳﹐治以淸燥湯去人參﹑當歸﹑黃﹑加黃芩﹑山梔﹑半夏﹑黃柏﹐熱痛頓去﹐患處少愈﹐更用二陳﹑羌活﹑桔梗﹑蒼術﹑黃柏﹑姜制生地﹑當歸遂痊。

卷之六薛氏分證主治大法

肝火作痛

楊司天﹐骨已入臼﹐患處仍痛﹐服藥不應﹐肝脈洪大而急。薛曰﹕此肝火盛而作痛也﹐用小柴胡湯加山梔﹑黃連﹐二劑痛止﹐用四物﹐山梔﹑黃柏﹑知母調理而康。有一患者﹐瘀血內脹﹐痛發熱﹐口漧作渴﹐飲食不甘﹐四肢倦怠。薛曰﹕此肝火熾盛﹐脾土受制﹐故患前證﹐喜其稟實年壯﹐第用降火﹑淸肝﹑活血之劑而愈。

卷之六薛氏分證主治大法

靑腫不消

靑腫不消﹐用補中益气湯以補气。腫黯不消﹐用加味消遙散以散血。若腫脹痛﹐瘀血作膿也﹐以八珍湯加白芷托之。若膿潰而反痛﹐气血虛也﹐以十全大補湯補之。若骨HT接而復脫﹐肝腎虛也﹐用地黃丸。腫不消﹐靑不退﹐气血虛也﹐內用八珍湯﹐外用蔥熨法﹐則瘀血自散﹐腫痛自消。若行血破血﹐則脾胃愈虛﹐運气愈滯。若敷貼涼藥﹐則瘀血益凝﹐內腐益深﹐致難收拾。一婦人﹐閃臂腕腫大﹐已三月。手臂日細﹐肌瘦惡寒﹐食少短气﹐脈息微細﹐屬形病俱虛也﹐遂投補中益气加肉桂﹐引諸藥以行至臂﹐再加貝母﹑香附以解久病之郁﹐間服和血定痛丸﹐以蔥熨之﹐腫消二三。因怒患處仍脹﹐胸膈兩脇微痛﹐以前湯更加木香﹑山梔﹑半夏﹑桔梗服之﹐少可。復因驚不寐﹐少食﹑盜汗﹐以歸脾湯加五味﹑麥門二十餘劑而安﹐腫消三四﹐手臂漸肥。但經水過期而少。此心脾之血﹐尙未充足而然也﹐乃用八珍加五味﹑麥門﹑丹皮﹑遠志﹑香附﹑貝母﹑桔梗﹐四十餘劑諸癥悉愈。後因怒發熱譫語﹐經水如湧﹐此怒動肝火﹐以小柴胡湯加生地黃二錢﹐一劑遂止﹔以四物加柴胡調理而康。州守陳克明子﹐閃右臂腕腫痛﹐肉色不變﹐久服流气等藥﹐加寒熱少食﹐舌漧作渴。薛曰﹕傷損等癥﹐腫不消色不變﹐此運气虛而不能愈﹐當助脾胃﹐壯气血爲主﹐遂從薛法治之。不二月形气漸充﹐腫熱漸消﹐半載諸癥悉退﹐體臂如常。一小兒﹐閃腿腕壅腫﹐形气怯弱。薛欲治以補气血爲主﹐佐以行散之劑﹐不信。

乃內服流气飲﹐外敷寒涼藥﹐加寒熱體倦。薛曰﹕惡寒發熱﹐脈息洪大﹐气血虛極也﹐治之無功﹐後內潰﹐瀝盡气血而亡。李考功子﹐十四歲﹐腳腕閃傷﹐腫而色夭﹐日出淸膿少許﹐肝脈微澀﹐此肝經受傷﹐气血虛而不能潰﹐難治之證也﹐急止克伐之劑﹐不信。

乃雜用流气等藥﹐後果出爛筋而死。

卷之六薛氏分證主治大法

腐肉不潰

或惡寒而不潰﹐用補中益气湯。發熱而不潰﹐用八珍湯。若因克伐而不潰者﹐用六君子湯加當歸。其外皮黑﹐堅硬不潰者﹐內火蒸炙也﹐內服八珍湯﹐外塗當歸膏。其死肉不能潰﹐或新肉不能生而致死者﹐皆失於不預補脾胃也。有一患者﹐瘀血已去﹐飲食少思﹐死肉不潰﹐又用托裏之藥﹐膿稍潰而淸﹐此血气虛也﹐非大補不可。彼不從﹐薛彊用大補之劑﹐飲食進而死肉潰﹐但少寐﹐以歸脾湯加山梔二劑而寐﹐因勞心﹐煩躁作渴﹐脈浮洪大﹐以當歸補血湯二劑而安。有一患者﹐受刑太重﹐外皮傷破﹐瘀血如注﹐內肉縻爛黯腫﹐上胤胸背﹐下至足指﹐昏憒不食﹐隨以黑羊皮熱貼患處﹐灌以童便酒﹑薄粥﹐更以淸肝﹑活血﹑調气﹑健脾之劑﹐神思稍蘇﹐始言徧身彊痛。又用大劑養血補气之藥﹐腫消食進。時仲冬﹐瘀血凝結﹐不能潰膿﹐又用大補之劑﹐壯其陽气﹐其膿方熟﹐遂砭去﹐洞見其骨﹐塗以當歸膏﹐及服前藥百餘劑﹐肌肉漸生。少宗伯劉五淸﹐傷一塊﹐微痛少食﹐用六君子湯倍加當歸﹑黃﹐其痛漸止﹐月餘﹐瘀血內涸而不潰﹐公以爲痊。予曰﹕此陽气虛極﹐須用調補。不從﹐至來春﹐頭暈痰涎壅塞﹐服淸气化痰﹐病勢愈盛﹐脈洪大而微細﹐欲以參﹑﹑歸﹑術﹑附子之類補之。不信﹐至秋初﹐因怒昏憒而厥。

卷之六薛氏分證主治大法

新肉不生

若患處夭白﹐脾气虛也﹐用六君﹑芎﹑歸。患處緋赤﹐陰血虛也﹐用四物﹑參﹑術。若惡寒發熱﹐气血虛也﹐用十全大補湯。膿稀白而不生者﹐脾肺气虛也﹐用補中益气湯。膿稀赤而不生者﹐心脾血虛也﹐用東垣聖愈湯。寒熱而不生﹐肝火動也﹐用加味逍遙散。晡熱而不生﹐肝血虛也﹐用八珍牡丹皮。食少體倦而不生﹐脾胃气虛也﹐用六君子湯。膿穢而不生者﹐陰虛邪火也﹐用六味地黃丸。四肢困倦﹐精神短少而不生者﹐元气內傷也﹐用補中益气湯。如夏月用調中益气湯﹐作瀉用淸暑益气湯﹐秋令作瀉用淸燥湯。有一患者﹐潰而不斂﹐以內有熱毒﹐欲用寒涼之藥。薛曰﹕此血气俱虛而不能斂耳﹐非歸﹑術﹑參﹑之類﹐培養脾土﹐則肌肉何由而生﹐豈可復用寒涼克伐之藥﹐重損气血耶﹗遂用前藥﹐治之而愈。

卷之六薛氏分證主治大法

出血

若患處或諸竅出者﹐肝火熾盛﹐血熱錯經而妄行也﹐用加味逍遙散淸熱養血。若中气虛弱﹐血無所附而妄行﹐用加味四君子湯﹑補益中气。或元气內脫﹐不能攝血﹐用獨參湯加炮姜以回陽。如不應﹐急加附子。或血蘊於內而嘔血﹐用四物加柴胡﹑黃芩。凡傷損勞碌怒气﹐肚腹脹悶﹐誤服大黃等藥﹐傷陽絡則爲吐血﹑衄血﹑便血﹑尿血﹔傷陰絡則爲血積﹑血塊﹐肌肉靑黯。此臟腑虧損﹐經隧失職﹐急補脾肺亦有生者。但患者不悟此理﹐不用此法﹐惜哉﹗張地官﹐墜馬傷腿﹐服艸烏等藥﹐致衄血咳嗽﹐臂痛目黃﹐口渴齒痛﹐小便短少﹐此因燥劑傷肺與大腸而致。薛用生地﹑芩﹑連﹑黃柏﹑知母﹑山梔﹑山藥﹑甘艸﹐以潤肺之燥而生腎水﹐小便頓長﹐諸癥並止﹐以山藥﹑五味﹑麥門﹑參﹑﹑芎﹑歸﹑黃柏﹑黃芩﹑知母﹑炙艸﹐以滋陰血﹐養元气而瘡斂。兪進士﹐折腿骨已接三月﹐尙發熱﹐出血不止﹐正體醫治不應﹐左關脈洪數﹐此肝火熾甚﹐血得熱而妄行也﹐遂投小柴胡湯加山梔﹑芍藥﹑生地﹑防風﹐血止熱退﹐又用八珍﹐五味﹑麥門治之﹐瘡口卽愈。

田宗伯侄﹐仲秋因怒跌僕﹐徧身作痛﹐發熱衄血﹐肝脈弦洪。薛曰﹕久衄脈弦洪。乃肝火盛而制金也﹐至春則肝木茂盛而自焚﹐或戕賊脾土﹐非易治之證﹐當滋腎水以生肝木﹐益脾土以生肺金。乃雜用瀉肝火等藥﹐歿於仲春之月。大尹劉國信﹐金瘡出血﹐發熱煩躁﹐屬陰虛爲患﹐用聖愈湯治之﹐虛火息而血歸經矣。梁閣老侄﹐金瘡腫痛﹐出血不止﹐寒熱口漧﹐此气虛血無所附而血不歸經也﹐用補中益气﹐五味﹑麥門主之﹐陽气復而愈。

卷之六薛氏分證主治大法

瘀血泛注

有一患者﹐瘀血流注﹐腰膂﹑兩足俱黑﹐隨飲童便酒﹐砭出瘀血糜肉﹐投以小柴胡湯﹐去半夏﹐加山梔﹑芩﹑連﹑骨碎補﹐以淸肝火﹐用八珍茯苓﹐以壯脾胃﹐死肉潰而新肉生﹐後瘡復潰得靜﹐調治年餘而痊。有一患者﹐瘀血攻注﹐陰囊潰而成漏﹐膿水淸稀﹐所服皆寒涼之劑﹐診其肝脈短澀﹐余脈浮而無力﹐此肝木受肺金克制﹐又元气虛不能收斂﹐遂用壯脾胃﹐生气血之方﹐元气少復。後終歿於金旺之日。

卷之六薛氏分證主治大法

昏憒

傷重昏憒者﹐急灌以獨參湯﹐𨿽內瘀血﹐切不可下﹐急用花蕊石散內化之﹐恐因瀉而亡陰也。若元气虛者﹐尢不可下﹐亦用以前散化之。凡瘀血在內﹐大小便不通﹐用大黃﹑朴硝﹐血凝而不下者﹐急用木香﹑肉桂末三二錢﹐以熱酒調灌服﹐血下乃生。如怯弱之人﹐用硝黃須加肉桂﹑木香同煎﹐假其熱以行其寒也。一婦人﹐孟冬傷足﹐亡血頭汗﹐內熱作渴﹐短气煩躁﹐不時昏憒﹐其脈洪大﹐按之微弱﹐此陰血虛於下﹐孤陽炎於上﹐故發厥而頭出汗也﹐以四物合小柴胡湯一劑﹐汗卽止﹐以四物﹐去川芎﹐加參﹑﹑麥門﹑五味﹑炙艸﹐少用肉桂﹐四劑諸癥悉去﹐又三十餘劑﹐血气復而愈。一男子﹐孟夏折腿﹐出血過多﹐其初眩暈眼花﹐後則昏憒﹐此陰血傷損﹐陽火熾甚﹐制金不能平木﹐木旺生風所致﹐急灌童便﹐更用人參﹑當歸﹝各五錢﹞﹐荊芥﹑川芎﹑柴胡﹑芍藥﹑白術﹝各二錢﹞﹐山梔﹑黃柏﹑黃芩﹑桔梗﹝各一錢﹞﹐甘艸﹝五分﹞﹐服之隨爽﹐又用四物﹐參﹝各三錢﹞﹐生地﹑柴胡各一錢﹐四劑煩躁悉去。

卷之六薛氏分證主治大法

眩暈

有一患者﹐腹脹嘔吐眩暈﹐用柴胡﹑黃芩﹑山梔﹑紫蘇﹑杏仁﹑枳殼﹑桔梗﹑川芎﹑當歸﹑赤芍﹑紅花﹑桃仁四劑而定﹐後又出血過多﹐昏憒目黑﹐用十全大補等藥而蘇。時肌肉潰爛﹐膿水淋漓﹐筋攣骨痛。薛切其脈浮而澀﹐沈而弱﹐此因气血耗損﹐不能養筋﹐筋虛不能束骨﹐遂用養气血之藥﹐治之而愈。

有一患者﹐杖瘡愈後失於調理﹐頭目不淸﹐服祛風化痰等藥反眩暈﹐服牛黃淸心丸又肚腹疼痛﹐杖痛腫癢﹐發熱作渴﹐飲食不思﹐痰气上升﹐以爲杖瘡餘毒復作﹐診左尺脈洪大﹐按之如無。薛曰﹕此腎經不足﹐不能攝气歸源﹐遂用人參﹑黃﹑茯苓﹑陳皮﹑當歸﹑川芎﹑熟地﹑山藥﹑山茱萸﹑五味﹑麥門﹑炙艸服之而尋愈。後因勞熱渴頭痛﹐倦怠少食﹐用補中益气湯加麥門﹑五味而痊。

卷之六薛氏分證主治大法

煩躁

有一患者﹐兩脇脹悶﹐欲咳不咳﹐口覺血腥﹐徧身臀腿脹痛﹐倦怠不食﹐煩渴脈大﹐此血脫煩躁也﹐與童便酒﹐及砭患處﹐出死血糜肉甚多﹐忽發熱煩躁汗出﹐投以獨參湯三劑少止﹔又用補气血﹐淸肝火之藥數劑﹐飲食稍進﹐後用獨參湯間服﹐諸癥悉退﹐飲食頓加。但不能多寐﹐以歸脾湯加山梔﹑竹茹四劑而熟睡。因勞心﹐遂煩渴自汗﹐脈大無力﹐以當歸補血湯二劑而安﹐又以十全大補﹐去川芎加麥門﹑五味﹑牡丹﹑地骨﹑麻黃根﹑炒浮麥數劑而汗止﹐死肉且潰﹐又二十餘劑而新肉生。有一患者﹐煩躁面赤﹐口漧作渴﹐脈洪大按之如無。薛曰﹕此血虛發躁也﹐遂以當歸補血湯二劑卽止。後日晡發熱﹐更以四物加柴胡﹑牡丹﹑地骨﹑黃柏﹑知母治之﹐熱退而瘡斂。東垣云﹕發熱惡寒﹐大渴不止﹐其脈大而無力者﹐非白虎湯證﹐此血虛發躁也﹐宜用當歸補血湯治之。裴先生云﹕肌熱躁熱﹐目赤面紅﹐其脈洪大而虛﹐此血虛也﹐若誤服白虎湯﹐輕則危重則斃。有一患者﹐頭額出汗﹐熱渴气短﹐煩躁骨痛﹐瘀肉不潰﹐遂割去之出鮮血﹐服芩連之藥益甚﹐其脈洪大而微﹐此气血俱虛﹐邪火熾盛所致﹐以四物加參﹑﹑術﹑炙艸﹐少用柴胡﹑炒芩﹐二劑頭汗頓止﹐又加麥門﹑五味﹑肉桂二劑﹐諸癥悉退﹐後用參﹑﹑歸﹑術﹐炒芍﹑熟地﹑麥門﹑五味十餘劑﹐瘀血潰而膿水稠矣。但新肉不生﹐以前藥倍用白術而斂。吳給事﹐墜馬傷首﹐出血過多﹐發熱煩躁﹐肉潤筋惕﹐或欲投破傷風藥。予曰﹕此血虛火動所致﹐當峻補其血爲善﹐遂用聖愈湯二劑卽安﹐又養气血而瘡瘥。張進士﹐季秋墜馬﹐亡血過多﹐出汗煩躁﹐翌日其汗自止﹐熱躁益甚﹐口噤手顫﹐此陰血虛陽火乘之而汗出﹐爲寒气收斂腠理﹐故汗不得出﹐火不得泄﹐怫郁內甚而益增他證也。予用四物加柴胡﹑黃芩﹑山梔四劑少止﹐又用四物﹐參﹑﹑軟柴胡﹑五味﹑麥門治之而痊。

卷之六薛氏分證主治大法

發熱

若出血過多﹐或潰膿之後﹐脈洪大而虛﹐重按全無﹐此陰虛發熱也﹐用當歸補血湯。脈沈微﹐按之軟弱﹐此陰盛發躁也﹐用四君姜附。若發熱煩躁﹐肉潤筋惕﹐亡血也﹐用聖愈湯。如汗不止﹐血脫也﹐用獨參湯。其血脫脈實﹐汗後脈躁者﹐難治﹔細小者﹐易治。

《外臺祕要》云﹕陰盛發躁﹐欲坐井中﹐用附子四逆湯加蔥白。王太僕先生云﹕凡熱來復去﹐晝見夜伏﹐夜見晝伏﹐不時而動者﹐名曰無火﹐此無根之虛火也。楊進士﹐傷手指﹐痛發熱﹐服寒涼之藥﹐致飲食頓減﹐患處不潰。薛用托裏養血之藥﹐食進瘡潰。後因勞﹐每日晡發熱﹐此陰虛而內熱也﹐以四物﹐軟柴胡﹑地骨皮乃退﹐更用養血气之藥而瘡斂。一男子墜馬﹐腹有瘀血﹐服藥下之﹐致發熱盜汗自汗﹐脈浮澀。薛以爲重劑﹐過傷气血所致﹐投以十全大補湯益甚﹐時或譫語﹐此藥力未及而然也。以前藥加炮附子五分﹐服之卽睡﹐覺來頓安﹐再劑而痊。舉人余時正﹐金瘡痛﹐出血不止﹐惡寒發熱﹐用敗毒等藥愈甚﹐此亡血過多﹐气無所附而然耳。遂以四物﹑黃柏﹑知母﹑軟柴胡﹑玄參﹑五味﹑麥門﹐治之卽愈。一女子年十七﹐閃右臂微腫作痛﹐寅申時發熱。薛決其膽經血虛火盛﹐經水果先期而至。先以四物合小柴胡湯﹐四劑熱退﹔更以加味四物湯加香附﹑地骨皮。山梔﹝各五分﹞﹐芩﹑連﹑炙艸﹝各三分﹞﹐二十餘劑﹐其腫亦消﹐乃去黃連﹑山梔又五十餘劑﹐經水調而元气充矣。

卷之六薛氏分證主治大法

陽气脫陷

梁閣老侄﹐跌傷腿﹐外敷大黃等藥﹐內服破血之劑﹐遂致內潰。薛鍼出穢膿三碗許﹐虛證悉具﹐用大補之劑兩月餘﹐少能步履﹐因勞心﹐手撒﹑眼閉﹑汗出如水﹐或欲用祛風之劑。薛曰﹕此气血尙未充足而然也。急以艾炒熱﹐頻熨肚臍﹑並气海穴處﹐以人參四兩﹐炮附子﹝五錢﹞﹐煎灌﹐良久臂少動。又灌一劑﹐眼開能言﹐但气不能接續﹐乃以參﹑﹑歸﹑術四味﹐﹝共一斤﹞﹐附子﹝五錢﹞﹐水煎徐徐服之﹐元气漸復﹐飲食已進﹐乃去附子服之而瘡愈。

卷之六薛氏分證主治大法

胸腹痛悶

跳躍捶胸﹐閃挫舉重﹐勞役恚怒而胸腹痛悶﹐喜手摸者﹐肝火傷脾也﹐用四君﹑柴胡﹑山梔。畏手摸者﹐肝經血滯也﹐用四物﹑柴胡﹑山梔﹑桃仁﹑紅花。若胸脇作痛﹐發熱晡熱﹐肝經血傷也﹐用加味逍遙散。若胸脇作痛﹐飲食少思﹐肝脾气傷也﹐用四君﹑芎﹑歸﹑柴梔﹑丹皮。若胸腹脹滿﹐飲食少思﹐肝脾气滯也﹐用六君加柴胡﹑芎﹑歸。若胸腹不利﹐食少無寐﹐脾气鬱結也﹐用加味歸脾湯。若痰气不利﹐脾肺气滯也﹐用二陳﹑白術﹑芎﹑歸﹑梔子﹑靑皮。若切牙發搐﹐肝旺脾虛也﹐用小柴胡湯﹐川芎﹑山梔﹑天麻﹑釣藤鉤。或用風藥﹐則肝血益傷﹐肝火益甚。或飲糖灑﹐則腎水溢虛﹐肝火愈熾。若用大黃等藥﹐內傷陰絡﹐反致下血﹐少壯者必爲痼疾﹐老弱者多致不起。

卷之六薛氏分證主治大法

作嘔

若因痛甚﹐或因克伐而傷胃者﹐用四君﹑當歸﹑半夏﹑生薑。或因忿怒而肝傷者﹐用小柴胡湯加山梔﹑茯苓。若因痰火盛﹐用二陳﹑姜炒黃連﹑山梔。若因胃气虛﹐用補中益气湯生薑﹑半夏。若出血過多﹐或因潰後﹐用六君子湯加當歸。有一患者﹐痛甚發熱﹐嘔吐少食﹐胸膈痞滿﹐用行气破血之劑益甚﹐口漧作渴﹐大便不調﹐患處色黯。薛曰﹕此痛傷胃气所致﹐遂以四君﹑當歸﹑炒芩﹑軟柴﹑藿香﹐二劑諸癥漸愈﹔又用大補之劑﹐潰之而瘳。有一患者﹐發熱痛﹐服寒涼藥﹐更加口漧作渴﹐肚腹亦痛﹐自以爲瘀血﹐欲下之。薛按其肚腹不痛﹐脈微細而遲﹐飲食惡寒﹐此涼藥傷胃而然也﹐急用六君加芍藥﹑當歸﹑炮附子各一錢﹐服之前癥益甚﹐反加譫語﹐面赤。薛意其藥力未至耳﹗前藥再加附子五分﹐服之卽睡﹐覺來諸病頓退而安。一膏粱之人﹐跌腿靑腫作痛﹐服辛熱之藥﹐反發熱作喘﹐患處益痛﹐口漧唇揭。薛曰﹕膏粱之人﹐內多積熱﹐更服辛熱之劑﹐益其胃火而使然也﹐頻飲童便﹐以淸胃散加山梔﹑黃芩﹑甘艸﹐治之頓止﹐患處以蔥熨之﹐腫卽消散。一婦人傷指﹐手背俱腫﹐微嘔少食﹐彼以爲毒瓦斯內攻﹐診其脈沈細﹐此痛傷胃气所致也。遂刺出膿碗許﹐先以六君﹑藿香﹐當歸而食進。繼以八珍﹑黃﹑白芷﹑桔梗﹐月餘而瘡愈。

卷之六薛氏分證主治大法

嘔吐黑血

加味芎湯治打撲傷損﹐敗血流入胃脘﹐嘔吐黑血如豆汁。

芎當歸白芍藥百合﹝水浸一日﹞荊芥﹝各二錢﹞

上作一服。水一盅半﹐酒半鐘﹐煎至八分。不拘時服。

百合散治打撲傷損﹐敗血流入胃脘﹐嘔黑血汁者。

川芎赤芍藥當歸百合生地黃側柏葉荊芥犀角牡丹皮黃芩黃連梔子郁金大黃上水煎。加童便﹐和服。大便利者﹐去大黃。

卷之六薛氏分證主治大法

喘咳

若出血過多﹐面黑胸脹﹐或胸膈痛而發喘者﹐乃气虛﹐血乘於肺也﹐急用二味參蘇飲。若咳血衄血者﹐乃气逆血蘊於肺也﹐急用十味參蘇飲加山梔﹑芩﹑連﹑蘇木。舉人杜克弘﹐墜馬﹐服下血藥反作喘﹐日晡益甚﹐此血虛所致耳。非瘀血爲患﹐遂以四物加參﹑五味﹑麥門治之﹐其喘頓止。又用補中益气加五味﹑麥門而愈。此證果系瘀血蒸燻瘀肺而喘﹐只宜活血﹑行血﹐亦不可下。若面黑胸脹﹐或膈痛作喘﹐當用人參一兩﹐蘇木二兩作一劑﹐水煎急服﹐緩則不治。產婦多有此疾。

二味參蘇飲治出血過多﹐於血入肺﹐面黑喘促。

人參﹝一兩﹞蘇木﹝二兩﹞

上水煎服。

十味參蘇飲治气逆﹐血蘊上焦﹐發熱气促﹔或咳血衄血﹔或痰嗽不止﹐加黃芩﹑山梔﹐卽加味參蘇飲。

人參紫蘇半夏茯苓陳皮桔梗前胡葛根枳殼﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

上薑水煎服。

卷之六薛氏分證主治大法

作渴

若因出血過多﹐用四物﹑參﹑術﹐如不應。用人參﹑黃以補气﹐當歸﹑熟地以養血。若因潰後﹐用八珍湯。若胃熱傷津液﹐用竹葉黃湯。胃虛津液不足﹐用補中益气湯﹐胃火熾盛﹐竹葉石膏湯。若煩熱作渴﹐小便淋澀﹐乃腎經虛熱﹐非地黃丸不能救。有一患者﹐瘀血𨿽去﹐飲食形气如故﹐但熱渴痛﹐膈痞有痰﹐以小柴胡湯加天花粉﹑貝母﹑桔梗﹑山梔﹐二劑少愈。又加生地﹑歸尾﹑黃芩﹑柴胡﹑山梔﹑花粉而愈。薛治百餘人﹐其杖後血气不虛者﹐惟此一人耳。

卷之六薛氏分證主治大法

大便祕結

若大腸血虛火熾者﹐用四物湯送潤腸丸﹔或以豬膽汁導之。若腎虛火燥者﹐用六味地黃丸。腸胃气虛﹐用補中益气湯。

卷之六薛氏分證主治大法

手足傷損

若元气虛弱﹐或不戒房勞﹐或妄行攻伐﹐致死肉上延﹐或腐而不痛﹐黑而不脫者﹐當大補元气﹐無可保生。若手足節HT斷去者無妨﹐骨斷筋連不急剪去﹐若侵及好肉則不治。

若預爲調補脾气﹐則無此患。大凡膿瘀內者﹐卽鍼之而投托裏散﹐或口噤﹑遺尿而似破傷風者﹐急用十全大補湯加附子﹐多有生者。

卷之六薛氏分證主治大法

手足疼痛

有一患者﹐愈後腿作痛。薛意膿血過多﹐瘡𨿽愈﹐肝經血气尙未充實﹐而濕熱乘虛也﹐遂以八珍加牛膝﹑木瓜﹑蒼術﹑黃柏﹑防己﹑炙艸﹐以祛濕熱﹐養陰血﹐痛漸止﹐乃去防己﹑黃柏服之遂瘳。

應痛丸治折傷後﹐爲四气所侵﹐手足疼者。

破故紙骨碎補﹝去毛﹞蒼術﹝生用﹞艸烏﹝各半斤﹞穿山甲﹝去膜﹐桑柴灰炒﹐泡起爲度﹐柴灰亦可﹞舶上茴香﹝炒﹐各六兩﹞

上鋤艸烏半斤﹐用生薑一斤擂爛﹐同艸烏一處淹兩宿﹐焙榦爲末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐用酒或米湯送下﹐忌熱物片時。

乳香散治打傷損﹐手足疼痛不可忍者。

乳香沒藥﹝各另研﹐三錢﹞白芷﹝二錢﹞肉桂﹝五錢﹞白術當歸﹝各炒﹞粉艸﹝各五錢﹞

上爲細末研勻。每服二錢﹐不拘時﹐酒調下。

卷之六薛氏分證主治大法

破傷風

河間云﹕風證善行數變﹐入髒甚速﹐死生在反掌之間﹐宜急分表裏虛實而治之。邪在表者﹐則筋脈拘急﹐時或寒熱﹐筋惕搐搦﹐脈浮弦﹐用羌活防風湯散之。在半表半里者﹐則頭微汗﹐身無汗﹐用羌活湯和之。傳入裏者﹐舌彊口噤﹐項背反張﹐筋惕搐搦﹐痰涎壅盛﹐胸腹滿悶﹐便溺閉赤﹐時或汗出﹐脈洪數而弦﹐以大芎黃湯導之。旣下而汗仍出﹐表虛也﹐以白術防風湯補之。不時灌以粥飲爲善。前云乃气虛未損之法也。若膿血太泄﹐陽隨陰散﹐气血俱虛而類前證者﹐悉宜大補脾胃﹐切忌祛風之藥。詳見雜病第五。有一患者﹐仲夏誤傷手﹐腰背反張﹐牙關緊急﹐脈浮而散﹐此表證也﹐遂用羌活防風湯一劑卽解。此證若在秋冬腠理致密之時﹐須用麻黃之類以發汗﹐此乃暴傷气血不損之治法也。

有一患者﹐杖處略破而患此﹐脈洪大而實﹐此裏證也﹐用大芎黃湯一劑﹐大便微行一次悉退﹐若投表藥必死。宜急分表裏虛實而治之﹐庶無誤矣。有一患者﹐寒熱口漧﹐用四物﹑參﹑﹑白術﹑軟柴﹑炒芩﹑麥門﹑五味﹐四劑少退。薛欲砭去瘀血﹐不從。後怔忡不寐﹐飲食少思﹐牙關牽緊﹐頭目疼痛﹐惡寒發熱﹐此膿內也﹐遂砭去之卽安﹐以八珍﹑棗仁﹑麥門﹑五味二十劑﹐前證漸愈﹔又用前藥及獨參湯﹐瘀肉漸潰。後因勞﹐又少寐盜汗﹐以歸脾湯﹑麥門﹑五味﹑遠志而痊。後牙關脹悶﹐面目赤。又似破傷風﹐仍以爲虛﹐用八珍等藥亦安。有一患者﹐腹痛喘促﹐作渴寒熱﹐臀腿糜爛﹐與死血相和﹐如皮囊盛糊﹐用童便煎四物﹑桃仁﹑紅花﹑柴胡﹑黃芩﹑麥門﹑花粉服之頓退﹔彼用黑羊皮貼之益甚。後砭去膿血甚多﹐气息奄奄﹐唇口微動﹐牙關緊急﹐患處色黯﹐或欲用破傷風藥。薛曰﹕此气血虛而變證也﹐用參﹑﹑芎﹑歸﹑白術﹐並獨參湯﹐人乳汁﹐元气復而諸證愈﹐乃用十全大補湯調理而安。此證若膿瘀內者﹐宜鍼之。若潰後口噤遺尿﹐而類破傷風等證者﹐乃气血虛極也﹐急用大補之劑。若素多痰患風證者﹐宜淸痰降火。若因怒而見風證者﹐宜淸肝降火。若人不愼房勞﹐而忽患前證﹐此由腎水不足﹐心火熾甚﹐宜滋陰補气血爲主。若誤作風證治之卽死。

羌活防風湯治破傷風﹐邪初在表者﹐急服此藥以解之﹐稍遲則邪入於裏﹐與藥不相合矣。

羌活防風甘艸川芎本當歸芍藥﹝各四兩﹞地楡細辛﹝各二兩﹞

上每服五錢﹐水煎。

防風湯治破傷風﹐表證未傳入裏﹐急宜服之。

防風羌活獨活川芎﹝各等分﹞

上每服五錢。水煎﹐調蜈蚣散服﹐大效。

蜈蚣散蜈蚣﹝一對﹞鰾﹝三錢﹞

上爲細末﹐用防風湯調下。

羌活湯治破傷風﹐在半表半里﹐急服此湯﹐稍緩邪入於裏﹐不宜用。

羌活菊花麻黃川芎石膏防風前胡黃芩細辛甘艸枳殼白茯苓蔓荊子﹝各一兩﹞薄荷白芷﹝各五錢﹞

上每服五錢﹐水煎。

地楡防風散治風在半表裏﹐頭微汗﹐身無汗﹐不可發汗﹐兼治表裏。

地楡防風地丁艸馬齒莧﹝各等分﹞

上爲細末。每服三錢﹐米湯調服。

大芎黃湯治風在裏﹐宜疏導﹐急服此湯。

川芎羌活黃芩大黃﹝各一兩﹞

上五七錢。水煎﹐溫服﹐臟腑通和爲度。

白術防風湯治服表藥過多﹐自汗者。

白術黃﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹞

上每服五七錢。水煎服﹐臟腑和而自汗者可服。若臟腑祕﹐小便赤者﹐宜用大芎黃湯下之。

白術湯治破傷風﹐汗不止﹐筋攣搐搦。

白術葛根升麻黃芩芍藥﹝各二兩﹞甘艸﹝二錢五分﹞

上每服五錢。水煎﹐無時服。

謙甫朱砂丸治破傷風﹐目瞪口噤不語﹐手足搐搦﹐項筋彊直﹐不能轉側﹐目不識人。

朱砂﹝研﹞半夏﹝洗﹞川烏﹝各一兩﹞雄黃﹝五錢﹞鳳凰臺﹝三錢﹞麝香﹝一字﹞

上爲末﹐棗肉丸桐子大。每服一丸或二丸﹐冷水下﹐以吐爲度。如不吐﹐加一丸。或吐不住﹐煎蔥白湯止之﹐汗出爲效。

左龍丸治直視在裏者。

左盤龍﹝野鴿糞也﹞白僵蠶鰾﹝各炒﹐五錢﹞雄黃﹝一錢﹞

上爲末﹐燒飯丸桐子大。每服五丸﹐溫酒下。如裏證不已﹐當用前藥末一半﹐加巴豆霜半錢﹐燒飯丸桐子大。每服加入一丸﹐如此漸加以利爲度。利後服和解藥。

江鰾丸治破傷風﹐傳入裏證﹐驚而發搐﹐臟腑祕澀。

江鰾﹝銼﹐炒﹞野鴿糞﹝炒﹞白僵蠶﹝各半兩﹞雄黃﹝一錢﹞蜈蚣﹝一對﹞天麻﹝一兩﹞

上爲末﹐作三分二分﹐燒飯丸桐子大﹐朱砂爲衣﹔一分入巴豆霜一錢﹐亦用燒飯丸。每服朱砂者二十丸﹔入巴豆者一丸﹐漸加至利爲度。後止服前丸。

養血當歸地黃散當歸地黃芍藥川芎本防風白芷﹝各一兩﹞細辛﹝五錢﹞

上根據前﹐煎服。

廣利方治破傷風﹐發熱。

栝蔞子﹝九錢﹞滑石﹝三錢半﹞南星蒼術赤芍藥陳皮炒柏黃連黃芩白芷甘艸﹝各五分﹞

上薑水煎服。

上二方﹐用竹瀝﹑栝蔞實輩﹐治破傷風﹐熱痰脈洪者。前方用南星﹑半夏﹑艸烏﹑川烏輩﹐則治破傷風﹐寒痰脈無力者。

白丸子治一切風痰壅盛﹐手足頑麻﹐或牙關緊急﹐口眼歪斜﹐半身不遂等癥。

半夏﹝七兩﹞南星﹝二兩﹞川烏﹝去皮臍﹐五錢﹐各生用﹞

上爲末﹐用生薑汁調糊丸﹐桐子大。每服一二十丸﹐姜湯下。

本事玉眞散治破傷風﹐及打僕傷損﹐項彊口噤欲死。﹝南星有防風制﹐其毒不麻人。﹞

天南星﹝湯泡﹐七次﹞防風﹝等分﹞

上爲末。先以熱童子小便﹐洗淨瘡口﹐拭漧摻之﹐良久渾身作癢﹐瘡口出赤水是效﹐又以溫酒﹐調下一錢。如牙關緊急﹐腰背反張﹐用藥二錢﹐童子小便調服。至死心頭微溫者﹐急灌之﹐亦可救。累效累效。

治打僕傷損﹐腫痛傷風者。

天南星半夏地龍﹝各等分﹞

上爲末。用生薑﹑薄荷汁﹐調搽患處。

急風散治新舊諸瘡﹐破傷中風﹐項彊背直﹐腰反折﹐口噤不語﹐手足抽掣﹐眼目上視﹐喉中鋸聲﹐並皆治之。

麝香﹝另研﹐五分﹞朱砂﹝一兩﹞生黑豆﹝二錢半﹞艸烏﹝三兩半﹐燒存性﹞

上爲細末﹐研勻。破傷風以酒調一錢﹐不拘時服。如出箭頭﹐先用酒調一錢﹐就將此藥粘貼箭瘡上。

如聖散治破傷風﹐止血定痛。

蒼術﹝六兩﹞川烏﹝炮去皮﹞兩頭尖﹝炮﹐各四兩﹞艸烏﹝炮去皮﹞防風細辛﹝各二兩半﹞

白術川芎白芷﹝各一兩半﹞蠍梢﹝微炒﹞雄黃﹝各半兩﹞

上爲細末。每服一錢﹐不拘時酒調下。如損骨折﹐乳香五錢。

一字散治破傷風。

金頭蜈蚣﹝一條﹐去頭足﹐炙﹞艸烏天麻﹝各半兩﹞全蠍﹝一錢﹞香白芷﹝三錢﹞

上爲細末。每服半錢﹐如發熱茶淸調下﹔發寒溫酒調下﹐不拘時服。

卷之六薛氏分證主治大法

發痙

仲景云﹕諸痙項彊﹐皆屬於濕。又云﹕太陽病﹐發汗太多致痙。風病下之則痙﹐復發汗則拘急。瘡家發汗則痙﹐是汗下重亡津液所致。有汗而不惡寒﹐曰柔痙﹐以風能散气也﹐宜白術湯加桂心﹑黃。無汗而惡寒﹐曰剛痙﹐以寒能澀血也﹐宜葛根湯。皆气血內傷﹐筋無所營而變﹐非風也。杖瘡及勞傷气血而變者﹐當補气血﹐未應﹐用獨參湯﹐手足冷﹐加桂﹑附﹐緩則不救。詳見雜病第五。

有一患者﹐內潰鍼出膿三五碗﹐遂用大補之劑﹐翌日熱甚汗出﹐足冷口噤﹐腰背反張﹐眾欲投發散之劑。薛曰﹕此气血虛極而變痙也﹐若認作風治則誤矣﹐用十全大補等藥而愈。此證多因傷寒﹐汗下過度﹐與產婦﹐潰瘍﹐气血虧損所致﹐但當調補气血爲善。若服克伐之劑﹐多致不救。有一患者﹐兩月餘矣﹐瘡口未完﹐因怒發痙﹐瘡口出血﹐此怒動肝火而爲患耳﹐用柴胡﹑芩﹑連﹑山梔﹑防風﹑桔梗﹑天麻﹑釣藤鉤﹑甘艸治之頓愈。

劉宗濃先生云﹕痙有屬風火之熱內作者﹐有因七情怒气而作者﹐亦有濕熱內盛﹐痰涎壅遏經絡而作者﹐惟宜補虛降火﹐惇土平木﹐淸痰去濕。

卷之六薛氏分證主治大法

行气之非

有一患者﹐服行气之劑﹐胸痞气促﹐食少體倦﹐色黯膿淸﹐此形气俱虛之證也﹐先用六君桔梗二劑﹐胸膈气和﹔後用補中益气﹐去升麻﹐加茯苓﹑半夏﹑五味﹑麥門治之﹐元气漸復而愈。若用前劑賊元气﹐多至不救。

卷之六薛氏分證主治大法

下血之非

有一患者﹐去其患處瘀血﹐用四物﹑柴胡﹑紅花治之﹐痛頓止﹐但寒熱口漧﹐飲食少思﹐用四物白術﹑茯苓﹑柴胡﹑黃芩﹑花粉四劑﹐寒熱卽退。用六君芎歸﹑藿香而飲食進﹐腐肉𨿽潰﹐膿水淸稀﹐以前藥倍用參﹑﹑歸﹑術﹑茯苓二十餘劑﹐腐肉俱潰﹐膿水漸稠。誤服下藥一盅﹐連瀉四次﹐患處色黯﹐喜其脈不洪數﹐乃以十全大補倍加肉桂﹑麥門﹑五味數劑﹐肉色紅活﹐新肉漸生﹐喜在壯年﹐易於調理﹐又月餘而愈﹐否則不救。凡杖瘡跌撲之證﹐患處如有瘀血﹐止宜砭去﹐服壯元气之劑。蓋其气血已損﹐切不可再用行气下血之藥﹐復損脾胃﹐則運气愈難營達於下﹐而反爲敗證﹐怯弱者﹐多致夭枉。

卷之六薛氏分證主治大法

寒藥之非

有一患者﹐腫痛﹐敷寒涼之藥﹐欲內消於血﹐反致臀腿俱冷﹐瘀血並胸腹痞悶。薛急去所敷之藥﹐以熱童便酒﹐洗患處﹐服六君﹑木香﹑當歸﹔敷回陽膏﹐臀腿漸溫。又以前藥去木香﹑加川芎﹑藿香﹑肉桂﹑四劑﹐瘀血解乃刺之﹐更以壯脾胃﹐養气血得痊。蓋气血得溫則行﹐得寒則凝﹐寒極生熱﹐變化爲膿﹐腐潰深大﹐血气旣敗﹐肌肉無由而生﹐欲望其生難矣。雲間曹子容﹐爲室人中風灌藥。誤咬去指半節﹐痛寒熱﹐外敷大黃等藥﹐內服淸熱敗毒﹐患處不痛不潰膿淸﹐寒熱愈甚。薛曰﹕此因涼藥遏絕隧道而然也﹐遂敷玉龍膏以散寒气﹔更服六君子湯以壯脾胃﹐數日後﹐患處微痛﹐腫處漸消﹐此陽气運達患處也﹐果出稠膿﹐不數日﹐半指潰脫﹐更服托裏藥而斂。上捨王天爵﹐傷足腫﹐內熱作渴﹐外敷內服﹐皆寒涼敗毒﹐患處益腫而不潰﹐且惡寒少食﹐欲作嘔吐。薛曰﹕此气血俱虛﹐又因寒藥凝結隧道﹐損傷胃气﹐以致前證耳。遂用香砂六君子﹑芎﹑歸﹑炮姜﹐外癥悉退﹐惟體倦晡熱﹐飲食不甘﹐以補中益气湯加地骨皮﹑五味﹑麥門﹐治之而愈。

州守王廷用﹐傷指卽用帛裹之﹐瘀血內潰﹐腫至手。薛謂宜解患處﹐以出瘀血﹐更用推陳致新之劑。不信﹐乃敷涼藥﹐痛𨿽少止﹐次日復作﹐又敷之﹐數日後﹐手心背俱潰出瘀穢膿水﹐尙服敗毒之劑﹐气血益虛﹐色黯膿淸﹐飲食少思。仍請予治﹐投以壯脾胃﹐生气血之劑﹐由是膿水漸稠而愈。

卷之六薛氏分證主治大法

不砭之非

有一患者﹐發熱煩躁﹐用四物﹑黃芩﹑紅花﹑軟柴﹑山梔﹑花粉﹐煩熱已淸﹐瘀血深蓄﹐欲鍼出之﹐不從。忽牙關緊急﹐患處作痛﹐始鍼去膿血﹐卽安。用托裏養血﹐新肉漸長。忽患處瘙癢﹐此風熱也﹐用祛風消毒之劑而痊。

卷之六薛氏分證主治大法

不補之非

有一患者﹐臀腿脹痛﹐發熱煩躁﹐刺去死血﹐脹痛少寬﹐熱躁愈甚﹐此血脫﹐邪火旺而然也﹐急用獨參湯補之﹐少愈。又以健脾胃養气血藥治之﹐腐肉漸潰遂愈。大抵此癥﹐宜預調補以顧收斂﹐切不可伐其气血﹐不行補益﹐以至不能收斂矣。

卷之六

湯火瘡﹝灸瘡﹞

凡湯火傷﹐急向火炙﹐𨿽極痛彊忍一時﹐卽不痛。愼勿以冷物塌之﹐及井底泥敷之﹐使熱气不出﹐爛入肌肉。

﹝丹﹞火燒﹐以好酒洗之﹔又以鹽敷其上。如皮塌者﹐以酒熬牛皮膠敷之。如湯傷﹐以淋過第二次灰渣敷﹐立安。熱酒傷﹐糯米粉炒黑末﹐酒調敷之。治湯火灼﹐未成瘡者﹐用艾白根燒灰﹐雞子黃和敷之﹐如成瘡﹐用白蜜封之﹐以竹中膜粘貼﹐日三。

﹝世﹞治湯火瘡﹐麩皮炒黑灰。爲末敷上神妙。此方有補性﹐始終皆可用。治湯火瘡﹐取舊烹銀鑪中﹐燒過焦黃土﹐研細如粉﹐以生薑調於帛上﹐貼之痛止。一方﹐用溶銀鍋子細末﹐油調敷佳。

﹝千﹞治火瘡未起﹐梔子仁燒灰﹐麻油和封之﹐濃乃佳。已成瘡﹐燒白糖灰粉敷之﹐燥卽瘥。﹝用白糖﹐葛氏方。﹞

治湯火燒方上用蕎麥麵﹐炒黃色﹐蜜水調敷如神。

保生救苦散治火燒熱油所損﹐或至肌肉亦脫﹐一切犬嚙損傷﹐並刀斧所傷。

用生寒水石不計多少﹐爲極細末﹐調塗之。或幹上﹐然不如油調﹐其痛立止﹐並不作膿﹐無分毫釐苦楚﹐日近完復。永無破傷風證。

水霜散治火燒﹐皮爛大痛。

寒水石﹝生﹞牡蠣﹝燒﹞朴硝靑黛輕粉﹝各等分﹞

上爲細末。新水或小油調塗﹐立止。

治湯火所傷﹐赤爛熱痛。

赤石脂寒水石大黃﹝各等分﹞

上爲末。以新汲水調塗傷處。

治火燒桐油水銀﹝各等分﹞

上二件﹐以柳條不住手攪成膏。再入大黃末﹑石膏末﹐和以牛皮膠﹐入少水溶開﹐外用貓兒肚底毛﹐細剪摻上貼之。

綠白散治湯熨﹑火燒疼痛。

用苦參﹐不拘多少爲細末。每用以小油調搽。

凡被傷熱油﹐痛不可忍﹐取廁下黑淤泥﹐量傷大小﹐斟酌多少﹔次以老薑汁﹑麻油十分之一﹐共研令勻﹐搽傷處立愈。以靑黛敷之﹐亦妙。

治湯火傷大黃黃芩黃連山梔子黃柏知母貝母密陀僧乳香沒藥輕粉甘艸﹝各等分﹞

上爲細末。用雞子淸加蜜調﹐不住手時時掃之。

淸涼膏治湯潑火燒﹐此藥止痛解毒﹐潤肌生肉。

梔子仁黃連﹝去須﹞白芷﹝各二錢半﹞生地黃﹝二兩﹞蔥白﹝十莖﹐擘﹞黃蠟﹝半兩﹞淸麻油﹝四兩﹞

上細銼﹐於油鐺中﹐煎地黃焦黑色﹐綿濾去滓﹐澄淸。卻於鐺內入蠟﹐慢火熬﹐候蠟消﹐傾於瓷盒內。用時以雞羽少許﹐塗瘡上﹐以瘥爲度。

麻子膏治火燒人肉爛壞。

麻子﹝一合﹐取仁﹐碎﹞白皮柳白皮山梔子﹝碎﹞白芷甘艸﹝各二兩﹞

上銼細﹐以豬脂一斤煎﹐三上三下去滓。以塗瘡上﹐日三。

黃柏散治湯火傷。

黃柏大黃朴硝雞子殼寒水石﹝各等分﹞

上爲細末﹐用水調塗﹐極效。

柏葉散治湯火傷。

柏葉梔子仁﹝各一兩﹞胡粉﹝研﹐半兩﹞

上爲細末﹐以羊髓五大合﹐熔化和藥﹐以木椎研三五百徧﹐一日三次﹐塗之瘥。

蛤粉散治湯火傷。

上以蛤蜊殼﹐不拘多少﹐炙焦黃色﹐搗爲細末。用生油調如膏﹐敷之如冰﹐仍無痕。

一方﹐以蜜水調敷之﹐疼立止﹐不膿不瘕。吳內翰﹐居鄕中﹐鄰家釜翻﹐一小兒自頭至踵皆傷﹐急以敷之﹐啼立止﹐遂無恙。惟才傷隨手用卽效﹐少緩卽不及﹐當須先合以備用耳。

治湯火燒瘡上以側柏葉﹐入臼中濕搗﹐令極爛如泥﹐冷水調作膏。敷傷處﹐以帛子系定三二日﹐瘡當斂﹐仍滅瘢。一方﹐燒灰存性爲末﹐以雞子淸調敷﹐如幹再上﹐或蜜調亦可﹐或搗末﹐以脂調塗瘡上﹐幹卽易。一方﹐以山柏子葉﹐爛搗塗敷。

治人向火﹐生火斑成瘡有汁﹐及治火气入瘡。

上用黃柏﹑薄荷爲末﹐幹摻之卽愈。一方﹐用黃柏皮爲末﹐摻之立愈﹔薄荷煎塗﹐亦可。

治火瘡敗壞﹐用雲母粉同生羊髓﹐和塗之。

﹝經﹞治湯火瘡至妙﹐用劉寄奴爲末﹐先以糯米漿﹐雞翎掃傷處﹐後搽藥末在上﹐並不痛亦無痕。大凡湯傷﹐先用鹽末摻之﹐護肉不壞﹐然後敷藥。又方﹐以楡白皮末﹐豬脂油塗瘡愈。

﹝世﹞治火湯瘡﹐先以酒洗﹔次以楊梅樹皮爲末﹐香油調敷。治湯火瘡﹐用發一束香油煎﹐以發盡爲度﹐放冷﹐搽患處驗。

﹝精﹞治中熱油及火燒﹐除外痛。以丹參八兩細銼﹐以水微調﹐取羊脂二斤﹐煎三上三下﹐以敷瘡上愈。

止痛膏治灸瘡及湯火傷﹐日夜啼呼﹐此藥止痛滅瘢。

松脂羊脂豬膏黃蠟﹝各一分﹞

上取松脂破銚中﹐切脂嚼蠟著松明上﹐少頃﹐銚內燒諸物皆消﹐以杯盛汁敷之﹐松明是肥松節也。

神效當歸膏治湯火瘡﹐初起瘭漿﹐熱毒侵展﹐赤痛﹐毒瓦斯壅盛﹐腐化成膿﹐此藥效口生肌﹐拔熱毒﹐止疼痛。

當歸黃蠟﹝各一兩﹞麻油﹝四兩﹞

上將當歸入油煎﹐令焦黑去滓﹔次入黃蠟急攪化﹐放冷﹐以瓷盒盛。用時以故帛子攤貼。一方﹐用白蠟。

紫雪治湯蕩火燒﹐疼不可忍﹐或潰爛成惡瘡。

上用松樹皮﹐燒灰二錢﹐瀝靑一分﹐研爲細末。淸油調敷﹐濕則幹摻﹐忌冷水洗﹐日三。一方﹐不用瀝靑﹐以松樹皮陰漧爲細末﹐入輕粉少許﹐生油調敷﹐如敷不住﹐絹帛縛定﹐卽生痂。

治湯火傷上用霜後芙蓉葉﹑桑葉等分﹐陰漧﹐研爲細末。用蜜調塗敷之﹐濕則幹摻。

雞黃油治湯火傷。

上用雞子煮熟﹐去白用黃﹐於銀石鍋內炒幹﹐再炒直待都化作油﹐去火毒﹐毛翎掃下﹐入韶粉﹑夜明砂爲末﹐香油調敷﹐濕則幹摻之。

﹝灸瘡﹞止痛生肌散治灸瘡。

牡蠣﹝半兩﹐研﹞寒水石﹝研﹞滑石﹝研﹐各一分﹞

上爲細末。凡用之時﹐切護爪甲﹐勿令中風﹐仍須洗瘡令淨﹐然後摻藥﹐薄薄令徧﹐以軟綿帛系之﹐候肌生漸用柏皮膏。

柏皮膏治灸瘡久不瘥。

柏樹白皮伏龍肝﹝各四兩﹞豬脂﹝半斤﹐煉爲油﹞

上同熬成膏﹐濾去滓﹐入瓷器中。每用時薄薄塗之。上以油紙隔﹐軟帛裹。

綠雲散治灸瘡﹐止痛。

柏葉芙蓉葉﹝並端午日午時采﹐不拘多少﹐陰漧﹞

上爲細末。每遇灸瘡﹐黑蓋子脫了﹐卽用水調少許如膏藥﹐攤楮紙上貼之﹐養膿更無痛楚。

四時貼護方治灸瘡未著痂﹐及出膿久不合者。

春以柳絮夏以竹膜秋以新綿冬以兔毛上各隨時貼瘡上。

內托黃丸治鍼灸傷經絡﹐流膿不止。

黃﹝八兩﹞當歸﹝洗﹐三兩﹞肉桂﹝去皮﹞木香乳香﹝另研﹞沈香﹝各一兩﹞綠豆粉﹝四兩﹞

上爲細末﹐生薑汁煮糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐不拘時﹐白湯送下。

卷之六諸虫獸螫傷

通治

《聖惠》治蛇咬﹑蠍螫﹑蠶咬妙。

雄黃﹝三錢﹞信﹝一錢﹞皂角子巴豆﹝各四十丸粒﹞耳塞麝香﹝各少許﹞

上五月五日﹐不聞雞犬﹑婦人處﹐不語﹐搗爲細末﹐在杏子核內封之。鍼挑出上痛處﹐大有神效。

﹝世﹞治一切蛇虫傷﹐貝母末﹐酒調服效﹐﹝詳見蛇咬﹞。又方﹐用酥和鹽﹐敷之。又方﹐用益母艸搗爛﹐濃罨傷處。又方﹐用鵝糞敷之。又方﹐扁豆葉﹐搗爛敷。又方。用獨蒜﹑酸漿艸﹐搗敷傷處。又方﹐用酒﹐暖洗瘡上﹐日三次。又方﹐紫蘇葉﹐油浸塗傷處。

﹝山﹞諸般惡虫咬﹐以油浸紫艸塗之。

﹝丹﹞治蛇咬﹑蠶咬﹑惡虫咬﹐豬膏搗汁敷。﹝陳藏器﹐治狗咬。﹞

治山溪中沙虱﹑射工等毒﹐用蔥﹑小蒜﹑茱萸煮汁浸﹔或搗敷﹐大效。

治二十七殼虫咬傷人﹐及瘡腫者。用麝香﹑雄黃﹑乳香﹑砂各二錢﹐土蜂窩﹑露蜂窩﹐燒灰存性﹐研細﹐以醋調少許﹐塗咬處。或不能辧認﹐疑是惡瘡﹐三五日不療﹐卽毒入心﹐難瘥。忌雞﹑魚﹑油膩物。

治蛇傷﹐犬咬﹐一切虫毒。用試劍艸﹐搗爛貼之。

治蛇犬及狂狗咬﹐用蚯蚓糞和鹽﹐研敷神效。

﹝海﹞治蠍﹑蜘蛛﹑蛇毒。雞卵輕敲一小孔﹐合咬處卽瘥。又方﹐先問被傷人是甚虫傷﹖卽默念火徳星君黑殺﹐攝吹在傷處﹐自然不痛。又方﹐用艾炷於傷處﹐灸三五壯﹐拔去毒卽愈。

治毒蛇並射工﹑沙虱等傷。眼黑﹑口噤﹑手腳彊直﹐毒攻腹內成塊﹐逡巡不救。用蒼耳嫩葉一握﹐研取汁﹐溫酒和灌之﹐將滓濃罨所傷處。

﹝簡﹞治毒蛇﹑射工﹑沙虱等物傷著人。眼黑﹑口噤﹑手足彊直﹐毒瓦斯入腹。用白礬﹑甘艸等分﹐爲細末。每服二錢﹐冷水調下。

治諸蛇﹑虫傷毒。用靑黛﹑雄黃等分﹐新汲水﹐調服二錢。又方﹐用蒼耳嫩葉一握﹐搗汁溫酒和飲﹐滓濃敷傷處。口噤﹑身彊者﹐灌之。

治蛇﹑犬咬﹐卽破傷風。風荔枝艸一握約三兩﹐以好酒二碗﹐煎至一碗服﹐卽睡﹐出汗。汗不止﹐以溫白粥補之。

治惡蛇﹐風犬傷。用雄黃﹑蓽茇﹑細辛等分﹐入麝少許﹐爲末。每服二錢﹐好酒調下。

卷之六諸虫獸螫傷

毒蛇咬

治毒蛇傷﹐急以小便洗出血﹔次取退場門中唾塗之﹐又以牙封傷處﹐敷而護之甚妙﹐且不痛腫。﹝《山居》云﹕用犬糞敷患處﹐亦佳。﹞又方﹐用好醋一二碗服﹐令毒瓦斯不隨血泛﹔或飲淸油一二盞﹐亦可。及以頭繩紮定傷處兩頭﹐次用白芷末半兩﹐白水調服﹐頃刻﹐咬處黃水出盡﹐腫消。又方﹐用白礬﹑雄黃﹑黃蠟等分﹐丸如指頭大。遇有著傷﹐燈上燒開﹐滴傷處﹔或以竹筒按上﹐滴入﹐則毒不散。

﹝世﹞路行﹐卒被蛇咬。當急扯裹腳帶﹐紮縛傷處上下寸許﹐使毒瓦斯不能傷肌體﹐又急用白礬﹐安刀頭火上溶汁沸﹐滴於傷處﹐待冷﹐以長篦子速挑去靨﹐則毒血隨出﹐黯腫尙未退更滴之﹐以退爲度。村居山僻及途中夜行﹐卒被蛇傷咬﹐難求白礬處﹐速作艾炷灸五壯﹐以唾調鹽塗之。如黯腫尙未消釋﹐當更灸更搽﹐毒涎自然流出﹐且不透裏傷人。﹝蜈蚣咬﹐亦宜灸。﹞

﹝世﹞治一切毒蛇咬。用透明雄黃﹐研細末﹐以醇酒濃調﹐濃搽傷處﹐水流出如涎﹐痛腫卽消。一方﹐以萵苣汁和雄黃末作餅子﹐候榦爲末﹐每用少許﹐貼瘡口立效。

﹝衍﹞有人被毒蛇所傷﹐已昏困。有老僧以酒調藥二錢灌之遂蘇﹔及以藥滓塗患處。

良久﹐復灌二錢﹐其苦皆去。問之乃五靈脂一兩﹑雄黃半兩同爲末﹐止此耳。後有中毒者用之﹐無不效驗。又方﹐用漧薑﹑雄黃等分﹐爲末敷之。兼辟蛇﹐用絹袋盛﹐系臂上﹐男左女右﹐蛇聞气遠避。

﹝世﹞治毒蛇所傷。

細辛香白芷﹝各五錢﹞雄黃﹝二錢﹞

上爲末﹐加麝香少許。每服二錢﹐溫酒調服效。

﹝丹﹞治一切蛇咬。用香白芷嚼碎﹐敷患處﹔又用溫酒調效。水蓼搗汁飲﹐滓敷傷處。櫻桃葉絞汁服﹐滓敷傷處。

﹝世﹞治一切蛇﹑虫所傷。用貝母爲末﹐酒調﹐令病患盡量飲之﹐頃久﹐酒自傷處爲水流出﹐候水盡﹐卻以藥滓敷瘡上﹐卽愈。治蛇咬﹐腫毒悶欲死者﹐用重苔六分﹑續隨子六顆﹐去皮同爲細末。以酒服方寸匕﹔又以唾調少許﹐敷患處立安。﹝《崔氏海上方》。﹞又方﹐用白礬二錢﹐服之﹐防毒瓦斯攻心。又方﹐金綫重樓以水磨少許﹐敷咬處﹔又爲細末﹐酒服之。又方﹐用樹葉﹑魚鮏艸﹑地松節﹑皺面艸﹐艸決明﹐共一處研細﹐敷傷處極佳。地楡絞汁飲﹔及濃煎漬之﹐半日愈。治蛇傷﹐用馬蘭艸卽階前菊﹐生搗敷傷處﹔亦解酒疸﹐止鼻衄﹐合金瘡。治蛇咬瘡﹐用蒜去皮一升﹐搗破﹐以童便一升﹐煮三四沸﹐熱漬損處一兩時。初咬未腫﹐卽嚼蒜封之﹐六七易。又方﹐用蒜一升﹐乳二升﹐煮爛﹐空腹頓服﹐以飯壓之﹐次日根據前再服。治諸惡虫蛇螫﹐用地松﹐搗敷之。

﹝海﹞治蛇虺咬人。以獨頭蒜﹑酸漿艸搗汁﹐敷咬處佳。

﹝海﹞治蛇咬。男子陰毛﹐口含二十莖﹐咽其津﹐毒不入腹。

﹝世﹞治諸般蛇咬﹐此傳之於擒蛇者。藥味不全亦可。

大靑小靑靑本香烏葉火炊艸山蕨HT過山龍地蜈蚣天門冬白芍藥香薷上細末。用白木香研細﹐生白酒調服﹔渣置咬處﹐累效。

﹝聖﹞治蛇咬毒。食茱萸一兩﹐爲細末。冷水調﹐分爲三服﹐立瘥。

﹝丹﹞治蛇毒﹐喫菇蔣艸根灰﹐取以封之。其艸卽野茭白是也。﹝《廣濟方》。﹞蛇咬作瘡﹐暖酒浸﹐日三次。絲瓜根﹐擂生酒﹐飲醉立愈。治蛇傷﹐用小靑一握﹐細研﹐入香白芷半兩﹐酒調服。卻以手撚患處﹐候黃水出﹐爲效。毒蛇傷人﹐目黑﹑口噤﹑毒瓦斯入腹﹐以甘艸﹑白礬等分末之﹐冷水調下二錢。蒜一升﹐乳二升﹐煮食。仍煮童便﹐熱漬之。麻油﹑米醋﹐並急飲二碗﹐毒卽散。大糞塗之。頭垢﹑耳塞﹑井泥﹑蚯蚓糞﹐和搗塗咬處﹐黃水出愈。一方加白丁香。

蛇咬﹐忌食酸物﹑梅子﹐犯之大痛。

蛇入人口並七孔中者﹐割豬母尾頭﹐瀝血著口中﹐並孔口上﹐卽出。

﹝聖﹞治因熱取涼睡﹐有蛇入口中﹐挽不出者﹐用刀破蛇尾﹐內生椒二三粒﹐裹著卽出。

治卒爲蛇繞不解﹐以熱湯淋之﹐無湯﹐令人尿之。

卷之六諸虫獸螫傷

蜈蚣咬

治蜈蚣咬。生雞血敷上﹐立愈。累效﹐一男子﹐爲蜈蚣入咽喉中咬之﹐垂死之際﹐一醫﹐令殺生雞血乘熱灌喉中﹐蜈蚣卽出而愈﹐實良方也。又方﹐用雞糞塗之。又方﹐治蜈蚣﹑諸毒虫傷﹐麻油點燈﹐於瘡口上對口燻之﹐登時愈。又法﹐大油紙燃﹐燒燈吹滅﹐以餘煙淬之。亦治蠍及諸毒傷。治蜈蚣咬﹐竹葉淸研汁敷之﹐立愈。又方﹐用南星﹐磨汁敷之﹐累效。蜈蚣艸﹐曬榦爲末﹐入鹽少許﹐水調敷患處﹐能解諸毒。

﹝梅﹞治蜈蚣咬﹐痛不止。獨頭蒜磨螫處﹐立愈。

﹝聖﹞治蜈蚣咬方。用蝸牛挎取汁﹐滴入咬處。

﹝孫﹞蜈蚣咬。取蜘蛛一枚﹐安咬處﹐當自飲毒。如蜘蛛死而痛未止﹐更易生者。

﹝丹﹞蜈蚣咬。嚼鹽敷其傷處﹔次以鹽湯洗之。﹝《梅師方》。﹞蜈蚣咬﹐頭垢塞之﹐不痛則癢。治蜈蚣咬及諸虫咬毒﹐先用鞋底上擦之﹐用大蒜﹑小蒜﹑桑葉罨傷處。如無﹐用油豉罨傷處﹔或鹽靛塗罨之﹐亦效。治蜈蚣毒虫咬。用桑枝汁同鹽﹐擦痛處﹔或溶黃蠟滴患處﹐肉黑爲度。又方﹐用皂角於咬處上﹐用艾灸熱﹐去之效。用生薑汁調雄黃水敷。又方﹐灰莧葉﹐擦其痛﹐卽止。又方﹐燈艸蘸香油點煙﹐燻之。又方﹐凡被傷﹐急以手指於地上干處畫王字內﹐撮土摻在咬處﹐卽愈。又方﹐用耳塞少許﹐塗咬處疼卽止。又方﹐用茱萸嚼爛擦之。又方﹐用生薑汁﹐調蚌粉搽。

卷之六諸虫獸螫傷

蠷傷

治蠷尿成瘡。初如粟﹐漸大如豆﹐如火燒泡﹐大痛者速以艸茶細末﹐生油調敷瘡上﹐立止甚妙。﹝又方﹐豬膏搗汁敷之﹐艸茶卽茶茗也。﹞治兩點蠷瘡﹐用百合搗爛﹐入鹽少許﹐敷之效。

﹝千﹞蠷尿人影著﹐便令人病瘡﹐如粟粒累累﹐痛似刺虫所螫﹐惡寒壯熱。用犀角磨汁塗之﹐則愈。

﹝世﹞蠷虫﹐又名八腳虫。隱壁間以尿射人﹐徧身生瘡如湯火傷。用烏雞翎毛燒灰﹐雞子白塗之。治小兒蠷咬﹐繞腹匝卽死﹐用梨葉研爛敷之。

﹝食﹞蠷尿瘡。鹽三升﹐水一斗﹐煮取六升﹐以綿浸湯﹐淹瘡上。

卷之六諸虫獸螫傷

蠍螫

雄黃消毒膏﹝《寶鑑》﹞治蠍螫不可忍。

雄黃信﹝各半兩﹞巴豆﹝三錢﹞白礬﹝生﹐一兩﹞

上爲細末﹐黃蠟半兩溶開﹐入藥攪勻爲錠子﹐如棗子大。用時將錠子簽於燈焰上炙開﹐滴於螫著處﹐其痛立止。

﹝潔﹞一上散治蠍螫痛。

半夏﹝一字﹐生用﹐爲細末﹞雄黃﹝一字﹐另研﹞巴豆﹝一个﹐去皮﹐研如泥﹞

上三味同研﹐和勻上之。治蠍毒﹐用溶化白礬﹐乘熱滴傷處﹐痛止毒出。

﹝廣﹞治蠍螫人。研蜘蛛汁﹐敷之瘥。

﹝山﹞蠍螫﹐苦汁塗之。

﹝世﹞治蠍螫﹐地磨生薑塗之。又方﹐南星﹐米醋調擦之﹐人參嚼封之。白礬﹑半夏等分﹐爲末。醋調貼﹐痛止毒出。又方﹐用蔥白切一片濃二分﹐置螫處﹐艾灸﹝三五壯﹞。

卷之六諸虫獸螫傷

蜂螫

治蜂螫﹐薄荷貼之瘥。人參嚼封之。以酥敷之。醋磨雄黃塗。蜂房末豬脂調敷﹐﹝煎湯洗亦得﹞。黃蜂蜇﹐熱酒洗之立效。又方﹐淸油搽之愈。

卷之六諸虫獸螫傷

蜘蛛咬

張薦﹐昔在劍南﹐爲張延賞判官﹐忽被班蜘蛛咬項上﹐一宿﹐咬處有二道赤色﹐細如筋繞項上﹐從胸前至心經﹔二宿頭面腫疼如數升碗大﹐肚漸腫﹐幾至不救。張相素重薦﹐因出家財五百千﹐並薦家財五百千﹐募能療者。忽一人應召去﹐可治。張相初不甚相信﹐欲驗其方﹐遂令目前合藥。其人云﹕不惜方﹐當療人性命耳﹗遂取大藍汁一瓷碗﹐取蜘蛛投入藍汁﹐良久方出﹐甚困不能動﹔又別搗藍汁﹐復加麝香﹑雄黃和之﹐更取一蜘蛛投汁中﹐隨化爲水。張相及諸人甚異之。遂令點於咬處﹐兩日內悉愈﹐但咬處作小瘡﹐痂落如舊。

﹝海﹞蜘蛛咬﹐徧身成瘡﹐用靑蔥葉一莖﹐小頭作一孔﹐盛蚯蚓一條﹐捏兩頭不令透气﹐搖動化爲水﹐點咬處瘥。

治蜘蛛瘡﹐用羊乳敷其上﹐或用淸油搽之卽安。

﹝丹﹞蜘蛛咬處﹐嚼韭白敷之。

﹝山﹞蜘蛛等諸般虫咬。用葛粉﹑生薑汁調敷。

﹝經﹞蜘蛛咬﹐唾和山豆根末塗之。狗咬﹐蚍蜉瘡﹐蛇咬並水研山豆根敷之。﹝蚍﹐頻脂切。蚍蜉﹐大也﹐卽蟻。﹞又方﹐蜘蛛咬﹐一身生絲﹐羊乳一件飲之。灰﹐搗碎和油敷之。

﹝沈存中﹞秦皮一味﹐治天蛇毒。此瘡似癩而非癩也﹐天蛇卽艸間黃花蜘蛛﹐人被其螫﹐仍爲露所濡﹐乃成此疾。以秦皮煮汁一斗﹐飲之瘥。

壁鏡﹝大如蜘蛛而形扁﹐斑色八足而長﹐作白幕如錢﹐貼墻壁間。﹞咬﹐毒人必死﹐用桑柴燒灰﹐水煎三四沸濾汁﹐敷瘡上﹔兼治蛇毒。又方﹐雄黃﹐醋磨搽妙。又方大黃研﹐醋煮水塗妙。

卷之六諸虫獸螫傷

刺毛虫傷

春夏月﹐樹下﹑墻塹間﹐有一等雜色毛虫﹐極毒。凡人觸著者﹐則放毛入人手足上﹐自皮至肉﹐自肉至骨。其初皮肉微癢﹐以漸至痛﹐經數日﹐癢在外而痛在內﹐用手抓搔﹐或癢或痛﹐必致骨肉皆爛﹐有性命之憂﹐此名中射工毒。諸藥不效。用好豆豉約一碗﹐淸油半盞﹐拌豉搗爛﹐濃敷痛癢處﹐經一時久﹐豉气透骨則引出虫毛﹐紛紛可見﹐取下豆豉﹐埋在土中。煎香白芷湯洗痛處﹐如肉已爛﹐用海螵蛸﹐卽烏賊魚骨爲末﹐敷之愈。一方﹐取蒲公英根莖白汁﹐敷之立瘥。又方﹐用鍋底黃土爲末﹐以酸醋捏成團﹐於癢痛處搓轉﹐其毛皆出在土上﹐痛癢立止﹐神效無比。﹝黃土卽伏龍肝也。﹞按﹕治刺蝥傷﹐無如甘艸妙﹐口內細嚼敷之﹐實時愈。今蘇州虎丘山下民家﹐皆以種植樹木爲生﹐周十里內無刺蝥﹐乃時用甘艸汁﹐灑樹故也。

卷之六諸虫獸螫傷

蚯蚓傷

治蛐吹﹐用老茶葉細末﹐調敷。

﹝丹﹞治蚯蚓咬如大風狀﹐眉須皆落﹐夜則蚯蚓鳴於身上﹐膿作﹐鹽湯浸數次安。

﹝《傳信方》﹞

﹝衍﹞昔有病腹大﹐夜聞蚯蚓鳴於身﹐有人教用鹽水浸之而愈。

卷之六諸虫獸螫傷

螻蛄咬

治螻蛄咬﹐用槲葉燒灰﹐細研﹔以泔別浸槲葉﹐取洗瘡拭漧﹐納少許灰於瘡中。又方﹐治螻蛄咬人﹐用鍛石﹐醋和塗之。

卷之六諸虫獸螫傷

蠶咬

用麝香﹐研﹐蜜調敷。又方﹐用薴根﹐搗汁飲﹐塗。﹝若以薴近蠶種﹐則蠶不生。﹞

卷之六諸虫獸螫傷

犬咬

犬咬﹐人屎敷之。犬咬人﹐以頭垢敷傷處﹔又用熱牛糞塗於外﹝《肘後方》﹞

﹝衍﹞犬傷人。用杏仁﹐量所傷大小﹐嚼爛沃破處﹐以帛系定﹐立瘥。

﹝世﹞治犬咬。用杏仁去皮尖﹐同馬藺根研細﹐先以蔥湯洗﹐後以此藥﹐塗傷處效。

治犬咬傷。用蓖麻子五十粒去殼﹐以井水研成膏﹐先以鹽水洗咬處﹐次以此膏敷貼。一方﹐用虎骨屑﹐敷之。治犬咬人。不要洗﹐用紅炭火以物擊細﹐待冷﹐取塗咬處﹐卽愈。用黃荊葉﹐搗罨瘡上﹐卽安。又方﹐炙生薑乘熱擦之﹐尢妙。又方﹐磚靑和牛糞塗。

﹝丹﹞狗咬。用紫蘇葉﹐口嚼碎塗之。犬咬﹐破傷風腫﹐以人參﹐於桑柴火上燒成灰末﹐敷之安。

﹝羅﹞蟬花散治夏月犬傷﹐及諸般損傷﹐蛆虫極盛﹐臭惡不可近者。

蛇蛻皮﹝一兩﹐火燒存性﹞蟬殼靑黛﹝各半兩﹞細辛﹝二錢五分﹞

上爲細末。每服三錢﹐酒調下。如六畜損傷成瘡﹐用酒灌下。如犬咬傷﹐用酵子和喫﹐蛆皆化爲水﹐蠅子不敢再落﹔又以寒水石末﹐幹摻上。

卷之六諸虫獸螫傷

癲犬咬

定風散治風犬咬。先口噙漿水洗淨﹐用綿拭漧﹐貼藥。更不再發﹐大有神效。

天南星﹝生﹞防風﹝各等分﹞

上爲細末﹐幹上。更不再發﹐無膿﹐效不可具述。

﹝丹﹞治犬咬。梔子皮燒灰﹐石硫黃等分﹐研細敷瘥。﹝《梅師方》。﹞

﹝世﹞治風狗咬。用桃核殼半个﹐將野人幹糞塡滿﹐以楡皮蓋定﹐罨於傷處﹔又用艾於桃核上灸十四壯﹐卽愈﹐永不再發。﹝或用野犬糞﹐如前法灸之。﹞又方﹐艾灸傷處﹐五七壯。

﹝山﹞風狗咬。卽用犬糞塗﹐仍拔去頂上紅髮。

﹝世﹞癲狗咬方。用斑蝥七枚﹐去頭足翅﹐以糯米少許﹐於新瓦上同炒﹐以米黃香爲度﹐去米不用。以斑蝥研碎﹐好酒調下﹐能飲人再進酒一杯。傷在上食後服﹔在下空腹服。當日必有毒物從小便出﹐如小狗狀。如未下﹐次日再進﹐亦不下﹐又進﹐以毒物出爲度。若進至七服﹐𨿽不下毒﹐亦不妨矣。服藥後﹐腹中必不安﹐小便莖中刺痛者﹐不必慮﹐此毒受攻將下耳。痛甚者﹐以蕪靑一匙﹐煎甘艸湯送下﹐卽止。如無蕪靑﹐靑黛亦可。疾愈後﹐急以香白芷多﹐雄黃少許﹐爲末﹐搗韭根自然汁﹐湯﹑酒調下﹐去斑蝥毒。以水淨漱口﹐嚼生蔥白罨傷處﹐畱小竅子出毒瓦斯﹐不可用他艸藥罨。忌犬﹑豬﹑羊及發風毒物。小兒量歲數﹐加減斑蝥。食癲狗肉致病者﹐治同卽愈﹐或過二三年再發﹐治如前。治癲狗所傷﹐用斑蝥二十一个﹐去頭翅並足﹐用糯米一勺﹐先將七个入米內微火炒﹐不令米赤﹐去此斑蝥﹔別用七个﹐再於前米內炒﹐令斑蝥色變﹐復去之﹔又別用七个﹐如前法炒﹐以米出靑煙爲度﹐去斑蝥不用。以米研爲粉﹐用冷水淸油少許﹐空心調服﹐頃又再進一服﹐以小便利下惡物爲度。如不利﹐再進一服。利後腹肚疼痛﹐急用冷水調靑靛服之﹐以解其毒﹐否則有傷。或煎黃連水亦可﹐不宜便食熱物。或以益元散﹐水調服尢妙。又方﹐用米泔洗淨﹐以砂糖塗之﹐後用益元散四兩﹐斑蝥十四个﹐去頭翅足同煎﹐空心溫服。又方﹐用雄黃五錢﹐麝香五分﹐研勻﹐酒調二錢服下﹐去惡物﹔再服得睡﹐莫驚覺。或經久復發﹐亦宜服此。

﹝世﹞風狗咬。取小兒胎發﹐炒香敷﹐野菊花研細﹐酒調服盡醉止效。又方﹐韭菜根搗汁﹐二三盞服。又方﹐桃白皮一握﹐水二盞﹐煎一盞服。

﹝世﹞治癲犬所傷﹐或經久復發﹐無藥可療者﹐用之極驗。

雄黃﹝色極明者﹐五錢﹞麝香﹝五分﹞

上研勻﹐用酒調二錢服。如不肯服者﹐則撚其鼻而灌之。服藥後必使得睡﹐切勿驚起﹐任其自醒﹐候利下惡物﹐再進前藥﹐則見效矣。

﹝丹﹞癡犬咬人。搗地黃汁飲之﹐並塗瘡口愈。又方﹐煮地楡汁飲之﹐兼細末敷瘡上﹐服方寸匕﹐日三忌酒。若瘡瘥者﹐搗生韭汁飲一二升。﹝《梅師》《肘後》同。﹞風犬咬後﹐毒發如狗叫聲﹐於化人壇十頭頂骨﹐燒末敷之。風狗咬毒發如狗叫者﹐百方不治﹐以人骨燒末之﹐水下方寸匕﹐𨿽煩亂者亦治。﹝《梅師方》。﹞膽礬爲末﹐貼瘡立愈。

卷之六諸虫獸螫傷

馬咬

細嚼栗子敷傷處。又方﹐用益母艸細切﹐和醋炒封之。毒入心﹐馬齒莧湯﹐飲之瘥。

卷之六諸虫獸螫傷

鼠咬

用貓兒毛﹐燒灰敷之。貓糞﹐塡咬處。麝香末敷﹐包之。

卷之六諸虫獸螫傷

人咬

龜甲或鱉甲﹐燒爲灰末之﹐香油調敷。

卷之六諸虫獸螫傷

虎咬

用野生菜搗爛﹐塞所傷孔中滿﹐不必換﹐自然新肉長出而愈。曾有人被咬已死﹐用此方治之。

﹝丹﹞熊﹑虎傷毒痛﹐煮生鐵﹐令有味以洗之。﹝《肘後方》。﹞虎傷人瘡。取靑布緊捲﹐燒一頭納竹筒中﹐射瘡口令煙燻入瘡口中佳。﹝《梅師方》。﹞淸油洗瘡口﹐仍喫淸油一碗。又方﹐用漧葛﹐濃煎湯洗。又方﹐用砂糖水調塗﹐仍服砂糖水一兩碗。

﹝世﹞虎傷人瘡。用子葉杵細塗之。﹝按﹕《本艸》子葉卽豬膏﹐能治虎﹑犬咬傷。﹞

卷之六諸虫獸螫傷

熊咬

熊傷人﹐燒靑布燻瘡中毒出﹐仍煮葛根濃汁以洗之﹐日十次﹔並搗葛根汁爲散﹐煮葛根汁方寸匕﹐日五服瘥。

卷之六諸虫獸螫傷

驢涎馬汗瘡

驢涎﹑馬汗入瘡﹐腫漸甚﹐可急治之﹐遲則毒深不治。以生烏頭末敷瘡口上﹐良久﹐黃水出立安。

﹝世﹞治驢涎﹑馬汗入瘡。用遠志去心爲末﹐酒調塗。又方﹐用冬瓜靑皮﹐陰榦爲末﹐貼瘡上。又方﹐馬汗入肉﹐毒瓦斯引入如紅綫者﹐急用烏梅肉嚼爛﹐塗瘡上。一方﹐用烏梅和核爛研﹐用好醋和成膏。先將瘡口鍼破﹐出盡紫紅血﹐拭漧敷上﹐以帛縛定。王氏治驢涎馬汗毒所傷﹐白礬飛過﹐黃丹炒令紫色﹐各等分﹐相裹合以貼患處。

﹝孟﹞馬齒莧又主馬毒瘡﹐以水煎令服一升﹐一半塗瘡上。濕癬﹑白禿﹐以馬齒膏﹐和灰塗效。

