

證治準繩﹟類方明王肯堂

第一冊

卒中暴厥

蘇合香丸療傳屍骨蒸﹐肺痿﹐疰忤鬼气﹐卒心痛﹐霍亂吐痢﹐時气鬼魅瘴瘧﹐赤白暴痢﹐瘀血月閉﹐癖疔腫﹐驚癇﹐鬼忤中人﹐小兒吐乳﹐大人狐貍等病。

白術靑木香烏犀角﹝屑﹞香附子﹝炒﹐去毛﹞朱砂﹝研﹐水飛﹞訶藜勒﹝煨﹐取皮﹞白檀香安息香﹝另末﹐無灰酒一升熬膏﹞沈香麝香﹝研﹞丁香蓽茇﹝各二兩﹞龍腦﹝研﹞蘇合香油﹝入安息香膏內﹐各一兩﹞燻陸香﹝別研﹐一兩﹞

上爲細末﹐入研藥勻﹐用安息香膏並煉白蜜和劑﹐每服旋丸如梧桐子大。早朝取井華水﹐溫冷任意﹐化服四丸﹐老人小兒化服一丸﹐溫酒化服亦得﹐並空心服之。用蠟紙裹一丸如彈子大﹐緋絹袋當心帶之﹐一切邪神不敢近。

《易簡》三生飲治卒中昏不知人事﹐口眼斜﹐半身不遂﹐咽喉作聲﹐痰气上壅﹐無問外感風寒﹐內傷喜怒﹐或六脈沈伏﹐或指下浮盛﹐並宜服之。兼治痰厥﹑飲厥﹐及气虛眩暈﹐悉有神效。但口開手散﹐眼合遺尿﹐聲如鼾鼻者難治。

南星﹝一兩﹞川烏﹝去皮﹞生附子﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞

上咀﹐每服半兩﹐水二盞﹐姜十片﹐煎至六分﹐去渣溫服。或口噤不省人事者﹐用細辛﹑皂角各少許﹐爲細末﹐以蘆管吹入鼻中﹐候噴嚏﹐其人少蘇﹐然後進藥。痰涎壅盛者﹐每服加全蠍四枚﹐仍用養正丹鎭墜之。一方﹐气盛人止用南星半兩﹐木香一錢﹐加生薑七片﹐名星香散。一方﹐气虛人用生附子並木香如前敷煎﹐名附香飲。亦有天雄代附子者﹐並治卒中始作﹐無不克效。因气中﹐以淨湯化蘇合香丸﹐乘熱灌服﹐仍用前藥汁濃磨沈香一呷許﹐再煎一沸服之﹐候服前藥已定﹐審的是風﹐方用醒風湯﹑小續命湯之類。中寒則用附子理中湯﹑姜附湯之類。中濕則白術酒﹑術附湯之類皆可用。中暑不錄於此。痰飲厥逆﹐气虛眩暈﹐止守本方。

勝金丸﹝《本事》﹞治中風忽然昏倒若醉﹐形體昏悶﹐四肢不收﹐風涎潮於上膈﹐气閉不通。

生薄荷﹝半兩﹞豬牙皂角﹝二兩﹐捶碎﹐水一升﹐二味一處浸取汁﹐慢火研成膏﹞瓜蒂﹝末﹑一兩﹞

藜蘆﹝二兩﹞朱砂﹝半兩﹐研﹞

上將朱砂末二分﹐與二味末研勻﹐用膏子搜和﹐丸如龍眼大﹐以朱砂爲衣。溫酒化下一丸﹐甚者二丸﹐以吐爲度。得吐卽醒﹐不醒者不可治。《必用方》論中風無吐法﹐引金虎﹑碧霞爲戒。且如卒暴涎生﹐聲如引鋸﹐牙關緊急﹐气閉不行﹐湯藥不能入﹐命在須臾者﹐執以無吐法可乎﹖但不當用銀粉藥﹐恐損脾﹐壞人四肢爾。﹝羅謙甫方﹐有粉霜﹑鉛粉﹐無藜蘆﹐治法同。﹞

治急中風﹐口閉涎上﹐欲垂死者﹐一服卽瘥。

江子﹝二粒﹐去皮膜﹞白礬﹝如拇指大一塊﹐爲末﹞

上將二味在於新瓦上令江子焦赤爲度﹐煉蜜丸﹐如芡實大。每服一丸﹐用綿裹﹐放患人口中近喉處﹐良久吐痰﹐立愈。﹝更參中風門口噤條。﹞

附﹕還魂湯﹝《千金》﹞治卒感忤﹐鬼擊飛屍﹐諸奄忽气絕無復覺﹐或已死絞口﹐口噤不開﹐去齒下湯。湯入口不下者﹐分病患發﹐左右捉踏肩引之﹐藥下復增﹐取盡一升﹐須臾立蘇。

麻黃﹝三兩﹞桂心﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞杏仁﹝七十粒﹞

上咀﹐水八升﹐煮取三升﹐分三服。﹝《肘後方》云﹕張仲景方無桂心﹐只三味。﹞

第一冊

中風

小續命湯﹝《千金》﹞通治八風五痺痿厥等疾﹐以一歲爲總﹐六經爲別﹐春夏加石膏﹑知母﹑黃芩﹐秋冬加官桂﹑附子﹑芍藥﹐又於六經別藥內﹐隨證細分加減﹐自古名醫﹐不能越此。

麻黃﹝去節﹞人參﹝去蘆﹞黃芩﹝去腐﹞芍藥甘艸﹝炙﹞川芎杏仁﹝去皮尖炒﹞防己官桂﹝各一兩﹞防風﹝一兩半﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞

上除附子﹑杏仁外。爲粗末﹐後入二味和勻。每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服﹐食前。

附﹕云岐子加減法﹕如精神恍惚﹐加茯苓﹑遠志。心煩多驚者﹐加犀角屑半兩。骨節間煩痛有熱者﹐去附子﹐倍芍藥﹐骨間冷痛﹐倍用桂枝﹐附子。躁悶大便澀者﹐去附子﹐倍芍藥﹐入竹瀝一合煎。髒寒下痢者﹐去防己﹑黃芩﹐倍附子﹐加白術一兩。熱痢不可用附子。腳弱加牛膝﹑石斛各一兩﹐身疼痛加秦艽一兩﹐腰痛加桃仁。杜仲各半兩﹐失音加杏仁一兩。如或歌笑﹐語無所不及者﹐用麻黃三兩﹐人參﹑桂枝﹑白術各二兩﹐無附子﹑防風﹑生薑﹐有當歸一兩。自汗者﹐去麻黃﹑杏仁﹑加白術。春加麻黃一兩﹐夏加黃芩七錢﹐秋加當歸四兩﹐冬加附子半兩。

疏風湯﹝潔古﹞治表中風邪﹐半身不遂﹐麻木﹐語言微澀﹐季春初夏宜服。

麻黃﹝三兩﹐去節﹞杏仁﹝炒﹐去皮﹞益智仁﹝各一兩﹞炙甘艸升麻﹝各半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一小碗﹐煎至六分。去渣溫服。腳蹬熱水葫蘆﹐候大汗出﹐去葫蘆。冬月忌服。

三化湯﹝潔古﹞

濃朴﹝姜制﹞大黃枳實羌活﹝各等分﹞

每服三兩﹐水三升﹐煎至一升半﹐終日服﹐以微利則止。

麻仁丸﹝見大便不通﹞

大秦艽湯﹝潔古﹞

秦艽石膏﹝各二兩﹞甘艸川芎當歸芍藥羌活獨活防風黃芩白術白芷茯苓生地黃熟地黃﹝各一兩﹞細辛﹝半兩﹞

上十六味﹐咀。每服一兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐無時。如遇天陰﹐加生薑七片煎。如心下痞﹐每服一兩﹐加枳實一錢煎。此是秋冬藥﹐如春夏加知母一兩。

羌活愈風湯﹝潔古﹞療肝腎虛﹐筋骨弱﹐語言難﹐精神昏憒﹐是中風濕熱內弱者﹐是爲風熱體重也﹐或瘦﹐一臂肢偏枯﹐或肥而半身不遂﹐或恐而健忘﹐喜以多思﹐思忘之道﹐皆精不足也。故心亂則百病生﹐心靜則萬病息﹐此藥能安心養神﹐調陰陽﹐無偏勝。

羌活甘艸﹝炙﹞防風防己黃蔓荊子川芎獨活細辛枳殼麻黃﹝去根﹞

地骨皮人參知母甘菊花薄荷葉白芷枸杞子當歸杜仲﹝炒﹞秦艽柴胡半夏濃朴﹝姜制﹞前胡熟地黃﹝各二兩﹞白茯苓黃芩﹝各三兩﹞生地黃蒼術石膏芍藥﹝各四兩﹞

官桂﹝一兩﹞

上三十三味﹐重七十五兩﹐咀﹐每服一兩﹐水二盅﹐煎至一盅﹐溫服。天陰加生薑三片煎﹐空心一服﹐臨臥再煎渣服。俱要食遠空心咽下二丹丸﹐爲之重劑﹔臨臥咽下四白丹﹐爲之輕劑。立其法是動以安神﹐靜以淸肺。

假令一气之微汗﹐用愈風湯三兩﹐加麻黃一兩﹐勻作四服﹐每服加生薑五七片﹐空心服﹐以粥投之﹐得微汗則佳。如一旬之通利﹐用愈風湯三兩﹐加大黃一兩﹐亦勻作四服﹐每服加生薑五七片﹐臨臥煎服﹐得利爲度。

此藥常服之﹐不可失於四時之輔。如望春大寒之後﹐本方中加半夏﹑人參﹑柴胡各二兩﹐木通四兩﹐謂迎而奪少陽之气也﹐如望夏谷雨之後﹐本方中加石膏﹑黃芩﹑知母各二兩﹐謂迎而奪陽明之气也。如季夏之月﹐本方中加防己﹑白術﹑茯苓各二兩﹐謂勝脾土之濕也。如初秋大暑之後﹐本方中加濃朴二兩﹐藿香﹑桂各一兩﹐謂迎而奪太陰之气也。如望冬霜降之後﹐本方中加附子﹑官桂各一兩﹐當歸二兩﹐謂勝少陰之气也。如得春气候﹐減冬所加藥﹐四時加減類此。𨿽立此四時加減﹐更宜臨病之際﹐審証之虛實﹐土地之所宜﹐邪气之多少。此藥具七情六欲四气﹐無使五臟偏勝﹐及不動於榮衛。如風祕服之﹐則永不燥結﹐久瀉服之﹐能自調適。初覺風气﹐能便服此藥﹐及新方中天麻丸各一料﹐相爲表裏﹐乃治未病之聖藥也。若已病者﹐更宜常服﹐無問男女﹐小兒風癇﹐急慢驚風﹐皆可服之。如解利四時傷寒﹐隨四時加減服。

四白丹﹝潔古﹞淸肺气﹐養魄﹐謂中風者多昏冒﹐气不淸利也。兼能下彊骨髓。

白術砂仁白茯苓香附防風川芎甘艸人參﹝各半兩﹞白芷﹝一兩﹞羌活獨活薄荷﹝各二錢半﹞藿香白檀香﹝各一錢半﹞知母細辛﹝各二錢﹞甜竹葉﹝二兩﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞龍腦﹝另研﹞牛黃﹝另研。各半錢﹞

上爲末﹐蜜丸﹐每兩作十丸。臨臥服一丸﹐分五七次細嚼之﹐煎愈風湯送下。

二丹丸﹝見健忘。前方淸肺﹐此方安神。淸中淸者﹐歸肺以助天眞﹔淸中濁者﹐堅彊骨髓。濁中之淸者﹐榮養於神﹔濁中之濁者﹐榮華腠理。﹞

天麻丸﹝潔古﹞風能動而多變﹐因熱勝則動﹐宜以靜勝躁﹐是養血也。宜和﹐是行榮衛﹐壯筋骨也。非大藥不能治。

附子﹝一兩﹐炮﹞天麻﹝酒浸三宿﹐曬漧﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞萆﹝另研﹞玄參﹝各六兩﹞杜仲﹝七兩﹐炒去絲﹞當歸﹝十兩﹐全用﹞羌活﹝十兩或十五兩﹞生地黃﹝十六兩﹞

獨活﹝五兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服五七十丸﹐病大者加至百丸﹐空心食前溫酒或白湯下。平明服藥﹐日髙饑則食﹐不饑且止。大忌壅塞﹐失於通利﹐故服藥半月稍覺壅塞﹐微以七宣丸疏之﹐使藥再爲用也。牛膝﹑萆彊壯筋骨﹐杜仲使筋骨相著﹐羌活﹑防風治風要藥﹐當歸﹑地黃養血和榮衛﹐玄參主用﹐附子佐之行經也。

如風癇病不能愈者﹐吐論濃朴丸﹐出《潔古家珍》﹐其本方後另有此病加添藥。如中風自汗﹐昏冒﹐發熱不惡風寒﹐不能安臥﹐此是風熱煩躁﹐瀉靑丸主之。如小便少﹐不可以藥利之﹐旣自汗津液外泄﹐小便內少﹐若利之使榮衛枯竭﹐無以制火﹐煩熱愈甚﹐俟熱退汗止﹐小便自行也。兼此證屬陽明經﹐大忌利小便﹐須識之。

瀉靑丸治中風自汗﹐昏冒﹐發熱不惡寒﹐不能安臥﹐此是風熱煩躁之故也。﹝見頭痛。﹞

至寶丹﹝《和劑》﹞治卒中急風不語﹐中惡气絕﹐中諸物毒﹐暗風﹐中熱疫毒﹐陰陽二毒﹐山嵐瘴气毒﹐蠱毒﹐水毒﹐產後血暈﹐口鼻血出﹐惡血攻心煩躁﹐气喘吐逆﹐難產悶亂﹐死胎不下﹐以上諸疾﹐並用童子小便一合﹐生薑自然汁三五滴﹐人小便內溫過﹐化下三丸至五丸﹐神效。又療心肺積熱﹐伏熱嘔吐﹐邪气攻心﹐大腸風祕﹐神魂恍惚﹐頭目昏眩﹐眠睡不安﹐唇口漧燥﹐傷寒狂語。

人參天竺黃生烏犀屑﹝研﹞朱砂﹝研﹐飛﹞雄黃﹝研﹐飛﹞生玳瑁屑﹝研﹞琥珀﹝研。各一兩﹞麝香﹝研﹞龍腦﹝研。各二錢半﹞金箔﹝半入藥﹐半爲衣﹞銀箔﹝研。各五十片﹞

牛黃﹝研﹞天南星﹝水煮軟切片。各半兩﹞安息香﹝一兩半﹐爲末﹐以無灰酒攪澄飛過﹐濾去沙土﹐大約得淨數一兩﹐火熬成膏﹞

上將生犀﹑玳瑁爲細末﹐入余藥研勻﹐將安息香膏重湯煮烊﹐入諸藥中和搜成劑﹐盛不津器中﹐並旋丸如桐子大。用人參湯化下三丸至五丸。又療小兒諸癇急驚心熱﹐卒中客忤﹐不得眠睡煩躁﹐風涎搐搦﹐每二歲兒服二丸﹐人參湯化下。

活命金丹﹝《寶鑑》﹞治中風不語﹐半身不遂﹐肢節頑麻﹐痰涎上潮﹐咽嗌不利﹐飲食不下﹐牙關緊急﹐口噤。

及解一切酒毒藥毒﹐發熱腹脹﹐大小便不利﹐胸膈痞滿﹐上實下虛﹐气閉面赤﹐汗後餘熱不退﹐勞病諸藥不治﹐無問男女老幼皆可服。

貫眾甘艸板藍根漧葛甜硝﹝各一兩﹞川大黃﹝一兩半﹞牛黃﹝研﹞珠子粉生犀角薄荷﹝各五錢﹞辰砂﹝四錢﹐研。一半爲衣﹞麝香﹝研﹞桂靑黛﹝各三錢﹞龍腦﹝研﹐二錢﹞

上爲末﹐與研藥和勻﹐蜜水浸蒸餅爲劑﹐每兩作十丸﹐朱砂爲衣﹐就濕用眞金箔四十片爲衣﹐臘月修合﹐瓷器收貯﹐多年不壞。如療風毒﹐茶淸化下﹔解毒藥﹐新汲水化下﹔汗後餘熱﹑勞病及小兒驚熱﹐並用薄荷湯化下。以上並量大小﹐加減服之。

射幹湯治肝經受病﹐多汗惡風﹐善悲嗑幹﹐善怒﹐時憎女子。目下靑黃色可治﹐急灸肝百壯﹐更宜行經順气。若目下大段靑黑﹐一黃一白者﹐不可治。

射幹白芍藥﹝各一兩﹞薏苡仁﹝二兩﹞桂心牡蠣石膏﹝各半兩﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐不拘時溫服。

犀角散治肝中風﹐流注四肢﹐上攻頭面疼痛﹐言語謇澀﹐上焦風熱﹐口眼斜﹐腳膝痛無力。

犀角屑石膏﹝各一兩﹞羌活﹝去蘆﹞羚羊角屑﹝各七錢半﹞人參﹝去蘆﹞甘菊花獨活﹝去蘆﹞黃﹝去蘆﹞芎白術黃芩天麻枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞當歸﹝去蘆﹞酸棗仁防風﹝去蘆﹞白芷﹝各半兩﹞甘艸﹝炙。二錢半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐無時。

治肝中風﹐心神煩熱﹐言語謇澀﹐不得眠臥。

竹瀝荊瀝葛根汁﹝各三合﹞生薑汁白蜜﹝各一合﹞

上五味﹐相調和令勻。每溫服一合﹐宜頻頻飲之。

遠志湯治心經受病﹐多汗惡風﹐善怒赤色﹐口不能言﹐但得偃臥﹐不可轉側﹐悶亂冒絕汗出﹐風中於心也。

唇色正赤﹐猶可治﹐急灸心百壯。或靑黃不定﹐面色﹐戰栗動者﹐不可治。

遠志﹝去心﹐二錢半﹞人參﹝去蘆﹞石菖蒲羌活﹝去蘆﹞細辛﹝洗﹐去苗﹞麻黃﹝去根。

各半兩﹞赤芍藥白術﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐煎小麥湯下﹐不拘時﹐日進二服。

牛黃散治心臟中風﹐恍惚恐懼悶亂﹐不得睡臥﹐語言錯亂。

牛黃﹝另研﹞麝香﹝另研﹞犀角屑羚羊角屑龍齒﹝另研﹞防風天麻獨活人參﹝去蘆﹞沙參茯神﹝去木﹞川升麻甘艸﹝炙﹞白鮮皮遠志﹝去心﹞天竺黃﹝另研。各二錢半﹞

龍腦﹝另研﹐一錢﹞朱砂﹝水飛﹞鐵粉﹝另研﹞麥門冬﹝去心。各半兩﹞

上爲細末﹐研令勻。每服二錢﹐煎麥門冬湯調下﹐不拘時。

麻黃散治心臟中風﹐虛寒﹐顫﹐心驚掣悸﹐語聲混濁﹐口﹐冒昧好笑。

麻黃﹝去節﹞白術防風芎﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹞漢防己﹝各半兩﹞當歸﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞遠志﹝去心﹞川升麻桂心茯神﹝去木﹞羌活﹝去蘆。各七錢半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一中盞﹐姜五片﹐煎至五分﹐去滓﹐入荊瀝半合﹐更煎一二沸﹐溫服無時。

茯神散治心臟中風﹐精神不安﹐語澀昏悶﹐四肢沈重。

茯神﹝去木﹞羌活麻黃﹝去節﹞龍齒﹝另研。各一兩﹞赤芍藥甘艸﹝炙。各半兩﹞蔓荊子薏苡仁麥門冬﹝去心﹞人參﹝去蘆﹞防風遠志﹝去心﹞犀角屑﹝各七錢半﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑四片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐不拘時。

犀角丸治心臟中風﹐言語顚倒﹐神思錯亂﹐頭面心胸煩熱﹐或時舌彊語澀﹐驚悸不安。

犀解屑羚羊角屑天麻防風﹝去蘆﹞

遠志﹝去心﹞羌活﹝去蘆﹞沙參﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞川升麻天門冬﹝去心﹞葳蕤﹝去皮﹞

玄參﹝各七錢半﹞牛黃﹝另研﹞麝香﹝另研。各二錢半﹞龍齒﹝另研﹞鐵粉﹝另研﹞朱砂﹝各一兩﹐水飛﹞金箔﹝研﹞銀箔﹝研﹐各五十片﹞

上爲細末﹐入研令勻﹐煉蜜和搗五七百下﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐薄荷湯下﹐不拘時。

石斛酒治心臟中風﹐下注腰腳﹐除頭面遊風﹐兼補虛損。

石斛﹝四兩﹞黃﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞防風﹝各一兩半﹞丹砂﹝水飛﹞杜仲﹝去粗皮﹐銼﹞

牛膝﹝酒浸﹞五味子白茯苓﹝去皮﹞山藥山茱萸萆﹝各二兩﹞細辛﹝去苗﹐一兩﹞天門冬﹝去心﹞生薑﹝各三兩﹞薏苡仁枸杞子﹝各半升﹞

上咀﹐酒五斗﹐同浸一宿。每服二三合﹐加至一升。酒力須要相續﹐不可斷絕。

白術湯治脾經受病﹐多汗惡風﹐身體怠惰﹐四肢不動﹐不能飲食﹐口色黃者可治。其狀但踞而腹滿﹐通身黃色﹐口吐咸水﹐風中於脾也﹐急灸脾百壯。目下及手足靑色者不可治。

白術﹝去蘆﹞濃朴﹝姜制﹞防風﹝各一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞橘皮﹝去白﹞白鮮皮五加皮﹝各半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑五片﹐煎一盞半﹐去滓溫服﹐無時。

防風散治脾臟中風﹐手足緩弱﹐舌彊語澀﹐胸膈煩悶﹐志意恍惚﹐身體沈重。

防風﹝去蘆﹞麻黃﹝去節﹞人參﹝去蘆﹞芎附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心黃﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹞酸棗仁白術獨活﹝去蘆﹞桑白皮﹝銼﹞羚羊角屑﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上爲咀﹐每服四錢﹐水一中盞﹐姜五片﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐不拘時。

七聖散治脾臟中風﹐心腹煩躁﹐頭面微腫﹐冷汗頻出。

枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞天麻﹝各一兩﹞川大黃地骨皮白蒺藜芎﹝各半兩﹞薏苡仁﹝七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫水調下﹐不拘時﹐忌食生冷﹑油膩﹑豬﹑雞。

五味子湯治肺經受病﹐多汗惡風﹐時咳﹐短气﹐晝瘥夜甚﹐其狀偃臥胸滿﹐息促冒悶﹐風中於肺也。其鼻兩邊下至於口﹐上至於眉色白﹐急灸肺百壯。若色黃﹐其肺已傷﹐化而爲血﹐不可治也。若妄掇空指地﹐拈衣摸牀﹐如此數日﹐必死矣。

五味子杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞桂心﹝各半兩﹞防風炙甘艸赤芍藥川芎﹝各一兩﹞川椒﹝二錢半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞半﹐去滓溫服﹐不拘時。

萆散治腎經受病﹐則多汗惡風﹐面龐浮腫﹐脊骨痛﹐不能行立﹐肌膚變色﹐但坐而腰痛﹐此風中腎經也。

視脇下左右上下有赤黃色如餅者可治﹐急灸腎百餘壯。齒黃﹐髮須直﹐面如土色者﹐不可治。

萆﹝酒浸﹞狗脊杜仲﹝去皮﹐銼﹐炒﹞白茯苓﹝去皮﹐各一兩﹞何首烏天雄﹝炮﹐去皮臍﹞

澤瀉﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐米飲調下﹐無時。

獨活散治腎臟中風﹐腰脊疼痛﹐不得俯仰﹐兩腳冷痺﹐緩弱不隨﹐頭昏耳聾﹐語音混濁﹐四肢沈重。

獨活﹝去蘆﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞當歸﹝去蘆﹞防風天麻桂心﹝各一兩﹞川芎甘菊花枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞山茱萸﹝去核﹞黃丹參﹝去蘆﹞牛膝﹝酒浸﹞萆﹝酒浸﹞甘艸﹝炙﹞細辛﹝去苗﹞

菖蒲白術﹝各半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐無時。

風中腑兼中髒治驗張安撫﹐年六十一歲。已未冬月﹐患半身不遂﹐語言謇澀﹐心神昏憒﹐煩躁自汗﹐表虛惡風﹐如灑冰雪﹐口不知味﹐鼻不聞香臭﹐耳聞木音則驚怖﹐小便頻多﹐大便結燥﹐欲用大黃之類下之﹐則平日飲食減少不敢用﹐不然則又滿悶﹐晝夜不得瞑目而寐﹐最苦於此﹐約有三月餘﹐凡三易醫﹐病全不減。至庚申三月七日﹐又因風邪加之﹐痰嗽﹐咽漧燥疼痛不利﹐唾多﹐中脘气痞似噎。予因思經云﹕風寒傷形﹐憂恐忿怒傷气﹐气傷髒乃病﹐髒病形乃應。又云﹕人之气﹐以天地之疾風名之。此風气下陷入陰中﹐不能生發上行﹐則爲疾矣。又云﹕形樂志苦﹐病生於脈﹐神先病也。

邪風加之﹐邪入於經﹐動無常處﹐前證互相出現。治病必求其本﹐邪气乃復﹐論時月則宜升陽﹐補脾胃﹐瀉風木。論病則宜實表裏﹐養衛气﹐瀉肝木﹐潤燥﹐益元气﹐愼喜怒﹐是治其本也。宜以加減沖和湯主之。

柴胡黃﹝各五分﹞升麻當歸甘艸﹝炙。各三分﹞半夏黃柏﹝酒洗﹞黃芩陳皮人參芍藥﹝各二分﹞

上咀﹐作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服。自汗加黃五分﹐嗽者加五味子二十粒。晝夜不得睡﹐乃因心事煩擾﹐心火內動﹐上乘陽分﹐衛气不得交﹐入陰分﹐故使然也。以朱砂安神丸服之﹐由是晝亦得睡。十日後﹐安撫曰﹕不得睡三月有餘﹐今困睡不已﹐莫非它病生乎﹖予曰﹕不然﹐衛气者﹐晝則行陽二十五度﹐夜則行陰二十五度﹐此衛气交入陰分﹐循其天度﹐故安撫得睡也﹐何病之有焉。止有眼白睛紅﹐隱澀難開﹐宜以當歸連翹湯洗之。

黃連黃柏﹝各五分﹞連翹﹝四分﹞當歸甘艸﹝各三分﹞

上作一服﹐水二盞﹐煎一盞﹐時時熱洗。十三日後﹐至日晡﹐微有悶亂不安﹐於前沖和湯又加柴胡三分﹐以升少陽之气﹐飲三服。至十五日全得安臥﹐減自汗惡寒﹐躁熱胸膈痞﹔原小便多﹐服藥後小便減少﹐大便一二日一行﹐鼻聞香臭﹐口知味﹐飲食如常﹐脈微弦而柔和﹐按之微有力﹐止有咽喉中妨悶﹐會厭後腫﹐舌赤﹐早晨語言快利﹐午後微澀﹐宜以玄參升麻湯治之。

升麻黃連﹝各五分﹞黃芩﹝炒﹐四分﹞連翹桔梗﹝各三分﹞鼠粘子玄參甘艸僵蠶﹝各二分﹞防風﹝一分﹞

上咀﹐總作一服﹐水二盞﹐煎至七分﹐去滓﹐稍熱噙漱﹐時時咽之﹐前證良愈。止有牙齒無力﹐不能嚼物﹐宜以牢牙散治之。

羊脛骨灰升麻﹝各二錢﹞生地黃黃連石膏﹝各一錢﹞白茯苓人參﹝各五分﹞梧桐淚﹝三分﹞

上爲細末﹐入麝香少許研勻﹐臨臥擦牙後﹐以溫水漱之。

安撫初病時﹐右肩臂膊痛無主﹐持不能舉﹐動多汗出﹐肌肉瘦﹐不能正臥﹐臥則痛甚。經云﹕汗出偏沮﹐使人偏枯。餘思《鍼經》云﹕虛與實鄰﹐決而通之。又云﹕畱瘦不移﹐節而刺之﹐使經絡通和﹐血气乃復。又云﹕陷下者灸之。爲陽气下陷入陰中﹐肩膊時痛﹐不能運動﹐以火導之﹐火引而上。補之溫之﹐以上證皆宜灸刺﹐爲此先刺十二經之井穴﹐於四月十二日﹐右肩臂上肩井穴內﹐先鍼後灸二七壯﹐及至灸瘡發﹐於枯瘦處漸添肌肉﹐汗出少﹐肩臂微有力。至五月初八日﹐再灸左肩井﹐次於尺澤穴﹐各灸二十八壯﹐引气下行﹐興正气相接。次日臂膊又添气力﹐自能搖動矣。時值仲夏﹐暑熱漸盛﹐以淸肺飲子補肺气﹐養脾胃﹐定心气。

白芍藥﹝五分﹞人參升麻柴胡﹝各四分﹞天門冬麥門冬﹝各三分﹞陳皮﹝二分半﹞

甘艸﹝生二分﹐炙二分﹞黃芩黃柏﹝各二分﹞

上咀﹐作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食後。汗多﹐加黃五分。後以潤腸丸﹐治其胸膈痞滿﹐大便澀滯。

麻子仁﹝另研泥﹞大黃﹝酒煨。各一兩半﹞當歸尾枳實﹝麩炒﹞白芍藥桃仁泥升麻﹝各半兩﹞人參生甘艸陳皮﹝各三錢﹞木香檳榔﹝各二錢﹞

上除桃仁﹑麻仁外﹐爲末﹐卻入二仁泥﹐蜜和丸﹐如桐子大﹐每服七八十丸﹐溫水食前服。初六日得處暑節﹐暑猶未退﹐宜微收﹐實皮毛﹐益胃气﹐秋以胃气爲本。以益气調榮湯主之﹐藥中加時藥﹐使邪气不能傷也。

人參﹝三分﹐爲臣﹐益气和中﹞陳皮﹝二分﹐爲佐﹐順气和中﹞熟地﹝二分﹐爲佐﹐養血潤燥﹐瀉陰火﹞白芍﹝四分爲佐﹐補脾﹐微收﹐治肝木之邪﹞白術﹝三分﹐爲佐﹐養胃和中﹐濃腸胃﹞升麻﹝二分﹐爲使﹐使陽明气上升﹐滋榮百脈﹞當歸﹝二分﹐爲佐﹐和血潤燥﹞黃﹝五分﹐爲君﹐實皮毛﹐止自汗﹐益元气﹞半夏﹝三分﹐佐﹐療風痰﹐彊胃進食﹞甘艸﹝二分﹐炎﹐爲佐﹐引用調和胃气﹐溫中益气﹞柴胡﹝二分﹐爲使﹐引少陽之气﹐使出於胃中﹐乃行於天上。﹞麥門冬﹝三分﹐爲佐﹐猶有暑气未退﹐故加之安肺气﹐得秋分節不用﹞

上咀﹐作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐溫服。忌食辛熱之物﹐反助暑邪﹐秋气不能收﹐正气得復而安矣。

四物湯﹝見鼻衄。﹞

﹝小便不利﹞《三因》白散子治肝腎中風﹐涎潮壅塞不語﹐嘔吐痰沫﹐頭目眩暈。兼治陰證傷寒﹐六脈沈伏﹐及霍亂吐瀉﹐小便淋瀝不通。

大附子﹝去皮臍﹐生﹞滑石﹝桂府者﹐各半兩﹞制半夏﹝七錢半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水二盞﹐姜七片﹐蜜半匙﹐煎七分﹐空心冷服。霍亂﹐加藿香﹔小便不利﹐加木通﹑燈芯﹑茆根煎。

﹝痰涎壅盛﹞二陳湯﹝見痰飲。﹞

星香湯﹝《易簡》﹞治中風痰盛﹐服熱藥不得者。

南星﹝八錢﹞木香﹝一錢﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜十片﹐煎七分﹐不拘時溫服。

藿香正气散治傷寒頭疼﹐憎寒壯熱﹐或感濕气﹐霍亂吐瀉。常服除山嵐瘴气﹐伏暑吐瀉﹐腳轉筋。加香薷﹑扁豆﹑黃連﹐名藿薷湯。

大腹皮白芷茯苓蘇莖葉藿香﹝各三兩﹞濃朴白術陳皮﹝去白﹞苦梗半夏﹝各二兩﹞

炙甘艸﹝一兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐姜三片﹐棗一枚煎﹐熱服。四君子湯﹝見虛勞。﹞

養正丹﹝見气。﹞

靑州白丸子﹝《和劑》﹞治男婦手足癱瘓﹐風痰壅盛﹐嘔吐涎沫﹐及小兒驚風﹐婦人血風。

半夏﹝生﹐七兩﹐水浸洗﹞南星﹝生﹐三兩﹞白附子﹝生﹐二兩﹞川烏﹝生﹐半兩﹐去皮臍﹞

上爲末﹐以生絹袋盛﹐於井花水內擺出﹐如未出者﹐更以手揉出﹐如有滓更研﹐再入絹袋﹐擺盡爲度﹐置瓷盆中﹐日曬夜露﹐至曉撇去舊水﹐別用井水攪﹐又曬﹐至來日早再換新水﹐攪如此法﹐春五日﹐夏三日﹐秋七日﹐冬十日﹐去水曬漧後如玉片﹐研細﹐以糯米粉煎粥淸丸﹐綠豆大。姜湯下二十丸﹐無時。

如癱瘓風﹐溫酒下﹔小兒驚風﹐薄荷湯下三五丸。

碧霞丹治卒中急風﹐眩暈僵僕﹐痰涎壅塞﹐心神迷悶﹐牙關緊急﹐目睛上視﹐及五種癇病﹐涎潮搐溺。

石綠﹝研九度飛﹐十兩﹞附子尖烏頭尖蠍梢﹝各七十个﹞

上三味﹐爲末﹐入石綠令勻﹐麵糊爲丸﹐如雞頭實大。每服急用薄荷汁化下一丸﹐更入酒半合﹐溫暖服之﹐須臾吐出痰涎﹐然後隨證治之﹐如牙關緊急﹐斡開灌之﹐立驗。

﹝口噤﹞稀涎散治中風不語﹐牙關緊急﹐單蛾雙蛾。

江子仁﹝六粒﹐每粒分作兩半﹞牙皂﹝三錢﹐切片﹞明礬﹝一兩﹞

上先將礬化開﹐卻入二味攪勻﹐待礬枯爲末﹐每用三分吹入﹐諸病皆愈。痰涎壅盛者﹐以五分燈芯湯下﹐喉中之痰逆上者卽吐﹐膈間者卽下。

凡中風口噤不能開﹐用白鹽梅揩齒﹐卽能開。

﹝口眼斜﹞淸陽湯﹝東垣﹞治口斜﹐頰腮緊急﹐胃中火盛﹐汗不出而小便數。

黃當歸身升麻﹝各二錢﹞葛根﹝一錢半﹞炙甘艸紅花黃柏﹝酒﹞桂枝﹝各一錢﹞蘇木生甘艸﹝各五分﹞

咀﹐作一服﹐酒三盞﹐煎至一盞三分﹐去滓稍熱﹐食前服訖﹐以火熨摩緊急處卽愈。夫口筋急者﹐是筋脈血絡中大寒﹐此藥少代燔鍼劫刺﹐破惡血以去凝結﹐內泄衝脈之火熾。

秦艽升麻湯﹝《寶鑑》﹞治中風手足陽明經﹐口眼斜﹐四肢拘急﹐惡風寒。

升麻葛根甘艸﹝炙﹞芍藥人參﹝各半兩﹞秦艽白芷防風桂枝﹝各三錢﹞

每服一兩﹐水二盞﹐連須蔥根白三莖﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服﹐食後。服藥畢﹐避風寒臥﹐得微汗出則止。

﹝半身不遂﹞順風勻气散﹝《良方》﹞治中風中气﹐半身不遂﹐口眼斜﹐先宜服此。

白術﹝四錢﹞人參天麻﹝各一錢﹞沈香白芷紫蘇木瓜靑皮甘艸﹝炙。各半錢﹞烏藥﹝三錢﹞

分作二帖﹐每帖水二盞﹐生薑三片﹐煎八分﹐溫服﹐二滓並煎。風气腰痛﹐亦宜服之。

虎骨散﹝《簡易》﹞治半身不遂﹐肌肉漧瘦﹐爲偏枯﹐忌用麻黃髮汗﹐枯津液﹐惟此方潤筋去風。

當歸﹝二兩﹞赤芍藥續斷白術本虎骨﹝各一兩﹞烏蛇肉﹝半兩﹞

爲細末﹐每服二錢﹐食後溫酒調下。骨中煩疼加生地黃一兩﹐髒寒自利加天雄半兩。

虎脛骨酒﹝《濟生》﹞治中風偏枯不隨﹐一切諸風攣拳。

石斛﹝去根﹞石楠葉防風虎脛骨﹝酥炙﹞當歸茵芋葉杜仲﹝炒﹞川牛膝芎狗脊﹝燎去毛﹞川續斷巴戟﹝去心。各一兩﹞

上銼如豆﹐囊藥﹐以酒一斗﹐漬十日﹐每熱服一盞﹐無時。

黃酒治風濕痺﹐身體痺麻﹐皮膚瘙癢﹐筋脈拘攣﹐言語謇澀﹐手足不遂﹐時覺不仁。﹝見著痺。﹞

治半身不遂﹐口眼斜﹐頭目眩暈﹐痰火熾盛﹐筋骨時疼。此乃原於血虛血熱﹐挾痰挾火﹐經絡肌表之間﹐先已有其病根﹐後因感冒風寒﹐或過嗜醇酒膏粱而助痰火﹐或惱怒而逆肝气﹐遂有此半身不遂之證。

其在於經絡肌表筋骨之間﹐尙未入臟腑﹐並以此方治之。蓋此方有補血活血之功不致於滯﹐有健脾燥濕消痰之能不致於燥﹐又淸熱運動疏風﹐開經絡﹐通腠理﹐內固根本﹐外散病邪﹐王道劑也﹐多服見功。

白術川芎﹝各一錢半﹞南星半夏芍藥茯苓天麻﹝各一錢﹞川當歸生地黃熟地黃牛膝酸棗仁黃芩橘紅﹝各八分﹞羌活防風桂﹝各六分﹞紅花甘艸﹝炙﹐各四分﹞黃柏﹝三分﹞

水煎﹐入竹瀝﹑薑汁﹐侵晨服。

﹝失音不語﹞地黃飲子﹝《宣明》﹞治舌喑不能言﹐足廢不能用﹐腎虛弱﹐其气厥不至舌下。

熟地黃巴戟﹝去心﹞山茱萸﹝去核﹞肉蓯蓉﹝酒浸焙﹞石斛附子﹝炮﹞五味子白茯苓菖蒲遠志﹝去心﹞官桂麥門冬﹝去心。各等分銼﹞

上爲末﹐每服三錢﹐生薑五片﹐棗一枚﹐薄荷七葉﹐水一盞半﹐煎八分﹐服無時。

滌痰湯治中風痰迷心竅﹐舌彊不能言。

南星﹝姜制﹞半夏﹝湯洗七次﹐各二錢半﹞枳實﹝麩炒﹞茯苓﹝去皮。各二錢﹞橘紅﹝一錢半﹞石菖蒲人參﹝各一錢﹞竹茹﹝七分﹞甘艸﹝半錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑五片﹐煎一盅﹐食後服。

涼膈散﹝見發熱。﹞

加味轉舌膏連翹遠志薄荷柿霜﹝各一兩﹞石菖蒲﹝六錢﹞梔子﹝炒﹞防風桔梗黃芩﹝酒炒﹞玄明粉甘艸酒大黃﹝各五錢﹞犀角川芎﹝各三錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大﹐朱砂五錢爲衣。食後臨臥﹐薄荷湯嚼下一丸。

解語湯﹝一方﹐有石菖蒲﹑遠志。﹞

羌活防風天麻肉桂川芎南星陳皮白芷當歸人參甘艸酸棗仁羚羊角﹝各等分﹞

水煎﹐入竹瀝半盞﹐再一二沸服。

訶子湯﹝見喑。﹞

正舌散﹝《寶鑑》﹞治中風﹐舌彊語澀。

雄黃﹝研﹞荊芥穗﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐豆淋酒調下。

茯神散﹝《寶鑑》﹞治證同前。

茯神心﹝炒﹐一兩﹞薄荷﹝焙﹐二兩﹞蠍梢﹝去毒﹐五錢﹞

上爲末﹐每服一二錢﹐溫酒調下。

治中風不語取龜尿少許﹐點於舌﹐神效。

取龜尿法﹕﹝置龜於新荷葉上﹐以豬發鼻內戳之﹐立出。﹞

淸心散靑黛硼砂薄荷﹝各二錢﹞牛黃冰片﹝各三分﹞

上爲末﹐先以蜜水洗舌﹐後以薑汁擦舌﹐將藥末蜜水調稀﹐搽舌本上。

﹝身痛﹞鐵彈丸﹝《和劑》﹞治卒暴中風﹐神志昏憒﹐牙關緊急﹐目睛直視﹐手足螈﹐口面斜﹐涎潮語澀﹐筋攣骨痛﹐癱瘓偏枯﹐或麻木不仁﹐或瘙癢無常﹐應是風疾﹐及打撲傷損﹐肢節疼痛﹐皆治之﹐通經絡﹐活血脈。

乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研。各一兩﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹐爲末﹐一兩半﹞五靈脂﹝酒浸﹐淘去砂石﹐曬漧﹐四兩﹐爲末﹞麝香﹝細研﹐一錢﹞

上先將乳香﹑沒藥於陰涼處細研﹐次入麝﹐次入藥末﹐再研勻﹐滴水和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食後臨臥﹐薄荷酒磨化服。

十味銼散﹝《易簡》﹞治中風血弱﹐臂痛連及筋骨﹐舉動艱難。

附子﹝三兩﹐炮﹞當歸﹝洗﹞黃﹝炙﹞白芍藥﹝各二兩﹞川芎防風白術﹝各一兩半﹞肉桂﹝一兩﹞茯苓熟地黃﹝各七錢半﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜八片﹐棗三枚煎﹐食後臨臥服。

蠲痺湯治風濕相搏﹐身體煩疼﹐手足冷痺﹐匹肢沈重。﹝見痺。﹞

﹝昏冒﹞至聖保命金丹﹝《寶鑑》﹞治中風口眼斜﹐手足曳﹐語言謇澀﹐四肢不舉﹐精神昏憒﹐痰多。

貫眾﹝一兩﹞生地黃﹝七錢﹞大黃﹝半兩﹞靑黛板藍根﹝各三錢﹞朱砂﹝研﹞牛黃﹝研﹞蒲黃薄荷﹝各二錢半﹞珠子﹝研﹞龍腦﹝研﹐各一錢半﹞麝香﹝研﹐一錢﹞

上十二味﹐爲末﹐入研藥和勻﹐蜜丸芡實大﹐金箔爲衣。每用一丸﹐細嚼﹐茶淸送下﹐新汲水亦得。

如病患嚼不得﹐用薄荷湯化下﹐無時。此藥鎭墜痰涎﹐大有神效。

牛黃淸心丸﹝《和劑》﹞治諸風緩縱不隨﹐語言謇澀﹐心怔健忘﹐恍惚去來﹐頭目眩冒﹐胸中煩郁﹐痰涎壅塞﹐精神昏憒。又治心气不足﹐神志不定﹐驚恐怕怖﹐悲憂慘戚﹐虛煩少睡﹐喜怒無時﹐或發狂癲﹐神情昏亂。

白芍藥麥門冬﹝去心﹞黃芩當歸﹝去苗﹞防風﹝去苗﹞白術﹝各一兩半﹞柴胡桔梗芎白茯苓﹝去皮﹞杏仁﹝去皮尖雙仁﹐麩炒黃﹐別研。各一兩二錢半﹞神曲﹝研﹞蒲黃﹝炒﹞人參﹝去蘆。各二兩半﹞

羚羊角﹝屑﹞麝香﹝研﹞龍腦﹝研。各一兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞大豆黃卷﹝碎﹐炒﹞阿膠﹝碎﹐炒。各一兩七錢半﹞白蘞漧薑﹝炮。各七錢半﹞牛黃﹝研﹐一兩二錢﹞犀角屑﹝二兩﹞雄黃﹝研﹐飛﹐八錢﹞幹山藥﹝七兩﹞甘艸﹝銼﹐炒﹐五兩﹞金箔﹝一千二百片﹐內四百片爲衣﹞大棗﹝一百枚﹐蒸熟﹐去皮核﹐研成膏﹞

上除棗﹑杏仁﹑金箔﹑二角屑及牛黃﹑雄黃﹑麝四味外﹐爲細末﹐入余藥和勻﹐用煉蜜與棗膏爲丸﹐每兩作十丸﹐金箔爲衣。每服一丸﹐溫水化下﹐食後服。小兒驚癇﹐卽酌度多少﹐以竹葉湯溫化。

防風通聖散﹝見眩暈。﹞

三一承气湯﹝《宣明》﹞治傷寒大承气湯證腹滿實痛﹐調胃承气湯證譫語下利﹐小承气湯證內熱不便﹐三一承气湯合而爲一也。及治中風僵僕﹐風癇發作﹐並皆服之﹐此下劑也。

大黃﹝錦紋者﹞芒硝濃朴﹝去皮﹞枳實﹝各半兩﹞甘艸﹝一兩﹞

水一盅半﹐生薑三片﹐煎至七分﹐內硝煎二沸﹐去滓溫服﹐不拘時﹐以利爲度。

防風丸﹝《和劑》﹞治一切風及痰熱上攻﹐頭痛惡心﹐項背拘急﹐目眩旋暈﹐心怔煩悶﹐手足無力﹐骨節疼痺﹐言語謇澀﹐口眼動﹐神思恍惚﹐痰涎壅滯﹐昏憒健忘﹐虛煩少睡。

防風﹝洗﹞川芎天麻﹝去苗﹐酒浸一宿﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞朱砂﹝研﹐爲衣﹐半兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐每兩作十丸﹐以朱砂爲衣。每服一丸﹐荊芥湯化服﹐茶﹑酒嚼下亦得﹐無時。

犀角丸﹝《和劑》﹞除三焦邪熱﹐疏一切風气﹐治風盛痰實﹐頭目昏重﹐肢節拘急﹐痰涎壅滯﹐腸胃燥澀﹐大小便難。

黃連﹝去須﹞犀角﹝鎊。各十兩﹞人參﹝去蘆﹐二十兩﹞大黃﹝八十兩﹞黑牽牛﹝一百二十兩﹐炒﹐別搗取粉﹐六十兩﹞

上與牽牛粉合和﹐爲細末﹐煉蜜丸﹐梧子大。每服十五丸至二十丸﹐臨臥溫湯下。更量虛實加減。

排風湯﹝《和劑》﹞治男婦風虛冷濕气入髒﹐狂言妄語﹐精神錯亂。肝風發則面靑心悶﹐吐逆嘔沫﹐脇滿﹐頭眩重﹐耳不聞人聲﹐偏枯筋急﹐曲拳而臥。心風發則面赤﹐翕然而熱﹐悲傷怒﹐目張呼喚。

脾風發則面黃﹐身體不仁﹐不能行步﹐飲食失味﹐夢寐倒錯﹐與亡人相隨。肺風發則面白﹐咳逆唾膿血﹐上气奄然而極。腎風發則面黑﹐手足不隨﹐腰痛難以俯仰﹐痺冷骨疼﹐若有此候﹐令人心驚﹐志意不定﹐恍忽多忘。服此湯安心定志﹐聰耳明目﹐通治臟腑諸風疾。

白鮮皮當歸﹝酒浸一宿﹞肉桂﹝去粗皮﹞芍藥﹝白者﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞甘艸﹝炒﹞防風芎白術﹝各二兩﹞獨活麻黃﹝去根節﹞茯苓﹝去皮。各三兩﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐姜四片﹐煎八分﹐去滓溫服﹐不拘時。

八風散﹝《和劑》﹞治風气上攻﹐頭目昏眩﹐肢體拘急煩疼﹐或皮膚風瘡癢痛﹐及治寒壅不調﹐鼻塞聲重。

藿香﹝去土半斤﹞白芷前胡﹝去蘆。各一斤﹞黃﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝去蘆﹐各二斤﹞羌活﹝去蘆﹞

防風﹝去蘆﹐各三斤﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐入薄荷少許﹐煎至七分﹐去滓﹐食後溫服﹐臘茶淸調一大錢亦得。小兒虛風﹐乳香﹑臘茶淸調下半錢﹐更量兒大小加減服。

骨碎補丸﹝《和劑》﹞治肝腎風虛﹐上攻下疰﹐筋脈拘攣﹐骨節疼痛﹐頭面浮腫﹐手臂少力﹐腰背彊痛﹐腳膝緩弱﹐屈伸不利﹐行履艱難。

荊芥穗白附子﹝炮﹞牛膝﹝酒浸﹐焙漧﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切片﹐焙。各一兩﹞骨碎補﹝去毛﹐炒﹞

威靈仙﹝去苗﹞縮砂仁﹝各半兩﹞地龍﹝去土﹐微炒﹞沒藥﹝各二錢半﹞自然銅﹝醋淬九徧﹞艸烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞半夏﹝湯洗七次﹐各半兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服五丸至七丸﹐溫酒下﹐婦人醋湯或當歸酒下。妊娠不宜服。

烏荊丸﹝見下血。﹞

大三五七散﹝《和劑》﹞治八風五痺﹐癱瘓曳﹐口眼斜﹐眉角牽引﹐項背拘彊﹐牙關緊急﹐心中憒悶﹐神色如醉﹐徧身發熱﹐骨節煩疼﹐肌肉麻木﹐腰膝不仁﹐皮膚動﹐或如虫行。又治陽虛頭痛﹐風寒入腦﹐目旋運轉﹐如舟船之上﹐耳內蟬鳴﹐或如風雨之聲﹐應風寒濕痺香港腳緩弱等疾。

山茱萸漧薑﹝炮﹞茯苓﹝去皮。各三斤﹞細辛﹝一斤八兩﹞防風﹝四斤﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐三十五枚﹞

上爲細末﹐溫酒調下二錢﹐食前服。

四生散﹝《和劑》﹞治男婦肝腎風毒上攻﹐眼赤癢痛﹐不時羞明多淚﹐下疰腳膝生瘡﹐及徧身風癬﹐服藥不驗﹐居常多覺兩耳中癢。

黃川羌活蒺藜﹝沙苑者﹞白附子﹝各等分﹐生用﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐薄荷酒調下。如腎臟風下疰生瘡﹐以豬腰批開﹐入藥二錢合定﹐紙裏煨熟﹐空心細嚼﹐以鹽酒送下。

省風湯﹝《和劑》﹞治卒急中風﹐口噤全不能言﹐口眼斜﹐筋脈攣急﹐抽搐疼痛﹐風盛痰實﹐旋暈僵僕﹐頭目眩重﹐胸膈煩滿﹐左癱右瘓﹐手足麻痺﹐骨節煩疼﹐步履艱辛﹐恍忽不定﹐神志昏憒﹐一切風證﹐可預服之。

防風南星﹝生用。各四兩﹞半夏﹝白好者﹐水浸洗﹐生用﹞黃芩﹝去粗皮﹞甘艸﹝生用。各二兩﹞

咀﹐每服四大錢﹐水二大盞﹐姜十片﹐煎一中盞﹐去滓溫服﹐無時。

四生丸﹝《和劑》﹞治左癱右瘓﹐口眼斜﹐中風涎急﹐半身不遂﹐不能舉者﹐悉皆療之。

五靈脂﹝去石﹞骨碎補川烏頭﹝去皮尖﹞當歸﹝各等分﹞

上爲細末﹐用無灰酒打麵糊爲丸﹐如桐子大。每服七丸﹐漸加至十五丸﹐溫酒下。服此藥莫服靈寶丹﹐恐藥無效。

輕腳丸治左癱右瘓﹐腳弱不能行履。

木鱉子﹝別研﹞白膠香﹝別研﹞白芍藥﹝各二兩﹞艸烏﹝去皮尖﹐四兩﹞赤小豆﹝一兩﹐別研爲末﹐打糊﹞

上末之﹐赤豆糊爲丸﹐如梧子大。每七丸﹐加至十丸﹐溫酒或木瓜湯下﹐病在上食後臨臥﹐病在下空心服。忌熱物少時。

伏虎丹﹝《和劑》﹞專治左癱右瘓。

生漧地黃蔓荊子白僵蠶﹝炒去絲。各二錢半﹞五靈脂﹝去皮﹐半兩﹞躑躅花﹝炒﹞南星白膠香艸烏﹝炮。各一兩﹞

末之﹐酒煮半夏末爲糊丸﹐如龍眼大。每一丸分四服﹐酒吞下﹐日進二服。﹝此建康烏衣巷有老人姓鐘﹐素好道﹐因酒患風﹐百治無效﹐一日忽有道人至﹐授此方藥服之﹐道人忽不見﹐已而病除﹐乃知仙方。﹞

換腿丸﹝《和劑》﹞治腎經虛弱﹐下注腰膝﹐或當風取涼﹐冷气所乘﹐沈重少力﹐移步遲緩﹐筋脈攣痛﹐不能屈伸﹐腳心隱痛﹐有防履地。大治幹濕香港腳﹐赤腫痛楚﹐發作無時﹐呻吟難忍﹐气滿喘促﹐舉動艱難﹐面色黧黑﹐傳送祕澀﹐並皆療之。

薏苡仁石楠葉南星﹝洗﹐姜制炒﹞川牛膝﹝酒浸﹐焙﹞肉桂﹝去粗皮﹞當歸﹝去蘆﹞天麻﹝去苗﹞

附子﹝炮﹐去皮臍﹞羌活防風﹝去杈﹞石斛﹝去根﹞萆﹝微炙﹞黃﹝蜜炙﹞續斷﹝各一兩﹞蒼術﹝米泔浸﹐一兩半﹞檳榔﹝半兩﹞幹木瓜﹝四兩﹞

上爲細末﹐麵糊丸﹐梧子大。每服三十丸至五十丸﹐空心溫酒或木瓜湯下﹐日二三服。常服舒筋輕足﹐永無香港腳之患。﹝昔有人患此疾﹐服之一月﹐腳力頓健﹐委有換腿之功。﹞

左經丸﹝《和劑》﹞治左癱右瘓﹐手足顫掉﹐言語謇澀﹐渾身疼痛﹐筋脈拘攣﹐不得屈伸﹐項背彊直﹐下注腳膝﹐行履艱難﹐及跌撲閃肭﹐外傷內損。常服通經絡﹐活血脈﹐疏風順气﹐壯骨輕身。

生黑豆﹝一斤﹐以斑蝥二十一枚去頭足同煮﹐候豆脹爲度﹐去之取豆焙漧﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹐二兩﹞

乳香﹝研﹐一兩﹞沒藥﹝一兩半﹞艸烏﹝炮﹐四兩﹞

上爲末﹐醋糊爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐溫酒下﹐不拘時。

木瓜丸﹝《和劑》﹞治腎經虛弱﹐下攻腰膝﹐沈重少力﹐腿腳腫癢﹐疰破生瘡﹐腳心隱痛﹐筋脈拘攣﹐或腰膝緩弱﹐步履艱難﹐舉動喘促﹐面色黧黑﹐大小便祕澀﹐飲食減少﹐無問久新﹐並宜服之。

熟地黃﹝洗﹐焙﹞陳皮﹝去白﹞烏藥﹝各四兩﹞黑牽牛﹝三兩﹞右楠藤杏仁﹝去皮尖﹞當歸蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞幹木瓜續斷牛膝﹝酒浸。各二兩﹞赤芍藥﹝一兩﹞

上爲細末﹐酒糊爲丸﹐如桐子大。空心木瓜湯吞三五十丸﹐溫酒亦得。

犀角防風湯﹝《統旨》﹞治一切諸風﹐口眼斜﹐手足曳﹐語言謇澀﹐四肢麻木。

犀角﹝磨水﹐臨服時入﹞防風甘艸﹝炙﹞天麻羌活﹝各五分﹞滑石﹝一錢五分﹞石膏﹝七分﹞

麻黃獨活山梔﹝各五分﹞荊芥連翹當歸黃芩全蠍﹝炒﹞薄荷桔梗白術細辛﹝各四分﹞

水二盅﹐姜五片﹐煎一盅﹐稍熱服﹐取汗。大便祕結﹐加大黃一錢。

追風如聖散﹝《統旨》﹞治男婦諸般風證﹐左癱右瘓﹐半身不遂﹐口眼歪斜﹐腰腿疼痛﹐手足頑麻﹐語言謇澀﹐行步艱難﹐徧身瘡癬﹐上攻頭目﹐耳內蟬鳴﹐痰涎不利﹐皮膚搔癢﹐偏正頭風﹐無問新舊。及破傷風﹐角弓反張﹐蛇犬咬傷﹐金刃所傷﹐血出不止﹐敷之立止。

川烏艸烏蒼術﹝各四兩﹞金釵石斛﹝一兩﹞川芎白芷細辛當歸防風麻黃荊芥何首烏全蠍天麻本﹝各五錢﹞甘艸﹝三兩﹞人參﹝三錢﹞兩頭尖﹝二錢﹞

上爲細末﹐每服半錢匕﹐臨臥茶淸下﹐溫酒亦可﹐不許多飲酒。服後忌一切熱物飲食一時﹐恐動藥力。

蠲風飲子﹝《正傳》﹞治中風癱瘓﹐口眼斜﹐及一切手足走注疼痛﹐肢節攣急﹐麻痺不仁。

防風﹝去蘆﹞杜仲﹝去粗皮﹐薑汁炒﹞羌活白芷川當歸﹝酒洗﹐去蘆﹞川芎生地黃﹝酒浸﹞

白芍藥川牛膝﹝去蘆﹐酒洗﹞秦艽﹝去蘆﹞何首烏萆蒼術﹝米泔浸一宿﹞白術木通大楓子﹝肉﹞

威靈仙血藤﹝卽過山龍﹞防己丁公藤﹝各一兩﹞荊芥穗海桐皮﹝去粗皮﹞五加皮南星﹝煨裂﹞半夏﹝湯泡七次﹞橘紅赤茯苓﹝去皮﹞桑寄生天麻僵蠶﹝炒去絲嘴﹞釣藤﹝各半兩﹞薄桂﹝去粗皮﹞艸烏﹝去皮尖﹞甘艸節川烏﹝去皮臍﹐炮﹞豬牙皂角﹝各二錢半﹞兩頭尖陰地蕨﹝一名地茶﹞大薊小薊理省藤桑絡藤﹝各一兩半﹞生薑﹝一兩﹐另搗細﹞

上各切細﹐用無灰好酒二斗五升﹐以瓷罐盛酒浸藥﹐皮紙十數重封口﹐冬半月﹐夏七日﹐秋﹑春十日。每淸晨午前午後臨臥各服一大白盞。忌雞﹑豬﹑魚﹑羊﹑驢﹑馬﹑飛禽﹑蝦﹑蟹等肉味﹐及煎爆油膩﹐水果生冷﹐花麥熱面﹐一切動气發風之物。

丸﹝《濟生》﹞治中風口眼斜﹐時吐涎沫﹐語言謇澀﹐手足緩弱。

艸﹝一名火艸﹐生於沃壤間﹐帶豬苓气者是﹞

上五月五日﹐六月六日﹐采葉洗淨﹐不拘多少。九蒸九曝﹐每蒸用酒蜜灑之﹐蒸一飯頃﹐日榦爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服百丸﹐空心溫酒米飲任下。

一方﹕每一斤﹐加四物料各半兩﹐川烏一錢半﹐羌活﹑防風各二錢。

拯濟換骨丹﹝《元戎》﹞治半身不遂﹐口眼斜﹐手足不仁﹐言語謇澀﹐或骨痛連髓﹐或痺襲皮膚﹐或中急風﹐涎潮不言﹐精神昏澀﹐行步艱難﹐筋脈拘急﹐左癱右瘓﹐一切風疾。

槐莢子﹝生﹞人參桑白皮蒼術白芷何首烏蔓荊子威靈仙防風﹝各二兩﹞

五味子苦參香附川芎﹝各一兩﹞麝香﹝二錢﹞龍腦﹝二錢﹐另研﹐一本無﹞

上一十四味﹐爲細末﹐入麝香令勻﹐又用麻黃十斤﹐去根節﹐天河水三石三斗﹐熬至六斗﹐濾去滓﹐再煎至二升半﹐入銀石器內熬成膏﹐入前藥和勻﹐杵三五千下﹐每一兩作十丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐先搗碎﹐酒一盞﹐自晨浸至晚﹐食後臨臥﹐攪勻服之。神淸無睡﹐是藥之驗﹐再服須更隔五日服之。如中風無汗宜服。若體虛自汗服之﹐是重亡津液也。若風盛之人﹐當於密室溫臥取汗。

搜風順气丸﹝《聖惠》﹞治三十六種風﹐七十二般气﹐去上熱下冷﹐腰腳疼痛﹐四肢無力﹐多睡少食﹐漸漸羸瘦﹐顏色不完黃赤﹐惡瘡下疰﹐口苦無味﹐憎寒毛聳﹐節年癖气塊﹐丈夫陽事斷絕﹐女子久無子嗣﹐久患寒瘧﹐吐逆瀉痢﹐變成勞疾﹐百節酸疼﹐小兒老人皆可服﹐補精駐顏﹐疏風順气。

車前子﹝二兩半﹞白檳榔火麻子﹝微炒﹐去殼﹐另研﹞郁李仁﹝湯泡﹐去皮﹐研﹞菟絲子﹝酒浸﹐焙炮﹐曬漧﹞牛膝﹝酒浸二宿﹞幹山藥﹝各三兩﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞防風﹝去杈﹞獨活﹝各一兩﹞錦紋大黃﹝五錢﹐半生半熟﹞

上爲末﹐煉蜜丸桐子大。每服二十丸﹐酒﹑茶﹑米飲任下﹐百無所忌﹐早晨﹑臨臥各一服。服經一月消食﹐二月去腸內宿滯﹐三月無倦少睡﹐四月精神彊勝﹐五月耳目聰明﹐六月腰腳輕健﹐一年百病皆除﹐老者返少。如服藥覺臟腑微動﹐以羊肚肺羹補之。久患腸風便血﹐服之除根。如顫語謇澀﹐及癱瘓服之﹐隨卽平復。酒後一服﹐宿酲消盡﹐百病不生。孕婦勿服。

愈風丹治足三陰虧損﹐風邪所傷﹐致肢體麻木﹐手足不隨等證。

天麻牛膝﹝酒浸﹐焙﹞萆玄參﹝各六兩﹞杜仲﹝七兩﹞羌活﹝十四兩﹞當歸熟地黃生地黃﹝各一斤﹞獨活﹝五兩﹞肉桂﹝三兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。用白湯下五七十丸。

史國公浸酒方專治左癱右瘓﹐四肢頑麻﹐骨節酸疼﹐諸般寒濕風气。

當歸虎脛骨﹝酒浸一日﹐焙漧酥炙﹞羌活鱉甲﹝炙﹞萆防風﹝去蘆杈﹞秦艽川牛膝松節晚蠶砂﹝各二兩﹞枸杞子﹝五兩﹞幹茄根﹝八兩﹐飯上蒸熟﹞

用無灰酒一斗﹐絹袋盛藥﹐入酒內﹐封十日。取飲時不可面向壇口﹐恐藥气沖人頭面﹐飲酒不可間斷。飲盡﹐藥滓曬榦爲末﹐米糊丸﹐梧子大。空心酒下五十丸。忌食發風動气之物。

第一冊

中寒

蘇合香丸﹝見卒中。﹞

五積散﹝《和劑》﹞治感冒寒邪﹐頭疼身痛﹐項背拘急﹐惡寒嘔吐﹐或有腹痛。又治傷寒發熱﹐頭疼惡風﹐無問內傷生冷﹐外感風寒﹐及寒濕客於經絡﹐腰腳酸疼﹐及婦人經血不調﹐或難產並治。

白芷茯苓半夏﹝湯洗七次﹞當歸川芎甘艸﹝炙﹞肉桂芍藥﹝各三兩﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞麻黃﹝去節根﹞陳皮﹝去白﹐各六兩﹞桔梗﹝去蘆﹐十二兩﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹞漧薑﹝各四兩﹐﹞蒼術﹝泔浸﹐去皮﹐二十四兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐蔥白三根﹐煎七分﹐熱服。冒寒用煨姜﹐挾气則加茱萸﹐婦人調經催產則加艾醋。

姜附湯﹝《發明》﹞治中寒口噤﹐四肢彊直﹐失音不語﹐忽然暈倒﹐口吐涎沫﹐狀如暗風﹐手足厥冷﹐或復煩躁。兼治陰證傷寒﹐大便自利而發熱者。

漧薑熟附子﹝各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓溫服。或慮此藥性太燥﹐卽以附子理中湯﹐相繼服餌。姜附本治傷寒經下後﹐又復發汗﹐內外俱虛﹐身無大熱﹐晝則煩躁﹐夜則安靜﹐不嘔不渴﹐六脈沈伏﹐並宜服此﹐不知脈者﹐更宜審之。兼治中脘虛寒﹐久積痰水﹐心腹冷痛﹐霍亂轉筋﹐四肢厥逆。一方﹐附子湯以生用者﹐名曰白通湯。內加白術倍之﹐甘艸減半﹐名生附子白術湯。治中風濕﹐昏悶恍惚﹐腹脹滿﹐身重﹐手足螈﹐自汗﹐失音不語﹐便利不禁。

一方﹐用姜附湯加麻黃﹑白術﹑人參﹑甘艸等分﹐名附子麻黃湯。治中寒濕﹐昏暈緩弱﹐腰脊彊急﹐口眼﹐語聲混濁﹐胸腹脹﹐气上喘急﹐不能轉動﹐更宜審而用之。

附子理中湯漧薑﹝炮﹞白術人參甘艸﹝炙。各二錢半﹞附子﹝炮﹐二錢﹞

水二盅﹐煎八分﹐食前溫服。

不換金正气散﹝《和劑》﹞治四時傷寒﹐溫疫時气﹐頭疼壯熱﹐腰背拘急﹐山嵐瘴气﹐寒熱往來﹐霍亂吐瀉﹐臟腑虛寒﹐下痢赤白。

蒼術﹝制﹞橘皮﹝去白﹞半夏曲﹝炒﹞濃朴﹝姜制﹞藿香﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎至一盅﹐去滓﹐食前稍熱服。忌生冷油膩毒物。若出遠方﹐不服水土﹐尢宜服之。

第一冊

中暑

來復丹﹝《和劑》﹞治上盛下虛﹐裏寒外熱﹐伏暑泄瀉如水。

硝石﹝一兩﹐同硫黃爲末﹐入瓷盤內﹐以微火炒﹐用柳蓖攪﹐不可火太過﹐恐傷藥力﹐再研極細﹐名二气末﹞太陰玄精石﹝研﹐飛﹞舶上硫黃﹝透明者。各一兩﹞五靈脂﹝水澄去砂﹐曬漧﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白。各二兩﹞

上用五靈脂﹑二橘皮爲末﹐次入玄精石末﹐及前二气末﹐拌勻﹐好醋打糊爲丸﹐豌豆大。每服三十丸﹐空心米飲下。

蘇合香丸﹝見卒中。﹞

卻暑散﹝《得效》﹞

赤茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝生﹐各四兩﹞寒食面生薑﹝各一斤﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐新汲水或白湯調服。

香薷飲﹝《和劑》﹞治伏暑引飲﹐口燥咽漧﹐或吐或瀉﹐並皆治之。一方﹐又加黃連四兩﹐用薑汁同炒令黃色﹐名黃連香薷散。如有搐搦﹐加羌活煎服。

香薷﹝去土﹐一斤﹞白扁豆﹝微炒﹐半斤﹞濃朴﹝去皮﹐薑汁炙熟﹐半斤﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐入酒少許﹐煎七分﹐沈冷﹐不拘時服。

香薷湯﹝《和劑》﹞

白扁豆﹝炒﹞茯神濃朴﹝去粗皮﹐銼﹐薑汁炒﹐各一兩﹞香薷﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐沸湯點服﹐鹽湯點亦得。

大順散﹝《和劑》﹞治冒暑伏熱﹐引飲過多﹐脾胃受濕﹐水谷不分﹐霍亂嘔吐﹐臟腑不調。

甘艸﹝銼寸長﹐三十斤﹞漧薑杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞肉桂﹝去粗皮﹐各四斤﹞

上先將甘艸用白砂炒及八分黃熟﹔次入漧薑同炒﹐令姜裂﹔次入杏仁同炒﹐令杏仁不作聲爲度﹐用篩篩淨﹔後入桂﹐一處搗羅。每服二錢﹐水一盅﹐煎七分﹐溫服﹔如煩躁﹐井花水調服﹔不拘時﹐以沸湯點服亦得。

枇杷葉散﹝《和劑》﹞治中暑伏熱﹐煩渴引飲﹐嘔噦惡心﹐頭目昏眩。

枇杷葉﹝去毛﹐炙﹞陳皮﹝湯浸﹐去瓤﹐焙﹞丁香濃朴﹝去皮﹐塗薑汁炙﹐各半兩﹞白茅根麥門冬﹝去心﹞幹木瓜甘艸﹝炙﹐各一兩﹞香薷﹝七錢半﹞

上搗羅爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎七分﹐溫服﹐溫湯調服亦得﹐如煩躁用井花水調下。

小兒三歲以下﹐可服半錢﹐更量大小加減。

二气丹﹝《濟生》﹞治伏暑傷冷﹐二气交錯﹐中脘痞結﹐或瀉或嘔。

硝石硫黃﹝各等分﹞

上爲末﹐於銀石器內火炒令黃色﹐再研﹐用糯米糊丸﹐如桐子大。每服四十丸﹐不拘時﹐新井水送下。

星香散﹝見中風。﹞

縮脾飲﹝《和劑》﹞消暑气﹐除煩渴。

縮砂仁烏梅肉﹝淨﹞艸果﹝煨﹐去皮﹞甘艸﹝各四兩﹐炙﹞漧葛﹝銼﹞白扁豆﹝去皮﹐炒﹐各二兩﹞

每服四錢﹐水一碗﹐煎八分﹐去滓﹐水沈冷服以解煩﹐或欲熱欲溫任意服﹐代熟水飲之極妙。

蒼術白虎湯﹝見傷暑。﹞

補中益气湯﹝見勞倦。﹞

生脈散﹝《醫錄》﹞治熱傷元气﹐肢體倦怠﹐气短懶言﹐口漧作渴﹐汗出不止。或濕熱大行﹐金爲火制﹐絕寒水生化之源﹐致肢體痿軟﹐腳欹眼黑﹐最宜服之。

人參﹝五錢﹞五味子麥門冬﹝各三錢﹞

上水煎服。

大黃龍丸﹝《百一》﹞治中暑身熱頭疼﹐狀如脾寒﹐或煩渴嘔吐﹐昏悶不食。

舶上硫黃硝石﹝各一兩﹞白礬雄黃滑石﹝各半兩﹞白面﹝四兩﹞

上五味﹐研末﹐入面和勻﹐滴水丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐新井水下。《管見》云﹕有中昏死﹐灌之立蘇。

地楡散﹝《良方》﹞治中暑昏迷﹐不省人事﹐欲死﹐並治血痢。

地楡赤芍藥黃連﹝去須﹞靑皮﹝去白﹐各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐漿水調服﹐如無﹐只以新汲水亦得﹐若血痢﹐水煎服。

第一冊

中濕

除濕湯﹝《百一》﹞治寒濕所傷﹐身體重著﹐腰腳酸疼﹐大便溏泄﹐小便或澀或利。

半夏曲﹝炒﹞濃朴﹝姜制﹞蒼術﹝米泔制﹐各二兩﹞藿香葉陳皮﹝去白﹞白茯苓﹝去皮﹐各一兩﹞

甘艸﹝炙﹐七錢﹞白術﹝生用﹐一兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐棗一枚﹐煎七分﹐食前溫服。

白術酒﹝《三因》﹞治中濕骨節疼痛。

上用白術一兩﹐酒三盞﹐煎一盞﹐不拘時頻服。不能飲酒﹐以水代之。

第一冊

中气

蘇合香丸﹝見卒中。﹞

八味順气散﹝《濟生》﹞凡中風人﹐先服此藥順气﹐次進治風藥。

白術白茯苓靑皮﹝去白﹞香白芷陳皮﹝去白﹞天臺烏藥人參﹝各一兩﹞炙甘艸﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。

木香調气散﹝《和劑》﹞治气滯胸膈﹐虛痞惡心﹐宿冷不消﹐心腹刺痛。

白豆蔻仁丁香檀香木香﹝各二兩﹞藿香葉炙甘艸﹝各八兩﹞縮砂仁﹝四兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯不拘時點服。

四七湯﹝見气。﹞星香散﹝見中風。﹞

三和丹卽養正丹﹑黑錫丹﹑來復丹。

第一冊

中食

藿香正气散﹝見中風。﹞八味順气散﹝見中气。﹞

加減平胃散﹝東垣﹞治脾胃不和﹐不思飲食﹐心腹脇肋脹滿刺痛﹐口苦無味﹐胸滿短气﹐嘔噦惡心﹐噫气吞酸﹐面色痿黃﹐肌體瘦弱﹐怠惰嗜臥﹐體重節痛﹐常多自利﹐或發霍亂﹐及五噎八痞﹐膈气反胃等證。

濃朴﹝去粗皮﹐姜制炒﹐三斤二兩﹞蒼術﹝去粗皮﹐米泔浸五斤﹞陳皮﹝三斤二兩﹐去白﹞甘艸﹝銼﹐炒﹐三十兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹔或去姜﹑棗﹐帶熱服﹐空心食前﹔入鹽一撚﹐沸湯點服亦得。常服調气暖胃﹐化宿食﹐消痰飲﹐辟風寒冷濕四時非常之气。如小便赤澀﹐加白茯苓﹑澤瀉。米谷不化﹐飲食傷﹐多加枳實。胸中气不快﹐心下痞气﹐加枳殼﹑木香。脾胃困弱﹐不思飲食﹐加人參﹑黃。心下痞悶腹脹者﹐加濃朴﹐甘艸減半。遇夏加炒黃芩。遇雨水濕潤時加茯苓﹑澤瀉。如有痰涎﹐加半夏﹑陳皮。凡加時﹐除蒼術濃朴根據例加之﹐如一服五錢﹐有痰用半夏一兩。

咳嗽飲食減少﹐脈弦細﹐加歸身﹑黃。脈洪大緩﹐加黃芩﹑黃連。大便硬﹐加大黃三錢﹐芒硝二錢﹐先嚼麩炒桃仁爛﹐以藥送下。

海藏加減少平胃散例﹕若泄瀉脾濕﹐加茯苓﹑丁香﹑白術﹐爲調胃散。一法加藿香﹑半夏。加漧薑爲濃朴湯。若溫疫時气﹐二毒傷寒﹐頭痛壯熱﹐加連須蔥白五寸﹐豆豉三十粒﹐煎二三沸﹐取微汗出愈。若五勞七傷﹐腳手心熱﹐煩躁不安﹐百節酸疼﹐加柴胡。若痰嗽瘧痢加姜制半夏﹐若小腸气痛加茴香。若水气腫滿加桑白皮﹐若婦人赤白帶下加黃﹐若酒傷加丁香﹐若飲冷傷加髙良姜﹐若滑脫泄瀉加肉豆蔻﹐若風痰四肢沈困加荊芥﹐若腿膝冷痛加牛膝﹐若渾身虛腫拘急加地骨皮﹐若腿膝濕痺加菟絲子﹐若白痢加吳茱萸﹐赤痢加黃連﹐若頭風加本﹐若轉筋霍亂加樟木皮。若七邪六極﹐耳鳴夢泄﹐盜汗﹐四肢沈重﹐腿膝痿弱﹐婦人宮髒久冷﹐月事不調者﹐加桂枝。若胃寒嘔吐﹐多加生薑。一法加茯苓﹑丁香各三兩。若气不舒快﹐中脘痞塞﹐加砂仁﹑香附各三兩﹐生薑煎服。若與五苓散相半﹐爲對金飲子。若與六一散相合﹐爲黃白散。若與錢氏異功散相合﹐爲調胃散。若飲食進退﹐加神曲﹑麥芽。冬月加吳茱萸﹑川椒﹑漧薑﹑桂﹐爲吳茱萸湯。若加本﹑桔梗﹐爲和解散﹐治傷寒吐痢。若加藿香﹑半夏爲不換金正气散。若瘧寒熱者加柴胡﹐若小腸气痛者加苦楝﹑茴香。

第一冊

中惡

蘇合香丸﹝見卒中。﹞

調气平胃散木香烏藥白豆蔻仁檀香砂仁﹝各一錢﹞藿香﹝一錢二分﹞蒼術﹝一錢半﹞濃朴﹝薑汁炒﹞

陳皮﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐生薑三片﹐食前服。

第一冊

傷暑

白虎加人參湯知母﹝六兩﹞石膏﹝一斤﹐碎﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝六合﹞人參﹝六錢二字半﹞

以水一斗﹐煮米熟﹐湯成去滓﹐溫服一升﹐日三。

白虎加蒼術湯前方內去人參﹐加蒼術二兩﹐增水作四服。

香藿飲香薷湯﹝俱見中暑。﹞

六和湯﹝《澹寮》﹞治心脾不調﹐气不升降﹐霍亂吐瀉﹐寒熱交作﹐傷寒陰陽不分﹐冒暑伏熱煩悶﹐或成痢疾﹐中酒煩渴畏食。

香薷﹝二錢﹞縮砂仁半夏﹝湯洗七次﹞杏仁﹝去皮尖﹞人參﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹐各五分﹞赤茯苓﹝去皮﹞

藿香﹝去土﹞白扁豆﹝薑汁略炒﹞濃朴﹝姜制﹞木瓜﹝各一錢﹞

水二盅﹐姜五片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐不拘時服。

五苓散﹝見消渴。﹞

消暑丸﹝《和劑》﹞治伏暑引飲﹐脾胃不利。

半夏﹝一斤﹐用醋五升煮幹﹞甘艸﹝生用﹞茯苓﹝去皮﹐各半斤﹞

上爲末﹐薑汁煮糊丸﹐無見生水﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐不拘時﹐熱湯送下。﹝中暑爲患﹐藥下卽蘇。傷暑發熱頭痛﹐服之尢妙﹐夏月常服﹐止渴利小便﹐𨿽飲水多﹐亦不爲害﹐應是暑藥﹐皆不及此。

若痰飲停積﹐並用生薑湯下。入夏之後﹐不可缺此。﹞

枇杷葉散來復丹卻暑散﹝俱見中暑。﹞小半夏茯苓湯﹝見痰飲。﹞平胃散﹝見中食。﹞理中湯﹝見霍亂﹞春澤湯﹝卽五苓散加人參一錢。﹞縮脾飲﹝見中暑。﹞藿香正气散﹝見中風。﹞蘇合香丸﹝見卒中。﹞胃苓飲﹝卽平胃散﹑五苓散並用。﹞辰砂五苓散﹝卽五苓散加辰砂等分﹐桂減三之一。﹞

酒煮黃連丸﹝《和劑》﹞治伏暑發熱﹐嘔吐惡心﹐並治膈熱﹐解酒毒﹐濃腸胃。

黃連﹝去須﹐十二兩﹞好酒﹝五斤﹞

上將黃連以酒煮幹﹐研爲末﹐滴水丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐空心熟水送下。

益元散﹝卽天水散﹞治傷寒表裏俱熱﹐煩渴口漧﹐小便不通﹐及霍亂吐瀉﹐下利腸﹐偏主石淋﹐及婦人產難﹐催生下乳﹐神效。

桂府滑石﹝膩白者﹐六兩﹞粉艸﹝一兩﹐研爛﹞

上爲極細末﹐每服三錢﹐白湯調下﹐新水亦得。加薄荷末少許﹐名雞蘇散﹔加靑黛末少許﹐名碧玉散﹐治療並同﹐但以回避世俗之輕侮耳。

十味香薷飲﹝《百一》﹞消暑气﹐和脾胃。

香薷﹝一兩﹞人參﹝去蘆﹞陳皮﹝湯泡﹐去白﹞白術白茯苓白扁豆﹝炒﹐去殼﹞黃﹝去蘆﹞

幹木瓜濃朴﹝薑汁制﹐炒黑色﹞炙甘艸﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐熱湯或冷水調下。

三黃丸﹝見發熱。﹞養胃湯﹝見瘧。﹞四君子湯﹝見虛勞。﹞星香散﹝見中風。﹞消風散﹝見眩暈。﹞

二陳湯﹝見痰飲。﹞白虎湯調胃承气湯﹝並見發熱。﹞

三黃石膏湯黃連﹝二錢﹞黃柏山梔玄參﹝各一錢﹞黃芩知母﹝各一錢五分﹞石膏﹝三錢﹞甘艸﹝七分﹞

上水煎服。

淸暑益气湯黃﹝一錢半﹐汗少減五分﹞蒼術﹝一錢半﹞升麻﹝一錢﹞人參﹝去蘆﹞白術陳皮神曲澤瀉﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞黃柏﹝酒浸﹞葛根靑皮﹝去瓤﹞當歸身麥門冬﹝去心﹐各三分﹞五味子﹝九粒﹞

水二大盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食遠稍熱服。劑之多少﹐臨時斟酌。

黃人參湯黃﹝一錢﹐如自汗過多者加一錢﹞人參﹝去蘆﹞白術﹝各五分﹞蒼術﹝半錢﹐無汗一錢﹞橘皮﹝不去白﹞甘艸﹝炙﹞當歸身﹝酒洗﹞麥門冬﹝去心﹐各二分﹞黃柏﹝酒洗﹞神曲﹝炒﹐各三分﹞升麻﹝六分﹞

五味子﹝九粒﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓稍熱﹐食遠或空心服之。忌酒﹑濕面﹑大料物之類﹐及過食冷物。如心下痞悶﹐加黃連二三分。胃脘當心痛﹐減大寒藥﹐加艸豆蔻仁五分。脇下痛或縮急﹐加柴胡二三分。頭痛﹐目中澑火﹐加黃連二三分﹐川芎三分。頭目不淸利﹐上壅上熱﹐加蔓荊子三分﹐本二分﹐細辛一分﹐川芎三分生地黃二分﹐如气短精神少﹐夢寐間困乏無力。加五味子九粒。大便澀滯﹐隔一二日不見者﹐致食少食不下﹐血中伏火﹐而不得潤也。加當歸身﹑生地黃各五分﹐桃仁三粒﹐去皮尖﹐另研﹐麻子仁研泥﹐五分。如大便通行﹐所加之藥勿再服。如大便又不快利﹐勿用別藥﹐少加大黃煨﹐半錢。如又不利﹐非血結血祕而不通也。是熱則生風﹐其病患必顯風證﹐單血藥不可復加﹐止常服黃人參湯﹐只用羌活半兩﹐防風半兩。二味以水四盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐空心服之﹐大便必大走也﹐一服便止。胸中气滯﹐加靑皮﹐並去白陳皮倍之﹐去其邪气。此病本元气不足﹐惟當補元气﹐不當瀉之。气滯太甚﹐或補藥太過﹐或人心下有憂滯鬱結之事﹐更加木香二分或三分﹐砂仁二分或三分﹐白豆蔻仁二分﹐與正藥同煎服。腹痛不惡寒者﹐加芍藥半錢﹐黃芩二分﹐卻減五味子。

人參益气湯﹝見著痺。﹞

淸燥湯﹝東垣﹞

黃﹝一錢半﹞黃連﹝去須﹞蒼術白術﹝各一錢﹞陳皮﹝五分﹞五味子﹝九粒﹞人參白茯苓升麻﹝各三分﹞當歸﹝一錢二分﹞澤瀉﹝五分﹞柴胡麥門冬生地黃神曲﹝炒﹞豬苓黃柏﹝酒制﹞

甘艸﹝炙﹐各二分﹞

每服半兩﹐水二盞﹐煎一盞﹐去滓稍熱﹐空心服。

潑火散治傷暑煩躁﹐口苦舌漧﹐頭痛惡心﹐不思飲食﹐昏迷欲死者﹐卽中暑門地楡散。

水葫蘆丸治胃暑毒﹐解煩渴。

川百藥煎﹝三兩﹞人參﹝二錢﹞麥門冬烏梅肉白梅肉漧葛甘艸﹝各半兩﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如雞頭實大。每服含化一丸﹐夏月出行﹐可度一日。

香薷丸﹝《和劑》﹞治大人小兒傷暑伏熱﹐燥渴瞀悶﹐頭目昏眩﹐胸膈煩滿﹐嘔噦惡心﹐口苦舌漧﹐肢體困倦﹐不思飲食﹐或發霍亂﹐吐痢轉筋。

香薷﹝去根﹐一兩﹞紫蘇﹝去粗梗﹞幹木瓜藿香﹝洗去沙土﹞茯神﹝去木﹐各五錢﹞甘艸﹝炙赤色﹞檀香﹝銼﹞丁香﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐每兩作三十丸。每服一丸至二丸﹐細嚼﹐溫湯下。

第一冊

傷濕

除濕湯﹝見中濕。﹞

腎著湯﹝《三因》﹞治腎虛傷濕﹐身重腰冷﹐如坐水中﹐不渴﹐小便自利。

漧薑﹝炮﹞茯苓﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各二兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心溫服。

滲濕湯﹝《和劑》﹞治寒濕所傷﹐身體重著﹐如坐水中﹐小便赤澀﹐大便溏泄。

蒼術白術甘艸﹝炙。各一兩﹞茯苓﹝去皮﹞漧薑﹝炮。各二兩﹞橘紅丁香﹝各二錢半﹞

每服四錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐姜三片﹐煎七分﹐食前﹐去滓溫服。

五苓散﹝見消癉。﹞戊己丸﹝見泄瀉。﹞

敗毒散﹝《活人》﹞

羌活獨活前胡柴胡芎枳殼白茯苓桔梗人參﹝以上各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐入生薑二片﹐煎至七分﹐溫服﹐或沸湯點亦得。治傷寒溫疫﹐風濕風眩﹐拘蜷風痰﹐頭疼目眩﹐四肢痛﹐憎寒壯熱﹐項彊睛疼﹐及老人小兒皆可服。或癉煙之地﹐或瘟疫時行﹐或人多風痰﹐或處卑濕腳弱﹐此藥不可缺也。日二三服﹐以知爲度。煩熱口漧﹐加黃芩。

桂枝湯﹝仲景﹞

桂枝芍藥生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞

上咀﹐以水七升﹐微火煮取三升﹐去滓﹐適寒溫﹐服一升。服已須臾﹐啜熱稀粥一升餘﹐以助藥力﹐溫覆令一時許﹐徧身微似有汗者益佳﹔不可令如水流漓﹐病必不除。若一服汗出病瘥﹐停後服﹐不必盡劑。

五積散﹝見中寒。﹞防己黃湯﹝見身重。﹞五痺湯﹝見痺。﹞靑木香丸﹝見气。﹞

淸熱滲濕湯黃柏﹝鹽水炒﹐二錢﹞黃連茯苓澤瀉﹝各一錢﹞蒼術白術﹝各一錢半﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐煎八分服。如單用滲濕﹐去黃連﹑黃柏﹐加橘皮﹑漧薑。

拈痛湯﹝見身體痛。﹞

術附湯治風濕相搏﹐身體疼煩﹐不能轉側﹐不嘔不渴﹐大便堅硬﹐小便自利。及風虛頭目眩重甚者﹐不知食味。此藥暖肌補中﹐助陽气﹐止自汗。﹝見心痛。﹞

第一冊

傷燥

滋燥養榮湯治皮膚皺揭﹐筋燥爪幹。

當歸﹝酒洗﹐二錢﹞生地黃熟地黃白芍藥秦艽黃芩﹝各一錢五分﹞防風﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞

上水煎服。

大補地黃丸治精血枯涸燥熱。

黃柏﹝鹽酒炒﹞熟地黃﹝酒蒸。各四兩﹞當歸﹝酒洗﹞山藥枸杞子﹝甘州佳﹐各三兩﹞知母﹝鹽酒炒﹞

山茱萸肉白芍藥﹝各二兩﹞生地黃﹝二兩五錢﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞玄參﹝各一兩五錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服七八十丸﹐空心淡鹽湯送下。

淸涼飲子治上焦積熱﹐口舌咽鼻漧燥。

黃芩黃連﹝各二錢﹞薄荷玄參當歸芍藥﹝各一錢五分﹞甘艸﹝一錢﹞

用水二盅﹐煎至八分﹐不拘時服。大便祕結﹐加大黃二錢。

導滯通幽湯治大便燥澀。潤腸丸﹝俱見大便不通。﹞

八正散﹝見淋。﹞

第一冊

傷飲食

葛花解酲湯﹝東垣﹞治飲酒太過﹐嘔吐痰逆。心神煩亂﹐胸膈痞塞﹐手足顫搖﹐飲食減少﹐小便不利。

靑皮﹝去瓤﹐三錢﹞木香﹝五分﹞橘紅人參豬苓﹝去皮﹞白茯苓﹝各一錢半﹞神曲﹝炒﹞澤瀉漧薑白術﹝各二錢﹞白豆蔻葛花砂仁﹝各五錢﹞

上爲極細末﹐每服三錢﹐白湯調服﹐但得微汗﹐則酒病去矣。此蓋不得已而用之﹐豈可恃此酗飲成病﹐自損元气﹐惟病酒者宜之。

五苓散﹝見消癉。﹞

瓜蒂散治大滿大實﹐气上衝逆﹐上部有脈﹐下部無脈﹐塡塞悶亂者用之。如尺寸俱盛者﹐宜用備急丸。

瓜蒂﹝炒﹞赤小豆﹝煮﹐等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫漿水調下﹐取吐爲度。仲景以香豉七合煮汁﹐和散一匕服之。若不至兩尺脈絕者﹐不宜便吐﹐此藥恐損元气﹐令人胃气不復。若止胸中窒塞﹐悶亂不通﹐以物探之﹐得吐則已。如探不去﹐方以此劑吐之。

治中湯卽理中湯加陳皮﹑靑皮等分。

紅丸子﹝《和劑》﹞壯脾胃﹐消宿食﹐去膨脹。

京三稜﹝浸軟﹐切片﹞蓬莪術﹝煨﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各五斤﹞漧薑﹝炮﹞胡椒﹝各三斤﹞

上爲末﹐用醋麵糊丸﹐如梧桐子大﹐礬紅爲衣。每服三十丸﹐食後姜湯送下﹐小兒臨時加減與服。

《易簡》紅丸子﹝修合治療之法﹐並見《局方》﹞

蓬術三稜桔皮靑皮胡椒漧薑阿魏礬紅上每服六十丸﹐姜湯下。大治大人小兒脾胃之證﹐極有神效。但三稜﹑蓬術本能破消癖﹐其性猛烈﹐人不以此爲常服之劑﹐然今所用者﹐以生產之處隔絕﹐二藥不得其眞﹐乃以紅蒲根之類代之﹐性𨿽相近﹐而功力不同。應老弱虛人小兒妊婦﹐以其治病不能傷耗眞气﹐但服之弗疑。此藥須是合令精致﹐用好米醋煮陳米粉爲丸。若修合之時﹐去阿魏﹑礬紅﹐名小橘皮煎﹐治尋常飲食所傷﹐中脘痞滿﹐服之應手而愈。大病之後﹐谷食難化﹐及治中脘停醋﹐並生薑湯下。脾寒瘧疾﹐生薑﹑橘皮湯下。心腹脹痛﹐紫蘇﹑橘皮湯下。脾疼作楚﹑菖蒲湯下。酒疸谷疸﹐徧身昏黃﹐大麥湯下。兩脇引乳痛﹐沈香湯下。酒積食積﹐面黃腹脹﹐時或漧嘔﹐煨姜湯下。婦人脾血作楚。及血气塊﹐經血不調﹐或過時不來﹐並用醋湯咽下﹔寒熱往來者﹐尢宜服之。產後狀如癲癇者﹐此乃敗血上攻﹐迷亂心神所致﹐當以此藥﹐熱醋湯下﹐其效尢速。男子婦人癲疾﹐未必皆由心經蓄熱﹐亦有因膽气不舒﹐遂致痰飲上迷心竅﹐故成斯疾。若服涼劑過多﹐則愈見昏亂﹐常以此藥﹐衣以辰砂﹐用橘葉煎湯咽下﹐名小鎭心丸。妊婦惡阻嘔吐﹐全不納食﹐百藥不治﹐惟此最妙﹐乃佐二陳湯服之。但人疑其墜胎﹐必不信服﹐每易名用之﹐時有神效﹐但恐妊婦偶爾損動﹐必歸咎此藥耳。

大七香丸﹝《和劑》﹞治脾胃虛冷﹐心膈噎塞﹐漸成膈气﹐脾泄瀉痢﹐反胃嘔吐。

香附子﹝二兩﹞麥﹝一兩﹞丁香皮﹝三兩半﹞縮砂仁藿香官桂甘艸陳皮﹝各二兩半﹞甘松烏藥﹝各六錢半﹞

上十味﹐爲末﹐蜜丸彈子大。每服一丸﹐鹽酒﹑鹽湯任嚼下。忌生冷肥膩物。

小七香丸﹝《和劑》﹞溫中快膈﹐化積和气。治中酒嘔逆﹐气膈食噎﹐茶酒食積﹐小兒疳气。

甘松﹝八兩﹞益智仁﹝六兩﹞香附子﹝炒﹞丁香皮甘艸﹝炙。各十二兩﹞蓬術﹝煨﹞縮砂﹝各二兩﹞

上爲末﹐蒸餅爲丸﹐綠豆大。每服二十丸﹐溫酒﹑姜湯﹑熟水任下。

上二黃丸﹝東垣﹞治傷熱食痞悶﹐兀兀欲吐﹐煩亂不安。

黃芩﹝二兩﹞黃連﹝酒洗﹐一兩﹞升麻柴胡﹝各三錢﹞甘艸﹝二錢﹞枳實﹝炒﹐半兩﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅丸。每服五七十丸﹐白湯下。

枳術導滯丸﹝東垣﹞治傷濕熱之物﹐不得旋化﹐而作痞滿﹐悶亂不安。

黃芩茯苓白術黃連﹝各三錢﹞澤瀉﹝二錢﹞枳實﹝麩炒﹐去瓤﹞神曲﹝炒﹐各五錢﹞大黃﹝煨﹐一兩﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸。食遠﹐白湯下五十丸。

保和丸﹝丹溪﹞治食積酒積。

山楂肉﹝二兩﹞半夏﹝姜制﹞橘紅神曲麥芽﹝炒﹞白茯苓﹝各一兩﹞連翹萊菔子﹝炒﹞

黃連﹝各半兩﹞

上爲末﹐滴水爲丸。加白術二兩﹐名大安丸。

枳木丸﹝潔古﹞治痞積﹐治食彊胃。﹝海藏雲﹕本仲景枳術湯也﹐今易老攺爲丸﹐治老幼虛弱﹐飲食不化﹐或臟腑軟弱者。﹞

枳實﹝去瓤﹐麩炒﹐一兩﹞白術﹝二兩﹞

上爲末﹐荷葉裹燒飯爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐白術湯下。服白術者﹐本意不取其食速化﹐但久服令人胃气彊實﹐不復傷也。

曲枳術丸治彊食所致心胸滿悶不快。

神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞枳實﹝去瓤﹐麩炒﹐各一兩﹞白術﹝二兩﹞

上制服如枳術丸法。

木香枳術丸破滯气﹐消飲食﹐開胃進食。

木香枳實﹝各一兩﹞白術﹝二兩﹞

亦照前法丸服檳榔丸消宿食﹐破滯气。

檳榔﹝三錢﹞木香人參﹝各二錢﹞陳皮﹝五錢﹞甘艸﹝一錢﹞

上爲末﹐蒸餅丸。每服二三十丸﹐食前白湯下。

木香檳榔丸﹝見气。﹞

三黃枳術丸﹝丹溪﹞治傷肉食濕面辛辣濃味之物﹐塡塞悶亂﹐胸膈不快。

黃芩﹝二兩﹞黃連﹝酒炒﹞大黃﹝煨﹞神曲﹝炒﹞白術陳皮﹝各一兩﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如綠豆大。每服五十丸﹐白湯下。

除濕益气丸﹝東垣﹞治傷濕面﹐心腹滿悶﹐肢體沈重。

枳實﹝炒﹞白術黃芩﹝生用﹞神曲﹝炒﹐各一兩﹞紅花﹝三錢﹞蘿卜子﹝炒﹐半兩﹞

上爲末﹐荷葉燒飯丸。每服五十丸﹐白湯下。

白術丸治傷豆粉濕面油膩之物。

白術半夏﹝制﹞神曲﹝炒﹞枳實﹝炒﹐各一兩﹞橘紅﹝七錢﹞黃芩﹝半兩﹞枯白礬﹝三分﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸。量所傷多少﹐加減服之。如素食多用漧薑﹐故以黃芩瀉之。

附﹕治食索粉片積方用紫蘇濃煎汁﹐加杏仁泥﹐服之卽散。

半夏枳術丸治因冷食內傷。一方﹐有澤瀉一兩﹐爲小便淋故也。

半夏﹝姜制﹞枳實﹝炒﹐各一兩﹞白術﹝二兩﹞

上爲末﹐荷葉燒飯爲丸﹐桐子大。每服五十丸﹐白湯下。

木香漧薑枳術丸破滯气﹐消寒飲食。

木香﹝三錢﹞漧薑﹝炮﹐五錢﹞枳實﹝炒﹐一兩﹞白術﹝一兩半﹞

上爲末﹐荷葉燒飯爲丸。食前白湯下五十丸。

丁香爛飯丸治食傷太陰﹐又治卒心胃痛。

丁香木香廣術﹝炮﹞京三稜﹝炮﹞甘艸﹝各一錢﹐炙﹞丁香皮甘松淨縮砂仁益智仁﹝各三錢﹞香附子﹝半兩﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐白湯下﹐或細嚼亦可。

感應丸﹝《和劑》﹞治中虛積冷﹐气弱有傷﹐停積胃脘﹐不能傳化。或因气傷冷﹐或因饑飽食﹐飲酒過多﹐心下堅滿﹐兩脇脹痛﹐心腹大痛﹐霍亂吐瀉﹐大便頻數﹐後重遲澀﹐久痢赤白﹐膿血相雜﹐米谷不化﹐愈而復發。又治中酒嘔吐﹐痰逆惡心﹐喜睡頭旋﹐胸膈痞滿﹐四肢倦怠﹐不思飲食﹐不拘新舊冷積﹐並皆治之。

南木香肉豆寇丁香﹝各一兩半﹞漧薑﹝炮﹐一兩﹞巴豆﹝七十粒﹐去皮心膜﹐研出油﹞杏仁﹝一百四十粒﹐湯泡﹐去皮尖﹐研﹞百艸霜﹝二兩﹞

上前四味爲末外﹐入百艸霜研﹐與巴豆﹑杏仁七味同和勻﹐用好黃蠟六兩﹐溶化成汁﹐以重絹濾去滓﹐更以好酒一升﹐於銀石器內煮蠟數沸傾出﹐候酒冷﹐其蠟自浮於上﹐取蠟秤用。丸春夏修合﹐用淸油一兩﹐銚內熬令香熟﹐次下酒煮蠟四兩﹐同化成汁﹐就銚內乘熱拌和前項藥末。秋冬修合﹐用淸油一兩半﹐同煎煮熟成汁﹐和匱藥末成劑﹐分作小錠﹐油紙裹放﹐旋丸服之。每三十丸﹐空心姜湯下。

雄黃聖餅子﹝《脾胃》﹞治一切酒食所傷﹐心腹滿不快。

巴豆﹝一百枚﹐去油膜﹞雄黃﹝半兩﹞白面﹝十兩﹐炒﹐又羅過﹞

上二味﹐爲細末﹐同面和勻﹐用新汲水攪和作餅﹐如手大﹐以水再煮﹐候浮於湯上﹐看硬軟﹐捏作餅子。每服五七餅﹐加至十餅﹑十五餅﹐嚼食﹐一餅利一行﹐二餅利二行﹐食前茶﹑酒任下。

木香檳榔丸﹝《寶鑑》﹞治一切气滯﹐心腹痞滿﹐脇肋脹悶﹐大小便澀滯不快利者。

木香檳榔靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹞枳殼﹝麩炒﹞廣術﹝煨﹐切﹞黃連﹝各一兩﹞黃柏﹝去粗皮﹞

香附﹝揀﹐炒﹞大黃﹝炒。各三兩﹞黑牽牛﹝生﹐取頭末四兩﹞

上爲末﹐滴水丸﹐如豌豆大。每服三五十丸﹐食後姜湯送下﹐加至微利爲度。

消積集香丸﹝《寶鑑》﹞治寒飲食所傷﹐心腹滿悶疼痛﹐及消散積聚癖气塊久不愈者。

木香陳皮靑皮京三稜﹝炮﹞廣術﹝炮﹞黑牽牛﹝炒﹞白牽牛﹝炒﹞茴香﹝炒﹐各半兩﹞巴豆﹝半兩﹐不去皮﹐用白米一勺同炒﹐米黑去米。﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如桐子大。每服七丸至十丸﹐溫姜湯下﹐無時﹐以利爲度。忌生冷硬物。

備急丹治心腹百病﹐卒痛如錐刺﹐及脹滿下气皆治之。﹝易老名獨行丸﹐《脾胃論》名備急大黃丸。﹞

川大黃末榦薑末巴豆﹝去皮心﹐研﹐去油用霜﹞

上各等分﹐和合一處﹐研勻﹐煉蜜丸﹐臼內杵千百下如泥﹐丸如小豆大。夜臥溫水下一丸﹐如下气實者加一丸﹐如卒病不計時候。婦人有胎不可服。

神保丸﹝《和劑》﹞治心膈痛﹐腹痛血痛﹐腎气脇下痛﹐大便不通﹐气噎﹐宿食不消。

木香胡椒﹝各二錢半﹞巴豆﹝十粒﹐去皮心膜﹐研﹞幹蠍﹝七枚﹞

上四味﹐爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐麻子大﹐朱砂三錢爲衣。每服五丸﹐心膈痛﹐柿蒂﹑燈芯湯下﹔腹痛﹐柿蒂﹑煨姜煎湯下﹔血痛﹐炒姜醋湯下﹔腎气脇下痛﹐茴香酒下﹔大便不通﹐蜜湯調檳榔末一錢下﹔气噎﹐木香湯下﹔宿食不消﹐茶酒漿飲任下。

三稜消積丸﹝《脾胃》﹞治傷生冷硬物﹐不能消化﹐心腹滿悶。

神曲﹝炒﹞京三稜﹝炮﹞廣術﹝炮﹐各七錢﹞懷香﹝炒﹞靑皮陳皮﹝各五錢﹞丁皮益智﹝各三錢﹞

巴豆﹝和米皮炒焦﹐去米﹐五錢﹞

上爲末﹐醋麵糊爲丸﹐如桐子大。每服十丸至二十丸﹐溫姜湯下﹐食前服。量虛實加減。得更衣﹐止後服。

神應丸﹝《元戎》﹞治傷一切冷物潼乳﹐腹痛腸鳴饗泄。﹝許學士云﹕此方得之王景長之家﹐近世名醫多用﹐卽知此方乃古方也﹐惟此爲眞﹐《局方》髙殿前家亦非也。本方𨿽云祕者能下﹐泄者能止﹐用之少效﹐予反復本艸味藥性﹐但言巴豆得火者良﹐予攺法爲神應丸。﹞

木香﹝一錢﹞丁香﹝別研﹞漧薑﹝炮﹞百艸霜﹝研細﹐各半兩﹐以上四味﹐爲末和勻﹞杏仁﹝半兩﹞

巴豆﹝半兩﹐炒去油盡﹐微存性﹞蠟﹝二兩﹐醋煮去垢﹐先備下﹞

上同研爲泥﹐上四味和勻﹐重羅細﹐入泥中﹐熔化蠟﹐入小油半兩﹐同藥研及數百回後﹐至凝可搓作挺﹐蠟紙封裹。每挺可重一錢﹐米飲下。

獺肝丸治食魚不消生瘕﹐常欲食者。

獺骨肝肺大黃﹝各八分﹞蘆根鶴骨﹝各七分﹞桔梗﹝五分﹞漧薑桂心﹝各四分﹞斑蝥﹝二十一枚﹐炙﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸。酒服十丸至十五丸﹐日再﹐瘥。

治食在心胸間不化﹐吐不出﹐速下除之﹐久成病方。﹝仲景﹞

陳皮﹝一兩﹞大黃朴硝﹝各二兩﹞

上三味﹐用水一大升﹐煮取半升﹐頓服消。

又用馬鞭艸搗汁飲。

又飲姜葉汁一升亦消。

又可服吐藥吐之。

治食狗肉不消﹐心下堅﹐或腹脹﹐口漧大渴﹐心急發熱﹐狂言妄語﹐或洞下方。

上用杏仁一升﹐去皮研﹐以沸湯三升和絞汁﹐三服﹐狗肉原片皆出淨。

又方以蘆根﹐水煮汁飲之消。

當歸四逆湯﹝見厥。﹞通脈四逆湯﹝見泄瀉。﹞理中丸﹝見痞。﹞五積散﹝見中寒。﹞養胃湯﹝見傷暑。﹞

芎芷香蘇飲﹝見香港腳。﹞

和解散﹝《和劑》﹞治四時傷寒頭痛﹐煩躁自汗﹐咳嗽吐利。

濃朴﹝去粗皮﹐薑汁制﹞陳皮﹝洗﹐各四兩﹞本桔梗甘艸﹝各半斤﹞蒼術﹝去皮﹐一斤﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎七分﹐不拘時熱服。

沖和湯﹐卽參蘇飲加木香。

半夏茯苓湯﹝見痰飲。﹞理中湯﹝見霍亂。﹞縮脾飲﹝見中暑。﹞酒煮黃連丸﹝見傷暑。﹞

枳實半夏湯﹝《和劑》﹞

枳實半夏﹝各等分﹞加麥每服七錢﹐水二盞﹐姜五片﹐煎八分﹐溫服無時。

曲丸治酒積癖不消﹐心腹脹滿﹐噫酸﹐噦逆不食﹐脇肋疼痛。

神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹐各一兩﹞黃連﹝半兩﹐銼﹐同巴豆三粒炒黃﹐去巴豆﹞

上爲細末﹐沸湯搜和﹐丸如梧桐子大。每服五十丸﹐食前姜湯下。

酒丸治飲酒過度﹐頭旋﹐惡心嘔吐﹐酒停遇酒卽吐﹐久而成癖者。

雄黃﹝如皂角子大﹞巴豆﹝不去油皮﹞蠍梢﹝各十五枚﹞

上研細﹐入白面五兩半﹐水和丸﹐如豌豆大。候稍幹﹐入麩炒香﹐將一丸放水中﹐浮卽去麩。每服二丸﹐溫酒下﹐茶亦可。

飲酒令無酒气方﹝《千金》﹐下同。﹞

幹蔓靑根二七枚﹐三徧蒸﹐爲末﹐取兩錢許﹐酒後水服。

治惡酒健嗔方取其人牀上塵﹐和酒飲之。空井中倒生艸燒灰飲之﹐勿令知。

斷酒方酒七升﹐著瓶中﹐熟朱砂半兩著酒中﹐急塞瓶口﹐安著豬圈中﹐任豬搖動﹐經七日﹐取酒盡飲。

又方故氈中耳子七枚﹐燒作灰﹐黃昏時暖一杯酒﹐咒言與病狂人飲也﹐勿令知之﹐後不喜飲酒也。

又方白豬乳汁一升飲之﹐永不飲酒。

又方鸕屎燒灰﹐水服方寸匕﹐永斷。

又方自死蠐螬幹﹐搗末和酒與飲﹐永世聞酒名卽嘔﹐神驗。

又方酒客吐中肉七枚﹐陰漧﹐燒末服之。

法制陳皮消食化气﹐寬利胸膈﹐美進飲食。

茴香﹝炒﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞靑鹽﹝炒﹐一兩﹞幹生薑烏梅肉﹝各半兩﹞白檀香﹝二錢半﹞

上六味﹐爲末﹐外以陳皮半斤﹐湯浸去白淨四兩﹐切作細條子。用水一大碗﹐煎藥末三兩﹐同陳皮條子一處慢火煮﹐候陳皮極軟控幹﹐少時用榦藥末拌勻焙漧。每服不拘多少﹐細嚼﹐溫姜湯下﹐無時。

法制檳榔治酒食過度﹐胸膈膨滿﹐口吐淸水﹐一切積聚。

雞心檳榔﹝一兩﹐切作小塊﹞縮砂﹝取仁﹞白豆蔻﹝取仁﹞丁香﹝切作細條﹞粉艸﹝切作細塊﹐各一兩﹞橘皮﹝去白﹐切作細條﹞生薑﹝各半斤﹐切作細條﹞鹽﹝二兩﹞

上件用河水兩碗浸一宿﹐次日用慢火﹐砂鍋內煮幹焙漧﹐入新瓶收。每服一撮﹐細嚼酒下﹔或爲細末﹐湯調服亦可。

第一冊

傷勞倦

補中益气湯﹝東垣﹞

黃﹝病甚熱甚者一錢﹞人參﹝三分﹐有嗽去之﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞當歸身﹝酒制﹞橘皮升麻柴胡﹝各二分﹞白術﹝三分。薛新甫常用方﹕﹑參﹑術各一錢半﹐歸一錢﹐橘七分﹐柴﹑升各五分。﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐量气弱气盛﹐臨病斟酌水盞大小﹐去渣﹐食遠稍熱服。如傷重者﹐不過二服而愈﹐若病久者﹐以權立加減法治之。﹝詳見論中。﹞

朱砂安神丸﹝見虛煩。﹞

小建中湯﹝卽桂枝芍藥湯。﹞

桂枝﹝去粗皮﹞甘艸﹝炙﹞生薑﹝切﹐各三兩﹞芍藥﹝六兩﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞膠飴﹝一升﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐內膠飴﹐更上微火消解﹐溫服一升﹐日三服。嘔家不可用建中湯﹐以甜故也。

理中湯﹝見霍亂。﹞平胃散﹝見中食。﹞抵當湯丸﹝俱見蓄血。﹞神聖復气湯﹝見腹痛。﹞

白術附子湯白術附子﹝炮﹞陳皮蒼術﹝制﹞濃朴﹝制﹞半夏﹝湯泡﹞茯苓﹝去皮﹞澤瀉﹝各一兩﹞豬苓﹝去皮﹐半兩﹞肉桂﹝四錢﹞

每服五錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至半盞﹐食前溫服。量虛實加減。

艸豆蔻丸﹝見心痛。﹞淸暑益气湯﹝見傷暑。﹞

當歸補血湯﹝《寶鑑》﹞

黃﹝一兩﹞當歸﹝二錢﹐酒洗﹞

上咀﹐作一服﹐水三盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前。

治虛寒﹐育气湯以下諸方﹐散見各門及《衛生寶鑑》中﹐不復繁引。

菟絲子丸﹝《和劑》﹞治腎气虛損﹐五勞七傷﹐腳膝酸疼﹐面色黧黑﹐目眩耳鳴﹐心忡气短﹐時有盜汗﹐小便滑數。

菟絲子﹝酒洗制﹞鹿茸﹝酥炙﹐去毛﹞澤瀉石龍芮﹝去土﹞肉桂附子﹝炮﹐去皮。各一兩﹞石斛﹝去根﹞熟地黃白茯苓牛膝﹝酒浸﹐焙﹞山茱萸肉續斷防風杜仲﹝制﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞補骨脂﹝去毛﹐酒炒﹞蓽澄茄巴戟肉沈香香﹝炒﹐各七錢半﹞五味子川芎桑螵蛸﹝酒浸﹐炒﹞覆盆子﹝各半兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

十補丸治腎臟虛冷﹐面黑足寒﹐耳聾膝軟﹐小便不利。

附子﹝炮﹞五味子﹝各二兩﹞山茱萸肉山藥牡丹皮鹿茸﹝制﹞桂心茯苓澤瀉﹝各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服六七十丸﹐鹽湯下。

治虛熱﹐人參黃散諸方﹐亦散見虛勞各門及《寶鑑》中﹐不復繁引。

調中益气湯﹝東垣﹞

黃﹝一錢﹞人參甘艸﹝炙﹞當歸白術﹝各半錢﹞白芍藥柴胡升麻﹝各三分﹞橘皮﹝二分﹞五味子﹝十五粒﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前。

升陽順气湯﹝東垣﹞

黃﹝一兩﹞半夏﹝三錢﹐湯洗七次﹞艸豆蔻﹝二錢﹞神曲﹝一錢五分﹐炒﹞升麻柴胡當歸身陳皮﹝以上各一錢﹞甘艸﹝炙﹞黃柏﹝以上各五分﹞人參﹝去蘆﹐三分﹞

上咀﹐每服三錢﹐水二盅﹐生薑三分﹐煎至一盅﹐去滓溫服﹐食前。

升陽補气湯﹝東垣﹞

濃朴﹝姜制﹐五分﹞升麻羌活白芍藥獨活防風甘艸﹝炙﹞澤瀉﹝以上各一錢﹞

生地黃﹝一錢半﹞柴胡﹝二錢半﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑二片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前大溫服。

門冬淸肺飲﹝東垣﹞

紫菀茸﹝一錢五分﹞黃白芍藥甘艸﹝各一錢﹞人參﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹐各五分﹞當歸身﹝三分﹞五味子﹝三粒﹞

上分作二服﹐每服水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食後溫服。

大阿膠丸﹝見吐血。﹞人參淸鎭丸﹝見咳嗽。﹞皂角化痰丸﹝見痰飲。﹞白術和胃丸﹐卽和中丸。﹝見不能食。﹞

第一冊

虛勞

仲景大黃虫丸結在內者﹐手足脈必相失﹐宜此方﹐然必兼大補劑瓊玉膏之類服之。

大黃﹝十分﹐古以二錢半爲一分﹐當是二兩半﹐蒸﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹞桃仁﹝一升﹞

杏仁﹝一升﹞地黃﹝十兩﹞芍藥﹝四兩﹞漧漆﹝一兩﹞虻虫﹝一升﹞水蛭﹝百枚﹞蠐螬﹝一升﹞虫﹝半升﹞

上十二味﹐末之﹐煉蜜爲丸﹐小豆大。酒飲服五丸。日三服。

陳大夫傳仲景百勞丸﹝見蓄血。﹞

四君子湯治眞气虛弱﹐及短气脈弱。

白術人參黃茯苓﹝各等分﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐食遠溫服。﹝一方﹐無黃﹐有甘艸減半。加陳皮﹐名異功散。加陳皮﹑半夏﹐名六君子湯。﹞

四物湯益榮衛﹐滋气血。

熟地黃﹝補血。如臍下痛﹐非此不能除﹐乃通腎經之藥也。﹞川芎﹝治風﹐泄肝木也。如血虛頭痛﹐非此不能除﹐乃通肝經之藥。﹞芍藥﹝和血理脾。如腹中虛痛﹐非此不能除﹐乃通脾經之藥也。﹞當歸﹝如血刺痛﹐非此不能除﹐乃通腎經之藥。﹞

上爲粗末﹐水煎。又春則防風四物﹐加防風﹐倍川芎。夏則黃芩四物﹐加黃芩﹐倍芍藥。秋則門冬四物﹐加天門冬﹐倍地黃。冬則桂枝四物﹐加桂枝﹐倍當歸。若血虛而腹痛﹐微汗而惡風﹐四物術桂﹐謂之腹痛六合。若風眩﹐加秦艽﹑羌活﹐調之風六合。若發熱而煩﹐不能睡臥﹐加黃連﹑梔子﹐謂之熱六合。若中濕身沈重無力﹐身涼微汗﹐加白術﹑茯苓﹐謂之濕六合。若气虛弱﹐起則無力﹐然而倒﹐加濃朴陳皮﹐謂之气六合。若虛寒脈微自汗﹐气𨿽布息﹐便淸白﹐加漧薑﹑附子﹐謂之寒六合。若身熱脈躁﹐頭昏項彊者﹐加柴胡﹑黃芩。若因熱生風者﹐加川芎﹑柴胡﹑防風。若目赤暴發﹐作云翳﹐疼痛不可忍﹐宜四物龍膽湯。﹝方見眼目門。﹞若瘡疾﹐加荊芥﹐酒煎常服。若虛煩不得睡﹐加竹葉﹑人參。若虛熱﹐四物與參蘇飲相合﹐名補心湯主之。若煩躁大渴﹐加知母﹑石膏。若陰虛致熱與血相搏﹐口舌漧渴飲水﹐加栝蔞﹑麥門冬。若諸痛有濕者﹐宜四物與白術相半﹐加天麻﹑茯苓﹑穿山甲﹐酒煎。若四肢腫痛﹐不能行動﹐四物蒼術各半湯主之。若嘔者﹐加白術﹑人參﹑生薑。若水停心下﹐微吐逆者﹐加豬苓﹑茯苓﹑防己。若治燥結﹐四物與調胃承气湯各半﹐爲玉燭散。若髒閉澀者﹐加大黃﹑桃仁。若老人風祕﹐加靑皮等分煎。若流濕潤燥﹐宜四物理中各半湯。若滑瀉者﹐加官桂﹑附子。若血痢﹐加膠﹑艾煎。若腹脹﹐加濃朴﹑枳實。若虛勞气弱﹐咳嗽喘滿﹐宜濃朴六合。四物湯四兩﹐濃朴姜制一兩﹐枳實麩炒半兩。若血气上衝﹐心腹脇下滿悶﹐宜治气六合。四物湯四兩﹐加木香﹑檳榔各一兩。若發寒熱者﹐加漧薑炒黑﹑牡丹皮﹑白芍藥﹑柴胡。若虛壯熱似傷寒者﹐加人參﹑柴胡。四物與桂枝﹑麻黃﹑白虎﹑柴胡﹑理中﹑四逆﹑茱萸﹑承气﹑涼膈等皆可作各半湯﹐此易老用藥大略也。四物湯加減治婦人雜病方二十六道﹐見婦人部。四物湯加減治妊娠傷寒方名六合湯一十五道﹐見傷寒部。四物湯加減調經方七道見調經。

八物湯﹝偶方﹐四物﹑四君子二方和合也。﹞

白術茯苓人參黃當歸芍藥川芎熟地黃上爲散﹐每五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食後溫服。

十全大補散治男子婦人諸虛不足﹐五勞七傷。不進飲食﹐久病虛損﹐時發潮熱﹐气攻骨脊﹐拘急疼痛﹐夜夢遺精﹐面色痿黃﹐腳膝無力﹐喘嗽中滿﹐脾腎气弱﹐五心煩悶﹐並皆治之。

肉桂甘艸芍藥黃當歸川芎人參白術茯苓熟地黃﹝各等分﹞

上爲粗末﹐每服二大錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐煎至七分﹐不拘時溫服。﹝肉桂﹑芍藥﹑甘艸﹐小建中湯也﹔黃與此三物﹐卽黃建中湯也﹔人參﹑茯苓﹑白術﹑甘艸﹐四君子湯也﹔川芎﹑芍藥﹑當歸﹑地黃﹐四物湯也。以其气血俱衰﹐陰陽並弱﹐法天地之成數﹐故名十全散。﹞

聖愈湯治一切失血﹐或血虛煩渴躁熱﹐睡臥不寧﹐或瘡證膿水出多﹐五心煩熱作渴等證。

熟地黃﹝生者﹐自制﹞生地黃當歸﹝酒拌﹐各一錢﹞人參黃﹝炒﹞川芎﹝各二錢﹞

上水煎服。

金剛丸牛膝丸煨腎丸﹝並見痿。﹞

六味丸﹝一名地黃丸﹐一名腎气丸﹞治腎經不足﹐發熱作渴﹐小便淋閉﹐气壅痰嗽﹐頭目眩暈﹐眼花耳聾﹐咽燥舌痛﹐齒牙不固﹐腰腿痿軟﹐自汗盜汗﹐便血諸血﹐失音﹐水泛爲痰﹐血虛發熱等證﹐其功不能盡述。

熟地黃﹝八兩﹐杵膏﹞山茱萸肉漧山藥﹝各四兩﹞牡丹皮白茯苓澤瀉﹝各三兩﹞

上各另爲末﹐和地黃膏﹐加煉蜜丸﹐桐子大。每服七八十丸﹐空心食前滚湯下。

八味丸治命門火衰﹐不能生土﹐以致脾胃虛弱﹐飲食少思﹐大便不實﹐臍腹疼痛﹐夜多漩溺等證。卽六味丸加肉桂﹑附子﹝各一兩﹞。

加減八味丸治腎水不足﹐虛火上炎﹐發熱作渴﹐口舌生瘡﹐或牙齦潰爛﹐咽喉作痛﹐或形體憔悴﹐寢汗發熱﹐五臟齊損。卽六味丸加肉桂﹝一兩﹞五味子﹝二兩﹞。

黑地黃丸﹝《保命》加五味子爲腎气丸﹞治陽盛陰衰﹐脾胃不足﹐房室虛損﹐形瘦無力﹐面多靑黃﹐而無常色﹐此補气益胃之劑也。

蒼術﹝一斤﹐油浸﹞熟地黃﹝一斤﹞五味子﹝半斤﹞漧薑﹝秋冬一兩﹐夏半兩﹐春七錢﹞

上爲細末﹐棗肉丸﹐如梧子大。食前米飲或酒服百丸。治血虛久痔甚妙。

經云﹕腎苦燥﹐急食辛以潤之。此藥開腠理﹐生津液﹐通气﹐又五味子酸以收之﹐此𨿽陽盛而不燥熱﹐乃是五臟虛損於內﹐故可益血收气﹐此藥類象神品方也。

還少丹﹝《楊氏》﹞大補心腎脾胃﹐治一切虛損﹐神志俱耗﹐筋力頓衰﹐腰腳沈重﹐肢體倦怠﹐血气羸乏﹐小便混濁。

幹山藥牛膝﹝酒浸﹞遠志﹝去心﹞山茱萸﹝去核﹞白茯苓﹝去皮﹞五味子巴戟﹝酒浸﹐去心﹞

肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹞石菖蒲楮實杜仲﹝去粗皮﹐薑汁﹑酒拌﹐同炒斷絲﹞舶茴香﹝各一兩﹞枸杞子熟地黃﹝各二兩此據《寶鑑》所定。考楊氏原方﹐山藥﹑牛膝各一兩半﹐茯苓﹑茱萸﹑楮實﹑杜仲﹑五味﹑巴戟﹑蓯蓉﹑遠志﹑茴香各一兩﹐菖蒲﹑地黃﹑枸杞各半兩。﹞

上爲細末﹐煉蜜同棗肉爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐日三服﹐食前。

五日覺有力﹐十日精神爽﹐半月气壯﹐二十日目明﹐一月夜思飲食﹐冬月手足常暖。久服令人身體輕健﹐筋骨壯盛﹐悅澤難老。更看體候加減﹐如熱加山梔子一兩﹐心气不寧加麥門冬一兩﹐少精神加五味子一兩﹐陽弱加續斷一兩。常服固齒﹐無瘴瘧。婦人服之﹐容顏悅澤﹐暖子宮﹐去一切病。

和中丸﹝見不能食。﹞

續斷湯﹝《濟生》﹐下同﹞治肝勞虛寒﹐脇痛脹滿﹐攣縮﹐煩悶﹐眼昏﹐不食。

川續斷﹝酒浸﹞川芎當歸﹝酒浸﹐去蘆﹞陳皮﹝去白﹞半夏﹝制﹞漧薑﹝炮。各一兩﹞肉桂﹝不見火﹞炙甘艸﹝各半兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

羚羊角散治肝勞實熱﹐兩目赤澀﹐煩悶熱壅。

羚羊角﹝鎊﹞柴胡﹝去蘆﹞黃芩當歸決明子羌活赤芍藥炙甘艸﹝各等分﹞

煎服法同前續斷湯。

遠志飲子治心勞虛寒﹐夢寐驚悸。

遠志﹝去心﹞茯神﹝去木﹞肉桂人參酸棗仁﹝炒﹞黃當歸﹝酒浸。各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

煎服法同前。

酸棗仁湯治心腎水火不交﹐精血虛耗﹐痰飲內蓄﹐怔忡恍惚﹐夜臥不安。

酸棗仁﹝泡﹐去皮﹐炒﹐一兩半﹞遠志肉黃蓮肉﹝去心﹞羅參當歸﹝酒浸﹐焙﹞白茯苓茯神﹝各一兩﹞陳皮﹝淨﹞粉艸﹝炙﹐各半兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗一枚﹐瓦器煎七分﹐日三服﹐臨臥一服。

黃芩湯治心勞實熱﹐口瘡煩渴﹐小便不利。

澤瀉梔子仁黃芩麥門冬﹝去心﹞木通生地黃黃連甘艸﹝炙﹐各等分﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

白術散治脾寒虛勞﹐嘔吐不食﹐腹痛泄瀉﹐胸滿喜噫。

白術人參艸果仁濃朴﹝制﹞肉豆蔻﹝面裹煨熟﹐取出去面﹐用豆蔻﹞陳皮﹝淨﹞木香麥﹝炒﹐各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎服無時。

小甘露飲治脾勞實熱﹐身體眼目悉黃﹐舌漧﹐咽喉腫痛。

黃芩升麻茵陳梔子仁桔梗﹝炒﹞生地黃石斛甘艸﹝炙。各等分﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜五片同煎﹐溫服無時。

溫肺湯治肺勞虛寒﹐心腹冷痛﹐胸脇逆滿﹐气穿背痛﹐飲食卽吐﹐虛乏不足。

人參鐘乳粉制半夏肉桂﹝不見火﹞橘紅漧薑﹝炮。各一兩﹞木香﹝不見火﹞甘艸﹝炙。

各半兩﹞

煎服法同前。

二母湯治肺勞實熱﹐面目浮腫﹐咳嗽喘急﹐煩熱頰赤﹐骨節多痛﹐乍寒乍熱。

知母貝母﹝去心膜﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞甜葶藶﹝炒﹐各半兩﹞制半夏秦艽橘紅﹝各一兩﹞

炙甘艸﹝半兩﹞

煎服法同前。

羊腎丸治腎勞虛寒﹐面腫垢黑﹐腰脊引痛﹐屈伸不利﹐夢寐驚悸﹐小便白濁。

熟地黃﹝酒蒸﹐焙﹞杜仲﹝炒﹞菟絲子﹝酒蒸﹐別研﹞石斛﹝去根﹞黃續斷﹝酒浸﹞肉桂磁石﹝醋淬﹞牛膝﹝酒浸﹐去蘆﹞沈香﹝別研﹞五加皮﹝洗﹞山藥﹝炒﹐各一兩﹞

上爲細末﹐用雄羊腎兩對﹐以蔥﹑椒﹑酒煮爛﹐入少酒糊杵丸﹐如梧子大。每七十丸﹐空心鹽湯送下。

地黃湯治腎勞實熱﹐腹脹耳聾﹐常夢大水。

生地黃赤茯苓玄參石菖蒲人參黃遠志肉﹝甘艸煮﹞炙甘艸﹝各一兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

木瓜散治筋虛極﹐腳手拘攣﹐十指甲痛﹐數轉筋﹐甚則舌捲卵縮﹐唇靑面黑。

木瓜﹝去子﹞虎脛骨﹝酥炙﹞五加皮﹝洗﹞當歸﹝酒浸﹞桑寄生酸棗仁﹝制﹞人參柏子仁黃﹝各一兩﹞炙甘艸﹝半兩﹞

煎服法同前。

五加皮湯治筋實極﹐咳則兩脇下痛﹐不可轉動﹐並腳心痛不可忍﹐手足爪甲靑黑﹐四肢筋急。

羌活羚羊角﹝鎊﹞赤芍藥防風五加皮﹝洗﹞秦艽枳實﹝麩炒﹐去穣﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

煎服法同前。

茯神湯治脈虛極﹐咳則心痛﹐喉仲介介如梗狀﹐甚則咽腫。

茯神﹝去木﹞人參遠志﹝甘艸煮﹐去心﹞通艸麥門冬﹝去心﹞黃桔梗﹝炒﹞甘艸﹝炙﹐各等分﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

麥門冬湯治脈實極﹐气衰血焦﹐發落好怒﹐唇口赤甚。

麥門冬﹝去心﹞遠志﹝甘艸煮﹐去心﹞人參黃芩生地黃﹝洗﹞茯神石膏﹝﹐各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

煎服法同前。

半夏湯治肉虛極﹐體重﹐連肩脇不能轉﹐動則咳嗽﹐脹滿痰飲﹐大便不利。

制半夏白術人參茯苓陳皮﹝淨﹞附子﹝炮﹞木香肉桂大腹皮炙甘艸﹝各等分﹞

煎服法同前。

薏苡仁散治肉實極﹐肌膚淫淫如鼠走﹐津液開泄﹐或時麻痺不仁。

薏苡仁石膏﹝﹞川芎肉桂防風防己羚羊角﹝鎊﹞赤芍藥杏仁﹝去皮﹐麩炒﹞

甘艸﹝炙﹐各等分﹞

煎服法同前。

紫菀湯治气虛極﹐皮毛焦枯﹐四肢無力﹐喘急短气。

紫菀茸﹝洗﹞漧薑﹝炮﹞黃人參五味子鐘乳粉杏仁﹝麩炒﹐去皮﹞甘艸﹝炙﹐各等分﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎服無時。

前胡湯治气實極﹐胸膈不利﹐咳逆短气﹐嘔吐不食。

前胡制半夏杏仁﹝制炒﹞紫蘇子﹝炒﹞枳實﹝麩炒﹞淨陳皮桑白皮﹝炙﹞甘艸﹝炙﹐各等分﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

鹿角丸治骨虛極﹐面腫垢黑﹐脊痛不能久立﹐血气衰憊﹐發落齒枯﹐甚則喜睡。

鹿角﹝二兩﹞牛膝﹝酒浸﹐焙﹐去蘆﹐一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心鹽湯下。

玄參湯治骨實極﹐面色焦枯﹐隱曲膀胱不通﹐牙齒腦髓苦痛﹐手足酸疼﹐大小便祕。

玄參生地黃﹝洗﹞制枳殼車前子黃當歸﹝酒浸﹞麥門冬﹝去心﹞白芍藥﹝各一兩﹞

炙甘艸﹝半兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

磁石丸治精虛極體气瘦悴﹐夢中走泄﹐後遺瀝不已﹐小便白濁﹐甚則陰痿。

磁石﹝二兩﹐﹐醋淬﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞鹿茸﹝酒蒸﹞續斷﹝酒浸﹞杜仲﹝姜炒﹞赤石脂﹝﹞柏子仁﹝炒﹐另研﹞熟地黃﹝酒蒸﹐焙﹞山茱萸肉菟絲子﹝酒蒸﹐另研﹞巴戟﹝去心﹞韭子﹝炒﹐各一兩﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐梧子大。每服七十丸﹐空心﹐鹽酒﹑鹽湯任下。

石斛湯治精實極﹐眼視不明﹐齒焦發落﹐通身虛熱﹐甚而胸中煩悶﹐夜夢遺精。

小艸石斛黃麥門冬﹝去心﹞生地黃﹝洗﹞白茯苓玄參﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

人參養榮湯﹝《和劑》﹞治脾肺俱虛﹐發熱惡寒﹐肢體瘦倦﹐食少作瀉等證。若气血虛而變見諸證﹐勿論其病﹐勿論其脈﹐但用此湯﹐其病悉退。

白芍藥﹝一錢五分﹞人參陳皮黃﹝蜜炙﹞桂心當歸白術甘艸﹝炙。各一錢﹞熟地黃五味子﹝炒﹐杵﹞茯苓﹝各七分半﹞遠志﹝五分﹐去心﹞

上姜﹑棗﹐水煎服。

雙和湯﹝《和劑》﹞治虛勞﹐養气血。

白芍藥﹝七兩半﹞熟地黃﹝酒洗﹞黃﹝去蘆﹐蜜炙﹞當歸﹝去蘆﹐洗﹐酒浸﹐焙﹞川芎﹝各三兩﹞

炙甘艸肉桂﹝不見火﹐各二兩二錢半﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐空心溫服。

七珍散﹝見不能食。﹞

樂令建中湯﹝《和劑》﹞治臟腑虛損﹐身體消瘦﹐潮熱自汗﹐將成勞瘵。此藥大能退虛熱﹐生血气。

前胡細辛﹝淨﹞黃﹝蜜塗炙﹞人參桂心橘皮﹝去白﹞當歸﹝洗去土﹞白芍藥茯苓﹝去皮﹞

麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞半夏﹝湯洗七次﹐切﹐七錢半﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜四片﹐棗一枚﹐煎七分﹐不拘時熱服。

究原雙補丸﹝《簡易》﹞治一切虛損﹐五勞七傷﹐面目黧黑﹐唇口漧燥﹐目暗耳鳴﹐夜夢驚恐﹐四肢酸疼。

鹿角霜﹝三兩﹞黃﹝炙﹞沈香熟地黃﹝洗﹐再蒸﹞菟絲子﹝酒浸﹐蒸﹐焙﹞覆盆子﹝去枝蒂﹞人參﹝去蘆﹞宣木瓜白茯苓﹝去皮﹞五味子﹝炒﹞薏苡仁﹝炒﹞肉蓯蓉﹝洗﹐酒浸﹞石斛﹝去根﹐炒﹞

當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞澤瀉﹝去土﹐蒸。各一兩﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞朱砂﹝半兩﹐爲衣﹐別研﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心鹽湯送下。

十四味建中湯﹝《和劑》﹞治榮衛失調﹐气血不足﹐積勞虛損﹐形體羸瘠﹐短气嗜臥﹐欲成勞瘵。

當歸﹝酒浸﹐焙﹞白芍藥白術麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞人參川芎肉桂附子﹝炮﹞黃﹝炙﹞制半夏熟地黃﹝酒蒸﹐焙﹞茯苓﹝各等分﹞

咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐空心溫服。

參術膏治中風虛弱﹐諸藥不應﹐或因用藥失宜﹐耗傷元气﹐虛證蜂起﹐但用此藥﹐補其中气﹐諸證自愈。

人參白術﹝各等分。﹞

上水煎稠﹐湯化服之。

黃鱉甲散﹝見咳嗽血。﹞

人參散﹝《本事》﹞治邪熱客經絡﹐痰嗽煩熱﹐頭目昏痛﹐盜汗倦怠﹐一切血熱虛勞。

黃芩﹝半兩﹞人參白術茯苓赤芍藥半夏曲柴胡甘艸當歸漧葛﹝各一兩﹞

每服三錢﹐水一盞﹐姜四片﹐棗二枚﹐煎七分﹐不拘時溫服。

《易簡》逍遙散﹝《元戎》﹞治血虛勞倦﹐五心煩熱﹐肢體疼痛﹐頭目昏重﹐心怔頰赤﹐口燥咽漧﹐發熱盜汗﹐減食嗜臥。及血熱相搏﹐月水不調﹐臍腹脹痛﹐寒熱如瘧。又療室女榮衛不和﹐痰嗽潮熱﹐肌膚羸瘦﹐漸成骨蒸。﹝加山梔﹑牡丹皮﹐爲加味逍遙散。﹞

白茯苓白術當歸白芍藥柴胡﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盅﹐煨生薑一塊﹐切片﹐煎至六分﹐去滓熱服﹐無時。

淸骨散專退骨蒸勞熱。

銀柴胡﹝一錢五分﹞胡黃連秦艽鱉甲﹝醋炙﹞地骨皮靑蒿知母﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐食遠服。血虛甚加當歸﹑芍藥﹑生地。嗽多加阿膠﹑麥門冬﹑五味子。

秦艽扶羸湯治肺痿骨蒸﹐已成勞嗽﹐或寒或熱﹐聲嘎不出﹐體虛自汗﹐四肢怠惰。

軟柴胡﹝二錢﹞人參鱉甲﹝醋炙﹞秦艽當歸﹝酒洗﹞紫菀半夏﹝各一錢﹞地骨皮﹝一錢半﹞

甘艸﹝五分﹞

熱甚者加靑蒿﹐汗多加黃﹐去半夏﹑生薑。

水二盅﹐姜三片﹐烏梅﹑大棗各一枚﹐煎七分﹐食後服。

保眞湯治勞證體虛骨蒸﹐服之決補。

當歸生地黃熟地黃黃﹝蜜水炙﹞人參白術甘艸白茯苓﹝各五分﹞天門冬﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞白芍藥黃柏﹝鹽水炒﹞知母五味子軟柴胡地骨皮陳皮﹝各一錢﹞蓮心﹝五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐食遠服。

茯苓補心湯﹝見鼻衄。﹞鹿茸橘皮煎丸﹝見不能食。﹞

三才封髓丹﹝《寶鑑》﹞降心火﹐益腎水﹐滋陰養血﹐潤補不燥。

天門冬﹝去心﹞熟地黃人參﹝各半兩﹞黃柏﹝三兩﹞砂仁﹝一兩半﹞甘艸﹝七錢半﹐炙﹞

上六味﹐爲末﹐麵糊丸﹐桐子大。每服五十丸﹐用蓯蓉半兩﹐切作片﹐酒一盞﹐浸一宿﹐次日煎三四沸﹐去滓﹐空心食前送下。

天眞丹﹝《寶鑑》﹞治下焦陽虛。

沈香穿心巴戟﹝酒浸﹞香﹝炒﹞萆﹝酒浸﹐炒﹞葫蘆巴﹝炒香﹞破故紙﹝炒香﹞杜仲﹝麩炒去絲﹞琥珀黑牽牛﹝鹽炒去鹽。各一兩﹞官桂﹝半兩﹞

上十味﹐爲末﹐用浸酒打糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒送下﹐鹽湯亦得。

天眞丸﹝《禦藥》﹞治一切亡血過多﹐形槁肢羸﹐食飲不進﹐腸胃滑泄﹐津液枯竭。久服生血養气﹐暖胃駐顏。

精羊肉﹝七斤﹐去筋膜脂皮﹐批開﹐入下藥末﹞肉蓯蓉﹝十兩﹞當歸﹝十二兩﹐洗﹐去蘆﹞

山藥﹝濕者去皮﹐十兩﹞天門冬﹝去心﹐焙漧﹐一斤﹞

上四味﹐爲末﹐安羊肉內裹縛﹐用無灰酒四瓶﹐煮令酒盡﹐再入水二升﹐煮候肉糜爛﹐再入﹕黃末﹝五兩﹞人參末﹝三兩﹞白術末﹝二兩﹞

熟糯米飯焙漧作餅﹐將前後藥末和丸﹐梧子大。一日二次﹐服三百丸﹐溫酒下。如難丸﹐用蒸餅五七枚焙漧﹐入臼中杵千下丸之。

生脈散﹝見中暑。﹞

三才丸天門冬地黃人參﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸。空心服。

霞天膏﹝見積聚。﹞滚痰丸﹝見痰飲。﹞倒倉法﹝見積聚。﹞當歸龍薈丸﹝見脇痛。﹞

柴胡飲子﹝《寶鑑》﹞解一切肌骨蒸熱﹐寒熱往來﹐及傷寒發汗不解﹐或汗後餘熱勞復﹐或婦人經病不快﹐產後但有此證﹐並宜服之。

黃芩甘艸﹝炙﹞大黃芍藥柴胡人參當歸﹝各半兩﹞

銼散﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎至六分﹐去滓溫服。

防風當歸飲子﹝《保命》﹞治煩熱﹐皮膚索澤﹐食後煎服﹐宜以此飲下地黃丸。

柴胡人參黃芩甘艸防風大黃當歸芍藥﹝各半兩﹞滑石﹝二錢﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐煎七分﹐溫服。如痰嗽﹐加半夏。如大便黃﹐米谷完出﹐驚悸﹐溺血淋閉﹐咳血衄血﹐自汗頭痛﹐積熱肺痿﹐後與大金花丸。

大金花丸黃柏黃芩黃連山梔﹝各一兩﹞

上爲細末﹐水丸小豆大。每服一百丸﹐溫水下﹐日二三服。或大便實加大黃﹐自利不用大黃。如中外熱者﹐此藥作散煎服﹐名解毒湯。腹痛嘔吐欲作利者﹐每服解毒湯半兩﹐加半夏﹑茯苓﹑濃朴各三錢﹐姜三片。如白膿後重﹐下利後重者﹐加大黃三錢。

麥煎散治少男室女﹐骨蒸黃瘦﹐口臭﹐肌熱盜汗﹐婦人風血攻疰四肢。

赤茯苓當歸幹膝鱉甲﹝醋炙﹞常山大黃﹝煨﹞柴胡白術生地黃石膏﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐小麥五十粒﹐水煎﹐食後臨臥服。若有虛汗﹐加麻黃根一兩。

秦艽鱉甲散﹝《寶鑑》﹐下同﹞治骨蒸壯熱﹐肌肉消瘦﹐唇紅頰赤﹐气粗﹐困倦盜汗。

鱉甲﹝一兩﹐去裙﹐醋炙﹞柴胡地骨皮﹝各一兩﹞秦艽知母當歸﹝各半兩﹞

上爲粗末﹐每服半兩﹐水一盞﹐入烏梅一枚﹐靑蒿五葉﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐臨臥﹐空心各一服。﹝《元戎》地骨皮枳殼散﹐有枳殼各等分﹐無靑蒿﹐有桃柳枝頭各七个﹐姜三片。又去秦艽﹑當歸﹐加貝母﹐爲柴胡鱉甲散﹐大便硬者服之。大便溏者﹐半气半血﹐服逍遙散。﹞

人參地骨皮散治髒中積冷﹐營中熱﹐按之不足﹐舉之有餘﹐陰不足而陽有餘也。

茯苓﹝半兩﹞知母石膏﹝各一兩﹞地骨皮人參柴胡生地黃﹝各一兩五錢﹞

上咀﹐每服一兩﹐生薑三片﹐棗一枚﹐水煎﹐細細溫服。間服生精補虛地黃丸。

人參柴胡散卽前人參散﹐無黃芩。

火郁湯柴胡升麻湯﹝俱見發熱。﹞

豬肚丸牡蠣﹝﹞白術﹝各四兩﹞苦參﹝三兩﹞

上爲細末﹐以豬肚一具﹐煮極爛﹐銼研如膏和丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐米飲送下﹐日三四服。此藥神應﹐瘦者服之卽肥﹐莫測其理。

第一冊

傳屍勞

芎歸血餘散﹝《直指》﹞

室女頂門生發﹝一小團﹐井水洗去油膩﹐法醋浸一宿﹐日中曬漧﹐紙裹火燒存性﹞眞川芎﹝半兩﹞

當歸﹝三兩﹞木香桃仁﹝水浸﹐去皮﹐焙﹐各二錢﹞安息香雄黃﹝各一錢﹞全蠍﹝二枚﹞江上大鯉魚頭﹝生截斷﹐一枚﹐醋炙酥﹞

上爲末﹐分作四服﹐每服井水一大碗﹐淨室中煎七分﹐入紅硬降眞香末半錢﹐燒北斗符入藥﹐月初五更﹐空心向北目天﹐咒曰﹕瘵神瘵神﹐害我生人﹐吾奉帝敕﹐服藥保身﹐急急如律令﹗咒五徧﹐面北服藥畢﹐南面吸生气入口腹中﹐燒降香置牀底下﹐午時又如前服藥。

圖鱉甲生犀散﹝《直指》﹞治瘵疾﹐殺瘵虫﹐取出惡物。

天靈蓋﹝一具﹐男者色不赤可用﹐女者色赤勿用﹐以檀香煎湯候冷洗。咒曰﹕電公靈﹐雷公聖﹐逢傳屍﹐卽須應﹐急急如律令﹗咒七徧訖﹐次用酥炙黃﹞生鱉甲﹝一枚﹐去裙﹐醋炙黃﹞虎長牙﹝二枚﹐醋炙酥﹐如無﹐則用牙關骨半兩﹞安息香桃仁﹝水浸﹐去皮﹐焙﹞檳榔﹝雞心者。各半兩﹞生犀角木香甘遂降眞香漧漆﹝杵碎﹐炒煙略盡存性﹞阿魏﹝酒浸﹐研﹐各三錢﹞雷丸﹝二錢﹞穿山甲﹝取四趾﹐醋炙焦﹞全蠍﹝三个﹞蚯蚓﹝十條﹐生研和藥﹞

上件爲末﹐每服半兩﹐先用豉心四十九粒﹐東向桃﹑李﹑桑﹑梅小梢各二莖﹐長七寸﹐生藍靑七葉﹐靑蒿一小握﹐蔥白連根洗五莖﹐石臼內同杵﹐用井水一碗半﹐煎取一盞﹐入童子尿一盞﹐內藥末﹐煎取七分﹐入麝一字﹐月初旬五更空心溫服﹐卽以被覆汗。

恐汗中有細虫﹐軟帛拭之﹐卽焚其帛。少時必瀉虫﹐以淨桶盛﹐急鉗取虫﹐付烈火焚之﹐並收入瓷器中﹐瓦片敷﹐雄黃蓋之﹐泥和灰紮﹐埋深山絕人行處。

天靈蓋散﹝卽前方之變。﹞

天靈蓋﹝兩指大﹐洗咒炙如前法﹞檳榔﹝如雞心者五枚﹐爲末﹞阿魏﹝五錢﹐細研﹞辰砂﹝另研﹞麝香﹝另研。各二錢半﹞安息香﹝銅刀子切﹐入乳缽內研﹐同諸藥拌和﹐七錢半﹞

連珠甘遂﹝五錢﹐爲末﹐一方不用此味﹞

上六味﹐研極細﹐和令勻﹐每服三大錢﹐用後湯使下。

薤白﹝二七莖﹞靑蒿﹝二握﹞甘艸﹝二莖﹐五寸許﹞蔥白﹝二七莖﹞桃枝﹝以下並用向東南嫩者﹞

柳枝桑白皮﹝一云桑枝﹞酸石橊根﹝一云枝。各二握﹐七寸許﹞

上八味﹐須選淨潔處采﹐用童子小便四升﹐於銀石器內以文武火煎至一升﹐濾去滓﹐分作三盞﹐將前藥末調下﹐五更初服﹐男患女煎﹐女患男煎。服藥後如覺欲吐﹐卽用白梅肉止之。五更盡﹐覺臟腑鳴﹐須轉下虫及惡物黃水﹐異糞異物。若一服未下﹐如人行五七里﹐又進一服﹐至天明更進一服﹐並溫喫。如瀉不止﹐用龍骨﹑黃連等分爲末﹐熟水調下五錢﹐次喫白梅粥補之。

五癆麝香散治男子婦人傳屍骨蒸實熱。

天靈蓋﹝二錢半﹞柴胡﹝一兩﹞犀角屑﹝半兩﹞甘艸﹝三寸﹐患人中指長﹐男左女右﹞東引桃枝靑蒿東引柳枝石橊皮﹝四味各一握﹞阿膠薤白蔥白﹝各七寸﹞麝香﹝二錢半﹞

上爲末﹐用童便二升半浸藥一宿﹐明日早晚煎至升半﹐去滓服之。若男病女煎﹐女病男煎。忌貓﹑雞﹑犬﹑驢﹑馬﹑僧﹑尼﹑孕婦﹑生人﹑孝子見之。煎成分爲三服﹐入檳榔末三分﹐溫服。初服約人行三五里遠﹐便再進一服﹐倘惡心﹐以白梅含止之。服三五服病止﹐卽瀉出異物若虫﹐如頭髮馬尾﹐身赤口黑﹐身上如蟻行﹐不可名狀。瀉後蔥粥飲補之﹐同時藥煎補五臟茯神散。忌風一月﹐忌食油膩﹑濕面﹑鹹味﹐並牛﹑豬﹑雞﹑鴨﹑犬等物。服此藥無不當日瘥。凡天下治勞﹐服之亦須累日及年﹐猶未全去病源者﹐不似此方。至年遠重病﹐不過兩劑﹐如病未多﹐卽一劑飲子﹐盒飯服此。

茯神散不問遠年近日取效﹐下虫紅色便可治﹐肚下黑次之﹐肚下白色是食髓也﹐萬不一瘥﹐補方服此。

白茯神茯苓人參遠志﹝去心﹞龍骨肉桂甘艸陳皮﹝各一兩﹞當歸五味子﹝各一兩半﹞黃﹝二兩﹞大棗﹝五十六枚﹞

上爲散﹐分作八服﹐每服入棗七枚﹐生薑二錢﹐用水一升半﹐煎至一升﹐趁前藥後喫﹐亦空心服﹐神效。

補肝臟勞極。金明散人參知母茯苓秦艽﹝去蘆﹞丁香甘艸﹝炙﹞石膏﹝。各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐蔥白三寸﹐同煎至八分﹐通口服。

補心臟勞極。守靈散白茯苓丁香訶子﹝各一兩﹐去核﹞桔梗芍藥羌活甘艸﹝炙。各二錢五分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐入銀耳環一隻﹐蔥白二寸﹐同煎至八分﹐通口服。

補脾臟勞極。魂停散白藥子桔梗人參訶子皮茯苓甘艸﹝炙﹞丁香﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐入蜜一匙﹐同煎至八分﹐通口服。

補肺臟勞極。虛成散枳實﹝去瓤﹐麩炒﹞秦艽﹝去蘆﹞白茯苓芍藥麻黃﹝去節﹞玄胡索當歸﹝洗淨﹞茴香﹝炒。

各半兩﹞甘艸﹝二錢半﹐炙﹞

上爲極細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐銀環一對﹐蜜五點﹐煎至八分﹐通口服。

補腎臟虛勞。育嬰散香附子﹝二錢半﹐炒﹞黑附子﹝一枚﹐炮﹞白蒺藜﹝二錢半﹐去角﹞木香﹝一錢﹞白茯苓﹝半兩﹞甘艸﹝錢﹐炙﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞姜七片﹐蔥白同煎至七分﹐空心服。

紫河車丹治飛虫鬼疰﹐虛勞羸瘦﹐喘嗽气。其法﹕取首胎男子者﹐以皂角水洗淨﹐次以銚子內用米醋渫洗控幹﹐將一小小焙籠﹐以紙周遭密糊﹐不令失火气﹐或無小焙籠﹐只用小籃子去系﹐蜜糊﹐安紫河車於上﹐用烈火焙﹐更將蓋子蓋之﹐焙令極幹﹐約只有十二三文重﹐候極幹﹐更入後藥。

人參﹝一兩半﹞白術﹝炒﹞白茯苓茯神當歸熟地黃﹝各一兩﹞木香﹝半兩﹞乳香﹝另研﹞

沒藥﹝各四錢﹞朱砂﹝二錢﹐另研﹞麝香﹝二分﹞

上爲細末﹐諸藥和勻﹐以紅酒糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐煎人參湯下﹐空心服之﹐日午四服。或煉蜜爲丸亦可。

犀角紫河車丸﹝《寶鑑》﹞治傳屍勞﹐三月必平復。其餘勞證﹐只消數服﹐神效。

紫河車﹝一具﹐用米泔浸一宿﹐洗淨焙漧﹞鱉甲﹝酥炙﹞桔梗﹝去蘆﹞胡黃連芍藥大黃敗鼓皮心﹝醋炙﹞貝母﹝去心﹞龍膽艸黃藥子知母﹝各二錢半﹞芒硝犀角﹝鎊﹞蓬術﹝各一錢半﹞朱砂﹝研﹐二錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大﹐朱砂爲衣。空心食前﹐溫酒服二十丸﹐如膈熱食後服。重病不過一料。

祕方鬼哭飲子專取傳屍勞虫。

天靈蓋﹝酥炙﹞鱉甲﹝醋炙﹞軟柴胡﹝各二錢半﹞木香﹝一錢二分﹞鼓心﹝醋炙黃﹞阿魏安息香甘艸﹝各一錢﹞桃仁﹝去皮尖﹐另研﹐十一枚﹞貫眾﹝二錢半﹞靑蒿﹝半握﹞

上十一味﹐細切﹐杵爲粗末﹐先以童便二升隔夜浸﹐露星月下﹐至四更時﹐煎至八分﹐去滓﹐分作三服﹐每服調蜈蚣散一錢﹐五更初溫服﹐穩臥至三點﹐又進一服。至日出時﹐覺腹中欲利﹐如未利再進一服﹐已利勿服。

蜈蚣散赤腳蜈蚣﹝以竹筒盛﹐薑汁浸﹐焙漧﹐一條﹞烏雞糞﹝二錢半﹐先將雞於五日前以火麻子餵之﹐然後取其糞用﹞檳榔﹝二錢半﹞辰砂﹝一錢二分半﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞

上以五味爲細末﹐和勻﹐入前煎藥內服。凡合藥宜六甲建除日﹐忌婦人﹑孝服﹑雞﹑犬見之﹐亦不可令患者知。如利下惡物並虫﹐急用火燒﹐其病者所穿衣服被褥盡燒之。食蔥粥將息﹐以復元气﹐務要淸心靜養。

第一冊

發熱

三黃丸﹝東垣﹞治丈夫婦人三焦積熱。上焦有熱﹐攻衝眼目赤腫﹐頭項腫痛﹐口舌生瘡﹔中焦有熱﹐心膈煩躁﹐飲食不美﹔下焦有熱﹐小便赤澀﹐大便祕結。五臟俱熱﹐卽生癰癤瘡痍。及治五般痔疾﹐肛門腫痛﹐或下鮮血。

黃連﹝淨﹞黃芩﹝淨﹞大黃﹝各十兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食後熟水吞下。視臟腑虛實加減。小兒積熱亦宜服。﹝一方﹐用腦﹑麝爲衣﹐丸如豆大﹐夜間噙化一二丸﹐亦好。﹞

瀉白散﹝錢氏﹞

桑白皮﹝炒黃﹞地骨皮﹝各一兩﹞甘艸﹝炒﹐半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐入粳米百粒煎﹐食後服。易老加黃連。﹝海藏雲﹕治肺熱傳骨蒸熱﹐自宜用此以直瀉之。用山梔﹑黃芩方能瀉肺﹐但當以气血分之。﹞

涼膈散治大人小兒積熱﹐煩躁多渴﹐面熱唇焦﹐咽燥舌腫喉閉﹐目赤鼻衄﹐頷頰結硬﹐口舌生瘡﹐譫語狂妄﹐腸胃燥澀﹐便溺閉結﹐睡臥不安﹐一切風壅。

梔子仁連翹薄荷黃芩甘艸﹝各一兩半﹞大黃芒硝﹝各半兩﹞

上爲粗末﹐每一兩﹐水二盞﹐竹葉七片﹐煎至一盞﹐去滓﹐入蜜少許﹐食後服﹐加姜煎亦得。去六經熱﹐減大黃﹑芒硝﹐加桔梗﹑甘艸﹑人參﹑防風。治肺經邪熱﹐咳嗽有痰﹐加半夏。涼膈與四物各半服﹐能益血泄熱﹐名雙和散。錢氏去連翹﹐加藿香﹑石膏﹐爲瀉黃散。﹝《寶鑑》連翹四兩﹐硝﹑黃各二兩﹐餘各一兩。﹞

《本事方》治大人小兒五臟積熱﹐煩躁多渴﹐唇裂喉閉﹐目赤﹐鼻頷結硬﹐口舌生瘡。陽明證傷寒﹐發狂見鬼譫語﹐大小便閉。一切風壅﹐並皆治之。

山梔仁甘艸赤芍藥﹝各一兩﹞大黃朴硝連翹薄荷葉漧葛﹝各二兩﹞

上爲散﹐每服二錢﹐水一盞﹐入竹葉七片﹐蜜三匙﹐同煎至七分﹐去滓﹐食後服。惟陽明證傷寒忌下。﹝此藥《局方》亦載。緣味數與用藥大段不同﹐予侄婦忽患熱病欲死﹐付之一服立效﹐後來累服驗﹐幸毋忽。﹞

白虎湯﹝仲景﹞

知母﹝六兩﹞石膏﹝一斤﹐碎﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝六合﹞

上四味﹐以水一斗﹐煮米熟﹐湯成去滓﹐溫服一升﹐日三服。

地骨皮散﹝錢氏﹞治壯熱作渴。

地骨皮茯苓甘艸柴胡半夏人參知母﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一二錢﹐水煎。

瀉心湯﹝錢氏﹞

黃連一兩﹐去須﹐爲極細末﹐每服一字至半錢﹑一錢﹐臨臥溫水調下。﹝海藏雲﹕易老單方瀉心湯出於此﹐乃實邪也﹐實則瀉其子。﹞

導赤散﹝錢氏丹溪云﹕導赤散正小腸藥也。﹞

生地黃木通甘艸﹝各等分﹞

上同爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐入竹葉七片﹐同煎至五分﹐食後溫服。﹝一本用黃芩﹐不用甘艸。﹞

朱砂安神丸﹝見虛煩。﹞

錢氏安神丸麥門冬﹝去心﹐焙﹞馬牙硝白茯苓幹山藥寒水石﹝研﹞甘艸﹝各半兩﹞朱砂﹝一兩﹐研﹞龍腦﹝一字﹐研﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如雞頭實大。每服半丸﹐砂糖水化下﹐無時。

千金地黃丸﹝《本事》﹞治心熱。

黃連﹝四兩﹐爲末﹞生地黃﹝半斤﹐研取汁﹐連滓拌黃連末﹐和勻﹐曬漧用﹞

上再爲細末﹐煉蜜丸﹐桐子大。門冬湯下三十丸。

門冬丸治心經有熱。

麥門冬﹝一兩﹐去心﹞黃連﹝半兩﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。食後熟水下三十丸。

淸心丸﹝海藏﹞治熱。

黃柏﹝二兩﹐生用﹞麥門冬﹝去心﹞黃連﹝各一兩﹞龍腦﹝一錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服十丸﹐臨臥門冬酒下﹐或薄荷湯亦得。

黃連淸膈丸﹝東垣﹞治心肺間有熱﹐及經中熱。

麥門冬﹝去心﹐一兩﹞黃連﹝去蘆﹐五錢﹞鼠尾黃芩﹝淨銼﹐三錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如綠豆大。每服二十丸﹐溫水送下﹐無時。

朱砂涼膈丸﹝東垣﹞治上焦虛熱﹐肺脘咽膈有气如煙搶上。

黃連山梔子﹝各一兩﹞人參茯苓﹝各五錢﹞朱砂﹝三錢﹐另研﹞腦子﹝五分﹐另研﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大﹐朱砂爲衣。熟水送下五七丸﹐日進三服﹐食後。

火府丹﹝見淋。﹞

瀉黃散﹝錢氏﹞

藿香﹝七錢﹞山梔仁﹝一兩﹞石膏﹝半兩﹞甘艸﹝二兩﹞防風﹝四兩﹞

上銼﹐同蜜酒微炒香﹐爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎淸汁飲。﹝海藏雲﹕此劑瀉肺熱。﹞

謂胃承气湯﹝仲景﹞

大黃﹝去皮﹐酒浸﹐四兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞芒硝﹝半升﹞

上三味﹐咀﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐內芒硝﹐更上火微煮令沸﹐少少溫服。

人參黃散﹝見嗽血。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞瀉靑丸﹝見中風。﹞柴胡飲子﹝見虛勞。﹞當歸龍薈丸﹝見脇痛。﹞

回金丸﹝丹溪﹞伐肝經火﹐亦審虛實用之。

黃連﹝六兩﹞吳茱萸﹝一兩﹞

上爲末﹐粥丸。

佐金丸佐肺金以伐肝木之邪。

片芩﹝六兩﹞吳茱萸﹝湯洗三次﹐一兩﹞

上爲末﹐粥丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐白術﹑陳皮煎湯下。

六味地黃丸﹝見虛勞。﹞

四順飲子﹝一名淸涼散﹞

大黃﹝蒸﹞甘艸﹝炙﹞當歸﹝酒洗﹞芍藥﹝各等分﹞

上咀﹐每服五錢﹐用水一盞半﹐薄荷十葉﹐同煎至七分﹐去滓溫服。

桃仁承气湯﹝見蓄血。﹞

桔梗湯﹝海藏﹞

桔梗連翹山梔子薄荷黃芩甘艸﹝各等分﹞

上爲粗末﹐竹葉白水煎﹐溫服。汗之熱服﹐春倍加防風羌活﹐夏倍加黃芩﹑知母﹐季夏淫雨倍加羌活﹐秋加桂五錢﹐冬加桂一兩﹐亦可以意消息﹐隨證加減而用之。

淸神散﹝《和劑》﹞消風壅﹐化痰涎﹐治頭目眩﹐面熱。

檀香﹝銼﹞人參﹝去蘆﹞羌活﹝去苗﹞防風﹝去蘆﹐各一兩﹞薄荷﹝去土﹞甘艸荊芥穗﹝各二兩﹞

石膏﹝研﹐四兩﹞細辛﹝去苗﹐焙﹐五錢﹞

上爲末﹐沸湯點服二錢﹐或入茶末點服。此方虛熱可用。

龍腦飲子﹝《和劑》﹞治蘊積邪熱﹐咽喉腫痛﹐眼赤口瘡﹐心煩鼻衄。﹝上中二焦藥也。﹞

砂仁栝蔞根﹝各三兩﹞藿香葉﹝二兩四錢﹞石膏﹝四兩﹞甘艸﹝蜜炙十六兩﹞梔子﹝微炒﹐十二兩﹞

上爲末﹐每服二錢至三錢﹐新汲水入蜜調下。

龍腦雞蘇丸治上焦熱﹐除煩解勞﹐去肺熱咳衄﹐血熱驚悸﹐脾胃熱口甘吐血﹐肝膽熱泣退場門苦﹐腎熱神志不定﹐上而酒毒膈熱消渴﹐下而血滯五淋血崩等疾。

薄荷﹝一斤﹞麥門冬﹝去心﹐二兩﹞甘艸﹝一兩半﹞生地黃﹝六兩﹐另末﹞黃連﹝一兩﹞黃新蒲黃﹝炒﹞阿膠﹝炒﹞人參﹝各二兩﹐以上俱末﹞木通﹝二兩﹞銀柴胡﹝二兩﹐銼﹐同木通沸湯浸一日夜﹐絞取汁﹞

上爲細末﹐好蜜二斤﹐先煎一兩沸﹐然後下生地黃末﹐不住手攪﹐時加木通﹑柴胡汁﹐慢火熬膏﹐勿令火緊﹐膏成然後加前藥末和丸﹐如豌豆大。每服二十丸﹐白湯下。虛勞虛煩梔子湯下﹐肺熱黃芩湯下﹐心熱悸動恍惚人參湯下﹐吐﹑咳﹑唾﹑衄四血去心麥門冬湯下。肝熱防風湯下﹐腎熱黃柏湯下。以上並食後臨臥服。治五淋及婦人漏下車前子湯下﹐痰嗽者生薑湯下﹐莖中痛者蒲黃﹑滑石﹐水一盅調下﹐气逆橘皮湯下﹐室女虛勞﹐寒熱潮作﹐柴胡﹑人參湯下。

洗心散治心肺積熱﹐風壅上攻﹐頭目昏痛﹐肩背拘急﹐肢節煩疼﹐口苦唇焦﹐咽喉腫痛﹐痰涎壅滯﹐涕唾稠粘﹐小便赤澀﹐大便祕滯。

白術﹝一兩半﹞麻黃當歸荊芥芍藥甘艸大黃﹝各六兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐入生薑﹑薄荷少許﹐同煎至七分﹐溫服。

瀉脾散卽瀉黃散。

貫眾散﹝《寶鑑》﹞解一切諸熱毒﹐或中食毒﹑酒毒﹑藥毒﹐並皆治之。

黃連貫眾甘艸駱駝蓬﹝各三錢﹞

上爲末﹐每服三錢﹐冷水調下。

大承气湯﹝見大便不通。﹞立效散八正散石韋散﹝俱見淋。﹞三才封髓丹﹝見虛勞。﹞滋腎丸﹝見小便不通。﹞

黃連解毒湯﹝仲景﹞

黃連﹝七錢半﹞黃柏梔子﹝各半兩﹞黃芩﹝一兩﹞

每服五錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓熱服﹐未知再服。

雄黃解毒丸﹝見咽喉。﹞妙香丸﹝疏決腸胃﹐制伏木火。見癇。﹞木香金鈴散﹝見喘。﹞

大黃散﹝《保命》﹞治上焦熱而煩﹐不能臥睡。

山梔仁大黃郁金﹝各半兩﹞甘艸﹝二錢半﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水煎溫服﹐微利則已。

錢氏地黃丸﹝卽六味地黃丸。﹞

柴胡升陽湯﹝東垣﹞

柴胡升麻葛根獨活羌活﹝各半兩﹞防風﹝二錢半﹞甘艸﹝生二錢﹐炙二錢﹞人參白芍藥﹝各半兩﹞

上咀﹐每服半兩﹐水三大盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服。忌冷物冰水月餘。

火郁湯﹝東垣﹞

升麻葛根白芍藥柴胡根﹝各一兩﹞炙甘艸防風﹝各五錢﹞

上咀﹐每服三四錢﹐水二大盞﹐入連須蔥白三寸﹐去滓﹐稍熱服。

三物黃芩湯﹝見虛煩。﹞十全大補湯﹝見虛勞。﹞

瀉血湯﹝東垣﹞

生地黃﹝酒洗﹐炒﹞熟地黃蒲黃丹參﹝酒炒﹞當歸﹝酒洗﹞漢防己﹝酒洗﹐炒﹞柴胡﹝去蘆﹞

甘艸梢﹝炙﹞羌活﹝以上各一兩﹞桃仁﹝湯浸﹐去皮﹐三錢﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎一盞﹐去渣﹐空心溫服。

退熱湯﹝東垣﹞治表中虛熱﹐或遇夜則甚。

黃﹝一錢﹞柴胡﹝七分﹞生甘艸黃連﹝酒制﹞黃芩芍藥地骨皮生地黃﹝去血熱﹞

蒼術﹝各五分﹞當歸身升麻﹝各三分﹞

上咀﹐作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食遠溫服。

參蘇飲﹝《易簡》﹞治感冒發熱頭疼﹐或因痰飲凝積發以爲熱﹐並宜服之。若感冒發熱﹐亦如服養胃湯法﹐以被蓋臥﹐連進數服﹐微汗卽愈。尙有餘熱﹐更徐徐服之﹐自然平治。因痰飲發熱﹐但連日頻進此藥﹐以熱退爲期﹐不可預止。𨿽有前胡﹑漧葛﹐但能解肌耳。旣有枳殼﹑橘紅輩﹐自能寬中快膈﹐不致傷脾。

兼大治中脘痞滿﹐嘔逆惡心﹐開胃進食﹐無以逾此﹐毋以性涼爲疑。一切發熱﹐皆能取效﹐不必拘其所因也。小兒室女﹐亦宜服之。

漧葛﹝洗﹞前胡﹝去苗﹞半夏﹝湯洗七次﹐薑汁制炒﹞人參茯苓﹝去皮。各七分半﹞木香紫蘇葉枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝去白。各五分﹞

水一盞半﹐姜七片﹐棗一枚﹐煎六分﹐去滓溫服﹐不拘時。﹝《易簡方》不用木香﹐只十味。﹞

附﹕紫雪﹝《和劑》﹞療香港腳毒徧內外﹐煩熱不解﹐口中生瘡﹐狂易叫走﹐瘴疫毒癘﹐卒死溫瘧﹐五屍五疰﹐心腹諸疾﹐療刺切痛﹐及解諸熱藥毒發﹐邪熱卒黃等﹐並解蠱毒鬼魅野道熱毒﹐又治小兒驚癇百病。

黃金﹝一百兩﹞石膏寒水石磁石滑石以上四味各三斤﹐搗碎﹐水一斛﹐煮至四斗﹐去滓﹐入下項﹕犀角屑羚羊角屑靑木香﹝搗碎﹞沈香﹝搗碎﹐各五兩﹞玄參﹝洗﹐焙﹐搗碎﹞升麻﹝各一斤﹞

甘艸﹝銼﹐炒﹐八兩﹞丁香﹝一兩﹐搗碎﹞

以上八味﹐入前藥汁中﹐再煮取一斗五升﹐去滓﹐入下項﹕朴硝﹝精者十斤﹞硝石﹝四升﹐如闕﹐芒硝亦得﹐每升重七兩七錢半﹞

以上二味﹐入前藥汁中﹐微火上煎﹐柳木篦攪不住手﹐候有七升﹐投在木盆中﹐半日欲凝﹐入下項﹕麝香當門子﹝一兩二錢半﹐研﹞朱砂﹝飛研﹐三兩﹞

以上二味﹐入前藥中攪調令勻﹐寒之二日。

上件藥成霜雪紫色﹐每服一錢或二錢﹐用冷水調下﹐大人小兒臨時以意加減﹐食後服。

第一冊

潮熱

參蘇散﹝見發熱。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞茯苓補心湯﹝見鼻衄。﹞十全大補湯養榮湯八珍散卽七珍散加白扁豆。﹝俱見虛勞。﹞

四物二連湯治血虛五心煩熱﹐晝則明了﹐夜則發熱。

當歸生地黃白芍藥﹝炒。各一錢﹞川芎﹝七分﹞黃連﹝炒﹐五分﹞胡黃連﹝三分﹞

上每服五錢﹐水煎。

第一冊

惡寒

三黃丸﹝見發熱。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞

升陽益胃湯﹝東垣﹞

黃﹝二兩﹞半夏﹝湯洗﹐脈澀者可用﹞人參﹝去蘆﹞甘艸﹝炙。各一兩﹞獨活防風﹝以秋旺﹐故以辛溫瀉之﹞白芍藥﹝何故秋旺用人參﹑白術﹑芍藥之補旺肺﹐爲脾胃虛則肺最受邪﹐故因時而補易爲力也﹞羌活﹝各五錢﹞橘皮﹝四錢﹐不去白﹞茯苓﹝小便利﹐不渴者勿用﹞柴胡澤瀉﹝不淋勿用﹞白術﹝各三錢﹞黃連﹝一錢﹞

上咀﹐每服三錢﹐水三盞﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐早飯後午飯前服之。禁忌如前。漸加至五錢止。服藥後﹐如小便利而病加增劇﹐是不宜利小便﹐當少去茯苓﹑澤瀉。若喜食﹐初一二日不可飽食﹐恐胃再傷﹐以藥力尙淺﹐胃气不得轉運升發也。

須薄滋味﹐或美食助其藥力﹐益升浮之气﹐而滋其胃气。愼不可淡食﹐以損藥力﹐而助邪气之降沈也。可以小役形體﹐使胃與藥得轉運升發。愼勿大勞﹐使气復傷﹐若脾胃得安靜尢佳。若胃气稍彊﹐少食果以助谷藥之力。經云﹕五穀爲養﹐五果爲助者也。﹝禁忌如前者﹐服藥訖﹐忌語話一二時辰﹐及酒濕面大料物﹐及冷蒸寒涼淡滲之物。﹞

茯苓丸﹝見臂痛。﹞

黃補胃湯﹝東垣﹞

黃﹝五錢﹞甘艸﹝三錢﹞香白芷﹝二錢五分﹞本升麻﹝各二錢﹞艸豆蔻橘皮﹝各一錢半﹞

麻黃當歸﹝各一錢﹞蓮花靑皮﹝七分﹞柴胡﹝六錢﹞

黃柏﹝少許﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱食前服。

桂枝加附子湯﹝仲景﹞

桂枝﹝去粗皮﹐四兩﹞附子﹝三枚﹐炮﹐去皮﹐切作八片﹞芍藥﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹐切﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹐掰﹞

以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐分溫三服。

桂枝新加湯﹝又名桂枝芍藥半夏生薑湯﹞

桂枝湯內加人參一兩﹐芍藥﹑生薑各三錢。加水四升。

巴戟丸﹝《發明》﹞治肝腎俱虛﹐收斂精气﹐補眞戢陽﹐充悅肌膚﹐進美飲食。

白術五味子川巴戟﹝去心﹞茴香﹝炒﹞熟地黃肉蓯蓉﹝酒浸﹞人參覆盆子菟絲子﹝酒浸﹞牡蠣益智仁骨碎補﹝洗﹐去毛﹞白龍骨﹝各等分﹞

上十三味﹐爲末﹐蜜丸桐子大﹐焙漧。每服三十丸﹐食前米飲下﹐日三服。此藥補精气﹐止汗。

神珠丹﹝一名離珠丹﹞治下焦元气虛弱﹐小腹疼痛﹐皮膚燥澀﹐小便自利﹐足寒而逆。

杜仲﹝炒去絲﹞萆巴戟﹝各二兩﹞龍骨﹝一兩﹞破故紙﹝三兩﹐炒﹞訶子﹝五个﹞胡桃仁﹝一百二十个﹞砂仁﹝半兩﹞朱砂﹝一錢﹐另研﹞

上九味﹐爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣﹐每服三十丸﹐溫酒或鹽湯送下。﹝气不化﹐小便不利﹐濕肌潤滑。熱蒸陰少﹐气不化﹐气走小便自利﹐皮膚燥澀﹐爲迫津液不能停﹐離珠丹主之。

弦數者﹐陽陷於內﹐從外而之內也。弦則帶數﹐甲終於甲也。緊則帶洪﹐壬終於丙也。若弦虛則無火﹐細則有水﹐此二脈從內之外也﹐不宜離珠丹。﹞

胡椒理中丸﹝見痰飲。﹞

鐵刷湯治積寒痰飲﹐嘔吐不止﹐胸膈不快﹐不下飲食。

半夏﹝四錢﹐湯泡﹞艸豆蔻丁香漧薑﹝炮﹞訶子皮﹝各三錢﹞生薑﹝一兩﹞

上六味﹐咀﹐水五盞﹐煎至二盞半﹐去滓﹐分三服無時。大吐不止﹐加附子﹝三錢﹞﹐生薑﹝半兩﹞。

桂附丸﹝《寶鑑》﹞療風邪冷气入乘心絡﹐臟腑暴感風寒﹐上乘於心﹐令人卒然心痛﹐或引背膂﹐乍間乍甚﹐經久不瘥。

川烏﹝炮﹐去皮臍﹞黑附﹝炮﹐去皮臍﹐各三兩﹞漧薑﹝炮﹞赤石脂川椒﹝去目﹐微炒﹞桂﹝去粗皮。各二兩﹞

上六味﹐爲末﹐蜜丸如桐子大。每服三十丸﹐溫水送下﹐覺至痛處卽止﹔若不止﹐加至五十丸﹐以知爲度。若早服無所覺﹐至午時再服二十丸。若久心痛服盡一料﹐終身不發。

大建中湯治內虛裏急少气﹐手足厥冷﹐小腹攣急﹐或腹滿弦急﹐不能食﹐起卽微汗﹐陰縮﹐或腹中寒痛﹐不堪勞﹐唇口漧﹐精自出﹐或手足乍寒乍熱而煩冤酸疼﹐不能久立﹐多夢寐。

黃當歸桂心芍藥﹝各二錢﹞人參甘艸﹝各一錢﹞半夏﹝泡﹐焙﹞黑附子﹝炮﹐去皮。

各二錢半﹞

上八味﹐咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。

二气丹助陽退陰﹐正气和中。治內虛裏寒﹐冷气攻擊﹐心脇腹滿刺痛﹐泄痢無度﹐嘔吐不止﹐自汗時出﹐小便不禁﹐陽气漸微﹐手足厥冷。及傷寒陰證﹐霍亂轉筋﹐久下冷痢﹐少气羸困﹐一切虛寒痼冷。

硫黃﹝細研﹞肉桂﹝去粗皮。各二錢半。﹞漧薑﹝炮﹞朱砂﹝別研爲衣。各二錢﹞黑附子﹝大者一枚﹐去皮臍﹐炮制﹐半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐麵糊爲丸﹐梧子大。每服三十丸﹐空心煎艾鹽湯下。

附子理中丸治脾胃冷弱﹐心腹疼﹐嘔吐瀉痢﹐霍亂轉筋﹐體冷微汗﹐手足厥冷﹐心下逆冷滿悶﹐腹中雷鳴﹐飲食不進﹐及一切沈寒痼冷﹐並皆治之。

人參﹝去蘆﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐每一兩作十丸。每服一丸﹐以水一盞化破﹐煎至七分﹐稍熱服﹐食前。

八味丸還少丹天眞丹雙和湯﹝俱見虛勞。﹞定志丸﹝見驚。﹞

益黃散﹝錢氏﹞

陳皮﹝一兩﹞靑皮訶子肉甘艸﹝各半兩﹞丁香﹝二錢﹞

上爲細末﹐每服二錢或三錢﹐水煎服。﹝海藏雲﹕此劑瀉脾以燥濕。﹞

小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞四逆湯﹝見厥。﹞

大已寒丸﹝《和劑》﹞治臟腑虛寒﹐心腹痛﹐泄瀉腸鳴﹐自利自汗﹐米谷不化﹐手足厥冷。

蓽茇肉桂﹝各四兩﹞漧薑﹝炮﹞良姜﹝各六兩﹞

上爲細末﹐水煮麵糊丸如梧子大。每服二十丸﹐米飲湯下﹐食前服。

第一冊

往來寒熱

小柴胡湯﹝仲景﹞治傷寒四五日﹐往來寒熱﹐胸滿心煩喜嘔﹐風溫身熱﹐少陽發熱。

柴胡﹝半斤﹞黃芩人參甘艸生薑﹝各三兩﹞半夏﹝半升﹐洗﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞

上七味﹐水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎取三升﹐溫服一升﹐日三服。

加味小柴胡湯卽前方加山梔﹑牡丹皮。

柴胡四物湯﹝《保命》﹞治日久虛勞﹐微有寒熱﹐脈沈而數。

川芎當歸芍藥熟地黃﹝各一錢半﹞柴胡﹝八錢﹞人參黃芩甘艸半夏﹝各三錢﹞

上爲末﹐水煎服。

解風湯﹝《宣明》﹞治中風寒熱﹐頭目昏眩﹐肢體疼痛﹐手足麻痺﹐上膈壅滯。

人參川芎獨活甘艸麻黃﹝去節﹐湯洗﹐焙。各一兩﹞細辛﹝半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐薄荷葉少許﹐同煎至八分﹐不拘時服。

防風湯治中風寒熱。

防風甘艸黃芩桂枝當歸白茯苓﹝各一兩﹞秦艽漧葛﹝各一兩半﹞杏仁﹝五十枚﹞

上爲散﹐水﹑酒﹑姜﹑棗煎服。

調中湯﹝《寶鑑》﹞

白茯苓漧薑白術甘艸﹝各等分﹞

每服五錢﹐水一盞半﹐煎七分服。

地骨皮散﹝云岐﹞

柴胡地骨皮桑白皮枳殼前胡黃﹝各七錢半﹞白茯苓五加皮人參甘艸桂心芍藥﹝白條﹐各半兩﹞

上每服三錢﹐生薑三片﹐水煎服。

柴胡散柴胡黃赤茯苓白術﹝各二兩﹞人參地骨皮枳殼﹝麩炒﹞桔梗桑白皮赤芍藥生地黃﹝各七錢半﹞麥門冬﹝去心﹐三兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上每服四錢﹐姜五片﹐水煎服。

柴胡淸肝散﹝見耳衄。﹞

佐金丸治肝火脇肋刺痛﹐往來寒熱﹐頭目作痛﹐泄瀉淋閉﹐一切肝火之證﹐並皆治之。﹝見發熱。﹞

黃丸治產後蓐勞﹐寒熱進退﹐頭目眩痛﹐骨節酸疼﹐气力虛乏。

黃鱉甲當歸﹝炒。各一兩﹞桂心白芍藥續斷川芎牛膝蓯蓉沈香柏子仁枳殼﹝各六錢半﹞五味子熟地黃﹝各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服四五十丸﹐粥飲下﹐食後。

抑陰地黃丸﹝《本事》﹞

生地黃﹝三兩﹞柴胡秦艽黃芩﹝各半兩﹞赤芍藥﹝一兩﹞

上細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐烏梅湯吞下﹐不拘時候﹐日三服。昔齊褚澄療師尼寡婦別制方﹐蓋有爲也。此二種寡居﹐獨陰無陽﹐欲心萌而多不遂﹐是以陰陽交爭﹐乍寒乍熱﹐全類溫瘧﹐久則爲勞。嘗讀《史記﹟倉公傳》﹐濟北王侍人韓女﹐病腰背痛寒熱﹐眾醫皆以爲寒熱也。倉公曰﹕病得之欲男子不可得也。何以知其然﹖診其脈﹐肝脈弦出寸口﹐是以知之。蓋男子以精爲主﹐婦人以血爲主﹐男子精盛則思室﹐婦人血盛則懷胎﹐夫肝攝血故也﹐厥陰弦出寸口﹐又上魚際﹐則陰血盛可知。褚澄之言﹐信有爲矣。﹝上地黃丸﹐𨿽曰抑陰﹐實補陰瀉陽之劑也。﹞

第一冊

外熱內寒﹐外寒內熱

桂枝湯﹝見傷濕。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞白虎湯﹝見發熱。﹞

桂枝麻黃各半湯桂枝﹝去粗皮﹐一兩六錢六分羨﹞芍藥生薑﹝切﹞甘艸﹝炙﹞麻黃﹝各一兩﹐去節﹞大棗﹝四枚﹞

杏仁﹝二十四枚﹐湯浸﹐去皮尖及雙仁者﹞

上七味﹐以水五升﹐先煮麻黃一二沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取一升八合﹐去滓﹐溫服六合。

第一冊

上熱下寒﹐上寒下熱

旣濟解毒湯﹝《寶鑑》﹞治上熱頭目赤腫而痛﹐胸膈煩悶﹐不得安臥﹐身半以下皆寒﹐足尢甚﹐大便微祕。

大黃﹝酒煨﹐大便利勿用﹞黃連﹝酒炒﹞黃芩﹝酒炒﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝各二錢﹞柴胡升麻連翹當歸身﹝各一錢﹞

上咀﹐作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐去渣﹐食後溫服。忌酒﹑濕面﹑大料物及生冷硬物。

第一冊

瘧

桂枝加芍藥湯﹝《保命》﹐下同﹞

桂枝﹝三錢﹞黃知母石膏芍藥﹝各半兩﹞

上爲粗末﹐每服五七錢﹐水煎。

桂枝黃芩湯柴胡﹝一兩二錢﹞黃芩人參甘艸﹝各四錢半﹞半夏﹝四錢﹞石膏知母﹝各五錢﹞桂枝﹝二錢﹞

上爲粗末﹐根據前煎服。

四逆湯﹝見厥。﹞通脈四逆湯﹝見泄瀉。﹞芍藥甘艸湯﹝見腹痛。﹞桂枝加當歸芍藥湯卽桂枝湯加當歸﹑芍藥。小柴胡湯﹝往來寒熱。﹞黃芩芍藥湯﹝見滯下。﹞白虎湯﹝見發熱。﹞小建中湯﹝見勞倦。﹞異功散卽四君子湯加陳皮。

四物柴胡苦楝附子湯卽四物湯加三物。﹝見虛勞。﹞

桂枝羌活湯﹝《保命》下同﹞

桂枝羌活防風甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

上爲粗末﹐每服半兩﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐迎發而服之。吐者﹐加半夏曲等分。

麻黃羌活湯麻黃﹝去節﹞羌活防風甘艸﹝炙。各半兩﹞

同前服法。如吐﹐加半夏曲﹝等分﹞。

麻黃黃芩湯麻黃﹝一兩﹐去節﹞桃仁﹝三十枚﹐去皮﹞黃芩﹝五錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞桂枝﹝二錢半﹞

上爲細末﹐同前服法。

桃仁味苦甘辛﹐肝者血之海﹐血受邪則肝气燥﹐經所謂肝苦急﹐急食甘以緩之﹐故桃仁散血緩肝。謂邪气深遠而入血﹐故夜發乃陰經有邪﹐此湯發散血中風寒之劑。

白芷湯白芷﹝一兩﹞知母﹝一兩七錢﹞石膏﹝四兩﹞

上爲粗末﹐同前法煎服。

桂枝石膏湯桂枝﹝五錢﹞石膏知母﹝各一兩半﹞黃芩﹝一兩﹞

上爲粗末﹐分作三服﹐水一盞﹐同煎服。

大柴胡湯柴胡﹝半斤﹞黃芩芍藥﹝各三兩﹞半夏﹝半升﹐洗﹞生薑﹝五兩﹐切﹞枳實﹝四枚﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞大黃﹝二兩﹞

上七味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓再煎﹐溫服一升﹐日三服。

大承气湯﹝見大便不通。﹞桃仁承气湯﹝見蓄血。﹞

柴胡桂姜湯柴胡﹝半斤﹞桂枝﹝三兩﹐去粗皮﹞栝蔞根﹝四兩﹞漧薑黃芩牡蠣﹝。各二兩﹞

甘艸﹝一兩﹐炙﹞

上七味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎取三升﹐溫服一升﹐日三服。

白虎加桂枝湯﹝《金匱》﹞《脈經》云﹕朝發暮解﹐暮發朝解。

知母﹝六兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞石膏﹝一斤﹞桂﹝去粗皮﹐三兩﹞粳米﹝二合﹞

上銼散﹐每五錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓溫服﹐汗出卽愈。

蜀漆散﹝《金匱》﹞

蜀漆﹝洗﹐去腥﹞雲母﹝燒三日夜﹞龍骨﹝等分﹞

上杵爲散﹐未發前以漿水服半錢匕。如溫瘧﹐加蜀漆一錢﹐臨發時服一錢匕。

牡蠣湯治牡瘧牡蠣﹝四兩﹐熬﹞麻黃﹝去節﹞蜀漆﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

以水八升﹐先煮蜀漆﹑麻黃﹐去上沫﹐得六升﹐納諸藥煮取二升﹐溫服一升。若吐則勿更服。

五苓散﹝見消癉﹞神佑丸﹝見痰飲。﹞甘露飲卽桂苓甘露飲﹝見霍亂。﹞

人參柴胡飲子﹝《事親》﹞

人參柴胡黃芩甘艸大黃當歸芍藥﹝各等分﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去滓溫服。

平胃散﹝見中食。﹞理中湯﹝見痞。﹞藿香正气散﹝見中風。﹞不換金正气散﹝見中寒。﹞

對金飲子﹝《和劑》﹞治寒熱瘧疾愈後調理脾胃。

橘紅﹝炒赤黃色﹐半斤﹞濃朴﹝姜制﹞蒼術﹝制﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎服。一方﹐加艸果﹐倍用蒼術﹐名艸果平胃散。

五積散﹝見中寒。﹞

人參養胃腸﹝《和劑》﹞加桂﹐治感寒發瘧。

艸果茯苓人參﹝去蘆。各半兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢﹞橘紅﹝七錢半﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹞

蒼術﹝湯洗﹐炒﹞半夏﹝湯洗。各一兩﹞藿香﹝洗去土﹐五錢﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐烏梅一枚﹐煎至七分﹐去滓熱服。﹝脈弱無力﹐或寒多者﹐加漧薑﹑附子。如脈洪有力﹐熱多者﹐加黃芩﹑黃連﹑柴胡。朴﹑蒼﹑藿香發散也﹐半﹑果﹑茯﹑橘劫痰也﹐人參惟虛人最宜。﹞

姜附湯附子理中湯﹝並見中寒。﹞香薷飲﹝見傷暑。﹞縮脾飲﹝見中暑。﹞消暑丸﹝見傷暑。﹞

竹葉石膏湯﹝見消癉。﹞除濕湯﹝見中濕。﹞術附湯﹝見心痛。﹞

四獸湯﹝《簡易》﹞治食瘧諸瘧﹐和胃消痰。

半夏﹝制﹞人參茯苓白術橘紅艸果生薑烏梅大棗﹝各等分﹞甘艸﹝炙﹐減半﹞

上以鹽少許淹食頃﹐濕紙濃裹﹐慢火煨香熟。每服四錢﹐水一碗煎﹐半溫服。

紅丸子﹝見傷食。﹞

治瘴木香丸﹝《直指》﹞

牽牛﹝一斤﹐淘去浮者﹐焙﹐搗取末四兩﹐別頓﹞雞心檳榔陳橘紅﹝各二兩﹞靑木香人參熟附子濃朴﹝制﹞官桂﹝去粗皮﹞京三稜羌活獨活漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞川芎川大黃﹝銼﹐焙﹞芍藥﹝各半兩﹞肉豆蔻﹝六个﹞

上爲末﹐瓷器密收﹐臨用秤牽牛末一兩﹐諸藥末共一兩﹐研和﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服二十丸﹐橘皮煎湯下。以通利爲度。

觀音丸﹝《直指》﹞取下暑毒瘴毒。

圓白半夏﹝生﹞烏梅肉母丁香川巴豆﹝不去油。每件各十枚﹞

上爲末﹐姜麵糊丸﹐麻子大﹐上下以濃紙蓋貼﹐有油又再易紙。每服五丸﹐臨臥冷水下。此方舟人於海角遇一白衣授之。

淸脾飲﹝《濟生》﹞治癉瘧﹐脈來弦數﹐但熱不寒﹐或熱多寒少﹐口苦咽漧﹐小便赤澀。

靑皮濃朴﹝姜制﹞白術艸果仁柴胡﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹞黃芩半夏﹝湯洗七次﹞甘艸﹝炙。各等分﹞

每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗一枚﹐未發前服。忌生冷油膩。

艸果飲﹝《和劑》﹞治寒熱瘧疾初愈﹐服此進食理脾。

艸果仁紫蘇良姜﹝炒﹞川芎靑皮﹝去白﹐炒﹞白芷甘艸﹝炒。各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盅﹐姜三片煎﹐熱服。

七棗湯﹝《濟生》﹞治五臟气虛﹐陰陽相勝﹐瘧發作無時﹐或寒多熱少﹐或單寒者。

附子﹝一枚﹐炮制﹐以鹽水浸再炮﹐如此七次﹐不浸﹐去皮臍。又方﹐以川烏代附子﹐以水調陳壁土爲糊﹐浸炮七次﹞

上分作二服﹐每服水一碗﹐姜七片﹐棗七枚﹐煎七分﹐臨發日早溫服。

驅瘧飲﹝《和劑》﹞

前胡柴胡﹝各四兩﹞桂心桔梗濃朴半夏﹝各三兩﹞黃漧薑﹝炮﹞甘艸﹝各二兩﹞

每服四錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗四枚﹐煎七分﹐不拘時溫服。

參蘇飲﹝見發熱。﹞

柴朴湯柴胡獨活前胡黃芩蒼術濃朴陳皮半夏曲白茯苓藿香﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞

水二盅﹐生薑五片﹐煎一盅﹐發日五更服。气弱加人參﹑白術﹑食不克化加神曲﹑麥芽﹑山楂。

七香丸﹝見傷食。﹞

加味香薷飲香薷﹝二錢﹞濃朴﹝制﹞扁豆﹝炒﹞白術﹝炒﹞白芍藥﹝炒﹞陳皮白茯苓黃芩﹝各一錢﹞黃連﹝薑汁炒﹞甘艸﹝炙﹞豬苓澤瀉﹝各五分﹞木瓜﹝七分﹞

上生薑煎服。口渴實者加天花粉﹑葛根﹑知母﹐虛者加五味子﹑麥門冬﹑人參。

交加雙解飲子﹝《和劑》﹞治瘧疾﹐辟瘴气﹐神效。

肉豆蔻艸豆蔻﹝各二枚﹐一枚用水和面裹煨﹐一枚生用﹞濃朴﹝二寸﹐一半用薑汁浸炙﹐一半生用﹞甘艸﹝大者二兩﹐一半炙用﹐一半生用﹞生薑﹝二塊﹐如棗大﹐一塊濕紙裹煨﹐一塊生用﹞

每服分一半﹐用水一碗﹐煎至一大盞﹐去滓﹐空心服。

雄黃散雄黃瓜蒂赤小豆﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服半錢﹐溫水調下﹐以吐爲度。

小胃丹﹝見痰飲。﹞

鱉甲煎丸﹝《金匱》﹞治瘧母。

鱉甲﹝炙﹐三兩﹞烏扇﹝燒﹞黃芩鼠婦﹝熬﹞大黃桂枝石韋﹝去毛﹞濃朴紫葳阿膠﹝各七錢半﹞漧薑人參瞿麥桃仁﹝各五錢﹞柴胡蜣螂﹝熬。各一兩五錢﹞芍藥牡丹皮虫﹝炒﹐各一兩二錢半﹞蜂窠﹝炙﹐一兩﹞葶藶﹝炒﹞半夏﹝各二錢半﹞赤硝﹝三兩﹞

上二十三味﹐爲末﹐取竈下灰一斗﹐淸酒一斛五斗﹐浸灰﹐候酒盡一半﹐著鱉甲於中﹐煮令泛爛如膠漆﹐絞取汁﹐納諸藥煎爲丸﹐如桐子大。空心服七丸﹐日三服。﹝《千金方》用鱉甲十二片﹐又以海藻三分﹐大戟一分﹐虫五分﹐無鼠婦﹑赤硝二味﹐以鱉甲煎和諸藥爲丸。﹞

瘧母丸靑皮桃仁紅花神曲麥芽鱉甲﹝醋煮﹐爲君﹞三稜蓬術海粉香附﹝俱用醋煮﹞

上爲末﹐神曲糊爲丸﹐如桐子大。每服五七十丸﹐白湯下。

鱉甲飲子﹝《濟生》﹞治瘧疾久不愈﹐脇下痞滿﹐腹中結塊﹐名曰瘧母。

鱉甲﹝醋炙﹞白術黃艸果仁檳榔川芎橘紅白芍藥甘艸﹝炙﹞濃朴﹝制。各等分﹞

上咀﹐四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐棗一枚﹐烏梅少許﹐煎七分﹐溫服無時。

消癖丸治瘧母停水結癖﹐腹脇堅痛。

芫花﹝炒﹞辰砂﹝研細。等分﹞

上爲細末﹐蜜丸小豆大。每服十丸﹐濃棗湯下。下後卽服養胃湯。

碧霞丹﹝《百一》﹞治久瘧不愈。

巴豆﹝取肉去油﹐別研﹐按東方甲乙木﹞肉桂﹝去粗皮﹐研細﹐按南方丙丁火﹞硫黃﹝去砂石﹐細研﹐按中央戊己土﹞白礬﹝別研細﹐按西方庚辛金﹞靑黛﹝別研細﹐按北方壬癸水﹞

上件等分﹐五月一日修治﹐用紙裹﹐以盤盛﹐根據前方位排定﹐忌貓﹑犬﹑婦人見之﹐安頓淨神前﹐端午日午時﹐用五家粽尖和藥令勻﹐丸梧子大。令患人以綿裹一丸塞鼻中﹐男左女右﹐於未發前一日安之﹐約度尋常發過少許方除。

芎歸鱉甲飲治勞瘧﹐表裏俱虛﹐眞元未復﹐疾𨿽暫止﹐少勞復來。

川芎當歸鱉甲﹝醋炙﹞茯苓靑皮陳皮半夏芍藥上咀。各等分﹐每帖二兩﹐用水二盅﹐生薑五片﹐棗二枚﹐烏梅一枚﹐煎至一盅﹐食遠服。熱多加柴胡﹐寒多加艸果。

四將軍飲治寒熱瘧疾﹐作而僕厥﹐手足俱冷﹐昏不知人﹐此𨿽一時急用之有驗。

附子﹝炮﹐去皮﹐二錢﹞訶子﹝二錢半﹞陳皮﹝三錢﹞甘艸﹝一錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑七片﹐棗七枚﹐煎至一盅﹐不拘時服。

祛瘧飲三發後可用﹐因其衰而減之﹐立效。

知母﹝去毛淨﹐鹽酒炒過﹐五錢﹞貝母﹝去心﹐九分﹞陳皮﹝去白﹞山楂肉枳實﹝去瓤。各一錢半﹞

檳榔﹝八分﹞柴胡﹝去苗淨﹐七分﹞紫蘇﹝一錢﹞甘艸﹝去皮﹐炙﹐三分﹞

用水二盅﹐煎至一盅﹐滓亦用水二盅﹐煎至八分﹐俱露一宿﹐臨發日天明服頭煎﹐未發前一个時辰服二煎。

又方史崇質傳云﹕得之四明胡君﹐屢試屢驗。

黃﹝蜜炙﹐一錢六分﹞人參白術白茯苓砂仁艸果陳皮﹝去白﹞五味子﹝各一錢﹞

甘艸﹝七分﹞烏梅﹝三枚﹐去核﹞

水二盅﹐生薑三片﹐棗二枚﹐煎一盅﹐溫服。

第一冊

厥

參益气湯治气虛陽厥﹐脈伏﹐手足厥冷。

人參黃白術﹝各一錢半﹞五味子﹝二十粒﹐捶碎﹞麥門冬﹝去心﹞陳皮炙甘艸﹝各一錢﹞

陽虛﹐加附子﹝童便煮﹐一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

芎歸養榮湯治血虛陰厥﹐脈伏虛細﹐四肢厥冷。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍藥﹝煨。各一錢半﹞熟地黃黃柏﹝酒炒﹞知母﹝酒炒。各一錢﹞枸杞子麥門冬﹝去心﹐各八分﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐入竹瀝半盞﹐薑汁二三匙﹐食前服。

升陽散火湯治熱厥。﹝卽柴胡升陽湯。見發熱。﹞六味丸﹝壯水之主﹐以制陽光。﹞八味丸﹝益火之原﹐以消陰翳。並見虛勞。﹞

四逆湯治陰證脈沈﹐身痛而厥。

甘艸﹝炙﹐二兩﹞漧薑﹝一兩半炮﹞附子﹝一枚﹐去皮﹐破八片﹐生用﹞

上咀﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫再服。彊人可大附子一枚﹐漧薑三兩。

白虎湯﹝見發熱。﹞

升陽泄火湯﹝一名補脾胃瀉陰火升陽湯﹞

羌活黃甘艸﹝炙﹞蒼術﹝米泔浸﹐去黑皮﹐切片曝漧﹐銼碎秤。各一兩﹞人參黃芩﹝各七錢﹞柴胡﹝一兩半﹞黃連﹝去須﹐酒制﹐半兩﹞升麻﹝八錢﹞石膏﹝少許﹐長夏微用﹐過時去之﹐從權﹞

上咀﹐每服秤三錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐大溫服﹐早飯後﹐午飯前﹐間日服。

大柴胡湯﹝見瘧。﹞附子理中湯﹝見中寒。﹞理中湯﹝見勞倦。﹞滋腎丸﹝見小便不通。﹞旣濟解毒湯﹝見上熱下寒。﹞大承气湯﹝見大便不通。﹞

加減白通湯﹝《寶鑑》﹞治形寒飲冷﹐大便自利﹐完谷不化﹐臍腹冷痛﹐足寒而逆。

附子﹝炮﹐去皮﹞漧薑﹝炮。各一兩﹞官桂﹝去粗皮﹞甘艸﹝炙﹞艸豆蔻﹝面裹煨﹞半夏﹝湯泡七次﹞

人參白術﹝各半兩﹞

每服五錢﹐水二盞半﹐生薑五片﹐蔥白五根﹐煎一盞三分﹐去渣﹐空心宿食盡﹐溫服。

瓜蒂散﹝見傷食。﹞稀涎散﹝見中風。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞八味順气散﹝見中气。﹞調气散四七湯﹝並見气。﹞小續命湯﹝見中風。﹞葛花解酲湯﹝見傷飲。﹞還魂湯﹝見卒中。﹞

返魂丹治屍厥不語。

朱砂﹝水飛﹞雄黃﹝另研﹐水飛﹞生玳瑁屑麝香﹝另研﹞白芥子﹝各二錢半﹞

上件藥﹐同研如粉﹐於瓷器中熔安息香和丸﹐如綠豆大。或衝惡不語﹐每服五丸﹐用童便化下。小兒熱風﹐只服一丸。

第二冊

气

正气天香散﹝河間﹞治九气。

烏藥﹝二兩﹞香附末﹝八兩﹞陳皮紫蘇葉漧薑﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服一錢匕﹐鹽湯調服。

沈香降气散﹝《約說》﹞治陰陽壅滯﹐气不升降﹐胸膈痞塞﹐喘促短气。又治脾胃畱飲﹐噫醋吞酸﹐脇下妨悶。

沈香﹝二錢八分﹞縮砂仁﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹐五錢五分﹞香附子﹝鹽水炒﹐去毛﹐六兩二錢五分﹞

上爲極細末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯調服﹐不拘時﹐淡姜湯下亦得。

四七湯﹝《和劑》﹞治喜怒憂思悲恐驚之气結成痰涎﹐狀如破絮﹐或如梅核﹐在咽喉之間﹐咯不出﹐咽不下﹐此七情所爲也。中脘痞滿﹐气不舒快﹐或痰飲嘔逆惡心﹐並皆治之。

半夏﹝湯泡五次﹐一錢五分﹞茯苓﹝去皮﹐一錢二分﹞紫蘇葉﹝六分﹞濃朴﹝姜制﹐九分﹞

水一盞﹐生薑七片﹐紅棗二枚﹐煎至八分﹐不拘時服。

丁沈透膈湯﹝見反胃。﹞木香調气散﹝見中气。﹞補中益气湯調中益气湯﹝並見勞倦。﹞

十全大補湯﹝見虛勞。﹞淸暑益气湯﹝見傷暑。﹞四君子湯﹝見虛勞。﹞四物湯﹝見鼻衄。﹞

七气湯﹝《和劑》﹞治七情之气﹐鬱結於中﹐心腹絞痛不可忍者。

人參﹝去蘆﹞肉桂﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞半夏﹝湯泡七次﹐焙漧﹐五兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎至八分﹐食遠服。

《指迷》七气湯治七情相干﹐陰陽不得升降﹐气道壅滯﹐攻衝作疼。

香附子﹝二錢﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹞桔梗蓬術官桂藿香益智仁半夏﹝湯洗七次﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞

水二盅﹐生薑三片﹐紅棗二枚﹐煎一盅﹐食遠服。

《三因》七气湯﹝見霍亂。﹞

流气飲子治男子婦人五臟不和﹐三焦气壅﹐心胸痞悶﹐咽塞不通﹐腹脇膨脹﹐嘔吐不食﹐上气喘急﹐咳嗽痰盛﹐面目浮﹐四肢腫﹐大便祕澀﹐小便不通。憂思太過﹐鬱結不散﹐走注疼痛﹐香港腳腫痛﹐並皆治之。

紫蘇葉靑皮﹝去白﹞當歸芍藥烏藥茯苓﹝去皮﹞桔梗半夏﹝湯洗﹞川芎黃枳實﹝麩炒﹐各一錢﹞防風﹝去蘆﹞陳皮﹝去白﹞甘艸﹝炙﹞木香大腹子﹝連皮﹞檳榔枳殼﹝麩炒。各半錢﹞

水二盅﹐生薑三片﹐紅棗一枚﹐煎至一盅﹐去滓﹐不拘時服。

大七气湯﹝見積聚。﹞

蘇子降气湯﹝《和劑》﹞治虛陽上攻﹐气不升降﹐上盛下虛﹐痰涎壅盛﹐胸膈噎塞﹐並久年肺气至效。

紫蘇子﹝炒﹞半夏﹝湯泡﹐各二錢半﹞前胡﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝去皮﹐姜制炒﹞陳皮﹝去白﹐各一錢﹞川當歸﹝去蘆﹐一錢半﹞沈香﹝七分﹞

水二盅﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐不拘時服。虛冷人加桂五分﹐黃一錢。

祕傳降气湯治男子婦人上熱下虛﹐飲食過度﹐致傷脾胃﹐酒色無節﹐耗損腎元﹐水火交攻﹐陰陽關隔﹐遂使气不升降。上熱則頭目昏眩﹐痰實嘔逆﹐胸膈不快﹐咽喉漧燥﹐飲食無味。下弱則腰腳無力﹐大便祕澀﹐裏急後重﹐臍腹冷疼。若治以涼﹐則脾气怯弱﹐腸鳴下利。治以溫﹐則上焦壅熱﹐口舌生瘡。及香港腳上攻﹐與久痢不瘥﹐宜先服此藥﹐卻以所主藥治之。气壅耳聾﹐泛熱咽疼﹐亦效。

桑白皮﹝二兩﹐炒﹞枳殼﹝湯浸﹐去瓤﹐麩炒﹞柴胡﹝去毛蘆﹐洗﹞陳皮﹝炒黃色﹞甘艸﹝炒﹐各一兩﹞

五加皮﹝酒浸半日﹐炒黃﹞骨碎補﹝燎去毛﹐銼﹐炒﹞地骨皮﹝炒黃﹞桔梗﹝炒黃﹞艸果﹝去皮膜﹐淨洗﹐炒黃﹞訶子﹝炮﹐取肉﹞半夏﹝生薑自然汁和成餅﹐再碎炒﹐以上各半兩﹞

上銼散﹐和勻﹐以碗盛﹐飯甑上蒸一伏時﹐傾出攤令冷收之﹐每服二錢﹐紫蘇三葉﹐生薑三片﹐水一盞﹐同煎七分﹐食後通口服。痰咳加半夏曲﹐心肺虛每料加人參﹑茯苓各一兩﹐上膈熱加北黃芩五錢﹐下部大段虛加少許炮附子煎﹐如使附子﹐多加生薑﹐婦人血虛加當歸一兩。

四磨湯﹝《劑生》﹞治七情傷感﹐上气喘息﹐妨悶不食。

人參檳榔沈香天臺烏藥上四味﹐各濃磨水﹐取七分﹐煎三五沸﹐放溫空心服﹐或下養正丹尢佳。

養正丹﹝《和劑》﹞治上盛下虛﹐气不升降﹐元陽虧損﹐气短身羸﹐及中風涎潮﹐不省人事﹐傷寒陰盛﹐自汗唇靑﹐婦人血海久冷。

水銀黑錫﹝去滓淨秤﹐與水銀結砂子﹞硫黃﹝研﹞朱砂﹝研細﹐各一兩﹞

上用黑盞一隻﹐火上熔黑鉛成汁﹐次下水銀﹐以柳條攪﹐次下朱砂﹐攪令不見星子﹐放下少時﹐方入硫黃末﹐急攪成汁和勻﹐如有焰以醋灑之﹐候冷取出﹐研極細﹐煮糯米糊丸﹐綠豆大。每三十丸﹐鹽湯﹑棗湯任下。

養气丹﹝《和劑》﹞治諸虛百損﹐眞陽不固﹐上實下虛﹐气不升降﹐或喘或促﹐一切體弱气虛之人﹐婦人血海冷備諸證。

禹餘糧﹝火醋淬七次﹐半斤﹐爲末﹞代赭石﹝如上法﹐一斤﹞紫石英﹝火一次﹞赤石脂﹝火一次﹞磁石﹝火醋淬十次﹐各半斤﹞

以上五石﹐各以水再研﹐挹其淸者﹐置之紙上﹐用竹篩盛﹐滴盡水﹐候幹﹐各用瓦瓶盛貯﹐以鹽水紙筋和泥固濟陰漧﹐以硬炭五十斤﹐分作五處﹐此五石末﹐以紙灰蓋之﹐火盡再﹐如此三次﹐埋地坑內兩日出火毒﹐再研細﹐入後藥﹕附子﹝炮﹑二兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐焙﹐一兩半﹞香﹝炒﹞破故紙﹝酒炒﹞木香﹝不見火﹞肉桂肉豆蔻﹝面裹煨﹞巴戟肉﹝鹽湯浸﹞丁香沈香山藥當歸﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞白茯苓鹿茸﹝酥炙﹞

遠志﹝去心﹞陽起石﹝﹐別研﹞鐘乳粉乳香沒藥﹝並另研﹞朱砂﹝或或蒸﹐或黃﹑當歸煮熟﹞五靈脂﹝主補虛﹐虛者須保胃气。此品要精制淨去砂土﹐若過用令人膨飽傷胃。以上各一兩淨作末﹞

上入前藥同研極勻﹐有糯米糊丸﹐每一兩作五十丸﹐陰漧﹐入布袋內擦光﹐每服二十丸﹐空心﹐溫酒﹑姜鹽湯任下﹐婦人艾﹑醋湯下。

撤消通气散﹝《和劑》﹞治气不宣流﹐或成瘡癤﹐並閃挫腰脇﹐气滯疼痛。

舶上茴香﹝炒﹞穿山甲﹝蛤粉炒﹐去粉用。各二兩﹞玄胡索﹝去皮﹞白牽牛﹝炒﹞陳皮﹝去白﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞南木香﹝不見火﹐一兩半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用熱酒調﹐病在上食後服﹐病在下食前服﹐不飲酒者﹐煎南木香湯調。

木香流气飲﹝《和劑》﹞治諸气痞塞不通﹐胸膈膨脹﹐面目虛浮﹐四肢腫滿﹐口苦咽漧﹐大小便祕。

半夏﹝湯洗七次﹐焙﹐二兩﹞靑皮﹝去白﹞濃朴﹝姜制﹐去粗皮﹞紫蘇﹝去梗﹞香附子﹝去毛﹐炒﹞甘艸﹝炙。各一斤﹞陳皮﹝去白﹐二斤﹞肉桂﹝去粗皮﹐不見火﹞蓬莪術﹝煨﹞丁香皮﹝不見火﹞大腹皮﹝制﹞

檳榔麥門冬﹝去心﹞木香﹝不見火﹞艸果仁﹝各六兩﹞木通﹝去節﹐八兩﹞藿香葉白芷赤茯苓﹝去皮﹞白術幹木瓜人參﹝去蘆﹞石菖蒲﹝各四兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎七分﹐熱服。

蟠蔥散﹝《和劑》﹞治男婦脾胃虛冷﹐气滯不行﹐攻刺心腹﹐痛連胸脇﹐膀胱小腸腎气﹐及婦人血气刺痛。

延胡索﹝三兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮。各二兩﹞蒼術﹝米泔浸一宿﹐切﹐焙﹞甘艸﹝炙。各半斤﹞

縮砂﹝去皮﹞丁皮檳榔﹝各四兩﹞三稜﹝煨﹞蓬術﹝煨﹞茯苓﹝去皮﹞靑皮﹝去白。各六兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐連根蔥白一莖﹐煎七分﹐空心熱服。

分心气飲眞方﹝《直指》﹞治憂思鬱怒諸气﹐痞滿停滯﹐噎塞不通﹐大小便虛祕。

紫蘇莖葉﹝三兩﹞半夏﹝制﹞枳殼﹝制。各一兩半﹞靑皮﹝去白﹞陳橘紅大腹皮桑白皮﹝炒﹞

木通﹝去節﹞赤茯苓南木香檳榔蓬莪術﹝煨﹞麥門冬﹝去心﹞桔梗辣桂香附藿香﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩二錢半﹞

上銼散﹐每服三錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐燈芯十莖﹐煎七分﹐不拘時服。

一人瘴瘧經年﹐虛腫腹脹﹐食不知飽﹐以此藥吞溫白丸﹐初則小便數次﹐後則大便盡通﹐其病頓愈。

分气紫蘇飲治男子婦人脾胃不和﹐胸膈噎塞脇疼﹐气促喘急﹐心下脹滿﹐飲食不思﹐嘔逆不止。

紫蘇五味子﹝去梗﹞桑白皮﹝炙﹞陳皮﹝去白﹞桔梗﹝去蘆﹞艸果仁大腹皮茯苓﹝去皮﹞

甘艸﹝炙。各一錢半﹞

水二盅﹐生薑三片﹐煎一盅﹐入鹽少許﹐食遠服。

沈香升降散﹝《禦藥》﹞治一切气不升降﹐脇肋刺痛﹐胸膈痞塞。

沈香檳榔﹝各二錢半﹞人參大腹皮﹝炒﹞訶子﹝各半兩﹐煨﹐去核﹞白術烏藥香附子﹝炒﹞紫蘇葉濃朴﹝去粗皮姜制﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹐各一兩﹞三稜﹝煨﹞蓬術﹝煨﹞益智仁﹝各二兩﹞陳皮﹝去白﹞姜黃甘艸﹝炒。各四兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前用沸湯調服。一方﹐加紅花。

木香檳榔丸﹝《禦藥》﹞疏導三焦﹐寬利胸膈﹐破痰逐飲﹐快气消食。

木香檳榔枳殼﹝麥炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞靑皮﹝去瓤﹐各一兩﹞半夏曲皂角﹝去白﹐酥炙﹞

郁李仁﹝去皮。各二兩﹞

上爲細末﹐別以皂角四兩﹐用漿水一碗﹐搓揉熬膏﹐更入熟蜜少許﹐和丸梧子大。每服五十丸﹐食後姜湯下。

靑木香丸﹝《和劑》﹞治胸膈噎塞﹐气滯不行﹐腸中水聲﹐嘔噦痰逆﹐不思飲食。常服寬中利膈。

黑牽牛﹝二百四十兩﹐炒香﹐取末一百二十兩﹞補骨脂﹝炒香﹞蓽澄茄﹝各四十兩﹞木香﹝二十兩﹞

檳榔﹝用酸粟米飯裹﹐濕紙包﹐火中煨令紙焦﹐去飯﹐四十兩﹞

上爲細末﹐淸水滴爲丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐茶湯﹑熟水任下。

沈香化气丸專攻赤白靑黃等色痢疾﹐諸般腹痛﹐飲食傷積﹑酒積﹑痰積﹑血積﹐跌撲損傷﹐五積六聚﹐胸膈气逆痞塞﹐胃中積熱﹐中滿腹脹﹐瘧痞茶癖﹐及中諸毒惡气﹐傷寒大便不通﹐下後遺積未盡﹐感時疫气瘴气﹐並諸惡腫瘡瘍腫毒﹐及食諸般牛畜等物中毒﹐不問婦人男子小兒並皆治之。

大黃﹝錦紋者﹞黃芩﹝條實者。各一兩﹞人參﹝官揀者﹐去蘆﹞白術﹝去蘆﹐肥者﹐各三錢﹞沈香﹝上好角沈水者﹐四錢﹐另爲末﹞

上將前四味銼碎﹐用雷竹瀝七浸七曝﹐候幹爲極細末﹐和沈香末再研勻﹐用竹瀝入薑汁少許爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣﹐曬漧﹐不見火。每服一錢﹐淡姜湯送下﹐小兒六分。

王氏博濟利膈丸治三焦气不順﹐胸膈壅塞﹐頭眩目昏﹐涕唾痰涎﹐精神不爽。

牽牛﹝四兩﹐半生半熟﹞皂角﹝不蛀者﹐塗酥炙﹐二兩﹞

上爲末﹐生薑自然汁糊丸如梧子大。每服二十丸﹐荊芥湯臨臥送下。

一塊气丸官桂玄胡索蓬術﹝炮﹞姜黃砂仁枳實枳殼黑牽牛﹝取頭末﹞檳榔大黃﹝醋煮﹞雷丸使君子﹝取肉﹞白豆蔻丁香﹝各半兩﹞芫花﹝酒浸﹐炒﹞香附子﹝醋浸﹞京三稜﹝炮﹞

陳皮﹝去白﹞胡椒﹝各一兩﹞糖球靑皮﹝各一兩半﹞

川烏﹝二錢半﹐酒浸﹐炒﹞錫灰大麥芽﹝用江子炒熟﹐去江子。各四兩﹞蘿卜子﹝一兩﹐用江子炒熟﹐去江子﹞江子﹝一兩﹐去油﹞沈香木香﹝各四錢﹞皂角﹝半斤﹐去皮﹐醋浸﹐炒﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如梧子大。每服五七丸﹐諸般病證各隨後項湯使下。孕婦不可服﹐忌一切熱物。婦人一切血气當歸酒下﹐血崩燕子泥湯下。小兒脫肛艾湯下﹐小兒奶脾橘皮湯下﹐小兒驚風﹐一歲一丸﹐薄荷湯下﹐白痢漧薑湯下﹐小兒脾積﹐使君子﹑豬膽﹑蘆薈湯下﹐赤痢甘艸湯下。一切吐逆生薑湯下﹐心膈膨脹新汲水下﹐下元冷好酒下﹐風熱閉塞﹐大小便不通﹐井花水﹑豆粉調下。婦人經脈不通﹐紅花﹑當歸酒下﹐赤白帶下﹐蔓荊子湯下﹐血昏當歸酒下。胎前產後﹐吳茱萸一兩重﹐酒一升﹐煎至二沸下﹐血塊气血等﹐生薑﹑橘皮煎湯﹐入醋少許下﹐常服者淡姜湯下﹐小女紅脈不通﹐紅花﹑當歸酒下。

男子小腸气茴香湯下﹐咳嗽烏梅湯下﹐腰疼牽牛湯下﹐傷寒蔥白湯下。

神保丸治諸气刺痛﹐流入背膂及脇下﹐諸藥不能治者。﹝見傷食。﹞

淸咽屑﹝自制﹞治喉中如有物﹐咯之不出﹐咽之不下﹐俗名梅核气﹐仲景所謂咽中如有炙臠者是也。四七湯是其主方﹐但湯藥入咽卽過病所﹐今推展爲屑﹐取其緩下。

半夏﹝制﹐一兩﹞橘紅川大黃﹝酒制。各五錢﹞茯苓紫蘇葉風化硝眞僵蠶﹝炒﹞桔梗﹝各二錢半﹞連翹訶子肉杏仁甘艸﹝各一錢二分﹞

上爲末﹐薑汁﹑韭汁和捏成餅﹐曬漧﹐築碎如小米粒大。每用少許置舌上﹐漧咽之﹐食後臨臥爲佳。

第二冊

郁

越鞠丸﹝丹溪﹞解諸郁香附蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹞川芎﹝各二兩﹞山梔﹝炒﹞神曲﹝各一兩五錢﹞

爲末﹐滴水丸﹐如綠豆大。每服一百丸﹐白湯下。

气郁湯治因求謀不遂﹐或橫逆之來﹐或貧窘所迫﹐或暴怒所傷﹐或悲哀所致﹐或思念太過﹐皆爲气郁﹐其狀胸滿脇痛﹐脈沈而澀者是也。

香附﹝童便浸一宿﹐焙漧﹐杵去毛﹐爲粗末﹐三錢﹞蒼術橘紅制半夏﹝各一錢半﹞貝母﹝去心﹞

白茯苓撫芎紫蘇葉﹝自汗則用子﹞山梔仁﹝炒﹐各一錢﹞甘艸木香檳榔﹝各五分﹞

生薑五片煎。如胸脇作痛﹐此有血滯也﹐宜參血郁湯治之。

濕郁湯治因雨露所襲﹐或嵐气所侵﹐或坐臥濕地﹐或汗出衣衫﹐皆爲濕郁﹐其狀身重而痛﹐倦怠嗜臥﹐遇陰寒則發﹐脈沈而細緩者是也。

蒼術﹝三錢﹞白術香附橘紅濃朴﹝薑汁炒﹞半夏﹝制﹞白茯苓撫芎羌活獨活﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

生薑五片﹐水煎。

虞摶云﹕一男子年二十九﹐三月間房事後﹐騎馬渡溪﹐遇深淵沈沒﹐幸得馬健無事﹐連濕衣行十五里抵家﹐次日憎寒壯熱﹐肢節煩疼﹐似瘧非瘧之狀。一醫作虛證治﹐而用補气血藥﹐服之月餘不效。又易一醫﹐作勞瘵治﹐用四物湯加知﹑柏﹑地骨皮之類﹐及丹溪大補陰丸﹐倍加紫河車服﹐至九月反加滿悶不食。乃顧倩有乳婦人在家﹐止喫人乳汁四五杯﹐不喫米粒。召予診視﹐六脈皆洪緩﹐重按若牢﹐右手爲甚。予作濕郁處治﹐用平胃散倍蒼術﹐加半夏﹑茯苓﹑白術﹑川芎﹑香附﹑木通﹑砂仁﹑防風﹑羌活﹐加姜煎服﹐黃昏服一帖﹐一更時又進一帖﹐至半夜徧身發紅丹如癮疹﹐片時隨沒而大汗﹐索粥﹐與稀粥二碗﹐由是前病除減能食﹐仍與前方服三帖﹐後以茯苓滲濕湯倍加白術﹐服二十餘帖平安。

血郁湯凡七情鬱結﹐盛怒叫呼﹐或起居失宜﹐或挫閃致瘀﹐一應饑飽勞役﹐皆能致血郁﹐其脈沈澀而芤﹐其體胸脇常有痛如鍼刺者是也。

香附﹝童便制﹐二錢﹞牡丹皮赤曲川通艸穿山甲降眞香蘇木山楂肉大麥芽﹝炒﹐研﹐各一錢﹞紅花﹝七分﹞

水﹑酒各一半煎﹐去滓﹐入桃仁去皮泥七分﹐韭汁半盞﹐和勻通口服。

熱郁湯有陰虛而得之者﹐有胃虛食冷物﹐抑遏陽气於脾土中而得之者﹐其治法皆見發熱條中。此則治夫非陰虛﹐非陽陷﹐亦不發熱﹐而常自蒸蒸不解者也。

連翹﹝四錢﹞薄荷葉黃芩﹝各一錢五分﹞山梔仁﹝二錢﹞麥門冬﹝去心﹐三錢﹞甘艸﹝五分﹞郁金﹝一錢﹞栝蔞皮穣﹝二錢﹞

竹葉七片煎。

問﹕何不用蒼術﹑香附﹑撫芎﹖曰﹕火就燥﹐燥藥皆能助火﹐故不用也。

痰郁於痰飲門求之﹐食郁於傷食門求之﹐故不著方。

第二冊

痞

海藏雲﹕仲景諸瀉心等湯﹐手少陰也。以其心下痞﹐故入陽明例。

大黃黃連瀉心湯治太陽病﹐醫發汗﹐遂發熱惡寒﹐因復下之﹐心下痞﹐表裏俱虛﹐陰陽血气並竭﹐無陽則陰獨﹐復加燒鍼因胸煩﹐面靑黃膚者難治。若色微黃﹐手足溫者易愈。心下痞﹐按之濡﹐其脈關上浮者。

大黃﹝二兩﹞黃連﹝一兩加黃芩﹐爲伊芳尹三黃湯。﹞

上銼如麻豆﹐沸湯二升漬之﹐須臾絞去滓﹐分溫再服。

附子瀉心湯治心下痞﹐而復惡寒汗出。本以下之﹐故心下痞﹐與瀉心湯痞不解﹐其人渴而口燥煩﹐小便不利者﹐五苓散主之。

大黃黃連黃芩﹝各一兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹐去皮﹐切﹐別煮取汁﹞

上四味﹐切三味﹐以麻沸湯二升漬之﹐絞去滓﹐納附子汁﹐分溫再服。

生薑瀉心湯治傷寒汗出解之後﹐胃中不和﹐心下痞硬﹐幹噫食臭﹐脇下有水气﹐腹中雷鳴下利者。

生薑半夏﹝洗。各二兩﹞甘艸﹝炙﹞黃芩人參﹝各一兩半﹞漧薑黃連﹝各半兩﹞大棗﹝六枚﹐擘﹞

上八味﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐再煎取一升半﹐溫服半升。

伊芳尹甘艸瀉心湯治傷寒中風﹐醫反下之﹐其人下痢日數十行﹐米谷不化﹐腹中雷鳴﹐心下痞硬而滿﹐漧嘔心煩不安﹐醫見心下痞﹐謂病不盡﹐復下之﹐其痞益甚﹐此非結熱﹐但以胃中虛﹐客气上逆﹐故使硬﹐宜此湯治之。

甘艸﹝二兩﹞半夏﹝一兩﹞黃芩漧薑﹝各三兩半﹞黃連人參﹝各半兩﹞大棗﹝六枚﹞

上七味﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐再煎取一升半﹐溫服半升﹐分三。

半夏瀉心湯治心下滿而不痛者﹐痞也﹐痛卽爲結胸。

半夏﹝半升﹐泡﹞黃芩漧薑人參﹝各三兩﹞黃連﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐再煮取三升﹐分溫三服。

錢氏瀉心湯﹝見發熱。﹞

黃補中湯﹝東垣﹞

黃人參﹝各二錢﹞甘艸白術蒼術陳皮﹝各一錢﹞澤瀉豬苓茯苓﹝各五分﹞

水一盅﹐煎七分﹐溫服﹐送下大消痞丸。

大消痞丸﹝東垣﹞治一切心下痞滿﹐積年久不愈者。

白術姜黃﹝各一兩﹞黃芩﹝去焦﹞黃連﹝炒。各六錢﹞枳實﹝麥炒﹐五錢﹞半夏﹝湯洗七次﹞陳皮人參﹝各四錢﹞澤瀉濃朴砂仁﹝各三錢﹞豬苓﹝二錢五分﹞幹生薑神曲﹝炒﹞炙甘艸﹝各二錢﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大。每服五七十丸至百丸﹐食遠白湯下。

黃連消痞丸﹝東垣﹞治心下痞滿﹐壅塞不散﹐煩熱喘促不寧。

黃連﹝一兩﹞黃芩﹝炒﹐二兩﹞半夏﹝九錢﹞枳實﹝炒﹐七錢﹞橘紅豬苓﹝各五錢﹞茯苓白術炙甘艸﹝各三錢﹞澤瀉姜黃﹝各一錢﹞幹生薑﹝二錢﹞

制丸服法同上。

失笑丸﹝一名枳實消痞丸東垣﹞治右關脈浮弦﹐心下濕痞﹐惡食懶倦﹐開胃進食。

枳實黃連﹝各五錢﹞白術人參半夏曲﹝各三錢﹞濃朴﹝炙﹐四錢﹞幹生薑炙甘艸白茯苓麥﹝各二錢﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐桐子大。每服五七十丸﹐白湯下﹐不拘時。量虛實加減服。

﹝劉宗濃云﹕以上二方﹐並半夏瀉心湯加減法也。內有枳術湯﹑四君子﹑五苓﹑平胃等﹐利濕消痞補虛之藥也。

黃芩利膈丸﹝東垣﹞除胸中熱﹐利膈上痰。

黃芩﹝生﹐炒各一兩﹞白術枳殼陳皮南星﹝各三錢﹞半夏黃連澤瀉﹝各五錢﹞白礬﹝五分﹞

上爲末﹐水浸蒸餅丸。每服三五十丸﹐白湯下﹐食遠服。﹝合加薄荷葉一兩﹐玄明粉二錢。﹞

葶藶丸﹝一名人參順气飲子﹞治心下痞﹐胸中不利。

半夏﹝洗﹞濃朴﹝炙﹞石膏靑皮﹝以上各五分﹞當歸身﹝七分﹞白豆蔻仁縮砂仁茵陳﹝酒制炒﹞漧葛﹝以上各一錢﹞炙甘艸羌活黃芩﹝一半酒洗﹐半炒﹞苦葶藶﹝酒洗﹐炒﹞人參柴胡﹝據﹞獨活﹝以上各三錢﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅和勻﹐篩子內擦如米大。每服二錢﹐臨臥用一口湯下。

消痞湯﹝一名木香化滯湯﹞治因憂气鬱結中脘﹐腹皮裏微痛﹐心下痞滿﹐不思飲食。

枳實﹝炒﹞當歸梢﹝各二分﹞陳皮生薑木香﹝各三分﹞柴胡﹝四分﹞艸豆蔻炙甘艸﹝各五分﹞半夏﹝一錢﹞紅花﹝少許﹞《試效方》有益智三分﹐無木香。

上爲粗末﹐作一服﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎至一盞﹐食遠服。忌酒濕面。

理中丸治胃寒而痞。

人參甘艸白術漧薑﹝以上各三兩﹞

上四味﹐搗篩爲末﹐蜜和丸﹐如雞子黃大。以沸湯數合﹐和一丸研碎﹐溫服之﹐日三四﹐夜二服。腹中未熱﹐益至三四丸。

增損理中丸﹝《傷寒》﹞治太陰下之胸滿硬。﹝諸結胸宜服此。﹞

人參白術﹝各一兩﹞甘艸黃芩﹝各半兩﹞枳殼﹝十二片﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。沸湯化一丸。渴者加栝蔞根﹐汗出者加牡蠣。

枳實理中丸﹝《傷寒》﹞治寒實結胸。

茯苓人參白術漧薑甘艸﹝各二兩﹞枳實﹝十六片﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如雞子黃大。每服一丸﹐熱湯化下﹐連進二三服。

活人桔梗枳殼湯治傷寒痞气﹐胸滿欲絕。

桔梗枳殼﹝去瓤﹐炒。各三兩﹞

上銼﹐水煎﹐分作二服。

此手太陰經藥也。《活人書》云﹕審知是痞﹐先用此湯﹐無不驗也。緣枳殼行气下膈﹐故效。

上淸散﹝一名通气防風湯﹞淸利頭目﹐寬快胸膈。

黃﹝三錢﹞甘艸﹝二錢﹞人參葛根﹝各一錢五分﹞防風根﹝一錢﹞蔓荊子﹝半錢﹞

上分作二服﹐每服水一盞半﹐煎至一盞﹐去渣﹐臨臥溫服。以夾衣蓋覆面首﹐不語﹐須臾汗出爲效。未服藥﹐預一日不語﹐服畢亦一日不語。

枳術丸﹝見傷食。﹞

回金丸瀉肝火﹐行濕與熱﹐能開痞結﹐治肝邪﹐補脾土。﹝見發熱。﹞

檳榔丸﹝見傷食。﹞煮黃丸﹝見心痛。﹞瓜蒂散﹝見傷食。﹞二陳湯﹝見痰飲。﹞平胃散﹝見中食。﹞

五苓散﹝見消癉。﹞越鞠丸﹝見郁。﹞撾脾湯﹝見嘔吐。﹞丁沈透膈湯﹝見反胃。﹞木香流气飲四七湯﹝並見气。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞來復丹﹝見中暑。﹞四君子湯﹝見虛勞。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞木香順气湯﹝見脹滿﹐但減人參。﹞

木香寬中散治七情傷於脾胃﹐以致胸膈痞滿﹐停痰气逆﹐或成五膈之病。

靑皮陳皮丁香﹝各四兩﹞濃朴﹝制﹐一斤﹞甘艸﹝炙﹐五兩﹞白豆蔻﹝二兩﹞香附﹝炒﹞砂仁木香﹝各三兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐姜﹑鹽湯點服。屬脾胃虛損之證﹐不可多服﹐當與六君子湯兼服之。

《宣明》檳榔散治傷寒陰證﹐下後成痞﹐滿而不痛﹐按之虛軟。

檳榔枳殼﹝各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐煎黃連湯調下。

三脘痞气丸﹝《寶鑑》﹞治三焦痞滯﹐水飲停積﹐脇下虛滿﹐或時刺痛。

木香白豆蔻仁靑皮﹝炒﹞京三稜﹝炮﹞橘紅﹝各一兩﹞半夏﹝湯炮七次﹐二兩﹞檳榔砂仁沈香大腹子﹝各五錢﹞

上爲末﹐神曲糊丸﹐梧桐子大。每服五六十丸﹐食後陳皮湯送下。

平補枳術丸調中﹐補气血﹐消痞淸熱。

白術﹝三兩﹞白芍﹝酒炒﹐一兩半﹞陳皮枳實﹝去穣﹐炒﹞黃連﹝薑汁炒﹐各一兩﹞人參木香﹝各五錢﹞

上爲末﹐荷葉打米糊爲丸﹐如桐子大。每服六七十丸﹐米飲下。

方廣云﹕白術補脾气爲君﹔白芍藥補脾血爲臣﹔陳皮以和胃﹐枳實消痞﹐黃連淸熱爲佐﹔人參以補元气﹐木香以調諸气爲使。如此平補气血﹐廓淸痰火﹐兼通气道﹐則病邪日消﹐而脾胃日壯矣。

《濟生》栝蔞實丸治胸膈痞痛徹背﹐脇脹﹐喘急妨悶。

栝蔞實﹝研﹞枳實﹝去穣﹐麩炒﹞桔梗半夏﹝各等分﹞

上爲末﹐薑汁打糊爲丸﹐梧子大。每服五七十丸﹐食後淡姜湯下。

按﹕此方栝蔞以潤肺滌痰﹐枳殼破滯气﹐半夏豁痰燥濕﹐桔梗開膈載藥﹐可謂善治痞悶喘急矣。然痰因火動者﹐加黃連尢妙﹐蓋黃連佐枳殼消痞甚速。

茯苓杏仁甘艸湯﹝仲景﹐下同﹞

茯苓﹝三兩﹞杏仁﹝五十枚﹞甘艸﹝一兩﹞

上三味﹐以水一斗﹐煮取五升﹐溫服一升﹐日三服。

橘枳生薑湯橘皮﹝一斤﹞枳實﹝三兩﹞生薑﹝半斤﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫再服。

薏苡仁附子散薏苡仁﹝十五兩﹞大附子﹝十枚﹐炮﹞

上二味﹐杵爲散﹐服方寸匕﹐日三服。

濃朴大黃湯濃朴﹝一尺﹞大黃﹝六兩﹞枳實﹝四枚﹐銼﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫再服。

栝蔞薤白白酒湯栝蔞﹝一枚﹐搗﹞薤白﹝半斤﹞白酒﹝七升﹞

上三味﹐同煮取二升﹐分溫再服。

栝蔞薤白半夏湯栝蔞﹝一枚﹞薤白﹝三兩﹞白酒﹝一斗﹞半夏﹝半斤﹞

上四味﹐同煮至四升﹐溫服一升﹐日三服。

枳實薤白桂枝湯枳實﹝四枚﹐銼﹞濃朴﹝四兩﹞薤白﹝半斤﹞桂枝﹝一兩﹞栝蔞﹝一枚﹐搗﹞

上五味﹐以水五升﹐先煮濃朴﹑枳實﹐取二升﹐去滓﹐納諸藥﹐煮數沸﹐分溫三服。

人參湯白術人參甘艸漧薑﹝各三兩﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

利膈散治胸痺﹐喘息不通。

人參﹝去蘆﹞赤茯苓前胡﹝各一兩﹞漧薑﹝炮﹞桂心甘艸﹝炙。各半兩﹞陳皮﹝去白﹐焙﹞訶梨勒﹝去核﹞白術﹝各七錢半﹞

上咀﹐每服五錢﹐用水一大盞﹐姜三片﹐煎至五分﹐去滓﹐不拘時﹐頻頻溫服。

半夏湯治胸痺﹐心下堅痞﹐急痛徹背﹐短气煩悶﹐自汗出。

半夏﹝湯洗﹐切﹐焙﹐二兩半﹞栝蔞實﹝一枚﹞薤白﹝切﹐二合﹞

上銼片﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服﹐日三服。

吳茱萸散治胸痺﹐咽喉噎塞﹐不能下食。

吳茱萸﹝湯浸﹐焙炒﹞半夏﹝湯泡﹞赤茯苓﹝去皮﹞鱉甲﹝去裙﹐酥炙黃﹞京三稜前胡﹝去蘆﹞

靑皮﹝去白﹐焙﹞濃朴﹝去粗皮﹐薑汁炙﹞檳榔白術桂心﹝各一兩﹞枳殼﹝麥炒﹐半兩﹞

咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐姜三片﹐棗三枚﹐煎至五分﹐去滓﹐不拘時﹐稍熱服。

豆蔻湯治胸痺﹐心下堅痞。

白豆蔻﹝去皮﹞官桂﹝去粗皮﹞木香人參﹝各半兩﹞京三稜﹝煨﹞神曲﹝炒﹐各一兩﹞陳皮﹝去白﹞麥﹝炒。各七錢半﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙。各二錢半﹞

上咀﹐每服三錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐鹽少許﹐煎至七分﹐去滓﹐食前溫服。

枳實散治胸痺﹐心下堅痞﹐胸背拘急﹐心腹不利。

枳實﹝麩炒﹞赤茯苓﹝去皮﹞前胡﹝去蘆﹞陳皮﹝去白。各一兩﹞木香﹝半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐用水一大盞﹐姜三片﹐煎五分﹐去滓﹐食前溫服。

半夏湯治胸痺短气。

半夏﹝湯洗﹐焙﹞柴胡﹝各半兩﹞赤茯苓﹝去皮﹞前胡﹝去苗﹞官桂﹝去粗皮﹞人參﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑五片﹐棗三枚擘開﹐煎至一盞﹐去滓﹐不拘時溫服。

熨背散治胸痺﹐心背疼痛气悶。

烏頭細辛附子羌活蜀椒桂心﹝以上各一兩﹞川芎﹝一兩二錢半﹞

上搗篩﹐以少醋拌﹐帛裹﹐微火炙令暖﹐以熨背上﹐取瘥乃止。忌生冷如常法。

枳實散治胸痛及背痛。

枳實﹝麩炒﹐二兩﹞官桂﹝去粗皮﹐一兩二錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調服﹐橘皮湯調亦可﹐空心﹑日午﹑臨臥各一服。

透膈湯治脾胃不和﹐中脘气滯﹐胸膈滿悶﹐噎塞不通﹐噫气吞酸﹐脇肋刺痛﹐嘔逆痰涎﹐食飲不下。

木香白豆蔻縮砂仁檳榔枳殼﹝麩炒﹞濃朴﹝姜制炒﹞半夏﹝湯泡﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹞大黃朴硝甘艸﹝炙。各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎至一盅﹐食遠服。

第二冊

水腫

海藏水气問難經云﹕諸水身半以下腫者﹐當利小便﹐身半以上﹐當發汗。經云﹕身半以上﹐天气主之﹐身半以下﹐地气主之。天气主之者﹐其在皮也﹐其在皮者﹐故汗而發之。

問曰﹕肌肉之外﹐皮膚之裏﹐首至足一身皆腫者﹐當作何治﹖答曰﹕亦宜汗之也﹐與身半以上同法。身半以上汗之者﹐尺寸之天地也﹐故汗之。肌肉之外﹐皮膚之裏﹐一身盡腫者﹐從天而汗之﹐此表裏之浮沈﹐凡治之法﹐當如是也。肺心肝腎中州以上俱宜汗﹐中州已下皆宜下﹐如小便利而渴﹐不宜汗﹐不宜下﹐以其重亡津液故也。

問曰﹕仲景云﹕少陰脈緊而沈﹐緊則爲痛﹐沈則爲水﹐小便則難。脈得諸沈﹐當附骨﹐身體腫重﹐水病脈出者死。王叔和雲﹕水气浮大卽延生。二者不同﹐何也﹖答曰﹕少陰證當沈﹐故脈出者死也。此水附骨﹐以當沈而下出﹐則當微出本部﹐卽是得生也。此个出字﹐出本部之外﹐故死也。經云﹕陰陽俱虛﹐脈出者死﹐與此同意。水气浮大卽延生者﹐總而言之也。五臟六腑﹐上下表裏﹐及諸部分﹐俱在其中矣。此陰盛而陽虛也﹐故暴出者死。何以然﹖少陰沈﹐知周身無陽也。

水病滯塞不通﹐脈暴出﹐陽何以周流於一身﹐養育一體﹐故死也。腹上腫者屬厥陰﹐腰腫者屬腎。

水气求責法有沈而有力﹐有沈而無力。有浮而有力﹐有浮而無力。中得之﹐亦有有力無力。

水气脈並藥肺沈大腸浮大腹皮茯苓甘遂大戟芫花旋復花紫菀陳皮桑皮杏仁木香葶藶麻黃梔子芍藥白術生薑皮心沈小腸浮桂枳實牽牛芍藥木通脾沈胃浮白術芍藥生薑赤小豆棗檳榔黃甘艸石膏肝沈膽浮川芎芍藥細辛腎沈膀胱浮澤瀉茯苓豬苓白術木通燈艸通艸牡蠣滑石澤蘭附子葶藶瞿麥車前子防己海藏集仲景水气例﹝水气源流﹐並出《素問﹟水熱穴論》。﹞

髙低內外﹐輕重表裏﹐隨經補瀉﹐要當謹察肺﹑胃﹑腎三經﹐病卽瘥也。

仲景葶藶大棗瀉肺湯治喘嗽痰涎﹐面目浮腫。

甜葶藶苦葶藶﹝等分﹞大棗仲景枳術湯治心下水結如盤。

仲景牡蠣澤瀉散治腰以下有水气。

仲景生薑瀉心湯治兩脇水气﹐腹中雷鳴。

仲景甘艸附子白術桂枝湯治陰證自汗﹐身微腫﹐風濕相搏﹐小便不利。

仲景眞武湯治少陰三二日不已﹐至四五日﹐腹痛﹐小便不利﹐四肢沈重疼痛﹐自下利﹐此爲水气。其人或咳﹐或小便利﹐或不利而嘔者。

仲景十棗湯大戟芫花甘遂﹝各等分﹞

三花神佑丸十棗湯加牽牛大黃輕粉﹝水丸。﹞

除濕丹神佑丸加乳香沒藥玄靑丹神佑丸加黃連黃柏靑黛上以上四方﹐藥極有毒﹐不可輕也。

防己黃湯﹝仲景﹐下同﹞

防己﹝一兩﹞黃﹝一兩二錢半﹞白術﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上銼﹐每服五錢匕﹐生薑四片﹐棗一枚﹐水一盞半﹐煎取八分﹐去滓溫服﹐良久再服。

腹痛﹐加芍藥。一法﹐潔古用此湯調五苓散﹐治因濕爲腫者。﹝又云﹕防己黃湯﹐治風水脈浮爲在表﹐其人或頭汗出﹐表無他證﹐病者但下重﹐從腰以上爲和﹐腰以下常腫﹐及身重難以屈伸。﹞

越婢湯加術四兩﹐卽越婢加術湯。﹝又見痿厥。﹞

麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十五枚﹞甘艸﹝二兩﹞

以水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

大腹皮散大腹皮桑白皮川芎﹝各二兩﹞漢防己羌活靑皮﹝去白﹞大黃﹝炒﹞檳榔桂心﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐煎五分﹐去滓﹐不拘時溫服。

楮白皮散楮白皮豬苓﹝去皮﹞木通﹝各二兩﹞紫蘇莖葉桑白皮﹝各三兩﹞陳皮﹝去白﹐一兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

防己茯苓湯防己黃桂枝﹝各三兩﹞茯苓﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹞

水六升﹐煮取二升﹐分溫三服。

蒲灰散﹝見淋。﹞

木香丸木香苦葫蘆子﹝炒﹞乳香﹝各二錢五分﹞檳榔﹝二枚﹐一生一炮﹞甘遂﹝炒令黃﹞朱砂﹝細研。各半錢﹞

爲細末﹐以爛飯和﹐分作四十九丸﹐面裹。於銚納水煮熟﹐令患人和汁吞之﹐以盡爲度。淸晨服藥﹐至午時其水便下﹐不計行數﹐水盡自止。

海蛤丸海蛤﹝研﹞防己﹝各七錢五分﹞陳皮﹝炒﹐去白﹞郁李仁﹝去皮﹐炒。各半兩﹞赤茯苓﹝去皮﹞桑白皮葶藶﹝隔紙炒。各一兩。﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐米飲送下﹐早晚各一服。

檳榔散檳榔﹝半兩。另研末﹞商陸生薑﹝各一兩﹞桑白皮﹝一兩半﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上除檳榔外﹐用水二大盞﹐煎至一大盞﹐去滓﹐五更初分作二服﹐每服調檳榔末二錢半服﹐至平明當利﹐如未利再服。

甘艸麻黃湯甘艸﹝二兩﹞麻黃﹝四兩﹞

水五升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納甘艸﹐煮取三升﹐溫服一升﹐重覆汗出﹐不汗再服。愼風寒。

麻黃附子湯麻黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹞

水七升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納二味﹐煮取二升半﹐溫服八合﹐日三服。

杏子湯﹝未見﹐恐是麻黃杏仁甘艸石膏湯。﹞

五皮散﹝《和劑》﹞治風濕客於脾經﹐气血凝滯﹐以致面目虛浮﹐四肢腫滿﹐心腹膨脹﹐上气促急。兼治皮水﹐妊娠胎水。

五加皮地骨皮生薑皮大腹皮茯苓皮﹝各等分一方﹐加白術﹐磨沈香﹑木香入。﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐熱服無時。

五皮散﹝《澹寮》﹞治他病愈後﹐或瘧痢後﹐身體目四肢浮腫﹐小便不利﹐脈虛而大。此由脾肺虛弱﹐不能營運諸气﹐諸气不理﹐散漫於皮膚肌腠之間﹐故令腫滿也﹐此藥最宜。

大腹皮赤茯苓皮生薑皮陳皮桑白皮﹝炒。各等分﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水一大盞﹐同煎八分﹐去滓溫服﹐不拘時﹐日三服。並忌生冷油膩堅硬之物。

香蘇散﹝《寶鑑》﹞治水气虛腫﹐小便赤澀。

陳皮﹝去白﹐一兩﹞防己木通紫蘇葉﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。

除濕湯﹝見中濕。﹞四磨湯﹝見气。﹞桂黃丸﹝缺。﹞保和丸﹝見傷食。﹞

疏鑿飲子﹝《濟生》﹞治水气通身浮腫﹐喘呼气急﹐煩躁多渴﹐大小便不利﹐服熱藥不得者。

澤瀉商陸赤小豆﹝炒﹞羌活﹝去蘆﹞大腹皮椒目木通秦艽﹝去蘆﹞茯苓皮檳榔﹝各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎七分﹐不拘時溫服。

實脾飲﹝《濟生》﹞治陰水發腫﹐用此先實脾土。

濃朴﹝去皮﹐姜制﹞白術木瓜﹝去穣﹞大腹子附子﹝炮﹞木香﹝不見火﹞艸果仁白茯苓﹝去皮﹞漧薑﹝炮。各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎七分﹐不拘時溫服。

五苓散﹝見消癉。﹞木香流气飲﹝見气。﹞

復元丹﹝《三因》﹞治脾腎俱虛﹐發爲水腫﹐四肢虛浮﹐心腹堅脹﹐小便不通﹐兩目下腫。

附子﹝炮﹐二兩﹞南木香﹝煨﹞茴香﹝炒﹞川椒﹝炒﹐出汗﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹞獨活白術﹝炒﹞

陳皮﹝去白﹞吳茱萸﹝炒﹞桂心﹝各一兩﹞澤瀉﹝一兩半﹞肉豆蔻﹝煨﹞檳榔﹝各半兩﹞

上爲細末﹐糊丸如梧桐子大。每服五十丸﹐不拘時﹐紫蘇湯送下。

黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞蘇子降气湯﹝見气。﹞

導滯通經湯﹝《寶鑑》﹞治脾濕有餘﹐及气不宣通﹐面目手足浮腫。

木香白術桑白皮陳皮﹝各五錢﹞茯苓﹝去皮﹐一兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐空心食前。

《內經》曰﹕濕淫所勝﹐平以苦熱﹐以苦燥之﹐以淡泄之。陳皮苦溫﹐理肺气﹐去气滯﹐故以爲主。桑白皮甘寒﹐去肺中水气﹐水腫膚脹﹐利水道﹐故以爲佐。木香苦辛溫﹐除肺中滯气﹔白術苦甘溫﹐能除濕和中﹐以苦燥之﹔白茯苓甘平﹐能止渴除濕﹐利小便﹐以淡滲之﹐故以爲使也。

至元戊寅五月間﹐霖淫積雨不止﹐魯齊許平仲先生﹐時年五十有八﹐面目肢體浮腫﹐大便溏多﹐腹脹腸鳴時痛﹐飲食減少。命予治之﹐脈得弦細而緩。先生曰﹕年壯時多曾服牽牛﹑大黃藥﹐面目四肢﹐時有浮腫﹐今因陰雨﹐故大發。予曰﹕營運之气﹐出自中焦﹐中焦者胃也﹐胃气弱﹐不能布散水谷之气﹐榮養臟腑經絡皮毛﹐气行而澀爲浮腫﹐大便溏多而腹腫腸鳴﹐皆濕气勝也。四時五臟皆以胃气爲本﹐五臟有胃气﹐則和平而身安。

若胃气虛弱﹐不能運動﹐滋養五臟﹐則五臟脈不和平。本髒之气盛者﹐其脈獨見﹐輕則病甚﹐過則必死。故經曰﹕眞髒之脈弦﹐無胃气則死。先生之疾﹐幸而未至於甚﹐尙可調補。人知服牽牛﹑大黃爲一時之快﹐不知其爲終身之害也。遂用平胃散加白術﹑茯苓﹑艸豆蔻仁﹐數服而腹脹溏瀉腸鳴時痛皆愈﹐飲食進﹐止有肢體浮腫﹐以導滯通經湯主之﹐良愈。

木瓜丸﹝見中風。﹞

分气香蘇飲桑白皮﹝炒﹞陳皮茯苓大腹皮香附﹝炒。各一錢﹞紫蘇﹝一錢半﹞桔梗枳殼﹝各八分﹞

艸果仁﹝七分﹞五味子﹝十五粒﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐入鹽少許﹐食前服。

消導寬中湯白術﹝一錢五分﹞枳實﹝麩炒﹞濃朴﹝姜制﹞陳皮半夏茯苓山楂肉神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒﹞

蘿卜子﹝炒﹐各一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分服。﹝小便不利﹐加澤瀉﹑豬苓。﹞

胃苓湯蒼術濃朴﹝薑汁炒﹞陳皮白術茯苓﹝各一錢半﹞澤瀉豬苓﹝各一錢﹞甘艸﹝六分﹞官桂﹝五分﹞

上水加生薑煎服。

加味五皮湯卽五皮散內﹐腳腫加五加皮﹑木瓜﹑防己。不服水土﹐入胃苓湯。

消風敗毒散人參獨活柴胡桔梗枳殼﹝麩炒﹞羌活茯苓川芎前胡甘艸荊芥防風﹝各一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

升麻和气散﹝《和劑》﹞

漧薑﹝半錢﹞漧葛﹝一兩﹞大黃﹝蒸﹐半兩﹞熟枳殼﹝半錢﹞桔梗熟蒼術升麻﹝各一兩﹞芍藥﹝七錢半﹞陳皮甘艸﹝各一兩半﹞當歸熟半夏白芷茯苓﹝各二錢﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐燈芯十莖﹐煎七分﹐食前溫服。

補中益气湯﹝見勞倦。﹞六味丸﹝見虛勞。﹞人參平肺散﹝見喘。﹞滋陰丸﹝卽益陰腎气丸﹐見目。﹞

加減《金匱》腎气丸治肺腎虛﹐腰重腳腫﹐小便不利﹔或肚腹腫脹﹐四肢浮腫﹔或喘急痰盛﹐已成蠱證﹐其效如神。此證多因脾胃虛弱﹐治失其宜﹐元气復傷而變證者﹐非此藥不能救。

白茯苓﹝三兩﹞附子﹝五錢﹞川牛膝官桂澤瀉車前子山茱萸山藥牡丹皮﹝各一兩﹞熟地黃﹝四兩﹐搗碎﹐酒拌杵膏﹞

上爲末﹐和地黃﹐煉蜜丸如桐子大。每服七八十丸﹐空心白湯下。﹝《濟生》以附子爲君﹐此薛新甫重定者。﹞

調胃白術澤瀉散﹝《元戎》﹞治痰病化爲水气﹐傳爲水鼓﹐不能食。

白術澤瀉芍藥陳皮茯苓生薑木香檳榔﹝各等分﹞

上爲末。

一法﹐加白術﹐本藥各半﹐治臍腹上腫如神。心下痞者加枳實﹐下盛者加牽牛。

八正散﹝見淋。﹞梔子豉湯﹝見虛煩。﹞

附方漢防己煮散主水腫上气方。﹝褚澄祕之。﹞

漢防己澤漆葉石韋﹝去毛﹞桑白皮澤瀉丹參茯苓橘皮白術﹝各三兩﹞生薑﹝切十兩﹞郁李仁﹝五合﹞通艸﹝一兩﹞

上十二味﹐搗篩爲散﹐以水一升七合﹐內四方寸匕﹐煮取八合﹐頓服﹐日二。小便利爲度。

葶藶丸治肺气咳嗽﹐面目浮腫﹐喘促不安﹐小便赤色。

甜葶藶﹝隔紙炒﹞貝母﹝煨黃色﹞木通﹝各一兩﹞杏仁﹝去皮尖雙仁﹐炒﹞防己﹝各二兩﹞

上爲細末﹐用棗肉和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐桑白皮煎湯﹐食前送下。

白術木香散治喘嗽腫滿﹐變成水病者﹐不能食﹐不能臥﹐小便祕者宜服。

白術豬苓﹝去皮﹞檳榔赤茯苓澤瀉﹝各一錢半﹞木香甘艸﹝各一錢﹞官桂﹝七分﹞滑石﹝三錢﹞陳皮﹝二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐煎一盅﹐食前服。

分气補心湯治心气鬱結﹐發爲四肢浮腫﹐上气喘急。

木通川芎前胡﹝去苗﹞大腹皮﹝泡﹞靑皮白術枳殼﹝麩炒﹞甘艸﹝各一錢﹐炙﹞香附﹝去毛﹐炒﹞白茯苓桔梗﹝各一錢半﹞細辛木香﹝各五分﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐紅棗二枚﹐煎至一盅﹐食前服。

調榮飲治瘀血畱滯﹐血化爲水﹐四肢浮腫﹐皮肉赤紋﹐名血分。

蓬術川芎當歸延胡索白芷檳榔陳皮赤芍藥桑白皮﹝炒﹞大腹皮赤茯苓葶藶﹝炒﹞瞿麥﹝各一錢﹞大黃﹝一錢半﹞細辛官桂甘艸﹝炙。各五分﹞

上作一服﹐煎服法同前。

當歸散水腫之疾﹐多由腎水不能攝養心火﹐心火不能滋養脾土﹐故土不制水﹐水气盈溢﹐气脈閉塞﹐滲透經絡﹐發爲浮腫之證﹐心腹堅脹﹐喘滿不安。

當歸桂心木香赤茯苓木通檳榔赤芍藥牡丹皮陳皮白術﹝各一錢三分﹞

上作一服﹐水二盅﹐紫蘇五葉﹐木瓜一片﹐煎一盅﹐不拘時服。

烏鯉魚湯治水气四肢浮腫。

烏鯉魚﹝一尾﹞赤小豆桑白皮白術陳皮﹝以上各三錢﹞蔥白﹝五莖﹞

上用水三碗同煮﹐不可入鹽﹐先喫魚﹐後服藥﹐不拘時候。

無礙丸治脾病洪流﹐四肢浮腫。

大腹皮﹝二兩﹞檳榔郁李仁蓬術三稜﹝以上各一兩﹞木香﹝半兩﹞

上爲細末﹐用炒麥麵煮糊爲丸﹐如梧子大。每服七八十丸﹐食前生薑湯送下。

木香分气湯治气畱滯四肢﹐腹急中滿﹐胸膈脇肋膨脹﹐虛气上衝﹐小便臭濁。

木香豬苓澤瀉赤茯苓半夏枳殼檳榔燈芯艸蘇子﹝各等分﹞

上銼散﹐每服一兩﹐水二盞煎﹐入麝香末少許同服。

防己散治皮水腫﹐如裹水在皮膚中﹐四肢習習然動。

漢防己桑白皮黃桂心﹝各一兩﹞赤茯苓﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐煎至五分﹐去滓﹐不拘時溫服。

導水茯苓湯治水腫﹐頭面手足徧身腫如爛瓜之狀﹐手按而塌陷﹐手起隨手而髙突﹐喘滿倚息﹐不能轉側﹐不得著牀而睡﹐飲食不下﹐小便祕澀﹐溺出如割而絕少﹐𨿽有而如黑豆汁者﹐服喘嗽气逆諸藥不效﹐用此卽愈。亦嘗驗其病重之人﹐煎此藥時﹐要如熬阿剌吉酒相似﹐約水一斗﹐止取藥一盞﹐服後小水必行時﹐卽漸添多﹐直至小便變淸白色爲愈。

赤茯苓麥門冬﹝去心﹞澤瀉白術﹝各三兩﹞桑白皮紫蘇檳榔木瓜﹝各一兩﹞大腹皮陳皮砂仁木香﹝各七錢半﹞

上咀﹐每服半兩﹐水二盞﹐燈艸二十五根﹐煎至八分﹐去滓﹐空心服。如病重者﹐可用藥五兩﹐再加去心麥門冬二兩﹐燈艸半兩﹐以水一斗﹐於砂鍋內熬至一大碗﹐再下小銚內煎至一大盞﹐五更空心服﹐滓再煎服﹐連進此三服﹐自然利小水﹐一日添如一日。

沈香琥珀丸治水腫一切急難證﹐小便不通。

琥珀杏仁﹝去皮尖﹞紫蘇赤茯苓澤瀉﹝各半兩﹞葶藶﹝炒﹞郁李仁﹝去皮﹞沈香﹝各一兩半﹞陳皮﹝去白﹞防己﹝各七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐以麝香爲衣。每服二十五丸﹐加至五十丸﹐空心﹐人參煎湯送下。量虛實加減。

人參木香散治水气病。

人參木香茯苓滑石琥珀海金砂枳殼檳榔豬苓甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服五錢﹐生薑三片﹐水一盞﹐煎至七分﹐不拘時溫服﹐日進三服。

大沈香尊重丸治蠱脹腹滿﹐水腫徧身﹐腫滿气逆﹐嘔噦喘乏﹐小便赤澀﹐大便不調﹐一切中滿下虛危困之病。

沈香丁香人參車前子葶藶﹝炒﹞檳榔﹝各二錢﹞靑皮白牽牛枳實﹝炒﹞木通﹝各四錢﹞胡椒海金砂蠍梢﹝去毒﹞木香茯苓肉豆蔻﹝各二錢半﹞白丁香﹝一錢半﹞蘿卜子﹝六錢﹐炒﹞滑石﹝三錢﹞郁李仁﹝去皮﹐一兩二錢半﹞

上爲細末﹐生薑自然汁﹐煮糊爲丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐不拘時姜湯送下﹐日進三服。忌鹽﹑魚﹑果﹑肉﹑麵食﹐只可食白粥。

續隨子丸治通身腫滿﹐喘悶不快。

人參木香漢防己赤茯苓﹝面蒸﹞大檳榔海金砂﹝各五錢﹐另研﹞續隨子﹝一兩﹞葶藶﹝四兩﹐炒﹞

上爲末﹐棗肉丸﹐如梧子大。每服二十丸至三十丸﹐煎桑白皮湯送下﹐食前。

第二冊

脹滿

大承气湯﹝見大便不通。﹞

枳術湯﹝《金匱》﹞

枳實﹝七枚﹞白術﹝二兩﹞

上咀﹐以水五升﹐煮取三升﹐分溫三服。腹中軟﹐卽當散也。

防己椒藶丸﹝《金匱》﹞

防己椒目葶藶﹝炙﹞大黃﹝各一兩﹞

末之﹐蜜爲丸﹐桐子大。先食飲服十丸﹐日三服﹐稍增。口中自有津液﹐渴者加芒硝五錢。

濃朴七物湯﹝《金匱》﹞

濃朴﹝半斤﹞甘艸大黃﹝各三兩﹞大棗﹝十枚﹞枳實﹝五枚﹐銼﹞桂枝﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞

水一斗﹐煮取四升﹐溫服八合﹐日三服。嘔者加半夏五合﹐下痢去大黃﹐寒多者加生薑至半斤。

黃湯﹝疑卽黃建中湯。﹞

平胃散﹝見中食。﹞雙解飲子﹝見瘧。﹞

中滿分消丸﹝東垣﹞治中滿熱脹﹐有寒者不治。

黃芩﹝去腐﹐炒﹐夏月一兩二錢﹞黃連﹝淨炒。各五錢﹞姜黃白術人參﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞豬苓﹝去皮。各一錢﹞白茯苓﹝去皮﹞幹生薑砂仁﹝各二錢﹞枳實﹝炒黃﹞半夏﹝湯泡。各五錢﹞濃朴﹝姜制﹐一兩﹞知母﹝炒﹐四錢﹞澤瀉陳皮﹝各三錢﹞

上除茯苓﹑澤瀉﹑生薑外﹐共爲細末﹐入上三味和勻﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大。每服一百丸﹐焙熱﹐白湯下﹐食後服。量病患大小加減。

中滿分消湯﹝東垣﹞治中滿寒脹。

黃吳茱萸濃朴艸豆蔻仁黃柏﹝各五分﹞益智仁半夏茯苓木香升麻﹝各三分﹞人參靑皮當歸黃連澤瀉生薑麻黃﹝不去節﹞柴胡﹝梢﹞漧薑川烏蓽澄茄﹝各二分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服﹐食前。大忌房勞﹑酒﹑面﹑生冷﹑硬物﹑油膩。

廣術潰堅湯﹝東垣﹞

廣術﹝煨﹞黃連柴胡﹝去蘆﹞甘艸﹝生用﹞神曲﹝炒﹞澤瀉﹝各三分﹞陳皮﹝去白﹞吳茱萸﹝湯泡﹞

靑皮﹝去白﹞升麻﹝各二分﹞黃芩﹝去黑皮﹞艸豆蔻仁﹝煨﹞濃朴﹝姜制﹞當歸﹝梢﹞益智仁﹝各五分﹞

紅花﹝二分﹞半夏﹝七分﹞如渴加葛根﹝四分﹞。

水二盅﹐先浸藥少時﹐煎至一盅﹐稍熱服。忌酒﹑濕面。

半夏濃朴湯半夏﹝一錢﹞濃朴﹝八分﹞炒曲﹝六分﹞當歸梢豬苓京三稜升麻﹝各四分﹞肉桂蒼術白茯苓澤瀉橘皮生黃芩艸豆蔻仁生甘艸柴胡﹝各三分﹞木香靑皮﹝各二分﹞吳茱萸幹生薑黃連﹝各一分﹞紅花蘇木﹝各半分﹞桃仁﹝七个﹞昆布﹝少許﹞渴加葛根﹝三分﹞。

水二盅﹐煎至一盅﹐去渣﹐稍熱服。二服後﹐前證又減一半﹐卻於前藥中加減服之。

通幽湯潤腸丸﹝俱見大便不通。﹞

沈香交泰丸沈香橘紅白術﹝各三錢﹞濃朴﹝姜制﹐五錢﹞吳茱萸﹝湯泡﹞枳實﹝麩炒﹞靑皮﹝去白﹞木香白茯苓澤瀉當歸﹝各二錢﹞大黃﹝酒浸﹐一兩﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐桐子大。每服五十丸﹐加至七八十丸﹐溫湯下。微利爲度。

木香順气湯﹝《寶鑑》﹞治濁气在上﹐則生脹﹐兩脇刺痛﹐脈弦而細者。

木香蒼術艸豆蔻﹝面裹煨。各三分﹞濃朴﹝制﹐四分﹞靑皮益智仁陳皮澤瀉白茯苓﹝去皮﹞半夏幹生薑吳茱萸﹝湯泡。各二分﹞當歸人參﹝各五分﹞升麻柴胡﹝去蘆。各一錢﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去粗溫服﹐食前。忌生冷﹑硬物。

木香塌气丸治中滿腹脹﹐下焦虛損者。

蘿卜子﹝炒﹞陳皮﹝去白﹐各五錢﹞胡椒﹝二錢﹞艸豆蔻﹝面裹煨﹞木香靑皮﹝各三錢﹞蠍梢﹝去毒﹐二錢半﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐溫米飲下。忌油膩﹐服白粥百日﹐重者一年。小兒丸如麻子大﹐桑白皮湯下十丸﹐日三服。大人陰囊紅腫冰冷﹐須用靑鹽﹑漧薑﹑白面各三錢﹐水和膏﹐攤紙上塗貼。

《元戎》木香塌气丸治單腹脹。

丁香胡椒﹝各二錢﹞郁李仁﹝四錢﹞蠍尾木香檳榔﹝各半兩﹞枳實白牽牛﹝各一兩﹞

上爲細末﹐飯丸綠豆大。每服十丸至十五丸﹐陳皮﹑生薑湯任下。

木香散治單腹脹木香靑皮白術姜黃艸豆蔻﹝各半兩﹞阿魏蓽澄茄﹝各一兩﹞

上爲細末﹐醋糊丸﹐如綠豆大﹐每服二十丸﹐生薑湯送下。

藿香正气散﹝見中風。﹞五膈寬中散﹝見反胃。﹞木香流气飲沈香降气湯﹝俱見气。﹞

香砂調中湯治飲食所傷脾胃﹐嘔吐﹐胸滿噯噫﹐或胸腹脹痛。

藿香砂仁﹝各一錢二分﹞蒼術﹝二錢﹐米泔浸一宿﹐炒﹞濃朴﹝姜制﹞陳皮半夏茯苓靑皮枳實﹝麩炒。各一錢﹞甘艸﹝三分﹞大便瀉﹐去枳實﹑靑皮﹐加曲﹑﹑山楂﹑肉果﹑黃連。﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

分心气飲紫蘇梗﹝一錢半﹞靑皮芍藥大腹皮陳皮﹝各一錢﹞木通半夏﹝各八分﹞官桂﹝六分﹞

赤茯苓桑皮﹝炒。各五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐燈芯十莖﹐煎八分﹐食前服。

紫蘇子湯﹝《濟生》﹞治憂思過度﹐致傷脾胃﹐心腹膨脹﹐喘促煩悶﹐腸鳴气走﹐漉漉有聲﹐大小便不利﹐脈虛緊澀。

眞紫蘇子﹝炒﹐捶碎﹐一錢﹞大腹皮艸果仁半夏﹝制﹞濃朴﹝制﹞木香陳皮﹝去白﹞木通白術枳實﹝麩炒。各一錢﹞人參﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞

水一盅半﹐姜五片﹐煎八分﹐食遠服。

大橘皮湯橘皮濃朴﹝姜制。各一錢半﹞豬苓澤瀉白術﹝各一錢二分﹞檳榔赤茯苓陳皮半夏山楂肉蒼術藿香白茯苓﹝各一錢﹞木香﹝五分﹞滑石﹝三錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

大異香散三稜蓬術靑皮半夏曲陳皮藿香桔梗枳殼﹝炒﹞香附﹝炒﹞益智﹝各一錢半﹞

甘艸﹝炙﹐半錢﹞

上分作二帖﹐每帖用水二盅﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎至一盅﹐去渣﹐食遠服。

大半夏湯半夏﹝湯泡﹞陳皮茯苓桔梗檳榔甘艸﹝各等分﹞

上銼碎﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至八分﹐去滓﹐食前溫服。

人參芎歸湯﹝《直指》﹞治煩躁喘急﹐虛汗厥逆﹐小便赤﹐大便黑﹐名血脹。

人參辣桂﹝去粗皮﹞五靈脂﹝炒。各二錢五分﹞烏藥蓬術﹝煨﹞木香砂仁炙甘艸﹝各半兩﹞川芎當歸半夏﹝湯泡。各七錢五分﹞

上咀﹐每服一兩五錢﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐紫蘇四葉煎﹐空心服。

七气消聚散香附米﹝一錢半﹞靑皮蓬術三稜﹝俱醋炒﹞枳殼﹝麩炒﹞木香砂仁﹝各一錢﹞濃朴﹝姜制﹞

陳皮﹝各一錢二分﹞甘艸﹝炙﹐四分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

參術健脾湯人參白茯苓陳皮半夏縮砂仁濃朴﹝姜制。各一錢﹞白術﹝二錢﹞炙甘艸﹝參分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分服。加曲﹑﹑山楂肉﹐消脹尢妙。

桃仁承气湯抵當湯﹝俱見蓄血。﹞

當歸活血散赤芍藥生地黃當歸須﹝酒洗。各一錢半﹞桃仁﹝去皮尖﹐炒﹞紅花﹝酒洗﹞香附﹝童便浸。各一錢﹞川芎牡丹皮玄胡索蓬術﹝各八分﹐炮﹞三稜﹝炮﹞靑皮﹝各七分﹞

水二盅﹐煎七分﹐空心服。

補中益气湯﹝見勞倦。﹞

化滯調中湯白術﹝一錢五分﹞人參白茯苓陳皮濃朴﹝姜制﹞山楂肉半夏﹝各一錢﹞神曲﹝炒﹞

麥芽﹝炒。各八分﹞砂仁﹝七分脹甚者﹐加蘿卜子炒一錢﹐麵食傷尢宜用。﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

參苓白術散﹝見滯下。﹞胃風湯﹝見下血。﹞人參生脈散葶藶大棗瀉肺湯﹝俱見喘。﹞

小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞

枳殼散﹝《本事》﹞治五種積气﹐三焦痞塞﹐胸膈滿悶﹐嘔吐痰逆﹐口苦吞酸。常服順气寬中﹐除癖﹐消積聚。

枳殼三稜陳皮益智仁莪術檳榔肉桂﹝各一兩﹞漧薑濃朴甘艸靑皮肉豆蔻木香﹝各半兩﹞

咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜﹑棗同煎至七分﹐熱服﹐不拘時。

索氏三和湯三倍加白術方白術濃朴陳皮﹝各三兩﹞檳榔紫蘇﹝各二兩﹞木通甘艸海金砂大腹皮白茯苓枳殼﹝各一兩﹞

上水煎服。

桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯桂枝生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝一兩﹞大棗﹝十二个﹞麻黃細辛﹝各二兩﹞附子﹝一个﹐炮﹞

上七味﹐以水七升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升﹐分溫三服。當汗出﹐如虫行皮中卽愈。

加味枳術湯治气爲痰飲所隔﹐心下堅脹﹐名曰气分。﹝歌云﹕气分中滿並胸痺﹐三者𨿽殊皆此類。胸痺气實中滿虛﹐气分挾飲玆爲異。趺陽微遲寸遲澀﹐兩處推求病端的。陰气不通則骨疼﹐陽气不通身冷劇。陰气前通痺不仁﹐陽气前通惡寒栗。陰陽相得气乃行﹐气轉卽散分虛實。實則失气虛遺尿﹐腹滿腸鳴何以療。心下堅大似旋盤﹐桂附術湯爲最妙。﹞

枳殼﹝麩炒﹞辣桂紫蘇莖葉陳皮檳榔桔梗白術五靈脂﹝炒﹞木香﹝各二錢半﹞

半夏茯苓甘艸﹝各五錢﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐去滓﹐食前溫服。

調榮飲治血分﹝見水腫。﹞

奪命丹治瘀血入衣胞﹐脹滿難下﹐急服此藥﹐血卽消﹐衣自下。

附子﹝半兩﹐炮﹞牡丹皮﹝一兩﹞漧漆﹝一兩﹐碎之﹐炒令煙盡﹞

上爲細末﹐好醋一升﹐大黃末一兩﹐同熬成膏﹐和藥丸如桐子大。溫酒吞五七丸。

黑神散﹝見鼻衄。﹞

椒仁丸治先因經水斷絕﹐後至四肢浮腫﹐小便不通﹐血化爲水。

椒仁甘遂續隨子﹝去皮﹐研﹞附子﹝炮﹞郁李仁黑牽牛﹝炒﹞五靈脂﹝研碎﹞當歸吳茱萸延胡索﹝各五錢﹞芫花﹝醋浸﹐一錢﹞靑﹝十枚﹐去頭翅足﹐同糯米炒黃﹐去米不用﹞斑蝥﹝十枚﹐去頭足翅﹐糯米炒黃﹐去米﹞膽礬信砒﹝各一錢﹞石膏﹝二錢﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如豌豆大。每服一丸﹐橘皮湯下。此方藥難峻厲﹐所用不多﹐若畏而不服﹐有養病害身之患﹐常治虛弱之人﹐亦未見其有誤也。

人參丸治經脈不利﹐化爲水﹐流走四肢﹐悉皆腫滿﹐名曰血分。其候與水相類﹐若作水治之﹐非也﹐宜用此。

人參當歸大黃﹝濕紙裹﹐飯上蒸熟﹐去紙﹐切﹐炒﹞桂心瞿麥穗赤芍藥白茯苓﹝各半兩﹞葶藶﹝炒﹐另研﹐一錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐加至二三十丸﹐空心飲湯下。

露丸﹝《寶鑑》﹞治寒傷於內﹐气凝不流﹐結於腸外﹐久爲瘕﹐時作疼痛﹐腰不得伸。

京三稜蓬莪術﹝二味各一兩﹐並酒浸﹐入巴豆三十粒﹐切碎﹐同炒深黃色﹐去巴豆不用﹞漧漆﹝洗去腥﹐炒煙盡﹞川烏﹝炮﹐各半兩﹞砂﹝四錢﹐另研﹞輕粉﹝一錢﹐另研﹞茴香﹝鹽炒﹞靑皮﹝去白﹞雄黃﹝另研﹞穿山甲﹝炒。各三錢﹞麝香﹝五分﹐另研﹞

上爲細末﹐研勻﹐生薑汁煮麵糊和丸﹐如梧子大。每服二十丸至三十丸﹐生薑湯送下﹐溫酒亦得﹐空心食前。

木香通气散﹝《寶鑑》﹞治寒气結瘕﹐腹大堅滿﹐痛不可忍。

木香戎鹽﹝炒﹞京三稜﹝炮。各半兩﹞濃朴﹝一兩﹐姜制﹞枳實﹝麩炒﹞甘艸﹝炙。各三錢﹞漧薑﹝炮﹞蓬術﹝炮。各二錢﹞

上爲末﹐每服三錢﹐淡生薑湯調下﹐食前。

見丸﹝《寶鑑》﹞治寒气客於下焦﹐血气閉塞而成瘕聚﹐堅大久不消者。

附子﹝炮﹐去皮臍﹐四錢﹞鬼箭羽紫石英﹝各三錢﹞澤瀉肉桂玄胡索木香﹝各二錢﹞

檳榔﹝二錢半﹞血竭﹝一錢半﹐另研﹞水蛭﹝一錢﹐炒煙盡﹞京三稜﹝五錢﹐銼﹞桃仁﹝三十粒﹐湯浸﹐去皮尖﹐麩炒﹐研﹞大黃﹝二錢﹐銼﹐用酒同三稜浸一宿﹐焙﹞

上十三味﹐除血竭﹑桃仁外﹐同爲末﹐入另研二味和勻﹐用元浸藥酒打糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐淡醋湯送下﹐食前﹐溫酒亦得。

和血通經湯﹝《寶鑑》﹞治婦人室女受寒﹐月事不來﹐惡血積結﹐堅硬如石。

當歸京三稜﹝炮﹐各五錢﹞廣術﹝炮﹞木香熟地黃肉桂﹝各三錢﹞紅花貫眾蘇木﹝各二錢﹞血竭﹝一錢﹐另研﹞

上十味﹐除血竭外﹐同爲細末和勻﹐每服三錢﹐熱酒一盞調下﹐食前。忌生冷及當風大小便。

附方小溫中丸﹝丹溪﹞治脹是脾虛﹐不能運化﹐不可下之。

陳皮半夏﹝湯泡﹐去皮臍﹞神曲﹝炒﹞茯苓﹝各一兩﹞白術﹝二兩﹞香附子﹝不要烘曬﹞鍼砂﹝各一兩半﹐醋炒紅﹞苦參﹝炒﹞黃連﹝炒﹐各半兩﹞甘艸﹝三錢﹞

上爲末﹐醋﹑水各一盞﹐打糊爲丸﹐如桐子大。每服七八十丸﹐白術六錢﹐陳皮一錢﹐生薑一片﹐煎湯吞下。虛甚加人參一錢﹐各用本方去黃連﹐加濃朴半兩。忌口。病輕者﹐服此丸六七兩﹐小便長。病甚服一斤﹐小便始長。

禹餘糧丸﹝《三因》﹞治十種水气﹐腳膝腫﹐上气喘滿﹐小便不利﹐但是水气﹐悉皆主之。

﹝許學士及丹溪皆云﹕此方治膨脹之要藥。﹞

蛇含石﹝大者三兩﹐以新鐵銚盛﹐入炭火中燒蛇黃與銚子一般紅﹐用鉗取蛇黃傾入醋中﹐候冷取出﹐研極細﹞禹餘糧石﹝三兩﹞眞鍼砂﹝五兩﹐先以水淘淨炒幹﹐入餘糧一處﹐用米醋二升﹐就銚內煮醋幹爲度﹐後用銚並藥入炭中燒紅﹐鉗出傾藥淨磚地上﹐候冷研細﹞

以三物爲主﹐其次量人虛實﹐入下項。﹝治水多是取轉﹐惟此方三物﹐旣非大戟﹑甘遂﹑芫花之比﹐又有下項藥扶持﹐故虛人老人亦可服。﹞

羌活木香茯苓川芎牛膝﹝酒浸﹞桂心白豆蔻﹝炮﹞大茴香﹝炒﹞蓬術﹝炮﹞附子﹝炮﹞漧薑﹝炮﹞靑皮京三稜﹝炮﹞白蒺藜當歸﹝酒浸一宿。各半兩﹞

上爲末﹐入前藥拌勻﹐以湯浸蒸餅﹐捩去水﹐和藥再杵極勻﹐丸如桐子大。食前溫酒白湯送下三十丸至五十丸。最忌鹽﹐一毫不可入口﹐否則發疾愈甚。但試服藥﹐卽於小便內旋去﹐不動臟腑﹐病去日日三服﹐兼以溫和調補气血藥助之﹐眞神方也。

木香化滯散破滯气﹐治心腹滿悶。

木香姜黃靑皮﹝去白﹞縮砂仁﹝去殼﹞人參檳榔白術﹝各二錢﹞白豆蔻﹝去殼﹞藿香葉橘皮大腹子白茯苓﹝去皮﹞白檀香桔梗﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹐四分﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐稍熱服﹐食前﹐沸湯點服亦可。忌生冷硬物。

導气丸治諸痞塞﹐關格不通﹐腹脹如鼓﹐大便結祕﹐小腸腎气等疾﹐功效尢速。

靑皮﹝用水蛭等分同炒赤﹐去水蛭﹞莪術﹝用虻虫等分同炒赤﹐去虻虫﹞胡椒﹝茴香炒﹐去茴香﹞三稜﹝漧漆炒﹐去漧漆﹞檳榔﹝斑蝥炒﹐去斑蝥﹞赤芍﹝川椒炒﹐去川椒﹞漧薑﹝砂炒﹐去砂﹞

附子﹝靑鹽炒﹐去靑鹽﹞茱萸﹝牽牛炒﹐去牽牛﹞石菖蒲﹝桃仁炒﹐去桃仁﹞

上各等分﹐銼碎﹐與所制藥炒熟﹐去水蛭等不用﹐只以靑皮等十味爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐加至七十丸﹐空心用紫蘇湯送下。

﹝三稜煎丸﹞治心腹堅脹﹐脇下滿硬﹐胸中痞塞﹐喘滿短气。常服順气消積滯﹐除膨脹。

京三稜﹝生﹐半斤﹐搗爲細末﹐以酒三升﹐於銀石器內熬成膏﹞杏仁﹝湯炮﹐去皮尖﹐炒令黃色﹞漧漆﹝炒煙盡﹞麥﹝炒。以上各三兩﹞靑皮﹝去白﹞蘿卜子﹝炒﹞神曲﹝炒。以上各二兩﹞砂﹝飛研﹐一兩﹞

上爲細末﹐以三稜膏和丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐食後溫米飲送下。

沈香散治腹脹气喘﹐坐臥不得。

沈香木香﹝各二錢半﹞枳殼﹝麩炒﹞蘿卜子﹝炒。各三錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐不拘時服。

溫胃湯治憂思聚結﹐脾肺气凝﹐陽不能正﹐大腸與胃气不平﹐脹滿﹐上衝咳﹐食不下﹐脈虛而緊澀。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞濃朴﹝去皮﹐生用﹞當歸白芍藥人參甘艸﹝炙﹞橘皮﹝各一錢半﹞漧薑﹝一錢一分﹞川椒﹝去閉口﹐炒出汗﹐三分﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐煎至一盅﹐食前服。

木通飲治脇肋刺痛膨脹﹐小便赤澀﹐大便不利﹐或浮腫。

木通陳皮紫蘇莖甘艸﹝炙。各三錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐紅棗二枚﹐燈芯十莖﹐煎至一盅﹐不拘時服。

參香散治一切气﹐脾虛作脹﹐痞气。

人參官桂甘艸﹝炙。各七分﹞桑白皮桔梗陳皮枳實﹝麩炒﹞麥門冬﹝去焙漧。各四錢﹞

上爲極細末﹐用雄豬膽汁煉爲丸﹐黑狗膽汁尢妙﹐丸如梧桐子大。每服七八分﹐重者一錢﹐五更酒送下﹐塊消卽止﹐不必盡劑。

孫一奎曰﹕予在吳下時﹐有吳生諱震者﹐博雅君子也。一日偶談及鼓脹﹐乃詰予曰﹕鼓有虫否乎﹖予卒不敢應﹐俯思久之﹐對曰﹕或有之。《本事方》云﹕臍腹四肢悉腫者爲水﹐但只腹脹而四肢不甚腫者爲蠱。注謂﹕蠱﹐卽鼓脹也。由是參之﹐古人曾以蠱﹑鼓同名矣。且蠱以三虫爲首﹐豈無旨哉。愚謂鼓脹﹐卽今雲气虛中滿是也。以其外堅中空﹐腹皮繃急﹐有似於鼓﹐故以鼓脹名也。彼蠱證者﹐中實有物﹐積聚已久﹐理或有之。吳生曰﹕子質何其敏也。予堂嫂病鼓三載﹐腹大如箕﹐時或脹痛﹐四肢瘦削﹐三吳名劑﹐歷嘗不廖﹐吳俗死者﹐多用火葬﹐燒至腹﹐忽響聲如炮﹐人皆駭然﹐乃見虫從腹中爆出﹐髙二三丈許﹐燒所之天爲昏﹐俄而墜地﹐細視之皆蛔也﹐不下千萬數﹐大者長尺餘﹐虫腹中復生小虫﹐多者十五六條﹐或十數條﹐或五六條﹐虫在人腹中蕃息若此﹐曷不令人脹哉﹖惜乎諸書未有言及者。予聞之恍然﹐如夢始覺﹐然猶未親見其異也。歲萬曆癸巳﹐赴督漕理刑吳比部之召而至淮陰﹐有王鄕宦者﹐其子年十六﹐新娶後腹脹大﹐按之有塊﹐形如稍瓜﹐四肢瘦削﹐發熱晝夜不退﹐已年半矣。醫惟以退熱消脹之劑投之﹐其脹愈大﹐其熱愈熾﹐喉中兩耳俱瘡﹐余診視之﹐脈滑數﹐望其唇則紅﹐其腹則疼﹐又多嗜肥甘﹐餘思諸凡腹疼者﹐唇色淡﹐不嗜飲食﹐今若此者﹐得非虫乎﹖投以阿魏積塊丸﹐服之果下虫數十﹐大者二﹐一紅一黑﹐長尺餘﹐虫身紅綫自首貫尾﹐虫腹中有虫﹐大者數條﹐小者亦三四條﹐虫下則熱漸減﹐脹漸消﹐三下而愈﹐益信前聞之不虛也。

第二冊

積聚

大七气湯﹝《濟生》﹞治積聚瘕﹐隨气上下﹐心腹痛﹐上气窒塞﹐小腹脹滿﹐大小便不利。

京三稜蓬莪術靑皮陳皮﹝各去白﹞藿香葉桔梗﹝去蘆﹞肉桂﹝不見火﹞益智仁﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐七錢半﹞香附﹝炒﹐去毛﹐一兩半﹞

咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐食前溫服。

肥气丸﹝東垣﹞治肝之積在左脇下﹐如覆杯﹐有頭足﹐久不愈﹐令人咳逆﹐瘧連年不已﹐其脈弦而細。

柴胡﹝二兩﹞黃連﹝七錢﹞濃朴﹝半兩﹞椒﹝炒去汗﹐去目及閉口者﹐四錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞廣術﹝炮﹞昆布人參﹝各二錢半﹞皂角﹝去皮弦子﹐煨﹞白茯苓﹝去皮﹐各一錢半﹞

川烏﹝炮﹐去皮臍﹐一錢二分﹞漧薑巴豆霜﹝各五分﹞

上除茯苓﹑皂角﹑巴豆外﹐爲極細末﹐再另研茯苓﹑皂角爲細末﹐和勻﹐方旋入巴豆霜和勻﹐煉蜜丸﹐如桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從兩丸加服﹐周而復始﹐積減大半勿服。在後積藥﹐根據此法服之。春夏秋冬另有加減法在各條下﹐秋冬加濃朴一半﹐通前重一兩﹐減黃連一錢半。若治風癇﹐於一料中加人參﹑茯苓﹑菖蒲各三錢﹐黃連只根據春夏用七錢﹐𨿽秋冬不減﹐淡醋湯送下﹐空心服。

加減肥气丸﹝東垣﹞春夏合此。治同前。

柴胡濃朴人參漧薑﹝各半兩﹞川烏巴豆霜﹝各三錢﹞肉桂﹝二錢﹞黃連﹝一兩﹞川椒甘艸﹝各五分﹞

上除巴豆霜外﹐同爲細末﹐旋入巴豆研勻﹐煉蜜丸﹐如梧子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從二丸加服﹐淡醋湯下﹐空心服。秋冬去生薑半錢﹐加濃朴一倍﹐減黃連一半。

《三因》肥气丸當歸頭蒼術﹝各一兩半﹞靑皮﹝一兩﹐炒﹞蛇含石﹝火醋淬﹐七錢半﹞三稜蓬術鐵華粉﹝各三兩﹐與三稜﹑蓬術同入醋煮一伏時﹞

上爲末﹐醋煮米糊丸﹐如綠豆大。每服四十丸﹐用當歸浸酒下﹐食遠服。

鱉甲丸治肥气﹐體瘦無力﹐少思飲食。

鱉甲﹝一枚﹐可用重四兩者﹐淨洗﹐以醋和黃泥固濟﹐背上可濃三分﹐令幹﹞荊三稜﹝炮﹐銼﹞

枳殼﹝麩炒微黃﹐去穣﹐各三兩﹞川大黃﹝銼﹐炒﹐二兩﹞木香﹝不見火﹞桃仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁者﹐用面炒微黃﹐細研如膏﹐各一兩半﹞

上除鱉甲外﹐搗爲細末﹐後泥一風鑪子﹐上開口﹐可安鱉甲﹐取前藥末並桃仁膏內鱉甲中﹐用好米醋二升﹐時時旋取入鱉甲內﹐以慢火熬令稠﹐取出藥﹐卻將鱉甲淨洗去泥﹐焙漧﹐搗爲細末﹐與前藥同和搗爲丸﹐如梧桐子大﹐每服二十丸﹐空心溫酒送下﹐晚食前再服。

息賁丸﹝東垣﹞治肺之積在右脇下﹐覆大如杯﹐久不已﹐令人灑淅寒熱﹐喘嗽發肺癰﹐其脈浮而毛。

濃朴﹝姜制﹐八錢﹞黃連﹝炒﹐一兩三錢﹞人參﹝去蘆﹐二錢﹞漧薑﹝炮﹞白茯苓﹝去皮﹐另末﹞

川椒﹝炒去汗﹞紫菀﹝去苗。各一錢半﹞桂枝﹝去粗皮﹞桔梗京三稜﹝炮﹞天門冬陳皮川烏﹝炮﹐去皮臍﹞白豆蔻﹝各一錢﹞靑皮﹝五分﹞巴豆霜﹝四分﹞

上除茯苓﹑巴豆霜旋入外﹐余藥共爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐加至大便微溏﹐再從二丸加服﹐煎淡姜湯送下﹐食遠。周而復始﹐積減大半勿服。秋冬加濃朴五錢﹐通前一兩三錢﹐黃連減七錢﹐用六錢。

加減息賁丸﹝東垣﹞仲夏合此。其積爲病﹐寒熱喘咳﹐气上奔﹐脈澀﹐失精亡血﹐气滯則短气﹐血凝泣則寒熱相參﹐气分寒﹐血分熱﹐治法宜益元气﹐泄陰火﹐破气削其堅也。

川烏漧薑白豆蔻桔梗﹝各一錢﹞紫菀濃朴川椒﹝炒去汗﹞天門冬﹝去心﹞京三稜茯苓﹝各一錢半﹞人參桂枝﹝各二錢﹞陳皮﹝八錢﹞黃連﹝一兩三錢﹞巴豆霜﹝四分﹞紅花﹝少許﹞

靑皮﹝七分﹞

上爲末﹐湯泡蒸餅爲丸﹐如桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐加至大便微溏爲度﹐再從二丸加服﹐煎生薑湯送下﹐食前。忌酒﹑濕面﹑腥﹑辣﹑生冷之物。

《三因》息賁湯半夏﹝湯泡﹞桂心人參﹝去蘆﹞吳茱萸﹝湯泡﹞桑白皮﹝炙﹞葶藶炙甘艸﹝各一錢半﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎至一盅﹐食前服。

半夏湯治肺積息賁咳嗽。

半夏﹝湯泡去滑﹐焙漧﹞細辛﹝去苗葉﹞桑根白皮﹝炙﹞前胡﹝去蘆。各一兩半﹞桔梗﹝炒﹞貝母﹝去心﹞柴胡﹝去苗﹞訶藜勒﹝煨﹐去核﹞人參﹝去蘆﹞白術炙甘艸﹝各一兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗三枚擘破﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐食後﹑臨臥各一服。

枳實散治息賁气腹脇脹硬﹐咳嗽見血﹐痰粘不利。

枳實﹝麩炒﹞木香檳榔赤茯苓﹝去皮﹞五味子甜葶藶﹝隔紙炒令紫色﹞訶藜勒﹝去核﹞

甘艸﹝微炙。各半兩﹞杏仁﹝一兩﹐湯洗﹐去皮尖雙仁﹐麩炒黃色﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一中盞﹐生薑半分﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐不拘時。

伏梁丸﹝東垣﹞治心之積﹐起臍上﹐大如臂﹐上至心下﹐久不愈﹐令人煩心﹐其脈沈而芤。

黃連﹝去須﹐一兩半﹞人參﹝去蘆﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制。各半兩﹞黃芩﹝三錢﹞肉桂茯神﹝去皮﹞

丹參﹝炒。各一錢﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞紅豆菖蒲巴豆霜﹝各五分﹞

上除巴豆霜外﹐爲末﹐另研巴霜﹐旋入和勻﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從二丸加服﹐淡黃連湯下﹐食遠﹐周而復始﹐積減大半勿服。秋冬加濃朴半兩﹐通前共一兩﹐減黃連半兩﹐只用一兩﹐黃芩全不用。

《三因》伏梁丸茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制炒﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞三稜﹝煨﹞半夏﹝湯泡七次﹞

白術﹝各等分﹞

上爲細末﹐麵糊丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐食遠用米飲湯下。

漧漆丸治伏梁气﹐橫在心下﹐堅牢不散﹐胸中連背多疼。

漧漆﹝搗碎﹐炒煙盡﹞芫花﹝醋拌炒﹞鱉甲﹝去裙﹐醋塗炙﹞砂﹝研。以上各一兩﹞桃仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞木香﹝不見火﹞川烏頭﹝去皮臍﹐銼﹐鹽拌炒黃。各半兩﹞雄黃﹝細研﹞麝香﹝研。各二錢半﹞

上爲細末﹐入別研藥令勻﹐醋煮麵糊爲丸﹐如綠豆大。每服十丸﹐食前用溫酒送下。

半夏散治伏梁積﹐心下硬急滿悶﹐不能食﹐胸背疼痛。

半夏﹝湯泡去滑﹞鱉甲﹝醋炙。各一兩半﹞川大黃﹝銼﹐炒﹞訶藜勒皮桂心前胡當歸﹝焙﹞

靑橘皮﹝去白﹞檳榔木香荊三稜﹝炮。各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一中盞﹐生薑半分﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時﹐稍熱服。

治伏梁气在心下﹐結聚不散。

用桃奴三兩﹐爲末﹐空心溫酒下。桃奴﹐是實著樹不落者﹐正月采樹上干桃是也。

痞气丸﹝東垣﹞治脾之積﹐在胃脘﹐腹大如盤﹐久不愈﹐令人四肢不收﹐發黃膽﹐飲食不爲肌膚﹐其脈浮大而長。

濃朴﹝制﹐半兩﹞黃連﹝去須﹐八錢﹞吳茱萸﹝洗﹐三錢﹞黃芩白術﹝各二錢﹞茵陳﹝酒制炒﹞

縮砂仁漧薑﹝炮﹐各一錢半﹞白茯苓﹝另爲末﹞人參澤瀉﹝各一錢﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞川椒﹝各五分﹞巴豆霜﹝另研﹞桂﹝各四分﹞

上除茯苓﹑巴豆霜另研爲末旋入外﹐余藥同爲細末﹐煉蜜丸﹐桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從二丸加服﹐淡甘艸湯下﹐食遠﹐周而復始﹐積減大半勿服。

加減痞气丸﹝東垣﹞孟秋合此。

濃朴﹝一錢﹞黃芩﹝酒制﹞黃連﹝酒制﹞益智仁當歸尾橘皮﹝去白﹞附子﹝各三分﹞半夏﹝五分﹞吳茱萸靑皮澤瀉茯苓神曲﹝炒﹞廣術昆布熟地黃人參炙甘艸巴豆霜葛根﹝各二分﹞紅花﹝半分﹞

上爲細末﹐蒸餅爲丸﹐如桐子大。根據前服法。

《三因》痞气丸赤石脂﹝火醋淬﹞川椒﹝炒去汗﹞漧薑﹝炮。各二兩﹞桂心附子﹝各半兩﹐炮﹞大烏頭﹝炮﹐去皮臍﹐二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大﹐以朱砂爲衣。每服五十丸﹐食遠米湯下。

蒜紅丸治脾積﹐腹脹如鼓﹐靑筋浮起﹐坐臥不得者。

丁香木香沈香縮砂仁靑皮﹝去白﹞檳榔陳皮﹝去白﹞蓬莪術艸果﹝去皮﹞牽牛﹝各一兩﹞粉霜肉豆蔻﹝面裹煨﹐各一錢﹞白茯苓﹝去皮﹞人參﹝各半兩﹞蒜﹝二百瓣﹐半生用﹐半火煨熟﹞

上爲細末﹐以生熟蒜研膏﹐生絹絞取汁﹐和藥爲丸﹐如梧子大。每服五七丸﹐加至十五丸﹐食後淡鹽湯送下。忌鹹酸魚茶醬﹐淹藏雞鴨﹐生冷馬牛雜肉之類﹐只可食淡白粥百日。

鱉甲丸治痞气﹐當胃脘結聚如杯﹐積久不散﹐腹脇疼痛﹐體瘦成勞﹐不能飲食。

鱉甲﹝三兩﹐去裙﹐以米醋一小盞﹐化砂一兩﹐用塗鱉甲炙﹐以醋盡爲度﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

京三稜﹝炮﹞漧漆﹝搗碎﹐炒煙盡﹞木香﹝各一兩﹞吳茱萸﹝半兩﹐湯泡微炒﹞川大黃﹝二兩﹐銼碎﹐醋拌炒令幹﹞

上爲細末﹐醋煮麵糊丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐空心溫酒送下。

勻气湯治脾積痞气﹐胃脘不安﹐肌瘦減食。

陳曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞桂心﹝去粗皮﹞郁李仁﹝半生﹐半炒﹞濃朴﹝去粗皮﹐薑汁炙﹞白術﹝各一兩﹞

大腹子﹝二枚﹐連皮﹞牽牛﹝一兩﹐半生半炒﹞良姜﹝炮﹐半兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞

咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗一枚擘破﹐同煎至七分﹐去滓﹐食遠稍熱服﹐日三。

沈香飲子治痞气﹐升降陰陽。

沈香木香羌活桑白皮﹝微炒﹞人參獨活白茯苓紫蘇葉﹝各等分﹞

咀﹐每服三大錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐大棗二枚﹐煎至七分﹐去滓﹐食前溫服﹐二滓又作一服。

奔豚丸﹝東垣﹞治腎之積﹐發於小腹﹐上至心下﹐若豚狀﹐或上或下無時﹐久不已﹐令人喘逆﹐骨痿少气。及治男子內結七疝﹐女子瘕聚帶下﹐其脈沈而滑。

濃朴﹝姜制﹐七錢﹞黃連﹝炒﹐五錢﹞苦楝子﹝酒煮﹐三錢﹞白茯苓﹝另末﹞澤瀉菖蒲﹝各二錢﹞

玄胡索﹝一錢半﹞附子﹝去皮﹞全蠍獨活﹝各一錢﹞川烏頭﹝炮﹞丁香﹝各五分﹞巴豆霜﹝四分﹞肉桂﹝二分﹞

上除巴豆霜﹑茯苓另爲末旋入外﹐余藥爲細末煉蜜丸﹐如梧子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從二丸加服﹐淡鹽湯下﹐食遠﹐周而復始﹐積減大半勿服。秋冬加濃朴半兩﹐通前一兩二錢。如積勢堅大﹐先服前藥不減﹐於一料中加存性牡蠣三錢﹐疝﹑帶下勿加。如積滿腹或半腹﹐先治其所起是何積﹐當先服本髒積藥﹐諸疾自愈﹐是治其本也﹐余積皆然。如服藥人覺熱﹐加黃連。如服藥人气短﹐加濃朴。如服藥人悶亂﹐減桂。

《三因》奔豚湯甘李根皮﹝焙﹞漧葛川芎當歸白芍藥黃芩甘艸﹝炙。各一錢半﹞半夏﹝湯泡七次﹐二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐煎至一盅﹐食前服。

沈香石斛湯治腎臟積冷﹐奔豚气攻﹐少腹疼痛﹐上衝胸脇。

沈香石斛陳曲﹝炒。各一兩﹞赤茯苓﹝去皮﹞人參巴戟﹝去心﹞桂心﹝去粗皮﹞五味子﹝微炒﹞白術芎﹝各七錢半﹞木香肉豆蔻﹝各半兩﹞

咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗三枚擘破﹐煎至六分﹐去滓﹐食前熱服。

木香檳榔散治積气不散﹐結伏奔豚﹐發卽上衝心胸﹐令人喘逆﹐骨痿少力。

木香檳榔﹝煨﹞磁石﹝火﹐醋淬﹞訶藜勒﹝去核﹞牡蠣桂心﹝去粗皮﹞懷香子﹝炒﹞芎沈香白芷﹝炒。各半兩﹞陳橘皮﹝湯浸去白﹐七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐炒生薑﹑鹽湯下。

萬病紫菀丸﹝《元戎》﹞治臍腹久患癖如碗大﹐及諸黃病﹐每地气起時﹐上气沖心﹐繞臍絞痛﹐一切虫咬﹐十種水病﹐十種蠱病﹐及反胃吐食﹐嘔逆惡心﹐飲食不消﹐天行時病﹐女人多年月露不通﹐或腹如懷孕多血﹐天陰卽發。又治十二種風頑痺﹐不知年歲﹐晝夜不安﹐夢與鬼交﹐頭多白屑﹐或哭或笑﹐如鬼魅所著﹐腹中生瘡腹痛﹐服之皆效。

紫菀﹝去苗土﹞菖蒲﹝九節者﹐去毛﹞吳茱萸﹝湯洗七次﹐焙漧﹞柴胡﹝去須﹞濃朴﹝姜制﹐一兩﹞

桔梗﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹞皂莢﹝去皮弦子﹐炙﹞桂枝榦姜﹝炮﹞黃連﹝去須﹐八錢﹞蜀椒﹝去目及閉口者﹐微炒出汗﹞巴豆﹝去皮膜﹐出油研﹞人參﹝去蘆。各半兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹐半兩加三錢﹞羌活獨活防風﹝各半兩﹞

上爲細末﹐入巴豆研勻﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三丸﹐漸加至五丸﹑七丸﹐生薑湯送下﹐食後﹐臨臥服。有孕者不宜服。﹝此方分兩﹐一根據元板善本校定﹐濃朴﹑黃連下有分兩而無各字﹐川烏乃云半兩加三錢﹐不知何謂。考溫白丸方﹐惟川烏二兩半﹐余藥各半兩﹐亦恐有訛﹐重於變古﹐姑仍之。﹞

痔漏腸風酒下﹐赤白痢訶子湯下﹐膿血痢米飲湯下﹐墮傷血悶﹐四肢不收酒下﹐蛔虫咬心檳榔湯下﹐气噎憂噎荷葉湯下﹐打撲損傷酒下﹐中毒灰﹑甘艸湯下﹐一切風升麻湯下﹐寸白虫檳榔湯下﹐霍亂漧薑湯下﹐咳嗽杏仁湯下﹐腰腎痛豆淋酒下﹐陰毒傷寒溫酒下﹐吐逆生薑湯下﹐飲食气塊麵湯下﹐時气井花水下﹐脾風陳皮湯下﹐頭痛水下﹐心痛溫酒下﹐大小便不通燈艸湯下﹐因物所傷以本物湯下﹐吐水梨湯下﹐气病漧薑湯下。小兒天弔風搐防風湯下﹐防己亦可﹐小兒疳痢蔥白湯下﹐小兒乳食傷白湯下。月信不通紅花酒下。婦人腹痛川芎酒下﹐懷孕半年後胎漏艾湯下﹐有子气沖心酒下﹐產暈痛溫酒下﹐血气痛當歸酒下﹐產後心腹脹滿豆淋湯下﹐難產益智湯下﹐產後血痢當歸湯下﹐赤白帶下酒煎艾湯下﹐解內外傷寒粥飲下。室女血气不通酒下﹐子死腹中葵子湯下。又治小兒驚癇﹐大人顚狂﹐一切風﹐及無孕婦人身上頑麻﹐狀如虫行﹐四肢俱腫﹐呻吟走痛等疾。楊駙馬患風气沖心﹐飲食吐逆﹐徧身枯瘦﹐日服五丸至七丸﹐至二十日﹐瀉出肉塊﹐如蝦蟆五六枚﹐白膿二升愈。趙侍郎先食後吐﹐目無所見﹐耳無所聞﹐服至五十日﹐瀉靑蛇五七條﹐長四寸許﹐惡膿三升愈。王氏患大風病﹐眉髮墮落﹐手掌生瘡﹐服之半月﹐瀉出癩虫二升﹐如馬尾﹐長寸許﹐後愈。李靈患肥气﹐日服五丸﹐經一月﹐瀉出肉鱉三枚愈。

茹黃門卒中風病﹐發時服藥﹐泄出惡膿四升﹐赤黃水一升﹐一肉虫如亂髮﹐愈。李知府妻楊氏﹐帶下病七年﹐月崩不止﹐骨痿著牀﹐日服五丸至十丸﹑十五丸﹐取下膿血五升﹐黃水一升﹐肉塊如雞子狀﹐愈。此藥治一切萬病如神﹐惟初有孕者不宜服。

溫白丸﹝《和劑》﹞治心腹積聚﹐久癖塊﹐大如杯碗﹐黃膽宿食﹐朝起嘔吐﹐支滿上气﹐時時腹脹﹐心下堅結﹐上來搶心﹐旁攻兩脇﹐十種水气﹐八種痞塞﹐翻胃吐逆﹐飲食噎塞﹐五種淋疾﹐九種心痛﹐積年食不消化﹐或瘧疾連年不瘥﹐及療一切諸風﹐身體頑麻﹐不知痛癢﹐或半身不遂﹐或眉髮墮落﹐及療七十二種風﹐三十六種遁屍疰忤﹐及癲癇﹐及婦人諸疾﹐斷緒不生﹐帶下淋瀝﹐五邪失心﹐憂愁思慮﹐飲食減少﹐月水不調﹐及腹中一切諸疾﹐有似懷孕﹐連年羸瘦困憊﹐或歌或哭﹐如鬼所使﹐但服此藥﹐無不除愈。卽前萬病紫菀丸方減羌活﹑獨活﹑防風。

易老治五積﹕肺息賁﹐人參﹑紫菀﹔心伏梁﹐菖蒲﹑黃連﹑桃仁﹔脾痞气﹐吳茱萸﹑漧薑﹔肝肥气﹐柴胡﹑川芎﹔腎奔豚﹐丁香﹑茯苓﹑遠志。俱於溫白丸內加之。

萬病感應丸於上溫白丸內加羌活﹑三稜﹑甘遂﹑杏仁﹑防風各一兩五錢﹐威靈仙一兩﹐卻減蜀椒。

濃朴丸﹝見反胃。﹞

《千金》硝石丸止可磨塊﹐不令困人﹐須量虛實。

硝石﹝六兩﹞大黃﹝八兩﹞人參甘艸﹝各三兩﹞

上爲細末﹐以三年苦酒﹝醋也﹞三升﹐置器中﹐以竹片作準﹐每入一升作一刻﹐先入大黃﹐不住手攪使微沸盡一刻﹐乃下余藥﹐又盡一刻﹐微火熬便可丸﹐如雞子黃大﹐每服一丸。如不用大丸﹐作梧子大﹐每服三十丸。服後下如雞肝﹑米泔﹑赤黑色等物。下後忌風冷﹐宜軟粥將息。

醋煮三稜丸﹝《寶鑑》﹞治一切積聚﹐不拘遠年近日﹐治之神效。

京三稜﹝四兩﹐醋煮軟﹐竹刀切片﹐曬漧﹞川芎﹝二兩﹐醋煮微軟﹐切片﹞大黃﹝半兩﹐醋浸﹐濕紙裹﹐煨過切﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐溫水下﹐無時。病甚者一月效﹐小者半月效。

神功助化散﹝太無﹞專治男子婦人腹中痞塊﹐不拘气血食積所成﹐此方之妙﹐不可盡述。

地蓄瞿麥穗大麥﹝各五錢﹞神曲﹝二錢半﹞沈香木香﹝各一錢半﹞甘艸﹝五錢﹞大黃﹝二兩﹞

上爲細末﹐淨根據分兩和勻﹐男以燈芯﹑淡竹葉二味等分煎湯﹐及無灰酒同調服﹐湯多於酒﹔婦人用紅花﹑燈芯﹑當歸等分煎湯﹐及無灰酒同調服﹐酒多於湯。忌油膩動气之物﹐及房事一月﹐藥須於黃昏服﹐大小便見惡物爲度。

聖散子﹝《寶鑑》﹞治遠年積塊﹐及婦人幹血气。

砂大黃﹝各八錢﹞麥﹝六兩﹐炒取淨面﹞漧漆﹝炒煙盡﹐三兩﹞蓄茴香﹝炒﹞檳榔﹝各一兩﹞婦人幹血气﹐加穿山甲二兩﹐炮。

上爲細末﹐每服五錢﹐臨臥溫酒調下﹐仰臥﹐此藥只在心頭。至天明大便如爛魚腸﹐小便赤爲驗。藥並無毒﹐有神效。小兒用一錢﹐十五以上三錢﹐空心服之更效。﹝此按古本校定﹐今《綱目》刻本砂乃六兩﹐大黃乃八兩﹐豈不誤人。﹞

雞爪三稜丸﹝《寶鑑》﹞治五臟癖气塊。

雞爪三稜石三稜京三稜木香靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白。各半兩﹞砂﹝三錢﹞檳榔肉豆蔻﹝各一兩﹞

上爲細末﹐生薑汁打麵糊爲丸﹐桐子大。每服二十丸﹐姜湯下﹐空心﹑臨臥各一服。忌一切生冷硬粘物。

砂煎丸﹝《寶鑑》﹞消磨積塊癖﹐一切凝滯。

黑附子﹝二枚﹐各重五錢以上﹐正坐妥者﹐炮裂﹐去皮臍﹐剜作甕子﹞砂木香﹝各三錢﹞破故紙﹝隔紙微炒﹞蓽茇﹝各一兩﹞

上將砂末﹐用水一斛﹐續續化開﹐納在甕內﹐火上熬幹﹐爲末﹐安在附子甕內﹐卻用剜出附子末塡﹐蓋口﹐用和成白面﹐裹約半指濃﹐慢灰火內燒勻黃色﹐去面﹐同木香等爲細末﹐卻用元裹附子熟黃面爲末﹐醋調煮糊爲丸﹐如桐子大。每服十五丸至三十丸﹐生薑湯下。

紅丸子﹝見傷飲食。﹞

削堅丸治五積六聚﹐气結成塊﹐食積癖瘕﹐心腹脹滿﹐瘦悴少食。

鱉甲﹝醋浸兩宿﹐去裙﹐再蘸醋炙黃﹐取末秤﹞漧漆﹝搗碎﹐炒令煙出﹐取末秤﹞京三稜﹝銼如半棗大﹐好醋浸兩宿﹐焙﹐取末秤。以上各二兩半﹞細松煙墨﹝燒去膠﹞沈香肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮﹞

沒藥﹝另研﹞蘿卜子幹蠍﹝去毒﹐炒﹞胡椒檳榔木香砂﹝通明者﹐爲末﹐用湯內飛另研。

各半兩﹞乳香﹝另研﹞粉霜﹝另研﹞輕粉﹝各二錢半﹞

爲細末﹐研勻﹐好醋煮薄麵糊爲丸﹐如小綠豆大。每服二十丸﹐淡醋煎生薑湯送下﹐日進二服﹐夜間一服。如未利﹐漸加丸數服﹐微利卽減。

二賢散消積塊﹐進飲食。

橘紅﹝一斤﹐淨﹞甘艸﹝四兩﹞鹽﹝半兩﹞

上用水二四碗﹐後早煮至夜﹐以爛爲度﹐水漧則添水﹐曬榦爲末﹐淡姜湯調下。有塊者﹐加姜黃半兩﹐同前藥煮。气滯加香附二兩﹐同前藥煮﹔气虛者加沈香半兩﹐另入。噤口痢﹐加蓮肉二兩﹐去心﹐另入。

妙應丸﹐卽控涎丹。﹝見行痺。﹞龍薈丸﹝見脇痛。﹞

阿魏丸去諸積。

山楂肉南星﹝皂角水浸﹞半夏﹝同南星浸﹞麥芽神曲黃連﹝各一兩﹞連翹阿魏﹝醋浸﹞

貝母栝蔞﹝各半兩﹞風化硝石碱胡黃連白芥子﹝各二錢半﹞蘿卜子﹝蒸﹐一兩﹞

上爲末﹐薑汁浸炊餅丸。一方﹐加香附﹑蛤粉﹑治嗽。

阿魏丸去肉積。

阿魏山楂肉﹝各二兩﹞連翹﹝五錢﹞黃連﹝六錢半﹞

上三味﹐爲末﹐以阿魏醋煮爲糊丸﹐如梧桐子大。每服五六十丸﹐食前用白湯送下。

脾胃虛者﹐用白術三錢﹐陳皮﹑茯苓各一錢﹐煎湯送下。

導痰湯五飲湯﹝俱見痰飲。﹞

散聚湯﹝《三因》﹞治九气積聚﹐狀如瘕﹐隨气上下﹐發作心腹絞痛﹐攻刺腰脇﹐小腹脹﹐大小便不利。

半夏﹝湯洗七次﹞檳榔當歸﹝各七錢半﹞陳皮﹝去白﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞桂心﹝各二兩﹞茯苓炙甘艸附子﹝炮﹐去皮臍﹞川芎枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞濃朴﹝姜制﹞吳茱萸﹝湯浸。各一兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎七分﹐食前溫服。大便不利﹐加大黃。

沈香降气散﹝見气。﹞蘇合香丸﹝見中風。﹞

《宣明》三稜湯治瘕癖﹐積聚不散﹐堅滿痞膈﹐食不下﹐腹脹。

京三稜﹝二兩﹞白術﹝一兩﹞蓬術當歸﹝各半兩﹞檳榔木香﹝各七錢半﹞

上爲末﹐每服三錢﹐沸湯調下。

三聖膏用鍛石十兩﹐細篩過﹐炒紅﹐急用好醋熬成膏﹐入大黃末一兩﹐官桂末半兩﹐攪勻﹐以瓦器封貯﹐紙攤點患處﹐火烘熱貼﹐大黃須錦紋者。

阿魏膏治一切痞塊。更服胡連丸。

羌活獨活玄參官桂赤芍藥穿山甲生地黃兩頭尖大黃白芷天麻﹝各五錢﹞槐﹑柳﹑桃枝﹝各三錢﹞紅化﹝四錢﹞木鱉子﹝二十枚﹐去殼﹞亂髮﹝如雞子大一團﹞

上用香油二斤四兩﹐煎黑去渣﹐入發煎﹐發化仍去渣﹐徐下黃丹煎﹐軟硬得中﹐入芒硝﹑阿魏﹑蘇合油﹑乳香﹑沒藥各五錢﹐麝香三錢﹐調勻卽成膏矣。攤貼患處﹐內服丸藥。黃丹須用眞正者效。凡點膏藥﹐先用朴硝隨患處鋪半指濃﹐以紙蓋﹐用熱熨斗熨良久﹐如硝耗﹐再加熨之﹐二時許方貼膏藥。若是肝積﹐加蘆薈末同熨。

加減四物湯﹝東垣﹞治婦人血積。

當歸川芎芍藥熟地黃廣術桂﹝去粗皮﹞京三稜漧漆﹝炒煙盡。各等分﹞

上爲粗末﹐每服二錢﹐水二盞﹐煎法如常。

當歸丸﹝丹溪﹞治婦人月經不調血積證。

當歸赤芍藥川芎熟地黃廣術京三稜﹝各半錢﹞神曲百艸霜﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐酒糊爲丸﹐桐子大。溫水下。

牡丹散﹝云岐﹞治婦人久虛羸瘦﹐血塊走注﹐心腹疼痛。

牡丹皮桂心當歸玄胡索﹝各一兩﹞莪術牛膝赤芍藥﹝各三兩﹞京三稜﹝一兩半﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水﹑酒各半盞煎服。

化气湯﹝《三因》﹞治息積。

砂仁桂心木香﹝各二錢半﹞甘艸﹝炙﹞茴香﹝炒﹞丁香皮靑皮﹝炒﹞陳皮漧薑蓬術﹝炮。各半兩﹞胡椒沈香﹝各一錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜﹑蘇﹑鹽湯調下﹐婦人醋湯下。

第二冊

痰飲

水煮金花丸﹝潔古﹞

南星半夏﹝各一兩﹐俱生用﹞天麻﹝五錢﹞雄黃﹝二錢﹞白面﹝三兩﹞

上爲細末﹐滴水爲丸。每服五十丸至百丸﹐先煎漿水沸﹐下藥煮令浮爲度﹐漉出﹐淡漿水浸﹐另用生薑湯下。

防風丸﹝《和劑》﹞治一切風及痰熱上攻﹐頭痛惡心﹐項背拘急﹐目眩旋運﹐心怔煩悶﹐手足無力﹐骨節疼痺﹐言語謇澀﹐口眼動﹐神思恍惚﹐痰涎壅塞﹐昏憒健忘﹐虛煩少睡。

防風﹝洗﹞川芎天麻﹝去苗﹐酒浸一宿﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞朱砂﹝半兩﹐研﹐水飛﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐每兩作十丸﹐以朱砂爲衣。每服一丸﹐荊芥湯化服﹐茶﹑酒嚼下亦得﹐無時。

川芎丸﹝《和劑》﹞消風壅﹐化痰涎﹐利咽膈﹐淸頭目。治頭痛旋運﹐心忪煩熱﹐頸項緊急﹐肩背拘倦﹐肢體煩疼﹐皮膚瘙癢﹐腦昏目疼﹐鼻塞聲重﹐面上游風﹐狀如虫行。

川芎龍腦薄荷葉﹝焙漧。各七十五兩﹞桔梗﹝一百兩﹞甘艸﹝﹐三十五兩﹞防風﹝去苗﹐二十五兩﹞細辛﹝洗﹐五兩﹞

上爲細末﹐煉蜜搜和﹐每一兩半分作五十丸。每服一丸﹐臘茶淸細嚼下﹐食後﹑臨臥。

化痰玉壺丸﹝見頭痛。﹞

丹溪搜風化痰丸人參僵蠶槐角白礬天麻陳皮﹝去白﹞荊芥﹝各一兩﹞半夏﹝四兩﹐湯浸﹞辰砂﹝半兩﹞

上爲末﹐薑汁浸蒸餅爲丸﹐辰砂爲衣。每服四十丸﹐姜湯下。

小黃丸﹝潔古﹞治熱痰咳嗽。

南星﹝湯洗﹞半夏﹝湯洗﹞黃芩﹝各一兩﹞

上爲細末﹐薑汁浸蒸餅爲丸﹐桐子大。每服五七十丸﹐生薑湯下﹐食後。

小柴胡湯﹝見寒熱。﹞

白術丸﹝潔古﹞治濕痰咳嗽。

南星半夏﹝各一兩﹐俱湯洗﹞白術﹝一兩半﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如梧子大。每服五七十丸﹐食後生薑湯下。

玉粉丸﹝潔古﹞治气痰咳嗽。

南星半夏﹝各一兩﹐俱湯洗﹞橘皮﹝去白﹐二兩﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大。每服五七十丸﹐人參﹑生薑湯下﹐食後。

桔梗湯﹝《和劑》﹞除痰下气。治胸脇脹滿﹐寒熱嘔噦﹐心下堅痞﹐短气煩悶﹐痰逆惡心﹐飲食不下。

桔梗﹝細銼﹐微炒﹞半夏﹝湯洗七次﹐薑汁制﹞陳皮﹝去白。各十兩﹞枳實﹝麩炒赤黃色﹐五兩﹞

上爲粗末﹐每服二錢﹐水一中盞﹐入姜五片﹐同煎至七分﹐去滓﹐不拘時溫服。

姜桂丸﹝潔古﹞治寒痰咳嗽。

南星﹝洗﹞半夏﹝洗﹞官桂﹝去粗皮。各一兩﹞

上爲細末﹐蒸餅爲丸﹐桐子大。每服三五十丸﹐生薑湯送下﹐食後。痰而能食﹐大承气湯微下之﹔痰而不能食﹐濃朴湯主之。

胡椒理中丸﹝《和劑》﹞治肺胃虛寒﹐气不宣通﹐咳嗽喘急﹐逆气虛痞﹐胸膈噎悶﹐脇腹滿痛﹐迫塞短气﹐不能飲食﹐嘔吐痰水不止。

款冬花﹝去梗﹞胡椒甘艸﹝炙﹞蓽茇良姜細辛﹝去苗﹞陳皮﹝去白﹞漧薑﹝各四兩﹞白術﹝五兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐加至五十丸﹐溫湯﹑溫酒﹑米飲任服﹐無時﹐日二。

吳茱萸湯﹝仲景﹞

吳茱萸﹝一升﹐洗﹞人參﹝三兩﹞生薑﹝六兩﹐切﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞

上四味﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三服。

桂苓術甘湯﹝見短气。﹞十棗湯﹝見水腫。﹞

小胃丹芫花﹝好醋拌勻過一宿﹐於瓦器內不住手攪炒令黑﹐不可焦﹞甘遂﹝濕面裹﹐長流水浸半月﹐煮﹐曬漧﹞大戟﹝長流水煮一時﹐再用水洗﹐曬漧﹐各半兩﹞大黃﹝濕紙裹煨勿令焦﹐切﹐焙漧﹐再以酒潤﹐炒熟焙漧﹐一兩半﹞黃柏﹝炒﹐三兩﹞

上爲末﹐以白術膏丸﹐如蘿卜子大。臨臥津液吞下﹐或白湯送下。取膈上濕痰熱積﹐以意消息之。欲利﹐空心服。一方﹐加木香﹑檳榔各半兩。

大靑龍湯﹝仲景﹞

麻黃﹝六兩﹐去節﹞桂枝﹝二兩﹐去粗皮﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞杏仁﹝四十粒﹐去皮﹞生薑﹝三兩﹐切﹞

大棗﹝十二枚﹐擘﹞石膏﹝如雞子大﹐碎如米﹞

上七味﹐以水九升﹐先煮麻黃﹐減二升﹐去上沫﹐納諸藥煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。

小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞小半夏湯﹝見嘔吐。﹞

澤瀉湯﹝仲景﹞

澤瀉﹝五兩﹞白術﹝二兩﹞

水二升煮一升﹐分溫再服。

倍術丸﹝《和劑》﹞治五飲﹕一曰畱飲﹐停水在心下﹔二曰飲﹐水在兩脇﹔三曰痰飲﹐水在胃中﹔四曰溢飲﹐水溢在膈﹔五曰流飲﹐水在脇間﹐瀝瀝有聲。皆由飲水過多﹐或飲冷酒所致。

白術﹝二兩﹞桂心漧薑﹝各一兩﹞

上爲末﹐蜜丸。每服二十丸﹐溫米飲下﹐加至三十丸﹐食前服。

大五飲丸﹝《千金翼》﹞

遠志﹝去心﹞苦參藜蘆白術烏魚骨甘遂大黃石膏桔梗五味子半夏﹝湯泡﹞紫菀前胡芒硝栝蔞桂心肉蓯蓉貝母芫花人參當歸茯苓芍藥大戟葶藶黃芩﹝各一兩﹞常山甘艸薯蕷濃朴細辛﹝各七錢半﹞巴豆﹝三十粒﹐去皮心﹐熬﹞

上三十二味﹐爲細末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐酒下三丸﹐日三服﹐稍加之。忌肉食﹑生物﹑餳飴﹑冷水。

五飲湯﹝海藏﹞治五飲最效。

旋復花人參陳皮﹝去白﹞枳實白術茯苓濃朴﹝制﹞半夏﹝制﹞澤瀉豬苓前胡桂心白芍藥炙甘艸﹝以上各等分﹞

上每一兩﹐分四服﹐姜十片﹐水二盞﹐煎至七分﹐去滓﹐溫服無時。因酒成飲﹐加葛根﹑葛花﹑砂仁。

黃芩利膈丸﹝見痞。﹞

滚痰丸﹝《養生主論》﹞痰之爲病﹐或偏頭風﹐或雷頭風﹐或太陽頭痛﹐眩暈如坐舟車﹐精神恍惚。或口眼動﹐或眉稜耳葉俱癢。或頷腮四肢遊風腫硬﹐似疼非疼。或渾身燥癢﹐搔之則癮疹隨生﹐皮毛烘熱﹐色如錦斑。或齒頰似癢似痛﹐而疼無定所﹐滿口牙浮﹐痛癢不一。或噯气吞酸﹐鼻聞焦臭﹐喉間豆鮏气﹐心煩鼻塞﹐咽嗌不利﹐咯之不出﹐咽之不下﹐或因噴嚏而出﹐或因舉動而唾﹐其痰如墨﹐又如破絮﹐或如桃膠﹐或如蜆肉﹔或心下如停冰鐵﹐閉滯妨悶﹐噯嚏連聲﹐狀如膈气。或寢夢刑戮﹐刀兵劍戟。或夢入人家﹐四壁圍繞﹐暫得一竇﹐百計得出﹐則不知何所。或夢在燒人﹐地上四面煙火﹐枯骨焦气撲鼻﹐無路可出。或不因觸發﹐忿怒悲啼雨淚而寤。或時郊行﹐忽見天邊兩月交輝﹐或見金光數道﹐回頭無有。或足膝酸軟﹐或骨節腰腎疼痛﹐呼吸難任。或四肢肌骨間痛如擊戳﹐乍起乍止﹐並無常所。或不時手臂麻疼﹐狀如風濕。或臥如芒刺不安﹐或如毛虫所螫。或四肢不舉﹐或手足重滯。或眼如姜蜇﹐膠粘癢澀﹐開合甚難。或陰晴交變之時﹐胸痞气結﹐閉而不發﹐則齒癢咽痛﹐口糜舌爛﹐及其奮然而發﹐則噴嚏連聲﹐初則涕唾稠粘﹐次則淸水如注。或眼前黑暗﹐腦後風聲﹐耳內蟬鳴﹐眼肉惕。治之者﹐或曰腠理不密﹐風府受邪﹐或曰上盛下虛﹐或曰虛﹐或曰寒﹐或曰發邪。惟洞虛子備此疾苦﹐乃能治療。病勢之來﹐則胸腹間如有二气交紐﹐噎塞煩郁﹐有如煙火上衝﹐頭面烘熱﹐眼花耳鳴﹐痰涎涕淚﹐並從肺胃間湧起﹐凜然毛豎﹐噴嚏千百﹐然後徧身煩躁﹐則去衣凍體﹐稍止片時。或春秋乍涼之時﹐多加衣衾﹐亦得暫緩。或頓飲冰水而定﹐或痛飲一醉而寧﹐終不能逐去病根。乃得神祕沈香丸方﹐屢獲大效﹐愈人數萬﹐但不欲輕傳匪人﹐故以隱語括之。詩曰﹕甑裏翻身甲帶金﹐於今頭戴艸堂深﹐相逢二八求斤正﹐硝靑礞倍若沈。

十七兩中零半兩﹐水丸梧子意須斟﹐除驅怪病安心志﹐水瀉雙身卻不任。

大黃﹝蒸少頃﹐翻過再蒸少頃﹐卽取出﹐不可過﹞黃芩﹝各八兩﹞靑礞石﹝硝如金色﹞沈香百藥煎﹝此用百藥煎﹐乃得之方外祕傳。蓋此丸得此藥﹐乃能收斂周身頑涎聚於一處﹐然後利下﹐甚有奇功。

曰倍若沈者﹐言五倍子與沈香﹐非礞倍於沈之謂也。以上各五錢﹞

上爲末﹐水丸如梧子大。白湯食後空心服。

一切新舊失心喪志﹐或癲或狂等證﹐每服一百丸﹐气盛能食狂甚者加二十丸﹐臨時加減消息之。一切中風癱瘓﹐痰涎壅塞﹐大便或通或結者﹐每服八九十丸﹐或加至百丸﹐永無祕結之患。一切陽證﹐風毒香港腳﹐徧身遊走疼痛﹐每服八九十丸﹐未效加至百丸。一切無病之人﹐徧身筋骨疼痛不能名者﹐或頭疼﹐牙痛﹐或搖或癢﹐風蛀等證﹐風寒鼻塞﹐身體或疼或不疼﹐非傷寒證者﹐服八九十丸﹐痰盛气實者加之。一切吞酸噯逆膈气﹐及胸中疼悶﹐腹中气塊衝上﹐嘔沫吐涎﹐狀如反胃﹐心下恍惚﹐如畏人捕﹐怵惕不安﹐陰陽關格﹐變生乖證﹐食饑傷飽﹐憂思過慮﹐心下嘈雜﹐或痛或噦﹐或晝夜虛飽﹐或饑不喜食﹐急慢喉閉﹐赤眼﹐每用加減服。一切新舊痰气喘嗽﹐或嘔吐頭運目眩﹐加減服之。一切腮頷腫硬﹐若瘰者﹐及口糜舌爛﹐咽喉生瘡者﹐每服六七十丸﹐加蜜少許﹐一處嚼碎噙化﹐睡時徐徐咽之。曾有口瘡者﹐服二三十丸﹐根據前法噙之﹐二三夜瘥。一切男婦大小虛實﹐心疼連腹﹐身體羸瘦﹐發時必嘔綠水黑汁冷涎﹐乃至气絕﹐心下溫暖者﹐量虛實加減服之。若事屬不虞之際﹐至於百丸﹐卽便回生。未至顚危者﹐虛弱疑似之間﹐只服三十丸或五十丸﹐立見生意﹐然後續續進之﹐以瘥爲度。兼服生津化痰﹐溫中理气之藥。一切荏苒疾病﹐凡男婦患非傷寒內外等證﹐或酒色過度﹐或吐血﹐或月事愆期﹐心煩志亂﹐或腹脹脇痛﹐勞倦痰眩﹐或暴行日中﹐因暑伏痰﹐口眼斜﹐目痛耳憒鼻塞﹐骨節酸疼﹐漧嘔惡心﹐諸般內外疼痛﹐百藥無效﹐眾醫不識者﹐根據前法加減服之效。大抵服藥﹐須臨臥在牀﹐用熟水一口許咽下便臥﹐令藥在喉膈間﹐徐徐而下。如日間病出不測﹐疼痛不可忍﹐必欲急除者﹐須是一根據前臥法服﹐大半日不可食湯水﹐及不可起身行坐言語﹐眞候藥丸除逐上焦痰滯惡物過膈入腹﹐然後動作﹐方能中病﹐每夜須連進二次﹐次日痰物旣下三五次者﹐仍服前數﹐下五七次﹐或直下二三次﹐而病勢頓已者﹐次夜減二十丸。

頭夜所服並不下惡物者﹐次夜加十丸﹐人壯病實者﹐多加至百丸﹐惟候虛實消息之。或服過仰臥﹐咽喉稠粘﹐壅塞不利者﹐痰气泛上﹐乃藥病相攻之故也。少頃藥力旣勝﹐自然寧貼。往往病久結實於肺胃之間﹐或只暴病全無泛濫者﹐服藥下咽卽仰臥﹐頓然百骸安靜﹐五臟淸寧﹐次早先去大便一次﹐其餘徧數皆是痰涕惡物﹐看甚麼糞﹐用水攪之﹐盡是痰片粘涎。或稍稍腹痛﹐腰腎拘急者﹐蓋有一種頑痰惡物﹐閉气滑腸﹐裏急後重者﹐狀如痢疾﹐片晌卽已。若有痰涎易下者﹐快利不可勝言﹐頓然滿口生津﹐百骸爽快。間有片時倦怠者﹐蓋因連日病苦不安﹐一時爲藥力所勝﹐气體暫和﹐如醉得醒﹐如浴方出﹐如睡方起﹐此藥並不洞泄﹐刮腸大瀉﹐但取痰積惡物自腸胃次第而下﹐腹中糟粕﹐並不相傷﹐其推下腹之糞﹐則藥力所到之處﹐是故先去其糞。其餘詳悉﹐不能備述﹐服者當自知之。

利痰丸﹝《玄珠》﹞

南星皂角石膏牽牛﹝頭末﹞芫花﹝以上各二兩﹞

上爲細末﹐用薑汁糊丸﹐如梧子大。每服一二十丸﹐量人虛實用之﹐姜湯下。一方﹐加靑鹽五錢﹐巴豆少許﹐靑礞石硝如金色五錢。若風痰壅塞﹐此藥乃爲先鋒﹐服之痰卽已﹐如寒不宜用。

導痰丸﹝《玄珠》﹞

大半夏﹝六兩﹐分作三分﹐一分用白礬一兩﹐爲末浸水﹔一分用肥皂角一兩爲末浸水﹔一分用巴豆肉一百粒﹐爲末浸水﹞

上件余藥在下﹐以半夏在上﹐浸至十日或半月﹐要常動水﹐令二藥相透﹐次相合處﹐揀去巴豆並皂角﹐將餘水以慢火煮令水漧﹐取出半夏﹐切﹐搗碎曬漧﹐或陰漧亦佳﹐後入﹕甘遂﹝制﹞百藥煎﹝各二兩﹞全蠍僵蠶﹝各一兩﹞

上爲細末﹐薄糊丸﹐如梧子大。每服十丸或十五丸﹐亦量人虛實﹐白湯下。

妙應丸﹐卽控涎丸。﹝見行痺。﹞

祛風丸﹝《寶鑑》﹞有人喜食酸鹹﹐酒色過節﹐滲注成痰飲﹐聚於胸膈﹐滿則嘔逆﹐惡心涎流﹐一臂麻木﹐升則頭目昏眩﹐降則腰腳疼痛﹐深則左癱右瘓﹐淺則厥然僕地。此藥寬中祛痰﹐搜風理气﹐和血駐顏﹐延年益壽。

半夏曲荊芥﹝各四兩﹞槐角子﹝炒﹞白礬﹝生﹞橘紅朱砂﹝各一兩﹞

上爲末﹐薑汁糊丸。每服五六十丸﹐生薑﹑皂角子仁湯送下﹐日三服。

川芎丸﹝《本事》﹞治膈上痰。

川芎﹝二兩﹐細銼﹐慢火熬熟﹞川大黃﹝二兩﹐蒸令幹﹞

上件焙榦爲末﹐用不蛀皂角五七挺﹐溫水揉汁﹐絹濾出渣﹐瓦罐中熬成膏﹐和前二味爲丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐小兒三丸﹐姜湯下。

保和丸﹝見傷食。﹞消暑丸﹝見傷暑。﹞蘇子降气湯﹝見气。﹞

導痰湯﹝《濟生》﹞治痰涎壅盛﹐胸膈畱飲﹐痞塞不通。

半夏﹝湯洗七次﹐四兩﹞天南星﹝炮﹐去皮﹞枳實﹝去瓤﹐麩炒﹞赤茯苓﹝去皮﹞橘紅﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水二盞﹐姜十片﹐煎八分﹐食後溫服。

小半夏茯苓湯﹝《和劑》﹞

半夏茯苓﹝各等分﹞

每服五錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐煎七分﹐服無時。

丁香五套丸治胃气虛弱﹐三焦痞澀﹐不能宣行水谷﹐故爲痰飲﹐結聚胸膈﹐嘔吐惡心﹐脹滿不食。常服溫脾順气。﹝方見肩背痛。﹞

二陳湯﹝《和劑》﹞治痰飲爲患﹐或嘔逆惡心﹐或頭眩心悸﹐或中脘不快﹐或食生冷﹐飲酒過度﹐脾胃不和﹐並宜服之。

半夏﹝湯洗七次﹞橘紅﹝各五兩﹞白茯苓﹝三兩﹞炙甘艸﹝一兩半﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐烏梅一枚﹐煎六分﹐不拘時熱服。

靑州白丸子﹝見中風。﹞來復丹﹝見中暑。﹞

八神來復丹﹝《濟生》﹞

硝石﹝一兩﹐同硫黃爲末﹐瓷器內以微火炒﹐用柳篦攪﹐不可火太過﹐恐傷藥力﹐再研極細﹐名二气末﹞太陽玄精石﹝飛研﹐一兩﹞五靈脂﹝水澄淸﹐濾去砂石﹐曬漧﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各二兩﹞

舶上硫黃﹝透明﹞沈香木香﹝堅實者﹞天南星粉﹝白者。各一兩﹞

上爲末﹐飛麵糊丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐空心米飲送下。

八味丸﹝見虛勞。﹞

六君子湯人參白術茯苓陳皮制半夏﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

水二盞﹐姜五片﹐煎至一盅﹐去滓﹐不拘時溫服。

理中化痰丸治脾胃虛寒﹐痰涎內停﹐嘔吐少食﹐或大便不實﹐飲食難化﹐咳唾痰涎。

此屬中气虛弱﹐不能統涎歸源也。

人參白術﹝炒﹞漧薑甘艸﹝炙﹞茯苓半夏﹝姜制﹞

上爲末﹐水丸桐子大。每服四五十丸﹐白湯下。

補中益气湯﹝見傷勞倦。﹞七气湯﹝見气。﹞越鞠丸﹝見郁。﹞

附方橘皮湯治胸膈停痰。

橘皮茯苓半夏﹝各一錢半﹞旋復花靑皮桔梗枳殼﹝姜制﹞細辛人參﹝各一錢﹞甘艸﹝半錢﹞

上作一服﹐用水二盅﹐姜五片﹐煎一盅﹐食遠服。

前胡半夏湯治痰盛。

前胡半夏﹝姜制﹞茯苓﹝各二錢﹞陳皮木香紫蘇枳殼甘艸﹝各一錢﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑三片﹐烏梅一个﹐煎至一盅﹐食遠服。

桔梗湯治胸膈脹滿﹐短气﹐痰盛嘔逆﹐或吐涎沫。

桔梗﹝炒﹞半夏﹝姜制﹞陳皮﹝去白﹐各三錢﹞枳實﹝麩炒﹐一錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐煎一盅﹐不拘時服。

枇杷葉散治痰逆。此藥溫胃﹐可思飲食。

靑皮﹝去白﹐焙﹞艸豆蔻﹝各半兩﹞前胡枇杷葉﹝拭去毛﹐炙黃﹞半夏﹝湯泡﹞茯苓﹝去皮﹞人參大腹皮白術濃朴﹝去粗皮﹐薑汁炙。各一兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一中盞﹐生薑半分﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時熱服。

旋復花散治心胸痰熱﹐頭目旋痛﹐飲食不下。

旋復花甘艸﹝炙。各半兩﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞石膏﹝細研。各二兩﹞赤茯苓麥門冬﹝去心﹞

柴胡﹝去苗﹞人參﹝各一兩﹞犀角屑防風﹝去叉﹞黃芩﹝各七錢半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐生薑半分﹐煎至五分﹐去滓﹐食後良久溫服。

化涎散治熱痰﹐利胸膈﹐止煩渴。

凝水石﹝﹐研﹐一兩﹞鉛白霜﹝另研﹞馬牙硝﹝另研﹞雄黃﹝另研。各一錢﹞白礬﹝枯﹐研﹞甘艸﹝炙。各二錢半﹞龍腦﹝少許﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服一錢﹐不拘時﹐水調下。小兒風熱痰涎﹐用砂糖水調下半錢。此藥大涼﹐不可多服。

辰砂化痰丸治風痰﹐安神志﹐利咽膈﹐淸頭目。

辰砂﹝飛研﹐爲衣﹞白礬﹝枯﹐研。各半兩﹞天南星﹝炮﹐一兩﹞半夏曲﹝三兩﹞

上爲細末﹐薑汁煮麵糊和丸﹐如桐子大。辰砂爲衣﹐每服三十丸﹐食後生薑湯下。

半夏利膈丸治風痰壅盛﹐頭疼目眩﹐咽膈不利﹐涕唾稠粘﹔並治酒過停飲﹐嘔逆惡心﹐胸脇引痛﹐腹內有聲。

半夏﹝湯洗﹐三兩﹞白附子﹝生用﹐二兩﹞白茯苓﹝去皮﹞白礬﹝生用﹞人參﹝去蘆﹞白術滑石貝母﹝各一兩﹞天南星﹝生用﹐一兩半﹞

上爲細末﹐麵糊和丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食後姜湯下。

破痰消飲丸治一切停痰畱飲。

陳皮﹝去白﹞川姜﹝炮﹞京三稜﹝炮﹐捶碎﹞艸果﹝面裹煨﹞良姜﹝濕紙裹煨﹞蓬術﹝炮﹞靑皮﹝各一兩﹞半夏﹝湯泡七次﹐三兩﹞

上爲細末﹐水煮麵糊和丸﹐桐子大。陰漧﹐每服五十丸﹐食遠姜湯送下。

化痰鐵刷丸治男婦風痰﹑酒痰﹑茶痰﹑食痰﹑气痰﹔一切痰逆嘔吐﹐頭疼目眩﹐肺痿咯膿﹐聲如拽鋸﹐並皆治之。此藥墜痰﹐止嗽定喘。

白附子﹝炮﹞南星﹝炮﹞半夏﹝洗﹞白礬﹝生用。各半兩﹞寒水石皂角﹝去子。各一兩﹞漧薑﹝七錢半﹞砂輕粉﹝各一錢﹞

上爲細末﹐水煮麵糊和丸﹐如梧子大。每服二三十丸﹐食後用淡姜湯下。

沈香墮痰丸治宿食不消﹐咽膈不利﹐咳嗽痰涎﹐頭目昏暈﹐嘔逆惡心﹐胸膈不快。

沈香木香﹝各二錢﹞靑皮﹝去白﹐二錢半﹞檳榔﹝大者二枚﹐用面裹煨熟﹞半夏曲﹝二兩﹞

上爲細末﹐用生薑汁浸蒸餅和丸﹐如小豆大。每服二十丸﹐不拘時﹐姜湯下。

茯苓丸﹝一名《指迷》茯苓丸﹞本治臂痛﹐具《指迷方》中﹐云﹕有人臂痛﹐不能舉手足﹐或左右時復轉移﹐由伏痰在內﹐中脘停滯﹐脾气不流行﹐上與气搏。四肢屬脾﹐脾滯而气不下﹐故上行攻臂﹐其脈沈細者是也。後人爲此臂痛﹐乃痰證也﹐但治痰而臂痛自止。及婦人產後發喘﹐四肢浮腫者﹐用此而愈。

半夏﹝二兩﹞茯苓﹝一兩﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹐半兩﹞風化朴硝﹝二錢五分﹐如一時未易成﹐但以朴硝撒在竹盤中﹐少時盛水﹐置當風處﹐卽幹如芒硝﹐刮取用亦可﹞

上爲細末﹐生薑汁煮麵糊爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐姜湯送下。累有人爲痰所苦﹐夜間兩臂如人抽搐﹐兩手戰掉﹐茶盞亦不能舉﹐服此隨愈。痰藥方多﹐惟此立見功效。

神仙墜痰丸治痰飲﹐胸膈痞塞。此藥下痰。

皂角﹝無虫蛀者﹐刮去皮弦﹐酥炙黃色﹐去子淨﹐一兩六錢﹞白礬﹝一兩二錢﹐生用﹞黑牽牛﹝一斤﹐取頭末四兩﹞

爲細末﹐滴水丸﹐梧子大。每服三十丸﹐漸加至百丸﹐空心溫酒送下。看病輕重﹐輕者五日﹑十日愈﹐重者半月﹑一月愈。久服永無癱瘓之疾。

搜飲丸治證同前。

木瓜一枚﹐切下頂﹐去瓤作罐﹐用生白礬﹑半夏曲等分﹐爲細末﹐塡木瓜內﹐卻用原頂蓋定﹐麻縷紮縛﹐於飯甑上炊兩次﹐爛研﹐以宿蒸餅和丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐不拘時﹐姜湯下。

治懸飲﹐心腹气滯﹐兩脇多疼。

半夏﹝三兩﹐搗爲末﹞皂角﹝六兩﹐三兩去黑皮﹐酥炙令黃搗爲末﹐三兩去皮子搗碎﹐以酒一升﹐挪取汁﹐去滓﹐煎成膏﹐將半夏以膏和作餅﹐以靑蒿蓋出靑衣﹐如造曲法﹐搗羅爲細末﹞旋復花﹝一兩﹞木香檳榔﹝各二兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊和丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐食前用姜湯下。

破飲丸治五飲停蓄胸膈﹐呼吸之間痛引兩脇﹐脹滿气促﹐胸腹結爲癖﹐支滿胸膈﹐旁及兩脇﹐搶心疼痛﹐飲食不下﹐反胃吐逆﹐九種心疼﹐積年宿食不消﹐久瘧久痢﹐遁屍疰忤﹐顚癇厥運﹐心气不足﹐憂愁思慮﹐婦人腹中諸病﹐悉能治之。

蓽茇丁香﹝不見火﹞縮砂仁蠍梢胡椒木香﹝不見火﹞烏梅肉靑皮巴豆﹝去皮﹞

上將靑皮﹑巴豆以漿水同浸一宿﹐次日濾出同炒﹐靑皮焦去巴豆﹐水淹烏梅肉﹐蒸一炊久﹐細研爲膏﹐入藥末和勻﹐丸如綠豆大。每服五七丸﹐臨睡生薑湯送下。

八珍丸治膈痰結實﹐滿悶喘逆。

丹砂﹝研﹐半兩﹞犀角﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞茯神﹝去木﹞牛黃﹝研﹞龍腦﹝研。各二錢半﹞牛膽南星硼砂﹝研。各一兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和丸﹐如雞頭實大。每服一丸﹐食後細嚼﹐人參﹑荊芥湯下。

鵝梨煎丸治熱痰﹐涼心肺﹐利胸膈﹐解熱毒﹐補元气。

大鵝梨﹝二十枚﹐去皮核﹐用淨布絞取汁﹞薄荷﹝生﹐半斤﹐研汁﹞皂角﹝不蛀者十挺﹐去皮子﹐漿水二升﹐挪取濃汁﹞白蜜﹝半升﹞生地黃﹝半斤﹐研取汁﹐同上五味﹐慢火熬膏﹐和下藥﹞人參白茯苓﹝去皮﹞白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙漧﹞牛膝﹝酒浸﹞半夏﹝湯泡﹞木香﹝各一兩﹞檳榔﹝煨﹐二兩﹞防風﹝去杈﹞靑橘皮﹝去白﹞桔梗﹝炒﹞羌活白術山藥﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞

上爲細末﹐同前膏拌勻﹐杵令得所﹐丸如梧子大。每服十五丸﹐加至二十丸﹐食後荊芥湯送下﹐日二服。

麝香丹砂丸治痰熱﹐咽膈不利﹐頭目昏痛。

麝香﹝另研﹞木香丁香犀角甘艸﹝炙。各二錢半﹞龍腦﹝另研﹐一錢﹞人參藿香﹝去梗﹞

牛膽南星防風﹝去叉﹞黃﹝各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐七錢半﹞丹砂﹝另研﹐一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如雞頭實大。每服一丸﹐食後嚼破﹐用荊芥湯下。

金珠化痰丸治痰熱﹐安神志﹐除頭痛眩暈﹐心忪恍惚﹐胸膈煩悶﹐涕唾稠粘﹐咳嗽﹐咽嗌不利。

皂角子仁﹝炒﹞天竺黃﹝另研﹞半夏﹝湯浸洗七次﹐生薑二兩去皮﹐同搗作餅﹐炙微黃﹞白礬﹝透明者﹐枯過另研。以上各四兩﹞龍腦﹝另研﹐半兩﹞辰砂﹝水飛﹐研﹐二兩﹞

上將皂角仁﹑半夏爲末﹐與諸藥研勻﹐生薑汁煮麵糊丸﹐如桐子大﹐金箔二十片爲衣。

每服十五丸﹐加至二十五丸﹐食後姜湯下。

皂角化痰丸﹝東垣﹞治勞風﹐心脾壅滯﹐痰涎盛多﹐喉中不利﹐涕唾稠粘﹐嗌塞吐逆﹐不思飲食﹐或時昏憒。

皂角木白皮﹝酥炙﹞白附子﹝炮﹞半夏﹝湯洗七次﹞天南星﹝炮﹞白礬﹝枯﹞赤茯苓﹝去皮﹞人參﹝各一兩﹞枳殼﹝炒﹐二兩﹞

上爲細末﹐生薑汁麵糊丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐溫水送下﹐食後。

法制淸气化痰丸順气快脾﹐化痰消食。

半夏南星﹝去皮臍﹞白礬皂角﹝切﹞漧薑﹝各四兩﹞

上先將白礬等三味﹐用水五碗﹐煎取水三碗﹐卻入半夏二味浸兩日﹐再煮至半夏﹑南星無白點爲度﹐曬漧。

陳皮靑皮﹝去穣﹞紫蘇子﹝炒﹞蘿卜子﹝炒﹐另研﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐研﹞葛根神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞山楂香附﹝各二兩﹞

上爲末﹐蒸餅丸﹐桐子大。每服五七十丸﹐臨臥食後茶湯下。

薛新甫曰﹕一男子素濃味﹐胸滿痰盛﹐余以膏粱之人﹐內多積熱﹐興此丸服之而愈。彼見有驗﹐修合饋送﹐脾胃虛者﹐無不受害。

飛礬丹化痰神效。

白礬﹝通明者﹐二兩﹐枯﹞白僵蠶﹝一兩半﹐用米醋浸一宿﹐炒﹞半夏﹝湯洗七次﹞南星﹝各一兩﹐切作片子﹐用皂角一兩半﹐去皮弦﹐用水一小碗同熬﹐水盡去皂角不用﹐只用南星﹞

細末﹐薑汁糊丸﹐如桐子大﹐水丸亦可。每服十五丸至二十丸﹐姜湯下。又治喉閉﹐用薄荷兩葉﹐以新汲水浸少時﹐嚼薄荷吞藥﹐用水送下。咽不得﹐卽用十五丸搗細﹐用皂角水調﹐灌下卽開。又治小兒急慢驚風﹐牙關緊急﹐不可開者﹐亦用皂角水調塗牙齦上﹐入咽卽活。

法制半夏﹝《禦藥》﹞消飲化痰﹐壯脾順气。

用大半夏﹐湯洗泡七徧﹐以濃米泔浸一日夜﹐每半夏一兩﹐用白礬一兩半﹐研細﹐溫水化浸半夏﹐上畱水兩指許﹐頻攪﹐冬月於暖處頓放﹐浸五日夜﹐取出焙漧﹐用鉛白霜一錢﹐溫水化﹐又浸一日夜﹐通七日盡取出﹐再用漿水慢火煮﹐勿令滚﹐候漿水極熟﹐取出焙漧﹐以瓷器收貯。每服一二粒﹐食後細嚼﹐溫姜湯下。又一法﹐根據前制成半夏﹐每一兩﹐用白礬水少許漬半夏﹐細飛朱砂末淹一宿﹐斂幹焙用﹐根據前法。亦可用生薑自然汁漬焙用。

神芎導水丸﹝《心印》下同﹞

黃芩﹝一兩﹞黃連川芎薄荷﹝各半兩﹞

大黃﹝二兩﹞滑石黑牽牛﹝頭末。各四兩﹞

河間制﹐治一切熱證﹐其功不可盡述。設或久病熱郁﹐無問瘦悴老弱﹐並一切證可下者﹐始自十丸以爲度。常服此藥﹐除腸胃積滯﹐不傷和气﹐推陳致新﹐得利便快﹐並無藥燥搔擾﹐亦不困倦虛損﹐遂病患心意。或熱甚必急須下者﹐使服四五十丸﹐未效再服﹐以意消息。常服二三十丸﹐不動臟腑﹐有益無損。或婦人血病下惡物﹐加桂半兩﹐病微者常服﹐甚者取利﹐因而結滯開通﹐惡物自下也﹐凡老弱虛人﹐脾胃經虛﹐風熱所郁﹐色黑齒槁﹐身瘦萎黃﹐或服甘熱過度﹐成三消等病﹐若熱甚於外則肢體躁擾﹐病於內則神志躁動﹐怫郁不開﹐變生諸證﹐皆令服之。惟臟腑滑泄者﹐或裏寒脈遲者﹐或婦人經病﹐產後血下不止﹐及孕婦等﹐不宜服。

十棗湯﹝見水腫。﹞

舟車神丸甘遂芫花大戟﹝各一兩﹐俱醋炒﹞大黃﹝二兩﹞黑牽牛﹝頭末四兩﹞靑皮陳皮木香檳榔﹝各半兩﹞輕粉﹝一錢﹞取蠱﹐加蕪荑﹝半兩﹞

爲末﹐水丸。空心服。

河間根據仲景十棗湯例制出此方﹐主療一切水濕爲病。戴人云﹕十棗泄諸水之上藥﹐所謂溫藥下者是已。如中滿腹脹﹐喘嗽淋閉﹐水气蠱腫﹐畱飲癖積﹐气血壅滯﹐不得宣通﹐風熱燥郁﹐肢體麻痺﹐走注疼痛﹐久新瘧痢等﹐患婦人經病帶下﹐皆令按法治之﹐病去如掃﹐故賈同知稱爲神仙之奇藥也。緣此方河間所定﹐初服五丸﹐日三服﹐加至快利後﹐卻常服以病去爲度。設病愈後﹐平人能常服保養﹐宣通气血﹐消運飲食。若病痞悶極甚者便多服﹐反煩滿不開﹐轉加痛悶﹐宜初服二丸﹐每服加二丸﹐加至快利爲度﹐以意消息。小兒丸如麻子大﹐隨彊弱增損﹐三四歲者三五丸﹐根據前法加減。至戴人變爲神芎丸﹐神祕不傳。

然每令病患夜臥先服百餘粒﹐繼以川等藥投之﹐五更當下﹐種種病出﹐投下少末﹐再服和膈藥﹐須以利爲度﹐有五日一下者﹐三日一下者﹐病輕者可一二度止﹐重者五六度方愈﹐是擒縱捲舒之妙﹐臨證制宜﹐非言可諭。觀其藥𨿽峻急﹐認病的確﹐自非老手諳練﹐有大負荷者﹐焉敢見諸行事。予每親制用之﹐若合符節﹐然又隨人彊弱﹐當根據河間漸次進服﹐彊實之人﹐根據戴人治法行之﹐神效。

大聖浚川散大黃﹝煨﹞牽牛﹝取頭末﹞郁李仁﹝各一兩﹞木香﹝三錢﹞芒硝﹝三錢﹞甘遂﹝半錢﹞

評曰﹕此下諸積之聖藥也。諸濕爲土﹐火熱能生濕土﹐故夏熱則萬物濕潤﹐秋涼則濕復燥幹﹐濕病本不自生﹐因於火熱怫郁﹐水液不能宣通﹐停滯而生水濕也。凡病濕者﹐多自熱生﹐而熱气多爲兼病。《內經》云﹕明知標本﹐正行無間者是也。夫濕在上者﹐目黃而面浮﹔在下者﹐股膝腫厥﹔在中者﹐肢滿痞膈痿逆﹔在陽不去者﹐久則化气﹔在陰不去者﹐久則成形。世俗不詳《內經》所言畱者攻之﹐但執補燥之劑﹐怫郁轉加﹐而病愈甚也。法當求病之所在而爲施治﹐瀉實補虛﹐除邪養正﹐以平爲期而已。又嘗考戴人治法﹐假如肝木乘脾土﹐此土不勝木也﹐不勝之气﹐尋救於子﹐已土能生庚金﹐庚爲大腸﹐味辛者爲金﹐故大加生薑﹐使伐肝木﹐然不開脾土﹐無由行也﹐遂以舟車丸先通閉塞之路﹐是先瀉其所不勝﹐後以薑汁調川散大下之﹐是瀉其所勝也。戴人每言﹐導水丸必用禹功散繼之﹐舟車丸必以川散隨後。如寒疝气發動﹐腰腳胯急痛者﹐亦當下之﹐以瀉其寒水。

世俗喑於治體﹐一槪鹵莽﹐有當下而非其藥﹐終致委頓而已。豈知巴豆可以下寒﹐甘遂﹑芫花可以下濕﹐大黃芒硝可以下燥﹐如是分經下藥﹐兼食療之﹐非守一方﹐求其備也。故戴人曰﹕養生與攻﹐本自不同﹐今人以補劑療病﹐宜乎不效﹐是難言也。

第二冊

咳嗽

《金匱》﹕咳而脈浮者﹐濃朴麻黃湯主之。

濃朴﹝五兩﹞麻黃﹝四兩﹞石膏﹝如雞子大﹞杏仁半夏五味子﹝各半升﹞漧薑細辛﹝各二兩﹞小麥﹝一升﹞

上以水一斗三升﹐先煮小麥熟﹐去渣﹐內諸藥﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

安腎丸﹝《直指》﹞治腎經虛寒﹐咳嗽痰唾﹐面色黯黑﹐小腹動气作痛。﹝見喘。﹞

桂枝湯﹝見傷濕。﹞

《易簡》杏子湯治咳嗽﹐不問外感風寒﹐內傷生冷﹐及虛勞咯血﹐痰飲停積﹐皆治療之。

人參半夏茯苓細辛﹝減半﹞漧薑﹝減半﹞甘艸桂枝﹝減半﹞五味子芍藥﹝各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐杏仁去皮尖銼五枚﹐生薑三片﹐煎至六分﹐去渣溫服。

若感冒得加麻黃﹝等分。﹞若脾胃素實者﹐用禦米殼去筋膜﹐銼碎﹐以醋淹炒﹐等分加之﹐每帖加烏梅一枚煎服﹐尢妙。嘔逆惡心者﹐不可用此。若久年咳嗽﹐气虛喘急﹐去杏仁﹑人參﹐倍加麻黃﹐芍藥﹑漧薑﹑五味子各增一半﹐一名小靑龍湯。

附﹕《濟生》橘蘇散治傷風咳嗽﹐身熱有汗惡風﹐脈浮數有熱﹐服杏子湯不得者。

橘紅紫蘇葉杏仁﹝去皮﹞五味子制半夏桑白皮﹝炙﹞貝母﹝去心﹞白術﹝各一兩﹞

甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎七分﹐溫服﹐無時。

二陳湯﹝見痰飲。﹞

寧嗽化痰湯治感冒風寒﹐咳嗽鼻塞。

桔梗枳殼﹝麩炒﹞半夏﹝姜湯泡七次﹞陳皮前胡漧葛茯苓﹝各一錢﹞紫蘇﹝一錢二分﹞

麻黃﹝一錢﹐冬月加﹐夏月減﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞桑皮﹝各一錢﹞甘艸﹝四分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠熱服。

金沸艸散﹝《和劑》﹞治肺感寒邪﹐鼻塞聲重﹐咳嗽不已。

旋復花﹝去梗﹞麻黃﹝去節﹞前胡﹝去蘆。各七分﹞荊芥穗﹝一錢﹞甘艸﹝炒﹞半夏﹝湯洗七次﹐薑汁浸﹞赤芍藥﹝各五分﹞

水一盞半﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐不拘時溫服。

消風散﹝見眩暈。﹞六君子湯﹝見痰飲。﹞六味丸﹝見虛勞。﹞黃連解毒湯﹝見發熱。﹞

梔子仁湯郁金枳殼﹝麩炒﹞升麻山梔仁﹝炒。各等分﹞

上每服五錢﹐水煎。

麥門冬湯治火熱乘肺﹐咳嗽有血﹐胸膈脹滿﹐五心煩熱。

麥門冬桑白皮﹝炒﹞生地黃﹝各一錢﹞半夏紫菀桔梗淡竹葉麻黃﹝各七分﹞五味子甘艸﹝各五分﹞

上薑水煎服。

白虎湯﹝見發熱。﹞

香薷飲﹝見中暑。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞

華蓋散﹝《和劑》﹞治肺受風寒﹐咳嗽聲重﹐胸膈煩滿﹐頭目昏眩。

麻黃﹝去根節﹞紫蘇子﹝炒﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞桑白皮﹝炒﹞赤茯苓﹝去皮﹞橘紅﹝以上各一錢﹞

甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐生薑五片﹐紅棗一枚﹐煎至一盅﹐去滓﹐不拘時服。

加減麻黃湯治肺感寒邪咳嗽。

麻黃﹝去節﹐二錢﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞半夏﹝姜制﹞陳皮﹝各一錢﹞辣桂甘艸﹝炙﹐各半錢﹞

水二盅﹐生薑四片﹐紫蘇半錢﹐同煎至一盅﹐去滓﹐不拘時服。

小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞

小靑龍湯麻黃芍藥漧薑炙甘艸細辛桂枝﹝各三兩﹞五味子半夏﹝各半升﹐湯洗﹞

上八味﹐以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。

白術酒﹝見中濕。﹞辰砂化痰丸﹝見痰飲。﹞

八風丹治諸風及痰熱上攻﹐頭痛面赤﹐目眩旋運﹐鼻塞咽漧﹐頸項不利﹐痰唾稠濁﹐神情如醉﹐百節疼痛﹐耳嘯蟬鳴﹐面上游風﹐口眼蠕動。

滑石﹝細研﹞天麻﹝酒浸。各一兩﹞龍腦﹝研﹞麝香﹝研。各二錢五分﹞白僵蠶﹝微炒﹞白附子﹝炮。

各半兩﹞半夏﹝白礬制﹐二兩﹞凝水石﹝火燒通赤﹐細研水飛﹐半斤﹞

上件藥﹐搗羅爲細末﹐入研者藥同研令勻﹐煉蜜和丸﹐如櫻桃大。每服一丸﹐細嚼﹐溫荊芥湯下﹐茶淸亦得﹐食後服。

竹葉石膏湯﹝見消癉。﹞

應夢人參散﹝《和劑》﹞

甘艸﹝炙﹐六兩﹞人參桔梗靑皮白芷漧葛白術﹝各三兩﹞漧薑﹝炮﹐五錢半﹞

每服三錢﹐水一盞﹐姜二片﹐棗二枚﹐煎七分﹐不拘時熱服。

觀音應夢散﹝《夷堅志》﹞

人參﹝一寸﹐用官楝者﹞胡桃﹝二枚﹐去殼﹐不去皮﹞

上以水二盞﹐姜五片﹐棗二枚﹐臨臥煎服。蓋人參定喘﹐帶皮胡桃能斂肺也。

款冬花散﹝《和劑》﹞

知母桑葉﹝洗﹐焙﹞款冬花﹝去梗。各十兩﹞阿膠﹝炒﹞麻黃﹝去根節﹞貝母﹝去心﹐炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐各四十兩﹞甘艸﹝炙﹞半夏﹝湯洗﹐姜制。各二十兩﹞

每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎七分﹐食後溫服。

二母散﹝《和劑》﹞

知母貝母﹝各等分﹞

每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐煎八分﹐溫服無時。

四七湯﹝見气。﹞

紫菀茸湯﹝《濟生》﹞治飲食過度﹐或食煎爆﹐邪熱傷肺﹐咳嗽咽癢﹐痰多唾血﹐喘急脇痛﹐不得睡臥。

紫菀茸﹝洗﹞款冬花百合﹝蒸﹐焙﹞杏仁﹝去皮尖﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞經霜桑葉貝母﹝去心﹞蒲黃﹝炒﹞半夏﹝各一兩﹐制﹞犀角﹝鎊﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝各半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水盞半﹐姜五片﹐煎八分﹐食後溫服。

潤肺丸﹝《統旨》﹞

訶子五味子五倍子甘艸﹝各等分﹞

上爲末﹐蜜丸噙化。久嗽﹐加罌粟殼。

淸音丸﹝《統旨》﹞

桔梗訶子﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞硼砂靑黛﹝各三錢﹞冰片﹝三分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如龍眼大﹐每服一丸﹐噙化。

橄欖丸﹝《得效》﹞

百藥煎烏梅甘艸石膏﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。臨臥噙化一丸。

淸咽寧肺湯﹝《統旨》桔梗﹝二錢﹞山梔﹝炒﹞黃芩桑皮甘艸前胡知母貝母﹝各一錢﹞

水二盅﹐煎八分﹐食後服。

蛤蚧湯治咳嗽吐膿血﹐及肺痿羸瘦﹐涎涕稠粘。

蛤蚧﹝酒浸﹐酥炙﹞知母﹝焙﹞貝母﹝焙﹞鹿角膠﹝炙令燥﹞枇杷葉﹝去毛﹐炙﹞葛根桑皮﹝炙﹞

人參甘艸﹝炙﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁﹐炒﹐以上各一兩﹞

每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐不拘時溫服。

保和湯治勞證久嗽﹐肺燥成痿﹐服之決效。

知母貝母天門冬﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞款冬花﹝各一錢﹞天花粉薏苡仁﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐各五分﹞五味子﹝十二粒﹞馬兜鈴紫菀桔梗百合阿膠﹝蛤粉炒﹞當歸百部﹝各六分﹞粉艸﹝炙﹞紫蘇薄荷﹝各四分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎七分﹐入飴糖一匙﹐食後服。

吐血或痰帶血﹐加炒蒲黃﹑生地黃﹑小薊。痰多加橘紅﹑茯苓﹑栝蔞仁。喘去紫蘇﹑薄荷﹐加蘇子﹑桑皮﹑陳皮。

知母茯苓湯治肺痿喘嗽不已﹐往來寒熱﹐自汗。

知母白術﹝各八分﹞茯苓﹝去皮﹞五味子人參半夏﹝湯泡七次﹞柴胡甘艸﹝炙。各一錢﹞薄荷川芎阿膠﹝各半錢﹞款冬花桔梗麥門冬黃芩﹝各七分﹞

水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐食後服。

紫菀散治咳中有血﹐虛勞肺痿。

人參紫菀﹝各一錢﹞茯苓知母桔梗﹝各一錢半﹞阿膠﹝蛤粉炒﹐一錢﹞貝母﹝一錢二分﹞

五味子﹝十五粒﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐食後服。

五味子湯治咳嗽﹐皮膚漧燥﹐唾中有血﹐胸膈疼痛。

五味子﹝炒﹞桔梗﹝炒﹞紫菀甘艸﹝炒﹞續斷﹝各五分﹞竹茹﹝一錢﹞赤小豆﹝一撮﹞生地黃桑白皮﹝炒。各二錢﹞

上水煎服。

《本事》鱉甲丸治勞嗽虛證﹐及鼻流淸涕﹐耳作蟬鳴﹐眼見黑花﹐一切虛證﹐丈夫婦人皆可服。

五味子﹝二兩﹞鱉甲地骨皮﹝各三兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。空心食前﹐溫酒或鹽湯任意服三五十丸﹐婦人醋湯下。﹝此方乃曲江人家祕方﹐服效者眾﹐且處方有理。﹞

三拗湯﹝《和劑》﹞治寒燠不常﹐暴嗽喘急﹐鼻塞痰壅。

麻黃﹝不去節﹞杏仁﹝不去尖﹞甘艸﹝不炙。各等分﹐一本甘艸減半﹞

每服五錢﹐水一盅﹐生薑五片﹐煎服。有汗卽愈。

靑金丸﹝《三因》﹞治肺虛風壅﹐咳嗽喘滿﹐咯痰血。

杏仁﹝去皮尖﹐二兩﹐用牡蠣成粉﹐與杏仁同炒黃色﹐去牡蠣粉不用﹞靑黛﹝一兩﹞

上爲末﹐研勻﹐用黃蠟一兩熔化搜和丸﹐如彈子大﹐壓扁如餅。每用梨三个﹐或軟柿餅一个去核﹐入藥在內﹐濕紙裹煨﹐約藥熔方取出﹐去火毒﹐細嚼﹐糯米飲下。

一方﹐名甲乙餅﹐治咳出血片﹐兼痰內有血絲﹐不問年深日近﹐但只聲在﹐一服取效。上用靑黛一兩﹐牡蠣粉七錢﹐杏仁七粒去皮尖研﹐蠟丸﹐湯使同上。

人參養肺丸治肺胃俱傷﹐气奔於上﹐客熱燻肺﹐咳嗽喘急﹐胸中煩悸﹐涕唾稠粘﹐吐血嘔血﹐並皆治之。

人參﹝去蘆﹞黃﹝蜜炙。各一兩八錢﹞白茯苓﹝去皮﹞栝蔞根﹝各六錢﹞杏仁﹝炒﹐去皮﹐二兩四錢﹞半夏曲﹝炒﹐四兩﹞皂角子﹝三十个﹐炒﹐去皮﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食後細嚼﹐用紫蘇湯送下﹐喘用桑白皮湯下。

寧肺湯治榮衛俱虛﹐發熱自汗﹐肺气喘急﹐咳嗽痰涎。

人參當歸白術熟地黃川芎白芍藥五味子麥門冬﹝去心﹞桑白皮白茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹐以上各一錢﹞阿膠﹝蛤粉炒﹐一錢半﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐食後服。

貝母散治暴發咳嗽﹐多日不愈。

貝母杏仁﹝去皮尖﹞桑白皮﹝各二錢﹞五味子知母甘艸﹝各一錢﹞款冬花﹝一錢半﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐食後服。

治嗽得效方治諸嗽久不瘥。

人參款冬花白礬﹝枯﹞佛耳艸甘艸﹝各二錢﹞

上銼碎﹐作一服﹐用水二盅﹐生薑三片﹐棗一枚﹐烏梅半个﹐煎至七分﹐食後服。

治嗽補虛方牛骨﹝一副﹐取髓﹞白沙蜜﹝八兩﹞杏仁﹝四兩﹐湯去皮尖﹐另研如泥﹞幹山藥﹝刮去皮﹐四兩﹐研爲細末﹞胡桃肉﹝四兩﹐去皮﹐另研如泥﹞

上將牛骨髓﹑沙蜜﹐砂鍋內煎熬沸﹐以絹帛濾去滓﹐盛在瓷瓶內﹐將山藥﹑杏仁﹑胡桃三味亦入瓶內﹐以紙密封瓶口﹐重湯內煮一日一夜取出﹐每日早晨用白湯化一匙服。

雌黃丸治暴嗽﹐久嗽﹐勞嗽。

上以金粟丸葉子雌黃一兩﹐研細﹐用紙筋泥固濟小盒子一个﹐令幹﹐勿令泥濃﹐將藥入盒子內﹐水調赤石脂封盒子口﹐更以泥封之﹐候幹﹐坐盒子於地上﹐上面以未入窯瓦坯子擁盒子﹐令作一尖子﹐上用炭十斤簇定﹐頂上著火﹐一熨斗籠起﹐令火從上漸熾﹐候火銷三分去一﹐看瓦坯通紅﹐則去火候冷﹐開盒子取藥﹐當如鏡面光明紅色﹐入乳缽內細研﹐湯浸蒸餅和丸﹐如粟米大。每服三丸﹑五丸﹐食後用甘艸湯下﹐服後睡良久﹐妙。

紫金散治一切痰嗽﹐日夜不得眠臥。

天南星﹝去皮臍﹞白礬甘艸﹝以上各半兩﹞烏梅﹝取肉﹐二兩﹞

上爲粗散﹐用慢火於銀石器內炒令紫色﹐放冷﹐研爲細末。每服二錢﹐臨臥時身體都入鋪臥內﹐用齏汁七分﹐溫湯三分﹐暖令稍熱﹐調前藥末服之。咽下便仰臥低枕﹐想藥入於肺中﹐須臾得睡﹐其嗽立止。

治久咳嗽上气﹐心胸煩熱﹐唾膿血。

紫蘇子﹝微炒﹞鹿角膠﹝搗碎﹐炒﹞杏仁﹝湯泡﹐去皮尖雙仁﹐炒微黃﹐以上各三兩﹞生薑汁﹝一合﹞

白蜜﹝一中盞﹞生地黃汁﹝一合﹞

上前三味﹐都搗令熟﹐入薑汁﹐地黃汁﹐蜜相和﹐以慢火熬成膏﹐於不津器中密封之。

每服半匙許﹐用溫粥飲調下﹐日三四服。

蘇子煎治上气咳嗽。

紫蘇子生薑汁生地黃汁白蜜杏仁﹝各一升﹞

上搗蘇子﹐以地黃汁﹑薑汁澆之﹐以絹絞取汁﹐更搗以汁澆之﹐絞令味盡﹐去滓﹐熬令杏仁微黃黑如脂﹐又以汁澆之﹐絹絞往來六七度﹐令味盡去滓﹐納蜜合和﹐置銅器中﹐於湯上煎之﹐令如飴。每服方寸匕﹐日三夜一。一方﹐無地黃汁。

救急療上气咳﹐肺气胸痛。《病源》﹕咳嗽上气者﹐肺气有餘也。肺感於寒﹐則成咳嗽。肺主气﹐气有餘則喘咳上气。此爲邪搏於气﹐气壅滯不得宣通﹐是爲有餘﹐故咳嗽而上气也。其狀﹐喘咳上气﹐及多涕唾﹐面目浮腫﹐則气逆也。

杏仁﹝三大升﹐去皮尖及雙仁者﹐研如泥﹞白蜜﹝一大升﹞牛酥﹝二大升﹞

上將杏仁於瓷盆中﹐用水研取汁五升﹐淨磨銅鐺﹐勿令脂膩﹐先傾三升汁於鐺中﹐刻木記其深淺﹐又傾汁二升﹐以緩火煎﹐減至於所記處﹐卽內蜜﹑酥等﹐煎還至木記處﹐藥乃成﹐貯於不津瓷器中。每日三度﹐以暖酒服一大匙﹐不能飲酒﹐和粥服亦得。服至一七日唾色變白﹐二七日唾稀﹐三七日咳斷。此方非獨治咳﹐兼補虛損﹐去風冷﹐悅肌膚白如瓠。婦人服之尢佳。

百合湯治肺气壅滯﹐咳嗽喘悶﹐膈脘不利﹐气痞多渴﹐腰膝浮腫﹐小便淋澀。

百合赤茯苓陳皮﹝湯浸﹐去白﹞紫蘇莖葉人參大腹皮豬苓﹝去黑皮﹞桑根白皮枳殼﹝麩炒﹞麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙。各一兩﹞馬兜鈴﹝七枚﹐和皮﹞

上粗搗篩﹐每服四錢﹐水一盞半﹐入生薑一棗大﹐同煎至八分﹐去滓﹐不拘時溫服。

葶藶散治咳嗽面目浮腫﹐不得安臥﹐涕唾稠粘。

甜葶藶﹝隔紙炒﹞郁李仁﹝湯去皮﹐炒﹞桑白皮﹝各一兩﹞紫菀﹝去苗土﹞旋復花檳榔木通﹝各半兩﹞大腹皮﹝七錢半﹞

上爲散﹐每服三錢﹐水一中盞﹐生薑半分﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

天門冬丸治肺臟壅熱﹐咳嗽痰唾稠粘。

天門冬﹝去心﹐一兩半﹐焙﹞百合前胡貝母﹝煨﹞半夏﹝湯洗去滑﹞桔梗桑白皮防己紫菀赤茯苓生漧地黃杏仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁﹐麩炒黃﹐研如膏﹐以上各七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百杵﹐丸如桐子大。每服二十丸﹐不拘時﹐生薑湯送下﹐日三服。

前胡散治咳嗽﹐涕唾稠粘﹐心胸不利﹐時有煩熱。

前胡桑白皮貝母﹝煨。各一兩﹞麥門冬﹝一兩半﹑去心﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞杏仁﹝半兩﹐湯浸﹐去皮尖雙仁﹐炒﹞

上爲散﹐每服四錢﹐以水一中盞﹐入姜半分﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐無時。

﹝久嗽﹞丹溪﹕肺受風寒久嗽﹐非此不能除。南星﹑款花﹑鵝管石﹑佛耳艸﹑雄黃。爲末拌艾﹐以姜一濃片﹐畱舌上﹐次用艾上燒之﹐須令煙入喉中。一方﹐無佛耳艸﹐有郁金。又方﹐鵝管石﹑雄黃各一分半﹐另爲末﹐款花﹑佛耳艸各一分半﹐另爲末。卻用紙一幅﹐方方闊四五寸﹐以雞子淸塗中央﹐四旁各懸一寸許不塗﹐然後以鵝管石﹑雄黃末摻於雞子淸上﹐又以款花﹑佛耳艸末摻其上敷之﹐又用箭箸從不塗紙旁捲起爲一紙筒﹐用糊粘牢其旁﹐抽箭箸出﹐焙漧。用時將一紙筒含在口﹐一頭火燒﹐以口吸煙令滿咽之﹐咽至燒筒盡爲度﹐卻喫茶二三口壓之。

療久嗽燻法﹕每旦取款花如雞子﹐少許蜜拌花使潤﹐納一升鐵鐺中﹐又用一瓦碗鉆一孔﹐孔內安小竹筒﹐或筆管亦得﹐其筒稍長﹐置碗鐺相合及插筒處﹐皆麵糊塗之﹐勿令泄气﹐鐺下著炭火﹐少時款冬煙自行管出﹐以口含筒吸取咽之。如胸中稍悶﹐須舉頭﹐卽將指按住竹筒﹐勿令漏煙出气﹐及煙盡止。凡如是﹐五日一爲之﹐至六日則飽食羊肉餛飩一頓﹐永瘥。﹝一法﹐不用鐺碗﹐用有嘴瓦瓶燒藥﹐蓋住瓶口﹐卻以口於瓶嘴吸煙咽之﹐尢捷。﹞

枳殼湯﹝潔古﹞治久嗽胸膈不利者﹐多上焦發熱。

枳殼﹝炒﹐三兩﹞桔梗﹝二兩﹞黃芩﹝一兩半﹞

上爲細末﹐每早取二兩半﹐水三盞﹐煎至一盞﹐日作三服﹐午時﹑中時﹑臥時各一服﹐三日七兩半服盡。又服半夏湯﹐用半夏姜制切片﹐每三錢半﹐水盞半﹐姜五片﹐煎至一盞﹐食後﹐日二三服。二三日服了﹐再服枳殼丸﹐盡其痰爲度。論曰﹕先消胸中痰气﹐後去膈上痰﹐再與枳術丸﹐謂首尾合治﹐盡消其气﹐令痰不復作也。

款气丸﹝潔古﹞治久嗽痰喘﹐肺气浮腫。

靑皮陳皮檳榔木香杏仁茯苓郁李仁﹝去皮﹞川當歸廣術馬兜鈴﹝炮﹞

葶藶﹝各三錢﹞人參防己﹝各四錢﹞牽牛﹝頭末﹐二兩半﹞

上爲細末﹐薑汁麵糊丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐加至七十丸﹐食後姜湯送下。

馬兜鈴丸﹝潔古﹞治多年喘嗽不止﹐大有神功。

馬兜鈴﹝去土﹞半夏﹝湯洗七次﹐焙漧﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒。各一兩﹞巴豆﹝二十一粒﹐去皮油﹐研﹞

以上除巴豆﹑杏仁另研外﹐余爲細末﹐用皂角膏子爲丸﹐如梧子大﹐雄黃爲衣。每十丸﹐臨臥煎烏梅湯下﹐以利爲度。

貝母湯﹝《本事》﹞治諸嗽久不瘥。

貝母﹝一兩﹐去心姜制﹞黃芩﹝半兩﹞漧薑﹝生﹞五味子陳皮﹝各一兩﹞桑白皮﹝半兩﹞半夏柴胡桂心﹝各一兩﹞木香甘艸﹝各二錢半﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐加杏仁七粒去皮尖﹐生薑七片﹐煎去滓﹐熱服。有蔣氏之妻積年嗽﹐制此方授之﹐一服瘥﹐以治諸般嗽悉愈。﹝上方有寒有熱﹐有收有散﹐諸嗽通用也。﹞

人參散治諸咳嗽喘急﹐語言不出。年久者多服見效。

人參知母貝母馬兜鈴﹝去皮用肉﹞麻黃﹝去節﹞杏仁﹝生用﹞半夏﹝以上各一錢半﹞天仙藤﹝一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐烏梅一枚﹐蜜一匙﹐煎至一盅﹐臨睡服。

人參淸肺湯﹝《和劑》﹞治肺胃虛寒﹐咳嗽喘急﹐坐臥不安﹐並治久年勞嗽﹐吐血鮏臭。

地骨皮人參﹝去蘆﹞阿膠﹝麩炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞桑白皮﹝去粗皮﹞知母烏梅﹝去核﹞

炙甘艸罌粟殼﹝去蒂蓋﹐蜜炙﹐各等分﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐烏梅﹑棗子各一枚﹐煎一盞﹐臨臥溫服。

參粟湯﹝《和劑》﹞

人參款冬花罌粟殼﹝醋炙﹐各等分﹞

每服四錢﹐水一盅﹐阿膠一錢﹐烏梅一个﹐煎七分﹐臨臥溫服。

丹溪久嗽丸子海蛤粉﹝研細﹞膽星﹝臣﹞杏仁﹝臣﹞訶子﹝佐﹞靑黛﹝佐﹞皂角﹝使﹞

上爲末﹐薑汁丸﹐如桐子大。姜湯下。

久嗽乃積痰久畱肺脘﹐粘滯如膠﹐气不能升降﹐或挾濕與酒而作。

香附子﹝童便浸﹞僵蠶﹝炒﹞海蛤粉栝蔞仁蜂房杏仁薑汁竹瀝神曲﹝各等分﹞

上爲末﹐蜜調噙化。

謝老人形實﹐夏月無汗﹐成久嗽痰。

半夏﹝姜制﹞紫蘇葉﹝各一兩﹞

上二味﹐入莎末﹑蜆殼末﹑神曲末﹐以栝蔞瓤﹑桃仁半兩和丸。先服三拗湯三帖﹐方服此丸子。

男子五十歲﹐舊年因暑月入冷水作勞患瘧﹐後得痰嗽﹐次年夏末得弦脈而左手虛﹐叩之必汗少而有痰﹐身時時發熱﹐痰如稠黃膠﹐與下項方藥﹐仍灸大椎﹑風門﹑肺兪五處。

半夏﹝一兩﹞白術﹝七錢﹞茯苓﹝六錢﹞黃芩陳皮桔梗枳殼石膏﹝。各半兩﹞僵蠶﹝炒﹐二錢半﹞五味子﹝一錢半﹞

上用神曲糊丸。姜湯下三十丸。先與三拗湯加黃芩﹑白術二帖﹐夜與小胃丹十丸﹐以攪其痰。

﹝腎气﹞八味丸﹝見虛損。﹞生料鹿茸丸﹝見溲血。﹞

大菟絲子丸﹝《和劑》﹞治腎气虛損﹐五勞七傷﹐腳膝酸疼﹐面色黧黑﹐目眩耳鳴﹐心忡气短﹐時有盜汗﹐小便滑數。

菟絲子﹝淨洗﹐酒浸﹞澤瀉鹿茸﹝去毛﹐酥炙﹞石龍芮﹝去土﹞肉桂﹝去粗皮﹞附子﹝炮﹐去皮。各一兩﹞石斛﹝去根﹞熟漧地黃白茯苓﹝去皮﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞續斷山茱萸﹝去核﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙﹞防風﹝去蘆﹞杜仲﹝去粗皮﹐炒去絲﹞補骨脂﹝去毛﹐酒炒﹞蓽澄茄沈香巴戟﹝去心﹞茴香﹝炒。各三兩﹞五味子桑螵蛸﹝酒浸﹐炒﹞覆盆子﹝去枝葉萼﹞芎﹝各半兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

﹝時行﹞參蘇飲﹝見發熱。﹞

﹝漧咳嗽﹞丹溪云﹕漧咳嗽極難治﹐此系火郁之證﹐乃痰郁其火邪在中﹐用苦桔梗以開之﹐下用補陰降火之劑﹐不已卽成勞﹐倒倉法好。此不得志者有之﹐宜用補陰方﹐四物湯加竹瀝﹐炒柏之類。

海藏雲﹕甘桔湯﹐此仲景少陰咽痛藥也。孫眞人治肺癰吐膿血﹐用生甘艸加減二十餘條。﹝甘桔湯方﹐用桔梗三兩﹐甘艸一兩﹐白水煎服。﹞

咳逆气者加陳皮﹐咳嗽者加貝母﹑知母﹐咳發渴者加五味子﹐吐膿血者加紫菀﹐肺痰者加阿膠﹐面目腫者加茯苓﹐嘔者加生薑﹑半夏﹐少气者加人參﹑麥門冬﹐膚痛者加黃﹐目赤者加梔子﹑黃連﹐咽痛者加鼠粘子﹑竹茹﹐聲不出者加半夏﹑桂枝﹐疫毒頭腫者加鼠粘子﹑大黃﹑芒硝﹐胸痛膈不利者加枳殼﹐心胸痞者加枳實﹐不得眠者加梔子﹐發狂者加防風﹑荊芥﹐酒毒者加葛根﹑陳皮。

一中年婦人漧咳﹐寸脈滑動似豆狀﹐餘皆散大不浮﹐左大於右﹐每五更心躁熱有汗﹐但怒气則甚﹐與桔梗不開﹐諸藥不效﹐遂以石膏﹑香附爲君﹐芩﹑連﹑靑黛﹑門冬﹑栝蔞﹑陳皮﹑炒柏﹑歸﹑桔爲臣﹐五味﹑砂仁﹑川芎﹑紫菀佐之﹐凡二十餘帖而安。

﹝喉中有聲﹞射幹麻黃湯﹝仲景﹞

射幹細辛紫菀款冬花﹝各三兩﹞麻黃生薑﹝各四兩﹞五味子半夏﹝各半升﹞大棗﹝七枚﹞

水一斗二升﹐先煮麻黃兩沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

白前湯﹝《千金》﹞治咳逆上气﹐身體浮腫﹐短气腫滿﹐旦夕倚壁不得臥﹐喉中水雞聲。

白前紫菀半夏大戟﹝各三兩﹞

水一斗﹐浸一宿﹐明旦煮取三升﹐分三服。

淸金湯治丈夫婦人遠年近日咳嗽﹐上气喘急﹐喉中涎聲﹐胸滿气逆﹐坐臥不寧﹐飲食不下。

陳皮﹝去白﹞薏苡仁五味子阿膠﹝炒﹞茯苓﹝去皮﹞紫蘇桑白皮杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞

貝母﹝去心﹞款冬花半夏曲百合﹝各一錢﹞粟殼﹝蜜炒﹞人參甘艸﹝炙。各半錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐棗二枚﹐烏梅一枚﹐煎一盅﹐食後服。

﹝失音﹞杏仁煎治咳嗽﹐失音不出。

杏仁﹝去皮尖﹐三兩﹐研﹞生薑汁白蜜餳糖﹝各一兩半﹞桑皮貝母﹝去心﹞木通﹝各一兩二錢半﹞紫菀﹝去土﹞五味子﹝各一兩﹞

上銼碎﹐用水三升﹐熬至半升﹐去滓﹐入前杏仁等四味﹐再熬成膏﹐每服一匕﹐含化。

一方﹐加款冬花﹐知母各一兩。

通聲煎治咳嗽气促﹐胸中滿悶﹐語聲不出。

杏仁﹝一升﹐去皮尖雙仁﹐炒﹐另研如泥﹞木通五味子人參桂心﹝去粗皮﹞細辛款冬花菖蒲竹茹酥﹝以上各三兩﹞白蜜生薑汁﹝各一升﹞棗肉﹝二升﹞

上前八味﹐銼如麻豆大﹐以水五升﹐微火煎五七沸﹐去滓﹐納酥﹑蜜﹑薑汁並棗肉﹐再煎令稀稠得所﹐每服一匙﹐用溫酒一小盞化下。一方無酒﹐含咽之。

﹝熱痰﹞小陷胸湯﹝仲景﹞

黃連﹝一兩﹞半夏﹝半升洗﹞栝蔞實﹝大者一枚﹞

上以水六升﹐先煮栝蔞﹐取三升﹐去滓﹐納諸藥﹐煮取二升﹐去滓﹐分溫三服。

靑礞石丸去痰﹐或痞痛﹐經絡中有痰。

靑礞石﹝﹐五錢﹞半夏﹝二兩﹞風化硝﹝二錢﹞白術﹝一兩﹞陳皮茯苓﹝各七錢半﹞黃芩﹝半兩﹞

上炒神曲﹐薑汁糊丸。

又方﹕礞石丸礞石﹝半兩﹐﹞半夏﹝七錢半﹞南星茯苓﹝各五錢﹞風化硝﹝二錢﹞

上爲末﹐神曲糊丸。

痰嗽化痰方白芥子﹝去殼﹞滑石﹝各半兩﹞貝母南星﹝各一兩﹞風化硝﹝二錢半﹞黃芩﹝酒洗﹐一兩半﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅丸。﹝丹溪云﹕脇下痰﹐非芥子不能除。﹞

人參半夏丸﹝《寶鑑》﹞化痰墜涎﹐止嗽定喘。療風痰食痰﹐一切痰逆嘔吐﹐痰厥頭痛﹐或風气偏正頭痛﹐或風壅頭目昏﹐或耳鳴﹑鼻塞﹑咽漧﹐胸膈不利。

人參茯苓﹝去皮﹞南星薄荷﹝各半兩﹞寒水石白礬﹝生用﹞半夏姜屑﹝各一兩﹞蛤粉﹝二兩﹞藿香﹝二錢半﹞

上爲末﹐水麵糊爲丸﹐如桐子大。每服三十丸。姜湯下。食後﹐日三服﹐白湯亦得。

一方﹐加黃連﹝半兩﹞黃柏﹝二兩﹞﹐尢效。又治酒病﹐調和臟腑殊妙。

人參淸鎭丸治熱止嗽﹐消痰定喘。

人參柴胡﹝各一兩﹞黃芩半夏甘艸﹝炙﹐各七錢﹞麥門冬靑黛﹝各三錢﹞陳皮﹝二錢﹞

五味子﹝十三粒﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐溫白湯送下﹐食後。

玉液丸治風壅﹐化痰涎﹐利咽膈﹐淸頭目﹐止咳嗽﹐除煩熱。

寒水石﹝令赤﹐出火毒﹐水飛過﹐三十兩﹞半夏﹝湯洗﹐焙﹐爲細末﹞白礬﹝枯﹐研細﹐各十兩﹞

上研和勻﹐麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食後用淡生薑湯下。

﹝寒痰﹞半夏溫肺湯﹝《拔粹》﹞治心腹中脘痰水冷气﹐心下汪洋﹐嘈雜﹐常多涎唾﹐口中淸水自出﹐脇肋急脹﹐痛不欲食﹐此胃气虛冷所致﹐其脈沈弦細遲。

旋復花人參細辛桂心甘艸陳皮桔梗芍藥半夏﹝制。各半兩﹞赤茯苓﹝七錢半﹞

上咀﹐每服四錢﹐生薑三片﹐水煎﹐食後服。

溫中化痰丸治停痰畱飲﹐胸膈滿悶﹐頭眩目暈﹐咳嗽涎唾﹐或飲酒過多﹐嘔噦惡心。

良姜﹝炒﹞靑皮﹝去白﹞漧薑﹝炒﹞陳皮﹝去白。各五錢﹞

上爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐食後用米飲送下。

﹝風痰﹞祛痰丸治風痰喘嗽。

人參﹝去蘆﹞陳皮﹝去白﹞靑皮﹝去白﹞茯苓﹝去皮﹞白術﹝煨﹞木香天麻﹝各一兩﹞槐角子半夏﹝湯泡七次﹐各七錢半﹞豬牙皂角﹝去皮弦子﹐酥炙﹐五錢﹞

上爲細末﹐薑汁煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服五七十丸﹐食後溫酒送下﹐生薑湯亦可。

﹝气痰﹞星香丸治諸气嗽生痰。

南星半夏﹝各三兩﹐用白礬一兩入水﹐同二味浸一宿﹞陳皮﹝五兩﹐米泔浸一周時﹐去白﹐取淨三兩﹞香附子﹝三兩﹐皂角水浸一周時﹐曬漧﹞

上四味﹐俱不見火﹐碾爲細末﹐薑汁煮麵糊和丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐食後淡生薑湯送下。

﹝濕痰﹞白術湯治五臟受濕﹐咳嗽痰多﹐上气喘急﹐身體重痛﹐脈濡細。

白術﹝三錢﹞白茯苓﹝去皮﹞半夏﹝湯泡七次﹞橘紅﹝各二錢﹞五味子甘艸﹝炙。各一錢﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐不拘時服。

麻黃湯治肺臟發咳﹐咳而喘急有聲﹐甚則唾血。

麻黃﹝三錢﹞桂枝﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞杏仁﹝二十粒﹞

上水煎服。

桔梗湯治心臟發咳﹐咳而喉中如梗狀﹐甚則咽腫喉痺。

苦桔梗﹝三錢﹞甘艸﹝六錢﹞

上水煎服。

小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞

升麻湯治脾臟發咳﹐咳而右脇下痛﹐痛引肩背﹐甚則不可以動。

升麻白芍藥甘艸﹝各二錢﹞葛根﹝三錢﹞

上水煎服。

麻黃附子細辛湯治腎臟發咳﹐咳則腰背相引而痛﹐甚則咳涎。又治寒邪犯齒﹐致腦齒痛﹐宜急用之﹐緩則不救。

麻黃細辛﹝各二錢﹞附子﹝一錢﹞

上水煎服。

烏梅丸治胃腑發咳﹐咳而嘔﹐嘔甚則長虫出。

烏梅﹝三十枚﹞細辛附子桂枝人參黃柏﹝各六錢﹞漧薑﹝一兩﹞黃連﹝一兩五錢﹞當歸蜀椒﹝各四兩﹞

上爲末﹐先用酒浸烏梅一宿﹐去核蒸之﹐與米飯搗如泥爲丸﹐桐子大。每服三十丸﹐白湯下。

黃芩半夏生薑湯治膽腑發咳﹐嘔苦水如膽汁。

黃芩﹝炒﹞生薑﹝各三錢﹞甘艸﹝炙﹞半夏﹝各二錢﹞

上姜﹑水煎服。

赤石脂禹餘糧湯治大腸腑發咳﹐咳而遺矢。

赤石脂禹餘糧﹝各二兩﹐並打碎﹞

上水煎服。

芍藥甘艸湯治小腸腑發咳﹐咳而失气。

芍藥甘艸﹝炙。各四錢﹞

上水煎服。

茯苓甘艸湯治膀胱腑發咳﹐咳而遺溺。

茯苓﹝二錢﹞桂枝﹝二錢五分﹞生薑﹝五大片﹞炙甘艸﹝一錢﹞

上水煎服。

錢氏異功散治久咳不已﹐或腹痛少食﹐面腫气逆。又治脾胃虛弱﹐飲食少思等證。

人參茯苓白術甘艸陳皮﹝各等分﹞

上每服三五錢﹐姜﹑棗水煎服。

﹝肺痿﹞人參養肺湯治肺痿咳嗽有痰﹐午後熱﹐並聲嘶者。

人參﹝去蘆﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞貝母杏仁﹝炒﹞桔梗茯苓桑皮枳實甘艸﹝以上各一錢﹞柴胡﹝二錢﹞五味子﹝半錢﹞

上水二盅﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎至一盅﹐食遠服。

﹝肺脹﹞越婢加半夏湯﹝見喘。﹞

第二冊

喘

三拗湯華蓋散﹝俱見咳嗽。﹞滲濕湯﹝見傷濕。﹞白虎湯﹝見發熱。﹞

越婢加半夏湯﹝《金匱》﹞

麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝一兩﹞半夏﹝半升﹞大棗﹝十五枚﹞

上六味﹐以水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

小靑龍加石膏湯﹝《金匱》﹞

麻黃芍藥桂枝細辛甘艸漧薑﹝各三錢﹞五味子半夏﹝各半升﹞石膏﹝二兩﹞

上九味﹐以水一斗﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥煮取三升﹐彊人服一升﹐羸者減之﹐日三服﹐小兒服四合。

麻黃定喘湯﹝東垣﹞治小兒寒郁而喘﹐喉鳴﹐腹內鳴堅滿﹐鼻流淸涕﹐脈沈急而數。

麻黃艸豆蔻﹝各一錢﹞益智仁﹝一分半﹞濃朴吳茱萸﹝各二分﹞甘艸柴胡梢黃芩﹝生﹐各一分﹞當歸尾蘇木升麻神曲﹝各半分﹞紅花﹝少許﹞全蠍﹝一枚﹞

上分二服﹐水一大盞﹐煎七分﹐稍熱服﹐食遠。忌風寒﹐微汗效。

麻黃蒼術湯﹝東垣﹞治秋暮冬天每夜連聲嗽不絕﹐大喘﹐至天明日髙方緩﹐口苦﹐兩脇下痛﹐心下痞悶﹐臥而多驚﹐筋攣肢節痛﹐痰唾涎沫﹐日晚神昏呵欠﹐不進飲食。

柴胡根羌活根蒼術﹝各五分﹞麻黃﹝八分﹞防風根甘艸根﹝生﹞歸梢﹝各四分﹞黃芩熟甘艸﹝各三分﹞五味子﹝九个﹞艸豆蔻﹝六分﹞黃﹝一錢半﹞

上分二帖﹐水煎﹐稍熱服﹐臨臥。

四磨湯四七湯﹝俱見气。﹞

平气散﹝《寶鑑》﹞

白牽牛﹝二兩﹐半生半炒﹐取頭末一半﹞靑皮﹝去白﹞雞心檳榔﹝各三錢﹞陳皮﹝去白﹐半兩﹞大黃﹝七錢﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐生薑湯一盞調下﹐無時。

《內經》曰﹕肺苦气上逆﹐急食苦以瀉之。故白牽牛苦寒﹐瀉气分濕熱上攻喘滿﹐故以爲君。陳皮苦溫﹐體輕浮﹐理肺气﹔靑皮苦辛平﹐散肺中滯气﹐故以爲臣。檳榔辛溫。性沈重﹐下痰降气﹐大黃苦寒蕩滌滿實﹐故以爲使也。

加減瀉白散桑白皮﹝一兩﹞地骨皮知母陳皮﹝去白﹞桔梗﹝各五錢﹞靑皮﹝去白﹞黃芩炙甘艸﹝各三錢﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐食後溫服。

木防己湯﹝《金匱》﹞

木防己﹝三兩﹞石膏﹝雞子大一塊﹞桂枝﹝二兩﹞人參﹝四兩﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取二升﹐分溫再服。

木防己加茯苓芒硝湯木防己桂枝﹝各二兩﹞人參茯苓﹝各四兩﹞芒硝﹝三合﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐再微煎﹐分溫再服。微利則愈。

葶藶大棗瀉肺湯﹝《三因》﹞治肺癰﹐胸膈脹滿﹐上气喘急﹐身面目俱浮腫﹐鼻塞聲重﹐不知香臭。

葶藶﹝不以多少﹐炒令黃﹞

上件細研﹐丸如彈子大﹐水三盞﹐棗十枚﹐煎一盞﹐去棗﹐入藥煎七分﹐食後服。法令先投小靑龍湯三服﹐乃進此藥。卽《濟生》葶藶散﹐湯使不同。﹝《濟生方》炒甜葶藶﹑桔梗﹑栝蔞子﹑薏苡仁﹑升麻﹑桑皮﹑葛根各一兩﹐炙甘艸半兩。﹞

幹緡湯﹝《婦人大全》﹞治喘急有風痰者。

半夏﹝七个﹐炮制﹐四片破之﹞皂角﹝去皮弦﹞甘艸﹝炙。各一寸﹞生薑﹝如指大﹞

上用水一碗﹐煮去半﹐頓服。一方﹐不用甘艸﹐但用半夏末一兩﹐皂角半兩﹐生薑七片﹐同入紗袋中﹐水三升﹐煎至一盞五分﹐以手揉洗取淸汁﹐分作三服﹐並服二服效。

半夏丸﹝《保命》﹞治因傷風而痰作喘逆﹐兀兀欲吐﹐惡心欲倒。

半夏﹝一兩﹞檳榔雄黃﹝各三錢﹞

上爲細末﹐薑汁浸蒸餅爲丸﹐桐子大。每服三五十丸﹐姜湯下。小兒丸如米大。

人參半夏丸﹝見嗽。﹞沈香滚痰丸﹝見痰飲。﹞

槐角利膈丸﹝《寶鑑》﹞治風勝痰實﹐胸滿﹐及喘滿咳嗽。

皂角﹝一兩﹐酥炙﹐去皮弦子﹞半夏槐角﹝炒﹐各半兩﹞牽牛﹝一兩半﹞

上同爲細末﹐生薑汁麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食後生薑湯下。

定喘餅子﹝《寶鑑》﹞

芫花﹝醋浸一宿﹐炒﹞桑白皮﹝炒﹞吳茱萸﹝炒﹞馬兜鈴陳皮﹝去白。各一兩﹞寒食麵﹝三兩﹞

白牽牛﹝三兩﹐半生半炒﹐取頭﹑末二兩﹞

上爲末﹐和勻﹐滴水丸如櫻桃大﹐捏餅子。取熱灰半碗﹐在鍋內同炒餅子熱﹐每夜服一餅﹐嚼爛﹐煎馬兜鈴湯下。如患人心頭不快﹐加上一餅或二餅﹐至微明利下﹐神效。

婦人有胎者不可服。

木香金鈴散﹝《保命》﹞治暴熱心肺﹐上喘不已。

大黃﹝五錢﹞金鈴子﹝去核﹞木香﹝各三錢﹞朴硝﹝二錢﹞輕粉﹝少許﹞

上爲末﹐柳白皮煎湯調下﹐食後﹐參四錢﹐以利爲度。

麥門冬湯﹝《金匱》﹞

麥門冬﹝七升﹞半夏﹝一升﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝三合﹞大棗﹝十二枚﹞

上六味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐溫服一升﹐日三夜一服。

天門冬丸﹝《保命》﹞治婦人喘嗽﹐手足煩熱﹐骨蒸寢汗﹐口漧引飲﹐面目浮腫。

天門冬﹝十兩﹐去心﹞麥門冬﹝八兩﹐去心﹞生地黃﹝三斤﹐取汁爲膏﹞

上前二味爲細末﹐膏子爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐逍遙散下。逍遙散須去甘艸﹐加人參。或與王氏《博濟方》人參荊芥散亦得。如面腫不已﹐經曰﹕面腫因風﹐故宜汗。麻黃﹑桂枝可發其汗﹐後與柴胡飲子去大黃。咳論曰﹕治髒者治其﹐治腑者治其合﹐浮腫者治其經。治者治其土也﹐治合者亦治其土也﹐如兵圍魏救趙之法也。

人參平肺散﹝東垣﹞治肺受熱而喘。

桑白皮﹝炒﹐二錢﹞知母﹝一錢半﹞甘艸﹝炙﹞茯苓人參地骨皮天門冬﹝去心。各一錢﹞

靑皮陳皮﹝各六分﹞五味子﹝三十粒﹐捶碎﹞

水二盅﹐生薑五片﹐煎一盅﹐食遠溫服。如熱甚﹐加黃芩﹑薄荷葉﹝各一錢﹞。

參蘇溫肺湯﹝東垣﹞治肺受寒而喘。

人參肉桂甘艸木香五味子陳皮制半夏桑白皮白術紫蘇莖葉﹝各二兩﹞白茯苓﹝一兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去滓﹐食後溫服。如冬寒﹐每服不去節麻黃半分﹐先煎去沫﹐下諸藥。

調中益气湯﹝見勞倦。﹞分气紫蘇飲﹝見气。﹞

《指迷》七气湯卽大七气湯去三稜﹐加半夏。﹝見積聚。﹞

安腎丸﹝和劑﹞治腎經久積陰寒﹐膀胱虛冷﹐下元衰憊﹐耳重唇焦﹐腰腿腫疼﹐臍腹撮痛﹐兩脇刺脹﹐小腹堅疼﹐下部濕癢﹐夜夢遺精﹐恍惚多驚﹐皮膚漧燥﹐面無光澤﹐口淡無味﹐不思飲食﹐大便溏泄﹐小便滑數﹐精神不爽﹐事多健忘。常服補元陽﹐益腎气。

肉桂﹝去粗皮﹐不見火﹞川烏頭﹝炮。去皮臍﹐各十六兩﹞桃仁﹝麩炒﹞白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞

巴戟﹝去心﹞山藥茯苓﹝去皮﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐炙﹞石斛﹝去根﹐炙﹞萆白術破故紙﹝各四十八兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐溫酒或鹽湯送下﹐空心食前。小腸气﹐茴香酒下。

小安腎丸﹝附﹞治腎气虛乏﹐下元冷憊﹐夜多旋溺﹐肢體倦怠﹐漸覺羸瘦﹐腰膝沈重﹐嗜臥少力﹐精神昏憒﹐耳作蟬鳴﹐面無顏色﹐泄瀉腸鳴﹐眼目昏暗﹐牙齒蛀痛。

香附子川烏頭川楝子﹝以上各一斤﹐用鹽四兩﹐水四升﹐同煮候幹﹐切﹐焙﹞香﹝十二兩﹞

熟地黃﹝八兩﹞川椒﹝去目及閉口者﹐微炒出汗﹐四兩﹞

上六味﹐爲細末﹐酒糊爲丸﹐如桐子大。每服二十丸至三十丸﹐空心臨臥﹐鹽湯﹑鹽酒任下。

八味丸﹝見虛勞。﹞養正丹﹝見气。﹞息賁丸﹝見積聚。﹞

加減瀉白散﹝《發明》﹞治陰气在下﹐陽气在上﹐咳嗽嘔吐喘促。

桑白皮﹝一兩﹞茯苓﹝三錢﹞地骨皮﹝七錢﹞甘艸陳皮靑皮﹝去白﹞五味子人參﹝去蘆。各半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐入粳米數十粒同煎﹐溫服﹐食後。

定喘奇方治稠痰壅盛﹐體肥實而喘者。

廣橘紅﹝二兩﹐用明礬五錢同炒香﹐去礬不用﹞半夏﹝一兩半﹞杏仁﹝麩炒﹞栝蔞仁﹝去油。各一兩﹞

炙甘艸﹝七錢﹞黃芩﹝酒拌曬漧﹐五錢﹞皂角﹝去皮弦子﹐燒存性﹐三錢﹞

上爲末﹐蒸餅用淡姜湯打糊爲丸﹐綠豆大。每食後白湯下一錢。日二次。服三五日﹐大便下稠痰而愈。﹝虛弱人﹐每服七分。﹞

人參定喘湯治肺气上逆喘﹐喉中有聲﹐坐臥不安﹐胸膈緊痛﹐及治肺感寒邪﹐咳嗽聲重。

人參﹝去蘆﹞麻黃﹝去節﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞半夏曲五味子罌粟殼﹝去蒂﹐蜜炙﹞甘艸﹝各一錢﹞

桑白皮﹝二錢﹞

上作一服﹐用水二盅﹐姜三片﹐煎至一盅﹐食後服。

團參散治肺气不利﹐咳嗽上喘。

紫團參紫菀茸﹝各三錢﹞款冬花﹝二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐烏梅一枚﹐煎一盅﹐食遠服。

杏參散治墜墮驚恐﹐或度水跌僕﹐疲極喘息。

杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞人參﹝去蘆﹞橘紅大腹皮檳榔白術訶子﹝面裹煨﹐去核﹞半夏﹝湯泡﹞桂心﹝不見火﹞紫菀﹝洗﹞桑白皮甘艸﹝炙。各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐紫蘇七葉﹐煎一盅﹐去滓﹐服無時。

紫蘇子湯治憂思過度﹐邪傷脾肺﹐心腹膨脹﹐喘促煩悶﹐腸鳴气走﹐漉漉有聲﹐大小便不利﹐脈虛緊而澀。﹝見脹滿。﹞

五味子湯治喘促﹐脈伏而數者。

五味子﹝二錢﹞人參﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹞杏仁﹝去皮尖﹞橘皮﹝去白。各二兩半﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑三片﹐紅棗三枚﹐煎至一盅﹐去滓﹐不拘時服。

九寶湯治經年喘嗽通用。

麻黃﹝去節﹞陳皮桂枝紫蘇桑皮﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞大腹皮薄荷甘艸﹝炙。各一錢六分﹞

上作二帖﹐每帖用水二盞﹐生薑五片﹐烏梅一枚﹐食遠煎服。

加味控涎丸治風熱上攻壅盛﹐中脘停痰﹐畱飲喘急﹐四肢浮腫﹐香港腳入腹﹐及腹中諸气結聚﹐服之得利卽效。

大戟芫花﹝醋炒﹞甘遂苦葶藶﹝炒。各三錢﹞巴豆﹝去油﹐一錢﹞牽牛頭末﹝炒﹐一兩﹞

上爲細末﹐滴水和丸﹐如粟米大。每服三丸﹐茶淸下﹐湯亦可。

皺肺丸治喘。

款冬花知母秦艽百部﹝去心﹞紫菀茸貝母阿膠糯米﹝炒。各一兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐別研﹐四兩﹞

上爲末﹐將羊肺一具﹐先以水灌洗﹐看容得水多少﹐卽以許水更添些﹐煮杏仁令沸濾過﹐灌入肺中系定﹐以糯米泔煮熟﹐研細成膏﹐搜和前藥末﹐杵數千下﹐丸如梧子大。

每服五十丸﹐食前用桑白皮煎湯下。

百花膏治喘嗽不已﹐痰中有血。

百合﹝蒸﹐焙﹞款冬花﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸如龍眼大。每服一丸﹐食後細嚼﹐生薑湯送下﹐噙化尢佳。

﹝喘不得臥﹞三因神祕湯﹝《發明》﹞

紫蘇葉陳皮﹝去白﹞生薑桑白皮﹝炒﹞人參﹝各五錢﹞白茯苓﹝去皮﹞木香﹝各三錢﹞

上咀﹐以水三升﹐煎至一升﹐去滓﹐大溫分三服。

小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞

桂苓五味甘艸湯﹝《金匱》﹞

桂枝﹝去皮﹞茯苓﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹐三兩﹞五味子﹝半升﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐分溫三服。

眞應散﹝《三因》﹞治遠年喘急不能眠﹐百藥不效者。

白石英﹝四兩﹐通明者﹐以生絹袋盛﹐用雄豬肚一具﹐以藥入內縫定﹐煮熟取藥出﹐再換豬肚一具﹐如前法煮三次﹐煮了取藥出﹐曬漧研。﹞

上爲末﹐以官局款冬花散二錢﹐入藥末二錢﹐再加桑白皮二寸﹐生薑三片﹐棗子一枚﹐水一盞半﹐煎至七分﹐通口服。豬肚亦可食﹐只不得用醬﹑醋﹑鹽﹑椒﹑姜等調和。

﹝款冬花散方﹐用款冬花一錢﹐貝母﹑知母﹑桑葉﹑杏仁﹑半夏﹑阿膠﹑甘艸各二錢﹐麻黃去節四錢﹐爲粗末是也。﹞

﹝哮﹞紫金丹﹝《本事》﹞治多年肺气喘急哮嗽﹐夕不得臥。

砒﹝水飛﹐半錢﹞淡豆豉﹝好者二錢﹐用水略潤少時﹐以紙挹幹﹐研膏﹞

上用豉膏子和砒同杵極勻﹐如麻子大。每服五丸至十丸﹐量大小與之﹐並用臘茶淸極冷吞下﹐臨臥﹐以知爲度。

《簡易》黃丸子消痰定喘及。

雄黃﹝研﹞雌黃﹝研。各一錢﹞山梔仁﹝七枚﹞綠豆﹝四十九粒﹞明砒﹝一字﹐研細﹐並生用﹞

上爲末﹐稀糊丸﹐綠豆大。每服一二丸﹐薄荷茶淸冷下﹐臨臥服。

淸金丹治食積痰壅﹐哮喘咳嗽﹐遇濃味發者用之。

蘿卜子﹝淘淨蒸熟﹐曬榦爲末﹐一兩﹞豬牙皂角﹝燒存性﹐三錢﹞

上以生薑汁浸蒸餅丸﹐如小綠豆大。每服三五十丸﹐咽下﹐劫喘﹐以薑汁煉蜜丸﹐如梧子大﹐每服七八十丸﹐噙下止之。

治遠年近日哮喘痰嗽蟬蛻﹝去足﹞輕粉﹝另研﹞馬兜鈴﹝各一兩﹞五靈脂﹝生﹞雄黃﹝生﹞杏仁﹝去皮尖﹞砒﹝生。各五錢﹞

淡豆豉﹝四十九粒﹞

上爲末﹐用生薑﹑葶藶自然汁﹐合輕粉諸藥爲丸﹐小彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐臨臥姜湯下。

治嗽方蘇子﹝二錢﹞麻黃﹝去節﹞款冬花桑葉﹝蜜炙﹞半夏﹝各三錢﹞杏仁﹝去皮尖﹞甘艸﹝各一錢半﹞

白果﹝二十一枚﹐去殼衣﹐炒黃色﹞

水三盅﹐不用姜﹐煎二盅﹐徐徐頻服。

又方治同前。

用糯米泔水﹐磨茶子滴入鼻口﹐令吸入口內服之﹐口中橫咬竹管一根﹐片時間則涎自口鼻中流出如綿﹐當日立愈﹐二次絕根。

治水哮芫花﹝爲末﹞大水上浮﹝濾過﹞大米粉上三味﹐搜爲﹐淸水煮熟﹐恣意食之。

又方靑皮﹝一枚﹞半開者﹐入巴豆﹐﹝一粒﹞﹐鐵綫縛定﹐燒存性﹐爲末﹐薑汁並酒各一呷同調服﹐過口便定。

定喘湯白果﹝二十一枚﹐去殼切碎﹐炒黃色﹞麻黃款冬花桑皮﹝蜜炙﹞法制半夏﹝如無﹐以甘艸湯泡七次﹐去皮用。各三錢﹞蘇子﹝二錢﹞杏仁黃芩﹝炒。各一錢半﹞甘艸﹝一錢﹞

水三盅﹐煎二盅﹐分二服﹐不用姜﹐徐徐服﹐無時。

壓掌散治男婦哮喘痰嗽。

麻黃﹝去節﹐二錢半﹞炙甘艸﹝二錢﹞白果﹝五个﹐打碎﹞

上水煎﹐臨臥服。

﹝產後喘﹞芎歸湯川芎﹝三錢﹞當歸﹝酒拌﹐五錢﹞

上水煎服。

奪命丹﹝見脹滿。﹞

二味參蘇飲治產後瘀血入肺﹐咳嗽喘急。

人參﹝一兩﹞蘇木﹝二兩﹞

上作一劑﹐水煎服。若旣愈﹐卽當用六君子湯以補脾胃﹐若口鼻黑气起﹐急用此藥加附子五錢﹐亦有得生者。

血竭散治產後敗血衝心﹐胸滿上喘。

眞血竭﹝如無﹐紫礦代﹞沒藥﹝等分﹞

上研細﹐頻篩再研﹐取盡爲度﹐每服二錢﹐用童便合好酒大半盞﹐煎一沸﹐溫服﹐方產下一服﹐上牀良久再服。其惡血自循經下行﹐更不衝上﹐免生百病。

旋覆花湯﹝《三因》﹞治產後傷風寒﹐咳喘嗽﹐痰涎壅盛﹐坐臥不寧旋復花赤芍藥荊芥穗半夏曲五味子麻黃茯苓杏仁甘艸前胡﹝各等分﹞

每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎七分﹐食前溫服。

小調經散產後四肢浮腫者﹐敗血循經流人四肢﹐淫畱日深﹐腐爛如水﹐故令四肢腫﹐面黃﹐服此血行腫消則愈。

沒藥琥珀桂心芍藥當歸﹝各一錢﹞細辛麝香﹝各五分﹞

上爲細末﹐每服半錢﹐薑汁﹑酒各少許調停服。

見丸治傷咸冷凍飲料食而喘者。

姜黃三稜蓽澄茄陳皮良姜人參蓬術﹝各等分﹞

上爲細末﹐用蘿卜浸煮爛研細﹐將汁麵糊丸﹐如桐子大。羅卜子湯下。

第二冊

短气

桂苓術甘湯﹝仲景﹞

茯苓﹝四兩﹞桂枝白術﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取三升﹐分溫三服。

腎气丸﹐卽八味丸。﹝見虛勞。﹞小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞濃朴大黃湯﹝見痞。﹞澤瀉湯﹝見眩暈。﹞

葶藶大棗湯木防己湯﹝並見喘。﹞茯苓杏仁甘艸湯橘枳姜湯栝萎薤白半夏湯﹝並見痞。﹞

四柱飲《和劑》治元髒气虛﹐眞陽耗散﹐兩耳蟬鳴﹐臍腹冷痛﹐大小便滑數。

木香﹝濕紙裹煨﹞茯苓人參附子﹝炮﹐去皮臍﹐各等分﹞

每服二錢﹐用水一盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐鹽少許﹐煎七分﹐空心食前溫服。

椒附丸﹝《和劑》﹞補虛壯气﹐溫和五臟。治下經不足﹐內挾積冷﹐臍腹弦急﹐痛引腰背﹐四肢倦怠﹐面色黧黑﹐唇口漧燥﹐目暗耳鳴﹐心忪短气﹐夜多異夢﹐晝少精神﹐時有盜汗﹐小便滑數﹐遣瀝白濁﹐腳膝緩弱﹐舉動乏力﹐心腹脹滿﹐不進飲食﹐並宜服之。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞川椒﹝去子﹐炒出汗﹞檳榔﹝各半兩﹞陳皮﹝去白﹞牽牛﹝微炒﹞五味子石菖蒲漧薑﹝炮。各一兩﹞

上八味﹐銼碎﹐以好米醋於瓷器內﹐用文武火煮令幹﹐焙﹐爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐鹽酒或鹽湯空心食前吞下﹐婦人血海冷當歸酒下﹐泄瀉飯飲下﹐冷痢姜湯下﹐赤痢甘艸湯下。極暖下元﹐治腎气虧乏﹐及療腰疼。

半夏湯治胸痺短气。

半夏﹝湯洗﹐焙﹞柴胡﹝各半兩﹞前胡﹝去繭﹞赤茯苓﹝去皮﹞官桂﹝去粗皮﹞人參﹝各七錢﹞甘艸﹝二錢半﹞

咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜五片﹐棗三枚擘開﹐煎一盞﹐去滓﹐不拘時溫服。

麥門冬飲子治吐血久不愈﹐或肺气虛而短气不足以息﹐或腎虛發熱﹐唾痰﹐皮毛枯燥。

五味子﹝十粒﹞麥門冬﹝去心﹞當歸身人參﹝各五分﹞黃﹝一錢﹞生地黃﹝五錢﹞

上爲粗末﹐作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐不拘時。﹝以三稜鍼於气沖出血﹐立愈。﹞

第三冊

嘔吐膈气

生薑半夏湯﹝《元戎》﹞止嘔吐﹐開胃消食。

半夏﹝咀﹞生薑﹝切片。各三錢﹞

上量水多少﹐煎至七分服。

姜橘湯﹝《活人》﹞治嘔噦﹐手足逆。

橘皮﹝去白﹞生薑﹝切片。各三錢﹞

水一盅﹐煎七分。

橘皮半夏湯﹝《元戎》﹞治積气痰痞﹐不下飲食﹐嘔吐不止。

陳皮﹝去白﹞半夏﹝各二兩﹞生薑﹝一兩半﹞

上咀﹐水五盅﹐煎至二大盅﹐去滓﹐分三服﹐食後臨臥服。

水煮金花丸﹝見痰飲。﹞紫沈丸﹝見嘔吐。﹞

半夏生薑大黃湯治反胃。

半夏﹝二兩﹞生薑﹝一兩半﹞大黃﹝二兩﹞

水五升﹐煮取三升﹐分溫再服。

第三冊

嘔吐

大半夏湯﹝仲景﹞治胃反嘔吐。

半夏﹝二升﹐洗完用﹞人參﹝三兩﹞白蜜﹝一升﹞

以水一斗三升﹐和蜜揚之二百四十徧﹐煮藥取三升﹐溫服一升﹐余分再服。

二陳湯﹝見痰飲。﹞

理中湯﹝見霍亂。﹞

治中湯卽理中湯加陳皮﹑靑皮等分。

丁香吳茱萸湯﹝東垣﹞治嘔吐噦﹐胃寒所致。

吳茱萸艸豆蔻人參蒼術黃芩﹝各一錢﹞升麻﹝七分﹞當歸﹝一錢半﹞柴胡半夏茯苓漧薑丁香甘艸﹝各五分﹞

上爲細末﹐每服半兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐食前熱服。忌冷物。

藿香安胃散﹝東垣﹞治脾胃虛弱﹐不進飲食﹐嘔吐不待腐熟。

藿香﹝一錢半﹞丁香人參﹝各二錢﹞橘紅﹝五錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐同煎至一盞﹐去渣涼服﹐食前﹐和渣服亦可。

鐵刷湯﹝見惡寒。﹞

溫中湯卽理中湯加丁香。

紅豆丸﹝《寶鑑》﹞治諸嘔逆膈气﹐反胃吐食。

丁香胡椒砂仁紅豆﹝各二十一粒﹞

上爲細末﹐薑汁糊丸﹐皂角子大。每服一丸﹐以大棗一枚﹐去核塡藥﹐面裹煨熟﹐去面細嚼﹐白湯下﹐空心日三服。

小柴胡湯﹝見往來寒。﹞

豬苓散﹝仲景﹞

豬苓茯苓白術﹝各等分﹞

上杵爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服。

吳茱萸湯﹝見傷寒吐。﹞

半夏瀉心湯﹝見痞。﹞

丁香透膈湯五膈寬中湯﹝俱見胃反。﹞

枳南湯﹝見咽喉。﹞

導痰湯﹝見痰飲。﹞

新法半夏湯﹝《和劑》﹞治脾胃气弱。痰飲不散﹐嘔逆酸水﹐腹肋脹痞﹐頭旋惡心﹐不思飲食。

縮砂仁神曲﹝炒﹞陳皮﹝去白﹞艸果仁﹝各一兩﹞白豆蔻仁丁香﹝各半兩﹞大半夏﹝四兩﹐湯洗七次﹐切作兩片﹐白礬末一兩﹐沸湯浸一晝夜﹐洗去礬﹐俟幹﹐一片切作兩片﹐薑汁浸一晝夜﹐隔湯燉﹐焙榦爲末﹐薑汁拌成餅﹐炙黃用﹞甘艸﹝二兩﹐半生半炙﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐先用生薑自然汁調成膏﹐入炒鹽湯﹐不拘時點服。

撾脾湯﹝《和劑》﹞

麻油﹝四兩﹞良姜﹝十五兩﹞茴香﹝炒﹐七兩半﹞甘艸﹝十一兩七錢﹞

上炒鹽一斤﹐同藥炒﹐爲細末。每服一錢﹐不拘時﹐白湯點服。

靈砂丹﹝《和劑》﹞治上盛下虛﹐痰涎壅盛。最能鎭墜﹐升降陰陽﹐和五臟﹐助元气。

水銀﹝一斤﹞硫黃﹝四兩﹞

上二味﹐用新銚內炒成砂子﹐入水火鼎煉﹐爲末﹐糯米糊丸﹐如麻子大。每服三丸﹐空心﹐棗湯﹑米飲﹑井花水﹑人參湯任下﹐量病輕重﹐增至五七丸。忌豬羊血﹑綠豆粉﹑冷滑之物。

養正丹﹝見气。﹞

半硫丸﹝見大便閉。﹞

竹茹湯﹝《本事》﹞治胃熱嘔漧葛半夏﹝薑汁半盞﹐漿水一升﹐煮耗一半﹐各三錢﹞甘艸﹝二錢﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水一盅﹐姜三片﹐竹茹一彈大﹐棗一枚﹐同煎至七分﹐去渣溫服。

槐花散﹝《良方》﹞大凡吐多是膈熱﹐熱且生痰﹐此藥能化胃膈熱涎﹐有殊效。

皂角﹝去皮﹐燒煙絕﹞白礬﹝熬沸定﹞槐花﹝炒黃黑色﹞甘艸﹝炙﹞

上各等分﹐爲末﹐每服二錢﹐白湯調下。

枇杷葉飲﹝《本事》﹞止嘔噦﹐和中利膈。

枇杷葉﹝去毛﹐二錢﹞人參半夏﹝各一錢﹞茯苓﹝五錢﹞茅根﹝二兩﹞生薑﹝七片﹞

水煎﹐去渣﹐入檳榔末五分﹐和勻服。

﹝漏气﹞麥門冬湯﹝《三因》﹞治漏气。因上焦傷風﹐開其腠理﹐上焦之气悍滑疾﹐遇開卽出﹐經气失道﹐邪气內著﹐故有是證。

麥門冬﹝去心﹞生蘆根竹茹白術﹝各五兩﹞甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各二兩﹞人參陳皮葳蕤﹝各三兩﹞

上銼散﹐每服四大錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐陳米一撮﹐煎七分﹐去滓熱服。

﹝走哺﹞人參湯﹝《三因》﹞治走哺。蓋下焦气起於胃下口﹐別入回腸﹐注於膀胱﹐並與胃傳糟粕﹐而下大腸。今大小便不通﹐故知下焦實熱之所爲也。

人參黃芩知母葳蕤茯苓﹝各三錢﹞蘆根竹茹白術梔子仁陳皮﹝各半兩﹞

石膏﹝﹐一兩﹞

上爲銼散﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐去滓溫服。

﹝吐食﹞桔梗湯﹝《家珍》﹞治上焦气熱上衝﹐食已暴吐﹐脈浮而洪。

桔梗白術﹝各一兩半﹞半夏曲﹝二兩﹞陳皮﹝去白﹞枳實﹝炒﹞白茯苓濃朴﹝各一兩﹐姜制炒﹞

上粗末﹐每服一兩﹐水一盞﹐煎至七分﹐取淸溫服。

木香散木香檳榔﹝各等分﹞

上爲細末﹐前藥調服。

大承气湯﹝見大便不通。﹞

荊黃湯﹝《保命》﹞治證同桔梗湯。

荊芥﹝一兩﹞人參﹝五錢﹞甘艸﹝二錢半﹞大黃﹝二錢﹞

上粗末﹐作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐調檳榔散二錢﹐空心服。

檳榔散檳榔﹝二錢﹞木香﹝一錢半﹞輕粉﹝少許﹞

上爲細末﹐同煎藥下。亦用水浸蒸餅爲丸﹐如小豆大﹐每服二十丸﹐食後服。

紫沈丸﹝《潔古》﹞治中焦吐食﹐由食積與寒气相格﹐故吐而疼。

砂仁半夏曲﹝各三錢﹞烏梅﹝去核﹞丁香檳榔﹝各二錢﹞沈香杏仁﹝去皮尖﹞白術木香﹝各一錢﹞陳皮﹝五錢﹞白豆蔻巴豆霜﹝各五分﹐另研﹞

上爲細末﹐入巴豆霜令勻﹐醋糊爲丸﹐如黍米大。每服五十丸。食後姜湯下﹐愈則止。

小兒另丸。一法﹐反胃吐食﹐用橘皮一个﹐浸少時去白﹐裹生薑一塊﹐面裹紙封﹐燒令熟﹐去外面﹐煎湯下紫沈丸一百丸﹐一日二服﹐後大便通﹐至不吐則止﹐此主寒積气。﹝《病機》有代赭石﹐肉果﹐無白術。﹞

大黃甘艸湯﹝《金匱》﹞

大黃﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞

水三升﹐煮取一升﹐分溫再服。

金花丸﹝潔古﹞治吐食而脈弦者﹐由肝勝於脾而吐﹐乃由脾胃之虛﹐宜治風安胃。

半夏﹝湯洗﹐一兩﹞檳榔﹝二錢﹞雄黃﹝一錢半﹞

上細末﹐薑汁浸蒸餅爲丸﹐如桐子大。小兒另丸﹐姜湯下﹐從少至多﹐漸次服之﹐以吐止爲度。

靑鎭丸治嘔吐脈弦﹐頭痛而有汗。

柴胡﹝一兩﹞黃芩﹝七錢半﹞甘艸人參﹝各五錢﹞半夏﹝三錢﹐洗﹞靑黛﹝二錢半﹞

上細末﹐薑汁浸蒸餅丸﹐桐子大。每服五十丸﹐姜湯下。

茯苓澤瀉湯﹝《金匱》﹞

茯苓﹝半斤﹞澤瀉﹝四兩﹞甘艸﹝二兩﹞桂枝﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞白術﹝三兩﹞

上以水一斗﹐煮取三升﹐納澤瀉﹐再煮取二升半﹐溫服八合﹐日三服。

﹝漧嘔﹞陳皮湯﹝《金匱》﹞

陳皮﹝四兩﹞生薑﹝半斤﹞

水七升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐下咽卽愈。

﹝惡心﹞生薑半夏湯﹝《金匱》﹞

半夏﹝半升﹞生薑﹝一斤﹞

以水三升﹐煮半夏﹐取二升﹐納生薑汁﹐煮取一升半﹐少冷﹐分四服﹐日三夜一服。止﹐停後服。

茯苓半夏湯﹝《拔粹》﹞

炒曲﹝三錢﹞大麥﹝半兩﹐炒黃﹞陳皮天麻﹝各二錢﹞白術白茯苓半夏﹝各一兩﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去渣熱服。

柴胡半夏湯﹝《拔粹》﹞

半夏﹝二錢﹞蒼術炒曲﹝各一錢﹞生薑﹝三片﹞柴胡本升麻﹝各五分﹞白茯苓﹝七分﹞

上爲粗末﹐水二盞﹐煎至五沸﹐去渣溫服。

﹝吐酸﹞八味平胃散﹝《三因》﹞濃朴﹝去皮﹐姜炒﹞升麻射幹﹝米泔浸﹞茯苓﹝各一兩半﹞大黃﹝蒸﹞枳殼﹝去瓤﹐麥炒﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞芍藥﹝半兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心熱服。

咽醋丸﹝丹溪﹞

吳茱萸﹝去枝梗﹐煮﹐曬漧﹞陳皮﹝去白﹞黃芩﹝炒﹐各五錢﹞蒼術﹝七錢半﹞黃連﹝一兩﹐細切﹐用陳壁泥同炒﹞

上爲細末﹐曲糊丸﹐桐子大。

神術丸﹝《本事》﹞治停飲成癖﹐久則嘔吐酸水﹐吐已停久復作﹐如潦水之有科臼﹐不盈科則不行也。脾土惡濕﹐而水則流濕﹐莫若燥脾以勝濕﹐崇土以堆科臼﹐則疾當去矣。

蒼術﹝一斤﹐米泔浸﹞生芝麻﹝五錢﹐用水二盞﹐研細取漿﹞大棗﹝十五枚﹐煮熟去皮核﹐研細﹞

上以蒼術焙榦爲末﹐然後以芝麻漿及棗肉和勻杵丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐溫湯下。忌桃﹑李﹑雀﹑蛤。初服覺燥﹐以山梔末一錢﹐湯調服。

漧薑丸﹝《聖惠》﹞

漧薑枳殼橘紅葛根前胡﹝各五錢﹞白術半夏曲﹝各一兩﹞吳茱萸甘艸﹝各二錢半﹞

上細末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服三十丸﹐米飲下。

參萸丸﹝丹溪﹞治濕熱滯气者﹐濕熱甚者用爲向導﹐上可治吞酸﹐下可治自利。

六一散﹝七兩﹐卽益元散﹞吳茱萸﹝二兩﹐煮過﹞

一方﹐去茱萸﹐加漧薑一兩﹐名溫六丸。

﹝嘔淸水﹞茯苓飲﹝《金匱》﹞

茯苓人參白術﹝各三兩﹞枳實﹝二兩﹞陳皮﹝五錢﹞生薑﹝四兩﹞

水六升﹐煮取一升八合﹐分溫三服﹐如人行八九里進之。

五苓散﹝見消痺。﹞

﹝吐涎沫﹞吳茱萸湯﹝見傷寒吐。﹞

小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞

﹝嘔膿﹞地黃湯﹝《直指》﹞治膿血嘔吐。

生地黃﹝洗﹐焙﹞川芎﹝各一兩﹞半夏﹝制﹞甘艸﹝炙﹐各七錢半﹞南星﹝湯洗七次﹞芍藥白芷茯苓北梗前胡知母人參﹝各半兩﹞

每服三錢半﹐姜五片﹐烏梅一个﹐煎服。

﹝嘔虫﹞烏梅丸﹝見傷寒蛔厥。﹞

第三冊

反胃

香砂寬中湯﹝《統旨》﹞治气滯﹐胸痞噎塞﹐或胃寒作痛者。

木香﹝臨服時﹐磨水入藥三四匙﹞白術陳皮香附﹝各一錢半﹞白豆蔻﹝去殼﹞砂仁靑皮檳榔半夏曲茯苓﹝各一錢﹞濃朴﹝姜制﹐一錢二分﹞甘艸﹝三分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐入蜜一匙﹐食前服。

補气運脾湯﹝《統旨》﹞治中气不運﹐噎塞。

人參﹝二錢﹞白術﹝三錢﹞橘紅茯苓﹝各一錢半﹞黃﹝一錢﹐蜜炙﹞砂仁﹝八分﹞甘艸﹝四分﹐炙﹞

有痰加半夏曲﹝一錢﹞。

水二盅﹐姜一片﹐棗一枚﹐煎八分﹐食遠服。

滋血潤腸湯﹝《統旨》﹞治血枯及死血在膈﹐飲食不下﹐大便燥結。

當歸﹝酒洗﹐三錢﹞芍藥﹝煨﹞生地黃﹝各一錢半﹞紅花﹝酒洗﹞桃仁﹝去皮尖﹐炒﹞大黃﹝酒煨﹞

枳殼﹝麥炒﹐各一錢﹞

水一盅半﹐煎七分﹐入韭菜汁半酒盞﹐食前服。

人參利膈丸﹝《寶鑑》﹞治胸中不利﹐大便結燥﹐痰嗽喘滿﹐脾胃壅滯﹐推陳致新﹐治膈气之聖藥也。

木香檳榔﹝各七錢半﹞人參當歸﹝酒洗﹞藿香甘艸枳實﹝麩炒黃﹐各一兩﹞大黃﹝酒濕﹐蒸熟﹞濃朴﹝姜制﹐各二兩﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐食後諸飲送下。

滋陰淸膈飲﹝《統旨》﹞治陰火上衝﹐或胃火太盛﹐食不入﹐脈洪數者。

當歸芍藥﹝煨﹞黃柏﹝鹽水炒﹞黃連﹝各一錢半﹞黃芩山梔生地黃﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞

水二盅﹐煎七分﹐入童便﹑竹瀝各半酒盞﹐食前服。

二陳湯﹝見痰飲。﹞

來復丹﹝見中暑。﹞

丁沈透膈湯﹝《和劑》﹞治脾胃不和﹐痰逆惡心﹐或時嘔吐﹐飲食不進。十膈五噎﹐痞塞不通﹐並皆治之。

白術﹝二兩﹞香附子﹝炒﹞縮砂仁人參﹝各一兩﹞丁香麥木香肉豆蔻白豆蔻靑皮﹝各半兩﹞沈香濃朴﹝姜制﹞藿香陳皮﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞半夏﹝湯洗七次﹞

神曲﹝炒﹞艸果﹝各二錢半﹞

每服四錢﹐水一大盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐不拘時熱服。

五膈寬中散﹝《和劑》﹞治七情四气傷於脾胃﹐以致陰陽不和﹐胸膈痞滿﹐停痰气逆﹐遂成五膈。並治一切冷气。

白豆蔻﹝去皮﹐二兩﹞甘艸﹝炙﹐五兩﹞木香﹝三兩﹞濃朴﹝去皮﹐薑汁炙熟﹐一斤﹞縮砂仁丁香靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白。各四兩﹞香附子﹝炒﹐去毛﹐十六兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜三片﹐鹽少許﹐不拘時﹐沸湯點服。

谷神嘉禾散﹝《和劑》﹞治脾胃不和﹐胸膈痞悶﹐气逆生痰﹐不進飲食﹐或五噎五膈。

白茯苓﹝去皮﹞縮砂﹝去皮﹞薏苡仁﹝炒﹞枇杷葉﹝去毛﹐薑汁炙香﹞人參﹝去蘆。各一兩﹞白術﹝炒﹐二兩﹞桑白皮﹝炒﹞檳榔﹝炒﹞白豆蔻﹝炒﹐去皮﹞靑皮﹝去白﹞谷﹝炒﹞五味子﹝炒﹐各半兩﹞沈香杜仲﹝去皮﹐薑汁﹑酒塗炙﹞丁香藿香隨風子石斛﹝酒和炒﹞半夏﹝薑汁搗和作餅﹐炙黃色﹞

大腹子﹝炒﹞木香﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐兩半﹞陳皮﹝去白﹞神曲﹝炒。各二錢半﹞

每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎七分﹐不拘時溫服。五噎﹐入幹柿一枚﹔膈气吐逆﹐入薤白三寸﹐棗五枚。

代抵當丸﹝見蓄血。﹞

秦川剪紅丸﹝《良方》﹞治膈气成翻胃﹐服此吐出瘀血及下虫而效。

雄黃﹝別研﹞木香﹝各五錢﹞檳榔三稜﹝煨﹞蓬術﹝煨﹞貫仲﹝去毛﹞漧漆﹝炒煙盡﹞陳皮﹝各一兩﹞大黃﹝一兩半﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐食前用米飲送下。

芫花丸﹝《本事》﹞

芫花﹝醋炒﹐一兩﹞漧漆野狼牙根桔梗﹝炒黃﹞藜蘆﹝炒﹞檳榔﹝各半兩﹞巴豆﹝十粒﹐炒黑﹞

上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如赤豆大。每服二三丸﹐加至五七丸﹐食前生薑湯下。此方常服﹐化痰﹑消堅﹑殺虫。予患飲癖三十年﹐暮年多嘈雜﹐痰飲來潮遲卽吐﹐有時飲半杯酒卽止﹐蓋合此癥也。因讀巢氏《病源》論酒瘕云﹕飲酒多而食穀少﹐積久漸瘦﹐其病常欲思酒﹐不得酒則吐﹐多睡﹐復不能食﹐是胃中有虫使然﹐名爲酒瘕﹐此藥治之。要之﹐須禁酒卽易治﹐不禁無益也。

濃朴丸主翻胃吐逆﹐飲食噎塞﹐气上衝心﹐腹中諸疾。

濃朴蜀椒﹝去目﹐微炒﹞川烏頭﹝炮﹐去皮﹐各一兩五錢﹞紫菀﹝去土苗﹞吳茱萸﹝湯洗﹞菖蒲柴胡﹝去苗﹞桔梗茯苓官桂皂角﹝去皮弦﹐炙﹞漧薑﹝炮﹞人參﹝各二兩﹞黃連﹝二兩半﹞

巴豆霜﹝半兩﹞

上爲細末﹐入巴豆霜勻﹐煉蜜爲劑﹐旋旋丸如桐子大。每服三丸﹐漸次加至五七丸﹐以利爲度﹐生薑湯下﹐食後而臥。此藥治效﹐與《局方》溫白丸同﹐及治處暑以後秋冬間下痢﹐大效。春夏加黃連二兩﹐秋冬再加濃朴二兩。如治風﹐於春秋所加黃連﹑濃朴外﹐更加菖蒲﹑茯苓各一兩半。如治風痛不愈者﹐根據春秋加藥外﹐更加人參﹑菖蒲﹑茯苓各一兩半﹐如心之積﹐加菖蒲﹑白茯苓爲輔。如肝之積﹐加柴胡﹑蜀椒爲輔。如肺之積﹐加黃連﹑人參爲輔。如脾之積﹐加茱萸﹑漧薑爲輔。秋冬久瀉不止﹐加黃連﹑茯苓。

萬病紫菀丸﹝見積聚。﹞

益元散﹝見傷暑。﹞

三乙承气湯﹝子和﹞北大黃﹝去粗皮﹞芒硝﹝卽焰硝﹞濃朴﹝姜制﹞枳實﹝生用。各半兩﹞

甘艸﹝去皮﹐炙﹐一兩﹞當歸﹝酒洗﹐焙﹐二錢半重﹞

上咀﹐每服半兩﹐水盞半﹐生薑五片﹐棗二枚擘開﹐同煎七分﹐去滓熱服﹐不拘時候。病重者﹐每服一兩﹐加姜二片﹐棗一枚﹐若不納藥﹐須時時呷服之﹐以通爲度。𨿽爲下藥﹐有泄有補﹐卓有奇功。劉河間又加甘艸﹐以爲三一承气﹐以甘和其中﹐最得仲景之祕。試論只論四味﹐當歸不在試論之列﹐不可卽用﹐然等分不多﹐縱用亦無妨。

四生丸﹝子和﹞治一切結熱。常服肢體潤澤﹐耐老。

北大黃﹝去粗皮﹐酒洗﹐紙包煨香﹐不可過﹐存性﹐一兩﹞黑牽牛﹝三兩﹐取頭末一兩﹞

皂角﹝去皮﹐生用﹐一兩﹞芒硝﹝生用﹐半兩﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐梧桐子大。每服二三十丸﹐白湯送下。

對金飲子﹝子和﹞

淨陳皮﹝八兩﹐焙制﹞蒼術﹝四兩﹐焙﹞人參﹝一兩﹞濃朴﹝四兩﹐姜炒﹞甘艸﹝炙﹐三兩﹞黃芩﹝二兩半﹐去皮心黑灰﹞黃﹝一兩﹞

咀﹐每服半兩﹐水盞半﹐生薑五片﹐棗二枚﹐同煎七分﹐去滓熱服﹐先服承气湯﹐夜服四生丸。如已效﹐進食不格拒﹐方用對金飲子。然初病作﹐且於嘔吐胃熱類內選用淸利之藥﹐審其虛實重輕﹐方用前藥更佳。

第三冊

噎

人參散﹝見大便祕。﹞

濃朴丸﹝見反胃。﹞

昆布丸﹝《良方》﹞治五噎﹐咽喉妨塞﹐食飲不下。

昆布﹝洗去咸水﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞天門冬﹝去心﹐焙﹞訶藜勒﹝去核﹐各一兩半﹞木通川大黃﹝微炒﹞川朴硝郁李仁﹝湯浸﹐去皮﹐微炒﹞桂心百合﹝各一兩﹞羚羊角﹝屑﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐麩炒黃﹞紫蘇子﹝微炒﹞射幹﹝各半兩﹞柴胡﹝去蘆﹞陳皮﹝湯浸﹐去白﹞檳榔﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗三百杵﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐不拘時﹐熱酒送下。夜飯後用綿裹彈子大一丸噙化。

代抵當丸﹝見蓄血。﹞

竹皮散﹝《良方》﹞治噎聲不出。

竹皮﹝一方用竹葉﹞細辛通艸人參五味子茯苓麻黃桂心生薑甘艸﹝各一兩﹞

上咀﹐以水一斗﹐煮竹皮﹐下藥煮取三升﹐分三服。

補中益气湯﹝見勞倦。﹞

吳茱萸丸﹝東垣﹞大理脾胃﹐胸膈不通﹐調中順气。

吳茱萸艸豆蔻仁﹝各一錢二分﹞橘皮益智仁人參黃升麻﹝各八分﹞白僵蠶澤瀉姜黃柴胡﹝各四分﹞當歸身甘艸﹝炙﹐各六分﹞木香﹝二分﹞靑皮﹝三分﹞半夏﹝一錢﹞

大麥﹝一錢五分﹞

上爲細末﹐用湯浸蒸餅爲丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐細嚼﹐白湯送下。無時。

利膈丸﹝見反胃。﹞

黃補中湯﹝見痞。﹞

滋腎丸﹝見小便不通。﹞

消痞丸﹝見痞。﹞

第三冊

吐痢

黃芩加半夏生薑湯﹝仲景﹞

黃芩﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞芍藥﹝三兩﹞半夏﹝半斤﹞生薑﹝四兩﹞大棗﹝二十枚﹞

上水一斗﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日再夜一服。

黃芩湯﹝《外臺》﹞

黃芩﹝二兩﹞人參漧薑﹝各三兩﹞桂枝﹝一兩﹞半夏﹝半兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上水七升﹐煮取三升﹐溫分三服。

理中丸﹝見痞。﹞

六一散卽益元散。﹝見傷暑。﹞

水煮金花丸﹝潔古﹞治風痰。

半夏﹝湯洗﹞天南星﹝洗﹞寒水石﹝燒存性﹐各一兩﹞天麻﹝半兩﹞雄黃﹝一錢半﹞白面﹝四兩﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐桐子大。每服百丸﹐先煎漿水沸﹐下藥煮令浮爲度﹐漉出﹐生薑湯下﹐食前。

第三冊

霍亂

加減理中湯﹝《良方》﹞

人參漧薑白術﹝各三錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

水二盅﹐煎一盅﹐不拘時服。

若爲寒濕气所中者﹐加附子一錢﹐名附子理中湯。

若霍亂吐瀉者﹐加橘紅﹑靑皮各一錢半﹐名治中湯。

若干霍亂心腹作痛﹐先以鹽湯少許頻服﹐候吐出令透﹐卽進此藥。

若嘔吐者﹐於治中湯內加丁皮﹑半夏各一錢﹐生薑十片煎。

若泄瀉者﹐加橘紅﹑茯苓各一錢﹐名補中湯。

若溏泄不已者﹐於補中湯內加附子一錢﹔不喜飲食﹐水谷不化者﹐再加砂仁一錢。

若霍亂嘔吐﹐心腹作痛﹐手足逆冷﹐於本方內去白術﹐加熟附子﹐名四順湯。

若傷寒結胸﹐先加桔梗﹑枳殼等分﹐不愈者﹐及諸吐痢後胸痞欲絕﹐心胸髙起急痛﹐手不可近者﹐加枳實﹑白茯苓各一錢﹐名枳實理中湯。

若渴者﹐再於枳實理中湯內加栝蔞根一錢。

若霍亂後轉筋者﹐理中湯內加火石膏一錢。

若臍上築者﹐腎气動也﹐去術﹐加官桂一錢半。腎惡燥﹐去術﹔恐作奔豚﹐故加官桂。

若悸多者﹐加茯苓一錢。

若渴欲飲水者﹐加白術半錢。

若寒者﹐加漧薑半錢。

若腹滿者﹐去白術﹐加附子一錢。

若飲酒過多﹐及啖炙爆熱食﹐發爲鼻衄﹐加川芎一錢。

若傷胃吐血﹐以此藥能理中脘﹐分利陰陽﹐安定血脈﹐只用本方。

二香散﹝《良方》﹞治暑濕相搏﹐霍亂轉筋﹐煩渴悶亂。

藿香白術濃朴陳皮茯苓半夏紫蘇桔梗白芷香薷黃連扁豆﹝各一錢﹞大腹皮甘艸﹝各半錢﹞

水二盅﹐姜五片﹐蔥白三根﹐煎至一盅﹐不拘時服。

香薷散﹝《活人》﹞治陰陽不順﹐淸濁相干﹐气郁中焦﹐名爲霍亂。此皆飽食多飲﹐復睡冷席﹐外邪內積﹐結而不散﹐陰陽二气﹐壅而不反﹐陽气欲降﹐陰气欲升﹐陰陽交錯﹐變成吐痢﹐百脈混亂﹐榮衛俱虛﹐冷搏筋轉﹐皆宜服此。

濃朴﹝去皮﹐薑汁炒﹞黃連﹝薑汁炒﹐各二兩﹞香薷﹝四兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上爲末﹐每服四錢﹐水煎﹐不犯鐵器﹐慢火煎之。兼治不時吐痢﹐霍亂﹐腹撮痛﹐大渴煩躁﹐四肢逆冷﹐冷汗自出﹐兩腳轉筋﹐痛不可忍者﹐須井中沈令極冷﹐頓服之乃效。

桂苓白術散﹝《寶鑑》﹞治冒暑飲食所傷﹐傳受濕熱內盛﹐霍亂吐瀉﹐轉筋急痛﹐滿腹痛悶﹐小兒吐瀉驚風﹐皆宜服此。

桂枝人參白術白茯苓﹝各半兩﹞澤瀉甘艸石膏寒水石﹝各一兩﹞滑石﹝二兩﹞

一方﹐有木香﹑藿香﹑葛根各半兩。

上爲細末﹐每服三錢﹐白湯調下﹐或新汲水姜湯下亦可。

桂苓甘露飲﹝《寶鑑》﹞流濕潤燥﹐治痰涎﹐止咳嗽﹐調臟腑寒熱嘔吐﹐服之令人徧身气液宣平﹐及治水腫泄痢。

肉桂藿香人參﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞白茯苓﹝去皮﹞白術甘艸澤瀉葛根石膏寒水石﹝各一兩﹞滑石﹝二兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹑白湯﹑冷水任調下。

六和湯﹝見傷暑。﹞

蘇合香丸﹝見卒中。﹞

除濕湯﹝見中濕。﹞

訶子散﹝《三因》﹞治老幼霍亂﹐一服卽效。

訶子﹝炮﹐去核﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝姜制﹞漧薑﹝炮﹞神曲﹝炒﹞艸果﹝去殼﹞良姜﹝炒﹞茯苓麥芽﹝炒﹞陳皮﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐候發不可忍時﹐用水煎﹐入鹽少許服之。

七气湯﹝《三因》﹞治七气鬱結五臟之間﹐互相刑克﹐陰陽不和﹐揮霍變亂﹐吐痢交作。

半夏﹝湯泡﹞濃朴白芍藥茯苓﹝各二錢﹞桂心紫蘇橘紅人參﹝各一錢﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑七片﹐紅棗一枚﹐煎至一盅﹐不拘時服。

吳茱萸湯﹝《良方》﹞治冒暑伏熱﹐腹痛作瀉或痢﹐並飲水過度﹐霍亂吐瀉﹐其證始因飲冷﹐或冒寒﹐或忍饑﹐或大怒﹐或乘舟車﹐傷動胃气﹐令人上吐下瀉並行﹐頭旋眼暈﹐手腳轉筋﹐四肢逆冷﹐用藥遲慢﹐須臾不救。

吳茱萸木瓜食鹽﹝各半兩﹞

上同炒令焦﹐先用瓷瓶盛水三升﹐煮令百沸﹐入藥煎至二升以下﹐傾一盞﹐冷熱隨病患服之。卒無前藥﹐用枯白礬爲末﹐每服一大錢﹐沸湯調服。更無前藥﹐用鹽一撮﹐醋一盞﹐同煎至八分﹐溫服。或鹽梅鹹酸等物皆可服。

通脈四逆湯﹝見泄瀉。﹞五苓散﹝見消癉。﹞四逆湯﹝見厥。﹞平胃散﹝見中食。﹞建中湯﹝見傷寒吐。﹞

建中加木瓜柴胡湯平胃散加木瓜亦可。

桂枝﹝二兩半﹞芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞膠餳﹝半升﹞生薑﹝一兩半﹞大棗﹝六枚﹞木瓜柴胡﹝各五錢﹞

每服一兩﹐水三盞﹐煎一盞半﹐去渣﹐下膠餳兩匙服。

四君子加白芍藥髙良姜湯四君子湯﹝各一兩﹞白芍藥良姜﹝各五錢﹞

同前法煎服。

四君子加姜附濃朴湯四君子湯﹝各一兩﹞生薑附子﹝炮﹞濃朴﹝姜制。各三錢﹞

同前法煎服。

建中加附子當歸湯桂枝﹝一兩﹞芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝半兩﹞膠餳﹝半升﹞附子﹝炮﹞當歸﹝各三錢﹞生薑﹝一兩半﹞大棗﹝六枚﹞

同前法煎。

藿香正气散﹝見中風。﹞來復丹﹝見中暑。﹞神保丸﹝見傷飲食。﹞養正丹﹝見气。﹞四順湯卽理中湯倍加甘艸。十補散卽十全大補湯。

木瓜湯﹝《直指》﹞治吐瀉不已﹐轉筋擾悶。

酸木瓜﹝一兩﹞茴香﹝二錢半﹐微炒﹞吳茱萸﹝半兩﹐湯洗七次﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

上銼散﹐每四錢﹐姜五片﹐紫蘇十葉﹐空腹急煎服。

止渴湯﹝《良方》﹞

人參﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹞茯苓﹝去皮﹞桔梗栝蔞根葛根澤瀉甘艸﹝炙。各五錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐蜜湯調下。

增損縮脾飲﹝《寶鑑》﹞

艸果烏梅甘艸砂仁﹝各四兩﹞漧葛﹝二兩﹞

每服五錢﹐生薑五片同煎以水浸極冷﹐旋旋服之﹐無時。

茯苓澤瀉湯﹝《三因》﹞

茯苓﹝八兩﹞澤瀉﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二兩﹞白術﹝三兩﹞

每服四錢﹐生薑三片同煎﹐食前服。一方﹐有小麥五兩。

麥門冬湯﹝《良方》﹞

麥門冬﹝去心﹞白茯苓﹝去皮﹞半夏﹝湯泡七次﹞橘皮白術﹝各一錢半﹞人參小麥甘艸﹝炙﹐各一錢﹞

水二盅﹐生薑五片﹐烏梅少許﹐同煎至一盅﹐不拘時服。

白術散﹝《良方》﹞治傷寒雜病一切吐瀉煩渴﹐霍亂虛損气弱﹐保養衰老﹐及治酒積嘔噦。

白術茯苓﹝去皮﹞人參藿香﹝各半兩﹞葛根﹝一兩﹞木香﹝二錢半﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐白湯調下。如煩渴﹐加滑石二兩﹐甚者加薑汁﹐續續飲之﹐無時。

烏梅散﹝《良方》﹞

烏梅肉﹝微炒﹞黃連﹝去須﹐微炒﹞當歸﹝微炒﹞附子﹝炮裂﹐去皮臍﹞熟艾﹝以上各七錢半﹞阿膠﹝搗碎﹐炒令燥﹞肉豆蔻﹝去殼﹞赤石脂﹝以上各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上爲細末﹐不拘時﹐粥飲調下二錢。

黃連丸﹝《良方》﹞

黃連﹝去須﹐微炒﹞黃柏﹝微炒﹞濃朴﹝去皮﹐生薑汁塗炙令香﹐以上各七錢半﹞當歸﹝微炒﹞漧薑﹝炮裂﹞木香﹝不見火﹞地楡﹝以上各半兩﹞阿膠﹝搗碎﹐炒黃燥﹐一兩﹞

上爲末﹐煉蜜和搗二三百杵﹐丸如桐子大。每服二十丸﹐不拘時﹐粥飲送下。

止血湯﹝《良方》﹞治霍亂下焦虛寒﹐或便利後見血。

當歸﹝焙﹞桂心﹝去粗皮﹞續斷﹝各三兩﹞生地黃﹝焙﹞漧薑﹝炮制。各四兩﹞阿膠﹝炙令燥﹞蒲黃甘艸﹝炙。各二兩﹞

上搗篩﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓溫服﹐日三服。

赤石脂湯﹝《良方》﹞治霍亂下焦熱結﹐或痢下膿血煩痛。

赤石脂﹝四兩﹞升麻白術﹝各一兩半﹞烏梅﹝去核﹐炒幹﹞漧薑﹝炮裂。各一兩﹞陳廩米﹝微炒﹞

梔子仁﹝各半兩﹞

上搗篩﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐空心溫服。

濃朴湯﹝《良方》﹞治幹霍亂。

濃朴﹝去皮﹐生薑汁塗炙令香﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞髙良姜檳榔朴硝﹝各七錢半﹞大黃﹝炒﹐二兩﹞

上搗篩﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎一盞﹐溫服。

活命散治脾元虛損﹐霍亂不吐瀉﹐腹脹如鼓﹐心胸痰壅。

丁香﹝七粒﹞菖蒲根﹝半兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞生薑﹝半兩﹞鹽﹝一合﹞

上銼碎﹐用童便一盞半﹐煎一盞﹐分二次溫服。

冬葵子湯﹝《良方》﹞治幹霍亂﹐大小便不通﹐手足俱熱﹐悶亂。

冬葵子滑石﹝研﹞香薷﹝各二兩﹞木瓜﹝一枚﹐去皮瓤﹞

上搗篩﹐每服五錢﹐水二盅﹐煎一盅﹐溫服﹐日四五服。

人參散﹝《大全》﹞治脾胃虛寒﹐霍亂吐瀉﹐心煩腹痛﹐飲食不入。

人參濃朴﹝姜制﹞橘紅﹝各一錢﹞當歸漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙。各五分﹞

上用棗﹐水煎服。

人參白術散﹝《良方》﹞治脾胃虛弱﹐吐瀉作渴﹐不食。

白術茯苓人參甘艸﹝炒﹞木香藿香﹝各五分﹞漧葛﹝一錢﹞

上用水煎服。吐甚﹐加生薑汁頻飲之。

木瓜煎﹝《良方》﹞治吐瀉轉筋﹐悶亂。

吳茱萸﹝湯炮七次﹞生薑﹝切。各二錢半﹞木瓜﹝木刀切﹐一兩半﹞

每服二三錢﹐用水煎。

第三冊

關格

柏子仁湯人參半夏白茯苓陳皮柏子仁甘艸﹝炙﹞麝香﹝少許﹐另研﹞

上生薑煎﹐入麝香調勻和服。加郁李仁更妙。

人參散人參麝香片腦﹝各少許﹞

上末﹐甘艸湯調服。

旣濟丸﹝《會編》﹞治關格﹐脈沈細﹐手足厥冷者。

熟附子﹝童便浸﹞人參﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞

上末﹐糊丸如桐子大﹐麝香爲衣。每服七丸﹐燈芯湯下。

檳榔益气湯﹝《會編》﹞治關格勞後﹐气虛不運者。

檳榔﹝多用﹞人參白術當歸黃陳皮升麻甘艸柴胡枳殼上生薑煎服。

木通二陳湯﹝《會編》﹞治心脾疼後﹐小便不通﹐皆是痰隔於中焦﹐气滯於下焦。

木通陳皮﹝去白﹞白茯苓半夏﹝姜制﹞甘艸枳殼上生薑煎服﹐服後探吐。更不通﹐加味小胃丹﹐加味控痰丸。

導气淸利湯﹝《會編》﹞治關格吐逆﹐大小便不通。

豬苓澤瀉白術人參藿香柏子仁半夏﹝姜制﹞陳皮白茯苓甘艸木通梔子黑牽牛檳榔枳殼大黃濃朴﹝姜制﹞麝香﹝少許﹞

上生薑煎服﹐兼服木香和中丸。吐不止﹐灸气海﹑天樞﹔如又不通﹐用蜜導。

加味麻仁丸﹝《會編》﹞治關格大小便不通。

大黃﹝一兩﹞白芍藥濃朴﹝薑汁炒﹞當歸杏仁﹝去皮尖﹞麻仁檳榔南木香枳殼﹝各五錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲末﹐蜜丸。熟水下。

皂角散﹝《會編》﹞治大小便關格不通﹐經三五日者。

大皂角﹝燒存性﹞

上爲末﹐米湯調下。又以豬脂一兩煮熟﹐以汁及脂俱食之。又服八正散加檳榔﹑枳殼﹑朴硝﹑桃仁﹑燈芯艸﹑茶根。

大承气湯﹝見傷寒潮熱。﹞

第三冊

呃逆

大補陰丸﹝丹溪﹞降陰火﹐益腎水。

黃柏﹝鹽酒拌﹐新瓦上炒褐色﹞知母﹝去皮﹐酒拌濕炒﹐各四兩﹞熟地黃﹝懷慶肥大沈水者﹐酒洗﹐焙漧用﹞敗龜板﹝酥炙黃﹐各六兩﹞

上細末﹐豬脊髓加煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心姜﹑鹽湯下。

大補丸﹝丹溪﹞治腎經火﹐燥下焦濕。

黃柏﹝酒炒褐色﹞

爲末﹐水丸。隨證用藥送下。理中湯﹝見霍亂。﹞

橘皮竹茹湯陳皮﹝二升﹞竹茹﹝二升﹞大棗﹝三十枚﹞生薑﹝半斤﹞甘艸﹝五兩﹞人參﹝一兩﹞

以水一斗﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日五服。

黃連瀉心湯﹝見痞。﹞小承气湯﹝見大便不通。﹞調胃承气湯﹝見發熱。﹞桃仁承气湯﹝見蓄血。﹞

木香和中丸﹝見大便不通。﹞二陳湯導痰湯﹝並見痰飲。﹞

陳皮湯陳皮﹝四兩﹞生薑﹝半斤﹞

以水七升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐下咽卽愈。

小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞

柿錢散﹝潔古﹞

柿錢丁香人參﹝各等分﹞

上爲細末﹐水煎﹐食後服。

丁香柿蒂散﹝《寶鑑》﹞

丁香柿蒂靑皮陳皮﹝各等分﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐去渣溫服﹐無時。

羌活附子湯﹝《寶鑑》﹞

羌活附子﹝炮﹞木香茴香﹝炒﹐各五錢﹞漧薑﹝一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐鹽一撮﹐煎二十沸﹐和滓熱服。

小半夏茯苓湯﹝見嘔吐。﹞枳實半夏湯﹝見傷飲食。﹞木香調气散﹝見中气。﹞丁香煮散﹝見不能食。﹞

丁香散﹝《婦人良方》﹞治心煩呃噫。

丁香白豆蔻﹝各半兩﹞伏龍肝﹝一兩﹞

上爲末﹐煎桃仁﹑吳茱萸湯﹐每服一錢調下。

羌活散﹝同上﹞治呃逆。

羌活附子﹝炮﹞茴香﹝炒。各半兩﹞木香白姜﹝炮。各一錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐鹽一撚﹐煎服。

參附湯﹝同上﹞治陽气虛寒﹐自汗惡寒﹐或手足逆冷﹐大便自利﹔或臍腹疼痛﹐呃逆不食﹔或汗多發痙等癥。

人參﹝一兩﹞附子﹝炮﹐五錢﹞

上姜﹑棗﹐水煎﹐徐徐服。去人參﹐加黃﹐名附湯。

第三冊

噫

旋復代赭湯﹝見傷寒痞。﹞

枳殼散﹝《本事》﹞治心下蓄積﹐痞悶或作痛﹐多噫敗卵气。

枳殼白術﹝各半兩﹞香附﹝一兩﹞檳榔﹝二錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐米飲調下﹐日三服﹐不拘時候。

丹溪治宣州人﹐與前方﹐證皆除﹐气上築心膈﹐噫气稍寬﹐脈之右關弱短﹐左關左尺長洪大而數﹐此肝有熱﹐宜瀉肝補脾。

靑皮﹝一錢﹞白術﹝二錢半﹞木通甘艸﹝二分﹞

煎﹐下保和丸十五粒﹐抑靑丸二十粒。

噫气﹐胃中有火有痰。

南星﹝制﹞半夏軟石膏香附各等分﹐水煎服。

第三冊

諸逆衝上

調中益气湯﹝見勞倦。﹞

蘇子降气湯﹝見諸气。﹞

黑錫丹﹝《和劑》﹞治痰气壅塞﹐上盛下虛﹐心火炎盛﹐腎水枯竭﹐一應下虛之證﹐及婦人血海久冷無子﹐赤白帶下。

沈香葫蘆巴﹝酒浸﹐炒﹞附子﹝炮﹞陽起石﹝研細水飛﹐各一兩﹞肉桂﹝半兩﹞破故紙舶茴香﹝炒﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞木香金鈴子﹝蒸﹐去皮核﹐各一兩﹞硫黃黑錫﹝去滓秤﹐各二兩﹞

上用黑盞或新鐵銚內如常法結黑錫﹑硫黃砂子﹐地上出火毒﹐研令極細﹐余藥並細末和勻﹐自朝至暮﹐以研至黑光色爲度﹐酒糊丸﹐如梧子大﹐陰漧﹐入布袋內擦令光瑩。

每四十丸﹐空心鹽姜湯或棗湯下﹐女人艾棗湯下。

養正丹﹝見中風。﹞

沈附湯﹝《直指》﹞

附子﹝生﹐一錢﹞沈香辣桂蓽澄茄甘艸﹝炙。各半錢﹞香附﹝一錢﹞

水二盞﹐姜七片﹐煎八分﹐空心溫服。

正元散﹝見自汗。﹞四柱湯﹝見泄瀉。﹞靈砂丹﹝見嘔吐。﹞三炒丹﹝見嗽血。﹞朱砂丹﹝見泄瀉。﹞

第三冊

諸見血證

南天竺飲﹝《聖濟》﹞治血妄行﹐九竅皆出﹐服藥不止者。

南天竺艸﹝生瞿麥是﹐如拇指大一把﹐銼碎﹞生薑﹝一塊﹐如拇指大﹞山梔子﹝三十枚﹐去皮﹞燈心﹝如小拇指一把﹞大棗﹝去核﹐五枚﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

水一大碗﹐煎至半碗﹐去渣﹐不拘時溫服。

四神湯﹝《元戎》﹞治婦人血气﹐心腹痛不可忍者。

當歸川芎赤芍藥﹝各一兩﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞

上爲細末﹐酒調服三錢。

十全大補湯﹝見虛損。﹞

茜根湯﹝《普濟》﹞治吐血﹑咯血﹑嘔血等癥。

四物湯加童便浸香附﹝一錢五分﹞﹐茜艸根﹝二錢半﹞﹐忌鐵水煎﹐二﹑三服立愈。

生血地黃百花丸﹝《良方》﹞治諸虛不足﹐下血﹑咯血﹑衄血﹑腸內痔﹐虛勞寒熱﹐肌肉枯瘦。

生地黃﹝十斤﹐搗汁﹝生薑﹝半斤﹐搗汁﹞藕﹝四斤﹐搗汁﹞白沙蜜﹝四兩﹞無灰酒﹝一升﹞

以上五味﹐用銀器或砂鍋內熬至二碗許﹐漸成膏﹐一半瓷器收之﹐一半入幹山藥末三兩﹐再熬一二十沸﹐次入後藥﹕當歸﹝焙﹞熟地黃﹝焙﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞破故紙阿膠﹝麩炒﹞黃﹝蜜炎﹞石斛﹝去根﹐焙﹞

覆盆子遠志﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞白茯苓﹝去皮﹞枸杞子﹝以上各二兩﹞

上爲細末﹐以山藥膏子和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐用溫酒調地黃膏子送下﹐空心食前﹐日進三服。

生地黃飲子﹝《良方》﹞治諸吐血﹑下血﹑溺血﹑衄血。

生地黃熟地黃枸杞子地骨皮天門冬黃芍藥黃芩甘艸﹝各等分﹞

上銼碎﹐每服一兩﹐水二盞﹐煎七分﹐食後溫服。如脈微身涼惡風﹐加桂半錢﹐吐血者多有此證。

必勝散﹝《元戎》﹞治男女血妄行﹐吐血﹑嘔血﹑咯血﹑衄血。

人參當歸熟地黃小薊﹝並根用﹞川芎蒲黃﹝炒﹞烏梅肉上等分﹐粗末﹐水煎﹐去滓溫服﹐無時。

柏皮湯﹝《元戎》﹞治衄血﹑吐血﹑嘔血﹐皆失血虛損﹐形气不理﹐羸瘦不能食﹐心忪少气﹐燥渴發熱。

生地黃甘艸黃柏白芍藥﹝各一兩﹞

上咀﹐用醇酒三升﹐漬之一宿﹐以銅器盛﹐米飲下蒸一炊時久﹐漬汁半升服﹐食後。時對病增損。《肘後》用熟地黃﹐水﹑酒煎飲淸。

犀角地黃湯治主脈浮﹐客脈芤﹐浮芤相合﹐血積胸中﹐熱之甚﹐血在上焦﹐此藥主之。

犀角大黃﹝各一錢﹞黃芩﹝三錢﹞黃連﹝二錢﹞生地黃﹝四錢﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食後服。

第三冊

鼻衄

茅花湯﹝《活人》﹞

茅花每服三錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐不拘時溫服。

止衄散﹝《得效》﹞

黃﹝六錢﹞赤茯苓白芍藥川當歸生地黃阿膠﹝各三錢﹞

上爲細末﹐食後黃湯調服二錢。

理中湯﹝見霍亂。﹞小建中湯﹝見傷勞倦。﹞

三黃補血湯﹝東垣﹞

熟地黃﹝二錢﹞生地黃﹝三錢﹞當歸柴胡﹝各一錢半﹞白芍藥﹝五錢﹞川芎﹝二錢﹞牡丹皮升麻黃﹝各一錢﹐補之﹐治血溢者上竭﹞

上粗末﹐每服半兩﹐水二盞﹐煎五沸﹐去渣溫服﹐食前。

兩手脈芤﹐兩頭則有﹐中間全無而虛曰芤。血至胸中﹐或衄血﹑吐血﹐犀角地黃湯主之。

犀角地黃湯﹝《活人》﹞易老云﹕此藥爲最勝。

犀角﹝如無以升麻代之﹞芍藥生地黃牡丹皮上咀﹐水煎服。

熱多者﹐加黃芩。脈大來遲﹐腹不滿﹐自言滿者﹐無熱也﹐不用黃芩。升麻與犀角性味主治不同﹐以升麻代之﹐以是知引入陽也﹐治瘡疹太盛。如元虛人﹐以黃芩芍藥湯主之。

﹝黃芩芍藥湯﹐用黃芩﹑芍藥﹑甘艸。一方﹐加生薑﹑黃﹐治虛家不能飲食﹐衄血吐血。﹞

芎附飲﹝《三因》﹞

川芎﹝二兩﹞香附﹝四兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐茶湯調服。

一字散﹝《濟生》﹞

雄黃細辛﹝各半兩﹞川烏尖﹝生﹐五个﹞

上爲細末﹐每服一字﹐薑汁﹑茶芽煎湯﹐不拘時調服。

四物湯﹝見虛勞。﹞養正丹﹝見气。﹞八味丸﹝見虛勞。﹞腎著湯﹝見傷濕。﹞五苓散﹝見消癉。﹞

金沸艸散﹝見嗽。﹞

黃芍藥湯﹝東垣﹞治鼻衄血﹐面多黃﹐眼澀多眵﹐手麻木。

黃﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞升麻﹝一兩﹞葛根羌活﹝各半兩﹞白芍藥﹝二錢﹞

上爲粗末﹐每服半兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服。

六脈細弦而澀﹐按之空虛﹐其色必白而夭不澤者﹐脫血也。此大寒證﹐以辛溫補血養血﹐以甘溫滑潤之劑佐之卽愈﹐此脫血傷精气之證也。六脈俱大﹐按之空虛﹐心動面赤﹐善驚上熱﹐乃手少陰心脈也。此因气盛多而亡血﹐以甘寒鎭墜之劑瀉火與气﹐以墜浮气﹐以辛溫微苦峻補其血﹐再用三黃補血湯。

茯苓補心湯﹝《三因》﹞

木香﹝五分﹞紫蘇葉漧葛熟半夏前胡﹝去苗﹞茯苓﹝去皮。各七分﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞

桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝去白﹐各五分﹞生地黃白芍藥川芎當歸﹝各一錢﹞

姜五片﹐棗一枚﹐水二盅﹐煎一盅﹐食遠溫服。

生料雞蘇散﹝《玄珠》﹞治鼻衄血者﹐初出多不能止﹐用黃丹吹入鼻中﹐乃肺金受相火所制然也。

雞蘇葉黃﹝去蘆﹞生地黃阿膠白茅根﹝各一兩﹞麥門冬﹝去心﹞桔梗蒲黃﹝炒﹞

貝母﹝去心﹞甘艸﹝炙。各五錢﹞

每服四錢﹐姜三片﹐水煎服。

蘇合香丸﹝見中風。﹞

小烏沈湯﹝《和劑》﹞調中快气﹐治心腹刺痛。

烏藥﹝去心﹐十兩﹞甘艸﹝炒﹐一兩﹞香附子﹝沙盆內淅去毛皮﹐焙漧﹐二十兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐不拘時﹐沸湯點服。

黑神散﹝《和劑》﹞

黑豆﹝炒﹐半升﹐去皮﹞幹熟地黃﹝酒浸﹞當歸﹝去蘆﹐酒制﹞肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞

芍藥蒲黃﹝各四兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐酒半盞﹐童子小便半盞﹐不拘時﹐煎調服。

蘇子降气湯﹝見諸气。﹞十全大補湯﹝見虛損。﹞

地黃散﹝《元戎》﹞治衄血往來﹐久不愈。

生地黃熟地黃地骨皮枸杞子上等分﹐焙漧﹐爲細末。每服二錢﹐蜜湯調下﹐無時。

第三冊

舌衄

妙香散﹝見心痛。﹞

戎鹽丸﹝《奇效》﹐下同﹞治舌上黑有數孔﹐大如筋﹐出血如湧泉﹐此心臟病。

戎鹽黃芩﹝一作葵子﹞黃柏大黃﹝各五兩﹞人參桂心甘艸﹝各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服十丸﹐米飲送下﹐日三服。亦燒鐵烙之。

香參丸治心臟熱盛﹐舌上出血。

人參生蒲黃麥門冬﹝去心﹞當歸﹝切﹐焙。各半兩﹞生地黃﹝一兩﹐焙﹞甘艸﹝二錢半﹐炙﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如小彈子大。每服一丸﹐溫水化下﹐一日三四服。

升麻湯治心臟有熱﹐舌上出血如湧泉。

升麻小薊根茜根﹝各一兩半﹞艾葉﹝七錢半﹞寒水石﹝三兩﹐研﹞

每服三錢匕﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐入生地黃汁一合﹐更煎一二沸溫服。

寸金散治心經煩熱﹐血妄行﹐舌上血出不止。

新蒲黃﹝三錢匕﹞新白面﹝三錢匕﹞牛黃﹝研﹞龍腦﹝研﹐各半錢匕﹞

上研勻﹐每服一錢﹐生藕汁調服﹐食後。

熟艾湯治心經蘊熱﹐舌上血出﹐及諸失血。

熟艾﹝以糯米半協議炒﹞松黃柏葉﹝炙。各半兩﹞

每服三錢匕﹐水一盞﹐煎七分﹐去渣﹐不拘時溫服。

紫霜丸﹝《良方》﹞治舌上出血﹐竅如鍼孔。

紫金砂﹝卽露蜂房頂上實處是﹐研﹐一兩﹞蘆薈﹝研﹐三錢﹞貝母﹝去心﹐四錢﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如櫻桃大。每服一丸﹐水一小盞化開﹐煎至五分﹐溫服。吐血﹑衄血﹐用溫酒化開服。

治舌上出血如簪孔方黃連﹝半兩﹞黃柏﹝三兩﹞梔子﹝二十枚﹞

上以酒二升﹐漬一宿﹐煮三沸﹐去滓頓服。

聖金散﹝《良方》﹞治舌上出血不止。

黃藥子﹝一兩﹞靑黛﹝二錢五分﹞

上爲細末﹐每服一錢匕﹐食後新汲水調下﹐日二服。

黃柏散﹝《良方》﹞治舌出血不止﹐名曰舌衄。

黃柏﹝不據多少﹐塗蜜﹐以慢火炙焦﹐研爲末﹞

每服二錢匕﹐溫米飲調下。

第三冊

齒衄

消風散﹝見頭痛。﹞安腎丸﹝見咳嗽喘。﹞黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞淸胃散﹝見齒。﹞甘露飲﹝見齒。﹞

雄黃麝香散﹝《奇效》﹐下同﹞治牙斷腫爛出血。

雄黃﹝一錢半﹞麝香﹝一字﹞銅綠輕粉黃連黃丹﹝炒。各一錢﹞血竭白礬﹝枯。各半錢﹞

上爲細末﹐研勻﹐每用些少﹐敷患處。

黃連散治齒斷間出血﹐喫食不得。

黃連白龍骨馬牙硝﹝各一兩﹞白礬﹝一分﹞龍腦﹝一錢﹞

上爲細末﹐每用少許﹐敷牙根下。

生肌桃花散治牙斷內血出﹐或有竅﹐時出血。

寒水石﹝﹐三錢﹞朱砂﹝飛﹐一錢﹞甘艸﹝炒﹐一字﹞片腦﹝半字﹞

上爲細末﹐研勻﹐每用少許﹐貼患處。

郁金散治齒出血。

郁金白芷細辛﹝各等分﹞

上爲細末﹐擦牙﹐仍以竹葉﹑竹皮濃煎﹐入鹽少許含﹐鹽敷亦可。

治牙宣出血明白礬﹝﹐二錢﹞乳香﹝半錢﹞麝香﹝少許﹞

上研細﹐輕手擦良久﹐鹽湯灌漱。

神效散治牙縫血出。

艸烏靑鹽皂莢﹝各等分﹞

上入瓦器內﹐燒灰存性。每用一字揩齒﹐立效。

治滿口齒血出上用枸杞爲末﹐煎湯漱之﹐然後吞下﹐立止。根亦可。一方﹐用子汁含滿口﹐更後喫。

治齒縫忽然血出不止方上用梧桐淚﹐研爲細末﹐幹貼齒縫﹐如血不止再帖。

治齒縫中血出上以紙子﹐蘸幹蟾酥少許﹐於血出處按之﹐立止。

第三冊

耳衄

柴胡淸肝散﹝薛氏﹞治肝膽三焦風熱瘡瘍﹐或怒火憎寒發熱﹐或瘡毒結於兩耳前後﹐或身外側至足﹐或胸乳小腹下﹐或兩股內側至足等證。

柴胡黃芩﹝炒﹞人參﹝各三分﹞山梔﹝炒﹞川芎﹝各五分﹞連翹桔梗﹝各四分﹞甘艸﹝三分﹞

上水煎服。

六味地黃丸﹝見虛勞。﹞

麝香佛手散﹝《奇效》﹞治五般耳出血水者。

麝香﹝少許﹞人牙﹝過存性﹐出火毒﹞

上爲細末﹐每用少許﹐吹耳內卽幹。及治小兒痘瘡出現而靨者﹐酒調一字服之﹐卽出。

芍藥散治熱壅生風﹐耳內痛與頭相連﹐血水流出。﹝見耳。﹞

第三冊

吐血

蘇子降气湯養正丹﹝俱見气。﹞

人參飲子﹝《奇效》﹞治脾胃虛弱﹐气促气虛﹐精神短少﹐衄血﹑吐血。

人參﹝去蘆﹐二錢﹞五味子﹝二十粒﹞黃﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹞白芍藥當歸身﹝各一錢半﹞

甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。

團參丸﹝《奇效》﹞治吐血咳嗽﹐服涼藥不得者。

人參黃飛羅面﹝各一兩﹞百合﹝五錢﹞

上爲細末﹐滴水和丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐用茅根湯下﹐食遠服。

石膏散﹝《奇效》﹞

石膏麥門冬﹝各二兩﹞黃芩生地黃升麻靑竹茹葛根栝蔞根﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

每三錢﹐水一中盞﹐煎六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

腎著湯﹝見傷溫。﹞五苓散﹝見消癉。﹞

雞蘇丸﹝《奇效》﹞治虛熱﹐昏冒倦怠﹐下虛上壅﹐嗽血﹑衄血。

雞蘇葉﹝八兩﹞黃防風﹝去蘆﹞荊芥﹝各一兩﹞菊花﹝三四錢﹞片腦﹝半錢﹞川芎生地黃桔梗甘艸﹝各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐麥門冬去心煎湯下﹐不拘小便赤澀﹐加車前子三錢﹐用桑枝銼炒香煎湯嚼下。

龍腦雞蘇丸﹝《和劑》﹞治胸中郁熱﹐肺熱咳嗽﹐吐血﹐鼻衄﹐血崩﹐下血﹐血淋﹐涼上膈虛勞煩熱。

柴胡﹝二兩﹐銼﹐同木通以沸湯大半升浸一二宿﹐絞汁後入膏﹞木通﹝二兩﹐銼﹐同柴胡浸﹞阿膠蒲黃人參﹝各二兩﹞麥門冬﹝去心﹐四兩﹞黃﹝一兩﹞雞蘇淨葉﹝一斤﹐卽龍腦薄荷﹞甘艸﹝一兩半﹞

生漧地黃末﹝六兩﹐後入膏﹞

上爲細末﹐以蜜二斤﹐先煉一二沸﹐然後下生地黃末﹐不住手攪﹐時時入絞下柴胡﹑木通汁﹐慢慢熬成膏﹐勿令焦﹐然後將其餘藥末同和爲丸﹐如豌豆大。每服二十丸﹐熟水下。

十四友丸﹝見驚。﹞蘇合香丸﹝見中風。﹞黑神散小烏沈湯﹝俱見鼻衄。﹞

天門冬湯﹝《奇效》﹞治思慮傷心﹐吐血﹑衄血。

天門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹐甘艸煮﹞黃﹝去蘆﹞白芍藥麥門冬﹝去心﹞藕節阿膠﹝蛤粉炒﹞生地黃當歸﹝去蘆﹞人參沒藥甘艸﹝炙。各一錢﹞

水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐不拘時服。

松花散﹝《奇效》﹞治吐血久不止。

松花﹝一兩半﹞生地黃鹿角膠﹝炒黃﹞薯蕷﹝以上各一兩﹞艾葉﹝二錢半﹞茜艸根白茯苓紫菀﹝去苗﹞人參百合刺薊甘艸﹝炙赤。各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐米飲調下。

百花煎﹝《奇效》﹞治吐血不止﹐咳嗽﹐補肺。

生地黃汁藕汁﹝各一升﹞黃牛乳﹝一升半﹞胡桃仁﹝十枚﹐研如糊﹞生薑汁﹝半升﹞幹柿﹝五枚﹐細銼﹐研如糊﹞大棗﹝二十一枚﹐煮﹐去皮核﹐研如糊﹞淸酒﹝一升﹐將上七味同酒入銀鍋煎沸﹐方下後藥﹞黃明膠﹝炙燥﹐爲末﹞秦艽﹝各半兩﹐爲末﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁﹐炒﹐研如糊﹐三兩﹐同入煎中﹞

上相次下煎﹐減一半﹐卻入好蜜四兩﹐徐徐著火﹐養成煎﹐後入瓷盒中盛。每日三度﹐每服一匙﹐糯米飲調下﹐酒亦可。

大阿膠丸﹝《和劑》﹞治肺虛客熱﹐咳嗽咽漧﹐多唾涎沫﹐或有鮮血﹐並勞傷肺胃﹐吐血﹑嘔血。

麥門冬﹝去心﹞丹參貝母﹝炒﹞防風﹝各半兩﹞山藥五味子熟地黃阿膠﹝炒﹞茯苓﹝各一兩﹞茯神柏子仁百部根制杜仲﹝各半兩﹞遠志肉人參﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐蜜丸﹐彈子大。每一丸﹐用水一盞﹐煎至六分﹐和滓服。

大阿膠丸﹝《寶鑑》﹞治嗽血﹑唾血。

阿膠﹝微炒﹞捲柏生地黃熟地黃大薊﹝獨根者﹐曬漧﹞雞蘇葉五味子﹝各一兩﹞柏子仁﹝另研﹞茯苓百部遠志人參麥門冬防風﹝各半兩﹞幹山藥﹝一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。煎小麥﹑麥門冬湯﹐嚼下一丸﹐食後。

大薊散﹝《得效》﹞治食啖辛熱﹐傷於肺經﹐嘔吐出血﹐名曰肺疽。

大薊根﹝洗﹞犀角﹝鎊﹞升麻桑白皮﹝去皮﹐炙﹞蒲黃﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖。各二錢﹞甘艸﹝炙﹞

桔梗﹝炒。各一錢。﹞

水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐不拘時服。

理中湯﹝見霍亂。﹞十全大補湯﹐﹝見虛損。﹞茯苓補心湯﹝見鼻衄。﹞

四生丸治吐衄﹐血熱妄行。

生荷葉生艾葉側柏葉生地黃﹝各等分﹞

上搗爛爲丸﹐如雞子大。每服一丸﹐用水二盅﹐煎一盅﹐去渣服。

第三冊

咳嗽血

金沸艸散﹝見嗽。﹞

補肺湯﹝《和劑》﹞治肺气不足﹐久年咳嗽﹐以致皮毛焦枯﹐唾血鮏臭﹐喘乏不已。

鐘乳﹝碎如米粒﹞桑白皮麥門冬﹝去心。各三兩﹞白石英﹝碎如米粒﹞人參﹝去蘆﹞五味子﹝揀﹞

款冬花﹝去梗﹞肉桂﹝去粗皮﹞紫菀﹝洗去土。各二兩﹞

上爲粗末﹐每服四錢﹐水二盞﹐姜五片﹐大棗一枚﹐粳米三十餘粒﹐煎一盞﹐食後溫服。

養正丹﹝見气。﹞靈砂丹﹝見嘔吐。﹞

三炒丹﹝《和劑》﹞

吳茱萸﹝去枝梗﹐洗淨﹐以破故紙一兩同炒﹞艸果仁﹝以舶上茴香一兩炒﹞葫蘆巴﹝以山茱萸一兩同炒﹐俱候香熟﹐除去同炒之藥。以上各一兩﹞

上爲末﹐酒煮麵糊丸﹐如梧桐子大。每服六十丸﹐不拘時﹐鹽湯下。

百花膏﹝《濟生》﹞

款冬花百合﹝蒸﹐焙。各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如龍眼大。每服一丸﹐臨臥嚼姜湯下。

七傷散﹝丹溪﹞治勞嗽吐血痰。

黃藥子白藥子﹝各一兩半﹞赤芍藥﹝七錢半﹞知母玄胡索﹝各半兩﹞郁金﹝二錢半﹞當歸﹝半兩﹞山藥乳香沒藥血竭﹝各二錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐茶湯下。﹝本艸云﹕黃藥子﹑白藥子治肺熱有功。一法﹐紅花﹑當歸煎湯下。﹞

大阿膠丸﹝見吐血。﹞

五味子黃散﹝《寶鑑》﹞治因嗽咯血成勞﹐眼睛疼﹐四肢困倦﹐腳膝無力。

黃麥門冬熟地黃桔梗﹝各半兩﹞甘艸﹝二錢半﹞白芍藥五味子﹝各二錢﹞人參﹝三錢﹞

上爲粗末﹐每服四錢﹐水一盅半﹐煎七分﹐日三服。

黃鱉甲散﹝《寶鑑》﹞治虛勞客熱﹐肌肉消瘦﹐四肢倦怠﹐五心煩熱﹐口燥咽漧﹐頰赤心忡﹐日晚潮熱﹐夜有盜汗﹐胸脇不利﹐食減多渴﹐咳嗽稠粘﹐時有膿血。

黃﹝一兩﹞黃芩桑白皮半夏甘艸﹝炙﹞知母赤芍藥紫菀﹝各五錢﹞秦艽白茯苓﹝焙﹞生地黃柴胡地骨皮﹝各六錢六分﹞肉桂人參桔梗﹝各三錢二分﹞鱉甲﹝去裙﹐酥炙﹞天門冬﹝去心﹐焙。各一兩﹞

上爲粗末﹐每服二大錢﹐水一大盞﹐食後煎服。

人參黃散﹝《寶鑑》﹞治虛勞客熱﹐肌肉消瘦﹐四肢倦怠﹐五心煩熱﹐咽漧頰赤﹐心忡潮熱﹐盜汗減食﹐咳嗽膿血。

人參桔梗﹝各一兩﹞秦艽鱉甲﹝去裙﹐酥炙﹞茯苓﹝各二兩﹞知母﹝二錢半﹞半夏﹝湯洗﹞桑白皮﹝各一兩半﹞紫菀柴胡﹝各二兩半﹞黃﹝三兩半﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水煎服。

滋陰保肺湯﹝《統旨》黃柏﹝鹽水炒﹞知母﹝各七分﹞麥門冬﹝去心﹐三錢﹞天門冬﹝去心﹐一錢二分﹞枇杷葉﹝去毛炙﹐一錢半﹞當歸芍藥﹝煨﹞生地黃阿膠﹝蛤粉炒﹐各一錢﹞五味子﹝十五粒﹞橘紅紫菀﹝各七分﹞桑白皮﹝一錢半﹞甘艸﹝五分﹞

上水煎服。

人參蛤蚧散﹝《寶鑑》﹞治三二年間肺气上喘咳嗽﹐咯唾膿血﹐滿面生瘡﹐徧身黃腫。

蛤蚧﹝一對全者﹐河水浸五宿﹐逐日換水﹐洗去鮏气﹐酥炙黃色﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐五兩﹞甘艸﹝炙﹐三兩﹞人參茯苓貝母知母桑白皮﹝各二兩﹞

上爲細末﹐瓷器內盛。每日如茶點服。神效。

麥門冬湯﹝《元戎》﹞

麥門冬﹝去心﹞桑白皮生地黃﹝各一兩﹞半夏﹝湯洗七次﹞紫菀桔梗﹝炒﹞淡竹茹麻黃﹝去根節。各七錢五分﹞五味子甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑二錢半﹐棗三枚劈破﹐同煎去渣﹐食後溫服。

雞蘇丸﹝見吐血。﹞倒倉法﹝見積聚。﹞

人參救肺散﹝《奇效》﹞治咳吐血。

人參黃當歸尾熟地黃﹝各二錢﹞桑白皮升麻白芍藥柴胡﹝各一錢﹞蘇木陳皮甘艸﹝各半錢﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。

杏子湯﹝見嗽。﹞

白扁豆散﹝《本事》﹞

白扁豆生薑﹝各半兩﹞枇杷葉﹝去毛﹞半夏人參白術﹝各二錢半﹞白茅根﹝七錢半﹞

水三升﹐煎一升﹐去渣﹐下檳榔末一錢和勻﹐分作四服﹐不拘時候。

甘桔湯﹝見咽喉。﹞

劫勞散﹝《大全》﹞治肺痿痰嗽﹐痰中有紅綫﹐盜汗發熱﹐熱過卽冷﹐飲食減少。

白芍藥﹝六兩﹞黃甘艸人參當歸半夏白茯苓熟地黃五味子阿膠﹝炒﹐各二兩﹞

每服三錢﹐水一盞半﹐生薑二片﹐棗三枚﹐煎九分﹐無時溫服﹐日三。

噙化丸﹝丹溪﹞

香附﹝童便浸﹞北杏仁﹝童便浸﹐去皮尖﹐炒﹞山梔仁﹝炒﹞靑黛海粉栝蔞仁訶子肉馬兜鈴上爲細末﹐入白硼砂少許﹐煉蜜少加薑汁爲丸。每噙化一丸﹐白湯下。

天一丸﹝丹溪﹞此壯水之主﹐以制陽光劑也。與前方相兼服﹐治陰虛火動咳血等癥﹐甚效。

懷地黃牡丹皮黃柏﹝童便浸﹐曬漧﹞知母﹝童便浸﹐曬漧﹞枸杞子五味子麥門冬牛膝白茯苓上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。空心湯吞下八九十丸。

第三冊

咯血

四物湯﹝見虛勞。﹞白扁豆散﹝見嗽血。﹞黑神散小烏沈湯﹝俱見鼻衄。﹞七珍散﹝見不能食。﹞

白芨枇杷丸﹝戴氏﹞

白芨﹝一兩﹞枇杷葉﹝去毛﹐蜜炙﹞藕節﹝各五錢﹞

上爲細末﹐另以阿膠五錢﹐銼如豆大﹐蛤粉炒成珠﹐生地黃自然汁調之﹐火上頓化﹐入前件爲丸﹐如龍眼大。每服一丸﹐噙化。

白芨蓮須散﹝《戴氏》﹞

白芨﹝一兩﹞蓮花須﹝金色者佳﹞側柏葉沙參﹝各五錢﹞

上爲極細末﹐入藕節汁﹑地黃汁﹐磨京墨令黑﹐調藥二錢﹐如稀糊啜服。

第三冊

溲血

五苓散﹝見消癉。﹞四物湯﹝見虛勞。﹞

膠艾湯﹝《和劑》﹞

阿膠﹝碎﹐炒燥﹞芎甘艸﹝炙﹐各一兩﹞當歸艾葉﹝微炒﹐各三兩﹞白芍藥熟漧地黃﹝各四兩﹞

每服三錢﹐水一盞﹐酒六分﹐煎八分﹐空心稍熱服。

鹿茸丸﹝《濟生》﹞

川牛膝﹝去蘆﹐酒浸﹞鹿茸﹝去毛﹐酒蒸﹞五味子﹝各二兩﹞石斛﹝去根﹞棘刺杜仲﹝去皮﹐炒﹞

陽起石﹝﹞川巴戟﹝去心﹞山藥﹝炒﹞菟絲子﹝淘淨﹐酒蒸﹞附子﹝炮﹐去皮尖﹞川楝子﹝取肉﹐炒﹞

磁石﹝﹞官桂﹝不見火﹞澤瀉﹝各一兩﹞沈香﹝半兩﹐另研﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐空心溫酒送下。

八味地黃丸﹝見虛勞。﹞

鹿角膠丸﹝《濟生》﹞治房室勞傷﹐小便尿血。

鹿角膠﹝半兩﹞沒藥﹝另研﹞油頭髮灰﹝各三錢﹞

上爲末﹐用茅根汁打麵糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐鹽湯下。

辰砂妙香散﹝見心痛。﹞調胃承气湯﹝見發熱。﹞

玉屑膏﹝《三因》﹞治尿血並五淋砂石﹐疼痛不可忍受者。

黃人參﹝各等分﹞

上爲末。用蘿卜大者﹐切一指濃﹐三指大﹐四五片﹐蜜淹少時﹐蘸蜜炙幹﹐復蘸復炙﹐盡蜜二兩爲度﹐勿令焦﹐至熟蘸黃﹑人參末喫﹐不以時﹐仍以鹽湯送下。

小薊飲子﹝《濟生》﹞治下焦結熱﹐尿血成淋。

生地黃﹝四兩﹞小薊根滑石通艸蒲黃﹝炒﹞藕節淡竹葉當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞山梔仁甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎八分﹐空心溫服。

當歸散﹝《玄珠》﹞治婦人小便出血﹐或時尿血。

當歸羚羊角赤芍藥﹝各五錢﹞生地黃﹝一兩﹞大薊葉﹝七錢半﹞

分作三帖﹐水煎﹐食前服。

治血淋方牛膝﹝一兩﹞黃柏知母澤瀉﹝各一兩﹞麥門冬天門冬山梔仁﹝各一兩半﹞生地黃﹝二兩﹞

上爲末﹐粥糊丸﹐如梧桐子大。每空心白湯吞下八九十丸。

又方人參白術川當歸熟地黃川芎山楂茯苓﹝各八分﹞黃﹝七分﹞升麻﹝三分﹞

上水煎服。

又方牡丹皮當歸生地黃山梔子白芍藥甘艸梢滑石澤瀉白茯苓木通﹝各等分﹞

每服五七錢﹐加生薑皮二分﹐燈芯一分﹐水煎﹐食前服。

瞿麥散﹝《奇效》下同﹞治血淋尿血。

瞿麥穗赤芍藥車前子白茅根﹝無根用花﹞赤茯苓桑白皮﹝炒﹞石韋﹝去毛﹞生漧地黃阿膠﹝炒﹞滑石黃芩甘艸﹝炙。各二錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐入血餘燒灰一錢﹐食前沸湯調服。

柿蒂散治血淋上用幹柿蒂﹐燒灰存性﹐爲末。每服二錢﹐空心米飲調下。

當歸湯治血淋及五淋等疾。

當歸﹝去蘆﹞淡竹葉燈芯竹園荽紅棗麥門冬﹝去心﹞烏梅木龍﹝一名野葡萄藤﹞甘艸上各等分﹐銼碎﹐煎湯作熟水﹐患此疾者多渴﹐隨意飲之。

羚羊角飲治血淋﹐小便結熱澀痛。

羚羊角屑梔子仁葵子﹝炒。以上各一兩﹞靑葙子紅藍花﹝炒﹞麥門冬﹝去心﹞大靑大黃﹝炒。各半兩﹞

上搗篩﹐每服三錢匕﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓﹐不拘時溫服。

雞蘇飲子治血淋不絕。

雞蘇﹝一握﹐切﹞石膏﹝八分﹐碎﹞竹葉﹝一握﹐切﹞生地黃﹝一升﹐切﹞蜀葵子﹝四分﹐爲末﹞

上先將四味﹐以水五升﹐煮取二升﹐去滓﹐下葵子末﹐分溫二服﹐如人行五里久進一服。忌蕪荑﹑蒜﹑面﹑炙肉等。

金黃散治小便血淋疼痛。

大黃﹝煨﹞人參蛤粉黃蜀葵花﹝焙﹐各等分﹞

上爲細末﹐每服一錢匕﹐燈芯煎湯調服﹐日三。

神效方治血淋。

海螵蛸生漧地黃赤茯苓﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐用柏葉﹑車前子煎湯下。

發灰散治血淋﹐若單單小便出血如尿。

上用亂髮燒灰﹐入麝香少許﹐每服一錢﹐用米醋溫湯調下。

治尿血方淡竹葉麥門冬白茅花車前子陳柳枝天門冬﹝去心﹞地楡香附子郁金燈芯﹝各半錢。﹞

上以水二碗﹐煎八分﹐去滓﹐調四苓散﹐空心服。

四苓散茯苓﹝去皮﹞豬苓﹝去皮﹞白術澤瀉﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心用前煎藥調服。

蒲黃丸治虛損﹐膀胱有熱﹑尿血不止。

蒲黃葵子赤茯苓黃﹝以上各一兩﹞車前子當歸﹝微炒﹞荊實﹝以上各七錢半﹞麥門冬﹝去心﹞生地黃﹝各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百杵﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐食前用米飲送下。

牡蠣散治勞損傷中尿血。

牡蠣﹝﹐爲粉﹞車前子白龍骨﹝令赤﹞熟地黃黃芩桂心﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前米飲調下。

如神散治心臟有熱﹐熱乘於血﹐血滲小腸﹐故尿血也。

阿膠﹝蛤粉炒﹐一兩﹞山梔仁車前子黃芩甘艸﹝各二錢半﹞

上細末﹐每服半錢或一錢﹐井花水調服﹐日三。

鹿茸散治小便尿血﹐日夜不止。

鹿茸﹝酒洗﹐去毛﹐塗酥炙令黃﹞生地黃﹝焙﹞當歸﹝焙。以上各二兩﹞蒲黃﹝一合﹞冬葵子﹝炒﹐四兩半﹞

上爲極細末﹐每服三錢匕﹐空心用溫酒調服﹐日二。一方﹐治下元虛憊尿血﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐食前用炒鹽湯下。

治小便頻數﹐卒然下血不止﹐並不疼痛。此緣心中積惡﹐機謀艱險﹐長懷嫉妒﹐多積忿气﹐傷損肝心正气﹔又因色傷﹐小腸气虛﹐血乘虛妄行﹐故有此疾﹐宜服此方。

桑寄生﹝一兩﹞熟地黃茯苓﹝各半兩﹞人參川芎獨活蒲黃﹝各二錢半﹞甘松沈香﹝各八分四釐﹞

上爲細末﹐每服三錢匕﹐水一盞﹐煎一二沸﹐便瀉出去滓﹐非時喫。服此藥後﹐其血已安﹐校覺丹田元气之虛﹐腰膝沈重﹐多困少力者﹐宜用桑寄生爲細末﹐每服一二錢﹐非時點服補之。

犀角地黃湯治小腸淋瀝出血﹐疼痛難忍﹐及治心血妄行衄血等疾﹐食後臨臥服之﹐用絲茅根煎服。余癸丑夏﹐嘗苦淋漓之疾﹐出血不已﹐得黃應明授此方﹐數服而愈。

犀角﹝如無﹐以升麻代之﹐半兩﹞芍藥﹝二錢﹞牡丹皮﹝半兩﹞生地黃﹝二錢﹞

上銼碎﹐作一服﹐水一盞﹐煎八分﹐空心服。

第三冊

下血

赤小豆當歸散﹝《金匱》﹞

赤小豆﹝五兩﹐水浸令芽出﹐曝漧﹞當歸﹝一兩﹞

上搗爲末﹐漿水服方寸匕﹐日三服。

黃土湯﹝《金匱》﹞

甘艸熟地黃白術附子﹝炮﹞阿膠黃芩﹝各三兩﹞竈中黃土﹝半升﹞

水八升﹐煮取三升﹐分溫二服。

黃連湯﹝潔古﹞

黃連當歸﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

每服五錢﹐水煎。

芍藥黃連湯﹝潔古﹞

芍藥黃連當歸﹝各半兩﹞大黃﹝一錢﹞淡桂﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

每服五錢﹐水煎。痛甚者﹐調木香﹑檳榔末一錢。

升麻補胃湯﹝東垣﹞

升麻柴胡防風﹝各一錢半﹞黃羌活﹝各一錢﹞獨活白芍藥牡丹皮熟地黃生地黃甘艸﹝炙。各五分﹞葛根當歸身﹝各三分﹞肉桂﹝少許﹞

上作二服﹐水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐稍熱食前服。

和中益胃湯﹝東垣﹞

熟地﹝三錢﹞當歸身﹝酒洗﹐三分﹞升麻﹝五分﹞柴胡﹝五分﹞蘇木﹝一分﹞本﹝二分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞益智﹝三分﹞

水三大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐午飯前服。

升陽除濕和血湯﹝東垣﹞

生地黃牡丹皮炙甘艸生甘艸﹝各五分﹞白芍藥﹝一錢半﹞黃﹝一錢﹞升麻﹝七分﹞熟地黃當歸身蒼術秦艽肉桂﹝各三分﹞陳皮﹝二分﹞

水四大盞﹐煎至一盞﹐稍熱空心服。

益智和中湯﹝東垣﹞

白芍藥﹝一錢五分﹞當歸身黃升麻炙甘艸﹝各一錢﹞牡丹皮柴胡葛根益智仁半夏﹝各五分﹞桂枝﹝四分﹞肉桂﹝一分﹞漧薑﹝少許﹞

上爲粗末﹐水三盞﹐煎一盞﹐去渣﹐食後溫服。

七味白術散﹝見消痺。﹞

升陽除濕防風湯﹝東垣﹞

蒼術﹝泔浸﹐去皮淨﹐炒﹐四錢﹞白術白茯苓白芍藥﹝各一錢﹞防風﹝二錢﹞

上除蒼術另作片﹐水一碗半﹐煮至二大盞﹐納諸藥﹐同煎至一大盞﹐去渣﹐稍熱空心食前服。

如饗泄不禁﹐以此藥導其濕。如饗泄及泄不止﹐以風藥升陽﹐蒼術益胃去濕。脈實﹐腹脹閉塞不通﹐宜從權﹐以苦多甘少藥泄之。如得通﹐復以升陽湯助其陽。或不便﹐以升陽湯中加泄藥通之。

結陰丹﹝《寶鑑》﹞治腸風下血﹐髒毒下血﹐諸大便血疾。

枳殼﹝麩炒﹞威靈仙黃陳皮﹝去白﹞椿根白皮何首烏荊芥穗﹝各半兩﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服五七十丸﹐陳米飲入醋少許﹐煎過放溫送下。

平胃地楡湯﹝《寶鑑》﹞

蒼術升麻黑附子﹝炮。各一錢﹞地楡﹝七分﹞白術陳皮茯苓濃朴漧薑葛根﹝各半錢﹞甘艸﹝炙﹞當歸炒曲白芍藥益智仁人參﹝各三分﹞

水二盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去渣﹐食前溫服。

胃風湯﹝《易簡》﹞

人參茯苓川芎官桂當歸芍藥白術﹝各等分﹞

每服二錢﹐水一大盞﹐粟米百餘粒﹐同煎七分﹐去渣﹐稍熱空心服。小兒量力增減。

若加熟地﹑黃﹑甘艸等分爲十味﹐名十補湯。若虛勞嗽加五味子﹐若有痰加半夏﹐若發熱加柴胡﹐若有汗加牡蠣﹐若虛寒加附子﹐若寒甚加漧薑﹐皆根據本方等分。若骨蒸發熱﹐飲食自若者﹐用十補湯加柴胡一兩。若气弱加人參﹐若小便不利加茯苓﹐若脈弦澀加川芎﹐若惡風加官桂﹐若脈澀加當歸﹐若腹痛加白芍藥﹐若胃熱濕盛加白術。

連蒲散黃連蒲黃﹝炒。各一錢二分﹞黃芩當歸生地黃枳殼﹝麩炒﹞槐角芍藥川芎﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐食前服。酒毒加靑皮﹑漧葛﹐濕毒加蒼術﹑白術。

理物湯卽理中湯﹑四物湯並用。

黃連阿膠丸﹝見滯下。﹞香連丸﹝見滯下。﹞四物湯﹝見虛勞。﹞理中湯﹝見霍亂。﹞黑神散﹝見鼻衄。﹞膠艾湯﹝見溲血。﹞震靈丹﹝見泄瀉。﹞駐車丸﹝見滯下。﹞吳茱萸丸﹝見噎。﹞平胃散﹝見中食。﹞

五苓散﹝見消痺。﹞神應丸﹝見傷食。﹞

枳殼散﹝《和劑》﹞

枳殼﹝去穣﹐炒﹐二十四兩﹞甘艸﹝﹐六兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐空心沸湯點服。

酒煮黃連丸﹝見傷暑。﹞烏梅丸﹝見傷寒厥。﹞小烏沈湯﹝見鼻衄。﹞

烏連湯﹝《三因》﹞

黃連烏頭﹝炮。各等分﹞

每服三錢﹐水一盞﹐煎五分﹐空心溫服。熱加黃連﹐冷加烏頭。

荊梅花丸﹝缺。﹞

蒜連丸﹝《濟生》﹞

獨頭蒜﹝一个﹞黃連﹝去須﹐不拘多少﹐研末﹞

上先用獨頭蒜煨香熟﹐和藥拌勻丸﹐如梧桐子大。每服四十丸﹐空心陳米飲送下。

烏荊丸﹝《和劑》﹞治諸風縱緩﹐言語謇澀﹐徧身麻痛﹐皮膚瘙癢﹔並婦人血風﹐頭疼眼暈﹔及腸風髒毒﹐下血不止﹔有病風攣搐﹐頭頷寬不收﹐六七服瘥。

川烏﹝炮。去皮臍﹐一兩﹞荊芥穗﹝二兩﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐酒﹑湯任下。有疾﹐食空時日進三四服﹔無疾﹐早晨一服。

棕灰散﹝《事親》﹞

敗棕﹝不拘多少﹐燒灰存性﹐爲細末﹞

上每服二錢﹐空心﹐好酒或淸米飲調服。

三灰散﹝《楊氏》﹞

幹側柏﹝略焙﹐爲末﹐五錢﹞桐子炭﹝再燒作炭﹐爲末﹐二錢﹞棕櫚﹝燒存性﹐爲末﹔勿令化用白灰﹐三錢﹞

上分作二服﹐空心糯米飲調下。

敗毒散﹝見傷濕。﹞

槐花湯﹝《統旨》﹞

槐花﹝炒﹞側柏葉﹝杵﹞荊芥穗枳殼﹝麩炒黃色。各二錢五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐空心溫服。

斷紅丸﹝《濟生》﹞

側柏葉﹝炒黃﹞川續斷﹝酒浸﹞鹿茸﹝火去毛﹐醋煮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞阿膠﹝蛤粉炒成珠子﹞黃﹝去蘆﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹐以上各一兩﹞白礬﹝枯﹐半兩﹞

上爲末﹐醋煮米糊丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐空心米飲送下。

十全大補湯﹝見虛損。﹞黃飲卽黃六一湯。﹝見自汗。﹞

附方﹝痔下血不止﹞芎歸丸川芎當歸神曲﹝炒﹞槐花﹝微炒﹞黃地楡﹝以上各半兩﹞荊芥穗頭髮﹝燒存性﹞木賊阿膠﹝炒。各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐食前用米飲送下。

黑丸子﹝《良方》﹞專治久年痔漏下血。

百艸霜白姜﹝各一兩﹞木饅頭﹝三兩﹞烏梅敗棕柏葉亂髮﹝以上各一兩二錢半﹐俱各燒存性﹐爲末﹞桂心﹝三錢﹞白芷﹝五錢﹞

上爲細末﹐研勻﹐醋糊爲丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐空心用米飲湯送下。

加味四君子湯治五痔下血﹐面色萎黃﹐心忪耳鳴﹐腳弱气乏﹐口淡食不知味。

人參白術茯苓白扁豆﹝蒸﹞黃甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐白湯點服。一方﹐有五味子﹐無甘艸。

臭樗皮散﹝《良方》﹞治痔漏下血及膿不止。

臭樗皮﹝微炒﹞酸石橊皮黃連﹝去須﹞地楡阿膠﹝炒令黃。各一兩﹞艾葉﹝三分﹐微炒﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前粥飲調下。

神效方﹝《良方》﹞治痔疾下血﹐日夜不止。

白礬﹝五兩﹞綠礬﹝三兩﹞黃丹伏龍肝皮﹝各二兩﹞

上搗碎﹐入瓷罐子內﹐用炭火五七斤﹐燒炭盡爲度﹐候冷取出﹐研如粉﹐以麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十丸﹐空心米飲下。

地楡散﹝《良方》﹞治血痔。

上用地楡爲細末﹐每服二錢匕﹐食前米飲調下﹐日三服。

治血箭痔上用苦楝子肉﹐爲細末﹐酒煮糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐空心蒼耳子煎湯送下﹐日三服。

止血方治痔瘡血出不止。

上用明血竭﹐爲末敷之。

治痔疾便血方上用活鯽魚一个﹐八兩重者﹐洗淨﹐鱗﹑尾﹑腸﹑肚皆不去。用棕皮二兩﹐洗淨寸截﹐先將棕一兩﹐鋪在瓦罐子內﹐次安魚﹐上面卻將棕一兩蓋之﹐卽閉罐口﹐黃泥固濟﹑火畔炙幹。量罐子開一地坑﹐先安小磚一片﹐後坐罐子﹐四面用熟炭火六七斤燒﹐候煙絕取罐子﹐於淨地以瓦盆合定﹐淨土擁﹐勿令透气﹐經一宿出火毒﹐開取藥細研。每服一錢﹐食前用米飲調下。忌動風之物。

豬髒丸治大人小兒大便下血日久﹐多食易饑﹐腹不痛﹐裏不急。先用海螵蛸炙黃﹐去皮﹐白者爲末﹐以木賊艸煎湯調下﹐三日後效。

黃連﹝二兩﹐銼碎﹞嫩豬髒﹝二尺﹐去肥﹞

上以黃連塞滿豬髒﹐紮兩頭﹐煮十分爛﹐研細﹐添糕糊丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐食前米飲送下。

槐角散治脾胃不調﹐脹滿下血。

槐角﹝二兩﹞枳殼當歸蒼術陳皮濃朴﹝制。各一兩﹞烏梅甘艸﹝各半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓﹐食前服。

豬髒丸治痔下血。

豬髒﹝一條﹐洗淨控幹﹞槐花﹝炒﹐爲末﹐塡入髒內﹐兩頭紮定﹐石器內米醋煮爛﹞

上搗和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐食前當歸酒下。

鯽魚方治腸風血痔﹐及下痢膿血﹐積年瀉血﹐面色萎黃。

大活鯽魚﹝一尾﹐不去鱗肚﹐下穿孔﹐去其腸穢﹐入白礬﹞白礬﹝一塊﹐如金橘大﹞

上用敗棕皮重包﹐外用濃紙裹﹐先煨令香熟﹐去紙﹐於熨斗內燒﹐帶生存性﹐爲細末。每服一錢﹐空心溫米飲調下。一方﹐瓦瓶內蓋定﹐炭火燒爲灰﹐軟飯和丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐食前粥飲下。

勝金丸﹝一名百藥散﹞治腸風下血﹐溺血不止﹐及髒毒或便血。

百藥煎﹝三兩﹐一兩生用﹐一兩炒焦﹐一兩燒存性﹞

上爲細末﹐軟飯和丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲下。一方﹐爲細末﹐米湯調二錢服。

四季側柏散治腸風髒毒﹐下血不止。

側柏葉﹝燒存性﹐春采東﹐夏采南﹐秋采西﹐冬采北﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐糯米飲調下。一方﹐用葉一斤﹐洗炙爲末﹐每服二錢﹐食前枳殼湯調下。

腸風黑散治髒毒下血。

荊芥﹝燒﹞枳殼﹝炒。各二兩﹞亂髮槐花槐角皮﹝炙﹞甘艸﹝炙﹐各一兩半。﹞

上同入瓷瓶內﹐泥固濟﹐燒存三分性﹐出火气﹐同枳殼炙木饅頭爲末﹐每服二錢﹐食前溫酒調服﹐水煎亦可。

黃連散治腸風下血﹐疼痛不止。

黃連貫眾雞冠花烏梅肉大黃﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐米湯調下。

椿皮丸治痔漏下血疼痛。

東行椿根白皮上爲細末﹐醋糊和丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐空心用米湯送下。

捲柏丸治髒毒。

捲柏﹝生石上﹐髙四五寸﹐根黃如絲﹐莖細﹐上有黃點子﹐取枝焙漧用﹞黃﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心米飲調服。

治腸風髒毒方山裏果﹝曬漧﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心米飲調下。

第三冊

蓄血

犀角地黃湯﹝見鼻衄。﹞桃仁承气湯抵當湯﹝並見傷寒蓄血。﹞

許州陳大夫傳仲景百勞丸方治一切勞瘵積滯疾﹐不經藥壞證者宜服。

當歸﹝炒﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞虻虫﹝十四个﹐去翅足﹞人參﹝二錢﹞大黃﹝四錢﹞水蛭﹝十四个﹐炒﹞桃仁﹝十四个﹐浸﹐去皮尖﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐桐子大。都作一服﹐可百丸﹐五更用百勞水下﹐取惡物爲度﹐服白粥十日。﹝百勞水﹐杓揚百徧﹐乃仲景甘瀾水也。﹞

抵當丸與湯四味同﹐但分兩減半﹐搗細﹐水調服。前之百勞丸﹐乃是此抵當丸內加人參﹑當歸﹑沒藥﹑乳香﹐蜜丸﹐甘瀾水下。

通經丸方乃仲景抵當丸內加穿山甲﹑廣術﹑桃仁﹑桂﹐蜜丸。婦人傷寒妊娠不可以此丸下﹐當以四物湯﹑大黃各半湯下之。

又方衛州張推官在勘院﹐王公以職醫宿直夜﹐口傳此方﹐治人效者不可勝數﹐尋常凝滯﹐其效尢速﹐任衝不調﹐經脈閉塞﹐漸成瘕。

虻虫﹝麩炒﹐四十个﹞水蛭﹝炒﹐四十个﹞斑蝥﹝去翅足﹐炒﹞杜牛膝﹝各一兩﹞當歸紅花﹝各三錢﹞滑石﹝二錢半﹞

上細末﹐每服一錢﹐生桃仁七个細研﹐入酒調下。如血未通再服﹐以通爲度﹐食前。

地黃湯﹝韓氏《微旨》﹞治病患七八日後﹐兩手脈沈遲細微﹐膚冷﹐臍下滿﹐或喜或妄﹐或狂或躁﹐大便實而色黑﹐小便自利者﹐此蓄血證具也。若年老及年少气虛弱者﹐宜此方主之。

生地黃﹝自然汁一升﹐如無生地黃﹐只用生漧地黃末﹐一兩﹞生藕﹝自然汁半升﹐如無藕﹐以薊刺汁半升﹐如無薊刺汁﹐用薊刺末一兩﹞藍葉﹝一握﹐切碎﹐榦者末﹐一兩﹞虻虫﹝三十个﹐去足翅﹐炒黃﹞

大黃﹝一兩﹐銼如骰子大﹞桃仁﹝半兩﹞水蛭﹝十个﹐麩炒﹞漧漆﹝炒煙盡﹐半兩﹞

上同一處﹐水三升半﹐同慢火熬及二升以來﹐放冷﹐分三服。投一服﹐至半日許血未下﹐再投之。此地黃湯﹐比抵當湯丸其實甚輕也。如無地黃與藕汁﹐計升數添水同煎。

生漆湯﹝《元戎》﹞病患七八日後﹐兩手脈沈細而數﹐或關前脈大﹐臍下滿﹐或狂走﹐或喜妄﹐或譫語﹐不大便﹐小便自利﹐若病患年少气實﹐卽血凝難下﹐恐抵當丸力不能及﹐宜此。

生地黃﹝汁一升﹐如無汁﹐用生漧地黃三兩半﹞犀角﹝一兩﹐鎊﹐爲末﹞大黃﹝三兩﹐銼碎如骰子大﹞

桃仁﹝三十个擂碎﹞

上作一處﹐用水三升﹐好酒一升﹐慢火熬﹐三升以來﹐傾出濾去滓﹐再入鍋﹐投點光生漆一兩半﹐再熬之﹐至二升卽住﹐淨濾去滓﹐放冷﹐作三服﹐每投服﹐候半日許血未下﹐再投一服﹐候血下卽止。服藥如無生地黃汁﹐更添水一升同煎。

活人大黃湯﹝《元戎》﹞治陽毒傷寒未解﹐熱結在內﹐恍惚如狂者。

桃仁﹝二十粒﹐麩炒黃﹞官桂﹝七錢﹞芒硝﹝二錢半﹞大黃甘艸木通大腹皮﹝各一兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盅﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐無時﹐此方細末﹐蜜丸桐子大﹐溫酒下二三十丸﹐治婦人經閉或不調﹐若瘀血已去﹐以復元通气散加當歸煎服亦可。又法﹐筋骨損傷﹐用左經丸之類﹔或用艸烏頭﹐棗肉爲丸﹐服之以行諸經者﹐以其內無瘀血﹐故用之。藥劑寒熱溫涼不一﹐惟智者能擇之﹐而不可偏執也。

代抵當丸行瘀血。﹝自制。﹞

大黃﹝川產如錦紋者﹐去皮及黑心﹐四兩﹞芒硝﹝一兩﹐如欲穩﹐以玄明粉代﹞桃仁﹝麩炒黃﹐去皮尖﹐另研如泥﹐六十枚﹞當歸尾生地黃穿山甲﹝蛤粉炒。各一兩﹞桂﹝三錢或五錢﹞

上爲極細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。蓄血在上焦﹐丸如芥子大﹐臨臥去枕仰臥﹐以津咽之﹐令停畱喉下﹐搜逐膈上﹐中焦食遠﹐下焦空心﹐俱桐子大﹐以百澇水煎湯下之。用歸地者﹐欲下血而不損血耳﹐且引諸藥至血分也﹐諸藥皆獷悍﹐而欲以和劑之也。如血老成積﹐此藥攻之不動﹐宜去歸﹑地﹐加廣術﹐醋浸透焙漧﹐一兩﹐肉桂七錢。

通眞丸婦人通經﹐男子破血。

大黃﹝去皮﹐米醋同煮爛﹞桃仁﹝各四兩﹐去皮尖﹐另研﹞天水末﹝四兩﹐天水一名益元散﹞漧漆﹝二兩﹐用瓦上焙煙盡﹞杜牛膝﹝二兩﹐生﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如桐子大。每服六七十丸。

大內傷丸治血瘀。

白術﹝黃土炒﹞枳殼﹝麩炒﹞黃芩﹝酒炒。各六錢﹞濃朴﹝薑汁炒﹞香附﹝童便炒﹞蒼術﹝米泔水洗﹐蔥汁炒﹞艸果﹝炒﹞木瓜赤曲﹝炒﹞三稜﹝蜜炙﹐各五錢﹞蓬術﹝蜜水炒﹐七錢﹞靑皮﹝麩炒﹞川芎白芍藥﹝酒炒﹞神曲﹝炒﹞枳實﹝麩炒﹞石菖蒲﹝各一兩﹞小茴香﹝炒﹞肉桂甘艸﹝炙﹞乳香﹝出汗。

各一兩﹞前藥二十一味﹐共爲細末﹐神曲糊丸﹐如彈子大﹐朱砂一兩爲衣。湯﹑酒任下﹐多不過二丸。

上部內傷方牡丹皮﹝一錢﹞江西紅曲﹝八分﹞香附﹝八分﹐童便制﹞麥芽﹝一錢﹞桔梗﹝五分﹐中部不用﹞川通艸﹝一錢﹞穿山甲﹝一錢﹐麩炒﹐有孕不用﹞降香﹝一錢﹐爲末﹞紅花﹝七分﹞山楂﹝八分﹞蘇木﹝一錢﹐捶碎﹞

上酒﹑水各一盅﹐煎八分。甚者加童便一盅。如痰盛加姜制半夏七分半﹐有孕者油炒。如痛甚加眞乳香﹑沒藥各七分半。中部加枳殼﹐脇痛加柴胡。

第四冊

頭痛

麻黃附子細辛湯﹝見傷寒太陽。﹞

吳茱萸湯﹝見傷寒吐。﹞

淸空膏﹝東垣﹞

羌活防風﹝各一兩﹞柴胡﹝七錢﹞川芎﹝五錢﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞黃連﹝炒﹐一兩﹞黃芩﹝三兩﹐一半酒制﹐一半炒﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐熱盞內入茶少許﹐湯調如膏﹐抹在口內﹐少用白湯臨臥送下。

白虎湯﹝見傷寒發熱。﹞

安神散﹝東垣﹞

黃羌活酒黃柏﹝各一兩﹞防風﹝二錢半﹞酒知母酒生地黃柴胡升麻﹝各五錢﹞

炙甘艸生甘艸﹝各三錢﹞

每服半兩﹐水二盞﹐煎至一盞半﹐加蔓荊子半錢﹐川芎三分﹐再煎至一盞﹐臨臥去渣熱服。東垣﹑丹溪治虛熱頭痛﹐大率皆以酒芩﹑酒連﹑酒柏加風劑也。

川芎散﹝《寶鑑》﹞治頭風﹐偏正頭痛昏眩﹐妙方。

川芎細辛羌活槐花甘艸﹝炙﹞香附子石膏﹝各半兩﹞荊芥薄荷菊花防風﹝去叉﹞茵陳﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐食後茶淸調下﹐日三服。忌動風物。

淸上瀉火湯﹝東垣﹞昔有人年少時气弱﹐於气海﹑三里節次約灸五七百壯﹐至年老添熱厥頭痛﹐𨿽冬天大寒﹐獨喜風寒﹐其頭痛便愈﹐微來暖處﹐或見煙火﹐其痛復作﹐五七年不愈﹐皆灸之過也。

羌活﹝三錢﹞酒知母酒黃芩﹝各一錢半﹞黃酒黃柏﹝各一錢﹞防風升麻﹝各七分﹞

柴胡本酒黃連生地黃甘艸﹝各五分﹞川芎荊芥蔓荊子﹝各二分﹞蒼術當歸﹝各三分﹞細辛紅花﹝各少許﹞

分作二服﹐每服水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食遠。

補气湯﹝東垣﹞服前藥之後服此藥。

黃﹝八分﹞甘艸﹝炙﹞當歸身﹝各二錢﹞柴胡升麻﹝各二分﹞細辛﹝少許﹞麻黃﹝炒﹞苦丁香﹝各半錢﹞

上水煎服。

石膏散﹝《寶鑑》﹞

麻黃﹝去根節﹞石膏﹝各一兩﹞何首烏﹝半兩﹞葛根﹝七錢半﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐生薑三片﹐水煎﹐稍熱服。

石膏散﹝《寶鑑》﹞

川芎石膏﹝亂紋好者﹞白芷﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服四錢﹐熱茶淸調下。

荊芥散﹝《本事》﹞治頭風。

荊芥石膏﹝存性﹐等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜三片﹐蔥白三寸和須﹐使水一盞﹐煎至七分﹐食後服。

治丈夫婦人風虛頭疼﹐气虛頭疼﹐婦人胎前產後傷風頭疼﹐一切頭疼﹐並皆治之。

茵陳﹝揀淨﹐五兩﹞麻黃石膏﹝存性。各二兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐臘茶調下﹐食後服﹐服畢仰臥霎時。

羌活附子湯﹝東垣﹞

黃麻黃﹝各一錢﹞羌活蒼術﹝各半錢﹞防風升麻甘艸﹝各二分﹞黑附子﹝一分﹞

白芷白僵蠶黃柏﹝各三分﹞

水煎﹐去渣溫服﹐食後。若有寒嗽﹐加佛耳艸三分。

麻黃吳茱萸湯﹝東垣﹞

蒼術﹝一錢﹞麻黃羌活﹝各五分﹞吳茱萸﹝三分﹞本柴胡升麻黃當歸黃柏黃連黃芩﹝各二分﹞半夏川烏蔓荊子﹝各一分﹞細辛紅花﹝各少許﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食遠。

透頂散﹝《本事》﹞治偏正頭風﹐夾腦風﹐並一切頭風﹐不問年深日近。

細辛﹝表白者﹐三莖﹞瓜蒂﹝七个﹞丁香﹝三粒﹞糯米﹝七粒﹞腦子麝香﹝各一黑豆大﹞

上將腦﹑麝﹐乳缽內研極細﹐卻將前四味研勻﹐另自治爲末﹐然後入乳缽內﹐燙起腦﹑麝令勻﹐用瓦罐子盛之﹐謹閉罐口。患人隨左右搐之﹐一大豆許﹐良久出涎一升許則安。

大川芎丸﹝河間﹞治頭風旋暈眩急﹐外合陽气﹐風寒相搏﹐胃膈痰飲﹐偏正頭疼﹐身體拘倦。

川芎﹝一斤﹞天麻﹝四兩﹐用鄆州者﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐每兩作十丸。每服一丸﹐細嚼﹐茶﹑酒下﹐食後服。

神聖散﹝河間﹞治腦風﹐邪气畱飲不散﹐項背怯寒﹐頭痛不可忍者。

麻黃﹝去節﹞細辛﹝去苗﹞幹蠍﹝生一半﹐炒一半﹞藿香葉﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐煮荊芥﹑薄荷﹐酒調下﹐茶調亦得。並治血風證。

乳香盞落散﹝《寶鑑》﹞治男子婦人偏正頭疼不可忍者。

禦米殼﹝去蒂﹐四兩﹞陳皮甘艸﹝炙﹞桔梗﹝去蘆﹞柴胡﹝去苗。各一兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐水一盅﹐入燈芯十莖﹐長四指﹐同煎七分﹐去渣﹐食後溫服。

順气和中湯治气虛頭痛。

黃﹝一錢半﹞人參﹝一錢﹞白術陳皮當歸芍藥﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞升麻柴胡﹝各三分﹞蔓荊子川芎細辛﹝各二分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐食後。服之減半﹐再服而愈。

調中益气湯﹝見勞倦。﹞半夏白術天麻湯﹝見眩暈。﹞

玉壺丸﹝《和劑》﹞治風痰吐逆﹐頭痛目眩﹐胸膈煩滿﹐飲食不下﹐及咳嗽痰盛﹐嘔吐涎沫。

天南星﹝生﹞半夏﹝生。各一兩﹞天麻﹝半兩﹞頭白面﹝三兩﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐用水一大盞﹐先煎令沸﹐下藥煮五七沸﹐候藥浮卽熟﹐漉出放溫﹐別用生薑湯下﹐不計時候服。

水煮金花丸﹝見痰飲。﹞

玉眞丸﹝《本事》﹞治腎气不足﹐气逆上行﹐頭痛不可忍﹐謂之腎厥﹐其脈舉之則弦﹐按之則堅。

硫黃﹝二兩﹞石膏﹝通赤﹐研﹞半夏﹝湯洗﹞硝石﹝研。各一兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐生薑汁糊丸﹐如桐子大﹐陰漧。每服二十丸﹐姜湯或米飲下。

更灸關元百壯。《良方》中黃丸子亦佳。虛寒甚者﹐去石膏﹐用鐘乳粉一兩。

正元散﹝見勞倦。﹞大三五七散﹝見中風。﹞來復丹﹝見中暑。﹞黑錫丹﹝見痞。﹞

茸朱丹﹝《魏氏》﹞

好辰砂艸烏瞿麥黃藥子﹝各一兩﹞

上爲粗末﹐瓷碗一个﹐以薑汁塗炙數次﹐入砂在內﹐上鋪諸藥﹐復以盞蓋了﹐掘一个小坑﹐安碗在內﹐用熟炭五斤﹐令火盡﹐吹去艸藥灰﹐取辰砂研細﹐或只獨用辰砂末。每服一錢半﹐淡姜湯下。或加用鹿茸﹐去毛﹐切片酒浸﹐爲末三兩﹐和黃棗肉丸﹐如梧桐子大。每服三四十丸﹐人參湯下﹐空心服。﹝熟砂有毒﹐更宜斟酌。﹞

釣藤散﹝見眩暈。﹞治中湯紅丸子﹝二方並見傷食。﹞葛花解酲湯﹝見傷飲。﹞沈香降气散﹝見气。﹞蘇子降气湯﹝見气。﹞養正丹﹝見气。﹞旣濟解毒湯﹝見上熱下寒。﹞

白芷散﹝東垣﹞治風頭痛﹐搐鼻。

石膏芒硝﹝各二錢﹞薄荷﹝三錢﹞郁金白芷﹝各二錢﹞

上爲細末﹐口含水搐鼻。

若癥在太陽﹐加羌活二錢﹐防風一錢﹐紅豆二粒﹐爲末搐之。

川芎散﹝東垣﹞搐鼻。

靑黛﹝一錢半﹞蔓荊子川芎﹝各一錢二分﹞郁金芒硝﹝各一錢﹞石膏﹝一錢三分﹞細辛根﹝一﹞

錢﹞薄荷葉﹝二錢﹞紅豆﹝一粒﹞

上爲末。

瘦人搐鼻藥﹝丹溪﹞

軟石膏朴硝﹝半錢﹞腦子檀香皮荊芥薄荷葉﹝各一錢﹞白芷細辛﹝各三錢﹞

如聖散﹝《寶鑑》﹞治眼目偏痛﹐頭風。

麻黃﹝燒灰﹐半兩﹞盆硝﹝二錢半﹞麝香腦子﹝各少許﹞

上爲細末﹐搐之。

又方楊梅靑硝石伏龍肝各等分﹐爲末搐鼻。

瓜蒂神妙散﹝河間﹞治偏正頭目昏眩﹐及偏正頭痛。

焰硝雄黃川芎薄荷葉道人頭﹝卽蒼耳子﹞藜蘆﹝各一分﹞天竺黃﹝一錢半﹞

上爲細末﹐含水﹐鼻中搐一字﹐神驗。

火筒散﹝初虞﹞治頭風。

蚯蚓糞﹝四錢﹞乳香﹝二錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲末﹐用紙筒自下燒上﹐吸煙搐鼻內。

一滴金丸﹝《奇效》﹞治首風﹐及偏正頭風。

人中白地龍﹝各一分﹞

上爲細末﹐用羊膽汁和丸﹐如芥子大。每用一丸﹐新汲水一滴化開﹐滴入兩鼻中。

治八般頭風。﹝《本事》﹞

艸烏尖細辛﹝等分﹞黃丹﹝少許﹞

上爲細末﹐用葦管搐入鼻中。

《斗門方》治卒頭上痛。皂莢末吹鼻﹐嚏卽止。

頭風摩散方﹝《金匱》﹞

大附子﹝一枚﹐炮﹞食鹽﹝等分﹞

上二味爲末﹐以方寸匕摩疹上﹐令藥力行。

《聖惠》治風頭痛﹐每天欲陰風雨先發者。用桂心一兩﹐爲末﹐以酒調如膏﹐用敷頂上並額角。

治頭風餅子﹝《聖惠》﹞

五倍子全蠍土狗﹝各七个﹞

上爲末﹐醋糊作如錢大餅子﹐發時再用醋潤透﹐貼太陽穴上﹐炙熱貼之﹐仍用帕子縛之﹐啜濃茶﹐睡覺卽愈。

沖和膏﹝《玄珠》﹞治偏正頭風腫痛﹐並眼痛者。

紫荊皮﹝炒﹐五兩﹞獨活﹝去節﹐炒﹐三兩﹞赤芍藥﹝炒﹐二兩﹞白芷菖蒲﹝各一兩﹞

上爲末﹐蔥頭煎濃湯調塗。

祕方貼頭風熱痛用大黃﹑朴硝各等分﹐爲末﹐井底泥和捏作餅﹐貼兩太陽穴。

祕方茶調散﹝《玄珠》﹞治風熱上攻﹐頭目昏痛﹐及頭風熱痛不可忍。

片芩﹝二兩﹐酒拌炒三次﹐不可令焦﹞小川芎﹝一兩﹞細芽茶﹝三錢﹞白芷﹝五錢﹞薄荷﹝三錢﹞荊芥穗﹝四錢﹞

頭巓及腦痛﹐加細辛﹑本﹑蔓荊子各三錢。

上爲細末﹐每服二三錢﹐用茶淸調下。

芎術湯﹝《奇效》﹐下並同﹞治濕頭痛﹐眩暈痛極。

川芎附子﹝生﹐去皮臍﹞白術﹝以上各三錢﹞桂心﹝去皮﹞甘艸﹝各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑七片﹐棗二枚﹐煎至一盅﹐食遠服。

川芎散治風盛膈壅﹐鼻塞淸涕﹐熱气上攻﹐眼目多淚生眵﹐及偏正頭痛。

川芎柴胡﹝各二錢﹞細辛半夏曲人參前胡防風甘菊花甘艸﹝炙。各一錢﹞

薄荷﹝少許﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐煎至一盅﹐食後服。

菊花散治風熱上攻﹐頭痛不止。

甘菊花﹝去梗﹞旋復花﹝去梗﹞防風﹝去蘆﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞川羌活﹝去蘆﹞蔓荊子石膏甘艸﹝炙。各一錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐煎一盅﹐不拘時服。

芎辛導痰湯治痰厥頭痛。

川芎細辛南星陳皮﹝去白﹞茯苓﹝以上各一錢半﹞半夏﹝二錢﹞枳實﹝麩炒﹞甘艸﹝各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜七片﹐煎至一盅﹐食後服。

大追風散治久新偏正頭疼﹐肝臟久虛﹐血气衰弱﹐風毒上攻﹐頭目眩暈﹐心煩﹐百節酸疼﹐鼻塞聲重﹐項背拘急﹐皮膚瘙癢﹐面上游風﹐狀若虫行﹐一切頭風。兼治婦人血風攻注。此藥消風化痰﹐淸利頭目。

川烏﹝炮﹐去皮臍﹞防風川芎荊芥僵蠶﹝炒去絲﹞石膏﹝﹞甘艸﹝炙。以上各一兩﹞白附子﹝炮﹞全蠍﹝去毒﹐炒﹞羌活地龍﹝去上﹐炒﹞南星天麻白芷﹝以上各五錢﹞乳香﹝研﹞沒藥﹝研﹞艸烏﹝炮﹞雄黃﹝以上各一錢半﹞

上爲細末﹐每服半錢﹐臨睡細茶湯調服。

止痛太陽丹天南星川芎﹝各等分﹞

上爲細末﹐用連須蔥白﹐同搗爛作餅﹐貼於太陽痛處。

治气攻頭疼不可忍者蓖麻子乳香﹝各等分﹞

上同搗爛作餅﹐貼太陽穴上。如痛定﹐急去頂上解開頭發出气﹐卽去藥。一方﹐無乳香。

治頭痛不可忍方上用蒜一顆﹐去皮﹐研取自然汁﹐令病患仰臥垂頭﹐以銅筋點少許﹐滴入鼻中﹐急令搐入腦﹐眼中淚出﹐瘥。

治頭痛上用水調決明子末﹐貼太陽穴。一方﹐作枕﹐去頭風﹐明目。

急風散治男女偏正頭風﹐夾腦風﹐太陽穴痛﹐坐臥不安。

川烏﹝生﹐去皮臍﹞辰砂﹝研﹐各一兩﹞南星﹝生﹐二兩﹞

上爲細末﹐用酒調塗痛處﹐小兒貼囟門。

點頭散治偏正頭疼。

川芎﹝二兩﹞香附子﹝四兩﹐炒﹐去毛﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後用茶淸調服。

芎犀丸治偏正頭疼﹐一邊鼻不聞香臭﹐常流淸涕﹐或作臭气一陣﹐服芎﹑蠍等藥不效者﹐服此不十服愈﹐及治噴嚏稠濃。

川芎朱砂﹝研﹐納一兩爲衣﹞石膏﹝研﹞片腦﹝以上各四兩﹞人參茯苓甘艸﹝炙﹞細辛﹝以上各二兩﹞犀角﹝生用﹞梔子﹝各一兩﹞阿膠﹝炒﹐一兩半﹞麥門冬﹝去心﹐三兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸或二丸﹐食後細嚼﹐茶﹑酒任下。

葫蘆巴丸治气攻頭痛如破。

葫蘆巴﹝炒﹞三稜﹝銼﹐醋浸炒幹﹞漧薑﹝炮。各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐溫生薑湯或溫酒調服。及治瘴瘧瘥後頭痛。

﹝偏頭風﹞川芎散﹝《寶鑑》﹞

甘菊花石膏川芎白僵蠶﹝各六錢﹞

上爲極細末﹐每服三錢﹐茶淸調下。

潔古方治頭痛連睛痛。

石膏鼠粘子﹝炒﹞

上爲細末﹐茶淸食前調下。

細辛散﹝東垣﹞

細辛﹝兩分﹞川芎﹝七分﹞柴胡﹝兩分﹞黃芩﹝酒炒﹐一錢﹞生黃芩﹝五分﹞瓦粉﹝兩分﹞甘艸﹝炙﹐一錢半﹞黃連﹝酒炒﹐七分﹞芍藥﹝半錢﹞

每服三錢﹐水煎﹐食後溫服。

治偏頭疼方郁金﹝一顆﹞苦葫蘆子﹝一合﹞

上爲細末﹐用白絹子裹藥末一錢﹐於新汲水內浸過﹐滴向患處鼻中﹐得黃水出卽瘥。

仙靈脾浸酒方治偏頭風﹐手足不遂﹐皮膚不仁。用仙靈脾一斤﹐細銼﹐以無灰酒兩斗浸之﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日﹐取出藥。每日隨性暖酒飲之﹐常令醺醺﹐不得大醉﹐酒盡再合。合時忌雞﹑犬見之。

白附散﹝《本事》﹞治風寒客於頭中疼痛﹐牽引兩目﹐遂至失明。

白附子﹝一兩﹞麻黃﹝不去節﹞川烏南星﹝各半兩﹞全蠍﹝五个﹞漧薑朱砂麝香﹝各兩錢半﹞

上爲細末﹐酒調一字服。略睡少時效。

治偏頭風豬牙皂角﹝去皮筋﹞香白芷白附子﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐臘茶調下。右疼右邊臥﹐左疼左邊臥﹐皆疼仰臥﹐食後服。

一粒金﹝東垣﹞治偏頭風。

蓽茇﹝以豬膽汁拌勻﹐入膽內懸待陰漧用﹞玄胡索靑黛白芷川芎﹝各一兩﹞

上爲細末﹐無根水爲丸。每用一丸﹐以無根水化開﹐搐鼻內﹐外以銅錢咬口內出涎。

﹝雷頭風﹞淸震湯﹝《保命》﹞治頭面疙瘩﹐憎寒拘急﹐發熱﹐狀如傷寒。

升麻蒼術﹝米泔浸一宿﹐各四錢﹞荷葉﹝一个﹐全者﹞

用水二盅﹐煎八分﹐食後服。

茶調散﹝卽二仙散。﹞

大黃黃芩﹝各二兩﹞牽牛滑石﹝各四兩﹞

上爲細末﹐滴水爲丸。如小豆大。溫水下十五丸﹐每服加十丸﹐以利爲度﹐日三服。

神芎丸﹝子和﹞治心經積熱﹐風痰壅滯﹐頭目赤腫﹐或有瘡癤﹐咽膈不利﹐大小便閉澀﹐一切風熱之證﹐並宜服之。

大黃﹝生﹞黃芩﹝各二兩﹞牽牛﹝生﹞滑石﹝各四兩﹞黃連薄菏葉川芎﹝各半兩﹞

爲末﹐滴水丸﹐梧桐子大﹐每服五十丸﹐食後溫水送下。

烏荊丸﹝見中風。﹞

愈風餅子﹝子和﹞

川烏﹝炮﹐半兩﹞川芎甘菊白芷防風細辛天麻羌活荊芥薄荷甘艸﹝炙。各一兩﹞

上爲細末﹐水浸蒸餅爲劑﹐捏作餅子。每服三五餅﹐細嚼﹐茶酒送下﹐不計時候。

涼膈散﹝見發熱。﹞

黑錫丹﹝《和劑》﹞治眞頭痛。

沈香附子﹝制﹞葫蘆巴肉桂﹝各半兩﹞茴香破故紙肉豆蔻金鈴子木香﹝各一兩﹞黑錫硫黃﹝與黑錫結砂子。各二兩﹞

上爲末﹐同研勻﹐酒煮麵糊和丸﹐如梧桐子大﹐陰漧﹐以布袋擦令光瑩。每服四十丸﹐空心姜﹑鹽湯送下。一方有陽起石﹝半兩﹞﹐巴戟﹝一兩﹞。

普濟消毒飲子﹝東垣﹞

黃芩黃連﹝各半兩﹞人參﹝三錢﹞橘紅玄參甘艸﹝生。各二錢﹞連翹鼠粘子板藍根馬屁勃﹝各一錢﹞白僵蠶﹝炒﹞升麻﹝各七分﹞柴胡桔梗﹝各二錢﹞

上共爲細末﹐用湯調﹐時時服。或拌蜜爲丸﹐噙化。或加防風﹑薄荷﹑川芎﹑當歸身﹐咀如麻豆大﹐每服五錢﹐水煎去渣﹐熱服之﹐食後時時服之。如大便硬﹐加酒煨大黃一錢﹐或二錢以利之。腫熱甚者﹐宜砭刺之。

黑白散﹝潔古﹞治大頭病﹐如神。

烏黑蛇﹝酒浸﹞白花蛇﹝去頭尾﹐酒浸﹞雄黃﹝二錢﹞大黃﹝煨﹐半兩﹞

上爲極細末﹐每服一二錢﹐白湯調﹐無時。甘桔湯﹝見咽喉。﹞

﹝眉稜骨痛﹞選奇湯﹝東垣﹞

防風羌活﹝各三錢﹞酒黃芩﹝一錢﹐冬不用。如能食﹐熱痛者加之﹞甘艸﹝三錢﹐夏生﹐冬炙用﹞

每服三錢﹐水煎﹐稍熱服﹐食後時時。

祛風淸上散﹝《統旨》﹞治風熱上攻﹐眉稜骨痛。

酒黃芩﹝二錢﹞白芷﹝一錢半﹞羌活防風柴胡梢﹝各一錢﹞川芎﹝一錢二分﹞荊芥﹝八分﹞

甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐食後服。

二陳湯﹝見痰飲。﹞

羌烏散﹝丹溪﹞治因風眉骨痛不止者。

川烏艸烏﹝各一錢﹐此二味俱用童便浸二宿﹞細辛羌活片芩﹝酒拌炒﹞甘艸﹝炙。各半錢﹞

上爲細末﹐分二服﹐茶淸調下。

生熟地黃丸﹝見目。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞

小芎辛湯﹝《良方》﹞治風寒在腦﹐或感濕邪頭痛腦暈﹐及眉稜眼眶痛者。

川芎﹝三錢﹞細辛﹝洗去土﹞白術﹝各二錢﹞甘艸﹝一錢﹞

水二盅﹐姜二片﹐煎八分﹐食遠服。

上淸散﹝《奇效》﹞治頭痛﹑眉骨痛﹑眼痛不可忍者。

川芎郁金芍藥荊芥穗芒硝﹝以上各半兩﹞薄荷葉乳香沒藥﹝以上各一錢﹞片腦﹝半錢﹞

上爲細末﹐每用一字﹐鼻內搐之。

治眉心並眉梁骨疼者。用二陳湯煎飲﹐下靑州白丸子﹐立驗。

﹝頭風屑﹞瀉靑丸當歸﹝去蘆﹐焙稱﹞艸龍膽﹝焙稱﹞川芎梔子川大黃﹝煨﹞羌活防風﹝去蘆﹞

上各等分﹐爲末﹐煉蜜爲丸。雞頭大。每服一丸﹐煎竹葉湯同砂糖溫水化下。

人參消風散﹝《寶鑑》﹞治諸風上攻﹐頭目昏痛﹐項背拘急﹐肢體煩疼﹐肌肉蠕動﹐目眩旋運﹐耳嘯蟬鳴﹐眼澀好睡﹐鼻塞多嚏﹐皮膚頑麻﹐燥癢癮疹。又治婦人血風﹐頭皮腫癢﹐眉骨疼旋欲倒﹐痰逆惡心。

芎羌活防風人參茯苓﹝去皮﹞白僵蠶﹝炒﹞藿香葉荊芥穗甘艸﹝炙﹞蟬殼﹝去土﹐各二兩﹞濃朴﹝去皮﹐姜制﹞陳皮﹝去白。各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐茶淸調下。如久病偏頭風﹐每三日服﹐便覺輕減。如脫著沐浴﹐暴感風寒﹐頭痛聲重﹐寒熱倦疼﹐用荊芥茶淸調下半盞。小兒虛風﹐目澀昏倦﹐及急慢驚風﹐用乳香﹑荊芥湯調下亦得。

紫菀丸﹝見積聚。﹞

﹝頭重﹞紅豆散麻黃根﹝炒﹐半錢﹞苦丁香﹝半錢﹞紅豆﹝十粒﹞羌活﹝燒﹞連翹﹝各三錢﹞

上五味﹐爲細末﹐鼻內搐之。

治頭內如虫蛀響﹐名天白蟻。用茶子細末吹鼻中。

第四冊

頸項彊痛

驅邪湯﹝《會編》﹞

麻黃桂枝杏仁甘艸防風羌活獨活川芎本柴胡家葛白芷升麻上生薑﹑薄荷水煎服。﹝又方﹐多加紫金藤。﹞

消風豁痰湯黃芩﹝酒炒﹞羌活紅花半夏﹝姜制﹞陳皮白茯苓甘艸獨活防風白芷家葛柴胡升麻上生薑煎服。﹝又方﹐多加紫金藤。﹞

疏風滋血湯當歸川芎白芍藥熟地黃羌活獨活紅花牛膝防風白芷家葛升麻甘艸柴胡桃仁上生薑煎服。﹝又方﹐多加紫金藤。﹞

升麻防荊湯柴胡黃芩半夏﹝姜制﹞甘艸防風荊芥羌活獨活家葛升麻赤芍藥川芎白芷上生薑﹑薄荷煎服。無汗加麻黃﹐有汗加桂枝。

加味勝濕湯羌活獨活本防風蔓荊子川芎蒼術﹝泔浸﹐炒﹞黃柏﹝酒炒﹞荊芥甘艸﹝炙﹞

上生薑煎服。﹝又方﹐多加紫金藤。﹞

發熱惡寒有外邪者﹐加麻黃﹑桂枝﹔腰痛沈沈者﹐加熟附﹑防己﹔虛極者﹐去黃柏﹐加人參。

養神湯﹝東垣﹞

黃﹝一錢﹞人參﹝三分﹞甘艸﹝七分﹞蒼術﹝五分﹞白術﹝三分﹞柴胡﹝四錢﹞升麻﹝四錢﹞歸身﹝五分﹞麥芽﹝五分﹞木香﹝一分﹞川芎﹝三分﹞半夏﹝七分﹞橘皮﹝一錢﹞黃連﹝五分﹞黃芩﹝酒浸﹐二分﹞

黃柏﹝一分﹞

咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎去渣﹐稍熱服﹐無時。

椒附散﹝《本事》﹞治項筋痛連背髀﹐不可轉移。

大附子﹝一枚﹐六錢以上者﹐炮﹐去皮臍﹐末之﹞

上末每二大錢﹐好川椒二十粒﹐用白面塡滿﹐水一盞半﹐生薑七片﹐同煎至七分﹐去椒入鹽﹐空心服。予一親患此﹐服諸藥無效﹐嘗憶《千金髓》有腎气攻背彊一證﹐處此方與之﹐一服瘥。

木瓜煎﹝《本事》﹞

本瓜﹝兩个﹐取蓋去瓤﹞沒藥﹝研﹐二兩﹞乳香﹝研﹐二錢半﹞

二味內木瓜中﹐蓋合﹐竹簽簽定﹐飯上蒸三四次﹐研成膏。每服三五匙﹐地黃酒化下。生地黃汁半盞﹐和無灰酒二盞﹐用八分一盞﹐暖化服。

和气飲﹝見水腫。﹞六味地黃丸﹝見虛損。﹞

第四冊

心痛胃脘痛

金鈴子散﹝《保命》﹞治熱厥心痛﹐或作或止﹐久不愈者。

金鈴子玄胡索﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐酒調下。痛止﹐與枳術丸。枳術丸﹝見傷食。﹞

煮黃丸﹝《潔古》﹞治飲食過多﹐心腹脹滿﹐脇肋走气﹐癖刺痛﹐如神。

雄黃﹝研﹐一兩﹞巴豆﹝五錢﹐去皮心﹐研如泥﹞

上入白面二兩﹐同研勻﹐滴水丸﹐如桐子大。滚漿水煮十二丸﹐濾入冷漿水內﹐令沈冷﹐每用時用浸藥冷漿下一丸﹐一日十二時盡十二丸﹐以微利爲度﹐不必盡劑。

本湯﹝潔古﹞治大實心痛﹐大便己利﹐宜以此撤其痛也。

本﹝半兩﹞蒼術﹝一兩﹞

每服一兩﹐水二盞﹐煎至半盞﹐溫服。

術附湯﹝《活人》﹞治寒厥暴心痛﹐脈微气弱。

附子﹝炮﹐去皮臍﹐一兩﹞白術﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

上粗末﹐每三錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐食前。

麻黃桂枝湯﹝《三因》﹞治外因心痛﹐惡寒發熱﹐內攻五臟﹐拘急不得轉側。

麻黃﹝去節﹐湯浸﹐焙﹞桂心芍藥細辛﹝去苗﹞漧薑甘艸﹝炙。各七錢半﹞半夏香附﹝各五錢﹞

每服五錢﹐水盞半﹐生薑五片﹐煎七分﹐去渣﹐食前服。大便祕﹐入大黃﹐量虛實加減。

九痛丸﹝《金匱》﹞治九種心痛。

附子﹝炮﹐二兩﹞生野狼牙﹝炙香﹞巴豆﹝去皮心﹐炒﹐研如脂。各半兩﹞人參漧薑吳茱萸﹝各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。酒下﹐彊人初服三丸﹐日三服﹐弱者二丸。兼治卒中惡﹐腹脹﹐口不能言。又治連年積冷﹐流注心胸痛﹐並冷腫上气﹐落馬墜車血疾等證﹐皆主之。忌口如常法。

烏頭赤石脂丸﹝《金匱》﹞

蜀椒﹝一兩﹞烏頭﹝炮﹐二錢五分﹞附子﹝炮﹐半兩﹞漧薑﹝炮﹐一兩﹞赤石脂﹝二兩﹞

末之﹐蜜丸如桐子大。先食服一丸﹐日三服﹔疾未已﹐稍加服。

栝蔞薤白半夏湯﹝《金匱》﹞

栝蔞實﹝一枚﹞薤白﹝三兩﹞白酒﹝一斗﹞半夏﹝半升﹞

上同煮至四升﹐服一升﹐日三服。

大建中湯﹝《金匱》﹞

蜀椒﹝二合﹐去汗﹞漧薑﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞

以水四升﹐煮取二升﹐去渣﹐內膠飴一升﹐微火煎取一升半﹐分溫再服。如一炊頃﹐可飲粥二升﹐後更服。當一日食糜﹐溫覆之。

桂枝生薑枳實湯﹝《金匱》﹞

桂枝生薑﹝各一兩﹞枳實﹝五个﹞

水六升﹐煮取三升﹐分溫三服。

藿香正气散﹝見中風。﹞五積散﹝見中寒。﹞

扶陽助胃湯羅謙甫治漕運使崔君長男云卿﹐年二十五﹐體本丰肥﹐奉養髙粱﹐時有熱證﹐友人勸食寒涼物﹐因服寒藥。至元庚辰秋瘧發﹐醫以砒霜等藥治之﹐新汲水下﹐禁食熱物。瘧病未除﹐反添吐瀉﹐脾胃復傷﹐中气愈虛﹐腹痛腸鳴﹐時復胃脘當心而痛﹐不任其苦﹐屢醫未效﹐至冬不瘥。延至四月間﹐勞役煩惱過度﹐前證大作﹐請予治之。診視脈得弦細而微﹐手足稍冷﹐面色靑黃不澤﹐情思不樂﹐惡人煩冗﹐飲食減少﹐微飽則心下痞悶﹐嘔吐酸水﹐每發作冷汗時出﹐气促悶亂不安﹐須人額相抵而坐。少時易之﹐予思《內經》云﹕中气不足﹐溲便爲之變﹐腸爲之苦鳴﹔下气不足﹐則爲痿厥心冤。又曰﹕寒气客於腸胃之間﹐則卒然而痛﹐得熱則已。非甘辛大熱之劑﹐則不能愈﹐遂制此方。

附子﹝炮﹐去皮臍﹐二錢﹞漧薑﹝炮﹐一錢半﹞艸豆蔻益智仁揀參甘艸﹝炙﹞官桂白芍藥﹝各一錢﹞吳茱萸陳皮白術﹝各五分﹞

《內經》曰﹕寒淫於內﹐治以辛熱﹐佐以苦溫。附子﹑漧薑大辛熱﹐溫中散寒﹐故以爲君。艸豆蔻﹑益智仁辛甘大熱﹐治客寒犯胃﹐爲佐。脾不足者﹐以甘補之。炙甘艸甘溫﹐白術﹑陳皮苦溫﹐補脾養气﹔水挾木气﹐亦來侮土﹐故作急痛﹐桂辛熱以退寒水﹐芍藥味酸以瀉木來克土﹐吳茱萸苦熱泄厥气上逆於胸中﹐爲使。上銼如麻豆大﹐都作一服﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐同煎至一盞﹐去渣溫服﹐食前。三服大勢去﹐痛減半。至秋先灸中脘三七壯﹐以助胃气。次灸气海百餘壯﹐生發元气﹐滋榮百脈。以遠少丹服之﹐喜飲食﹐添肌肉﹐皮膚潤澤。明年春﹐灸三里二七壯﹐乃胃之合穴﹐亦助胃气﹐引气下行。

又以芳香助脾﹐服育气湯加白檀香平治之。戒以懲忿窒欲﹐愼言語﹐節飲食﹐一年而平復。

艸豆蔻丸﹝東垣﹞治客寒犯胃﹐熱亦宜用﹐止可一二服。

艸豆蔻﹝一錢四分﹐面裹煨熱﹐去皮﹞吳茱萸﹝湯泡去苦﹞益智仁僵蠶﹝炒。各八分﹞當歸身靑皮﹝各六分﹞神曲姜黃﹝各四分﹞生甘艸﹝六分﹞桃仁﹝去皮﹐七个﹞半夏﹝湯泡七次﹐一錢﹞澤瀉﹝一錢﹐小便利減半﹐一作一分﹐疑誤﹞麥﹝炒黃﹐一錢半﹞炙甘艸﹝六分﹞柴胡﹝四分﹐詳脇下痛多少與之﹞人參黃陳皮﹝各八分﹞

上除桃仁另研如泥外﹐爲極細末﹐同研勻﹐湯浸炊餅爲丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐熟白湯送下﹐食遠﹐旋斟酌多少用之。

大柴胡湯﹝見傷寒往來寒熱。﹞大承气湯﹝見傷寒潮熱。﹞小胃丹﹝見痰飲。﹞濃朴丸﹝見積聚。﹞

紫菀丸﹝見積聚。﹞

星半安中湯﹝《統旨》﹞治痰積作痛。

南星半夏﹝各一錢半﹐俱姜湯泡﹞滑石香附枳殼﹝麩炒﹞靑皮﹝醋炒﹞木香蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹞砂仁山梔﹝炒黑﹞茯苓橘紅﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

气攻痛者﹐去南星﹑滑石﹐加濃朴﹑玄胡索各一錢﹔痰甚﹐加白螺獅殼燒灰一錢﹐臨服入。

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

海蛤丸﹝丹溪﹞治痰飲心痛。

海蛤﹝燒爲灰﹐研極細﹐過數日火毒散用之﹞栝蔞仁﹝帶瓤同研﹞

上以海蛤入栝蔞內﹐幹濕得所﹐爲丸。每服五十丸。

淸中湯﹝《統旨》﹞治火痛。

黃連山梔﹝炒。各二錢﹞陳皮茯苓﹝各一錢半﹞半夏﹝一錢﹐姜湯泡七次﹞艸豆蔻仁﹝捶碎﹞

甘艸﹝炙﹐各七分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

妙香散﹝《良方》﹞治心气不足﹐精神恍惚﹐虛煩少睡﹐夜多盜汗。常服補益气血﹐安鎭心神。

山藥﹝薑汁炙﹞茯苓﹝去皮﹞茯神﹝去皮木﹞遠志﹝去心﹐妙﹞黃﹝各一兩﹞人參桔梗﹝去蘆﹞

甘艸﹝炙。各半兩﹞木香﹝煨﹐二錢半﹞辰砂﹝三錢﹐另研﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐溫酒調下。

加味七气湯﹝《統旨》﹞治七情鬱結﹐心腹痛﹐或因气而攻痛。

蓬術靑皮香附﹝俱米醋炒﹐各一錢半﹞玄胡索﹝一錢﹞姜黃﹝一錢﹞艸豆蔻仁﹝八分﹞三稜﹝炮七分﹞桂心﹝五分﹞益智仁﹝七分﹞陳皮﹝八分﹞藿香﹝七分﹞炙甘艸﹝四分﹞

水二盅﹐煎八分﹐食前服。死血胃脘痛﹐加桃仁﹑紅花﹑各一錢。

沈香降气散正气天香散﹝並見气。﹞桃仁承气湯﹝見傷寒蓄血。﹞

失笑散﹝《經驗》﹞治婦人心痛气刺不可忍。

五靈脂﹝淨好者﹞蒲黃﹝等分﹞

上爲末﹐每二錢﹐用黃醋一杓熬成膏﹐再入水一盞﹐煎至七分﹐熱服。

手拈散﹝《奇效》﹞治心脾气痛。

延胡索五靈脂艸果沒藥﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐不拘時﹐溫熱酒調下。

集效丸萬應丸煎紅丸﹝三方並見虫。﹞烏梅丸﹝見傷寒蛔厥。﹞

甘艸粉蜜湯﹝《金匱》﹞

甘艸﹝二兩﹞粉﹝一兩﹞蜜﹝四兩﹞

以水三升﹐先煮甘艸﹐取二升﹐去渣﹐納粉﹐蜜攪令和﹐煎如薄粥﹐溫服一升﹐瘥卽止。

五苓散﹝見傷寒渴。﹞參蘇飲﹝見發熱。﹞二陳湯﹝見痰飲。﹞越鞠丸﹝見郁。﹞

溫胃湯﹝東垣﹞治服寒藥多﹐致脾胃虛弱﹐胃脘痛。

白豆蔻﹝三分﹞益智砂仁濃朴甘艸漧薑姜黃﹝各二分﹞黃陳皮﹝各七分﹞

人參澤瀉﹝各三分﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至半盞﹐食前溫服。

術桂湯﹝東垣﹞治寒熱所客﹐身體沈重﹐胃脘痛﹐面色痿黃。

麻黃﹝一錢﹞桂枝﹝五分﹞杏仁﹝十粒﹞艸豆蔻仁半夏澤瀉炒曲﹝各五分﹞蒼術﹝三錢﹞

陳皮白茯苓﹝各一錢﹞豬苓黃﹝各五分﹞炙甘艸﹝二分﹞

水二大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食前。

桂黃散大承气湯小建中湯大柴胡湯﹝三方﹐並見《傷寒》。﹞胃苓湯﹝見泄瀉。﹞理中湯﹝見傷寒。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞溫中丸﹝見黃膽。﹞大安丸﹝卽保和丸加白術二兩﹐見傷食。﹞木香檳榔丸﹝見傷食。﹞紫雪﹝見發熱。﹞小胃丹﹝見痰飲。﹞左金丸﹝見發熱。﹞十全大補湯﹝見虛勞。﹞五膈寬中散﹝見反胃。﹞四七湯﹝見中气。﹞撾脾湯﹝見嘔吐。﹞蘇子降气湯﹝見痰飲。﹞小半夏茯苓湯﹝同上。﹞半硫丸﹝見大便祕。﹞

附方拈痛丸﹝《奇效》﹐下同﹞治九種心痛。

五靈脂蓬莪術﹝煨﹞木香當歸﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐食前﹐用橘皮煎湯送下。

大沈香丸治冷气攻衝﹐心腹刺痛﹐亦治卒暴心痛。

沈香漧薑﹝炮﹞姜黃辣桂檀香﹝以上各四錢﹞甘松﹝洗﹐焙﹞白芷天臺烏藥甘艸﹝以上各八兩﹞香附﹝一斤﹞白豆蔻仁﹝二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食前細嚼﹐用生薑湯下。

沈香降气湯加乳香﹐治陰陽不和﹐心腹刺痛。﹝方見气門。﹞

靈脂酒治熱气乘心作痛。

五靈脂﹝去砂石﹐炒﹞玄胡索沒藥﹝炒。各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

蕪荑散治大人小兒蛔咬心痛。經云﹕虫貫心則殺人。欲驗之﹐大痛不可忍﹐或吐靑黃綠水涎沫﹐或吐虫出﹐發有休止﹐此是蛔心痛也﹐宜速療之。

蕪荑雷丸﹝各半兩﹞漧漆﹝捶碎﹐炒大煙盡﹐一兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐溫水七分盞﹐調和服﹐不拘時。甚者不過三服。小兒每服半錢。

蠶砂散治男子婦人心气痛不可忍者。

上用晚蠶砂爲末﹐滚湯泡過﹐濾淸汁服之﹐不拘時候。

治男婦急心气疼﹐禁了牙關欲死者﹐可急救。

上將隔年老蔥白三五根﹐去皮須葉﹐搗爲膏﹐將病患口斡開﹐用銀銅匙送蔥膏入咽喉中﹐用香油四兩灌送蔥膏﹐油不可少用﹐但得蔥膏下喉中﹐其人卽蘇﹐少時將腹內所停虫病等物化爲黃水﹐微利爲佳﹐除根永不再發。

《海上方》治一切心痛﹐不問新久﹐並宜服之。

上用生地黃﹐隨人所食多少﹐搗絞取汁﹐溲面作FS或冷淘食。良久當利出虫﹐長一尺許﹐頭似守宮﹐後不復患矣。﹝食冷淘不用鹽。﹞

白螺殼丸﹝丹溪﹞治痰積胃脘作痛。

白螺殼﹝火煨﹞滑石﹝炒﹞蒼術山梔子紅曲﹝炒﹞香附﹝童便浸﹞南星﹝煨裂﹐各一兩﹞枳殼﹝麩炒黃﹞靑皮木香半夏砂仁﹝各半兩﹞桃仁﹝炒﹐去皮尖﹐三十枚﹞上爲末﹐春加川芎﹐夏加黃連﹐秋冬加吳茱萸﹐用生薑汁浸蒸並爲丸﹐綠豆大。每服五十丸。

麻黃豆蔻丸﹝東垣﹞治客寒犯胃﹐心頭大痛不可忍。﹝見腹痛。﹞

加味枳術丸﹝《正傳》﹞治淸痰﹑食積﹑酒積﹑茶積﹑肉積在胃脘﹐當心而痛﹐及痞滿惡心﹐嘈雜噯气﹐吞酸吐嘔﹐脾疼等證。

白術﹝三兩﹞枳實﹝麩炒黃色﹞蒼術﹝米泔浸三宿﹐焙﹞豬苓﹝去黑皮﹞麥麵﹝炒黃﹞神曲﹝炒微黃﹞半夏﹝湯泡透﹐各一兩﹞澤瀉﹝去毛﹞赤茯苓﹝去皮﹞川芎黃連﹝陳壁土炒﹐去土﹞白螺殼﹝。

各七錢﹞縮砂仁艸豆蔻黃芩﹝陳壁土同炒﹞靑皮﹝去白﹞萊菔子﹝炒﹞幹生薑﹝各五錢﹞陳皮﹝去白﹞香附米﹝童便浸﹞栝蔞仁濃朴﹝姜制炒﹞檳榔﹝各三錢﹞木香甘艸﹝各二錢﹞

吞酸﹐加吳茱萸湯泡﹐寒月五錢﹐熱月二錢半。久病挾虛﹐加人參﹑白扁豆﹑石蓮肉各五錢。時常口吐淸水﹐加炒滑石一兩﹐牡蠣五錢。

上爲細末﹐用靑荷葉泡湯﹐浸晚粳米研粉作糊爲丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐多至百丸﹐淸米飲送下。

第四冊

胸痛

補肝湯﹝見脇痛。﹞旋復花湯﹝方未考。《金匱》婦人門有旋復花湯﹐未知是否﹖﹞五苓散﹝見傷寒渴。﹞澤漆湯﹝見咳嗽。﹞倒倉法﹝見積聚。﹞

第四冊

腹痛

理中湯﹝見傷寒吐痢。﹞小建中湯﹝見傷寒腹痛。﹞艸豆蔻丸﹝見心痛。﹞四逆湯﹝見傷寒下痢。﹞

正陽散回陽丹﹝俱見傷寒囊縮。﹞當歸四逆湯﹝見傷寒厥。﹞

四物苦楝湯卽四物湯四兩﹐加玄胡索﹑苦楝實各一兩。

酒煮當歸丸丁香楝實丸﹝二方卽一方﹐見疝門。﹞

芍藥甘艸湯﹝《金匱》﹞

芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水煎服。

海藏雲﹕白收而赤散也﹐酸以收之﹐甘以緩之。桂枝加芍藥湯﹝見傷寒熱入血室。﹞

桂枝加大黃湯﹝見傷寒腹滿。﹞黃芩芍藥湯﹝見滯。﹞化虫丸﹝見虫。﹞桂枝芍藥湯﹝見傷寒。﹞

眞武湯﹝見傷寒下痢。﹞

香砂理中湯卽理中湯加藿香﹑砂仁。

治中湯卽理中湯加陳皮﹑靑皮等分。

五積散﹝見中寒。﹞藿香正气散﹝見中風。﹞來復丹﹝見中暑。﹞蘇感丸卽蘇合香丸﹑感應丸並用。﹝見中風並傷食。﹞神保丸﹝見傷食。﹞四順淸涼飲。黃連解毒湯﹝俱見發熱。﹞神芎丸﹝見頭痛。﹞

大金花丸﹝子和﹞

黃連黃柏黃芩大黃﹝各等分﹞

上爲末﹐水丸﹐新水下三十丸。加梔子減大黃﹐名梔子金花丸。

調胃承气湯﹝見傷寒。﹞十味香薷飲﹝見傷暑。﹞六和湯﹝見傷暑。﹞胃苓湯﹝見泄瀉。﹞星半安中湯﹝見心痛。﹞溫中丸枳術丸木香檳榔丸﹝俱見傷食。﹞

木香順气散﹝《統旨》﹞治气滯腹痛。

木香香附檳榔靑皮﹝醋炒﹞陳皮濃朴﹝薑汁炒﹞蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹞枳殼﹝麩炒﹞

砂仁﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

桃仁承气湯﹝見傷寒蓄血。﹞七气湯﹝見气。﹞

七气湯治喜怒憂思悲恐驚七气爲病則心腹刺痛不可忍者﹐或外感風寒濕气作痛﹐亦宜服之。

半夏﹝湯泡洗﹐三錢﹞桂心﹝不見火﹞玄胡索﹝炒﹐去皮﹐各二錢半﹞人參﹝去蘆﹞乳香甘艸﹝各一錢﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑五大片﹐紅棗二枚﹐煎一盅﹐食遠服。

萬應丸﹝見虫。﹞烏梅丸﹝見傷寒蛔厥。﹞

神聖復气湯﹝東垣﹞

柴胡羌活﹝各一錢﹞本甘艸﹝各八分﹞半夏﹝湯泡﹞升麻﹝各七分﹞白葵花﹝五朵﹐去心﹞

歸身﹝酒洗浸﹐六分﹞人參防風桃仁﹝湯浸去皮﹐研﹞郁李仁﹝湯浸﹐去皮。各五分﹞漧薑﹝炮﹞

黑附子﹝炮﹐去皮臍。各三分﹞

上作一服﹐水五盞﹐煎至二盞﹐入﹕黃艸豆蔻﹝面煨﹐去皮秤。各一錢﹞陳皮﹝五分﹞

上件入在內﹐再煎至一盞﹐再入下項藥﹕黃柏﹝五分﹐酒浸﹞黃連﹝三分﹐酒浸﹞枳殼﹝三分﹞生地黃﹝二分﹐酒浸﹞

以上四味﹐預一日另用新水浸﹐又次入﹕細辛﹝二分﹞川芎﹝三分﹞蔓荊子﹝三分﹞

預一日用水半大盞﹐分作二處﹐浸此三味並黃柏等﹐煎正藥作一大盞﹐不去渣﹐入此浸藥﹐再上火煎至一大盞﹐去渣﹐稍熱服﹐空心﹐又能治咬頰﹑咬唇﹑咬舌﹑舌根彊硬等證﹐如神。忌肉湯及食肉﹐使不助經絡中火邪也。大抵腎並膀胱經中有寒﹐肺气元气不足者﹐皆宜服之﹐神驗。於月生月滿時﹐隔三五日一服﹐如病急不拘時候。

益智和中丸﹝東垣﹞

艸豆蔻仁﹝四錢﹞益智仁﹝一錢三分﹞砂仁﹝七分﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞黃當歸身人參漧薑麥門冬曲末陳皮﹝各五分﹞桂枝桂花﹝各一錢半﹞大麥﹝炒﹐三錢半﹞黃連生地黃﹝各一錢﹞姜黃﹝三分﹞木香﹝二分﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如梧桐子大。每服三二十丸﹐溫水送下﹐細嚼亦可。

麻黃艸豆蔻丸﹝東垣﹞

麻黃﹝去節﹐二錢﹞艸豆蔻炒曲﹝各一錢﹞益智﹝八分﹞升麻大麥砂仁黃半夏﹝湯泡﹞白術陳皮﹝去白。各五分﹞柴胡甘艸﹝炙﹞吳茱萸當歸身靑皮木香濃朴﹝各二錢﹞蓽澄茄紅花蘇木﹝各五分﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐細嚼﹐溫水送下。

濃朴湯﹝東垣﹞

濃朴﹝姜制﹞陳皮﹝去白。各二兩﹞甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各五錢﹞茯苓﹝去皮﹐一兩﹞

上咀﹐每服一兩﹐水煎服。

濃朴三物湯﹝《金匱》﹞

濃朴﹝八兩﹞大黃﹝四兩﹞枳實﹝五个﹞

上以水一斗二升﹐先煮朴﹑枳二味至五升﹐下大黃﹐煮取三升﹐溫服一升﹐以利爲度。

當歸丸﹝海藏﹞

四物湯﹝各半兩﹞防風獨活全蠍﹝各五錢﹞香﹝炒﹞續斷﹝各一兩﹞苦楝玄胡索﹝各七錢﹞木香丁香﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐梧桐子大。空心溫酒送下三五十丸。

失笑散﹝見心痛。﹞養胃湯﹝見傷暑。﹞

﹝少腹痛﹞抵當丸桃仁承气湯﹝二方俱見蓄血。﹞

苦楝丸治奔豚﹐小腹痛﹐神效。

川苦楝子茴香﹝各二兩﹞附子﹝一兩﹐炮﹐去皮臍﹞

上三味﹐酒二升﹐煮盡爲度﹐焙漧﹐細末之﹐每秤藥末一兩﹐入玄胡索半兩﹐全蠍一十八个﹐炒丁香一十八粒﹐別爲末﹐和勻﹐酒糊爲丸﹐桐子大。溫酒下五十丸﹐空心服。

痛甚﹐加當歸煎酒下。

雲母膏太乙膏﹝俱見瘍科。﹞

第四冊

脇痛

加味小柴胡湯﹝《良方》﹞治傷寒脇痛。

柴胡黃芩﹝各二錢﹞人參﹝去蘆﹞半夏﹝各一錢半﹞牡蠣粉枳殼﹝麩炒﹞甘艸﹝各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐紅棗二枚﹐煎一盅﹐食遠服。

枳殼煮散﹝《本事》﹞治悲哀煩惱傷肝气﹐至兩脇骨疼﹐筋脈緊﹐腰腳重滯﹐兩股筋急﹐兩脇牽痛﹐四肢不能舉﹐漸至脊肉攣急﹐此藥大治脇痛。

枳殼﹝麩炒﹐四兩﹐先煎﹞細辛川芎桔梗防風﹝各二兩﹞葛根﹝一兩半﹞甘艸﹝一兩﹞

上爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜棗同煎至七分﹐去渣﹐空心食前溫服。

導痰湯﹝見痰飲。﹞半硫丸﹝見大便不通。﹞

芎葛湯﹝《本事》﹞治脇下痛不可忍者。

川芎榦葛桂枝枳殼﹝麩炒﹞細辛芍藥麻黃人參﹝去蘆﹞防風﹝各半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

上作粗末﹐每服五錢﹐水二盅﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐日三。有汗避風。

香橘湯﹝《良方》﹞治七情所傷﹐中脘不快﹐腹脇脹滿。

香附子﹝炒﹞橘紅半夏﹝姜制。各三錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎至一盅﹐食遠服。

分气紫蘇飲﹝《良方》﹞

紫蘇葉桑白皮五味子﹝去梗﹞桔梗﹝去蘆﹞艸果仁大腹皮白茯苓陳皮甘艸﹝炙。各一錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐入鹽少許﹐煎至一盅﹐空心服。

推气散﹝《濟生》﹞治右脇疼痛﹐脹滿不食。

片姜黃枳殼﹝麩炒﹞桂心﹝不見火。各五錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜﹑棗湯調下﹐食遠服。

枳芎散﹝《濟生》﹞治左脇刺痛﹐不可忍者。

枳實川芎﹝各半兩﹞粉艸﹝炙﹐二錢﹞

上引同上﹐酒調亦可。

柴胡疏肝散﹝《統旨》﹞

柴胡陳皮﹝醋炒者二錢﹞川芎芍藥枳殼﹝麩炒﹐各一錢半﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞香附﹝一錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎八分﹐食前服。

桃仁承气湯﹝見傷寒蓄血。﹞

復元活血湯﹝《發明》﹞治從髙墜下﹐惡血流於脇下﹐及疼痛不可忍者。

柴胡﹝半兩﹞栝蔞根當歸﹝各三錢﹞紅花甘艸穿山甲﹝炮。各二錢﹞大黃﹝酒浸﹐一兩﹞

桃仁﹝酒浸﹐去皮尖。研如泥﹐五十枚﹞

《黃帝鍼經》云﹕有所墮墜﹐惡血畱內。若有所大怒﹐气上而不行﹐下幹脇則傷肝。肝膽之經俱行於脇下﹐經屬厥陰﹑少陽﹐宜以柴胡爲引﹐用爲君。以當歸和血脈﹐又急者痛也﹐甘艸緩其急﹐亦能生新血﹐﹝甘生血﹞陽生陰長故也﹐爲臣。穿山甲﹑栝蔞根﹑桃仁﹑紅花破血潤血﹐爲之佐。大黃酒制﹐以洗滌敗血﹐爲之使。气味和合﹐气血各有所歸﹐痛自去矣。

上件除桃仁外﹐銼如麻豆大﹐每服一兩﹐水一盞半﹐酒半盞﹐同煮至七分﹐去滓﹐大溫服之﹐食前﹐以利爲度。得利痛或不盡﹐服乳香神應散。

破血散疼湯﹝東垣﹞治乘馬跌傷﹐損其脊骨﹐惡血流於脇下﹐其痛苦楚﹐不能轉側﹐妨於飲食。

羌活防風中桂﹝各一錢﹞蘇木﹝一錢五分﹞連翹當歸尾柴胡﹝各二錢﹞水蛭﹝三錢﹐炒煙盡﹐別研﹞麝香﹝少許﹐別研﹞

分作二服﹐每服水一大盞﹐酒二大盞﹐除水蛭﹑麝香別研如泥﹐煎余藥作一大盞﹐去渣﹐上火令稍熱﹐二味調入﹐空心服。

導痰湯﹝見痰飲。﹞保和丸﹝見傷食。﹞

當歸龍薈丸﹝錢氏﹞

當歸﹝焙﹞艸龍膽山梔黃連黃柏黃芩﹝各一兩﹞大黃蘆薈靑黛﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞麝香﹝半錢﹐別研﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如小豆大﹐小兒如麻子大。生薑湯下二三十丸。忌發熱諸物。兼服防風通聖散。

桂枝散﹝《本事》﹞治因驚傷肝﹐脇骨裏疼痛不已。

枳殼﹝一兩﹐小者﹞桂枝﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜﹑棗湯調下。

大黃附子湯﹝《金匱》﹞

大黃﹝三兩﹞附子﹝三枚﹐炮﹞細辛﹝二兩﹞

上三味﹐用水五升﹐煮取二升﹐分溫三服﹔若彊人﹐煮取二升半﹐分溫三服﹐服後如人行四五里﹐更進一服。

煮黃丸﹝見心痛。﹞控涎丹﹝見行痺。﹞

枳實散﹝《本事》﹞治男子兩脇疼痛。

枳實﹝一兩﹞白芍藥﹝炒﹞雀腦芎人參﹝各半兩﹞

上細末﹐姜﹑棗湯調二錢﹐酒亦得﹐食前﹐日三服。

黑錫丹﹝見頭痛。﹞

補肝散﹝滑氏﹞

山茱萸柏心薯蕷天雄茯苓人參﹝各五分﹞川芎白術獨活五加皮大黃﹝各七分﹞橘皮﹝三分﹞防風漧姜丹參濃朴細辛桔梗﹝各一兩半﹞甘艸菊花﹝各一兩﹞貫眾﹝半兩﹞陳麥曲大麥﹝各一升﹞

上爲末﹐酒服方寸匕﹐日二。若食不消﹐食後服。若止痛﹐食前服。

補肝湯﹝滑氏﹞

山茱萸甘艸桂心﹝各三兩﹞桃仁細辛柏子仁茯苓防風﹝各三兩﹞大棗﹝二十四枚﹞

上咀﹐以水九升﹐煮五升﹐去渣﹐分三服。

補肝散﹝滑氏﹞治肝腎二經气血虧損﹐脇脹作痛﹐或脇脹頭眩﹐寒熱發熱﹐或身痛經不調。

山茱萸肉當歸五味子﹝炒杵﹞山藥黃﹝炒﹞川芎木瓜﹝各半兩﹞熟地黃﹝自制﹞

白術﹝炒。各一錢﹞獨活酸棗仁﹝炒。各四錢﹞

上爲末﹐每服五錢﹐棗水煎服。

檳榔湯﹝滑氏﹞

檳榔﹝二十四个﹞附子﹝七枚﹞母姜﹝七兩﹞茯苓橘皮桂心﹝各三兩﹞桔梗白術﹝各四兩﹞

上咀﹐以水九升﹐煮三升﹐去渣溫服﹐每服一升。

若气喘者﹐加芎﹝三兩﹞﹐半夏﹝四兩﹞﹐甘艸﹝二兩﹞。

神保丸﹝見傷食。﹞神芎丸﹝見頭痛。﹞

治脇下風气作塊﹐寒疝發則連小腹痛揍心﹐其積屬肝﹐在右脇下﹐故病發則右脇手足頭面昏痛﹐不思飲食。

漧葛﹝一兩﹞麻黃﹝五錢﹞附子﹝一个﹞川芎防風當歸枳實芍藥桂枝羌活甘艸﹝各四錢﹞

上爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐同煎至七分﹐去渣服﹐日三。有汗避風。

薏苡仁丸治脇痛如前﹐兼去手足枯悴。

薏苡仁﹝一兩﹞石斛﹝用細者﹐二錢﹞附子﹝半兩﹞牛膝生地黃﹝各三錢﹞細辛人參枳殼柏子仁川芎當歸﹝各半兩﹞甘艸桃仁﹝各一兩﹞

上爲細末﹐蜜丸﹐如桐子大。每服三四十丸﹐酒吞下﹐食前﹐日三服。丸子食前﹐煮散食後﹐相兼服爲佳。

沈香尋气散治一切气不升降﹐脇肋痞塞。

沈香﹝二錢半﹞人參﹝五錢﹞檳榔﹝二錢半﹞白術烏藥麥﹝炒﹞神曲﹝炒﹞紫蘇葉大腹皮﹝炒﹞濃朴﹝制﹐各一兩﹞訶子皮﹝炮﹐半兩﹞香附﹝炮﹐一兩半﹞姜黃橘紅甘艸﹝各四兩﹞京三稜﹝二兩﹞廣術﹝炮﹐四兩﹞益智﹝二兩﹞紅花﹝四兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前沸湯點服。

气鍼丸﹝《奇效》﹐下同﹞治久積風壅﹐心胸築痛﹐兩脇心胸似有鍼刺﹐六脈沈伏﹐按之手不可近。此藥屢試神驗﹐常服疏滯气﹐止刺痛。

木香檳榔靑皮陳皮大黃﹝以上各四兩﹞牽牛﹝取頭末半斤﹐半生半炒﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐姜湯送下﹐食前服。量虛實加減。

治脇痛如打芫花菊花躑躅花﹝各等分﹞

上用布囊貯﹐蒸熱以熨痛上﹐冷復易之。

木通散治男子婦人脇肋苦痛。

木通﹝去節﹞靑皮﹝去白﹞蘿卜子﹝炒﹞茴香﹝炒﹞川楝子﹝取肉﹐用巴豆半兩﹐同炒黃﹐去巴豆。

各一兩﹞滑石﹝另研﹞莪術木香﹝以上各半兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐不拘時﹐用蔥白湯調服﹐甚者不過三服。

芍藥散治婦人脇痛白芍藥玄胡索﹝炒﹞肉桂﹝以上各一兩﹞香附子﹝二兩﹐醋一升﹐鹽半兩﹐同煮幹﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐白湯調下。

白術丸治息積病﹐脇下滿逆妨悶﹐喘息不便﹐呼吸引痛。不可鍼灸﹐宜導引服藥。

白術枳實官桂﹝以上各一兩半﹞人參﹝二兩﹞陳皮桔梗﹝醋炒﹞甘艸﹝炙﹐以上各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐不拘時﹐溫酒送下﹐日三服。

芎歸芍藥湯治肝積﹐气滯左脇下﹐遇發作手足頭面昏痛。

川芎當歸芍藥桂枝防風枳實羌活甘艸﹝各一錢六分﹞漧葛﹝四分﹞麻黃側子﹝二分﹞

上咀﹐分作二帖﹐每帖用水二盅﹐生薑五片﹐煎至七分﹐去滓﹐不拘時服。有汗避風。

乳香神應散﹝附﹞治從髙墜下﹐疼痛不可忍﹐及腹中疼痛。

乳香沒藥雄黑豆桑白皮獨科栗子﹝各一兩﹞破故紙﹝二兩﹐炒香﹞

上爲細末﹐每服半兩﹐醋一盞﹐於砂石器內煎至六分﹐入麝香少許﹐去滓溫服。

第四冊

腰痛

五積散﹝見中寒。﹞小續命湯﹝見中風。﹞

獨活寄生湯﹝《寶鑑》﹞治腎气虛弱﹐冷臥濕地﹐腰腿拘急﹐筋骨攣痛。當風取涼過度﹐風邪流入腳膝﹐爲偏枯冷痺﹐緩弱疼痛﹐或腰痛牽引﹐腳重行步艱難。

獨活桑寄生﹝如無﹐以川續斷代﹞杜仲﹝去皮﹐切﹐炒去絲﹞牛膝細辛秦艽茯苓桂心防風芎人參﹝各一錢半﹞甘艸當歸芍藥漧地黃﹝各一錢﹞

水二大盞﹐生薑五片﹐同煎至七分﹐食前服。

三仙丹﹝《和劑》﹞

川烏頭﹝一兩﹐生﹐去皮﹐銼作骰子塊﹐用鹽半兩﹐同炒黃色﹐去鹽﹞茴香﹝淨秤三兩﹐炒令香透﹞

蒼術﹝二兩﹐米泔浸一宿﹐刮去皮﹐切碎﹐以蔥白一握﹐同炒黃色﹐去蔥﹞

上爲末﹐酒煮麵糊丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

牛膝酒﹝《三因》﹞

牛膝川芎羌活地骨皮五加皮薏苡仁甘艸﹝各一兩﹞海桐皮﹝二兩﹞生地黃﹝十兩﹞

上銼﹐以絹袋裹﹐入好酒二斗﹐浸二七日﹐夏三五宿﹐每服一杯﹐日三四杯﹐令酒气不絕爲佳。一方﹐入杜仲一兩﹐炒斷絲。

滲濕湯腎著湯﹝俱見傷濕。﹞

生附湯治受濕腰痛。

附子﹝生用﹞白術茯苓牛膝濃朴幹生薑甘艸﹝炙。以上各一錢﹞蒼術﹝炒﹞杜仲﹝去皮﹐姜制炒。各二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐紅棗二枚﹐煎至一盅﹐食前服。

川芎肉桂湯﹝東垣﹞丁未年冬﹐曹通甫自河東來﹐有役人小翟﹐宿於寒濕之地﹐腰痛不能轉側﹐兩脇搐急作痛﹐月餘不愈。腰痛論中所說﹐皆爲足太陽﹑足少陰血絡中有凝血作痛﹐間有一二癥﹐屬少陽膽經外絡脈病﹐皆宜去血絡之凝乃愈。其《內經》有云﹕冬三月禁不得鍼﹐只宜服藥通其經絡﹐破其血絡中敗血﹐此方主之。

羌活﹝一錢半﹞柴胡﹝一錢﹞獨活﹝五分﹞肉桂蒼術﹝各一錢﹞防風漢防己﹝各三分﹞桃仁﹝五枚﹐去皮﹐另研如泥﹞歸梢甘艸﹝炙﹞川芎﹝各一錢﹞炒曲﹝五分﹞

上咀﹐水﹑酒煎﹐去渣﹐食遠熱服。

麻黃蒼術湯﹝《良方》﹞治寒濕所客﹐身體沈重﹐腰痛﹐面色萎黃不澤。

麻黃澤瀉梢炒曲白茯苓橘皮﹝各一錢﹞半夏桂枝艸豆蔻豬苓﹝各半錢﹞黃﹝三錢﹞杏仁﹝十个﹞蒼術甘艸﹝炙。各二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎一盅﹐食前服。

摩腰膏﹝丹溪﹞治老人腰痛﹐婦人白帶。

附子尖烏頭尖南星﹝各二錢半﹞朱砂雄黃樟腦丁香﹝各一錢半﹞漧薑﹝一錢﹞

麝香﹝大者五粒﹐小則加之﹞

上爲末﹐蜜丸如龍眼大。每一丸﹐用生薑汁化開如濃粥﹐火上烘熱﹐放掌上摩腰中﹐候藥盡貼腰上﹐卽烘綿衣縛定﹐腰熱如火﹐間二日用一丸。

蒼術湯﹝東垣﹞治濕熱腰腿疼痛。

蒼術﹝五錢﹐去濕止痛﹞柴胡﹝三錢﹐行經﹞防風﹝一錢半﹐去風勝濕﹞黃柏﹝一錢半﹐始得之時﹐寒也﹐久不愈﹐寒化爲熱﹐除熱止痛﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐空心食前服。

獨活湯﹝東垣﹞治因勞役﹐得腰痛如折﹐沈重如山。

羌活﹝二錢﹞防風獨活肉桂﹝各三錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞當歸尾﹝五錢﹞桃仁﹝五十粒﹞連翹﹝五錢﹞漢防己黃柏﹝酒浸﹐各一兩﹞澤瀉大黃﹝煨。各三錢﹞

上銼咀﹐每服五錢﹐如麻頭大﹐酒半盞﹐水一盞﹐去渣熱服。

羌活湯﹝東垣﹞治腰膝無力沈重。

羌活﹝三錢﹞防風﹝一錢半﹞甘艸﹝生熟各半錢﹞艸豆蔻黃柏葛根﹝各五分﹞砂仁﹝一錢﹞

陳皮﹝六分﹞知母﹝二錢半﹞黃﹝二錢﹞蒼術升麻獨活柴胡﹝各一錢﹞

上爲粗末﹐作二服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐空心服。

羌活勝濕湯﹝東垣﹞治脊痛項彊﹐腰似折﹐項似拔﹐衝頭痛﹐乃足太陽經不行也。

羌活獨活本防風﹝各一錢﹞蔓荊子﹝三分﹞川芎﹝二分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上咀﹐作一服﹐水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐食後溫服。

姜附湯﹝見中寒。﹞

甘豆湯﹝《直指》﹞治內蓄風熱入腎﹐腰痛﹐大小便不通。

黑豆﹝二合﹞甘艸﹝二錢﹞加續斷﹑天麻。

間服敗毒散。

上加生薑七片引﹐水煎服。

敗毒散﹝《直指》﹞傷寒熱癥通用。

人參赤茯苓川芎北梗羌活獨活前胡柴胡枳殼﹝制﹞甘艸﹝炒。各等分﹞

上銼散﹐每服三錢﹐生薑五片﹐煎服。人參羌活散﹐用藥亦同。

乳香趁痛散﹝《直指》﹞治打墜腰痛。

虎腔骨﹝酒炙黃﹞敗龜﹝酒炙。各二兩﹞騏竭赤芍藥當歸沒藥防風自然銅﹝﹐醋粹﹐細研﹞白附子﹝炮﹞辣桂﹝去粗皮﹞白芷蒼耳子﹝微炒﹞骨碎補﹝炒﹐去毛。各三兩﹞牛膝天麻檳榔五加皮羌活﹝各一兩﹞

上末﹐每服一錢﹐溫酒調下。加全蠍妙。香港腳通用。

黑神散﹝見鼻衄。﹞復元通气散﹝見諸气。﹞和气飲﹝見水腫。﹞蘇合香丸﹝見中風。﹞

普賢正气散﹝《和劑》﹞

陳皮半夏蒼術濃朴藿香甘艸生薑﹝各等分﹞

每服五錢﹐水二盞﹐蔥二段﹐黑豆百粒﹐煎八分﹐不拘時熱服。

十補湯卽大補十全散﹝見虛損。﹞

靑娥丸﹝《直指》﹞治腎虛腰痛。益精助陽﹐烏須壯腳﹐用安胎飲吞﹐神效。

破故紙﹝四兩﹐炒香﹞杜仲﹝去粗皮﹐銼﹐四兩﹐用生薑二兩半擦淹炒幹﹞

上爲末﹐用胡桃肉三十个研膏﹐入少熟蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐調气散食前下。

﹝調气飲方見脹滿門。﹞

地龍湯﹝東垣﹞

中桂﹝四分﹞桃仁﹝六个﹞羌活﹝二錢﹞獨活甘艸黃柏﹝各一錢﹞麻黃﹝五分﹞地龍﹝四分﹞

蘇木﹝六分﹞當歸梢﹝一錢﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐食遠熱服。

橘核酒﹝《三因》﹞治打撲腰痛﹐惡血瘀蓄﹐痛不可忍。用橘核炒去皮研細﹐每服二錢匕﹐酒調服。或用豬腰子一个﹐去筋膜破開﹐入藥同蔥白﹑茴香鹽﹐濕紙裹﹐煨熟細嚼﹐溫酒下。

熟大黃湯﹝《三因》﹞治墜墮閃銼﹐腰痛不能屈伸。

大黃﹝切如指大﹞生薑﹝切﹐各半兩﹞

上同炒令焦黃色﹐以水一盞﹐浸一宿﹐五更去渣服。天明取下如雞肝者﹐卽惡物也。

調榮活絡飲治失力腰閃﹐或跌撲瘀血﹐及大便不通而腰痛。

川大黃當歸條川牛膝﹝去蘆﹐酒洗﹞杏仁﹝去皮﹐研如泥。各二錢﹞赤芍藥紅花羌活懷生地黃﹝酒洗。各一錢﹞川芎﹝一錢半﹞桂枝﹝三分﹞

水一盅半﹐煎至八分﹐食前溫服。

人參順气散﹝《良方》﹞治气滯腰痛。

人參川芎桔梗白術白芷陳皮枳殼麻黃﹝去節﹞烏藥白姜﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐或爲細末﹐食前用甘艸湯調服。一方﹐加五加皮一錢。

烏藥順气散﹝見中風。﹞

無比山藥丸﹝子和﹞治諸虛百損﹐五勞七傷﹐肌體消瘦﹐目暗耳鳴。

赤石脂﹝﹞茯神﹝去皮木﹞山茱萸﹝去核﹞熟漧地黃﹝酒浸﹞巴戟﹝去心﹞牛膝﹝去苗﹐酒浸﹞

澤瀉﹝以上各一兩﹞杜仲﹝去皮﹐切﹐薑汁炒﹞菟絲子﹝酒浸﹞山藥﹝以上各三兩﹞五味子﹝揀﹐六兩﹞

肉蓯蓉﹝酒浸﹐四兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐空心溫酒或鹽湯送下。

虎骨散﹝《良方》﹐下同﹞治腰胯連腳膝曉夜疼痛。

虎脛骨﹝酥炙﹞敗龜板﹝酥炙﹞當歸芎萆牛膝桂心羌活﹝以上各一兩﹞

上細末﹐每服二錢﹐空心溫酒調下。

補骨脂丸治腰腳疼痛不止。

補骨脂﹝微炒﹞牛膝﹝去苗﹐各三兩﹞骨碎補﹝一兩﹞桂心﹝一兩半﹞檳榔﹝二兩﹞安息香﹝二兩﹐入胡桃仁搗熟。﹞

上爲細末﹐煉蜜入安息香﹐和搗百餘杵﹐丸如梧子大。每服十丸至二十丸﹐空心溫酒下。

百倍丸治男婦腰膝疼痛﹐筋脈拘急。

敗龜板虎骨﹝二味各醋浸一宿﹔蘸醋炙令黃爲度﹞蓯蓉﹝酒浸一宿﹞牛膝﹝酒浸一宿﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研﹞木鱉子﹝去殼﹞骨碎補﹝去毛﹞自然銅﹝醋淬七次﹞破故紙﹝炒﹐以上各等分﹞

上爲細末﹐以浸蓯蓉﹑牛膝酒煮麵糊和丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐食前溫酒下。

養賢散治腰腳筋骨疼痛﹐不能步履。

蒼術﹝去皮﹐一兩﹞全蠍﹝半兩﹞天麻﹝三錢﹞黑附子﹝炮﹐去皮臍﹞艸烏﹝去尖。各二錢﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐淋黑豆酒調下。藥气所至﹐麻痺少時﹐瘳。

八味丸﹝見虛勞。﹞

大建中湯﹝《和劑》﹞

當歸白芍藥白術麥門冬﹝去心﹞黃甘艸肉蓯蓉﹝酒浸﹞人參川芎肉桂附子﹝炮﹐去皮﹞半夏熟地黃茯苓﹝各等分﹞

每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐空心溫服。

鹿茸丸﹝見溲血。﹞

麋茸丸﹝《本事》﹞治腎虛腰痛﹐不能轉側。

麋茸﹝一兩﹐鹿茸亦可﹞菟絲子﹝取末一兩﹞舶上茴香﹝半兩﹞

上爲末﹐以羊腎二對﹐用酒浸﹐煮爛去膜﹐研如泥和丸﹐如桐子大﹐陰漧﹐如羊腎少﹐入酒糊佐之。每服三五十丸﹐溫酒或鹽湯下。

六味丸﹝見虛勞。﹞滋腎丸﹝見小便不通。﹞封髓丹﹝見遺精。﹞

補陰丸﹝丹溪﹞

敗龜板﹝酒炙﹞黃柏﹝酒炒﹞知母側柏葉枸杞子五味子杜仲﹝薑汁炒去絲﹞砂仁﹝各等分﹞甘艸﹝減半﹞

上爲末﹐豬脊髓加地黃膏爲丸。

調肝散治鬱怒傷肝﹐發爲腰痛。

半夏﹝制﹐三分﹞辣桂宜木瓜當歸川芎牛膝細辛﹝各二分﹞石菖蒲酸棗仁﹝燙去皮﹐微炒﹞甘艸﹝炙。各一分﹞

每三錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎服。

沈香降气湯調气散﹝並見諸气。﹞煨腎丸﹝見痿。﹞七气湯﹝見腹痛。﹞

橘香丸﹝《良方》﹞

橘核﹝炒﹞茴香﹝炒﹞葫蘆巴﹝炒﹞子﹝炒﹞破故紙﹝炒﹞附子﹝炮。各等分﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊和丸﹐如梧子大。每服三四十丸﹐食前用鹽湯送下。

治腰痛杜仲肉蓯蓉破故紙人參當歸秋石川巴戟鹿角霜﹝各等分﹞

爲末﹐用豬腰子一个﹐洗淨血水﹐淡鹽過﹐劈開兩半﹐勿令斷﹐中間細花開﹐用前藥摻入﹐另用稀絹一塊包裹﹐綫縛定﹐外用小糖罐入酒少許﹐罐上用紙封固﹐毋令走泄藥气﹐煮腰子候熟﹐取食之﹐飲醇酒三杯﹐立愈。

立安丸﹝《奇效》﹐下同﹞治五種腰痛。常服補暖腎經﹐壯健腰腳。

破故紙幹木瓜杜仲﹝去皮﹐姜炒去絲﹞牛膝﹝酒浸﹞續斷﹝以上各一兩﹞萆﹝二兩﹞

上細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐空心用溫酒或鹽湯送下。

二至丸治老人虛弱﹐腎气虛損﹐腰痛不可屈伸。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心﹝不見火﹞杜仲﹝去皮﹐銼﹐炒去絲﹞補骨脂﹝炒﹐各一兩﹞鹿角﹝鎊。﹞

麋角﹝鎊。各二兩﹞鹿茸﹝酒炙﹞靑鹽﹝另研。各半兩﹞

上細末﹐酒煮糊和丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐空心用胡桃肉細嚼﹐用鹽湯或鹽酒送下。

如惡熱藥者﹐去附子﹐加肉蓯蓉﹝一兩﹞。

速效散治男女腰痛不可忍者。

川楝子﹝取肉﹐巴豆五粒去殼同炒赤﹐去巴豆﹞茴香﹝鹽炒香﹐去鹽﹞破故紙﹝炒。以上各一兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐空心熱酒調服。

散滯丸治腰痛不可忍者。

上用黑牽牛﹐不以多少﹐碾取頭末﹐去滓不用。取大蒜﹐每一瓣入巴豆肉一粒在內﹐以濕紙裹定﹐煨令香熟﹐去巴豆。將蒜研細﹐和牽牛末爲丸﹐如梧子大。每服五丸﹐空心食前醋茶湯下﹐量虛實服。一方﹐無巴豆﹐以朱砂爲衣﹐每服二十丸﹐酒下﹐只一服便安。

治腰痛方胡桃肉補骨脂杜仲﹝各四兩﹞

上咀﹐作二帖﹐每帖用水二盞煎﹐空心服。

張走馬家飛步丸此第一方筋骨藥能去筋脈骨節手足腰背諸般疼痛攣縮不伸之患。

乳香﹝一兩﹐另研﹞白芍藥川烏﹝生﹐去皮臍﹞艸烏﹝生﹐去皮臍﹞白膠香木鱉子﹝取肉﹐另研去油﹐以上各二兩﹞

上爲細末﹐用赤小豆末煮糊爲丸﹐如梧子大。每服十五丸﹐木瓜湯下﹐病在上食後服﹐病在下空心服。忌熱物片時。

虎骨散治腰胯連腳膝曉夜疼痛。

虎脛骨﹝酥炙﹞敗鱉﹝酥炙﹞當歸芎萆牛膝桂心羌活﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前溫酒調服。

神應丸治腎經不足﹐風冷乘之﹐腰痛如折﹐牽引背膂﹐俯仰不利﹐或勞役傷﹐於腎﹐或寢濕地﹐或墜墮傷損﹐風寒客搏﹐皆令腰痛。

威靈仙桂心當歸﹝各二兩﹞

上細末﹐酒煮麵糊丸﹐梧子大。每服二三十丸﹐食前用溫酒或茴香湯下﹐婦人桂心湯下。

如神湯﹝一名舒筋湯﹞治男婦腰痛﹐閃肭血滯﹐腹中痛﹐產後服之更妙。

玄胡索﹝微炒﹞當歸桂心﹝各等分﹞

上細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐溫酒調服。一方﹐加杜仲﹐或加桃仁﹑牛膝﹑續斷亦可。

牽牛丸治冷气流注﹐腰疼不可俯仰。

黑牽牛玄胡索﹝微炒﹞補骨脂﹝三味另炒﹐另搗取末。各二兩﹞

上煨蒜研膏﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐食前蔥﹑酒﹑鹽湯任下。一方﹐不用玄胡﹑骨脂﹐用麩炒爲末﹐酒糊丸。

立安散專治腰痛。

杜仲﹝炒﹞橘核﹝炒﹐取仁﹞

等分﹐細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐用鹽酒調服。

補骨脂丸治腰痛不可忍。

補骨脂﹝二兩﹐酒浸一宿﹐用麩炒﹐爲末入﹞杏仁﹝湯泡﹐去皮尖﹐研﹞桃仁﹝炮﹐去皮尖﹐研。各一兩﹞

上和勻﹐以浸藥酒煮麵糊和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐空心鹽湯或鹽酒下。

丸治墜墮閃肭﹐血气凝滯腰痛。

子當歸﹝酒浸﹐焙﹞威靈仙破故紙﹝炒﹞杜仲﹝炒﹞桂心﹝各五錢﹞乳香﹝別研﹞沒藥﹝別研。各二錢半﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心用鹽湯或鹽酒任下。

治腰痛如神方杜仲﹝炒去絲﹞木香﹝各四兩﹞官桂﹝一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心溫酒調下。此藥活血化气。

藥棋子﹝《本事》﹞治腰痛气滯者。

黑牽牛不拘多少﹐以新瓦火燒赤﹐便以牽牛倒在瓦上﹐自然一半生一半熟﹐不得攪動﹐取頭末一兩﹐入硫黃一分﹐同研勻﹐分三服。每用白面一匙﹐水和捏如棋子樣﹐五更初用水一盞煮熟送下﹐痛住卽止﹔未住﹐明日五更再服。

﹝腎著﹞除濕丹﹝《統旨》﹞

檳榔甘遂芍藥﹝煨﹞威靈仙澤瀉葶藶﹝各二兩﹞乳香沒藥﹝各一兩﹞大戟﹝炒﹐三兩﹞陳皮﹝四兩﹞黑牽牛﹝頭末﹐一兩﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心用燈艸湯送下。

滲濕湯﹝見傷濕。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞

禹功散﹝子和﹞

黑牽牛﹝四兩﹞茴香﹝炒﹐一兩﹞

上爲末﹐薑汁調一二錢服。

淸濕散﹝《統旨》﹞

黃柏﹝鹽水拌炒﹐一錢五分﹞澤瀉﹝一錢﹞蒼術﹝一錢半﹐米泔浸炒﹞杜仲白芍藥﹝煨﹞牛膝﹝酒浸﹞木瓜威靈仙陳皮﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞

痛甚者﹐加乳香﹑沒藥末五分﹐臨服調入。

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

﹝脊痛脊彊﹞羌活勝濕湯﹝見前腰痛。﹞地龍湯﹝同上。﹞

第四冊

肩背痛

通气防風湯﹝東垣﹞

柴胡升麻黃﹝各一錢﹞防風羌活陳皮人參甘艸﹝各五分﹞本靑皮﹝各三分﹞黃柏﹝一分﹞白豆蔻仁﹝二分﹞

水煎﹐溫服﹐食後。气盛者宜服﹐面白脫色气短者勿服。

當歸拈痛湯﹝見身痛。﹞神保丸﹝見傷食。﹞星香散﹝見中風﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞

丁香五套丸﹝《和劑》﹞

南星﹝每个切作十數塊﹐同半夏先用水浸三日﹐每日易水﹐次用白礬二兩﹐研碎調入水內﹐再浸三日﹐洗淨焙漧﹞半夏﹝切破﹐各二兩﹞漧薑﹝炮﹞白術良姜茯苓﹝各一兩﹞丁香﹝不見火﹞木香靑皮陳皮﹝去白﹐各半兩﹞

上爲末﹐用神曲一兩﹐大麥二兩﹐同研取末打糊﹐丸如梧桐子大。每服五十丸﹐加至七十丸﹐不拘時﹐溫熱水送下。

和气飲﹝見水腫。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞八物湯﹝見虛勞。﹞龍薈丸﹝見脇痛。﹞

加減當歸飲子﹝《玄珠》﹞治肩背忽痛。

當歸防風柴胡生地黃大黃﹝各一兩半﹞芍藥黃芩人參﹝各一兩﹞黃連﹝五錢﹞

滑石﹝六兩﹞甘艸﹝一兩三錢﹞

上每服六七錢﹐水煎。

治背痛方姜黃﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹞羌活白術﹝各一兩﹞

上每服一兩﹐水煎。

第四冊

臂痛

五積散﹝見中寒。﹞烏藥順气散﹝見中風。﹞蠲痺湯﹝見痺。﹞五痺湯﹝見痺。﹞

琥珀散﹝《濟生》﹞

赤芍藥蓬莪術京三稜牡丹皮﹝去木﹞劉寄奴﹝去梗﹞玄胡索﹝炒﹐去皮﹞烏藥當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞熟地黃﹝酒浸﹞官桂﹝不見火﹐各一兩﹞

上前五味﹐用烏豆一升﹐生薑半斤﹐切片﹐米醋四升﹐同煮豆爛爲度﹐焙漧﹐入後五味﹐同爲細末。每服二錢﹐空心溫酒調服。

劫勞散﹝《和劑》﹞

人參甘艸黃當歸芍藥熟地黃阿膠紫菀﹝各等分﹞

每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前溫服。又方有五味子。

和气飲﹝見水腫。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞

《指迷》茯苓丸治中脘畱伏痰飲﹐臂痛難舉﹐手足不得轉移﹐此治痰之第一方也。

半夏﹝二兩﹞茯苓﹝一兩﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹐半兩﹞風化朴硝﹝二錢五分﹞

上爲末﹐薑汁麵糊丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐姜湯下。

控涎丹﹝見行痺。﹞四物湯﹝見鼻衄。﹞

舒經湯治臂痛不能舉。有人常苦左臂痛﹐或以爲風爲濕﹐諸藥悉投﹐繼以鍼灸﹐俱不得效﹐用此方而愈。蓋是气血凝滯經絡不行所致﹐非風非濕﹐腰以下食前服﹐腰以上食後服。

片姜黃﹝二錢﹐如無﹐則以嫩莪術代之﹞赤芍藥當歸海桐皮﹝去粗皮﹞白術﹝以上各一錢半﹞

羌活甘艸﹝炙。各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐去滓﹐磨沈香汁少許﹐食前服。

第四冊

身體痛

甘艸附子湯﹝見傷寒身痛。﹞

當歸拈痛湯﹝東垣﹞治濕熱爲病﹐肢節煩疼﹐肩背沈重﹐胸膈不利﹐徧身疼痛﹐流注手足﹐腫痛不可忍。

羌活甘艸﹝炙﹞黃芩﹝酒炒﹞茵陳﹝酒炒。各半兩﹞人參苦參﹝酒洗﹞升麻葛根蒼術當歸身﹝各二錢﹞白術﹝一錢半﹞澤瀉豬苓防風知母﹝酒洗。各三錢﹞

水煎﹐不拘時服。

補中益气湯﹝見勞倦。﹞

麻黃復煎湯﹝東垣﹞治陰室中汗出懶語﹐四肢困倦乏力﹐走注疼痛﹐乃下焦伏火不得伸﹐浮而躁熱汗出﹐一身疼痛﹐蓋風濕相搏也。以麻黃髮汗﹐漸漸發之﹐在經者亦宜發汗﹐況值季春之月﹐脈緩而遲﹐尢宜發之﹐令風濕去而陽气升﹐困倦乃退﹐血气俱得生旺也。

麻黃﹝去節﹐用水五盞﹐先煎令沸去沫﹐渣再煎至三盞﹐方入下藥﹞黃﹝各二錢﹞白術人參柴胡根防風生地黃﹝各五分﹞甘艸﹝三分﹞羌活黃柏﹝各一錢﹞杏仁﹝三个去皮尖﹞

上入麻黃湯內﹐煎至一盞﹐臨臥服﹐勿飽服。

四物蒼術各半湯卽四物湯與蒼術各半兩﹐煎服下活血丹。

活血丹﹝《元戎》﹞

熟地黃﹝三兩﹞當歸白術白芍藥續斷人參﹝各一兩﹞

末之﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服百丸。

第四冊

痺

防風湯﹝見行痺。﹞五積散﹝見中寒。﹞

茯苓川芎湯赤茯苓﹝一錢半﹞桑白皮防風蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹞麻黃芍藥﹝煨﹞當歸﹝酒洗。各一錢﹞官桂﹝五分﹞川芎﹝一錢二分﹞甘艸﹝四分﹞

水二盅﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前溫服。

升麻湯﹝河間﹞

升麻﹝三錢﹞茯神﹝去皮木﹞人參防風犀角﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞羌活﹝各一錢﹞官桂﹝三分﹞

水二盅﹐煎八分﹐入竹瀝半酒盞﹐不拘時服。

五苓散﹝見傷寒。﹞

吳茱萸散吳茱萸肉豆蔻﹝面裹煨﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞砂仁神曲﹝炒。各一錢﹞白術濃朴﹝薑汁制﹞陳皮﹝各二錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心米飲調下。

腎著湯﹝見腰痛。﹞

腎瀝湯麥門冬﹝去心﹞五加皮犀角﹝各一錢半﹞杜仲﹝薑汁炒去絲﹞桔梗赤芍藥﹝煨﹞木通﹝各一錢﹞桑螵蛸﹝一个﹞

水二盅﹐入羊腎少許﹐煎八分﹐食前服。

當歸湯當歸﹝二錢﹐酒洗﹞赤芍藥﹝煨﹐一錢半﹞獨活防風赤茯苓黃芩秦艽﹝各一錢﹞杏仁﹝八分﹐去皮尖﹞甘艸﹝六分﹞桂心﹝三分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐不拘時溫服。

蠲痺湯治周痺及手足冷痺﹐腳腿沈重﹐或身體煩疼﹐背項拘急。

當歸﹝酒洗﹞赤芍藥﹝煨﹞黃姜黃羌活﹝各一錢半﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐不拘時服。

茯苓湯半夏﹝湯泡七次﹞赤茯苓橘紅﹝各二錢﹞枳殼﹝麩炒﹞桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞

水二盅﹐姜五片﹐煎八分﹐不拘時服。

加味五痺湯治五臟痺癥。

人參茯苓當歸﹝酒洗﹞白芍藥﹝煨﹞川芎﹝各一錢﹐肝﹑心﹑腎痺倍之﹞五味子﹝十五粒﹞白術﹝一錢﹐脾痺倍之﹞細辛﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐姜一片﹐煎八分﹐食遠服。

肝痺﹐加酸棗仁﹑柴胡。

心痺﹐加遠志﹑茯神﹑麥門冬﹑犀角。

脾痺﹐加濃朴﹑枳實﹑砂仁﹑神曲。

肺痺﹐加半夏﹑紫菀﹑杏仁﹑麻黃。

腎痺﹐加獨活﹑官桂﹑杜仲﹑牛膝﹑黃﹑萆。

石楠散﹝《奇效》﹐下同﹞治熱痺﹐肌肉熱極﹐體上如鼠走﹐唇口反壞﹐皮膚色變﹐兼治諸風。

石楠葉﹝醋炙﹞山芋葳蕤﹝銼﹞天雄﹝炮﹐去皮臍﹞升麻﹝各一兩﹞黃﹝銼﹞桃花﹝生用﹞菊花﹝未開者﹐炒﹞甘艸﹝各五錢﹞石膏﹝另研﹐一兩﹞珍珠﹝另研﹐二錢半﹞山茱萸﹝去核﹐一兩半﹞丹砂﹝二錢半﹐別研﹐仍與珍珠﹑石膏末一處同研極細﹞

上爲細末﹐入別研藥﹐更研令勻。每服一錢﹐漸加至二錢﹐空心用溫酒調服。

人參散治肝痺气逆﹐胸脇引痛﹐眠臥多驚﹐筋脈攣急﹐此藥鎭肝去邪。

人參﹝二兩﹞杜仲﹝去粗皮﹐炒﹞黃﹝蜜炙﹞酸棗仁﹝微炒﹞茯神﹝去木。各一兩﹞五味子細辛﹝去苗﹞熟地黃秦艽﹝去苗土﹞羌活﹝去蘆﹞丹砂﹝細研﹞芎﹝各半兩﹞

上爲細末﹐入丹砂再研令勻。每服一錢﹐不拘時﹐溫酒調下﹐日三服。

防風丸治熱痺。

防風﹝去叉﹞羌活﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞五加皮枳殼﹝麩炒﹞牛膝﹝酒浸﹞桂心﹝去粗皮﹞麥門冬﹝去心﹞人參玄參薏苡仁生地黃﹝焙﹞芍藥丹參﹝各一兩﹞檳榔﹝二兩﹞磁石﹝火醋淬﹐四兩﹞大黃﹝銼﹐炒﹞松子仁木香﹝各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐漸加至四十丸﹐空心溫酒下。

巴戟天湯治冷痺﹐腳膝疼痛﹐行履艱難。

巴戟天﹝去心﹐三兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞五加皮﹝各二兩﹞牛膝﹝酒浸﹐焙﹞石斛﹝去根﹞甘艸﹝炙﹞

萆﹝各一兩半﹞白茯苓﹝去皮﹞防風﹝去叉。各一兩七錢半﹞

上銼如麻豆大﹐每服五錢﹐生薑三片﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓﹐空心溫服。一方﹐無生薑。

補肝湯治肝痺﹐兩脇下滿﹐筋急不得太息﹐疝瘕四逆﹐搶心腹痛﹐目不明。

烏頭﹝四枚﹐炮﹐去皮臍﹞附子﹝二枚﹐炮﹐去皮臍﹞山茱萸﹝去核。各七錢半﹞官桂﹝去粗皮﹐七錢半﹞薏苡仁甘艸﹝炙﹞獨活﹝各半兩﹞白茯苓﹝去皮﹐一兩二錢﹞柏子仁﹝另研﹞防風﹝去叉﹞

細辛﹝各二兩﹞

上銼如麻豆大﹐入研藥拌勻。每服五錢﹐水一盞半﹐大棗二枚去核﹐同煎至八分﹐去滓﹐不拘時溫服。

萆丸治肝痺﹐緩筋脈﹐去邪毒﹐調榮衛。

萆羌活﹝去蘆﹞天麻﹝酒浸一宿﹐切﹐焙。各一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞乳香﹝別研﹞沒藥﹝別研。各二錢半﹞

上爲細末﹐入乳香﹑沒藥同研勻﹐煉蜜丸﹐彈子大。每服一丸﹐空心溫酒化下﹐日再服。

犀角散治心痺﹐精神恍惚﹐恐畏悶亂﹐不得睡臥﹐志气不定﹐語言錯誤。

犀角﹝屑﹞牛黃﹝別研﹞麝香﹝另研﹞羚羊角﹝屑﹞白鮮皮茯神﹝去木﹞沙參﹝去蘆﹞天竺黃﹝別研﹞防風天麻獨活人參升麻龍齒遠志﹝去心﹞甘艸﹝炙。各二錢五分﹞麥門冬﹝去心﹞丹砂﹝別研。各半兩﹞龍腦﹝別研﹐一錢二分﹞

爲細末﹐入別研藥﹐再研令極細。每服二錢﹐不拘時用麥門冬湯調下。

茯神湯治心痺﹐神思昏塞﹐四肢不利﹐胸中煩悶﹐時復恐悸。

茯神﹝去木﹞羌活﹝去蘆﹞麻黃﹝去根節﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞龍齒﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹞犀角屑薏苡仁人參﹝去蘆﹞蔓荊子防風﹝各七錢五分﹞赤芍藥甘艸﹝炙。各半兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盅﹐生薑五片﹐同煎至七分﹐去滓﹐不拘時溫服。

枳實散治心痺﹐胸中气堅急﹐心微痛﹐气短促﹐咳唾亦痛﹐不能飲食。

枳實﹝麩炒﹞桂心細辛桔梗﹝各七錢五分﹞靑皮﹝去白﹐一兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一中盞﹐姜一錢半﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

黃丸治脾痺﹐肌肉消瘦﹐心腹脹滿﹐水谷不化﹐食卽欲嘔﹐飲食無味﹐四肢怠惰﹐或時自利。

黃﹝銼﹞石斛﹝去根﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙﹞益智﹝去皮﹞白術人參﹝各一兩﹞濃朴﹝去皮﹐薑汁炙﹞桂心﹝各一兩半﹞五味子當歸白豆蔻﹝去殼﹞枳實﹝麩炒﹞沈香﹝銼﹞

良姜﹝各七錢五分﹞訶藜勒﹝煨﹐去核﹐二兩﹞吳茱萸﹝湯泡﹞丁香﹝各半兩﹞

爲細末﹐煮棗肉和搗五百杵﹐丸如梧子大。每服三十丸﹐食前用溫酒送下。

溫中法曲丸治脾痺﹐發咳嘔汁。

法曲﹝炒﹞枳實﹝麩炒﹞白茯苓吳茱萸﹝湯浸﹐焙﹐炒﹞桂心濃朴﹝去皮﹐薑汁炙﹞當歸﹝切﹐焙﹞甘艸﹝炙。各三兩﹞麥﹝微炒﹐五合﹞細辛﹝去苗﹞漧薑﹝炮﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

桔梗﹝炒﹞人參﹝以上各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐食前熟水下﹐日三服。

當歸湯治肺痺﹐上气閉塞﹐胸中脇下支滿﹐乍作乍止﹐不得飲食﹐唇漧口燥﹐手足冷痛。

當歸﹝切﹐焙﹞防風﹝去杈﹞黃﹝以上各二兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐五十粒﹞黃芩﹝去腐﹞細辛﹝去苗﹞麻黃﹝去根節﹐水煮二三沸﹐掠去沫﹐控幹﹞人參﹝以上各一兩﹞桂心﹝三兩﹞柴胡﹝去苗﹐八兩﹞半夏﹝湯泡去滑﹐五兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐棗二枚﹐煎七分﹐去滓﹐不拘時溫服﹐日三夜二。

五味子湯治肺痺﹐上气發咳。

五味子﹝三兩﹞麻黃﹝去根節﹞細辛﹝去苗﹞紫菀﹝去苗土﹞黃芩﹝去腐﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞當歸﹝焙﹞人參桂心﹝各一兩﹞紫蘇子﹝炒﹐八兩﹞半夏﹝湯洗七次﹐三兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時溫服。上气病﹐亦單煮紫蘇子及生紫蘇葉﹐冬月煮榦枝莖葉服。

紫蘇子湯治肺痺﹐胸心滿塞﹐上气不下。

紫蘇子﹝炒﹐八兩﹞半夏﹝湯洗﹐五兩﹞陳皮﹝去白﹞桂心﹝各三兩﹞人參白術甘艸﹝炙。各二兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐入生薑五片﹐棗二枚﹐煎至七分﹐去滓﹐不拘時溫服。

舒筋丸治筋骨不能屈伸。

海桐皮沒藥血竭木香﹝各二錢﹞肉桂牛膝虎骨防風木瓜天麻﹝各二錢半﹞乳香﹝三錢﹞甜瓜仁﹝半兩﹞沈香楮實子﹝各一錢半﹞自然銅當歸﹝各一錢﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐用溫酒送下。忌熱物。未服藥﹐先飲酒半盞﹐後服藥。

第四冊

行痺

防風湯﹝河間﹞

防風當歸﹝酒洗﹞赤茯苓﹝去皮﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒。各一錢﹞黃芩秦艽葛根﹝各二錢﹞

羌活﹝八分﹞桂枝甘艸﹝各五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎七分﹐入好酒半盞﹐食遠服。

薏苡仁散﹝《本事》﹞

薏苡仁﹝一兩﹞當歸小川芎漧薑茵芋甘艸官桂川烏防風人參羌活白術麻黃獨活﹝各半兩﹞

爲細末﹐每服二錢﹐空心臨臥酒調下﹐日三服。

和血散痛湯﹝東垣﹞

羌活身升麻麻黃﹝去節。各一錢半﹞桃仁﹝十个﹞柴胡﹝二錢﹞紅花﹝一分﹞當歸身﹝一分﹞

防風﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐二分﹞獨活﹝五分﹞豬苓﹝五分﹞黃柏﹝一錢﹞防己﹝六分﹞知母﹝酒﹐一錢﹞黃連﹝酒﹐二分﹞

上分作四服﹐每服水一大盞﹐煎至一半﹐去渣﹐空心熱服。

如意通聖散﹝《集驗》﹐下同﹞治走注風疼痛。

當歸﹝去蘆﹞陳皮﹝去白﹞麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙﹞川芎禦米殼﹝去頂膈﹞丁香﹝各等分﹞

上用慢火炒令黃色﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服。如腰腳走注疼痛﹐加虎骨﹑沒藥﹑乳香同煎。如心痛﹐加乳香﹑良姜同煎。如赤眼﹐加艸龍膽﹑黃連同煎。此藥治諸痛之仙藥也﹐又可服一粒金丹。

虎骨散治風毒走注﹐疼痛不定﹐少得睡臥。

虎脛骨﹝醋炙﹞敗龜﹝醋炙。各二兩﹞麒麟竭﹝另研﹞沒藥﹝另研﹞自然銅﹝醋﹞赤芍藥當歸﹝去蘆﹞蒼耳子﹝炒﹞骨碎補﹝去毛﹞防風﹝各七錢半﹐去蘆﹞牛膝﹝酒浸﹞天麻檳榔五加皮羌活﹝去蘆﹐各一兩﹞白附子﹝炮﹞桂心白芷﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時候。

桂心散治風走注疼痛。

桂心漏蘆威靈仙芎白芷當歸﹝去蘆﹞木香白僵蠶﹝炒﹞地龍﹝炒﹐去土。各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時候。

仙靈脾散治風走注﹐往來不定。

仙靈脾威靈仙芎蒼耳子﹝炒﹞桂心﹝各一兩﹞

上細末﹐每服一錢﹐溫酒調﹐不拘時服。

治風走注疼痛地龍﹝一兩﹐去土﹐炒﹞麝香﹝二錢半﹐另研﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐以溫酒調下﹐不拘時。

又方治男婦走注疼痛﹐麻木困弱。

水蛭﹝半兩﹐糯米內炒熟﹞麝香﹝二錢半﹐另研﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐以溫酒調下﹐不拘時﹐日進二服。

沒藥散治徧身百節風虛勞冷﹐麻痺困弱﹐走注疼痛﹐日夜不止。

沒藥﹝二兩﹐另研﹞虎骨﹝四兩﹐醋炙﹞

上爲細末﹐每服五錢﹐溫酒調下﹐不拘時候﹐日進二服。

小烏犀丸治一切風走注﹐肢節疼痛不可忍者。

烏犀角屑幹蠍﹝炒﹞白僵蠶﹝炒﹞地龍﹝去土﹞朱砂﹝水飛﹞天麻羌活﹝去蘆﹞芎防風﹝去蘆﹞甘菊花蔓荊子﹝各一兩﹞漧薑﹝炮﹞麝香﹝另研﹞牛黃﹝各半兩﹐研﹞虎脛骨﹝醋炙﹞敗龜﹝醋炙﹞白花蛇﹝酒浸﹞天南星﹝姜制﹞肉桂﹝去粗皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞海桐皮木香人參﹝去蘆﹞當歸﹝各七錢半﹐去蘆﹞

上爲細末﹐入研令勻﹐以煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐用溫酒或薄荷湯嚼下。

沒藥丸治風毒走注疼痛﹐四肢麻痺。

沒藥﹝另研﹞五加皮幹山藥桂心防風﹝去蘆﹞羌活﹝去蘆﹞白附子﹝炮﹞香白芷骨碎補﹝去毛﹞蒼耳﹝炒﹞自然銅﹝各半兩﹐醋﹞血竭﹝二錢半﹐另研﹞虎脛骨﹝醋炙﹞敗龜﹝各一兩﹐醋炙﹞

上爲細末﹐同研令勻﹐以酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐空心溫酒送下﹐日進二服。

虎骨丸治男子婦人走注疼痛﹐麻木困弱。

虎骨﹝四兩﹐醋炙﹞五靈脂﹝炒﹞白僵蠶﹝炒﹞地龍﹝去土﹐炒﹞白膠香﹝另研﹞威靈仙﹝各一兩﹞

川烏頭﹝二兩﹐炮﹐去皮臍﹞胡桃肉﹝二兩半﹐去內皮﹐搗研如泥﹞

爲細末﹐同研令勻﹐以酒煮麵糊和丸﹐如梧桐子大。每服十丸至十五丸﹐空心溫酒送下﹐日進二服。婦人當歸酒送下。打撲損傷﹐豆淋酒送下。老幼加減服之。

十生丹治風走注疼痛。

天麻防風﹝去蘆﹞羌活﹝去蘆﹞獨活﹝去蘆﹞川烏艸烏頭﹝去蘆﹞何首烏當歸﹝去蘆﹞

川芎海桐皮﹝各等分﹐並生用﹞

上爲細末﹐以煉蜜爲丸﹐每丸重一錢。每服一丸﹐細嚼﹐冷茶淸送下﹐病在上食後服﹐病在下空心服。忌食熱物一日。

骨碎補丸治走注疼痛。

骨碎補﹝一兩﹐半﹞威靈仙艸烏頭﹝各一兩﹐炒﹞天南星﹝姜制﹞木鱉子﹝去殼﹞楓香脂﹝另研﹞自然銅﹝醋淬﹞地龍﹝各一兩﹐去土﹐炒﹞沒藥﹝另研﹞乳香﹝另研﹐各半兩﹞

上爲細末﹐同研令勻﹐醋煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服五丸﹐加至十丸﹐用溫酒下﹐不拘時候﹐日進二服。

定痛丸治風虛走注疼痛。

威靈仙木鱉子﹝去殼﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞防風﹝去蘆﹞香白芷五靈脂地龍﹝各半兩﹐去土﹐炒﹞水蛭﹝糯米炒熟﹞朱砂﹝各三錢﹐水飛﹞

上搗﹐研爲細末﹐酒煮麵糊和丸﹐如梧子大﹐以朱砂爲衣。每服十丸﹐空心溫酒送下。婦人紅花酒下。常服輕身壯骨。

八神丹治風虛走注疼痛﹐昏迷無力﹐四肢麻木。

地龍﹝去土﹐炒﹞五靈脂﹝炒﹞威靈仙防風﹝去蘆﹞木鱉子﹝去殼﹞艸烏頭﹝各一兩﹐炒﹞白膠香﹝另研﹞乳香﹝另研。各三錢﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大。每服五七丸至十丸﹐溫酒送下﹐不拘時。若汗出﹐其麻自散﹐是其效也﹐老幼加減服之。

一粒金丹治腰膝風走注疼痛。

艸烏頭﹝銼﹐炒﹞五靈脂﹝各一兩﹞地龍﹝去土﹐炒﹞木鱉子﹝去殼﹐各半兩﹞白膠香﹝一兩﹐另研﹞

細墨﹝﹞乳香﹝各半兩﹐研﹞沒藥﹝另研﹞當歸﹝各一兩﹐去蘆﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞

上爲細末﹐以糯米糊和丸﹐如桐子大。每服二丸至三丸﹐溫酒下。服藥罷﹐徧身微汗爲效。

乳香應痛丸治風走注疼痛。

乳香﹝半兩﹐另研﹞五靈脂赤石脂﹝各一兩﹐研﹞艸烏頭﹝一兩半﹐炒﹞沒藥﹝五錢﹐另研﹞

上爲細末﹐醋糊和丸﹐如小豆大。每服十五丸﹐空心溫酒送下﹐日進二服。

控涎丹﹝《三因》﹞

甘遂﹝去心﹞紫大戟﹝去皮﹞白芥子﹝眞者。各等分﹞

上爲末﹐煮糊丸﹐如桐子大﹐曬漧。臨臥淡姜湯或熟水下五七丸至十丸。痰猛气實﹐加丸數不妨。

控涎散﹝丹溪﹞治身及脇走痛﹐痰挾死血。加桃仁泥丸﹐治走注疼痛。

威靈仙﹝一錢﹞川芎﹝七分﹞梔子﹝炒﹐一錢﹞當歸﹝一錢﹞肉桂﹝一分﹞蒼術﹝一錢﹞桃仁﹝七粒﹞

甘艸﹝五分﹞

上用生薑五片﹐水二盞﹐煎半幹﹐入童便半盞﹐竹瀝半盞﹐沸熱服。忌肉﹑面﹑雞。

治痛風走注疼痛﹝丹溪﹞

黃柏﹝酒炒﹞蒼術﹝酒炒﹐各二錢﹞

上作一服﹐煎就調酒威靈仙末羚羊角灰﹝臣﹞蒼術﹝佐﹞芥子﹝使﹞用姜一片﹐入藥末一錢﹐擂碎﹐以前藥再溫服。

龍虎丹﹝丹溪﹞治走注疼痛﹐或麻木不遂﹐或半身疼痛。

艸烏蒼術白芷﹝各一兩﹞

上研爲末﹐水拌發熱過﹐再入乳香﹑二錢﹐當歸﹑牛膝各半兩﹐酒糊丸﹐彈子大。酒化下。

透骨丹﹝《集驗》﹐下同﹞治男婦一切走注疼痛不可忍。

地骨皮甜瓜子﹝炒﹞蕓苔子﹝蔥搗爲餅。各三兩﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研﹞艸烏頭﹝各一兩﹐銼﹐炒﹞蒼術牛膝﹝酒浸﹞赤芍藥當歸﹝去蘆﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞自然銅﹝醋﹞五靈脂﹝各二兩﹞

上爲細末﹐醋糊丸﹐梧子大。每服十丸﹐加至十五丸﹐以溫酒送下﹐不拘時候。

先用甜瓜子一兩﹐炒香研爛﹐酒煎數沸﹐量虛實調黑牽牛末五錢服之﹐以利爲度﹐然後服此。

神效膏治風走注疼痛﹐上下不定。

牛皮膠﹝一兩﹐水溶成膏﹞蕓苔子安息香川椒﹝生用﹞生附子﹝各半兩﹞

上爲細末﹐入膠中和成膏﹐紙攤﹐隨痛處貼之。

《神效萬全方》神效膏治風毒走注疼痛。

牛膝﹝二兩﹐酒煮研爲膏﹞蕓苔子安息香﹝酒熬爲膏﹞川椒﹝生用﹞附子﹝生用。各半兩﹞

上三味﹐爲細末﹐入牛膝﹑安息膏中﹐調勻攤紙﹐隨患處貼之。

摩風膏治風毒攻注﹐筋骨疼痛。

蓖麻子﹝一兩﹐去皮﹐研﹞艸烏頭﹝半兩﹐生用﹞乳香﹝一錢﹐另研﹞

上以豬肚脂煉去沫成膏﹐方入藥攪勻﹐塗摩攻注之處﹐以手心摩挲如火之熱﹐卻塗摩患處﹐大妙。

治風走注疼痛不定方芫花桑白皮川椒﹝各二兩﹞桂心﹝一兩﹞柳蛀屑﹝半兩﹞麥麩﹝一升﹞

上爲粗末﹐用醋一升﹐拌炒令熱﹐以靑布裹﹐熨痛處﹐冷卽更入醋再炒﹐根據前熨之﹐以瘥爲度。

又方芫花﹝一斤﹞黑豆﹝五升﹞生薑﹝半斤﹐切﹞

上件同炒﹐旋入醋拌﹐用靑布裹熨﹐痛止更再炒熨﹐以效爲度。

治風走注疼痛﹐及四肢頑痺彊硬﹐屈伸不得﹐宜用此方。

皂莢﹝一斤﹐不蛀者﹞食鹽﹝五升﹞

上細銼皂莢﹐和鹽炒熱﹐以靑布裹﹐熨痛處﹐立瘥。

第四冊

痛痺

小續命湯﹝見中風。﹞

烏藥順气散治風气攻注四肢﹐骨節疼痛﹐徧身頑麻。及療癱瘓﹐步履艱難﹐腳膝痿弱。

麻黃﹝去根節﹞陳皮烏藥﹝各二錢﹞白僵蠶﹝去絲嘴﹐炒﹞漧薑﹝炮。各五分﹞川芎枳殼桔梗白芷甘艸﹝炒﹐各一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐食遠服。

除濕蠲痛湯蒼術﹝米泔浸炒﹐二錢﹞羌活茯苓澤瀉白術﹝各一錢半﹞陳皮﹝一錢﹞甘艸﹝四分﹞

水二盅﹐煎八分﹐入薑汁﹑竹瀝各三二匙服。在上痛者﹐加桂枝﹑威靈仙﹑桔梗﹔在下痛者﹐加防己﹑木通﹑黃柏﹑牛膝。

防己黃湯﹝見身重。﹞五痺湯﹝見痺。﹞

豁痰湯﹝《養生》﹞治一切痰疾。余制此劑﹐爲滚痰丸相副。蓋以小柴胡爲主﹐合前胡半夏湯﹐以南星﹑紫蘇﹑橘皮﹑濃朴之類出入加減。素抱痰及肺气壅塞者﹐以柴胡爲主﹐餘者並去柴胡﹐用前胡爲主。

柴胡﹝洗去土並苗﹐四兩﹞半夏﹝洗去滑﹐四兩﹞黃芩﹝去內外腐﹐三兩﹞人參﹝去蘆﹐風壅者不用﹞

赤甘艸﹝各二兩﹞帶梗紫蘇陳皮﹝去白﹞濃朴﹝去粗皮﹐薑汁制﹞南星﹝去臍。各二兩﹞薄荷葉﹝一兩半﹞羌活﹝去蘆﹐一兩﹐無怒气者不用﹞枳殼﹝去瓤﹐一兩﹐麩炒﹞

上方﹐中風者去陳皮﹐入獨活。胸膈不利者去陳皮﹐加枳實去瓤麩炒﹐更加赤茯苓去皮。內外無熱者去黃芩﹐虛弱有內熱者勿去黃芩﹐加南木香。一切滚痰气之藥﹐無有出其右者。气無補法之說﹐正恐藥味窒塞之故﹐是以選用前件品味﹐並是淸疏溫利﹐性平有效者也。

二陳湯﹝見痰飲。﹞控涎丹﹝見行痺。﹞

潛行散﹝丹溪﹞治痛風。

黃柏﹝不以多少﹐酒浸﹐焙榦爲末﹞

生薑汁和酒調服﹐必兼四物等湯相間服妙。

二妙散﹝丹溪﹞治筋骨疼痛因濕熱者。如有气加气藥﹐如血虛加補血藥﹐如痛甚以薑汁熱辣服之。

黃柏﹝炒﹞蒼術﹝炒制﹐去皮﹞

上爲末﹐生薑研﹐入湯煎沸調服。此二物皆有雄壯之气﹐如表實气實者﹐少酒佐之。

一法﹐二妙爲君﹐加甘艸﹑羌活各二錢﹐陳皮﹑芍藥各一錢﹐酒炒威靈仙半錢﹐爲末服之佳。

四物蒼術各半湯活血丹﹝俱見身體痛。﹞五積散﹝見中寒。﹞五苓散﹝見傷寒渴。﹞八正散﹝見淋。﹞大橘皮湯﹝見脹滿。﹞大柴胡湯﹝見傷寒潮熱。﹞防風通聖散﹝見眩暈。﹞

蒼術復煎散﹝東垣﹞

蒼術﹝四兩﹐水二碗﹐煎至二大盞﹐去渣﹐入下藥﹞羌活﹝一錢﹞升麻柴胡本澤瀉白術﹝各五分﹞黃柏﹝三分﹞紅花﹝少許﹞

上爲粗末﹐用蒼術湯二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐空心溫服。微汗爲效。忌酒面。

緩筋湯﹝東垣﹞

羌活獨活﹝各二錢﹞本麻黃柴胡升麻艸豆蔻生地黃當歸身黃芩黃柏﹝各三分﹞炙甘艸生甘艸根熟地黃﹝各二分﹞蒼術﹝五分﹞蘇木﹝一分﹞

上粗末﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐食遠熱服。

活血應痛丸﹝《寶鑑》﹞

狗脊﹝去毛﹐六兩﹞蒼術﹝米泔浸一宿﹐十兩﹞香附﹝炒﹐十二兩﹞陳皮﹝九兩﹞沒藥﹝一兩二錢﹞

艸烏﹝炮﹐二兩半﹞威靈仙﹝三兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐溫酒或熱湯送下﹐不拘時候。常服和血脈﹐壯筋骨﹐使气脈宣通。忌桃﹑李﹑雀﹑鴿諸血物。

大羌活湯﹝《寶鑑》﹞眞定府張大﹐素嗜酒﹐五月間病手指節腫痛﹐屈伸不利﹐膝臏亦然﹐心下痞悶﹐身體沈重﹐不欲飲食﹐食卽欲吐﹐面色痿黃﹐精神短少。至六月間﹐求予治之。

診其脈沈而緩﹐緩者脾也。《難經》云﹕兪主體重節痛。兪者﹐脾之所主﹐四肢屬脾﹐蓋其人素飲酒﹐加之時助﹐濕气大勝﹐流於四肢﹐故爲腫痛。《內經》云﹕諸濕腫滿﹐皆屬脾土。仲景云﹕濕流關節﹐肢體煩痛﹐此之謂也。《內經》云﹕濕淫於內﹐治以苦溫﹐以苦發之﹐以淡滲之。又云﹕風勝濕。羌活﹑獨活苦溫﹐透關節而勝濕﹐故以爲君。升麻苦平﹐威靈仙﹑蒼術防風苦辛溫﹐發之者也﹐故以爲臣。血壅而不流則痛﹐當歸辛溫以散之﹐甘艸甘溫益气﹐澤瀉鹹平﹐茯苓甘平﹐導濕而利小便﹐以淡滲之﹐使气味相合﹐上下分散其濕也。

羌活升麻﹝各一錢﹞獨活﹝七分﹞蒼術防風﹝去蘆杈﹞甘艸威靈仙﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹞

當歸澤瀉﹝各半錢﹞

上銼作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐溫服﹐食前一服﹐食後一服。忌酒﹑面﹑生冷﹑硬物。

桂枝芍藥知母湯﹝仲景﹞

桂枝知母防風﹝各四兩﹞芍藥﹝三兩﹞附子﹝炮﹞甘艸麻黃﹝各二兩﹞白術生薑﹝各五兩﹞

水七升﹐煮取二升﹐溫服七合﹐日三服。

烏頭湯﹝仲景﹞治病歷節﹐不可屈伸疼痛。

麻黃芍藥黃﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞川烏﹝五枚﹐咀﹐以蜜二升﹐煎取一升﹐卽去烏頭﹞

上咀五味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去渣﹐納蜜再煎﹐服七合﹐不時盡服之。

牛蒡子散﹝《本事》﹞

牛蒡子新豆豉﹝炒﹞羌活﹝各三兩﹞生地黃﹝二兩半﹞黃﹝一兩半﹞

上爲細末﹐湯調二錢﹐空心食前﹐日三服。

犀角湯﹝《千金》﹞治熱毒流入四肢﹐歷節腫痛。

犀角﹝二兩﹞羚羊角﹝一兩﹞前胡黃芩梔子仁射幹大黃升麻﹝各四兩﹞豉﹝一升﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞煎服。

茵芋丸﹝《本事》﹞治歷節腫滿疼痛。

茵芋朱砂薏苡仁﹝各一兩﹞牽牛﹝一兩半﹞郁李仁﹝半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜杵丸﹐如桐子大﹐輕粉滚爲衣。每服十丸至十五丸﹐五更溫水下﹐到晚未利可二三服﹐快利爲度﹐白粥將息。

趁痛散乳香沒藥桃仁紅花當歸羌活地龍﹝酒炒﹞牛膝﹝酒洗﹞甘艸五靈脂﹝酒炒﹞

香附﹝童便浸﹞

上爲末﹐每服二錢﹐酒調。或加酒炒芩﹑柏。

治酒濕痰痛風黃柏﹝酒炒﹞威靈仙﹝酒炒﹐各五錢﹞蒼術羌活甘艸﹝三錢﹞陳皮芍藥﹝各一錢﹞

上爲末﹐每服一錢或二錢﹐沸湯入薑汁調服。

治气實表實骨節痛方滑石﹝飛﹐六錢﹞甘艸﹝一錢﹞香附片芩﹝各三錢﹞

上爲末﹐薑汁糊丸﹐梧子大。每服五七十丸﹐白湯送下。

治食積肩腿痛龜板﹝酒浸﹐炙﹐一兩﹞酒柏葉香附﹝五錢﹞辣芥子淩霄花﹝一錢半﹞

上爲末﹐酒糊爲丸﹐桐子大。煎四物﹐加陳皮﹑甘艸湯下。

丹溪治一男子﹐家貧多勞﹐秋涼忽渾身發熱﹐兩臂膊及腕﹑兩足並胯皆疼痛如﹐晝輕夜劇﹐醫與風藥則增痛﹐與血藥則不效﹐惟待斃而已。脈之﹐兩手俱澀而數﹐右甚於左﹐飲食則如平時﹐形瘦削﹐蓋大痛而瘦﹐非病也。用蒼術﹑酒黃柏各一錢﹐生附子一片﹐生甘艸三分﹐麻黃五分﹐研桃仁五粒﹐作一帖煎﹐入薑汁些少令辣。服至四帖後﹐去附子﹐加牛膝一錢。至八帖後﹐來告急云﹕气上喘促﹐不得睡﹐痛似微減﹐意其血虛﹐因服麻黃過劑﹐陽虛被發動而上奔﹐當與補血鎭墜及酸劑收之。遂以四物湯加川芎﹑芍藥﹑人參二錢﹐五味子十二粒﹐與二帖服之﹐喘隨定﹐是夜遂安。三日脈之﹐數減大半﹐澀脈如舊﹐問其痛﹐則曰不減﹐然呻吟之聲卻無。察其起居﹐則疲弱無力﹐病患卻自謂不弱﹐遂以四物湯加牛膝﹑白術﹑人參﹑桃仁﹑陳皮﹑甘艸﹑檳榔﹐入姜三片煎服﹐如此藥與五十帖而安。一月後﹐因負重擔復痛作﹐飲食亦減﹐再與此藥﹐加黃三分﹐又二十帖全愈。

一人年逾六十﹐性急﹐作勞患兩腿痛﹐動作則痛甚。視之曰﹕此兼虛證﹐當補血則病自安。遂與四物加桃仁﹑陳皮﹑牛膝﹑生甘艸煎﹐入姜研潛行散﹐熱飲﹐三四十帖而安。

何縣長年四十餘﹐形瘦性急﹐因作勞背痛﹑臂疼﹑骨節疼﹐足心發熱﹐可與四物湯帶熱下大補丸﹑保和丸﹐共六十粒﹐食前服。

一婦人腳疼怕冷﹐夜劇日輕。

生地黃白芍藥歸尾﹝各五錢﹞黃柏﹝炒﹞黃芩白術蒼術陳皮﹝各三錢﹞牛膝﹝二錢﹞甘艸梢﹝二錢﹞

上分四帖﹐水煎﹐帶熱服。

朱閫內年三十﹐味濃性急﹐患痛風攣縮﹐數月醫不應。予視之曰﹕此挾痰與气證﹐當和血疏痰導气﹐病自安。遂以潛行散入生甘艸﹑牛膝﹑枳殼﹑通艸﹑陳皮﹑桃仁﹑薑汁煎飲﹐半年而安。

陸郎左腿叉骨臼痛﹐小便赤澀﹐此積憂痰涎所爲。

白術枳殼赤芍藥﹝各一錢﹞條芩連翹通艸甘艸梢﹝各三分﹞

上銼﹐水煎服。

一婦腳叉骨痛蒼術白術陳皮芍藥﹝各三分﹞木通﹝二錢﹞甘艸﹝五分﹞

作二服﹐水煎﹐下大補丸五十粒。

經驗九藤酒治遠年痛風﹐及中風左癱右瘓﹐筋脈拘急﹐日夜作痛﹐叫呼不已等證﹐其功甚速。

靑藤釣鉤藤紅藤﹝卽理省藤﹞丁公藤﹝又名風藤﹞桑絡藤兔絲藤﹝卽無根藤﹞天仙藤﹝卽靑木香﹞陰地蕨﹝名地茶﹐取根。各四兩﹞五味子藤﹝俗名紅內消﹞忍冬藤﹝各二兩﹞

上細切﹐以無灰老酒一大斗﹐用瓷罐一个盛酒﹐其藥用眞綿包裹﹐放酒中浸之﹐密封罐口﹐不可泄气﹐春秋七日﹐冬十日﹐夏五日。每服一盞﹐日三服﹐病在上食後及臥後服﹐病在下空心食前服。

加味二妙丸治兩足濕痺疼痛﹐或如火療﹐從足跗熱起﹐漸至腰胯﹐或麻痺痿軟﹐皆是濕爲病﹐此藥主之。

蒼術﹝四兩﹐米泔浸﹞黃柏﹝二兩﹐酒浸﹐日幹﹞川牛膝﹝去蘆﹞當歸尾﹝酒洗﹞川萆防己龜板﹝酥炙。各一兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大。每服一百丸﹐空心姜﹑鹽湯下。

燻洗痛風法治手足冷痛如虎咬者。

上用樟木屑一斗﹐以急流水一擔熬沸﹐以樟木屑置於大桶內﹐桶邊放一兀凳﹐用前沸湯泡之﹐桶內安一矮凳子﹐令人坐桶邊﹐放腳在內﹐外以艸薦一領圍之﹐勿令湯气入眼﹐恐壞眼﹐其功甚捷。

第四冊

著痺﹝卽麻木﹞

神效黃湯﹝東垣﹞

黃﹝二錢﹞人參﹝去蘆﹞白芍藥炙甘艸﹝各一錢﹞蔓荊子﹝銼﹐二分﹞陳皮﹝去白﹐五分﹞

水一盞八分﹐煎至一盞﹐去渣﹐臨臥稍熱服。如小便淋澀﹐加澤瀉五分﹔如有大熱證﹐加黃柏酒炒四次三分﹔麻木不仁﹐𨿽有熱不用黃柏﹐再加黃柏一錢﹔如眼縮小﹐去芍藥。忌酒﹑醋﹑濕面﹑大料物﹑蔥﹑韭﹑蒜及淡滲﹑生冷﹑硬物。如麻木重甚者﹐加芍藥﹑木通各一錢。

芍藥補气湯﹝東垣﹞

黃﹝一兩﹞白芍藥﹝一兩半﹞陳皮﹝一兩﹞澤瀉﹝半兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞

上每服一兩﹐用水二大盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服。

人參益气湯治五六月間﹐兩手麻木﹐四肢困倦﹐怠惰嗜臥﹐乃濕熱傷元气也。

黃﹝八錢﹞人參生甘艸﹝各五錢﹞炙甘艸﹝二錢﹞五味子﹝一百二十粒﹞升麻﹝二錢﹞柴胡﹝二錢半﹞芍藥﹝三錢﹞

上咀﹐每服半兩﹐水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐空心服。服後少臥﹐於麻痺處按摩屈伸少時﹐午飯前又一服﹐日二服。

第二次藥煎服如前。

黃﹝八錢﹞紅花﹝五分﹞陳皮﹝一錢﹞澤瀉﹝五分﹞

第三次服藥。

黃﹝六錢﹞黃柏﹝一錢二分﹞陳皮﹝三錢﹞澤瀉升麻﹝各二錢﹞白芍藥﹝五錢﹞生甘艸﹝四錢﹞

五味子﹝一百粒﹞生黃芩﹝八錢﹞炙甘艸﹝一分﹞

分作四服﹐煎服如前法﹐稍熱服。秋涼去五味子﹐冬月去黃芩﹐服之大效。

除濕補气湯﹝東垣﹞

黃﹝八錢﹞甘艸梢﹝六錢﹞五味子﹝一百二十粒﹞升麻梢﹝六錢﹞當歸柴胡梢澤瀉﹝各二錢﹞紅花﹝二錢半﹞陳皮﹝一錢﹞靑皮﹝四錢﹞

分作四服﹐水三大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食前。

黃桂枝五物湯﹝仲景﹞

黃芍藥桂枝﹝各三兩﹞生薑﹝六兩﹞大棗﹝十二枚﹞

水六升﹐煮取二升﹐溫服七合﹐日三服。一方﹐有人參。

補气升陽和中湯﹝東垣﹞

黃﹝五錢﹞人參﹝三錢﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞陳皮當歸身﹝各二錢﹞甘艸根﹝生﹐一錢﹐去腎熱﹞

佛耳艸﹝四錢﹞白芍藥﹝三錢﹞艸豆蔻﹝一錢半﹐益陽退寒﹞黃柏﹝一錢﹐酒洗﹐除濕瀉火﹞白術﹝二錢﹞

蒼術﹝一錢半﹐除濕調中﹞白茯苓﹝一錢﹐除濕導火﹞澤瀉﹝一錢﹐用同上﹞升麻﹝一錢﹐行陽明經﹞

柴胡﹝一錢﹞

每服三錢﹐水二大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐早飯後﹑午飯前服之。

溫經除濕湯﹝東垣﹞治肢節沈重﹐疼痛無力之聖藥也。

羌活﹝七分﹞獨活黃柏麻黃﹝去節﹞當歸﹝各三分﹞柴胡黃黃連木香艸豆蔻神曲﹝各二分﹞人參甘艸﹝炙﹞澤瀉豬苓白術﹝各一錢﹞陳皮蒼術﹝各二錢﹞白芍藥﹝三錢﹞升麻﹝五分﹞

上作二服﹐用水二大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食遠。

除風濕羌活湯﹝東垣﹞

羌活防風﹝各一兩﹞柴胡﹝五分﹞本﹝三分﹞獨活﹝五分﹞蒼術﹝米泔制﹐一錢﹞茯苓﹝二錢﹞

澤瀉﹝二分﹞豬苓﹝去皮﹐二分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞黃﹝一錢﹞陳皮﹝三分﹞黃柏﹝三分﹞黃連﹝去須﹐一分﹞升麻﹝七分﹞川芎﹝三分﹐去頭痛﹞

每服三錢或五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服。量虛實施用﹐如不盡證候﹐根據加減法用之。

茯苓湯﹝《濟生》﹞

半夏﹝湯泡﹞赤茯苓﹝去皮﹞陳皮﹝各一兩﹞枳實﹝去瓤﹐麩炒﹞桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

每服四錢﹐水一盞姜七片﹐煎服﹐不拘時。

前胡散﹝河間﹞

前胡白芷細辛官桂白術川芎﹝各三兩﹞附子﹝炮﹞吳茱萸﹝湯泡﹐炒﹞當歸﹝各二兩﹞川椒﹝去目並閉口者﹐生用﹐二兩﹞

上銼﹐以茶﹑酒三升拌勻﹐同窨一宿﹐以煉成豬脂膏五斤入藥煎﹐候白芷黃紫色﹐漉去渣成膏﹐在病處摩之。大凡瘕瘡痍皆治﹐並去諸風痛癢﹐傷折墜損。

苦參丸苦參﹝二兩﹐取粉﹞丹參﹝去土﹐炙﹞沙參﹝去土﹞人參防風﹝去杈﹞五加皮蒺藜﹝炒﹐去刺﹞

烏蛇﹝酒浸﹐用肉﹞蔓荊子敗龜板﹝酥炙黃﹞虎骨﹝酥炙黃﹞玄參﹝堅者。各一兩﹞

上爲細末﹐用不蛀皂角一斤銼碎﹐以水三升挪取汁﹐去滓﹐於無油鐵器內熬成膏﹐用煉蜜四兩和丸﹐如梧桐子大。每服十五丸至二十丸﹐食後良久夜臥共三服﹐荊芥﹑薄荷酒下。

補中益气湯﹝見勞倦。﹞四君子湯﹝見虛勞。﹞

二陳湯﹝見痰飲。﹞四物湯﹝見鼻衄。﹞

淸陽補气湯﹝東垣﹞戊申春﹐節使趙君﹐年七旬﹐病體熱麻﹐股膝無力﹐飲食有汗﹐妄喜笑﹐善饑﹐痰涎不利﹐舌彊難言﹐聲嘎不鳴﹐身重如山。求治於先師﹐診得左手脈洪大而有力﹐是邪熱客於經絡中也。兩臂外有數瘢﹐遂問其故﹐對以燃香所致。先師曰﹕君之病皆此也。夫人之十二經﹐灌漑周身﹐終而復始。蓋手之三陽﹐從手錶上行於頭﹐加之以火邪﹐陽並於陽﹐勢甚熾焉﹐故邪熱毒行流散於周身而熱麻。《鍼經》云﹕胃中有熱則虫動﹐虫動則胃緩﹐胃緩則廉泉開﹐故涎下。熱傷元气而沈重無力﹐飲食入胃﹐剽悍之气﹐不循常度﹐故多汗。心火盛則妄喜笑﹐脾胃熱則消穀善饑﹐肺金衰則聲嘎不鳴。仲景云﹕微數之脈﹐愼不可灸﹐焦骨傷筋﹐血難復也。君奉養以膏粱之味﹐無故加以大毒﹐熱傷於經絡而爲此病明矣。《內經》曰﹕熱淫所勝﹐治以苦寒﹐佐以苦甘﹐以甘瀉之﹐以酸收之。當以黃柏﹑知母之苦寒爲君﹐以瀉火邪﹐壯筋骨﹐又腎欲堅﹐急食苦以堅之。黃﹑生甘艸之甘寒﹐瀉熱補表﹔五味子酸止汗﹐補肺气之不足﹐以爲臣。炙甘艸﹑當歸之甘辛﹐和血潤燥﹔柴胡升麻之苦平﹐行少陽﹑陽明二經﹐自地升天﹐以苦發之者也﹐以爲佐。咀同煎﹐取淸汁服之﹐更繆刺四肢﹐以瀉諸陽之本﹐使十二經絡相接﹐而泄火邪﹐不旬日而良愈。

蒼術﹝四錢﹞本﹝二錢﹞升麻﹝六錢﹞柴胡﹝三錢﹞五味子﹝一錢半﹞黃柏﹝酒制﹐三錢﹞知母﹝酒﹐二錢﹞陳皮﹝二錢半﹞甘艸﹝生二錢﹞當歸﹝二錢﹞黃﹝三錢﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去渣﹐空心服。待少時﹐復以美膳壓之。

續斷丸﹝《奇效》下同﹞治風濕流注﹐四肢浮腫﹐肌肉麻痺。

川續斷當歸﹝炒﹞萆附子防風天麻﹝各一兩﹞乳香沒藥﹝各半兩﹞川芎﹝七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服四十丸﹐空心用溫酒或米飲送下。

防風湯治血痺﹐皮膚不仁。

防風﹝二錢﹞赤茯苓﹝去皮﹞川獨活桂心秦艽﹝去蘆﹞赤芍藥杏仁﹝去皮尖﹞黃芩甘艸﹝炙。各一錢﹞川當歸﹝去蘆﹐洗﹐一錢半﹞

上作一服﹐用水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐不拘時候服。一方﹐有葛根﹑麻黃﹐無獨活﹑赤芍。

羌活散治風痺﹐手足不仁。

羌活漢防己防風酸棗仁道人頭川芎﹝各一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞麻黃﹝去根節﹞

天麻﹝各一兩半﹞黃松節薏苡仁﹝各二兩﹞荊芥﹝一握﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐用溫酒調下。

烏頭粥治風寒濕痺﹐麻木不仁。

川烏頭﹝生研爲細末﹞

上用熟白米半碗﹐入藥末四錢﹐同米以慢火熬熟作稀薄粥﹐不可稠﹐下生薑汁一茶腳許﹐白蜜三大匙﹐攪勻﹐空心溫啜之爲佳。如是中濕﹐更入薏苡仁末二錢﹐增米作一中碗﹐煮服。此粥大治手足四肢不隨﹐及重痛不能舉者﹐有此證者﹐預服防之。左氏云﹕風淫末疾。謂四肢爲四末也。脾主四肢﹐風邪客於肝則淫脾﹐脾爲肝克﹐故疾在末。穀气引風溫之藥徑入脾經﹐故四肢得安。此湯劑極有功﹐余嘗制此方以授人﹐服者良驗。

蔓荊實丸治皮痺不仁。

蔓荊實﹝去浮皮﹐七錢五分﹞枳殼﹝麩炒﹞蒺藜子﹝炒﹐去刺﹞白附子﹝炮﹞桔梗﹝炒﹞羌活﹝去蘆﹞

防風﹝去杈﹐以上各半兩﹞皂莢﹝不蛀者半斤﹐銼碎﹐用新汲水浸一宿﹐以熟絹濾去滓﹐入面少許﹐同煎成膏和藥﹞

上爲細末﹐以皂莢膏和丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐食後用熟水送下。

黃酒﹝一名小黃酒﹞治血痺及諸痺﹐甚者四肢不遂﹐風濕寒痺﹐舉體腫滿﹐疼痛不仁。下有伏水﹐脇下有積飲﹐夜夢悲愁不樂﹐恍惚善忘﹐由風虛五臟受邪所致。或久坐腰痛耳聾﹐卒起眼眩頭重﹐或舉體腫疼﹐飲食惡冷﹐嗇嗇惡寒﹐胸中痰滿﹐心下寒疝。及治婦人產後餘疾﹐風虛積冷之不除者。

黃獨活防風﹝去叉﹞細辛﹝去苗﹞牛膝川芎附子﹝炮﹐去皮臍﹞甘艸﹝炙﹞蜀椒﹝去目並合口者﹐炒出汗﹐以上各三兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞山茱萸﹝去核﹞秦艽﹝去苗土﹞葛根﹝各二兩﹞

官桂﹝去粗皮﹞當歸﹝切﹐焙。各二兩半﹞大黃﹝生銼﹐一兩﹞白術漧薑﹝炮。各一兩半﹞

上銼如麻豆大﹐用夾絹囊盛貯﹐以淸酒一斗浸之﹐春夏五日﹐秋冬七日。初服一合﹐日二夜一﹐漸增之﹐以知爲度。虛弱者﹐加蓯蓉二兩﹔下痢者﹐加女萎三兩﹔多忘﹐加石斛﹑菖蒲﹑紫石英各二兩﹔心下多水﹐加茯苓﹑人參各二兩﹐山藥三兩。酒盡﹐可更以酒二斗重漬服之﹔不爾﹐可曝滓搗下篩﹐酒服方寸匕﹐不知﹐稍增之。服一劑得力﹐令人耐寒冷﹐補虛﹐治諸風冷﹐神妙。少壯人服勿熬煉﹐老弱人微熬之。

萆丸治血痺﹐手足麻不仁﹐遊走無定﹐及風痺等證。

萆﹝炒﹞山芋牛膝﹝酒浸﹞山茱萸﹝去核﹐炒﹞熟地黃﹝焙﹞澤瀉﹝各一兩﹞狗脊﹝去毛﹞地膚子﹝炒﹞白術﹝各半兩﹞漧漆﹝炒令煙盡﹞天雄﹝炮﹐去皮臍﹞車前子﹝炒﹞蠐螬﹝研。各七錢五分﹞茵芋﹝去皮莖﹐兩錢五分﹞

上除蠐螬生研外﹐搗爲細末﹐和令勻﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服十丸至十五丸﹐空心用溫酒送下﹐日二夜一。

第四冊

痿

藿香養胃湯﹝《集驗》﹞治胃虛不食﹐四肢痿弱﹐行立不能。皆由陽明虛﹐宗筋無所養﹐遂成痿。

藿香白術神曲﹝炒﹞白茯苓烏藥縮砂半夏曲薏苡仁人參﹝各一錢半﹞蓽澄茄甘艸﹝炒。各一錢﹞

水二盅﹐生薑五片﹐棗二枚﹐煎一盅﹐不拘時服。

二陳湯﹝見痰飲。﹞霞天膏﹝見積聚。﹞

金剛丸﹝《保命》﹞治腎損﹐骨痿不能起於牀﹐宜服此益精。

萆杜仲﹝炒去絲﹞蓯蓉﹝酒浸﹞菟絲子﹝酒浸﹐各等分﹞

上爲細末﹐酒煮豬腰子搗和丸﹐如梧桐子大。每服五七十丸﹐空心用溫酒送下。

牛膝丸﹝《保命》﹞治腎肝損﹐骨痿不能起於牀﹐筋弱不能收持﹐宜益精緩中。

牛膝﹝酒浸﹞萆杜仲﹝炒去絲﹞白蒺藜防風菟絲子﹝酒浸﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐等分﹞官桂﹝減半﹞

上制服同上金剛丸法。

加減四斤丸﹝《三因》﹞治腎肝虛﹐熱淫於內﹐致筋骨痿弱﹐不自勝持﹐起居須人﹐足不任地﹐驚恐戰掉﹐潮熱時作﹐飲食無味﹐不生气力﹐諸虛不足。

肉蓯蓉﹝酒浸﹞牛膝﹝酒浸﹞天麻木瓜﹝幹﹞鹿茸﹝燎去毛﹐切﹐酥炙﹞熟地黃五味子﹝酒浸﹞

菟絲子﹝酒浸﹐另研﹐各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒﹑米飲任下。一方﹐不用五味子﹐有杜仲。

爆腎丸﹝《保命》﹞治腎肝損﹐及脾損谷不化﹐宜益精緩中消穀。

牛膝萆杜仲﹝炒去絲﹞白蒺藜防風菟絲子﹝酒浸﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞葫蘆巴破故紙﹝酒炒。各等分﹞官桂﹝減半﹞

上爲細末﹐將豬腰子制如食法﹐搗爛﹐煉蜜和杵丸﹐如梧桐子大。每服五七十丸﹐空心用溫酒送下。治腰痛不起﹐甚效。

健步丸﹝見痿厥。﹞淸燥湯﹝見傷暑。﹞

補陰丸黃柏知母﹝俱鹽酒拌炒﹞熟地黃敗龜板﹝酥炙﹐各四兩﹞白芍藥﹝煨﹞陳皮牛膝﹝酒浸﹐各二兩﹞虎脛骨﹝酥炙﹞瑣陽﹝酒浸﹐酥炙﹞當歸﹝酒洗﹐各一兩半﹞冬月加漧薑﹝五錢半﹞

上爲末﹐酒煮羯羊肉爲丸﹐鹽湯下。

四物湯四君子湯十全大補湯﹝俱見虛勞。﹞木香檳榔丸﹝見傷食﹞三化湯﹝見中風。﹞調胃承气湯﹝見傷寒潮熱。﹞補益腎肝丸神龜滋陰丸﹝俱見痿厥。﹞

補益丸﹝丹溪﹞治痿。

白術﹝二兩﹞生地黃﹝酒浸﹐一兩半﹞龜板﹝酒浸﹐炙﹞瑣陽﹝酒浸﹞當歸身﹝酒浸﹞陳皮杜牛膝﹝酒浸。各一兩﹞漧薑﹝七錢半﹞黃柏﹝炒﹞虎脛骨﹝酒炙﹞茯苓﹝各半兩﹞五味子﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞白芍藥﹝酒浸﹞菟絲子﹝酒蒸熟﹐研如糊﹐入余藥末曬漧。各一兩﹞

諸藥爲末﹐紫河車爲丸。如無紫河車﹐豬腦骨髓亦得。

虎潛丸﹝丹溪﹞

龜板黃柏﹝各四兩﹞知母熟地黃﹝各二兩﹞牛膝﹝三兩半﹞芍藥﹝一兩半﹞瑣陽虎骨﹝酥炙﹞當歸﹝各一兩﹞陳皮﹝七錢半﹞漧薑﹝半兩﹞

上爲末﹐酒糊丸。加附子﹐治痿厥如神。

王啟玄傳玄珠耘苗丹三方序曰﹕張長沙戒人妄服燥烈之藥﹐謂藥勢偏有所助﹐勝克流變﹐則眞病生焉﹐猶憫苗之不長而揠之者也。若稟气血不彊﹐合服此而不服﹐是不耘苗者也﹐故名耘苗丹。

上丹養五臟﹐補不足﹐祕固眞元﹐均調二气﹐和暢榮衛﹐保神守中。久服輕身耐老﹐健力能食﹐明目﹐降心火﹐益腎水﹐益精气。男子絕陽事無嗣﹐女子絕陰乃不能妊﹐以至腰膝重痛﹐筋骨衰敗﹐面色黧黑﹐神志昏憒﹐寤寐恍惚﹐煩勞多倦﹐餘瀝夢遺﹐膀胱邪熱﹐五勞七傷﹐肌肉羸瘦﹐上熱下冷。服之半月﹐陰陽自和﹐肌肉光潤﹐悅澤容色﹐開心意﹐安魂魄﹐消飲食﹐養胃气。

五味子﹝四兩﹞百部﹝酒浸一宿﹐焙﹞菟絲子﹝酒浸﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞杜仲﹝炒去絲﹞遠志﹝去心﹞

枸杞子防風﹝去蘆﹞白茯苓﹝去皮﹞巴戟﹝酒浸﹐去心﹞蛇牀子柏子仁山藥﹝各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐食前溫酒﹑鹽湯任下。

春煎漧棗湯。夏加五味子四兩﹐四季月加蓯蓉六兩﹐秋加枸杞子六兩﹐冬加遠志六兩。食後兼服衛生湯。

中丹補百損﹐體劣少气﹐善驚昏憒﹐上焦客熱﹐中脘冷痰﹐不能多食﹐心腹痞滿﹐脾胃气衰﹐精血妄行。

黃﹝去蘆﹞白芍藥當歸﹝去蘆。各四兩﹞白茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞桂心﹝各二兩﹞川椒﹝炒﹞

大附子﹝炮﹐去皮臍﹞黃芩﹝各一兩﹐爲末﹐薑汁和作餅﹞

上爲細末﹐粟米飲搜和﹐搗千餘下﹐丸如桐子大。每服五十丸﹐溫酒送下﹐食前。

小丹補勞益血﹐去風冷百病﹐諸虛不足﹐老人精枯神耗﹐女子絕傷斷產。久服益壽延年﹐安神志﹐定魂魄﹐滋气血脈絡﹐開益智能﹐釋散風濕﹐耳目聰明﹐筋力彊壯﹐肌膚悅澤﹐添精補髓﹐活血駐顏。

熟地黃肉蓯蓉﹝各六兩﹐酒浸﹞五味子菟絲子﹝各五兩﹐酒浸﹞柏子仁天門冬﹝去心﹞

蛇牀子﹝炒﹞覆盆子巴戟﹝酒浸﹐去心﹞石斛﹝各三兩﹞續斷澤瀉人參﹝去蘆﹞山藥遠志﹝炒﹐去心﹞山茱萸肉菖蒲桂心白茯苓杜仲﹝炒去絲。各二兩﹞天雄﹝炮﹐去皮臍﹐一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食前溫酒送下﹐加至五十丸。忌五辛﹑生蔥﹑蕪荑﹑餳﹑鯉。

虛人加地黃﹐多忘加遠志﹑茯苓﹐少气神虛加覆盆子﹐欲光澤加覆盆子﹐風虛加天雄﹐虛寒加桂心﹐小便赤濁加白茯苓﹐一倍澤瀉﹐吐逆加人參。

衛生湯補虛勞﹐彊五臟﹐除虛煩﹐養眞气﹐退邪熱﹐順血脈﹐安和神志﹐潤澤容色。常服通暢血脈﹐不生癰瘍﹐養胃益津。自汗盜汗﹐並宜服之。

當歸﹝去蘆﹞白芍藥﹝各四兩﹞黃﹝八兩﹞甘艸﹝炙一兩﹞

每服五錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去渣服﹐不拘時候。年老加酒半盞煎。

第四冊

痿厥

補益腎肝丸﹝東垣﹞

柴胡羌活生地黃苦參﹝炒﹞防己﹝炒。各五分﹞附子﹝炮﹞肉桂﹝各一錢﹞當歸﹝二錢﹞

上細末﹐熟水丸﹐如雞頭大。每服五十丸﹐溫水送下。

此藥如在冬天中寒﹐或心肺表寒﹐目中澑火﹐嚏噴﹐鼻流淸涕﹐咳嗽痰涎者﹐止可服一丸﹐須與姜附禦汗湯等藥相兼服之﹐不可單服此表藥也。

健步丸﹝東垣﹞

羌活柴胡﹝各五錢﹞防風﹝三錢﹞川烏﹝一錢﹞滑石﹝炒﹐半兩﹞澤瀉﹝三錢﹞防己﹝酒洗﹐一兩﹞

苦參﹝酒洗﹐一錢﹞肉桂﹝五分﹞甘艸﹝炙﹞栝蔞根﹝酒制﹐各半兩﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服十丸﹐煎愈風湯﹐空心送下。

愈風湯﹝見中風。﹞羌活勝濕湯﹝見腰痛。﹞虎潛丸﹝見痿。﹞滋腎丸﹝見小便不通。﹞

神龜滋陰丸治足痿。

龜板﹝四兩﹐酒炙﹞黃柏﹝炒﹞知母﹝炒。各二兩﹞枸杞子五味子瑣陽﹝各一兩﹞漧薑﹝半兩﹞

末之﹐豬脊髓爲丸﹐如桐子大﹐每服七十丸。

越婢加術湯麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑甘艸﹝各二兩﹞白術﹝四兩﹞大棗﹝十五枚﹞

水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。如惡風﹐加附子一枚。

左經丸﹝《本事》﹞治筋骨諸疾﹐手足不遂﹐行動不得﹐徧身風瘡。

艸烏﹝白大者﹐去皮臍﹞木鱉﹝去殼﹞白膠香五靈脂﹝各三兩半﹞斑蝥﹝五个﹐去頭足翅﹐醋炙﹞

上爲末﹐用黑豆去皮﹐生杵取粉一升﹐醋糊共搜杵爲丸﹐如雞頭大。每服一丸﹐溫酒磨下。治筋骨疾﹐但未曾鍼傷損者﹐三五服立效。此藥曾醫一人軟風不能行﹐不十日立效。專治心腎肝三經﹐通小便﹐除淋瀝﹐通榮衛﹐滑經絡﹐大有奇功。

續骨丹﹝《本事》﹞治兩腳軟弱﹐虛羸無力﹐及小兒不能行。

天麻﹝明淨者﹐酒浸﹞白附子牛膝木鱉子﹝各半兩﹞烏頭﹝一錢﹐炮﹞川羌活﹝半兩﹞地龍﹝去土﹐一分﹞乳香沒藥﹝各二錢﹞朱砂﹝一錢﹞

上以生南星末一兩﹐無灰酒煮糊爲丸﹐如雞頭大﹐朱砂爲衣。薄荷湯磨一丸﹐食前服。

第四冊

香港腳

除濕湯﹝見傷濕﹞

芎芷香蘇散﹝《得效》﹞

川芎﹝七錢﹞甘艸﹝二錢﹞紫蘇葉漧葛白茯苓柴胡﹝各半兩﹞半夏﹝六錢﹞枳殼﹝炒﹐三錢﹞桔梗﹝生﹐二錢半﹞陳皮﹝三錢半﹞

每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐不拘時溫服。

木瓜丸﹝見水腫。﹞五積散﹝見中寒。﹞續命湯﹝見中風。﹞越婢加術湯﹝見痿厥。﹞

第一竹瀝湯﹝《千金》﹐下同﹞治兩腳痺弱﹐或轉筋皮肉不仁﹐腹脹起如腫﹐按之不陷﹐心中惡不欲食﹐或患冷方。

竹瀝﹝五升﹞甘艸秦艽葛根黃芩麻黃防己細辛桂心漧薑﹝各一兩﹞防風升麻﹝各一兩半﹞茯苓﹝三兩﹞附子﹝二枚﹞杏仁﹝五十枚﹞

水七升﹐合竹瀝煮取三升﹐分三服﹐取汗。﹝《千金翼方》無茯苓﹑杏仁﹐有白術一兩。﹞

第二大竹瀝湯治卒中風﹐口噤不能言﹐四肢縱緩﹐偏痺攣急﹐風經五臟﹐恍惚恚怒無常﹐手足不隨方。

竹瀝﹝一斗四升﹞獨活芍藥防風茵芋甘艸白術葛根細辛黃芩芎﹝各二兩﹞桂心防己人參石膏麻黃﹝各一兩﹞生薑茯苓﹝各三兩﹞烏頭﹝一枚﹞

以竹瀝煮取四升﹐分六服。先未汗者取汗﹐一服相當卽服止。

第三竹瀝湯治風毒入人五內﹐短气﹐心下煩熱﹐手足煩疼﹐四肢不舉﹐皮肉不仁﹐口噤不能語方。

竹瀝﹝一斗九升﹞防風茯苓秦艽﹝各三兩﹞當歸黃芩﹝《千金翼》作芍藥﹞人參芎﹝《千金翼方》作防己﹞細辛桂心甘艸升麻﹝《千金翼》作通艸﹞麻黃白術﹝各二兩﹞附子﹝二枚﹞蜀椒﹝一兩﹞葛根﹝五兩﹞生薑﹝八兩﹞

以竹瀝煮取四升﹐分五服。初得病時﹐卽須摩膏﹐日再﹐痺定止。﹝《千金翼》無麻黃﹑蜀椒﹑生薑。﹞

風引湯治兩腳疼痺腫﹐或不仁拘急﹐不得行方。

麻黃石膏獨活茯苓﹝各二兩﹞吳茱萸附子秦艽細辛桂心人參防風芎防己甘艸﹝各一兩﹞漧薑﹝一兩半﹞白術﹝三兩﹞杏仁﹝六十枚﹞

以水一斗六升﹐煮取三升﹐分三服﹐取汗。

大鱉甲湯治腳弱風毒﹐攣痺气上﹐及傷寒惡風﹐溫毒﹐山水瘴气熱毒﹐四肢痺弱方。

鱉甲﹝二兩﹞防風麻黃白術石膏知母升麻茯苓橘皮芎杏仁﹝去皮尖﹞人參半夏當歸芍藥葳蕤甘艸麥門冬﹝各一兩﹞羚羊角﹝屑﹐六銖﹞大黃﹝一兩半﹞犀角雄黃靑木香﹝各半兩﹞大棗﹝十枚﹞貝齒烏頭﹝七枚﹞生薑﹝三兩﹞薤白﹝十四枚﹞

麝香﹝三銖﹞赤小豆﹝三合﹞吳茱萸﹝五合﹞

以水二斗﹐煮取四升﹐分六服﹐去渣﹐食前溫服。如人行十里久﹐得下止。一方﹐用大黃半兩﹝煨﹞﹐畏下可止用六銖。一方﹐用羚羊角半兩﹐毒盛可用十八銖。﹝胡洽有山茱萸半升﹐爲三十二銖。《千金翼方》無知母﹑升麻﹑橘皮﹑芎﹑人參﹑當歸﹑葳蕤。﹞

烏頭湯﹝《金匱》﹞治香港腳疼痛﹐不可屈伸。﹝見痛痺。﹞

麻黃湯﹝《千金》﹞治惡風毒瓦斯﹐腳弱無力﹐頑痺﹐四肢不仁﹐失音不能言﹐毒瓦斯衛心﹐有人病者﹐但一病相當卽服。此第一服﹐次服第二﹑第三﹑第四方。

麻黃﹝一兩﹞大棗﹝二十枚﹞茯苓﹝三兩﹞杏仁﹝三十枚﹞防風白術當歸升麻芎芍藥黃芩桂心麥門冬甘艸﹝各二兩﹞

上咀﹐以水九升﹐淸酒二升﹐合煮取二升半﹐分四服﹐日三夜一﹐覆令小汗﹐粉之﹐莫令見風。

第二服獨活湯方獨活﹝四兩﹞熟地黃﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞葛根桂心甘艸芍藥麻黃﹝各二兩﹞

上咀﹐以水八升﹐淸酒二升﹐合煎取二升半﹐分四服﹐日三夜一。腳弱特忌食瓠子﹑蕺菜﹐犯之一世治不愈。

第三服兼補濃朴湯並治諸气咳嗽﹐逆气嘔吐方。

濃朴芎桂心熟地黃芍藥當歸人參﹝各二兩﹞黃甘艸﹝各三兩﹞吳茱萸﹝二升﹞半夏﹝七兩﹞生薑﹝一斤﹞

上咀﹐以爲二斗﹐煮豬蹄一具﹐取汁一斗二升﹐去上肥﹐納入淸酒三升﹐合煮取三升﹐分四服﹐相去如人行二十里久更進服。

第四服風引獨活湯兼補方獨活﹝四兩﹞茯苓甘艸﹝各三兩﹞升麻﹝一兩半﹞人參桂心防風芍藥當歸黃漧薑附子﹝各二兩﹞大豆﹝二升﹞

上咀﹐以水九升﹐淸酒三升﹐合煮三升半﹐分四服﹐相去如人行二十里久更進服。

酒浸牛膝丸﹝《本事》﹞治腰腳筋骨酸無力。

牛膝﹝三兩﹐炙黃﹞川椒﹝半兩﹐去目並合口者﹞附子﹝一个﹐炮﹐去皮臍﹞虎脛骨﹝眞者半兩﹐醋炙黃﹞

上咀﹐用生絹作袋﹐入藥紮口﹐用煮酒一斗﹐春秋浸十日﹐夏浸七日﹐冬浸十四日。每日空心飲一大盞。酒盡﹐出藥爲末﹐醋糊爲丸。每服二十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

忌動風等物。

除濕湯﹝見中濕。﹞淸暑益气湯﹝見傷暑。﹞

麻黃左經湯﹝《集驗》﹐下同﹞治風寒暑濕﹐流注足太陽經﹐腰足攣痺﹐關節重痛﹐行步艱難﹐憎寒發熱﹐無汗惡寒﹐或自汗惡風﹐頭疼眩暈。

麻黃﹝去節﹞漧葛細辛﹝去苗﹞白術﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹞防己﹝去皮﹞桂心羌活﹝去蘆﹞

防風﹝去蘆﹞甘艸﹝炙。各等分﹞

上咀﹐每服七錢﹐水二盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎至一盞﹐空心服。

自汗去麻黃﹐加肉桂﹑芍藥。重著加術﹑陳皮。無汗減桂﹐加杏仁﹑澤瀉。

大黃左經湯治風寒暑濕流注足陽明經﹐腰腳痺痛﹐行步艱難﹐涎潮昏塞﹐大小便祕澀﹐腹痛嘔吐﹐或復下痢﹐惡聞食气﹐喘滿肩息﹐自汗譫妄﹐並宜服之。

大黃﹝煨﹞細辛﹝去苗﹞茯苓﹝去皮﹞防己﹝去皮﹞羌活﹝去蘆﹞黃芩前胡﹝去蘆﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞濃朴﹝姜制﹞甘艸﹝炙﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞

上各等分﹐每服七大錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎﹐空心熱服。腹痛加芍藥﹐祕結加阿膠﹐喘急加桑白皮﹑紫蘇﹐小便祕加澤瀉﹐四肢瘡癢浸淫加升麻﹐並等分。

附﹕荷葉本湯治腳脛生瘡﹐浸淫腿膝﹐膿水淋漓﹐熱痺癢痛。

榦荷葉﹝四个﹞本﹝二錢半﹞

上咀﹐水二斗﹐煎至五升﹐去渣﹐溫熱得所﹐淋渫。仍服大黃左經湯佳。

半夏左經湯治足少陽經受風寒暑濕﹐流注發熱﹐腰腳俱痛﹐頭疼眩暈﹐嘔吐酸水﹐耳聾驚悸﹐熱悶心煩﹐气上喘滿﹐肩背腿痺﹐腰腿不隨。

半夏﹝湯洗七次﹐切片﹞漧葛細辛﹝去苗﹞白術﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹞桂心防風﹝去蘆﹞漧薑﹝炮﹞黃芩甘艸﹝炙﹞柴胡﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心。各七錢半﹞

上爲咀﹐每服七大錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去渣﹐空腹服。熱悶加竹瀝﹐每服半合﹔喘滿加杏仁﹑桑白皮。

大料神祕左經湯治風寒暑濕流注足三陽經﹐手足拘攣疼痛﹐行步艱難﹐憎寒發熱﹐自汗惡風﹔或無汗惡寒﹐頭眩腰重﹐關節掣痛﹔或卒中昏塞﹐大小便祕澀﹔或腹痛嘔吐下痢﹐惡聞食臭﹐髀腿頑痺﹐緩縱不隨﹐熱悶驚悸﹐心煩气上﹐臍下冷痺﹐喘滿气粗。

麻黃﹝去節﹞漧葛細辛﹝去苗﹞濃朴﹝姜制﹞茯苓﹝去皮﹞防己﹝去皮﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞桂心羌活﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹞柴胡﹝去蘆﹞黃芩半夏﹝湯洗七次﹞漧薑﹝炮﹞麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝炙﹐各等分﹞

上咀﹐每服五七錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗一枚﹐煎至一盞﹐去渣﹐空心服。自汗加牡蠣﹑白術﹐去麻黃。腫滿加澤瀉﹑木通。熱甚無汗減桂﹐加橘皮﹑前胡﹑升麻。腹痛吐痢去黃芩﹐加芍藥﹑附子炮。大便祕加大黃﹑竹瀝。喘滿加杏仁﹑桑白皮﹑紫蘇並等分。凡有此病﹐備細詳證﹐逐一加減﹐無不愈者。

加味敗毒散治三陽經香港腳流注﹐腳踝熱赤腫﹐寒熱如瘧﹐自汗惡風﹐或無汗惡寒。

人參﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹞芎前胡﹝去蘆﹞羌活﹝去蘆﹞獨活﹝去蘆﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞桔梗﹝去蘆﹞大黃﹝煨﹞蒼術﹝米泔浸﹐各等分﹞

上每服五七錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐薄荷五葉﹐煎至一盞﹐去渣熱服。皮膚瘙癢赤疹加蟬蛻。

六物附子湯治四气流注於足太陽經﹐骨節煩疼﹐四肢拘急﹐自汗短气﹐小便不利﹐惡風怯寒﹐頭面手足腫痛。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心防己﹝去皮。各四兩﹞

白術﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮。各三兩﹞炙甘艸﹝二兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑七片﹐煎至一盞﹐去渣空心溫服。

八味丸治少陰腎經香港腳入腹﹐小腹不仁﹐上气喘急﹐嘔吐自汗。此證最急﹐以腎乘心﹐水克火﹐死不旋踵。

牡丹皮澤瀉茯苓﹝各三兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心﹝各二兩﹞山茱萸山藥﹝各四兩﹞

熟地黃﹝八兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐食前﹐溫酒﹑米湯送下。

神應養眞丹治厥陰肝經受邪﹐四气所傷肝臟﹐或左癱右瘓﹐涎潮昏塞﹐半身不遂﹐手足頑麻﹐語言謇澀﹐頭旋目眩﹐牙關緊急﹐气喘自汗﹐心神恍惚﹐肢體緩弱﹐上攻頭目﹐下注腳漆﹐榮气凝滯﹐徧身疼痛。兼治婦人產後中風﹐角弓反張﹐墮車落馬﹐打撲傷損﹐瘀血在內等證。

當歸﹝酒浸﹐去蘆﹞天麻川芎羌活﹝去蘆﹞白芍藥熟地黃﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐木瓜﹑菟絲子煎酒下。腳痺薏苡仁煎酒下。中風溫酒米湯下。一方﹐無羌活﹐入木瓜﹑熟阿膠等分。

追毒湯治肝腎脾三經爲風濕寒熱毒瓦斯上攻﹐陰陽不和﹐四肢拘攣﹐上气喘滿﹐小便祕澀﹐心熱煩悶﹐徧身浮腫﹐腳弱緩縱﹐不能行步。

半夏﹝湯洗七次﹞黃﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞當歸﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞濃朴﹝姜制﹞獨活﹝去蘆﹞橘皮﹝去白。各一兩﹞熟地黃芍藥枳實﹝去瓤﹐麩炒﹞麻黃﹝去節。各二兩﹞桂心﹝三兩﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐水一大盞半﹐姜七片﹐棗三枚﹐煎至一大盞﹐去渣﹐空心溫服﹐日三夜一。

抱龍丸治肝腎臟虛﹐風濕寒邪流注腿膝﹐行步艱難﹐漸成風濕香港腳﹐足心如火﹐上气喘急﹐小腹不仁﹐全不進食。

赤小豆﹝四兩﹞白膠香﹝另研﹞破故紙﹝炒﹞狗脊木鱉子﹝去殼﹐另研﹞海桐皮威靈仙艸烏﹝去蘆﹐銼﹐以鹽炒熟﹐去鹽不用﹞五靈脂﹝炒﹞地龍﹝去土﹐炒。各一兩﹞

上爲細末﹐酒糊和丸﹐桐子大﹐辰砂爲衣。每服五十丸﹐空心鹽﹑酒任下﹐臨晚食前再進一服。

十全丹治香港腳上攻﹐心腎相系﹐足心隱痛﹐小腹不仁﹐煩渴﹐小便或祕或利﹐關節攣痺疼痛。

肉蓯蓉﹝酒浸﹞石斛狗脊萆﹝酒浸﹞茯苓﹝去皮﹞牛膝﹝酒浸﹞枸杞子遠志﹝去心。各一兩﹞熟地黃杜仲﹝去粗皮﹐銼﹐炒去絲。各三兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐桐子大。每服五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

四蒸木瓜丸治肝腎脾三經气虛﹐受風寒暑濕搏著﹐流注經絡﹐遠年近日﹐治療不痊﹐凡遇六气更變﹐七情心神不寧﹐必然動發﹐或腫滿﹐或頑痺﹐憎寒壯熱﹐嘔吐自汗。

威靈仙﹝苦葶藶同入﹞黃﹝續斷同入﹞蒼術﹝橘皮同入﹞烏藥﹝去木﹐與黃松節同入﹞大木瓜﹝四枚﹞

上各半兩﹐以木瓜切去頂蓋﹐去瓤﹐塡藥在內﹐卻用頂蓋簪定﹐酒灑蒸熟﹐三蒸三曬﹐取藥出﹐焙榦爲末﹐研木瓜爲膏﹐和搗千餘下﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯下。﹝黃松節﹐卽茯苓中木。﹞

當歸拈痛湯﹝見身痛。﹞

羌活導滯湯﹝東垣﹞

羌活獨活﹝各半兩﹞防己﹝三錢﹞大黃﹝酒煨﹐一兩﹞當歸﹝三錢﹞枳實﹝麩炒﹐二錢﹞

每服五錢或七錢﹐水二盞﹐煎至七分﹐溫服。微利則已﹐量虛實加減。

開結導飲丸﹝東垣﹞治飲食不消﹐心下痞悶。

陳皮白術澤瀉茯苓半夏﹝制﹞曲麥﹝各一兩﹞枳實﹝炒﹞靑皮漧薑﹝各半兩﹞

如有積塊者﹐加巴豆霜﹝一錢半﹞。

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸至七十丸﹐溫湯下﹐食遠服。

又方治濕熱並諸濕客搏﹐腰膝重痛﹐足脛浮腫。

檳榔甘遂赤芍藥威靈仙澤瀉葶藶乳香﹝研。各二兩﹞沒藥﹝研﹐一兩﹞牽牛﹝半兩﹞大戟﹝炒﹐三兩﹞陳皮﹝四兩﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐加至七八十丸﹐食前溫水送下。得更衣﹐止後服。前藥忌酒二日﹐又忌面及甘艸三兩日。食溫淡粥補胃。

枳實大黃湯羌活﹝一錢半﹞當歸﹝一錢﹞枳實﹝五分﹞大黃﹝酒煨﹐三錢﹞

水一盞半﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐空心食前﹐以利爲度。

控涎丹﹝見行痺。﹞

續斷丸﹝《本事》﹞治肝腎風虛气弱﹐腳不可踐地﹐腰脊疼痛﹐風毒流注下經﹐行止艱難﹐小便餘瀝。此藥補五臟內傷﹐調中益气﹐涼血﹐彊筋骨﹐益智﹐輕身耐老。

思仙木﹝五兩﹐卽杜仲﹞五加皮防風薏苡仁羌活川續斷﹝各三兩﹞萆﹝四兩﹞生地黃﹝五兩﹞牛膝﹝酒浸﹐三兩﹞

上爲末﹐好酒三升﹐化靑鹽三兩﹐用木瓜半斤去皮子﹐以鹽﹑酒煮成膏和杵﹐丸如梧子大。每服三五十丸﹐空心食前﹐溫酒﹑鹽湯任下。

薏苡仁酒﹝《活人》﹞治腳痺。

薏苡仁牛膝﹝各二兩﹞海桐皮五加皮獨活防風杜仲﹝各一兩﹞熟地黃﹝一兩半﹞

白術﹝半兩﹞

上爲粗末﹐入生絹袋內﹐用好酒五升浸﹐春秋冬二七日﹐夏月盛熱。分作數帖﹐逐帖浸酒。每日空心溫服一盞或半盞﹐日三四服﹐常令酒气醺醺不絕。久服覺皮膚下如數百條虫行﹐卽風濕气散。

虎骨酒﹝《本事》﹞去風﹐補血益气﹐壯筋骨﹐彊腳力。

虎脛骨﹝眞者﹞萆仙靈脾薏苡仁牛膝熟地黃﹝各二兩﹞

上細銼﹐絹袋盛﹐浸酒一斗。飲了一盞入一盞﹐可得百日。婦人去牛膝。

﹝香港腳衝心﹞三脘散﹝《活人》﹞治香港腳衝心腹气飽悶﹐大便祕滯。

獨活白術本瓜﹝焙漧﹞大腹皮﹝炙黃﹞紫蘇﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞陳皮﹝湯浸﹐去白﹞

沈香木香川芎檳榔﹝面裹煨熟。各七錢半﹞

上共杵爲粗散﹐每服二錢半﹐水二盞﹐同煎至一盞﹐去渣﹐分三服熱服。取便利爲效。

大腹子散﹝《活人》﹞治風毒香港腳﹐肢節煩疼﹐心神壅悶。

大腹子紫蘇木通桑白皮羌活木瓜荊芥赤芍藥靑皮獨活﹝各一兩﹞枳殼﹝二兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐蔥白七寸﹐煎去渣﹐空心溫服。

犀角散治香港腳衝心﹐煩喘悶亂﹐頭痛口漧﹐坐臥不得。

犀角屑枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞沈香﹝各七錢半﹞檳榔紫蘇﹝莖葉﹞麥門冬﹝去心﹞赤茯苓﹝去皮。各一兩﹞木香防風﹝去蘆。各半兩﹞石膏﹝研細﹐二兩﹞

上咀﹐每服八錢﹐以水一中盞半﹐煎至一大盞﹐去渣﹐入淡竹瀝一合。更煎一二沸﹐溫服﹐不拘時候。

茱萸木瓜湯治香港腳衝心﹐悶亂不識人﹐手足脈欲絕。

吳茱萸﹝半兩﹞幹木瓜﹝一兩﹞檳榔﹝二兩﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐以水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐不拘時候。

檳榔散治香港腳衝心﹐煩悶不識人。

檳榔木香茴香﹝各半兩﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐以童子小便一中盞﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐不拘時候。

木香散治香港腳衝心煩悶﹐臍下气滯。

木香﹝半兩﹞檳榔木通﹝各一兩﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐以水一中盞半﹐入生薑五片﹐蔥白七寸﹐煎至一盞﹐溫服﹐不拘時。

地黃湯治穿心香港腳。

熟地黃﹝四兩﹞當歸﹝二兩﹞芍藥川芎牛膝﹝酒浸﹞三柰子﹝各一兩﹞杜仲﹝半兩﹐姜制﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去渣溫服。

沈香散治香港腳衝心﹐煩悶喘促﹐腳膝疼酸﹐神思昏憒。

沈香赤芍藥木通柴蘇﹝莖葉﹞訶藜勒皮檳榔﹝各一兩﹞吳茱萸﹝半兩﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐入生薑五片﹐煎至一大盞﹐去渣﹐不拘時溫服。

﹝上气喘急﹞桑白皮散﹝《活人》﹞治香港腳盛發﹐兩腳浮腫﹐小便赤澀﹐腹脇脹滿﹐气急﹐坐臥不得。

桑白皮郁李仁﹝各一兩﹞赤茯苓﹝二兩﹞木香防己大腹子﹝各一兩半﹞紫蘇子木通檳榔靑皮﹝各七錢半﹞

每服三錢﹐姜三片﹐水煎。

桑白皮散﹝《集驗》﹞治香港腳上气﹐坐臥不得﹐咽喉不利﹐四肢煩疼。

桑白皮赤茯苓﹝去皮﹞柴胡﹝去蘆。各一兩﹞生漧地黃﹝一兩半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞射幹枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞貝母前胡﹝去蘆﹞赤芍藥天門冬﹝去心﹞百合檳榔﹝各七錢半﹞

每服八錢﹐水一中盞﹐生薑五片﹐煎至六分﹐去渣溫服﹐不拘時。

紫蘇散治香港腳上气﹐心胸壅悶﹐不得眠臥。

紫蘇葉桑白皮赤茯苓﹝去皮﹞檳榔木通﹝去皮。各一兩﹞甘艸﹝炙﹞紫菀前胡﹝去蘆﹞

百合杏仁﹝去皮尖。各七錢半﹞

上咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐不拘時。

治香港腳上气﹐心腹妨悶。

檳榔﹝二枚﹞杏仁﹝二十杖﹐湯洗﹐去皮﹞

上咀﹐以水一大盞﹐煎至七分﹐去渣﹐分爲二服﹐如人行七八里再服。

蘇子降气湯沈香降气湯養正丹四磨飲﹝四方並見諸气。﹞小靑龍湯﹝見咳嗽。﹞

﹝嘔逆﹞八味平胃散﹝見嘔吐。﹞平胃散﹝見中食。﹞

半夏散﹝《集驗》﹞治香港腳煩悶嘔逆﹐心胸壅悶﹐不能飲食。

半夏﹝湯洗七次﹐切片﹞桂心﹝各七錢半﹞赤茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞陳橘皮﹝去白﹞前胡﹝去蘆﹞

檳榔﹝各一兩﹞紫蘇葉﹝一兩半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一中盞半﹐生薑七片﹐淡竹茹二錢﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐無時。

艸豆蔻散治香港腳發時嘔逆﹐胸中滿悶﹐不下飲食。

艸豆蔻仁紫蘇葉赤茯苓﹝去皮﹞前胡﹝去蘆﹞木通﹝去皮﹐銼﹞檳榔﹝各一兩﹞吳茱萸﹝二錢半﹞半夏﹝湯泡七次﹐切片﹞枳實﹝去穣﹐麩炒。各七錢半﹞

上咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐生薑七片﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐無時。

人參散治香港腳嘔逆心煩﹐不能飲食。

人參﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹞檳榔陳橘皮﹝去白﹞麥門冬﹝去心。各一兩﹞桂心﹝七錢半﹞

上煎服法俱同上。

橘皮湯治香港腳痰壅嘔逆﹐心胸滿悶﹐不思飲食。

陳橘皮﹝去白﹞人參﹝去蘆﹞紫蘇葉﹝各一兩﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐不拘時。

﹝腫滿﹞沈香散治香港腳心腹脹滿﹐四肢壅悶﹐不思飲食。

沈香枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞桂心﹝各七錢半﹞大腹皮赤茯苓﹝去皮﹞檳榔赤芍藥川大黃﹝煨﹞訶藜勒皮桑白皮﹝各一兩﹐銼﹞吳茱萸﹝湯洗﹞木香﹝各半兩﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐不拘時。

鱉甲散治香港腳﹐心腹脹滿﹐小便不利。

鱉甲﹝去裙﹐醋炙焦黃﹞赤茯苓﹝去皮﹞檳榔﹝各一兩﹞郁李仁﹝湯浸﹐去皮﹞木通﹝去皮。各七錢半﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐煎至一大盞﹐去渣溫服﹐不拘時。

木香散治香港腳心腹脹滿﹐堅硬不消。

木香訶藜勒皮檳榔﹝各一兩﹞桂心﹝七錢半﹞川大黃﹝煨﹞鱉甲﹝醋炙。各一兩﹞

每服八錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐煎一盞﹐服無時。

髙良姜丸治香港腳心腹脹滿﹐兩膝疼痛。

髙良姜當歸﹝去蘆﹞威靈仙檳榔羌活﹝去蘆。各七錢半﹞牽牛﹝炒﹞蘿卜子﹝炒。各二兩﹞

桂心陳橘皮﹝去白。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百下﹐丸梧桐子大。每服三四十丸﹐溫酒送下﹐不拘時﹐以利爲度。

茱萸丸治香港腳入腹﹐腹脹不仁﹐喘悶欲死。

吳茱萸木瓜﹝各等分﹞

上爲細末﹐酒糊和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸至百丸﹐溫酒送下。或以木瓜蒸爛研膏爲丸尢佳。

大腹皮散治香港腳風毒﹐頭面腳膝浮腫﹐心腹痞悶。

大腹皮桑白皮赤茯苓﹝去皮﹞郁李仁檳榔枳殼﹝麩炒﹐去瓤﹞紫蘇﹝莖葉。各一兩﹞

防風﹝去蘆﹞木香羌活﹝去蘆﹐各半兩﹞木通﹝去皮﹞羚羊角屑﹝各七錢半﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一大盞﹐去渣﹐食前溫服。

大腹皮散治諸證香港腳腫滿﹐小便不利。

大腹皮﹝三兩﹞木瓜紫蘇子檳榔荊芥穗烏藥陳橘皮﹝去白﹞紫蘇葉﹝各一兩﹞

蘿卜子﹝半兩﹞沈香桑白皮枳殼﹝去瓤﹐麩炒。各一兩半﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐煎至一大盞﹐去渣溫服。禦醫楚侍藥方﹐加木通﹑白茯苓﹑炒茴香﹑炙甘艸四味。

木通散治香港腳徧身腫滿﹐喘促煩悶。

木通﹝去皮﹞紫蘇葉豬苓﹝去皮。各一兩﹞桑白皮檳榔赤茯苓﹝去皮。各二兩﹞

上爲咀﹐每服四錢﹐水一中盞半﹐生薑五片﹐蔥白二五寸﹐煎至一大盞﹐去渣溫服﹐不拘時。

﹝大小便不通﹞五苓散﹝見消癉。﹞

檳榔丸治香港腳發時﹐大小便祕澀﹐腹中滿悶﹐膀胱裏急﹐四肢煩疼。

檳榔赤茯苓﹝去皮﹞紫蘇葉大麻仁郁李仁﹝各一兩﹞川大黃﹝煨﹐二兩﹞木香桂心﹝各半兩﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞木通﹝去皮﹞澤瀉羚羊角屑﹝各七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百下﹐丸如梧子大。每服三四十丸﹐食前溫水送下﹐以利爲度。

澤瀉散治香港腳大小便祕澀﹐膀胱气壅﹐攻心腹痞悶。

澤瀉赤茯苓﹝去皮﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒。各七錢半﹞木通﹝去皮﹐銼﹞豬苓﹝去蘆﹞檳榔﹝各一兩﹞

牽牛﹝二兩﹐炒﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐生薑﹑蔥白湯調下﹐日二三服﹐以利爲度。

復元通气散﹝見諸气。﹞

﹝發熱﹞敗毒散治足三陽經熱證。若自汗惡風﹐加肉桂﹔無汗惡寒﹐加去節麻黃﹔若風濕發熱腫﹐加蒼術﹑檳榔﹑大黃﹐微利愈。﹝見傷濕。﹞

和气飲﹝見水腫。﹞獨活寄生湯﹝見腰痛。﹞

附子八味湯﹝《活人》﹞

附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞芍藥茯苓甘艸﹝炙﹞桂心﹝各三兩﹞白術﹝四兩﹞人參﹝三兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐食前溫服。又方﹐去桂心﹐加漧地黃三兩。

活絡丹﹝《和劑》﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞艸烏﹝炮﹐去皮臍﹞地龍﹝去土﹞天南星﹝炮﹐各六兩﹞乳香﹝研﹞沒藥﹝研。各二兩﹞

上爲末﹐酒麵糊丸﹐如梧桐子大。每服二十丸。空心日午冷酒送下﹐荊芥湯下亦可。

虎骨四斤丸﹝《和劑》﹞

宣州木瓜﹝去瓤﹞天麻﹝去蘆﹞肉蓯蓉﹝洗淨﹞牛膝﹝去蘆。各焙漧秤﹐一斤﹞附子﹝炮﹐去皮尖﹐二兩﹞虎骨﹝塗酥炙﹐一兩﹞

上以上各如法修制﹐先將前四味用無灰酒五升浸﹐春秋各五日﹐夏三日﹐冬十日﹐取出焙漧﹐入附子﹑虎骨共研爲末﹐用浸藥酒打麵糊丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐食前鹽湯送下。

﹝生瘡﹞犀角散治香港腳風毒﹐生瘡腫痛﹐心神煩熱。

犀角屑天麻羌活﹝去蘆﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞防風﹝去蘆﹞黃白蒺藜黃芩白鮮皮﹝各七錢半﹞檳榔﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞烏蛇﹝二兩﹐酒浸﹞

上爲咀﹐每服八錢﹐以水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一大盞﹐去渣溫服﹐不拘時候。

鹿茸丸治香港腳腿腕生瘡。

鹿茸﹝酥炙﹐另搗成泥﹞五味子當歸﹝去蘆﹞熟地黃上等分﹐爲細末﹐酒糊和丸﹐如梧桐子大。每服三四十丸﹐溫酒或鹽湯食前下﹐次服後方。

芎歸散川芎當歸﹝去蘆﹞

上二味等分﹐爲細末﹐每服二三錢﹐煎荊芥湯調下﹐食後空心﹐日進二服。

﹝腳心痛﹞大聖散﹝《濟生》﹞

木香﹝不見火﹞人參甘艸﹝炙。各半兩﹞白茯苓﹝去皮﹞川芎麥門冬﹝去心﹞黃﹝去蘆﹐蜜炙﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹐各一兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎七分﹐溫服﹐不拘時。

雞鳴散治香港腳疼痛﹐不問男女皆可服。如人感風濕﹐流注腳足﹐痛不可忍﹐筋脈浮腫﹐宜服之。

檳榔﹝七枚﹞陳皮﹝去白﹞木瓜﹝各一兩﹞吳茱萸紫蘇葉﹝各三錢﹞桔梗﹝去蘆﹞生薑﹝和皮。各半兩﹞

上咀﹐只作一徧煎﹐用水三大碗﹐慢火煎至一碗半﹐去渣﹐再入水二碗煎渣﹐取一小碗﹐兩次藥汁相和﹐安置牀頭﹐次日五更分作三五服﹐只是冷服﹐冬月略溫服亦得。

服了用幹物壓下﹐如服不盡﹐畱次日漸漸服之亦可﹐服藥至天明﹐大盒飯下黑糞水﹐卽是元腎家感寒濕毒之气下也。至早飯痛住腫消﹐只宜遲喫飯﹐候藥力作效。此藥不是宣藥﹐並無所忌。

加減檳榔湯治一切香港腳腳弱﹐名曰壅疾﹐貴乎疏通﹐春夏多宜服之。

檳榔陳皮﹝去白﹞紫蘇﹝莖葉。各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至八分﹐去渣溫服﹐不拘時。

如腳痛不已者﹐加木瓜﹑五加皮煎。婦人腳痛﹐加當歸煎。室女腳痛﹐多是肝血盈實﹐宜加赤芍藥煎﹐師尼寡婦亦然。中滿不食者﹐加枳實煎。痰厥或嘔者﹐加半夏煎。腹痛大便不通者﹐用此湯下靑木香丸﹔如更不通﹐加大黃煎。小便不利者﹐加木通煎。轉筋者﹐加吳茱萸煎。腳腫而痛者﹐加大腹皮﹑木瓜煎。足痛而熱﹐加地骨皮煎。

導气除濕湯威靈仙防風荊介穗當歸地骨皮升麻白芍藥蒴葉上等分銼細﹐水二斗﹐煮取一斗五升﹐去渣﹐熱淋洗﹐無時。

第五冊

癘風

樺皮散﹝《保命》﹞治肺壅風毒﹐徧身癮疹瘙癢。

荊芥穗﹝二兩﹞枳殼﹝去瓤﹐燒存性﹞樺皮﹝各四兩﹐炒存性﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞杏仁﹝二兩﹐去皮尖﹐水一碗﹐煎令減半﹐取出令幹﹐另研﹞

上爲末﹐每服二錢﹐食後溫酒調下。

二聖散﹝《保命》﹞疏風和血。

大黃﹝半兩﹞皂角刺﹝三錢﹞

上將皂角刺燒灰研細﹐用大黃半兩﹐煎湯調下二錢。早服樺皮散﹐中以升麻湯下瀉靑丸﹐晚服二聖散。﹝此爲緩治。﹞

補气瀉榮湯﹝東垣﹞

升麻連翹﹝各六分﹞蘇木當歸全蠍黃連地龍﹝去土﹞黃﹝各五分﹞黃芩﹝生﹐四分﹞甘艸﹝一分半﹞白豆蔻﹝二分﹞人參﹝二分﹞生地黃﹝四分﹞桃仁﹝三粒﹞桔梗﹝五分﹞麝香﹝少許﹞

梧桐淚﹝一分﹞水蛭﹝三條﹐炒令煙盡﹞虻虫﹝去翅足﹐微炒﹐三个﹞

上銼如麻豆大﹐除連翹另銼﹐梧桐淚研﹐白豆蔻二分﹐爲細末﹐二味另放﹐麝香﹑虻虫﹑水蛭三味爲末另放外﹐都作一服﹐水二大盞﹐酒一匙﹐入連翹﹐煎至一盞六分﹐再入梧桐淚﹑白豆蔻二味並麝香等三味﹐再上火煎一二沸﹐去渣﹐稍熱﹐早飯後午飯前服。

忌酒﹑濕面﹑生冷﹑硬物。

醉仙散﹝《寶鑑》﹞治癘風徧身麻木。

胡麻子﹝炒﹞牛蒡子﹝炒﹞枸杞子蔓荊子﹝炒。各一兩﹞白蒺藜苦參防風栝蔞根﹝各五錢﹞

上爲細末﹐每一兩五錢﹐入輕粉二錢拌勻。每服一錢﹐茶淸調﹐晨﹑午各一服。至五七日﹐於牙縫中出臭涎﹐令人如醉﹐或下膿血﹐病根乃去。仍量人病之輕重虛實用﹐病重者須先以再造散下之﹐候元气將復﹐方用此藥。忌一切炙爆濃味﹐止可食淡粥時菜。諸蛇以淡酒蒸熟食之﹐可以助藥勢。

通天再造散治大風惡疾。

郁金﹝半兩﹞大黃﹝煨﹞皂角刺﹝黑大者﹐炒。各一兩﹞白牽牛﹝六錢﹐半生半炒﹞

上爲末﹐每服五錢﹐日未出時﹐面東以無灰酒調下。

瀉黃散﹝見發熱。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞黃連解毒湯﹝見發熱。﹞犀角地黃湯﹝見諸血。﹞

七味白術散﹝見消癉。﹞

加味逍遙散治血虛有熱﹐徧身瘙癢﹐心煩目昏﹐怔忡頰赤﹐口燥咽漧﹐發熱盜汗﹐食少嗜臥。

當歸芍藥﹝酒炒﹞茯苓白術﹝炒。各一錢﹞柴胡﹝五分﹞牡丹皮甘艸﹝炙﹞山梔﹝炒。各八分﹞

上作一劑﹐水煎服。

《室鑑》換肌散治癘風久不愈﹐或眉毛脫落﹐鼻梁崩壞﹐其效如神。

白花蛇黑花蛇﹝各三兩﹐酒浸﹞地龍﹝去土﹞當歸細辛白芷天麻蔓荊子威靈仙荊芥穗菊花苦參紫參沙參木賊艸白蒺藜﹝炒﹞不灰木甘艸天門冬﹝去心﹞赤芍藥九節菖蒲定風艸何首烏﹝不犯鐵﹞胡麻子﹝炒﹞川芎艸烏頭﹝炮﹐去皮臍﹞

蒼術木鱉子﹝各一兩﹞

上各另爲末﹐每服五錢﹐溫酒調下﹐食後﹐酒多尢妙。

升麻湯治風熱身如虫行﹐或唇反綻裂。

升麻﹝三分﹞茯苓人參防風犀角﹝鎊﹞羌活官桂﹝各二錢﹞

上每服四錢﹐水煎。下瀉靑丸。﹝方見中風。﹞

六味丸八味丸﹝俱見虛勞。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞四物湯四君子湯﹝俱見虛勞。﹞柴胡淸肝散﹝見耳衄。﹞半夏白術天麻湯﹝見眩暈。﹞芎歸湯﹝見喘。﹞聖愈湯﹝見虛勞。﹞柴胡四物湯﹝見往來寒熱。﹞十全大補湯﹝見虛勞。﹞淸燥湯淸暑益气湯人參益气湯﹝俱見傷暑。﹞淸心蓮子飲﹝見赤白濁。﹞四物二連湯﹝見潮熱。﹞竹葉石膏湯﹝見消渴。﹞潤腸丸﹝見大便不通。﹞歸脾湯﹝見健忘。﹞八珍湯﹝見虛勞。﹞升陽益胃湯﹝見惡寒。﹞加減八味丸﹝見虛勞。﹞涼膈散淸涼飲﹝俱見發熱。﹞人參養榮湯﹝見虛勞。﹞當歸補血湯﹝見勞倦。﹞

加味淸胃散治熱毒在表﹐以此發散之。

升麻白芷防風白芍藥漧葛甘艸當歸川芎羌活麻黃紫背浮萍木賊艸﹝各等分﹞

上每服五七錢﹐水煎。

當歸六黃湯﹝見盜汗。﹞瀉白散﹝見發熱。﹞人參理中丸﹝見痞。﹞人參平肺散﹝見喘。﹞牛黃淸心丸﹝見中風。﹞加減金匱腎气丸﹝見水腫。﹞竹葉黃湯﹝見消渴。﹞柴胡梔子散﹝見耳。﹞滋陰地黃丸神效黃湯決明夜靈散益气聰明湯黃芍藥湯﹝俱見眼。﹞五味異功散﹝見不能食。﹞妙香散﹝見狂。﹞四七湯﹝見气。﹞四神丸﹝見泄瀉。﹞

透經解攣湯治風熱筋攣骨痛。

穿山甲﹝三錢﹐炮﹞荊芥紅花蘇木羌活當歸防風蟬蛻﹝去土﹞天麻甘艸﹝各七分﹞白芷﹝一錢﹞連翹川芎﹝各五分﹞

上水﹑酒各半煎服。

秦艽地黃湯治風熱血燥﹐筋骨作痛。

秦艽生地黃當歸川芎羌活防風荊芥甘艸白芷升麻白芍藥大力子﹝蒸﹞蔓荊子﹝各一錢﹞

上水煎服。

易老祛風丸治疥癩風瘡。

黃枳殼﹝炒﹞防風芍藥甘艸地骨皮枸杞子熟地黃生地黃﹝各酒拌杵膏﹞

上各另爲末﹐入二黃膏加煉蜜丸﹐桐子大。每服七八十丸﹐白湯下。

四生散﹝見中風。﹞消風散﹝見眩暈。﹞

羌活當歸散治風毒血熱﹐頭面生瘡﹐或赤腫﹐或成塊﹐或癮疹瘙癢﹐膿水淋漓。

羌活當歸川芎黃連﹝酒浸炒﹞鼠粘子﹝蒸﹞防風荊芥甘艸黃芩﹝酒浸﹐炒﹞連翹白芷升麻﹝各一錢﹞

上用酒拌曬漧﹐水煎服。

淸肺飲黃芩淸肺飲﹝俱見小便不通。﹞五淋散﹝見淋。﹞

羌活白芷散治風熱血燥﹐手掌皴裂﹐或頭面生瘡﹐或徧身腫塊﹐或膿水淋漓。

羌活白芷軟柴胡荊芥蔓荊子防風豬牙皂角甘艸黃芩﹝酒炒﹞黃連﹝酒炒﹐各一錢﹞

上水煎服。

海藏愈風丹治癘病﹐手足麻木﹐眉毛脫落﹐徧身生瘡。及癘風癮疹﹐皮膚瘙癢﹐搔破成瘡﹐並皆主之。

苦參﹝一斤﹐取末四兩﹞皂角﹝一斤﹐銼寸許﹐無灰酒浸一宿﹐以水一碗﹐按成汁去渣﹐入砂器中﹐文武火熬﹞土花蛇﹝一條﹐去腸陰漧﹐酒浸﹐取淨肉﹐曬榦爲末﹐大風癥用之﹞白花蛇烏梢蛇﹝各一條﹐根據前酒浸﹐取肉爲末﹞

上爲末﹐入前二味和丸﹐梧桐子大。每服六七十丸﹐空心煎通聖散送下﹐幹物壓之﹐日三服。間日浴之﹐汗出爲度。

愚按﹕前方果系癘風﹐用之必效。若肝經血熱﹐脾經血虛﹐腎經虛火﹐脾肺气虛﹐徧身作癢﹐搔破成瘡﹐或內熱生風而眉須脫落﹐或皮膚赤暈﹐或搔起白屑而類癘風者﹐服之反成癘風矣。

當歸飲治血熱癮疹癢痛﹐或膿水淋漓發熱等癥。

當歸白芍藥川芎生地黃防風白蒺藜荊芥﹝各一錢五分﹞黃﹝炒﹞甘艸何首烏﹝各一錢﹞

上水煎服。

胡麻散治風熱癮疹搔癢﹐或兼赤暈寒熱﹐形病俱實者。

胡麻﹝一兩二錢﹞苦參何首烏﹝不見鐵器﹞荊芥穗﹝各八錢﹞威靈仙防風石菖蒲牛蒡子﹝炒﹞甘菊花蔓荊子白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞甘艸﹝炒。各六錢﹞

上爲末﹐每服三錢﹐酒調下。

耆婆治惡病論曰﹕疾風有四百四種﹐總而言之﹐不出五種﹐卽是五風所攝云。何名五風﹖一曰黃風﹐二曰靑風﹐三曰白風﹐四曰赤風﹐五曰黑風﹐其風合五臟﹐故曰五風。

五風生五種虫﹐黃風生黃虫﹐靑風生靑虫﹐白風生白虫﹐赤風生赤虫﹐黑風生黑虫﹐此五種虫﹐食人五臟。若食人脾﹐語變聲散﹔若食人肝﹐眉睫墮落﹔若食人心﹐徧身生瘡﹔若食人肺﹐鼻柱崩倒﹐鼻中生肉﹔若食人腎﹐耳鳴啾啾﹐或如車行雷鼓之聲﹔若食人皮﹐皮膚頑痺﹔若食人筋﹐肢節墮落。五風合五臟﹐虫生至多﹐入於骨髓﹐來去無礙﹐壞於人身﹐名曰疾風。疾風者﹐是癘病之根本也。病之初起﹐或如鍼錐所刺﹐名曰刺風﹔如虫走﹐名曰遊風﹔徧身掣動﹐名曰風﹔不覺痛癢﹐名曰頑風﹔肉起如桃李小棗核﹐從頭面起者﹐名曰順風﹔從兩腳起者﹐名曰逆風﹔如連錢團圓﹐赤白靑烏斑駁﹐名曰KT風。或徧體生瘡﹐或如疥癬﹐或如魚鱗﹐或如楡莢﹐或如錢孔﹐或癢或痛﹐黃汁流出﹐肢節壞爛﹐悉爲膿血﹐或不癢不痛﹐或起或滅﹐靑黃赤白黑變易不定。病起之由﹐皆因冷熱交通﹐流入五臟﹐通徹骨髓﹐用力過度﹐飲食相違﹐房室不節﹐虛動勞極﹐汗流徧體﹐因玆積熱徹五臟﹐飲食雜穢﹐虫生至多﹐食人五臟﹑骨髓﹑皮肉﹑筋節﹐久久壞散﹐名曰癘風。是故論曰﹕若欲療之﹐先服阿魏雷丸散出虫﹐看其形狀靑黃赤白黑﹐然後與藥療﹐千萬無有不瘥。胡云迦摩羅病﹐世醫拱手﹐無方對治﹐名曰正報﹐非也。得此病者﹐多致神仙﹐往往人得此疾﹐棄家室財物入山﹐遂得疾愈﹐而爲神仙。今人患者﹐但離妻外家﹐無有不瘥。

阿魏雷丸散方阿魏紫雷丸雄黃紫石英﹝各三分﹞朱砂滑石石膽雌黃蘆白蘞犀角﹝各半兩﹞斑蝥﹝去足翅﹞芫菁﹝去足翅﹐各四十枚﹞牛黃﹝五分﹞紫鉚﹝一兩﹞

上一十五味﹐搗篩爲散﹐空心服一錢匕﹐淸酒二合﹐和藥飲盡。大饑卽食小豆羹飲爲良﹐莫多食﹐但食半腹許卽止。若食多飽﹐則虫出卽遲。日西南空腹更一服﹐多少如前。若覺小便似淋時﹐不問早晚﹐卽更服藥﹐多少亦如前﹐大饑卽食。若覺小便時﹐就盆子中尿﹐尿出看之﹐當有虫出﹐或當日卽出﹐或二日三日乃出﹐或四日五日出﹐或殺藥人七日始出。其虫大者如人指﹐小者大如小麥﹐或出三四枚﹐或五六枚﹐或七八枚﹐或十枚﹐或三二十枚。黃虫似地黃色﹐赤虫似碎肉凝血色﹐白虫似人涕唾﹐或似魚腦﹐或似姜豉汁﹐靑虫似綠﹐或似芫靑色﹐黑虫似墨色﹐或似爛椹﹐又似黑豆豉。其虫得藥者死﹐死者卽從小便中出﹐大便中亦有出者﹐不淨不可得見。若出黑色虫﹐卽是黑風﹐不可理之﹐無方可對。若出黃虫﹐卽是黃風﹐當用小便七八升﹐大甕盛之﹐如竈法安甕﹐不津者﹐盛小便﹐中當令使暖﹐入中浸身﹐一日再三度﹐一入中坐浸如炊二三斗米頃。若心悶卽出﹐湯數食莫令饑﹐虛則於人無力。七七四十九日卽爲一徹﹐以瘥爲度。或一二年忌房室﹐房室脈通﹐其虫得便病﹐卽更加其患﹐非冷熱風治如此﹐此是橫病﹐非正報也。若出靑虫﹐卽是靑風﹐患气由冷風至多﹐其虫皆靑﹐卽是東方木中毒風﹐靑虫宜服自身小便﹐亦名淸陽﹐亦名遠中水。服法﹐空腹服﹐一七日一服六合﹐旦起日初出卽服﹐服不過一升。饑卽食。不得食五辛﹑豬肉﹑雞﹑犬﹑穢食臭惡之食﹐大嗔怒﹑房室皆忌之。服法第一忌之至二七日﹐一日再服﹐服別四合﹐服小便常取空腹﹐服之則不過一升。三七日﹐一日三服﹐至四七日﹐小便一出卽服﹐乃至周年﹐以瘥爲度﹐服之不過一升。百日外﹐小便至少﹐一日之中止可一度﹑二度﹐服之大香美好﹐如羹如漿﹐忌法三年﹐犯卽難瘥﹐不犯永愈。靑虫如此﹐是橫病﹐非正報也。出白虫者卽是白風﹐赤虫者卽是赤風﹐同爲一等療﹐二風由熱爲根﹐虫皆赤白﹐乃是南風﹑西風入五臟﹐通徹骨髓﹐成患爲疾。此之二風﹐與苦參消石酒飲之﹐除患最疾﹐熱去其患卽愈也。

苦參消石酒方﹝浸酒法在後﹞

苦參消石淸酒上三味﹐先與淸酒下消石浸之﹐二七日或三七日﹐然後與苦參同入酒甕中盛﹐浸之七日﹐漸漸服之。飲法﹐空腹服之﹐一日三服﹐初七日中一服如半雞子許﹐七日後可飲一升﹐任情飲之﹐多則爲善﹐患去則速﹐風動亦多﹐勿使醉吐﹐寧漸少飲﹐不用多飲。赤白二風﹐此藥至日﹐無有不愈﹐余非難治﹐何以故﹖熱爲根本﹐故苦參能治熱﹐消石除熱消虫。赤白二虫﹐但聞消石气﹐皆變爲水﹐能去熱根本。若患赤白二風﹐不問年月﹐多者五年以外﹐加黃消石﹐加酒﹐苦參乃至三四兩﹐無有不愈。乃至三十年﹐無鼻柱﹐肢節墮落者﹐但非黑虫﹐皆得永愈。第一忌房室﹐大嗔怒﹐大熱食﹐禁粘食﹑五辛﹑生冷﹑大醋﹑酪﹑白酒﹑豬﹑魚﹑雞﹑犬﹑驢﹑馬﹑牛﹑羊等肉﹐皆爲大忌﹐自余不禁。此爲對治﹐非正報也。若人頑痺﹐不覺痛癢處者﹐當作大白膏藥摩之﹐一日三四度﹐七日徹﹐或二三七日徹﹐乃至七七四十九日﹐名曰一大徹﹐頑痺卽覺癢﹐平復如本﹐卽止摩。若不平復﹐但使摩之﹐以瘥爲限﹐不過兩大徹﹐三大徹無有不愈。鍼刺灸燒割劫﹐亦不及摩之爲良﹐乃至身上多有瘡痕生﹐摩之悉愈。

大白膏方白芷白術前胡吳茱萸﹝各一升﹞芎﹝二升﹞蜀椒細辛﹝各三兩﹞當歸桂心﹝各二兩﹞苦酒﹝四升﹞

候上一十味﹐以苦酒浸藥經一宿﹐取不中水豬脂十斤﹐銅器中煎令三沸﹐三上三下﹐候白芷色黃膏成﹐貯以瓶中﹐隨病摩之卽愈。若徧體生瘡﹐膿血潰壞﹐當作大黑膏摩之。

大黑膏方烏頭芎雄黃胡粉木防己升麻黃連雌黃藜蘆礬石﹝各半兩﹞杏仁﹝去皮尖﹞巴豆﹝各四十枚﹞黃柏﹝一錢八分﹞松脂亂髮﹝各如雞子大﹞

上一十五味﹐搗篩爲末﹐以豬脂二斤合藥煎﹐亂髮消盡膏成。用塗瘡上﹐日三敷﹐先以鹽湯洗﹐然後塗之。勿令婦人﹑小兒﹑雞﹑犬見。若患人眉睫墮落不生者﹐服藥後經一百日外﹐卽以鐵漿洳其眉睫處所﹐一日三度洗之﹐生毛則速﹐出一大徹﹐眉睫如本﹐與不患時同也。

浸酒法苦參去上黃皮﹐薄切曝漧﹐搗令散﹐莫使作末﹐秤取三十斤﹐取不津甕受兩斛者﹐甕底鉆作孔﹐甕底著二三十靑石子﹐如桃李雞子許﹐丸過底孔上二三寸﹐然後下苦參﹑消石末﹑酒一時著甕中﹐遣童子年十三四者﹐和合調停﹐然後卽與五六重故紙紮甕口﹐用小甕口合上﹐泥之莫使漏气。取酒服時法﹐孔中出酒服之﹐一日一服﹐或再服亦得﹐還如法密塞孔﹐勿漏泄﹐不得開甕口取酒﹐酒欲盡時﹐開甕取苦參滓﹐急絞取酒﹐其滓去卻﹐其酒密處盛之﹐莫使漏气。服酒法﹐一一如前﹐無有不愈。若患不瘥除者﹐皆由年多﹐十年者更作此藥酒至兩劑﹐無有不愈﹐根據法如前。𨿽良醫治之﹐亦須好酒。須行忠直﹐不得不孝不義﹐患除則速矣。

論曰﹕苦參處處有之﹐至神良。黃消石出龍窟﹐其狀有三種﹐一者黃消石﹐二者靑消石﹐三者白消石﹐其形如鹽雪﹐體濡﹐燒之融似曲鱔﹐見鹽爲水。消石眞者燒煉皆融﹐眞僞可辧。三種消石﹐黃者爲上﹐靑者爲中﹐白者爲下﹐用之殺虫﹐皆不如黃者最良﹐是百藥之王﹐能殺諸虫﹐可以長生﹐出烏場國﹐采無時。服藥時﹐先令服長壽延年符﹐能蕩除身中五臟六腑遊滯惡气皆出盡﹐然後服藥得力﹐其疾速驗無疑﹐符力亦是不思議神力﹐先服藥者﹐無有不效。又生造藥入甕中時﹐令童子小兒和合訖﹐卽告符書鎭藥﹐符鎭在甕腹﹐令藥不壞﹐久久爲好﹐一切神鬼不敢近之矣。

長壽延年符先服此符﹐然後服藥﹐一服之後﹐更不須再服。書符用六合日﹐勿令小兒﹑女子﹑六畜雞犬等見之﹐符成不忌。

雷丸散雷丸朱砂﹝細研﹐水飛﹞阿魏﹝各一兩﹞硝石﹝五兩﹐一兩細研﹐四兩浸酒用﹞雄黃﹝細研﹐水飛﹞雌黃﹝細研﹐各七錢半﹞紫石英﹝細研﹐水飛﹞犀角屑藜蘆﹝各半兩﹞斑蝥﹝去頭足翅﹞芫靑﹝去頭足翅﹐各二十个﹐用芝麻一協議炒﹐芝麻熟去之﹐只用斑﹑芫二味﹞

上爲細末﹐取苦參五兩﹐同硝石搗碎﹐用生絹袋盛﹐入瓷瓶中﹐用無灰酒一斗﹐浸七日﹐密封。每服一中盞﹐溫過﹐食前調雷丸散二錢。

雷丸散雷丸雄黃﹝研﹐水飛﹞朱砂﹝研﹐水飛﹞滑石紫石英﹝研﹞犀角屑牛黃﹝各半兩﹐研﹞斑蝥﹝去頭足翅﹞芫靑﹝各二十个﹐去頭足翅﹐並用糯米炒﹞白蘞阿魏﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐入研令勻﹐每服一錢﹐空心淸酒調下。

上二方﹐皆本耆婆方而增損之﹐傳用皆效。以藥有難致﹐拘方取足﹐則畢世不成矣。

小有出入﹐亦何不可﹐故備列焉。

治癘風。白花蛇丸丹陽荊上捨得癘疾﹐一僧療之而愈﹐以數百金求方﹐祕不肯傳﹐館賓袁生﹐窺知藏衲衣領中﹐因醉之而竊錄焉﹐用者多效。

防風﹝去苗﹐二兩﹞荊芥穗﹝一兩半﹞金銀花﹝去葉﹐二兩﹞川芎﹝一兩﹞枸杞子﹝甘州﹐二兩﹞黃芩黃連山梔子黃柏全蠍﹝用醋浸一日去鹽味﹐各一兩﹞蟬蛻﹝二兩﹐用艸鞋踏去土﹞漏蘆﹝半斤﹐洗淨﹐去苗﹐取四兩﹞烏藥何首烏﹝不犯鐵﹞牛膝﹝去蘆﹞牛蒡子連翹天花粉白蒺藜威靈仙細辛金毛狗脊胡麻子﹝炒﹞蔓荊子﹝各一兩﹞槐花苦參生地黃﹝各二兩﹞白花蛇﹝一條﹐去頭尾﹐連骨生用﹞烏梢蛇﹝一條﹐去頭尾﹐生用﹞

如上頭面者﹐加香白芷一兩。如肌肉潰爛﹐加大皂角一兩。一僧﹐加風藤一兩。

上共爲細末﹐米糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五六十丸﹐茶淸送下﹐空心﹑午後﹐臨臥各一服。

行藥方大黃白牽牛檳榔﹝以上各一兩﹞甘艸﹝三兩﹞輕粉﹝五分﹞

上共爲細末﹐每服二錢﹐用白蜜三匙﹐薑汁二匙調服﹐五更時進。病勢重者﹐七日行一次﹔稍輕者﹐半月一次﹔輕者﹐一月一次或二十日一次﹐以三五徧爲度。

防風天麻丸治癘風癩病。此方料是神仙所傳﹐一年中常療數人﹐初服藥有嘔吐者﹐不可怪﹐服藥得安如故﹐其效如神。

防風﹝去蘆﹞天麻升麻白附子﹝炮﹞定風艸細辛﹝去苗﹞川芎人參﹝去蘆﹞丹參﹝去蘆﹞苦參﹝去蘆﹞玄參﹝去蘆﹞紫參﹝去蘆﹞蔓荊子威靈仙穿山甲﹝炒﹞何首烏﹝各一兩﹐另搗爲末﹞蜈蚣﹝一對﹞

上爲細末﹐與何首烏末拌勻﹐每藥末二兩﹐胡麻一斤﹐淘淨曬漧﹐炒香熟﹐另碾爲極細末﹐與藥末一處拌勻﹐煉蜜和丸﹐共作九十丸。每服一丸﹐細嚼﹐溫漿水送下﹐不拘時候﹐日三服。宜食淡白粥一百二十日。病患大忌房勞﹐將息愼口。

歙墨丸治癘風神效。

歙墨﹝燒存性﹞兩頭尖甘艸﹝炙﹞香白芷防風﹝去蘆。各二兩﹞乳香﹝三錢﹐另研﹞川芎﹝一兩﹞五靈脂﹝三兩﹐淨﹞麝香﹝三錢﹐另研﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐每兩作十丸。每服一丸﹐食後細嚼﹐溫酒送下﹐茶淸亦得﹐日進二服。

乳香丸治癘風神效。

通明乳香﹝二十兩﹞苦參﹝肥好者﹐去蘆﹐銼﹐四兩﹞

上先用好酒五升﹐浸苦參於瓶內﹐以重湯煮一伏時﹐常用文武火慢熬﹐令小沸爲候﹐一伏時取出﹐濾去渣。將酒浸乳香於銀砂石器內﹐煎如餳﹐入天麻四兩﹐爲末﹐大麻仁二兩﹐另研如膏﹐入於乳香膏內﹐攪令勻﹐慢火熬之﹐可丸如梧桐子大。每服二十丸﹐用大麻仁酒送下﹐空心及晚食前服之。

大麻仁酒法大麻仁三升﹐水淘淨候幹﹐以酒一斗﹐浸一宿﹐和酒研取白汁﹐用生絹濾過﹐卻入瓷瓶中﹐重湯煮數沸卽止。每服一小盞﹐溫過下藥。仍兼紫茄子根散相間服之。

紫茄子根散紫茄子根﹝一斤﹐細切﹑曝漧﹐搗羅爲末﹞白芍藥﹝二兩﹐末﹞炙甘艸﹝一兩﹐末﹞

上件藥末﹐相和令勻﹐每服二錢﹐溫水調下﹐日進三服﹐自早至晚﹐常令均勻服之。

神仙退風丹知母貝母烏梅肉海桐皮金毛狗脊上各等分﹐爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每日空心﹑日中﹑臨睡各服三十丸﹐又每夜第一次睡覺時﹐急於頭邊取三十丸便服﹐並用羊蹄根自然汁下。大忌酒及房事﹐一切發風之物﹐只喫淡粥一百日﹐皮肉漸皆復舊﹐半年後須忌房事。服藥時﹐每夜專用一二勤謹人就病患睡處坐守﹐等候第一次睡覺時﹐便扶起喫藥一服。華宮使親見林承服之取效。治癘風如此神妙﹐若不禁忌﹐恐無益也。

天麻散治一切癘風癩疾。

天麻﹝二兩﹞何首烏胡麻子﹝各三兩﹞蔓荊子威靈仙菖蒲荊芥穗地骨皮苦參﹝去蘆﹞白蒺藜甘菊花牛蒡子﹝炒。各一兩﹞薄荷﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐溫酒調下﹐茶淸亦得﹐日進二服﹐先食前服半月﹐次食後服半月﹐大有神效。

蔓荊子散治肺臟蘊熱﹐風毒如癩﹐變成惡風。

蔓荊子﹝生用﹞甘菊花枸杞子苦參﹝去蘆﹐各四兩﹞天麻﹝二兩﹞天南星﹝姜制﹞胡麻﹝各一兩﹐炒熟﹐搗爲末﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐煎荊芥湯調下﹐茶淸亦可﹐日進二服﹐不拘時候。

苦參散苦參﹝取頭末秤﹐二兩﹞豬肚﹝一具﹐去脂﹞

上用苦參末摻豬肚﹐用綫縫合﹐隔宿煮軟取出﹐洗去元藥。先不喫飯一日﹐至第二日先飲新水一盞﹐後將豬肚食之﹐如吐了﹐再食之。食罷待一二時﹐用肉湯調無憂散五七錢﹐取出小虫一二萬爲效。後用不蛀皂角一斤﹐去皮弦及子﹐捶碎﹐用水四碗﹐煮至一碗﹐用生絹濾去渣﹐再入苦參末﹐攪熟稀麵糊膏子相似﹐取出放冷﹐再入後藥相和。

何首烏﹝去皮﹐二兩﹞防風﹝去蘆﹐一兩半﹞當歸﹝去蘆﹐一兩﹞芍藥﹝五錢﹞人參﹝去蘆﹐三錢﹞

上爲細末﹐入皂角膏子爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐溫酒或茶淸送下﹐不拘時候﹐日進三服。後用苦參﹑荊芥﹑麻黃煎湯洗浴。

何首烏散治癘風癩疾。

何首烏﹝一斤﹐入白米泔浸一七日﹐夏月逐日換水﹐用竹刀刮令碎﹐九蒸九曬﹞胡麻子﹝四兩﹐九蒸九曬﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前溫酒或薄荷湯調下。

追命散川大黃皂角刺﹝各半斤﹞川郁金﹝五兩﹞

上爲細末﹐每服三大錢﹐用好眞小油﹐入無灰酒調藥末﹐覷虛實加減服之。取下虫﹐多年者其虫色黑﹐日近者其虫色赤。隔三二日再服﹐直候無虫﹐方是病瘥﹐卽止其藥﹐後只服平常風藥及諸補藥﹐此藥大有功效。下藥切不可許病患知﹐恐虫藏匿﹐則病難愈。六十日內﹐用淸齋﹐戒房色欲﹐卻一切俗念﹐亦不可嗔怒。常淨口﹐念孝敬善言﹐救苦救難觀世音菩薩名號萬千百聲﹐最好心絕一切惡念﹐此疾易療﹐故發善言戒勸﹐伏幸聽信。

六香散淋渫癩病﹐其效如神。

甘松﹝去土﹞零陵香香白芷茅香﹝去土﹐﹞

銼﹞香附子﹝炒﹞藿香川芎﹝各二兩﹞三柰子﹝半兩﹞

上除三柰子另研﹐餘七味同爲咀﹐分作四劑。每用一劑﹐以水六大碗﹐煎至三碗﹐去渣﹐卻入三柰子攪勻﹐乘熱洗瘡。若瘡不破﹐用鍼於疙瘩瘡上刺破﹐令惡血出盡﹐然後淋洗﹐一伏時洗一番。浴室毋令透風﹐臥處須令暖和得所。一月之間﹐不可出外﹐水火亦就其中﹐洗了拭漧﹐用八金散點﹐若熱不可飲冷水。

八金散金精石銀精石陽起石玄精石磁石石膏滑石禹餘糧石上件各等分﹐碾末﹐入金銀鉗鍋子內盛之﹐用鹽泥固濟口﹐以文武火煉紅透﹐放冷﹐研如粉﹐入水銀半兩﹐輕粉一錢﹐研令不見星子﹐卻入余藥再研勻。令患人先洗瘡拭漧﹐便用小油調稠硬作劑子﹐於有瘡處擦上藥﹐兼治疙瘩。擦藥之後﹐大忌飲水﹐宜禁身靜坐﹐至三日﹐口中涎出爲度。二次藥了﹐用貫眾湯漱其口﹐不可咽下藥汁﹐兩手便洗淨﹐不可近口鼻耳目。第四日一伏時﹐根據前上藥﹐第七日不可更用﹐見效卽止。

貫眾湯漱口安牙。

貫眾﹝四兩﹞

上爲咀﹐用淨黑豆半升﹐水三碗者軟﹐若用前藥畢﹐將此藥急漱其口﹐以去其毒﹐恐傷牙齒也。

一方﹐加黃連。

渫洗癘瘡藥何首烏荊芥防風馬鞭艸蔓荊子﹝各等分﹞

每用十兩﹐水一斗﹐煎數沸﹐無風處洗﹐出汗。

解毒散治風瘡﹐解外毒。

巴豆肉皮硝﹝各一兩﹞黃蜂窠黑狗脊﹝各七錢﹞白芷雄黃豬牙皂角羊蹄根輕粉蟬蛻﹝去土﹞枯礬寒水石﹝各五錢﹞

上爲末﹐臘豬油調搽。外毒旣去﹐卻搽黃連散。

愚按﹕洗藥𨿽能疏通腠理﹐而損元气﹔解毒散𨿽能攻毒﹐而傷良肉﹐不宜多用。

黃連散治癘瘡﹐淸熱解毒。

黃連﹝五兩﹞五倍子﹝一兩﹞

上爲末﹐唾津調塗之。

白丁香散治癘風眼中生肉。

白丁香貝母上爲細末﹐人乳汁調點眼內。

治癘風眉須已落﹐卻令再生。

烏芝麻油﹝一升﹞丁香﹝一兩﹞生薑汁鐵生末﹝各一合﹞附子木香訶藜勒皮垣衣﹝各七錢半﹞羊糞﹝三十粒﹞

上爲細末﹐入油及生薑汁中﹐以不津器盛﹐於馬糞中埋三七日﹐藥成。塗藥法﹕用中指點﹐於生鐵器內摩三七下﹐卽塗要生處﹐熟揩之﹐以幹爲度﹐十五日內﹐眉須皆生。

側柏葉丸治癘風癩疾﹐令眉須再生。

側柏葉﹝不拘多少﹞

上件藥﹐九蒸九曝﹐爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐熟水送下﹐日三夜一服之。

生眉膏治眉毛脫落。

白花蛇烏蛇羊糞﹝炒黑﹞土馬鬃半夏﹝各等分﹐炒黑色﹞

上爲細末﹐用生薑自然汁調勻﹐擦在眉上﹐一日塗一次爲佳。

第五冊

鶴膝風

丸﹝《寶鑑》﹞治鶴膝風及腰膝風縮。胡楚望博士病風疰﹐手足指節如桃李﹐痛不可忍﹐服之悉愈。

﹝一條﹐頭尾全者﹞白附子阿魏﹝研﹞桂心白芷﹝各一兩﹞乳香﹝七錢五分﹞當歸北漏蘆芍藥威靈仙地骨皮牛膝羌活安息香桃仁﹝以上各一兩﹐生﹐同安息香研﹞

沒藥﹝七錢五分﹞

上十六味﹐﹑桃仁﹑白附子﹑阿魏﹑桂心﹑白芷﹑安息﹑乳香﹑沒藥九味﹐同童子小便並酒二升炒熟另處﹐入余藥爲末﹐蜜丸彈子大。空心溫酒化下一丸﹐無時。

換骨丹通治風﹐兼治鶴膝風。

防風牛膝當歸虎骨﹝酥炙。各一兩﹞枸杞子﹝二兩半﹞羌活獨活敗龜板秦艽萆松節蠶砂﹝各一兩﹞茄根﹝洗淨﹐二兩﹞蒼術﹝四兩﹞

上酒浸﹐爲末服。酒糊丸服亦可。

經進地仙丹治腎气虛憊﹐風濕流注﹐腳膝酸疼﹐行步無力。

川椒﹝去目及閉口者﹐炒出汗﹞附子﹝炮﹞蓯蓉﹝酒浸﹐焙。各四兩﹞菟絲子﹝制﹞覆盆子羌活白附子防風牛膝﹝酒浸﹞何首烏南星﹝姜制﹞萆赤小豆狗脊﹝去毛﹞烏藥骨碎補﹝去毛。各三兩﹞人參黃﹝各一兩半﹞茯苓白術甘艸﹝各一兩﹞地龍﹝去土﹞木鱉﹝去殼。各三兩﹞川烏﹝炮﹐一兩﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐桐子大。每服四十丸﹐空心溫酒下。

五積散﹝見中寒。﹞小續命湯﹝見中風。﹞六味丸十全大補湯﹝俱見虛勞。﹞

大防風湯治足三陰經虧損﹐外邪乘虛﹐患鶴膝風﹐或附骨疽腫痛﹐或腫而不痛。不問已潰未潰﹐用三五劑後﹐更用調補之劑。

川芎﹝一錢五分﹞辣桂黃﹝各五分﹞白芍藥附子牛膝﹝各一錢﹞白術羌活人參防風﹝各二錢﹞杜仲熟地黃炙甘艸﹝各五分。﹞

上水煎服。

補中益气湯﹝見勞倦。﹞四物湯四君子湯六君子湯八珍湯八味丸﹝俱見虛勞。﹞

當歸補血湯﹝見勞倦。﹞

第五冊

破傷風

羌活防風湯﹝《保命》﹞治破傷風﹐脈浮弦﹐初傳在表。

羌活防風川芎本當歸芍藥甘艸﹝各四兩﹞地楡細辛﹝各二兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎八分﹐熱服。量緊慢加減用之。熱盛加黃芩﹑黃連各二兩﹐大便祕加大黃一兩﹐自汗加防風﹑白術各半兩。

防風湯治破傷風同傷寒表證﹐未傳入裏﹐急宜服此。

防風羌活獨活川芎﹝各等分﹞

上咀﹐水煎服。後宜調蜈蚣散﹐大效。

九味羌活湯羌活防風蒼術﹝各一兩半﹞細辛﹝五錢﹞川芎白芷生地黃黃芩甘艸﹝各一兩﹞

以上九味﹐咀﹐每服一兩﹐水煎。

蜈蚣散蜈蚣﹝一對﹞魚鰾﹝五錢﹐炒﹞左盤龍﹝半兩﹐炒煙盡﹞

上爲細末﹐用防風湯調服。如前藥解表不已﹐覺直轉入裏﹐當服左龍丸﹐服之漸漸看大便軟硬﹐加巴豆霜。

白術防風湯若服前藥已過﹐臟腑和﹐有自汗者﹐宜服此藥。

白術黃﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹞

上咀﹐每服七錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐去滓溫服。

破傷風﹐臟腑祕﹐小便赤﹐用熱藥自汗不休﹐故知無寒也﹐宜速下之。先用芎黃湯三二服﹐後用大芎黃湯下之。

芎黃湯川芎﹝一兩﹞黃芩﹝六錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

上爲咀﹐每服五七錢﹐水一盞半﹐同煎至一盞﹐去渣溫服﹐不拘時候。

大芎黃湯川芎﹝五錢﹞大黃﹝生﹞黃芩羌活﹝去蘆﹐各一兩。﹞

上爲咀﹐根據前煎服﹐以利爲度。

江鰾丸治破傷風驚而發搐﹐臟腑祕澀﹐知病在裏。

江鰾﹝半兩﹐炒﹞野鴿糞﹝半兩﹐炒﹞雄黃﹝一錢﹐水飛﹞蜈蚣﹝一對﹞天麻﹝一兩﹞白僵蠶﹝半兩﹐炒﹞

上爲細末﹐分作三分﹐先用二分﹐燒飯爲丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣﹔又用一分﹐入巴豆霜一錢同和﹐亦以燒飯爲丸﹐不用朱砂爲衣。每服朱砂爲衣丸藥二十丸﹐入巴豆霜丸藥一丸﹐次服二丸﹐漸加至利爲度﹐再服朱砂爲衣丸藥﹐病愈止。

左龍丸左盤龍白僵蠶鰾﹝並銼炒。各半兩﹞雄黃﹝一錢﹐水飛研﹞

上爲細末﹐燒飯爲丸﹐如梧桐子大。每服十五丸﹐溫酒送下。如裏證不已﹐當於左龍丸藥末一半內﹐加巴豆霜半錢﹐燒飯爲丸﹐如梧子大﹐每服一丸﹐同左龍丸一處合服﹐名左龍丹。每服藥中加一丸﹐如此漸加服至十丸﹐以利爲度。若利後更服後藥﹐若搐痙不已﹐亦宜服後藥羌活湯。

羌活湯治破傷風﹐搐閉不通。

羌活﹝去蘆﹞獨活﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹞地楡﹝各一兩﹞

上爲咀﹐每服一兩﹐水二盞半﹐煎至一盞﹐去渣溫服。如有熱加黃芩﹐有涎加半夏。若病日久﹐气血漸虛﹐邪气入胃﹐宜養血爲度。

地楡防風散治半表半里﹐頭微汗﹐身無汗。

地楡防風地丁香馬齒莧﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐溫米飲調下。

養血地黃當歸散治破傷風﹐日久漸虛﹐邪气入內。

當歸﹝去蘆﹞地黃芍藥川芎本﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹞白芷﹝各一兩﹞細辛﹝去苗﹐五錢﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎一盞﹐溫服。

白術黃湯白術﹝二錢﹞黃﹝三錢﹞防風﹝一錢半﹞

上水煎﹐食前服。

白術升麻湯白術黃﹝各二錢﹞漧葛﹝五分﹞升麻黃芩﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞

上水煎﹐食遠服。

蠲痙湯羌活獨活防風地楡﹝各一錢﹞杏仁﹝七枚﹐去皮搗碎﹐蒸令熟﹐研成膏﹞

上前四味﹐以水一盞﹐煎七分﹐入杏仁和勻服之。兼以搽瘡上﹐瘥。

朱砂指甲散人手足指甲﹝炒煙起﹐六錢﹞獨活朱砂﹝另研﹞天南星﹝姜制。各二錢﹞

上制度爲細末﹐分作三服﹐酒調下。

玉眞散南星防風﹝各等分﹞

上爲末﹐生薑汁調服﹐傷處以此貼之。

第五冊

痙

麻黃加獨活防風湯﹝仲景﹞治剛痙。

麻黃﹝去節﹞桂枝﹝各一兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝半兩﹞獨活防風﹝各一兩﹞

上銼細﹐每服一兩﹐用水二盅﹐煎至一盅半﹐溫服。

栝蔞桂枝湯﹝仲景﹞治柔痙。

栝蔞根﹝二兩﹞桂枝﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚。﹞

上六味﹐以水九升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐取微汗。汗不出﹐食頃啜粥發之。

葛根湯﹝《金匱》﹞

葛根﹝四兩﹞麻黃﹝三兩﹐去節﹞桂﹝二兩﹐去皮﹞芍藥炙甘艸﹝各二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上七味﹐咀﹐以水一斗﹐先煮麻黃﹑葛根減二升﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐覆取微汗﹐不須啜粥﹐餘如桂枝湯法將息及禁忌。

大承气湯大黃﹝四兩﹐酒洗﹞濃朴﹝去皮﹐炙﹐八兩﹞枳實﹝五枚﹐炙﹞芒硝﹝三合﹞

上四味﹐以水一斗﹐先煮二物﹐取五升﹐去滓﹔納大黃﹐煮取二升﹐去滓﹔納芒硝﹐更上火微一二沸﹐分溫再服。得下﹐止服。

海藏神術湯治內傷冷凍飲料﹐外感寒邪而無汗者。

蒼術﹝制﹞防風﹝各二兩﹞甘艸﹝一兩﹐炒﹞

上咀﹐加蔥白﹑生薑同煎服。如太陽證﹐發熱惡寒﹐脈浮而緊者﹐加羌活二錢。如太陽證﹐脈浮緊中帶弦數者﹐是兼少陽也﹐加柴胡二錢。如太陽證﹐脈浮緊帶洪者﹐是兼陽明也﹐加黃芩二錢。婦人服者﹐加當歸或木香湯或加本湯各二錢。如治吹乳﹐煎成調六一散三五錢﹐神效。

海藏白術湯治內傷冷物﹐外感風寒有汗者。

白術﹝三兩﹞防風﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎至七分﹐溫服﹐一日止一二服。待二三日﹐漸漸汗少爲解。

又白術湯上解三陽﹐下安太陰。

白術﹝如汗之﹐攺用蒼術﹞防風﹝各一兩。﹞

上咀﹐水煎至七分﹐溫服。用後方加減。若發熱引飲者﹐加黃芩﹑甘艸。頭疼惡風者﹐加羌活散三錢。羌活一兩半﹐川芎七錢﹐細辛去苗﹐二錢半。若身熱目痛者﹐加石膏湯四錢。石膏二錢﹐知母半兩﹐白芷七錢。腹中痛者﹐加芍藥湯三錢。芍藥一兩﹐桂枝半兩。往來寒熱而嘔者﹐加柴胡散三錢。柴胡一兩﹐半夏半兩。心下痞者﹐加枳實一錢。

若有裏證﹐加大黃一錢。量虛實加減之﹐邪去止服。

桂枝葛根湯治傷風項背彊﹐及有汗不惡風柔痙。﹝制服法。一與前葛根湯同﹐止無麻黃三兩。﹞

桂枝加川芎防風湯治發熱自汗﹐而不惡寒者﹐名曰柔痙。

桂枝芍藥生薑﹝各一兩半﹞甘艸防風川芎﹝各一兩﹞大棗﹝六枚。﹞

每服一兩﹐水三盞﹐煎至一盞半﹐去渣溫服。

柴胡加防風湯治汗後不解﹐乍靜乍躁﹐目直視﹐口噤﹐往來寒熱﹐脈弦﹐此少陽風痙。

柴胡防風﹝各一兩﹞半夏﹝制﹐六錢﹞人參黃芩﹝各五錢﹞生薑甘艸﹝各六錢半﹞大棗﹝三枚﹞

上煎服法一與前同。

防風當歸湯治發汗過多﹐發熱﹐頭面搖﹐卒口噤﹐背反張者﹐太陽兼陽明也。宜去風養血。

防風當歸川芎地黃﹝各一兩。﹞

每服一兩﹐水三錢﹐煎至二盞﹐溫服。

瀉靑丸﹝見中風。﹞異功散﹝見不能食。﹞六味丸﹝見虛勞。﹞加味小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞加味四物湯﹝卽四物湯加柴胡﹑牡丹皮﹑山梔。見虛勞。﹞加味逍遙散﹝見虛勞。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞

加味歸脾湯﹝見健忘。﹞三一承气湯﹝見中風。﹞十全大補湯﹝見虛勞。﹞參附湯﹝見自汗。﹞

八物白術散治傷寒陰痙一二日﹐面腫﹐手足厥冷﹐筋脈拘急﹐汗不出﹐恐陰气內傷。

白術茯苓五味子﹝各半兩﹞桂心﹝三分﹞麻黃﹝半兩﹞良姜﹝一分﹞羌活﹝半兩﹞附子﹝三分﹞

每服四錢﹐水一大盞﹐姜五片﹐同煎至五分﹐去渣溫服﹐無時。

桂枝加芍藥防風防己湯治發熱﹐脈沈而細者﹐附太陰也﹐必腹痛。

桂枝﹝一兩半﹞防風防己﹝各一兩﹞芍藥﹝二兩﹞生薑﹝一兩半﹞大棗﹝六枚﹞

每服一兩﹐水三盞﹐煎至一盞半﹐去渣溫服。亦宜小續命湯。

附子散治傷寒陰痙﹐手足厥冷﹐筋脈拘急﹐汗出不止﹐頭項彊直﹐頭搖口噤。

桂心﹝三錢﹞附子﹝一兩﹐炮﹞白術﹝一兩﹞川芎﹝三錢﹞獨活﹝半兩﹞

每服三錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐煎至五分﹐去滓溫服。

桂心白術湯治傷寒陰痙﹐手足厥冷﹐筋脈拘急﹐汗出不止。

白術防風甘艸桂心川芎附子﹝各等分﹞

每服五錢﹐水二盅﹐生薑五片﹐棗二枚﹐同煎至七分﹐去渣溫服。

附子防風散治傷寒陰痙﹐閉目合面﹐手足厥逆﹐筋脈拘急﹐汗出不止。

白術﹝一兩﹞防風甘艸茯苓附子漧薑﹝各七錢五分﹞柴胡﹝一兩半﹞五味子﹝一兩﹞

桂心﹝半兩﹞

每服三錢﹐水二盞﹐生薑四片﹐同煎﹐去渣溫服。

小續命湯﹝見中風。﹞

附方羚羊角散治傷寒陽痙﹐身熱無汗﹐惡寒﹐頭項彊直﹐四肢疼痛﹐煩躁心悸﹐睡臥不得。

羚羊角﹝屑﹞犀角﹝屑﹞防風﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞柴胡﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹞人參﹝去蘆﹞葛根枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞石膏龍齒﹝各各半兩﹐另研﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水一中盞﹐煎至五分﹐去渣溫服﹐不拘時。

麥門冬散治傷寒陽痙﹐身體壯熱﹐項背彊直﹐心膈煩躁﹐發熱惡寒﹐頭面赤色﹐四肢疼痛。

麥門冬﹝去心﹞地骨皮麻黃﹝去節﹞赤茯苓﹝去皮﹞知母黃芩赤芍藥白鮮皮杏仁﹝麩炒﹐去皮尖﹞甘艸﹝炙﹞犀角屑﹝各七錢半﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐煎至五分﹐去渣溫服﹐不拘時。

石膏散治傷寒陽痙﹐通身壯熱﹐目眩頭痛。

石膏﹝二兩﹞秦艽﹝去土﹞龍齒﹝各一兩﹐另研﹞犀角屑前胡﹝去蘆。各半兩﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐入豆豉五十粒﹐蔥白七莖﹐同煎至五分﹐去渣﹐入牛黃末一字﹐攪令勻﹐溫服﹐不拘時候。

防風散治傷寒陽痙﹐壯熱不解﹐筋脈拘急﹐牙關緊痛。

防風﹝去蘆﹞木通麥門冬﹝去心﹞川升麻虎杖葛根﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢半﹞石膏﹝二兩﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水一大盞﹐煎至五分﹐去渣溫服﹐不拘時候。

牛黃散治傷寒陽痙﹐發熱惡寒﹐頭項彊直﹐四肢拘急﹐心神煩躁。

牛黃﹝另研﹞麝香﹝另研﹞犀角屑朱砂﹝水飛﹞人參﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹞防風﹝去蘆﹞芎甘艸﹝炙﹞麥門冬﹝去心﹞桂心地骨皮天麻﹝各二錢半。﹞

上爲細末﹐同研勻﹐每服二錢﹐竹瀝調下﹐不拘時候。

第五冊

螈

牛黃散治心虛風﹐筋脈攣搐﹐神昏語澀。

牛黃龍腦朱砂麝香﹝各一錢﹞蟬蛻烏蛇肉﹝一兩﹐酒浸﹞全蠍﹝炒﹞僵蠶﹝炒﹞桑螵蛸羚羊角阿膠﹝炒﹞天麻防風甘菊花蔓荊子桂心細辛側子﹝炮﹐去皮﹞獨活﹝以上各半兩﹞犀角﹝半兩﹞麻黃﹝七錢半﹞

上爲細末﹐和勻再研﹐每服一錢﹐豆淋酒下。

涼驚丸龍膽﹝末﹞防風﹝末﹞靑黛﹝研。各三錢匕﹞釣鉤藤﹝末﹐二錢匕﹞牛黃麝香﹝各一字匕﹞黃連﹝末﹐五錢匕﹞龍腦﹝一錢匕﹐研﹞

上同研﹐麵糊爲丸﹐粟米大。每服三五丸至一二十丸﹐煎金銀湯送下﹐溫服。

續斷丸治肝勞虛寒﹐脇痛眼昏﹐攣縮螈。

續斷﹝酒浸﹞川芎當歸﹝酒浸﹞半夏﹝姜制﹞橘紅漧薑﹝炮。各一兩﹞桂心甘艸﹝炙。各半兩﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。每服百丸﹐白湯下。

加減建中湯﹝見勞倦。﹞人參益气湯﹝見著痺。﹞

獨活湯治中風自汗。

獅活羌活人參防風當歸細辛茯神遠志半夏桂心白薇菖蒲川芎﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

每服一兩﹐水二盞﹐姜五片﹐煎八分﹐食後溫服。

胃風湯白芷﹝一錢二分﹞升麻﹝二錢﹞葛根蒼術蔓荊子當歸身﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹞柴胡本羌活黃柏艸豆蔻麻黃﹝不去節。各五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐溫服。

續命煮散防風獨活當歸人參細辛葛根芍藥川芎甘艸熟地黃遠志荊芥半夏﹝各五錢﹞桂心﹝七錢半﹞

每服一兩﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎至八分﹐通口服。汗多者﹐加牡蠣粉一錢半。

獨活散消風化痰。

細辛石膏﹝研﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞防風本旋復花川芎蔓荊子獨活﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐姜三片﹐水一大盞﹐煎七分﹐食後服。

加味逍遙散八珍散四君子湯﹝俱見虛勞。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞十全大補湯﹝見虛勞。﹞

海藏愈風湯﹝一名舉卿古拜飲﹞治一切失血﹐筋脈緊急﹐產後與汗後搐搦。

荊芥﹝爲細末﹞

先以炒大豆黃卷﹐以酒沃之﹐去黃卷﹐取淸汁調前末三五錢﹐和滓服之。輕者一服﹐重者二三服卽止。气虛者忌服。童便調亦得。

交加散治螈﹐或顫振﹐或產後不省人事﹐口吐痰涎。

當歸荊芥穗﹝等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐酒少許﹐煎七分﹐灌下﹐神效。

增損柴胡湯治產後或經適斷﹐手足牽搐﹐涎潮昏悶。

柴胡﹝八錢﹞黃芩﹝四錢﹞人參半夏﹝各三錢﹞石膏﹝四錢﹞黃﹝五錢﹞知母炙甘艸﹝各二錢﹞

上爲粗末﹐每服半兩﹐水二盞﹐姜五片。棗四枚﹐煎八分服。

秦艽湯前癥已去﹐次服此藥﹐去其風邪。

秦艽芍藥柴胡﹝各一錢七分﹞甘艸﹝炙﹐一錢三分﹞黃芩防風﹝各一錢二分﹞人參半夏﹝各一錢一分﹞

上分二帖﹐每帖水二盞﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

第五冊

顫振

星附散治中風﹐𨿽能言﹐口不斜﹐手足曳。

天南星﹝姜制﹞半夏﹝姜制﹞人參黑附子﹝去皮臍﹞白附子茯苓川烏﹝去皮臍﹞僵蠶沒藥﹝各等分﹞

上咀﹐每服五錢﹐水﹑酒各一盞﹐煎八分﹐熱服﹐並進得汗爲度。

獨活散﹝見螈。﹞

金牙酒療積年八風五疰﹐舉身曳﹐行步跛不能收持。

金牙﹝碎如米粒﹐用小絹袋盛﹞地膚子﹝無子﹐用莖葉方用蛇牀子﹞熟地黃蒴根附子防風細辛莽艸﹝各四兩﹞川椒﹝四合﹞羌活﹝一斤﹐一方用獨活﹞

上十味﹐咀﹐盛以絹袋﹐用酒四斗﹐於瓷器中漬﹐封固勿令泄气﹐春夏三四宿﹐秋冬六七宿﹐酒成去滓﹐日服一合。常令酒气相接﹐不盡一劑﹐病無不愈。

摧肝丸鎭火平肝﹐消痰定顫。

牛膽南星釣鉤藤黃連﹝酒炒﹞滑石﹝水飛﹞鐵華粉﹝各一兩﹞靑黛﹝三錢﹞僵蠶﹝炒﹐五錢﹞

天麻﹝酒洗﹐二兩﹞辰砂﹝飛﹐五錢﹞大甘艸﹝二錢﹞

上末﹐以竹瀝一碗﹐薑汁少許﹐打糊丸﹐綠豆大。食後及夜茶下一錢五分。忌雞﹑羊肉。

參術湯治气虛顫掉。

人參白術黃﹝各二錢﹞白茯苓炙甘艸陳皮﹝各一錢﹞甚者加附子﹝童便制﹐一錢。﹞

水二盅﹐煎八分﹐食前服。

祕方補心丸治心虛手振。

當歸﹝酒洗﹐一兩半﹞川芎粉甘艸﹝各一兩﹞生地黃﹝一兩半﹞遠志﹝去心。二兩半﹞酸棗仁﹝炒﹞柏子仁﹝各三兩﹐去油﹞人參﹝一兩﹞朱砂﹝五錢﹐另研﹞金箔﹝二十片﹞麝香﹝一錢﹞琥珀﹝三錢﹞

茯神﹝去皮木﹐七錢﹞牛膽南星﹝五錢﹞石菖蒲﹝六錢﹞

上爲細末﹐蒸餅糊丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服七八十丸﹐津唾咽下﹐或姜湯送下。

導痰湯﹝見痰飲。﹞

祕方定振丸治老人戰動﹐皆因風气所致﹐及血虛而振。

天麻﹝蒸熟﹞秦艽﹝去蘆﹞全蠍﹝去頭尾﹞細辛﹝各一兩﹞熟地黃生地黃當歸﹝酒洗﹞川芎芍藥﹝煨。各二兩﹞防風﹝去蘆﹞荊芥﹝各七錢﹞白術黃﹝各一兩五錢﹞威靈仙﹝酒洗﹐五錢﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如梧桐子大。每服七八十丸﹐食遠﹐用白湯或溫酒送下。

第五冊

攣

薏苡仁散﹝《心印》﹞治筋脈拘攣﹐久風濕痺。

薏苡仁﹝一升﹞

搗散﹐以水二升﹐取末數匙﹐作粥﹐空腹食之。

烏頭湯﹝《本事》﹞治寒冷濕痺﹐畱於筋脈﹐攣縮不能轉側﹐冬月服之。

大烏頭細辛川椒甘艸秦艽附子官桂白芍﹝各一兩七錢半﹞漧薑白茯苓防風﹝炙﹞當歸﹝各一兩﹞獨活﹝一兩二錢半﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐棗二枚﹐同煎至八分﹐去渣﹐空心食前服。

《千金》薏苡仁湯治筋攣不可屈伸。

白蘞薏苡仁芍藥桂心酸棗仁漧薑牛膝甘艸﹝各一兩﹞附子﹝三枚﹞

以醇酒二斗﹐漬一宿﹐微火煎三沸﹐每服一升﹐日三。扶杖起行。不耐酒﹐服五合。

養血地黃丸春夏服之。

熟地黃蔓荊子﹝各二錢半﹞山茱萸﹝五錢﹞黑狗脊﹝炙﹞地膚子白術漧漆﹝炒﹞蠐螬﹝炒﹞天雄車前子﹝各七錢半﹞萆山藥澤瀉牛膝﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和杵﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐溫酒下﹐空心臨臥服。

煨腎散用甘遂末三錢﹐豬腰子細批破﹐少鹽椒淹透﹐摻藥末在內﹐荷葉包裹燒熟﹐溫酒嚼服之。

活血通經湯桂枝酒柏﹝各二錢﹞葛根升麻炙甘艸當歸人參﹝各一錢﹞芍藥﹝五分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去渣熱服。

羚羊角湯治筋痺﹐肢節束痛﹐秋宜服之。

羚羊角肉桂附子獨活﹝各一兩三錢半﹞白芍藥防風芎﹝各一兩﹞

上爲粗末﹐每服五大錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐同煎至八分﹐取淸汁服﹐日可二三服。

防風散治風虛勞﹐筋脈拘攣﹐腰膝疼痛。

防風﹝去蘆﹞五加皮萆﹝酒浸﹞薏苡仁海桐皮枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞赤芍藥桂心熟漧地黃黃﹝去蘆﹞杜仲﹝炒去絲﹞牛膝﹝各一兩﹐酒浸﹞續斷鼠粘子羚羊角屑﹝各七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐日三四服。忌生冷﹑油膩﹑毒﹑滑﹑魚肉。

麥門冬散治風虛勞﹐筋脈拘攣﹐四肢疼痛﹐心神煩熱﹐不得睡臥。

麥門冬﹝去心﹞茯神﹝去木﹞柴胡﹝去蘆﹞黃﹝去蘆﹞白術﹝去蘆。各一兩﹞防風﹝去蘆﹞赤芍藥枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞芎酸棗仁羚角屑﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

每服五錢﹐水一中盞﹐生薑五片﹐煎至七分﹐去渣溫服。

黃丸治風虛勞﹐四肢羸瘦﹐心神虛煩﹐筋脈拘攣疼痛﹐少得睡臥。

黃﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞熟漧地黃白茯苓﹝去皮﹞薏苡仁山茱萸﹝各一兩﹞﹝酸棗仁羌活﹝去蘆﹞當歸﹝去蘆﹞桂心枸杞子羚羊角屑﹝各七錢半﹞防風﹝去蘆﹞遠志﹝去心。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗三二百下﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐溫酒送下﹐不拘時候。

附﹕風拘攣方三黃湯﹝《集驗》﹞治中風手足拘攣﹐百節疼痛﹐煩熱心亂惡寒﹐不進飲食。兼治賊風﹐腿風﹐半身不隨﹐失音不語。

麻黃﹝一兩去節﹞黃﹝去蘆﹐半兩﹞黃芩﹝七錢半﹞獨活﹝一兩﹐去蘆﹞

上爲咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐不拘時候。取汗爲效。心熱加大黃半兩﹐脹滿加枳實二錢半﹐气逆加人參七錢半﹐心悸加牡蠣七錢半﹐渴加栝蔞根七錢半﹐寒加附子一枚﹐炮熟入藥。

地黃湯治中風四肢拘攣。

漧地黃甘艸﹝炙﹞麻黃﹝各一兩﹐去節﹞

上爲咀﹐用酒三升﹐水七升﹐煎至四升﹐去渣﹐分作八服﹐不拘時﹐日進二服。

木瓜散治中風虛極﹐筋脈攣急﹐手足拘攣﹐屈伸短縮﹐腹中疼痛﹐手足爪甲疼痛﹐腳轉筋甚﹐舌捲囊縮﹐面色蒼﹐唇靑白﹐不思飲食。

木瓜虎脛骨﹝醋炙﹞五加皮當歸﹝去蘆﹞桑寄生酸棗仁人參﹝去蘆﹞柏子仁黃﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上爲咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐不拘時。

三聖散﹝一名舒筋散﹞大治手足拘攣﹐口眼斜﹐左癱右瘓﹐骨節酸疼﹐腳弱無力﹐行步不正﹐一切風疾。

當歸﹝去蘆﹞肉桂﹝去粗皮﹞玄胡索上等分﹐爲細末﹐每服二錢﹐空心臨臥溫酒調下﹐日進三服。惟孕婦不可服。

酸棗仁丸治風毒流注﹐四肢筋脈拘攣疼痛﹐少得睡臥。

酸棗仁羚羊角屑晚蠶砂﹝炒﹞防風﹝去蘆﹞檳榔﹝各一兩半﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞本柏子仁羌活﹝去蘆﹞赤芍藥﹝各一兩﹞熟地黃﹝二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百下﹐丸桐子大。每服三十丸﹐溫酒送下﹐不拘時﹐日進二服。

百倍丸治男女中風﹐腰膝疼痛﹐筋脈拘攣﹐行步艱難。

敗龜﹝醋炙﹞虎骨粉肉蓯蓉﹝酒浸﹞牛膝﹝酒浸﹞木鱉子﹝去殼﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研﹞骨碎補﹝去毛﹞破故紙﹝炒﹞自然銅﹝醋淬。各等分。﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊和丸﹐如梧桐子大。每服四五十丸﹐空心溫酒送下﹐日進二服。

續斷丹治中風寒濕﹐筋攣骨痛。

續斷萆﹝酒浸﹞牛膝﹝酒浸﹞幹木瓜杜仲﹝銼﹐炒去絲。各二兩﹞

上爲細末﹐以煉蜜和丸﹐每兩作四丸。每服一丸﹐細嚼﹐溫酒下﹐不拘時。

羚羊角散治肝風筋脈拘攣﹐四肢疼痛。

羚角屑﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹞梔子仁﹝各半兩﹞川升麻防風﹝去蘆﹞酸棗仁桑白皮羌活﹝去蘆。各七錢半﹞

上爲咀﹐每服三錢﹐水一中盞﹐入生薑五片﹐煎至六分﹐去渣溫服﹐不拘時。忌熱面﹑豬肉﹑大蒜。

酸棗仁散治肝風筋脈拘攣﹐四肢疼痛﹐心神煩悶﹐睡臥不得。

酸棗仁﹝一兩﹞桑白皮芎甘菊花枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞羌活﹝去蘆﹞

防風﹝去蘆。各七錢半﹞羚羊角屑﹝半兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一中盞﹐生薑五片﹐煎至六分﹐去渣溫服﹐不拘時。

防風散治肝風筋脈拘攣﹐四肢疼痛﹐心膈痰壅﹐不思飲食。

防風﹝去蘆﹞麻黃﹝去節﹐各一兩﹞赤茯苓﹝去皮﹞麥門冬﹝去心﹞薏苡仁牛膝﹝酒浸﹞羚羊角屑犀角屑﹝各一兩﹞半夏﹝湯洗七次﹞白術﹝去蘆﹞芎人參﹝去蘆﹞當歸﹝去蘆﹞大黃炙甘艸﹝各半兩﹞杏仁﹝麩炒﹐去皮尖。七錢半﹞

上爲咀﹐每服五錢﹐水一中盞﹐生薑五片﹐同煎至六分﹐去渣溫服﹐不拘時候

第五冊

眩暈

消風散﹝見頭痛。﹞

川芎散﹝《本事》﹞治風眩頭暈。

山茱萸﹝一兩﹞山藥甘菊花人參茯神小川芎﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐酒調下﹐無時﹐日三服。不可誤用野菊花。

羚羊角散治一切頭眩。

羚羊角茯神﹝各二錢半﹞芎防風白芷甘艸半夏﹝湯洗。各半兩﹞枳殼附子﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐每服四錢﹐水一盅﹐生薑五片﹐慢火煎七分﹐溫下。

都梁丸﹝《百一》﹞治風吹項背﹐頭目昏黑眩痛。

香白芷﹝大塊者﹐用沸湯泡洗四五次﹐焙漧﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐用荊芥湯點茶下。

靑州白丸子﹝見中風。﹞

芎散治風頭旋﹐眼目昏痛﹐眩暈﹐倦怠心忪。

芎前胡白僵蠶﹝炒﹞人參﹝各一兩﹞蔓荊子天麻﹝酒浸﹐焙﹞防風﹝去叉。各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後溫酒調下。

白術飲治風邪在胃﹐頭旋不止﹐復加嘔逆。

白術濃朴﹝去皮姜炙﹞甘菊花﹝各半兩﹞防風﹝去叉﹞白芷人參﹝各一兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎一盞﹐食前溫服。

防風飲子療風痰气發卽頭旋﹐嘔吐不食。

防風人參橘皮﹝各二兩﹞白術茯神﹝各三兩﹞生薑﹝四兩﹞

上銼碎﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫四服﹐一日令盡。忌醋﹑桃﹑李﹑雀肉﹑蒜﹑面。

菊花散治一切風﹐頭目昏眩﹐面浮腫。

菊花旋復花牛蒡子羌活獨活甘艸﹝炙。各等分﹞

上銼咀﹐每服五錢﹐水二盅﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐食遠服。

不換金正气散姜附湯﹝俱見中寒。﹞

《濟生》三五七散治陽虛風寒入腦﹐頭痛目眩運轉﹐如在舟車之上﹐耳鳴﹐風寒濕痺﹐香港腳緩弱等疾。

天雄﹝炮﹐去皮﹞細辛﹝洗去土。各三兩﹞山茱萸﹝去核﹞漧薑﹝炮。各五兩﹞防風山藥﹝炒。各七兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前溫酒調下。

黃連香薷飲十味香薷飲消暑丸﹝俱見傷暑。﹞腎著湯滲濕湯﹝俱見傷濕。﹞

《濟生》芎術湯治冒雨中濕﹐眩暈嘔逆﹐頭重不食。

川芎半夏﹝制﹞白術﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐生薑七片﹐同煎﹐不拘時服。一方﹐有附子﹑桂心﹐無半夏。

羌活湯﹝東垣﹞治風熱壅盛上攻﹐頭目昏眩。

羌活防風黃芩﹝酒洗﹐各一兩﹞柴胡﹝七錢﹞黃連﹝酒煮﹐一兩﹞黃柏﹝酒炒﹞栝蔞﹝酒洗。各半兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢﹞白茯苓﹝五錢﹞澤瀉﹝三錢﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水煎取淸﹐食後或先臥通口熱服之﹐日二服。

釣藤散﹝《本事》﹞治肝厥頭暈。淸頭目。

釣藤陳皮半夏麥門冬茯苓﹝各半兩﹞石膏﹝一兩﹐生﹞人參甘菊花防風﹝各半兩﹞甘艸﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服四錢﹐水一盅半﹐姜七片﹐煎八分﹐溫服。

仙術芎散治風熱壅塞﹐頭目昏眩。消痰飲﹐明耳目﹐淸神。

川芎連翹黃芩山梔子菊花防風大黃藿香葉當歸芍藥桔梗﹝以上各七分﹞石膏滑石﹝各一錢半﹞蒼術甘艸﹝各一錢﹞薄荷葉縮砂仁荊芥﹝各四分﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食後服。

蔓荊子散治風頭旋暈悶﹐起則欲倒。

蔓荊子甘菊花半夏﹝湯泡﹞羚羊角﹝屑﹞枳殼﹝麩炒﹞茯神﹝去木﹞芎黃芩防風﹝各七錢半﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞石膏﹝各一兩﹞地骨皮赤箭細辛甘艸﹝炙。各半兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一中盞﹐生薑半分﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時﹐溫服。忌熱面﹑飴糖﹑羊肉。

羌活湯治風頭眩﹐筋脈拘急﹐痰涎壅滯﹐肢節煩疼。

羌活前胡﹝去苗﹞石膏﹝研碎﹞白茯苓﹝去皮﹞芎枳殼﹝麩炒﹞黃芩﹝去黑心﹞甘菊花防風細辛﹝去葉﹞甘艸﹝炙﹐銼﹞蔓荊子麻黃﹝去根節﹐煮﹐掠去沫﹐焙﹐各一兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐雞蘇三葉﹐同煎至七分﹐去滓﹐不拘時服。

芎術除眩湯﹝《直指》﹞治感濕感寒﹐頭重眩暈。

附子﹝生﹞白術川芎﹝各半兩﹞官桂甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞

上銼﹐每服三錢﹐姜七濃片﹐同煎﹐食前服。

理中湯﹝見霍亂。﹞來復丹﹝見中暑。﹞養正丹﹝見气。﹞十四友丸﹝見驚。﹞安腎丸﹝見喘。﹞

七气湯﹝見气。﹞

益气補腎湯人參黃﹝各一錢二分﹞白術﹝二錢﹞白茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞山藥山茱萸肉﹝各一錢半﹞水二盅﹐棗二枚﹐煎八分﹐食用服。

補肝養榮湯當歸川芎﹝各二錢﹞芍藥熟地黃陳皮﹝各一錢半﹞甘菊花﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐食前服。若腎虛气不降者﹐去菊花﹐入前補腎湯。

芎歸湯治產後去血過多﹐眩暈不省﹐及傷胎崩中﹐金瘡﹑拔齒﹐去血過多﹐懸虛心煩﹐眩暈頭重﹐目暗﹐舉頭欲倒。用川芎﹑當歸各等分。每服五錢﹐水煎﹐不拘時服。

守中丸治風頭眩腦轉﹐目系急﹐忽然倒僕。

人參白術甘菊花枸杞子山藥﹝各二兩﹞白茯苓﹝去皮﹐十兩﹞麥門冬﹝去心﹐三兩﹞

生地黃﹝二十斤﹐絞取汁。﹞

上爲細末﹐先用生地黃汁於銀器內﹐入酥三兩﹐白蜜三兩﹐同煎﹐逐旋掠取汁上金花令盡﹐得五升許﹐於銀器內拌炒前七味藥﹐漸漸令盡﹐候幹﹐入白蜜同搗數千杵﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐空心溫酒送下。服百日後﹐五臟充滿﹐肌膚滑潤。此藥須擇四季旺相日或甲子日修合﹐亦名五芝地仙金髓丸。

半夏白術天麻湯﹝東垣﹞

天麻﹝五分﹞半夏﹝湯洗﹐一錢半﹞白術﹝一錢﹞人參蒼術橘皮黃澤瀉白茯苓﹝各五分﹞神曲﹝一錢﹐炒﹞大麥﹝一錢半﹞漧薑﹝三分﹞黃柏﹝二分﹞

上件咀﹐每服半兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐帶熱服﹐食前。

此頭痛苦甚﹐謂之足太陰痰厥頭疼﹐非半夏不能療。眼黑頭旋﹐風虛內作﹐非天麻不能除。其苗爲定風艸﹐亦治內風之神藥也。內風者﹐虛風是也。黃甘溫﹐瀉火補元气。

人參甘溫﹐瀉火補中益气。二術俱甘苦溫﹐除濕補中益气。澤瀉﹑茯苓利小便導濕。橘皮苦溫﹐益气調中升陽。神曲消食﹐蕩胃中滯气。大麥寬中﹐助胃气。漧薑辛熱﹐以滌中寒。黃柏苦大寒﹐酒洗﹐以主冬天少火在泉發躁也。右气虛挾痰眩暈。余嘗治一人臥則稍輕﹐但舉足則頭旋眼黑﹐以天麻﹑半夏﹑茯苓﹑白附﹑陳皮﹑僵蠶﹑參﹑﹑甘艸﹑當歸﹑生薑﹑黃芩煎湯服之﹐五六日愈﹐蓋仿此方加減之也。

旋復花湯﹝《濟生》﹞

旋復花半夏橘紅漧薑﹝各一兩﹞檳榔人參甘艸白術﹝各半兩﹞

上銼﹐每服一兩﹐薑水煎服。

半夏加茯苓湯﹝見嘔吐。﹞

茯苓半夏湯治胃气虛弱﹐身重有痰﹐惡心欲吐。風邪羈絆於脾胃之間﹐當先實其脾胃。

茯苓白術半夏炒曲﹝各一錢﹞大麥﹝一錢半﹞陳皮天麻﹝各三錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐煎至一盅﹐食前服。

柴胡半夏湯治風證不敢見風﹐眼澀頭痛﹐有痰﹐眼黑﹐惡心兀兀欲吐﹐風來覺皮肉緊﹐手足重難舉﹐居暖處有微汗便減﹐如見風卽復作。一名補肝湯。

柴胡蒼術﹝各一錢半﹞半夏﹝二錢半﹞白茯苓﹝二錢﹞炒曲本﹝各一錢﹞升麻﹝半錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐煎至一盅﹐食遠服。

玉液湯治七情所傷﹐气郁生涎﹐隨气上逆﹐頭目眩暈﹐心嘈忪悸﹐眉稜骨痛。

半夏﹝肥大者六錢﹐湯泡七次﹐切作片﹞

上作一服﹐水一盅半﹐生薑十片﹐煎至八分﹐去滓﹐入沈香末少許﹐不拘時溫服。

五苓散﹝見消癉。﹞

人參前胡湯治風痰頭暈目眩。

人參﹝去蘆﹐一錢半﹞前胡南星﹝湯泡﹞半夏曲木香枳殼﹝麩炒﹞橘紅赤茯苓紫蘇葉甘艸﹝炙。各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑五片﹐煎一盅﹐食後服。

漢防己散治上焦風痰攻注﹐頭目旋暈﹐心神煩亂。

漢防己麥門冬﹝去心﹐焙﹞前胡﹝以上各一兩﹞半夏﹝湯泡﹞旋復花防風細辛甘艸﹝炙﹐以上各半兩﹞赤茯苓人參芎羚牛角屑枳實﹝麩炒﹞荊芥﹝以上各七錢五分﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一中盞﹐生薑半分﹐煎至六分﹐不拘時溫服。忌飴糖﹑羊肉。

羚犀湯治暗風﹐頭旋眼黑﹐昏眩倦怠﹐痰涎壅盛﹐骨節疼痛。

羚羊角屑旋復花紫菀﹝去苗土﹞石膏甘艸﹝炙。各一兩﹞細辛﹝去葉﹐半兩﹞前胡﹝七錢五分﹞犀角屑﹝二錢五分﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐去滓﹐食後溫服。

人參丸治風頭旋目眩﹐痰逆惡心﹐胸膈痞滯﹐咳嗽痰涎﹐喘滿嘔逆﹐不欲飲食。

人參白術旋復花﹝炒﹞炙甘艸﹝各一兩﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞枳殼﹝麩炒﹞前胡﹝各二兩﹞

木香﹝半兩﹞

上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐食後溫生薑湯下。

祛痰丸治風頭旋﹐痰逆惡心﹐胸膈不利。

南星﹝生﹞半夏﹝生﹞赤茯苓﹝去皮﹞陳皮﹝去白﹞漧薑﹝泡。各等分。﹞

上爲細末﹐麵糊丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐不拘時﹐溫米飲送下。

天南星丸治風虛痰﹐頭目旋暈﹐肢節拘急。

天南星﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白附子﹝炮﹞華陰細辛旋復花半夏﹝湯泡﹞芎﹝各半兩﹞

天麻﹝一兩﹞

上爲細末﹐麵糊丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐加至五十丸﹐不拘時﹐用荊芥﹑薄荷煎湯下。

麝香天麻丸治風痰气厥頭疼﹐目眩旋暈﹐四肢倦怠﹐睡臥不寧﹐精神不爽。

麝香﹝二錢﹐研﹞天麻﹝酒浸﹞防風芎﹝各一兩﹞甘菊花﹝七錢五分﹞南星﹝一枚﹐重一兩者﹐先用白礬湯洗七次﹐後用水煮令軟﹐切片焙漧﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐雞頭實大。每服一丸﹐不拘時﹐細嚼﹐荊芥湯送下。

靑黛散﹝子和﹞

豬牙皂角﹝一个﹞玄胡索﹝一分﹞靑黛﹝少許﹞

上爲末﹐水調豆許﹐鼻內灌之﹐其涎自出。先仰臥灌鼻﹐俟喉中酸味﹐卽起身涎出﹐口咬銅錢一文﹐任流下。

瓜蒂神妙散﹝見頭痛﹐但河間方無瓜蒂一分。﹞

神芎散治風熱上攻﹐頭目眩痛﹐上壅鼻塞﹐並牙關悶痛。

川芎郁金荊芥薄荷紅豆﹝各等分﹞

上爲細末﹐入盆硝研勻﹐鼻內搐之﹐力慢加藥。

郁金散治頭痛眩暈。

郁金滑石川芎﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服一二錢﹐空心用齏汁調服。此木郁達之之法也。若胸中有宿痰﹐宜瓜蒂散吐之。

獨聖散瓜蒂﹝不以多少﹞郁金﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服一錢或二錢﹐齏汁調下﹐用雞翎探吐。後服愈風餅子。﹝方見頭痛。﹞

防風通聖散﹝河間﹞

防風川芎當歸芍藥大黃薄荷葉麻黃連翹芒硝﹝盆硝是﹐以上各半兩﹞

石膏黃芩桔梗﹝各一兩﹞滑石﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞荊芥白術梔子﹝各二錢半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐煎至六分﹐溫服。涎嗽﹐加半夏﹝半兩﹐制。﹞

如服藥﹐不可無生薑同煎。

賈同知通聖散防風芍藥﹝各二錢半﹞甘艸滑石﹝各三兩﹞薄荷黃芩石膏桔梗﹝各一兩﹞川芎當歸大黃麻黃連翹﹝各半兩﹞荊芥﹝三錢半﹞白術山梔子﹝各二錢半﹞無芒硝﹐無縮砂。

崔宣武通聖散防風芍藥荊芥當歸白術山梔子﹝各二錢半﹞川芎大黃薄荷麻黃連翹黃芩桔梗縮砂﹝各半兩﹞甘艸石膏﹝各一兩﹞滑石﹝三兩﹞

劉庭瑞通聖散有縮砂﹐無芒硝﹐其餘皆同。緣庭瑞於河間守眞先生得師傅之祕﹐從二年﹐始受於方﹐斯可取爲端﹐而可準憑以用之。兼庭瑞以用治病﹐百發百中﹐何以疑之﹐因錄耳。以前藥庭瑞臨時以意加減﹐一根據前法﹐嗽加姜制半夏半兩。

若勞汗當風﹐寒薄爲﹐郁乃痤。此勞汗出於玄府﹐脂液所凝。去芒硝﹐倍加芍藥﹑當歸發散玄府之風﹐當調其榮衛。俗云風刺﹐或生癮疹﹐或赤或白﹐倍加麻黃﹑鹽豉﹑蔥白出其汗﹐麻黃去節。亦去芒硝﹐以咸走血而內凝﹐故不用之。發汗罷﹐根據前方中加四物湯﹑黃連解毒﹐三藥合而飲之﹐日二服。故《內經》曰﹕以苦發之﹐爲熱在肌表連內也。

小便淋閉﹐去麻黃﹐加滑石﹑連翹﹐煎藥中調木香末一錢匕。麻黃主於表﹐而不主於裏﹐故去之。腰脇走注疼痛者﹐加硝石﹑當歸﹑甘艸﹐一服各二錢﹐調車前子末﹑海金砂末各一錢。故經曰﹕腰者腎之府。破傷風者﹐如在表則辛以散之﹐在裏則苦以下之﹐兼散之﹐汗下後通利榮血﹐祛逐風邪﹐每一兩加荊芥穗﹑大黃各二錢﹐調全蠍末一錢﹐羌活末一錢。諸風癇搐﹐小兒急慢驚風﹐大便祕結﹐邪熱暴甚﹐腸胃漧燥﹐寢汗切牙﹐上竄睡語﹐筋轉驚悸﹐肌肉蠕動﹐每一兩加大黃二錢﹐梔子二錢﹐茯苓末二錢匕。如肌肉蠕動者﹐調羌活末一錢。經曰﹕肌肉蠕動﹐命曰微風。風傷於肺﹐咳嗽喘急者﹐每一兩加半夏﹑桔梗﹑紫菀各二錢。如打撲傷損﹐肢節疼痛﹐腹中惡血不下﹐每一兩加當歸﹑大黃各三錢半﹐調沒藥﹑乳香末各二錢。解利四時傷寒﹐內外所傷﹐每一兩加益元散一兩﹐蔥白十莖﹐鹽豉一合﹐生薑半兩﹐水一碗﹐同煎至五七沸﹐或煎一小碗﹐溫冷服一半﹐以箸投之卽吐﹐吐罷後服一半﹐稍熱服﹐汗出立解。如飲酒中風﹐身熱﹐頭痛如破者﹐加黃連須二錢﹐蔥白十莖﹐根據法立愈。愼勿用桂枝麻黃湯解之。頭旋腦熱﹐鼻塞﹐濁涕時下﹐每一兩加黃連﹑薄荷各二錢半。《內經》曰﹕膽移熱於腦﹐則辛鼻淵。鼻淵者﹐濁涕下不已。王注曰﹕膽液不澄﹐則爲濁涕不已﹐如水泉者﹐故曰鼻淵也。此爲足太陽脈與陽明脈俱盛也。如气逆者﹐調木香末一錢。

搜風丸﹝河間﹞治邪气上逆﹐風熱上攻﹐頭目眩暈﹐大小便結滯。

人參茯神﹝各半兩﹞滑石﹝二兩﹞藿香﹝二錢半﹞漧薑白礬﹝生。各一兩﹞蛤粉南星﹝一作半兩﹞大黃黃芩﹝各二兩﹞牽牛﹝四兩﹞薄荷﹝半兩﹞

半夏寒水石﹝各一兩﹞

上爲末﹐滴水丸﹐小豆大。每服十丸﹐生薑湯下﹐加至二十丸﹐日三服。

白術附子湯﹝仲景﹞治風虛頭重眩﹐苦極不知食味。

白術﹝二兩﹞附子﹝一兩半﹐炮﹐去皮﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

每服五錢﹐姜五片﹐棗一枚﹐水一盅﹐煎至七分﹐去渣溫服。

芎附湯﹝見鼻衄。﹞正元散﹝見自汗。﹞靈砂丹﹝見嘔吐。﹞養正丹﹝見气。﹞茸朱丸﹝見頭痛。﹞

沈香磁石丸治上盛下虛﹐頭目眩暈﹐耳鳴耳聾。

沈香﹝別碎﹞蔓荊子靑鹽﹝別研﹞甘菊花﹝各半兩﹞巴戟﹝去心﹞葫蘆巴山藥﹝炒﹞川椒﹝去目﹐炒﹞磁石﹝火醋淬﹐細研水飛﹞山茱萸﹝去核﹞陽起石﹝火﹐研﹞附子﹝炮﹐去皮臍。各一兩﹞

上爲細末﹐用酒煮米糊和丸﹐梧子大。每服五十丸﹐加至七十丸﹐空心用鹽湯送下。

松花浸酒方治風頭旋﹐腦皮腫痺。

上以松花並臺﹐春三月取五六寸﹐如鼠尾者﹐不拘多少﹐蒸﹐細切一升﹐生絹囊盛貯﹐以酒三升﹐浸五日。每日空心暖飲五合﹐晚食前再服。

第五冊

癲

星香散﹝見中風。﹞壽星丸﹝見癇。﹞

抱膽丸治男婦一切癲癇風狂﹐或因驚恐怖畏所致。及婦人產後血虛﹐驚气入心﹐並安室女經脈通行﹐驚邪蘊結﹐累效。

水銀﹝二兩﹞朱砂﹝一兩﹐細研﹞黑鉛﹝一兩半﹞乳香﹝一兩﹐細研﹞

上將黑鉛入銚子內﹐下水銀結成砂子﹐次下朱砂﹑滴乳﹐乘熱用柳木槌研勻﹐丸雞頭大。每服一丸﹐空心井花水吞下。病者得睡﹐切莫驚動﹐覺來卽安。再一丸可除根。

淸心湯卽涼膈散加黃連﹑麥門冬。﹝見發熱。﹞四七湯﹝見气。﹞《靈苑》辰砂散﹝見狂。﹞

養正丹﹝見气。﹞三生飲﹝見卒中。﹞三化湯﹝見中風。﹞

五邪湯治中風神思昏憒﹐五邪所侵﹐或歌﹐或哭﹐或笑﹐或喜﹐或怒﹐發則無時。

防風﹝去蘆﹞桂心白芍藥遠志﹝去心﹞獨活﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞秦艽﹝去蘆土﹞牡蠣﹝﹞石膏禹餘糧﹝醋淬。各二兩﹞雄黃﹝水飛﹞防己﹝去皮﹞石菖蒲茯神﹝去木﹞

蛇蛻皮﹝炒。各一兩﹞

每服四錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐去渣溫服﹐不拘時候﹐日進二服。

九精丸﹝一名九物牛黃丸﹞治男子沾鬼魅欲死﹐所見驚怖欲走﹐時無休止﹐邪气不能自絕者。

牛黃﹝土精﹐一云火精﹞龍骨﹝水精﹞荊實﹝人精﹞玄參﹝玄武精﹐去蘆﹞赤石脂﹝朱雀精﹞玉屑﹝白虎精﹞曾靑﹝蒼龍精﹞空靑﹝天精研﹞雄黃﹝地精﹐無石者妙﹐研﹐以上各一兩﹞

上九味﹐名九精﹐上通九天﹐下通九地。爲細末﹐煉蜜和丸﹐如小豆大。每服一丸﹐日三服﹐以知爲度。

附方獨效苦丁香散﹝《得效》﹞治忽患心疾﹐癲狂不止。得之驚憂之極﹐痰气上犯心包﹐當伐其源。

上以苦丁香﹝卽瓜蒂﹞半兩﹐爲末。每服一錢重﹐井花水調滿一盞投之。得大吐之後熟睡﹐勿令人驚起。凡吐能令人目翻﹐吐時令閉雙目﹐或不省人事﹐則令人以手密掩之。信乎深痼之疾﹐必投瞑眩之藥。吐不止﹐以生麝香少許﹐溫湯調下卽解。控涎丹下痰涎。﹝見行痺。﹞

甘遂散治癲癇﹐及婦女心風血邪。

甘遂一錢﹐爲末﹐用豬心取三管血三條和甘遂﹐多少和之﹐將心批作二片﹐入藥在內﹐合之綫縛﹐外用皮紙裹濕﹐慢火煨熟﹐勿令焦﹐取藥細碾﹐入辰砂末一錢和勻﹐分作四丸。每服一丸﹐將所煨豬心煎湯化下。再服﹐用別豬心亦可。過半日﹐大便下惡物後﹐調和胃气。凡此病乍作乍醒者蘇﹐不食迷癡者不治。

瀉心湯治心受積熱﹐譫言發狂﹐逾墻上屋。

大黃黃芩黃連﹝各五錢。﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎服。

引神歸舍丹治心气﹐亦治心風。

大天南星﹝刮去皮﹐取心秤一兩﹐生用﹞附子﹝一枚﹐重七錢以上者﹐炮﹐去皮臍﹞朱砂﹝一兩﹐水飛﹞

上爲末﹐用豬心血丸﹐梧子大。如不稠粘﹐用麵糊少許。煎忘憂艸根湯下﹐子午之交各一服。

祕方半夏丸﹝《集驗》﹞治心風狂。張徳明傳﹐其內人失心狂數年﹐服此藥而愈。後再作﹐服人參琥珀丸而安。

半夏﹝一兩﹐用生薑汁煮三五十沸﹐取出切作塊﹐更煮令熟﹐焙漧﹐爲細末﹞麝香﹝一錢﹐研﹞水銀﹝半兩﹞生薄荷﹝一大握﹐和水銀研如泥﹞

上件藥﹐入薄荷泥內﹐更研千百下﹐丸如芥子。每服十五丸﹐金銀湯臨臥下﹐三日再服。

人參琥珀丸人參﹝去蘆﹞琥珀﹝另研﹞茯神﹝去木﹞白茯苓﹝去皮﹞石菖蒲﹝節密小者﹞遠志﹝各半兩﹐酒浸半日﹐去心﹞乳香﹝另研﹞酸棗仁﹝溫酒浸半日﹐去殼﹐紙上炒令香熟﹞朱砂﹝另研﹐水飛各二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服二十丸﹐食後溫酒送下﹐日再服﹐如不能飲﹐棗湯下。可常服。

寧志丸﹝《得效》﹞

好朱砂一兩﹐將熟絹一小片包裹﹐綫紮。豬心一枚﹐竹刀切開﹐不犯鐵﹐用紙拭去血﹐入朱砂包於豬心內﹐再用綫縛合﹐又用甜筍殼重裹﹐麻皮紮定。無灰酒二升﹐入銀器或砂罐內煮﹐酒盡去包﹐取出朱砂另研。將豬心竹刀細切﹐砂盆內研爛﹐卻入後藥末並朱砂﹑棗肉爲丸﹐畱少朱砂爲衣。藥末須隔日碾下﹐棗肉於煮豬心日絕早煮熟﹐去皮核取肉四兩用。患心風服此一料﹐其病頓減。

人參白茯苓當歸﹝洗去土及蘆﹞石菖蒲乳香﹝別研﹞酸棗仁﹝用五兩許﹐湯浸去皮﹐可取半兩淨仁﹐炒令赤香熟爲度﹐以上各半兩﹞

上爲末﹐和丸如梧子大﹐以畱下朱砂爲衣。每服五十丸﹐人參湯下。

蕊珠丸大豬心﹝一枚﹐取血﹞大朱砂﹝一兩﹐爲末﹞靑靛花﹝一匙﹞

上先將靑靛花﹑豬心血一處同研﹐次以朱砂末共丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐茶﹐酒任下﹐不拘時。一醉散卽一醉膏。﹝見狂。﹞

天門冬煎治風癲。

天門冬﹝十斤﹐湯浸二日﹐去心﹞生地黃﹝肥淨者﹐三十斤﹞

上二味﹐安木臼內﹐搗一二千杵﹐取其汁﹐再入溫湯更搗﹐又取其汁﹐不論幾次﹐直待二藥無味方止﹐以文武火熬成膏子﹐盛瓷器內。每服一匙﹐溫酒化下﹐不拘時﹐日進三服。

第五冊

狂

生鐵落飲生鐵四十斤﹐入火燒赤沸﹔砧上鍛之﹐有花出如蘭如蛾﹐紛紛墜地者﹐是名鐵落。用水二斗﹐煮取一斗﹐入後藥﹕石膏﹝三兩﹞龍齒﹝研﹞白茯苓﹝去皮﹞防風﹝去蘆。各一兩半﹞玄參秦艽﹝各一兩﹞

上爲粗散﹐入鐵汁中﹐煮取五升﹐去渣﹐入竹瀝一升和勻﹐溫服二合﹐無時﹐日五服。

朱砂丸鎭心神﹐化痰涎﹐退潮熱﹐利咽膈﹐止煩渴。

鐵粉天竺黃﹝各一兩﹞金銀箔﹝各二十片﹞人參﹝二錢﹞腦子﹝半錢﹞生麝香﹝一錢﹞輕粉﹝二錢﹞

眞犀角﹝二錢﹞海金砂﹝一兩﹞朱砂﹝五錢﹞

上爲末﹐水丸﹐朱砂爲衣﹐共丸作六百丸﹐每一丸至五丸。痰盛潮熱﹐薄荷﹑砂糖﹑生葛自然汁﹑井水下﹔狂言譫語﹐涎壅膈上﹐地龍三兩﹐薄荷及砂糖水研﹔心神不寧﹐金銀箔﹑薄荷湯化下。

抱膽丸﹝見癲。﹞養正丹﹝見气。﹞瓜蒂散﹝見傷食。﹞

來蘇膏﹝《瑞竹》﹞治遠年近日﹐風癇心病﹐風狂中風﹐涎沫潮閉﹐牙關不開﹐及破傷風搐。

皂角﹝一兩﹐肥大不蛀者﹐去皮弦。﹞

上將皂角切碎﹐用漿水一大碗﹐春秋浸三四日﹐冬七日﹐夏一二日﹐揉開取淨浸透皂角汁﹐入銀器或砂鍋內﹐以文武火熬﹐用新柳條﹑槐枝攪﹐熬似膏藥﹐取出﹐攤於夾紙上﹐陰漧收頓。如遇病患﹐取手掌大一片﹐用溫漿化在盞內﹐用小竹管盛藥水﹐將病患扶坐定﹐頭微擡起﹐以藥吹入左右鼻孔內﹐良久扶起﹐涎出爲驗。欲要涎止﹐將溫鹽湯﹐令病患服一二口便止。忌雞﹑魚﹑生硬﹑濕面。

大承气湯﹝見大便不通。﹞

當歸承气湯﹝《保命》﹞

當歸大黃﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞芒硝﹝七錢﹞

上銼如麻豆大﹐每二兩﹐水一大碗﹐姜五片﹐棗十枚﹐煎至一半﹐去渣﹐熱溫服。

洗心散治風壅涎盛﹐心經積熱﹐口苦唇燥﹐眼澀多淚﹐大便祕結﹐小便赤澀。

白術﹝一兩半﹞麻黃﹝和節﹞當歸﹝去苗﹐洗﹞荊芥穗芍藥甘艸大黃﹝面裹煨﹐去面﹐切﹐焙。各六兩﹞

上銼散﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐薄荷葉七皮﹐水煎服﹔爲末﹐茶淸調亦可。

涼膈散解毒湯﹝俱見發熱。﹞

寧志膏﹝《本事》﹞

人參酸棗仁﹝各一兩﹞辰砂﹝五錢﹞乳香﹝二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐薄荷湯送下。

予族弟婦﹐緣兵火失心﹐制此方與之﹐服二十粒愈﹐親舊傳去﹐服之皆驗。

一醉膏治心恙用無灰酒二碗﹐香油四兩﹐和勻﹐用楊柳枝二十條﹐逐條攪一二百下﹐候香油與酒相入成膏﹐煎至八分﹐灌之﹐熟睡則醒﹐或吐下卽安矣。

《靈苑》辰砂散治風痰諸癇﹐狂言妄走﹐精神恍惚﹐思慮迷亂﹐乍歌乍哭﹐飲食失常﹐疾發僕地﹐吐沫戴目﹐魂魄不守。

辰砂﹝一兩﹐須光明有墻壁者﹞酸棗仁﹝半兩﹐微炒﹞乳香﹝半兩﹐光瑩者﹞

上量所患人飲酒幾何﹐先令恣飲沈醉﹐但勿令吐﹐至靜室中﹐以前藥都作一服﹐溫酒調作一盞調之﹐令頓飲。如飲酒素少人﹐但以隨量取醉。服藥訖﹐便安置牀枕令臥﹐病淺者半日至一日﹐病深者三兩日﹐令家人潛伺之﹐鼻息勻調﹐但勿喚覺﹐亦不可驚觸使覺﹐待其自醒﹐卽神魂定矣。萬一驚寤﹐不可復治。吳正肅公少時心病﹐服此一劑﹐五日方寤﹐逐瘥。

祛風一醉散治陽厥气逆﹐多怒而狂。

朱砂﹝水飛﹐半兩﹞曼陀羅花﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。若醉便臥﹐勿令驚覺爲佳。有痰者﹐先服勝金丸。

一方﹐加乳香二錢﹐根據前法服之。

防己地黃湯治病如狂狀﹐妄言獨語不休﹐無寒熱﹐其脈浮。

防己﹝一錢﹞桂枝防風﹝各三錢﹞甘艸﹝二錢﹞

上四味﹐以酒一杯﹐漬一宿﹐絞取汁﹔生地黃二斤﹐咀﹐蒸之如斗米飯久﹐以銅器盛其汁﹐更絞地黃汁和﹐分再服。

驚气丸﹝《本事》﹞治驚痙﹐積气﹐風邪發則牙關緊急﹐涎潮昏塞﹐醒則精神若癡。

附子木香白僵蠶白花蛇橘紅天麻麻黃漧葛﹝各半兩﹞紫蘇葉﹝一兩﹞南星﹝洗﹐切﹐薑汁浸一宿﹐半兩﹞朱砂﹝一錢﹐畱少許爲衣﹞

上爲末﹐加腦麝少許﹐同研極勻﹐煉蜜杵丸﹐如龍眼大。每服一丸﹐金銀薄荷湯化下﹐溫酒亦得。

此予家祕方也。戊申年﹐軍中一人犯法﹐褫衣將受刑而得釋﹐精神頓失如癡﹐予與一丸﹐服訖而寐﹐及覺病已失矣。提轄張載揚﹐其妻因避寇﹐失心已數年﹐予授此方﹐不終劑而愈。又黃彥奇妻﹐狂厥者逾十年﹐諸醫不驗﹐予授此方﹐去附子﹐加鐵粉﹐亦不終劑而愈。鐵粉非但化痰鎭心﹐至如摧抑肝邪特異。若多恚怒﹐肝邪太盛﹐鐵粉能制伏之。《素問》云﹕陽厥狂怒﹐治以鐵落飲﹐金制木之意也。此亦前人未嘗論及。

牛黃膏﹝《保命》﹞治熱入血室﹐發狂不認人者。

牛黃﹝二錢半﹞朱砂郁金牡丹皮﹝各三錢﹞腦子甘艸﹝各一錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如皂角子大。新汲水化下。

妙香散﹝見心痛。﹞靑州白丸子﹝見中風。﹞十四友丸﹝見驚。﹞六一散卽天水散。﹝見傷暑。﹞

第五冊

癇

龍腦安神丸﹝《集驗》﹞治男婦小兒五積癲癇﹐無問遠年近日﹐發作無時﹐但服此藥﹐無不痊愈。

龍腦﹝研﹞麝香﹝研﹞牛黃﹝各三錢﹐研﹞犀角屑茯神﹝去木﹞人參﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹞朱砂﹝水飛。各二兩﹞金箔﹝三十五片﹞馬牙硝﹝二錢﹞甘艸﹝炙﹞地骨皮桑白皮﹝各一兩﹐炒﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大﹐金箔爲衣。如有風癇病歲久﹐冬月用溫水化下﹐夏月用涼水化下﹐不拘時候。如病二三年﹐日進三服。小兒一丸﹐分作二服。又治男婦虛勞發熱喘嗽﹐新汲水一盞化開服﹐其喘滿痰嗽立止。又治男子婦人語澀舌彊﹐食後溫涼水化下﹐日進三服。

龍齒丹治因驚神志恍惚﹐久而成癇﹐時發時止。

龍齒﹝研﹞白僵蠶﹝炒﹞白花蛇肉﹝酒浸﹞朱砂﹝水飛﹞鐵粉﹝研﹞石菖蒲遠志﹝去心﹞木香橘紅﹝去白﹞麻黃﹝去節﹞天麻天南星﹝姜制﹞人參﹝去蘆﹐各半兩﹞紫蘇子﹝一兩﹞龍腦﹝研﹐半錢﹞全蠍﹝二錢半﹐炒﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞

上爲細末﹐次入研藥和勻﹐煉蜜爲丸﹐每一兩作十五丸。每服一丸﹐空心薄荷湯下。

三聖散瓜蒂﹝揀淨﹐炒微黃﹞防風﹝去蘆。各三兩﹞藜蘆﹝《聖惠方》減用之﹐或一兩﹐或半兩﹐或三錢。﹞

上爲粗末﹐每服約半兩﹐以齏汁三茶盞﹐先用二盞煎三五沸﹐去齏汁﹐次入水一盞﹐煎至三沸﹐卻將先二盞同一處熬二沸﹐去渣澄淸﹐放溫﹐徐徐服之。以吐爲度﹐不必盡劑。

淸神湯治心熱﹐痰迷胞絡。

茯神﹝去皮木﹞黃連﹝各二錢﹞酸棗仁﹝炒﹞石菖蒲柏子仁﹝去殼﹞遠志﹝各一錢﹐甘艸同煮﹐去骨﹞甘艸﹝五分﹞

痰壅﹐加南星﹑半夏﹑橘紅﹑栝蔞仁﹑竹瀝﹑薑汁。

水二盅﹐煎八分﹐食遠服。

承气湯﹝見大便不通。﹞東垣安神丸﹝見虛煩。﹞通聖散﹝見眩暈。﹞星香散﹝見中風。﹞

《楊氏》五癇丸治癲癇潮發﹐不問新久。

白附子﹝半兩﹐炮﹞半夏﹝二兩﹐湯洗﹞皂角﹝二兩﹐捶碎﹐用水半升﹐揉汁去渣﹐與白礬一處﹐熬幹爲度﹐研﹞天南星﹝姜制﹞白礬﹝生﹞烏蛇﹝酒浸﹐各一兩﹞全蠍﹝炒﹐二錢﹞蜈蚣﹝半條﹞白僵蠶﹝炒﹐一兩半﹞麝香﹝三字﹐研﹞朱砂﹝二錢半﹐水飛﹞雄黃﹝水飛﹐一錢半﹞

上爲細末﹐生薑汁煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐溫生薑湯送下﹐食後服。

犀角丸﹝河間﹞治風癲癇﹐發作有時﹐揚手擲足﹐口吐痰涎﹐不省人事﹐暗倒屈伸。

犀角末﹝半兩﹞赤石脂﹝三兩﹞朴硝﹝二兩﹞白僵蠶﹝一兩﹞薄荷葉﹝一兩﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如梧子大。每服二三十丸﹐溫水下﹐日三服﹐不拘時。如覺痰多卽減數。忌油膩﹑炙爆。

參朱丸治風癇﹐大有神效。

人參蛤粉朱砂﹝各等分﹞

上爲細末﹐豬心血爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐金﹑銀煎湯下﹐食遠服。

琥珀壽星丸﹝《局方》用南星一斤﹐朱砂二兩﹐琥珀一兩﹐無豬心血。﹞

天南星﹝一斤﹞掘坑深二尺﹐用炭火五斤﹐於坑內燒熱紅﹐取出炭﹐掃淨﹐用好酒一升澆之﹐將南星趁熱下坑內﹐用盆急蓋訖﹐泥壅合﹐經一宿取出﹐再焙榦爲末。

琥珀﹝四兩﹐另研﹞朱砂﹝一兩﹐研飛﹐以一半爲衣﹞

上和勻﹐豬心血三个﹐生薑汁打麵糊﹐攪令稠粘﹐將心血和入藥末﹐丸如桐子大。每服五十丸﹐煎人參湯空心送下﹐日三服。

葶藶苦酒湯治發狂煩躁﹐面赤咽痛。

苦酒﹝一升半﹞葶藶﹝一合﹞生艾汁﹝無生艾﹐以熟艾汁半升﹞

上煎取七合﹐作三服。

瀉靑丸﹝見頭痛。﹞導赤散﹝見發熱。﹞

妙香丸治丈夫婦人時疾傷寒﹐解五毒﹐治潮熱積熱﹐及小兒驚癇百病。

巴豆﹝三百一十五粒﹐去皮心膜﹐炒熟﹐研如面﹞牛黃﹝研﹞龍腦﹝研﹞膩粉﹝研﹞麝香﹝研。各三兩﹞

辰砂﹝飛研﹐九兩﹞金箔﹝研﹐九十片﹞

上合研勻﹐煉黃蠟六兩﹐入白蜜三分﹐同煉令勻﹐爲丸﹐每兩作三十丸。如治潮熱積熱﹐傷寒結胸﹐發黃﹐狂走躁熱﹐口漧面赤﹐大小便不通﹐煎大黃﹑炙甘艸湯下一丸。毒利下血﹐煎黃連湯調膩粉少許。如患酒毒﹑食毒﹑茶毒﹑气毒﹑風痰伏痞吐逆等﹐並用膩粉﹑龍腦﹑米飲下。中毒吐血﹐悶亂煩躁欲死者﹐用生人血下立愈。小兒百病驚癇﹐急慢涼風﹐涎潮搐搦﹐用龍腦﹑膩粉﹑蜜湯下綠豆大二丸。諸積食積熱﹐頰赤煩躁﹐睡臥不寧﹐驚哭瀉痢﹐並用金﹑銀﹑薄荷湯下﹐更量歲數加減。如大人及婦人因病傷寒時疾﹐陰陽气交結﹐伏毒瓦斯胃中﹐喘躁眼赤﹐潮發不定﹐再經日數七八日己下至半月日未安﹐醫所不明﹐證候脈息交亂者﹐可服一丸﹐或分作三丸亦可。並用龍腦﹑膩粉﹑米飲調半盞已來﹐下此一服。取轉下一切惡毒涎﹐並藥丸瀉下。如要卻收﹐水洗淨﹐以油單紙裹﹐埋入地中﹐五日取出﹐可再與大人小兒根據法服。一丸救三人﹐卽不堪使。如要藥速行﹐卽用鍼刺一孔子﹐冷水浸少時﹐服之卽效更速。

五生丸李仲南傳﹐治癇有神。

南星半夏川烏白附子﹝各一兩﹞大豆﹝去皮秤﹐二錢半﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐桐子大。每服三丸至五丸﹐不得過七丸﹐姜湯下。

又五生丸治風癇。

川烏頭附子﹝各生用﹐去皮臍﹞天南星﹝生﹞半夏﹝生﹞幹生薑﹝各半兩﹞

上爲細末﹐醋煮大豆汁作糊和丸﹐如梧桐子大。每服五丸﹐冷酒送下﹐不拘時。

升陽湯治陽蹺癇。足太陽下行﹐宜升陽气。

麻黃﹝八錢﹐不去節﹞羌活﹝一兩半﹞防風根﹝八錢炙﹞甘艸﹝五錢﹞

每服三錢﹐水五大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐宿食消盡﹐腹中空服之。後避風寒一二時辰乃效。

濃朴丸﹝見反胃。﹞

妙功丸治諸癇﹐無不愈者。

丁香木香沈香﹝各半兩﹞乳香﹝研﹞麝香﹝另研﹞熊膽﹝各二錢半﹞白丁香﹝三百粒﹞輕粉﹝四錢半﹞雄黃﹝研﹞靑皮﹝去白﹞黃芩胡黃連﹝各半兩﹞黃連黑牽牛﹝炒﹞荊三稜﹝煨﹞甘艸﹝炙﹞

蓬莪術陳皮﹝去白﹞雷丸鶴虱﹝各一兩﹞大黃﹝一兩半﹞赤小豆﹝三百粒﹞巴豆﹝七粒﹐去皮心膜油﹞

上爲細末﹐蕎面一兩半作糊﹐和勻﹐每兩作十丸﹐朱砂水飛一兩爲衣﹐陰漧。每服一丸﹐用溫水浸一宿﹐去水﹐再用溫水化開﹐空心服之﹐小兒加減服。十年病一服卽愈﹐若未愈﹐三五日再服﹐重者不過三服。

昔有一人好酒﹐得癇病二十年﹐用藥一服﹐取下虫一枚﹐約長四五寸﹐身有鱗﹐其病遂愈。

《金匱》風引湯除熱癲癇。

大黃漧薑龍骨﹝各四兩﹞桂枝﹝去皮﹐三兩﹞甘艸﹝炙﹞牡蠣﹝。各二兩﹞凝水石滑石赤石脂石膏紫石英白石脂﹝各六兩﹞

上一十二味﹐杵粗末篩﹐以韋囊盛之﹐取三指撮﹐井花水三升﹐煮三沸﹐去渣﹐溫服一升。深師云﹕大人風引﹐少小驚癇﹐後螈日數十發﹐醫所不治﹐除熱方效﹐宜風引也。

治癇疾川芎﹝二兩﹞防風豬牙皂角郁金明礬﹝各一兩﹞蜈蚣﹝黃腳﹑赤腳各一條﹞

上六味﹐爲細末﹐蒸餅丸﹐如梧子大。空心茶淸下十五丸﹐一月除根。

神應丹治諸癇。

好辰砂﹝不以多少﹞

上細研﹐豬心血和勻﹐以蒸餅裹劑蒸熟﹐就熱取出﹐丸如桐子大。每服一丸﹐人參湯下﹐食後臨臥。

珠子辰砂丹治風癇久不愈。

山藥人參遠志防風紫石英茯神虎骨虎睛龍齒五味子石菖蒲丹參細辛﹝各二錢半﹞眞珠末﹝四分﹞辰砂﹝二錢﹐研﹐爲衣﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣。每服三五十丸﹐煎金﹑銀湯送下﹐日進三服。

忌魚﹑肉﹑濕面﹑動風之物。

治風癇及心風病皂角三挺﹐捶碎﹐濾取汁﹐熬如稀糊﹐攤紙上曝令幹。取兩葉如小錢大﹐用溫漿水浸洗下﹐去紙﹐注於兩鼻內各一蜆殼許﹐須臾涎下﹐咬箸瀝涎盡﹐後用﹕赭石﹝生﹐一兩﹞白礬﹝生﹐二兩﹞

上爲末﹐稀糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐冷水送下﹐無時﹐以效爲度。

法煮蓖麻子治諸癇病﹐不問年深日近。

蓖麻子﹝取仁﹐二兩﹞黃連﹝一兩﹐銼如豆大﹞

上用銀石器﹐內水一大碗﹐慢火熬﹐水盡卽添水﹐熬三日兩夜爲度﹐去黃連﹐只用蓖麻子仁﹐風漧不得見日﹐用竹刀切﹐每个作四段﹐每服五粒﹐作二十段﹐荊芥湯下﹐食後﹐日二服。﹝凡服蓖麻子者﹐終身忌食豆﹐若犯之則腹脹而死。﹞

銀箔丸治風癇積年不瘥﹐風痰漸多﹐得熱卽發。

銀箔﹝三十片﹞鐵粉﹝研﹞防風﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞川升麻生地黃犀角屑龍齒﹝研﹞熊膽﹝各一兩﹞烏蛇肉﹝酒浸﹞麥門冬﹝去心﹐各一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗三五百下﹐丸如梧桐子大﹐每服二三十丸﹐食後溫水送下﹐日進二服。

牛黃丸治風癇病﹐精神不全﹐常有痰涎在胸膈﹐嘔吐不出﹐煩悶气壅。

牛黃﹝研﹞麝香﹝各半兩﹐研﹞虎睛﹝一對﹞蜣螂﹝去頭足翅﹞犀角屑安息香獨活﹝去蘆﹞

茯神﹝去木﹞遠志﹝去心﹞甘艸﹝各一兩﹐炙﹞防風﹝去蘆﹐一兩半﹞人參﹝去蘆﹞鐵粉﹝研﹞朱砂﹝水飛﹞

龍齒﹝各二兩﹐研﹞

上爲細末﹐同研令勻﹐煉蜜和搗五七百下﹐丸如梧子大﹐每服三十丸﹐荊芥湯下﹐不拘時。

勝金丸治風癇有驚駭﹐不時旋暈潮搐﹐口吐痰沫﹐忽然僕地﹐不省人事。

天南星﹝姜制﹞皂角﹝去皮弦子﹞川烏頭﹝生用﹞細辛﹝去苗﹞桔梗﹝去蘆﹞威靈仙何首烏白礬﹝枯﹞白僵蠶﹝炒﹞烏蛇﹝酒浸。各一兩﹞荊芥穗川芎﹝各二兩﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐食後溫酒送下﹐日二。

雌雄丸﹝又名六珍丹﹞治風癇失性﹐顚倒欲死﹐或作牛吼﹑馬嘶﹑雞鳴﹑羊叫﹑豬聲﹐臟腑相引﹐气爭掣縱吐沫。

雌黃﹝葉子者﹞雄黃﹝水飛﹞眞珠﹝各一兩﹞鉛﹝二兩﹐熬成屑﹞朱砂﹝半兩﹐水飛﹞水銀﹝一兩半﹞

上爲細末﹐同研極勻﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服三丸至五丸﹐姜﹑棗湯送下。

虎睛丸治癇疾潮搐﹐精神恍惚﹐煩亂不寧﹐口漧喜水﹐或時譫語。

虎睛﹝一對﹞犀角屑遠志﹝去心﹞梔子仁大黃﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如綠豆大。每服二十丸﹐溫酒送下﹐食後服。

控涎丸治諸癇久不愈﹐頑涎聚散無時﹐變生諸證。

川烏﹝生用﹞半夏﹝湯洗﹞白僵蠶﹝炒﹐各半兩﹐銼碎﹐生薑汁浸一宿﹞全蠍﹝七枚﹐炒﹞鐵粉﹝三錢﹐研﹞甘遂﹝二錢半﹐面裹煨﹞

上爲細末﹐生薑自然汁打糊爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服十五丸﹐食後生薑湯送下。忌食甘艸。

第五冊

虛煩

梔子豉湯﹝仲景﹞

梔子﹝十四枚﹐擘﹞香豉﹝四合﹞

上二味﹐以水四升﹐先煮梔子﹐得二升半﹐納豉﹐煮取一升半﹐去滓﹐分二服﹐溫進一服﹐得吐者﹐止後服。

竹葉石膏湯治大病後﹐表裏俱虛﹐內無津液﹐煩渴心躁﹐及諸虛煩熱。﹝方見消癉。﹞

人參竹葉湯﹝《三因》﹞治汗下後﹐表裏虛煩﹐不可攻者。

淡竹葉﹝一握﹞人參炙甘艸﹝各二兩﹞制半夏﹝二兩半﹞石膏麥門冬﹝去心。各五兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐粳米一撮﹐煎熟去滓﹐空心服。《劑生方》除石膏﹐加茯苓﹑小麥。

陳皮湯﹝《三因》﹞治動气在下﹐不可發汗﹐發之反無汗﹐心中大煩﹐骨節疼痛﹐目眩惡寒﹐食反嘔逆﹐谷不得入。

陳皮﹝一兩半﹐去白﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞人參﹝二錢五分﹞竹茹﹝五錢﹞

上銼如麻豆大﹐每服五錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐食前服。

淡竹茹湯﹝《三因》﹞治心虛煩悶﹐頭疼气短﹐內熱不解﹐心中悶亂。及婦人產後心虛驚悸﹐煩悶欲絕。

麥門冬﹝去心﹞小麥﹝各二兩半﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞人參白茯苓﹝各一兩半﹞半夏﹝湯洗七次﹐二兩﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水二盞﹐姜七片﹐棗三枚﹐淡竹茹一塊如指大﹐煎至七分﹐食前服。

朱砂安神丸﹝東垣﹞治心亂煩熱怔忡﹐心神顚倒﹐兀兀欲吐﹐胸中气亂而熱﹐有似懊之狀。皆膈上血中伏熱﹐蒸蒸不安﹐宜用權法﹐以鎭陰火之浮行﹐以養上焦之元气。用甘艸之甘溫補之﹐當歸﹑生地又爲長生陰血之聖藥。黃連去心煩﹐除濕熱。朱砂納浮游之火﹐而安神明。

朱砂﹝一錢﹐研﹐水飛﹞黃連﹝淨酒炒﹐一錢半﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞生地黃當歸頭﹝各一錢﹞

上爲極細末﹐蒸餅爲丸﹐如黃米大。每服十丸﹐津下。

麥門冬湯﹝見喘。﹞妙香丸﹝見癇。﹞溫膽湯﹝見驚。﹞酸棗湯﹝見不得臥。﹞八珍湯人參養榮湯﹝俱見虛勞。﹞滋腎丸﹝見小便不通。﹞

遠志湯治心虛煩熱﹐夜臥不寧﹐及病後虛煩。

遠志﹝黑豆﹑甘艸同煮﹐去骨﹞黃當歸﹝酒洗﹞麥門冬﹝去心﹞酸棗仁﹝炒﹐研﹞石斛﹝各一錢半﹞人參﹝去蘆﹞茯神﹝去皮木。各七分﹞甘艸﹝五分﹞

煩甚者﹐加竹葉﹑知母水二盅﹐煎八分﹐食遠服。

五苓散﹝見消癉。﹞淸心蓮子飲﹝見赤白濁。﹞

《劑生》小艸湯治虛勞憂思過度﹐遺精白濁﹐虛煩不安。

小艸黃﹝去蘆﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞麥門冬﹝去心﹞石斛﹝去根﹞酸棗仁﹝炒﹐研﹞人參﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上銼散﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎服﹐不拘時。

地仙散治大病後煩熱不安﹐一切虛煩熱。

地骨皮﹝去木﹐二兩﹞防風﹝去蘆﹐一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上銼散﹐煎同上﹐竹葉湯治妊娠苦煩悶﹐名曰子煩。

防風黃芩麥門冬﹝各二兩﹞白茯苓﹝四兩﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水二盞﹐竹葉十數片﹐煎七分﹐溫服。

竹茹湯治妊娠煩躁﹐或胎不安。

淡竹茹﹝一兩﹞

水煎服。

益母丸知母﹝不以多少﹐炒﹞

上爲末﹐棗肉爲丸﹐彈子大。每服一丸﹐人參煎湯化下。

紫蘇飲治子懸腹痛﹐或臨產驚恐气結﹐連日不下﹐或大小便不利。

當歸甘艸﹝炒﹞大腹皮﹝黑豆浸水泡﹞人參川芎橘皮白芍藥﹝炒。各五分﹞紫蘇﹝一錢﹞

上姜﹑蔥﹐水煎服。

分气飲治脾胃虛弱﹐气血不和﹐胸膈不利﹐或痰气喘嗽﹐飲食少思。

陳皮茯苓半夏﹝薑汁炒黃色﹞桔梗﹝炒﹞大腹皮紫蘇梗枳殼﹝麩炒﹞白術﹝炒﹞山梔﹝炒。各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上姜﹑棗﹐水煎服。

三物黃芩湯﹝仲景﹞

黃芩﹝一兩﹞苦參﹝二兩﹞漧地黃﹝四兩﹞

上以水八升﹐煮取二升﹐溫服一升。多吐下虫。

竹皮大丸生竹茹石膏﹝各五錢﹞桂枝﹝二錢半﹞甘艸﹝一兩七錢半﹞白薇﹝二錢半﹞

上五味﹐末之﹐棗肉和丸﹐彈子大。以飲服一丸﹐日三夜二服。有熱者﹐倍白薇﹔煩喘者﹐加柏實二錢半。

人參當歸散生漧地黃人參當歸肉桂麥門冬﹝去心。各一兩﹞白芍藥﹝二兩﹞

咀﹐每服四錢﹐水二盞﹐先以粳米一合﹐淡竹葉十片煎﹐去米﹑葉﹐入藥並棗三枚煎﹐溫服。血熱甚者﹐加生地黃。

甘竹湯治產後內虛﹐煩熱短气。

甘竹茹﹝一升﹞人參茯苓甘艸﹝各一兩﹞黃芩﹝三兩﹞

上咀﹐水六升﹐煮一升﹐分三服。

芍藥梔豉湯治婦人產後虛煩﹐不得眠者。

芍藥當歸梔子﹝各五錢﹞香豉﹝半合﹞

上如前梔子豉湯修服。產後傷寒﹐便同下後變證。﹝按﹕此方𨿽云岐法﹐不若仲景酸棗湯穩當。﹞

第五冊

躁

霹靂煎陰盛隔陽﹐身冷脈沈﹐煩躁﹐不飲水。

附子﹝一枚﹐炮﹞

上取出﹐用冷灰培之﹐以半兩﹐入眞臘茶一大錢﹐同研勻﹐更分二服﹐每用水一盞﹐煎至六分﹐臨熟入蜜半匙﹐候溫冷服。須煩躁止﹐得睡汗出﹐瘥。

理中湯﹝見霍亂。﹞

第五冊

譫妄

加減續命湯﹝《三因》﹞

麻黃﹝三兩﹞人參桂枝白術﹝各二兩﹞當歸防己黃芩甘艸白芍藥芎杏仁﹝各一兩﹞

上銼散﹐每服四大錢﹐水一盞半﹐棗二枚﹐煎七分﹐不拘時服。

桃奴湯治五屍及心腹暴痛。

桃奴當歸﹝去蘆﹞人參﹝去蘆﹞漧薑﹝炮﹞芎甘艸﹝炙﹞桂心﹝各三兩﹞鬼箭犀角屑﹝各一兩﹞麝香﹝半錢﹐研﹞

咀﹐每服四錢﹐水二盞﹐煎至一盞半﹐去渣溫服﹐不拘時﹐日進二服。若腹脹者﹐加大黃一兩。

太一備急散﹝一名雄黃散﹞治卒暴中惡客忤﹐五屍入腹﹐鬼刺鬼痱﹐及中蠱疰吐血﹐心腹痛滿﹐並陰毒傷寒﹐六七日不瘥者。

雄黃﹝研﹐水飛。﹞朱砂﹝研﹐水飛。各二兩﹞川椒桂心芫花﹝醋拌炒。各半兩﹞巴豆﹝去皮心﹐膜油﹞藜蘆﹝各二錢半﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞野葛﹝七錢半﹞

上爲細末﹐盛瓷器內﹐封之勿令泄气。若有急疾者﹐每服一錢﹐溫水調下﹐不拘時候﹐老幼減半服之。病在頭自衄﹐病在膈自吐﹐病在腹自利。此藥如湯泡雪﹐隨手而應﹐不可不知。

烏頭湯治八風五屍﹐惡气遊走﹐腹中絞痛﹐流入四肢﹐來往不定。

川烏頭﹝生用﹐去皮臍﹞赤芍藥漧薑﹝炮﹞桂心細辛﹝去苗﹞熟地黃當歸﹝去蘆﹞吳茱萸﹝各一兩﹞炙甘艸﹝二兩﹞

上爲咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去渣﹐空心溫服﹐日二。

仲景三物備急丸治諸卒暴病﹐若中惡客忤﹐心腹脹滿﹐卒痛如刀錐刺﹐口噤气急﹐停屍卒死。

大黃﹝煨﹞漧薑﹝炮。各一兩﹞巴豆﹝三十粒﹐去心膜油﹐研泥﹞

上件皆須精新﹐多少隨意﹐先搗大黃﹑漧薑爲細末﹐將研巴豆入藥中﹐合搗千下﹔或用煉蜜和丸﹐如小豆大﹐溫水苦酒服之﹐每服三丸﹐送下喉未醒﹐更服三丸﹐腹中鳴轉得利便活。若口噤﹐斡齒灌之﹐如藥入喉中卽瘥。

太一神精丹治客忤霍亂﹐腹痛脹滿﹐屍疰惡風﹐癲狂鬼語﹐蠱毒妖魅﹐瘟瘧﹐一切惡毒。

雄黃﹝油煎七日﹞雌黃朱砂﹝光瑩者﹞磁石曾靑﹝各一兩﹞金牙石﹝六錢﹞

上各研細﹐將雄雌二黃﹑朱砂醋浸三日﹐曾靑用好酒於銅器中浸﹐紙封﹐曝百日﹐急用七日亦得﹐如天陰用火焙漧﹐六味同研勻﹐用砂合盛令藥滿﹐得三分許﹐以此準合子大小﹐先以赤石脂末固縫﹐外用六一泥固濟訖﹐須候透幹﹐以晴明六合吉日合。別用泥作三个柱子﹐髙五寸﹐令平穩﹐如鼎足狀﹐安合子下﹐置炭火三斤﹐逐旋添炭﹐常令及五斤﹐只在合底﹐不得過口﹐五日爲度。放冷水中浸合子﹐候泥透剝去泥﹐將合子輕手取開﹐其藥精英五色盡在蓋上﹐亦有三色者﹐純白爲上。研細﹐棗肉丸﹐如粟米大。每服一丸﹐米飲服之。如口噤牙緊﹐斡前兩齒﹐灌下卽蘇。

六一泥法﹕礬石﹝黃泥裹﹐火燒一伏時﹐研細﹞黃礬﹝遠看如金絲色精明﹐其色本綠﹐以黃泥裹﹐火燒通赤如血﹐取出研細﹞蚯蚓糞咸土鹽﹝各一兩﹞黃泥﹝一斤﹞同爲末﹐以紙一處搗和成泥。

八毒赤丸﹝《寶鑑》﹞治鬼疰病。入國信副使許可道﹐到雄州病﹐請予看脈。予診之﹐脈中乍大乍小﹐乍短乍長﹐此乃气血不勻﹐邪气傷正。本官說﹕在路宿邯鄲驛中﹐夢靑衣婦人﹐不見面目﹐以手去脇下打了一拳﹐遂一點痛﹐往來不止﹐兼之寒熱而不能食﹐乃鬼擊也。予曰﹕可服八毒赤丸。本官言﹕嘗讀《名醫錄》云﹕此藥爲殺鬼杖。予遂予藥三粒﹐臨臥服﹐旦下淸水二斗﹐立效。又進曰﹕海靑陳慶玉第三子﹐因晝臥水仙廟中﹐夢得一餅食之﹐心懷憂思﹐心腹痞滿﹐飯食減少﹐約一載有餘﹐漸漸瘦弱﹐腹脹如蠱﹐屢易醫藥及師巫禱之﹐皆不效﹐又不得安臥﹐召予治之。予診之﹐問其病始末﹐因思之﹐疾旣非外感風寒﹐又非內傷生冷﹐將何據而醫﹖因思李子豫八毒赤丸頗相當﹐遂合與五七丸﹐服之下靑黃涎斗餘﹐漸漸气調﹐以別藥理之﹐數月良愈﹐不二年﹐身體壯實如故﹐故因錄之。此藥可謂神妙﹐宜齊戒沐浴﹐志心淨室中修合。

雄黃礬石朱砂附子﹝炮﹞藜蘆牡丹皮巴豆﹝各一兩﹞蜈蚣﹝一條﹞

上八味爲末﹐煉蜜丸﹐如小豆大。每服五七丸﹐冷水送下﹐無時。

雄朱散治因喪驚憂﹐悲哀煩惱﹐感屍气成諸證﹐變動不已﹐似冷似熱﹐風气觸則發。

雄黃朱砂桔梗羌活芍藥當歸升麻川芎龍腦川烏南星﹝炮﹞山梔陳皮木香莽艸白術枳殼檳榔黃芩﹝各等分﹞麻黃﹝五分﹞紫蘇子白僵蠶﹝炒﹞

虎腔骨﹝醋炙﹞鬼箭羽﹝炒。各等分﹞蜈蚣﹝二條。酒炙﹞

上爲末﹐每服二錢﹐酒調下﹐日三服。﹝此方分兩有誤。﹞

仲景還魂湯﹝見卒中。﹞

人參散治心臟風邪﹐有如鬼語﹐悶亂恍惚。

人參﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹞石菖蒲鬼箭犀角屑﹝各七錢半﹞龍齒﹝一兩﹐研﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一中盞﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐不拘時。

茯神散治心臟風邪﹐見鬼妄語﹐有所見聞﹐心悸恍惚。

茯神﹝去木﹐一兩﹞遠志﹝去心﹞黃連沙參﹝去蘆﹐各半兩﹞人參﹝去蘆﹞石菖蒲羚羊角屑﹝各七錢半﹞赤小豆﹝四十九粒﹞甘艸﹝二錢半﹐炙﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一中盞﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐不拘時候。

金箔丸治心臟風邪﹐恍惚狂言﹐意志不定。

金箔﹝二百片﹞膩粉﹝半兩﹞

上用新小鐺子﹐中先布金箔﹐逐重用粉隔之﹐然後下牛乳一小盞﹐用文火煎至乳盡﹐金箔如泥﹐卽於火上焙漧﹐研爲末﹐蒸餅和丸﹐如小豆大﹐每服五丸。食後新汲水下。

鎭心丸治心風﹐狂言多驚﹐迷悶恍惚。

牛黃﹝研﹞鉛霜﹝各七錢半﹐研﹞朱砂﹝水飛﹞龍齒﹝研﹞龍膽艸天竺黃﹝研﹞遠志﹝去心﹞生漧地黃﹝各半兩﹞金箔﹝五十片﹞人參﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞犀角屑﹝各一兩﹞鐵粉﹝七錢半﹐研﹞

上爲細末﹐入另研藥和勻﹐煉蜜丸﹐如小豆大。每服七丸﹐煎竹葉湯送下﹐不拘時。

九物牛黃丸﹝卽九精丸﹞五邪湯﹝並見癇。﹞

琥珀地黃丸治產後惡露未盡﹐胸腹作痛﹐或小便不利。

琥珀﹝另研﹞延胡索﹝糯米同炒赤﹐去米﹞當歸﹝各一兩﹞蒲黃﹝四兩﹐炒香﹞生地黃﹝研取汁﹐畱滓﹞生薑﹝各二斤﹐研取汁﹐畱滓﹐銀石器用薑汁炒地黃滓﹐地黃汁炒姜滓﹐各榦爲末﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐當歸煎湯化下。

奪命散治產後血暈﹐入心經﹐語言顚倒﹐健忘失志。

沒藥血竭﹝等分﹞

上研細末﹐用童便﹑細酒各半盞﹐煎一二沸﹐調下二錢﹐良久再服。其惡血自下行。

又方治產後敗血衝心﹐發熱﹐狂言奔走﹐脈虛大者。

榦荷葉生地黃牡丹皮﹝等分﹞

上濃煎﹐調蒲黃二錢匕﹐一服卽定。

調經散治產後心中煩躁﹐起臥不安﹐乍見鬼神﹐言語顚倒﹐此藥主之。每服加龍膽一撚﹐得睡卽安。

沒藥琥珀﹝並細研﹞桂心﹝各一錢﹞芍藥當歸﹝各二錢半﹞細辛﹝五分﹞麝香﹝少許﹞

上爲末﹐每服半錢﹐薑汁﹑溫酒各少許調服。

柏子仁散治產後狂言﹐由內虛敗血挾邪攻心。

柏子仁遠志﹝去心﹞人參桑寄生防風琥珀當歸﹝炒﹞生地黃﹝焙﹞甘艸﹝各等分﹞

上爲粗末﹐先用白羊心一个切片﹐以水一大盞半﹐先煮至九分﹐去羊心﹐入藥末五錢﹐煎至六分﹐去渣﹐不拘時溫服。

第五冊

循衣撮空

生地黃黃連湯川芎生地黃當歸﹝各七錢﹞赤芍藥梔子黃芩黃連﹝各三錢﹞防風﹝一兩﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去渣﹐取淸飲﹐無時﹐徐徐與之。若脈實者﹐加大黃下之。

大抵此證﹐非大實卽大虛﹐當審其因﹐察其脈﹐參其證﹐而分若黑白矣。實而便祕﹐大承气瀉之﹔虛而便滑﹐獨參湯補之﹔厥逆者﹐加附子。婁全善云﹕嘗治循衣摸牀者數人﹐皆用大補气血之劑。惟一人兼振脈代﹐遂於補劑中略加桂二分﹐振亦止﹐脈和而愈。

第五冊

喜笑不休

黃連解毒湯﹝見發熱。﹞

治喜笑欲死者。鍼列缺二穴﹐在手大指後臂上三寸﹐及大陵二穴﹐在掌後橫紋中﹐鍼三分。

治喜死﹐四肢冷﹐气絕色不變者。刺陽池穴﹐用口溫鍼﹐勿令鍼入三分﹐徐徐出鍼﹐以手捫其穴﹐卽復蘇也。

第五冊

善太息

半夏湯治膽腑實熱﹐精神恍惚﹐寒濕泄瀉﹐或寢汗憎風﹐善太息。

半夏﹝一錢五分﹞黃芩遠志﹝各一錢﹞生地黃﹝二錢﹞秫米﹝一合﹞酸棗仁﹝三錢﹐炒﹞宿姜﹝一錢五分﹞

上長流水煎服。

第五冊

驚

五飲湯﹝見痰飲。﹞

溫膽湯﹝《三因》﹞治心膽虛怯﹐觸事易驚﹐或夢寐不祥﹐遂致心驚膽懾﹐气郁生涎﹐涎與气搏﹐變生諸證﹐或短气悸乏﹐或復自汗。

半夏﹝湯洗﹞枳實竹茹﹝各一兩﹞橘皮﹝一兩半﹐去白﹞甘艸﹝炙。四錢﹞白茯苓﹝七錢﹞

每服四錢﹐水一盞半﹐生薑七片﹐棗一枚﹐煎七分﹐食前熱服。

十四友丸補諸虛不足﹐益血﹐收斂心气。治怔忡不寧﹐精神昏憒﹐睡臥不安。

柏子仁﹝另研﹞遠志﹝湯浸﹐去心﹐酒灑蒸﹞酸棗仁﹝炒香﹞紫石英﹝明亮者﹞幹熟地黃當歸﹝洗﹞白茯苓﹝去皮﹞茯神﹝去木﹞人參﹝去蘆﹞黃﹝蜜炙﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞肉桂﹝去粗皮﹐各一兩﹞龍齒﹝二兩﹞辰砂﹝別研﹐二錢半﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三四十丸﹐食後棗湯送下。

平補鎭心丹﹝《和濟》﹞治心血不足﹐時或怔忡﹐夜多異夢﹐如墮崖谷。常服安心腎﹐益榮衛。

酸棗仁﹝去皮﹐炒﹐二錢半﹞車前子﹝去土﹞白茯苓﹝去皮﹞麥門冬﹝去心﹞五味子﹝去枝梗﹞茯神﹝去木﹞肉桂﹝去皮﹐不見火。各一兩二錢半﹞龍齒熟地黃﹝酒浸﹐蒸﹞天門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹐甘艸水煮﹞山藥﹝薑汁制。各一兩半﹞人參﹝去蘆﹞朱砂﹝細研爲衣。各半兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心米湯﹑溫酒任下。

又平補鎭心丹治證同前。

熟漧地黃生漧地黃幹山藥天門冬麥門冬﹝去心﹞柏子仁茯神﹝各四兩﹐一方七兩﹞辰砂﹝別研﹐爲衣﹞苦梗﹝炒。各三兩﹞遠志﹝去心﹐甘艸煮三四沸﹐七兩﹞石菖蒲﹝節密者﹐十六兩﹞

當歸﹝去蘆﹐六兩﹞龍骨﹝一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐空心米飲吞下﹐溫酒亦得﹐漸加至五十丸﹐宜常服。

遠志丸治因事有所大驚﹐夢寐不祥﹐登髙涉險﹐神魂不安﹐心志恐怯。

遠志﹝去心﹐薑汁淹﹞石菖蒲﹝各五錢﹞茯神﹝去皮木﹞茯苓人參龍齒﹝各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐辰砂爲衣。每服七十丸﹐食後臨臥熟水下。

妙香散﹝見狂。﹞

琥珀養心丹治心血虛﹐驚悸﹐夜臥不寧﹐或怔忡心跳者。

琥珀﹝另研﹐二錢﹞龍齒﹝﹐另研﹐一兩﹞遠志﹝黑豆﹑甘艸同煮﹐去骨﹞石菖蒲茯神人參酸棗仁﹝炒。各五錢﹞當歸生地黃﹝各七錢﹞黃連﹝三錢﹞柏子仁﹝五錢﹞朱砂﹝另研﹐三錢﹞牛黃﹝另研﹐一錢﹞

上爲細末﹐將牛黃﹑朱砂﹑琥珀﹑龍齒研極細﹐以豬心血丸﹐如黍米大﹐金箔爲衣。

每服五十丸﹐燈芯湯送下。

定志丸治心气不足﹐驚悸恐怯。

菖蒲﹝炒﹞遠志﹝去心﹐各二兩﹞茯神人參﹝各三兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣。每服五十丸﹐米湯下。一方﹐去茯神﹐名開心散﹐服二錢匕﹐不時。

寧志丸治心虛血少﹐多驚。

人參﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞白茯苓﹝去皮﹞柏子仁遠志﹝酒浸﹐去心﹐焙﹞酸棗仁﹝酒浸﹐去殼﹐微炒﹞當歸琥珀﹝以上各半兩﹞石菖蒲朱砂﹝另研﹞乳香﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食後用棗湯送下。

人參遠志丸治心气不安驚悸恍惚。

人參﹝去蘆﹞遠志﹝去心﹞酸棗仁﹝炒﹞黃﹝以上各半兩﹞桔梗﹝去蘆﹞官桂﹝去皮﹞丹砂﹝各二錢半﹞天門冬﹝去心﹞白茯苓﹝去皮﹞菖蒲﹝各七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐食遠米湯下。

眞珠母丸﹝《本事》﹞治肝經因虛﹐內受風邪﹐臥則寬散而不收﹐若驚悸狀。

珠母﹝研細﹐七錢五分﹞當歸熟地黃﹝各一兩半﹞人參酸棗仁柏子仁犀角茯苓﹝各一兩﹞沈香龍齒﹝各半錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐辰砂爲衣。每服四五十丸﹐金銀薄荷湯下﹐日午後臥時服。

獨活湯獨活羌活防風人參前胡細辛半夏曲五味子沙參白茯苓酸棗仁﹝炒﹞甘艸﹝各一兩﹞

上爲粗末﹐每服四大錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐烏梅半个﹐同煎至七分﹐去渣﹐不拘時服。

紹興癸丑﹐予待次四明﹐有董生者﹐患神气不寧﹐每臥則魂飛揚﹐覺身在牀﹐而神魂離體﹐驚悸多魘﹐通夕無寐﹐更醫不效。予爲診視﹐詢之曰﹕醫作何病治﹖董曰﹕眾皆以爲心病。予曰﹕以脈言之﹐肝經受邪﹐非心病也。肝气因虛﹐邪气襲之﹐肝藏魂者也﹐遊魂爲變。平人肝不受邪﹐臥則魂歸於肝﹐神靜而得寐。今肝有邪﹐魂不得歸﹐是以臥則魂飛揚若離體也。肝主怒﹐故小怒則劇。董欣然曰﹕前此未之聞﹐𨿽未服藥﹐已覺沈去體矣﹐原求治之。予曰﹕公且持此說﹐與眾醫議所治之方﹐而徐質之。閱旬日復至云﹕醫徧議古今方﹐無與病相對者﹐故予處此二方以贈﹐服一月而病悉除。此方用眞珠母爲君﹐龍齒佐之﹐眞珠母入肝經爲第一﹐龍齒與肝同類也。龍齒﹑虎睛﹐今人例以爲鎭心藥﹐殊不知龍齒安魂﹐虎睛定魄﹐各言其類也。蓋東方蒼龍木也﹐屬肝而藏魂﹔西方白虎金也﹐屬肺而藏魄。龍能變化﹐故魂遊而不定﹐虎能專靜﹐故魄止而有守。予謂治魄不寧者﹐宜以虎睛﹐治魂飛揚者﹐宜以龍齒。萬物有成理而不失﹐在夫人達之而已。

羌活勝濕湯﹝見腰痛。﹞壽星丸﹝見癇。﹞控涎丹﹝見行痺。﹞黃連安神丸﹝見虛煩。﹞

寒水石散﹝《三因》﹞治因驚心气不行﹐郁而生涎﹐涎結爲飲﹐遂成大疾﹐松悸隕獲不自勝持。少遇驚則發﹐尢宜服之。但中寒者不可服。

寒水石﹝﹞滑石﹝水飛。各一兩﹞生甘艸﹝二錢半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐熱則新汲水下﹐寒則姜﹑棗湯下。加龍膽少許尢佳。

加味四七湯﹝《得效》﹞治心气郁滯﹐豁痰散驚。

半夏﹝姜制﹐二錢半﹞濃朴﹝姜制炒﹞茯苓﹝去皮。各一錢半﹞紫蘇葉茯神﹝去皮。各一錢﹞遠志﹝去心﹞石菖蒲甘艸﹝各半錢﹞水二盅﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐不拘時服。

十味溫膽湯治證見前溫膽湯下。兼治四肢浮腫﹐飲食無味﹐心虛煩悶﹐坐臥不安。

半夏﹝湯泡﹞枳實﹝麩炒﹞陳皮﹝去白﹐各二錢﹞

白茯苓﹝去皮﹐一錢半﹞酸棗仁﹝炒﹞遠志﹝去心﹐甘艸汁煮﹞五味子熟地黃﹝酒洗﹐焙﹞人參﹝去蘆。各一錢﹞粉艸﹝炙﹐半錢﹞

水二盅﹐生薑五片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐不時服。

養心湯治心虛血少﹐驚惕不寧。

黃﹝炙﹞茯神﹝去木﹞白茯苓﹝去皮﹞半夏曲當歸川芎﹝各一錢半﹞遠志﹝去心﹐薑汁淹﹐焙﹞酸棗仁﹝去皮﹐隔紙炒香﹞辣桂柏子仁五味子人參﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐半錢﹞

水二盅﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎一盅﹐食前服。加檳榔﹑赤茯苓﹐治停水怔悸。

附方茯神散治風驚﹐心神不定﹐常多恐怖。

茯神﹝去木﹞生漧地黃人參﹝去蘆﹞石菖蒲沙參﹝去心﹐各一兩﹞天門冬﹝去心﹐一兩半﹞

甘艸﹝炙﹞遠志﹝去心﹞犀角屑﹝各半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一中盞﹐入赤小豆二十粒﹐同煎至七分﹐去渣溫服﹐不拘時候。

人參散治風驚﹐悶亂恍惚。

人參﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞龍齒﹝各二兩﹞犀角屑生漧地黃白茯苓﹝去皮。各一兩﹞麥門冬﹝去心﹐一兩半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一中盞﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐不拘時。

金箔散治風驚﹐手足顫掉﹐神昏錯亂。

金箔銀箔﹝各五十片﹞鐵粉﹝二兩﹐另研﹞人參﹝去蘆﹞琥珀﹝另研﹞酸棗仁犀角屑﹝各一兩﹞

龍齒﹝另研﹞茯神﹝去木﹞麥門冬﹝去心﹐各一兩半﹞防風﹝去蘆﹞葳蕤玄參﹝去蘆﹞露蜂房﹝各七錢半﹞牛黃﹝半兩﹐另研﹞

上爲細末﹐入牛黃﹑金銀箔﹐更研令勻﹐每服一錢﹐薄荷酒調下﹐不拘時候。

鐵粉散治風驚。

鐵粉﹝研﹞光明砂﹝水飛﹞鉛霜﹝研﹞天竺黃﹝研。各一兩﹞

上細研如粉﹐每服半錢﹐不拘時﹐竹瀝調下。

鐵精丸治驚風恍惚﹐寢寐不安。

鐵精﹝另研﹞龍齒﹝研﹞犀角屑麥門冬﹝去心﹞人參﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞防風﹝去蘆﹐各一兩﹞

石菖蒲遠志﹝各七錢半﹐去心﹞生漧地黃﹝一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗三二百下﹐丸如梧桐子大。每服二十丸﹐不拘時﹐粥飲送下。

菖蒲丸治同前。

石菖蒲遠志﹝去心﹞鐵粉﹝研﹞朱砂﹝各一兩﹐水飛﹞金箔﹝五十片﹞羚羊角屑﹝七錢半﹞防風﹝去蘆﹐七錢﹞白茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆。各一兩半﹞

上爲細末﹐入研令勻﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐粥湯下﹐不拘時。

茯神丸治心臟風虛﹐驚悸心忡﹐常多健忘。

茯神﹝去木蘆﹞人參﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹞熟漧地黃黃芩薏苡仁柏子仁犀角屑﹝各一兩﹞龍齒﹝研﹞雲母粉﹝各一兩半﹞防風﹝去蘆﹞黃﹝各七錢半﹞

上爲細末﹐入研令勻﹐煉蜜和搗二三百下﹐丸如梧子大。每服二十丸﹐溫粥飲下﹐無時。

人參丸治心臟風虛﹐驚悸心忡﹐或因憂慮之後﹐時有恍惚﹐心神不安。

人參﹝去蘆﹞熟漧地黃龍齒﹝各一兩﹐研﹞茯神﹝去木﹐一兩半﹞白術﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞麥門冬﹝去心。各半兩﹞防風﹝去蘆﹐七錢半﹞金箔銀箔﹝各五十片﹞

上爲細末﹐入研令勻﹐煉蜜和搗二三百下﹐丸如梧子大。每服十五丸﹐不拘時﹐粥飲送下。

第五冊

悸

半夏麻黃丸﹝《金匱》﹞

半夏麻黃﹝各等分﹞

上二味﹐爲末﹐煉蜜和丸﹐如小豆大。飲服三丸﹐日三服。

溫膽湯﹝見驚。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞壽星丸﹝見癇。﹞

茯苓甘艸湯治心下停水忡悸。

茯苓﹝去皮﹞桂枝﹝各三錢﹞生薑﹝半兩﹞甘艸﹝二錢﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐不拘時服。

茯苓飲子﹝《濟生》﹞治痰飲蓄於心胃﹐怔忡不已。

赤茯苓﹝去皮﹞半夏﹝湯泡﹞茯神﹝去木﹞麥門冬﹝去心﹞橘皮﹝去白。各一錢半﹞檳榔沈香﹝不見火﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食遠服。

姜術湯治停飲怔忡。

白姜﹝生﹞白術茯苓半夏曲﹝各一錢﹞辣桂甘艸﹝各五分﹞

水一盅﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎六分﹐不拘時服。

五苓散﹝見消癉。﹞

炙甘艸湯﹝一名復脈湯﹞治脈結代﹐心動悸。

甘艸﹝一兩二錢一字﹞人參﹝六錢二字﹞生地黃﹝一兩半﹞桂枝麻子仁麥門冬﹝各一兩﹞

阿膠﹝六錢二字﹞

水酒合五升﹐生薑一兩﹐大棗十二枚﹐淸酒二升三合﹐水二升七合﹐煮取二升﹐去滓﹐納阿膠烊盡﹐分三服。

人參養榮湯﹝見虛勞。﹞

和劑排風湯治風虛冷濕﹐閉塞諸經﹐令人怔忡﹐宜加炒酸棗仁。﹝方見中風。﹞

滋陰抑火湯當歸芍藥﹝煨﹞生地黃川芎黃連知母熟地黃﹝各一錢﹞肉桂甘艸﹝各五分﹞

若身如飛揚﹐心跳不定﹐加紫石英﹑人參﹝各一錢。﹞

上水二盅﹐煎七分﹐入童便半盞﹐食前服。

定志丸﹝見驚。﹞妙香散﹝見狂。﹞谷神嘉禾散﹝見反胃。﹞

附方《濟生》益榮湯治思慮過多﹐耗傷心血﹐心血旣傷﹐神無所守﹐是以怔忡恍惚﹐善悲憂﹐少顏色﹐夜多不寐﹐小便或濁。

當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞黃﹝去蘆﹞小艸酸棗仁﹝炒﹐去殼﹞柏子仁﹝炒﹞茯神﹝去木﹞木香﹝不見火﹞白芍藥人參﹝去蘆﹞麥門冬﹝去心﹞紫石英﹝﹐研﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐不拘時服。

祕傳酸棗仁湯治心腎水火不交﹐精血虛耗﹐痰飲內蓄﹐怔忡恍惚﹐夜臥不安。

酸棗仁﹝去皮﹐炒﹞遠志﹝去心﹐制﹞黃白茯苓蓮肉﹝去心﹞當歸﹝酒浸﹞人參茯神﹝各一兩﹞陳皮粉艸﹝炙。各半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐棗一枚﹐以瓦器煎七分﹐日二服﹐臨臥一服。

葉氏鎭心爽神湯治心腎不交﹐上盛下虛﹐心神恍惚﹐睡多驚悸﹐小便頻數﹐遺泄白濁。

石菖蒲﹝去毛﹐半兩﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞人參﹝去蘆﹞赤茯苓酸棗仁﹝炒﹞當歸﹝酒浸﹐焙。各三錢﹞

南星﹝炮﹞陳皮﹝去白﹞幹山藥細辛﹝去苗﹞紫菀﹝去蘆﹞半夏﹝制﹞川芎﹝不焙﹞五味子通艸麥門冬﹝去心﹞覆盆子柏子仁﹝炒﹞枸杞子﹝各二錢半﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐蜜一匙﹐煎五分﹐去滓﹐入麝香少許﹐再煎一二沸﹐溫服﹐不拘時。

兪居士選奇方治心常忡悸﹐行險懼往﹐忘前失後。

白檀香白茯苓桂心﹝各十二分﹞石菖蒲天竺黃熟地黃蘇合香犀角﹝各四分﹞

天門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹞人參﹝各六分﹞甘艸﹝十分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如櫻桃大。每服一丸﹐食後噙化﹐或米飲咽下。

參乳丸治心气不足﹐怔忡自汗。

人參﹝去蘆﹐一兩﹞乳香﹝三錢﹐另研﹞當歸﹝二兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐山藥煮糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食後棗湯送下。

龍齒丹治心血虛寒﹐怔忡不已﹐痰多恍惚。

龍齒遠志﹝去心﹐甘艸水煮﹞酸棗仁﹝炒﹐去殼﹐研﹞官桂﹝去皮﹐不見火﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞

琥珀附子﹝炮﹐去皮臍﹐切作片﹐薑汁浸一宿﹞南星﹝銼碎﹐薑汁浸一宿﹐各一兩﹞木香﹝不見火﹞沈香﹝另研﹐不見火﹞紫石英﹝﹐醋淬﹞熟地黃﹝酒蒸﹐焙。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐朱砂爲衣。每服五十丸﹐不拘時﹐用棗湯送下。

靈砂寧志丸治男婦大病後﹐損傷榮衛﹐失血過多﹐精气虛損﹐心神恍惚﹐不得眠睡﹐飲食全減﹐肌體瘦弱。

辰砂﹝二兩﹐不夾石者﹐用夾絹袋盛懸於銀石器內﹐用椒紅三兩﹐取井花水調椒入於器內﹐可八分﹐別用鍋子注水﹐置朱砂器在內﹐重湯煮令魚眼沸﹐三晝夜爲度﹐取出辰砂﹐細研水飛﹞白術鹿茸﹝燎去毛﹐酥炙黃﹞黃﹝蜜炙。各三兩﹞石菖蒲﹝二兩﹞茯神﹝去木﹞人參﹝各三兩﹞

上爲末﹐入辰砂研勻﹐棗肉和杵一二千下﹐丸如桐子。每服三十丸﹐空心溫酒米飲任下。

附﹕棗肉靈砂專治虛人夜不得睡﹐夢中驚魔﹐自汗忡悸。

靈砂﹝二錢﹐研﹞人參半錢酸棗仁肉﹝一錢﹞

爲末﹐棗肉丸﹐如綠豆大。臨臥棗湯吞五七粒。

辰砂遠志丸安神鎭心﹐消風化痰。

石菖蒲﹝去毛﹞遠志﹝去心﹞人參茯神﹝去木﹞辰砂﹝各半兩﹞川芎山藥鐵粉麥門冬﹝去心﹞細辛天麻半夏曲南星﹝炒黃﹞白附子﹝生。各一兩﹞

爲末﹐用生薑五兩取汁﹐入水煮糊丸﹐如綠豆大﹐別以朱砂爲衣。每服三十粒﹐臨臥姜湯下。

葉氏人參固本丸夫心生血﹐血生气﹐气生精﹐精盛則須髮不白﹐容貌不衰。今人滋補血气﹐多用性熱之藥﹐殊非其治。此方蓋用生地黃能生精血﹐用天門冬引入所生之地﹔熟地黃能補精血﹐用麥門冬引入所補之地﹔又以人參能通心气﹐使五味並歸於心。

生地黃﹝洗﹞熟地黃﹝洗﹐再蒸﹞天門冬﹝去心﹞麥門冬﹝去心。各一兩﹞人參﹝半兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子。空心溫酒或鹽湯下三十丸。

《濟生方》心丹治男婦心气不足﹐神志不寧﹐一切心疾並治之。

朱砂﹝五十兩﹞遠志﹝去心﹐甘艸煮﹞熟地黃﹝酒洗﹐蒸﹐焙﹞新羅人參木鱉仁﹝炒﹐去殼﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹐焙﹞麥門冬﹝去心﹞石菖蒲石蓮肉﹝去心﹐炒﹞黃﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞柏子仁﹝揀淨﹞茯苓﹝去皮﹞益智仁﹝各三兩﹞白術﹝五兩﹞

上加人參等十四味﹐各如法修制﹐銼碎拌勻﹐次將朱砂滚和﹐以夾生絹袋盛貯﹐用麻綫緊紮袋口。

卻用瓦鍋一口﹐盛水七分﹐重安銀罐一个於鍋內﹐入白蜜二十斤﹐將藥袋懸之中心﹐不令著底﹐使蜜浸過藥袋。以桑柴火燒令滚沸﹐勿使火歇﹐煮三日蜜焦黑﹐再換蜜煮﹐候七日足住火﹐取出淘去眾藥﹐洗淨朱砂令幹﹐入牛心內﹐仍用銀鍋於重湯內蒸﹐如湯幹﹐復以熱水從鍋弦添下﹐候牛心蒸爛﹐取砂再換牛心﹐如前法蒸凡七次﹐其砂已熟﹐卽用沸水淘淨焙漧﹐入乳缽﹐玉杵研至十分細﹐米粽爲丸﹐如豌豆大﹐陰漧。每服二十丸﹐食後參湯﹑棗湯﹑麥門冬湯任下。

補心神效丸﹝《百一》﹞

黃﹝蜜炙﹐焙﹞茯神﹝去木﹞人參﹝去蘆﹞遠志﹝去心。各四兩﹞熟漧地黃﹝三兩﹞柏子仁﹝別研﹞

酸棗仁﹝去殼﹞五味子﹝各二兩﹞朱砂﹝一分﹐別研﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐米飲溫酒任下。盜汗不止﹐麥麩湯下。

亂夢失精﹐人參﹑龍骨湯下。卒暴心痛﹐乳香湯下。虛煩發熱﹐麥門冬湯下。吐血﹐人參湯下。大便下血﹐當歸地楡湯下。小便出血﹐茯苓﹑車前子湯下。中風不語﹐薄荷﹑生薑湯下。風癇涎潮﹐防風湯下。

八物定志丸補益心神﹐安定魂魄﹐治痰﹐去胸中邪熱。

人參﹝一兩半﹞菖蒲遠志﹝去心﹞茯苓茯神﹝去皮。各一兩﹞朱砂﹝一錢﹞白術麥門冬﹝去心。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。米飲下三十丸﹐不拘時。

天王補心丸寧心保神﹐益血固精﹐壯力彊志﹐令人不忘。除怔忡﹐定驚悸﹐淸三焦﹐化痰涎﹐祛煩熱﹐療咽漧﹐育養心神。

人參﹝去蘆﹐五錢﹞當歸﹝酒浸﹞五味子麥門冬﹝去心﹞天門冬﹝去心﹞柏子仁酸棗仁﹝各一兩﹞白茯苓﹝去皮﹞玄參丹參桔梗遠志﹝各五錢﹞生地黃﹝四兩﹞黃連﹝酒洗﹐炒﹐二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣。每服二三十丸﹐臨臥燈艸﹑竹葉煎湯下。此方聞人道長所常服﹐當提學南畿﹐心神甚勞而不傷﹐此丹之功也。與劉松石中丞所傳﹐少石菖蒲﹑熟地黃﹑杜仲﹑百部﹑茯神﹑甘艸六味。

補心丹﹝《玄珠》﹞治心气不足﹐驚悸健忘。又能安養心神﹐兼治五臟﹐無偏勝之獘﹐可以久服。

麥門冬﹝二兩半﹞遠志﹝甘艸湯煮﹞石菖蒲香附﹝童便浸。各二兩﹞天門冬栝蔞根白術貝母熟地黃茯神地骨皮﹝各一兩半﹞人參川當歸牛膝黃﹝各一兩﹞木通﹝八錢﹞

爲細末﹐大棗肉爲丸﹐桐子大。用酒或圓眼湯吞下五十丸。

天地丸治心血燥少﹐口漧咽燥﹐心煩喜冷﹐怔忡恍惚﹐小便黃赤﹐或生瘡瘍。

天門冬﹝去心﹐二兩﹞熟地黃﹝九蒸九曝﹐一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服百丸﹐不拘時﹐用人參煎湯下。

第五冊

恐

人參散治膽虛常多畏恐﹐不能獨臥﹐如人捕之狀﹐頭目不利。

人參枳殼五味子桂心甘菊花茯神山茱萸枸杞子﹝各七錢半﹞柏子仁熟地黃﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

茯神散治膽虛冷﹐目眩頭疼﹐心神恐畏﹐不能獨處﹐胸中滿悶。

茯神﹝一兩﹞遠志防風細辛白術前胡人參桂心熟地黃甘菊花﹝各七錢半﹞枳殼﹝半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎至六分﹐溫服。

補膽防風湯治膽虛目暗﹐喉痛數唾﹐眼目眩冒﹐五色所障﹐夢見被人鬥訟﹐恐懼面色變者。

防風﹝一錢﹞人參﹝七分﹞細辛芎甘艸茯苓獨活前胡﹝各八分﹞

上爲粗末﹐每服四大錢﹐水一盞半﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

一士人苦學﹐久困場屋得疾﹐吐衄盈盆﹐羸骨立﹐夜臥交睫﹐則夢鬥爭敗負﹐恐怖之狀﹐不可形容﹐如是者十年矣。每勞則發﹐醫以補心安神藥投之﹐漠如也。一日讀《素問﹟髒气法時論》﹐乃知人魂藏於肝﹐肝又藏血﹐作文旣苦﹐衄血過度﹐則魂失養﹐故交睫則若魔﹐乃肝虛膽怯﹐故多負多恐耳。非峻補不奏功﹐而艸木之藥﹐不堪任重﹐乃以酒熔鹿角膠空腹飲之﹐五日而睡臥安﹐半月而肌肉生﹐一月而神气安﹐始能出戶。蓋鹿角膠峻補精血﹐血旺而神自安也。

第五冊

健忘

歸脾湯﹝《濟生》﹞治思慮過度﹐勞傷心脾﹐健忘怔忡。

人參茯神龍眼肉黃酸棗仁﹝炒﹐研﹞白術﹝各二錢半﹞木香炙甘艸﹝各五分﹞

水二盅﹐生薑五片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐服無時。薛新甫加遠志﹑當歸各一錢。

加味歸脾湯﹝卽前方加牡丹皮﹑山梔各一錢﹐治脾經血虛發熱等證。﹞人參養榮湯﹝見虛勞。﹞

小定志丸寧志膏﹝見狂。﹞壽星丸﹝見癇。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞

朱雀丸﹝《百一》﹞治心腎不交﹐心神不定﹐事多健忘。

沈香﹝半兩﹞茯神﹝二兩﹞

上爲細末﹐蜜丸如小豆大。每服三十丸﹐食後用人參湯下。

加味茯苓湯﹝《得效》﹞治痰迷心竅﹐多忘失事。

半夏﹝湯泡﹞陳皮白茯苓益智仁香附人參﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

水一盅半﹐姜三片﹐烏梅一枚﹐煎七分﹐食遠服。

讀書丸石菖蒲菟絲子﹝酒煮﹞遠志﹝各一兩﹞地骨皮﹝二兩﹞生地黃五味子川芎﹝各一兩﹞

上爲末﹐薄糊丸﹐桐子大。每服七八十丸﹐臨臥白湯下。

二丹丸治健忘。養神定志﹐和血安神﹐外華腠理。

天門冬﹝去心﹞熟地黃丹參﹝各一兩半﹞白茯苓﹝去皮﹞麥門冬﹝去心﹞甘艸﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹞人參﹝去蘆。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大﹐以朱砂半兩﹐研極細爲衣。每服五十丸﹐加至百丸﹐空心煎愈風湯送下。﹝方見風門。﹞

菖蒲益智丸治善忘恍惚﹐破積聚止痛﹐安神定志﹐聰明耳目。

菖蒲﹝炒﹞遠志﹝去心﹐薑汁淹炒﹞川牛膝﹝酒浸﹞桔梗﹝炒﹞人參﹝各三兩七錢半﹞桂心﹝三錢﹞

茯苓﹝一兩七錢半﹞附子﹝一兩﹐炮﹐去皮臍﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食前用溫酒或米湯送下。

健志丸久服令人不忘﹐耳目聰明﹐身體輕健。

天門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹞白茯苓﹝去皮﹞熟地黃﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服四五十丸﹐空心米飲送下﹐日進二服。

大益智散治心志不寧﹐語言健忘。

熟地黃人參﹝去蘆﹞白茯苓﹝去皮﹞蓯蓉﹝酒浸。各二兩﹞菟絲子﹝酒浸﹞遠志﹝去心。各七錢半﹞

蛇牀子﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後米飲調下﹐日進二服﹐忌食豬肉。

不忘散石菖蒲白茯苓﹝去皮﹞茯神﹝去木﹞人參﹝去蘆。各一兩二錢半﹞遠志﹝去心﹐一兩七錢半﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後溫酒調下。

開心散治好忘。

石菖蒲﹝一兩﹞白茯苓﹝去皮﹐二兩﹞遠志﹝去心﹞人參﹝去蘆。各二錢半﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後米飲調下。

蓯蓉散久服至老不忘。

肉蓯蓉﹝酒浸﹞續斷﹝各二錢半﹞遠志﹝去心﹞石菖蒲白茯苓﹝去皮。各七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後溫酒調下。

第五冊

自汗

桂枝湯治傷寒脈浮﹐自汗惡寒。﹝方見傷濕。﹞術附湯治中濕脈細﹐自汗體重。﹝方見心痛。﹞防己黃湯﹝見身重。﹞當歸六黃湯﹝見盜汗。﹞

黃建中湯治血气不足﹐體常自汗。

黃桂﹝各一錢半﹞白芍藥﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞

每服五錢﹐水一盅半﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎八分﹐去滓﹐入稠餳一大匙﹐再煎服。舊有微溏或嘔者﹐不用餳。

附湯﹝《濟生》﹞治气虛陽弱﹐虛汗不止﹐肢體倦怠。

黃﹝去蘆﹐蜜炙﹞附子﹝炮﹐去皮臍。各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐生薑十片﹐煎八分﹐食前溫服﹐未應更加之。

參附湯治眞陽不足﹐上气喘急﹐自汗盜汗﹐气短頭暈。

人參﹝一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞

上分作三服﹐薑水煎。

黃六一湯治男婦諸虛不足﹐肢體勞倦﹐胸中煩悸﹐時常焦渴﹐唇口漧燥﹐面色痿黃﹐不能飲食。常服平補气血﹐安和臟腑。

黃﹝六兩﹐去蘆﹐蜜炙﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞

每服五錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐煎七分﹐不拘時溫服。一方﹐加白術﹑白芍藥。

玉屏風散﹝《得效》﹞

防風黃﹝各一兩﹞白術﹝二兩﹞

每服三錢﹐水二盞﹐姜三片﹐煎六分﹐不拘時溫服。

調衛湯﹝東垣﹞治濕勝自汗﹐補衛气虛弱﹐表虛不任外寒。

黃麻黃根﹝各一錢﹞生甘艸當歸梢生黃芩半夏﹝湯洗七次﹐各五分﹞豬苓羌活﹝各七分﹞麥門冬﹝去心﹞生地黃﹝各三分﹞五味子﹝七粒﹞蘇木紅花﹝各一分﹞

上咀如麻豆大﹐作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服。中風證必自汗﹐汗多不得重發﹐故禁麻黃而用根節也。

羌活勝濕湯甘艸﹝炙﹐三錢﹞黃﹝七分﹞生甘艸﹝五分﹞生黃芩酒黃芩﹝各三分﹞人參﹝三錢﹐助气益胃﹐以上藥瀉胸中熱﹞川芎本防風﹝各三分﹞獨活﹝二分﹞升麻柴胡﹝各五分﹐以上風藥勝其濕﹞

細辛蔓荊子﹝各三分﹞薄荷﹝一分﹐以上淸利頭目﹞

上作一服﹐水二盞﹐煎一盞半﹐後入細辛等四味﹐再煎至一盞﹐熱服。

七气湯﹝見气。﹞

理气降痰湯桔梗枳殼﹝麩炒﹞橘紅半夏﹝曲炒﹞茯苓﹝去皮﹞香附﹝童便浸﹞貝母﹝各一錢二分﹞桂枝甘艸﹝各五分﹞

水二盅﹐煎八分﹐食遠服。

涼膈散﹝見發熱。﹞

建中湯治表虛自汗。

芍藥﹝五錢﹞官桂甘艸﹝炙。各二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑五片﹐棗二枚﹐煎至一盅﹐食前服。本方加黃二錢﹐名黃建中湯﹐治虛勞自汗﹔加當歸﹐名當歸建中湯﹐治婦人血虛自汗﹔其自汗漏不止者﹐加桂一錢﹐熟附子半个﹐名桂枝附子湯﹐煎﹐空心服。

白術散﹝《宣明》﹞治虛風多汗﹐食則汗出如洗﹐少气痿劣﹐久不治﹐必爲消渴證。

牡蠣﹝﹐三錢﹞白術﹝一兩二錢半﹞防風﹝二兩半﹞

上爲末﹐每服一錢﹐溫水調下﹐不拘時候。如惡風﹐倍防風﹑白術﹔如多汗面腫﹐倍牡蠣。

安胃湯﹝東垣﹞治因飲食汗出﹐日久心虛﹐風虛邪入﹐令人半身不遂﹐見偏風痿痺之病﹐先除其汗﹐悍之气﹐按而收之。

黃連﹝去須﹞五味子烏梅肉生甘艸﹝各五分﹞熟甘艸﹝三分﹞升麻梢﹝二分﹞

水二盞﹐煎一盞﹐食遠溫服。忌濕面﹑酒﹑五辛﹑大料物之類。

正元散治下元气虛臍腹脹滿﹐心脇刺痛﹐泄痢嘔吐﹐自汗﹐陽气甚微﹐手足厥冷﹐及傷寒陰證﹐霍亂轉筋﹐久下冷痢﹐少气羸困﹐一切虛寒。

紅豆﹝炒﹞漧薑﹝炮﹞陳皮﹝去白。各三錢﹞人參白術甘艸﹝炙﹞茯苓﹝去皮。各二兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞川烏﹝炮﹐去皮。各半兩﹞附子﹝炮﹐去皮尖﹞山藥﹝薑汁浸﹐炒﹞川芎烏藥﹝去木﹞漧葛﹝各一兩﹞黃﹝炙﹐一兩半﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐鹽少許﹐煎七分﹐食前溫服。常服助陽消陰﹐正元气﹐溫脾胃﹐進飲食。

八珍散﹝見虛勞。﹞

牡蠣散﹝《三因》﹞治諸虛不足﹐及新病暴虛﹐津液不固﹐體常自汗﹐亦治盜汗不止。

黃麻黃根牡蠣﹝﹐研。各等分﹞

《得效方》有知母。又方﹐上三味各一兩﹐白術﹝半兩﹞﹐甘艸﹝二錢半。﹞

上銼散﹐每服三錢﹐水一盞半﹐小麥一百粒﹐煎八分﹐不拘時服。

茸朱丹﹝見頭痛。﹞黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞靈砂丹﹝見嘔吐。﹞朱砂丹﹝削。﹞

大補黃湯﹝《魏氏》﹞

黃﹝蜜炙﹞防風山茱萸肉當歸白術﹝炒﹞肉桂川芎炙甘艸五味子人參﹝各一兩﹞白茯苓﹝一兩半﹞熟地黃﹝二兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐三兩﹞

每服五錢﹐水二盅﹐姜三片﹑棗二枚﹐煎八分﹐不拘時溫服。

實表散﹝《澹寮》﹞治感冒﹐腠理不密﹐自汗。

附子﹝炮﹞肉蓯蓉﹝酒炙﹞細辛五味子﹝各一兩﹞

上咀﹐以黃建中湯相停和合勻﹐根據本方姜﹑棗加炒浮小麥煎﹐不三四服安。

黃湯﹝《濟生》﹞治喜怒驚恐﹐房室虛勞﹐致陰陽偏虛﹐或發厥自汗﹐或盜汗不止。

黃﹝去蘆﹐蜜水炙﹐一兩半﹞白茯苓﹝去皮﹞熟地黃﹝酒蒸﹞肉桂﹝不見火﹞天門冬﹝去心﹞麻黃根龍骨﹝各一兩﹞五味子小麥﹝炒﹞防風﹝去蘆﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞

上銼散﹐每服四錢﹐生薑五片煎﹐不拘時候。

發厥自汗加熟附子﹐發熱自汗加石斛。未效﹐或多喫麵食則安。

撫芎湯﹝《澹寮》﹞治自汗頭眩﹐痰逆惡心。

撫芎白術﹝略炒去油﹞橘紅﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上銼散﹐每服四錢﹐生薑七片煎﹐溫服。

止自汗方用川郁金研細末﹐臨臥以唾津調敷乳上。

止汗溫粉川芎白芷本﹝各一兩﹞米粉﹝三兩﹞

上爲末﹐每用綿包裹﹐撲於身上。

止汗紅粉麻黃根牡蠣﹝。各一兩﹞赤石脂龍骨﹝各半兩﹞

上爲末﹐以絹袋盛貯﹐如撲粉用之。

止汗粉麻黃根牡蠣粉敗扇灰栝蔞﹝以上各三兩﹞白術﹝二兩﹞米粉﹝三升﹞

上爲末﹐和攪令勻﹐以生絹袋盛﹐用粉身體﹐日三兩度。忌桃﹑李﹑雀肉。仍灸大椎五六百炷﹐日灸二七五七﹐任心灸亦得﹐汗卽漸止。

加腦子收陽粉治一切虛汗﹑盜汗﹑自汗及漏風等證汗泄不禁﹐服諸藥不能止者。

麻黃根本白芷牡蠣﹝﹞龍骨﹝以上各半兩﹞米粉﹝二兩﹞腦子﹝半錢﹞

上爲細末﹐研勻﹐以紗帛包裹﹐於汗處撲敷之﹐汗止爲度。

黃湯綿黃陳皮﹝去白。各一兩半﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐用大麻仁一合爛研﹐以水投﹐取漿一盞﹐濾去滓﹐於銀石器內煎﹐候有乳起﹐卽入白蜜一大匙﹐再煎令沸﹐調藥末空心服。治髙年老人大便祕澀甚者﹐兩服愈。

三拗湯﹝見咳嗽。﹞

第五冊

盜汗

當歸六黃湯當歸生地黃熟地黃黃柏黃芩黃連﹝各一錢﹞黃﹝二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐臨臥服。

正气湯黃柏﹝炒﹐一錢﹞知母﹝炒﹐一錢半﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上爲粗末﹐作一服﹐水二盞﹐煎一盞﹐臥時服。

防風散防風﹝五錢﹞川芎﹝二錢半﹞人參﹝一錢二分半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐臨臥米飲調下。

白術散白術﹝不拘多少﹐銼作小塊或稍大﹞浮麥﹝一升﹞

上用水煮幹﹐如術尙硬﹐又加水一二升﹐煮軟取出﹐去麥不用﹐切作片﹐焙漧﹐研爲細末﹐每服二三錢﹐不拘時﹐另用浮麥煎湯調服。

麥煎散治榮衛不調﹐夜多盜汗﹐四肢煩疼﹐飲食進退﹐而黃肌瘦﹐並皆治之。

柴胡﹝去苗﹞秦艽﹝各二兩﹞鱉甲﹝二兩﹐醋煮三五十沸去裙﹐再用醋炙黃﹞漧漆﹝炒煙盡﹞人參茯苓漧葛川烏﹝炮﹐去皮尖﹞玄參﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐先用小麥三七粒﹐煎湯一盞﹐去麥﹐入藥再煎三五沸﹐食後服。

大建中湯治虛熱盜汗﹐百節酸疼﹐腰痛﹐肢體倦怠﹐日漸羸弱﹐口苦舌澀﹐心怔短气。

綿黃﹝炙﹞遠志﹝燈芯煮﹐去心﹞當歸﹝酒洗﹞澤瀉﹝各二錢﹞白芍藥龍骨﹝﹞人參﹝各一錢半﹞炙甘艸﹝一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐煎一盅﹐食前服。

气弱加炮附子二錢﹐腰痛筋急加官桂去皮一錢。

四白散治男婦血虛發熱﹐夜多盜汗﹐羸瘦﹐腳痛不能行。

白術白扁豆藿香益智濃朴黃陳皮﹝各一兩﹞白茯苓人參半夏烏藥白豆蔻甘艸﹝各半兩﹞芍藥﹝一兩半﹞檀香沈香﹝各二錢半﹞

上銼碎﹐每服三錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。

又方治盜汗﹐夜臥牀席衣被盡濕。

麻黃根牡蠣﹝爲粉﹐各三兩﹞黃人參﹝各二兩﹞龍骨﹝打碎﹞枸杞根﹝用白皮。各四兩﹞

大棗﹝七枚﹐擘破﹞

上切﹐以水六升﹐煮取二升五合﹐去滓﹐分溫六服。如人行八九里久中任食﹐一日令盡。忌蒜﹑熱面等物。

靑蒿散治虛勞盜汗骨蒸﹐咳嗽胸滿﹐皮毛漧枯﹐四肢懈惰﹐骨節疼痛﹐心腹驚悸﹐咽燥唇焦﹐頰赤煩躁﹐涕唾鮏臭﹐困倦少力﹐肌體潮熱﹐飲食減少﹐日漸瘦弱。

天仙藤鱉甲﹝醋炙﹞香附子﹝炒﹐去毛﹞桔梗﹝去蘆﹞柴胡﹝去苗﹞秦艽靑蒿﹝各一兩﹞烏藥﹝半兩﹞炙甘艸﹝一兩半﹞川芎﹝二兩半﹞

上銼散﹐每服姜三片煎﹐不拘時溫服。小兒骨蒸勞熱﹐肌瘦減食者﹐每一錢﹐水盞半﹐小麥三十粒煎服。

補中益气湯治內傷气虛自汗。﹝方見內傷勞倦。﹞如脈洪大﹐心火炎上者﹐加五味子﹑麥門冬﹑黃連各一錢。如左關脈浮弦﹐自汗挾風邪也﹐加桂枝五分﹐白芍藥一錢。如一切虛損之證﹐自汗不休者﹐加麻黃根﹑浮小麥。陽虛甚者﹐加附子﹐但升麻﹑柴胡俱用蜜水炒。尺脈虛大者﹐加炒黃柏﹑知母﹑熟地黃。

白術湯白術﹝四兩﹐分作四處﹐一兩同黃炒﹐一兩同石斛炒﹐一兩同牡蠣炒﹐一兩同麩皮炒﹐各味以炒黃色爲度﹐去余藥不用﹞

上用白術研末﹐每服三錢﹐粟米煎湯送下﹐盡四兩爲效。

茯苓湯治虛汗盜汗。

上用白茯苓爲末﹐每服二錢﹐煎烏梅﹑陳艾湯調下。

柏子仁丸﹝《本事》﹞戢陽气﹐止盜汗﹐進飲食﹐退經絡熱。

柏子仁半夏曲﹝各二兩﹞牡蠣﹝甘鍋子內火﹐用醋淬七次﹐焙漧﹞人參麻黃根﹝慢火炙﹐拭去汗﹞白術五味子﹝各一兩﹞淨麩﹝炒﹐半兩﹞

上爲末﹐棗肉丸﹐桐子大。空心米飲下三五十丸﹐日二服﹐得效減一服﹐得愈卽住。作散亦可。

椒目散治盜汗﹐日久不止。

椒目麻黃根﹝等分﹞

爲細末﹐每服一錢﹐無灰熱酒食後調服。

治盜汗外腎濕人參苦參龍膽艸麻黃根﹝各三錢﹞

末之﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐燒麩湯下。

當歸龍薈丸﹝見脇痛。﹞牡蠣散﹝見自汗。﹞

第五冊

不得臥

酸棗湯﹝仲景﹞治虛勞虛煩不得眠。

酸棗仁﹝二升﹞甘艸﹝一兩﹞知母茯苓芎﹝各二兩深師有生薑二兩。﹞

上五味﹐以水八升﹐煮酸棗仁﹐得六升﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

鱉甲丸﹝《本事》﹞治膽虛不得眠﹐四肢無力。

鱉甲酸棗仁羌活牛膝黃人參五味子﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜杵爲丸﹐如桐子大。每服三四十丸﹐溫酒送下。

溫膽湯﹝見驚。﹞六一散﹝見傷暑。﹞六君子湯﹝見虛勞。﹞靑靈丹﹝缺。﹞益榮湯﹝見悸。﹞導痰湯﹝見痰飲。﹞眞珠母丸獨活湯﹝俱見驚。﹞羌活勝濕湯治臥而多驚﹐邪在少陽厥陰也。

﹝方見腰痛。﹞

第五冊

怠惰嗜臥

平胃散﹝見中食。﹞六君子湯﹝見虛勞。﹞

人參補气湯治四肢懶倦。

黃﹝一錢半﹞人參防風升麻黃柏知母﹝各七分﹞白芍藥生地黃﹝各五分﹞熟地黃﹝六分﹞生甘艸﹝一分﹞炙甘艸﹝三分﹞五味子﹝二十粒﹞肉桂﹝二分﹞

上爲粗末﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐空心熱服。

升陽益胃湯治脾胃虛乏﹐怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐時值秋燥令行﹐濕熱少退﹐體重節痛﹐口苦舌漧﹐飲食無味﹐大便不調﹐小便頻數﹐不嗜食﹐食不消﹐兼見肺病灑淅惡寒﹐慘慘不樂﹐面色惡而不和﹐乃陽气不伸故也。﹝方見惡寒門。﹞

第五冊

身重

補中益气湯﹝見勞倦。﹞五苓散﹝見消癉。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞黃芍藥湯﹝見鼻衄。﹞

防己黃湯﹝仲景﹞治身重﹐汗出惡風。

防己﹝一兩﹞黃﹝一兩二錢半﹞白術﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上銼﹐每服五錢匕﹐生薑四片﹐棗一枚﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓溫服﹐良久再服。腹痛加芍藥。

甘姜苓術湯﹝仲景﹞

甘艸白術﹝各二兩﹞漧薑茯苓﹝各四兩﹞

水五升﹐煮取三升﹐分溫二服﹐腰中自溫。

參術湯﹝東垣﹞

黃﹝二錢﹞人參陳皮靑皮﹝各五分﹞升麻柴胡酒黃柏﹝各三分﹞神曲﹝七分﹞當歸﹝二分﹞蒼術﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐四分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐帶熱服﹐食前。

第五冊

不能食

平胃散﹝見中食。﹞黃建中湯﹝見自汗。﹞四君子湯六君子湯﹝俱見虛勞。﹞二陳湯﹝見痰飲。﹞人參半夏丸﹝見咳嗽。﹞

和中丸﹝東垣﹞開胃進食。

漧薑﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝各一錢﹞木瓜﹝一枚﹞人參白術﹝各三錢﹞

上爲末﹐蒸餅爲丸。食前白湯下三五十丸。

又和中丸治久病厭厭不能食﹐而臟腑或祕﹑或結﹑或溏﹐此皆胃虛之所致也。常服和中理气﹐消痰去濕﹐濃腸胃﹐進飲食。

白術﹝二兩四錢﹞濃朴﹝姜制﹐二兩﹞陳皮﹝去白﹐一兩六錢﹞半夏﹝湯泡﹐一兩﹞檳榔﹝五錢﹞枳實﹝五錢﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞木香﹝二錢﹞

上八味﹐爲末﹐生薑自然汁浸蒸餅和丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐溫水送下﹐食遠服。

七珍散﹝《本事》﹞開胃養气﹐溫脾進食。

《續易簡》十珍散﹐卽此加扁豆﹑砂仁﹑桔梗﹑五味子。

人參白術黃﹝蜜炙﹞山藥白茯苓粟米﹝微炒﹞甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐姜﹑棗煎服。如故不思飲食﹐加扁豆一兩﹐名八珍散。

六神湯﹝海藏﹞治傷寒虛羸﹐不思飲食。

人參白術黃﹝各一兩﹞枳殼白茯苓﹝各半兩﹞甘艸﹝二錢﹞

上爲末﹐每服五錢﹐姜﹑棗同粳米合許煎﹐食前服。

錢氏異功散治脾胃虛弱﹐難任飲食。

人參白茯苓白術甘艸橘紅木香﹝各等分﹞

上姜﹑棗水煎服。

寬中進食丸滋形气﹐喜飲食。

艸豆蔻仁﹝五錢﹞半夏曲﹝七錢﹞大麥芽面﹝炒﹐一兩﹞神曲﹝炒﹐半兩﹞砂仁甘艸﹝炙。各一錢半﹞陳皮﹝三錢﹞木香﹝五分﹞白術白茯苓﹝各三錢﹞漧薑豬苓﹝去黑皮﹞澤瀉人參靑皮﹝各一錢﹞枳實﹝炒﹐四錢﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸。每服三五十丸﹐白湯下。﹝按﹕此方輕重懸絕﹐理不可曉﹐疑有舛誤﹐以重攺古本﹐姑仍之。﹞

木香枳術丸木香漧薑枳術丸﹝俱見傷食。﹞

二神丸﹝《本事》﹞治脾胃虛弱﹐全不進食﹐及泄瀉不止。

破故紙﹝炒﹐四兩﹞肉豆蔻﹝生﹐二兩﹞

上爲末﹐用肥棗四十九枚﹐生薑四兩切片﹐同煮爛﹐去姜﹐取棗剝去皮核﹐肉研爲膏﹐入藥末和杵丸﹐如桐子大。每服三四十丸﹐鹽湯下。

八味丸﹝見虛勞。﹞

啟脾丸﹝《楊氏》﹞治脾胃不和﹐气不升降﹐中滿痞塞﹐心腹膨脹﹐腸鳴泄瀉﹐不思飲食。

人參白術靑皮﹝湯洗﹐去瓤﹞陳皮﹝湯洗﹐去白﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞縮砂仁漧薑﹝炮﹞

濃朴﹝去粗皮﹐銼﹐生薑汁制各一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食前細嚼﹐用米飲送下。

煮朴丸﹝卽濃朴煎丸《百一》﹞溫中下气﹐理脾進食。常云﹕補腎不如補脾﹐胃壯則飲食進﹐而精血自盛矣。

紫油濃朴﹝一斤﹐銼﹞生薑﹝一斤﹐不去皮﹐切片﹞二味用水五升同煮幹﹐去姜﹐以濃朴焙漧。舶上茴香漧薑﹝各四兩﹞附子﹝炮﹐二兩﹞甘艸﹝二兩﹐銼半寸長﹞同漧薑二味﹐再用水五升﹐同前濃朴煮水盡去甘艸﹐只用姜﹑朴二味焙漧。

上爲細末﹐生薑煮棗肉爲丸﹐梧子大。每服五十丸﹐米飲下。

理中丸﹝見痞。﹞

鹿茸橘皮煎丸﹝《和劑》﹞治脾胃俱虛﹐不進飲食﹐肌體瘦悴﹐四肢乏力。常服壯脾胃﹐益腎。

荊三稜﹝煨﹞當歸萆濃朴﹝姜制﹞肉桂肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞附子﹝炮﹞巴戟﹝去心﹞陽起石﹝酒浸﹐研如粉﹞石斛﹝去根﹞牛膝﹝去蘆﹐酒浸﹞鹿茸﹝茄子者﹐燎去毛﹐劈開酒浸﹐炙﹞菟絲子﹝酒浸﹐焙﹞吳茱萸﹝淘去浮者﹐焙﹞杜仲﹝薑汁炒去絲﹞漧薑﹝炮。各三兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞橘皮﹝去白﹐十五兩﹐另爲末﹞

上爲細末﹐用酒五升﹐於銀石器內﹐將橘皮煎熬如餳﹐卻入諸藥末在內攪和﹐搗五百杵﹐丸如梧子大。每服三十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

丁香煮散治翻胃嘔逆。

丁香石蓮肉﹝各十四枚﹞北棗﹝七枚﹐切碎﹞生薑﹝七片﹞黃秫米﹝半合﹐洗﹞

水一碗半﹐煮稀粥﹐去藥啜粥。

失笑丸﹝見痞。﹞

附方參術調中湯治內傷自利﹐臍腹痛﹐肢體倦﹐不喜食﹐食卽嘔﹐嗜臥懶言﹐足冷﹐頭目昏。

人參黃﹝各五錢﹞當歸身濃朴﹝姜制﹞益智仁艸豆蔻木香白術甘艸﹝炙﹞

神曲﹝炒﹞麥麵橘皮﹝各三錢﹞

上十二味﹐銼如麻豆大﹐每服一兩﹐水二盞﹐姜三片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前。

育气湯通流百脈﹐調暢脾元﹐補中脘﹐益气海﹐祛陰寒﹐止腹痛﹐進飲食﹐大益髒虛疼痛。

木香丁香藿香人參白術白茯苓縮砂白豆蔻蓽澄茄炙甘艸﹝各半兩﹞

幹山藥﹝一兩﹞陳橘皮﹝去白﹞靑皮﹝去白。各二錢半﹞加白檀香﹝半兩﹞

上爲末﹐每服一錢至二錢﹐用木瓜湯調下﹐空心食前﹐鹽湯亦得。

凝神散收斂胃气﹐淸涼肌表。

人參白術茯苓山藥﹝各一錢半﹞白扁豆知母生地黃粳米甘艸﹝各一錢﹞

淡竹葉地骨皮麥門冬﹝各五分﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎至一盅﹐食遠服。

加減思食丸治脾胃俱虛﹐水谷不化﹐胸膈痞悶﹐腹脇時脹﹐連年累月﹐食減嗜臥﹐口苦無味﹐虛羸少气。又治胸中有寒﹐飲食不下﹐反胃惡心﹐霍亂嘔吐。及病後心虛不勝穀气﹐或因病气衰﹐食不復常﹐並宜服之。

神曲﹝炒黃﹞麥﹝炒黃﹐各二兩﹞烏梅﹝四兩﹞幹木瓜﹝切﹐半兩﹞白茯苓﹝去皮﹞揀甘艸﹝細銼﹐炒各二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如櫻桃大。每服一丸﹐不拘時﹐細嚼﹐白湯送下。如渴時﹐噙化一丸﹐生津液﹐進飲食。一方﹐無木瓜﹑茯苓﹐有人參﹑漧薑各三錢。

和胃丸治脾胃虛冷﹐食卽嘔逆﹐水谷不化﹐或時泄痢。

濃朴﹝去粗皮﹐生薑汁炙透﹐四兩﹞漧薑﹝炮﹞當歸﹝切﹐焙﹐各一兩半﹞檳榔﹝銼﹞桔梗﹝焙﹞人參﹝各一兩﹞半夏﹝湯洗七次﹐去滑﹞陳皮﹝湯浸﹐去白﹐焙﹞白術﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞訶藜勒皮﹝七錢半﹞

上爲細末﹐酒煮糊丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐漸加至二十丸﹐溫生薑﹑棗湯下﹐米飲亦得﹐不拘時。

生胃丹大南星﹝四兩﹐用黃土半斤﹐將生薑汁拌黃土成曲劑包裹﹐慢火煨香透﹐去土不用﹐將南星切細焙漧﹐同後藥研﹞丁香﹝不見火﹞木香﹝不見火﹞濃朴﹝去皮﹐姜制炒﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞縮砂仁白豆蔻仁靑皮﹝去白。各一兩﹞半夏﹝二兩﹞人參沈香﹝不見火﹞甘艸﹝炙﹐各半兩﹞粟米﹝一升﹐用生薑二斤﹐和皮搗取自然汁浸﹐蒸﹐焙﹞

上爲細末﹐法丸如綠豆大。每服七十丸﹐不拘時﹐淡姜湯下。

養胃進食丸治脾胃虛弱﹐心腹脹滿﹐面色痿黃﹐肌肉消瘦﹐怠惰嗜臥﹐全不思食。

常服滋養脾胃﹐進美飲食﹐消痰逐飲﹐辟風寒濕冷邪气。

蒼術﹝五兩﹐泔浸﹐去皮﹞神曲﹝二兩半﹐炒﹞白茯苓﹝去皮﹐二兩﹞濃朴﹝姜制﹐二兩﹞大麥﹝炒﹞

陳皮﹝去白。各一兩半﹞白術﹝二兩﹞人參甘艸﹝炙。各一兩﹞

上九味﹐爲末﹐水麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸至五十丸﹐食前溫姜湯送下﹐粥飲亦得。

資生丸健脾開胃﹐消食止瀉﹐調和臟腑﹐滋養榮衛。余初識繆仲淳時﹐見袖中出彈丸咀嚼﹐問之﹐曰﹕此得之祕傳﹐饑者服之卽飽﹐飽者食之卽饑﹐因疏其方。余大善之﹐而頗不信其消食之功﹐已於醉飽後頓服二丸﹐徑投枕臥﹐夙興了無停滯﹐如信此方之神也。先恭簡年髙脾弱﹐食少痰多﹐餘齡葆攝﹐全賴此方﹐因特附著於此﹐與世共之。

白術﹝米泔水浸﹐用山黃土拌蒸九次﹐曬九次﹐去土﹐切片焙漧﹐三兩﹞人參﹝去蘆﹐人乳浸透﹐飯鍋上蒸熟﹐三兩﹞白茯苓﹝去粗皮﹐水飛去筋膜﹐人乳拌﹐飯鍋上蒸﹐曬漧﹐一兩五錢﹞橘紅山楂肉﹝蒸﹞神曲﹝炒。各二兩﹞川黃連﹝薑汁炒﹞白豆蔻仁﹝微炒﹞澤瀉﹝去毛﹐炒。各三錢半﹞桔梗﹝米泔浸﹐炒﹞眞藿香﹝洗﹞甘艸﹝蜜炙﹐去皮﹐各五錢﹞白扁豆﹝炒﹐去殼﹞蓮肉﹝去心﹐各一兩﹞薏苡仁﹝淘淨﹐炒﹐三兩﹞幹山藥﹝炒﹞麥芽面﹝炒﹞芡實﹝淨肉炒。各一兩五錢﹞

末之﹐煉蜜丸﹐每丸二錢重。每服一丸﹐醉飽後二丸﹐細嚼﹐淡姜湯下。

健脾丸治一應脾胃不和﹐飲食勞倦。

白術﹝白者﹐二兩半﹐炒﹞木香﹝另研﹞黃連﹝酒炒﹞甘艸﹝各七錢半﹞白茯苓﹝去皮﹐二兩﹞人參﹝一兩五錢﹞神曲﹝炒﹞陳皮砂仁麥芽﹝炒﹐取面﹞山藥肉豆蔻﹝面裹煨熟﹐紙包捶去油。以上各一兩﹞

上爲細末﹐蒸餅爲丸﹐如綠豆大。每服五十丸﹐空心﹑下午各一次﹐陳米湯下。

沖和丸養心扶脾﹐疏肝開胃。

人參石斛白豆蔻仁廣陳皮﹝各一兩﹞山楂肉﹝二兩﹞

上各取淨末和勻﹐碗盛葉蓋﹐飯上蒸過﹐候冷方開。此調胃補心﹐接丹田之气也。

遠志﹝甘艸湯泡﹐去心﹐一兩﹞香附﹝童便浸半日﹐洗淨醋炒﹞山梔仁﹝炒焦。各二兩﹞

上各取淨末﹐如上法蒸過﹐勿令泄气。此透暢心胞﹐達膈間之滯气也。

海石蒼術﹝米泔浸洗﹐去皮﹐炒黃。各二兩﹞

如上法蒸。此消痰飲﹐通內外之用也。

川芎﹝二兩﹞北柴胡靑黛﹝各一兩﹞

如上法蒸。此疏肝郁﹐伐肝邪者也。夫心爲脾母﹐補母則子旺﹔肝爲脾賊﹐平賊則脾安﹐安谷則昌。用谷取粉﹐打糊爲丸﹐如梧子大﹐曬漧﹐用益元散五錢﹑飛過辰砂五錢爲衣。食後少頃白湯下五十丸。胃開气順﹐少覺舒泰﹐則減數服之。可與補中益气湯﹑六君子湯相兼服。

第五冊

喑

訶子湯﹝河間﹞治失音﹐不能言語。

訶子﹝四个﹐半生半炮﹞桔梗﹝一兩﹐半生半炙﹞甘艸﹝二寸﹐半炙半生﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐童便一盞﹐水一盞﹐煎五七沸﹐溫服﹐甚者不過三服愈。﹝桔梗通利肺气﹐訶子泄肺導气﹐童便降火甚速。﹞

又方桔梗﹝三兩﹞大訶子﹝四个﹞甘艸﹝二兩﹐制度同上﹞

每服一錢匕﹐入砂糖一小塊﹐不用童便﹐獨用水五盞﹐煎至三盞﹐時時細呷﹐一日服盡﹐其效甚速。

發聲散﹝海藏﹞治咽喉語聲不出。

栝蔞皮﹝銼﹞白僵蠶﹝去頭﹞甘艸﹝各等分﹐各炒黃﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐溫酒或生薑自然汁調下﹐用五分﹐綿裹噙化﹐咽津亦得﹐日兩三服。

玉粉丸﹝《寶鑑》﹞治冬月寒痰結﹐咽喉不利﹐語聲不出。

半夏﹝洗﹐五錢﹞艸烏﹝一字﹐炒﹞桂﹝一字﹞

上爲末﹐生薑汁浸蒸餅爲丸﹐如芡實大。每服一丸﹐至夜含化。

蛤蚧丸﹝丹溪﹞治肺間邪气﹐胸中積血作痛失音﹐並治久咳失音。

蛤蚧﹝一對﹐去嘴足﹐溫水浸去膜﹐刮了血脈﹐用好米醋炙﹞訶子﹝煨﹐去核﹞阿膠﹝炒﹞生地黃麥門冬﹝去心﹞北細辛﹝去苗﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如棗大。每服一丸﹐食後含化。

治暴嗽失音語不出方﹝《千金》﹞

杏仁﹝研如泥﹞薑汁砂糖白蜜﹝各一升﹞五味子紫菀﹝各三兩﹞通艸貝母﹝各四兩﹞桑白皮﹝五兩﹞

上以水九升﹐煮五味子﹑紫菀﹑通艸﹑貝母﹑桑白皮﹐取三升﹐去滓﹐入杏仁泥﹑薑汁﹑白蜜和勻﹐微火煎取四升﹐初服四合﹐日再夜一﹐後稍加。

通聲膏方五味子款冬花通艸﹝各三兩﹞人參細辛桂心靑竹皮菖蒲﹝各二兩﹞杏仁泥﹝一升﹞白蜜﹝二斤﹞棗膏薑汁﹝各一升﹞酥﹝五升﹞

上以水五升﹐微火煎﹐三上三下﹐去渣﹐納薑汁﹑棗膏﹑酥﹑蜜﹐煎令調和﹐酒服如棗二大丸。

七珍散治產後不語。

人參石菖蒲生地黃川芎﹝各一兩﹞

細辛防風辰砂﹝另研。各半兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐薄荷湯下。

地黃飲子﹝見中風。﹞加味逍遙散﹝見癘風。﹞加味歸脾湯﹝見健忘。﹞八珍湯﹝見虛勞。﹞秦艽升麻湯﹝見中風。﹞柴胡淸肝散﹝見耳衄。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞六君子湯四君子湯﹝俱見虛勞。﹞佛手散卽芎歸散﹝見喘。﹞

第五冊

消癉

腎气丸卽八味丸﹝見虛勞。﹞

五苓散﹝《金匱》﹞治小便不利而渴。

豬苓﹝去皮﹐七錢半﹞澤瀉﹝一兩二錢七分﹞茯苓﹝七錢半﹞桂﹝去皮﹐半兩﹞白術﹝七錢半﹞

上五味﹐爲末﹐以白飲和服方寸匕﹐日三服﹐多飲暖水﹐汗出愈。

豬苓湯﹝《金匱》﹞治發熱脈浮。渴欲飲水﹐小便不利。

豬苓﹝去皮﹞茯苓阿膠滑石澤瀉﹝各一兩﹞

上五味﹐以水四升﹐先煮四味﹐取二升﹐去滓﹐內膠烊消﹐溫服七合﹐日三服。

白虎加人參湯﹝見傷暑。﹞

文蛤散﹝《金匱》﹞治渴欲飲水不止。

用文蛤四兩﹐杵爲散﹐以沸湯五合﹐和服方寸匕。

人參石膏湯﹝《保命》﹞治膈消﹐上焦煩渴﹐不欲多食。

人參﹝五錢﹞石膏﹝一兩﹞知母﹝七錢﹞甘艸﹝四錢﹞

每服五錢﹐水煎﹐食後溫服。

加減地骨皮散﹝錢氏﹞治上消。

知母柴胡甘艸﹝炙﹞半夏地骨皮赤茯苓白芍藥黃石膏黃芩桔梗﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐姜五片﹐水煎﹐食遠溫服。

竹葉石膏湯﹝仲景﹞

石膏﹝一斤﹞竹葉﹝二把﹞半夏﹝半升﹐湯洗﹞粳米﹝半升﹞麥門冬﹝去心﹐一升﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐納粳米煮﹐米熟湯成﹐去米﹐溫服一升﹐日三服。

竹葉黃湯治气血虛﹐胃火盛而作渴。

淡竹葉生地黃﹝各二錢﹞黃麥門冬當歸川芎黃芩﹝炒﹞甘艸芍藥人參半夏石膏﹝。各一錢﹞

上水煎服。

《宣明》黃湯治心移寒於肺﹐爲肺消﹐飲少溲多﹐當被肺平心。

黃﹝三兩﹞五味子人參麥門冬桑白皮﹝銼。各二兩﹞枸杞子熟地黃﹝各一兩半﹞

上爲末。每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐無時。

錢氏白術散治虛熱而渴。

人參白術白茯苓藿香﹝去土﹞木香甘艸﹝各一兩﹞漧葛﹝二兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐煎﹐溫服。如飲水多﹐多與服之。﹝海藏雲﹕四君子加減法﹐治濕勝气脫﹐泄痢太過。﹞

《宣明》麥門冬飲子治心移熱於肺﹐傳爲膈消﹐胸滿心煩﹐精神短少。

人參茯神麥門冬五味子生地黃炙甘艸知母葛根栝蔞根﹝各等分﹞

上咀﹐每服五錢﹐加竹葉十四片﹐煎至七分﹐溫服﹐無時。

易老門冬飲子治老弱虛人大渴。

人參枸杞子白茯苓甘艸﹝各七錢半﹞五味子麥門冬﹝去心。各半兩﹞

上薑水煎服。

白虎湯涼膈散﹝並見發熱。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞四君子理中湯﹝見虛勞霍亂。﹞

加減三黃丸﹝子和﹞治丹石毒及熱渴﹐以意測度﹐須大實者方用。

黃芩﹝春四兩﹐夏秋六兩﹐冬三兩﹞大黃﹝春三兩﹐夏一兩﹐秋二兩﹐冬四兩﹞黃連﹝春四兩﹐夏七兩﹐秋三兩﹐冬二兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服十丸。﹝服一月病愈。﹞

止渴潤燥湯治消渴﹐大便漧燥﹐喜溫飲﹐陰頭短縮﹐舌上白燥﹐唇裂口漧﹐眼澀難開﹐及於黑處如見浮雲。

升麻﹝一錢半﹞柴胡﹝七錢﹞甘艸梢﹝五分﹞杏仁﹝六个﹐研﹞桃仁﹝研﹞麻仁﹝研﹞當歸身防風根荊芥穗黃柏﹝酒浸﹞知母石膏﹝各一錢﹞熟地黃﹝二錢﹞小椒細辛﹝各一分﹞紅花﹝少許﹞

上水煎去滓﹐食後熱服。

調胃承气湯﹝見發熱。﹞大承气湯﹝見大便不通。﹞半夏瀉心湯﹝見痞。﹞

豬肚丸﹝《三因》﹞治彊中消渴。

黃連﹝去須﹞粟米栝蔞根茯神﹝各四兩﹞知母麥門冬﹝去心。各二兩﹞

上爲細末﹐將大豬肚一个﹐洗淨﹐入藥末於內﹐以麻綫縫合口﹐置甑中炊極爛﹐取出藥﹐別研﹐以豬肚爲膏﹐再入煉蜜﹐搜和前藥杵勻﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐參湯下。又方﹐加人參﹑熟地黃﹑漧葛。又方﹐除知母﹑粟米﹐用小麥。

酒煮黃連丸﹝見傷暑。﹞黃飲卽黃六一湯。﹝見自汗。﹞玄兔丹﹝見小便數。﹞靈砂丹﹝見嘔吐。﹞

化水丹﹝潔古﹞治手足少陰渴﹐飲不止﹐或心痛者。﹝《本事》治飲冷水多。﹞

川烏﹝臍大者四枚﹐炮﹐去皮﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞牡蠣﹝生﹐三兩﹞蛤粉﹝用濃者﹐炮﹐六兩﹞

上爲細末﹐醋浸蒸餅爲丸。每服十五丸﹐新汲水下﹔心痛者﹐醋湯下﹐立愈。飲水一石者﹐一服愈。海藏雲﹕此藥能化停水。

神仙減水法﹝名斬龍劊子手﹞治三焦虛熱﹐三消渴疾﹐日夜飲水無度﹐此藥主之。

人參天花粉知母宣黃連苦參麥門冬浮萍白扁豆黃﹝各一兩﹞黃丹﹝少許﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐新汲水調下。

生津甘露飲子治消渴膈消﹐大渴飲水無度﹐上下齒皆麻﹐舌根彊硬腫痛﹐食不下﹐腹時脹滿疼痛﹐渾身色黃﹐目白睛黃﹐甚則四肢痿弱無力﹐面塵脫色﹐脇下急痛﹐善嚏﹐善怒﹐健忘﹐臀肉腰背疼寒﹐兩丸冷甚。

石膏﹝二錢半﹐一方用一兩二錢﹞桔梗﹝三錢﹞人參甘艸﹝炙﹞升麻姜黃﹝一作一錢﹞山梔仁﹝一作一錢﹞知母﹝酒洗。各二錢﹞白豆蔻白芷連翹甘艸﹝生﹞蓽澄茄﹝各一錢﹞黃連木香柴胡﹝各三分﹞藿香﹝二分﹞白葵花麥門冬當歸身蘭香﹝各五分﹞黃柏﹝酒炒﹞杏仁﹝去皮。各一錢半﹞全蠍﹝一枚﹐去毒﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅和勻成劑﹐捏作餅子﹐曬漧﹐杵碎如黃米大。每服二錢﹐抄在掌內﹐以舌舐之﹐隨津咽下﹐或白湯少許送亦得。

此治制之緩也﹐不惟不成中滿﹐亦不傳瘡瘍下消矣。火府丹﹝見淋。﹞

和血益气湯治口舌漧﹐小便數﹐舌上赤脈。生津液﹐除漧燥﹐長肌肉。

生地黃﹝酒浸﹞黃柏﹝酒浸﹞升麻﹝各二錢﹞防己﹝酒浸﹞知母﹝酒浸﹞羌活﹝各一錢﹞石膏﹝一錢半﹞

黃連﹝酒浸﹐一錢六分﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐十二枚﹞當歸﹝酒浸﹐八分﹞紅花﹝三分﹞桃仁﹝去皮尖﹐炒﹐十二枚﹞麻黃柴胡﹝各六分﹞甘艸﹝生五分﹐炙六分﹞

水三盅﹐煎至一盅半﹐分二服﹐無時。

黃連膏治證同前。

黃連﹝一斤﹐碾成末﹝牛乳汁白蓮藕汁生地黃汁﹝各一斤﹞

上將汁熬膏﹐搓黃連末爲丸﹐如小豆大。每服二十丸﹐少呷湯下﹐日進十服。

生地黃膏治證同前。

生地黃﹝碗大一握﹞冬蜜﹝一碗﹞人參﹝半兩﹞白茯苓﹝去皮﹐一兩。﹞

上先將地黃洗搗爛﹐以新汲水調開﹐同蜜煎至一半﹐人參﹐苓末拌和﹐以瓷器密收﹐匙挑服。

蓮茗飲﹝缺。﹞

烏金散﹝《三因》﹞治熱中﹐多因外傷燥熱﹐內用意傷脾﹐飲啖肥膩﹐熱積胸中﹐致多食數溲﹐小便過於所飲﹐亦有不渴而飲食自消爲小便者。

黃丹﹝炒﹞細墨﹝燒。各一兩﹞

上爲末﹐研勻﹐每服參錢﹐食後。先用水漱口﹐待心中熱渴欲水﹐便以冷水調下。

順利散﹝潔古﹞治中熱在胃而能食﹐小便赤黃﹐微利至不欲食爲效﹐不可多利。

濃朴枳實﹝各一兩﹞大黃﹝煨﹐四兩﹞

每服五錢﹐水煎﹐食遠服。

參蒲丸治食﹐胃中結熱﹐消穀善食﹐不生肌肉。

人參赤茯苓菖蒲遠志地骨皮牛膝﹝酒浸。各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸。每服二十丸﹐米飲下。

加味錢氏白術散治消中﹐消穀善饑。

人參﹝去蘆﹞白茯苓﹝去皮﹞白術﹝各二錢﹞枳殼﹝去瓤﹐膚炒﹞柴胡藿香漧葛北五味子木香甘艸﹝炙。各一錢﹞

水煎﹐食遠服。

淸涼飲子治消中﹐能食而瘦﹐口舌漧﹐自汗﹐大便結﹐小便數。

羌活梢柴胡梢黃根甘艸梢﹝生﹞黃芩﹝酒制﹞知母﹝酒制﹞甘艸﹝炙。以上各一錢﹞

酒生地黃防風梢防己﹝各五分﹞桃仁杏仁﹝各五粒﹞當歸﹝六分﹞紅花﹝少許﹞升麻梢﹝四分﹞

黃柏﹝酒﹞龍膽艸石膏﹝各一錢半﹞

上水二盞﹐酒一小盞﹐煎服。

甘露膏治消渴飲水極多﹐善食而瘦﹐自汗﹐大便結燥﹐小便頻數。又名蘭香飲子。

石膏﹝二錢﹞知母﹝一錢半﹞甘艸﹝生一錢﹐炙五分﹞防風根﹝一錢﹞人參制半夏蘭香白豆蔻連翹桔梗升麻﹝各五分﹞

上爲末﹐水浸蒸餅丸﹐或捏劑作薄餅子﹐曬漧﹐碎如米大。每用淡姜湯調下二錢。

爛金丸治熱中消渴止後﹐補精血﹐益諸虛﹐解勞倦﹐去骨節間熱﹐寧心彊志﹐安神定魄﹐固臟腑﹐進飲食﹐免生瘡瘍。

大豬肚﹝一具﹞黃連﹝三兩﹞生薑﹝研﹞白蜜﹝各二兩﹞先將豬肚淨洗控幹﹐復以蔥﹑椒﹑醋﹑面等同藥以水﹑酒入銀石器內﹐煮半日漉出黃連﹐洗去蜜﹑酒令盡﹐銼研爲細末﹐再用水調爲膏﹔入豬肚內﹐以綫縫定﹐仍入銀石器內﹐水煮爛﹐研如泥﹐搜和下項藥﹕人參五味子杜仲﹝去皮﹐切﹐薑汁炒去絲﹞山藥石斛山茱萸﹝去核﹞車前子新蓮肉﹝去皮心﹞鱉甲﹝醋炙﹞熟地黃當歸﹝各二兩﹞磁石﹝鍛﹞白茯苓槐角子﹝炒﹞川芎﹝各一兩﹞

黃﹝四兩﹞菟絲子﹝酒浸﹐蒸﹐研﹐五兩﹞沈香﹝半兩﹞麝香﹝一錢﹐別研入﹞

上爲細末﹐用豬肚膏搜和得所如膏﹐少添熟蜜﹐搗數千杵﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐食前用溫酒或糯米飲送下。一方﹐有白術二兩﹐陽起石一兩。

天門冬丸治初得消中﹐食已如饑﹐手足煩熱﹐背膊疼悶﹐小便白濁。

天門冬﹝去心﹞土瓜根﹝幹者﹞栝蔞根熟地黃知母﹝焙﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切﹐焙﹞鹿茸﹝酒炙﹞五味子赤石脂澤瀉﹝以上各一兩半﹞雞內金﹝三具﹐微炙﹞桑螵蛸﹝十枚﹐炙﹞牡蠣﹝﹐二兩﹞苦參﹝一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐用粟米飲送下﹐食前。

豬腎薺湯治消中﹐日夜尿八九升者。

豬腎﹝一具﹞大豆﹝一升﹞薺石膏﹝以上各三兩﹞人參茯苓﹝一作茯神﹞知母葛根黃芩磁石﹝綿裹﹞栝蔞根甘艸﹝以上各二兩﹞

上咀﹐用水一斗五升﹐先煮豬腎﹑大豆﹐取一斗﹐去滓下藥﹐煮取三升﹐分作三服﹐渴急飲之。下焦熱者﹐夜輒服一劑﹐渴止勿服。

小菟絲子丸﹐﹝見赤白濁。﹞鹿茸丸﹝見溲血。﹞安腎丸﹝見喘。﹞薺湯﹝卽前豬腎薺湯。﹞

蓯蓉丸蓯蓉﹝酒浸﹞磁石﹝碎﹞熟地黃山茱萸桂心山藥﹝炒﹞牛膝﹝酒浸﹞茯苓黃﹝鹽湯浸﹞澤瀉鹿茸﹝去毛﹐切﹐醋炙﹞遠志﹝去心﹐炒﹞石斛覆盆子五味子萆破故紙﹝炒﹞

巴戟﹝酒浸﹞龍骨菟絲子﹝酒浸﹞杜仲﹝去皮﹐銼﹐薑汁制炒絲斷。各半兩﹞附子﹝一个﹐重六錢者﹐炮﹐去皮臍﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐空心米飲送下。

天王補心丹﹝《得效》﹞寧心保神﹐益血固精﹔壯力彊志﹐令人不忘。淸三焦﹐化痰涎﹐祛煩熱﹐除驚悸﹐療咽漧口燥﹐育養心气。

熟地黃﹝洗﹞人參﹝去蘆﹞白茯苓﹝去皮﹞遠志﹝去心﹞石菖蒲﹝去毛﹞玄參柏子仁桔梗﹝去蘆﹞天門冬﹝去心﹞丹參﹝洗﹞酸棗仁﹝去殼﹐炒﹞甘艸﹝炙﹞麥門冬﹝去心﹞百部﹝洗﹞杜仲﹝薑汁炒﹐斷絲﹞茯神﹝去木﹞當歸﹝去蘆尾﹞五味子﹝去枝梗。各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐每兩作十丸﹐金箔爲衣。每服一丸﹐燈芯﹑棗湯食後臨臥化下﹔或作梧桐子大丸吞服亦可。

雙補丸﹝《得效》﹞治腎虛水涸﹐燥渴勞倦。

鹿角膠﹝二兩﹞白茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞薏苡仁﹝炒﹞熟地黃﹝洗﹐蒸﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙漧﹞

菟絲子﹝酒浸﹐蒸﹐焙﹞覆盆子五味子石斛﹝酒浸﹐焙﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹐焙﹞黃﹝去蘆﹐蜜炙﹞

宣木瓜﹝各一兩﹞沈香﹝不見火﹞澤瀉﹝蒸。各半兩﹞生麝﹝一錢﹐另研﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣。每服五十丸﹐空心棗湯送下。

腎瀝散治消腎﹐腎气虛損發渴﹐小便數﹐腰膝痛。

雞﹝微炙﹞遠志﹝去心﹞人參桑螵蛸﹝微炒﹞黃澤瀉桂心熟地黃白茯苓龍骨當歸﹝以上各一兩﹞麥門冬﹝去心﹞川芎﹝各二兩﹞五味子炙甘艸玄參﹝各半兩﹞

磁石﹝三兩﹐研碎﹐水淘去赤汁﹞

上銼碎﹐每服用羊腎一對﹐切去脂膜﹐先以水一盞半煮腎至一盞﹐去水上浮脂及腎﹐次入藥五錢﹐生薑半分﹐煎至五分﹐去滓﹐空心服﹐晚食前再服。

金銀箔丸治消腎﹐口漧眼澀﹐陰痿﹐手足煩疼﹐小便多。

金箔﹝一百片﹞銀箔﹝一百片﹐俱細研﹞丹砂﹝細研﹞栝蔞根﹝各二兩﹞巴戟﹝去心﹞山藥五味子澤瀉﹝各一兩半﹞天門冬﹝去心﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切﹐焙漧。各二兩半﹞黃連﹝四兩﹞白茯苓﹝去皮﹞生地黃﹝焙﹞葛根﹝各三兩﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹐三兩半﹞

上除別研藥外爲細末﹐再研勻﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐不拘時﹐粟米飲送下。

白茯苓丸治消腎﹐因消中之後﹐胃熱入腎﹐消爍腎脂﹐令腎枯燥﹐遂致此疾﹐兩腿漸細﹐腰腳無力。

白茯苓覆盆子黃連栝蔞根萆人參熟地黃玄參﹝以上各一兩﹞石斛﹝去根﹞

蛇牀子﹝各七錢半﹞雞﹝三十具﹐微炒﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗三五百杵﹐丸如桐子大。每服三十丸﹐食前煎磁石湯送下。

龍鳳丸鹿茸﹝一兩﹐酒炙﹞菟絲子﹝酒浸﹞山藥﹝各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食前米飲送下﹐濃煎人參湯亦可。

一方﹐用麵糊爲丸﹐鹽酒﹑鹽湯任下。﹝一名龍肝鳳髓丸。﹞

參湯人參桔梗天花粉甘艸﹝各一兩﹞綿黃﹝鹽湯浸﹐炙﹞白芍藥﹝各二兩﹞白茯苓北五味子﹝各一兩半﹞

上銼﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐日進四服﹐畱滓合煎。一方﹐有漧葛﹑木瓜﹑烏梅。

加減八味丸治腎水枯竭﹐不能上潤﹐心火上炎﹐不能旣濟﹐心煩躁渴﹐小便頻數﹐白濁陰痿﹐飲食不多﹐肌膚漸削﹐或腿腫﹐腳先瘦小。

白茯苓﹝去皮﹞牡丹皮﹝去骨﹞澤瀉﹝酒潤﹐蒸。各八錢﹞五味子﹝微炒﹐一兩半﹞山茱萸肉﹝焙﹞

肉桂﹝去粗皮﹐不見火﹞熟地黃﹝蒸七次﹐焙﹞山藥﹝微炒。各二兩﹞

上各研末秤﹐和勻﹐煉蜜丸﹐梧子大。五更初溫酒﹑鹽湯任下三五十丸﹐午前﹑晚間空腹再服。此藥不惟止渴﹐亦免生癰疽﹐久服永除渴疾﹐气血加壯。

竹龍散﹝《三因》﹞治消渴。

五靈脂﹝另研﹞生黑豆﹝去皮。各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐不拘時﹐冬瓜煎湯調服﹐瓜葉﹑子皆可﹐一日兩服﹐少渴者只一服。渴止後宜八味丸﹐仍以五味子代附子。此方沈存中載於《靈苑方》﹐得效者甚多。

六神湯﹝《三因》﹞治三消渴疾。

蓮房漧葛枇杷葉﹝去毛﹞甘艸﹝炙﹞栝蔞根黃﹝各等分﹞

上爲銼散﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心溫服。小便不利﹐加茯苓。

四物湯﹝見鼻衄。﹞

芎歸湯治失血﹐煩熱作渴﹐或頭痛眩暈。

川芎﹝三錢﹞當歸﹝酒拌﹐五錢﹞

上水煎服。

甘艸石膏湯治渴病全愈再劇﹐舌白滑微腫﹐咽喉咽唾覺痛﹐嗌腫﹐時渴飲冷﹐白沫如膠﹐飲冷乃止。﹝卽止渴潤燥湯無麻仁﹐有生地黃。﹞

忍冬丸治渴疾愈﹐須預防發癰疽。

忍冬艸﹝不以多少﹐根莖花葉皆可用之﹐一名老公須﹐一名蜜啜花﹐一名金銀花﹐一名左纏滕﹐水洗淨用﹞

上用米曲酒﹐於瓶內浸﹐以糠火煨一宿﹐取出曬漧﹐入甘艸少許﹐爲末﹐卽以所浸酒煮糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸至百丸﹐酒飲任下。一方﹐用忍冬艸煎服。此藤淩冬不凋﹐三月開花五出﹐黃白相間﹐微香﹐蒂帶紅。《外科精要》又以酒煮窨服﹐取時不犯鐵气﹐服至大小腸通利﹐此藥到得力。用幹者﹐不及生者效速。仍治五種飛屍﹐酒研傳瘡亦好﹐但畱一口泄毒瓦斯﹐眞經效奇藥也。此藥不特治癰﹐亦能止渴﹐並五痔諸漏。

藍葉散治渴利﹐口漧煩熱﹐背生前疽﹐赤疼痛。

藍葉升麻玄參麥門冬﹝去心﹞黃葛根沈香赤芍藥犀角屑甘艸﹝生用。各一兩﹞大黃﹝二兩﹐微炒﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一中盞﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

玄參散治渴利煩熱﹐生癰疽﹐腫疼痛。

玄參芒硝大黃﹝微炒﹞犀角屑羚羊角屑沈香木香黃﹝各一兩﹞甘艸﹝生用﹐七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐用溫水調下。

薺丸治彊中爲病﹐莖長興盛﹐不交精溢自出﹐消渴之後﹐多作癰疽﹐皆由過服丹石所致。

薺大豆﹝去皮﹞茯神﹝去木﹞磁石﹝﹐研極細﹞玄參石斛﹝去根﹞栝蔞根地骨皮﹝去木﹞鹿茸﹝各一兩﹞沈香﹝不見火﹞人參﹝各半兩﹞熟地黃﹝酒蒸﹐一兩﹞

上爲細末﹐用豬腎一具﹐如食法爛煮﹐杵和丸﹐如梧桐子大。如難丸﹐入少酒糊丸﹐或煉蜜丸亦可。每服七十丸﹐空心鹽湯下。

紫蘇湯治消渴後徧身浮腫﹐心膈不利。

紫蘇莖葉桑白皮赤茯苓﹝各一兩﹞郁李仁﹝去皮﹐炒﹐二兩﹞羚羊角﹝鎊﹞檳榔﹝各七錢半﹞

桂心﹝去皮﹞枳殼﹝麩炒﹞獨活木香﹝各半兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑半分﹐煎至八分﹐去滓﹐不拘時﹐溫服。

瞿麥湯治消渴欲成水气﹐面目並足膝脛浮腫﹐小便不利。

瞿麥穗澤瀉滑石﹝各半兩﹞防己﹝七錢半﹞黃芩大黃﹝各二錢半﹞桑螵蛸﹝炒﹐十四枚﹞

上咀﹐每服三錢﹐用水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐空心溫服﹐良久再服。

葶藶丸治消渴後成水病浮腫。

甜葶藶﹝隔紙炒﹞栝蔞仁杏仁﹝湯浸﹐去皮尖及雙仁者麩炒黃﹞漢防己﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗一二百杵﹐丸如桐子大。每服三十丸﹐食前赤茯苓煎湯下﹐日三四服。

五皮飲濟生腎气丸﹝俱見水腫。﹞中滿分消湯丸﹝見脹滿。﹞

補遺人參白術湯﹝《儒門事親》﹞治胸膈癉熱﹐煩滿不欲食﹐或癉成爲消中﹐善食而瘦﹐或燥郁甚而消渴﹐多飲而數小便﹐或熱病﹐或恣酒色﹐誤服熱藥者﹐致脾胃眞陰血液損虛﹐肝心相搏﹐風熱燥甚﹐三焦腸胃燥熱怫郁﹐而水液不能宣行﹐則周身不得潤澤﹐故瘦瘁黃黑﹐而燥熱消渴﹐𨿽多飲而水液終不能浸潤於腸胃之外﹐渴不止而便注爲小便多也。叔世俗流﹐不明乎此﹐妄爲下焦虛冷﹐誤死多矣。又如周身風熱燥郁﹐或爲目瘴﹐癰疽瘡瘍﹐上爲喘嗽﹐下爲痿痺﹐或停積而濕熱內甚﹐不能傳化者﹐變水腫腹脹也。凡多飲數溲爲渴﹐多食數溲爲消中﹐肌肉消瘦﹐小便有脂液者﹐爲消腎﹐此世之所傳三消病也。𨿽經所不載﹐以《內經》考之﹐但燥熱之微甚者也。此藥兼療一切陽實陰虛﹐風熱燥郁﹐頭目昏眩﹐風中偏枯﹐酒過積毒﹐一切腸胃澀滯壅塞﹐瘡疥痿痺﹐並傷寒雜病煩渴﹐气液不得宣通﹐並宜服之。

人參白術當歸芍藥大黃山梔子澤瀉﹝各半兩﹞連翹栝蔞根漧葛茯苓﹝各一兩﹞官桂木香藿香﹝各二錢半﹞寒水石﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹞石膏﹝四兩﹞滑石芒硝﹝各半斤﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水一盞﹐姜三片﹐同煎至半盞﹐絞汁﹐入蜜少許﹐溫服﹐漸加至兩許﹐無時﹐日三服。或得臟腑疏利亦不妨﹐取效更妙﹐後卻常服之﹐或兼服消痞丸。

若覺腸胃結滯﹐或濕熱內甚自利者﹐去大黃﹑芒硝。

生地黃飲子﹝《簡易》﹞治消渴咽漧﹐面赤煩躁。

人參﹝去蘆﹞生漧地黃﹝洗﹞熟漧地黃﹝洗﹞黃﹝蜜炙﹞天門冬麥門冬﹝俱去心﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞石斛﹝去根﹐炒﹞枇杷葉﹝去毛﹐炒﹞澤瀉甘艸﹝炙。各等分﹞

上銼散﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐食後臨臥服。此方乃全用二黃丸﹑甘露飲料﹐生精補血潤燥止渴﹐佐以澤瀉﹑枳殼疏導二腑﹐使心火下行﹐則小腑淸利﹐肺經潤澤則大腑流暢﹐宿熱旣消﹐其渴自止﹐造化精深﹐妙無逾此。

黃湯治諸渴疾。

黃﹝蜜炙﹞茯苓﹝去皮木﹞栝蔞根麥門冬﹝去心﹞生地黃五味子炙甘艸﹝各一錢半﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食速服。

梅蘇丸治消渴﹐膈熱煩躁﹐生津液。

白梅肉紫蘇葉烏梅肉﹝各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐七錢半﹞百藥煎﹝三兩﹞訶藜勒﹝煨﹐用皮﹞

人參﹝各二錢半﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞

上爲細末﹐煉黃蠟汁和爲丸﹐如雞頭實大。每服一丸﹐不拘時﹐含化咽津﹐行路解渴。

殺虫方治消渴有虫。

苦楝根﹐取新白皮一握﹐切焙﹐入麝香少許﹐水二碗﹐煎至一碗﹐空心飲之﹐𨿽困頓不妨。自後下虫三四條﹐類蛔虫而色紅﹐其渴頓止。乃知消渴一證﹐有虫耗其津液。﹝出《夷堅志》﹞

口燥咽漧《本事》黃湯治心中煩躁﹐不生津液﹐不思飲食。

黃熟地黃白芍藥五味子麥門冬﹝各三兩﹞甘艸人參天門冬﹝各五錢﹞白茯苓﹝一兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐姜﹑棗﹑烏梅煎﹑去滓﹐食後服。

參術飲卽參苓白術散。﹝見滯下。﹞

參香散﹝《和劑》﹞治心气不寧﹐諸虛百損﹐肢體沈重﹐情思不樂﹐夜多異夢﹐盜汗失精﹐恐怖煩悸﹐喜怒無時﹐口漧咽燥﹐渴欲飲水﹐飲食減少﹐肌肉瘦瘁﹐漸成勞瘵。常服補精血﹐調心气﹐進飲食﹐安神守中﹐功效不可具述。

人參山藥黃﹝制﹞白茯苓﹝去皮﹞石蓮肉﹝去心﹞白術﹝煨。各一兩﹞烏藥縮砂仁橘紅漧薑﹝炮。各半兩﹞丁香南木香檀香﹝各二錢半﹞沈香﹝二錢﹞甘艸﹝七錢半﹐炙﹞

上爲銼散﹐每服四錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐去滓﹐空心服。

一方﹐有炮附子﹝半兩﹞

四君子湯﹝見虛勞。﹞縮脾飲﹝見中暑。﹞七珍散﹝見不能食。﹞大補湯﹝見虛勞。﹞

漧葛湯葛根﹝二兩﹞枳實﹝去白﹐麩炒﹞梔子仁豆豉﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

每服四錢﹐水一盞﹐煎八分﹐不拘時﹐溫服。

烏梅木瓜湯治飲酒多﹐發積爲酷熱﹐燻蒸五臟﹐津液枯燥﹐血位﹐小便並多﹐肌肉消爍﹐專嗜冷物寒漿。

木瓜幹烏梅﹝捶破﹐不去仁﹞麥﹝炒﹞甘艸艸果﹝去皮。各半兩﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐煎七分﹐不拘時服。

枳子丸治證同前。

枳子﹝二兩﹞麝香﹝一錢﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸。空心鹽湯下。

三神湯治證同前。

烏梅肉遠志﹝去心﹐甘艸水煮過﹐用薑汁拌炒。各一兩﹞枳實﹝去瓤﹐一兩﹞夏加黃連五錢﹐春秋冬不用。

上銼散﹐每服四錢﹐水二盞﹐糯禾根一握﹐煎七分﹐去滓﹐不拘時﹐溫服。若無糯禾根﹐白茅根亦可﹔如無白茅根﹐禾桿繩亦可。

防椒藶黃丸治腹滿口漧舌燥﹐此腸間有水气也。﹝見脹滿。﹞

牛黃丸治心脾壅熱﹐口舌漧燥及煩渴。

牛黃﹝三分﹐細研﹞黃連﹝去須﹞大黃﹝銼﹐炒。各二兩﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹐一兩半﹞朱砂﹝半兩﹐細研﹐水飛﹞麝香﹝少許﹞山梔仁馬牙硝﹝細研﹞芎黃芩炙甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食後竹葉煎湯化下。

栝蔞根散治風熱口中漧燥﹐舌裂成瘡。

栝蔞根胡黃連黃芩﹝各七錢半﹞白僵蠶﹝炒﹞白鮮皮﹐大黃﹝銼﹐炒。各半兩﹞牛黃﹝研﹞

滑石﹝研。各二錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服二錢﹐竹葉湯調服﹐無時。

甘露丸解壅毒﹐退風熱﹐治口舌漧燥。

寒水石﹝二斤﹐燒令赤﹐攤地上一宿﹐出火毒﹞馬牙硝﹝三兩﹐細研﹞鉛霜﹝細研﹞甘艸﹝炙赤﹞龍腦﹝細研﹐各七錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐以糯米飯和丸﹐如彈子大。每服半丸﹐食後用新汲水磨化服。

含化丸治上焦煩熱﹐口舌漧燥﹐心神不淸﹐頭目不利。

石膏﹝細研﹐水飛過﹞寒水石﹝研細﹞白蜜﹝各半斤﹞

上以水四大盞﹐煎取一大盞半﹐綿濾過﹐入蜜同煎令稠﹐丸如雞頭實大。常含一丸﹐咽津。

第五冊

黃膽

芍桂苦酒湯﹝《金匱》﹞

黃﹝五兩﹞白芍藥桂枝﹝各三兩﹞

上三味﹐以苦酒一升﹐水七升相和﹐煮取三升﹐溫服一升﹐當心煩﹐服至六七日乃解。若心煩不止者﹐以苦酒阻故也。

桂枝加黃湯﹝《金匱》﹞治黃膽脈浮而腹中和者﹐宜汗之。若腹滿欲嘔吐﹐懊而不和者﹐宜吐之﹐不宜汗。

桂枝白芍藥生薑﹝各三兩﹞黃甘艸﹝各二兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上六味﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐須臾飲熱稀粥一升餘﹐以助藥力﹐取微汗﹐若不汗更服。

黃湯﹝《濟生》﹞治黃汗身體腫﹐發熱不渴﹐汗出染衣黃色。

黃﹝去蘆。蜜炙﹞赤芍藥茵陳蒿﹝各二兩﹞石膏﹝四兩﹞麥門冬﹝去心﹞淡豆豉﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎七分﹐去滓﹐食前服。一方﹐入竹葉十四片﹐不用姜。一方﹐無甘艸。

大黃硝石湯﹝《金匱》﹞

大黃黃柏硝石﹝各四兩﹐一作滑石﹞梔子﹝十五枚﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納硝石﹐更煮取一升﹐頓服。

小半夏湯﹝見嘔吐。﹞

茵陳五苓散用茵陳末十分﹐五苓散五分。二物和﹐先食飲方寸匕﹐日二服。

茵陳五苓散治傷寒﹑溫濕熱病感冒後發爲黃膽﹐小便黑赤﹐煩渴發熱﹐不得安寧。

此蓋汗下太早﹐服藥不對證﹐因感濕熱病﹐以致徧身發黃﹐嘗用茵陳五苓散治之﹐甚效。

上用生料五苓散一兩﹐加入茵陳半兩﹐車前子一錢﹐木通﹑柴胡各一錢半﹐酒後得證﹐加漧葛二錢﹐並前藥和勻﹐分二服﹐每服水一碗﹐燈艸五十莖﹐同煎八分﹐去滓﹐食前服。滓再煎﹐連進數服。小便淸利爲愈。

加減五苓散治飲食伏暑﹐郁發爲疸﹐煩渴引飲﹐小便不利。

茵陳豬苓﹝去皮﹞白術赤茯苓﹝去皮﹞澤瀉﹝各二錢﹞

水二盅﹐煎一盅﹐不拘時服。一方﹐有桂心。

茵陳湯﹝《金匱》﹞治寒熱不食﹐食卽頭眩﹐心胸不安。久久發黃﹐名爲谷疸。

茵陳蒿﹝六兩﹞梔子﹝十四枚﹞大黃﹝二兩﹞

上三味﹐以水一斗﹐先煮茵陳減六升﹐納二味﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服。小盒飯利尿如皂角汁狀﹐色正赤﹐一宿腹減﹐黃從小便去也。

谷疸丸﹝《濟生》﹞

苦參﹝三兩﹞龍膽艸﹝一兩﹞牛膽﹝一枚﹐取汁﹞

上爲細末﹐用牛膽汁入少煉蜜和丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心熱水或生薑﹑甘艸煎湯送下。兼紅丸子服亦可。﹝方見傷食。﹞

茯苓茵陳梔子湯﹝《寶鑑》﹞完顏正卿﹐丙寅二月間﹐因官事勞役﹐飲食不節﹐心火乘脾﹐脾气虛弱。又以恚怒气逆傷肝﹐心下痞滿﹐四肢困倦﹐身體麻木﹐次傳身目俱黃﹐微見靑色﹐顏黑﹐心神煩亂﹐怔忡不安﹐兀兀欲吐﹐口生惡沫﹐飲食遲化﹐時下完谷﹐小便癃閉而赤黑﹐辰巳間發熱﹐日暮則止﹐至四月尢盛﹐其子以危急求請治之﹐具說其事。

診其脈浮而緩。《金匱要略》云﹕寸口脈浮爲風﹐緩爲痺﹐痺非中風﹐四肢苦煩﹐脾色必黃﹐瘀熱已行。趺陽脈緊爲傷脾﹐風寒相搏﹐食穀則眩﹐穀气不消﹐胃中苦濁﹐濁气下流﹐小便不通﹐陰被其寒﹐熱流膀胱﹐身體盡黃﹐名曰谷疸﹐此方主之。

茵陳葉﹝一錢﹞茯苓﹝去皮﹐五分﹞梔子仁蒼術﹝去皮﹐炒﹞白術﹝各三錢﹞黃芩﹝生﹐六分﹞黃連﹝去須﹞枳殼﹝麩炒﹞豬苓﹝去皮﹞澤瀉陳皮漢防己﹝各二分﹞靑皮﹝去白﹐一分﹞

上作一服﹐用長流水三斛﹐煎至一斛﹐去渣溫服﹐食前。一服減半﹐二服良愈。《內經》云﹕熱淫於內﹐治以鹹寒﹐佐以苦甘。又濕化於火﹐熱反勝之﹐治以苦寒﹐以苦泄之﹐以淡滲之。以梔子﹑茵陳苦寒能瀉濕熱而退其黃﹐故以爲君。《難經》云﹕並主心下滿﹐以黃連﹑枳實苦寒泄心下痞滿﹔肺主气﹐今熱傷其气﹐故身體麻木﹐以黃芩苦寒瀉火補气﹐故以爲臣。二術苦甘溫﹐靑皮苦辛溫﹐能除胃中濕熱﹐泄其壅滯﹐養其正气﹔漢防己苦寒﹐能去十二經畱濕﹔澤瀉鹹平﹐茯苓﹑豬苓甘平﹐導膀胱中濕熱﹐利小便﹐而去癃閉也。

梔子大黃湯治酒疸﹐心中懊或熱痛。

山梔﹝十四枚﹞大黃﹝一兩﹞枳實﹝五枚﹞豆豉﹝一升﹞

上四味﹐以水六升﹐煎取二升﹐分溫三服。

葛根湯﹝《濟生》﹞治酒疸。

漧葛﹝二錢﹞梔子仁枳實﹝去瓤﹐麩炒﹞豆豉﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

水一盅﹐煎至七分﹐不拘時﹐溫服。

葛花解酲湯﹝見傷飲。﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞

藿枇飲﹝戴氏﹞

藿香葉枇杷葉﹝去毛﹞桑白皮陳皮漧葛白茯苓雞距子﹝各等分﹞

水煎﹐下酒煮黃連丸五苓散﹝見消痺。﹞

當歸白術湯﹝《三因》﹞

當歸黃芩茵陳甘艸﹝炙。各一錢﹞白術﹝二錢﹞半夏﹝湯泡﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞枳實﹝麩炒﹞前胡﹝各一錢半﹞茯苓﹝二錢﹞

水二盅﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐食後服。

藿香脾飲濃朴﹝去粗皮﹐薑汁浸﹐炙﹞甘艸﹝炙﹞半夏﹝生﹐微熱湯泡﹐切作四塊﹐用薑汁浸一宿﹐以粟米炒黃﹞藿香葉﹝一兩﹞陳皮﹝去白﹐半兩﹞

每服二錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎七分﹐不拘時﹐熱服﹐日進二三服。

白術湯﹝《三因》﹞治酒疸因下後變爲黑疸﹐目靑面黑﹐心中如啖蒜齏狀﹐大便黑﹐皮膚不仁﹐其脈微而數。

白術桂心﹝各一錢﹞枳實﹝麩炒﹞豆豉漧葛杏仁甘艸﹝炙。各五分﹞

水一盅﹐煎至七分﹐食前服。

酒煮黃連丸治酒疸。﹝見傷暑。﹞

硝石散﹝《金匱》﹞

硝石礬石﹝各等分﹐燒﹞

上二味﹐爲末﹐以大麥粥汁和服方寸匕﹐日三服。病隨大小便去﹐小便正黃﹐大便正黑﹐是其候也。

加味四君子湯治色疸。

人參白術白茯苓白芍藥黃﹝炙﹞白扁豆﹝炒。各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

水二盅﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎一盅﹐服無時。

滑石散治女勞疸。

滑石﹝一兩半﹞白礬﹝一兩﹐枯﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用大麥粥淸﹐食前調服。以小便出黃水爲度。

按﹕此卽前硝石方﹐硝與滑字形相近﹐未知孰是﹐兩存之。

腎疸湯﹝東垣﹞治腎疸目黃﹐渾身金色﹐小便赤澀。

升麻根﹝半兩﹞蒼術﹝一錢﹞防風根獨活根白術柴胡根羌活根葛根﹝各半錢﹞

白茯苓豬苓澤瀉甘艸根﹝各三分﹞黃柏﹝二分﹞人參神曲﹝各六分﹞

分作二帖﹐水煎﹐食前稍熱服。

小菟絲子丸﹐治女勞疸。﹝見赤白濁。﹞胃苓飲卽平胃散﹑五苓散並用。﹝見中食並消痺。﹞

茯苓滲濕湯﹝《寶鑑》﹞治黃膽﹐寒熱嘔吐﹐渴欲飲水﹐身體面目俱黃﹐小便不利﹐全不食﹐不得臥。

茵陳﹝七分﹞白茯苓﹝六分﹞木豬苓澤瀉白術陳皮蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹞黃連﹝各五分﹞山梔﹝炒﹞秦艽防己葛根﹝各四分﹞

水二盅﹐煎七分﹐食前服。

參術健脾湯治發黃日久﹐脾胃虛弱﹐飲食少思。

人參白術﹝各一錢五分﹞白茯苓陳皮白芍藥﹝煨﹞當歸﹝酒洗。各一錢﹞炙甘艸﹝七分﹞

水二盅﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。色疸﹐加黃﹑炒白扁豆各一錢。

當歸秦艽散治五疸﹐口淡咽漧﹐倦怠﹐發熱微寒。

白術茯苓秦艽當歸川芎芍藥熟地黃﹝酒蒸﹞陳皮﹝各一錢﹞半夏曲炙甘艸﹝各五分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。﹝《濟生》有肉桂﹑小艸﹐名秦艽飲子。﹞

養榮湯四君子湯八味丸﹝俱見虛勞。﹞

麻黃醇酒湯﹝《金匱》﹞治黃膽。

用麻黃三兩﹐以好淸酒五升﹐煮取二升五合﹐頓服盡。冬月用酒煮﹐春月用水煮。瓜蒂散﹝見傷食。﹞

《百一》治疸﹐取藜蘆置灰內﹐炮之少變色﹐搗爲末﹐水服半錢匕。小便不利﹐數服。

黃連散﹝《寶鑑》﹞治黃膽﹐大小便祕澀壅熱﹐累效。

黃連﹝二兩﹞大黃﹝醋拌炒﹐二兩﹞黃芩甘艸﹝炙。各一兩﹞

上爲極細末﹐食後溫水調下二錢﹐日三服。先用瓜蒂散搐鼻﹐取下黃水﹐卻服此藥。

鼻瓜蒂散﹝《寶鑑》﹞治黃膽渾身如金色。

瓜蒂﹝二錢﹞母丁香﹝一錢﹞黍米﹝四十九粒﹞赤小豆﹝五分﹞

上爲細末﹐每夜臨臥時先含水一口﹐卻於兩鼻孔上半字便睡﹐至明日取下黃水﹐便服黃連散。病輕者五日效﹐重者半月效。

茵陳附子漧薑湯﹝《寶鑑》﹞至元丙寅六月﹐時雨霖霍﹐人多病濕疫。眞定韓君祥﹐因勞役過度﹐渴飲涼茶﹐又食冷物﹐遂病頭痛﹐肢節亦疼﹐身體沈重﹐胸滿不食﹐自以爲外感﹐用通聖散二服﹐後添身體困甚﹐方命醫治之﹐醫以百解散發其汗。越四日﹐以小柴胡湯二服﹐後加煩躁。又六日﹐以三乙承气湯下之﹐躁渴尢甚。又投白虎加人參湯﹑柴胡飲之類﹐病愈增。又易醫用黃連解毒湯﹑朱砂膏﹑至寶丹﹐十七日後﹐病熱轉增傳變﹐身目俱黃﹐肢體沈重﹐背惡寒﹐皮膚冷﹐心下痞硬﹐按之則痛﹐眼澀不欲開﹐目睛不了了﹐懶言語﹐自汗﹐小便利﹐大便了而不了﹐命予治之。診其脈緊細﹐按之虛空﹐兩寸脈短不及本位。此證得之因時熱而多飲冷﹐加以寒涼藥過度﹐助水乘心﹐反來侮土﹐先囚其母﹐後薄其子。經云﹕薄所不勝﹐乘所勝也。時值霖雨﹐乃寒濕相合﹐此謂陰證發黃﹐以茵陳附子漧薑湯主之。經云﹕寒淫於內﹐治以甘熱﹐佐以苦辛。濕淫所勝﹐平以苦熱﹐以淡滲之﹐以苦燥之。附子﹑漧薑辛甘大熱﹐散其中寒﹐故以爲君。半夏﹑艸蔻辛熱﹐白術﹑陳皮苦甘溫﹐健脾燥濕﹐故以爲臣。生薑辛溫以散之﹐澤瀉甘平以滲之﹐枳實苦微寒﹐瀉其痞滿﹐茵陳微苦寒﹐其气輕浮﹐佐以姜﹑附﹐能去膚腠間寒濕而退其黃﹐故爲佐使也。煎服一劑﹐前證減半﹐兩服悉去﹔又服理中數服﹐气得平復。

附子﹝炮﹐去皮。三錢﹞漧薑﹝炮﹐二錢﹞茵陳﹝一錢二分﹞艸豆蔻﹝煨﹐一錢﹞白術﹝四分﹞枳實﹝麩炒﹞半夏﹝制﹞澤瀉﹝各半錢﹞白茯苓橘紅﹝各三分﹞

上生薑五片﹐水煎﹐去滓涼服。

治陰黃﹐汗染衣﹐涕唾黃。

上用蔓菁子搗末﹐平旦以井花水服一匙﹐日再﹐加至兩匙﹐以知爲度。每夜小便中浸少許帛子﹐各書記日﹐色漸退白則瘥﹐不過服五升而愈。

秦艽湯﹝一名秦艽散﹞治陰黃﹐不欲聞人言﹐小便不利。

秦艽﹝去苗土﹐一兩﹞旋復花赤茯苓﹝去皮﹞炙甘艸﹝銼﹐各半兩﹞

上咀﹐每服四錢匕﹐以牛乳汁一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時﹐溫服。

補中湯﹝東垣﹞治面黃多汗﹐目赤﹐四肢沈重﹐減食﹐腹中時痛﹐咳嗽﹐兩手左脈短﹐右脈弦細兼澀﹐右手關脈虛。

升麻柴胡﹝各二錢﹞當歸身﹝二分﹞蒼術﹝五分﹞澤瀉﹝四分﹞五味子﹝二十一粒﹞炙甘艸﹝八分﹞黃﹝二錢五分﹞神曲﹝三分﹞紅花﹝少許﹞大麥﹝五分﹞

上作二服﹐水煎﹐食前。

小建中湯﹝見勞倦。﹞大建中湯﹝見惡寒。﹞理中湯﹝見霍亂。﹞

梔子柏皮湯治傷寒及濕家發黃。

梔子﹝十五枚﹞甘艸﹝一兩﹞黃柏﹝二兩﹞

水四升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分溫再服。

大茵陳湯治黃膽﹐及頭汗出欲發黃。

茵陳蒿﹝半兩﹞大黃﹝三錢﹞肥梔子﹝三枚半﹞

水三升三合半﹐先煮茵陳減一半﹐內二味﹐煮取一升﹐去滓﹐分三服。小便利出如皂角汁﹐一宿腹減﹐黃從小便出也。

茵陳梔子黃連三物湯治大便自利而黃。

茵陳蒿﹝三錢﹞梔子黃連﹝各二錢﹞

水二盞﹐煎八分﹐去滓服。

山茵陳散治疸證發熱﹐大小便祕澀。

山茵陳梔子﹝各二錢﹞赤茯苓枳實﹝各一錢半﹞葶藶甘艸﹝各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐煎一盅﹐食前服。

一淸飲治疸證發熱﹐諸熱通用。

柴胡﹝三錢﹞赤茯苓﹝去皮﹐二錢﹞桑白皮﹝炒﹞川芎﹝各一錢半﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐食前服。

十全大補湯﹝見虛勞。﹞

小溫中丸﹝丹溪﹞治黃胖。﹝宜艸野貧賤人服﹐蓋其飲食無積﹐但補陰燥濕而已。

鍼砂一斤﹐以醋炒爲末﹐入糯米炒極黃爲末﹐亦用一斤﹐醋糊丸﹐如桐子大。每米飲下四五十丸。忌口。輕者服五兩﹐重者不過七兩愈。

大溫中丸﹝丹溪﹞治黃胖。﹝朱先生晚年定者。﹞

香附﹝一斤﹐童便浸﹐春夏一宿﹐秋冬三宿﹞甘艸﹝二兩﹞鍼砂﹝炒紅醋淬三次﹐一斤﹞苦參﹝春夏二兩﹐秋冬一兩。﹞濃朴﹝姜制炒黑﹐五兩﹞芍藥﹝五兩﹞陳皮﹝三兩﹞山楂﹝五兩﹞蒼術﹝五兩﹐泔浸﹞

靑皮﹝六兩﹞白術茯苓﹝各三兩﹞

上爲細末﹐醋糊丸﹐如桐子大。面黑筋骨露气實者﹐米飲下五六十丸﹔面肥白與气虛羸弱者﹐白術湯下三四十丸。忌一切生冷﹑油膩﹑雞﹑鵝﹑羊﹑鴨﹑生硬並粽難化之物。服過七日後﹐便覺手掌心涼﹐口唇內有紅暈起﹐調理半月愈。

暖中丸治黃胖﹐殺肝邪﹐舒脾气。虛者不宜用。

陳皮蒼術濃朴﹝制﹞三菱白術靑皮﹝各五錢﹞香附﹝一斤﹞甘艸﹝二兩﹞鍼砂﹝十兩﹐炒紅醋淬﹞

上爲末﹐醋糊丸。空心鹽﹑姜湯下五十丸﹐晚食前酒下亦可。忌狗肉。

棗礬丸﹝《寶鑑》﹞治食勞黃﹐目黃﹑身黃。

皂礬﹝不拘多少﹐置砂鍋內炒通赤﹐用米醋點之﹐燒用木炭﹞

上爲末﹐棗肉丸。每服二三十丸﹐食後姜湯下。一方用白礬。

又方。﹝《必用》﹞

皂礬﹝五兩﹐﹞棗肉﹝二兩﹞蒸粉﹝三兩﹞

上爲末﹐生薑汁丸。每服二三十丸﹐一日二次﹐米飲下﹐食前。

膽礬丸﹝《本事》﹞治男婦食勞食气﹐面黃虛腫﹐癖气塊。

膽礬﹝無石者﹐三錢﹞黃蠟﹝二兩﹞靑州大棗﹝五十枚﹞

上以砂鍋或石器內用頭醋三升﹐先下膽礬共棗子﹐慢火熬半日﹐取出棗子去核﹐次下蠟﹐再慢火熬一二時辰如膏﹐入好蠟茶二兩﹐同和爲丸﹐桐子大。每服二十丸﹐茶淸下﹐日三服﹐食後。如久年腸風痔疾﹐陳米飲下﹐日三服﹐一月見效。

靑龍散﹝《宣明》﹞治風气傳化﹐腹內瘀結而目黃﹐風气不得泄﹐爲熱中﹐煩渴引飲。地黃仙靈脾防風﹝各二錢半﹞荊芥穗﹝一兩﹞何首烏﹝去黑皮﹐米泔浸一宿﹐竹刀切﹐二錢半﹞

上爲末﹐每日三服﹐食後沸湯調下一錢。

第五冊

嘈雜

二陳湯﹝見痰飲。﹞六君子湯﹝見虛勞。﹞

三聖丸治嘈雜﹐神效。

白術﹝四兩﹞橘紅﹝一兩﹞黃連﹝炒﹐五錢﹞

上爲細末﹐神曲糊丸﹐如綠豆大。每服七八十丸﹐食遠津唾下﹐或姜湯下。

導飲丸﹝丹溪﹞治水飲。

吳茱萸﹝三錢﹞白茯苓﹝一兩﹞黃連﹝五錢﹞蒼術﹝一兩﹞獨活﹝七錢﹞

上爲細末﹐神曲糊丸服。

第六冊

泄瀉滯下總治

大黃湯芍藥湯﹝俱滯下。﹞益黃散﹝見發熱﹞訶子湯﹝泄瀉﹞麻黃湯﹝傷寒。﹞小續命湯﹝中風。﹞漿水散﹝泄瀉。﹞姜附湯﹝中寒。﹞術附湯﹝心痛。﹞大承气湯﹝大便不通。﹞涼膈散﹝發熱。﹞

四逆湯﹝泄瀉。﹞赤石脂丸﹝滯下。﹞消風散﹝頭痛。﹞大柴胡湯﹝往來寒熱。﹞建中湯﹝傷濕。﹞理中湯﹝霍亂。﹞漧薑附子湯﹝中寒。﹞淸涼飲子﹝見發熱。﹞

第六冊

泄瀉

四逆湯﹝厥。﹞桂枝湯﹝傷濕。﹞大承气湯小承气湯﹝俱大便不通。﹞桃花湯白頭翁湯﹝俱滯下。﹞梔子豉湯﹝虛損。﹞

通脈四逆湯﹝《金匱》﹞附子﹝大者一枚﹐生用﹞漧薑﹝三兩﹐彊者四兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升一合﹐去滓﹐分溫再服。

紫參湯﹝《金匱》﹞

紫參﹝半斤﹞甘艸﹝三兩﹞

上二味﹐以水五升﹐先煮紫參﹐取三升﹐納甘艸﹐煮取一升半﹐分溫三服。

黃芩湯﹝《金匱》﹞

黃芩人參漧薑﹝各三兩﹞桂枝﹝一兩﹞大棗﹝十二枚﹞半夏﹝半升﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取三升﹐分溫三服。除濕湯﹝見中濕。﹞

術己丸﹝《和劑》﹞治脾胃不足﹐濕熱乘之﹐泄瀉不止﹐米谷不化。

黃連﹝去須﹞吳茱萸﹝去梗﹐炒﹞白芍藥﹝各五兩﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐空心米飲下。

胃苓湯﹝一名對金飲子﹞治脾濕太過﹐泄瀉不止。

平胃散五苓散﹝各等分﹞

上銼﹐水煎服。極效。

術附湯﹝見心痛。﹞

升陽除濕湯﹝東垣﹞治脾胃虛弱﹐不思飲食﹐濁瀉無度﹐小便黃﹐四肢困弱。自下而上﹐引而去之。

蒼術﹝一錢﹞柴胡羌活防風神曲澤瀉豬苓﹝各半錢﹞陳皮大麥炙甘艸﹝各三分﹞升麻﹝五分﹞

水二盞﹐煎一盞﹐去滓﹐空心服。如胃寒腸鳴﹐加益智﹑半夏各五分﹐姜﹑棗同煎。

非腸鳴不用。

人參升胃湯治一日大便三四次﹐溏而不多﹐有時泄瀉﹐腹鳴﹐小便黃。

黃﹝二錢﹞人參陳皮炙甘艸﹝各一錢﹞升麻﹝七分﹞柴胡當歸身益智﹝各五分﹞

紅花﹝少許﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱﹐食前服。

升陽除濕防風湯﹝下血。﹞

對金飲子平胃散﹝五錢﹞五苓散﹝二錢半﹞艸豆蔻﹝面裹煨熟﹐半兩﹞

上相和﹐作四服﹐水一盞半﹐生薑參片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。

當歸散治腸胃寒濕濡瀉﹐腹內刺疼痛。

當歸﹝切﹐焙﹞漧薑﹝炮﹞肉豆蔻﹝去殼﹐炮﹞木香﹝各半兩﹞訶藜勒﹝炮﹐去核﹞黃連﹝去須﹐炒。各七錢半﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐用甘艸﹑生薑各一分﹐黑豆一合﹐並半生半炒﹐水四盞﹐煎取二盞﹐作二次﹐空心﹐日午調服。

水煮木香膏﹝見滯下。﹞

益元散治身熱泄瀉﹐小便不利。﹝見傷暑。﹞

參萸丸﹝丹溪﹞治濕熱滯气者﹐濕熱甚者用爲向道﹐上可治吞酸﹐下可治自利。

六一散﹝七兩﹐卽益元散﹞吳茱萸﹝二兩﹐煮過﹞一方﹐去吳茱萸﹐加漧薑一兩﹐名溫六丸。

上取細末﹐粥丸。

堅中丸治脾胃受濕﹐滑泄注下。

黃連﹝去須﹞黃柏赤茯苓澤瀉白術﹝各一兩﹞陳皮肉豆蔻人參白芍藥官桂半夏曲﹝各半兩﹞

上十一味﹐爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如梧子大。每服五七十丸﹐溫米飲﹐食前下。

理中湯﹝見霍亂。﹞

附子溫中湯﹝《寶鑑》﹞治中寒腹痛自利﹐米谷不化﹐脾胃虛弱﹐不喜飲食﹐懶言﹐困倦嗜臥。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮。各七錢﹞人參甘艸﹝炙﹞白芍藥白茯苓﹝去皮﹞白術﹝各五錢﹞

濃朴﹝姜制﹞艸豆蔻﹝面裹煨﹐去皮﹞陳皮﹝各三錢﹞

每服五錢或一兩﹐水二盞半﹐姜五片﹐煎至一盞﹐食前溫服。

漿水散﹝潔古﹞

半夏﹝二兩﹞良姜﹝二錢半﹞漧薑肉桂甘艸附子﹝炮﹐各五錢﹞

上爲細末﹐每服三五錢﹐漿水二盞﹐煎至一盞﹐熱服﹐甚者三四服。若太陽經傷動﹐傳太陰下痢爲溏﹐大腸不能禁固﹐卒然而下﹐中有硬物﹐欲起而又下﹐欲了而又不了﹐小便多淸﹐此寒也﹐宜溫之﹐春夏桂枝湯﹐秋冬白術湯。謙甫云﹕溏者﹐大便如水﹐其中有少結糞是也。

桂枝湯桂枝芍藥白術﹝各半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

上切﹐每服半兩﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓溫服。

白術散白術芍藥﹝各三錢﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞

上爲粗末﹐如前服之。甚則除去漧薑﹐加附子三錢﹐謂辛能發散也。

赤石脂禹餘糧湯﹝仲景﹞

赤石脂禹餘糧﹝各一兩﹞

上分三服﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓服。

附﹕赤石脂丸﹝仲景﹞

赤石脂漧薑﹝各一兩﹞黃連當歸﹝各二兩﹞

爲細末﹐煉蜜丸﹐梧子大。每服三十丸﹐米飲下。

附子補中湯卽理中湯加附子。﹝見霍亂。﹞大已寒丸﹝見惡寒。﹞

桂香丸﹝《三因》﹞治臟腑虛﹐爲風寒所搏﹐冷滑注下不禁﹐老人虛人危篤累效。

附子肉豆蔻白茯苓﹝各一兩﹞桂心漧薑木香﹝各半兩﹞丁香﹝二錢五分﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如梧子大。空心米飲下五十丸。

八味湯﹝《楊氏》﹞治脾胃虛寒﹐气不升降﹐心腹刺痛﹐臟腑虛滑。

吳茱萸﹝湯洗七次﹞漧薑﹝炮。各二兩﹞陳皮木香肉桂丁香人參﹝去蘆﹞當歸﹝洗﹐焙。各一兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服無時。

參附湯﹝《得效》﹞

人參﹝一兩﹞附子﹝炮﹐半兩﹞

每服五錢﹐水二盞﹐姜十片﹐煎八分﹐溫服無時。

連理湯卽理中湯加茯苓﹑黃連。

木香散﹝《和劑》﹞治脾胃虛弱﹐內挾風冷﹐泄瀉注下﹐水谷不化﹐臍下痛﹐腹中雷鳴﹐及積寒久痢﹐腸滑不禁。

丁香木香當歸﹝去蘆﹐洗﹐焙﹞肉豆蔻仁﹝炮﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞附子﹝去皮臍﹐醋煮﹐切片﹐焙﹞赤石脂﹝各一兩﹞藿香葉﹝洗﹐焙﹐四兩﹞

訶子皮﹝一兩五錢﹞

上爲末﹐每服一錢﹐水一盞半﹐生薑二片﹐棗一枚﹐煎六分﹐空心溫服。

姜附湯﹝見中寒。﹞

四柱散﹝《濟生》﹞治元髒气虛﹐眞陽耗散﹐腹臍冷痛﹐泄瀉不止。

白茯苓附子﹝炮﹞人參木香﹝各一兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐鹽少許﹐煎﹐空心服。滑泄不止﹐加豆蔻﹑訶子煎﹐名六柱散。﹝《活人》有白術﹐無訶子。﹞

震靈丹﹝紫府元君南獄魏夫人方﹐出《道藏》﹐一名紫金丹﹞治男子眞元衰憊﹐五勞七傷﹐臍腹冷疼﹐肢體酸痛﹐上盛下虛﹐頭目暈眩﹐心神恍惚﹐血气衰微。及中風癱瘓﹐手足不遂﹐筋骨拘攣﹐腰膝沈重﹐容枯肌瘦﹐目暗耳聾﹐口苦舌漧﹐飲食無味。心腎不足﹐精滑夢遺﹐膀胱疝墜﹐小腸淋瀝﹐夜多盜汗﹐久瀉久痢﹐嘔吐不食﹐八風五痺﹐一切沈寒痼冷﹐服之如神。及治婦人血气不足﹐崩漏虛損帶下﹐久冷胎髒無子。

禹餘糧﹝火醋淬﹐不計徧數﹐手撚得碎爲度﹞紫石英丁頭代赭石﹝如禹餘糧炮制﹞赤石脂﹝各四兩﹞

以上四味﹐並作小塊﹐入甘鍋內﹐鹽泥固濟﹐候幹用炭十斤通紅﹐火盡爲度﹐入地埋﹐出火毒二宿。

滴乳香﹝另研﹞五靈脂﹝去砂石﹐篩﹞沒藥﹝去砂石﹐研。各二兩﹞朱砂﹝水飛過﹐一兩﹞

上八味﹐並爲細末﹐以糯米粉煮糊爲丸﹐如雞頭實大﹐曬漧出光。每一丸﹐空心溫酒或冷水任下。常服鎭心神﹐駐顏色﹐溫脾胃﹐理腰膝﹐除屍疰蠱毒﹐辟鬼魅邪癘。久服輕身﹐漸入仙道。忌豬羊血﹐恐減藥力。婦人醋湯下﹐孕婦不可服﹐極有神效。

養气丹治久冷泄瀉﹐及休息痢疾﹐每服三十丸﹐多服收效。﹝方見气門。﹞

朱砂丹﹝削。﹞

陳曲丸﹝《寶鑑》﹞磨積﹐止瀉痢﹐治腹中冷疼。

陳曲﹝一兩半﹞官桂人參漧薑白術當歸甘艸﹝炙﹞濃朴﹝各半兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐溫酒或淡醋湯任下﹐食前﹐日二服。

玉粉散治冷極泄瀉﹐久作滑腸不禁﹐不思飲食﹐宜服。

紅豆﹝揀淨﹞大附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮。各半兩﹞舶上硫黃﹝另研﹐二錢半﹞

上四味﹐爲末﹐入研藥勻。每服二錢﹐空心﹐半稀半稠粟米飲下﹐至晚又一服。重者十服必效﹐輕者三五服安。

十補飲卽十全大補湯。﹝見虛勞。﹞

乳豆丸﹝《得效》﹞治滑泄不止﹐諸藥無效。

肉豆蔻﹝生﹐爲末﹞

上用通明乳香﹐以酒浸過﹐研成膏﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐空心米飲送下。

桃花丸﹝《和劑》﹞治腸胃虛弱﹐冷气乘之﹐臍腹攪痛﹐下痢純白﹔或冷熱相搏﹐赤白相雜﹐腸滑不禁﹐日夜無度。

赤石脂漧薑﹝炮。各等分﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐空心食前米飲送下﹐日三。

若痢久虛滑﹐去積不已﹐用蒼術二兩﹐防風一兩﹐銼﹐水一碗﹐煎至半碗﹐下此丸或赤石脂丸﹐小便利則安。

訶黎勒丸﹝《濟生》﹞治大腸虛冷﹐泄瀉不止﹐腹脇引痛﹐飲食不化。

訶藜勒﹝面裹煨﹞附子﹝炮﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞木香吳茱萸﹝炒﹞龍骨﹝生用﹞白茯苓﹝去皮﹞

蓽茇﹝各等分﹞

上爲細末﹐生薑汁煮麵糊爲丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心米飲下。

香連丸﹝見滯下。﹞

玉龍丸治一切暑毒伏暑﹐腹脹疼痛﹐神效。

硫黃硝石滑石明礬﹝各一兩﹞

用無根水滴爲丸。《夷堅》甲志云﹕昔虞丞相自渠州被召﹐途中冒暑得疾﹐泄痢連月﹐夢壁間有韻語方一紙﹐讀之數過﹐其詞曰﹕暑毒在脾﹐濕气連腳﹐不泄則痢﹐不痢則瘧。獨煉雄黃﹐蒸餅和藥﹐甘艸作湯﹐服之安樂。別作治療﹐醫家大錯﹐如方制藥﹐服之遂愈。

曲術丸治時暑暴瀉﹐壯脾溫胃﹐及治飲食所傷﹐胸膈痞悶。

神曲﹝炒﹞蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹐各等分﹞

上爲細末﹐麵糊丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐溫米飲下﹐不拘時。

上七香丸﹝傷食。﹞五膈寬中散﹝反胃。﹞調气散卽木香調气散。﹝見气。﹞

訶黎勒散﹝《金匱》﹞

訶藜勒﹝十枚﹞

上一味爲散﹐粥飲和﹐頓服。

四君子湯﹝見虛勞。﹞

二神加木香丸﹝卽棗肉丸﹞治脾腎虛寒﹐或腸鳴泄瀉﹐腹脇虛脹﹐或胸膈不快﹐食不消化。

破故紙﹝四兩﹐炒﹞木香﹝一兩﹐不見火﹞肉豆蔻﹝二兩﹐面裹煨香﹐去面﹞

上三味﹐爲細末﹐燈芯煮棗肉爲丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心姜湯下。

附﹕加味六君子湯治一切脾胃虛弱泄瀉之證。及傷寒病後米谷不化﹐腸中虛滑﹐發渴微痛﹐久不瘥者。及治小兒脾疳﹐泄瀉得痢。

人參白術白茯苓黃山藥甘艸砂仁﹝各一兩﹞濃朴肉豆蔻﹝面裹煨﹐另研。各七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用飯湯調服﹐不拘時候。如渴﹐煎麥門冬湯調服。

白術芍藥湯治脾經受濕﹐水泄注下﹐體重困倦﹐不欲飲食﹐水谷不化等證。

白術﹝炒﹞芍藥﹝炒。各四錢﹞甘艸﹝炒﹐二錢﹞

上水煎服。

曲枳術丸白術﹝米泔浸一日﹐四兩﹞黑枳實﹝去瓤﹐麩炒﹐二兩﹞陳皮﹝去白﹞半夏﹝姜湯泡七次﹞神曲﹝炒﹞

麥芽﹝炒﹞山楂肉﹝各一兩五錢﹞如胃寒或冬月﹐加砂仁一兩。气滯不行﹐加木香五錢。常有痰火﹐又兼胸膈痞悶﹐加黃連﹑茯苓﹝各一兩﹞。

上爲細末﹐用鮮荷葉數片﹐煮湯去葉﹐入老倉米﹐如尋常造飯法﹐甑內以荷葉鋪蓋﹐方全气味﹐乘熱搗爛﹐以細絹絞精華汁﹐揉拌成劑﹐爲丸如桐子大。每服百丸﹐食遠白湯送下。

治中湯七香丸紅丸子﹝俱傷食。﹞

香茸丸治飲酒多﹐遂成酒泄﹐骨立﹐不能食﹐但再飲一二盞泄作﹐幾年矣。

嫩鹿茸﹝艸火燎去毛﹐用酥炙黃﹞肉豆蔻﹝火煨。各一兩﹞生麝香﹝另研﹐一錢﹞

上爲末﹐白陳米飯爲丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐空腹米飲下。熱者服酒煮黃連丸。

平胃散專治酒泄﹐飲後獨甚。加丁香﹑縮砂﹑麥﹑神曲各五錢﹐爲末﹐空腹米飲調二錢﹐立愈。

大健脾散《百一》治脾胃虛寒﹐不進飲食。

蓽澄茄漧薑白豆蔻丁香﹝各半兩﹞白茯苓甘艸肉豆蔻半夏﹝薑汁浸一宿﹞

縮砂仁靑皮檀香濃朴﹝薑汁制﹞香神曲橘紅﹝各一兩﹞白術﹝四兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞艸果仁附子﹝炮﹐去皮尖。各二兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐棗一枚﹐煎七分﹐空心溫服。

大藿香散﹝《百一》﹞治一切脾胃虛寒﹐嘔吐霍亂﹐心腹撮痛﹐如泄瀉不已﹐最能取效。

藿香木香制靑皮﹝麩炒﹞神曲﹝炒﹞人參肉豆蔻﹝面裹煨﹞良姜﹝炒﹞麥﹝炒﹞訶子﹝煨﹐去核﹞白茯苓甘艸﹝炒﹞制濃朴陳皮﹝去白。各一兩﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞

爲細末﹐每服四錢。吐逆泄瀉﹐不下食﹐或嘔酸苦水﹐煨生薑半塊﹐鹽一撚﹐水煎服。

水瀉滑泄﹐腸風髒毒﹐陳米飲入鹽熱調下。赤白痢﹐煎甘艸﹑黑豆湯下。脾胃虛冷﹐宿滯酒食﹐痰气作暈﹐入鹽少許﹐嚼姜﹑棗湯熱服。胃气喫噫﹐生薑自然汁﹐入鹽點服。此藥大能順气消食﹐利膈開胃。

酒煮黃連丸﹝傷暑。﹞

快脾丸﹝《魏氏》﹞

生薑﹝六兩﹐淨洗﹐切片﹐以飛面四兩和勻﹐就日中曬漧﹞橘皮﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹞丁香﹝不見火。各二兩﹞縮砂仁﹝三兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。每服二丸﹐食前姜湯送下。

葛花解酲湯﹝傷飲。﹞養胃湯﹝見瘧。﹞二陳湯﹝痰飲。﹞

木香和中丸治腹痛泄瀉﹐脈滑者﹐神效累驗。﹝見大便不通。﹞

五味子散治腎泄。

五味子﹝二兩﹞吳茱萸﹝半兩﹞

上炒香熟﹐研爲細末。每服二錢﹐陳米飲下。

昔一人﹐每五更將天明時﹐必溏利一次﹐如是數月。有人云﹕此名腎泄﹐感陰气而然﹐服此頓愈。

五味子丸﹝《本事》﹞

益智仁﹝炒﹞蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞川巴戟﹝去心﹞人參五味子﹝去梗﹞骨碎補﹝去毛﹞土茴香﹝炒﹞白術覆盆子白龍骨熟地黃﹝洗﹞牡蠣菟絲子﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐梧桐子大。每服七十丸﹐空心鹽湯下。

五味子丸治下元虛寒﹐火不生土﹐及腎中之土不足﹐以致關門不閉﹐名曰腎泄﹐亦名脾腎泄。

人參五味子破故紙﹝炒﹞白術﹝各二兩﹞山藥﹝炒﹞白茯苓﹝各一兩半﹞吳茱萸川巴戟﹝去心﹞肉果﹝面裹煨。各一兩﹞龍骨﹝﹐五錢﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐空心鹽湯下。

金鎖正元丹﹝《和劑》﹞治腎虛泄瀉﹐小便頻數﹐盜汗遺精﹐一切虛冷之證。

龍骨﹝﹐另研﹞朱砂﹝另研。各三兩﹞茯苓﹝八兩﹞紫巴戟﹝去心﹞肉蓯蓉﹝洗﹐焙﹞葫蘆巴﹝焙。各一斤﹞補骨脂﹝酒浸﹐炒﹐十兩﹞五倍子﹝八兩﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐空心溫酒﹐鹽湯任下。

椒朴丸﹝《魏氏》﹞

益智仁﹝去殼﹐炒﹞川椒﹝炒出汗﹞川濃朴﹝姜制炒﹞陳皮白姜茴香﹝炒。各等分﹞

上用靑鹽等分﹐於銀石器內﹐以水浸幹藥﹐用慢火煮漧焙燥﹐爲細末﹐酒糊丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐加至四十丸﹐空心鹽湯﹑溫酒任下。

小茴香丸﹝《本事》﹞

舶上茴香﹝炒﹞胡蘆巴破故紙﹝炒香﹞白龍骨﹝各一兩﹞木香﹝一兩半﹞胡桃肉﹝三七个研﹞

羊腰子﹝三對﹐破開﹐鹽半兩擦﹐炙熟﹐研如泥﹞

上爲末﹐酒浸蒸餅杵熟﹐丸如梧桐子大﹐每服三五十丸﹐空心溫酒送下。

香姜散治晨泄﹐又名泄。

生薑﹝四兩﹐切如豆大﹞黃連﹝二兩﹐銼﹞

上一處﹐淹一宿﹐慢火炒姜紫色﹐去姜不用。將黃連末每服二錢﹐用臘茶淸調一劑而愈。又用米飲酒調﹐治白痢尢妙。若欲速效﹐一料只作二服。

四神丸治脾胃虛弱﹐大便不實﹐飲食不思﹐或泄瀉腹痛等證。

肉豆蔻﹝二兩﹞補骨脂﹝四兩﹞五味子﹝二兩﹞吳茱萸﹝浸﹐炒一兩﹞

上爲末﹐生薑八兩﹐紅棗一百枚﹐煮熟取棗肉和末丸﹐如桐子大。每服五七十丸﹐空心或食前白湯送下。

《澹寮》四神丸治腎泄脾泄。

肉豆蔻﹝生﹐二兩﹞破故紙﹝炒﹐四兩﹞茴香﹝炒﹐一兩﹞木香﹝半兩﹞

上爲細末﹐生薑煮棗肉爲丸﹐如梧子大﹐鹽湯下。一方﹐去木香﹑茴香﹐入神曲﹑麥﹐如前作丸。

補中益气湯﹝勞倦。﹞六味丸﹝虛勞。﹞滋腎丸﹝小便不通。﹞《金匱》加減腎气丸﹝水腫。﹞

錢氏白術散加減八味丸﹝並消癉。﹞

止瀉祕方人參﹝去蘆﹞白術漧薑﹝炮﹞訶子﹝去核﹞茯苓﹝去皮﹞木香藿香﹝去土﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞

甘艸﹝炙。各一錢半﹞

作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐去滓﹐食前通口服。

沈香溫胃丸﹝缺。﹞

濃朴枳實湯﹝河間﹞

濃朴枳實訶子﹝半生半熟。各一兩﹞木香﹝半兩﹞黃連炙甘艸﹝各二錢﹞大黃﹝三錢﹞

上爲細末﹐每服三錢或五錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓溫服。

固腸丸﹝丹溪﹞

樗皮﹝四兩﹞滑石﹝二兩﹞

上爲末﹐粥丸。

此丸性燥﹐若滯气未盡者﹐不可遽用。

訶子散﹝河間﹞治泄久﹐腹痛漸已﹐瀉下漸少﹐宜此藥止之。

訶子﹝一兩﹐半生半熟﹞木香﹝半兩﹞甘艸﹝二錢﹞黃連﹝三錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐以白術芍藥湯調下。如止之不已﹐宜因其歸而送之﹐於訶子散內加濃朴一兩﹐竭其邪气也。

扶脾丸﹝東垣﹞治脾胃虛寒﹐腹中痛溏泄無度﹐飲食不化。

白術茯苓橘皮半夏甘艸﹝炙﹞訶藜勒皮烏梅肉﹝各二錢﹞紅豆漧薑藿香﹝各一錢﹞肉桂﹝半錢﹞麥神曲﹝炒。各四錢﹞

上爲末﹐荷葉裹燒飯爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐溫水食前下。

訶子丸﹝《本事》﹞治脾胃不和﹐泄瀉不止﹐諸藥不效。

訶子皮川姜肉豆蔻龍骨木香赤石脂附子﹝各等分﹞

上爲細末﹐米糊丸﹐如桐子大。每服四十丸﹐米飲下。

大斷下丸﹝《得效》﹞治下痢滑數﹐肌肉消瘦﹐飲食不入﹐脈細皮寒﹐气少不能言﹐有時發虛熱。由脾胃虛耗﹐耗則气奪﹐由穀气不入胃﹐胃無主以養﹐故形气消索﹐五臟之液不收﹐謂之五虛﹐此爲難治﹐略能食者生。

附子﹝炮﹞肉豆蔻牡蠣﹝秤。各一兩﹞細辛漧薑﹝炮﹞良姜白龍骨赤石脂酸石橊皮﹝醋煮幹爲度﹐焙漧。各一兩半﹞白礬﹝枯﹞訶子﹝去核﹐各一兩﹞

上爲末﹐米糊丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐粟米湯下。

豆蔻飲﹝《得效》﹞治滑泄﹐神效。

陳米﹝一兩﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞五味子赤石脂﹝研。各半兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐粟米湯飲調下﹐日進三服。

蓽茇丸﹝《得效》﹞治滑泄﹐寒者宜之。

蓽茇川姜﹝炮﹞丁香﹝不見火﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞吳茱萸﹝炒﹞良姜胡椒﹝以上各一兩﹞山茱萸﹝去核﹞艸豆蔻﹝去皮。各半兩﹞

上爲末﹐棗肉丸﹐梧子大。每服五十丸﹐食前陳米飲下﹐日三服。

固腸丸﹝《得效》﹞治臟腑滑泄﹐晝夜無度。

吳茱萸﹝揀淨﹞黃連﹝去須﹞罌粟殼﹝去梗蒂。各等分﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐梧子大。每服三十丸。空心米飲送下。

龍骨散治水瀉腹痛﹐不納飲食。

龍骨當歸﹝炒﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞木香﹝各一兩﹞濃朴﹝二兩﹐去粗皮﹐薑汁炙﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前用粥飲調下。

固腸散治脾胃虛弱﹐內受寒气﹐泄瀉注下﹐水谷不分﹐冷熱不調﹐下痢膿血﹐赤少白多﹐或如魚腦﹐腸滑腹痛﹐徧數頻並﹐心腹脹滿﹐食減乏力。

陳米﹝炒﹐二十兩﹞木香﹝不見火﹐一兩﹞肉豆蔻﹝生用﹞罌粟殼﹝去蒂蓋﹐蜜炙。各二兩﹞漧薑﹝炮﹞

甘艸﹝炙。各二兩半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐酒一盞﹐生薑二片﹐棗一枚﹐煎至七分﹐不拘時﹐溫服。如不飲酒﹐水煎亦得。忌酒﹑面﹑魚鮏等物。

南白膠香散治脾胃虛寒﹐滑腸久瀉﹐臍腹疼痛無休止。

禦米殼﹝醋炒﹐四兩﹞龍骨南白膠香﹝各三兩﹞甘艸﹝七錢﹐炙﹞漧薑﹝半兩﹐炮﹞

上五味﹐爲粗末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。忌冷物傷胃。

感應丸保和丸﹝並傷食。﹞

﹝饗泄﹞加減木香散﹝《寶鑑》﹞

木香良姜升麻檳榔人參﹝各二錢半﹞神曲﹝炒﹐二錢﹞肉豆蔻﹝煨﹞吳茱萸﹝泡﹞

漧薑﹝炮﹞陳皮砂仁﹝各五分﹞

上爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。宜加白術。

通脈四逆湯升陽除濕湯﹝俱見前。﹞

白術湯﹝河間﹞

濃朴﹝姜制﹞當歸﹝去蘆﹞龍骨﹝各五錢﹞白術﹝一兩﹞艾葉﹝半錢﹐熟炒﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎至八分﹐去滓﹐空心溫服。

防風芍藥湯﹝東垣﹞

防風芍藥黃芩﹝各等分﹞

上粗末﹐每服半兩﹐或一兩﹐水二盅﹐煎至一盅﹐溫服無時。

宣風散檳榔﹝二个﹞陳皮甘艸﹝各五錢﹞牽牛﹝四兩﹐半生半炒﹞

上爲末﹐每服三五分﹐蜜湯調下。

蒼術防風湯﹝潔古﹞

麻黃﹝一兩﹞蒼術﹝去皮﹐四兩﹞防風﹝五錢﹞

上粗末﹐每服一兩﹐生薑七片﹐水二盞﹐煎至一半﹐去滓溫服。如止後服補本丸。

補本丸蒼術川椒﹝去目﹐炒。各一兩﹞

末之﹐醋糊丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐食前溫水下。一法﹐惡痢久不效者彌佳﹐小兒丸如米大。

胃風湯治風冷虛气入客腸胃﹐水谷不化﹐泄瀉注下﹐腹脇虛滿﹐腸鳴痛﹐及腸胃濕毒﹐下如豆汁﹐或下瘀血。﹝方見下血門。﹞

鞠丸治中風濕﹐臟腑滑瀉。

附子芎白術神曲﹝各等分﹞

上四味﹐爲末﹐麵糊丸﹐如梧子大。每服三五十丸﹐溫米飲下。此藥亦治飧泄﹐甚妙。

《素問》云﹕春傷於風﹐夏必飧泄﹐米谷不化。蓋春木旺﹐肝生風邪﹐淫於脾經﹐夏飲冷當風﹐故多飧泄也。

吳茱萸散治腸痺﹐寒濕內搏﹐腹滿气急﹐大便飧泄。

吳茱萸﹝湯泡﹐焙炒﹞肉豆蔻漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞縮砂仁陳曲﹝炒﹞白術﹝各一兩﹞

濃朴﹝去粗皮﹐薑汁炙﹞陳皮﹝去白﹐焙﹞良姜﹝各二兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食前用米飲調服。

艸豆蔻散治腸痺﹐風寒濕內攻﹐腹疼飧泄。

艸豆蔻陳皮﹝去白﹐焙。各一兩﹞官桂﹝去粗皮﹞白豆蔻仁肉豆蔻當歸﹝切﹐焙﹞木香白術丁香良姜﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食前生薑﹑棗湯調服。

第六冊

滯下

大黃湯﹝潔古﹞治瀉痢久不愈﹐膿血稠粘﹐裏急後重﹐日夜無度。

上用大黃一兩﹐銼碎﹐好酒二大盞﹐浸半日許﹐煎至一盞半﹐去滓﹐分作二服﹐頓服之﹐痢止勿服﹐如未止再服﹐取利爲度。後服芍藥湯和之﹐痢止再服白術黃芩湯﹐蓋徹其毒也。

芍藥湯行血調气。經曰﹕溲而便膿血﹐知气行而血止﹐行血則便自愈﹐調气則後重除。

芍藥﹝一兩﹞當歸黃連黃芩﹝各半兩﹞大黃﹝三錢﹞桂﹝二錢半﹞甘艸﹝炒﹞檳榔﹝各二錢﹞

木香﹝一錢﹞

如便後髒毒﹐加黃柏半兩。

上九味﹐咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服。如痢不減﹐漸加大黃﹐食後。

白術黃芩湯服前藥痢疾𨿽除﹐更宜調和。

白術﹝一兩﹞黃芩﹝七錢﹞甘艸﹝三錢﹞

上咀﹐作三服﹐水一盞半﹐煎一盞﹐溫服淸。

調胃承气湯﹝發熱。﹞大小承气湯﹝大便不通。﹞小胃丹﹝痰飲。﹞益元散﹝傷暑。﹞保和丸﹝傷食。﹞

玄靑丸治下痢勢惡﹐頻並窘痛﹐或久不愈﹐諸藥不能止﹐須吐下之﹐以開除濕熱﹐痞悶積滯﹐而使气液宣行者﹐宜此逐之。更兼宣利積熱﹐酒食積﹐黃瘦中滿﹐水气腫脹。

兼療小兒驚疳﹐積熱﹑乳癖諸證。

黃連黃柏大黃甘遂芫花﹝醋拌炒﹞大戟﹝各五錢﹞輕粉﹝二錢﹞靑黛﹝一兩﹞牽牛﹝四兩﹐取頭末二兩﹞

上九味﹐爲末研勻﹐水丸小豆大。初服十丸﹐每服加十丸﹐空心﹑日午﹑臨臥三服﹐以快利爲度﹐後常服十五丸。數日後得食力﹐如利尙未痊﹐再加取利﹐利後卻常服﹐以意消息﹐病去爲度﹐後隨證止之。小兒丸如黍米大﹐退驚疳積熱﹐不須下者﹐常服十丸。﹝此藥峻利﹐非有實積者﹐不宜輕用﹐愼之。﹞

利積丸﹝《玄珠》﹐下同﹞

黃連﹝四兩﹞天水散﹝八兩﹞當歸﹝二兩﹞蘿卜子﹝炒﹞巴豆﹝去油﹐同黃連炒﹞乳香﹝各一兩﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如桐子大。弱者服十五丸﹐實者二十五丸。

導气丸靑木香蘿卜子茴香檳榔黑牽牛﹝各四兩﹞

爲細末﹐薄粥爲丸﹐如梧子大﹐每服參十丸。

舟車神佑丸﹝見痰飲。﹞藿香正气散﹝中風。﹞感應丸﹝見傷食。﹞蘇合香丸﹝卒中。﹞五苓散﹝消癉。﹞

黃連丸﹝《濟生》﹞

漧薑﹝炮﹞黃連﹝去須﹞縮砂仁﹝炒﹞川芎阿膠﹝蛤粉炒﹞白術﹝各一兩﹞乳香﹝另研﹐三錢﹞

枳殼﹝去穣﹐麩炒﹐半兩﹞

上爲末﹐用鹽梅三个取肉﹐少入醋同杵﹐丸如梧子大。每服四十丸﹐白痢漧薑湯下﹐赤痢甘艸湯下﹐赤白痢漧薑﹑甘艸湯下﹐俱食前服。

黃連阿膠丸﹝《和劑》﹞治冷熱不調﹐下痢赤白﹐裏急後重﹐臍腹疼痛﹐口燥煩渴﹐小便不利。

黃連﹝去須﹐三兩﹞阿膠﹝碎﹐炒﹐一兩﹞茯苓﹝去皮﹐二兩﹞

上以連﹑苓爲細末﹐水熬阿膠膏搜和﹐丸如桐子大。每服三十丸﹐空心溫米飲下。

茶梅丸用臘茶爲細末﹐不以多少﹐用白梅肉和丸﹐赤痢甘艸湯下﹐白痢烏梅湯下﹐泄瀉不止陳米飲下﹐每服二十丸﹐團茶尢佳。

大凡痢疾﹐不以赤白分冷熱﹐若手足和暖則爲陽﹐宜先服五苓散﹐粟米飲調下﹐次服感應丸二十粒卽愈。若手足厥冷則爲陰﹐宜已寒丸附子之類﹐如此治痢無不效。有人夏月患痢﹐一日六七十行﹐用五苓散立止。

白頭翁湯﹝《金匱》﹞

白頭翁﹝二兩﹞黃連黃柏秦皮﹝各三兩﹞

上四味﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服一升﹐不愈更服。

阿膠梅連丸治下痢﹐無問久新赤白靑黑疼痛諸證。

阿膠﹝淨艸灰炒透明白﹐研不細者再炒﹐研細盡﹞烏梅肉﹝炒﹞黃連黃柏﹝炒﹞赤芍藥當歸﹝炒﹞赤茯苓﹝去皮﹞漧薑﹝炮。各等分﹞

上八味﹐爲末﹐入阿膠末和勻﹐水丸如桐子大。每服十丸﹐溫米飲送下﹐食前。

敗毒散﹝傷濕。﹞理中湯﹝霍亂。﹞四君子湯﹝虛勞。﹞

加減平胃散﹝潔古﹞經云﹕四時皆以胃气爲本。久下血則脾胃虛損﹐血水流於四肢﹐卻入於胃而爲血痢﹐宜服此滋養脾胃。

白術濃朴陳皮﹝各一兩﹞木香檳榔﹝各三錢﹞甘艸﹝七錢﹞桃仁人參黃連阿膠﹝炒﹞茯苓﹝各五錢﹞

上咀﹐每服五錢﹐姜三片﹐棗一枚﹐水煎﹐溫服﹐無時。

血多加桃仁﹐熱泄加黃連﹐小便澀加茯苓﹑澤瀉﹐气不下後重加檳榔﹑木香﹐腹痛加官桂﹑芍藥﹑甘艸﹐膿多加阿膠﹐濕多加白術。脈洪大加大黃。

靑六丸﹝丹溪﹞去三焦濕熱。治泄瀉多與淸化丸同服﹐並不單服。兼治產後腹痛或自利者﹐能補脾補血﹐亦治血痢效。

六一散﹝三兩﹞紅曲﹝炒﹐半兩﹐活血﹞

上飯爲丸。一方﹐酒糊丸。

胃風湯﹝下血。﹞膠艾湯﹝溲血。﹞

蒼術地楡湯﹝潔古﹞治脾經受濕﹐下血痢。

蒼術﹝三兩﹞地楡﹝一兩﹞

每一兩﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服。

槐花丸﹝潔古﹞

靑皮槐花荊芥穗﹝各等分﹞

上爲末﹐水煎﹐空心溫服。

地楡散﹝見中暑。﹞

茜根丸治一切毒痢﹐及蠱注下血如雞肝﹐心煩腹痛。

茜根﹝洗﹞川升麻犀角﹝鎊﹞地楡﹝洗﹞當歸﹝去蘆﹐酒洗﹞黃連﹝去須﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞白芍藥﹝各等分﹞

上爲末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐空心用米飲湯下。

地楡丸治瀉痢或血痢。

地楡﹝微炒﹞當歸﹝微炒﹞阿膠﹝糯米炒﹞黃連﹝去須﹞訶子﹝取肉﹐炒﹞木香﹝曬漧﹞烏梅﹝去核﹐取肉秤。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服二三十丸﹐空心陳米飲吞下。

先平方公引在括蒼﹐病痢逾月﹐得此方而愈。頃在上﹐士人蘇子病此危甚﹐其婦翁孫億來告﹐急此方以與之﹐旋卽痊安。

玉粉散治血痢﹐解臟腑積熱毒。

上以海蛤爲細末﹐每服二錢﹐蜜水調服。

犀角散治熱痢下赤黃膿血﹐腹痛﹐心煩困悶。

犀角屑黃連﹝去須﹐微炒﹞地楡黃﹝各一兩﹞當歸﹝半兩﹐炒﹞木香﹝二錢半﹞

上爲散﹐每服三錢﹐以水一盞﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐無時。

黃連丸﹝一名羚羊角丸﹞治一切熱痢及休息痢﹐日夜頻並﹐兼治下血﹐黑如雞肝色。

黃連﹝去須﹐二兩半﹞羚羊角﹝鎊﹞黃柏﹝去粗皮。各一兩半﹞赤茯苓﹝去黑皮﹐半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐姜﹑蜜湯下﹐暑月下痢﹐用之尢驗。

一方﹐用白茯苓﹑臘茶送下。

生地黃湯治熱痢不止。

生地黃﹝半兩﹞地楡﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上咀﹐如麻豆大﹐用水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐分溫二服﹐空心日晚再服。

郁金散治一切熱毒痢﹐下血不止。

川郁金槐花﹝炒。各半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上爲細末﹐每服一二錢﹐食前用豆豉湯調下。

蒲黃散治血痢。

蒲黃﹝三合﹞漧地黃桑耳甘艸芒硝茯苓人參柏葉阿膠艾葉生薑﹝各二兩﹞禹餘糧黃連﹝各一兩﹞赤石脂﹝一兩二錢半﹞

上咀﹐以水一斗﹐煮取四升﹐分作五服。

茜根散治血痢﹐心神煩熱﹐腹中痛﹐不納飲食。

茜根地楡生漧地黃當歸﹝微炒﹞犀角﹝屑﹞黃芩﹝各一兩﹞梔子仁﹝半兩﹞黃連﹝二兩﹐去須微炒﹞

上咀﹐每服四錢﹐以水一中盞﹐入豉五十粒﹐薤白七寸﹐煎至六分﹐去滓﹐不拘時﹐溫服。

聚珍丸治血痢﹐酒痢尢效。

川百藥煎陳槐花﹝炒﹐各半兩﹞感應丸﹝一帖﹞薄荷煎﹝兩帖﹞麝香﹝少許﹞

上件爲末﹐拌勻﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐食前服﹐男子用龍牙艸煎湯下﹐女人用生地黃煎湯下。

除濕湯﹝見中濕。﹞

十寶湯治冷痢如魚腦者﹐三服見效﹐甚疾。

黃﹝四兩﹞熟地黃﹝酒浸﹞白茯苓人參當歸﹝酒浸﹞白術半夏白芍藥五味子官桂﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上爲粗末﹐每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐烏梅一个﹐煎至七分﹐食前溫服。

豆蔻丸治白滯痢﹐腹髒撮痛。

肉豆蔻﹝面裹煨熟﹞艸豆蔻﹝面裹煨熟﹞枇杷葉﹝去毛﹐炙﹞縮砂仁母丁香﹝各一兩﹞木香沈香﹝各半兩﹞地楡﹝二兩﹞墨﹝燒紅﹐爲末﹐半兩﹞

上爲細末﹐燒粟米飯爲丸﹐如櫻桃大。每服二丸﹐食前用米飲化下。

萬補丸治脾胃久虛﹐大腸積冷﹐下痢白膿﹐或腸滑不固﹐久服諸藥不效﹐服之神驗﹐並產前產後皆可服。

人參當歸﹝切﹐焙﹞艸豆蔻﹝炮﹐去皮﹞嫩茄茸﹝酥炙﹞乳香﹝各一兩半﹞白術陽起石﹝火﹐細研﹞肉桂﹝去皮﹞縮砂仁赤石脂鐘乳粉肉豆蔻﹝面裹煨﹞沈香白姜﹝炮﹝蓽茇﹝牛乳半盞﹐慢火煎幹﹞茴香﹝炒﹞丁香濃朴﹝去皮﹐姜制﹞白茯苓﹝各一兩﹞地楡大麥﹝炒﹞神曲﹝炒﹐各半兩﹞附子﹝七錢﹐炮﹐去皮臍﹞肉蓯蓉﹝二兩﹐淨洗﹐用酒浸一宿﹐切﹐焙﹞罌粟殼﹝和米者二十枚﹐炙﹞

上爲細末﹐研勻﹐用木瓜十五枚﹐去瓤蒸爛﹐同藥末搗和得所﹐丸如梧桐子大﹐曬漧。每服三十丸﹐食前米飲下。頻並者﹐加至五七十丸。

香薷飲六和湯﹝俱傷暑。﹞濃朴丸﹝積聚。﹞紫參湯﹝泄瀉。﹞

茯苓湯﹝東垣﹞

茯苓﹝六分﹞澤瀉﹝一錢﹞當歸身﹝四分﹞芍藥﹝一錢半﹞蒼術﹝二錢﹞生薑﹝二錢﹞肉桂﹝五分﹞

生黃芩﹝三分﹞豬苓﹝六分﹞炙甘艸﹝五分﹞升麻柴胡﹝各一錢﹞

上作二服﹐水煎﹐稍熱服。

神效越桃散﹝《寶鑑》﹞

大梔子良姜﹝各三錢﹞

上爲末﹐米飲或酒調下三錢。

建中湯﹝見勞倦。﹞

芍藥黃芩湯﹝東垣﹞治泄痢腹痛或後重﹐身熱久不愈﹐脈洪疾者﹐及下痢膿血稠粘。

黃芩芍藥﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞

上咀﹐每服一兩﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐溫服﹐無時。如痛﹐加桂少許。

當歸導气湯﹝東垣﹞

甘艸﹝一錢半﹞當歸芍藥﹝各一錢﹞木香檳榔﹝各三錢﹞靑皮槐花﹝炒。各七分﹞澤瀉﹝五分﹞生地黃﹝一錢半或二錢酒浸﹐陰漧﹞

上共爲末﹐用水煎﹐食前溫服。如小便利﹐去澤瀉。

聖餅子﹝《寶鑑》﹞治瀉痢赤白﹐臍腹撮痛﹐久不愈者。

定粉密陀僧舶上硫黃﹝各三錢﹞黃丹﹝二錢﹞輕粉﹝少許﹞

上五味﹐爲末﹐入白面四錢匕﹐滴水丸﹐如指頭大﹐撚成餅﹐蔭幹。食前溫漿水磨下。

大便黑色爲效。

通神丸治膿血雜痢﹐後重疼痛﹐日久不瘥。

沒藥﹝研﹞五靈脂﹝去砂石﹐研﹞乳香﹝研。各一錢﹞巴豆霜﹝研﹐半錢﹞

上同研勻﹐滴水爲丸﹐如黃米大。每服七丸﹐食前煎生木瓜湯下。小兒服三丸﹐隨歲加減。

魚湯治痢下五色膿血﹐或如爛魚腸﹐並無大便﹐腸中攪痛不可忍﹐呻吟叫呼﹐聲聞於外。

粉霜﹝研﹞輕粉朱砂﹝研﹞砂﹝去砂石﹐研﹞白丁香﹝各一錢﹞乳香﹝半錢﹞巴豆﹝二七粒﹐去殼不去油﹞

上爲末﹐蒸棗肉爲丸。嬰兒三丸﹐如粟米大﹐二三歲如麻粒大﹐四五歲每服三四丸﹐並旋丸﹐煎湯吞下﹐仍間服調胃藥。此證緣久積而成﹐故小兒多有之。

香連丸﹝《直指》﹞治下痢赤白﹐裏急後重。

黃連﹝去蘆﹐二十兩﹐用吳茱萸十兩﹐同炒令赤﹐揀去茱萸不用﹞木香﹝四兩八錢八分﹐不見火﹞

上爲細末﹐醋糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心飯飲下。

導气湯治下痢膿血﹐日夜無度﹐裏急後重。

木香檳榔黃連﹝各六分﹞大黃黃芩﹝各一錢半﹞枳殼﹝一錢﹐麩炒﹞芍藥﹝六錢﹞當歸﹝三錢﹞

上咀﹐作二服﹐水二盞﹐煎一盞﹐去滓﹐食前溫服。

淸涼飲子﹝見發熱。﹞

進承气法治太陰證﹐不能食是也。當先補而後瀉﹐乃進藥法也。先銼濃朴半兩﹐姜制﹐水一盞﹐煎至半盞服。若二三服未已﹐胃有宿食不消﹐加枳實二錢﹐同煎服。二三服泄又未已﹐如不加食﹐尙有熱毒﹐又加大黃三錢。推過泄未止者﹐爲腸胃久有塵垢滑粘﹐加芒硝半合﹐垢去盡則安矣。﹝後重兼無虛證者宜之。若力倦气少﹐脈虛不能食者﹐不宜此法。蓋濃朴﹑枳實﹑大瀉元气故也。﹞

退承气法治陽明證﹐能食是也。當先瀉而後補﹐乃退藥法也。先用大承气五錢﹐水一盞﹐根據前法煎至七分﹐稍熱服。如瀉未止﹐去芒硝﹐減大黃一半﹐煎二服。如熱气𨿽已﹐其人心腹滿﹐又減去大黃﹐但與枳實濃朴湯﹐又煎二三服。如腹脹滿退﹐泄亦自安﹐後服濃朴湯數服則已。

水煮木香膏﹝《寶鑑》﹞治脾胃受濕﹐臟腑滑泄﹐腹中疼痛﹐日夜無度﹐腸鳴水聲﹐不思飲食﹐每欲痢時﹐裏急後重﹐或下赤白﹐或便膿血等﹐並皆治之。

禦米殼﹝蜜水浸濕炒黃﹐六兩﹞乳香﹝研﹞肉豆蔻砂仁﹝各一兩半﹞當歸白芍藥木香丁香訶子皮藿香黃連﹝去須﹞靑皮﹝去白﹞濃朴﹝姜制﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝去白。各一兩﹞

漧薑﹝炮﹞枳實﹝麩炒。各半兩﹞

上十七味﹐爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。每服一丸﹐水一盞﹐棗一枚擘開﹐煎至七分﹐和滓稍熱食前服。

白術安胃散﹝《寶鑑》﹞治一切瀉痢﹐無問膿血相雜﹐裏急後重窘痛﹐日夜無度。及治小腸气痛﹐婦人臍下虛冷﹐並產後兒枕痛﹐虛弱寒熱不止者。

禦米殼﹝三兩﹐去頂蒂﹐醋煮一宿﹞茯苓車前子白術烏梅肉﹝各一兩﹞五味子﹝各半兩﹞

上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐空心溫服。

升陽除濕防風湯﹝見下血。﹞

三奇散治痢後裏急後重。

枳殼黃防風﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐用蜜湯調下﹐或米飲調亦得。

治裏急後重好蛤粉穿山甲﹝炒﹞

上二味﹐等分﹐爲末﹐每服一錢﹐空心用好酒調服。

木香黃連湯治下痢膿血﹐裏急後重﹐神效。

木香黃連川木通川黃柏枳殼﹝麩炒﹞陳皮﹝各二錢半﹞大黃﹝三錢﹞

上咀﹐分作二帖﹐用水二盞﹐煎至八分﹐去滓﹐食前溫服。堅中丸白膠香散﹝俱泄瀉。﹞

純陽眞人養髒湯﹝《和劑》﹞治大人小兒冷熱不調﹐下痢赤白﹐或便膿血﹐有如魚腦﹐裏急後重﹐臍腹痛。及脫肛墜下﹐酒毒﹑溫毒便血﹐並宜服之。

人參白術當歸﹝各六錢﹞白芍藥木香﹝各一兩六錢﹞甘艸肉桂﹝各八錢﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹐半兩﹞禦米殼﹝蜜炙﹐三兩六錢﹞訶子肉﹝一兩二錢﹞

上爲咀﹐每服四錢﹐用水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐食前溫服。忌酒﹑面﹑生冷﹑魚鮏﹑油膩之物。臟腑滑泄﹐夜起久不瘥者﹐可加附子四片煎服。

七宣丸﹝見大便不通。﹞

芍藥柏皮丸芍藥黃柏﹝各等分﹞

上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如桐子大。每服五七十丸﹐食前溫湯下。固腸丸﹝見泄瀉。﹞

桃花湯﹝《金匱》﹞治下痢膿血。

赤石脂﹝一升﹐一半銼﹐一半篩末﹞漧薑﹝一兩﹞梗米﹝一升﹞

上三味﹐以水七升﹐煮米令熟﹐去滓﹐溫七合﹐納赤石脂末方寸匕﹐日三服。若一服愈﹐余勿服。

《易簡》斷下湯治下痢赤白﹐無問新久長幼。

白術茯苓﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞艸果﹝連皮一枚﹞

上咀﹐用罌粟殼十四枚﹐去筋膜並萼蒂﹐剪碎﹐用醋淹﹐爲粗末﹐用作一服﹐水一大碗﹐姜七片﹐棗子﹑烏梅各七枚﹐煎至一大盞﹐分二服服之。赤痢者加烏豆二粒﹐白痢者加漧薑五錢。

罌粟殼治痢﹐服之如神﹐但性緊澀﹐多令人嘔逆﹐旣以醋制﹐加以烏梅﹐不致爲害。

然嘔吐人﹐則不可服。大率痢疾﹐古方謂之滯下﹐多因腸胃素有積滯而成。此疾始得之時﹐不可遽止﹐先以巴豆感應丸十餘粒﹐白梅湯下﹐令大便微利﹐仍以前藥服之﹐無不應手作效。若脾胃素弱﹐用豆蔻﹑橘紅﹑罌粟殼各等分﹐爲末﹐醋煮麵糊爲丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐烏梅湯下。兼治泄瀉暴下不止﹐一服旣愈﹐更令藥力相倍爲佳。如覺惡心﹐卻以理中湯﹑四物湯加豆蔻﹑木香輩調其胃气﹐仍以二陳湯煮木香丸以定其嘔逆。大凡痢疾﹐乃腹心之患﹐尊年人尢非所宜。若果首尾用平和之劑﹐決難作效﹐必致危篤﹐𨿽欲服此﹐則已晚矣。其秦艽﹑地楡﹑黃柏﹑木通之類﹐其性苦寒﹐卻難輕服。血痢當服胃風湯並膠艾湯之類。白者宜服附子理中湯﹑震靈丹之屬﹐更宜審而用之。若五色雜下﹐泄瀉無時﹐當用熟烏頭一兩﹐濃朴﹑漧薑﹑甘艸各一分﹐生薑煎服。今之治痢﹐多用駐車丸﹑黃連阿膠丸之類﹐其中止有黃連肥腸﹐其性本冷﹐若所感積輕﹐及余痢休息不已﹐則服之取效﹐若病稍重﹐則非此可療。

訶子皮散﹝東垣﹞

禦米殼﹝五分﹐去花萼﹐蜜炒﹞漧薑﹝六分﹐炮﹞陳皮﹝五分﹞訶子皮﹝七分﹐煨﹐去核﹞

水煎服。或爲末﹐白湯調服亦可。

地楡芍藥湯﹝《保命》﹞治泄痢膿血脫肛。

蒼術﹝八兩﹞地楡捲柏芍藥﹝各三兩﹞

上咀﹐每服二兩﹐水煎溫服﹐病退勿服。

敗毒散﹝見傷濕。﹞

參苓白術散﹝《和劑》﹞治久瀉及大病後﹑痢後調理﹐消渴者尢宜。

人參幹山藥蓮肉﹝去心﹞白扁豆﹝去皮﹐薑汁浸炒。各一斤半﹞白術﹝於潛者﹐二斤﹞桔梗﹝炒令黃色﹞砂仁白茯苓﹝去皮﹞薏苡仁炙甘艸﹝各一斤﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐米湯調下﹔或加姜﹑棗煎服。或棗肉和藥﹐丸如桐子大﹐每服七十丸﹐空心用米湯送下﹔或煉蜜丸﹐如彈子大﹐湯化下。

治中湯﹝見嘔吐。﹞

倉廩湯治禁口痢有熱﹐乃毒瓦斯衝心﹐食卽吐。

人參茯苓甘艸﹝炙﹞前胡川芎羌活獨活桔梗柴胡枳殼陳倉米﹝各等分﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去滓﹐不拘時﹐熱服。

木香散﹝《本事》﹞治隔年痢不止﹐並治血痢尢捷。

木香﹝半兩銼﹐用黃連半兩同炒﹞罌粟殼﹝半兩銼﹐用生薑半兩同炒﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

上爲細末﹐入麝香少許﹐每服一錢﹐陳米飲下。

訶藜勒丸﹝《寶鑑》﹞治休息痢﹐晝夜無度﹐臍腹撮痛﹐諸藥不效。

椿根白皮﹝二兩﹞訶子﹝半兩﹐去核﹞母丁香﹝三十粒﹞

爲細末﹐醋糊丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐陳米飲湯入醋少許﹐一日三服效。﹝椿樹﹐俗謂虎眼樹﹐又謂之樗。﹞

蕪荑丸治久痢不瘥﹐有虫﹐並下部脫肛。

蕪荑﹝炒﹞黃連﹝去須﹐各二兩﹞蚺蛇膽﹝半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐食前用杏仁湯下﹐日再服。

駐車丸﹝《和劑》﹞治一切下痢﹐無問冷熱。

阿膠﹝搗碎﹐蛤粉炒成珠﹐爲末﹐以醋四升熬成膏﹐十五兩﹞當歸﹝去蘆﹐十五兩﹞黃連﹝去須﹐三十兩﹞漧薑﹝炮﹐十兩﹞

上爲末﹐醋煮阿膠膏丸﹐梧桐子大。每服三十丸﹐食前米飲下﹐日三服。小兒丸如麻子大﹐更量歲數加減服。

歸連丸治痢﹐無問冷熱及五色痢﹐入口卽定。

當歸黃柏黃芩阿膠熟艾﹝各二兩﹞黃連﹝一兩﹞

上爲末﹐以醇醋二升﹐煮膠烊﹐下藥煮﹐令可爲丸﹐如豆大。每服七八十丸﹐日二夜一﹐用米湯下。若產婦痢﹐加蒲黃一兩﹐煉蜜和丸。

麥丸治休息痢﹐不能飲食及羸瘦。

大麥﹝炒﹞附子﹝炮裂﹐去皮臍﹞陳曲﹝炒﹞官桂﹝去皮﹞烏梅肉﹝炒﹞白茯苓﹝去皮﹞人參﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐煮棗肉飲下﹐不拘時。一方﹐用七月七日曲。

治休息痢羸瘦黃連﹝去須﹐爲末﹞定粉﹝研。各半兩﹞大棗﹝二十枚﹐去核﹞

上舂棗如泥﹐鋪於紙上﹐安二味藥裹之﹐燒令通赤﹐取出候冷﹐細研爲末﹐每服使好精羊肉半斤﹐切作片子﹐用散藥三錢﹐摻在肉上﹐濕紙裹燒熟﹐放冷食之﹐不過三兩服效。

又方杏仁﹝一兩﹐湯浸﹐去皮尖及雙仁﹐麩炒黃色﹞豬肝﹝一具﹐去筋膜﹐切作片﹞

上件﹐將肝用水洗去血﹐切作片﹐於淨鐺內一重肝﹐一重杏仁﹐入盡﹐用童子小便二升﹐入鐺中蓋定﹐慢火煎令小便盡卽熟﹐放冷﹐任意食之。

又方﹝一名﹞羊肝散砂仁﹝一兩﹐去皮﹞肉豆蔻﹝半兩﹐去殼﹞

上爲細末﹐用羊肝半具﹐細切拌藥﹐以濕紙三五重裹上﹐更以面裹﹐用慢火燒令熟﹐去面並紙﹐入軟飯搗和﹐丸如梧子大。每服三十丸﹐食前粥飲下。

蕷蓮飲石蓮肉漧山藥﹝各等分﹞

上爲細末﹐生薑﹑茶煎湯﹐調下三錢。

異功散七珍散﹝俱不能食。﹞六柱飲﹝泄瀉。﹞獨活寄生湯﹝見腰痛。﹞虎骨四斤丸﹝香港腳。﹞

大防風湯﹝鶴膝風。﹞橘皮枳術丸﹝傷食。﹞

附方神效參香散治大人小兒髒气虛怯﹐冷熱不調﹐積而成痢﹐或下鮮血﹐或如豆汁﹐或如魚腦﹐或下瘀血﹐或下紫黑血﹐或赤白相雜﹐裏急後重﹐日夜頻數﹐無問新久﹐並皆治之。

白扁豆﹝炒﹞木香人參﹝去蘆。各二兩﹞茯苓﹝去皮﹞肉豆蔻﹝煨。各四兩﹞罌粟殼﹝去蒂﹞陳皮﹝去白。各十兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐用溫米飲調下﹐無時。

黑丸子治脾胃怯弱﹐飲食過傷﹐畱滯不化﹐遂成痢下。服此藥推導﹐更須斟酌受病淺深﹐增減丸數﹐當逐盡積滯方佳﹐然後徐徐補之。

烏梅肉杏仁﹝去皮尖﹐另研﹞半夏﹝湯泡七次﹞縮砂﹝各十四粒﹞百艸霜﹝六錢﹞巴豆霜﹝去油﹐半錢﹞

上爲細末﹐和勻﹐稀糊爲丸﹐如黍米大。每服十五丸﹐加至二十丸﹐用白湯送下。看人虛實﹐加減丸數服之。

不二散治諸般瀉痢﹐神效。

罌粟殼靑皮﹝去瓤﹐焙漧﹞陳皮﹝去白﹐焙漧。各二兩﹞當歸﹝去蘆﹐炒﹞甘艸﹝炙﹞甜藤﹝如無﹐只以干葛代之﹐各一兩﹞

上件咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓﹐通口服。如患赤白痢﹐用酸石橊皮一片同煎﹐極妙。

神效雞淸丸治一切瀉痢。

木香﹝二兩﹞黃連﹝二兩半﹞肉豆蔻﹝七个大者﹐生用﹞

上先爲細末﹐取雞子淸搜和藥作餅子﹐於慢火上炙令黃色變紅﹐極幹再研爲末﹐用麵糊丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲下。

禦米丸治一切瀉痢。

肉豆蔻訶子肉白茯苓白術﹝各一兩﹞石蓮肉當歸﹝各半兩﹞乳香﹝三錢﹞罌粟殼﹝一兩半﹐蜜炙﹞

上爲細末﹐水糊爲丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐空心用米飲送下。如血痢﹐減豆蔻﹑白術﹑當歸﹑粟殼。

犀角丸但是痢﹐服之無不瘥者。

犀角屑﹝取黑色文理粗者﹐產後用彌佳﹞宣州黃連苦參﹝多買輕搗﹞金州黃柏﹝赤色緊薄者﹞

川當歸﹝五味俱取細末﹞

上各搗研爲末﹐各等分﹐和勻﹐空腹﹐爛煮糯米飲調方寸匕服之﹐日再服。忌粘滑﹑油膩﹑生菜。

栝蔞散治五色痢﹐久不愈者。

栝蔞﹝一个﹐黃色者﹐以炭火煨存性用﹐蓋在地下一宿﹐出火毒﹞

上研爲細末﹐作一服﹐用溫酒調服。胡大卿有一僕人﹐患痢半年﹐至杭州遇一道人傳此方而愈。

葛根湯專治酒痢。

葛根枳殼半夏生地黃杏仁﹝去皮尖﹞茯苓﹝各二錢四分﹞黃芩﹝一錢二分﹞甘艸﹝炙﹐半錢﹞

上分作二帖﹐水二盞﹐黑豆百粒﹐生薑五片﹐白梅一个﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。

神效散治休息痢﹐气痢﹐膿血不止﹐疼痛困弱。

當歸烏梅肉黃連﹝各等分﹞

上爲細末﹐研大蒜作膏和丸﹐如梧子大。每服三四十丸﹐濃朴煎湯下。一方﹐加阿膠。

又方治赤白痢新舊疾。

上用鹽霜梅三个﹐用黃泥裹﹐於慢火煨幹﹐研爲細末﹐用米湯調下。治腸虫﹐先下赤﹐後下黃白沫﹐連年不愈。兼治痢下﹐應先白後赤﹐若先赤後白﹐爲腸虫。

上用牛膝一兩﹐切﹐椎碎﹐以醇酒一升漬一宿﹐平旦空心服之﹐再服愈。

阿膠丸治冷熱不調﹐痢下膿血下止﹐腹痛不可忍。

阿膠﹝銼碎﹐炒令燥﹞漧薑﹝炮﹞木香黃連﹝炒﹞當歸﹝炒﹞黃芩﹝各一兩﹞赤石脂龍骨﹝各二兩﹞濃朴﹝一兩半﹐去粗皮﹐生薑汁塗炙﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐不拘時以粥飲下。

木香散治冷熱痢﹐虛損腹痛﹐不能飲食﹐日漸乏力。

木香漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞黃芩﹝各半兩﹞柏葉﹝炙﹞當歸﹝炒﹞白術幹熟地黃﹝各七錢半﹞

黃連﹝炒﹐五錢﹞

上銼散﹐每服三錢﹐水一中盞﹐煎至五分﹐去滓﹐不拘時﹐溫服。

楊子建萬全護命方今有人患痢﹐其脈微小﹐再再尋之﹐又沈而澀﹐此之一候﹐若下白痢﹐其勢𨿽重﹐庶幾可治。若是下血﹐切忌發熱﹐通身發熱者死﹐熱見七日死。以上所陳﹐𨿽未足以達痢之淵源﹐亦足以明其粗迹。議者謂﹕如子所言﹐自甲子至於癸亥﹐每六十年中﹐未嘗有一年不生痢疾﹐今世人所患痢疾﹐於數年中間忽止有一年﹐其故何也﹖答曰﹕六十年中﹐未嘗有一年無木土相攻﹐未嘗無土火相郁﹐未嘗無水火相犯。但五運之政﹐譬如權衡﹐一年間五行气數﹐更相承制﹐得其平等﹐則其疾自然不作。若或一气太過﹐一臟有餘﹐痢疾之生﹐應不旋踵。予故備陳其粗﹐以開後學之未悟﹐庶幾診療之間﹐無差誤之過者矣。但毒痢傷人不一﹐惟水邪犯心爲重。世人初患痢時﹐先發寒熱﹐投藥治之﹐其熱不退﹐發熱太甚﹐食則嘔逆﹐下痢不止﹐心熱如火﹐只要入涼處﹐只思喫冷水﹐忽思狂走﹐渾身肌肉疼痛﹐著手不得﹐此候十難治其三四也。治疫毒痢方﹐須是子細首尾讀此方論﹐令分明識病根源﹐然後喫藥。但毒痢初得時﹐先發寒熱﹐忽頭痛﹐忽壯熱﹐忽轉數行﹐便下赤痢﹐忽赤白相雜﹐忽止下白痢﹐或先下白痢﹐後變成赤痢﹐或先下赤痢﹐後卻變成白痢﹐並宜喫此方。但初下痢時﹐先發寒熱頭痛﹐卽是寒邪犯心。寒气犯心﹐水火相戰﹐故初病時﹐先發寒熱﹐水火相犯﹐血變於中﹐所以多下赤痢﹐如紫艸水﹐如莧菜水﹐無色澤者﹐寒邪犯心之重也。先發寒熱﹐而所下之痢止白色者﹐寒邪犯心之未動也。先下白痢﹐而後有赤痢之變者﹐寒邪犯心﹐其勢漸加也。先下赤痢﹐而後變成白痢者﹐寒邪犯心﹐其勢漸減也。赤白相等者﹐水火相犯﹐其气相等﹐寒濕之气相搏也。忽有赤多而白少﹐忽有赤少而白多﹐此寒邪之勢有多少﹐毒痢之病有重輕﹐以白多爲輕﹐赤多爲重。治之之法﹐先奪其寒﹐則其所下之藥一也。以太歲分之﹐則丙子﹑丙午﹑甲子﹑甲午﹑庚子﹑庚午年﹐丙寅﹑丙申年﹐甲寅﹑甲申年﹐庚寅﹑庚申並辰戌之年﹐運遇丙甲及庚運所臨﹐其害尢甚。及丑未之年﹐宜有此候﹐又兼無問太歲﹐蓋天地變化﹐其候多端﹐難可窮盡。今此但世人亦不必撞定太歲﹐但看一年中春夏之內﹐多有寒肅之化﹐陽光少見﹐忽寒熱二气更相交爭﹐忽於夏月多寒濕之化﹐寒邪犯心所受之痢﹐先發寒熱﹐忽頭痛﹐忽先轉數行﹐後有赤痢﹐忽赤白相雜﹐忽止下痢﹐並宜喫此通神散﹐喫後取壯熱便退。若兩三盞後﹐壯熱不退﹐更不喫此方﹐自別有方論在下。

麻黃﹝去根節﹞官桂﹝去粗皮﹐各七錢半﹞大川芎白術﹝各二兩﹞本獨活桔梗防風芍藥白芷﹝各半兩﹞牡丹皮﹝去心﹞甘艸﹝各二錢半﹞細辛﹝三錢三分羨﹞牽牛﹝一錢七分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐非時熟湯調下﹐和滓熱喫。若喫兩三盞後﹐寒熱不退﹐更不請喫﹐自別有方論在下。

若喫此藥後﹐寒熱已退﹐赤痢已消減﹐便修合第二方﹑第三方藥喫﹐取安效。若寒熱已退﹐赤痢未消減﹐更服兩三盞﹐然不可多喫﹐一日只兩盞。後赤痢消減﹐忽變成白痢﹐旋次修合第二方喫﹐候出後度數減少﹐便修合第三方喫﹐取平安。但六甲之年﹐六庚之歲﹐春夏之內﹐時气多寒﹐人得痢疾﹐此藥通神。若是六甲之年﹐丑未之歲﹐濕化偏多﹐人得痢疾﹐先發寒熱﹐卽於方內添艸豆蔻一兩﹐同修合也。又不問太歲﹐但一年間﹐春夏之內多寒﹐人有痢疾﹐先發寒熱﹐並宜此方。

治毒痢初得時﹐先發寒熱﹐喫前方寒熱已退﹐赤痢已消減﹐宜進此還眞散。若喫前方藥﹐寒熱未退﹐赤痢未消減﹐更不宜進此藥。但天地變化﹐其候非常﹐痢疾證候多端﹐此不得不盡其仔細。

訶子﹝五枚﹐用面裹火煨熟﹐不要生﹐亦不要焦﹐去面不用﹐就熱咬破訶子﹐擎去核不用﹐只用皮﹐焙漧﹞

上搗羅爲細末﹐每服二錢匕﹐以米湯一盞半﹐同藥煎取一盞﹐空心和滓喫﹐若吐出一兩口涎更佳。如此喫經數盞﹐大腑漸安﹐出後減少﹐修合第三方藥喫﹐以牢固大腸。若喫前方藥﹐壯熱未退﹐血痢未減﹐不可進此藥。

治疫毒痢喫前面兩方藥﹐病勢已減﹐所下之痢﹐止余些小﹐或下淸糞﹐或如鴨糞﹐或如茶湯﹐或如燭油﹐或只餘些小紅色﹐宜喫此方﹐以牢固大腸﹐還復眞气﹐舶上硫黃丸。

舶上硫黃﹝二兩﹐去砂石﹐細研爲末﹞薏苡仁﹝二兩﹐炒﹐杵爲末﹞

上二味相和令勻﹐滴熟水和爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心米湯下。

黃散治熱痢下赤黃膿﹐腹疼心煩。

黃﹝銼﹞龍骨當歸﹝各七錢半﹞生漧地黃﹝五錢﹞黃連﹝去須﹐微炒﹐一兩﹞黃柏黃芩犀角屑地楡﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐粥飲調下。

祕傳斗門散治八種毒痢﹐臟腑撮痛﹐膿血赤白﹐或下瘀血﹐或成片子﹐或五色相雜﹐日夜頻並。兼治禁口惡痢﹐裏急後重﹐渴不止﹐全不進食﹐他藥不能治者﹐立見神效。

黑豆﹝炒﹐去皮﹐十二兩﹞漧薑﹝炮﹐四兩﹞罌粟殼﹝蜜炒﹐半斤﹞地楡﹝炒﹞甘艸﹝炙。各六兩﹞白芍藥﹝三兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。

栝蔞根湯治下痢冷熱相衝﹐气不和順﹐本因下虛﹐津液耗少﹐口漧咽燥﹐常思飲水﹐毒瓦斯更增﹐煩躁轉甚﹐宜服此藥救之。

栝蔞根白茯苓甘艸﹝炙。各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐二錢半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐棗二枚擘破﹐煎至七分﹐去滓服﹐不拘時。

陳米湯治吐痢後大渴﹐飲水不止。

上用陳倉米二合﹐水淘淨﹐以水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐空心溫服﹐晚食前再煎服。

治痢後渴上用糯米二合﹐以水一盞半同煮﹐研絞汁﹐空心頓服之。

澤漆湯治痢後腫滿﹐气急喘嗽﹐小便如血。

澤漆葉﹝微炒﹐五兩﹞桑根白皮﹝炙黃﹞郁李仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐炒熟。各三兩﹞陳皮﹝去白﹞白術﹝炒﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁﹐炒。各一兩﹞人參﹝一兩半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎取八分﹐去滓溫服﹐候半時辰再服。取下黃水數升﹐或小便利爲度。

茯苓湯治痢後徧身浮腫。

赤茯苓﹝去黑皮﹞澤漆葉﹝微炒﹞白術﹝微炒。各一兩﹞桑根白皮﹝炙黃﹞黃芩射幹防己澤瀉﹝各三兩﹞

上咀﹐每服五錢匕﹐先以水三盞﹐煮大豆一合﹐取二盞﹐去滓內藥﹐煎取一盞﹐分爲二服﹐未瘥﹐頻服兩料。

上二方﹐須以《濟生》腎气丸佐之﹐後方虛者禁用。

第六冊

大小便不通

二陳湯﹝痰飲。﹞涼膈散﹝發熱。﹞通聖散﹝眩暈。﹞濃朴大黃湯﹝見痞。﹞

甘遂散上以甘遂二兩﹐赤皮者﹐爲末﹐煉蜜二合和勻﹐每一兩重分作四服﹐日進一服﹐蜜水下﹐未知﹐日二服﹐漸加之。

又方葵子末三合﹐靑竹葉一把﹐水一升﹐煮五沸﹐頓服。

又方葵子末三合﹐水一升﹐煮去滓﹐分作二服﹐入豬脂二兩﹐空心服。

三白散治陰囊腫脹﹐大小便不通。

白牽牛﹝二兩﹞桑白皮白術木通﹝去節﹞陳皮﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐姜湯調下﹐空心服﹐未覺再進。

第六冊

大便不通

麻仁丸﹝《和濟》﹞治腸胃熱燥﹐大便祕結。

濃朴﹝去皮﹐姜制炒﹞芍藥枳實﹝麩炒。各半斤﹞大黃﹝蒸﹐焙﹐一斤﹞麻仁﹝別研﹐五兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐五兩半﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐臨臥用溫水下。大便通利則止。

《寶鑑》麻仁丸順三焦﹐和五臟﹐潤腸胃﹐除風气。治冷熱壅結﹐津液耗少﹐令人大便祕難﹐或閉塞不通。若年髙气弱及有風人大便祕澀﹐尢宜服之。

枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞白檳榔﹝煨半生﹞菟絲子﹝酒浸﹐別末﹞山藥防風﹝去杈枝﹞山茱萸肉桂﹝去粗皮﹞車前子﹝各一兩半﹞木香羌活﹝各一兩﹞郁李仁﹝去皮﹐另研﹞大黃﹝半蒸半生﹞麻仁﹝另搗研。各四兩﹞

上爲細末﹐入別研藥和勻﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服十五丸至二十丸﹐溫湯下﹐臨臥服。

七宣丸﹝《和劑》﹞療風气結聚﹐宿食不消﹐兼砂石皮毛在腹中﹐及積年腰腳疼痛﹐冷如水石﹐香港腳衝心煩憒﹐頭旋暗倒﹐肩背沈重﹐必腹脹滿﹐胸膈痞塞。及風毒連頭面腫﹐大便或祕﹐小便時澀﹐脾胃虛痞不食﹐腳轉筋攣急掣痛﹐心神恍惚﹐眠寐不安。東垣云﹕治在脈則澀﹐在時則秋。

桃仁﹝去皮尖﹐炒﹐六兩﹞柴胡﹝去苗﹞訶子皮枳實﹝麩炒﹞木香﹝各五兩﹞甘艸﹝炙﹐四兩﹞大黃﹝面裹煨﹐十五兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐食前臨臥各一服﹐米飲下﹐以利爲度。覺病勢退﹐服五補丸。此藥不問男女老幼皆可服。量虛實加減丸數。

七聖丸﹝《和劑》﹞治風气壅盛﹐痰熱結搏﹐頭目昏重﹐涕唾稠粘﹐心煩面熱﹐咽漧口燥﹐肩背拘急﹐心腹脇肋脹滿﹐腰腿重疼﹐大便祕﹐小便赤﹐睡臥不安。東垣云﹕治在脈則弦﹐在時則春。

肉桂﹝去皮﹞川芎大黃﹝酒蒸﹞檳榔木香﹝各半兩﹞羌活郁李仁﹝去皮。各一兩﹞

上七味﹐爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐食後溫湯送下。山嵐瘴地最宜服﹐虛實加減之。

濃朴湯﹝潔古﹞

濃朴﹝制﹞陳皮甘艸﹝各三兩﹞白術﹝五兩﹞半夏曲枳實﹝麩炒。各二兩﹞

上爲粗末﹐每服三五錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎至八分﹐食前大溫服。

﹝風祕﹞小續命湯﹝中風。﹞

皂角丸﹝《得效》﹞專治有風人臟腑祕澀﹐大效。

豬牙皂角濃枳殼﹝去瓤﹞羌活桑白皮檳榔杏仁﹝制同下﹐另研﹞麻仁﹝另研﹞防風川白芷陳皮﹝去白。各等分﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。每服三五十丸﹐溫白湯送下﹐蜜湯亦可。

又方皂角丸治大腸有風﹐大便祕結﹐尊年之人宜服。

皂角﹝炙﹐去子﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒。各等分﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心食前米飲送下。

疏風散治風毒祕結。

枳殼﹝制﹐半兩﹞防風羌活獨活檳榔白芷威靈仙蒺藜﹝炒赤﹐去刺﹞麻仁﹝炒﹐另研﹞杏仁﹝湯洗﹐去皮尖﹐炒﹐另研﹞甘艸﹝炙。各一兩﹞

上銼散﹐每服二錢半﹐生薑五片﹐蜜一匙﹐水一盞半﹐煎服。

枳殼丸治腸胃气壅風盛﹐大便祕實。

皂角﹝去皮弦子﹐炙﹞枳殼﹝炒﹞大黃羌活木香橘紅桑白皮香白芷﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心米飲下。又方﹐只用枳實﹑皂角等分﹐飯飲丸亦妙。

二仁丸專治虛人老人風祕﹐不可服大黃藥者。

杏仁﹝去皮尖﹐麩炒黃﹞麻仁﹝各另研﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒赤﹞訶子﹝慢火炒﹐槌去核﹐各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐梧子大。每服三十丸﹐溫湯下。

﹝冷祕﹞藿香正气散﹝中風。﹞

半硫丸﹝《和劑》﹞治年髙冷祕﹑虛祕及癖冷气。

半夏﹝湯洗七次﹐焙漧﹐爲細末﹞硫黃﹝明淨好者﹐研令極細﹐用柳木槌子殺過﹞

上以生薑自然汁同熬﹐入幹蒸餅末攪和勻﹐入臼內杵數百下﹐丸如梧子大。每服十五丸至二十丸﹐無灰溫酒或生薑湯任下﹐婦人醋湯下﹐俱空心服。

﹝气祕﹞蘇子降气湯養正丹﹝並气。﹞來復丹﹝中暑。﹞木香檳榔丸﹝气。﹞

六磨湯治气滯腹急﹐大便祕澀。

沈香木香檳榔烏藥枳殼大黃﹝各等分﹞

上各件﹐熱湯磨服。

三和散﹝《和劑》﹞治五臟不調﹐三焦不和﹐心腹痞悶﹐脇肋脹﹐風气壅滯﹐肢節煩疼﹐頭面虛浮﹐手足微腫﹐腸胃燥澀﹐大便祕難﹐𨿽年髙气弱﹐並可服之。又治背痛脇痛﹐有妨飲食﹐及香港腳上攻﹐胸腹滿悶﹐大便不通。

羌活﹝去蘆﹞紫蘇﹝去粗梗﹞宣州木瓜﹝薄切﹐焙漧﹞沈香大腹皮﹝炙焦黃﹐各一兩﹞芎﹝三兩﹞甘艸﹝炒﹞陳皮﹝去白﹞木香檳榔﹝面裹煨熟﹐去面﹞白術﹝各七錢半﹞

上爲粗末﹐每服二大錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐不拘時。

橘杏丸﹝《得效》﹞治气祕﹐老人﹑虛弱人皆可服。

橘紅﹝取末﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐另研﹐各等分﹞

上和勻﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心米飲送下。

蘇麻粥順气﹐滑大便。

紫蘇子麻子仁﹝不拘多少﹞

上二味研爛﹐水濾取汁﹐煮粥食之。

小通气散治虛人憂怒傷肺﹐肺與大腸爲傳送﹐致令祕澀。服燥藥過﹐大便祕﹐亦可用。

陳皮﹝去白﹞蘇嫩莖葉枳殼﹝去穣﹞木通﹝去皮節。各等分﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水一盞煎﹐溫服立通。

﹝熱祕﹞四順淸涼飲﹝發熱。﹞

大承气湯﹝《宣明》﹞

大黃芒硝濃朴﹝去粗皮﹞枳實﹝各半兩﹞

上銼如麻豆大﹐分半﹐用水一盞半﹐生薑三片﹐煎至六分﹐納硝煎﹐去滓服。

小承气湯大黃﹝半兩﹞濃朴﹝去粗皮﹞枳實﹝各三錢﹞

上銼如麻豆大﹐分作二服﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至半盞﹐絞汁服﹐未利再服。

大黃飲子治身熱煩躁﹐大便不通。

大黃﹝濕紙裹煨﹐二錢﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞枳殼﹝麩炒﹞梔子仁生地黃﹝各一錢半﹞川升麻﹝一錢﹞人參黃芩﹝各七分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐豆豉二十一粒﹐烏梅一枚﹐煎至一盅﹐不拘時服。

脾約麻仁丸治腸胃熱燥﹐大便祕結。

麻仁﹝另研﹐五兩﹞大黃﹝一斤﹐蒸﹐焙﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制炒﹞枳實﹝麩炒﹞芍藥﹝各八兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐五兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐臨睡用溫白湯送下。大便利卽止。

﹝虛祕﹞威靈仙丸﹝《得效》﹞治年髙气衰﹐津液枯燥﹐大便祕結。

黃﹝蜜炙﹞枳實威靈仙﹝各等分﹞

上爲末﹐蜜丸如梧子大。每服五七十丸﹐不拘時﹐姜湯﹑白湯任下。忌茶。﹝一方﹐有防風﹐無黃。﹞

蓯蓉潤腸丸﹝《濟生》﹞治發汗﹑利小便亡津液﹐大腑祕結﹐老人虛人皆可服。

肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹐二兩﹞沈香﹝另研﹐一兩﹞

上爲末﹐麻子仁汁打糊丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心米飲送下。四物湯﹝見虛勞。﹞

導滯通幽湯﹝東垣﹞治幽門不通上衝﹐吸門不開﹐噎塞﹐气不得上下﹐大便難﹐脾胃初受熱中﹐多有此證﹐治在幽門﹐以辛潤之。

當歸身升麻梢桃仁泥甘艸﹝炙。各一錢﹞紅花﹝少許﹞熟地黃生地黃﹝各五分﹞

水二大盞﹐煎至一盞﹐調檳榔細末五分﹐稍熱服。﹝一方﹐加麻仁﹑大黃各等分﹐惟紅花少許﹐名潤燥湯。﹞

益血丹﹝海藏﹞治大便燥﹐久虛亡血。

當歸﹝酒浸﹐焙﹞熟地黃﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。細嚼﹐酒下一丸。

五仁丸﹝《得效》﹞治津液枯竭﹐大腸祕澀﹐傳導艱難。

桃仁杏仁﹝炒﹐去皮﹐各一兩﹞柏子仁﹝半兩﹞松子仁﹝一錢二分半﹞郁李仁﹝一錢﹐炒﹞陳皮﹝四兩﹐另爲末﹞

上將五仁另研如膏﹐入陳皮末研勻﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐空心米飲下。

黃湯治年髙老人大便祕澀。

綿黃陳皮﹝去白。各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐用大麻仁一合爛研﹐以水投﹐取漿水一盞﹐濾去滓﹐於銀石器內煎﹐候有乳起﹐卽入白蜜一大匙﹐再煎令沸﹐調藥末﹐空心食前服。祕甚者﹐不過兩服愈﹐常服卽無祕澀之患。此藥不冷不燥﹐其效如神。

益血潤腸丸熟地黃﹝六兩﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞麻仁﹝各三兩﹐以上三味俱杵膏﹞枳殼﹝麩炒﹞橘紅﹝各二兩五錢﹞阿膠﹝炒﹞肉蓯蓉﹝各一兩半﹞蘇子荊芥﹝各一兩﹞當歸﹝三兩﹞

末之﹐以前三味膏同杵千餘下﹐仍加煉蜜丸﹐如桐子大。每服五六十丸﹐空心白湯下。

﹝實祕﹞神芎丸﹝見頭痛。﹞

木香和中丸木香沈香白豆蔻枳實﹝炒﹞檳榔蓬術靑皮陳皮當歸﹝酒洗﹞黃芩木通黃連縮砂豬牙皂角﹝去皮弦並子﹐蜜水潤﹐炙幹﹞郁李仁﹝湯去皮﹞三稜﹝各淨末﹐一兩﹞大黃﹝四兩﹞香附﹝三兩﹞黃柏﹝二兩﹞牽牛頭末﹝三兩﹞

爲末﹐水丸。每服三錢重﹐白湯下﹐或姜湯下。

脾積丸治飲食停滯﹐腹脹痛悶﹐嘔惡吞酸﹐大便祕結。

蓬莪術﹝三兩﹞京三稜﹝二兩﹞靑皮﹝去白﹐一兩﹞良姜﹝同蓬術﹑三菱用米醋一升於瓷瓶內煮幹﹐乘熱切﹐焙﹞南木香﹝各半兩﹞不蛀皂角﹝三大錠﹐燒存性﹞百艸霜﹝村莊家鍋底者佳﹞

上末﹐用川巴豆半兩﹐去殼研如泥﹐漸入藥末研和﹐麵糊丸﹐麻子大。每服五十丸﹐加至六十丸﹐橘皮煎湯下。

穿結藥治大實大滿﹐心胸髙起﹐气塞不通者﹐爲結也。

蟾酥輕粉麝香﹝各等分﹞巴豆﹝少許﹐另研﹞

上研極細﹐用孩兒乳汁和丸﹐如黍米大。每服二三丸﹐不拘時﹐姜湯下。

﹝通治﹞潤腸丸﹝東垣﹞治胃中伏火﹐大便祕澀﹐或漧燥不通﹐全不思食﹐乃風結血祕﹐皆令閉塞﹐須潤燥和血疏風﹐則自然通矣。

羌活當歸梢大黃﹝煨。各半兩﹞麻仁桃仁﹝泡﹐去皮尖。各一兩﹞

上爲末﹐除麻仁﹑桃仁另研如泥外﹐爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐空心白湯送下。

活血潤腸丸治大便風祕﹑血祕﹐時常結燥。

當歸梢﹝一錢﹞防風﹝二錢﹞羌活大黃﹝煨。各一兩﹞麻子仁﹝二兩半﹞桃仁﹝二兩﹐研如泥﹞皂角仁﹝炮存性﹐去皮秤一兩。其性得濕則滑﹐滑則燥結自除。﹞

上除桃仁﹑麻仁另研如泥外﹐爲極細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐白湯下。

二三服後﹐須以蘇子﹑麻子粥﹐每日早晚食之﹐大便日久再不結燥。余藥以瓷器盛之﹐紙密封﹐勿使見風。

神功丸﹝《寶鑑》﹞治三焦气壅﹐心腹痞悶﹐大腑風熱﹐大便不通﹐腰腿疼痛﹐肩背重疼﹐頭昏面熱﹐口苦咽漧﹐心胸煩躁﹐睡臥不安﹐及治香港腳﹐並素有風人大便結燥。

火麻仁﹝另搗如膏﹞人參﹝各二兩﹞訶藜勒皮大黃﹝錦紋者﹐面裹煨。各四兩﹞

上爲細末﹐入麻仁搗研勻﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐溫湯下﹐溫酒﹑米飲皆可服﹐食後臨臥。如大便不通﹐可倍丸數﹐以利爲度。

黃人參湯﹝傷暑。﹞

麻黃白術湯麻黃﹝不去根節﹞白豆蔻炒曲﹝各五分﹞吳茱萸白茯苓澤瀉﹝各四分﹞桂枝濃朴柴胡白術蒼術靑皮﹝去穣﹞黃連﹝酒浸﹞黃柏﹝酒浸﹞黃人參豬苓﹝各三分﹞升麻橘紅﹝各二分﹞杏仁﹝四枚﹞生甘艸熟甘艸﹝各一分﹞

上咀﹐分作二服﹐每服水二大盞半﹐先煎麻黃沸去沫﹐再入諸藥﹐同煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食遠。

第六冊

小便不通

﹝气分熱﹞淸肺散﹝東垣﹞治渴而小便閉或黃或澀。

茯苓﹝二錢﹞豬苓﹝三錢﹞澤瀉瞿麥琥珀﹝各五分﹞燈芯﹝一分﹞蓄木通﹝各七分﹞通艸﹝二分﹞車前子﹝一錢﹐炒﹞

上爲細末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐稍熱服。

黃芩淸肺飲﹝見淋﹞豬苓湯五苓散﹝並消癉。﹞茯苓琥珀湯﹝小便數。﹞

紅秫散治小便不通﹐上喘。

蓄﹝一兩半﹞燈芯﹝一百根﹞紅秫黍根﹝二兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐用河水二盞﹐煎至七分﹐去滓熱服﹐空心食前。

﹝血分熱﹞滋腎丸治下焦陰虛﹐腳膝軟無力﹐陰汗﹐陰痿﹐足熱不能履地﹐不渴而小便閉。

黃柏﹝酒洗﹐焙﹞知母﹝酒洗﹐焙。各二兩﹞肉桂﹝二錢﹞

《內經》曰﹕熱者寒之。又云﹕腎惡燥﹐急食辛以潤之。以黃柏之苦寒﹐瀉熱補水潤燥﹐故以爲君。以知母苦寒﹐瀉腎火﹐故以爲佐。肉桂辛熱﹐寒因熱用也。

上爲細末﹐熟水爲丸﹐如芡實大。每服百丸﹐加至二百丸﹐百沸湯空心下。

黃連丸卽滋陰化气湯﹝潔古﹞治因服熱藥﹐小便不利﹐諸藥莫能效者﹐或臍下痛不可忍者。

黃連﹝炒﹞黃柏﹝炒﹞甘艸﹝各等分﹞

上咀﹐水煎﹐溫服﹐食前。如再不通﹐加知母。

導气除燥湯﹝東垣﹞治小便不通﹐乃血澀致气不通而竅澀也。

知母﹝三錢﹐酒制﹞黃柏﹝四錢﹐酒制﹞滑石﹝二錢﹐炒黃﹞澤瀉末﹝三錢﹞茯苓﹝去皮﹐二錢﹞

上和勻﹐每服半兩﹐水煎﹐稍熱空心服。如急閉小便﹐不拘時服。

﹝水气﹞栝蔞瞿麥湯﹝仲景﹞治小便不利而渴﹐亦气分藥也。

栝蔞根﹝二兩﹞茯苓薯蕷﹝各三兩﹞附子﹝炮﹐一枚﹞瞿麥﹝一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三丸﹐日三服。不知﹐增至七八丸。﹝以小便利﹐腹中溫﹐謂之知。﹞

八正散﹝《寶鑑》﹞治大人小兒心經邪熱﹐一切蘊毒﹐咽漧口燥﹐大渴引飲﹐心忪面赤﹐煩躁不寧﹐目赤睛疼﹐唇焦鼻衄﹐口舌生瘡﹐咽喉腫痛。又治小便赤澀﹐或癃閉不通﹐及熱淋﹑血淋﹐並宜服之﹐亦气分藥也。

瞿麥蓄車前子滑石甘艸﹝炙﹞山梔子仁木通大黃﹝面裹煨﹐去面﹐切﹐焙。各一斤﹞

上爲散﹐每服二錢﹐水一盞﹐入燈芯﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐食後臨臥。小兒量力﹐少少與之。

桃仁煎﹝《本事》﹞治婦人積血。

桃仁大黃朴硝﹝各一兩﹞虻虫﹝半兩﹐炒黑﹞

上四味爲末﹐以醇醋二升半﹐銀石器內慢火煎取一升五合﹐下大黃﹑虻虫﹑桃仁等﹐不住手攪﹐良久出之﹐丸如梧子大。前一日不晚食﹐五更初溫酒吞下五丸。日午取下如赤豆汁﹐或如雞肝﹑蛤蟆衣狀﹐未下再作﹐如見鮮血卽止﹐續以調血气藥補之。﹝此方出《千金》﹐藥峻﹐不可輕用。﹞

代抵當丸﹝蓄血。﹞牛膝膏﹝見淋。﹞

以上三方﹐皆血分藥也。

木香流气飲﹝水腫。﹞

﹝實證﹞白花散﹝《寶鑑》﹞治膀胱有熱﹐小便不通。

朴硝﹝不以多少﹐爲末﹞

上每服二錢﹐用茴香湯調下﹐食前。

木通湯治小便不通﹐小腹痛不可忍。

木通滑石﹝各半兩﹞牽牛﹝取頭未﹐二錢半﹞

上作一服﹐水二盅﹐燈芯十莖﹐蔥白一莖﹐煎至一盅﹐食前服。

﹝虛證﹞八味丸治腎虛小便不通﹐或過服涼藥而祕澀愈甚者﹐每服五十丸﹐溫鹽湯下。﹝方見虛勞。﹞

琥珀散治老人虛人心气閉塞﹐小便不通。用琥珀爲末﹐每服一錢﹐濃煎人參湯下﹐有驗。

利气散治老人气虛﹐小便閉塞不通。

綿黃﹝去蘆﹞陳皮﹝去白﹞甘艸﹝各等分﹞

上銼散﹐每服三錢﹐水一盞煎服﹐自然流通。

參湯治心虛客熱乘之﹐小便澀數﹐數而瀝。

赤茯苓﹝七錢半﹞生漧地黃綿黃﹝去蘆﹞桑螵蛸﹝微炙﹞地骨皮﹝去骨﹐各半兩﹞人參﹝去蘆﹞北五味子﹝去梗﹞菟絲子﹝酒浸。研﹞甘艸﹝炙。各二錢半﹞

上銼散﹐新汲水一盞煎﹐臨熟入燈芯二十一莖﹐溫服。

﹝轉胞﹞滑石散治胞爲熱所迫﹐或忍小便﹐俱令水气迫於胞﹐屈辟不得充張﹐外水應入不得入﹐內溲應出不得出﹐小腹急痛﹐不得小便﹐小腹脹﹐不治害人。

寒水石﹝二兩﹞葵子﹝一合﹞白滑石亂髮灰車前子木通﹝去皮節。各一兩﹞

上銼散﹐水一斗﹐煮取五升﹐時時服一升﹐卽利。

八味丸治虛人下元冷﹐胞轉不得小便﹐膨急切痛﹐經四五日困篤欲死﹐每服五十丸﹐鹽湯下。﹝方見虛勞。﹞

蔥白湯治小便卒暴不通﹐小腹膨急﹐气上衝心﹐悶絕欲死。此由暴气乘膀胱﹐或從驚憂﹐气無所伸﹐郁閉而不流﹐气沖胞系不正。

陳皮﹝三兩﹞葵子﹝一兩﹞蔥白﹝二莖﹞

上銼散﹐水五升﹐煮取二升﹐分三服。

洗方治胞轉﹐小便不能通。先用﹕良姜蔥頭紫蘇莖葉﹝各一握﹞

上煎湯﹐密室內燻洗小腹﹑外腎﹑肛門﹐畱湯再添﹐蘸綿洗﹐以手撫於臍下﹐拭漧﹐綿被中仰坐﹐垂腳自舒其气。次用﹕蜀葵子﹝二錢半﹞赤茯苓赤芍藥白芍藥﹝各半兩﹞

上銼散﹐每服三錢﹐煎取淸汁﹐再暖﹐乘熱調蘇合香丸三丸﹐並研細靑鹽半錢﹐食前溫服。

又法炒鹽半斤﹐囊盛熨小腹。

蔥熨法治小便難﹐小腸脹﹐不急治殺人。用蔥白三斤﹐細銼﹐炒令熟﹐以帕子裹﹐分作兩處﹐更替熨臍下﹐卽通。

治忍小便胞轉方上以自爪甲燒灰﹐水服。

治男子婦人過忍小便胞轉上以滑石末﹐蔥湯調服。

﹝通治﹞蒲黃散治心腎有熱﹐小便不通。

蒲黃﹝生用﹞木通荊芥車前子桑白皮﹝炒﹞滑石燈芯赤芍藥赤茯苓甘艸﹝炙。各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前用蔥白﹑紫蘇煎湯調服。

通心飲治心經有熱﹐唇焦面赤﹐小便不通。

木通連翹﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服一二錢﹐不拘時﹐麥門冬煎湯或燈芯煎湯調服。

治小便不通﹐數日欲死者﹐神效。

桃枝柳技木通旱蓮子漢椒白礬﹝枯。各一兩﹞蔥白﹝一握﹞燈芯﹝一束﹞

上細銼﹐以水三斗﹐煎至一斗五升﹐用瓷瓶一个﹐熱盛一半藥汁﹐燻外腎﹐周回以被圍繞﹐輒不得外風入﹐良久便通﹐如赤豆汁。若冷卽換之﹐其功甚大。一方﹐無旱蓮子。

獨蒜塗臍方治小便不通。

大蒜﹝獨顆者一枚﹞梔子﹝三七枚﹞鹽花﹝少許﹞

上搗爛﹐攤紙花子上貼臍﹐良久卽通﹔未通﹐塗陰囊上﹐立通。

牛膝湯治小便不通﹐莖中痛﹐及治女人血結﹐腹堅痛。

牛膝﹝根葉一握﹐生用﹞當歸﹝焙﹐一兩﹞黃芩﹝去黑心﹐半兩﹞

上銼碎﹐每服五錢匕﹐水一盞半﹐煎七分﹐去滓溫服﹐日三。

﹝妊娠﹞葵子茯苓散﹝仲景﹞

葵子茯苓﹝各三兩﹞

上二味﹐杵爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服。小便利則愈。

歸母苦參丸﹝仲景﹞

當歸貝母苦參﹝各四兩﹞

上三味﹐爲末﹐煉蜜丸﹐如小豆大。飲服三丸至十丸。男子加滑石半兩。

第六冊

淋

《金匱要略》曰﹕淋之爲病﹐小便如粟狀﹐小腹弦急﹐痛引臍中﹐趺陽脈數﹐胃中有熱﹐卽消穀引食﹐大便必堅﹐小便卽數。淋家不可發汗﹐發汗則必便血。小便不利者﹐有水气﹐其人苦渴﹐用後丸主之。

栝蔞瞿麥丸栝蔞根﹝二兩﹞茯苓薯蕷﹝各三兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹞瞿麥﹝一兩﹞

上五味﹐末之﹐煉蜜丸﹐梧子大。飲服三丸﹐日三服﹐不知﹐增至七八丸。以小便利﹐腹中溫爲知。

小便不利﹐蒲灰散主之。滑石白魚散﹑茯苓戎鹽湯並主之。

蒲灰散蒲灰﹝一兩七錢半﹞滑石﹝三分﹞

上二味﹐杵爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服。

滑石白魚散滑石亂髮﹝燒存性﹞白魚﹝各五錢﹞

上三味﹐杵爲散﹐飲服半錢匕﹐日三服。

茯苓戎鹽湯茯苓﹝半斤﹞白術﹝二兩﹞戎鹽﹝彈丸大一枚﹞

上三味五芩散﹝見消癉。﹞

﹝熱淋﹞益元散﹝見傷暑。﹞

火府丹﹝《本事》﹞治心經蘊熱﹐小便赤少﹐五淋澀痛。黃芩﹝一兩﹞生漧地黃﹝二兩﹞木通﹝三兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐木通煎湯下。

導赤散治心虛蘊熱﹐小便赤淋﹐或成淋痛。﹝見發熱。﹞

石韋散﹝《和劑》﹞治腎气不足﹐膀胱有熱﹐水道不通﹐淋瀝不宣﹐出少起數﹐臍腹急痛﹐蓄作有時﹐勞倦卽發﹐或尿如豆汁﹐或便出砂石﹐並皆治之。

芍藥白術滑石葵子瞿麥﹝各三兩﹞石韋﹝去毛﹞木通﹝各二兩﹞當歸﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞

王不畱行﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐煎小麥湯調下﹐日二三服﹐空心。

地膚子湯﹝《濟生》﹞治諸病後體虛觸熱﹐熱結下焦﹐遂成淋疾﹐小便赤澀﹐數起少出﹐莖痛如刺﹐或尿出血。

地膚子豬苓﹝各一錢半﹞海藻﹝洗去咸﹞甘艸梢瞿麥﹝去梗﹞通艸黃芩知母枳實﹝麩炒﹞升麻葵子﹝各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐煎一盅﹐不拘時服。

五淋散治膀胱有熱﹐水道不通﹐淋瀝不止﹐臍腹急痛﹐或尿如豆汁﹐或如砂石﹐膏淋尿血﹐並皆治之。

山茵陳淡竹葉﹝各一錢﹞木通滑石甘艸﹝炙。各一錢半﹞山梔仁﹝炒﹞赤芍藥赤茯苓﹝各二錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食前服。

郁金黃連丸治心火炎上﹐腎水不升﹐致使水火不得相濟﹐故火獨炎上﹐水流下淋﹐膀胱受心火所熾﹐而脬囊中積熱﹐或癃閉不通﹐或遺泄不禁﹐或白濁如泔水﹐或膏淋如膿﹐或如梔子汁﹐或如砂石﹐或如粉糊相似﹐俱爲熱證﹐此藥治之。

郁金黃連﹝各一兩﹞琥珀﹝研﹞大黃﹝酒浸﹞黃芩﹝各二兩﹞白茯苓滑石﹝各四兩﹞黑牽牛﹝炒﹐取頭末﹐三兩﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐空心白湯下。

琥珀茯苓丸治膀胱經積熱﹐以致小便癃閉淋瀝。

琥珀﹝另研﹞赤茯苓﹝去皮﹞滑石﹝桂府者﹐另研﹞知母﹝去毛﹞黃柏﹝去粗皮﹞蛤粉﹝另研﹞川木通﹝去皮﹞當歸澤瀉﹝各二兩﹞人參赤芍藥山梔仁黃連﹝去須﹞大黃﹝蒸﹞黃芩﹝去腐﹞白術瞿麥蓄豬苓﹝各一兩﹞木香﹝半兩﹞

上爲細末﹐入另研藥研勻﹐滴水和丸﹐如桐子大。每服四十丸﹐淸晨用溫白湯送下。

楡白皮湯治熱淋﹐小腹脹滿﹐數澀疼痛。

楡白皮赤茯苓甘遂﹝煨﹞瞿麥犀角屑山梔子木通子芩滑石﹝各半兩﹞川芒硝﹝一兩﹞

上爲散﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去滓﹐食前溫服。

瞿麥湯治心經蘊熱﹐小便淋澀赤痛。

瞿麥穗﹝七錢半﹞冬瓜子茅根﹝各半兩﹞黃芩﹝去黑心﹐六錢﹞木通﹝二錢半﹞竹葉﹝一把﹞

滑石﹝二兩﹐研爲細末﹐分作三帖﹞葵子﹝二合﹞

上除滑石外﹐粗搗篩﹐分作三劑﹐每劑用水三盞﹐煎至二盞﹐去滓﹐入滑石末一帖攪勻﹐食前分溫服。

麥門冬散治心熱气壅﹐澀滯成淋﹐臍下妨悶。

麥門冬﹝去心﹞木通赤芍藥葵子﹝各一兩﹞滑石﹝二兩﹞川芒硝﹝一兩半﹞

上爲散﹐每服四錢﹐水一盞﹐生薑半分﹐蔥白二莖﹐煎至六分﹐去滓﹐食前溫服。

四汁飲治熱淋﹐小便赤澀疼痛。

葡萄﹝取自然汁﹞生藕﹝取汁﹞生地黃﹝取汁﹞白蜜﹝各五合﹞

上和勻﹐每服七分一盞﹐銀石器內慢火熬沸﹐不拘時﹐溫服。

治熱淋方上用大田螺十五枚﹐以淨水養﹐待田螺吐出泥﹐澄去上面淸水﹐以底下濃泥﹐入膩粉半錢﹐調塗臍上﹐尿立通。將田螺便放長江﹐如畱田螺或殺﹐其病則不效。

又方用白茅根切四斤﹐以水一斗五升﹐煮取五升﹐服一升﹐日三夜二。又方﹐用泉水飲之。

﹝气淋﹞瞿麥湯瞿麥穗黃連﹝去須﹞大黃﹝蒸﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞當歸﹝切﹐焙﹞羌活﹝去蘆﹞木通牽牛延胡索桔梗大腹皮射幹﹝各一兩半﹞桂心﹝去粗皮﹐半兩﹞

上咀﹐每服四錢匕﹐水一盞半﹐生薑七片﹐煎至八分﹐去滓﹐有拘時﹐溫服。

石韋散石韋﹝去毛﹞赤芍藥﹝各半兩﹞白茅根木通瞿麥川芒硝葵子木香﹝各一兩﹞滑石﹝二兩﹞

上爲咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐食前溫服。

楡枝湯楡枝﹝半兩﹞石燕子﹝三枚﹞

上搗篩﹐每服三錢匕﹐水一盞﹐煎至七分﹐不拘時﹐溫服。

木香流气飲﹝見气。﹞

沈香散治气淋﹐多因五內鬱結﹐气不舒行﹐陰滯於陽﹐而致壅滯﹐小腹脹滿﹐便尿不通﹐大便分泄﹐小便方利。

沈香石韋﹝去毛﹞滑石王不畱行當歸﹝各半兩﹞葵子白芍藥﹝各七錢半﹞甘艸橘皮﹝各二錢半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐煎大麥湯下。

八物湯﹝虛勞。﹞

﹝血淋﹞牛膝膏治死血作淋。

桃仁﹝去皮﹐炒﹞歸尾﹝酒洗。各一兩﹞牛膝﹝四兩﹐去蘆﹐酒浸一宿﹞赤芍藥生地黃﹝酒洗。各一兩五錢﹞川芎﹝五錢﹞

俱銼片﹐用甜水十盅﹐炭火慢慢煎至二盅﹐入麝香少杵﹐分作四次﹐空心服。如夏月﹐用涼水換﹐此膏不壞。

立效散治小便淋閉作痛﹐有時尿血﹐下焦結熱。

瞿麥穗山梔子﹝炒﹞甘艸﹝各三錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食前服。

小薊飲子柿蒂散當歸湯羚羊角飲雞蘇飲子金黃散神效方發灰散﹝並見溲血。﹞

車前艸方治小腸有熱﹐血淋急痛。

上用生車前艸洗淨﹐臼內搗細﹐每服準一盞許﹐井水調﹐濾淸汁﹐食前服。若沙石淋﹐則以寒水石火﹐研爲細末和之。

﹝膏淋﹞鹿角霜丸﹝《三因》﹞

鹿角霜白茯苓秋石﹝各等分﹞

上爲細末﹐糊丸如梧桐子大。每服五十丸﹐米飲下。

沈香散治膏淋﹐臍下妨悶﹐不得快利。

沈香陳皮﹝湯浸﹐去白﹐涪﹞黃﹝各七錢半﹞瞿麥﹝三兩﹞楡白皮韭子﹝炒﹞滑石﹝各一兩﹞

黃芩甘艸﹝炙。各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前用淸粥飲調服。

沈香丸沈香肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙﹞荊芥穗磁石﹝火醋淬三七次﹞黃滑石﹝各一兩﹞

上爲細末﹐蜜丸如梧子大。每服三十丸﹐溫酒送下。

磁石丸澤瀉肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙﹞磁石﹝火醋淬三七次﹞滑石﹝各一兩﹞

制丸服法同上。

海金砂散海金砂滑石﹝各一兩﹐爲末﹞甘艸﹝二錢半﹐爲末﹞

上研勻﹐每服二錢﹐食前煎麥門冬湯調服﹐燈芯湯亦可。

菟絲子丸菟絲子﹝去塵土﹐水淘淨﹐酒浸控幹﹐蒸﹐搗﹐焙﹞桑螵蛸﹝炙。各半兩﹞澤瀉﹝二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐空心淸米飲送下。

大菟絲子丸﹝咳嗽。﹞鹿茸丸﹝溲血。﹞

﹝沙石淋﹞神效琥珀散治石淋﹐水道澀痛﹐頻下沙石。

琥珀桂心滑石川大黃﹝微炒﹞葵子膩粉木通木香磁石﹝火酒淬七次﹐細研水飛。各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用燈芯﹐蔥白湯調服。

如聖散治沙淋。

馬蘭花麥門冬﹝去心﹞白茅根車前子甜葶藶苦葶藶﹝炒﹞檀香連翹﹝各等分﹞

上爲末﹐每服四錢﹐水煎服。如渴﹐加黃芩同煎﹐入燒鹽少許服。

石燕丸﹝《三因》﹞治石淋﹐因憂鬱﹐气注下焦﹐結所食鹹气而成﹐令人小便磣痛不可忍﹐出沙石而後小便通。

石燕﹝火燒令通赤﹐水中淬三次﹐研極細水飛﹐焙漧﹞石韋﹝去毛﹞瞿麥穗滑石﹝各一兩﹞

上爲細末﹐麵糊丸﹐梧桐子大。每服十丸﹐食前用瞿麥﹑燈芯煎湯送下﹐日二三服。

甚卽以石韋去毛﹑瞿麥穗﹑木通各四錢﹐陳皮﹑茯苓各三錢﹐爲末﹐每服三錢﹐以水一盞﹐煎七分﹐去渣服。

獨聖散治沙石淋。

黃蜀葵﹝花子俱用﹐炒﹐一兩﹞

上爲細末﹐每服一錢匕﹐食前米飲調服。

﹝勞淋﹞地黃丸治腎虛勞﹐膀胱結淋瀝。

生地黃﹝切﹐焙﹞黃﹝各一兩半﹞防風﹝去杈﹞遠志﹝甘艸水煮﹐去心﹞茯神﹝去木﹞鹿茸﹝去毛﹐酥炙﹞黃芩﹝去黑心﹞栝蔞﹝以上各一兩﹞人參﹝一兩二錢半﹞石韋﹝去毛﹞當歸﹝焙。各半兩﹞赤芍藥戎鹽﹝研﹞蒲黃甘艸﹝炙。各七錢半﹞車前子滑石﹝各二兩﹞

上爲細末﹐蜜丸如梧子大。每服二十丸﹐食前溫酒下﹐鹽湯亦可。

黃湯治腎虛變勞淋﹐結澀不利。

黃﹝二兩﹞人參五味子白茯苓﹝去皮﹞旱蓮子磁石﹝火醋淬﹞滑石﹝各一兩﹞桑白皮﹝七錢半﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞黃芩﹝各半兩﹞

上搗篩﹐每服三錢匕﹐水一盞﹐煎七分﹐服無時。

白芍藥丸治勞淋﹐小腹疼痛﹐小便不利。

白芍藥熟地黃當歸鹿茸﹝各一兩﹞

上爲細末﹐蜜丸如梧桐子大。每服三十丸﹐阿膠湯下。

﹝冷淋﹞肉蓯蓉丸肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙﹞熟地黃山藥石斛﹝去根﹞牛膝﹝酒浸﹐切﹐焙﹞官桂﹝去粗皮﹞檳榔﹝各半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞黃﹝各一兩﹞黃連﹝去須﹐七錢半﹞細辛﹝去苗葉﹞甘艸﹝炙。各二錢半﹞

上爲末﹐蜜丸梧子大。每服二十丸﹐鹽酒下。

澤瀉散治冷淋﹐小便澀痛脹滿。

澤瀉雞蘇石韋﹝去毛﹐炙﹞赤茯苓﹝去皮﹞蒲黃當歸琥珀﹝另研﹞檳榔﹝各一兩﹞枳殼﹝麩炒﹞桑螵蛸﹝炒。各半兩﹞官桂﹝七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢匕﹐用冬葵子煎湯調服﹐或木通湯亦可。

沈香散治冷淋﹐臍下妨悶﹐小便疼痛不可忍。

沈香石韋﹝去毛﹞滑石當歸王不畱行瞿麥﹝各半兩﹞葵子赤芍藥白術﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心用大麥湯調服﹐以利爲度。

檳榔散治冷淋﹐腹脇脹滿﹐小腸急痛。

檳榔當歸木香﹝各半兩﹞母丁香桂心﹝各二錢半﹞龍腦﹝一錢﹐細研﹞豬苓﹝一兩﹐去黑皮﹞

爲細末﹐每服一錢﹐不拘時﹐生薑﹑蔥湯調服。

生附散治冷淋﹐小便祕澀﹐數起不通﹐竅中疼痛﹐憎寒凜凜。多因飲水過度﹐或爲寒泣﹐心虛气耗﹐皆有此證。

附子﹝生用﹐去皮臍﹞滑石﹝各半兩﹞瞿麥半夏﹝湯洗七次﹞木通﹝各七錢半﹞

上爲末﹐每服二大錢﹐水二盞﹐生薑七片﹐燈芯二十莖﹐蜜半匙﹐煎七分﹐空心服。

地髓湯治五淋﹐小便不利﹐莖中痛欲死。

牛膝一合﹐淨洗﹐以水五盞﹐煎耗其四﹐畱其一﹐去滓﹐加麝香少許研調服﹐無時。

八味丸﹝見虛勞。﹞

﹝痛﹞參苓琥珀湯﹝《寶鑑》﹞治小便淋瀝﹐莖中痛不可忍﹐相引脇下痛。

人參﹝五分﹞茯苓﹝四分﹞琥珀澤瀉柴胡當歸梢﹝各三分﹞玄胡索﹝七分﹞川楝子﹝去核﹐炒﹞甘艸﹝生。各一錢﹞

上作一服﹐用長流水三盞﹐煎至一盞﹐食前服。

車前子散治諸淋﹐小便痛不可忍。

車前子淡竹葉赤茯苓荊芥穗﹝各二錢半﹞燈芯﹝二十莖﹞

上作一服﹐新汲水二盅﹐煎至一盅﹐食前服。

二神散治諸淋急痛。

海金砂﹝七錢﹞滑石﹝五錢﹞

上爲細末﹐每服二錢半﹐用燈芯﹑木通﹑麥門冬﹐新汲水煎﹐入蜜少許﹐食前調服。

海金砂散治諸淋澀痛。

海金砂肉桂炙甘艸﹝各二錢﹞赤茯苓豬苓白術芍藥﹝各三錢﹞澤瀉﹝五錢﹞滑石﹝七錢﹞石韋﹝一錢﹐去毛﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐燈芯三十莖﹐同煎至七分﹐去滓﹐空心溫服。

治淋痛方滑石﹝四兩﹞茯苓白術貝母通艸芍藥﹝各二兩﹞

上爲末﹐酒調服方寸匕﹐日二服﹐十日瘥。

瞑眩膏治諸淋疼痛不可忍﹐及砂石淋皆治。

上用大蘿卜﹐切一指濃﹐四五片﹐以好白蜜二兩浸少時﹐安淨鐵鏟上﹐慢火炙幹﹐再蘸蜜再炙﹐反復炙令香軟﹐不可焦﹐待蜜盡爲度﹐候溫細嚼﹐以鹽湯一盞送下﹐立效。

治尿淋痛益元散﹝三錢﹞茴香﹝二錢﹐微炒黃﹐研碎﹞

上爲細末﹐水一盅半﹐煎至一盅﹐不拘時服。

﹝虛﹞歸脾湯﹝健忘。﹞辰砂妙香散﹝心痛。﹞威喜丸﹝遺精。﹞十全大補湯養榮湯﹝並虛勞。﹞淸心蓮子飲﹝白濁。﹞茯苓丸﹝小便不禁。﹞

﹝通冶﹞五淋散治腎气不足﹐膀胱有熱﹐水道不通﹐淋瀝不宣﹐出少起多﹐臍腹急痛﹐蓄作有時﹐勞倦卽發。或尿如豆汁﹐或如砂石﹐或冷淋如膏﹐或熱淋便血﹐並皆治之。

山梔子仁赤芍藥﹝去蘆﹐銼。各二十兩一方用白芍藥﹞當歸﹝去蘆﹞甘艸﹝生用。各五兩﹞赤茯苓﹝六兩﹐一方用白﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎八分﹐空心食前服。或以五苓散和之﹐用竹園荽﹑門冬艸﹑蔥頭﹑燈芯煎湯調服。

通艸湯治諸淋。

通艸葵子茅根王不畱行蒲黃﹝炒﹞桃膠瞿麥滑石﹝各一錢半﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐不拘時服。

琥珀散治五淋澀痛﹐小便有膿血出。

琥珀海金砂沒藥蒲黃﹝炒。各等分。﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前通艸煎湯調服。

淡竹葉湯治諸淋。

淡竹葉車前子大棗烏豆﹝炒﹐去殼﹞燈芯甘艸﹝各一錢半﹞

上作一服﹐水二盞﹐煎七分﹐去滓溫服﹐不拘時。

沈香琥珀散治諸淋不通﹐皆可服。

沈香琥珀﹝各三錢﹞通艸忘憂根蓄小茴香﹝炒﹞木通麒麟竭滑石海金砂木香﹝各半兩﹞

上爲粗散﹐每服一兩﹐水二盞半﹐燈芯一把﹐竹葉十片﹐連根蔥白三莖﹐同煎七分﹐去滓﹐空心食前溫服。

如便硬加大黃半兩﹐水道澀痛加山梔半兩﹐淋血加生地黃一兩﹐瀑流水煎﹐極驗。

琥珀散治五淋。

琥珀滑石﹝各二兩﹞木通當歸木香郁金蓄﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水一盞﹐蘆葦葉五片﹐同煎﹐食前﹐日三服。

﹝胞痺﹞腎著湯治胞痺小便不通。﹝見傷濕。﹞

茯苓丸治胞痺﹐小便內痛。

赤茯苓防風細辛白術澤瀉官桂﹝各半兩﹞栝蔞根紫菀附子黃芍藥甘艸﹝炙。各七錢五分﹞生地黃牛膝﹝酒浸﹞山藥獨活半夏﹝湯泡﹞山茱萸﹝各二錢五分﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。每服十丸﹐食前溫酒下。

巴戟丸治胞痺﹐臍腹痛﹐小便不利。

巴戟﹝去心﹐一兩半﹞桑螵蛸﹝切破﹐麩炒﹞杜仲﹝去粗皮﹐酥炙﹞生地黃﹝焙﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞

肉蓯蓉﹝酒浸﹐去皮﹐切﹐焙﹞續斷山藥﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹐三錢﹞石斛﹝去根﹞鹿茸﹝酥炙﹞菟絲子﹝酒浸一宿﹐別搗﹞山茱萸﹝去核﹞五味子龍骨官桂﹝各七錢半﹞

上爲細末﹐入別搗藥﹐研和令勻﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心用溫酒下﹐日再。

腎瀝湯﹝見痺。﹞

﹝妊娠﹞羚羊角散治血風﹐身體疼痛﹐手足無力。

羚羊角﹝鎊﹞酸棗仁﹝炒﹞生地黃檳榔﹝各一兩﹞五加皮防風赤芍藥當歸﹝酒洗﹞

骨碎補﹝炒﹞海桐皮川芎﹝各五錢﹞甘艸﹝三錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

安榮散治子淋甚妙。

麥門冬﹝去心﹞通艸滑石當歸燈芯甘艸人參細辛﹝各五分﹞

上水煎服。

龍膽瀉肝湯治肝經濕熱﹐兩拗腫痛﹐或腹中疼痛﹐或小便澀滯等證。

龍膽艸﹝酒拌﹐炒黃﹞澤瀉﹝各一錢﹞車前子﹝炒﹞木通生地黃﹝酒拌﹞當歸﹝酒拌﹞山梔﹝炒﹞

黃芩﹝炒﹞甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。

加味逍遙散八味丸﹝俱虛勞。﹞

地黃丸﹑腎气丸﹐卽六味丸。﹝虛勞。﹞

地膚大黃湯治子淋。

大黃﹝炒﹞地膚艸﹝各三兩﹞知母黃芩﹝炒﹞豬苓赤芍藥通艸升麻枳實﹝炒﹞甘艸﹝各二兩﹞

上每服四錢或五錢﹐水煎服。

茅根湯﹝《三因》﹞治產後諸淋。

白茅根﹝八兩﹞瞿麥白茯苓﹝各四兩﹞葵子人參﹝各二兩﹞蒲黃桃膠滑石甘艸﹝各一兩﹞紫貝﹝十个燒﹞石首魚枕石﹝二十个﹞

上銼爲散﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐燈芯二十莖﹐煎至七分﹐去渣溫服。

亦可爲末﹐木通煎湯調下。

第六冊

小便數

茯苓琥珀湯﹝《寶鑑》﹞治膏粱濕熱內蓄﹐不得施化﹐膀胱竅澀﹐小便數而少﹐臍腹脹滿﹐腰腳沈重﹐不得安臥﹐脈沈緩﹐時時帶數。

茯苓﹝去皮﹞白術琥珀﹝各半兩﹞炙甘艸桂心﹝各三錢﹞澤瀉﹝一兩﹞滑石﹝七錢﹞木豬苓﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服五錢﹐煎長流甘瀾水一盞調下﹐空心食前﹐待少時以美膳壓之。

《內經》曰﹕甘緩而淡滲。熱搏津液內蓄﹐臍脹腹滿﹐當須緩之泄之﹐必以甘淡爲主﹐是用茯苓爲君。滑石甘寒﹐滑以利竅﹐豬苓﹑琥珀之淡以滲泄而利水道﹐故用三味爲臣。脾惡濕﹐濕气內蓄則脾气不治﹐益脾勝濕﹐必用甘爲助﹐故以甘艸﹑白術爲佐。鹹入腎﹐鹹味下泄爲陰﹐澤瀉之鹹以瀉伏水﹔腎惡燥﹐急食辛以潤之﹐津液不行﹐以辛散之。桂枝味辛﹐散濕潤燥﹐此爲因用﹐故以二物爲使。煎用長流甘瀾水﹐使不助其腎气﹐大作湯劑﹐令直達於下而急速也。

衛眞湯﹝《本事》﹞治丈夫婦人元气衰憊﹐榮衛怯弱﹐眞陽不固﹐三焦不和﹐上盛下虛﹐夜夢鬼交﹐覺來盜汗﹐面無精光﹐唇口舌燥﹐耳內蟬鳴﹐腰痛背倦﹐心气虛乏﹐精神不寧﹐驚悸健忘﹐飲食無味﹐日漸瘦悴﹐外腎濕癢﹐夜多小便﹐腫重冷痛﹐牽引小腹﹐足膝緩弱﹐行步艱難。婦人血海久冷﹐經候不調﹐或過期不至﹐或一月兩來﹐赤白帶下﹐漏分五色﹐子宮感寒﹐久不成孕﹐並皆治之。此藥大能生气血﹐遇夜半子時腎水旺極之際﹐補腎實髒﹐男子攝血化精﹐諸病未萌之前﹐皆能制治﹐使不復爲梗。

人參﹝一兩半﹞當歸﹝酒浸﹐一宿﹞靑皮﹝去白﹞丁香﹝各一兩﹞生地黃川牛膝﹝童便﹑酒各半盞浸一宿。各二兩﹞白茯苓木香肉豆蔻熟地黃﹝溫水洗﹞山藥﹝各三兩﹞金釵石斛﹝五兩﹞

上爲細末﹐每三大錢﹐酒調下﹐鹽湯亦得﹐空心食前一服﹐婦人諸病﹐童便同酒調﹐空心服。

又方治男婦一切虛冷之疾﹐活血駐顏﹐減小便﹐除盜汗。治婦人久不生產﹐似帶疾而非﹐時有遺瀝。

山藥﹝二兩﹞蒼術﹝切﹐焙﹞川楝子茴香吳茱萸﹝湯洗﹞破故紙﹝炒﹞胡蘆巴﹝炒。各一兩﹞

川姜﹝炮﹞川烏﹝炮﹞艸烏﹝炮。各半兩﹞

上各炮制如法﹐同爲細末﹐醋糊丸﹐如梧子大。每服十五丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下﹐婦人艾醋湯下﹐日二服。耳目永不昏聾﹐髦發不白。

桑螵蛸散﹝《衍義》﹞能安神魂﹐定心志﹐治健忘﹐小便數﹐補心气。

桑螵蛸遠志菖蒲龍骨人參茯苓當歸龜板﹝醋炙。各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐人參湯調下。

菟絲子丸﹝《濟生》﹞治小便多﹐或致失禁。

菟絲子﹝酒蒸﹐二兩﹞牡蠣﹝取粉﹞附子﹝炮﹞五味子鹿茸﹝酒炙。各一兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐二兩﹞雞﹝炙﹞桑螵蛸﹝酒炙。各半兩﹞

爲細末﹐酒糊丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心鹽湯﹑鹽酒任下。

八味丸﹝虛勞。﹞玄兔丹﹝白濁。﹞鹿茸丸﹝溲血。﹞

姜附赤石脂朱砂丹治小便數而不禁﹐怔忡多忘﹐魘夢不已﹐下元虛冷﹐遺尿精滑﹐或陽虛精漏不止﹐或腎气虛寒﹐脾泄腎泄等證。

附子﹝生﹞漧薑﹝各半兩﹞赤石脂﹝一兩半﹐水飛﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐綠豆大。每服十五至二三十丸﹐大便不和﹐米飲下﹔小便不禁﹐茯苓湯下。

五苓散加減八味丸﹝俱消癉。﹞釐淸散﹝白濁。﹞四七湯﹝見气。﹞辰砂妙香散﹝心痛。﹞小菟絲子丸﹝白濁。﹞六味地黃丸﹝虛勞。﹞八正散﹝小便不通。﹞脾約丸﹝大便不通。﹞

附方肉蓯蓉丸治稟賦虛弱﹐小便數亦不禁。

肉蓯蓉﹝八兩﹞熟地黃﹝六兩﹞五味子﹝四兩﹞菟絲子﹝搗研﹐二兩﹞

上爲細末﹐酒煮山藥糊和丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心用鹽﹑酒送下。

萆丸治小便頻數。

上用川萆一斤﹐爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐食前用鹽酒送下。

縮泉丸治脬气不足﹐小便頻多。

烏藥益智仁﹝各等分﹞

上爲細末﹐酒煮山藥糊和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐空心用鹽酒下。

止夜起小便多方益智子﹝二十个﹐和皮銼碎﹞赤茯苓﹝三錢﹞

上用水一碗﹐煎至六分﹐臨睡熱服。

豬肚丸治小便頻數。

豬肚﹝一个﹐以蓮子一升﹐同煮一周日﹐取出去皮心﹐焙榦爲末﹞舶上茴香破故紙川楝子母丁香﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大﹐每服五十丸﹐空心溫酒送下。

雞丸治小便數而多。

雞﹝二兩﹐微炙﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞熟地黃黃連﹝去須﹞龍骨﹝各一兩﹞土瓜根﹝半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百杵﹐丸如桐子大。每服三十丸﹐食前米飲下。

治小便數﹐气少走泄。

上用香附子爲末﹐食前湯﹑酒任調服。

雙白丸治下焦眞气虛弱﹐小便頻多﹐日夜無度。

白茯苓﹝去皮﹞鹿角霜﹝各等分﹞

上爲細末﹐酒煮糊和丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐空心用鹽湯送下。

第六冊

小便不禁

二气丹治虛寒小便不禁。﹝見惡寒。﹞

家韭子丸﹝《三因》﹞治少長遺溺﹐及男子虛劇﹐陽气衰敗﹐小便白濁﹐夜夢泄精。此藥補養元气﹐進美飲食。

家韭﹝子炒﹐六兩﹞鹿茸﹝四兩﹐酥炙﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞牛膝﹝酒浸﹞熟地黃當歸﹝各二兩﹞菟絲子﹝酒浸﹞巴戟﹝去心。各一兩半﹞杜仲﹝炒﹞石斛﹝去苗﹞桂心漧薑﹝各一兩﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐加至百丸﹐空心食前鹽湯﹑溫酒任下。小兒遺尿者﹐多因胞寒﹐亦稟受陽气不足也﹐別作小丸服。

菟絲子丸﹝見小便數。﹞

固脬丸菟絲子﹝二兩﹐制﹞茴香﹝一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞桑螵蛸﹝炙焦。各半兩﹞戎鹽﹝二錢五分﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐空心米飲下。

白茯苓散白茯苓龍骨榦姜﹝炮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞續斷桂心甘艸﹝炙。各一兩﹞熟地黃桑螵蛸﹝微炒。各二兩﹞

上銼碎﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎六分﹐食前溫服。

鹿茸散治小便不禁﹐陰痿腳弱。

鹿茸﹝二兩﹐去毛﹐酥炙﹞韭子﹝微炒﹞羊躑躅﹝酒拌炒幹﹞附子﹝炮﹞澤瀉桂心﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前粥飲調服。

菟絲子散治小便多或不禁菟絲子﹝二兩﹐酒浸三日﹐曬漧﹐另搗爲末用﹞牡蠣﹝粉﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞五味子﹝各一兩﹞

雞﹝中黃皮﹐微炒﹞肉蓯蓉﹝各二兩﹐酒浸﹐炙黃﹞

上制服法同上。

桑螵蛸散治小便頻數﹐如稠米泔色﹐由勞傷心腎得之。

桑螵蛸﹝鹽炙﹞遠志﹝去心﹞龍骨石菖蒲﹝鹽炙﹞人參茯神﹝去木﹞鱉甲﹝醋炙﹞當歸﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐臨臥人參湯調服。

鹿角霜丸治上熱下焦寒﹐小便不禁。

上用鹿角帶頂骨者﹐不拘多少﹐鋸作挺子﹐長三寸﹐洗了用水桶內浸﹐夏三冬五晝夜﹐用浸水同入鍋內煮之﹐覺湯少添溫湯﹐日夜不絕﹐候角酥糜爲度﹐輕漉出﹐用刀刮去皮﹐如雪白﹐放在篩子上﹐候自幹﹐微火焙之﹐其汁慢火煎爲膏﹐候角極幹﹐爲細末﹐酒糊和丸﹐如桐子大。每服三四十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任不。

阿膠飲治小便遺失。

阿膠﹝炒﹐三兩﹞牡蠣﹝燒粉﹞鹿茸﹝酥炙﹞桑螵蛸﹝酒炙﹐無則缺之﹐或以桑耳代。各等分﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心服。

鹿茸散治腎臟虛﹐腰臍冷疼﹐夜遺小便。

鹿茸﹝去毛﹐酥炙黃﹞烏賊魚骨﹝去甲﹐微炙。各三兩﹞白芍藥當歸桑寄生龍骨﹝另研﹞

人參﹝各一兩﹞桑螵蛸﹝一兩半﹐中劈破﹐慢火炙黃﹞

上爲細末﹐入龍骨同研令勻﹐每服一錢﹐用溫酒調﹐空心﹑日晚﹑臨臥各一服。

澤瀉散治遺尿﹐小便澀。

澤瀉牡丹皮牡蠣﹝爲粉﹞鹿茸﹝去毛﹐酥炙﹞赤茯苓桑螵蛸﹝微炒﹞阿膠﹝搗碎﹐炒黃。

各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前酒調服。

茯苓丸治心腎俱虛﹐神志不守﹐小便淋瀝不止﹐用赤茯苓﹑白茯苓等分﹐爲細末﹐以新汲水洗﹐澄去筋脈﹐控幹﹐復研爲末﹐別取地黃汁與好酒﹐同於銀石器內熬成膏﹐搜和丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐空心用鹽酒送下。

牡蠣丸牡蠣﹝白者三兩﹐盛瓷器內﹐更用鹽泥四兩﹐蓋頭鋪底﹐以炭五斤燒半日﹐取出研﹞赤白脂﹝三兩﹐搗碎﹐醋拌勻濕﹐於生鐵銚子內慢火炒令幹﹐二味各研如粉﹞

上同研勻﹐酒煮糊丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐空心鹽湯下。

白薇散白薇白蘞白芍藥﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐粥飲調下。

雞腸散黃雞腸﹝雄者四具﹐切破﹐淨洗﹐炙令黃﹞黃連﹝去須﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙﹞赤石脂﹝另研﹞白石脂﹝另研﹞苦參﹝各五兩﹞

上爲細末﹐更研勻﹐每服二錢﹐食前酒調服﹐日二夜一。

神芎導水丸﹝痰飲。﹞大菟絲子丸﹝咳嗽。﹞加味逍遙散﹝虛勞。﹞補中益气湯﹝勞倦。﹞六味丸八珍湯﹝俱虛勞。﹞

補脬飲治產後傷動﹐胞破不能小便而淋漏。

生黃絲絹﹝一尺﹐剪碎﹞白牡丹﹝根皮﹐用千葉者﹞白芨﹝各一錢﹐俱爲末﹞

上用水一碗﹐煮至絹爛如餳﹐空心頓服。服時不得作聲﹐作聲則不效。

桑螵蛸散治陽气虛弱﹐小便頻數﹐或爲遺尿。

桑螵蛸﹝三十个﹐炒﹞鹿茸﹝酥炒﹞黃﹝各三兩﹞牡蠣﹝煨﹞人參赤石脂濃朴﹝各二兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐空心粥飲調服。

第六冊

遺精

﹝鎭固﹞祕眞丸﹝河間﹞治白淫﹐小便不止﹐精气不固﹐及有餘瀝﹐及夢寐陰人通泄。

龍骨﹝一兩﹞大訶子皮﹝五枚﹞縮砂仁﹝半兩﹞朱砂﹝一兩﹐研細﹐畱一分爲衣﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐綠豆大。每服一二十丸﹐空心溫酒﹑熟水任下﹐不可多服。

八仙丹﹝《本事》﹞治虛損﹐補精髓﹐壯筋骨﹐益心智﹐安魂魄﹐令人悅澤﹐駐顏輕身﹐延年益壽﹐閉固天癸。

伏火朱砂眞磁石赤石脂代儲石石中黃禹餘糧石乳香沒藥﹝各一兩﹞

上爲末﹐研勻極細﹐糯米濃飲丸﹐桐子大。或豆大﹐每服一粒﹐空心鹽湯下。

金鎖正元丹﹝《和劑》﹞治眞气不足﹐吸吸短气﹐四肢倦怠﹐腳膝酸軟﹐目暗耳鳴﹐遺精盜汗﹐一切虛損之證。

五倍子﹝八兩﹞補骨脂﹝酒浸炒﹐十兩﹞肉蓯蓉﹝洗﹞紫巴戟﹝去心﹞葫蘆巴﹝炒。各一斤﹞茯苓﹝去皮﹐六兩﹞龍骨﹝二兩﹞朱砂﹝三兩﹐別研﹞

上爲末﹐入研藥令勻﹐酒糊丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

王荊公妙香散安神閉精﹐定心气。

龍骨﹝五色者﹞益智仁人參﹝各一兩﹞白茯苓﹝去皮﹞遠志﹝去心﹞茯神﹝去木。各半兩﹞朱砂﹝研﹞甘艸﹝炙。各二錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心用溫酒調服。

眞珠丸治虛勞夢泄﹐鎭精。

眞珠﹝六兩﹐以牡蠣六兩﹐用水同煮一日﹐去牡蠣﹐取眞珠爲末﹞

上爲細末﹐卻入水於乳缽內研﹐三五日後﹐寬著水飛過﹐候幹﹐用蒸餅和丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐食前溫酒送下。

﹝澀補﹞金鎖丹﹝《本事》﹞治夢泄遺精﹐關鎖不固。

舶上茴香葫蘆巴破故紙﹝炒﹞白龍骨﹝各一兩﹞木香﹝一兩半﹞胡桃﹝三十个。去殼研膏﹞

羊腎﹝三對﹐取開﹐用鹽半兩擦炙熟﹐搗研如膏﹞

上爲末﹐和二膏研勻﹐酒浸蒸餅杵熟﹐丸如桐子大。每服三五十丸﹐空心鹽湯下。

固眞丹﹝《寶鑑》﹞

晚蠶蛾﹝二兩﹞肉蓯蓉白茯苓益智﹝各一兩﹞龍骨﹝半兩﹐另研﹞

上爲細末﹐用鹿角膠酒浸化開﹐丸如桐子大。每服三粒﹐空心溫酒下﹐幹物壓之。

補眞玉露丸治陽虛陰盛﹐精脫﹐淫濼脛酸。

白茯苓﹝去皮﹞白龍骨﹝水飛﹞韭子﹝酒浸﹐炒﹞菟絲子﹝酒浸。各等分﹐火日修合﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐溫酒﹑鹽湯下﹐空心食前﹐待少時以美膳壓之。

金鎖玉關丸治遺精白濁﹐心虛不寧。

雞頭肉蓮子肉蓮花蕊藕節白茯苓白茯神幹山藥﹝各二兩﹞

上爲細末﹐用金櫻子二斤﹐去毛茨捶碎﹐水一斗﹐熬至八分﹐去滓﹐再熬成膏﹐仍用少麵糊和爲丸﹐如梧子大。每服五七十丸﹐不拘時﹐溫米飲送下。

固眞散治才睡著卽泄精。

白龍骨﹝一兩﹞韭子﹝一合﹞

上爲細末﹐每服二錢匕﹐空心用酒調服。此二藥大能澀精﹐固眞气﹐暖下元。

﹝涼補澀﹞以苦堅之﹐降火滋陰。

珍珠粉丸﹝潔古﹞治白淫﹐夢遺泄精﹐及滑出不收。

黃柏皮﹝新瓦上炒赤﹞眞蛤粉﹝各一斤﹞

上爲細末﹐滴水丸﹐如桐子大。每服百丸﹐空心溫酒送下。

法曰﹕陽盛乘陰﹐故精泄也。黃柏降火﹐蛤粉鹹而補腎陰。

大鳳髓丹﹝海藏﹞治心火狂陽太盛﹐補腎水眞陰虛損﹐心有所欲﹐速於感動﹐應之於腎﹐疾於施泄。此方固眞元﹐降心火﹐益腎水﹐神效。

黃柏﹝炒﹐二兩﹞縮砂﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹞半夏﹝炒﹞木豬苓茯苓蓮花蕊益智仁﹝各二錢五分﹞

上爲末﹐芡實粉打糊爲丸﹐如桐子大。每服五七十丸。

用黃柏﹑甘艸﹑縮砂三味﹐爲正鳳髓丹﹔只用黃柏﹑甘艸二味﹐爲小鳳髓丹。古人云﹕瀉心者﹐非也﹐乃瀉相火﹐益腎水之劑。

淸心丸﹝《本事》﹞治經絡熱﹐夢遺﹐心忡恍惚﹐膈熱。

上用好黃柏皮一兩﹐研爲細末﹐生腦子一錢﹐同研勻﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服十丸﹐加至十五丸﹐濃煎麥門冬湯下。

滋腎丸﹝見小便不通。﹞

旣濟丹治水火不濟﹐心有所感﹐白濁遺精﹐虛敗不禁﹐腎虛不攝精髓﹐久而不治﹐若更多服熱藥﹐遂致日增其病﹐腰腳無力﹐日漸羸弱。

天門冬﹝去心﹐焙﹞桑螵蛸﹝蜜炙﹞黃連﹝去須﹞雞﹝炒﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞海螵蛸﹝蜜炙﹞

遠志﹝去心﹞牡蠣﹝﹞龍骨﹝五色者﹞澤瀉﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大﹐朱砂爲衣。每服三十丸﹐空心用燈芯﹑棗湯吞下﹐日二三服。

﹝熱補澀﹞桂枝加龍骨牡蠣湯﹝《金匱》﹞夫失精家﹐少腹弦急﹐陰頭寒﹐目眩發落﹐脈極虛芤遲﹐爲淸谷亡血失精﹐脈得諸芤動微緊﹐男子失精﹐女子夢交﹐此方主之。

桂枝芍藥生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞龍骨﹝﹞牡蠣﹝。各三兩﹞

上七味﹐以水七升﹐煮取三升﹐分溫三服。

天雄散﹝《金匱》﹞

天雄﹝炮﹞龍骨﹝各三兩﹞白術﹝八兩﹞桂枝﹝六兩﹞

上四味﹐杵爲散﹐酒服半錢匕﹐日三服﹐不知﹐稍增之。

玉華白丹﹝《和劑》﹞淸上實下﹐助養根元﹐扶衰救危﹐補益臟腑。治五勞七傷﹐夜多盜汗﹐肺痿虛損﹐久嗽上喘﹐霍亂轉筋﹐六脈沈伏﹐唇口靑黑﹐腹脇刺痛﹐大腸不固﹐小便滑數﹐夢中遺泄﹐肌肉瘦悴﹐目暗耳鳴﹐胃虛食減﹐久瘧久痢﹐積寒痼冷﹐諸藥不愈者﹐服之如神。

鐘乳粉﹝煉成者﹐一兩﹞白石脂﹝淨瓦閣起紅﹐研細水飛﹞陽起石﹝用甘鍋﹐於大火中令通紅﹐取出酒淬﹐放陰地令幹。各半兩﹞左顧牡蠣﹝七錢﹐洗﹐用韭葉搗汁﹐鹽泥固濟﹐火﹐取白者﹞

上四味﹐各研令極細如粉﹐方拌和作一處令勻﹐研一二日﹐以糯米粉煮糊爲丸﹐如芡實大﹐入地坑出火毒一宿。每服一粒﹐空心濃煎人參湯放冷送下﹐熟水亦得。常服溫平﹐不僅不燥﹐澤肌悅色﹐祛除宿患。婦人久無妊者﹐以當歸﹑熟地黃浸酒下﹐便有符合造化之妙。或久冷崩帶虛損﹐臍腹撮痛﹐艾醋湯下﹐服畢以少白粥壓之。忌豬羊血﹑綠豆粉﹐恐解藥力。尢治久患腸風髒毒。

正元散﹝自汗。﹞養正丹﹝見气。﹞鹿茸丸﹝溲血。﹞山藥丸﹝腰痛。﹞大菟絲子丸﹝咳嗽。﹞

固陽丸﹝《和劑》﹞

黑附子﹝炮﹐三兩﹞川烏頭﹝炮﹐二兩﹞白龍骨﹝一兩﹞補骨脂舶上茴香川楝子﹝各一兩七錢﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒送下。

益智湯治腎經虛寒﹐遺精白濁﹐四肢煩倦﹐時發蒸熱。

鹿茸﹝去毛﹐酥炙﹞巴戟﹝去心﹞肉蓯蓉﹝酒洗﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心山茱萸白芍藥防風枸杞子牛膝﹝酒浸﹞熟地黃﹝酒浸﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑五片﹐鹽少許﹐煎一盅﹐空心服。

鹿茸益精丸治心虛腎冷﹐漏精白濁。

鹿茸﹝去毛﹐酥炙黃﹞桑螵蛸﹝瓦上焙﹞肉蓯蓉巴戟﹝去心﹞菟絲子﹝酒浸﹞杜仲﹝去粗皮﹐切﹐薑汁炒去絲﹞益智仁禹餘糧﹝火醋淬﹞川楝子﹝去皮核﹐取肉焙﹞當歸﹝各三兩﹞韭子﹝微炒﹞破故紙﹝炒﹞山茱萸赤石脂龍骨﹝另研。各半兩﹞滴乳香﹝二錢半﹞

爲細末﹐酒煮糯米糊爲丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐食前白茯苓煎湯送下。

固精丸治嗜欲過度﹐勞傷腎經﹐精元不固﹐夢遺白濁。

肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙漧﹞陽起石﹝火﹐研細﹞鹿茸﹝去毛﹐酥炙﹞川巴戟﹝去心﹐酒浸﹞赤石脂﹝火七次﹞白茯苓﹝去皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞鹿角霜龍骨﹝生用﹞韭子﹝炒﹐各等分﹞

上爲細末﹐酒煮糊爲丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心用鹽湯送下。

心腎丸治水火不濟﹐心下怔忡﹐夜多盜汗﹐便赤夢遺。

牛膝﹝去苗﹐酒浸﹞熟地黃蓯蓉﹝酒浸。各二兩﹞菟絲子﹝酒浸﹐研﹐三兩﹞鹿茸﹝去毛﹐酥炙﹞

附子﹝炮﹐去皮臍﹞人參﹝去蘆﹞黃﹝蜜炙﹞五味子茯神﹝去木﹞山藥﹝炒﹞當歸﹝去蘆酒浸﹞龍骨﹝﹞遠志﹝甘艸水煮﹐剝去心﹐薑汁炒。各一兩。﹞

上爲細末﹐酒煮糊丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心棗湯送下。

祕精丸治元气不固﹐遺精夢泄。

大附子﹝炮﹐去皮臍﹞龍骨﹝通赤﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹞牛膝﹝酒浸﹐焙漧﹞巴戟﹝去心。各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐空心鹽酒或鹽湯下。

水中金丹治元髒气虛不足﹐夢寐陰人﹐走失精气。

陽起石木香乳香﹝研﹞靑鹽﹝各二錢半﹞杜仲﹝去皮﹐薑汁制炒﹞骨碎補﹝炒﹞茴香﹝炒。各半兩﹞白龍骨﹝一兩﹐緊者﹐捶碎﹐絹袋盛﹐大豆同蒸﹐豆熟取出﹐焙漧﹐研﹞黃狗腎﹝一對﹐用酒一升煮熟﹐切作片﹐焙漧﹞白茯苓﹝一兩﹐與腎爲末﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如皂子大。每服二丸﹐空心用溫酒下。忌房事。

香茸丸滋補精血﹐益養眞元。治下焦陽竭﹐臍腹痛﹐飲食減少﹐目視茫茫﹐夜夢鬼交﹐遺泄失精﹐肌肉消瘦。

鹿茸糜茸﹝二味俱用火燎去毛﹐酥炙。各二兩﹞麝香﹝別研﹐半兩﹞沈香五味子白茯苓﹝去皮﹞白龍骨﹝火﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切﹐焙漧。各一兩﹞

上爲細末﹐和勻﹐用熟地黃三兩﹐焙漧爲細末﹐以酒二升熬成膏搜藥﹐入臼內搗千杵﹐如硬﹐更入酒少許﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。

旣濟固眞丹治水火不旣濟﹐精神恍惚﹐頭目昏眩﹐陽道痿弱﹐陰濕多汗﹐遺瀝失精﹐脾胃虛怯﹐心腎不寧。凡腎水欲升而沃心﹐心火欲降而滋腎﹐則坎離旣濟﹐陰陽協和﹐火不炎上則神自淸﹐水不滲下則精自固。常服壯陽固气﹐溫脾益血。

白茯苓沈香肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐如無﹐以鹿茸酥炙代之﹞北五味子附子龍骨﹝各一兩﹞

川巴戟﹝去心﹞當歸﹝酒浸﹞川椒﹝去目。各半兩﹞柏子仁﹝去殼﹐炒﹞酸棗仁﹝去殼﹐炒﹞金鈴子﹝去核﹐炒﹞菟絲子﹝酒浸﹐別研﹞益智仁補骨脂﹝炒。各二兩﹞

上共爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧桐子大。以辰砂末三錢爲衣﹐每服五七十丸﹐空心用鹽酒送下。

內固丸澀精健陽。

天雄龍骨鹿茸牡蠣韭子﹝各半兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心冷酒送下﹐臨臥再服。

﹝平補﹞心腎丸治心腎不足﹐精少血燥﹐心下煩熱﹐怔忡不安﹐或口漧生瘡﹐目赤頭暈﹐小便赤濁﹐五心煩熱﹐多渴引飲﹐但是精虛血少﹐不受峻補﹐並宜服之。

菟絲子﹝淘淨酒蒸﹐搗﹞麥門冬﹝去心。各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心食前鹽湯下。

枸杞丸補精气。

枸杞子﹝冬采者佳﹞黃精﹝各等分﹞

爲細末﹐二味相和﹐搗成塊﹐捏作餅子﹐幹復研末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐空心溫水送下。

葛玄眞人百補交精丸治夢泄﹐精滑不禁。

熟地黃﹝酒浸一宿﹐切﹐焙漧﹐四兩﹞五味子﹝去梗﹐六兩﹞杜仲﹝去粗皮﹐銼碎﹐慢火炒斷絲﹐三兩﹞山藥牛膝﹝去苗銼碎﹐酒浸一宿﹐焙漧﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切碎焙漧。各二兩﹞澤瀉山茱萸﹝去核﹞茯神﹝去木﹞遠志﹝去心﹞巴戟﹝去心﹞石膏﹝火赤﹐去火毒﹞柏子仁﹝微炒﹐另研﹞赤石脂﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐空心酒送下﹐男女並宜服之。

柏子仁丸治虛勞夢泄。

柏子仁枸杞子﹝炒。各一兩﹞地膚子﹝一兩半﹞韭子﹝三兩﹐須十月霜後采者﹐酒浸﹐曝漧微炒﹞

上爲細末﹐以煮棗肉和搗百餘杵﹐丸如梧子大。每服三十丸﹐空心及晚食前以粥飲下。

九龍丹治精滑。

枸杞子金櫻子﹝去核﹞蓮花須芡實﹝去殼﹞蓮肉山茱萸肉當歸﹝酒洗﹞熟地黃﹝酒蒸﹐另研﹞白茯苓﹝各二兩﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服百丸﹐或酒或鹽湯送下。如精滑便濁者﹐服二三日﹐溺淸如水﹐飲食倍常﹐行步輕健。

固本鎖精丸治元陽虛憊﹐精气不固﹐夢寐遺精﹐夜多盜汗﹐及遺泄不禁等癥。此藥大補元气﹐澀精固陽﹐累有神效。

山藥枸杞子北五味子山茱萸肉鎖陽黃柏﹝酒拌曬漧﹐炒赤﹞知母﹝酒拌曬漧﹐炒﹐各二兩﹞人參黃石蓮肉海蛤粉﹝各二兩半﹞

上爲細末﹐用白術六兩碎切﹐用水五碗﹐煎至二碗﹐將術搗爛﹐再用水五碗﹐煎二碗﹐去滓﹐與前汁同熬至一碗如膏﹐搜和前藥爲丸﹐如桐子大。每服六七十丸﹐空心鹽湯或溫酒下。

﹝疏滯養竅﹞以行爲止豬苓丸﹝《本事》﹞

用半夏一兩﹐破如豆大。豬苓末二兩﹐先將一半炒半夏色黃﹐不令焦﹐出火毒﹐取半夏爲末﹐糊丸桐子大﹐候幹﹐更用前豬苓末一半同炒微裂﹐入砂瓶內養之。空心溫酒﹑鹽湯下三四十丸﹐常服於申未間﹐溫酒下。

半夏有利性﹐而豬苓導水﹐蓋腎閉﹐導气使通之意也。

四七湯﹝見气。﹞白丸子﹝中風。﹞

威喜丸﹝《和劑》﹞治丈夫元陽虛憊﹐精气不固﹐餘瀝常流﹐小便濁﹐夢寐頻泄。及婦人血海久冷﹐白帶﹑白漏﹑白淫﹐下部常濕﹐小便如米泔﹐或無子息。

黃蠟﹝四兩﹞白茯苓﹝去皮﹐四兩﹐作塊﹐用豬苓二錢半﹐同於瓷器內煮二十餘沸﹐出﹐日幹﹐不用豬苓﹞

上以茯苓爲末﹐熔黃蠟搜爲丸﹐如彈子大。空心細嚼﹐滿口生津﹐徐徐咽服﹐以小便淸爲度。忌米醋﹐尢忌使性气﹐只喫糠醋。

釐淸飲﹝白濁。﹞

三仙丸治夢泄。

益智仁﹝二兩﹐用鹽二兩炒﹐去鹽﹞烏藥﹝一兩半﹐炒﹞山藥﹝一兩﹐爲末打糊﹞

上爲細末﹐用山藥末煮糊和丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐用朱砂末爲衣﹐空心臨臥以鹽湯送下。凡病精泄不禁﹐自汗頭眩虛極﹐或寒或熱﹐用補澀之藥不效﹐其脈浮軟而散﹐蓋非虛也﹐亦非房室過度﹐此無他﹐因有所睹﹐心有所慕﹐意有所樂﹐欲想方興﹐不遂所欲﹐而致斯疾。旣以藥補﹐且固不效﹐將何治之﹖緣心有愛則神不歸﹐意有想則志不寧。當先和榮衛﹐榮衛和則心安﹔次調其脾﹐脾气和則志捨定。心腎交媾﹐精神內守﹐其病自愈。其法用人參三錢﹐當歸一錢﹐洗焙爲末﹐作三服﹐糯米飲調服﹐服畢自汗止而寒熱退。頭眩未除﹐川芎三錢﹐人參一錢﹐焙爲末﹐作三服﹐沸湯調服。頭眩遂瘥﹐精不禁者﹐用白芍藥半兩﹐丁香三錢﹐木香三錢﹐銼散﹐每服用生薑五片﹐棗二枚﹐以水同煎﹐空心服。卽心安神定﹐精固神悅。

紫雪﹝見發熱。﹞沈香和中丸﹝卽滚痰丸﹐見痰飲。﹞導赤散﹝見發熱。﹞溫膽湯﹝見驚。﹞神芎丸﹝頭痛。﹞倒倉法﹝積聚。﹞二陳湯﹝痰飲。﹞

烏金散療虛夢泄﹐遺精不禁。

上用九肋鱉甲﹐不以多少﹐去裙﹐淨洗過﹐燒灰存性﹐研爲細末﹐每服一字﹐用淸酒小半盞﹐童便小半盞﹐陳蔥白七八寸﹐同煎至七分﹐去蔥白和滓﹐日西時服﹐須臾得粘臭汗爲度﹐次日進粟米粥﹐忌食他物。

治男子夢與鬼交﹐心神恍惚。

刮鹿角屑三指撮﹐日二服﹐酒下。《食療》同。﹝本艸云﹕鹿角屑逐惡气﹑惡血。﹞

﹝治心﹞定志丸﹝見驚。﹞辰砂妙香散﹝心痛。﹞交感湯﹝未考。﹞靈砂丹﹝嘔吐。﹞

遠志丸﹝《濟生》﹞

茯神﹝去木﹞白茯苓﹝去皮﹞人參龍齒﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹐薑汁浸﹞石菖蒲﹝各一兩﹞

上爲末﹐蜜丸桐子大﹐以辰砂爲衣。每服七十丸﹐空心熱姜湯下。

茯神湯治欲心太熾﹐思想太過﹐夢泄不禁﹐夜臥不寧﹐心悸。

茯神﹝去皮。一錢半﹞遠志﹝去心﹞酸棗仁﹝炒。各一錢二分﹞石菖蒲人參白茯苓﹝各一錢﹞

黃連生地黃﹝各八分﹞當歸﹝一錢﹐酒洗﹞甘艸﹝四分﹞

水二盅﹐蓮子七枚﹐捶碎﹐煎八分﹐食前服。

第六冊

赤白濁

淸心蓮子飲﹝《和劑》﹞治心虛有熱﹐小便赤濁。

黃芩麥門冬﹝去心﹞地骨皮車前子甘艸﹝炙﹐各一錢﹞石蓮肉白茯苓黃﹝蜜炙﹞人參﹝各七分半﹞

一方﹐加遠志﹑石菖蒲﹝各一錢﹞。

上另用麥門冬二十粒﹐水二盞﹐煎一盅﹐水中沈冷﹐空心溫服。發熱﹐加柴胡﹑薄荷。

萆釐淸飲﹝《楊氏》﹞治眞元不固﹐不時白濁或小便頻數﹐凝如膏糊等證。

益智仁川萆石菖蒲烏藥﹝各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐入鹽一撚﹐煎七分﹐食前溫服。一方﹐加茯苓﹑甘艸。

蒼白二陳湯卽二陳湯加二術。﹝痰飲。﹞

四苓散﹝溲血。﹞

玄菟丹﹝《和劑》﹞治三消渴利神藥。常服禁遺精﹐止白濁﹐延年。

菟絲子﹝酒浸通軟﹐乘濕研﹐焙漧﹐別取末﹐十兩﹞五味子﹝酒浸﹐別爲末秤﹐七兩﹞白茯苓幹蓮肉﹝各三兩﹞

上爲末﹐別碾幹山藥末六兩﹐將所浸酒餘者添酒煮糊﹐搜和得所﹐搗數千杵﹐丸如梧子大。每服五十丸﹐空心食前米飲下。

八味丸﹝虛勞。﹞

小菟絲子丸﹝《和劑》﹞治腎气虛損﹐五勞七傷﹐少腹拘急﹐四肢酸疼﹐面色黧黑﹐唇口漧燥﹐目暗耳鳴﹐心忪气短﹐夜夢驚恐﹐精神困倦﹐喜怒無常﹐悲憂不樂﹐飲食無味﹐舉動乏力﹐心腹脹滿﹐腳膝痿緩﹐小便滑數﹐房室不舉﹐股內濕癢﹐水道澀痛﹐小便出血﹐時有遺瀝﹐並宜服之﹐久服塡骨髓﹐續絕傷﹐補五臟﹐去萬病﹐明視聽﹐益顏色﹐輕身延年﹐聰耳明目。

石蓮肉﹝二兩﹞白茯苓﹝焙﹐一兩﹞菟絲子﹝酒浸﹐研﹐五兩﹞山藥﹝二兩﹐納七錢半打糊﹞

上爲細末﹐用山藥糊搜和爲丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心服。如腳膝無力﹐木瓜湯下﹐晚食前再服。

四七湯﹝見气。﹞靑州白丸子﹝中風。﹞辰砂妙香散﹝心痛。﹞山藥丸﹝腰痛。﹞靈砂丹﹝嘔吐。﹞

加減八味丸﹝消癉。﹞

內補鹿茸丸﹝《寶鑑》﹐下同﹞治勞傷思想﹐陰陽气虛﹐益精﹐止白淫。

鹿茸﹝酥炙﹞菟絲子﹝酒浸﹐蒸焙﹞蒺藜﹝炒﹞沙苑蒺藜肉蓯蓉紫菀蛇牀子﹝酒浸﹐蒸﹞

黃桑螵蛸陽起石附子﹝炮﹞官桂﹝各等分﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。每服三十丸﹐食前溫酒下。

茯菟丸治思慮太過﹐心腎虛損﹐眞陽不固﹐溺有餘瀝﹐小便白濁﹐夢寐頻泄。

菟絲子﹝酒浸﹐五兩﹞石蓮子﹝去殼﹐二兩﹞白茯苓﹝去皮﹐三兩﹞

爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐空心鹽湯下。

金箔丸治下焦虛﹐小便白淫﹐夜多異夢﹐遺泄。

原蠶娥破故紙﹝炒﹞韭子﹝炒﹞牛膝﹝酒浸﹞肉蓯蓉龍骨山茱萸桑螵蛸菟絲子﹝酒浸。各等分。﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。每服三十丸﹐空心溫酒下。

王瓜散治小便自利如泔色﹐此腎虛也。

王瓜根桂心﹝各一兩﹞白石脂菟絲子﹝酒浸﹞牡蠣﹝鹽泥裹燒赤﹐候冷去泥。各二兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐煎大麥湯調下﹐日三服﹐食前。

珍珠粉丸﹝見遺精。﹞

祕眞丹治思想無窮﹐所願不協﹐意淫於外﹐作勞筋絕﹐發爲筋痿﹐及爲白淫﹐遺溲而下﹐故爲勞弱。

羊脛炭﹝燒紅窨殺﹞濃朴﹝姜制﹐各三兩﹞朱砂﹝一兩﹞

上爲細末﹐酒煮糊和丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒送下。

蓮實丸治下元虛冷﹐小便白淫。

蓮實﹝去殼﹞巴戟﹝去心﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞補骨脂﹝炒。各二兩﹞山茱萸覆盆子﹝各一兩﹞

龍骨﹝研﹐半兩﹞

上爲細末﹐煮米糊爲丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐空心鹽湯下。

龍骨湯治小便白淫﹐及遺泄精﹐無故自出。

龍骨﹝五兩﹐另研﹞牡蠣﹝﹞官桂﹝去粗皮﹞熟地黃白茯苓﹝去皮﹞人參甘艸﹝炙。各二兩﹞

上爲散﹐每服五錢匕﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐空心服。

附方加味淸心飲治心中客熱煩躁﹐赤濁肥脂。

白茯苓﹝去皮﹞石蓮肉﹝各一錢半﹞益智仁麥門冬﹝去心﹞人參﹝去蘆﹞遠志﹝水浸﹐去心﹐薑汁炒﹞石菖蒲車前子白術澤瀉甘艸﹝炙。各一錢﹞

作一服﹐水二盅﹐燈芯二十莖﹐煎至一盅﹐食前服。有熱﹐加薄荷少許。

蓮子六一湯治心熱赤濁。

石蓮肉﹝連心﹐六兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞

爲細末﹐每服二錢﹐空心用燈芯煎湯調服。

香苓散﹝《得效》﹞治男婦小便赤濁﹐諸藥不效者。

五苓散辰砂妙香散上和勻﹐用天麥二門冬去心煎湯﹐空心調服一大錢﹐日三服﹐頓愈。

龍齒補心湯治諸虛不足﹐虛熱潮來﹐心神驚惕﹐睡臥不寧﹐小便油濁。

龍齒﹝另研﹐﹞人參﹝去蘆﹞熟地黃﹝洗﹐焙﹞當歸﹝酒浸﹐焙漧﹞桔梗﹝去蘆﹞酸棗仁﹝炒﹞白茯苓﹝去皮﹞茯神﹝去皮木﹞肉桂﹝去皮﹞麥門冬﹝去心﹞綿黃﹝蜜炙﹞遠志﹝水浸﹐去心姜制炒﹞枳殼﹝麩炒﹞半夏曲白術﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐半錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐生薑三片﹐粳米一撮﹐煎一盅﹐服無時。

瑞蓮丸治思慮傷心﹐便下赤濁。

白茯苓﹝去皮﹞石蓮肉﹝去心﹐炒﹞龍骨﹝生用﹞天門冬﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞柏子仁﹝炒﹐另研﹞

紫石英﹝火﹐研細﹞遠志﹝甘艸水煮﹐去心﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞酸棗仁﹝炒﹞龍齒﹝各一兩﹞乳香﹝半兩﹐另研﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。以朱砂爲衣﹐每服七十丸﹐空心溫酒或棗湯送下。

遠志丸治小便赤濁如神。

遠志﹝半斤﹐以甘艸水煮﹐去心﹞茯神﹝去木﹞益智仁﹝各二兩﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐臨臥棗湯送下。

鎖精丸治小便白濁。

破故紙﹝炒﹞靑鹽﹝各四兩﹞白茯苓五倍子﹝各二兩﹞

上爲細末﹐酒煮糊爲丸﹐如梧子大。每服三十丸。空心用溫酒或鹽湯送下。

固精丸治下虛胞寒﹐小便白濁﹐或如米泔﹐或若凝脂﹐腰重少力。

牡蠣﹝﹞白茯苓﹝去皮﹞桑螵蛸﹝酒浸﹐炙﹞白石脂韭子﹝炒﹞五味子菟絲子﹝酒浸﹐焙漧﹞

龍骨﹝各等分﹞

上爲細末﹐酒煮糊爲丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心鹽湯送下。

四精丸治白濁煩渴。

鹿茸肉蓯蓉山藥茯苓﹝去皮。各等分﹞

爲細末﹐米糊丸﹐桐子大。空心棗湯下三十丸。

大茴香丸治小便白濁﹐出髓條。

大茴香酸棗仁﹝炒﹞破故紙﹝炒﹞白術白茯苓左顧牡蠣﹝砂鍋內慢火爆爲度﹞益智仁人參﹝各等分﹞

爲細末﹐用靑鹽酒糊丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐食前用溫酒或米飲下。

水陸二仙丹治白濁。

金櫻子﹝去子洗淨﹐甑中蒸熟﹐用湯淋之﹐取汁入銀銚內﹐慢火熬稀膏﹐和芡粉﹞芡實肉﹝研爲粉﹐各等分﹞

上以前膏同酒糊爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食前溫酒下。一方﹐用乳汁丸﹐鹽湯下。

赤腳道人龍骨丸治白濁。

龍骨牡蠣﹝各半兩﹞

上研爲末﹐入鯽魚腹內﹐濕紙裹﹐入火內炮熟﹐取出去紙﹐將藥同魚肉搜和丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心米飲送下。鯽魚不拘大小﹐只著盡上件藥爲度。更加茯苓﹑遠志﹝各半兩﹞﹐尢佳。

地黃丸治心腎水火不濟﹐或因酒色﹐遂至已甚﹐謂之土淫。蓋脾有虛熱而腎不足﹐故土邪干水。先賢常言﹕夏則土燥而水濁﹐冬則土堅而水淸﹐此其理也。醫者往往峻補﹐其疾反甚。此方中和﹐水火旣濟﹐而土自堅﹐其流淸矣。

熟地黃﹝十兩﹐蒸九次﹐曝九次﹞菟絲子﹝酒浸﹞鹿角霜﹝各五兩﹞茯苓﹝去皮﹞柏子仁﹝各三兩﹞

附子﹝炮﹐去皮臍﹐一兩﹞

上爲細末﹐另用鹿角膠煮糊爲丸﹐如桐子大。每服一百丸﹐空心用鹽酒送下。

子午丸治心腎俱虛﹐夢寐驚悸﹐體常自汗﹐煩悶短气﹐悲憂不樂﹐消渴引飲﹐漩下赤白﹐停凝濁甚﹐四肢無力﹐面黃肌瘦﹐耳鳴眼昏﹐頭暈﹐惡風怯寒﹐並皆治之。

榧子﹝去殼﹐二兩﹞蓮肉﹝去心﹞枸杞子白龍骨川巴戟﹝去心﹞破故紙﹝炒﹞眞琥珀﹝另研﹞

苦楮實﹝去殼﹞白礬﹝枯﹞赤茯苓﹝去皮﹞白茯苓﹝去皮﹞蓮花須﹝鹽蒸﹞芡實白牡蠣﹝﹞文蛤﹝各一兩﹞朱砂﹝一兩半﹐另研爲末﹞

上爲細末﹐用肉蓯蓉一斤二兩﹐酒蒸爛﹐研爲膏和丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣。每服五十丸﹐空心濃煎萆湯下。忌勞力房事﹐專心服餌﹐渴止濁淸﹐自有奇效。

通靈散治心气不足﹐小便滑﹐赤白二濁。

益智仁白茯苓白術﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時用白湯或溫酒調服。

虛憊便濁﹐滴地成霜方蓮肉﹝去心﹞幹藕節龍骨遠志﹝各一兩﹞白礬﹝枯﹞靈砂﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐糯米糊爲丸﹐梧子大。每服十五丸﹐食前白湯下。

小溫金散治心腎虛熱﹐小便赤白淋瀝﹐或不時自汗等證。

人參蓮肉﹝去心﹞巴戟肉益智仁黃﹝蜜炙﹞萆﹝酒浸﹐炒﹞麥門冬﹝去心﹞赤茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞

上用燈芯十莖﹐棗一枚﹐水煎服。

第六冊

前陰諸疾

﹝陰縮﹞附子理中湯﹝中寒。﹞承气湯﹝大便不通。﹞

正陽散治陰縮囊縮﹐大小便俱通﹐地道不塞﹐不渴不飲﹐邪不在裏﹐宜溫之﹑灸之則裏﹐外相接﹐以復陽气。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞皂角﹝酥炙﹐去皮弦。各一兩﹞漧薑﹝炒﹞甘艸﹝炙。各二錢半﹞麝香﹝一錢﹐研極細﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎五分﹐不拘時﹐和滓溫服。

﹝陰縱﹞小柴胡湯﹝往來寒熱。﹞三一承气湯﹝中風。﹞

﹝陰痿﹞八味丸六味丸﹝並虛勞。﹞

固眞湯﹝東垣﹞正月內定此方。

升麻柴胡羌活﹝各一錢﹞炙甘艸澤瀉﹝各一錢半﹞艸龍膽﹝炒﹞知母﹝炒﹞黃柏﹝各二錢﹞

上銼如麻豆大﹐水三盞﹐煎至一盞﹐稍熱空腹服﹐以美膳壓之。

柴胡勝濕湯﹝東垣﹞治兩外腎冷﹐兩髀樞陰汗﹐前陰痿弱﹐陰囊濕癢臊气。

澤瀉升麻﹝各一錢半﹞生甘艸黃柏﹝酒制。各二錢﹞艸龍膽當歸梢羌活柴胡麻黃根漢防己茯苓﹝各一錢﹞紅花﹝少許﹞五味子﹝二十粒﹞

上水三大盞﹐煎至一盞﹐梢熱服﹐食前。忌酒﹑濕面﹑房事。

滋腎丸﹝見小便閉。﹞鳳髓丹﹝遺精。﹞

﹝陰汗臊臭冷癢﹞靑娥丸﹝腰痛。﹞

龍膽瀉肝湯治陰部時復濕癢及臊臭。

柴胡梢澤瀉﹝各一錢﹞車前子木通﹝各五分﹞當歸梢龍膽艸生地黃﹝各三分﹞

上咀﹐水三大盞﹐煎至一盞﹐空心稍熱服﹐更以美膳壓之。

溫腎湯﹝東垣﹞二月定此方。

麻黃柴胡梢﹝各六分﹞澤瀉﹝二錢﹞防風根蒼術﹝各一錢半﹞白術豬苓升麻白茯苓黃柏﹝酒。各一錢﹞

上件分作二服﹐每服水二大盞﹐煎至一盞﹐稍熱服﹐食前﹐天晴明服之﹐候一時辰許方食補肝湯﹝東垣﹞

黃﹝七分﹞人參白茯苓葛根﹝各三分﹞甘艸﹝炙﹞蒼術﹝各五分﹞豬苓升麻﹝各四分﹞

知母柴胡羌活陳皮歸身黃柏﹝炒﹞防風澤瀉曲末連翹﹝各二分﹞

水二大盞﹐煎一盞﹐稍熱空心食前服。忌酒﹑濕面。

淸震湯﹝東垣﹞十二月定此方。

羌活酒黃柏﹝各一錢﹞升麻柴胡蒼術黃芩﹝各五分﹞防風豬苓麻黃根﹝各三分﹞本甘艸﹝炙﹞當歸身﹝各二分﹞紅花﹝一分﹞澤瀉﹝四分﹞

水二盞﹐煎一盞﹐臨臥服。忌同前。

椒粉散﹝東垣﹞

麻黃根﹝一錢﹞黑狗脊蛇牀子﹝各五分﹞斑蝥﹝兩枚﹞豬苓當歸身川椒﹝各三分﹞輕粉紅花﹝各少許﹞肉桂﹝二分﹞

上爲極細末﹐幹摻上。避風寒濕冷處坐臥。

大蒜丸治陰汗濕癢。

上用大蒜﹐不以多少﹐煨﹐剝去皮爛研﹐同淡豆豉末搜丸﹐如梧子大﹐朱砂爲衣。每服三十丸﹐棗子﹐燈芯煎湯送下。

靑娥丸治同上﹐酒服五十丸﹐大效。﹝見腰痛。﹞

治陰汗濕癢方鑪甘石﹝二錢半﹞眞蛤粉﹝一錢二分半﹞

上爲粉撲敷。

治陰汗不止方小安腎丸﹐用於舊醬煎湯﹐入鹽少許吞下。﹝見喘。﹞

又洗方蛇牀子酒浸炒﹐白礬﹐陳醬煎水淋洗。

﹝陰腫痛﹞蟠蔥散﹝《和劑》﹞治男子婦人脾胃虛冷﹑攻築心腹﹐脇肋刺痛﹐胸膈痞悶﹐背膊連項拘急疼痛﹐不思飲食﹐時或嘔逆﹐霍亂轉筋﹐腹冷泄瀉﹐膀胱气刺﹐小腸及外腎腫痛。及治婦人血气攻刺﹐瘕塊硬﹐帶下赤白﹐或發寒熱﹐胎前產後惡血不止﹐臍腹疼痛﹐一切虛冷。

延胡索﹝三兩﹞蒼術﹝泔浸一宿﹐去皮﹞甘艸﹝。各半斤﹞茯苓﹝白者﹐去皮﹞蓬術三稜﹝煨﹞

靑皮﹝去白。各六兩﹞丁皮縮砂仁檳榔﹝各四兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮。各二兩﹞

上搗羅爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐連根蔥白一莖﹐煎七分﹐空心食前稍熱服。

五苓散﹝消癉。﹞六君子湯四物湯﹝並虛勞。﹞

治陰忽疼痛桃仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁﹐麩炒微黃﹞苦楝子香子沒藥﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢食前熱酒調服。

治蚯蚓吹腎囊腫方用鹽湯洗之﹐又以炒鹽包熨痛處。

﹝陰吹﹞豬膏發煎﹝仲景﹞

豬膏﹝半斤﹞亂髮﹝雞子大﹐三枚﹞

上二味﹐和膏中煎之﹐發消藥成。分再服﹐病從小便出。

蟬蛻散治脬囊腫﹐小兒坐地爲蚓或蟻吹著。

蟬蛻﹝半兩。﹞

上用水一碗﹐煎湯洗﹐再溫再洗。仍與五苓散加燈芯煎服。

第六冊

疝

﹝治外束之寒﹞丁香楝實丸﹝東垣﹞治男子七疝﹐痛不可忍﹐婦人瘕聚帶下。

當歸﹝去蘆﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞川楝子茴香﹝炒。各一兩﹞

上四味﹐銼碎﹐以好酒三升同煮﹐酒盡焙漧﹐作細末﹐每藥末一兩﹐再入下項藥﹕丁香木香﹝各五分﹐作二錢﹞全蠍﹝十三个﹞玄胡索﹝五錢﹐一作一兩﹞

上四味﹐同爲細末﹐入前項當歸等末拌勻﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服三十丸至百丸﹐空心食前溫酒送下。﹝一方無當歸﹑木香﹐名苦楝丸。﹞

沈香桂附丸﹝《寶鑑》﹞治中气虛弱﹐脾胃虛寒﹐飲食不美﹐气不調和﹐退陰助陽﹐除臟腑積冷﹐心腹疼痛﹐脇肋膨脹﹐腹中雷鳴﹐面色不澤﹐手足厥逆﹐便利無度。又治下焦陽虛﹐及療七疝﹐痛引小腹不可忍﹐腰屈不能伸﹐喜熱熨稍緩。

沈香附子﹝炮﹐去皮臍﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞良姜﹝炒﹞官桂吳茱萸﹝湯浸去苦﹞茴香﹝炒。各一兩﹞

上研爲末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸至七八十丸﹐食前米飲下﹐日二。忌生冷。

丁香疝气丸﹝東垣﹞治腎疝。

當歸茴香﹝各一兩﹞玄胡索甘艸梢﹝各五錢﹞麻黃根節丁香川烏肉桂防己﹝各二錢半﹞羌活﹝七錢半﹞全蠍﹝三十个﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐如豌豆大。每服五十丸﹐淡鹽湯﹑溫酒送下﹐須空心宿食消盡服之。

當歸四逆湯﹝《寶鑑》﹞

當歸梢﹝七分﹞附子﹝炒﹞官桂茴香﹝炒﹞柴胡﹝各五分﹞芍藥﹝四分﹞玄胡索川楝子茯苓﹝各三分﹞澤瀉﹝二分﹞

上研爲粗末﹐都作一服﹐水煎﹐空心服。

天臺烏藥散﹝東垣﹞

天臺烏藥木香茴香﹝炒﹞靑皮﹝去白﹞良姜﹝炒。各五錢﹞檳榔﹝銼﹐二枚﹞川楝子﹝十个﹞

巴豆﹝十四枚﹞

上八味﹐先以巴豆打碎﹐同楝實用麩炒﹐候黑色﹐去巴豆﹑麩俱不用﹐外爲細末﹐每服一錢﹐溫酒調下﹐痛甚者﹐炒生薑熱酒下。

川苦楝散﹝東垣﹞

木香川楝子﹝銼細﹐用巴豆十粒打破﹐一處炒黃﹐去巴豆﹞茴香﹝鹽一匙﹐炒黃去鹽﹐各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心食前溫酒調下。

木香楝子散﹝《易簡》﹞治小腸疝气﹐膀胱偏墜﹐久藥不效者﹐服此神效。

川楝子﹝三十个﹐巴豆二十枚同炒黃赤色﹐去巴豆不用。﹞萆﹝半兩﹞石菖蒲﹝一兩﹐炒﹞靑木香﹝一兩﹐炒﹞荔枝核﹝二十枚﹐炒﹞

上研爲細末﹐每服二錢﹐入麝香少許﹐空心炒茴香鹽酒調下。

烏頭桂枝湯﹝仲景﹞

烏頭上一味﹐以蜜二斤﹐煎減半﹐去滓﹐以桂枝湯五合解之﹐得一升後﹐初服二合不知﹐卽服三合﹐又不知﹐復加至五合。其知者如醉狀﹐得吐者爲中病。﹝桂枝湯方見傷濕。﹞

烏頭煎﹝仲景﹞

烏頭﹝大者五枚﹐熬﹐去皮﹐不咀﹞

上以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐納蜜二升﹐煎令水气盡﹐取二升﹐彊人服七合﹐弱人服五合﹐不瘥﹐明日更服﹐又不可日再服。

葫蘆巴丸﹝《和劑》﹞治小腸疝气﹐偏墜陰腫﹐小腹有形如卵﹐上下來去﹐痛不可忍﹐或絞結繞臍攻刺﹐嘔吐悶亂。

葫蘆巴﹝炒﹐一斤﹞茴香﹝鹽炒﹐十二兩﹞吳茱萸﹝洗炒﹐十兩﹞川楝子﹝去核﹐炒﹐一斤二兩﹞巴戟﹝去心﹐炒﹞川烏﹝炮﹐去皮。各六兩﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服十五丸至二十丸﹐空心溫酒下。小兒五丸﹐茴香湯下﹐食前。一方﹐有黑牽牛。

﹝治內郁之濕熱﹞加味通心散﹝《得效》﹞治腎與膀胱實熱﹐小腸气痛﹐小腑不通。

瞿麥穗木通﹝去皮節﹞梔子﹝去殼﹞黃芩連翹甘艸枳殼﹝去穣﹞川楝子﹝去核﹐各等分﹞

上銼散﹐每服五錢水一盞半﹐燈芯二十莖﹐車前艸五莖同煎﹐空心溫服。

八正散治腎气實熱﹐脈洪數﹐小腹﹑外腎﹑肛門俱熱﹐大小便不利作痛。每服四錢﹐燈芯二十莖﹐枳殼半斤去瓤煎﹐食前溫服。熱盛加淡竹葉二十皮。﹝方見小便不通。﹞

加減柴苓湯治諸疝。此和肝腎﹐順气消疝治濕之劑。

柴胡甘艸半夏茯苓白術澤瀉豬苓山梔﹝炒﹞山楂荔枝核﹝各等分﹞

上咀片﹐水二盅﹐姜三片﹐煎至八分﹐空心服。

﹝寒熱兼施﹞蒺藜湯﹝《寶鑑》﹞治陰疝牽引小腹痛﹐諸厥疝卽陰疝也﹐房欲勞痛不可忍者。

蒺藜﹝炒﹐去尖﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞山梔仁﹝各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐食前溫服。

丹溪方橘核桃仁梔子吳茱萸川烏﹝各等分﹞

上研﹐水煎服。

治疝作急痛蒼術香附子﹝俱鹽炒﹞茴香﹝炒。爲佐﹞黃柏﹝酒炒﹐爲君﹞靑皮玄胡索益智桃仁﹝爲臣﹞附子﹝鹽水炒﹞甘艸﹝爲使﹞

上研末﹐作湯服後﹐一痛過﹐更不再作矣。

倉卒散治寒疝入腹﹐心腹卒痛﹐及小腸膀胱气刺﹐脾腎气攻﹐攣急極痛不可忍﹐屈伸不能﹐腹中冷重如石﹐白汗出。

山梔子﹝四十九个﹐燒半過﹞附子﹝一枚﹐炮﹞

上銼散﹐每服二錢﹐水一盞﹐酒半盞﹐煎七分﹐入鹽一撚﹐溫服卽愈。暑證﹐香薷散加瞿麥﹑木通﹐每服四錢﹐鹽少許﹐煎服。

﹝補﹞當歸生薑羊肉湯治寒疝腹中痛﹐及脇痛裏急者。

當歸﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞羊肉﹝一斤﹞

水八升﹐煮取三升﹐溫服七合﹐日三服。若寒多者﹐加生薑十片。痛多而嘔者﹐加陳皮二兩﹐白術一兩。加生薑等者﹐亦加水五升﹐煮取三升二合服之。

補腎湯治寒疝入腹﹐小腸痛﹐時復泄瀉﹐胸膈痞塞。

沈香﹝五分﹞人參茯苓附子﹝炮﹐去皮臍﹞黃白術木瓜﹝各一錢半﹞羌活芎紫蘇炙甘艸﹝各一錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐食前服。嘔吐加半夏一錢﹐生薑七片﹐煎服。

﹝瀉﹞敵金丸治疝气﹐外腎腫脹極大﹐或生瘡出黃水﹐其痛繞腹﹐寒熱往來。

京三稜﹝煨﹞蓬術﹝煨﹞豬苓白附子蘿卜子赤芍藥黑牽牛川楝子山茵陳靑木香陳橘皮五靈脂海藻﹝酒浸﹐焙﹞穿山甲﹝灰火煨焦﹞姜黃小香海浮石﹝米醋浸﹐紅醋淬﹐再再淬﹐黑色爲度﹐各一兩﹞靑皮﹝去白﹐二兩﹐一兩生用﹐一兩銼﹐以斑蝥五十枚﹐去頭足翅同炒黃色﹐去斑蝥﹞香附子﹝淨三兩﹐一兩生用﹐一兩以巴豆五十粒去殼同炒色焦﹐去巴豆不用﹞澤瀉﹝一兩半﹞南木香﹝半兩﹞丁香﹝二錢半﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐用溫酒下。此藥能泄﹐斟酌用之。

腰子散治腎气作痛。

黑牽牛﹝炒熟﹞白牽牛﹝炒熟﹐等分﹞

爲細末﹐每用三錢﹐豬腰子一對﹐薄切開﹐縫入川椒五十粒﹐茴香一百粒﹐以牽牛末徧摻入腰子中﹐綫紮﹐濕紙數重裹﹐煨香熟﹐出火气。燈後空心嚼喫﹐好酒送下。少頃就枕﹐天明取下惡物卽愈。

治腎气疼痛方丈夫腎气﹐婦人血气疼痛﹐不可勝忍﹐面靑唇黑﹐幾於不救。丈夫則攻擊臟腑﹐腰背拳曲﹐婦人則腹中成塊﹐結爲瘕﹐驟然疼痛﹐便至危困﹐經年累月﹐疼無暫停者﹐並宜服之。

當歸芍藥﹝各一兩﹞沒藥麒麟竭蓬術玄胡索三稜牽牛﹝醋煮焙漧﹞木香﹝各半兩﹞芫花﹝四兩﹞野狼毒﹝半兩捶碎﹐同芫花於瓦器內醋炒黃色﹞

上先修制芫花﹑野狼毒﹐乳缽內研如泥﹐又將麒麟竭等亦作一處﹐研如飛塵﹐余藥又作一處爲細末﹐方將芫花﹑野狼毒﹑麒麟竭﹑沒藥等末相和勻﹐更研千徧。每服一錢半﹐气痛時蔥酒調下﹐和滓喫。不可飽食後喫。若大腑祕熱﹐出後不通﹐唇皮焦黑﹐口中涎溢﹐喫藥一服效。

﹝肝气﹞木香湯治寒疝攻注﹐胸脇滿痛﹐汗出。

木香﹝七錢半﹞檳榔細辛﹝去苗﹞赤茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞芍藥當歸﹝切﹐焙﹞官桂﹝去粗皮﹞前胡﹝去蘆﹞靑皮﹝去白﹐焙。各一兩﹞

上銼﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓服﹐無時。

﹝小腸气﹞喝起丸治小腸气及腰痛。

杜仲﹝酥炙去絲﹞葫蘆巴﹝芝麻炒﹞破故紙﹝炒﹞小茴香﹝鹽水浸一宿﹞萆﹝各一兩﹞胡桃肉湯﹝浸﹐去皮﹐研泥﹞

上爲細末﹐入胡桃肉和勻﹐丸如桐子大。每服三十丸或五十丸﹐空心鹽酒或鹽湯下。

奪命丹治遠年近日小腸疝气﹐偏墜搐痛﹐臍下脹痛﹐以致悶亂﹐及外腎腫硬﹐日漸滋長﹐陰間濕癢﹐抓之成瘡。

吳茱萸﹝一斤﹐去枝梗淨﹐四兩酒浸﹐四兩鹽湯浸﹐四兩醋浸﹐四兩童便浸﹐各浸一宿﹐焙漧﹞澤瀉﹝二兩﹐去灰土﹐切作片﹐去粗皮﹐酒浸一夜﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐食前鹽酒或鹽湯送下。

救痛散治小腸疝气﹐築心疼痛不可忍。

肉豆蔻﹝面裹煨﹞木香﹝煨。各半兩﹞荊三稜﹝煨﹞馬蘭花﹝醋炒﹞金鈴子﹝去核﹞茴香﹝炒。各一兩﹞

爲細末﹐每服一大錢﹐痛時熱酒調服﹐立效。

﹝膀胱气﹞五苓散加川楝子一分﹐治疝气卒痛﹐小便澀。﹝方見消癉。﹞

《澹寮》云﹕治疝气發作﹐痛不可忍﹐眞料五苓散一帖﹐連根蔥白一寸﹐燈芯七莖﹐煎湯吞下靑木香丸五十粒﹐卽效。又法﹐以靑木香丸二百粒﹐斑蝥七枚﹐去頭翅﹐爲粗末﹐瓦銚以文武火同炒令藥微香﹐用瓷盤蓋之﹐放冷處﹐去斑蝥﹐取丸子分二服﹐空心茴香酒吞下﹐累效。

砂丸﹝《本事》﹞

木香沈香巴豆肉﹝各一兩﹞靑皮﹝二兩﹞銅靑﹝半兩﹐研﹞砂﹝一分﹐研﹞

上二香及靑皮三味﹐同巴豆慢火炒令紫色﹐去巴豆﹐爲細末﹐入砂二味﹐同研勻﹐蒸餅和﹐丸如桐子大。每服七丸至十丸﹐鹽湯下﹐日二三服﹐空心食前。

加味通心飲﹝見前。﹞

《濟生》葵子湯治膀胱濕熱﹐腹脹﹐小便不通﹐口舌漧燥。

赤茯苓豬苓葵子枳實瞿麥車前子木通黃芩滑石甘艸﹝各等分﹞

每服五錢﹐入姜煎﹐空心服。

蔥白散治一切冷气不和﹐及本髒膀胱發气﹐攻刺疼痛﹐及治婦人產後腹疼﹐或血刺痛﹐及治臟腑宿冷﹐百節倦痛怯弱﹐傷勞滯癖﹐久服盡除﹐但婦人一切疾病宜服。

川芎當歸枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞濃朴﹝薑汁制炒﹞靑皮官桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮﹞川楝子﹝炒﹞

茵香﹝炒﹞神曲﹝炒﹞麥﹝炒﹞漧地黃三稜﹝煨﹞人參茯苓芍藥蓬術﹝醋浸﹐焙﹞木香﹝炮。各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐蔥白二寸﹐煎七分﹐入鹽少許熱服。如大便祕澀加大黃煎﹐大便溏利加訶子煎﹐食前服。

茴香散治膀胱气痛。

茴香蓬術京三稜金鈴子肉﹝各一兩﹞炙甘艸﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐熱酒調服。每發痛甚連日﹐只二三服立定。

治奔豚气穿山甲﹝麩炒﹞破故紙﹝麩炒﹞香附﹝去毛。各半兩﹞土狗﹝十枚﹐去頭尾﹐瓦上焙漧﹞海藻﹝焙﹞

茴香木香﹝各一兩﹞黑牽牛﹝頭末四兩﹞全蠍﹝十五枚﹐去毒﹞吳茱萸﹝一兩半﹞

爲末﹐用大蘿卜一枚﹐剜去心肉﹐裝入茱萸﹐以糯米一碗同蘿卜煮﹐飯爛爲度﹐出茱萸曬漧﹐同諸藥爲末﹐次將蘿卜細切﹐入米飯搗丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐食前鹽酒送下。

﹝心疝﹞木香散治心疝﹐小腹痛悶不已。

木香陳皮良姜漧薑訶子﹝去核﹞枳實﹝各一錢半﹞艸豆蔻黑牽牛川芎﹝各一錢﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食前服。或爲細末﹐每服二錢﹐白湯調服。

廣術煮散治心疝心痛﹐肢體虛冷。

蓬莪術﹝煨﹞檳榔﹝生銼﹞官桂﹝去皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞芎白術﹝各七錢半﹞

上銼碎﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服﹐無時。

﹝疝﹞海蛤丸﹝潔古﹞

海蛤﹝燒﹐醋淬七次﹞當歸海金砂膩粉砂﹝各一錢﹞海藻粉霜﹝各五分﹞水蛭﹝二十一條﹐炒﹞靑黛滑石乳香﹝各一錢﹞朱砂﹝二錢﹐另研﹞地龍﹝二十一个﹐去頭足﹞

爲細末﹐鹽煮麵糊爲丸﹐如小豆大﹐朱砂爲衣。每服十丸﹐燈芯湯空心服﹐小便下冷膿惡物乃效﹐卻以黃連﹑紫河車﹑板藍根各二錢煎湯漱口﹐以固牙齒。或去板藍根﹐加貫眾。

荔核散治疝气﹐陰核腫大﹐痛不可忍。

荔枝核﹝十四枚﹐燒灰存性﹐用新者﹐﹞八角香﹝炒﹞沈香木香靑鹽食鹽﹝各一錢﹞川楝肉小香﹝各二錢﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐空心熱酒調服。

三層茴香丸治腎與膀胱俱虛﹐爲邪气搏結﹐遂成寒疝﹐伏畱不散﹐臍腹疼痛﹐陰核偏大﹐膚囊壅腫﹐重墜滋長﹐有妨行步﹐瘙癢不止﹐時出黃水﹐浸成瘡瘍﹐或長怪肉﹐屢治不痊﹐以致腎經閉結﹐陰陽不通﹐外腎腫脹﹐冷硬如石﹐漸大﹐皆由頻服熱藥內攻﹐或因兜取﹐以致如此。用藥溫導陽气﹐漸退寒邪﹐補虛消疝﹐暖養腎經﹐能使復元。一應小腸气寒疝之疾﹐久新不過三料。

第一料舶上茴香﹐﹝用鹽半兩﹐同炒焦黃﹐和鹽秤﹞川楝子﹝炮﹐去核﹞沙參﹝洗﹐銼﹞木香﹝各一兩﹞

上爲細末﹐水煮米糊爲丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐空心用溫酒或鹽湯下﹐日三服。小病一料可安﹐才盡便可用第二料。

第二料藥加﹕蓽茇﹝一兩﹞檳榔﹝半兩﹞

上共前藥六味重五兩半﹐爲末﹐根據前糊丸。丸數湯使亦如前。若病未愈﹐服第三料。

第三料藥加﹕白茯苓﹝四兩﹐緊實者﹐去黑皮﹞黑附子﹝炮﹐去皮臍秤﹐半兩﹐或加作一兩﹞

上通前八味﹐重十兩﹐並根據前糊丸湯使﹐丸數加至三十丸。小腸气發頻及三十年者﹐寒疝气如栲栳大者﹐皆可消散﹐神效。

宣胞丸治外腎腫痛。

黑牽牛﹝半生半熟﹐取頭末一兩﹞川木通﹝一兩﹐炒﹞靑木香﹝一兩﹐斑蝥七枚同炒香﹐用斑蝥五枚﹞

上爲細末﹐酒糊爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

地黃膏子丸﹝海藏﹞治男子婦人臍下奔豚气塊﹐小腹疼痛﹐卵痛卽控睪相似﹐漸成腫﹐陰陰痛﹐上衝心腹不可忍者。

血竭沈香木香廣術﹝炮﹞玄胡索人參蛤蚧當歸川芎川楝子﹝麩炒﹞續斷白術全蠍茴香﹝炒﹞柴胡吳茱萸沒藥﹝以上分兩不定﹐隨證加減用之﹞

气多加靑皮﹐血多加肉桂。

上爲細末﹐地黃膏子丸﹐如桐子大。空心溫酒下二十丸﹐日加一丸﹐至三十丸。

安息香丸﹝《易簡》﹞治陰气下墜痛脹﹐卵核腫大﹐堅硬如石﹐痛不可忍。

玄胡索﹝炒﹞海藻﹝洗﹞昆布﹝洗﹞靑皮﹝去白﹞茴香﹝炒﹞川楝子﹝去核﹞馬蘭花﹝各一兩半﹞木香﹝半兩﹐不見火﹞大戟﹝酒浸三宿﹐切片焙漧﹐三錢半﹞

上爲細末﹐另將砂﹑眞阿魏﹑眞安息香三味各二錢半﹐用酒一盞﹐醋一盞﹐將上三味淘去砂土﹐再用酒﹑醋合一盞熬成膏﹐入麝香一錢﹐沒藥二錢半﹐俱各另研細﹐入前藥一同和丸﹐如綠豆大。每服十丸至十五丸﹐空心用綿子灰調酒下。

念珠丸﹝《本事》﹞治膀胱疝气﹐外腎腫痛不可忍。

乳香砂﹝飛。各三錢﹞黃蠟﹝一兩﹞

上二味﹐同研勻﹐溶蠟和丸﹐分作一百八丸﹐以綫穿之﹐露一宿﹐次日用蛤粉爲衣。旋用乳香湯下。

祕傳茱萸內消丸治腎虛爲邪所襲﹐畱伏作痛﹐陰偏大﹐或生瘡出黃水。

吳茱萸﹝半酒半醋浸一宿﹐焙漧﹞山茱萸﹝蒸﹐去核﹞馬蘭花﹝醋浸﹐焙﹞黑牽牛﹝炒﹐取頭末﹞延胡索﹝略炒﹞川楝子﹝蒸﹐去皮核﹞舶上茴香﹝鹽炒﹞海藻﹝洗去咸﹐焙﹞橘皮靑皮﹝去白﹞官桂﹝各一兩﹞桃仁﹝去皮﹐炒﹞白蒺藜﹝炒﹐杵去刺﹞木香﹝各半兩﹞

爲細末﹐酒煮稀糊爲丸﹐如桐子大。每服四十丸﹐食前溫酒﹑鹽湯任下。

《濟生》橘核丸治四種病﹐卵核腫脹﹐偏有小大﹐或堅硬如石﹐痛引臍腹﹐甚則膚囊腫脹成瘡﹐時出黃水﹐或成癰潰爛。

橘核﹝炒﹞海藻昆布海帶﹝各洗﹞川楝肉﹝炒﹞桃仁﹝麩炒。各一兩﹞制濃朴木通枳實﹝麩炒﹞延胡索﹝炒﹞桂心木香﹝各半兩﹞

爲細末﹐酒糊丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐空心鹽酒﹑鹽湯下。虛寒甚者﹐加炮川烏一兩。堅脹久不消者﹐加砂二錢﹐醋煮旋入。

昆布丸治陰疝腫大偏墜。

昆布海藻﹝各洗去咸﹐炙﹞蕪荑仁﹝炒﹞蒺藜子﹝炒﹐去角﹞檳榔﹝銼。各一兩半﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞大麻仁﹝研。各二兩﹞訶藜勒﹝炒﹐去核﹞黃木香﹝各七錢五分﹞陳皮﹝去白﹐炒﹞桃仁﹝去皮尖﹐炒﹐研﹞菟絲子﹝酒浸一宿﹐另研。各一兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐空心用溫酒或鹽湯送下。

雄黃洗方治陰疝腫痛不能忍﹐及陰腫大如斗核痛者。

雄黃﹝研﹞甘艸﹝各一兩﹞白礬﹝研﹐二兩﹞

上爲細末﹐每用藥一兩﹐熱湯五升﹐通手洗腫處﹐良久再暖洗至冷﹐候汗出瘥。

香附散治疝脹及小腸气。

上用香附﹐不拘多少﹐爲末。每用酒一盞﹐入海藻一錢﹐煎至半盞﹐先撈海藻細嚼﹐用煎酒調香附末二錢服。一方﹐以海藻爲末﹐用熱酒調尢妙﹐甚者灌之。一方﹐熱酒下荊芥末。

三白散﹝大小便不通。﹞保和丸﹝傷食。﹞

海藻丸治偏墜小腸气效。

海藻海帶﹝各一兩﹞斑蝥﹝二十八枚﹐去足翅﹞巴豆﹝二十八个﹐去殼﹐完全者﹞

上斑蝥﹑巴豆二味同裝生絹袋中﹐用好醋一碗﹐以瓦銚盛﹐四味同煮﹐將幹﹐去斑蝥﹑巴豆不用﹐只將海帶二味細研爲末﹐以淡豆豉一百粒﹐以煮藥余醋略浸﹐蒸餅爲膏﹐和藥末爲丸﹐如梧子大。每服用麝香少許﹐朱砂三錢﹐乳缽細研至無聲﹐卻入麝香再研勻爲衣﹐日幹﹐以新瓦瓶收之。每初服七粒﹐再服十粒﹐三服十五粒﹐若未愈再進三兩服。皆用十五粒﹐仍用鹽炒茴香細嚼﹐酒吞下﹐空心服。忌鴨子並醬動气等物。久病三五服效。此藥貴新合效速﹐若合下稍久﹐多服爲佳。

﹝狐疝﹞蜘蛛散蜘蛛﹝十四枚﹐炒焦﹞桂﹝半兩要入厥陰﹐取其肉濃者。﹞

上爲散﹐每服一錢﹐蜜丸亦可。

雷公云﹕凡使勿用五色者﹐兼大身上有刺毛者﹐並薄小者。須用屋西南有綱﹐身小尻大﹐腹內有蒼黃膿者眞也。凡用去頭足了﹐研如膏投藥中﹐此余之法﹐若仲景炒焦用﹐全無功矣。

一方﹐治水偏大﹐上下不定﹐疼痛不止。牡蠣不拘多少﹐鹽泥固濟﹐炭三斤﹐令火盡冷﹐取二兩﹐漧薑一兩﹐焙﹐爲細末﹐二味和勻﹐冷水調得所﹐塗病處﹐小便大利卽愈。

﹝通治﹞五積散﹝中寒。﹞靑木香丸﹝見气。﹞參蘇飲﹝發熱。﹞異功散卽五積散。

川楝子丸治疝气﹐一切下部之疾悉皆治之﹐腫痛縮小﹐𨿽多年﹐服此藥永去根本。

川楝子﹝淨肉一斤﹐分四處﹐四兩用麩一合﹐斑蝥四十九个﹐同炒麩黃色﹐去麩斑蝥不用。四兩用麩一合﹐巴豆四十九粒﹐同炒麩黃色﹐去麩巴豆不用。四兩用麩一合﹐巴戟一兩﹐同炒麩黃色﹐去麩巴戟不用。四兩用鹽一兩﹐茴香一合﹐同炒黃色﹐去鹽及茴香不用﹞木香﹝一兩﹐不見火﹞破故紙﹝一兩﹐炒香爲度﹞

上爲末﹐酒糊丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐鹽湯下﹐甚者日進三兩服﹐空心食前。

木香導气丸治男子小腸气肚疼﹐一切气積﹐以補下元虛冷﹐脾胃不和﹐並宜服之﹐有效。

木香乳香川楝子﹝去核﹞八角茴香丁香香附子破故紙葫蘆巴荊三稜甘艸﹝各一兩﹞杜仲﹝半兩炒去絲﹞

上爲細末﹐酒糊爲丸﹐梧桐子大。每服三十丸﹐加至五十丸﹐用溫酒或鹽湯空心送下﹐日進三服。

立效散治疝因食積作痛。

山楂﹝一錢五分﹐醋炒﹞靑皮﹝一錢二分﹐醋炒﹞小茴香﹝鹽水炒﹞枳實﹝麩炒﹞蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹞香附吳茱萸山梔﹝炒黑﹞川楝肉﹝各一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

桃仁當歸湯治疝因瘀血作痛。

桃仁﹝去皮尖﹐二錢﹞當歸尾﹝酒洗﹞玄胡索﹝各一錢半﹞川芎生地黃赤芍藥﹝炒﹞吳茱萸靑皮﹝醋炒。各一錢﹞牡丹皮﹝八分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

第六冊

交腸

五苓散﹝見消癉。﹞木香調气散﹝見气。﹞黃連阿膠丸﹝滯下。﹞四物湯﹝虛勞。﹞

第六冊

腸鳴

升陽除濕湯﹝泄瀉。﹞二陳湯﹝痰飲。﹞

河間葶藶丸治湧水﹐疾行則腹鳴﹐如囊裹水漿之聲。

葶藶﹝隔紙炒﹞澤瀉椒目杏仁桑白皮豬苓﹝去黑皮。各五錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐蔥白湯下﹐以利爲度。

第六冊

脫肛

涼血淸腸散生地黃當歸芍藥﹝各一錢二分﹞防風升麻荊芥﹝各一錢﹞黃芩﹝炒﹞黃連香附﹝炒﹞川芎甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。

參木實脾湯白術﹝黃土炒﹐二錢﹞人參﹝二錢﹞肉果﹝面裹煨﹐一錢半﹞白茯苓白芍藥﹝炒﹞陳皮﹝各一錢﹞

附子﹝炮﹐八分﹞甘艸﹝炙﹐七分﹞

用水二盅﹐生薑三片﹐棗二枚﹐煎一盅服。下陷加升麻。

十全大補湯﹝見虛勞。﹞

參術芎歸湯治瀉痢﹐產育气虛脫肛﹐脈濡而弦者。

人參白術川芎當歸升麻白茯苓山藥黃﹝酒炒﹞白芍藥﹝炒。各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

上生薑水煎服。

訶子人參湯治證同前。

訶子﹝煨﹐去核﹞人參白茯苓白術炙甘艸蓮肉升麻柴胡﹝各等分﹞

上水加生薑煎服。

縮砂散治大腸虛而挾熱﹐脫肛紅腫。

縮砂仁黃連木賊﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心米飲調下。

槐花散槐花槐角﹝炒香黃。各等分﹞

上爲末﹐用羊血蘸藥﹐炙熱食之﹐以酒送下。

薄荷散治陽證脫肛。

薄荷骨碎補金櫻根甘艸上水煎﹐入酒一匙﹐空心服。

皮散治肛門脫出不收。

皮﹝一張﹐罐內燒存性﹞磁石﹝半兩﹐火醋淬七次﹞桂心﹝三錢﹞鱉頭﹝一枚﹐慢火炙焦黃﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐食前米飲調下。

香荊散香附荊芥穗﹝各半兩﹞縮砂﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐食前白湯下。

收腸養血和气丸治脫肛﹐日久腸虛﹐大腸不時脫。

白術﹝炒﹞當歸白芍藥﹝炒﹞川芎槐角﹝炒﹞山藥蓮肉﹝各一兩﹞人參﹝七錢﹞龍骨﹝﹞

五倍子﹝炒﹞赤石脂﹝各五錢﹞

上末之﹐米糊丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐米飲送下。

龍骨散治大腸虛﹐肛門脫出。

龍骨訶子﹝各二錢半﹞沒石子﹝二枚﹞粟殼赤石脂﹝各二錢﹞

上末之﹐每服一錢﹐米飲調下。

澀腸散治久痢大腸脫。

訶子赤石脂龍骨﹝各等分﹞

上末之﹐臘茶少許和藥摻腸頭上﹐絹帛揉入。又以鱉頭骨﹐少入枯礬爲末﹐入藥同上。

蟠龍散治陽證脫肛。

地龍﹝一兩﹞風化硝﹝二兩﹞

上末之﹐用一二錢﹐肛門濕則幹塗﹐燥則淸油調塗﹐先以見毒消﹑荊芥﹑生蔥煮水﹐候溫洗﹐輕輕拭漧﹐然後傳藥。

伏龍肝散治陰證脫肛。

伏龍肝﹝一兩﹞鱉頭骨﹝五錢﹞百藥煎﹝二錢半﹞

上末之﹐每用一二錢﹐濃煎紫蘇湯﹐候溫洗﹐和淸油調塗﹐並如前法。

磁石散磁石﹝半兩﹐火醋淬七次﹞

上爲末﹐每服一錢﹐空心米飲調下。

第六冊

痔

秦艽白術丸﹝東垣﹞治痔並漏有膿血﹐大便燥硬﹐作痛不可忍。

秦艽﹝去蘆﹞桃仁﹝去皮尖﹐另研﹞皂角仁﹝去皮﹐燒存性。各一兩﹞當歸梢﹝酒洗﹞澤瀉枳實﹝麩炒黃﹞白術﹝各五錢﹞地楡﹝三錢﹞

上爲細末﹐和桃仁泥研勻﹐煎熟湯打麵糊爲丸﹐如芡實大﹐令藥光滑﹐焙漧。每用五七十丸﹐空心服﹐少時以美膳壓之。忌生冷硬物冷水菜之類﹐並濕面及五辛辣熱大料物﹐犯之則藥無驗矣。

秦艽蒼術湯﹝東垣﹞

秦艽﹝去苗﹞桃仁﹝去皮尖﹐另研﹞皂角仁﹝燒存性﹐末﹞蒼術﹝制。各一錢半﹞防風黃柏﹝酒洗﹐五分。若大腸頭沈重者﹐濕勝也﹐更加之。如天气大熱﹐或病患燥熱喜冷﹐以意加之。﹞當歸梢﹝酒洗﹞澤瀉﹝各一錢﹞梭身檳榔﹝五分﹐末﹞大黃﹝少許。𨿽大便過澀﹐亦不宜多用。﹞

上除檳榔﹑桃仁﹑皂角仁三味外﹐余藥咀如麻豆大﹐都作一服﹐水三盞﹐煎至一盞二分﹐去滓﹐入檳榔等三味﹐再上火煎至一盞﹐空心候宿食消盡熱服之﹐待少時以美膳壓之﹐不犯胃也。服藥日忌生冷﹑硬物﹑冷菜之類﹐及酒﹑濕面﹑大料物﹑漧薑之類﹐犯之其藥無效。如有白膿﹐如白葵花﹝五朵去萼﹞﹐靑皮﹝半錢﹐不去白﹐﹞入正藥中同煎。又用木香﹝三分﹐﹞

爲細末﹐同檳榔等三味﹐再上火同煎﹐根據上法服餌。古人治此疾﹐多以歲月除之﹐此藥一服立愈﹐若病大者﹐再服而愈。

紅花桃仁湯﹝東垣﹞

黃柏生地黃﹝各一錢半﹞豬苓澤瀉蒼術當歸梢漢防己防風﹝各一錢﹞麻黃紅花桃仁﹝各半錢﹞

水三盞﹐煎一盞﹐稍熱食前服。

秦艽當歸湯﹝東垣﹞

大黃﹝煨﹐四錢﹞秦艽枳實﹝各一錢﹞澤瀉當歸梢皂角仁白術﹝各五分﹞桃仁﹝二十枚﹞紅花﹝少許﹞

水三盞﹐煎一盞﹐食前稍熱服。

當歸郁李仁湯﹝東垣﹞

郁李仁皂角仁﹝各一錢﹞枳實﹝七分﹞秦艽麻仁﹝各一錢半﹞當歸尾生地黃蒼術﹝各五分﹞大黃﹝煨﹞澤瀉﹝各三分﹞

上除皂角仁別爲末外﹐余藥用水三盞﹐煎一盞﹐去渣﹐入皂角仁末﹐空心食前服。

秦艽羌活湯﹝東垣﹞

羌活﹝一錢二分﹞秦艽黃﹝各一錢﹞防風﹝七分﹞升麻炙甘艸麻黃柴胡﹝各五分﹞

本﹝三分﹞細辛紅花﹝各少許﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐空心服。

七聖丸治大腸痛不可忍。﹝見大便不通。﹞

搜風順气丸治痔漏﹐風熱祕結。

車前子﹝一兩五錢﹞大麻子﹝微炒﹞大黃﹝五錢﹐半生半熟﹞牛膝﹝酒浸﹞郁李仁菟絲子﹝酒浸﹞枳殼山藥﹝各二錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐溫湯下。

秦艽防風湯治痔漏﹐每日大便時發疼痛﹐如無疼痛者﹐非痔漏也﹐此藥主之。

秦艽防風當歸身白術﹝各一錢五分﹞炙甘艸澤瀉﹝各六分﹞黃柏﹝五分﹞大黃﹝煨﹞

橘皮﹝各三分﹞柴胡升麻﹝各二分﹞桃仁﹝三十个﹞紅花﹝少許﹞

水三盞﹐煎一盞﹐稍熱空心服。

﹝牡痔﹞乳香散乳香豬牙皂角鯪鯉甲﹝各二兩﹞篛葉﹝去頭粗梗﹐銼﹐四兩﹞蛇蛻﹝一條﹐頭尾俱全者﹞黃牛角尖﹝長二寸者一對﹐銼﹞

上入砂罐內﹐蓋口﹐鹽泥固濟曬漧﹐用炭十斤﹐候碧焰出﹐去火放冷﹐取出研細。

每服二錢匕﹐以胡桃肉一枚﹐細研拌藥﹐空心酒調下。

豬蹄灰丸豬懸蹄甲﹝燒存性﹐研﹐一兩﹞水銀﹝三大豆許﹞

上先取水銀﹐用蒸棗肉二枚研勻﹐次入豬蹄灰和爲丸﹐如芡實大。先以鹽湯洗下部﹐納一丸﹐夜臥再用﹐以瘥爲度。

﹝牝痔﹞檳榔散治風气稽畱下部﹐結成牝痔﹐生瘡下血﹐腫痛。

檳榔﹝銼﹐炒﹞澤瀉﹝酒浸﹞瞿麥甜葶藶﹝隔紙炒﹞防己本﹝去苗土﹞陳皮﹝去白﹐炒﹞郁李仁﹝同陳皮炒﹞滑石﹝各半兩﹞芫花﹝醋拌炒黃﹞木香﹝各一兩﹞漧漆﹝炒煙盡﹐一錢二分半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐溫酒調下﹐日三。

藤散治痔下血不止﹐生瘡腫痛。

藤子﹝取仁﹞龜甲﹝醋炙﹞黃槐子﹝炒﹞川大黃﹝炒﹞蛇蛻﹝燒灰。各一兩﹞本桂心﹝各半兩﹞當歸﹝銼﹐炒﹞蜂房﹝炙﹐各七錢半﹞豬後懸蹄甲﹝七枚﹐炙焦黃﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前米飲下。

麝香散治牝痔及一切內外痔﹐疼痛不可忍。用新黃大栝蔞一枚﹐以刀開下頂子﹐不去瓤﹐選不蛀皂角子塡滿﹐以開下頂蓋合﹐別用紙筋泥固濟﹐約三指濃﹐以炭火簇合燒令紅﹐放一地坑內出火毒﹐一宿取出﹐入麝香末一錢﹐研令極細﹐以瓷盒盛﹐每服一錢匕﹐米飲調下。

﹝酒痔﹞赤小豆散赤小豆﹝炒熟﹞生地黃黃﹝各一兩﹞赤芍藥白蘞桂心﹝各半兩﹞當歸﹝微炒﹞黃芩﹝各七錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前槐子煎湯調下。

漧葛湯漧葛枳殼﹝炒﹞半夏﹝姜制﹞生地黃茯苓杏仁﹝各一錢半﹞黃芩甘艸﹝炙。各五分﹞

水二盅﹐黑豆一百粒﹐姜五片﹐白梅一个﹐同煎至一盅﹐食前服。

﹝气痔﹞橘皮湯橘皮枳殼﹝炒﹞槐花﹝炒﹞川芎﹝各一錢半﹞桃仁﹝去皮﹐炒﹞木香檳榔紫蘇莖葉香附甘艸﹝炙。各一錢﹞

水二盅﹐姜三片﹐紅棗二枚﹐煎一盅﹐食前服。

威靈仙丸治气痔﹐大便澀。

威靈仙﹝去土﹞乳香﹝另研﹞枳殼﹝麩炒。各一兩﹞

上爲細末﹐以粟米飯和爲丸﹐如桐子大。每服十五丸﹐食前米飲送下﹐日三服。

燻熨方治气痔脫肛。

枳殼﹝麩炒﹞防風﹝各一兩﹐去杈﹞白礬﹝枯﹐二錢五分﹐另研﹞

上咀拌勻﹐水三碗﹐煎至二碗﹐乘熱燻之﹐仍以軟帛蘸湯熨之﹐通手卽淋洗。

﹝血痔﹞地楡散椿皮丸豬髒丸﹝俱下血。﹞

﹝腸痔﹞皂角煎丸治內痔﹐腸頭裏面生核﹐寒熱往來。

滿尺皂角﹝三挺﹐去弦核﹐醋炙﹞白礬﹝﹞刺皮﹝炙黃﹞薏苡仁白芷﹝各一兩﹞桃仁﹝去皮﹐炒﹞甜葶藶﹝炒﹞川芎桔梗﹝各半兩﹞豬後蹄垂甲﹝十枚﹐燒存性﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。每服五十丸﹐空心桑白皮煎湯下。

治腸痔﹐鱉甲丸鱉甲刺皮﹝炙焦黑﹞穿山甲﹝炙焦﹞白礬﹝枯﹞附子豬牙皂角﹝各半兩﹐炙焦﹐存性二分﹞

上爲細末﹐研勻﹐蒸餅丸﹐桐子大。米飲下二十丸﹐食前日三服。

又方槐花﹝炒﹞白礬﹝枯。各一兩﹞附子﹝五錢﹞

上爲細末﹐研勻﹐蒸餅丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐米飲下﹐食前﹐日三服。

﹝脈痔﹞皮丸治諸痔出血﹐裏急疼痛。

皮﹝一兩﹐炙焦﹞槐花﹝微炒﹞艾葉﹝炒黃﹞白芍藥枳殼﹝炒﹞地楡川芎當歸白礬﹝﹞

黃貫眾﹝各半兩﹞頭髮﹝三錢﹐燒存性﹞豬後懸蹄垂甲﹝十枚﹐炙焦﹞盈尺皂角﹝一挺﹐去弦核﹐醋炙黃﹞

上爲細末﹐蜜丸如桐子大。每服五十丸﹐食前米飲送下。

桑木耳散治痔疾﹐肛邊癢痛。

桑木耳﹝炙﹞槐木耳﹝炙﹞皮﹝炙黃﹞羌活當歸﹝炒。各一兩﹞枳殼﹝二兩﹐炒﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食前粥飲調下。

﹝風痔﹞治風痔不問有頭無頭﹐定三日安。

藜蘆﹝燒灰﹞天麻﹝各五錢﹞皂角鍼﹝去皮條﹐炒﹐二錢﹞漧薑﹝半兩﹞蓮子艸明礬硫黃﹝各一兩﹞大苦栝蔞﹝一枚﹞麝香﹝五分﹞

上將栝蔞開一孔﹐入礬並硫黃在內﹐孔如小錢大﹐就將元掩合定﹐綿紙糊卻﹐用瓦罐子盛﹐坐瓶上﹐炭火令煙盡爲度﹐候冷取出研細﹐同前六味藥末和勻﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服十丸至十五丸﹐空心溫酒下﹐日三服﹐三日效。忌油﹑面﹑藏牛馬肉﹑魚鮏﹑生冷﹑行房﹑行遠勞力一切等事。

﹝痛甚﹞能消丸威靈仙﹝一名能消﹐去苗土﹐四兩﹞捲柏﹝去根﹞皮﹝燒灰存性﹞防風﹝去杈﹞阿膠﹝炙燥。各半兩﹞

糯米﹝炒﹐一合﹞

上爲細末﹐蜜丸如梧子大。每服十丸﹐加至二十丸﹐不拘時用人參湯送下﹐日二服。

試虫散臭椿皮景天﹝陰漧﹐卽愼火艸﹞地骨皮﹝各二兩﹞馬牙硝﹝一兩﹞

上爲細末﹐用精豬肉一大片﹐摻藥末三錢匕在肉上﹐就上坐一二時﹐起看有虫卽出﹐無卽已。

龍腦散治痔瘡熱痛。

鯽魚﹝一條﹐去腸肚﹐入殼精艸塡滿﹐燒存性﹞

上爲末﹐入龍腦少許﹐蜜調敷之。

白金散治久新痔痛如神。

上用海螵蛸﹐去粗皮﹐爲細末﹐每用二三錢﹐生麻油調成膏﹐以雞翎拂上﹐每日夜用之﹐日久自消。

煙燻方治痔漏痛。

白鱔魚骨熟艾﹝各等分﹞

上銼碎和勻﹐用新盆子一个﹐盛藥在內﹐用紙封盆口上﹐通一竅﹐以火燒藥﹐候煙出竅上﹐坐燻之﹐煙盡卽止。

黑玉丹治新久腸風痔痿﹐著牀疼痛不可忍者﹐服此藥不過三四次﹐便見功效。初得此疾﹐發癢或疼﹐穀道周回多生梗核﹐此是痔﹐如破是﹐只下血是腸風。皆酒﹑色﹑气﹑風﹑食五事過度﹐卽成此疾。人多以外醫塗治﹐病在腸﹐自有虫﹐若不去根本﹐其病不除﹐此藥眞有奇效。

刺皮槐角﹝各三兩﹞豬後懸蹄甲﹝四十九枚﹞牛角腮﹝銼﹞亂髮﹝皂角水﹐洗﹞敗棕﹝各二兩﹐以上六味﹐俱裝鍋內燒存性﹞苦楝皮﹝一兩二錢半﹞芝麻﹝生﹞雷丸﹝各一兩﹞乳香﹝五錢﹞麝香﹝一錢﹞

上爲末﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大。每服八粒﹐先嚼胡桃一枚﹐以溫酒吞下﹐或海藻煎酒吞下﹐空心食前日三服。切忌別藥﹐不過三五日﹐永除根本。

地楡散治痔瘡腫痛。

地楡黃枳殼檳榔川芎黃芩槐花赤芍藥羌活﹝各一錢﹞白蘞蜂房﹝炒焦﹞甘艸﹝炙。各半錢﹞

上作一服﹐水二盅﹐煎至一盅﹐食前服。

﹝癢﹞秦艽羌活湯﹝見前。﹞

皂刺丸治痔漏而復癢。

皂角刺﹝二兩﹐燒煙盡存性﹞防風槐花﹝各七錢半﹞蛇牀子白礬﹝﹞枳殼白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞羌活﹝各半兩﹞蜂房﹝炒焦﹞五倍子﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐醋調綠豆粉煮糊爲丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐食前用苦楝根煎湯送下。

仍用熱童便入白礬末﹐淋洗肛門。

蒲黃散治痔漏。

蒲黃血竭﹝半兩﹞

上爲細末﹐每用少許﹐貼患處。

斗門方治痔有頭如雞冠者。用黃連末敷之﹐更加赤小豆末尢良。﹝一方﹐用黃連﹐木香末敷妙。﹞

﹝下血不止﹞芎歸丸黑丸子臭樗皮散二礬丸﹝並下血。﹞

槐角地楡湯治痔漏﹐脈芤下血者。

地楡槐角白芍藥﹝炒﹞梔子﹝炒焦﹞枳殼﹝炒﹞黃芩荊芥上入生地黃﹐水煎服。

槐角枳殼湯治痔漏下血。

槐角﹝炒﹞枳殼﹝炒﹞黃連黃芩當歸白芍藥赤茯苓甘艸烏梅﹝燒存性﹞

上入生地黃煎服。

﹝气滯﹞荊枳湯荊芥穗枳殼﹝炒﹞槐花紫蘇莖葉香附甘艸﹝炙。各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心米飲調下。

﹝血瘀﹞逐瘀湯通利大小便腸﹐取下惡物。

川芎白芷赤芍藥漧地黃枳殼阿膠茯苓五靈脂蓬術茯神木通甘艸﹝生。各一錢﹞桃仁﹝去皮尖﹐炒﹞大黃﹝各一錢半﹞

上作二服﹐用水二盅﹐生薑三片﹐蜜三匙﹐同煎﹐食前服﹐以利爲度。

﹝血虛﹞黑地黃丸﹝見虛勞。﹞

加味四君子湯治五痔下血﹐面色痿黃﹐心忡耳鳴﹐腳弱气乏﹐口淡食不知味。

人參白術茯苓白扁豆﹝蒸﹞黃甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐白湯點服。一方﹐有五味子﹐無甘艸。

﹝積滯﹞治痔方神妙當歸川芎黃連全蠍三稜蓬術羌活獨活山茱萸﹝去核。各半兩﹞枳殼﹝去瓤﹐十二兩﹞商陸﹝白者﹐一兩﹞巴豆﹝去殼﹐不拘數﹞木香甘艸節鼠粘子﹝炒﹞苦參本豬牙皂角﹝去皮弦淨﹞柴胡刺皮﹝炒。各一兩﹞

上將巴豆二粒或三粒﹐入枳殼內﹐綫紮定﹐卻用醋煮爛喫﹐冷水洗淨﹐去巴豆不用﹐曬焙漧﹐入前藥同爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如桐子大。每服三四十丸﹐空心醋湯下。更用五倍子﹑羌活﹑獨活煎湯洗。如大便燥結﹐用煮過巴豆六七粒﹐加入同丸。一方﹐加白術﹑半夏﹑荊芥﹑薄荷﹑檳榔各一兩。

第七冊目

目痛

補肝散﹝《簡易》﹞治肝虛目睛疼﹐冷淚不止﹐筋脈痛及羞明怕日。

夏枯艸﹝五錢﹞香附子﹝一兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐臘茶調下﹐服無時。

《本事方》治睛疼難忍者。

川當歸防風細辛薄荷﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐麥門冬熟水調下﹐食後﹑日午﹑夜臥各一服。

止痛散﹝《保命》﹞治兩額角痛﹐目睛痛﹐時見黑花﹐及目赤腫痛﹐脈弦﹐作內障也﹐得之於肌飽勞役。

柴胡﹝一兩半﹞甘艸﹝炙。七錢半﹞栝蔞根﹝二兩﹞當歸﹝一兩﹞黃芩﹝四兩﹐一半酒浸﹐一半炒﹞

生地黃﹝一兩﹞

上爲粗末﹐每服﹝三錢﹞﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗一枚﹐臨臥熱服。小便不利﹐加茯苓﹑澤瀉各五錢。

桔梗丸﹝《保命》﹞治太陽經衛虛血實﹐目腫赤﹐瞼重﹐頭中濕淫膚翳﹐睛痛肝風盛﹐眼黑腎虛。

桔梗﹝一斤﹞牽牛﹝頭末二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服四五十丸至一百丸﹐食前溫水下﹐日二次。

柴胡復生湯﹝《原機》﹞治紅赤羞明﹐淚多眵少﹐腦巓沈重﹐睛珠痛應太陽﹐眼睫無力﹐常欲垂閉﹐不敢久視﹐久視則酸疼﹐翳陷下﹐所陷者或圓或方﹐或長或短﹐如縷﹑如錐﹑如鑿。

柴胡﹝六分﹞蒼術茯苓黃芩﹝各半錢﹞薄荷桔梗炙甘艸白芍藥﹝各四分﹞羌活獨活本蔓荊子川芎白芷﹝各三分半﹞五味子﹝二十粒﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食後熱服。

上方以本﹑蔓荊子爲君﹐升發陽气也。川芎﹑白芍﹑羌活﹑獨活﹑白芷﹑柴胡爲臣﹐和血補血﹐療風﹐行厥陰經也。甘艸﹑五味子爲佐﹐爲協諸藥﹐斂髒气也。薄荷﹑桔梗﹑蒼術﹑茯苓﹑黃芩爲使﹐爲淸利除熱﹐去濕分上下﹐實脾胃二土﹐療目中赤腫也。此病起自七情五賊﹐勞役饑飽﹐故使生意下陷﹐不能上升﹐今主以羣隊升發﹐輔以和血補血﹐導入本經﹐助以相協收斂﹐用以淸利除熱﹐實脾胃也。睛珠痛甚者﹐當歸養榮湯主之。

當歸養榮湯治睛珠痛甚不可忍﹐余治同上。

白芍藥熟地黃當歸川芎﹝各一錢﹞羌活防風白芷﹝各一分半﹞

上煎服法同上。

上方以七情五賊﹐勞役饑飽﹐重傷脾胃。脾胃者﹐多血多气之所﹐脾胃受傷﹐則血亦病。血養睛﹐睛珠屬腎。今生意已不升發﹐又復血虛不能養睛﹐故睛痛甚不可忍。以防風升發生意﹐白芷解利﹐引入胃經爲君。白芍藥止痛﹐益气通血﹐承接上下爲臣。熟地黃補腎水眞陰爲佐。當歸﹑川芎行血補血﹐羌活除風﹐引入少陰經爲使。血爲邪勝﹐睛珠痛者﹐及亡血過多之病﹐俱宜服也。服此藥後﹐睛痛𨿽除﹐眼睫無力﹐常欲垂閉不減者﹐助陽活血湯主之。

助陽活血湯治眼睫無力﹐常欲垂閉﹐余治同上。

黃炙甘艸當歸防風﹝各五分﹞白芷蔓荊子﹝各四分﹞升麻柴胡﹝各七分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服。

上方以黃治虛勞﹐甘艸補元气爲君。當歸和血補血爲臣。白芷﹑蔓荊子﹑防風主療風﹐升陽气爲佐。升麻導入足陽明﹑足太陰脾胃﹐柴胡引至足厥經肝經爲使。心火乘金﹐水衰反制者﹐亦宜服也。有熱者﹐兼服黃連羊肝丸。

黃連羊肝丸治目中赤脈﹐紅甚眵多﹐余治同上。

黃連﹝一錢﹞白竭羊肝﹝一个﹞

先以黃連研爲細末﹐將羊肝以竹刀刮下如糊﹐除去筋膜﹐入擂盆中研細﹐入黃連末爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐加至七八十丸﹐茶淸湯下。忌豬肉及冷水。

上方以黃連除熱毒﹑明目爲君。以羊肝﹐肝與肝合﹐引入肝經爲使。不用鐵器者﹐金克木﹐肝乃木也﹐一有金气﹐肝則畏而不受。蓋專治肝經之藥﹐非與羣隊者比也。肝受邪者﹐並皆治之。睛痛者加當歸。

決明益陰丸治畏日惡火﹐沙澀難開﹐眵淚俱多﹐久病不痊者﹐立皆治之﹐余治同上。

羌活獨活歸尾﹝酒制﹞五味子甘艸﹝炙﹞防風﹝各五錢﹞石決明﹝﹐三錢﹞艸決明黃芩黃連﹝酒制﹞黃柏知母﹝各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐加至百丸﹐茶湯下。

上方以羌活﹑獨活升淸陽爲君。黃連去熱毒﹐當歸尾行血﹐五味收斂爲臣。石決明明目磨障﹐艸決明益腎療盲﹐防風散滯祛風﹐黃芩去目中赤腫爲佐。甘艸協和諸藥﹐黃柏助腎水﹐知母瀉相火爲使。此蓋益水抑火之藥也。內急外弛之病﹐並皆治之。

加減地黃丸除風益損湯﹝俱見爲物所傷。﹞

龍腦黃連膏鼻碧雲散﹝俱見目赤。﹞

當歸補血湯﹝《原機》﹞治男子衄血﹑便血﹐婦人產後崩漏亡血過多﹐致睛珠疼痛﹐不能視物﹐羞明酸澀﹐眼睫無力﹐眉骨太陽俱各酸痛。

當歸熟地黃﹝各六分﹞川芎牛膝白芍藥炙甘艸白術防風﹝各五分﹞生地黃天門冬﹝各四分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服。惡心不進食者﹐加生薑煎。

上方專補血﹐故以當歸﹑熟地黃爲君。川芎﹑牛膝﹑白芍藥爲臣﹐以其祛風續﹑絕定痛﹐而通補血也。甘艸﹑白術大和胃气﹐用以爲佐。防風升發﹐生地黃補腎﹐天門冬治血熱﹐謂血亡生風燥﹐故以爲使。

滋陰地黃丸﹝見目昏。﹞選奇湯﹝見頭痛﹞

抵聖散治目偏風牽疼痛。

荊芥穗﹝二兩﹞芎羌活﹝去蘆﹞楮實﹝麩炒﹞木賊﹝各一兩﹞甘艸﹝炙半兩﹞

上爲細末﹐每服﹝二錢﹞食後茶淸調服。

菊花散﹝《本事》﹞治肝腎風毒熱﹐气上衝眼痛。

甘菊花牛蒡子﹝炒。各八兩﹞防風﹝三兩﹞白蒺藜﹝去刺﹐一兩﹞甘艸﹝一兩五錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐熟水調下﹐食後臨臥。

瀉靑丸治眼暴發赤腫疼痛。﹝見頭痛。﹞

洗肝散﹝《和劑》﹞治風毒上攻﹐暴作赤目﹐腫痛難開﹐隱澀眵淚。

薄荷葉當歸羌活防風山梔仁甘艸﹝炙﹞大黃川芎﹝各二兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後熟水調下。

四物龍膽湯﹝海藏﹞治目赤﹐暴作云翳﹐疼痛不可忍。

四物湯﹝各半兩﹞羌活防風﹝各三錢﹞艸龍膽﹝酒拌炒焦﹞防己﹝各二錢﹞

上水煎服。

《本事》地黃丸治風熱上攻﹐眼目澀痛﹐不可服補藥者。

熟地黃﹝一兩半﹞黃連決明子﹝各一兩﹞沒藥菊花防風羌活肉桂朱砂﹝各半兩﹞

細末﹐蜜丸梧子大。每服三十丸﹐食後熟水下。

桑白皮散治肺气壅塞﹐毒熱上攻﹐眼目白睛腫脹﹐日夜疼痛﹐心胸煩悶。

桑白皮玄參川升麻旋復花﹝去枝梗﹞赤芍藥杏仁甘菊花﹝去枝梗﹞甜葶藶﹝炒﹞

防風﹝去蘆﹞黃芩枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞甘艸﹝炙。各一兩﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至八分﹐去滓﹐食後溫服。

大黃丸治白睛腫脹﹐痛不可忍。

大黃﹝銼﹐炒﹞蔓荊子﹝去皮﹞甘菊花土瓜根防風﹝去杈﹞陳皮﹝去白﹞靑皮﹝去瓤﹞黃連﹝去須﹞前胡丹參吳藍葳蕤﹝各一兩﹞決明子﹝微炒﹞冬瓜子靑葙子地膚子車前子﹝各一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐食前用溫酒送下。

玄參丸治肺臟積熱﹐白睛腫脹﹐遮蓋瞳人﹐開張不得﹐赤澀疼痛。

玄參川升麻漢防己羚羊角屑沙參車前子梔子仁桑根白皮杏仁﹝湯浸去皮尖雙仁﹐麩炒黃。各一兩﹞大麻仁川大黃﹝微炒。各一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐食後以溫水送下﹐臨臥時再服。

瀉肺湯治暴風客熱外障﹐白睛腫脹。

羌活玄參黃芩﹝各一兩半﹞地骨皮桔梗大黃芒硝﹝各一兩﹞

上銼碎﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去滓﹐食後溫服。

朱砂煎治眼白睛腫起﹐赤澀疼痛。

朱砂﹝細研﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹞靑鹽﹝各二錢半﹞馬牙硝﹝細研﹞黃連﹝細研。各半兩﹞

上研勻﹐綿裹﹐以雪水參合﹐浸一宿﹐濾入瓷盒中﹐每用以銅箸點之。

洗眼靑皮湯治眼白睛腫起﹐赤磣痛癢。

靑皮﹝去粗皮﹞桑根白皮葳蕤﹝各一兩﹞川大黃玄參梔子仁靑鹽﹝湯澄下。各半兩﹞竹葉﹝一握﹞

以水二大盞﹐煎至一盞半﹐入鹽﹐濾去滓﹐微熱淋洗﹐冷卽再緩。

附方治睛痛難忍者白芷細辛防風赤芍藥﹝各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐入砂糖二錢﹐同煎至七分﹐去滓﹐不拘時﹐溫服。

決明子丸治風熱上衝眼目﹐或因外受風邪﹐疼痛﹐視物不明。

決明子﹝炒﹞細辛﹝去苗﹞靑葙子蒺藜﹝炒﹐去角﹞茺蔚子芎獨活羚羊角﹝鎊﹞升麻防風﹝去杈。各半兩﹞玄參枸杞子黃連﹝去須。各三兩﹞菊花﹝一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐淡竹葉煎湯送下。

乳香丸治眼疼頭痛﹐或血攻作筋急﹐徧身疼痛。

五靈脂﹝二錢﹞乳香沒藥夏蠶砂艸烏﹝各半兩﹞木鱉子﹝五枚﹞

上爲末﹐酒煮麵糊丸﹐梧桐子大。每服七丸﹐薄荷茶湯下。如頭疼﹐連進三服卽止。

住痛解毒丸川芎荊芥朴硝白芷石膏菊花﹝各一兩﹞硼砂﹝五兩﹞沒藥﹝五錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐米糊丸﹐梧桐子大﹐溫湯下。

定痛飲防己﹝一兩﹞當歸黃芩﹝各五錢﹞

上咀﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐入紅酒半盞﹐溫服。

救苦散治眼睛痛不堪忍。

川芎當歸防己防風﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐熱酒調服。

一撚金治眼睛痛。

乳香沒藥黃連雄黃盆硝﹝各等分﹞

上爲細末﹐鼻內搐之。一方加腦﹑麝少許。

點眼金華水治肝臟有熱﹐血脈重滯﹐津液不榮﹐目中澀痛。

黃連末﹝一分﹞砂﹝豌豆大﹐研﹞乳香﹝黑豆大﹐研﹞銅綠﹝一字﹐過﹞膩粉﹝一錢匕﹐研﹞杏仁﹝七枚﹐去皮尖雙仁﹐研﹞龍腦﹝研﹞滑石﹝研﹞艾灰﹝研。各半錢匕﹞靑石老錢﹝三文﹐與諸藥同浸﹞

以上九味﹐研細令勻﹐與古老錢在綿子內﹐以井華水浸三七日後﹐點目頭。

黃牛膽煎治眼澀痛。

黃牛膽汁鯉魚膽汁豬膽汁羊膽汁﹝各半合﹞胡黃連﹝研末﹞熊膽黃連﹝研末﹞靑皮﹝研末。各二錢半﹞白蜜﹝三兩﹞

上將諸藥末與蜜並膽汁和勻﹐入瓷瓶內﹐以油紙封頭牢系﹐坐飯甑中蒸﹐待飯熟爲度﹐用新淨綿濾過。每以銅箸取如麻子大﹐點目﹐日二三度。

治眼澀痛方治目澀痛﹐不能視物及看日光﹐並見燈火不得者﹐用熟羊頭眼中白珠子﹝二枚﹞﹐於細石上和棗汁研之﹐取如小豆大﹐安眼睛上﹐仰臥﹐日二夜二﹐不過三四度瘥。

《局方》湯泡散治肝經風熱上壅﹐眼目赤澀﹐睛疼多淚。

赤芍當歸黃連﹝等分﹞

上爲末﹐每二錢﹐湯頓調熱洗﹐日三五次。《禦藥院方》加荊芥。

《三因》立勝散治風熱攻眼﹐隱澀羞明腫痛。黃連秦皮防風黃芩﹝各等分﹞

上咀﹐水煎熱﹐用新羊毫筆蘸刷洗眼。

﹝天行赤熱證﹞須審系何气﹐參上法並目赤條﹐分經絡陰陽表裏以施治﹐不拘一方。

﹝暴風客熱證﹞風勝者﹐羌活勝風湯。﹝見外障。﹞熱勝者﹐《局方》洗心散﹐東垣瀉熱黃連湯。風熱俱盛﹐洗肝散﹝見前。﹞瀉靑丸﹝見頭痛。﹞

《局方》洗心散治風壅壯熱﹐頭目昏痛﹐熱气上衝﹐口苦唇焦﹐咽喉腫痛﹐心神煩躁﹐多渴﹐五心煩熱﹐小便赤澀﹐大便祕滯。

大黃﹝煨﹞甘艸當歸芍藥麻黃荊芥穗﹝各六錢﹞白術﹝五錢﹞

上爲末﹐每服二三錢﹐生薑﹑薄荷湯煎服。

以白術合大黃入心﹐故名洗心。而從以麻黃﹑荊芥﹐亦是表裏藥。

東垣瀉熱黃連湯治眼暴發赤腫疼痛。

黃芩﹝酒制炒﹞黃連﹝制同上﹞艸龍膽生地黃柴胡﹝各一兩﹞升麻﹝半兩。﹞

咀﹐每服四錢﹐水煎去滓﹐日午前﹑飯後熱服。

按﹕此手少陰﹑太陰﹑足陽明﹑少陽﹑少陰藥也。

﹝火脹大頭證﹞普濟消毒飲子﹝見頭痛。﹞

﹝羞明怕熱證﹞決明益陰丸﹝見前。﹞明目細辛湯﹝見目赤。﹞連翹飲子﹝見脾急緊小。﹞吹云膏﹝見通治。﹞

﹝瞼硬睛疼證﹞通肝散﹝見內障。﹞

二術散治瞼硬睛疼﹐去翳障。

蟬蛻白術黃連枸杞子蒼術﹝米泔浸﹐炒﹞龍膽艸地骨皮牡丹皮﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐食後荊芥湯下。

﹝赤痛如邪證﹞小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞合四物湯。﹝見虛勞。﹞

﹝气眼證﹞復元通气散﹝見气。﹞

治气眼方石決明艸決明楮實子香附子木賊甘艸蟬蛻﹝去足﹞川芎﹝各等分﹞

上爲細末﹐茶淸下。

又方石決明艸決明香附子蚌粉﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐茶淸調下。

通明散治气眼。凡人之目﹐必患後損其經絡﹐喜怒哀樂之情有傷於心﹐發作不時﹐此乃气輪受病故也。

升麻山梔子﹝各一兩半﹞細辛川芎白芷防風羌活艸決明白芨白蘞夏枯艸﹝各一兩﹞楊梅皮蟬蛻五倍子﹝各五錢﹞甘艸﹝一錢﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐淡竹葉七皮﹐同煎﹐食後溫服。

﹝痛如鍼刺證﹞洗心散﹝見前。﹞加味八正散﹝見後。﹞還睛散﹝見內障。﹞

補肝散治眼痛如鍼刺﹐外障。

人參茯苓芎五味子本﹝各一兩﹞細辛茺蔚子﹝各一兩半﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐空心米飲調服。

﹝熱結膀胱證﹞五苓散﹝見消癉。﹞導赤散﹝見淋。﹞益元散﹝見傷暑。﹞

加味八正散治心熱衝眼﹐赤腫澀痛﹐熱淚羞明。

瞿麥蓄滑石車前子甘艸梔子木通大黃桑白皮燈芯苦竹葉生地黃上水煎﹐食後服。

﹝大小雷頭風證﹞﹝左右偏頭風證﹞﹝治見頭痛門。﹞

磁石丸治雷頭風變內障。

磁石﹝燒赤﹐醋淬三次﹞五味子﹝炒﹞漧薑牡丹皮玄參﹝以上各一兩﹞附子﹝炮﹐半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服十丸﹐食前茶淸或鹽湯送下。

《三因》羌活散治風毒瓦斯上攻﹐眼目昏澀﹐翳膜生瘡﹐及偏正頭疼﹐目小﹐黑花累累者。

羌活川芎天麻旋復花靑皮南星﹝炮﹞本﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水煎﹐入生薑三片﹐薄荷七葉。

參羚角湯治風牽眼﹐偏斜外障。

羚羊角﹝鎊﹞防風五味子赤茯苓人參﹝各一兩﹞黃茺蔚子知母﹝各一兩半﹞

上水煎﹐食後服。

槐子丸治肝虛風邪所攻﹐致目偏視。

槐子仁﹝二兩﹞酸棗仁﹝微炒﹞覆盆子柏子仁車前子蔓荊子茺蔚子牛蒡子蒺藜子﹝各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐梧子大。每服三十丸﹐空心溫白湯送下。

﹝陰邪風證﹞選奇湯祛風淸上散﹝俱見頭痛。﹞

上淸散治頭風痛﹐眉骨痛﹐眼痛。

川芎郁金赤芍藥荊芥穗薄荷葉芒硝﹝各半兩﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研。各一錢﹞

腦子﹝另研﹐半錢﹞

上爲細末﹐每用一字﹐鼻內搐之﹐甚妙。

﹝陽邪風證﹞小芎辛湯﹝見頭痛。﹞

﹝卒腦風證﹞外證﹐羌活勝風湯﹝見外障。﹞內證﹐沖和養胃湯﹝見內障。﹞

﹝巓頂風證﹞挾痰濕者﹐動輒眩暈。用﹕大黃﹝酒蒸九次﹐二兩﹞酒芩﹝七錢﹞白僵蠶酒天麻陳皮﹝鹽煮﹐去白﹞桔梗﹝各五錢﹞半夏﹝牙皂﹑薑汁煮﹐一兩﹞薄荷葉﹝三錢﹞白芷靑礞石﹝各二錢﹞

上末之﹐滴水丸﹐如綠豆大。食後﹑臨臥茶吞二錢。分外內證﹐治同前。

﹝遊風證﹞加減知母湯知母﹝二錢﹞黃﹝去蘆﹞白術羌活防風明天麻甘菊花山茱萸肉蔓荊子本川芎當歸﹝各一錢﹞細辛甘艸﹝各五分﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐溫分二服﹐日三。頭面腫﹐加牛蒡子﹝炒研﹐二錢﹞。

﹝邪風證﹞羌活勝風湯﹝見外障。﹞

第七冊目

目赤

還陰救苦湯﹝《原機》﹞治目久病﹐白睛微變靑色﹐黑睛稍帶白色﹐黑白之間赤環如帶﹐謂之抱輪紅﹐視物不明﹐昏如霧露中﹐睛白髙低不平﹐其色如死﹐甚不光澤﹐口漧舌苦﹐眵多羞澀﹐上焦應有熱邪。

升麻蒼術桔梗甘艸﹝炙﹞柴胡防風羌活﹝各半兩﹞細辛﹝二錢﹞本﹝四錢﹞川芎﹝一兩﹞紅花﹝一錢﹞當歸尾﹝七錢﹞黃連黃芩黃柏知母連翹生地黃﹝各半兩﹞龍膽艸﹝三錢﹞每服七錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓熱服。

上方以升麻﹑蒼術﹑甘艸諸主元气爲君﹐爲損者溫之也。以柴胡﹑防風﹑羌活﹑細辛﹑本諸升陽化滯爲臣﹐爲結者散之也。以川芎﹑桔梗﹑紅花﹑當歸尾諸補行血脈爲佐﹐爲畱者行之也。以黃連﹑黃芩﹑黃柏﹑知母﹑連翹﹑生地黃﹑龍膽艸諸去除熱邪爲使﹐爲客者除之也。奇經客邪之病﹐彊陽搏實陰之病﹐服此亦具驗。

菊花決明散治證同上。

艸決明石決明﹝東流水煮一伏時﹐另研極細入藥﹞木賊艸防風羌活蔓荊子甘菊花甘艸﹝炙﹞川芎石膏﹝另研極細入藥﹞黃芩﹝各半兩﹞

爲細末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐連末服﹐食後。

上方以明目除翳爲君者﹐艸決明﹑石決明﹑木賊艸也。以散風升陽爲臣者﹐防風﹑羌活﹑蔓荊子﹑甘菊花也。以和气順血爲佐者﹐甘艸﹑川芎也。以療除邪熱爲使者﹐黃芩﹑石膏也。內急外弛之病﹐亦宜其治。

神驗錦鳩丸治證同上﹐兼口漧舌苦﹐眵多羞澀﹐上焦邪熱。

甘菊花牡蠣﹝洗﹐粉。各五錢﹞肉桂﹝二兩﹞瞿麥蕤仁﹝去皮﹞艸決明羌活﹝各三兩﹞

白茯苓﹝四兩﹞蒺藜﹝炒﹐去尖﹞細辛防風黃連﹝各五兩﹞斑鳩﹝一隻﹐跌死﹐去皮毛腸嘴爪﹐文武火連骨炙幹﹞羯羊肝﹝一具﹐竹刀薄批﹐炙令焦﹐忌用鐵刀﹞蔓菁子﹝二升﹐淘淨﹐絹袋盛﹐甑蒸一伏時﹐曬漧﹞

上爲細末﹐煉蜜爲劑﹐杵五百下﹐丸如梧子大。每服二十丸﹐加至三五十丸。空心溫湯下。

上方以甘菊花﹑艸決明主明目爲君。以蕤仁﹑牡蠣﹑黃連﹑蒺藜除濕熱爲臣。以防風﹑羌活﹑細辛之升上﹐瞿麥﹑茯苓之分下爲佐。以斑鳩補腎﹐羊肝補肝﹐肉桂導羣藥入熱邪爲使。此方制之大者也﹐腎肝位遠﹐服湯藥散不厭頻多之義也。

萬應蟬花散治證同上。

蟬蛻﹝去土﹐半兩﹞蛇蛻﹝炙﹐三錢﹞川芎防風羌活炙甘艸當歸白茯苓﹝各一兩﹞

赤芍藥﹝三兩﹞蒼術﹝四兩﹞石決明﹝東流水煮一伏時﹐研極細﹐一兩半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後臨臥時濃米泔調下﹐熱茶淸亦得。

上方制之復者也。奇之不去﹐則偶之﹐是爲重方也。今用蟬蛻﹐又用蛇蛻者﹐取其重蛻之義﹐以除翳爲君也。川芎﹑防風﹑羌活皆能淸利頭目爲臣也。甘艸﹑蒼術通主脾胃﹐又脾胃多气多血﹐故用赤芍藥補气﹐當歸補血爲佐也。石決明鎭墜腎水﹐益精還陰﹐白茯苓分陰陽止下爲使也。亦治奇經客邪之病。

黃連羊肝丸助陽活血湯﹝俱見目痛。﹞

千金磁朱丸﹝見內障。﹞

芍藥淸肝散﹝《原機》﹞治眵多燥﹐緊澀羞明﹐赤脈貫睛﹐臟腑祕結者。

白術川芎防風羌活桔梗滑石石膏﹝各三分﹞黃芩薄荷荊芥前胡炙甘艸芍藥﹝各二分半﹞柴胡山梔知母﹝各二分﹞大黃﹝四分﹞芒硝﹝三分半﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食後熱服。

上方爲治淫熱反克而作也。風熱不制之病﹐熱甚大便硬者﹐從權用之﹐蓋苦寒之藥也。苦寒敗胃﹐故先以白術之甘溫﹐甘艸之甘平主胃气爲君。次以川芎﹑防風﹑荊芥﹑桔梗﹑羌活之辛溫升散淸利爲臣。又以芍藥﹑前胡﹑柴胡之微苦﹐薄荷﹑黃芩﹑山梔之微苦寒﹐且導且攻爲佐。終以知母﹑滑石﹑石膏之苦寒﹐大黃﹑芒硝之大苦寒﹐祛逐淫熱爲使。大便不硬者﹐減大黃﹑芒硝﹐此逆則攻之治法也。大熱服者﹐反治也。

通气利中丸治證同上。

白術﹝一兩﹞白芷羌活﹝各半兩﹞黃芩滑石﹝取末﹐各一兩半﹞大黃﹝二兩半﹞牽牛﹝取末﹐一兩半﹞

除滑石﹑牽牛另研極細末外﹐余合爲細末﹐入上藥和勻﹐滴水爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐加至百丸﹐食後臨睡茶湯下。

上方以白術苦甘溫﹐除胃中熱爲君﹔白芷辛溫解利﹐羌活苦甘平微溫﹐通利諸節爲臣﹔黃芩微苦寒﹐療熱滋化﹐滑石甘寒﹐滑利小便﹐以釐淸濁爲佐﹔大黃苦寒﹐通大便﹐瀉諸實熱﹐牽牛辛苦寒﹐利大便﹐除風毒爲使﹐逆攻之法也。風熱不制之病﹐熱甚而大便硬者﹐亦可兼用。然牽牛有毒﹐非神農藥﹐今與大黃並用者﹐取性猛烈而快也。大抵不宜久用﹐久用傷元气﹐蓋從權之藥也。量虛實加減。

黃連天花粉丸治同上。

黃連菊花川芎薄荷﹝各一兩﹞連翹﹝二兩﹞天花粉黃芩山梔子﹝各四兩﹞黃柏﹝六兩﹞

爲細末﹐滴水丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐加至百丸﹐食後臨臥茶淸下。

上方爲淫熱反克﹐臟腑不祕結者作也。風熱不制之病﹐稍熱者亦可服。以黃連﹑天花粉之苦寒爲君﹐菊花之苦甘平爲臣﹐川芎之辛溫﹐薄荷之辛苦爲佐﹐連翹﹑黃芩之苦微寒﹐黃柏﹑梔子之苦寒爲使。合之則除熱淸利﹐治目赤腫痛。

黃連鑪甘石散治眼眶破爛﹐畏日羞明﹐余治同上。

鑪甘石﹝一斤﹞黃連﹝四兩﹞龍腦﹝量入﹞

先以鑪甘石置巨火中﹐通紅爲度。另以黃連﹐用水一碗﹐瓷器盛貯﹐納黃連於水內﹐卻以通紅鑪甘石淬七次﹐就以所貯瓷器置日中曬漧﹐然後同黃連研爲細末。欲用時﹐以一二兩再研極細﹐旋量入龍腦﹐每用少許﹐井花水調如稠糊﹐臨睡以箸頭蘸敷破爛處﹐不破爛者﹐點眼內﹐銳尢佳。不宜使入眼內。

上方以鑪甘石收濕除爛爲君﹐黃連苦寒爲佐﹐龍腦去熱毒爲使。諸目病者俱可用﹐病宜者治病﹐不宜者無害也。奇經客邪之病﹐量加朴硝泡湯﹐滴眼瘀肉黃赤脂上。

龍腦黃連膏治目中赤脈如火﹐澑熱炙人﹐余治同上。

黃連﹝半斤﹞龍腦﹝一錢﹞

先銼黃連令碎﹐以水三大碗﹐貯瓷器內﹐入黃連於中﹐用文武火慢熬成大半碗﹐濾去滓﹐入薄瓷碗內﹐重湯頓成膏半盞許﹐龍腦以一錢爲率﹐用則旋量入之。以箸頭點入眼內﹐不拘時。

上方以黃連治目痛﹐解諸毒爲君﹐龍腦去熱毒爲臣﹐乃君臣藥也。諸目痛者俱宜用。

蕤仁春雪膏治紅赤羞明﹐燥癢痛沙澀。

蕤仁﹝去油四錢﹞龍腦﹝五分﹞

先以蕤仁研細﹐入龍腦和勻﹐用生好眞蜜一錢二分﹐再研調勻。每用箸頭點內銳。

上方以龍腦除熱毒爲君﹐生蜜解毒和百藥爲臣﹐蕤仁去暴熱﹐治目痛爲使。此藥與黃連鑪甘石散﹑龍腦黃連膏並用。

鼻碧雲散治腫脹紅赤﹐昏暗羞明﹐隱澀疼痛﹐風癢鼻塞﹐頭痛腦酸﹐外翳攀睛﹐眵淚稠粘。

鵝不食艸﹝二錢﹞靑黛川芎﹝各一錢﹞

爲細末﹐先噙水滿口﹐每用如米許﹐入鼻內﹐以淚出爲度﹐無時。

上方以鵝不食艸解毒爲君﹐靑黛去熱爲佐﹐川芎大辛﹐除邪破畱爲使﹐升透之藥也。

大抵如開鍋蓋法﹐常欲使邪毒不閉﹐令有出路。然力少而銳﹐之隨效﹐宜常以聚其力。諸目病俱可用。

羌活勝風湯﹝見外障。﹞

川芎行經散治目中靑﹐如物傷狀﹐重者白睛如血貫。

羌活白芷防風荊芥薄荷蔓荊子獨活﹝各四分﹞柴胡炙甘艸當歸川芎枳殼﹝各六分﹞桔梗﹝五分﹞茯苓﹝三分﹞紅花﹝少許﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐大熱服﹐食後。

上方以枳殼﹑甘艸和胃气爲君。白芷﹑防風﹑荊芥﹑薄荷﹑獨活療風邪﹐升胃气爲臣。

川芎﹑當歸﹑紅花行滯血﹐柴胡去結气﹐茯苓分利除濕爲佐。羌活﹑蔓荊子引入太陽經﹐桔梗利五臟爲使。則胃脈調﹐小腸膀胱皆邪去凝行也。見熱者﹐以消凝大丸子主之。

消凝大丸子治證同上。或有眵淚沙澀並治。

川芎當歸桔梗炙甘艸連翹菊花﹝各七錢﹞防風荊芥羌活本薄荷﹝各半兩﹞滑石石膏白術黃芩山梔﹝各一兩﹞

先將滑石﹑石膏另研﹐余作細末﹐和勻﹐煉蜜爲劑﹐每劑一兩﹐分八丸。每服一丸或二丸﹐茶湯嚼下。

上方消凝滯藥也。君以川芎﹑當歸治血和血。臣以羌活﹑防風﹑荊芥﹑本﹑薄荷﹑桔梗療風散邪﹐引入手足太陽經。佐以白術﹑甘艸﹑滑石﹑石膏調補胃虛﹐通泄滯气﹐除足陽明經熱。使以黃芩﹑山梔﹑連翹﹑菊花去熱除煩。淫反克﹐風熱不制者﹐俱宜服也。

黑神散﹝見鼻衄。﹞消風散﹝見頭痛。﹞洗肝散﹝見目赤。﹞

菊花散﹝《和劑》﹞治肝受風毒﹐眼目赤腫﹐昏暗羞明﹐多淚澀痛。

白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞羌活﹝去蘆﹐不見火﹞木賊﹝去節﹞蟬蛻﹝去頭足。各三兩﹞菊花﹝去梗﹐六兩﹞

爲細末﹐每服二錢﹐食後茶淸湯調服。

四物湯﹝見虛勞。﹞養正丹蘇子降气湯﹝並見气。﹞黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞三黃丸﹝見發熱。﹞

四物龍膽湯﹝見目痛。﹞

散熱飲子﹝《保命》﹞治眼赤暴發腫。

防風羌活黃芩黃連﹝各一兩﹞

每服半兩﹐水二盞﹐煎﹐食後溫服。

大腑祕加大黃一兩﹐痛甚加川當歸﹑地黃﹐煩躁不得臥加梔子一兩。

瀉靑丸﹝見頭痛。﹞

竹葉湯治肝臟實熱﹐目赤腫痛。

淡竹葉黃芩﹝去黑心﹞犀角屑木通﹝炒。各一兩﹞車前子黃連﹝去須﹞玄參﹝各一兩二錢半﹞芒硝﹝二兩﹞梔子仁大黃﹝微炒。各一兩半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐食後溫服。

龍膽飲治同前。

龍膽艸梔子仁﹝各二錢﹞防風山茵陳川芎玄參荊芥甘菊花楮實甘艸﹝各一錢﹞

上爲細末﹐每服一錢半﹐食後茶淸調下。

決明子湯治肝臟實熱﹐目生赤肉﹐澀痛。

決明子﹝炒﹞柴胡﹝去苗﹞黃連﹝去須﹞苦竹葉防風﹝去叉﹞升麻﹝各七錢半﹞細辛﹝去苗﹐二錢半﹞菊花甘艸﹝炙。各半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐食後溫服。

麥門冬湯治肝實熱﹐毒瓦斯上燻於目﹐赤腫痛癢。

麥門冬﹝去心﹞秦皮﹝去粗皮﹞赤茯苓﹝去黑皮﹞萎蕤﹝各一兩半﹞大黃﹝生用﹞升麻﹝各一兩﹞

上銼片﹐每服五錢﹐水一盞半﹐入竹葉十片﹐煎至八分﹐去滓﹐入朴硝末一錢﹐更煎令沸﹐空心溫服。

瀉肝散治肝熱﹐赤眼腫痛。

梔子仁荊芥大黃甘艸﹝以上各等分﹞

每服二錢﹐水煎﹐食後服。

羊肝丸﹝見目痛。﹞

助陽和血補气湯﹝東垣﹞治眼發後﹐上熱壅﹐白睛紅﹐多眵淚﹐無疼痛而隱澀難開。此服苦寒藥太過﹐而眞气不能通九竅也﹐故眼昏花不明。宜助陽和血補气。﹝方見目痛。﹞

退赤散大黃黃芩黃連白芷赤芍藥當歸山梔子﹝各等分﹞

上銼爲散﹐桑白皮同煎﹐食後服。

退赤丸生地黃艸決明黃芩當歸白術木通連翹甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服四十丸﹐淡竹葉煎湯吞下。

退赤山梔子﹝一兩﹞當歸﹝酒浸﹐五錢﹞大黃﹝煨﹞甘艸﹝炙。各二錢﹞

上咀﹐爲散﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓溫服。

去赤脈赤芍藥﹝二兩﹞川芎熟地黃當歸山梔子﹝各一兩﹞

上咀﹐爲散﹐水煎服。

碧天丸﹝東垣﹞治目疾累服寒涼不愈﹐兩目蒸熱﹐有如火燻﹐赤而不痛﹐紅絲血脈滿目貫睛﹐瞀悶昏暗﹐羞明畏日﹐或上下瞼赤爛﹐或不伏風土﹐而內外銳皆破﹐以此洗之。

瓦粉﹝炒﹐一兩﹞銅綠﹝七分﹐爲末﹞枯白礬﹝二分﹐是一錢中五分之一﹞

上研銅綠﹑白礬令細﹐旋旋入瓦粉研勻﹐熱水和之﹐共爲一百丸。每用一丸﹐熱湯半盞﹐浸一二个時辰﹐洗至覺微澀爲度﹐少合眼半時辰許﹐臨臥更洗了﹐瞑目就睡﹐尢神妙。一丸可洗十日﹐如再用﹐湯內頓熱。此藥治其標﹐爲裏熱治已去矣。裏實者不宜用此﹐當瀉其實熱。

《本事》鍼頭丸治男婦室女小兒諸般赤眼。

川烏尖﹝七枚﹐懷幹﹞白僵蠶﹝七枚﹐去嘴﹐懷幹﹞硼砂﹝十文﹞

上爲末﹐用豬膽汁調藥成軟塊﹐攤碗內﹐荊芥﹑艾各一兩﹐皂角小者一莖﹐燒﹐將藥碗覆燻之﹐常將藥膏攪勻轉﹐又攤又燻﹐以皂角﹑荊芥﹑艾盡爲度﹐再搜成塊﹐用油紙裹﹐入地中出火毒﹐冬天兩日夜﹐夏天一夜﹐春秋一日夜﹐取出﹐丸如鍼頭大。每一丸點眼中妙。

救苦丸﹝《保命》﹞治眼暴赤﹐發嗔痛甚者。

黃連﹝一兩﹞川當歸﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞

上銼細﹐水半碗﹐浸一宿﹐以慢火熬約至減半﹐綿絞去渣令淨﹐再熬作稠膏﹐攤在碗上﹐倒合﹐以物蓋之﹐用熟艾一大塊如彈子﹐底下然之﹐燻膏子﹐艾盡爲度﹐入下項藥﹕朱砂﹝一錢﹐飛﹞腦子﹝五分﹞乳香沒藥﹝研。各等分﹞

上研入膏﹐和丸如米大。每用兩丸﹐點眼兩角﹐仰面臥﹐藥化方起。

廣大重明湯﹝東垣﹞治兩目瞼赤爛﹐熱腫疼痛﹐並稍赤﹐及眼瞼癢極﹐抓至破爛赤腫﹐眼楞生瘡癡﹐目多眵痛﹐隱澀難開。

艸龍膽梢防風甘艸根細辛﹝各等分﹞

上銼如麻豆大﹐內甘艸不銼﹐只作一挺﹐先以水一大碗半﹐煎艸龍膽一味﹐幹一半﹐再入餘三味﹐煎至小半碗﹐去渣﹐用淸汁帶熱洗﹐以重湯頓令熱﹐日用五七次。洗畢﹐合眼須臾卽去﹐肉縱長及癢亦減矣。

滌風散治風毒攻眼﹐赤腫癢痛。

黃連﹝去須﹞蔓荊子﹝各半兩﹞五倍子﹝三錢﹞

上銼細﹐分三次﹐新汲水煎﹐濾淸汁﹐以手沃洗。

截惡眼立效方明礬﹝好者﹐黑豆大﹞山梔子﹝一枚﹐剝去皮﹞

上咬啐﹐用無糨絹帛包定﹐以井水小半盞浸之﹐候水浸透﹐水黃洗眼﹐二三十次一宿﹐次早無事﹐立效。

攻毒散治風毒上攻﹐兩眼暴赤﹐隱澀難開。

上用漧薑﹐不以多少﹐洗淨咀﹐每用二錢﹐以薄綿緊裹﹐沸湯泡﹐乘熱洗﹐如冷再溫洗。

湯泡散治肝虛風熱攻眼﹐赤腫羞明﹐漸生翳膜。

杏仁防風黃連﹝去須﹞赤芍藥當歸尾﹝各半兩﹞銅靑﹝二錢﹞薄荷葉﹝三錢﹞

上銼散﹐每用二錢﹐極沸湯泡﹐乘熱先燻後洗﹐冷則再暖用﹐日兩三次。一方﹐入白鹽少許﹐閉目沃洗。鹽亦散血。

垂柳枝煎治風赤眼。

垂柳枝桃枝枸杞枝桑枝﹝各長二寸﹐各七莖﹞馬牙硝﹝二錢半﹐細研﹞竹葉﹝四十九片﹞

黃連﹝去須﹞決明子﹝各半兩﹞龍腦﹝細研﹐半錢﹞

上除硝﹑龍腦外﹐以漿水二大盞﹐於銅器中煎至一半﹐去滓﹐以綿濾淨﹐入硝及龍腦攪勻﹐更煎令稠。每以銅箸頭取如小豆許點眼﹐日三五次。

又方治一切風赤眼﹐眼皮上瘙癢赤爛﹐久治不效。此藥之功﹐不可具述。

輕粉﹝十字﹞白蜜白蠟﹝各三株﹞臘月豬脂﹝半兩﹞

上先溶豬脂成油﹐漸下蜜﹐次下蠟﹐候三味總化成油﹐入輕粉攪令勻﹐非時搽眼赤皮上。

銅靑湯治風弦赤眼。

銅靑﹝黑豆大﹞防風﹝一寸許﹞杏仁﹝二粒﹐去尖﹐不去皮﹞

上各細切﹐於盞中新汲水浸﹐湯瓶上頓令極熱洗之。如痛﹐加當歸數片。

治風赤澀痛取訶黎勒核﹐入白蜜﹐研注目中﹐神良。一方﹐以鷹嘴者一枚﹐滴蜜於石﹐磨點。

治風熱生膚赤白眼﹐及去眼中風癢痛。搗枸杞子汁點眼﹐立驗。亦治暴赤眼﹐風熱赤膜。一方﹐用葉搗汁﹐含一滿口﹐待稍溫﹐就咽之。

拜堂散治風赤眼。

上以五倍子研細末﹐貼破赤處。

燻洗方治風眼爛弦﹐臨洗加輕粉少許。凡時气赤眼﹐自外而入﹐非臟腑病者﹐不必服藥﹐燻洗足矣。

黃連﹝去毛﹞川芎﹝去蘆﹞荊芥穗﹝各一錢半﹞蔓荊子﹝一錢﹐去膜﹞五倍子﹝三錢﹐剪碎去垢﹐銚內火炒﹐待赤色﹐鋪紙地上﹐用蓋片時﹐出火气﹞

上銼碎﹐作三服﹐每服用生絹一小方洗淨﹐入藥絹內﹐以綫紮定﹐水煎﹐仍以紙糊瓶口﹐勿令气出﹐卻於無風處﹐就瓶口紙上破小孔﹐向眼燻之﹔候气稍平﹐揭去紙﹐就瓶口燻之﹔气溫傾藥水出﹐用淨絹蘸洗﹐如此三次爲驗。仍避風毒。

鼻藥治目風熱﹐腫赤難開。

雄黃﹝水透﹞辰砂﹝各二錢半﹞細辛﹝半兩﹞片腦麝香﹝各少許﹞

上爲細末﹐口含水少許﹐鼻中。

﹝瘀血灌睛﹞宣明丸治眼內血灌瞳神﹐赤腫澀痛﹐大熱上壅。

赤芍藥當歸黃連生地黃大黃川芎薄荷黃芩﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐梧子大。每服三十丸﹐食後米飲下。

分珠散治眼患血灌瞳神﹐惡血不散。

槐花白芷地黃梔子荊芥甘艸黃芩龍膽艸赤芍藥當歸﹝各一兩﹞

上水煎服。春加大黃瀉肝﹐夏加黃連瀉心﹐秋加桑白皮瀉肺。

麥門冬湯治血灌瞳神﹐昏澀疼痛﹐及轆轤轉關外障。

麥門冬﹝去心﹐焙﹞大黃﹝炒﹞黃芩﹝去黑心﹞桔梗﹝銼﹐炒﹞玄參﹝各一兩﹞細辛﹝去苗﹞芒硝﹝研。各半兩﹞

上銼研﹐每服五錢匕﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓﹐下芒硝少許﹐食後溫服。

通血丸治血灌瞳神。

生地黃赤芍藥甘艸﹝各五錢﹞川芎防風荊芥當歸﹝各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。食後荊芥﹑薄荷湯嚼下。血卽散而歸肝﹐又恐目生花﹐須再用前還睛散服之。

膽歸糖煎散治血灌瞳神﹐及暴赤目疼痛﹐或生翳膜。

龍膽艸細辛當歸防風﹝各二兩﹞

上用砂糖一小塊﹐同煎服。

車前散治肝經積熱﹐上攻眼目﹐逆順生翳﹐血灌瞳人﹐羞明多淚。

車前子﹝炒﹞密蒙花﹝去枝﹞艸決明白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞龍膽艸﹝洗淨﹞黃芩羌活菊花﹝去枝﹞粉艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後米湯調服。

眞珠散治眼血灌瞳人﹐生障膜。

眞珠水晶琥珀馬牙硝﹝各半兩﹞朱砂﹝一兩﹞龍腦﹝一分﹞

上同研如粉﹐以銅箸取如半小豆大點之。

﹝血灌瞳神﹞四物湯﹝地黃用生﹐芍藥用赤。﹞益陰腎气丸﹝見內障。﹞

單方﹐用生地黃汁﹐溫服一盞﹐頻服以瘥爲度。

﹝色似胭脂﹞退血散當歸赤芍藥木賊防風細辛龍膽艸﹝各等分﹞

咀﹐白水煎﹐先乘熱燻眼﹐後溫服。

﹝赤脈貫睛﹞芍藥淸肝散﹝見前。﹞

﹝赤絲亂脈﹞點眼蕤仁膏治風熱眼﹐飛血赤脈﹐癢痛無定。

蕤仁﹝去皮﹐細研﹐半兩﹞好酥﹝一栗子大﹞

上將蕤仁與酥和研勻﹐攤碗內﹐用艾一小團燒煙出﹐將碗覆煙上燻﹐待艾煙盡卽止﹐重研勻。每以麻子大點兩頭﹐日二度。

魚膽敷眼膏治飛血赤脈作痛﹐及暴赤眼澀。

鯉魚膽﹝五枚﹞黃連﹝去須﹐研末﹐半兩﹞

上以膽汁調黃連末內﹐瓷盒盛﹐飯上蒸一次取出﹐如幹﹐入蜜少許﹐調似膏。塗敷目﹐日五七度。

﹝目珠俱靑﹞還陰救苦湯﹝見前。﹞

第七冊目

目腫脹

麥門冬湯瀉肝散龍膽飲﹝俱見目赤。﹞

金絲膏治風熱上攻﹐目赤腫痛。

黃連﹝去須﹐二兩﹞大黃黃柏﹝去粗皮﹞龍膽艸山梔仁當歸﹝各一兩﹞靑竹葉﹝一百片﹐切﹞大棗﹝二十枚﹐去核﹞燈芯﹝切﹞硼砂﹝明者﹞乳香﹝研。各二錢五分﹞

上用水五升﹐不拘冬夏﹐浸一時辰取出﹐於銀石器內慢火熬﹐不令大沸﹐候泣盡汁﹐輟下火放冷﹐用絹絞取汁﹐於無風塵處澄一時辰﹐去滓﹐於銀器內用慢火熬令減半﹐入白蜜半斤同攪﹐候有蜜者﹐以手挑起﹐有絲則止﹐放冷﹐再以夾絹袋濾過﹐用瓷盒盛之。每取一茶腳許﹐研龍腦一字極細﹐入膏同研一二千徧令勻﹐取少許點之。

琥珀煎治風毒衝目﹐腫赤癢痛。

乳香﹝另研﹐二錢﹞蕤仁﹝另研﹐半兩﹞滑石﹝另研﹞鉛丹﹝另研。各二兩﹞黃連﹝另研﹞靑皮﹝各一兩﹞

黃芩﹝去黑心﹞白蜜﹝各四兩﹞木鱉子﹝十枚﹐去殼﹞槐枝柳枝﹝並用新靑者各一十枝﹐每枝長一寸半﹞

上將槐﹑柳枝﹑靑皮﹑黃芩﹑滑石以水三碗﹐同煎至兩碗﹐去滓﹐下乳香﹑蕤仁﹑鉛丹﹑木鱉子與蜜﹐同熬如琥珀色﹐卻下黃連末﹐再煎至一碗半﹐用熟絹濾去渣﹐入瓷器內密封﹐繩系﹐墜井底一宿﹐出火毒。每用銅箸點﹐以目澀爲度。熬點俱忌鐵器。

滌風散﹝見目赤﹞大黃丸桑白皮散靑皮湯玄參丸瀉肺湯朱砂煎﹝俱見前目痛條。﹞

﹝腫脹如杯﹞洗肝散﹝見前。﹞瀉靑丸﹝見頭痛。﹞

神芎丸治濕熱內甚﹐目赤腫﹐或白睛黃色。

大黃黃芩﹝各二兩﹞牽牛滑石﹝各四兩﹞黃連薄荷川芎﹝各半兩﹞

上爲末﹐水丸如小豆大。溫水下十丸﹐至十五﹑二十丸。

﹝形如蝦座﹞宣明丸分珠散﹝俱見前。﹞

﹝狀若魚胞﹞桑白皮散玄參丸瀉肺湯﹝見目痛。﹞

﹝鶻眼凝睛﹞四物湯加醉將軍連翹散﹝見目赤。﹞

﹝旋泛起﹞瀉肝散升麻大黃赤芍藥黃芩薄荷梔子木賊陳皮黃連朴硝菊花甘艸防風五靈脂葶藶細辛﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐爲散亦可﹐水煎服﹐食後。老人加枳殼﹑濃朴。

救睛丸治睛腫﹐旋螺突出﹐靑盲有翳。

蒼術枳實甘艸川芎荊芥蟬蛻薄荷當歸木賊艸決明谷精艸﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大。每服一丸﹐食後茶淸磨下。

﹝旋螺尖起﹞搜風散治旋螺尖起外障。

防風大黃天門冬五味子桔梗細辛赤芍藥茺蔚子﹝等分﹞

上水煎﹐食後服。

法制黑豆大黃黃連黃芩﹝各半兩﹞甘艸密蒙花朴硝﹝各一兩﹞

上爲末﹐用黑豆一升﹐水三碗﹐入藥煮幹﹐將豆每服二十粒﹐細嚼﹐淸米泔送下。

還睛丸川芎白蒺藜白術木賊羌活菟絲子熟地黃甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。空心熟湯嚼下。

﹝神珠自脹﹞查前去風熱劑中加破血收斂之藥。

﹝珠突出眶﹞分珠散﹝見目赤。﹞

糖煎散治風毒攻眼﹐赤腫昏花﹐隱澀難開。

龍膽艸防己大黃荊芥穗赤芍藥土當歸甘艸防風﹝各一兩﹞川芎﹝半兩﹞

上咀﹐爲散﹐每服四錢﹐水一盞﹐砂糖一小塊﹐同煎服。

水淋法治眼睛腫脹突出﹐新汲水沃眼中﹐頻數換水﹐眼睛自入。更以麥門冬﹑桑白皮﹑梔子仁煎湯﹐通口服。

田螺膏治眼睛腫脹突出﹐及赤眼生翳膜。

田螺﹝七枚﹐去殼﹞撮地金錢﹝多﹞生地黃根田茶菊葉上同搗爛﹐貼太陽穴及眼泡。

洗障散﹝附﹞治障眼及眼泡赤腫﹐翳膜遮睛。

田茶菊七層樓鐵梗子雞屎子上水煎﹐碗盛﹐入鹽少許泡﹐去渣洗眼。

洗翳散治同上。

赤梗酸枇艸﹐搗爛﹐沸湯泡﹐濾淸洗眼﹐神效。

土朱膏治患眼赤腫閉合。

土朱﹝三分﹞石膏﹝﹐一分﹞片腦﹝少許﹞

上爲末﹐新汲水入蜜調﹐敷眼頭尾及太陽處。更以梔子煎湯﹐調治眼流气飲末服之。

淸涼膏治暴赤火眼﹐腫痛難開﹐及瘴眼﹐並打撲傷損眼。

大黃朴硝黃連黃柏赤芍藥當歸細辛薄荷芙蓉葉﹝各等分﹞

上爲末﹐用生地黃汁﹑雞子淸﹑蜜同調勻﹐貼太陽穴及眼泡上。

地黃膏治赤腫疼痛﹐外障等眼。

大黃黃柏黃連黃芩赤芍藥當歸綠豆粉芙蓉葉薄荷﹝各等分﹞

上制貼法俱同上。

第七冊目

目癢

驅風一字散治目癢極難忍。

川烏﹝炮﹞川芎荊芥﹝各五錢﹞羌活防風﹝各二錢半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐食後薄荷湯調下。

乳汁煎﹝見目淚。﹞

四生散治腎風上攻眼目作癢﹐或作昏花。

白附子黃獨活蒺藜﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐用豬腰子一枚﹐批開入藥﹐濕紙包裹煨熟﹐細嚼﹐鹽湯下﹐風癬酒下。

人參羌活散治肝熱﹐眼澀癢昏。

羌活獨活人參川芎柴胡桔梗枳殼赤茯苓前胡天麻甘艸地骨皮上水煎服﹐或加防風﹑荊芥。

菩薩散治風毒攻眼﹐昏淚颼癢。

蒼術防風蒺藜﹝炒。各二兩﹞荊芥﹝二兩半﹞甘艸﹝鹽水炒﹐七錢半﹞

上末﹐每服一錢﹐入鹽少許﹐沸湯調下。或用消風散夾和亦佳。

杏仁龍膽艸泡散治風上攻﹐燥赤癢。

龍膽艸當歸尾黃連滑石﹝另研取末﹞杏仁﹝去皮尖﹞赤芍藥﹝各一錢﹞

以白沸湯泡﹐頓蘸洗﹐冷熱任意﹐不拘時候。

上方以龍膽艸﹑黃連苦寒去熱毒爲君。當歸尾行血﹐杏仁潤燥爲佐。滑石甘寒泄气﹐赤芍藥苦酸除癢爲使。惟風癢者可用。

第七冊目

外障

《簡要》夏枯艸散﹝卽補肝散﹐見目痛。﹞選奇湯﹝眉痛。﹞

羌活除翳湯﹝東垣﹞治太陽寒水﹐翳膜遮睛﹐不能視物。

麻黃根﹝二錢半﹞薄荷葉﹝二錢﹞生地黃﹝酒洗﹐一錢﹞當歸根川芎﹝各三錢﹞黃柏﹝四錢﹞

知母﹝五錢﹐酒制﹞荊芥穗﹝煎成方入﹞本﹝各七錢﹞防風﹝一兩﹞羌活﹝一兩半﹞川椒﹝五分﹞細辛﹝少許﹞

上爲咀﹐每服三錢﹐水三大盞﹐煎至一盞半﹐入荊芥穗﹐再煎至一盞﹐去滓﹐食後稍熱服。忌酒濕面。

撥云湯﹝東垣﹞戊申六月﹐徐總管患眼疾﹐於上眼皮下出黑白翳二个﹐隱澀難開﹐兩目緊縮而無疼痛﹐兩手寸脈細緊﹐按之洪大無力﹐知足太陽膀胱爲命門相火煎熬﹐逆行作寒水翳﹐及寒膜遮睛﹐與下項藥一服神效。外證呵欠善悲﹐健忘嚏噴﹐時自淚下﹐面赤而白﹐能食﹐不大便﹐小便數而欠﹐气上而喘。

黃柴胡﹝各七分﹞細辛葉葛根川芎﹝各五分﹞生薑甘艸梢川升麻本知母當歸身荊芥﹝各一錢﹞防風羌活黃柏﹝各一錢半。﹞

水二大盞﹐煎至一盞﹐稍熱服﹐食後。

流气飲﹝《和劑》﹞治肝經不足﹐內受風熱上攻﹐眼目昏暗﹐視物不明﹐常見黑花﹐當風多淚﹐怕日羞明﹐堆眵赤腫﹐隱澀難開﹐或生障翳﹐倒睫拳毛﹐眼弦赤爛﹐及婦人血風眼﹐及時行暴赤腫眼﹐眼胞紫黑﹐應作眼病﹐並宜服之。

大黃﹝煨﹞川芎菊花﹝去梗﹞牛蒡子﹝炒﹞細辛﹝去苗﹞防風﹝去苗﹞山梔子﹝去皮﹞白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞黃芩﹝去蘆﹞蔓荊子荊芥﹝去梗﹞木賊﹝去根節﹞甘艸﹝炙﹞玄參﹝去蘆。各一兩﹞艸決明﹝一兩半﹞蒼術﹝米泔浸一宿﹐控炒﹐三兩﹞

上搗羅爲末﹐每服二錢半﹐臨臥時用冷酒調下。小兒有患﹐只令乳母服之。

撥雲散﹝《寶鑑》﹞治眼因發濕熱不退﹐而作翳膜遮睛﹐昏暗羞明﹐隱澀難開。

川芎艸龍膽楮實薄荷羌活荊芥穗石決明艸決明蒼術大黃甘艸木賊密蒙花連翹川椒甘菊花桔梗石膏地骨皮白芷白蒺藜檳榔﹝以上各半兩﹞石燕﹝一對﹐重半兩﹞

上搗羅細末﹐每服三錢﹐溫茶淸一盞調下﹐食後﹐日三服。忌雜魚鳥諸肉。

溫白丸﹝見積聚。﹞

神仙退云丸﹝東垣﹞治一節翳暈﹐內外障昏無睛者。

川芎當歸﹝各一兩半﹞犀角﹝酒洗﹞枳實川楝子蟬蛻﹝洗﹞薄荷葉﹝不見火﹞甘菊花﹝各半兩﹞栝蔞仁﹝生者﹐六錢﹞蛇蛻密蒙花荊芥穗﹝各二錢﹐此三味同甘艸焙漧﹐去甘艸不用﹞地骨皮﹝洗﹞白蒺藜﹝微炒﹐去刺﹞生地黃﹝酒洗﹐焙漧﹞羌活﹝各一錢﹞川木賊﹝一兩半﹐去節﹐童便浸一宿﹐焙漧﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐每一兩作十丸。米泔湯調服﹐日進二三丸﹐食後。婦人當歸湯下﹐有气者木香湯下。使之在人消息。

《本事方》治諸眼患﹐因熱病後毒瓦斯攻眼﹐生翳膜遮障﹐服此藥逐旋消退﹐不犯刀鍼。

靑葙子防風枳殼﹝各一兩﹞茺蔚子細辛黃連﹝各半兩﹞枸杞子澤瀉生地黃石決明﹝各一兩半﹞車前子川當歸麥門冬﹝去心。各二兩。﹞

上各如法修事﹐焙榦爲末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐飯飲吞下。忌一切熱毒物。

羌活退翳湯羌活五味子黃連升麻當歸身﹝各二錢﹞黃芩黃柏﹝酒炒﹞艸龍膽﹝酒洗﹞芍藥甘艸﹝各五錢﹞柴胡黃﹝各三錢﹞防風﹝一錢半﹞石膏﹝二錢半﹞

上銼細﹐分作二服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐入酒少許﹐去渣﹐臨臥熱服。忌言語。

消翳散﹝一名龍膽飲子﹞

靑蛤粉谷精艸川郁金﹝各半兩﹞羌活龍膽艸黃芩﹝各三錢﹐炒﹞升麻﹝二錢﹞麻黃﹝一錢半﹞蟬蛻﹝一作蛇蛻﹞甘艸根﹝炙。各五分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後溫茶調下。

又方川芎羌活旋復花防風﹝各二兩﹞甘艸蒼術﹝米泔浸一宿﹐去皮﹐日幹﹐不見火﹞楮實楮葉﹝並八月采﹐陰漧。各一兩﹞甘菊花枳實蟬蛻木賊﹝各一錢半﹞

上木臼中杵爲末﹐茶淸調下二錢﹐早食後﹑臨臥各一服。治暴赤眼。忌濕面及酒。楮實須眞﹐無實者取葉﹐不爾﹐諸藥無效。合時不得焙及犯鐵器。

予觀此方﹐取楮葉必無實者﹐蓋陰陽二合相匹配耳。有實者陽也﹐無實取葉者陰也﹐所以不得眞楮實者﹐悉無效。

五秀重明丸﹝《寶鑑》﹞治眼膜遮睛﹐隱澀昏花﹐常服淸利頭目。

甘菊花﹝開頭五百朵﹞荊芥﹝五百穗﹞木賊﹝去節﹐五百節﹞楮實﹝五百枚﹞川椒﹝開口者﹐五百粒﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐時時咽下﹐食後。噙化﹐無時﹑臨臥。大忌酒﹑面﹑熱物。﹝以上二方﹐無熱者宜之。﹞

羚羊角散﹝《保命》﹞治水翳久不去者。

羚羊角升麻細辛﹝各等分﹞甘艸﹝半之﹞

上爲末﹐一半煉蜜爲丸﹐每服五七十丸﹔用一半爲散﹐以泔水煎﹐吞丸子﹐食後。

補陽湯﹝東垣﹞

柴胡﹝去苗﹐二兩﹞獨活甘艸梢熟地黃人參﹝去蘆﹞黃﹝一方用黃芩﹞羌活白術﹝各一兩﹞白芍藥澤瀉﹝研爲末﹞防風陳皮﹝去白。各半兩﹞當歸身﹝去蘆﹐酒制﹞生地黃﹝炒﹞白茯苓﹝去皮﹞知母﹝炒黃色。各三錢﹞肉桂﹝一錢﹞

上爲粗末﹐每服半兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐空心。使藥力行盡﹐方許食。

連柏益陰丸羌活獨活甘艸根﹝炒﹞當歸身﹝酒制﹞防風五味子﹝各半兩﹞黃連﹝酒洗或拌。銼﹐炒火色﹐一兩﹞石決明﹝燃存性﹐五錢﹞艸決明黃芩黃柏知母﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如綠豆大。每服五十丸﹐漸加百丸止﹐臨臥淸茶送下。常以助陽湯多服﹐少服此藥﹐一則妨飲食﹐二則力大﹐如升陽湯不可多服。

升陽泄陰丸﹝一名升陽柴胡湯﹞

羌活獨活甘艸根當歸身白芍藥熟地黃﹝各一兩﹞人參生地黃﹝酒洗﹐炒﹞黃白術楮實﹝酒炒。各半兩﹞澤瀉陳皮白茯苓防風﹝各三錢﹞知母﹝酒炒﹐三錢﹐如大暑加一錢﹞柴胡﹝去苗﹐一錢半﹞肉桂﹝半錢﹞

上咀﹐每服五錢﹐水煎熱服。另合一料﹐煉蜜丸﹐如桐子大。食遠茶淸送下﹐每日五十丸﹐與前藥各一服﹐不可飽服。如天气熱甚﹐加五味子三錢或半兩﹐天門冬去心半兩﹐楮實亦加半兩。

上三方﹐合治一證。空心﹐補陽湯﹔臨臥﹐連柏丸﹔食遠﹐升陽泄陰丸。

羌活勝風湯﹝《原機》﹞治眵多燥﹐緊澀羞明﹐赤脈貫睛﹐頭痛鼻塞﹐腫脹涕淚﹐腦巓沈重﹐眉骨酸疼﹐外翳如雲霧絲縷﹐秤星螺蓋。

白術﹝五分﹞枳殼羌活川芎白芷獨活防風前胡桔梗薄荷﹝各四分﹞荊芥甘艸﹝各三分﹞柴胡﹝七分﹞黃芩﹝五分﹞

作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓熱服。

上方爲風熱不制而作也。夫竅不利者﹐皆脾胃不足之證。故先以白術﹑枳殼調治胃气爲君。羌活﹑川芎﹑白芷﹑獨活﹑防風﹑前胡諸治風藥皆主升發爲臣。桔梗除寒熱﹐薄荷﹑荊芥淸利上焦﹐甘艸和百藥爲佐。柴胡解熱﹐行少陽厥陰經﹐黃芩療上熱﹐主目中赤腫爲使。又治傷寒愈後之病。熱服者﹐熱性炎上﹐令在上散﹐不令流下也。生翳者﹐隨翳所見經絡加藥。翳凡自內而出者﹐加蔓荊子治太陽經﹐加蒼術去小腸膀胱之濕。內者﹐手太陽﹑足太陽之屬也。自銳而入客主人斜下者﹐皆龍膽艸﹐爲膽艸味苦﹐與膽昧合﹐小加人參﹐益三焦之气﹐加本乃太陽經風藥。銳客主人者﹐足少陽﹑手少陽﹑手太陽之屬也。凡自目系而下者﹐倍加柴胡行肝气﹐加黃連瀉心火。目系者﹐足厥陰﹐手少陰之屬也。自抵過而上者﹐加木通導小腸中熱﹐五味子酸以收斂。抵過者﹐手太陽之屬也。

鼻碧雲散﹝見目痛。﹞還陰救苦湯﹝見目赤。﹞

撥云退翳丸治陽蹺受邪﹐內卽生赤脈縷﹐縷根生瘀肉﹐瘀肉生黃赤脂﹐脂橫侵黑睛﹐漸蝕神水﹐銳亦然﹐俗名攀睛。

蔓荊子木賊﹝去節﹞密蒙花﹝各二兩﹞川芎白蒺藜﹝去刺﹞當歸﹝各一兩半﹞菊花荊芥穗地骨皮﹝各一兩﹞川椒皮﹝七錢﹞天花粉﹝六錢﹞薄荷葉楮桃仁黃連蟬蛻﹝各半兩﹞

蛇蛻﹝炙﹞甘艸﹝炙。各三錢﹞

爲細末﹐煉蜜成劑﹐每兩作八丸﹐每服一丸﹐食後臨臥﹐細嚼﹐茶淸下。

上方爲奇經客邪而作也。《八十一難經》曰﹕陽蹺脈者起於跟中﹐循外踝﹐上行入風池。風池者﹐腦戶也。故以川芎治風入腦﹐以菊花治四肢遊風﹐一療其上﹐一平其下爲君。

蔓荊子除手太陰之邪﹐蟬蛻﹑蛇蛻﹑木賊艸﹑密蒙花除郁爲臣。薄荷葉﹑荊芥穗﹑白蒺藜諸療風者﹐淸其上也﹐楮桃仁﹑地骨皮諸通小便者﹐利其下也爲佐。黃連除胃中熱﹐天花粉除腸中熱﹐甘艸和協百藥﹐川椒皮利五臟明目﹐諸所病處血亦病﹐故復以當歸和血爲使也﹐楮桃仁﹐卽楮實子也。

梔子勝奇散治證同上﹐並有眵淚﹐羞澀難開。

蛇蛻艸決明川芎荊芥穗蒺藜﹝炒﹞谷精艸菊花防風羌活密蒙花甘艸﹝炙﹞蔓荊子木賊艸山梔子黃芩﹝各等分﹞

爲細末﹐每服二錢﹐食後臨睡﹐熱茶淸調下。

上方以蛇蛻之鹹寒﹐艸決明之鹹苦爲君﹐爲味薄者通﹐通者通其經絡也﹐川芎﹑荊芥穗之辛溫﹐白蒺藜﹑谷精艸之苦辛溫﹐菊花之苦甘平﹐防風之甘辛爲臣﹐爲气辛者發熱﹐發熱者升其陽也。羌活之苦甘溫﹐密蒙花之甘微寒﹐甘艸之甘平﹐蔓荊子之辛微寒爲佐﹐爲气薄者發泄﹐發泄者﹐淸利其諸關節也。以木賊艸之甘微苦﹐山梔子﹑黃芩之微苦寒爲使﹐爲濃味者泄﹐泄者攻其壅滯有餘也。

磨障靈光膏治證同上。

黃連﹝銼如豆大﹐一兩﹐童便浸一宿﹐曬﹐爲末﹞黃丹﹝水飛﹐三兩﹞鑪甘石﹝六兩﹐另以黃連一兩﹐銼置水中﹐燒鑪甘石通紅﹐淬七次﹞當歸﹝取細末﹐二錢﹞輕粉﹝另研﹞砂﹝另研末﹞白丁香﹝取末﹞海螵蛸﹝取末。各一錢﹞麝香﹝另研﹞乳香﹝另研。各半錢﹞龍腦﹝少許﹐末﹞

先用好白沙蜜一十兩﹐或銀器﹑砂鍋內熬五七沸﹐以淨紙搭去蠟面﹐除黃丹外﹐下余藥﹐用柳木攪勻﹐次下黃丹再攪﹐慢火﹐徐徐攪至紫色﹐卻將乳香﹑麝香﹑輕粉﹑砂和勻﹐入上藥內﹐以不粘手爲度﹐急丸如皂角子大﹐以紙裹之。每用一丸﹐新汲水化開﹐旋入龍腦少許﹐時時點翳上。

上方以黃連去邪熱﹐主明目爲君。以黃丹除熱除毒﹐鑪甘石療濕收散爲臣。以當歸和血脈﹐麝香﹑乳香香通气﹐輕粉殺瘡爲佐。以砂之能消﹐海螵蛸之磨翳﹐白丁香之主病不移﹐龍腦之除赤脈﹐去外障爲使也。

消翳復明膏治證同上。

黃丹﹝水飛四兩﹞訶子﹝八个﹐去復選末﹞海螵蛸﹝三錢﹐取末﹞靑鹽﹝另研﹐一兩﹞白蜜﹝一斤﹞

先將蜜熬數沸﹐淨紙搭去蠟面﹐卻下黃丹﹐用棍攪勻﹐旋下余藥﹐將至紫色取出。

黃連﹝十兩﹞龍膽艸﹝二兩﹞木賊﹝一兩﹞杏仁﹝七十五粒﹐去皮尖﹞蕤仁﹝半兩﹞

通入瓷器內﹐水一斗浸之﹐春秋五日﹐夏三日﹐冬十日﹐入鍋內﹐文武火熬至小半升﹐濾去渣﹐重湯燉成膏子﹐卻入前藥熬之﹐攪成紫色﹐入龍腦一錢﹐每用少許點上。藥幹﹐淨水化開用。

上方以黃連爲君﹐爲療邪熱也。蕤仁﹑杏仁﹑龍膽艸爲臣﹐爲除赤痛﹐潤煩燥﹐解熱毒也。黃丹﹑靑鹽﹑龍腦﹑白蜜爲佐﹐爲收濕爛﹐益腎气﹐療赤腫﹐和百藥也。訶子﹑海螵蛸﹑木賊艸爲使﹐爲澀則不移﹐消障磨翳也。

萬應蟬花散﹝見前。﹞

﹝黃膜上衝證﹞通脾瀉胃湯防風大黃玄參知母﹝各一兩﹞天門冬黃芩﹝各一兩半﹞麥門冬茺蔚子﹝各二兩﹞

每服五錢﹐水一盞﹐煎五分﹐去滓﹐食遠溫服。

神消散治眼內黃膜上衝﹐赤膜下垂。

黃芩蟬蛻甘艸木賊﹝各五錢﹞谷精艸蒼術﹝各一兩﹞龍蛻﹝三條﹐炒﹞

上末﹐每服二錢﹐夜臥冷水調下。

皂角丸治內外一切障膜。此藥能消膜退翳﹐如十六般內障﹐同生熟地黃丸用之﹐神效。

龍蛻﹝七條﹞蟬蛻玄精石﹝生﹞穿山甲﹝炒﹞當歸白術白茯苓谷精艸木賊﹝各一兩﹞白菊花刺皮﹝蛤粉炒﹞龍膽艸赤芍藥連翹﹝各一兩五錢﹞豬爪﹝三十枚﹐蛤粉炒﹞

人參川芎﹝各半兩﹞

上末﹐一半入豬牙皂角二挺燒灰和勻﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐空心食前杏仁湯下﹔一半入仙靈脾一兩﹐爲末和勻﹐每服用豬肝夾藥﹐煮熟細嚼﹐及用原汁送下﹐日三。

犀角飲治黃膜上衝。

犀角﹝二兩﹞白附子﹝炮﹞麥門冬﹝各二錢半﹞車前子羌活黃芩﹝各五錢﹞

上水煎﹐食後溫服。

﹝赤膜下垂﹞炙肝散治外障﹐赤肉翳膜﹐遮睛不明。

石決明﹝洗﹞谷精艸﹝各四兩﹞皂角﹝炙﹐去皮子﹐二錢半﹞黃芩﹝去黑心﹞木賊﹝各五兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞蒼術﹝米泔浸七日﹐切片﹐焙﹐半斤﹞

上爲細末﹐每用豬肝一葉﹐去筋膜﹐數縫﹐摻藥末五錢於縫內﹐仍摻鹽一錢﹐合定﹐用旋著濕柳枝三四條合起﹐慢火炙香熟﹐早晨空心冷喫盡﹐仍喫冷飯一盞壓之。仍於三里穴灸二三七壯﹐三日後有淚下爲驗﹐七日翳膜必退﹐每旦用新水漱口。

洗眼紫金膏﹝《和劑》﹞治遠年近日﹐翳膜遮障﹐攀睛肉﹐昏暗淚多﹐瞻視不明。或風气攻注﹐瞼生風粟﹐或連眶赤爛﹐怕日羞明﹐隱澀難開。

黃連﹝去須﹐半兩﹞赤芍藥當歸朱砂﹝另研﹞乳香﹝另研﹞硼砂﹝另研。各二錢半﹞雄黃﹝研飛﹐二錢﹞麝香﹝另研﹐半錢﹞

上爲細末﹐入研藥﹐拌勻再研﹐煉蜜丸﹐如皂角子大。每服一丸﹐安淨盞內﹐沸湯泡開﹐於無風處洗﹐藥冷﹐閉目少時﹐候三兩時再煨熱﹐根據前洗﹐一點可洗三五次。不得犯銅鐵器內洗。如暴赤眼腫者﹐不可洗。

通肝散﹝見風障。﹞

﹝花翳白陷證﹞知母飲子知母茺蔚子﹝各二兩﹞防風細辛﹝各一兩半﹞桔梗大黃茯苓芒硝﹝各一兩﹞

每服五錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去滓﹐食後溫服。

蕤仁散治目生花翳﹐多年不退。

蕤仁﹝湯浸﹐去赤皮﹞秦艽﹝去苗。各一兩﹞枳殼﹝炒黃﹞赤茯苓﹝各一兩半﹞川大黃﹝炒﹐半兩﹞

車前子靑葙子赤芍藥﹝各七錢半﹞柴胡﹝去苗﹐一兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎六分﹐連滓熱服。

洗肝散治花翳川芎當歸尾赤芍藥防風生地黃白蒺藜木賊蟬蛻羌活薄荷蘇木菊花紅花﹝各五錢﹞甘艸﹝三錢﹞

咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐松絲十餘根﹐煎服。外用通明散﹑七寶膏﹑盧甘散點。

桑白皮湯治目生花翳白點﹐狀如棗花。

桑白皮木通﹝各一兩半﹞澤瀉犀角屑黃芩茯神玄參旋復花川大黃﹝炒。各一兩﹞甘菊花﹝半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上爲細末﹐每服一錢匕﹐水一盞﹐煎六分﹐連滓溫服。

琥珀散治目積年生花翳。

琥珀珊瑚朱砂砂﹝白者﹞馬牙硝﹝各半兩﹞烏賊魚骨﹝半兩﹞先於粗石磨去其澀﹐用好者一錢﹞眞珠末﹝一兩﹞

上研極細令勻﹐每服三五次點。

雞距丸治花翳淚出。

漧薑﹝炮﹐七錢半﹞蕤仁﹝細研﹞雞舌香胡粉﹝各半兩﹞黃連﹝一兩﹐研末﹞礬石﹝熬﹐研﹐一錢二分半﹞

爲細末﹐棗肉丸如雞距。注眼大﹐日再。

﹝蟹睛證﹞防風瀉肝散治蟹眼睛疼。

防風遠志桔梗羚羊角甘艸赤芍藥細辛人參黃芩﹝各等分﹞

上爲細末﹐溫水調服。

磁石丸治肝腎虛﹐蟹眼睛疼。

黃靑鹽人參紫巴戟蓯蓉附子木香沈香防風牛乳牛膝覆盆子桂心漧薑遠志熟地黃茯苓磁石蒼術陳皮白術川芎檳榔大腹皮白芷靑皮烏藥獨活﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐溫鹽湯送下。

七室丸治內障水翳﹐如冰凍堅結睛上﹐先以鍼撥取之﹐後以此藥散翳。

石決明﹝搗研﹐二兩﹞茺蔚子人參﹝各一兩﹞琥珀﹝搗研﹐七錢半﹞龍腦﹝二錢半﹐研﹞熊膽眞珠﹝搗研。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服十五丸﹐加至二十丸﹐食前茶淸下。

七寶湯治內障橫翳﹐橫著瞳人﹐中心起而斂脊﹐鍼撥後用。

羚羊角﹝鎊﹞犀角﹝鎊。各一兩﹞胡黃連車前子石決明﹝刮洗﹐搗研﹞炙甘艸﹝各半兩﹞丹砂﹝另研﹞

上除丹砂﹑決明外﹐粗搗篩﹐每服三錢匕﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓﹐入丹砂末半錢﹐決明末一字﹐再煎兩沸﹐食後溫服。

淸涼散治冰瑕深翳。

蔓荊子荊芥苦竹葉甘艸﹝各半兩﹞梔子﹝二錢半﹞

上薄荷水煎服。

洗刀散治風熱弦爛﹐眼目赤腫﹐內外障翳﹐羞明怕日﹐倒睫出淚﹐兩瞼赤爛﹐紅筋瘀血﹐宜用此藥。

防風連翹羌活獨活艸決明蔓荊子木賊玄參﹝各一兩﹞當歸荊芥滑石薄荷麻黃白術赤芍藥大黃﹝各五錢﹞黃芩川芎梔子桔梗石膏芒硝蟬蛻白菊花蒺藜﹝各四錢﹞甘艸細辛﹝各三錢﹞

上姜同煎﹐食後服。再用淸涼洗眼之藥。

二黃散治肉攀睛。

黃芩大黃防風薄荷﹝各等分﹞

上水煎﹐入蜜少許﹐食後服。

定心丸治肉攀睛。

石菖蒲枸杞子白菊花﹝各五錢﹞辰砂﹝二錢﹞遠志﹝二錢半﹞麥門冬﹝去心﹐一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食後熟水下。

南硼砂散治肉瘀突﹐及痘瘡入眼生翳膜。

南硼砂﹝一錢﹐卽白官砂是﹞片腦﹝一分﹞

上研細末﹐點眼﹐用玄參﹑麥門冬﹑生地黃煎湯﹐調洗心散末服。

抽風湯治雞冠蜆肉外障。

防風桔梗大黃細辛黃芩玄參芒硝車前子上水煎﹐食遠服。

地黃散治混睛或白睛﹐先赤而後癢痛﹐迎風有淚﹐隱澀難開。

生地黃﹝一兩﹞芍藥土當歸甘艸﹝各半兩﹞

每服三錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐食後溫服。

七寶膏治混睛外障。

眞珠水晶貝齒﹝各一兩﹞石決明琥珀﹝各七錢半﹞空靑瑪瑙龍腦﹝各半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐水五升﹐石器內煎至一升﹐去滓﹐再煎至一盞﹐入蜜半兩﹐煎和爲膏﹐每至夜臥時點之。早晨不得點。

羚羊角飲子治黑翳如珠外障。

羚羊角五味子細辛大黃知母芒硝﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹞

上銼碎﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去滓﹐食後溫服。

補腎丸治證同上。

人參茯苓細辛五味子肉桂桔梗﹝各一兩﹞幹山藥柏子仁﹝各二兩半﹞漧地黃﹝一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服十丸﹐空心茶下。

退熱飲子治膜入水輪外障。

防風黃芩桔梗茺蔚子﹝各二兩﹞大黃玄參細辛五味子﹝各一兩﹞

上銼碎﹐每服一錢﹐水一盞﹐煎五分﹐去滓﹐食後溫服。

靑葙子丸治肝心毒熱﹐丁翳入黑睛。

靑葙子藍實枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞大黃﹝銼﹐炒﹞菊花甘艸﹝炙。各二兩﹞艸決明黃連﹝去須﹞茺蔚子細辛﹝去苗﹞麻黃﹝去根節﹞車前子﹝各一兩半﹞鯉魚膽雞膽﹝各一枚﹐陰漧﹞

羚羊角﹝鎊﹐三兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐食後茶淸送下﹐日三。兼治內外一切眼病。

琥珀煎治眼生丁翳﹐久治不瘥。

琥珀龍腦﹝各二錢半﹞貝齒朱砂﹝各半兩﹞馬牙硝﹝煉過者﹐七錢半﹞

上同研如面﹐以水一大盞﹐別入白蜜一兩攪和﹐入通油瓷瓶中﹐用重湯煮﹐以柳木篦煎取一合已來卽住﹐以綿濾於不津瓷瓶中盛之﹐或銅器亦得。每取少許點之。一方﹐爲細末點。

荊防菊花散治眼中膚翳﹐侵及瞳人﹐如蠅翅狀。

白菊花防風﹝去杈﹞木通仙靈脾木賊荊芥﹝去梗﹞甘艸﹝炙。各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐食後茶淸調下。

白鮮皮湯治目膚翳﹐睛及瞳人上有物如蠅翅狀﹐令人視物不明。

白鮮皮款冬花車前子柴胡﹝去苗﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞黃芩﹝去黑心。各一兩﹞百合﹝二兩﹞菊花蔓荊子﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上銼碎﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐食後溫服﹐臨臥再服。

菊花散治肝受風毒﹐眼目昏蒙﹐漸生翳膜。

蟬蛻木賊﹝各一兩﹞蒺藜﹝炒﹞羌活﹝各三兩﹞白菊花﹝四兩﹞荊芥甘艸﹝各二兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐食後茶淸調下。

磨光散治諸風攻眼﹐消磨翳膜。

蒺藜﹝炒﹞防風羌活白菊花甘艸石決明﹝﹞艸決明蟬蛻蛇蛻﹝炒﹞川芎﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐麥門冬湯食後臨臥服。

甘菊花散治肝气壅塞﹐翳膜遮睛﹐隱澀難開。

甘菊花﹝一兩﹞木賊防風﹝去杈﹞白蒺藜甘艸﹝炙。各半兩﹞木香﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服一錢匕﹐不拘時﹐沸湯點服。

道人開障散治諸障翳。

蛇蛻﹝洗﹐焙﹐剪細﹞蟬蛻﹝洗﹐焙﹞黃連﹝去須。各半兩﹞綠豆﹝一兩﹞甘艸﹝二錢﹐生用﹞

上銼細﹐每服二錢﹐食後臨臥新水煎服。

撥雲散能散風毒﹐退翳障﹐及赤爛弦者。

羌活防風川芎白蒺藜荊芥蟬蛻甘菊花﹝各二兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後桑白皮煎湯調服。

五退散治眼中翳障。

蟬蛻蛇蛻蠶蛻豬蛻蹄鯪鯉甲防風菊花艸決明石決明甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後薄荷煎湯調服。

朱僧熱翳方蟬蛻﹝洗﹐曬﹞蒺藜﹝炒﹐去角。各半兩﹞防風甘菊花羌活川芎細辛荊芥穗秦皮楮實本甘艸木賊﹝去節﹐童便浸一宿﹐各二錢半﹐曬漧﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐茶淸調下。

珍珠退翳散珍珠﹝少許﹞白澤石膏烏賊魚骨眞蚌粉﹝等分﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐用第二次米泔調﹐食後臨臥常服。

決明子散治眼卒生翳膜﹐視物昏暗﹐及翳覆裹瞳人。

決明子黃連﹝去須﹞川升麻枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞玄參﹝各一兩﹞黃芩﹝七錢半﹞車前子梔子仁地膚子人參﹝去蘆。各半兩﹞

上銼碎﹐每服三錢﹐水一中盞﹐煎至六分﹐去滓﹐食後溫服。

眞珠散治眼忽生翳膜﹐赤澀疼痛。

眞珠﹝研﹐半兩﹞靑葙子黃芩﹝各二兩﹞人參﹝去蘆﹞甘菊花石決明﹝搗碎﹐細研水飛。﹞芎甘艸﹝炙。各一兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後溫漿水調下。

開明丸治年深日近翳障昏盲﹐寂無所見﹐一切目疾。

熟地黃﹝一兩半﹐酒浸﹞菟絲子車前子麥門冬﹝去心﹞蕤仁﹝去皮﹞決明子地膚子茺蔚子枸杞子黃芩五味子防風﹝去蘆﹞澤瀉杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞細辛﹝去葉﹐不見火﹞

靑葙子北葶藶﹝炒。各一兩﹞官桂﹝半兩﹞羊肝﹝須用白羊者﹐只用肝﹐薄切﹐瓦上焙漧了作末﹐或只以肝煮爛研爲丸﹐庶可久畱﹐少則以蜜漬之﹞

上爲細末﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐熱水下﹐日三。仍忌生薑﹑糟酒﹑炙﹑爆等熱物。

祕傳去翳聖金膏鑪甘石﹝五兩﹐用童便淬三十次﹐卻研極細﹐用黃連﹑龍膽艸各一兩﹐當歸三錢﹐煎水兩碗﹐飛過訖﹐重湯蒸漧﹐再研約一日﹐要如面極細﹐鑪甘石須揀白色者佳﹞黃連﹝五兩﹐水洗淨曬漧﹐卻將一兩切碎煎水﹐四兩碾爲細末﹐重羅過﹐再研極細﹐用水飛過﹐卻於砂銚內煮﹐此藥最難﹐冬月用雪水和藥曬漧﹐再研方細﹞密陀僧﹝火醋淬﹐研極細﹐水飛過﹐半兩﹞烏賊魚骨﹝半兩﹐研細入煎﹞乳香﹝要通明滴乳﹐用黃連等水研飛過﹞沒藥﹝研﹐用黃連等水飛。各三錢﹞白丁香﹝水飛過﹐重湯內煮幹﹐再研入煎﹞南硼砂﹝研細入﹞輕粉﹝研細入。各一錢﹞鷹條﹝一錢﹐以上一碗飛過﹐同白丁香﹐用水淘飛過﹐合研入煎﹐須多淘淨秤﹞砂﹝半錢﹐洗去泥﹐以水入鐵銚內煮幹﹐如鹽樣白方好﹐再研細﹐入藥煎。﹞黃丹﹝一兩﹐用鐵銚火過﹐研細末﹐入水飛﹐重湯煮幹﹐再研一時﹐頃入煎﹞蜜﹝四兩﹐用水一盞﹐銅銚內煮﹐以蔥白二莖攪蜜﹐候煎了﹐取銚頓地上﹐用淨紙一片﹐揭去面上蠟﹞龍膽艸﹝一兩﹐截碎﹐水煎﹞當歸﹝半兩淨﹐以一半焙漧﹐研細末﹐再用些水研﹐一半煎水用﹞

上先以黃連﹑當歸﹑龍膽艸三味截碎﹐用銚子煎二大碗水﹐用此水研乳香﹑沒藥飛過﹐可用此水飛過鷹條﹑白丁香﹐獨將黃連四兩洗淨令幹﹐碾爲細末﹐重羅了﹐又研飛過﹐或別作法度﹐但要極細﹐於砂銚內用淨蜜四兩同煮﹐卻旋入諸藥﹐煎成膏﹐可丸卽止﹐獨後入下二味。

麝香﹝半錢重﹐用當門子﹐研細羅過﹞片腦﹝半錢重﹐研細羅過﹐候藥煎成膏﹐卻入此二味﹞

此藥遠年目疾皆治﹐須隨病輕重﹐爲大小丸與之。每以淨湯一雞彈殼大化開﹐日洗五七次﹔或如麥粒大﹐點眼尢妙。

捲簾散治久新病眼﹐昏澀難開﹐翳膜遮睛﹐或成肉﹐連瞼赤爛﹐常多冷淚﹐或暴發赤眼腫痛。

鑪甘石﹝四兩﹐碎﹞朴硝﹝半兩﹐細研﹞黃連﹝七錢﹐捶碎﹐以水一碗煮數沸﹐濾去滓﹞

上先將鑪甘石末入甘鍋內﹐開口令外有霞色爲度﹔次將黃連﹑朴硝水中浸飛過﹐候幹﹔又入黃連半錢水飛過﹐再候幹。次入﹕膩粉﹝另研﹞砂﹝另研﹞白礬﹝半生用﹐半飛過﹞黃連﹝研爲末。各半兩﹞銅靑﹝一兩半﹞白丁香﹝另研﹞乳香﹝另研﹞鉛白霜﹝另研﹞靑鹽膽礬﹝另研。各一字﹞

上爲細末﹐同前藥研勻﹐每用少許點眼。

照水丸治目生翳障。

龍腦滑石丹砂﹝通明者﹞烏賊魚骨﹝去甲﹞

上各一錢研細﹐再同研勻。先用黃蠟皂子大﹐於新白瓷盞內慢火熔﹐以紗帛子濾在淨盞內﹐再熔了﹐將前藥末同拌和﹐捏作餅子﹐如半破豌豆大﹐用薄絹或紗袋子盛了﹐以砂半兩放淨碗內﹐上交橫安竹片﹐放藥在上面鋪著﹐借砂气燻﹐用大盤子一片合碗上﹐勿令透气﹐撅一地坑﹐放藥碗在坑內﹐用竹一片蓋了﹐然後以黃土蓋之﹐七日出﹐淨瓷瓶中收﹐其砂不用。如患浮翳膜侵瞳人﹐及一切目疾﹐但臨臥將一餅札在眼頭卽睡﹐至曉用水一碗﹐向東覷水碗﹐其藥自落在水中﹐淨浴卻﹐用絹帛子裹起﹐安潔淨處﹐臨臥根據前再使。每餅可用半月﹐候藥力慢時﹐方易一餅﹐如兩目有疾﹐卽用兩餅。

通光散治攀睛﹐翳膜昏澀﹐風毒腫痛﹐洗眼方。

上用栝蔞一枚﹐割下頂蓋﹐取瓤並子﹐同豬子搗勻﹐卻裝在栝蔞內﹐用元蓋蓋之﹐坐淨土上﹐取桑條子十兩﹐約長四五寸﹐簇栝蔞上﹐用炭火燒﹐扇之﹐煙盡將成灰卽住火﹐扇冷﹐和灰通研極細﹐每用二錢﹐沸湯浸﹐澄淸去腳洗之。

指甲散治眼翳及諸物入眼。

上以左手中指甲洗淨候幹﹐以刀刮其屑﹐用燈艸蘸點眼中翳處﹐一二次卽去。或用懷孕婦人爪甲屑﹐置目中去翳。

珊瑚散治眼赤痛﹐生翳障﹐遠視不明﹐癢澀。

珊瑚﹝七錢半﹞朱砂﹝五錢﹞龍腦﹝半錢﹞

上各研細令勻﹐每以銅箸取一米許﹐日三四度點之﹐神效。

靑金丸治風毒攻眼﹐成外障翳膜。

銅靑﹝眞者﹞蕤仁﹝去皮尖﹐與銅靑同浸二宿﹐去水研﹞石決明﹝淨水磨﹐瀝漧﹞生犀角﹝淨水磨﹐紙上飛過﹐各一錢﹞龍腦﹝研﹞白丁香﹝水研飛﹐去滓﹞海螵蛸﹝水飛過。各半錢﹞

上將銅靑與蕤仁先研如糊﹐次入白丁香研﹐次入四味研極細﹐用好墨研濃汁﹐於淨器中和熟爲丸﹐如綠豆大。每用人乳汁化開點眼﹐未用者﹐常以龍腦養於瓷器中。

豬膽方上以豬膽一枚﹐用銀銚或瓦銚煎成膏﹐入水腦如黍米大﹐點入眼中。微覺翳輕﹐又將豬膽白膜皮陰漧﹐合作小繩如釵股大小﹐止用一頭燒灰﹐待冷點翳﹐數日後翳退﹐雙目如舊。此治翳﹐如重者尢良﹐不過三五度瘥。

療翳五十年不瘥貝齒﹝一枚﹐燒﹞豆豉﹝三十粒﹞三年苦酒﹝三升﹐一作三年醋﹞

上先漬貝齒三宿﹐消盡後納豆豉﹐微火煎如膠﹐取三合藥置筒中﹐夜臥時著如小麥大於頭﹐明日以湯洗之。

治赤眼後生翳膜上以蘭香子洗淨曬漧﹐每用一粒﹐以箸頭點大頭﹐閉目﹐卽覺藥在目內團圓旋轉﹐藥力過卽不轉﹐須臾自隨眵淚出﹐惹翳膜在上﹐如魚眼﹐再入一粒﹐以病退爲度。一方﹐爲細末﹐每取如米大點眼頭。

昔盧州知錄彭大辯父﹐在臨安暴得此疾﹐一僧以此藥治之﹐坐間了然﹐因得此方﹐屢以治人。

枸杞煎治眼中翳少輕者﹐兼治眼澀痛。

上取枸杞及車前子葉等分﹐手中熟﹐使汁欲出﹐又別取桑葉兩三重裹之﹐懸於陰地經宿﹐乃摘破桑葉﹐取汁點目中﹐不過三五度瘥。

雀乳散治眼熱毒﹐卒生翳及赤白膜。

上以雄雀糞細研﹐用人乳汁和點之。

眞珠膏治眼虛熱﹐目赤痛﹐卒生翳膜昏暗。

眞珠﹝一兩﹐研﹞麝香朱砂胡粉﹝各二錢半﹞貝齒﹝五枚﹐燒灰﹞鯉魚膽﹝二枚﹞白蜜﹝四兩﹐煎濾過﹞

上除魚膽﹑蜜外﹐都研如粉﹐以魚膽汁﹑蜜於銅器中調令勻﹐慢火煎成膏。每以銅箸取少許點之﹐日三四。

雞子殼散治眼卒生翳膜。

雞子殼﹝抱出子者﹐去膜﹐取白殼研﹐二錢半﹞貝齒﹝三枚﹐灰﹞

上研極細﹐入瓷盒中盛﹐取少許﹐日三五度點之。

羌活退翳膏﹝一名復明膏﹞治足太陰寒水膜子遮左右睛﹐白翳在上﹐視物不明。

羌活根﹝七分﹞椒樹﹝西北根二分﹐東南根二分﹞當歸梢﹝六分﹞黃連﹝二錢﹞防風根柴胡根麻黃﹝去節根﹞升麻根生地黃﹝各三分﹞甘艸梢﹝四分﹞蕤仁﹝六个﹞漢防己本﹝各二分﹞

上用淨新汲水一大碗﹐先將漢防己﹑黃連﹑甘艸梢﹑生地黃煎至一半﹐下余藥外藥﹐再煎至一盞﹐去滓﹐入銀石器中再煎如膏﹐點之有效爲度。

蠍附散搐鼻退翳膜。

全蠍附子尖姜黃靑黛﹝各二錢半﹞薄荷﹝一兩﹞鵝不食艸﹝半兩﹞

上爲細末﹐口含水﹐搐少許。

玉餅子治翳膜。

海螵蛸蛤粉﹝南康眞者﹐各五分﹞片腦﹝半分﹞黃蠟﹝五分﹞

上爲末﹐先熔蠟﹐持起攪微冷﹐入末爲丸﹐如靑葙子大﹐帶扁些。每用一餅﹐臨臥納入眼中翳膜上﹐經宿以水照之﹐其餅自出。

照水丸治翳神驗。

海螵蛸﹝一錢﹞朱砂﹝五分﹞片腦﹝半分﹞黃蠟﹝八分﹞

上末﹐先熔蠟﹐攪微冷﹐入末和爲丸﹐如麻子大﹐帶匾些。臨臥納眼中翳膜上﹐次日照水自落。

第七冊目

內障

人參補胃湯﹝《試效友》﹞治勞役所傷﹐飲食不節﹐內障昏暗。

黃人參﹝各一兩﹞炙甘艸﹝八錢﹞蔓荊子﹝二錢半﹞黃柏﹝酒拌四徧﹞白芍藥﹝各三錢﹞

上咀﹐每服三五錢﹐冰二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食遠稍熱服﹐臨臥。三五服後﹐兩目廣大﹐視物如童時﹐覺兩腳踏地﹐不知髙下﹐蓋冬天多服升陽藥故也。病減住服﹐候五七日再服。此藥春間服﹐乃時藥也。

圓明內障升麻湯﹝卽沖和養胃湯。﹞

黃芩黃連湯黃芩﹝酒洗炒﹞生地黃﹝酒洗﹞艸龍膽﹝酒洗炒四次﹐以上各一兩﹞黃連﹝去須﹐酒洗炒﹐七錢﹞

上咀﹐每服二錢﹐水二盞﹐煎數沸﹐去滓﹐再煎至一盞﹐熱服。午後﹑晚間俱不可服﹐惟午飯時服之方效。

復明散治內障。

黃﹝一錢半﹞生地黃柴胡連翹甘艸﹝炙。各一錢﹞當歸﹝二錢﹞蒼術川芎陳皮﹝各五分﹞黃柏﹝三分﹞

水二大盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食後。忌酒﹑濕面﹑辛熱大料之物。

羌活退翳丸﹝一名地黃丸﹞治內障﹐右眼小靑白翳﹐大微顯白翳﹐腦痛﹐瞳子散大﹐上熱惡熱﹐大便澀或時難﹐小便如常﹐遇天熱暖處﹐頭痛睛脹﹐能食﹐日沒後﹑天陰則昏暗。此證亦可服滋陰地黃丸。

熟地黃﹝八錢﹞生地黃﹝酒制﹞黃柏﹝酒制﹞當歸身﹝酒制﹞茺蔚子丹參﹝各半兩﹞黑附子﹝炮﹞寒水石﹝生用。各一錢﹞芍藥﹝一兩三錢﹞防己﹝酒制﹐二錢﹞知母﹝酒制﹞牡丹皮羌活川芎﹝各三錢﹞柴胡﹝半兩或三錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如小豆大。每服五七十丸﹐空心白湯送下。如消食未盡﹐候饑時服之。忌語言﹐隨後以食壓之。

東垣《蘭室祕藏》方云﹕翳在大﹐加葛根﹑升麻﹔翳在小﹐加柴胡﹑羌活﹐是也。

當歸湯﹝見瞳子散大。﹞

沖和養胃湯治內障初起﹐視覺微昏﹐空中有黑花﹐神水變淡綠色﹐次則視物成二﹐神水變淡白色﹐久則不睹﹔神水變純白色。

柴胡﹝七錢﹞人參當歸﹝酒浸﹞炙甘艸白術升麻葛根﹝各一兩﹞黃羌活﹝各一兩半﹞白芍藥﹝六錢﹞防風﹝五錢﹞白茯苓﹝三錢﹞五味子﹝二錢﹞幹生薑﹝一錢﹞

上咀﹐每服六錢﹐水三盞﹐煎至二盞﹐入黃芩﹑黃連各一錢﹐再煎至一盞﹐去滓﹐稍熱食後服。

上方因肝木不平﹐內挾心火﹐故以柴胡平肝﹐人參開心﹐黃連瀉心火爲君。酒制當歸榮百脈﹐五味斂百脈之沸﹐心包絡主血﹐白芍藥順血脈﹐散惡血爲臣。白茯苓瀉膀胱之濕﹐羌活淸利小腸之邪﹐甘艸補三焦﹐防風升膽之降爲佐﹐陰陽皆總於脾胃﹐黃補脾胃﹐白術健脾胃﹐升麻﹑葛根行脾胃之經﹐黃芩退壯火﹐幹生薑入壯火爲導爲使。此方逆攻從順﹐反異正宜俱備。

益气聰明湯治證同上。並治耳聾﹑耳鳴。

黃人參﹝各一錢二分半﹞升麻﹝七錢半﹞葛根﹝三錢﹞蔓荊子﹝一錢半﹞芍藥黃柏﹝酒炒。

各一錢﹞炙甘艸﹝半錢﹞

每服四錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣﹐臨睡熱服﹐五更再煎服。

上方以黃﹑人參之甘溫治虛勞爲君。甘艸之甘平﹐承接和協﹐升麻之苦平微寒﹐行手陽明﹑足陽明﹑足太陰之經爲臣。葛根之甘平﹐蔓荊子之辛溫﹐皆能升發爲佐。芍藥之酸微寒﹐補中焦﹐順血脈﹐黃柏之苦寒﹐治腎水膀胱之不足爲使。酒制又炒者﹐因熱用也。或有熱﹐可漸加黃柏﹐春夏加之﹐盛暑倍加之﹐加多則不效﹐脾胃虛者去之。熱倍此者﹐瀉熱黃連湯主之。

瀉熱黃連湯治內障證同上﹐有眵淚臊。

黃芩﹝酒炒﹞黃連﹝酒洗﹞柴胡﹝酒炒﹞生地黃﹝酒洗。各一兩﹞龍膽艸﹝三錢﹞升麻﹝五錢﹞

每服三錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐午食前熱服。午後服之﹐則陽逆不行﹐臨睡休服﹐爲反助陰也。

上方治主治客之劑也。治主者﹐升麻主脾胃﹐柴胡行肝經爲君﹐生地黃涼血爲臣﹐爲陽明太陰厥陰多血故也。治客者﹐黃連﹑黃芩皆療濕熱爲佐﹐龍膽艸專除眼中諸疾爲使﹐爲諸濕熱俱從外來爲客也。

《幹金》磁朱丸治神水寬大漸散﹐昏如霧露中行﹐漸睹空中有黑花﹐漸睹物成二體﹐久則光不收﹐及內障神水淡綠色﹑淡白色者。

磁石﹝吸鍼者﹞辰砂神曲先以磁石置巨火中醋淬七次﹐曬漧﹐另研極細二兩﹐辰砂另研極細一兩﹐生神曲末三兩﹐與前藥和勻﹐更以神曲末一兩﹐水和作餅﹐煮浮爲度﹐搜入前藥﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服十丸﹐加至三十丸﹐空心飯湯下。

上方以磁石辛鹹寒﹐鎭墜腎經爲君﹐令神水不外移也。辰砂微甘寒﹐鎭墜心經爲臣﹐肝其母﹐此子能令母實也﹐肝實則目明。神曲辛溫甘﹐化脾胃中宿食爲佐。生用者﹐發其生气﹔熟用者﹐斂其暴气也。服藥後﹐俯視不見﹐仰視漸睹星月者﹐此其效也。亦治心火乘金﹐水衰反制之病。久病累發者﹐服之則永不更作。空心服此﹐午前更以石斛夜光丸主之。

按﹕此方磁石法水入腎﹐朱砂法火入心﹐而神曲專入脾胃﹐乃道家黃婆媒合嬰之理。

倪生釋之﹐爲費詞矣。或加沈香半兩﹐升降水火尢佳。

石斛夜光丸治證同上。

天門冬﹝焙﹞人參茯苓﹝各二兩﹞麥門冬熟地黃生地黃﹝各一兩﹞菟絲子﹝酒浸﹞甘菊花艸決明杏仁﹝去皮尖﹞幹山藥枸杞子牛膝﹝酒浸。各七錢半﹞五味子蒺藜石斛蓯蓉川芎炙甘艸枳殼﹝麩炒﹞靑葙子防風黃連烏犀角﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊。各半兩﹞

爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐溫酒﹑鹽湯任下。

上方羨補藥也。補上治下﹐利以緩﹐利以久﹐不利以速也。故君以天門冬﹑人參﹑菟絲子之通腎安神﹐彊陰塡精也。臣以五味子﹑麥門冬﹑杏仁﹑茯苓﹑枸杞子﹑牛膝﹑生熟地黃之斂气除濕﹐涼血補血也。佐以甘菊花﹑蒺藜﹑石斛﹑肉蓯蓉﹑川芎﹑甘艸﹑枳殼﹑山藥﹑靑葙子之治風療虛﹐益气祛毒也。使以防風﹑黃連﹑艸決明﹑羚羊角﹑生烏犀之散滯泄熱﹐解結明目也。陰弱不能配陽之病﹐並宜服之﹐此後則順之治法也。

益陰腎气丸治證上同。

熟地黃﹝酒﹐三兩﹞生地黃﹝酒制炒﹐四兩﹞當歸尾﹝酒制﹞牡丹皮五味子幹山藥山茱萸柴胡﹝各半兩﹞茯苓澤瀉﹝各二錢半﹞

爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐水飛辰砂爲衣。每服五七十丸﹐空心淡鹽湯下。

上方壯水之主﹐以鎭陽光﹐气爲怒傷﹐散而不聚也﹐气病血亦病也。肝得血而後能視﹐又目爲心之竅﹐心主血﹐故以熟地黃補血衰﹐當歸尾行血﹐牡丹皮治積血爲君。茯苓和中益眞气﹐澤瀉除濕瀉邪气﹐生地黃補腎水眞陰爲臣。五味子補五臟﹐幹山藥平气和胃爲佐。山茱萸彊陰益精﹐通九竅﹐柴胡引入厥陰經爲使。蜜劑者﹐欲泥膈難下也。辰砂爲衣者﹐爲通於心也。然必兼千金磁朱丸服之﹐庶易效。

滋陰地黃丸治證同上﹐眵多﹐者並治。

黃芩當歸身﹝酒制﹞熟地黃﹝各半兩﹞天門冬﹝焙﹞甘艸﹝炙﹞枳殼柴胡五味子﹝各三錢﹞人參地骨皮﹝各二錢﹞黃連﹝一兩﹞生地黃﹝酒制﹐一兩半﹞

爲細末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服百丸﹐食後茶湯下﹐日三服。

上方治主以緩﹐緩則治其本也。以黃連﹑黃芩苦寒﹐除邪气之盛爲君。當歸身辛溫﹐生熟地黃苦甘寒﹐養血涼血爲臣。五味子酸寒﹐體輕浮上﹐收神水之散大﹐人參﹑甘艸﹑地骨皮﹑天門冬﹑枳殼﹑苦甘寒﹐瀉熱補气爲佐。柴胡引用﹐爲使也。亡血過多之病﹐有熱者﹐亦宜服。

羚羊角湯治靑風內障﹐勞倦加昏重﹐頭旋腦痛﹐眼內痛澀者。

羚羊角人參玄參地骨皮羌活﹝各一兩﹞車前子﹝一兩半。﹞

上爲末﹐以水一盞﹐散一錢﹐煎至五分﹐食後去滓溫服。

婁全善云﹕此方並後羚羊角散﹑補肝散﹑羚羊角引子﹐皆以羚羊角﹑玄參﹑細辛﹑羌活﹑防風﹑車前子爲君。蓋羚羊角行厥陰經藥也。丹溪云﹐羚羊角入厥陰經甚捷﹐是也。玄參﹑細辛﹐行少陰經藥也。海藏雲﹕玄參治空中氤氳之气﹐無根之火﹐爲聖藥也。羌活﹑防風﹑車前子行太陽經藥也。如筋脈枯澀者﹐諸方中更加夏枯艸﹐能散結气﹐有補養厥陰血脈之功﹐嘗試之有驗。然此諸方﹐又當悟邪之所在﹐若气脫者﹐必與參膏相半服之﹔气虛者﹐必與東垣補胃人參湯﹑益气聰明湯之類相半服之﹔血虛者﹐必與熟地黃丸之類相兼服之。更能內觀靜守﹐不幹塵累﹐使陰气平伏﹐方許作效。

杏仁方治肝腎風虛﹐瞳人帶靑﹐眼多黑暗。潤澤臟腑﹐洗垢開光﹐能驅風明目。

上用杏仁五枚去皮尖﹐五更初就牀端坐﹐勿言勿呼﹐息慮澄神。嚼杏仁一粒勿咽﹐逐一細嚼五粒﹐候津液滿口﹐分爲三咽﹐直入肝腎﹐惟在久而成功。

羚羊角散治綠風內障﹐頭旋目痛﹐眼內痛澀者。

羚羊角防風知母人參茯苓玄參黃芩桔梗車前子﹝各一兩﹞細辛﹝三兩﹞

上爲末﹐以水一盞﹐散一錢﹐煎五分﹐食後去渣溫服。

又羚羊角散治綠風內障。

白菊花川烏﹝炮﹞川芎車前子防風﹝各五錢﹞羌活半夏羚羊角薄荷﹝各二錢半﹞細辛﹝二錢﹞

上生薑煎服﹔或爲末﹐荊芥湯調服。

白附子散補腎磁石丸﹝俱見目昏花。﹞

還睛散治眼翳膜﹐昏澀淚出﹐瘀血肉攀睛。

川芎艸龍膽艸決明石決明荊芥枳實野菊花野麻子白茯苓﹝去皮﹞炙甘艸木賊白蒺藜川椒﹝炒﹐去子﹞仙靈脾茵陳﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後茶淸調下﹐日三服。忌雜魚肉及熱面﹑蕎麥等物。一方﹐有楮實子﹐無仙靈脾﹑茵陳﹑枳實三味。

蘆薈丸治黑水凝翳內障﹐不痛不癢﹐微有頭旋﹐脈澀者。

蘆薈甘艸﹝各二錢半﹞人參牛膽﹝各半兩﹞柏子仁細辛﹝各一兩﹞羚羊角﹝二兩﹐蜜炙﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。空心茶淸下十丸。

大黃瀉肝散治烏風。

郁李仁﹑荊芥﹝各二錢半﹞甘艸大黃﹝各五錢﹞

上水煎﹐食後服。

墜翳丸治偃月內障﹐及微有頭旋額痛。

靑羊膽靑魚膽鯉魚膽﹝各七个﹞熊膽﹝二錢半﹞牛膽﹝半兩﹞石決明﹝一兩﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大。每服十丸﹐空心茶淸下。

磁石丸治雷風內障﹐頭旋﹐惡心嘔吐。

磁石﹝燒赤醋淬二次﹞五味子牡丹皮漧薑玄參﹝各一兩﹞附子﹝炮﹐半兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。食前茶下十丸。

補肝散治肝風內障﹐不痛不癢﹐眼見花發黃白黑赤﹐或一物二形難辧。

羚羊角防風﹝各三兩﹞人參茯苓﹝各二兩﹞細辛玄參車前子黃芩﹝炒﹞羌活﹝各一兩﹞

上爲末﹐食後米飲調服一錢。

又補肝散治圓翳內障。

熟地黃白茯苓白菊花細辛白芍藥柏子仁甘艸防風北柴胡上水煎﹐食後服。

補腎丸治圓翳內障。

巴戟山藥破故紙﹝炒﹞牡丹皮茴香﹝各五錢﹞肉蓯蓉枸杞子﹝各一兩﹞靑鹽﹝二錢半﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐空心鹽湯下。

羚羊角飲子﹝《龍木》﹞治圓翳內障﹐不痛不癢。

羚羊角﹝三兩﹞細辛知母車前子人參黃芩﹝各二兩﹞防風﹝二兩半﹞

上爲末﹐每服一錢﹐以水一盞﹐煎至五分﹐食後去滓溫服。

皂角丸﹝見外障。﹞

生熟地黃丸﹝《和劑》﹞治肝虛目暗﹐膜入水輪﹐眼見黑花如豆﹐累累數十﹐或見如飛虫﹐諸治不瘥。或視物不明﹐混睛冷淚﹐翳膜遮障﹐內外障眼﹐並皆治之。

石斛枳殼防風牛膝﹝各六兩﹞生地黃熟地黃﹝各一斤半﹞羌活杏仁﹝各四兩﹞菊花﹝一斤﹞

上末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐以黑豆三升炒令煙盡爲度﹐淬好酒六升﹐每用半盞﹐食前送下﹐或蒺藜湯下。

通肝散治冰翳內障。

梔子蒺藜﹝炒﹞枳殼荊芥﹝各四兩﹞車前子牛蒡子﹝炒。各二錢﹞甘艸﹝四錢﹞

上末﹐每服二錢﹐苦竹葉湯食後調下。

八味還睛散治散翳內障。

蒺藜﹝炒﹞防風甘艸﹝炙﹞木賊梔子﹝各四兩﹞艸決明﹝八錢﹞靑葙子﹝炒﹞蟬蛻﹝各二錢﹞

上末﹐每服二錢﹐麥門冬湯調﹐食後服。

空靑丸治沈翳﹐細看方見其病最深。

空靑﹝一錢﹐一方用一銖﹞細辛五味子石決明﹝另研﹞車前子﹝各一兩﹞知母生地黃防風﹝各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服十丸﹐空心茶湯下。

涼膽丸治眼狀靑色﹐大小頭澀痛﹐頻頻下淚﹐口苦﹐少飲食﹐兼治黑花翳。

黃連﹝洗﹐不見火﹞黃芩荊芥龍膽艸﹝各半兩﹞蘆薈防風﹝各一兩﹞黃柏﹝去皮﹞地膚子﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐食後薄荷湯送下。

還睛丸川芎白蒺藜木賊白術羌活菟絲子熟地黃甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。空心熟湯嚼下。

又方川烏地黃白術茯苓石決明杏仁川芎菟絲子﹝各三兩﹞當歸防風荊芥蔓荊子﹝各半兩﹞

上爲末﹐豬膽汁和丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐麥門冬湯下。

除風湯治五風變成內障﹐頭旋偏腫痛﹐瞳人結白者。

羚羊角車前子芍藥人參茯苓大黃黃芩芒硝﹝各一兩﹞

上爲末﹐水一盞﹐散一錢﹐煎至五分﹐食後去滓溫服。

《本事方》治內障。

白羯羊肝﹝只用子肝一片﹐薄切﹐新瓦上焙﹞熟地黃﹝一兩半﹞菟絲子蕤仁車前子麥門冬地膚子﹝去殼﹞澤瀉防風黃芩白茯苓五味子杏仁﹝炒﹞桂心﹝炒﹞細辛枸杞子茺蔚子苦葶藶靑葙子﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三四十丸﹐溫湯下﹐日三服﹐不拘時候。

張臺卿嘗苦目暗﹐京師醫者令灸肝兪﹐遂轉不見物﹐因得此方﹐眼目遂明。一男子內障醫治無效﹐因以余劑遺之﹐一夕燈下語其家曰﹕適偶有所見﹐如隔門縫見火者﹐及旦視之﹐眼中翳膜俱裂如綫。張云﹕此藥靈﹐勿妄與人﹐忽之則無驗﹐予益信之﹐且欲廣其傳也。

羅漢應夢丸治內障﹐及因病赤眼﹐食鹹物而得者。

夜明砂﹝淨﹞當歸蟬蛻﹝洗﹞木賊﹝去節﹐各等分﹞

上爲末﹐用羯羊子肝四兩﹐水煮爛﹐搗如泥﹐入前藥末搗和﹐丸如桐子大。每服五十丸﹐食後熟水下﹐百日眼如故。

昔日徐道亨奉母至孝﹐患眼食蟹﹐遂內障﹐暗誦般若經﹐與市得錢米﹐旣侍母﹐忽一夕夢羅漢授此方服﹐眼得復明。

神仙碧霞丹治內障。

當歸沒藥﹝各二錢﹞血竭白丁香硼砂片腦麝香﹝各一錢﹞馬牙硝乳香﹝各半錢﹞

黃連﹝三錢﹞銅綠﹝一兩半﹐爲衣﹞

上爲細末﹐熬黃連膏和丸﹐如雞頭實大。每用新汲水半盞﹐於瓷盒內浸﹐常用每一丸﹐可洗四五日﹐大病不過一月﹐小病半月﹐冷淚三日見效。

第七冊目

內外障通治

遠志丸淸心明目﹐益肝退翳。

遠志﹝水浸﹐去心曬漧﹐薑汁蘸焙﹞車前子白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞細辛﹝各七錢半﹞全蠍﹝五枚﹞

蟬殼﹝一兩﹐洗﹐焙﹞熟地黃﹝洗﹐焙﹞茯神﹝去木﹞川芎人參茺蔚子蘆薈﹝研﹞琥珀生地黃蔓荊子﹝各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐空心用米飲﹐臨睡用菖蒲湯下。

《局方》明目地黃丸治男女肝腎俱虛﹐風邪所乘﹐熱气上攻﹐目翳遮睛﹐目澀多淚。

牛膝﹝酒浸﹐三兩﹞石斛枳殼﹝炒﹞杏仁﹝去皮﹐炒﹞防風﹝各四兩﹞生熟地黃﹝各一斤﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食前鹽湯下。

固本還睛丸治遠年一切目疾﹐內外翳膜遮睛﹐風弦爛眼﹐及老弱人目眵多糊﹐迎風冷淚﹐視物昏花等證。

天門冬麥門冬生地黃熟地黃﹝各三兩﹞白茯苓枸杞子人參山藥﹝各一兩五錢﹞川牛膝石斛艸決明杏仁菟絲子﹝酒煮﹐焙﹞白菊花枳殼﹝各一兩﹞羚羊角﹝屑﹞烏犀角﹝屑﹞靑葙子防風﹝各八錢﹞五味子甘艸﹝炙﹞蒺藜川芎黃連﹝各七錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐梧子大。每服五十丸﹐鹽湯下。

還睛丸治眼目昏翳。

蟬蛻蒼術熟地黃川芎蒺藜﹝炒。各一兩﹞羌活防風茺蔚子木賊白菊花荊芥蔓荊子杏仁菟絲子﹝酒煮焙﹞石決明﹝﹞蛇皮﹝酒浸﹐洗淨焙。各五錢﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐薄茶下。

仙術散治眼中翳膜。

蛇皮﹝用皂角水洗﹞木賊蟬蛻蒺藜﹝炒﹞谷精艸防風羌活川芎杏仁甘艸﹝各二錢五分﹞蒼術﹝一兩二錢半﹞

上細末﹐每服一錢﹐食後蜜湯下。

夢靈丸治內外障眼。

防風﹝蜜炙﹞威靈仙枸杞子蕤仁﹝去殼﹞蒼術﹝米泔浸﹞石決明﹝水一升煮幹﹞蚌粉﹝飛過﹞

谷精艸﹝各一兩﹞菊花﹝二兩﹞

上爲細末﹐用雄豬肝一具﹐竹刀切去筋膜﹐和藥搗千餘杵﹐入面少許共搗﹐丸梧桐子大。每服三十丸﹐食後鹽湯下。忌煎爆﹑酢﹑豆腐等毒物。

五退還光丸治內外障眼。

蟬蛻﹝炒﹞蛇蛻﹝炒﹞豬前爪﹝燒存性﹞刺皮﹝麩炒﹐去麩﹞蒼術﹝泔水浸﹐炒幹﹞枳實防風艸決明﹝各一兩﹞蠶蛻﹝半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐茶淸送下﹐一日二服。

空靑丸治肝腎久虛﹐目暗﹐漸生翳膜。

空靑﹝研細水飛﹞眞珠﹝研﹐各二錢半﹞犀角屑羚羊角屑防風﹝去杈﹞防己升麻﹝銼。各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞人參茺蔚子陽起石﹝細研﹞前胡﹝去蘆。各一兩﹞虎睛﹝一對﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服五丸﹐加至十丸﹐麥門冬煎湯送下﹐溫椒湯亦得。

蕤仁丸治內外障眼。

蕤仁﹝三兩﹞車前子黃連﹝去須。各二兩﹞靑葙子﹝湯浸﹞黃芩﹝去黑心﹞秦艽﹝去苗﹞生地黃羚羊角末防風﹝去杈。各一兩半﹞人參天門冬﹝焙﹐去心﹞升麻苦參﹝炒﹞地膚子菊花玄參﹝炒﹞羌活﹝去蘆﹞決明子﹝炒﹞地骨皮甘艸﹝炙﹞丹砂﹝各一兩二錢半﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹐七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐食後煎百合湯送下。但有瞳人﹐不拘內外翳﹐並治之。

觀音丸治內外障失明﹐或欲結靑光內障﹐或赤脈疼痛。

血竭熊膽﹝研。各二錢﹞人參蛇蛻﹝皂角水洗﹐新瓦焙。各半兩﹞地骨皮﹝洗﹐曬﹞木賊﹝去節﹐童便浸﹑焙﹞蒼術﹝童便浸二宿﹐曬﹞鷹爪黃連﹝去須﹞威靈仙蔓荊子茺蔚子車前子川芎當歸羌活蟬蛻﹝洗﹐曬﹞石決明﹝半生﹐各一兩﹞蠶蛻紙﹝二十幅﹐炒焦﹞

上爲細末﹐用羯羊肝一具﹐去筋膜﹐慢火煮半生半熟﹐帶血性﹐和藥同搗﹐以粟米粉用肝汁煮糊﹐丸如梧子大。每服七八十丸﹐食後溫米泔或石菖蒲湯送下。

八子丸治風毒瓦斯眼﹐翳膜遮睛﹐不計久新﹐及內外障眼。

靑葙子決明子﹝炒﹞葶藶子﹝炒﹞車前子五味子枸杞子地膚子茺蔚子麥門冬﹝去心﹐焙﹞細辛﹝去苗﹞官桂﹝去粗皮﹞生地黃﹝洗﹐焙﹞赤茯苓﹝去黑皮﹞澤瀉﹝去土﹞防風﹝去杈﹞

黃芩﹝去黑心。各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐茶淸送下﹐溫米飲亦得﹐日三。

靈圓丹治男子婦人攀睛翳膜﹐癢澀羞明﹐赤筋碧暈﹐內外障瘀肉﹐風赤眼。

蒼術﹝米泔浸﹐四兩﹞川芎柴胡白附子遠志﹝去心﹞羌活獨活甘菊花石膏防風全蠍靑葙子靑皮陳皮荊芥仙靈脾﹝酥炙﹞木賊﹝去節﹞楮實黃芩甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末﹐水浸蒸餅丸﹐如彈子大。每服一丸﹐食後細嚼﹐荊芥湯或茶淸送下﹐日二服。忌酒﹑面。

磨翳丸治眼生諸般翳膜﹐大效。

木賊黃連川芎谷精艸當歸白芷赤芍藥蟬蛻荊芥防風羌活大黃獨活黃芩白菊花生地黃石膏﹝﹞龍蛻梔子靑葙子蠶蛻甘艸石決明﹝﹞艸決明蔓荊子﹝各等分﹞

上爲末﹐米糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食後茶淸下。

退翳丸治一切翳膜。

蟬蛻白菊花夜明砂車前子連翹﹝各五錢﹞黃連﹝一兩﹞蛇蛻﹝一條﹐炒﹞

上爲末﹐米泔煮豬肝丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐薄荷湯下。

石決明散治障膜。

石決明﹝﹞枸杞子木賊荊芥晚桑葉谷精艸粉艸金沸艸蛇蛻蒼術白菊花﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐茶淸調﹐食後服。

韓相進靈丹去內外障。

防風石決明威靈仙蕤仁蛤粉谷精艸枸杞子蒼術甘艸菊花﹝各一兩﹞

上爲末﹐用雄豬肝一具﹐竹刀批開﹐去膜﹐擂極爛和藥爲丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐鹽湯下。

治內外障有淚羌活甘艸蒼術川芎木賊菊花石決明石膏蒺藜蛇蛻旋復花蟬蛻靑葙子楮實﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐龍眼大。食後茶淸湯嚼下。

甘菊湯治內外障翳﹐一切眼疾。

甘菊花升麻石決明旋復花芎大黃﹝炒。各半兩﹞羌活﹝去蘆﹞地骨皮石膏﹝碎﹞木賊﹝炒﹞靑葙子車前子黃芩﹝去黑心﹞防風﹝去蘆﹞梔子仁艸決明﹝炒﹞荊芥穗甘艸﹝炙。各一兩﹞黃連﹝去須﹐二錢半﹞

上銼碎﹐每服三錢﹐水一盞﹐蜜少許﹐同煎至七分﹐去滓﹐夜臥﹐食後溫服。

太陰玄精石散治內外障眼。

玄精石﹝一兩﹐細研﹐須眞者﹞蟬蛻﹝洗去土﹞菊花﹝去枝梗﹐各一兩﹞石決明﹝存性﹞羌活﹝各半兩﹞甘艸﹝四兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後麥門冬湯調下。

煮肝散治內外障翳眼。

上用豬肝二兩批開﹐以夜明砂末二錢匕摻在肝內﹐麻繩縛定﹐用水一盞﹐煮令肝轉色白﹐取出爛嚼﹐用煮肝湯送下﹐食後服。

蟬花散治肝經蘊熱﹐風毒之气內搏﹐上攻眼目﹐翳膜遮睛﹐赤腫疼痛﹐昏暗﹐視物不明﹐隱澀難開﹐多生眵淚﹐內外障眼。

蟬蛻﹝洗淨去土﹞菊花﹝去梗﹞谷精艸﹝洗去土﹞白蒺藜﹝炒﹞防風﹝不見火﹞羌活密蒙花﹝去枝﹞艸決明﹝炒﹞黃芩﹝去土﹞川芎﹝不見火﹞蔓荊子山梔子﹝去皮﹞荊芥穗木賊艸甘艸﹝炙。各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用茶淸調服﹐或荊芥湯入茶少許調服亦可﹐食後﹐臨臥皆可服。

開明散治風毒瓦斯眼﹐朦澀障膜。

甘菊花﹝去萼﹐二兩﹞防風羌活蒺藜﹝炒﹐去刺﹞川芎天麻茯苓蒼術﹝童便浸一宿﹐焙﹞蟬蛻﹝各半兩﹞荊芥茺蔚子華陰細辛甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後鹽湯調服。

艸龍膽散治上焦風熱气毒攻衝眼目﹐暴赤磣痛﹐羞明多眵﹐迎風有淚﹐翳膜肉攀睛。

龍膽艸﹝去蘆﹞木賊﹝去節﹞菊花﹝去梗﹞艸決明﹝微炒﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞香附子﹝炒﹐去毛﹞

川芎﹝不見火。各四兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用麥門冬﹐熟水入砂糖少許同煎﹐食後調服﹐或米泔調服亦可。

單服蒼術法補下元﹐明目﹐治內外障。

金州蒼術﹝揀大塊﹐刮令淨秤一斤﹐分作四分﹐一分用無灰好酒浸三日﹐一分用米醋浸三日﹐一分用童便浸三日﹐一日兩換﹐一分用米泔浸五日﹐一日一換。﹞

上浸日數足﹐漉出﹐更不淘洗﹐切作片﹐或曬﹐或焙漧﹐入黑芝麻三四兩﹐同入上炒令甘香﹐搗爲細末﹐以前浸藥余酒煮糊爲丸﹐如桐子大﹐若酒少﹐入醋些少丸。每服四五十丸﹐白湯或酒送下。

菩薩膏治內外障。

滴乳南硼砂﹝各二錢﹞片腦﹝半錢﹞蕤仁﹝四十九粒﹐去皮熬﹞蕪荑﹝四十九粒﹞白沙蜜﹝一兩﹞

上先將蕪荑﹑蕤仁研去油﹐入諸藥再研﹐取沙蜜於湯瓶上蒸熔﹐以紙濾過﹐同諸藥攪勻﹐用瓶盛貯紙封。遇患挑少許在盞內﹐沸湯泡洗。

洗眼方治內外障翳膜﹐赤脈昏澀。

上以桑條於二三月間采嫩者﹐曝漧﹐淨器內燒過﹐令火自滅成白灰﹐細研﹐每用三錢﹐入瓷器或銀石器中﹐以沸湯泡﹐打轉候澄﹐傾淸者入於別器內﹐更澄﹐以新綿濾過極淸者﹐置重湯內令熱﹐開眼淋洗﹐逐日一次﹐但是諸眼疾皆效。

立應散治內外障翳﹐昏澀多淚﹐及暴赤眼﹐一切目疾﹐並皆治之﹐三次鼻。

香白芷﹝洗﹞當歸﹝去蘆﹐洗﹞雄黃﹝另研﹐後入﹞鵝不食艸﹝淨洗﹞川附子﹝炮。各等分﹞躑躅花﹝減半﹞

上爲細末﹐入麝香少許和勻﹐含水﹐鼻內﹐去盡濁涕眼淚爲度。

治內外障眼藥麻黃根﹝一兩﹞當歸身﹝一錢﹞

上同爲粗末﹐炒黑色﹐入麝香﹑乳香少許﹐乃爲細末。口含水﹐鼻內之。

蟾光膏治遠年病目﹐不通道路﹐退去云膜﹐須用十二月開成日合。

白砂蜜﹝四兩﹐用隔年蔥根去須皮﹐切短﹐與蜜同熬﹐去白膜﹐候蔥熟爲度﹐以綿濾淨﹐紙取蠟面﹞

黃丹密陀僧﹝各水飛﹐三錢﹐生用﹞鑪甘石﹝火﹐五錢﹐水飛﹞

以上三味﹐研極細﹐入前蜜中﹐桃﹑柳無節者各一枝攪勻。

當歸﹑赤芍藥﹝各半兩﹞黃連﹝去蘆﹐各二兩﹞杏仁﹝湯泡﹐去皮尖﹞川芎﹝各五錢﹞秦皮訶子皮防風石膏玄精石井泉石無名異玄參代赭石石決明﹝各三錢﹞

以上十五味﹐咀﹐用雪水或長流水五升﹐於銀器內熬至二升﹐濾去滓淨﹐再熬至一升﹐傾入前藥蜜內﹐銀器內慢火熬紫金色時﹐再下後藥﹐勿令過火。

乳香沒藥琥珀朱砂蕤仁﹝各三錢﹞

以上五味﹐先幹研極細﹐入蕤仁研細﹐水飛澄淸極細﹐方傾入前藥﹐一同復熬﹐以箸點藥於水中不散爲度﹐勿令過與不及﹐取下﹐於土中埋七日取出﹐置於銀器或瓷器中﹐如法收貯﹐便再添入後細藥﹐以桃﹑柳枝攪勻。

南硼砂珍珠龍腦珊瑚枝﹝各一枝﹞麝香﹝半錢﹞

上五味﹐研極細﹐入藥中封定﹐如有取不盡藥﹐用淨水斟酌洗渲熬過﹐另於洗眼﹐或膏子稠了﹐傾些小調解。

碧霞膏治內外障並效。

鑪甘石黃丹﹝各四兩﹞銅綠﹝二兩﹞黃連﹝一兩﹞當歸尾﹝二錢﹞乳香沒藥朱砂硼砂血竭海螵蛸靑鹽白丁香輕粉﹝各一錢﹞麝香﹝五分﹞

上爲細末﹐黃連膏爲丸﹐如皂角子大。每用一丸﹐新汲水半盞於瓷盒內浸洗。每一丸可洗四五次﹐大病不過一月﹐小病半月﹐冷淚三日見效。

日精月華光明膏能開一切內障﹐善治翳膜遮睛﹐及攀睛肉﹐不日掃除﹐無問年久日深﹐或一目兩目俱患﹐但能見人影者﹐悉皆治之﹐如雲開見日。

黃連﹝四兩﹐研末﹞當歸﹝一兩﹞訶子﹝一對﹐去核研﹞石決明﹝二兩﹐研細﹞石膏﹝一兩半﹐研﹐用蠟入水或雪水浸三日﹞大鵝梨﹝二十枚﹐捶碎﹐用布扭去滓﹞豬胰﹝二具﹐艸挾扭去筋膜﹞鑪甘石﹝四兩﹐火燒﹐童子小便淬燒五次﹞黃丹﹝四兩﹐炒﹐研細﹞馬牙硝﹝飛﹐二錢半﹞銅綠﹝研﹞眞膽礬﹝研﹞

硼砂﹝另研。各一錢半﹞沒藥﹝四錢﹐另研﹞乳香﹝三錢﹐另研﹞防風﹝一錢﹞天花粉﹝半錢﹞輕粉﹝一錢﹐另研﹞麝香﹝半錢﹐另研﹞片腦﹝半錢﹐另研﹞

上先將黃連等五味浸三日﹐卻用大砂鍋一口﹐納藥水﹐再添滿七分熬﹐重綿濾過﹐至四五碗﹐卻入鵝梨﹑豬胰﹐再熬至三碗﹐再濾過﹐再下鍋﹐入鑪甘石﹑黃丹﹐再熬至二碗﹐又濾過﹐卻下馬牙硝等八味﹐以槐﹑柳枝不住手攪勻﹐候成膏﹐仍濾淨入瓶內﹐卻入腦﹑麝﹑粉三味攪勻﹐以油紙密封﹐勿令水入﹐放冷水內浸三日取出。每用以銅箸點眼良。

第七冊目

瞳神散大

熟地黃丸治血弱陰虛﹐不能養心﹐致火旺於陰分﹐瞳子散大。少陰爲火﹐君主無爲﹐不行其令﹐相火代之﹐與心包絡之脈出心系﹐分爲三道﹐少陽相火之體無形﹐其用在其中矣。火盛則能令母實﹐乙木肝旺是也。其心之脈挾目系﹐肝之脈連目系﹐況手足少陽之脈同出耳中﹐至耳上角斜起﹐終於目外小。風熱之盛﹐亦從此道來﹐上攻頭目﹐致偏頭腫悶﹐瞳子散大﹐視物昏花﹐血虛陰弱故也。法當養血﹑涼血﹑益血﹑收火﹑散火﹐而除風熱則愈矣。

熟地黃﹝一兩﹞柴胡﹝去苗﹐八錢﹞生地黃﹝七錢半﹐酒浸﹐焙﹞當歸身﹝酒洗﹞黃芩﹝各半兩﹞天門冬﹝去心﹐焙﹞五味子地骨皮黃連﹝各三錢﹞人參﹝去蘆﹞枳殼﹝炒﹞甘艸﹝炙。各二錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如綠豆大。每服一百丸﹐茶湯送下﹐食後﹐日二服﹐制之緩也。

大忌辛辣物助火邪﹐及食寒冷物損其胃气﹐藥不上行也。又一論云﹕瞳子黑眼法於陰﹐由食辛熱之物助火﹐乘於胸中﹐其睛故散﹐睛散則視物亦大也。

《保命集》當歸湯治翳﹐補益瞳子散大。

黃連柴胡﹝各一錢﹞當歸身黃芩芍藥﹝各二錢﹞熟地黃甘艸﹝炙。各三錢﹞

上水煎﹐臨臥服。

濟陰地黃丸治足三陰虧損﹐虛火上炎﹐致目睛散大﹐視物不的﹔或昏花澀緊﹐作痛畏明﹔或卒見非常之處等證。其功效與六味﹑還少丹相似。

五味子麥門冬當歸熟地黃肉蓯蓉山茱萸幹山藥枸杞子甘菊花巴戟肉﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服七八十丸﹐空心白湯下。

第七冊目

瞳神緊小

抑陽酒連散治神水緊小﹐漸如菜子許﹐及神水外圍相類虫蝕者﹐然皆能睹物不昏﹐微有羞澀之證。

生地黃獨活黃柏防風知母防己﹝各三分﹞蔓荊子前胡羌活白芷生甘艸﹝各四分﹞黃芩﹝酒制﹞梔子寒水石黃連﹝酒制。各五分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐大熱服。

上方抑陽緩陰之藥也。以生地黃補腎水眞陰爲君﹐獨活﹑黃柏﹑知母俱益腎水爲臣﹐蔓荊子﹑羌活﹑防風﹑白芷羣隊升陽之藥爲佐者﹐謂旣抑之﹐令其分而更不相犯也。生甘艸﹑黃芩﹑梔子﹑寒水石﹑防己﹑黃連寒而不走之藥爲使者﹐惟欲抑之﹐不欲祛除也。

酒制者﹐爲引導也。

還陰救苦湯鼻碧雲散﹝俱目赤。﹞

第七冊目

目昏花

羊肝丸鎭肝明目。

羯羊肝﹝一具﹐新瓦盆中爆了﹐更焙之﹐肝大止用一半﹞甘菊花羌活柏子仁細辛官桂白術五味子﹝各半兩﹞黃連﹝七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。空心食前溫湯下三四十丸。

《千金》補肝散治自失明。

靑羊肝﹝一具﹐去膜薄切﹐以瓦瓶子未用者﹐入肝於中﹐炭火炙之﹐爲極細末﹞決明子﹝半升﹞

蓼子﹝一合﹐熬令香﹞

上爲末﹐食後服方寸匕﹐日二﹐加至三匕﹐不過一二劑。能一歲服﹐可夜讀細書。

養肝丸﹝《濟生》﹞治肝血不足﹐眼目昏花﹐或生眵淚。

當歸﹝酒洗﹞車前子﹝酒蒸﹐焙﹞防風﹝去蘆﹞白芍藥蕤仁﹝另研﹞熟地黃﹝酒蒸﹐焙﹞川芎枳實﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐熟水送下﹐不拘時。一方﹐無川芎﹑枳實。

地黃丸﹝一名菊花丸﹞治用力勞心肝虛﹐風熱攻眼﹐赤腫羞明﹐漸生翳膜。兼肝腎風毒熱气上衝目痛。久視傷血﹐血主肝﹐故勤書則傷肝而目昏。肝傷則木生風而熱气上湊﹐目昏亦盛。不宜專服補藥﹐當益血鎭肝﹐而目自明矣。

熟地黃﹝一兩半﹞甘菊花防風光明朱砂羌活桂心沒藥﹝各半兩﹞決明子黃連﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食後熟水下﹐日三。

晉範寧嘗苦目痛﹐就張湛求方﹐湛戲之曰﹕古方﹐宋陽子少得其術﹐以授魯東門伯﹐次授左丘明﹐遂世世相傳﹐以及漢杜子夏﹐晉左太衝﹐凡此諸賢﹐並有目疾。得此方云﹕省讀書一﹐減思慮二﹐專內視三﹐簡外觀四﹐旦起晚五﹐夜早眠六。凡六物﹐熬以神火﹐下以气篩﹐蘊於胸中﹐七月然後納諸方寸﹐修之一時﹐近能數其目睫﹐遠視尺之餘。長服不已﹐非但明目﹐且亦延年。審如是而行﹐非可謂之嘲戲﹐亦奇方也。

補肝湯治肝虛兩脇滿痛﹐筋脈拘急﹐不得喘息﹐眼目昏暗﹐面多靑色。

防風﹝去杈﹞細辛﹝去苗﹞柏子仁白茯苓﹝去皮﹞官桂﹝去粗皮﹞山茱萸蔓荊子﹝去浮皮﹞

桃仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁﹐炒﹞甘艸﹝微炒﹐各等分﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐大棗二枚擘破﹐同煎至八分﹐溫服﹐無時﹐日再。

雷巖丸治男婦肝經不足﹐風邪內乘上攻﹐眼睛淚出﹐羞明怕日﹐多見黑花﹐翳膜遮睛﹐瞼生風粟﹐或癢或痛﹐隱澀難開﹔兼久患偏正頭風﹐牽引兩目﹐漸覺細小﹐視物不明﹐皆因腎水不能旣濟肝木。此藥久服﹐大補腎臟﹐添目力。

枸杞子菊花﹝各二兩﹞肉蓯蓉巴戟﹝酒浸一宿﹐去皮心﹞牛膝﹝各一兩﹞川椒﹝三兩﹐去目﹞黑附子﹝靑鹽二錢﹐以泔水三升同煮水盡﹐去皮臍﹞

上爲細末﹐浸藥酒煮麵糊和丸﹐梧子大。每服十丸﹐空心酒下。

補肝丸治眼昏暗﹐將成內障。

茺蔚子靑葙子枸杞子五味子決明子杏仁茯苓﹝去皮。各一兩﹞漧地黃﹝三兩﹞

菟絲子﹝二兩﹞山藥車前子地骨皮﹝焙﹞柏子仁大黃黃芩﹝去黑心﹞黃連﹝去須﹞人參細辛防風﹝去杈﹞甘艸﹝炙。各一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐加至三十丸﹐食後米飲下。

石決明丸治證同上石決明槐子肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐去鱗甲﹐炙幹﹞菟絲子﹝酒浸三日﹐曝漧﹐另研爲末﹞陽起石﹝酒煮七日﹐細研水飛過﹞熟地黃﹝各一兩﹞桂心﹝半兩﹞磁石﹝一兩半﹐火醋淬七次﹐細研水飛過﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百杵﹐丸如梧子大。每服二十丸﹐旋加至三十丸﹐食前鹽湯下。

益本滋腎丸黃柏﹝去粗皮﹞知母﹝去毛。各銼碎﹐酒洗炒。各等分﹞

上爲極細末﹐滴水丸﹐如桐子大。每服一百五十丸﹐空心熱湯下﹐服後以干物壓之。

補腎丸治腎气不足﹐眼目昏暗﹐瞳人不明﹐漸成內障。

磁石﹝醋淬七次﹐水飛過﹞菟絲子﹝酒蒸二次﹐各二兩﹞五味子枸杞子石斛﹝去根﹞熟地黃﹝酒蒸﹐焙﹞覆盆子﹝酒浸﹞楮實子蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞車前子﹝酒蒸。各一兩﹞沈香靑鹽﹝二味另研。各半兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心鹽湯下。

六味地黃丸八味地黃丸﹝並見虛勞。﹞《千金》滋朱丸石斛夜光丸益陰腎气丸滋陰地黃丸﹝並見內障。﹞

羚羊羌活湯治肝腎俱虛﹐眼見黑花﹐或作蠅翅。

羚羊角﹝屑﹞羌活黃芩﹝去黑心﹞附子﹝去皮臍﹞人參澤瀉秦艽﹝去苗﹞山茱萸車前子靑葙子決明子﹝微炒﹞柴胡﹝去苗。各一兩半﹞黃﹝二兩﹞甘艸﹝微炙﹐一兩﹞

每服五錢水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐不拘時溫服﹐日再。

菊睛丸治肝腎不足﹐眼昏﹐常見黑花﹐多淚。

枸杞子﹝三兩﹞蓯蓉﹝酒浸﹐炒﹞巴戟﹝去心。各一兩﹞甘菊花﹝四兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐溫酒﹑鹽湯食遠任下。余太宰方﹐加熟地黃二兩。

石決明丸治肝虛血弱。日久昏暗。

知母﹝焙﹞山藥熟地黃﹝焙﹞細辛﹝去苗。各一兩半﹞石決明五味子菟絲子﹝酒浸一宿﹐另搗爲末。各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心米飲送下。

駐景丸治肝腎虛﹐眼昏翳。

熟地黃車前子﹝各三兩﹞菟絲子﹝酒煮﹐五兩﹞

爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服五十丸﹐食前白茯苓﹑石菖蒲湯任下。又方﹐加枸杞子一兩半﹐尢佳。

加減駐景丸治肝腎气虛﹐視物KTKT﹐血少气多。

車前子﹝略炒﹞五味子枸杞子﹝各二兩﹞當歸﹝去尾﹞熟地黃﹝各五兩﹞楮實﹝無翳者不用﹞川椒﹝炒。各一兩﹞菟絲子﹝酒煮﹐焙﹐半斤﹞

上爲細末﹐蜜水煮糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心溫酒送下﹐鹽湯亦可。

白附子散治發散初起黑花﹐昏蒙內障。

荊芥白菊花防風木賊白附子粉艸蒼術人參羌活蒺藜上水煎﹐食後服。

補腎磁石丸治腎肝气虛上攻﹐眼目昏暗﹐遠視不明﹐時見黑花﹐漸成內障。

磁石﹝火紅醋淬﹞甘菊花石決明肉蓯蓉﹝酒浸﹐切﹐焙﹞菟絲子﹝酒浸一宿﹐慢火焙漧。各一兩﹞

上爲細末﹐用雄雀十五隻﹐去毛﹑嘴﹑足﹐畱肚腸﹐以靑鹽二兩﹐水三升﹐同煮令雄雀爛﹐水欲盡爲度﹐取出先搗如膏﹐和藥末爲丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐空心溫酒送下。

《千金》神曲丸卽磁朱丸。﹝見前。﹞

三仁五子丸治肝腎不足﹐體弱眼昏﹐內障生花﹐不計近遠。

柏子仁薏苡仁酸棗仁菟絲子﹝酒制﹞五味子枸杞子﹝酒蒸﹞覆盆子﹝酒浸﹞車前子﹝酒浸﹞肉蓯蓉熟地黃白茯苓當歸沈香﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心用鹽酒送下。

羚羊角散治肝臟實熱﹐眼目昏暗﹐時多熱淚。

羚羊角﹝鎊﹞羌活﹝去蘆﹞玄參車前子黃芩﹝去黑心﹞山梔仁栝蔞﹝各半兩﹞胡黃連菊花﹝各七錢半﹞細辛﹝去苗﹐二錢半﹞

上爲細末﹐食後竹葉煎湯調服二錢。

蕤仁丸治眼見黑花飛蠅﹐澀痛昏暗﹐漸變靑盲。

蕤仁﹝去皮﹞地膚子細辛﹝去苗﹞人參地骨皮﹝去土﹞石決明﹝洗淨﹐別搗羅﹞白茯苓﹝去皮﹞白術﹝各二兩﹞熟地黃﹝焙﹞楮實﹝各三兩﹞空靑﹝另研﹞防風﹝去杈﹐各一兩半﹞石膽﹝研如粉﹐半兩﹞鯉魚膽﹝五枚﹞靑羊膽﹝一枚﹞

上爲細末﹐研勻﹐以膽汁同煉蜜搜和丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐食後米飲送下。

熟地黃丸﹝見瞳神散大。﹞

摩頂膏治肝腎虛風上攻﹐眼生黑花﹐或如水浪。

空靑﹝研﹞靑鹽﹝研。各半兩﹞槐子木香附子﹝各一兩﹞牛酥﹝二兩﹞鵝脂﹝四兩﹞旱蓮艸﹝自然汁一升﹞龍腦﹝半錢﹞丹砂﹝二錢半﹐研﹞

上爲細末﹐先以旱蓮艸汁﹑牛酥﹑鵝脂銀器中熬三五沸﹐下諸藥末﹐煎減一半卽止﹐盛瓷器中。臨臥用舊鏵鐵一片﹐重二三兩﹐蘸藥於頂上摩二三十徧﹐令人發竅中﹐次服決明丸。忌鐵器。

又方治眼前見花﹐黃黑紅白不定。

附子﹝炮制﹐去皮臍﹞木香﹝各一兩﹞朱砂﹝二錢半﹞龍腦﹝半錢﹞靑鹽﹝一兩半﹞牛酥﹝二兩﹞鵝脂﹝四兩﹞

上將前藥爲末﹐同酥﹑脂以慢火熬成膏。每用少杵﹐不拘時﹐頂上摩之。

決明丸治眼見黑花不散。

決明子甘菊花﹝各一兩﹞防風﹝去蘆﹞車前子芎細辛梔子仁蔓荊子玄參白茯苓薯蕷﹝各半兩﹞生地黃﹝七錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和搗二三百杵﹐丸如梧子大。每服二十丸﹐食後煎桑枝湯送下﹐日三。

白龍粉治腎水衰虛﹐肝經邪熱﹐視物不明﹐或生障翳﹐肉攀睛﹐或迎風淚出﹐眼見黑花﹐或如蠅飛﹐或如油星﹐或睛澀腫痛﹐或癢不可忍﹐並皆治之。

上用硝三斗﹐於二九月造﹐一大罐熱水化開﹐以綿濾過﹐入銀器或石器內煎至一半以上﹐就鍋內放溫﹐傾銀盆內﹐於露地放一宿﹐次日結成塊子﹐於別水內洗淨﹐再用小罐熱水化開熬﹐入蘿卜二个﹐切作片子同煮﹐以蘿卜熟爲度﹐傾在瓷器內﹐撈蘿卜不用﹐於露地露一宿﹐次日結成塊子﹐去水﹐於日中曬一日﹐去盡水﹐入好紙袋盛﹐放於透風日處掛曬﹐至風化開成用﹐逐旋於乳缽內日曬研極細。點眼如常法。亦名玄明粉。

煮肝散治眼生黑花﹐漸成內障﹐及斗睛偏視﹐風毒攻眼﹐腫痛澀癢﹐短視﹐倒睫﹐雀目。

羌活﹝去蘆﹞獨活﹝去蘆﹞靑葙子甘菊花﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服三錢匕﹐羊子肝一葉銼細﹐淡竹葉數片﹐同裹如粽子﹐別用雄黑豆四十九粒﹐米泔一碗﹐銀石器內同煮﹐黑豆爛泔幹爲度。取肝細嚼﹐溫酒下﹐又將豆食盡﹐空心﹑日午﹑夜臥服。

服椒方治肝腎虛風上攻﹐眼目生黑花﹐頭目不利﹐能通神延年。用川椒一斤﹐揀淨﹐去目及合口者﹐於銚內炒令透﹐於地上鋪淨紙二重﹐用新盆合定﹐周回用黃土培之半日﹐去毒出汗﹐然後取之﹐曝漧爲度﹐只取椒於瓷盒子內收。每日空心﹐新汲水下十粒。

芎散治目暈昏澀﹐視物不明。

芎地骨皮荊芥穗何首烏﹝去黑皮﹞菊花旋復花艸決明石決明﹝刷淨﹞甘艸﹝炙。各一兩﹞靑葙子蟬蛻﹝去土﹞木賊﹝各半兩﹞白芷﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服一錢匕﹐食後米泔水調下。

磁石丸治眼因患後起早﹐元气虛弱﹐目無翳膜﹐視物昏暗﹐欲成內障。

磁石﹝二兩﹐醋淬七次﹐杵碎﹐細研水飛過﹞肉蓯蓉﹝一兩﹐酒浸一宿﹐刮去皺皮﹐炙令幹﹞菟絲子﹝酒浸五日﹐曝漧﹐另研爲末﹐三兩﹞補骨脂﹝微炒﹞巴戟﹝去心﹞石斛﹝去根﹞遠志﹝去心﹞熟地黃﹝各一兩﹞木香五味子甘艸﹝炙赤﹞桂心﹝各半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和搗二三百杵﹐丸如梧子大。每服三十丸﹐食前溫酒送下。一方﹐有茯神﹐無遠志﹑石斛。

四物五子丸治心腎不足﹐眼目昏暗。

當歸﹝酒浸﹞川芎熟地黃白芍藥枸杞子覆盆子地膚子菟絲子﹝酒浸﹐炒﹞

車前子﹝酒蒸﹐量虛實加減。各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐不拘時﹐鹽湯送下。

杞苓丸治男子腎臟虛耗﹐水不上升﹐眼目昏暗﹐遠視不明﹐漸成內障。

枸杞子﹝四兩﹐酒蒸﹞白茯苓﹝八兩﹐去皮﹞當歸﹝二兩﹞菟絲子﹝四兩﹐酒浸﹐蒸﹞靑鹽﹝一兩﹐另研﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐食前用白湯送下。

《瑞竹》四神丸治腎經虛損﹐眼目昏花﹐補虛益損﹐及云翳遮睛。

甘州枸杞子一斤﹐﹝揀色赤滋潤者﹐以酒一杯潤之﹐分作四分﹐一分同川椒一兩炒﹐一分同小茴香一兩炒﹐一分同芝麻一合炒﹐一分獨炒用﹞

炒過﹐將川椒等篩去不用﹐再加熟地黃﹑白術﹑白茯苓各一兩﹐共爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服五七十丸﹐空心溫酒送下。或加甘菊花一兩。

夜光丸﹝一名雙美丸﹞治眼目昏暗及諸疾﹐兼退翳膜。

蜀椒﹝去目並合口者﹐炒出汗﹐一斤半﹐搗末一斤﹞甘菊花﹝取末一斤﹞

上和勻﹐取肥地黃十五斤﹐切﹐搗研﹐絞取汁八九升許﹐將前藥末拌浸令勻﹐曝稍幹﹐入盤中攤曝﹐三四日內取幹﹐候得所卽止﹐勿令太燥﹐入煉蜜二斤﹐同搗數千杵﹐丸如梧桐子大。每服三十丸﹐空心日午熟水下。久服目能夜視﹐發白再黑﹐通神彊志﹐延年益壽。一方﹐用熟地黃二兩﹐酒浸﹐九蒸九曝﹐食後細嚼﹐新淅米十粒﹐以湯送下﹐或茶下亦得。

密蒙花散治冷淚昏暗。

密蒙花甘菊花杜蒺藜石決明木賊﹝去節﹞白芍藥甘艸﹝炙。各等分﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐茶淸調下。服半月後﹐加至二錢。

流气飲治風熱上攻﹐視物不明﹐常見黑花。﹝見外障。﹞

還睛補肝丸治肝虛兩目昏暗﹐衝風淚下。

白術細辛﹝去苗﹞芎決明子﹝微炒﹞人參羌活﹝去蘆﹞當歸﹝切﹐焙﹞白茯苓﹝去皮﹞

苦參防風﹝去杈﹞官桂﹝去粗皮﹞地骨皮玄參黃芩﹝去黑心﹞五味子車前子﹝微炒﹞菊花靑葙子甘艸﹝炙。各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐加至四十丸﹐不拘時﹐米飲下。

鎭肝丸治肝經不足﹐內受風熱﹐上攻眼目﹐昏暗癢痛﹐隱澀難開﹐多眵灑淚﹐怕日羞明﹐時發腫赤﹐或生翳障。

遠志﹝去心﹞地膚子茺蔚子白茯苓﹝去皮﹞防風﹝去蘆﹞決明子蔓荊子人參﹝各一兩﹞山藥靑葙子柴胡﹝去苗﹞柏子仁﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞地骨皮玄參車前子甘菊花﹝各半兩﹞細辛﹝去苗﹞

上爲細末﹐蜜水煮糊丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食後用米湯下﹐日三。

眞珠煎治肝虛寒﹐目茫茫不見物。

眞珠﹝二錢半﹐細研﹞鯉魚膽﹝二枚﹞白蜜﹝二兩﹞

上合和﹐銅器中微火煎取一半﹐新綿濾過﹐瓷瓶中盛。每以銅箸點如黍米著目﹐卽淚出﹐頻點取瘥。

又方以黃柏一爪甲許﹐每朝含﹐使津置掌中﹐拭目訖﹐以水洗之﹐至百日眼明。此終身行之﹐永除眼疾。

治暑月或行路﹐目昏澀多眵粘者﹐以生龍腦薄荷五七葉﹐淨洗﹐手揉爛﹐以生絹捩汁﹐滴入眼中妙。

治眼目昏暗用園桑老皮燒灰﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓澄淸﹐洗一周年﹐如童子眼光明。並開洗眼日於後﹕正月初八二月初十三月初五四月初八五月初八六月初七七月初七八月初三九月初十十月初九十一月初十十二月二十二又方用朴硝六錢重﹐用水一盞﹐煎至八分﹐候冷定澄淸﹐下次分定﹐每月一日洗﹐至一年之間﹐眼如童子光明。

正月初一二月初八三月初四四月初五五月初五六月初四七月初五八月初一九月十三十月十三十一月十六十二月初五靑魚膽方治目暗。

上用靑魚膽汁滴目中。

又方用鷹眼睛一對﹐炙榦搗末﹐研令極細﹐以人乳汁再研﹐每以銅箸取少許﹐點於瞳人上﹐日夜三度﹐可以夜見物。或取臘月鵒眼﹐根據上法用效﹐三日見碧霄中物﹐忌煙燻。

金絲膏治一切目疾﹐昏暗如紗羅所遮﹐或疼痛。

宣黃連﹝半兩﹐銼碎﹐水一盞﹐浸一宿取汁﹐再添水半盞浸滓﹐經半日絞取汁﹐與前汁放一處﹐滓別用水半盞浸﹞蜜﹝一兩﹞白礬﹝一字﹞井鹽﹝一分﹐如無﹐以靑鹽代﹞山梔子﹝好者二錢﹐捶碎﹐與黃連滓同煮五七十沸﹐取盡力揉濾去滓﹐與前黃連汁一處入余藥﹞

上用銀瓷器內熬十餘沸﹐用生絹上細紙數重再濾過﹐用時常點。

點鹽法明目﹐去昏翳﹐大利老眼﹐得補益之良。

上以海鹽﹐隨多少﹐淨揀﹐以百沸湯泡去不淨﹐濾取淸汁﹐於銀石器內熬取雪白鹽花﹐用新瓦器盛。每早用一大錢﹐作牙藥揩擦﹐以水漱動﹐用左右手指背遞互口內﹐蘸鹽津洗兩眼大小內﹐閉目良久﹐卻用水洗面﹐名洞視千里﹐明目堅齒﹐實爲妙法。東坡手錄﹐目赤不可具湯浴﹐並忌用湯泡足﹐湯驅體中熱並集於頭目﹐喪明必矣。

第七冊目

靑盲

救睛丸﹝見旋螺尖起。﹞

第七冊目

雀盲

決明夜靈散治目至夜則昏﹐𨿽有燈月﹐亦不能睹。

石決明﹝另研﹞夜明砂﹝另研。各二錢﹞豬肝﹝一兩﹐生用﹐不食豬者﹐以白羯羊肝代﹞

上二藥末和勻﹐以竹刀切肝作兩片﹐以藥鋪於一片肝上﹐以一片合之﹐用麻皮纏定﹐勿令藥得泄出﹐淘米泔水一大碗﹐貯沙罐內﹐不犯鐵器﹐入肝藥於中﹐煮至小半碗﹐臨睡連肝藥汁服之。

上方以決明鎭腎經益精爲君﹐夜明沙升陽主夜明爲臣﹐米泔水主脾胃爲佐﹐肝與肝合﹐引入肝經爲使。

蛤粉丸治雀目﹐日落不見物。

蛤粉﹝細研﹞黃蠟﹝等分﹞

上熔蠟﹐搜粉爲丸﹐如棗大。每用豬肝一片二兩許﹐FS開裹藥一丸﹐麻綫纏﹐入罐內﹐水一碗﹐煮熟傾出﹐乘熱燻目﹐至溫喫肝﹐以愈爲度。

瀉肺飲治肝虛雀目﹐恐變成內障。

防風﹝去杈﹞黃芩﹝去黑心﹞桔梗﹝炒﹞芍藥大黃﹝炒。各一兩﹞

上銼碎﹐每服三錢匕﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐入芒硝半字﹐去滓放溫﹐食後臨臥服。

豬肝散治雀目。

蛤粉黃丹夜明砂﹝各等分﹞

上末﹐豬肝切開﹐入藥末﹐用綫紮﹐米泔水煮熟。不拘時嚼服﹐原汁送下。

夜明丸治雀目靑盲。

夜明砂木賊防風田螺殼靑木香細辛﹝各等分﹞

上爲末﹐爛煮豬肝﹐用末藥﹐於淨沙盆內研令極勻﹐丸如桐子大。每服三十丸﹐米飲或酒下。

轉光丸治肝虛雀目﹑靑盲。

生地黃白茯苓川芎蔓荊子熟地黃防風山藥白菊花細辛﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐空心桑白皮湯送下。

炙雀目疳眼法﹝《寶鑑》﹞

小兒雀目﹐夜不見物﹐灸手大拇指甲後一寸內橫文頭白肉際﹐灸一炷﹐如小麥大。

小兒疳眼﹐灸合谷二穴各一壯﹐炷如小麥大﹐在手大指﹑次指兩骨間陷者中。﹝按﹕灸法詳見《資生》等經﹐玆不備錄。﹞

第七冊目

神水將枯

瀉膽散治瞳仁幹缺外障。

玄參黃芩地骨皮麥門冬知母﹝各一兩﹞黃茺蔚子﹝各一兩半﹞

每服五錢﹐水一盞﹐煎五分﹐去滓﹐食後溫服。

第七冊目

轆轤轉關

天門冬飲子天門冬茺蔚子知母﹝各二兩﹞五味子防風﹝各一兩﹞人參茯苓羌活﹝各一兩半﹞

每服五錢﹐水一盞﹐煎五分﹐去滓﹐食後溫服。

玄參瀉肝散麥門冬﹝二兩﹞大黃黃芩細辛芒硝﹝各一兩﹞玄參桔梗﹝各一兩半﹞

上水煎﹐食後服。

麥門冬湯﹝見目赤。﹞

第七冊目

雙目睛通

牛黃膏治小兒通睛。

牛黃﹝一錢﹞犀角﹝二錢﹞甘艸﹝一分二釐﹞金銀箔﹝各五片﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐綠豆大。每服七丸﹐薄荷湯下。

第七冊目

倒睫拳毛

黃防風飲子治眼稜緊急﹐以致倒睫拳毛﹐損睛生翳﹐及上下瞼赤爛﹐羞澀難開﹐眵淚稠粘。

蔓荊子黃芩﹝各半錢﹞炙甘艸黃防風﹝各一錢﹞葛根﹝一錢半﹞細辛﹝二分﹞一方有人參﹝一錢﹞當歸﹝七分半﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐大熱服。﹝一方只葛根﹑防風﹑蔓荊子﹑細辛﹑甘艸﹐余藥不用﹐名神效明目湯。﹞

上方以蔓荊子﹑細辛爲君﹐除手太陽﹑手少陰之邪﹐肝爲二經之母﹐子平母安﹐此實則瀉其子也。以甘艸﹑葛根爲臣﹐治足太陰﹑足陽明之弱﹐肺爲二經之子﹐母薄子單﹐此虛補其母也。黃實皮毛﹐防風散滯气﹐用之以爲佐。黃芩療濕熱﹐去目中赤腫﹐爲之使也。

無比蔓荊子湯治證同上。

黃人參生甘艸﹝各一錢﹞黃連柴胡﹝各七分﹞蔓荊子當歸葛根防風﹝各五分﹞細辛葉﹝三分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服。

上方爲肺气虛﹐黃﹑人參實之爲君。心受邪黃連除之﹐肝受邪柴胡除之﹐小腸受邪蔓荊子除之爲臣。當歸和血﹐葛根解除爲佐。防風療風散滯﹐生甘艸大瀉熱火﹐細辛利九竅﹐用葉者﹐取其升上之意爲使也。

決明益陰丸﹝見目痛。﹞菊花決明散﹝見目赤。﹞瀉肝散洗刀散五退還光散五退散皂角丸﹝俱見前。﹞

靑黛散治眼倒睫﹐神效。

棗樹上黃直棘鍼刺皮﹝炒焦﹞白芷靑黛﹝各等分﹞

爲細末﹐口噙水﹐左眼倒睫﹐左鼻內之﹐右眼倒睫﹐右鼻內之。

四退散治倒睫拳毛。

蟬蛻﹑蛇蛻﹝醋煮﹞豬蹄蛻﹝炒﹞蠶蛻荊芥﹝各二錢半﹞川烏蛻穿山甲﹝燒﹞粉艸﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐淡鹽湯調下。又方﹐加防風﹑石決明﹑艸決明﹝各五錢。﹞

起睫膏木鱉子﹝去殼﹐一錢﹞自然銅﹝五分﹐制﹞

上搗爛﹐爲條子﹐鼻。又以石燕末﹐入片腦少許研﹐水調敷眼弦上。

起倒睫用石燕爲細末﹐先鑷去睫毛﹐次用水調末﹐貼眼弦上﹐常以黃連水洗之。

第七冊目

睥急緊小

神效黃湯治兩目緊急縮小﹐羞明畏日﹐或隱澀難開﹐或視物無力﹐睛痛昏花﹐手不得近﹐或目少睛光﹐或目中熱如火﹐服五六次﹐神效。

黃﹝二兩﹞人參﹝去蘆﹞炙甘艸白芍藥﹝各一兩﹞陳皮﹝去白﹐半兩﹞蔓荊子﹝二錢﹞

每服四五錢﹐水一盞八分﹐煎至一盞﹐去滓﹐臨臥稍熱服。如小便淋澀﹐加澤瀉五分。

如有大熱證﹐加黃柏三錢﹐酒炒四次。如麻木不仁﹐𨿽有熱不用黃柏﹐再加黃一兩﹐如眼緊小﹐去芍藥。忌酒﹑醋﹑濕面﹑大料物﹑蔥﹑韭﹑蒜及淡滲﹐生冷硬物。

撥云湯﹝見外障。﹞

連翹飲子治目中澑火﹐惡日與火﹐隱澀﹐小角緊﹐久視昏花﹐迎風有淚。

連翹當歸紅葵花蔓荊子人參甘艸﹝生用﹞生地黃﹝各三分﹞柴胡﹝二分﹞黃芩﹝酒制﹞黃防風羌活﹝各半錢﹞升麻﹝一錢﹞

上銼﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食後稍熱服。

雷巖丸﹝見目昏。﹞蟬花無比散﹝見通治。﹞

第七冊目

睥肉粘輪

排風散治兩瞼粘睛外障。

天麻桔梗防風﹝各二兩﹞五味子烏蛇細辛芍藥幹蠍﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後米飲調下。

龍膽丸治眼兩胞粘睛﹐赤爛成瘡。

苦參龍膽艸牛蒡子﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如梧桐子大。每服二十丸﹐食後米泔下。

廣大重明湯﹝見外障。﹞

第七冊目

風沿爛眼

紫金膏﹝見前。﹞

菊花通聖散治兩瞼潰爛﹐或生風粟。

白菊花﹝一兩半﹞滑石﹝三兩﹞石膏黃芩甘艸桔梗牙硝黃連羌活﹝各一兩﹞

防風川芎當歸赤芍藥大黃薄荷連翹麻黃白蒺藜芒硝﹝各半兩﹞荊芥白術山梔子﹝各二錢半﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐同煎七分﹐食後服。

洗刀散﹝見前。﹞

柴胡散治眼眶澀爛﹐因風而作﹐用气藥燥之。

柴胡羌活防風赤芍藥桔梗荊芥生地黃甘艸上水煎服。

撥雲散﹝見外障。﹞蟬花無比散﹝見通治。﹞

黃連散治眼爛弦風。

黃連防風荊芥赤芍藥五倍子蔓荊子覆盆子根﹝卽甜勾根﹞

上煎沸﹐入鹽少許﹐濾淨﹐又入輕粉末少許和勻﹐洗眼亦效。

鑪甘石散治爛風眼。

以鑪甘石不拘多少﹐先用童便淬七次﹐次用黃連濃煎汁淬七次﹐再用谷雨前茶芽濃煎淬七次﹐又並三汁餘者合一處﹐再淬三次﹐然後安放地上一宿出火气﹐細細研入冰片﹑麝香﹐點上神妙。時須用好紫銷炭極大者鑿一穴﹐以安鑪甘石。

第七冊目

目淚不止

當歸飲子當歸大黃柴胡人參黃芩甘艸芍藥﹝各一兩﹞滑石﹝半兩﹞

上銼細﹐每服三錢至五錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎七分﹐去滓溫服。

河間當歸湯治風邪所傷﹐寒中目淚自出﹐肌瘦﹐汗不止。

當歸人參﹝各三兩﹞官桂陳皮﹝各一兩﹞漧薑﹝炮﹞白術白茯苓甘艸川芎細辛白芍藥﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐同煎至八分﹐去渣熱服﹐不計時﹐並三服。

枸杞酒治肝虛﹐當風眼淚。

上用枸杞子最肥者二升﹐搗破﹐納絹袋﹐置罐中﹐以酒一斗浸訖﹐密封勿泄气﹐候三七日﹐每日取飲之﹐勿醉。

二妙散養肝气。治目昏﹐視物不明﹐淚下。

當歸熟地黃﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢匕﹐不拘時﹐無灰酒調下。治肝虛﹐或當風眼淚﹐鎭肝明目。

上用臘月牯牛膽﹐盛黑豆不計多少﹐浸候百日開取﹐食後﹑夜間吞三七粒﹐神效。

洗肝湯治肝實眼。

人參黃芩﹝去黑心﹞赤茯苓﹝去黑皮﹞山梔子仁芎柴胡﹝去苗﹞地骨皮甘菊花桔梗﹝炒。各一兩﹞黃連﹝去須﹞甘艸﹝炙。各半兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐入苦竹葉七片﹐煎至七分﹐去滓﹐食後服。

瀉肝湯治目熱淚生糞者﹐脾肝受熱故也。

桑白皮﹝一兩﹞地骨皮﹝二兩﹞甘艸﹝五錢﹐炒﹞

上咀﹐每服三錢﹐白水煎﹐食後服。

木賊散治眼出冷淚﹐實則用此。

木賊蒼術蒺藜防風羌活川芎甘艸上水煎服。

決明子方治肝經熱﹐止淚明目﹐治風赤眼。

上以決明子﹐朝朝取一匙﹐令淨﹐空心水吞下。百日見夜光。一方﹐取決明作菜食之。

羌活散治目風冷淚﹐久不瘥。

羌活﹝去蘆二兩﹞木香官桂﹝去粗皮﹞胡黃連山藥升麻艾葉﹝焙。各一兩﹞牛膝﹝酒浸﹐切﹐焙﹞山茱萸﹝去核﹞白附子﹝炮。各七錢半﹞

上銼﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至八分﹐去滓﹐食後溫服﹐日三。

羌活散治風气攻眼﹐昏澀多淚。

羌活川芎天麻旋復花本防風蟬蛻﹝洗﹞甘菊花細辛杏仁﹝去皮。各一兩﹞炙甘艸﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐新水一盞半煎﹐食後服。

菊花散治目風淚出。

蒼術﹝四兩﹐肥者﹐用銀石器﹐入河水同皂莢一寸煮一日去皂莢取術﹐銅刀刮去黑皮﹐曝漧﹐取三兩﹞

菊花木賊﹝新者﹞艸決明﹝洗﹐曝漧﹞荊芥穗旋復花甘艸﹝炙。各一兩﹞蟬蛻﹝洗﹐焙﹐七錢半﹞蛇蛻﹝洗﹐炙﹐二錢半﹞

上爲細末﹐用不津器盛。每服一錢﹐臘茶半錢同點﹐空心臨臥時服。

蟬蛻餅子治目風冷淚﹐去翳暈。

蟬蛻﹝洗﹐焙﹞木賊﹝新者﹞甘菊花﹝各一兩﹞荊芥穗芎﹝各二兩﹞蒼術﹝米泔浸﹐焙﹐三兩﹞

甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和﹐捏作餅子﹐如錢大。每服一餅﹐食後細嚼﹐臘茶送下﹐日三。

阿膠散治目有冷淚﹐流而不結者﹐肝經受風冷故也。

阿膠馬兜鈴﹝各一兩半﹞紫菀款冬花﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞白蒺藜﹝二錢半﹐炒﹞糯米﹝一兩﹞

上咀﹐每服二錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐溫服﹐不拘時候。

《本事方》治頭風冷淚。龐安常二方。

甘菊花決明子﹝各二錢﹞白術羌活川芎細辛白芷荊芥穗﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後溫湯調下。日三。

又方川芎甘菊細辛白芷白術﹝各等分﹞

上爲末﹐蠟丸如黍米大﹐夜臥納二丸目中﹐一時辰換一丸。

川芎丸﹝《本事》﹞治風盛隔壅﹐鼻塞淸涕﹐熱气攻眼。下淚多眵﹐齒間緊急﹐作頭痛。

川芎柴胡﹝各一兩﹞半夏曲甘艸﹝炙﹞甘菊人參前胡防風﹝各半兩﹞

上每服四錢﹐水二盞﹐生薑四片﹐薄荷五葉﹐同煎至七分﹐去渣溫服。

銀海止淚方蒼術﹝米泔浸﹐一兩半﹞木賊﹝去節﹐二兩﹞香附子﹝炒﹐去毛﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。食後鹽湯下三丸。

治冷淚方夏枯艸香附子﹝各等分﹞

上爲細末﹐麥門冬湯調下。

又方用胞棗一枚﹐去核﹐以花椒二十粒入內﹐用濕紙裹煨熟﹐細嚼﹐白湯下。

立應散治冷淚。

橡斗子﹝一个﹞甘艸﹝三錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐熟水調下。

楮實散治冷淚。

楮實子﹝去白膜﹐炒﹞夏枯艸甘艸﹝各半兩﹞香附子﹝炒﹞夏桑葉﹝各一兩﹞

上爲細末﹐熟水調服﹐不拘時。

白僵蠶散治衝風淚出。

白僵蠶﹝炒﹞粉艸細辛旋復花木賊﹝各五錢﹞荊芥﹝二錢半﹞嫩桑葉﹝一兩﹞

上水煎﹐食後溫服。

眞珠散治肝虛﹐目風淚出。

眞珠﹝研﹞丹砂﹝研。各三分﹞漧薑﹝研﹐二分﹞貝齒﹝五枚﹐以炭火﹐爲細末﹞

上研極細令勻﹐以熟絹帛羅三徧。每仰臥以少許點眼中﹐合眼少時。

乳汁煎治風淚澀癢。

人乳﹝一升﹞黃連﹝去須﹐研取末﹐七錢半﹞蕤仁﹝研爛﹐一兩﹞漧薑﹝炮﹐爲末﹐二錢半﹞

上除乳外﹐再同研極細﹐以乳漬一宿﹐明旦納銅器中﹐微火煎取三合﹐綿濾去滓。每以黍米大點中﹐勿當風點。

止淚散治風眼流淚不止。

鑪甘石﹝一錢﹞海螵蛸﹝三分﹞片腦﹝五釐﹞

上研細﹐點眼大頭目並口﹐淚自收。二藥燥﹐要加腦和﹐則不澀也。

麝香散治眼冷淚不止。

香附子川椒目﹝各等分﹞蒼術麝香﹝各少許﹞

上爲細末﹐吹鼻中。

第七冊目

目瘡疣

消毒飲治瞼生風粒。

大黃荊芥牛蒡子甘艸上水煎﹐食後溫服。

防風散結湯治目上下睫隱起肉疣﹐用手法除病後服之。

防風羌活白芍藥當歸尾茯苓蒼術獨活前胡黃芩﹝各五分﹞炙甘艸防己﹝各六分﹞紅花蘇木﹝各少許﹞

上作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐熱服﹐渣再煎。

上方以防風﹑羌活升發陽气爲君。白芍藥﹑當歸尾﹑紅花﹑蘇木破凝行血爲臣。茯苓瀉邪气﹐蒼術去上濕﹐前胡利五臟﹐獨活除風邪﹐黃芩療熱滋化爲佐。甘艸和諸藥﹐防己行十二經爲使。病在上睫者﹐加黃連﹑柴胡﹐以其手少陰足厥陰受邪也。病在下睫者﹐加本﹑蔓荊子﹐以其手太陽受邪也。

第七冊目

漏睛

五花丸治漏睛膿出﹐目停風熱在胞中﹐結聚膿汁﹐和淚相雜﹐常流涎水﹐久而不治﹐至烏珠墜落。

金沸艸﹝四兩﹞巴戟﹝三兩﹞川椒皮枸杞子白菊子﹝各二兩﹞

上末﹐煉蜜丸﹐梧桐子大﹐每服二十丸。空心鹽酒下。

白薇丸治漏睛膿出。

白薇﹝五錢﹞防風蒺藜石橊皮羌活﹝各三錢﹞

上末﹐米粉糊丸﹐桐子大。每服二十丸﹐白湯下。

糖煎散﹝見外障。﹞

治眼膿漏不止黃防風大黃黃芩﹝各三兩﹞人參遠志﹝去心﹞地骨皮赤茯苓漏蘆﹝各二兩﹞

上每服五錢﹐水煎﹐食後服。

竹葉瀉經湯治眼目隱澀﹐稍覺﹐視物微昏﹐內開竅如鍼﹐目痛﹐按之浸浸膿出。

柴胡梔子羌活升麻炙甘艸黃連大黃﹝各五分﹞赤芍藥艸決明茯苓車前子澤瀉﹝各四分﹞黃芩﹝六分﹞靑竹葉﹝十片﹞

作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐食後稍熱服。

上方逆攻者也。先以行足厥陰肝﹑足太陽膀胱之藥爲君﹐柴胡﹑羌活是也。二經生意﹐皆總於脾胃﹐以調足太陰﹑足陽明之藥爲臣﹐升麻﹑甘艸是也。肝經多血﹐以通順血脈﹐除肝邪之藥﹔膀胱經多濕﹐以利小便﹐除膀胱濕之藥爲佐﹐赤芍藥﹑艸決明﹑澤瀉﹑茯苓車前子是也。總破其積熱者﹐必攻必開﹐必利必除之藥爲使﹐梔子﹑黃芩﹑黃連﹑大黃﹑竹葉是也。

蜜劑解毒丸治證同上。

石蜜﹝煉﹐一斤﹞山梔﹝十兩末﹞大黃﹝五兩末﹞杏仁﹝去皮尖﹐二兩﹐另研﹞

蜜丸﹐梧子大。每服三十丸﹐加至百丸﹐茶湯下。

上方以杏仁甘潤治燥爲君﹐爲燥爲熱之原也。山梔微苦寒治煩爲臣﹐爲煩爲熱所產也。石蜜甘平溫﹐安五臟爲佐﹐爲其解毒除邪也。大黃苦寒﹐性走不守﹐瀉諸實熱爲使﹐爲攻其積﹐不令其重疊不解也。

東垣龍膽飲子治疳眼流膿﹐生疳翳﹐濕熱爲病。

黃芩﹝炒﹞靑蛤粉艸龍膽﹝酒拌炒焦﹞羌活﹝各三錢﹞升麻﹝二錢﹞麻黃﹝一錢半﹞蛇蛻谷精艸川郁金炙甘艸﹝各半錢﹞

上爲細末﹐食後茶調服二錢。

第七冊目

能遠視不能近視

地芝丸亦能治脈風成癘。

生地黃﹝焙﹞天門冬﹝去心。各四兩﹞枳殼﹝炒﹞甘菊花﹝去蒂。各二兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服一百丸﹐茶淸送下。

第七冊目

能近視不能遠視

定志丸遠志﹝去苗心﹞菖蒲﹝各二兩﹞人參白茯苓﹝去皮﹐各一兩﹞

爲細末﹐煉蜜丸﹐以朱砂爲衣。每服十丸﹐加至二十丸﹐米飲下﹐食後。

第七冊目

目閉不開

助陽活血湯﹝見目痛。﹞

第七冊目

目爲物所傷

除風益損湯熟地黃當歸白芍藥川芎﹝各一錢﹞本前胡防風﹝各七分﹞

作一服﹐水二盞﹐煎一盞﹐去滓﹐大熱服。

上方以熟地黃補腎水爲君﹐黑睛爲腎之子﹐此虛則補其母也。以當歸補血﹐爲目爲血所養﹐今傷則血病﹔白芍藥補血又補气﹐爲血病气亦病也﹐爲臣。川芎治血虛頭痛﹐本通血去頭風爲佐。前胡﹑防風通療風邪﹐俾不凝畱爲使。兼治亡血過多之病。傷於眉骨者﹐病自目系而下﹐以其手少陰有隙也﹐加黃連療之。傷於者﹐病自抵過而上﹐傷於耳者﹐病自銳而入﹐以其手太陽有隙也﹐加柴胡療之。傷於額交巓耳上角及腦者﹐病自內而出﹐以其足太陽有隙也﹐加蒼術療之。傷於耳後﹑耳角﹑耳前者﹐病自客主人斜下﹐傷於頰者﹐病自銳而入﹐以其足少陽有隙也﹐加龍膽艸療之。傷於額角及巓者﹐病自目系而下﹐以其足厥陰有隙也﹐加五味子療之。凡傷甚者﹐從權倍加大黃﹐瀉其敗血。眵多淚多﹐羞澀赤腫者﹐加黃芩療之。

加減地黃丸治目爲物傷。

生地黃﹝酒蒸﹞熟地黃﹝各半斤﹞牛膝當歸﹝各三兩﹞枳殼﹝二兩﹞杏仁﹝去皮﹞羌活防風﹝各一兩一本各等分﹞

爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心食前溫酒送下﹐淡鹽湯亦可。上方以地黃補腎水眞陰爲君﹐夫腎水不足者﹐相火必盛﹐故生熟地黃退相火也。牛膝逐敗血﹐當歸益新血爲臣。麩炒枳殼和胃气﹐謂胃爲多血生血之所﹐是補其原﹔杏仁潤燥﹐謂血少生燥﹐爲佐。羌活﹑防風俱升發淸利﹐大除風邪爲使。七情五賊﹐饑飽勞役之病睛痛者﹐與當歸養榮湯兼服。傷寒愈後之病﹐及血少血虛血亡之病﹐俱互服也。

補肝丸補腎丸石決明丸皂角丸生熟地黃丸﹝俱見內外障。﹞

加味四物湯治打損眼目。

當歸川芎白芍藥熟地黃防風荊芥﹝各等分﹞

上咀爲散﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐再入生地黃汁少許﹐去滓溫服。再以生地黃一兩﹐杏仁二十粒去皮尖﹐研細﹐用綿子裹藥﹐敷在眼上令幹﹐再將瘦豬肉薄切粘於眼上﹐再服《局方》黑神散。

《局方》黑神散蒲黃熟地黃肉桂當歸赤芍藥白姜甘艸﹝各等分﹞

上爲末﹐童子小便﹑生地黃汁相和調服。

內消散治傷損眼。

羌活獨活蘇木紅內消當歸川芎大黃釣鉤藤白芷紅花桃仁甘艸節赤芍藥生地黃栝蔞根紫金皮金鎖匙血竭艸上水煎﹐食後服。次用生地黃一兩﹐杏仁五十枚﹐搗爛貼眼上﹐復以精豬肉貼之。

又方羌活獨活紅內消蘇木赤芍藥鉤藤白芷﹝各五錢﹞甘艸節﹝三錢﹞地楡瓜萎根﹝各四錢﹞

上咀﹐每服三錢﹐白水煎﹐食後服。

經效散治撞刺生翳。

大黃當歸芍藥﹝各半兩﹞粉艸連翹﹝各二錢半﹞北柴胡﹝一兩﹞犀角﹝一錢﹞

上水煎﹐食後服。

一綠散治打撲傷損眼胞﹐赤腫疼痛。

芙蓉葉生地黃﹝各等分﹞

上搗爛﹐敷眼胞上﹔或爲末﹐以雞子淸調勻敷。

治目被物刺損有翳生地黃生薄荷生巨葉生土當歸朴硝上不拘多少﹐研爛﹐貼太陽二穴。

第七冊目

傷寒愈後之病

人參補陽湯治傷寒餘邪不散﹐上走空竅﹐其病隱澀赤脹﹐生翳羞明﹐頭腦骨痛。

羌活獨活﹝各六分﹞白芍藥生地黃澤瀉﹝各三分﹞人參白術茯苓黃炙甘艸當歸熟地黃﹝酒洗﹐焙。各四分﹞柴胡防風﹝各五分﹞

作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去渣熱服。

上方分利陰陽﹐升降上下之藥也。羌活﹑獨活爲君者﹐導陽之升也。茯苓﹑澤瀉爲臣者﹐導陰之降也。人參﹑白術大補脾胃﹐內盛則邪自不容﹐黃﹑防風大實皮毛﹐外密則邪自不入﹐爲之佐也。當歸﹑熟地黃俱生血﹐謂目得血而能視﹐生地黃補腎水﹐謂神水屬腎﹐白芍藥理气﹐柴胡行經﹐甘艸和百藥﹐爲之使也。

羌活勝風湯﹝見外障。﹞加減地黃丸﹝見前。﹞鼻碧雲散﹝見目赤。﹞

前胡犀角湯治傷寒兩目昏暗﹐或生浮翳。

前胡﹝去蘆﹞犀角屑蔓荊子靑葙子防風﹝去杈﹞梔子仁麥門冬﹝去心﹞生地黃﹝焙﹞

菊花羌活﹝去蘆﹞決明子﹝微炒﹞車前子﹝微炒﹞細辛甘艸﹝炙。各一兩﹞黃﹝一兩半﹞

上銼﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐食後溫服。

茺蔚子丸治時气後目暗﹐及有翳膜。

茺蔚子澤瀉﹝各一兩半﹞枸杞子靑葙子枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞生地黃﹝焙。各一兩﹞石決明麥門冬﹝去心﹐焙﹞細辛﹝去苗葉﹞車前子﹝各二兩﹞黃連﹝去須﹐三兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐食後漿水送下。

瀉肝散治天行後赤眼外障。

知母黃芩桔梗﹝各一兩半﹞茺蔚子大黃玄參羌活細辛﹝各一兩﹞

上銼﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至五分﹐去滓﹐食後溫服。

第七冊目

痘疹餘毒

羚羊角散治小兒斑疹後餘毒不解﹐上攻眼目﹐生翳羞明﹐眵淚俱多﹐紅赤腫閉。

羚羊角﹝鎊﹞黃芩黃艸決明車前子升麻防風大黃芒硝﹝各等分﹞

作一服﹐水一盞﹐煎半盞﹐去滓﹐稍熱服。

上方以羚羊角主明目爲君。升麻補足太陰以實內﹐逐其毒也﹔黃補手太陰以實外﹐禦其邪也﹐爲臣。防風升淸陽﹐車前子瀉濁陰爲佐。艸決明療赤痛淚出﹐黃芩﹑大黃﹑芒硝用以攻其錮熱爲使。然大黃﹑芒硝乃大苦寒之藥﹐智者當量其虛實以爲加減。未滿二十一日而目疾作者﹐消毒化斑湯主之。

消毒化斑湯治小兒斑疹未滿二十一日而目疾作者﹐余治同上。

羌活升麻防風麻黃﹝各五分﹞黃連當歸酒黃柏連翹﹝各三分﹞本酒黃芩生地黃蒼術﹝泔浸炒﹞川芎柴胡﹝各二分﹞細辛白術生芩陳皮生甘艸蘇木葛根﹝各一分﹞吳茱萸紅花﹝各半分﹞

作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服。

上方功非獨能於目﹐蓋專於斑者而置也。今以治斑之劑治目者﹐以其毒尙熾盛﹐又旁害於目也。夫斑疹之發﹐初則膀胱壬水克小腸丙火﹐羌活﹑本乃治足太陽之藥﹔次則腎經癸水又克心火﹐細辛主少陰之藥﹐故爲君。終則二火熾盛﹐反制寒水﹐故用黃芩﹑黃連﹑黃柏以療二火﹐酒制者﹐反治也﹔生地黃益寒水﹐故爲臣。麻黃﹑防風﹑川芎升發陽气﹐祛諸風邪﹐葛根﹑柴胡解利邪毒﹐升麻散諸鬱結﹐白術﹑蒼術除濕和胃﹐生甘艸大退諸熱﹐故爲佐。气不得上下﹐吳茱萸﹑陳皮通之﹔血不得流行﹐蘇木﹑紅花順之﹔當歸愈惡瘡﹔連翹除客熱﹐故爲使。此方君臣佐使﹐逆從反正﹐用藥治法具備﹐通造化﹐明藥性者﹐能知也。如未見斑疹之前﹐小兒耳尖冷﹐呵欠﹐睡中驚﹐嚏噴眼澀﹐知其必出斑者﹐急以此藥投之﹐甚者則稀﹐稀者立已﹐已後無二出之患。

決明散治小兒痘疹入眼。

決明子赤芍藥炙甘艸﹝各二錢五分﹞天花粉﹝五錢﹞

上爲末﹐麝香少許和劑﹐三歲半錢﹐米泔調﹐食後服。

密蒙散治小兒痘疹﹐並諸毒入眼。

密蒙花﹝二錢半﹞靑葙子決明子車前子﹝各五分﹞

上爲末﹐羊肝一片﹐切開作三片﹐摻藥﹐合作一片﹐濕紙裹﹐於灰火中煨熟﹐空心食之。

蛇皮散治小兒痘瘡﹐入眼成翳。

蛇皮﹝炙黃﹞天花粉﹝各等分﹞

上爲末﹐三歲一錢﹐摻入羊肝內﹐米泔水煮食之。

又方﹐蟬蛻爲末﹐羊肝湯調下。

蟬蛻散治小兒痘瘡入眼﹐半年已裏者﹐一月取效。

豬懸蹄甲﹝二兩﹐燒存性﹐爲末﹞蟬蛻﹝一兩﹐爲末﹞羯羊肝﹝焙榦﹐末。二錢半﹞

上藥﹐三歲一錢﹐豬肝湯調下﹐食後﹐一日四服。一年外難治。

浮萍散治豌豆瘡入眼疼痛﹐恐傷目。

上以浮萍艸﹐陰榦爲末﹐三歲一錢﹐羊肝一片﹐盞內杖子刺碎﹐入沸湯半盞絞汁調下﹐食後﹐三兩服立效。

瀉靑丸﹝見頭痛。﹞

退翳散治目內翳障﹐或瘡疹後餘毒不散。

眞蛤粉﹝另研﹞谷精艸﹝生研爲末。各一兩﹞

上研勻﹐每服二錢﹐用豬肝三指大一片﹐批開摻藥在上﹐捲定﹐再用麻綫紮之﹐濃米泔一碗﹐煮肝熟爲度﹐取出放冷﹐食後臨睡細嚼﹐卻用元煮米泔送下。忌一切毒物。如齋素﹐只用白柿同煎前藥令幹﹐去藥食白柿。

孫盈仲云﹕凡痘瘡不可食雞﹑鴨子﹐必生翳膜。錢季華之女﹐年數歲﹐瘡疹後兩眼皆生翳﹐只服此藥﹐各退白膜三重﹐瞳子方了然也。

谷精散治瘡翳膜眼。

谷精艸豬蹄蛻﹝炒﹞綠豆皮蟬蛻﹝各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐食後米泔調下。

神功散治證同上。

蛤粉谷精艸﹝各一兩﹞綠豆皮羌活蟬蛻﹝各五錢﹞

上爲末﹐每服三錢﹐用豬肝一具﹐入藥末﹐綫縫﹐煮汁同服。

通神散治斑瘡入目內生翳障。

白菊花綠豆皮谷精艸﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐幹柿一个﹐米泔一盞同煎﹐候水漧喫柿﹐不拘時﹐喫三五七次﹐七日得效﹐遠者不過半月。

鱔血方治痘瘡入眼生翳膜。

鱔魚系其尾﹐倒垂之﹐從項下割破些少﹐取生血點之於翳上﹐白鱔魚尢佳。若翳已凝﹐卽用南硼砂末﹐以燈芯蘸點翳上。仍用威靈仙﹑仙靈脾洗曬等分﹐爲末﹐每一錢﹐米泔水調服。

﹝通治目疾諸方﹞蟬花無比散﹝《和劑》﹞治大人小兒遠年近日一切風眼﹑气眼攻注﹐眼目昏暗﹐瞼生風粟﹐或痛或癢﹐漸生翳膜遮睛﹐視物不明。及久患偏正頭風﹐牽搐兩眼﹐漸漸細小﹐連眶赤爛。小兒瘡疹入眼﹐白膜遮睛﹐赤澀隱痛。常服驅風﹑退翳﹑明目。

蛇蛻﹝微炙﹐一兩﹞蟬蛻﹝去頭足翅﹐二兩﹞羌活當歸﹝洗﹐焙﹞石決明﹝用鹽入東流水煮一伏時﹐漉出搗如粉﹞川芎﹝各三兩﹞防風﹝去杈﹞茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝各四兩﹐炙﹞赤芍藥﹝十三兩﹞蒺藜﹝炒﹐去刺﹐半斤﹞蒼術﹝浸﹐去皮炒﹐十五兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐食後米泔調服﹐茶淸亦得。忌食發風毒等物。

還睛丸﹝《和劑》﹞治男婦風毒上攻﹐眼目赤腫﹐怕日羞明﹐多饒眵淚﹐隱澀難開﹐眶癢赤痛﹐瞼紅爛﹐瘀肉侵睛。或患暴赤眼﹐睛痛不可忍者﹐並服立效。又治偏正頭痛﹐一切頭風﹐頭目眩暈。

白術﹝生用﹞菟絲子﹝酒浸﹐另研﹞靑葙子﹝去土﹞防風﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞羌活﹝去苗﹞白蒺藜﹝炒﹐去尖﹞密蒙花木賊﹝去節。各等分﹞

爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐白湯下﹐空心食前﹐日三。

七寶散治風眼﹐除瘀熱。

當歸芍藥黃連銅綠﹝各二錢﹐細研﹞杏仁﹝七粒﹐去皮﹞白礬甘艸﹝各一錢﹞

上咀﹐以水同放瓷盞內﹐於鍋中頓煎至八分﹐去滓澄淸﹐臨臥洗之。

撥雲散治男婦風毒上攻﹐眼目昏暗﹐翳膜遮障﹐羞明熱淚﹐隱澀難開﹐眶癢赤痛﹐瞼紅爛﹐瘀肉侵睛。

羌活防風柴胡甘艸﹝炒。各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐食後薄荷茶淸調服﹐菊花湯調亦可。忌腌藏魚﹑鹽﹑醬﹑濕面﹑炙爆發風等毒物。

蟬殼散治眼目風腫﹐及生翳膜等疾。

蟬殼地骨皮黃連﹝宣州者﹐去須﹞牡丹皮﹝去木﹞白術蒼術﹝米泔浸﹐切﹑焙﹞菊花﹝各一兩﹞龍膽艸﹝半兩﹞甜瓜子﹝半升﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐荊芥煎湯調下﹐食後﹑臨臥各一服。大治時疾後餘毒上攻眼目﹐甚效。忌熱面﹑炒豆﹑醋﹑醬等。

《局方》密蒙花散治風气攻注﹐兩眼昏暗﹐眵淚羞明﹐並暴赤腫。

羌活白蒺藜﹝炒﹞木賊密蒙花石決明﹝各一兩﹞菊花﹝二兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐食後茶淸調下。

《三因》羌活散治風毒上攻﹐眼目昏澀﹐翳膜生瘡。及偏正頭風﹐目黑花累累者。

羌活川芎天麻旋復花靑皮南星﹝炮﹞本﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水煎﹐入姜三片﹐薄荷七葉。

《本事方》羊肝丸菟絲子車前子麥門冬決明子茯苓五味子枸杞子茺蔚子苦葶藶蕤仁地膚子澤瀉防風黃芩杏仁﹝炒﹞細辛桂心靑葙子﹝各一兩﹞白羯羊肝﹝用子肝一片﹐薄切﹐新瓦上炒幹﹞熟地黃﹝一兩半﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服三四十丸﹐溫湯下﹐日三。

地黃散治心肝壅熱﹐目赤腫痛﹐赤筋白膜遮睛﹐散在四邊易治﹐若遽遮黑睛﹐多致失明。及治疹痘入目者。

生地黃熟地黃當歸大黃﹝各七錢半﹞谷精艸蒺藜木通黃連防風生犀角木賊玄參羌活蟬蛻粉艸﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服半錢﹐煮豬﹑羊肝汁﹐食後調服。

補肝散治三十年失明。

上用七月七日收蒺藜子﹐陰榦搗末﹐食後水服方寸匕。

治積年失明方上以決明子杵爲末﹐食後以粥飲服方寸匕。

第七冊目

外治

陽丹治諸般外障﹐赤脈貫睛﹐怕日羞明﹐沙澀難開﹐胞弦赤爛﹐星翳覆瞳。

黃連黃柏﹝各一兩﹞大黃黃芩防風龍膽艸﹝各五錢﹞當歸連翹羌活梔子白菊花生地黃赤芍藥苦參﹝各三錢﹞蒼術麻黃川芎白芷細辛千里光腦荷荊芥木賊﹝各一錢半﹞一方﹐加雞柏樹根﹐不拘多少。此藥樹生﹐梗有小刺﹐葉如石橊葉﹐根色如黃芩﹐單用亦可點洗。

上藥以井水洗淨﹐銼碎﹐以井水浸於銅器內﹐春三﹑夏二﹑秋四﹑冬五日曬﹐常將手挪出藥味﹐曬出藥力﹐熟絹濾淨﹐畱淸汁一碗以飛藥﹐畱濁汁三碗以淬藥﹐卻用熔銅鍋子一个﹐裝打碎甘石一斤在內﹐新瓦蓋上﹐松炭固濟﹐燒令透極紅色﹐鉗出少時﹐淬入藥汁內﹐淬三次﹐就將畱下淸汁飛細碾令千萬餘下﹐澄淸去濁曬漧﹐再碾令無聲爲度﹐細絹重羅過﹐瓷器收貯聽用。

鑪甘石﹝一錢﹞麝香﹝三釐﹞片腦﹝一分﹞

上爲細末﹐次入片腦碾嫩﹐熟絹羅過﹐瓷器收貯﹐點眼。如有翳膜﹐配合陰丹﹑一九﹑二八﹑三七﹑四六等丹。

陰丹治翳膜遮睛﹐血灌瞳人﹐拳毛肉﹐爛弦風眼﹐諸般眼疾﹐大效如神。

鑪甘石﹝一兩﹞銅靑﹝一錢九分半﹞砂﹝六分二錢半﹞沒藥﹝二分﹞靑鹽﹝三分七釐半﹞乳香﹝三分七釐半﹞熊膽﹝一分二釐半﹞密陀僧﹝二分半。﹞

以上八味﹐用黃連五錢﹐龍膽艸二錢半﹐煎汁濾淨﹐將前藥和一處入汁﹐碾細嫩曬漧﹐再碾極細用之。

白丁香海螵蛸白礬﹝生﹞輕粉﹝各一分七釐半﹞硼砂﹝二分半﹞雄黃牙硝黃丹血竭朱砂﹝各一分二釐半﹞鉛白霜粉霜鷹條膽礬﹝各七釐半﹞一方﹐有黃連六分二釐﹐胡連﹑腦荷﹑細辛﹑薑粉﹑艸烏各一分二釐半。

按﹕以上六味﹐並無去翳之功﹐不用更妙﹐恐有礙眼作痛害眼之禍也。一方﹐有石蟹﹑貝齒﹑玄明粉﹑眞珠﹑琥珀各二分。按以上五味﹐或多或少﹐皆可增入﹐以有磨翳消膜之功﹐不可缺也。上各另制細末﹐根據方秤合和勻﹐碾令無聲﹐至千萬餘下﹐瓷器收貯聽用。如有翳膜﹐配合陽丹﹑一九﹑二八﹑三七﹑四六等丹點眼﹐大效如神。

一九丹陰﹝一分﹞陽﹝九分﹞硼﹝九釐﹞礬﹝生五釐﹞

二八丹陰﹝二分﹞陽﹝八分﹞硼﹝八釐﹞礬﹝生四釐﹞

三七丹陰﹝三分﹞陽﹝七分﹞硼﹝七釐﹞礬﹝生三釐﹞

四六丹陰﹝四分﹞陽﹝六分﹞硼﹝六釐﹞礬﹝生二釐﹞

陰陽丹陰﹝五分﹞陽﹝五分﹞硼﹝五釐﹞礬﹝生一釐﹞

淸涼丹陽﹝一錢﹞硼﹝一分﹞礬﹝生一釐﹞

以上六丹﹐俱用麝香三釐﹐片腦一分﹐研勻點眼。

日精丹治一切火熱赤眼﹐爛弦風等癥。夫日者﹐陽也﹐陽主輕淸﹐故其丹輕也。專治一切眼目稍輕者﹐用此丹也。

黃連﹝二兩﹞黃柏﹝三兩﹞龍膽艸防風大黃赤芍藥黃芩當歸梔子﹝各五錢﹞

白菊花腦荷﹝各二錢﹞又方﹐可加雞柏樹根﹐不拘多少爲妙。

上浸藥水淬鑪甘石﹐收貯諸法﹐悉同陽丹。

鑪甘石﹝一兩﹞朱砂硼砂﹝各二錢﹞麝香﹝三分﹞白礬﹝生一分﹞

上爲極細末﹐每末一錢﹐加片腦一分﹐研細羅過﹐點眼。如有翳膜﹐配和月華丹封勻點之。

月華丹治諸般翳膜肉等證。夫月者﹐陰也﹐陰主重濁﹐故其丹重也。專治一切眼目稍重者﹐用此丹。

鑪甘石﹝一兩﹞朱砂硼砂﹝各二錢﹞白丁香眞珠珊瑚琥珀水晶瑪瑙石蟹貝齒砂﹝各二分﹞乳香沒藥輕粉靑鹽玄明粉膽礬海螵蛸蚺蛇膽黃丹山豬膽白礬﹝生﹞雄黃熊膽牛黃﹝各一分﹞麝香﹝三分﹞

上二十七味﹐各另修制淨﹐秤合和勻﹐碾令千萬餘下﹐瓷器收貯。如臨用時﹐每末一錢﹐加梅花片腦一分﹐研勻羅過﹐點眼。如翳膜重濃者﹐加砂少許﹔如翳膜薄輕者﹐對和日精丹。

光明丹治一切眼目翳膜肉﹐爛弦赤眼﹐緊澀﹐羞明惡日。﹝以下諸方﹐甘石俱制過者。﹞

鑪甘石﹝三錢﹞朱砂砂﹝各一錢﹞麝香﹝一分﹞

片腦﹝三分﹞

上各另制細末﹐秤合和勻﹐碾令千萬餘下﹐羅過點眼。如翳膜﹐加石蟹﹑眞珠各三分﹐砂﹑白丁香﹑熊膽﹑牛黃﹑琥珀﹑貝齒各一分﹐研細和勻點眼。要紅﹐加朱砂一錢。

白龍丹治一切火熱眼﹐及翳膜肉。

鑪甘石﹝一錢﹞玄明粉﹝五分﹞硼砂﹝三分﹞片腦﹝一分﹞

上研細末點眼。

鑪甘石散治一切外障﹐白睛傷破﹐爛弦風眼。療濕熱﹐平風爛﹐住痛明目﹐去翳退赤除風﹐大效。

鑪甘石﹝一錢﹞片腦﹝一分﹞黃連﹝二分半﹞

上制甘石二兩﹐以黃柏一兩﹐黃連五錢﹐煎濃汁濾淨﹐投入甘石內曬漧﹐以汁投曬盡爲度﹐根據方秤合和勻﹐研爲細末﹐乳汁和調勻﹐用鴨毛刷爛處。又方以覆盆子根皮﹐卽甜勾根﹐洗淨砍爛﹐取汁和乳汁調刷爛處﹐大效。

紫金錠子治一切眼疾﹐不分遠年近日﹐諸般翳膜﹐血灌瞳仁﹐肉攀睛﹐拳毛倒睫﹐積年赤瞎﹐暴發赤腫﹐白睛腫脹﹐沙澀難開﹐緊澀﹐怕日羞明﹐眵多淚﹐爛弦風癢﹐視物昏花﹐迎煙淚出﹐目中澑火﹐諸般目疾。

鑪甘石黃丹﹝各半斤﹞黃連﹝另研﹞朱砂﹝各一兩﹞當歸硼砂﹝各半兩﹞海螵蛸白丁香白礬﹝生﹞砂輕粉貝齒眞珠石蟹熊膽乳香沒藥麝香﹝各一錢二分半﹞

片腦﹝二錢﹐其片腦久畱﹐恐去气味﹐宜臨用時加入﹞

上除腦﹑麝外﹐餘各另制爲末﹐秤合和勻﹐入黃連水﹐碾至千萬餘下﹐日幹﹐次入麝香﹐研細羅過﹐又次入片腦﹐再研復羅﹐入後膏搜和﹐作錠子陰漧。

黃連﹝一斤﹞當歸生地黃﹝各四兩﹞防風黃柏龍膽艸﹝各二兩﹞蕤仁﹝半兩﹞訶子﹝八枚﹞

冬蜜﹝八兩﹐另熬酥幹爲度﹞鵝梨﹝八枚﹐取汁﹞豬胰子﹝四枚﹐以稻艸挪洗去膏膜漧淨無油爲度﹐再用布包搗爛入藥﹞

上將黃連等八味洗淨銼碎﹐以水浸於銅器內﹐春五﹑夏三﹑秋四﹑冬七﹐濾去滓﹐以滓復添水熬三次﹐取盡藥力﹐以密絹綿紙重濾過﹐澄去砂土﹐慢火煎熬﹐槐﹑柳枝各四十九條﹐互換﹐一順攪﹐不住手﹐攪盡枝條﹐如飴糖相類﹐入蜜和勻﹐瓷器盛放湯瓶口上﹐重湯蒸燉成膏﹐復濾淨﹐滴入水中﹐沈下成珠可丸爲度﹐待數日出火毒﹐再熔化﹐入末和勻杵搗﹐爲丸錠﹐陰漧﹐金銀箔爲衣。每以少許﹐新汲水浸化開﹐鴨毛蘸點眼大內﹐又可以熱水泡化洗眼﹐藥水冷又暖洗﹐日洗五七次﹐日點十餘次﹐大效。

熊膽膏錠治風熱上攻﹐眼目昏花﹐眵多淚﹐緊澀﹐癢極難忍﹐肉攀睛﹐沙澀難開﹐翳膜覆瞳﹐目眶歲久赤爛﹐俗呼爲赤瞎是也。當以稜鍼刺目眶外﹐以瀉濕熱。如倒睫拳毛﹐乃內瞼眼皮緊﹐當攀出內瞼向外﹐以稜鍼刺出血﹐以瀉伏火﹐使眼皮緩﹐則毛立出﹐翳膜亦退。一切目疾﹐悉皆治之。

鑪甘石﹝六兩﹞黃丹﹝三兩﹞黃連﹝一兩﹞當歸朱砂硼砂﹝各二錢﹞白丁香海螵蛸白礬﹝生﹞輕粉﹝各一錢﹞乳香沒藥熊膽麝香﹝各五分﹞片腦﹝一錢﹐臨時加入﹞

上除腦﹑麝﹐餘各另制細末﹐秤合和勻﹐入黃連末﹑當歸末﹐水調勻﹐綿絹濾淨去滓﹐入末﹐碾至千萬餘下﹐曬漧﹐入麝香﹐碾極嫩羅過﹐次入片腦﹐碾勻復羅﹐卻入後膏成劑。黃連﹝半斤﹞龍膽艸防風當歸生地黃﹝各二兩﹞訶子﹝八枚﹐去核研末﹞蕤仁﹝二錢半﹞

鵝梨﹝四筐﹐取汁﹞豬胰子﹝二个﹐同前制入﹞冬蜜﹝二兩﹐同前制煉﹞

上黃連下九味﹐洗淨銼碎﹐以井水浸於銅器內或瓷器內﹐春五﹑夏二﹑秋三﹑冬七日﹐濾去滓﹐以滓復煎三四次﹐取盡藥力﹐以熟密絹開綿紙在上﹐濾過澄淸去砂土﹐慢火煎熬﹐槐﹑桑﹑柳枝各四十九條﹐長一尺﹐攪不住手﹐互換攪盡枝條﹐待如飴糖相類﹐入蜜和勻﹐瓷碗盛放湯瓶口上﹐蒸燉成膏﹐復濾淨﹐滴入水中﹐沈下成珠可丸爲度﹐待數日出火毒﹐再熔化﹐入末和勻﹐杵爲丸錠﹐陰漧﹐金銀箔爲衣。每以少許﹐井水化開﹐鴨毛蘸點眼﹐又以熱湯泡化洗眼。

開明膏治眼目昏花﹐視物不明﹐或生云翳白膜﹐內外障眼﹐風赤冷淚﹐一切眼疾。

黃丹﹝二兩﹞靑鹽﹝五錢﹞海螵蛸﹝飛﹞朱砂硼砂﹝各一錢半﹞訶子﹝二枚﹐去核﹐研末﹞冬蜜﹝四兩﹐熬一大沸﹐去末取淨者﹞槐柳枝﹝各四十九條﹞

上將蜜煉沸濾過﹐瓷器盛放湯瓶口上﹐入甘石黃丹﹑訶子蒸熬紫色﹐重湯燉成膏﹐槐﹑柳枝一順攪不住手﹐互換攪令條盡﹐滴水中不散爲度﹐再又濾淨﹐入後膏和劑。

黃連﹝研末﹐二兩﹐羅過細﹞槐柳枝﹝各五錢﹞

上入水二大碗﹐熬一碗﹐濾去滓﹐以淨汁再熬﹐稀稠得所﹐入蜜藥和勻﹐瓷器盛頓湯瓶口上﹐重湯成膏﹐放在地上數日出火毒﹐次入前藥末﹐攪勻點眼。昔人曾以此藥救人﹐大效。

消翳復明膏治眼目昏花﹐翳膜遮睛﹐內外障眼﹐一切眼疾。

黃丹﹝一兩﹞靑鹽﹝二錢半﹞海螵蛸眞珠﹝各七分半﹞熊膽麝香﹝各二分﹞片腦﹝五分﹐臨時加入﹞訶子﹝二枚﹐去核﹐研末﹞槐柳枝﹝各四十九條﹞冬蜜﹝熬一沸﹐去白沫濾淨﹐四兩﹞

上將蜜和黃丹煉至紫色﹐旋下余藥﹐熬至滴水沈下成珠爲度﹐除腦﹑麝成膏後入。

黃連﹝二兩半﹞防風當歸龍膽艸生地黃﹝各五錢﹞木賊白菊花﹝各二錢半﹞蕤仁﹝一錢﹞杏仁﹝五分﹞

上如前煎熬成膏﹐入蜜和勻﹐瓷碗盛放湯瓶口上﹐蒸燉成膏﹐濾淨﹐入腦﹑麝和勻﹐點眼﹐又以熱湯泡化洗眼。

鑪甘石膏治眼目昏花﹐視物不明。

鑪甘石化赭石黃丹﹝各一兩﹞冬蜜﹝八兩﹞訶子﹝二枚﹐取末﹞槐柳枝﹝各四十九條﹞

上爲細末﹐入黃連水﹐再碾至千萬餘下﹐卻以蜜煉去白沫﹐入末同熬成膏﹐柳條攪不住手﹐濾淨﹐入後膏子和劑。

再以黃連﹝研末一兩﹞﹐入水於銅鍋煎熬成膏﹐濾去滓﹐取淨入前蜜藥﹐瓷碗盛放湯瓶口上﹐蒸燉成膏﹐槐柳枝一順攪不住手﹐互換枝條攪盡﹐濾淨﹐出火毒﹐點眼﹐又以熱湯泡化洗眼。

夜光膏治赤眼翳膜昏花﹐余證同上。

黃丹﹝四兩﹞鑪甘石﹝二兩﹞靑鹽﹝六錢﹞鵝梨﹝十枚﹐取汁﹞冬蜜﹝一斤﹐煉一沸﹞

上將丹﹑石碾細末﹐以靑鹽另碾末﹐卻將鵝梨汁和蜜熬稀稠﹐入甘石﹑黃丹煉紫色﹐次入靑鹽熬勻﹐槐柳枝攪不住手﹐入後膏和劑。

黃連﹝八兩﹞當歸﹝二兩﹞訶子﹝四枚﹐去核﹐研末﹞豬胰子﹝二个﹐如前搓洗﹞

上各洗淨碎銼﹐水浸三五宿﹐濾去滓﹐以滓復煎﹐取盡藥力﹐以熟絹綿紙濾淨﹐澄去沙土﹐慢火煎熬﹐以槐﹑柳枝各四十九條﹐一順攪不住手﹐待如飴糖相類﹐濾淨﹐入前蜜藥﹐瓷器盛放湯瓶口上﹐重湯燉成膏﹐候出火毒。每以少許點眼大﹐以熱湯泡化洗眼。

﹝凡修合眼藥﹐宜臘月妙﹐正月﹑十一月次之﹐餘月不宜。﹞

黃連膏治目中赤脈如火﹐澑熱炙人﹐餘同上。

黃連﹝八兩﹞片腦﹝一錢﹞

上以黃連去蘆﹐刮去黑皮﹐洗淨銼碎﹐以水三大碗﹐貯於銅鍋內煎﹐或以瓷器內煎﹐用文武火熬減大半碗﹐濾去渣﹐以渣復煎﹐濾淨澄淸﹐入薄瓷器盛﹐放湯瓶口上﹐重湯蒸燉成膏﹐熬熔再復濾淨﹐待數日出火毒。臨時旋加片腦﹐以一錢爲率﹐用則酌量加之﹐以少許點眼大內。又方﹐加熊膽﹑蚺蛇膽各少許﹐更妙。

又方黃連﹝八兩﹞杏仁菊花梔子黃芩黃柏龍膽艸防風當歸赤芍藥生地黃﹝各一兩﹞

上以水煎膿汁﹐去滓再煎﹐濾淨﹐碗盛放湯瓶口上﹐重湯蒸燉成膏﹐滴入水中可丸爲度﹐以陽丹收爲丸。臨用加片腦少許研和﹐以井水化開﹐鴨毛蘸點眼。

又方黃連雞柏根﹝各多用﹞地薄荷田茶菊嫩柏葉苦花子苦參根地胡椒七層樓地芫葵千里光﹝卽黃蛇艸。各等分﹞

上以水煎﹐去滓濾淨復煎﹐候汁如稀飴樣﹐入冬蜜相停﹐卽以碗盛放湯瓶口上﹐重湯蒸燉成膏﹐入陽丹一兩和勻﹐更入朱砂﹑硼砂各一錢﹐片腦﹑麝香各一分爲妙。

日精月華光明膏治翳膜肉﹐諸般眼疾﹐大效。

鑪甘石黃丹﹝各八兩﹞綠豆粉﹝炒黑﹐四兩﹞黃連﹝一兩﹞當歸朱砂硼砂玄明粉決明粉﹝各二錢﹞輕粉白礬﹝生﹞白丁香海螵蛸自然銅砂﹝各一錢﹞熊膽乳香沒藥鷹條雄黃靑鹽膽礬銅靑牙硝山豬膽﹝各二分半﹞麝香﹝五分﹞片腦﹝一錢﹞

樟腦﹝半錢﹞又方﹐有貝子﹝﹞﹑貝齒﹑石燕﹑石蟹﹑水晶﹑眞珠﹑瑪瑙﹑琥珀﹑珊瑚各一錢﹐若加此九味﹐要去綠豆粉不用﹐有豆粉﹐卽半眞半僞。

上各另制細末﹐根據方秤合和勻﹐碾至千萬餘下﹐熟絹羅過﹐入後膏子成劑。

雞柏根﹝一斤﹞黃連﹝半斤﹞龍膽艸黃柏生地黃苦參﹝各二兩﹞大黃黃芩梔子赤芍藥防風菊花玄參當歸﹝各一兩﹞羌活木賊蒺藜連翹蔓荊子細辛川芎白芷﹝各五錢﹞夜明砂蛇蛻蟬蛻﹝各二錢半﹞又方﹐福建地有後十一味艸藥在內﹐用之效速﹐他處無此艸藥﹐不用亦效。

苦花子地薄荷地西瓜田茶菊七層樓千里光鐵梗子地園荽地胡椒蛇不見水楊梅根皮﹝以上各生采各一握﹐搗爛﹐另煎膿汁﹐入前藥同煎成膏﹞冬蜜﹝半斤﹞

上各洗淨銼碎﹐入井水於銅器內浸三宿﹐慢火煎熬濃汁﹐濾去滓﹐以滓再煎再濾﹐慢火煎熬﹐槐﹑柳﹑桑枝攪﹐熬如飴糖﹐入蜜和勻﹐更人羯羊膽﹑雄豬膽各二枚和勻﹐瓷碗頓放湯瓶口上﹐蒸成膏﹐復濾淨﹐滴沈水中成珠可丸爲度﹐待數日出火毒﹐再熔化﹐入諸藥末和勻﹐杵爲丸錠﹐陰漧﹐用金銀箔爲衣。每以少許﹐井水化開﹐鴨毛蘸點眼﹐又以熱湯泡化洗眼﹐大有神效。

碧玉散治眼睛腫脹﹐紅赤昏暗﹐羞明怕日﹐隱澀難開﹐疼痛風癢﹐頭重鼻塞﹐腦鼻酸疼﹐翳膜肉﹐眵淚稠粘﹐拳毛倒睫﹐一切眼證。

躑躅花腦荷羌活川芎細辛防風荊芥蔓荊子白芷﹝各一錢﹞風化硝石膏﹝﹞靑黛黃連﹝各三錢﹞鵝不食艸﹝三兩﹞

上爲細末﹐吹鼻中﹐一日吹二次。

乳香散治內外障眼﹐攀睛瘀肉﹐倒睫拳毛﹐翳膜遮睛﹐一切目疾。

防風荊芥川芎白芷細辛本羌活白菊花石菖蒲天麻蔓荊子瓜蒂赤小豆漢防己菟絲子谷精艸自然銅﹝制﹞郁金當歸石膏﹝﹞乳香沒藥雄黃蛇蛻﹝炒焦﹞蟬蛻﹝炒焦﹞穿山甲﹝燒﹞雞子蛻﹝燒﹞腦荷﹝各五分﹞麝香片腦﹝各半分﹞

上爲細末﹐每用少許﹐吹鼻中。

吹云膏治視物睛困無力﹐隱澀難開﹐睡覺多眵﹐目中淚下﹐及迎風寒泣﹐羞明怕日﹐常欲閉目﹐喜在暗室﹐塞其戶牖﹐翳膜遮睛﹐此藥多點神效。

黃連﹝三錢﹞蕤仁升麻﹝各三分﹞靑皮連翹防風﹝各四分﹞生地黃﹝一錢半﹞細辛﹝一分﹞

柴胡﹝五分﹞當歸身生甘艸﹝各六分﹞荊芥穗﹝一錢﹐取濃汁﹞

上銼﹐除連翹外﹐用淨水二碗﹐先熬諸藥去半碗﹐入連翹熬至一大盞﹐去滓﹐入銀盞內﹐文武火熬至滴入水成珠﹐加熟蜜少許﹐熬勻點之。

金露膏除昏退翳﹐截赤定疼。

蕤仁﹝捶碎﹞黃丹﹝各一兩﹞黃連﹝半兩﹞蜜﹝六兩﹞

上先將黃丹炒令紫色﹐入蜜攪勻﹐下長流水四升﹐以嫩柳枝五七莖﹐一把定攪之﹐次下蕤仁﹐候滚十數沸﹐又下黃連﹐用柳枝不住手攪﹐熬至升七八合﹐笊籬內傾藥在紙上﹐慢慢滴之﹐勿令塵污﹐如有瘀肉﹐加砂末一錢﹐上火上慢開﹐入前膏子內用。

《龍木論》云﹕患傷寒熱病後﹐切不可點﹐恐損眼也﹐斯言可以爲藥禁云。

《寶鑑》春雪膏治風熱上攻眼目﹐昏暗癢痛﹐隱澀難開﹐多眵淚﹐羞明疼痛﹐或生翳膜。

黃連﹝四兩﹐銼﹐用童便二升浸一宿﹐去黃連﹐以汁淬甘石﹞南鑪甘石﹝十二兩﹐﹐用黃連汁淬﹞

砂﹝一錢細研﹐水調在盞內燉幹爲度﹞好黃丹﹝六兩﹐水飛﹞乳香烏賊骨﹝燒存性﹞當歸﹝各三錢﹞

白丁香﹝半錢﹞麝香輕粉﹝各少許﹞

上各研另貯﹐先用好蜜一斤四兩﹐煉去蠟﹐卻下甘石末﹐不住手攪﹐次下丹﹐次下諸藥末﹐不住手攪﹐至紫金色不粘手爲度﹐搓作挺子。每用一粒﹐新水磨化﹐時時點之。忌酒﹑濕面﹑蕎麥。

點眼金絲膏治男婦目疾﹐遠年近日﹐翳膜遮睛﹐拳毛倒睫﹐黑花爛弦﹐迎風冷淚﹐及赤眼腫痛﹐肉攀睛。

砂﹝研﹞晉礬﹝研﹞靑鹽﹝研。各一錢﹞乳香﹝好者細研﹞片腦﹝研。各二錢﹞當歸﹝銼﹐淨洗﹞黃丹﹝研﹐各半兩﹞黃連﹝一兩﹞

上用好蜜四兩﹐除片腦外﹐和七味內﹐入靑竹筒內﹐油單紙裹口五七重﹐緊系定﹐入湯瓶中﹐文武火煮一周時﹐取出劈破﹐新綿濾去藥滓﹐方下片腦和勻﹐瓷瓶收貯﹐再用油單紙五七重封系瓶口﹐埋露地內去火毒﹐候半月取出﹐每用粟米大點眼。

龍腦膏治遠年近日翳膜遮膜﹐攀睛瘀血﹐連眶赤爛﹐視物昏暗﹐隱澀多淚﹐迎風難開。

鑪甘石﹝不以多少﹐揀粉紅梅花色佳﹐用甘鍋子盛七次﹐入黃連水淬七次﹞黃連﹝不以多少﹐捶碎﹐水浸一宿去滓﹐將紅鑪甘石淬七次﹐同黃連水細研飛過﹐候澄下﹐去上面水﹐曝漧﹐再用乳缽研極細﹐羅過用﹐三錢﹞龍膽艸﹝不以多少﹐洗淨日幹﹐不見火﹐研末﹐一錢﹞桑柴皮﹝羅過﹐二錢﹞黃丹﹝羅過﹐半錢﹞

上同白蜜四兩﹐一處入黑瓷器內﹐文武火慢熬﹐以竹篦子攪如漆色不粘手爲度﹐切勿犯生水﹐仍不用鐵器熬藥﹐藥成﹐依舊以瓷器盛燉。每用如皂子大﹐新冷水半盞化開﹐先三日不用﹐每日洗數次無妨。藥盞須用紙蓋﹐不可犯塵灰﹐截赤眼極效。

散血膏治赤腫不能開﹐睛痛﹐熱淚如雨。

紫金皮白芷大黃姜黃南星大柏皮赤小豆寒水石上爲細末﹐生地黃汁調成膏﹐敷眼四圍。

又方用生田螺肉﹑生地黃同眞黃土研爛﹐貼太陽穴。

又方﹐用黃丹﹐蜂蜜調貼太陽穴﹐立效。

又方用﹕南星地黃赤小豆上研爛﹐貼太陽穴。

淸涼膏生南星薄荷葉﹝各半兩﹞荊芥百藥煎﹝各三錢﹞

上爲末﹐井水調成膏。貼眼角上﹐自然淸涼。

洗眼方治昏膜﹐止疼去風。

秦皮杏仁黃連甘艸防風當歸須﹝各等分﹞滑石﹝少許﹞

上爲末﹐水一盞﹐煎至半盞﹐去滓﹐時時帶溫洗。

又方銅綠﹝半斤﹞鑪甘石﹝一斤﹞黃連黃芩黃柏﹝三味各等分﹞

上將前二味﹐同碾細羅過﹐將後三味濃煎﹐調末爲丸﹐臨時用將冷水浸開洗之。

第八冊耳

耳聾

﹝風虛﹞排風湯﹝見中風。﹞

桂星散辣桂川芎當歸石菖蒲細辛木通木香白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙。各一錢﹞白芷梢天南星﹝煨裂。各一錢半﹞

水二盅﹐蔥白二根﹐紫蘇五葉﹐姜五片﹐煎至一盅﹐食後服。一方﹐加全蠍去毒一錢。

磁石羊腎丸治風虛不爽﹐時有重聽﹐或有風痺之狀。

磁石﹝二兩﹐火醋淬七次﹐用蔥子一合﹐木通三兩﹐入水同煎一晝夜﹐去蔥﹑木通﹞川椒﹝去目﹞

石棗﹝去核﹞防風遠志肉白術茯苓細辛菟絲子﹝酒浸﹞川芎山藥木香鹿茸﹝酒浸一宿﹐炙﹞當歸黃川烏﹝炮。各一兩﹞石菖蒲﹝一兩半﹞肉桂﹝六錢半﹞熟地黃﹝九蒸﹐二兩﹞

上爲細末﹐用羊腎兩對﹐去膜﹐以酒煮爛﹐和諸藥末搗﹐以煮腎酒打糊和丸﹐如梧子大。每服百十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯任下。仍服淸神散﹐二藥相間服。忌牛肉﹑雞鴨子。

淸神散治气壅﹐頭目不淸﹐耳常重聽。

甘菊花白僵蠶﹝炒。各半兩﹞羌活荊芥穗木通川芎防風﹝各四錢﹞木香﹝一錢﹞

石菖蒲甘艸﹝各一錢半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後茶淸調飲。

磁石浸酒方治風邪之气幹於腦﹐或入於耳﹐久而不散﹐經絡痞塞﹐不能宣利﹐使人耳中然﹐或作旋運。

磁石﹝五兩﹐搗碎﹐水淘去赤汁﹞山茱萸天雄﹝炮﹐去皮臍。各二兩﹞木通防風薯蕷菖蒲遠志﹝去心﹞芎細辛蔓荊子白茯苓漧薑﹝炮﹞肉桂甘菊花﹝各一兩﹞熟地黃﹝三兩﹞

上銼細和勻﹐以生絹袋盛﹐用酒二斗﹐浸七日。每日任性飲之﹐以瘥爲度。

魚腦膏治風聾年久及耳鳴。

生鯉魚腦﹝二兩﹞當歸﹝切﹐焙﹞細辛﹝去苗莢﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白芷菖蒲﹝各半兩﹞

上除魚腦外﹐爲細末﹐以魚腦置銀器中﹐入藥在內﹐微火煎﹐候香濾去滓﹐傾入瓷器中候凝﹐丸如棗核大﹐綿裹塞耳中。一方﹐無菖蒲﹐有羊腎脂﹐同魚腦先熬﹐次下諸藥。

羊腎羹杜仲﹝去粗皮﹐炙黃﹞黃﹝各半兩﹞磁石﹝五兩﹐搗碎﹐水淘去赤汁﹐綿裹懸煎﹐不得到鐺底﹞

羊腎﹝一隻﹐去脂膜﹐切﹞肉蓯蓉﹝一兩﹐酒浸一宿﹐去皮﹐炙幹﹞

上以水三大碗﹐先煮磁石﹐取汁二大碗﹐下杜仲等﹐又煎取一盞半﹐去滓﹐入羊腎﹐粳米一合﹐蔥白﹑姜﹑椒﹑鹽﹑醋﹐一如作羹法﹐空心服。

磁石丸磁石﹝火醋淬七次﹞防風羌活黃﹝鹽水浸﹐焙﹞木通﹝去皮﹞白芍藥桂心﹝不見火﹐各一兩﹞人參﹝半兩﹞

上爲末﹐用羊腎一對﹐去脂膜搗爛﹐打酒糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心溫酒﹑鹽湯下。

姜蠍散治耳聾气塞腎虛等證。

上用全蠍四十九个﹐去蠆炮濕。以糯米半升﹐於大瓦鋪平﹐將蠍鋪米上﹐焙令米黃爲度﹐去米不用。又切生薑四十九片﹐每片置蠍再焙﹐姜焦爲度﹐去姜不用﹐將蠍研爲細末。三五日前﹐每日先服黑錫丹三五服﹐臨服藥時﹐令夜飯半飽﹐服時看其人酒量﹐勿令大醉﹐服已令熟睡﹐勿得叫醒﹐卻令人輕喚﹐如不聽得﹐濃煎蔥白湯碗令飲﹐五更耳中聞百十攢竹響﹐便自此聞聲。一方﹐無糯米制﹐銀石器中炒。

﹝風熱﹞犀角飲子治風熱上壅﹐耳內聾閉﹐腎腫掣痛﹐膿血流出。

犀角﹝鎊﹞木通石菖蒲甘菊花﹝去根枝﹞玄參赤芍藥赤小豆﹝炒。各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞

水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐不拘時服。

芍藥散治熱壅生風﹐耳內痛於頭相連﹐膿血流出。

赤芍藥白芍藥川芎木鱉子當歸大黃甘艸﹝各一錢半﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食後服。

犀角散治風毒壅熱﹐心胸痰滯﹐兩耳虛聾﹐頭重目眩。

犀角屑甘菊花前胡枳殼﹝麩炒黃﹞石菖蒲羌活澤瀉木通生地黃﹝各半兩﹞

麥門冬﹝去心﹐二兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水煎去滓﹐食後溫服。

茯神散治上焦風熱﹐耳忽聾鳴﹐四肢滿急﹐胸膈痞悶不利。

茯神﹝去木﹞麥門冬﹝去心﹐各一兩﹞羌活防風﹝去杈﹞蔓荊子薏苡仁石菖蒲五味子黃﹝各半兩﹞薄荷甘艸﹝各二錢半﹞

上爲末﹐每服三錢﹐生薑三片﹐水煎去滓﹐食後溫服。

通聖散﹝見眩暈。﹞滚痰丸﹝見痰飲。﹞

解倉飲子治气虛熱壅﹐或失饑冒暑﹐風熱上壅﹐耳內聾閉徹痛﹐膿血流出。

赤芍藥白芍藥﹝各半兩﹞當歸炙甘艸大黃﹝蒸﹞木鱉子﹝去殼。各一兩﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水煎﹐食後臨臥服。

﹝气逆﹞流气飲沈香降气湯蘇子降气湯﹝俱見气。﹞不換金正气散﹝見中寒。﹞指迷七气湯﹝見气。﹞來復丹﹝見中暑。﹞養正丹﹝見气。﹞龍薈丸﹝見脇痛。﹞復元通气散﹝見气。﹞

﹝濕痰﹞檳榔神芎丸大黃黃芩﹝各二兩﹞牽牛滑石﹝各四兩﹞檳榔﹝二兩﹞

上爲末﹐滴水丸﹐桐子大。每服十丸﹐次加十丸﹐白湯下。

﹝腎虛寒﹞燒腎散﹝《寶鑑》﹞方無巴戟。

磁石﹝一兩﹐醋淬七次﹐研飛﹞附子﹝一兩﹐炮﹐去皮﹞巴戟﹝一兩﹞川椒﹝一兩﹐去目及閉口者﹐微炒去汗﹞

上爲末﹐每服用豬腎一枚﹐去筋膜細切﹐蔥白﹑薤白各一分﹐入散藥一錢﹐鹽花一字﹐和勻﹐用十重濕紙裹﹐於塘灰火內煨熟﹐空心細嚼﹐酒解薄粥下之﹐十日效。

蓯蓉丸﹝《濟生》﹞治腎虛耳聾﹐或風邪入於經絡﹐耳內虛鳴。

肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞山茱萸肉石龍芮石菖蒲菟絲子﹝酒浸﹐蒸﹐焙﹞羌活鹿茸﹝去毛﹐酒蒸﹐焙﹞石斛﹝去根﹞磁石﹝火醋淬﹐水飛﹞附子﹝炮。各一兩﹞全蠍﹝去毒﹐七个﹞麝香﹝半字﹐旋入﹞

上爲末﹐蜜丸桐子大。每服百丸﹐空心鹽酒﹑鹽湯任下。

益腎散治腎虛耳聾。

磁石﹝制﹞巴戟川椒﹝開口者﹐各一兩﹞石菖蒲沈香﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用豬腎一隻細切﹐和以蔥白﹑少鹽並藥﹐濕紙十重裹﹐煨令香熟﹐空心細嚼﹐溫酒送下。

補腎丸治腎虛耳聾。

巴戟﹝去心﹞漧薑﹝炮﹞芍藥山茱萸桂心遠志﹝去心﹞細辛菟絲子﹝酒制﹞澤瀉石斛黃漧地黃當歸蛇牀子牡丹皮肉蓯蓉﹝酒浸﹞人參附子﹝炮﹞甘艸﹝以上各二兩﹞石菖蒲﹝一兩﹞茯苓﹝半兩﹞防風﹝一兩半﹞羊腎﹝二杖﹞

上爲細末﹐以羊腎研爛細﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心鹽酒送下。

肉蓯蓉丸治腎虛耳聾。

肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞菟絲子﹝酒浸﹐另研﹞山芋白茯苓﹝去皮﹞人參官桂﹝去粗皮﹞防風﹝去杈﹞

熟地黃芍藥黃﹝各半兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞羌活﹝去蘆﹞澤瀉﹝各二錢半﹞羊腎﹝一對﹐薄切﹐去筋膜﹐炙幹﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心用溫酒送下。

桑螵蛸湯治虛損耳聾。

桑螵蛸﹝十枚﹐炙﹞當歸白術﹝來泔浸﹐炒﹞白茯苓﹝去皮﹞官桂﹝去粗皮﹞附子﹝炮﹞牡荊子磁石﹝火醋淬﹞菖蒲﹝米泔浸﹐焙﹞漧地黃﹝焙。各一兩﹞大黃﹝銼﹐炒﹞細辛﹝去苗﹞川芎牡丹皮﹝各半兩﹞

上咀﹐每服三錢匕﹐先以水三盞﹐煮豬腎一隻﹐取汁一盞﹐去腎﹐入藥煎至七分﹐去滓﹐食前溫服。

八味丸治耳聵及虛鳴。

上用好全蠍四十九枚﹐炒微黃﹐爲末。每服三錢﹐以溫酒調﹐仍下八味丸百粒﹐空心﹐只三兩服見效。﹝方見香港腳。﹞

羊腎丸治腎虛耳聾﹐或勞頓傷气﹐中風虛損﹐腎气升而不降﹐或耳虛鳴。

山茱萸漧薑川巴戟芍藥澤瀉北細辛菟絲子﹝酒浸﹞遠志﹝去心﹞桂心黃石斛漧地黃附子當歸牡丹皮蛇牀子甘艸蓯蓉﹝酒浸﹞人參﹝各二兩﹞菖蒲﹝一兩﹞防風﹝一兩半﹞茯苓﹝半兩﹞

上爲末﹐以羊腎一雙研細﹐以酒煮麵糊丸﹐梧子大。食前鹽酒下三十丸至五十丸﹐立效。

安腎丸治虛弱耳聾。

大安腎丸﹝四兩﹞磁石﹝半兩﹐醋﹞石菖蒲羌活﹝各半兩﹞

上三件﹐爲末﹐混合爲丸﹐梧子大。每服四五十丸﹐鹽湯﹑溫酒任下。

地黃丸治勞損耳聾。

大熟地黃﹝洗﹐焙﹞當歸川芎辣桂菟絲子﹝酒浸三日﹐蒸漧﹐搗末﹞大川椒﹝出汗﹞故紙﹝炒﹞白蒺藜﹝炒﹐杵去刺﹞葫蘆巴﹝炒﹞杜仲﹝姜制﹐炒去絲﹞白芷石菖蒲﹝各二錢半﹞磁石﹝火燒醋淬七次﹐研細水飛﹐三錢七分半﹞

上件藥﹐爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸﹐以蔥白﹑溫酒空心吞下﹐晚飯前再服一服。

﹝腎熱﹞地黃湯﹝《本事》﹞

生地黃﹝一兩半﹞枳殼羌活桑白皮﹝各一兩﹞磁石﹝搗碎﹐水淘三二十次﹐去盡赤汁爲度﹐二兩﹞甘艸防風黃芩木通﹝各半兩﹞

上件藥﹐爲粗末﹐每服四錢﹐水煎去滓﹐日二三服。

﹝肺虛﹞蠟彈丸﹝《三因》﹞治耳虛聾。

白茯苓﹝二兩﹞山藥﹝炒﹐三兩﹞杏仁﹝炒﹐一兩半﹐去皮尖﹞

上三味﹐研爲末﹐和勻﹐用黃蠟一兩熔和爲丸﹐如彈子大。鹽湯嚼下。有人止以黃蠟細嚼﹐點好建茶送下﹐亦效。

山藥﹑茯苓﹑杏仁皆入於太陽﹐山藥大補陰气﹐惟杏仁利气﹐乃補中有通也。少气嗌漧者﹐門冬﹑人參﹑五味湯嚼下。

益气聰明湯﹝見目。﹞

﹝气閉﹞通气散茴香木香全蠍玄胡索陳皮菖蒲﹝各一錢﹞羌活僵蠶川芎蟬蛻﹝各半錢﹞

穿山甲﹝二錢﹞甘艸﹝一錢半﹞

上件藥﹐爲細末﹐每服三錢﹐不拘時候﹐溫酒調服。

復元通气散治諸气澀耳聾﹐腹癰便癰﹐瘡疽無頭﹐止痛消腫。

靑皮陳皮﹝去白。各四兩﹞甘艸﹝三寸半﹐炙﹞連翹﹝一兩﹞

上爲末﹐熱酒調服。

菖蒲散石菖蒲﹝十兩﹐一寸九節者﹞蒼術﹝五兩﹐生用﹞

上銼成塊子﹐置瓶內﹐以米泔浸七日﹐取出蒼術﹐只將菖蒲於甑上蒸三兩時﹐取出焙漧﹐搗爲細末。每服二錢﹐糯米飲調服﹐日三次。或將蒸熟者作指頭大塊子﹐食後置口中﹐時時嚼動咽津亦可。

祕傳降气湯加石菖蒲﹐治气壅耳聾﹐大有神效。﹝方見气門。﹞

﹝外治﹞通神散全蠍﹝一枚﹞地龍土狗﹝各二个﹞明礬﹝半生半﹞雄黃﹝各半兩﹞麝香﹝一字﹞

上爲細末﹐每用少許﹐蔥白蘸藥引入耳中﹐閉气面壁﹐坐一時﹐三日一次。

通耳法磁石﹝用緊者﹐如豆大一塊﹞穿山甲﹝燒存性﹐爲末﹐一字﹞

上二味﹐用新綿子裹了﹐塞所患耳內﹐口中銜少生鐵﹐覺耳內如風雨聲卽愈。

追風散藜蘆雄黃川芎石菖蒲全蠍白芷藿香鵝不食艸薄荷苦丁香﹝各等分﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐每用些少吹鼻中。如無鵝不食艸﹐加片腦少許。

蓖麻丸蓖麻子﹝去殼﹞松脂黃蠟杏仁﹝去皮﹑雙仁﹐炒。各半兩﹞乳香食鹽巴豆﹝炒。各二錢半﹞

上件藥﹐搗如膏﹐撚如棗核樣﹐以黃蠟薄捲之﹐大鍼紮兩三眼子﹐兩頭透﹐用塞耳﹐經宿黃水出愈。

透耳筒椒目巴豆菖蒲松脂﹝各一錢﹞

上件藥﹐爲末﹐攤令薄﹐捲作筒子﹐塞耳內﹐一日一易。

雄黃散雄黃防風礬石石菖蒲烏頭川椒﹝開口者﹐炒出汗﹐各二錢半﹞大棗核﹝十枚﹞

上爲末﹐以香鑪中安艾一彈子大﹐次著黃柏末半錢匕於艾上﹐覆以藥二錢匕著艾上﹐火燃向耳燻之。

又方一豆三貓不出油﹐麝香少許用眞修。

煉蜜爲丸麥粒大﹐綿裹錠子耳中投。

鯽魚膽膏鯽魚膽﹝一个﹞烏驢脂﹝少許﹞生油﹝半兩﹞

上和勻﹐納樓蔥管中七日﹐滴入耳內。

蠍梢膏蠍梢﹝七枚﹐焙﹞淡豉﹝二十一粒﹐揀大者焙漧﹞巴豆﹝七粒﹐去心膜﹐不去油﹞

上先研蠍梢﹑淡豉令細﹐別研巴豆成膏﹐同研勻﹐捏如小棗核狀﹐用蔥白小頭取孔﹐以藥一粒在內﹐用薄綿裹定。臨臥時置耳中﹐一宿取出﹐未通再用﹐以通爲度。

鼠膽丸曾靑﹝一錢﹞龍腦﹝半錢﹞淩霄花﹝三錢﹞

上爲細末﹐每用一字吹入﹐後用鼠膽滴入﹐隨用綿子塞之﹐從晚至雞鳴取出。

雞卵方新雞卵﹝一个﹞巴豆﹝一粒﹐去心膜﹞

上先以雞卵上開一孔﹐將巴豆納卵中﹐以紙兩重﹐面粘貼蓋﹐卻與雞抱﹐以其餘卵雛出爲度。取汁滴於耳內﹐日二次。

治耳聾灸方用蒼術一塊﹐長七分﹐將一頭削尖﹐一頭截平﹐將尖頭插入耳內﹐平頭上安箸頭大艾炷灸之﹐輕者七壯﹐重者十四壯﹐覺耳中有熱气者效。

又方用竹筒盛鯉魚腦﹐炊飯處蒸之令烊﹐注耳中﹔一方生用﹐以綿裹包入耳中。

一方﹐用鯉魚膽汁滴入耳中。

又方用蠟紙一張﹐剪作四片﹐每一片於箸上緊捲﹐抽卻箸﹐以蠟紙卷子安耳中燃之﹐待火欲至耳﹐急除去﹐當有惡物出在殘紙上﹐日一角﹐用了以蠟塞定。

又方用甘遂半寸﹐綿裹插兩耳中﹐卻將甘艸口中嚼。

又方用生菖蒲捩汁﹐滴耳中。

通耳丹治耳聾。

安息香桑白皮阿魏﹝各一兩半﹞朱砂﹝半錢﹞

上用巴豆七个﹐蓖麻仁七个﹐大蒜七个﹐研爛﹐入藥末和勻﹐棗核大﹐每用一丸﹐綿裹內耳中﹐如覺微痛卽出之。

又方用驢生脂和生薑熟搗﹐綿裹塞耳。一方﹐有川椒﹐無生薑。

又方用附子﹐以醇醋煮一宿﹐削如棗核﹐以綿裹塞耳中。一方﹐治風聾﹐仍灸上星二七壯﹐令气通耳中卽愈。

又方取龜一枚﹐安於盒中﹐荷葉上養之﹐專看葉上有尿﹐收取滴耳中。一方﹐用秦龜雄者﹐置碗或盤內﹐以鏡照之﹐龜見鏡中影﹐往往淫發而失溺﹐急以物收取用之。又一法﹐以紙炷火上熱﹐以點其尻﹐亦能失尿。

又方以幹地龍入鹽﹐貯在蔥尾內﹐爲水點之﹔一方爲末﹐用綿裹如棗核大塞耳中﹔一方用白頸者﹐安蔥葉中﹐面對頭﹐蒸熟化爲水﹐以滴耳中。

蓖麻子丸治久聾。

蓖麻子﹝二十一个﹐去油用﹞皂角﹝煨﹐取肉﹐半錠﹞生地龍﹝中者一條﹞全蠍﹝二个。焙﹞遠志﹝去心﹞磁石﹝火醋淬七次﹐研細水飛﹞乳香﹝各二錢﹞

上爲細末﹐以黃蠟熔和爲丸﹐塞耳中。

又方天雄﹝二錢五分﹞附子﹝一枚﹞

上爲細末﹐將雞子開一孔﹐取去黃﹐用淸和藥﹐仍入殼中封固﹐令雞抱之﹐俟雛出藥成﹐取出﹐以綿裹塞耳中﹐取瘥爲度。

又方通气散穿山甲螻蛄﹝各半兩﹞麝香﹝一錢﹞

上爲細末﹐以蔥涎和劑塞耳﹔或爲細末。蔥管盛少許﹐放耳中。

又方水銀﹝二錢半﹞蚯蚓﹝中者一條﹞

上就樓蔥叢內﹐以一莖去尖頭﹐入水銀。蚯蚓在內﹐卽緊卻頭﹐勿令傾出﹐候蚓化爲水﹐滴入耳中。

又方用大蒜一瓣﹐一頭剜一坑子﹐以巴豆一粒去皮﹐慢火炮令極熱﹐入在蒜內﹐以新綿裹定﹐塞耳中。

勝金透關散川烏頭﹝一个﹐炮﹞細辛﹝各二錢﹞膽礬﹝半錢﹞鼠膽﹝一具﹞

上爲細末﹐用鼠膽調和勻﹐再焙令幹﹐研細﹐卻入麝香半字﹐用鵝毛管吹入耳中﹐吹時口含茶淸﹐待少時。

蒲黃膏治卒耳聾。

細辛蒲黃﹝各一分﹞曲末杏仁﹝湯浸﹐去皮尖雙仁。各三分﹞

上爲末﹐研杏仁如膏﹐和撚如棗核大﹐綿裹塞耳中﹐日一易。

龍腦膏龍腦﹝一錢二分﹐研﹞椒目﹝半兩﹐搗末﹞杏仁﹝二錢半﹐去皮﹞

上件搗研合勻﹐綿裹棗核大﹐塞耳中﹐日二易。

治暴耳聾用雞心檳榔一个﹐以刀子從臍剜取一竅﹐如錢眼大﹐實以麝香﹐坐於所患耳內﹐從上以艾炷灸之﹐不過二三次效。

第八冊耳

耳鳴

通聖散﹝見眩暈。﹞四物湯﹝見虛勞。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞八珍湯﹝見虛勞。﹞小柴胡湯﹝見寒熱。﹞地黃丸卽六味丸﹝見虛勞。﹞正元散﹝見自汗﹞黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞安腎丸﹝見喘。﹞

龍齒散治腎虛熱毒乘虛攻耳﹐致耳內常鳴如蟬聲﹐不可專服補藥。

龍齒人參白茯苓麥門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹐各半兩﹞丹砂鐵粉龍腦牛黃麝香﹝各二錢半﹐俱另研﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服半錢匕﹐食後用沸湯調服﹐日三次。

黃丸黃﹝一兩﹞沙苑蒺藜﹝炒﹞羌活﹝各半兩﹞黑附子﹝大者一个﹞羯羊腎﹝一對﹐焙漧﹞

上爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大。每服四十丸﹐空心食前煨蔥﹑鹽湯下。

五苓散﹝見消癉。﹞靑木香丸﹝見气。﹞

芎歸飲川芎當歸細辛﹝各半兩﹞石菖蒲官桂白芷﹝各三錢﹞

每服三錢﹐水二盞﹐入紫蘇﹑姜﹑棗﹐煎至一盞﹐去滓﹐不拘時服。如虛冷甚者﹐酌量加生附子。

柴胡聰耳湯治耳中幹耵﹐耳鳴致聾。

柴胡﹝三錢﹞連翹﹝四錢﹞水蛭﹝半錢﹐炒﹐另研﹞虻虫﹝三个﹐去翅足﹐研﹞麝香﹝少許﹐研﹞當歸身人參炙甘艸﹝各一錢﹞

上除另研外﹐以水二盞﹐入姜三片﹐煎至一盞﹐稍熱下水蛭等末﹐再煎一二沸﹐食遠稍熱服。

芷芎散治風入耳虛鳴。

白芷石菖蒲﹝炒﹞蒼術陳皮細辛濃朴﹝制﹞半夏﹝制﹞辣桂木通紫蘇莖葉炙甘艸﹝各一分﹞川芎﹝二分﹞

上銼散﹐每服三錢﹐姜五片﹐蔥白二根﹐煎﹐食後臨臥服。

麝香散治耳內虛鳴。

麝香﹝半錢﹞全蠍﹝十四个﹞薄荷﹝十四葉﹐裹麝香﹐全蠍﹐瓦上焙漧﹞

上爲細末﹐滴水捏作挺子﹐塞耳內﹐極妙。

療耳鳴沸鬧吳茱萸巴豆﹝去皮﹐炒﹞漧薑石菖蒲磁石細辛﹝各一分﹞

上爲末﹐用鵝膏和少許﹐以綿裹塞耳中﹐以鹽五升﹐布裹蒸熨耳門﹐令暖气通入耳內﹐冷卽易之﹐如此數次。瘥後常以亂髮卷塞耳中﹐愼風。一方﹐無磁石。

第八冊耳

耳痛

生犀丸治耳中策策疼痛。

犀角﹝鎊﹞牛黃﹝研﹞南星白附子﹝炮﹞漧薑﹝炮﹞丹砂﹝研﹞沒藥﹝研﹞半夏﹝湯洗﹞龍腦﹝研﹞

乳香﹝研﹞烏蛇﹝酒浸﹐去皮骨﹐炙﹞官桂﹝各二錢半﹞防風當歸﹝焙﹞麝香﹝研。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐空心溫酒送下。

犀角飲子﹝見前風熱條。﹞

解熱飲子治气虛熱壅﹐耳內聾閉徹痛﹐膿血流出。

赤芍藥白芍藥﹝各半兩﹞當歸川芎炙甘艸大黃﹝蒸﹞木鱉子﹝去殼。各一兩﹞

上爲銼散﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐食後臨臥服。

黍粘子湯﹝東垣﹞治耳內痛生瘡。

桔梗﹝半兩﹞桃仁﹝一錢﹞柴胡黃﹝各三分﹞連翹黃芩黍粘子當歸梢生地黃黃連﹝各二分﹞蒲黃炙甘艸艸龍膽昆布蘇木生甘艸﹝各一分﹞紅花﹝少許﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服﹐食後。忌寒藥利大便。

涼膈散﹝見發熱。﹞

白龍散治小兒腎臟盛而有熱﹐壅气上衝於耳﹐津液結滯﹐則生膿汁。有因沐浴水入耳內﹐水濕停積﹐搏於血气﹐蘊積成熱﹐亦令耳膿汁出﹐謂之停耳。久而不愈﹐則變成聾。

白礬﹝枯﹞黃丹龍骨﹝各半兩﹞麝香﹝一錢﹞

上研極細﹐先以綿杖子展盡耳內膿水﹐用藥一字﹐分摻兩耳﹐日二次。勿令風入。

杏仁膏治耳中汁出﹐或痛或膿。

上用杏仁炒令赤黑﹐研成膏﹐薄綿裹內耳中﹐日三四度易之﹐或亂髮裹塞之亦妙。一方﹐治耳卒痛或水出﹐用杏仁炒焦爲末﹐蔥涎搜和爲丸﹐以綿裹塞耳亦可﹐又治耳腫兼有膿。

菖蒲挺子治耳中痛。

菖蒲﹝一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞

上爲細末﹐每用不以多少﹐油調滴耳內效。一法﹐用醋丸如杏仁大﹐綿裹置耳中﹐日三易。一法﹐搗菖蒲自然汁灌耳﹐神效。

治耳痛不可忍﹐用磨刀鐵漿滴入耳中卽愈。

第八冊耳

耳癢

四生散﹝見中風。﹞

透冰丹治一切風毒上攻﹐頭面腫癢﹐痰涎壅塞﹐心胸不利﹐口舌漧澀﹐風毒下疰﹐腰腳沈重﹐腫痛生瘡﹐大便多祕﹐小便赤澀﹐及治中風癱緩﹐一切風疾。

川大黃﹝去粗皮﹞山梔子﹝去皮﹞蔓荊子﹝去白皮﹞白茯苓﹝去皮﹞益智子﹝去皮﹞威靈仙﹝去蘆頭﹐洗﹐焙漧﹞白芷﹝各半兩﹞香墨﹝燒醋淬訖﹐細研﹞麝香﹝研。各一錢﹞茯神﹝去木﹐半兩﹞川烏﹝二兩﹐用河水浸半月﹐切作片﹐焙漧﹐用鹽炒﹞天麻﹝去苗﹞仙靈脾葉﹝洗﹐焙﹞

上爲細末﹐煉蜜和如麥相似﹐以眞酥塗﹐杵臼搗萬杵﹐如幹﹐旋入蜜令得所﹐和成劑﹐每服旋丸如梧子大﹐用薄荷自然汁同溫酒化下兩丸。如卒中風﹐涎潮昏塞﹐煎皂莢﹑白礬湯﹐放溫化四丸灌之。癱緩風﹐每日服三五丸﹐漸覺有效。常服一丸﹐疏痰利膈﹐用溫酒下﹐食後服。小兒驚風﹐入膩粉少許﹐薄荷汁化下半丸﹐立效。治瘰﹐蔥湯下一丸。忌動風毒物。

第八冊耳

停耳

柴胡聰耳湯﹝見前耳鳴條。﹞

通气散郁李仁﹝去皮﹐研﹞芍藥人參﹝各半兩﹞大黃山芋官桂﹝去皮。各一兩﹞檳榔﹝三枚﹞牡丹皮木香細辛﹝去苗﹞炙甘艸﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服一錢匕﹐空心溫酒調服。

蔓荊子散治內熱耳出膿汁。

蔓荊子赤芍藥生地黃桑白皮甘菊花赤茯苓川升麻麥門冬﹝去心﹞木通前胡炙甘艸﹝各一錢﹞

水二盞﹐姜三片﹐紅棗二枚﹐煎至一盞﹐食後服。

紅綿散白礬﹝二錢﹞胭脂﹝二字﹞

上研勻﹐先用綿杖子展去膿及黃水盡﹐用別綿杖子引藥入耳中﹐令到底﹐摻之卽幹。

松花散枯礬﹝半兩﹞麻勃木香松脂花胭脂﹝各二錢半﹞

上搗羅爲末﹐每用先以綿杖子淨拭後﹐用藥吹入耳。

白蓮散枯礬烏賊骨黃連﹝去須﹞龍骨﹝各一兩﹞

上爲細末﹐以綿裹棗核大﹐塞耳中﹐日三易。

麝香散桑螵蛸﹝一个炙﹞麝香﹝一字﹞

上爲末﹐研令勻﹐每用半字摻耳﹐如有膿﹐先用綿杖子撚幹。﹝一法﹐用麝香少﹐黃丹多﹐研勻入耳。﹞

禹餘糧丸禹餘糧﹝火燒醋淬七次﹞烏賊魚骨釜底墨伏龍肝﹝各二錢半﹞生附子﹝一枚﹐去皮臍﹞

上件爲末﹐以綿裹如皂角子大塞耳﹐日再易之。如不瘥者﹐內有虫也。

礬石散治耳卒腫出膿並底耳﹐及治耳聾不瘥有虫。

上用枯礬研細﹐每以葦筒吹少許入耳中﹐日三四度﹐或以綿裹棗核大塞耳。一方﹐先以干鹽摻之﹐次入礬末尢妙。一方﹐先以紙纏去耳中汁﹐次以礬末粉耳中﹐次以食鹽末粉其上﹐食久乃起﹐不過再度永瘥。一方﹐不用鹽。

又方用商陸生者洗淨﹐以竹刀削如棗核大﹐塞耳中。亦治耳內生瘡。

蔥誕膏治耵聹塞耳聾﹐不可彊挑。

蔥汁﹝三合﹞細辛﹝去苗﹞附子﹝各二錢半﹐炮﹐去皮﹞

上以細辛﹑附子爲末﹐蔥汁調令稀﹐灌入耳中。

又方龍骨枯礬胭脂海螵蛸﹝各等分﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐先繳耳淨﹐將藥幹摻耳中。

菖蒲散菖蒲﹝焙﹞野狼毒磁石﹝火醋淬﹞附子﹝炮﹐去皮﹞枯礬﹝各半兩﹞

上爲細末﹐以羊髓和少許﹐綿裹塞耳中。

竹蛀散苦竹蛀末枯白礬﹝各二錢﹞幹胭脂﹝五分﹞麝香﹝一錢﹞

上研極細﹐以綿杖子捲之﹐用鵝毛管輕吹一字入耳。

蠍倍散全蠍﹝三錢﹐燒存性﹞五倍子﹝一兩﹐炒﹞枯礬﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐研勻﹐每用少許吹入耳中。一方﹐加幹胭脂。

立效散陳橘皮﹝燈上燒黑﹐一錢﹐爲末﹞麝香﹝少許﹞

上研勻﹐每用少許﹐先以綿拭耳內﹐膿淨上藥。

治停耳方麝香﹝炒﹐半錢﹞蟬殼﹝半兩﹐火燒存性﹞

上研極細﹐先用綿展耳內膿令淨﹐吹入藥﹐柱耳門不得動﹐追出惡物卽愈。

又方狗膽﹝一个﹐取汁﹞枯礬﹝一錢﹐研﹞

上以臘豬脂調和﹐納耳中﹐以綿塞之﹐不經三兩上﹐除根。

香附散用香附去毛﹐研爲末﹐以綿杖送入耳。

附子丸治耳聾出膿疼痛﹐及耵聹塞耳。

附子﹝炮﹐去皮臍﹞菖蒲﹝米泔浸﹐焙﹞枯白礬蓖麻仁﹝另研﹞松脂﹝各一兩﹐研﹞幹胭脂﹝半兩﹞杏仁﹝二兩﹐去皮臍尖雙仁﹐炒﹐另研﹞

上爲細末﹐研勻﹐熔黃蠟和撚﹐如棗核大﹐鍼穿一孔令透﹐塞耳中﹐日一換。

一方﹐治耵聹﹐不用黃蠟﹐只搗成膏﹐綿裹如棗核大﹐塞耳。

治耳膿密陀僧﹝一錢﹞輕粉﹝五分﹞麝香﹝一字﹞

上爲細末﹐先以綿拭耳內膿﹐卻摻藥。

三黃散治耳內流膿。

雄黃硫黃雌黃﹝各等分﹞

上爲細末﹐以少許吹入耳中。

二聖散治耳內出膿水。

羌活白附子﹝炮。各一兩﹞

上爲細末﹐用豬﹑羊腎各一隻﹐切開﹐每只入藥末五分﹐不得著鹽﹐濕紙裹煨熟﹐五更初溫酒嚼下﹐續喫粥壓之。

無憂散﹝按﹕《儒門事親》方﹐黃﹑木通﹑桑白皮﹑陳皮各一兩﹐胡椒﹑白術﹑木香各半兩﹐牽牛頭末四兩。俱爲細末﹐每服三五錢﹐食後以薑汁調下。此所用﹐似是《局方》中玉屑無憂散﹔雄黃丸﹐疑卽解毒雄黃丸也。二方並見咽喉門。﹞

第八冊耳

耳內瘡

曾靑散雄黃﹝七錢半﹞曾靑﹝五錢﹞黃芩﹝二錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐每用少許﹐納耳中。有膿汁﹐用綿杖子拭漧用之。

黃連散黃連﹝半兩﹞枯白礬﹝七錢半﹞

上爲細末﹐每用少許﹐綿裹納耳中。

柴胡梔子散﹝一名梔子淸肝散﹞治三焦及足少陽經風熱﹐耳內作癢生瘡﹐或出水疼痛﹐或胸乳間作痛﹐或寒熱往來。

柴胡梔子﹝炒﹞牡丹皮﹝各一錢﹞茯苓川芎芍藥當歸牛蒡子﹝炒。各七分﹞甘艸﹝五分﹞

上水煎服。若太陽頭痛﹐加羌活。

當歸川芎散治手足少陽經血虛瘡證﹔或風熱耳內癢痛﹐生瘡出水﹔或頭目不淸﹐寒熱少食﹔或婦女經水不調﹐胸膈不利﹐腹脇痞痛。

當歸川芎柴胡白術芍藥﹝各一錢﹞山梔﹝炒﹐一錢二分﹞牡丹皮茯苓﹝各八分﹞

蔓荊子甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。

若肝气不平寒熱加地骨皮﹔肝气實加柴胡﹑黃芩﹔气血虛加參﹑﹑歸﹑地﹔脾虛飲食少思加苓﹑術﹔脾虛胸膈不利加參﹑﹔痰滯胸膈不利加術﹑半﹔肝气不順﹐胸膈不利﹐或小腹痞滿﹐或時攻痛﹐加靑皮﹔肝血不足﹐胸膈不利﹔或小腹痞滿﹐或時作痛﹐加熟地﹔肝血虛寒﹐小腹時痛﹐加肉桂﹔日晡發熱加歸﹑地。

加味地黃丸治肝腎陰虛瘡證﹔或耳內癢痛出水﹔或眼昏﹐痰气喘嗽﹔或作渴發熱﹐小便赤澀等證。

幹山藥山茱萸肉牡丹皮澤瀉白茯苓熟地黃生地黃柴胡五味子﹝各另爲末﹐等分﹞

上將二地黃掐碎﹐酒拌濕﹐杵膏﹐入前末和勻﹐加煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服百丸﹐空心白湯下。不應﹐用加減八味丸。

立驗散治蚰蜒入耳。

川芎白芷夜明砂﹝炒﹞豬牙皂角﹝炙﹞南星﹝炮。各七錢半﹞百部白丁香藜蘆﹝各四錢﹞艸烏﹝半兩﹞砒霜﹝另研﹞蓽茇﹝各二錢﹞海金砂﹝二錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐臨時更用鉛丹調色勻﹐瓷器收。如蚰蜒入耳﹐取少許﹐以醋一滴調化﹐以細翎蘸藥入耳竅﹐微吹令藥气行﹐立出。藥不得多﹐多卽蚰蜒成水不出。如蠍螫﹐先點少醋在螫處﹐摻藥半字許﹐擦令熱發卽效。

第八冊鼻

鼻塞

麗澤通气湯羌活獨活防風升麻葛根﹝各八分﹞麻黃﹝存節﹐四分﹐冬加之﹞蒼術﹝一錢二分﹞川椒﹝四分﹞白芷黃﹝各一錢六分﹞甘艸﹝炙﹐八分﹞

上作一服﹐水二盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐蔥白三寸﹐同煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服﹐食遠。忌一切冷物﹐及風寒涼處坐臥行住。

溫肺湯升麻黃丁香﹝各二錢﹞葛根羌活甘艸﹝炙﹞防風﹝各一錢﹞麻黃﹝四錢﹐不去節﹞

上粗末﹐分二服﹐每服水二大盞﹐蔥白二莖﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱食遠服。

禦寒湯治寒气風邪﹐傷於皮毛﹐令人鼻塞﹐咳嗽上喘。

黃﹝一錢﹞人參升麻陳皮﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞款冬花佛耳艸防風﹝各三分﹞黃連黃柏羌活白芷﹝各二分﹞蒼術﹝七分﹞

水二大盞﹐煎至一大盞﹐去滓﹐稍熱食遠服。

溫衛湯黃蒼術升麻知母羌活柴胡當歸身﹝各一錢﹞人參甘艸﹝炙﹞白芷防風黃柏澤瀉﹝各五分﹞陳皮靑皮木香黃連﹝各三分﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食遠溫服﹐晴日服之。

溫衛補血湯黃﹝一錢二分﹞升麻﹝四分﹞柴胡炙甘艸生甘艸地骨皮桔梗人參﹝各三分﹞

生地黃白術藿香吳茱萸黃柏﹝各一分﹞蒼術陳皮王瓜根牡丹皮﹝各二分﹞當歸身﹝二分半﹞桃仁﹝三个﹞葵花﹝七朵﹞丁香﹝一个﹞

水二盞﹐煎至一盞半﹐去滓﹐食前稍熱服。

人參湯治肺气上攻﹐鼻塞不通。

人參白茯苓黃芩陳皮﹝去白﹞羌活麻黃﹝去根節﹞蜀椒﹝去目並合口者﹐炒出汗。各一錢半﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食後服。

辛夷散治肺虛爲四气所幹﹐鼻內壅塞﹐涕出不已﹐或气息不通﹐不聞香臭。

辛夷川芎木通﹝去節﹞細辛﹝洗去土﹞防風﹝去蘆﹞羌活本升麻白芷甘艸﹝炙。各等分﹞蒼耳子﹝減半﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後茶淸調服。

增損通聖散治肺气不和﹐鼻塞不利。

鼠粘子枯梗桑皮紫菀﹝各一錢半﹞荊芥穗﹝二錢﹞生甘艸﹝七分﹞

水二盞﹐姜三片﹐煎一盅﹐食後服。

辛夷湯治肺气不利﹐頭目昏眩﹐鼻塞聲重﹐咯嚀稠粘。

辛夷﹝去毛﹞川芎白芷甘菊花前胡石膏白術生地黃薄荷赤茯苓﹝去皮﹞

陳皮﹝去白。各一兩﹞炙甘艸﹝二兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一錢半﹐煎至一盞﹐去滓﹐食遠溫服。

醍醐散治傷風鼻塞聲重。

細辛﹝半兩﹞川芎﹝一兩﹞薄荷﹝一兩半﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞撫芎白芷甘艸﹝各二兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐蔥﹑茶或薄荷湯調下。

通關散治腦風﹐鼻息不通﹐不聞香臭﹐或鼻流淸涕﹐多嚏﹐肩項拘急﹐頭目昏痛﹐風府怯寒。

原蠶蛾﹝瓦上焙黃﹞白附子﹝炮﹞益智﹝去皮﹞蒺藜﹝炒﹐去角﹞薄荷苦參﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐不拘時﹐溫酒調下。

防風湯防風﹝半兩﹞梔子﹝七枚﹞升麻﹝一兩﹞石膏﹝研﹐三兩﹞麻黃﹝去節﹐七錢半﹞官桂﹝去皮﹐半兩﹞

木通﹝一兩二錢半﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓﹐空心溫服﹐日再。

排風散治鼻塞﹐或生肉。

防風秦艽﹝去苗木﹞吳茱萸﹝湯浸﹐焙﹞天雄﹝炮﹐去皮臍﹞山芋﹝各一兩﹞羌活﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心溫酒調下。

蓽澄茄丸蓽澄茄﹝半兩﹞薄荷葉﹝三錢﹞荊芥穗﹝二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如櫻桃大。不拘時﹐噙化一二丸。

菖蒲散治鼻內窒塞不通﹐不得喘息。

菖蒲皂角﹝各等分﹞

上爲細末﹐每用一錢﹐綿裹塞鼻中﹐仰臥少時。

通頂散胡黃連滑石﹝研。各二錢半﹞瓜蒂﹝研﹐七枚﹞麝香﹝研﹐一錢﹞蟾酥﹝研﹐半錢﹞

上研勻﹐每用少許﹐吹入鼻內卽瘥。

芎散芎辛夷﹝各一兩﹞細辛﹝去苗﹐七錢半﹞木通﹝半兩﹞

上爲細末﹐每用少許﹐綿裹塞鼻中﹐濕則易之﹐五七日瘥。

瓜蒂散瓜蒂藜蘆﹝各等分﹞

上爲末﹐每用一錢﹐綿裹塞鼻中﹐日二易之。一方﹐以狗膽汁和﹐綿裹塞鼻中。

蒺藜汁方治鼻塞多年﹐不聞香臭﹐淸水流出不止。

上取當道車碾過蒺藜一把﹐搗﹐以水三升﹐煎取熟﹐先仰臥﹐使人滿口含飯﹐取一合汁﹐灌鼻中﹐使入不過再度﹐大嚏﹐必出一兩个肉﹐似赤蛹虫。一方﹐有黃連等分同煎。

第八冊鼻

鼻

芎散芎檳榔肉桂麻黃﹝去節﹞防己木通細辛石菖蒲白芷﹝各一分﹞木香川椒炙甘艸﹝各半分﹞

上咀﹐每服三錢﹐水二盞﹐生薑三片﹐紫蘇葉少許﹐煎至八分﹐去滓﹐食遠溫服。

山茱萸丸山茱萸大黃﹝銼﹐炒﹞菊花﹝各一兩二錢半﹞朴硝﹝三兩七錢半﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞獨活﹝各七錢半﹞秦艽﹝去苗土﹐煉﹞蔓荊子﹝去白皮﹞梔子﹝去皮﹐炒﹞防風炙甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐空心用溫酒送下。老人亦宜服。妊娠去附子﹐加細辛半分。

赤龍散大抵鼻者﹐由肺气注於鼻﹐上榮頭面﹐若上焦壅滯﹐風寒客於頭腦﹐則气不通﹐冷气停滯﹐搏於津液﹐膿涕結聚﹐則鼻不聞香臭﹐遂成也。

龍腦﹝半錢﹐研﹞瓜蒂﹝十四枚﹞黃連﹝三大莖﹞赤小豆﹝三十粒﹞

上爲細末﹐研勻﹐每用綠豆許﹐臨臥吹入鼻中﹐水出愈。

通頂散瓜蒂藜蘆﹝各一分﹞皂角肉﹝半分﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐每用少許﹐吹入鼻中。

雄黃散雄黃﹝半錢﹞瓜蒂﹝二枚﹞綠礬﹝一錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐每用少許﹐搐鼻中。亦治肉。

黃白散治鼻﹑肉﹑鼻痔等證。

雄黃﹝半錢﹞白礬瓜蒂細辛﹝各一錢﹞

上爲細末﹐以雄犬膽汁和丸﹐綿裹塞鼻。一方﹐爲末搐鼻。

通艸散治鼻﹐气息不通﹐不聞香臭﹐並鼻肉。

木通細辛附子﹝各等分﹞

上爲末﹐蜜和﹐綿裹少許﹐納鼻中。

第八冊鼻

鼻鼽

川椒散治鼻流涕。

川椒﹝開口者﹐炒出汗﹞訶子﹝去核﹞辣桂川白姜﹝生用﹞川芎細辛白術﹝各等分﹞

上爲細末﹐每用二錢﹐食後溫酒調下。

細辛散治肺傷風冷﹐鼻流淸涕﹐頭目疼痛﹐胸膈不利。

細辛﹝一兩﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞白術訶藜勒﹝煨﹐去核﹞蔓荊子芎桂心﹝各七錢五分﹞

枳殼﹝麩炒﹞炙甘艸﹝各半兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑半分﹐煎至六分﹐去滓﹐食後溫服。

《本事》通艸丸治鼻塞﹐淸涕出﹐腦冷所致。

通艸辛夷﹝各半兩﹞細辛甘遂桂心芎附子﹝各一兩﹞

上細末﹐蜜丸﹐綿裹納鼻中。密封勿令气泄﹐丸如麻子﹐稍加大﹐少痛效﹐搗姜爲丸卽愈。

辛夷散﹝《三因》﹞治鼻塞腦冷﹐淸涕不已。

細辛川椒漧薑川芎吳茱萸辛夷附子﹝各七錢半﹞皂角屑﹝半兩﹞桂心﹝一兩﹞豬油﹝六兩﹞

上煎豬脂成膏﹐以苦酒浸前八味﹐取入油煎﹐附子黃色止﹐以綿裹塞鼻中。

《幹金》細辛膏治鼻塞腦冷﹐淸涕常流。

細辛川椒川芎黑附子﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑吳茱萸﹝各二錢半﹞桂心﹝三錢三分﹞皂角屑﹝一錢六分半﹞

上用豬脂二兩煎油﹐先一宿以米醋浸藥﹐取入豬油內同煎﹐附子色黃爲度﹐以綿蘸藥塞鼻中。

塞鼻桂膏治鼻塞常有淸涕。

桂心細辛漧薑﹝炮﹞川椒﹝去目並合口者﹐炒出汗。各半兩﹞皂莢﹝二錢半﹞

上爲細末﹐以羊脂和成膏。每用如棗核大﹐綿裹塞鼻中。

白芷丸治鼻流淸涕不止。

白芷研爲細末﹐以蔥白搗爛和爲丸﹐如小豆大。每服二十丸﹐茶湯下﹐無時。

第八冊鼻

鼻淵

防風湯治膽移熱於腦﹐則辛鼻淵﹐濁涕不止﹐如湧泉不藏﹐久而不已﹐必成衄血之疾。

防風﹝去蘆﹐一兩半﹞黃芩人參炙甘艸川芎麥門冬﹝去心。各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐沸湯點服﹐食後﹐日三。

蒼耳散治鼻流濁涕不止﹐名曰鼻淵。

辛夷仁﹝半兩﹞蒼耳子﹝炒﹐二錢半﹞香白芷﹝一兩﹞薄荷葉﹝五分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐用蔥﹑茶淸食後調服。

辛夷散治鼻中壅塞﹐涕出不已﹐或气息不通﹐不聞香臭。

辛夷仁細辛﹝去土葉﹞本﹝去蘆﹞升麻川芎白芷木通﹝去節﹞防風甘艸上爲末﹐每服二錢﹐食後茶淸調服。

防風通聖散﹝見眩暈。﹞

抑金散治肺熱﹐鼻塞涕濁。

細辛白芷與防風﹐羌活當歸半夏芎﹔桔梗陳皮茯苓輩﹐十般等分銼和同﹔三錢薄荷姜煎服﹐气息調勻鼻貫通。

補腦散﹝缺。﹞黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞紫靈丹﹝缺。﹞靈砂丹﹝見嘔吐。﹞

南星飲治風邪入腦﹐宿冷不消﹐鼻內結硬物﹐窒塞﹐腦气不宣﹐遂流髓涕。

上等大白南星切成片﹐用沸湯燙兩次﹐焙漧﹐每服二錢﹐用棗七枚﹐甘艸少許煎﹐食後服。三四服後﹐其硬物自出﹐腦气流轉﹐髓涕自收。仍以大蒜﹑蓽茇末﹐杵作餅﹐用紗襯炙熱﹐貼囪前﹐熨斗火熨透。或香附末及蓽茇末﹐入鼻中。

辛夷丸治頭風鼻涕﹐下如白帶者南星半夏﹝各姜制﹞蒼術﹝米泔浸﹞黃芩﹝酒炒﹞辛夷川芎黃柏﹝炒焦﹞滑石牡蠣﹝。各等分﹞

上末糊丸﹐薄荷湯下。

川芎丸治腦瀉臭穢。

川芎﹝生用二兩﹞蒼術﹝生用一兩﹞艸烏﹝生﹐去皮尖﹐半兩﹞

上爲細末﹐麵糊和丸﹐如桐子大。每服十丸﹐食後茶淸送下。服藥後﹐忌熱物一時。

治鼻淵腦瀉上用生附子爲末﹐煨蔥涎和如泥﹐夜間塗湧泉穴。

第八冊鼻

鼻痔

勝濕湯﹝見腰痛。﹞瀉白散﹝見發熱。﹞

羊肺散羊肺﹝一具﹞白術﹝四兩﹞蓯蓉木通漧薑川芎﹝各一兩﹞

上五味﹐爲細末﹐以水量打稀稠得所﹐灌肺中﹐煮熟焙漧﹐細研爲末﹐食後米飲服二錢。

細辛散治鼻有肉﹐不聞香臭。

北細辛瓜蒂﹝各等分﹞

上爲末﹐綿裹如豆大﹐塞鼻中。

消鼻痔方苦丁香甘遂﹝各二錢﹞靑黛艸烏尖枯白礬﹝各二分半﹞

上爲細末﹐麻油搜令硬﹐不可爛﹐旋丸如鼻孔大小﹐用藥納入鼻內﹐令至痔肉上﹐每日一次。

治鼻中窒塞﹐气息不通﹐皆有肉柱﹐若不得出﹐終不能瘥﹐余藥𨿽漸通利﹐旋復生長﹐宜用此藥。

地膽﹝二十枚﹞白雄犬膽﹝一杖﹞

上先搗地膽爲末﹐納犬膽中﹐以繩系定三日﹐乃於日出時﹐令病患西首臥中庭﹐以鼻孔向日﹐傍人以故筆粘藥﹐塗入鼻孔中﹐一日一度﹐至五六日﹐當鼻孔裏近眼痛﹐此是欲落﹐更候三四敷之﹐漸漸嚏之卽落﹐取將捐於四通道上。柱落後﹐急以綿塞之﹐愼風。

治肉方甘遂朱砂雄黃雌黃藜蘆瓜蒂明礬﹝。各等分﹞

上爲末﹐蜜調敷鼻。

辛夷膏治鼻生肉﹐窒塞不通﹐有時疼痛。

辛夷葉﹝二兩﹞細辛木通木香白芷杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐研。各半兩﹞

上用羊髓﹑豬脂二兩和藥﹐於石器內慢火熬成膏﹐取赤黃色﹐放冷﹐入龍腦﹑麝香各一錢﹐爲丸﹐綿裹塞鼻中﹐數日內脫落卽愈。﹝此方有理。﹞

輕黃散治鼻中肉。

輕粉杏仁﹝湯浸﹐去皮尖及雙仁。各一錢﹞雄黃﹝半兩﹞麝香﹝少許﹞

上四味﹐用淨乳缽內先研杏仁如泥﹐後入雄黃﹑麝香﹐同研極細勻﹐瓷合蓋定。每有患者﹐不拘遠近﹐夜臥用箸點粳米大在鼻中肉上﹐隔一日﹐夜臥點一次﹐半月見效。

黃白散﹝見前。﹞

二丁散苦丁香丁香粟米赤小豆﹝各七粒﹞石膏﹝少許﹞

上爲細末﹐以竹筒吹入鼻中﹐如鼻不聞香臭﹐或偏頭風﹐皆可吹。﹝一方﹐無粟米﹑石膏。﹞

治鼻痔方明礬﹝一兩﹞蓖麻﹝七个﹞鹽梅﹝五个﹐去核﹞麝香﹝少許﹞

上搗爲丸﹐綿裹塞鼻內﹐令著肉﹐候化淸水出﹐四邊玲瓏﹐其肉自下。

瓜丁散瓜丁﹝卽瓜蒂﹞細辛﹝各等分﹞

上爲細末﹐綿裹綠豆許﹐塞鼻中。

地龍散地龍﹝去土﹐炒﹐二錢半﹞豬牙皂角﹝一挺﹞

上存性﹐研爲末﹐先洗鼻內令淨﹐以蜜塗之﹐敷藥少許在內﹐出淸水盡﹐肉自除。

通艸膏治鼻有肉﹐不聞香臭。

通艸附子﹝炮﹞細辛﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如棗核大。綿裹塞鼻內。

第八冊鼻

鼻瘡

烏犀丸烏犀﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞牛黃﹝研﹞柴胡﹝淨。各一兩﹞丹砂﹝研﹞天門冬﹝去心﹐焙﹞貝母﹝去心﹐炒﹞

胡黃連人參﹝各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞知母﹝各七錢半﹞黃芩炙甘艸﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服二十丸﹐空心溫酒送下。

甘露飲﹝見齒。﹞黃連阿膠丸﹝見滯下。﹞

地黃煎治鼻生瘡﹐癢痛不止。

生地黃汁生薑汁各一合苦參﹝一兩﹐銼。﹞酥三合鹽花﹝二錢﹐後入﹞

上地黃汁﹑生薑汁浸苦參一宿﹐以酥和﹐於銅石器中煎九上九下﹐候汁入酥盡﹐去滓﹐傾入盒中﹐每用少許滴於瘡上。諸風熱瘡亦佳。其鹽花至半卻下。

辛夷膏治鼻內生瘡疼痛﹐或塞不通。﹝見前。﹞

第八冊鼻

鼻疳蝕

椿根湯治疳蝕口鼻。

椿根﹝去皮切﹐一升﹞蔥白﹝細切﹐半升﹞豆豉﹝半升﹞鹽﹝半合﹞川椒﹝去目並合口者﹐炒出汗﹐一合﹞

上合和﹐以醋及淸泔各三升﹐煎數十沸﹐去滓﹐約一升﹐分三服﹐有惡物下卽效。小兒量大小加減。

烏香散治鼻疳﹐侵蝕鼻柱。

艸烏﹝燒灰﹞麝香﹝研各等分﹞

上研極細﹐以少許貼瘡上。

第八冊鼻

鼻幹無涕

犀角散治肺熱﹐心神煩悶。

犀角屑木通升麻赤茯苓黃馬牙硝杏仁﹝去皮尖雙仁﹐炒黃。各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐一兩﹞朱砂﹝研﹞龍腦﹝研﹞炙甘艸﹝各二錢五分﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐食後竹葉湯調下。

桑根白皮散治肺臟積熱﹐皮膚漧燥﹐鼻痛無涕﹐頭疼心悶。

桑根白皮木通大黃﹝銼﹐炒。各二兩﹞升麻﹝一兩半﹞石膏葛根﹝各三兩﹞甘艸﹝炙赤﹐一兩﹞

每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐食後溫服。

吹鼻散龍腦﹝半錢﹞馬牙硝﹝一錢﹞瓜蒂﹝十四枚﹐爲末。﹞

上研極細﹐每用一豆大﹐吹入鼻中。

第八冊鼻

鼻痛

人參順气散﹝又名通气祛風湯﹞治感風頭疼﹐鼻塞聲重﹐及一應中風者﹐先宜服此藥疏通气道﹐然後進以風藥。

漧薑﹝半兩﹞人參川芎﹝去蘆﹞炙甘艸漧葛苦梗﹝去蘆﹞濃朴﹝去皮﹐姜制﹞白術﹝去蘆﹞

陳皮﹝去白﹞白芷﹝各一兩﹞麻黃﹝去節﹐一兩半﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐薄荷五七葉﹐同煎八分﹐不拘時熱服。

如感風頭疼﹐咳嗽鼻塞﹐加蔥白煎。

白芷散白芷杏仁﹝湯泡﹐去皮尖﹞細辛﹝各一錢﹞全蠍﹝二个﹐焙﹞

上爲細末﹐麻油調敷。

沒藥散治風冷搏於肺臟﹐上攻於鼻﹐則令鼻痛。

沒藥幹蠍﹝去土﹐炒﹞南星﹝炮﹞白附子﹝炮﹞雄黃﹝研﹞當歸﹝焙﹞丹砂﹝研﹞胡黃連牛黃﹝研﹞白芷麝香﹝研﹞官桂﹝去皮﹞丁香炙甘艸﹝各二錢半﹞烏蛇﹝酒浸。去皮骨﹐炙﹐半兩﹞

上爲細末﹐研勻。每服半錢﹐溫酒調下﹐早晚各一服。

白鮮皮湯治肺受風﹐面色枯白﹐頰時赤﹐皮膚漧燥﹐鼻塞幹痛﹐此爲虛風。

白鮮皮麥門冬﹝去心﹞白茯苓﹝去皮﹞杏仁﹝去皮尖雙仁﹐炒﹞細辛﹝去苗﹞白芷﹝各一兩半﹞

桑白皮石膏﹝研。各二兩﹞

每服三錢﹐水三盞﹐先煮大豆三合﹐取汁一盞﹐去豆下藥﹐煎至七分﹐去滓﹐不拘時服。

葫蘆酒治鼻塞眼昏﹐疼痛腦悶。

上取苦葫蘆子碎之﹐以醇酒半升浸﹐春三﹑夏一﹑秋五﹑冬七日﹐少少納鼻中。一方﹐用童便浸汁。

神效宣腦散取黃水鼻中下。

川郁金川芎靑黛薄荷小黃米﹝各二分﹞

上爲細末﹐每用少許﹐口噙冷水﹐搐鼻中。

第八冊鼻

鼻赤

消風散﹝見頭痛。﹞

升麻防風散升麻防風人參﹝各一兩﹞蠍尾﹝半兩﹐炒﹞雄黃﹝二錢﹞牛黃﹝一錢﹞甘艸朱砂﹝各二錢五分﹞麝香﹝一錢﹞僵蠶﹝半兩﹐炒﹞

上銼碎﹐煉蜜丸﹐如櫻桃大﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐薄荷湯送下。

瀉靑丸﹝見頭痛。﹞

梔子仁丸治肺熱﹐鼻發赤瘰。

梔子仁﹝不拘多少﹞

上爲細末﹐以黃蠟爲丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐食後茶﹑酒任下。

白礬散治肺風﹐酒鼻等疾。

白礬﹝生﹞硫黃﹝生﹞乳香﹝各等分﹞

上爲末﹐每用手微抓動患處﹐以藥擦之。

硫黃散治酒鼻﹐鼻上生黑粉刺。

硫黃﹝生﹞輕粉﹝各一錢﹞杏仁﹝二七个﹐去皮﹞

上爲細末﹐唾津調﹐臨臥時塗鼻上﹐早晨洗去。

淩霄花散治酒鼻。

淩霄花山梔子﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後茶湯調服。

何首烏丸治肺風﹐鼻赤﹑面赤。

何首烏﹝一兩半﹞防風黑豆﹝去皮﹞荊芥地骨皮﹝洗。各一兩﹞桑白皮天仙藤苦參赤土﹝各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如梧子大。每服三四十丸﹐食後茶淸下。一方﹐有本一兩。

大風油治肺風﹐面赤﹑鼻赤。

艸烏尖﹝七个﹞大風油﹝五十文﹞眞麝香﹝五十文﹞

上以艸烏尖爲末﹐入麝研勻﹐次用大風油﹐瓷盒子盛﹐於火上調勻﹐先以生薑擦患處﹐次用藥擦之﹐日三二次。兼服前何首烏丸﹐卽除根本。

治赤鼻方川椒雄黃枯礬舶上硫黃天仙子三柰﹝各一兩﹞輕粉麝香﹝各少許﹞

上爲細末﹐小油調搽患處。

冬瓜子散治鼻面酒如麻豆﹐疼痛﹐黃水出。

冬瓜子仁柏子仁白茯苓葵子﹝微炒﹞枳實﹝麩炒。各一兩﹞梔子仁﹝二兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後米飲調下。

治肺風鼻赤艸烏尖﹝七个﹞明礬﹝半錢﹞麝香﹝一字﹞豬牙皂角﹝一錢﹞

上爲細末﹐以大楓油和勻﹐用瓷器火上熔開﹐先以姜擦﹐次以指蘸藥擦之﹐日三次。

治酒鼻生硫黃﹝三錢﹞黃連白礬乳香﹝各一錢半﹞輕粉﹝半錢﹞

上爲細末﹐用唾津蘸藥擦之﹐日二次。

治酒鼻﹐並治鼻上贅肉及雀斑等疾﹐亦可點痣。

黃丹﹝五文﹞砂﹝三十文﹐研極細﹞巴豆﹝十粒﹐去殼心膜﹐紙裹捶去油﹞酒餅藥﹝五十文﹐罐子盛﹞

上同入餅藥罐子中﹐慢火煎兩三沸﹐取下﹐續入研細生礦灰三錢﹐雞子淸調勻。赤鼻﹐以鵝毛拭紅處﹐一日一次上藥﹐追出毒物﹐病退卽止﹔次服消風散﹑樺皮散之類五七帖。雀斑﹐用小竹棒挑藥點患處﹐才覺小腫﹐卽洗去﹐不洗恐藥力太猛。

治赤鼻及面上風瘡大楓油﹝五十文﹞艸烏﹝一个﹐爲末﹞輕粉麝香﹝各一百文﹞

上先將艸烏入油內熬令勻取出﹐少時下輕粉﹑麝香末攪勻。每用少許擦患處令熱﹐旬日瘥。一方﹐無輕粉﹐用生薑擦患處敷藥。

治鼻赤肺風肺風鼻赤最難醫﹐我有良方付與伊芳。

但用硫礬爲細末﹐茄汁調塗始見奇。

荊芥散治肺風荊芥穗﹝四兩﹞防風杏仁﹝去皮火﹞蒺藜﹝炒﹐去刺﹞白僵蠶﹝炒﹞炙甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐食後茶淸調下。

蓖麻子膏治酒鼻﹐及肺風面赤生瘡。

蓖麻子﹝去殼﹐研﹞輕粉瀝靑﹝研﹞硫黃﹝研﹞黃蠟﹝各二錢﹞麻油﹝一兩﹞

上熬成膏﹐以瓷器盛之﹐每用少許塗患處。

鉛紅散治風熱上攻陽明經絡﹐面鼻紫赤刺癮疹﹐俗呼肺風﹐以肺而淺在皮膚也。

舶上硫黃白礬灰﹝各半兩﹞

上爲末﹐入黃丹少許﹐染與病患面色同﹐每上半錢﹐津液塗之﹐洗漱罷及臨臥再上。兼服升麻湯下瀉靑丸﹐服之除其本也。

第八冊口

口甘

三黃丸﹝見發熱。﹞

第八冊口

口苦

小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞

龍膽瀉肝湯柴胡﹝一錢﹞黃芩﹝七分﹞生甘艸人參天門冬﹝去心﹞黃連艸龍膽山梔麥門冬知母﹝各五分﹞五味子﹝七粒﹞

水二盞﹐煎至一盞﹐去渣溫服﹐食遠。忌辛熱物﹐大效。

第八冊口

口糜

五苓散﹝見消痺。﹞道赤散﹝見發熱。﹞

﹝胡黃連散﹞

胡黃連﹝五分﹞藿香﹝一錢﹞細辛黃連﹝各三錢﹞

上爲末﹐每半錢﹐幹摻口內﹐漱吐之。

必效散白礬大黃﹝各等分﹞

上爲細末﹐臨臥幹貼﹐瀝涎盡﹐溫水漱之。

黃柏散黃柏﹝蜜塗炙幹﹐去火毒﹞白僵蠶﹝直者﹐置新瓦上﹐下以火爆斷絲﹐去火毒﹞

上研極細﹐少許摻瘡上及舌上﹐吐涎。

第八冊口

口瘡

涼膈散﹝見發熱。﹞甘桔湯﹝見咽喉。﹞

三補丸黃芩黃連黃柏等分﹐末之﹐水丸。每服三十丸﹐白湯下。

金花丸黃連黃柏黃芩梔子大黃﹝便祕加之﹞

等分﹐末之﹐水丸。每服三十丸﹐白湯下。

黃連升麻湯升麻﹝一錢半﹞黃連﹝三錢﹞

上爲細末﹐綿裹含﹐津咽。

綠袍散黃柏﹝四兩﹞炙甘艸﹝二兩﹞靑黛﹝一兩﹞

上先取二味爲末﹐入靑黛同研勻﹐幹貼。

蜜柏散黃柏不計多少﹐蜜炙灰色﹐爲細末﹐幹摻上﹐臨臥。忌酒醋漿﹐犯之則瘡難愈。

黃連散黃連朴硝白礬﹝各半兩﹞薄荷﹝一兩﹞

上爲粗末﹐用臘月黃牛膽﹐將藥入膽內﹐風頭掛兩月取下。如有口瘡﹐旋將藥研細﹐入於口瘡上﹐去其熱涎卽愈。

蟾酥綿蟾酥﹝五皂角子大﹞硼砂龍腦麝香﹝各一皂子大﹞

上研極細﹐以溫湯半盞化令勻﹐入緋綿秤半錢﹐蘸藥汁曬漧﹐候藥汁盡﹐將綿寸截﹐每用一片﹐貼於患處﹐有涎卽吐﹐一日三五次易之﹐取瘥。

黃連解毒湯﹝見發熱。﹞理中湯﹝見霍亂。﹞降气湯養正丹﹝俱見气。﹞黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞

升麻飲治口內生瘡﹐齒齦肉爛升麻玄參黃連羚羊角﹝鎊﹞黃芩葛根大黃麥門﹝冬去心﹞羌活防風甘菊花﹝各半兩﹞人參知母炙甘艸﹝各二錢半﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐食後溫服。一方﹐無人參﹐有牛蒡子。

冰柏丸龍腦﹝少許﹞黃柏﹝日幹﹞硼砂﹝研﹞薄荷葉﹝各等分﹞

上爲細末﹐研勻﹐生蜜和丸﹐如龍眼大。每服一丸﹐津液化下。瘡甚者﹐加腦子研。

第八冊口

口臭

加減甘露飲﹝《本事》﹞治男子婦人小兒胃客熱﹐口臭牙宣﹐赤眼口瘡﹐一切瘡疼已散未散﹐皆可服之。﹝丹溪云﹕甘露飲﹐心肺胃藥也。﹞

熟地黃生地黃天門冬﹝去心﹞黃芩枇杷葉﹝去毛﹞山茵陳枳殼金釵石斛﹝各一兩﹞甘艸犀角﹝各五錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去渣﹐食後臨臥溫服。小兒一服分作兩服﹐更斟酌與之。

加減瀉白散桑白皮﹝三錢﹞地骨皮﹝一錢半﹞炙甘艸﹝一錢半﹞知母﹝七分﹞黃芩﹝五分﹞五味子﹝二十一粒﹞

麥門冬﹝五分﹞桔梗﹝二錢﹞

上咀﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食遠﹐一日二服。忌酒﹑濕面及辛熱之物。

生香膏治口气熱臭。

上用幹甜瓜子﹐去殼研細﹐蜜少許調成膏﹐食後含化﹐或敷齒上尢妙。一方﹐空心洗漱訖﹐含化一丸﹐如棗核大。

地骨皮丸治肺熱口臭﹐口中如膠﹐舌漧發渴﹐小便多。

地骨皮黃桑白皮山梔子馬兜鈴﹝各等分﹞

上爲細末﹐甘艸膏和丸﹐如芡實大。每服一丸﹐食後噙化。

升麻黃連丸治多食肉口臭﹐不欲聞其穢惡。

升麻靑皮﹝各半兩﹞黃連黃芩﹝酒洗。各二兩﹞生薑檀香甘艸﹝生用。各二錢半﹞

上爲細末﹐水浸蒸餅爲丸﹐如彈子大。每服一二丸﹐不拘時細嚼﹐白湯送下。

第八冊

齒

淸胃散治因服補胃熱藥﹐致上下牙疼痛不可忍﹐牽引頭腦﹐滿面發熱大痛。陽明之別絡入腦﹐喜寒惡熱﹐乃手陽明經中熱盛而作﹐其齒喜冷惡熱。

生地黃﹝三分﹐酒洗﹞升麻﹝一錢﹞牡丹皮﹝半錢﹞當歸身﹝三分﹞揀黃連﹝三分﹐如連不好﹐更加二分﹐夏倍之﹞

上五味﹐同爲細末﹐水煎至一半﹐去滓﹐候冷細呷之。

承气湯﹝見大便不通。﹞調胃承气湯﹝見發熱。﹞越鞠丸﹝見郁。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞歸脾湯﹝見健忘。﹞六味丸還少丹八味丸﹝俱見虛勞。﹞

獨活散治風毒牙痛﹐或牙齦腫痛。

獨活羌活川芎防風﹝各五分﹞細辛荊芥薄荷生地黃﹝各二錢﹞

上每服三五錢﹐水煎漱咽。

茵陳散治牙齒疼痛﹐外面赤腫疼痛﹐及去骨槽風熱。

茵陳連翹半夏荊芥穗麻黃升麻黃芩牡丹皮射幹羌活獨活大黃﹝炮﹞薄荷僵蠶﹝各二錢半﹞細辛﹝半兩﹞牽牛﹝一兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐先煎湯熟﹐下藥末攪一攪﹐急瀉出﹐食後連滓熱服。

羌活附子湯﹝東垣﹞治冬月大寒犯腦﹐令人腦齒連痛﹐名曰腦風﹐爲害甚速﹐非此莫救。

麻黃﹝去節﹞黑附子﹝炮。各三分﹞羌活蒼術﹝各五分﹞黃﹝一分﹞防風甘艸升麻白僵蠶﹝炒去絲﹞黃柏白芷﹝各三分﹞佛耳艸﹝有寒嗽者用之﹐如無不用﹞

上水煎服。

消風散﹝見頭痛。﹞

羌活散﹝東垣﹞

麻黃﹝去根節﹞白芷﹝各三錢﹞羌活根﹝一錢半﹞防風根﹝三錢﹞本當歸身﹝各三分﹞細辛根柴胡升麻蒼術﹝各五分﹞羊脛骨灰﹝二錢半﹞艸豆蔻桂枝﹝各一錢﹞

上爲細末﹐先用溫水漱口淨後搽之﹐其痛立止。

麻黃散﹝東垣﹞

麻黃根﹝不去節﹞羊脛骨灰龍膽艸﹝酒洗﹞生地黃﹝各二錢﹞羌活﹝一錢半﹞防風本升麻黃連艸豆蔻﹝各一錢﹞當歸身熟地黃﹝各六分﹞細辛根﹝少許﹞

上極細末﹐根據前搽之。

細辛散﹝東垣﹞治寒邪風邪犯腦痛﹐齒亦痛。

麻黃﹝去節﹐三錢﹞桂枝羊脛骨灰﹝各二錢半﹞羌活艸豆蔻﹝各一錢半﹞柴胡升麻防風白芷本蒼術當歸身﹝各五分﹞細辛﹝三分﹞

上爲細末﹐先漱後擦之﹐神效。

白芷散﹝東垣﹞治大寒犯腦﹐牙齒疼痛。

麻黃﹝去節﹞艸豆蔻﹝各一錢半﹞黃桂枝﹝各二錢半﹞吳茱萸白芷﹝各四分﹞本﹝三分﹞

羌活﹝八分﹞當歸身熟地黃﹝各五分﹞升麻﹝一錢﹞

上爲細末﹐先用水漱洗﹐以藥擦之。

蠍梢散﹝東垣﹞治大寒犯腦﹐牙疼。

麻黃﹝去節﹐一錢半﹞當歸身柴胡白芷﹝各二分﹞桂枝升麻防風本黃﹝各三分﹞羌活﹝五分﹞羊脛骨灰﹝二錢半﹞艸豆蔻﹝皮﹐一錢﹞蠍梢﹝少許﹞

上爲末﹐用法如前。

牢牙地黃散﹝東垣﹞治牙疼及腦寒痛。

麻黃黃連羊脛骨灰﹝各一錢﹞升麻﹝一錢半﹞艸豆蔻﹝一錢二分﹞吳茱萸﹝八分﹞益智仁當歸身﹝各四分﹞本﹝二分﹞防己生地黃人參熟地黃羌活﹝各三分﹞黃白芷﹝各五分﹞

上爲末﹐先漱口淨﹐擦患處。

獨活散治風毒攻蛀﹐齒齦腫痛。

羌活防風川芎獨活石膏荊芥升麻漧葛生地黃細辛白芷赤芍藥黃芩甘艸上薄荷煎服。

金沸艸散﹝見咳嗽。﹞

當歸龍膽散治寒熱牙疼。

升麻麻黃生地黃當歸梢白芷艸豆蔻羊脛骨灰艸龍膽黃連﹝各等分﹞

上爲末擦之。

益智木律散﹝丹溪﹞治寒熱牙疼。

艸豆蔻﹝二錢二分﹞益智仁當歸身熟地黃羊脛骨灰﹝各五分﹞木律﹝二分﹞升麻﹝一錢半﹞黃連﹝四分﹞

上細末擦之。如寒牙疼﹐去木律。

艸豆蔻散﹝丹溪﹞治寒多熱少﹐牙齒疼痛。

艸豆蔻﹝一錢二分﹞黃連升麻﹝各二錢半﹞細辛葉防風﹝各二分﹞熟地黃羊脛骨灰﹝各五分﹞當歸身﹝六分﹞

上爲細末﹐痛處擦之。

麝香散治熱多寒少﹐牙露齦肉脫﹐血出﹐齒動欲落﹐大作疼痛﹐妨食。

麝香﹝少許﹞升麻﹝一錢﹞黃連艸豆蔻﹝各一錢半﹞熟地黃麻黃﹝各一分﹞益智仁﹝二分半﹞

羊脛骨灰﹝二錢﹞人參生地黃當歸漢防己﹝酒制。各三分﹞

上爲細末﹐每用少許﹐擦牙疼處﹐噙良久﹐有涎吐去。

立效散﹝東垣﹞治牙齒痛不可忍﹐及頭腦項背痛﹐微惡寒飲﹐大惡熱飲﹐其脈上中下三部陽虛陰盛﹐是五臟內盛﹐六腑陽道微﹐脈微小﹐小便滑數。

防風﹝一錢﹞升麻﹝七分﹞炙甘艸﹝三分﹞細辛﹝二分﹞艸龍膽﹝酒洗﹐四分﹞

水一盞﹐煎至五分﹐去滓。以匙抄在口中﹐渫痛處﹐少時立止。如多惡熱飲﹐更加艸龍膽一錢﹔如更惡風作痛﹐加艸豆蔻﹑黃連各五分﹐勿加龍膽。隨寒熱多少臨時加減。

升麻散治上牙疼。

細辛﹝倍﹞黃柏知母防己黃連升麻白芷蔓荊子牛蒡子薄荷上末﹐薄荷湯調服﹐及搽牙齦﹐或煎服亦可。

白芷散治下牙疼。

白芷防風連翹石膏﹝﹞荊芥赤芍藥升麻﹝倍﹞薄荷上件爲細末﹐薄荷湯調服﹐及搽牙齦﹐或煎服亦可。

神功丸﹝東垣﹞

蘭香葉﹝如無藿香代之﹞當歸身木香﹝各一錢﹞升麻﹝二錢﹞生地黃﹝酒洗﹞生甘艸﹝各三錢﹞

黃連﹝去須﹐揀淨﹐酒洗秤﹞縮砂仁﹝各五錢﹞

上同爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如綠豆大。每服一百丸﹐或加至二百丸﹐止﹐白湯下﹐食遠服。兼治血痢﹐及血崩血下不止﹐血下褐色或紫色黑色﹐及腸下血﹐空心服﹐米湯下﹐其脈洪大而緩者。及治麻木﹐厥气上衝﹐逆气上行﹐妄聞妄見者。

牢牙散﹝東垣﹞治牙齦肉綻有根﹐牙疳腫痛﹐動搖欲落﹐牙齒不長﹐牙黃口臭。

升麻羌活羊脛骨灰﹝各一兩﹞艸龍膽﹝酒洗﹐一兩五錢﹞

上爲細末﹐以紗羅子羅骨灰作微塵末﹐和勻﹐臥時貼在牙齦上。﹝升麻﹐古本作四分﹐亦一兩也。﹞

安腎丸﹝見喘。﹞《良方》於本方內去肉桂﹑茯苓二味﹐余藥等分。《統旨》無肉桂﹑川烏﹑桃仁﹑萆﹑白術﹐有杜仲﹑菟絲子。

八味丸還少丹﹝並見虛勞。﹞黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞嘉禾散﹝見反胃。﹞

牢牙散治牙無力﹐不能嚼物。

升麻﹝三錢﹞生地黃石膏﹝各一錢﹞白茯苓玄參﹝各五分﹞羊脛骨灰梧桐律﹝各三分﹞

黃連﹝一錢三分﹞麝香﹝少許另研﹞

上爲細末﹐研勻﹐每用少許﹐臨臥擦牙﹐復以溫水漱去。

第八冊齒

塞耳

雄黃定痛膏大蒜﹝二枚﹞細辛﹝去苗﹞盆硝﹝另研。各二錢﹞雄黃﹝另研﹐一錢﹞豬牙皂角﹝四錠﹞

上爲細末﹐同大蒜一處搗爲膏﹐丸如梧桐子大。每用一丸﹐將綿子裹藥﹐左邊牙疼放在左耳﹐右邊牙疼放在右耳﹐良久痛止。一丸可治數人。

透關散蜈蚣頭蠍梢﹝去毒﹞艸烏尖﹝如麥粒大者﹞川烏底﹝如錢薄者﹐各七枚﹞雄黃﹝如麥大七粒﹐另研﹞

胡椒﹝七粒﹞

上細末﹐用紙撚子蘸醋﹐點藥少許﹐於火上炙幹﹐塞兩耳內﹐閉口少時卽效。

第八冊齒

刷牙

牢牙散去風冷蛀齲宣露用之﹐甚效。

槐枝柳枝﹝各長四寸﹐四十九枝﹞皂角﹝不蛀者﹐七莖﹞鹽﹝四十文重﹞

上同入瓷瓶內﹐黃泥固濟﹐糠火燒一夜﹐候冷取出研細﹐用如常法。

白牙散升麻﹝一錢﹞羊脛骨灰﹝二錢﹞白芷﹝七分﹞石膏﹝一錢半﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐先用溫水漱口﹐擦之妙。

麝香刷牙散麝香﹝一分﹞升麻﹝一錢﹞黃連﹝二錢﹞白豆蔻羊脛骨灰艸豆蔻﹝各三錢半﹞當歸身防己﹝酒浸﹞人參﹝各三分﹞生地黃熟地黃﹝各二分﹞沒石子﹝三枚﹞五倍子﹝一个﹞

上爲細末﹐用如前法。

刷牙方羊脛骨灰﹝一兩﹞升麻﹝一錢﹞黃連﹝一錢﹞

上爲末擦之。

長春牢牙散烏髭發﹐去牙風。

川芎砂仁香附子百藥煎丁香升麻五倍子白茯苓細辛靑鹽金絲礬白疾藜檀香甘松破故紙﹝各半兩﹞石膏﹝二兩﹞沒石子訶子﹝去核。各九个﹞膽礬﹝三錢﹞麝香﹝半錢﹞

上爲細末﹐研勻﹐早晚刷牙﹐次以溫水漱口吐出。

沈香散堅固牙齒﹐榮養髭發。

沈香訶子皮靑鹽靑黛﹝研。各二錢﹞白檀母丁香﹝各一錢半﹞當歸香附子﹝炒﹐去毛﹞細辛﹝去苗。各半兩﹞荷葉灰乳香﹝研。各一錢﹞苦楝子﹝破四片﹐炒﹐半兩﹞龍腦﹝另研﹞麝香﹝另研。各半錢﹞酸石橊皮﹝二兩半﹞

上爲細末﹐每用半錢﹐如常刷牙﹐溫水刷漱了﹐早晚二次。

朱砂散揩牙令白淨。

朱砂﹝細研﹞茅香藿香丁皮香附甘松白芷升麻黃丹﹝各一兩﹞石膏﹝四兩﹞

寒水石﹝八兩﹞豬牙皂角﹝二兩﹞白檀零陵香﹝各半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐每用揩齒﹐甚佳。

妙應散牢牙疏風理气﹐烏髭發。

人參細辛﹝去苗﹞白茯苓香附子﹝炒﹐去毛﹞川芎白疾藜﹝炒﹐去角﹞砂仁﹝各半兩﹞百藥煎白芷石膏﹝﹞龍骨﹝研。各六錢﹞麝香﹝另研﹐少許﹞

上爲細末﹐早晨﹑臨臥溫水刷漱之。

第八冊齒

齲蛀

桃仁承气湯﹝見蓄血。﹞

第八冊齒

動搖

地黃丸白茯苓﹝去皮﹞人參山芋﹝各四兩﹞枸杞根﹝三兩﹞生地黃﹝五斤﹐取汁﹞白蜜﹝一斤﹞酥﹝少許﹞

上將前四味爲末﹐以好酒一斗﹐煎至三升﹐去滓﹐入地黃汁﹑白蜜﹑酥﹐同煎至可丸﹐卽丸如小豆大。每服二十丸﹐用溫酒送下﹐一日三服﹐漸加至五服。

甘露飲﹝《和劑》﹞治丈夫婦人小兒胃中客熱﹐牙宣口气﹐齒齦腫爛﹐時出膿血﹐目瞼垂重﹐常欲合閉﹐或卽饑煩﹐不欲飲食﹐及赤目腫痛﹐不任涼藥﹐口舌生瘡﹐咽喉腫痛﹐瘡疹已發未發﹐皆可服之。又療脾胃受濕﹐瘀熱在裏﹐或醉飽房勞﹐濕熱相搏﹐致生疸病﹐身面皆黃﹐肢體微腫﹐胸滿气短﹐大便不調﹐小便黃澀﹐或時身熱﹐並皆治之。

枇杷葉﹝刷去毛﹞幹熟地黃﹝去土﹞天門冬﹝去心﹐焙﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞山茵陳﹝去梗﹞生漧地黃麥門冬﹝去心﹐焙﹞石斛﹝去蘆﹞炙甘艸黃芩上等分﹐爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓溫服﹐食後臨臥。小兒一服分兩服﹐仍量歲數加減與之。

五靈膏治牙齒動搖。

五靈脂﹝半兩﹞松脂黃蠟﹝各一兩﹞黃丹﹝二錢半﹞蟾酥﹝半字﹞

上於瓷器中﹐以慢火熬成膏﹐用白熟絹上攤﹐候冷剪作片子。每夜貼於齦上﹐有津卽吐﹐誤咽不妨。此藥臨臥時用一次﹐於惡硬物底一个牙根兒下裏外貼之﹐亦不甚悶。若是牙兒堅固﹐自然得力﹐不惡硬物也。

治牙動搖疼痛五倍子白茯苓細辛﹝各五錢﹞靑鹽﹝三錢﹞

上爲細末﹐早晚刷牙久有大效。

宣牙膏治牙齒動搖不牢﹐疼痛不止。

定粉龍骨﹝各二錢半﹞麝香﹝一字﹞黃蠟﹝一兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐將黃蠟熔化和藥﹐放冷取出﹐熨斗燒熱﹐鋪紙﹐用藥攤之勻薄﹐每用剪作紙條兒﹐臨臥於齒患處齒齦間封貼一宿﹐至次日早晨取出藥﹐每夜用之﹐如此半月﹐消牙齒腫悶﹐坐生齦肉﹐治疳蝕﹐去風邪﹐牢牙齒﹐大有神效。

五倍子散治牙齒搖﹐及外物所傷﹐諸藥不效﹐欲落者。

川五倍子幹地龍﹝去土微炒。各半兩﹞

上爲細末﹐先用生薑揩牙根﹐後以藥末敷之﹐五日內不得咬硬物。如齒初折落時熱貼齒槽中﹐貼藥齒上卽牢如故。

治牙齒動搖﹐髭發赤黃﹐一服髭黑牙牢。

生薑﹝半斤﹐取汁﹞地黃﹝一斤﹐洗淨研細﹐取自然汁﹐仍畱滓﹞

上以不蛀皂角十莖﹐刮去黑皮弦﹐將前藥汁蘸皂角﹐慢火炙幹﹐再蘸再炙﹐用藥盡爲度﹐並前藥滓同入瓷瓶內﹐用火存性爲末。牙齒動搖﹐用藥擦牙齦上。如髭黃﹐以鐵器盛藥末三錢﹐湯調過﹐三日後將藥汁蘸擦髭發﹐臨臥時用﹐次早已黑色﹐三夜三次用﹐其黑如漆甚妙。

治齒根動欲脫落上用生地黃﹐綿裹著齒上咂之。又咀﹐以汁漬齒根﹐日四五﹐夜著之並咽汁﹐十日大佳﹐如齒挺出﹐嚼之亦可。

土蒺藜散治牙齒疼痛﹐齦腫搖動﹐及打動牙齒。

上用土蒺藜去角生用﹐不以多少﹐爲粗末﹐每服五錢﹐以淡漿水半碗﹐煎七八沸﹐去滓﹐入鹽末一撚﹐帶熱時時漱之﹐別無所忌。或用根燒灰﹐貼動牙卽牢。治牙齒動搖上用黑鉛半斤﹐大鍋內熔成汁﹐旋入桑條灰﹐柳木捶研令沙﹐以熟絹羅爲末。每日早晨如常揩牙﹐後用溫水漱在盂內﹐以水洗眼。能明目烏髭發﹐及治諸般眼疾。

麝香礬雄散治大人小兒牙齒動搖﹐齦宣露骨槽風毒﹐宣蝕漬爛﹐不能下食。

麝香龍骨膽礬雄黃上爲細末﹐每用一字﹐鵝毛蘸藥掃患處。又用三錢﹐以水七分煎至五分﹐熱呷滿口﹐候冷吐去﹔或每日揩牙﹐溫水漱之。

熟銅末散治牙齒非時脫落﹐令牢定。

熟銅末﹝一兩﹞當歸細辛地骨皮防風﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐研如粉。每用塗藥在患處﹐以蠟紙封之﹐日夜二三度﹐三五日牢定。一日忌嚼硬物。

露蜂房散治牙齒不生﹐及齒風痛。

露蜂房﹝炙﹞荊芥川椒﹝去目及合口者﹐炒出汗﹞地骨皮松節靑鹽白礬﹝枯。各一兩﹞

上爲細末﹐每用半錢﹐綿裹﹐於患處咬之﹐有涎吐之。

川升麻散治牙齒不生﹐齒風宣露。

川升麻白附子﹝炮。各一兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐於八月內取生地黃四斤﹐洗去土﹐絞取汁二大盞﹐卽下藥攪令勻﹐放瓷器中。每用以柳枝綿裹一頭﹐點藥炙令熱﹐烙齒根下縫中﹐更塗膏少許卽驗。

第八冊

唇

濟陰地黃丸治陰虛火燥﹐唇裂如繭。

五味子熟地黃﹝自制杵膏﹞麥門冬當歸肉蓯蓉山茱萸﹝去核﹞幹山藥枸杞子甘州菊花巴戟肉﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大。每服七八十丸﹐空心食前白湯送下。

柴胡淸肝散柴胡黃芩﹝炒。各一錢﹞黃連﹝炒﹞山梔﹝炒。各七分﹞當歸﹝一錢﹞川芎﹝六分﹞生地黃﹝一錢﹞升麻﹝八分﹞牡丹皮﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞

上水煎服。若脾胃弱﹐去芩﹑連﹐加白術﹑茯苓。

淸胃散﹝見齒。﹞歸脾湯﹝見健忘。﹞補中益气湯﹝見勞倦。﹞

羌活散羌活茯苓薏苡仁﹝各等分﹞

上每服三五錢﹐水煎﹐入竹瀝一匙服。

瀉黃飲子治風熱在於脾經﹐唇燥裂無色。

白芷升麻枳殼﹝麩炒﹞黃芩防風﹝各一錢﹞半夏﹝姜湯泡七次﹐一錢﹞石斛﹝一錢二分﹞

甘艸﹝七分﹞

水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食後服。

五福化毒丹治唇舌腫破﹐生瘡煩渴。

玄參﹝洗焙﹞桔梗﹝各二兩﹞人參﹝半兩﹞茯苓﹝一兩半﹞馬牙硝﹝風化﹞靑黛﹝各一兩﹞麝香﹝一字﹞

甘艸﹝七錢半﹐焙﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐如皂角子大﹐以金銀箔各四十片爲衣。每服一二丸﹐薄荷湯化下。如口臭﹐以生地黃汁化下﹐食遠服。

白燈散治緊唇。

上纏白布作大燈炷如指﹐安斧刃燃熱﹐令刃汗出﹐拭取敷唇上﹐日三二度。

獨活散治唇上生惡核腫﹐由脾胃熱壅滯。

獨活升麻桑寄生犀角屑沈香連翹漢防己大黃﹝炒。各七錢半﹞炙甘艸﹝半兩﹞

每服三錢﹐水一中盞﹐煎至六分﹐去渣﹐不拘時溫服。

升麻飲治脾胃有熱﹐風冷相乘﹐唇腫生核疼痛。

升麻前胡犀角﹝鎊﹞薏苡仁炙甘艸﹝各半兩﹞葛根龍膽艸靑竹皮﹝各二錢半﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐食後服。

生地黃煎治脾熱唇焦枯﹐無潤澤。

生地黃汁生天門冬汁﹝各半升﹞生麥門冬﹝去心﹞葳蕤﹝各二兩﹞黃升麻﹝各一兩半﹞

細辛川芎白術甘艸﹝生用。各一兩﹞

上細銼﹐綿裹﹐酒浸一宿﹐以豬脂二斤﹐煎至藥色焦﹐綿濾去滓﹐納鍋中﹐後下地黃﹑天門冬汁﹐熬令稠﹐瓷器盛。每服半匙﹐不拘時含咽下。

治唇生腫核方松脂大黃白蘞赤小豆胡粉﹝各等分﹞

上爲末﹐以雞子淸調敷。

黃柏散治繭唇。

黃柏﹝一兩﹞五倍子﹝二錢﹞密陀僧甘艸﹝各一錢﹞

上除黃柏外﹐余藥爲末﹐用水調敷於柏上﹐火炙三五次﹐將柏切成片子﹐臨睡貼之﹐天明卽愈。

第八冊

舌

小續命湯﹝見中風。﹞

升麻散﹝《濟生》﹞治熱毒口舌生瘡﹐咽喉腫痛。

升麻赤芍藥人參桔梗漧葛甘艸上咀﹐姜煎溫服。一方﹐有黃連﹑大黃﹑黃芩﹑玄參﹑麥門冬。

碧雪﹝《和劑》﹞治積熱口舌生瘡﹐心煩喉閉。

芒硝靑黛寒水石石膏﹝。各飛研﹞朴硝硝石甘艸馬牙硝﹝各等分﹞

甘艸煎湯二升﹐入諸藥再煎﹐用柳枝不住攪令熔﹐方入靑黛和勻﹐傾入砂盆內﹐冷卽成霜﹐研末。每用少許﹐以津含化。如喉閉﹐以竹管吹入喉中。

《本事方》虛壅上攻﹐口舌生瘡。

艸烏﹝一个﹞南星﹝一个﹞生薑﹝一塊﹞

爲末﹐臨臥醋調作掩子﹐貼手腳心。

三黃丸﹝見發熱。﹞

龍石散﹝《三因》﹞治上膈蘊熱﹐口舌生瘡﹐咽喉腫痛。

寒水石﹝﹐三兩﹞朱砂﹝二錢半﹐另研﹞龍腦﹝半字。﹞

爲末﹐少許摻患處。小兒疹毒攻口﹐用五福化毒丹後用此。

淸熱補气湯治中气虛熱﹐口舌如無皮狀﹐或發熱作渴。

人參白術茯苓當歸﹝酒洗﹞芍藥﹝炒。各一錢﹞升麻五味子麥門冬玄參炙甘艸﹝各五分﹞

上水煎服。如不應加炮姜﹐更不應加附子。

淸熱補血湯治口舌生瘡﹐體倦少食﹐日晡益甚﹐或目澀熱痛。

當歸﹝酒洗﹞川芎芍藥熟地﹝酒洗。各一錢﹞玄參﹝七分﹞知母五味子黃柏麥門冬﹝去心﹞柴胡牡丹皮﹝各五分﹞

上水煎服。如不應﹐用補中益气湯加五味治之。

六味丸八味丸﹝俱見虛勞。﹞涼膈散﹝見發熱。﹞加味歸脾湯﹝卽本方加當歸﹑柴胡﹑山梔﹑丹皮。見健忘。﹞

玄參升麻湯治心脾壅熱﹐舌上生瘡﹐木舌舌腫﹐或連頰兩項腫痛。

玄參升麻犀角赤芍藥桔梗貫眾黃芩甘艸﹝各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐去滓﹐不拘時服。

淸熱化痰湯治上焦有熱﹐痰盛作渴﹐口舌腫痛。

貝母天花粉枳實﹝炒﹞桔梗﹝各一錢﹞黃芩黃連﹝各一錢二分﹞玄參升麻﹝各七分﹞

甘艸﹝五分﹞

上水煎服。

小柴胡湯﹝見往來寒熱。﹞八珍湯﹝見虛勞。﹞

第八冊舌

舌腫痛

金沸艸散世醫用此發散傷寒傷風﹐及加杏仁﹑五味子治咳嗽皆效﹐獨未知用之舌腫牙疼。辛未年有人患舌腫滿塞﹐粥藥不入﹐其勢危甚﹐煎此一劑﹐乘熱以紙籠气燻之﹐遂愈。﹝方見咳嗽。﹞

黃藥湯治舌腫及重舌。

黃藥炙甘艸﹝各一兩﹞

上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐食後溫服。

第八冊舌

木舌

馬牙硝丸馬牙硝﹝研﹐七錢半﹞鉛白霜太陰玄精石寒水石麝香﹝細研﹞大黃﹝炒。各半兩﹞枯白礬﹝一錢二分﹞炙甘艸﹝二錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和丸﹐如小彈子大。含一丸﹐咽津。

牛黃散治舌腫彊。

牛黃﹝研﹞漢防己﹝各七錢半﹞犀角屑﹝二錢半﹞羚羊角屑人參桂心牛蒡子﹝炒﹞生地黃炙甘艸﹝各半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服三錢﹐水一中盞﹐煎至六分﹐不拘時﹐連滓溫服。

玄參散玄參升麻大黃犀角屑﹝各七錢半﹞甘艸﹝半兩﹞

上咀﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去滓﹐不拘時溫服。

飛礬散白礬﹝飛﹞百艸霜﹝各等分﹞

上研細末﹐撚糟茄自然汁調﹐若口噤﹐挑灌之妙。

虫散虫﹝五枚﹐炙﹞鹽﹝半兩﹞

上研細末﹐以水二盞﹐煎十沸﹐去滓﹐熱含吐去﹐以瘥爲度。

百艸霜散治舌腫起﹐如豬胞方﹐忽然硬腫﹐逡巡塞悶殺人。

上用釜下墨末﹐以醋調﹐濃敷舌上下﹐脫去更敷﹐須臾卽消﹐若先決去血汁﹐更敷之尢佳。一方﹐釜下墨和鹽等分﹐瀝淸水﹐塗腫處令徧表裏﹐良久卽愈。一方用醋調尢妙。

一方﹐用井花水調釜下墨﹑鹽成膏﹐敷舌上立愈。

第八冊舌

重舌

烏犀膏﹝見咽喉。﹞

牛黃散治重舌。

牛黃﹝研﹞人參大黃﹝炒﹞麝香﹝研﹞炙甘艸﹝各半兩﹞丹砂﹝研﹞當歸﹝切﹐焙。各二錢半﹞白茯苓﹝去皮﹐七錢半。﹞

上爲細末﹐每服半錢﹐食後沸湯調下﹐甚者加至一錢。

第八冊舌

舌彊

礬石散治風濕寒﹐舌彊不能語。

枯礬桂心﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐安舌下。

第八冊舌

舌瘡

甘露飲治口舌生瘡﹐牙宣心熱。

枇杷葉石斛黃芩麥門冬﹝去心﹞生地黃炙甘艸﹝各等分﹞

上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎八分﹐去滓﹐不拘時溫服。

栝蔞根散治風熱﹐口中漧燥﹐舌裂生瘡。

栝蔞根胡黃連黃芩﹝各七錢半﹞白僵蠶﹝炒﹞白鮮皮大黃﹝銼﹐炒。各半兩﹞牛黃﹝研﹞

滑石﹝研。各二錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服二錢﹐不拘時﹐竹葉湯調服。

甘露丸解壅毒﹐退風熱。治口舌漧燥。

寒水石﹝二斤﹐燒令赤﹐攤於地上一宿﹐出火毒﹞馬牙硝﹝三兩﹐細研﹞鉛霜﹝細研﹞龍腦﹝細研﹞

甘艸﹝炙赤。各七錢半﹞

上爲細末﹐研勻﹐以糯米飯和丸﹐如彈子大。每服半丸﹐食後用新汲水磨化服。

蘆薈散治口舌生瘡。

蘆薈靑蒿﹝研﹞蟾酥羊蹄花﹝各半兩﹞白礬﹝。研﹞麝香﹝研﹞牛黃﹝研。各一錢二分﹞幹蝸牛﹝研﹐三枚﹞瓜蒂﹝二十枚﹞丁香細辛﹝去苗﹞丹砂﹝研。各二錢半﹞馬牙硝﹝研﹐七錢半﹞熊膽﹝研﹐一錢﹞

上爲細末﹐研勻﹐先以頭髮裹指﹐於溫水內蘸揩之﹐軟帛挹卻膿水﹐取少許藥末摻瘡上。或輕可﹐卽去蟾酥﹑蘆薈﹐看病大小﹐以意加減用之。

玄參散治口舌生瘡﹐連齒齦爛痛。

玄參升麻獨活麥門冬﹝去心﹞黃芩黃柏大黃﹝炒﹞梔子仁前胡犀角炙甘艸﹝各等分﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎五分﹐不拘時溫服。

綠雲散治舌上生瘡。

銅綠鉛白霜﹝各等分﹞

上同研極細﹐每用少許。摻舌上。

黑錫丹﹝見諸逆衝上。﹞理中湯﹝見霍亂。﹞

第八冊舌

舌縱

神龜滋陰丸治足痿。

龜板﹝炙﹐四兩﹞知母﹝酒炒﹞黃柏﹝炒赤。各二兩﹞鎖陽﹝酒洗﹞枸杞子五味子﹝各一兩﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞

上爲末﹐滴水丸﹐如桐子大。每服七十丸﹐空心鹽湯下。

通天愈風湯白術﹝一錢半﹞桔梗﹝三錢﹞人參南星﹝湯泡﹞貝母﹝去心。各一錢﹞威靈仙連翹防風﹝去蘆﹞甘艸荊芥穗﹝各五分﹞栝蔞仁﹝十五粒﹞生薑﹝三片﹞

水一盅半﹐煎七分﹐去渣﹐入荊瀝一呷﹐薑汁些少﹐半饑時服﹐吞下淸心導痰丸五十粒﹐日一服。

淸心導痰丸白附子﹝一兩﹞南星﹝姜制﹞半夏﹝姜制。各二兩﹞黃連﹝炒﹐七錢半﹞天花粉﹝一兩﹞白僵蠶﹝炒去絲觜﹐半兩﹞川烏﹝鹽制﹐二錢﹞郁金﹝七錢半﹞天麻羌活﹝各半兩﹞

上爲末﹐薑汁糊爲丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐用通天愈風湯吞下。

淸心牛黃丸膽星﹝一兩﹞牛黃﹝二錢﹞黃連﹝一兩﹞當歸身甘艸辰砂﹝各半兩﹞

上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐綠豆大。每服五十丸﹐臨臥時唾津咽下。

第八冊

面

升麻加黃連湯升麻葛根﹝各一錢﹞白芷﹝七分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞白芍藥﹝五分﹞酒黃連﹝四分﹞生犀末﹝三分﹞

川芎﹝三分﹞荊芥穗﹝三分﹞薄荷﹝三分﹞

上銼如麻豆大﹐用水半盞﹐先浸川芎﹑荊芥﹑薄荷外﹐都作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐入先浸三味﹐煎至七分﹐去渣﹐食後溫服。忌酒﹑濕面﹑五辛。

升麻加附子湯升麻葛根白芷黃﹝各七分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞黑附子﹝七分﹐炮﹞人參艸豆蔻﹝各五分﹞益智仁﹝三分﹞

上銼如麻豆大﹐都作一服﹐水三盞﹐連須白蔥頭二莖﹐同煎至一盞﹐去渣溫服﹐食前。

茯苓桂枝五味子甘艸湯﹝見喘。﹞調胃承气湯﹝見發熱。﹞附子理中丸巴戟丸﹝俱見惡寒。﹞

沖和順气湯升麻﹝一錢﹞葛根﹝一錢半﹞甘艸﹝四分﹞芍藥﹝三分﹞白芷﹝一錢﹞黃﹝八分﹞防風﹝一錢﹞人參﹝七分﹞蒼術﹝三分﹞

上件咀﹐都作一服﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐同煎至一盞﹐去渣溫服。

犀角升麻湯治風熱頭面腫痛﹐或咽喉不利﹐時毒等證。

犀角﹝鎊﹐七錢﹞升麻﹝五錢﹞防風羌活﹝各五錢半﹞白芷黃芩白附子﹝各二錢半﹞甘艸﹝一錢五分﹞

上每服七錢﹐水煎。

治面上肺風瘡上用無灰酒﹐於沙碗缽內濃磨鹿角尖敷之。兼服治腎臟風黃丸卽愈。﹝見耳癢。﹞

硫黃膏治面部生瘡﹐或鼻臉赤﹐風刺﹐粉刺﹐百藥不效者﹐惟此藥可治﹐妙不可言。

每臨臥時洗面令淨﹐以少許如面油用之﹐近眼處勿塗﹐數日間瘡腫處自平﹐赤亦消。風刺﹑粉刺一夕見效。

生硫黃香白芷栝蔞根膩粉﹝各半錢﹞芫靑﹝七个﹐去翅足﹞全蠍﹝一个﹞蟬蛻﹝五个﹐洗去泥﹞

上爲末﹐麻油﹑黃蠟約度如合面油多少﹐熬熔﹐取下離火﹐入諸藥在內﹐如法塗之。一方﹐加雄黃﹑蛇牀子各少許。

柏連散治面上有熱毒惡瘡。

胡粉﹝炒﹞大柏﹝炙﹞黃連上等分。爲末﹐面脂調敷﹐豬脂亦可。

洗面藥方治面有黑點﹐或生瘡及粉刺之類﹐並去皮膚瘙癢垢膩﹐潤澤肌膚。

皂角﹝三斤﹐去皮弦子﹐另搗﹞糯米﹝一升二合﹞綠豆﹝八合﹐揀淨另搗﹞楮實子﹝五兩﹞三柰子縮砂﹝連皮﹐半兩﹞白芨﹝二兩﹐肥者﹐銼﹞甘松﹝七錢﹞升麻﹝半兩﹞白丁香﹝五錢﹐臘月收﹐揀淨﹞

上七味﹐同爲細末訖﹐和綠豆﹑糯米粉及皂角末一處攪勻﹐用之效。

面油摩風膏麻黃﹝二分﹞升麻根﹝二錢﹐去皮﹞羌活﹝去皮﹐一兩﹞防風﹝二錢﹞當歸身﹝一錢﹞白芨﹝一錢﹞白檀﹝五分﹞

上以綿裹定前藥﹐於銀石器中用油五兩﹐同熬得所﹐澄淸去渣﹐以黃蠟一兩﹐再煎熬爲度。

瑩肌如玉散白丁香﹝一兩﹞香白芷﹝七錢﹞升麻﹝半兩﹞白芨﹝一兩﹞麻黃﹝去節﹐二錢﹞白牽牛﹝一兩﹞當歸梢﹝半兩﹞白附子﹝二錢半﹞白蒺藜﹝一兩﹞楮實子﹝四錢﹞白茯苓﹝三錢﹞連翹﹝一錢半﹞白蘞﹝一兩﹞

小椒﹝一兩﹞

上爲細末﹐每用半錢﹐多少洗之。

第八冊咽喉

喉痺

甘桔湯﹝《和劑》﹞治風痰上壅﹐咽喉腫痛﹐吞吐有礙。

苦桔梗﹝一兩﹞炙甘艸﹝二兩﹞

每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐食後溫服。

荊芥湯﹝《三因》﹞治咽喉腫痛﹐語聲不出﹐咽之痛甚。

荊芥﹝半兩﹞桔梗﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞

上銼散﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎六分﹐去滓溫服。

甘露飲﹝見齒。﹞

半夏桂枝甘艸湯﹝《活人》﹞治暴寒中人咽痛。

半夏桂枝甘艸﹝各二錢半﹞

水二盞﹐生薑五片﹐煎至八分﹐去滓﹐旋旋呷之。

解毒雄黃丸﹝《和劑》﹞治纏喉風及急喉痺﹐卒然倒僕﹐牙關緊急﹐不省人事。

雄黃﹝研飛﹞郁金﹝各一兩﹞巴豆﹝去皮﹐出油﹐十四枚﹞

上爲細末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如綠豆大。熱茶淸下七丸﹐吐出頑痰立蘇﹐未吐再服。

至死者﹐心頭猶熱﹐灌藥不下﹐卽以刀尺鐵匙斡開口灌之﹐下咽無有不活。如小兒驚熱﹐痰涎壅塞﹐或二丸三丸﹐量大小加減。一法﹐用雄黃丸三粒﹐醋磨化灌之尢妙﹐其痰立出卽瘥。

小續命湯﹝見中風。﹞

玉鑰匙﹝《三因》﹞治風熱喉痺及纏喉風。

焰硝﹝一兩半﹞硼砂﹝半兩﹞腦子﹝一字﹞白僵蠶﹝二錢五分﹞

上爲末﹐以竹管吹半錢入喉中﹐立愈。

玉屑無憂散﹝《和劑》﹞治纏喉風﹐咽喉疼痛﹐語聲不出﹐咽物有礙﹔或風涎壅滯﹐口舌生瘡﹐大人酒癥﹐小兒奶癖﹐或誤吞骨屑﹐哽塞不下。

玄參﹝去蘆﹞貫眾﹝去蘆﹞滑石﹝研﹞砂仁黃連﹝去須﹞甘艸﹝炙﹞茯苓山豆根荊芥穗﹝各半兩﹞寒水石﹝﹐一兩﹞硼砂﹝一錢﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐幹摻舌上﹐以淸水咽下。此藥除三尸﹐去八邪﹐辟瘟療渴。

淸心利膈湯治咽喉腫痛﹐痰涎壅盛。

防風荊芥薄荷桔梗黃芩黃連﹝各一錢半﹞山梔連翹玄參大黃朴硝牛蒡子﹝炒研﹞甘艸﹝各七分﹞

水二盅﹐煎至一盅﹐食遠服。

碧玉散﹝《寶鑑》﹞治心肺積熱上攻﹐咽喉腫痛閉塞﹐水漿不下﹔或喉痺﹑重舌﹑木舌腫脹皆可服。

靑黛盆硝蒲黃甘艸﹝各等分﹞

上爲細末﹐研勻。每用少許﹐吹入咽喉內﹐細細咽下。若作丸﹐用砂糖爲丸﹐每兩作五十丸﹐每服一丸﹐噙化咽下。

防風散治咽喉疼痛﹐虛者用少﹐實者用多。

防風﹝去蘆﹐一兩﹞羌活僵蠶﹝炒﹞白藥子﹝蜜炙﹞硼砂荊芥黃藥子大黃﹝濕紙包﹐煨令香熟﹞細辛川芎紅內消山豆根郁金甘艸﹝各半兩﹞牙硝﹝三錢﹞薄荷﹝半斤﹞

上爲細末﹐研薄荷汁同蜜少許調﹐每服一匙﹐不拘時服。

追風散治咽喉腫痛。

黃丹朴硝豬牙皂角﹝﹞砂仁殼﹝灰。各半兩﹞

上爲細末﹐每用少許﹐以鵝毛蘸藥入口中﹐傳舌上下及腫處﹐然後以溫水灌漱。如咽喉間毒已破﹐瘡口痛者﹐用豬腦髓蒸熟﹐淡姜﹑醋蘸喫下﹐立效。

開關散﹝《寶鑑》﹞治纏喉風﹐气息不通。

白僵蠶﹝炒去絲觜﹞枯白礬﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐生薑﹑蜜水調下﹐細細服之。

七寶散治喉閉及纏喉風。

僵蠶﹝直者﹐十个﹞硼砂雄黃全蠍﹝十个﹐頭尾全者﹐去毒﹞明礬豬牙皂角﹝一挺﹐去皮弦。各一錢﹞膽礬﹝半錢﹞

上爲細末﹐每用一字﹐吹入喉中卽愈。

千緡湯﹝見痰飲。﹞四物湯﹝見虛勞。﹞

五香散治咽喉腫痛﹐諸惡气結塞不通﹐急宜服之。

木香沈香雞舌香薰陸香﹝各一兩﹞麝香﹝三分﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎五分﹐不拘時服。

瓜蒂散治纏喉風﹐咽中如束﹐气不通。

上用甜瓜蒂﹐不限多少﹐細研爲末。壯年一字﹐十五歲以上及年老者服半字﹐早晨用井花水調下﹐一時須﹐含砂糖一塊﹐良久涎如水出﹐年深者﹐涎盡有一塊如涎布水上如鑑﹐涎盡食粥一兩日﹐如吐多困甚﹐卽咽麝香湯一盞。麝香須細研﹐以溫水調下﹐此藥不大吐逆﹐只吐涎水。上瓜蒂須采自然落者用﹐如未用﹐以檳榔葉裹﹐於東墻有風處掛令吹漧用。

烏犀膏﹝《必用》﹞治咽喉腫痛﹐及一切結喉爛喉﹐遁屍纏喉﹐痺喉急喉﹐飛絲入喉﹐重舌木舌等證。

皂莢﹝兩條﹐子捶碎﹐用水三升﹐浸一時久﹐汁去渣﹐入瓦器內熬成膏﹞好酒﹝一合﹞焰硝百艸霜﹝研﹐一錢同皂角膏攪勻令稠﹞人參﹝一錢﹐爲末﹞硼砂白霜梅﹝各少許﹐並研入膏中﹞

上拌和前藥﹐用鵝毛點少許於喉中﹐以出盡頑涎爲度。卻嚼甘艸二寸﹐咽汁吞津。

若木舌﹐先以粗布蘸水揩舌冷﹐次用生薑片擦之﹐然後用藥。

備急如聖散﹝《寶鑑》﹞治時气纏喉風﹐漸入咽喉閉塞﹐水谷不下﹐牙關緊急﹐不省人事。

雄黃﹝細研﹞藜蘆﹝濃者﹐去皮用仁﹞白礬﹝飛﹞豬牙皂角﹝去皮弦﹞

上等分﹐爲細末﹐每用一豆大﹐鼻內之﹐立效。

一字散﹝《必用》﹞治喉閉气塞不通﹐飲食不下。

雄黃﹝另研﹞白礬﹝生研﹞藜蘆﹝各一錢﹞豬牙皂角﹝七錠﹞蠍梢﹝七枚﹞

上爲末﹐每用一字﹐吹入鼻中﹐實時吐出頑涎愈。

玉粉丸﹝見喑。﹞

第八冊咽喉

咽痛

三黃丸﹝見發熱。﹞

龍麝聚聖丹﹝《寶鑑》﹐下同﹞治心脾客熱﹐毒瓦斯攻衝﹐咽喉赤腫疼痛﹐或成喉痺﹐或結硬不消﹐愈而復發﹐經久不瘥。或舌本腫脹﹐滿口生瘡﹐飲食難咽﹐並宜服之。

南硼砂﹝研﹞川芎﹝各一兩﹞生地黃犀角屑羚羊角屑琥珀﹝研﹞玄參桔梗升麻鉛白霜﹝研﹞連翹﹝各五錢﹞赤茯苓馬牙硝腦子﹝研﹞人參麝香﹝各三錢﹞朱砂﹝飛﹞牛黃﹝研。各二錢﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每兩作十丸﹐用金箔五十片爲衣。每服一丸﹐薄荷湯或新汲水化下﹐或細嚼﹐或噙化津液咽下皆可﹐食後臨臥服。

祛毒牛黃丸治大人小兒咽喉腫痛﹐舌本彊硬﹐滿口生瘡﹐涎潮喘急﹐飲食難進﹐胸膈不利。

牛黃﹝研﹐三錢半﹞人參琥珀﹝研﹞犀角﹝取細末﹞桔梗生地黃﹝沈水者佳﹞硼砂﹝各半兩﹞

雄黃﹝一兩﹐飛﹞玄參升麻﹝各三錢﹞蛤粉﹝水飛﹐四兩﹞寒水石﹝﹐二兩﹞朱砂﹝飛研﹐七錢﹞鉛白霜腦子﹝各一錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如小彈子大﹐金箔爲衣﹐瓷器內收。每服一丸﹐濃煎薄荷湯化下﹐或新汲水化服亦得﹐食後﹐日進二三服﹐噙化亦得。

咽喉備急丹靑黛芒硝白僵蠶﹝各一兩﹞甘艸﹝四兩﹞

上爲細末﹐用臘月內牛膽有黃者﹐盛藥其中﹐蔭四十九日﹐多時爲妙。

增損如聖湯﹝《寶鑑》﹞治風熱攻衝會厭﹐語聲不出﹐咽喉妨悶腫痛。

桔梗﹝二兩﹞炙甘艸﹝一兩半﹞枳殼﹝湯浸﹐去瓤﹐二錢半﹞防風﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐煎至七分﹐去渣﹐入酥如棗許﹐攪勻﹐食後溫服。

利膈湯﹝《本事》﹞治虛煩上壅﹐脾肺有熱﹐咽喉生瘡。

雞蘇葉荊芥防風桔梗人參牛蒡子﹝隔紙炒﹞甘艸﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐沸湯點服。如咽痛口瘡甚者﹐加僵蠶一兩。

桔梗湯﹝東垣﹞治咽腫﹐微覺痛﹐聲破﹐季冬合之。

麻黃﹝存節﹐五分﹞桔梗﹝一錢﹞黃芩﹝三錢﹞甘艸﹝一錢﹞白僵蠶﹝三錢﹞馬屁勃﹝一兩﹞桂枝﹝少許﹞當歸身﹝三分﹞

水二盞﹐煎去渣﹐稍熱服﹐食後﹐徐徐呷之。

金沸艸散辰砂化痰丸﹝俱見咳嗽。﹞

發聲散﹝《寶鑑》﹞治咽痛不妨咽物﹐咽物則微痛﹐不宜用寒涼藥過泄之﹐此妨悶明熱也。

栝蔞﹝一个﹞白僵蠶﹝半兩﹐炒﹞桔梗﹝新白者﹐七錢半﹐炒﹞甘艸﹝二錢﹐炒﹞

上爲末﹐每用少許﹐幹摻咽喉中。若大腫痛﹐左右有紅﹐或只一壁紅紫長大﹐而水米不下﹐用此藥一錢﹐朴硝一錢匕﹐和勻﹐幹摻喉中﹐咽津。如喉中生赤腫﹐或有小白頭瘡﹐用此藥一錢匕﹐白礬半錢﹐細研如粉﹐和勻﹐幹摻之。

碧雲散白礬﹝明淨﹐一錢﹞巴豆﹝一粒﹐去殼﹞

上以白礬爲末﹐瓦上熔成﹐入巴豆在礬內﹐候礬幹爲度﹐細研﹐分作四服﹐每一字以竹管吹入咽中﹐涎出爲效。又方﹐用靑礬。

雞蘇丸﹝見吐血。﹞辰砂五苓散﹝見消癉。﹞

第八冊咽喉

乳蛾

羅靑散﹝《瑞竹》﹞治單雙乳蛾。

蒲黃﹝五錢﹞羅靑盆硝﹝研。各三錢﹞甘艸﹝二錢﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐冷蜜水調﹐細細咽之﹔吞不下﹐雞翎蘸藥﹐喉內掃之﹐立效。

粉香散吹乳蛾卽開。

白礬﹝三錢﹞巴豆﹝三粒﹐去皮油﹞輕粉麝香﹝各少許﹞

上於鐵器上熬礬令沸﹐入巴豆在礬內﹐候枯﹐去巴豆不用﹐將礬研末﹐入粉﹑麝﹐吹喉中。

漧薑散﹝《三因》﹞治懸癰熱﹐卒暴腫大。

漧薑半夏﹝湯洗去滑﹐等分﹞

上爲細末﹐以少許著舌上﹐咽津。

玄參散﹝《本事》﹞治懸癰痛﹐不下食。

玄參﹝一兩﹞升麻射幹大黃﹝各半兩﹞甘艸﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐用水一盞煎至七分﹐放溫﹐時時含咽﹐良驗。

射幹丸治懸癰腫痛﹐咽喉不利。

射幹炙甘艸杏仁﹝湯洗﹐去皮尖及雙仁﹐麩炒微黃。各半兩﹞川升麻川大黃﹝微炒﹞木鱉子﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如小彈子大﹐常含一丸﹐咽津。

燒鹽散治喉中懸癰垂長﹐咽中妨悶。

燒鹽﹑枯礬研細﹐各等分﹐和勻﹐以箸頭點之卽消。

馬牙硝散治喉癰﹐及傷寒熱後咽痛﹐閉塞不通﹐毒瓦斯上衝。

馬牙硝細研﹐每服一錢﹐綿裹含咽津﹐以通爲度。

射幹散治懸癰腫痛﹐咽喉不利﹐胸中煩熱。

射乾天竺黃﹝研﹞馬牙硝﹝研。各一兩﹞犀角屑玄參川升麻白礬白藥黃藥炙甘艸﹝各半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和搗三二百杵﹐丸如小彈子大﹐不拘時﹐以綿裹一丸﹐含咽津。

硼砂散治懸癰腫痛。

硼砂﹝研﹞馬牙硝滑石寒水石﹝各二錢﹞片腦﹝研﹐半錢﹞白礬﹝一錢半﹞

上爲細末﹐每服半錢﹐不拘時﹐新汲水調服。

啟關散治風熱客搏上焦﹐懸癰腫痛。

惡實﹝炒﹞甘艸﹝生用。各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢匕﹐水一盞﹐煎六分﹐旋含之﹐良久咽下。

第八冊咽喉

咽喉生瘡

黃散治咽喉生瘡疼痛。

黃檳榔紫菀﹝洗去土﹞牛蒡子梔子仁赤茯苓甘艸﹝生用。各半兩﹞麥門冬﹝去心﹞玄參﹝各一兩﹞川升麻黃芩﹝各三錢﹞

上銼碎﹐每服一錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓溫服。

桃紅散治喉中生瘡﹐腫赤紫色﹐咽嗌痛﹐咽物有妨。

金箔﹝十片﹞銀箔﹝十片﹞鉛白霜﹝少許﹞寒水石﹝四兩﹞太陰玄精石﹝二兩﹐二味搗碎。入一盒子內﹐火令通赤﹐取出﹐埋地土內出火毒﹐研細﹞馬牙硝﹝研﹞丹砂﹝研﹞甘艸﹝炙﹐爲末。各一兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服一字﹐甘艸水調下﹔或以稀糯米粥丸﹐如豌豆大﹐含化咽津。

琥珀犀角膏治咽喉口舌生瘡菌。

眞琥珀﹝研﹞犀角﹝屑﹐生用。各一錢﹞人參﹝去蘆﹞酸棗仁﹝去皮﹐研﹞茯神﹝去皮木﹞辰砂﹝研。各二錢﹞片腦﹝研﹐一字﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和爲膏﹐以瓷器收貯。候其疾作﹐每服一彈子大﹐以麥門冬去心﹐濃煎湯化下﹐一日連進五服。

救命散治脾胃熱毒上攻﹐咽喉有瘡﹐並纏喉風。

膩粉﹝三錢匕﹞五倍子﹝二錢半﹞大黃﹝銼﹐炒﹞白僵蠶﹝直者﹐炒﹞黃連生甘艸﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服一字﹐大人以竹筒吸之﹐小兒以竹筒吹之。如餘毒攻心肺﹐咽有瘡﹐用男孩兒奶汁調藥一字﹐以雞翎探之﹐嘔者生﹐不嘔者死。

牛蒡子丸治咽喉內熱毒所攻﹐生瘡腫痛。

牛蒡子﹝一兩﹐微炒﹞川升麻黃藥子幹浮萍艸玄參甘艸﹝生用。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如小彈子大﹐常含一丸﹐咽津。

硼砂散治心脾風熱所發﹐咽喉生瘡腫痛﹐或子舌脹﹐或木舌重舌腫悶塞﹐水漿不下。

硼砂﹝研﹐三兩﹞薄荷葉蒲黃﹝各一兩﹞寒水石﹝燒過﹐研﹐二兩半﹞貫眾玄參靑黛﹝研﹞

白茯苓﹝去皮﹞縮砂仁滑石﹝研﹞荊芥穗山豆根甘艸﹝生用。各半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服半錢﹐不拘時用新汲水調下。或諸舌脹﹐摻在舌上咽津。

第八冊咽喉

咽中如梗

半夏濃朴湯﹝卽四七湯﹐見气門。﹞

射幹散治咽喉中如有物妨悶﹐噎塞疼痛﹐咽物不下。

射漧枯梗川升麻犀角屑﹝各三錢﹞木香木通﹝銼。各半兩﹞紫蘇子﹝炒﹞訶黎勒﹝去核﹞檳榔枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞赤茯苓炙甘艸﹝各一兩﹞

上銼細﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至八分﹐去滓﹐不拘時溫服。

含化龍腦丸治咽喉中有物如彈丸﹐日數深遠﹐津液難咽﹐作渴疼痛﹐卽須深鍼腫結處﹐散盡毒瓦斯。

龍腦﹝研﹞麝香﹝研。各二錢半﹞川升麻馬牙硝鐘乳粉黃﹝各一兩﹞川大黃﹝微炒﹞

炙甘艸﹝各半兩﹞生地黃﹝五兩﹐取汁和藥﹞

上爲細末﹐研勻﹐以地黃汁更入煉蜜和丸﹐如彈子大。不拘時﹐以綿裹一丸﹐噙化咽津﹐以咽喉通利爲度。

木香散治咽喉中如有物噎塞﹐吞不能入﹐吐不能出。

木香﹝半兩﹞紫雪射幹羚羊角屑犀角屑檳榔﹝各一兩﹞玄參桑根白皮川升麻﹝各一兩半﹞

上銼碎﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去渣﹐不拘時溫服。

絡石湯治咽喉中如有物噎塞。

絡石﹝卽石薛荔﹞紫菀﹝去苗土﹐各半兩﹞升麻射幹﹝各七錢半﹞木通赤茯苓﹝去黑皮﹞桔梗﹝炒。各一兩﹞

上銼碎﹐每服五錢匕﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐食後溫服。如要通利﹐及湯成加芒硝末一錢匕﹐攪勻服之。

四味湯治咽喉中如有物﹐咽吐不利。

半夏﹝以生薑汁浸一宿﹐湯浸﹐切﹐洗﹞濃朴﹝刮去粗皮﹐以生薑汁浸﹐炙黃﹞陳橘皮﹝以湯浸﹐去白﹐焙。各一兩﹞赤茯苓﹝刮去黑皮﹐二兩﹞

上銼碎﹐每服三錢匕﹐水一盞﹐入生薑一棗大擘碎﹐煎至六分﹐去滓﹐食遠溫服。

杏仁煎丸治咽喉食卽噎塞﹐如有物不下。

杏仁﹝湯浸﹐去皮尖及雙仁﹐炒﹐半兩﹞官桂﹝去粗皮﹞枇杷葉﹝拭去毛﹐炙﹞人參﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如櫻桃大。每服一丸﹐含化咽津﹐以瘥爲度。

第八冊

皮膚

桑皮飲治皮膚痛﹐不可以手按。

桑白皮﹝二錢﹞漧葛柴胡枯黃芩玄參﹝各一錢﹞地骨皮天門冬麥門冬﹝各一錢半﹞

甘艸木通﹝各四分﹞

上水二盞﹐姜三片﹐蔥一寸﹐煎八分﹐食遠服﹐取微汁。

澤膚膏治皮膚枯燥如魚鱗。

牛骨髓眞酥油﹝各等分﹞

上二味﹐合煉一處﹐以淨瓷器貯之﹐每日空心用三匙﹐熱酒調服﹐蜜湯亦可。久服滋陰養血﹐止嗽榮筋。

大黃虫丸﹝見虛勞。﹞

葦莖湯當於瘍科求之。

第八冊

髭發

﹝張天師﹞艸還丹﹝海藏﹞此上少陰下厥陰藥也。

地骨皮生地黃菟絲子﹝酒浸三宿﹐炒黃﹞

牛膝遠志﹝去心﹞石菖蒲﹝各等分﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐空心溫酒下﹐鹽湯亦可。修合忌女人﹑雞﹑犬見。

七寶美髯丹補腎丸﹐烏須髮﹐延年益壽。

何首烏﹝赤白雌雄各一斤﹞川牛膝﹝八兩以何首烏先用米泔水浸一日夜﹐以竹刀刮去粗皮﹐切作大片﹐用黑豆鋪甑中一層﹐卻鋪何首烏一層﹐再鋪豆一層﹐卻鋪川牛膝一層﹐又豆一層﹐重重相間﹐面上鋪豆覆之﹐以豆熟爲度﹐取去豆曬漧﹐次日如前用生豆再蒸﹐如法蒸七次﹐曬七次﹐去豆用﹞破故紙﹝半斤﹐以水洗淨﹐用黑芝麻同炒無聲爲度﹐去芝麻﹞白茯苓﹝半斤﹐用人乳汁拌浸透﹐曬漧蒸過﹞赤茯苓﹝半斤﹐用黑牛乳汁浸透﹐曬漧蒸過﹞菟絲子﹝半斤﹐酒浸一宿﹐洗去砂土﹐曬漧﹐蒸三次﹐曬三次﹞當歸身﹝半斤淨身﹐去頭尾﹐酒洗過﹞枸杞子﹝半斤﹐去蒂枯者﹞

上末之﹐煉蜜丸﹐如龍眼大。每日空心嚼二三丸﹐溫酒下﹐或米湯﹑白湯﹑鹽湯皆可。﹝制藥不犯鐵器。﹞

玄精丹北方黑色﹐入通於腎﹐開竅於二陰﹐藏精於腎﹐其味鹹﹐其類水﹐其病在骨﹐此藥主之。

血餘﹐自己發﹐﹝及父子一本者﹐及少壯男女發﹐揀去黃白色者﹐用灰湯洗二三次﹐再以大皂角四兩捶碎﹐煮水洗淨﹐務期無油气爲佳﹐將發扯碎曬漧﹐每淨發一斤﹐用川椒四兩揀去梗核﹐於大鍋內發一層﹐椒一層﹐和勻﹐以中鍋蓋之﹐鹽泥固濟﹐勿令泄气﹐桑柴慢火三炷香﹐退火待冷﹐取出約重四兩有餘﹐於無風處研爲細末﹞何首烏﹝用黑豆九蒸九曬﹐揀去豆﹐取淨末一斤﹞黑脂麻﹝九蒸九曬﹐取淨末八兩﹞破故紙﹝炒﹐取淨末四兩﹞生地黃﹝懷慶沈水者﹐酒浸﹐杵膏八兩﹞熟地黃﹝同上制﹐八兩﹞桑堪﹝取淨汁﹐熬膏四兩﹞女貞實﹝四兩﹞旱蓮艸﹝取淨汁﹐熬膏四兩﹞胡桃肉﹝研膏﹐二兩﹞膠棗肉﹝研膏﹐二兩﹞槐角子﹝入牛膽內百日﹐四兩﹞

上以藥末﹐入諸膏和勻﹐加煉蜜一斤成劑﹐入石臼內舂千餘下﹐如桐子大。每服六十丸﹐空心用何首烏釀酒﹐每溫二三杯送下﹐日三。

靑絲散﹝東垣﹞補虛牢牙﹐黑髭須。

香白芷白茯苓﹝各五錢﹞母丁香細辛當歸川芎甘艸甘松﹝各三錢﹞升麻旱蓮艸地骨皮生地黃熟地黃靑鹽破故紙﹝各二錢﹞寒水石﹝七錢﹐﹞香附米﹝一兩﹐生薑汁浸一宿﹐炒﹞何首烏﹝一兩﹞麝香﹝五分﹞髙茶末爲末﹐庚日爲始﹐背東面西擦牙﹐早不見日﹐夜不見燈﹐刷畢咽藥﹐余津潤髭﹐一月頓黑。﹝忌食蘿卜。﹞

擦牙方六月六日﹐取槐枝﹐刀銼碎如黃豆粗﹐用一斗﹐著東流水一桶﹐煮至五分﹐撈去槐枝﹐又煎至三分﹔用食鹽三斤﹐入鍋炒幹﹐取出研細﹔用黑鉛一斤﹐鍋成灰﹐與前鹽羅成末﹐再入鍋炒如磚色。每日擦牙﹐取漱口水通著打四鬢並發﹐令自幹﹐日久去頭風﹐固齒﹐去酒刺﹐烏須髮。

擦牙烏須方豬牙皂角﹝七錢﹐炮﹞白茯苓﹝去皮﹞破故紙熟地黃﹝酒浸﹐焙﹞五倍子﹝制﹞靑鹽細辛﹝各三錢﹐去根土﹞桑椹子﹝曬漧﹐五錢﹞

上爲細末﹐每淸晨擦牙﹐用水漱口﹐洗須鬢。不可將漱水入盆內﹐恐傷眼目。

易便擦牙方用五倍子大者一百个﹐裝食鹽一斤﹐鋪在鍋內﹐大火燒過存性﹐爲細末﹐每日擦之。

丁砂散﹝《瑞竹》﹞掠髭發。

大訶子﹝一个﹞母丁香﹝十五个﹞百藥煎﹝一錢﹞鍼砂﹝少許﹐醋炒七次﹞髙茶末上爲細末﹐用水一大碗﹐熬數沸﹐不去滓﹐收於淨瓷器內。每夜臨臥﹐溫漿洗淨髭發﹐用藥水掠之﹐次早再用溫漿水淨洗﹐百日其髭發自黑。藥用更浸一新釘尢妙。

訶子散﹝《瑞竹》﹞

訶子﹝兩个﹐去核﹞沒食子百藥煎﹝各三兩﹞金絲礬﹝一兩半﹐研﹞鍼砂﹝三兩﹐用好醋一碗﹐瓷器浸三日﹐炒七次﹞

上將蕎面入鍼砂打糊﹐先一夜將鍼砂糊抹在頭上﹐用荷葉包到天明﹐溫漿水洗淨。次夜卻將前藥末四味調入鍼砂糊內﹐用生薑一塊捶碎﹐再加些少輕粉﹐一處調勻﹐抹在頭上﹐仍用荷葉包到天明﹐用溫漿水加淸油數點在內洗淨﹐其發黑且光。

制五倍子法揀大五倍子﹐去蛀屑﹐敲作碎粒﹐分粗細爲二﹐先將粗片於瓦器中﹐內用文火炒成糊﹐次入細者同炒﹐初時大黑煙起﹐取出不住手炒﹐將冷又上火炒昏黃煙起﹐又取開炒﹐再上火炒靑黃煙間出﹐卽住火。先以眞靑布一大片浸濕﹐將五倍子傾在布上﹐捏成一團﹐用腳踏成餅﹐上用濕泥一擔一夜﹐色如烏鴉羽爲妙﹐瓷器盛之﹐勿令泄气。

烏須易簡方制五倍子﹝一錢﹞膽礬白礬﹝各七釐﹞鹽﹝一分四釐﹞楡皮面﹝二分﹞

上俱研細末﹐茶淸調如稀糊﹐隔湯頓稠﹐黃昏乘熱刷上﹐待有一个更次洗去。

又方金鉛﹝一錢﹞靑錠粉﹝三分﹞海砂﹝一分﹞樟腦﹝半分﹞

上和勻﹐茶鹵調搽髭發﹐點綫香一炷﹐完卽洗去﹐以油潤之。

點白方每日拔去白須﹐卽以銀簪點丁香末和薑汁在根孔內﹐則再生黑須。

又方銀礦當歸﹝各三錢﹞白礬﹝生﹞飛面眞粉﹝各一分﹞朱砂﹝一分半﹞

上用淸水調﹐拔去白髮﹐點如前。

浸油銀礦﹝一兩﹞當歸﹝三兩﹞核桃油﹝八兩﹞

上末﹐浸瓷罐內﹐七日後搽。

黑雲散五倍子﹝炒﹞百藥煎生胡桃皮靑石橊皮訶子肉靑木瓜皮靑柿子皮何首烏豬牙皂角﹝炒黑﹞靑礬細辛水銀﹝各等分﹞

上以水銀入石橊皮內月餘﹐再以橊皮曬漧﹐同諸藥研末﹐煉蜜丸﹐如小錢大﹐常於木炭灰內焙養﹐勿得離灰。如要烏須髮時﹐先用皂角水洗淨﹐次用熱酒調化塗之﹐好熱醋亦可。

滋榮散﹝《瑞竹》﹞長養發﹐發落最宜。

生薑﹝焙漧﹞人參﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每用生薑一塊﹐切片蘸藥末﹐於發落處擦之﹐二日一次。

三聖膏﹝《必用》﹞治髭發脫落﹐能令再生。

黑附子蔓荊子柏子仁﹝各半兩﹞

上爲末﹐烏雞脂和勻﹐搗研幹﹐置瓦盆內封固﹐百日取出﹐塗脫處﹐三五日卽生。

第八冊

腋气

六物散治漏腋﹐腋下﹑手掌﹑足心﹑陰下﹑股裹常如汗濕污衣。

幹枸杞根幹薔薇根甘艸﹝各二兩﹞胡粉商陸根滑石﹝各一兩﹞

上爲末﹐以苦酒少許和塗﹐當微汗出﹐易衣更塗之﹐不過三著便愈﹐或一歲復發﹐又塗之。

治陰汗鴉臭﹐兩腋下臭﹐不可與人同行。

白礬密陀僧黃丹﹝各二錢半﹞麝香﹝五分﹞

上於乳缽內研如飛塵﹐以醋於手心內調藥末﹐搽腋下﹐經兩時辰許﹐卻以香白芷煎湯洗之﹐一日用一次。

治腋臭神效密陀僧﹝四兩﹞白礬﹝枯過﹐二兩﹞輕粉﹝三錢﹞

上爲細末﹐頻擦兩腋下。擦至半月見效﹐半年全愈。

又方密陀僧﹝一兩﹞白礬﹝七錢﹞砂麝香﹝各少許﹞

上爲細末﹐先用皂角煎湯﹐洗後敷上。

又方用白礬飛過﹐不以多少﹐臨睡時以紙襯卓上﹐伸手托壁柱上﹐以藥幹揩﹐令腋下十分熱痛﹐兩腋揩徧。先於日中將所著上截衣服用灰汁淨洗﹐又泡去衣袖中臭气﹐皆無气息如新衣﹐方可著。若洗气息不斷﹐枉用其藥。大槪藥無不驗﹐多是衣服再作气﹐故不能斷根。一方﹐用燒好礬石末﹐絹袋盛﹐常以粉腋下﹐不過十度。一方﹐唾調塗之。

治腋气方上用熱蒸餅一枚﹐擘作兩片﹐摻密陀僧細末一錢許﹐急挾在腋下﹐略睡少時﹐候冷棄之。如一腋有病﹐只用一半。葉元方平生苦此疾﹐來紹興偶得此方﹐用一次遂絕根本。

又方去腋下毛﹐以甘遂半兩爲末﹐用豬肉兩片薄批開﹐將甘遂摻肉上﹐午後貼放兩腋下﹐候明旦五更﹐濃煎甘艸半兩爲湯一碗服之﹐良久瀉出穢物卽愈。

又方治腋气﹐先用刀削去腋毛淨﹐用白澱粉﹐水調搽敷患處﹐至過六七日夜後﹐次日早看腋下﹐有一黑點如鍼孔大﹐用筆點定﹐卽用艾炷灸七枚﹐灸過攻心中痛﹐當用後藥下之。

靑木香檳榔丁香檀香麝香大黃上煎服﹐以下爲度。

第八冊

蠱毒

解毒丸﹝潔古﹞善治男子婦人及小兒一切積熱不解﹐停畱作毒﹐上焦壅熱﹐咽喉不利﹐口漧多渴﹐伏暑困悶﹐霍亂不寧﹐或山嵐瘴气﹐及食毒酒毒﹐吐逆不定﹐遊風丹毒﹐迷惑昏困﹐不省人事﹐虛煩發躁﹐赤目口瘡。善解四時傷寒之疾﹐發散瘟疫毒邪之气﹐及四方人不服水土﹐一切諸毒﹐並皆解之。常服補眞益气﹐化毒除風﹐神效不可細述。

滑石黃芩貫眾茯苓山梔子漧薑艸龍膽大豆靑黛甘艸薄荷寒水石﹝各一兩﹞益智仁砂仁大黃山豆根生地黃桔梗百藥煎紫河車﹝卽蚤休﹞

綠豆粉馬屁勃板藍根黃藥子﹝各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐新汲水化下﹐細嚼﹐或噙化亦得﹔小兒半丸﹔如婦人血暈不省﹐生薑﹑薄荷水磨下一丸。

又解毒丸解世間不測一切毒。

山豆根山茨菇綠豆粉﹝各三兩﹞板藍根土馬棕黃藥子紫河車續隨子仁木通盆硝藿香五味子薄荷貫眾寒水石白僵蠶漧葛雄黃百藥煎﹝各二兩﹞茜艸根大黃朱砂﹝各一兩﹞麝香﹝半兩﹞甘艸﹝臘月竹筒盛﹐置糞淸內﹐春日開取陰漧﹐四兩﹞

上爲細末﹐蒸餅和丸﹐如彈子大﹐以螺靑三兩和勻﹐畱一半爲衣。每服半丸﹐用生薑﹑蜜水化下。

《三因》解黴丸治誤食毒艸並百物毒﹐救人於必死。

板藍根﹝四兩﹐幹者洗淨﹐曬漧﹞貫眾﹝一兩﹐銼﹐去毛﹞靑黛﹝研﹞甘艸﹝生用。各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐以靑黛另爲衣。如稍覺精神恍惚﹐卽是誤中諸毒﹐急取十五丸爛嚼﹐用新水送下卽解。或用水浸蒸餅爲丸﹐尢佳。常服三五丸﹐大解暑熱。

神仙解毒萬病丹﹝一名玉樞丹﹐一名紫金錠﹞

治一切藥毒﹐菇子毒﹐鼠莽毒﹐惡菌蕈﹑金石毒﹐喫疫死牛馬肉毒﹐河豚毒﹐時行瘟疫﹐山嵐瘴瘧﹐忽喉閉﹐纏喉風﹐脾病黃腫﹐赤眼﹐瘡癤﹐衝冒寒暑﹐熱毒上攻﹐或自縊溺水﹐打撲傷損﹐癰疽發背未破﹐魚臍瘡腫﹐湯火所傷﹐百虫鼠犬蛇傷﹐男子婦人或中顚邪狂走﹐鬼胎鬼气﹐並宜服之。凡人居家或出入不可無此藥﹐眞濟世衛家之寶。如毒藥嶺南最多﹐若遊宦嶺表﹐才覺意思不快﹐便服之卽安。二廣山谷間有艸﹐曰胡蔓艸﹐又名斷腸艸﹐若人以急水吞之急死﹐緩水吞之緩死。又取毒蛇殺之﹐以艸覆上。以水灑之﹐數日菌生其上﹐取爲末﹐酒調以毒人﹐始亦無患﹐再飲灑﹐卽毒發立死。其俗淫﹐婦人多自配合﹐北人與人情分相好﹐多不肯逐北人回﹐陰以藥置食中﹐北人遠﹐卽戒之曰﹕子某年來﹐若從其言﹐卽復以藥解之﹐若過期不往﹐必死矣﹐名曰定年藥﹐北人屆彼﹐亦宜志之。若覺中毒﹐四大不調﹐卽便服之。或於雞﹑豚﹑魚﹑羊﹑鵝﹑鴨等肉下藥﹐復食此物﹐卽觸發其毒﹐急服此藥一粒﹐或吐或痢﹐隨服便瘥。昔有一女子久患勞瘵病﹐爲屍虫所噬﹐磨一粒服之﹐一時久吐下小虫千餘條﹐一大者正爲兩段﹐後只服蘇合香丸﹐半月遂復如常。至牛馬六畜中毒﹐亦以此救之﹐無不效。

山茨菇﹝南北處處有之﹐俗名金燈籠﹐葉似韭﹐花似燈籠﹐白色﹐上有黑點﹐結子三梭﹐二月開花﹐三月結子﹐四月初苗枯﹐卽挖地得之﹐遲則苗腐爛﹐難尋矣。與有毒老鴉蒜極相類﹐但蒜無毛﹐茨菇上有毛包裹﹐宜辧。去皮﹐洗極淨﹐焙﹐二兩﹞川文蛤﹝一名五倍子﹐捶破﹐洗刮內浮﹐焙漧﹐二兩﹞千金子﹝一名續隨子﹐去殼﹐揀色極白者﹐用紙包裹﹐換紙研數十次﹐去盡油﹐以色白再研紙無油成霜爲度﹐用一兩﹞麝香﹝揀盡血毛皮殼﹐細研淨﹐三錢﹞紅芽大戟﹝杭州紫大戟爲上﹐江南上大戟次之﹐去蘆根﹐洗極淨﹐焙漧﹐一兩半。北方綿大戟﹐色白者大峻利﹐反能傷人﹐弱人服有吐血者﹐忌之愼之。﹞

上各研爲細末﹐和勻﹐以糯米粥爲劑﹐每料分作四十粒﹐於端午﹑重陽﹑七夕合﹐如欲急用﹐辰日亦得﹐於木臼中杵數百下。不得令婦人﹑孝子﹑不具足人﹑雞﹑犬之類見之﹐切宜祕惜﹐不可廣傳﹐輕之無效。如癰疽發背未破之時﹐用冷水磨塗痛處﹐並磨服﹐良久覺癢立消。陰陽二毒﹐傷寒心悶﹐狂言亂語﹐胸膈壅滯﹐邪毒未發﹐及瘟疫山嵐瘴气﹐纏喉風﹐冷水入薄荷一葉同研下。急中顚邪﹐喝叫亂走﹐鬼胎鬼气﹐並用暖無灰酒下。自縊落水死﹐心頭暖者﹐及驚死﹑鬼迷死未隔宿者﹐並冷水磨灌下。蛇﹑犬﹑蜈蚣傷﹐並用冷水磨塗傷處。諸般瘧疾﹐不問新久﹐臨發時煎桃﹑柳枝湯磨下。小兒急慢驚風﹐五疳八痢﹐蜜水薄荷一葉同磨下。牙關緊急﹐酒磨塗﹐一丸分作三服﹐量大小與之。

牙痛﹐酒磨塗﹐及含藥少許吞下。湯火傷﹐東流水磨塗傷處。打撲傷損﹐炒松節無灰酒下。

年深日近頭疼﹐太陽疼﹐用酒入薄菏葉磨﹐紙花貼太陽穴上。諸般癇疾﹐口眼斜﹐眼目掣眨﹐言語謇澀﹐卒中風口噤﹐牙關緊急﹐筋脈攣縮﹐骨節風腫﹐手腳疼痛﹐行步艱辛﹐一應風气疼痛﹐並用酒磨下。有孕婦人不可服。﹝一方﹐加山豆根﹑全蠍﹑朱砂﹑雄黃各一兩。﹞

保靈丹治蠱毒諸毒﹐一切藥毒﹐神效。

朱砂﹝淨﹐細研﹐一兩﹞大山豆根﹝半兩﹞雄黃黃丹麝香黃藥子續隨子﹝生杵末。各二錢半﹞川巴豆﹝肥者﹐取肉不去油﹐二錢半﹞斑蝥﹝二錢半﹐去頭足﹞糯米﹝半生半炒﹞赤蜈蚣﹝二條﹐一生一炙﹞

上各修治﹐入乳缽研和﹐於端午﹑重陽﹑臘日修合﹐不令雞﹑犬﹑婦人見﹐用糯米稀糊丸﹐如龍眼核大﹐陰漧﹐瓷盒收。每一丸﹐好茶淸吞下﹐不得嚼破﹐須臾病患自覺心頭如拽斷皮條聲﹐將次毒物下﹐或自口出﹐或大便出﹐嫩則是血﹐老則成鱉或蜷螂諸雜帶命之物﹐藥丸凝血並下﹐以水洗淨收﹐可救三人。如中毒口噤﹐卽挑開下藥﹐或蛇﹑蠍兩汗諸毒﹐以好醋磨敷患處立解。服藥已效﹐如知毒害之家﹐不必研究﹐若訴之﹐其毒再發不救﹐瘥後更忌酒肉毒食一月﹐惟軟飯可也。或急用﹐但擇吉日﹐精潔修合。

靑黛雄黃散凡始覺中毒﹐及蛇虫咬﹐癰疽才作﹐卽服此﹐令毒瓦斯不聚。

好靑黛雄黃﹝各等分﹞

上研細﹐新汲水調下二錢。

歸魂散凡國中蠱在膈上者﹐當用此藥吐之。

白礬建茶﹝各一兩﹞

上二味爲細末﹐每服五大錢﹐新汲水調下﹐頓服﹐一時久﹐當吐毒出。此藥入口﹐其味甘甜﹐並不覺苦味者是也。

雄朱丸治蠱毒從酒食中著者。端午日合。

麝香﹝二錢半﹐別研﹞雄黃朱砂﹝俱另研﹐水飛過﹞赤腳蜈蚣﹝微炙﹐去足﹞續隨子﹝各一兩﹞

上爲細末﹐入雄黃﹑朱砂﹑麝香研勻﹐以糯米煮粥和丸﹐如芡實大。每服一丸﹐熱酒吞下﹐毒當與藥俱下。

桔梗散桔梗﹝去蘆﹐不以多少﹐擇味苦者﹐銼碎微炒﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐米飲調服﹐不拘時候。此藥不吐不痢﹐加之易爲收買﹐多服有益。如服吐痢藥後﹐日進兩三服﹐使毒瓦斯日漸消散﹐不致再發動也。

石刻方治蠱毒﹐無論年代遠近﹐但煮一鴨卵﹐插銀釵於內﹐並噙之約一食頃﹐取視釵股俱黑﹐卽中毒也。

五倍子﹝二兩﹞硫黃末﹝一錢﹞丁香麝香輕粉﹝各少許﹞糯米﹝二十粒﹞甘艸﹝三寸半生半炙﹞

上用水十分﹐於瓶內煎七分﹐候藥面生皺皮爲熟﹐絹濾去滓﹐通口服。病患平正仰臥﹐令頭髙﹐覺腹中有物衝心者三次﹐卽不得動﹔若吐﹐以盆桶盛之﹐如魚之類﹐乃是惡物﹐吐罷飲茶一盞﹐瀉亦無妨﹐旋煮白粥補。忌生冷油膩醬十日﹐後服解毒丸三五丸﹐經旬平復。

七寶丸治蠱毒。

敗鼓皮蠶蛻紙﹝各燒存性﹞刺皮五倍子續隨子朱砂﹝研﹞雄黃﹝研。各等分﹞

上爲細末﹐糯米稀糊和丸﹐如梧子大。每服七丸﹐空心用熟水送下。

東坡雄黃丸治蠱毒及虫蛇畜獸毒。

雄黃明礬﹝生用。各等分﹞

上於端午日合﹐研細﹐熔黃蠟和丸﹐如梧桐子大。每服七丸﹐念藥王菩薩﹑藥王菩薩七徧﹐白湯送下。

蜜髓煎治中蠱毒﹐令人腹內堅痛﹐面目靑黃﹐病變無常。

蜜﹝一碗﹞豬骨髓﹝五兩﹐研﹞

上同煎令熟﹐分作十服﹐日三服卽瘥。

馬兜鈴根湯治五種蠱毒﹐及艸蠱術﹐在西京處及嶺南人若行此毒﹐人人咽刺痛欲死者。用馬兜鈴根一兩﹐細銼﹐以水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐空心頓服﹐當時吐出蠱﹐未吐再服﹐以快爲度。一方﹐以苗爲末﹐溫水調服。一方﹐用根搗末﹐水服方寸匕。

治諸蠱毒方上用鰻鱺魚榦末﹐空心服之﹐三五度瘥。一方﹐燒炙令香食之﹐尢佳。其魚有五色紋者良。

鐵精丸治食中有蠱毒﹐腹內堅痛﹐面目靑黃瘦瘁﹐淋露骨立﹐病變無常。

鐵精﹝乃鐵鑪中如塵紫色輕者爲佳﹐不拘多少﹞

上爲細末﹐以生雞肝搗和﹐丸如梧桐子大﹐曝漧。每服五丸﹑七丸﹐溫酒下。

治中蠱毒上用山豆根﹐不以多少﹐密遣人和水研已﹐禁聲﹐服少許﹐不止再服。

槲皮散治蠱毒下血﹐如爛肉片﹐心腹痛﹐如有物嚙﹐若不卽治﹐食人五臟乃死。

槲木﹝北陰白皮﹞桃根白皮﹝各四兩﹐並細銼﹞皮灰亂髮灰﹝各一兩﹞火麻子汁﹝五升﹞

上先以水五盞﹐煮槲皮﹑桃根皮﹐取濃汁二盞﹐和麻子汁﹐每服暖汁一盞﹐調皮灰﹑發灰二錢匕﹐令患人少食﹐旦服﹐須臾用水一盞﹐以雞翎引吐於水中﹐如牛涎﹐諸蠱並出。

治中蠱毒﹐下血如肝。

蓖麻子﹝一粒﹐去皮﹞朴硝﹝一錢﹞

上細研作一服﹐新汲水調下﹐連作二三服效。

地楡散治蠱毒下血﹐或腹痛﹐或不痛﹐百治不效﹐煩渴不止。

臭楡根﹝東引根白皮﹐密炙焙漧﹞地楡﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐熱米飲調下。

苦瓠湯治蠱毒吐血﹐或下血如爛肝。

上用苦瓠一枚切﹐以水二大盞﹐煎取一盞﹐去滓﹐空心分溫二服﹐吐下蠱卽愈。《範汪方》云﹕苦瓠毒﹐當臨時量用之。《肘後方》云﹕用苦酒一升煮令消﹐飲之神驗﹐一名苦葫蘆。

療卒中蠱下血如雞肝者﹐晝夜出血石餘﹐四髒皆損﹐惟心未毀﹐或鼻破待死者。

上以桔梗搗屑﹐以酒服方寸匕﹐日三服。不能下藥者﹐以物拗口開灌之。心中當煩﹐須臾自定﹐服七日止。當豬肝以補之﹐神良。

茜根散治蠱注下血如雞肝﹐體熱﹐心腹中煩悶。

茜根川升麻犀角屑地楡﹝銼﹞黃芩黃連﹝炒。各一兩﹞

上爲散﹐每服四錢﹐水一中盞﹐煎六分﹐去滓﹐不拘時溫服。

雄黃散治中蠱毒吐血。

雄黃﹝二錢五分﹐研﹞伏龍肝﹝半兩﹐研﹞斑蝥﹝去足翅﹐糯米炒﹐十四枚﹐去糯米﹞獺肝﹝如棗大﹐炙﹞

上爲細末﹐每服二錢匕﹐空心以酪漿調下。或吐蛤蟆及蛇虫等出是效。

麥麵散治中蠱吐血。

上用小麥麵二合﹐分爲三服﹐以冷水調下﹐半日服盡﹐當下蠱卽瘥。

黃龍湯治因食中毒。

上將竈底當釜直下掘取赤土爲細末﹐以冷水調﹐隨多少服之。或以犀角水磨取汁飲﹐亦治食六畜肉中毒﹐大效。

解一切食毒﹐及飲酒不知中何毒﹐卒急無藥可解。

蕎甘艸﹝生用。各二兩﹞

上細銼﹐以水五盞﹐同煎取二盞﹐停冷去滓﹐分三服。一方﹐解一切藥毒﹐加蜜少許同煎服之。

食躁或躁方﹐用豉煮濃汁飲之。

解面毒方上以蘿卜啖之。麥麵太熱﹐蘿卜能解其性。

治中豆腐毒方上用生蘿卜煎湯﹐如非時無蘿卜﹐用子煎湯亦可。有人好食豆腐﹐因中其毒﹐醫治不效﹐偶更醫﹐醫至中途﹐適見做豆腐之家夫婦相爭﹐因問云﹕今早做豆腐﹐妻誤將蘿卜湯置腐鍋中﹐今豆腐不成﹐蓋豆腐畏蘿卜也。醫得其說﹐至病家凡用湯使﹐具以蘿卜煎湯﹐或調或咽﹐病者遂愈。

解菇子毒及一切菌毒上用芫花生者爲末﹐每服一錢﹐新汲水下﹐以利爲好。

中蕈毒方忍冬艸生啖之﹐卽金銀花也﹐又名老翁須﹐又名鴛鴦艸。掘地作坑﹐以新汲水投坑中攪之﹐乘混濁取出﹐以絹濾過﹐用瓷器盛。每服時調轉﹐飲一盞﹐至三盞當效。人糞汁﹐飲一升。大豆濃煮汁飲之。服諸吐痢藥並解。取糞汁法﹐截淡竹去靑皮﹐浸滲其中﹐取筒中汁是也。食楓樹菌而笑不止﹐亦治以前方。

蕈毒吐瀉不止者﹐用細茶芽研細﹐以新汲井水服﹐神效。治蕈毒欲死方﹐用石首魚頭﹐或鯗頭亦妙﹐白水煮汁﹐灌之卽愈。治中蕈毒﹐用笆竹不入泥者數節﹐煎湯飲之﹐立效。荷葉殺蕈毒。

誤食芋煩毒欲死﹐亦治以前方。其芋根﹐山東人名魁芋﹐人種芋三年不收﹐亦成野芋﹐並殺人。

蜀椒閉口者有毒﹐誤食之戟人咽喉﹐气欲絕﹐或吐下白沫﹐身體痺冷﹐急治之﹐用肉桂煎汁飲之。或食蒜﹐或食地漿。或濃煮豆豉汁飲之﹐並解。

鉤吻與芹菜相似﹐誤食殺人﹐解之用薺八兩﹐水六升﹐煮取二升﹐分溫二服。鉤吻生池傍﹐無他異﹐其莖有毛﹐以此別之。

菜中有水莨菪﹐葉員而光﹐有毒﹐誤食之令人狂亂﹐狀如中風﹐或吐血。治之用甘艸﹐煮汁服之解。

春秋二時﹐龍帶精入芹菜中﹐人偶食之爲病﹐發時手靑﹐腹滿痛不可忍﹐名蛟龍病。

治之用餳糖二三升﹐日兩度服之。吐出如晰蠍三五枚瘥。

食苦瓠中毒﹐治之用黍穣﹐煮汁服之解。

飲食中毒煩滿﹐治之用苦參三兩﹐苦酒一升半﹐煮半沸﹐三上三下﹐服之吐食出卽瘥﹐或以水煮亦得。犀角湯亦解。

貪食食多不消﹐心腹堅滿痛﹐治之用鹽一升﹐水三升﹐煮令鹽消﹐分三服﹐當吐出食便瘥。

治郁肉漏脯中毒燒犬屎﹐酒服方寸匕﹔或服人乳汁﹔或飲韭汁二三升﹐亦良。郁肉﹐密器蓋之﹐隔宿者是也。漏脯﹐茅屋漏下沾著者是也。

治黍禾中藏肝脯食之中毒方大豆濃汁飲數升卽解。亦治貍肉漏脯等毒。

治食生肉中毒方掘地深三尺﹐取其下土三升﹐以水五升﹐煮數沸﹐澄淸汁﹐飲一升卽愈。

治自死六畜肉中毒方用黃柏搗屑﹐服方寸匕。

治食自死鳥獸肝中毒方上取故頭巾垢一錢匕﹐熱湯中烊服之。亦治卒心痛﹐以沸湯取汁飲之。頭巾﹐卽縛髻帛也。又方﹐飲豉汁數升良。

治食六畜肝中毒方凡物肝臟不可輕啖﹐自死者尢毒。

上用豆豉﹐以水浸絞取汁﹐旋服之。

治食馬肝牛肉毒方上以人乳汁合豉濃汁服之﹐神效。

治馬肝毒中人未死方雄鼠屎二七粒﹐末之﹐水和服﹐日再服。﹝屎尖者是。﹞又人垢﹐取方寸匕服之佳。

治馬肉中毒欲死方香豉﹝二兩﹞杏仁﹝三兩﹞﹐相和蒸一食頃﹐熟杵服﹐日再服。又方﹐煮蘆根汁飲之良。

治啖蛇牛肉食之欲死方飲乳汁一升立愈。

以泔洗頭﹐飲一升愈。牛膝細切﹐以水一斗﹐煮取一升﹐飲之卽解。辧啖蛇牛肉﹐毛髮向後順者是也。

鳥獸有中毒箭死者﹐其肉毒。

用大豆煮汁及藍汁服之卽解。

治河豚毒方五倍子白礬上等分﹐爲細末﹐水調服之。

治食河豚魚中毒﹐一時困殆﹐倉卒無藥﹐以淸油多灌之﹐使毒物盡吐出爲愈。

食魚後中毒物煩亂﹐用陳皮濃煎汁服之卽解。

食魚中毒﹐用蘆根煮汁服之卽解。

食蟹中毒﹐用紫蘇煮汁﹐飲三升。紫蘇子搗飲之亦良。冬瓜汁飲二升﹐喫冬瓜亦可。

食果中毒﹐用豬骨燒過末之﹐服方寸匕﹐亦治馬肝﹑漏脯等毒。

誤飲蛇交水毒方陳齋郎﹐湖州安吉人﹐因涉春﹐渴﹐掬澗水兩口咽﹐數日覺心腹微痛﹐日久疼甚服藥﹐醫診之云﹕心脾受毒﹐今心脈損甚。齋答云﹕去年涉春渴飲澗水得此病。醫云﹕喫卻蛇在澗邊遣下不淨在澗水內﹐蛇已成形在腹中﹐食其心而痛也。遂以水調雄黃服之﹐果下赤蛇數條﹐皆能走。誤吞蜈蚣﹐用生雞血令病患喫﹐須更以淸油灌口中﹐其蜈蚣滚在血中吐出﹐繼以雄黃細研﹐水調服愈。

治中諸藥毒生甘艸黑豆淡竹葉﹝各等分﹞

上咀﹐用水一碗﹐濃煎連服。

藍根散解藥毒。

藍根﹝銼﹐一握﹞蘆根﹝銼﹐一握﹞綠豆﹝研二錢半﹞澱腳﹝一合﹐研﹞

上先將二根﹐以水一碗﹐煎至七分﹐去滓﹐次入後二味和勻﹐分三服。或一二服利下惡物﹐不用再服。

粉艸飲凡中藥毒﹐卽令食生黑豆數粒﹐食之聞腥者﹐卽非中毒也。若是吐逆躁煩﹐服藥須極冷﹐卽解也。

甘艸﹝生用﹐一兩﹞白礬﹝生﹐半兩﹞延胡索﹝一兩﹞

上銼細﹐每服半錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓放冷﹐細細呷之。

解一切藥毒﹑艸毒﹑六畜肉中毒方上用白扁豆﹐生曬漧﹐爲細末﹐新汲水調下二三錢匕。

解藥毒方王仲禮嗜酒﹐壯歲時﹐瘡發於鼻﹐延於顙﹐心甚惡之。服藥不效。僧法滿﹐使服何首烏丸﹐當用二斤﹐適墳僕識艸藥﹐乃掘得之﹐其法忌鐵器﹐但於砂缽中藉黑豆蒸熟﹐旣成﹐香味可人﹐念所蒸水﹐必能去風證﹐以面﹐初覺極熱﹐漸加不仁﹐至晚大腫﹐眉目耳鼻渾然無別﹐望之者莫不驚畏。王之母髙氏曰﹕凡人感風癩﹐非一日積﹐吾兒遇毒何至於是。吾聞。

山豆根赤小豆黑蛤粉生薑汁上急命僕搗捩薑汁﹐以上三味爲末調敷之。中夜腫消﹐到曉如初。蓋先采何首烏擇焉不精﹐爲野狼毒雜其中﹐以致此撓也。

解藥過劑毒服附子酒多﹐而覺頭重如斗﹐唇裂血流﹐急求黑豆﹑綠豆各數合嚼之﹐及濃煎黑豆﹑綠豆湯並飲。服風藥多﹐悶亂不省﹐醋灌﹐濃煎甘艸同生薑自然汁頓飲之。

又方﹐以螺靑細研﹐新汲水調下。

白扁豆飲﹝一名巴豆膏﹞解砒毒等。

上用白扁豆﹐不以多少﹐爲細末﹐入靑黛等分細研﹐再入甘艸末少許﹐巴豆一枚﹐去殼不去油﹐別研爲細末﹐取一半入藥內﹐以砂糖一大塊﹐水化開﹐添成一大盞飲之﹐毒隨痢去﹐後卻服五苓散之類。

解砒毒﹑鼠莽毒﹐用旋刺下羊血及雞﹑鴨血熱服。

藍飲子解砒毒及巴豆毒。

用藍根﹑砂糖﹐二味相和擂水服之﹐更入薄荷汁尢妙。

解砒毒方其證煩躁如狂﹐心腹攪痛﹐頭旋﹐欲吐不吐﹐面色靑黑﹐四肢逆冷﹐命在須臾不救。

用綠豆半升﹐擂去滓﹐以新汲水調﹐通口服。或用眞靛花二錢﹐分二服﹐以井花水濃調服之。又方﹐治悶絕﹐心頭溫者﹐新汲水調水粉服之。

治中砒毒方用甘艸汁同藍汁飲之卽愈。

解砒毒方上以豆豉煎濃汁飲之。亦治服藥過劑﹐心中煩悶。

解砒毒﹐用早禾桿燒灰﹐新汲水淋汁濾過﹐冷服一碗﹐毒從痢下卽安。又方﹐用井花水調豆粉﹐或綠豆擂水汁皆可。

解砒毒漢椒﹝四十九粒﹞黑豆﹝十四粒﹞甘艸節﹝二寸﹐碎之。﹞烏梅﹝二个﹞

水一盞﹐煎至七分﹐溫服。

解鼠莽艸毒﹐用枯過明礬﹐同上等好茶末少許﹐新汲水調服﹐人有用之累效。又用大黑江豆煮汁服之。如欲試其驗﹐先刈鼠莽苗葉﹐以豆汁澆其根﹐從此敗爛﹐不復生矣。

又用枯蓮房殼﹐帶梗陰漧﹐咀﹐煎水二三碗灌之。如無﹐用荷葉中心蒂﹐或用藕節﹐煎湯一碗﹐溫冷灌之﹐毒卽散。

解巴豆毒方其證口漧﹐兩臉赤﹐五心熱﹐痢不止﹐諸藥不效者。

上用芭蕉根葉研取自然汁服﹐痢止而安。

治藥中用巴豆下痢不止漧薑﹝炮﹞黃連﹝微炒。各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水調下﹐如人行五里再服﹐又煮綠豆湯﹐冷服之瘥。

薺湯療石毒卒發者﹐栗栗如寒﹐或飲食﹐或不飲食。若服紫石英發毒者﹐亦熱悶﹐昏昏喜臥﹐起止無气力﹐或寒﹐皆是臟腑气不和﹐以此治之。

薺﹝四兩﹞茯苓黃芩芍藥﹝各二兩﹞蔓靑子﹝一升﹞藍子人參炙甘艸﹝各一兩﹞

以水一斗﹐先煮蔓菁子﹐取八升﹐去滓﹐納余藥﹐煎取三升﹐去滓﹐分三服﹐日三。若虛弱人﹐加人參一兩﹔若上气﹐加茯苓﹑薺各一兩﹐甚良。

治銀毒方黃連﹝去毛﹞甘艸﹝生銼﹐各一兩﹞

上銼碎﹐以水三盞﹐煎取二盞﹐去滓﹐時時飲之良。

治丹砂毒方用鹽半兩﹐以冷水攪勻令澄﹐旋旋服之。

治石鐘乳毒方上用紫石英爲細末﹐每服一錢匕﹐溫水調下﹐連三服。

黑鉛酒治中金石藥毒。

黑鉛一斤﹐以干鍋溶作汁﹐投酒一升﹐如此十數回﹐候酒至半升﹐去鉛﹐頓服之效。一方﹐以井水磨下。解砒毒。

解丹毒方以地漿服之﹐甚效。

治一切藥毒﹑蠱毒﹑金石毒並用石蟹﹐以熟水磨服。

治五石毒用薺汁生服良。

治丹石毒以蚌肉食之良。

解漆毒方一州牧﹐以生漆塗囚兩眼﹐囚已盲﹐適有村臾憐而語之曰﹕汝急尋蟹﹐搗碎濾汁滴眼內﹐漆當隨汁流散﹐瘡赤愈矣。如其言訪得一小蟹用之﹐目睛好略無損。

治中蠱毒上用生蒼耳﹝七个﹞白礬皂角子嚼塗咬處﹐須男子嚼之﹐余藥敷腫處。

治溪毒中毒上以知母連根葉搗作末服之﹐亦可服水搗取汁飲二升。夏月出行﹐多取此屑自隨﹐欲入水﹐先取少許投水上流﹐便無畏。兼辟射工﹐亦可和水作湯浴之﹐甚佳。

蔥白湯治中水毒﹑溪毒﹐如傷寒狀。

蔥白﹝一握﹐切﹞豉﹝半升﹞葛根﹝二兩﹞升麻﹝七錢半﹞

上銼如豆大﹐每服四錢匕﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐不拘時溫服﹐移時再服。

五加皮散治中水毒﹑溪毒﹐如傷寒狀。

上用五加皮研爲細末﹐每服一錢匕﹐酒一盞調下﹐日二夜一﹐粥飲調亦得。一方﹐以五加皮根燒研爲末﹐水調服。

牡丹散治中水毒﹑溪毒﹐下部虫蝕生瘡。

牡丹皮爲細末﹐每服二錢匕﹐酒一盞調下﹐日三服。

第八冊

虫

神效剪紅丸專取一切虫積﹐神效無比。凡人百病。皆因飲灑過度﹐食傷生冷﹐致使脾胃不和﹐心膈脹滿﹐嘔惡咽酸﹐常吐淸水﹐面色痿黃﹐不進飲食﹐山嵐瘴气﹐水腫蠱脹﹐咳嗽﹐痰涎壅滯﹐酒積食積﹐气積气塊﹐翻胃噎膈﹐嘔逆惡心﹐腸風痔漏﹐髒毒酒痢﹐累蘊積熱﹐上攻頭目﹐下生瘡癬。婦人血气﹐寒熱往來﹐肌體羸弱﹐月經不調﹐赤白帶下﹐鬼气鬼胎﹐產後諸疾。小兒五疳虫積﹐誤吞銅鐵﹐誤食惡毒等物﹐並宜服之。每服五更雞鳴時﹐用冷茶淸吞下。更用馬桶盛糞﹐於野地看之﹐庶見藥功﹐易辧或虫或積﹐或如爛魚凍﹐或作五色等積。若一次未見虫積﹐更看第二三次下來﹐此卽是病根。有積消積﹐有气消气﹐有虫取虫﹐有塊消塊﹐若病根去﹐其病自消。若病淺﹐卽一服見效﹐若源深﹐更須再一服。能宣導四時蘊積﹐春宣積滯﹐不生瘡毒﹐夏宣暑濕﹐不生熱痢﹐秋宣痰飲﹐不生瘴瘧﹐冬宣風寒﹐不生瘟疫。此藥溫和﹐不動元陽眞气﹐亦無反惡。小兒半服﹐孕婦休服﹐其效如神。

一上末﹐檳榔生研細﹐取淨末一斤﹐以二兩爲母﹐餘十四兩﹐上第一次﹐以一等羅篩過﹐取齊曬漧。

二上末﹐商陸﹐卽樟柳根﹐白者可用﹐赤者殺人﹐金毛狗脊﹑貫眾各四兩。以上三味﹐和一處研極細末﹐上第二次﹐以二等羅篩過﹐取齊曬漧。又方﹐不用貫眾﹐則虫出來猶未死也。

三上末﹐三稜醋煮﹑莪術醋煮各八兩﹐靑木香﹑西木香各四兩﹐雷丸醋煮二兩半﹐南木香二兩。以上六味和一處﹐研極細末﹐上第三次﹐以三等羅篩過取齊。

四上末﹐大黃鍘碎﹐酒浸曬漧﹐研細﹐取淨末一斤﹐上第四次﹐以四等羅篩﹐取齊曬漧。

五上末﹐黑牽牛半生半炒﹐研細﹐取頭末淨一斤﹐上第五次﹐以五等羅篩過﹐取齊曬漧。

又方有枳殼一斤爲母﹐有藿香四兩﹐和人諸香。

上作五處﹐另研極細末﹐要作五次上末﹐卻用茵陳半斤﹐大皂角一斤﹐煎汁濾淨﹐法水爲丸﹐如綠豆大﹔曬漧後用丁香末一兩﹐或加蘆薈末一兩亦妙﹐以前淨汁煎一滚﹐灑入丸藥﹐旋搖令光瑩爲度﹔再以阿膠二兩生﹐以前汁熬熔﹐灑入丸藥﹐旋搖光瑩﹐曬漧。壯人每服五錢﹐弱人每服四錢﹐五更以茶淸吞下﹐小兒減半。

萬應丸取虫積神效。

黑牽牛﹝取頭末﹞大黃檳榔﹝各八兩﹞雷丸﹝醋煮﹞南木香﹝各一兩﹞沈香﹝五錢﹞

上將黑牽牛﹐大黃﹑檳榔和一處爲末﹐以大皂角﹑苦楝皮各四兩﹐煎汁法水爲丸﹐如綠豆大﹔後以雷丸﹑木香﹑沈香和一處研末爲衣。每服三四十丸﹐五更用砂糖水送下。或作末服亦可。

追虫丸取一切虫積。

黑牽牛﹝取頭末﹞檳榔﹝各八兩﹞雷丸﹝醋炙﹞南木香﹝各二兩﹞

上爲末﹐茵陳二兩﹐大皂角﹑苦楝皮各一兩﹐煎濃汁﹐法水爲丸﹐如綠豆大。大人每服四錢﹐小兒三錢或二錢﹑或一錢半﹐量人虛實﹐五更用砂糖水吞下。待追去惡毒虫積二三次﹐方以粥補之。

下虫丸追虫取積。

苦楝皮﹝去外粗皮﹐用根皮爲上﹐樹皮次之﹞

上末﹐麵糊丸﹐如彈子大。如欲服藥﹐宜戒午飯﹐晡時預食油煎雞卵餅一二个﹐待上牀時﹐滚白湯化下一丸﹐至五更取下異虫爲效。

化虫丸治諸虫。

鶴虱﹝去土﹞檳榔苦楝根胡粉﹝炒。各一兩﹞白礬﹝枯﹐二錢半﹞

上爲末﹐米糊爲丸﹐如桐子大。一歲服五丸﹐量人大小加減丸數﹐溫漿水入生麻油三四點打勻送下﹐淸米湯亦可﹐不拘時﹐其虫細小者皆化爲水﹐大者自下。

集效丸治因臟腑虛弱﹐或多食甘肥﹐致蛔虫動作﹐心腹絞痛﹐發則腫聚﹐往來上下﹐痛有休止﹐腹中煩熱﹐口吐涎沫﹐是蛔咬﹐宜服此藥。若積年不瘥﹐服之亦愈。又治下部有虫﹐生痔癢痛。

木香鶴虱﹝炒﹞檳榔訶子﹝面裹煨﹐去核﹞蕪荑﹝炒﹞附子﹝煨﹐去皮臍﹞漧薑﹝各七錢半﹞

大黃﹝一兩半﹞烏梅﹝十四个﹐去核﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服三四十丸﹐食前用陳皮湯下﹐婦人淡醋湯送下。

祕方萬應丸治大人小兒腹內有虫﹐及積气塊痛﹐小兒疳病。

三稜﹝醋炒﹞莪術﹝各五錢﹐醋炒﹞檳榔﹝一兩﹞陳皮﹝麩炒黃色﹞橘紅﹝各五錢﹞蕪荑﹝二錢半﹞

雷丸﹝五錢﹞鶴虱﹝三錢微炒﹞漧漆﹝炒無煙﹐五錢﹞木香﹝二錢﹐不見火﹞良姜﹝二錢﹐陳壁土炒﹞砂仁﹝二錢﹐去殼﹞使君子﹝取肉﹞麥麵﹝炒。各五錢﹞胡黃連﹝炒﹞炙甘艸﹝各三錢﹞神曲﹝炒黃色﹐五錢﹞

上爲細末﹐醋打米糊丸﹐如綠豆大﹐每服三五十丸﹐空心淡姜湯送下。

取虫積方檳榔牽牛﹝各半斤﹞雷丸﹝一兩半﹞苦楝皮﹝一兩﹞大黃﹝四兩﹞皂角﹝半斤﹞三稜蓬術﹝各二兩﹐另銼同醋煮﹞木香﹝隨意加入﹞

上爲細末﹐煎皂角膏子﹐煮糊和丸﹐如黍米大。每服二錢﹐四更時分冷茶送下﹔小兒一錢。下虫﹐以白粥補之。

萬靈丸取積追虫。

黑牽牛﹝一斤﹐取頭末十兩﹐生用﹞大腹子﹝一斤﹐扁者﹐取末七兩﹐生用﹐如尖者是檳榔﹞蓬術﹝二兩﹐煨﹞京三稜﹝炮﹞雷丸﹝炮﹞廣木香﹝各五兩﹐煨﹞

上爲細末﹐研勻﹐用好紫色皂角半斤﹐去皮弦切碎﹐用水兩大盞﹐浸一宿﹐冬月浸兩宿﹐撈去粗滓﹐銅瓷器內熬數沸﹐白沫出爲度﹐放冷和藥﹐必須揉搗﹐爲丸如梧桐子大。

每服四錢重﹐五更時砂糖水送下﹐溫冷不妨。至天明利三五行﹐看取下是何虫積﹐以溫白粥補之。忌食生冷魚鮏﹑硬物。孕婦勿服。

檳榔湯治三虫並寸白虫。

上用檳榔三枚﹐以灰火煨過﹐粗搗篩﹐用水三盞﹐煎至一盞半﹐去滓﹐分三服﹐空心﹑日午﹑近夜各一服﹐其虫盡下﹔或和蔥白﹑鹽豉同煮飲之亦佳。一方﹐治寸白虫﹐用檳榔二七枚銼碎﹐以水二升半﹐煮皮取一升半﹐去滓內末﹐頻服暖臥﹐虫出或不盡﹐更服取瘥止﹐宿勿食﹐旦服之。

麥門冬湯治肺勞熱生虫﹐其形如蠶﹐令人咳逆气喘﹐或謂憂膈﹑气膈﹑恚膈﹑寒膈﹑熱膈﹐此皆從勞气所生﹐名曰膏盲病﹐鍼灸不至。

麥門冬﹝去心﹐十兩﹞漧薑﹝炮﹞蜀椒﹝去目並合口者﹐微炒出汗。各一兩﹞黃﹝銼﹞百部﹝焙﹞

白術人參桂去﹝粗皮。各一兩二錢半﹞遠志﹝去心﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞細辛﹝去苗葉﹞炙甘艸﹝各一兩半﹞杏仁﹝去雙仁皮尖﹐焙漧﹐麩炒令黃﹐半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和﹐更於鐵臼內塗酥杵令勻熟﹐丸如酸棗大﹐含化﹐稍稍咽津。一方﹐有檳榔。一方﹐無白術。

桑根白皮酒治肺勞熱生虫﹐在肺爲病。

桑根白皮﹝取東引者﹐銼﹐一升﹞吳茱萸根皮﹝取東引者﹐淨刷去土﹐五兩﹞野狼牙﹝去連苗處﹐淨刷去土﹐三兩﹞

上細銼﹐用酒七升﹐煮至二升﹐去滓﹐分作三服﹐每日空心一服。一方﹐無野狼牙。

前胡湯治脾勞有白虫﹐長一寸﹐在脾爲病﹐令人好嘔﹐胸中咳咳卽嘔而不出。

前胡﹝去蘆﹞白術﹝銼﹞細辛﹝去苗葉﹞赤茯苓枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞常山﹝銼﹞松蘿旋復花﹝各一兩半﹞龍膽﹝去苗﹞杏仁﹝去雙仁皮尖﹐麩炒﹐各一兩﹞

上銼碎﹐每服半兩﹐水二盞﹐入竹葉十片﹐洗淨細切﹐同煎至一盞﹐去滓﹐空心服﹐吐之卽瘥。若腹中熱滿﹐加芒硝半錢﹐梔子仁一兩﹐黃芩一兩半﹐苦參一兩。一方﹐用枳實﹐無枳殼。

茱萸根浸酒方治脾勞熱﹐有白虫在脾中爲病﹐令人好嘔。

吳茱萸根﹝取東引者﹐一尺﹐銼﹞麻子﹝八升﹐淨揀﹞陳皮﹝去白。炒﹐二兩﹞

上先搗碎﹐橘皮﹑麻子如泥﹐然後拌茱萸根﹐用酒一斗﹐浸一宿。慢火上微煎﹐絞去滓﹐分作五服﹐每空心溫服﹐虫卽下。凡合藥時﹐忌言合殺虫藥。一方﹐以水煎服。

雷丸丸治心臟勞熱傷心﹐有長虫﹐名曰蠱﹐長一尺﹐貫心爲病。

雷丸﹝灰火炮過﹞橘皮﹝湯浸﹐去白﹐焙﹞桃仁﹝去雙仁皮尖﹐麩炒。各一兩二錢半﹞貫眾﹝大者﹐去須﹐半兩﹞白蕪荑﹝炒﹞靑葙子﹝炒﹞漧漆﹝炒煙出﹐各一兩﹞野狼牙﹝去連苗處﹐淨刷去土﹐一兩半﹞亂髮﹝如雞子大一塊﹐燒爲灰﹐研﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜和﹐更於鐵臼內塗酥杵令勻熟﹐丸如梧桐子大。每服十五丸﹐空心用溫酒送下﹐至晚再服﹐米飲亦得。一方﹐不用塗酥。一方﹐有僵蠶﹑吳茱萸根皮。

貫眾散治腎勞熱﹐四肢腫急﹐有蟯虫如菜中虫﹐生於腎中。

貫眾﹝大者三枚﹐去須﹞漧漆﹝炒令煙絕﹐二兩﹞吳茱萸﹝水洗七徧﹐焙漧﹐炒﹐一兩半﹞槐白皮﹝幹者﹐銼﹞白蕪荑﹝炒。各一兩﹞胡粉﹝粉黃色﹐研﹐一兩﹞杏仁﹝去皮尖雙仁﹐炒﹐半兩﹞

上爲細末﹐研勻﹐每服二錢﹐空心井花水調下﹐日晚再服。

水銀膏治蟯虫咬人下部癢。

上水銀一兩﹐用蒸棗膏和丸﹐如人指大﹐綿裹﹐臨臥納下部中一宿﹐納藥時常畱綿帶子在外。一方雲﹕水銀損腸﹐宜愼之。

蠶蛹汁方治蛔虫。

上取縹絲蠶蛹兩合﹐爛研﹐生布絞取汁﹐空心頓飲之。非繅絲﹐卽須根據時收取蠶蛹﹐曝爲細末﹐用時以意斟酌多少﹐和粥飲服之。

錫灰丸取寸白諸虫。

錫灰﹝一兩﹞雞心檳榔貫眾﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞輕粉黃丹﹝各二錢﹞

上爲細末﹐灑醋煮麵糊爲丸﹐如荔枝大。每服一丸﹐米泔浸軟﹐日午先喫飯了﹐至黃昏不饑飽時喫肉脯一片引虫﹐少刻溫酒嚼下﹐至天明虫出。又喫韭菜﹐亦治寸白虫。

治寸白虫令化爲水狗脊貫眾白蕪荑酸石橊根﹝銼。各一兩﹞

上銼碎﹐每服半兩﹐以漿水一大盞﹐煎至五分﹐去滓﹐四更初溫服﹐先於晚間不得喫夜飯。

治寸白虫爲水瀉出永除方榧子檳榔蕪荑﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調服﹐先喫燒牛肉脯﹐後服藥。

聖功散治寸白虫﹐不拘久近﹐神效。

南木香檳榔﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐濃米飲調下。黎明空心先熟嚼炙豬肉之屬﹐只咽汁吐去滓﹐便服藥﹐辰已間虫下﹐其疾永除。

治寸白虫方上用榧子四十九枚﹐去皮﹐以月上旬平旦空心服七枚﹐七日服盡﹐虫消成水﹐永瘥。

又云﹕食實七枚﹐七日滿﹐虫化爲水。一方﹐以百枚﹐只燃啖之﹐食盡佳。不能者﹐但啖五十枚亦得﹐經宿虫消自下。一方﹐並治三尸虫。

又方用黑鉛灰﹑錫灰炒﹐四錢一服﹐先喫豬肉脯少許﹐一時來﹐卻用砂糖濃水半盞調灰﹐五更服﹐虫盡下﹐白粥將息一日良。予宣合中﹐每覺心中多嘈雜﹐意謂飲作﹐又疑是虫﹐漫根據良方所說服﹐翼日下虫二條﹐一長二尺五寸﹐頭扁闊﹐尾尖銳﹐每寸作一節﹐斑斑如錦紋﹐一條皆寸斷矣。

治濕方靑黛﹝二兩﹞黃連黃柏丁香﹝各一兩﹐麝香二分﹞

上爲細末﹐以車脂和﹐如棗大﹐納下部﹐日一二度。

治虫蝕下部肛盡腸穿者上取長股蛤蟆靑背者一枚﹐雞骨一分﹐燒爲灰合和﹐吹下部令深入﹐累用效。

