跌打損傷方

人身關五形知於臟腑。到傷按六脈以定虛實﹐認其生死不一﹐治亦淸永無誤。所以心傷面紅﹐肝傷面靑﹐腎傷面黑﹐脾傷面黃﹐肺傷面白。气絕脫出者﹐患癥雞母皮乳浮者﹐患指甲刺他甲邊不知痛者﹔患癥不服之气﹐患癥如常出汗者﹐患癥如肚痛吐瀉﹐患癥四體呃緊﹐口含用藥灌口卽開者﹐輕可救﹔不能開者﹐患癥長短气喘者﹐患癥喉裏響抽者。患癥不治﹐庶不有誤矣。總論周身部位有七十二穴﹐各處所傷輕重有春夏秋冬四季節候﹐藥有君臣佐使應扶。若有靑艸﹐初傷服之易發有驗﹐人欲就易。若欲全功﹐必用君臣之藥內托外扶﹐能得全愈。認其各處之穴﹐看其病輕重﹐分定部位﹐或撞或掙﹐或踏或槍﹐或鐵器﹑利器﹑拳頭穿打等傷﹐或腫或破﹐或不破皮肉﹐或烏赤靑紅﹐論輕重傷﹐按癥治之﹐卽能痊愈。又男女老幼﹐或有展力太過﹐積傷之癥﹐或飲食致癥之時﹐無知不求醫治﹐致成死血久積﹐患入筋骨之內﹐活血日行周身部位﹐著積傷之死血﹐因血死﹐痛心﹑痛气﹑痛肚。痛久不服藥﹐致成勞傷。久虛之癥﹐枯血不散﹐飲食不消﹐應專治。若論三年二載﹐三月二月者﹐因癥之輕重﹐治藥宜當配合﹐切勿魍魎服藥﹐容易誤﹐則難醫﹐豈不惜他人之命﹐敗自己之手乎。須當認癥合何藥治之﹐務知脈之虛實﹐當破敗則破﹐應扶則扶﹐方能應手。至愼﹗記熟心中。謹熊膽散血去積﹐消腫止痛﹔珍珠去爛血生肌﹔牛黃定神止痛﹑淸心﹔麝香同藥入部位﹔續斷補肝﹑通血﹑理筋骨﹑止痛﹑生肌。

上部﹕頭至乳二十四穴。治傷頭藥方於下﹕君臣用乳香﹝一錢﹞沒藥﹝六分﹞丹皮﹝四分﹞柴胡﹝四分﹞山甲﹝八分﹞歸尾﹝八分﹞桃仁﹝一錢﹞紅花﹝八分﹞生地﹝八分﹞桔梗﹝一錢﹞蘇木﹝八分﹞香附﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞重傷或加三七﹑熊膽﹝各五分﹞水一碗半﹐煎七分。

上部﹕靑艸藥用金不換一枝香朴只葉豬母莧返魂艸紅花白邊烏仔豆葉白虫磨蜞艸一件﹐各取一撮﹐共捶汁﹐並蜜半杯溫燒服之。額門一穴骨破血流不止﹐傷風入髒卽死。气不升上﹐勿喘﹐面不變烏﹐鬲如光亮可治。入云蓮﹝五分﹞枳殼﹝六分﹞川芎﹝五分﹞和上之藥煎之﹐服三劑。治止血﹕生地﹝七分﹞三七﹝三分﹞調酒爲膏﹐至額門患處。腦後一穴只怕傷筋﹐一斷卽死﹐不斷面不變色﹐目不閉﹐牙不緊急。可入加熊膽五分﹑川芎五分。和上之藥煎服三帖。左右目二穴﹐看目仁凸出勿破可治﹐入加蜈蚣二條﹐用新瓦存性﹐研末泡酒服﹐另外用朱砂﹝三分﹞辰砂﹝三分﹞熊膽﹝三分﹞川芎﹝三分﹞人參﹝三分﹞和上之藥煎服。鼻梁一穴只怕凹骨﹐气喘喉幹不可治﹐面變黃色﹐咳嗽可治。加入云蓮﹝三分﹞川貝﹝三分﹞陳皮﹝三分﹞和上之藥煎服。左右耳門二穴﹐只怕血入肺口緊急難治﹐口張不閉﹐目如不藥淚可治。

入加熊膽三分﹑人參三分。和上之藥煎服﹐左右耳後二穴﹐只怕筋黑﹐如目不閉可治﹐入加川芎八分﹑川貝八分﹑菖蒲八分。和上之藥煎服。

一治兩鬢二穴打﹐著拳倒地不遺尿可治﹐入加苗金紅七分﹑川芎五分﹑熊膽三分。和上之藥煎服。下頦髁另加生地一錢﹑大黃五分﹐和蜜煉爲一塊﹐可對患處。喉嚨管一穴﹐只怕气急﹐目睛返視气喘者﹐難治卽死﹐否則可治。入加熊膽三分﹑人參二分和上諸藥煎服。喉嚨管兩陰二穴﹐著拳倒地﹐如目不開﹑口不開可治。入加性急五粒﹑牛黃三分﹐和上之藥煎服。

嫩喉一穴著拳倒地﹐血攻心﹑目反卽死﹐否則可治﹐入加川連三分﹑人參三分﹑犀角一錢﹐和上之藥煎服。忠心一穴著拳倒地﹐只怕血攻﹑目反卽死﹐血吐出可治。入加三七五分﹑人參五分﹑熊膽三分。和上之藥煎服。左右肩二穴﹐肩脫筋斷難治﹐傷重痛﹐入加牛黃三分﹑熊膽三分﹑桂枝八分﹑羌活五分。和上之藥煎服。弔膽二穴﹐一指打入筋骨﹐口目閉卽死﹐口眼如常可治﹐入加川連四分﹑熊膽三分﹑人中白五分﹑童便一杯﹐上末二枝香久﹐取起和上之藥煎服。心胸前左右三穴﹐只怕傷第五七骨﹐血毒穿入肺難治﹐服藥之﹐气拔出﹐面靑黃色可治。加入獨活一錢﹑熊膽三分﹑木香一錢﹐和上之藥煎服。

中部位內至離二十六穴至乳頭﹐藥方列﹕歸尾﹝八分﹞川貝﹝八分﹞陳皮﹝五分﹞桔梗﹝六分﹞枳殼﹝五分﹞紅花﹝四分﹞桃仁﹝六分﹞乳香﹝五分﹞沒藥﹝五分﹞川芎﹝七分﹞白芷﹝七分﹞生地﹝一錢﹞甘艸﹝四分﹞柴胡﹝六分﹞熊膽﹝三分﹞用酒二碗﹐中部靑艸鵝子不食艸多年心朴只葉白松心紅花白邊烏子豆葉一件各一撮﹐共捶汁一碗﹐溫燒童便一杯﹐並蜜半杯服之﹐佳。

左右二穴﹐只怕气降血湧卽死﹐如气不降﹑血不湧可治。加入多年心五个﹑朴只葉﹑熊膽四分﹑黃連七分。和上之藥煎服。

左右骨尾二穴打著﹐消弔勿遺尿可治﹐入加神曲五分﹑香附五分﹑人中白五分。和上之藥煎服。左右飯匙骨邊﹐只怕著一指串入筋骨難治﹐或皮色口閉可治﹐入加淹水松根﹑相思艸﹑行血艸各一撮﹐捶汁一鐘﹐又用蘇木四分﹑紅曲二分﹑熊膽三分。將此藥煎申一碗和藥汁服之。左右脇下背後相連﹐弔膽尾相連﹐四穴﹐勿遺尿可治。入加沒藥六分﹑木香六分﹑紅曲二分。和上之藥煎服。肚臍一穴﹐只怕肚脹﹐大小便不通﹐口閉卽死﹐否則可治。入加陳皮二分﹑人參一分﹑川連二分﹐用豬肚。又藥入豬肉煎燉服之﹐後服藥﹐入三七﹑熊膽﹐傷重加重服之。下肚一穴﹐打著消弔大小便閉﹐急緊卽死﹐然大小便二經﹐有一經通可治。入加乳香五分﹑木香五分﹑紅曲八分﹑木通一錢﹑澤瀉八分﹑梔子八分。和上之藥煎服之。軟肚左右二穴﹐只怕消弔﹐面變烏紅卽死﹐如常就可治。入加牛黃五分﹑天門冬一錢﹑三七一錢﹑熊膽四分。和上之藥煎服。腰脊骨一穴﹐積傷不能走動﹐用虎骨膠四錢﹑杜仲二分﹑生地一錢﹑牛膝二錢﹑紅花一錢﹑歸尾一錢﹑乳香一錢﹑羌活一錢﹑獨活一錢﹑淹水松根一錢﹑沒藥一錢。上藥用酒五升﹐燉乙枝香久取起﹐早晚服。另用黃松葉﹑朴只葉﹑寄生﹑朴只。

共捶汁泡酒服之﹐將渣炒封患處。

糞門尾只骨至桎骨九穴﹐第七骨尾只三骨難治﹐否則可入加金不換﹑虎咬江﹑反云艸﹑杜仲。和上之藥燉汁服之。又用小麥半筒浸童便﹐煎水入於缸內﹐煙燻於尿門卽愈。一治下部內離至腳二十二穴。久傷渴頭藥方﹕木通﹝一錢﹞生地﹝一錢半﹞白芍﹝一錢﹞乳香﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞黃﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞枳殼﹝七分﹞當歸﹝一錢﹞香加皮﹝五分﹞寄奴﹝五分﹞甘艸﹝五分﹞水一碗﹑酒一碗﹐煎九分﹐空心服之。下部靑艸方﹕山茱萸金苗紅一枝香虎姆心王不畱行紅花金邊烏子豆葉茶匙盛各一樣﹐挨籠地﹝混合﹞共捶汁﹐一碗酒﹐童便一杯﹐蜜少許﹐溫燒﹐空心服之。下分膳二穴﹐打著消弔﹐當時以知所緊勿致入腸﹐勿膳煮﹐卽腎也﹐遺尿勿靑﹐笑可治﹐入加黑梔子﹑車前子。和上之藥煎服。左右內離二穴﹐打傷只怕難治﹐插入如常帶紅色可治。入加多年心﹑金不換﹑松樹根﹑牛膠二錢﹑木瓜二錢。和上之藥煎服。

另用大黃生地梔子麥心各研末﹐調酒爲膏患處。兩捶二穴官拔被打﹐破皮碗流﹐用思代丹末﹐先服此方﹕沒藥乳香自然銅黑梔子黑地龍五條共研末爲丸﹐每服三錢﹐泡酒溫燒送下﹐後用硫黃梭豆敷貼於患虎腫毒。左右腳頭臼二穴﹐怕根斷難治﹐否則可治。

入加牛膝﹝一錢﹞虎骨﹝一錢﹞木瓜﹝一錢﹞續斷﹝一錢﹞和上之藥煎服。另用羌活﹝五錢﹞梔子﹝三錢﹞生地﹝五錢﹞大黃﹝五錢﹞和酒爲膏封對患處。左右腳廉骨二穴﹐只怕骨折﹐根斷難治﹐腫痛血流可治。入虎骨﹝一錢﹞川連﹝二錢﹞三七﹝三條﹞續斷﹝一錢﹞碎補﹝二錢﹞和上之藥煎服。另用大黃﹝五錢﹞生地﹝一錢﹞紅花﹝五錢﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝一錢﹞共研末﹐調酒爲膏抹之愈。左右腳腸肚二穴﹐只怕喉幹目暗﹐傷之難治﹐否則可治。入加虎骨﹝三錢﹞川連﹝五錢﹞牛膝﹝二錢﹞三七﹝二錢﹞和上之藥煎服。另用生地﹝一兩﹞大黃﹝一兩﹞乳香﹝二錢﹞沒藥二錢調酒爲膏貼對患處。左右腳目二穴﹐只怕骨碎﹐如勿腫可治﹐入加木瓜﹝一錢﹞牛膝﹝一錢﹞碎補﹝一錢﹞三七﹝二錢﹞白芍﹝二錢﹞和上之藥煎服。另用大黃生地生薑﹝各一錢﹞紅花﹝一錢半乳香﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞共捶﹐酒貼對患處。周身所傷部位七十二穴﹐因經微之穴不計一杯錄膽。跌打撻打損傷及登樓走馬墻壁所壓﹐槍刀石頭所傷﹐輕重宜應量人虛壯而施治也。壯者可用硬破﹐後心須用扶之。用肝肺之藥可得全功矣。弱者不可破﹐宜當應扶正气。藥方相忝無患也矣。

十不治癥

顚僕損傷有入肺者﹐從未卽死﹐二七難治﹐左腋不傷透至內者可治﹐腸斷不治。肩內耳後傷透者則不治。傷破陰不治。癥候緊多者不治。小腸下傷內者不治。脈下實重者不治。

以上皆具不服藥。

一治通身藥末方驗愈

蒼術﹝一錢半﹞歸尾﹝一錢﹞六漢﹝一錢﹞山甲﹝一錢﹞虎骨﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞杜仲﹝一錢﹞當歸﹝一錢刺﹝一錢半﹞生地﹝三錢﹞枳殼﹝三錢﹞木瓜﹝一錢半﹞桂枝﹝一錢半﹞血竭﹝一錢﹞川三七﹝三錢﹞麝香﹝三分﹞熊膽﹝四分﹞珍珠﹝二分﹞虎碧﹝二分﹞肉桂﹝一錢﹞山羊血﹝二錢﹞象血﹝二錢﹞和共研末﹐泡酒服之。

上部﹕生地﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞川芎﹝一錢半﹞荊芥﹝一錢﹞赤芍﹝一錢半﹞乳香﹝一錢﹞沒藥﹝一錢半﹞防風﹝一錢半﹞桔梗﹝一錢﹞正三七﹝八分﹞中部﹕生地﹝一錢﹞當歸﹝一錢﹞川芎﹝一錢半﹞赤芍﹝一錢半﹞乳香﹝五分﹞沒藥﹝五分﹞香加﹝一錢﹞續斷﹝一錢半﹞甘艸﹝一錢半﹞柴胡﹝一錢﹞白芍﹝一錢半﹞熊膽﹝七分﹞桃仁﹝一錢半﹞紅花﹝一錢半﹞下部﹕生地﹝二錢﹞紅花﹝二錢﹞歸尾﹝二錢﹞赤芍﹝一錢半﹞桃仁﹝一錢半﹞甘艸﹝一錢﹞車前子﹝一錢錢﹞松柏須

一治行軍平安散

正雄黃﹝四錢﹞牙硝﹝二分﹞蓽茇﹝二錢﹞大片﹝二錢﹞朱砂﹝一錢﹞麝香﹝二錢﹞皂角﹝二錢﹞共研

一治月內散血方

桂枝﹝一錢﹞白芍﹝一錢半﹞炙甘艸﹝一錢半﹞吳茱萸﹝一錢半﹞小茴﹝一錢半﹞川楝﹝一錢﹞生薑﹝三片﹞大棗二粒﹐水一碗半﹐煎存八分。

通關散方

皂角刺﹝五分﹞細辛﹝三分﹞白芷﹝二分﹞麝香﹝一分﹞朱砂﹝三分﹞辰砂﹝二分﹞和共研末﹐吹入鼻孔內。

一治打傷腰骨貼方

大黃﹝四錢﹞三利﹝四分﹞川烏﹝一錢﹞赤芍﹝三錢﹞五加皮﹝三錢﹞文蛤﹝二錢﹞紅花﹝二錢﹞烏豆﹝二隻﹞蛤蚧﹝六个﹞應菜枝﹝二粒﹞赤面﹝三兩﹞共研末﹐調酒捶封之。

