跌打祕方

論治法

論傷各要害處不治

論用藥

論各穴要害之處

論驗輕重傷訣

論用藥要訣

論各傷主方

論治法

大凡頭上受傷﹑腦髓出者﹐難治﹔骨色靑者﹐亦難治。若他處骨肉破碎﹐卽將空痛散敷之﹐內服疏風理气湯五﹑六劑。傷口平復﹐再投補血順气湯。若有破傷風﹐牙關緊閉﹐角弓反張之癥﹐急以飛龍奪命湯投之。

若目受傷﹐將收珠散敷之﹐用銀簪腳以井花水蘸藥點血筋上﹐次以靑布或用舊靑絹湯洗揉﹐隨用還魂湯二服﹐待其平復﹐再服生血明目飲。

若鼻梁骨斷﹐先用接骨散敷之﹐次用生肌散菜油調搽﹐再服活血止痛散。

如口唇缺破﹐先敷代痛散﹐隨將靑鶉尾下絨毛護之﹐以桑枝油綫縫合﹐再敷生肌散﹐服活血止痛飲。有含刀在口﹐割斷舌頭尙未見落者﹐用雞蛋肉軟白衣袋其斷舌﹐將血丹用蜜調塗在患處﹐再以蜜和蠟調勻﹐敷在雞蛋衣上﹐取其微軟能通藥力。但藥在口中易散﹐勤勤敷之爲妙。如不得速效﹐再以金瘡藥治之。如被人咬破舌頭者﹐以生蟹杵爛塗之﹐亦平復。

倘下頦骱骨脫落﹐先用寬筋散煎湯燻洗﹐次以綿裹大指入其口﹐指抵住下邊﹐外用手心托住﹐緩緩揉上推進骱骨而止﹐再服補腎和气湯。有登髙跌撲兩肩天井骨受傷﹐不便綁紮﹐但見傷損腫脹﹐卽先服喘气湯﹐使骨節相對﹐次用接骨散敷之﹐以綿包裹﹐斜連搭胸背敷之﹐再服活血湯。

蓋肩骱落與膝骱落同﹐而膝骱送上省力﹐肩骱送下省力﹐總屬易上。將一手按住其肩﹐一手托住其手﹐緩緩搖動﹐使其筋舒血暢﹐再令本人坐於低處﹐一人抱住其身﹐醫者以兩手又捏其肩﹐兩膝夾住其手﹐齊力一上。用綿包裹好﹐外敷接骨﹐內服生血補髓湯。

遇臂骱觸出﹐上用一手擡住其腕﹐下用一手按其手﹐內用足踝抵住﹐齊力一伸而上﹐卽敷接骨散﹐以綿包之﹐內服生血補髓湯。

若手骱跌出﹐上用一手按其臼﹐下用一手托住指掌﹐用力一伸而上﹐此乃會脈之所宜﹐卽服寬筋活血散﹐以接骨散敷之﹐用綿包裹﹐再用闊板一片﹐又用二寸長杉樹板四片幫貼患處﹐紮縛七日﹐可得平復。

手指有三骱臼﹐惟中節出者有之﹐然易出易上﹐用兩手抽伸法上之﹐服寬筋活血湯。有臂臼出而觸在腹內者﹐當另處人側臥出肉﹐用手隨內出外﹐又用手隨內上撲住其腰﹐下手捧住其腕﹐將膝揭住其上﹐出左向右扳﹐往右向左扳﹐一伸卽上。服生血補髓湯。

蓋兩腿易於傷損﹐傷則兩段﹐先將寬筋散燻洗﹐使患側臥﹐外敷接骨散﹐好足同敷﹐用綿包裹﹐要四寸長杉板八片幫好﹐以綿繩三條綁縛﹐服活血止痛散三﹑四劑﹐再服壯筋續骨丹。

凡治膝蓋骨跌脫離骱﹐須用綿花衣捆作大包﹐令傷者仰臥﹐將包襯於膝下﹐一擡腳踝﹐若骨偏於左隨左而下﹐偏於右隨右而下。醫者扶定棉包﹐以上手挽住其膝﹐下手按住其腳﹐使臼骱相對﹐用力一扳﹐推起入骱矣。先敷接骨散﹐用棉包布裹挽下﹐以包按之﹐服生血補髓湯五劑﹐再服壯筋續骨湯。

如小膀有大小兩骨﹐一莖折者易治。俱折者難治。而骨折看有藕七頭﹝七字折斷理然而成字﹞易治。如兩骨平斷者難醫。更有戳穿皮肉者﹐尢難治也。此癥與上大腿治同一法﹐如骨戳皮外﹐須將碎骨鑲上斷處﹐不可湯洗﹐將生肌散敷之。如骨折不破皮肉﹐以接骨散敷之。足踝之骱骨易出難上﹐須一手擡住其腳掬上以腳根﹐一手扳其腳指﹐左出偏其左﹐右出偏其右﹐將腳掬上﹐以腳根掬下﹐不可以一伸而上﹐內服寬筋活血散﹐腳偶被傷致令筋促酸痛﹐不便伸縮﹐宜用寬筋散煎湯洗之。

治失枕頸項彊痛﹐令其低處坐定﹐一手扳其下頦﹐緩緩伸直矣。

凡刀槍所戳﹐但傷皮肉者﹐敷金瘡藥。傷內膜及腸胃者﹐不治。刀斧砍傷頭額﹐易發寒熱﹐脈細者可治﹐脈大者難治。損骨先療骨﹐傷肉先生肌﹐外敷金瘡藥﹐內服護風托裏散。自刎食管斷者﹐先以生半夏研細末摻之﹐再以靑鶉絨毛和入人參末敷之﹐再以桑白皮油綫縫之﹐以軟絹纏封﹐急切。無有靑鶉絨毛﹐以茅鍼花搓軟代之﹐隨用紫金丹和入胎骨一分酒調﹐用匙灌下﹐再用護風托裏散服之。有肚皮破而腸出者﹐先去病患指甲。如腸出食可進者﹐急用紡紗車對患處﹐順搖勿使風傷患處﹐將溫水揉之令入﹐用桑白皮搓綫縫合破處﹐外敷金瘡藥﹐服通腸活血湯。

一凡夾棍傷﹐出衙門卽用熱童便一盆﹐將足浸之﹐如便冷燒紅磚二塊淬之卽熱﹐直至童便面上浮起白油膩﹐其傷盡處﹐庶不爛潰。再用肥皂搗於泥﹐入雞蛋淸和勻敷傷處﹐以艸紙包裹﹐用腳帶條縛緊﹐一夜不動卽效。內服湯藥末藥見後。

論傷各要害處不治

凡受傷之人﹐痰多及眼珠淡白者不治。

唇弔者不治。

失枕者不治。

口鼻黑及屎黑者不治。

目斜視气響者不治。

喘急心髙者不治。

耳鼻赤色者不治。

如斷蓋心骨及耳內腦後衣﹐並穿破陰囊陰戶﹐傷重痛苦難忍﹐瘀血攻心﹐未有不死者也囟門蓋骨碎﹐腦髓出者不治。

鼻梁兩眼平對處﹐打斷不治。

兩太陽系空虛處﹐傷重者不治。

小心突結喉打斷不治。

結喉下橫骨上空潭處﹐塞下有橫骨﹐下直至人字骨﹐懸一寸三分爲一節﹐傷下一節卽凶一節﹐不易治。

心坎卽前心﹐人字骨處受傷者必暈悶﹐久必吐血﹐血泛不治。

食肚在心坎下﹐傷者必反胃﹐不治。

丹田臍下一寸三分﹐內膀胱穴﹐若倒插﹐一月必死。

睪丸卽外腎子﹐捏碎不治。外胞傷破尙可縫。

腦後與囟門被木器傷者﹐不治。

天柱骨與突對折斷者﹐不治。

百旁﹝勞﹞穴與塞下相對﹐背傷重者不治。

兩腎與臍相對﹐在脊骨左右﹐受傷者﹐或哭或笑不治。

海底穴乃大小便交界空虛處﹐受傷不治。

气門在乳上動脈處﹐傷卽气塞﹐救治稍遲﹐三時必死。

軟肋在左乳下卽食肚﹐受傷救治稍遲﹐三時必死。

膻門在右乳﹐傷重卽痰湧﹐不治。

血海右乳之下﹐膻門之右﹐是脇將盡處﹐傷重不治。

兩乳之上傷左者﹐久必發嗽﹐傷右者﹐久必發呃﹐醫遲不治。

中脘在心口下當胃處﹐傷重不治。

肺底在腰以上﹐中間髙處是。如傷重者﹐不治。

章門在脊骨上第三節

﹐傷重不治。

中會在中脘之下﹑丹田之上﹐傷重不治。

風門在左右胳肢下﹐傷重不治。

前心後背受傷者﹐久而成怯癥﹝後背尾至十八節﹐則是背心﹞。

小膀肚受傷者﹐久則成黃病。

論用藥

自然銅乃接骨之要藥﹐惟敷藥不用﹐湯飲必須用之。以續斷﹑五加皮爲佐﹔活血以紅花﹑當歸爲主﹔理气以靑皮﹑枳殼爲先﹔破血以桃仁﹑木通爲君﹔補血以芍藥﹑生地爲最。若欲疏風先須理气﹐活血亦須順气爲要。在足木瓜爲引經藥﹐在手桂枝﹑桑枝亦可。

論各穴要害之處

大凡人左胸爲气門﹐右胸爲痰火﹔左肋爲食肚﹐右肋爲血海。前胸爲龍潭穴﹐背心爲海底穴。

左乳傷發嗽﹐右乳傷發呃。兩腰爲二珠穴﹐傷則發笑。男子傷於上部易治﹐以男子气盛﹑上升故也﹐女子傷於下部者易治﹐蓋女子血盛﹑下降故也。

蓋大凡致命處﹐則頂心﹑太陽﹑耳竅﹑咽喉﹑胸膛﹑兩乳﹑心坎﹑肚臍﹑兩脇﹑腎囊﹑陰戶﹑腦後﹑耳根﹑脊膂﹑背心﹑兩後脇腰眼並頂心之偏左偏右﹑額顱﹑額角﹐傷重者皆能致命。

大凡人受全體者﹐死速。傷肩背死遲﹐傷左半身者气促﹐面黃浮腫﹐右半身者气呃﹐面白血少﹐傷背者𨿽不速死﹐百日後必死﹐以五臟皆系於背故也﹐宜服延生藥酒。傷胸者必嗽咳迷悶﹐面黑﹐發主三四日死﹐以胸乃血气往來之所﹐服七釐散﹑行气活血湯。

大凡跌打傷輕不致命﹐但覺兩肋疼痛者﹐此肝火有餘﹐實是火盛之故也。或有平日登髙跌撲者﹐原有瘀血瘀滯﹐今又因新傷而發痛也。或有痰積﹑食積而痛者﹐或有醉飽房勞﹑脾气虛耗﹐肝木乘脾胃虧虛﹐當心連兩肋而痛者。又有傷寒發熱而兩肋痛者。左肋痛﹐气與火﹔右肋痛﹐痰與食。瘀血痛者﹐傷處必有紅腫。若肥白色之人身發寒熱而兼肋痛者﹐多因气虛﹔黑瘦之人發寒熱而痛者﹐大約陰陽兩虧﹐必日輕夜重﹐多怒腰痛﹐此亦瘀血凝滯故也。

論驗輕重傷訣

一看眼﹐凡內傷積有瘀血﹐白睛必有紅筋﹐筋多瘀血多﹐筋少瘀少。若眼珠動運有神气者﹐可治﹐否則難治。

二看手指甲﹐以我手大指押病者指甲上﹐一放開血色卽還原者﹐可治。若遲緩還原﹐或烏色或紫色者不治。

三看陽道﹐不縮及有小便者可治﹐否則難治。

四看足指﹐與看手指甲同一法。

五看腳底﹐紅色者易治﹐黃色難治﹐五色全犯者不治。

六看脈息﹐若胃气和平者易治﹐六脈浮數兼有外感也﹐難治。六脈微絕﹐胃气將盡者﹐不治。

論用藥要訣

凡治跌打損傷重癥﹐不可匆忙下藥﹐若患者不能開口﹐先將烏梅嚼爛擦其牙齦﹐或將皂角末吹入鼻中得噴嚏﹐口卽開﹐隨用韭菜根搗汁燉熱﹐和童便服之﹐不下咽者難治。若納下﹐卽同瘀血吐出﹐視其傷之輕重﹐先服奪命神丹﹐隨服疏風理气湯﹐外敷弔傷丹。若小便不通﹐用火灸法或燻洗法。如破碎傷﹐用封藥護之﹐次服接骨紫金丹。若腹痛者宜行﹐行後審癥輕重﹐根據方加減可也。

凡人被打﹐七日之內血气未曾積聚﹐只宜發散活血。十四日之內瘀血積胸﹐其勢將歸大腸﹐故肚內作痛﹐宜用行藥。

凡人初打必有气郁﹐或受風寒﹐恐血气攻心﹐宜服護心丹。

凡人看指甲﹐先看中指甲﹐黑色者傷重﹐腳指甲黑色者亦重。眼內有紅筋﹐或眼白珠赤色者亦凶﹐面黑者大凶﹐睪丸﹝卽外腎子﹞上升者更凶﹐腳底黃色者亦凶。

凡人被打傷重﹐不能運動﹐用推法。以二人挽起其頭四五次﹐卽吐出涎沫蘇醒。如不吐﹐以牙皂末五分煮酒調灌﹐得吐卽醒。牙緊不開﹐用烏梅擦牙法。

凡人受打﹐拳向上者其气順﹐平打者其气塞﹐倒插者其气逆﹐逆則血瘀﹐故倒插傷尢難治也。

凡人受打自覺傷重﹐醫藥不及﹐將童便乘熱飲二三匙﹐或以生地龍五﹑七條﹐洗淨搗爛﹐熱酒衝服﹐渣敷傷處﹐然後急醫﹐方保無虞。

凡不肖醫生遇傷癥﹐先用劫藥﹐將生半夏﹑艸烏入口﹐卽頭浮面腫眼腫﹐寒顫切牙﹐不必驚駭﹐過三時自平復。爲醫者當救人爲急務。

凡用引經之藥﹐上部用川芎﹐手用桂枝﹐頭用白芷﹐胸腹用白芍﹐臍下用黃柏﹐左肋用靑皮﹐右肋用枳殼﹐腰用杜仲﹐下部用牛膝﹐足用木瓜﹐身用羌活﹐當歸。不論跌打各傷﹐須要用看附。

傷肝部者﹐面色靑兼紫紅色﹐眼赤發熱﹐主七日死﹐先服流傷飲﹐次服小續命湯﹐後服中和丸。

傷心口者﹐面靑气短吐血﹐呼吸大痛﹐身體不能動者﹐主七日死﹐先服流傷飲﹐次續命湯﹐後服中和丸。

傷食肚者﹐心下作陣痛﹐身發熱﹐腹髙浮如鼓皮﹐气促﹐飲食不進﹐眼閉口鼻面黑﹐主七日死﹐先服大續命湯﹐次服中和丸﹐倒插傷者不治。

傷兩腎者﹐兩耳卽聾﹐額角黑色浮光﹐常如哭狀﹐主半月死﹐先服生血飲﹐次服流傷飲﹐後服中和丸。

傷小腹者﹐面腫气急或時作痛﹐口吐酸水﹐主三日死﹐先服續命湯﹐後服中和丸。

傷大肚者﹐糞後血急而又澀﹐面赤气滯﹐主半月死﹐先服流傷飲﹐次服續命湯﹐後服中和丸。

傷膀胱者﹐小便痛澀﹐不時有尿膨脹﹐發熱﹐主五日死﹐先服續命湯﹐次服行气活血湯。

傷陰囊陰戶者﹐血從小便出﹐主三日死﹐先服護心養元湯﹐次服大續命湯。

傷胸背者﹐面白肉瘦﹐食少﹐發熱咳嗽﹐主半月死﹐先服流气飲﹐次服中和丸。

傷气海者﹐气喘大痛身瘦﹐夜多盜汗﹐食少腫痛不寧﹐主一月內死﹐先服流傷飲﹐次服中和丸。

傷血海者﹐血妄行﹐口常吐出﹐胸前板住作痛﹐先服活气湯﹐次服流傷飲﹐再服藥酒﹐若不取效﹐主一月內定死。

傷兩肋者﹐气喘大痛﹐睡下如刀刺﹐面白气虛﹐先服活血順气湯﹐次服續命湯﹐主三日死。

論各傷主方

傷章門者用當歸紅花飲。傷血海者用血竭煎。傷气海者用木香飲。傷中脘者用麻黃飲。

傷中會者用乳香飲。傷風門者用五加皮飲。傷丹田者用十大功勞飲。傷肺底者香附飲或五加皮飲。傷後脇者用象膽煎。傷腰者用杜仲飲。打傷撲心者用九龍飲。傷頭者用羌活飲。傷手者用桂枝飲。傷囟門者及兩太陽服麻芎丸﹝眼傷亦可服之﹞。傷鼻梁及結喉用紫金丹服之。傷兩耳必暈悶﹐與下傷胸同一治法。傷胸前橫骨下三節必吐血或咯紅痰﹐服紫金丹童便浸煎﹐橫骨下服勝金丹收功。傷心坎下必口噤心悶﹐行動不得﹐服奪命丹。傷心坎下至小腹﹐先服猛蠅散﹐再用行藥。傷膀胱小腹﹐用灸臍散通之﹐再服行气活血藥。腦後傷破服紫金丹﹑麻芎丸。

陰囊碎破先用封藥﹐再用靑鶉絨毛封之﹐又用桑皮綫縫之﹐再服麻芎丸。傷左乳必發咳﹐先服紫金丹﹐次服勝金丸﹐再服六味地黃丸﹐方中加止咳藥。傷右乳發呃﹐先用奪命丹三服﹐次服猛蠅散﹐服之後用活血理气之藥。傷前胸後背用桔梗﹑靑皮爲引﹐服活血理气之劑。傷手用落得打艸煎湯浸洗﹐服桂枝湯飲。傷腿用兩頭尖膏﹐再服活血補血藥。傷腰背用麩炒熨﹐再服煎劑。若腰痛用補骨脂﹑杜仲﹑鳳凰衣三味爲末﹐切開豬腰子﹐入藥在內紮好﹐加靑鹽﹑陳酒煮食。傷海底穴必因腳踢其气上衝﹐覺耳內一聲響﹐卽必暈絕倒地﹐先服護心散﹐再服活血藥﹐若便結用臍熨法。傷尾閭穴﹝在尻骨盡處﹞﹐服車前子末七分﹐米湯下﹐再以麩皮﹑蔥姜糟同熱熨之﹐再服活血之藥。傷膀胱肚腹﹐服紫金丹﹐次服行血活血藥加茵陳。如治緩則成黃痛。傷顫門必口噤﹐目反張﹐在七日內服奪命丹﹐七日外用煎劑下之。若傷在上部﹐忌用行藥﹐先服紫金丹趕下瘀血﹐再服行藥。傷血海者﹐久而成血癖﹐治法以水拌麵﹐搓作長條﹐四圍安定﹐中放朴硝或芒硝﹐以紙三四層蓋之﹐外將腳帶捆定﹐將炭火燒紅入熨斗內熨之﹐聞腹中有響聲﹐血癖已消﹐再服活血補血之藥。傷气門者﹐气必塞﹐目反口噤身僵﹐過不得三時﹐救遲其气下降﹐撒屁則無救矣。此時不可慌張亂治﹐急以我耳傍其口﹐聽候其气息﹐如無气者必傷於倒插﹐須揪其發伏我膝上﹐輕敲其背﹐若得气從口出則醒。或气門左右受打皆致悶暈﹐俱不可用表散﹐左服藥紫金丹﹐右服奪命湯丹﹐至三日上必發熱﹐仍服表汗藥去風可也。

