輔行訣臟腑用藥法要

梁﹟華陽隱居陶弘景撰

隱居曰﹕凡學道輩﹐欲求永年﹐先須祛疾。或有夙痼﹐或患時恙﹐一依五臟補瀉法例﹐服藥數劑﹐必使髒气平和﹐乃可進修內視之道。不爾﹐五精不續﹐眞一難守﹐不入眞景也。服藥祛疾﹐𨿽系微事﹐亦初學之要領也。諸凡雜病﹐服藥汗吐後﹐邪气𨿽﹝難﹞平﹐精气被奪﹐致令五臟虛疲﹐當卽據證服補湯數劑以補之。不然﹐時日久曠﹐或變爲損證﹐則生死轉側耳。謹鈄五臟虛實證候悉列於左﹐庶幾識別無誤焉。

辧肝臟病證文並方

肝虛則恐﹐實則怒。

肝病者﹐必兩脇下痛﹐痛引少腹。虛則目無所見﹐耳有所聞﹐心澹澹如人將捕之。气逆則耳聾﹐頰腫﹐治之取厥陰﹑少陽血者。

邪在肝﹐則兩脇中痛。中寒惡血在內﹐則善瘛﹐節時腫。取之行間以引脇下﹐補三里以溫﹝胃﹞中﹐取耳間靑脈﹐以去其瘛。

陶云﹕肝徳在散。故經云﹕以辛補之﹐以酸瀉之。肝苦急﹐急食甘以緩之﹐適其性而衰也。

小瀉肝湯

治肝實兩脇下痛﹐痛引少腹迫急﹝當有漧嘔﹞者方﹕

枳實﹝熬﹞芍藥生薑各三兩

上三味以淸漿三升﹐煮﹐取一升﹐頓服之。不瘥﹐卽重作服之。

大瀉肝湯

治頭痛目赤﹐多恚怒﹐脇下支滿而痛﹐痛連少腹迫急無柰方﹕

枳實﹝熬﹞芍藥甘艸﹝炙﹞黃芩大黃生薑﹝切﹞各一兩

上六味﹐以水五升﹐煮取二升﹐溫分再服。

小補肝湯

治﹝心中﹞恐疑﹐時多惡夢﹐气上衝心﹐越汗出﹐頭目眩運者方﹕

桂枝榦姜五味子﹝各三兩﹞棗﹝十二枚﹐去核﹐一方作薯蕷﹐當從﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。心中悸者﹐﹝加﹞桂枝一兩半﹔中滿者﹐去棗﹔心中如饑者﹐還用棗﹔咳逆頭苦痛者﹐加細辛一兩半﹔四肢冷﹐小便難者﹐加附子一枚﹐炮。

大補肝湯

治肝气虛﹐其人恐懼不安﹐气自少腹上衝咽﹐呃聲不止﹐頭目苦眩﹐不能坐起﹐汗出﹐心悸﹐漧嘔不能食﹐脈弱而結者方﹕

桂枝榦姜五味子﹝各三兩﹞旋覆花代赭石﹝燒﹐一方作牡丹皮﹐當從﹞竹葉﹝各一兩﹞大棗﹝十二个﹐去核﹐一方作薯蕷﹐﹔當從﹞

上七味﹐以水一斗﹐溫服一升﹐日三夜一服﹝升﹞

辧心臟病證文並方

心虛則悲不已﹐心實則笑不休。

心病者﹐心胸內痛﹐脇下支滿﹐膺背肩胛間痛﹐兩臂內痛。虛則胸腹脇下與腰相引而痛。取其經手少陰﹑太陽﹐及舌下血者。其變﹐刺郤中血者。

邪在心﹐則病心中前﹐善悲﹐是眩僕﹐視有餘不足崦調之。經云「諸邪在心者﹐皆心胞代受﹐故證如是。」

陶云﹕心徳在耎➀。故經云「以咸補之﹐苦瀉之。心苦緩﹐急食酸以收之。」

小瀉心湯

治心中卒急痛﹐脇下支滿﹐气逆攻膺背肩胛間﹐不可飲食食之反篤者方﹕

龍膽艸梔子﹝打﹐各三兩﹞戎鹽﹝如杏子大三枚﹐燒赤﹞

上三味﹐以酢三升﹐煮取一升﹐頓服。少頃﹐得吐瘥。

大瀉心湯

治暴得心腹痛﹐痛如刀刺﹐欲吐不吐﹐欲下不下﹐心中懊憹﹐脇背胸支滿迫急﹐無可柰者方﹕

龍膽艸梔子﹝搗﹐各三兩﹞苦參升麻﹝各二兩﹞豉﹝半升﹞戎鹽﹝如杏子大三枚﹞

上六味﹐服一升﹐當大吐﹐吐已必自瀉下﹐卽瘥﹝一方無苦參﹐有通艸二兩﹐當從﹞

小補心湯

治胸痺﹐心中痞滿﹐气結在胸﹐時從脇下逆搶心﹐心痛無柰方﹕

栝蔞﹝一枚﹐搗﹞薤白﹝八兩﹞半夏﹝半升﹐洗去滑﹞厚朴﹝炙﹐二兩﹞桂枝﹝一兩﹞

上六味﹐以白漿一斗煮取四或﹐每服二或﹐日再。﹝一方有杏仁半升﹐無半夏﹐當從﹞

心胞气實者﹐受外邪之動也﹐則胸脇支滿﹐眩中澹澹大動﹐面赤﹐目黃﹐善笑不休﹔虛則血气少﹐善悲﹐久不已﹐發癲僕。

小瀉心湯

治胸腹支滿﹐心中跳動不安者方﹕

黃連黃芩大黃﹝各三兩﹞

上三味﹐以麻沸湯三升﹐漬一食頃﹐絞去滓﹐頓。

大瀉心湯

治心中怔忡不安﹐胸膺痞懣﹐口中苦﹐舌上生瘡﹐面赤如新妝﹐或吐血﹐衄血﹐下血者方﹕

黃連黃芩芍藥﹝各三兩﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞大黃﹝各一兩﹞

上六味﹐以水五升﹐煮取二升﹐溫分再服﹐日二。

小補心湯

治血气虛少﹐心中動悸﹐時悲泣﹐煩中﹐汗出﹐气噫﹐脈結者方﹕

代赭石﹝燒赤﹐入酢漿中淬三次﹐打。一方作牡丹皮﹐當從﹞旋覆花竹葉﹝各二兩﹞豉﹝一兩﹐一方作山萸肉﹐當從﹞

上方四味﹐以不八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服﹐怔驚不發者﹐加代赭石﹐爲四兩半﹔煩熱汗出者﹐去豉﹐加竹葉至四兩半﹐身熱還用豉﹔心中窒痛﹝心下痞滿﹞者﹐加豉至四兩半﹔气苦少者﹐加甘艸三兩﹔心下痞滿者﹐去豉﹐加人參一兩半﹔胸中冷而多唾者﹐加漧薑一兩半﹔咽中介介塞者﹐加旋覆花至四兩半。

大補心湯

治心中虛煩﹐懊憹不發﹐怔忡如車馬驚﹐飲食無味﹐漧嘔﹐气噫﹐時或多唾﹐其人脈結而微者方﹕

代赭石﹝燒赤﹐入酢頭中淬三次﹐打。一方作牡丹皮﹐當從﹞旋覆花

竹葉﹝各三兩﹞豉﹝一方作山萸肉﹐當從﹞人參甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各一兩﹞

上方七味﹐以水一斗﹐煮取四升﹐溫服一升﹐日三夜一服。

辧脾臟病證文並方

脾實則腹滿﹐殮泄﹔虛則四肢不用﹐五臟不安。

脾病者﹐必腹滿腸鳴﹐溏瀉﹐食不化﹔虛則身重﹐若饑﹐肉痛﹐足痿不收﹐行善瘛﹐腳下痛。

邪在脾﹐則肌肉痛﹐陽气不足﹐則寒中﹐腸鳴﹐腹痛﹔陰气不足﹐則善饑﹐綿調其三里。

陶云﹕脾徳在緩。故經云﹕以甘補之﹐辛瀉之﹔脾苦濕﹐急食苦以燥之。

小瀉脾湯

治脾气實﹐下利淸谷﹐裏寒外熱﹐腹冷﹐脈微者方﹕

附子﹝一﹞枚﹐炮﹞漧薑甘艸﹝炙﹐各三兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服。

大瀉脾湯

治腹中脹滿﹐漧嘔不能食﹐欲利不理﹐或下利不止者方﹕

附子﹝一枚﹐炮﹞漧薑﹝三兩﹞黃芩大黃芍藥﹝枳實﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞

上方六味﹐以水五升﹐煮取二勤務員﹐溫升再服﹐日二。

小補脾湯

治飲食不化﹐時自吐利﹐吐利已﹐心中苦饑﹔或心下痞滿﹐脈微﹐無力﹐身重﹐足痿﹐善轉筋者方﹕

人參甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各三兩﹞白術﹝一兩﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐分三服﹐日三。苦臍上築動者﹐去術﹐加桂四兩﹔吐多者﹐去術﹐加生薑三兩﹔下多者﹐仍用術﹔心中悸者加茯苓一分﹝兩﹞﹔渴欲飲者﹐加術至四兩半﹔腹中滿者﹐去術﹐加附子﹐一枚﹐炮﹔腹中痛者﹐加人參一分﹝兩﹞﹔寒者﹐加漧薑一分﹝兩﹞。

大補脾湯

治脾气大疲﹐飲食不化﹐嘔吐下利﹐其人枯瘦如柴﹐立不可動轉﹐口中苦漧渴﹐汗出﹐气急﹐脈微而時微者方﹕

人參甘艸﹝炙﹐各三兩﹞漧薑﹝三兩﹞術麥門冬五味子旋覆花﹝一方作牡丹皮﹐當從﹐各一兩﹞

上七味﹐以水一斗煮取四升﹐溫分四服﹐日三夜一服。

辧肺臟病證候文並方

肺虛則鼻息不利﹔實則喘咳﹐憑胸仰息。

肺病者﹐必咳喘逆气﹐肩息﹐背痛﹐汗出憎風﹔虛則胸中痛﹐少气﹐不能報息﹐耳聾﹐咽漧。

邪在肺﹐則皮膚痛﹐發寒熱﹐上气喘﹐汗出﹐咳動肩背﹐取之膺中外腧﹐背第三椎旁﹐以手按之快然﹐乃刺之﹐取缺盆以越之。

陶云﹕肺徳在收。故經云「以酸補之﹐鹹瀉之﹔肺苦气上逆﹐食辛以散之﹐開腠理以通气也。」

小瀉肺湯

治咳喘上气﹐胸中迫滿﹐不可臥者方﹕

葶藶子﹝熬黑﹐搗如泥﹞大黃芍藥﹝各三兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取二升﹐溫分再服﹐喘定止後服。

大瀉肺湯

治胸中有痰﹝疾﹖﹞涎﹐喘不得臥﹐大小便悶﹐身面腫迫潢﹐欲得气利者方﹕

葶藶子﹝熬﹞大黃芍藥﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹞黃芩漧薑﹝各一兩﹞

上六味﹐以水五升﹐煮取二升﹐溫分再服﹐日二服。

小補肺湯

治汗出口渴﹐少气不足息﹐胸中痛﹐脈虛者方﹕

麥門冬五味子旋覆花﹝各三兩﹐一方作牡丹皮﹐可從﹞細辛﹝一兩﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐每服一升﹐日三服。若胸中煩熱者﹐去細辛﹐加海蛤一分﹝兩﹞﹔若悶痛者﹐加細辛一分﹝兩﹞﹔咳疾不出﹐脈結者﹐倍旋覆花爲二﹝六﹞兩﹔若眩冒者﹐去細辛﹐加澤瀉一分﹝兩﹞﹔咳而吐血者﹐倍麥門冬二﹝六﹞兩﹔若煩渴者﹐去細辛﹐加粳米半升﹔涎多者﹐仍用細辛﹐加半夏半升﹐洗。

大補肺湯

治煩熱汗郵﹐少气不足息﹐口漧﹐耳聾﹐脈虛而快者方﹕

麥門冬五味子旋覆花﹝各三兩﹐一方作牡丹皮﹐當從﹞細辛﹝一兩﹞地黃竹葉甘﹝各一兩﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取四升﹐溫分四服﹐日三夜一服。

辧腎臟病證文並方

腎气虛則厥逆﹐實則腹滿﹐面色正黑﹐涇溲不利。

腎病者﹐必腹大脛腫﹐身重﹐嗜寢﹝寐﹞﹔虛則腰中痛﹐大腹小腹痛﹐尻陰股﹑膝攣﹐足皆痛。

邪在腎﹐是骨痛﹐陰痺﹐陰痺者﹐按之不得﹐腹脹﹐腰痛﹐大便難﹐肩背項彊痛﹐時眩僕﹐取之勇泉﹐昆侖﹐視有餘者盡取之。

陶云﹕腎徳在堅。故經云「以苦補之﹐甘瀉之﹔腎甘燥﹐急食鹹以潤之﹐至津液生也。」

小瀉腎湯

治小便赤少﹐少腹滿﹐﹝時足脛有者方﹞﹕

茯苓甘艸黃芩﹝各三兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服。

大瀉腎湯

治小便赤少﹐是溺血﹐少腹迫滿而痛﹐腰如折﹐耳鳴者方﹕

茯苓甘艸大黃黃芩﹝各三兩﹞芍藥漧薑﹝各一兩﹞

上方六味﹐以水五升﹐煮取二升﹐日二溫服。

小補腎湯

治虛勞失精﹐腰痛﹐骨蒸羸瘦﹐脈快者方﹕

地黃竹葉甘艸﹝各三兩﹞澤瀉﹝一兩﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐日三服。若小便血者﹐去澤瀉﹐加地楡一兩﹝分﹞﹔若大便見血者﹐去澤瀉﹐加伏龍肝如雞子在﹔若苦遺精者﹐易生地黃爲熟地黃﹔若小便冷﹐莖中痛﹐倍澤瀉爲二兩﹔少腹苦迫急者﹐去澤瀉﹐加牡丹皮一兩﹝分﹞﹔小便不利者﹐仍用澤瀉﹔心煩者﹐加竹葉﹔腹中熱者﹐加梔子十四枚﹐打。

大補腎湯

治精气虛少﹐腰痛﹐腎痿﹐不可行走﹐虛熱衝逆﹐頭目眩﹐小便不利﹐脈軟而快者方﹕

地黃竹葉甘艸﹝各三兩﹞澤瀉桂枝榦姜五味子﹝各一兩﹞

上七味﹐以長流水一斗﹐煮取四升﹐漸分四服﹐日三服夜一服。

陶曰﹕又有瀉方五首﹐以救諸病誤治﹐致生變亂者也

瀉肝湯

救誤用吐法﹐其人神气素虛﹐有疾﹝痰﹞澼發動嘔吐不止﹐驚煩不寧方﹕

枳實﹝熬﹞芍藥代赭石﹝一方作牡丹皮﹐當從﹞旋覆花竹葉﹝各三兩﹐一方有生薑﹐當從﹞

上方五味﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫分再服。

瀉心湯

救誤用淸下﹐其人陽气素實﹐外邪乘虛陷入﹐致心下痞滿﹐食不下﹐利反不止﹐雷鳴腹痛方﹕

黃連黃芩人參甘艸﹝炙﹞漧薑﹝各三兩﹐一方有大棗﹞

上方五味﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫分再服

瀉脾湯

救誤用冷寒﹐其人陰气素實﹐衛气不通﹐致腹中滯脹﹐反寒不已方﹕

附子﹝炮﹞漧薑麥冬五味子旋覆花﹝各三兩﹐一方有細辛三兩﹞

上方五味﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫分再服。

瀉肺湯

救誤用火法﹐其人血素躁﹐致令神識迷妄如癡﹐吐血﹑衄血﹑胸中煩滿﹐气結

葶藶子﹝熬黑﹐搗如泥﹞大黃生地黃竹葉甘艸﹝各三兩﹞

上方五味﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫分再服。

瀉腎湯

救誤用汗法﹐其人陽气素虛﹐致令陰气逆升﹐心中悸動不安﹐冒﹐汗出不止

茯苓甘艸桂枝生薑五味子﹝各三兩﹞

止方五味﹐以水七升﹐煮取三或﹐溫分再服。

陶云﹕經方有救諸勞損病方﹐亦有五首﹐然綜觀共要義﹐蓋不外虛候方加減而已﹐錄出以備修眞之輔﹐拯人之危也。然其方意深妙﹐非俗淺所識﹐緣諸損候﹐藏气互乘﹐虛實雜錯﹐藥味寒熱並行﹐補瀉相參﹐先聖遺奧﹐出人意表﹐漢晉以還﹐諸名醫輩﹐張機﹑衛汜﹝汛﹞﹑華元化﹑吳普﹑皇甫玄晏﹑支法師﹑葛稚川﹑範將軍等﹐皆當代名賢﹐咸師式此﹐《湯液經法》湣救疾苦﹐造福含靈﹐其間增減﹐𨿽各擅其異﹐或致新效﹐似亂舊經﹐而其旨趣﹐仍方圓之於規矩也。

輔行訣臟腑用藥法要﹝下﹞

梁華陽隱居陶弘景撰

養生補肝湯

治肝虛﹐筋極﹐腹中堅澼﹐大便閟塞方﹕

蜀椒﹝汗﹐一升﹞桂心﹝三兩﹞韭葉﹝切﹐一把﹞芍藥﹝三兩﹞芒硝﹝半斤﹞胡麻油﹝一升﹞

上六味﹐以水五升﹐稱煮椒﹑椒﹑韭葉﹑區藥﹐取得三升﹐去滓﹐納芒硝於內﹐待消已﹐卽停火﹐將麻油傾入﹐乘熱﹐急以桑枝三枚﹐各長尺許﹐不住手攪﹐令與芍藥和合爲度﹐共得三升﹐溫分三他﹐一日盡之。

調中補心湯

治心勞脈極﹐心中煩悸神識慌惚方﹕

旋覆花﹝一升﹐一方作牡丹皮四兩﹐當從﹞栗子﹝打去殼﹐十二枚﹞蔥葉﹝十四莖﹞豉﹝半斤﹐一方作山萸肉﹐當從﹞梔子﹝十四枚﹐打﹞人參﹝三兩﹐切﹞

上方六味﹐以淸酒四升﹐水六升﹐煮取三升﹐漸分三他﹐日三。

建中補脾湯

治脾虛肉極﹐羸唐如柴﹐腹中拘急﹐四肢無力方﹕

甘艸﹝炙﹐二兩﹞大棗﹝十二枚﹐去核﹞生薑﹝三兩﹐切﹞黃飴﹝一升﹞桂枝﹝二兩﹞芍藥﹝六兩﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐納飴﹐更上火﹐令消已﹐溫服一升﹐日盡之。

寧气補肺湯

治肺虛气極﹐煩熱汗出﹐口舌渴燥方﹕

麥門冬﹝二升﹞五味子﹝二升﹞白漿﹝五升﹞芥子﹝半升﹞旋覆花﹝一兩﹞竹味﹝三把﹞

上六味﹐但以白漿共煮﹐取得三升﹐分三服﹐日盡之。

固元補腎湯

治腎虛精極﹐遺精失溺﹐气乏無力﹐不可動轉﹐唾血﹑咯血方﹕

地黃﹝切﹞王瓜根﹝切﹐各三兩﹞苦酒﹝一升﹞甘艸﹝炙﹞薤白﹝四兩﹞漧薑﹝二兩﹐切﹞

上方六味﹐以苦酒合井泉水五升煮之﹐取得三升﹐每服一升﹐一日盡之。

陶云﹕經云﹕毒藥攻邪﹐五茶爲充﹐五果爲助﹐五穀爲養﹐五畜爲益﹐﹐爾乃大湯之設。今所錄者﹐皆小湯耳。若欲作大湯者﹐補有湯內加羊肝﹐補心加雞心﹐補脾加牛肉﹐補肺加犬肉﹐補腎加豬腎﹐各一具﹐卽成也。

陶隱居云「依《神農本經》及《桐君采藥錄》﹐上中下三品之藥﹐凡三百六十五味﹐以應周天之度﹐四時八節之气﹐商有聖相伊尹﹐撰《湯液經法》三卷﹐爲方亦三百六十首﹕上品上藥﹐爲服食補益方者百二十者﹔中品中藥﹐爲療疾祛邪之方﹐亦百十十首﹔下品毒藥﹐爲殺虫辟邪癰疽等方﹐亦百二十首。凡共三百六十首也﹐實萬代醫家之規範﹐蒼生護命之大寶也。今檢錄常情需用者六十首﹐備山中預防災疾之用耳。檢用諸藥之要者﹐可黷契經方之旨焉。經云﹕在天成像﹐在地成形﹐天有五气﹐化生五味﹐五味之變﹐不可勝數。」今者約列二十五種﹐以明五行互含之迹﹐以明五味變化之用﹐如左﹕

味辛皆屬木﹐桂爲之主﹐椒爲火﹐姜爲土﹐細辛爲金﹐﹝﹞﹝﹞爲水。

味鹹皆屬火﹐旋覆花爲之主﹐大黃爲木﹐澤瀉爲土﹐厚朴爲金﹐硝石爲水。

味甘皆屬土﹐人參爲之主﹐甘艸爲木﹐大棗爲火﹐麥冬爲金﹐茯苓爲水。

味酸皆屬金﹐五味﹝子﹞爲之主﹐枳實爲木﹐豉爲火﹐區藥爲土﹐薯蕷爲水。

味苦皆屬水﹐地黃爲之主﹐黃芩爲木﹐黃連爲火﹐白術爲土﹐竹味爲水。

此二十五味﹐爲諸藥之精﹐多療諸五臟六腑內損諸病﹐學者當深契焉。

經云「主於補瀉者爲君﹐數量同於君而非主故爲臣﹐從於佐監者爲佐使。」

陶隱居曰﹕此圖乃《湯液經法》盡要之妙﹐學者能諳於此﹐醫道畢矣。

弘景曰「外感天行﹐經方之藥﹐有二旦﹑六神大小等湯。昔南陽張機﹐依此諸方﹐撰寫爲《傷寒論》一部﹐療治明悉﹐後學咸尊奉之。山林僻居﹐倉卒難防外感之疾﹐日數傳﹐生死往往在三五日間﹐豈險之虞也﹐今亦錄而識之。

小陽旦湯

治天行發熱﹐自汗出而惡風﹐鼻鳴漧嘔者。

桂枝﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞生薑﹝二兩﹐切﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上方﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐服已﹐卽啜熱稀飯一器﹐以助藥力﹐稍令汗出﹐不可大汗流漓﹐汗之則病不除也。若不汗出﹐可隨服之﹐取瘥止。日三服﹐若加飴一升﹐爲正陽旦湯。

小陰旦湯

治天行﹐身熱汗出﹐頭目痛﹐腹中痛﹐漧嘔下利者。

黃芩﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞生薑﹝二兩﹐切﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹞

上方﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服﹐服湯已﹐如人行三四里時﹐令病人啜白漿一器﹐以助藥力﹐身熱之自愈也。

大陽旦湯

治凡病汗出不止﹐气息惙﹐身勞力怯﹐惡風涼﹐腹中拘急﹐不欲飲食﹐皆宜此方﹐若脈虛大者﹐爲更切證也。

黃芩﹝五兩﹞人參桂枝生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹐三兩﹞芍藥﹝六兩﹞大棗﹝十二枚﹞飴﹝一升﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取四或﹐去滓﹐納飴上火﹐令烊已﹐每服一升﹐日三夜一服。

大陰旦湯

治凡病頭目眩暈﹐咽中幹﹐每喜漧嘔﹐食不下﹐心中煩滿﹐胸脇支痛﹐往來寒熱方﹕

柴胡﹝八兩﹞人參黃芩生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞芍藥﹝四兩﹞大棗﹝十二枚﹞半夏﹝一升﹐洗﹞

上八味﹐以水一斗二升﹐﹐煮取六升﹐去滓﹐重上火﹐緩緩煎之﹐取得三升﹐溫服一升﹐日三服。

小靑龍湯

治天行﹐發熱惡寒﹐汗不出而喘﹐身疼痛﹐脈緊者方﹕

麻黃﹝三兩﹞杏仁﹝半升﹐熬﹐打﹞桂枝﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞

上方四味﹐以水七升﹐先煮麻黃﹐減二升﹐掠去上沫﹐納諸藥﹐煮取三或﹐去滓﹐溫服八合﹐必令汗出徹身﹐不然恐邪不盡散也。

大靑龍湯

治天行﹐表不解﹐心下有水气﹐漧嘔﹐發熱而喘咳不已者。

麻黃﹝去節﹞細辛芍藥甘艸﹝炙﹞桂枝﹝各三兩﹞五味子﹝半升﹞半夏﹝半升﹞漧薑﹝三兩﹞

上方八味﹐以水一斗﹐先煮麻黃﹐減二升﹐掠去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。一方無漧薑﹐作七味﹐當從。

小白虎湯

治天行熱痛﹐大汗出不止﹐口舌漧燥﹐飲水數升不已﹐脈洪大者方﹕

石膏﹝如雞子大﹐綿裹﹞知母﹝六兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞粳米﹝六合﹞上四味﹐以水一斗﹐先熬粳米﹐熟訖﹐去米﹐納諸藥﹐煮取六升﹐溫服二升﹐日三服。

大白虎湯

治天行熱病﹐心中煩熱﹐時自汗出﹐舌漧﹐渴欲飲水﹐時呷嗽不已﹐久不解者方﹕

石膏﹝如雞子大一枚﹐打﹞麥門冬﹝半升﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞粳米﹝六合﹞半夏﹝半升﹞生薑﹝二兩﹐切﹞竹葉﹝三大握﹞

上方七味﹐以水一斗二升﹐先煮粳米﹐米熟訖﹐去米﹐納諸藥﹐煮至六升﹐去滓﹐溫服二升﹐日三服。

小朱鳥湯

治天行熱病﹐心气不足﹐內生煩熱﹐坐臥不安﹐時下利純血如雞鴨肝者方﹕

雞子黃二枚﹞阿膠﹝三錠﹞黃連﹝四兩﹞芍藥﹝各二兩﹞

上五味﹐以水六升﹐先煮連﹑芩﹑芍三物﹐取三升﹐去滓﹐內膠﹐列上火﹐令烊盡﹐取下﹐待小冷下雞子黃﹐攪令相得﹐溫服七合﹐日三服。

大朱鳥湯

治天行熱病﹐重下惡毒痢﹐痢下純血﹐日數十行﹐蠃瘦如柴﹐心中不安﹐腹中絞急﹐痛如刀刺方﹕

雞子黃﹝二枚﹞阿膠﹝三錠﹞黃連﹝四兩﹞芍藥﹝各二兩﹞人參﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞

上藥七味﹐以水一斗﹐先煮連﹑芩﹑姜五物﹐得四升訖﹐內醇苦酒二升﹐再煮至四升訖﹐去滓﹐次納膠於內﹐更上炎﹐令烊﹐取下待小冷﹐納雞子黃﹐攪令相得卽成﹐每服一升﹐日三夜一服。

小玄武湯

治天行病﹐腎气不足﹐內生虛寒﹐小便不利﹐腹中痛﹐四肢冷者方﹕

茯苓﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞白術﹝二兩﹞漧薑﹝三兩﹞附了﹝一枚﹐炮去皮﹞

上五味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三服。

大玄武湯

治腎气虛疲﹐少腹中冷嘲熱諷﹐腰背沈重﹐四肢淸﹐小便不利﹐大便鴨溏﹐日十餘行﹐气惙力弱者方﹕

茯苓﹝三兩﹞白術﹝二兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹞芍藥﹝二兩﹞漧薑﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取四升﹐溫服一升﹐日三夜一他。

弘景曰﹕陽旦者﹐升陽之方﹐以黃芪爲主﹔陰旦者﹐扶陰之方﹐以柴胡爲主﹔靑龍者﹐宣發之方﹐以麻黃爲主﹔白虎者﹐收重之方﹐以石膏爲主﹔朱鳥者﹐表滋之方﹐以雞了黃爲主﹔玄武者﹐溫滲之方﹐以附子爲主﹔此六方者﹐爲六合之正精﹐升降陰陽﹐變互金木﹐卽濟水火﹐乃神明之劑也。張機撰《傷寒論》﹐避道家之稱﹐故其方皆非正名也﹐但以其藥名之﹐以推主爲識耳。

陶經隱居云﹕中惡卒死者﹐皆髒气被壅﹐致令內外隔絕所致也﹐神仙有開五竅以救卒死中惡之方五者﹐錄如左﹕

點眼以通肝气﹕

治跌僕﹐腰﹐挫閃﹐气血著滯﹑作痛一處﹐不可欠呻﹑動轉方﹕

礬石燒赤﹐取涼冷﹐研爲細粉﹐每用少許﹐以酢蘸﹐點目大眥﹐痛在左則點右眥﹐痛在右則點左眥﹐當大癢﹐螯淚大出則愈。

吹鼻以通肺气﹕

治諸凡卒死﹐息閉不通者﹐皆可用此法活之。

皂角刮去皮絃﹐用淨肉﹐火上炙燥﹐如杏核心大一塊﹐細辛根等分﹐共爲極細末﹐每用葦管吹鼻中少許﹐得嚏則活也。

著舌而通心气﹕

治中惡﹐急心痛﹐手足遂冷者﹐頃刻可殺人﹐撲克其人唇舌靑紫者及指甲靑冷者是﹕

硝石﹝五錢匕﹞雄黃﹝一錢匕﹞

上二味﹐共爲極細末﹐啟病者舌﹐著散一匕於舌下﹐少時卽定﹐若有涎出﹐令病者隨涎咽下必愈。

啟喉以通脾气﹕

治過食難化之物﹐或異品有毒﹐宿積不消﹐毒勢攻注﹐心腹痛如刀攪。

赤小豆瓜蒂﹝各等分﹞

共爲散﹐每用咸豉半升﹐以水二升﹐煮豉取一升﹐去滓﹐納散一匕﹐頓服﹐少項當大吐則瘥。﹝啟喉方﹕救誤食諸毒及生冷硬物﹐宿積不消﹐心中痛疼方。赤小豆﹑瓜蒂各等分﹐爲散訖﹐加鹽豉少許﹐共搗爲丸﹐以竹箸啟病者齒﹐溫水送入口中﹐得大吐魯番卽愈﹞

熨耳以通腎气﹕

治夢魘不寐

燒熱湯二升﹐入戎鹽七合﹐令烊化已﹐切蔥白十五莖納湯內﹐視湯再沸﹐卽將蔥取出﹐搗如泥﹐以麻布包之﹐熨病者二耳﹐令蔥气入耳﹐病者卽寐也。﹝灌耳方﹕救飲水過﹐小便閉塞﹐涓滴不通方。燒湯一斗﹐入戎鹽一升﹐蔥白十五莖﹐莫令蔥太熱﹐勺湯﹐指試不太熱﹐卽灌耳中﹐令病者側臥﹐下以一盆著湯﹐承耳下薰之﹐少時小便通﹐愈﹞

上五方﹐乃神仙救急之道﹐若畜病者﹐可倍用之。

校注﹕

1﹑耎意爲祛弱

2﹑小補心湯第一方卽《金匱要略》之橋蔞薤白半夏湯﹐主證及藥味皆符﹐惟《《金匱要略》用「白酒一斗」﹐本書用「白漿一斗」﹐據﹝外臺祕要﹞載此方﹐白酒卽白漿﹐﹝千金要方﹞作白漿﹐實爲一物﹐古又稱「酢」﹐卽今之黃酒。

3﹑大瀉脾湯之六味藥﹐甲本爲「附子﹑漧薑﹑黃芩﹑大黃﹑枳實﹑芍藥﹝先抄「甘艸」﹐又塗攺爲「芍藥」﹞」﹐乙本爲「附子﹑漧薑﹑黃芩﹑大黃﹑枳實﹑甘艸」。按本方通例﹐凡五臟瀉湯大方﹐皆由六味藥組成﹐其中﹐有五味藥諸方皆同﹐卽姜﹑芍藥﹑大黃﹑黃芩﹑甘艸﹐只有一味藥諸方各異﹐此一味藥出自該髒瀉湯小方﹐據此﹐大瀉脾湯應由前列五味藥加附子組成﹐方中不應有「枳實」﹐枳實是大小瀉肝湯的代表藥物。

4﹑甲本﹑乙本皆作「一分」﹐按﹝本艸經集注﹞「四分成一兩」﹐據本書通例﹐用量不當如此之少﹐疑「分」當爲「兩」字之誤﹐今攺。

5﹑因「六」字與「二」字艸書形近﹐致甲本﹑乙本皆訛作「二兩」﹐卽云加倍﹐當以「六兩」爲正。

