辧證奇聞

卷一

傷寒

一冬月傷寒﹐發熱頭痛﹐汗出口渴﹐人謂太陽證﹐誰知太陽已趨陽明。若徒用漧葛湯治陽明﹐則頭痛不能除﹔若徒用麻黃湯治太陽﹐則汗不能止﹐口渴不能解﹐勢必變癥多端。法宜正治陽明﹐兼治少陽。蓋邪入陽明﹐畱於太陽者﹐不過余邪﹐治太陽反傷太陽矣。故太陽不必治﹐宜正治陽明。蓋陽明多气多血﹐邪足恣其凶橫﹐如賊人通都大邑﹐其搶掠之勢﹐較窮鄕僻壤自不同﹐所得之物﹐足以供其跳梁。故邪入陽明﹐挾其腑之气血﹐炎氛烈焰﹐往往然也﹐豈可以輕小之劑望其解散﹐必須大劑涼藥始可祛除其橫暴。用﹕石膏一兩﹐知母二錢﹐麥冬二兩﹐竹葉二百片﹐茯苓﹑人參三錢﹐甘艸﹑柴胡﹑梔子一錢。一劑頭痛除﹐二劑身熱退﹐汗止﹐口不渴。此卽白虎湯變方。用石膏﹑知母泄陽明火邪﹔柴胡﹑梔子斷少陽路徑﹔妙在用麥冬至二兩﹐以淸補肺气﹐使火邪不上逼﹔更妙用茯苓引火下趨膀胱﹐從小便出﹐太陽余邪盡隨外泄。至於人參﹑甘艸﹑竹葉﹐取其調和藏腑﹐所謂攻淨補兼施也。

或懼前方太重﹐則淸肅湯亦可﹐兼載以備選用。石膏五錢﹐麥冬一兩﹐知母﹑甘艸﹑人參﹑柴胡﹑梔子各一錢﹐獨活﹑半夏五分。﹝批﹞集中未注煎法者﹐俱系水煎服﹐各卷仿此。

一冬月傷寒﹐發熱口苦﹐頭痛﹐不欲飲食﹐腹中時痛﹐人謂太陽癥﹐誰知是少陽癥乎。傷寒未有不從太陽入者。由太陽入陽明﹐由陽明入少陽者﹐傳經次第也。何以初入太陽﹐卽越陽明而入少陽﹖人謂隔經之傳﹐孰知不然。蓋少陽乃膽經﹐膽屬木﹐木最惡金﹐肺屬金﹐主皮毛﹐風邪之來﹐肺金先受﹐肺欺膽木之虛﹐卽移邪於少陽。故太陽往往多兼少陽同病者﹐此耳。然此癥乃二經同感﹐非傳經之癥。治法似亦宜兼二經同治﹐而又不然﹐單治少陽﹐太陽之病自愈。方用﹕柴胡二錢﹐白芍五錢﹐甘艸﹑陳皮一錢﹐黃芩﹑神曲一錢﹐白術﹑茯苓三錢。一劑熱止﹐二劑腹不痛﹐頭不疼﹐口亦不苦。此卽逍遙散之變方﹐何治傷寒如此之神﹖不知病在半表裏﹐逍遙解散實邪﹐表裏之邪旣解﹐太陽膀胱之邪何能獨畱。況方中原有白術﹑莫須有苓三錢以利腰臍﹐通膀胱之气乎﹖余所以止加神曲﹑黃芩﹐少解胃火﹐和脾气﹐諸癥所以盡除。

此用舒經湯亦佳。薄荷﹑白術二錢﹐白芍﹑茯苓五錢﹐甘艸八分﹐黃芩一錢﹐桂枝三錢

一冬月傷寒﹐發熱口渴﹐譫語﹐時發厥﹐人謂熱深厥亦深﹐疑厥陰癥﹐誰知太陰癥乎。夫太陰土與陽明胃相表裏﹐表熱裏亦熱﹐此胃邪移於脾經也﹐此癥最危。蓋人以脾胃爲主﹐脾胃盡爲火邪所爍﹐腎水有不熬幹乎﹖宜急救脾胃。然救脾而胃火愈熾﹐救胃而脾土立崩﹐此中消息最難﹐然終何以救﹖必速救腎水之枯。玄參三兩﹐甘菊﹑熟地一兩﹐麥冬二兩﹐芡實五錢。名救枯丹。用玄參以散脾胃浮游火﹐甘菊以消胃邪﹐麥冬以滋腎液﹐熟地以生腎水﹐庶幾滂沱大雨自天而降﹐大地焦枯立時優渥﹐何旱魃之慮哉。又恐過於汪洋﹐加芡實以健土﹐又仍是腎經藥﹐則脾腎相宜﹐得其灌漑之功﹐絕無侵淩之患﹐此立方之所以神也。故一劑譫定﹐再劑渴除﹐三劑厥止身涼。

此癥用淸土故亦效。石膏﹑麥冬﹑生地各一兩﹐甘艸一錢﹐銀花五錢﹐白術三錢。

一冬月傷寒﹐大汗而熱未解﹐腹又痛不可按﹐人謂邪發在外未盡﹐內結腹中﹐陽癥變陰之候﹐余以爲不然。傷寒汗大出﹐邪必隨出﹐宜無邪在中﹐何又腹痛﹖此乃陽气盡亡﹐陰亦盡泄﹐腹中無陰相養﹐有似邪之內結作痛﹐此陰陽兩亡急癥。夫痛可按爲虛﹐不可按爲實﹐何以此不可按又謂虛﹖不知陰陽兩亡﹐正在將絕﹐不按痛且難忍﹐況按又傷腸胃﹐安得不重增其苦﹐所以不可按也。此急癥﹐不可緩﹐用急救陰陽湯。人參﹑白術﹑熟地二兩﹐當歸﹑甘艸三錢﹐黃芪三兩。一劑腹痛止﹐身熱解﹐汗盡止。方用參﹑芪補气﹐使陽回於陰內﹔歸﹑地補血﹐使陰攝於陽中﹔術﹑艸和脾胃而通腰臍﹐使陰陽歸於气海﹑關元﹐則亡者不亡﹐絕者不絕。倘認是陽癥變陰﹐純用溫熱﹐加肉桂﹑姜﹑附﹐𨿽能回陽於頃刻﹐然內無陰气﹐陽回陰不能攝﹐亦旋得而旋失。

用救亡湯亦效。人參﹑當歸﹑熟地各一兩﹐甘艸二錢﹐熟附一片。﹝批﹞後方更穩。

一冬月傷寒﹐大汗熱解﹐腹微痛﹐腰不可俯仰﹐人謂邪在腎經﹐欲用豨薟丸加防己﹐不知此乃發汗亡陽﹐陽虛陰不能濟也。陰陽互爲其根﹐無陽陰不生﹐無陰陽不化﹐此癥汗泄過多﹐陽气無幾﹐陰又自顧不遑﹐不敢引陽入室﹐陽無所歸﹐故行於腹﹐孤陽無主而作痛﹔腎中之陰﹐因陽气不歸﹐孤陰無伴﹐不敢上行於河車之路﹐故腰不可俯仰。用引陽湯﹕杜仲﹑甘艸一錢﹐山藥五錢﹐茯苓二錢﹐芡實﹑人參三錢﹐肉桂三分﹐白術五錢﹐一劑腹痛止﹐二劑腰痛輕﹐三劑俯仰自適。方妙在助陽气不去助陰。蓋陰之所以杜陽者﹐欺陽衰也。譬之夫婦好合﹐豈忍永絕良人。因夫不愼﹐外侮相爭﹐焦頭爛額﹐狼狽逃回﹐因羞變怒﹐杜絕不許入房。倘夫得良朋之益﹐捆載而歸﹐見金多有不變色者乎﹖知必開門迎笑﹐所以助陽兼助陰者﹐此耳。倘用豨薟﹑防己﹐重損陰陽﹐則夫貧婦貧﹐彼此成仇﹐終身反目。

濟陽湯亦可。杜仲二錢﹐山藥一兩﹐甘艸﹑故紙一錢﹐人參﹑白術五錢。【批】加故紙甚當。

一冬月傷寒﹐大汗﹐气喘不能息﹐面如朱紅﹐口不能言﹐呼水自救﹐人爲熱極﹐欲用白虎解陽明火﹐而不知此乃戴陽癥﹐上熱下寒﹐若用白虎﹐𨿽多加人參﹐下喉卽亡。用八味地黃湯半斤﹐煎湯﹐恣其渴飲﹐必熟睡半日﹐醒來汗必止﹐气必不喘﹐面必淸白﹐口不渴。此原不必汗而汗﹐必致大汗。汗旣大出﹐陽邪盡泄﹐陽盡散﹐陰亦隨之上升﹐欲盡從咽喉外越。以皮毛出汗﹐陰气奔騰﹐不得盡隨汗泄﹐故直趨咽喉大路﹐不可止抑。陰旣上升﹐陽又外泄﹐不能引陽回气源源﹐陽亦隨陰而上﹐陰气逼之不可下﹐故气喘不能息。且陽在上﹐火亦在上者﹐勢也。況陰盡上升﹐則腎宮寒極﹐下旣無火﹐上火不歸源﹐故面赤。上火不散﹐口亦渴﹐呼水自救者﹐救咽喉熱﹐非救腸胃熱。實熱多成於胃火﹐胃熱必號咷狂呼﹐今𨿽喘﹐形癥尙寧﹐口欲言而不得﹐非虛熱而何﹖此眞上假熱下眞寒。八味湯妙在補水仍補火﹐下喉﹐火得水而解﹐入胃﹐水得火而寧﹐調和上下﹐灌漑肺腎﹐實有妙用。夫發汗亡陽﹐本是傷气﹐何以治腎而能奏功﹖不知亡陽癥內無津液﹐致內火沸騰﹐大補眞陰﹐胃得之而息焰。胃火息﹐腎之關門閉矣。腎關閉﹐胃土气自生。胃气生﹐肺气不因而得養乎。肺气生﹐淸肅之令行﹐母呼子歸﹐同气相招﹐勢必下引腎經﹐自歸子捨。腎气旣歸﹐而腎中又有溫和春色以相燻﹐汪洋春水以相育﹐則火得水生﹐水得火悅﹐故奏功。

返火湯亦神。熟地三兩﹐肉桂三錢﹐棗皮一兩。

一冬月傷寒﹐發厥﹐面靑手冷﹐兩足又熱。人謂直中陰寒﹐宜理中湯。不知此乃肝气抑鬱不散﹐風邪在半表裏﹐若用理中﹐必發狂死。夫直中陰寒﹐未有不從足先冷者﹐今足旣熱﹐非直中肝經明矣。邪旣不在肝﹐似不可徑治肝。然邪𨿽不在肝經內﹐未嘗不在肝經外。邪在門外﹐與主何與﹐而現發厥﹑面靑﹑手冷﹖不知震鄰之恐﹐猶而警惕﹐豈賊在門外﹐主人有不張惶者乎。勢必執槍刀思禦侮。此時而能登髙號召﹐勸諭髙呼﹐賊知內有防護﹐外恐有應援﹐自易解散。倘用理中﹐是以火攻殺賊﹐賊未摘﹐房舍先焚﹐賊且乘火突入﹐殺主而去。法用小柴胡湯加減﹐以散半表裏之邪﹐肝气自安﹐外邪化爲烏有。柴胡二錢﹐白芍五錢﹐甘艸﹑黃芩﹑半夏一錢﹐當歸錢半。一劑手溫﹐再劑厥止身熱﹐面靑自愈。

一冬月傷寒﹐身熱﹐汗自出﹐惡寒不惡熱。人謂陽明之癥﹐欲用石膏湯﹐不知非陽明也。汗出似陽明﹐然陽明未有不惡熱者。今不惡熱而惡寒﹐此陽气甚虛﹐邪欲出不出﹐內熱已解﹐內寒未散﹐必因誤汗所致。用補中湯﹕人參﹑黃芪三錢﹐白術﹑當歸二錢﹐柴胡﹑甘艸﹑陳皮一錢﹐升麻四錢﹐桂枝五分。一劑汗止身涼﹐寒亦不惡。補中湯東垣用治內傷﹐實有神功﹐不見譏長沙張使君乎﹖不知傷寒亦有內傷﹐不可拘於傷寒﹐不思治變癥之方。況癥因誤汗而成﹐汗已出﹐邪存於經絡者必淺﹐卽畏寒﹐寒邪亦不重﹐是外感而兼內傷。此方補正有祛邪﹐故兼用成功﹐況又加桂枝散寒乎。倘作陽明癥﹐用白虎﹐少投石膏﹐鮮不變虛寒而死。

溫正湯亦可。人參﹑當歸五錢﹐黃芪一兩﹐柴胡﹑神曲一錢﹐甘艸五分﹐桂枝三分

一冬月傷寒﹐身熱五六日不解﹐譫語聲低﹐口渴﹐小便自利﹐欲臥。人謂陽明餘熱未解﹐余謂不然。夫譫語𨿽屬胃熱﹐然聲必髙﹐拂意必怒﹐今譫語低聲﹐非胃熱。旣非胃熱﹐何口渴欲飲水自救耶﹖然口渴飲水﹐水不能化痰上湧﹐直奔膀胱﹐小便自利﹐其非胃熱又明矣。陽明火盛多發狂﹐今欲臥﹐豈是胃熱。但非胃熱﹐何譫語﹑口渴不解至五六日耶﹖不知此乃心虛癥﹐心虛神不守舍而譫語﹐火起心包而口渴。心與小腸相表裏﹐水入心﹐心卽移水於小腸而小便自利。用淸熱散﹕茯苓五錢﹐麥冬一兩﹐丹皮二錢﹐柴胡一錢﹐甘艸五分。一劑譫止﹐二荊渴除熱解。用麥冬補心﹐茯苓分消火熱﹐柴胡﹑丹皮﹑甘艸和解邪气。心气足﹐邪不能侵﹐盡從小腸以泄﹐中心寧靜﹐津液自生﹐故渴除﹐腎气上交於心﹐精神自長﹐不思臥。倘疑胃熱而用白虎﹐鮮不敗衄。

涼解湯亦可。茯神三錢﹐玄參一兩﹐柴胡一錢﹐甘艸二分﹐砂仁二錢﹐麥冬五錢

冬月傷寒五六日﹐往來寒熱﹐胸脇痞滿﹐或嘔吐﹐或渴或不渴﹐或煩或不煩﹐人謂少陽癥﹐宜小柴胡和之。小柴胡﹐少陽藥﹐少陽居表裏之間﹐邪入而並於陰則寒﹐邪出而並於陽則熱﹐故痰結於胸而苦滿﹐欲吐不吐﹐欲渴不渴﹐煩悶生。用之自易奏功﹐然不可常用﹐何也﹖蓋少陽膽木﹐最喜水﹐其次喜風。柴胡風藥﹐得之解慍﹐然日以風藥投之﹐枝葉條達﹐終必漧燥﹐一旦大雨則鬱鬱蔥蔥﹐其扶疏靑翠爲何如耶。故用柴胡湯後﹐必須補水。用濟生湯﹕熟地﹑玄參五錢﹐麥冬﹑白芍三錢﹐棗皮一錢﹐山藥﹑茯苓二錢﹐柴胡五分﹐神曲三分﹐竹葉一團。一劑煩悶除﹐再劑寒熱止﹐三劑愈。方多直補腎水﹐直補其膽木之源﹐則膽汁不枯﹐足以禦侮。況加柴胡﹐仍散半表裏之邪﹐安得不收功速乎。倘疑傷寒後不宜純用補腎藥﹐恐胃气有傷﹐難以消化。不知少陽之癥﹐由太陽﹑陽明傳來﹐火燥水涸﹐不但邪逼膽汁﹐半致熬幹﹐五藏六府盡多火爍﹐是各經無不喜盼霖雨﹐非惟少陽膽木喜水也。補水之藥﹐又何有停隔哉。

和隔散亦妙。柴胡一錢﹐白芍一兩﹐生地五錢﹐玄參三錢﹐麥冬﹑茯苓二錢﹐竹茹一團﹑芥子一錢﹐水煎。

一冬月傷寒﹐發熱至六七日﹐晝則了了﹐夜則譫語﹐如見鬼狀﹐按腹痛欲死。人謂熱入血室﹐然不止此。𨿽因經水適來﹐感寒而血結﹐故成瘧狀。然未傷寒前﹐有食未化﹐血包其食而爲瘧母。論理小柴胡爲正治﹐然此湯止能解熱﹐使熱散於血室中﹐不能化食﹐使食消於血塊內。一方最神﹐治熱入血室正相宜。用兩消丹﹕柴胡﹑炒梔仁二錢﹐丹皮﹑白芍五錢﹐鱉甲﹑當歸三錢﹐楂肉﹑甘艸一錢﹐枳殼五分﹐桃仁十粒。一劑痛輕﹐二劑鬼去﹐譫語止﹐腹安﹐杳無寒熱。此方旣和表裏﹐血室之熱自解。妙在用鱉甲直攻血塊內﹐以消宿食﹐所謂直搗中堅﹐虐母何有而作祟乎。服吾藥﹐實可作無鬼論。

淸白散亦妙。丹皮﹑當歸﹑茯苓三錢﹐柴胡﹑前胡﹑靑皮﹑炒梔仁二錢﹐白芍一兩﹐白術五錢﹐人參﹑半夏﹑甘艸一錢。

一冬月傷寒﹐項背彊幾幾﹐汗出惡風﹐服掛枝加葛根湯不愈﹐人謂太陽陽明合病﹐捨前方無藥治。不知太陽邪旣入陽明﹐自宜專治陽明﹐不必又顧太陽。況葛根湯仍用桂枝以祛太陽邪﹐是太陽邪輕﹐陽明邪重。方用竹葉石膏湯以泄陽明火﹐前癥自愈。但不必重用石膏。石膏﹑麥冬三錢﹐知母八分﹐半夏﹑甘艸二錢﹐竹葉五十片。一劑汗止﹐再劑項背彊幾幾盡去﹐風亦不畏。倘仍用前方﹐病𨿽愈﹐消爍津液必多。予更示方法使治傷寒者宜思變計﹐而不可死於古人文內。

淸胃湯亦佳。玄參﹑生地五錢﹐知母二錢﹐半夏一錢﹐甘艸五分。

一冬月傷寒﹐頭痛幾幾﹐下利。頭痛﹐太陽癥﹔幾幾﹐陽明癥。二經合病無疑﹐似宜兩解﹐然不可兩治﹐以其下利耳。陽明胃土﹐今挾胃中水谷下奔﹐其勢欲驅邪而盡入於陰經﹐若不專治陽明﹐急止其利﹐則陽變爲陰﹐熱變爲寒﹐害不可言。方用解合湯﹕葛根二錢﹐茯苓五錢﹐桂枝三分。一劑利止﹐二劑頭痛幾幾愈。蓋葛根乃太陽﹑陽明聖藥﹐況加桂枝﹐足散太陽之邪﹐茯苓不獨分消水勢﹐得桂枝且能直趨膀胱。夫膀胱﹐太陽本宮﹐得茯苓淡泄﹐葛根亦隨之同行﹐祛逐其邪盡從小便出﹐小便利﹐大便自止。此不止利正所以止利﹐不泄陽明正所以泄陽明﹐兩解之巧﹐無過於此。

葛根桂枝加人參大妙。葛根三錢﹐桂枝五分﹐人參一錢。

一冬月傷寒﹐六七日後頭疼目痛﹐寒熱不已。此三陽合病﹐法不可合三陽統治。然治何經﹐三陽之邪盡散﹖邪之來者﹐太陽﹔邪之去者﹐少陽。欲去者使歸﹐來者使去﹐必須調胃气。胃气一生﹐陽明之邪自孤﹐勢必太陽﹑少陽之邪盡趨陽明以相援﹐可因其眾而使散。如賊散四方﹐擒巢甚難﹐誘其蟻會一城﹐合圍守困﹐一舉受縛。用破合湯﹕白芍﹑石膏﹑粉葛﹑茯苓三錢﹐柴胡﹑陳皮﹑甘艸一錢。方治陽明十七﹐治太陽十一﹐治少陽十二﹐𨿽三經同治﹐實專治陽明。故一劑目愈﹐再劑頭痛除﹐三劑寒熱解。皆胃气得生﹐故奏功速。倘不治陽明﹐惟治少陽﹐損傷胃气﹐少陽且引二經之邪盡遁陰經﹐反成變癥。

和陽湯亦妙。石膏五錢﹑葛根﹑白芍二錢﹐麻黃三分﹐柴胡﹑甘艸一錢﹐花粉五分。

一冬月傷寒五六日﹐吐泄後又大汗﹐气喘不得臥﹐發厥﹐此因誤汗﹐人謂壞癥﹐不可治。大汗後宜身熱盡解﹐今熱不退﹐現此惡癥﹐誠壞癥也。欲於不可治中施治﹐庶幾於不宜汗中救其失汗。傷寒至吐泄後﹐上下之邪必散﹐熱未解者﹐邪在中焦也。理宜當時用柴胡湯和解﹐自然熱退身涼﹐無如誤汗何。誤汗﹐熱仍不退﹐身仍不涼﹐邪仍在中焦。此時用前方則虛虛﹐不死何待﹖必大補中气﹐使汗出亡陽仍歸腠理﹐少加柴胡以和解﹐則轉敗爲功﹐實有妙用。救汗﹐用救汗回陽湯﹕人參三兩﹑當歸二兩﹐柴胡二錢﹐白芍一兩﹐陳皮五分﹐甘艸一錢﹐冬麥五錢。一劑汗收﹐再劑喘定﹐三劑厥不作。去柴胡﹐將此方減十之六﹐漸漸調理﹐此救壞癥一法也。人見人參多用﹐未必不驚﹐不知陽已盡亡﹐非多用參﹐何以能回。恐參回陽不能回陰﹐故又佐當歸助參奏功。至於多用白芍﹑麥冬﹐恐參﹑歸勇猛﹐使調和藏府﹐二經不相戰克﹐陽回陰中﹐陰攝陽內﹐聽柴胡解紛﹐有水乳之合也﹐何必以多用參﹑歸爲慮哉。

救敗散亦妙。當歸﹑麥冬﹑人參一兩﹑白芍五錢﹐柴胡﹑甘艸五分﹐北五味五粒﹐神曲三分。

一冬月傷寒﹐汗吐後加大下﹐身熱如火﹐發厥﹐气息奄奄欲死﹐人謂壞癥﹐然亦有可救者﹐其誤下也。夫誤下必損胃气﹐未必不增風寒之勢。必須救脾胃又不助邪﹐乃爲得。方用援下回生丹﹕人參﹑茯苓五錢﹐白術一兩﹐柴胡五分﹐甘艸﹑赤石脂一錢。水煎調服。一荊泄止厥定﹐再劑身熱解﹐思飲食。此時止可少與米湯﹐漸加米粒。若驟用飲食﹐必變結胸﹐斷難救。同是壞癥﹐何前多用參﹐此條少用﹖蓋大汗亡陽﹐勢甚急﹔大下亡陰﹐勢少緩。亡陽者﹐陽盡散﹔亡陰者﹐陰難盡。亡陽﹐徧身之陽皆泄﹐非多用參不能挽回於頃刻﹔亡陰﹐脾胃之陰盡而後及於腎﹐故少用參卽救死於須臾。方妙參﹑術以固脾﹑胃﹑腎﹐茯苓分消水濕﹐柴胡﹑甘艸以調和於邪正之內﹐赤石脂收澀其散亡之陰﹐此又救壞癥法也。

定亂湯亦神。人參﹑山藥一兩﹐茯苓﹑薏仁五錢﹐甘艸﹑黃連五分﹐陳皮﹑神曲三分﹐砂仁一粒。

一冬月傷寒﹐汗下後又加大吐﹐吐後遂嘔逆飽悶﹐胸中痞滿﹐時時發厥﹐昏暈欲死﹐譫語見鬼﹐且知人出入﹐此亦壞癥也。然因誤吐以成﹐於誤吐後思安吐之方﹐捨轉气救吐湯不可。方用﹕人參一兩﹐旋覆花﹑石脂末一錢﹐茯神五錢。一劑气逆轉。

另用招魂湯。麥冬﹑人參﹑茯苓﹑山藥﹑芡實三錢﹐陳皮﹑神曲三分﹐柴胡一錢﹐白芍五錢。一劑身涼﹐神魄寧﹐前癥盡愈。汗下後身熱未解者﹐邪在半表裏﹐宜和解﹐乃不用﹐而妄吐﹐邪隨气湧。气升不降者﹐汗下後元气大虛﹐又加大吐﹐五藏反覆﹐自然气逆不能順﹐气旣逆﹐嘔吐何能遽止。胸中無物而作虛滿﹑虛痞﹐神不守舍﹐隨吐越出﹐故陰陽人鬼盡見。似宜追魄招魂爲急﹐何必先轉气﹖蓋气不轉﹐則神魄終不能回﹐所以必先轉气﹐气順而神歸也。況轉气仍佐定神之品﹐安得不奏功如響﹖至後反用招魂者﹐非神魄用此招﹐蓋气虛極﹐用藥順之﹐苟非和平之劑調之﹐未必不仍變爲逆。招魂湯健脾理胃﹐土气旣生﹐安魄定魂﹐神自長處於心宮。然則招魂湯亦養神湯也﹐此又救壞癥一法也。

救逆湯亦可。人參二兩﹐白芍﹑茯苓各一兩﹐故紙﹑附子一錢﹐麥冬五錢﹐牛膝二錢。

一冬月傷寒﹐目不見人﹐自利不止﹐此亦壞癥。此乃誤汗下﹐一誤再誤﹐較前三條更重﹐本不治。內有生機者﹐以胃未經吐﹐胃气且未傷﹐扶胃气以回陽﹐助胃气以生陰﹐未必非可救。方用漸生湯﹕人參三錢﹐白芍﹑黃芪﹑白術五錢﹐茯苓﹑山藥﹑芡實一兩﹐甘艸一錢﹐砂仁三粒。一劑目見﹐二劑利止﹐三劑身涼體輕。方妙在緩調胃气﹐胃气生﹐髒府俱有生气。陰陽衰者﹐生其陰陽。夫衰與絕不同﹐壞癥乃陰陽絕﹐非衰也。衰易生﹐絕難救。不知一綫未絕﹐仍是生气﹐非壞極。此正在欲絕未絕﹐故用參﹑苓﹑芪﹑術﹐得以回春。倘陰陽已絕﹐安能續乎﹖此又救壞癥一法。

一冬月傷寒﹐誤吐﹐誤汗﹐誤下﹐身熱未退﹐死癥俱現﹐人謂必死。法在不救﹐吾再傳一方﹐名追魂丹。人參﹑山藥﹑生棗仁一兩﹐茯神五錢﹐附子一分﹐甘艸一錢。一劑﹐或大便﹐或汗吐﹐三癥止一﹐便有生機。蓋陰陽未絕﹐得一相接﹐自能相生。如星星之火﹐引之可以焚山。誤吐﹐誤下﹐誤汗﹐陰陽未絕﹐因其誤而亡耳。陰陽之根自在﹐故得一相引﹐生意勃然。服之大便止﹐腎陰未絕﹔吐止﹐胃陽未絕﹔汗止﹐髒府之陰與陽未絕﹐何不可生。倘三不一應﹐是陰陽已絕﹐無方可救。或問方中純回陰﹑回陽之藥﹐絕不顧邪者﹐豈無邪可散乎﹖使無邪﹐宜熱盡退﹐何又熱如故﹖嗟乎﹗經汗吐下後﹐何邪在身﹖熱未退者﹐因陰陽之虛耳﹐使早用補劑﹐何至如此。故只大補其陰陽﹐陰陽回﹐已無餘事。若顧邪用解紛之藥﹐又安能回陰陽。

一冬月傷寒八九日﹐腹痛﹐下利便膿血﹐喉痛﹐心內時煩﹐本少陰癥﹐治法不可純治少陰﹐然捨少陰必生他癥。使治便膿﹐用桃花湯﹐則心煩不宜﹔治喉痛﹐用桔梗湯﹐則腹痛不宜。我謂二方未嘗不可選用。酌定一方﹐名艸花湯﹕甘艸﹑赤石脂二錢﹐糯米一撮。一劑腹痛除﹐二劑喉痛止﹐三劑利愈煩安。蓋少陰癥﹐脾气拂亂也﹐故走下便膿血﹐奔上傷咽喉﹐今用甘艸和緩之﹐則少陰之火不上﹐後以赤石脂固滑。又糯米之甘以益中气﹐則中气不下墜﹐滑脫自止﹐又何必用寒涼泄火而化膿血﹖膿血卽化﹐中焦又何邪作崇﹐使心中煩悶乎﹖

一冬月傷寒﹐一二日卽自汗﹐咽痛﹐吐利交作。人謂太陰病﹐不知此乃少陰腎寒﹐非太陰脾虛也。蓋傷寒初起宜無汗﹐今反汗出者﹐無陽固外﹐故邪不出而汗先出。此證實似太陰﹐以太陰亦有汗自出之條。但太陰出汗﹐因無陽自泄﹔少陰出汗﹐因陽虛自越。夫少陰邪旣不出腎經﹐不能從皮毛分散﹐勢必隨任﹑督上奔咽喉﹐咽喉之竅甚小﹐如奔馬不能盡泄﹐又下大腸﹐下焦虛寒﹐復不能傳送以達肛門﹐又逆衝胃脘作吐。用溫腎湯﹕人參三錢﹐熟地﹑白術一兩﹐肉桂二錢。一劑汗止﹐吐瀉愈﹐咽痛亦除。此下部虛寒﹐溫其經可也。用參﹑術回陽﹐肉桂助命門火﹐則虛火自歸經﹐安於腎藏。然肉桂辛熱﹐雷火速甚﹐有助熱之虞﹐得熟地相制﹐則水火旣濟。

一冬月傷寒五六日﹐腹痛﹐利不止﹐厥逆無脈﹐漧嘔。人謂直中陰寒﹐不知直中乃冬月一時得之﹐身不熱﹐腹痛嘔吐﹐發厥者爲眞。今身熱五六日後見前癥﹐乃少陰傳經﹐非直中也。𨿽傳經陰癥﹐可通以治直中﹐辧癥終不可不淸。此癥自然用白通加豬膽汁湯。本陰寒﹐何以加人尿﹑膽汁﹖不知白通湯乃純大熱﹐治以陰寒﹐反相格﹐而豈藉人尿﹑膽汁爲向導乎﹖正陰盛格陽﹐用以從治之爲得也。蓋違其性則背﹐順其性則安。此癥往往脈伏不見﹐服此脈暴出者﹐大非佳兆。緩出轉有生機﹐何也﹖此病是假熱﹐藥是假寒﹐取其相畏相制﹐有調劑﹐不取其相爭相逐﹐竟致敗亡。

一冬月傷寒﹐四﹑五日後腹痛﹐小便利﹐手足沈重而疼﹐或咳﹑嘔。人謂少陰癥﹐宜眞武湯是矣。所以用此湯之故﹐世尙未知。四五日後腹中作痛﹐此陰寒入腹犯腎也。小便利﹐膀胱腎气尙通﹐可消寒邪從小便出。倘小便不利﹐則膀胱內寒無腎火之象矣。火微不能運動四肢﹐手足所以沈重作疼。火旣不能下通膀胱﹐引寒邪下出﹐勢必上逆爲咳爲嘔。眞武湯補土藥﹐土健水不泛濫﹐仲景制此方﹐火中補土﹐土熱水亦溫﹐消陰攝陽﹐神功不可思議。

一冬月傷寒﹐四五日後手足逆冷﹐惡寒身倦﹐脈不至﹐躁擾不寧。人謂少陰陽絕﹐不知陰亦將絕﹐蓋惡寒身蜷﹐脈更不至﹐陽已去矣。陽去不加躁擾﹐陰猶未絕﹐尙可回陽以攝之。今躁擾不寧﹐基趾已壞﹐何以回陽。然人陰陽未易遽絕﹐一綫未泯﹐可援可救。陰陽有根﹐非後天有形之物﹐實先天無形之气。補先天而後天自續。用參附湯﹔人參二兩﹐附子二錢。𨿽此方﹐難必效。然寧盡心不濟﹐不可置方聽死。況參能回陽於無何有之鄕﹐附子奪神功於將離之際﹐魂魄重歸﹐陰陽再長﹐原有奇功﹐烏可先存必死之心。

一冬月傷寒﹐六七日經傳少陰而息髙。人謂太陽癥未除作喘﹐不知太陽之喘與少陰之息髙狀似實殊。太陽喘﹐气息粗盛﹐邪盛也﹔少陰息髙﹐气息緩漫細小﹐眞气虛不足以息﹐若髙非髙也。故太陽喘宜散邪﹐少陰息髙宜補正。何也﹖少陰腎火衰﹐不能藏於气海﹐上奔欲散﹐癥至危﹐宜朝宗湯。人參﹑麥冬﹑熟地三兩﹐棗皮﹑山藥一兩﹐故紙一錢﹐胡桃一枚。一劑息平﹐再劑息定。此補气塡精﹐不治息自平者﹐气得補有所歸也。如敗子田園消盡﹐逃外豈不欲歸﹖計無復之耳。倘驟獲多金﹐自然耀鄕裏﹐寧豈乞食戚黨﹖或曰下寒﹐火必上越﹐此息髙獨非腎气虛寒乎﹖何不用肉桂引火歸源﹖嗟乎﹗腎气奔騰﹐實本因腎火上衝所致﹐然不用桂﹑附﹐亦有說。腎火必得腎水以養﹐不先補水遽助火﹐火無水濟﹐龍雷反上升﹐轉不收息﹐所以先補水﹐不急補火。況故紙亦補火﹐更能引气入气海﹐又何必用桂﹑附之跳梁哉。

一冬月傷寒﹐太陽麻黃湯癥。元气素薄﹐尺脈遲緩﹐不敢用前方﹐人謂宜建中湯。以國弱兵微﹐宜守不宜戰。建中能守而不能戰﹐且賊盛圍城﹐城中又有姦細﹐安能盡祛而出。癥本太陽傷榮﹐捨麻黃終非治法。加人參一兩﹐則麻黃湯散邪﹐入參助正﹐補攻兼施﹐正不傷﹐邪盡去。或謂麻黃癥不得已而用參﹐可少用否﹖不知元气大虛﹐非參不能勝任﹐故必用一兩﹐庶元气無太弱之慮﹐且能生陽於無有之鄕﹐可以禦敵逐寇。倘不多加人參﹐則邪畱胸中﹐元气未復﹐安能背城一戰乎﹖或曰﹕無气大虛﹐直用參﹐何以又用麻黃﹖似麻黃斷不可少﹐何不以麻黃爲君﹖嗟乎﹗麻黃爲君﹐人參爲佐使﹐必僨事。今人參一兩﹐麻黃止一錢﹐是以人參爲君﹐麻黃轉作佐使﹐正正奇奇﹐並而用之﹐此兵道可通醫道。

一冬月傷寒﹐汗吐下後虛煩脈微﹐八九日﹐心下痞硬﹐脇痛﹐气上衝咽喉﹐眩冒﹐經脈動揚﹐必成痿癥。人謂太陽壞癥﹐然不止於太陽之壞。傷寒經汗吐下後虛煩﹐虛之至也。況脈微﹐非虛而何﹖宜現各癥。痿癥責在陽明﹐豈未成痿前反置陽明不問乎﹖治陽明火﹐宜用人參石膏湯。然汗下後﹐石膏峻利﹐恐胃難受﹐方用靑蒿防痿湯﹕人參一兩﹐靑蒿五錢﹐半夏﹑漧葛一錢﹐陳皮五分。連服二劑﹐胃气無傷﹐胃火自敗﹐諸癥漸愈﹐痿癥自可免。蓋此癥不獨胃火﹐腎﹑肝之火亦起﹐靑蒿去胃火﹐且散腎肝火﹐一舉三得。然非用參之多﹐則靑蒿力微﹐不能分治藏腑。尢妙在佐之半夏﹑陳皮﹐否則痰未能全消﹐而气不能遽下﹐痞硬﹑脇痛烏能盡除﹖然恐靑蒿力微﹐故佐漧葛以共泄陽明火﹐則靑蒿更能奏功。況漧葛不甚散气﹐得人參以輔靑蒿﹐尢有同心之妙。

一冬月傷寒﹐譫語潮熱﹐以承气下﹐不應﹐脈反微澀﹐是裏虛。仲景謂難治﹐不可更用承气﹐豈承气固不可用乎﹖旣用承气不大便﹐是邪盛爍幹津液﹐故脈澀而弱﹐非裏虛表盛明驗乎﹖倘攻邪﹐邪未去﹐正益虛﹐故難治。此時不妨明言壞癥。有一法﹐或可望生﹐恐難必效﹐病家請治﹐則用人參大黃湯救之。人參一兩﹐大黃一錢。一劑得大便﹐气不脫卽生﹐否則死矣。苟大便气不脫﹐再用﹕人參﹑甘艸三錢﹐陳皮三分﹐芍藥一錢。煎服二劑﹐可全生。

一冬月傷寒﹐發熱而厥﹐厥後復熱﹐厥少熱多﹐病當愈。厥後熱不除﹐必便膿血﹐厥多熱少﹐寒多熱少﹐病皆進也。厥少熱多﹐邪漸輕﹐熱漸退。傷寒厥深熱亦深﹐何厥少熱反深﹖此邪不能與正爭﹐正反淩邪作祟。譬賊入人家與主鬥﹐賊弱逃遁﹐主人愈加精神以壯威﹐正气旺﹐邪勢自衰﹐故病當愈。至於厥後熱不除﹐如賊首被獲﹐餘黨未擒﹐賊知勢敗﹐必帶傷而戰。賊旣受傷﹐主亦必損﹐故熱勢𨿽消﹐轉不盡散﹐更堅無生之气﹐𨿽不敢突入經絡﹐必至走竄腸門﹐血污狼藉成膿血。法不必用大寒藥﹐只用和解﹐賊自化爲良民﹐何有餘邪成羣以作祟。用散羣湯﹕甘艸二錢﹐黃芩三錢﹐當歸五錢﹐白芍一兩﹐枳殼一錢。一劑﹐未成膿血必無﹐旣成膿自止。妙在歸﹑芍活血﹐加甘艸﹑黃芩和血涼血﹐所以邪熱盡除﹐非單用枳殼之攻散耳。至於厥多熱少﹐無非正气之虛。正虛則邪盛﹐邪盛淩正﹐正敢與戰﹐安得不病進。治法宜大補正气﹐少加祛邪﹐自然熱變多﹐寒變少﹐用祛厥湯﹕人參﹑當歸五錢﹐白術一兩﹐甘艸二錢﹐柴胡一錢﹐附子一分。一劑轉熱﹐二劑厥定寒除。熱深厥亦深﹐似消熱卽消厥﹐何以反助熱﹖不知此二癥﹐非熱盛而厥﹐乃熱衰而厥。熱衰正衰﹐非邪衰。吾以參助正气﹐非助邪熱也。正旺則敢與邪爭作熱﹐一戰而勝﹐故寒熱盡除。方加附子尢妙﹐參﹑術未免過於慈祥﹐非附子將軍﹐則仁而不勇﹐難成迅掃之功﹐加一分以助柴胡﹐則無經不達﹐寒邪聞風盡散﹐所謂大勇濟其仁。

一冬月傷寒四五日﹐下利﹐手足逆冷無脈。人謂厥陰寒癥﹐急灸之﹐手足不溫﹐脈不還﹐反作微喘﹐人謂死癥﹐吾謂可救﹐蓋因無脈耳。人必死後無脈﹐今未死乃脈伏不現﹐非眞無脈。無脈固不可救﹐伏有可救﹐用灸亦救其無脈。今灸之脈不還﹐反作微喘者﹐正生機也。蓋脈欲應灸﹐無如內寒極﹐止藉艾火﹐何能遽達﹐是微喘脈欲出明矣。急用參附湯助陽气﹐脈自出。但宜多用。人參二兩﹐附子三錢。一劑手足溫﹐再劑脈漸出﹐三劑利止。附子斬關奪門﹐人參回陽續陰﹐然非多用﹐寒邪勢盛﹐不能陷陣突圍。遇此癥﹐必信深見到﹐用勇任大始濟。倘徒施灸法﹐或參﹑附不多用﹐皆無識也。死臺號冤﹐愼之。

一冬月傷寒﹐身熱一日卽譫語。人謂邪傳陽明﹐誰知素有陽明胃火﹐風入太陽﹐胃火卽沸騰矣。兼治陽明泄胃熱﹐亦無差。然太陽邪熾﹐不專治太陽﹐則衛邪不能救﹐營邪不能解。先治陽明﹐必引邪入門﹐反助騰燒。不若單治太陽﹐使邪不深入陽明﹐火不治自散。用爭先湯。桂枝三分﹐麻黃﹑甘艸﹑花粉一錢﹐靑蒿三錢。一劑熱退譫止。此桂枝少﹐麻黃多﹐以寒輕熱重也。靑蒿爲君者﹐能退熱﹐又散寒﹐且入膀胱﹐又走胃﹐旣解膀胱邪﹐又解胃火﹐不特不引邪入陽明﹐且散邪出陽明。加花粉﹐以譫語必帶痰气﹐花粉消膈中痰﹐復無增熱之慮﹐入諸藥中﹐通上達下﹐消痰消邪﹐又何譫語。

一冬月傷寒﹐身熱二日卽如瘧﹐人謂證傳少陽﹐誰知少陽原有寒邪﹐一遇傷寒﹐因之並見。小柴胡亦奏功﹐但法非宜。必重治陽明﹐兼治少陽爲是。蓋陽明火邪未散﹐𨿽見少陽癥﹐邪仍畱陽明﹐寒熱譫狂﹐必因而起。惟重治陽明﹐則胃火自散﹐使邪不走少陽﹐少陽原存之寒邪孤立﹐何能復煽陽明之焰。陽明火息﹐少陽之邪自解。用破邪湯﹕石膏﹑玄參﹑茯苓三錢﹐柴胡﹑半夏﹑甘艸﹑陳皮一錢﹐麥冬一兩。一劑熱解﹐瘧狀愈。方妙在石膏﹑玄參治陽明火﹐尢妙在用麥冬滋肺燥﹐恐肺燥不能制肝膽﹐且肺燥必取給於胃﹐則胃枯﹐火愈熾。今多用麥冬使肺潤﹐不藉胃土﹐肺气得養﹐自能制木﹐少陽之邪﹐何能附和胃火作祟﹖況柴胡足舒少陽气﹐苓﹑艸二陳調和陽明﹐少陽邪無黨援﹐安得不破。

一冬月傷寒﹐身熱三日﹐腹滿自利﹐人謂陽傳於陰﹐孰知腹滿自利﹐少陽太陰皆有﹐不辧陰陽﹐鮮不誤事。夫太陰自利﹐寒極而痛﹔少陽自利﹐熱極而痛。手按愈痛者少陽﹐按不痛者太陰。此仍須和解少陽邪﹐不可誤認太陰。用加減柴胡湯﹐柴胡﹑陳皮﹑甘艸一錢﹐白芍五錢﹐茯神﹑梔子二錢﹐當歸三錢﹐枳殼﹑大黃五分。一劑腹滿除﹐二劑利止。此和解寓微攻﹐分消兼輕補﹐所以火邪易散﹐正又不傷。若大承气﹐過於推蕩﹐大柴胡﹐重於分消﹐故定此方以治腹滿自利。

一冬月傷寒﹐身熱四日﹐畏寒不已﹐人謂太陰轉少陰﹐誰知仍是太陰癥。太陰脾﹑少陰腎似不同。然脾乃濕土﹐土中帶濕﹐則土原有水象﹐故脾寒卽水寒﹐所以不必邪傳於腎﹐早有畏寒。法不必治腎﹐專治脾﹐寒癥自消。用理中湯加減治。白術一兩﹐人參﹑茯苓三錢﹐肉桂﹑附子一錢。一劑寒熱解。方用桂﹑附﹐似仍治少陰腎﹐然參﹑術爲君﹐仍治脾。況脾﹑腎原可同治﹐參﹑術治脾亦治腎﹔況得桂﹑附﹐無經不達﹐安在獨畱於脾。

一冬月傷寒﹐身熱五日卽發厥﹐人謂邪入厥陰﹐誰知腎水漧燥不能潤肝。厥本厥陰癥﹐邪未入於厥陰何發厥﹖蓋肝血燥極﹐必取給於腎﹐腎水枯﹐又受風邪﹐肝無所養﹐故發厥﹐母病子亦病。法但治腎﹐厥癥自定﹐母安子亦安。用子母兩快湯﹕熟地﹑麥冬﹑玄參五錢﹐當歸﹑茯苓﹑山藥二錢﹐棗皮﹑芡實三錢﹐山藥二錢。一劑厥定﹐再劑身熱愈。方純補腎﹐準當歸滋肝血﹐治腎﹐肝在其中。所以不用芍藥者﹐過於酸收﹐不若單用補水﹐水足制火﹐爲更勝耳。故子母兩快湯不用白芍﹐單用當歸也。且當歸善助地﹑棗生水﹐生水滋肝﹐卽補腎腎制肝。

一冬月傷寒﹐身熱五六日﹐汗不解﹐仍有太陽癥﹐人謂邪反太陽﹐誰知邪欲反不能反乎。邪不能反太陽﹐當無太陽癥﹐宜不治太陽。然不治太陽轉多變。蓋邪不能返﹐窺門而入﹐已過勢也。太陽曾傳﹐用藥引歸﹐邪走原路﹐反易散。少用桂枝湯散之﹐一劑邪盡除。倘多用則焦頭爛額﹐易勝祛除﹖此用藥機權﹐不可不知。

一冬月傷寒﹐至七日熱猶未解﹐譫語不休﹐人謂復傳陽明﹐誰知邪欲走陽明﹐陽明不受乎。陽明已經前邪﹐見邪則拒﹐似乎難入。然切膚之痛﹐前已備經﹐見邪再入太陽﹐震鄰之恐﹐號呼譫語﹐非若前邪實作譫語者比。治法不必專治陽明﹐以截陽明之路﹐散太陽之邪﹐斷不復入陽明。用桂枝湯。一劑譫語自止﹐何必用石膏湯重傷胃气。

一冬月傷寒﹐至八日潮熱未解﹐人謂邪再傳少陽﹐誰知邪在陽明﹐欲出未出乎。陽明多气多血﹐气血旣多﹐藏痰亦不少。痰在胃膈﹐自發潮熱﹐不必假借少陽。況邪又將出﹐少陽前受陽明貽害﹐未免寒心﹐故現潮熱﹐其實未入少陽。法不須治少陽邪﹐宜解陽明熱。陽明熱解﹐少陽邪自散。用解胃湯﹐靑蒿﹑麥冬五錢﹐茯苓二錢﹐甘艸五分﹐玄參三錢﹐竹葉五十片。一劑胃熱解﹐再劑潮熱退﹐不必三劑。此方息陽明焰﹐又解少陽氛。倘徒治少陽﹐陽明愈熾﹐倘息陽明﹐少陽又燥。有偏勝必有獨幹﹐自然輕變爲重﹐邪傳無已。今單治陽明﹐已有少陽治法﹐故收全功。

一冬月傷寒﹐九日利不已﹐人謂邪入太陰﹐陽變陰癥﹐誰知是陽辭陰癥乎。變陰﹑辭陰何辧﹖變陰﹐陽傳於陰﹔辭陰﹐陽傳出於陰也。入陰自利﹐豈出陰亦自利﹖不知陰陽不接﹐多泄利不已﹐但入陰自利﹐腹必痛﹔出陰自利﹐腹不痛。至九日利不已﹐腹不痛者﹐離陰自利也。切戒太陰止利藥﹐用之邪傳入陰﹐危矣﹗法仍治少陽﹐解表裏則利止﹐寒熱之邪亦散。用小柴胡湯加減治之。柴胡﹑甘艸一錢﹐茯苓三錢﹐陳皮五分。一劑利止﹐寒熱解。此專治半表裏邪﹐又分消水濕﹐旣不入陰﹐又善治陽﹐故取效獨捷。

一冬月傷寒十日﹐惡寒嘔吐﹐人謂邪再傳少陰﹐誰能知邪不欲入少陰乎。不入少陰何惡寒嘔吐﹖不知傳經再入太陰﹐中州之气已經刻削﹐脾气已虛﹐必耗腎中火气﹐腎又曾經邪犯﹐自顧不遑﹐故邪入脾﹐脾甘自受﹐惡寒嘔吐﹐不待傳少陰始見。法單治太陰脾土﹐嘔吐可止。然不治腎﹐腎火不生脾土﹐惡寒終不愈。寒不除﹐嘔吐亦暫止。用脾腎兩溫湯﹕人參﹑巴戟﹑芡實﹑山藥三錢﹐白術﹑肉桂一錢﹐丁香三分﹐肉蔻一枚。一劑寒止﹐二劑嘔吐除。方用參﹑術補脾﹐巴戟﹑芡實﹑山藥補腎﹐肉桂﹑丁香辟寒气﹑旺腎火﹐以生脾土﹐則土气自溫。

一冬月傷寒﹐十一日熱反更盛﹐發厥不寧﹐一日三四見﹐人謂邪再傳厥陰也﹐誰知邪不能傳肝乎。少陰寒水未入厥陰﹐何以發厥見熱癥﹖然厥似熱非熱也。內寒甚逼陽﹐外見發厥﹐故不待傳入厥陰先發厥。此本死證﹐仲景無方﹐非無方也﹐以灸法神奇﹐示人以艾灸少陰者﹐正不必治厥陰也。𨿽灸之可﹐湯藥又安不可﹖用回生至神湯﹕人參三兩﹐肉桂三錢﹐白術二兩﹐薑汁一合﹑蔥十條﹐用姜蔥汁同水煎服。一劑厥止﹐二劑身熱解。方用參﹑術𨿽多﹐苟非姜﹑蔥﹐不能宣發。邪伏腎中不得出﹐惟參﹑術得姜﹑蔥導之出外﹐不必走肝﹐厥自安。此治之巧也。

一冬月傷寒﹐十二日熱不退﹐不見發厥﹐人謂傷寒至厥陰﹐不發厥﹐熱自退。誰知虛極欲厥不得乎。熱深厥亦深者﹐元气足以致之﹐此熱深不發厥﹐元气不足以充也。傳經至十二日﹐已入肝﹐厥不應者﹐非熱之不深﹐乃元气甚困焉﹐可因不厥卽厥疑陰之不熱﹖治法補其肝气﹐輔以解熱﹐則厥陰不燥﹐木气又舒﹐邪不能畱﹐非惟熱解而見厥﹐抑亦邪散而消厥。用消厥散﹕白芍﹑當歸五錢﹐丹皮﹑黑荊芥三錢﹐生地﹑花粉二錢﹐甘艸﹑人參﹑炒梔子一錢。一劑厥止﹐再劑厥定。此補肝涼血以治傳經傷寒。世無其膽﹐然肝燥內熱﹐因虛厥伏﹐非滋肝血﹐則熱深者何能外見﹖故必補虛而發厥﹐隨可棄厥而散熱﹐人可聞吾言而放膽。

一冬月傷寒﹐十二日後忽厥去如死狀﹐但心中大熱﹐四肢如冰﹐至三四日﹐體不腐﹐人謂屍厥。誰知邪火犯包絡﹐堅閉其气以護心乎。傷寒未有傳心者﹐傳心卽死。然邪傳心﹐因包絡虛不能障心也。若包絡無損﹐邪𨿽直搗心宮﹐膻中膜膈自足相拒。然邪徧傳六經﹐各各損傷﹐包絡相臣出死禦敵﹐號召勤王﹐絕不一應﹐惟堅閉宮門﹐與君同殉。各臟腑見君相號令不宣﹐自然解體﹐所以肢體先冷如死。苟有將斬關奪門﹐掃羣妖﹐救君相﹐外藩響應﹐自必歸誠。治法惟助包絡加祛邪﹐可回死爲生。用救心神丹﹕人參一兩﹐白芍一兩﹐黃連﹑半夏三錢﹐菖蒲二錢﹐茯苓五錢﹐附子一分。水煎﹐以竹簡通喉中﹐令人含藥送下﹐無不受。一劑气蘇﹐再劑心熱自解﹐肢溫。厥癥多熱﹐肢冷如冰﹐正心熱如火也。熱極反爲寒顫﹐顫極人死﹐心實未死。方以人參固生气﹐黃連淸心中包絡火﹐附子爲先鋒﹐菖蒲爲向導﹐引參﹑連突入心中﹐又得芍﹑苓﹑半夏平肝不助火﹐利濕共消痰﹐則聲援勢盛﹐攻邪尢易。或疑黃連淸熱﹐何用人參﹖旣用參﹐何必許多﹖孰知六經徧傳以攻心﹐臟腑自虛﹐用連不用參﹐則有勇無謀﹐必斬殺過甚﹐反傷元气。主弱巨彊﹐𨿽救君不能衛君﹐不幾虛用奇兵哉。

中寒

一嚴寒忽感陰冷﹐直入腑﹐肢體皆冷﹐目靑﹐口嘔淸水﹐腹中雷鳴﹐胸脇滿逆﹐體寒發顫﹐腹中有涼气一股直衝而上﹐猝不知人﹐此寒气直中七腑也。中寒與傷寒大異。蓋傷寒由表入裏﹐中寒由腑入髒。𨿽入腑﹑入髒同是直中﹐治法終不同。蓋入腑寒輕﹐治入腑之寒﹐烏可重於治髒哉。惟腑有七﹐中腑藥似宜別。然陰寒中人﹐必乘三焦之寒而先入﹐溫三焦﹐七腑之寒盡散。然三焦所以寒﹐又由胃气虛。徒溫三焦而不急補胃气﹐則气虛不能接續﹐烏能回陽於頃刻﹖用救腑回陽湯﹕人參五錢﹐附子﹑肉桂一錢﹐巴戟一兩。方用參扶胃﹐桂﹑附回陽﹐更借巴戟補心腎火﹐心腎火旺﹐三焦火更旺﹐且生胃气回陽﹐故用爲君﹐尢統三位健將掃蕩祛除﹐所以一劑奏功﹐陽回陰邪立散。

一嚴冬忽感陰寒﹐唇靑身冷﹐手足筋脈拘急﹐吐瀉﹐心腹痛﹐囊縮﹐指甲靑﹐腰艱俯仰﹐此陰寒中髒。中髒重於中腑﹐寒入五藏﹐似宜分治﹐然不必分﹐直溫命門火﹐諸髒寒盡散。蓋命門爲十二經主﹐主不亡﹐心君無下殿﹔肝木無遊魂﹐肺金不爲魄散﹐脾土不崩解。惟命門旣寒﹐陽爲陰逼﹐越出腎外﹐五藏不能獨安﹐各隨陽而俱遁。故中髒不必治五臟﹐溫命門寒邪可解。𨿽然﹐五臟苟虛﹐大兵到處﹐掃蕩羣妖﹐苟無糧艸﹐何以供命﹖此命門宜溫﹐五臟之气亦當補。用蕩陰救命湯﹕人參一兩﹐白術﹑熟地﹑附子﹑茯神三錢﹐肉桂一錢﹐棗皮二錢。水煎服。一劑陽回﹐再劑全愈。何神速﹖蓋寒入五臟﹐由命門陽外出﹐一回其陽﹐寒气不畱於髒。方用參﹑術爲君﹐似救心﹑脾﹐附﹑桂﹑棗皮﹐腎亦救之﹐肺肝獨缺﹐何以斬關直入﹐回陽頃刻﹖不知五臟爲寒邪所犯﹐大約犯腎之後卽犯脾﹑犯心﹐至犯肺﹑肝無多。故專固心腎脾﹐肺肝已寓﹐況參﹑附並用﹐無經不達﹐有肝肺不入乎﹖況補肝﹑補肺皆收效藥﹐祛邪使出﹐烏可畱邪使入﹖倘用收斂補肝肺﹐反制參﹑附之手﹐不迅蕩陰。此用藥不雜﹐有祕義也。或曰收斂旣不可以補肝肺﹐豈熟地﹐棗皮又可補腎﹐嗟呼﹗此又不通之論也。腎中水火原不相離﹐附﹑桂大熱回陽﹐未免腎中漧燥﹐與其回陽後補腎水以濟陽﹐何如用火之時防微之爲得。所以少用熟地﹑棗皮於附﹑桂中﹐以制火橫。且火得水歸源﹐水招火入宅。

一冬月直中陰寒﹐吐泄﹐身發熱﹐人謂傷寒傳經癥﹐不知寒直中少陰﹐非傳經也。直中陰寒﹐原無身熱﹐玆何以熱﹖此正陽與陰戰﹐邪旺正不安於弱﹐以致爭鬥而成熱。若傳經少陰癥﹐必數日後始吐瀉﹐未有初感一日卽身熱﹐上吐下瀉者﹐故乃直中﹐非傳經也。直中﹐邪卽入裏﹔傳經﹐由表入裏。用人參附子茯苓湯﹕人參一兩﹐茯苓五錢﹐附子一錢。一劑吐瀉止﹐身熱退。何其速也﹖此癥原因陽气弱﹐陰气盛﹐故發熱。助陽气﹐陽气旺﹐陰自衰。又佐附子勇猛﹐突圍破敵﹐轉易成功。且茯苓分消水气﹐胃土得安﹐上下之間無非陽气升降﹐陰邪何能衝決。

一直中陰寒﹐腎獨受﹐身顫手顫﹐人謂寒入骨中﹐誰知命門火冷﹐不能外拒陰寒。蓋命門十二官主﹐人有此火則生﹐無之則死﹐火旺運用一身﹐手足自溫﹔火衰不能通達上下﹐一身皆冷﹐何能溫手足﹖故命門火旺﹐可拒寒邪﹐惟火衰極﹐陰寒內逼﹐直入腎宮﹐命門火畏寒邪盛﹐幾乎不敢同居。身顫難以自主﹐手顫難以外衛。法宜溫補命門火。主不弱而後陽气旺﹐通達上下﹐陰消寒散﹐不致衝犯心宮。用直中陰髒第一方治之。附子﹑丁香一錢﹐肉桂﹑白術二錢。一劑寒祛﹐身手定。方盡陽藥﹐以治陰癥固宜﹐然急癥何以少用分兩﹐成功至神﹖蓋因火欲外越﹐一助火卽回宮。火旣歸﹐又有餘火相助﹐則命門火旺﹐毋論祛寒﹐寒已望火遁矣。

一少陰腎感中邪气﹐小腸作痛﹐兩足厥逆﹐人謂寒邪直入腎﹐孰知入腎兼入小腸腑乎。腎﹐髒也﹐髒重於腑﹐何必辧其邪入小腸﹖然辧癥不淸﹐藥定寡效。𨿽腎開竅於二陰﹐又曰腎主大小便﹐腎寒小腸亦寒﹐治腎小腸亦愈﹐終不知小腸與腎同感寒也。蓋寒客小腸則腹痛脈不通﹐脈旣不通﹐安得兩足不厥逆﹖法不必治小腸﹐仍治腎。治腎者﹐溫腎也﹐溫腎卽所以溫小腸。用止逆湯﹕附子一錢﹐白術三錢﹐前子三分﹐吳萸五分。一劑痛除厥止。方用附子祛寒﹐吳萸通气﹐加白術﹑車前利腰臍消濕﹐𨿽治小腸﹐實溫腎宮。命門熱﹐小腸之气化自行﹐又焉有不通。故不治痛痛除﹐不轉逆逆定。

一猝中陰寒﹐身不能動﹐人謂寒中脾﹐誰知寒中腎乎。中寒手足不能動﹐已是危癥﹐況身不能動乎。蓋手足冷不動﹐猶四隅病﹐身僵不動﹐中州之患。脾主四肢﹐身不獨屬乎﹖人非爲不生者﹐非心火﹐乃腎火。腎火旺﹐脾土自運於無窮﹔腎火衰﹐脾難轉於不息。故腎寒脾亦衰﹐脾寒身自不能動。法不可徒治脾﹐必須溫腎火。用直中陰髒第二方治之。附子﹑漧薑﹑肉桂一錢﹐熟地二錢。一劑身動寒消。方用桂﹑附子﹑姜直搗中堅﹐迅掃寒邪﹐命門火勃發﹐寒邪自去。然過用純陽﹐未免太燥﹐佐熟地﹐使陽得陰而生水﹐不至陽缺陰而耗水。

人有猝犯陰寒﹐兩脇極痛至不可受﹐如欲破裂﹐人謂寒犯肝﹐誰知寒犯腎。脇乃肝位﹐犯腎宜病在腎﹐何在肝﹖因腎寒又畏外寒之侵﹐腎血逃肝子家﹐受創深重﹐不敢復出。肝因腎水遁入﹐見母受傷﹐能無復仇乎﹖自然奮不顧身﹐怒極欲戰﹐兩脇欲破﹐正肝郁難宣也。法以火熨外寒﹐少濟其急。用宜寬湯救之。人參一兩﹐熟地二兩﹐附子一錢﹐柴胡五分﹐甘艸三分﹐肉桂三錢。一劑痛定。人見用參﹑附回陽﹐未必疑﹔用熟地滋陰﹐必疑。嗟乎﹗腎遁入肝﹐寒邪必乘勢逼肝﹐肝气一怯﹐非上走於心﹐必下走於腎。走於心﹐引邪上犯心君﹐有下堂之禍﹔走於腎﹐引邪下侵相位﹐有同殉之虞。故用人參補心﹐使心不畏邪﹔熟地補腎﹐使腎不畏邪。肝瞻顧於子母。兩無足慮﹐自然並力禦寒。又益助火舒木之品﹐肝中之郁火解﹐故背城一戰而奏捷。倘此藥不效﹐是心腎兩絕﹐肝獨存﹐何能生﹖

辧證奇聞卷二

中風

一入室向火﹐邊熱邊寒﹐遂致左頰出汗﹐偶出戶﹐爲賊風所襲﹐覺右頰拘急﹐口於右﹐人謂中風﹐孰知向火﹐火逼熱並一邊也。惟和气血﹐佐解火﹐則火平﹐斜正。用和血息火湯﹕升麻﹑秦艽﹑甘艸一錢﹐黃芪﹑麥冬三錢﹐防風﹑桂枝三分﹐當歸﹑玄參五錢﹐白芷五分﹐花粉二錢。二劑愈。方補血气爲先﹐何輔佐多用陽明藥﹖蓋陽明脈起於鼻交中﹐循鼻外﹐入上齒中﹐是兩頰與齒正陽明部位。升麻﹑白芷﹐陽明經藥﹐用之引於齒頰。秦艽能開口禁﹐防風能散風邪﹐桂皮實表﹐固宮衛﹐與黃芪﹑玄參同用﹐善通經絡﹐活臟腑﹐縱眞有風邪何處存﹖自應如桴鼓。

一久痢後卒昏僕﹐手撒眼瞪﹐小便自遺﹐汗出不止﹐喉作曳鋸﹐人謂中風﹐孰知病在下多亡陰﹐陰虛陽暴絕﹐本不治。然灸气海﹐陽气得續﹐亦有生者。但陽回不用補气﹐陽气隨回隨絕。用獨參湯﹔人參三兩﹐附子三分。煎灌﹐而人不死。气海前與丹田相通﹐乃生气之原﹐故灸之而陽回﹐非助以人參﹐則气回不能生生不息。

一兩手麻﹐面亦麻木﹐人謂中風將現﹐誰知气虛不能運血。頭乃六陽之經﹐面乃陽之外見。气旺則陽旺﹐气衰則陽衰。旺則气行於面﹐面乃和﹔衰則气滯於血﹐面乃木。面木﹐陽衰可知﹐何能運動手指﹖治宜補气﹐通陽之閉﹐手面之麻木解。方用助气通陽湯﹕人參﹑當歸﹑茯苓三錢﹐白術﹑黃芪﹑葳蕤五錢﹐防風五分﹐花粉﹑麥冬﹑烏藥二錢﹐木香﹑附子三分。二劑手解﹐四劑面解﹐六劑不發。此方大補气﹐气旺血行﹐又何麻木﹖

一身猝倒﹐目緊閉﹐昏暈不識人﹐人謂中風危癥﹐誰知乃心气乏絕乎。身中未有不痰盛者﹐痰盛則直走心經﹐心气乏絕﹐則痰涎壅住﹐膻中不能開。𨿽膻中爲心君相﹐痰來侵心﹐膻中先受﹐所以障心而使痰不入。然膻中本衛心以障痰﹐何反壅痰以害心﹖不知心气虛﹐膻中亦虛﹐膻中旣虛﹐僅可障痰以衛心﹐力難祛痰以益心。況痰气過盛﹐犯心甚急﹐膻中堅閉夫膜膈﹐使痰之不入﹐心气因之不通﹐不能上通﹐故目閉不識人。治法急宜補君相火﹐佐之祛痰﹐心气一通﹐目自開﹐人自識。用四君子加減治之。人參一兩﹐白術二兩﹐茯苓三錢﹐附子一錢﹐竹瀝﹑薑汁一合﹑菖蒲三分。一劑目開﹐再劑識人。此方用參﹑術以救生气之絕﹐然非附子﹐斷不能破圍直入。非竹瀝﹑薑汁﹐則痰涎間隔。然附子孤單﹐又借菖蒲向導﹐直達心宮。

一索性好飲﹐兩臂作痛﹐服祛風治疾藥更麻木﹐痰涎愈盛﹐體軟筋弛﹐腿膝拘疼﹐口噤語澀﹐頭目暈重﹐口角流涎﹐身如虫行﹐搔起白屑﹐人謂中風已成﹐抑知脾气不足乎。人生賴飲食以養﹐飲食過多﹐反傷脾气﹐脾气傷﹐有何益﹖況酒散人眞气﹐少飲則益﹐多飲則損。貪杯則臟腑無非糟粕之气﹐欲眞气無傷﹐得乎﹖故體軟筋弛﹐脾虛不能運也﹔痰涎加盛﹐脾虛不能化也﹔腿膝拘痛﹐脾虛不能行也﹔口噤語澀﹐脾虛气難接也﹔頭目暈重﹐脾虛气難升也﹔流涎﹐脾虛不能攝﹔起屑﹐脾虛不能潤﹐不補脾气烏能愈﹖用六君子加味治。人參五錢﹐白術一兩﹐甘艸一錢﹐半夏二錢﹐陳皮五分﹐附子三分﹐茯苓三錢。十劑愈。六君補脾兼治痰﹐然非附子﹐不能走經絡﹐通血脈。或疑白術太多﹐不知白術健脾又去濕﹐多用始能利腰臍升陽气﹐陽气不下陷﹐脾得建其運化。

一怒後吐痰﹐胸滿作痛﹐服四物﹑二陳加芩﹑連﹑枳殼不應﹐更加祛風﹐反致半身不遂﹐筋漸攣縮﹐四肢痿軟﹐日晡益甚﹐內熱口漧﹐形體倦怠﹐人謂風中於腑﹐誰知鬱怒未解﹐肝气未舒所致。誤用風藥﹐損气傷血﹐致似中風。法須仍解鬱怒﹐佐補血補气﹐益陰益精之味。用舒怒益陰湯﹕熟地﹑白芍一兩﹐當歸五錢﹐茯苓﹑麥冬﹑丹皮三錢﹐甘艸﹑陳皮五分﹐柴胡﹑人參一錢﹐白術二錢。十劑筋縮愈﹐再十劑肢不軟。後用六味湯煎飲二月半﹐身皆遂。方卽逍遙散加味﹐用參﹑地﹑麥冬﹐實有妙義。蓋逍遙散爲解郁聖藥﹐散而得補﹐補始有功。用白芍一兩以平肝﹐肝气平則木不克土﹐又健脾開胃﹐輔佐相成﹐反敗爲功。

一懷抱鬱結﹐筋攣骨痛﹐喉間似有結核不下﹐服烏藥順气等方﹐口眼歪斜﹐兩臂不伸﹐痰涎愈甚﹐內熱晡熱﹐人謂偏枯之漸﹐誰知肝木不舒乎。木旣不舒﹐木中之火又安得舒﹐自然木來克土﹐脾胃兩傷﹐脾熱胃燥﹐內自生風﹐正不必外風入始見前癥也。法自必補脾胃。然徒補脾胃﹐肝來克土﹐脾胃仍不舒﹐必須攄肝以扶脾胃始得。方用舒木生土湯﹕白芍﹑熟地五錢﹐茯苓﹑白術﹑玄參三錢﹐山藥﹑遠志﹑郁金﹑人參一錢﹐生棗仁﹑麥冬﹑當歸二錢﹐甘艸五分。此心﹑脾﹑胃﹑肺﹑肝﹑腎藥也。何以謂舒木生土湯﹖不知心者不耗肝气﹐治腎所以生肝﹐治肺使不克肝﹐治脾胃使不仇肝﹐羣藥無非滋肝舒木。木舒脾胃有不得其天者乎。此名實有微意。

一一時猝倒﹐口吐痰涎﹐發狂號叫﹐坐立不定﹐目不識人﹐身中發斑﹐數日後變成瘡癤﹐此眞中風。蓋元气未虛﹐忽爲風邪所中﹐正盛邪又不弱﹐兩相戰不肯負﹐於是痰涎出﹐狂叫起﹐心中如焚﹐坐立不安﹐目不識人。內熱旣盛﹐由內達外﹐故斑發皮膚。火毒難消於肌肉﹐因變瘡癤。如人家門戶旣牢﹐主伯亞族又健﹐突來彊盜﹐劈門而入﹐兩相格鬥﹐大聲吒叱﹐戰鬥旣酣﹐目裂眥決竟不知。同舟人非敵國土矣﹐因而火攻燒殺﹐反成焦頭爛額。法不必助正﹐惟事祛邪。用掃風湯﹕荊芥五錢﹐防風﹑半夏﹑茯苓三錢﹐陳皮﹑蘇葉一錢﹐花粉錢半﹐黃芩二錢。一劑狂定﹐二劑痰消﹐三劑斑化﹐瘡癤愈。此癥萬中生一人。不知中風眞癥﹐吾獨表之﹐使知眞中風如此﹐類中風亦宜辧。

一素多內熱﹐一旦顚僕﹐目不識人﹐左手不仁﹐人謂中風﹐誰知腎水不足養肝﹐肝木太燥﹐木自生風顚僕。若作風治立亡﹐卽作气虛治﹐陽旺陰愈消。必補腎水以生肝木﹐木得其養。用六味湯加味治。熟地﹑白芍一兩﹐棗皮﹑當歸五錢﹐山藥四錢﹐茯苓﹑丹皮﹑澤瀉﹑白芥子三錢﹐柴胡一錢。一劑識人﹐四劑不仁愈﹐十劑全愈。六味丸治中風效者﹐以其似中風也。六味滋水﹐歸﹑芍平肝木﹐柴胡﹑白芥子疏通肝气﹐消兩脇之痰﹐水足木自條達﹐痰去气自疏通﹐內熱頓除﹐體自適﹐又何左手不仁。

一人忽自倒﹐不能言語﹐口角流涎﹐右手不仁﹐肌膚頑﹐人謂气虛中風。气虛則有之﹐中風則未也。此乃心气虛﹐不能行气於胃﹐胃气又虛﹐胃自生熱﹐蒸其津液﹐結爲痰涎﹐壅塞隧道﹐不能行气於心﹐卽堵截其神气出入之竅﹐故神明瞀亂﹐神明無主﹐則舌縱難言﹐廉泉穴開則口角流涎。一身運動﹐全藉气以行﹐今气大虛﹐不能行於四肢﹐則手自不仁。右﹐气所屬。气不行於肌膚﹐則痛癢不知。若作風治﹐未有不死。卽於補气中加祛邪藥﹐或可苟延性命﹐亦必成半體風癥。故半體之風﹐皆錯治中風而成也。宜六君加附子治之。人參一兩﹐白術﹑黃芪二兩﹐半夏三錢﹐茯苓五錢﹐附子﹑甘艸﹑陳皮一錢。一劑聲出﹐二劑痰涎收﹐十劑盡愈。參﹑苓﹑芪﹑術補气聖藥﹐加附子徧達諸經﹐豈獨心胃相通﹐痰涎不壅塞乎﹖﹝批﹞原本未載附子分兩﹐據愚酌定。文守江。

一無故身倒﹐肉跳心驚﹐口不能言﹐手不能動履﹐痰聲如鼾﹐惟目能動﹐人謂因痰中風﹐孰知此痰病也。怪病多生於痰﹐痰病多生於濕﹐痰濕結而不散﹐有見鬼猝倒者﹐此特其一耳。醫謂中風﹐誤矣。然不治痰而治風﹐適招風生變﹔卽不治風而治痰﹐亦不能消痰弭災。必大補气血﹐用十全大補湯﹕人參﹑當歸﹑茯苓﹑白術五錢﹐黃芪﹑熟地一兩﹐白芍三錢﹐甘艸一錢﹐川芎﹑肉桂二錢。一劑能言﹐二劑驚跳止﹐三劑鼾聲息﹐十劑手動足行。又廿劑﹐如無病人。此癥世以風治﹐多僨事。惟大補气血﹐斷不生變。

一一時猝倒﹐痰涎壅塞﹐汗出如雨﹐兩手足懈弛不收﹐口不能言﹐囊縮﹐小便自遺﹐人謂中風急癥﹐誰知陰陽兩脫癥。至危﹐刻不可緩。作風治﹐下口立亡﹐必三生飲救之。人參二兩﹐生附子一枚﹐生南星五錢﹐生半夏三錢。一劑囊伸﹐小便止﹐再劑能言﹐始議他藥。此病甚暴﹐非斬關奪門﹐何能直入臟腑﹐追散失之元陽﹖故投於人參數兩﹐始可奪命於頃刻。惟關門旣開﹐再有濟急丹﹕人參﹑當歸﹑熟地﹑麥冬一兩﹐白術﹑茯苓﹑棗皮五錢﹐半夏三錢。二劑元气日旺﹐虛汗不流﹐手足運動﹐無癱瘓之憂。如破城而守﹐內無糧艸﹐士有饑色﹐今關門大開﹐搬運而入﹐倉糧足﹐兵馬飛騰﹐賊自望風而遁。倘仍用附子﹑南星﹐過於酷烈﹐損傷元气﹐不又多乎﹖妙在用歸﹑地﹑棗皮﹑麥冬資陰。蓋前此斬殺太甚﹐臟腑枯焦﹐一旦貲財接濟﹐眞不啻恩膏之賜﹐自然踴跌奮興﹐手舞足蹈。

一口眼斜﹐身欲顚僕﹐腹中時鳴﹐如囊裹漿狀﹐人謂中風﹐內有水濕。水濕之气由於脾气虛﹐脾气不能運化夫水﹐水乃停積不化﹐必湧上。湧於頭作暈﹐湧於口眼而爲斜。水在上則頭重足輕﹐故身欲顚僕﹐似中風實非中風。方用分水止嗚湯﹕人參五錢﹐白術﹑茯苓一兩﹐車前子﹑半夏三錢﹐肉桂一錢。四劑腹中鳴止﹐口眼平復。此原無風﹐故不必祛風﹐單健脾气﹐土能制水。又慮徒消膀胱﹐恐水冷不化﹐再補命門火以生脾土﹐土有先夫之气益﹐足以分後天之瀾。大地回陽﹐溪澗無非春气﹐則膀胱不寒﹐尢能雪消冰解無阻隔。或月口眼斜﹐實系風癥﹐安在水气使然﹖不知水寒成冰﹐口眼處於頭面之間﹐一邊經寒風而成斜﹐似中風﹐然非風在內。風旣在外﹐不入腠理﹐又何必祛風。

一猝倒後﹐漸致半身不遂﹐人謂中風成偏枯。中風萬中間生一二﹐豈可因一時猝倒卽作中風治。此原無風邪﹐旣气虛猝倒﹐此時大補气血﹐少佐消痰﹐焉有偏枯癥。惟過於祛風耗气﹐必右身不遂﹐耗血﹐必左身不遂。猝倒時正气不能主宰﹐乃不補气專耗气﹐欲气之周徧於身﹐得乎﹖天下至誤者﹐謂中風有經﹑絡﹑髒﹑腑之分。自此言出﹐世遂信風初中絡﹐不可引入經﹔旣中經﹐不可引入腑﹔旣入腑﹐不可引入髒。諸般風藥﹐雜然亂投﹐臟腑經絡﹐未嘗有風﹐彊用風藥成偏枯﹐猶其幸也。蓋臟腑無風﹐元气實﹐尙不可用藥侵耗﹐況贏弱搖搖靡定。今不死成偏枯﹐亦因補正中用祛風之劑﹐猶存殘喘耳。然已成偏枯﹐可再用風藥乎﹖用全身湯﹕人參﹑白術二兩﹐茯苓一兩﹐半夏三錢﹐附子三分﹐神曲一錢。四劑手足能舉﹐八劑動履如故﹐身臂皆輕。

一猝倒後徧身不運﹐手足不收﹐人謂中風成癱瘓﹐不知血虛气不順。手得血能握﹐足得血能走﹐今手足不收﹐正血虛耳。气血本相兼﹐使血虛气順﹐气能生血﹐尙供手足之用。今气不順﹐气血有反背之失﹐欲血蔭手足﹐得乎﹖故不獨手足不收﹐一身且盡不通。手足猶在四隅﹐一身不通﹐腹心之疾。癥名風靡﹐實無風也。用四物湯加味治。熟地﹑當歸一兩﹐白芍五錢﹐川芎﹑人參﹑半夏二錢﹐黃芪三錢。二劑知痛癢﹐十劑能步履﹐再十劑全愈。若用風藥﹐耗爍其血﹐血幹气亦不順﹐气旣不順﹐血益加虛﹐必爲廢人。

一猝倒於地﹐奄忽不知人﹐人謂中風重癥﹐然此气虛不接續耳。旣無口眼斜﹐又無手足麻木﹐若作風治﹐必引風入室。世謂中風必須塡塞空竅﹐使風不能入。今用風藥以治無風癥﹐安得不開腠理﹖腠理卽開﹐玄府大泄﹐欲風不入得乎﹖气虛不能接續﹐致猝倒﹐奄忽不知人﹐是風懿病﹐內未有風﹐作中風治﹐誤也。用六君子湯加人參治。人參五錢﹐白術一兩﹑甘艸﹑陳皮一錢﹐半夏﹑茯苓三錢。一劑知人﹐二劑全愈﹐蓋不治風﹐自能奏功。

一一時猝倒﹐狀似中風﹐自汗不止﹐懶言語﹐人謂中風﹐誰知亦是气虛。猝倒加自汗﹐此虛極乃亡陽﹐非中風也。亡陽必用參附﹐始有生機﹐誤用風藥立亡。用參芪歸附湯救之。人參﹑當歸一兩﹐黃芪二兩﹐附子三錢。一劑汗止﹐二劑言出﹐四劑神气復。或曰猝倒後無五絕癥﹐只汗多語言懶﹐似可緩治。不知此癥非輕緩。凡初病易圖功﹐久病難著力﹐亡陽癥元气初脫﹐此時大補气血﹐實有無窮挽回。苟因循退縮﹐坐失機宜﹐日久百劑難效。

一男子﹐身未倒﹐右手不仁﹐言語蹇澀﹐口流沫﹐人謂半肢風﹐然非外風﹐本气自病﹐名中气。气何有中﹖因似中風﹐又非中風﹐故曰中气。乃气虛﹐非中風﹐故不中左而中右。蓋左血﹐右屬气。女子右爲血﹐左爲气。男子右手不仁﹐非气虛何﹖惟極補气隨效﹐用至仁湯﹕人參﹑白術﹑黃芪一兩﹐茯苓﹑薏仁﹑半夏三錢﹐肉桂二錢﹐甘艸一錢。一劑語淸﹐二劑沫止﹐十劑不仁愈。此補气之妙也。或疑气虛補气﹐何加消痰﹖豈气旺不能攝水﹐气盛不能化水耶﹖至加肉桂助火﹐不更多事﹖不知气虛﹐未有不脾胃寒﹐脾胃旣寒﹐水谷難化﹐不變精而變痰。故气虛者痰盛﹐痰乘气虛作祟﹐上迷心﹐旁及手足﹐身欲僕﹐手不仁﹐口吐涎沫。用參﹑芪補气﹐復用苓﹑術健土治濕﹐痰無可藏之經﹐更加半夏﹑薏仁﹐逐已成之痰﹐猶恐脾胃久寒﹐入肉桂補命門火﹐火自生土﹐土旺气自鬱蒸。气有根蒂﹐臟腑無非生气﹐經絡皮肉何至不通。

一身未頗僕﹐左手半邊不仁﹐言語蹇澀﹐口流涎﹐人謂半肢風。誰知血虛﹐血不養筋脈﹐似中風耳。中气病速易效﹐中血病緩難效。中气陽癥﹐中血陰癥﹐陽速陰遲耳。用生血起廢湯﹕葳蕤二兩﹐熟地﹑當歸一兩﹐山藥四兩﹑茯苓﹑白芥子五錢。一劑語淸﹐十劑沫止﹐三十劑不仁愈。後再加人參三錢﹐黃芪五錢﹐減當歸五錢﹐再服二十劑﹐不發。或疑葳蕤過中和﹐不若四物流動﹐白芥子𨿽消膜膈痰﹐起首口角流涎﹐宜多用﹐後可少減﹐何始終用五錢﹖不知血病生痰﹐消痰始能補血。況中血血虛極﹐膜膈間皆痰﹐非多用白芥子斷不能消。白芥子消痰不耗气﹐且助補血藥生血﹐故始終必需。但力不及半夏﹑貝母﹐故必多用。四物補血聖藥﹐白芍非中血所宜﹐川芎過於動﹐故特用葳蕤生血又起廢﹐同歸﹑地用﹐尢易奏功。且葳蕤暫用難效﹐久服易建功﹐治緩病實宜。況用二兩﹐力更厚﹐加以輔佐得宜﹐故始終攸利。

一頭面腫痛﹐口渴心煩﹐一旦猝中﹐手足溺﹐言語不淸﹐口眼歪斜﹐人謂中風﹐誰知中火。火生木中﹐每藉風力﹐中火似卽中風。不解風﹐火何由息﹖抑知火所畏者水﹐祛風息火﹐火焰少戢﹐火根未除﹐滋水救火﹐火光自消﹐況火中﹐內實無風﹐用祛風藥﹐毛竅盡開﹐反通火路﹐火路通﹐風反得入﹐風火互勢﹐欲不變風癥得乎﹖法貴補水﹐用滅火湯﹕玄參三兩﹐沙參二兩﹐白芥子三錢﹐茯苓﹑熟地一兩﹐棗皮﹑麥冬五錢﹐北味一錢。十劑全愈。玄參息浮游之火﹐羣藥補水添精﹐自然水足火衰﹐倘少加風藥﹐則拘攣其手足﹐水轉助風﹐反增火勢。或曰不用風藥﹐獨不可用涼藥﹖不知實火可寒涼直攻﹐虛火斷不可用﹐況玄參微寒﹐補中帶泄。何必再用涼藥。

一時猝中﹐手足牽搐﹐目眼斜﹐語言如故﹐神思淸﹐人謂陽虛中風。陽虛猝倒必神昏﹐今神思淸﹐乃陰虛之中耳。陰虛非血虛﹐蓋眞陰腎水漧枯﹐不能上滋於心﹐痰來侵心﹐一時猝中﹐及痰散﹐心淸如故。作中風固錯﹐作中血亦非。惟直補腎眞陰﹐精足腎自交心﹐心液流行各臟腑﹐諸癥自痊。用塡陰湯﹕熟地四兩﹐棗皮﹑北味﹑牛膝﹑三錢﹐麥冬﹑山藥一兩﹐白芥子五錢﹐故紙一錢﹐附子一分。水煎服。十劑全愈。棗﹑藥﹑熟地塡精聖藥﹐麥冬﹑五味益肺仙丹。單補腎水恐難速生﹐故又補肺﹐子母相資﹐更易滋潤。又恐陰不下降﹐故用故紙﹑牛膝下安腎宮﹐則濁陰不致上干﹐眞陰自然相濟。然陰藥太多﹐未免過於膩滯﹐加附子一分以行眞陰气﹐非假以助火也。水得火气﹐尢易生。

一無恙覺手足麻木﹐尙無口眼斜等癥﹐人謂風中於內﹐三年後必暈僕﹐勸預服搜風順气藥﹐以防猝中。其論是﹐所用方則非。手足麻木乃气虛﹐非气不順。卽气不順﹐非風作祟。人苟中風﹐來甚暴﹐豈待三年哉﹖然气虛何以手足麻﹖蓋气虛卽不能化痰﹐痰聚胸中﹐气不通於手足。宜補气中佐消痰﹐用釋麻湯﹕人參﹑半夏﹑白芥子﹑陳皮一錢﹐當歸﹑黃芪﹑白術三錢﹐甘艸五分﹐柴胡八分﹐附子一分。服四劑﹐手足不木。倘仍麻木﹐前方倍加﹐再四劑必愈。蓋手足麻木﹐乃四餘輕病﹐不必重治。人疑重病﹐風藥亂投﹐反致誤事。苟知虛而非風﹐何難之有。

一徧身麻木﹐不顚僕﹐狀似中風﹐然風則有之﹐中則非。此癥不可不治風﹐又不可直治風。不治風﹐風不能出﹐直治風﹐損气血﹐鳳又欺气血虛﹐反客爲主不肯去。必補气血中佐祛風祛痰﹐气血不傷﹐風又易散。用解縛湯﹕黃芪﹑葳蕤一兩﹐當歸﹑白芍﹑人參﹑白術﹑熟地五錢﹐花粉﹑秦艽三錢﹐附子﹑羌活一錢。四劑麻木愈﹐十劑全愈。同一麻木﹐何上條用藥少﹐此獨多且重﹖蓋手足麻木﹐無風入體﹐周身麻木﹐風乘虛入腑。故上條可輕治﹐此條宜重治。

一天稟厚﹐素好飲酒﹐一時怒激﹐致口眼斜﹐似中風﹐身未僕﹐且善飲食﹐脈洪大有力﹐非中風﹐乃火盛肝傷耳。此癥西北人多﹐南人少。法不徒泄火﹐又須養肝血。用解焚湯﹕酒蒸大黃﹑白芥子﹑炒梔仁二錢﹐柴胡一錢﹐歸﹑芍一兩。大黃泄酒毒﹐梔子泄肝火﹐但二味除祛未免迅厲。用歸﹑芍大補肝血﹐蓋血足火自息。尢妙加柴胡﹑白芥子以舒肝葉風﹐以消膜膈痰﹐痰消肝气益舒﹐肝舒風自去。若誤認中風﹐妄加麻黃﹑羌活等藥﹐愈祛風愈動火。或不滋肝反補气﹐陽旺气盛﹐轉來助火﹐肝中血燥﹐益足增怒﹐勢必火亢自焚﹐成猝中。

一猝中後﹐手足流注疼痛﹐久則麻痺不仁﹐難屈伸﹐人謂中風﹐以致風濕相搏﹐關節不利。不知先有水濕﹐不治元气衰﹐反去祛風利濕以成。中風旣因虛成濕致中﹐不治虛尙可治風濕乎﹖然風濕旣搏擊一身﹐但補气不祛風利濕﹐亦非救濟之道。用兩利湯﹕白術﹑茯苓五錢﹐薏仁﹑白芍一兩﹐人參﹑當歸﹑半夏一錢﹐甘艸﹑防風五分﹐肉桂三分。四劑疼痛止﹐十劑麻痺愈﹐二十劑屈伸利。方中補多於攻﹐用防風散風﹐不用苓﹑瀉利水。蓋因虛成風濕﹐旣祛風何可復利水。況白術﹑薏仁亦利水藥。於補水中行利水法﹐則水無阻滯。水濕去﹐風難獨畱﹐故少用防風﹐孤子之風﹐無水﹐難於作浪。

痺證

一兩足牽連作痛﹐大便微溏﹐夜不能寐﹐臥則足縮不伸﹐伸則愈痛﹐人謂傷寒成痺﹐誰知風寒濕同結大腸乎。風入大腸﹐日大便﹐邪似易下﹐卽有濕气﹐亦可同散﹐何以固結於中﹐痛形兩足乎﹖不知寒邪入腹畱大腸﹐又得風濕相搏﹐不肯遽散﹐因成痺。法必去風寒濕﹐使不畱大腸﹐痺病可愈。使徒治大腸邪﹐三气轉難祛散。又宜益大腸气﹐腸中气旺﹐轉輸倍速﹐三气易祛。用逐痺丹﹕人參一兩﹐白術﹑茯苓五錢﹐升麻﹑神曲五分﹐甘艸﹑薏仁一錢﹐肉桂三分。一劑濕去﹐二劑風寒散。此方治濕多﹐治風寒反輕。蓋水濕最難分消﹐治其難﹐易者更易。況治濕不傷元气﹐大腸自傳送﹐風寒隨濕同解。

一嘔吐不寧﹐胸膈飽悶﹐吞酸作痛﹐因而兩足亦痛﹐人謂胃口寒﹐誰知風寒濕結胃而成痺乎。胃喜熱不喜寒﹐胃口一寒﹐邪因相犯﹐風入胃不散﹐濕停胃不行﹐三者合﹐痺成。法祛三邪﹐仍調胃气﹐胃气健﹐三者不攻自解。用六君子加減治。人參﹑荊芥﹑茯苓三錢﹐白術五錢﹐生薑五片﹐半夏一錢﹐陳皮﹑甘艸﹑肉桂五分。十劑全愈。此方開胃﹐又喜分消﹐加生薑﹑荊芥﹐尢善祛散風寒。

一心下畏寒作痛﹐惕惕善驚﹐懶飲食﹐以手按﹐如水聲啯啯﹐人謂水停心下﹐誰知風寒濕結於心胞絡乎。水犯心則痛﹐風乘心則痛﹐毋論風寒濕均能成病﹐重則必死﹐今只畏寒作痛﹐正心胞絡障心。心胞旣能障心﹐捍衛之勞﹐心胞獨當其鋒﹐心胞安得不痛。法當急祛風寒濕三者﹐使毋犯心胞﹐心君自安。然祛三邪﹐不補心胞气﹐則心胞太弱﹐故必補心胞﹐兼治三邪。用散痺湯﹕巴戟﹑白術﹑山藥﹑蓮子五錢﹐菟絲﹑炒棗仁﹑茯苓三錢﹐柴胡﹑半夏一錢﹐遠志八分﹐甘艸三分。十劑全愈。此方單治心﹐以心胞爲心相臣﹐治心正治心包。

一小便艱澀如淋﹐下身生痛﹐時上升如疝气﹐人謂疝﹐或謂淋﹐孰知風寒濕入於小腸成痺。小腸主泄水﹐水出小腸﹐何邪不去。乃縮住不流﹐風寒作祟也。必散小腸﹐風寒濕不難去。然宜兼治膀胱﹐膀胱利﹐小腸無不利。𨿽膀胱亦有痺癥﹐治小腸痺﹐當以治膀胱者治之。用攻痺湯﹕車前子﹑茯苓三錢﹐薏仁一兩﹐肉桂五分﹐木通二錢﹐白術五錢﹐王不畱行一錢。連數劑﹐似淋不淋﹐似病不疝﹐再數劑﹐痛如失。此方利濕不耗气﹐祛寒風自散﹐又何用逐風以損臟腑。

一身上下盡作痛﹐有時止﹐痰气不淸﹐欲嗽不能﹐咽喉气悶﹐胸膈飽脹﹐二便艱澀﹐人謂肺气不行﹐誰知風寒濕犯三焦乎。三焦主气﹐气流通於上﹑中﹑下﹐風寒濕感一气卽不宣﹐況三者摶結﹐毋怪其淸濁兩道閉塞﹐因而作痛。法宜急祛三者之邪。然三焦不可徑治﹐宜兼治腎﹑肺﹑脾胃。腎气旺﹐下焦气通﹔肺气肅﹐上焦气降﹔脾胃气健﹐中焦气始化。理腎﹑肺﹑脾胃气﹐益散邪﹐則三焦得令﹐風寒濕不難去。用理本湯﹕人參﹑肉桂﹑豨薟艸一錢﹐白術﹑芡實﹑山藥五錢﹐麥冬﹑巴戟﹑茯苓三錢﹐桔梗﹑貝母五分﹐白芥子二錢﹐防己三分。四劑上中下气通﹐病盡解﹐八劑諸癥全愈。此方扶肺﹑腎﹑脾胃气﹐輕於祛風寒濕者﹐正理本也。理本﹐標在中﹐況兼蕩邪﹐所以能神。

一胸背﹑手足﹑腰脊牽連疼痛不定﹐頭重不舉﹐痰唾稠粘﹐口角流涎﹐臥則喉中有聲﹐人謂痺癥﹐宜控涎丹。痺𨿽合風寒濕三邪而成﹐然气血不虛﹐邪從何入﹖卽因气血虛﹐烏可徒治邪不補正﹖控涎丹甘遂﹑大戟﹐無補气血藥﹐用治痺不能收功﹐坐此獘也。法宜補正助祛邪﹐則百戰百勝。名補正逐邪湯。白術﹑薏仁五錢﹐人參一錢﹐桂枝三分﹐茯苓一兩﹐白芥子三錢。十劑愈。參﹑術﹑茯﹑薏健脾補气又利濕﹐𨿽三者合成痺﹐濕爲最多。濕在經絡﹑腸胃間﹐最難分化。逐其濕﹐風寒自化﹐故佐桂枝數分已足。旣用薏﹑苓﹑參﹑術健脾利濕﹐何慮痰爲患哉﹖然三者每藉痰爲奧援﹐用白芥子﹐膜膈痰盡消﹐各處之痰有不消乎﹖痰消﹐三气無藪可藏。或曰痺成﹐气血虛﹐宜並補﹐何方中補气不益血﹖不知气旺自生血﹐血有形之物﹐補之恐難速生﹐不若專補气更捷。

一肌肉熱極﹐體上如鼠走﹐唇口反裂﹐久則縮入﹐徧身皮毛盡發紅黑﹐人謂熱痺。風寒濕合而成痺﹐未聞三者外更添熱痺。此乃熱極生風﹐似痺實非痺。解陽明熱﹐少散風則得矣﹐不必更治濕。至於寒邪﹐尢不必顧﹐蓋旣熱不寒耳。用化炎湯﹕玄參一兩﹐甘菊五錢﹐麥冬﹑羚羊角﹑生地五錢﹐炒荊芥﹑升麻三錢。二劑熱少減﹐四劑盡愈。用玄參﹑升麻﹑生地﹑麥冬解陽明火﹐更退肺金炎﹐以肺主皮毛也。然僅治肺與胃﹐恐只散內熱﹐不能散外熱﹐又使升﹑芥導出外﹐不使內畱以亂心君。外旣淸涼﹐內有不快乎。羚羊角𨿽取散火毒﹐亦藉其上引唇口﹐使縮裂愈。或謂陽明火毒﹐盍用石膏﹑知母﹖不知火熱外現於唇口﹑皮毛﹑肌肉﹐用大寒涼直攻﹐必從下泄﹐不能隨升﹑芥外泄。故用玄參﹑甘菊於補中表火爲得。

一腳膝酸痛﹐行步艱難﹐按皮肉﹐直涼至骨﹐人謂冷痺。痺曰冷﹐正合風寒濕三者之旨。此𨿽合三邪﹐寒爲甚。蓋挾北方寒水之勢侵入骨髓﹐乃至陰寒﹐非至陽熱不能勝。然至陽熱﹐又恐過虐﹐恐邪未及祛﹐至陰之水先已熬幹﹐眞水涸﹐邪水必泛﹐邪水盛﹐寒風助之﹐何以愈痺﹖用眞火湯﹕白術五錢﹐巴戟一兩﹐附子﹑防風一錢﹐牛膝﹑茯苓﹑石斛三錢﹐萆薢二錢。連服十劑﹐癥盡愈。妙在用巴戟爲君﹐補火仍是補水之﹐輔佐又彼此相宜﹐不用肉桂﹑當歸溫血分﹐實有意。蓋補气則生精最速﹐生精旣速﹐溫髓亦速。若入血分藥﹐則沾濡遲滯﹐欲速不達。萆薢原忌防風﹐使相畏而相使﹐更復相宜﹐所以同羣共濟。

一肝气常逆﹐胸膈引痛﹐睡臥多驚﹐飲食不思﹐吞酸作嘔﹐筋脈攣急﹐人謂肝痺﹐是矣。而所以成者﹐亦血气不足。肝血不足濕乘之﹐肝气不足風乘之﹐肝之血气不足寒乘之。三邪侵入肝經﹐肝血气益虧耗﹐於是魂不藏於肝﹐乃越出作驚。肝病何能生心﹖心無血養﹐安能生胃﹖胃气不生﹐自難消化飲食﹐彊食必至吞酸作嘔。飲食養臟腑也﹐旣不消化﹐不能變精以分布於筋脈﹐則筋無所養﹐安得不拘攣。烏可徒三邪﹐不顧肝經气血﹖用肝痺散﹕人參三錢﹐當歸一兩﹐川芎﹑茯苓五錢﹐代赭石末二錢﹐肉桂﹑棗仁一錢﹐羌活五分。水煎﹐調丹砂末五分﹐服十劑全愈。芎﹑歸生血妙矣﹐尢妙在加人參益气以開血﹐引代赭通肝气﹐佐芎﹑歸﹐气血開通﹐又加肉桂辟寒﹐茯苓利濕﹐羌活祛風﹐邪自難畱﹐魂自不亂。況棗仁﹑丹砂末收驚特速。

一下元虛寒﹐復感寒濕﹐腰腎重痛﹐兩足無力﹐人謂腎痺。腎𨿽寒髒﹐中原有火﹐有火則水不寒﹐風寒濕無從而入。人過作彊﹐先天之水日日奔泄﹐火亦隨流而去﹐使生气之原竟成藏冰之窟﹐火不敢敵寒﹐寒邪侵之。寒旣入﹐以邪招邪﹐風濕又至﹐則痺癥生。法不必去邪﹐惟在補正。補正﹐補腎火也。火非水不長﹐補火必須補水。但補水恐增濕﹐風寒有黨﹐未能遽去。然腎火乃眞火也﹐邪眞不兩立﹐故補眞火實制邪火也。況水中有火﹐何濕不去﹖最難治者﹐水邪卽去﹐風寒不治自散。用腎痺湯﹔白術一兩﹐棗皮﹑茯苓﹑苡仁﹑骨皮五錢﹐杜仲三錢﹐肉桂一錢﹐附子﹑防己五分﹐石斛二錢。二十劑全愈。妙在補水少﹐去濕多﹐況並未補水﹐於水中補火﹐火無太炎﹔於水中祛寒﹐寒無太利。寒濕旣去﹐風又安能獨畱﹖又有防己祛邪﹐故風寒濕盡去。

一咳嗽不寧﹐胸膈窒塞﹐吐痰不已﹐上气滿脹﹐不能下通﹐人謂肺痺。亦知肺痺因於气虛乎﹖肺﹐相傅之官﹐治節出焉。統轄一身之气﹐無經不達﹐無髒不轉﹐是肺乃气主。肺病則气病﹐气病則肺病。然則肺痺卽气痺﹐治肺痺烏可舍气不治﹖但肺𨿽主气﹐藥不能直入﹐必補脾胃以生肺气。然生肺者只脾胃﹐克肺有心﹐仇肺有肝﹐耗肺有腎。一處生不敵各處克﹐此气所以易衰﹐邪所以易入。且脾胃又能暗傷肺金。飲食入胃﹐必由脾胃轉入於肺﹐今脾胃卽受風寒濕﹐濕亦隨脾胃气輸肺﹐肺乃受傷。況多怒﹐肝气逆於肺。多欲﹐腎气逆於肺。肺气受傷﹐風寒濕塡塞肺竅成痺。用肺痺湯﹕人參﹑茯苓三錢﹐白術﹑白芍五錢﹐蘇葉二錢﹐半夏﹑陳皮一錢﹐枳殼﹑黃連﹑肉桂三分﹐神曲五分。十劑諸癥盡愈。或謂人參是矣﹐但多用恐助邪﹐何用之咸宜﹖不知肺气因虛成痺﹐人參畏實不畏虛﹐況有蘇葉治風﹐半夏消濕﹐肉桂祛寒﹐邪何能作祟。苓﹑術健脾開胃﹐白芍平肝﹐連﹑桂交心腎﹐肺气安寧﹐自然下降﹐正不必陳皮之助。

心痛

一久患心疼﹐時重時輕﹐大約饑則重﹐飽則輕﹐人謂寒气攻心﹐誰知虫傷胃脘乎。蓋心﹐寧靜之宮﹐寒熱皆不能到﹐倘寒犯心﹐立死﹐安能久痛﹖凡痛久皆邪犯心包﹑胃口﹐但暫痛﹐不常痛﹐斷無饑重飽輕。惟虫饑則覓食﹐頭上行﹐無食充饑﹐上竄﹐口嚙胃脘之皮﹐癥若心痛。不殺虫﹐痛何能止﹖用化虫定痛丹﹕生地二兩﹐水煎汁二碗﹑入白薇二錢﹐煎汁一碗﹐淘飯食之。非吐物如蝦蟆﹐卽泄物如守宮。大凡胃濕熱人多生虫﹐飲食倍常﹐皆有虫﹐此方皆效。蓋生地殺虫於有形﹐白薇殺虫於無形﹐合用最神。虫死痛除﹐非藥能定。

一一時心痛﹐倏又不痛﹐已而又痛﹐日數十徧﹐飲食無礙﹐晝夜不停﹐人謂虫。虫痛非一日而成﹐豈有無端一時心痛乎﹖或謂火﹐火必終日痛﹐非時痛時止。乃此气虛﹐微感寒濕﹐邪衝心包作痛﹐不衝卽不痛﹐心痛不一﹐此卽古云「去來痛」也。痛無補法﹐獨此必須補。然徒用補﹐不祛寒﹑祛痰﹐亦不能定痛。用去來湯﹕人參﹑茯苓三錢﹐二術五錢﹐甘艸﹑川烏二錢﹐半夏一錢。一劑痛止﹐再劑不發。方用二術爲君﹐最有微意。蓋痛𨿽由气虛﹐畢竟濕气侵心包﹐二術去濕又健脾胃﹐以佐參﹑苓補气利濕﹐濕去气更旺﹔川烏直入心包﹐祛逐寒邪﹔半夏行中脘﹐消敗濁痰﹔甘艸調停邪正﹐以奏功於眉睫。

一心痛極苦﹐不欲生﹐徹夜呼號﹐涕泗滂沱﹐人謂火邪犯心﹐莫知其故。蓋肝气不舒﹐郁火犯心﹐心屬火﹐火極反致焚心﹐往往自焚而死。故心火太旺﹐爲心所惡﹐又肝木助﹐則心不能受﹐必號呼求救﹐自然涕淚交垂。且肝木又系郁火﹐尢非心所喜﹐故人心心不受。然火勢太旺﹐不能遏抑﹐𨿽心宮謹閉﹐心包掩護﹐未易焚燒﹐然肝火﹐龍雷之火﹐每從下衝上﹐霹靂震天﹐火光所至﹐焚林燒木﹐天地且爲動蕩﹐能遏止呼﹖此肝火衝心﹐所以直受其害。法必泄肝火﹐解木气郁﹐少佐安心﹐心痛自止。用救痛安心湯﹕白芍一兩﹐炒梔子﹑蒼術三錢﹐柴胡﹑貫仲二錢﹐甘艸﹑乳香﹑沒藥一錢。一劑止﹐二劑愈。柴﹑芍解肝郁﹐梔子﹑貫仲泄肝火﹐乳香﹑沒藥止痛﹐甘艸﹑蒼術和中消濕﹐故二劑奏功。

一眞心痛﹐法不救﹐其痛不在胃脘間﹑兩脇處﹐恰在心窩中﹐如虫咬蛇鉆﹐飲食不入﹐手足冷﹐面目靑紅是也。眞心痛有二﹕一寒邪犯心﹐一火邪犯心。寒犯心﹐如直中陰經﹐病立死﹐死後手足盡緊黑﹐甚則徧身靑﹐非藥能救﹐以至急也。倘家存藥餌﹐用人參一二兩﹐附子一二錢﹐急救之﹐否則必死。若火犯心猶緩﹐可覓遠物﹐故不可不傳方。但同是心痛﹐寒熱何辧﹖蓋寒邪舌必滑﹐熱邪舌必燥。辧是火邪﹐用救眞湯投之。炒梔子三錢﹐炙艸﹑菖蒲一錢﹐白芍一兩﹐廣木香二錢。一劑全愈﹐但須忍饑一日﹐斷不再發。愼之﹗旣是心痛﹐宜用黃連治心火﹐何以治肝﹖不知肝爲心母﹐泄肝木則肝不助火﹐心气自平﹐正善於治心火也。倘直泄其心﹐心必受傷﹐𨿽暫效﹐脾胃不能仰給心火﹐則生气遏抑﹐必至中脘虛寒﹐又變他癥﹐此黃連不用反用梔子。

一心痛﹐百藥不效﹐得寒得熱皆痛﹐謂熱不止於熱﹐謂寒不止於寒﹐蓋非心痛﹐乃胃痛。旣胃痛何在心痛不止﹖不知寒熱俱能作痛﹐不可執諸痛皆火之言﹐疑心痛盡是火非寒。夫熱能作痛﹐寒何以作痛耶﹖因寒熱相擊痛生矣。寒熱不並立﹐同乘於心胃﹐兩相攻戰﹐勢均力敵。治心﹐胃受傷﹐治胃﹐心受損﹐所以治寒治熱兩無效。法宜兩治﹐心痛自愈。用雙治湯﹕附子﹑黃連﹑甘艸一錢﹐白芍五錢。一劑自愈。用黃連淸心火﹐附子除胃寒﹐妙在芍藥﹑甘艸爲君﹐使兩家和解﹐入肝平木﹐肝旣平﹐自不克胃﹐反去生心﹐調和心胃﹐實有至理。

一心痛難忍﹐气息奄奄﹐服姜湯少安﹐按之能忍﹐日輕夜重﹐痛甚時幾不欲生﹐人謂寒邪痛。蓋寒有不同﹐凡心君寧靜﹐由於腎气通心。心腎不交﹐寒邪中之﹐心遂不安而痛。徒祛寒不補腎﹐則腎火虛﹐不能下熱於腎﹔腎水虛﹐不能上交於心。此救須救腎﹐補腎火以救心﹐尢須補腎水以救腎。用補水救火湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹑山藥三錢﹐巴戟﹑白術五錢﹐肉桂一錢﹐北味五分。二劑愈﹐十劑不發。此絕非治心痛﹐用治心腎不交之心痛實奇。蓋腎中水火不交﹐邪直犯心。補腎﹐使水得火相生﹐火得水相養﹐陰陽旣濟﹐心腎之陰陽安得有乖。故不必引其上下之相交﹐腎自通心﹐心自降腎﹐又原無寒邪﹐所以奏功。

脇痛

一兩脇作痛﹐經年累月﹐時少止﹐後又痛﹐痛時發寒熱﹐不思飲食﹐人謂肝病﹐尙未知所以成之故。大約多因拂抑﹐欲怒不敢﹐不怒不能﹐忍耐吞聲﹐未得舒泄﹐肝气郁﹐膽气亦郁﹐不能取決於心﹐心中作熱﹐外反變寒﹐寒熱交蒸﹐肝血遂瘀﹐停住兩脇作痛。順境時肝气少舒﹐痛少愈﹐若遇不平﹐觸動怒气﹐前病興動更重。法須解怒气﹐解怒要在乎肝。用遣怒湯﹕白芍二兩﹐柴胡﹑甘艸﹑木香末﹑乳香末一錢﹐白芥子﹑生地三錢﹐桃仁十粒﹐枳殼三分。十劑痛除。平肝捨白芍實無第二味﹐世人不敢多用﹐孰知必多用而後效。用至二兩﹐力倍尋常﹐徧舒肝气。況柴胡疏泄﹐甘艸調和﹐桃仁﹑芥子玫瘀﹐乳香﹑廣木止痛。

一橫逆驟加﹐大怒﹐叫號罵詈﹐致兩脇大痛﹐聲啞﹐人謂怒气傷肝。然人必素有火性﹐肝脈必洪大無倫﹐眼必紅﹐口必大渴呼水﹐舌必漧燥開裂﹐急平肝泄火﹐方舒暴怒﹐倘不中病或稍遲﹐必觸動其气﹐嘔血傾盆。用平怒湯﹕白芍三兩﹐丹皮﹑當歸一兩﹐炒梔仁五錢﹐炒黑荊芥﹑花粉﹑香附三錢﹐甘艸一錢。三劑痛如失。用白芍平肝﹐甘艸緩急﹐肝气平緩。加當歸﹑荊芥之散﹐梔子﹑丹皮涼泄。然徒散火﹐火爲痰气所結﹐未能遽散﹐又加香附通气﹐花粉消痰﹐怒𨿽甚﹐有不知而解。或疑藥太重﹐涼藥過多﹐詎知人素有火﹐加大怒﹐五藏無非熱气﹐非大劑涼藥﹐何以平怒解火。

一跌僕後﹐兩脇脹痛﹐手不可按﹐人謂瘀血﹐用小柴胡加膽艸﹑靑皮愈。次年左脇復痛﹐仍用前藥不效。蓋瘀積不散﹐久而成痛。小柴胡半表裏藥﹐能入肝舒木﹐脇正肝部﹐何以不效﹖蓋能散活血﹐不能散死血。活血易於推動﹐行气瘀滯可通﹐死血難於推移﹐行气沈積莫滌。用抵當丸﹐以水蛭﹑虻下有形死血。一劑必便黑血愈﹐後用四物湯加減調理。熟地﹑白芍一兩﹐丹皮﹑三七根末二錢﹐川芎一錢﹐當歸五錢。苟旣下死血﹐不用四物補血﹐肝捨空虛﹐又因虛成痛﹐惟補血﹐則死去新生﹐肝气快暢﹐何至再痛。又加三七根止血者﹐蓋水蛭﹑虻虫過於下血﹐死血行後﹐新血隨之﹐不其無益。所以旋補旋止﹐始奏萬全。

一右脇大痛﹐腫如杯覆﹐手按益甚﹐人謂肝火﹐誰知脾火內伏﹐瘀血成積不散。血𨿽肝主﹐肝克脾﹐脾受肝克﹐則脾亦隨肝作痛。然無形之痛﹐治肝乃止﹐有形之痛﹐治脾後消。今作腫﹐必有形之痛﹐乃瘀血積脾中﹐郁而不舒﹐乘肝隙﹐外腫於右脇。法須通脾中伏熱﹐下其瘀血﹐痛可立除。用敗瘀止痛湯﹕大黃﹑當歸三錢﹐桃仁十四粒﹐白芍一兩﹐柴胡﹑甘艸﹑黃連一錢﹐厚朴二錢。水煎服。一劑瘀下﹐二劑痛除腫消。此方妙在大黃﹑黃連﹑柴胡同用﹐掃瘀去陳﹐開郁逐火。然非多用白芍﹐肝气難平。脾中之熱﹐受制於肝﹐甚不易散﹐是病在脾﹐治仍在肝也﹐

一過房勞又惱怒﹐因而气府脹悶﹐兩脇痛﹐人謂恣欲傷腎﹐惱怒傷肝﹐宜兼治。不知肝﹐腎子﹐腎足肝易平﹐腎虧肝血燥。肝惡急﹐補血以制急﹐不若補水以安急。況肝血易生﹐腎水難生﹐所以肝不足﹐輕補木得養﹔腎水不足﹐非大補水不能長。況房勞後兩脇痛甚﹐虧精更多。塡精益血湯﹕熟地一兩﹐山藥﹑白芍五錢﹐當歸﹑沙參﹑地骨皮﹑白術三錢﹐柴胡一錢﹐丹皮﹑茯苓二錢。十劑全愈。方重補腎﹐輕舒肝。妙在治肝腎復通腰臍气。腰臍气利﹐兩脇有不同利者乎。故精血生﹐痛止。

頭痛

一頭痛連腦﹐目赤紅如破裂﹐此眞頭痛。一時暴發﹐不治。蓋邪入腦髓﹐不得出也。猶不比邪犯心與犯髒也﹐苟得法﹐亦有生者。蓋眞頭痛𨿽必死﹐非卽死癥﹐傳一奇方﹐名救腦湯。辛夷三錢﹐川芎﹑當歸一兩﹐細辛一錢﹐蔓荊子二錢。一劑痛止。細辛﹑荊子頭痛藥﹐得辛夷導引卽入腦。然三味皆耗气﹐同川芎用﹐頭𨿽愈﹐過於辛散﹐故加當歸之補血補气﹐气血周通﹐邪自不能獨畱於頭﹐所以合用。

一頭痛如破﹐去來不定。此飲酒後﹐當風臥﹐風邪乘酒气之出入而中之。酒气散﹐風邪遂畱。太陽經本上於頭﹐頭爲諸陽之首﹐陽邪與陽戰﹐故往來經絡間作痛。痛旣得之於酒﹐似宜兼治﹐然解酒藥轉耗气﹐愈不能效﹐不若直治風邪奏功尢速。用救破湯﹕川芎一兩﹐細辛﹑白芷一錢。一劑愈。蓋川芎最止頭痛﹐非細辛不能直上頭頂﹐非白芷不能盡解邪气﹐徧達經絡。如槁本等藥﹐未嘗不止痛﹐然大傷元气﹐終遜川芎﹐散中有補。

一頭痛不甚重﹐遇勞﹑遇熱皆發﹐倘加色欲﹐頭岑岑欲臥。此少年過酒色﹐加气惱﹐頭重﹐藥不效。蓋此癥得之腎勢﹐無水潤肝﹐肝燥﹐水中龍雷之火衝擊一身﹐上升腦頂﹐故頭痛且暈。法宜大補腎水﹐少益補火﹐水足制火﹐火歸腎宮﹐火得水養﹐不再升爲頭痛。用八味地黃湯加減治之。熟地﹑川芎一兩﹐棗皮﹑山藥五錢﹐茯苓﹑丹皮﹑澤瀉三錢﹐肉桂一錢。十劑全愈。後去川芎﹐加歸﹑芍各五錢﹐再十劑不發。蓋六味補精﹐肉桂引火﹐川芎治頭痛﹐合用奏功。但頭痛在上焦﹐補腎在下焦﹐何治下而上愈﹐且川芎陽藥﹐入至陰中偏能取效﹖不知腦髓﹑腎水原相通﹐補腎﹐腎气由河車直入腦﹐未嘗相格。川芎𨿽陽藥﹐然補血走腦頂﹐獨不可入腦內乎﹖況肉桂助火﹐火﹐陽也。同气相合﹐故同羣共濟﹐入於腦中﹐又能出於腦外﹐使宿疾寒邪盡行祛散。寒旣散﹐腎火永藏下焦﹐水火旣濟﹐何至再衝。後去川芎者﹐頭痛痊﹐恐耗气耳。加歸﹑芍﹐腎肝同治﹐尢善後。

一半邊頭風﹐或左或右﹐大約多痛左﹐百藥罔效。此鬱气不宣﹐又加風邪襲少陽經﹐致半邊頭痛。時重時輕﹐大約順適輕﹐遇逆重﹐遇拂抑事更加風寒﹐則大痛不能出戶。久後眼必縮小﹐十年後必壞目﹐急須解郁。解郁﹐解肝膽气也。風入少陽膽﹐似宜解膽﹐然膽肝爲表裏﹐治膽必須治肝。況郁先傷肝﹐後傷膽﹐肝舒膽亦舒。用散偏湯﹕白芍五錢﹐川芎一兩﹐郁李仁﹑柴胡﹑甘艸一錢﹐白芥子三錢﹐香附二錢﹐白芷五分。一劑卽止痛﹐不必多服。川芎止頭痛﹐然同白芍用﹐尢生肝气以生肝血﹐肝血生﹐膽汁亦生﹐如是膽無干燥﹑郁李仁﹑白芷自上助川芎散頭風。況柴胡﹑香附開郁﹐白芥子消痰﹐甘艸調和滯气﹐肝膽盡舒﹐風於何藏﹐故頭痛頓除。後不可多用者﹐頭痛久﹐不獨肝膽虛﹐臟腑陰陽盡虛﹐若單治膽肝舒郁﹐未免銷除其陰。風𨿽出於骨髓外﹐或勞﹑或感風﹐又入於骨髓中。愈後須補气血﹐善後策也。

一遇春頭痛﹐晝夜不休﹐昏悶﹐惡風寒﹐不喜飲食。人謂風寒中傷﹐不知《內經》云﹕春气者﹐病在頭。气弱﹐陽气內虛﹐不能隨春气上升於頭﹐故頭痛昏悶。凡邪在頭﹐發汗解表可愈。今气不能上升﹐是無表邪﹐若發汗﹐虛虛﹐淸陽之气益難上升﹐气不升﹐則陽虛勢難外衛﹐故惡風寒。气弱力難中消﹐故不喜食。法宜補陽﹐則淸升濁自降﹐內無所怯﹐外亦自固。用升淸固外湯﹕芪﹑術三錢﹐人參﹑當歸二錢﹐白芍五錢﹐炙艸五分﹐陳皮三分﹐柴胡﹑蔓荊子﹑川芎﹑花粉一錢。二劑愈。卽補中益气變方。去升麻用柴胡者﹐以柴胡入肝﹐提木气也。木旺於春﹐升木以應春气﹐則木不陷於肝﹐淸气騰於頭﹐況參﹑芪﹑歸﹑芍補肝气﹐气旺上榮﹐亦气旺自固﹐又何頭痛。

一頭痛﹐𨿽盛暑﹐必以帕蒙頭﹐頭痛少止﹐苟去帕﹐少受風寒﹐痛卽不可忍。人謂風寒己入於腦﹐誰知气血兩虛﹐不上榮於頭。夫腦受風寒﹐用藥上治甚難﹐祛風散寒藥﹐益傷血气﹐痛愈甚。古有用生萊菔取汁灌鼻者﹐以鼻竅通腦中﹐萊菔善開竅﹐分淸濁﹐故可愈頭風。然不若佐生薑自然汁。蓋萊菔長於祛風﹐短於祛寒﹐二汁同用﹐則姜得萊菔祛風﹐萊菔得姜治寒。生萊菔汁十之七﹐生薑汁十之三﹐和勻﹐令病人口含涼水仰臥﹐以二汁匙桃灌鼻中﹐至不能忍而止﹐必眼淚口涎齊出﹐痛立止。後用四物湯加羌活﹑甘艸數劑調理﹐斷不再發。此巧法也。

腹痛

一腹痛欲死﹐按之更甚﹐此火痛也。但火有胃﹑脾﹑大小腸﹑膀胱﹑腎。胃火必汗多﹑渴﹑口中臭﹔脾火走來走去無定處﹔大腸火﹐大便閉結﹐肛門漧燥﹐後重﹔小腸火﹐小便閉澀如淋﹔膀胱火﹐小便閉澀苦急﹔腎火﹐陽彊不倒﹐口不渴﹐面赤﹐水竅澀痛。旣辧明後﹐因癥治病。今一方治火腹痛﹐無不愈。名導火湯。玄參一兩﹐生地五錢﹐車前子三錢﹐甘艸一錢﹐澤瀉二錢。二劑皆愈。火有餘﹐水必不足。玄參﹑生地滋陰﹐則陽火自降﹐況前﹑瀉滑利﹐甘艸調和﹐尢能導火解紛。辧知胃火﹐加石膏﹐脾火加知母﹐大腸火加地楡﹐小腸火加黃連﹐膀胱火加滑石﹐腎火加黃柏﹐尢效。

人有終日腹痛﹐手按之而寬快﹐飲冷則痛劇﹐此寒痛也。不必分別臟腑﹐皆命門火衰而寒邪畱之也。蓋命門爲一身之主﹐命門寒而五臟七腑皆寒矣﹐故只宜溫其命門之火爲主。然命門之火不可獨補﹐必須治兼脾胃。火土相合而變化出焉。然又不可止治其土。蓋土之仇者﹐肝木也﹐命門助土而肝木乘之﹐則脾胃之气仍爲肝制而不能發生﹐必須制肝﹐使木不克土﹐而後以火生之﹐則脾胃之寒邪卽去﹐而陽气升騰﹐濁陰銷亡於烏有﹐土木無戰克之憂﹐而腸腹享安寧之樂矣。方用制肝益火湯﹕白芍三錢﹐白術五錢﹐茯苓三錢﹐甘艸一錢﹐肉桂一錢﹐肉豆蔻一枚﹐半夏一錢﹐人參三錢。水煎服。一劑而痛減半﹐再劑而痛盡除也。方中𨿽六君子加減﹐無非助其脾胃之陽气﹐然加入白芍﹐則能平肝木之气矣。又有肉桂以溫命門之火﹐則火自生土﹐而肉豆蔻復自暖其脾胃﹐則寒邪不戰而自走也。

一腹痛﹐得食則減﹐饑則甚﹐面黃體瘦﹐日加困頓﹐此虫痛也。蓋因饑食難化物不消﹐渴飲寒冷不化﹐久變虫。然虫生於腸胃﹐倘陰陽气旺﹐虫驟生﹐必隨滅。惟陰陽气衰﹐不能運化﹐虫乃生不死。初食物﹐後漸飲血﹐腹痛作。安可單殺虫不補气血﹖用衛生湯﹕人參三錢﹐白術五錢﹐白薇﹑檳榔﹑漧葛﹑甘艸一錢﹐榧子﹑使君子十枚。一劑腹轉痛﹐二劑痛除。轉痛﹐拂虫意也。切忌飲茶水﹐一飲茶水﹐虫不盡殺。禁半日﹐虫盡化水﹐從二便出。妙在參﹑術爲君﹐升騰陽气。陽气升﹐虫不自安﹐必向上覓食﹐所佐盡殺虫藥也﹐又安能不死。倘飲茶水﹐虫得水﹐翻波鼓浪﹐死中得活﹐虫活根未除﹐𨿽暫安﹐久必虫多。

一腹痛至急﹐脇覺脹滿﹐口苦作嘔﹐吞酸﹐欲泄又不可得﹐此气痛也。寒熱藥俱不效。蓋肝木气郁﹐下克脾土﹐土畏木克﹐陽不敢升﹐因下行而無可舒泄﹐復轉行於上作嘔﹐彼此牽扯﹐痛無已時。必疏肝气﹐升脾胃之陽﹐則土不畏木﹐痛自止。用逍遙散加減最妙。柴胡﹑白術﹑甘艸﹑陳皮﹑神曲一錢﹐白芍五錢﹐茯苓三錢﹐當歸二錢。二劑痛止。逍遙散解郁﹐此痛又須緩圖﹐不必用重劑﹐可奏功全﹐所以不更立方。

一多食生冷燔炙或難化物﹐積腹內作痛﹐按之痛疼更甚﹐此食積腸中﹐閉結不出﹐燥屎作痛也。法宜逐積化滯﹐非藥下之不可。然下多亡陰﹐又當先防。人能食﹐陽旺也﹐能食不化﹐陰衰也。陽旺何物不消﹐安有停住大腸﹖必陰血不能潤大腸﹐陽火焚爍﹐遂致大腸熬幹食物﹐結爲燥屎不下﹐陰陽不通﹐變成腹痛。治宜滋陰佐祛逐﹐則陰不傷食亦下。用逐穢丹﹔歸尾五錢﹐大黃﹑丹皮三錢﹐甘艸﹑枳殼一錢。一劑燥屎下﹐腹痛頓除﹐不必二劑。用大黃﹑枳殼逐穢﹐丹皮﹑歸尾補血生陰﹐攻補兼施﹐何患亡陰。

一腹痛從右手指冷起﹐漸上至頭﹐如冷水淋灌﹐由上而下﹐腹大痛﹐已而徧身大熱﹐熱退痛止。或食或不食﹐或過於食皆痛。初一年一發﹐久一月一發﹐後至旬日發。用四物加解郁﹐四君加消積﹐二陳湯加消痰破气和中藥﹐俱不應﹐人謂有瘀血﹐誰知陽气極虛。蓋四肢陽末﹐頭爲諸陽之會﹐陽虛惡寒﹐陰虛惡熱﹔陰勝發寒﹐陽勝發熱。今指冷上至頭﹐明是陽不敵陰﹐失其健運﹐痛乃大作。後大熱者﹐寒極變熱及寒熱兩停﹐陰陽俱衰﹐故熱止痛亦止。法單補陽﹐陰自衰﹐況陽旺則气旺﹐气旺血自生﹐气血兩旺﹐又何爭戰作痛。用獨參湯﹕人參一兩﹐加陳皮八分﹐甘艸一錢。十劑痛止。獨參湯補气。仲景曰﹕血虛气弱﹐以人參補之﹐故用止痛。或曰四君補气﹐何以不效﹖蓋四君有術﹑苓分人參之權﹐不若獨參湯﹐功專力大﹐況加消積藥。無積用消﹐𨿽服人參﹐止可救失。

腰痛

一腰重如帶三千文﹐不能俯仰﹐人謂腰痛。腰痛不同﹐此房勞行役﹐又感風濕而成。旣房勞行役傷腎﹐必須補腎無疑﹐何愈補愈痛﹖蓋腰臍之气不通﹐風濕入腎不得出耳。法宜先利腰臍之气﹐祛風利濕後﹐大補腎中水火自愈。用輕腰湯﹕白術﹑苡仁一兩﹐茯苓五錢﹐防己五分。水煎服﹐二劑腰輕。方妙全在利濕不治腰﹐一方兩治。然忌多服﹐以腎有補無泄﹐防己多用﹐必至內泄腎邪﹐損傷正气。故腎中有邪﹐瀉去腎邪而腰輕。至邪盡﹐過瀉腎水而腎病。另用三聖湯。桂仲一兩﹐白術五錢﹐棗皮四錢。水煎服。此方補腎水火﹐仍利腰臍﹐腎中有可通之路﹐則俯仰皆適矣。

一動則腰痛﹐自覺其中空虛無著﹐乃腎虛腰痛也。夫腎虛﹐有水火不同。經謂諸痛皆屬火﹐獨腎虛腰痛非火。腎中有火則腰不痛。然治腎虛腰痛﹐宜補腎火耳。然火非水不生﹐不補水﹐火無水制﹐痛亦不止。必於水中補火﹐水火旣濟﹐腎足痛自除。用補虛利腰湯﹕熟地一兩﹐杜仲﹑白術五錢﹐故紙一錢。水煎﹐連服四劑自愈。故熟地補腎水﹐白術利腰臍﹐熟地不至呆補。杜仲﹑故紙補火止腰痛﹐得熟地則不至漧燥﹐調劑相宜﹐故效最捷。

一腰痛日重夜輕﹐小水難澀﹐飲食如故。人謂腎虛﹐誰知膀胱水閉。膀胱爲腎府﹐膀胱火盛則水不能化﹐水反轉入腎中。膀胱﹐太陽經也。水火𨿽犯於腎之陰﹐病終在陽不在陰。故不治膀胱而治腎。用補精塡水或添薪益火﹐增腎气之旺。然陰旺陽亦旺﹐腎熱膀胱亦熱﹐膀胱之水不流﹐膀胱之火愈熾﹐必更犯腎宮而腰痛莫痊。用寬腰湯﹕車前子三錢﹐苡仁﹑白術﹑茯苓五錢﹐肉桂一分。水煎服。一劑膀胱之水大泄﹐二劑腰痛頓寬。車前﹑茯苓利膀胱水﹐苡仁﹑白術利腰臍气﹐則膀胱與腎气內外相通。加肉桂一分﹐引腎气外歸於膀胱﹐直達於小腸﹐從陰外泄﹐不返入腎宮﹐則腰痛速愈﹐豈偶然哉。

一大病後﹐腰痛如折﹐久成傴僂者﹐此濕入腎﹐誤服補腎藥而成者。夫腰痛本是腎虛﹐補腎正宜﹐何反受其損乎﹖不知大病後腰痛如折者﹐乃脾濕﹐非腎虛也。脾濕當去濕﹐乃用熟地﹑山藥等味﹐濕而加濕﹐正其所惡。醫工不悟﹐疑藥味輕﹐益加分兩﹐遂致腰臍河車之路﹐竟成泛濫之鄕﹐傴僂之狀成矣。用起傴湯﹕苡仁三兩﹐白術二兩﹐黃芪一兩﹐防風三分﹐附子一分。水煎﹐日服一劑﹐三月全愈。此方利濕不耗气﹐水濕自消。加防風﹑附子於芪﹑術中﹐有鬼神不測之機﹐相畏而相使﹐建功實奇。萬不可疑藥劑之大﹐少減品味﹐使廢人不得爲全人也。

一跌打閃折﹐腰折莫起﹐似傴僂狀﹐人謂不可作腰痛治。腰已折﹐其痛自甚﹐何不可作腰痛治﹖或謂腰中有瘀血﹐宜於補腎補血中加逐瘀和血爲當﹐不知皆非﹐腎有補無泄﹐加入逐瘀﹐轉傷腎臟。折腰﹐內傷腎臟﹐非外傷陰血﹐活血藥不能入腎中﹐必須專補腎。惟藥小用不能成功。用續腰湯﹕熟地一斤﹐白術半斤。數劑如舊。熟地接骨﹐不但補腎。白術善通腰臍气﹐气通接續更易﹐但必多用。使入大黃﹑白芍﹑桃仁﹑紅花等反敗事。若加杜仲﹑故紙﹑胡桃等藥﹐轉不能收功。﹝批﹞气通瘀自去﹐日久血死。恐難治。然瘀死在腎中﹐終是廢人。文守江。

一露宿﹐感犯寒濕﹐腰痛不能轉側﹐人謂血凝少陽膽﹐誰知邪入骨髓之內乎。夫腰﹐腎堂也﹐至陰之絡。霜露寒濕﹐至陰邪也。以至陰之邪入至陰之絡﹐故搐急作痛。但至陰之邪易入難散﹐腎又有補無泄﹐散邪必至損眞。用轉腰湯﹕白術一兩﹐杜仲﹑巴戟五錢﹐羌活﹑防己五分﹐肉桂一錢﹐蒼術三錢﹐桃仁五粒。水煎服。一劑輕﹐再劑止。用白術爲君﹐利濕通腰臍气﹐杜仲相佐﹐攻中有補﹐腎气無虧。且益巴戟﹑肉桂祛寒﹐蒼術﹑防己消水﹐羌活﹑桃仁逐瘀行滯﹐𨿽泄實補。至陰之邪去﹐至陰之眞無傷矣。

辧證奇聞卷三

咽喉門

一感冒風寒﹐忽咽喉腫痛﹐勢甚急﹐變成雙蛾﹐其癥痰涎稠濁﹐口渴呼飲﹐疼痛難當﹐甚有勺水難入者﹐此陽火壅阻於喉﹐勢若重﹐病實輕。夫陽火﹐太陽膀胱火也。膀胱與腎表裏﹐膀胱火動﹐腎經少陰火卽來相助﹐故直衝咽喉﹐肺﹑脾﹑胃火亦隨之上升﹐於是借三經之痰涎﹐盡阻塞喉間﹐結成火毒不解。似宜連數經治﹐然本始於太陽﹐泄膀胱火﹐諸經之火自安。但咽喉近肺﹐太陽卽假道於肺﹐肺卽狹路戰場也﹐安有捨戰場要地﹐先搗其本國乎﹖用破隘湯﹕桔梗﹑玄參﹑花粉三錢﹐甘艸二錢﹐柴胡﹑麻黃﹑山豆根一錢﹐白芍五錢。一劑咽寬﹐二劑蛾消。此方散太陽邪二﹐散各經邪五﹐尢加意散肺邪者﹐由近致遠也。

一時喉忽痛﹐吐痰如湧﹐口渴求水﹐下喉少快﹐已復呼水﹐長成雙蛾﹐大且赤﹐形如雞冠﹐此喉痺﹐俗名纏喉風。蓋因君相二火兼熾﹐其勢甚暴﹐咽喉之管細小﹐火不得遽泄﹐遂遏抑其間﹐初作腫﹐後成蛾。蛾有雙蛾﹑單峨。雙蛾生兩旁﹐兩相壅擠﹐中反畱一綫可通藥水﹔單蛾種自成形﹐反塞住﹐水谷勺水莫咽。宜先用刺法。一則刺少商等穴﹐然欠切近。用刀直刺喉腫處一分﹐必少消﹐可用吹藥開之。吹藥方﹕膽礬﹑牛黃﹑皂角燒灰末﹑冰片一分﹐麝香三釐。爲絕細未﹐和勻﹐吹入喉中﹐必大吐痰而愈﹐後用救喉湯﹕射幹﹑甘艸一錢﹐山豆根二錢﹐玄參一兩﹐麥冬五錢﹐花粉三錢。一劑全愈。若雙蛾不必用刺﹐方用玄參爲君﹐以泄心腎﹐火自歸經﹐咽喉之間﹐關門淸肅矣。

一咽喉腫痛﹐日輕夜重﹐亦成蛾如陽癥﹐但不甚痛﹐自覺咽喉燥極﹐水咽少快﹐入腹又不安﹐吐涎如水﹐將涎投水中﹐卽散化爲水。人謂喉痛生蛾﹐用泄火藥反重﹐亦有勺水不能下咽者。蓋日輕夜重﹐陰蛾也﹐陽蛾則日重夜輕。此火因水虧﹐火無可藏﹐上衝咽喉。宜大補腎水﹐加補火﹐以引火歸藏﹐上熱自愈。用引火湯﹕熟地三兩﹐巴戟﹑麥冬一兩﹐北味二錢﹐茯苓五錢。一劑火歸腫消﹐二劑全愈。方用熟地爲君補水﹐麥﹑味爲佐滋肺﹐金水相資﹐水足制火。加入巴戟之溫﹐又補水藥﹐則水火旣濟﹐水下趨﹐火不得不隨﹐增茯苓前導﹐則水火同趨﹐共安腎宮﹐何必用桂﹑附引火歸元乎﹖況癥因水虧火騰﹐今補水﹐倘用大熱之藥﹐𨿽引火﹐畢竟耗水。余用巴戟﹐取其引火﹐又足補水﹐腎中無干燥之虞﹐咽喉有淸肅之益﹐此巴戟所以勝附﹑桂也。

一咽喉漧燥﹐久疼痛﹐人謂肺燥﹐乃肺熱之故。誰知腎水涸竭乎。夫肺生腎﹐惟肺虛﹐肺中津液僅可自養﹐腎耗自來取給﹐剝膚之痛﹐烏能免哉﹖譬人無不養子﹐處困窮窘迫﹐則無米之炊﹐何能止索飯啼饑之哭﹖倘子成立﹐自然顧家﹐聊免迫索﹔今子日多金取耗﹐子母兩貧﹐狀不可言﹐肺腎何獨不然。用子母兩富湯﹕熟地﹑麥冬三兩。一劑燥少止﹐三劑痛止﹐十劑盡去。熟地補腎救肺子﹐麥冬滋肺救腎母。上下兩治﹐腎有潤澤﹐肺無焦焚。此肺腎兼治﹐熟地﹑麥冬所以並用。

一咽喉生癬﹐致喉嚨疼痛﹐癥先癢﹐面紅耳熱不可忍﹐後則咽唾覺漧燥﹐必再咽唾而後快﹐久之成形作痛﹐變楊梅之紅瘰﹐或癢或痛而爲癬。夫癬必有虫﹐咽喉防範出入﹐稽查盜賊﹐賊在關門﹐豈明知故縱﹖亦平日失覺察﹐及根深﹐欲殺之而不能。故此病多不爲意﹐到後追悔已晚。病因腎水耗﹐致腎火衝﹐肺金又燥﹐淸肅之令不行﹐水火﹑金火相形﹐相戰於關門﹐焚燒而用火攻﹐傷殘必多﹐瘡痍聚集﹐久戀於敗憐廢礫以爲棲止。仍須補腎水﹐益肺气﹐大滋化源﹐兼殺虫以治癬﹐庶正固邪散﹐虫可盡掃。用化癬神丹﹕玄參一兩﹐麥冬﹑五味﹑白薇﹑牛子﹑甘艸一錢﹐百部三錢﹐紫苑﹑白芥子二錢。二劑痛痊﹐六劑虫死。另服潤喉湯﹕熟地﹑麥冬各一兩﹐棗皮四錢﹐生地三錢﹐桑皮三錢﹐甘艸﹑貝母一錢﹐苡仁五錢。十劑癢痛除。更加肉桂一錢﹐饑服。蓋前方微寒﹐恐傷脾胃﹐加肉桂﹐水無冰﹐凍土得生發﹐下焦熱﹐上焦自寒。

一生長膏梁﹐素耽飲﹐又勞心﹐致咽喉臭痛﹐人謂肺气傷﹐誰知心火太盛﹐移熱於肺乎。夫飲酒傷胃﹐胃气薰蒸﹐宜肺熱﹐然胃火燻肺﹐胃土實生肺﹐故飲酒尙不傷肺﹐惟勞心過度﹐火起於心﹐肺乃受刑﹐胃火助之﹐咽喉乃成燔燒之路﹐自然唾涕稠粘﹐气腥而臭﹐痛癥乃成。蓋心主五臭﹐入肺爲腥。用解腥丹。甘艸﹑桔梗二錢﹐麥冬五錢﹐枯芩一錢﹐桑白皮﹑天冬﹑生地﹑丹皮三錢﹐貝母五分。二劑痛止﹐六劑臭除。此治肺兼治心﹐治心兼治胃。膏梁之人。心肺气血原虛﹐不滋益二經﹐但泄火﹐胃中气血必傷﹐反增火熱之焰。妙在補肺以涼肺﹐補心以涼心﹐補胃以淸胃﹐火自退﹐痛自定。

一咽喉腫痛﹐食不得下﹐身發寒熱﹐頭疼日重﹐大便不通。人謂熱﹐誰知因感寒乎。理宜逍遙散散其寒﹐喉痛卽解。人旣不信爲寒﹐以用祛寒之藥﹐獨不可外治以辧其寒乎﹖法用﹕木通一兩﹐蔥十條。煎湯﹐浴於火室中。如熱病﹐必有汗﹐病不解﹔倘寒癥﹐𨿽湯火大熱﹐淋洗甚久﹐斷然無汗。乃進逍遙散﹐定然得汗而解﹐痛立除。此法辧寒熱甚確﹐特用治感寒之喉痛也。

牙齒

一齒痛不可忍﹐每至呼號。此臟腑火旺﹐上行牙齒作痛。不泄火不能捷效。然火虛實﹐大約虛火動於髒﹐實火起於腑。實火有心包﹑胃﹐虛火有肝﹑脾﹑肺﹑腎。齒牙各有部位﹐兩門牙上下四齒屬心包﹐門牙旁上下四齒屬肝﹐再上下四齒乃胃﹐再上下四齒脾也﹐再上下四齒肺也﹐再上下四齒腎也。大牙亦屬腎。腎經有三牙﹐齒多者貴。以前數分治多驗。火旣多﹐宜分治。然吾用治牙仙丹。玄參﹑生地一兩。諸火俱效。辧心包火加黃連五分﹐肝火加炒梔子二錢﹐胃火加石膏五錢﹐脾火加知母一錢﹐肺火加黃芩一錢﹐腎火加熟地一兩。二劑火散﹐四劑平復。火旣有虛實﹐何一方均治﹖不知火有餘﹐乃水不足。滋陰則陰陽之火無不自戢。況玄參泄浮游之火﹐生地止無根焰﹐瀉中有補﹐故虛實咸宜﹐實巧而得其要者也﹐況辧癥加各經藥乎﹖或曰火生於風﹐治火不治風﹐恐非妙法。不知火旺生風﹐未有風大生火。人感風邪﹐身必發熱﹐斷無風止入牙而獨痛之理。治火兼治風﹐此世人之誤﹐治火病用風藥反增火勢。或疑膀胱﹑膽﹑心﹑大小腸﹑三焦皆有火﹐何俱不言﹖不知髒病腑亦病﹐腑病髒亦病﹐治髒不必治腑﹐泄腑不必泄髒。況膀胱﹑心﹑膽﹑三焦﹑大小腸俱不入牙齒﹐故不談。

一多食肥甘﹐齒牙破損作痛﹐如行來行去﹐虫也。齒乃骨餘﹐最堅﹐何能藏虫﹖不知過食肥甘﹐熱在胃﹐胃火日衝口齒﹐濕气乘之﹐濕熱相搏不散﹐乃虫生於牙。初少﹐久則蕃衍﹐蝕損其齒﹐遂致墮落。一而再﹐再而三﹐有終身之苦。必外治﹐若內治﹐虫未殺而臟腑先傷。用五靈至聖散﹕五靈脂三錢﹑研絕細末﹐白薇三錢﹐細辛﹑骨碎補五分。各研爲細未。先用滚水含漱齒牙至淨﹐後用藥末五分﹐滚水調如稀糊﹐含漱口齒半日﹐至气急吐出﹐如是三次﹐痛止虫死﹐斷不再發。齒痛原因虫﹐五靈﹑白薇殺虫於無形﹐加細辛散火﹐骨碎補透骨﹐引靈﹑薇直進骨內﹐虫無可藏﹐虫死痛自止。

一牙痛久﹐牙牀腐爛﹐飲食難進﹐日夜號呼﹐乃胃火獨盛﹐上升於牙﹐有升無降故也。人惟胃火最烈﹐火在何處﹐卽於在處受病。火易升﹐不易降。火卽升於牙齒﹐牙齒非藏火之地﹐焚燒兩頰﹐牙牀紅腫﹐久腐爛。似宜用治牙仙丹加石膏。然火蘊結﹐可用前方消於無形﹐今腐爛﹐前方又不可用。以有形難於補救。用竹葉石膏湯加減治之。石膏﹑靑蒿五錢﹐葛根﹑半夏﹑知母二錢﹐茯苓﹑麥冬三錢﹐竹葉三百片。四劑火退腫消。再用治牙仙丹收功。方用石膏泄胃火﹐何又加葛根﹑靑蒿﹖不知石膏降而不升﹐入二味引於牙齒則痛除﹐何腐爛之不愈。

一牙齒疼痛﹐至夜而重﹐呻吟不臥﹐此腎火上衝。然虛火﹐非實火。作火盛治﹐必不效。作虛火治﹐時效時不效。蓋火盛當作火衰﹐有餘當作不足。乃下虛寒﹐上假熱也。腎不寒﹐則龍雷之火安於腎宮﹐惟下寒甚﹐水虧﹐腎火無可藏﹐於是上衝﹐齒乃骨餘﹐同气相招﹐畱戀不去﹐至夜腎主事﹐水不能養火﹐火自遊於外﹐仍至齒作祟。如家寒難於棲處﹐必至子捨﹐子又貧乏﹐自然觸怒。大補腎水﹐兼補火﹐火有水養﹐自不上越。用八味湯加骨碎補﹐二劑不發。六味補水﹐桂﹑附引火歸源﹐何又加骨碎補﹖不知藥不先入齒中﹐則痛根不除﹐用骨碎補透齒﹐後達命門﹐拔根塞源也。

一齒疼難忍﹐閉口少輕﹐開口更重。人謂陽明胃火﹐誰知風閉於陽明﹑太陽乎。此飲後開口向風而臥﹐風入牙齒﹐畱而不去﹐初小痛﹐後大痛。論理去風宜愈﹐風因虛入﹐風藥必耗人气﹐气愈虛﹐邪必欺正而不出。古用灸法甚神﹐灸其肩尖微近骨後縫中﹐小舉臂取之﹐當骨解陷中﹐灸五壯卽瘥。灸後項必大痛﹐良久乃定﹐齒疼永不發。若人畏灸法﹐用散風湯治之。白芷﹑升麻三分﹐石膏﹑花粉二錢﹐胡桐淚﹑漧葛﹑細辛一錢﹐生地﹑麥冬五錢。當歸三錢。二劑愈﹐不必三劑。此方補過於風藥﹐風得補而易散。

一齒痛甚﹐吸涼風則暫止﹐閉口則復作﹐人謂陽明火盛。誰知是濕熱壅於牙齒乎﹖夫濕在下易散﹐在上難祛。治濕不外利水﹐下行順﹐上散逆。且濕從下受易行﹐從上感難散。濕熱感於齒牙尢難。以飲食必經﹐不已濕而重濕乎。濕重不散﹐火且更重﹐所以經年不止。必上祛濕熱﹐不可單利小水﹐佐以風藥﹐則濕得風而燥﹐熱得風而涼﹐濕熱解﹐齒痛自愈。方用上下兩硫湯﹕茯苓五錢﹐白術三錢﹐澤瀉二錢﹐薏仁五錢﹐防風五分﹐白芷三分﹐升麻三分﹐荊芥二錢﹐梧桐淚五分﹐甘艸一錢。水煎服。四劑而濕熱盡解﹐而風亦盡散也。蓋茯苓﹑白術﹑澤瀉﹑薏仁原是上下分水之神藥﹐又得防風﹑白芷﹑升麻﹑荊芥風藥以祛風。夫風能散濕﹐兼能散火﹐風火旣散﹐則濕邪無黨﹐安能獨畱於牙齒之間耶﹖仍恐難竟去﹐故加入甘艸﹑梧桐淚﹐引入齒縫之中﹐使濕無些須之畱﹐又何痛之不止耶﹖況甘艸緩以和之﹐自不至相雜而相犯也。

鼻淵

一鼻流淸水﹐久流涕﹐又久流黃濁物如膿髓﹐鮏臭不堪聞﹐流十年必死。此病得之飲酒太過﹐臨風而臥﹐風入膽中﹐膽之酒毒不能外泄﹐遂移熱於腦﹐腦得熱毒又不能久藏﹐從鼻竅出﹐夫腦竅通鼻﹐膽气何以通腦﹖酒气又何以入膽﹖凡善飲酒﹐先入膽﹐膽不受酒﹐能滲酒﹐酒經膽滲﹐酒气盡解。倘多飲﹐膽不及滲﹐則膽不勝酒﹐卽不及化酒而毒存。臥則膽气不行﹐又加寒風﹐膽更不舒。夫膽木最惡寒風﹐外寒侵則內熱愈甚。膽屬陽﹐頭亦陽﹐膽熱不能久藏﹐必移熱上走於頭﹐腦在頭中﹐頭無藏熱之處﹐遇穴卽入﹐況膽與腦原相通﹐腦之穴大過於膽﹐遂樂居不肯還於膽。迨久思遷﹐尋竅而出﹐乃順趨於鼻。火毒淺﹐涕淸﹐深﹐涕濁﹐愈久愈重﹐並腦髓盡出﹐欲不死﹐得乎﹖治腦可也﹐必仍治膽者﹐探其源也。用取淵湯﹔辛夷二錢﹐當歸三兩﹐柴胡﹑貝母一錢﹐炒梔子三錢﹐玄參一兩。三劑全愈。蓋辛夷最入膽﹐引當歸補腦气﹐引玄參泄腦火﹐加柴﹑梔舒膽中郁熱﹐膽不助火﹐自受補益矣。然不止涕者﹐淸火益气﹐正止之也。蓋鼻原無涕﹐遏上游出涕之源﹐何必截下流之水乎﹖或疑當歸過多﹐不知腦髓盡出﹐不大補則腦气不生。辛夷耗散﹐非可常用﹐故乘其引導﹐大用當歸補腦添精﹐倘後減辛夷﹐卽重用無益。此用藥先後之機也。疑者不過嫌性滑妨脾﹐不知腦髓直流﹐髓不化精﹐精少﹐精少必不能分布於大腸而漧燥﹐當歸潤之﹐正其所喜﹐何疑之有。

一鼻流淸涕﹐經年不愈﹐人謂內熱成腦漏﹐誰知肺气虛寒乎。夫腦漏有寒熱﹐不只膽熱而成。蓋涕臭屬實熱﹐涕淸不臭屬虛寒。玆但流淸涕不鮏臭﹐正屬虛寒。熱宜淸涼﹐寒宜溫和。倘槪不用補﹐損傷肺气﹐則肺金益寒﹐愈流淸涕。用溫肺止流丹﹕訶子﹑甘艸一錢﹐桔梗三錢﹐細辛﹑石首魚頭骨五錢﹝煆存性﹐爲末﹞﹑荊芥﹑人參五分。水煎調服。一劑卽止。此方藥味溫和﹐自能暖肺﹐性又帶散﹐更能祛邪。或謂石首魚頭骨﹐古用治內熱鼻淵﹐宜爲寒物﹐何以用治寒癥﹖吾恐熱而非寒也。不知實有寒熱二癥﹐此藥並治。但熱涕通於腦﹐寒涕出於肺﹐所用皆入肺藥﹐無非溫和之味﹐肺寒自解。得石首魚頭骨佐之﹐以裁腦路﹐則腦气不下陷﹐肺气更閉﹐故一劑止流。

一鼻塞﹐濁涕稠粘數年﹐人謂鼻淵﹐火結於肺﹐誰知火不宣似鼻淵而非乎。夫郁﹐五臟皆有﹐不獨肝。《內經》曰﹕諸气僨郁﹐皆屬於肺。肺郁則气不通﹐鼻乃肺門﹐鼻气亦不通。《難經》曰﹕肺熱甚則出涕。肺淸虛之府﹐最惡熱﹐肺熱則肺气必粗﹐肺液必上沸﹐結爲涕﹐熱甚涕黃﹐熱極涕濁﹐敗濁豈容於淸虛之府﹐自從鼻而出。用遭遙散加味治。柴胡﹑白術﹑茯苓二錢﹐當歸﹑白芍﹑桔梗三錢﹐陳皮五分﹐甘艸﹑黃芩﹑白芷﹑半夏一錢。二劑輕﹐八劑愈。此治肝郁﹐何肺郁亦效﹖不知逍遙散治五郁﹐非獨肝。況佐桔梗散肺邪﹐黃芩泄肺熱﹐且引羣藥直入肺經﹐何郁不宣。故壅塞通﹐稠濁化。

目痛

一目痛如刺﹐兩角多眵﹐羞明畏火﹐見日則澀﹐胞浮腫﹐淚濕﹐此肝風火作祟﹐脾胃气不升耳。人脾胃爲後天﹐不甘受肝之制﹐則土气遏抑﹐土不伸﹐則津液枯﹐木亦無所養﹐加風襲﹐木更燥。目﹐肝竅﹐肝皆風火﹐目欲淸涼得乎﹖惟肝燥目痛﹐偏生淚者﹐蓋腎救耳。肝﹐腎子﹐子爲風火所困﹐必求救於母﹐腎痛其子﹐必以水濟﹐然風火未除﹐腎欲養木而不能﹐肝欲得水而不敢﹐於是目反損矣。然水終爲木所喜﹐火終爲木所畏﹐故畏日羞明。法當祛風滅火﹐然徒治風火﹐不用和解﹐則風火不易散。用息氛湯﹕柴胡﹑花粉﹑白蒺藜二錢﹐當歸﹑白芍﹑甘菊﹑炒梔子﹑白茯苓三錢﹐荊子一錢﹐艸決明一錢。二劑退﹐四劑不羞明﹐六劑愈。此方泄肝木﹐調脾胃﹐佐治目退醫﹐眞和解得宜。

一目痛經年紅赤﹐胬肉攀睛﹐拳毛倒睫﹐乃誤治而成。凡目初痛爲邪盛﹐久痛爲正虛。正虛誤作邪盛﹐則變此癥。世動外治﹐不知內未痊﹐外治劫藥反受害。今一方﹐凡胬肉攀睛﹐拳毛倒睫﹐無不漸愈﹐但不速效。名磨翳丹。葳蕤﹑甘菊﹑當歸﹑白芍﹑同州蒺藜一斤﹐陳皮二兩﹐柴胡三兩﹐白芥子四兩﹐茯神半斤。各爲未﹐密丸。早晚滚水送下五錢﹐服完愈。此方用攻於補﹐不治風火﹐風火自息﹔不治胬肉攀晴﹐拳毛自痊﹐勿謂無奇也。

一目痛後迎風流淚不已﹐夜則目暗不明﹐一見燈光﹐兩目漧澀﹐此少年所喪元陽﹐又加時眼﹐不守色戒﹐損傷大眥﹐眥孔不閉﹐一見風寒卽透。內虛﹐外邪難杜﹐故出淚。夫淚生於心﹐大眥心竅。傷心則淚出﹐傷大眥淚亦出﹐正內外關切也。傷大眥卽傷心。欲止淚必急補心。然補心必兼治腎肝﹐使腎生肝﹐肝更補心。用固根湯﹕葳蕤﹑熟地一兩﹐當歸﹑白芍﹑麥冬五錢﹐甘菊三錢﹐菖蒲三分﹐柴胡五分。四劑不畏風﹐八劑不流淚﹐再十劑愈。蓋葳蕤止淚﹐當歸﹑白芍補肝﹐熟地滋腎﹐麥冬補心﹐佐甘菊﹑菖蒲﹑柴胡舒風火﹐引諸藥﹐塞淚竅﹐固本末自愈。

一患時眼後﹐目不痛﹐淡紅﹐羞明畏日﹐無異痛時﹐此內傷﹐誤作實火﹐又多色欲耳。再作風火治﹐必失明。必大補肝腎﹐使水生肝木﹐肝木旺祛風﹐目得液養﹐虛火盡散。用養目湯﹕熟地﹑當歸一兩﹐白芍﹑麥冬﹑葳蕤五錢﹐棗皮四錢﹐北味﹑甘艸一錢﹐甘菊二錢﹐柴胡五分。八劑全愈矣。方大補肝腎。世醫每拘成方﹐不顧虛實﹐治火爲主﹐予傳此方﹐望治目者察虛實。如虛﹐此方之效如響﹐正不必分先後也。初痛內傷又何辧﹖蓋日痛重﹐陽火實癥﹔夜痛重﹐陰火虛癥。虛癥用此方﹐隨手建功。

一陰火上衝﹐兩目紅腫﹐淚出不熱﹐不甚羞明﹐日輕夜重。此虛癥。然虛不在肝而在腎。腎中無火﹐下焦寒甚﹐逼火上浮。法宜補火兼補水。腎中有火則水不寒﹐有水火不燥。陰虛火動當兼治﹐治目豈殊﹖用八味湯加減治。熟地一兩﹐棗皮﹑山藥五錢﹐苓﹑澤﹑丹皮﹑甘菊三錢﹐柴胡五分﹐肉桂一錢。一劑火歸頓愈。蓋陰陽之道﹐歸源最速。六味滋腎水﹐肉桂溫命門火﹐火喜水養﹐同歸本宮﹐龍雷安靜﹐火光自散。又佐柴﹑芍﹑甘菊﹐風以吹之﹐通天澤之气﹐雷火更安。

一近視不能遠視﹐人謂肝血不足﹐誰知腎火微乎。腎火﹐先天火﹐存腎中。目不特神水涵之﹐神火亦藏之。遠照者﹐火也。江上漁火﹐明透數十里﹐水气嵐煙不得掩。然漁火細光﹐亦若隱若現。可見火盛照遠﹐火衰照近﹐近視正神火之微。神火發於腎﹐必補腎火爲主。然火非水不養﹐水中補火﹐不易之道也。用養火助明湯﹕熟地﹑葳蕤五錢﹐棗皮﹑麥冬﹑枸杞三錢﹐巴戟一兩﹐肉桂一錢﹐北味三分。一月漸遠視。一年遠近俱能視。但必堅忍色欲﹐倘服興陽以圖善戰﹐且有病﹐戒之。

一瞳子大於黃精﹐視物無準﹐人謂熱多﹐誰知气血虛﹐驟用火酒熱物乎。臟腑精皆注目﹐瞳子尢精之所注。故精盛則瞳明﹐精虧則瞳暗。視物知有無﹐責瞳子虛實。玆視物殊大小﹐何也﹖蓋筋骨气血之精爲脈﹐並爲系﹐上屬腦﹐腦熱瞳子散大。所以熱者﹐多食辛熱也。火酒尢熱气﹐主散。腦精最惡散﹐又最易散﹐熱而加散腦﹐气隨熱而散矣。腦熱難於淸涼﹐腦散難於靜固﹐此瞳子散大而視物無準也。法宜解熱益气。解熱必滋陰﹐滋陰自降火﹐後佐酸收﹐斂瞳子之散大。用瞼瞳丹﹔熟地﹑白芍一兩﹐棗皮﹑當歸﹑地骨皮五錢﹐黃連﹑人參﹑柞木枝三錢﹐北味﹑甘艸一錢﹐柴胡﹑陳皮﹑黃柏五分。四劑瞳漸小﹐八劑視物準﹐一月愈。此涼血於補血﹐泄邪於助正﹐祛酒熱於無形﹐收散精於不覺﹐較東垣法更神。

一病目數日生翳﹐由下而上﹐翳色淡綠﹐瞳痛莫當﹐人謂肝風﹐誰知腎火乘肺﹐兩火合而不解乎﹖夫腎色黑﹐肺色白﹐白黑合﹐必變綠。目翳現綠﹐非肺腎病乎﹖惟是二髒﹐子母二火相犯﹐子母之變也。夫母克子﹐子亦順受﹔子克母﹐母宜姑息﹐似無輕重﹐何目翳變綠﹖由下而上﹐子犯母明矣﹐亦母之太柔也。安有母旺子敢犯哉﹖補母子逆可安﹐然必有故。腎炎犯肺﹐亦經絡多不調。補肺安腎﹐烏可不調經絡以孤腎火之黨﹖用健母湯﹕二冬一兩﹐生艸﹑黃芩一錢﹐桔梗﹑茯苓﹑靑蒿﹑白芍﹑丹參三錢﹐陳皮三分﹐花粉二錢。一劑綠退﹐四劑翳散﹐十劑愈。二冬補肺﹐桔﹑甘散肺邪﹐黃芩退肺火﹐則肺旺腎自難侵。益茯苓泄膀胱火﹐靑蒿泄胃脾熱﹐白芍平肝﹐丹參淸心﹐臟腑淸涼﹐腎火安能作祟﹖如正人君子羣來解勸﹐逆子縱不自艾﹐斷不增橫。

一目無恙﹐視物顚倒﹐人謂肝逆﹐誰知肝葉倒置乎﹖夫目系通肝﹐肝神注目﹐肝之邪正曲直﹐視物如之。今視物倒置﹐乃肝葉倒而不順。此必因吐而得。蓋吐則五臟反覆﹐肝葉開張﹐壅塞上焦﹐不及迅轉﹐故肝葉倒﹐視物亦倒。宜再吐﹐然再吐必傷五臟气血﹐不吐肝葉不遽轉。用安髒湯﹕參蘆二兩﹐瓜蒂七个﹐甘艸一兩﹐荊芥三錢。頓服三大碗﹐用鵝翎探喉中﹐必大吐﹐肝葉自順。瓜蒂散加參蘆﹑甘艸﹑荊芥﹐補中行吐﹐卽吐中安經絡﹐何致五臟反覆﹐重傷气血。凡虛人用吐皆宜。

一驚悸後目開不瞑﹐人謂心气弱﹐誰知肝膽气血結。𨿽臟腑皆稟脾土﹐上貫目﹐目系實內連肝膽。肝膽血足則气舒﹐血虧則气結。今肝膽逢驚則血縮﹐悸則血止﹐气因而結。气結不能上通於目﹐目睫不能下。仍當補肝膽之血﹐血旺气伸﹐气伸結乃解。用解結舒气湯。白芍﹑當歸﹑炒棗仁一兩﹐郁李仁三錢。一劑目瞑。白芍平肝膽﹐泄中能補﹔當歸滋肝膽﹐補中能散﹔炒棗仁安心﹐心安不取資於肝膽﹔郁李仁善去肝膽之結。入之於三味﹐尢易入肝而舒滯﹐走膽而去郁。

一視物如兩﹐人謂肝气有餘﹐誰知腦气不足。蓋目系下通肝﹐上實屬腦﹐腦气不足則肝气大虛﹐肝虛不能應腦﹐於是各分其气以應物﹐因之見一爲兩。必大補肝气﹐使肝足應腦﹐則肝气足﹐腦气益足。用助肝益腦湯﹕白芍二兩﹐當歸一兩﹐人參﹑川芎﹑天冬三錢﹐郁李仁﹑花粉二錢﹐柴胡﹑細辛五分﹐甘菊﹑生地五錢﹐薄荷八分﹐甘艸一錢白芷三分。二劑愈。全補肝﹐非益腦。不知補腦必添精﹐添精必滋腎。然滋腎補腦﹐肝气不能遽補﹐不若直補肝﹐佐祛邪爲當。蓋腦气不足﹐邪得以居﹐不祛邪﹐單補精﹐於腦終無益﹐治肝正所以益腦。

一病目後﹐眼有物飛走﹐捉之則無﹐此肝膽血虛﹐有痰閉結也。夫肝膽無血以潤﹐則木气過燥。內燥必取給於水﹐然肝膽喜內水資﹐不喜外水養﹐於是外水不變血而變痰﹐血資則益﹐痰侵則損﹐且血能入於肝膽中﹐痰難入於肝膽內。痰在外﹐反塞肝膽之竅﹐气不展﹐見物飛走﹐皆痰作祟。怪病皆起於痰﹐又何疑焉﹖法益肝膽血﹐兼消痰﹐自易奏功。用四物湯加味治。熟地﹑靑葙子﹑茯苓﹑半夏三錢﹐白芍﹐棗仁五錢﹐當歸一兩﹐川芎﹑白術二錢﹐陳皮﹑甘艸一錢。四劑愈。用四物滋肝膽﹐苓﹑術﹑半夏分消濕痰﹐加棗仁﹑靑葙另有妙理。蓋靑葙正目系﹐棗仁去心痰﹐心气淸﹐痰易出﹐目系明﹐邪自散。然但用二味﹐不合前藥﹐正未能出奇制勝也。

一目痛余﹐白眥變黑﹐目不疼痛﹐仍能視物﹐毛髮直如鐵條﹐癡癡如醉﹐不言語﹐人謂血晴癥﹐誰知腎邪乘心乎。夫心火腎水似相克﹐然心火非腎水不能養﹐腎不交心﹐必煩躁。但腎可資心﹐不可過侮。夫心得資﹐心宜受益﹐惟腎有邪水﹐挾以資心﹐心不傷乎﹖心受腎邪本死癥﹐但現黑色於目者﹐以腎救心﹐非犯心也。白眥變黑﹐赤白難分﹐毛髮直﹐非其驗乎﹖癡癡如醉﹐不言語﹐挾制太甚﹐無可如何也。法宜斬關直入﹐急救君主﹐祛蕩腎邪﹐撥亂反正。用轉治湯﹕茯苓﹑人參﹑白術五錢﹐附子﹑菖蒲﹑良姜一錢﹐五靈脂末二錢﹐白芥子三錢。一劑癡醉醒﹐二劑發軟﹐三劑黑眥解﹐四劑愈。腎邪不過寒濕﹐用辛燥溫熱﹐自易祛除﹐又佐奪門引路﹐有不復國於須臾﹐定亂於頃刻。

一經閉三月﹐忽目紅腫﹐疼痛如刺﹐人謂血虛不能養目﹐誰知血壅而痛乎。夫經不通﹐似血枯﹐然血過盛﹐肝反閉塞不通。經閉﹐熱無可泄﹐轉壅於上﹐肝開竅於目﹐乃走肝而目痛。肝脈必大而有力﹐或弦而滑﹐非細澀微緩無力。宜通經以泄肝。用開壅湯﹕紅花﹑歸尾﹑丹皮﹑郁金三錢﹐牛膝﹑柴胡二錢﹐花粉二錢﹐桃仁十四枚﹐大黃﹑香附﹑玄胡一錢。一劑經行﹐二劑愈。此不治目﹐但通經﹐經通熱散目安。

耳痛附耳聾

一雙耳忽腫痛﹐內流淸水﹐久變膿血﹐發寒熱﹐如沸湯響或如蟬鳴﹐此少陽膽气不舒﹐風邪乘之﹐火不得散。宜舒膽气﹐佐祛風瀉火。然或不效。蓋膽受風火之邪﹐燥幹膽汁﹐祛風泄火﹐膽汁愈幹﹐火勢益熾﹐火借風威耳﹐病轉甚。用潤膽湯﹕白芍﹑當歸﹑玄參一兩﹐柴胡一錢﹐炒梔子二錢﹐花粉三錢﹐菖蒲八分。十劑全痊。歸﹑芍入膽且入肝﹐膽病肝必病﹐平肝膽亦平。柴﹑梔舒肝正舒膽﹐肝舒﹐肝血必旺﹐肝血旺﹐膽汁自濡﹐膽汁濡﹐風火不治自散。加花粉逐痰﹐風火無黨。菖蒲耳竅﹐引玄參退浮游之焰﹐自然風火漸祛﹐上焦淸涼﹐耳痛隨愈。

一耳中如鍼觸生痛﹐並無水生﹐只有聲沸﹐人謂火邪﹐誰知水耗。耳﹐腎竅。腎不足則耳閉。然必先痛而後閉﹐腎火衝也。火不得出則火路塞﹐火不再走於耳而成聾。但火上衝耳﹐火之路何以塞﹖蓋火日衝於耳﹐耳竅之內有物塞之﹐如火坑薪﹐成炭成灰﹐歲久必塞阻無路﹐宜速治﹐否則成聾難治。用益水平火湯﹕生﹑熟地﹑麥冬﹑玄參一兩﹐菖蒲一錢。三劑愈。四味補水又泄火﹐不損腎气﹐腎气足﹐腎火自降。菖蒲引腎气上通﹐火得上達﹐又何阻﹖抑老人耳聾﹐髙壽之徵﹐不知已聾不必治﹐未聾宜治。此治已聾尙效﹐矧未聾。

一耳痛後𨿽愈﹐耳鳴如故﹐人謂風火猶在﹐仍用祛風散火﹐嗚更甚﹐以手按耳﹐嗚少息﹐此陽虛气閉。法宜補陽气﹐兼理肝腎。用發陽通陰湯﹕人參﹐白術﹑當歸﹑白芥子二錢﹐茯苓﹑黃芪﹑白芍三錢﹐肉桂﹑甘艸五分﹐熟地五錢﹐柴胡﹑炒荊芥一錢。二劑愈。卽十全大補變方也。治气血兩虛﹐何治陽虛亦效﹖不知陽虛陰必虛﹐單補陽﹐陽旺陰衰﹐轉動其火﹐不若兼補﹐陰陽相濟﹐彼此气通﹐蟬鳴頓除。

一耳聾﹐不聞雷霆﹐耳內不疼痛﹐大病後﹑年老多有。乃腎火內閉气塞﹐最難效。法當大補心腎。𨿽耳屬腎﹐非心气相通則心腎不交﹐反致阻塞﹐故必補腎﹐使腎液滋心﹐卽補心﹐使心气降腎﹐心腎交﹐自上升通耳。方用啟竅湯﹔熟地二兩﹐棗皮﹑麥冬一兩﹐遠志﹑炒棗仁﹑茯神﹑柏子仁三錢﹐北味二錢﹐菖蒲一錢。四劑耳中必響﹐再十劑。外用龍骨一分﹐雄鼠膽一枚﹐麝香一釐﹑冰片三釐﹑研絕細末﹐分作二丸﹐以綿裹﹐塞耳中﹐不可取出﹐一晝夜卽通﹐神效。耳通﹐仍用前湯﹐再服一月。後用六味丸﹐大料吞服﹐否﹐恐不能久聰。

一耳聞如風雨聲﹐或如鼓角響﹐人謂腎火盛﹐誰知心火亢極。凡心腎交﹐始上下淸﹐司視聽﹐否﹐必聽聞亂。故腎火太旺﹐心畏腎炎﹐不交腎﹔心火太旺﹐腎畏心亢﹐不交心﹐均使耳鳴。但心不交腎鳴輕﹐腎不交心鳴重。今風雨鼓角﹐嗚之重也。欲腎气歸心﹐必須使心气歸腎。用兩歸湯﹕麥冬﹑熟地一兩﹐黃連二錢﹐生棗仁五錢﹐丹參﹑茯神三錢。四劑不發。此涼心藥也。心淸涼﹐腎不畏心熱﹐樂與來歸﹐況全是益心滋腎﹐不特心無過燥﹐腎且大潤﹐不啻夫婦同心。

一禦女耳中卽痛﹐或癢發不已﹐或流臭水﹐以涼物投入則快甚﹐人謂腎火盛﹐誰知腎火虛乎。腎火﹐龍雷之火﹐旺則難動易息﹐衰則易動難息。蓋火旺水旺﹐火衰水衰。水衰不能制火﹐火易動﹐水衰不能養火﹐火難息。欲火之難動﹐必使水之不衰﹔欲火之易息﹐必使火之仍旺。故補水必補火﹐水乃生﹔補火必補水﹐火乃盛﹐二者相制而相成也。腎開竅於耳﹐腎水虛﹐則腎火亦虛。水火虛耳﹐安獨實﹖此癢痛作於交感後﹐正顯腎中水火虛也。法須補腎火。火不可獨補﹐須於水中補之。用加減八味湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹑丹皮﹑山藥﹑麥冬五錢﹐澤瀉﹑肉桂二錢﹐茯苓三錢﹐北味一錢。十劑全愈。此補水多於補火﹐以火不可過旺也。水旺於火﹐火引水中﹐水資火內﹐火不至易動難息﹐何致上騰耳門作痛癢﹐輕於出水哉。

一因怒發越﹐經來時兩耳出膿﹐兩太陽作痛﹐乳房脹悶﹐寒熱往來﹐小便不利﹐臍下滿築。人謂腎與膀胱熱﹐誰知肝气逆﹐火盛血虧乎。腎開竅於耳﹐肝气未嘗不相通﹐子隨母象也。況怒則肝不藏血。經來宜血隨經下﹐不宜藏經絡作痛滿悶。不知怒則肝逆上奔﹐血何肯順行而爲經﹐勢必散走經絡不泄﹐火隨郁勃之气沖兩耳﹐化膿血出於腎母之竅矣。太陽﹐膀胱部位﹐腎與膀胱表裏﹐肝走腎竅﹐獨不走膀胱部位乎﹖小便不利﹐正肝气乘膀胱也。腎气通腰臍﹐臍下滿築﹐肝气乘腎也。至乳房脹悶﹐尢肝逆之明驗﹐兩脇屬肝﹐乳房﹐兩脇之際也。用加味消遙散﹕白芍﹑當歸一兩﹐柴胡﹑花粉二錢﹐甘艸﹑陳皮﹑炒梔子一錢﹐茯神﹑丹皮三錢﹐白術三錢﹐枳殼五分。二劑諸癥痊。此方補血無阻滯之虞﹐退火無寒涼之懼﹐不治腎﹐腎已包﹐不通膀胱﹐膀胱已統。世人不用﹐可嘆也。

口舌

一產婦舌出不收﹐人謂舌脹﹐誰知心驚乎。舌乃心苗﹐心气安﹐舌如之。產子驚恐﹐自異常時﹐心气動﹐心火不寧。胎胞之系通於心﹐用力產子﹐心爲之懼﹐故子下舌亦出。舌出不收﹐心气過升故也﹐必須降气爲主。古有以恐勝者﹐舌由驚出﹐復增以恐﹐愈傷心气﹐未必不隨收隨出。且產後心虛﹐又變他癥﹐故降气必補心。用助气鎭心丹﹕人參三錢﹐茯神二錢﹐菖蒲五分﹐朱砂﹑北味一錢。水煎﹐調朱砂末含漱﹐久之咽下。一二劑愈。用朱砂鎭心﹐人參生气﹐气旺火自歸心﹐火歸焰息﹐舌亦隨收﹐何必重增恐懼哉。一舌下牽彊﹐手大指﹑次指不仁﹐兩臂麻木﹐或大便祕﹐或皮膚赤暈﹐人謂風熱﹐誰知惱怒﹐因郁而成乎。夫舌屬陽明﹐胃﹑大腸之脈散居舌下﹐舌下牽彊﹐胃與大腸之病也。原因肝气不伸﹐木克胃土﹐土虛不能化食﹐遂失養於臂指經絡間﹐麻木不仁。臂指經絡如此﹐何能外潤皮膚﹖此赤暈所由起也。胃受木克﹐胃气太燥﹐無血以潤大腸﹐因熱生風﹐腸中燥結﹐遂失傳送矣。法須通大腸而健胃﹐然肝郁不平肝以補血﹐又何濟乎﹖用八珍湯加減治之。人參﹑柴胡﹑甘艸﹑槐角﹑白術﹑茯苓一錢﹐當歸﹑白芍﹑熟地一錢﹐陳皮﹑半夏五分。十劑全愈。八珍補气血﹐柴胡舒肝﹐槐角淸火﹐肝郁解﹐胃自旺﹐轉輸搬運無滯矣。

血癥

一一時狂吐血﹐必本於火。然吐血𨿽本於火﹐吐多火必爲虛。況血去無血養身﹐又用泄火﹐重傷胃气﹐無論血不驟生﹐气亦不轉﹐必至气脫死。法禁止血﹐當活血。不僅活血﹐急固气。蓋气固則已失之血漸生﹐未失之血再旺。用固气生血湯﹕黃芪一兩﹐當歸五錢﹐炒黑荊芥二錢。二劑血止气旺﹐四劑血歸。此卽補血湯之變。妙在荊芥引血歸於气中﹐引气生於血內﹐血气之陰陽交﹐水火之陰陽自濟﹐臟腑經絡不致再沸。至於有形之血不能速生﹐無形之气所當速固。大約此方治初起嘔吐狂血最妙﹐若吐血久﹐不可多服。

一久吐血未止﹐或半月﹑或一月一吐﹐或三月數次﹐或經年一次﹐𨿽未咳嗽﹐吐痰不已﹐委因殊甚﹐此腎肝吐也。吐血未必皆肝腎病﹐然吐久未有不傷肝腎者。腎枯肝燥﹐龍雷之火不安於木中﹐下克脾胃﹐脾胃虛寒﹐火逆衝上﹐欺肺金﹐挾胃血沸騰﹐隨口而出。必腎﹐肝﹑肺三經統補爲妙。用三合救命湯﹕熟地半斤﹐麥冬三兩﹐丹皮二兩。水煎一二碗﹐日盡服。方用熟地補腎滋肝﹐麥冬淸肺制肝﹐丹皮去肝浮游之火﹐又引火歸腎﹐使血歸經。然非大用重劑不濟。至火息血靜後﹐以地黃丸服之﹐願世人守此以當續命丹。

一吐黑血﹐𨿽未傾盆﹐痰咳必甚﹐口渴思飲﹐此腎經實火。腎有虛無實﹐蓋腎火又挾心包相火﹐並起上衝耳。腎火禁瀉﹐心包火亦禁瀉乎﹖然瀉心包火必致傷腎﹐將何以瀉之﹖吾瀉肝﹐肝爲心包母﹑腎子﹐母弱不能彊﹐子虛而母亦自弱。用兩瀉湯﹕白芍﹑丹皮﹑地骨皮﹑玄參一兩﹐炒梔子三錢。服二劑﹐黑變紅﹐四劑咳除血止。黑﹐北方水色。黑血兼屬心火﹐乃火極似水。如火投水中﹐必爲烏薪。方瀉肝﹐仍瀉心包與腎。火得水而解﹐血得寒而化﹐所以神效。

一感暑﹐一時气不及轉﹐狂嘔血塊﹐此暑邪犯胃。必頭痛如破﹐汗出如雨﹐口大渴﹐狂叫﹐作虛治反劇﹐如補血湯不可輕用。宜淸暑熱﹐佐下降歸經藥﹐則气順血自安。用解暑止血湯﹕靑蒿﹑石膏一兩﹐當歸﹑麥冬﹑玄參五錢﹐炒黑荊芥三錢﹐大黃一錢。一劑暑消渴止﹐二劑盡愈﹐不可用三劑。靑蒿於解暑中退陰火﹐則陰陽濟﹐拂逆自除﹐石膏退胃火﹐麥冬退肺火﹐玄參退腎火﹐荊芥引火下行﹐又得大黃﹐不再停胃﹐又恐血旣上越﹐大腸必燥﹐加當歸助速行之勢﹐故旋轉如環﹐取效甚捷。

一痰中吐血絲﹐日少夜多﹐咳嗽不已﹐多不能眠﹐此腎火衝咽喉﹐不歸命門﹐故沸爲痰上升。心火又欺肺弱﹐復來相刑﹐是水中兼有火气﹐所以痰中見血絲。用化絲湯﹕熟地﹑麥冬一兩﹐貝母﹑蘇子﹑荊芥一錢﹐玄參﹑茯苓五錢﹐地骨皮﹑沙參三錢。二劑血絲除。此肺﹑腎﹑心三經兼治﹐加去痰退火﹐倘不用補﹐吾恐痰愈多﹐血愈結。但愈後不可仍服﹐用益陰地黃丸﹕熟地一斤﹐山藥﹑棗皮半斤﹐麥冬﹑地骨皮十兩﹐北味三兩﹐丹皮﹑茯苓六兩﹐澤瀉四兩。蜜丸﹐日服三錢。

一久吐血﹐百計莫止﹐蓋血犯濁道也。夫火不盛﹐气不逆﹐則血不吐﹐然气逆由於火盛﹐治气逆必須降火。然久則火不能盛﹐气更加逆﹐似瀉火易﹐轉气難。然火瀉气亦隨轉。但火久必虛﹐虛火宜引﹐引火多辛熱﹐用之反助逆﹐不若壯水以鎭陽火。用壯水湯﹕熟地二兩﹐生地一兩﹐炒黑荊芥二錢﹐三七末三錢。煎﹐調服一二劑不發。二地補精﹐寓止血之妙﹐荊芥引血歸經﹐三七隨斷路徑﹐入不再出。火得水消﹐气得水降﹐此理莫與淺見寡聞道。

一大怒吐血﹐色紫气逆﹐兩脇脹滿作痛﹐此因怒而吐血。肝藏血﹐怒則肝葉開張﹐血卽不藏。肝气急﹐怒則更急﹐血自難畱﹐故湧出﹐往往有傾盆者。血湧肝無所養﹐自兩脇痛﹐輕則脹滿。急宜平肝﹐少加淸涼﹐龍雷必收。一味止血﹐反拂火性﹐動其嘔逆之機。用平肝止血散﹕白芍二兩﹐當歸一兩﹐荊芥﹑丹皮三錢﹐炒梔子二錢﹐甘艸一錢。一劑肝平﹐三劑血除。芍藥平肝又益肝﹐同當歸用﹐生血活血﹐實有神功。丹皮﹑梔子不過少涼血以淸火﹐俟荊芥引經﹐甘艸緩急耳。

一咳血﹐血不聚出﹐先咳嗽﹐覺喉下气不能止﹐必咯出其血而後快﹐人謂肺逆﹐誰知腎气逆乎。腎气者﹐腎中虛火也。虛火盛由於眞水衰﹐水衰則不能制火﹐火逆上衝﹐血宜大吐﹐何以必咳而出﹖蓋肺气阻也。夫肺乃腎母﹐腎水﹐肺順子。腎火﹐肺嬌子。肺本生水不生火﹐惡嬌子也。驕子於是罵詬呼號﹐上奪肺血﹐肺又不肯遽予﹐故兩相牽而咯血。用六味地黃湯﹕熟地﹑麥冬一兩﹐山藥﹑棗皮五錢﹐北味一錢﹐茯苓﹑澤瀉﹑丹皮三錢。四劑咯止﹐一月全愈。六味滋水﹐麥﹑味益肺﹐自足制火﹐何至再咯。此治水不須瀉火也。

一血因咳嗽出。多因勞傷耗腎水﹐不能分給各髒﹐又多房勞﹐水益涸。水涸金生﹐以泄肺气﹐無如腎取給無已。夫貧子盜气﹐母痛剝膚﹐求救於胃﹐胃受肝淩﹐不敢生肺﹐肝木生火﹐心火必旺﹐心旺必乘肺﹐肺受外侮﹐呼子相援﹐腎不能制火﹐火淩肺愈甚﹐肺避子宮﹐子窘﹐不得不仍返本宮﹐而咳嗽吐血。治宜救肺﹐然救肺腎涸﹐肺仍顧腎。故治肺須補腎﹐腎足肝平﹐心火息而肺安。用救涸湯﹕麥冬﹑熟地二兩﹐地骨皮﹑丹皮一兩﹐白芥子三錢。二劑輕﹐十劑自愈。麥﹑地同用﹐肺腎兩治﹐加地骨皮﹑丹皮﹐實有微義。蓋嗽血必損陰﹐陰虛則火旺﹐此火乃陰火﹐二味解骨髓中熱﹐則腎無熬煎﹐不索肺金﹐肺中滋潤﹐自濟腎﹐子母相安﹐腎漸濡養肝制心﹐外侮不侵﹐何有耗散。白芥子消膜膈痰﹐無他深意﹐以陰气虛耗必有痰﹐取不耗眞陰气也。

一鼻衄經年不止﹐或愈或不愈﹐鼻衄較吐血少輕﹐然不治或不得法﹐皆殺人。吐血犯胃﹐衄血犯肺。胃濁道﹐肺淸道。犯濁﹐五臟反復﹔犯淸﹐只肺一臟逆。犯淸𨿽輕﹐气逆則一﹐逆則變生﹐宜調肺气。但肺逆成於肺火。肺無火﹐肺火仍是腎火。肺因心逼﹐腎水來救﹐久之水涸﹐腎火來助﹐二火斗﹐血妄從鼻上越。則調气捨調腎無他法﹐調腎在補水制火。用止衄湯﹕生地一兩﹐麥冬三兩﹐玄參二兩。一劑止。麥冬治肺乏﹐生地﹑玄參解腎火﹐火退气自順﹐气順血歸經。倘畏重減輕﹐火未易遏﹐正不效。

一耳出血﹐涓涓不斷﹐三日人死。此病少﹐實有其癥。耳﹐腎竅﹐耳流血﹐自是腎虛﹐然血不從胃從口出﹐從耳出﹐心包火引之耳。心包與命門火相通﹐胃爲心包子﹐胃恐腎火害心兼害胃﹐故引火上走耳﹐諸經所過﹐捲土而行﹐故血隨出。𨿽耳竅甚細﹐不比胃口﹐無衝決之虞﹐涓涓不絕﹐其能久乎﹖用塡竅止氛湯﹕麥冬一兩﹐熟地二兩﹐菖蒲一錢。一劑卽效。用熟地補腎﹐麥冬息心包火﹐二火息﹐耳竅不閉﹐血暫止﹐必仍越出﹐故用菖蒲引二味直透耳中﹐引火返心包﹐火歸﹐耳竅閉矣。

一舌上出血不止﹐舌必紅爛﹐裂紋中有紅痕﹐血從痕出﹐𨿽不猝殺人﹐久亦不救。此心火炎﹐腎水不濟也。邪水犯心則死﹐眞水養心則生﹐故心腎似相克實相生。今水不交心﹐欲求腎養而不得﹐乃求救於舌下之廉泉。然腎水足﹐廉泉亦足﹐如江河水旺﹐井泉自滿。今水旣不濟心﹐又何能上升於唇口﹖此廉泉欲自養方寸舌而不能﹐又濟心乎﹖故泉脈斷而井﹑裂﹐亦無濟於心﹐並爛其舌。舌爛﹐淸泉泥濘﹐必流血。大補心腎﹐使交濟﹐舌血自斷。用護舌丹﹕丹皮﹑麥冬﹑桔梗三錢﹐甘艸﹑人參﹑北味一錢﹐玄參五錢﹐熟地一兩﹐黃連三分﹐肉桂一分。一劑血止﹐四劑愈。此方專交心腎﹐使心通腎﹐腎濟心﹐舌無取給﹐癥自愈。

一齒縫出血如綫標﹐此腎火沸騰也。夫齒屬腎﹐腎病宜現於齒。然齒若堅固﹐血無隙可乘﹐似治齒標血﹐宜治齒。然腎爲本﹐齒乃末。夫腎龍雷之火直奔咽喉﹐宜從口出﹐何以入齒﹖蓋腎火走任﹑督﹐上趨唇齒﹐乘隙而出。火性急﹐齒縫隙小﹐故標如綫。用六味地黃湯加味治。熟地一兩﹐山藥﹑棗皮四錢﹐丹皮﹑麥冬五錢﹐苓﹑瀉三錢﹐北味﹑骨碎補一錢。一劑血止﹐四劑不發。六味補水﹐水足火自降﹐火降血不妄行。加麥﹑味從化源以補肺﹐水尢易生﹐骨碎補透骨補漏﹐血欲不止得乎﹖

一臍中出血不多﹐如水流出。夫臍通气海﹑關元﹑命門﹐烏可泄气﹖𨿽但血流﹐日日如此﹐气必隨泄。可不急治﹖此大小腸火鬥於腸中﹐小腸火欲趨於大腸﹐大腸火欲升於小腸﹐兩不相受﹐火乃無依﹐上下莫泄﹐直攻臍隙而出﹐血亦隨之。似宜急安二腸火。然火動﹐腎枯無水潤也。故治二腸火﹐仍須治腎。用兩止湯﹕熟地三兩﹐棗皮﹑麥冬一兩﹐五味五錢﹐白術五錢。一劑血止﹐四劑除根。熟地﹑棗皮補水﹐麥﹑味益肺﹐多用五味取酸收也。白術利腰臍﹐腰臍利﹐水火流通﹐二腸各取給於腎而不爭﹐水足火息﹐血自止。

一九竅出血﹐气息奄奄﹐欲臥不欲見日﹐頭暈身困﹐人謂祟憑。蓋血熱妄行﹐散走九竅。癥若重﹐較狂血走一經反輕。人身無非血﹐九竅出血﹐由近而遠﹐非盡從臟腑出﹐法仍治臟腑﹐不可只治經絡﹐以臟腑統經絡也。用當歸補血湯加味治。當歸一兩﹐黃芪二兩﹐人參﹑妙黑荊芥三錢﹐白術﹑生地五錢。二劑愈。血熱妄行﹐不淸火反補气﹐得毋气旺助火﹖不知血妄出火已泄﹐血之妄行﹐由气虛不能攝血﹐血得火﹐逢竅則鉆﹐今補气﹐气旺自攝血。倘用止抑﹐則一竅閉﹐安必眾竅盡閉。況又加行气涼血﹐兼淸火﹐有不奏功哉。

一大便或前或後出血﹐人謂糞前屬大腸火﹐糞後屬小腸火﹐其實皆大腸火。腸本無血﹐因大腸火燥幹腸液﹐腸薄開裂﹐血從外滲入﹐腸裂在上血來遲﹐腸裂在下則血來速﹐非小腸出血也。小腸出血人立死﹐蓋小腸無血﹐出血則心傷﹐安能活乎﹖故大便出血﹐統小腸以辧癥則可﹐以糞後屬小腸不可。宜單治大腸﹐然腎主二便﹐腎水無濟於大腸﹐故火旺致便血。用三地湯﹕生熟地﹑當歸一兩﹐地楡三錢﹐木耳末五錢。水煎調服。一二劑全愈。此精血雙補﹐腸中自潤﹐旣無干操﹐自無滲泄﹐況地楡涼﹐木耳塞﹐有不速效哉。

一尿血痛澀﹐馬口如刀刺﹐人謂小腸火﹐不知小腸出血人立死﹐安得痛楚猶生。因不愼酒色﹐欲泄不泄﹐受驚而成。精欲泄﹐因驚縮入﹐精已離宮﹐不能仍反腎宮﹐小腸因驚﹐不能直泄其水出﹐則水積火生﹐熱極煎熬所畱之精﹐化血而﹐實本腎精﹐非小便血。法宜解小腸火。然不利水則水壅﹐火仍不出﹐精血何從外瀉。用水火兩通湯﹕車前子﹑梔子三錢﹐茯苓﹑當歸五錢﹐木通﹑黃柏﹑扁蓄一錢﹐白芍﹑生地一兩。二劑痛血止﹐三劑全愈。此通利水火﹐又平肝補血。蓋血癥最俱肝木克脾胃﹐脾胃不能升气﹐下陷血又何從升散乎﹖今平肝﹐肝舒脾胃亦舒﹐脾胃气舒﹐小腸水火兩通﹐敗精速去。

一毛孔出血﹐或標或滲如綫﹐或頭身﹐或兩脛﹐皆肺腎虧﹐火乘隙越出。捨補腎無二法。然補腎功緩﹐當急補气﹐气旺肺自旺﹐皮毛自固。用肺腎兩益湯﹕熟地二兩﹐人參﹑麥冬一兩﹐三七根末三錢。一劑血止。再用六味地黃湯加麥冬﹑五味﹐調理一月﹐不發。用熟地壯水﹐麥冬益肺﹐金水相資﹐肺腎火息﹐血自歸﹐何至走入皮毛外泄﹐況三七根原止血﹐宜效之捷也。

一唾血﹐只唾一口﹐人謂唾少似輕﹐不知實重。蓋唾出脾﹐不出於胃也。脾胃相表裏﹐血犯胃﹐中州已傷﹐後天虧矣﹐況更犯脾陰後天乎。胃主受﹐脾主消﹐脾傷不能爲胃化其津液﹐𨿽糟粕已變﹐但能化粗﹐不能化精﹐以轉輸於臟腑而皆困﹐是脾唾甚於胃唾也。然脾之所以唾﹐仍責胃虛﹐不特胃虛﹐尢責水衰。蓋胃爲腎之關門﹐腎衰﹐胃不司開合﹐脾血上吐﹐胃無約束﹐任其越出﹐故脾唾。𨿽脾火沸騰﹐實腎胃二火相助。法平脾火﹐必須補脾土。補脾土以平脾火﹐必須補腎水以止胃火。用滋脾飲﹕人參三分﹐茯苓二錢﹐玄參﹑芡實﹑茅根﹑山藥﹑丹皮三錢﹐熟地一兩﹐沙參五錢﹐甘艸五分。二劑愈。方輕治脾﹐重補腎﹐探本也。倘止泄脾火﹐必傷胃土﹐胃傷脾更傷﹐然後補腎則不能生腎水﹐何能制脾火﹖無論唾血難止﹐吾恐胃關不閉﹐血且傾盆﹐玆滋脾飲所以妙耳。

一雙目流血﹐甚直射出﹐女閉經﹐男口漧唇燥﹐人謂肝血妄行﹐誰知腎中火動。腎﹐相火﹐君火寧﹐相火不敢上越於目。惟君火衰﹐心動嗜欲﹐相火卽挾君以令九竅。心系通於目﹐肝竅開於目﹐肝﹑命門﹑心包同爲相火﹐同气相助沸騰﹐不啻小人結黨﹐上走心肝之系竅。法似宜補心以制腎火﹐然心旣虛﹐補不易旺﹐必補腎生心﹐則心火不動﹐腎火亦靜。用助心丹﹕麥冬﹑熟地一兩﹐志肉二錢﹐茯神﹑玄參﹑丹皮﹑當歸三錢﹐棗皮﹑芡實五錢﹐蓮子心一錢﹐柴胡三分。二劑不發。此心﹑肝﹑腎藥也。補腎生肝﹐卽補腎生心。或疑腎火動﹐不宜補腎﹐不知火動乃水衰﹐況心火必得水資乃旺﹐心旺腎火自平﹐實有至理﹐非漫然耳。

一舌上無故出血不止﹐細觀之有小孔標血﹐人謂血衄﹐誰知心火上升克肺乎。夫鼻血名衄﹐未可以舌血爲衄﹐𨿽舌竅不閉﹐出血亦如鼻﹐謂之衄血似宜。然鼻衄血犯气道﹐舌衄與犯气道有間。蓋舌衄只犯經絡之小者耳。然血出於舌﹐無異血出於口。出口犯食道﹐出舌非犯食道比。出口犯胃不犯心﹐出舌犯心不犯胃。胃﹐腑﹐心﹐髒﹐烏可謂經絡細小病哉。宜內補心液﹐外塡舌竅之孔﹐心火自寧﹐舌血易止。用補液丹﹕人參﹑生地﹑山藥三錢﹐麥冬﹑當歸﹑玄參五錢﹐丹參二錢﹐北味十粒﹐黃連﹑貝母一錢。外用炒槐花﹑三七根末等搽之卽愈。二味止血﹐何必用補液丹﹖然內不治本﹐外徒治末﹐恐隨止隨出。

徧身骨痛

一背腰膝足脛皆痛﹐飲食知味﹐不能起牀﹐卽起﹐疼痛不耐﹐必須捶敲按摩﹐否則其痛串走﹐在骨節空隙處作苦不可忍。人謂痛風﹐然痛風多感風濕﹐感風濕多入骨髓。風濕入經絡易去﹐入骨髓難祛。以骨髓屬腎﹐腎有補無泄﹐祛風濕則傷腎﹐腎傷則邪欺正弱﹐深居久住。然腎無泄﹐胃與大腸未嘗不可瀉。泄胃﹑大腸風濕﹐風濕自去。蓋胃乃腎關﹐大腸﹐腎戶也。用並祛丹﹕黃芪﹑玄參一兩﹐白術﹑茯苓五錢﹐甘菊三錢﹐炙艸一錢﹐羌﹑防五分。三劑全愈。後用八味地黃丸調理。論理不治腎﹐治胃與大腸風濕。風宜漧葛﹐濕宜豬苓。有風濕必化爲火﹐宜石膏﹑知母。然邪在骨髓﹐必用气分之劑提出﹐在气分後﹐微寒﹑輕散和解之﹐則邪易化。邪卽出﹐後補腎﹐眞水火足﹐邪不再侵。

一徧身疼痛﹐腰以下不痛﹐人謂痛風﹐不知火郁於上中二焦不能散。蓋火生於郁﹐則肝膽气不宣﹐必克脾胃﹐土气不升﹐則火亦難發﹐以致气血耗損﹐不能灌漑經絡作痛。用逍遙散加味治。柴胡﹑白術二錢﹐白芍五錢﹐當歸一兩﹐甘艸﹑羌活﹑陳皮一錢﹐炒梔子﹑茯苓三錢。一劑痛如失。逍遙散專解肝膽郁﹐梔子解郁火﹐火盛膽汁必幹﹐肝血必燥。歸﹑芍平肝膽﹐更滋肝膽。血足气自流。加羌活以疏經絡﹐自然火散而痛除。

一徧身生塊而痛﹐人謂痛風﹐不知因濕不入臟腑﹐反走經絡皮膚。其痛較風濕入骨髓反輕﹐然治不得法﹐其痛正同。此塊乃濕痰結成。消痰於腸胃易﹐消痰於經絡皮膚難。然吾治腸胃﹐經絡皮膚之痛塊自消。用消塊止痛湯﹕人參﹑半夏﹑白術三錢﹐黃芪﹑茯苓﹑苡仁五錢﹐羌﹑防一錢﹐桂枝五分。四劑痛止﹐十劑塊消﹐二十劑消盡。塊因正气虛﹐气虛則痰結。人參﹑芪﹑術補气﹐气旺痰勢衰。茯苓﹑苡仁利濕﹐半夏消痰﹐羌﹑防去風﹐桂枝逐邪﹐欲畱其塊﹐不可得也。倘徒治經絡皮膚﹐反損脾胃﹐脾胃傷﹐气不行於經絡皮膚﹐塊且益大。

一徧身痛疼難忍﹐然時止﹐人謂風濕相摶﹐誰知气血虧損。風束於肌骨﹐雨濕入肢節﹐皆作痛﹐但非時痛時止。惟气血虛﹐不能流行肢節肌骨﹐每視盛衰以分重輕﹐故時或不痛。倘認作風寒水濕﹐祛除掃蕩﹐气血愈虛﹐痛疼更甚。必大補气血﹐佐溫熱﹐正旺邪不侵﹐痛自止。用忘痛湯﹕當歸一兩﹐黃芪二兩﹐肉桂二錢﹐玄胡﹑秦艽一錢﹐花粉三錢。一劑必大汗﹐聽自幹﹐二劑不再發。此補血湯之變也。益肉桂祛寒﹐玄胡活血化气﹐花粉消痰濕﹐秦艽散風。卽有外邪﹐無不兼治。

辧證奇聞卷四

五郁

一心腹飽脹﹐時腸鳴數聲﹐欲大便﹐甚則心疼﹐兩脇塡實﹐或吐痰涎﹐或嘔淸水﹐或泄利暴注﹐以致兩足面浮腫﹐身漸重大。此初起亂治﹐及後必作蠱脹治﹐誰知土郁乎。土郁﹐脾胃气郁也。《內經》將土郁屬气運﹐不知原有土郁之病﹐不可徒咎歲气﹐不消息臟腑。夫土气喜升不喜降﹐肝木來侮﹐則土气不升﹔肺气來竊﹐則土气反降。不升且降﹐土气抑鬱不伸﹐反克水矣。水受克﹐不能直走長川大河﹐自然泛濫溪澗﹐遇淺則泄﹐逢竅則鉆﹐流何經卽何經受病。法宜疏通其土﹐使脾胃气升﹐則郁可解。然實脾胃素虛﹐則肝侮肺耗。倘脾胃气旺﹐何患其成郁哉。必須補脾胃﹐後用奪法﹐則土郁易解。用善奪湯﹕茯苓一兩﹐車前子﹑白術三錢﹐柴胡﹑半夏一錢﹐白芍五錢﹐陳皮三分。四劑漸愈。方利水不走气﹐舒郁兼補正﹐何必開鬼門﹐泄淨府﹐始謂土郁奪之哉。

一咳嗽气逆﹐心脇脹滿﹐痛引小腹﹐身不能側﹐舌漧嗌燥﹐面陳色白﹐喘不能臥﹐吐痰稠密﹐皮毛焦枯﹐人謂肺燥﹐不知肺气之郁﹐爲心所逼而成。然火旺由於水衰﹐腎水不足﹐不能爲肺復仇﹐肺金受虧﹐抑鬱之病起。如父母爲外侵﹐子難報怨﹐父母斷不怪子之怯﹐怨天尢人﹐不能相遣。是治肺郁﹐可不泄肺乎﹖然惟大補腎水﹐水足心有取資﹐必不犯肺﹐是補腎水正泄肺金。用善泄湯﹕熟地﹑玄參一兩﹐棗皮五錢﹐荊芥﹑牛膝﹑炒棗仁﹑沙參三錢﹐貝母一錢﹐丹皮二錢。二劑輕﹐十劑全愈。方補腎制心﹐實滋水救肺。肺得水泄而金安﹐腎得金養而水壯﹐子母同心﹐外侮易制﹐此金郁泄之﹐實有微旨。

一遇寒心痛﹐腰膝沈重﹐關節不利於屈伸﹐時厥逆﹐痞堅腹滿﹐面黃黑﹐人謂寒邪侵犯﹐誰知水郁之癥乎。此癥土勝木復之歲居多。然脾胃气過盛﹐肝膽血太燥﹐皆能成之。何可捨此四種﹐他治水郁哉。𨿽然水郁成於水虛﹐水有因水因火不同。因水者﹐眞水虛﹐眞水虛﹐邪水自旺﹔眞火者﹐眞火虛﹐眞火虛﹐眞水益衰﹐水火二而一者也。大約水中補火﹐火足水自旺﹐水旺郁不成。用補火解郁湯﹕熟地﹑巴戟一兩﹐山藥﹑杜仲﹑苡仁五錢﹐肉桂五分。四劑自愈。方中水火並補﹐自然水火旣濟﹐正不必滋肝膽而調脾胃也。

一少气﹐脇腹﹑胸背﹑面目﹑四肢塡脹憤懣﹐時嘔逆﹐咽喉腫痛﹐口漧舌苦﹐胃脘上下時痛﹐或腹暴痛﹐目赤頭暈﹐心熱煩悶懊憹﹐暴死﹐汗濡皮毛﹐痰多稠濁﹐顴赤﹐身生疿瘡﹐人謂痰火作祟﹐誰知火郁乎。火性炎上﹐火郁違其性矣。五臟有虛實﹑君相火不同。郁乃虛火﹐相火卽龍雷火。雷火不郁不發動﹐過郁又不能發動。若君火﹑實火﹐𨿽郁仍能動。虛火自不可瀉﹐相火自不可寒﹐所當因其性而發之。用發火湯﹔柴胡﹑甘艸﹑神曲﹑遠志一錢﹐茯神﹑炒棗仁﹑當歸三錢﹐白術﹑白芥子二錢﹐陳皮三分﹐木香五分。一劑郁解﹐二劑盡愈。方直入心包以解郁﹐又不直瀉火﹐反補气血﹐消痰去滯﹐火遂其性。或疑龍雷之火在腎肝﹐不在心包﹐今治心包﹐恐非其治。不知心包火下通肝腎﹐不解心包﹐龍雷郁火又何能解﹖吾解心包﹐正解龍雷郁火。苟徒解龍雷之火﹐則龍雷上升﹐心包阻抑﹐劈木焚林﹐禍必更大。惟解心包﹐則上火旣運﹐下火漸升﹐下火亦可相安而不必升﹐此法最巧﹐醫當細審。

一畏寒熱﹐似風非風﹐頭痛頰疼﹐胃脘飽悶﹐甚則心脇相連謓脹﹐膈咽不通﹐吞酸吐食﹐見食則喜﹐食完作楚﹐甚則耳鳴如沸﹐昏眩欲僕﹐目不識人﹐人謂風邪﹐誰知木郁乎。夫木屬肝膽﹐肝膽气郁﹐上不行心包﹐下必克脾胃。後天以脾胃爲主﹐木克則脾不能化﹐胃不能受。脾胃空虛﹐津液枯槁﹐何能布於臟腑﹖且木喜水﹐脾胃焦漧﹐木無水養﹐克土益深﹐則土不生肺﹐肺必弱﹐不能制肝。木過燥﹐愈作祟矣。宜急舒肝膽气。然不滋肝膽血﹐則血不能潤﹐木郁不解。用開郁至神湯﹕人參﹑白術﹑炒梔子一錢﹐香附三錢﹐茯苓﹑當歸二錢﹐白芍五錢﹐陳皮﹑甘艸﹑柴胡五分。二劑盡解。方妙無克削﹐又立去滯結﹐勝逍遙散。或謂宜解散不宜補益﹐不知境遇不常﹐元气或漓﹐不可執郁難用補之見﹐況入人參﹐正無傷﹐郁又解。

一郁﹐女子最多﹐又難解。倘癡臥不語﹐人謂呆病將成。誰知思結胸中﹐气郁不舒乎。此全恃藥固非﹐不恃藥亦非。大約思郁﹐得喜可解﹐使大怒亦解。蓋脾主思﹐思太甚﹐脾气閉塞不開﹐必見食則惡。喜則心火發越﹐火生胃﹐胃气大開﹐脾不得閉。怒屬肝﹐木能克土﹐怒則气旺﹐气旺必衝開脾气﹐脾气一開﹐易於消食﹐食消必化精以養身﹐又何畏於郁。此癥必動怒後引喜﹐徐以藥治。用解郁開結湯﹕白芍一兩﹐當歸五錢﹐玄參﹑丹皮﹑生棗仁﹑白術﹑白芥子三錢﹐甘艸﹑陳皮五分﹐神曲﹑茯神二錢﹐薄荷一錢。十劑愈。卽逍遙散之變方。凡鬱怒未甚﹐服卽愈﹐不必動怒引喜。

咳嗽

一驟感風寒﹐忽咳嗽﹐鼻塞不通﹐嗽必重﹐痰必先淸後濁﹐身必畏風寒﹐此風寒入皮毛﹐肺先受。肺竅通鼻﹐受邪鼻竅不通﹐阻隔肺气也。肺竅不通﹐人身之火不能流行經絡﹐乃入肺以助風寒。故初起咳嗽﹐必先散風寒﹐少佐散火﹐忌重用寒涼抑火﹐又忌酷熱助邪﹐和解最妙﹐如甘桔湯﹑小柴胡是也。然或謂小恙﹐不急治﹐久則肺虛難愈﹐則宜補脾胃母與腎水子﹐似宜分治。餘一方﹐旣利子母﹐復益咳嗽﹐新久皆效。用善散湯﹕麥冬﹑蘇葉二錢﹐茯苓﹑天冬﹑玄參三錢﹐甘艸﹑貝母一錢﹐黃芩八分﹐款冬五分。方用二冬安肺气﹐茯﹑艸健脾胃﹐玄參潤腎水﹐蘇葉﹑款冬解陰陽風邪﹐加黃芩淸火﹐貝母消痰﹐故奏功。

一風寒已散﹐痰气未淸﹐仍咳嗽气逆﹐煩冤﹐牽引腰腹﹐俯仰不利﹐皆謂須治痰。然治痰而痰愈多﹐咳愈急﹐嗽愈重。蓋治痰﹐標也﹐標在肺﹐本在腎﹐不治腎而治肺﹐此痰不去﹐咳嗽不愈也。腎爲痰本何也﹖人生飲食原化精﹐惟腎气虛﹐胃中飲食所化津液欲入腎而腎不受﹐則上爲痰。腎气旣虛﹐宜望胃中津液以自助﹐何反不受﹖不知腎虛因肺气之虛﹐腎見肺母困乏﹐必欲救之﹐忍背母而自益乎﹖無如心見胃液生肺﹐嗔子私養仇家﹐轉來相奪﹐則津不生肺﹐反爲痰涎外越。然腎不能報母仇者﹐水少也﹐水多自制火。大補腎水﹐旣克心火之餘﹐更濟肺金不足﹐心不奪而肺自安﹐自然津液下潤﹐化精不化痰。用子母兩富湯加味治。熟地﹑麥冬二兩﹐甘艸﹑柴胡一錢﹐白芍五錢。以熟地滋水﹐麥冬安肺﹐加柴﹑芍﹑甘艸舒肝膽气﹐使不克脾胃﹐土气易升﹐上救肺﹐下救腎﹐且邪易散﹐有不測之妙也。

一久嗽不愈﹐補腎滋陰不效﹐反飲食少思﹐彊食不化﹐吐痰不己﹐人謂肺尙畱邪胃中﹐不知脾胃虛寒不能生肺﹐使邪畱膈脘作嗽也。肺母﹐脾胃土也。不補母以益金﹐反泄子以損土﹐邪卽外散﹐肺且受傷﹐況畱余邪未散乎。治不可僅散肺邪﹐當急補肺气﹐尢當急補脾胃。然補法在補心包火生胃土﹐補命門火生脾土。肺受土气生﹐自惡邪气克。用補母止嗽湯﹕白術﹑茯苓﹑麥冬五錢﹐紫苑﹑半夏﹑蘇子﹑甘艸﹑人參一錢。陳皮三錢﹐桔梗二錢﹐肉桂五分。二劑輕﹐四劑全愈。此補脾胃之聖藥。加桂以補心包﹑命門火。又恐徒治脾胃﹐置肺邪於不問﹐又入補肺散邪之味﹐子母兩得﹐嗽安得不愈。

一咳嗽長年不愈﹐痰黃結塊﹐凝滯喉間﹐肺气不淸﹐用盡气力始吐出﹐此乃老痰﹐年老陽虛人最多﹐然消痰淸肺多不效﹐蓋徒治痰不理气也。痰盛則气閉﹐气行則痰消。老年孤陽用事﹐又气閉不行﹐痰結於膈膜間﹐陽火熬煎遂成黃濁。气虛不送﹐故必咳久始出。用六君子湯加減治之。白術五錢﹐茯苓﹑白芥子三錢﹐陳皮﹑人參﹑柴胡五分﹐白芍一兩﹐甘艸﹑梔子一錢。二劑痰色白﹐四劑易出﹐十劑咳嗽除。補陽﹐開郁﹐消痰﹐祛火﹐有資無克﹐則老痰散﹐咳嗽除。倘徒用攻﹐則陽气傷﹐痰難化﹐何日淸快乎。

一陰气素虛﹐更气惱﹐偶犯風邪﹐咳嗽﹐用散風祛邪藥反甚。此不治陰虛也。然滋陰不平肝﹐則木來侮金﹐咳難已。宜平肝又補水﹐則水資木﹐木气更平。用平補湯﹕熟地﹑麥冬﹑白芍一兩﹐甘艸﹑白術﹑人參五分﹐柴胡﹑炒黑荊芥一錢﹐茯苓三錢﹐花粉二錢﹐百合五錢。此大補肺﹑腎﹑脾胃﹐先解肝郁﹐肝郁解﹐肺經風邪不祛自散。人謂補腎﹑肺﹑平肝足矣﹐何又補脾胃而用人參﹖不知三經非脾胃之气不行﹐少加參﹑術通之﹐則津液易生﹐三經尢能相益。

一久咳不愈﹐口吐白沫﹐气帶血腥﹐人謂肺濕﹐不知實肺金燥。苟肺气不燥﹐則淸肅之气下行﹐不特腎水足以上升交心﹐亦且心火下降交腎﹐不傳於肺矣﹐何至傷燥。惟肺先乏髙源之水﹐無畱余之勢﹐欲下澤常盈以供肺用﹐不可得矣。法宜專潤肺燥。然潤肺燥﹐腎火上衝﹐肺且救子﹐何能自潤﹖用子母兩富湯治之。熟地﹑麥冬二兩。四劑肺燥除﹐腎火亦解。如大雨滂沱﹐髙低原限無非膏霖﹐旣解燥竭﹐寧有咳嗽﹖倘不治﹐或治不補肺腎﹐必甕干杯罄﹐毛瘁色獘﹐筋急爪枯﹐咳引胸背﹐弔痛兩脇﹐諸气膹郁﹐諸痿喘嘔﹐嗌塞血泄﹐危癥俱見。

一久病咳嗽﹐吐痰色紅﹐似嘔血實非﹐盜汗淋漓﹐腸鳴作泄﹐午後發熱﹐人謂腎經邪火太盛﹐將欲腎邪歸腎經。此癥初因腎水漧枯﹐腎經受邪傳心﹐故發熱夜重﹐未幾﹐心傳肺﹐故咳嗽汗泄﹔未幾﹐肺傳肝﹐故脇痛而气壅﹔未幾﹐肝傳脾﹐故腸鳴而作泄。邪不入腎肝﹐尙有生機﹐亟宜平肝滋腎﹐邪不再傳﹐則肝平不與肺仇﹐腎滋不與心亢﹐益之健脾﹐使脾健不與腎耗﹐肺之受益何如﹐自然心不刑肺而生脾﹐脾生肺更安。用轉逆養肺湯﹕白芍﹑熟地﹑棗皮五錢﹐麥冬﹑茯苓﹑骨皮﹑丹皮三錢﹐玄參﹑北味﹑前子二錢﹐牛膝﹑貝母一錢﹐故紙五分。十劑气轉﹐二十劑痰白﹐三十劑鳴泄止。此非止泄藥。蓋泄因陰虛﹐補陰泄自止﹐陰旺﹐火不爍金﹐金安則木平﹐不克土﹐所以消痰化火炎之色﹐止泄撤金敗之聲﹐故腸鳴盜汗除﹐咳嗽愈。

一春夏不嗽﹐遇秋涼卽咳嗽﹐甚至气喘難臥﹐人謂肌表疏泄﹐誰知郁熱難通乎。气血流通﹐風邪不入﹐惟气血閉塞﹐邪轉相侮。蓋气血閉則凝滯而變爲熱矣。熱欲出﹐寒欲入﹐閉極反予邪以可乘之機。春夏寒難犯熱﹐秋冬熱難拒寒。春夏皮膚疏﹐內熱易宣﹐秋冬皮膚致﹐內熱難發﹐所以春夏不嗽秋冬嗽。倘不治郁熱﹐惟發散﹐徒虛其外﹐愈不能當風寒﹐徒耗其中﹐轉增郁熱﹐法貴攻補兼施﹐旣舒內熱﹐復疏外寒。當歸五錢﹐大黃﹑甘艸一錢﹐花粉﹑白術三錢﹐陳皮三分﹐薄荷﹑荊芥﹑黃芩﹑桔梗二錢﹐神曲五分﹐貝母二錢。四劑﹐秋冬斷無咳嗽。妙在用大黃於祛火消痰中﹐走而不寧﹐通郁最速﹐當歸走而不滯﹐白術利而不攻﹐同隊逐羣﹐解紛開結。

喘

一偶感風寒﹐忽喘﹐气急擡肩﹐吐痰如湧﹐喉如水雞﹐此外感誤認內傷。補气則气塞不能言﹐痰結不可息。法宜解表﹐忌純補﹐不忌淸補。用平喘仙丹﹕麥冬五錢﹐桔梗﹑茯苓三錢﹐甘艸﹑半夏二錢﹐黃芩﹑山豆根﹑射幹﹑白薇一錢﹐烏藥﹑蘇葉八分。一劑喘平﹐二劑愈。蓋風寒從風府直入肺﹐盡祛其痰湧喉間﹐勢若重﹐較內傷喘大輕。此方消肺邪不耗肺气﹐順肺气不助火﹐故全愈。如彊暴入門﹐見卒健器鋒﹐中多解紛﹐有不急走而退乎。

一痰气上衝咽喉﹐塞肺管﹐作喘不能息﹐息不粗﹐無擡肩狀﹐此气虛﹐非气盛﹐不可作有餘治。人身陰陽﹐原自相根﹐陰陽中水火不可須臾離也。惟腎水虛﹐腎火無制﹐越出腎宮﹐關元之气不能挽回﹐直奔肺作喘。然關元气微﹐𨿽力不勝任﹐難回將絕之元陽﹐而一綫牽連﹐尙可救援。用定喘神奇丹﹕人參四兩﹐棗皮四錢﹐牛膝五錢﹐麥冬﹑熟地二兩﹐北味二錢。二劑輕﹐四劑大定。妙在人參非四兩則不能下達气海﹑關元﹐以生气於無何有之鄕。非牛膝不能下行﹐且平胃腎虛火﹐又直補下元之气。麥冬益肺﹐非多用則自顧不暇﹐何能生水救火﹖喘則气散﹐非五味不收。熟地益腎﹐水大足﹐自不泄肺气﹐非多加﹐陰不能驟生﹐火不可制﹐又益棗皮贊襄﹐自然水火旣濟﹐气易還元。

一七情气鬱結滯﹐痰涎或如破絮﹐如梅核﹐咯不出﹐咽不下﹐痞滿湧盛﹐上气喘急﹐此內傷外感兼而成也。治內傷﹐邪不出﹐治外感﹐內不愈﹐吾治肝膽﹐內外皆愈。蓋肝膽乃陰陽之會﹐表裏之間也﹐解其郁﹐喘可平。用加味逍遙散﹕白芍五錢﹐白術﹑當歸﹑茯苓三錢﹐柴胡﹑甘艸﹑蘇葉﹑半夏﹑厚朴一錢﹐陳皮五分。二劑痰气淸﹐四劑喘愈。病成於郁﹐解郁病自痊。

一久咳﹐忽大喘不止﹐痰出如泉﹐身汗如油。此汗多亡陽﹐吾謂可救﹐以久嗽傷肺不傷腎也。喘多傷腎﹐久嗽未有不傷腎者﹐以金不能生水﹐腎气自傷也。然傷肺以致傷腎﹐與竟傷腎不同。蓋傷肺﹐傷气也﹐傷腎﹐傷精也。故傷肺以致傷腎者﹐終傷气﹐非傷精。精有形﹐气無形﹐無形者補气可生精﹐卽補气以定喘﹔有形者必補精以生气﹐又必補精以回喘。所以傷肺不比傷腎之難。用生脈散﹕麥冬一兩﹐人參五錢﹐北味二錢。一劑喘定﹐二劑汗止﹐三劑痰少。更加花粉﹑當歸二錢﹐白術﹑白芍五錢﹐十劑全愈。此方補气聖藥。補肺自生腎。腎得水﹐火不上沸﹐龍雷自安腎臟﹐不必又補腎。以視傷腎動喘﹐輕重不大殊哉。故曰傷肺易﹐不信然乎。

怔忡

一怔忡﹐遇拂情﹐聽逆言﹐便覺心气怦怦﹐不能自主﹐似煩非煩﹐似暈非暈﹐人謂心虛。然心虛由肝虛﹐肝虛肺必旺﹐以心弱不能制肺也。肺無火煉﹐必制木太過﹐肝更不能生心﹐心气益困。故補心必補肝﹐補肝尢宜制肺。然肺嬌髒﹐寒涼制肺﹐必傷脾胃﹐脾胃受寒﹐不能運化水谷﹐肝何所資﹖腎又何益﹖所以肺不宜制而宜養。況肺愈養愈安﹐愈制愈動。用制忡湯﹕人參﹑白術﹑麥冬五錢﹐白芍﹑當歸﹑棗仁一兩﹐北味一錢﹐貝母五分﹐竹瀝十匙。水煎調服。十劑全愈。妙全在不定心﹐但補肝平木﹐木平則火不易動。補肺養金﹐則木更靜﹐木靜﹐肝生血﹐自潤心液﹐不助心焰﹐怔忡自愈。

一怔忡﹐日輕夜重﹐欲思熟睡不可得﹐人謂心虛極﹐誰知腎气乏乎。人夜臥﹐心气下降腎宮﹐腎不虛則開門延入﹐彼此歡然。惟腎太耗﹐家貧客至﹐束手無策﹐客見如此﹐自不久畱﹐徘徊岐路﹐托足無門﹐傍徨四顧﹐又將何如。法大補腎精﹐腎精充足﹐自然客至相投﹐開宴暢飲。用心腎兩交湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹑炒棗仁八錢﹐人參﹑當歸﹑白芥子﹑麥冬五錢﹐肉桂﹑黃連三分。一劑熟睡﹐十劑全愈。此補腎仍補心﹐似無專補﹐不知腎足心虛﹐主富客貧﹐菲薄輕棄。今心腎兩足﹐素封之主見多金之客﹐自相得益彰。況益連﹑桂介紹﹐有不賦膠漆者﹐吾不信也。

一心常怦怦不安﹐若官事未了﹐人欲來捕之狀。人謂心气虛﹐誰知膽气祛乎。少陽膽﹐心母也。母虛子亦虛﹐又何疑乎。惟膽气虛﹐何更作怔忡﹖不知各髒皆取決於膽﹐膽气一虛﹐各髒無所遵從﹐心尢無主﹐故怦怦不安﹐似怔忡實非怔忡。法徒補心則怔忡不能痊﹐補各臟腑而不補膽气﹐內無剛斷之風﹐外有紛紜之擾﹐安望心之寧靜乎﹖故必補膽气﹐後可去祛。用堅膽湯﹕白術﹑人參五錢﹐茯神﹑花粉﹑生棗仁三錢﹐白芍二兩﹐鐵粉﹑丹砂﹑竹茹一錢。二劑膽壯﹐十劑怦怦如失。此肝膽同治﹐亦心膽共治。肝膽相表裏﹐治膽因治肝者﹐兄旺弟不衰也。心膽爲母子﹐補膽兼補心者﹐子彊母不弱也。況鎭定之品以安神﹐刻削之味以消痰﹐宜取效之速也。

驚悸

一聞聲驚﹐心怦怦﹐半日後止。人謂心有痰﹐痰藥不效。久不必聞聲﹐亦驚且悸﹐常若有人來捕者﹐是驚悸相連而至。𨿽是心虛﹐驚悸實不同。蓋驚輕悸重﹐驚從外來動心﹐悸從內生動心也。若怔忡﹐正悸之漸也﹔若悸﹐非驚之漸也。故驚悸宜知輕重。一遇怔忡﹐宜防驚﹐驚宜防悸。然𨿽分輕重﹐治虛則一。用安定湯﹕黃芪﹑熟地一兩﹐當歸﹑生棗仁﹑白術﹑茯神﹑麥冬五錢﹐遠志﹑柏子仁﹑玄參三錢﹐半夏二錢﹐甘艸一錢。一二劑輕﹐十劑愈。夫神魂不定而驚生﹐神魂不安而悸起﹐皆心肝血虛。血虛則神無歸﹐魂無主。今大補心肝之血﹐則心肝有以相養﹐何有驚悸﹖倘用藥驟效﹐未幾仍然者﹐此心肝大虛﹐另用鎭神丹﹕人參四兩﹐當歸﹑麥冬﹑生棗仁﹑茯苓﹑生地三兩﹐白術五兩﹐遠志二兩﹐熟地八兩﹐柏子仁﹑白芥子﹑醋淬龍骨一兩﹐虎睛一對﹑陳皮三錢。各爲末﹐密丸﹐滚水下﹐早晚各五錢﹐一料全愈。龍能定驚﹐虎能止悸。入補心腎藥中﹐使心腎交﹐神魂自定。

一先驚後悸﹐亦有先悸後驚﹐似不同﹐不知實無異﹐不過輕重之殊。前已備言﹐此又重申者﹐蓋辧驚悸﹐分中有合﹐合中有分耳。驚有出於暫不出於常﹐悸有成於暗不成於明者﹐又不可不別。暫驚輕於常驚﹐明悸重於暗悸而驚悸仍同﹐則將分治乎﹖抑合治乎﹖知其合中之分﹐則分治效﹔知其分中之合﹐則合治亦效。蓋驚出於暫﹐吾治其常﹔悸出於明﹐吾治其暗。吾一方合而治之﹐名兩靜湯﹔人參﹑巴戟天一兩﹐生棗仁二兩﹐菖蒲一錢﹐白芥子﹑丹砂三錢。四劑定。方妙在生棗仁之多﹐以安心﹐尢妙在人參﹑巴戟以通心腎。則心气通腎夜安﹐腎气通心日安。又何慮常﹑暫﹑明﹑暗哉。

虛煩

一遇事或多言煩心生﹐常若胸中擾攘﹐不思而念若紛紜﹐不動而意若嘈雜﹐此俗云虛煩。乃陰陽偏勝﹐火有餘﹐水不足也。或謂虛煩乃心熱加膽寒﹐心熱則火動生煩﹐膽寒則血少厭煩。不知虛煩本心熱﹐無膽寒。夫膽喜熱惡寒﹐世云膽寒則怯者﹐正言膽之不寒也。然膽寒則怯﹐何敢犯火熱之心。可見虛煩是心火熱﹐非膽木寒矣。古人用溫膽湯治虛煩而煩轉甚者﹐正誤認膽寒也。治宜補心兼淸心之昧﹐則正寒益心而虛煩除。用解煩益心湯﹕人參﹑當歸﹑花粉二錢﹐黃連﹑白術一錢﹐生棗仁﹑茯神三錢﹐玄參五錢﹐甘艸三分﹐枳殼五分。一二劑煩除。此純淸心藥﹐加消痰者﹐有火必有痰也。火化痰而煩益劇者﹐痰火散而煩自釋矣。況有補心之劑﹐同羣共濟哉。

一年老虛煩不得寐﹐大便不通﹐常有熱气自臍下直衝心﹐便覺昏亂欲絕﹐人謂火气沖心﹐誰知腎水大虧乎。夫心液實腎精也﹐心火畏腎水克爲假﹐喜腎水生乃眞。心得腎交﹐心乃生﹐心失腎通﹐心乃死。虛煩﹐心死之漸。惟腎旣通心﹐何以臍下之气上衝而生煩﹖得毋關元之气非腎之气﹖不知腎之交心乃腎水﹐非腎火。老人孤陽無水﹐熱气上衝﹐腎火衝心也。火有餘﹐實水不足﹐大補腎水﹐則水足制火﹐火不上衝﹐煩自止。用六味地黃湯加味治。熟地一兩﹐棗皮﹑炒棗仁﹑麥冬﹑白芍﹑丹皮五錢﹐山藥四錢﹐北味一錢﹐茯苓﹑澤瀉﹑甘菊﹑柴胡五分。二劑煩卻﹐四劑大便通﹐二十劑不發。六味補水﹐麥冬滋化源﹐柴﹑芍平肝﹐肝平相火無黨﹐不致引包絡火﹐又得棗仁﹑甘菊相制﹐則心气自舒﹐復有腎水交通﹐有潤無燥﹐有不寧乎。

不寐

一晝夜不能寐﹐人謂心熱﹐火動不止﹐誰知心腎不交乎。蓋痛不交心﹐日不寐﹔心不交腎﹐夜不寐。日夜不能寐﹐心腎兩不交耳。所以不交者﹐心過熱﹐腎過寒也。心屬火﹐過熱則炎上而不交腎﹔腎屬水﹐過寒則沈下而不交心。法使心不熱﹑腎不寒﹐自然寒中有熱﹐熱中有寒﹐兩相引﹐兩相合。用上下兩濟湯﹕人參﹑白術五錢﹐熟地一兩﹐棗皮三錢﹐肉桂﹑黃連五分。一劑卽寐。蓋黃連涼心﹐肉桂溫腎﹐同用交心腎於頃刻。然無補藥輔之﹐則熱者太燥﹐寒者過涼。得參﹑術﹑棗皮﹑熟地則交接無非歡愉。然非多用則力薄﹐恐不能久效。

一憂愁後﹐終日困倦﹐至夜兩目不得閉﹐人謂心腎不交﹐誰知肝血太澡乎。憂愁必气郁﹐郁久肝气不舒﹐肝血必耗﹐血耗上不能潤心﹐下取給於腎。腎水不禁﹐不能供肝矣。如是﹐腎見肝親﹐閉關而拒﹔肝爲腎子﹐棄而不顧﹐心爲腎仇﹐烏肯引火自焚﹖所以堅閉不納也。法須補肝血﹐滋腎水﹐自然水養木﹐肝交心矣。用潤燥交心湯﹔白芍﹑當歸﹑熟地﹑玄參一兩﹐柴胡﹑菖蒲三分。二劑解﹐四劑熟睡。方用歸﹑芍滋肝﹐肝气自平﹔熟地滋腎﹐水足濟肝﹐肝血益旺﹔又得玄參解心火﹐柴胡﹑菖蒲解肝郁﹐引諸藥直入心宮﹐則腎肝自交。

一夜不能寐﹐畏鬼﹐輾轉反側﹐少睡卽驚﹐再睡恍如捉拿﹐人謂心腎不交﹐誰知膽气怯。少陽膽在半表裏﹐心由少陽交腎﹐腎亦由少陽交心。膽气虛﹐心腎至﹐不能相延爲介紹﹐心腎怒﹐兩相攻擊﹐膽愈虛﹐驚易起﹐益不能寐。宜補少陽膽。然補膽又不得不補厥陰肝。蓋肝膽表裏﹐補肝正補膽。用肝膽兩益湯﹕白芍﹑炒棗仁一兩﹐遠志五錢﹐二劑熟睡﹐三劑驚失。白芍入肝膽﹐遠志﹑棗仁似入心不入膽﹐不知二味入心亦入膽﹐況同白芍用﹐又何疑乎。膽旣旺﹐又何俱心腎不投﹐自然往來介紹﹐稱魚水媒﹐來夢矣。

一神气不安﹐魂夢飛揚﹐身在牀﹐神若遠離﹐聞聲旣驚﹐通宵不能閉目。人謂心气虛﹐誰知肝經受邪乎。肝藏魂﹐肝血足則魂藏﹐虛則魂越。遊魂多變﹐亦由虛也。否則魂藏肝中﹐𨿽邪引不動﹐故得寐。今肝血旣虧﹐肝皆火气﹐魂將安寄﹖一若離魂﹐身與魂爲兩矣。然離魂﹐魂離能見物﹐不寐則不見物。所以不能見物者﹐陰中有陽﹐非若離魂之純陰也。法祛肝邪﹐先補肝血﹐血足邪自離﹐夢自絕。用引寐湯﹕白芍一兩﹐當歸﹑麥冬五錢﹐龍齒末火煆﹑柏子仁二錢﹐菟絲﹑巴戟﹑炒棗仁﹑茯神三錢。數劑自愈。方補心肝﹐用之甚奇者﹐全在龍齒。古謂治魂不寧宜虎睛﹐治魂飛揚宜龍齒﹐取其入肝平木也。夫龍能變化﹐動象也﹐不寐用龍齒﹐不益助遊魂不定乎﹖不知龍𨿽動而善藏﹐動之極正藏之極。用龍齒以引寐﹐非取其動中之藏乎﹖此古未言﹐余不覺泄天地之奇。

一心顫神懾﹐如處孤壘四面受敵﹐達旦不寐﹐目無見﹐耳無聞﹐欲少閉睫不可得。人謂心腎不交﹐誰知膽虛風襲乎。膽虛則怯﹐邪乘而入﹐旣入膽中﹐膽气無主﹐膽欲通心﹐邪不許﹔膽欲交腎﹐邪又不許﹐此目無見﹐耳無聞也。心腎因膽气不通亦各守本宮﹐不敢交接﹐故欲閉睫不可得。少陽膽屬木﹐風木同象﹐故風最易入。風乘膽虛﹐居而不出﹐膽畏風威﹐膽愈怯矣。何啻臥薪嘗膽﹐安得悠然來夢乎﹖法必助膽气﹐佐祛風蕩邪﹐風散膽壯﹐庶可髙枕而臥。用祛邪益膽湯﹕柴胡﹑白芥子二錢﹐郁李仁﹑竹茹﹑甘艸一錢﹐烏梅一个﹐當歸一兩﹐川芎﹑沙參三錢﹐麥冬五錢﹐陳皮五分。二劑顫懾止﹐四劑耳聞目見﹐亦熟睡。方全不引心腎﹐惟泄膽木風邪﹐又得芎﹑歸相助﹐風邪外散﹐膽汁不漧﹐可以分給心腎﹐自心腎交﹐欲寐矣。

健忘

一老年健忘﹐遠近事多不記憶﹐此健忘之極。人謂心血涸﹐誰知腎水竭。心火腎水﹐似克實生﹐心必藉腎以相通﹐火必得水而相濟﹐如只益心血﹐不塡腎精﹐血𨿽驟生﹐精仍長涸。法須補心兼補腎﹐使腎水不幹﹐上達於心而生液。然年老陰盡﹐煎劑恐難勝﹐務以丸藥繼之。煎用生慧湯﹕熟地一兩﹐棗皮四錢﹐遠志﹑白芥子二錢﹐生棗仁﹑柏子仁﹝去油﹞五錢﹐茯神﹑人參三錢﹐菖蒲五分。月餘自愈。此方心腎兼補﹐上下相資﹐若能日服一劑﹐不但卻忘﹐並延齡。若苦難服﹐用扶老丸﹕人參﹑白術﹑黃芪﹑當歸﹑玄參﹑柏子仁﹑麥冬三兩﹐茯神二兩﹐熟地八兩﹐棗皮﹑棗仁四兩﹐龍齒三錢﹐白芥子一兩﹐菖蒲五錢。各細末﹐蜜糊﹐丹砂爲衣﹐日夜滚水吞三錢﹐久服愈。此老少可服﹐年老尢宜。蓋補腎之味多於補心﹐精足心液生﹐心竅啟﹐心神淸﹐何至昏昧善忘。

一壯年善忘﹐或大病後﹐或酒色過度﹐世謂尋常﹐不知本實先拔﹐久變異癥而死者多矣。此乃五臟俱傷﹐不止心腎二經病。法宜治心腎﹐然徒治心腎﹐胃弱不受補﹐甚爲可慮。必須彊胃﹐胃彊始能分布精液於心腎。用生气湯﹕人參﹑生棗仁﹑棗皮二錢﹐白術﹑半夏﹑麥冬一錢﹐茯苓﹑芡實三錢﹐遠志八分﹐甘艸﹑神曲﹑肉桂﹑菖蒲三分﹐木香一分﹐熟地五錢。三十劑全愈。此方藥味多﹐分兩少﹐以病人久虛﹐大劑恐有阻滯﹐味少恐無調治﹐所以圖功緩﹐奏效遠。尢妙在扶助胃气﹐仍補心腎﹐又妙在五臟同補﹐有益無損。

一气郁不舒﹐如有所失﹐近事不記﹐如老人善忘﹐此肝气滯﹐非心腎虛。肝气最急﹐郁則不能急﹐以致腎气來滋﹐至肝則止﹔心气來降﹐至肝則回﹐心腎間隔而遺忘。法須通肝滯﹐後心腎通﹐何至近事失記。然肝气通﹐必於補心腎中解肝气郁﹐則郁猶易解。否則已郁𨿽開﹐未郁必至重結。用通郁湯﹕白芍一兩﹐茯神﹑熟地﹑玄參﹑麥冬三錢﹐人參﹑白芥子二錢﹐當歸﹑白術五錢﹐柴胡一錢﹐菖蒲五分。四劑郁盡解﹐善忘愈。方善解郁﹐又無刻削漧燥﹐直解肝郁﹐使肝血大旺﹐旣不取給於腎﹐復能助心﹐心肝腎一气貫通﹐尙失記哉。

一隨說隨忘﹐人謂祟恁﹐誰知心腎兩開乎。心腎交﹐智慧生﹔心腎離﹐智慧失。苟心火旺﹐腎畏火炎不敢交心﹐腎水虧﹐心惡水竭不肯交腎﹐如夫婦兩不相親﹐況越陌之人﹐無怪其善忘。治須大補心腎﹐使相離者相親﹐自相忘者相憶。用神交湯﹕人參﹑麥冬一兩﹐巴戟﹑山藥﹑玄參﹑菟絲一兩﹐柏子仁﹑芡實五錢﹐丹參﹑茯神三錢。十劑愈﹐一月不再忘。方似重治心﹐輕治腎﹐不知夫婦﹐必男求女易相親﹐重治心﹐正欲使心先交於腎。妙在無一味非心腎同治藥﹐使兩相交﹐兩相親。

癲癇

一素髮癲﹐喃喃不己﹐叫罵歌唱﹐痰如蜓蚰之涎﹐人謂痰病﹐然淸痰化涎藥不效。蓋此胃有微熱﹐气又甚衰﹐故似癲非癲也。法宜補胃气﹐微淸胃火。然胃气衰由心火弱﹐胃火盛由心火微﹐又未可徒補胃气﹑淸胃火。用助心平胃湯﹕人參﹑生棗仁五錢﹐茯神一兩﹐貝母﹑甘菊三錢﹐神曲﹑甘艸﹑菖蒲一錢﹐肉桂三分。二劑除。此補胃气以生心气﹐尢妙在助心火﹐平胃火﹐故心胃兩益﹐不治癲自愈。

一壯年痰气盛﹐猝僕倒作牛馬鳴﹐世謂牛馬之癲﹐其實虛寒之癥﹐痰入心包也。心與心包屬火﹐心喜寒﹐心包喜溫﹐所以寒入心包卽拂其性﹐況又痰气侵乎。夫痰﹐臟腑無不入﹐何犯包絡卽至迷心﹖不知包絡相臣﹐痰气侵心﹐包絡先受﹐包絡衛君﹐惟恐有犯﹐情願身當﹐故痰一入卽號召勤王﹐呼諸臟腑相救。作牛馬聲﹐痛不擇聲也。宜救心﹐尢宜急救心包。用濟難湯﹕白術﹑人參五錢﹐茯神﹑柏子仁﹑半夏三錢﹐菖蒲五分﹐遠志﹑花粉﹑南星﹑附子﹑神曲一錢。二劑愈﹐八劑不發。救心包仍救心﹐君相兩安﹐況附子﹑南星斬關奪門﹐主聖臣良﹐自指揮如意。

一小兒易發癲癇﹐𨿽由飲食失宜﹐亦由母腹中受驚﹐故遇可驚便跌僕吐涎﹐作豬羊聲﹐世謂豬羊之癲。用祛痰搜風藥益甚。小兒脾胃虛弱﹐尙不識補﹐何能悟先天虧﹖大補命門﹑膻中火所以益甚。治宜補脾胃﹐更補命門生脾﹑膻中生胃﹐不治痰。痰自化。用四君加減﹕人參一錢﹐茯苓三錢﹐白術二錢﹐甘艸一分﹐附子一片﹐半夏八分﹐白薇三分。一劑愈。四君補脾胃﹐脾胃健﹐驚風自收﹐況附子無經不達﹐更補命門膻中火﹐生脾胃﹐土更易旺﹐痰更易消﹐又益半夏逐敗濁﹐白薇收神魂﹐安得動癲。

一婦發癲不識羞﹐見男如飴﹐見女甚怒﹐甚至赤身露體。此肝火熾﹐思男不可得﹐鬱結成癲也。肝火熾﹐何成癲﹖蓋婦女肝木旺﹐肝火逼心﹐則心君下殿﹐然包絡外護﹐何任威逼﹖不知肝火乃虛火﹐虛火與相火同類﹐庇比匪﹐忘聖明﹐直燒宮殿。然心君走出﹐何但癲不死﹖蓋腎水救援。思男子不得﹐因腎旺﹐𨿽是腎火﹐腎水實涸。然肝火逼﹐心有腎水資﹐所以但癲不死。治法泄肝木並補腎水﹐兼舒鬱气爲得。用散花丹﹕柴胡﹑花粉三錢﹐炒梔子﹑茯神五錢﹐白芍﹑熟地﹑玄參二兩﹐當歸﹑生地一兩﹐陳皮一錢。三劑癲失。方妙泄肝火不耗肝血﹐疏肝郁不散肝气﹐更妙補腎不救心焰﹐水足木得所養﹐火自息於木內。火息神安﹐魂自返肝中﹐況消痰利水﹐痰气盡消﹐化水同趨膀胱﹐欲再花癲不可得也。

一爲賊所執﹐至受刀始釋﹐失心如癡﹐人謂失神﹐誰知膽落乎。膽附肝﹐因驚而膽落者﹐非膽果落肝中。蓋膽汁散不收﹐如膽之落肝耳。膽旣墮落﹐則膽汁盡爲肝所收﹐則肝彊膽弱﹐心不能取決於膽﹐心卽如失如癲癡。法泄肝補膽﹐則膽汁生﹐癲癡愈。用卻驚丹﹕附子三分﹐陳皮﹑丹砂﹑鐵粉﹑遠志﹑薄荷﹑南星一錢﹐白術﹑茯神﹑半夏﹐人參三錢﹐當歸五錢﹐花粉二錢。各爲細末﹐密丸彈子大﹐姜湯下。一丸驚收﹐三丸癲癡愈﹐不必盡服。此安神定志﹐全在鐵粉﹐卽鐵落﹐最抑肝邪﹐又不損肝气。木畏金刑﹐用鐵落取克木也。克肝未必不克膽。然肝陰木﹐膽陽木﹐鐵落克陰不克陽﹐故制肝不制膽﹐所以伐肝邪﹐卽引諸藥直入膽﹐生膽汁﹐不獨取其化痰靜鎭耳。

一思慮過度﹐耗損心血﹐或哭或笑﹐裸體而走﹐閉戶自言﹐喃喃不已﹐人謂花癲﹐誰知失志之癲乎。思慮傷脾﹐脾气損﹐卽不能散精於肺﹐肺气又傷﹐淸肅之令不行﹐脾气更傷。脾﹐心子﹐脾病心必來援﹐心見脾傷﹐以至失志﹐則心中無主﹐欲救無從﹐欲忘不得﹐呼鄰不應﹐忌仇來侵﹐將爲從井﹐見人嚅囁﹐背客絮叨﹐遂癲。非急淸其心不可。然心病由於脾﹐補心以定志﹐不若補脾以定志尢神。用歸神湯﹕人參﹑茯神﹑麥冬五錢﹐白術﹑巴戟一兩﹐半夏﹑柏子仁﹝不去油﹞﹑白芥子三錢﹐陳皮﹑甘艸﹑丹砂﹑菖蒲一錢。各爲末﹐先將紫河車一具﹐洗淨﹐煮熟﹐不去血絲﹐搗爛﹐入藥末﹐再搗爲丸。白滚水送下五錢﹐連服數日自愈。此心脾同治﹐消痰不耗气。尢妙在紫河車爲先後天之母﹐神得紫河有依﹐志卽依神相守﹐不特已失者回﹐旣回者尢永固。

狂

一熱極發狂﹐登髙呼﹐棄衣走﹐气喘﹐汗出如雨﹐此陽明胃火。登髙棄衣者何﹖蓋火炎上﹐內火熾騰﹐身自飛揚。熱郁胸中﹐得呼則气泄。衣乃蔽體﹐內熱盛﹐得衣不啻如焚﹐棄則快。火盛刑金﹐自大喘。肺主皮毛﹐不能外衛﹐腠理開泄﹐陰不攝陽﹐逼汗外出。汗出心無血養﹐神將飛越﹐安得不發狂﹖用加味白虎湯救。人參二兩﹐石膏﹑麥冬三兩﹐知母﹑茯苓﹑半夏五錢﹐甘艸一錢﹐竹葉三百片﹐米一撮。二劑愈﹐不可三劑。非白虎急救胃火﹐則腎水立幹﹐身成黑炭。然火燎原﹐非杯水可救﹐必得滂沱大雨﹐始能撲滅。

一發狂﹐腹滿不得臥﹐面赤身熱﹐妄見妄言﹐如見鬼﹐此陽明胃火盛。然胃火屬陽﹐妄見妄言見鬼﹐又陰癥﹐不知陽明火盛﹐由心包火盛﹐陽明屬陽﹐心包屬陰﹐二火齊發﹐故腹滿不得臥﹐倘只胃火﹐𨿽口渴腹滿尙可臥﹐惟心包助胃齊發﹐遂至心神外越﹐陰气乘之﹐妄見妄言如見鬼。法宜泄胃﹐不必泄心包火。蓋胃﹐心包子﹐母盛子始旺﹐然子衰母亦弱﹐泄胃卽泄心包。用泄子湯﹕玄參三兩﹐甘菊一兩﹐知母﹑花粉三錢。一二劑二火平﹐狂愈。論理可用白虎﹐然過峻。心包屬陰﹐白虎泄陽﹐畢竟有傷陰气﹐不若此﹐旣泄陽﹐又無損陰。或曰﹕母盛子始旺﹐泄心包火何必泄胃﹖不知胃火最烈﹐胃火熾﹐腎水立幹﹐故必先救胃火﹐胃火息﹐心包火亦息。倘先泄心包﹐寒涼之藥必由胃而後入心包﹐假道滅虢﹐不反動胃火怒乎﹖不若直泄胃火﹐旣制陽﹐又制陰。

一易喜易怒﹐狂妄譫語﹐心神散亂﹐目有所見﹐人疑胃火﹐不知乃心火耳。心熱發狂﹐膻中之外衛謂何﹖亦因心過酷熱﹐包絡膻中何敢代君司令。喜笑不節﹐如君恣肆威權﹐宰輔不敢輕諫﹐左右無非便佞﹐自然聲色娛心﹐語言博趣﹐偏喜偏笑﹐所發無非亂政。及令不行﹐渙散景象有如鬼域﹐人心發熱亦然。然心熱發狂至神越﹐宜立亡﹐何能苟延歲月﹖不知心熱不同胃熱﹐胃熱發狂﹐外熱犯心﹐心熱乃內熱自亂﹐故胃狂有遽亡﹐心狂有苟延。用淸心丹﹕黃連﹑人參﹑丹參三錢﹐茯神﹑生棗仁五錢﹐麥冬一兩。一二劑定﹐不必用三劑。黃連淸心﹐然徒用連則心燥﹐連性亦燥﹐恐燥以動燥﹐所以又用二參﹑麥冬潤以濟之。火有餘自气不足﹐補气以泄火﹐則心君無傷﹐可靜不可動矣。

一身熱發狂﹐言淫亂﹐喜無非愉悅﹐一拂言違事﹐狂妄掉髮﹐見神鬼﹐人謂心熱極﹐誰知心包熱乎。心包﹐心君相也﹐君靜﹐胡相拂亂至此。蓋君弱臣彊﹐心寒極不能自主耳。如懦主寄權於相﹐相植黨營私﹐生殺予奪﹐悉出其手﹐奉令者立遷除﹐違命者輒褫革﹐甚則殺人如兒戲﹐輕人如艸菅。顚倒是非﹐違禮背法﹐不必神怒鬼擊﹐彼心若有所見﹐心包熱狂正似﹐法宜泄心包火。然徒治心包﹐心君內寒﹐愈震主﹐反有犯上。必補心﹐呼召外臣﹐掃淸君側。用衛主湯﹕人參﹑玄參一兩﹐茯苓﹑麥冬﹑生地五錢﹐花粉﹑丹皮三錢。四劑癥愈。玄參﹑生地﹑丹皮淸心包﹐參﹑苓﹑麥補心﹐心彊心包之火自弱。況玄參等淸心包﹐亦補心﹐自撥亂反正。或謂心君虛寒﹐用參是矣﹐然玄參﹑丹皮﹑生地𨿽涼心包﹐獨不益心寒乎﹖似宜加熱藥濟之。嗟乎﹗心寒用熱藥﹐理也﹐然用熱藥益心﹐必由心包入﹐恐心未得益﹐轉助心包焰﹐不若人參助心亦助心包。是人參非心包所惡﹐同玄參等共入﹐自然擁衛心君﹐指揮羣藥﹐掃蕩炎氛﹐心气自旺﹐寒變爲溫。

一彊橫折辱﹐憤懣不平﹐病心狂﹐持刀逾屋﹐披頭大叫﹐人謂陽明胃火盛﹐誰知陽明胃土衰乎。陽明火盛﹐必由心火太旺。心火旺﹐胃火盛﹐是火生土。心火衰﹐胃火盛﹐是土敗於火。火生土胃安﹐土敗火胃變﹐𨿽所變似眞火盛﹐中已無根﹐必土崩瓦解。狂﹐實熱﹐余謂虛熱﹐孰信﹖不知臟腑實熱可涼折﹐虛熱必溫引﹐然胃虛熱又不可全用溫引﹐於溫中佐微寒實善。蓋陽明胃虛熱﹐乃內傷﹐非外感。因憤生熱﹐不同邪拉生熱明甚。以邪熱爲實熱﹐正熱爲虛熱耳。用平熱湯﹕人參﹑白芍五錢﹐黃芪﹑麥冬一兩﹐甘艸﹑黃芩一錢﹐靑皮﹑炒梔子﹑柴胡五分﹐竹瀝一合﹑茯苓﹑棗仁﹑花粉三分。四劑定﹐服一月安。此變化竹葉石膏湯﹐以治陽明虛熱耳。甘溫退大熱﹐佐之甘寒﹐使陽明火相順不相逆﹐轉能健土於火宅﹐消煙於余氛﹐土有根﹐火自息。倘認實熱﹐用竹葉石膏﹐誤矣。

一忍饑過勞﹐忽發狂﹐披髮裸體﹐罔知羞惡﹐人謂失心病﹐誰知傷胃動火乎。陽明胃火動﹐多不可止。世皆謂胃火宜泄不宜補﹐然胃實可泄﹐胃虛不可泄。經云﹕二陽之病發心脾。二陽﹐正胃也。胃爲水谷海﹐能容物﹐物入胃消﹐胃亦得物養。物養胃火靜﹐胃失物火動。至火動胃土將崩﹐必求救於心脾﹐心見胃火沸騰﹐有切膚之痛﹐自擾亂﹔脾見胃火焚燒﹐有震鄰之恐﹐亦紛紜﹐勢必失依﹐安得不發狂。法不必安心脾﹐仍救胃气﹐狂自定。𨿽然﹐欲救胃气﹐不少殺胃火﹐胃气亦不能獨存。用救焚療胃湯﹕人參﹑玄參一兩﹐竹瀝一合﹑陳皮三分﹐神曲五分﹐山藥﹑百合五錢。三劑愈。人參救胃﹐玄參殺胃火﹐羣藥調停心脾肺腎﹐使肝不傷胃﹐胃气尢易轉。胃轉﹐心脾寧有擾亂。

呆

一終日悠悠忽忽﹐不言語﹐不飲食﹐忽笑歌﹐忽愁哭﹐與美饌不受﹐與糞大喜﹐與衣不服﹐與艸木葉反喜﹐人謂呆病﹐不必治。然其始﹐起於肝郁﹐其成由於胃衰。肝郁則木克土﹐痰不化﹐胃衰則土不制水﹐痰不消﹐於是痰積胸中﹐盤踞心外﹐使神明不淸﹐呆成。宜開郁逐痰﹐健胃通气﹐則心地光明﹐呆景盡散。用洗心湯﹕人參﹑茯神﹑生棗仁一兩﹐半夏五錢﹐陳皮﹑神曲三錢﹐甘艸﹑附子﹑菖蒲一錢。水煎半碗灌之﹐必熟睡﹐切不可驚醒﹐反難愈。此似祟憑﹐實無。卽有祟﹐補正邪自退。蓋邪气實﹐因正虛入。此補正絕不祛邪﹐故奏功。或謂正虛無邪﹐何多用二陳﹖不知正虛必生痰﹐不祛痰則正气難補﹐補正因以祛邪﹐是消痰仍補正。或又調呆成於郁﹐不解郁單補正攻痰﹐何能奏功﹖不知始𨿽成於郁﹐郁久則盡亡之矣。故但胃气以生心气﹐不必又治肝气以舒鬱气也。

人有呆病﹐終日閉戶獨居﹐口中喃喃﹐多不可解﹐將自己衣服用鍼綫密縫﹐與之食﹐時用時不用﹐嘗數日不食而不呼饑﹐見炭最喜食之﹐謂是必死之癥﹐尙有可生之機也。夫呆病而至於喜糞﹐尙爲可救。豈呆病食炭反忍棄之乎﹖喜糞乃胃气之衰﹐而食炭乃肝气之燥。凡飲食之類﹐必入於胃而後化爲糟粕﹐是糞乃糟粕之餘也。糟粕宜爲胃之所不喜﹐何以呆病而轉喜之乎﹖不知胃病則气降而不升﹐於是不喜升而反喜降﹐糟粕正胃中所降物也。見糞而喜者﹐喜其同類之物也。然而呆病見糞則喜﹐未嘗見糞則食也。若至於食糞﹐則不可治矣﹐以其胃气太降於至極耳。夫炭乃木之燼也﹐呆病成於郁﹐郁病必傷肝木﹐肝木火焚可傷心﹐則木爲心火所克﹐肝中血盡燥﹐而木爲焦枯之木矣。見炭喜食﹐喜其同類食之﹐思救肝之燥耳。然生機正在食炭。炭無滋味﹐食如飴﹐胃气未絕也。治胃气﹐祛痰涎﹐呆可愈。用轉呆丹。人參﹑當歸﹑半夏﹑生棗仁﹑菖蒲﹑茯神一兩﹐白芍三兩﹐柴胡八錢﹐神曲﹑柏子仁五錢﹐花粉三錢﹐附子一錢。水十碗﹐煎至一碗﹐灌之。倘不肯服﹐以杖擊﹐使怒﹐後灌之﹐必詈罵﹐少頃倦臥﹐切莫驚動﹐自醒全愈﹐驚醒只可半愈。此大補心肝﹐加祛痰開竅﹐肝得滋潤自蘇﹐心得補助自旺﹐於是心气淸﹐肝气運﹐祛逐痰涎﹐隨十二經絡盡通﹐何呆不愈﹖若驚醒﹐气血不能盡通﹐經絡不能盡轉﹐故半愈。然再服﹐必全愈。

一忽成呆﹐全不起﹐憂鬱狀與呆同﹐人謂祟恁﹐誰知起居失節﹐胃气傷﹐痰迷乎。胃土喜火生﹐然火亦能害土﹐火不來生則土無生气﹐火過來生土有死气。然土中之火本生土﹐何反害土﹖豈屬外來邪火﹐非內存正火乎﹖孰知邪火固害土﹐正火未嘗不害土﹐何也﹖正火能養﹐火且生土以消食﹐正火相傷﹐火卽害土以成痰。痰成﹐復傷胃土﹐則火且迷心。輕成呆﹐重發厥。起居失節﹐則胃中勞傷﹐不生气而生痰。一時成呆﹐乃痰迷心脘下﹐尙未直入心包﹐倘入心包﹐人且立亡。宜生胃气﹐佐消痰。用起心救胃湯。人參﹑茯苓一兩﹐白芥子﹑神曲三錢﹐菖蒲﹑黃連﹑甘艸一錢﹐半夏﹑南星二錢﹐枳殼五分。三劑愈。此救心正救胃。蓋胃乃心子﹐心气旺﹐胃气自淸。設作呆病﹐用附子斬關直入﹐以火助火﹐發狂死。總之﹐呆成於久﹐不成於暫﹐一時成呆﹐非眞也。故久病宜於火中補胃消痰﹐猝病宜於寒中補胃消痰﹐不可不知。

呃逆

一忽呃逆不止﹐人謂寒气相感﹐誰知气逆寒入乎。然气逆非气有餘﹐乃不足也。丹田气足﹐則气守下焦﹐順﹔丹田气不足﹐則气奔上焦﹐逆。癥𨿽小﹐徒散寒不補气﹐多成危癥。宜大補丹田气﹐少佐祛寒﹐則气旺可接續﹐寒祛能升提﹐呃逆自止。用定呃湯﹕人參三錢﹐白術﹑茯苓五錢﹐丁香﹑陳皮五分﹐沈香末﹑牛膝一錢。一劑愈。參﹑苓﹑白術補气回陽﹐丁香祛寒﹐沈香﹑牛膝降丹田以止逆﹐逆气旣回﹐呃聲自定。

一痰气不淸﹐忽呃逆﹐人謂火逆作祟。火逆口必渴﹐今不渴呃逆﹐仍是痰气﹐非火邪。痰在胃口﹐呃逆在丹田﹐何能致此﹖不知怪病多起於痰﹐安得呃逆獨異。此丹田气欲升﹐痰結胸中﹐不使其气直上也。較虛呃甚輕﹐消痰气﹐呃逆自除。用二陳湯加減治。人參﹑陳皮五分﹐半夏﹑厚朴一錢﹐甘艸三分﹐茯苓三錢。一劑卽愈。二陳治痰﹐加入參﹑厚朴補中降气﹐自祛痰於上焦﹐達气於下焦。

一口渴舌燥﹐飲水後忽呃逆﹐人謂水气﹐誰知火气逆乎。此胃火﹐胃火太盛﹐必大渴呼水﹐今但渴不喜大飲﹐乃胃气虛﹐胃火微旺﹐故飲水𨿽快﹐多則不能消﹐火上衝呃逆。宜補胃土﹐降胃火﹐則胃气安﹐胃火息﹐呃逆自止。用平呃散﹕玄參﹑白術五錢﹐甘菊﹑茯苓﹑麥冬三錢﹐人參二錢﹐甘艸五分。一劑卽平。此降火不耗气﹐倘輕用石膏﹐𨿽取勝﹐胃終有傷﹐他癥必生。

一惱後肝血燥﹐肺气熱﹐忽呃逆不止﹐人謂火動﹐誰知气逆不舒乎。肝性最急﹐拂必下克脾土﹐脾土气閉﹐則腰臍間不通﹐奔咽喉作呃逆。倘用降火降气藥﹐呃逆更甚﹐必須散郁﹐佐消痰潤肺。用解呃丹﹕茯神﹑白芍三錢﹐當歸﹑白芥子二錢﹐白術﹑蘇葉五分﹐麥冬五錢﹐柴胡一錢。一劑卽止。此散郁神方﹐不特治呃逆。白術利腰臍气﹐柴﹑芍﹑歸舒肝膽﹐麥冬﹑蘇葉潤肺﹐茯神通心與膀胱气﹐白芥子宣膜膈气﹐故一身之气流通何慮下焦气不升咽喉。

一呃逆時作時止﹐人謂气滯﹐誰知气虛乎。气旺﹐順﹔衰﹐逆。逆之至﹐皆衰之極。使气衰不甚﹐何至於逆。惟衰極則气弱不能轉﹐呃逆生。气衰呃逆﹐不比痰呃﹑火呃﹐補气自止。倘徒消痰降火﹐則輕變重﹐重必死。況痰火之呃亦虛而致之﹐不只寒呃之成於虛也﹐然不補虛何以治呃。用六君子湯加減治。人參﹑茯苓三錢﹐白術一兩﹐陳皮一錢﹐甘艸三分﹐半夏二錢﹐柿蒂三枚。連三劑﹐呃自除。此治胃聖藥﹐胃气弱﹐諸气自弱﹐故補胃气正補諸气也﹐气旺尙有气逆乎﹖況柿蒂尢易轉呃。胃多气之腑﹐气逆從胃始﹐气順獨不從胃始乎﹖故胃气轉﹐諸气無不轉。

辧證奇聞卷五

關格

關格者﹐心欲食﹐食至胃而吐﹐已而再食﹐再吐﹐心思大小便不能出﹐眼紅珠落﹐兩脇脹滿气逆﹐求一通气而不得﹐世謂胃气太盛﹐不知乃肝气過郁。關格宜分上下﹐一上格不得下﹐一下關不得出。今上不得入﹐下又不得出﹐是眞關格﹐危癥也。治原有吐法﹐上吐則下气可通。然先已自吐﹐吐必無益。若用下導法﹐上無飲食下胃﹐大腸空虛﹐止可出大腸糟粕硬屎﹐不能通小腸膀胱气﹐導亦無益。必須煎藥和解爲得﹐但須漸漸飲之﹐初不受﹐後自受。用開門散﹕白芍﹑白術﹑當歸五錢﹐茯苓﹑柴胡﹑牛膝﹑車前子﹑炒梔仁三錢﹐花粉三錢﹐蘇葉一錢﹐陳皮一錢。緩服一劑上關開﹐二劑下格通。此直走肝經以解郁﹐郁解關格自痊﹐此扼要爭奇也。倘用香燥耗气﹐適足堅關門﹐動據格。

一無故忽上不能食﹐下不能出﹐胸中脹急﹐煩悶不安﹐二便極窘迫﹐人謂關格﹐誰知少陽气不通乎。少陽膽木﹐喜舒泄﹐因寒襲木不條達﹐气乃閉﹐於是上克胃﹐下克脾﹐脾胃畏木刑﹐不生肺並生大腸。肺金因脾胃不生﹐失淸肅之令﹐膀胱﹑小腸無稟遵﹐齊气閉。此原可用吐﹐一吐而少陽之气升﹔其次用和﹐和其半表裏﹐膽郁自通。較之吐必傷五臟气﹐和則不傷。用和解湯﹕柴胡﹑甘艸﹑薄荷一錢﹐白芍﹑茯神﹑當歸三錢﹐枳殼五分﹐丹皮二錢。緩服三劑﹐開關。攺用薄荷﹑梔殼﹑丹皮者﹐取直入肝經﹐尢易開郁也。然解郁正所以開關耳。

一吐逆不得食﹐又不得二便﹐此五志厥陽火太盛﹐不能榮陰﹐遏抑心包﹐頭上有汗﹐乃心液外亡﹐自焚於中﹐此關格最危癥。人謂气不通﹐用麝﹑片﹐必耗眞气﹐反致歸陰。法宜調營衛﹐不偏陰偏陽﹐不治關格﹐惟求中焦握樞而運﹐漸透於上下之間﹐自能榮气先通﹐衛气不閉﹐因勢導之﹐勢無扜格。用和中啟關湯﹕麥冬﹑白芍五錢﹐人參﹑甘艸五分﹐柏子仁三錢﹐滑石﹝敲碎﹞﹑黃連一錢﹐桂枝三分﹐花粉錢半。一劑吐止﹐二劑下通。此解散中焦火﹐更舒肝气﹐肝气平﹐火熱自滅。最妙在黃連﹑桂枝安心交腎﹐和腎交心﹐心腎交﹐營衛陰陽各相和好﹐上下二焦安能堅閉。此和解善於開關。

一上吐下結﹐气逆﹐食不能入﹐溺不能出﹐腹疼﹐手按少止﹐脈澀而伏﹐人謂寒極﹐陰陽易位﹐宜吐不吐則死﹐然上部無脈﹐下部有脈宜吐﹐以食塡太陰耳。今澀而伏﹐非無脈﹐食物吐出﹐非食塡太陰。吐必重傷脾胃﹐堅閉塞。胃气不開與二腸﹑膀胱﹐所以閉者﹐腎气衰也。胃爲腎關門﹐腎气不上﹐胃關必不開。腎主二便﹐膀胱气化﹐亦腎气化也。腎气不通於三經﹐便溲必結。是則上下開闔權衡全在腎。大補腎中水火﹐關格自愈。用水火兩補湯﹕熟地﹑麥冬一兩﹐山藥四錢﹐茯神﹑白術五錢﹐車前子﹑牛膝二錢﹐人參二錢﹐北味五分﹐肉桂一錢。連服二劑﹐吐止結開﹐六劑全愈。此補腎中水火﹐又通腎气﹐气足上自達胃﹐下自達膀胱﹑二腸。若用香燥救胃﹐則胃气益傷﹔用攻利救膀胱﹑二腸﹐則膀胱﹑二腸愈損。

一忽關格﹐二便閉結﹐渴飲涼水﹐少頃吐﹐又飲又吐﹐面赤唇焦﹐粒米不下﹐脈沈伏﹐人謂脈絕﹐誰知格陽不宣﹐腎經寒邪太盛乎。少陰腎喜溫不喜寒﹐腎寒則陽無附﹐常欲上騰﹐況寒邪直入腎中﹐逼陽上升乎。使寒少輕﹐陽𨿽浮不至格拒之甚﹐惟寒盛則峻絕太過﹐陽欲杜陰而不能﹐陰且格陽而愈勝﹐於是陽逆衝上焦咽喉﹐難於容物作吐。夫陽宜陰折﹐熱宜寒折﹐陽熱在上﹐似宜陰寒藥折﹐然陽熱在上﹐下正陰寒﹐蓋上假熱﹐下眞寒﹐非眞熱假寒藥﹐斷不能順性開關。用白通湯﹕方藥大熱﹐得人尿﹑豬膽亂之﹐則下咽覺寒﹐入腹正熱﹐陽可回﹐陰可散﹐自然脈通關啟。後以大劑八味湯投之﹐永不發。

中滿

一飲食後覺胸中倒飽﹐人謂多食不能消﹐用香砂枳實等消導暫快﹐已又飽﹐又用前藥﹐重加消導﹐久成中滿。腹漸髙大﹐臍漸突出﹐肢體浮脹﹐人謂臌脹﹐用牽牛﹑甘遂等逐水。內原無水﹐正气益虛﹐脹滿更急﹐又疑前藥不勝﹐復加大黃﹑巴豆等﹐仍未愈。又疑風邪固結經絡﹐用龍膽﹑茵陳﹑荊﹑防。然開鬼門﹐泄淨府﹐各執已見﹐不悟皆操刀下石徒也。中滿由脾土衰﹐脾衰又由腎气寒﹐倘早用溫補﹐何至如此。用溫土湯﹕人參﹑蘿卜子一錢﹐白術﹑茯苓﹑苡仁﹑穀芽三錢﹐芡實﹑山藥五錢﹐肉桂三分。二劑減﹐數劑除。此方但補脾﹐不消導以耗气。蓋中滿必因气虛﹐不補脾胃﹐脹從何消﹖況蘿卜子輔參﹑術消脹﹐不助參﹑術添邪﹔又茯苓﹑山藥﹑薏仁﹑芡實﹐益陰利水﹐水流正气不耗﹐自然下澤疏通﹐上游無阻。第恐水寒冰凍﹐溪潤斷流﹐益肉桂水中生火﹐則土气溫和﹐尢無壅塞﹐何惟事消導﹐成不救。

一飲食未見思﹐旣見厭﹐彊進﹐飽塞﹐上脘脹悶﹐人謂胃气虛成中滿﹐然此心包火衰也。心包﹐胃母﹐心包不足何生胃﹖故欲能食﹐須補胃﹔欲胃彊﹐補心包火。用生胃進食湯﹕人參﹑白術﹑山藥﹑茯苓三錢﹐炒棗仁五錢﹐遠志八分﹐神曲﹑良姜﹑枳殼五分﹐蘿卜子﹑黑姜一錢。此治胃無非治心包﹐不治中滿﹐中滿自除﹐此補火勝於補土。

一鬱結久﹐兩脇飽滿﹐食下喉卽脹不消﹐人謂臌脹之漸﹐誰知气滯。用逐水必更甚﹐用消食只快一時﹐法同宜開郁。然气郁久必虛﹐使僅解郁﹐終難化食﹐脹何以消﹖用快膈湯﹕人參一錢﹐茯神五錢﹐白芍﹑苡仁三錢﹐白芥子二錢﹐蘿卜子﹑神曲﹑柴胡五分﹐檳榔﹑枳殼﹑厚朴三分。三四劑愈。此解郁無刻削﹐消脹無壅塞﹐攻補兼施﹐收功自易。

一患中滿﹐飲食知味﹐但多食則飽悶不消﹐人謂脾虛﹐誰知腎虛乎。腎虛﹐腎火虛也。腹中苦飽﹐乃虛飽﹐非實飽﹐若作水腫治﹐速亡。蓋脾土制水﹐本在腎火﹐土得火而堅﹐土堅後能容物﹐能容物卽能容水。腎火虛﹐土失堅剛之气﹐則不能容物﹐卽不能容水﹐乃失其天度之流轉矣﹐故腹飽作滿﹐卽水臌之漸。世不知補腎火生脾﹐反泄水傷脾﹐無異決水護土﹐土不崩哉﹖是治腎虛中滿﹐宜急補命門火。然腎火生於腎水中﹐但補火不補水﹐則孤陽不長﹐無陰生陽﹐卽無水生火。或疑土虧無以制水﹐今補腎水﹐不增波哉﹖然腎水﹐眞水也﹐邪水欺火侮土﹐眞水助火生土﹐實不同。故腎虛中滿﹐必補火生土﹐尢必補水生火。用金匱腎气丸﹕茯苓六兩﹐附子一枚﹐牛膝﹑肉桂﹑丹皮一兩﹐澤泄﹑棗皮二兩﹐車前子兩半﹐山藥四兩﹐熟地三兩。蜜丸﹐早晚各一兩﹐滚水下。初腹少脹﹐久服脹除滿消。此於水中補腎火﹐利水健脾之味多於補陰補火者﹐𨿽偏補火﹐實重救脾﹐補火正補脾也。故補陰宜輕。補脾宜重。

反胃

一食入胃卽吐﹐此肝木克胃土﹐用逍遙散加吳萸﹑黃連隨愈。然人謂胃病﹐用香砂消導﹐傷胃气﹐愈吐﹔又用下藥﹐不應﹔復用寒涼降火﹐不獨胃傷﹐脾亦傷﹔又攺辛熱救寒﹐不應﹐始悟用和解﹐解郁散邪﹐然己成噎膈。胃爲腎關門﹐腎水足﹐咽喉間無非津液﹐可以推送水谷﹔腎水不足﹐力難潤灌胃中﹐又何能分濟咽喉﹖且腎水不足﹐不能下注大腸﹐大腸無津相養﹐久必瘦小﹐腸細小﹐飲食入胃﹐勢難推送。下旣不行﹐積而上浮﹐不特上不能容而吐﹐亦下不能受亦吐﹐必大補腎水。用濟難催輐湯﹕熟地﹑當歸二兩﹐山藥﹑玄參一兩﹐車前子一錢﹐牛膝三錢。十劑必大順。此純補精血﹐水足胃有津﹐大腸有液﹐自然上下相通無阻滯。

一朝食暮吐﹐或暮食朝吐﹐或一日三日盡吐出者﹐𨿽同是腎虛﹐然食入卽吐﹐腎無水﹔食久始吐﹐腎無火。此食久始出﹐非腎寒而何﹖腎寒何成反胃﹖蓋脾胃必得腎火﹐土始有溫熱气﹐能發生消化飲食。倘土冷水寒﹐結成冰凍﹐則下流壅積﹐必返上越。宜急補腎火﹐使一陽來復﹐大地回春﹐冰泮土松﹐沮洳之類﹐順流而下﹐又何上衝嗌口﹐然但補火則焚林竭澤﹐必成焦枯﹐必濟以水﹐水火旣濟﹐上下流通﹐何有反胃﹖用兩生湯﹕肉桂二錢﹐附子一錢﹐熟地二兩﹐棗皮一兩。四劑止﹐十劑愈。此水火兩生﹐脾胃得火無寒冷﹐得水無干澀﹐自上可潤肺﹐不阻於咽喉﹐下可溫臍﹐不結於腸腹。或謂下寒多腹痛﹐腎寒正下寒﹐宜少腹作痛﹐何食久而吐﹐無腹痛癥﹖不知寒气結於下焦則腹痛﹐今上吐﹐寒气盡從口趨出﹐又何寒結之有。

一時吐時不吐﹐吐則盡情吐出﹐人謂反胃﹐不知實郁。此婦人多﹐男子少。郁必傷肝﹐肝气傷﹐卽克脾胃。肝最急﹐其克土未有不急者。土不能受﹐遂越出。木怒土不受﹐於是挾鬱气捲土齊來﹐盡祛而出﹐故盡吐出。其時不吐者﹐木郁少平耳。法不必止吐﹐惟平肝﹐肝平郁舒﹐吐自止。用逍遙散﹕柴胡﹑白術一錢﹐白芍五錢﹑茯神﹑當歸三錢﹐陳皮三分﹐甘艸一分。二劑愈。仍以濟難催輐湯一半調理。蓋解郁後﹐其木必枯﹐隨補水﹐木始滋息﹐自然枝葉榮敷榮﹐何至拂性作吐。

一胃中嘈雜﹐腹微疼﹐痰涎上湧﹐嘔吐﹐人謂反胃﹐不知乃虫也。人水濕畱脾胃﹐肝旺又克﹐則土虛生熱﹐此熱乃肝火﹐虛火也。土得眞火消食﹐得虛火生虫。虫得肝木之气﹐性最急﹐饑覓食﹐飽跳梁﹐挾水谷上吐。其不吐虫者﹐蓋虫最靈﹐居土則安﹐入金則死﹐在胃翻騰﹐不越胃遊樂﹐恐出胃爲肺金殺也。法必殺虫佐瀉肝。然瀉肝殺虫﹐不免寒涼克削﹐肝未泄脾胃先傷﹐虫又何能盡殺。必於補脾胃中行斬殺﹐庶賊除地方不擾。用健土殺虫湯﹕人參﹑茯苓﹑白芍一兩﹐炒梔子﹑白薇三錢。水煎﹐加黑驢尿一半調﹐饑服﹐不再劑﹐虫盡死。驢屬金﹐肝虫畏金﹐故取尿用。有單用驢尿者﹐然殺虫不健土﹐肝木仍旺﹐後心再生。此補土平木﹐況梔子﹑白薇同驢尿用﹐又拔本塞原。

一食後必吐數口﹐卻不盡出﹐膈上時作聲﹐面如平人﹐人謂脾胃中气塞﹐誰知膈上痰血結不散。膈在胃上﹐與肝連﹐凡怒則膈痛﹐血不行也。血不行﹐停於中則成死血﹐血死存膈上﹐必礙气道﹐難於升降﹐阻住津液成痰﹐痰聚成飲﹐與血相搏作聲﹐又加食犯﹐勢必吐而少快。至已入胃﹐胃原無病﹐自受之﹐此所以必吐而不盡也。法但去膈上痰血﹐吐病自愈。用瓜蒂散加味治。瓜蒂七枚﹐蘿卜子﹑半夏﹑花粉﹑甘艸三錢﹐韭汁一合﹑枳殼﹑人參一錢。一劑﹐大吐痰血愈﹐不必二劑。方本吐藥﹐得蘿葡子﹑枳殼消食﹐半夏﹑花粉蕩痰﹐韭汁逐血﹐或恐過於祛除﹐未免傷气﹐又加人參﹑甘艸使胃無損﹐則積滯易掃﹐何有再吐。此食後輒吐似反胃﹐故同論。

膨脹

一兩足跗上先腫﹐漸至腹﹐按如泥﹐小便不利﹐人謂水腫﹐誰知土气郁乎。人生脾胃气健﹐則能制水﹐水自灌注經洛﹐不相礙。惟脾胃虛﹐則土不能轉輸水精於上﹐胃中之水積而不流﹐浸淫表裏皮毛。然脾胃虛由腎虛﹐上無升騰之气﹐土乃郁不伸﹐力不制水﹐水反來侮﹐脾胃愈虛。夫腎司開合﹐陽太盛則水道大開﹐陰太盛水道常閉。陽爲腎火﹐陰爲腎寒也。腎寒﹐脾胃亦寒﹐水畏熱不畏寒﹐此寒土所以難制水也。法烏可捨腎火而他求蓄水之土﹖然水勢滔天﹐補火以生土﹐不如放水以全土﹐故補腎火﹐可治久病水臌﹐泄脾腎中水﹐實益初起水脹。下身脹﹐上未脹﹐正初起﹐泄水最宜。用泄水至神湯﹕大麥須﹑白術二兩﹐茯苓一兩﹐赤小豆三錢。一劑腹必雷鳴﹐泄水如注﹐再劑水盡﹐不必三劑。牽牛﹑甘遂非不可用﹐但人脾﹑胃﹑腎三經多虛﹐恐藥力之迅﹐故另立此方﹐補中瀉水﹐正無傷﹐水盡去。方中苓﹑術健脾胃﹐又通脾胃气﹐則土郁解﹐況大麥消無形水﹐赤小豆消有形濕﹐合用化水﹐直出膀胱﹐由尾閭盡泄。

一水腫久﹐肢體俱脹﹐面目亦浮﹐口不渴﹐皮毛出水﹐按膚如泥﹐此眞水臌﹐乃土气郁塞甚﹐致水濕不化耳。土克水﹐何反致水侮﹖蓋土虛則崩泥帶水而流﹐日積月累﹐下焦阻滯﹐水乃上浮。脾胃原能藏水﹐水多泛濫﹐散經絡﹐積皮膚﹐經絡皮膚旣滿﹐勢必流出於外﹐不用下奪﹐何因吐以泄滔天水﹖用決水湯﹕車前子一兩﹐茯苓二兩﹐王不畱行五錢﹐肉桂三分﹐赤小豆三錢。一劑小便如注﹐二劑消。論理雞屎醴亦效﹐然逐水從大便出﹐此逐水從小便出。從大便勢逆﹐從小便勢順。逆﹐效速气傷﹔順﹐效緩气固。此方利水從小便出﹐利其膀胱也。凡水﹐必膀胱气化﹐而後由陰器以出。土气不宣﹐則膀胱之口閉﹐用王不畱行以開口﹐加肉桂引車前﹑莫須有苓﹑赤豆直入膀胱而利導之﹐茯苓﹑車前利水不耗气﹐且茯苓健土﹐水決土不崩﹐此奪法之善也。臍突﹑手掌無紋﹐此方尙救﹐但禁食鹽一月﹐倘不禁﹐復脹不治。

一气喘作脹﹐腹腫﹐小便不利﹐大便溏﹐漸身腫﹐人謂水腫﹐誰知肺﹑脾﹑腎三經虛乎。胃﹐水谷海﹐臟腑大源。但胃能容水﹐不能行水﹐恃脾散水以行肺﹐肺通水以入膀胱﹐膀胱化水以達小腸。惟脾虛則不能散胃之水精於肺﹐病在中﹔肺虛不能通胃之水道於膀胱﹐病在上﹔腎虛不能司胃之關﹐時其輸泄﹐病在下。三經旣虛﹐胃中積水走皮膚經絡﹐無所底止。法宜補三經气﹐胃自旺﹐腫脹消。用消脹丹﹕白術三錢﹐茯苓﹑山藥一兩﹐麥冬﹑熟地﹑芡實五錢﹐蘇子一錢。一劑喘定﹐再劑脹消﹐十劑小便利﹐二十劑盡愈。用苓﹑術健脾﹐麥冬﹑蘇子益肺﹐熟地﹑山藥﹑芡實滋腎﹐三經旺﹐水從膀胱出小腸矣。

一腰腳腫﹐小便不利﹐或腹腫脹﹐喘急痰盛﹐不可臥﹐此肺腎俱虛﹐非臌脹也。水癥多脾胃虛﹐玆肺腎虛﹐何成水脹﹖不知肺虛盜脾胃气﹐腎虛不生脾胃气﹐二經虛﹐脾胃更虛。土虛﹐肺之气化不行﹔肺虛﹐腎之關門不開﹐水乃泛濫如水腫。法似宜補肺兼補腎﹐然不若補腎之爲得﹐蓋肺生腎水﹐不生腎火也﹐脾胃必得腎火以生﹐水气必得腎火以化﹐況補腎肺不來生﹐肺金自安。用金匱腎气丸﹕茯苓﹑澤瀉十兩﹐附子一枚﹐牛膝﹑車前子三兩﹐官桂﹑丹皮﹑棗皮二兩﹐熟地四兩﹐山藥六兩。爲末﹐密丸。早晚各一兩﹐滚水下。一料全愈﹐二料不發。此方經後人攺分兩﹐多不效﹐畏苓﹑澤耳。不知水勢滔天﹐旣不用掃蕩決水﹐乃畏利導﹐不用消水乎﹖故必多用苓﹑瀉﹑車前﹐則水從膀胱下。然腎關不開﹐胃之積水又何以下﹖故用附﹑桂回陽助火﹐蒸動腎气以開關﹐羣藥始能利水。然又恐利水未免損陰﹐佐熟地﹑丹皮﹑山藥﹐利中有補﹐陽得陰生﹐火不亢﹐土自升﹐誠神方。倘妄增藥味﹐更攺輕重﹐斷難收功。

一大病初起﹐致傷脾胃﹐气衰中滿﹐成气臌。服補土消滿湯數劑。人參﹑陳皮﹑神曲三分﹐白術﹑山藥五錢﹐茯苓﹑芡實三錢﹐蘿卜子﹑蘇子五分﹐山楂五粒﹐甘艸一分。神效。

一四肢脹﹐腹腫如鼓﹐面目浮﹐皮膚流水﹐按不如泥﹐但陷下成孔﹐手起如故﹐飲食知味﹐糞溏﹐溺閉澀﹐气喘不能臥。人謂水臌﹐不知腎水衰也。眞水足﹐邪水不橫﹐眞水衰﹐邪水乃溢。況眞水衰﹐虛火必盛。三焦火與衝脈屬火者﹐性皆上炎﹐無不逆衝。水從火泛﹐上走於肺﹐喘嗽不寧。臥主腎﹐腎气旣逆﹐又安得臥﹖至不得臥則肺气不得夜歸腎﹐腎水空﹐無非火气﹐則肺气不敢久畱於腎﹐仍歸肺宮。母因子虛﹐淸肅之令不行於膀胱﹐水入膀胱之口﹐膀胱不受﹐乃散於經絡﹐隨臟腑之虛者﹐入而往之﹐不走小腸而走肢膚﹐故毛孔出水。法必補腎水制腎火﹐尢宜補肺金生腎水。腎水不能速生﹐助肺气﹐則皮毛閉塞。腎气下行﹐水趨膀胱﹐不走腠理。用六味地黃湯加味治。熟地﹑茯苓二兩﹐棗皮﹑山藥﹑澤瀉﹑麥冬一兩。丹皮六錢﹐北味三錢。十劑全愈。戒酒色一年﹐戒鹽三月﹐否必發。此屬腎水虛﹐故補水不補火。腎虛以致火動﹐肺虛以致水流﹐補水火自靜﹐補金水自通﹐實有至理。

一單腹脹滿﹐四肢不浮﹐數年不死﹐人謂水臌。水臌不過兩年﹐必皮膚流水死﹐今數年﹐皮膚又不流水﹐乃虫結於血中﹐血裹子虫內﹐似臌而非。蓋飲食內有惡虫之子﹐食入腹而生虫﹐或食難化物﹐久變虫形﹐血裹不化﹐久之血塊漸大﹐虫遂多。所用食物止足供虫食﹐卽水谷所化之血﹐亦只爲虫外郭﹐不能灌注臟腑。最忌小便不利﹐胃口不開。蓋小便利﹐腎气通膀胱﹔胃口開﹐心气行脾胃。二髒有根﹐用殺虫下血可無恐。用逐穢消脹湯﹕白術﹑大黃﹑當歸﹑蘿卜子一兩﹐雷丸﹑白薇﹑紅花三錢﹑甘艸一錢﹐丹皮五錢。一劑﹐腹作雷鳴﹐少頃﹐下惡物皆虫狀﹐再劑﹐大泄惡物盡。後以人參﹑白芥子一錢﹑獲茯苓五錢﹑苡仁一兩﹑山藥二兩﹑陳皮五分﹑白術二錢﹐調理。前方恐少損元气﹐繼此方則脾胃固﹐不致亡陰。凡水臌﹑虫臌起時﹐以面辧之﹐而澹黃中有紅點﹑紅紋者﹐虫臌。更於食先腹先作疼﹐卽以前方減半﹐一劑愈。但新久必忌鹽一月﹐不然﹐再發難治。

一先腫上身﹐後腫下身﹐久之盡腫﹐气喘咳嗽﹐不得臥﹐小腹光亮﹐人謂水臌已成﹐誰知水臌假癥乎。濕從下受﹐不聞從上受。凡脾旺能散精於肺﹐通調水道﹐下輸膀胱﹐水精四布﹐五經並行﹐何至水气上侵。惟脾虛﹐飲食不化精化水﹐此邪水﹐非眞水。眞水不生﹐腎涸﹐無非火气﹐同任﹑衝屬火者﹐逆而上出﹐水從火溢﹐上積肺於而咳﹐奔越於肺而喘﹐喘嗽自難臥﹐散聚於經絡﹐初成跗腫﹐故先上腫後下腫。似宜補腎﹐然火盛由於水衰﹐水衰實先於土衰﹐補土其可緩乎﹖但補脾以健土﹐必至旺火以燥腎﹐故脾腎兼補始得。用二天同補丹﹕山藥﹑芡實一兩﹐茯苓﹑百合五錢﹐白術二兩﹐肉桂三分﹐訶子一錢。十劑全愈。方皆脾腎二經藥﹐健脾不虧腎﹐滋水不損脾﹐兩相分消﹐兩相資益﹐實鬼神不測妙法。

厥癥

一日間發熱﹐忽厥去﹐手足冰冷﹐語言惶惑﹐痰迷心竅﹐頭暈眼花﹐此陽厥也。陽厥乃陰血不歸陽气中﹐內熱如焚﹐外反現假寒象﹐故肢冷。此癥傷寒中最多﹐但傷寒傳經﹐必熱至五六日發厥﹐此一日身熱卽厥﹐不可用傷寒法。然厥𨿽不同﹐內熱深實同。厥乃逆也﹐逆肝气發厥。熱深厥亦深﹐熱輕厥亦輕﹐故宜單治熱。但發厥陽離乎陰﹐無陰則陽無所制﹐離陰則陽無所依﹐陽在裏﹐陰在表﹐自熱居中﹐寒現外。法宜內瀉火﹐內熱自出﹐內熱除﹐外寒自散。然火有餘乃水不足﹐瀉火佐補水﹐則陰陽和合﹐寧至離陽而厥逆﹖用安厥湯﹕人參﹑茯苓﹑花粉﹑炒梔子三錢﹐玄參﹑白芍一兩﹐白薇﹑甘艸一錢﹐麥冬﹑生地五錢﹐柴胡五分。二劑愈。凡日間發熱俱神效。此和合陰陽﹐助陽不助火﹐生陰不生寒﹐祛邪不損正﹐解郁自化痰﹐故神。

一夜間發熱﹐忽厥逆昏暈暴亡﹐惟手足溫和﹐喉中痰響﹐不能出聲﹐此陰厥也。陽厥乃陽气虛﹐不能入陰血中﹐致崇憑厥逆。直中陰寒癥多厥逆﹐但彼乃陰寒猝中﹐此陰熱暴亡。陰寒﹐手足筋脈多靑﹐癅水必吐﹐身不熱﹔陰熱﹐手足筋脈多紅﹐飲水不吐﹐身不涼。故參﹑附可治陰寒﹐用治陰熱立死。法宜補陰以助陽﹐使眞陰足﹐邪陰自散﹐陽旺虛火自消﹐庶痰涎化﹐昏暈除﹐厥逆定矣。方用補陰助陽湯﹕玄參一兩﹐麥冬一兩﹐熟地一兩﹐人參二錢﹐白芥子五錢﹐柴胡一錢﹐白芍一兩﹐當歸一兩﹐白術一兩﹐茯苓五錢﹐菖蒲一錢。水煎服。一劑而昏迷蘇﹐再劑痰涎化﹐三劑而厥逆回﹐則可生也﹐否則不可救矣。此方補陰之藥多於補陽﹐陰水足而陰火可散﹐陰火散而陽气可回﹐陰陽合而昏迷宜蘇矣。倘服之而不效﹐是陰陽早已相脫﹐不能再續也﹐非前藥之故耳。或曰陽气虛而離陰﹐是宜單補陽以入陰﹐今補陰以合陽﹐恐非治法。不知陽气虛而不能入於陰血之中者﹐以陰血之大燥﹐火盛而虛陽不敢入於陰耳﹐非陰血過多之謂也。苟補陽過勝﹐則陽旺而陰益消亡﹐此所以必須補陰以合陽﹐而萬不可補陽以勝陰也。況方中未嘗無補陽之藥﹐補陰居其七﹐補陽居其三﹐陰陽始無偏勝﹐而厥逆可援也。

人有日間發厥而夜間又厥﹐夜間旣厥而日間又復再厥﹐身熱如火﹐痰涎作聲﹐此乃陰陽相並之厥也。熱多則厥多﹐用泄火之藥﹐則熱除而厥亦除。然厥有晝夜﹐熱亦有陰陽﹐宜於瀉陽中補陰﹐抑陰內補陽﹐庶陽火得陰而消﹐陰火得陽而化﹐提陽出於陰﹐日間無昏暈﹐升陰入於陽﹐夜間無迷眩。用旋轉陰陽湯﹕人參﹑柴胡一錢﹐白術﹑茯苓﹑當歸﹑麥冬﹑花粉三錢﹐白芍﹑生地五錢﹐附子一枚﹐炒梔子二錢。一劑安﹐不必再劑。此陰陽雙補﹐痰火兩瀉﹐補泄兼施﹐不治厥自定。倘補陰不補陽﹐泄陽不抑陰﹐則陰陽偏勝﹐痰火必相爭﹐變必非常。

一大怒復加拂抑﹐忽大叫而厥﹐吐痰如湧﹐不識人﹐人謂痰盛﹐誰知肝气逆﹐得痰而厥乎。肝性急易怒﹐怒則气不易泄﹐肝性更急﹐肝過急﹐則肝血必燥﹐必求救於脾胃﹐然血不能以聚生﹐脾胃出水谷﹐未遑變血﹐勢必變爲痰﹐肝喜血不喜痰﹐痰欲入肝﹐肝不受﹐痰阻肝外﹐以封肝竅﹐肝乃損﹐則气燥急可知。旣無津液灌注﹐必多炎氛沸騰﹐痰閉上﹐火起下﹐必衝擊成厥。法宜去痰﹐厥乃定。然去痰必平肝解開郁﹐用解郁湯﹕香附﹑當歸五錢﹐花粉﹑茯苓三錢﹐麥芽﹑炒梔子二錢﹐黃連五分﹐甘艸一錢。三劑全愈。此淸熱不燥﹐導痰不峻﹐解肝郁實神。

一怒輒飲酒﹐不醉不休﹐忽厥昏不知人﹐稍蘇猶呼酒﹐號叫數次復昏暈﹐人謂太醉﹐誰知膽火動乎。肝膽相表裏﹐肝逆膽亦逆﹐肝火動﹐膽火亦動。酒先入膽﹐化爲水。然酒性大熱﹐過飲﹐熱性不及分消﹐必畱於膽中﹐況怒傷肝﹐肝火無所發泄﹐必分入膽﹐膽得酒﹐又得肝火﹐熱更加熱。肝膽﹐心母﹐母熱必呼子解氛﹐肝膽熱必移熱於心﹐心不可受熱也﹐乃變厥。法宜瀉肝熱﹐解酒熱。用逍遙散加味﹕柴胡一錢﹐白芍一兩﹐苓﹑術五錢﹐當歸﹑葛花二錢﹐甘艸二分﹐陳皮五分﹐炒梔子﹑白芥子三錢。三劑全愈。用逍遙散治濕郁﹐梔子泄火﹐加葛花解酒﹐白芥子消痰。酒性生濕﹐濕易生痰﹐去濕痰無黨﹐去痰火無勢﹐欲再厥得乎﹖故多用苓﹑術以助柴﹑芍者﹐此耳。

一午候吐酸水一二碗﹐至未心前痛﹐至申痛甚厥去﹐至戌始蘇﹐每日如是﹐人謂陰分熱﹐誰知太陽膀胱有瘀血不散乎。膀胱水得气化乃出﹐水不出﹐自是气不化﹐今小便不閉﹐是气未嘗不能化。气本無形﹐气化宜無不化﹐瘀血結住不散。血有形﹐無形易散﹐有形難化耳。未﹑申時﹐正气行膀胱﹐气行於血中﹐血不能行於气內﹐故作痛發厥。似宜大行气﹐气行血亦行﹐然瘀血有形﹐必用有形物治﹐用逐血丹﹕歸尾一兩﹐大黃﹑花粉﹑紅花﹑厚朴﹑丹皮三錢﹐桃仁二十粒﹐枳殼五分﹐水蛭一錢﹝火煆燒黑﹞。二劑瘀血淨。妙在用水蛭入大黃﹑厚朴中﹐逐有形血塊﹐則病如掃﹐痛厥去。不然﹐痛厥𨿽止﹐血塊終不能逐﹐不可輕棄此物﹐遺病終身。

一如人將冷水澆背﹐陡然一驚﹐手足厥冷﹐遂不知人﹐已而發熱漸蘇﹐日三四次﹐人謂祟憑﹐誰知气虛極乎。夫气衛身﹐气盛則體壯﹐若气衰則體祛。外寒侵﹐乃內气微﹐气旣微﹐原不必外邪襲﹐常覺陰寒通體﹐如冷水澆背﹐正顯內气微也﹐气微自生內寒﹐何祟來憑﹖然厥癥多熱﹐肢冷﹐吾恐心中之熱﹐然內熱極﹐反生寒顫﹐與气虛極亦生寒顫正同﹐苟不辧明﹐殺人頃刻。大約內熱外寒﹐脈必數有力﹐舌漧燥﹐气虛外寒者﹐脈必微無力﹐舌必滑潤﹐故現气虛癥。須大補气﹐不可益大寒。用蘇气湯﹕人參一兩﹐陳皮一錢﹐枳殼三分﹐菖蒲五分。數劑愈。方重用人參補气﹐陳皮﹑枳殼寬中消痰﹐則蘇气更神﹐益菖蒲引三味直入心中﹐則气不散於心外。

春溫

一春傷風﹐頭痛鼻塞﹐身熱﹐人謂太陽傷寒﹐誰知傷風欲入太陽乎。春傷風﹐在皮毛入肺﹐鼻肺竅﹐故不利。風入肺不散﹐則金气不揚﹐失其淸肅之令﹐必移邪入太陽﹐膀胱恐邪入﹐堅閉其口﹐水道失行﹐於是水不下通﹐火上炎﹐頭自痛﹐絕異傳經太陽傷寒。法宜散肺風﹐杜入膀胱路﹐身熱自退。用舒肺湯﹕桔梗﹑茯苓三錢﹐甘艸﹑花粉一錢﹐蘇葉五分﹐桂枝三分。二劑全愈。此專入肺散風邪。有風必生疾﹐有痰必有火﹐妙用花粉消痰又解火﹐桂枝﹑茯苓開膀胱口﹐引邪直走膀胱下泄﹐因肺欲移邪﹐隨機順用也。

一春傷風﹐身熱﹐咳嗽吐痰﹐惡熱口渴﹐人謂傷寒傳經入陽明﹐誰知傷風﹐陽明火刑肺乎。陽明胃土本生肺﹐何反刑肺﹖肺嬌髒﹐性𨿽不畏風﹐體未嘗不畏風。風入肺﹐必變爲寒。胃﹐肺母﹐見肺子寒﹐以熱濟﹐然胃本無熱﹐胃熱﹐心火生也。心﹐胃母﹐心知胃生肺﹐乃出其火相助﹐然助胃土必至克肺金﹐借兵討賊﹐反致養兵殘民﹐胃熱肺亦熱﹐故咳嗽口渴。宜瀉心安胃﹐自肺得養﹐風邪自散。用平邪湯﹕黃連三分﹐甘艸﹑蘇梗﹑紫菀﹑葛根一錢﹐石膏﹑貝母﹑茯神三錢﹐麥冬五錢。三劑愈﹐不必四劑。此泄心十三﹐泄胃火十六。蓋心火克肺輕﹐胃火刑肺重。輕泄心火﹐則心不助胃以刑金﹔重泄胃火﹐則胃不刑金以傷肺﹐肺气回﹐肺邪自去。

一春傷風﹐發寒熱﹐口苦﹐脇脹滿﹐或吞酸吐酸﹐人謂少陽傷寒﹐誰知少陽春溫乎。少陽膽木﹐喜風何又傷風﹖蓋同气易入也。但傷寒亦傷風﹐何冬謂傷寒﹐春卽謂春溫﹖不知冬之風寒﹐春之風溫﹐寒傷深﹐溫傷淺。傷深者﹐邪至少陽﹐有入裏之懼﹔傷淺者﹐邪入少陽﹐有出表之喜。故同入少陽﹐傷風傷寒實異。然治少陽傷風﹐又不大異。舒半表裏邪﹐風自散。但傷寒邪入少陽﹐有入裏癥﹐宜大柴胡﹑承气下之﹔若傷風入少陽﹐以小柴胡和之有餘。用加減小柴胡湯﹕柴胡錢半﹐茯苓三錢﹐黃芩﹑甘艸﹑花粉一錢﹐陳皮五分。二劑全愈。妙在多用茯苓﹐使邪從膀胱出﹐更勝原方。少陽居半表裏﹐宜和解﹐使邪從表而入者﹐仍從表而出﹐又恐表不能上散﹐用茯苓引入膀胱從下出﹐佐柴胡以散邪。

一春傷風﹐身熱﹐嘔吐不止﹐人謂太陰傷寒﹐誰知太陰傷風乎。太陰脾土﹐風傷太陰﹐則土中有風﹐風在地中﹐則土必震動而水濫﹐故嘔吐﹐非陰寒入脾土令人嘔吐者可比。此太陰傷風﹐宜散風安土。用奠土湯﹕白術五錢﹐茯苓三錢﹐人參﹑柴胡﹑葛根﹑半夏一錢﹐甘艸一分﹐神曲五分。三劑全愈。方祛邪於補脾內﹐脾健風自息散。

一春傷風﹐汗出﹐胃漧燥﹐渴欲飲水﹐人謂太陽傷寒﹐誰知春溫火邪入膀胱乎。膀胱﹐肺子﹐肺受風邪﹐久則變熱﹐肺乃求救於膀胱﹐邪卽乘其求救而下行﹐膀胱思欲救母﹐乃不肯下泄﹐上與風火相鬥﹐邪見膀胱正气盛﹐乃不入膀胱而入胃﹐於是胃熱﹐與邪爭﹐故出汗。汗出﹐胃液自幹﹐故目渴思水以救內焚。法不必散風邪﹑泄火焰﹐速利膀胱﹐使邪從小便出﹐胃液自生。用五苓散﹕白術一錢﹐茯苓﹑澤泄﹑豬苓三錢﹐肉桂一分。二劑愈。五苓利水藥也﹐何能止渴生津﹐祛風散火﹖蓋五苓專利膀胱水﹐膀胱﹐太陽經也﹐傷風已經出汗﹐宜邪盡除﹐乃口渴思水﹐明是邪熱不從皮毛外出﹐欲趨膀胱﹐五苓利膀胱水﹐火亦流矣。火從水去﹐胃火已消﹐胃自生津﹐自上潤於肺﹐肺得胃液﹐皮毛自閉﹐邪又從何而入。

一傷風﹐頭痛發熱﹐盜汗微出﹐見風則畏﹐人謂太陽傷寒﹐誰知乃春溫傷風非傷寒。頭痛屬太陽﹐然風能入腦﹐亦作頭痛﹐未可謂身熱頭痛便是太陽癥。風從皮毛入﹐肺主皮毛﹐肺通鼻﹐鼻通腦﹐風入肺﹐自能引風入腦作頭痛。倘肺气甚旺﹐則腠理自密﹐皮毛不疏﹐風何從入﹖惟肺气虛﹐故風易襲﹐邪正相鬥﹐故發熱。肺气虛﹐安能敵邪﹐所以盜汗微出。此明是傷風﹐勿作傷寒輕治。況傷寒惡寒﹐傷風惡風﹐今畏風不畏寒﹐烏可不急散其風﹖然邪之所湊﹐其气必虛。補肺气﹐表風邪自愈。用益金散風湯﹕人參五分﹐甘艸﹑紫蘇﹑荊子﹑花粉一錢﹐北味三粒﹐麥冬﹑桔梗三錢。三劑全愈。方散重於補﹐何名益金﹖不知肺爲邪傷﹐其气甚衰﹐若大補重藥必難受﹐不若於散表中略補益﹐則邪旣出﹐正又內養﹐斯爲善矣。

一傷風﹐頭痛發熱﹐身疼﹐骨節俱酸﹐惡風無汗﹐人謂傷寒﹐傷寒則不惡風﹐此內傷脾腎。風邪乘虛入肺﹐經絡不相流通﹐故身熱。但內傷脾腎﹐與肺無涉﹐何肺卽有外邪﹖不知脾﹐肺母﹐腎﹐肺子﹐母虛子亦虛﹐子虛母亦虛﹐理也。腎脾气虛﹐肺安得不虛。肺虛不能外衛﹐故風邪易入。邪入肺益虛﹐何能下潤腎宮﹑旁灌百骸。自骨節酸痛﹐腰安得不重﹖但肺气旣虛﹐腠理不閉﹐邪易入﹐汗亦宜易出﹐何無汗﹖不知邪欺肺气虛﹐又窺脾腎不足﹐邪久內踞﹐反恐肺竅大疏﹐代守毛孔﹐不使外風另入﹐故畏風。外邪且不能入﹐何汗之能出。法宜散肺邪﹐仍補脾腎。脾旺肺金有生﹐腎足肺金不燥﹐自上達腦﹐頭痛除﹐下達膀胱﹐腰重去﹐中和中焦﹐支節酸疼盡愈。用黃紫丹﹕白術﹑當歸﹑麥冬五錢﹐茯苓三錢﹐羌活﹑紫蘇﹑甘艸﹑黃芩﹑人參﹑貝母一錢﹐細辛五分。此補多於散﹐何純補脾不補腎﹖人生後天以脾胃爲主﹐脾健胃气自開﹐胃開腎水自潤﹐況參﹑術原入腎﹐白術尢利腰臍﹐腰臍利﹐一身气無不利。況肺﹐脾胃子﹐母健子有不健乎﹖又黃﹑羌﹑蘇﹑貝祛風散火﹑消痰泄水﹐自汗出熱解﹐邪從外越。

一春傷風﹐身熱十餘日﹐熱結在裏﹐往來寒熱﹐人謂邪在大陽將入裏。不知春傷風與冬傷寒不同。冬月寒入太陽﹐久則變寒﹔春之風入太陽﹐久則變熱。寒則遷動不常﹐必至傳經入髒﹔熱則靜守不移﹐惟固結在腑。然人髒在腑𨿽異﹐寒熱則無不同。寒在髒﹐則陰與陽戰發熱﹔熱在腑﹐則陽與陰戰發寒。隨臟腑衰旺﹐分寒熱往來。此癥最難辧﹐亦辧之時令而已。冬月熱結在裏者宜攻﹐春月熱結在裏者宜散。散熱寒自除﹐寒除熱亦止。用散結至神湯﹕厚朴﹑甘艸﹑柴胡一錢﹐白芍五分﹑當歸﹑炒梔子三錢﹐枳殼五分﹐桂枝三分。一劑全愈。方多平肝藥﹐何絕不去舒肺邪﹖蓋肺气爲邪所襲﹐則肝木必欺肺金之病而自旺﹐旺則木中生火﹐以助邪熱刑肺﹐倘不泄肝而徒去瀉肺邪﹐則肺愈虛﹐熱又何能遽解。惟瀉肝火﹐則內結旣衰﹐益桂枝數分﹐但去散太陽風﹐不助厥陰火﹐此熱結所以頓解。

一傷風八九日﹐風濕相摶﹐身體煩疼﹐不能轉側﹐不嘔不渴﹐人謂傷寒風濕在太陽經﹐誰知傷風亦能使風濕相摶乎。夫濕從下受﹐膀胱先受之﹐風從上受﹐肺先受之。膀胱受濕﹐無風則不能起浪﹔肺受風﹐無濕則不能生風。傷風而致風濕相摶﹐因下原感濕﹐上又犯風﹐兩相合而兩相成﹐遂四體煩疼。煩疼﹐風也﹐恐非水濕。蓋濕主重著﹐煩痛﹐身不能轉側﹐非重著乎﹖以此分別風濕同病實確。且風癥必渴﹐濕癥必嘔﹐今風濕兩病﹐風作渴﹐水濟之﹔濕欲嘔﹐風止之﹐故不嘔吐。宜雙解風濕。用雙解風濕湯﹕茯苓﹑苡仁一兩﹐柴胡二錢﹐防風﹑甘艸一錢。防風﹑柴胡祛風﹐苓﹑苡利濕﹐甘艸和解﹐自風濕解﹐諸病盡痊。

春月傷風八九日﹐寒熱如瘧﹐熱多寒少﹐不嘔吐﹐人謂傷寒如瘧癥﹐誰知春月傷風亦有此癥。風邪入表裏﹐多作寒熱﹐不獨傷寒然也。傷風輕於傷寒﹐至八九日邪宜散﹐何尙如瘧﹖瘧多成於風﹐傷風正犯風邪﹐安在無如瘧癥﹖但無痰無食俱不成瘧﹐是則傷風如瘧﹐亦胸膈胃脘中有痰食不化﹐八九日正欲去﹐痰與食畱之耳。熱多寒少﹐非內傷重外感輕之明驗乎﹖旣痰食在中﹐宜多嘔吐﹐何如瘧反不嘔吐。不知內旣多熱﹐自能燥濕﹐痰得火制﹐自不外吐矣。然內熱極﹐外反現假寒﹐故寒熱如瘧。但不可作眞瘧洽。用破假湯﹕人參﹑別甲三錢﹐白術﹑白芍五錢﹐陳皮﹑石膏﹑半夏一錢﹐神曲﹑甘艸五分﹐柴胡二錢﹐山楂十粒。四劑全痊。此補正寓祛邪﹐正無虧﹐邪自退舍。

春傷風﹐汗多﹐微發熱惡寒﹐人謂傳經邪入陽明﹐誰知傷風春濕亦有邪入胃中乎。邪到陽明﹐必多汗而渴﹐今汗多不渴﹐是火邪猶未盛﹐邪未盛﹐故微發熱。然傷寒邪入﹐胃火熾﹐傷風邪入﹐胃火微旺﹐何也﹖蓋傷寒﹐寒也﹔傷風﹐風也。寒邪入胃﹐胃惡寒變爲熱﹔風邪入胃﹐胃喜風變爲溫。蓋熱本胃熱﹐不過風以煽之也。風煽其火﹐則火必外泄﹐不畱胃中﹐所以熱而多汗﹐口反不渴﹐不同傷寒傳經入胃之邪。然何以辧﹖以傷寒惡寒﹐傷風惡風﹐切不可誤認傷風爲傷寒耳。蓋惡風卽傷風耳﹐法宜散風﹐火自解。用薰解湯﹕石膏三錢﹐漧葛二錢﹐甘艸﹑荊芥一錢﹐茯苓﹑麥冬五錢。二劑愈。漧葛﹑荊芥本發汗﹐何用反止汗﹖不知傷風多汗﹐風煽也﹐荊﹑葛散風﹐風息火亦息﹐況石膏泄胃火﹐火盡汗又何出。又麥冬滋肺﹐茯苓利水﹐甘艸和中﹐又安得出汗。

春傷風﹐口苦喉幹﹐腹滿微喘﹐發熱惡寒﹐人謂傷寒邪入陽明﹐誰知傷風邪入陽明乎。傷風本輕於傷寒﹐何傷風竟同傷寒﹖不知邪入陽明﹐重病不同﹐此乃病輕﹐未嘗不同。口苦﹐不過胃不和﹔咽漧﹐胃少液﹔腹滿﹐不過胃有食﹔微喘﹐胃少逆﹔發熱惡寒﹐不過胃之陰陽微爭耳。法宜和胃﹐不必泄火﹐解熱不傷气。用和解養胃湯﹕玄參一兩﹐甘菊﹑麥冬﹑花粉三錢﹐甘艸﹑蘇子一錢。二劑愈﹐不必三劑。方解陽明火﹐不傷胃气﹐故和胃辟邪。

春傷風﹐口燥﹐但欲漱水不欲咽﹐人謂陽明火逼熱犯肺﹐必衄血。不知此冬傷寒﹐邪入陽明病﹐春傷風無之。然傷風何終無衄血﹖蓋風性動而變﹐不比寒性靜而凝﹐故傷寒在胃﹐熱逼於口舌咽喉者﹐陰陽拂亂﹐衄血成﹔傷風逼熱於上﹐𨿽漱水不欲咽下﹐然以風吹熱卽散﹐安致衄。法泄陽明火﹐口燥自除。用石膏散﹕石膏三錢﹐葛根﹑甘艸一錢﹐玄參﹑銀花﹑麥冬五錢。二劑愈﹐不必三劑。此泄胃火﹐不散胃中寒。然玄參﹑麥冬﹑金銀花上補水﹐下又濟水﹐得甘艸﹐實和陰陽於頃刻。

春傷風﹐脈浮﹐發熱口渴﹐鼻燥能食﹐人謂陽明火熱﹐必衄血。不知傷寒不衄﹐邪不能出﹐傷風正不必衄﹐何也﹖蓋傷寒入胃﹐邪熱大熾﹐非水谷不能止炎上之火﹐旣能食﹐脈仍浮﹐是火仍不下行﹐必上行﹐故必衄。若傷風﹐脈原浮﹐非火必欲上行﹐故𨿽口渴鼻燥﹐能食則火可止遏﹐火下行﹐不上行﹐豈致衄。法但宜瀉胃火。用寧火丹﹕玄參一兩﹐甘艸一錢﹐生地三錢﹐靑蒿五錢。三劑愈。妙在玄參﹑生地解胃熱﹐仍是補藥﹐靑蒿﹑甘艸同用﹐尢解胃熱﹐使火下行﹐不上行﹐且靑蒿更平肝火。脈浮﹐風象﹐肝平木气自安﹐何有脈浮。

春傷風﹐自汗﹐醫又發汗﹐小便自利﹐人謂傷寒出汗﹐致津液內竭。誰知傷寒邪入陽明﹐火焚其內﹐致汗出﹐正陰不能攝陽﹐陽外泄﹐醫又發汗﹐陽泄陰亦泄矣﹐安得津液不內竭。若傷風自汗出﹐乃又玄參爲君﹐乘其未入肺﹐半途擊之﹐邪尢易定。茯神安心又利水﹐邪不敢上逼﹐下趨膀胱﹐何能入肝﹑入肺引我魂魄﹖

傷風發潮熱﹐大便溏﹐小便利﹐胸膈滿﹐人謂傷寒邪入陽明﹐不知乃春溫熱畱陽明。風傷肺﹐從皮毛入﹐宜從皮毛出﹐何發熱反畱胃不去﹖胃﹐肺母﹐母見子被邪侮﹐必來救。邪見母來﹐復捨子尋母﹐使母貧﹐邪自捨母尋子。胃﹐水谷之海﹐較肺富厚不啻十倍﹐邪何利於子輕捨其母。自利胃母富﹐棄肺子貧﹐故不去。胃恐邪畱﹐未免供給不周﹐邪視供給丰欠分寒熱盛衰﹐故潮熱。此陰陽不正﹐二便何能平﹖故小便利﹐大便溏。陰陽旣不正﹐則轉運失職﹐胸膈何能快﹖宜祛胃邪﹐陰陽自正。用加減柴胡湯﹕黃芩﹑柴胡﹑知母﹑甘艸一錢﹐茯苓五錢﹐枳殼﹑神曲五分﹐蘿卜子三錢。三劑愈。妙在蘿卜子﹑茯苓同用﹐最能分陰陽之淸濁﹐淸濁分﹐寒熱自解﹐何有膈滿﹖

春傷風四五日﹐身熱惡風﹐頸項彊﹐脇滿肢溫﹐口渴﹐人謂三陽病﹐誰知春溫似傷寒而非乎。傷寒三陽合病﹐何以春溫絕不異﹖蓋春溫風傷少陽也﹐少陽在半表裏﹐三陽之表﹐俱可兼犯﹐故三陽癥俱現﹐不比傷寒邪由太陽入陽明﹐由陽明入少陽﹐由少陽入厥陰﹐三陽病俱在。故治春溫病﹐只單治少陽﹐不必連三陽同治。用加味逍遙散﹕柴胡﹑當歸二錢﹐白術﹑甘艸﹑陳皮﹑炒梔子仁一錢﹐茯苓﹑白芍三錢﹐羌活五分。二劑愈﹐不必三劑。論理﹐泄少陽膽邪足矣﹐何並和肝气﹖然膽之受邪﹐因肝气大郁﹐春溫病每從肝膽入邪﹐治肝膽﹐表裏之邪無不盡散。

一經水適來傷風﹐發熱惡寒﹐胸脇脹滿﹐譫語﹐人謂傷寒結胸﹐誰知熱入血室乎。此癥男女皆有之﹐但男子乃熱祛熱而入也﹐女則血欲出熱閉之也。熱閉其血﹐血化爲熱矣。似男女癥不同﹐然熱則同﹐故治亦不大異。用導熱湯。此方最舒肝膽气閉﹐經水於血室中﹐正肝膽病也。肝藏血﹐非少陽膽气之宣揚﹐則血不外出﹐此湯舒肝膽气﹐則已閉之血肝不能藏﹐血泄﹐熱何能獨畱﹖故二劑效。

傷風身熱後﹐肢體骨節皆痛﹐肢寒甚﹐人謂傷寒由三陽傳少陰﹐誰知腎水素虛﹐因傷風後爍肺金﹐肺傷不生腎﹐腎水更枯﹐何能灌注一身﹖自肢體骨節皆痛。水枯宜火動﹐何四肢反寒﹐不知水火原相根﹐水旺火亦旺﹐水衰火亦衰﹐水初涸﹐火隨水伏﹐不敢沸騰﹐故內熱外現寒象法。不可見外寒妄用溫熱﹐宜急補腎中水﹐以安腎火﹐則水足制﹐水火旣濟﹐何有肢體骨節手足生寒乎﹖用六味地黃湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹑山藥五錢﹐茯苓四錢﹐丹皮﹑澤泄三錢。四劑全愈。此癥風邪已散﹐再用祛風﹐肺气益虛﹐更耗腎水﹐水虧火旺﹐反致生變﹐此方直塡腎水﹐使水火旣濟。

一傷風後下利﹐咽痛﹐胸滿心煩﹐人謂傷寒邪入少陰﹐陰寒上犯心肺﹐下犯大腸﹐誰知傷風後﹐身涼則邪盡散﹐又何陰邪之畱乎。然下利者﹐乃大腸之陰虛自利﹐非邪逼也。咽痛﹐陰水旣幹﹐虛火自越﹐咽喉細小﹐不能遽泄﹐乃作痛。胸滿心煩者﹐腎水不能濟心﹐腎火反致上焚包絡﹐胸安得不滿。胸旣不虛﹐心亦不能安﹐故煩。此癥切勿認傷寒。治宜補水以濟心﹐復補金以生腎水﹐水足腎气生﹐自上交心制火﹐下通大腸利水。用加味地黃湯﹕熟地﹑茯苓﹑山藥﹑麥冬五錢﹐棗皮﹑澤瀉﹑丹皮三錢﹐北味一錢﹐肉桂五分。三劑盡愈。腎陰虛﹐用地黃湯滋腎﹐加麥﹑味益腎化源﹐何又加肉桂補命門火﹐非仍治少陰寒邪乎﹖不知水非火不生﹐肉桂不過助水衰﹐非祛寒之盛﹐且大腸自利﹐得壯火而瀉﹑少火而止﹐方𨿽減地黃增苓﹑瀉﹐亦足利水固腸﹐然無命門火相通﹐終難速效。

春傷風二三日﹐咽痛甚﹐人謂寒逼少陰火﹐誰知火逼少陰之寒乎。蓋傷寒咽痛﹐乃下寒實邪逐火外出﹔傷風咽痛﹐乃下熱虛火逼寒上行﹐正不可混治。蓋傷寒咽痛﹐必散邪以逐火﹔傷風咽痛﹐必補正以祛寒。方用補喉湯。熟地二兩﹐棗皮﹑茯苓一兩﹐肉桂一錢﹐牛膝二錢。一劑頓愈。蓋地﹑棗滋陰聖藥﹐加肉桂﹑牛膝則引火歸源﹐自易易矣。況茯苓去濕利水﹐則水流火亦下行﹐何至上逼而成痛﹐故一劑效。

春傷風﹐身熱下利六七日﹐咳嘔﹐心煩不得眠﹐人謂邪入少陰成下利﹐致嘔逆﹑心煩不眠﹐誰知春溫正多如此。但此癥在傷寒宜利水﹐春溫不可徒利水。傷風至六七日﹐邪自散﹐今不散﹐畱連作利﹐脾衰可知。今咳且嘔﹐不特脾衰﹐胃亦衰。脾胃气衰﹐肺气先絕﹐肺衰腎亦衰矣。況下利﹐重傷腎陰﹐力難潤心。心無水養自煩躁﹐勢必气下降取救於腎﹐腎又涸﹐心气至腎而返﹐心腎不交﹐安得來夢﹖宜健脾胃﹐益心腎﹐不必顧風邪。用正治湯﹕人參二錢﹐熟地﹑白術﹑炒棗仁五錢﹐麥冬三錢﹐茯苓一兩﹐竹茹一錢。此方心﹑腎﹑脾﹑胃﹑肺兼治﹐尢妙茯苓爲君﹐能調和五者﹐又利水﹐身熱自止﹐咳﹑嘔﹑煩﹑不眠俱可漸次奏功。

春傷風﹐手足逆冷﹐脈緊﹐心下滿而煩﹐饑不能食﹐人謂傷寒之癥邪入厥陰﹐結胸中。脈浮屬風﹐緊屬寒﹐脈緊傷寒﹐謂春月得之﹐必是傷風非傷寒誰信﹖然實有見。蓋風最入肝﹐春風尢與肝木相應﹐故木遇風便迎入。但木性喜溫風﹐不欲寒風。春多溫風﹐寒風亦間有之﹐偶遇寒風﹐肝气少不順﹐脈卽現緊象。第於緊中細觀之﹐必前緊後澀。緊﹐寒象﹔澀﹐逆象。寒風入肝﹐手足必逆冷﹐肝气拂抑﹐心又何能安泰乎﹖心不舒﹐不能生脾胃﹐肝又不舒﹐必克脾胃﹐所以饑不能食也。寒入厥陰﹐由三陽而至﹔風入厥陰﹐乃獨從厥陰自入也。故傷寒邪入肝深﹐傷風邪入肝淺。入深者恐再傳﹐入淺喜易出。但解肝中寒﹐木中之邪﹑木中之風自散。寒去風走﹐飲食可進﹐煩滿逆冷亦盡除。用加味逍遙散﹕柴胡二錢﹐白芍五錢﹐當歸﹑茯神三錢﹐白術五分﹐甘艸﹑肉桂一錢﹐陳皮三分。一劑全愈。逍遙散原解肝气﹐得肉桂則直入肝﹐掃蕩寒風。陽和旣回﹐大地皆陽春矣﹐有何鬱气上走心下克脾胃﹖脾胃气升﹐艸木敷榮﹐斷不遏抑摧殘。認作傷寒﹐用瓜蒂散﹐必致臟腑反覆。

春傷風﹐忽厥﹐心下悸﹐人謂傷寒書言有「不治厥則水漬入胃」﹐不知傷寒之悸﹐恐邪下行﹐不可止﹔傷風之悸﹐又慮邪上衝﹐不可定。蓋寒屬陰﹐陰則走下﹔風屬陽﹐陽則升上﹐故同發厥﹐同心悸﹐傷寒宜先治厥﹐後定悸﹔傷風宜先定悸﹐後治厥。用定悸湯﹕歸﹑芍一兩﹐茯神﹑生棗仁五錢﹐半夏﹑炒梔仁三錢﹐甘艸一錢﹐菖蒲﹑丹砂末五分。二劑愈。方單治悸﹐治厥已寓。蓋病本心膽虛﹐補肝膽气旺﹔補肝﹐心亦旺。又恐補肝助木中火﹐加梔子以補爲瀉﹐而後以瀉爲補﹐肝平厥自定。總之﹐傷寒爲外感﹐傷風爲內傷﹐治外感者﹐斷不可以治內傷。

春溫﹐滿身疼痛﹐夜發熱﹐日涼﹐人謂傷寒少陽癥﹐誰知腎肝陰气大虛﹐气行陽分病輕﹐气行陰分病重耳。陰陽互爲其根﹐陰病陽亦病﹐何春溫陰虛陽獨不虛乎﹖不知肝腎中原有陽气﹐陰虛﹐陽中陰虛﹐非陰中陰虛也。故陽能攝陰﹐陰不能攝陽﹐自夜涼。宜補肝腎之陰﹐則陰與陽平﹐內外兩旺﹐佐攻風邪﹐風邪自散。用補夜湯﹕熟地一兩﹐當歸﹑鱉甲﹑生首鳥﹑丹皮﹑骨皮﹑貝母三錢﹐白芍﹑茯苓﹑麥冬五錢﹐柴胡一錢。此補陰轉陽聖藥﹐用攻於補﹐亦寓撫於剿。如賊執主婦﹐苟室中空虛﹐賊必愈怒﹐箠楚焚燒更甚。今補陰如金玉投房中﹐賊必棄主婦取資財﹐又佐祛邪﹐如外人來救﹐賊自驚惶﹐況家人莊客精健﹐賊思飽﹐揚而去﹐自不戰亟走。

春溫﹐日發熱﹐口漧舌燥﹐夜身涼﹐神思安閒﹐似虐非虐﹐人謂傷寒如虐﹐誰知傷風邪畱陽分乎。邪之所湊﹐其气必虛。气﹐正陰陽之气也。風邪卽陽邪﹐陽邪乘陽气虛尢易入﹐以陽气不敵耳。宜於補陽中用攻邪﹐則陽旺邪自退。用助气走邪湯﹕柴胡﹑厚朴二錢﹐當歸﹑花粉三錢﹐芪﹑術﹑麥冬五錢﹐人參﹑黃芩一錢﹐枳殼五分﹐楂肉十粒。二劑卽愈。此補正以祛邪。如白晝賊入﹐明欺主弱﹐倘主退縮潛遁﹐必罄竊而去。今用參﹑歸﹑芪﹑術補陽﹐主气自旺﹐號召家人捨命相拒﹐鄰佑聞之﹐執未負鋤以戰﹐賊去惟恐不速。

春感冒風寒﹐咳嗽面白﹐流淸沸﹐人謂感外邪﹐肺先受之﹐誰知脾肺气虛﹐外邪乘乎。肺主皮毛﹐邪從皮毛入﹐必先傷肺﹐然肺不自傷﹐邪實無可乘﹐是邪入乃肺召也﹐祛邪可不聖補肺乎﹐惟補肺必先補气。肺主气﹐气旺則肺旺﹐邪自衰。然不升提﹐則气陷不升。故補气祛邪﹐不若提气祛邪更勝。用補中益气湯加味﹕人參二錢﹐芪﹑歸﹑白術﹑麥冬三錢﹐陳皮七分﹐甘艸五分﹐柴胡﹑花粉一錢﹐升麻四錢﹑黃芩八分。二劑全愈。補中湯治內傷神劑。春月傷風亦內傷。用參﹑芪﹑歸﹑術補气﹐用升﹑柴提气﹐且升﹑柴升中帶散﹐內傷兼外感尢宜。故服之肺自旺﹐邪自散。

春感冒風寒﹐身熱發譫﹐人謂陽明內熱﹐誰知肺熱逼胃乎。肺﹐胃子。子爲賊執﹐用火燒劫﹐其母痛切﹐正不必賊入室而後魂驚魄散﹐始爲呼吁。春日風邪中人﹐原不走太陽膀胱經﹐每直入皮毛走肺﹐肺得風邪則肺气大傷﹐肺傷則寒變熱﹐與傷寒由衛入營寒變爲熱者無異﹐其實經絡迥殊。人見其寒變熱無殊﹐竟以冬寒法治春溫﹐反致傷命。苟知春溫與冬寒不同﹐𨿽見發熱譫語﹐知治肺不治胃﹐則胃气無傷﹐肺邪易散。用宜春湯﹕枳殼﹑陳皮五分﹐桔梗﹑玄參三錢﹐甘艸﹑紫菀﹑竹茹一錢﹐麥冬五錢﹐花粉﹑黃芩二錢。二劑愈。方散肺邪火﹐不犯陽明胃气﹐肺气安﹐胃火亦靜。如賊釋其子之火攻﹐不特其子安寧﹐其母不啻如解己厄﹐何必更護母以移別室﹖故治肺不必治胃。

春溫﹐頭痛身熱﹐口渴呼飲﹐四肢發斑﹐似狂非狂﹐似躁非躁﹐彼此傳染﹐人謂傷寒疫癥﹐誰知傷風時癥乎。夫气運原不盡拘一時﹐天气不正﹐感寒冒風便變熱。肺气不宜﹐胃气不升﹐火郁於皮毛腠理﹐流於頭作痛﹐走於膚成斑。倘用傷寒法治﹐必生變。以所感實春溫气﹐非冬寒傳經邪。傳經邪無定﹐春溫邪有定。何有定反多變遷﹖正時气亂之也。蓋時气與疫气正同﹐但疫气熱中帶殺﹐時气熱中存生。時气多死﹐皆治不得法﹐醫殺之也。惟時气旣不殺人﹐何沿門傳染﹖以時气與疫气均不正气﹐臟腑聞正气陰陽生﹐聞邪气陰陽亂。然人臟腑堅固﹐𨿽聞邪气不能入。可見春溫傳染﹐正臟腑虛也。宜補臟腑﹐少佐解火祛邪﹐則正气生﹐邪气自退。用遠邪湯﹕人參﹑柴胡﹑生艸﹑黃芩一錢﹐蒼術﹑茯苓﹑荊芥三錢﹐蘇葉五分﹐玄參一兩﹐白芍五錢﹐花粉二錢。四劑全愈。此祛邪不傷正﹐治不正時气最效﹐不只治春溫也。

辧證奇聞卷六

火熱

一陽明火起﹐發狂﹐腹滿不得臥﹐面赤而熱﹐妄見妄言﹐人謂內熱極。然陽明屬土不屬火﹐何火出於土﹐謂是外邪助乎﹖旣非暑气侵﹐又非寒气變﹐一旦火起發狂﹐人多不識。不知土中之火乃心中之火﹐心火起﹐陽明火翕然而發。陽明胃府多气多血﹐胃火一發﹐猛烈莫制﹐往往捲土而來﹐火焰升騰﹐其光燭天﹐旁燒四境﹐不盡不已﹐非惟焚民室﹐且上燒宮殿﹐心君不寧﹐逼之下堂。神旣外越﹐自妄見﹐安止妄言﹐故譫語生。此內因﹐非外邪。法與傷寒狂不同﹐卽與傷暑狂亦異。然陽明火由來𨿽有內外之殊﹐治陽明火法無彼此之異。必須急滅其火﹐以救燎原之勢﹐不可因循觀望﹐使髙堂廣廈﹑矮屋低房盡成烏燼。用竹葉石膏湯﹕人參一兩﹑石膏﹑麥冬一兩﹐竹葉二百片﹑知母三錢﹐甘艸一錢﹐糯米一撮。二劑諸證愈﹐不必三劑。此退胃火神藥也﹐凡胃熱無不宜。然救一時﹐不可泄長久火。論理內熱旣起於心﹐宜泄心﹐反先泄胃者﹐恐胃火太盛﹐變生不測。蓋心火不止﹐不過增胃火炎﹐胃火不止﹐必犯心。所以治心火者﹐必先泄胃。胃旣泄﹐減石膏﹑知母﹐加黃連一錢﹐玄參一兩﹐二劑﹐不特胃火全消﹐心火亦息。

一熱病完谷不化﹐奔迫直泄者﹐人謂大腸火﹐誰知胃火太盛。胃火上騰不下降﹐胡直趨大腸作泄﹖蓋胃爲腎關﹐腎虛關門不守﹐胃挾水谷之气下行。腎虛爲寒﹐胃何反能熱﹖不知腎虛﹐水虛也。水虛則命門火無制﹐直衝於胃﹐胃火盛﹐龍雷之火共相附會﹐不上騰而下泄。胃火盛﹐又得龍雷火﹐則勢更猛﹐以龍雷之性傳於大腸﹐不可傳導﹐故奔迫直泄。似宜先治腎﹐然胃火不泄﹐則腎火斷不回﹐遽泄胃火﹐則胃土因火而崩﹐胃水隨土而泄﹐又安能底止﹖又必先健土而後利水﹐則水淸土健﹐土健火安﹐龍雷火易收。用緩流湯﹕茯苓﹑苡仁﹑人參一兩﹐芡實﹑山藥三兩﹐車前子五錢﹐甘艸﹑北味一錢。方無一味非健土﹐又無一味非利水﹐故利水之中不走其气。下气不走﹐上火自升。況健土又無非補腎﹐腎得補而眞陰生﹐龍雷之火自仍歸腎藏。腎火安﹐胃火失黨﹐胃土又健。水谷更易分消﹐自火衰泄止。

一口漧舌燥﹐面目紅赤﹐易喜易嘆﹐人謂心火熱極﹐誰知心包膻中火熾乎。心包膻中﹐相火也﹐相火虛火。膻中﹐臣使之官﹐喜樂出焉﹐是膻中乃心宰捕﹐代心君而行賞罰。喜怒者﹐賞罰所出也。心君神明則賞罰正﹐心君亂則賞罰移。如權臣假君以行己喜怒﹐久忘其爲臣﹐以一己之喜怒﹐爲私門之賞罰。及後﹐置公議﹐任私情﹐喜嘆失正。宜泄心包火。然泄心包必至損志﹐志虛心包气更虛﹐必致心包火更盛。不如專補心气﹐心气足﹐心包火自安﹐何致上炎口舌面目﹐成喜嘆不節乎。用歸脾湯﹕人參﹑茯苓﹑麥冬﹑山藥﹑當歸三錢﹐炒棗仁五錢﹐遠志一錢﹐廣木香末三分﹐黃芪二錢﹐甘艸二分。三劑諸癥平。此補心气﹐仍是補心包火﹐何以火反息﹖不知心火宜泄以爲補﹐心包火宜補以爲泄。心包火旺﹐由於心君气衰﹐補心﹐心包不敢奪權﹐又何敢喜嘆自若﹐僭我君主。喜嘆旣正﹐則賞罰條教﹑頒賜無不得宜﹐寧有酷烈炎炎之變﹖

一鼻出黑血不止﹐名曰衄衊﹐乃心熱極﹐火刑肺金也。夫肺爲心火克﹐宜紅血﹐今血黑﹐得毋疑腎火刑母乎﹖腎﹐肺子﹐安有子殺其母者﹖然黑實腎色﹐何也﹖因心火太熱﹐心移熱於肺﹐肺受火刑﹐必求救於腎﹐腎惡心火克母﹐乃出其全力以制心﹐心已移熱於肺﹐腎卽隨火而奔入肺﹐肺並力相戰﹐誓滅此而後朝食﹐混殺肺宮﹐肺無可藏﹐腎卽逐血出鼻﹐紅變爲黑。眞不共戴天﹐焦頭爛額﹐白日俱昏。宜單治心火﹐不必泄腎火。蓋火息金安﹐腎水不與心相鬥。用救衊丹﹕黃連二錢﹐茯神二錢﹐丹皮﹑生棗仁﹑生地三錢﹐麥冬五錢﹐玄參一兩﹐柏子仁一錢。四劑愈。此制心火﹐不損心气。腎見君火衰﹐肺金旺﹐則仇之已極矣﹐自返兵旋旅﹐何至窮寇再追。或謂心爲腎子所篾﹐則心气必傷﹐自宜急泄腎气﹐毋使追奔﹐何泄心以助其虛﹖不知腎水原非有餘﹐不過因肺母之難﹐奮不顧身﹐若因心火起釁﹐轉伐腎子﹐非理也。況方𨿽泄心火﹐正未損心气﹐名泄心卽補心也。不過少解其炎氛﹐以泄腎子之憤耳。憤雪﹐火卽解。且腎有補無泄﹐倘泄腎轉足激怒﹐必變生不測﹐非善矣﹐何若泄心火爲得。

一熱極發斑﹐身中如紅雲一片﹐人謂內熱極﹐外發皮膚﹐孰知此熱郁於內﹐不能外發乎。此病寒熱藥兩不宜。火熱宜涼藥﹐何不可投﹖蓋內熱未有不從外泄者﹐火得寒解﹐然火得寒又閉。微火可寒解﹐盛火寒折﹐往往遏外出之機﹐閉塞不泄﹐成發狂不能治。若用熱藥﹐則火以濟火﹐勢加酷烈﹐必變亡陽﹐是寒熱兩治均誤事。治須和解﹐然和解又不可拘。火盛者﹐水必衰﹐徒解火不益水﹐火未必遽散。宜於補水中行散火法﹐則火無干燥而發越。方用風水散斑湯﹕玄參﹑當歸二兩﹐荊芥﹑升麻三錢﹑生地一兩。三劑斑全消﹐不必四劑。此方玄參補陰﹐以解浮游火﹐歸﹑地補心胃血﹐尢妙在多用荊芥﹑升麻風藥解郁熱﹐火得水制﹐亦火得風揚﹐全不泄火﹐已獲泄火之效﹐實有深義。

一熱極發斑﹐目睛突出﹐兩手冰冷﹐人謂心火熱極﹐不知又有肝火助也。熱病何反見寒冷﹖火極似水耳。火極何似水﹖熱極於心﹐四肢之血齊來救心﹐轉無血以養手足﹐故爲冰冷﹐外寒極也。外寒極﹐實內熱極﹐致目睛突出。肝開竅於目﹐目大眥﹐心竅也。心火旣盛﹐又得木中火相助﹐則火更添焰﹐火性炎上﹐所以直奔其竅而出。目竅細小﹐不足暢泄其火﹐怒气觸睛﹐故突出。宜泄心火﹐更平肝木﹐則木气舒﹐心火自散。方用風水散斑湯加減自愈。玄參一錢﹑當歸一兩﹐黃連﹑荊芥﹑升麻三錢﹐白芍一兩﹐生地五錢。此方加黃連泄心火﹐白芍平肝火﹐二經火散﹐又得荊芥﹑升麻引羣藥入腠理﹐則上下四旁餘熱盡消﹐且不至遏抑。尢妙補多於攻﹐散火不耗气﹐自成旣濟之美。庶熱者不熱﹐冷者不冷。

一熱極﹐日夜兩眼不閉﹐人謂心腎不交﹐心腎何不交致此﹖皆謂火盛﹐誰知是水火衰乎。心火最畏腎水克﹐又最愛腎水生﹐蓋火非水不養﹔腎水最愛心火生﹐最惡心火燒﹐蓋水非火不幹。是心腎相愛則相交﹐心腎相惡則相背。欲使相背者相交﹐必使相惡者相愛。使相交者相背﹐自相愛者相惡。求其閉目神遊華胥﹐式好無尢﹐得乎﹖宜補心液﹐下降腎中﹐補腎精上滋心內﹐並調肝气﹐相引於心腎間﹐俾相惡者仍相愛﹐則相背者必相交。方用引交湯﹕菖蒲﹑炒棗仁﹑棗皮﹑沙參﹑玄參﹑故紙五錢﹐熟地﹑麥冬一兩﹐茯苓﹑炒梔子三錢﹐白芍二兩。二劑酣睡。此方心腎雙補﹐妙在專平肝气﹐兼淸木火。蓋肝火泄﹐心火自平﹐肝火泄﹐腎水亦旺﹐勢必心气通肝﹐腎气亦通肝。方中又有菖蒲引心﹐破故紙引腎﹐介紹旣同心﹐復有幣帛之投﹐有不歡好如初﹐重結寤寐哉。

一人肝火內郁﹐結而不伸﹐悶煩躁急﹐吐痰黃塊﹐人謂火郁宜達﹐然達之愈熾﹐何哉﹖蓋未嘗肝腎同治也。肝屬木﹐木中有火﹐火郁而不宣﹐𨿽是外邪蒙之﹐亦因內無水潤之也。木無水潤﹐郁更甚﹐倘徒用風藥以解肝火﹐不用潤劑蔭肝﹐則熬幹肝血﹐火益盛。徒用潤劑益心﹐不用風劑舒肝﹐則拂抑肝气﹐郁更深。郁深則煩悶於心﹐火盛則躁急於腹﹐欲痰涎化﹐得乎﹖治法﹐舒肝解火﹐復補腎濟水﹐自鬱結伸﹐諸癥愈。方用肝腎兩舒湯﹕熟地﹑玄參﹑白芍一兩﹐茯苓三錢﹐丹皮三錢﹐柴胡﹑甘艸﹑炒梔子一錢﹐當歸五錢。四劑全愈。方用柴﹑芍﹑梔子舒肝﹐風以吹之也﹔熟地﹑玄參﹑丹皮補腎﹐雨以潤之也。茯苓﹑甘艸調和二者﹐使風雨和順。如夏令炎熱﹐艸木枯槁﹐忽金風習習﹐大雨滂沱﹐自然快暢。枯槁倏變靑蔥﹐井中泥濘盡爲淸泉﹐爽气迎人﹐猶有煩悶躁急﹑吐痰成塊哉。

一頭面紅腫﹐臍以下現靑色﹐口渴甚﹐似欲發狂﹐人謂下寒上熱﹐誰知下熱極假現風象乎。若作下寒上熱治﹐立發狂死﹐必至皮肉盡腐。此癥誤聽方士﹐修合金石﹐助命門火﹐彊陽善斗。蓋金石藥必火煆煎烹﹐性燥烈﹐又鼓勇浪戰﹐自動其火﹐必大泄精。火極原已耗精﹐復倍泄精以竭水而再﹐再而三也﹐勢必陰虛火動。人每日日吞咽此藥﹐臟腑無非火气﹐𨿽多用飲食﹐火極易消﹐不及生精化水。火無水制﹐自騰頭面﹐初微紅﹐久純紅作腫。臍以下現靑者﹐蓋靑﹐風木之色。臍下部位屬腎﹐腎火旺﹐腎水漧﹐則肝無所養﹐於是肝气不安﹐下求於腎﹐腎又作彊火熾﹐肝气漧燥之極﹐不敢自還﹐遂走腎部位﹐現靑色。人肝气不上行而下行﹐气逆何如﹖气逆﹐火愈上升﹐欲不渴得乎﹖然水止可救胃中漧燥﹐不能救五臟焦枯﹐勢且飲水而口愈渴﹐安得不發狂。須大補水﹐不可大泄火﹐蓋泄火則火息水竭﹐必死。用解毒救焚湯﹕熟地四兩﹐玄參二兩﹐麥冬﹑白芍﹑銀花三兩﹐甘菊五錢﹐牛膝一兩﹐黃柏一錢。數劑靑色除﹐再數劑紅腫漸愈。此方減半﹐再服一月﹐始不發疽。蓋熱極發紅是極惡兆﹐況靑色﹐則臟腑腸胃內爛﹐瘡瘍外生﹐安有性命。前聖不論及者﹐以上古恬淡沖和﹐未嘗服金石毒藥。後世覓春藥如飴﹐方士逢迎貴介﹐用意造方﹐全不識水火旣濟﹐夭人天年﹐特傳方救之。火有餘﹐水不足﹐故地﹑冬大益腎水﹐又恐不足息燎原之火﹐又益玄參﹑甘菊平胃炎﹐𨿽泄火﹐仍滋陰﹐則火息正又無虧。火旣上行﹐非引而下之﹐則水不濟火﹐恐上升﹐又加牛膝潤下﹐使火下降不上升。腎旣久竭﹐所補之水僅足供腎﹐安能分余膏養肝﹐復佐白芍滋肝﹐肝平﹐不必取給腎水﹐自气還本宮﹐不致走下外泄。然火焚旣久﹐火毒將成﹐𨿽現在火爲水所克﹐從前火毒安能遽消﹖故補銀花消毒﹐妙在銀花更益陰﹐消毒不消陰也。又恐陽火非至陰之味不能消﹐少加黃柏折之﹐𨿽黃柏大寒﹐入大補陰水中﹐反解火毒﹐引補水藥入至陰中﹐泄虛陽之火。此方除黃柏外必宜多用﹐始能補水不足﹐泄火有餘﹐否則火熾不可救。或謂補藥太多﹐恐胃難受﹐盍減分兩使胃安﹐徐奏功。不知非滂沱大雨﹐安能止徧野燎原。且火騰﹐胃中不啻望甘霖止渴﹐何慮難受。

一目紅腫﹐口舌盡爛﹐咽喉微痛﹐兩脇脹滿﹐人謂肝火旺﹐誰知腎火旺乎。目屬肝﹐兩脇亦肝位﹐何謂腎火﹖以咽喉口舌之痛爛知也。然口舌屬心﹐咽喉屬肺﹐與腎無干。不知腎火龍雷火也。龍雷由地升天﹐腎火由下升上﹐入兩脇﹐兩脇脹﹐入咽喉﹐咽喉痛﹐口舌眼目隨至俱病。今四處病﹐腎火大熾耳。蓋各經火只流連一處﹐斷不如此齊病﹐烏可獨治一經﹖然治腎火﹐各經火盡散。用六味地黃湯加味治。熟地﹑麥冬﹑白芍一兩﹐苓﹑瀉三錢﹐山藥﹑丹皮五錢﹐棗皮四錢。四劑俱病痊。六味補水﹐水足火自息。白芍舒肝平木﹐麥冬養肺益金﹐金生水﹐水不必去生肝﹐水尢易足﹐火尢易平。蓋腎火𨿽龍雷﹐其實虛火﹐虛火得水卽伏﹐何必泄火以激怒。此補水制火之妙也。或曰六味補水制火﹐然師每用原方﹐不遵分兩﹐何皆各愈﹖嗟乎﹗用藥必須看病﹐藥投其病﹐𨿽佐使﹐多用爲君﹔病忌其藥﹐𨿽君主當減爲佐﹐但不可輕自去畱﹐違立方初意。

一寒熱時止時發﹐日四五次﹐熱來躁莫當﹐寒來顫不已﹐人謂寒邪在陰陽間﹐誰知火熱在心腎內。心腎本相克而相交者﹐倘相克不交﹐必寒熱無定。蓋心喜寒﹐不喜熱﹐腎喜熱﹐不喜寒﹐今心熱爲寒宜心喜﹐腎寒爲熱宜腎喜。然熱爲腎喜﹐心必惡﹐寒爲心喜﹐腎必惡。腎惡心寒﹐恐寒犯腎﹐不敢交心﹔心惡腎熱﹐恐熱犯心﹐不敢交腎。然腎惡心寒﹐又惡心不交﹐腎自欲交心﹐心不受﹐則以熱淩心﹔心惡腎熱﹐又惡腎不交﹐心自欲交腎﹐腎又不受﹐則以寒犯腎。於是因寒熱盛衰分止發時候。心腎無時不交﹐日間寒熱止發無常﹐因交而發﹐因不交卽止﹐何怪熱來躁莫當﹐寒來顫無已﹐實有妙義也。夫熱來時腎气升騰也﹐心𨿽惡熱﹐心中正寒﹐宜不躁﹐玆何躁﹖蓋心寒則心气大虛﹐惟恐腎气攻入﹐懼而躁﹐非熱而躁也。寒來時心气下降也﹐𨿽腎惡寒﹐腎中正熱﹐宜不顫﹐玆何顫﹖蓋熱气大乏﹐惟恐心气耗奪﹐吝而顫﹐非寒而顫也。然欲不躁﹐須使心不寒﹐欲不顫﹐須使腎不熱。用解圍湯﹕人參﹑棗皮﹑茯神﹑棗仁五錢﹐熟地﹑當歸﹑白芍一兩﹐柴胡﹑菖蒲一錢﹐遠志﹑半夏二錢﹐玄參三錢。四劑俱癥失﹐六劑不發。此心肝腎均治也。心腎交﹐必肝爲介紹﹐分寒熱﹐止躁顫﹐非肝調劑﹐斷不奏功﹐故加入柴﹑芍大舒肝郁﹐從中委曲﹐寧尙乖離。用此藥之理﹐所宜知也。

一熱極﹐心頭一塊出汗如雨﹐他處全無﹐人謂心熱﹐誰知小腸熱極乎。小腸在脾胃下﹐何火能犯心出汗﹖蓋小腸與心爲表裏﹐小腸熱﹐心亦熱矣。然汗出於心頭皮肉之外﹐仍心熱﹐非小腸熱。然心無液﹐取給於腎以養心﹐倘汗是心出﹐竟如雨﹐必亡陽﹐立化烏燼﹐胡心神守舍不狂﹖明是小腸熱水不下行而上出也。然水無有不下﹐何不走陰器而反走心前皮膚﹖正表裏關切﹐心因小腸而焚﹐小腸卽升水救心﹐心無竅入﹐遂走皮膚﹐由毛竅盡出。法仍治小腸﹐利水﹐分消火气﹐水自歸源﹐汗不外出。用返汗化水湯﹕茯苓一兩﹐豬苓﹑劉寄奴三錢。一劑汗止。二苓利水﹐加劉寄奴止汗又利水﹐性又速﹐同二苓從心直趨膀胱﹐由陰器下泄﹐水去﹐火亦隨去矣﹐正不必再劑以損臟腑。

一口舌紅腫不能言﹐胃甚饑渴﹐人謂胃火上升。夫胃火動﹐非發汗亡陽﹐必躁妄發狂﹐寧止口舌紅腫不能言乎。然此心包火也。舌乃心苗﹐亦心包竅。心包代心君出治﹐必借口舌以宣政令。惟心包無火﹐則口舌間無非淸气上升﹐喉舌安閒﹐言語響亮。迨心包火動﹐易於作祟﹐如權臣多欲﹐立威示權﹐必先從宣傳之人始。今相火動﹐喉舌紅腫﹐勢也。旣紅且腫﹐何能言語。又如相臣肆戮辱﹐則喉舌之臣鉗口結舌﹐緘默求容﹐然過於肅穆﹐不投貨財﹐不足饜所求﹐貪餐念起﹐饑渴所以甚也。法淸心包火﹐不泄胃﹐恐胃土衰﹐心包轉來生胃﹐其火愈旺。用淸火安胃湯﹔麥冬一兩﹐石斛﹑丹參﹑生地三錢﹐炒棗仁五錢﹐竹葉百片。三劑癥痊﹐饑渴愈。此全泄心包火﹐又不泄心气。心包火息﹐胃气自安。又如大臣遇明主﹐格外包涵﹐悔艾洗心﹐共圖安奠﹐亂世姦雄﹐轉爲治世能臣。

一滿身皮竅如刺鉆﹐又骨節內疼痛﹐外拍冷水少止﹐人謂火出皮膚﹐誰知火郁臟腑乎。臟腑火必從皮毛出﹐旣外出﹐又何刺痛﹖蓋火欲出不得出也。火性炎上﹐從皮膚旁出﹐本非宜﹐人旣內虛火盛﹐陽气又旺﹐火欲外泄﹐皮膚堅固﹐火本郁﹐又拂意﹐遂鼓勇外攻皮膚﹐思奪門以出﹐毛竅不遽開﹐火不得已﹐仍返臟腑作痛。冷水拍少止﹐火喜其水之潤膚﹐而反忘其水之克火也﹐非因水外擊﹐卽足散火能止痛也。法不必統臟腑火盡泄﹐但泄胃火﹐餘火自息。用攻火湯﹕大黃﹑炒梔子﹑白芍三錢﹐石膏五錢﹐當歸一兩﹐厚朴﹑柴胡﹑甘艸一錢。二劑愈﹐不必三劑。此泄脾胃火不損脾胃气﹐又兼舒肝﹐火尢易消。此扼要爭奇﹐實有祕奧。

一心中如火燒﹐自覺火焰一起﹐輒欲小便﹐急遺溺﹐大便隨出﹐人謂心火下行﹐誰知心與心包二火作祟乎。心包﹐代君司化者也。君火盛﹐相火寧﹐君火衰﹐相火動﹐似相火猖狂﹐仍系君火。然亦有君火盛相火亦動者﹐蓋君相二火不可齊動﹐齊動不兩立。相見君火旺﹐不敢上奪君權﹐讓君下行﹐君火旣動﹐無可發泄﹐心與小腸爲表裏﹐自移熱小腸﹐相火隨輔君火下行﹐旣入小腸﹐更引入大腸矣﹐故二便同遺也。法安二火勢﹐焰自消。用四物湯加味治之。熟地﹑當歸﹑玄參一兩﹐川芎﹑黃連﹑車前子二錢﹐白芍五錢﹐黃柏一錢。四劑全愈。四物補血﹐火動由於血燥﹐補血﹐臟腑無干涸﹐涼血﹐火焰不浮游。況黃連淸君火﹐黃柏淸相火﹐車前利水﹐引二火直走膀胱盡泄﹐何亂經之慮。

一大怒後百節俱疼痛﹐胸腹脹﹐目緊閉﹐四肢逆冷﹐指甲靑黑﹐人謂陰癥傷寒﹐誰知是火熱乎。陰癥似陽﹐陽癥似陰﹐最宜辧﹐此陽癥似陰。指甲靑﹐陰癥之外像也﹐逆冷非寒極乎。不知內熱極反現外寒﹐乃似寒非寒也。大怒必傷肝﹐肝气急﹐肝葉極張﹐怒則更急﹐葉更張﹐血沸火起﹐不可止抑。肝主筋﹐火起﹐筋乃攣束作痛。火外焚﹐痰內結﹐痰火相搏﹐濕气莫散﹐乃走其濕於手足。指甲﹐筋之餘也﹐故靑黑。手足逆冷﹐胸腹正大熱也。宜平肝气﹐散內熱﹐寒象自散。用平肝舒筋湯﹕柴胡﹑陳皮﹑甘艸﹑秦艽﹑烏藥一錢﹐白芍一兩﹐牛膝﹑生地﹑丹皮﹑炒梔子三錢﹐當歸五錢﹐防風三分﹐神曲五分。四劑全愈。此入肝解怒﹐怒解火自平﹐火平筋舒﹐理也。此癥誤辧陰陽﹐必致殺人。宜先以水探之﹐飲水不吐者﹐陽癥﹐飲水卽吐者﹐陰癥。倘不吐﹐卽投此方效。

暑癥

一行役負販﹐馳驅於烈日﹐感暑猝倒﹐人謂中暑﹐誰知中暍乎。暍與暑何分﹖蓋暑熱由外入﹐暍熱由內出。行役負販﹐馳驅勞苦﹐內熱欲出﹐外暑遏抑﹐故猝倒﹐是暑在外﹐熱閉也。倘暑不宜揚內熱﹐則气閉熱反不散。宜散內熱﹐佐消暑。用救暍丹﹕靑蒿五錢﹐茯苓﹑白術三錢﹐香薷﹑知母﹑漧葛一錢﹐甘艸五分。二劑熱散﹐不必三劑。方用靑蒿平胃火﹐又解暑熱爲君。香薷解暑﹐漧葛解熱爲佐。又慮內熱極﹐但散而不寒﹐恐火炎上﹐故加知母涼之﹐更妙在白術﹑茯苓利腰臍﹐通膀胱﹐使火熱下趨小腸盡出﹐火下行﹐自不逆衝﹐外暑內熱各化烏有。

一膏粱子弟﹐多食瓜果寒胃﹐忽感暑猝倒﹐人謂中熱﹐誰知中暑乎。蓋膏梁人﹐天稟弱﹐又多欲﹐未有不內寒者﹐復加瓜果增寒涼﹐宜暑難中﹐然內寒極﹐外熱反易入﹐暑气彌漫兩間﹐無陰可依﹐遇陰虛人卽乘而入。法不可先祛暑﹐必須補气。然旣因陰虛以致陽邪﹐似宜補陰﹐何反補陽气﹖不知補陰則陰𨿽旺﹐轉爲陽邪所喜﹐陽正恐陰弱不能相配﹐若助陰﹐毋論陰難祛陽﹐陽邪且久居不去﹐必深根蒂固而生變。惟補其陽則陽气旺﹐正陽與邪陽攻擊﹐又益散暑藥﹐則邪陽自不戰而走。用散暑回陽湯﹕人參﹑茯神﹑白術五錢﹐香薷﹑扁豆二錢﹐陳皮五分﹐甘艸一錢。方中參﹑術﹑茯﹑豆健脾補气﹐用以回陽。香薷散暑﹐何多少懸殊﹖不知陰虛﹐脾虛也﹐脾𨿽屬陰﹐非補陽藥不效。況陽邪盛﹐非多用何以相敵。倘少用﹐恐致敗衄。卽取勝﹐暑退元气未能遽復﹐與其暑退補陽﹐何若於邪旺時多用。正無虧﹐邪又速去。

一中暑气不升降﹐霍亂吐瀉﹐角弓反張﹐寒熱交作﹐心胸煩悶﹐人謂暑气內熱﹐誰知陰陽拂亂乎。陰陽和則邪不能幹﹐苟陰不交陽﹐陽不交陰﹐邪卽乘之而入。邪扶彊不扶弱﹐陰彊助陰﹐陽彊助陽。夏人多陰虛陽旺﹐邪卽乘陰虛而入﹐欺陰弱也。然陽旺又助陽不助陰﹐陰見邪助陽﹐又妒陽旺而相戰﹐陽又嫌與邪黨﹐欲嫁邪於陰﹐陰不受﹐於是陰陽亂﹐邪往來作崇。此陰陽所以不通﹐上不升﹐下不降﹐霍亂吐泄﹐角弓反張﹐陰不交陽作寒﹐陽不交陰作熱﹐心胸競成戰場﹐安得不煩悶。宜和陰陽﹐佐祛暑﹐緩調﹐不可遽折。用和合陰陽湯﹕人參﹑香薷﹑藿香﹑蘇葉﹑花粉一錢﹐白術二錢﹐茯苓五錢﹐厚朴五分﹐陳皮﹑枳殼三分﹐砂仁一粒。水煎﹐探冷徐服。二劑愈﹐不必三劑。此分陰陽淸濁﹐通上下浮沈﹐調和拂亂﹐實有奇功﹐助正不增火﹐祛邪不傷气﹐殆此方歟。

一中暑熱﹐腹疼痛﹐欲吐不能﹐欲泄不得﹐人謂幹霍亂。霍亂何分幹濕﹖以不吐瀉耳。邪在胃則吐﹐則邪越上﹐在腹得泄﹐則邪趨下。越上邪不入中﹐趨下邪不入內。今不吐不泄﹐堅居中焦﹐如皇城反叛﹐四境𨿽安﹐腹心之禍立時變亂﹐喋血於禁門﹐橫屍於內殿﹐非奮不顧身之將﹐冒矢受鋒﹐烏能安反側於頃刻﹐定禍亂於須臾。用人參瓜蒂湯﹕人參一兩﹐瓜蒂七个。煎飲﹐卽吐愈。此脈必沈伏﹐不吐則死。古亦知用瓜蒂﹐但不敢加參。胃气虛﹐故中暑﹐今大吐﹐胃必更傷﹐故用人參﹐吐中安胃。且胃素虛﹐暑邪壅之﹐𨿽用瓜蒂﹐气祛不能上送﹐欲吐不能﹐卽吐不多﹐邪終難出。用人參一兩﹐則陽气大旺﹐力能祛邪。得瓜蒂﹐安得不大吐。使邪散正气無傷﹐如內亂定﹐君臣復歸﹐仍是攸寧。

一中暑熱極﹐登髙而呼﹐棄衣而走。見水而投﹐人謂暑毒侵﹐誰知胃火助乎。暑熱犯心不犯胃。蓋暑與心俱屬火﹐同气相得也。胃﹐心子。胃見暑邪犯心﹐卽登土中之火以相衛。胃多气多血﹐火最酷烈﹐暑邪畏胃火﹐遁心中﹐心喜寒不喜熱﹐又畏暑邪直入。不敢自安﹐胃又怒暑邪入心﹐縱火焚燒心外﹐二火相逼﹐心君下堂﹐神無所依﹐登髙而呼﹐火上騰﹐棄衣而走﹐憎衣添熱﹐見水而投﹐喜克火也。此時無津液養﹐必多汗亡陽﹐陰陽兩竭﹐火不大泄﹐燎原之勢﹐何以撲滅。用三聖湯﹕人參﹑石膏﹑玄參三兩。二劑另用緩圖湯﹕玄參二兩﹐人參﹑靑蒿一兩﹐麥冬三兩。二劑全愈。前湯少有霸气﹐然火熱極﹐必爍於腎水﹐故重用。然人參與石膏同重﹐故但泄胃火﹐不傷胃气。玄參又滋潤生水﹐水生火尢易滅。後方不用石膏﹐以胃火大泄﹐不過餘煙時起時滅﹐故攺麥冬﹑靑蒿益陰又息火。或問因暑發狂宜消暑﹐前方泄火不顧暑﹐何以奏功﹖不知暑亦火﹐泄火卽泄暑。若加入霍香﹑香薷等﹐則石膏下降﹐二香外散﹐掣肘反不建功。

一中暑熱癥﹐必多汗﹐今大汗如雨﹐一出不止﹐人謂發汗亡陽﹐死癥﹐誰知亡陰死癥乎。暑熱傷心﹐心傷汗自外泄﹐然心中無汗﹐何以有汗﹐此汗生於腎﹐蓋心液腎所生也﹐豈心中之汗非腎所出乎。𨿽汗多亡陽﹐乃陽旺﹐非陰虛。但陰不能制陽﹐陽始旺﹐亦陰不能攝陽﹐陽始亡。陰陽互爲其根﹐陰不能攝陽﹐陽能戀陰﹐尙可回陰中。陽一出不返﹐陽根於陰﹐陽出不畱﹐陰亦俱出﹐罄腎中之精﹐化汗大泄﹐試思心液幾何﹐能發汗如雨乎﹖明是腎汗﹐非心汗。汗是腎非心﹐亡亦是陰非陽矣。世謂發汗亡陽﹐未知陰陽之道也。

用救亡生陰丹﹕人參二兩﹐棗皮二兩﹐熟地半斤﹐北味﹑茯神﹑白芍一兩。熟地﹑棗﹑味俱塡精補水﹐茯神安心﹐白芍收魂﹐人參回陽﹐此人所知。陰已外亡﹐非塡精何以灌注涸竭之陰﹔陽已外亡﹐非補關元﹐何以招散失之陽。妙在棗皮﹑北味補陰仍收斂﹐陰得補而水生﹐腎中有本﹐汗得補而液轉﹐心內無傷。又茯神安之﹐白芍收之﹐則陽回陰返﹐自有神捷。如家遭回祿﹐搬移惟恐不速﹐及火滅屋存﹐親友爭助﹐兼有金帛米粟﹐自速奔回﹐重尋家室﹐整舊如新﹐以安眷屬。倘少用煎藥﹐無論水不驟生﹐火不遽息﹐遙望室廬盡化﹐又無米粟金帛﹐神亦何戀而復歸乎﹖此論實人所未知。

一中暑熱極﹐妄見妄言﹐見鬼﹐然人不煩躁﹐口不甚渴﹐人謂熱極發狂﹐誰知寒極相戰﹐寒引神出﹐似狂非狂乎。中暑熱癥﹐何變寒﹐寒更變似狂。蓋陰气素虛﹐陽又不旺﹐暑熱乘陰陽兩衰﹐由肺入心﹐心气不足﹐神卽越出逃腎﹐腎中陰寒之气上升﹐則暑邪自出心外﹐流連肺內。暑邪旣出﹐心宜重歸本宮﹐然心尙恐暑侵﹐仍依肝子以安神。肝藏魂﹐神入於肝則肝魂不寧﹐出於軀殼﹐妄見妄言見鬼。魂外遊﹐神居魂室﹐反享寧靜﹐況無肝火﹐腎中陰寒相逼﹐心君藉以杜暑﹐恃此無恐﹐有何煩燥乎﹖惟肺獨受暑邪﹐火刑金作渴。然腎見肺被刑﹐腎中陰寒直衝救肺﹐故口𨿽渴不甚。宜散肺中暑邪﹐補脾胃。土旺肺亦旺矣。肺旺又得散邪藥﹐暑自難畱﹐暑散魂歸神返。用護金湯﹕麥冬一兩﹐人參﹑茯苓三錢﹐百合五錢﹐紫苑﹑香薷﹑甘艸一錢。二劑愈。妙在補肺脾胃气﹐不救心以益寒﹐不助腎以泄火﹐不補肝逐神﹐魂自歸肝﹐神自返心者﹐以邪有制﹐不必逐之太過﹐正不大虛﹐不必補之太多。不可因邪居上而下治﹐正輕於下而重治。

一中暑熱﹐吐血傾盆﹐色紫黑﹐气喘作脹﹐不能臥﹐口渴飲水﹐又不快﹐人謂暑極動血﹐誰知腎熱極嘔血乎。明是中暑吐血﹐何謂屬腎熱﹖蓋暑火動腎火也。腎火﹐龍雷火。龍雷原伏地﹐夏月地甚寒﹐不能下藏﹐多上泄﹐怒激而成霹靂﹐火光劃天﹐大雨如注﹐腎火下伏於腎﹐每與天之龍雷相應。暑气亦天龍雷火﹐暑熱極﹐龍雷乃從地出﹐非同气相引之驗乎。天气大熱﹐龍雷之火徧滿六合﹐豈人身五臟反不深入乎﹖然人龍雷不動﹐則暑气不能相引。苟腎水虧﹐腎火欲動﹐一遇天之龍火﹐同气相感﹐安得不勃然振興﹐龍雷一發﹐已不可止﹐況兩火相激﹐其勢更烈﹐乃直衝而上﹐挾胃中血大吐。血紫黑者﹐正顯龍雷之气也。況龍雷霹處﹐必變紫黑﹐臟腑何不然。火旣升﹐所過胃气必大傷﹐气傷則逆﹐逆則喘。胃血出﹐胃火又傷﹐何能遽生新血以養胃﹖故胸膈脹。胃爲腎關﹐關門不閉﹐夜無開合之權﹐安得臥﹖吐血則液幹﹐液幹則口渴﹐內水不足﹐必素外水以救。飲水不快者﹐龍雷火﹐陰火﹐非陽火。宜大補腎水﹐不可大泄火以傷腎气。用沛霖膏﹕玄參四兩﹐人參一兩﹐生地﹑麥冬二兩﹐牛膝五錢﹐荊芥﹝炒黑﹞三錢。四劑全愈。仍服六味地黃丸。此大補腎水﹐水足火自歸腎。火歸﹐血自止於胃關﹐何用知﹑柏泄火﹐香薷﹑藿香散暑。況泄火必損胃﹐散暑必耗肺﹐必血不止﹐火不滅而死。若用前方﹐旣沛腎水﹐又生胃气﹐有益無損。

一中暑熱﹐足冰冷﹐上身火熱﹐煩躁不安﹐飲水則吐﹐人謂暑气阻隔陰陽﹐誰知暑散腎火不能歸腎乎。龍雷之火﹐因暑相感﹐乃奔騰﹐世徒泄暑熱﹐不引火歸源﹐暑散火不得歸﹐畱上焦而作熱。火盡在上﹐下焦無火﹐安得不兩足如冰。火在上﹐寒在下﹐兩相攻﹐中焦排難解紛﹐兩不相合﹐自煩躁不安。上熱燻肺﹐口必渴。飲水止可救上焦熱﹐中焦已非所宜﹐下焦純寒﹐正惡冷水﹐欲不吐得乎。不可治暑泄火﹐必須補火。蓋龍雷火﹐實宜泄﹐虛宜補。然補火仍須補腎水﹐眞火非眞水不歸﹐得眞水火下藏﹐腎不至再升。用八味地黃湯﹕熟地一兩﹐山藥﹑棗皮五錢﹐丹皮﹑苓﹑瀉三錢﹐附﹑桂一錢。二劑愈。六味補水﹐附﹑桂引火﹐於眞水引眞火則火易歸﹐於眞火生眞水水尢潤澤。水火旣濟﹐何至陰陽相背。

一夏日自汗﹐足逆冷至膝﹐腹脹滿﹐不省人事﹐人謂陽微之厥﹐誰知傷暑濕不解乎。夫濕從下受﹐濕感人﹐必從下而上﹐故所發病亦先見於下。濕病得汗﹐邪宜解﹐何自汗濕仍不解﹖得毋非濕乎﹖此非自汗不能解濕也。濕又感暑﹐自汗止可解暑﹐不能解濕。以暑熱浮上身﹐濕中下身﹐汗解陽分﹐不解陰分耳。宜利水以解濕﹐逐熱以解暑﹐上下气通﹐濕熱盡解。用解利湯﹕石膏二錢﹐知母﹑半夏﹑豬苓一錢﹐澤泄一錢﹐甘艸五分﹐白術﹑茯苓三錢﹐肉桂一分。十劑愈。此五苓﹑白虎合方也。濕因於暑﹐不祛暑﹐濕不易消﹐用白虎於五苓中﹐解暑利濕也。

一冬令偶開笥箱取綿衣﹐箱內熱气沖鼻﹐須臾煩渴﹐嘔吐﹐灑灑惡寒﹐翕翕發熱﹐惡食喜水﹐大便欲出不出﹐人謂中惡﹐誰知傷暑乎。夫冬月傷暑﹐言本不經﹐不知气虛人﹐遇邪卽感﹐不必酷熱烈日奔走﹐暑始傷。或髙堂靜室避暑﹐反得暑。是暑傷人每不在熱而在寒。暑天曬衣裳被褥﹐夾熱收藏笥中﹐暑气未發﹐一旦開泄﹐體虛感觸﹐正易中傷﹐及中傷﹐暑气必發。況冬時外寒內熱﹐以熱投熱﹐病發必速﹐故聞气卽病。不可作傷寒治﹐當捨時治暑﹐癥自愈。用香薷飲加減。人參﹑白術三錢﹐茯苓﹑香薷﹑扁豆二錢﹐黃連﹑陳皮﹑厚朴五分﹐甘艸三分。不必二劑。若執冬月無傷暑癥﹐置香薷不用﹐幾固哉﹐甚矣﹖醫宜通變﹐貴審問。

燥癥

一陰已耗﹐思色以降精﹐精不出內敗﹐小便道澀如淋﹐人謂小腸燥﹐誰知心液燥乎。久戰﹐相火旺也﹐然由心火旺。君火靜﹐有爲﹐行似無爲﹔君火衰﹐不能有爲﹐轉若有爲。蓋心君衰﹐相火上奪其權﹐心欲固﹐相欲動﹔心欲閉﹐相欲開﹐況心原思色﹐無怪精自降也。然心衰因腎水虛。心液﹐腎精也。精足上交心﹐心始不動﹐卽動﹐相代君行令﹐不敢僭君以奪權﹐故久戰不泄。精虛心無所養﹐本不可戰﹐相火鼓動﹐定難持久。今陰耗﹐非精虛比。其心君寡弱﹐惟相是任﹐心甫思色﹐相火操柄﹐久之心弱﹐相亦不彊﹐不必交接精已離﹐旣離﹐又不能行河車逆流法﹐安能復回故宮哉﹖勢必閉塞溺口﹐水澀如淋而作痛。法須補心仍補腎。然補腎不利水﹐則水路不通﹐精濁不泄。用化精丹﹕熟地二兩﹐人參﹑牛膝﹑生棗仁五錢﹐棗皮﹑麥冬﹑白術﹑沙參一兩﹐前子三錢。二劑愈。人參生心液﹐熟地﹑棗皮﹑沙參塡腎精﹐麥冬益肺﹐使金生水﹐腎自滋心﹐又得棗仁﹐則心有權﹐自下通腎﹐腎气足﹐气行膀胱﹐又白術利腰臍﹐則尢易通達﹐加牛膝﹑車前下走利水﹐則水竅開﹐精竅閉﹐何患小腸之燥澀。心液非補腎不化﹐精竅非補腎不閉﹐倘利水逐濁﹐何能效乎。

一陽物不舉﹐彊入房﹐耗精﹐則二便必牽痛﹐數至圊不得便﹐愈便愈痛﹐愈痛愈便﹐人謂腎火燥﹐誰知腎水燥乎。腎中無水﹐火不旺﹐無火﹐水不生。老年水火兩衰﹐故宜閉關不戰﹐中年乃縱欲竭精﹐火隨水流﹐此病不免。倘愼疾閉關﹐亦可延年。無如見色奮勇﹐或半途倒戈﹐入門流涕﹐腎不多精﹐又暢泄﹐則精已涸竭﹐無陰以通大小腸﹐二腸漧燥﹐自兩相取給﹐彼此牽痛。上游無泉源﹐下流必竭澤﹐下便﹐上愈燥痛﹐下痛﹐上愈燥便急。宜大補腎水兼補腎火﹐蓋水得火易生。用潤涸湯﹕熟地二兩﹐白術﹑巴戟一兩。方用熟地滋眞陰﹐巴戟助眞陽﹐妙在補陽仍補陰﹐則陽生陰長﹐不至彊陽。二味補腎水火﹐不爲之通達﹐故腎气不入二腸﹐故加白術利腰臍﹐則前後通達﹐何致漧燥﹐數至圊而不得便哉。

一日間口燥﹐舌上無津﹐至夜又潤澤﹐人謂陽虛之燥﹐誰知陰畏陽火之燥﹐不交陽乎。人無病﹐陰平陽祕。誰陽旺則陰衰﹐陽衰則陰旺﹐皆成病。口燥﹐陰陽兩虛。然有辧。夜燥﹐陰气虛﹔日燥﹔陽火旺。腎水﹐陰水也。舌上廉泉﹐正腎水所注﹐腎水注廉泉則舌上不不燥﹐胡陽火遽至爍竭哉﹖陽火爍腎水﹐宜立亡﹐何僅口燥﹖且腎水漧﹐自日夜焦涸﹐何但日燥﹐此陽火甚旺﹐陰水尙未大衰﹐只可自顧保陰﹐不能分潤濟陽﹐堅守其陰於下焦﹐不肯上交陽位﹐故日燥夜不燥。法不必泄陽火之旺﹐惟補眞陰水﹐水足濟陽。用六味湯加麥味﹔熟地﹑麥冬一兩﹐棗皮﹑山藥五錢﹐丹皮﹑苓﹑瀉三錢﹐北味一錢。數劑愈。六味補水﹐麥﹑味固肺﹐肺腎相資﹐水尢易生﹐下水滿﹐上水自盂。陰何吝而不交陽﹖陽得陽而化﹐亦得陰而平﹐陰旣旣濟﹐陽又不旺﹐口安得再燥。

一交感樂極情濃﹐精泄﹐陽物不倒﹐精盡血隨﹐人謂火動極﹐誰知水燥極乎。腎中水火不可須臾離﹐蓋以陰陽之气彼此相吸不能脫。陽欲離陰﹐陰下吸﹐陰欲離陽﹐陽上吸。惟醉飽入房﹐亂其常度﹐陰陽不能平﹐於是陽離陰而陽脫﹐陽不來救也﹔陰離陽而陰脫﹐陰不來援也。至是則水火兩絕﹐魂魄且不能自主﹐有精脫而死者。今但精盡血隨﹐乃陰脫陽未脫也。使陽脫﹐陽物何能不倒。急大補腎水﹐俾水生畱陽。然陰脫﹐須陽藥引陰﹐今陽彊不倒﹐倘補陽﹐必更燥﹐涸水且不生﹐又何能引陰﹖不知無陰則陽不得引﹐無陽陰亦不能引。宜用九分陰藥﹐一分陽藥﹐大劑煮飲﹐水火無偏勝﹐陰陽相抱合。用引陰奪命丹﹕熟地八兩﹐人參一兩﹐北味三錢﹐沙參二兩﹐肉桂一錢。連服四劑﹐始有性命。再將前藥減十分之七﹐服一月如故。用熟地﹑沙參大補腎陰﹐人參固未脫之陽﹐北味收耗散之气﹐用肉桂於純陰﹐引入於孤陽內﹐令已離者重合﹐已失者重歸。倘不多補陰﹐重用人參﹑桂﹐則陽旺陰涸﹐止可救絕於一時﹐不能救燥於五臟。

一夜不能寐﹐口中無津﹐舌漧燥﹐或開裂紋﹐或生瘡點﹐人謂火起於心﹐誰知燥在心乎。心屬火﹐必須腎水滋爲旣濟。水旣不滋心﹐舌﹐心苗﹐何得不燥。至夜﹐心气入腎﹐腎中無水﹐不敢入﹐故不寐。宜大補心津﹐則心不燥﹐口舌自潤。然徒補心﹐心液未必大潤。蓋心津﹐腎內精也。腎水上交心﹐則成旣濟﹐尢宜補腎生心。用心腎兩資湯﹕人參﹑茯神﹑炒棗仁﹑沙參﹑棗皮﹑芡實﹑山藥三錢﹐柏子仁﹑北味一錢﹐麥冬五錢﹐熟地一兩﹐丹參﹑菟絲子二錢。十劑夜臥安﹐口中生津﹐諸癥盡愈。此心腎同治﹐補火水足濟﹐補水火相生。故不見焦焚﹐反蕕優渥。

一咳嗽吐痰﹐皮膚不澤﹐少動則喘﹐人謂邪在肺﹐誰知燥在肺乎。《內經》曰﹕夏傷於熱﹐秋必病燥。前癥皆燥癥。人咸謂燥癥必補腎水﹐腎水漧﹐燥乃成。不知此燥因夏傷於熱﹐耗損肺气﹐不必補腎﹐但潤脾﹐肺燥可解。然脾﹐肺母﹐腎﹐肺子﹐脾健本生肺﹐腎足尢不耗肺﹐補脾腎﹐肺不更潤乎。用子母兩濡湯﹕麥冬﹑熟地五錢﹐天冬﹑玄參三錢﹐紫苑﹑牛膝﹑花粉一錢﹐甘艸三分﹐蘇葉五分﹐丹皮二錢。十劑愈。此肺﹑脾﹑腎同治方也。然治脾腎﹐無非治肺。脾腎濡﹐肺安獨燥。

一兩脇脹滿﹐皮膚如虫咬﹐漧嘔不吐酸﹐人謂肝气逆﹐誰知肝气燥乎。肝藏血﹐肝中有血﹐則肝潤气舒﹔無血﹐肝燥气郁。郁則下克脾胃﹐土气不能潤﹐何以化精微生肺。故傷於中﹐脹滿﹑嘔吐﹔傷於外﹐皮毛拂抑似肝逆﹐實肝燥也。然肝燥由腎虧﹐滋肝不補腎﹐終非治法。故必大滋腎﹐腎濡肝亦濡。用水木兩生湯﹕熟地﹑白芍一兩﹐茯苓﹑白術﹑牛膝﹑玄參三錢﹐柴胡﹑陳皮一錢﹐甘艸三分﹐神曲五分﹐甘菊﹑枸杞二錢。四劑愈。或疑用地﹑芍濡潤自建功﹐今術﹑苓﹑柴﹑曲不益燥乎﹖不知過於濡潤﹐反無益。以脾喜燥﹐純用濡潤﹐未免太濕。脾先損﹐安能資肝。用燥於濕中﹐正善治燥。

一口渴喜飲﹐時煩燥﹐喜靜不喜動﹐見水果則快﹐遇熱湯則憎﹐人謂胃火盛﹐誰知胃气燥乎。胃屬土﹐似不喜水。然水潤物生﹐火燥物病﹐況胃土屬陽﹐陽土非陰水不養。胃中無水﹐斷難化物﹐物難化﹐愈無水養土﹐土正如大旱望時雨也。無水解熱﹐煩燥生﹐理也。人靜火降﹐動﹐火起。內火盛﹐自索外水救﹐熱湯水果相反﹐喜寒不喜熱﹐又何疑。論理﹐胃燥尙未至熱﹐然燥極必至熱極﹐解燥須淸熱。用淸解湯﹕玄參一兩﹐生地五錢﹐花粉﹑甘菊﹑茯苓﹑麥冬﹑沙參三錢﹐丹參二錢。十二劑全愈。方何平胃火兼平少陰相火﹖蓋胃火必得相火﹐勢乃烈。𨿽治躁不必泄火﹐然土燥由火熾﹐平相火﹐胃火失勢﹐燥尢易解﹐此先發制人之妙也。

一肌肉四肢消瘦﹐皮膚飛屑﹐口渴飲水﹐人謂風消﹐誰知脾燥乎。蓋脾燥由肺燥﹐肺燥由胃燥。胃燥必致胃熱﹐胃熱必移熱於脾﹐脾熱燥乃成。脾﹐濕土﹐本喜燥﹐燥宜脾所喜﹐何反成風消癥﹖蓋脾最懼肝木﹐木克土﹐肝怒﹐胃火逃竄﹐見胃火入脾﹐卽挾風木之气相侮﹐脾畏肝木﹐不敢不受其風﹐風火合﹐安得不燥。脾燥何以外榮﹖是以內外交困﹐風消成。用救消湯﹕麥冬一兩﹐玄參二兩﹐柴胡一錢。二十劑痊愈。此潤肺不潤脾﹐何脾消能愈﹖蓋病成於肺﹐潤肺脾亦潤。加柴胡大有深意﹐柴胡最舒肝气﹐肝不克脾﹐脾气得養。況又泄脾肺火﹐火息風不揚﹐故脾燥易解﹐風消又何難愈。

一目痛後﹐眼角刺觸﹐羞明喜暗﹐人謂風邪在肝﹐誰知膽血燥乎。膽屬木﹐木中有汁﹐是木得水而後養。膽系通於目﹐不若肝竅開於目。目無血而燥﹐宜是肝病非膽病。然肝膽爲表裏﹐肝燥膽亦燥。膽肝皆主藏不泄﹐膽汁藏﹐目明﹐膽汁泄﹐目暗。蓋膽汁卽膽內血﹐血少則汁少﹐汁少不能養膽﹐卽不養目。宜亟滋膽中汁﹐尢不可止治其膽﹐更宜潤肝中血﹐膽汁自潤﹐目之火自解。用四物湯加味。熟地﹑白芍一兩﹐川芎﹑柴胡一錢﹐當歸﹑甘菊三錢﹐白蒺藜錢半。連服八﹐諸癥愈。四物補肝中血﹐補肝﹐膽在其中。且四物尢入心腎﹐心得之而濡﹐不助膽火﹔腎得之而澤﹐不盜膽气。心肝腎無干燥﹐膽獨居於燥乎。

一目不痛﹐瞳神日緊小﹐口漧舌苦﹐人謂心火旺﹐誰知心包漧燥乎。目系通於五藏﹐不止心包一經。何瞳神緊小﹐獨責心包﹖不知瞳神之光﹐全責心腎。心包代君出治﹐瞳神實心腎所注。然心精必得腎精交心包﹐心腎之精始交於目。蓋心君無爲﹐心包有爲也。故心包屬火﹐全恃腎水滋。蓋腎不交心包﹐卽心包不交心﹐火無水濟﹐則心包無非火气﹐漧燥急﹐何能內潤心外潤目﹖窘迫情形﹐安得上顯瞳神。是則瞳神緊小﹐其原因腎水漧枯。用救瞳湯﹕熟地﹑玄參﹑白芍一兩﹐棗皮﹑丹皮﹑當歸五錢﹐甘菊﹑山藥三錢﹐柴胡五分。此肝腎同治法也。心包無水﹐不治心包﹐滋肝腎者﹐以肝乃心包母﹐肝取給於外家﹐以大益子捨﹐勢甚便﹐理甚順﹐卽無扡格﹐自獲優渥﹐緊小之形﹐不化爲寬象哉。

一秋後閉結﹐不能大便﹐人謂大腸火﹐誰知肺燥﹐因而大腸亦燥。蓋肺與大腸相表裏﹐肺燥﹐大腸安得獨潤。且大腸之能開合﹐腎气主之也。腎足﹐大腸有津﹐腎涸﹐大腸無澤。有津則大腸易於轉輸﹐無澤大腸難於搬運﹐是大腸全藉腎水之相資。然肺﹐腎母﹐肺潤則淸肅之令行﹐易於生水﹐肺衰則腎水無源﹐腎又何能潤於大腸。此大腸所以燥也。宜補肺腎﹐大腸自潤。用六味地黃湯加味。熟地﹑麥冬一兩﹐棗皮四錢﹐北味一錢﹐山藥﹑茯苓﹑丹皮﹑澤泄三錢。四劑自通。切戒用大黃﹑芒硝。蓋此病本傷陰﹐又加劫陰藥﹐重傷其陰﹐必成陽結﹐使腹中作痛﹐危哉。

一夏秋小便點滴不出﹐人謂膀胱熱結﹐誰知肺燥﹐膀胱亦燥乎。膀胱之通﹐故由腎气足﹐亦由肺气足。膀胱與腎相表裏﹐肺爲水道上游﹐二經足﹐水始有源。肺燥至﹐旣虧淸肅之行﹐復少化生之气﹐膀胱純是漧枯﹐又從何處以導細流。此小便不通﹐實無水化也。宜亟潤肺﹐更當補腎。腎水足﹐自膀胱澇沛﹐何虞燥結。用啟結生陰湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹑苡仁﹑麥冬五錢﹐前子三錢﹐沙參三錢﹐山藥四錢﹐肉桂一分﹐益智仁一錢。此補腎仍補肺者﹐滋生化之源也。補中仍通結者﹐水得補無停滯﹐益收補利。加益智防遺﹐肉桂引路﹐滂沛之水自趨膀胱﹐燥者不燥﹐閉者不閉。

一消渴飲水﹐時重時輕﹐人謂心腎火騰﹐誰知三焦气燥乎。消癥分上中下﹐其實皆三焦火熾。下焦火動﹐上中二焦火同起﹐故渴甚。下焦火息﹐上中二焦火浮游不定﹐故時渴時輕。蓋下焦火發﹐每不可遏﹐故下焦火﹐宜靜不宜動﹐又易動難靜。蓋此火必得腎水相制。人多腎水不足﹐水本虛﹐取資於水者又多﹐奚能制火乎﹖火動必爍幹三焦气﹐則三焦更燥﹐如大旱望雨。法必補腎水。用六味湯加味﹕熟地二兩﹐棗皮﹑丹皮﹑麥冬一兩﹐茯苓﹑山藥﹑澤瀉五錢﹐北味。三十劑愈。六味治腎﹐麥﹑味治肺﹐非止淸肺火也。蓋補肺助腎源﹐肺旺腎更有气。腎水旺﹐足制下焦火﹐上中二焦烏能興焰。

一大病後﹐小腸細小不能出溺﹐脹甚欲死﹐人謂小腸火﹐誰知小腸燥乎。小腸開合﹐半由膀胱﹐半由腎气﹐故小腸結全在膀胱閉﹐膀胱閉又成於腎閉也。然腎气無時不入膀胱﹐卽無時不入小腸﹐何便閉結﹖蓋腎水結而膀胱枯﹐故小腸亦燥而成結。宜大補腎水﹐又補肺金﹐以膀胱气化﹐必得肺金淸肅之令行。肺旺更利水﹐則腎气開﹐小腸亦開。用治本消水湯﹕熟地二兩﹐棗皮﹑麥冬一兩﹐前子﹑茯苓五錢﹐北味二錢﹐牛膝﹑劉寄奴三錢。二劑愈。此專治肺腎﹐肺腎不燥﹐小腸自潤﹐故奏功。

痿證

一胃火日衝肺﹐遂痿弱不起﹐不能咳嗽﹐及咳嗽﹐又連聲不止﹐肺中大痛﹐非肺癰之毒﹐乃肺痿之病也。肺之成痿也﹐乃陽明火上衝肺﹐肺液少﹐不能減陽明焰﹐金從火化﹐久之﹐肺葉釀成火宅﹐淸涼藥又不能直入肺﹐非格淸涼也。肺熱何能生腎﹖水漧無以濟火﹐則陽明火更甚﹐自求救水谷。水谷淸肅之令不行﹐不能化津輸肺﹐則肺燥爲何如。如是﹐肺液盡變涎沫濁唾﹐不得不從外出。肺液幹﹐肺气自怯﹐涎沫濁唾苦難推送﹐故咳嗽不能。然涎沫終非養肺之物﹐必吐出始快。無如盤居於火宅﹐不可犯﹐咳則火必沸騰﹐胸膈必痛﹐此欲嗽所以不敢也。然咳終不可忍﹐而咳嗽生。涎沫𨿽出﹐火無水養﹐上衝咽喉不肯下﹐故連聲不止。咳且胸膈痛﹐連聲不止﹐安得不損於燥之肺乎。若用治痿藥﹐愈傷其肺。宜泄胃火﹐大補肺气﹐更兼補腎水。用生津起痿湯﹕麥冬﹑玄參﹑熟地一兩﹐甘艸二錢﹐甘菊﹑銀花五錢﹐天冬三錢﹐花粉一錢﹐貝母一錢。八劑咳止﹐再十劑痿除。此方補水泄火﹐不用大寒。蓋陽明胃火初起﹐用大寒﹐泄火所以救腎水﹐久﹐用微寒﹐散火所以生胃土也。胃火盛﹐乃胃土之衰﹐扶胃土卽所以泄胃火。胃火散﹐胃土健﹐胃气自升﹐化水谷之精微﹐輸津於肺。又加二冬﹑艸﹑粉﹑貝母﹐益肺消痰﹐肺中更潤。又得銀花敗濁之毒﹐則肺何至再燥。尢妙加熟地以補水﹐水旺不耗肺﹐則肺更安﹐淸肅下行各髒﹐水生火息﹐痿自愈。

一胃火衝心﹐煩悶﹐怔忡驚悸﹐久成痿﹐足難動履﹐謂心火旺﹐誰知胃火盛乎。胃土﹐心火﹐心能生胃﹐胃不宜克心。然心火生胃則心火不炎﹐胃火薰心則心火大燥﹐倘徒泄心火﹐胃見心寒﹐益肆其炎﹐愈添心燥﹐必下取腎水。胃火盛﹐熬於腎水﹐何能濟心﹐心火益旺﹐水益枯﹐骨中無髓﹐安得足有力﹖宜大補腎水﹐少淸胃火﹐胃气安﹐腎水生﹐自上交心。用淸胃生髓丹﹕玄參一兩﹐麥冬﹑甘菊﹑沙參五錢﹐熟地二兩﹐北味二錢。四十劑全愈。痿癥無不成於陽明火﹐然多用石膏﹑知母﹐必傷胃气﹐胃傷脾亦傷﹐脾傷腎安得不傷。故不若玄參﹑甘菊﹐旣淸胃火﹐不損胃土﹐胃气生﹐自生津下注腎﹐上且灌心。況麥﹑味益心﹐熟地﹑沙參滋腎﹐上下相資﹐水火旣濟﹐痿自愈。

一陽明火固結於脾不解﹐善用肥甘﹐食後卽饑﹐少不飲食﹐便頭紅面熱﹐兩足乏力不得行﹐人謂陽明胃火成痿﹐誰知太陰脾火盛爍陰乎。痿癥責陽明﹐何太陰火旺亦成痿﹖蓋脾胃相表裏﹐陽明火旺﹐太陰火亦旺。二火搏結腑臟﹐飲食僅足供火消磨﹐不生津注腎﹐腎宮涸﹐又何足充骨髓﹖故骨無力﹐難步履。宜益太陰陰水﹐以治陽明陽火﹐則脾胃不亢﹐筋骨中髓血有盈滿之機。用調脾湯﹕人參﹑麥冬﹑甘菊五錢﹐薏仁﹑山藥五錢﹑玄參﹑芡實一兩﹐金釵石斛三錢。二十劑愈。此補脾胃﹐不助火乎﹖夫火旺正因土衰﹐土衰不能生水﹐火乃烈。又加玄參﹑甘菊﹑石斛微寒﹐火自衰﹐土自旺﹐脾胃旣旺﹐津液生﹐灌注五臟﹐轉輸兩足﹐火下溫﹐不上發﹐頭面不紅熱﹐脛趾何有伶仃之嘆。或疑火盛易消致善饑﹐似宜消導﹐今不損有餘﹐反增不足﹐恐不可爲訓。不知脾胃俱不可傷﹐傷之火愈熾。補陰則陽伏﹐消食則傷陰﹐何必消導。

一怒後兩脇脹滿﹐胸旁時痛﹐不思食﹐口渴索飲﹐久之兩腿疼痛﹐後徧身亦痛﹐或痛兩脇﹐或痛十指﹐痛時但可臥﹐足腰筋麻﹐艱動履﹐人謂痰火作祟﹐誰知肝痿乎。肝何以成痿﹖蓋陽明火助也。大怒傷肝﹐肝必燥﹐木中火無以自存﹐必克脾胃土﹐脾陰不受﹐胃乃獨受﹐胃初彊﹐不服肝克﹐兩相戰﹐故胸脇痛。後則胃土不能敵肝﹐聽其使令﹐久之﹐飲食少用。人生賴水谷化生津注腎﹐食少處無水養肝﹐肝更燥﹐胃又出其火以增焰﹐肝火之性動﹐遂往來經絡作痛。倘更入房﹐則精泄無水制火﹐自足軟筋麻﹐呻吟於臥榻﹐不能行動。似須平肝泄陽明火﹐但陽明久受克﹐其气必虛﹐再加泄火﹐不虛虛乎﹖又須泄火不傷气爲得。用伐木湯﹕炒梔仁﹐骨皮﹑丹皮﹑靑黛﹑金釵石斛三錢﹐白芍一兩﹐當歸﹑甘菊﹑女貞子五錢。二十劑愈。此妙在平肝火﹐陽明胃土亦同治。胃气不傷﹐胃火自息﹐食進津液生﹐水足骨髓裕﹐痛痿無不自愈。

一素好色﹐加勞役﹐傷骨動火﹐復入房大戰﹐至兩足痿弱﹐立腿顫﹐行骨痛﹐臥不起﹐然頗能飲食﹐易消﹐人謂食消﹐誰知腎火盛﹐引動胃火成腎痿乎。腎火何以引胃火﹖蓋胃爲腎關﹐胃開合﹐腎司之也。腎火衝胃﹐胃之關門敢阻抑乎﹖必同來助勢﹐聽腎火使令。況腎火﹐龍雷火也。龍雷過處﹐劈木焚林﹐且胃火性喜炎上﹐安得不相因而起。二火上消鑠﹐腎水立幹。幸腎火盛﹐胃火尙未大旺﹐故但助腎消食﹐不至發汗亡陽。且飲食易消﹐猶有水谷養陰﹐𨿽不能充滿骨中﹐亦可少延腎內。宜急補腎水以制陽光。用起痿降火湯﹔熟地三兩﹐薏仁﹑金釵石斛﹑牛膝五錢﹐棗皮二兩。二十劑全愈。此大補腎陰﹐全不泄胃火﹐如皇居糧足﹐則士馬飽騰﹐關門守卒﹐安敢興鼓噪之聲。自見糧糈搬運﹐任出入﹐何至攘奪爭取。及轉輸如意﹐國富民殷﹐朽紅充滿於天庾﹐邊塞盡皆支給﹐旣無枵腹之愁﹐必多超距之勇。

一煩燥口渴﹐面紅耳熱﹐時索飲食﹐後仍饑渴﹐足乏力﹐不能起立﹐吐痰多﹐人謂陽明實火﹐誰知陽明虛火乎。陽明水屬陽﹐宜爲陽火﹐陽火宜實﹐何以名虛﹖不知胃火初起爲實﹐久旺爲虛。胃火初起﹐口大渴﹐身大汗﹐甚則發狂﹐登髙而呼﹐棄衣而走﹐所謂燎原火也﹐非實而何。至旺極必衰﹐時起時滅﹐口𨿽渴不甚﹐汗𨿽出不多﹐𨿽譫語無罵詈﹐𨿽煩悶無躁擾﹐得水渴除﹐得食饑止﹐此乃零星餘火﹐非虛而何。實火不泄﹐必出神﹔虛火不淸﹐必成痿。實火不泄﹐必熬幹腎水﹐必亡陽﹔虛火不淸﹐則銷鑠骨髓﹐必亡陰。陰亡﹐安得不成痿﹖宜淸胃火加生津液藥﹐自陰長陽消。用散餘湯﹕生地﹑玄參﹑麥冬一兩﹐茯苓﹑花粉﹑神曲二錢﹐竹葉百片﹐人參三錢﹐麥芽一錢。十五劑全愈。此方散胃火不損胃气。胃气生﹐津液自潤﹐自灌注腎經﹐分養骨髓。倘用大寒﹐直泄胃火﹐則胃气必傷。如大亂後巨魁擾亂而去﹐所存餘黨宜用招撫﹐若再用兵﹐賊𨿽斬死無遺﹐必致四境蕭然﹐杳無人民﹐非招徠數十年不可。何若攻補兼施爲得。

一好酒﹐久坐腰痛﹐漸次痛及右腳﹐延及右手﹐不能行動﹐已而齒痛﹐人謂賊風侵體﹐誰知痿癥乎。或謂痿不宜痛﹐今腰痛﹑牙齒痛﹐恐非痿。嗟乎﹗諸痿皆起於肺熱﹐善飲﹐肺必大熱。經云﹕治痿必取陽明。陽明胃主四肢﹐豈獨腳。夫痿𨿽熱病﹐熱中有濕﹐宜察。痿兼濕重者﹐緩筋而軟﹔兼熱多者﹐筋急而痛﹐是痿未嘗無痛。苟不祛濕以淸火﹐反助濕以動熱﹐痿必不痊﹐轉增其痛。宜專治陽明生胃气﹐佐泄火利濕﹐諸痛自消。用釋痛湯﹕人參﹑黃芪﹑茯苓﹑當歸三錢﹐白術﹑生地﹑麥冬五錢﹐玄參一兩﹐甘艸三分。四劑病除。方皆入陽明藥。入陽明平胃气﹐卽入陽明平胃火﹐況苓﹑術更利濕﹐復生胃﹐是治濕又治陽明。藥投病之所喜﹐安得不速愈。

一肥胖好飲﹐素畏熱﹐忽自汗如雨﹐四肢俱痿﹐復惡寒﹐小便短赤﹐大便或溏或結﹐飲食亦減﹐人謂中風﹐誰知痿病已成乎。痿有五﹐皆由肺熱。好飲﹐必肺熱。胃﹐肺母。欲救肺﹐必速救胃土。經云﹕治痿獨取陽明。正言救胃也。胃土不足﹐肺金又傷﹐金失所養﹐不能下生腎水﹐水漧則火盛﹐肺更傷。況胃主四肢﹐肺主皮毛。肢痿乃胃衰﹐汗如雨乃肺匱。明是子母兩病﹐不急救胃﹐何以生肺滋腎﹖用滋涸湯﹕玄參﹑麥冬一兩﹐茯苓﹑人參﹑甘菊﹑女貞子﹑天冬三錢﹐生地二錢﹐黃芩一錢﹐花粉一錢﹐芡實五錢。四十劑全愈。此補陽明胃﹐兼淸肺熱。不補腎﹐腎水自潤。較東垣淸燥湯更神。

消渴

一消渴﹐气喘痰嗽﹐面紅虛浮﹐口舌腐爛﹐咽喉腫痛﹐得水則解﹐日飲水汁一斗﹐人謂上消﹐誰知肺消乎。肺屬金﹐宜淸肅﹐何火熾如此﹖心火刑也。心火刑肺﹐何竟成消渴﹖火刑肺﹐肺金漧燥﹐肺又因腎虛﹐欲下顧腎﹐肺燥﹐肺中津液自顧不遑﹐安能顧腎。肺旣無津養腎﹐又恐腎水涸﹐乃索外水以濟。然肺得補水﹐只可救本宮之炎﹐終無益於腎。腎得外水不受﹐與膀胱爲表裏﹐故飲水卽溲。似宜專泄心火﹐救肺熱。然肺因火熱發渴﹐日飲外水﹐必有水停心下﹐水日侵心﹐則心火畱肺不歸心﹐久成虛寒﹐是寒涼反爲心惡。且寒涼不能上存﹐勢必下趨脾胃。夫肺火盛不可解者﹐正苦於脾胃虛﹐土不能生金也。再用寒涼﹐必損脾胃气﹐肺又何養﹖必仍治肺金﹐少加補土﹐則土旺肺气自生﹐淸肅行﹐口渴止。用淸上止消丹﹕麥冬二兩﹐天冬﹑銀花一兩﹐人參三錢﹐生地﹑茯苓五錢。二十劑全愈。此重治肺﹐輕治脾胃。治肺不損金﹐淸火不傷土。土生金﹐金生水。但加金銀花實有妙義。火刑金﹐多飲水則寒熱相擊﹐熱𨿽暫解﹐毒必畱積﹐用淸金藥解熱﹐不能解毒。與其俟毒發用解毒﹐何若乘解熱兼解毒爲得哉。尢妙銀花不特解毒﹐且善滋陰。

一消渴﹐恣飲數十碗﹐始覺胃中少快﹐否則胸中嘈雜如虫鉆﹐易饑﹐得食渴減﹐不食﹐渴尢甚﹐人謂中消﹐誰知胃消乎。胃消多因燔熬烹炙肥甘醇厚過於貪饕﹐釀成內熱﹐津液漧涸﹐不得不求濟外水﹐水入胃﹐不能遊溢精气﹐上輸於肺﹐肺因胃火熾﹐不能通調水道﹐於是內外水﹐建瓴而下﹐飲一溲二﹐不但外水難化﹐且平日素蘊水精竭絕﹐盡輸而下﹐較暴注﹑暴泄爲尢甚。此竭澤之水﹐不盡不止。腎水未虧﹐尙可制火﹐膏梁人腎水無不素乏者﹐能保不爍幹腎水足矣﹐尙望腎救援乎。內外無制﹐勢必求外水相濟﹐外水又不可濟﹐思食濟之。食入﹐胃止解火於須臾﹐不能生水於旦夕﹐不得不仍求水救渴。宜少泄胃火﹐大補腎水。腎水生﹐胃火息。腎有水﹐關門不開﹐又何從沸騰。用閉關止渴湯﹕石膏﹑靑蒿五錢﹐玄參﹑麥冬﹑熟地二兩。二十劑全愈。用石膏﹑靑蒿止胃火﹐玄參﹑熟地塡腎水﹐重用麥冬益肺。夫胃關開﹐由腎火動﹐腎火動由腎水乏﹐今補水則水旺﹐腎火無亂動﹐火靜﹐腎水不沸騰。腎水旣安腎宅﹐胃火何能獨開胃關。

一消渴﹐飲一斗﹐溲一斗﹐吐淸痰﹐投之水中立散﹐化爲淸水﹐面熱唇紅﹐口舌不峭﹐人謂下消﹐誰知腎水泛上作消乎。腎水泛上﹐升咽喉﹐口舌宜不渴﹐何渴甚如此﹖蓋下寒極﹐逼火上焦作渴。此火乃腎中龍雷火﹐龍雷一發莫制﹐可於水中引﹐不可於水中逐。論理﹐仲景腎气丸最妙﹐然此丸只治消渴已痊癥﹐不能治消渴初起癥。當漢武乍患下消﹐張使君實別有方﹐惜未傳﹐鐸卽得其隱﹐不出之救萬世乎。用引龍湯﹕玄參三兩﹐肉桂三錢﹐棗皮四錢﹐北味一錢﹐麥冬一兩。此火非玄參三兩不能止焰﹐非肉桂三錢不能引歸。棗皮﹑北味非用生精﹐實取止渴。又益麥冬者﹐以龍火久上﹐未免損肺﹐得麥冬生其气﹐則金生水﹐火得水尢易歸。或疑多用玄參止焰﹐用肉桂引火﹐何重用三錢﹖不知玄參消浮游火﹐恐性太涼﹐非多用肉桂不能制寒。制其寒則寒變爲溫﹐又非大熱﹐龍雷性惡大寒﹐又惡大熱。大寒愈激其怒火上炎﹐大熱愈助橫火上熾。今爲肉桂三錢﹐玄參三兩﹐則寒居九﹐熱居一﹐調和於水火之中﹐又有棗皮﹑麥﹑味﹐不見熱﹐惟見溫。龍雷喜溫﹐所以隨歸腎臟。火歸腎﹐命門不寒﹐蒸動腎水﹐下溫上熱自除﹐實有妙義。

一消渴﹐口漧舌燥﹐吐痰如蟹涎白沫﹐气喘不能臥﹐但不大渴﹐渴時必須飲水﹐然飲後卽化白沫﹐人謂下消﹐誰知腎火沸乎。腎火乃水中火﹐火生水中﹐然亦藏水內﹐火無水不養﹐亦無水不藏﹑故水不足必至火有餘﹐火於是越出腎宮﹐上騰咽喉口齒。腎中水火原不可離﹐火旣上升﹐水必隨之。水卽不欲升﹐釜底火大烈﹐安得不沸騰。惟是水涸﹐以致沸騰。烈火日炊﹐自成焦釜﹐不以外水濟得乎﹖然焦釜沃水﹐仍沸騰而上﹐故吐如蟹涎沫。不必瀉火﹐宜補水﹐使精足自制陽光。用寧沸湯﹕麥冬﹑棗皮三兩﹐茯苓一兩。日一劑﹐半月全愈。方用棗皮三兩大補腎水﹐又加麥冬三兩﹐豈滋肺生腎乎﹖不知久渴﹐口吐白沫﹐必熬幹肺液﹐使但補水﹐火得水𨿽下降﹐肺中漧燥﹐又必成肺痿﹑肺癰。故補腎隨補肺﹐不特子母相生﹐亦能防禍未形。然爲二味﹐復加茯苓﹐不益燥乎﹖詎知飲水多﹐膀胱必有積水﹐今驟大補腎水﹐不爲分消﹐則因補畱滯﹐亦未可知。得茯苓利導之﹐則補陰無膩隔﹐水下趨﹐火不上沸﹐水火濟﹐消渴除。

一善飲喜果﹐患消渴﹐飲水數斗﹐食倍溺數﹐服消渴藥益甚﹐人謂虫消﹐誰知脾气虛熱乎。消渴﹐脾壞而腎敗。脾壞則土不勝水﹐腎敗則水難敵火。二者合﹐病成。倘脾不壞﹐腎不敗﹐宜無消渴。不宜消渴而消渴﹐必脾熱乘之﹐得之酒果而致也。酒性熱﹐熱甚則饑﹐非飽餐不解。然多食愈動火﹐火動須水濟﹐飲水多安得不多溺﹖此似消渴非消渴。法平脾中虛熱﹐佐解酒消果藥﹐則火毒散﹐消渴除。用密香散﹕木密三錢﹐麝香三分﹐酒爲丸。更用黃連﹑神曲一錢﹐茯苓﹑人參三錢﹐陳皮三分。煎湯﹐日送三丸。丸完愈。用麝香取能散酒﹐且最克瓜果﹐瓜果聞麝卽不結子﹐非明驗乎。木密又名枳﹐卽吉勾子﹐入酒過夜﹐酒化爲水﹐故合二味﹐專消酒果毒。更用參﹑連﹑苓﹑曲平脾中虛熱﹐則腹中淸涼﹐消渴自愈。

辧證奇聞卷七

痙痊

一感濕熱﹐忽又傷風﹐口噤不能言﹐項背幾幾﹐腳攣急﹐角弓反張﹐人謂太陽傷寒﹐誰知太陽之痙病乎。夫痙病有三陽三陰﹐亦能傳經﹐與傷寒無異。但傷寒單傷於風﹐痙病則合濕熱而成。似乎傷寒可單治風﹐痙病兼治濕熱。夫邪之所湊﹐其气必虛﹐一邪相犯。已是正气之虧﹐況三邪同犯乎。補正祛邪﹐治痙無難速愈。或謂一邪相犯﹐尙須祛邪﹐況三邪並犯﹐則邪气彌漫﹐非用祛邪藥安能濟﹖不知一邪其力專﹐眾邪犯﹐其勢散。力專宜攻﹐勢散可補。於補中行攻法﹐又何不濟﹖無如其癥同於傷寒﹐不散邪驟補﹐所以殺人耳。苟知可補﹐又分癥治﹐實易易也。如此癥見太陽徵﹐不可徑治太陽邪﹐而宜補太陽气﹐太陽正气旺﹐風濕熱不治自散。方用五苓散加減﹕白術﹑茯苓一兩﹐澤瀉三錢﹐豬苓一錢﹐羌活五分﹐桂枝三分。三劑諸癥痊。五苓散利膀胱水﹐此癥三邪中﹐至難去者濕耳。先利其濕﹐則火隨水泄﹐風邪無黨。故少用羌活﹑桂枝祛風﹐則風自解。𨿽然五苓散非單利濕藥﹐術﹑苓原健脾胃﹐今加之爲君﹐則補重利輕﹐所以健功速。倘少少用之﹐則攻多於補﹐不能奏效。

一感濕熱﹐又感風﹐頸項彊直﹐一目或左右視﹐手足搐搦﹐人謂少陽傷寒﹐誰知少陽痙病乎。少陽居半表裏﹐其勢將欲入肝﹐而意欲畱陽明﹐故三邪同感而目所以左右視﹐以審量於二者之何。手足搐搦者﹐風性動﹐濕性靜﹐兩相違背。風欲動﹐濕挽之﹐濕欲靜﹐風激之﹐熱又從中衝擊﹐此搐搦之所以起也。搐搦不已﹐又風引上行﹐於頸項不利而濕气畱中﹐遂至彊直不搖。法須和少陽正气﹐少用散邪﹐易於解紛。用小柴胡加減治。柴胡﹑﹑黃芩﹑甘艸一錢﹐當歸三錢﹐白芍﹑茯苓五錢。二劑全愈。小柴胡和少陽聖藥。又加入歸﹑芍補肝气﹐使肝旺邪不敢遁於肝。加茯苓五錢﹐健胃利濕﹐則邪不敢回於胃。茯苓且同柴﹑芩以祛風熱﹐引之而共之於膀胱﹐濕尢易下﹐安不速愈。

一感濕熱﹐復感風邪﹐手足牽引﹐肉瞤胸脹﹐低頭視下﹐肘膝相構﹐人謂陽明傷寒﹐誰知陽明痙癥乎。陽明胃土﹐風入必變爲熱﹐況又原感熱气﹐以熱濟熱﹐宜發汗亡陽﹐何以肉瞤胸脹﹐不發狂﹐手足牽引而不出汗﹖反低頭視下﹐不登髙呼﹖肘膝相構﹐不棄衣而走﹐正以濕邪餛也﹐蓋陽明火最惡燥﹐今濕气𨿽侮胃中陰﹐不益胃中燥﹐卽發汗﹐不至亡陽發狂。妄用風藥散表﹐遂致汗出不止。仲景曾用大承气湯下邪﹐然脾旺者﹐尙不致傷損脾气﹐否則下之亡陰﹐恐有外虞。然風濕旣同入胃﹐將何以解﹖法宜治胃不傷胃。方用全陰救胃湯﹕玄參﹑茯苓五錢﹐桃仁﹑葛根﹑人參﹑麥冬一錢。二劑全愈。方妙在資胃中陰﹐不損胃中气。玄參去熱﹐葛根去風﹐茯苓去濕﹐三邪去﹐又得人參生胃﹐麥冬生肺﹐何又用桃仁﹖不知桃仁最動﹐三邪並入胃﹐未免彼此觀望﹐況補多攻少﹐邪得補﹐流連亦未可知﹐加入桃仁性急﹐補旣不滯﹐攻亦不緩﹐始濟。

一感濕熱﹐復感風邪﹐發熱腹痛﹐肌肉顫動﹐四支堅急﹐人謂太陰傷寒﹐誰知太陰痙癥乎。太陰脾﹐乃濕土。濕土何禁濕邪再犯﹖濕入於脾﹐最難分消。濕邪去﹐濕根尙在﹐再感濕﹐仍如前病矣﹐況又加熱以助炎蒸﹐加風以生波浪﹐自中州反亂﹐四境騷然﹐堅急成﹐顫動見。倘用安土之品﹐則土旺無泛濫﹐水漧無郁勃﹐風邪卽欲作祟﹐平成旣奏﹐亦可解慍。無如人動言下﹐詎識下多亡陰﹖無陰灌注﹐臟腑胸腹手足又何所資以養﹖勢必堅急顫動更甚﹐甚有亡陰而死者﹐可不愼乎。方用安土散﹔白術一兩﹐茯苓﹑苡仁五錢﹐石斛﹑前子三錢﹐赤小豆﹑通艸一錢﹐柴胡五分。此方利水爲君﹐仍健脾。蓋土旺自制水﹐況又利之乎。此原濕邪難治﹐單去攻濕﹐風與熱自易吹散﹐所謂攻邪必攻堅也。譬如大敵在前﹐滿山徧野俱是賊黨﹐倘止從旁掠陣﹐賊拔全營俱來﹐盡加死鬥﹐必至敗衄﹐不若竟攻中堅﹐突圍直入﹐擒賊巨魁﹐則余氛不戰自遁。痙病之重治濕邪﹐亦正此意。

一感濕熱﹐又感風邪﹐遂成癇瘛﹐身捲足彎﹐不能俯仰﹐人謂少陰傷寒﹐誰知少陰痙病乎。足少陰腎﹐宜熱不宜寒﹐宜濕不宜燥﹐何以痙病有濕熱反癇瘛踡彎﹐不能俯仰﹖不知腎最惡風。腎喜熱者﹐喜眞火生﹐非喜邪火﹔喜眞水養﹐非喜邪水。蓋邪火助燥﹐邪水增濕。二邪入腎﹐腎已有尻以代踵﹐脊以代頭之病﹐況又益風﹐安能無癇瘛踡彎﹐又何以俯仰哉﹖法仍須治濕熱﹐少佐祛風。用助腎辟邪丹﹕茯苓﹑薏仁五錢﹐防己﹑豨薟一錢﹐玄參三錢。方用防己治腎中風﹐苡﹑苓去腎中濕﹐玄參﹑豨薟治腎中熱。風熱濕三者均治﹐何病不去。腎有補無泄﹐今去三邪﹐得非泄腎藥乎﹖然苡﹑苓利濕不損陰﹐防己𨿽去風不傷气﹐玄參﹑豨薟𨿽去火不滅光﹐非泄腎﹐仍是補腎﹐倘單泄不補﹐烏能奏功。

一感濕熱﹐又感風邪﹐厥逆下利﹐舌捲囊縮﹐背曲肩垂﹐項似拔﹐腰似折﹐手足俱冷﹐腹脹大﹐人謂厥陰傷寒﹐誰知厥陰痙癥乎。風濕熱三者﹐合而成痙。邪傳厥陰﹐乃肝木之經﹐其勢更急。誤發其汗﹐必致動濕。濕𨿽陰類﹐然是外受陰邪﹐非肝中眞血。所動之陽奔於濕中﹐爲濕所役﹐必至亡陽。蓋脫出之陽﹐勢本急疾﹐親上飛騰﹐不啻龍之出谷﹐其體輕矯而不可止遏。今爲濕所滯畱﹐則如蛇行匍匐﹐盡力奔越﹐究難飛騰﹐此痙皆誤汗而成。法不可拘於散邪﹐仍須補正。補正柰何﹖亦救其亡陽﹐亟使回陽耳。𨿽然陽之所以亡者﹐由於陰虛不能攝陽﹐故補陽必須補陰。補厥陰之陰﹐仍從少陰腎經以補也。方用回陰散痙湯﹕巴戟﹑山藥﹑白芍五錢﹐茯苓﹑白術一兩﹐防風五分﹐炒梔子﹑甘艸一錢﹐當歸三錢。此補肝血﹐佐去風濕﹑去火之味﹐自是正治。何又益巴戟乃正補少陰也﹖蓋厥陰木非少陰水不生。何必補腎火﹖詎知汗發亡陽﹐陽气盡泄﹐腎中已無眞火﹐單用寒涼祛熱﹐則脾胃不勝其寒。巴戟溫腎﹐不大熱﹐腎溫陽回﹐肝淸陰足﹐陰陽和﹐正气固﹐三邪不攻自破﹐況原有攻乎。此有益無損﹐千古未明﹐特表之。

一小兒頭搖手勁﹐目上視﹐身體發顫﹐或吐不瀉﹐或瀉不吐﹐人謂驚風抽掣﹐誰知是風熱濕三者合之以成痙乎。小兒純陽﹐宜無虛﹐然多食瓜果﹐濕畱於胃﹐濕久變熱﹐熱極生風﹐此風起於內也。人見小兒頭搖手勁﹐不論虛實﹐投抱龍丸﹐不效﹐攺牛黃丸﹐又不效﹐乃用金石腦麝香竄開竅鎭驚﹐無不立亡。嗟﹗嗟﹗驚風二字殺兒﹐不啻百萬﹐無有辟其非者。南昌諭嘉言頗知其失﹐大聲告誡。無如一時不可轉移﹐且嘉言有論無方﹐世亦不識治法﹐鐸暢論之﹐且傳方。小兒易於成勁者﹐因骨脆皮薄﹐不耐風邪﹐故風邪一入腠理﹐便入臟腑﹐況小兒喜歡飲食﹐又喜寒不喜熱﹐以致損傷脾胃成吐泄。上吐下泄﹐則陰陽兩虧﹐平日所受之濕盡行越出。濕出﹐熱畱臟腑﹐無陰相養﹐遂變成風象以惑人。但治風不洽正﹐必十人十死。蓋其中實無風﹐妄用風藥﹐倍耗其損傷之气﹐安得不速死。法但補脾胃﹑止吐泄﹐則十人十生。用救兒回生湯﹕人參二錢﹐白術三錢﹐茯苓﹑車前子一錢﹐砂仁三粒﹐炒黑漧薑五分﹐山楂五粒﹐厚朴﹑神曲三分﹐蘿葡子﹑半夏五分。以十歲爲準﹐五歲減半。三劑全愈。此方補中有利﹐非一味呆補者比。調和於脾胃﹐則陰陽旣濟﹐自無變動。或曰補之是矣﹐少加祛風散熱﹐未爲不可。不知當夏令﹐少加黃連數分以解暑﹐若冬令﹐非惟忌用寒涼﹐且當增入辛熱。蓋小兒吐泄後﹐熱必變寒﹐況時令嚴寒乎。若風藥﹐四時俱不可亂用﹐不得已﹐可少加柴胡二三分。

一小兒吐瀉後﹐口噤不出聲﹐手腳攣急﹐人謂驚風搐搦﹐誰知脾胃寒虛之痙病乎。小兒純陽﹐先天腎气自固﹐無如小兒喜餐生冷﹐未有不傷後天者﹐後天旣傷﹐先天亦損﹐先後天一齊損傷自變癥紛紜。吐泄後無津液以潤腸胃﹐腸胃旣乏﹐又有何气以運動四肢﹖故手足攣急搐搦。脾胃虧損﹐肝木必來相侮﹐脾胃苦無津液以供肝木取資﹐則肝木大燥﹐燥極生火﹐火極生風。肺金見肝木克脾胃﹐必欲制肝以報土母之仇﹐無柰母爲肝傷﹐則土弱金不能彊﹐力難制肝﹐反爲肝淩。肺金畏肝中風火﹐惟恐逼幹肺气﹐鉗口結舌不敢出聲。可不急治肝以救脾胃乎﹖方用活兒湯﹕白芍﹑白術三錢﹐茯苓五錢﹐人參二錢﹐梔子﹑麥芽﹑半夏﹑神曲五分﹐枳殼三分﹐甘艸一分。三劑全愈。此平肝以扶脾胃土﹐脾胃气生﹐肺气自旺﹐足以制肝﹐又何風火之不息哉。或謂肺弱不能制肝﹐自宜補肺﹐不知補肺必用潤劑﹐不又助脾胃濕乎﹖痙病正苦濕﹐故重用茯苓﹐所以平肝安肺﹐不可潤肺害脾胃。

一小兒偶感風邪﹐發熱身顫﹐手背反張﹐人謂驚風角弓反張﹐誰知痙病中之寒邪乎。蓋小兒气血未旺﹐不耐傷寒壯熱﹐故一時昏沈﹐非因風動驚也。故治小兒傷寒﹐斷不可與大人例﹐動用風藥祛風。蓋因虛入風﹐治虛風自出﹐況只犯寒而不犯風﹐又何可祛風﹖倘施祛風﹐則風門大開﹐內風無可散﹐勢必損傷正气﹐正气一傷﹐則營衛無所蔽﹐腠理不密﹐勾引外風深入內藏﹐遂不救。宜補正气﹐少加散邪﹐寒易解﹐臟腑不傷﹐手到奏功﹐方用護子湯﹕人參一錢﹐茯苓三錢﹐白術二錢﹐柴胡五分﹐桂枝二分。不必再劑。亦何神乎﹖蓋小兒初傷風寒﹐必先從太陽入﹐今用桂枝﹑柴胡解太陽﹑少陽之邪﹐則邪不敢遁入於陽明。況人參固脾胃﹐邪尢不敢入中宮。又加白術利腰臍﹐茯苓通膀胱﹐則邪從外入者必散。旣無外邪﹐柴胡舒肝气﹐桂枝暖脾胃土﹐正有益無損。無如人不知此等治法﹐妄捏驚風﹐施發散鎭墜﹐以至殺兒﹐醫不悟﹐病家未知﹐萬兒啼號於夜臺﹐深可痛也。

一新產後﹐忽然手足攣搐﹐口眼斜﹐頭搖項彊﹐甚則角弓反張﹐人謂產後驚風﹐誰知亡血過多成痙乎。產後舊血已虧﹐新血未長﹐原不必戶外賊風﹐卽舉動時風自內生﹐覺兩股間陽寒逼人﹐少不愼﹐風入矣。然風因虛而人﹐補虛風卽出。然從血以補乎﹖擬從气以補乎﹖亡血不能速生﹐气祛實宜急補﹐補气血尢易生﹐風又何存乎。故血捨馭風﹐尙非正治﹐矧純用鎭驚﹐非下之石耶。用救產止痙湯﹕人參五錢﹐當歸一兩﹐川芎三錢﹐炒荊芥一錢。三劑全愈。此卽佛手散變方﹐加人參則气更旺﹐气旺邪不敢敵。況荊芥引血歸經﹐邪何獨畱﹖且荊芥原能祛邪不損正﹐故用之出奇。倘不補气血﹐惟事祛風﹐則血捨更空﹐風且直入﹐立殺其婦﹐愼哉。但有牽制歪張﹐絕無洶湧祕塞。若風從內起者﹐火動生風﹐有痰以助。故中風無邪﹐無外邪也﹔痙病無邪﹐無內邪也。無外邪者不可治風﹐無內邪者不可不治風。然單治外不治內﹐則外風𨿽去﹐內風必生﹐是以祛風必風必須補正。方用補中益气湯﹕人參﹑陳皮﹑甘艸一錢﹐黃芪﹑白術﹑當歸﹑柴胡三錢﹐升麻四分。三劑不再發。補中蓋气湯非祛風之劑﹐乃用治痙﹐何反易奏功﹖蓋气虛則風易入﹐補气則正旺﹐足以祛邪。方中用柴胡﹐少用於補藥中﹐則能提气以衛正﹐多用於補藥中﹐則能益气以祛邪﹐故用三錢。而風難再畱﹐何必更借重他藥哉。人但知多用參﹑歸﹑芪﹑術以補正﹐絕不知柴胡多用於參﹑歸﹑芪﹑術中尢易祛邪﹐余所以持表之。

汗癥

一大病後﹐日常徧身出汗﹐人謂內熱發汗﹐誰知陽虛外泄﹐腠理不能自閉也。大病後气血大虧﹐气不能入血中﹐必至逼气於膚外﹐使肺金淸肅之令行﹐气𨿽欲越出﹐腠理未疏﹐何能外泄﹖惟大病後必損肺﹐肺無自主之權﹐又安能禁其气之不泄哉。气旣不固﹐汗﹐气所化也﹐汗隨气泄﹐气泄而魄汗淋漓﹐遂致徧身出汗﹐有不散盡眞气乎﹖似與亡陽癥同﹐然亡陽癥身喪頃刻﹐何自汗不至遽殞﹖蓋亡陽乃熱邪驅﹐自汗乃陰虛促也。陽病暴﹐陰病緩﹐陽暴難於救援﹐陰緩易於調劑。自當以補气﹐補气兼以補陰﹐則陰能攝陽﹐汗自止矣。方用攝陽湯﹕人參﹑黃芪﹑熟地一兩﹐白芍﹑麥冬五錢﹐北味一錢﹐棗皮三錢。十劑全愈。此用參﹑芪大補其气﹐气足則肺金有養﹐皮毛自固。又益麥﹑味﹐則肺不特足以衛外﹐兼可以分潤腎水。猶恐汗出太多﹐必損耗眞陰﹐更加熟地﹑棗皮益精﹐使肺金不必來生腎水﹐則肺气更旺﹐皮毛益固。尢妙增白芍收斂肝气﹐則肝木自平﹐使肺金無仇相逼﹐則肺气安﹐自能行淸肅之令。淸肅令行﹐下輸於膀胱﹐則上下气舒﹐心中生液﹐不來克肺﹐則肺金有權﹐安肯聽汗自出﹐此攝陽之妙法也。倘貧窮無力買參﹐前方倍加黃芪二兩﹐增防風五分﹐功同﹐但必須多服數十劑。

一夢遺後﹐身體狼狽﹐加太勞﹐或行房太甚﹐遂盜汗淋漓﹐人謂腎气虛﹐誰知心气熱乎。心腎﹐兩相交者也。心喜寒不喜熱﹐腎喜熱不喜寒﹐似相違﹐然相違未常不相合。夢遺自精水不足﹐加行役勞其筋﹐行房損其骨﹐則內陰大虧﹐又何能上濟心﹖心無腎水濟則心熱增﹐心熱腎水更耗﹐久則腎畏心之取資﹐堅閉腎宮﹐心欲交腎﹐腎畏心炎不納﹐勢必仍返於心﹐無柰心無液養﹐煩燥生。然心君𨿽無寧靜之气﹐未嘗無專主之權﹐徒然煩燥﹐相火尙不敢顯背君主﹐越出軀殼﹐乘君假寐﹐乃竊資重潛移﹐故盜汗與自汗實不同。自汗﹐心不得自主﹔盜汗﹐心尙能操意。此汗必出在胸間者尢甚。汗本熱﹐越出軀殼外﹐則變爲寒。正因相火熱乃虛火﹐非實火﹐況乘心君之未知而遁出﹐非明目張膽者比。熱出爲寒﹐正顯其陰象也。況心原無液﹐何以得汗﹖亦竊腎之餘津私自潛移耳。泄心熱仍宜補腎水﹐腎水足﹐心火自淸﹐心火寧﹐心汗自止。方用防盜止汗湯﹔麥冬五錢﹐生棗仁﹑熟地一兩﹐棗皮﹑人參﹑丹參﹑茯神三錢﹐黃連﹑肉桂五分。二劑全愈。此心腎雙補。心腎兩足﹐自離而復合。尢妙黃連潛心﹐肉桂溫腎﹐二味同用。能交心腎於頃刻。心腎交則心君淸明﹐相自畏主﹐何敢竊國帑偸用哉。倘不補心腎﹐惟事止汗﹐汗不能止﹐必輕變重﹐重變危矣。

一夜汗﹐初少﹐後漸多﹐日久每夜出大汗﹐至五更止﹐人謂陽虛盜汗﹐誰知陰虛出汗乎。陰虛乃腎虛﹐腎藏眞陰宜祕藏﹐何故發汗﹖蓋腎中火動也﹐腎水非火不養﹐腎火妄動﹐何能生水﹐何反泄水﹖卽水泄﹐宜從下出﹐何走皮毛旁出﹖不知腎火能生水者﹐眞火也﹐眞火喜靜不喜動﹐水靜則眞火生水﹐水動則眞火泄水。生水火祕藏﹐泄水火奔越。故腎中火動﹐仍腎水自動。腎水動者﹐由縱欲耗精。精泄過多則勞精﹐勞精則水動﹐水動火亦動。火動水不足以濟﹐則火且挾水騰出於本宮﹐不從下走﹐乃隨火性遊行於經絡腠理﹐遇毛竅而泄。初則偶爾遊行﹐久則夜夜出汗﹐陰气愈虛﹐愈虛愈汗﹐毛竅竟成轉輸大道矣。然汗旣宜無分晝夜﹐何獨夜汗﹖得未陰虛陽未虛乎﹖陰陽﹐兩相投者也﹐未有陰虛陽不虛者﹐況汗亦陽液﹐安在見其非虛。不知陰陽各有道路﹐行於陽分﹐則陰不敢奪陽權﹐行於陰分﹐則陽不敢奪陰柄。夜間出汗﹐實陰走於陰途﹐至五更﹐則陰不敢入陽界﹐故汗遇陽气而自轉﹐非陰虛而陽不虛。宜大補其陰﹐加陽分藥提陰出於陽分﹐庶陰遇陽而止。方用補陰止汗湯﹕熟地一兩﹐棗皮五錢﹐人參二錢﹐沙參﹑白術三錢﹐地骨皮一兩﹐北味一錢﹐桑葉十片。十劑不再出。此方熟地﹑棗皮補精﹐地骨﹑沙參補陰﹐更消骨髓中虛熱﹐五味﹑桑葉止汗神劑﹐參﹑術健脾天胃﹐補气藥也。多用補陰則水足制火﹐少用補陽則陽易提陰﹐陰陽水火旣無偏勝﹐自無走泄﹐又何必用澀精之牡蠣﹑斂汗之瞿麥哉。

一每飯頭頂至面與頸脖間大汗淋漓﹐身又無恙﹐人謂陽气旺﹐誰知胃气盛乎。胃气卽陽气﹐胃旺則陽旺﹐不知陽旺者合三陽言也。胃旺者﹐單言胃經。胃屬土﹐無水谷之入則气安靜﹐卽饑俄﹐其火暗起﹐亦不過在胸膈間﹐不能上至頭頂。惟水谷塡於陽明﹐則胃中之火借水谷以助勢﹐遂化汗上升﹐越出於頭面上下。此汗明是胃火。然胃火盛宜發汗亡陽﹐何但出汗上身﹐下身漧燥﹖蓋胃火盛由於心包火旺﹐心包主火以生土﹐非助火以害土。胃得火生以出汗﹐不同於邪火之自焚﹐故止出汗上焦﹐不亡陽下焦。宜泄胃火﹐不可損胃气﹐使胃平汗自止。用收汗丹﹕玄參﹑生地三錢﹐五味三分﹐桑葉十片﹐白芍五錢﹐蘇子﹑荊芥﹑白芥子一錢。服一月愈。此妙在不泄胃火﹐反去滋陰。蓋陽盛者陰衰﹐補陰則陰旺﹐自足攝陽﹐不必止汗汗自止。況桑葉﹑荊芥引經止汗﹐白芥﹑蘇子消痰定气﹐抑陽歸陰﹐化汗爲精﹐又何疑乎﹖然必久服始效者﹐以調胃藥和緩﹐不宜急遽。

人有心頭有汗﹐一身手足無汗﹐人謂心熱﹐誰知思慮過度﹐則心火炎燒﹐逼幹其液。液幹宜無汗﹐何心頭反出汗﹖不知此汗非汗﹐乃心液﹐內不能存﹐外走出耳。或疑心液無多﹐安得盡化爲汗﹖不知心爲君主之官﹐心熱則臟腑之液羣來相資﹐因內熱甚﹐不養心爲液﹐反越心爲汗。汗旣出多﹐無有盡期﹐臟腑液何能相繼﹖勢必心愈熱﹐汗不可止。及至汗不可止﹐而心中漧燥﹐煩躁不眠生。治不可緩﹐宜補血養心﹐泄火生液﹐汗自止。方用滋心湯﹕人參﹑白術﹑玄參﹑丹皮﹑丹參三錢﹐桑葉十四片﹐黃連﹑甘艸五分﹐生地﹑麥冬﹑棗皮五錢﹐沙參﹑柏子仁二錢﹐熟地一兩。十劑不發。此方名滋心多滋腎。蓋心液必得腎精上漑﹐液乃生﹐故欲補心﹐必須補腎精。補腎少加淸心﹐則心火安﹐液不外越﹐汗又安有外泄。

五癉

一谷癉﹐胸中易饑﹐多用飲食又發煩頭眩﹐小便難澀﹐身黃如金﹐人謂胃中濕熱盛成癉﹐誰知脾胃虛熱乎。脾﹐陰土﹐用則陽﹔胃﹐陽土﹐用則陰。脾胃和同則剛柔濟﹐通調水道﹐易於分消﹐安有濕熱存畱。惟七情內傷﹐胃無陰以和陽﹐則熱聚消穀﹐脾無陽以和陰﹐則寒聚積水﹐兩相搏激﹐故昏眩煩悶。所食水谷不變精華淸气﹐反蒸腐敗濁气。濁气下降者也﹐濁气下流於膀胱﹐膀胱受胃熱﹐气化不行﹐小便閉塞﹐水卽走於陰器﹐熱散走於皮膚﹐故身黃。宜升胃中淸气以分利膀胱﹐則淸升濁易降﹐水利熱易消。用分濁散﹕茯苓一兩﹐梔子﹑前子﹑豬苓三錢﹐茵陳一錢。十劑全愈。方用茯苓爲君﹐利水不傷胃气﹐後佐以去熱消濕﹐則胃無火亢﹐自脾無水郁。倘不早治﹐水濕流入於腎﹐必至腹滿成蠱﹐不治。

一酒癉﹐心時懊﹐熱不能食﹐常嘔吐﹐胸腹滿﹐然淸言了了﹐人謂酒濕作疸。然作疸由於內傷饑飽勞役也﹐善飲由於膽气旺。蓋膽𨿽不能容酒﹐實能滲酒﹐酒經膽滲則化爲水﹐入膀胱下泄。惟饑飽勞役﹐則五臟損﹐髒損腑亦損。臟腑俱損﹐寧膽气獨旺﹖膽气衰﹐人縱飲﹐膽獨不能滲﹐必更傷膽气。膽不滲﹐酒必畱脾胃間。脾胃已損﹐酒又不能受﹐傳之膀胱﹐膀胱亦不似前之健﹐水入又不能消﹐下旣不泄﹐必返上吐。吐旣逆﹐泄又難﹐中州又不可久畱﹐於濕熱气蘊衝膈﹐心懊憹﹐由是徧漬肢體﹐盡發黃。夫懊憹﹐心神昏亂可知﹐何又淸言了了﹖不知酒气燻蒸於一時則懊憹。懊憹﹐則欲痛不痛之狀﹐非心神妄亂不寧也。宜解酒毒﹐兼壯其膽。膽气旺﹐酒自消﹐酒消水气自泄﹐水泄黃亦自解。用旺膽消酒湯﹕柞木枝﹑梔子﹑桑皮﹑白茯苓三錢﹐白芍一兩﹐竹葉百片﹐澤瀉二錢。八劑全愈。妙用柞木枝消酒毒於無形﹐則拔本塞源。膽气不可不旺﹐助膽捨梔﹑芍無他味﹐余藥不過分消濕熱﹐輔君成功。若用吐下﹐皆操刀之醫也。

一女勞疸﹐腎气虛損﹐肢酸痛﹐夜夢驚恐﹐精神困倦﹐飲食無味﹐舉動乏力﹐心腹脹滿﹐腳膝痿﹐陽痿﹐股內濕癢﹐水道澀痛﹐時有餘瀝﹐小腹滿﹐身黃額黑﹐人謂黃疸﹐誰知因女色成乎。入房能久戰﹐相火旺也﹐火衰彊戰﹐泄精必多﹐火隨水散﹐熱變爲寒。人身水火原不可少﹐水衰不能制火則火動﹐火衰不能利水則水畱﹐火得眞水成液。今畱邪水﹐反害火成癉。故女勞疸﹐仍是濕熱結精竅間﹐非血瘀閉骨髓內。倘用抵當湯峻攻瘀血﹐或礬石散蕩滌微陰﹐必立亡。宜補腎气﹐又不可助火﹔利膀胱水﹐又不可亡陰。當緩圖﹐難近效。用減黃丹﹕白茯苓﹑山藥﹑芡實﹑苡仁五錢﹐人參﹑菟絲三錢﹐白術﹑前子﹑生棗仁一錢。三十劑愈﹐五十劑可無憂。此恣欲失腎成癉﹐必更好色﹐苟堅忍房事﹐信服前湯﹐無不生。方妙在固本救傷﹐並不驅邪泄瘀﹐腎日足﹐黃日減。或疑女勞疸因腎無火﹐何不補火﹐但補陰利濕﹖不知疸𨿽成於無火﹐今病久陰耗﹐補火恐又爍陰﹐反害之矣。

﹣肺疸﹐鼻塞不通﹐面黃﹐口淡咽漧﹐小水不利﹐人謂黃疸﹐誰知疸實由於肺气虛乎。肺气旺﹐淸肅下行膀胱﹐濕熱盡從下泄﹐則小水大行﹐濕故去﹐熱亦難畱。惟肺气虛﹐濕熱相侵﹐鬱蒸胸膈﹐肺不勝邪﹐肺乃燥。肺燥乃失淸肅之令﹐水濕遂乘燥而入﹐燥濕合而成熱﹐濕熱相畱﹐欲分入膀胱﹐膀胱不受﹐欲走毛竅﹐腠理未疏﹐乃變黃色於皮膚。法宜宣通肺气﹐健脾胃。或疑腠理密﹐濕邪存皮膚內﹐今健土復宣肺气﹐倘毛竅大開﹐濕入汗泄﹐未必不變爲水臌。不知肺气閉於上﹐水气始塞於下﹐使肺气上通﹐水且下降﹐況重補脾胃以生肺乎。此治肺疸必宣揚肺气也。用揚肺利濕湯﹔桔梗﹑桑皮﹑茵陳三錢﹐花粉﹑豬苓二錢﹐白術﹑茯苓五錢﹐黃芩五分。十劑諸癥愈。此開腠理﹐生津液﹐則肺潤。合之茯苓﹑茵陳﹑花粉﹐則土气大旺﹐金气揚﹐淸肅行﹐膀胱壅熱立通﹐小水利﹐黃烏得不愈。

一心疸﹐煩渴引飲﹐水停心下作水聲﹐胸前時多汗出﹐皮膚盡黃﹐惟目白﹐人謂黃疸﹐誰知心中虛熱而成乎。夫心喜燥不喜濕﹐然過燥又非所宜。然心終不宜濕。以濕濟燥﹐不過權宜一時﹐久則必致害心。水﹐陰物﹐陰居陽地﹐彼此眷戀﹐不肯遽趨以入小腸﹐心又因水制﹐力難分消以入膀胱﹐乃停心下作澎湃聲。膻中相臣見水犯心﹐必出火以救﹐戰於胸間﹐水得火炎﹐化熱爲汗﹐時出胸前而出﹐餘水乃欲趨無路﹐遏抑於皮膚髮黃。肝開竅於目﹐心﹐肝子﹐心病肝亦病。然肝見心爲邪逼﹐必出力相援﹐邪見肝旺﹐不敢犯界﹐故目不黃。宜補肝气以生心﹐泄水濕以逐熱﹐則黃疸自散。用泄肝利濕湯﹕白芍一兩﹐茯苓﹑白術五錢﹐茵陳﹑炒梔子三錢﹐木通﹑遠志一錢。十劑愈。此補肝正補心﹐泄水正泄熱﹐故效捷。倘徒治黃﹐不辧髒气生克﹐妄用膽艸等﹐必變寒﹐黃難治。

一肝疸﹐兩目盡黃﹐肢體盡現黃色﹐但不如目甚﹐气逆肢冷﹐腰以上汗出不止﹐腰下無汗﹐此肝气郁﹐濕熱團結不散也。肝木非水不長﹐乃腎中眞水﹐非外來邪水。邪水漬水必生病﹐蓋肝藏血不藏水﹐外來水多﹐肝閉不受﹐必移水於脾胃。然水先經脾胃來﹐脾胃必不受﹐勢必移於膀胱﹐膀胱因肝木之濕熱﹐不敢引入以致自焚﹐於是復返入肝﹐肝不能容﹐乃郁勃發汗﹐汗難盡出而發黃。夫腰下正腎部位﹐肝之濕熱欲下走腎宮﹐腎气惡肝邪犯母﹐故杜絕不許入﹐故無汗而發黃。宜開肝气郁﹐佐之分濕散熱﹐則黃疸自愈。用利肝分水飲﹕膽艸二錢﹐茵陳﹑豬苓﹑前子﹑白蒺藜三錢﹐茯苓一錢﹐柴胡一錢﹐甘菊五錢。十劑病止﹐二十劑全愈。此開郁於分濕中﹐補肝於散熱內﹐旣逐邪又顧正。

一脾疸﹐身黃如秋葵﹐汗沾衣服皆成黃色﹐涕唾亦黃﹐不欲聞人言﹐小便不利﹐此乃脾陰之黃也。夫脾不惡熱實惡濕。脾﹐濕土﹐又加水濕﹐濕以濟濕﹐脾中陽气盡消﹐無陽則陰不能化﹐土成純陰﹐陰土何能制水﹖水存脾中﹐寒土不能分消﹐聽水流行於經絡皮膚也。凡臟腑水下輸膀胱﹐乃气化也。今脾純陰﹐則無气以達膀胱﹐故水不入。然水寒宜淸﹐今變黃﹐寒極似土也。寒極宜見水象﹐水﹐黑色﹐今見黃者﹐如水寒畜於陰濁之池﹐其色必黃也。不欲聞人言者何﹖脾寒極﹐心寒可知﹐心寒則膽怯﹐聞人言惕然驚矣。宜大補脾﹐溫命門火﹐佐以利水﹐則陰變陽﹐黃病愈。方用補火散邪湯﹕白術三兩﹐附子﹑半夏﹑茵陳三錢﹐人參二兩﹐白茯苓一兩。八又劑愈。方用參﹑術補脾﹐苓﹑茵利水﹐附子溫火。眞火生﹐邪火自散﹐元陽回﹐陰气自消。陰陽和協﹐水火相安﹐有何黃病。

一腎疸﹐身體面目俱黃﹐小便不利﹐不思飲食﹐不臥﹐此乃腎寒也。腎藏眞火﹐最惡邪水﹐凡水得腎气皆化﹐故腎與膀胱爲表裏﹐腎旺膀胱亦旺。然腎所以旺者。腎火旺也。火旺而水流﹐火衰而水積。水積多﹐成水臌﹐難治﹔水積少﹐成黃癉﹐易治。黃疸不可單治癉﹐須補腎中火﹐佐以健脾祛濕﹐用濟水湯﹕白術三兩﹐肉桂三錢﹐山藥﹑苡仁一兩﹐茵陳一錢﹐芡實五錢。八劑愈。白術健脾﹐兼利腰臍气﹐健脾正以健腎。況芡﹑茯﹑山藥補腎﹐又兼利濕﹐肉桂溫命門火﹐則腎中不寒﹐元陽自透於膀胱。況苡仁直走膀胱﹐離照當空﹐冰山雪海盡行消化﹐何黃不散。或問黃病俱濕熱﹐未聞有濕寒﹐此論得毋過奇乎﹖嗟乎﹗黃病有陰黃癥﹐脾寒能作黃﹐腎寒獨不能作黃乎﹖況腎寒發黃﹐別有至理。黃﹐土色。黃極必變黑﹐則純陰無陽必死。今但發黃﹐是陰已逼陽外出﹐只存一綫之陽在皮膚﹐欲離未離也﹐故補陽而陽可續。倘致皮黑﹐方𨿽佳不救。

一心驚膽顫﹐面目俱黃﹐小水不利﹐皮膚瘦削﹐此膽怯濕乘也。少陽膽﹐甲木。木最喜水﹐濕亦水﹐入膽何反成疸﹖然水泛木浮﹐水過多則滔天浴日﹐木根不實﹐反苦於水矣。少陽膽﹐何禁汪洋之侵蝕乎﹖故膽怯﹐膽怯水邪愈勝﹐膽不能防﹐直入於膽中矣。水入膽﹐膽汁反越出﹐黃病成。法宜泄水濕﹐則膽气壯﹐木得養。然木爲水侵久矣﹐泄水能去水﹐不能固木根。木必生於土﹐水多土崩﹐何能生木﹖故又宜培土。用兩宜湯﹕茯苓﹑苡仁五錢﹐白術一兩﹐柴胡﹑郁李仁五分﹐膽艸﹑茵陳一錢。此利濕無非利膽气﹐又無非健脾气。水多遇土﹐自歸膀胱從小便出。

一小便點滴不出﹐小腹膨脹﹐足腫身黃﹐此膀胱濕熱結而成癉也。膀胱經气化則能出水﹐無熱气﹑無消气﹐俱膀胱閉而不行。所以寒則水凍不能化﹐熱又水沸不能化。黃癉無不成於濕熱﹐是膀胱黃癉乃熱病﹐非寒也。熱結宜解熱﹐寒結宜祛寒。癉成於濕熱﹐宜解熱明甚。然祛寒必用熱藥溫命門﹐解熱必用涼藥益肺气。蓋肺气寒肅﹐自行膀胱﹐膀胱不能閉結。用淸肺通水湯﹕白術一錢﹑茯苓五錢﹐麥冬﹑桑皮三錢﹐前子三錢﹐澤泄﹑黃芩﹑蘇子二錢。四劑癉愈。此與揚肺利濕湯大同小異﹐然彼提肺气﹐此淸肺气﹐二方皆解濕。利與通微異﹐利只開水道﹐通則大開河路。

瀉

一饑渴思飲食﹐下腹便覺飽悶﹐必大泄後快﹐晝夜數次﹐面黃瘦﹐肢肉減削﹐人謂胃气虛﹐誰知脾气困乎。能消不能食者﹐胃气虛﹑由於心包冷﹔能食不能消者﹐脾气困﹐由於命門寒。今思飲食﹐食後反飽悶﹐是胃能納﹐脾不能受也。然何以大泄後快﹖脾濕土﹐旣無溫暖之气﹐水谷又濕﹐濕以助濕﹐惟恐久畱害土﹐情願速傳爲快。如黃河至中州﹐旣無髙山峻嶺﹐又少深池大澤﹐土松水泛﹐易於衝決﹐波濤洶湧﹐連泥帶水﹐一泄千里﹐日積月累﹐非斷岸摧崩﹐卽長堤遷徙。脾﹐中州土﹐大泄之狀正同。法宜治脾﹐並治腎中火。用奠土湯﹕白術﹑茯苓一兩﹐砂仁五分﹐山藥一兩﹐半夏﹑故紙一錢﹐人參五錢﹐蘿卜子二錢﹐附子三分。方用參﹑苓﹑白術健脾﹐附子﹑故紙助命門火﹐山藥補腎﹐砂仁﹑半夏醒脾﹐蘿葡子又分淸濁。一二劑效﹐多用亦無妨。自能回陽於旣危﹐生陰於將絕。

一日間不泄﹐至亥子必痛泄一二次﹐重則五六次﹐此腎與命門虛寒也。其初亦因脾胃虛寒作泄起﹐久泄亡陰﹐脾傳腎。苟腎火不衰﹐脾卽傳腎﹐久之腎仍傳脾自愈。惟命門火衰﹐不能蒸腐水谷﹐脾傳腎﹐遂不能返。亥子時﹐腎北﹐水主事。水寒火不能溫﹐水乃大泄﹐此卽《內經》大瘕泄也。用止水藥反不能濟﹐必須補水﹐使陰亡者速生﹐尢須兼補火﹐陽旺始能攝陰。用塡坎湯﹔棗皮﹑茯苓﹑芡實一兩﹐巴戟五錢﹐肉桂﹑車前子三錢﹐北味﹑人參三錢﹐白術二兩。十劑不發。此脾腎兼補﹐又妙分水止泄﹐濕自解。況肉桂溫命門火﹐膀胱易於化水﹐寧復走大腸而作泄。

一腹大痛﹐手不可按﹐忽大泄﹐飲食下喉卽完谷泄出﹐勢如奔馬﹐不可止抑﹐頃刻泄數十次﹐一晝夜約至百次。人謂火泄﹐誰知肝木挾邪大泄乎。癥因夏日貪涼﹐向風坐臥﹐暑熱不宣﹐藏於脾胃﹐至秋涼風透入﹐克肝﹐肝木之風﹐郁而不宣﹐乃克脾胃﹐脾胃之熱遂與戰﹐走石揚沙﹐將腹中水谷盡驅直下﹐必欲不畱一絲始快﹐故腹痛甚急。脾胃欲止﹐風不肯止﹐脾胃欲閉﹐熱不肯閉﹐下焦關門大開﹐上焦關門難合﹐故食下喉﹐不及傳化而卽泄。必急救脾胃气﹐後可因勢利導。然非大劑速救﹐鮮不立亡。用逆挽湯﹕人參﹑大黃一兩﹐茯苓二兩﹐黃連﹑梔子﹑甘艸三錢。方用人參固脾胃气﹐則气不驟脫。此泄乃火畱於腸胃﹐非大黃迅逐﹐火不遽散﹐水不盡流。然非梔子﹑黃連﹐則火邪甚熾﹐盤澗曲溪﹐未能遽涸﹐三味並用﹐則大小河渠盡行啟泄。然分消無法﹐又恐壅抑阻滯﹐益茯苓分淸濁﹐兼健脾開胃﹐土气旣堅﹐自無衝決。更慮過於迅逐﹐邪去𨿽速﹐未免大傷腸陰﹐故佐甘艸﹐調和於遲速之間﹐使參易於生气﹐正剿撫並用﹐無死鬥之虞。

一口渴飲水﹐忽大泄﹐一晝夜至數百次﹐完谷直下無畱﹐人謂火泄﹐誰知水不足制火乎。胃爲腎關﹐胃火必得腎水相制﹐腎水虧﹐胃火必旺﹐胃火旣旺﹐內養無資﹐必索外水以濟﹐然外水可少止上焦炎﹐不能助下焦水﹐故外水入﹐腎不受。腎與膀胱相表裏﹐腎不受﹐膀胱亦不納﹐水無從出﹐直趨大腸而作泄。但胃火旣盛﹐渴飲涼水宜發汗﹐今何作泄﹖蓋腎水不能制胃火﹐胃火反欺腎弱﹐挾外水侮腎﹐不泄汗而泄水。迨後不特水驟崩﹐火且驟降﹐關門不閉﹐上下盡開﹐直進直出﹐不啻崩湍峽泉﹐建瓴而下。似宜急則治標﹐然徒止泄﹐不急救陰﹐則亡陰立盡﹐何能制火以存胃气﹖用生陰止泄湯﹕棗皮﹑白芍﹑山藥二兩﹐車前子﹑茯苓﹑白術﹑苡仁一兩﹐肉桂三分﹐甘艸五錢。三劑全愈。方純補腎補胃﹐不止泄﹐然止已存於補陰中。蓋陽火得陰止﹐倘作胃虛有火治﹐亦能止﹐然下多亡陰﹐何能驟復﹖何若此方﹐止泄﹐陰陽兩不相傷。

一素好飲﹐逞醉入房﹐過於泄精﹐久則脾气大傷﹐變水泄﹐一感風寒﹐大泄不止﹐如溏如積﹐人謂酒濕損脾﹐誰知酒濕傷腎乎。脾﹐濕土﹐最惡濕。酒最濕﹐幸酒性大熱﹐脾喜熱﹐濕熱合則脾不甚傷。無如人借酒之熱助命門火﹐以博久戰﹐究之熱不可長恃﹐精不能堅守﹐興闌精泄火息﹐濕畱腎宮。夫臟腑皆賴腎火以化﹐腎中有濕﹐火化而濕隨﹐長年相伴不肯離﹐歲月旣深﹐火日衰﹐濕日盛﹐腎不能久畱﹐仍傳於脾﹐前酒濕未去﹐新酒濕又來﹐於是濕盛熱亦盛﹐脾不受熱益﹐專受濕害﹐故作泄。必大補脾腎﹐後傷者不傷﹐後解濕熱﹐則泄者不泄。用解酲止泄湯﹕白術﹐棗皮﹑茯苓一兩﹐柞木枝﹑白芍五錢﹐黃連三分﹐附子一分。此脾腎兼補。用柞木枝﹑黃連解酒毒﹐苓﹑術消水濕﹐芍藥斂耗脫之陰﹐又用附子一分引羣藥入腎﹐掃蕩濕熱﹐非助命門虛陽也。但必多服。蓋酒濕之泄甚難建功﹐以濕熱入腎最難出。十劑﹐或攺爲丸﹐日三服﹐三月全愈。

一忽作泄﹐腹痛不可止﹐面靑唇黑﹐幾不欲生﹐肛邊如刀割﹐大泄傾盆﹐人謂火泄﹐誰知受毒作泄乎。此毒或食瓜果﹐飲涼水﹐斟隔夜茶﹐飲露天酒﹐或遊神廟陰寒之地﹐或探古洞幽暗之方﹐或貪臥濕地﹐加餐樹間﹐牛馬自死﹐禽獸難化﹐皆受毒發泄﹐𨿽受毒腹中﹐泄發腸外﹐非必死癥。然腹疼欲死﹐烏可不救。宜於解毒中輔泄毒﹐因勢利導。用化毒神丹﹕生艸﹑丹皮﹑蒲公英五錢﹐大黃﹑當歸一兩﹐雷丸三錢。不必二劑。生艸﹑蒲公英解毒﹐合雷丸﹑大黃則祛毒無太剛﹐掃毒無過滯﹐又得當歸﹑丹皮﹐逐毒不傷腸陰﹐驅除於至急﹐消弭於暴亡﹐實有至理﹐非孟浪也。

一面黃體瘦﹐善食易饑﹐不食則痛﹐一旦連虫大泄﹐如團如結﹐血裹膿包﹐人謂虫泄。夫虫原因濕生﹐賴水谷養。善食易饑﹐乃虫食易消也。不食痛者﹐虫無食養﹐食人腸胃也。久之﹐虫又生虫﹐聚居於腸胃﹐索飲食不散。然虫生腸胃﹐飲食供虫且不足﹐何能生津液以養臟腑。自臟腑气衰﹐胃气亦漸弱。胃弱脾亦必弱。胃弱食必減﹐不能入﹔脾弱食難化﹐不能出。久之脾胃大寒﹐虫無可藏﹐偶得熱湯﹐乘機下遁而大泄。似宜因虫之遁而盡逐﹐則腸胃無餘虫。然過下必損腸胃﹐必攻補兼施﹐正气得養﹐虫亦盡除。用掃虫湯﹕人參五錢﹐白術一兩﹐大黃﹑白薇﹑百部三錢﹐黃芩二錢﹐甘艸一錢﹐烏梅一个。不必二劑。服後用四君子調理而安。此湯名掃虫﹐實補脾胃气。生虫旣多﹐其傷脾胃必久﹐似宜補不宜攻。然虫大出﹐不用攻﹐徒補則脾胃气回﹐虫亦回﹐反畱後患。故因其自出﹐卽用祛虫藥﹐虫不敢貪補而流連。況攻中仍補﹐泄虫不耗气﹐安得不收全功。

一臟腑不調﹐久泄不愈﹐人謂洞泄﹐誰知肝乘脾土﹐濕气下行乎。肝屬木﹐最能克土。然土旺木不能克﹐木平士不受克﹐惟肝旺土又衰﹐則木來克土﹐土之濕气難安。人脾土易衰﹐肝木易旺。此木旺非謂腎水生﹐乃謂大怒則肝葉張﹐過於謀慮不決﹐則失於剛斷﹐躁妄生﹐皆使肝旺。旺則肝气不泄﹐必乘脾。脾﹐濕土﹐畏肝气克﹐不上升而下降﹐遂成泄。宜平肝利水﹐則泄可止。古有用上湧法效者﹐有用下泄法效者﹐皆非善也。用平泄湯﹕白芍﹑白術二兩﹐茯苓一兩。三劑愈。方用白芍平肝﹐苓﹑術健脾利濕。肝平不刑土﹐脾得養﹐不畏木克﹐況濕去則土燥﹐無波可興﹐何以作泄﹖必上湧下泄損陰气哉﹖

一魅侵﹐忽大泄﹐人謂飲食傷﹐誰知陰气侵﹐傷於脾乎。太陰脾本陰藏﹐然陰中有陽﹐則脾土運行﹐易於變化﹐無過濕之虞。是太陰濕土全藉腎中至陽之气也。鬼本至陰﹐相接久陽气皆爲至陰所盜﹐陰中無陽﹐何以消化水谷乎﹐況鬼又邪气﹐邪盛由於正气衰﹐正不敵邪﹐則陰气更盛﹐陰盛陽微﹐泄何能止﹖必補陽以去濕﹐助正以消陰。用消陰止泄湯﹕蒼術五錢﹐白術﹑漧薑﹑山藥一兩﹐附子三分。十劑﹐不特泄止﹐精神亦健。此用蒼術祛邪﹐白術燥濕﹐姜﹑附生陽足矣﹐何又入山藥陰﹖不知人爲魅侵﹐不惟陽气消﹐陰气亦必耗﹐加山藥補眞陰﹐非補邪陰也。況孤陽長﹐補眞陰﹐正速生陽气耳。陽得陰﹐姜﹑附無太勝之虞﹐反能助二術以生至陽。況山藥健脾利水﹐豈眞純陰無陽哉。

痢

一夏秋腹痛作泄變痢﹐如魚凍﹐久則紅白相間﹐此肝來克脾也。蓋夏秋寒熱必雜﹐肝遇涼風木气不舒﹐上不能宣﹐必至下克脾土。脾胃受三夏之暑熱欺﹐肝木凋淩﹐乃與肝相爭﹐肝激成怒﹐乃相助成惡﹐忘其自損母气也。紅白間者﹐肝不藏血﹐色紅﹔腎不藏精﹐色白也。惟肝血無多﹐腎精有限﹐何能綢繆不斷﹐如水傾﹐如泉湧耶。不知六腑畏肝橫﹐五臟助腎困﹐交相成也。法急平肝木﹐少佐祛穢﹐則肝气不降﹐腎气頓收﹐不必止痢﹐脾胃土自安﹐何有再痢﹖用平肝止痢湯﹕白芍一兩﹐當歸五錢﹐梔子﹑車前子二錢﹐枳殼﹑甘艸一錢。三劑全愈。妙在全不治痢﹐但平肝﹐痢自止。蓋痢始於肝﹐成於腎。平肝則肝气平﹐腎气亦平﹐脾胃又烏有不平。今但知治脾胃﹐故不遽止。

一夏秋先泄後痢﹐腹疼痛﹐後重極﹐急欲痢又不痢﹐口渴飲水﹐小便艱澀﹐少腹作脹﹐人謂火邪重﹐誰知濕熱甚乎。蓋夏傷於熱﹐飲水必多﹐熱𨿽解於一時﹐濕每畱於脾胃﹐迨秋﹐風襲皮毛﹐熱祕臟腑﹐於是熱欲外泄而不能﹐勢必與濕合。然濕熱相合﹐必相爭﹐疼痛生。相爭必相背﹐相背必相離﹐熱欲下出﹐濕欲相畱﹐彼此牽掣於大腸﹐後重現。熱欲出不得出﹐則熱必上焚﹐必求水以解。上中二焦枯﹐然濕畱下焦﹐水得水而快意﹐而火則忌水﹐乃盤踞邀截之路﹐使水不能傳膀胱﹐水火戰鬥﹐仍從大腸而出﹐此少腹所以脹也。宜分解濕熱﹐俾濁者趨大腸﹐淸者入小腸﹐不必用澀藥止痢。用分解濕熱湯﹔車前子一兩﹐厚朴﹑滑石末三錢﹐黃連﹑甘艸﹑枳殼﹑檳榔一錢。三劑全愈。用車前子利水﹐黃連淸熱﹐厚朴分淸濁﹐餘皆止穢去滯﹐調和於邪正以解紛。配合故宜﹐安有不效。一濕熱作痢﹐大渴引飲﹐飲後不甚快﹐心中懊憹﹐小便不利﹐紅白相間﹐似膿血非膿血﹐人謂飲食太多﹐誰知火熱未解乎。濕熱極﹐始成痢﹐但有濕輕熱重﹐亦有熱輕濕重﹐此乃濕熱兩重。單消水則熱存﹐水難降﹔單淸火則水在﹐火難除。必兩泄之﹐濕熱俱不能存。然泄熱必傷陽﹐泄濕必傷陰﹐不顧陰陽虛實﹐其不損陰陽者幾希。宜於補陰中佐泄熱泄濕﹐則陰不虧﹐陽亦無害。夫泄之旣能損陰陽﹐則補陰自宜補陽﹐今僅補陰﹐卽不傷陽乎﹖不知陰陽互爲其根﹐泄熱藥仍走大腸﹐𨿽損陽﹐仍損其陰也。今補陰則陰不傷﹐又何害乎陽﹖故補陰不必補陽也。用滋陰止痢丹﹕當歸﹑白芍一兩﹐大黃﹑蘿卜子三錢﹐車前子五錢﹐檳榔二錢。三劑頓愈。方奇在大黃﹑蘿葡子並用﹐逐瘀穢﹑分淸濁甚神﹐又妙用於歸﹑芍內﹐補以行攻﹐有益無損。

一濕熱極﹐腹痛作痢﹐上吐不得入﹐下瀉不得止﹐至勺水難入﹐胸中悶亂﹐人謂禁口痢﹐誰知胃中濕熱之毒乎。夫痢宜下行﹐下利﹐宜也﹐何上吐不能入﹖此乃胃火﹐得濕而蘊結不宣﹐一旦作痢﹐本欲下行﹐乃投飲食﹐火反上熾不降﹐致胃中閉塞成禁。然胃火盛由於心火旺﹐心火最惡濕﹐一得濕﹐火郁不通﹐乃停胃口。胃火見心火助﹐愈增薰蒸﹐二火合則熱勢固結不散﹐濕見火畱胃口﹐亦遲回瞻望﹐停腸胃作壁上之觀﹐胸中不啻巨鹿之戰﹐安得不悶亂﹖必開郁火之門﹐門不易開﹐必引火以開門爲捷。用引胃湯﹐人參一錢﹐黃連三錢﹐吳萸﹑菖蒲三分。爲細末﹐滚水調於茯苓末中。大約茯苓約五錢一匙。每一匙﹐調稀糊咽。徐咽至不吐﹐卽將前藥服完。上下俱開門後﹐用靖亂湯﹕廣木香五分﹐茯苓三錢﹐白芍一兩。車前子五錢﹐黃連﹑甘艸﹑枳殼﹑木通一錢。二劑愈。前湯以心喜燥﹐連𨿽寒性﹐正燥﹐以燥投燥﹐原非所惡。況吳萸性熱而燥﹐以火入火﹐同性豈有扡格。妙在入人參﹑菖蒲中﹐蓋胃火﹐邪火﹐心火﹐正火﹐居邪正間﹐非得正人君子﹐則邪火不能散於頃刻﹐非得導引﹐則心火不能返故宮。況胃气閉﹐正胃虛。人參補胃气﹐胃虛逢補﹐如饑者得食﹐安有糧米扣關不爲延接乎。

關開﹐將士奪門而入﹐邪自驚走。苟無大兵相繼﹐敵且死鬥不去﹐又得後湯利水逐穢平肝﹐是前鋒斬關﹐後隊蕩寇﹐安得不成功。

一濕作熱痢﹐數日後腹不疼痛﹐如膿血﹐陣陣自下﹐肢冷﹐元气欲絕﹐人謂痢疾火癥﹐誰知火變爲寒而陰絕。古云痢無止法﹐然有初起卽宜止者﹐有日久不可止者﹐未可執此一言竟不用止。然不止不過久病難痊﹐輕止每至變生不測﹐是痢又不可輕止也。夫腹痛爲邪﹐今腹不痛﹐何邪之有﹖腹不痛﹐何膿血自下﹖乃气脫欲崩。非濕熱多而奔迫也。手足厥冷﹐乃气脫而不能運﹐非內心熱手足反寒冷也。此必須看其舌﹐熱極舌必燥﹐寒極舌必滑也。熱變爲寒﹐其舌必滑。止痢以固脫﹐不可泄痢以攻邪。用止脫救痢湯﹕人參﹑白術二兩﹐白芍﹑茯苓一兩﹐肉桂﹑石脂末三錢﹐甘艸二錢。三劑全愈。各減半﹐去石脂﹐再十劑﹐元气如故。此痢世不常有﹐但不可執此方以治他痢。

一受暑濕毒﹐水谷傾囊而出﹐晝夜七八十次﹐膿血稠粘﹐大渴引飲﹐百杯不止﹐人謂熱毒攻腸胃﹐誰知膀胱熱結﹐气不化乎。水濕無不從膀胱出﹐然膀胱必奉肺气發始能化。今胃受暑﹐熱薰肺﹐肺不能受﹐乃移熱於大腸﹐大腸奔迫﹐必鬱結於膀胱。膀胱熱結則气不化小水短赤﹐濕熱盡趨大腸出﹐如決水轉石。法須淸膀胱熱﹐以迅利小水。然不可徒淸膀胱。蓋水出髙原﹐肺不熱則小水自行﹐肺與大腸相表裏﹐肺熱大腸始熱﹐肺熱大腸始熱﹐故淸大腸不若淸膀胱﹐淸膀胱又不若先淸肺熱。用淸源止痢湯﹕黃芩﹑紫參﹑訶子﹑花粉﹑地楡三錢﹐茯苓五錢﹐甘艸一錢。二劑止。此淸化源方也。黃芩﹑地楡涼肺﹐卽解大腸熱。紫參淸腸胃熱﹐又消積聚﹐通二便。訶子固腸脫﹐合茯苓﹑甘艸﹐則通中有塞﹐又有調和﹐所以特神。

一下痢純血﹐如陳腐屋漏狀﹐肛門大開不閉﹐面反紅潤﹐唇如朱塗﹐人謂痢疾死癥。苟陰猶未絕﹐有可續之機。凡下痢純血﹐開手卽宜用補﹐因人執痢無補法﹐不知前癥何常不可補。補陽則有宜有不宜﹐補陰藥止痢﹐實無不宜。世人一見紅白﹐不問虛實﹐蓋用攻邪逐穢﹐以致白變紅﹐紅變陳腐屋漏色。下痢純血﹐原是陽旺陰虛﹐不補陰制陽﹐反助陽攻陰﹐則陰愈虛﹐陰極則有降無升﹐肛門大開﹐不能收閉﹐正其驗也。面紅潤﹐唇如塗朱﹐正見陽在上﹐陰沈在下也。陽宜降反升﹐陰宜升反降﹐宜必死﹐然奄奄不死者﹐以陰𨿽降未絕也。急宜救陰﹐以引陽气下降﹐並補陽以提陰气上升﹐亦死裏求生法也。用補陰升提湯﹔山藥﹑人參﹑棗皮﹑熟地﹑茯苓一兩﹐白芍三兩﹐升麻二錢﹐甘艸一錢﹐北味三錢﹐訶子三錢。二劑痢止。倘仍如前痢﹐似陰已絕﹐陽不能交﹐不治。此助陰提气聖藥﹐苟陰气未絕﹐未有不升提者。正不可一用無功﹐後遇此病﹐置此方不用。如下純血﹐急投此方減半﹐何至死亡。

一貪飲久﹐濕熱所積變痢﹐𨿽無崩奔狀﹐必有溏鶩﹐經年不愈﹐人謂酒積在脾﹐誰知腎泄乎。酒性濕熱﹐無經不達﹐惟腎則不能入﹐旣不入腎﹐何成泄﹖蓋酒气燻也。气燻腎中﹐腎卽醉於酒味﹐正不必濕熱盡入也。腎時旺尙能勝酒﹐濕熱之病不生﹐至腎衰﹐酒且欺腎﹐濕熱侵﹐腎不能敵﹐乃移邪於脾﹐脾久困﹐濕熱不能再藏﹐乃積而作痢。𨿽積在脾﹐實在腎。但治脾痢不愈﹐必治腎。然徒治腎﹐病亦不愈﹐必須解酒毒﹐分消濕熱﹐不治痢自止。用化酒止痢湯﹕人參三錢﹐白術一兩﹐棗皮﹑茯苓﹑柞木枝﹑白芍﹑苡仁五錢﹐黃連一錢﹐檳榔五分。四劑痢自止﹐不可多服。後仍忌酒﹐否則仍發。蓋酒气薰蒸於腎﹐受毒最深。此方解之﹐則脾胃更蘇。倘仍然酣飲﹐則酒入脾胃﹐克伐較前更甚﹐蓋已傷不可再傷也。如大兵掃賊﹐甫慶粗安﹐復引賊再犯﹐民經擾後﹐其困益甚﹐攻之不可﹐撫之不能﹐竟殞天年﹐愼之。

一經年裏急後重作痢﹐乍作乍止無休﹐此休息痢﹐元气已復﹐邪气尙存也。痢忌妄止﹐必因勢利導﹐用補爲通﹐不可用補爲塞。補以通之﹐則通中能止﹔補以塞之﹐則塞後宜通。苟邪未滌除﹐補塞太早﹐痢經遽止﹐邪在腹中﹐時動時止。況益厚味加勞役﹐休息成。法宜以利爲主﹐利小水不若利大便。蓋正气已復﹐膀胱能气化以分水﹐何必再利小便﹖邪不盡﹐必畱大腸﹐利大腸則邪盡下。然利大腸藥﹐必從胃入脾﹐由脾入大腸﹐吾恐腸胃未受益﹐脾胃先得損。用盡穢丹﹕大黃﹑滑石﹑厚朴﹑檳榔一錢﹐地楡二錢。爲細末﹐煉密丸﹐一次服盡﹐後用膳壓之﹐不使畱胃中﹑必得微利爲度﹐一利痢頓除。此專下大腸濕熱。邪原在大腸﹐故一用奏功。倘畏損傷脾胃﹐用參湯送之更妙。然宜虛人﹐不宜健客。

一中气不順﹐口中作噯﹐下痢不止﹐人謂濕熱作痢﹐誰知气逆作痢乎。痢多因濕熱﹐然濕熱所以停積腹中者﹐多气阻也。夫大便气閉則結﹐逆則泄。濕熱更兼气逆﹐徒消濕熱不理气﹐則過於下行﹐气必更滯。法宜利气﹐佐消濕泄熱爲妙。然气所以逆者﹐以下多亡陰﹐陰血虧損﹐气乃不順﹐遂因而作逆。欲气之逆者仍返順﹐必須補陰以生血。然血難遽生﹐陰難驟長﹐用順藥入補陰補血中﹐則痢速止。用蓽菝散﹕蓽菝三錢﹐當歸﹑白芍五錢﹐牛乳半斤。同煎一半﹐空心服﹐不必三劑。蓋蓽菝順气﹐且去積滯更神﹐同歸﹑芍更生長陰血。佐牛乳者﹐牛屬陰﹐乳﹐血類﹐無形之陰血不遽長﹐用有形陰血以滑腸中迫急﹐則血無傷﹐陰不損﹐轉佐气以去結滯﹐故奏功甚捷。

一腸辟下血﹐另作一派﹐噴喞而出﹐且有力射遠﹐四散如篩﹐腹大痛﹐人謂陽明气沖﹐熱毒所作﹐誰知气血下陷極乎。淸气上升則濁物自降﹐惟淸陽不能升﹐濁陰之物尢畱滯於腸中不化﹐況又助濕熱﹐則血不能藏﹐乃下注噴射。或疑血不能上藏﹐洞泄宜矣﹐何下出如篩﹖此濕熱太盛﹐邪欺正虛﹐逞威作勢也。至另作一派﹐喞血遠射者﹐又有說。邪正不兩立﹐正化食﹐邪化血﹐正衰不敢與邪戰﹐聽邪气化血﹐不與邪气化食﹐邪气遂驅腸中之血以自行﹐腸中食旣不得出﹐居腹作痛﹐未免食與血鬥﹐邪气怒食相侵﹐奪門而出﹐欲避食同行﹐出恐不遠﹐故另作一派﹐遠射有力也。宜升陽气﹐泄濕熱。正气盛﹐邪气自衰﹐邪衰﹐血亦不下。用升和湯﹕陳皮﹑甘艸五分﹐當歸﹑前子﹑黃芪三錢﹐熟地﹑白芍五錢﹐生地二錢﹐丹皮﹑升麻﹑黃芩一錢。四劑全愈。方名升陽﹐實多補陰藥。蓋下血久﹐其陰必亡﹐但升陽不補陰﹐則陽气愈陷﹐以陽升於陰气之充也。用歸﹑芍﹑二地補陰﹐後益黃芪補气﹐則气自升﹐不必升麻﹐陽已勃勃欲舉矣。況助升麻﹐又加車前子去濕﹐丹皮﹑黃芩散火﹐則濕熱兩消﹐何气再陷﹖此升陽全在於和也。

一痢久不止﹐日夜數十行﹐下如淸涕﹐內有紫黑血絲﹐食漸減少﹐脈沈細弦促﹐人謂濕熱毒未除﹐誰知瘀血未散乎。痢成於濕熱﹐未聞成於瘀血﹐此言恐不經。不知血喜流行﹐不喜於滯﹐血不流行﹐血乃化瘀。況因內外之傷以成瘀﹐欲不爲痢難矣。夫人飽食後加疾走﹐或飲酒餘多叫號﹐或毆傷跌磕忍疼﹐或大怒气無可泄﹐或遏郁而愁無可解﹐或餐燔炙太多﹐或受訶責非分﹐皆能致瘀成痢。及成痢﹐投治痢藥絕無一驗﹐以似痢非痢也。宜消瘀不治痢。用消瘀神丹﹕乳香﹑沒藥﹑廣木香﹑檳榔一錢﹐桃仁十四粒﹐滑石三錢﹐白芍五錢﹐神曲糊爲丸。用米飲下百丸﹐連服二日﹐下穢物而愈。倘二日少痊不全愈者﹐此瘀盛也。用大黃一錢煎湯﹐送前丸二百﹐必愈。方妙在治瘀﹐痢未常不兼治。凡久不愈者﹐可用此以下瘀血﹐要在人消息耳。

癥瘕

一肝气甚郁﹐結气塊在左脇中﹐左腹上動痛靜寧﹐久漸壯大﹐面黃枯﹐吞酸﹑吐痰無休﹐此木郁成癥瘕也。夫肝木喜飛揚﹐不喜閉滯﹐肝郁必克脾胃﹐土受木克﹐則气不能暢行於臟腑﹐遇肝部位﹐必阻滯不敢行﹐日積月累﹐無形化爲有形﹐非血積成瘕﹐食積爲癥。宜舒肝郁﹐助脾胃气﹐則有形化爲無形。倘誤認爲食﹐妄用消導﹐誤認爲血﹐輕施敗血﹐則脾胃气大傷﹐肝郁仍不能解﹐勢必其形愈大﹐每致死不悟﹐不可悲乎。用平肝消瘕湯﹕白術﹑白芍一兩﹐當歸五錢﹐柴胡﹑神曲一錢﹐山楂一錢﹐枳殼一錢﹐半夏一錢﹐鱉甲三錢。二十劑塊全消。此平肝解郁﹐肝气舒﹐不克脾胃﹐則土气自安﹐又加白術健脾開胃﹐則脾胃气旺﹐不畏肝克﹐气自通肝﹐又何阻滯﹖況山楂﹑鱉甲攻堅去穢﹐如主將健﹐軍士勇敢善斗﹐賊亦何苦死戰不散乎﹖且原無賊黨﹐不過自己畏怯﹐閉塞門路﹐一旦資財富饒﹐興工動作﹐重開路徑﹐何至鬱悶不舒﹐再堆糞土。

一脾气虛寒﹐又食寒物﹐結小腹間久不化﹐成硬塊﹐久能動﹐人謂徵結生瘕﹐誰知命門火衰不能化物乎。脾濕土﹐非命門火不生﹐亦非命門火不燥。倘命門火衰﹐則釜底無火﹐何以蒸腐水谷﹖如陽和之地﹐有太陽照則萬物發育﹐陰寒之地則雪積冰堅﹐艸木萎槁﹐安得萌芽﹖非土得火之驗乎﹖淤泥濕田﹐非烈日炎氛未易爍幹﹐是土又得火而燥也。人脾土亦然。無火則脾濕﹐濕則脾气不化﹐飲食停住於中﹐癥瘕生。濕能生物﹐又加癥瘕之結﹐宜有變動之物以成其間﹐然乘其初動﹐用逐穢攻堅﹐未嘗不可遽去。但因火衰﹐致土衰﹐由土衰生物﹐仍用攻逐之法﹐則愈損脾陰﹐何若仍補命門火以扶脾气﹐則旺土自能消化﹐不用攻逐癥瘕自開。用溫土消瘕湯﹕茯苓﹑白術一兩﹐肉桂﹑枳實二錢﹐山楂一錢﹐人參﹑巴戟五錢。十劑全消。方用巴戟﹑肉桂溫命門火﹐火旺陰邪自滅。參﹑苓﹑白術健脾又利濕﹐濕去燥土溫和﹐寒虫水怪何所潛形﹖況有楂﹑實原能攻逐乎。此治本又治標者也。

一胃气虛﹐食不能消﹐偶食硬物存胃中﹐久變有形物﹐腹中亂動動則痛不可忍﹐得食則解﹐後漸大﹐𨿽飲食亦痛﹐人謂痞塊成鱉﹐誰知似鱉實非乎。蓋痛時手按﹐宛如鱉背﹐又四足齊動﹐何謂非鱉﹖蓋鱉動物﹐旣成鱉﹐豈肯久安一處﹐其非鱉明甚。旣非鱉﹐何形宛如鱉﹖蓋胃屬土。土所生物﹐大約四足居多。土所生物喜靜不喜動﹐故安土重遷﹐形如鱉而不移。但喜靜﹐何亂動﹖蓋覓食充饑﹐動靜之物皆然。試思得食則減﹐其亂動非索食之驗乎﹖日供飲食﹐身形必大﹐及大﹐飲食不足以供﹐自嚼傷皮肉﹐安得不痛﹖當以殺虫爲主。然殺虫必傷正气﹐又宜補正。用攻補兩益湯﹕榧子﹑使君子十个﹐白薇﹑雷丸﹑神曲三錢﹐檳榔二錢﹐白術一兩﹐人參五錢。一劑腹必大痛﹐堅忍茶水半日﹐如渴﹐再服﹐少頃﹐必盡下虫穢物愈。不必二劑。方用殺虫藥於參﹑術中﹐且以二味爲君何也﹖蓋衝鋒破敵之師﹐必得聖君賢相運籌帷幄﹐始能決勝千里。倘徒用殺虫﹐未必無功﹐然斬殺過多﹐自損亦甚。

一气虛下陷﹐食停脾胃成塊﹐久形漸大﹐悠悠忽忽﹐似痛不痛﹐似動不動﹐人謂痞塊﹐誰知由於陽气不升乎。脾胃气不可下陷者﹐倘饑飽勞役傷其形﹐房幃祕戲傷其骨﹐又不節口腹﹐則脾胃气又何能升﹖脾胃气降則陽閉陰中﹐陽閉陰中﹐陰自離陽﹐內陰陽不交﹐飲食不易消化。飲食卽能化﹐气結不伸﹐亦能成形﹐但其形外大內歉﹐按如空虛﹐現假象惑人也。法不必治塊﹐惟升陽气﹐脾胃不下陷﹐气塊不消自化。用補中益气湯﹕人參﹑當歸三錢﹐黃芪﹑白術一兩﹐甘艸﹑陳皮﹑柴胡﹑半夏一錢﹐升麻四分。此湯乃提陽气聖藥。病本气虛﹐故用黃芪爲君。白術用一兩者﹐以塊結於腹﹐取利腰臍﹐通上下气。參﹑歸助芪﹑術生脾胃上。土旺用升﹑柴提之﹐則气尢易升。徵瘕未必無痰涎相壅﹐故加半夏於陳﹑艸中﹐則消痰不耗气﹐同羣共濟﹐發揚陽气﹐卽有邪結﹐無不散。況原系气塊非血塊﹐有不消化哉。

一飲食時被驚﹐遂致停滯不化﹐久成癥瘕﹐醫作痞塊治不效﹐用補藥亦不效﹐蓋驚未收也。少陽膽主發生﹐一遇驚則气郁不伸。肝膽相表裏﹐膽病肝亦病﹐同病相憐﹐必加怒於脾胃。土畏木旺﹐𨿽欲消化糟粕﹐惟恐木奪其權﹐逡巡畏縮﹐不敢轉輸﹐於是木土之气兩停腸胃﹐遂成癥瘕。必須開少陽郁﹐佐之平肝﹐則脾胃不畏肝膽﹐自能分消水谷﹐何癥瘕不散。用逍遙散﹕白術﹑柴胡二錢﹐白芍五錢﹐當歸﹑鱉甲﹑茯苓三錢﹐二陳一錢﹑甘艸五分。十劑全愈。此解郁神劑﹐專入肝膽二經﹐郁開﹐脾胃癥瘕不攻自破。

一偶食難化物﹐又被驚﹐气結不散﹐食亦難消﹐因而痰裹成瘕﹐此驚气閉結也。驚則气下﹐食宜隨下﹐胡因驚反阻滯耶﹖不知气無形﹐食有形。無形气隨驚下降﹐有形物隨驚上升。且驚則气下﹐气下肝中﹐非气下脾中也。气下肝中﹐則肝气不散﹐勢必下克脾土。無物相間﹐尙畱物而不化﹐況原受難化物於未驚前﹐又安能旣化﹖此癥瘕所以長存腹中也。法必去驚气﹐大培脾胃﹐自不攻而散。用培土化瘕湯﹕白術一兩﹐柴胡﹑白薇﹑山楂﹑厚朴一錢﹐茯苓﹑雄鼠矢三錢﹐枳殼五分﹐神曲﹑生首烏﹑白芥子二錢﹐鱉甲五錢﹑白芍五錢﹐山藥四錢。二十劑全消。此用白術培土﹐何又用白芍平肝﹖蓋脾弱由肝膽制也﹐平肝膽正培脾胃也。木旣不克脾胃﹐土气自升﹐無物不化﹐況益消癥破瘕﹐何塊不除﹐何必用安驚揮駭乎。且柴胡已舒肝膽气﹐膽揚肝快﹐卽有驚駭﹐消歸何有﹐寧患癥瘕哉。

一飽食卽睡臥風露間﹐醒覺腹中飽悶﹐遂成痞。人謂食未消﹐誰知風露邪裹痰於胃乎。風﹐陽邪﹐露﹐陰邪。二邪合﹐最難化物﹐每停腹中不散。宜通陰陽﹐使陽邪入陰中﹐陰邪出陽外﹐陰陽正气兩不相損﹐而後入陰出陽﹐痰气開﹐邪易遁。然陽邪不過居胃中﹐陰邪每越出胃外﹐凡藥皆歸胃﹐邪在胃易散﹐邪不在胃何能卽散﹖然邪分陰陽﹐但補陰陽正气﹐邪不祛自散。用兩祛丹﹕白術一兩﹐人參﹑生首烏﹑鱉甲末﹑地栗粉﹑當歸三錢﹐神曲﹑茯苓二錢﹐半夏﹑貝母一錢。十劑痞全消。此脾腎兼治也。脾腎俱屬陰﹐何置陽不問﹖不知陽邪入陰分已全乎陰矣。全乎爲陰﹐是忘其爲陽﹐故治陰不必治陽。然方治陰﹐未嘗非治陽﹐故能入陰中﹐又能出陰外﹐陰邪陽邪有以消之。

一食蔬萊﹐胸膈有礙﹐疑有虫﹐因作痞﹐人謂虫子作祟﹐誰知心疑物不化乎。脾胃主化﹐物凡入胃卽化﹐旣虫入胃到脾﹐又安有不化﹖虫旣化﹐何成痞﹖蓋疑心害之也。脾胃化物﹐全藉後天火气。後天火气在心包﹐先天火气在命門﹐心包生胃﹐命門生脾﹐二經火旺後能化糟粕﹐出精微﹐土得火而生也。食菜動疑則心動﹐心本無爲﹐動則有爲﹐必包代君出治者也。心包主動不主靜﹐宜有爲﹐心旣有爲﹐心包反不能有爲。宜動不動﹐宜有爲不爲﹐則心包不代君出治﹐則火气不入胃﹐胃不能化物﹐脾遂不爲胃而運行﹐飲食又安得而化﹖自停住腹中成痞。若不解疑心﹐健胃脾消痞﹐癥痞寧易哉﹖用釋疑湯﹔人參﹑茯苓三錢﹐巴戟﹑白術五錢﹐白薇二錢﹐甘艸﹑肉桂一錢﹐使君子三枚﹐砂仁三粒﹐廣香木三分﹐菖蒲五分。十劑全消。此溫補心包﹐心包气旺﹐則心包火自升騰﹐心包火動﹐寧安無爲﹐不代心包宣化哉。心包火宣於胃﹐命門火自翕從﹐不啻如夫婦同心﹐合力攻擊﹐𨿽有癥瘕﹐何不立化。

辧證奇聞卷八

瘧

一瘧先腰痛﹐頭痛且重﹐寒從背起﹐先寒後熱﹐熱止汗出﹐不能卽幹﹐徧身骨節疼痛﹐小水赤短﹐人謂脾寒﹐誰知太陽膀胱瘧乎。瘧卽風邪﹐風從太陽入﹐瘧邪獨不從太陽入乎﹖惟冬月風邪入太陽成傷寒﹐何夏秋風邪入太陽成瘧﹖蓋冬風至寒﹐夏秋風至熱﹐風不同﹐病亦異。𨿽無食無痰不能成瘧﹐豈夏秋多痰食﹐冬月獨無乎﹖明是熱風作祟﹐裹痰食不化﹐行陰作寒﹐行陽作熱也。痰食遇寒則停住﹐遇熱則流行﹐何反裹痰食不化﹖不知熱風最銷爍諸物﹐明欺痰食易化﹐包藏胸腹中﹐脾胃正气惡其包藏﹐乃相爭奪﹐於是寒熱酷烈﹐因衰盛分勝負。正不敵邪遂狼狽﹐無津液養身﹐骨節所以酸痛。正旣不敵邪﹐邪更張﹐反截其路﹐小便不能遽出﹐邪火入﹐故短赤。宜健脾胃﹐散太陽邪﹐消痰化食﹐邪無恃自散。用開邪湯﹕茯苓﹑白術五錢﹐前胡﹑前胡﹑人參﹑靑皮﹑枳殼﹑山楂﹑半夏一錢﹐甘艸五分﹐豬苓二錢﹐白蔻三錢。三劑愈。此健脾胃則土旺﹐敢與邪爭﹐健脾胃妙在利水化濕﹐引邪直走膀胱。膀胱﹐太陽經也﹐邪從太陽入﹐仍從太陽出﹐何其順也。邪入本經﹐尢易分消。尢妙不專散太陽邪﹐兼表少陽郁。蓋少陽乃太陽去路﹐早斷之﹐則邪不得不趨太陽原路。況消痰化食﹐無不得宜﹐則堂堂之師﹐賊自驚遁。

一發瘧時先熱﹐頭痛鼻幹﹐渴欲飲水﹐目眴不得眠﹐甚則煩燥﹐畏火光﹐厭喧嘩﹐人謂熱瘧﹐誰知陽明胃瘧乎。陽明胃多气多血﹐邪入陽明﹐其勢自大﹐胃容水谷﹐宜足容邪﹐邪入何反作祟﹖蓋水谷正資盜賊糧也。如賊居小處﹐勢不能張﹐賊不舒展也﹐乃突圍而出﹐入通都大邑﹐足供其欲﹐流毒必加倍﹐後必貪心未厭﹐放搶四郊﹐橫掠旁郡﹐陽明胃邪亦如之。胃中水谷本充饑渴﹐耽耽虎視﹐索水救內炎。水愈多﹐渴愈甚﹐渴甚多飲﹐則水停心胃﹐心气爲水遏﹐不得下交腎﹐則心腎兩開﹐何能寐﹖心不能下交於腎﹐則腎畏火炎﹐又何敢上交於心滋心液﹐自心無所養﹐煩躁生。煩躁生﹐火邪更熾﹐傷火更畏火勢也。畏火者喜靜﹐喧嘩﹐動之極也﹐安得不惡。勢必急泄陽明胃熱邪。然火邪居胃﹐燥幹津液﹐胃气必虛﹐使不補正﹐則正气消亡﹐邪益跳梁﹐故須於補中以泄火邪﹐則正不傷﹐邪亦易解。用平陽湯﹕漧葛二錢﹐人參﹑貝母﹑石膏三錢﹐茯苓﹑白術﹑麥冬五錢﹐橘紅﹑柴胡一錢。四劑愈。此參﹑術助脾胃气﹐漧葛石膏泄陽明火邪﹐貝母﹑橘紅消陽明痰食﹐麥冬滋肺﹐柴胡舒膽﹐茯苓泄太陽滯﹐攻補兼施﹐彼此相制﹐邪自就撫。

一瘧初發﹐往來寒熱﹐口苦耳聾﹐胸脇脹悶作痛﹐或嘔或不嘔﹐此少陽膽瘧也。風邪必不敢遽入於髒﹐每伏於半表裹﹐乘虛弱而後深入﹐進與陰爭則﹐退與陽爭則熱。半表裏﹐少陽地也。瘧發必有寒熱﹐寒熱往來﹐適少陽所主。口苦﹐膽汁外泄。耳聾﹐膽气不舒。胸脇脹悶作痛﹐膽血有滯。或嘔或不嘔﹐膽挾痰食上衝也。治瘧法𨿽多﹐大約不能外少陽。況病原少陽﹐烏可捨少陽別治。但少陽瘧分偏陰偏陽﹐偏陰多寒﹐偏陽多熱。有純熱無寒﹐純寒無熱﹐皆正少陽造其極﹐補偏救獘﹐總不可離少陽。用和瘧湯﹕柴胡三錢﹐當歸一兩﹐茯苓﹑白術﹑生薑﹑白芍五錢﹐半夏﹑山楂﹑靑皮一錢﹐甘艸五分。三劑愈。此無一味不入少陽經絡﹐又無一味不入脾胃臟腑。祛邪復補正﹐解表隨固裏﹐眞和解仙丹﹐非特祛瘧神劑。

一發瘧﹐先寒作顫﹐後變熱﹐面色蒼白﹐善太息﹐甚者狀欲死﹐或頭疼而渴﹐人謂寒熱相間之瘧﹐誰知厥陰肝經之瘧乎。肝瘧由少陽膽入﹐使肝木自旺﹐則少陽之邪何敢深入﹖今肝虛﹐邪遂乘入。肝气本急﹐邪入肝中﹐反兩脇不脹滿﹐肝太虛也。蓋肝旺必怒﹐不怒但太息者﹐肝弱極﹐不敢怒﹐又惡邪侵﹐力不能制﹐無可如何之勢也。甚如欲死者﹐因力難制邪﹐情願死殉﹐气逆不能發聲﹐非眞死也。气逆火升於上﹐不易下降﹐咽喉自存火气作渴。宜急補肝以祛邪﹐不縱邪以伐肝。用補肝祛瘧湯﹕當歸﹑白芍﹑生首烏一兩﹐鱉甲三錢﹐茯苓五錢﹐靑皮﹑柴胡﹑甘艸一錢﹐半夏二錢。二劑愈。此不祛邪﹐全補肝气﹐肝旺邪气難畱。得柴胡引出少陽﹐則邪有出路﹐自然易解。

一發瘧﹐先寒後熱﹐寒從腹中起﹐善嘔﹐嘔已乃衰﹐熱過汗出乃已﹐人謂感邪作瘧﹐誰知邪盛太陰脾經乎。脾﹐濕土﹐原易生痰﹐痰生﹐食本難化﹐又風邪合﹐自易成瘧。各經瘧﹐俱宜兼顧脾土﹐豈脾自病﹐反置不補乎。惟脾濕土﹐其性難溫﹐補脾兼補命門火﹐則土得溫和之气﹐痰濕自化﹐痰濕化﹐風邪無黨﹐難於作慝﹐欲久居於脾不可得矣。用溫脾祛瘧湯﹕白術一兩﹐茯苓﹑山藥﹑芡實五錢﹐人參三錢﹐肉桂﹑炮姜﹑橘皮﹑半夏﹑甘艸一錢﹐白蔻三粒。三劑全愈。瘧多本於脾寒﹐此尢治脾寒聖藥。凡脾胃虛寒得瘧﹐無論一日二日﹐皆神效。

一發瘧﹐寒熱俱盛﹐腰痛脊彊﹐口渴﹐寒從下起﹐先腳冷由腿而臍﹐由臍冷至手﹐頸以上則不冷﹐人謂寒瘧﹐誰知少陰腎瘧乎。此須補陰爲主﹐倘開手用祛邪藥﹐必變四日兩發。蓋此瘧原是內傷於陰﹐邪乘陰虛遁入耳。初起用補陰加散邪藥﹐隨手奏效。無如人但去邪不補正﹐遂至陰愈虛﹐邪益深。然邪乘陰虛入﹐仍補陰﹐陰盛邪自退。用退邪湯﹕熟地﹑生首烏一兩﹐當歸﹑鱉甲﹑茯神﹑山藥五錢﹐白芥子﹑人參三錢﹐柴胡五分。四劑愈。此補腎眞陰﹐何以加人參﹑柴胡舒少陽气﹑健脾胃土﹖不知邪入腎經﹐在治法﹐勢必提出少陽半表裏﹐而後風邪易散。又恐柴胡入至陰提出至陽﹐非人參則升提無力﹐故用以健脾胃﹐土有生气﹐陽足以升陰也。況鱉甲﹑首烏入陰攻邪﹐邪何能久戀不去乎﹖及陰越出於陽﹐陽气不虛﹐豈容邪存在﹐陰陽並攻﹐邪自卻走。

一四日兩頭髮瘧﹐終年不愈﹐但熱不寒﹐𨿽有汗﹐不渴﹐每發於夜﹐人謂陰虛極﹐誰知陽衰極乎。陰平陽祕﹐則邪不能犯﹐邪入每乘陰陽之虛﹐瘧邪亦然。然瘧必先入陽﹐後入陰。入陽發近﹐入陰發遠﹐入至陰其發更遠﹐四日兩發者﹐乃《內經》云「間二日之瘧」﹐卽邪入至陰也。邪入至陰最難祛逐﹐以陽气衰微﹐不敢與邪相戰﹐邪安居至陰﹐有無可如何之勢。邪正不兩立﹐正不容邪﹐邪每欺正。今邪居至陰﹐竟安無事﹐是邪正兩不相分﹐竟忘其爲邪也。如彊梁姦主婦﹐初則相爭﹐及主負創不敢入室﹐反客爲主﹐鵲巢久居﹐主婦必欲祛除﹐力難制縛﹐不得已偸安同夢﹐忘其夫之在外。倘主奮勇﹐鄰朋相助﹐與彊梁戰﹐婦必內應﹐可連戰取勝﹐此瘧實同。必大補陽气﹐後益攻陰﹐則邪出與陽角﹐始成功。倘謂陰虛用滋陰藥﹐邪且樂得相資﹐𨿽佐祛邪﹐彼且緊閉至陰之藏﹐不能入﹐愈堅不出之念矣。用升陰祛邪湯﹕人參﹑生首烏﹑鱉甲﹑熟地一兩﹐茯苓﹑棗皮五錢﹐肉桂﹑柴胡一錢﹐白芥子三錢。二劑寒熱交戰﹐病反重﹐四劑愈。此陰陽兩補﹐意重補陽﹐陽旺敢與邪鬥﹐初服陽與邪戰﹐故病重。兼補陰者﹐助其陰﹐邪不敢重回至陰內。用柴胡提陰气交陽﹐則邪亦從而出﹐一遇陽气﹐則彼此大斗。又鱉甲﹑首烏智勇絕倫﹐邪自披靡而遁。

一哀哭過傷﹐痢後成瘧﹐困倦甚﹐人謂瘧母未消﹐誰知陰陽兩虧。陰陽正气旺﹐邪不能侵﹐正衰﹐邪不肯散﹐是瘧之盛衰﹐全視陰陽之衰旺。下多亡血﹐亡陰也﹔悲哀傷气﹐傷陽也。陰陽兩虧﹐正虛極﹐何能與邪爭﹖聽瘧邪往來爲日數間止﹐邪盛則盛﹐邪衰則衰﹐邪反爲主﹐正反爲客矣。宜助正以祛邪﹐不可攻邪以損正。倘惟事攻邪﹐則正愈虛﹐汗必大出﹐陰虛陽散而死。用救衰湯﹕人參﹑黃芪一兩﹐白術二兩﹐炙艸一錢﹐當歸五錢﹐半夏三錢。十劑愈。此補正气﹐又加半夏消痰﹐蓋瘧正藉痰而久居﹐惟補正消痰﹐則正自旺﹐痰自消﹐痰消正更旺。方妙在半夏﹐則補非呆補﹐消非峻消。

一瘧﹐卯刻寒起﹐至酉方熱﹐至寅方休﹐只蘇一時﹐人謂風邪入營衛﹐誰知寒气入陽明乎。足陽明與衝脈合宗筋﹐會气街﹐房事後﹐陽明與衝脈之气皆奪所用﹐其中必虛。寒邪乘之﹐而入舍於二經﹐二經過脛﹐會足跗上﹐因邪相捨﹐二經之陽日虧﹐不能滲榮經絡﹐故痁行不能止。宜補二經虛﹐兼散寒邪﹐則陽气自旺﹐寒邪難居﹐得汗可解。然足跗道遠﹐非多加藥餌不能到。用解寒湯﹕人參五錢﹐白術一兩﹐附子三分﹐蒼術三錢﹐川芎二錢﹐柴胡五分。二劑汗出愈。用參﹑術補气﹐芎﹑柴﹑蒼術發汗﹐附子引陽明﹑衝脈﹑宗筋﹑气街之所﹐自气無祕塞﹐邪散無閉結。

一瘧發於寅﹑申﹑巳﹑亥日者﹐人謂痰瘧。亦有辯。夫晝發爲陰中之陽﹐夜發爲陽中之陰。故晝發於巳退於申﹐巳陽申陰也﹔夜發於亥退於寅﹐亥陰寅陽也﹐以此辧之。𨿽然陽病在气虛﹐陰病在血少﹐然無痰﹑無食終不成瘧﹐消痰化食寧異﹖且痰食不消﹐結成瘧母﹐要不離乎肝气鬱結﹐以克脾上。疏肝健土﹐則脾胃气旺﹐痰食自化﹐是治肝以治瘧﹐陰陽正不可異也。用疏肝兩消湯﹕當歸﹑白芍﹑茯神三錢﹐陳皮﹑半夏﹑厚朴﹑甘艸﹑白芥子一錢﹐柴胡二錢﹐白術五錢。气虛加人參三錢﹐血虛加熟地八錢。八劑﹐必大汗愈。此陰陽兩治法。妙在陰中引陽以出陰分﹐陰又不傷﹔陽中引陰以離陽分﹐陽又無損。兩相引﹐陰陽正气日盛﹐自兩相制﹐陰陽邪气自消。況气虛加參助陽﹐血虛加熟地滋陰﹐又陰陽分治﹐何瘧不除。

虛

一多言傷气﹐咳嗽吐痰﹐久則气祛﹐肺中生熱﹐短气嗜臥﹐不飲食﹐骨脊拘急﹐疼痛發酸﹐夢遺精滑﹐潮熱出汗﹐腳膝無力﹐人謂勞怯﹐誰知先傷於气乎。傷气﹐傷肺也。肺傷則金不生水﹐腎無化源﹐又何以分餘潤養臟腑乎﹖此肺所以生熱也。肺熱﹐淸肅之令不行﹐膀胱之不化﹐脾胃俱失運化之權。土虧金益弱﹐金弱水益虛﹐水難養肝﹐木燥﹐水不灌心﹐火炎。木燥侮金﹐火炎克肺﹐欲气再旺得乎﹖气衰則不能攝精﹐精涸不能收汗﹐汗出不能生力﹐故骨脊酸疼﹐飲食懈怠﹐欲臥不可得。必先補肺兼補脾胃。蓋脾胃﹐肺母也。用益肺丹﹕人參﹑白術﹑當歸﹑山藥﹑芡實三錢﹐麥冬五錢﹐北味三分﹐柴胡﹑荊芥五分。二十劑諸癥愈。或疑損肺者益气﹐未聞損气者益肺﹐今何益肺气旺乎﹖不知傷气﹐傷肺也。補肺兼補脾胃﹐𨿽益肺﹐實益气也。肺衰則气衰﹐肺旺則气旺﹐气衰可不補肺哉﹖補肺又何能捨脾胃哉。

一失血後不節勞愼色﹐內熱煩渴﹐目生花見火﹐耳蛙聒蟬鳴﹐口舌糜爛﹐食不知味﹐鼻孔漧燥﹐呼吸不利﹐怠隋嗜臥﹐又不安貼﹐人謂癆瘵之漸﹐誰知傷血乎。肝主藏血﹐失血﹐肝不藏血也。然肝何以不藏﹖非大怒動血﹐必大勞損血。動與損各不同﹐補養則一。無如酒﹑色﹑財﹑气皆動血之謀﹐耳﹑目﹑口﹑鼻皆損血之竅。養血無方﹐補血缺藥﹐失血往往難痊。倘早用平肝止血藥﹐何至瀕傷不救。但因失血成損﹐不急補血﹐則已損者何以來復﹐未損者何以不傷。然徒補血﹐血不驟生﹐已敗之血損其內﹐情欲損其外﹐亦必死。蓋補血須補气﹐養血宜益精﹐使陰陽兩資於上下﹐肝臟之血﹐已損者能增﹐未損者能固。用緩中湯﹕當歸﹑白芍﹑熟地﹑人參一兩﹐甘艸﹑炒荊芥一錢﹐山藥﹑麥冬五錢﹐三七根末三錢﹐黑姜炭五分。三十劑愈。此气血同補。然補气少﹐補精血藥多。以失血畢竟陰虧﹐多補陰﹐少補陽﹐則陽生陰不至太亢﹐陰制陽不至太微﹐自气行血中以生血﹐卽血固於气內以藏血﹐尙有走失哉﹖況荊芥引經﹐三七﹑姜炭止血﹐自無不咸宜。

一入房縱欲﹐不知葆澀﹐形體瘦削﹐面色萎黃﹐足軟膝細腿搖﹐皮聚毛落﹐不能任勞﹐難起牀席﹐盜汗淋漓﹐此因損精也。陰精足者其人壽﹐然世無精足之人﹐故腎有補無瀉。世無精足﹐何不盡患病﹖亦節與不節耳。貪片刻歡﹐損百年壽﹐不可悲乎。夫泄精致死﹐本自速其死﹐然未致死﹐醫宜救其生。法不外塡精。然泄精旣多﹐不特傷腎﹐且傷脾﹐脾傷胃亦傷矣。胃爲腎關﹐胃傷關門必閉﹐補精藥安能直入腎宮﹖是補腎須補胃﹐脾胃又相表裏﹐故塡精藥宜合三經同治。用開胃塡精湯﹕人參﹑麥冬﹑棗皮﹑茯苓三錢﹐白術五錢﹐熟地﹑巴戟一兩﹐北味一錢﹐肉蔻一枚。三十劑頓愈。方𨿽難起死﹐實可塡精﹐人亦加意用之乎。

一行役勞苦不休﹐致筋拳不伸﹐縮不弛﹐臥牀呻吟﹐身疼痛﹐肢酸麻﹐此非痿﹐實傷筋也。筋屬肝﹐肝衰旺﹐筋亦如之。損筋﹐損肝也﹐補肝可緩乎﹖然腎生肝﹐水足肝旺﹐水虛肝衰﹐故筋衰補肝﹐肝衰仍須補腎。然補腎﹐肝固受益﹐能禁日取給乎﹖更補心气﹐肝木不必生心﹐肝得腎滋﹐葉條達﹐筋自潤矣。用養筋湯﹕白芍﹑熟地﹑麥冬一兩﹐炒棗仁﹑巴戟三錢。十劑癥盡痊。此心肝腎三經同治。凡三經病通治﹐非獨治陽明筋癥﹐在人變通也。

一久立腿酸﹐立而行房﹐足必無力﹐久之面黃體瘦﹐口臭肢熱﹐盜汗骨蒸﹐人謂瘵病﹐誰知起於傷骨乎。骨立全賴骨髓﹐無髓則骨空﹐何所恃以立乎。是無髓而傷骨﹐非傷骨卽無髓。然傷骨亦能耗髓﹐況立行房﹐骨與髓兩傷乎。傷髓卽能傷腎﹐且欲立而不能﹐況並傷骨﹐又何能不痛哉。且精足而後髓足﹐髓涸者﹐腎水先涸。腎水涸則精少不能化髓﹐故骨空。欲補骨髓﹐必先充腎精。用充髓丹﹕熟地﹑棗皮一兩﹐石斛﹑沙參五錢﹐骨皮﹑牛膝﹑茯苓三錢﹐北味一錢。此塡補眞陰﹐使水足精滿﹐髓充骨健。倘用冷藥補胃﹐或熱藥助陽﹐欲熬津液﹐必成癆瘵﹐非醫之咎乎。

一過喜大笑不止﹐至唾漧津燥﹐口舌生瘡﹐渴欲飲水﹐久之形槁﹐心頭出汗﹐人謂陰虛火動﹐誰知陽明火炎乎。心屬火﹐乃陽火﹐腎屬水﹐乃陰水。陰水得陽火而爍幹﹐陽火須陰水以灌漑。心火非腎水相交﹐不能止炎上之性﹐惟是腎水無時不交心。心中無液則心必燥﹐何心頭偏出汗﹖不知喜主心﹐心喜極反傷心。蓋喜極則心气大開﹐津不上於唇口﹐盡越於心頭之皮肉﹐故腎津卽化汗﹐何能上濟於廉泉﹐明是心气截流斷塞也。不必補腎水﹐仍補心气﹐廉泉穴自通。用通泉飲﹔炒棗仁﹑麥冬一兩﹐天冬﹑人參﹑丹參三錢﹐柏子仁三錢﹐北味﹑甘艸﹑遠志一錢﹐當歸五錢。三劑全愈。此補心气又生津液﹐何必補腎以通源。

一用心思慮太過﹐精神恍惚﹐語言倦怠﹐忽忽若失﹐腰腳沈重﹐肢體困憊﹐人謂祛成﹐誰知心勞傷神乎。心藏神﹐神久安於心者﹐心血旺也。思慮無窮﹐勞其心矣。心勞則血沸﹐沸則血漸耗﹐耗則神無所養﹐恍惚無定。但神宜靜不宜動﹐神動心更動﹐心動血益虧﹐血虧神愈動﹐𨿽腎水資﹐血不能滋﹐肝木養﹐液不能入﹐寡弱之君﹐勢將出亡﹐將相輔佐無權﹐望彊健不得﹐故腰膝肢體沈重困憊。用定神湯﹕人參﹑黃芪一兩﹐茯神﹑白術﹑丹參﹑生棗仁五錢﹐當歸五錢﹐遠志﹑丹砂末﹑柏子仁﹑甘艸一錢﹐巴戟﹑山藥三錢﹐白芥子二錢。十劑愈。此脾﹑胃﹑肺﹑肝同治。蓋心爲孤主﹐非彊臣戴護﹐神必下堂。今脾﹑胃﹑肺﹑肝同治﹐則扶助有力﹐心神自旺﹐勞傷自愈。

一勞心經營太過﹐心火沸騰﹐先夜夢不安﹐久驚悸健忘﹐心神憔悴﹐血不華色﹐人謂心气弱﹐誰知心血虧乎。心君宜靜不宜動﹐靜則心火不炎﹐腎水自來相濟﹐若動則腎與心气兩不相交。火升水降﹐膜不相關。蓋腎水得心火溫則生﹐腎得烈火熬則竭。過勞火動﹐烈火非溫火﹐腎畏之不暇﹐敢升以受火威逼乎﹖水不升﹐心愈燥﹐且自焚﹐虛損成﹐不必外邪耗也。五臟損至心而亡﹐今心先損﹐不治。然各臟腑不損﹐心有取給﹐正有生機﹐補各髒气﹐自虛者不虛﹐損者不損。宜補脾﹑腎﹑肺﹑肝气。用衛主生气湯﹕人參三錢﹐白術﹑麥冬﹑北味﹑炒棗仁﹑白芍﹑玄參一兩﹐白芥子二錢。二劑愈。此五臟兼補藥也﹐然覺獨補心。倘補心不補各髒﹐或補一二髒﹐不兼補五臟﹐反偏勝﹐俱非善法。

一任情房戰﹐初則鼓勇而斗﹐不易泄精﹐久則陽物不剛﹐易於走泄﹐後頻舉頻泄﹐欲忍精獲歡不得﹐骨軟筋麻﹐食少畏寒﹐此腎中水火兩損也。久戰不泄﹐命門火旺也。腎中無火水不生﹐無水火難養。頻泄者﹐水去火亦去矣。過於泄精﹐乃腎火不能藏也。火不藏﹐水始泄﹐交感興不酣﹐泄精必不多﹐正腎火不大動也。火動極﹐水泄極。泄極火無水養﹐更易動﹐易動加易泄﹐則水火兩傷﹐欲腎不損得乎﹖必大補腎水﹐不可遽補火。蓋水涸補火﹐火且炎上﹐惟補水﹐水足制火﹐且水足火自生。用大劑六味湯煎服。二月後加桂附補命門火﹐則水火旣濟。八味﹐水中補火﹐補陽兼補陰。故補火無亢﹐補水不寒。

一動卽大怒﹐兩脇脹滿﹐其气不平﹐𨿽欲忍气﹐頻耐頻忘﹐頭疼面熱﹐胸膈脹痛﹐人謂肝气旺﹐誰知肝血損乎。肝得血以藏之﹐則性不急。惟肝血不藏﹐肝無血養﹐肝气不舒﹐遂易怒。蓋肝气藏﹐肝血必外越﹐肝血藏﹐肝气必外疏。肝气泄﹐肝血內生﹐肝血泄﹐肝气內郁﹐二者相反而相成也。易怒者﹐血欲藏不得藏﹐气欲泄不得泄。宜補肝血使藏﹐平肝气使泄。用加味逍遙散﹕白芍一兩﹐白術﹑陳皮﹑當歸五錢﹐甘艸五分﹐茯苓二錢﹐柴胡﹑半夏一錢﹐炒梔子﹑炒荊芥三錢。十劑愈。方善疏肝气﹐郁解气血自和﹐況淸火血有寧靜﹐引經血不返還重用歸﹑芍生新﹐輕用半﹑柴解逆﹐故兩收其功。

一不食則饑﹐食又飽悶﹐吞酸溏泄﹐面色皮黃﹐吐痰不已﹐人謂胃气傷﹐誰知脾气損乎。脾代胃行傳化﹐胃气全藉脾气運動﹐胃化其精微﹐不特脾益﹐各臟腑皆受益矣。今脾气傷﹐不能代胃行傳化﹐不待胃气無生﹐脾不得胃气之化﹐則脾亦損﹐必脾胃兩損﹐何能分津液以注臟腑﹖必大健胃﹐兼補脾。蓋脾胃宜合不宜離﹐離則脾病胃亦病﹐合則胃健脾亦健。用益脾湯﹕人參﹑扁豆﹑神曲一錢﹐山藥五錢﹐芡實﹑巴戟﹑白術三錢﹐砂仁一粒﹐半夏三分﹐茯苓二錢﹐肉蔻一枚。服三月胃气開﹐六月脾壯﹐有益無損。此開胃藥多於補脾﹐以脾損由胃虛﹐故補胃自益其脾也。

一終朝咳嗽吐痰﹐微喘﹐少動﹐短气不足以息﹐人謂心火刑肺﹐誰知肺气自損乎。肺主气﹐心火刑肺﹐气必損﹐然形寒飲冷﹐肺亦自損﹐且臟腑𨿽各有气﹐然皆仰肺中淸肅之气分布。今肺損﹐自衛不足﹐何能分布﹖然𨿽不能分布﹐臟腑之取給自若﹐是肺气愈耗。且肺﹐腎母﹐腎水非肺气不生﹐肺不分布各髒﹐忍見子渴死不救乎。然杯水難救腎枯﹐自然子病母气亦盡矣。宜大補肺﹐兼補腎水。用六味湯加麥冬五味﹐大劑飲之。久之﹐腎旺肺亦旺。蓋腎旺肺不必顧子也。補腎以治肺﹐此善於治肺﹐又加麥﹑味﹐肺之受益無盡﹐何損不愈。

一貪用飲食﹐甚至難化物及過寒之味﹐胸膈飽悶﹐已而疼痛﹐後至起噯吞酸﹐見美味生嗔﹐供﹑芬意憎﹐人謂脾气困﹐誰知胃气損乎。脾胃𨿽相表裏﹐然能入不能出者﹐脾气衰﹔能出不能入者﹐胃气乏。𨿽胃傷必損脾﹐脾傷必損胃﹐亦必別何經傷﹐使損者多獲其益﹐則胃易開﹐脾易健。脾虛﹐腎火寒﹔胃虛﹐心火冷。故補脾必補腎火﹐補胃必補心。今惡食﹐乃不能食﹐非不能受﹐明是胃虛﹐宜補心火﹐胃气自開。用加味六君子湯﹕人參﹑炒漧薑二錢﹐白術﹑炒棗仁﹑茯苓三錢﹐陳皮﹑甘艸五分﹐半夏一錢﹐附子一片。二十劑愈。此𨿽統治脾胃﹐然棗仁﹑姜﹑附補心居重﹐補脾居輕﹐實偏治胃。

癆瘵

一恣欲傷精﹐兩脛酸痛﹐腰背拘急﹐足弱遺精﹐陰汗癆瘵﹐精神倦怠﹐飲食減少﹐耳如聽風雨聲﹐人謂傳屍癆瘵﹐誰知傷腎﹐癆瘵初起乎。夫婦﹐正也﹐何至傷腎﹖怎耐無端圖歡﹐竟至終身害病﹐倘不知節﹐便成癆。成癆必失血﹐因而吐痰咳嗽﹐夜熱盜汗﹐畏寒畏熱﹐似瘧非瘧﹐似饑非饑﹐似痛非痛﹐欲食不能﹐食之不化﹐如醉如癡﹐失情失緒﹐思色降精﹐見色動意﹐鬼交夢遺﹐於是發寒發熱﹐骨髓中生癆虫矣。宜補眞陰﹐開胃气加殺虫。用救瘵湯﹕熟地五錢﹐白芍﹑山藥﹑骨皮﹑麥冬二錢﹐沙參三錢﹐北味十粒﹐白薇﹑人參五分﹐白芥子﹑鱉甲﹑茯苓一錢。服一年愈。然必斷色欲。此補陰居多﹐加人參以助胃气﹐則補陰無膩滯之憂﹐卽殺虫亦非毒藥﹐看之似平﹐配全精良﹐治初起癆﹐神效。

又方﹐傷腎致生癆虫﹐必先殺虫後補腎。蓋虫不去﹐補精僅供虫用﹐精旺虫勢愈大。與其補中殺虫﹐不若先殺後補。今方𨿽殺虫﹐仍不損陰﹐且開胃。名祛崇丹﹕鰻魚一條﹝六兩﹞﹐山藥三兩﹐芡實一兩。水煮極爛﹐少加靑鹽﹐連湯汁一日服完﹐不必喫飯﹐隔七日再食﹐如是三次﹐虫盡死。另服起瘵湯﹕人參﹑白芍﹑沙參一錢﹐茯苓﹑麥冬三錢﹐北味﹑生棗仁﹑棗皮﹑巴戟二錢﹐熟地五錢﹐白芥子五分。服二月精旺﹐三月愈。二方皆異人傳。

一夜臥常驚﹐或多恐怖﹐心懸懸不安﹐气吸吸欲盡﹐淫夢時作﹐盜汗日出﹐食不知味﹐口內生瘡﹐胸中煩熱﹐無力思眠﹐唇如朱塗﹐顴如脂抹﹐手足心熱﹐液燥津幹﹐人謂腎經癆瘵﹐誰知腎傳心﹐心初受病乎。心主寧靜﹐邪不可侵﹐邪侵﹐神必外越。腎癆生虫﹐豈虫亦傳心﹖邪犯心尙不救﹐況虫有形乎。不知虫𨿽有形﹐虫之气無形﹐腎气無日不交心﹐腎中虫气烏得不上交。腎气交心﹐心受益﹔虫气交心﹐心受損﹐何必虫入心心始病。法仍治腎﹐然治腎而虫在﹐虫气仍在腎﹐心仍受虫害。故救心必須滋腎﹐尢須殺虫。用起瘵至神湯﹕熟地﹑麥冬一兩﹐棗皮﹑茯苓﹑山藥﹑鱉甲五錢﹐芡實﹑白術三錢﹐杜仲一錢﹐百部二錢﹐肉桂三分。十劑虫死﹐服一月安﹐二月愈。此補腎安心﹐惟鱉甲﹑百部殺虫。鱉甲引百部入至陰內﹐妙在補陰不傷髓﹐虫死腎無異气﹐心自受益﹐又有麥冬﹑茯﹑術相扶﹐自安奠宮中﹐攸寧殿上。

一咳嗽吐痰﹐气逆作喘﹐臥更甚﹐鼻口漧燥﹐不聞香臭﹐偶有聞﹐覺芬郁盡朽腐气﹐惡心欲吐﹐肌膚枯燥﹐時疼痛﹐肺管內似虫行﹐幹皮如麩片起﹐人謂肺癆瘵﹐誰知心癆傳肺乎。肺﹐嬌髒﹐最惡心火克﹐心正火刑肺﹐尙有金實不鳴之癥﹐況屍虫病气移而刑肺乎。然肺之傷者﹐傷於心之火气。心受虫气傷﹐自顧不遑﹐何能分虫气克肺﹖不知心嫌虫气侵﹐不自受﹐嫁禍於肺﹐況肺﹐腎母﹐肺自能交腎﹐腎之虫气獨不交肺乎﹖心腎交侵﹐倍重於腎之傳心矣。消心中虫气﹐不若消腎中虫气。然心腎兩傷﹐消虫藥必先經胃﹐虫未殺﹐胃气先亡﹐肺气大傷化源﹐非善也。法宜健胃﹐分布津液﹐心腎有益﹐胃無損﹐虫得而誅。用健土殺虫湯﹕白術五錢﹐人參﹑白薇﹑前子二錢﹐萬年靑一片﹐熟地﹑麥冬一兩﹐棗皮﹑生棗仁三錢﹐貝母一錢。六劑漸止﹐三月愈。此補胃不助陽﹐消虫不損液﹐腎足制心﹐心不邢肺﹐實妙法也。

一目晄晄﹐面無血色﹐脇隱隱痛﹐熱則吞酸﹐寒則發嘔﹐痰如鼻涕﹐或淸或黃﹐臭難聞﹐淚漧眥澀﹐嘗欲合目﹐睡臥不安﹐多驚善怖﹐人謂肝癆瘵﹐誰知肺癆傳肝乎。肺本克肝﹐使肝旺﹐肺何能克﹖無如腎癆久﹐不生肝﹐肝弱可知。肺乘肝弱﹐將虫气交之﹐肝欲拒無力﹐遂順受虫气。肝﹐腎子﹐腎見子受虫气﹐惟恐肝气不敵﹐出其气以生肝﹐虫气卽因生同入。況虫久居腎﹐其嚙殘於腎必多﹐安肯久居不出乎。虫蝕肝血﹐肝又何養﹖仍須救腎生肝﹐兼殺虫。用援瘵湯﹕歸﹑芍﹑熟地一兩﹐棗皮﹑茯苓﹑鱉甲五錢﹐白薇二錢。二十劑痊﹐服三月全愈。此肝腎兩治。鱉甲﹑白薇殺虫﹐不寒不熱﹐無偏勝之虞﹐能補能攻﹐又兩全之道。殺虫於無形﹐起死於將絕﹐非此方歟﹖痰色靑黃﹐消痰逐穢俱不入腎肝﹐反傷脾胃﹐況肝受虫侵﹐正欲移傳於脾﹐幸脾胃土健﹐倘再傷﹐不引虫入中州乎﹖故大補腎肝﹐其痰自化﹐斷不敢用消痰逐穢﹐再傷脾胃。

一胸前飽悶﹐食不消化﹐吐痰不已﹐時溏泄﹐肚痛腹脹﹐空則雷鳴﹐唇舌焦漧﹐毛髮幹聳﹐面黃黑﹐短气難續﹐便如黑汁﹐痰似綠涕﹐人謂脾癆瘵﹐誰知肝癆傳脾乎。癆傳脾本不救﹐然胃气一綫未絕﹐尙可接續於須臾﹐胃絕﹐萬無生理﹐脾絕胃未絕﹐尙有生機。用二白散﹕芡實﹑山藥二斤﹐萬年靑四片。各炒﹐磨爲細末﹐白糖一斤﹐滚水調服。遇饑卽用﹐以愈爲度。二味健脾尢補腎﹐故奏功。萬年靑殺虫於無形﹐入二味中﹐虫亦不知﹐何以消藏。但不可責近效。加人參二兩助胃气﹐胃气健﹐脾气尢易援。

一陰虛火動﹐夜熱如火﹐五更身涼﹐汗時有時無﹐骨髓內炎﹐飲食漸少﹐痰如白沫﹐人謂骨蒸癆瘵﹐誰知腎水不能制火乎。腎中水火必須兩平﹐有補無泄﹐斷無有餘之水火。火有餘﹐水不足也。骨蒸﹐正火旺水虧。不必泄腎火﹐但補腎水﹐則水足制火﹐腎旣不熱﹐骨髓內又何能熱哉。用涼髓丹﹕骨皮﹑丹皮一兩﹐麥冬五錢﹐金釵石斛三錢。牛膝﹑茯苓二錢。服一月愈。地骨﹑丹皮不特補腎水﹐且涼骨髓與消骨外血。骨中熱﹐骨外安有不熱。骨中髓熱﹐必耗骨外血﹔骨外血熱﹐必爍骨中髓。用二味﹐髓血兩治矣。髓血旣無大熱﹐腎中寧濁熱哉。況石斛﹑牛膝補腎眞陰﹐陰旺則陽平﹐水勝則火退﹐骨蒸癆瘵又何能成。

一气虛者﹐气息短促不足以息﹐迥殊勞役气急促者﹐賴於言語﹐飲食無味﹐體倦﹐人謂气癆﹐誰知陽虛下陷乎。夫陽升陰降﹐陽气主升﹐何反降。由於內傷元气也。元气藏關元中﹐上通肺﹐下通腎﹐元气不傷﹐腎中眞陽自升肺﹐肺气始旺﹐得行淸肅﹐分布臟腑。若元气一傷﹐不特眞陽不能升﹐且下陷至陰中﹐致發熱。此乃虛熱﹐非實熱。實宜泄﹐虛宜補﹐故必用甘溫以退虛熱。然不用升發以提下陷之陽﹐則陽沈於陰﹐气不能舉﹐𨿽補气無益。然不於補中提气﹐則升提力弱﹐終難於至陰中輕舉之。用補中益气湯﹕參﹑術﹑陳皮五錢﹐芪﹑歸三錢﹐甘艸五分﹐升麻二分﹐柴胡三分﹐貝母一錢。十劑愈。此方乃東垣一生學問全注於此。妙在用升﹑柴於參﹑當﹑芪﹑術內﹐一從左旋﹐升心﹑肝﹑腎气﹔一從右旋﹐升肺﹑脾胃﹑命門气﹐非僅升上﹑中二焦气也。陽升陰自降。或疑陽气未必盡陷﹐反升陰气﹐干犯陽位﹐爲變非小。不知陽气不陷﹐未有生病者﹐陽陷人始病。升陽而陰降﹐陰亦何能犯陽哉。

一血虛﹐面無色澤﹐肌肉焦枯﹐大腸漧燥﹐怔忡健忘﹐飲食少思﹐贏弱不堪﹐夜熱無汗﹐人謂血癆﹐誰知肝燥生火乎。肝屬木﹐木中火盛每自焚。然肝生火﹐由於腎水不足﹐木無水潤﹐則木亦爲火。非失血吐於外﹐卽耗血燥於內﹐肝燥肝火生。夫木中有水﹐則肝生心﹐木中有火﹐肝焚心。故火在心中﹐可取給於肝﹐火在肝中﹐不可取給於心者﹐以肝自顧不暇耳。宜先補腎水。用滋肝飲﹔玄參﹑白芍一兩﹐丹皮﹑沙參﹑當歸﹑麥冬五錢﹐甘菊﹑茯苓三錢。三十劑盡愈。此補腎滋肝﹐肝得水滋﹐則肝火不發﹐何致自焚成癆哉。

一飲食太過﹐以致食不能化﹐胸中飽悶﹐久成痞滿﹐似塊瘕非塊瘕﹐惡食﹐每飯不飽﹐面黃體瘦﹐人謂因食成癆﹐誰知脾衰不化乎。夫食而思乃胃彊﹐已食難受乃脾弱。食太過正胃彊。人恃胃彊﹐不論精粗生冷﹐未免損胃。胃與脾相表裏﹐未有胃傷脾不傷者。然腎气旺﹐胃𨿽傷﹐脾不能傷﹐腎火能生脾也。故脾气不足﹐每補腎火而愈。今食不消﹐見食而惡﹐是脾傷胃亦傷﹐單補腎火﹐僅生脾不生胃。蓋腎火生脾﹐心包生胃也。宜兼補心包命門火。用助火生土湯﹕人參﹑茯苓三錢﹐芪﹑術﹑巴戟五錢﹐甘艸﹑肉桂一錢﹐菖蒲﹑神曲五分﹐山楂十粒﹐志肉八分。二十劑愈。此上補心包﹐下補命門﹐中補脾胃﹐火生土健而食消。倘補火不知命門﹑心包之異﹐故健脾脾不健﹐開胃胃不開﹐致癆不止。

一抑鬱不伸﹐致兩脇脹悶﹐食減﹐顏色沮喪﹐肢瘦形凋﹐畏寒熱﹐此肝气不宣﹐下克脾胃也。木喜飛揚﹐一遇寒風﹑憂愁﹐便郁不伸。上不生心﹐乃下克脾胃。脾胃弱﹐飲食自少﹐何能分臟腑﹖醫見悠悠忽忽﹐不飲食﹐疑虫作祟﹐用消虫逐穢藥﹐肝不開﹐脾胃反損﹐愈困頓﹐變癆疾而死。用順適湯﹕白芍一兩﹐苓﹑術三錢﹐人參﹑甘艸五分﹐白芥﹑郁金﹑香附一錢﹐當歸二錢﹐陳皮三分﹑川芎八分。二十劑愈。此入肝又入脾胃﹐舒木宣土﹐故奏功。

一僧尼﹑寡婦﹑未字女﹑久離妻﹐欲男子不可得﹐內火爍幹陰水﹐致血枯經斷﹐朝熱﹐夜熱盜汗﹐鬼交﹐飲食懈怠﹐體倦肌削﹐面黑﹐人謂瘀血癆﹐誰知幹血瘵乎。女子欲火起於肝﹐肝火﹐木中火也。火本從木出﹐然肝火宜靜﹐以肝藏血也。肝火動則血不能藏﹐火動則血泄﹐再動再泄﹐火動不能遽止﹐故屢動屢泄﹐血安得不枯。似宜泄肝火﹐然可暫泄以止炎﹐不可頻泄以損肝。用淸欲湯﹕當歸﹑白芍﹑葳蕤﹑玄參﹑熟地一兩﹐柴胡錢半﹐丹皮三錢﹐骨皮五錢﹐白芥子一錢。十餘劑愈。此補肝兼補腎﹐水旺木榮﹐木平火息﹐尢妙補肝﹑補腎仍有開郁。彼徒補肝血﹑泄肝火﹐尙隔一層。

一濕熱積脾胃﹐加食生冷不化﹐久變寸白虫或蛔虫﹐腹疼痛﹐面黃肌瘦﹐盜汗淋漓﹐气怯身弱﹐人謂虫瘵﹐誰知虫積不散乎。虫𨿽濕熱所化﹐然濕熱積﹐本脾胃虛。堅土不生虫﹐以堅無水沃也。土松則濕積﹐濕積必熱生﹐虫乃育。宜健脾胃﹐仍佐殺虫﹐則拔本塞源矣。用滅虫湯﹕白術﹑百部一錢﹐檳榔﹑炙艸二錢﹐使君子二十个﹐人參﹑神曲三錢﹐楝樹根五錢﹐陳皮五分﹐黃連三分。三劑虫滅﹐不必四劑。此殺脾胃濕熱虫﹐非殺脾胃血肉虫。血肉虫每靈﹐濕熱虫無知﹐小治尙效﹐況用治癆虫法乎。毋怪元气回﹐殺虫捷。﹝批﹞苦楝樹有種結子者﹐有大毒﹐不可用。文守江。

一貪飲致成酒積﹐脾气損傷﹑五更作泄﹐久之淹淹忽忽﹐飲食少思﹐多嘔吐﹐盜汗淋漓﹐人謂酒癆﹐誰知脾腎虧乎。酒從胃入﹐宜傷胃﹐不知酒𨿽入胃﹐受之者脾。脾﹐濕土﹐最惡濕﹐酒性正濕﹐乃移於腎﹐腎𨿽水髒﹐藏精不藏濕﹐酒气薰蒸﹐腎受酒毒﹐乃傳脾﹐脾又不能受﹐遂傳大腸而出。大腸又惡酒濕﹐不肯久畱而遄發。飲酒旣多﹐下泄必甚﹐下多亡陰﹐安得不病﹖宜先戒酒﹐後解酒毒﹐仍健脾益腎﹐救火土之衰。用消酒散﹕白術﹑棗皮﹑苡仁一兩﹐葛花二錢﹐肉桂三分﹐茯苓三錢。三十劑愈。此脾腎兩補﹐分解酒濕。但酒性大熱﹐宜先解熱﹐何但治濕﹐且用肉桂助熱﹖不知濕不行﹐由命門火衰。眞火衰﹐邪火自盛﹐眞火盛﹐邪火自衰﹐邪火衰﹐邪水自流﹐邪水流﹐邪火益散。

一小兒多食水果肥甘成疳﹐身黃瘦﹐毛豎膚焦﹐形如猴﹐狀如刺渭﹐人謂兒疹﹐誰知脾胃虛乎。小兒純陽﹐不宜虛寒。然先天腎無虧﹐後天脾胃斷無損。多食果物肥甘﹐正傷傷脾胃。脾胃一傷﹐臟腑之气不能行運﹐後仍食果物肥甘﹐欲不成疳﹐得乎﹖宜補脾胃﹐調飲食傷﹐隨手自效。若用膽艸﹑蘆薈﹑宣連﹑胡連泄火﹐半夏﹑枳殼﹑檳﹑朴降痰﹐山楂﹑麥芽逐食﹐梔子﹑楝皮殺虫﹐反損眞元﹐無異下石。用六君子加減﹕人參二錢﹐苓﹑術﹑黃芪三錢﹐甘艸三分﹐附子一分﹐神曲五分。十劑必愈。此補脾胃气。病原傷脾胃﹐脾胃一轉﹐後天無損﹐先天自可接續﹐故癆瘵易愈。﹝批﹞用奉屎甲三四个﹐焙末﹐同來煮粥食﹐愈。審是食疳後用前方調理﹐如虫疳﹐用椒梅理中湯調理。此疳中第一方也。文守江。

一感染屍虫﹐致成癆病﹐癥與所感病人無異﹐世謂傳屍癆。男自腎傳心﹐而肺﹑而肝﹑而脾﹐女自心而肺﹑而肝﹑而脾﹑而腎﹐五臟後傳六腑死。此方士言也。傳屍癆感病人之虫而成﹐虫入何髒﹐卽於是髒見病﹐傳脾而死﹐不必五臟皆傳也。彼五臟皆傳者﹐乃自傷腎﹐由腎傳心﹐而肺﹑而肝﹑而脾耳。以自傳爲傳屍﹐誤矣。故治法不同。然傳屍虫𨿽不擇髒入﹐必須補胃腎爲主﹐佐以殺虫。蓋胃气不敗﹐津液生﹐腎气不涸﹐火气伏。且胃爲腎關﹐胃土能消﹐腎水始足。傳屍未有不腎水竭者﹐故二經宜兼補。用移屍滅怪湯﹕人參﹑棗皮一兩﹐當歸﹑二蠶砂末三錢﹐乳香末一錢﹐虻虫十四个﹐火煆水蛭十四條。各爲末﹐蜜丸﹐每日百丸﹐服完虫滅迹。古傳祛逐癆虫藥多損胃腎﹐故不效。今用人參開胃﹐棗皮滋腎﹐妙在棗皮又殺虫﹐用虻虫﹑水蛭以虫攻虫﹐易取勝。尢恐有形之物不能深入屍虫內﹐又加當歸動之﹐乳香開之﹐引直入而殺之也。復恐虫蝕補藥散藥味﹐二蠶沙乃虫糞﹐虫見虫糞必不食﹐參﹑歸﹑棗皮得行其功。

一傳染鬼蛀﹐合家皆屍虫病﹐此重於傳屍也。蓋傳屍必人死後傳﹐非若鬼蛀之重也。此冤鬼相傳﹐然初起亦屍虫引也。其癥使人夢遺鬼交﹐沈沈默默﹐不知所苦﹐無處不惡﹐經年漸困至死﹐乃至滅門。葛稚川傳獺肝散救人﹐然初起可救﹐已深莫救。余用三淸丸﹕蒼術﹝炒﹞半斤﹐人參﹑白薇三兩﹐庻虫﹑阿膠﹑鰻魚骨﹑神曲三兩﹐白芍﹑骨皮﹑鱉甲十兩﹐棗皮﹑白術﹑地栗粉一斤﹐柏子仁﹝不去油﹞四兩﹐沙參五兩﹐貝母二兩﹐肉桂一兩。爲細末﹐蜜丸﹐早晚各三錢﹐服二月虫盡死。此補陽气以制陰﹐鬼不敢近﹐滅屍气以殺虫﹐則崇不敢藏﹐有益無損。倘見補劑懷疑﹐聞毒藥動聽﹐捨神聖之方﹐從狼虎之味﹐殺之不司﹐更施他人﹐使丁亡戶絕﹐傳親害友﹐陽憲陰誅﹐何能逃罪。

一桑中有誓﹐或阻於勢﹐或盡子緣﹐思結心中﹐魂馳夢內﹐漸漸懶食亂言﹐悠悠忽忽﹐日思眠﹐夜善嘆﹐對良羞訴﹐父兄生嫌﹐色憔神喪﹐畏寒熱﹐骨似疼非疼﹐腹如餒非餒﹐人謂瘵成﹐誰知相思惡癥乎。此癥惟得遇情人則郁開。然情人難得﹐醫豈無方。大約先傷心﹐後傷肝﹐久傷脾胃﹐宜統心﹑肝﹑脾﹑胃治之﹐多得生。毋信相思癥必不治﹐正恃此相思爲可救。蓋思之不得﹐必含怒生嗔﹐必動肝火以克脾胃土。然肝動生心﹐心反不遽絕﹐故其狀奄奄似癆瘵﹐其實一綫之延﹐正藉肝火以生也。用平肝解郁﹑補心安神﹐益助脾健胃﹐則肝舒火自發﹐不必生脾胃土﹐必气更安﹐相思漸衰。倘加人事挽回﹐何有不愈。用遂情湯﹕香附﹑神曲﹑柴胡三分﹐白芍一兩﹐荊芥﹑人參﹑白芥子五分﹐麥冬﹑茯神﹑白術﹑棗仁三錢﹐甘艸一錢。二十劑愈。此補多於散﹐貴調和不貴爭戰。倘作癆瘵治﹐反無生機。

夢遺

一用心過度﹐心動不寧致夢遺﹐口渴舌漧﹐面紅顴赤﹐目閉卽遺﹐夜或數次﹐疲倦因頓﹐人謂腎虛﹐誰知心虛乎。心喜靜不喜勞﹐過勞則心動﹐火起上炎﹐火炎﹐心气不下交腎﹐腎之關門大開矣。勞心非勞腎﹐何腎虛之速如此﹖蓋腎必得心气相通﹐腎气始藏﹐精不泄。今心動甚﹐是心不能攝腎﹐精焉得不走。然心動精泄﹐心未嘗不惡腎之不藏﹐心力不暇攝腎﹐腎未嘗不惡心之不攝﹐欺心不暇察﹐故乘假寐而外泄。用靜心湯﹕人參﹑當歸三錢﹐白術﹑茯神﹑麥冬五錢﹐炒棗仁﹑山藥﹐芡實一兩﹐甘艸五分﹐北味十粒。十劑不發。此補心气虛﹐不泄心火。蓋火動由於過勞﹐是火亦虛﹐火實宜泄﹐虛宜補。世認實火誤矣。

一恣欲不厭﹐致夢遺不止﹐腰腳痿軟﹐骨肉酸疼﹐夜熱汗不幹﹐人謂腎火作祟﹐誰知腎水涸乎。腎中水火兩平﹐久戰不泄﹐況安臥帷中﹐吾身不動乎﹐是夢遺實水火不得其平耳。夫火衰水旺﹑火盛水衰俱令遺﹐較之火衰遺者輕﹐火盛遺者重。輕者略補火卽痊﹐重者非大補水不愈。蓋火易接續﹐水難滋益。或疑久戰不泄﹐乃腎火操權﹐夢中不戰而遺﹐得毋火衰乎﹖不知火有權﹐因水有力﹐火得水能久戰﹐失水不能久戰﹐夢遺未有不夢禦女善戰者﹐非無水不能戰之明驗乎。法不必泄火﹐補水制火可也。用旺水湯﹕熟地﹑山藥﹑芡實一兩﹐沙參﹑茯苓五錢﹐北味一錢﹐骨皮三錢。此純補精藥﹐絕不用澀﹐以愈澀愈遺也。補精水足制火﹐火不動﹐精自止。今更用通利藥﹐以夢遺精竅開﹐由於尿竅閉﹐火閉其尿竅﹐水走其精竅矣﹐通尿竅正閉精竅也。用澀藥則精竅未必閉﹐尿竅反閉。

一怒傷肝﹐忽夢遺﹐久不止﹐增煩惱﹐泄精更多﹐兩脇多悶﹐火易升頭目﹐飲食倦怠﹐躁脹﹐人謂肝气動﹐誰知肝血燥乎。肝火得血則藏﹐火有血則火不發。蓋肝火﹐木中火﹐缺水則木幹﹐少血則肝燥﹐肝燥極﹐木中之火不自養﹐乃越出外﹐往來心腎間﹐遊魂無定而作夢。夢多淫者﹐肝木虛也。肝木性慈仁﹐好交女子﹐女子柔順委婉﹐兩性相同﹐故遊魂外出﹐遇女魂卽交而夢。宜補肝血﹐少泄火﹐則火不旺﹐魂自歸﹐何夢遺之有。用潤木定魂湯﹕當歸﹑白芍一兩﹐甘菊﹑金櫻子三錢﹐北味﹑甘艸五分﹐茯苓﹑白術五錢﹐炒梔子一錢。六劑止﹐十六劑不發。此離泄於補﹐寓止於通﹐反能歸魂於肝﹐澀精於腎。倘不補徒泄﹐不泄單止﹐肝無血養﹐魂何能歸﹖搖搖靡定﹐夢且不斷﹐遺何以止。

一心气素虛﹐難久戰﹐又思色﹐心中怦怦﹐遂夢遺﹐陽痿不振﹐易舉易泄﹐先夢遺﹐後不夢亦遺﹐見妖婦心動﹐聞淫聲色移﹐往往走失不止﹐面黃體瘦﹐自汗夜熱﹐人謂心腎兩虛﹐誰知心包火大動乎。心包﹐相臣。心气旺則心包奉君令不敢上奪其權﹐心气衰則心包奉君令反行其政。甚且正令不遵﹐邪令恐後﹐久之君弱臣彊﹐臟腑惟其所使﹐心君亦以國柄任之無疑﹐聲色自娛﹐不知節用。卽君少悟﹐威勢下移﹐無可如何。初或計出入﹐久且聽自然﹐費用不支﹐國不匱乎。宜補心衰﹐泄心包火﹐則夢遺可止﹐自遺亦收。用彊心湯﹕人參一兩﹐茯神﹑當歸﹑巴戟﹑山藥﹑芡實﹑玄參五錢﹐麥冬三錢﹐北味五分﹐蓮子心三分。服一月愈﹐三月不發。方補心七﹐泄心包三。蓋心包旺﹐原因心气衰﹐但補其心﹐心包自衰。故少加玄參﹑蓮子泄心包火﹐但必多服始效。積弱之勢﹐由來者久﹐漸移默奪﹐何可責近效。

一素縱欲又勞心﹐後又交合﹐夢遺不止﹐口渴引水﹐多飲又不爽﹐臥不安枕﹐易驚易懼﹐舌生瘡﹐腳心冷﹐腰疼若空﹐腳顫難立﹐骨蒸潮熱﹐神昏魂越﹐人謂心腎虛﹐誰知心腎火齊發乎。心火必得腎水以相資﹐腎火必得心火以相伏。故心火寧靜﹐腎火不能動。腎火動﹐正由心火衰。火在心自居﹐於衰﹐腎火尙欲搖搖自動﹐況衰而又動乎。心腎兩動﹐二火合﹐豈能久存於中﹖火性炎上﹐自上騰。坎在離上爲旣濟﹐離在坎上爲未濟。火升水降﹐必然之理﹐況二火齊動乎。火升極卽水降極也﹐心腎气不開﹐則玉關大開﹐安得而止。宜仍補心腎﹐气足關自閉。用兩益止遺湯﹕人參﹑山藥﹑芡實﹑白術﹑生棗仁一兩﹐熟地二兩﹐黃連﹑肉桂五分。二劑止﹐服二月全愈。此交心腎聖劑。心腎交﹐二火自平﹐況止遺必用澀藥﹐內火煽動﹐愈澀愈起。

一勤書史﹐四鼓不寢﹐致夢遺﹐久之﹐玉莖著被卽泄﹐食少倦怠﹐此腎火隨心火奔越也。心火易動難靜﹐心動一日﹐全賴夜寢﹐則心血歸肝﹐腎水來滋﹐惟過勞其心﹐則心血耗損﹐血不歸肝而火熾﹐心火沸﹐腎不敢交﹐況腎又本來水虧﹐其火更旺﹐火以引火﹐心火乘之入腎﹐客於下焦﹐以鼓其精房﹐精不閉藏而外泄。玉莖著物卽遺﹐似猶有厥气客之﹐不知精魄失依﹐神無所托﹐遇物卽有倚附之意﹐此正气虛絕欲脫象也。用絕夢湯﹕人參﹑茯神﹑白術﹑菟絲子﹑丹參﹑當歸﹑蓮子片﹐炒棗仁﹑沙參三錢﹐麥冬﹑芡實﹑山藥五錢﹐熟地﹑玄參一兩﹐北味一錢﹐陳皮三分。三十劑愈。此安心補腎聖藥﹐蓋合心腎兩救也。人疑火盛極宜止火﹐不知勞心乃虛火﹐非實火﹐實可泄﹐虛可補﹐故大補心腎﹐虛火自安。若執心火爲實﹐大用寒涼﹐生機頓失。

一夜脊心覺如火熱﹐因夢遺﹐人謂河車火燒﹐誰知腎水涸乎。河車之路﹐卽脊骨之椎。脊骨乃腎水之路﹐亦腎火之路。水火旣濟﹐河車之路安﹐水火相勝﹐河車之路塞者﹐無水灌注也。無水相通﹐火上炎成熱﹐脊心安得淸涼﹖火上炎﹐水自下流。救在上之火炎﹐必先沛在下之水涸。水足火息﹐黃河始可逆流。用挽流湯﹕熟地二兩﹐山藥﹑白術﹑玄參一兩﹐澤瀉三錢﹐北味二錢﹐棗皮五錢。二十劑愈。夢遺癥﹐愈澀愈遺﹐何此方純補水過於酸收﹖不知河車之路﹐最喜酸收﹐否則水不逆流。終日夢遺﹐成順流之勢﹐水順流﹐火逆衝矣。酸收之味﹐妙用酸收於沋渥中﹐則逆流而上﹐可救中路之火焚。火降水升﹐何致下遺。故脊熱除﹐夢遺斷。

陰陽脫

一久戰﹐樂極情濃﹐大泄不止﹐精脫繼血﹐气喘而臥﹐人謂陽脫﹐誰知陰脫乎。世謂男脫精爲陽脫﹐女脫精爲陰脫﹐不知男女俱有陰陽脫。夫脫癥俱宜治陽。蓋精脫﹐精已盡亡﹐是無陰﹐只存陽气耳﹐惟急救陽﹐使陽生陰。苟陽气一散不救。況陰遲陽速﹐徒補陰遷緩﹐何濟於事﹐故必救陽爲先。倘執補陰之說﹐脫癥陰已絕根﹐又從何處補起﹖是補陽可續陰﹐補陰難引陽。然精盡繼血﹐似血亦宜止。然止血不外澀藥﹐內已無陰﹐何能閉塞﹖不若補气之劑﹐以助陽旺﹐陰自能生﹐陽引而陰﹐陰亦易援。陰得陽而生陰﹐血得气而生血﹐陰陽交濟﹐气血交通﹐自精生血閉。用續陰救絕湯﹕人參二兩﹐白術三兩﹐附子一錢﹐巴戟一兩。四劑可不死。此補陽气聖藥。人參回接續於無何有之鄕﹐白術利腰臍气﹐附子追散失之元陽﹐尢妙巴戟補心腎陰﹐仍是補陽藥﹐則陽回陰亦回矣。徒用術﹑附﹑巴戟﹐亦可奪命於須臾﹐然無參爲君主﹐則附子之熱無以駕馭﹐恐陽旺陰衰﹐然能以補陰藥接續﹐亦不致偏勝。

一婦盡情浪戰﹐致虛火沸騰﹐陰精下脫﹐死而復生﹐頭目昏暈﹐止存遊气﹐人謂陰脫﹐誰知陽脫乎。女子主靜不主動﹐最難泄精﹐以滿身純陰﹐只存陽气耳。男子成仙者﹐采女子之陽爲仙母﹐然采者多﹐得者少﹐是女子之陽最不易泄。凡女子泄精﹐必自動極始漏泄﹐漏泄時樂有不可言者﹐正泄陽气也。陽气泄﹐將一身骨髓眞陽﹐盡由胞胎之管噴出﹐亦只泄气非泄精。但火動極則肝气大開﹐血不藏矣﹐血不藏﹐精亦不能固﹐腎中眞陰亦隨俱泄﹐此時女子亦動極不能自止﹐故愈動愈泄﹐愈泄愈動﹐至精盡一笑而亡。然死而復生者﹐陽脫未絕耳﹐可不急救陰乎。但救陰不能回陽﹐必仍救陽。用回陽救陰丹﹕參﹑芪三兩﹐當歸一兩﹐茯神五錢﹐生棗仁三錢﹐北味一錢。二劑後﹐又加熟地一兩﹐棗皮五錢﹐服一月復舊。先用參以回陽於一時﹐再用地﹑棗善後。蓋參能救脫回陽﹐不能救涸塡陰。先補陽後補陰﹐已脫之精生﹐未脫之气長﹐庶免陽旺陰消。

一小便時忽寒噤脫去﹐𨿽無陰精泄﹐然气泄則精泄。人謂中風﹐此陰陽兩脫也。膀胱气化﹐始能小便﹐气卽腎中气。過於泄精則气不旺﹐气衰精易泄﹐精泄气益微﹐小便時脫去者﹐必交感時泄精太多。交感時卽泄精脫者﹐乃樂極情濃﹐交感後小便時脫者﹐必戰敗陽痿。故泄精脫多可生﹐小便時脫﹐每難救。彼有陰陽之根﹐此逢陰陽之絕也。倘脫去昏暈﹐外勢入者尙可救﹐急拽其龜頭﹐不使縮入﹐後用生人湯﹕生棗仁五錢﹐人參二兩﹐附子三錢﹐白術四兩﹐菖蒲一分。二劑﹐攺用補陰回陽湯﹕熟地二兩﹐參﹑術﹑棗皮一兩﹐茯神三錢﹐肉桂一錢﹐白芥子二錢。服二月愈。前方回陽於無何有之鄕﹐後方生陰於可續之際﹐自陽回陰不驟絕﹐陰生陽不太旺﹐陰陽兩平﹐安得不活。或問龜頭縮﹐何反可救﹖蓋龜頭縮入﹐明是寒極﹐寒極者死﹐猶有生機者﹐陽气未絕耳。使陽己絕﹐龜反不深入﹐深入﹐陰欲入陽之兆也﹐故陽藥急救效。

一大便時忽昏暈脫者﹐目上視﹐肢冷﹐牙關不收﹐不能言﹐人謂中風下語﹐誰知陰脫乎。大便開合﹐腎主之也。腎水足﹐便無燥結﹔腎水衰﹐便自滑利。腎气有虛實﹐腎水卽有盛衰。腎水有虛衰﹐大便卽有燥滑。然大便滑燥﹐大腸受之﹐病亦宜在大腸﹐大腸病何能遽絕。蓋大腸過燥﹐則火爍水而陰絕﹐過滑則水滅火陰亦絕。大腸何能陰絕﹖仍絕於腎耳。腎絕﹐大腸亦絕﹐故腎脫﹐大腸亦脫﹐仍救腎絕而己。用六味地黃湯﹔熟地二兩﹐棗皮﹑山藥一兩﹐茯苓八錢﹐丹皮﹑澤泄六錢。服一月愈。此非救脫方。然腎水枯﹐腎始絕﹐滋腎水﹐如大旱得甘霖﹐溝洫間生意勃然﹐是補水正救腎絕也。腎不絕﹐豈大腸得水反不能救脫乎。

一但聞女人聲﹐淫精流出不止﹐𨿽非陰陽脫癥﹐然正其漸也。夫陽吸乎陰則陰不離﹐陰攝乎陽則陽不走。久戰不泄﹐不特腎火旺﹐亦腎水旺。然腎水衰﹐腎火易動﹐腎火衰﹐腎水難靜。且久戰非但腎中水火旺﹐亦心中水火旺。心火旺﹐腎火不能奪權﹔心水旺﹐腎水不敢移柄。惟心少水﹐腎水始下竭﹐心少水﹐腎水始下移。聞女聲淫精卽出﹐心中水火虛極也。心虛極﹐搖搖不能自主﹐腎中水火隨心君之動而泄。若流不止﹐正陰陽將脫﹐尢危癥。急大補心腎。用交濟湯﹕人參﹑棗皮﹑黃芪﹑當歸五錢﹐熟地﹑麥冬一兩﹐柏子仁三錢﹐龍骨﹝醋煆﹞二錢﹐黃連﹑肉桂五分。十劑止﹐三十劑愈。此心腎兩補﹐少加澀藥﹐使玉戶自閉﹐不至經絡大開。蓋心腎不交﹐玉戶之關旣易開﹔心腎交﹐玉戶之關反難開。聞聲流精﹐精原離腎宮﹐故聞聲隨出﹐亦關門大開耳﹐故用澀於補。

淋

一小便流白濁如米泔﹐如屋漏水﹐或痛如刀割﹐或澀如鍼刺﹐溺溲短少﹐大便後急﹐人謂白淋﹐誰知膀胱壅乎。此癥多因入房不得暢泄﹐精臨泄時﹐必由腰腎上趨﹐夾脊透泥丸﹐下喉嚨﹐百節骨髓同趨陰器出。倘少遏抑﹐精卽止﹐中途欲還故宮不可得﹐不得已走膀胱﹐隨溺泄。膀胱化水不化精﹐且與腎相表裏﹐尢不肯將腎精外泄﹐故口閉塞﹐精不得出。膀胱因精在外﹐不敢化水﹐水不行﹐水熾矣﹐於是熬幹水液﹐精變爲濁﹐遂下潤於膀胱﹐膀胱仍不受﹐乃自流陰器出。宜泄膀胱火﹐佐之利水﹐則火隨水流﹐精隨火散。用散精湯﹕白術﹑劉寄奴一兩﹐前子五錢﹐黃柏五分。一劑愈。此用白術利腰臍气﹐車前利水﹐黃柏泄膀胱火﹐尢妙劉寄奴分淸濁﹐性速無畱滯之虞。

一小便流赤濁﹐似血非血﹐似溺非溺﹐管中疼痛﹐人謂血淋﹐誰知气虛血壅乎。气旺血行﹐气衰血閉﹐今气衰﹐何血壅﹖蓋气虛人﹐多不能忍精而戰﹐不能忍必欲忍﹐則精塞水竅﹐气衰不能推送以出水竅﹐外積而內敗﹐化膿血。精化血﹐無所歸﹐仍流膀胱﹐膀胱不能化血﹐隨其自流﹐相火又作祟﹐故疼痛。但精化血必不多﹐何以日流不止﹖不知精旣化血﹐血以引精﹐何所底止。宜急止血。然止血必補气﹐蓋气能化血也。用斷血湯﹕黃芪一兩﹐當歸五錢﹐三七根末﹑茯苓﹑丹皮三錢。二劑愈。方用黃芪補气﹐當歸補血﹐气血旺﹐不難推送敗濁。況所化精血久出﹐所流仍舊血﹐非敗血。今用補气藥﹐新血生﹐舊血自止﹐況三七根又善止血。更妙在丹皮淸血中火﹐茯苓分水中血﹐自淸濁不混﹐壅血疏通。世每以濕熱治﹐何哉。

一小便中溺沙石﹐其色不一﹐堅實如石﹐投熱湯中不能卽化﹐溺時疼痛欲死﹐用盡气力始溺出後快。此因入房﹐又行路涉水或沐浴而成者﹐人謂砂石淋﹐誰知腎火煎熬乎。腎火盛﹐由於腎水衰﹐入房必泄精﹐精泄水虧矣。水虧後火未能遽息﹐加之行役勞筋骨﹐火且大動﹐此腎火乃虛火﹐沐浴涉水﹐外水乘腎气虛直入遏火﹐火不敢外散﹐反閉守腎宮﹐自熬腎水﹐腎水乃至陰水﹐猶海水﹐海水得火可成鹽﹐腎水得火必成石淋﹐但腎原有水火﹐何外水遏火反沸﹖蓋外水淡﹐腎水鹹﹐腎火喜鹹畏淡﹐一遇淡水﹐腎火遂結不伸﹐乃行气於膀胱﹐煎熬咸水成石。宜通腎气﹐利膀胱。膀胱利﹐腎火亦解﹐腎火解﹐砂石自化。用化石湯﹕熟地二兩﹐茯苓﹑棗皮﹑玄參一兩﹐苡仁﹑澤泄﹑麥冬五錢。十劑全愈。方妙在不治淋反補腎﹐苡﹑苓淡滲解鹹味﹐麥冬﹑玄參散火气﹐地黃﹑棗皮滋腎水﹐又取甘能化石﹐咸能消石也。又慮滯而不行﹐畱而不走﹐益澤泄之咸﹐咸以入咸﹐且善走攻堅﹐引羣藥入腎中﹐又能出腎外﹐迅逐於膀胱之裏而破塊。倘不補腎﹐惟治膀胱﹐气不得出﹑又烏能化水。

一感濕成淋﹐下身沈重﹐溺管不痛﹐流淸水﹐非白濁﹐人謂气虛﹐誰知濕重成淋乎。五淋此癥最輕﹐然最難愈﹐以濕不止在膀胱經也。濕從下受宜感足﹐今足不腫變淋﹐是濕不入皮膚入經絡﹐且由經絡入臟腑矣。然濕入臟腑﹐治臟腑之濕﹐經絡之濕宜盡散﹐何難愈﹖蓋濕必乘虛臟腑虛始入﹐泄濕必損臟腑气﹐气損不能行水﹐濕何能泄。濕難泄﹐淋必不愈。故治濕必利气﹐利气始能治淋。用禹治散﹕茯苓﹑白術﹑苡仁一兩﹐前子三錢。方利水不耗气﹐分水不生火﹐勝五苓散。蓋豬苓﹑澤泄過於疏利﹐肉桂大熱﹐過於薰蒸﹐此方不寒不熱﹐能補能利。服十劑﹐凡濕癥盡消﹐不能淋病速愈。

一春夏或風雨侵膚﹐暑气逼體﹐上熱下濕交蒸﹐鬱悶成淋﹐絕無驚懼忍精之過﹐此腎火虛感濕熱也。腎寒﹐火不足以衛身﹐外邪乘腎虛直入﹐幸腎水並力外護﹐不深入﹐客於腎外。腎與膀胱相表裏﹐腎外廓﹐膀胱也。濕熱入膀胱﹐代腎火以行气化之令﹐然膀胱必得腎正气﹐始能化濕熱邪气﹐故熱不化水﹐熱且助火而爲淋急。宜逐膀胱濕熱以淸化源。然濕熱𨿽去﹐腎气弱﹐終不能通气於膀胱愈淋癥﹐且有變癥﹐必於利濕熱更益腎气。用通腎祛邪散﹕白術一兩﹐茯苓﹑苡仁五錢﹐瞿麥﹑扁蓄一錢﹐肉桂三分﹐前子三錢。此解濕熱又不損腎气﹐故腎气反通轉﹐分解濕熱。淋愈腎受益﹐有何變生。

一交感雷驚﹐忽人至﹐不得泄﹐變白濁﹐溺管疼痛如鍼刺﹐人謂精內敗﹐誰知膽气阻塞乎。膽喜疏泄﹐膽气流通﹐則十二經皆決於膽﹐今膽受驚﹐收攝過多﹐十二經气不能外泄﹐精亦阻而不流﹐畜於膀胱陰器﹐聽膽气一決。膽气不伸﹐白顧不遑﹐何能取決﹖故爲淋﹐壅塞艱於出。宜抒膽气﹐加導水﹐則膽气伸﹐得決其一往之气﹐自水通精化。用助膽導水湯﹕竹茹﹑前子﹑蒼術﹑木通﹑苡仁三錢﹐枳殼﹑滑石一錢﹐白菊五錢﹐豬苓二錢。四劑愈。方𨿽導水居多﹐仍是抒膽藥﹐故膽气開﹐淋愈。

一痢時小便閉塞﹐溺管作痛﹐變爲淋﹐人謂濕熱盛﹐誰知淸濁不分乎。夫夏感濕﹐飲涼水﹐或過用茶﹑瓜﹐皆成痢﹐是濕熱成痢又何疑。但濕熱畱腸胃﹐宜從大便出﹐今從小便出者﹐是濕熱甚﹐奔迫甚急﹐大腸不及流﹐乃走膀胱﹐膀胱得濕熱﹐則肺金淸肅之令不行﹐欲化溺不得﹐遂變白濁而滲出。故淸濁不分﹐言膀胱而非言二腸也。不然﹐水谷由小腸入大腸﹐豈小腸受水﹐大腸受谷乎。正水入膀胱﹐淸濁之分﹐全責其變化之奇﹐今因濕熱不能化﹐非膀胱病乎。膀胱气化而能出者﹐火也﹐濕熱非火乎﹐何反變白濁﹖不知膀胱寒﹐溺頻出﹐膀胱熱﹐溺不能出﹐白淋是熱仍出者﹐以濕雜之也。且膀胱得火化溺者﹐乃眞火﹐非邪火。眞火化溺易出﹐邪火爍溺難出。濕熱﹐正邪火。法宜淸膀胱邪火﹐兼逐大腸濕熱﹐痢止淋亦止。用加減五苓散﹕茯苓﹑炒梔子三錢﹐豬苓﹑檳榔二錢﹐澤泄﹑白芍五錢﹐白術五分﹐八劑愈。此利水多﹐治痢少﹐何痢先愈﹐淋反後愈﹖蓋痢本濕熱所成﹐利水則濕熱易解﹐水不走大腸﹐盡走膀胱﹐膀胱反難滲水之速﹐故少遲。

辧癥奇聞卷九

大便閉結

一大便閉結﹐口漧舌燥﹐咽喉腫痛﹐頭目昏暈﹐面紅煩躁﹐人謂火盛閉結﹐誰知腎水涸乎。腎爲肺子﹐大腸亦金﹐與肺表裏﹐均生水。然金得淸气則生水﹐得濁气不獨不生水﹐反欲得水以相養。大腸得气之濁﹐無水則不能潤。然大腸開合﹐固腎水潤﹐亦腎火生也。然腎火必得腎水以相濟﹐得腎水﹐大腸洞開﹐無腎水則大腸固結﹐故腎虛而大腸不通﹐不可徒泄大腸﹐愈損眞陰。此癥老人最多﹐正以陽旺陰衰﹐火有餘﹐水不足耳。法但補腎水﹐水足濟火﹐大腸自潤。用濡腸飲﹕熟地二兩﹐當歸﹑蓯蓉一兩。空心服﹐數劑自通。用熟地補腎﹐當歸生血潤腸﹐蓯蓉性動以通便﹐妙是補陰非亡陰﹐老人尢宜﹐少年腎虛亦利。

一大便閉結﹐小腹作痛﹐胸中噯气﹐畏寒冷﹐喜飲熱湯﹐人謂火衰閉結﹐誰知腎火微乎。夫大腸屬金﹐金宜畏火﹐何無火金反閉耶﹖不知金中有火則金不死﹐然頑金須火煆﹐故大腸必得火始能開合。大腸者﹐傳道之官﹐有火則轉輸無礙﹐無火則陰幽之气閉塞其輸輐之途﹐如大溪巨壑﹐霜雪堆積﹐結成冰凍﹐堅厚莫開﹐倘得太陽一照﹐立時消化﹐非大腸有火則通﹐無火則閉之明驗乎。然火在大腸﹐大腸有火熱之虞﹐火在腎中﹐大腸無大寒之俱。腎中無火﹐則大腸何以傳化水谷。法須補腎火﹐不必通大腸結。用溫腸開閉湯﹕巴戟﹑白術﹑熟地一兩﹐棗皮五錢﹐附子二錢。水煎服。方用巴戟﹑熟地﹑棗皮補腎﹐妙在至陰中仍有至陽之气﹐又妙在白術利腰臍﹐附子直通其腎﹐迅達膀胱﹐則火气燻蒸﹐陽回黍穀﹐雪消冰解﹐何有固結。

一大便閉結﹐煩操不安﹐口渴舌裂﹐目赤﹐突汗出不止﹐人謂火盛﹐誰知胃火沸騰乎。夫陽明胃火一發﹐必至爍幹腎水﹐大便不通﹐正其驗也。似宜急息其火﹐然火性炎上﹐杯水安能救之﹐必致火烈難犯﹐必得滂沱大雨﹐傾盆倒甕﹐淋漓洗濯﹐則燭天燎原庶幾盡息。用竹葉石膏湯﹕石膏﹑麥冬一兩﹐知母三錢﹐甘艸一錢﹐茯苓二錢﹐人參五錢﹐竹葉一百片﹐粘米一撮。二劑便通﹐攺用淸肅湯﹕玄參一兩﹐麥冬五錢﹐白芥子﹑甘菊﹑丹皮二錢﹐竹葉三十片﹐生地三錢﹐陳皮五分。十劑﹐永無閉結。前用白虎﹐以火勢太盛﹐不得已也。但石膏辛散﹐性猛烈﹐頻用多用﹐損耗眞陰﹐眞陰一耗﹐則前火𨿽消﹐後火又起﹐況火有餘﹐水之不足。與其泄火以損其陰﹐何若補水以制陽﹐故後湯補水以息陽火之餘焰。

一大便閉結﹐胸中飽悶﹐兩脇疼痛﹐嘔酸作吐﹐不思飲食﹐人謂火作祟﹐抑知肝火之故乎。夫肝木易生火﹐火旺宜生脾胃﹐土又生金﹐何至大腸無津液而成閉結﹖不知肝火半是雷火﹐雷火最爍水﹐試看陰雨一聞雷震﹐雲收雨散﹐正爍水之明徵也。故肝火不動則已﹐動則引心包火沸騰﹐引陽明火震動﹐水有不涸者乎。水涸﹐大腸安得不閉結。故欲開大腸﹐必先泄肝火﹐肝火泄﹐肝气自平﹐木不克土﹐脾胃津液自輸於大腸﹐有水則搬運有路﹐自無阻滯。用散火湯﹕歸﹑芍一兩﹐黑梔三錢﹐柴胡三分﹐大黃一錢﹐地楡二錢。二劑﹐必不再結。此方泄肝火﹐又舒肝郁。蓋肝木不郁﹐肝火必不旺。解郁正所以散火﹐肝火散﹐各經火自散﹐豈獨畱大腸火固結不散乎。況地楡專解大腸火﹐毋怪其無不通也。

一大便閉結﹐口漧唇裂﹐食不消﹐腹痛難忍﹐按益痛﹐小水短澀﹐人謂大腸火閉﹐誰知脾火作祟哉。夫脾乃濕土﹐得火則燥﹐宜爲脾喜﹐何反成閉結﹖不知土太柔則崩﹐太剛則燥。崩成廢土﹐燥成焦土。然土焦非陽明火上燒﹐必命門火下逼﹐二火合攻﹐脾之津液涸矣。脾之津液涸﹐則水谷僅足供脾之用﹐何能分潤大腸。大腸無津液之潤﹐必縮小﹐安得不閉結。法必須急救脾土之焦﹐又必須泄陽明﹑命門火﹐脾土得養﹐自易生陰﹐陰生津液自潤﹐又何必通大腸哉。用救土通腸湯﹕玄參二兩﹐當歸﹑生地一兩﹐知母﹑厚朴一錢﹐升麻五分﹐大麻子三十粒。二劑﹐便必通。減麻子﹑知母﹐再四劑﹐脾火盡散﹐大便不再結。此方玄參﹑生地補脾陰﹐又泄命門﹑脾胃火﹐當歸潤腸﹐知母﹑厚朴下行解熱﹐升麻提脾气﹐陽升﹐陰自降於大腸。大麻子最入大腸﹐引火下行﹐不使陰气上升﹐正助升麻提陽气也。津液無干澀﹐又何患大腸之不通哉。

一大便閉結﹐舌下無津﹐胸前出汗﹐肢冷﹐煩悶發躁﹐大眥紅赤﹐人謂火閉﹐抑知心火燒焚乎。心與小腸相表裏﹐未聞與大腸有妨礙。然大腸實與肺爲表裏﹐心火刑肺﹐必刑大腸矣。蓋大腸屬金﹐心火盛﹐肺不能受﹐自分火與大腸﹐大腸最畏心火﹐火盛爍金﹐可立而待。肺生水﹐肺與大腸相表裏﹐豈無津液以救大腸﹖無如肺受心刑﹐親子如腎尙不能分潤﹐又安有餘波及兄弟救大腸乎﹖此大腸所以不通也。法宜急泄心火﹐但徒泄火﹐無甘霖之降﹐僅望肺金露气﹐恐不足以濟大旱。必大雨霖霖﹐旱魃頓除﹐河渠盡通﹐何憂陸地之蕩舟。用掃氛湯﹕黃連三錢﹐玄參三兩﹐沙參﹑當歸﹑麥冬﹑丹皮一兩﹐瓜萎二錢。一劑火降便通﹐不必再劑。方用黃連解心熱﹐然不益玄參﹐連𨿽寒﹐性燥﹐火解﹐大腸燥如故﹐浮游火莫除﹐故益之而潤以去燥﹐不啻炎夏忽雨﹐旣去火炎﹐又沾沋渥。加沙參以生陰﹐當歸生血﹐麥冬涼肺﹐丹皮涼腎﹐無非截斷火气﹐不助心焰。又加瓜蔞﹐使火存於心中者盡下降而消滅﹐火滅水生﹐大腸之炎頓掃﹐故一劑奏功。

一大便閉塞﹐咳嗽不寧﹐吐白沫﹐咽於腳冷﹐人謂三焦火旺﹐誰知肺火旺乎。肺與大腸兄弟﹐兄彊弟不能弱。肺火旺﹐非彊乎﹖彊金遇火煉之成器﹐何肺火旺肺不受﹐竟傳入大腸乎﹖不知肺嬌髒﹐可微火燻蒸﹐不可猛火煆煉﹐故遇火卽移熱於大腸。然肺爲淸肅之宮﹐無自焚之理﹐何以火起於肺﹖蓋肺主皮毛﹐气少虛﹐風寒襲之﹐肺中正气與邪戰﹐寒變熱而風變氛﹐肺因生火﹐自爍肺津。肺與大腸旣爲唇齒﹐肺涸大腸亦竭。似宜速解肺火﹐然肺不禁重治﹐以輕淸下降﹐少抑其火﹐庶心胃二火不來助炎﹐則肺火散﹐陰液生﹐大腸自通。用抑火湯﹕山豆根二錢﹐黃芩三錢﹐麥冬﹑當歸一兩﹐天冬五錢﹐升麻五分。六劑全愈。此方抑肺火不傷肺气﹐肺得養﹐津液流通﹐又何至大腸閉結哉。

一大便閉結﹐飲食無礙﹐且無火癥﹐亦無後重﹐有至一月不便者﹐人謂腎中無津﹐誰知气虛不能推送乎。夫大腸無津﹐固不能潤﹐無气亦不能行。此气乃脾胃中陽气﹐陰主降﹐陽主升﹐陽通於陰則陰能降﹐陰通於陽則陽能升。陽气衰﹐則不能通陰﹐陰與陽隔﹐則水谷入腸﹐各消化不相統會﹐故畱中不下。且陽速陰遲﹐陽气衰﹐陰行難速﹐遁入陰分﹐陽不相通﹐聽陰气自行﹐安得不濡滯耶。法不可滋陰以降﹐急當助陽以升。用升陽降濁湯﹕參﹑芪﹑術﹑歸﹑麥冬五錢﹐柴胡三分﹐荊芥五分﹐肉桂一錢﹐附子一分。一劑便通。此方純補陽分﹐麥冬﹑當歸少益其陰﹐則陽勝陰始偏旺﹐又得桂﹑附直入至陰﹐引柴胡﹑荊芥以升陽。陽升陰立降﹐安能阻塞哉。

一大便不通﹐手按痛甚欲死﹐心煩燥﹐坐臥不寧﹐似有火﹐然小水又淸長﹐人謂有硬屎畱腸中﹐誰知蓄血不散乎。蓄血﹐傷寒癥多有之﹐今不感風寒﹐何以有蓄血癥﹖不知气血宜流通一身﹐一有抑塞﹐遂遏皮膚而爲癰﹐畱腸胃而成痛﹐傳結成塊﹐阻住傳化﹐隔斷糟粕﹐大腸因而不通。法宜通大腸﹐佐之逐穢。用抵當湯治之。水蛭三錢﹝剪碎如米粒大﹐炒黑﹞﹐虻虫二錢﹐各爲末﹑桃仁十四粒﹝研碎﹞﹐大黃五錢。一劑大便通﹐頓失痛楚。蓋大黃泄下﹐勢最猛﹐得水蛭﹑虻虫﹑桃仁相佐﹐其破堅逐穢更神。此癥不速通利﹐必發狂﹐此通血之不可緩也。何以辧爲蓄血之病﹖全在看小水利與不利耳。蓋蓄血﹐小水必利﹐以血不能入膀胱﹐故膀胱之气能行能化﹐無害其水道耳。故見小便利﹑大便結﹐用抵當湯萬無差失。

小便不通

一小便點滴莫出﹐又急悶欲死﹐煩躁﹐口渴索飲﹐飲後愈急﹐人謂小腸熱極﹐誰知心火亢極乎。夫心與小腸爲表裏﹐心熱小腸亦熱﹐小腸熱極而癃閉﹐熱在心而癃閉也。𨿽然﹐心火炎上﹐小腸在下﹐何能受熱卽移熱於小腸﹐熱宜不甚﹐何癃閉如此﹖不知小腸開合﹐全責心腎以通之﹐今心火亢熱﹐則淸气不交於小腸﹐惟烈火之相逼﹐小腸有陽無陰﹐何能傳化。小腸不能傳化﹐膀胱又何肯代小腸以傳化。況心腎之气旣不入於小腸﹐亦何能入於膀胱﹐以傳化水谷哉﹐此膀胱所以緊閉不可泄也。法宜泄心火兼利膀胱﹐則心腎之气通﹐小便亦通。用涼心利水湯﹕麥冬一兩﹐茯神五錢﹐蓮子心一錢﹐前子三錢。二劑﹐水如注﹐四劑全愈。此補心卽涼心也﹐心無太亢﹐小腸又寧有大幹。況有滲味通水﹐則心气自交腎﹐腎交膀胱﹐气化易於出水﹐尙有不通之苦哉。

一小水不通﹐睛突出﹐面紅耳熱﹐口渴引飲﹐煩躁不寧﹐人謂上焦火盛﹐誰知膀胱火旺乎。膀胱與腎爲表裏﹐膀胱必得腎气通後能化水﹐是膀胱火卽命門火。膀胱無火不能化水﹐何火盛而反閉結﹖不知膀胱得正火則水易消﹐得邪火水難通利﹐是膀胱火不盡生於命門中矣。蓋膀胱太陽經﹐太陽最易入邪﹐一入邪﹐寒郁爲熱﹐熱結膀胱﹐邪將散也。邪旣將散﹐火隨溺泄﹐何反成閉結﹖因邪將出境﹐恐截去路﹐故作威示彊﹐住於膀胱耳。法不必泄腎火﹐但利膀胱﹐則邪去如掃。用導水散﹕王不畱行五錢﹐澤瀉﹑白術三錢。一劑通﹐不必二劑。此逐水至神。

一小便點滴不通﹐小腹作脹﹐然不痛﹐上焦無煩躁﹐胸中無悶亂﹐口不渴﹐舌不幹﹐人謂膀胱水閉﹐誰知命門火寒乎。膀胱﹐決瀆之官﹐气化而能出。气化者﹐腎气也﹐卽命門火也。命門火旺﹐膀胱水通﹔命門火衰﹐膀胱水閉。或曰小水頻數﹐由於命門火衰﹐火衰宜小水大利﹐何反閉塞﹖不知命門火必得腎水以相養﹐腎水衰﹐火乃旺﹐火旺者﹐水無力以制也。無水之火﹐火𨿽旺而實衰﹔無火之水﹐水欲通而反塞。命門火衰﹐小水勤﹐衰之極者﹐勤之極﹐勤之極者﹐閉之極也。人見其閉﹐疑膀胱火﹐反用寒劑﹐愈損命門火﹐膀胱之气愈微﹐又何能化水乎。攺投利水藥﹐轉利轉虛﹐無異向乞人而求食。法必須助命門火。又恐陽旺陰消﹐必於水中補火。用八味湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹑山藥﹑茯苓五錢﹐丹皮﹑澤瀉三錢﹐肉桂二錢﹐附子一錢。一劑如注。八味湯水中補火﹐火無太炎﹔火中通水﹐水無竭澤。卽久閉至於胞轉﹐此方無不奏功﹐況閉結哉。

一小便不通﹐睛突出﹐腹脹如鼓﹐膝以上堅硬﹐皮欲裂﹐飲食且不下﹐獨口不渴﹐服甘淡滲泄藥不效﹐人謂陽盛極﹐誰知陰虧極乎。夫陰陽互爲其根﹐甘淡滲泄皆陽藥﹐病在無陰﹐用陽藥宜乎﹖陰得陽生﹐然無陰者﹐無陰中之至陰也﹐必得陽中至陽而後化。小便閉﹐膀胱病也。膀胱爲津液之府﹐必气化乃能出。是气卽陽中至陽也﹐原藏至陰中﹐至陽無至陰之气﹐則孤陽無陰﹐何以化水。補至陰﹐陽自化也。用純陰化陽湯﹕熟地一兩﹐玄參三兩﹐肉桂二分﹐前子三錢。一劑﹐小便如泉﹐再劑如失。此方勝滋腎丸﹐以知﹑柏苦寒﹐不若此方用微寒以化水。論者謂病危急﹐不宜用補以通腎﹐且熟地濕滯﹐增其閉澀。誰知腎有補無泄﹐用知﹑柏泄腎﹐不虛虛乎。何若用熟地純陰﹐又得玄參﹐旣能生陰﹐又降火﹐攻補兼施﹐至陽得之﹐不啻如魚得水﹐化亢炎爲淸涼﹐安得不崩決而出哉。或謂旣用玄參﹑熟地滋陰﹐則至陽可化﹐何又用肉桂﹑車前﹖然藥是純陰﹐必得至陽之品引入至陽﹐又有引水之味﹐同羣共濟﹐所以旣入陽中﹐又能出於陽外。況肉桂止用气以入陽﹐不用味以助陽﹐實有妙用。

一小便閉﹐中滿作脹﹐口甚渴﹐投利水劑不應﹐人謂膀胱火旺﹐誰知肺气漧燥乎。夫膀胱﹐州都之官﹐津液藏焉﹐气化則能出。上焦气化﹐由於肺气不熱﹐肺熱則金燥不生水﹐利水藥盜耗肺气﹐故愈行水愈不得水。法宜益肺助秋令﹐水自生。用生肺散﹕人參一兩﹐麥冬二兩﹐北味﹑黃芩一錢。二劑水通。此方補肺生金卽生水﹐何又加黃芩﹐不慮其伐金傷肺乎。不知天令至秋﹐白露降﹐是天得寒以生水﹐肺熱不用淸寒﹐何能益肺而生水。此黃芩必宜加也。

一飲食失節﹐傷胃气﹐遂至小水不通﹐人謂肺虛﹐誰知胃气下陷乎。夫膀胱必得气化而始出﹐气升者﹐卽气化之驗也。气盛則淸升濁降﹐气衰則不升降。胃者﹐多气之府﹐羣气皆統﹐所以胃气一虛﹐眾气皆不能舉。故脾胃虛﹐九竅皆不通﹐豈獨小水閉哉。法宜提至陽之衰气﹐而提气必從胃始。用補中益气湯﹕人參﹑甘艸﹑柴胡一錢﹐黃芪﹑白術三錢﹐當歸二錢﹐陳皮三分﹐升麻五分。一劑水通﹐二劑全愈。方用參﹑芪補胃﹐升﹑柴從化原之下提之﹐則淸升濁降﹐何至閉結。

一多食肥甘﹐積胸中﹐久不化﹐少遇風邪便覺气塞不通﹐人謂傷風外感﹐誰知傷食因而外感乎。凡胃彊則土生金﹐肺气必旺﹐外邪不能從皮毛而深入﹐惟胃虛則肺亦虛﹐邪始乘虛而襲。然則胃可不彊乎﹖胃必假飲食之助﹐惟是胃气開﹐食易消﹐胃气閉﹐食難化。食消胃彊﹐難化則胃弱。人多食本欲助胃﹐誰知反損胃乎。胃气一虛﹐必肺虛﹐皮毛不能衛外﹐無怪風寒易襲也。法烏可獨治外感﹖用護內湯﹕白術﹑茯苓三錢﹐麥芽﹑甘艸﹑柴胡﹑半夏一錢﹐山楂五粒﹐枳殼三分﹐神曲八分﹐肉桂二分。二劑愈。此消食神劑﹐又逐外邪﹐不傷胃气﹐眞治內傷感邪之良法。

一饑飽勞役損津液﹐口渴舌漧﹐又感風邪﹐頭痛發熱﹐人謂外感﹐誰知內傷於陰乎。夫人血足﹐津液自潤﹐是津液乃血所化﹐傷血﹐津液自少﹐血少﹐皮膚無養﹐毛竅空虛﹐風易入。然風入皮膚﹐不能驟進經絡﹐以陰虛陽未衰也。陽與邪戰而發熱﹐故頭痛。法不必補陽﹐但補陰血﹐少佐祛風﹐則陰陽和﹐旣無偏勝﹐邪何能久畱﹖用養陰辟邪丹﹕當歸﹑白芍五錢﹐柴胡﹑甘艸﹑花粉一錢﹐荊子五分﹐茯苓﹑川芎三錢。一劑邪解﹐二劑愈。原因津虧而邪入﹐此方補血養陰﹐津自生﹐邪自出。況川芎﹑蔓荊能祛頭風﹐柴胡﹑炙艸更擅解紛﹐花粉﹑茯苓消痰利濕﹐引邪從膀胱出。陰虛感邪﹐莫良此方。倘用攻於補陽之中﹐則陽旺陰消﹐邪轉熾矣。

一饑飽勞役又感寒﹐致腹痛﹐畏寒身熱﹐人謂外感﹐誰知陽气內傷乎。凡人陽壯﹐犯寒無傷﹐惟饑飽損脾胃﹐勞役困形骸﹐則臟腑經絡無非虛冷﹐此邪所以易入。𨿽有外邪﹐俱作正虛治。況腹痛畏寒﹐尢虛冷之驗﹐外熱內寒﹐又何疑乎。用加味六君子湯﹔人參﹑肉桂﹑甘艸﹑柴胡一錢﹐半夏﹑陳皮五分﹐茯苓三錢﹐白術五錢。一劑痛止熱解。方用六君助陽﹐加柴胡祛邪﹐肉桂蕩寒。倘疑身熱爲外邪盛﹐純用祛風利濕﹐損傷陽气﹐不啻下石矣。

一懷抱素郁﹐忽感風寒﹐身熱咳嗽﹐吐痰不已﹐人謂外感﹐誰知肝气不舒乎。肝木喜條達﹐憂鬱則肝气澀﹐正喜外風吹散﹐內郁可舒。無如內郁生火﹐風火相合﹐熱乃熾。故感風寒﹐所以作熱以肆風火之威﹐肝反淩肺﹐肺不甘﹐兩相戰鬥﹐肺懼火刑﹐呼救腎子﹐咳嗽生矣。肺爲火刑﹐胃來援﹐津液上升﹐又爲肝中風火所耗﹐變爲痰涎。法宜急散肝風﹐然風散火存﹐火猶引風﹐非救本之道也。宜舒肝郁﹐則火息﹐風尢易散。用逍遙散加味治。柴胡﹑半夏﹑甘艸﹑白術﹑炒梔子一錢﹐當歸﹑白芍三錢﹐陳皮五分﹐茯苓二錢。三劑愈。此方解郁祛風﹐郁解風自難畱。加半夏消痰﹐梔子退火﹐更能相助爲理﹐故奏功如響。

一忍饑腹空虛﹐遇天气時寒時熱﹐至胸膈悶塞﹐如結胸﹐人謂邪侵﹐誰知內傷胃气乎。胃爲水谷之海﹐多气多血﹐然必受水谷﹐气血始旺。故水谷多受胃彊﹐少受胃弱。今忍饑則胃無水谷﹐胃火沸騰﹐乃遏抑不舒﹐則胃气消﹐天時不正﹐自易相感﹐乘虛入胃。胃气盛﹐邪自難入﹐旣入亦難畱。今邪欺胃虛﹐反賓作主﹐盤踞胃中﹐因現悶塞。法須助胃﹐則邪自退。用加味四君子湯﹕白術五錢﹐茯苓﹑人參三錢﹐甘艸﹑柴胡一錢﹐枳殼五分。二劑愈。論理﹐感寒熱自宜用熱藥祛寒﹐用寒藥祛熱﹐然皆無益於胃﹐胃虛寒熱相戰﹐必以胃爲戰場﹐胃何以堪。故惟健胃爲主﹐佐之和解。

一酒客忽感寒﹐不可以風﹐人謂傷風﹐誰知內傷於酒乎。酒醉常不畏風﹐風何以入﹖不知酒能散气﹐气散則陽虛﹐陽虛則腠理營衛無不空虛﹐邪所以易入。故酒客皆气虛﹐气虛邪入﹐助其气﹐邪自出。用補中益气湯﹕人參二錢﹐芪﹑歸三錢﹐白術五錢﹐甘艸﹑升麻三分﹐陳皮五分﹐柴胡一錢。一劑气旺不畏風﹐二劑全愈。提陽於至陰中﹐正補陽气也。陽非提則不能旺﹐此方治內傷兼外感﹐實有神功。以治傷酒後感風寒尢宜。使專用祛風逐邪﹐散盡眞陰﹐風邪轉不能出﹐可不愼哉。

人色徒﹐感冒外邪﹔傷風咳嗽﹐睡臥不寧﹐人謂感風﹐誰知內傷腎乎。腎﹐肺子﹐泄腎過多﹐必取給於母﹐腎虛肺亦必虛﹐肺气不能充於毛孔﹐邪卽入。倘用散風之劑﹐則肺气益虛﹐腎又取資﹐內外盜﹐肺气安得不困。肺不旺﹐前邪不出﹐後邪復入﹐輾轉感冒﹐肺气大傷﹐不特不生腎﹐且反耗腎﹐遂至變癆瘵。宜補肺﹐更宜補腎﹐使腎不盜母气﹐肺自得子援﹐子母兩旺﹐外邪自遁。用金水兩滋湯﹕麥冬﹑熟地一兩﹐天冬﹑茯苓﹑白術三錢﹐桔梗﹑甘艸﹑紫苑一錢﹐山藥五錢﹐肉桂三分﹐白芥子二錢。十劑全愈。腎虛感邪最難愈﹐以散邪藥不能直入腎經。詎知腎虛感邪﹐邪不遽入腎﹐仍在肺。散肺邪仍補腎水﹑腎得益﹐肺又無損﹐正善於散邪。

一日恐懼﹐遂至感冒風邪﹐畏寒作順﹐人謂感風﹐誰知內傷心膽乎。夫過恐則膽气寒﹐過懼則心气喪﹐膽寒則精移﹐心喪則精耗﹐精移精耗﹐心膽愈虛﹐邪乃易中。凡邪必至少陽﹐正膽怯之狀也。倘再用祛風﹐則耗損膽气。膽耗心气更耗﹐二經气耗﹐邪肯輕出於表裏外乎。法宜急救膽气﹐膽不寒﹐心亦不喪﹐協力同心﹐祛除外邪自易易耳。用加減小柴胡湯﹕柴胡﹑甘艸一錢﹐白芍一兩﹐茯神五錢﹐麥冬三錢﹐陳皮五分。三劑邪盡散。方用柴胡和膽中之邪﹐佐白芍﹑麥冬﹑茯神補膽弱﹐卽補心虛也。二經得補﹐恐懼不畏﹐又何懼於外邪乎。

一盡情喜笑﹐遂至感寒﹐畏風﹐口漧舌苦﹐人謂外感﹐誰知內傷心包乎。心包﹐膻中也﹐臣使之官﹐喜樂出焉。宜喜宜樂﹐何至相傷﹖大笑不止﹐則津於液燥在所不免。心包護心﹐心包漧燥﹐必盜心气以自肥﹐則心气虛無﹐邪易入矣。法宜急補心﹐心旺﹐心包亦旺。蓋國富家自不貧﹐自協力禦外﹐何至四郊多壘。用衛心湯﹕人參二錢﹐白術五錢﹐茯苓三錢﹐甘艸﹑菖蒲﹑蘇葉﹑半夏﹑桔梗﹑丹參一錢。三劑愈。此心與膻中均補﹐不可分治。況原因樂而得憂﹐因喜而得愁者乎﹐故邪易散。

一終日思慮﹐復加憂愁﹐面黃體瘦﹐感冒風邪﹐人謂外感﹐誰知內傷脾腎乎。夫後天脾胃﹑先天腎﹐最不宜病﹐然最易病者。天下無不思不愁之人﹐過於思慮則胃气不升﹐脾气不降﹐食積不化﹐何能生津液以灌五臟。甚矣﹗思慮傷人﹐憂愁更甚。思傷脾﹐憂傷腎﹐腎傷則水不滋肝﹐肝無水養﹐仍克脾胃。憂思相合﹐脾腎兩傷﹐外邪尢易深入﹐欺先後天虛也。二天皆虛﹐元气弱﹐爲何如﹖法可散邪不扶正哉﹖用脾腎兩益丹﹕人參﹑白術﹑巴戟一兩﹑茯苓五錢﹐柴胡﹑甘艸一錢﹐肉桂五分﹐棗皮三錢。二劑風散﹐十劑全愈。方補土有補水﹐補水有散邪﹐有益無傷﹐實神方也。

一動多气惱﹐遂至感觸風邪﹐身熱胸脇脹﹐人謂外感﹐誰知肝經內傷。肝性急﹐气惱則肝葉開張﹐气愈急。急則气不能順而逆作﹐逆則气不舒而脹生﹐气旣不舒﹐血亦不暢﹐气旣不順﹐血亦不能藏。木郁欲泄﹐木乃生火﹐火郁欲宣﹐火乃生風﹐內外風動﹐內外火焚﹐風邪易入。外風外火不可徒祛於外也。用風火兩消湯﹕白芍一兩﹐炒梔子三錢﹐柴胡﹑花粉﹑前子二錢﹐甘艸一錢﹐丹皮五錢。二劑愈。此方治肝經之內火﹑內風。然外火﹑外風亦可兼治。倘不用白芍爲君﹐單用柴﹑梔﹐𨿽風火亦能兩平﹐肝中气血虛未能驟補﹐風火散後﹐肝木仍燥﹐怒气終不能解﹐何如多加白芍﹐旣能補肝﹐又能泄風泄火之兩得。

一勤於功名﹐勞瘁饑餓不辭﹐遂至感風邪﹐咳嗽身熱﹐人謂外感﹐誰知內傷於肺乎。夫肺主气﹐誦讀傷气則肺虛﹐肺虛則腠理亦虛﹐邪卽隨入。肺虛不能敵邪﹐呼腎子以相救﹐腎因肺虛﹐無力上灌﹐肺气往來於肺腎之間﹐故咳嗽。法急補肺气。然肺爲邪侮﹐補肺則邪更旺﹐必兼補胃以生肺﹐則邪不能奪。然補胃不散邪﹐肺畏邪侵﹐不敢受胃益﹐惟於胃中散邪﹐則邪畏土旺﹐聽肺气自生﹐肺气生﹐邪乃遁矣。用助功湯﹕人參二錢﹐茯苓三錢﹐麥冬五錢﹐甘艸﹑桔梗﹑半夏一錢﹐黃芩五分。三劑全愈。此肺胃同治﹐助胃卽助肺﹐泄肺火卽泄胃火﹐祛肺邪卽祛胃邪。邪入肺必入陽明﹐肺邪散﹐寧遁入陽明乎。

一終日髙談﹐口漧舌渴﹐精神困倦﹐因冒風寒﹐頭痛鼻塞﹐气喘﹐人謂外感﹐誰知气血內傷乎。多言傷气﹐未言傷血。不知血生於气﹐气傷血亦傷。多言津液盡耗﹐津液亦陰血之餘。气屬肺﹐血屬肝﹐气血傷﹐卽肺肝兩傷。多言損气血﹐競至肺肝兩傷﹐邪入最易﹐爲可慨也。邪旣乘肺肝虛深入二經﹐使气逆於下而上不通﹐又何以治乎﹖仍治肺肝之虛﹐佐以散邪。用兩治湯﹕白芍﹑當歸﹑麥冬五錢﹐麥冬五錢﹐人參﹑甘艸﹑花粉一錢﹐桔梗二錢﹐蘇葉八分。此方入肝肺﹐補气血﹐消痰火﹐各各分治﹐二劑奏功。

一終日貪臥﹐致風邪襲之﹐身痛背疼﹐發熱惡寒﹐人謂外感﹐誰知脾气內傷乎。失脾主四肢﹐四肢倦息欲睡﹐脾不能運動也。略睡亦足養脾气﹐然過於睡臥﹐則脾气不醒﹐轉足傷气﹐因气虛而思睡﹐復因睡而傷气﹐則虛虛﹐安得不招外風乎。然治風必損脾﹐脾虛招風﹐又用祛風藥損脾﹐邪且欺脾虛不出。不用補脾﹐變證蜂起。用補中益气湯加味治。人參三錢﹐黃芪﹑白術五錢﹐當歸二錢﹐陳皮五分﹐甘艸﹑柴胡﹑半夏﹑神曲一錢﹐升麻三分。三劑愈。此方益脾聖藥。況睡臥旣久﹐脾气下陷﹐正宜提之。久睡脾气不醒﹐半夏﹑神曲最醒脾﹐故加之。

一日夜呼盧斗貝﹐筋酸背痛﹐足重腹饑﹐致冒風邪﹐徧身痛﹐發寒熱﹐人謂外感﹐誰知气血內傷乎。凡人气血易損﹐況呼盧則液幹﹐斗貝則神瘁﹐損傷气血尢甚。顏枯貌瘦﹐非明徵乎。無如世人日日同場共角﹐耗散气血﹐敗壞臟腑﹐倘昧內傷﹐惟治外感﹐正益虛﹐邪益旺﹐非癆瘵必怯弱。必須大補气血﹐少加和解﹐則正足邪自遁。用大補湯加減治之。人參﹑當歸﹑茯苓﹑白術﹑白芍﹑熟地三錢﹐黃芪五錢﹐川芎﹑甘艸﹑柴胡一錢﹐陳皮五分。數劑全愈。此方气血兼補﹐但原方有肉桂﹐呼盧斗貝未免火有餘水不足﹐故易以柴胡﹐補中和之﹐邪尢易散。

一勇徒﹐或赤身不顧﹐流血不知﹐致風入皮膚﹐發寒熱﹐頭疼脇痛人謂外感﹐誰知筋骨內傷乎。筋屬肝﹐骨屬腎﹐肝足筋舒﹐腎滿骨健﹐是筋骨必得髓血之充。世人知耗髓血無過泄精﹐至鬥毆耗髓血未必盡知。蓋鬥毆必怒﹐怒時肝葉開發﹐血多不藏而血耗﹐肝血耗﹐必取給於腎﹐腎水供肝﹐木火內焚﹐又易漧燥。腎資肝不足﹐又何能分潤於骨髓﹖血髓兩無﹐筋安能舒﹖骨安能健﹖人至筋骨兩虛﹐風邪易入﹐可不急治其虛乎。用四物湯加味治之。熟地一兩﹐當歸﹑白芍五錢﹐川芎﹑柴胡﹑白芥子一錢﹐牛膝三錢﹐丹皮﹑金釵石斛二錢。四物補血亦補髓。邪因虛入﹐補髓血邪自出﹐故少加柴胡﹐風邪隨散。彼不補髓血者﹐尙昧於治內傷也。

終日捕魚﹐時發熱畏寒﹐人謂風濕外感﹐誰知肺气閉塞乎。肺主气﹐气旺則周流一身﹐皮毛外衛﹐邪不能傷。倘肺虛﹐气尙停住﹐身入水中﹐遏抑皮毛﹐虛气難舒﹐濕且中之。夫濕外受﹐今從皮毛入﹐使气閉塞不通﹐故畏寒。然不發熱﹐畏寒惡冷亦不驟見。惟肺虛皮毛不能外衛﹐水冷金寒﹐肺與濕相戰﹐則身熱生矣。此熱乃肺虛不能敵邪﹐非風邪入之而發熱也。法補肺兼利水﹐正旺邪自易散。用利肺湯﹕紫蘇﹑甘艸﹑桔梗﹑半夏一錢﹐人參二錢﹐白術三錢﹐茯苓五錢﹐神曲五分﹐附子一分。三劑全愈。此補肺不見利水﹐水自從膀胱出。因內傷致邪﹐故不必治外感。

一憂思不已﹐加飲食失節﹐脾胃有傷﹐面黑﹐環唇尢甚﹐如饑﹐然見食則惡﹐气短促﹐人謂內傷﹐誰知陰陽相逆乎。夫心肺居上焦﹐行營衛﹐而光澤於外﹔腎肝居下焦﹐養筋而彊壯於內﹔脾胃居中焦﹐運化精微以灌注四髒﹐是四髒所仰望者﹐脾胃也。脾胃傷﹐四髒無所取資﹐脾胃病﹐四髒俱病矣。今憂思不已﹐則脾胃气結。飲食不節則脾胃气損﹐勢必宜顯者反隱不彰﹐宜隱者反形不晦﹐陰气上溢於陽中﹐黑色授著於面矣。口者﹐脾胃出入之路﹐唇爲口之門戶﹐脾气通於口而華於唇﹐今水侮土﹐故黑色著於唇﹐非陰陽相反而成逆乎﹖不惟陽明胃脈衰而面焦已也﹐是脾胃陰陽之气虛﹐烏可不急救中州土。用和順湯﹕升麻﹑炮姜五分﹐防風﹑白芷﹑甘艸三分﹐黃芪﹑白芍﹑茯神三錢﹐白術五錢﹐人參二錢。午前服﹐連十劑﹐黑色盡除﹐再十劑全愈。此補中益气之變也。凡陽气下陷用此方提之﹐倘陰气上浮陽中﹐則此方以升散陰气﹐皆奏功甚速。

一怔忡善忘﹐口淡舌燥﹐多汗﹐四肢疲軟﹐發熱﹐小便白濁﹐脈虛大而數﹐人謂內傷﹐誰知思慮過度乎。君火﹐心火也﹔相火﹐膻中火也。膻中﹐手厥陰經﹐性屬陰﹐主熱﹐古以「厥陽」名﹐以其火不可遏也。越人云憂愁思慮則傷心。心气傷﹐心血自耗﹐每欲寄權於心包﹐心包欺心弱﹐卽奪權自恣。法宜以水濟火。然火勢熾﹐用寒涼心气益虛﹐激動焦焚之害。不如補心气﹐大滋腎水﹐則心火寧﹐心包火自安。用坎離兩補湯﹔人參﹑生地﹑麥冬﹑山藥五錢﹐熟地一兩﹐菟絲子﹑炒棗仁﹑茯苓﹑白術三錢﹐丹皮二錢﹐北味一錢﹐桑葉十四片。十劑愈。此心腎雙補﹐水上濟﹐心火無亢炎﹐自有滋潤。譬君王明聖﹐權臣何敢竊柄﹐勢必奉職恐後﹐共助太平矣。

一勞倦中暑﹐服香薷飲反虛火炎上﹐面赤身熱﹐六脈疾數無力﹐人謂暑未消﹐誰知內傷中气乎。人正气足﹐暑邪不能犯﹐今暑气侵﹐皆气虛招之也。然內虛發熱﹐不治虛安能祛暑。況夏月伏陰在內﹐重寒相合﹐反激虛火上炎﹐此陰盛隔陽。法宜補陽以退陰﹐然陰盛陽微﹐驟用陽藥入至陰﹐必扡格不入﹐必熱因寒用。用順陰湯﹕人參﹑茯苓﹑白扁豆三錢﹐白術五錢﹐附子﹑靑蒿二錢﹐漧薑一錢。冷服﹐必出微汗而愈。方用姜﹑附未免太熱﹐與陰气不相合﹐乃益靑蒿之寒散﹐投其所喜﹐又冷服﹐使上熱得寒﹐不至相激﹐及至中焦寒除﹐熱性發﹐反相宜。

一素虛﹐忽感風﹐徧身淫淫循行如虫﹐或從左腳腿起﹐漸上至頭﹐下行右腳﹐自覺身癢有聲﹐人謂奇病﹐誰知內傷气不足乎。气行則血行﹐气止則血止﹐气血周流﹐何至生病。惟其不行﹐皮毛間淫癢生矣。蓋气血本不可止﹐不可止而止﹐非气血虛﹐乃气血之衰也。气血大衰﹐皮毛焦﹐气血少衰﹐皮毛脫。气血衰又少有微邪﹐則皮毛如虫行。因气血虛﹐身欲自汗﹐邪又畱而不去﹐兩相爭鬥﹐拂抑其經絡﹐皮膚作癢﹐不啻如虫之行﹐非眞有虫也。傷寒汗多亡陽﹐亦有如虫行病。傷寒本外感﹐至亡陽變爲內傷矣。今非傷寒﹐亦見虫行癥﹐非內傷而何﹖宜大補气血﹐气血行自愈。用補中益气湯﹕參﹑芪一兩﹐歸﹑術五錢﹐陳皮﹑升麻五分﹐甘艸﹑柴胡一錢﹐玄參三錢﹐桑葉二十片。十劑全愈。此方原大補气血﹐多用參﹑芪更補气﹐气旺血亦自旺﹐自能流行。身癢多屬火﹐加玄參退浮游之火﹐汗多發癢﹐桑葉止汗﹐癢自止。

一色白神怯﹐秋間發熱﹐熱熾頭痛﹐吐泄食少﹐兩目喜閉不開﹐喉啞﹐昏昧不省﹐粥食有礙﹐手常按住陰囊﹐人謂傷風重病﹐誰知勞倦傷脾乎。夫气本陽和﹐身勞則陽和之气變爲邪熱﹐不必風襲而身始熱。諸陽皆會於頭﹐陽虛則淸气不升﹐邪熱乘之作頭痛﹐不必外風犯之而作頭痛。淸濁拂亂﹐安得不吐泄。人身之脈皆屬於目﹐眼眶﹐脾之所主﹐脾傷何以養目﹖目無所養﹐欲不閉得乎﹐脾絡連舌本﹐散布舌下﹐脾傷則舌絡失養﹐此言語所以難也。咽喉𨿽通於肺﹐然脾虛肺气先絕﹐肺虛咽喉難司出入﹐心之神明亦昏瞀不知人。陰囊屬肝﹐脾虛肝欲侵﹐頻按其囊者﹐惟恐肝旺土虧極﹐反現風木之象也。大健其脾﹐風木自消。用補中益气湯﹕參﹑歸﹑茯苓三錢﹐芪﹑術五錢﹐陳皮﹑甘艸五分﹐柴胡一錢﹐升麻﹑熟附三分。十劑全愈。病本內傷﹐此方自中病情。然參﹑芪﹑歸﹑術非附子其功不大﹐只用三分﹐無太熱之虞。

一日日向火﹐致汗出不止﹐久則元气大虛﹐口渴引飲﹐一旦發熱﹐人謂感風﹐誰知肺受火傷乎。肺本屬金﹐最畏火﹐外火𨿽不比內火﹐然肺气暗損﹐何禁二火之逼。自然虛者益虛﹐肺不得養矣。金生水﹐肺病何以生腎﹖腎水不生﹐腎日索母乳﹐母病不應﹐子亦病矣。子母兩病﹐勢必皮膚不充﹐風邪易入﹐不必從膀胱而進。不必治風﹐但補肺滋腎﹐則肺得養﹐內不藏邪﹐風仍從皮毛而出。用安肺湯﹕麥冬﹑玄參五錢﹐桔梗﹑紫蘇﹑款冬二錢﹐生地﹑白芍﹑天冬三錢﹐黃芩﹑熟地﹑茯苓﹑棗皮三錢﹐紫苑一錢﹐貝母五分。二劑愈。此肺腎同治﹐何名安肺﹖蓋子母一气﹐安子勝於安母﹐子母安自同力禦邪﹐故安腎正所以安肺也。倘不顧肺但祛邪﹐因傷益傷﹐有不變勞怯哉。

疝气

一感寒濕﹐睪丸作痛﹐遇冷卽發﹐痛難忍﹐人謂濕气入睪丸﹐誰知濕入腎經乎。濕侵腎宜病腰﹐何以痛睪丸﹖不知睪丸屬腎﹐腎气不至睪丸﹐則外勢不振。所以不至睪丸者﹐以腎得濕則寒﹐寒在腎﹐卽寒在睪丸。腎熱則气通於睪丸﹐外腎寒則气結於腰腎中﹐如是腎气不通﹐宜睪丸不應﹐何腎寒而睪丸作痛﹖不知疝气𨿽成於腎寒﹐亦成於睪丸濕乎。當泄精後久坐寒濕﹐內外兩感﹐睪丸獨受。法宜溫腎寒﹐消睪丸之濕﹐病如掃。用救丸湯﹕肉桂二錢﹐白術二兩﹐茯苓﹑苡仁一兩﹐橘核一錢。三劑痛除﹐十劑不發。此少陰腎病﹐腎中寒極﹐腎气不通﹐腎中濕重﹐腎气更滯﹐去其寒濕﹐腎气自行於睪丸內。況肉桂﹑橘核尢入睪丸﹐自手到功成。

一感濕熱﹐亦睪丸作痛﹐遇熱而發﹐然痛不甚﹐人謂熱气入睪丸﹐誰知熱气入腎乎。腎最惡熱﹐腎中虛火自旺﹐有彊陽不倒之虞。況邪火侵﹐安得恬然無恙。故熱以濟熱﹐睪丸作痛﹐烏能免哉。但火最急﹐痛宜不久﹐何經年不愈﹐卽暫愈﹐遇熱卽發﹖蓋因熱又得濕耳。熱性急﹐濕性遲﹐濕熱交攻﹐熱欲散而濕畱﹐濕欲潤熱燥一睪丸之內﹐陰陽乖異﹐求不痛得乎﹖法去濕熱﹐疝气自除。用利丸湯﹕茯苓﹑苡仁一兩﹐沙參二兩。十劑斷根。方以苓﹑苡消濕﹐沙參化腎熱﹐且沙參又善治病﹐故成功。

一睪丸痛﹐气上衝肝﹐兩脇脹滿﹐按之益疼﹐人謂陰寒在腹﹐誰知厥陰气受寒乎。蓋睪丸不獨通腎﹐且通肝。陰器﹐宗筋之聚也。筋屬肝﹐睪丸非筋﹐何亦通肝﹖不知睪丸可升可降﹐膜聯陰器﹐故肝病筋亦病﹐筋病睪丸亦病。或謂睪丸通肝﹐肝病亦與睪丸相關﹐今睪丸痛﹐上衝於肝﹐又以睪丸克肝﹐恐睪丸非肝所屬。不知睪丸痛上衝肝﹐正顯同气也。气同病亦同﹐非睪丸衝肝﹐實肝气沖睪丸。用引丸湯﹕白芍二兩﹐小茴三錢﹐橘核﹑柴胡一錢﹐沙參五錢。四劑全愈。此方平肝﹐肝气不衝睪丸﹐又小茴﹑橘核﹑沙參散邪﹐則兩丸安奠。

一膀胱癃閉﹐小水不利﹐睪丸連小腸疼﹐人謂小腸气﹐誰知膀胱熱結乎。膀胱化水﹐膀胱寒熱﹐水俱不化。熱結於膀胱﹐必散經絡﹐水入睪丸﹐有囊大如斗者﹐是必消水。然消水不解熱﹐則膀胱之火直趨睪丸﹐癥更甚。用散丸湯﹕茯苓﹑杜若根枝﹑沙參一兩。連二劑﹐水如注﹐囊小。方奇在杜若﹐性寒﹐善發汗﹐且直入睪丸散邪﹐用助茯苓﹑沙參利濕又泄熱﹐故特神。但服後卽用當歸補血湯數劑﹐自無太虛之患。

一睪丸初痛後不疼痛﹐名木腎﹐乃寒極气不通也。初起必感寒濕﹐因入房又感寒濕﹐則濕入睪丸中﹐寒結睪丸外﹐遂不疼痛。此非附﹑桂不能直入睪丸以通气。然不散邪﹐用附﹑桂只興陽﹐且散邪藥多﹐散睪丸之邪則少﹐故多不效。然得法正易易耳。用化木湯﹕白術二兩﹐附﹑桂﹑柴胡一錢﹐杜若根枝一兩。服後卽擁被臥﹐少頃必發汗﹐必兩腎外汗出如水而後止﹐一劑卽愈。蓋白術利腰臍气﹐杜若發睪丸邪﹐附﹑桂通達內外﹐柴胡解肝濕﹐故一劑奏功。

﹝杜若根乃田間蘭菊花是也。﹞

一狐疝﹐日間縮小而痛﹐夜伸出而安﹐且彊陽善戰﹐眞狐疝癥。若不能久戰﹐假狐疝也。假狐乃寒濕﹐用前救丸湯卽愈。眞狐乃神道﹑星月下行房祟憑也。疝不同﹐治亦異。大約狐疝淫气未散﹐結睪丸內﹐孤最淫善戰﹐夜間媚人。蓋狐屬陰﹐狐疝日縮入不可戰﹐戰則疼痛欲死﹐此祟禁也。凡祟屬陰﹐夜亦陰﹐人之陽气入陰中﹐陰與祟陰同气相得﹐祟不禁﹐反善戰。至精泄陽气奔出﹐純陰無陽又復痛矣。然祟必乘虛入﹐不補虛﹐何以逐祟。用逐孤湯﹕人參一兩﹐白術﹑茯苓五錢﹐肉桂三分﹐橘核﹑白薇﹑甘艸一錢﹐荊芥三錢﹐半夏二錢。連四劑全愈。此方純助陽﹐陽旺陰自消。或謂夜伸善戰正陽旺﹐今助陽必增妖氛﹐何以助陽祟滅﹖不知祟遏抑陽气不能出﹐至夜善戰﹐正陽郁甚﹐借交合而聚於陰門﹐乃假象﹐非陽眞旺也。吾助陽則陽气勃勃﹐陰祟何敢遏抑乎。又益舒郁逐邪﹑消痰解祟﹐祟自去。

奔豚

一感寒﹐如一裹气從心下直奔陰囊﹐名奔豚﹐言如豕奔突﹐勢驟莫遏﹐痛難忍﹐人謂外寒﹐誰知心包﹑命門火衰乎。夫二火﹐一在心﹐一在腎﹐上下相通﹐寒邪莫犯。二經火衰﹐寒邪得中。然寒气入內﹐宜先犯心﹐何反下趨腎囊﹖蓋腎虛寒﹐脾又濕﹐寒濕同气相親﹐故急趨而下甚便。此癥如風雨來﹐每不及防﹐似疝非疝耳。不可作疝治﹐補心腎﹐溫命門﹑心包火﹐去脾濕自愈。用安豚丹﹕參﹑術﹑巴戟五錢﹐肉桂﹑志肉﹑甘艸一錢﹐山藥一兩﹐蛇牀子﹑茯苓三錢﹐附子五分。三劑愈。方先補心腎﹐後用附﹑桂熱藥﹐始足駕馭其猛烈﹐轉易祛除。然邪急藥猛﹐急以治急﹐未免太剛﹐加甘艸﹐緩急相濟。

一小水甚勤﹐睪丸縮入﹐遇寒更痛﹐人謂命門寒﹐誰知膀胱寒結乎。夫膀胱化水﹐命門火化之也。似必命門寒﹐膀胱始寒﹐膀胱寒結﹐獨非命門寒結乎﹖孰知膀胱亦能自寒。成於坐寒濕地﹐寒濕襲入﹐膀胱不能散﹐𨿽有命門火不能化。蓋命門火止能化內濕﹐不能化外濕。外濕畱於膀胱﹐必與命門眞火相戰﹐邪盛正衰﹐安得不痛。法宜用溫熱﹐直入膀胱祛寒濕﹐則睪丸展舒﹐痛自止。用辟寒丹﹕肉桂﹑橘核三錢﹐苓﹑術五錢﹐甘艸一錢﹐荔枝核三个﹝搗碎﹞。二劑安﹐四劑全愈。妙在肉桂爲君﹐旣溫命火﹐復祛膀胱寒﹐苓﹑術又利水﹐橘核﹑荔核更定睪丸痛﹐非桂相引﹐亦不能直入而散寒結。

陰痿

一交感忽陰痿﹐百計不振﹐人謂命門火衰﹐誰知心气不足乎。凡房戰能久﹐乃命門火充。陰痿自是命門火衰﹐何謂心气不足﹖不知心火動﹐腎火隨之。苟心火衰﹐命門火何能振﹖故能久戰否﹐必心中搖搖﹐只興一時﹐不能久戰。故治陰痿﹐必上補心﹐下補腎﹐心腎兩旺後﹐補命門火。用起陰湯﹕人參﹑黃芪五錢﹐白術﹑巴戟﹑熟地一兩﹐北味一錢﹐肉桂﹑志肉﹑柏子仁一錢﹐棗皮三錢。八劑陽旺﹐苟服三月﹐如另換一人。方妙大補心腎﹐不甚溫命門火﹐火气自旺﹐世不識補心以生火﹐則心衰﹐虛火焚心﹐不補腎以生火﹐則水虧火旺損腎﹐反燒幹陰血﹐必致陽旺陰虛不可救。吾道原有救陽之方﹐惟恐持爲愉愉﹐故先聖不言﹐無如紳士求方士金石之方﹐反致殺人﹐故偶論陰痿﹐並傳此方。與其修合金石以致喪亡﹐不若此方爲得。

一精薄冷﹐𨿽交接﹐或半途而廢﹐或臨門卽泄﹐人謂命門火衰﹐誰知脾胃陽气不旺乎。夫脾胃土﹐土生於火﹐脾胃不旺﹐似必命門火衰。不知命門﹐先天火也﹔脾胃﹐後天土也。後天土本生於先天火﹐然先天火不旺﹐則後天土無生。補先天火﹐正所以行後天土。脾胃𨿽爲後天﹐其中未嘗無先天之气﹐命門火寒﹐脾胃何能生哉﹖命門不生脾胃﹐則後天气衰。欲气旺而固﹐精厚不薄得乎。法須補先天火﹐更補後天土﹐則土旺火不衰﹐庶气溫而精厚。用火土兩濟湯﹕人參﹑白術﹑巴戟一兩﹐棗皮一兩﹐菟絲一兩﹐山藥五錢﹐肉桂一錢。十劑精厚﹐再十劑精溫﹐服三月不再弱。此方健脾胃﹐仍補命門。在火無亢炎﹐在土無寒濕﹐濕去精純﹐寒去精暖﹐何至怯弱。

一年少事未遂﹐鬱悶至陽痿﹐人謂命門火衰﹐誰知心火閉塞乎。夫腎﹐作彊之官﹐技巧出焉﹐藏精與志。志意不遂﹐則陽气不舒。陽气卽腎中眞火﹐腎火必受命於心﹐心火動﹐腎火應之﹐心火郁﹐腎火𨿽旺﹐不能動﹐似弱實非弱。法不可助命門火﹐以命門火旺於下﹐則郁勃之气不宣﹐變癰疽而不救﹐宜宣心郁﹐使志意舒泄﹐陽气開﹐陰痿立起。用宣志湯﹕茯苓﹑生棗仁﹑山藥五錢﹐甘艸﹑菖蒲一錢﹐志肉﹑柴胡﹑人參一錢﹐白術三錢﹐當歸﹑巴戟三錢。四劑愈﹐不多劑。此癥原因火閉而悶其气﹐非因火寒而絕燼﹐故一升火而騰﹐不必大補火。世多誤治﹐可慨也。

一天稟最薄﹐易寒冷﹐遇嚴冬﹐𨿽重裘不溫﹐交感數合﹐望門而流﹐人謂偏陰﹐誰知命門火太微乎。夫命門火衰﹐世謂天限﹐誰知人力可勝。蓋命門𨿽是先天火﹐凡火引之﹐可以焚天﹐況先天火乎。然一陽生於二陰﹐與補他火實各別。用扶命生火丹﹕人參﹑肉桂﹑杜仲六兩﹐巴戟﹑棗皮﹑白術一斤﹐熟地﹑黃芪二斤﹐附子﹑鹿茸二个﹐龍骨﹝醋淬﹞一兩﹐生棗仁三兩﹐北味四兩﹐蓯蓉半斤。各爲末﹐蜜丸﹐早晚各五錢﹐服三月。此方塡精補火﹐何又加气分藥﹖不知气旺精始生﹐使但補火不補气﹐則無根之火只光一時。惟气旺則精自旺﹐火有根﹐生生不已。況气乃無形﹐以補無形之火﹐更爲相宜。

一中年陽不舉﹐卽或振興﹐已而衰敗﹐絕無情欲﹐人謂操持有定﹐誰知心包火衰乎。夫心火動﹐心包火卽充力以濟﹐心包火衰﹐有使之動而不動者。且心包與命門火正相通﹐命門寒心包熱者有之﹐未有心包寒命門獨熱者。所以心包火微﹐有扶不起者﹐此故耳。法宜溫心包﹐不必溫命門。用救心包湯﹕人參﹑巴戟一兩﹐肉桂﹑當歸三錢﹐炒棗仁﹑黃芪五錢﹐遠志﹑柏子仁﹑菟絲子二錢﹐茯神﹑良姜﹑附子一錢。十劑興生﹐二十劑陽不倒。方專治心包虛寒﹐不止振舉其陽。然實統治心者何故﹖蓋補心則心包彊﹐自能久戰。

痰證

一腸胃間瀝瀝有聲﹐飲水更甚﹐吐痰如湧﹐人謂痰飲之病﹐誰知胃气虛乎。夫胃﹐水谷之海﹐遊溢精气﹐上輸脾肺﹐下輸膀胱﹐水精四布﹐倘胃虛﹐僅消穀不能消水﹐水入胃﹐下流於腸﹐故瀝瀝有聲。初猶不覺﹐久而水之精華變爲混濁﹐遂成痰飲而上湧矣。然痰由於胃虛﹐痰之成由於水盛。治痰不必先消水﹐消水必先健胃。但胃衰由於心包弱﹐胃非心包火不生﹐補胃須補心包火。用散痰湯﹔白術三錢﹐茯苓﹑苡仁﹑山藥五錢﹐肉桂﹑陳皮五分﹐半夏﹑人參一錢。卽二陳之變也。二陳助胃消痰﹐未若此方助心包以健胃。又妙在肉桂不特助心包火﹐且引苓﹑術直入膀膚﹐分消水濕﹐苡仁﹑山藥又燥脾﹐以泄下流之水﹐有不愈哉。

一水流脇下﹐咳唾引痛﹐吐痰甚多﹐不敢用力﹐人謂懸飲﹐誰知胃祛乎。夫飲宜入腸﹐今入脇﹐胃之逆何如乎。不知胃气不怯則胃不逆﹐胃旺水怯﹐胃怯水旺﹐水旺極﹐胃怯極也﹐胃逆極﹐水逆極也。欲水順﹐必使胃旺。然胃怯易旺﹐水逆難順。但水無有不下﹐導水勢﹐提胃气﹐自然祛者不祛﹐逆者不逆。用弱痰湯﹕人參﹑荊芥一錢﹐茯苓五錢﹐苡仁一兩﹐陳皮五錢﹐花粉三錢﹐枳殼三分﹐白芥子二錢。此方上消痰於膜膈﹐下逐水於腸胃﹐助气則气旺﹐水降不敢懸瀑泉於半天。倘徒消痰不補胃﹐則气降水升﹐泛濫莫止。

一痰流四肢﹐汗不出﹐身重﹐吐痰不已﹐人謂溢飲﹐誰知胃气壅乎。夫天一生水﹐充周流灌﹐一有瘀蓄﹐不走通衢大道﹐反橫流支河﹐旁溢平地。凡水必入胃﹐胃通水又何積。惟胃滯﹐水不走膀胱﹐乃由胃越四肢﹐四肢無泄水之路﹐必化汗而出。然水能化汗﹐由於胃气行﹐今胃陰﹐何能化汗。身重者﹐水濕之徵也。四肢水不能出﹐自上湧吐痰矣。法須引其勢而導之﹐由髙山平川而入江海﹐庶水害可除。胃卽人身之髙山也﹐開胃壅﹐膀胱﹑小腸自通。然胃由於肝克﹐宣肝郁﹐補胃虛﹐胃壅可開。用啟閉湯﹔柴胡五分﹐術﹑芍三錢﹐茯苓五錢﹐豬苓﹑厚朴﹑澤泄﹑半夏一錢。四劑痰消﹐八劑身輕。此卽四苓之變方。加柴胡舒肝﹐厚朴行气﹐半夏消痰﹐自气行水行﹐气化痰化﹐何致胃壅痰涎流溢四肢。

一咳逆倚息﹐短气其形如腫﹐吐痰不已﹐胸膈飽悶﹐人謂支飲﹐誰知胃逆乎。胃爲水谷之海﹐順則水化爲精﹐逆則水化爲痰。然逆淺痰入胸﹐逆深痰入膈。夫胃逆﹐致痰入胸膈﹐逆亦甚矣。蓋胃爲腎關﹐腎虛气沖於胃﹐則胃失其啟闔之權﹐關門不閉﹐反隨腎气上衝﹐腎挾胃中痰挾之入肺﹐肺得水侵﹐故現水腫狀﹐咳逆倚息生。癥似气有餘﹐實气不足﹐故短气不可接續也。法轉胃气逆而痰可降﹐補腎虛而胃可順。用轉胃湯﹕山藥﹑苡仁﹑人參﹑麥冬一兩﹐白術五錢﹐牛膝﹑蘇子﹑白芥子三錢﹐附子一分﹐陳皮三分。四劑愈。方名轉胃﹐實轉腎逆。腎逆而後胃逆﹐腎轉正轉胃也。此非大劑﹐則胃气必不通於腎中﹐腎气必不歸腎內。倘但治痰﹐耗損胃气﹐腎气益逆。

一終日吐痰﹐少用茶水則心下堅築﹐短气惡水﹐人謂水在心﹐誰知火郁於心乎。夫心最惡水﹐以水寒克心火耳。然心气不虛﹐水之入胃﹐正足養心﹐水亦不敢直犯﹐惟心虛則火先畏水﹐水卽乘其畏以相攻﹐火又恐水之入心﹐欲出其火以相煆﹐水乃益堅﹐火欲出而不得﹐火自郁於內而气不宣﹐故築動。短气﹐非气之眞短也。火與水戰﹐火正水之仇也﹐傷水惡水﹐又何疑乎。不可徒利水﹐必先消痰﹐消痰必損胃﹐胃气損﹐心愈虛﹐水與痰終難去。必補心以生胃﹐散郁以利水﹐則火旺水不能侵﹐自不停於心下而變痰濕。用勝水湯﹔茯苓﹑白術﹑半夏一兩﹐車前子﹑人參三錢﹐遠志﹑菖蒲﹑柴胡一錢﹐甘艸三分﹐陳皮五分。四劑愈。卽六君之變也。補心散郁﹐心气旺﹐火自通﹐火气通﹐胃气自旺﹐土旺自制水﹐何畏水攻心哉。

一口吐涎沫﹐渴欲飲水﹐然飲又不多﹐仍化爲痰而吐出﹐人謂水在肺﹐誰知肺气熱乎。夫肺主气﹐行營衛﹐布津液﹐周流一身﹐惟水入之﹐塞其气道﹐气凝不通﹐液聚不達﹐變涎沫。淸肅之令失﹐金乃生火以自焚﹐故引外水以救火﹐然內火終非外水可息﹐外水亦非內火可消﹐故不化精液﹐仍變痰涎而上吐。法須淸肺熱﹐不取給外水則水不入肺﹐涎沫解。然金失淸肅之令﹐實因心火克肺。肺因火侵﹐原思水相救﹐水乘而入﹐故欲解肺熱﹐必須淸心炎。用解炎湯﹕黃連﹑神曲五分﹐花粉二錢﹐黃芩﹑桔梗一錢﹐麥冬一兩﹐茯苓五錢﹐甘艸﹑陳皮三分。二劑愈﹐不必三劑。方淸心肺熱﹐則上焦火不畱滯。然痰气過升﹐亦非所宜。加茯苓下行膀胱﹐則火隨水走﹐其勢自順﹐旣消痰﹐又降火﹐何至肺气壅塞乎。且不損肺气﹐所以痰易消﹐火易降也。

一少气身重﹐日吐淸水淸痰﹐人謂水在脾﹐誰知脾气寒乎。脾爲濕土﹐最惡水喜火。火衰則水旺﹐水衰則火旺。而脾無火則爲寒土﹐土寒則水不能化於土中﹐土且凍於水內﹐卽有微火﹐僅化水不能化津﹐但變痰不能變液。且火衰止可化上焦水﹐不能解下焦凍﹐此淸痰﹑淸水所以上吐不下行也。水不行則濕流﹐四體乃重。必須取水消痰以燥脾土。然徒利徒消﹐究亦無益。蓋脾衰由於腎火弱﹐不補腎火﹐則釜底無火﹐無以長生﹐是必補脾又必補腎火﹐而土自燥﹐土燥濕自除。用燥土湯﹕茯苓﹑白術一兩﹐肉桂﹑半夏二錢﹐人參三錢﹐故紙﹑益智仁一錢﹐山藥﹑芡實五錢﹐砂仁三粒。此方燥脾七﹐燥腎三﹐似重補脾﹐輕補腎。不知脾喜燥﹐腎惡燥﹐使燥腎太多﹐則腎先損﹐何以益脾﹐惟此則腎無過燥之虞﹐脾轉受燥之此用藥之妙也。

一痰气流行﹐脇下支滿﹐發嚏﹐輕聲吐痰﹐不敢重咯﹐人謂水气在肝﹐誰知鬱气在肝乎。夫肝藏血不藏水﹐宜水之所不到。然肝不郁則已﹐郁則血不藏﹐血不藏而予水以隙﹐水卽乘隙以入肝﹐肝終不藏水﹐乃緊閉肝藏﹐水乃畱伏肝外不散。肝因郁拈水﹐又因水愈郁﹐肝气之逆何如乎﹖脇下正肝部﹐肝气郁﹐卽無水侵﹐且有脹急之癥﹐況水停脇下﹐安得不支滿。發嚏而痛者﹐以火郁未宣﹐得嚏則火欲出而不得﹐故弔動而痛。法須舒肝郁﹐佐消痰利水﹐隨手奏功。用開痰飲﹕柴胡﹑半夏﹑甘艸﹑炒梔仁﹑陳皮﹑薄荷一錢﹐枳殼三錢﹐蒼術二錢﹐茯苓五錢。不必五劑。方專解肝郁﹐郁舒火散﹐木不克土﹐肝無郁火﹐自不上引痰涎之閉﹐寧有水停脇下﹐增人痛滿哉。

一水泛爲痰﹐涎如淸水﹐入水卽化﹐人謂腎中痰﹐誰知腎寒精變爲痰乎。心肝脾肺痰﹐可於補中用攻﹐獨治腎痰須純補﹐不可少間攻痰。蓋腎痰乃純陰之水﹐陰火非陽火不能攝。陽火﹐水中火也。陰水泛而火微﹐陽水旺而火伏﹐大補腎火﹐痰自降矣。用八味地黃湯﹕熟地﹑茯苓一兩﹐山藥﹑棗皮五錢﹐澤瀉﹑丹皮三錢﹐肉桂二錢﹐附子一錢。一劑痰消。治腎痰未有勝於此方者。倘執方以槪治痰癥﹐又斷不可。蓋痰非腎泛﹐則痰爲外邪﹐惟腎水上泛﹐實效如響。然必茯苓與熟地分兩同重﹐則腎水歸源﹐三焦之濕气盡化﹐萬勿執仲景原方﹐謂茯苓不可多用﹐故表之。

一吐痰純是白沫﹐咳嗽不已﹐日輕夜重﹐人謂肺火痰﹐誰知腎熱火沸爲痰乎。此陰虛火動﹐大約成於癆瘵居多﹐古謂吐白血也。其痰如蟹涎﹐不已﹐必變如綠涕﹐卽癆瘵成﹐不可救也。然癆瘵吐白沫﹐是腎絕候也。亦有未成癆瘵﹐陰火初動﹐開手成此痰﹐與癆瘵已成若天壤﹐何可不救。然一味治痰﹐不治腎中之陰﹐不至成癆瘵不止。夫火沸爲痰﹐成於腎火太旺﹐火旺水乃沸﹐不知火旺極由於水衰極。腎有補無泄﹐補水鎭陽﹐不可用瀉陽以救陰。倘輕用知﹑柏﹐毋論火不息﹐痰不消﹐且擊動其火﹐以變癆瘵。法補水逐痰﹐痰消於烏有。用定沸湯﹕熟地二兩﹐棗皮﹑麥冬﹑茯苓﹑山藥﹑玄參一兩﹐北味二錢﹐白芥子三錢。二劑﹐火沸之痰不知去矣﹐連服十劑﹐不可見二劑效止服。蓋火沸之痰﹐實本陰虛﹐非多服補陰之藥﹐則陰不能大長﹐火不能急散。幸人勿輕棄。

一偶感風﹐鼻塞咳嗽﹐吐痰黃稠﹐人謂痰塞胸膈﹐法宜吐﹐誰知風邪閉於肺乎。古有謂用吐而效者﹐以肺气閉塞﹐得吐則發越而气可開﹐謂吐有發越之義也。然必大滿大實始可用﹐如瓜蒂散湧出其痰。若鼻塞咳嗽﹐吐痰黃濁﹐非大滿大實可比﹐何必輕用吐法。不宜吐而吐﹐必損胃气。胃傷肺亦傷﹐肺胃兩傷﹐舊疾去﹐新痰復生﹐吐必一而再﹐再而三﹐至三吐﹐必不可救矣。毋論虛不可吐﹐卽實亦不可輕吐﹐以吐必須守戒﹐五臟反復而气未復﹐一犯戒﹐變癥蜂起。況肺邪閉塞之痰﹐亦易表散。蓋肺閉塞於風邪﹐非閉塞於痰。散邪肺气通﹐肺通痰自化﹐王道平平﹐吐乃霸道﹐不可常用﹐愼勿謂吐神於表散而盡用吐也。用散痰湯﹕桔梗﹑茯苓三錢﹐紫蘇﹑半夏二錢﹐麥冬五錢﹐黃芩﹑甘艸﹑陳皮一錢。四劑全愈。方名散痰﹐實散肺邪。痰因邪結﹐邪散痰將安結﹖痰涎化﹐肺气無傷﹐不勝於吐法損脾胃乎。是表散之功足尙也。

一寒气入胃﹐結成寒痰﹐日嘔吐﹐人謂寒痰在胃﹐誰知胃气之虛寒結爲痰乎。凡人胃气旺﹐水谷化爲精﹐原無痰之在胃﹐惟胃虛﹐僅消穀不能消水﹐水積爲痰。然胃所以虛者﹐火衰也。火無火生不能制水﹐故水不變精而變痰。然胃自寒﹐水且變痰﹐況外邪又侵乎。內外寒合﹐自然痰涎日多﹐下不化﹐必上湧而吐﹐祛寒可緩乎﹖惟祛胃寒﹐必補心火﹐火旺土堅﹐何痰不化。用六君子湯加味治。人參﹑茯苓三錢﹐白術五錢﹐二陳一錢﹐甘艸三分﹐肉桂二錢。六君補脾胃之聖藥。胃病治脾﹐脾胃相表裏﹐脾健胃更健。肉桂上補心火﹐下尢補腎火。心火旺而胃溫﹐腎火旺而脾熱﹐脾胃兩熱﹐寒痰立消。

一熱气入胃﹐火郁成痰﹐痰色黃穢﹐敗濁不堪﹐人謂熱痰作祟﹐誰知胃火未消乎。胃火盛由胃土衰﹐胃土衰﹐外熱犯之必相宜﹐何反化爲痰﹖蓋胃衰﹐水不化精以潤土﹐士气大幹﹐必索外水以相救﹐水多火勝﹐不能相化﹐胃郁不伸﹐胃火亦摶結不發﹐痰何能消﹖必變爲黃穢敗濁矣。然法不必治痰﹐補胃虛﹐少加散火抒郁﹐則胃復彊﹐消痰更易﹐用疏土湯﹕白術﹑茯苓五錢﹐漧葛﹑柴胡﹑陳皮五分﹐人參一錢﹐甘艸三分﹐花粉三錢﹐竹葉三十片﹐甘菊二錢。四劑全愈。此補胃重﹐瀉火輕﹐以火郁之痰﹐原未嘗大旺。故補胃而火可散﹐散火郁自解﹐況加柴胡﹑漧葛﹐郁開痰豁﹐必至之勢。

一感雨露或地濕﹐致變痰﹐或爲痰飲﹐支節酸痛﹐背心疼﹐臍下有悸﹐人謂濕痰成病﹐誰知脾气之濕﹐以助濕乎。夫脾最惡濕﹐必得腎火燥之﹐則污泥始成膏壤﹐而後水入脾中﹐散精無畱伏﹐惟腎火衰﹐不能生脾﹐而脾愈濕﹐土濕自成痰﹐又加天地水气兩相感召﹐則濕以添濕﹐痰更添痰﹐遂成滔天之勢。法補腎火生土﹐而補火仍於補脾藥中用之﹐則火無亢炎﹐土自健順。用五苓散治之。白術﹑茯苓一兩﹐豬苓﹑半夏三錢﹐澤瀉﹑肉桂二錢。四劑全愈。五苓利水神藥。肉桂卽溫命門火﹐更能引濕痰化水﹐盡趨膀胱。尙恐舊痰去新痰又生﹐故加半夏消之﹐助苓﹑術醒脾﹐尢易奏功。土生火中﹐火旺土內﹐一方兩得﹐脾腎兼補﹐五苓是也﹐豈僅利水哉。

一陰虛枯槁﹐肺困乏﹐嗌塞喉幹﹐咯痰動嗽﹐人謂肺虛﹐誰知肺燥乎。夫夏傷熱﹐秋必病燥﹐是燥必成於熱。肺金最畏火炎﹐夏火盛﹐卽宜發燥﹐何待火退金旺反燥乎﹖不知金畏火刑﹐出肺中之液﹐僅敵火气之炎﹐迨火令旣過﹐金無所畏﹐不足之气形﹐轉難濟肺气之乏﹐必求外水止渴﹐然外水入胃不入肺﹐且肺气燥﹐肺難自顧﹐何能下生腎水﹐腎日降取給﹐肺且益燥﹐咳嗽吐痰生。法宜補土生金。然健脾助胃藥多燥烈﹐肺津未生﹐反增其火。必須潤肺中大補腎水﹐水足金養﹐子富母自不貧。且肺气每夜藏於腎﹐前因腎涸﹐難迎不速之客﹐肺見主貧﹐半途必返﹐腎見肺金之燥﹐出其涸竭之水以濟。夫水不足﹐火自旺。肺不敢受﹐於是不變津而變痰。此痰本不欲上升﹐無如上焦火旺﹐津液幹﹐又取給於痰﹐暫教嗌燥﹐故咯而上升。迨痰升﹐二火斗﹐而嗽又生矣。用潤燥飲﹕麥冬﹑熟地一兩﹐蘇子﹑甘艸﹑天冬﹑人參一錢﹐白芥子二錢﹐桔梗三錢﹐棗皮五錢﹐北味五分。十劑全愈。用二冬潤肺﹐熟地﹑棗皮補腎﹐人參﹑五味益气﹐气旺尢易生津。又恐過於補腎而不走肺﹐又加升提﹐使益肺多於益腎。然參以助燥﹐更入蘇子﹑甘艸調和上焦﹐同白芥子以消膜膈痰﹐又不動火以增燥﹐何有咳痰之患。

一小兒痰气壅阻﹐竅隧不開﹐手足冷逆如風癥﹐人謂慢脾風﹐誰知脾虛痰盛乎。小兒以脾健爲主﹐脾不旺﹐水谷盡變爲痰。痰盛﹐經絡痰結﹐竅隧閉塞﹐气卽不能展舒。手足者﹐脾所屬也﹐脾旣不能舒﹐何能運動乎手足﹐故逆冷﹐非外風中也。風性動且急﹐使眞有風﹐暴急莫當﹐安有微緩舒徐﹖無柰世人巧名慢脾風﹐制牛黃﹑犀角﹑蛇﹑蠍等藥﹐至殺兒如艸﹐惜哉﹗使用健脾﹐少佐祛痰﹐則無兒不活。用健脾開涎散﹕人參﹑花粉五分﹐茯苓﹑白術﹑苡仁二錢﹐陳皮﹑漧薑二分﹐砂仁一粒。三劑全愈。此方健脾消痰與六君同。然六君用半夏﹐未免耗气﹐此方專利脾濕﹐又通气溫中﹐更勝六君。倘用之治小兒痰﹐何致小兒夜泣於九泉。

一老痰結成粘塊﹐凝滯喉間﹐咽不下﹐吐不出﹐人謂肺气不淸﹐誰知肝气甚郁乎。此必成黃穢色﹐蓋畱於膜膈之上也。老人虛人最多﹐非舒發肝气斷難消﹐然徒舒肝气﹐不大補肝血﹐則脇間之燥不能除﹐膜膈之痰不能化。然肝血﹐腎所滋也﹐補肝必須補腎﹐但補腎不兼消痰﹐則所輸之水適足以資盜糧。用潤燥破痰湯﹕白芍一兩﹐香附一錢﹐靑黛五分﹐花粉﹑白芥子二錢﹐玄參五錢﹐茯苓﹑山藥三錢。四劑老痰盡消。此肝腎兩補﹐旣無助燥﹐又鮮增濕﹐肝气宣﹐肝血養﹐則肝火不聚於胸中﹐自老痰不凝於脇內。但老痰最難速效﹐須多服﹐不可責近功。

一痰在膈上﹐大滿大實﹐气塞不伸﹐藥祛不下﹐人謂邪在上﹐誰知邪在下乎。夫上病宜療下﹐何古人用上治吐法而能愈乎﹖此一時權宜也。世遵張子和﹐一見滿實便用吐﹐誰知盡可不吐哉。凡滿實下之自愈﹐但下不同耳。下乃祛入胃中﹐非祛入腸中。痰誕上壅﹐原胃火盛﹐瀉胃火﹐自見胃气之不足﹐胃無滿實﹐膈中無滿實﹐又何能重滿重實哉﹖必痰气盡消﹐盡落胃中矣。何必湧痰上吐﹐損傷胃气﹐使五臟反覆哉。用降痰舒膈湯﹕石膏﹑花粉三錢﹐厚朴﹑枳殼﹑半夏一錢﹐茯苓五錢﹐益智仁五分。二劑愈。此瀉胃降痰﹐實有神功。方𨿽性烈﹐然勝吐實多﹐世欲用吐者﹐姑先用此湯﹐不效再用吐藥﹐其益無窮﹐勿哂醫學平庸﹐用藥膽祛耳。

一徧身大小塊﹐累累不一﹐人謂痰塊﹐誰知气不行﹐痰因結之不散乎。怪病多生於痰﹐身中長塊﹐亦怪病之一也。然痰之生﹐本於濕﹐塊之結﹐成於火﹐故無濕不能生痰﹐無痰不能生塊。然苟气旺﹐濕又何畱﹖濕苟不畱﹐火又何起﹖是消塊不必去火﹐惟在消痰。亦不必消痰﹐又在亟補气治本源也。用二陳湯加味治之。人參﹑茯苓﹑半夏﹑白芥子三錢﹐陳皮二錢﹐白術五錢。姜炒黃連五分。三十劑全消。此消痰聖藥﹐亦消塊神方。

一性喜食酸﹐多食靑梅得痰飲﹐日間胸膈如刀刺﹐至晚痛止﹐膝胢大痛﹐人謂胃寒﹐誰知痰飲隨气升降作痛乎。痰在上宜吐﹐在中宜消﹐在下宜降。胸膈痰﹐在上焦也﹐必當用吐。但吐痰必傷气﹐無論大吐﹐臟腑反覆﹐胃气之亡必多。況多食酸則肝必旺﹐木旺不畏金﹐金又不旺﹐則木定肆橫逆﹐以傷中州土。𨿽久痰頓失﹐新痰必生。法宜於吐中仍行胃平肝之法﹐使痰去正不虧。用﹕參蘆﹑白芍﹑白芥子一兩﹐瓜蒂七枚﹐竹瀝二合。一劑大吐﹐痰去痛如失。後用二陳調理﹐不再劑。前方名倒痰湯﹐用參蘆扶胃﹐白芍平肝﹐白芥子﹑竹瀝共入於瓜蒂中吐痰﹐卽用消痰之藥﹐使余痰盡化﹐舊痰去﹐新痰不生﹐得治痰之益﹐又絕傷气之憂。

一偶食難化物﹐忽動驚﹐因而食減﹐形體憔悴﹐面黃瘦﹐畏寒作熱﹐數載不愈﹐人謂癆瘵﹐誰知痰裹其食不化乎。夫傷食﹐必手按而痛﹐況痰裹食﹐其痛尢甚﹐宜易知﹐何經年而人未知﹖且食至歲月之久﹐何以久畱於腹﹖不知食因驚而畱於腹﹐存兩脇旁﹐外有肋骨護之﹐手按痛外不能及也。食因痰裹﹐痰不消﹐食亦不化﹐故畱中數載仍爲舊物。兩脇乃肝部﹐痰食積於中﹐自生如瘧之狀﹐發寒熱﹐狀如勞察﹝癆瘵﹞﹐其驚气未除也。驚气未解﹐痰食又如故﹐病又何能愈哉。法宜開驚﹐降痰食﹐數載之病﹐一朝去矣。用釋驚湯﹕白芍一兩﹐當歸五錢﹐靑木香﹑大黃﹑白芥子﹑茯苓三錢﹐麥芽﹑枳實﹑枳殼一錢﹐甘艸五分﹐山楂十粒。一劑痰食盡下﹐不必再劑。此方消痰降食﹐專走兩脇﹐開驚气﹐故神。

辧證奇聞卷十

鶴膝

一足脛漸細﹐足膝漸大﹐酸疼在骨中﹐體亦漸瘦弱﹐人謂鶴膝風﹐誰知水濕入骨乎。夫濕必由皮入﹐何徑入骨﹐況骨最堅﹐濕難深入﹐何竟入於膝﹖蓋成於立而行房。凡房事必勞筋骨﹐至精泄﹐髓必空虛﹐髓空則骨亦空﹐邪卽乘空而入。若膝則筋骨聯接之處﹐骨靜膝動﹐動宜散﹐靜宜聚﹐何骨之靜處反瘦削不堪﹐膝之動處反壅腫若盛﹖不知動能變﹐靜不能變。不變形消﹐變者形大﹐法當急治腎。然所犯者濕﹐乃陰邪﹐陰邪必須陽气祛之。腎精﹐陰水也。補精則精旺﹐陰與陰合﹐兩陰無爭鬥之機﹐不戰邪何能去﹖故不補精當補气。用蒸膝湯﹕生芪八兩﹐金釵石斛﹑苡仁二兩﹐肉桂三錢。水煎二碗﹐先服一碗﹐卽擁被臥﹐覺身中有汗﹐再服第二碗﹐必兩足如火熱﹐切不可坐起﹐任其出汗﹐汗出至湧泉下﹐始緩去被﹐否則萬不可去。二劑全愈。此方補气大峻﹐然气不旺則不能周徧一身﹐𨿽用利濕健膝藥﹐終難直透邪所犯處而祛之。但不加肉桂﹐寒濕裹住膝中﹐亦不能斬關直入骨髓﹐大發其汗。蓋此病無風﹐若作風治﹐愈耗其气﹐安能取效。

鶴膝有二﹐一本水濕﹐一本風濕。前言水濕﹐而風濕入骨又若何﹖大約水濕﹐骨重難移﹐風濕﹐骨輕可走﹐酸痛則一。然水濕之痛一定不遷﹐風濕之痛去來無定。然不可徒治風濕。用散膝湯﹔黃芪五錢﹑防風﹑肉桂三錢﹑茯苓一兩。服後亦擁被﹐聽其出汗﹐汗愈多﹐去病愈速。黃芪得防風而功愈大﹐多用黃芪﹐恐人難受﹐加入防風﹐能於補中行气。得肉桂辛散﹐引入陽气﹐直達至陰中。又茯苓共入膀胱利水濕﹐內旣利水﹐外又出汗﹐風濕能不解乎。但大汗﹐人恐亡陽﹐誰知用散藥以出汗者可慮﹐今黃芪補气出汗﹐乃發邪﹐汗非損正﹐汗反益陽﹐故二劑收功。

癘風

一頭面身體見紅斑﹐後漸皮破流水成瘡﹐須眉落﹐徧身腐爛﹐人謂大麻風﹐誰知火毒結成乎。此病南粵多﹐以地長蛇虫﹐熱毒之气裹住於皮膚﹐濕蒸之气又遏於肌骨﹐故內外蘊結不宣﹐反致由斑而破﹐由破而腐也﹐最惡之癥﹐患者亦不幸矣。然他處未嘗不有﹐似非僅感蛇虫。蓋毒气何地蔑有﹖濕乃天地之气﹐正不可分南北也。曾在燕市見一患者﹐平生實未南行﹐可見大麻風隨地皆有。法必先解毒。然元气虛者近多﹐徒瀉毒﹐必損眞﹐但補正又恐引邪入內﹐要於補中散邪爲妙。用掃癘湯。﹕蒼術﹑蒼耳子三錢﹐熟地﹑玄參一兩﹐車前二錢﹐銀花二兩﹐苡仁五錢。二十劑全愈。此方補腎健脾﹐又散風﹑去濕﹑化毒﹐攻補兼施﹐倘純用寒涼或風藥﹐鮮有奏功。

一大麻風﹐有居南粵外亦患者﹐人亦謂火毒﹐誰知感酒濕而成乎。蓋酒气薰蒸最害人﹐或臥酒糟上﹐坐酒缸邊﹐皆能成病﹐大約多得於房事後。蓋行房泄精﹐毛竅盡開﹐酒气易中﹐癥與大麻風無異。但感酒毒成大麻風﹐家人不染。法在兼化酒毒爲妙。用解癘神丹﹕茯苓二錢﹐白術﹑苡仁五錢﹐黃連一錢﹐玄參一兩﹐銀花三兩﹐柞木枝三錢。二十劑﹐未爛者可愈。四十劑﹐已爛者亦愈。方健脾兼去濕﹐化毒兼解酒﹐正無傷﹐邪易退。倘認火毒﹐祛毒瀉火﹐置酒毒於不問﹐非善治之法也。然必聞酒香而生憎﹐飲美醁而添疼﹐此感酒毒也。倘聞酒香而流涎﹐飲美醁作癢﹐非酒毒﹐乃火毒也﹐最宜辯。

遺尿

一遺尿﹐畏寒喜熱﹐面黃體怯﹐大便溏﹐小水必勤﹐人謂小腸虛﹐誰知腎虛乎。腎與膀胱相表裏﹐膀胱之開闔﹐腎實主之。腎气不行於膀胱﹐則水不能出﹐是膀胱必得腎气而後出。腎衰﹐宜膀胱閉也﹐何腎寒膀胱反不閉乎﹖不知膀胱奉令於腎﹐寒則腎失其令耳。腎無令以行於膀胱﹐膀胱自不約矣。法約磅胱水﹐不如約腎水﹐尢不若溫腎水而腎水縮。用溫泉飲﹔白術﹑巴戟一兩﹐智仁三錢﹐肉桂一錢。一劑卽止﹐四劑不再遺。方中肉桂﹑巴戟溫命門火﹐智仁斷膀胱漏﹐自病與藥宜﹐獨白術利腰臍﹐人未必知。蓋遺尿𨿽腎寒﹐亦由腰臍之气不通﹐則水不走小腸﹐竟走膀胱。通腰臍气﹐則水迂迥自走小腸。小腸與心爲表裏﹐心气能攝﹐不遺也。且白術又上補心﹐心虛則水瀉﹐心气旺﹐水又難瀉矣。故同羣共濟﹐心气交而泉溫﹐亦心气交而泉縮。

一年老﹐日夜不必臥而遺尿﹐較前癥更重﹐此命門寒極不能制水。老人孤陽﹐宜水衰不宜火微﹐何至寒極而自遺﹖蓋人有偏陰偏陽之分﹐陽旺則陰虛火動﹐陽衰則陰冷水沈。年少過泄其精﹐水去火又何存。夫火無水制﹐則火上炎﹐水無火制﹐則水下泄。老人寒極而遺﹐正水中無火耳。但必須於水中補火﹐以老人火衰水不甚旺。用八味地黃湯﹕熟地﹑棗皮一兩﹐山藥五錢﹐茯苓二錢﹐澤瀉﹑丹皮﹑附﹑桂一錢。二劑溺止﹐十劑全愈。自後每日服一兩﹐不再發。此湯水中補火聖藥。水中火旺﹐腎中陽气自通小腸﹐下達膀胱﹐膀胱得腎气開合﹐一奉令於腎﹐何敢自私﹐聽水之自出乎﹖气化自能出能閉。惟苓﹑瀉最利水﹐於老人似非甚宜﹐丹皮淸骨中熱﹐遺尿癥宜助熱不可助寒﹐故略減分量﹐以制附﹑桂。斟酌得宜﹐愈見此方之妙。但加減奏功﹐去畱寡效。

一憎熱喜寒﹐面紅耳熱﹐大便燥結﹐小便艱澀作痛﹐臥反遺尿﹐人謂膀胱熱﹐誰知心火亢乎。心與小腸爲表裏﹐心熱小腸亦熱﹐然小腸主下行﹐心火大盛﹐小腸之水不敢到腎﹐只到膀胱﹐膀胱與腎相表裏﹐到膀胱卽到腎矣。然膀胱見小腸水﹐原欲趨腎﹐意不相合﹐且火又盛﹐自化气而外越﹐聽其自行﹐全無約束﹐故遺尿。法將瀉膀胱﹐膀胱無邪﹐補膀胱﹐膀胱無損。惟瀉心火﹐遺尿自止。用淸心蓮子飲加減﹕茯苓﹑二冬﹑蓮子心﹑玄參三錢﹐黃連﹑丹皮二錢﹐白芍五錢﹐陳皮五分﹐紫苑一錢﹐竹葉三十片。三劑全愈。此專淸心﹐不止小腸水。此癥愈止愈遺。

脫肛

一大便直腸脫下不收﹐久則澀痛﹐人謂腸虛下陷﹐誰知陽气衰不能升乎。大脫肛半成於脾泄﹐泄多則亡陰﹐陰亡必下墜﹐墜甚气亦下陷﹐腸中濕熱之污穢﹐反不能速去以取快﹐用力虛努﹐直腸隨努而下。迨濕污盡﹐脫肛癥成﹐欲再收上﹐竟不可得。法必須升陽﹐佐之去濕熱﹐然提气不用補﹐气不易升﹐補气不潤腸﹐則脫難收。用提腸湯﹕人參﹑當歸﹑茯苓三錢﹐黃芪﹑苡仁五錢﹐白芍﹑升麻﹑槐米一錢。四劑肛入﹐再四劑﹐不再脫。方補气升提﹐則气舉上焦﹐一身滯气自散。潤腸則濕熱自行﹐何致邪畱肛門使後重。

一不必大便亦脫肛﹐疼痛非常﹐人謂气虛下陷﹐誰知大腸火奔迫而出乎。大腸屬金﹐最畏火﹐火炎上﹐何下逼使直腸脫﹖蓋肛乃魄門﹐屬肺﹐肺與大腸爲表裏﹐唇齒相關。大腸不勝火﹐乞救於肺﹐肺居膈上﹐遠不可救﹐乃下走肛門﹐聊爲避火。肛門旣屬肺﹐肛門亦金象﹐大腸畏火﹐肛門獨不畏火乎。夫大腸寬廣﹐不能容火﹐況肛門直腸能延接客兵以拒火攻乎。然魄門與大腸旣有同气﹐禍難相投﹐寧忍坐棄﹐故以己地讓之﹐已甘越境以避﹐此肛門所以脫也。疼痛者﹐火焚被創﹐無水以養。此癥用升提反增苦楚。蓋升提多是陽藥﹐陽旺陰愈虛﹐陰虛火益盛。宜瀉腸中火﹐火息金自安。然胃火盛﹐大腸火亦盛﹐腎水平﹐大腸水亦幹﹐不泄胃火﹐不益腎水﹐則大腸水不生﹐火不息﹐何以使大腸气返於腹中﹐肛門直歸於肛內。用歸腸湯﹕玄參﹑熱地一兩﹐石膏﹑丹皮﹑當歸﹑地楡﹑炒荊芥三錢﹐槐米二錢。三劑愈。此胃腎同治﹐兼淸大腸火﹐水源不斷﹐火气自消﹐故國可歸﹐有不急返乎。客去主安﹐自然之理也。

陽彊不倒

一陽彊不倒﹐與女合立泄﹐泄後隨又興起﹐人謂命門火﹐誰知陰衰之極乎。夫陰陽原相平﹐無陽則陰脫而泄﹐無陰則陽孤勢舉﹐二者皆殺人。較之陰脫驟死﹐陽孤緩死。似驟死難治﹐緩死易醫。孰知陰脫﹐其陽不絕﹐補陽可以攝陰﹔陽孤﹐其陰己涸﹐補陰難以制陽。蓋陽生陰甚速﹐陰接陽甚遲﹐故脫陰畱陽可援﹐孤陽無陰不救。然陰根於陽﹐補陽陰可生﹐安在陽根於陰﹐補陰卽不生陽乎。使有一綫之陰﹐陰必可續﹐陰續﹐陰必可生﹐陰生﹐則陰日旺﹐陽日平。用平陽湯﹕玄參三兩﹐棗皮﹑骨皮﹑丹皮一兩﹐沙參二兩。十二劑愈。方純補陰﹐更涼骨中髓。又恐純陰與陽不入﹐加棗皮﹐陰中有陽﹐引陰入陽﹐制其太剛﹐眞善於制陽也。倘用知﹑柏寒涼折之﹐反激動龍雷之火﹐恐陰不入陽中﹐陽反離陰外﹐有不死哉。

一操心勤讀﹐平時刻苦搜索﹐及入房﹐鼓勇久戰﹐至陽舉不倒﹐煩躁口渴﹐目紅腫﹐然飲水不解﹐人謂陽旺極﹐誰知心腎二火齊動乎。心腎無一刻不交﹐心交於腎﹐腎火無飛騰﹔腎交於心﹐心火無亢烈。今日勞心﹐心不交腎﹐夜勞腎﹐腎不交心矣。則水火不濟﹐覺一身無非火气﹐於是心君失權﹐腎水無力﹐命門﹑心包之火反合而不離﹐骨中髓動﹐髓海煎熬﹐肝中龍雷之火起而相應﹐並三焦火附和上炎﹐火盡上升﹐陽無所寄﹐勢不得不歸於下﹐下又無可藏﹐走於宗筋陰器﹐而陽彊不倒。此至危癥﹐非迅解二火﹐陽何能遽倒。蓋二火乃虛火﹐不可寒涼直折﹐惟引火歸源﹐少用微寒以退浮游之火。用引火湯﹕玄參﹑沙參一兩﹐麥冬二兩﹐丹皮五錢﹐黃連﹑肉桂一錢。二劑陽倒﹐四劑火定。減連﹑桂﹐各只用三分﹐再數劑﹐火不再動。此妙在補陰退陽﹐補陰無膩重﹐連﹑桂同用﹐以交心腎﹐心腎合水气生﹐水气生﹐火气自解﹐況玄參﹑麥冬﹑沙參退火仍補水﹐故火退而解亢陽之禍也。

發斑

一身不發熱﹐胸脇間發紅斑﹐不啻如絳雲一片﹐人謂心火極熱﹐誰知胃火郁極乎。胃火本炎上﹐何郁滯不宣﹖蓋風寒外束也。然火蘊結胃中﹐終不能藏﹐不得出而必欲出﹐於是外現皮膚髮斑。投涼藥則拂熱性變狂﹐投熱藥則助火勢增橫﹐似風藥和解爲得﹐然火旺者水必衰﹐不補水竟散火﹐胃中燥熱不得風而愈揚乎。誠於水中散火﹐則火得水而有制﹐水佐風而息炎﹐斷不致必汗亡陽成不救。用消紅湯﹕漧葛﹑升麻﹑花粉二錢﹐玄參﹑當歸﹑生地﹑麥冬一兩﹐芍藥五錢﹐甘艸一錢。方妙在補陰制火﹐涼血化斑﹐但散不寒﹐但和不戰﹐自郁宣熱減﹐水旺燥除。

一滿身發斑﹐細小密排﹐時癢痛﹐人謂肺火盛﹐誰知肺火郁乎。肺主皮毛﹐肺气行﹐皮毛開﹐肺气郁﹐皮毛閉。夫所以郁者﹐以心火刑金﹐外遇陽風寒﹐火不能達於皮毛﹐斑乃現矣。治仍宜瀉火。然火郁皮毛﹐不解表﹐驟瀉火﹐反遏火气﹐不達外﹐轉內攻﹐表必變裏癥﹐尢可慮。故必散表佐消火﹐斑自散。用散斑湯﹕玄參﹑麥冬五錢﹐升麻﹑荊芥二錢﹐白芷﹑甘艸﹑黃連一錢﹐生地一兩﹐花粉三錢。二劑全消。此散多於淸﹐以淸火則火愈不宣﹐散風則風解火息。

火丹

一身熱後其身不涼﹐徧身俱現紅紫﹐名火丹。人謂熱在胸膈﹐誰知熱在皮膚。夫火丹﹑發斑﹐熱𨿽同﹐癥各異。蓋發斑紅白間﹐火丹一身盡紅。發斑﹐熱郁內發外﹐火丹﹐熱郁外趨內。發久有散機﹐趨內必深入。故發斑輕﹐火丹重。法祛水散火﹐使火外出不內攻。用消丹飲﹕玄參三兩﹐升麻﹑桔梗二錢﹐麥冬一兩﹐甘艸一錢。不必二劑。玄參散浮游火﹐麥冬滋肺﹐升﹑桔散表於毛竅﹐甘艸調和臟腑﹑經絡﹐引火外出﹐故神效。

一赤白遊風﹐往來不定﹐小兒最多﹐似發斑﹐但發斑有一定之根﹐赤白遊風無一定之色﹐人謂三焦實火﹐誰知胃火郁熱乎。夫胃火不郁﹐必發汗亡陽﹐惟火不宣﹐則熱在內不在外。然必由內達外﹐又不可遽達﹐於是或發此移彼﹐或現白攺紅﹐竟無定象。治法自宜淸熱﹐淸熱必須涼血。然血寒則凝滯不行﹐𨿽血能止火﹐終難散火﹐又必須行血以舒熱。用淸火消丹湯﹕生地一兩﹐丹皮﹑玄參﹑赤芍三錢﹐甘艸﹑花粉一錢﹐牛膝﹑荊芥二錢。四劑愈。此方涼血並行血﹐淸火並散火﹐無大寒﹐無甚熱﹐郁易開﹐火易達。

一滿身發斑﹐色黃白﹐斑上有水流﹐時痛﹐久之皮爛﹐人謂心肝火﹐誰知脾肺濕熱乎。火丹有赤﹑白二癥。赤丹皮幹﹐白丹皮濕。赤丹屬心肝火﹐白丹屬脾肺濕。然熱郁皮毛﹐則赤白﹑幹濕一也。夫濕從下受﹐病宜在下身﹐何上身亦成黃白丹﹖蓋脾﹐肺母﹐脾病子願代母﹐將濕气分散﹐皮毛火熱亦隨外越﹐然脾病﹐肺尙不切膚﹐邪畏肺气健﹐不敢徑從皮毛而泄﹐反畱戀於皮毛外﹐現黃白耳。法利水濕﹐解火熱﹐仍從膀胱下走﹐正不必外逐也。蓋濕熱原在脾不在肺﹐母逐其仇﹐子有不共逐乎。故祛脾之濕熱﹐肺中濕熱自散。用除濕逐丹湯﹕防風﹑二術﹑梔子三錢﹐赤茯苓五錢﹐陳皮五分﹐厚朴﹑豬苓一錢﹐甘艸﹑薄桂三分。數劑丹退愈。此利水多﹐散火少﹐以濕重難消﹐水消火亦消。

離魂

一心腎兩傷﹐忽覺己身分爲兩﹐人未見﹐己獨見﹐人謂離魂﹐誰知心腎不交乎。心不交於腎﹐夢不安﹔腎不交於心﹐神發躁。然此猶心病腎不病﹐腎病心不病也﹐故夢𨿽不安﹐魂猶戀心中﹐神𨿽發躁﹐魂尙依腎內﹐魂欲離而不能。惟心腎兩虧﹐則腎精不能交心﹐心液不能交腎﹐魂乃離。然藏魂於肝﹐不藏心腎﹐心腎虧﹐肝气未傷﹐則肝能藏魂﹐何至離﹖不知腎﹐肝母﹐虧則無不養肝﹔心﹐肝子﹐虧則無液耗肝﹐肝又傷﹐肝傷則血燥﹐血燥則魂不藏﹐往來心腎﹐母不生﹐子不養﹐魂安得不離。似宜大補肝血﹐引魂以入﹐然心腎不補﹐仍耗肝气﹐魂必復離。用攝魂湯﹕生棗仁﹑當歸﹑棗皮﹑茯神﹑巴戟五錢﹐麥冬﹑熟地﹑白芍﹑人參一兩﹐遠志﹑柏子仁﹑白芥子二錢。數劑不再離。此三經並治﹐腎水潤﹐肝不燥﹐肝血旺﹐心不枯﹐自然魂定神安﹐目不歧視。

一思想情人不見﹐以至魂夢交接﹐醒又遠隔﹐晝思夜夢﹐忽忽如失﹐遂覺身分爲兩﹐知外事﹐人謂離魂﹐誰知心肝气郁乎。肝藏魂﹐气郁肝气不宣﹐宜魂不出﹐何反出﹖夫肝郁必克脾﹐思又傷脾﹐脾傷不能輸精於心肝﹐心气必燥﹐肝因郁血幹﹐無津以潤心﹐心更燥﹐心燥則肝气不安﹐欲出气顧心﹐情人不見愈郁﹐郁極火炎﹐魂不願藏於肝﹐隨火外出。魂旣外出﹐軀殼未壞﹐故能回顧己身﹐視身爲二。必須舒肝郁﹐滋心燥﹐兼培脾土﹐使土气得養﹐生津卽能歸魂。用舒魂丹﹕人參﹑白芍一兩﹐當歸﹑白術﹑茯神﹑麥冬五錢﹐丹砂末﹑菖蒲﹑柴胡﹑郁金﹑花粉﹑甘艸一錢。二劑愈。此心﹑脾﹑肝同治﹐舒肝爲甚。病成於郁﹐解郁神魂自定。

一狂初起﹐身在牀能知外人﹐口罵詈﹐嫌人不出戶迎﹐人亦爲離魂﹐誰知胃火犯心乎。心本生胃﹐誼關子母﹐何敢犯心﹐使心神出外﹖不知胃乃心嬌子﹐胃弱則心火養胃﹐胃彊心反避胃矣。蓋心火寧靜﹐胃火沸﹐胃且自顧不暇﹐甚至犯上作亂﹐心君姑息﹐寧下堂而避胃火﹐故心神外出成離魂。夫魂離宜隨亡﹐何尙苟延﹖因心神𨿽出﹐心气猶未絕耳。舍人參石膏湯無二法。然必須大劑﹐恣其酣飲。最宜多者石膏﹐其次人參。大約石膏宜二兩﹐人參須一兩﹐倘畏首畏尾﹐少用人參﹑石膏﹐均無濟。或謂多用石膏﹐少用人參﹐何不可﹖嗟乎﹗定狂𨿽藉石膏﹐返魂非人參不可﹐蓋魂出回宮﹐搖搖靡定﹐非多用人參﹐將何以鎭國。

疰夏

一夏令便身體昏倦﹐四肢無力﹐思睡﹐腳酸腿軟﹐人謂疰夏之病﹐誰知腎水乏乎。夏令火炎﹐流金爍石﹐全藉腎水﹐則五臟不至漧燥。然四時皆相生﹐獨夏火克金﹐人至夏常困倦﹐但不至疰夏之甚。疰夏者非夏天精泄之故﹐乃冬不藏也。精不藏於冬﹐火難盛於夏﹐困乏之形見。然夏令火盛﹐多傷脾胃﹐困乏自是胃气弱﹐脾气衰﹐與腎水似無干。詎知腎無水﹐不能分潤脾胃﹐脾胃水漧﹐何能制外火之旺乎。火無水制﹐土受火刑﹐則脾胃無津﹐勢難轉輸手足﹐四肢無力﹐精神倦怠。必以健脾開胃爲主。脾健胃開﹐飲食自化﹐精以生。腎水又得補腎藥蒸動脾胃气﹐水土不相克而相生﹐何慮疰夏之病哉﹖方用勝夏湯﹕白術﹑茯苓﹑棗皮二錢﹐陳皮二分﹑人參五分﹐北味﹑神曲三分﹐熟地五錢﹐白芥子一錢﹐山藥﹑芡實三錢﹐炒棗仁三錢。十劑精神煥發﹐二十劑身健。輕重多寡﹐配合入妙﹐旣無陽勝﹐又無陰衰﹐醒脾胃气﹐生心腎津﹐可久餌效﹐亦可近圖功。

一炎伏懶﹐飲饌气力全無﹐腹中悶脹﹐少遇風涼﹐大便泄﹐人謂疰夏﹐誰知脾气困乏乎。夫腎先天﹐脾後天。脾气健﹐飲食自化精以供先天腎水之不足。春冬先傷脾土﹐則土衰難以化物﹐飲食必停胃中。水無脾土資生﹐則腎气更涸﹐何能分布筋骨﹖此精神气力所以乏也。然欲脾气生﹐須補腎中水火。用八味丸﹕熟地八兩﹐棗皮﹑山藥四兩﹐丹皮﹑澤瀉﹑茯苓三兩﹐附子一枚﹐桂二兩。六味補水﹐附﹑桂補火﹐補火水多於補火﹐則火得水益而不燥﹐土得火利而不濕。此補先天以益後天法也。

腳气

一兩腳忽紅腫發熱﹑兩脛俱浮﹐作癢痛﹐人謂傷寒﹐誰知腳气乎。傷寒原有腳气門。腳气感染濕熱﹐先下受﹐傷寒感風寒﹐先上受﹐故傷寒屬陽癥﹐腳气屬陰癥。陽病變陰似難治﹐陰病變陽似易醫﹐殊不知濕熱從下感﹐宜從下治。若用風藥﹐邪上行反致上犯﹐以風藥多升陽﹐陽升陰邪一至﹐犯心卽死﹐非陰變陽之謂也。所以腳气忌用傷寒法。宜下消濕熱﹐身熱自解。方用消跗散﹕茯苓﹑苡仁一兩﹐茵陳﹑防己﹑梔子﹝炒﹞﹑木瓜一錢﹐澤瀉三錢。數劑全愈。方利小水﹐使濕熱气盡從膀胱下泄﹐不必又散邪。或疑身發熱未必無邪﹐何但利小便邪卽散﹖夫膀胱﹐太陽經也。風邪初入﹐多在膀胱﹐膀胱大利﹐邪又何居﹖況腳气原無風邪﹐不過膀胱气壅下不行上發熱。今治下而下通﹐上又何不通。上下气通﹐熱自解。一用風藥﹐引陰濕入陽分﹐反成不治。蓋散邪斷斷不可。冬月且然﹐況三季乎。

中邪

一忽見邪﹐大罵﹐自責﹐口吐頑涎﹐目上視﹐此中肝气邪也。夫邪不同﹐不離五行者﹐近是。此中木气之邪。木邪親木﹐又何疑﹖然肝气不虛﹐邪何從入﹖是邪乃肝气自召也。治邪必須治正﹐正旺邪難畱。然邪旺﹐一味補正﹐邪拒不入﹐亦必敗之道也。又須仍佐祛邪﹐則邪自退。用逐客湯﹕柴胡﹑白礬二錢﹐茯苓五錢﹐半夏﹑炒梔子﹑神曲﹑白術三錢﹐白芍一兩﹐菖蒲﹑甘艸﹑枳殼一錢。四劑全愈。方平肝气瀉火﹐補肝血而化痰。痰火旣淸﹐邪又何藏﹖況半是攻邪之藥﹐木邪旣旺﹐其敢爭乎。

一猝遇邪﹐忽臥倒﹐口吐痰涎﹐不能出聲﹐發狂亂動﹐面目大紅﹐發或上指﹐此中心气之邪也。心屬火﹐邪中心﹐卽火邪犯心。心君寧靜﹐邪犯立死﹐斷不使邪附於身﹐發狂亂動﹐時日多延。不知此火邪犯膻中府﹐非犯心也。惟膻中非心比﹐何卽不能出聲﹖蓋相臣盜執﹐君膽膻﹐緊閉皇宮﹐何能頒文討賊﹐號召勤王﹖相恐貽害君主﹐怒气忠勇上現於面﹐目皆盡裂而又身無寸鐵﹐情激嗚咽﹐發上指﹐此邪激外祟形也。然相必庸碌﹐邪乃敢犯﹐不治膻中虛﹐惟泄火邪﹐則正益虛﹐邪益旺﹐非治之善也。用助相祛除湯﹕人參五錢﹐茯苓﹑生棗仁﹑半夏﹑白芥子三錢﹐遠志﹑黃連﹑白徽二錢﹐甘艸﹑枳殼一錢。此助膻中气﹐兼泄火消痰﹐邪不敵正而自遁﹐如朝堂變亂﹐羽林雲集﹐聖主憑城指揮﹐相長恃無恐﹐大呼斬殺﹐賊猶敢拘執相臣乎。

一忽中邪﹐目見鬼神﹐口胡言﹐或說刀斧弓矢傷身疼痛﹐呼號不已。此中肺气邪。肺屬金﹐邪乘肺气虛入﹐自是金气邪。其神必金甲將軍﹐其鬼必猙獰﹐或斷頭折足﹐帶血淋漓﹐似非內召。然肺藏魄﹐肺虛魄外遊。魄陰﹐鬼神亦陰﹐同類尢易召入。且肺主皮毛﹐肺虛毛竅盡開﹐邪乘空竅入腑﹐由腑入髒。必須治肺气虛。但肺嬌髒﹐治肺藥不能直入肺﹐則攻邪藥又何能直入肺﹖然肺畏火喜土﹐補脾胃﹐肺气自旺﹔泄心火﹐肺邪气自衰﹔少佐消痰逐邪藥﹐何邪不散。用助金祛邪丹﹕麥冬一兩﹐茯苓五錢﹐黃連五分﹐蘇葉﹑甘艸﹑人參﹑陳皮一錢﹐桔梗﹑花粉﹑神曲二錢﹐白術三錢。三劑愈。此方心肺脾胃同治也。攻邪不傷正﹐故正回邪卽散。

一猝中邪﹐眼目昏花﹐或見婦人小兒﹐目注戀﹐彼此調笑﹐遂心魂牽纏﹐譫語淫亂﹐低聲自語﹐忽忽如失。此腎气水邪也。邪乘人邪念而入﹐古云﹕心正不怕邪。然邪念生﹐正不衰﹐邪烏能並。惟正虛又起邪念﹐是予可入之機也。但腎有補無泄﹐似人腎气無不虛者。不知此言腎中眞陰﹐非言腎中正气。正气虛﹐邪火旺﹔邪火旺﹐邪气生。所以正气未漓﹐𨿽眞陰少虧﹐邪不能入。惟眞陰大虧﹐正气又喪﹐邪始得憑。法須補腎正气﹐邪不必治。蓋攻腎邪﹐必損正气。邪不攻﹐邪又何散﹖詎知攻腎邪不在攻腎在攻胃﹐以胃爲腎關也。邪在腎關﹐腎正气不能上通心﹐故作鄭聲。搗關門之邪﹐正救腎也。用搗關救腎湯﹕人參﹑芡實﹑玄參五錢﹐白術﹑山藥﹑苡仁一兩﹐白芥子﹑澤瀉﹑半夏三錢﹐知母﹑厚朴一錢。三劑全愈。方妙在治胃邪仍是治腎藥。或謂治腎不宜治胃﹖以胃上腎下﹐腎邪宜直入矣。何治胃能愈﹖不知入腎藥必先入胃後入於腎﹐邪𨿽因腎虛入﹐但入腎不肯仍安於腎﹐故泄胃邪卽泄腎邪也。今兼治﹐則二經俱無藏邪之地﹐故奏功。

一忽感邪狂叫﹐見人則罵﹐大渴索飲﹐身出汗似亡陽﹐然亡陽必躁動非常﹐此𨿽髙聲狂叫﹐臥在牀﹐絕不登逾垣﹐聽木聲大笑﹐聆人言開顏﹐畏天光日色。人謂陽明熱病﹐誰知中土气之邪乎﹖脾胃﹐土﹐脾陰胃陽。土邪多不正之气﹐故病兼陰陽。攻陽﹐陰邪未去﹐有逗畱﹔搗陰﹐陽邪仍在﹐多狂越。必陰陽兩治﹐邪始不停畱。用兼攻湯﹕石膏五錢﹐人參﹑南星﹑半夏三錢﹐白術﹑麥冬一兩﹐陳皮一錢﹐厚朴二錢。三劑全愈。方泄陽火﹑平胃﹑祛陰痰﹑養脾。脾胃气旺﹐正足攻邪﹐邪自散。人以脾胃爲主﹐土正气衰以致土之邪入。邪入﹐正土卽崩﹐可不急補正气乎﹖故諸邪襲人﹐皆急補正﹐土邪尢甚。固脾使不崩摧﹐生胃使不消敗。倘徒攻邪﹐必死﹐戒之。

一魅憑經年不愈﹐裸體瞠目﹐大聲罵打﹐見藥卽傾地。人謂邪入心﹐誰知火熱在胃乎。胃火一發多不救﹐何魅憑反不發狂﹖或謂裸體﹑瞠目﹑詬罵﹑打人﹐非狂乎﹖然狂乃自己發狂﹐魅憑己不欲狂﹐代爲之狂。此仍是祟﹐非病。然病成於祟似狂﹐畢竟有因﹐不治狂豈能愈﹖惟無祟可治狂﹐有祟治狂﹐藥不能入口。然狂病必胃熱﹐熱病見水﹐必心快朵頤。吾用水解熱﹐卽用水定狂。用軫水散﹕用蚯蚓數十條﹐搗爛﹐投水中攪勻。少頃﹐去泥。取淨水一大盆﹐放病者前﹐切不可勸飲﹐病者見之色發﹐必自飲。安臥醒﹐狂定祟去。夫祟喜潔惡穢﹐水入蚯蚓則穢﹐宜魅惡。然水投病者所喜﹐祟不得禁其飲。蚯蚓解胃熱﹐又淸心﹐故入卽爽。然淸心熱解﹐祟安可憑。

中妖

一偶遇妖狐﹐纏綿不去﹐骨瘦形枯﹐瀕死。妖狐本盜人精﹐精爲人根本﹐然房勞過泄﹐必勞筋骨﹐因此成癆﹐自不救。狐媚盜精人人昏迷後取﹐其筋骨安閒﹐𨿽泄精多﹐苟藥得宜﹐尙可接續﹐以夢中竊盜﹐腎根未漓也。然徒大補精﹐終爲妖取﹐必內外兼治﹐狐媚可祛。內用斷媚湯﹕巴戟﹑人參﹑熟地一兩﹐棗皮﹑茯苓五錢﹐日一劑﹐須服三月。外用卻媚丹﹕花椒一兩﹑生附子﹑細辛三分﹐麝香一分﹐砂仁三粒﹐瓜蒂三枚﹐三柰一錢。爲末﹐蜜調。男搽玉莖上下﹐女搽玉戶內外﹐狐見必大罵去﹐不再來。如此七日﹐斷迹。內治不過補心腎﹐外治實有妙理。妖迷人﹐先以唾入人口咽其精卽昏迷﹐妖乘迷﹐乃用舌戰﹐人如夢非夢﹐任其口吮﹐樂甚而泄精。外治藥非妖所喜﹐吾卽因其惡而制之。

一妖綢繆繾綣數月﹐身幹皮裂﹐宛如蛇皮斑﹐此蛇祟也。蛇系至陰﹐能盜至陽之气。肺主气﹐肺气盡爲蛇妖所吸﹐則肺气不能生津﹐律枯肺無所養。肺主皮毛﹐內旣不能養肺﹐又何以養皮毛﹖此燥裂如斑之形見。法宜補肺气。然補气﹐邪正所喜﹐不若用解毒藥於健脾利水中﹐則邪易散﹐正可回。用逐蛇湯﹕白芷﹑蒼術﹑車前子一兩﹐白術二兩。小便中必有黑气噴出﹐隨溲而泄。四劑斑少軟。另用雄黃﹑白芷二兩﹐爲細末﹐滚水煮數沸﹐乘熱薰洗。如是三日﹐斑盡消。仍服前湯﹐四劑愈。再用四君子湯加味治。人參﹑茯苓三錢﹐生艸二錢﹐白術﹑麥冬﹑百合一兩﹐天冬﹑沙參五錢。一月復原。否則﹐毒𨿽解﹐弱極成癆瘵。蓋蛇最怕白芷﹐藥在房煎﹐彼聞气卽遁。但煎藥﹑修藥時﹐俱不可令人知﹐以人不知﹐妖斷不覺。

一身體伶仃﹐有皮無肉﹐胸脇間長成鱗甲﹐然健飯﹐人謂與龍交致此。然與龍交﹐身變鱗甲必有肉﹐蓋爲龍所愛﹐豈有喪命之理﹖且與龍交﹐龍必輸精气﹐人且變龍﹐遇風雨而化去﹐安有僅存皮骨者乎。此非龍交﹐乃龍盜人气而肉盡消耳。眞气爲龍所盜﹐蓋龍屬陽惡陰﹐人精屬陰﹐故吸气不吸精﹐猶存人世﹐長成鱗甲。蓋胸脇生鱗甲﹐吸气時不能一口吞咽龍气﹐呼吸之間﹐龍涎偶沾濡胸脇﹐遂生鱗甲。此必入水沐浴﹐龍怒其穢濁而得也。必化龍毒﹐大補眞气。用解鱗丹﹕人參三兩﹐白術二兩﹐茯苓﹑當歸一兩﹐生艸﹑麥冬五錢﹐肉桂二錢﹐白礬二錢﹐丹砂﹝末入藥煎﹐不可生用調服。取熟用﹐有毒以攻毒﹞﹑白芥子三錢。一劑甲消﹐再劑气旺。減藥半﹐二十劑全愈。方補气﹐少佐白礬﹑丹砂。白礬最軟堅化痰﹐丹砂最化魚龍毒﹐二味入補气中﹐全無干礙﹐故成功。或問﹕龍吸人气﹐陽气盡散﹐宜胃气消﹐何健飯如故﹖詎識胃爲腎之關。腎精未散﹐胃火猶存﹐腎火上蒸﹐胃火接續﹐胃气升﹐故可救全在此。

一山林遇少婦﹐野合大戰﹐泄精如注﹐倦極困臥﹐醒失婦﹐玉莖先微痛﹐後大痛﹐三日腫如黃瓜。人謂浪戰傷﹐誰知妖毒乎。花妖﹐花木精也。花木毒不宜至此﹐不知物歷年久皆有毒﹐花木經千年﹐孔隙間無蛇虫居乎﹖得冒靈气﹐𨿽已成精﹐毒畱未化。然木气慈仁﹐花妖每不殺人﹐不過盜人精气以圖化身﹐不意毒尙在﹐致玉莖腫痛。一度不再來者﹐彼亦赧顏耳。花木精不皆情物﹐有化老人﹐化道士﹐化秀士者﹐不只化女以迷男子也。化女多使玉莖腫痛﹐化男反無恙耳。故老樹成精﹐每得婦人精气﹐便能立變爲人﹐或投胎奪舍而去。惟化女﹐未免貽害於男。天故惡其過﹐使人斬伐﹐花妖每不成人也。樹妖﹑花妖均盜人精气﹐樹妖得成正果﹐以求道心切﹐又不壞人﹐天所恕而成也。倘樹妖純盜人精气﹐不死不休﹐爲天所怒﹐非遭斧斤﹐卽遇雷霆。玉莖腫再不至者﹐畏天耳。用安陰湯﹕生艸﹑茯苓五錢﹐蚯蚓二條﹐蔥二枝﹑黃柏三錢。一劑愈﹐以渣再煎湯洗。生艸解毒﹐茯苓利水﹐蚯蚓最善消腫﹐黃柏祛火﹐蔥發散﹐同羣共濟﹐引毒從膀胱出﹐毒出腫自消。

一遇山魈﹐不覺目挑心許。投佩帶﹐勾言語﹐遂引入家﹐相相合肆淫﹐體消瘦。久之﹐時隱現﹐常去來。彼必自稱「仙子」﹐號「眞人」﹐且能體人所欲﹐飲饌金物﹐心思立有。惟山魈來﹐必欲人盡衣裸體而戰﹐不似他妖喜掩飾也。此甚於花妖﹐輕於狐貍﹐蓋狐貍盜精﹐不盡不止﹔山魈只吸人气﹐適可而止。然狐貍易祛﹐山魈難遣﹐以其具神通﹐未便以艸木藥治也。然得法正無難。山魈﹐陽妖﹐必自喜陰﹐故逢女則易合。然性最喜潔惡穢。裸體戰者﹐恐女子之穢也。用善穢湯﹕犬肉二斤﹐先煮湯二碗。入﹕人參一兩﹐紅鉛紙一片﹑蓯蓉﹑二蠶砂三錢﹐雞卵二枚。山羊血﹑龍骨末﹑秋石一錢。山魈知之﹐必在房大罵﹐須令鑼鼓喧天﹐大鬧房中﹐彼必大笑。後以此湯灌病人﹐得飲一口﹐山魈知之﹐大笑而去。乘山魈去﹐卽以犬羊血塗病人面與下身不便處。彼必再來﹐見此形狀﹐必絕交。此乘好潔而亂之也。此方皆穢物﹐又助气藥﹐在妖惡﹐於人宜。

一洲渚或遇矮人﹐或長老﹐須髮頒白﹐道貌可觀﹐引至家﹐談心論道﹐莫擬蹤迹。間有化秀士﹐鬥風流﹐變妖姬﹐逞姣好﹐挑以美言﹐贈以珍物﹐惑人野合。久之﹐采戰吸精﹐盡情恣欲﹐逐之不避﹐罵之生嗔﹐飛砂走石﹐壞屋倒廬。此魚鱉元龜水妖也。水怪宜不能離水﹐不知物至千年﹐皆能變爲人。旣能變﹐何憂陸地之遊乎﹖蓋人气最靈﹐物得之可以入道﹐原只欲竊人精气﹐不想害人﹐故天置不問。迨與人接﹐欲盡取後快。遂動殺念﹐作祟興妖。法不祛他妖﹐以他妖生於陸﹐水怪生於水也。用硫黃數兩﹐研末煎湯﹐徧灑家內外﹐房中時燒之﹐使气味充閭﹐彼畏不敢入。另用蒼術一兩﹐白術二兩﹐煎湯與病人服。將渣雜硫黃煮﹐薰病者衣被﹐永絕其迹。二術純陽之气﹐妖聞之最惡﹐況硫黃相克﹐安得不避。

中毒

一服砒霜﹐疼痛欲死﹐不急救﹐必腐腸爛胃﹐嘔紫血死。砒霜乃石﹐不過經火煆煉﹐毒何至此﹖蓋生於南嶽山﹐鐘南方火毒﹐又經火气﹐气大熱﹐又大毒﹐極酷烈﹐安得不殺人。性又善走﹐下喉升降腸胃﹐往來上下﹐脫薄皮穿人死。疼痛欲死﹐正毒攻突也。法必吐出毒。然吐難盡去﹐必用解毒藥。世有用羊血以吐﹐亦有生者。但初服可救﹐時久入胃不治。今有救死丹﹐久暫並治。生艸三兩﹑瓜蒂七个﹐玄參二兩﹐地楡五錢。下喉卽吐。再煎渣服﹐又吐。砒善上升又下行﹐甘艸最解毒﹐得瓜蒂動吐﹐毒從上出﹔又得玄參﹑地楡解大腸火﹐上下共解。況二味潤中解毒﹐故神效。惟服之不吐者﹐此腸胃已壞﹐不治。急救之可耳。倘不及煎藥﹐急將飯鍋煎藥灌之﹐免因循失救。

一服斷腸艸﹐初胸前隱疼﹐久之气不通﹐至腹痛﹐二便俱閉人死。此卽鉤吻艸﹐至陰之物﹐狀似黃精﹐但葉有毛鉤二个﹐最閉气﹐尢使血不行動﹐气血閉塞﹐人死﹐非腸固能斷也。閩廣多生﹐婦女小忿﹐每偸食﹐覓死如飴﹐取不大疼痛也。世有灌羊血得吐則生﹐亦有不肯吐者不救。不知此艸殺人甚緩﹐不似砒霜酷烈。用通腸解毒湯﹕生艸﹑大黃﹑金銀花一兩。一劑瀉愈。方用生艸﹑二寶解毒﹐大黃迅逐通气﹐毒解气通﹐何能作祟。

一食漏脯致胸膈飽滿﹐吐瀉﹐大腸如刀割﹐泄不止﹐人死。漏脯者﹐卽隔宿肉食﹐屋漏水滴入﹐故名。何致毒殺﹖蓋屋久必有蛇蠍行走﹐塵灰倒掛﹐系蛛虫毒物結成。天雨隨水而下﹐入肉食﹐結而不化。食之﹐安得無事﹖縱未經蛇蠍行走﹐食之𨿽未必死﹐病斷不免。倘誤食﹐疼痛吐瀉﹐急用化漏湯﹔山楂﹑大黃﹑厚朴三錢﹐生艸五錢﹐白芷﹑麥芽二錢。不必三劑。此先消肉食﹐所以大黃推蕩﹐白芷﹑甘艸從中解毒。

人有飲吞鴆酒﹐白眼朝天﹐身發寒顫﹐忽忽不知﹐如大醉之狀﹐心中明白﹐但不能語言﹐至眼閉卽死。大鴆毒乃鴆之類﹐非鴆鳥之羽毛﹐亦非鴆頂之紅冠也。鴆鳥羽毛與鶴頂紅冠皆不能殺人﹐不過生病﹐惟鴆糞則毒。此鳥出於異國﹐異國之人﹐恐言鳥糞﹐則人必輕賤﹐故但名爲鴆﹐以貴重之也。此鳥非蛇蠍不食﹐故毒勝於孔雀之類。孔雀之糞﹐衝酒飲之﹐有死有不死﹐鴆酒飲之﹐則無不死矣。蓋鴆毒性熱而功緩﹐善能閉人之气﹐所以飲之人卽不能語言。發寒顫者﹐心中熱也。心脈通於眼中之大眥﹐心熱則目必上視。眼閉而死者﹐心气絕目乃閉也。幸其功緩﹐可施救療之法﹐無如世人未知。鐸逢異人之傳﹐何敢自隱。飲鴆酒者﹐倘眼未閉﹐𨿽三日內﹐用藥尙可活。方用消鴆湯﹕金銀花八兩﹐煎湯取汁二碗﹐用﹕白礬三錢﹐寒水石三錢﹐菖蒲二錢﹐天花粉三錢﹐麥冬五錢。再煎一碗灌之。一時辰後﹐眼不上視﹐口能出言。再用前一半﹐如前法煎飲﹐二劑愈﹐斷不死也。嗟乎﹗鴆毒之殺人﹐醫經並未有言及有救療者﹐世人服鴆毒亦絕少﹐似可不必傳方。然而人事何常﹐萬一有誤飲鴆酒者﹐以此方救之﹐實再生之丹也。

一食鱉腹大痛﹐每有手足發靑死者。鱉無大毒﹐因有蛇化者﹐有龜魚化者。龜魚所化﹐俱益人﹐蛇化最毒。腹下隱有蛇皮狀﹐且色大紅﹐食必殺人。腹大痛﹐毒攻腸也。手足屬脾﹐毒中脾﹐現於手足﹐故發靑。仍當解蛇毒。白芷﹑雄黃末三錢﹐山楂﹑丹砂末﹑枳實一錢﹐茯苓五錢。二劑愈。白芷﹑雄黃制蛇藥﹐山楂﹑丹砂化魚肉﹐合用則毒消。加枳實最去積﹐茯苓尢利水﹐更易解散。

一誤服蒙汗藥以致頭重腳輕﹐口吐涎沫﹐眼瞪不語。村店多此藥﹐蓋乘人心迷取財物﹐醒來恍恍惚惚﹐辧別不眞。其藥大約天仙子爲君﹐加孤心等物﹐但不殺人﹐世以涼水解亦能少蘇。但涼水停心下﹐虛人必變他癥。用止迷湯﹕茯苓五錢﹐生艸三錢﹐瓜蒂七枚﹐陳皮五分。大吐醒﹐斷不忘前事。蓋茯苓通心﹐生艸解毒﹐陳皮淸痰寬中﹐又得瓜蒂上湧﹐使藥不停心﹐一吐气淸神朗﹐又不致五臟反覆。或問蒙汗藥必痰迷心竅﹐何不用生薑開之﹖不知天仙子得姜愈迷其心﹐斷不可用。

一兩粵有下蠱毒於飲食﹐喫之﹐面目漸黃﹐飲食倦怠﹐二三年無藥解﹐必暴亡。世傳土人將各毒虫與蛇蠍等投缸中﹐使彼此相食﹐食完﹐取一不死者爲蠱母﹐此訛也。彼地別有蠱藥﹐乃天生之毒。土人祕治蠱方﹐法不傳。大約用礬石。蓋礬石淸痰﹐善化堅。蠱積腹中﹐內必堅硬﹐外痰包﹐故一物兩用﹐奏功頗神。然柔弱者多﹐剛健者少。又蠱毒結胸腹﹐正气必虛﹐徒用礬石不虛虛乎﹖必須補气血中﹐加消痰化蠱藥﹐則有益無損。用破蠱全生湯﹕人參﹑當歸一兩﹐茯苓五錢﹐生艸﹑白礬﹑半夏三錢。三劑愈。此補气血﹐化痰塊。正旺邪自消﹐又攻堅消蠱﹐何蠱不散。

一食蕈吞菌﹐胸脹心疼﹐腹痛腸泄而死。蕈﹑菌亦芝艸﹐生莎葉朽木間﹐所謂腐臭出神奇也。然竹根栿柯生蕈生菌者﹐以土之濕熱也。必叢聚蛇蠍惡虫。土中有虫气必上騰﹐蕈菌得气濕而不寒﹐易於發生﹐較他產更肥﹐又多毒。用解菌湯﹕生艸二兩﹐白芷三錢。服後﹐用鵝翎掃咽喉﹐必盡吐愈。或已過胃﹐引之不吐﹐必腹疼下泄﹐可全生。蓋生艸解毒﹐白芷制蛇相助﹐成功至易。

一食牛犬肉心痛﹐欲吐不能﹐欲泄不可。此毒結心胃﹐不升不降也。牛犬肉本補精血﹐此必牛犬有病﹐將死時又加束縛﹐激動怒气﹐毒結皮膚心肝﹐人食成病﹐甚至暴亡。法宜消肉食﹐佐以解毒﹐則脹悶寬﹐不死。用消肉化毒丹﹕山楂﹑神曲﹑雷丸﹑大黃三錢﹐枳殼﹑厚朴一錢。一劑大下﹐肉盡出。此下逐神方。倘可上湧用吐法﹐不用下法。倘吐不效﹐急服此方。

一短見服鹽鹵毒﹐必口咸作渴﹐腹疼痛﹐身踡腳縮﹐死。鹽補腎﹐何殺人﹖不知鹽鹵味苦﹐先入心﹐心遇鹽鹵﹐气抑不通﹔鹽鹵見心不受﹐乃犯腎﹔腎見味苦又不受﹐遂往來於心腎間﹐心腎气不交﹐鹽鹵流入腸﹐不救。蓋二腸最惡鹽鹵﹐人之腸必縮小成結。腸結气又不通﹐安得不踡死﹐必用甘以解之。生艸三兩﹐煎湯救之。初服鹵﹐加淡豉一兩﹐必吐。如服久﹐加當歸二兩﹐俱同煎飲。腸潤未必皆死﹐要在活變。

一恣飲燒酒醉死﹐身必腐爛臭穢。酒性熱﹐燒酒純陽無陰﹐尢至熱。多飲醉倒﹐熱性發作﹐腐腸爛胃﹐往往不免。用井水頻撲心胸﹐解發浸頭於冷水中﹐待溫﹐又易冷水﹐後用解炎化酒湯﹕人參一兩﹝苟無﹐以黃芪二兩代﹞﹐柞木枝二兩﹐黃連﹑寒水石三錢﹐茯苓五錢﹐菖蒲一錢。水煎一碗﹐以冰水探冷灌之﹐得入口卽不死。以柞木枝解酒毒﹐菖蒲引入心﹐茯苓分消酒濕﹐人參固眞气﹐使不隨酒散。燒酒﹐气酒也。熱極气易散越﹐固眞气﹐火毒可解。不然火消毒解而气脫矣﹐此參所必用也。

一愛食河豚﹐致血毒中人﹐舌麻心悶﹐重者腹脹气難舒﹐口開聲不出﹐久不治﹐害人。河豚﹐魚也﹐何毒至此﹖且食之有中﹑不中者﹖蓋因腸胃有宜﹑不宜也。大約肝血燥﹐胃气弱﹐多中毒。蓋河豚善怒﹐性不寬廣﹐食之自動气。人肝血燥﹐肝气自急﹐以急投急﹐不增其急暴乎﹖气急腹難舒﹐故心悶。气急聲難出﹐故舌麻。必吐出其肉﹐則气舒腹寬﹐聲出口閉。用瓜蒂散治﹕瓜蒂七枚﹐白茅根﹑蘆根一兩。大吐後﹐前癥盡解。古有「拚死食河豚」之語﹐其實不殺人﹐但與性怒者不宜。

腸鳴

一腸自鳴﹐終日不已﹐噯气吞酸不休。人謂脾气虛﹐誰知肝气之旺乎。肝不郁則脾舒自化﹐水谷之精下傳二腸﹐腸亦安然輸輐﹐順流而下﹐何有不平之鳴﹖惟肝木克脾﹐則土气不伸﹐腸乃嗚。腸鳴乃土气動﹐非金水動也。坤道主靜﹐坤中有風﹐震動之聲出﹐如雷霆之轟﹐天崩軸﹐非明驗乎﹖故不必治腸﹐但治脾土。亦不專冶脾﹐但治肝木﹐肝木風靜﹐土气自靜。用安土湯﹕白芍﹑甘艸一兩﹑柴胡﹑炮姜一錢﹐茯苓三錢﹐蒼術﹑神曲二錢。二劑全止。此肝脾同治法。肝正脾得養﹐脾安腸自通。不止鳴﹐鳴自止。妙在多行肝郁﹐故特神。

一饑後腸鳴﹐按之少止﹐人謂大腸虛﹐誰知胃气虛乎。腸鳴自宜腸虛﹐何屬胃虛﹖蓋胃气﹐腸气也。足陽明﹐胃﹔手陽明﹐大腸。故胃燥﹐大腸亦燥﹔胃虛﹐大腸亦虛。大腸糟粕必由胃入大腸﹐气虛必得胃气來援。今胃虛﹐僅可自顧﹐安能分布大腸﹖此大腸匱乏﹐求濟於同經之胃而頻鳴。法須助胃气﹐胃彊腸實﹐何致空虛作鳴。用實腸湯﹕黃芪﹑白術一兩﹐茯苓﹑山藥五錢﹐甘艸﹑神曲﹑北味一錢﹐肉果一枚。一劑止﹐四劑不發。此大補胃气﹐絕不實大腸。然大腸自實﹐鳴自止﹐名實腸湯何不可﹖

一腸中作水聲﹐如囊裹槳狀﹐此水畜大腸也。大腸之開合﹐腎操其權。腎權者﹐腎火也。大腸寒熱﹐全視腎火。大腸寒﹐水注於中不化﹐故作聲。然大腸能容糟粕﹐不能容水﹐水入大腸﹐宜隨糟粕出﹐何反作水聲﹖蓋大腸下爲直腸﹐直腸下爲魄門﹐乃肺操政﹐非腎操政。肺居上游﹐有無可如何之勢。然肺不能禁邪水之入﹐實能斷邪水之出﹐蓋大腸與肺爲表裏﹐肺气不下行﹐大腸之气因而不泄。魄門﹐正肺門。肺門謹閉﹐水從何出﹖所以作裹漿之聲。補命門火﹐兼利水﹐水從膀胱而化。用五苓散﹕白術﹑茯苓五錢﹐豬苓﹐澤瀉一錢﹐肉桂三錢。一劑膀胱若決江河﹐二劑聲息。五苓利水聖藥﹐多加肉桂﹐使腎气溫和﹐直走膀胱﹐水有出路﹐豈尙流入大腸哉。

自笑門

一大笑不止﹐或背人處自笑異常﹐人謂心有邪熱﹐誰知心包火盛乎。心包﹐膻中之官﹐喜樂出焉。宜笑而笑﹐何病之有﹖所怪者﹐無故大笑﹐似祟憑而非也。祟憑必有奇異之徵﹐不只自笑。膻中爲心主相﹐過熱失其喜樂之令﹐權門威赫﹐妄自尊大﹐縱欲窮奢﹐隨地快心﹐逢人適意﹐及後不必喜亦喜﹐無可樂亦樂﹐豈相臣素志。亦權大威傾﹐勢趨習移然也。膻中火盛自笑﹐正類此。法泄膻中火﹐笑自止。用止笑丹﹕生棗仁﹑黃連﹑丹參﹑花粉二錢﹐犀角屑五分﹐丹砂末﹑生艸一錢﹐丹皮﹑麥冬﹑茯神三錢。三劑愈。此泄心包火﹐仍是安心君。蓋心君淸明﹐相自不敢背主﹐故安心正安心包。

一忽哭忽笑﹐人謂祟﹐誰知積痰類祟乎。此病半成於心气虛﹐心虛不能自主﹐或哭或笑生。蓋心气一虛﹐不能生胃﹐胃气亦虛。胃虛何能化物﹖水谷入胃﹐不化精而化痰。痰旣化﹐痰將安往﹖勢必仍畱胃中。胃苦痰濕﹐必取心气以相資。心虛不能生土﹐痰卽乘勢入心﹐心惡痰犯﹐堅閉不納﹐又恐胃土沈淪﹐故心痗而作痛。痛至則哭﹐痛失則笑﹐亦其常也。用﹕茯苓﹑白術五錢﹐甘艸﹑陳皮﹑半夏三錢﹐竹瀝二合。水五碗﹐煎三碗﹐頓服。以鵝翎掃喉﹐必吐痰升許愈。蓋痰在上焦﹐非吐不出。非用二陳爲吐藥﹐則舊痰出﹐新痰又積﹐笑哭不止。惟此一治﹐永愈。

一無故自悲﹐涕泣不止﹐人謂祟憑﹐誰知髒燥乎。髒燥﹐肺燥也。《內經》曰﹕悲屬肺﹐肺之志爲悲﹐又曰﹕精气並於肺爲悲。是悲泣﹐肺主之也。肺經虛﹐肺气漧燥﹐無以潤肺﹐而哀傷欲哭﹐則自悲涕泣是肺气匱乏﹐補肺何疑。然肺嬌髒﹐補肺﹐肺不受益。必補其母﹐土旺金自旺。用轉輸湯﹕人參﹑茯苓三錢﹐甘艸二錢﹐小麥﹑白術五錢﹐大棗十枚。十劑愈。此用參﹑術﹑茯﹑甘補脾﹐脾旺﹐金不再弱。但肺燥而悲﹐不潤肺解燥﹐反助土生火﹐不益燥乎﹖不知乃肺气燥也。助土生火﹐正助金生气﹐气旺燥自解。大麥成於麥秋﹐有秋金之气﹐入於參﹑術﹑苓﹑艸﹑無夏火之气﹐故成功。

一少拂意﹐卽怒气塡胸﹐不能自遣﹐人謂肝气抑﹐誰知肝血少乎。肝性急﹐宜順不宜逆。拂抑﹐逆也﹐必動怒﹐怒極傷肝﹐輕則飧泄﹐重則嘔血﹐然此乃猝然肝因怒而成。若肝血少﹐不必有可怒卽大怒﹐不必遇當惱卽甚惱。蓋血少則肝燥﹐燥則气逆也。故前癥實﹐後癥虛。然實者火實﹐非血實﹔虛乃血虛﹐非火虛。癥異治亦殊。用解怒補肝湯﹕白芍一兩﹐當歸五錢﹐澤瀉﹑柴胡﹑荊芥﹑甘艸一錢﹐枳殼三分﹐丹皮三錢﹐天花粉二錢。五劑﹐自不易怒。此平肝﹐非泄肝。肝得補而血生﹐郁得血而易散。卽天性多乖﹐平生多惱多服此藥亦免病。

一晨夕遇無故心煩意燥﹐不能遣﹐夜則口漧舌燥﹐只一更睡熟﹐余常醒﹐人謂肝血少﹐誰知腎水涸乎。肝﹐腎子。子弱由母虛。蓋肝必得水灌漑﹐枝葉敷榮。今腎水日耗﹐自顧不遑﹐肝木黃殞﹐勢所不免。肝燥無液養心﹐此所以不臥。必大補腎水﹐甘霖大降﹐田疇沋渥﹐將見萌芽條達﹐隨風快楊。自然心火取給腎宮﹐腎水足濟心主﹐肝气往來相通﹐何順適乎。用運肝湯﹕熟地一兩﹐棗皮四錢﹐歸﹑芍五錢﹐北味﹑炒梔子一錢﹐玄參﹑丹皮三錢。十劑臥安﹐三十劑遇怒不怒。此補腎六﹐補肝四。絕不治心﹐心气自交腎者﹐因水足﹐心不畏肝火﹐可交通心腎之路也。

喑啞

一渴極飲涼水﹐忽喑啞不出聲﹐人謂心火亢﹐誰知肺气困乎。肺主气﹐气通音亮﹐气塞音啞。蓋肺屬金﹐金實則不鳴耳。但肺最惡心火﹐火刑金﹐宜金所畏﹐金不出聲﹐理也。何得水反閉﹖不知水來克火﹐則火必爲水所克。金幸水克火﹐猶恐火刑金。肺气隨水下降﹐金沈水底﹐何能自鳴﹖此癥乃水抑肺不升﹐非肺之自敗。宣揚肺气﹐分消水濕﹐不治喑啞﹐自鳴。用發聲湯﹕枇杷葉五片﹐貝母二錢﹐茯苓﹑玄參五錢﹐百部﹑蘇葉﹑甘艸一錢﹐麥冬﹑雙皮三錢。三劑愈。此方宣肺气﹐則肺气自揚﹐分消水濕﹐火勢自降。火降水消﹐金無所畏﹐肺亦何故而不鳴。

一勞損怯弱﹐喘嗽不寧﹐漸喑啞﹐气息低沈﹐人謂肺气絕﹐誰知腎水涸乎。肺﹐腎母﹐母病何能乳子﹖腎水不足﹐日取給於肺﹐如是子母兩貧﹐自饑餓不出門﹐气息奄奄﹐所謂金破不鳴也。世謂金破宜補土。土﹐脾胃也。脾胃生金﹐但補脾胃多陽藥﹐用陽藥補土﹐則陽旺陰愈消﹐非徒無益﹐而又害矣。必大補腎水﹐子富母自不貧。況肺气夜歸腎宮﹐向子貧不探﹐今子富母必榮幸入室。肺气入腎宮﹐則將息安寧﹐何等逸樂。腎且有液以供肺母﹐則肺金頓生﹐必气息從容﹐重施其淸肅。用助音湯﹕熟地﹑麥冬一兩﹐北味﹑甘艸﹑蘇子一錢﹐天冬﹑地骨皮二錢﹐貝母三分﹐款冬五分﹐沙參五錢。四劑喘嗽止﹐二十劑聲出。再服二月﹐斷不喑啞。後加人參五分﹐山藥一兩﹐茯苓二錢﹐服半年如舊。此肺腎兩補﹐故克奏將壞之績。

一渴甚﹐舌上無津﹐兩唇破裂﹐喉中漧燥﹐遂失音﹐人謂肺火旺﹐誰知心火太旺乎。肺屬金﹐最畏心火克。然頑金不煉﹐何以成器發聲﹖惟金衰﹐心火過旺﹐未免刑金﹐求其聲音疏越得乎﹖法須泄心滋肺﹐則火息肺安。然又不可徒泄心。蓋心火有餘﹐實因腎水不足。水不能制火﹐火得炎上矣。倘不補水徒泄火﹐火無水制﹐徒服寒涼﹐反增火焰﹐所謂因激成橫也。用鳴金湯﹔黃連﹑桔梗三錢﹐麥冬﹑玄參﹑生地五錢﹐甘艸﹑花粉二錢。二劑愈。妙在泄火且補腎在中。尢妙全不補腎﹐仍救肺。蓋肺腎子母﹐救肺正生腎﹐腎水生﹐心火降矣。

瘟疫

一瘟疫傳染﹐頭痛眩暈﹐胸膈膨脹﹐口吐黃痰﹐鼻流濁水﹐或發紅斑﹐或發如焦黑﹐或嘔涎如紅血﹐或腹大如圍箕﹐或舌爛頭大﹐或腳痛心疼。人謂天災流行﹐誰知人召。奇奇怪怪﹐不可執一﹐然皆火熱毒郁而不宣。火木炎上﹐拂性則蘊藏腹中﹐所以火閉作熱﹐熱閉成毒﹐由來久矣。法宜大泄火毒﹐以泄鬱悶之气。第泄火﹐未免大寒。不先發散﹐遽用寒涼﹐火轉閉而不達。須於散中用瀉﹐則疫如掃。用散瘟湯﹕荊芥﹑花粉﹑麥芽﹑神曲三錢﹐石膏﹑茯苓五錢﹐玄參一兩﹐生艸﹑陳皮一錢﹐黃芩二錢。三劑愈。此泄肝胃火﹐以瘟疫之熱多由二經也。妙在荊芥助石膏﹑黃芩﹐泄火又散火。火散﹐熱發於外矣﹔火泄﹐毒化於內矣。火解毒消﹐瘟神疫鬼鬼自遁。又方﹕大黃﹑荊芥﹑生艸﹑柴胡﹑川芎﹑蒼術各一錢﹐白芷五分。水二碗﹐煎八分。一劑回春。此較散瘟湯少異﹐然皆主散火。瘟疫治法﹐不可拘執﹐錄此以備采擇。

又云﹕偶傳瘟疫﹐眼角忽大腫﹐身子驟發寒熱﹐喉嚨大脹作痛﹐數日之後﹐卽鼻中出血﹐口出狂言﹐見人罵詈﹐發渴。若飲之水﹐則又瀉痢不止﹐不過半月﹐其人卽亡。一見眼角發腫﹐卽用七星湯治之﹐二劑卽愈。若至瀉痢﹐此方不可救矣。方另用加味術苓湯救之﹐痢止則生﹐否則不救。寧傳方以防疫﹐不可有疫而無方﹐故磐述之﹐不敢隱也。二方載後。七星湯治傳染瘟疫﹐眼角忽然大腫﹐身驟發寒熱﹐喉嚨大脹作痛﹐罵詈發渴。玄參﹑麥冬各一兩﹐天花粉三錢﹐甘艸一錢﹐荊芥二錢﹐神曲一錢﹐桔梗二錢。水煎服。若鼻中出血﹐加犀角一錢﹐切不可用升麻代之﹐寧用黃芩一二錢。加味術芩湯﹑治前癥瘟疫﹐鼻中出血後飲水瀉痢。白術五錢﹐茯苓一兩﹐貫仲一兩﹐甘艸二錢﹐車前子五錢。水煎服。痢止則生﹐否則不救。

種子

一交感﹐女興濃﹐男先痿﹐精射不遠﹐人謂命門之火衰﹐誰知陽气大虛乎。气旺陽旺﹐气衰陽衰﹐此五臟眞气﹐不只命門眞气。命門眞气乃先天火气﹐然非五臟後天之气不生。世人戕賊五臟﹐因而命門火气隨五臟眞气而消磨﹐安能助命門火﹖久戰不泄﹐取女子之歡心以種子﹐似宜急補五臟陽气。然但補脾胃气﹐心肝肺气自旺﹐五臟气旺﹐命門火欲不旺﹐得乎。用助气仙丹﹕人參﹑杜仲五錢﹐芪﹑術一兩﹐當歸﹑故紙﹑山藥三錢﹐茯苓二錢。八劑气大旺﹐自久戰射遠﹐男施女愛。妙在補气不補陰﹐以病成陽衰﹐則陰气必旺。又妙不助火﹐蓋气盛火自生。若兼補火﹐則陽過勝而火炎﹐復亢烈﹐反不種子。

一泄精只一二點﹐人謂腎水之虧﹐誰知天分薄乎。精少人身必壯﹐何謂天分薄﹖不知精少者﹐則精不能盡射子宮﹐得天限也。得天之厚者﹐果如此乎﹖天予人以薄﹐醫能逆天行道乎﹖然人苟有遷善之心﹐醫卽有種子之法。恃彊鬥力﹐過思勞心﹐多食傷胃﹐皆耗精。苟安閒息力﹐淡漠居心﹐節食養胃﹐藥添精髓。用生髓育麟丹﹕人參﹑麥冬﹑蓯蓉六兩﹐棗皮﹑山藥十兩﹐熟地﹑桑椹幹子一斤﹐鹿茸﹑人胞一對﹑龜膠﹑枸杞半斤﹐龜鰾四兩﹐當歸五兩﹐北味三兩﹐柏子仁二兩。細末﹐蜜搗成丸。早晚滚水下五錢。服二月多﹐陽事亦堅。方塡精益髓﹐又無金石﹐久服不特種子﹐兼延年。切勿輕視此方。

一甚健﹐久戰精泄﹐如熱湯澆入子宮﹐婦人喫驚﹐反不生育。人謂久戰女興闌﹐子宮緊閉﹐精不能入。孰知胎胞居心腎間﹐喜溫不喜寒﹐精熱宜所喜。然過寒則陰凝﹐過熱則陽亢﹐胎胞俱不納。交際胎口未有不啟者﹐口卽啟﹐安有茹而吐之乎﹖惟過熱﹐則口欲開而不能﹐中欲受而不得﹐必棄於外﹐享淸涼矣。有坐娠數十日而經來者﹐正受胎復墮﹐非外因﹐乃精過熱難存養也。似宜泄火﹐然泄火必傷脾胃﹐反無生气﹐何以種玉。但補腎水﹐水旺火自平。用平火散﹕熟地一兩﹐玄參五錢﹐麥冬﹑山藥﹑沙參三錢﹐生地﹑丹皮﹑石斛二錢。十劑﹐精不過熱﹐交感受胎﹐且永安。此補陰無大寒﹐泄火又生陰﹐無事解氛﹐自獲退炎之益﹐何必加知﹑柏苦寒哉。

一泄精﹐寒气逼人﹐自難得子﹐人謂命門火衰﹐誰知心包火不助乎。蓋命門火生於下﹐必得心包火相合。溫和之气充溢骨髓﹐始於泄精時﹐無非生气。倘命門有火興陽﹐心包無火濟水﹐則命門气散﹐安能鼓其餘火﹐發揚於精管哉。用溫精毓子丹﹕人參﹑遠志﹑柏子仁﹑茯神二兩﹐肉桂﹑北味﹑肉果一兩﹐菟絲﹑當歸﹑巴戟﹑妙棗仁﹑棗皮﹑蓯蓉﹑故紙三兩﹐鹿茸一對﹑黃芪八兩﹐砂仁五錢﹐白術五兩。爲末﹐蜜爲丸﹐日酒送一兩。完一料﹐精溫。方溫中有補﹐𨿽助心包﹐仍益命門。二火同溫﹐陽春徧體﹐不能生子﹐吾不信也。

一精滑極﹐至玉戶便泄﹐欲彊戰不得﹐人謂天分弱﹐誰知心腎兩虛乎。久戰﹐命門火旺也。然作用𨿽出於命門火﹐操權實在心宮火﹐蓋命門火聽令於心。心衰﹐權反移心包。故心火一動﹐心包火卽操柄﹐心卽謹守其精﹐心包暗送門外。至於望門泄精者﹐不特心衰﹐心包亦未盛也。法補心火﹐不可泄心包火。蓋泄心包火﹐心火益衰耳。用濟火延嗣丹﹕人參﹑北味﹑當歸三兩﹐黃芪﹑巴戟八兩﹐黃連八錢﹐肉桂﹑柏子仁﹑遠志﹑金櫻子二兩﹐白術五兩﹐龍骨﹑牡蠣煆一兩﹐棗皮﹑芡實﹑山藥四兩﹐鹿茸一具。爲末﹐蜜丸﹐滚水下一兩﹐不拘時服。三月可久戰﹐一年如換一人。此心腎兩補﹐不專尙大熱﹐故可久服延年﹐非惟健陽生子。然忌房事三月﹐始保長久。否則﹐不過期月之壯﹐種子目前。

一身肥﹐必多痰涎﹐多不生子﹐此精中帶濕﹐流入子宮仍出也。精貴純﹐濕气雜之﹐胎多不育。飲食原化精不化痰﹐何有濕气入之﹖不知無痰者﹐飲食皆化精。多痰者﹐食𨿽化精﹐濕多難化﹐遂乘精气入腎時﹐亦同入矣。正以徧身痰气﹐腎欲避濕而不能。濕入腎﹐精非純粹﹐安得育麟。須先化痰。然痰生本於腎气寒﹐多痰由於胃气弱。胃爲腎關﹐《內經》年久﹐訛「腎爲胃關門」。胃气弱﹐不能爲腎閉其關門。腎少眞火﹐力難爍於濕气﹐水泛爲痰﹐且上浮不降。必當治腎胃二經﹐健胃﹐痰可化﹐補腎﹐痰可消。用宜男化育丹﹕人參﹑白術﹑山藥﹑芡實﹑熟地﹑苡仁五錢﹐半夏﹑白芥子三錢﹐茯苓一兩﹐肉桂二錢﹐訶黎勒五分﹐益智一錢﹐肉蔻一枚。服一月﹐痰濕盡除﹐交感亦健﹐生子永壽。此補腎三﹐健胃七﹐胃健腎更健﹐胃彊能分水濕﹐何濕入腎乎﹖又腎溫足以運用﹐卽有水濕入腎﹐自能分泄尾閭﹐則精咸純粹。

一面生痿黃﹐不能生子﹐乃血少也。或生子﹐亦漧瘦﹐久成兒癆。人謂小兒不愼飲食﹐或咎乳母汁薄。人動云父精母血﹐不知男子气血全足﹐精亦全足。苟气有餘﹐血不足﹐精自偏枯。精偏枯𨿽幸成形﹐烏能無偏盛之病。先天無形之血﹐能生後天有形之血﹔若後天有形之血﹐不能生先天無形之血。故食母乳﹐吞肥甘﹐終不能生兒血以全活。然父少血﹐可不急補哉。但血不能速生﹐必補气﹐气旺而血旺。或疑血少補气﹐恐陽旺陰衰。孰知血少由於气衰﹐補气生血﹐又何疑乎﹖用當歸補血湯﹕黃芪﹑熟地五錢﹐當歸一兩。四物補血不補气﹐故不用。若補血湯﹐名補血﹐其實補气。原方用黃芪一兩﹑當歸五錢﹐重補气也。今用當歸爲君﹐黃芪爲臣﹐又佐熟地滋陰﹐是重補血﹐气自生血﹐非血以助气﹐气血兩旺﹐根深本固矣。

一懷抱素郁不生子﹐人謂命門火不宣﹐誰知心肝气郁乎。火性炎上﹐憂愁則火不揚﹐歡愉則火大發。木喜條達﹐摧阻則木抑不伸﹐悠揚則木直不屈。境遇倫變﹐心欲怡悅不能﹐肝欲坦適不得﹐勢必興致蕭索﹐久則陽痿不振﹐何以生子﹖法舒心气﹐則火遂炎上﹔順肝气﹐木遂條達﹐自木火相通﹐心腎相合﹐可久戰消愁﹐盡歡取樂。用忘憂散﹕白術五錢﹐茯神﹑志肉﹑巴戟﹑白芥子二錢﹐柴胡﹑陳皮﹑神曲五分﹐郁金一錢﹐白芍一兩﹐當歸﹑麥冬﹑丹皮三錢。十劑郁解。方解郁有興陽種玉之味﹐倘爲丸久服﹐未有不得子者。

一陽物細小﹐不得子﹐人謂天定﹐誰知人工亦可造作乎。世爲貴者多小﹐賤者多大﹐造物歉此必丰彼。然賤者未常無小﹐貴者未常無大﹐是貴賤不可定大小。蓋陽修偉﹐因肝气有餘﹔陽細小﹐肝气不足。以陰器筋余﹐又屬宗筋之會﹐肝气旺而宗筋伸﹐肝气虛則宗筋縮﹔肝气寒則陰器縮﹐肝气熱則陰器伸﹐故陽物大小全在肝經盛衰寒熱。欲小者大﹐非補肝不可。然腎﹐肝母﹔心﹐肝子。不補腎﹐則肝气無所生﹔不補心﹐則肝气有所耗﹐皆不能助肝以伸筋﹐助筋以壯勢﹐故必三經同治。然徒展陽不知用藥﹐𨿽旺陽不能大。用奪天丹﹕龍骨二兩﹐酒浸三日﹐又醋浸三日﹐火燒七次﹐用前酒﹑醋淬。驢腎內外各一具﹐酒煮三住香﹐將龍骨研末﹐入驢腎中﹐再煮三炫香。後入人參﹑當歸﹑杜仲﹑熟地﹑棗皮三兩﹐補骨脂﹑菟絲﹑茯苓二兩﹐山藥﹑北味炒﹑附子﹑柏子仁一兩﹐芪﹑術五兩﹐砂仁五錢﹐地龍十條﹐鹿茸一具﹝酒浸透﹐切片﹐又切小塊﹞。各細末﹐將驢腎汁同搗﹐汁幹﹐少加蜜﹐同搗爲丸。早晚熱酒送下各五錢﹐一月效。但必忍房事兩月﹐具大能久戰﹐取女歡心﹐射精尢遠﹐含精甚易。但宜敬畏爲心﹐倘恣欲耗精﹐非惟無子﹐且成癆瘵﹐戒之。

辧證奇聞卷十一

帶門

一下流白物如涕唾不止﹐自然而下者﹐甚則臭穢﹐白帶也。夫帶病俱是濕病﹐以帶名者﹐因婦人有帶脈不能約束故也。帶脈通於任督﹐任督病帶脈亦病。帶脈只婦人有之﹐所以束胞胎之系﹐婦人無帶脈﹐則難以系胎﹐故帶脈弱胎易墮﹐損傷帶脈﹐胎必不牢。然帶脈損傷﹐非獨跌閃挫气已也。行房過縱送﹐飲酒出顚狂﹐𨿽無疼痛﹐其中暗耗﹐則白物自下。故帶病師尼﹑寡婦﹑嫁女多﹐處子少。況脾气虛﹐肝气郁﹐濕气侵﹐火气逼﹐安得不成帶下﹖白帶者﹐濕盛火衰﹐肝郁脾虛﹐則脾土受傷﹐濕土之气下陷﹐是以脾精不守﹐不能化爲榮血﹐變白滑物﹐由陰門直下﹐欲禁止不得。宜大補脾胃气﹐少佐舒郁﹐使風木不閉塞地中﹐地气自升於天上﹐脾气健﹐濕气自消。方用完帶湯﹕白術﹑山藥一兩﹐甘艸﹑半夏一錢﹐前子﹑蒼術三錢﹐陳皮﹑荊芥五分﹐人參二錢﹐白芍五錢﹐柴胡六分。六劑全愈。此脾﹑胃﹑肝三經同治﹐寓補於升﹐寄消於散。開提肝气﹐則肝血不燥﹐何致下克脾土﹖補益脾土﹐則脾經不濕﹐何難分消水气。至補脾兼補胃者﹐脾胃表裏﹐脾非胃气彊﹐則脾弱不能旺﹐然補胃正補脾耳。

一帶下色紅﹐似血非血﹐赤帶也。赤帶亦濕病﹐濕亦現黃白色﹐不現黃白現赤者﹐火熱也。火色赤﹐故帶下亦赤。但帶脈系腰臍間﹐近至陰地﹐不宜有火。豈路通命門﹐腎火出乎。不知帶脈不通腎而通肝﹐憂思傷脾﹐又鬱怒傷肝﹐肝火內熾﹐下克脾土。脾土不能運化﹐濕熱蘊結於帶脈﹐肝火焚燒﹐肝血不藏﹐亦滲於帶脈內﹐帶脈又因脾气傷﹐約束無力﹐濕熱隨气下陷﹐同血而俱下。觀其形象﹐似血而非血﹐其實血與濕俱不能兩分。世以赤帶屬心火﹐誤耳。宜淸肝火﹐扶脾气﹐赤淋庶可愈。方用淸肝止淋湯﹕歸﹑芍﹑黑豆一兩﹐阿膠﹑丹皮三錢﹐生地五錢﹐牛膝二錢﹐黃柏﹑香附一錢﹐紅棗十枚。十劑不發。此補肝血﹐不利脾濕者﹐以赤帶火重濕輕也。火旺由於血衰﹐補血足以制火矣。但水與血合成赤帶﹐竟不能辧其是濕非濕﹐則濕盡化爲血矣﹐故治血可也﹐何必利濕。方妙在純治血﹐少加淸火﹐故獨奇。倘利濕﹐反引火下行﹐轉難遽效。或問﹕前言助脾土﹐今何補肝﹐絕不補脾﹖不知芍藥平肝﹐肝舒自不克脾﹐是補肝正所以扶脾﹐又何必加參﹑術哉。

一帶下色黑﹐甚如墨汁﹐其气最腥﹐人謂下寒極﹐誰知火熱極乎。火色紅﹐何成黑色﹖不知火極似水﹐假象也。其癥必然腹痛﹐小便時必如刀觸﹐陰門必發腫﹐面必紅。久則黃瘦﹐飲食兼入﹐口必大渴﹐飲涼水少覺寬快。此命門﹑膀胱﹑三焦火合﹐胃火又旺﹐四火同煎﹐安得不成炭色﹖不發狂者﹐以腎水與肺金之气涓涓不絕﹐是以潤心濟胃耳。故飲水下胃﹐但成帶下。火結於下不炎上﹐惟以泄火爲主﹐火退濕熱自舒。用利火湯﹕白術﹑石膏五錢﹐大黃﹑茯苓﹑前子﹑王不畱行﹑劉寄奴﹑黃連﹑炒梔子三錢﹐知母二錢。六劑全愈。此方迅利﹐殊不知救焚少緩﹐火勢延燒﹐不盡不止。今用黃連﹑石膏﹑知母﹑梔子寒涼泄火﹐入大黃中﹐迅速掃除﹐又得王不畱行﹑劉寄奴﹐利濕甚急﹐俱無停住之機。佐術﹑苓﹑車前﹐速成功也。

一帶下色黃﹐宛如黃茶濃汁﹐其气帶腥﹐人謂脾經濕熱﹐誰知任脈濕熱乎。夫任脈本不容水﹐何濕气入化黃帶﹖不知帶脈橫生﹐通於任﹐任脈直上達唇齒﹐唇齒間原有不斷之泉﹐下灌於任脈﹐使任脈無熱﹐則口中津液盡化爲精入腎。惟熱存下焦﹐則不化精化而化濕。水白火紅﹐今濕與熱合﹐欲變紅不能﹐化白不得﹐煎熬成汁﹐因變爲黃。黃﹐土色。眞水火合成丹﹐邪水火合成帶。世以黃帶爲脾濕熱﹐單治脾﹐此故難痊也。方用退黃湯﹕山藥﹑芡實一兩﹐黃柏二錢﹐車前子一錢﹐白果十枚。四劑全愈。此方白帶俱治﹐但黃帶尢效。蓋山藥﹑芡實專補任虛﹐又利水﹐加白果引入任脈﹐使捷效。至用黃柏淸腎火﹐腎與任脈相通﹐同羣共濟﹐解腎火卽解任脈熱。此癥亦可用解帶利濕湯治之。白果﹑茯苓各一兩﹐澤瀉﹑車前子﹑炒梔子各二錢﹐水煎服。

一帶下色靑﹐甚如綠豆汁﹐稠粘不斷﹐其气亦腥﹐人謂小腸濕熱﹐誰知肝經濕熱乎。肝屬木﹐色靑。帶下流綠豆汁﹐明是肝病。但肝最喜水﹐濕亦水﹐似非肝所惡﹐何竟成靑帶﹖不知肝喜冰惡熱﹐以所惡合所喜﹐必違其性矣。肝性旣違﹐肝气必逆。气上升﹐濕欲下降﹐兩相牽制﹐必停住中焦﹐走帶脈﹐從陰門出。色靑綠者﹐正其乘肝气也。逆輕者﹐熱必輕﹐色靑﹔逆重者﹐熱必重﹐色綠。似治靑易﹐治綠難。然解肝火﹐利膀胱水﹐帶病自愈。方用逍遙散加減﹕茯苓﹑白術﹑白芍五錢﹐甘艸五分﹐陳皮﹐柴胡一錢﹐茵陳﹑炒梔子三錢。四劑愈。逍遙散解郁﹐何取治靑帶如神﹖蓋肝經濕熱畱者﹐因肝气逆。逍遙散最解肝逆﹐逆平﹐濕熱難畱﹐況茵陳利濕﹐梔子淸熱﹐肝气淸涼﹐靑綠又何來乎﹖此方之奇也。倘僅治靑帶﹐惟利濕淸熱﹐置肝气於不問﹐安有止帶之日哉。

血枯門

一婦年未七七先斷﹐人謂血枯﹐誰知心﹑肝﹑脾郁乎。凡血枯必死﹐此血閉也。且經水乃天一之水﹐出腎經﹐至陰精有至陽之气﹐故色紅﹐似血非血。以經水爲血﹐千古之誤。何不名血水﹖古聖呼經水者﹐以水出腎經名之也。是經早斷﹐必腎水衰涸﹐何謂心﹑肝﹑脾气郁﹖蓋腎水生﹐𨿽不由三經﹐而腎非肝气相通﹐腎气不能開。非心气相交﹐腎气不能上。非脾气相養﹐腎气不能成。一經郁﹐則气不入腎﹐腎气卽閉塞不通﹐況三經同郁乎﹖腎水足﹐尙格格難出﹐況腎气原虛﹐何以媾精盈滿﹐化經外泄。此經閉似血枯耳。必散三經郁﹐大補腎﹐仍補三經气﹐則精溢經自通。用溢經湯﹕熟地﹑白術一兩﹐山藥﹑當歸五錢﹐生棗仁﹑白芍﹑沙參三錢﹐丹皮二錢﹐人參二錢﹐柴胡﹑杜仲一錢。八劑經通。一月人健受孕。此心﹑肝﹑脾﹑腎同治﹐妙在補水以通之﹐散郁以開之。倘徒補﹐則郁不開生火﹔徒散﹐則气益衰耗精。或用攻堅並辛熱之品﹐無益反害。

一室女月經不來﹐腹大如娠﹐面乍赤乍白﹐脈乍大乍小﹐人謂血枯經閉﹐誰知鬼憑乎。心邪則鬼來﹐或夢裏求親﹐目中相狎﹔或托戚屬貪歡﹔或言仙子取樂。久之﹐精神僅供腹中邪﹐邪旺正衰﹐必經閉血枯。欲導經﹐邪據腹經難通﹐欲生血﹐邪飲精血難長﹐因而癆瘵﹐至死不悟﹐悲乎。宜先去邪後補正。用蕩邪丹﹕雷丸﹑大黃三錢﹐桃仁三十粒﹐當歸﹑丹皮五錢﹐生艸二錢。一劑下穢物半桶﹐再用調正湯﹕二術﹑苡仁五錢﹐茯苓三錢﹐陳皮﹑甘艸﹐貝母一錢。四劑經漸行。或疑鬼胎必傷血﹐故血枯而後經閉。今墮其胎﹐何不補血﹐反補胃气﹖蓋鬼气中人﹐正虛可知﹐且血不驟生﹐補气自易生血。二術補陽气﹐陽旺陰自難犯。倘服補血藥﹐則陰以招陰﹐恐胎𨿽下﹐鬼气必再種。不若補陽气﹐使鬼難侵﹐生血亦速。

血崩

一血崩雙目黑暗﹐昏暈於地﹐人謂火盛動血﹐然此乃虛火。世治血崩﹐每用止澀。然虛火不補﹐易於衝擊﹐必隨止隨發﹐終不能愈。必須補中行止。用固本止崩湯﹕熟地﹑白術一兩﹐參﹑芪三錢﹐當歸五錢﹐黑薑末二錢。十劑不發。倘畏藥重減半﹐必不能止。方妙補血更補气。不但補气且補火﹐何也﹖血崩至黑暗昏暈﹐則血必盡去﹐僅存气一綫耳。若不急補气﹐則有形血不能速生﹐無形气必且盡散﹐故補血先補气。然補气不補血﹐血不易生。補血不補火﹐血且凝滯﹐不能隨气速生。況漧薑引血歸經﹐補中有收﹐故並用。

一老婦血崩﹐目暗昏地﹐人以爲老婦虛極﹐因不愼房勞之故也﹐誰知是多言傷气﹐且不節飲食之故乎。夫老婦原宜節損飲食﹐復加閉口﹐始气不傷而神旺。無柰老婦聞喜事而心開稱譽﹐不肯閉舌﹐未免有不宜言而言者。況原有宿疾﹐安肯無言﹐故一發而不可救。夫老婦血衰﹐因气虛之極而不能生也。況加之多言耗气﹐又安能助气以生血乎。气益衰而血難長矣。故衝任大開﹐欲不崩而不可得者﹐治法必止其血也。誰知血愈止而愈多﹐以气衰不能攝血耳。方用助气斂血湯﹕白術二兩﹝土炒﹞﹑黃芪四兩﹝醋炒﹞﹑三七末三錢。水煎服。一劑血少止﹐二劑血止﹐四劑全愈。此方補气不補血﹐以气能止血也。加之醋炒芪﹑術﹐專以酸能救血也。加之三七者﹐以其能斷血也。然必多服始能愈者﹐以老婦血虧气衰﹐不大補何以止其耗散之元陽﹐使气旺以生血乎。然此方可以暫止老婦之血﹐不能久旺老婦之气也。另用前方去三七而多加當歸﹐用補血湯朝夕吞服﹐並行爲之得到。

一老婦血崩﹐癥如前﹐此不愼房幃也。七七天癸絕﹐宜閉關不戰﹐卽戰宜艸艸了事﹐未必腎火大動。倘如少年浪戰﹐必血室大開﹐崩決而下。用當歸補血湯加味﹕芪﹑歸一兩﹐三七末三錢﹐桑葉十四片。四劑不發。設再犯色﹐必重病。補血湯气血雙補﹐三七根止血﹐桑葉滋陰又收斂。但年老陰精旣虧﹐此方𨿽神﹐恐難永遠﹐以補精藥尙少。服此後﹐加白術五錢﹐熟地一兩﹐山藥四錢﹐麥冬三錢﹐北五味一錢﹐服三月斷後。

一受娠三月﹐血崩胎墮﹐人謂挫閃受傷﹐誰知房事太過乎。少婦行房者常﹐何血崩﹖气衰耳。气衰不耐久戰﹐久戰必泄精多﹐則气又衰﹐不能攝血。況久戰虛火內動﹐精門不關﹐血室亦不閉﹐胎必不固。內外齊動﹐血又何能固。自當補气﹐少佐止血。用固气湯﹕參﹑術﹑熟地五錢﹐當歸﹑杜仲三錢﹐茯苓﹑甘艸﹑棗皮二錢﹐遠志一錢﹐北味十粒。十劑愈。此固气兼補血﹐已去血速生﹐將脫血盡攝。凡因虛血崩皆效。

一交感𨿽不如血崩﹐然涓涓不止﹐未免气血兩傷﹐久必血枯經閉。此因前月水來﹐貪歡交戰﹐精衝血管也。血管不可精傷﹐受孕乃血管已淨。初來血正旺﹐彼欲出﹐精射之﹐則血退縮﹐旣不受孕以成胎﹐勢必聚精而化血。交感淫气觸動舊日之積﹐兩气相感﹐精欲出﹐血隨出。須通胞胎气﹐引精外出﹐益以塡精補气﹐血管之傷可再補。用引精止血湯﹕人參﹑棗皮五錢﹐白術﹑熟地一兩﹐茯苓二錢﹑前子﹑妙黑荊芥三錢﹐黃柏五分﹐黑姜一錢。十劑不發。用參﹑術補气﹐地﹑棗補精﹐精气旺﹐血管自流動。加苓﹑前利水﹐水利血竅自利。加黃柏﹐直入血管﹐引出夙精。加荊芥引出敗血﹐又益黑姜止血管之口。此方實有調理曲折之妙﹐故除舊疾。然愼房事三月﹐則破者不重損﹐補者不再傷。愼之。

一甚郁作渴﹐嘔吐吞酸﹐血崩﹐以火治或時效時不效﹐蓋肝气結也。肝藏血﹐气結宜血結﹐何反崩﹖此肝性急﹐气結則更急﹐急則血不藏。法宜開郁。然開郁不平肝﹐則肝气大開﹐肝火更熾﹐血何能止。用平肝止血湯﹕白芍二兩﹐歸﹑術一兩﹐柴胡一錢﹐三七根末﹑丹皮﹑生地三錢﹐甘艸﹑荊芥二錢。四劑愈。妙在白芍平肝﹐得柴胡而郁盡解﹔白術利腰臍﹐血不積住﹔荊芥通經絡﹐血有歸還﹔丹皮涼骨髓熱﹔生地淸臟腑炎﹔當歸補中止血﹐自郁散血止。

一跌僕升墜﹐惡血下衝如血崩。錯認血崩﹐用止血適害之也。手按必疼痛﹐久之痿黃枯槁。治須行血去瘀﹐活血止疼﹐血自止。苟卽用補澀﹐瘀必內攻﹐痛且不止﹐新血不生﹐舊血作祟。用逐瘀止崩湯﹕大黃﹑龜板三錢﹐生地一兩﹐當歸五錢﹐白芍二錢﹐丹皮一錢﹐枳殼五分﹐桃仁十粒。不必四劑。方活血佐下泄﹐故逐瘀止血。或疑跌僕升墜﹐由外傷內﹐𨿽不比內傷重﹐然旣血崩﹐內傷亦不輕﹐何去瘀不顧气﹖不知本實未撥﹐治標足矣﹐何必顧本補內。

一每戰卽如血崩﹐人謂胞胎有傷﹐觸卽動血﹐誰知子宮﹑血海因熱不固乎。子宮在胞胎下﹐而血海在胞胎上。血海﹐衝脈也。衝脈寒﹐血虧﹔衝脈熱﹐血沸。血崩正衝脈熱。然衝脈熱﹐何必交戰始血來﹖蓋脾健能攝血﹐肝平能藏血也。人未入房﹐君相二火寂然不動。𨿽衝脈熱﹐血不外泄。及戰﹐子宮大開﹐君相火齊動﹐以鼓精房﹐血海泛溢﹐不可止遏。肝欲藏血而不能﹐脾欲攝血而不得﹐故經水隨交感至﹐若聲應之捷。必絕色三月﹐用滋陰降火藥﹐涼血海﹐則終身之病﹐可半載愈。用淸海丸﹕熟地﹑桑葉﹑白術﹑玄參一斤﹐棗皮﹑石斛八兩﹐北味三兩﹐麥冬﹑沙參﹑骨皮﹑丹皮﹑山藥十兩﹐龍骨﹝煆﹐醋焠﹞二兩。爲細末﹐蜜丸﹐滚水下﹐早晚各五錢﹐半年愈。此補陰無浮動﹐縮血無寒冷﹐只用發灰﹑白礬﹑黃連﹑五倍﹐外治幽隱之處﹐吾恐愈塞愈流。

調經

一經先期來﹐其經多﹐人謂血熱極﹐誰知腎中水火旺乎。火旺血熱﹐水旺血多﹐似勿藥有喜。但過於有餘﹐則子宮大熱﹐恐爍幹男精。太過損之﹐旣濟道也。然火不可任有餘﹐水必不可使不足。宜少淸火﹐不必泄水。用淸經散﹕丹皮﹑白芍﹑熟地三錢﹐骨皮五錢﹐靑蒿﹑茯苓二錢﹐黃柏五分。二劑自平。淸火仍滋水﹐火泄水不與俱泄﹐則兩益。

一經先期來甚少﹐人亦謂血熱極﹐誰知腎火旺水虛乎。女子經最難調﹐不細辧﹐必鮮效。先期者﹐火气沖。多寡者﹐水气驗。前來多﹐火有餘。此來少﹐水不足。倘俱謂有餘﹐泄火不補水﹐或水火兩泄﹐必加病。法不必泄火﹐但補水﹐水足火自消。用兩地湯﹕玄參﹑生地一兩﹐白芍﹑麥冬五錢﹐阿膠﹑骨皮三錢。四劑經調。骨中熱﹐由腎宮熱﹐地骨﹑生地俱涼骨中熱﹐則腎气自寒﹐又不損胃气。況藥純補水﹐水盛火安﹐得不平。

一經後期來甚多﹐人謂血虛﹐不知非也。蓋後期來少﹐血寒不足﹔後期來多﹐血寒有餘。經水𨿽本於腎﹐其流則臟腑之血皆歸。故經來諸血盡來附益﹐以徑開門啟﹐不遑迅合﹐血乘而出也。血旣出﹐則成不足。宜於補中溫之﹐非後期俱不足也。用溫經攝血湯﹕白芍﹑熟地一兩﹐川芎﹑白術五錢﹐肉桂﹑柴胡五分﹐續斷一錢﹐北味三分。二十劑調。此大補腎﹑肝﹑脾之精血﹐加肉桂去寒﹐柴胡解郁。補中有散﹐散不耗气﹔補中有泄﹐泄不損陰。故受補益﹐收溫功。凡經後來俱效﹐誠調經攝血妙劑。倘元气虛﹐加參一二錢。

一經來斷續﹐前後莫定﹐人謂血虛﹐誰知肝气鬱結乎。經出腎。肝﹐腎子﹐肝郁辦腎郁﹐腎鬱气自不宣。前後或斷或續﹐正腎气或通或閉也。然肝郁腎不虛﹐未必至此。此子母關切﹐子病母有顧復之情﹐肝泄腎自有繾綣之誼。肝气或藏或閉﹐則腎气或去或畱﹐相因而至者﹐又何疑﹖開肝郁卽宣經水之流。用定經湯﹕歸﹑芍﹑菟絲子一兩﹐熟地﹑山藥五錢﹐柴胡五分﹐炒荊芥一錢﹐茯苓三錢。四劑期定。此舒腎肝气﹐非通經藥。補腎肝液﹐不利水。腎肝气舒而經通﹐腎肝津旺而水利﹐故爲妙。

一數月一行經﹐無先後﹑多少之殊。此乃無病﹐气血兩不虧損。夫婦人有天生仙骨者﹐經水以季爲數﹐不以月爲盈虛。女子經水不泄﹐黃河便可逆流。眞气內藏﹐則坎中之陽不損。倘加煉形之法﹐一年之內便飛升。然世人見經水不來﹐妄加藥餌。然天仙骨之婦﹐世不少。嗜欲深者﹐天分損也﹐可不立方﹖名助仙丹﹕白術﹑山藥﹑白芍三錢﹐茯苓五錢﹐甘艸﹑杜仲一錢﹐陳皮五分﹐菟絲子二錢。四劑如舊﹐不可再服。此平補有妙理﹐健脾益腎﹐解郁消痰﹐不損天然之气血﹐便是調經之大益。何用重劑助火﹐熱藥通經。

一婦五六十歲﹐行經如紫黑塊﹐或如紅血淋﹐此血崩之漸也。七七天癸絕﹐又不服補陰濟陽藥﹐何精滿化經﹖乃肝不藏血﹑脾不統血也。非泄精動命門火﹐气郁動龍雷炎。二火發動﹐血乃走﹐似行經﹐實非也。此非大補肝脾﹐血不驟止。然補肝脾﹐尢當兼補气以止血。用安老丹﹕參﹑芪﹑熟地一兩﹐歸﹑術﹑棗皮五錢﹐阿膠﹑荊芥﹑甘艸﹑木耳灰一錢﹐香附五分。十劑愈。此補肝脾气﹐气足自生血﹐且能攝血。尢妙大補腎水﹐水足肝气益舒﹐肝舒脾气得養﹐肝藏血﹐脾統血﹐何虞崩哉。

一經忽來忽斷﹐時痛時止﹐往來寒熱﹐人謂血結﹐不知肝气不舒也。肝木最惡寒風﹐經來腠理大開。適風吹﹐則肝气閉塞﹐經水之門亦隨閉。於是﹐腠理經絡不宣﹐气行於陽則熱﹐气行於陰則寒﹐此特寒之輕者。倘寒甚﹐則內熱益深﹐熱入血室﹐如見鬼狀。此宜補肝血﹐通郁散風﹐隨效。用加味四物湯﹕熟地一兩﹐川芎﹑丹皮三錢﹐歸﹑芍﹑白術五錢﹐甘艸﹑玄胡﹑柴胡一錢。此用四物滋肝腎﹐柴﹑芍﹑丹皮揚風郁﹐甘艸﹑白術﹑玄胡利腰臍﹐安腹痛﹐入表裏﹐通經絡。用之得宜﹐自奏功。

一經前疼痛﹐多紫黑塊﹐人謂熱極﹐誰知郁極﹐火不能化乎。肝火郁則不揚﹐經欲行﹐肝气不應﹐則抑其气而痛。然經滿則不能內藏﹐肝火焚燒﹐內逼經出﹐火亦隨而怒泄。紫黑者﹐水火兩戰之象﹔成塊者﹐火煎成形之狀。經失其爲經﹐正郁火內奪其權也。似宜大泄肝火。然泄肝火﹐不解肝郁﹐則標去本未除。用宣郁調經湯﹕歸﹑芍﹑丹皮五錢﹐紫胡﹑香附﹑郁金﹑甘艸﹑黃芩一錢﹐白芥子二錢﹐炒梔子三錢。四劑愈。此補肝血﹐又解肝郁﹐利肝气﹐又退肝火也。

一經後小腹作痛﹐人謂气血虛﹐誰知是腎气涸乎。經﹐天一水也。滿則溢﹐空則虛﹐何虛能作痛﹖蓋腎水虛﹐則不能生肝。肝必下克脾土﹐土木相爭﹐气逆故作痛。須舒肝气﹐益補腎藥﹐水足肝气益定。用後調湯﹕阿膠﹑荊芥﹑歸﹑芍﹑棗皮三錢﹐巴戟﹑甘艸一錢﹐山藥五錢。此平補肝腎﹐旣止逆气﹐尢止郁。痛經後癥最佳﹐不只腹痛。

一經前一二日﹐忽腹痛吐血﹐人謂火盛極﹐誰知肝逆血不下行而上吐乎。肝气最急﹐順則安﹐逆則動。血隨气而俱行﹐气安則安﹐气動則動。但經逆在腎不在肝﹐何隨血妄行﹐竟從口出﹖不知少陰火﹐急如奔馬﹐得肝中龍雷合衝﹐其勢更捷﹐反經爲血又至便﹐正不必肝不藏血始吐也。然各經吐血乃內傷﹐逆經乃火气內溢﹐激之使出。癥不同﹐逆則一。似宜治逆以平肝﹐不必益精以補腎。然逆經而吐血𨿽不損血﹐反復傾倒﹐必傷腎气血﹐又上泄過多﹐腎水亦虧﹐須於補腎中行順气。用順經湯﹕當歸﹑熟地﹑丹皮五錢﹐白芍﹑茯苓﹑牛膝﹑荊芥三錢﹐沙參三錢。十劑不再逆。此補腎肝﹐用引血歸經藥﹐肝气不逆﹐腎气自順。腎气順﹐經又何能逆。

一經將來三五日前﹐臍下癘痛如刀刺﹐寒熱交作﹐下如黑豆汁﹐旣而經來﹐因無娠﹐人謂血熱﹐誰知是下焦寒濕相爭乎。寒濕﹐邪气也。女子衝脈爲血海﹐任脈主胞胎﹐乃血室﹐皆喜正气相通﹐不喜邪气相犯。經由二經而出。寒濕彌滿二經之外﹐必相爭作癘痛。邪盛正衰﹐寒濕主濁﹐下如黑豆汁者﹐見北方寒水之象也。宜利濕溫寒﹐衝任無邪﹐何至搏結作痛﹖用溫寒化濕湯﹕白術一兩﹐茯苓﹑扁豆三錢﹐巴戟﹑山藥五錢﹐白果十枚﹐蓮子並心三十粒。於經前十日服。四劑邪去﹐經調種子。用白術利腰臍﹐巴戟﹑白果通任脈﹐山藥﹑扁﹑蓮衛衝脈﹐故寒濕去經水調。倘疑腹痛﹐妄用寒涼﹐則衝任寒冷﹐血海變冰海﹐血室成爲冰室。癘痛何日止哉。

一經過多﹐行後復行﹐面色痿黃﹐人倦無力﹐人謂血熱﹐誰知血虛不歸經乎。血旺經多﹐血衰經縮。何血虛經反多﹖不止血歸於經﹐𨿽旺經不多﹔血不歸經﹐𨿽衰必過多。世以過多爲血旺者﹐錯也。倘果血旺﹐一行宜止﹐豈可再乎﹖惟經多是虛﹐故再行﹐不勝其困。血損精散﹐骨髓空﹐不能華於面。宜大補﹐引血歸經﹐寧有經後再行。用四物湯加味﹕熟地一兩﹐川芎二錢﹑歸﹑芍﹑白術五錢﹐荊芥﹑棗皮三錢﹐續斷﹑甘艸一錢。十劑後﹐加參三錢﹐再十劑愈。四物補血﹐加白術﹑荊芥行中有利﹔棗皮﹑續斷止中有補﹔甘艸調和﹐故血足﹐經歸而血淨。

一先泄三日後行經﹐此脾气虛也。脾統血﹐虛則不能攝血。且脾濕土﹐虛則不實﹐濕更甚。經水將動﹐脾气先不能固脾﹐血欲流注血海﹐濕气先乘﹐故先泄水後行經。宜先補脾气﹐蓋气旺血自固﹐濕亦自消。用健固湯﹔人參﹑巴戟五錢﹐茯苓﹑苡仁三錢﹐白術一兩。十劑不泄。此補脾气以固脾血﹐則血攝气中。脾血日盛﹐自運化其濕。濕化﹐何能作泄。

一經前大便出血﹐人謂血崩﹐誰知經入大腸乎。大腸與經路別﹐何能入﹖不知胞胎之系﹐上通心﹐下通腎﹐心腎不交﹐胞胎之血兩無可歸﹐心腎气不照攝﹐聽其自走大便。若單止便血﹐則愈止愈多﹐反擊動三焦气﹐拂亂不止。蓋原因心腎不交﹐今不補心腎﹐使心腎气按﹐胞胎气不散﹐血自不亂行。用歸經兩安湯﹕人參﹑棗皮三錢﹑歸﹑術﹑白芍﹑熟地﹑麥冬五錢﹐巴戟一錢﹐荊芥二錢﹑升麻四分。三劑愈﹐受娠。此大補心﹑肝﹐腎﹐不顧胞胎﹐胞胎有所歸者﹐以心腎气合也。心腎虛﹐气乃兩分﹔心腎足﹐气乃兩合。心腎不離﹐胞胎之气﹐聽其靜攝﹐血安有亂走﹐然補心腎可也﹐何兼補肝﹖以肝﹐腎子﹐又心母。補肝血﹐則肝气往來心腎﹐自引心入腎﹐引腎之心﹐如介紹之歡。

受妊

一瘦怯久不孕育﹐一交感臥病終朝﹐人謂气虛﹐誰知血虛乎。血藏於肝﹐精涵於腎。交感泄腎精﹐與血虛何與﹖不知肝气不開﹐則精不能泄。及精泄﹐肝气益虛﹐以腎爲肝母。母旣泄精﹐不能分潤以養肝﹐肝燥無水﹐且暗動以爍精﹐腎愈虛。況瘦人多火﹐又泄精則水益少﹐火益熾﹐水難制火﹐腰腎空虛﹐故倦怠而臥。此等女子偏易動火﹐然此火出肝木﹐乃雷火﹐非眞火。交又易走泄﹐陰虛火旺﹐不能受胎。卽受胎﹐逼幹男精﹐隨種隨消。必補腎水﹐平肝木﹐水旺血亦旺﹐血旺火亦滅。用養陰種玉湯﹕歸﹑芍﹑棗皮﹑熟地﹑山藥五錢﹐茯苓﹑丹皮﹑杜仲二錢﹐甘菊﹑牛膝一錢。服三月受孕﹐再服三月身健。此不特補血﹐又補精。精滿﹐子宮易攝﹔精血足﹐子宮易容物。禁房事三月自坐孕﹐否則只可自健。

一飲食少思﹐胸膈飽悶﹐倦怠思臥﹐房事後呻吟不已﹐人謂脾胃气虛也﹐誰知腎气不足乎。气升上焦﹐脾胃易於分消﹔降下焦﹐脾胃難於運化。人生賴水谷以養﹐脾胃之气烏可降而不升。但脾胃气𨿽充脾胃中﹐實生兩腎內。腎無水气﹐則胃气不能騰﹔無火气﹐則脾气不能化。然補脾胃气﹐可不急補腎中水火乎。但補腎不補脾胃﹐則腎中水火之气不能提於至陽之上。用兼提湯﹔參﹑芪五錢﹐白術﹑熟地一兩﹐巴戟一兩﹐棗皮三錢﹐枸杞二錢﹐柴胡五分。服四受孕。此補气多﹐補精少﹐似以補脾胃爲主。不知脾胃健﹐生精自易。是補脾胃﹐正補腎也。脾胃旺﹐又補精﹐陰足陽升﹐气自騰於上焦﹐況加升提乎。陽不下降﹐大地陽春﹐隨遇皆生機﹐安得不受孕。

一下身非火不暖﹐交感絕無溫熱气﹐人謂天分薄﹐誰知胞胎寒乎。寒地不生艸木﹐陰淵不長魚龍。胞胎寒冷﹐何能受孕﹖𨿽男精熱射﹐陰寒相逼﹐𨿽茹亦吐。夫胞胎居心腎間﹐上系於心﹐下系於腎。胞胎寒﹐乃心腎火微。故必補心腎二火。用溫胞散﹕人參﹑杜仲﹑菟絲﹑芡實﹑山藥三錢﹐白術﹑巴戟一兩﹐故紙﹑肉桂二錢﹐附子三分。服一月愈。此補心卽補腎﹐溫腎卽溫心。心腎气旺﹐眞火自生﹐心腎火生﹐胞胎之寒自散。倘爲丸﹐朝夕吞服﹐尢能攝精﹐斷無伯道之嘆。

一素恬﹐飲食多則難受﹐嘔泄﹐胸飽悶脹﹐人謂天分薄﹐誰知脾胃虛寒乎。夫胃非心不生﹐脾非腎火不化。心﹑腎火衰﹐脾胃卽失生化之權﹐不能傳化水谷﹐以化精微。如是自無津液以灌注胞胎﹐欲胞胎溫暖﹐以養胎气﹐得乎﹖縱受胎﹐帶脈之間﹐斷然無力﹐亦必墮。烏可不補脾胃。然無須補心腎火。蓋母旺子不弱﹐母熱子不寒也。用溫土毓麟湯﹕巴戟﹑覆盆子一兩﹐白術﹑山藥五錢﹐人參三錢﹐神曲一錢。服一月種子。此脾胃同補﹐卽脾胃同溫也。能溫命門﹐又溫心包﹐故藥不多﹐四經並治﹐一用無不用也。二火旺﹐脾胃無寒冷﹐自飲食多化﹐气血盛﹐帶脈有力﹐何不種子。

一小腹自覺緊迫﹐急而不舒﹐斷難生子﹐人所不識。人謂邪气在腹﹐誰知帶脈太急乎。帶脈系腰臍間﹐宜暖不宜急。帶脈急﹐由腰臍不利。腰臍不利﹐又由脾腎不足。脾腎虛﹐腰臍之气閉。腰臍气閉﹐帶脈拘急﹐胞胎牽動。男精射入胞胎﹐胞胎𨿽茹﹐亦必小產﹐況又不節欲乎。此帶脈急﹐不能生子也。是則寬帶脈在利腰臍气﹐利腰臍必大補脾腎﹐帶脈可寬。用寬帶湯﹕白術一兩﹐巴戟﹐熟地五錢﹐故紙一錢﹐蓯蓉﹑人參﹑麥冬﹑杜仲﹑歸﹑芍三錢﹐北味三分﹐蓮肉不去心三十个。四劑腹寬﹐一月受胎。此脾腎雙補﹐又利腰臍气﹐帶脈自寬。或北味﹑白芍酸收﹐何反寬帶脈﹖不知血虛﹐則縮而不伸﹐气虛則攣而不達。芍藥酸以平肝﹐則肝不克脾。五味酸以生腎﹐腎能益帶﹐相礙實相成。

一索郁不生子﹐此肝气鬱結也。夫心脈流利且滑﹐肝脈舒徐且和﹐腎脈旺大鼓指﹐始稱喜脈。未有脈郁能生子者。蓋三部脈郁﹐肝脈亦必郁。肝脈郁﹐心腎之脈亦郁﹔肝脈結﹐心腎之脈亦結。卽心腎脈不鬱結﹐肝脈獨鬱結﹐便非喜脈。蓋郁則不喜﹐喜則不郁也。郁卽不能成胎者﹐以肝气不舒﹐必克脾土。脾气塞﹐腰臍气不利﹐何能通任達帶乎。帶脈气閉﹐胞胎口不開﹐閉門不納矣。必須開胞胎口﹐開口捨開郁無二法。用開郁種子湯﹕香附﹑丹皮﹑茯苓三錢﹐白芍一兩﹐當歸﹑白術五錢﹐陳皮五分﹐天花粉一錢。服一月﹐鬱气開﹐喜气盈腹﹐自兩相和好﹐結胞頃刻。此脾肝郁﹐宣脾困﹐腰臍气利﹐不必通任脈﹐任自通﹔不必達帶脈﹐帶自達﹔不必啟胞胎﹐胞胎自啟。

一肥胖痰涎多﹐不受孕﹐人謂气虛﹐誰知濕盛乎。濕從下受者﹐外邪也。胖女之濕﹐乃脾土內病。然脾土病自不化水谷以養四肢﹐宜瘦弱。不知肥胖女气虛肉盛﹐肉盛則肥﹐气衰則胖。外似旺﹐內實虛。內虛則气衰﹐气衰不能行水﹐濕停腸胃不化精而化涎。脾﹐濕土﹐痰多愈濕﹐脾不能受﹐自浸潤胞胎﹐久成水窟。且肥胖女子內肉滿﹐遮子宮﹐難受精者﹐勢也。況又多水濕﹐男卽鼓勇深入﹐射精直達子宮﹐滔滔若是﹐隨入隨流。法必泄水化痰。然不急補脾胃﹐則陽气不旺﹐濕痰未必去﹐人且病﹐安望茹而不吐乎﹖用補中湯加味﹕參﹑氏﹑當歸﹑半夏三錢﹐白術﹑甘艸﹑柴胡一錢﹐陳皮五分﹐升麻四分﹐茯苓五錢。二十劑效。此提脾气升上﹐則水濕自下行﹐助胃气消下﹐痰涎輕上化。不必消克以損肌﹐浚決以開竅。陽气旺﹐自足攝精﹔邪濕散﹐自可受孕。

一口漧舌燥﹐骨蒸夜熱﹐徧體火焦﹐咳嗽吐沫﹐斷難生子﹐人謂陰火動﹐誰知骨髓內熱乎。寒地不能生物﹐烈日亦必害苗。骨髓與胞胎相關﹐前人未言﹐今發明之。胞胎爲五臟外一臟﹐不列於五臟者﹐以其不陰不陽﹐上系於心包而通心﹐下系於命門而通腎﹐陰中有陽﹐陽中有陰﹐故善變化﹐生男女。然必陰陽兩平﹐不偏不枯﹐否則不能生人。胞胎旣通腎﹐骨髓之所化也。骨髓熱﹐腎必熱。腎熱﹐胞胎亦熱。況胞胎無骨髓之養﹐何以生人﹖骨髓熱﹐骨中惟存火气﹐又何能成胎而作骨﹖治須淸骨髓熱。然熱因水虛﹐補腎眞陰﹐熱自除﹐胞胎無干燥﹐珠露有涵濡。用淸骨湯。骨皮一兩﹐丹皮﹑沙參﹑麥冬﹑玄參五錢﹐北味五分﹐石斛二錢﹐白術三錢。服一月熱解﹐三月受孕。此補精涼髓﹐不淸胞胎﹐胞胎無太熱矣。今髓熱﹐艱於育子﹐本非胞胎不能受精。故少調腎﹐以殺火之有餘﹐又是益水之不足﹐正易種子。

一腰酸背楚﹐胸腹脹悶欲臥﹐有疝瘕癥﹐人謂腰腎虛﹐誰知任督困乎。任脈行前﹐督脈行後﹐然皆從帶脈上下而行。故任虛帶脈墮於前﹐督虛帶脈墮於後﹐必小產。況任督間有疝瘕癥﹐則外多障礙﹐胞胎縮入疝瘕內﹐往往精不能施﹐𨿽懷玉燕何益﹖必去疝瘕﹐補任督﹐則提挈有力﹐勝任無虞。外無障﹐內可容﹐安得不受孕。用升帶湯﹕白術一兩﹐茯苓﹑人參﹑荸薺粉﹑鱉甲﹝炒﹞三錢﹐神曲二錢﹐沙參五錢﹐肉桂﹑半夏一錢。服一月任督旺﹐二月疝瘕消。此利腰臍﹐正升補任督气也。任督升﹐疝瘕難存。況肉桂散寒﹐荸薺消積﹐鱉甲攻堅﹐茯苓利濕﹐有形自化於無形﹐又至受精再墮乎。

一小水澀﹐腹脹﹐腿虛浮﹐不受孕﹐此膀胱气不化也。膀胱與胞胎近﹐膀胱病﹐胞胎亦病。水濕必走膀胱﹐然必得腎气相通﹐膀胱之气始能化水﹐從陰器以泄。不然則膀胱之气化不化水濕必滲入胞胎﹐汪洋之田﹐何以生物。欲分消胞胎之濕﹐必須治腎中之火﹐使達膀胱。用化水種玉丹﹕人參三錢﹐白術﹑巴戟一兩﹐肉桂一錢﹑菟絲﹑茯苓﹑芡實﹑前子二錢。二十劑愈。服二月﹐易受胎。此利膀胱水﹐全在補腎气。然濡潤之品﹐恐益助濕﹐妙在補腎火﹐非益腎水。尢妙補火無燥烈﹐利水非蕩滌﹐故膀胱气化﹐胞胎不至過濕。

惡阻

一妊娠惡心嘔吐﹐思酸解渴﹐憎食欲臥﹐人謂惡阻﹐誰知肝血太燥乎。受孕本腎旺﹐腎旺足以攝精﹐至受精﹐則腎水生胎﹐不能分潤他髒。肝﹐腎子。一旦腎母不養﹐肝气迫索﹐腎水不應﹐則肝气益急。火動﹐气乃逆﹐惡心嘔吐生。𨿽不至太甚傷气﹐則一气傷則肝血愈耗﹐世用四物湯治胎前癥﹐取生肝血也。但生血不能生气﹐則脾胃衰微﹐不勝頻嘔。吾恐气虛﹐血不易生也。宜於平肝補血中﹐宜用健脾開胃﹐以生陽气﹐則能生血﹐尢益胎气。然气逆用補﹐气旺不益逆乎。不知惡阻﹐其逆不甚﹐此虛逆。因邪逆﹐助气必逆增﹔因虛逆﹐補气而逆轉盛。況助气於補血中﹐則陰足制陽﹐又何患逆。用順肝益气湯﹕白芍﹑白術﹑麥冬三錢﹐當歸﹑人參﹑蘇子﹑神曲一錢﹐茯苓二錢﹐熟地五錢﹐砂仁一粒﹐陳皮三分。三劑愈。此肝﹑腎﹑脾﹑胃﹑肺同調﹐其實專主肝腎﹐肝平則气不逆﹐腎旺則血易生。凡胎不動。少惡阻者﹐服之無不安靜如故﹐實勝四物。蓋四物專治肝故也。

一胎至五月﹐倦怠﹐飲食無味﹐先腫足﹐漸至徧身﹐頭面俱腫﹐人謂犯濕﹐誰知脾肺气虛乎。妊娠不必拘按月養胎法﹐總宜健脾補肺。脾統血﹐肺通气。胎非血不蔭﹐非气不生﹐脾健血旺﹐肺精气旺。苟肺衰則气餒﹐气餒卽不能運气於皮膚。脾虛則血少﹐血少卽不能運血於膠體。气血兩衰﹐脾肺失令﹐飲食難消﹐精微不化﹐必血气下陷不能升﹐濕邪卽乘所虛之處﹐聚而浮腫。當補脾肺虛﹐不必去濕。用補中湯加減﹕參﹑術五錢﹐氏﹑當三錢﹐陳皮﹑升麻三分﹐柴胡一錢﹐茯苓一兩。四劑愈﹐十劑不再犯。此方升提脾肺﹐似益气不益血。不知升气卽升血﹐況濕气相犯﹐未便補血﹐補則气助以利濕气升﹐用何法﹖重用茯苓於補气中﹐𨿽利水仍健脾淸肺。利水藥多耗气血﹐但苓﹑術補多於利﹐故重用﹐以分濕邪﹐卽補气血。

辧證奇聞卷十二

安胎

一小腹痛﹐胎不安如下墜狀﹐人謂帶脈無力﹐誰知脾腎兩虧乎。胞胎𨿽系帶脈﹐帶脈實關脾腎二經﹐損則帶脈力微﹐胞胎何能勝任。然其所以虧﹐非飲食過多﹐卽房勞大甚﹐不補脾腎﹐帶脈拘急﹐胞胎所以下墜。然胞胎何關乎帶脈﹖胞胎系通心腎﹐不通脾﹐似不必補脾。然脾後天﹐腎先天。脾非先天气不化﹐腎非後天气不生。補腎不補脾﹐腎精必不能遽生。故補脾正補腎。胞胎原借先後天之气﹐安得不固。用安奠二天湯﹕參﹑術﹑熟地一兩﹐山藥﹑棗皮五錢﹐炙艸一錢﹐杜仲三錢﹐枸杞﹑扁豆二錢。不必三劑。胎動本脾腎雙虧﹐正須參﹑術﹑熟地﹐始能挽回於頃刻﹐世每少用參﹑術﹐故寡效。

一胎至三四月﹐口漧舌燥﹐咽喉微痛﹐無津潤﹐致胎不安﹐甚則血如經流﹐人謂火動﹐誰知水虛乎。胎非男精不結﹐亦非女精不成﹐逐月養胎﹐經絡𨿽分﹐實不離腎。故腎水足胎安﹐腎水虧﹐腎火必動﹐胎乃不寧。故補腎水足以安之。但腎難遽生﹐須補肺金﹐則水有化源﹐無根之火﹐又何難制﹖方中少加淸熱﹐胎气易安。用潤燥安胎湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹑麥冬五錢﹐益母艸﹑阿膠二錢﹐生地三錢﹐黃芩一錢﹐北味二分。二劑安﹐十劑不再動。此補腎精﹐𨿽兼補肺﹐然補肺無非補腎﹐故腎不燥﹐火不爍﹐胎而安。

一吐泄致胎不安疼痛﹐急不可緩﹐人謂脾胃寒極﹐誰知脾胃虛極乎。脾胃气虛﹐則胞胎無力﹐必崩墮。況又加吐泄﹐脾胃愈虛﹐欲胞胎無恙﹐得乎﹖然胎猶不下者何﹖脾胃𨿽損﹐腎气尙固也。胞胎系於腎連於心﹐腎未損﹐腎气交心﹐心气通胞胎﹐故胞胎欲墮而未墮。且腎气能固﹐腎气必生脾﹔心气能通﹐心气必援胃。脾胃𨿽虛而未拖﹐故胞胎𨿽動而未落。可不急救脾胃乎。然脾胃將絕﹐只救脾胃﹐土气難生﹐更助心腎火﹐尢易接續。用援土固胎湯﹕人參﹑山藥﹑棗皮一兩﹐白術二兩﹐肉桂二錢﹐附子五分﹐炙艸一錢﹐杜仲﹑續斷﹑枸杞﹑菟絲三錢﹐砂仁三粒。二劑愈。方救脾胃土十八﹐救心腎火十二。救火輕﹐救土重者﹐蓋土崩﹐非重劑不援﹐火息𨿽小劑可助。熱藥恐太燥﹐不比溫補﹐可多用。況胎動﹐本土衰﹐何必大用熱劑助火﹐以傷胎气。

一素郁致胎動不安﹐兩脇脹痛如子懸﹐此肝气之通也。養胎系腎水﹐然必肝血相助﹐肝血最不可缺也。肝舒則肝气不閉﹐肝血自不下藏﹐灌注胞胎﹐以助腎水。今肝苦郁﹐肝且閉塞不通﹐子無血蔭﹐必上以覓食。故子懸乃气使之升﹐非子之自懸也。宜開肝郁補血﹐燥自定。用解懸湯﹕歸﹑芍一兩﹐炒梔子﹑茯苓三錢﹐枳殼五分﹐砂仁三粒﹐人參一錢﹐薄荷二錢﹐白術五錢。三劑安。去梔子再數劑妙。此平肝開郁﹐郁開﹐肝不克土﹔肝平﹐木不動火。況又健脾生胃﹐使水谷生精﹐分布各髒。肝腎潤澤﹐胞胎自無干澀。

一跌僕損胎元﹐疼痛﹐人謂外傷﹐誰知內傷乎。凡胎气固﹐𨿽跌撲仍無恙。惟气血索虛﹐故略動便動胎。若作外治﹐未必效。且恐因治反墮。必大補气﹐少加行動藥﹐則瘀散胎安。然補血宜多﹐補气宜少。用救損湯﹕歸身﹑白術五錢﹐白芍﹑蘇木三錢﹐人參﹑甘艸﹑乳香末﹑沒藥末一錢﹐生地一兩。二劑安。方妙去瘀不傷胎﹐補气血﹐復無停滯﹐更無通滑。無胎之跌閃亦效﹐治有胎更捷。

一胎安﹐腹不疼﹐但常有血流﹐人謂血虛胎漏﹐誰知气虛不能攝血乎。血蔭胎﹐然心中之血必得气以包之。气虛下陷﹐血乃隨气而陷。但气虛下陷﹐血未嘗虛﹐何同陷﹖不知气虛血必旺﹐血旺必熱。血寒靜熱動﹐動則躍躍欲出﹐況气虛﹐安得不漏泄﹖然幸气虛﹐倘气旺血熱﹐血必大崩。宜補气之不足﹐泄火之有餘﹐血自止。用助气補漏湯﹕人參一兩﹐甘艸一錢﹐白芍五錢﹐黃芩﹑生地三錢﹐益母艸﹑續斷二錢。再劑不漏。用人參補陽气﹐黃芩泄陰火﹐火泄則血中不熱﹐無欲動之機。气補則血外能包﹐無可漏之竅﹐自气攝血﹐血歸經﹐安有漏泄。

一胎七八月﹐忽兒啼﹐腰隱痛﹐人謂胎熱﹐誰知气虛乎。兒在胎﹐母呼亦呼﹐母吸亦吸。然至七八月﹐母之气必虛﹐子不能隨母气以呼吸﹐則子气必有急不及隨之勢﹔子失母气﹐拂其意﹐子作啼。宜大補气﹐使母气如子气﹐則子气安﹐啼亦息。用止啼湯﹕參﹑芪﹑麥冬一兩﹐當歸五錢﹐橘紅五分﹐甘艸﹑天花粉一錢。二劑止。此用參﹑芪﹑歸﹑冬補肺气﹐肺气旺﹐胞胎之气亦旺。胞胎气旺﹐子尙不能隨母气﹐吾不信也。

一口渴出汗﹐飲冷水﹐煩躁發狂﹐腰腹痛﹐胎動欲墮。此胃火熾﹐炎熬幹胞胎水﹐故動而不安耳。胃﹐水谷之海﹐多气多血﹐以養各臟腑。蓋萬物皆生於土。土气厚物生﹐土气薄物死。土气之原﹐土中有火也。不知無火難生土﹐多火又爍水。土有火﹐土不死﹔土有水﹐土始不燥。使胃火過旺﹐必爍腎水﹐腎水漧﹐土中無水﹐何以分潤胞胎﹖土爍極﹐火熱炎蒸﹐犯心神越﹐子逼迫﹐安得不下墮。須急泄火﹐而泄火須水劑﹐水旺火自衰。火衰胎自定。用止焚定胎飲﹕玄參二兩﹐甘菊﹑茯苓﹑人參三錢﹐靑蒿五錢﹐生地一兩﹐知母﹑花粉二錢﹐白術五錢。不必四劑。火盛若此﹐非此大劑則火不息﹐狂不止﹐胎必不安。然藥料𨿽多﹐仍是補水﹐有益無損﹐不必顧忌。

一痰多吐涎﹐偶遇鬼神﹐忽腹痛﹐胎向上頂﹐人謂子懸﹐誰知中惡胎不寧乎。凡邪气最傷胎﹐故孕婦宜謹。蓋邪祟多於神宇潛蹤﹐或幽陰巖洞遊耍。況孕婦又多痰涎﹐眼目易眩﹐尢易相招。似宜治痰。然治痰必耗气﹐气虛﹐痰𨿽化﹐胎必動搖﹐尢須補气以生血﹐補血以活痰﹐少加消痰則气血不虧﹐痰又易化。用消惡安胎湯﹔苓﹑術五錢﹐甘艸﹑乳香末﹑沈香末﹑蘇葉一錢﹐歸﹑芍一兩﹐陳皮五分﹐花粉﹑人參三錢。一劑痛定鬼去。此大補气血﹐正足邪自消﹐痰淸胎自定。

一胎形已成﹐或未成必墮﹐性甚急﹐多怒﹐人謂气血衰﹐不能固胎﹐誰知肝火甚﹐動而不靜乎。肝藏血﹐肝气不藏﹐血自難固。蓋肝中相火靜則安﹐動則熾﹐又最易動難靜﹐加大怒火更動矣。火動莫遏﹐則火勢飛揚﹐不能生气化胎﹐反食气傷精。精傷胎又何養乎﹖宜平肝火﹐大利腰臍气﹐使气生血﹐血淸其火也。用利气泄火湯﹕白術一兩﹐參﹑歸﹑芡實三錢﹐甘艸一錢﹐黃芩二錢﹐白芍﹑熟地五錢。服二月﹐胎安。此補气﹐若不泄火則气旺﹐火不能平﹐轉害气矣。加黃芩於補气中﹐益之歸﹑芍﹑熟地則血不燥﹐气益和﹐气和血必和﹐气自利。況白術最利腰臍气哉。

小產

一行房顚狂至小產﹐血崩不止﹐人謂火動極﹐誰知气脫乎。妊娠腎水蔭胎﹐水本不足﹐水不足﹐火易沸騰﹐加久戰﹐火心大動至顚狂。春興甚酣﹐精必大泄。精泄﹐腎益幹。水於﹐火更熾。水火兩病﹐胎自墮。胎墮火猶未息﹐血隨火崩﹐勢不可止。當以止血爲主。然火動由水虧﹐血崩本气脫﹐不急固气﹐則气散不能速回﹐血將何生﹖不大補气﹐則精涸不能遽長﹐火目愈熾。用固气塡精湯﹕參﹑芪﹑熱地一兩﹐歸﹑術五錢﹐炒荊芥二錢﹐三七根末三錢。四劑愈。方妙在不淸火﹐惟補气補精﹐救其匱乏﹐奏效者﹐以諸藥甘溫能除大熱也。蓋此乃虛熱﹐實熱可寒折﹐虛熱須溫補。故補气自攝血﹐補精自止血。一跌撲至小產﹐血流紫塊﹐昏暈欲絕﹐人謂瘀血作祟﹐誰知血室傷損乎。女子血室與胞胎連﹐胞胎損﹐血室亦損。所謂唇齒之倚也。然傷胞胎流血者﹐其傷淺﹔傷血室流血者﹐其傷深。傷錢病在腹﹐傷深暈在心。凡跌僕未小產﹐胎不安者﹐宜固胎﹐不可輕去血﹔已小產﹐血大崩者﹐宜散血﹐不可重傷气。蓋胎已墮﹐血旣脫﹐則血室空虛﹐惟气存耳。倘又傷气﹐安得气不脫﹖故必補气以生血﹐新血生﹐瘀可止。用理气止瘀湯﹕參﹑芪一兩﹐當歸﹑黑姜五錢﹑紅花一錢﹐丹皮﹑茯苓三錢。三劑全安。方用參﹑芪補气﹐气旺血可攝﹔當歸﹑丹皮補血﹐血生瘀難畱﹔紅花﹑黑姜活血﹐血活暈可除﹔茯苓利水﹐水利﹐血易歸經耳。

一口渴煩躁﹐舌上生瘡﹐唇腫裂﹐大便幹結﹐數日不通﹐腹痛小產﹐人謂大腸之火﹐誰知血熱爍胎乎。夫血養胎﹐然血溫胎受利﹐血熱胎受損。兒在胎﹐不啻探湯﹐如何存活﹖自外越下走﹐以避火气。胎欲不墮﹐得乎﹖然血旣蔭胎﹐血自虛耗﹐血虛宜生寒﹐何反熱﹖不知血卽陰水所化﹐血日蔭胎﹐則取給甚急﹐而且虛﹐陰水不能速生以變血﹐則陰虛火動﹐陰中無非火气﹐則血亦無非火气矣。兩火相合﹐焚逼兒胎﹐故下墮。宜淸胞中火﹐補腎中精。或疑胎兒已墮﹐何必再顧胎﹐血不蔭胎﹐何必大補水﹖不知火動極﹐以致墮胎﹐則胎中純是火气﹐此乃虛火。實火可泄﹐虛火宜於補中淸之。則虛火易散﹐眞水可生。倘用寒涼﹐必寒气逼人﹐胃中生气索然﹐何以化精微﹑生陰水﹖必變癆瘵矣。用四物湯加減﹕熟地五錢﹐白芍﹑山藥三錢﹐川芎﹑梔子﹑丹皮一錢﹑當歸一兩﹐棗皮二錢。四劑全愈。

一畏寒腹痛﹐因落胎﹐人謂下部大寒﹐誰知气虛寒犯﹐遂不能攝胎而墮乎。人非眞火不生。然气衰則火不能旺。人之坐胎﹐受父母先天之火也。先天火﹐卽先天之气成之﹐故胎成於气。气旺胎牢﹐气衰胎弱﹐胎弱日盛﹐气必日衰。況外寒侵內火更微﹐故腹痛胎落。腹痛時﹐卽用參﹑姜等﹐則痛止胎安。竟不敢用致胎墮﹐僅存幾微之气耳。不急救气﹐又將何法﹖用黃芪補血湯﹔黃芪二兩﹐當歸一兩﹐肉桂五分。三劑安。倘認定是寒﹐大用辛熱﹐不補气血﹐則過於燥熱﹐必至亡陽。

一大怒忽腹痛墮胎﹐墮後仍腹痛﹐人謂肝經餘火未退也﹐誰知血不歸經乎。肝藏血﹐大怒則血不能藏﹐宜失血﹐不宜墮胎。不知肝性最急﹐血門不閉﹐血直搗胞胎。胞胎系通心腎﹐肝血來衝﹐必截心腎之路﹐胎气一時遂絕﹐胎故墮。墮仍痛者﹐因心腎未援﹐欲續無計﹐彼此痛傷﹐肝气欲歸心﹐心不受﹔欲歸腎﹐腎亦不受。故血未淨﹐余痛無已。徒引肝血﹐不平肝气﹐則气逆不易轉﹐卽血逆不易歸。用引气歸血湯﹕歸﹑芍五錢﹐炒荊芥﹑白術﹑丹皮﹑麥冬三錢﹐黑姜﹑香附五分﹐郁金﹑甘艸一錢。此引血卽引气﹐气歸肝中卽血歸肝內﹐气血兩歸﹐猶腹痛﹐予不信也。

鬼胎

一面黃瘦肌削﹐腹大如斗﹐常二三年不生﹐鬼胎也。或人神廟想雲雨﹐遊山林念交感﹐皆能召祟成胎。幸不淫蕩﹐見祟驚惶﹐遇合愧恧﹐祟不能久戀。然淫气妖氛已結於腹成胎。先未覺﹐後漸腹大。人之气血不行﹐內外相包﹐一如懷胎﹑血臌﹐而實非也。須逐穢。然懷胎久﹐气血必衰。況非眞妊﹐邪气更旺﹐正不敵邪﹐其虛弱之狀﹐可用迅利藥乎。用蕩鬼湯﹕雷丸﹑紅花﹑牛膝﹑丹皮三錢﹐參﹑歸﹑大黃一兩﹐枳殼﹑厚朴一錢﹐桃仁二十粒。二劑泄盡惡物愈。斷不可三劑。用雷丸祛穢﹐又大黃掃除﹐佐紅花﹑厚朴﹐皆善行善攻﹐自盡情逐下。參﹑歸補气血﹐則邪去正又不傷﹐否則血崩气脫。倘自知鬼胎﹐如室女寡婦﹐邪𨿽盛﹐眞气未漓。可用紅黃霹靂散﹕紅花半斤﹐大黃五兩﹑雷丸三錢。亦能下胎。然過傷气血﹐不若前方有益無損﹐在人斟酌。

難產

一數日不能生﹐人謂气虛力弱﹐不能送出﹐誰知血虛膠滯﹐胎中無血﹐兒不易轉乎。胎成由於腎精﹐胎養半資臟腑血﹐故血旺子易生﹐血衰子難產。故臨產必須補血。𨿽血難驟生﹐補气正所以生血。然徒補气﹐不兼補血﹐則陽過旺反不足﹐恐升而不降﹐故宜气血兼補。气血旺﹐气能推送﹐血又足以濟﹐則汪洋之勢易於轉頭﹐又何致膠滯哉。用送子丹﹕芪﹑歸﹑麥冬一兩﹐川芎三錢﹐熟地五錢。一劑生﹐且無橫倒。方補气只黃芪﹐餘皆補血。無論气血兩平﹐陰陽交﹐易於生產血旺於气﹐胞胎無非血也。如舟過淺水﹐用力難推。忽得春水﹐舟能自行﹐又遇順風﹐有不揚帆而乎。血﹐水也﹔气﹐風也。無水﹐風𨿽順何益﹖故補气必補血。

一兒已到門﹐不能生﹐此危時也﹐乃交骨不開也。蓋產門上有二骨﹐兩相鬥合﹐未產骨合﹐將產骨開。女子兒門肉斜生﹐皮亦橫長﹐可寬緊﹐可小大。苟非交骨聯絡﹐則兒門大開﹐用手可探。故交骨爲兒門之關﹐亦女子鎖鑰之鍵。倘或女子此骨不閉﹐腸且直下。然交骨開合﹐气血主之也。無血﹐兒門自閉﹔無气﹐兒門不開。欲兒門開合﹐必須交骨順滑﹐非大補血﹐交骨何易開合﹖然閉易開難。交骨不開﹐因貪色過泄﹐气血大虧﹐無以運行兒門﹐則交骨粘滯不開。故開交骨﹐必於補气血中用開交骨藥﹐不必催子﹐自迅下。用降子散﹕當歸﹑柞木枝﹑人參﹑川芎五錢﹐紅花一錢﹐牛膝三錢。一劑子下。方用人參補气﹐歸﹑芎補血﹐紅花活血﹐牛膝下降﹐柞木開合﹐故效。苟單用柞木亦開骨﹐然不補气血﹐必開而不合﹐引風以入。若兒未到門﹐萬不可用柞木。然此方亦無礙﹐以補气血也。若單用柞木﹐必俟兒已到門後﹐始無虞。

一生子手足先出﹐此气血甚衰也。凡兒在胎正坐﹐惟男向內﹐女向外﹐及生時兒必旋轉﹐此造化之奇﹐非人之彊。然先天後天並行不悖﹐天機之動﹐必得母子气血以濟之。故气血足胎順﹐气血虧胎逆。蓋气血旣虧﹐母身自弱﹐子又何能彊﹖每欲轉而無力﹐故手足先見。急以鍼刺子手足﹐驚縮而入。用轉天湯﹕人參﹑川芎一兩﹐當歸二兩﹐升麻四分﹐牛膝三錢﹐附子一分。一劑轉﹐二劑順生。方用升麻﹐又用牛膝﹑附子﹐蓋非提挈則頭不易轉。旣轉頭﹐非下行﹐身不速降﹐二者並用﹐非加附子﹐則不能使气血迅速而推生。

一子已到門﹐交骨不開﹐子死母未亡﹐服藥不效﹐母必死。今幸不死者﹐正因子已死﹐胞胎已墮﹐子母已離。子死﹐母气已收﹐不致同子气俱絕。然子在兒門塞住﹐仍宜推送﹐法補血生水﹐補气生血。倘徒用祛除降墮﹐以下其子﹐恐子未必下﹐母气光脫矣。用救母丹﹕當歸二兩﹐人參﹑川芎﹑益母艸﹑赤石脂末一兩﹐荊芥三錢。一劑子下。方用芎﹑歸補血﹐人參補气﹐气血旣旺﹐上升下降﹐气推血送﹐所有阻滯﹖況益母艸下死胎﹐赤石脂末化瘀血﹐自一湧齊出。

一兒在門邊未死者﹐兒頭必能伸縮﹔已死者﹐必不動。卽以手推﹐不動如故。若未死﹐少拔其發必退入﹐故易辧。若死在腹中﹐察產母面﹐必無黑气。難產時﹐母有黑气現面者﹐子母兩死。面無黑气﹐是母無死气﹐非子死而何﹖旣死腹中﹐子自下。用療兒散﹕人參﹑川芎一兩﹐當歸二兩﹐牛膝五錢﹐鬼臼三錢﹐乳香末二錢。一劑下。原因气血虛﹐致兒難轉﹐若再用催生藥耗气血﹐兒气不能通達﹐及閉悶死﹐醫殺之也。故難產﹐惟補气血﹐全活無窮。蓋補气血﹐子自下。【批】面靑舌赤﹐母死子活﹔唇靑吐沫﹐子母俱鱉。又有雙胎一死一活﹐其候難知。臨時觀變﹐總以舌驗子﹐面驗母。文守江。

一數日胎不下﹐服催生藥不效﹐人謂交骨難開﹐誰知气結不行乎。夫兒到門不能下者﹐乃交骨不開﹐宜用開交骨藥。若未到門不產﹐非交骨不開﹐萬不可妄用藥開交骨。恐門大開﹐兒頭不轉﹐原難驟生。及早坐艸﹐母見兒不下﹐心必恐﹐恐則神怯﹐怯則气下不升。气不升﹐上焦閉塞﹐气乃逆。上气旣逆﹐則上焦脹滿﹐气更難行。气阻於上下﹐不利气而催生。則气愈逆﹐胎愈閉。故但利气﹐不必催生﹐胎自下。用舒气湯﹕參﹑歸﹑紫蘇﹑牛膝三錢﹐川芎﹑白芍五錢﹐陳皮一錢﹐柴胡八分。蔥白七寸同煎﹐一劑下。气逆由气虛﹐气虛易恐懼﹐補气恐自定。恐定气不知何以順。況蘇﹑柴﹑牛﹑芍平肝疏肺﹐佐人參﹑芎﹑歸﹐實有補利之益。【批】有令母坐小凳不跪者﹐法亦妙。文守江。

血暈

一甫產後﹐目昏﹐惡心欲吐﹐心中無柰﹐或神外越﹐恍若天上行﹐此气欲脫血暈也。蓋新產血室空﹐只存微气。心血前已蔭始﹐後復隨胎墮。心無血養﹐惟望气以固之。倘气又虛﹐心君無護﹐殘血欲回救主﹐又非正血﹐不可歸經﹐內庭變亂成血暈。須大補气血﹐不宜治血暈。或疑心爲血暈﹐更補血﹐不更暈乎﹖不知新血不生﹐則舊血不散﹐補血生新﹐正活血逐舊。然有形血難生﹐無形气易長。補气以生血﹐不又易乎。用解暈湯﹕荊芥三錢﹐參﹑芪﹑歸﹑炮姜一兩。四劑再不暈。此解血暈聖方。凡產後能服﹐斷不退容顏。倘貧﹐量力用參﹐余依分兩。

一產下卽昏暈不語﹐此气血雙脫也﹐本不治。然急用縫衣鍼刺眉心之穴﹐得血卽語。以獨參湯﹔人參一兩﹐急煎灌之﹐無不生者。倘貧家之婦﹐無力賣參﹐用當歸補血湯﹕黃芪二兩﹐當歸一兩﹐煎灌。萬不可輕加附子。蓋以無經不達﹐反引藥走而不守﹐不能專注胞胎﹐不若參﹑芪﹑歸直救气血之絕﹐聚而不散。蓋血捨空虛﹐無血養心﹐致血暈。舌乃心苗﹐心旣無主﹐舌安能出聲。眉心上通腦﹐下通舌系連心。刺之﹐則腦與舌俱通﹐心中淸气上升﹐瘀自降。再用前方﹐則气血接續。𨿽單用前方﹐亦能生。然刺眉心尢無失﹐瘀衝心﹐故昏暈不語﹐解瘀血之衝﹐眞扼要爭奇。世但知灸眉心﹐然灸緩刺急﹐緩難救絕﹐急易回生。

一產後三日﹐發熱惡露不行﹐敗血攻心﹐狂呼叫﹐甚欲奔走﹐拿捉不定﹐人謂邪熱在胃﹐誰知血虛心無以養乎。產後血盡隨胞胎外越﹐五臟皆無血養﹐只存心中些微之血以護心。臟腑皆欲取給於心﹐全賴心包攔截各臟腑气﹐不許入心﹐故心安神定。然心包一虛﹐卽不能障心﹐各臟腑气直入心中﹐以分心血。心包情極﹐遂號召勤王﹐反近狂悖﹐有無可如何之象﹐故似熱而非實熱。宜大補心血﹐使各臟腑分取以自養﹐不必求於心﹐則心安﹐心包亦安。用安心湯﹕榦荷葉一片﹐當歸二兩﹐生蒲黃二錢﹐川芎一兩﹐生地﹑丹皮五錢。一劑安﹐血亦下斷﹐不可服兩劑。方用芎﹑歸以補血﹐又用生地﹑丹皮涼血﹐似非產後所宜。不知惡血攻心﹐未免因虛熱相犯﹐補中涼之﹐則涼不爲害。況益荷葉﹐則七竅相通﹐能引邪外出於心﹐轉佐蒲黃以分解惡血。

胞衣不下

一胞衣三日不下﹐心煩意燥﹐時暈﹐人謂胞胎蒂未斷﹐誰知血少漧枯粘連於腹乎。世恐胞衣上衝。然胎衣何能衝心﹖但未下﹐瘀血難行﹐恐血暈。須大補气血﹐使生血以逐衣﹐衣自潤滑。補气以助血﹐血生迅速﹐尢易推送。用送衣湯﹕當歸二兩﹐川芎五錢﹐乳香末﹑沒藥末一錢﹐益母艸一兩﹐麝香五釐﹑荊芥三錢。水煎調服。立下。用芎﹑歸補气血﹐荊芥引血歸經﹐益母﹑乳香等逐瘀下衣。新血長﹐舊血難存。气旺上升﹐瘀自速降。胞衣非依子卽依母﹐不隨下者﹐以子不可依也﹐故畱腹有回顧其母胎之心。母胎𨿽生子﹐蒂間之气原未絕﹐故流連欲脫而未脫。每有六七日不下﹐竟不腐爛﹐正以有生气也。可見﹐胎衣在腹不能殺人﹐補之自降。或疑胞衣旣有生气。今用補宜益牢﹐何反降﹖不知子未下﹐補則益子﹔子已下﹐補則益母。益子﹐胞衣之气連﹔益母﹐胞衣之气脫﹔气連﹐胞胎之气通﹔气脫﹐胞胎之气閉。通則兩合﹐閉則兩開﹐故用補﹐衣反降。

一衣五六日﹐百計不下﹐絕無煩燥昏暈﹐人謂瘀血粘連﹐誰知气虛不能送乎。瘀在必暈。今無恙﹐血已淨矣。血淨﹐宜淸升濁降。衣不下﹐乃淸气下陷難升﹐致濁气上浮不降。然濁气上浮﹐必須燥﹐今安然者﹐是淸濁兩不升也。然用補气﹐濁气不上升乎﹖不知淸升濁降﹐一定之理。苟於補气中﹐仍分淸濁﹐則升淸正所以降濁。用補中湯﹕人參三錢﹐黃芪一兩﹐歸﹑術五錢﹐升﹑柴三分﹐陳皮二分﹐甘艸一錢﹑蘿卜子五分。一劑衣下。此方補气卽提气﹐並非推送﹐何能下衣﹖不知濁气不降﹐由於淸气不升。提气則淸升濁自降。濁气降﹐腹中所存之物盡降﹐正不必推送也。況蘿卜子能分理淸濁﹐不致格﹐故神。

產後

一產後小腹痛﹐甚至結塊﹐按之益痛﹐此兒枕痛。前人謂兒枕頭之物。夫兒枕之不痛﹐豈兒生不枕反痛乎。蓋此乃瘀血成團未散也。此多是健婦血有餘﹐非血不足﹐似可破。然血結瘀作祟﹐活血﹐瘀自除。破血𨿽可消瘀﹐必損气血﹐不若於補中逐穢則瘀去﹐气血又不傷。用散結安枕湯﹕當歸一兩﹐川芎五錢﹐山楂十粒﹐桃仁七个﹐丹皮﹑荊芥二錢﹐益母艸三錢﹐乳香末一錢。酒調服。不必二劑。此逐瘀於補血﹐消塊於生血﹐不專攻痛﹐痛自止。若用玄胡﹑蘇木﹑蒲黃﹑五靈脂化塊﹐此殺人之醫﹐不足論也。

一產後小腹痛﹐按卽止﹐人謂兒枕痛﹐誰知血虛乎。產後去血過多﹐原能腹痛﹐但痛如燥糠觸體﹐乃虛痛﹐非實痛。產後虛尢宜補。況補血﹐多潤滑藥﹐產後腸中漧燥正宜。故補血不特腹痛安﹐腸中亦甚便。用腹寧湯﹕當歸﹑熟地一兩﹐續斷二錢﹐阿膠﹑人參﹑麥冬﹑山藥三錢﹐炙艸一錢﹐肉桂二分。二劑愈﹐多服更佳。此補气無太甚﹐補血無太滯﹐气血生﹐痛自止。

一气喘﹐不急治立死﹐人謂气血虛﹐誰知气血兩脫乎。气血兩脫﹐宜立亡﹐何又喘﹖此血已脫﹐气猶未脫﹐血脫欲畱﹐气又不能畱血之脫﹐故反喘。如與賊戰﹐旣不能彊又不安弱﹐其急聲號召所可知也。故聲呼而喘﹐癥𨿽危可救﹐正在喘。肺主气﹐喘若肺气盛﹐不知實肺气衰。然血難驟生﹐只存些小之气﹐望肺相救甚急﹐肺因血失﹐气虛無力﹐難以提挈﹐安保其不遽脫。是救气須提气﹐提气須補气。用救脫活母丹﹕人參二兩﹐肉桂一錢﹐當歸﹑麥冬﹑熟地一兩﹐棗皮﹑枸杞子五錢﹐阿膠﹑炒荊芥三錢。四劑全愈。用參接續元陽﹐然不補血﹐則血燥陽旺﹐𨿽回陽不能制陽﹐必旋得旋失。卽補血不急補腎肝精﹐則本實不固﹐陽將安續。故又用地﹑棗﹑枸杞以補肝腎﹐後益肺气﹐則肺旺升提有力。又恐新產用補陰藥膩滯﹐加肉桂補命門火﹐非惟火气有根﹐易助人參生气﹐且運化地黃等以化精微。然過於助陽﹐倘血隨陽動﹐瘀血下行﹐非萬全計。更加荊芥引血歸經﹐則肺气安﹐喘尢速定。

一惡寒身顫﹐發熱作渴﹐人謂產後傷寒﹐誰知气血兩虛﹐正不能敵邪也。凡正气旺﹐邪斷難入。產母去血太多﹐气必大虛。气虛﹐皮毛不固﹐外邪易入﹐並不必外風﹐卽一舉動﹐風卽入。然入易出亦易﹐凡外邪俱不必祛風。況產母寒由內生﹐熱因內虛﹐治內外自解。用十全大補湯﹕參﹑歸﹑茯苓三錢﹐黃芪一兩﹐白術﹑熟地五錢﹐甘艸﹑川芎﹑肉桂一錢﹐白芍二錢。二劑愈。此大補气血﹐不去散風邪。蓋正足邪自除﹐況原無邪气﹐故易效。

一惡心欲嘔﹐時吐﹐人謂胃气寒﹐誰知腎冷乎。夫胃爲腎關﹐胃气寒﹐則胃不能行於腎中。腎气寒﹐腎亦不能行於胃內﹐是腎胃原不可分而治也。但產後失血﹐血虧必致腎水涸﹐水涸腎火必炎﹐何腎寒而胃亦寒﹖蓋新產水乃遽然涸去﹐虛火尙不能生。火旣不生﹐寒象自現。法當補腎水。然無水濟﹐則火過熱﹐必致陰虛火動﹐須於水中補火﹐腎中溫胃﹐則腎無太熱﹐胃有旣濟。用溫胃止嘔湯﹕人參三錢﹐橘紅五分﹐白蔻一粒﹐巴戟﹑白術一兩﹐茯苓二錢﹐炮姜一錢﹐熟地﹑棗皮五錢。四劑愈。此治胃多於治腎。然治腎仍是治胃﹐故胃气升﹐寒盡散﹐不必用大熱藥以溫胃祛寒。

一腸下﹐人謂兒門不關﹐誰知气虛下陷乎。此癥似宜用升提。然新產瘀血在腹﹐忽升提並血上升﹐衝心之害殆有甚焉。只可用蓖麻難猝得﹐柰何﹖蓋气陷乃气虛。補气﹐腸自升舉。但藥少則气衰力薄﹐須多用則陽旺力大。用升腸湯﹕參﹑芪﹑歸一兩﹐白術五錢﹐川芎三錢﹐升麻一分。一劑腸升。此純補气﹐絕不升腸﹐卽加升麻﹐但引气不引血。蓋升麻少用气升﹐多用血升。

一產後半月血崩﹐昏暈見鬼﹐人謂惡血衝心﹐誰知房勞乎。產後半月﹐气血新生﹐卽血路淨﹐胞胎之傷如故﹐定不可交合﹐重傷門戶﹐令血崩﹐致昏暈見鬼。是心腎兩傷﹐不只損傷胞胎門戶已也。明是犯色大戰﹐致大泄精﹐精泄神脫矣。此癥捨大補气﹐無二法。用救敗求生湯﹕人參三兩﹐熟地一兩﹐歸﹑術二兩﹐川芎﹑棗皮﹑山藥五錢﹐附子一錢。倘一劑效﹐連服三劑﹐減半再十劑﹐更生。否則不效。此回陽於無何有之鄕﹐陽回而气回矣。气回可攝血歸神﹐生精續命﹐故暈崩止。

一穩婆損傷尿胞﹐淋瀝﹐須臾難忍。夫破傷破尙可完﹐豈傷胞獨不可治乎﹖或謂破在外﹐可外治﹐破在內﹐外膏無可施力。然瘡瘍尙可服藥長肉﹐胞損無毒﹐獨難補缺陷耶。用完胞飲﹕參﹑歸﹑白術一兩﹐川芎﹑黃芪五錢﹐桃仁十粒﹐茯苓﹑益母艸三錢﹐紅花﹑白芨一錢。以豬﹑羊胞煎湯﹐饑服﹐十日愈。夫胞胎宜補胞﹐何反補气血﹖蓋生產致人以手傷胞﹐其難產必矣。難產因气血虛﹐產後又大去血。不補气血﹐胞何以完﹖今大補气血﹐如饑人得食﹐精神驟長﹐少有損傷﹐何難完補。故一月三捷。

一產後肢腫﹐寒熱往來﹐喘嗽﹐胸滿不利﹐吐酸脇痛﹐人謂敗血經絡﹐滲四肢﹐以致气逆﹐誰知腎肝兩虛﹐陰不能入陽也。產後气血大虛﹐自腎水不足﹐腎火沸騰。水不足﹐則不能養肝﹐肝木大燥﹐木中無津﹐火發於木。腎火有黨﹐子母兩焚﹐將火焰直衝而上﹐金受火刑﹐力難制肝﹐故咳嗽喘滿。肝火旣旺﹐必克脾土﹑土衰不能制水﹐故浮腫。然肝火乃假旺。假旺者﹐气若盛而實衰﹐故寒熱往來無定﹐隨气衰而爲寒熱。熱非眞熱﹐寒亦非眞寒﹐故气逆於胸膈不舒。脇﹐肝部﹐酸乃肝木之味。吐酸﹑脇痛﹐皆肝虛腎不能榮也。宜補血養肝﹐更宜補精生血。精足而血足﹐血足气亦順矣。用轉气湯﹕參﹑術﹑茯苓﹑芡實﹑棗皮三錢﹐熟地一兩﹐歸﹑芍﹑山藥五錢﹐故紙一錢﹐柴胡五分。方多補精補血﹐何名轉气﹖不知气逆由气虛﹐气虛者﹐肝腎气虛也。今補腎肝精血﹐卽所以補腎肝气。气虛則逆﹐气旺有不順乎﹖是補气卽轉气。气轉﹐各癥盡愈。陰入於陽﹐陰陽無格矣。

一水道出肉綫一條﹐三四尺﹐動則疼痛欲絕﹐人謂胞胎下墜﹐誰知帶脈虛脫乎。夫帶脈束於任督﹐任前督後。兩脈有力則帶堅﹐兩脈無力則帶墮。產後亡血過多﹐無血養任督﹐帶脈崩墮﹐力難升舉﹐故隨溺下。帶脈下垂﹐每腰臍痛﹐況下墮出產門﹖其失關鍵更甚﹐安得不疼痛欲絕。大補任督之气﹐則帶脈自升。用兩收湯﹕白術二兩﹐人參﹑山藥﹑芡實﹑熟地一兩﹐川芎﹑巴戟三錢﹐白果十枚﹐扁豆﹑杜仲五錢﹐棗皮四錢。二劑全收。蓋任督連腰臍﹐補任督不補腰臍﹐則任督無力﹐帶脈何以升舉。惟並補之﹐任督得腰臍之助﹐則兩脈气旺﹐何難收帶脈於頃刻。

一陰內一物﹐形如帕﹐或有角﹐或二岐垂下﹐人謂產頹﹐誰知肝痿乎。肝痿何以成﹖皆因產前勞役傷气﹐又觸怒。產後肝不藏血﹐去血太多﹐故肝之脂膜隨血奔墮﹐似子宮實非子宮。若子宮狀如茄子﹐到產門不出﹐門外惟肝脂膜﹐每出門至六七寸許﹐或粘席幹落如掌大﹐使子宮墮落立死﹐安能生。宜大補气血﹐少用升提﹐則肝气旺易升﹐肝血旺而易養﹐脂膜自收。用收脂湯﹕黃芪一兩﹐參﹑術﹑白芍五錢﹐升麻一錢﹐當歸三錢。產後禁用白芍﹐何頻用奏功﹖嗟﹗嗟﹗病在肝不可不用。況用於大補中﹐在白芍亦忘其酸收矣。且脂膜正藉酸收﹐助升麻提气也。

下乳

一產後絕無乳﹐人謂乳管閉﹐誰知气血涸乎。乳乃气血所化。然血化乳﹐又不若气化乳尢速。新產血大虧﹐生血不遑﹐何能生乳﹖今數日乳不下﹐血少﹐气尢微。气旺乳旺﹐气衰絕乳亦衰絕者﹐勢也。苟不補气但通乳﹐無气﹐血何以生﹖無血﹐乳從何化﹖宜補气以生血﹐不可利竅而通乳。用生乳丹﹕參﹑芪一兩﹐當歸二兩﹐麥冬五錢﹐豬蹄二个﹐木通﹑桔梗三分。此大補气血。蓋產後气血衰而無乳﹐非乳房閉而斷乳者可比。

一壯婦生產數日﹐憂鬱﹐遂兩乳脹滿痛﹐乳汁不通﹐人謂陽明火﹐誰知肝气鬱結乎。陽明多气血﹐化乳原屬陽明。然陽明土﹐必得肝气通﹐則稼穡作甘﹐始成乳汁﹐未可全責陽明。壯婦亡血𨿽多﹐气實未衰﹐化乳在气不在血﹐宜有乳汁。今數日乳脹滿痛﹐足欲化乳不可得﹐非气不能化乳也。乃肝气不揚﹐陽明土因之亦郁﹐安能化乳﹖宜抒肝气﹐則陽明气血自通﹐用通肝生乳湯﹕歸﹑芍﹑白術﹑麥冬五錢﹐熟地一兩﹐通艸﹑柴胡一錢﹐志肉一錢﹐甘艸二錢。一劑通。藥味太重﹐若非少壯女﹐𨿽因郁少乳﹐須減半治之。

辧癥奇聞卷十三

驚疳吐泄

小兒大約因疳成吐﹐吐成泄﹐泄成驚。故口內流涎﹐疳兆也。起首卽治疳﹐吐泄不作﹐何有驚生﹖疳失治﹐胃气傷矣。小兒純陽﹐原無損陰气。胃傷者﹐傷陽气也。陽傷﹐陰亦傷矣。傷陰﹐傷脾气也。後天以脾胃爲主﹐脾胃兩傷﹐無气養心﹐驚癥起。驚﹐虛癥﹐非有外風入。然則吐泄驚俱脾胃虛寒﹐疳乃脾胃實熱也。不知小兒多食水果﹐致口熱成疳。口熱似陽旺﹐然陽極變陰。故疳久作吐﹐正陽變陰之驗也。可見﹐驚疳吐泄俱虛癥﹐補脾胃﹐四癥俱愈。世分驚爲風﹐疳爲熱﹐吐泄爲寒﹐孰是單補脾胃者。用活兒丹﹕人參﹑神曲三分﹐白術﹑巴戟﹑白芍一錢﹐甘艸﹑陳皮一分﹐茯苓二錢﹐柴胡二分﹐當歸﹑山楂五分。二劑愈﹐三劑不發。方健脾開胃﹐又平肝﹐使肝無郁滯﹐自疏土气﹐則脾胃安﹐吐泄止﹐何至四肢無養﹐角弓反張﹐急慢驚風哉。

一生疳﹐兩牙牀盡腫﹐流涎﹐咳嗽咽腫﹐人謂脾熱﹐誰知胃火上升乎。胃火宜泄﹐何不效﹖以火過盛﹐陽將變陰矣。故降火藥以泄火﹐火不降轉困者﹐正壯火食气也。少火宜泄﹐壯火宜補。不補胃治火﹐反泄火損胃﹐安得不加困﹖補胃﹐少息火﹐疳自愈。用平疳湯。茯苓三錢﹐白術﹑桔梗一錢﹐陳皮﹑枳殼﹑黃芩二分﹐神曲五分﹐麥冬﹑玄參二錢﹐人參蘇葉三分。四劑愈﹐不發。此補胃以散火﹐火自平者﹐以火出土中也。土健火藏﹐土衰火現﹐故補土火藏於下﹐何至上升口頰乎。況加解火藥﹐則土引火自歸﹐火亦隨土而自戢。

一生疳後﹐飲水卽吐﹐後不飲亦吐﹐困極﹐人謂熱吐﹐誰知熱變寒乎。疳本熱﹐久則寒者﹐以胃土之傷﹐土衰則火旺。火旺﹐土益衰。土益衰﹐前火不能旺矣。火土兩衰﹐何得不寒﹖況兒最喜生冷﹐土衰加生冷卽吐。故止吐以健胃爲主﹐則胃彊吐不再犯。用六君加味治﹕人參一錢﹐白術三錢﹑茯苓二錢﹐甘艸一分﹑半夏五分﹐神曲二分﹑陳皮三分﹐白蔻一粒。二劑全愈。此健胃止嘔﹐大人尙神﹐況小兒乎。小兒嘔﹐人每輕癥﹐不知胃气一傷﹐四肢失養﹐必角弓反張﹐乃因虛也。今扶胃气﹐胃健受食﹐旣無嘔吐﹐自有灌注﹐何有驚風。【批】一月內乳後輒嘔逆﹐乃初生陰陽未平﹐不必治﹐亦不必畏。文守江。

一大吐後大泄﹐吐止﹐泄不止﹐倦極。人謂吐變泄﹐其气順﹐誰知吐傷胃﹐泄傷脾。气順﹐宜吐止愈。今吐止大泄﹐乃胃傳於脾。由腑入髒﹐是由表入裏﹐較吐更甚。蓋吐補胃可愈﹐泄宜兼補脾。𨿽脾胃有同治法﹐補胃自必補脾。但吐後作泄﹐則補脾必須助胃。用生脾助胃湯﹕參﹑術三錢﹐甘艸三分﹐肉桂一錢﹐茯苓五錢﹐神曲五分﹐附子一片。二劑全愈。倘不效﹐不救。此方治小兒泄﹐效自如響。彼不應﹐乃陰陽兩絕﹐非藥之咎。

一吐泄﹐目上視﹐死亡頃刻﹐狀如慢風﹐人謂驚風﹐誰知脾胃气將絕乎。若作慢風治﹐用牛黃等丸﹐下喉卽死。脾胃气絕﹐是陰陽气欲脫也。非急用人參救气﹐何能再活﹖然價重﹐此癥又須多用﹐無論近人無此膽﹐卽古人亦無此法﹐故小兒多亡。夫小兒脾胃虛寒﹐何禁吐泄﹖尢宜多用人參。用安兒至寶湯﹕參﹑術五錢﹐茯苓﹑巴戟三錢﹐附子﹑麥芽﹑蘿卜子一錢﹐枳殼﹑檳榔三分﹐前子﹑扁豆二錢﹐白蔻三粒。三劑愈。此方多用參附﹐故奪命於將亡。以參回陽於何有之鄕﹐附子續陰於已絕之後﹐羣藥佐之﹐陰陽自分﹐積穢自除。世但祛除﹐不補中用攻﹐故不效。

一吐泄後﹐角弓反張﹐驚悸牽搐。此肝克脾胃土﹐土气欲絕耳。若用風藥定驚﹐立亡。蓋吐泄陰陽兩亡﹐但有幾希之气。不補脾胃以續气﹐反散風損气﹐能不死乎﹖且補脾胃土﹐不補命門﹑心包之火﹐則土寒﹐陽不能驟回﹐陰不能速長。宜補火生土﹐補土止驚。用續命湯﹕參﹑術一兩﹐茯苓﹑巴戟五錢﹐肉桂﹑半夏一錢﹐生棗仁三錢﹐志肉二錢﹐菖蒲﹑丁香﹑白芍﹑姜﹑附三分﹐柴胡五分﹑甘艸二分。此方以十歲爲準﹐每歲減二分。慢﹑急驚風俱治﹐可謂急爲風﹐慢爲虛也。世謂驚爲風﹐誤矣。不作風治﹐十活九﹔作風治﹐十人十死﹔虛兼風冶﹐十死八。以大虛﹐絕不治風﹐十人十活。諭嘉言謂﹕驚風二字﹐勸醫絕口不道。𨿽過於憤激﹐然實有不得不大聲以救者﹐但所立方﹐尙兼風治﹐猶未洞達底裏。

一世人以急驚屬風﹐慢驚屬虛﹐此似是而非﹐殺人之說也。驚風二字殺人甚多﹐小兒何嘗有風﹖一作風治﹐千人千死。無如殺運未除﹐此輩亂治。予治急慢驚﹐以保赤定驚丹﹕人參﹑茯苓﹑白芍三兩﹐白術八兩﹐半夏﹑柴胡﹑山楂﹑枳殼﹑神曲﹑甘艸﹑漧薑﹑麥冬一兩﹐炒荊芥﹑檳榔﹑菖蒲﹑薄荷葉﹑麥芽五錢﹐木香三錢。各爲末﹐蜜丸如龍眼核大。凡急慢驚﹐用一丸﹐重則二丸。但人參多多益善。然無參亦免死。

便虫

一便寸白虫或蜉蛔﹐及吐長短虫﹐人謂濕熱﹐誰知脾胃傷乎。小兒自喜生冷﹐濕熱無疑。然脾胃健﹐濕熱易消﹔脾胃衰﹐濕熱難化﹐不生津液而生虫。倘不補脾胃﹐則脾气不能消﹐胃气不能化﹐虫且安居﹐又何以殺﹖惟補脾胃﹐則气旺自能制虫﹐況佐殺虫藥乎。用治虫丹﹕苓﹑術﹑白芍三錢﹐甘艸三分﹐白薇二錢﹐使君子二个﹑黃連二分﹐枳殼﹑檳榔﹑半夏五分﹐百部一錢。二劑虫盡化水。但服後﹐忌飲一時。此殺虫藥𨿽多﹐然入健脾平肝內﹐則正無傷﹐虫盡殺。

一糞門拉長虫不下﹐又不進﹐不痛癢﹐人謂虫口咬住﹐誰知祟憑乎。虫口咬必痛﹐今安然如故。然虫不咬﹐宜隨下。今半截在中﹐非祟憑乎﹖用外點方點虯湯﹕水銀﹑冰片﹐樟腦﹑白芷一錢﹐硼砂一分﹐雄黃﹑輕粉﹑薄荷三分。各研﹐以不見水銀星爲度﹐水調少許﹐點虫頭或身上﹐少刻化水。點點時須虔拜上天﹐此余遊南嶽﹐逢異人﹐自號雷公﹐狀甚異。傳余《活人錄》﹐奇方最多﹐此其一也。

痘

一將出痘﹐身熱口渴﹐眼如醉﹐此時以表藥散之﹐則火毒大解。無如因循﹐數日現點始用。有形之解與無形之解不同﹐故輕變重﹐重變死。夫見點﹐當於補中帶表﹐則正無傷傷﹐火毒又散。用至慈湯﹕人參﹑炒荊芥﹑陳皮三分﹐生艸﹑柴胡﹑柴胡﹑花粉一錢﹐當歸三錢﹐茯苓﹑麥冬二錢﹐玄參三錢。二劑愈﹐不必三劉。若已出﹐熱則重變輕﹐死變生。此用柴胡﹑荊芥疏通表裏﹐玄參去浮游火﹐生艸解毒。妙在人參補气生津﹐佐前藥使無壅閉﹐以達至隱之火毒。火毒非補不可。此方以十歲爲準﹐如一歲十分用一﹐每歲增加。若十歲外﹐宜加參﹐余不必加。

一徧身粒粒鮮紅﹐明白佳兆也。不必用藥﹐只須助正﹐自飽滿貫漿﹐收靨亦速。然呆補無疏通﹐升上不降下﹐非善法也。用安幼湯﹕當歸﹑玄參﹑熟地﹑麥冬三錢﹐丹皮﹑荊芥一錢﹐生艸五分﹐陳皮﹑貝母三分﹐生地二錢﹐黃連一分。不必二劑。妙在補中帶散無外阻﹐散中實補無內怯﹐毒大泄不外阻。世但知補﹐故多畱後患。且呆補必變惡瘡﹐人猶謂毒未淨﹐用散火敗毒藥﹐至不救。哀哉。

一痘紅盛煩渴﹐大便漧燥﹐小便短澀黃赤﹐脈洪大不勻勻﹐舌上生瘡﹐此陽癥也。切忌溫熱。然火毒大盛﹐驟用寒涼﹐心火不遽退﹐熱不驟解﹐反生變。宜寒中化熱﹐涼中化火﹐則不違火性﹐自得寒涼。用全痘散火湯﹕玄參﹑炒荊芥三錢﹐黃芩﹑生艸﹑梔子一錢﹐桔梗﹑生地﹑當歸二錢。一劑愈。方用芩﹑梔淸火﹐玄參退浮熱。妙在荊芥﹑桔梗引火外出﹐生地﹑當歸滋腑臟燥﹐則雨潤風吹﹐必變火宅爲淸涼。故解散又無違背。

一痘空﹐色淸白﹐發癢中塌﹐寒顫咬牙﹐腹虛脹﹐吐泄﹐脈沈微細弱﹐此陰癥也。必大補气血﹐佐溫熱﹐則瘡無冰凍。倘用寒散﹐則痘內陷﹐立亡。然色白﹐虛也﹐發癢﹐又有實癥﹔身寒﹐涼也﹐發顫又有熱癥﹔腹脹﹐虛寒也﹐吐泄又多實熱癥。旣非虛寒﹐一用溫熱﹐安得不死。不知舌紅爲熱﹐白爲寒。舌紅帶白﹐熱中寒﹔舌白微紅﹐寒中熱﹔熱極﹐大紅又燥﹔寒極﹐純白又滑。舌白又滑﹐陰癥無疑。用祛陰救痘丹﹔人參﹑荊芥一錢﹐芪﹑歸﹑白術三錢﹐附子三分。一劑色白卽紅﹐陽回陰寒之气盡散。此方補气血﹐气旺陰難畱﹐血足陽自復。然必附子﹐奏功始神。又恐附子直攻其內﹐故加荊芥引之外散。

一痘隱不見﹐此气虛不能推送也。論理升﹑桔﹑羌﹑防能外泄﹐然不補則元气太虛﹐恐痘發他癥又生。用發痘散﹕生芪二錢﹐甘艸五分﹐當歸﹑桔梗﹑荊芥一錢﹐防風二分。二劑盡出﹐不必再服。方𨿽用桔梗﹑荊﹑防﹐妙在芪﹑歸屬於推送﹐故火毒盡出。

一痘已見點﹐熱气大盛﹐粒過多﹐人謂火毒太盛﹐誰知血虛不能潤乎。若發散不補血﹐則火盛水漧﹐痘難貫漿。用養痘湯﹕當歸二錢﹐川芎﹑麥冬一錢﹐連翹五分﹐花粉﹑木通三分﹐甘艸二分。二劑成漿。妙在芎﹑歸﹑麥冬爲君﹐少用連翹﹑木通﹑花粉則血旺﹐火不過炎﹐熱消毒不內隱﹐故速效﹐又無後害。

一痘出四五日﹐大小不等﹐根窠不紅澤﹐色暗﹐頂陷不起﹐人謂火毒倒塌﹐誰知血气虛乎﹖此必補气血中佐化毒﹑催漿。用催痘湯﹕人參三錢﹑牛子﹑川芎﹑茯苓一錢﹐芪﹑歸二錢﹐桔梗﹑肉桂五分﹐陳皮二分﹐連翹三分。二劑效。妙在參﹑芪﹑歸之多﹐發散化毒爲佐。故气足不祛於中﹐血足不陷於內﹐自紅潤肥滿。

一痘五六日﹐毒宜化﹐漿宜行﹐乃不紅綻肥滿﹐此气血大虛﹐切忌攻火敗毒。宜補气血。用護痘萬全湯﹕人參五錢﹑黃芪﹑川芎﹑茯苓一錢﹐當歸﹑白術二錢﹐陳皮﹑牛子三分﹐花粉三分﹐桔梗五分。不必二劑。妙在不消毒攻火﹐但補气血﹐且補中有散﹐更非呆補。

一七八日﹐宜漿足﹐反瘡平漿淡﹐食減﹐此气血不充也。人脾胃气弱﹐則肝血不生﹐血不生﹐則脾胃更弱﹐何能致漿足瘡突哉。宜大補脾胃气﹐少佐補血。气血旺﹐脾胃自健。脾胃健﹐痘自充。用保痘湯﹕人參﹑荊芥一錢﹐芪﹑歸﹑術﹑麥冬二錢﹐陳皮五分。如癢﹐加白芷三分﹑蟬蛻二分。否則不加。如色白而薄﹐倍參﹑芪﹐一劑效。此純補气血﹐補气尢多﹐以血得气易生也。气足血旺﹐自食增﹐漿老結靨。

一九日十日﹐漿淡痂薄﹐人謂痘毒內蘊﹐誰知气血虧乎。然气血𨿽虛﹐痘毒未淸﹐不顧火毒﹐但呆補﹐則火毒內藏﹐痘後必有回毒。宜補中微散。用全痘湯﹕參﹑術二錢﹐牛子﹑通艸﹑荊芥一錢﹐茯神﹑當歸﹑銀花三錢﹐陳皮三分﹐甘艸五分。一劑愈。何用參不用芪﹖以黃芪過補气﹐不若參旣補气﹐不增悶尢妙。況牛子﹑銀花補中泄毒﹐得補益﹐又獲散利。

一十一二日﹐潮熱不思食﹐當靨不靨﹐痂落無托﹐此气血虛﹐毒多未化也。用化痘仙丹﹕銀花﹑芪﹑歸三錢﹐白芍二錢﹐人參﹑荊芥﹑牛子﹑甘艸一錢﹐山楂五粒﹐防風三分。二劑全愈﹐不必三劑。妙在用牛子﹑荊芥﹑銀花於參﹑歸﹑芪﹑芍中﹐則胃气不傷﹐脾气大旺﹐肝血旣潤﹐復不克土﹐則毒解無畱。大凡痘不補﹐則火毒不出﹐但補亦不出。今補中帶散﹐故未出者能出﹐旣出者盡出。

一痘已見形﹐又出一層紅斑﹐或似斑非斑﹐或零星錯雜﹐皆是夾疹。人謂痘毒深﹐後再發﹐誰知痘出時又感風寒﹐使內熱畱中﹐閉塞腠理﹐激腑毒盡出乎。宜臟腑並治﹐然治髒不若先治腑。蓋痘毒出髒﹐毒深﹔疹毒出腑﹐毒淺。淺之毒散﹐深毒自難畱﹐故治痘須先治疹。用分痘湯﹕升麻﹑生艸﹑荊芥一錢﹐玄參﹑麥冬﹑生地三錢﹐當歸﹑靑蒿二錢﹐半夏五分。一劑疹全散。此退陽明火﹐解肺熱。妙在多用升麻引火向外﹐發皮毛﹐𨿽消疹﹐實成痘。何爲治疹後﹐再治痘哉。

一痘癥已全﹐數日後復發熱﹐出紅斑﹐癢甚﹐愈抓愈癢﹐先如粟米﹐漸大如紅雲一片。人謂痘毒前未暢發﹐誰知痘毒全無﹐乃收痂後縱欲﹐飲食又兼風熱而成乎。此名蓋痘疹﹐似痘非痘也。宜散風熱﹐不必顧痘毒。然風熱解﹐痘毒亦無不解。用安痘湯﹕玄參五錢﹐當歸三錢﹐連翹﹑花粉一錢﹐白芍﹑丹皮﹑荊芥﹑甘菊二錢﹐升麻五分。二劑盡散。此化毒不耗气﹐解熱不損血﹐故風熱全消﹐痘無變癥。

一痘五六日後色黑﹐或炭灰色﹐頂陷不起﹐食入卽吐﹐此壞癥也。然小兒純陽﹐陽气易離﹐陰气難絕。倘一陰可續﹐則引陰接陽﹐每重生。用起死救兒湯﹕參﹑歸﹑麥冬﹑茯神三錢﹐玄參﹑銀花一兩﹐白術﹑荊芥﹑花粉二錢﹐甘艸一錢。二劑愈。此妙全在銀花﹑玄參之多﹐旣解毒又散火﹐又加參﹑術﹑歸﹑冬﹐以助二味祛除﹐故能轉敗成勝。切勿驚重與用參多。蓋藥不重﹐則火毒難消﹔參不多﹐則陰陽難復。

一前人稀痘或截痘法﹐多解毒﹐藥損元气﹐元气虛﹐毒卽難解。且毒成於火﹐淸火又用寒涼﹐小兒一服寒涼﹐脾胃匱乏﹐火毒安能外泄﹖予用止痘丹﹕生艸一錢﹐銀花三兩﹐玄參一兩﹐貝母五分﹐苦參﹑丹皮三錢﹐黃芩二錢。天赦日﹐將水二碗煎至一碗﹐不必再煎。將此一碗汁﹐又熬至三分。用茯苓五錢爲細末﹐將汁調爲丸﹐如米大。兒半歲﹐蜜拌﹐二日服完﹐必下黑糞﹐永不出痘。

疹

一發熱二三日﹐肌膚隱發紅點﹐人謂發斑傷寒﹐誰知出疹發表﹐熱毒外散﹐偶犯風寒生冷﹐皮膚閉塞﹐毒气壅住腠理乎。其癥皮膚片片皆紅﹐紅或變白﹐白或轉紅﹐紅變紫﹐气喘腹滿﹐甚而作痛。毒气入髒﹐欲出不能﹐存亡頃刻。必須化斑﹐不必治疹。蓋疹與斑皆熱毒。用消斑化疹湯﹕玄參﹑白芍五錢﹐歸尾﹑石膏﹑骨皮﹑丹皮﹑靑蒿﹑麥冬三錢﹐荊芥二錢﹐木通﹑升麻﹑甘艸一錢。二劑消。方用微寒﹐以疹斑𨿽起大熱﹐亦因臟腑漧燥﹐內無水制而外現也。今滋津液﹐則水足制火。又得引火解毒﹐直走皮膚﹐毒自外泄解散。況玄參淸浮游火﹐何必多用大黃撲滅其炎﹐傷臟腑乎。

一出疹大渴﹐恣飲﹐嘔逆不止﹐變泄痢﹐咳嗽﹐小水不利﹐陰囊浮腫﹐脇痛筋軟膨脹﹐人謂火熱不解﹐誰知水蓄不消乎。夫心火亢炎﹐因而作渴﹐飲水必入心﹐心不受水﹐傳脾爲嘔吐泄利﹔傳肺﹐爲咳嗽﹔傳腎﹐爲便閉囊腫﹔傳肝﹐爲脇痛筋軟膨脹。夫水本克火﹐然水多則滯﹐火反得水以滋沸騰﹐疹消他癥生。宜惟分消水勢﹐疹自消。用分水消疹散﹕茯苓﹑前子﹑木通﹑白術三錢﹐豬苓二錢﹐苡仁一兩﹐桔梗一錢﹐荊芥五分。二劑愈。方專治水﹐只桔梗﹑荊芥少提气﹐不特水气因升提下行倍速﹐且使疹亦從膀胱下泄。但不用升麻﹐以升麻提气﹐必使疹毒由皮毛出﹐反牽利水之肘。不若此二味提气不走皮膚﹐反佐諸藥走膀胱﹐水疹同治。

一疹後牙根潰﹐肉腐出血﹐臭衝鼻﹐此癥因醫治疹不治浮火﹐使熱積皮膚﹐不用解散淸涼﹐致火毒入胃﹐久不散﹐因作祟。此癥仍須散火熱毒。倘恣食肥甘﹐濕熱動虫﹐必變爲走馬疳﹐穿腮落齒﹐或面頰浮腫﹐環口靑黑﹐唇崩鼻壞﹐生瘡作癢﹐多不救。用救疹散毒湯﹕玄參﹑茯苓﹑靑蒿﹑生地三錢﹐甘艸﹑荊芥五分﹐黃芩﹑白薇﹑漧葛一錢﹐白果十个﹐麥冬二錢﹑陳皮三分。三劑全愈。此和解﹐不大涼﹐以疹愈﹐勢𨿽盛﹐火毒實輕﹐毋以外證重﹐卽用劫奪。苟輕用苦寒﹐每輕變重﹐重必死。

喫泥

一喫泥﹐此肝旺也。肝過旺必克脾胃﹐土虛不能敵肝﹐思土以救。宜平肝補脾胃﹐則土气無虧﹐自見土不喫。用六君加減治。人參一錢﹐茯苓﹑黃土三錢﹐甘艸﹑陳皮﹑黃芩五分﹐半夏三分﹐白術﹑白芍五錢。四劑不思喫泥。此方健脾胃﹐加黃芩淸火﹐白芍平肝﹐肝平火淸﹐土自得養﹐尢妙加黃土﹐投其所好﹐益足展健運。

胎毒

一半歲或一二歲﹐忽生大瘡﹐此父母或感楊梅﹐或受胎後感淫毒﹐貽害小兒用﹔銀花二兩﹐生艸﹑黃藥﹑錦地羅三錢﹐人參﹑花粉二錢。二劑。倘外口不愈﹐另用﹕蝸牛﹑生艸﹑兒茶﹑樟腦﹑黃丹﹑水粉﹑枯礬三錢﹐冰片﹐輕粉一錢﹐麝香三分﹐地龍龔五錢。爲細末﹐麻油調﹐敷瘡口上﹐數日斂。輕者﹐不必外治。切勿自祕﹐以受天譴。

辧證奇聞卷十四

背癰

一背間先發紅瘰﹐漸紅腫﹐此發背也。古云﹕外大如豆﹐內大如拳﹔外大如拳﹐內大如盤。然癰疽必須辧陰陽。有先陰變陽﹐有先陽變陰者﹐前後俱陽俱陰者。陽癥𨿽重實輕﹐陰癥似輕反重。先陰後陽生﹐先陽後陰死。何以辧之﹖陽癥形髙突﹐色純紅﹐初起必疼﹐潰爛多膿﹐收口身輕爽。陰癥形平陷﹐色帶黑﹐初起必癢﹐潰爛多血﹐收口身沈重。至變陽變陰﹐以此消息。倘紅腫髙突﹐乃陽癥。乘毒初發﹐肉未化﹐急以散毒藥治﹐隨手而解。發背至橫決﹐皆因循失治﹐以致陽癥變陰。救癰如救火﹐宜急撲滅﹐否﹐必沿燒屋廬﹐不盡不止。毋謂陽癥可輕緩。治用急消湯﹕忍冬膝二兩﹐紫花地丁一兩﹐茜艸﹑生甘艸﹑花粉﹑桔梗三錢﹐甘菊花﹑貝母二錢﹐黃柏一錢。不必四劑。此陽毒初起最神﹐無迅烈之虞﹐有和解之妙。倘孟浪用毒藥﹐毒幸散﹐眞气耗損﹐變成別癥﹐醫之咎也。﹝批﹞一切大腫毒﹐不論部位陰陽﹐已潰未潰﹐腫毒通治﹐方最神。此方前已附《奇效醫述》﹐玆不注。文守江。

一背心發瘰﹐癢甚﹐已而背重如山﹐陷隱發紅暈如盤﹐此陰癥初起形象﹐尢非前陽癰比。此冤孽病﹐必胡言亂語﹐將平日欺心事盡情發揚。此癥本不治﹐然轉陰變陽﹐醫之事也。此癥𨿽祟憑﹐然必正气大虛﹐邪乃得入。必須大補气血﹐佐散郁解﹐則正旺自散。用變陽湯﹕參﹑芪二兩﹐銀花半斤﹐附子一錢﹐炒荊芥三錢﹐柴胡二錢﹐白芍一兩﹐生劃﹑花粉五錢。水十餘碗﹐煎至二碗服﹐三劑愈。蓋陽毒可攻﹐陰毒須補。方用參﹑芪補气﹐气旺則幽陰之毒不敢入心肺。銀花性補﹐善解陰毒﹐得參﹑芪功益大。然非附子﹐則不能直入陰毒中﹐又出陰毒外。又益甘艸以解餘毒。然毒結於背﹐以气血之壅也﹐壅極郁極也。故加柴﹑芍﹑荊芥﹑花粉消痰通滯﹐開郁引經﹐自气宣血活﹐瘀散毒消。

一背癰潰爛﹐洞見肺腑﹐瘡口黑陷﹐不能臥﹐口渴思飲﹐人謂陽癥敗壞﹐誰知陰虛不能變陽乎。背癰𨿽分陰陽﹐至潰後惟宜補﹐不消毒。至見肺腑﹐前此失補﹐毒過沿燒﹐好肉盡化爲瘀而成腐肉。腐必洞見底裏。倘胃气健能食﹐猶可救。若惡食﹐必無生者。然能用參﹑芪﹑歸﹑地亦有生者﹐不可棄而不教。用轉敗湯﹕人參﹑熟地﹑麥冬二兩﹐生芪﹑當歸﹑棗皮一兩﹐肉桂﹑遠志﹑茯苓三錢﹐白術﹑銀花四兩﹐北味一錢。一劑。或胃開或少能飯﹐可救。惟杳無應驗﹐是胃將絕。或服之飽悶﹐少頃安者﹐亦有生機。此補气血﹐更補肺腎陰。蓋陰生則陽長﹐後以銀花解餘毒﹐則毒散血生﹐血生肉長﹐肉長皮合。倘但解毒﹐不補气血陰陽﹐陰毒不能變陽﹐哀哉。

一背癰愈﹐口不收﹐百藥敷之不效﹐人謂餘毒未淨﹐誰知陰不能濟陽乎。癰疽初起﹐毒盛變膿﹐毒衰膿盡。毒化瘡口不收﹐乃陰气虛﹐非毒气旺。世用敗毒藥﹐是虛虛也﹐欲肌肉長﹐得乎﹖然但用陽藥補陽﹐不補陰亦不效。蓋獨陰不生﹐獨陽不長。膿血已淨﹐陰必大虛。但補陽﹐則陽旺陰虛﹐𨿽陽欲濟陰﹐陰不能濟陽。補陽﹐陰愈虛﹐瘡口愈難合。宜大補陰﹐使陰精盛﹐自灌注瘡口﹐不必用生肌藥﹐肉自生矣。用生膚散﹕麥冬﹑當歸一兩﹐熟地﹑忍冬二兩﹐棗皮三兩﹑參﹑術五錢﹐肉桂三錢。六劑愈。此補陰多補陽少﹐使陰勝陽。然補陽仍補陰者﹐蓋以能入陰中﹐以交於陽內也。用忍冬藤取其領諸藥至瘡口﹐非用解餘毒也。

一背癰愈﹐肉長口平﹐忽開裂流水﹐此不謹色怒也。瘡癰忌色﹐其次忌怒。犯惱怒﹐新肉開裂﹔犯色﹐新肉流水。然此論小瘡耳。若背癰犯怒﹐不過多病﹐犯色多致死。瘡口開裂﹐色必變紫黑﹐流水處﹐肉必敗壞。必須藥補气血﹐不可仍治其毒。倘前毒未淨﹐斷不收口﹐復腐敗者﹐實新肉不堅﹐自求決裂也。況發背新愈﹐精神气血空虛。故犯色遂變出非常。然一木焉能支廈﹖又必須大劑救之。用定變回生湯﹔人參四兩﹐黃芪三兩﹐歸﹑術﹑麥冬﹑忍冬藤﹑茯苓二兩﹐北味二錢﹐肉桂三錢﹐棗皮五錢。四劑平復。若再犯﹐卽再服此方﹐必死。此救瘡瘍壞癥仙丹。人疑泄精決裂﹐何反置熟地不用﹖蓋熟地補陰最緩﹐癥犯實急﹐故多用气血藥﹐非熟地不可用也。數劑後﹐宜減分兩﹐多加熟地以善後。

一夏月發背癰﹐瘡口不起﹐脈大無力﹐發熱作渴﹐自汗盜汗﹐用參芪﹐加肢逆冷﹐大便不實﹐喘促嘔吐﹐人謂火毒太盛﹐誰知大虛﹐補不足以濟乎。瘡口不起﹐本陰癥﹐脈大又似陽﹐然無力非陰而何﹖發熱作渴﹐乃水不濟火﹐故隨飲隨汗。卽陰癥似陽﹐用參芪何反逆冷吐嘔﹖正以未用附子﹐不能斬關入陣﹐祛蕩陰邪也。用助陽消毒湯﹕人參八兩﹐黃芪一斤﹑當歸﹑白術四兩﹐陳皮一兩﹐附子五錢。水煎膏﹐作二劑服﹐頓退。數劑﹐瘡起而潰﹐分兩減半﹐數劑愈。此時此癥非大補必立亡。大約陽癰用消毒﹐陰癰萬不可用﹐捨癰從癥﹐實善法也。

一背癰潰後﹐或發熱﹐或惡寒﹐或痛﹐或膿多﹐或流淸水﹐自汗盜汗﹐膿成不潰﹐潰不收﹐人謂毒未淨﹐誰知血气大虛乎。凡气血盛﹐陰陽平﹐何能生毒﹖惟臟腑內損﹐毒始藏﹐久必外泄﹐乃癰發﹐毒自不畱。然臟腑本虛﹐又加膿血則更虛。其外口未斂﹐似有餘。气血未生﹐實不足。不可偏補一臟﹐致偏勝。然用大補湯每不效﹐非方不佳﹐用不得法也。蓋背癰非細小之劑所能補。余定一方﹐請正同人。參﹑歸一兩﹐黃芪﹑熟地二兩﹐白芍﹑白術﹑茯苓五錢﹐肉桂二錢﹐川芎﹑生艸三錢。自效。夫癰未潰﹐先化毒﹐已潰亟補虛。縱有餘毒﹐不必敗也。蓋敗毒﹐非寒涼卽消耗﹐消耗損眞﹐寒涼傷胃。眞損則邪气盛﹐胃傷則穀气全無﹐何能生肌肉﹖惟大補湯助眞益胃﹐故收全效。且不特治已潰﹐凡未潰皆效﹐惜人未知。

肺癰

一胸膈作痛﹐咳嗽時更痛﹐手按痛處﹐尢气急﹐此肺熱成癰耳。肺嬌髒﹐藥不能到﹐故難治。肝熱害肺﹐已成癰﹐似宜泄火救肺﹐肺藥難入。然脾﹐肺母﹔肝﹐肺仇﹔心﹐肺敵。三經未不嘗受藥。補脾土能生金﹐平肝木不侮金﹐淸心火則不刑金﹐三經皆益肺無損。肺气得養後解肺邪﹐何癰不散。用全肺湯﹕玄參三兩﹐生艸五錢﹐銀花五兩﹐花粉﹑茯苓﹑白芍三錢﹐麥冬二兩。二劑消。肺癰須內消﹐不可令出毒。內消不外脾肝心三經。或曰﹕腎﹐肺子﹐何不可治腎以消乎﹖然肺癰𨿽成於火爍﹐實肺气自虛。補腎𨿽使腎不耗肺﹐然肺腎相通﹐補腎恐肺气下降﹐火毒轉不遽散﹐不若治三經﹐使肺得養﹐自化毒﹐不遺夫腎之妙也。

一胸膈痛﹐咳嗽吐痰更覺疼甚﹐按痛處難忍﹐咽喉間﹐先聞鮏臭﹐隨吐膿血﹐此肺癰已破也。肺癰未破易消﹐已破難治﹐以膿血難淨也。蓋肺生癰﹐因肺火不散。然肺火來﹐因肺气虛。不補肺以散火﹐未成何以消﹐已成何以散﹖旣潰又何以愈﹖是肺虛不可不補。然胃﹐肺母﹐補胃气﹐肺气自旺。今癰破多吐膿血﹐肺气尢虛﹐𨿽毒尙存﹐必於補气中﹐行攻散﹐則毒易化﹐正气無傷。用完肺散﹕人參一兩﹐玄參﹑銀花二兩﹐蒲公英五錢﹐花粉﹑生艸﹑桔梗三錢﹐黃芩一錢。六劑愈。此補胃气﹐卽瀉胃火﹐胃气旺﹐肺气自衰﹐胃火衰﹐肺火自不旺﹐故敗毒又生肉。𨿽諸藥亦入肺﹐不單走胃﹐然入胃十八﹐入肺十二﹐仍治胃益肺。或問﹕肺癰已破﹐病入裏﹐似不宜升提肺气。諭嘉言謂﹕宜引胃入腸。今仍用桔梗開提肺气﹐恐不可爲訓。嗟乎﹗所用皆治胃藥﹐入胃有不引入腸乎﹖然肺气困頓﹐淸肅之令不行﹐用桔梗淸肺﹐上气通﹐下行更速。

一久嗽後﹐肺管損﹐皮膚黃瘦﹐咽嗌音啞﹐自汗盜汗﹐眠臥不得﹐稠痰腥穢﹐毛悴色憔﹐嗽時必忍气須臾﹐輕輕吐痰﹐否則膈上大痛不已﹐气息奄奄﹐全無振興﹐人謂肺癰﹐誰知肺痿生瘡乎。此癥本難治﹐肺癰生於火毒﹐治宜速﹔肺痿生於勞傷﹐治宜緩。火毒宜補中用瀉﹐勞傷宜補中帶淸。瀉與淸不同﹐補則同。但瀉中用補﹐可用大補﹔淸中用補﹐可用小劑﹕忽亡勿助﹐𨿽有若無﹐始奏功。用養肺去痿湯﹕銀花﹑麥冬三錢﹐款冬﹑貝母﹑白薇三分﹐生艸﹑紫苑﹑百部五分﹐生地﹑百合二錢﹐天冬一錢。三十劑漸愈﹐六十劑全愈。方不寒不熱﹐養肺气於將絕﹐保肺葉於將痿。倘求速效﹐必至傾危﹐宜忍耐全生﹐勿欲速送死。

一多食燔熬烹炙煎炒﹐美醞香醪﹐乘興酣飲﹐至咽漧舌燥﹐吐痰唾血﹐喘息膈痛﹐不得臥﹐人謂肺火熾﹐誰知肺癰已成乎。肺﹐五臟華益﹐喜淸气薰蒸﹐最惡燥气炎通。今飲皆辛熱﹐則髒之中全是火﹑腎水無源﹐腎益加燥﹐勢必取資肺金﹐而肺已病﹐不益虛更燥乎。況各經紛逼﹐火烈金刑﹐肺幹生癰﹐必至之勢。宜化毒﹐益養肺降火兼補火﹐庶己成可痊﹐未成可散。用枝桑淸肺丹﹕桑葉五錢﹐紫菀﹑生艸二錢﹐犀角屑五分﹐款冬一錢﹐百合﹑人參﹑阿膠﹑貝母三錢﹐杏仁七粒﹐銀花﹑熟地一兩。水煎﹐調犀角末服﹐數劑效。此肺腎同治﹐全不降火。蓋火因飲而旺﹐乃虛火﹐非實火。故補火金堅﹐虛火息。補中帶散﹐補非呆補﹐火毒易解。

肝癰

一素多怒﹐易動气﹐忽脇滿﹐發寒熱﹐久脇痛﹐手按痛不可忍﹐人謂肝火盛﹐誰知肝葉生癰乎。人但知肺癰﹐不知肝亦生癰。且《靈》《素》未言﹐但古今气運不同﹐癰毒亦異。況肝生癰﹐未嘗無理。惱怒﹐肝葉開張﹐肝气卽逆。大怒﹐肝葉空脹﹐未易乎。時時惱怒﹐肝不得安。且怒必動火﹐怒愈多﹐火愈盛。火盛﹐爍幹肝血﹐則肝气大燥。肝無血養﹐更易怒﹐能不鬱結成癰乎。凡肝癰者﹐痛必在左﹐左脇皮必紅紫﹐舌必靑。以此辧之﹐必不差。宜平肝瀉火去毒﹐若因循至潰﹐不救。用化肝消毒湯﹕歸﹑芍三兩﹐炒梔子﹑銀花五錢﹐生艸三錢。三劑減﹐七八劑愈。方用歸﹑芍滋肝﹐則肝血驟生。又甘艸緩急﹐梔子淸火﹐銀花解毒﹐安得不效。但火毒盛﹐肝血大虧﹐非大劑亦徒然。倘執肝火旺非肝癰﹐單用歸﹑芍治脇痛﹐定不效。

一左脇疼痛非常﹐按更甚﹐此肝癰也。肝不只怒生癰﹐憂鬱亦生。但惱怒痛急﹐憂鬱痛緩。初起用大劑逍遙散治立止﹐因失速治﹐肝郁不宣﹐血亦因而結。血結不通﹐遂成癰。勢似緩﹐然肝气急﹐癰成毒發甚驟。世有脇痛數日死者﹐正癰也﹐非脇痛卽能死﹐可不急治乎。用宣郁化毒湯﹕柴胡﹑香附﹑薄荷二錢﹐歸﹑芍﹑銀花一兩﹐陳皮﹑枳殼一錢﹐花粉﹑生艸三錢。四劑全愈﹐後用四物大劑調治。肝癰不可見﹐脇痛世常有﹐吾特言急治﹐何至成癰。

大腸癰

一腹痛甚﹐手不可按﹐右足屈不伸﹐人謂火盛存食﹐誰知大腸生癰乎。凡腹痛﹐足不能伸者﹐腸內生癰。大腸生癰﹐足尢不能伸。但大腸癰無不成於火﹐火盛不散﹐鬱結成癰。然火有餘﹐本水不足﹐水衰火旺無制﹐乃養毒不解。法宜壯水以制火﹐則毒自化。用淸腸飲﹕金銀花三兩﹐當歸二兩﹐地楡﹑麥冬﹑玄參一兩﹐生艸三錢﹐苡仁五錢﹐黃芩二錢。四劑毒盡。方純潤腸﹐又活血解毒﹐𨿽瀉火﹐實滋陰。故相濟相成。倘不益陰潤腸﹐惟攻毒降火﹐則大腸先損﹐何勝火毒之淩爍。

一大腸癰﹐右足不伸﹐飲食不思﹐腹痛甚﹐便膿血﹐肛門如刀割﹐此已潰也。能食生﹐不能食死。然亦有因火毒熾不能食者。凡瘡以胃气爲主。無胃气﹐毒無論陰陽多不救﹐故治癰以扶胃气爲第一治法。加敗膿祛毒﹐正無傷﹐火毒又散。今癰破﹐不思食﹐則胃气盡降﹐大危癥。不補胃但治癰﹐必死。用開胃救亡湯﹕參﹑術﹑玄參﹑山藥﹑苡仁一兩﹐金銀花二兩﹐生艸三錢﹐山羊血末一錢。水煎調服。四劑全愈。方救胃敗毒﹐祛膿在其中。妙在金銀花治毒仍滋陰﹐又得參﹑術助力﹐散毒尢神。山羊血止血消濁且通气﹐引藥直入癰中解散之﹐合用則調和﹐撫綏有人﹐攻剿有人﹐自胃气大開﹐化精微﹐轉輸大腸。倘胃气未傷﹐尢效﹐勿疑畏以枉人命。

一大腸生癰﹐小腹痛甚﹐琳漓不已﹐精神衰少﹐飲食無味﹐面痰黃﹐肢軟﹐自汗盜汗﹐不能臥﹐人謂火盛生癰﹐誰知水衰不潤乎。大腸傳導﹐全藉腎水灌注。今醉飽房勞﹐過傷精力﹐致火動水涸﹐又加生冷﹐致气血乖違﹐濕動痰生﹐腸胃痞塞﹐運化不通﹐气血凝滯成癰。然先本腎水不足﹐潰後復流其水﹐是因虛復虛。若作火毒治﹐必變死癥。必大補腎水﹐並補脾胃气﹐則脾胃化精﹐生水更易﹐枯涸得滂沱﹐自淹貫重蘇。不治癰﹐癰已化﹐气血足﹐肌肉生。用加味六味地黃湯﹕熟地二兩﹐山藥﹑棗皮八錢﹐丹皮六錢﹐茯苓三錢﹐澤瀉一錢﹐人參﹑麥冬一兩﹐黃芪五錢。數劑頓愈。用六味補水﹐人參﹑芪﹑麥冬補脾胃土﹐土旺自生金。肺與大腸相表裏﹐且又爲腎母﹐自子母相需﹐表裏相顧﹐故神。

小腸癰門

一腹痛口渴﹐左足屈不伸﹐按痛處更不可忍。夫大腸癰屈右足﹐小腸癰屈左足。此小腸生癰也。但大腸泄火從糟粕出﹐小腸泄火必從溺出。用泄毒至神湯﹕金銀花三兩﹐生艸﹑車前子﹑劉寄奴﹑澤瀉三錢﹐茯苓﹑苡仁一兩﹐肉桂一分。不必四劑。方俱利水﹐只銀花消毒﹐何獨神﹖蓋小腸毒必內消﹐內消捨銀花無二味。以他藥損正﹐小腸斷不可損﹐故以銀花爲君。但不能直入小腸﹐用苡﹑苓﹑前﹑瀉引入小腸。又加肉桂一分﹐得其气引入膀胱﹐從溲化。又恐火毒盛﹐不能迅逐﹐更加劉寄奴速祛﹐甘艸和調﹐旣無畱滯﹐復無峻烈﹐自火毒從溺出。

一腹痛呼號﹐痛卻在左腹﹐按之不可忍﹐醫謂食積大腸﹐誰知小腸外生癰乎。凡癰生腸內﹐在大腸屈右足﹐在小腸屈左足。痛生腸外﹐皆不屈足。但小腸痛左﹐大腸痛右。況食積時痛時止﹐不若癰痛不移不止﹐故痛在左﹐明是小腸生癰。癰生腸內尙可潰﹐生腸外﹐必不可使潰﹐以腸外無可出之路﹐小腸尢甚﹐必早治。用內化丹﹕金銀花四兩﹐當歸二兩﹐車前子五錢﹐生艸三錢﹐茯苓﹑苡仁一兩。四劑愈。此卽前方之變方也。但前方於利水中﹐行敗毒﹐此於利水中﹐補血以敗毒。蓋癰破利水﹐則毒隨水出﹔未破﹐不補血﹐則水泄血虛﹐難於消化。然須早治﹐否則癰𨿽愈﹐瘀畱腸外﹐必終身腹痛。

一腹痛驟甚﹐小水流血﹐左足不伸﹐人謂小腸生癰﹐誰知小腸火盛乎。生癰必由於微﹐未有一旦驟生。癰久膿生﹐膿淨血出﹐豈有不潰不膿﹐先出血者。然左足不伸者何﹖蓋小腸細﹐大腸寬﹐寬可容邪﹐細難容邪﹐理也。受火熬煎﹐腸中逼迫﹐腸不能舒﹐左足應之﹐暫屈不伸。但不若生癰之長屈不伸也﹐切不可因足不伸﹐誤作癰﹐妄用解毒。宜於初痛足屈﹐察小便無血﹐乃生癰﹔若小便有血﹐乃火痛﹐斷不差。宜泄火邪﹐不必化毒﹐痛止足伸。用小柴胡湯加味治﹕柴胡﹑甘艸﹑人參﹑半夏一錢﹐黃芩三錢﹐茯苓五錢。二劑愈。小柴胡湯非治小腸藥﹐何效捷﹖因小腸火盛﹐起於肝膽之郁也。木郁火生﹐不犯心而犯小腸。火炎上﹐反下熾拂火性矣﹐此小腸受之作痛也。小便流血者何﹖蓋火逼小腸之血﹐血恐火爍﹐故越出於小腸﹐走膀胱﹐反違水道不行而流血。小柴胡舒肝膽气﹐則火自炎上﹐又獲苓淸水气﹐水流血自歸。

無名腫毒

一頭面無故生小瘡﹐癢甚﹐次日頭重如山﹐又次日面目靑紫。癥至危﹐不速救﹐數日必身發靑黑死。若靑不至心胸﹐尙可救。此素服房中熱藥﹐熱極變毒也。凡久戰不泄﹐𨿽气主之﹐實火主之。气旺﹐非火濟不足鼓興久戰。補气﹐斷不能捨參﹑芪﹔用熱藥助火﹐非參多﹐不足以駕其猛烈。然人參價髙﹐方士乃少減人參﹐多加熱藥以壯其火。金石﹑火煆藥亂用﹐以助命門火。命門火﹐腎火也﹐非眞陰水不養。且腎火壯﹐則外勢剛彊﹐自多禦女﹐戎何傷﹖無如愈戰愈酣﹐火熾水漧﹐卽不頻泄其精﹐水且不足制火﹐熱毒自結腸胃。況久戰未有不盡情大泄者﹐泄多火更旺﹐陽易舉再戰。或服藥以助勢﹐不知藥益多﹐火益烈﹐戰愈頻﹐水愈爍乎。久之﹐水涸火炎﹐陽𨿽舉不能久戰﹐必忍精勉彊以斗﹐精不化而變毒﹐結於陰部成癰﹐結於陽部成毒。頭面﹐正陽之部位﹐較陰部更可畏﹐必多用化毒藥。用回生至聖丹﹕生艸五錢﹐金銀花八兩﹐玄參﹑蒲公英三兩﹐花粉三錢﹐川芎一兩。不必三劑。此化毒不耗气﹐敗毒不損精。此毒因水虧極﹐瀉毒藥多損陰陽﹐惟金銀花攻補兼妙﹐故用爲君。惟少用則味單力薄﹐多用味重力厚。又玄參去火﹐甘艸瀉毒﹐蒲公英淸熱﹐花粉消毒﹐川芎散結﹐相助成功。

一無名腫毒生於思慮不到處﹐其勢凶惡﹐有死之關﹐皆可名之﹐不必分上中下也。前言頭面﹐前後﹑左右﹑四肢尙未言﹐不知得其法﹐皆通治。大約生無名腫毒者﹐多起於淫欲無度﹐加气惱憂鬱﹐火乘有隙之處﹐蘊藏結毒﹐故一發莫救﹐故此毒盡陰癥﹐宜解陰毒。然解陰毒藥多爍眞陰﹐因虛結毒﹐復解毒虧陰﹐故此癥每不救。宜補陰中行散郁﹐佐解毒﹐微助行經﹐多收奇效。用黑虎湯﹕玄參一斤﹐柴胡三錢﹐甘艸一兩。三味煎湯十碗﹐爲主。生於頭面﹐加川芎二兩﹑附子三分。前後左右﹐加當歸二兩﹑甘菊一兩﹑附子三分。生四肢﹐加附子五分﹑白術二兩﹑茯苓一兩﹐俱再煎汁﹐取三碗﹐二日服完。未潰卽消﹐已潰卽散﹐不必二劑。玄參最退浮游火﹐得甘卽解迅速之威。輔柴胡能抒其抑鬱。且有藥引至結毒處﹐大爲祛除。妙在玄參一斤﹐力更大且妙﹐是補中帶散﹐解陰毒不傷气。切勿疑藥料之重不敢用。若些小癥與非陰癥瘡毒﹐不必用此重劑﹐又宜知。

對口

一對口忽生小瘡﹐先癢後痛﹐隨潰爛。夫生於對口猶輕﹐生於偏旁者尢重。蓋頸項﹑腎督部位屬陰﹐多陰疽﹐非陽疽。陽疽髙突﹐紅腫疼痛﹔陰癰色黑黯﹐不甚重﹐身沈重﹐困倦欲臥﹐呻吟無力﹐瘡不突起﹐或現無數小瘡口﹐不能從何處覓頭。然陰陽二癥皆可內消﹐正不必分陰陽。惟已潰﹐不審陰陽﹐用藥則禍生頃刻。內消用三星湯﹕銀花二兩﹐蒲公英一兩﹐生艸三錢。二劑全消。陽癥已破亦效。陰癥大潰﹐用七聖湯﹕參﹑術﹑生芪﹑當歸一兩﹐銀花二兩﹐白芥子三錢﹑肉桂一錢。六劑愈。方治各處毒﹐低陷不能收口者﹐皆神效﹐不只對口陰癥。以陽癥可涼瀉﹐陰癥必溫補也。

腦疸

癰疽於腦頂﹐始名腦疽。若對口偏口﹐俱非眞腦疽。腦疽九死一生。此腎火沸騰﹐腦爲髓海﹐原通腎﹐腎無火﹐髓不能化精﹐多火不特不化精﹐隨火升降﹐且化毒生癰。蓋腎化精﹐必得腦中之气以相化。今腦中無非腎火﹐勢必气化爲火﹐火炎上﹐不及下降﹐卽於腦中髓海自發其毒﹐較腦气下流爲毒者更甚。故每更形攺音﹐瘡紫黑﹐煩躁﹐隨飲隨渴﹐甚至腦骨腐脫。倘飲食知味猶可救。用五聖湯﹕銀花八兩﹐玄參﹑麥冬三兩﹐黃芪四兩﹐人參二兩。四劑漸愈。攺用十全大補湯四兩。服四劑﹐又飲八味湯恣飲﹐可全愈。此疽得於房術居多。丹石燥烈﹐或洗或嚼﹐噙於口﹐藏於臍﹐阻精久戰﹐眞陰枯爍﹐髓涸火發﹐遂潰頂門﹐多致不救。

囊癰

一陰囊左右生癰﹐名便毒。生囊下﹑穀道前﹐名囊癰。較之﹐便毒易治﹐囊癰最難療。以囊下爲懸癰。蓋他處皮肉橫生﹑直生﹐俱易合口﹐懸癰橫中有直﹐直中有橫﹐不易收口。此少年貪酒色﹐花街柳巷﹐忍精耐饑而斗﹐或已泄重交﹐或將敗再鼓﹐或與毒婦瘡妓合﹐多生此癥。所謂欲泄不泄﹐化爲膿血也。宜大補虛﹐佐消毒。用逐邪至神丹﹕銀花四兩﹐蒲公英﹑當歸二兩﹐人參﹑生艸一兩﹐大黃五錢﹐花粉二錢。三劑﹐已﹑未潰俱愈。此方未免過於霸道﹐且大虛又用大黃祛邪﹐似乎非宜。不知毒勢盛﹐乘初起正未甚衰﹐大補泄火爲得乎。倘因循畏縮﹐及流膿血﹐正必蕭素﹐用參芪數斤﹐尙難復原。何若早用於解毒中﹐正無傷﹐毒易化﹐因勢利導。

一飲燒酒入房﹐精不得泄﹐至夜半寒熱﹐煩渴﹐小便淋赤﹐痰涎湧盛﹐次日陰囊腫﹐脹痛。又次日囊腐﹐玉莖貼囊者亦腐﹐人謂酒毒﹐誰知肝火得酒濕肆虐乎。濕何至腐﹖火酒大熱﹐過飲醉死﹐身心腐爛。火酒乃气酒﹐過熱自焚。人原有火﹐以火引火﹐安得不延燒。飲火酒入房﹐宜是命門火。然肝屬木﹐肝木生火﹐理也。入房借火酒力﹐火勢必猛﹐火動無根﹐何能久乎﹖精泄火可解。今阻抑﹐火無可泄﹐於是入肝﹐將依母自歸也。然相火﹐內火﹐可附肝爲家﹐火酒﹐外火﹐反得木焚體。囊與玉莖乃筋之會﹐入房火聚陰器﹐故囊腫而莖亦腐。宜解酒毒﹐益補气血﹐則濕熱解﹐腐肉長。用救腐湯﹕參﹑術﹑白芍一兩﹐芪﹑歸二兩﹐茯苓﹑苡仁五錢﹐黃柏﹑澤瀉﹑葛根﹑炒梔子三錢。八劑全愈。酒毒成於拂抑﹐平肝泄火﹐利濕解毒。何又用參﹑芪﹑歸﹑術﹖大凡气血盛者﹐酣飲無礙。服火酒而腐勢﹐亦气血衰﹐力不能勝酒﹐故兩火合﹐遂焚身外腐。不急補气血﹐酒毒𨿽消﹐腐難速愈。

臂癰

一兩臂忽生瘡成癰疽﹐亦陰癰也。𨿽輕於頭面﹑對口﹑肩背﹐然痛者陽癥易治﹐用三星湯﹝見對口﹞立消。癢者﹐陰癥難治﹐必大補气血﹐佐消痰化毒始效。陰主靜﹐兩手至動﹐至動生陰癥﹐此反常﹐不可畏乎﹖況動變爲靜﹐又陽趨陰﹐非生近於死乎﹖欲陽返陰易﹐欲陰還陽難﹐誰謂臂痛可小視哉。仍宜愼重﹐用消癰還陽丹﹕人參﹑生艸﹑花粉三錢﹐白術﹑生芪一兩﹐銀花二兩﹐肉桂﹑乳香末一錢﹐當歸五錢。三劑全消。此與七賢湯同﹐義各異。七賢治已潰﹐以生肉爲先﹐此方治未潰﹐以護肌爲主。故七賢無乳香﹑花粉﹐以二味攻中有擁衛耳。

乳癰

一乳癰先痛後腫﹐發寒熱成癰。此癥男女俱有﹐蓋女人生子食乳後貪睡﹐兒以口气吹之﹐使乳內气閉不通﹐遂至痛。此時以解散藥治隨愈。倘因循則癰成。若男子乃胃火盛﹐不上騰於口舌中﹐壅於乳房﹐乃生此癥。此陽癥﹐不比他癰有陰有陽﹐故但分初起多實邪﹐久潰爲正虛。然邪有餘﹐仍正不足﹐補中散邪﹐萬全道也。正不必分先宜攻﹐後宜補。用和乳湯﹕貝母﹑花粉二錢﹐當歸﹑蒲公英一兩﹐生艸二錢﹐穿山甲土炒﹐一片。爲末﹐水煎。一劑愈。方用貝母﹑花粉消胃中壅痰。痰壅﹐乳房气不通。痰化﹐胃火失勢。以公英﹑山甲解熱毒﹐利關竅﹐自散。又恐藥大迅逐﹐加當歸﹑生艸補正和解﹐正無傷邪又退﹐何至壅毒不行。

一乳癰已收﹐不愼房帷﹐復潰爛﹐變乳巖﹐現無數小口﹐如管非管﹐如漏非漏﹐似蜂窩﹐肉向外生﹐經年不愈。服敗毒藥狼狽﹐瘡口更腐﹐此气血大虧也。凡乳房肉向外﹐筋束於乳頭﹐故傷乳卽傷筋﹐須急散﹐遲則筋弛難長。況泄精以傷元气乎。當泄精後﹐卽用藥補精塡髓﹐尙不如此。旣因循成巖﹐復見巖敗毒﹐不虛虛乎。必大補气血以生精﹐不必再消毒。用化巖湯﹕參﹑芪﹑歸﹑忍冬藤一兩﹐白術二兩﹐茜根﹑白芥子二錢﹐茯苓三錢。八劑愈﹐再二劑不發。此全補气血﹐不消毒﹐實爲有見。𨿽忍冬消毒﹐性亦補﹐況同入補藥中。但失精變巖﹐何不補精而補气血﹖蓋精不可以速生﹐不若補气血﹐轉易生精。且乳房屬陽明胃﹐旣生癰﹐未必能多气血。補之﹐則陽明之經旺﹐自生津液﹐濾注乳房。何必復補精﹐以牽制參芪乎。

一左乳結核如桃﹐不痛不赤﹐身體形漸瘦﹐人謂痰气鬱結﹐誰知肝气不舒﹐乳屬陽明﹐余何謂肝病﹖然陽明胃土見肝木郁﹐惟恐來克﹐於是胃亦伏而不揚。況乳近脇﹐正肝部位﹐與肝遠﹐尙退畏舒﹐與肝爲鄰﹐何敢恣肆而吐气﹖气不舒﹐腫滿之形成﹐气不敢舒﹐畏懼之色現﹐不痛不赤﹐正顯其畏懼也。不必治陽明胃﹐治肝腫自消。用逍遙散加味治﹔柴胡二錢﹐白芍五錢﹐當﹑術﹑茯神﹑瓜蔞﹑半夏三錢﹐陳皮五分﹑甘艸﹑川芎﹑人參一錢。十劑消。去瓜蔞﹐再十劑﹐不發。方最解肝滯﹐肝气解﹐胃气不解自舒。況瓜蔞﹑半夏專治胸中積痰﹐痰去﹐腫尢易消。

一產後忽兩乳細小﹐下垂過小腹﹐甚痛﹐人謂乳懸﹐誰知胃血燥乎。胃﹐水谷之海﹐多气多血。產後亡血過多﹐則胃空虛﹐飲食不能遽進﹐卽進﹐各臟腑取給甚急﹐則胃气困。胃困﹐胃血益燥﹐何以解各臟腑之紛爭﹖子又索母乳﹐內外取資﹐胃無以應。乳房﹐胃外廓。乳頭﹐胃門戶。胃苦內之紛爭﹐欲出不可﹐得外﹐不免兒口吮順﹐細小下垂﹐乃逃遁難藏﹐入地無門之狀﹐危癥也。急補胃气﹐益補血之味。胃气升﹐胃不燥﹐內足分給臟腑﹐何至痛而倒懸哉。用解懸湯﹕人參﹑川芎二兩﹐當歸四兩﹐荊芥﹑益母艸三錢﹐麥冬﹑炮姜一錢。八劑愈。用人參生胃气﹐芎﹑歸生血﹐荊芥﹑益母艸分解各臟腑﹐使歸其經絡﹐用麥冬﹑炮姜因胃燥﹐未免火動炎燒﹐產後不便大用寒涼﹐故用麥冬微涼﹐少解火勢。

肚癰

一小腹生癰﹐斷無陽癥﹐以屬陰部位也。陰生陰毒﹐似至重﹐然純陰無陽﹐一用陽藥立效。人多用陰藥消毒﹐反成難救。然余謂陽藥﹐補气溫火味也。蓋陰地結陰毒﹐乃虛寒故也。寒因虛不行﹐毒因寒相結﹐用熱藥祛寒﹐自能寒散毒。用辟寒救腹丹﹕白術﹑銀花三兩﹐茯苓﹑肉桂三錢﹐附子一錢﹐當歸二兩﹐蛇牀子五錢。一劑消。已潰﹐四劑亦愈。方用白術爲君﹐利腰臍气也。腰臍气利﹐下腹部位盡利。後用銀花﹑蛇牀子祛毒﹐則毒易消。然寒極恐難入﹐又加附﹑桂﹐斬關而進也。一片漧燥藥﹐未免耗血﹐故用當歸陽中之陰﹐少制其橫﹐則陰寒盡散﹐又無陽旺﹐故奏功又免患。

多骨癰

一腿旁長彊穴間疼痛﹐髙腫成癰﹐久之﹐肉中生骨﹐取出又生﹐人謂多骨癰﹐誰知濕熱毒之所化乎。此癥因多食生果﹐濕熱所成。治早﹐一二劑解散。因循失治與不得法﹐遂至濕壅添熱﹐熱盛化骨﹐日久遷延﹐臥牀不起。或謂初起未嘗有骨﹐可內散﹐生骨後﹐必須取出﹐藥焉可解散﹖不知多骨乃無形所化﹐似骨非骨﹐非肉中眞生骨也。眞骨難化﹐似骨可化。宜利濕淸熱﹐佐補气血﹐骨自消。用五神湯﹕茯苓﹑前子﹑紫花地丁一兩﹐銀花三兩﹐牛膝五錢。五劑全愈。方用車前﹑茯苓利濕﹐紫花地丁淸熱﹐銀花﹑牛膝補中散毒﹐故神。

惡疽

一四肢或頭面生疽﹐頭黑皮紫﹐疼痛異常﹐此陽癥之毒也。蓋陽毒勢驟﹐不急散毒﹐則養成大橫﹐如賊初起﹐烏合易出﹐久則巢穴日大﹐非朝夕可破﹐人多輕視不急治﹐誰知小可變大乎﹐然癰潰於內﹐疽腫在外。潰內﹐難外治﹔腫外﹐易內消。𨿽毒盡由內發﹐疽病尢宜內治。用消疽散﹕生地﹑連翹﹑地楡﹑花粉三錢﹐忍冬藤﹑夏枯艸﹑當歸一兩﹐白芷﹑生艸二錢。未潰﹐二劑消。已潰﹐四劑愈。凡疽﹐以此方投﹐神效。蓋補血散毒﹐血活毒難畱﹐涼血淸火﹐血寒火易散。疽﹐陽毒﹐故咸宜。

疔瘡

一疔瘡﹐一時疼痛非常﹐亦陽毒。世以黃豆令病人嚼之﹐不知鮏臭便是疔﹐以此辧﹐不錯。瘡頭必發黃泡﹐中有紫黑色﹐更細看泡中﹐必有紅白一綫﹐通出於泡內外。疔生足上﹐紅綫由足入臍﹔疔生手上﹐紅綫由手走入心﹔疔生瘡面﹐紅綫由唇面至喉。急於綫盡處﹐用鍼刺出毒血﹐免攻心。若見白綫﹐不必治。總以消毒瀉火爲主。用拔疔散﹕紫花地丁﹑甘菊一兩。三劑全愈。不必外治挑開疔頭。若已潰﹐加當歸二兩﹐亦不必四劑。

辧證奇聞卷十五

楊梅門

一花街柳巷取歡﹐自覺馬口如刀刺﹐此毒已過也。未幾生魚口﹐生疳瘡﹐至徧身亦生瘡﹐膿臭不堪。多用敗毒藥愈盛﹐有腐爛而死者。蓋此毒中於泄精時﹐泄精元气虛﹐毒乘虛入。若元气大旺﹐毒難深入﹐卽有傳染﹐可一泄愈。今徧身毒瘡﹐明是大虛﹐毒深不補虛﹐焉能效﹖倘只敗毒。無異下石。用三生湯﹕生芪﹑土茯苓三兩﹐生艸三錢。十二劑全愈。方妙在不解毒﹐用生芪補气﹐气旺﹐邪自難畱。得生艸化毒﹐土茯苓引毒﹐毒去﹐正無虧﹐气生血得養。

一龜頭忽生疳瘡﹐服敗毒藥﹐毒從二便出。倘大腸燥結﹐則毒不走大腸。必盡趨小水出。小水口小﹐毒難盡泄﹐毒不畱腸中﹐反結外勢。毒盛必發﹐安得不腐﹖每連龜身亦爛。人多用外藥敷。外敷𨿽不可少﹐然必先消火毒。用散毒神丹﹕黃柏﹑生艸﹑炒梔子三錢﹐茯苓一兩﹐肉桂一分﹝錢﹞。四劑﹐毒從小便出﹐痛少止。後用生勢丹敷之。炒黃柏三兩﹐兒茶﹑生艸一兩﹐麝﹑片三分﹐大黃三錢﹐乳香﹑沒藥﹑朱砂一錢﹐忌火煆。各爲極細末﹐和勻滲之。不數日﹐膿盡血幹﹐肉長。一月愈﹐但不能長龜頭。再用大補湯﹐服一二月﹐可種子。倘多服敗毒﹐必用瀉火。無淪命門寒極﹐外勢亦且冰凍﹐安得陽和驟生。此前後實有次序。

一疳瘡初發﹐魚口將生﹐不急治﹐必徧身生瘡﹐腐爛身體﹐多不救。人多以五虎散敗毒﹐𨿽毒亦可下泄﹐傷元气正多。苟減敗毒藥。又恐畱毒。蓋毒气入﹐因元气虛也。今又敗毒以重虛﹐無論毒盡下泄﹐已犯虛虛﹐況以敗毒﹐毒更難散乎。宜於補中攻泄﹐毒盡出﹐正無虧。用早奪湯﹔參﹑歸﹑苓﹑術﹑石膏﹑大黃﹑銀花﹑生芪一兩﹐遠志﹑生艸﹑花粉三錢﹐柴胡二錢。一劑﹐泄惡物﹐掘土埋之。二劑﹐臭穢盡。減大黃﹑石膏﹐加土茯苓二兩﹐同前藥煎﹐四劑必隱隱瘡形現皮膚內。再二劑﹐盡消。再二劑﹐不發。方用大黃泄毒﹐石膏淸毒﹐生艸﹑銀花化毒﹐柴胡﹑花粉散毒。妙在更用參﹑芪﹑歸﹑術﹐以至仁佐至勇﹐戰撫兼施。軍聲更振。少加祛除﹐賊化爲良﹐豈民變盜哉。此方余實親驗﹐願人畱意。陰虛陽燥﹐加熟地數兩﹐或玄參一兩﹐余莫亂加。

一楊梅誤服輕粉﹐毒虛於內﹐未幾﹐自覺一裹臭气沖鼻出。次日鼻黑﹐不聞香臭。緩治鼻壞﹐便不治。且毒勢甚盛﹐非杯水可救。況楊梅結毒於鼻。其毒更盛。以毒在肺也。毒气在肺﹐淸气盡爲毒气。肺气出於鼻﹐藏於腎。腎感毒移於肺﹐散於皮膚﹐則毒可外出。用輕粉收斂﹐發皮膚者﹐盡還肺中﹐肺欲還腎﹐腎不受﹐乃上衝於鼻﹐鼻孔細小不能遽泄﹐毒气盡結於鼻。須多藥解毒﹐以肺不能直治﹐必隔一隔二治。用護鼻散﹕玄參﹑銀花三兩﹐麥冬二兩﹐花粉三錢﹐生艸一兩﹐桔梗五錢。水煎﹐調生丹砂末三錢﹐四劑愈。更用全鼻散﹕玄參﹑銀花﹑當歸一兩﹐生艸三錢﹐麥冬五錢﹐人參二錢﹑生丹砂一錢。如前服十劑盡愈。前方過猛以救急﹐後方和平以補虛。輕粉毒﹐非丹砂不能去﹐故前後皆用。輕粉﹐水銀所燒﹔丹砂﹐水銀之母。子見母﹐自相親不相離﹐丹砂出﹐輕粉亦出﹐此人未知。倘鼻梁已傾﹐𨿽不重長﹐命可救。

一楊梅徧身皆爛﹐疼痛非常﹐人謂毒气在皮膚﹐誰知血虛毒結皮膚乎。楊梅發於髓之中﹐毒在骨髓難療﹐在皮膚似易治。然毒未出皮膚﹐其毒蘊藏﹐瀉骨中毒﹐可從下外瀉。毒已出皮膚﹐其毒開張﹐斂肌中毒﹐不可由表人攻。宜補血﹐瀉毒﹐引從小便出﹐實得法。用二苓化毒湯﹕白茯苓﹑當歸二兩﹑土茯苓﹑銀花二兩﹐紫艸﹑生艸二錢。水酒各半煎服。十劑全愈。方平淡﹐實有奇功。楊梅生於腎虛﹐不補虛治瘡﹐反瀉毒耗血﹐故世治楊梅多不效。

腰疽

一腰眼間忽長疽眼﹐疼痛呼號﹐似陽癥﹐然腰腎至陰地﹐未可作陽疽治。若竟作陰癥﹐又不可。此癥本過忍不泄而成﹐似陰分之過。但腰間𨿽去腎不遠﹐火盛毒成﹐則陰中有陽﹐未可純以陰癥治。須合陰陽並治以化毒﹐毒乃如掃。徜不補陰﹐竟治其毒﹐則腎气愈傷﹐毒難速化。補陰不補陽﹐則陰無陽不生﹐毒且深藏腎宮﹐不得泄。用兩治湯﹕白術﹑杜仲﹑當歸一兩﹐銀花三兩﹐防己一錢。豨薟艸三錢。三劑愈。用白術﹑杜仲利腰臍﹐气通﹐毒自難結。又銀花﹑當歸補中有散﹐防己﹑豨薟直入腎逐濕熱。陰陽無偏勝﹐邪正自解紛。

擎疽

一手心忽腫突成疽﹐晝夜疼痛非常﹐所謂擎疽也。此冤家債主相尋﹐每多流血以死﹐似不必治。然自怨自芥﹐處仁遷義亦可教。此亦人有火熱之毒﹐乘機竊發也。但火熱非起乎一朝﹐解毒難憑於小劑。蓋毒成於熱﹐熱起於火﹐火有餘﹐終是水不足﹐非大料滋水﹐安得取勝。必大用補水之劑﹐少佐解毒﹐擎疽自愈。用釋擎湯﹕玄參﹑銀花二兩﹐生地﹑當歸一兩﹐紫花地丁五錢﹐貝母二錢。未潰三劑﹐已潰六劑﹐必愈。後苟遷善不減﹐攺過不勇﹐未變他病。此方滋水治火﹐補正解毒﹐能自居無過﹐又何擬議。

腳疽

一腳指忽先癢後痛﹐指甲黑﹐次日腳指黑﹐又次日足面俱黑﹐黑至腳上脛肚卽死﹐此無名腫毒。因多服春藥﹐是火熱毒﹐非腳疽比。腳疽只黑腳指。不黑腳面。然𨿽不如無名腫之橫而速﹐殺人則一。蓋腳爲四餘﹐宜毒不到﹐今毒聚不散﹐反出指甲間﹐則毒盛非常﹐治轉不可輕。人之气血周流﹐毒必不聚一處。惟气血大虧﹐不能徧行經絡﹐火毒惡邪﹐乃團結骨節。腳疽﹐正气血虧﹐不能周到也。烏可單瀉毒重虛其气血。必大補气血﹐加瀉毒藥﹐全勝道也。用顧步湯﹕芪﹑歸﹑牛膝﹑金釵石斛一兩﹐人參三錢﹐銀花三兩。三劑全愈。若已潰﹐多數劑自愈。銀花解毒﹐非牛膝﹑石解不能直達足指﹐非參﹑芪﹑當歸﹐不能使气通血活以散毒。此方卽名腫毒亦效。也有用刀去腳指。不若急用此方﹐補中帶散﹐免痛苦又全生。

一腳腿忽腫一塊﹐色如常﹐又不痛﹐人謂癰疽﹐誰知气虛乎。夫癰成於腫﹐未有腫而不變癰者﹐余何謂气虛非癰﹖蓋气所以行血﹐气行則血行。气血行﹐縱有邪气﹐斷難成腫。彼邪气盛每因血衰。腫而成癰﹐每作痛﹐色必紅赤。今不痛不紅﹐有腫之名﹐無腫之實﹐純是气虛﹐血無所養﹐非邪盛气不能鼓也。惟補正气﹐不必化毒祛邪。用補中益气湯﹕參﹑歸五錢﹐芪﹑術一兩﹐柴胡﹑陳皮一錢﹐升麻五分﹑生艸﹑半夏二錢﹐茯苓三錢。十劑腫消。蓋眞气奪則虛﹐邪气盛則實。眞旣虛﹐邪愈盛﹐不補气﹐气何以行﹖腫何以化﹖。此方善補气﹐故卽消腫。況益消痰去濕之品﹐更易收功。

鬢疽

一兩鬢忽紅腫生疽﹐髙突數寸﹐頭面眼鼻俱浮﹐狀異平常﹐陽毒也。蓋鬢近太陽﹐乃陽部位﹐陰气不能到﹐故當作陽癥。然每有變陰癥者﹐故陽藥中宜加陰分藥﹐以預防之。若潰爛﹐更須陰藥多﹐陽藥少﹐消息善治。用理鬢湯﹐己潰爛﹑未潰爛俱收功。銀花三兩﹐白芷二錢﹐芎﹑歸一兩﹐夏枯艸三錢。未潰﹐二劑消。已爛。四劑愈。方用銀花﹑夏枯解火毒﹐得白芷﹑川芎入兩鬢﹑太陽間﹐二味更得施其祛逐。又妙當歸補气血﹐陰陽雙益﹐邪自難變。

唇疔

一疔生口角旁﹐或在上下唇﹐不論大小﹐皆脾胃火毒也。宜速散﹐否則毒熾。且妨飲食﹐每腐爛而死。以疔愈小﹐毒愈橫也。宜急瀉火毒﹐不可損脾胃气﹐則毒不難散。用救唇湯﹕紫花地丁﹑銀花一兩﹐白果二十个﹐桔梗﹑生艸三錢﹐知母一錢。三劑全愈。潰爛五劑奏功。治頭面疔瘡俱效﹐治口唇尢捷者﹐以白果﹑桔梗善走唇口﹐引銀花﹑地丁至患處解毒也。

瘰癧

一痰塊生頸項﹐硬如石﹐久成瘰癧﹐流膿血﹐自耳下串連不一﹐有流行患走狀﹐故名鼠瘡﹐又名串瘡﹐言如鼠之能穿也。世謂因食鼠竊物而成﹐不盡然也。此癥多起於痰﹐痰塊多起於郁﹐未有不郁能生痰﹐亦未有無痰成瘰癧者。故必以開郁爲主。然久則气血必耗﹐況流膿血乎。故消痰不開郁。開郁並化痰皆虛虛。用消串湯﹕白芍﹑自術一兩﹐柴胡二錢﹐花粉﹑蒲公英三錢﹐茯苓﹑紫貝天葵五錢﹐陳皮﹑甘艸一錢﹐附子一片。八劑消﹐服一月全愈。再服六君﹐必不發。蒲公﹑天葵消串神藥﹐非佐以柴﹑芍﹐則肝木不平﹐非補以術﹑苓。則脾胃不健﹐何勝攻痰破塊之烈哉。惟有攻有補﹐則調劑咸宜。得附子引之﹐直搗中堅﹐故愈沈屙於旦夕。

一瘰癧潰爛﹐頸下及胸膈皆痰塊﹐已頭破欲腐﹐遂發寒熱﹐肌瘦食減﹐盜汗自汗﹐驚悸恍惚。大約瘰癧初起﹐先解郁﹐佐補虛消毒。倘執而用之﹐必速死。用轉敗丹﹕參﹑歸二兩﹐柴胡二錢﹐白芍﹑銀花三兩﹐白術一兩﹐半夏五錢。生艸三錢。八劑愈。前方減半﹐再十劑﹐瘡口悉平不發。此補多於消﹐開郁化痰存其中。世但知攻毒﹐故愈攻愈壞。盍以此方試之。

痔漏

一肛門內外四旁。忽生紅瘰﹐先痛後癢成痔﹐日久不愈﹐此皆濕熱所成。縱飲及江南人往往有之。正因地气濕熱。又加酒毒也。肛門通大腸。凡有濕熱﹐亦同大便出﹐何積而成痔﹖以濕熱在大腸不能久畱﹐必盡趨肛門。肛門﹐大腸鎖鑰﹐有關防之意。於是蓄久濕熱之毒﹐肛門獨受。有毒必外形﹐不生痔於門內﹐卽生痔於門外﹐內外似殊﹐作楚則一﹐烏可捨濕熱而他治乎﹖但肛門去脾胃遠﹐化濕熱﹐必假道於脾胃﹐恐肛門未受益﹐脾胃必先損。必須無損脾胃﹐有益肛門者始效。用益後湯﹕茯苓﹑白芍﹑山藥﹑苡仁一兩﹐地楡三錢﹐穿山甲一片﹝土炒爲末﹞。八劑消。每味再加十倍﹐以蜜爲丸。每日未飲﹐先滚水下五錢。完一料﹐不再發。此利濕去熱﹐脾胃無傷﹐肛門受益。

一肛門邊生小癤﹐不愼酒色﹐腐爛成漏﹐不收口﹐後生肉管﹐流膿水甚苦。世人用刀鍼掛綫﹐徒受苦﹐毒未除﹐曰難長。經年不效﹐亦不戒酒色。治不得法也。蓋他處皮肉﹐非縱則橫﹐惟肛門皮肉有縱有橫﹐最難生合。況大便出人﹐又易損﹐刀鍼掛綫﹐已傷又傷﹐何能長皮肉。切戒輕用。惟消濕熱毒爲佳。然漏久﹐气血必虛。不治虛﹐無論漏不可止﹐气血反傷﹐終難奏功。必補中用消﹐何漏不痊。用靑龜丸﹕烏龜二个﹑獲菩五兩﹐苡仁六兩﹑羊蹄後爪四副﹑穿山甲五錢﹝二味土炒﹞﹑參﹑歸三兩﹐幹靑苔二兩﹑黃芪八兩﹐松三條﹝陰漧﹐忌火焙﹞﹑白芷﹑槐米一兩。各爲細末。將龜用古石臼搗死﹐拌藥末﹐鍋內蒸熟﹐將龜肉與甲火焙漧﹐爲末。同藥蜜糊丸。日三錢﹐完﹐全愈不發。但非戒酒色三月﹐不能奏功。此方不可思議﹐去濕不散气﹐敗毒不損血。願人敬服﹐守戒以去病。

一大便先射血後溺糞﹐人謂便血﹐誰知肛門暗生血痔乎。久必變漏﹐宜流膿水。不知受病不同﹐癥亦異。此飲燒酒過多﹐熱毒走直腸不得泄﹐乃結小痔不化﹐久之皮破血出。此出血於直腸外﹐非出於直腸中﹐乃膀朧血也。膀胱化气不化血﹐酒毒滲入膀胱﹐將酒气化水﹐出於陰器﹐酒毒爍血﹐不從陰器出﹐不得不趨大腸﹐肛門無柰﹐門別戶牢﹐無可出路﹐酒毒結於直腸外﹐毒向內攻﹐直腸痔生。痔生必破﹐有隙可乘﹐膀胱之血注之﹐久且以血引血﹐不只膀朧之血盡歸也。乘大便之開合﹐血先奪門而出﹐故先射﹐正見欲出之速。若不淸上游﹐但截下流﹐非計之善也。用淸源散﹕黃連﹑槐米﹑地楡﹑人參﹐三七根末三錢﹐苓﹑術﹑白芍五錢﹐葛根﹑前子二錢。白芷三分﹐穿山甲﹝土炒﹐末﹞一錢。水煎﹐調末服三劑﹐血更多﹐減黃連﹐再三劑愈。宜斷酒﹐能禁女色三月﹐不發。妙在黃連多。以解酒熱毒﹐先淸源也。上游無病﹐下流自安﹐又分配得宜﹐去濕化熱﹐堵截有方﹐故慶平成﹐何患洪水哉。

一胸生瘡﹐不愼酒色成漏﹐窾長數頭流血液﹐久則神形困倦﹐腰痛難伸﹐人謂心漏﹐誰知腎虛成漏乎。心气必得腎气以相生﹐腎气必得心气以相閉﹐心漏成於腎气泄也﹐可不急治腎衰乎。然治腎﹐心气不閉﹐與不補同。蓋有出气無止气耳。或謂﹕凡漏瘡成於濕熱﹐但閉心之竅﹐不去濕熱﹐恐漏亦不愈。不知心漏成於腎虛﹐腎虛則寒非熱也。腎虛﹐眞水虛﹐非邪水盛。宜補眞陰﹐邪水消﹐溫腎寒﹐濕熱退。用溫腎丹﹕鹿茸﹑附子二个﹐靑鹽﹑人參二兩﹐瓦蔥二枝﹑紅棗四兩。爲末﹐煮棗﹐搗爲丸。日空心酒下三十丸。服月餘愈。方奇在鹿茸旣能益腎中水火﹐更補心中缺陷。又附子辛熱﹐無經不達﹐引入心腎。塡補空竅。加靑鹽﹐以轉堅。蓋漏瘡必多竅孔﹐故流血。血得咸則止。瓦蔥者﹐消濕熱於無形﹐心漏非濕熱。然少有存畱﹐則孔竅難塞﹐故用以防變。又恐气虛不能運化﹐更益人參生气血﹐助茸﹑附通達上下﹐尢易成功。

頑瘡

一手足或胸背頭面生惡瘡﹐終年不愈﹐臭腐不堪。外藥內服藥不效﹐世謂頑瘡。言冥頑難治。不治未得其妙也。夫生瘡乃气血不和﹐不和者﹐或濕浸。或熱盛﹐或濕熱寒邪交至﹐遂气結血滯﹐結皮肉而生瘡﹐久之膿血不淨﹐因生虫。人用殺虫藥﹐反傷皮肉﹐气血愈虛﹐力難兼到﹐棄皮肉於膜外而不顧﹐瘡乃頑。故治瘡宜行气活血﹐虫與毒不必洽。然气必補﹐始行於周身﹐血必補﹐始行於徧體。用救頑湯﹕芪﹑歸﹑麥冬﹑白術﹑熟地一兩﹐生艸三錢﹐棗皮﹑茯苓五錢。柴胡﹑防風﹑連翹一錢﹐半夏二錢﹐附子一片。二劑更紅腫﹐切勿畏。再八劑﹐必愈。方活血行气﹐乃醫之力。气行血活﹐虫將安寄﹖故不必殺虫而頑瘡愈。

一內股生瘡。斂如豆許﹐翻肉一塊如菌狀﹐人謂虫蝕外翻﹐誰知肝經風熱爍血乎。肝熱則生風﹐此內風也。外風淸涼。內風蘊熱﹐故外風宜散﹐內風宜淸。然但淸風不補血﹐則熱不可解﹐風不可舒。必須養血之中益之淸熱﹐則燥不能燥﹐熱退風自靜。用淸風湯﹕白芍一兩﹐參﹑歸五錢﹐白術﹑炒梔子﹑丹皮﹑沙參﹑花粉三錢﹐甘艸﹑柴胡﹑連翹一錢﹐川芎二錢。數劑瘡自斂。此滋血養肝﹐非消肉化毒﹐何以愈﹖蓋瘡成於肝旺﹐平肝﹐血不燥﹐自風散熱退。苟不平肝﹐內降火﹐外追蝕﹐則蝕又翻﹐翻又蝕﹐肉益大﹐气益虛。變且生矣。

接骨

一折骨﹐先將骨湊合端正﹐用杉木皮夾之﹐繩縛住。緊用布紮﹐無令動搖。若因疼痛少松反害事。收拾停當﹐然後用藥。苟皮破出血﹐尢須外治。然皮未傷﹐內外夾攻﹐亦佳。內治必活血去瘀﹐血不活則瘀不去﹐骨不能接。用續骨神丹﹕當歸二兩﹐大黃五錢﹐敗龜板﹝爲末﹞﹑生地﹑白芍一兩。丹皮﹑續斷三錢。牛膝﹑乳香末﹑沒藥末﹑紅花二錢﹐桃仁三十个﹐羊躑躅一錢。四劑﹐去大黃﹐又四劑全愈。外治用全體神膏﹕當歸﹑生地﹑紅花二兩﹐續斷﹑地偸﹑茜艸﹑小薊﹑木瓜﹑人參﹑川芎﹑劉寄奴﹑芪﹑術一兩﹐甘艸五錢﹐杏仁﹝去皮﹞﹑柴胡﹑荊芥三錢。桑木枝四兩﹐皂角二錢。用麻油三斤﹐熬數沸﹐麻布瀝去渣﹐再熬至滴成珠﹐加黃丹末﹝水漂過﹞二斤四兩﹐另收爲膏﹐毋使太老。再用乳香﹑沒藥﹑自然銅﹝用醋淬七次﹞﹑花蕊石﹑海螵蛸三錢﹐麒麟竭五錢﹐白醋一兩﹐爲細末﹐乘未冷時投膏中﹐桑枝攪勻﹐瓦器盛。臨用﹐火煒攤膏﹐重一兩。用勝金丹﹕麝香﹑花蕊石﹑象皮三錢﹐血竭三兩﹐古石灰﹑紫石英二兩﹐海螵蛸﹑乳香末﹑沒藥末兩﹐樟腦﹑人參﹑兒茶﹑三七根末﹑木耳炭一兩﹐冰片﹐自然銅﹝如前淬幹﹞﹑地虱﹝幹﹞﹑土鱉﹑﹑琥珀一錢﹐土狗十个﹐生艸末五錢。和勻﹐罐盛﹐貼之。三方絕奇異。倘未甚傷﹐只須膏藥一个﹐不必摻藥末。此內外同治﹐旦夕收功。

一由髙墮下﹐昏死不蘇﹐人謂惡血奔心﹐誰知气爲血壅乎。夫跌僕出於意外﹐若墜下自墮地必死﹐是先挾畏死之心﹐不比一蹶傷者﹐心不及動。故气血錯亂﹐昏絕不救。宜逐瘀佐醒气﹐則血易散﹐气易開。倘徒攻瘀血﹐則气閉不宣﹐無益。用蘇气湯﹕乳香末﹑沒藥末一錢﹐蘇葉﹑荊芥﹑丹皮三錢﹐當歸五錢﹐白芍五錢﹐大黃二錢﹑桃仁十四个﹐羊躑躅﹑山羊血五分。三劑愈。此醒气活血兼用﹐故神。妙在羊躑躅與蘇﹑荊﹐因气亂而亂之﹐血易活﹐气易蘇。

金瘡

一金瘡。必多流血﹐血盡發渴﹐飲水則立亡﹐故金瘡須忍渴。世有飲水愈者﹐何也﹖必素有熱病﹐得水則熱解﹐不可執以爲常﹐是止渴﹐非補血不可。然瘡口大開﹐所補仍然外泄﹐故補血仍須止血﹐止血更須生肉﹐則惡血不攻心﹐內火不燒胃﹐庶死可生﹐斷可續。用完膚續命湯﹕生地﹑當歸﹑麥冬﹑玄參三兩﹐人參二兩﹐生艸﹑乳香末﹑沒藥末﹑劉寄奴﹑花蕊石三錢﹐三七根末﹑續斷﹑白術五錢﹐地楡一兩。四劑愈。此補血加止澀﹐則血不流﹐肉易長。又助气者﹐蓋血不速血﹐心補气以生血。且血生接肉﹐不若气旺接肉更易。凡刀傷皆效﹐但視傷之輕重﹐分藥料之多寡。

物傷門

一虎傷﹐不論牙爪﹐流血必多﹐其孔一時便黑﹐痛難忍。急用生豬油或生豬肉塞之﹐肉入孔﹐隨塞隨化﹐庶不再腐。急用地楡末半斤敷傷處﹐血頓止﹐隨用藥解渴。蓋流血多﹐虎又有熱毒﹐直來犯心﹐故心渴必甚。切忌飲水﹐不得已﹐與小便飲之。用制虎湯﹕芪﹑歸﹑生地﹑麥冬﹑地楡﹑三七根末一兩。一劑安臥﹐次日傷處大癢﹐又一劑﹐又臥。如是五日愈。此大補气血生肌﹐加地偸化虎毒﹐三七止血收口。藥無奇﹐收實神。

一蛇傷﹐或足﹐或頭面身腹極腫﹐三日不救﹐毒卽攻心死。蛇﹐陰物﹐出洞口﹐尙未飲水﹐毒尢酷﹐必以解毒爲主。但陽藥解之﹐則毒愈熾。必須陰分藥﹐順其性解之。用祛毒湯﹕白芷﹑蒲公英﹑紫花地丁一兩。生艸五錢﹐夏枯艸二錢﹑白礬三錢。三劑全愈。白芷得夏枯艸﹐陽變爲陰。地丁﹑公英﹑艸﹑礬盡消毒﹐屬陰﹐故助白芷直攻蛇毒。或疑蛇毒﹐卽忌陽藥﹐何又用白芷﹖不知蛇毒非用白芷不除﹐入陰分藥中自效。又問﹕雄黃亦治蛇毒﹐何不用﹖蓋白芷陽中有陰﹐若雄黃純陽﹐外用可建功﹐內用必僨事。﹝批﹞本集中癲狗咬方用斑螫﹑麝香﹑大黃等﹐不但孕婦﹑癆瘵人忌用﹐卽常人服之﹐甚受苦楚。惟馬錢子極佳。此方諸書未傳﹐江歸年屢用效﹐故集中方不載﹐方已附《奇效醫述》後﹐用者查之﹐但以寅傷﹐印結痂愈。一言驗癲狗吠去肉﹐大多不在此論。文守江。

癩

一發者﹐皮厚生瘡﹐血出如疥﹐或痛癢﹐或幹濕﹐如虫非虫﹐人謂濕熱畱皮膚﹐誰知气血不能周到滋潤乎。世以苦參湯或豨薟﹑白芷外治不效﹐正气血虛也。蓋气足﹐經絡無閉塞﹐血旺﹐毛竅不漧枯。且气血旺﹐則濕熱散消﹐何致癖滯不通﹐散結皮膚。故治癩﹐以補气血爲主﹐佐消濕散熱。𨿽十載沈屙尙效﹐況目前乎。用掃癩丹﹔黃芪三兩﹐當歸﹑銀花二兩。防風二錢﹐荃﹑術﹑麥冬﹑白芍﹑熟地﹑玄參一兩﹐生艸﹑荊芥﹑花粉三錢﹐棗皮﹑川芎五錢。十劑全愈。此大補气血﹐何異槁苗逢甘霖。有何塵埃之飛野。

刑杖

一受刑皮肉腐爛﹐疼痛呼號﹐似外治佳。然刑重徒外治﹐安能使血不犯心﹖是內治斷宜急。然外治多神方﹐內治少應驗﹐每一時心亂死。今內治用衛心仙丹﹕大黃﹑紅花﹑丹皮﹑木耳三錢﹐當歸﹑生地一兩﹐桃仁三十粒﹐白芥子二錢。一劑血散﹐不必二劑。外治用護身仙丹﹕大黃﹑當歸﹑龜板一兩﹐乳香﹑沒藥﹑三七根三錢﹐骨碎補五錢﹐麝香五分。將豬板油一兩﹑白蠟一兩﹑松香五錢﹐銅鍋內化開﹐各藥爲細末拌勻﹐爲膏貼傷處﹐外以油紙包﹐布纏住。重者二膏。若夾棍﹐不必四个﹐可行步。內方使惡血盡散﹐外方使死肉速生﹐合用故神奇。

