

退思集類方歌注淸王泰林

序

《退思集類方歌注》《醫方證治匯編歌訣》二書﹐吾邑王旭髙先生所著也。先生名泰林﹐字旭髙﹐晚號退思居士。江陰柳寶詒嘗選刊先生醫案﹐稱先生讀書﹐上自軒岐﹐下迄淸季諸家﹐無不精心灌注﹐於古書則研求古訓﹐於後人書則必分別疑似。所著有《西溪書屋夜話錄》《醫方歌訣串解》《環溪艸堂醫案》諸書﹐均未梓行雲。今醫案經方君耕霞﹑柳君寶詒選刊﹐流行於世﹐其餘數書屢求不得。乙卯冬﹐華君松巖惠余稿本一束﹐云已藏棄多年。先是東房橋有先生之門人﹐年老忽發狂易﹐以鈔錄各書沈之水中。華君僅撈得方歌二種﹐殘缺不完。

一頁﹐卽照《傷寒》《金匱》方補之。詳閱《退思集類方》﹐本徐靈胎氏《傷寒類方》化裁編輯﹐以《金匱》方﹑後人方附麗之﹐分爲二十四類。其《醫方歌訣》亦本《蘭臺軌範》通治方而作﹐故所注多遵徐書﹐而博采羣書﹐間有先生新注﹐及自制數方附見﹐去取頗屬審愼﹐注釋亦極明白。余尢佩其𨿽一以仲聖方爲宗﹐而能集仲聖以下醫方之長﹐絕不拘泥一家言﹐觀其治案可知也。惟此書尙非定本﹐故上有王先生所批「此方宜入某類」﹑「宜攺從某注」﹑某方可刪」語。又如麻黃湯類之神術散﹐注云「又有太無神術散﹑叔微神術散﹐俱編入平胃散類。」瀉心湯類之進退黃連湯﹐注云「崔氏八味丸編入腎气丸類。」今無此二類。

梔子豉湯下注有「余義見卷四雜說」云云﹐亦經散佚。又小靑龍湯下注﹐尙著有《古方餘論》﹐則不止柳氏所謂三種﹐可知年愈遠﹐而書愈有闕﹐惜哉﹗惜哉﹗乃蓄意訪求﹐知先生故里去余家僅數十武﹐先生裔孫某君云「髙祖昆季五人﹐旭髙最少﹐享髙壽﹐無嗣﹐故歿後無紹其業者﹔門弟子各走一方﹐無從追考。其著述六十年來散佚無一存矣。」則是二書𨿽非全璧﹐亦足覘王先生學問之一斑也。道﹑咸之間固享名於蘇﹑浙者﹐何其著述竟無存耶﹗且此本得之沈水之餘﹐字迹有剝落之處﹐急謀付梓﹐以廣流傳﹔復以少時錄存先生所編著之《西溪書屋夜話錄》《醫方歌括》及《增訂醫方歌訣》《薛氏濕熱論歌訣》各一卷﹐合爲一冊﹐洵屬醫學家之要書﹐不可再使抱殘守缺﹐湮沒不彰﹐此付刊之舉﹐不容或緩者已。

庚申冬月無錫周鎭小農別署伯華謹識於惜分陰軒

退思集類方歌注

《傷寒》《金匱》方後漢張仲景著《傷寒》《金匱》兩書﹐爲後世醫方之祖。其方治病﹐𨿽千頭萬緒﹐而條理不紊。方中之藥﹐少者僅一二味﹐而又無所不包括﹔多者至二三十味﹐而又無一味不緊切﹐所以謂之「方祖」。此卷所輯﹐皆其方也。間附後世數方﹐使人從流溯源﹐知夫熔古化新之妙。學人能於此卷諸方﹐精思而熟讀之﹐應變無窮矣。

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃湯

治太陽病風寒在表﹐頭項彊痛﹐身疼腰痛﹐骨節疼痛﹐發熱惡寒﹐惡風無汗﹐胸滿而喘﹐其脈浮緊或浮數者﹐宜此發汗。若脈浮弱﹐汗自出﹐或尺脈微遲者﹐俱不可服。若風﹑寒﹑濕三气成痺﹐及冷風哮嗽﹐最效也。

麻黃﹝三兩去節﹞桂枝﹝二兩去皮﹞杏仁﹝七十个去皮尖﹞甘艸﹝一兩炙﹞以水九升﹐先煮麻黃減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升半﹐去滓﹐溫服八合。復取微似汗﹐不須啜粥。

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃加術湯

治濕家身煩疼。

麻黃湯原方加白術四兩。

麻黃髮汗之峻劑﹐監以桂艸斯無獘。﹝麻黃開竅發汗﹐性最猛烈﹐故以桂枝監之﹐不使其大汗亡陽﹐甘艸和之﹐不使其劫陰脫營﹐如馭馬防其放逸耳。﹞麻黃入肺杏入心﹐發汗必通營與衛。﹝麻黃輕淸入肺﹐杏仁重濁入心。仲景治太陽初病﹐必從心營肺衛立方也。﹞先煮麻黃取力專﹐﹝麻黃先煮﹐取其力專﹐不僅爲去上沫已也。﹞不須啜粥恐畱滯。﹝不須啜粥﹐恐畱戀麻黃之性也。﹞減去大棗與生薑﹐恐礙杏麻升降制。﹝仲景發汗方中﹐每加姜﹑棗﹐此不用者﹐以生薑橫散解肌﹐礙麻黃之上升﹐大棗緩中膩膈﹐礙杏仁之下降故耳。其精切又如此。﹞要知麻桂性辛溫﹐仲景原爲風寒制。無論傷寒與中風﹐衛實麻黃表虛桂。﹝麻黃湯治衛實﹐桂枝湯治表虛﹐在有汗無汗上分﹐不在風寒上分也。﹞後人妄用治溫暑﹐無怪下咽人卽斃。﹝麻黃﹑桂枝二方﹐原爲冬月卽病之正傷寒而設﹐後人誤以之治溫暑﹐無怪乎下咽卽斃也。﹞傷寒初病在太陽﹐頭項彊痛此經系。﹝頭項彊痛﹐爲太陽經的證。﹞發熱惡寒無汗喘﹐脈浮而緊麻黃諦。﹝以上爲麻黃湯的證要訣。麻黃治無汗﹐杏仁治喘﹐桂枝治惡寒﹐甘艸和諸藥﹐無一味不緊切﹐故謂「經方」。﹞寸關浮弱﹝表虛﹞尺遲微﹝裏虛﹞﹐誤汗亡陽禍不細。

﹝若浮弱微﹐非麻﹑桂溫通關節﹐宣發寒邪不效。虛者﹐同補气血藥服。﹞冷風哮嗽還堪濟。﹝冷風哮證﹐由風寒客於背兪﹐屢止屢作﹐用此散寒利肺最效。病哮喘﹐𨿽服麻黃而不作汗也。﹞《金匱》麻黃加術湯﹐濕家身體煩疼詣。﹝濕外盛者﹐陽必內郁﹐故煩疼也。﹞寒濕在表汗之宜﹐麻術相須功益濟。﹝麻黃得術﹐自不至於過汗﹔術得麻黃﹐並可以行表裏之濕。此治寒濕在表之正法也。﹞發散方中白術加﹐海藏神術﹝湯﹞從此例。﹝發散方中加白術﹐潔古謂之「開鬼門」。王海藏仿此意而制神術散﹐以代麻﹑桂﹐自云神妙。﹞安道辧論頗精明﹐﹝王安道著《醫經溯洄集》﹐辧傷寒溫熱甚悉。﹞《活人》加減休拘泥。﹝朱肱《類證活人書》載夏至後用麻黃湯﹐須加知母﹑石膏﹑黃芩﹐後學多宗其說﹐亦見之不明﹐可見暑濕何可更用麻黃。﹞

此乃傷寒第一方﹐讀書勿被書瞞蔽。﹝旭髙按﹕麻黃湯或謂專治傷寒﹐或謂通治雜病﹐只緣未識正旨也。若知明爲寒傷營之主劑﹐非惟溫暑不取用﹐卽邪淺在衛﹐亦何至於誤用。而凡寒邪在營者﹐何不以通用也。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃杏仁甘艸石膏湯

治太陽溫病﹐無汗而喘﹐大熱大渴。

麻黃﹝四兩去節﹞杏仁﹝五十个去皮尖﹞甘艸﹝二兩炙﹞石膏﹝半斤打碎綿裹﹞以水七升﹐

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃杏仁薏苡甘艸湯

治風濕一身盡疼﹐發熱﹐日晡所劇者。

麻黃﹝半兩去節﹞杏仁﹝十个去皮尖﹞薏苡仁﹝半兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞銼麻豆大﹐每服四錢匕﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐溫服。有微汗﹐宜避風。﹝此方分兩甚輕﹐疑類唐人校訂《金匱》﹐加減仲景之方﹐非原方也。不然﹐漢時四錢匕﹐以今秤計之﹐只得八九分﹐而欲以治發熱身疼之證﹐有杯水車薪之誚矣。﹞

麻杏甘艸石膏湯﹐泄肺存陰定熱喘。﹝麻黃湯﹐治寒喘也﹔此去桂枝而重用石膏﹐治熱喘也。﹞無汗汗出休拘泥﹐﹝按﹕《傷寒論》原文本作「汗出而喘﹐無大熱者」﹐柯韻伯《傷寒來蘇集》攺作「無汗而喘﹐大熱者」﹐頗屬理正辭明。蓋汗出何可更用麻黃﹐無大熱何可更用熱以麻多從實證看。﹝此要訣也。不獨喘病﹐百病皆然。﹞𨿽未明言治溫病﹐此湯淸散頗相安。﹝太陽病發熱而渴﹐不惡寒者爲溫病。仲景𨿽未出方治﹐而此湯淸散﹐正是治溫之法也。﹞除去石膏加薏苡﹐﹝名麻黃杏仁薏苡甘艸湯﹞發熱身疼風濕搏。此與麻黃加術法﹐大同小異別風寒。﹝麻黃加術湯治寒濕﹐麻黃杏仁薏苡甘艸湯治風濕。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

越脾湯

治風水惡風﹐一身悉腫﹐面目腫﹐大有熱色﹐發熱無汗﹐脈洪浮而渴﹐續自汗出﹐無大熱者。

麻黃﹝六兩去節﹞石膏﹝半斤打﹞甘艸﹝炙﹞生薑﹝各二兩﹞大棗﹝十二枚﹞以水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

退思集類方歌注麻黃湯類

越脾加術湯

治裏水一身面目黃腫﹐脈沈﹐小便自利而渴者﹔並治風寒客於脈而不去﹐營气熱腐而肉極熱﹐則身體津脫﹐腠理開﹐汗大泄﹐癘風气﹐下焦腳弱。

越脾湯原方加白術四兩。

退思集類方歌注麻黃湯類

越脾加半夏湯

治肺脹咳喘脈浮大者。越脾湯原方棗加三枚﹐姜加一兩﹐加半夏半升。

越脾湯越脾中气﹐發汗生津涼散委。﹝越脾者﹐發越脾中之津气而爲汗﹐是涼散法也。﹞

麻石甘艸棗生薑﹐《金匱》以之治風水。惡風身腫脈洪浮﹐面赤熱渴乃堪使。﹝旭髙按﹕《金匱是風水者﹐乃肺﹑脾﹑胃三經受風熱之陽邪﹐痺其營衛之气﹐升降不得自如﹐斯水飲入胃﹐不能輸脾歸肺﹐下達膀胱﹐而反外溢肌膚﹐故一身悉腫。其證惡風發熱﹐脈洪浮而渴﹐故知爲風熱﹐亦嘗驗之矣。然必兼有無汗而喘見象﹐與此湯一服﹐亦未必汗出﹐其水反從小便去﹐眞匪夷所思者。﹞裏水黃腫其脈沈﹐便利亡津加術餌。﹝名越脾加術湯旭髙按﹕水在裏﹐當不渴﹐渴則可徵水去。今渴而黃腫不去﹐是水未去也。水未去﹐何以渴﹖小便自利﹐亡津液故也。蓋脾气實者﹐小便利則水去﹔脾气虛者﹐小便利則亡津﹐亡津令渴。病𨿽始於裏水﹐其實裏已無水﹐水只在皮膚中﹐故亦用越脾﹐使從表解。但加白術一味﹐補脾气生津液﹐以固其裏﹐則意無不到矣。﹞營气熱腐爲癘風﹐俗號「大麻瘋」卽是。淸疏營衛最相宜﹐加術緣其腳弱爾。﹝按﹕癘風因風客久而化熱﹐營气被其煽灼﹐血肉腐壞﹐故使鼻柱壞而色敗﹐皮膚瘍潰﹐卽俗所謂「大麻瘋」是也。諭嘉言有見及此﹐故曰「汗宜頻發﹐血宜頻刺」﹐但未有其方。旭髙觀此湯淸疏營衛﹐與嘉言之說合符。石膏淸熱生津液﹐麻黃疏風通血脈﹐甘艸解熱毒﹐姜﹑棗和營衛﹐若不腳弱﹐則白術亦可不加。後人遇此證﹐絕不知用此湯﹐何也﹖﹞

溫邪挾飲塡肺中﹐爲脹爲喘加半治。散邪淸熱越脾佳﹐蠲飲消痰半姜美。﹝名越脾加半夏湯肺脹咳喘﹐爲外邪內飲相搏之證。越脾湯散邪淸熱之功多﹐蠲飲消痰之力少﹐故加半夏輔其未逮﹐更加姜一兩以助半夏之功﹐周密之至矣。﹞此與靑龍加石膏﹐佐使寒溫相對峙。﹝此與小靑龍加石膏湯相爲對峙。小靑龍湯中有半夏無石膏﹐越脾湯中有石膏無半夏﹐觀二方所加之意﹐全重在石膏﹑半夏二物協力建功。石膏淸熱﹐借辛溫亦能豁痰﹐半夏豁痰﹐借辛涼亦能淸熱。前越脾加術湯生津止渴﹐借白術入淸熱藥中﹔此越脾加半夏湯下气定喘﹐又借半夏入淸熱藥中。仲景加減成方﹐無非化裁後學矣。﹞又與越脾加術湯﹐下气生津分彼此。千古醫方仰仲師﹐一加一減皆精義。

退思集類方歌注麻黃湯類

大靑龍湯

治太陽中風﹐脈浮緊﹐發熱惡寒﹐身疼痛﹐不汗出而煩躁﹐無少陰證者。若脈微弱﹐汗出惡風者﹐不可服﹐服之則厥逆筋惕肉﹐此爲逆也。

麻黃﹝六兩去節﹞桂枝﹝去皮﹞甘艸﹝各二兩炙﹞杏仁﹝四十枚去皮尖﹞生薑﹝三兩切﹞大棗﹝十二枚﹞石膏﹝雞子大一塊打﹞以水九升﹐先煮麻黃減二升﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。取微似汗。汗出多者﹐溫粉撲之。一服汗者﹐停後服。

汗多亡陽﹐遂虛大靑龍湯桂麻黃﹐杏艸石膏姜棗藏。發熱惡寒太陽病﹐無汗煩躁力能攘。﹝「發熱惡寒無汗煩躁」八字﹐是大靑龍著眼。﹞一服汗出停後服﹐汗多溫粉撲之良。﹝仲景溫粉方失﹐成無己《傷寒明理論》用白芷﹑本﹑白術﹑川芎﹑米粉撲之。﹞寒之淺者僅傷衛﹐風而甚者營亦傷。中風衛實因煩躁﹐淸火發汗此方彊。﹝按﹕風傷衛﹐寒傷營﹐中風脈浮緩﹐傷寒脈浮緊﹐是大法也。此大靑龍脈證俱屬傷寒﹐而去中風者﹐全在煩躁上看出。若寒邪﹐則但嘔逆﹐惟蓋風寒中傷﹐各有淺深﹐又各隨其人之體气虛實而爲病。是以寒之淺者﹐僅傷於衛﹐風而甚者﹐並及於營﹔衛之實者﹐風亦難泄﹐衛而虛者﹐寒猶不固。正是互文見意處。此湯治中風衛實之法﹐乃淸火發汗之重劑也。﹞證較麻黃爲尢重﹐預保陽明聖法彰。﹝柯韻伯《傷寒來蘇集》曰「此麻黃証之劇者﹐故於麻黃湯倍麻黃以發汗﹐加石膏以除煩。」「諸證全是麻黃﹐而有喘與煩躁之別﹕喘是寒郁其气﹐升降不得自如﹐故多用杏仁之苦以降气﹔煩躁是熱傷其气﹐無津不能作汗﹐故特加石膏之甘以生津。」「用石膏以淸胃火﹐是仲景於太陽經中﹐預保陽明之先著。加姜﹑棗以培中气﹐又慮夫轉屬太陰。」「一汗而表裏雙解﹐風熱兩除﹐此大靑龍淸內攘外之功﹐所以佐麻﹑桂二方之不及也。」﹞少陰煩躁脈微弱﹐惡風汗出不相當。

﹝少陰亦有煩躁證﹐以脈微弱﹐汗出惡風爲辧﹐不可服此。仲景立此方﹐卽垂此戒﹐叮嚀之意深矣。﹞熱因寒用方堪救﹐誤服靑龍陽必亡。﹝少陰煩躁﹐當熱因寒用﹐如四逆湯加豬膽之例﹐方可救其萬一。若誤服靑龍﹐必召亡陽之禍﹐愼之。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

小靑龍湯

治傷寒表不解﹐心下有水气﹐咳而微喘﹐漧嘔﹐發熱不渴﹐或渴或利﹐或小便不利﹐少腹滿者﹔並治溢飲﹐身體重痛﹐肌膚悉腫。

麻黃﹝去節﹞芍藥細辛漧薑甘艸桂枝﹝各三兩﹞半夏五味子﹝各半升﹞水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。﹝此方有加減法﹐另詳余所著《古方餘論》中。

退思集類方歌注麻黃湯類

小靑龍加石膏湯

治肺脹咳而上气﹐煩躁而喘﹐脈浮者﹐心下有水气也。

小靑龍湯原方加石膏二兩。煮法同。彊人服一升﹐虛人減之。

小靑龍湯治水气﹐喘咳不渴嘔利慰。﹝凡水停心下之證﹐多喘咳而不渴﹐此要訣也。其餘下利與小便不利﹐或然或不然也。﹞姜桂麻黃芍藥甘﹐細辛半夏兼五味﹐備舉辛溫散水寒﹐兼病屬有形﹐非一味發散所能除﹐故備舉辛溫以散水﹐兼用酸苦以安肺﹐於麻﹑桂二湯內﹐不但畱白芍之酸收﹐拘其發散之猛﹐再復五味﹑漧薑攝太陽之气﹐監制其逆﹐細辛﹑半夏溫散水寒﹐從陰出陽﹐庶幾水從汗解而不傷陰﹐此發汗散水之聖方也。﹞溢飲水腫服之奇﹐發汗散水此所謂。﹝溢飲者﹐水腫也。水飲外溢於肌膚﹐旁流於四肢﹐故一身悉腫。然亦必有喘咳見證﹐用此發汗散水﹐其效乃奇。﹞肺脹煩躁加石膏﹐寒溫並進斯爲貴。﹝肺脹咳喘﹐多因水飲﹐而煩躁則挾熱邪﹐故於小靑龍湯加石膏﹐寒溫並進﹐水熱俱蠲﹐於法尢爲密矣。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

甘艸麻黃湯

治裏水脈沈﹐面目黃腫﹐小便不利。

甘艸﹝二兩炙﹞麻黃﹝四兩﹞水五升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納甘艸﹐煮取三升﹐溫服一升。

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃附子湯

治裏水脈沈小者﹐屬少陰也。

麻黃﹝三兩去節﹞甘艸﹝二兩炙﹞附子﹝一枚炮﹞水七升﹐先煮麻黃一二沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。

甘艸麻黃﹝湯﹞治裏水﹐水從汗解斯方美。﹝《金匱要略﹟水气病篇》雲「水病發其汗卽已。」﹞脈沈小者屬少陰﹐溫固必須加附子。﹝名麻黃附子湯﹞麻得甘艸緩中焦﹐汗不傷陰厥有旨。﹝王晉三《古方選注》曰「甘艸緩麻黃於中焦﹐取水谷之津爲汗﹐則內不傷陰﹐邪從表散。」深得厥旨。﹞水之爲病殊多端﹐表裏陰陽非一致。腰以上腫當發汗﹐腰以下腫當分利。單單腹脹最難醫﹐靑筋突起無生理。﹝旭髙按﹕前一方用甘艸﹐內助土气﹐後一方用熟附﹐溫固腎液﹐而外散水气﹐則皆君以麻黃。蓋麻黃气味輕淸﹐無微不入﹐故能透出肌膚毛孔之外﹐又能深入積痰凝血之中﹐凡藥力所不到之處﹐惟此能達之﹐故不特在表之風水可用﹐而在裏在腎之水﹐咸可用之也。《金匱要略﹟水气病篇》雲「水病發其汗卽已。」而發汗之法﹐又各有淺深不同如此﹐可謂簡而該矣。然又云「諸有水者﹐腰以下腫﹐當利小便﹐腰以上腫﹐當發汗乃愈。」可見水病利小便一法﹐原不可缺﹐但以腰上半爲陽﹐及一身悉腫者爲表﹐當發汗耳。若單腹脹靑筋突起﹐爲土敗木賊之候﹐難治。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃附子細辛湯

治少陰病始得之﹐無汗惡寒﹐頭不痛﹐但欲寐﹐反發熱脈沈者。

麻黃﹝去節﹞細辛﹝各二兩﹞附子﹝一枚炮﹞以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。麻黃附子細辛湯﹐發表溫經兩法彰。無汗惡寒﹝與太陽同﹞頭不痛﹐脈沈欲寐﹝俱少陰證﹞少陰殃。若無發熱當溫補﹐﹝用附子湯﹞

反熱邪猶連太陽。故用麻辛兼發表﹐溫經熟附恐亡陽。﹝少陰主裏﹐應無表證﹐今始受風寒﹐卽便發熱﹐則邪猶連太陽﹐未盡入陰﹐猶可引之外達﹐故用細辛引麻黃入於少陰﹐以提始入之邪﹐仍從太陽而解。然恐腎中眞陽隨汗外亡﹐必用熟附溫經固腎﹐庶無過汗亡陽之慮。

此少陰表病無裏證者發汗之法也。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃連翹赤小豆湯

治傷寒瘀熱在裏﹐但頭汗出﹐小便不利﹐身發黃者。

麻黃﹝去節﹞連翹﹝各二兩﹞赤小豆生梓白皮﹝各一升﹞杏仁﹝四十枚﹞甘艸生薑﹝各二兩﹞大棗﹝十二枚﹞以潦水一斗﹐先煮麻黃再沸﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服。﹝降注雨水﹐謂之潦水﹐取其味薄﹐不助濕熱也。﹞

麻黃連翹赤小豆﹝湯﹞﹐杏仁甘艸梓皮湊﹐煮以潦水加姜棗﹐瘀熱身黃功克奏。泄濕從陰出太陽﹐﹝此表裏分解法。或太陽之熱﹐或陽明之熱﹐內合太陰之濕﹐乃成瘀熱發黃﹐病𨿽從外之內﹐而粘著之邪﹐當從陰以出陽也。杏仁﹑赤小豆泄肉裏濕熱﹐生薑﹑梓白皮泄肌表濕熱﹐仍以甘艸﹑大棗奠安太陰之气﹐麻黃使濕熱從汗而出太陽﹐連翹導濕熱從小便而出太陽﹐潦水助藥力從陰出陽。經云「濕上甚爲熱。」若濕下行則熱解﹐熱解則黃退也。﹞黃從汗解無畱垢。緣其有表此方施﹐若無表證茵陳究。﹝本方使黃從汗解﹐茵陳蒿湯使黃從下解﹐乃有表無表之分也。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

麻黃升麻湯

治傷寒六七日﹐大下後﹐寸脈沈而遲﹐手足厥逆﹐下部脈不至﹐咽喉不利﹐唾膿血。泄利不止者﹐爲難治也。麻黃﹝二兩半﹞升麻當歸﹝各一兩一分﹞知母黃芩葳蕤﹝各十八銖﹞白術石膏漧薑芍藥天冬桂枝茯苓甘艸﹝各六銖﹞水一斗﹐先煮麻黃﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

麻黃升麻湯桂枝﹐芍艸苓冬姜術知﹐玉竹黃芩歸與石﹐辛溫寒潤互兼施。厥陰錯雜邪難解﹐陰中升陽用此宜。﹝此方升散寒潤﹐收緩滲泄具備﹐推其所重﹐在陰中升陽﹐故麻黃﹑升麻名湯也。膏﹑芩﹑知母苦辛淸降上焦之津﹐芍藥﹑天冬酸苦收引下焦之液﹐苓﹑艸甘淡﹐歸﹑術甘溫﹐玉竹甘寒﹐緩脾胃以致津液。獨是十味之藥﹐𨿽有生津泄熱之功﹐不能提出陰分熱邪﹐故以麻﹑桂﹑升﹑姜﹐開入陰分﹐與寒涼藥從化其熱﹐庶幾在上之燥气除﹐在下之陰气堅﹐而厥陰錯雜之邪可解。﹞吐血咽疼肢厥逆﹐泄利不止頗難醫。此乃傷寒之壞病﹐下寒上熱涉危疑。﹝此乃傷寒之壞病﹐寒熱互見﹐上下兩傷﹐故藥亦照證施治。病証之雜﹐藥味之雜﹐古方所僅見﹐觀此可悟古人用藥又有此一格。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

濃朴麻黃湯

治咳而脈浮者。

濃朴﹝五兩﹞麻黃﹝四兩去節﹞石膏﹝雞子大一塊﹞杏仁﹝去皮尖﹞半夏五味子﹝各半升﹞細辛漧薑﹝各二兩﹞小麥﹝一升﹞水一斗二升﹐先煮小麥熟﹐去滓﹐納諸藥﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

濃朴麻黃湯石膏﹐細辛杏半味姜邀﹐還加小麥宜先煮﹐下气祛邪止咳標。小麥甘平緩心气﹐用醫心咳法殊超。咳而心痛爲心咳﹐仿此臨時加減調。﹝《金匱》此方﹐不詳見證﹐而但云「脈浮」。浮爲邪气居表﹐固宜驅之外散﹐然觀其藥品﹐泄熱下气﹑散邪固本之功皆備﹐或並附及之。

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞心咳湯

﹝旭髙新制﹞治心咳﹐咳則心痛﹐喉仲介介如梗狀﹐甚則咽腫喉痺。

北沙參﹝三錢﹞石膏﹝三錢同薄荷頭研﹞牛蒡子﹝錢半﹞杏仁﹝三錢去皮尖﹞桔梗﹝五分﹞甘艸﹝五分﹞麥冬﹝三錢去心﹞半夏﹝一錢﹞茯神﹝三錢﹞遠志﹝五分﹞小麥﹝五錢﹞水三盞﹐先煮小麥減一盞﹐納諸藥﹐煎至一盞服。﹝痰多加川貝母﹐咽喉腫痛去半夏﹐汗多加五心咳湯用北沙參﹐牛蒡甘桔石杏仁﹐茯神遠志麥冬夏﹐小麥煎醫心咳珍。﹝按﹕五臟六腑皆令人咳﹐究不離乎肺經。此心咳一證﹐𨿽屬心火上逆﹐以余驗之﹐其始多由外感。夫外感溫邪﹐必先肺衛而及心營﹐觀經文「咳則心痛」句﹐義可推矣。逮至咳嗆不已﹐震動心胞之火﹐勢必上逆﹐而爲咽腫喉痺。前人謂生脈散加茯神﹑遠志﹐能治心咳﹐遵用不甚見效﹐余因參入開泄肺經之藥﹐重用小麥煎湯代水﹐治之乃驗。蓋小麥甘平﹐爲心之谷﹐緩心寧气﹐大有殊功﹐卽從濃朴麻黃湯意化出﹐故附於此﹐以就正於當世。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

射幹麻黃湯

治咳而上气﹐喉中如水雞聲者。

射幹細辛紫菀款冬花﹝各三兩﹞半夏五味子﹝各半升﹞麻黃生薑﹝各四兩﹞大棗射幹麻黃湯細辛﹐紫菀款冬味夏朋﹐姜棗同煎療肺冷﹐咳而上气水雞聲。酸收苦泄兼辛散﹐肺气宣通痰自平。﹝此治形寒飲冷傷肺之要方也。喉中水雞聲者﹐痰气出入而咯也。

由肺中冷﹐陽气不能宣其液﹐郁於肺而生聲﹐乃復用《本經》主治咳逆上气之品﹐大泄陰液﹐宣通肺气。射幹﹑紫菀﹐以苦泄之也﹐麻﹑辛﹑款﹑夏﹑生薑﹐以辛瀉之也﹐五味子酸以收其正气﹐大棗甘以緩其下行﹐則射幹﹑細辛﹑五味之性﹐從麻黃外達肺經﹐內通肺臟﹐泄肺之苦﹐遂肺之欲﹐補肺之正﹐溫肺之陽﹐俾气道平而肺得陽和之致﹐自無咯之聲矣。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

《古今錄驗》續命湯

治中風痱身體不能自收持﹐口不能言﹐冒昧不知痛處﹐或拘急不得轉側﹔並治咳逆上气﹐但伏不得臥﹐面目浮腫者。

麻黃桂枝石膏甘艸漧薑人參當歸﹝各三兩﹞川芎﹝一兩五錢﹞杏仁﹝四十枚﹞以水一斗﹐煮取四升﹐溫服一升。當小汗。薄復脊﹐憑幾坐﹐﹝坐則升發陽气﹐足以敵邪外散。﹞汗出則愈。不汗﹐更服無所禁﹐勿當風。﹝此亦唐人校訂《金匱》附方﹐非仲景方也。然其方頗合仲景之旨﹐故選之。﹞

《錄驗》續命﹝湯﹞麻桂姜﹐芎歸杏艸石參。中風拘急﹝風邪入絡﹞成風痱﹐﹝「痱」﹐廢而不用也。﹞今古相傳此法良。﹝方名「續命」者﹐有卻病延年之功也。﹞風入絡中痰火壅﹐驅風自必佐淸涼﹐兼調气血扶其正﹐絡痺通而拘急康。﹝風入經絡﹐則內風與外風相煽﹐以致痰火一時壅塞。惟宜先驅其風﹐繼淸痰火﹐而後調其气血﹐則經脈可以漸通。此方卽從大靑當歸活血﹐甘艸和諸藥。蓋邪風中人身痱﹐必由表虛﹐絡脈弛縱﹐必由裏熱﹐故气宜固﹐血宜活﹐風寒宜散﹐絡脈宜涼﹐自當內外施治﹐以辟邪風﹐非處方之冗雜也。﹞證旣屬風風藥主﹐因人加減法當商﹐誤投溫補將邪斂﹐輕則偏枯重必亡。﹝凡古人定病之名﹐必指其實﹐旣曰「中風」﹐則其病屬風可知。旣爲風病﹐則主病之方﹐必以治風爲本﹔其中或有陰虛﹑陽虛﹑感熱﹑感寒之別﹐則於治風方中﹐隨所現之證加減之。卽使正气內虛﹐亦宜於驅風藥中少加扶正之品﹐以助驅邪之力﹐從未有純用溫補者。今人一遇此證﹐卽用參﹑地﹑桂﹑附等溫補﹐將風火痰涎盡行補住﹐輕者變重﹐重者必死。或有元气未傷﹐而感邪淺者﹐亦必遷延時日﹐以成偏枯永廢之人。此非溫補誤之耶﹗﹞續命﹝湯﹞中風之祖劑﹐若無絕證用皆臧。

口開眼合兩手撒﹐直視搖頭面赤妝﹐遺溺汗淋俱絕證﹐陰陽離決命難長。﹝續命爲中風之祖方﹐苟非中髒之絕證﹐皆可治之。惟口開眼合﹐手撒鼻鼾﹐遺尿吐沫﹐直視搖頭﹐面赤如妝﹐汗出

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞小續命湯

﹝孫思邈《千金要方》﹞治中風斜不遂﹐語言謇澀﹐及剛柔二痙﹐厥陰風泄。此六經中風之通劑。

防風﹝一兩半﹞生薑﹝五兩﹞桂心麻黃杏仁川芎白芍人參甘艸黃芩防己﹝各一兩﹞附子﹝一枚﹞水一斗二升﹐先煮麻黃三沸﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分三服。﹝筋急語遲﹐脈弦﹐倍人參﹐加薏苡﹑當歸﹐去白芍。煩躁不大便﹐去桂﹑附﹐倍芍藥﹐加竹瀝。

身痛發搐﹐加羌活。日久不大便﹐胸中不快﹐加大黃﹑枳殼。口渴﹐加麥冬﹑花粉。髒寒下利﹐去防己﹑黃芩﹐倍附子﹐加白術。汗多﹐去麻黃﹐加術。嘔逆﹐加半夏。語言謇澀﹐手小續命湯桂附芎﹐麻黃參芍杏防風﹐黃芩防己兼甘艸﹐六經風中此方通。﹝麻黃﹑杏仁﹐麻黃湯也﹐治寒。桂枝﹑芍藥﹐桂枝湯也﹐治風。參﹑艸補气﹐芎﹑芍養血﹐生薑散寒﹐防風治風淫﹐防己治濕淫﹐附子治寒淫﹐黃芩治熱淫﹐故爲治中風之通劑。劉宗濃《玉機微義》曰「此方無分經絡﹐不辧寒熱虛實﹐𨿽多亦奚以爲。」汪庵《醫方集解》曰「此方今人罕用﹐然古今風方﹐多從此方損益爲治。」旭髙按﹕此方卽從《古今錄驗》續命湯加減。

蓋病來雜擾﹐故藥亦兼該也。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞定喘湯

﹝張時徹《攝生眾妙方》﹞治肺虛感寒﹐气逆膈熱而作哮喘。

麻黃半夏款冬花桑白皮﹝各三錢蜜炙﹞蘇子﹝二錢﹞杏仁黃芩﹝各一錢五分﹞甘艸﹝一錢﹞白果﹝二十一枚炒黃﹞加姜煎。

定喘﹝湯﹞白果與麻黃﹐款冬半夏白皮桑﹐蘇杏黃芩兼甘艸﹐肺寒膈熱喘哮嘗。﹝此定喘之主方也。凡病哮喘﹐多由寒束於表﹐陽气並於膈中﹐不得泄越﹐故膈間必有痰熱膠固﹐斯气逆聲粗而喘作矣。治之之法﹐表寒宜散﹐膈熱宜淸﹐气宜降﹐痰宜消﹐肺宜潤﹐此方最爲合度。白果收澀﹐二十一枚恐太多﹐宜減之。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞九味羌活湯

﹝張元素方﹞治傷寒傷風﹐憎寒壯熱﹐無汗﹐頭項腰脊彊痛﹐嘔吐口渴﹐及感冒四時不正之气﹐溫病熱病。此解表之通劑。

羌活防風蒼術﹝各錢半﹞細辛﹝五分﹞川芎白芷生地黃芩甘艸﹝各一錢﹞加生薑﹑蔥白煎。﹝自汗﹐去蒼術﹐加白術。胸滿﹐去生地﹐加枳殼﹑桔梗。喘﹐加杏仁。夏月﹐加石膏﹑知母。汗下兼行﹐加大黃。藥備六經﹐治通四時﹐用者當隨證加減﹐不可執一。﹞

九味羌活﹝湯﹞張元素﹐辛防蒼芷蔥姜互。﹝羌活入足太陽理遊風﹐細辛入足少陰散伏寒﹐蒼術入足太陰去濕﹐白芷入足陽明散風﹐防風﹑蔥﹑姜通發周身之汗﹞。益以芩艸監辛溫﹐﹝諸藥气味辛溫﹐恐其僭亢﹐故用黃芩苦寒以監制之﹐甘艸以調和之。﹞地芎入血調營故。

﹝生地﹑川芎引諸藥入血祛邪﹐卽借以調營。徐靈胎嫌生地寒滯﹐易以當歸。甚是﹐宜遵之。﹞

三陽解表通用靈﹐四時感冒兼能顧。此方原以代麻黃﹐气弱陰虛人禁哺。﹝汪庵《醫方集解》引張元素曰「有汗不得用麻黃﹐無汗不得用桂枝﹐若差服﹐則其變不可言﹐故立此方﹐使不犯三陽禁忌﹐爲解表效方。冬可治寒﹐夏可治熱﹐春可治溫﹐秋可治濕﹐是諸路之應兵﹐代麻黃等湯﹐誠爲穩當﹐但陰虛气弱之人在所禁耳。」﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞大羌活湯

﹝張元素方﹞治兩感傷寒。

羌活獨活防風細辛防己黃芩黃連蒼術白術甘艸﹝各三錢﹞知母川芎生地﹝各一兩﹞每服五錢﹐水煎熱飲。

大羌活湯卽九味﹐己獨知連白術曁。﹝卽九味羌活湯去白芷﹐加上藥。﹞散熱培陰表裏和﹐﹝羌﹑獨﹑蒼﹑防﹑細辛發表散邪﹐芩﹑連﹑防己﹑知母﹑芎﹑地淸裏培陰﹐白術﹑甘艸以固中州而和表裏。﹞傷寒兩感差堪慰。﹝兩感傷寒者﹐一日太陽與少陰俱病﹐則頭痛口漧而煩滿﹔二日陽明與太陰俱病﹐則腹滿身熱﹐不欲食﹐譫語﹔三日少陽與厥陰俱病﹐則耳聾囊縮而厥﹐水漿不入﹐不知人﹐六日死﹐蓋以表裏陰陽俱病﹐故必死也。吳鶴臯《醫方考》曰「則感之淺者﹐尙或可平也。」按錢禎曰「兩感者﹐本表裏之同病﹐似若皆以外感爲言﹐而實有未必盡然者﹐正以內外俱傷﹐便是兩感。今見有少陰先潰於內﹐而太陽繼之於外者﹐卽縱情肆欲之兩感也﹔太陰受傷於裏﹐而陽明重感於表者﹐卽勞倦竭力﹑飲食不調之兩感也﹔厥陰气逆於髒﹐而少陽復病於腑者﹐卽七情不愼﹑疲筋敗血之兩感也。」此言最切此病﹐誠發前人所未發。或謂兩感不多見者﹐蓋亦見之不明耳。其治法亦在乎知其由而救其本也。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞神術散

﹝王好古《陰證略例》治外感寒邪﹐內傷生冷﹐發熱而無汗者﹐此代麻黃湯﹔並治脾泄腸風。

蒼術﹝二兩制﹞防風﹝二兩﹞甘艸﹝一兩炙﹞生薑﹑蔥白﹐水煎服。﹝如前證有汗者﹐去蒼術﹑蔥白﹐加白術二兩﹐名白術湯﹐代桂枝湯。按﹕二術主治略同﹐特有止汗﹑發汗之異耳。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞神術散

﹝《太平惠民和劑局方》﹞治傷風頭痛﹐無汗鼻塞﹐及風寒咳嗽﹐時行泄瀉。

蒼術﹝五兩﹞川芎白芷羌活本細辛炙艸﹝各一兩﹞每服四錢﹐加蔥﹑姜煎。﹝海藏神術﹝散﹞蒼艸防﹐蔥姜發汗代麻黃﹐除卻蒼蔥加白術﹐太陽有汗此爲良。﹝諭嘉言《醫門法律》曰「此王海藏得意之方﹐蓋不欲無識者輕以麻黃﹑桂枝之熱傷人也。」汪庵《醫方集解》曰「按神術﹑白術二湯﹐乃海藏所制﹐以代桂枝﹑麻黃二湯也。」然此是太陰風猛﹐得此平和之劑﹐恃爲穩當。不知營衛不和﹐非調和脾胃者所可代﹔胃家之實者﹐非補虛之品所能投﹔肝膽之相火往來﹐少陰之水火相射者﹐不得以燥劑該攝也。用方者審諸。﹞《局方》神術﹝散﹞蒼羌芷﹐芎辛艸與蔥姜﹐各走一經祛風濕﹐﹝太陰蒼術﹐少陰細辛﹐厥陰﹑少陽川芎﹐太陽羌活﹑本﹐陽明白芷﹐各走一經﹐祛風發汗而勝濕。加姜﹑蔥者﹐助其散﹔用甘艸者﹐緩其中也。﹞風寒泄瀉總堪嘗。﹝風藥升淸﹐故兼能治泄瀉。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞神白散

﹝《衛生家寶》﹞治一切風寒初起﹐皆可服。

白芷﹝一兩﹞甘艸﹝五錢﹞淡豉﹝五十粒﹞姜﹝三片﹞蔥白﹝三寸﹞水煎。

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞蔥豉湯

﹝葛洪《肘後備急方》﹞治傷寒初覺頭疼身熱﹐脈洪﹐盒飯服此。

蔥白﹝一握﹞豉﹝一升﹞水煎服。

神白﹝散﹞芷甘姜蔥豉﹐一切風寒皆可施。《肘後》單煎蔥白豉﹐﹝名蔥豉湯﹞用代麻黃功不慚。﹝蔥通陽發汗﹐豉升散發汗﹐邪初在表﹐宜先服此﹐以解散之﹐可代麻黃之用。《衛生家

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞麻黃人參芍藥湯

﹝李東垣《脾胃論》﹞治虛人傷寒。

麻黃白芍黃炙甘艸﹝各一錢﹞人參麥冬﹝各三分﹞當歸桂枝﹝各五分﹞

五味子麻黃人參芍藥湯﹐桂枝五味麥冬襄﹐歸甘艸汗兼補﹐虛人外感服之康。﹝東垣治一貧士﹐內蘊虛熱﹐外感大寒而吐血﹐法仲景麻黃湯加補劑﹐制此方一服而愈。原解曰「麻黃散外寒﹐桂枝補表虛﹐黃實表益衛﹐人參益气固裏﹐麥冬﹑五味保肺气﹐甘艸補脾﹐芍藥安太陰﹐當歸和血。」後人用治虛人感冒頗效。若吐血﹑衄血﹐麻﹑桂究在所忌﹐勿因東垣之偶效﹐而遂信之以誤施也。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞再造散

﹝陶節庵《傷寒六書》﹞治陽虛傷寒﹐不能作汗。

人參黃甘艸桂枝﹝各一錢﹞附子﹝炮五分﹞羌活防風川芎﹝各八分﹞細辛﹝五分﹞煨姜﹝五片﹞棗﹝二枚﹞加炒白芍一撮。﹝夏加黃芩﹑石膏﹐冬月不必加。﹞

再造散用參甘﹐桂附姜防芎芍參﹐細辛加棗煨姜煮﹐陽虛無汗法當諳。﹝陶節庵《傷寒六書》曰「頭痛發熱﹐惡寒無汗﹐用發汗藥二三劑汗不出者﹐庸醫不識此證﹐不論時令﹐遂以麻黃重劑劫取其汗﹐誤人死者多矣。殊不知陽虛不能作汗﹐故有此證﹐名無陽證。」因立此湯。以參﹑﹑甘﹑姜﹑桂﹑附﹐大補其陽气。佐芎﹑羌﹑防﹑辛﹐散寒發表。加芍藥者﹐陽中斂陰﹐散中有收也。又云「人第知參﹑能止汗﹐而不知其能發汗﹐以在表藥隊中﹐則助表藥而解散也。」此是節庵明見處。﹞

退思集類方歌注麻黃湯類

﹝附﹞麻桂飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞治傷寒陰暑﹐邪不能散。此麻﹑桂二湯之變方也。

官桂﹝一二錢﹞麻黃﹝二三錢﹞當歸﹝三四錢﹞甘艸﹝一錢﹞陳皮﹝隨宜用或不用亦可﹞生薑﹝五七片或十片﹞水一鐘半﹐煎八分﹐去浮沫﹐不拘時服。若元气大虛﹐陰邪難解者﹐當以大溫中飲更疊爲用。

﹝附﹞大溫中飲﹝張介賓《新方八陣》﹞治陽虛傷寒﹔並一切四時勞倦寒疫之證﹐身𨿽發熱﹐時猶畏寒﹐卽在夏月﹐亦欲衣被覆蓋﹐或喜熱湯﹐或兼嘔泄﹐但六脈無力者。此爲元陽大虛﹐正不勝邪之候﹐所謂「溫中自可散寒」﹐卽此方也。

熟地﹝三五七錢﹞人參﹝二五七錢甚者一兩或不用亦可﹞肉桂﹝一二錢﹞白術﹝三五錢﹞當歸﹝三五錢如泄瀉者不宜用或以山藥代之﹞柴胡﹝二三四錢﹞麻黃﹝一二三錢﹞炙艸﹝一錢﹞

漧薑﹝炒熟一二錢或用煨生薑三五七片亦可﹞水二鐘﹐煎七分﹐去浮沫﹐溫服﹐或略蓋取微汗。﹝如气虛甚﹐加黃二三錢。如寒甚陽虛者﹐加附子一二錢。按﹕方中柴胡﹑熟地﹐與溫中之義不符﹐嘔惡泄瀉者﹐非所宜也﹐必與附子同用﹐庶乎不寒不滯。﹞

麻桂飲中歸艸陳﹐加姜煎服汗津津。﹝但取津津微汗透出爲度﹞傷寒陰暑邪難散﹐用此醫之效甚佳。﹝旭髙按﹕此亦麻﹑桂二湯之變方﹐較海藏神術散尢爲得旨。當歸﹑陳皮入發汗藥中﹐是調血而理气。蓋汗由血化﹐亦必气機通達﹐而後能透出。凡患傷寒體气稍虛者﹐當引用之。﹞大溫中飲再加術﹐人參熟地柴胡倫。﹝大溫中飲卽麻桂飲加參﹑柴﹑地﹑術。﹞

脈細畏寒陰气勝﹐陽虛溫托始回春。﹝凡陽虛陰勝﹐非用溫中托邪﹐則寒凝日深﹐必致不救。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝湯

治中風傷寒﹐太陽病頭項彊痛﹐發熱惡風惡寒﹐鼻鳴漧嘔﹐脈浮弱﹐汗自出者﹔雜病自汗盜汗﹐虛瘧虛痢﹐皆可治之。若脈浮緊而無汗者﹐不可用﹔酒客及亡血家﹐𨿽病風寒而汗出者﹐亦忌之。

桂枝﹝去皮﹞芍藥﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚擘﹞水七升﹐微火桂枝湯方是解肌﹐﹝《傷寒論﹟太陽篇》云「桂枝本爲解肌」﹐明非發汗也。﹞芍藥甘艸姜棗維。啜粥漬形充胃气﹐﹝桂枝本不能發汗﹐故須助以熱粥﹐充胃气以達於肺﹐肺主皮毛﹐汗所從出﹐是漬形爲汗也。觀於此﹐可知傷寒不禁食矣。﹞調和營衛汗斯滋。﹝此方桂﹑芍相須﹐姜﹑棗相得﹐是調和營衛之方。營衛和則汗自出﹐故曰「解肌」。﹞中風傷寒太陽病﹐虛瘧﹝調和營衛之功﹞虛痢﹝和陽斂陰之效﹞悉治之。大凡發熱脈浮弱﹐惡寒汗出最相宜。﹝桂枝一味﹐治太陽發熱惡寒之的藥。因脈浮弱汗自出﹐故加白芍斂陰護營﹐生薑佐桂以解表﹐大棗佐芍以和裏﹐更用甘艸和諸藥。凡發熱惡寒﹐脈浮弱﹐汗自出者﹐合此證卽用此湯﹐勿拘風寒雜證也。﹞若然無汗脈浮緊﹐﹝是麻黃證﹞酒客血家切忌施。﹝無汗忌酸斂﹐酒客忌甘﹐血家忌辛熱﹐故皆不可用。﹞夏月黃芩加入劑﹐攺名陽旦湯宜知。﹝夏月用桂枝湯加黃芩﹐名陽旦湯。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加桂湯

治傷寒燒鍼令其汗﹐鍼處被寒核起而赤者﹐必發奔豚﹐气從少腹上衝心者。灸其核上各一壯﹐與此湯。桂枝湯原方桂加二兩。

桂枝加桂﹝湯﹞治奔豚﹐气從少腹上衝心。﹝奔豚病象如此﹞太陽藥﹝桂枝湯乃太陽經藥也。﹞治少陰病﹐﹝奔豚病﹐少陰腎邪上逆也。﹞病起燒鍼寒气侵。水邪實由外寒召﹐重散外寒便泄陰。﹝用太陽經藥治少陰病者﹐水邪上逆﹐實由燒鍼外召寒入﹐故仍從表治。惟加桂二兩﹐不特禦寒﹐且制腎气。又藥味重則能達下。凡奔豚病﹐此方可加減用之。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加芍藥湯

治太陽病下之後﹐因而腹滿時痛者﹐屬太陰也。桂枝湯原方芍藥加三兩。

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加大黃湯

治太陽病下之後﹐腹中大實痛者﹐屬陽明也。桂枝加芍藥湯內更加大黃二兩桂枝加芍湯和裏﹐﹝此用陰和陽法﹞升舉陽邪出太陰。病本太陽醫誤下﹝誤下引邪入於太陰﹞因而腹痛此方斟。﹝𨿽見太陰證﹐而太陽之證尙未罷﹐故仍用桂枝湯﹐但加芍藥三兩﹐監桂枝深入陰分﹐升舉太陽陷入太陰之邪。﹞大實痛者陽道實﹐﹝腹滿時痛﹐不過傷太陰之气﹐大實痛﹐則邪气結於太陰﹐而轉屬陽明之燥實矣。﹞桂枝湯內大黃臨。﹝名桂枝加大黃湯﹐此雙解表裏法也。大黃入於桂枝湯中﹐欲破脾實而不傷陰也。大黃非治太陰之藥﹐脾實腹痛﹐是腸中燥屎不去﹐顯然太陰轉屬陽明﹐故以姜﹑桂入太陰升陽﹐分殺太陰結滯﹐則大黃入脾﹐反有理陰之功﹐俾燥屎去而陽明之內道通﹐則太陰之經气出注營運﹐而腹痛減。不因誤下而禁下﹐見癥施治﹐無不盡然。凡妄下必傷胃气。胃气虛則陽邪襲陰﹐故轉屬太陰﹔胃气實則兩陽相搏﹐故轉屬陽明。太陰則滿痛不實﹐陰道虛也﹔陽明則大實而痛﹐陽道實也。滿而時痛﹐下痢之兆﹔大實而痛﹐燥屎之徵。桂枝加芍藥﹐小試建中之劑﹔桂枝加大黃﹐微示調胃之方。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加附子湯

治太陽病發汗太過﹐遂漏不止﹐其人惡風﹐小便難﹐四肢拘急﹐難以屈伸者﹔並治寒疝腹痛﹐手足冷﹐身疼不仁。

桂枝湯原方加附子一枚﹝炮﹞。

桂枝加附﹝湯﹞急溫經﹐止汗回陽卽救津。﹝此治外亡陽而內脫液。熟附𨿽能補陽﹐終屬燥液。仲景以桂枝湯輕揚力薄﹐必借附子剛烈之性﹐直走內外﹐急急溫經復陽﹐使汗不外泄﹐正以救液也。﹞漏汗﹝汗出不止﹞仍復惡風﹝表邪未盡﹞者﹐溲難﹝津液少﹞肢急﹝陽虛液脫﹐而骨屬不利。﹞可回春。﹝「漏不止」與「大汗出」同﹐若無他變證﹐仍與桂枝湯。

若形如瘧﹐是玄府反閉﹐故加麻黃。此玄府不閉﹐故加附子。若大汗出後而大煩渴﹐是陽陷於裏﹐急當滋陰﹐故用白虎加人參。此漏不止而小便難﹐四肢拘急﹐是陽亡於外﹐急當扶陽﹐故用桂枝加附子。仲景辧証之確﹑用藥之精如此。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加黃湯

治黃汗發熱﹐兩脛自冷﹐身體疼重﹐汗出而渴﹐從腰以上有汗﹐腰下無汗﹐汗沾衣色正黃如柏汁﹐腰弛痛﹐如有物皮中狀﹐劇者不能食﹐身重而煩躁﹐小便不利﹐宜此主之﹔並治諸病黃家脈浮者。

桂枝湯原方加黃三兩。

桂枝加﹝湯﹞治黃汗﹐﹝因汗色黃﹐故病卽名黃汗。﹞身熱脛冷心煩亂。﹝濕傷於下﹐故脛冷。濕上甚爲熱﹐故身熱心煩。﹞腰弛痛﹝腰下無汗之故﹞小便難﹐﹝濕熱交混﹐气機不化。﹞汗出但從腰上半。和其營衛以祛邪﹐濕郁皮中從汗散。﹝此方治濕郁皮中﹐陽气內郁﹐而又表气不固﹐故用黃固表气﹐桂枝湯宣陽气和營衛﹐令黃從汗解也。﹞假令諸黃其脈浮﹐此方亦可相參贊。﹝浮爲在表﹐當從汗解。若脈沈者﹐又當利其小便。﹞黃汗沾衣色正黃﹐致病之由濕熱斷。歷節風水頗相同﹐臨證推求理自判。﹝黃汗與歷節相似﹐但歷節一身盡熱﹐黃汗則身熱而脛冷﹔又與風水相似﹐但風水惡風﹐黃汗不惡風爲異。且歷節﹑風水﹐汗色不黃﹐爲可辧也。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

黃桂枝五物湯

治血痺陰陽俱微﹐寸口關上微﹐尺中小緊﹐外證身體不仁﹐如風痺狀。

桂枝湯去甘艸﹐加黃三兩﹐生薑加三兩。

桂五物﹝湯﹞治血痺﹐黃芍藥桂姜棗。脈微細緊是陽虛﹐臥出風吹病之旨。﹝《素問﹟五藏生成篇》曰「臥出而風吹之﹐血凝於膚者爲痺。」﹞狀若風痺身不仁﹐﹝風痺則走注疼痛﹐血痺則不痛﹐而但不仁爲異﹐所謂「營气虛則不仁」也。﹞因其脈細宜煎此。祛風固表和營衛﹐陽气宣通痺自已。﹝旭髙按﹕此方以桂枝湯加重生薑﹐佐桂枝領黃行陽通痺﹐旣以祛風﹐且以固表﹐庶幾血中之風出﹐而血中之陽气不與之俱去。不用甘艸者﹐欲諸藥周衛於身﹐不欲畱頓於中也。然《金匱﹟血痺虛勞篇》又別出一條云「宜鍼引陽气﹐令脈和緊去則愈。」蓋血中之邪﹐始以陽气傷而得入﹐終必得陽气通而後出﹔而痺之爲證﹐血旣以風入而痺於外﹐陽亦以血痺而止於中﹐故必鍼引陽气﹐令脈和緊去乃愈﹐以是知血分受痺﹐必以宣通陽气爲首務矣。此五物湯和營之滯﹐助衛之行﹐亦鍼引陽气之意。以脈陰陽俱微﹐故不可鍼而可藥﹐經所謂「陰陽形气俱不足者﹐勿刺以鍼﹐而調以甘藥」也。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加濃朴杏仁湯

治太陽病下之後﹐微喘者﹐表未解故也。

桂枝湯原方加濃朴二兩﹝炙去皮﹞﹐杏仁五十枚﹝去皮尖﹞。桂枝﹝加﹞朴杏﹝湯﹞治寒喘﹐﹝麻黃湯治表寒之喘﹐此湯治裏寒之喘。﹞下气消痰溫散攢﹐寒气畱中邪在表﹐﹝此因下後寒气畱中﹐肺气失降﹐猶幸表邪未解﹐故只微喘﹐仍用桂枝湯解表﹐但加濃朴溫胃散寒﹐杏仁定喘下气。﹞鼻鳴不渴始相安。﹝按﹕此方治喘﹐必外有頭痛鼻鳴﹑形寒畏冷﹑口無燥渴等因﹐始可服之。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝去桂加苓術湯

治太陽病服桂枝湯或下之﹐仍頭項彊痛﹐翕翕發熱﹐無汗﹐心下滿痛﹐桂枝湯去桂枝加茯苓﹑白術各三兩。﹝此方宜入《五苓散類》。﹞

桂枝去桂加苓術﹝湯﹞﹐約陰利水行陽綴。﹝苓﹑芍約陰利水﹐甘﹑棗培土制水﹐姜﹑術行陽化水﹐爲利中焦水气之法。﹞汗下亡津水飲停﹐胸滿溺澀病之訣。以其無汗去桂枝﹐﹝頭痛發熱﹐桂枝證仍在也﹐而去桂枝者何也﹖以解肌或下﹐邪未能去﹐而津液已傷﹐故反無汗﹐則不宜更用桂枝辛溫燥液以發其汗矣。心下滿則加白術﹐小便不利則加茯苓﹐此乃亡津液而有停飲者也。﹞小便通時汗斯徹。﹝凡表未解者﹐必當先解其表。此因小便不利﹐故專利其小便﹐俾小便利則邪亦從而解矣。所謂發汗利小便爲治太陽兩大法門﹐以此夫﹗﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加芍藥生薑人參新加湯

治傷寒發汗後身疼痛﹐脈沈遲者。

桂枝湯原方芍藥﹑生薑各增一兩﹐加人參三兩。

桂枝新加人參湯﹐﹝曰「新加」者﹐申明表邪未解﹐無補中法﹐今因脈沈遲而始加﹐故曰「新加」。更妙在姜﹑芍各加一兩﹐不使人參有實邪之患﹐仍是和營衛法。仲景方一絲不亂如者﹐﹝气而過汗者方可用。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝加葛根湯

治太陽病項背彊KTKT﹐汗出惡風者。

桂枝湯原方加葛根四兩﹝先煮﹞。

桂枝湯中加葛根﹐﹝名桂枝加葛根湯﹞太陽邪乍及陽明。﹝諭嘉言曰「太陽而略兼陽明﹐則以方來之陽明爲重﹐故加葛根。」﹞KTKT﹝音殊﹐引頸難伸之象。﹞汗出惡風者﹐斷入陽明是定評。﹝張元素曰「桂枝湯加葛根﹐所以斷太陽入陽明之路﹐若太陽初病便服葛根﹐是反

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝去芍藥湯

治太陽病下之後﹐脈促胸滿者。

桂枝湯原方去芍藥。

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝去芍藥加附子湯

治太陽病下之後﹐脈促胸滿而微惡寒者。

桂枝湯去芍藥﹐加附子一枚﹝炮﹞。

桂枝去芍湯和陽﹐誤下中焦陽气傷。﹝芍藥專益陰气﹐桂枝湯去芍藥者﹐誤下陽虛﹐濁陰必僭於中焦﹐故去芍藥之酸寒﹐存一片陽和甘緩之性﹐得以載還中焦陽气﹐成淸化之功。﹞

胸滿脈促邪猶在﹐﹝中虛而表邪仍在﹐故仍用桂枝。﹞微惡寒加附子良﹝名桂枝去芍藥加附子湯微惡寒則陽亦虛矣﹐故加附子﹐以杜亡陽之機。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

栝蔞桂枝湯

治太陽病身體彊KTKT然﹐脈反沈遲﹐此爲痙也﹐宜此主之。

桂枝湯原方加栝蔞根二兩。﹝諭嘉言謂「栝蔞爲君﹐分兩當重﹐桂枝爲臣﹐分兩當減」﹐其意頗通。﹞栝蔞桂枝湯治痙﹐桂枝湯內栝蔞進。太陽證備項背彊﹐脈反沈遲痙將振。太陽之脈本浮﹐今脈沈遲﹐故曰「反」。沈遲非內寒﹐乃營衛之行不利﹐津液少而經脈滯﹐﹝故知將欲作痙也。﹞痙爲風病亦津傷﹐﹝古稱「痙」爲「風彊病」﹐然風行必燥﹐津液必傷。﹞風自宜驅津必潤。﹝桂枝湯和營衛以驅風﹐栝蔞根濡津液而治痙。按﹕傷寒項背彊KTKT﹐汗出惡風者﹐用桂枝加葛根湯﹐其脈必浮數﹐爲邪風盛於外也﹔此身彊KTKT然﹐脈反沈遲﹐爲風淫於外﹐而津傷於內﹐故用桂枝則同﹐而一加葛根以散表﹐一加栝蔞根以滋內﹐則不同也。﹞

治發汗過多﹐其人叉手自冒心﹐心下悸﹐欲得按者。

桂枝﹝四兩去皮﹞甘艸﹝二兩炙﹞水三升﹐煮取一升﹐頓服。

桂枝甘艸﹝湯﹞補心陽﹐止汗除煩功獨良。﹝此方采取桂枝之半﹐便另有精義。桂枝復甘艸﹐是辛從甘化﹐爲陽中有陰﹐故治胸中陽气欲失﹔且桂枝輕揚走表﹐佐以甘艸﹐畱戀中宮﹐載還陽气﹐仍寓一表一里﹐故得外止汗而內除煩。﹞發汗過多心下悸﹐悸而欲按是陽亡。

﹝發汗不誤﹐誤在過多。汗爲心之液﹐多則心气虛﹐故悸而欲按﹐此乃陽虛之輕者﹔甚而振振欲擗地﹐則當用眞武湯矣。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

半夏散及湯

治少陰咽痛。

半夏﹝洗﹞桂枝﹝去皮﹞甘艸﹝炙各等分﹞各別搗篩已﹐合治之﹐﹝各研另秤﹐則分量準。﹞白飲和服方寸匕﹐日三服。若不能散服者﹐﹝咽痛能咽者用散﹐不能咽者用湯。﹞

以水一升半夏散﹝及﹞湯﹝此一方二法﹕咽痛能咽者用散﹐不能咽者用湯。﹞桂甘艸﹐少陰咽痛服之好。﹝此卽桂枝甘艸湯加半夏一味﹐但分兩不同﹐便治證迥別﹐後人何得以古方輕於加減也。﹞身不發熱脈細微﹐惡寒欲吐方堪搗。﹝按「少陰病」三字﹐所該者廣﹐必從少陰諸現證細細詳審﹐然後咽痛知爲少陰之咽痛﹐否則何以知其非君相火炎與風溫燥火之咽痛耶﹖此方所主咽痛﹐脈必緊細﹐身不發熱﹐必惡寒欲吐﹐咽𨿽痛而不紅腫。蓋陰寒之气上逆﹐濁痰痺阻咽喉﹐故用半夏之辛溫﹐豁其痺阻之痰濁﹐桂枝之辛熱﹐散其上逆之陰寒﹐緩以甘艸之甘平﹐和以白飲之谷味﹐使少陰之邪由經脈而出肌表﹐悉從太陽開發﹐則桂枝﹑半夏治咽痛﹐庶無劫液之虞。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

芍藥甘艸湯

治傷寒脈浮﹐自汗出﹐小便數﹐心煩﹐微惡寒﹐腳攣急者﹔並治腹中不和而痛芍藥﹝四兩﹞甘艸﹝四兩炙﹞水三升﹐煮一升五合﹐分溫再服。

退思集類方歌注桂枝湯類

芍藥甘艸附子湯

治傷寒發汗病不解﹐反惡寒者﹐虛故也。

芍藥甘艸﹝各三兩炙﹞附子﹝一枚炮﹞水五升﹐煮一升五合﹐分溫三服。

芍藥甘艸湯平劑﹐﹝此亦桂枝湯之變﹐偏於營分﹐純一不雜之方也。﹞和營止﹝腹﹞痛功無比。﹝气血不和﹐肝木乘脾則腹痛。白芍酸收苦泄﹐能行營气而瀉肝木﹐甘艸甘緩﹐能和逆气而補脾土﹐甘酸相合﹐甲己化土﹐故治腹痛。﹞芍藥功專止汗煩﹐﹝芍藥和營益陰﹐功專止煩﹐煩止汗亦止﹐故《傷寒論》反煩﹑更煩﹑心悸而煩者﹐皆用之。﹞心煩腳攣陰虛致。

腳筋攣急屬陽明﹐﹝兩足脈陽明居其六行﹐故腳攣急屬陽明。﹞不從標本從中治。﹝芍藥止煩汗﹐甘艸緩攣急﹐斯合乎陽明不從表本﹐從乎中治之法。﹞又有芍甘附子湯﹐汗後而反惡寒使。﹝腳攣急與芍藥甘艸湯﹐是治陰虛﹔此汗後反惡寒﹐是陰陽俱虛﹐故加附子。﹞

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯治傷寒脈浮﹐誤以火迫劫之﹐亡陽驚狂者。

桂枝湯原方去芍藥﹐加蜀漆三兩﹝洗去腥﹞﹐牡蠣五兩﹝熬﹞﹐龍骨四兩﹐爲末﹐以水一斗二升

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝甘艸龍骨牡蠣湯

治火逆下之﹐因燒鍼煩躁者。

桂枝甘艸﹝各一兩﹞龍骨牡蠣﹝各二兩﹞水五升﹐煮取二升半﹐去滓﹐溫取八合﹐日三服。

桂枝龍骨牡蠣湯治失精家少腹弦急﹐陰頭寒﹐目眩發落。脈極虛芤遲﹐爲淸谷亡血失精﹔脈得諸芤動微緊﹐男子失精﹐女子夢交。

桂枝湯原方加龍骨﹑牡蠣各三兩﹐水七升﹐煮三升﹐分三服。

桂枝去芍加蜀漆﹐龍骨牡蠣救逆湯﹐火迫﹝古人治傷寒有火熨﹑水攻之法。﹞心經陽欲越﹐肢寒汗出必驚狂﹐﹝按亡陽驚狂﹐必有肢寒汗出見證。﹞神明散亂行將脫﹐固脫安神此劑彰。﹝火迫心經之陽﹐非酸收可安﹐故去芍藥﹐而用龍﹑牡鎭攝﹐借桂枝﹑蜀漆疾趨陽位﹐以救猝然散亂之神明﹐故先煮蜀漆﹐使其飛騰﹐劫去陽分之痰﹐並賴其急性﹐引領龍﹑牡﹐從陽鎭驚固脫。方寸無主﹐難緩須臾﹐故曰「救逆」。徐靈胎《傷寒論類方》曰﹕此與少陰汗出之亡陽迥別﹕蓋少陰之亡陽﹐乃亡陰中之陽﹐故用四逆輩﹐回其陽於腎中﹔今乃火逼汗﹐亡其陽中之陽﹐故用安神之品﹐鎭其陽於心中。各有至理﹐不可易也。」﹞桂甘龍牡湯同意﹐火逆燒鍼煩躁良。﹝鎭其陰气﹐散其火邪﹐上下同治。前方驚狂﹐治重在心﹐故用蜀漆﹔此無驚狂﹐故蜀漆不用。其證大段相同。﹞《金匱》桂龍牡蠣湯﹐失精亡血夢交嘗﹐脈微遲芤陰陽弱﹐鎭攝精神使斂藏。﹝此心腎不交﹐精傷气竭﹐神不斂藏之證。桂枝湯外感用之能祛邪和營衛﹐內傷用之能補虛調陰陽﹐加龍骨﹑牡蠣﹐收斂其浮越之神﹐固攝其散亡之精。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

小建中湯

治虛勞裏急﹐悸衄﹐腹中痛﹐夢失精﹐四肢酸疼﹐手足煩熱﹐咽漧口燥等證﹔並治黃膽小便自利﹐及傷寒陽脈澀﹑陰脈弦﹐腹中急痛﹔又傷寒二三日﹐心中悸而煩者﹐並主之。

桂枝湯原方芍藥加三兩﹐加膠飴一升﹐水七升﹐煮三升﹐去渣﹐納飴﹐更上微火消解﹐溫服一升﹐日三服。

退思集類方歌注桂枝湯類

黃建中湯

治虛勞裏急諸不足﹐及傷寒汗後身疼﹐表虛惡寒﹐脈遲弱者。

小建中湯原方加黃一兩半。

退思集類方歌注桂枝湯類

﹝附﹞當歸建中湯

﹝孫思邈《千金要方》﹞治產後諸虛不足﹐腹中痛引腰背﹐少腹拘急者。

小建中湯原方加當歸三兩。

退思集類方歌注桂枝湯類

﹝附﹞樂令建中湯

﹝《太平惠民和劑局方》﹞治臟腑虛損﹐潮熱自汗﹐將成勞瘵。

前胡細辛黃人參桂心橘皮當歸白芍藥茯苓麥門冬甘艸半夏姜﹑棗水煎。

退思集類方歌注桂枝湯類

﹝附﹞十四味建中湯

﹝《太平惠民和劑局方》﹞

當歸白芍藥白術甘艸人參麥門冬川芎肉桂附子肉蓯蓉半夏黃茯小建中湯芍藥多﹐桂姜甘艸大棗羅﹐更用飴糖建中气﹐﹝於桂枝湯重用芍藥﹐加飴糖﹐義偏重於酸甘﹐專和血脈之陰。僅能建中焦營气﹐故曰「小」。﹞陽虛勞損﹝徐靈胎《蘭臺軌範》曰「此方治陰寒陽衰之虛勞﹐正與陰虛火旺之病相反﹐庸醫誤用﹐害人甚多。此咽漧口燥﹐乃津液少﹐非有火也。」﹞疸黃瘥。﹝此脾虛發黃之證﹐觀方下所云「小便自利」﹐非濕熱可知矣。﹞陽澀陰弦腹急痛﹐﹝中宮之陽气虛﹐則木來乘土﹐故陽澀陰弦而腹痛。﹞不瘥更與小柴和。﹝腹痛服建中治太陰﹐不愈者﹐更與小柴胡治其少陽﹐疏土中之木也。以陰脈弦﹐故用此法。﹞悸煩無熱方堪服﹐﹝悸而煩﹐爲虛煩可知﹐故用建中﹐以補心脾之气。蓋梔子湯治有熱之虛煩﹐此治無熱之虛煩也。﹞嘔家禁與用毋訛。﹝酒家忌甘﹐嘔家亦忌甘。﹞黃建中﹝湯﹞補不足﹐表虛身痛效無過。﹝此因過汗虛其衛陽﹐故汗後身痛﹐用此湯固衛气以和營則愈。﹞又有當歸建中法﹐產後諸虛屬婦科。﹝黃建中﹐補中益衛气﹔當歸建中﹐補中益營气。﹞樂令建中﹝湯﹞退虛熱﹐﹝此藥大能退虛熱﹐生气血。﹞柴胡歸芍細辛多﹐參苓艸陳半夏﹐肉桂門冬姜棗和。更有建中十四味﹐陰斑勞損起沈﹐﹝亦有陰證發斑者﹐淡紅隱隱﹐散見肌表﹐此寒伏於下﹐逼其無根之火燻肺而然﹐誤服寒藥立斃。﹞十全大補﹝湯﹞加附子﹐麥夏蓯蓉仔細哦。﹝諭嘉言《醫門法律》曰「十四味建中湯治髒气素虛﹐以之兩建其脾腎之陰陽。蓋虛勞病多本脾腎﹐故引伸建中之法以治之。乃後人超出之方也。」又曰「樂令建中湯﹐柴胡﹑細辛爲君﹐意在退熱﹐而陰虛之熱則不可退﹔十四味建中湯﹐用附﹑桂﹑蓯蓉﹐意在復陽﹐而陰虛之陽未必可復﹐又在用方者之善爲裁酌耳。」﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

桂枝芍藥知母湯

治諸節疼痛﹐身體羸﹐腳腫如脫﹐頭眩短气﹐溫溫欲吐。

桂枝﹝四兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸麻黃﹝各二兩﹞附子﹝二枚炮﹞防風知母﹝各四兩﹞白桂枝芍藥知母湯﹐甘術麻黃姜附防。﹝此桂枝湯合術附湯﹐去大棗﹐加麻黃﹑防風﹑知母。﹞濕熱外傷肢節痛﹐上衝心胃嘔眩攘。香港腳衝心爲惡候﹐漢時已有此方詳。﹝旭髙按﹕此與香港腳衝心之候頗同。諸家謂唐以前無香港腳﹐勿致思爾。《金匱要略﹟中風歷節病篇》云「諸肢節疼痛﹐身體羸﹐腳腫如脫。」後人不知「脫」字之音義﹐遂置此條於不論﹐故此方從未有詮釋之者。抑知「脫」字北音讀作「腿」字﹐試一提出﹐則形瘦﹑頭眩﹑短气﹐豈非多因腳腫之所致耶﹖腳腫至如腿﹐則病非一日矣。揆其致病之由﹐《金匱》於此方左右﹐論列數條﹕一則由汗出入水﹐熱爲寒郁﹔一則由風血相搏﹐血爲風動﹔一則由飲酒汗出當風﹐風濕相合﹔更推及筋骨並傷﹐營衛俱微﹐身體羸瘦﹐獨足腫大一條﹔而殿之曰「假令發熱﹐便爲歷節。」則知風﹑寒﹑濕三气﹐無不因虛阻襲筋骨﹐而歷節﹑香港腳﹐總由風﹑寒﹑濕三气而成﹐爲同源異流之證﹐但以獨足腫爲香港腳﹐諸節痛爲歷節焉耳。是方用麻﹑防﹑姜﹑桂﹐宣發衛陽﹐通經絡以驅外入之風寒﹔附子﹑白術﹐暖補下焦﹐壯筋骨而祛在裏之寒濕。然三气雜合於筋骨血脈之中﹐久必鬱蒸而化熱﹐而欲束筋利骨者﹐必須滋養陽明﹐故又用芍﹑甘﹑知母﹐和陽明之血﹐以致太陰之液﹐斯宗筋潤﹑機關利﹐而香港腳歷節可平﹐平則眩嘔悉已矣此爲濕熱外傷肢節﹐而復上衝心胃之治法也。﹞

退思集類方歌注桂枝湯類

﹝附﹞桂枝黃鱉甲湯

﹝旭髙新制﹞治久瘧營虛衛弱﹐汗多灑淅惡風。

桂枝白芍黃﹝生﹞防風秦艽當歸﹝各一錢﹞鱉甲﹝酥炙﹞浮小麥﹝各三錢﹞炙艸桂枝黃鱉甲湯﹐秦艽芍藥艸歸防﹐浮麥棗姜療久瘧﹐營虛衛弱汗多嘗。﹝旭髙治一人﹐病後元气未復﹐復感風邪﹐捨於腠理﹐與衛气並居﹐而病爲瘧﹐發於夜而汗多。餘思瘧發於夜﹐是邪在營分﹐營气不能與衛气和諧﹐故多汗惡風。宗仲景桂枝湯﹐合玉屏風散﹐參入秦全愈。後凡用治久瘧營衛虛微﹐而邪仍畱戀者﹐隨證加入補气血藥一二味﹐少佐柴胡以提之﹐無不應手輒效。然其中用法﹐自有操縱之妙﹕有連服數劑者﹔有間日服一劑者﹔或有今日服此方﹐明日服消導藥一劑﹐後日再服此方者。蓋久瘧之人﹐脾胃虛薄﹐飲食稍有不節﹐便生脹滿﹐故藥必疏補兼施﹐此又管窺之一得﹐敢以質之髙明。﹞

退思集類方歌注

桂麻各半湯類

兩方合爲一劑﹐《內經》謂之「復方」。

退思集類方歌注桂麻各半湯類

桂枝麻黃各半湯

治太陽病得之八九日﹐如瘧狀﹐發熱惡寒﹐熱多寒少﹐其人不嘔﹐淸便欲自可﹐一日二三度發﹐脈微者﹐正虛也﹔面色反有熱色﹐身癢如虫行皮中﹐邪未解也。以其不得小汗出故也﹐宜此汗之。

桂枝湯﹑麻黃湯各取三分之一﹐合爲半服。

退思集類方歌注桂麻各半湯類

桂枝二麻黃一湯

治太陽病服桂枝湯後﹐大汗出﹐風乘汗入﹐玄府反閉﹐形如瘧狀﹐日再發桂枝湯二升﹐麻黃湯一升﹐合爲三升﹐分再服。

退思集類方歌注桂麻各半湯類

桂枝二越脾一湯

治太陽病發熱惡寒﹐熱多寒少﹐脈微弱者﹐此無陽也﹐不可發汗。

桂枝湯二分﹐越脾湯一分﹐合二升﹐溫服一升。

桂枝麻黃湯各半﹐助正驅邪小發汗。太陽如瘧脈𨿽微﹐熱多無汗仍須散。﹝太陽如瘧脈微﹐爲陰陽俱虛﹐汗﹑吐﹑下皆在所禁。然熱多寒少﹐面有熱色﹐身無汗﹐膚癢如虫行皮中﹐以邪气怫郁在表﹐欲自出不得﹐𨿽脈微不可發汗﹐而熱多無汗﹐又不得不汗﹐故立此法。助正之力﹐侔於散邪﹐但取小汗卽已﹐庶無大汗亡陽之慮。﹞風瘧緣何屬太陽﹐因其止作無間斷。﹝太陽如瘧﹐一日二三度發﹐不似少陽之瘧一日一發也。因風邪客於皮膚中﹐欲出不出﹐故止作無定﹐後人因名之曰「風瘧」。﹞又有桂二麻一湯﹐主治略同微有判。此因有汗桂枝多﹐發散之功更和緩。﹝此與各半湯意略同。但此因大汗出之後﹐故桂枝略重而麻黃略輕。﹞

若夫桂枝﹝二﹞越脾﹝一﹞法﹐體虛邪亦輕微按。無陽是亡陽分津﹐脈弱熱多義當玩。﹝此無陽與亡陽不同。無陽者﹐卽陽分亡津之謂。蓋其人本非壯盛﹐而邪气亦輕﹐故身有寒熱﹐而脈微弱﹐若發其汗﹐必致有叉手冒心﹑臍下悸之變﹐故用桂枝湯四分之二以行陽﹐越脾湯四分之一以行陰。行陰者﹐發越脾气而行胃中之津﹐俾陽和津生而脈復﹐令得似汗而解。蓋凡暴病發熱﹐脈𨿽弱而治從外感﹔久病脈弱﹐熱𨿽盛而治從內傷﹐此其要也。尢在涇《傷寒貫與麻黃合劑﹐則能盡麻黃之力﹐而並去其悍﹔與石膏同用﹐則能資石膏之益﹐而不撓乎權。

是𨿽麻﹑石並行﹐而實以桂枝爲主﹐蓋非滋養營衛﹐則無以爲發汗散邪之地耳。凡正气不足﹐邪气亦微﹐而仍須得汗而解者﹐宜於此三方取則焉。後人不能盡桂枝之用﹐而求之人參﹑歸﹑地之屬﹐立意則同﹐而用藥懸殊矣。」﹞

退思集類方歌注桂麻各半湯類

桂枝去芍藥加麻附細辛湯

治气分﹐心下堅﹐大如盤﹐邊如旋杯﹐水飲所作。

桂枝去芍藥湯合麻黃附子細辛湯。水七升﹐煮麻黃去沫﹐納諸藥﹐煮二升﹐分溫三服﹐當汗桂枝麻附細辛湯﹐去芍原來是復方。心下如盤堅大者﹐水寒結聚此能攘。又方枳術爲湯飲﹐﹝枳術湯亦治此證﹐歌訣另編。﹞法別陰陽義益彰。﹝諭嘉言謂「心下」卽胃之上也。胃中陽气不布﹐心下乃爲水飲之陰占據﹐𨿽總一陽气之權不伸所致﹐然有陰陽二候。陽气虛而陰气乘之﹐結於心下﹐必用桂枝湯去芍藥之酸寒﹐而加麻黃﹑附子﹑細辛﹐共散胸中之水寒。

以少陰主內﹐水寒上入﹐卽從少陰溫經散寒之法而施治也。所以方下云「當汗出如虫行皮中則愈」﹐可見胃中之陽不布﹐卽胸中之陽亦虛﹐胸中陽虛﹐並衛外之陽亦不固﹐故其汗出時如虫行皮中﹐尙顯陽气滯澀之象﹐設非桂﹑麻﹑辛﹑姜協附子之大力﹐心下水寒能散走皮中乎﹖水寒散斯重云見﹐而心下之堅大者﹐豁然空矣。其有陽邪自結於陽位﹐陰寒未得上入者﹐但用枳﹑術二味﹐開其痰結﹐健其脾胃﹐而陽分之陽邪﹐解之自易易耳。《金匱》𨿽未明言﹐究竟气分之水﹐不越此陰陽二治也。﹞

退思集類方歌注桂麻各半湯類

柴胡桂枝湯

治傷寒六七日﹐發熱微惡寒﹐肢節煩疼﹐微嘔﹐心下支結﹐外證未去者。

柴胡﹝四兩﹞黃芩人參桂枝芍藥生薑﹝各一兩半﹞甘艸﹝一兩﹞半夏﹝二合半﹞大小柴胡合桂枝湯﹐﹝名柴胡桂枝湯﹞太少二陽合病方。和其營衛通津液﹐﹝二湯合用之功如此﹞肢節煩疼﹝太陽證﹞痞嘔﹝少陽證﹞康。太陽熱重寒輕者﹐脈弱陽微宜此匡。陽微切勿重發汗﹐誤汗傷津陽必亡。﹝太陽熱多寒少﹐脈弱無陽之證﹐仲景主以桂枝二越脾一湯。

柯韻伯曰「脈弱陽微﹐不可發汗﹐何得更用麻黃﹑石膏﹐重竭其陽。審證用方﹐惟柴胡桂枝湯爲恰當。」﹞

退思集類方歌注葛根湯類

葛根湯

治風寒在表﹐頭項彊痛﹐背亦彊﹐牽引KTKT然﹐脈浮﹐無汗惡風﹐而下利者﹔並治葛根﹝四兩﹞麻黃﹝三兩﹞桂枝芍藥甘艸﹝各二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞水一斗﹐先煮麻黃﹑葛根減二升﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。覆取微汗﹐不須啜粥。

退思集類方歌注葛根湯類

葛根加半夏湯

治太陽陽明合病﹐必自下利而兼嘔。

葛根湯內加半夏半升﹝先煎﹞。

葛根湯內麻黃﹐二味加入桂枝湯。﹝卽桂枝湯加麻黃﹑倍葛根以去營實﹐小變麻﹑桂之法。﹞輕可去實因無汗﹐﹝徐之才曰「輕可去實﹐麻黃﹑葛根之屬是也。」﹞有汗加葛無麻黃。﹝卽桂枝加葛根湯一條﹐治證與此同。但彼因汗出﹐故無麻黃﹔此因無汗﹐故加麻黃也。﹞

項背KTKT太陽病﹐才及陽明用此方。﹝此治太陽之邪才及陽明之方﹞此方並可醫剛痙﹐﹝無汗爲剛痙﹐有汗爲柔痙。﹞口噤頭搖背反張。﹝痙病之象如此﹞表有風寒下利者﹐﹝解表則下利自止﹐此爲表實下利﹐而非裏實故也﹞。兼嘔宜加半夏良。﹝名葛根加半夏湯太陽陽明合病下利﹐用葛根湯兼解兩經之邪。若嘔者﹐加入半夏一味以止嘔。隨證立方﹐各有法度。﹞

《本艸》葛根除大熱﹐﹝大熱乃陽明之證﹐故用之耳。﹞升津止渴利相當。﹝葛根甘涼生津﹐體輕而升﹐能引胃中淸气上行﹐故凡口渴下利多用之。﹞正陽明病何嘗用﹐﹝葛根爲治陽明經病表藥﹐若陽明腑病﹐當下不當汗﹐故仲景於《正陽明病篇》中無葛根之方。﹞易老東垣尙未詳。﹝易老東垣分經定藥﹐以葛根爲陽明主藥﹐未分經腑﹐是其說尙有未詳也。﹞

退思集類方歌注葛根湯類

葛根黃芩黃連湯

治太陽病桂枝證﹐醫反下之﹐利遂不止﹐脈促表未解﹐喘而汗出者。

葛根﹝八兩﹞甘艸﹝二兩﹞黃芩黃連﹝各三兩﹞水八升﹐先煮葛根減二升﹐納諸藥﹐煮取葛根黃芩黃連湯﹐甘艸四般治二陽。﹝太陽誤下﹐邪入陽明。﹞解表﹝葛根﹞淸裏﹝黃芩黃連﹞兼和胃﹝甘艸﹞﹐喘汗脈促利爲良。﹝此條喘汗爲輕﹐下利不止爲重﹐故藥亦先治其利。

但下利乃寒熱虛實俱有之證。脈促急者﹐則爲熱邪無疑﹐表𨿽未解﹐則不當用桂枝之辛熱﹐故用葛根之甘涼以解表。因喘汗而利﹐用芩﹑連之苦以堅陰。甘艸不特和胃﹐且以和表裏也。

若脈

退思集類方歌注葛根湯類

﹝附﹞柴葛解肌湯

﹝陶節庵《傷寒六書》﹞治太陽陽明合病﹐目痛鼻幹不得臥﹐頭痛惡寒無汗﹐脈浮而洪。

柴胡漧葛羌活白芷黃芩赤芍桔梗甘艸石膏生薑棗柴葛解肌湯節庵﹐﹝節庵自云「此代葛根湯」﹞羌膏芷桔芍芩甘。三陽經病邪居表﹐合解三陽法可參。﹝按﹕此湯以羌﹑葛﹑柴胡並用﹐而石膏﹑黃芩等爲佐﹐乃統治三陽經表證﹑寒將化熱之法。若謂太陽陽明合病﹐則柴胡尙不宜用﹐而節庵用之﹐何也﹖﹞

退思集類方歌注葛根湯類

﹝附﹞升麻葛根湯

﹝錢仲陽《閻氏小兒方論》﹞治陽明傷寒﹐中風頭疼身痛﹐發熱微惡寒﹐無汗口渴﹐目痛鼻幹不得臥﹐及陽明發斑﹐欲出不出﹐寒暄不時﹐人多疫證。

升麻漧葛﹝細銼﹞芍藥甘艸﹝銼炙各等分﹞同爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐量大小與之﹐溫服無時。﹝頭痛﹐加川芎﹑白芷﹝川芎爲通陰陽气血之使﹐白芷專治陽明頭痛﹞。身痛背彊﹐加羌活﹑防風﹝此兼太陽﹐故加二藥﹞。熱不退﹐春加柴胡﹑黃芩﹑防風﹝春爲少陽司令﹐柴﹑芩少陽經藥﹞﹐夏加黃芩﹑石膏﹝淸降火熱﹞。頭面腫﹐加荊芥﹑防風﹑連翹﹑白芷﹑川芎﹑牛蒡﹑石膏﹝升散解毒﹞。咽痛﹐加桔梗﹝淸肺利咽膈﹞。斑出不透﹐加紫艸茸﹝紫艸涼血﹐用茸取其升發﹞。脈弱﹐加人參。胃虛食少﹐加白術。腹痛﹐倍芍藥。﹞升麻葛根﹝湯﹞芍藥艸﹐﹝此卽仲景葛根湯去麻﹑桂加升麻﹐轉溫散爲涼散﹐乃後人超出之方也。﹞升散陽明表證好。﹝葛根湯治太陽將入陽明之表﹐此湯治陽明自病之表。﹞微寒壯熱與頭疼﹐﹝太陽表病初起則惡寒甚﹐且發熱而仍畏寒﹔陽明表證初起則微惡寒﹐及至壯熱則寒不復惡矣。又太陽則頭項痛﹐陽明則頭額眉稜骨痛﹐此爲辧也。﹞熱迫下利均堪保。﹝暴注下迫皆屬於熱。此因邪熱內陷於太陰﹐是表實裏虛﹐故用升﹑葛升陽散表﹐白芍斂陰﹐甘艸和裏﹐表解裏和﹐下利自止。﹞亦治時疫與陽斑﹐﹝升麻﹑甘艸解毒之功。﹞痘疹已出愼勿搗。﹝痘疹初起﹐熱自內達表﹐故亦宜於涼散﹔若已出者勿用﹐恐升散重虛其表也。﹞

退思集類方歌注葛根湯類

﹝附﹞歸葛飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞治陽明溫暑﹐大渴大熱﹐津液枯涸﹐陰虛不能作汗等證當歸﹝三五錢﹞漧葛﹝二三錢﹞水煎。以冷水浸涼﹐徐徐服之﹐得汗卽解。

歸葛飲須冷水浸﹐陽明溫暑時邪甚。陰虛無汗渴而煩﹐服此汗流功獨任。﹝旭髙按﹕葛根湯用芍藥收陰﹐是監麻﹑葛之發汗也﹔此用當歸養血﹐是助漧葛以爲汗也。葛根湯證﹐表尙惡寒﹐故藥以溫散﹔此證表裏俱熱﹐故以藥冷凍飲料﹐所謂生津自能作汗﹐淸裏亦能解表﹐爲治溫暑之大法。此葛根湯之變局﹐又白虎湯之先著也。﹞

退思集類方歌注瓜蒂散類

爪蒂散

治實積寒痰﹐塡塞上脘﹐胸中痞硬﹐寸脈微浮﹐气逆上衝咽喉不得息﹔或心下滿而煩﹐饑不能食﹐手足厥冷﹐脈乍緊者﹔或飲食入口卽吐﹐心中溫溫欲吐﹐復不能吐﹐始得之手足寒﹐脈弦遲者﹔及猝然發黃﹐胸滿气喘﹐命在須臾。皆宜用此。

瓜蒂﹝熬黃﹞赤小豆﹝各等分﹞別搗爲末﹐取一錢匕﹐以香豉一合﹐用熱湯七合﹐煮作稀糜﹐去滓﹐取汁和散﹐溫﹐頓服之。吐時須令閉目﹐緊束肚皮。吐不止者﹐蔥白湯解之。良久不吐者﹐含砂糖一塊卽吐。諸亡血虛家﹑老人﹑產婦﹐俱不可服。﹝此爲峻劑﹐故詳審叮嚀如此。按﹕瓜蒂時珍《綱目》不載﹐故後人不知爲何物﹐遂致此藥廢棄﹐遇當吐之證不吐﹐因而夭枉者多矣。可勝悼哉﹗不知瓜蒂卽《神農本艸》苦瓠之蒂﹐治面目四肢浮腫﹐下水令人吐﹐正是此物﹐卽今夏月之菜瓜帶苦味者一種是也。去瓤及蒂﹐漬於醬內﹐爲家常啜粥之小菜。但有甘﹑苦二種﹐苦瓜之蒂則吐耳。無錫東門楊氏﹐貨水腫黃膽藥﹐令鼻中﹐出黃水則愈﹐甚有奇效﹐疑卽是此。今世所謂名醫者﹐反不知用﹐卽知之而亦不敢用。噫﹗是誠何心哉﹖﹞

瓜蒂散中赤豆豉﹐逐邪湧吐堪稱奇。﹝此酸苦湧泄重劑﹐以吐胸寒者。邪結於胸﹐不涉太陽表實﹐只以三味爲散﹐煮作稀糜﹐畱戀中焦以吐之﹐能事畢矣。瓜蒂性升﹐味苦而湧﹐赤豆性酸斂﹐味苦而泄﹐恐其未必卽能宣越﹐故復以香豉湯陳腐之性﹐開發實邪﹐定當上越而吐矣。眞奇方也﹗﹞實積寒痰塡上脘﹐胸中痞硬脈弦遲﹐﹝脈弦遲或乍緊者﹐寒實也。﹞饑不欲食手足冷﹐欲吐不吐無寧時。﹝皆寒格於上﹐熱不得越之故。﹞此皆瓜蒂之見證﹐亡血虛家切忌施。﹝亡血虛家而吐之﹐則虛陽上越﹐有厥脫之危。﹞又有急黃﹝猝然發黃﹐名曰「急黃」。﹞與水腫﹐可將此藥鼻中吹。﹝或加丁香吹鼻更妙﹞上者越之爲效捷﹐﹝「病在上者﹐因而越之」﹐比汗下爲效爲捷。﹞長沙以後少人知。﹝仲景以後之醫﹐但知汗下而不知吐法﹔知吐法之妙者﹐不過數人而已。﹞

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞三聖散

﹝張子和方﹞治猝中痰迷壅盛﹐癲狂煩亂﹐人事昏沈﹐五癇痰潮痰厥﹐頭痛﹔及食塡太陰﹐欲吐不出。

瓜蒂藜蘆郁金等分爲末﹐酸水調。﹝量人虛實服之﹐以鵝翎探吐。﹞

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞參蘆散

﹝李時珍《本艸綱目》﹞治虛人痰潮壅塞。

人參蘆研末﹐水調下一二錢。或加竹瀝和服。

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞燒鹽探吐方

﹝孫思邈《千金要方》﹞治傷食痛連胸膈﹐痞硬不通﹐手足逆冷﹐尺脈全無﹔通治霍亂蠱毒﹐冷气中惡。

食鹽﹝燒﹞以熟湯調飲﹐以指探吐。或用熱童便調服更佳。三聖﹝散﹞瓜蒂除豉豆﹐﹝瓜蒂散中去香豉﹑赤小豆。﹞加入藜蘆郁金湊。此吐實熱與風痰﹐﹝瓜蒂吐實熱﹐藜蘆郁金吐風痰。﹞五癇癲狂痰厥咎。﹝五癇昏迷﹐癲狂迷亂﹐皆痰之咎。﹞虛者參蘆一味投﹐﹝名參蘆散人參補陽中之陰﹐蘆反瀉陰中之陽﹐亦猶麻黃之根﹑節不同。﹞劇痰烏附尖方透。﹝丹溪治許白雲﹐用瓜蒂﹑三聖之屬﹐屢吐不透﹐後以漿水和烏附尖服﹐始得大吐。﹞《千金》尙有燒鹽方﹐一切積聚功能奏。﹝鹽能軟堅﹐可破頑痰宿積﹔燒之則苦﹐故能湧吐。更用童便引火下行。上越下行﹐塞者通矣。《千金》云「凡病積聚﹐宜先服此﹐大勝用藥。」﹞吐法從來誰擅長﹐子和張氏爲魁首。《張子和長於用吐。據《儒門事親》云「吐痰之法﹐自有操縱捲之﹐惟以吐發汗者﹐世罕知之﹐不知吐中就有發散之義﹐故余嘗曰吐法兼汗﹐以此。」

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞霹靂散

﹝王燾《外臺祕要》治癡癲病痰迷心。﹞

雄黃雌黃冰片牛黃﹝各五分﹞人言﹝四分﹞生山梔﹝二十枚﹞急性子﹝一錢﹞生綠豆﹝一百八十粒﹞先將綠豆冷水洗去皮﹐同余藥各生曬榦爲末。大人用七分﹐十五六歲者用四分。或粉面糕餅令其食﹐少頃吐出頑痰爲妙。晚以稀粥補之。

霹靂散治癡癲病﹐湧吐風痰泄濁陰。﹝《內經》癲病分骨﹑筋﹑脈三種﹐《難經》謂「《重陰者癲」。明系癡癲是髒病﹐多由肝經風痰上逆於心﹐迷亂神明﹐故宜湧而吐之﹐破泄陰霾之气。﹞雌雄西黃冰急性﹐人言綠豆山梔尋。﹝重用綠豆﹑山梔﹐所以解砒毒也﹞。若然不吐吞糕餅﹐鼓舞陽明气上臨。﹝方中𨿽用綠豆解人言毒﹐然有服之其毒內攻而不吐者﹐又必以食物﹐如粉面糕餅鼓舞胃气﹐則無不吐者矣。山梔輕揚上浮﹐急性子下气透骨﹐雄黃入肝之陽分﹐殺精辟邪﹐雌黃入肝之陰分﹐祛風殺虫﹐牛黃入肝臟﹐引風外出﹐冰片入骨髓﹐搜風可盡﹐人言燥烈劫痰善吐﹐剛猛毒藥﹐無微不入﹐卽有固結頑痰﹐亦必倒倉吐出﹐其神明得以歸舍而淸矣。﹞

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞稀涎散

﹝許叔微《普濟本事方》引孫兆方﹞治中風暴僕﹐痰涎壅盛﹐气閉不通。先開其關﹐令微吐稀涎﹐續進他藥。亦治喉風牙關緊閉。

皂角﹝四挺去皮弦炙﹞白礬﹝一兩﹞共爲末﹐溫水調下五分。或加藜蘆。

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞通關散

﹝朱震亨《丹溪心法附余》﹞猝中痰迷﹐用此吹鼻。

皂角細辛﹝等分﹞研末吹。

稀涎﹝散﹞皂角白礬班﹐或益藜蘆微吐間。﹝不可令大吐﹐但使咽喉疏通﹐能進湯藥便止。若盡攻其痰﹐則無液以養筋﹐令人攣急偏枯﹐此其禁也。﹞風中痰升人眩僕﹐當先服此通其關。﹝白礬酸苦能湧泄﹐咸能軟頑痰﹔皂角辛能通竅﹐咸能去垢﹐專制風木﹔藜蘆吐風痰﹐善通頂﹐令人嚏。此奪門之兵也。風國中時﹐痰盛宜先用此﹐令吐稀涎﹐續進他藥。﹞

通關散用細辛皂﹐吹鼻得嚏保生還。﹝有嚏者可治﹔無嚏者爲肺气已絕﹐不治。﹞

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞甘艸常山散

﹝汪庵《醫方集解》引張子和方﹞吐瘧痰。

稀涎散加甘艸﹑常山﹑藜蘆。

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞如聖散

﹝汪庵《醫方集解》治纏喉風痺﹐牙關緊閉。

前方去甘艸﹑常山﹐加雄黃爲末鼻。﹝或以杜牛膝搗汁灌之﹞

甘艸常山﹝散﹞吐瘧痰﹐﹝常山善吐瘧痰﹐得甘艸則功更捷。﹞藜蘆皂角白礬參。若除常艸雄黃入﹐﹝名如聖散﹞喉風痰壅此能探。﹝喉風脹急﹐湯水難進﹐必先吐去其痰﹐續進他藥。

余友

退思集類方歌注瓜蒂散類

﹝附﹞吐法

﹝張介賓《新方八陣》代瓜蒂﹑三聖之屬。

蘿卜子搗碎﹐以溫湯和攪﹐取淡湯徐徐飲之﹐少頃卽當吐出。卽有吐不盡者﹐亦必從下行矣。吐法新方最平穩﹐搗研卜子用宜生﹐溫湯和攪徐徐飲﹐上越還能使下行。﹝按﹕景嶽此方﹐凡邪實上焦﹐或痰或食﹐或气逆不通等證﹐皆可以此吐之﹐最爲平穩。然恐未必卽吐﹐必以

退思集類方歌注梔子湯類

梔子豉湯

治發汗吐下後﹐虛煩不得眠﹐反復顚倒﹐心中懊者。

梔子﹝十四枚生用擘﹞香豉﹝四合綿裹﹞以水四升﹐先煮梔子得二升半﹐納豉﹐煮取升半﹐去滓﹐分爲二服﹐溫進一服。得吐﹐止後服。

退思集類方歌注梔子湯類

梔子生薑豉湯

治梔子豉湯證中﹐若加嘔者﹐此湯主之。

梔子豉湯原方加生薑五兩。先煮梔子﹑生薑﹐餘如前法。

退思集類方歌注梔子湯類

梔子甘艸豉湯

治梔子豉湯證中﹐若少气者主之。

梔子豉湯原方加炙甘艸二兩。先煮梔子﹑甘艸﹐餘如前法。

退思集類方歌注梔子湯類

梔子漧薑湯

治傷寒﹐醫以丸藥大下之﹐身熱不去微煩者。

梔子﹝十四枚﹞漧薑﹝二兩﹞以水三升半﹐煮取一升半﹐去滓﹐分二服﹐溫進一服。

得吐﹐止後服。

退思集類方歌注梔子湯類

梔子濃朴枳實湯

治傷寒下後﹐心煩腹滿﹐臥起不安者。

梔子﹝十四枚﹞濃朴﹝四兩姜炙﹞枳實﹝四枚水浸去瓤炒﹞以水三升半﹐煮取一升半﹐去滓﹐分二服﹐溫進一服。得吐﹐止後服。

退思集類方歌注梔子湯類

枳實梔子豉湯

治大病瘥後勞復者。

枳實﹝三枚﹞梔子﹝十四枚﹞豉﹝一升﹞以淸漿水七升﹐空煮﹝又一煮法。漿水卽淘米之泔水﹐久貯味酸爲佳。﹞取四升﹐納枳實﹑梔子﹐煮取二升﹐下豉﹐更煮五六沸﹐去渣﹐溫分再服。覆令微似汗。若有宿食者﹐加大黃如博棋子大五六枚。

退思集類方歌注梔子湯類

梔子大黃湯

治酒疸﹐心中懊或熱痛者。

梔子﹝十四枚﹞大黃﹝一兩﹞枳實﹝五枚﹞豉﹝一升﹞以水六升﹐煮取二升﹐分溫三服﹐取

退思集類方歌注梔子湯類

梔子柏皮湯

治傷寒身黃發熱者。

梔子﹝十五枚﹞甘艸﹝一兩﹞黃柏﹝二兩﹞水四升﹐煮一升半﹐去滓﹐分溫再服。

退思集類方歌注梔子湯類

﹝附﹞豉薤湯

﹝汪庵《醫方集解》引張文仲方﹞治傷寒下利﹐如爛肉汁赤滯﹐伏气腹痛梔子豉湯原方加薤白一兩。

梔豉湯治陽明表﹐﹝太陽之表證當溫散﹐陽明之表證當淸泄。葛根湯治太陽傳入陽明之表而無汗者﹐桂枝加葛根湯治太陽傳入陽明之表而有汗者﹐升麻葛根湯治陽明自病之表而無汗者﹐此梔豉湯治陽明自病之表而有汗者。﹞脈浮緊而咽口燥﹐發熱汗出不惡寒﹐气喘胸滿心懊﹐﹝以上皆陽明表證﹐非因誤治而得者。﹞虛煩反復不得眠﹐胸中窒痛舌胎皓。﹝此因汗下之後﹐虛其正气﹐而邪熱仍擾於上焦﹐故胸中滿者﹐變爲窒痛﹐心中懊者﹐變爲虛煩不得眠﹐然仍不出陽明之表﹐觀舌胎白﹐邪熱在上焦可知。﹞以上皆宜梔豉療﹐﹝《本經》﹕梔子與滑邪《加入何方之內﹐當知主治不出此方矣。但世俗治時證﹐不辧傷寒﹑溫熱﹐不分有汗﹑無汗﹐開手輒用梔﹑豉﹐則又大失制方之義矣。﹞淸泄陽明是其要。﹝旭髙謂梔子豉湯是陽明淸泄之法﹐不是上湧之劑﹐觀《傷寒論》梔豉湯證數條﹐並未言及「吐」字﹐但云「病患舊微溏者不可與」﹐則梔子之性可明矣。至其方末之「得吐止後服」一句﹐焉知非衍文錯簡﹐編書者誤收之耶﹗柯韻伯謂梔子之性﹐苦寒泄熱﹐並非吐藥﹐惟豉之腐气﹐上燻心肺﹐能令人吐﹐以瓜蒂散取用豉汁和服爲證據。不知瓜蒂本爲吐藥﹐其用豉汁和服者﹐以豉能調中下气﹐恐過吐傷其中气耳﹐非瓜蒂必得豉而吐也。按﹕瓜蒂散證﹐心下痞硬而煩﹐欲食不食﹐欲吐不吐﹐是寒食並結於胸中﹐故引而越之﹔梔豉湯證﹐心中懊虛煩﹐與舌胎頭汗﹐是濕熱鬱蒸於心下﹐故苦以泄之。一屬有形而可吐﹐一屬無形而不可吐﹐何得混同爲吐劑哉﹗試令單煮瓜蒂服必吐﹐但服香豉則不吐﹐不辧可知矣。余義見卷四《雜說》。﹞前證﹝懊﹑虛煩﹑舌胎等證。﹞兼嘔加生薑﹐﹝名梔子生薑豉湯﹞若然少气加甘艸。﹝名梔子甘艸豉湯嘔則加生薑以止嘔﹐少气便加甘艸以益气﹐見證施治﹐古人每不出此。﹞梔子漧薑湯去豉﹐下後微煩熱不了。﹝下後寒气畱中﹐故用漧薑。身熱微煩﹐故用梔子。不懊﹐故去豉。﹞又有梔子朴實湯﹐下後心煩﹝梔子﹞腹滿飽。﹝濃朴﹑枳實以泄腹滿。﹞枳實梔豉﹝湯﹞勞復宜﹐﹝勞復乃病後气虛﹐余邪猶未淸楚﹐因勞卽發﹐其證不一﹐故不著其病形﹐惟輕淸泄卻上焦之邪足矣。後人以補爲治﹐反致變證百出。﹞食復再加大黃討。﹝此指食復之重者言耳。若宿食不甚﹐枳實已能爲效。﹞酒疸心中熱﹝痛﹞懊﹐梔子大黃湯亦好。﹝治疸之法甚多﹐此治心中懊熱痛者。﹞傷寒發熱身爲黃﹐梔子柏皮甘艸妙。﹝名梔子柏皮湯梔子﹑柏皮以寒勝熱﹐以苦燥濕﹐已得治黃之要﹐而乃緩以甘艸者﹐黃必內合太陰之濕化﹐若發熱者﹐熱已不瘀於裏﹐有出表之勢﹐汗下皆所不必﹐但當奠安脾土﹐使濕熱分解﹐其黃自除。梔子濃朴湯言熱﹐梔子漧薑湯言辛通滑利﹐是指脾虛

退思集類方歌注梔子湯類

﹝附﹞越桃散

﹝劉完素《素問病機气宜保命集》治下利後﹐腹中虛痛不可忍者。

越桃﹝卽山梔之大者﹞髙良姜﹝各三錢研﹞每服三錢﹐米飲或酒調下﹐痛立止。

越桃﹝散﹞梔子與良姜﹐等分研和酒服良。痢後腹中虛痛甚﹐溺紅短數始相當。﹝痢後腹中虛痛﹐非有實邪。若小便淸利者﹐此下焦有寒也。若小便短赤者﹐明是肺气下郁於大腸﹐積而成熱﹐寒熱混而痛也。﹞寒熱混淆因作痛﹐通陽泄熱痛斯忘。﹝山梔從肺入腸泄其郁熱﹐良姜宣發胃陽﹐辟除冷气﹐陰陽和﹐痛立止。﹞

退思集類方歌注白虎湯類

白虎湯

治陽明病脈洪大而長﹐不惡寒﹐反惡熱﹐舌上干燥﹐而煩躁不得臥﹐渴欲飲水數升者﹔及脈滑而手足逆冷﹐此熱厥也﹐亦主之。若表未解而無汗者﹐忌服。

石膏﹝一斤碎綿裹﹞知母﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝六合﹞以水一斗﹐煮米熟湯成﹐去滓

退思集類方歌注白虎湯類

白虎加人參湯

治傷寒服桂枝湯後﹐大汗出﹐大煩渴不解﹐脈洪大者﹔並治太陽中﹐汗出惡寒﹐身熱煩渴﹐及火熱傷肺﹐傳爲膈消﹐最良。

白虎湯原方加人參三兩﹐煮服同前法。

白虎湯淸气分火﹐﹝白虎湯淸陽明气分之熱邪﹐調胃承气湯導陽明血分熱邪。﹞石膏知母甘艸佐﹐再加粳米煮成湯﹐﹝石膏淸火﹐知母滋陰﹐甘艸緩陽明之津气。因石膏性重﹐知母性滑﹐恐其疾趨於下﹐另設煎法﹐以米熟湯成﹐俾辛寒重滑之性﹐得粳米﹑甘艸﹐載之於上﹐逗畱陽明﹐而成淸肅肺胃之功。﹞止渴除煩功用播。汗多熱盛最相宜﹐﹝汗多熱盛﹐是白虎之的證。﹞無汗惡寒大不妥。﹝無汗惡寒﹐是白虎之大禁。﹞脈滑洪長舌燥幹﹐陽明邪熱之爲禍。

縱使肢寒亦用淸﹐此名熱厥醫休左。﹝脈滑而四肢厥冷﹐內有煩渴譫語等見證﹐此謂熱厥﹐治宜淸解﹐誤用熱藥則死。﹞病久津枯胃火焚﹐原方加入人參可﹐﹝名白虎加人參湯﹞補虛淸火以生津﹐﹝白虎加參﹐功用若此。﹞中暑膈消力能荷。﹝中暑卽中﹐者暑熱之气也。膈

退思集類方歌注白虎湯類

白虎加桂枝湯

治溫瘧﹐其脈如平﹐身無寒但熱﹐骨節煩疼時嘔者。

白虎湯原方少粳米四合﹐加桂枝三兩﹐煮服法同。

白虎﹝加﹞桂枝治溫瘧﹐但熱無寒白虎酌。﹝但熱是陽明經熱﹐故用白虎淸泄之。﹞骨節煩疼加桂枝﹐﹝寒在骨節﹐故加桂枝。﹞通營泄衛邪斯卻。﹝白虎淸气分之熱邪﹐加桂枝一味﹐通營泄衛﹐則白虎並能淸營分之熱﹐方義原在心營肺衛立法也。﹞嘔因胃熱舌無胎﹐白虎湯中薑汁著。﹝胃熱作嘔﹐舌必無胎而口渴﹐《集驗》於白虎湯中加薑汁七匙﹐後人遵用效。癉瘧﹑溫瘧﹐俱無寒但熱﹐俱嘔﹐而因不同。癉瘧者﹐肺素有熱﹐而加外感﹐爲表寒裏熱之證﹐緣陰气內虛﹐不能與陽相爭﹐故不作寒也。溫瘧者﹐邪气內藏腎中﹐至春夏而始發﹐爲伏气外出之證﹐寒蓄久而變熱﹐故亦不作寒也。﹞

退思集類方歌注白虎湯類

﹝附﹞蒼術白虎湯

﹝劉完素《素問病機气宜保命集》治濕溫病兩脛逆冷﹐胸腹滿﹐身疼重﹐發熱汗多﹐譫語苦渴﹐渴不多飲﹐脈沈細而數者。

蒼術﹝五錢﹞石膏﹝三錢﹞知母﹝一錢五分﹞甘艸﹝一錢﹞水二盞﹐煎一盞服。

蒼術白虎﹝湯﹞治濕溫﹐﹝立夏後濕土司令﹐暑濕相搏﹐病成濕溫﹐不可發汗﹐治在太陰。﹞脈沈細﹝爲濕﹞數﹝爲熱﹞好推論。身疼脛冷﹝爲濕﹞胸腹滿﹐﹝濕熱彌漫三焦﹐气機不達。﹞發熱汗多苦妄言﹐﹝濕上甚爲熱。熱與濕合﹐鬱蒸肌表﹐則多汗﹔蒙痺淸竅﹐則苦妄言矣。﹞口燥渴而不欲飲﹐﹝𨿽渴而不欲多飲﹐濕溫之義尢明。﹞剛柔相濟此方尊。﹝方中甘艸佐蒼術﹐知母佐石膏﹐剛柔相濟﹐用以燥濕淸熱﹐不傷臟腑之正气。前白虎加桂枝湯﹐治寒化爲熱﹐乃太陽陽明同治之方﹔此蒼術白虎湯﹐治濕化爲熱﹐乃太陰陽明同治之方。𨿽一味之轉旋﹐其義各有微妙。﹞

退思集類方歌注白虎湯類

竹葉石膏湯

治傷寒解後﹐虛羸少气﹐气逆欲吐者﹔並治三陽合病﹐脈浮大在關上﹐但欲睡眠﹐合目則汗﹔亦治傷暑發渴﹐脈虛。

竹葉﹝二把﹞石膏﹝一斤﹞半夏﹝半升﹞人參﹝二兩﹞麥冬﹝一升﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝半升﹞以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐納米﹐煮米熟湯成﹐去米﹐溫服一升﹐日三服。

竹葉石膏湯粳米﹐麥冬半夏艸人參。三陽合病﹝太陽頭項痛﹐陽明目痛鼻幹﹐少陽口苦咽漧脇痛﹐一時並見﹐謂之合病。﹞關脈大﹐﹝邪在陽明居多﹐故關脈浮大。﹞寐則盜汗此能任。﹝三陽合病而盜汗出﹐是胃火盛而肝火乘之也。厥陰爲裏之闔﹐陽明爲表之闔﹐二經有火﹐則反開而不闔﹐故盜汗出。是方卽人參白虎加減﹐大淸胃火以生津﹐用竹葉瀉肝火﹐半夏通陰陽﹐引衛气從陽入陰﹐則開闔而汗卽止。﹞傷寒病後畱餘熱﹐少气虛煩吐逆尋。﹝此仲景治傷寒愈後調養之方也。其法專於滋養肺胃之陰气﹐以復津液。蓋大病之後﹐必有餘熱畱於肺胃之間﹐總宜淸解。後人槪用峻補﹐以畱其邪﹐則元气不能驟復﹐愈補愈虛矣。﹞止嘔或加姜更效﹐﹝《集驗》載此方加生薑止嘔﹐最良。﹞脈虛傷暑渴宜斟。﹝暑病有虛熱者宜之。

若吐

退思集類方歌注白虎湯類

﹝附﹞瀉黃散

﹝錢仲陽《小兒藥證直訣》﹞治脾胃伏火﹐口燥唇幹﹐口瘡口臭﹐煩渴易饑﹐熱在肌肉。

石膏﹝五錢﹞藿香﹝七錢﹞防風﹝四兩﹞黑山梔﹝一兩﹞甘艸﹝三兩﹞爲末﹐微炒香﹐蜜﹑酒調服。

瀉黃﹝散﹞甘艸與防風﹐石膏梔子藿香充﹐炒香蜜酒調和服。﹝梔子﹑石膏瀉肺胃之火﹐藿香辟惡去臭﹐甘艸調中瀉熱。重用防風者﹐能發脾中之伏火﹐又能於土中瀉木也。諸藥微炒香﹐則能皆入於脾。用蜜﹑酒調服﹐則能緩於中上。蓋脾胃伏火﹐宜徐徐而瀉卻﹐非比實火當急瀉也。﹞口臭唇瘡胃火衝﹐煩渴易饑﹝卽中消證﹞肌肉熱﹐﹝脾胃主肌肉﹞脾中伏火並爲功。﹝按﹕脾中伏火﹐何以不用黃連﹖吳鶴臯謂惡其燥者﹐非也﹐乃惡其遏也。蓋白虎湯治肺胃燔灼之火﹐身大熱煩渴而有汗者﹔此治脾胃鬱蒸之火﹐肌肉熱煩渴而無汗者﹐故加防風﹑藿香﹐兼取火郁則發之義也。﹞

退思集類方歌注白虎湯類

﹝附﹞玉女煎

﹝張介賓《新方八陣》﹞治水虧火盛﹐六脈浮洪滑大﹐少陰不足﹐陽明有餘﹐煩熱漧渴﹐頭痛牙疼﹐失血等證。若大便溏者非宜。

生石膏﹝三五錢﹞熟地﹝三五錢或一兩﹞麥冬﹝二錢﹞知母牛膝﹝各一錢半﹞水一鐘半﹐煎七分﹐溫服或冷服。

玉女煎方熟地膝﹐麥冬知母石膏集。﹝此寓補陰於淸火之中。瀉黃散用防風﹐欲其火從上散﹔此用牛膝﹐欲其火從下達。﹞水虧火盛脈浮洪﹐﹝《脈訣》﹕「浮洪爲虛火﹐浮滑爲痰熱。

」﹞煩熱渴幹徵效必。頭痛牙疼失血餘﹐少陰不足陽明實。﹝失血之餘﹐𨿽有煩熱渴干等證﹐總由陰虛火亢﹐治之必須滋其陰气﹔若虛甚者﹐加人參尢妙。此方治少陰陰虛﹑陽明火盛之法﹔若少陰陽虛﹑陽明胃實﹐當用附子瀉心湯。﹞若然大便泄而溏﹐此劑非宜臨證悉。

退思集類方歌注承气湯類

大承气湯

治傷寒陽明腑證﹐熱邪入裏﹐胃實不大便﹐潮熱譫語﹐自汗出﹐不惡寒﹐反惡熱﹐痞滿燥實堅全具﹔雜病三焦大熱﹐脈沈實滑數者﹔及少陰病﹐自利淸水﹐色純靑﹐心下結痛﹐口漧舌燥者﹔亦治陽明剛痙﹐胸滿口噤﹐臥不著席﹐腳攣急﹐必齒。

大黃﹝四兩酒洗﹞濃朴﹝半斤炙﹞枳實﹝五枚炙﹞芒硝﹝三合﹞以水一斗﹐先煮朴﹑實取五升﹐去滓﹐納大黃﹐煮取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐更上微火一兩沸﹐分溫再服。

得下﹐止後服。大承气湯用芒硝﹐枳實大黃濃朴饒。﹝大黃治大實﹐芒硝治大燥大堅﹐二味治有形血藥﹔濃朴治大滿﹐枳實治痞﹐二味治無形气藥。蓋腸胃燥實﹐气必不通。故攻積之劑﹐必用气分之藥。其煎法先煮枳﹑朴﹐次納大黃﹐再入芒硝﹐取生則气銳而先行﹐熟則气純而和緩。仲景欲使芒硝先化燥屎﹐大黃繼通地道﹐而後枳﹑朴除其痞滿﹐俾燥屎去﹐地道通﹐則陰气上承﹐故方名曰「承气」。﹞救陰瀉熱功偏擅﹐急下陽明有七條。﹝《傷寒論﹟陽明篇》中云急下之者﹐共有七條﹐當知奪陰者芒硝﹐而通陰者亦芒硝﹐故仲景旣有下多亡陰之大戒﹐而復著急下存陰之活法。蓋陽明燥結日久﹐腎中眞水爲熱邪吸引﹐告竭甚急﹐急瀉其熱﹐正以急救其陰也。﹞痞滿燥實堅潮熱﹐﹝此用承气之要訣。胸悶不食爲痞﹐胸腹膨脹爲滿﹐大便幹結爲燥﹐腹滿痛不大便爲實﹐按之石硬爲堅﹐日晡發熱爲潮熱。﹞雜病傷寒通治療。﹝有是證則用是方﹐爲千古心法。﹞熱利淸水口漧燥﹐﹝凡口漧舌燥﹐皆當作熱治。下利而用硝﹑黃﹐是通因通用法。﹞剛痙腳攣齒要。﹝陽明之脈﹐下行至足﹐上入齒中。腳攣齒﹐是陽明邪火極盛﹐加以胸滿口噤﹐熱邪充斥三焦矣。《靈樞》謂「熱而痙者死」﹐而仲景云「可與此湯」﹐乃死裏求生之法。陰气不盡爲陽熱所劫﹐因而得生者多矣。﹞病須過經乃可下﹐﹝病至七八日爲過經﹞下之若早語昏囂。﹝下早則引邪入裏﹐語言昏亂。﹞承气原爲燥屎設﹐燥屎之證當詳標﹐汗出譫語﹝陽明本自汗出﹐加以譫語﹐胃中燥結矣。﹞不能食﹐﹝腸胃實極﹐故谷食全不能入。﹞喘冒不臥舌漧焦﹐﹝下旣不通﹐必反上逆而爲喘冒不得臥﹐舌漧焦黑﹐土燥水竭也。﹞脈滑數﹝爲有宿食﹞而轉矢气﹐﹝「矢气」﹐屁气也﹐燥糞下攻之徵。﹞此皆承气湯宜調。﹝以上爲用承气之法﹞惡寒﹝病在表﹞嘔噦﹝病在上焦﹞俱禁用﹐直視喘髙命不牢。﹝直視喘髙﹐陽气欲脫﹐𨿽不大便﹐下之必死。戒之﹗﹞

退思集類方歌注承气湯類

小承气湯

治傷寒陽明腑證﹐譫言﹐便硬﹐潮熱﹐上中二焦痞滿不通。

大黃﹝四兩﹞濃朴﹝二兩姜炒﹞枳實﹝三枚麩炒﹞水四升﹐煮取一升二合﹐分溫服。小承气湯朴實黃﹐胸腹痞硬上中彊。﹝大承气湯通治三焦﹐小承气湯不犯下焦﹐調胃承气湯不犯上焦。﹞犯治胃實故曰「小」﹐﹝大承气湯破中焦竟犯下焦﹐故稱曰「大」﹔小承气湯獨胃利而去﹐仍爲胃實。醫見下利﹐遂不復敢議下﹐豈未讀仲景書乎﹖﹞又有初硬後溏者﹐﹝若腹不滿﹐不轉矢气﹐此但初頭硬﹐後必溏﹐不可攻之﹔攻之必脹滿﹐不能食也。﹞宜否之間好審量。﹝一則下利譫語﹐仍宜攻下﹔一則便硬腹不滿﹐戒不可攻。仲景立法﹐詳審如此。﹞

益以羌活名三化﹐﹝《機要》加羌活﹐名三化湯。﹞中風閉實可消詳。﹝用承气通二便﹐加羌活散風邪﹐中風體實者可偶用﹐虛者不可輕投。﹞

退思集類方歌注承气湯類

調胃承气湯

治熱邪結胃﹐胸痛心煩﹐口渴便祕﹐譫語。

大黃﹝四兩酒浸﹞甘艸﹝二兩炙﹞芒硝﹝半升﹞水三升﹐煮一升﹐納芒硝化服。

﹝附﹞當歸承气湯﹝劉完素《素問病機气宜保命集》治裏熱火郁﹐或皮膚漧燥﹐或咽燥鼻幹﹐或便溺祕結﹐或瘀血發狂。

當歸大黃﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞芒硝﹝九錢﹞姜﹑棗煎。

退思集類方歌注承气湯類

大黃甘艸湯

治食已卽吐。

大黃﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞以水三升﹐煮取一升﹐分溫再服。

調胃承气﹝湯﹞硝黃艸﹐甘緩微和將胃保。﹝用甘艸緩硝﹑黃畱中泄熱﹐微和胃气﹐勿令大泄下﹐故曰「調胃」﹐非惡硝﹑黃傷胃而用甘艸也。﹞胸痛﹝熱邪已結﹞不滿﹝痛而不滿﹐邪結在血分而不在气分。﹞心中煩﹐熱結在胃陰津燥。﹝故心煩也﹞不用朴實傷上焦﹐﹝不用濃朴﹑枳實﹐恐傷上焦氤氳之气﹐且恐辛燥重劫胃津也。﹞中焦燥實服之好。便祕膚燥瘀血﹝發﹞狂﹐當歸承气湯宜討。﹝加當歸入血潤燥﹐與桃仁承气同意。﹞《金匱》大黃甘艸湯﹐食已卽吐義當考。﹝《素問﹟至眞要大論》曰「諸逆衝上﹐皆屬於火。」此食已卽吐﹐是有火也。升而不降﹐則當逆而折之﹐引令下行﹐故用此法。若朝食暮吐﹐仍然完谷﹐是無火也﹐忌服。﹞

退思集類方歌注承气湯類

桃仁承气湯

治太陽病不解﹐熱結膀胱﹐少腹脹滿﹐大便黑﹐小便利﹐燥渴﹐忽忽如狂﹐至夜發熱﹔及瘀血胃痛﹐血結胸中痛﹐瘧疾實熱夜發﹐痢疾畜血急痛﹔並能治敗血畱經﹐通月事。

桃仁﹝五十枚去皮尖﹞桂枝﹝二兩去皮﹞大黃﹝四兩﹞芒硝甘艸﹝各二兩﹞水七升﹐煮二升半﹐去滓﹐納硝﹐更上火微沸﹐分溫三服﹐當微利。

桃仁承气﹝湯﹞五般奇﹐甘艸硝黃並桂枝。﹝硝﹑黃﹑甘艸﹐本皆入血之品﹐卽調胃承气湯也。熱甚搏血﹐故加桃仁潤燥緩肝﹐直達血所而攻之。加桂枝者﹐以表未解故耳。﹞

熱結膀胱﹝太陽之邪﹐由經入腑﹐結於膀胱之部。﹞小腹滿﹐﹝小腹中央爲膀胱之部﹐左右爲肝之部。凡胸腹脹滿﹐按之不痛者爲气結﹐痛者爲血結。﹞如狂畜血最相宜。﹝心主血﹐熱與血結﹐則心神不寧﹐故昏亂而如狂。﹞畜血之證大便黑﹐﹝熱極則黑﹐血凝之色亦黑。﹞小便自利﹝小便利而少腹仍滿﹐故知爲畜血。蓋血病而气化無病也。﹞脈沈遲﹐﹝血結則脈不流利﹐故沈微而遲。﹞但欲漱水不欲咽﹐﹝津不上承﹐故唇口漧燥﹐畜血在中﹐故不能容水﹐與濕熱爲病﹐𨿽渴而不欲飲同。但濕熱則舌有胎﹐畜血則舌無胎爲別。﹞此皆血證諦宜知。﹝以上皆畜血現證﹞死血瘀凝胃脘痛﹐﹝脈必澀﹐飲下作呃。﹞善饑﹝胃火﹞經閉﹝血積﹞並能醫。小便不利﹝膀胱有濕熱﹐非畜血也。﹞肢寒者﹐﹝少腹滿﹐手足寒﹐此爲冷結在膀胱關元也。當用溫藥。﹞非關畜血莫輕施。

退思集類方歌注承气湯類

抵當湯及丸

治傷寒畜血﹔並治癥瘕﹐追虫攻毒甚佳。

水蛭﹝熬﹞虻虫﹝去翅足熬各三十枚﹞桃仁﹝二十枚﹞大黃﹝三兩酒浸﹞水五升﹐煮三升﹐去滓﹐溫服一升。不下﹐再服。抵當丸方卽以四味搗﹐分爲四丸﹐以水一升﹐煮一丸﹐取七合﹐服之時當下血。不下﹐更服。

抵當﹝湯﹞直抵當攻處﹐破血攻堅仗銳師﹐虻蛭桃仁大黃制﹐﹝畜血久積﹐眞气營運不入﹐故艸木不能獨治其邪﹐必以靈動嗜血之虫﹐爲之向導﹐飛者走陽絡﹐潛者走陰絡﹐引領桃仁攻血﹐大黃下熱﹐破無情之血結﹐誠有奇功﹐毋懼乎藥之險也。﹞峻攻畜血效稱奇。﹝桃仁承气治畜血之初結者﹐此方治畜血之久瘀者。病有淺深﹐故攻有緩急。﹞婦人石瘕咸堪治﹐對證投劑莫遲疑。﹝按﹕石瘕之證﹐因寒气客於子門﹐气不得通﹐惡血畱止﹐其始生也﹐少腹有塊﹐大如雞卵﹐日以益大﹐狀如懷子﹐月事不以時下﹐可導而下﹐經有明文。世醫治此證﹐終不敢議導下﹐但用養血和營﹐以爲穩當﹔不知瘀血不去﹐新血終不得生﹐若徒養血﹐適以添瘀﹐是猶養虎爲害也。余嘗遇此證﹐令服此丸﹐下污泥血塊升許﹐其腹脹痛稍松。﹞

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞代抵當丸

﹝王肯堂《證治準繩》﹞治畜血﹑瘀血﹑血痛。

大黃﹝四兩酒洗﹞桃仁﹝六十枚﹞生地歸尾穿山甲玄明粉﹝各一兩﹞桂﹝三錢或五錢﹞

代抵當丸﹝水蛭卽螞蝗﹐虻虫卽蚊虫﹐因二物善食人血﹐故用以治血積。但性猛有毒﹐人皆畏服﹐故更制代抵當丸。﹞首大黃﹐桃仁歸尾生地﹐玄明肉桂穿山甲﹐攻瘀可代抵當湯。﹝桃仁﹑歸尾﹑生地潤以通之﹐桂心熱以動之﹐大黃﹑玄明粉苦寒鹹以推蕩之﹐加山甲引之以直達瘀所也。﹞

退思集類方歌注承气湯類

大陷胸湯

治傷寒發熱﹐不發汗而反下之﹐表熱乘虛入於胸中﹐與不得爲汗之水气結而不散﹐令心下至少腹石硬而痛不可近者﹐名大結胸證。其人身無大熱﹐但頭汗出﹐或潮熱燥渴﹐脈沈而緊。

大黃﹝六兩酒洗﹞芒硝﹝一升﹞甘遂﹝一錢匕﹞水六升﹐先煮大黃取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐

退思集類方歌注承气湯類

大陷胸丸

治結胸項彊﹐如柔痙狀者﹔並治陽明熱喘﹐及水腫初起形實者。

大黃﹝半斤﹞葶藶子﹝熬﹞芒硝杏仁﹝各半升去皮尖熬黑﹞先搗葶藶﹑大黃爲末﹐納杏仁﹑芒硝合研如脂﹐和散﹐取如彈丸一枚﹔別搗甘遂末一錢匕﹐白蜜二合﹐水二升﹐煮一升﹐溫大陷胸﹝湯﹞治大結胸﹐大黃﹝滌熱蕩實﹞芒硝﹝軟堅破結﹞甘遂﹝逐水消飲﹞從。心腹石硬﹝結胸之的證﹞痛拒按﹐﹝心下至少腹石硬而痛不可近﹐較承气證爲尢甚。﹞便祕焦煩燥渴供。﹝與承气證同﹞但頭汗出脈沈緊﹐﹝結胸因下早﹐致熱與水結﹐熱不外泄﹐而但上蒸﹐故頭有汗而身無汗。脈沈緊者﹐水遏熱伏﹐陽病﹝反見陰脈。﹞水結胸中治亦同。﹝結胸本無他物﹐熱與水气結也。﹞項若彊如柔痙狀﹐更加葶杏蜜丸攻。﹝名大陷胸丸結胸項彊﹐邪據太陽之髙位矣﹐故於前方加葶藶﹑杏仁﹐從髙陷下其邪。蜜丸者﹐欲其緩攻於下也。﹞此泄水邪並熱實﹐﹝此陷胸湯丸之總訣﹞太陰寒實勿相蒙。﹝寒實結胸﹐治宜溫下﹐誤服寒藥則死。﹞

後人通變斯方治﹐熱喘水腫有殊功。﹝按﹕大陷胸丸﹐王海藏以之治陽明熱喘﹐柯韻伯以之治水腫初起形實者﹐均收奇效。可知古方貴於活用﹐觸類旁通﹐醫之能事畢矣。﹞

退思集類方歌注承气湯類

麻仁丸

治脾約﹐大便難﹐小便數﹐關脈浮澀者。此潤腸之主方。

大麻仁﹝二升﹞杏仁﹝一斤去皮尖﹞白芍﹝半斤﹞大黃﹝一斤﹞濃朴﹝一尺炙﹞

枳實﹝半斤﹞爲末﹐煉蜜丸如桐子大﹐飲服十丸﹐日二服。漸加﹐以利爲度。

麻仁丸方治脾約﹐枳朴大黃麻杏芍。土燥津亡大便難﹐養液通幽蜜丸嚼。﹝脾約爲脾土過燥﹑胃液日亡﹐故以麻﹑杏潤脾燥﹐白芍安脾陰﹐而後以枳﹑朴﹑大黃承气法勝之﹐則下不亡陰。法中用丸漸加者﹐脾燥宜用緩法﹐滋柔潤下﹐以遂脾欲﹐非比胃實當急下也。﹞

退思集類方歌注承气湯類

大黃黃連瀉心湯

治心下痞﹐按之濡﹐大便硬﹐不惡寒﹐反惡熱﹐脈關上數者﹔心火亢盛﹐吐衄不止﹐甚良。

大黃﹝二兩﹞黃連﹝一兩﹞以麻沸湯二升﹐漬之須臾﹐絞去滓﹐分溫服。﹝此法之最奇者﹐

退思集類方歌注承气湯類

附子瀉心湯

治心下痞﹐大便硬﹐心煩不得眠﹐而復惡寒汗出者。

大黃﹝二兩酒浸﹞黃連﹝炒﹞黃芩﹝各一兩炒﹞附子﹝一枚去皮別煮取汁﹞以麻沸湯二升﹐漬三黃須臾﹐絞去滓﹐納附子汁﹐分溫再服。﹝此法更精。附子用煎﹐三味用泡﹐扶陽欲其

退思集類方歌注承气湯類

大黃附子湯

治脇下偏痛﹐脈弦﹐大便難﹐發熱惡寒。

大黃﹝三兩﹞附子﹝三枚﹞細辛﹝二兩﹞水五升﹐煮二升﹐分溫三服。

大黃黃連瀉心湯﹐心痞惡熱乃堪嘗﹐﹝若心下痞惡寒者﹐表未解也﹐不可攻痞﹐當先解表﹐表解乃可攻痞。﹞按之自濡爲虛痞﹐數﹝脈﹞在關上君火彊﹐瀉火通陰痞自化﹐﹝痞有不因誤下而成者。關上脈數﹐系心火亢盛﹐不得下交於陰﹐而中宮受其燔灼﹐气失升降而爲痞。

按之自濡﹐是無形者也﹐故獨任苦寒﹐便可泄卻﹐如大黃瀉營分之熱﹐黃連泄气分之熱﹐且大黃有攻堅破結之能﹐其泄痞之功﹐卽寓於瀉熱之內。以麻沸湯漬絞其汁﹐取其气不取其味﹐治虛痞不傷正气也。﹞火炎吐衄最爲良。﹝按﹕吐衄之證﹐世醫率用寒涼止血﹐不知血得寒則凝﹐血止之後﹐必有瘀凝胃絡﹐或爲胸脇疼痛﹐或至夜微熱不除﹐而貽余患者多矣。審其果爲實火迫血妄行﹐不若竟用此方﹐瀉火通陰﹐行瘀止血之爲美備也。﹞更加黃芩與附子﹐附子瀉心湯法彰﹐惡寒汗出亡陽兆﹐﹝故用附子﹞便硬心煩痞熱殃﹐﹝故用三黃﹞痞乃熱邪寒藥治﹐﹝傷寒痞滿﹐從外之內﹐滿在胸而不在胃﹐多屬熱邪﹐故宜苦寒瀉之﹔若雜病之痞﹐從內之外﹐則又宜辛散也。﹞陽虛加附始相當。﹝附子非瀉心之藥。心下痞而復惡寒汗出﹐陽气外撤矣。若但以苦寒瀉痞﹐恐其虛寒驟脫﹐故用三黃撤三焦而瀉熱﹐卽用附子徹上下以溫經。

三黃用麻沸湯漬﹐附子別煮汁﹐是取三黃之气輕﹐附子之力重﹐其義仍在乎救亡陽也。﹞大黃附子湯同意﹐溫藥下之妙異常﹐主治脇疼脈弦緊﹐便難寒熱互參詳。﹝按《金匱要略﹟腹滿寒疝宿食篇》云「脇下偏痛﹐發熱﹐其脈緊弦﹐此寒也﹐以溫藥下之﹐宜大黃附子湯。」又云「趺陽脈微弦﹐法當腹滿﹔不滿者﹐必便難﹐兩脇疼痛﹐此虛寒從下上也﹐當以溫藥服之。」又曰「寸口脈弦者﹐卽脇下拘急而痛﹐其人嗇嗇惡寒也。」合三條觀之﹐見脇下偏痛﹐脈弦緊﹐爲陰寒成聚﹔大便難﹐發熱惡寒﹐爲陽气被郁。故以附子破陰寒﹐細辛散浮熱﹐大黃通便難﹐共成溫下之功。夫附子瀉心湯用芩﹑連佐大黃﹐以祛膈上之熱痞﹐卽兼附子之溫以散之﹔大黃附子湯用細辛佐附子﹐以攻脇下之寒結﹐卽兼大黃之寒﹐導而下之。﹞寒則宜溫積宜下﹐後人效法好商量。﹝許學士溫脾湯﹐治寒積腹痛泄瀉﹐卽效仲景溫藥下之之法也。﹞

退思集類方歌注承气湯類

大黃虫丸

治五勞虛極羸瘦﹐腹滿不能飲食﹐食傷﹐憂傷﹐飲傷﹐房室傷﹐饑傷﹐勞傷﹐經絡營衛气傷﹐內有幹血﹐肌膚甲錯﹐兩目暗黑者﹐用此緩中補虛。

大黃﹝十分蒸﹞黃芩﹝二兩﹞杏仁桃仁﹝各一升﹞地黃﹝十兩﹞漧漆﹝一兩﹞

虻虫﹝一升﹞水蛭﹝百枚﹞蠐螬﹝一升﹞虫﹝半升﹞芍藥﹝四兩﹞甘艸﹝三兩﹞

蜜丸小豆大﹐酒服五丸﹐日三服。

虫丸﹝虫破堅通絡行傷﹐大有功效﹐故方名表之。﹞治幹血勞﹐﹝諭嘉言《醫門法律》曰「此幹血勞之良治也。血結在內﹐手足脈相失者宜之。」﹞大黃﹝從胃絡宣瘀潤燥﹞地黃﹝滋腎燥﹞芩﹝淸肺衛﹞杏﹝潤心營﹞桃﹐﹝補肝虛﹞芍藥﹝扶脾補虛﹞甘艸﹝緩中解毒﹞

與漧漆﹐﹝破脾胃關節之瘀血﹞虻虫﹝性升入陽絡破血﹞水蛭﹝性潛入陰絡逐瘀﹞並蠐螬。﹝去脇下之堅血﹞血旣瘀幹攻必潤﹐潤補兼投瓊玉膏。﹝按﹕五勞虛極痺而內成幹血者﹐悉皆由傷而血瘀﹐由瘀而爲幹血。假如食傷脾﹐憂傷肺﹐醉飲傷肝﹐房室傷腎﹐勞傷心﹐饑傷胃﹐是諸傷者﹐總皆傷其經絡營衛之气也。細繹本文云「腹滿不能飲食﹐肌膚甲錯﹐兩目暗黑」﹐明是不能納谷以通流營衛﹐則營衛凝泣。瘀積之血﹐牢不可破﹐卽有新生之血﹐亦不得暢茂條達﹐惟有日漸羸瘦﹐而成內傷幹血勞﹐其有不死者幾希矣。仲景另出手眼而制此方﹐以緩中補虛。緩者﹐舒也﹐綽也﹐指方中寬舒潤血之品言也。故諭嘉言《醫門法律》謂兼入瓊玉膏潤補之藥同用尢妙﹐勿以﹑術補中﹐失卻寬舒胃气之義。仲景妙法﹐得諭氏之言而益彰﹐活人無算矣。﹞

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞百勞丸

﹝吳昆《醫方考》﹞治一切勞瘵積滯﹐未經藥壞者。

當歸乳香﹝去油﹞沒藥﹝去油﹞人參﹝各一錢﹞虻虫水蛭﹝各十四枚﹞大黃﹝四錢﹞爲細末﹐煉蜜丸桐子大﹐每服百丸﹐五更用百勞水﹝卽甘瀾水﹐以杓揚百徧者也。﹞下﹐取下惡物爲度。服白粥十日。﹝一方有桃仁十四枚﹞百勞丸用大黃歸﹐虻蛭參桃乳沒揮。幹血沈勞瘵服﹐未經藥壞別從違。﹝百勞丸﹐許州陳大夫流傳出自仲景方﹐治一切勞瘵積滯﹐未經藥壞者。細繹是方﹐無非气血並補﹐和營逐瘀﹐其緩中補虛之義﹐毫不相關﹐較之《金匱》虫丸方﹐卻遜一籌。惟用百勞水不助腎邪﹐以藥畱頓中宮﹐導去脾胃絡之瘀血﹐使其納谷流通營衛﹐亦幹血勞之良治。﹞

退思集類方歌注承气湯類

大黃牡丹湯

治大腸癰﹐其候少腹腫痞﹐按之卽痛如淋﹐小便自調﹐發熱惡寒﹐汗出。其脈遲緊﹐膿未成者﹐可下之﹐當有血﹔脈洪數者﹐膿已成﹐不可下也。

大黃﹝四兩﹞牡丹皮﹝一兩﹞桃仁﹝五十枚﹞甜瓜子﹝半升﹞芒硝﹝三合﹞水六升﹐煮取一升大黃牡丹湯下劑﹐桃仁瓜子與芒硝。少腹腫痞按之痛﹐痛卽如淋﹝大腸之熱下注也﹞小便調。﹝病不在小腸水道﹐故小便自調。﹞身皮甲錯﹝營血痺聚之故﹞右足屈﹐﹝大腸癰初起﹐便右足屈而不伸﹐小腸癰則左足屈而不伸﹐以此爲區別。﹞大腸癰腫此能消。脈沈緊者未成膿﹐脈洪數者膿已饒。膿未成斯宜下奪﹐膿成排膿散﹝排膿散另編《甘桔湯類》﹞宜邀。﹝大腸癰者﹐其人平素嗜醇酒炙﹐濕熱鬱蒸﹐肺气不得宣通﹐下結於大腸之頭﹐气血壅遏而成病。在下者因而奪之﹐故重用大黃﹑芒硝﹐開大腸之結﹐桃仁﹑丹皮下將敗之血﹐瓜子淸肺潤腸﹐以肺與大腸爲表裏也。方後云服之「當有血」﹐下未化膿之血也。若膿已成﹐形肉已壞﹐又當

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞黃龍湯

﹝陶節庵《傷寒六書》﹞治熱邪傳裏﹐胃有燥屎﹐心下硬痛﹐身熱﹑口渴﹑譫語﹐下利稀水﹐色純靑。

大承气湯方內加人參﹑當歸﹑甘艸﹑桔梗﹐姜﹑棗煎。

黃龍湯卽大承气﹝湯﹞﹐加人參歸甘桔比。煎加姜棗治陽明﹐證物理虛熱結利。﹝按﹕體質气血虛人﹐而得陽明胃實之證﹐或因病誤治致虛﹐而燥屎猶未去者﹐不下則邪气壅實而死﹐下之又恐正气益虛而卽脫。此方攻補兼施﹐庶幾不犯虛虛之禍。曰「黃龍」者﹐大黃得人參爲佐﹐則能神其功用﹐如龍得云助﹐升騰上下﹐莫能測其變化也。﹞胃有燥屎心下堅﹐譫語下利純淸水。﹝按﹕胃有燥屎﹐何以又下淸水﹖陶氏《傷寒六書》曰「此利非內寒而利﹐乃日逐自飲湯藥而利也﹐直急下之﹐名曰結熱利證。」又曰「庸醫妄謂漏底傷寒﹐而便用熱藥止之﹐猶如抱薪救火﹐誤人死者多矣。」﹞攻補兼施此法良﹐老年除去芒硝餌。﹝老人气血虛甚者﹐去芒硝﹐恐重劫其陰也。﹞

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞溫脾湯

﹝許叔微《普濟本事方》﹞治痼冷在腸胃間﹐泄瀉腹痛。

濃朴桂心附子漧薑甘艸﹝各半兩﹞大黃﹝四錢﹞咀﹐取一兩﹐水二鐘﹐煎六分﹐頓服。

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞溫脾湯

﹝孫思邈《千金要方》﹞治久痢赤白﹐脾胃冷積﹐臍腹絞結痛甚。

人參附子芒硝甘艸﹝各二兩﹞大黃﹝五兩﹞當歸漧薑﹝各三兩﹞咀﹐以水七升﹐煮取三升﹐分服﹐日三。

溫脾湯裏大黃少﹐桂附姜甘濃朴多。﹝許叔微此方﹐仿仲景溫下之法﹐以下腸胃之冷積。

夫冷積腹痛泄瀉﹐而仍下之者﹐以錮冷積滯﹐久畱腸胃而不去﹐徒用溫補無益也。今此方以漧薑﹑桂﹑附爲君﹐復入承气湯法﹐其大黃止用四錢﹐更爲有見。蓋不用則溫藥必不能下﹐而久畱之積﹐非攻不去﹔多用則溫藥恐不能制﹐而洞泄之勢﹐或至轉增。裁酌用之﹐眞足爲法矣。﹞痼冷久畱腸胃瀉﹐宜先取去勿蹉跎。﹝許叔微《普濟本事方》曰「痼冷在腸胃間﹐連年泄瀉腹痛﹐休作無時﹐服諸藥不效﹐宜先取去﹐然後調治易瘥。不可畏虛以養病也。」旭髙按﹕畏虛養病﹐爲千古之通獘。叔微此語﹐頂門一鍼﹐醫當猛省。﹞或益參歸除桂朴﹐亦﹐與《本事方》重用溫通﹐略加大黃﹐法有殊矣。蓋《本事方》治冷積泄瀉﹐故大黃宜少用﹔此治滯下赤白﹐是其始原由於熱積﹐故重用大黃﹐因痢久脾胃虛寒﹐而積仍未去﹐故加參﹑甘﹑姜﹑附﹐溫補中宮。同一大黃﹐而佐使君臣不同﹐則治證亦因之而異﹐後人烏得以古方輕於加減也。按﹕古方中多硝﹑黃﹑芩﹑連﹐與姜﹑茱﹑桂﹑附寒熱並用者﹐亦有參﹑術﹑硝﹑黃補瀉兼施者﹐亦有大黃﹑麻黃汗下同行者﹐今人罕識其旨﹐姑錄數方於上﹐以見治療之妙﹐不一端也。﹞

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞檳榔丸

﹝《聖濟總錄》﹞治瘕﹐積聚腹痛﹐大便堅澀﹐或時通者。

檳榔大黃﹝炒﹞枳殼﹝各二兩麩炒﹞桃仁﹝去皮尖麩炒﹞大麻仁木香﹝各一兩﹞蜜丸﹐每《聖濟》檳榔﹝丸﹞治瘕﹐﹝《素問﹟气厥論》曰「小腸移熱於大腸爲瘕。」﹞腹中瘕痛時寬窄。大腸熱結﹝大﹞便時堅﹐者伏也瘕者瑕。「﹝大腸爲傳導之腑﹐熱則气結液耗﹐腹痛便澀﹐然或有時而通﹐故腹𨿽有形﹐聚散靡常﹐是爲瘕。者﹐伏也。」瘕「與」「瑕」通﹐女病恆有之。﹞潤腸泄熱必通幽﹐大黃枳殼無多寡﹐木香桃仁大麻仁﹐﹝檳榔﹑木香﹑枳殼泄決大腸之气﹐大黃﹑桃仁﹑麻仁潤下大腸之熱﹐與潤腸通幽二方同義。﹞宣通其腑奪其下。﹝治在腑者﹐宣而通之﹔病在下者﹐因而奪之。﹞

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞木香檳榔丸

﹝張子和《儒門事親》﹞治胸腹積滯﹐痞滿結痛﹐二便不通﹐或泄瀉下痢﹐裏急後重﹐食瘧實積。

木香檳榔莪術陳皮靑皮黃柏﹝各一兩﹞黃連大黃﹝各三兩﹞香附黑牽牛﹝各四兩﹞爲細末﹐水丸如小豆大﹐每服三十丸﹐食後﹐生薑湯送下。﹝一方有三稜﹑枳殼﹐芒硝水丸。﹞

木香檳榔﹝丸﹞靑陳皮﹐三黃莪術附﹝香附﹞牽牛﹐一切實積能推蕩﹐瀉痢食瘧用咸宜。

﹝此子和經驗方也﹐善能推陳致新﹐破結散積。大人食積瘧痢﹐黃膽腫脹﹐小兒驚疳積熱﹐皆可隨宜服之。木香﹑香附﹑靑﹑陳利气寬腸﹐而牽牛﹑檳榔下气尢速﹐气行則無痞滿後重之患矣。連﹑柏燥濕淸熱﹐莪術行气破血﹐硝﹑黃去血中伏熱﹐並爲推堅峻品。濕熱積滯去﹐則二便調而三焦通泰矣。蓋宿垢不淨﹐淸陽終不得升﹐故必假此以推蕩之﹐亦通因通用之法也。﹞

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞枳實導滯丸

﹝李東垣《內外傷辧惑論》﹞治傷濕熱之物﹐不得施化﹐痞悶不舒﹐腹中硬痛﹐積滯泄瀉等證。

大黃﹝一兩﹞枳實﹝麩炒﹞神曲﹝炒各五錢﹞黃芩﹝酒炒﹞黃連﹝酒炒﹞白術﹝土炒﹞茯苓﹝各三錢﹞澤瀉﹝二錢﹞研細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐量服。﹝程《松崖醫徑》加檳榔﹑木香﹐名木香導滯丸﹐治同。﹞

枳實導滯﹝丸﹞首大黃﹐芩連曲枳術苓﹐澤瀉蒸餅糊丸服﹐濕熱積滯力能攘。﹝大黃﹑枳實蕩滌實熱﹐芩﹑連燥濕淸熱﹐苓﹑瀉利濕泄熱﹐神曲消食和中﹐白術補脾﹐濕熱積滯自化。﹞若還後重兼气滯﹐木香導滯﹝丸﹞加檳榔。﹝汪庵《醫方集解》引滑伯仁曰「腸胃﹐陽明

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞涼膈散

﹝《太平惠民和劑局方》﹞治心火上盛﹐中焦燥實﹐煩躁口渴﹐目赤頭眩﹐口瘡唇裂﹐吐血衄血﹐大小便祕﹐諸風螈﹐胃熱發斑發狂﹔及小兒急驚﹐痘瘡黑陷。

連翹﹝四兩﹞大黃﹝酒浸﹞芒硝甘艸﹝各二兩﹞黑山梔黃芩﹝酒炒﹞薄荷﹝各一兩﹞爲

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞轉舌膏

﹝李梃《醫學入門》﹞治中風舌彊不語。

卽涼膈散加菖蒲﹑遠志各一兩。

涼膈﹝散﹞硝黃梔子翹﹐黃芩甘艸薄荷饒﹐竹葉蜜煎療膈上﹐中焦燥實服之消。﹝此上中二焦瀉火藥也。熱淫於內﹐治以鹹寒﹐佐以苦甘﹐故以連翹﹑黃芩﹑竹葉﹑薄荷升散於上﹐而以大黃﹑芒硝推蕩其中﹐使邪熱上散下行﹐而膈自淸矣。用甘艸﹑白蜜者﹐病在膈﹐甘以緩之也。﹞溫邪吐衄斑狂要﹐幼稚驚風痘陷邀。﹝皆上中二焦之火爲患﹞減去硝黃加桔梗﹐上焦風熱總堪調。﹝李東垣曰「易老減硝﹑黃﹐加桔梗上浮之藥﹐以治胸膈與六經之熱。」﹞

中風不語加菖遠﹐此又名爲轉舌膏。﹝諭嘉言曰「中風證大勢風木合君相二火主病﹐古方用涼膈散居多。蓋風火上炎﹐胸膈正燎原之地﹐所以轉舌膏﹑活命丹皆從而加味﹐不可以宣通腸胃輕訾之也。」汪庵《醫方集解》曰「轉舌膏散心經之蘊熱也﹐活命丹散肝經之郁火也。」﹞

退思集類方歌注承气湯類

﹝附﹞防風通聖散

﹝劉完素《宣明論方》﹞治風熱壅盛﹐气血怫郁﹐表裏三焦皆實者﹔並治防風連翹麻黃薄荷川芎當歸白芍大黃芒硝﹝各五錢﹞白術荊芥黑山梔﹝各一分﹞黃芩石膏桔梗﹝各一兩﹞甘艸﹝二兩﹞滑石﹝三兩﹞爲末﹐每服二錢﹐加生薑煎。﹝汪庵《醫方集解》去大黃﹑芒硝﹐名雙解散。﹞

防風通聖﹝散﹞卽涼膈﹝散﹞﹐去竹蜜兮更加辟。﹝此卽涼膈散變法﹐去竹葉﹑白蜜﹐而加發表和气血藥。﹞麻桔荊防滑石膏﹐芎歸術芍生薑益。﹝荊﹑防﹑麻黃﹑薄荷發汗而散熱搜風﹐梔子﹑滑石﹑硝﹑黃利便而降火行水﹐芩﹑桔﹑石膏淸肺瀉胃﹐川芎﹑歸﹑芍養血補肝﹐連翹散气聚血凝﹐甘﹑術能補中燥濕﹐生薑通徹表裏﹐汗不傷表﹐下不傷裏。名曰「通聖」﹐極瘡瘍癰毒總能消﹐﹝瘡瘍腫毒﹐亦由風熱壅盛﹐气血怫郁而成。﹞除卻硝黃雙解亦。﹝去硝﹑黃亦能雙解表裏﹐大便不硬者宜此。﹞

退思集類方歌注十棗湯類

十棗湯

治太陽中風﹐下利嘔逆﹐表解者乃可攻之﹐其人汗出﹐頭痛﹐心下硬滿﹐引脇下痛﹐漧嘔短气﹐汗出不惡寒者﹐爲表解裏未和也。並治飲後水流脇下﹐咳唾引胸中痛﹐謂之懸飲﹐脈沈而弦﹐不猝死﹐至百日或一歲者。

芫花﹝炒黑﹞甘遂大戟﹝等分﹞大棗﹝十枚﹞各別搗爲散﹐以水一升半﹐先煮大棗取八合﹐去滓﹐納余藥末。彊人服一錢﹐虛人服五分。得快利後﹐糜粥自養。

退思集類方歌注十棗湯類

﹝附﹞三花神丸

﹝劉完素《宣明論方》﹞治實熱積痰﹐翻胃噎膈﹐濕熱腫滿。十棗湯原方加大黃一兩﹐黑牽牛二兩﹐輕粉一錢﹐滴水爲丸。

十棗湯用芫遂戟﹐峻攻水气威靈赫。下利胸脇痞硬痛﹐汗出短气漧嘔逆。﹝諸證皆水气爲患。仲景利水之方﹐種種不同﹐此其最峻者也。芫花﹑甘遂﹑大戟爲決水之猛藥﹐故用大棗甘以緩之﹐欲其緩循經絡﹐不欲其徑走腸胃也。緩攻則從心及脇之水飲﹐皆從二便出矣。﹞

咳唾引﹝胸脇﹞痛爲懸飲﹐飲踞久必成囊癖。搗囊破癖飲斯蠲﹐﹝懸飲者﹐如懸物也。水飲痰涎﹐久踞經絡﹐結成窠囊﹐懸於脇下﹐惟此三味﹐能直達水飲窠囊隱僻之處﹐非他藥所能及。本論云「懸飲不猝死﹐至百日或一歲者﹐宜十棗湯」﹐可知其証之來有漸矣。﹞羸弱虛人勿輕擲。河間三花神丸﹐大黃輕粉牽牛益。善通壅塞劫痰涎﹐﹝牽牛﹑大黃大瀉血气之壅塞﹐輕粉劫痰﹐無竅不入。﹞積痰噎膈能開辟。﹝劉完素云「積痰翻胃噎膈﹐服此藥三丸後﹐轉加痛悶者﹐此痰涎壅塞﹐頓攻不開﹐再服自利也。」﹞

退思集類方歌注十棗湯類

﹝附﹞控涎丹

﹝陳言《三因極一病證方論》﹞治人忽患胸背手足腰項筋骨牽引釣痛﹐走易不定﹔或手足冷痺。此乃痰涎在胸膈上下﹐非風證也。

甘遂﹝去心﹞大戟﹝去皮﹞白芥子﹝各等分﹞爲末糊丸﹐每服五﹑七丸﹐加至十丸﹐臨臥姜湯下。

控涎丹治痰之本﹐﹝痰之本﹐水也﹐濕也﹐得气與火﹐則結爲痰。﹞痰涎變證悉能醫。﹝李時珍《本艸綱目》曰「痰涎之爲物﹐隨气升降﹐無處不到﹕入於心﹐則迷竅而成癲癇﹐妄言妄見﹔入於肺﹐則塞竅而成咳唾稠粘﹐喘急背冷﹔入於肝﹐則畱伏蓄聚而成脇痛漧嘔﹐寒熱往來﹔入於經絡﹐則麻痺疼痛﹔入於筋骨﹐則頸項胸背腰脇手足牽引隱痛。陳言《三因方》並以控涎丹主之﹐殊有奇效。」﹞走注麻痺牽引痛﹐胸背腰項或四肢﹐或噎或喘或癲癇﹐癰腫瘰並主之。臟腑水濕大戟泄﹐經隧水濕甘遂推﹐皮裏膜外消痰气﹐芥子之功信甚奇。﹝白芥子色白入肺而達上焦﹐消皮裏膜外之痰﹔甘遂色黃入脾而行中焦﹐決經隧之水濕﹔大戟色黑入腎而走下焦﹐泄臟腑之水濕。三者引經各異﹐而令三焦之水濕痰涎流出於水道則同﹐故復用成方。惟善用者﹐能收奇功也。﹞

退思集類方歌注

備急丸類

備急丸治食停腸胃﹐冷熱不調﹐腹脹气急﹐痛滿欲死﹔及中惡客忤﹐猝暴諸疾病。

巴豆﹝去皮心膜研如脂出油取霜﹞大黃漧薑﹝各一兩﹞上藥各須精新﹐先搗大黃﹑漧薑爲末﹐納巴豆霜﹐合治一千杵﹐用爲散﹐蜜和丸亦佳。密器中貯之。以暖水苦酒﹐服大豆許三四丸。或不下﹐捧頭起灌令咽﹐須臾當瘥﹔如未瘥﹐更與三丸﹐當腹中鳴﹐卽吐下﹐便瘥。若口噤﹐亦須折齒灌之。

退思集類方歌注備急丸類

三物白散

治寒實結胸﹐無大熱者。

巴豆霜﹝一分﹞川貝母桔梗﹝各三分﹞研末﹐納巴豆霜更杵之﹐以白飲和服。彊人半錢匕﹐羸者減之。病在膈上必吐﹐在膈下必利。不利﹐進熱粥一杯﹔利過不止﹐進冷粥一杯。﹝備急丸醫猝暴疾﹐中惡欲死腹脹急。大黃漧薑巴豆霜﹐斬關奪門而直入。﹝大黃苦寒下熱結﹐巴豆辛熱下寒結﹐二藥性味相畏﹐同用瀉人反緩。更妙在漧薑之辛散﹐引領巴﹑黃﹐內通神明﹐外辟惡忤﹐助其斬關奪門之勢﹐而成撥亂反正之功。﹞神昏口噤齒不開﹐折齒灌之猶可及。﹝中惡客忤﹐神昏口噤﹐折齒灌之立蘇。﹞寒實結胸﹝與大結胸證相似﹐但無熱渴煩躁見象。蓋彼因熱實﹐此屬寒實也。﹞三白散﹐貝母桔梗巴霜翕。﹝貝母﹑桔梗開提肺气以消痰散結﹐巴豆劫寒破實以開結胸。作散服者﹐欲其散中焦之寒實也。﹞藥不瞑眩疾不瘳﹐此等諸方宜佩給。﹝預先修合﹐佩帶在身﹐以救倉猝之證。﹞

退思集類方歌注備急丸類

﹝附﹞感應丸

﹝《太平惠民和劑局方》﹞治冷積瀉痢之良方。

木香﹝二兩半﹞肉豆蔻﹝二十个﹞丁香﹝一兩半﹞漧薑﹝炮一兩﹞百艸霜﹝細研二兩﹞杏仁﹝一百四十粒去皮尖別研極爛如膏﹞巴豆﹝七十粒去心皮膜研如脂出油﹞除巴豆粉﹑百艸霜﹑杏仁外﹐餘四味搗爲細末﹐共和合研令細﹐用好蠟匱和。先將黃蠟六兩溶化﹐重絹濾去渣﹐以好酒一升於砂鍋內煮數沸﹐候酒冷蠟浮﹐取蠟秤用。凡春夏修合﹐用淸油一兩﹐入銚熬熟﹐取蠟四兩﹐同化成汁﹐就銚內和前藥末﹐乘熱拌勻﹐丸如豆大﹐每服三十丸﹐空心姜湯下。感應﹝丸﹞肉蔻丁木香﹐巴杏漧薑百艸霜。﹝肉豆蔻逐冷消食﹐丁香﹑木香暖胃和脾﹐杏仁消肉積而降气﹐漧薑逐痼冷而散痞﹐巴豆善破沈寒﹐奪門宣壅﹐寒積深痼﹐非此莫攻﹐百艸霜和中溫散﹐亦能消積﹐統計諸藥﹐同成溫下之法。﹞蠟丸空腹姜湯下﹐﹝用黃蠟之義最精。凡治積﹐新病宜急下﹐久病宜緩下。此治久積痼冷﹐乃緩下法也。﹞冷積瀉痢眞奇方。﹝趙獻可《醫貫》曰「此方妙不可言﹐𨿽有巴豆﹐不令人瀉﹐其積自然消化。

」李時珍《本艸綱目》曰「一老婦年六十餘﹐病溏瀉已五年﹐肉食油物生冷犯之卽作痛﹐服調脾升提止澀諸藥﹐入腹則瀉反甚。延余診之。脈沈而滑﹐此乃脾胃久傷﹐冷積凝滯所致﹐王太僕所謂『大寒凝內﹐久利溏泄﹐愈而復發﹐綿歷數年'者﹐法當以熱下之﹐則寒去痢止。

遂以蠟匱巴豆丸藥五十丸與服﹐二日大便不通﹐亦不利﹐其泄遂愈。自是每用治泄痢積滯諸病﹐皆不泄。」﹞

退思集類方歌注備急丸類

﹝附﹞太平丸

﹝張介賓《新方八陣》﹞治胸腹疼痛脹滿﹐及食積﹑气積﹑血積﹑虫積﹑气疝血疝﹑膨脹﹑癥瘕﹑邪實祕滯痛劇等證。

陳皮濃朴木香烏藥白芥子艸豆蔻三稜莪術﹝煨﹞漧薑牙皂﹝炒﹞澤瀉﹝各三錢俱研細﹞巴豆﹝用滚湯泡去皮心膜秤足一錢﹞

先將巴豆用水一碗﹐微火煮至半碗﹐將巴豆撈起﹐用乳缽研極細﹐仍將前湯攙入研勻﹐然後量藥多少﹐入蒸餅浸爛﹐搗丸前藥如綠豆大﹐每用三分或五分﹐甚者一錢﹐用熱姜湯下。

瀉太平﹝丸﹞莪術芥三稜﹐朴瀉姜陳牙皂朋﹐烏藥木香艸豆蔻﹐些微巴豆力能勝。﹝此方借些微巴豆﹐以行羣藥之力﹐去滯最妙。如欲其峻﹐須用巴豆二錢。﹞食虫气血諸停積﹐脹痛難過總可憑。﹝按﹕《金匱》備急丸治冷熱交結之積﹐《局方》感應丸治寒凝之積﹐景嶽此方治气食停滯祕實之積﹐其虫積與血積﹐乃借以爲治也。﹞隨證用湯爲引下﹐﹝凡傷食停滯﹐卽以所傷之物﹐煎湯送下﹔婦人血气痛﹐當歸湯下﹔气實痛﹐陳皮湯下﹔疝气﹐茴香湯下﹔寒气﹐生薑湯下﹔气濕實滯臌脹﹐用燒酒加白糖少許送下﹔虫痛﹐檳榔湯下。﹞利多飲冷效堪徵。﹝巴豆瀉人﹐得冷則止﹐故服巴豆丸散﹐利多不止者﹐飲冷粥一二口卽止也。﹞

退思集類方歌注柴胡湯類

小柴胡湯

治傷寒中風﹐少陽病口苦咽漧﹐目眩耳聾﹐往來寒熱﹐胸脇苦滿﹐默默不欲飲食﹐心煩喜嘔﹐或胸中煩而不嘔﹐或渴﹐或腹中痛﹐或脇下痞硬﹐或心下悸﹑小便不利﹐或不渴﹑身有微熱﹐或咳﹐或汗後餘熱不解﹐或瘧發寒熱﹐婦人傷寒﹐熱入血室﹐暮則語﹔並治傷寒陽微結﹐頭汗肢寒﹐脈細便堅﹐亦半表裏也。

柴胡﹝半斤﹞黃芩人參炙艸生薑﹝各三兩﹞半夏﹝半升﹞大棗﹝十二枚﹞以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓再煎﹐﹝此方爲和解之劑。去滓再煎﹐則藥性和合﹐不相捍格矣。﹞取三升﹐分溫三服。

退思集類方歌注柴胡湯類

柴胡加芒硝湯

治陽明病潮熱﹐大便溏﹐小便利﹐胸脇滿而不去。先服小柴胡一劑乃進。

柴胡﹝二兩十六銖﹞黃芩炙艸人參生薑﹝各一兩﹞半夏﹝二十銖﹞大棗﹝四枚﹞芒硝﹝二兩﹞水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐更煮微沸﹐分溫再服。不解﹐更作服。小柴胡湯和解供﹐﹝少陽爲半表半里﹐汗﹑吐﹑下皆在所禁﹐法當和解﹐此方主之。﹞半夏人參甘艸從﹐更用黃芩與姜棗﹐少陽百病此爲宗。﹝此和解少陽之主方。柴胡升陽達表﹐黃芩退熱和陰﹐半夏和胃而通陰陽﹐參﹑甘﹑姜﹑棗補中气﹐調營衛﹐經言「交陰陽者﹐必和其中」是也。﹞往來寒熱﹝太陽之寒熱﹐寒時亦熱﹐熱時亦寒﹔少陽之寒熱﹐寒已而熱﹐熱已而寒﹐故曰「往來」﹔若陽明則但熱不寒﹐以此爲別。﹞胸脇滿﹐﹝少陽行身之側﹐故胸脇苦滿。﹞喜嘔心煩﹝木火上逆﹐故煩而嘔﹔嘔則木火兩舒﹐故喜之也。﹞或眩聾﹐﹝少陽淸气不升﹐故目眩耳聾。﹞或咳或悸或腹痛﹐﹝木邪干肺則咳﹐犯心則悸﹐侮脾則腹痛﹐可見少陽有病﹐三焦皆不得寧。蓋少陽在人身爲遊部﹐凡表裏經絡之罅﹐皆能隨其虛而見之﹐故有或然之證。﹞咽漧口苦﹝耳聾目眩﹐口苦咽漧﹐貼切少陽樞機病象。﹞白胎濃。﹝舌上白胎﹐邪在半表半里﹔若全入裏﹐則焦黃矣。﹞諸證不必皆全具﹐雜病風寒俱可庸。﹝《傷寒論﹟太陽篇》云表﹐﹝合病一明﹐而少陽居其柴胡以和之﹐邪小柴胡湯潮熱不入血室如瘧狀﹐成瘀﹐則肝气與刺期門法﹐﹝期門血結爲有形之證﹐桃仁海蛤攻。﹝按﹕熱﹐頗有奇功﹐因附暮則譫語﹐此證最多辧莫通融﹐便堅脈細曰「純陰結」。此熱𨿽結而不甚也同﹞頭汗知非少陰陽俱緊﹐反亡陽之汗﹐大有細﹐不得謂陰證沈爲裏﹐頭汗爲與小柴胡而不疑气上越之候﹐若則不忌。﹞

退思集類方歌注柴胡湯類

柴胡加龍骨牡蠣湯

治傷寒八九日﹐下之﹐胸滿煩驚﹐小便不利﹐語﹐一身盡重﹐不能轉柴胡﹝四兩﹞黃芩人參甘艸生薑茯苓鉛丹龍骨牡蠣﹝各一兩半﹞大黃﹝二兩﹞

黃只煮一二沸陽之表證﹐則不柴胡加龍骨牡蠣﹝湯﹞﹐茯苓鉛丹大黃繼。胸滿﹝下後邪陷胸中﹞煩驚﹝熱邪擾亂神明﹞

語多﹐墜痰鎭驚是主茯苓以利小便裏﹐而復外擾靈胎《傷寒論

退思集類方歌注柴胡湯類

柴胡桂枝榦姜湯

治傷寒五六日﹐已發汗而復下之﹐胸脇滿微結﹐小便不利﹐渴而不嘔﹐但寒熱﹐心煩者﹔並治瘧疾寒多微有熱﹐或但寒不熱﹐服一劑便效。

柴胡﹝半斤﹞桂枝黃芩﹝各三兩﹞漧薑牡蠣甘艸﹝各二兩﹞花粉﹝四兩﹞水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎取三升﹐溫服一升﹐日三服。初服微煩﹐復服汗出便愈。

柴胡桂枝榦姜湯﹐花粉芩甘牡蠣藏。邪在三陽陽气結﹐從樞轉出易通陽。﹝揭出三陽經藥以太陽余邪﹐漧薑開陽明痞結之气﹐使以花粉佐牡蠣﹐入陰分升津液﹐以救三陽之熱﹐重用柴﹑芩少﹐﹝甘加花粉。﹞瘧發寒多微有熱﹐﹝風﹑寒﹑濕痺於肌表﹐陽气郁伏於營血之中﹐故瘧發寒多﹐或但寒無熱陰﹕用柴胡和少陽之陽﹐卽用黃芩和裏﹔用桂枝和太陽之陽﹐卽用牡蠣和裏﹔用漧薑和陽明之陽﹐卽用花粉和裏﹔使以甘艸﹐調和陰陽﹐和之得其當﹐故一劑便效。諭嘉言《醫門法律》曰「著之其

退思集類方歌注柴胡湯類

柴胡去半夏加栝蔞根湯

治勞瘧口渴。

小柴胡湯原方去半夏﹐加栝蔞根四兩。

柴胡去半夏加栝蔞﹝湯﹞﹐止渴升淸﹝此方功效如此﹞勞瘧瘳。﹝瘧不離乎少陽﹐故用柴胡﹔勞「勞瘧」﹐中气虛也。後人用補中益气湯治之﹐亦效。﹞

退思集類方歌注柴胡湯類

四逆散

治少陰病﹐四逆﹐泄利下重﹐其人或咳﹐或悸﹐或小便不利﹐或腹中痛者。

柴胡白芍枳實甘艸﹝炙﹞等分爲末﹐白飲和服方寸匕。四逆散治少陰樞﹐﹝小柴胡湯斂陰同﹐蓋之解芍藥﹞

」利一端

退思集類方歌注柴胡湯類

大柴胡湯

治傷寒發熱﹐汗出不解﹐熱結在裏﹐心下痞硬﹐嘔吐而下利﹐復往來寒熱﹐脈沈數者。

柴胡﹝半斤﹞半夏﹝半升﹞黃芩芍藥﹝各三兩﹞生薑﹝五兩﹞枳實﹝四枚﹞大棗﹝十二枚黃二兩﹐若大柴胡湯芩夏芍﹐枳實姜棗共煎嘗。﹝此小柴胡﹑四逆散二方合用者也。除去人參﹑甘艸者﹐蓋熱邪已結在裏﹐不可更實其脾也。前小柴胡湯獨治陽樞﹐故曰「小」﹔此則陰陽二樞並嘔﹝半夏生黃者﹐表裏兼用大黃。大黃乃亦爾﹐仍有桂枝大硝﹐乃合用調胃解表裏法也。﹞

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞柴胡飲子

﹝張子和《儒門事親》﹞治肌熱﹑蒸熱﹑積熱﹑汗後餘熱﹐脈洪實弦數﹔亦小柴胡湯去半夏﹐加當歸﹑白芍﹑大黃。

柴胡飲子卽小柴﹝胡湯﹞﹐去夏加黃歸芍偕。略施汗下兼攻補﹐熱積三焦瘧亦佳。﹝此方治三

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞淸鎭丸

﹝劉完素《素問病機气宜保命集》﹞治嘔吐脈弦﹐頭痛及熱嗽。

小柴胡湯內人參加倍﹐加靑黛半兩﹐麵糊丸﹐生薑湯下。

淸鎭丸治熱咳嗽﹐嘔吐脈弦頭痛究。﹝弦爲少陽之脈。木火淩金則咳﹐乘胃則嘔﹐上衝則頭爲要藥。

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞一柴胡飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞凡感四時不正之气﹐或爲發熱﹐或爲寒熱﹐或因勞因怒﹐或婦人熱入血室﹐或產後經後因冒風寒﹐以致寒熱如瘧等證﹐但外有邪而內兼火者﹐須從涼散﹐宜此主之。

柴胡﹝二三錢﹞芍藥﹝二錢﹞黃芩生地陳皮﹝各一錢半﹞甘艸﹝八分﹞水一鐘半﹐煎七一柴胡飲從寒散﹐﹝「一」爲水數﹐從寒散也。﹞地芍黃芩陳艸贊﹐內有火而外有邪﹐四時不分之

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞二柴胡飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞凡遇四時外感﹐或其人元气充實﹐髒气素平無火﹐勝之令﹐本無內熱等證者﹐皆不宜妄用涼藥﹐以致寒滯不散﹐則爲害非淺﹐宜此主柴胡﹝一錢半或二三錢﹞陳皮﹝一錢半﹞半夏﹝二錢﹞濃朴﹝一錢半﹞生薑﹝三五七片﹞細二柴胡飲散從溫﹐﹝「二」爲火數﹐從溫散也。﹞濃朴細辛陳夏存﹐甘艸生薑解外感﹐內無熱方﹐轉爲溫散之劑。﹞

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞三柴胡飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞凡人素稟陰分不足﹐或肝經血少而偶感風寒者﹐或可兼補而散者﹐或病後產後感冒﹐有不得不從解散﹐而血气虛弱﹐不能外達者﹐柴胡﹝二三錢﹞芍藥﹝一錢半﹞陳皮炙甘艸﹝各一錢﹞生薑﹝三五片﹞當歸﹝二錢溏泄者三柴胡飲三爲木﹐﹝「三」爲木數﹐從肝經血分也。﹞歸芍陳姜炙艸六﹐素稟陰虛外感因﹐肝經血少咸宜服。﹝此從四逆散加減。以生薑佐柴胡﹐以當歸佐芍藥﹐以陳皮佐甘艸﹐兼調气血而散外邪﹐亦和平之劑。﹞

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞四柴胡飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞凡人元气不足﹐或忍饑勞倦﹐而外感風寒﹐或六脈正不勝邪等證﹐必須培助元气﹐兼之散邪﹐庶可保全﹐宜此主之。

柴胡﹝一二錢﹞人參﹝二三錢或五七錢酌而用之﹞生薑﹝三五七片﹞當歸炙甘艸﹝一錢﹞

四」爲金數胡變局﹐去黃必不足﹐故補

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞五柴胡飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞凡中气不足﹐而外邪有不散者﹐宜此主之。

柴胡﹝一二錢﹞當歸﹝二三錢﹞熟地﹝三五錢﹞白術﹝二三錢﹞芍藥﹝一錢半炒用﹞陳皮﹝五柴胡飲從脾胃﹐﹝「五」爲土數﹐從脾胃也。﹞地芍歸陳術艸匯﹐徒散外邪非善全﹐兼培气血斯爲貴。﹝此逍遙散變方也。去茯苓﹑薄荷﹑生薑﹐加陳皮﹑熟地﹐則補多散少矣。

此與四柴胡飲相表裏。但四柴胡飲調气分之藥爲多﹐此則兼培气血爲異。按﹕以上五方﹐皆出柴胡治例﹐錄出聊爲加減成方之一助。然畢竟後世之方﹐總不免籠統之獘﹐若病在太陽﹐便用

退思集類方歌注柴胡湯類

﹝附﹞淸脾飲

﹝嚴用和《濟生方》﹞治瘧疾熱多寒少﹐口苦嗌漧﹐小便短赤﹐脈來弦數。

柴胡黃芩半夏甘艸白術濃朴靑皮茯苓艸果﹝各等分﹞水一盅﹐生薑一片﹐淸脾飲用靑朴柴﹐芩半甘苓白術偕﹐更加艸果兼姜棗﹐熱多陽瘧服之佳。﹝夏月納涼飲冷過瘧。

胃受傷者實多﹐故嚴氏宗仲景小柴胡湯加減而立此方。名曰「淸脾」﹐是明從脾胃論治。方中苓﹑術﹑夏﹑艸﹐皆脾胃藥﹐復以濃朴﹑靑皮﹑艸果﹐蕩滌膜原之邪﹐劫痰截瘧。其治少陽﹐惟柴﹑芩二味而已。﹞瘧由痰積風寒作﹐解表除痰永不差。﹝古云「無痰不成瘧」﹑「無積不成瘧」﹐然𨿽有痰積﹐若不兼感風寒﹐亦未必便成瘧疾。故治瘧之方﹐解表除痰﹐每相須爲用也。﹞此治瘧邪通用劑﹐隨宜加減總堪諧。﹝此治瘧之通劑。方中黃芩﹑艸果﹐可隨寒熱以爲進退﹐勿拘陽瘧一端也。外如石膏﹑大黃﹑桂枝﹑附子﹑人參﹑熟地﹑當歸﹑白芍等﹐皆可隨證加入。如瘧久不止﹐加常山﹑烏梅截之。﹞

退思集類方歌注瀉心湯類

半夏瀉心湯

治傷寒五六日﹐嘔而發熱者﹐柴胡湯證具﹐而以他藥下之﹐柴胡證仍在者﹐復若心下滿而不痛者﹐此爲痞﹐柴胡不中與也﹐宜此主之。

半夏﹝半升洗﹞黃連﹝一兩﹞黃芩人參炙甘艸漧薑﹝各三兩﹞棗﹝十二枚﹞

水一斗

退思集類方歌注瀉心湯類

生薑瀉心湯

治傷寒汗解後﹐胃中不和﹐心下痞硬﹐漧嘔食臭﹐脇下有水气﹐腹中雷鳴下利半夏瀉心湯加生薑四兩﹐漧薑只用一兩﹐餘同法。

退思集類方歌注瀉心湯類

甘艸瀉心湯

治傷寒中風﹐誤下之後﹐其人下利日數十行﹐谷不化﹐腹中雷鳴﹐心下痞硬而滿﹐漧嘔﹐心煩不安。醫見心下痞﹐謂病不盡﹐復下之﹐其痞益甚﹐此非結熱﹐但以胃中虛故使硬也﹐宜此湯。

半夏瀉心湯去人參﹐甘艸加一兩﹐餘各同法。

半夏瀉心﹝湯﹞黃連芩﹐漧薑甘艸棗人參。﹝瀉心者﹐實瀉胃也。蓋胃居心下﹐「心下痞」﹐者爲欲交甘艸重用甘艸姜瀉水﹐生薑﹞

上逆﹐故生薑緩補則甘柴胡立開結﹑此以徹無邪﹐一證者操縱在

退思集類方歌注瀉心湯類

漧薑黃連黃芩人參湯

治傷寒本自寒下﹐醫復吐下之﹐寒格食入口卽吐者。

漧薑黃連黃芩人參﹝各三兩﹞水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐分溫服。

姜連芩參湯治嘔﹐苦勝於心義宜剖﹐﹝並非寒熱平調之法﹐乃治寒格拒熱之方。﹞寒熱格拒在而傷無水源同拒通時吐蓋寒格於止。故凡宜純用辛

退思集類方歌注瀉心湯類

黃連湯

治傷寒胸中有熱﹐胃中有邪﹐腹中痛﹐欲嘔吐者。濕家下之﹐丹田有熱﹐胸中有寒上如胎亦主之。

黃連漧薑炙艸桂枝﹝各三兩﹞人參﹝二兩﹞半夏﹝半升﹞棗﹝十二枚﹞水一斗﹐煮取黃連湯內用漧薑﹐半夏人參甘艸藏﹐更入桂枝兼大棗﹐寒熱平調上下匡。﹝證因上下相格﹐因胃胃气其入降和胎者則黃上寒下熱﹐皆可治之也。﹞表裏之邪柴芩使﹐上下之邪連桂當。﹝表裏之邪則用柴胡﹑黃芩﹐上下之邪則用桂枝﹑黃連﹐表裏之邪則用生薑辛以散之﹐上下之邪則用漧薑辣以開之﹐仲景大法灼然矣。﹞又與瀉心湯法似﹐﹝諸瀉心法﹐皆治心胃之間寒熱不調﹐全屬裏證﹔此方以黃芩易桂枝﹐去瀉心之名﹐而曰黃連湯﹐乃表邪尙有一分未盡﹐胃中邪气尙當外達﹐故加桂枝一味﹐以和表裏﹐則意無不到矣。﹞後人比類好推詳。﹝「比類」二字﹐最爲醫家之要旨﹐如瀉心湯﹑黃連湯皆柴胡之變法﹐而一味轉旋﹐便治證各異﹐故不知比類﹐則不能盡方之變﹐又烏能盡病情之變哉﹗﹞

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞進退黃連湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治關格。

黃連﹝薑汁炒﹞漧薑﹝炮﹞人參﹝人乳拌蒸﹞半夏﹝姜制各一錢半﹞桂枝﹝一錢﹞大棗﹝二如關則不得小便氏八味丸三錢﹐進退黃連﹝湯﹞諭氏擬﹐下關上格均堪治。姜連參夏錢五分﹐桂枝一錢棗二枚。﹝此卽仲景黃通﹐其自爲敷吐逆﹐枝但能拌漧薑加肉桂﹝如關若夫以火《炙甘胃關﹐關﹐以從中漸斯治關陰陽庶也樣無其方也。惟宋云岐子﹐有治關格九方﹐用腦﹑麝者﹐十居六七﹐不達成方之理﹐漫圖弋獲﹐不足爲法。諭氏必不得已擬此二方﹐爲治關格之榜樣。至於病變無方﹐生心化裁﹐初非以是印定後人眼目也﹐須善會之。﹞

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞左金丸

﹝朱震亨《丹溪心法》﹞治肝經火郁﹐吞吐酸水﹐左脇作痛﹐少腹筋急爲疝。

黃連﹝六兩薑汁炒﹞吳萸﹝一兩鹽水炒﹞水泛丸﹐或蒸餅糊丸。

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞左金加陳米湯

﹝汪氏方﹞治噤口痢湯藥入口卽吐。

黃連﹝薑汁炒三錢﹞吳萸﹝鹽水泡五分﹞陳倉米﹝一撮﹞水煎濃服﹐但得三匙下咽﹐卽不復

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞戊己丸

﹝《太平惠民和劑局方》﹞治熱瀉熱痢。

黃連吳萸白芍﹝各五兩﹞爲細末﹐麵糊爲丸桐子大﹐每服二十丸﹐濃煎米飲下﹐空心﹐

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞連附六一湯

﹝虞摶《醫學正傳》﹞治胃脘痛。

黃連﹝六錢﹞附子﹝一錢﹞水煎。

左金﹝丸﹞茱連六一湯﹐肝經火郁吐吞酸﹐﹝吐酸者﹐嘔吐酸水也。吞酸者﹐喉間沃沃然﹐酸肝脈布劑。肝並以辛從金也。

與吳萸散﹑越鞠丸證觀。﹝肝之術散緩肝培土法﹐亦下同乎必借酸甘﹐泄﹝噤口痢由濕熱吳萸衝開格拒宜餐。﹝糞色黃治胃痛﹐寒因熱寒因熱用﹐陰陽

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞香連丸

﹝李絳《兵部手集方》﹞治下痢白赤﹐膿血相雜﹐裏急後重。

黃連﹝二十兩與吳茱萸十兩同炒去吳茱萸用﹞木香﹝四兩八錢忌見火﹞醋糊丸﹐米飲下。

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞治痢四神丸

治一切痢疾初作﹐腹痛裏急後重﹐推陳致新﹐大有奇效。

香連丸加酒蒸大黃一斤﹐檳榔八兩﹐醋丸﹐米飲下三十丸。未效﹐再服。

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞治噤口痢方

﹝吳昆《醫方考》﹞

香連丸加石蓮子肉八兩﹐水煎服。

退思集類方歌注瀉心湯類

﹝附﹞斷下丸

治久痢。

香連丸加訶子﹑龍骨﹑烏梅。

香連丸治赤白痢﹐茱炒黃連又木香。治痢必用苦辛寒﹐李絳此方得其義。﹝劉完素《素問玄開痢宜通﹐久痢宜澀﹐黃連味苦而燥﹐能濃胃澀腸﹐若痢方初起﹐忌用。晉注﹕此注尙宜更攺。上八字系王君原舊自注﹐甚然﹐甚然。黃連濃腸胃之說﹐《本經》有誤﹐不可從。初痢胃口濕熱盛可用﹐痢久而中虛忌用矣。﹞益以檳榔與大黃﹐﹝名治痢四神丸﹞推陳逐垢斯無忌。

﹝熱宜

退思集類方歌注瀉心湯類

小陷胸湯

治小結胸病﹐正在心下﹐按之則痛﹐脈浮滑者。

黃連﹝一兩﹞半夏﹝半升﹞栝蔞﹝大者一枚﹞水六升﹐先煮栝蔞取三升﹐去滓﹐納諸藥﹐煮小陷胸湯泄痰熱﹐黃連半夏及栝蔞。﹝程應旄《傷寒論後條辧》曰「黃連滌熱﹐半夏導飲﹐栝蔞潤燥﹐合之以開結气。亦名曰『陷胸』者﹐攻𨿽不峻﹐而一皆直泄胸中之實﹐則邪亦痛在心下﹝小結胸病﹐上不至心上﹐下不及少腹﹐必按之方痛﹐非手不可近﹐與大陷胸證迥蓋黃

退思集類方歌注瀉心湯類

濃朴生薑甘艸半夏人參湯

治汗後腹脹滿。

濃朴﹝炙﹞生薑﹝各八兩切﹞半夏﹝半升洗﹞甘艸﹝二兩炙﹞人參﹝一兩﹞水一斗﹐煮取三升朴姜夏艸人參湯﹐理气調中補泄。汗後虛邪爲腹脹﹐補虛泄滿此方良。﹝發汗後則邪气已

退思集類方歌注瀉心湯類

旋復代赭湯

治傷寒汗吐下解後﹐心下痞硬﹐噫气不除者。

旋復花﹝三兩﹞代赭石﹝一兩﹞生薑﹝五兩切﹞大棗﹝十二枚﹞人參﹝二兩﹞半夏﹝半升﹞甘艸﹝三兩炙﹞水一斗﹐煮六升﹐去滓再煎﹐取三升﹐溫分日三服。

旋復代赭湯人參﹐半夏姜甘大棗臨﹐重以鎭逆﹝代赭石﹞咸軟痞﹐﹝旋復花﹞痞硬噫气力能禁。

﹝《靈樞﹟口問篇》曰「寒气客於胃﹐厥逆從下上散﹐復出於胃﹐故爲噫。」《素問﹟宣明五气篇》曰「心爲噫。」噫者﹐上焦病聲也。脾失升度﹐肺失降度﹐陰盛走於胃﹐屬於心而爲聲﹐俗名「噯气」。故用旋復鹹降肺气﹐代赭重鎭心包絡之气﹐半夏以通胃气﹐生薑﹑大棗以宣脾气﹐而以人參﹑甘艸奠安陽明﹐俾陰陽升降﹐合其常度﹐則痞硬噯气悉除矣。

﹞噫气俗名爲噯气﹐若兼下利瀉心尋。﹝此與前諸瀉心法大略相近。汪庵《醫方集解》引《本艸綱目》云「病解後﹐痞硬噫气﹐不下利者用此湯﹐下利者生薑瀉心湯。」﹞鎭陰宣陽扶胃弱﹐呃逆反胃並宜斟。﹝此鎭陰宣陽方也。呃逆反胃﹐皆上﹑中二焦气逆不降所致﹐用此鎭其陰气﹐宣發胃陽﹐則上﹑中二焦皆得致和矣。﹞

退思集類方歌注黃芩湯類

黃芩湯

治太陽與少陽合病﹐自下利者。

黃芩﹝三兩﹞甘艸﹝炙﹞芍藥﹝各二兩﹞大棗﹝十二枚﹞水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一

退思集類方歌注黃芩湯類

黃芩加半夏生薑湯

治前證兼嘔者﹔亦治膽咳﹐咳嘔苦水如膽汁。

黃芩湯原方加半夏半升﹐生薑三兩﹐餘同法。

黃芩湯用甘芍並﹐二陽合利棗加烹。﹝按﹕太﹑少二陽合病﹐何以不用太﹑少兩經之藥﹖蓋合苦﹐泄少陽之熱﹐甘﹑芍﹑大棗酸甘﹐和太陰之气﹐使半里淸而半表自解﹐和解之法﹐非一端也。合病者﹐謂有太陽之證頭項痛﹑腰脊彊﹐又有少陽之證耳聾﹑脇痛﹑口苦﹑寒熱往來也當在半表半里﹐非汗下所宜﹐故與黃芩湯﹐以和解半表半里之邪。」﹞此方遂爲治痢祖﹐﹝利﹐泄瀉也。痢﹐滯下也。﹞後人加味或更名。﹝劉完素黃芩芍藥湯﹑芍藥湯﹐皆從此方化出﹐遂爲萬世治痢之祖方矣。﹞再加生薑與半夏﹐﹝名黃芩加半夏生薑湯﹞下利兼嘔此能平。﹝下利卽專於治利﹐不雜以風寒表藥﹐此亦急當救裏之義。若嘔亦卽兼以止嘔之藥﹐見證施治﹐古人每不出此。倘服藥後而本證愈﹐續見他證﹐則仍見證施治﹐可推而知也。﹞亦治膽咳嘔苦汁﹐﹝胃气逆則嘔﹐膽汁熱則苦。﹞苦泄辛通法最精。﹝酸苦泄熱﹐辛甘和胃﹐胃气和﹐膽熱淸﹐咳而嘔苦自已。﹞

退思集類方歌注黃芩湯類

﹝附﹞黃芩芍藥湯

﹝劉完素《素問病機气宜保命集》﹞治熱痢腹痛後重﹐身熱﹐膿血稠粘﹐脈洪數者。

黃芩芍藥﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞水煎﹐溫服。

退思集類方歌注黃芩湯類

﹝附﹞白術芍藥湯

﹝劉完素《素問病機气宜保命集》﹞治脾濕水瀉﹐身重困弱。

芍藥白術﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞水煎﹐溫服。

黃芩芍藥﹝湯﹞療熱痢﹐火升鼻衄均能治﹐﹝熱痢鼻衄﹐陽明火盛極矣。黃芩色黃﹐正淸陽明腸胃之藥。白芍專益陰气﹐赤芍兼和營血﹐故熱痢後重﹐宜用赤芍爲良。﹞瀉痢腹痛屬太陰﹐芍藥﹝此是白芍﹞甘艸所必使。若將白術易黃芩﹐﹝名白術芍藥湯﹞脾濕水瀉身重餌。﹝劉完素《素問病機气宜保命集》曰「諸瀉痢久不止﹐或暴下者﹐皆太陰爲病﹐故不可離於芍藥。若不受濕﹐不能下痢﹐故須用白術。」又曰「若四時下痢﹐於芍藥﹑白術內﹐春加防風﹐

退思集類方歌注黃芩湯類

﹝附﹞芍藥湯

﹝劉完素《素問病機气宜保命集》﹞治下痢膿血稠粘﹐腹痛後重。

芍藥﹝一兩﹞歸尾黃芩黃連﹝各五錢﹞大黃﹝三錢﹞木香檳榔甘艸﹝炙各二錢﹞桂

退思集類方歌注黃芩湯類

﹝附﹞導滯湯

﹝劉完素方﹞治前證兼渴者。

芍藥湯去桂﹑甘艸﹐加枳殼。

芍藥湯中芍藥君﹐﹝重用芍藥爲君﹐瀉木安土。﹞香連芩艸桂將軍﹐﹝大黃號曰「將軍」﹞

檳榔而加痢皆溪《滯﹝不得宣而行之之。大重﹐气連淸熱歸﹑阿

退思集類方歌注黃芩湯類

﹝附﹞東風散

﹝姜體乾方﹞治一切痢疾﹐或赤或白﹐或赤白相兼﹐以及裏急後重﹐腹痛噤口咸宜服之。

黃芩白芍當歸檳榔枳殼靑皮﹝炒﹞濃朴﹝炒各一錢﹞木香﹝煨五分﹞甘艸﹝三分﹞

東風散﹝東風和暢﹐主生長萬物。此劑和平而卻有起死回生之效﹐故取以名方。﹞用芍甘靑﹐藥當煨制煨制﹐如瘧兼侵。﹝肢冷虛附生研桃仁一純血後重禁。

痢腸胃﹐蒸腐補﹐致濕熱傳心祕﹐加生所著﹐未

退思集類方歌注黃芩湯類

﹝附﹞治痢奇方

﹝葉應昌《袖中金》﹞治噤口下痢﹐純血穢腐﹐身熱脈大﹐大孔如竹筒﹐諸般惡證﹐並可主之。但恐服之已遲﹐毒邪攻壞臟腑﹐則難救耳。

黃連﹝酒炒六分﹞赤芍藥﹝酒炒一錢﹞木香﹝煨三分﹞靑皮﹝醋炒﹞枳殼﹝麩炒﹞檳榔﹝各花﹝酒洗三分﹞桃仁﹝去艸﹝炙五分﹞水煎服。

如痢初四分﹐諸藥白術﹝土炒﹞

治痢奇方出葉氏﹐東風散裏加紅花﹐桃仁黃連地楡炭﹐﹝此方卽東風散加味﹞靑出於藍尢足誇方中攻邪痢身治痢﹐云﹕此邪气亦

退思集類方歌注五苓散類

五苓散

治太陽病發汗後﹐汗出惡寒﹐脈浮﹐小便不利﹐微熱消渴﹐及中風發熱﹐六七日不煩﹐有表裏證﹐渴欲飲水﹐水入卽吐﹐名曰水逆﹐宜此主之。通治水腫﹐霍亂身疼﹐胸臍下悸﹐吐涎﹐頭眩等證。此利水之祖方也。

豬苓茯苓白術﹝各十八銖﹞澤瀉﹝一兩六銖﹞桂﹝五錢﹞爲末﹐以白飲和服方寸匕﹐日

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞辰砂五苓散

﹝汪庵《醫方集解》﹞治暑熱。

五苓散加朱砂。

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞蒼術五苓散

治寒濕。

五苓散加蒼術。

退思集類方歌注五苓散類

茵陳五苓散

治黃膽。

五苓散加茵陳蒿。

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞春澤湯

﹝汪庵《醫方集解》﹞治無病而渴﹐與病瘥後渴者。

五苓散加人參。﹝再加甘艸﹐亦名春澤湯。﹞

五苓散治太陽腑﹐﹝王好古《此事難知》曰「五苓散爲下藥﹐乃太陽裏之下藥也。太陽髙小便不利﹐五苓散主之﹔小便利者﹐不宜用。」﹞桂術澤瀉豬茯苓﹐多飲暖水取微汗﹐雙解表解也。服後多飲暖水﹐取其气散營衛﹐令得似汗而表裏雙解矣。﹞小便不利而渴飲﹐飲蓄胸中水气停。﹝胃中漧燥而渴飲﹐此無水也﹐與水則愈﹐宜白虎湯。小便不利而渴飲﹐此蓄水也﹐利水則愈﹐宜五苓散。﹞水入卽吐名水逆﹐﹝胸中有水﹐則不能容水﹐故水入則吐。水入合看益分明。﹝按﹕五苓證﹐一則曰「傷寒脈浮﹐小便不利﹐微熱消渴」﹐一則曰「中風發熱而煩﹐渴欲飲水﹐水入卽吐」﹐二條合看﹐益知五苓爲利水而設﹐非治煩渴也。﹞故用五苓﹝散﹞

通水道﹐不然煩渴豈堪烹。﹝水气蒸騰﹐爲煩﹐爲渴﹐與五苓以利水﹐水去則煩渴治病必求其本也。若煩渴非因水气者﹐豈五苓所可治哉﹗﹞身疼霍亂分寒熱﹐表裏陰行。﹝霍亂身疼﹐須分寒﹑熱二證﹕若熱多欲飲水者﹐宜五苓散和太陽之表裏﹔若寒水者﹐宜理中丸理中髒之陰陽。﹞若以桂枝更肉桂﹐﹝此本一方二法。治傷寒用桂枝﹐用肉桂﹐乃有表無表之分。﹞吐涎眩悸水邪聽。﹝臍下悸﹐吐涎沫﹐水气自下而上逆頭精气不布於上也。惟利其水﹐則眩悸吐涎悉愈。﹞水邪內著誠能卻﹐外溢肌膚腫亦靈治內著之水﹐誠爲合度﹐卽裏水外滲於肌肉而爲腫滿者﹐亦靈。﹞除桂名爲四苓散﹐渴服之寧。﹝周揚俊曰「但小便不利而渴﹐只用四苓足矣。」蓋外無惡寒發熱身痛之則不必用桂枝﹔內無眩悸吐涎之裏證﹐則不必用肉桂。﹞辰砂淸熱蒼除濕﹐黃膽茵陳﹝五苓散加辰砂淸熱﹐名辰砂五苓散﹐加蒼術勝濕﹐名蒼術五苓散﹐加茵陳治疸﹐苓散﹐皆仍五苓之名。﹞春澤﹝湯﹞加參名便易﹐病前病後渴能平。﹝五苓散加人參﹐湯﹐取古詩「春水滿泗澤」意﹐明言此湯治胸中有蓄水之渴也。一因無病而津气先虛病後而津气未復﹐故加參以生津益气。﹞五苓﹝散﹞利水之專劑﹐作散方能布水精。﹝五利水之專劑﹐作散服者﹐取其停畱胸中﹐緩循經絡﹐以輸脾歸肺﹐下達膀胱﹐水精四布經並行﹐則水得盡去﹐而津液不傷﹐此仲景之微意也。﹞寧靜水邪從下竭﹐﹝小靑龍治動逆之水﹐故汗而散之﹔五苓散治靜而不行之水﹐故引而竭之。﹞變湯鮮效古來評。﹝徐靈臺軌範》曰「此乃散方﹐近人用以作湯﹐往往鮮效。」終當從古法爲是﹐用者審之

退思集類方歌注五苓散類

豬苓湯

治陽明病脈浮發熱﹐渴欲飲水﹐小便不利者﹔並治少陰病下利六七日﹐咳而嘔渴﹐心煩不得眠者。

豬苓﹝去皮﹞茯苓澤瀉滑石﹝研﹞阿膠﹝各一兩﹞水四升﹐先煮四味取二升﹐去滓﹐納膠烊化﹐溫服七合﹐日三服。

豬苓湯內二苓全﹐澤瀉阿膠滑石研。利水育陰兼瀉熱﹐﹝此卽五苓散去桂﹑術﹐加阿膠育陰苓散利水𨿽同﹐寒溫迥別﹐惟明者知之。﹞溺祕心煩嘔渴痊。﹝心煩爲熱﹐小便不利屬濕﹐濕熱鬱蒸﹐則嘔而口渴。﹞汗多胃燥非宜用﹐恐令亡津大便堅。﹝《傷寒論﹟陽明篇》云「汗多胃燥

退思集類方歌注五苓散類

茯苓甘艸湯

治傷寒汗出﹐厥而心下悸﹐口不渴者。

茯苓桂枝﹝各二兩﹞甘艸﹝炙一兩﹞生薑﹝三兩﹞水四升﹐煮取二升﹐分溫服。

茯苓甘艸﹝湯﹞桂生薑﹐泄水﹝茯苓生薑﹞扶陽﹝桂枝甘艸﹞厥悸嘗。﹝水停心下則悸﹐陽气不布厥而心汗出厥諸家不爲陽用茯湯。

之證則爲使非

退思集類方歌注五苓散類

茯苓桂枝甘艸大棗湯

治傷寒發汗後﹐其人臍下悸﹐欲作奔豚者。

茯苓﹝半斤﹞桂枝﹝四兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞大棗﹝十二枚﹞以甘瀾水一斗﹐先煮茯苓減二升苓桂甘艸大棗湯﹐艸棗培土苓制水﹐還加桂枝保心陽﹐茯苓重用法先煮﹐﹝凡方中重用之藥之。

緩。

下悸淩心藥﹐桂能伐悸宜

退思集類方歌注五苓散類

苓桂術甘湯

治心下有痰飲﹐胸脇支滿﹐目眩﹐及傷寒吐下後﹐心下逆滿﹐气上衝胸﹐起則沈緊﹐發汗則動經﹐身爲振振搖者。

茯苓﹝四兩﹞桂枝白術﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩炙﹞水六升﹐煮取三升﹐分溫三服。苓桂術甘﹝湯﹞蠲飲劑﹐崇脾以利膀胱气。﹝膀胱气鈍則水蓄﹐脾不行津液則飲聚。白術﹑甘胸脇當以當則曰「苓桂術甘湯主飲在陽﹐呼气之短﹔腎气丸主飲在陰﹐吸气之短。蓋呼者出心肺﹐吸者出腎肝。茯苓入手太陰﹐桂枝入手少陰﹐皆輕淸之劑﹐治其陽也﹔地黃入足少陰﹐出萸入足厥陰﹐皆重濁之劑﹐治其陰也。一證二方﹐豈無故哉﹗」﹞誤汗動經身振搖﹐陽虛輕者斯能禦意

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞桂苓甘露飲

﹝劉完素《宣明論方》﹞治中暑受濕﹐引飲過多﹐頭痛煩渴﹐濕熱小便祕茯苓澤瀉﹝各一兩﹞豬苓白術肉桂﹝各五錢﹞滑石﹝四兩﹞甘艸石膏寒水石﹝各

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞桂苓甘露飲

﹝張子和《儒門事親》﹞治伏暑煩渴﹐渴欲飲水﹐水入則吐﹐脈虛者。

卽河間方中去豬苓﹐減三石一半﹐加人參五錢﹐漧葛一兩﹐藿香五錢﹐木香一分。河間桂苓甘露飲﹐五苓散加三石甘﹐﹝此卽五苓散加滑石﹑石膏﹑寒水石﹑甘艸。﹞中暑煩渴祕﹐淸熱利濕所宜諳。﹝王晉三《古方選注》曰「消暑在於消濕去熱﹐故用五苓去濕解熱。濕熱旣去﹐一若新秋甘露降而暑气潛消矣。」﹞三石減半豬苓去﹐加參葛藿木此是子和﹝桂苓﹞甘露飲﹐脈虛水逆﹝水入則吐﹐名曰「水逆」。﹞服之堪。霍亂轉筋煩益虛去濁用無慚。﹝程扶生曰「吐瀉亡津煩渴﹐法宜補脾胃﹐生津液﹐升淸降濁﹐此方最爲合度。」諭嘉言《醫門法律》曰「河間之桂苓甘露飲﹐用五苓﹑三石以益胃之虛﹔子和之桂苓甘露飲﹐用人參﹑葛根﹑甘艸﹑藿香﹑木香﹐益虛之」﹞

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞六一散

﹝劉完素《傷寒標本心法類萃》﹞治暑邪表裏俱熱﹐煩躁口渴﹐小便不通﹐砂吐瀉瘧痢﹔又能下乳滑胎﹐解酒食毒。

滑石﹝六兩﹞甘艸﹝一兩﹞爲末﹐每服三錢﹐新汲水調下。﹝汪庵《醫方集解》加辰砂名

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞淸六散

﹝朱震亨《丹溪心法》﹞治赤痢。

卽六一散一料加紅曲五錢。﹝一云二兩半﹞

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞溫六散

﹝吳昆《醫方考》﹞治白痢。

卽六一散一料加漧薑五錢。

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞三生益元散

﹝吳昆《醫方考》﹞治血淋。

卽益元散三錢加生扁柏葉﹑生車前﹑生藕節汁各一杯調服。

六一﹝散﹞滑石同甘艸﹐﹝取天一生水﹐地六成之之義﹐故名「六一」。又名天水散。﹞

解肌行能勝熱加甘艸津虧無解暑利生脈散鎭心神姜溫六﹝散﹞白車前藕節搗。﹝加

退思集類方歌注五苓散類

﹝附﹞大橘皮湯

﹝劉完素《宣明論方》﹞治濕熱小便不利﹐大便泄瀉﹐及水腫等證。

滑石﹝六兩﹞甘艸﹝二錢﹞赤苓﹝一兩﹞豬苓澤瀉白術肉桂﹝各五分﹞陳皮﹝一兩﹞

大橘皮湯治濕熱﹐五苓﹝散﹞六一﹝散﹞二方綴﹐陳皮木香檳榔增﹐能消水腫及瀉泄。

﹝小水並榔峻下﹐

退思集類方歌注理中湯類

理中湯

治太陰病自利不渴﹐寒多而嘔﹐腹痛﹐脈沈而細﹔以及中寒霍亂﹐胃中寒飲﹐喜唾並宜服之。

人參甘艸﹝炙﹞白術漧薑﹝各三兩﹞水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。﹝理中湯主理中鄕﹐﹝理中者﹐理中焦之气﹐以交於陰陽也。﹞甘艸人參術漧薑﹐﹝人參﹑甘艸焦之若子

退思集類方歌注理中湯類

桂枝人參湯

治太陽病外證未除﹐而數下之﹐遂協熱而利﹐利下不止﹐心下痞硬﹐表裏不解理中湯原方加桂枝四兩﹐甘艸加一兩﹐以水九升﹐先煮四味取五升﹐納桂枝﹐更煮取三升﹐桂枝人參﹝湯﹞甘術姜﹐太陽協熱利煎嘗﹐必因數下傷中气﹐裏已虛寒用此方。﹝此必因數下始相當桂﹐溫陽﹑太證裏證

退思集類方歌注理中湯類

桂枝附子湯

治傷寒八九日﹐風濕相搏﹐身體煩疼﹐不能自轉側﹐不嘔不渴﹐脈浮虛而澀者桂枝﹝四兩﹞附子﹝三枚﹞甘艸﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞水六升﹐煮取二升﹐枚﹐以治下後脈彼編入《桂枝湯此。﹞

退思集類方歌注理中湯類

術附湯

治證同前﹐而大便硬﹑小便自利者宜此。

桂枝附子湯去桂枝﹐加白術四兩﹐煎服法同。初服﹐其人身如痺﹐半日許服三服盡﹐其人如甘艸附子湯治風濕相搏﹐骨節疼煩掣痛﹐不得屈伸﹐近之則痛劇﹐汗出短气﹐小便不利﹐惡風不欲去衣﹐或身微腫者。

甘艸﹝炙﹞白術﹝各二兩﹞桂枝﹝四兩﹞附子﹝二枚炮﹞以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服桂枝附子湯甘艸﹐姜棗煎之風濕嘗﹐身重難於自轉側﹐﹝濕邪重著﹞脈虛不渴﹝內外之陽俱虛﹞

術術附湯小便利滯關節﹞

術附匡。風濕於濕﹐白志之。﹞

甘姜苓術湯﹝一名腎著湯﹞治腎著之病﹐其人身體重﹐腰中冷﹐如坐水中﹐形如水狀﹐反不腹重涕。

退思集類方歌注理中湯類

甘艸

白術﹝炒各二兩﹞漧薑﹝炮﹞茯苓﹝各四兩﹞水五升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐腰中卽俱濕甚﹐飲食如」按《宣明》﹝完素﹞用治胞痺證﹐少腹膀胱若沃湯﹐小便不利鼻流涕﹐通陽行水義當量。﹝按﹕風﹑寒﹑濕邪﹐客於胞中﹐則太陽膀胱之气不能化﹐故水道不通。按之若沃以湯﹐形容小水脹極之情切著矣。其上爲淸涕者﹐足太陽經上絡額腦﹐太陽經气不得下行﹐而但上入於腦﹐流出於鼻﹐故爲淸涕。《宣明論方》用此湯治之﹐固取其通陽行水﹐究不若五苓散徹上徹下﹑表裏兼施之爲當也。用者審之。﹞

退思集類方歌注理中湯類

甘艸漧薑湯

治肺冷唾涎沫而不渴﹐必遺尿小便數﹐宜以此溫之﹔並能回中焦之陽气。

甘艸﹝四兩炙﹞漧薑﹝二兩炮﹞水三升﹐煮取一升半﹐去滓﹐分溫再服。

甘艸漧薑﹝湯﹞溫肺气﹐唾涎﹝唾涎沫者必有寒飲﹞溲數﹝气化失令﹞且遺尿﹐﹝膀胱不藏﹞口無燥邪者。若火灼若陽气不布亦堪施。﹝乾方﹐是回中焦

退思集類方歌注理中湯類

吳茱萸湯

治陽明胃寒﹐食穀欲嘔﹐及少陰吐利﹐手足逆﹐煩躁欲死者﹔又厥陰漧嘔﹐吐涎痛者﹐並主之。

吳茱萸﹝一升洗﹞人參﹝三兩﹞生薑﹝六兩﹞大棗﹝十二枚﹞水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三服。﹝加附子一枚﹐名吳茱萸加附子湯﹐治寒疝腰痛﹐牽引睪丸﹐脈沈遲者。

吳茱萸湯人參棗﹐重用生薑溫胃好。﹝吳萸﹑生薑溫胃散寒﹐人參大棗緩脾益气﹐亦中焦之能保。﹝吐利而手足厥冷﹐煩躁欲死﹐少陰之陽並露矣。吳茱萸爲厥陰之主藥﹐上可溫胃寒﹐下可救腎陽﹐故能統治以上諸證。﹞又吳萸加附子湯﹐寒疝脈沈所宜搗。﹝疝爲肝病﹐故用吳萸以直溫肝經﹐加附子以散寒溫腎。﹞

退思集類方歌注理中湯類

附子粳米湯

治腹中寒气﹐雷鳴切痛﹐胸脇逆滿嘔吐。

附子﹝一枚炮﹞甘艸﹝一兩﹞大棗﹝十枚﹞半夏粳米﹝各半升﹞以水八升﹐煮米熟湯成﹐附子粳米﹝湯﹞半甘棗﹐益胃通陽溫腎好﹐﹝此益胃通陽溫腎之劑。半夏﹑甘艸﹑粳米﹑大棗字著眼爲逆滿嘔

退思集類方歌注理中湯類

大建中湯

治心胸中大寒痛﹐嘔不能飲食﹐腹中滿﹐上衝皮起﹐出見有頭足﹐上下痛而不可蜀椒﹝二合炒去汗﹞漧薑﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐納膠飴一升﹐微大建中湯建中陽﹐﹝大建中髒之陽﹐以勝上逆之陰。﹞蜀椒漧薑﹝溫中散寒﹞參飴糖。﹝建立中凝成米和胃气﹐蜀

退思集類方歌注理中湯類

﹝附﹞吳茱萸湯

﹝《聖濟總錄》﹞治「濁气在上﹐則生脹」。

吳茱萸﹝洗炒﹞官桂濃朴﹝薑汁制﹞漧薑﹝炮各二兩﹞蜀椒﹝炒去汗﹞陳皮﹝去白﹞白術滓溫服。

《聖濟》吳萸湯術朴﹐椒姜陳桂七般藥。濁气在上生脹﹐是亦陰陽之反作。﹝《素問﹟陰陽應象大論》云「寒气生濁﹐濁气在上﹐則生脹」﹐是亦陰陽反作也。﹞宣布五陽驅濁陰濁降胃和脹自卻。﹝此溫散降濁之法。吳萸入肝﹐官桂入心﹐漧薑入脾﹐橘紅入肺﹐蜀椒腎﹐皆气濃性輕﹐芳香開發之品﹐用以宣布五陽﹐驅散濁陰﹔更以白術﹑濃朴﹐溫中和胃濁降胃和﹐脹立已﹐眞有捷於影響之妙。﹞

退思集類方歌注理中湯類

﹝附﹞連理湯

﹝汪庵《醫方集解》﹞治傷暑瀉而作渴。

理中湯原方加黃連﹑茯苓。﹝原注云「外感盛暑﹐內傷生冷者﹐非此不可。」﹞

連理湯方卽理中﹝湯﹞﹐黃連更與茯苓充。外傷盛暑內生冷﹐瀉而作渴可爲功。﹝理中湯﹐治湯可知其義仍責重於中髒有寒﹐故得用理中爲主﹐加黃連所以淸暑﹐茯苓所以滲濕﹐殊非因渴而加也。然則凡病渴者﹐皆當作熱治﹐而瀉而作渴者﹐半屬亡津﹐仍當主以甘溫生津止渴﹐與夫本濕標熱﹐𨿽渴而不欲飲者﹐治宜苦辛雜用﹐寒熱兼施﹐均不得專恃苦寒也﹐審矣。且黃連性大寒而味極苦﹐苦屬火而寒屬水﹐以治水火相亂﹐濕熱爲病之渴則可﹔若燥火之渴﹐而並

退思集類方歌注理中湯類

﹝附﹞枳實理中丸

﹝《太平惠民和劑局方》﹞治寒實結胸﹐胸膈髙起﹐手不可近者。

理中湯原方加枳實﹝麩炒﹞一兩﹐茯苓二兩﹐水泛丸。

枳實理中丸茯苓﹐參甘姜術互調停﹐寒痰凝結胸中痛﹐破結通陽此法靈。﹝按﹕寒實結胸﹐肯綮必獲

退思集類方歌注理中湯類

﹝附﹞治中湯

﹝李東垣﹞治憂思鬱結﹐脾虛气滯﹐胸腹痞滿﹐兼食積者。

理中湯加靑皮﹑陳皮各一兩。﹝更加濃朴﹐名溫胃湯﹐治同。﹞

治中湯制自東垣﹐鬱結能舒痞滿寬﹐大法理中湯作主﹐靑陳破滯帶疏肝。﹝鬱結傷中﹐則木破滯而

退思集類方歌注理中湯類

﹝附﹞理陰煎

﹝張介賓《新方八陣》﹞治眞陰不足﹐脾腎虛寒等證。若素多勞倦之人﹐忽感不能解散﹐用此溫托最良﹔婦人經遲腹痛並效。

熟地﹝三五七錢或一二兩﹞當歸﹝二三錢或五七錢﹞漧薑﹝炒黃色一二三錢﹞炙甘艸﹝一二黃。甚則加細辛火衰。﹞

退思集類方歌注理中湯類

﹝附﹞六味回陽飲

﹝張介賓《新方八陣》﹞治陰陽將脫垂危諸證。

人參﹝一二兩或數錢﹞制附子﹝二三錢﹞炮姜﹝二三錢﹞炙艸﹝一錢﹞熟地﹝五錢或一兩﹞

分﹐溫服。

理陰﹝煎﹞歸艸漧薑地﹐此是理中之變義。脾腎中虛陰又虧﹐忌投剛燥宜斯治。﹝景嶽自云「用理陰感寒﹐若用寒涼攻達﹐而寒邪更加細辛﹐溫散﹐卽以一托於內﹐肉桂﹐散附子﹐

退思集類方歌注四逆湯類

四逆湯

治少陰病下利淸谷﹐裏寒外熱﹐手足厥冷﹐汗出而厥﹐及膈上有寒飲漧嘔者﹔又治太陽發熱﹐頭痛脈沈﹐𨿽身疼痛﹐當救其裏﹔又太陽病發汗後﹐大汗出﹐熱不去﹐內拘急﹐四肢疼﹐下利厥逆而惡寒者﹐均宜以此主之。

甘艸﹝二兩炙﹞漧薑﹝一兩半﹞附子﹝一枚生切﹞水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫再服

退思集類方歌注四逆湯類

通脈四逆湯

治證同上﹐而脈微欲絕者宜此。

四逆湯原方漧薑用三兩﹐加蔥九莖。

退思集類方歌注四逆湯類

通脈四逆加豬膽汁湯

治陰盛格陽﹐手足厥冷﹐脈微欲絕﹐面赤咽疼煩躁者宜此。

通脈四逆湯加豬膽汁半合。﹝諸藥煎成﹐去滓﹐納膽汁和服。﹞

退思集類方歌注四逆湯類

四逆加人參湯

治惡寒脈微而復利﹐利止亡血也。

四逆湯原方加人參一兩。

退思集類方歌注四逆湯類

茯苓四逆湯

治發汗﹐若下之﹐病仍不解﹐煩躁者。

四逆加人參湯內更加茯苓四兩。

四逆湯中姜附艸﹐四肢逆冷急煎嘗。﹝按﹕方名「四逆」﹐必以之治厥逆。《傷寒論﹟厥陰細﹐口不渴﹐以其髒有寒故也﹐溫之無疑。﹞飲邪干嘔亦相當。﹝寒飲無實物﹐溫之則寒散而飲去嘔止。凡治飲皆用溫法。﹞身疼淸谷先溫裏﹐﹝凡病皆當先表後裏﹐惟下利淸谷﹐則以扶陽爲急﹐而表證爲緩﹐𨿽身疼痛﹐亦當先救其裏﹐俟淸谷止而身疼未除者﹐仍從表治可也。

﹞不論三陰與太陽。﹝王晉三《古方選注》曰﹕四逆湯「凡三陰一陽證中有厥者皆用之﹐故少汗亡陽亦用之者﹐以太少爲水火之主﹐非交通中土之气﹐不能內復眞陽﹐故以生附子﹑生漧薑迎陽歸舍﹐交接於十二經。反復以炙艸監之者﹐亡陽不至於大汗﹐則陽未必盡亡﹐故可緩制畱中﹐而爲外召陽气之良法。」﹞表熱裏寒多汗出﹐更兼煩躁厥須防。﹝多汗煩躁﹐陽气外亡﹐最有厥脫之慮。﹞厥而脈絕加蔥白﹐﹝名通脈四逆湯蔥入營通脈﹞

面赤咽疼豬膽。﹝名通脈四逆加豬膽汁湯豬膽汁苦滑之極﹐能引陽藥直達下焦﹐所謂「熱因寒用」也。﹞亦有加入人參者﹐﹝名四逆加人參湯﹞亡陽脫血此爲良。﹝此亡陽而更脫血﹐故加人參以生津益血。﹞更益茯苓療腎躁﹐﹝腎躁﹐卽陰躁也。必引腎水上泛﹐故加茯苓鎭之。﹞茯苓四逆湯名彰。﹝此卽眞武湯之變方﹐重用茯苓鎭泄腎水。﹞

退思集類方歌注四逆湯類

白通湯

治少陰病下利脈微﹐惡寒蜷臥。

蔥白﹝四莖﹞漧薑﹝一兩﹞附子﹝生切一枚﹞水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐分溫兩服。服後脈暴出者死﹐微續者生。﹝「暴出」乃藥力所迫﹐藥力盡則气仍絕﹔「微續」乃正气自復﹐故

退思集類方歌注四逆湯類

白通加人尿豬膽汁湯

治少陰病下利不止﹐厥逆無脈﹐漧嘔煩者。

白通湯內加入人尿五合﹐豬膽汁一合﹐沖和服。

白通﹝湯﹞姜附兼蔥白﹐﹝此四逆湯去甘艸﹐加蔥白。﹞少陰下利脈微給。﹝少陰下利脈微﹐但髒也。

格﹐故取之」寒气格拒

退思集類方歌注四逆湯類

當歸四逆湯

治手足厥寒﹐脈細欲絕者﹔並治寒入營絡﹐腰股腿足痛甚良。

當歸桂枝芍藥細辛﹝各三兩﹞甘艸木通﹝各二兩﹞大棗﹝二十五枚﹞水八升﹐煮取

退思集類方歌注四逆湯類

當歸四逆加吳茱萸生薑湯

治證同當歸四逆湯。若其人內有久寒者宜此。

當歸四逆湯加吳茱萸二升﹐生薑半斤﹐以水六升﹐淸酒六升﹐煮取五升﹐去滓﹐分溫五服。

逆乃太通陰陽湯全從茱萸生歸四逆湯者﹐陰血

退思集類方歌注四逆湯類

漧薑附子湯

治下後復汗﹐晝日煩躁不得眠﹐夜而安靜﹐不嘔不渴﹐無表證﹐脈沈微﹐身無漧薑﹝一兩﹞附子﹝一枚生切﹞水三升﹐煮取一升﹐去渣﹐頓服。﹝當與茯苓四逆湯參看﹐漧薑附子﹝湯﹞回陽劑﹐晝躁夜安陰亦虧。﹝按﹕陽虛有二證﹕有喜陽者﹐有畏陽者﹔大抵陰須知不下後附子豫未

退思集類方歌注四逆湯類

眞武湯

治少陰傷寒腹痛﹐小便不利﹐四肢沈重疼痛﹐自下利者﹐此爲有水气﹐其人或咳或嘔﹐此湯主之﹔又治太陽病發汗﹐汗出不解﹐仍發熱﹐心下悸﹐頭眩﹐筋惕肉﹐振振欲擗地者。

茯苓芍藥生薑﹝各三兩﹞白術﹝二兩﹞附子﹝炮一枚﹞水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服

退思集類方歌注四逆湯類

附子湯

治少陰病身體痛﹐手足寒﹐骨節痛﹐脈沈﹐口中和﹐背惡寒者。

附子﹝二枚生切﹞人參﹝二兩﹞茯苓芍藥﹝各三兩﹞白術﹝四兩﹞水八升﹐煮取三升﹐去眞武湯中用熟附﹐茯苓術芍生薑互。崇土扶陽泄水邪﹐少陰水逆陽虛故。﹝按﹕腎之眞陽盛芍疼嘔利四肢沈﹐﹝皆脾胃病﹐蓋水反侮土故也。﹞悸眩﹝水气淩心﹞惕﹝陽气欲亡﹞兼能顧。

﹝又惟附子生熟分兩各異﹔其補陽鎭陰之分岐﹐只在參﹑姜一味之轉旋。於此等處﹐大宜著眼。

﹞但以人參易去姜﹐溫散之功轉溫補。﹝眞武湯用姜而不用參﹐是溫散以逐水气。附子湯去姜一

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞漿水散

﹝劉完素《素問病機气宜保命集》﹞治虛寒水瀉﹐冷汗脈微﹐甚則嘔吐﹐此爲急病﹔夏暑暴瀉亡陽亦宜。

附子漧薑炙甘艸官桂﹝各五錢﹞髙良姜﹝二錢半﹞半夏﹝二兩﹞

爲細末﹐每服三五錢﹐漿水二盞﹐煎至一盞﹐去滓熱服。

河間漿水﹝散﹞治吐瀉﹐脈微汗冷亡陽者。附姜夏艸桂良姜﹐﹝此卽四逆湯加官桂佐附子﹐加時爲取攪混﹐暑濕熱月﹐不

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞回陽返本湯

﹝陶節庵《傷寒六書》﹞治陰盛格陽煩躁。

附子漧薑人參麥冬五味子炙甘艸臘茶水一鐘煎之﹐臨服入蜜五匙﹐頓冷服之回陽返本湯陳皮﹐四逆生脈二方披。﹝此四逆湯合生脈散﹐回陽而兼復陰。加陳皮以理气也也。

戴黃連入﹐﹝黃連與附子同用﹐能交水火於頃刻。﹞但躁不煩不可醫。﹝內熱曰「煩」﹐謂心中懊煩悶﹐爲有根之火﹐故但煩不躁﹐及先煩後躁者﹐皆可治也。外熱曰「躁」﹐謂身體手足擾動﹐欲坐臥裸衣入井﹐爲無根之火﹐故但躁不煩﹐及先躁後煩者﹐皆不可治也。﹞

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞附姜白通湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治猝暴中寒﹐厥逆﹐嘔吐瀉利﹐色淸气冷﹐肌膚凜栗無汗﹐陰盛沒陽之證。

附子﹝炮﹞漧薑﹝炮各五錢﹞蔥白﹝五莖取汁﹞豬膽﹝大者半枚﹞水二大盞﹐煎附﹑姜二味畱白二寸許﹐熨二三餅﹔又散陽回﹐身溫

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞附姜湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治猝暴中寒﹐其人腠理素疏﹐自汗淋漓﹐身冷﹐手足或外顯假熱躁煩﹐乃陰盛於內﹐逼其陽亡於外﹐卽前方不用蔥白也。

附子﹝炮﹞漧薑﹝炮各五錢﹞水二大盞﹐煎至一盞﹐加豬膽汁一蛤殼﹐和溫冷服。

不用蔥熨

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞附姜歸桂湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治中寒用附姜湯後﹐第二服隨用此方繼之。因寒傷營血﹐故用此兼理營分之寒。

附子﹝炮﹞漧薑﹝炮﹞當歸肉桂﹝各二錢五分﹞水二大盞﹐煎減半﹐入蜜一蛤殼﹐溫服。

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞附姜歸桂參甘湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治陽气將回﹐陰寒少殺﹐略有端緒﹐第三服附子﹝炮﹞漧薑﹝炮﹞當歸肉桂﹝各一錢半﹞人參甘艸﹝炙各二錢﹞水二大盞﹐煨姜三

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞辛溫平補湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治中寒服前三方後﹐陽已回﹐身溫色活﹐手足不除﹐第四方卽用此平調臟腑營衛。

附子﹝炮﹞漧薑﹝炮﹞肉桂﹝各五分﹞當歸人參甘艸﹝炙﹞黃﹝蜜炙﹞白術﹝土炒﹞

至一盞﹐入蜜五蛤

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞甘寒補气湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治中寒服前藥後﹐諸證盡除﹐但經絡間微有頑痰藥服之不能通快者﹐第五方用此。

人參麥冬白芍﹝酒炒各一錢﹞黃﹝蜜炙一錢二分﹞生地黃﹝二錢﹞甘艸﹝炙七分﹞丹附姜白通﹝湯﹞治中寒﹐吐瀉厥冷身無汗。還須艾炷灸關元﹐﹝臍下一寸五分名「气海」﹐二行其嚴令﹐埋沒微陽﹐肌膚凍裂﹐無汗而喪神守﹐急用附子﹑漧薑﹐加蔥白以散寒﹐加豬汁引入陰分。然恐藥力不勝﹐熨蔥灼艾﹐外內協攻﹐乃足破其堅凝。少緩須臾﹐必無及矣」﹞魄汗淋漓陽外亡﹐但將附子漧薑喚﹐﹝名附姜湯﹞此卽前方除去蔥﹐專主回陽勿兼散。﹝其人腎陽素擾﹐腠理素疏﹐陰盛於內﹐必逼其陽亡於外﹐魄汗淋漓﹐脊項彊硬﹐用附子﹑姜﹑豬膽汁﹐卽不可加蔥及熨灼﹐蓋恐助其散﹐令气隨汗脫﹐而陽無由內返也。宜撲止其陡進前藥﹐隨加固護腠理。不爾﹐恐其陽復越也。﹞寒邪入中必傷營﹐當歸肉桂宜參贊附姜歸桂湯附﹑姜專主回陽﹐而其所中寒邪﹐必先傷營血﹐故服附姜湯後﹐卽須當桂﹐以驅營分之寒﹐才得藥病相當也。﹞俾得陽和陰少衰﹐附姜歸桂參甘﹝湯﹞灌。﹝服後﹐陽气將回﹐陰寒少殺﹐卽須加入人參﹑甘艸﹐調元轉餉﹐收功帷幄。不爾﹐姜﹑附直將犯上無等﹐必墮前功也。﹞利止身溫汗亦收﹐辛溫平補湯宜按﹐術芍味入前方陰陽毋間斷。﹝服附姜歸桂參甘湯二三劑後﹐覺其陽明在躬﹐運動頗輕﹐神情頗悅﹐﹑五味﹑白芍﹑白術大隊陰陽平補﹐不可歇手。蓋重陰見﹐浪子初歸﹐斯時搖搖若怠緩不爲善後﹐必墮前功也。﹞經絡之間微有痰﹐休養其陰痰乃渙﹐甘寒補气﹝湯﹞

甘﹐地芍丹梨竹爨。﹝用平補後﹐已示銷兵放馬﹐偃武崇文之意。玆復有頑痰畱積經但宜甘寒助气開通﹐不宜辛辣助熱壅塞。蓋辛辣之味﹐始先不得已而用其毒﹐今陽旣安卽宜休養其陰﹐故但宜甘寒補气﹐緩緩調之﹐斯爲善後之計耳。﹞次第編成共六方﹐嘉費深心纂。長沙《猝病論》𨿽亡﹐從此尋求思過半。﹝漢張仲景先師著《傷寒論》十卷傳經陽病﹐《猝病論》六卷﹐治猝暴陰病。生民不幸﹐《猝病論》當世卽已失傳。嗣後輩出﹐從未有闡揚之者。惟韓祗和於中寒一門﹐微有發明﹐誨人以用附子﹑漧薑爲急爲仲景之徒矣。淸季諭嘉言尙論仲景《傷寒論》﹐凡於陰病見端﹐當以回陽爲治者﹐之。乃復著《陰病論》﹐並度金鍼﹐暢言妙蘊﹐觀其所訂六方﹐次第精詳﹐深合仲景心且《猝病論》亡﹐難以徵信。然取《傷寒》《金匱》治虛寒之方繹之﹐見治熱病雜病者﹐用藥且若此﹐而治暴病中寒之說﹐可深信不疑矣。嗟乎﹗猝中寒邪﹐陽微陰盛﹐急之候﹐設非姜﹑附之猛﹐斬關直入﹐何以迅掃陰氛﹐挽回陽气﹐百中能有一活耶來﹐霍亂盛行﹐頃卽肢冷脈伏﹐面靑音啞﹐旋見煩躁而死。𨿽當夏暑﹐詎非陰邪入中三危證乎﹖余有感於斯﹐故纂諭氏方論﹐約編歌訣﹐表彰厥功﹐以鑑世之得失﹐且以自警也

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞益元湯

﹝陶節庵《傷寒六書》﹞治面赤身熱﹐不煩而躁﹐飲水不入口﹐名戴陽證。

附子﹝炮﹞榦姜艾葉黃連知母人參麥冬五味子甘艸加入姜﹑棗﹑蔥白煎﹐益元﹝湯﹞艾附與漧薑﹐麥味知連參艸將﹐姜棗蔥煎入童便﹐﹝姜﹑附﹑艾葉回陽﹐協人參﹑附麗﹐赤

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞回陽救急湯

﹝陶節庵《傷寒六書》﹞治三陰中寒﹐初病身不熱﹐頭不痛﹐惡寒戰栗﹐引衣自蓋﹐蜷臥沈重﹐腹痛吐瀉﹐口中不渴﹐或指甲﹑唇靑﹐口吐涎沫﹐或無脈力。

附子﹝炮﹞漧薑肉桂人參白術茯苓半夏陳皮甘艸五味子水二鐘﹐姜三片回陽救急﹝湯﹞用六君﹐﹝參﹑苓﹑術﹑艸﹑半夏﹑陳皮﹐名六君子湯。﹞桂附漧薑五味羣﹐加藥﹐祛用也。﹞

退思集類方歌注四逆湯類

﹝附﹞四維散

﹝張介賓《新方八陣》﹞治脾腎虛寒﹐滑脫之甚﹐或泄痢不止﹐或气虛下陷﹐脫不能禁者﹐無出此方之右。

人參﹝一兩﹞制附子﹝二錢﹞漧薑﹝炒黃二錢﹞甘艸﹝炙一二錢﹞烏梅肉﹝五分或一錢酌其蒸一飯頃﹐四維散治痢無休﹐脾腎虛寒滑脫瘳﹐參附烏梅姜炙艸﹐二陰脫血並堪投。﹝參﹑附﹑姜﹑甘

退思集類方歌注

烏頭湯類

烏頭湯治歷節﹐不可屈伸﹐疼痛。

烏頭﹝五枚切以蜜二升煮一升卽出烏頭﹞麻黃芍藥黃甘艸﹝炙各三兩﹞以水三升﹐

退思集類方歌注烏頭湯類

大烏頭煎

治寒疝繞臍痛﹐發則白汗出﹐手足厥冷﹐其脈沈緊者。

烏頭大者五枚﹞用水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐納蜜二升﹐煎令水气盡﹐取二升﹐彊人服七烏頭湯方用蜜煎﹐麻黃芍甘艸聯﹐寒畱關節難伸屈﹐非此溫經不易痊。﹝按﹕方中餘四味之勢更黃之表疝﹐麻乃足破

退思集類方歌注烏頭湯類

烏頭赤石脂丸

治心痛徹背﹐背痛徹心。

烏頭﹝炮一分﹞蜀椒漧薑﹝各一兩﹞附子﹝炮五錢﹞赤石脂﹝一兩﹞爲末﹐煉蜜丸梧子大烏頭石脂丸《金匱》﹐蜀椒附子漧薑配。寒邪從背注於心﹐背痛徹心心徹背。﹝經曰「寒頭﹑附子﹑椒﹑姜振陽气﹑逐寒邪﹐赤石脂安心气﹐塡塞厥气橫衝之孔道﹐俾胸背之气各不相犯﹐其患乃除。﹞

退思集類方歌注栝蔞薤白湯類

栝蔞薤白白酒湯

治胸痺喘息咳唾﹐胸背痛﹐短气﹐寸口脈沈而遲﹐關上小緊數者。

栝蔞實﹝一枚搗﹞薤白﹝半升﹞白酒﹝七升﹞同煮﹐取二升﹐分溫再服。

栝蔞薤白半夏湯治胸痺不得臥﹐心痛徹背者。

栝蔞實﹝一枚搗﹞薤白﹝三兩﹞半夏﹝半升﹞白酒﹝一斗﹞同煮﹐取四升﹐溫服一升﹐日三

退思集類方歌注栝蔞薤白湯類

枳實薤白桂枝湯

治胸痺心中痞气﹐气結在胸﹐胸滿﹐脇下逆搶心。

枳實濃朴﹝各四兩﹞薤白﹝半升﹞桂枝﹝一兩﹞栝蔞實﹝一枚搗﹞以水五升﹐先煮枳﹑朴栝蔞薤白白酒湯﹐辛溫滑利以通陽。﹝薤白滑利通陽﹐栝蔞潤下通陰﹐佐以白酒熟谷之气﹐也﹐胸背痛白半夏之援也﹐枳朴陽開枝湯是以逐陰所過﹐之候也木香﹑

退思集類方歌注當歸羊肉湯類

當歸生薑羊肉湯

治寒疝腹中痛﹐及脇痛裏急者﹔並治產後腹中痛﹐虛勞不足。

當歸﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞羊肉﹝一斤﹞以水八升﹐煮取三升﹐溫服七合﹐日三服。﹝若寒五升﹐煮

退思集類方歌注當歸羊肉湯類

﹝附﹞當歸羊肉湯

﹝孫思邈《千金要方》一名歸姜參羊肉湯﹞治產後發熱﹐自汗身痛﹐名黃﹝一兩﹞人參當歸﹝各七錢﹞生薑﹝五錢﹞羊肉一斤煮汁去肉﹐入前藥煎服。﹝若惡

退思集類方歌注當歸羊肉湯類

﹝附﹞羊肉湯

﹝孫思邈《千金要方》﹞

川芎當歸白芍熟地羊肉桂姜甘艸當歸生薑羊肉湯﹐產後腹痛蓐勞匡﹐﹝蓐﹐艸蓐也。產後發熱自汗身痛﹐因坐蓐致病﹐因名﹝王晉三《古方選注》曰「寒疝爲沈寒在下﹐由陰虛得之。陰虛則不得用辛熱燥烈之藥重劫其陰﹐故仲景另立一法﹐以當歸﹑羊肉﹐辛甘重濁﹐溫暖下元﹐而不傷陰﹐佐以生薑五兩﹐加至一斤﹐隨血肉有情之品﹐引入下焦﹐溫散沍寒。若痛多而嘔﹐加陳皮﹑白術﹐奠安中气以禦寒逆。本方三味非但治疝气逆衝﹐移治產後下焦虛寒﹐亦稱良劑。」﹞亦有加入參者﹐﹝名當歸羊肉湯﹞蓐勞身痛汗多良。﹝身痛汗多﹐表气虛矣﹐故加參﹑兼補其气。﹞《千金》羊肉湯四物﹝湯﹞﹐桂姜甘艸治證同。

退思集類方歌注當歸羊肉湯類

﹝附﹞羊肉湯

﹝韓和《傷寒微旨論》治傷寒汗下太過﹐亡陽失血﹐惡人蜷臥﹐時戰如瘧﹐及產婦血去過多而厥脫者。

當歸白芍牡蠣﹝各一兩﹞龍骨﹝五錢﹞附子﹝炮二个﹞桂枝﹝二分﹞

每服二兩﹐用羊肉四兩﹐生薑二兩﹐蔥白五寸﹐同銼爛﹐煮服。

羊肉湯方出韓氏﹐采取仲景方法制。﹝此卽仲景當歸生薑羊肉湯合桂枝龍骨牡蠣救逆湯﹑白「二焦

退思集類方歌注當歸羊肉湯類

﹝附﹞天眞丸

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治一切亡血過多﹐形槁肢羸﹐飲食不進﹐腸胃滑泄﹐竭﹐久服生血益气﹐暖胃駐顏。

精羊肉﹝七斤去筋膜脂皮批開入後藥﹞當歸﹝十二兩酒洗﹞鮮山藥﹝十兩去皮﹞肉蓯蓉﹝十用無灰酒二兩。用難丸﹐用天眞丸用天門冬﹐當歸山藥肉蓯蓉﹐爲末安於羊肉內﹐無灰酒煮爛堪舂。爲丸加入參術﹐不藥﹑羊肉補其精也﹐肉蓯蓉暖腎中之陽﹐引精气以歸根﹐天門冬保肺中之陰﹐致髙源於淸肅。嘗按古方溫燥藥中﹐必復滋陰保肺﹐亦恐未得補陽之功﹐先傷肺中陰气爾。諭嘉言力贊此方﹐可謂長於用補﹐其制法尢精﹐允爲補方之首。﹞

退思集類方歌注當歸羊肉湯類

﹝附﹞羊肉粥

﹝陳直《養老奉親書》﹞補衰弱﹐壯筋骨﹐老人常服甚宜。

人參﹝二兩﹞黃﹝生﹞茯苓﹝各一兩﹞大棗﹝五枚﹞羊肉﹝二斤去脂皮取精肉四兩切細余臨熟入精羊羊肉粥出《養老書》﹐參茯棗粳米俱。補弱扶陽壯筋骨﹐﹝十劑云「補可去弱﹐人參﹑羊肉之屬是也。」﹞衰年常服保無虞。﹝此古人服食之方﹐存之以備養老之一助。﹞

退思集類方歌注防己湯類

防己茯苓湯

治皮水脈浮﹐四肢跗腫﹐按之沒指﹐不惡風﹐其腹如鼓﹐不渴﹐水气在皮膚中聶動者。

防己黃﹝生﹞桂枝﹝各三兩﹞茯苓﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹞水六升﹐先煮茯苓減二升﹐去

退思集類方歌注防己湯類

防己黃湯

治風濕脈浮身重﹐汗出惡風﹔亦治風水脈浮﹐其人頭汗出﹐表無他病﹐但腰以陰﹐難以屈伸﹔又治濕痺麻木。

防己﹝一兩﹞甘艸﹝炙半兩﹞白術﹝七錢半﹞黃﹝一兩一分﹞銼麻豆大﹐每抄五錢匕﹐生皮中﹐從腰陽气﹐是外防己茯苓湯桂枝﹐更兼甘艸與黃。脈浮﹝浮爲表﹞腹滿四肢腫﹐﹝滿腫爲水濕﹞皮水陽虛不渴而沒﹐膚痛﹔漢不須白術濕﹞汗出﹝濕邪水不惡風爲別。

「漢防己太陽經入裏之藥﹐泄腠理﹐療風水﹐通治風濕﹑皮水二證﹐《金匱》汗出惡風者佐白術﹐水气在皮膚中聶聶動者佐桂枝﹐一以培土﹐一以和陽﹐同治表邪﹐微分標本。」蓋水濕之陽虛﹐因濕滯於裏而汗出﹐故以白術培土﹐加姜﹑棗和中﹐胃不和再加芍藥。皮水之陽虛﹐因風水襲於表﹐內合於肺﹐故用桂枝解肌散邪﹐兼固陽气﹐不須姜﹑棗以和中也。黃湯方下云「服藥當如虫行皮中﹐從腰下如冰」﹐可知其汗僅在上部而不至於下﹐卽用白術內治其濕﹐尢必外用被圍腰下﹐接令取汗﹐以通陽气也。余治太陽腰髀痛﹐審證參用兩方﹐如鼓應桴﹐並識之

退思集類方歌注防己湯類

木防己湯

治膈間支飲﹐喘滿﹐心下痞堅﹐面色黧黑﹐其脈沈緊﹐得之數十日﹐醫吐下之不木防己﹝三兩﹞石膏﹝如雞子大二枚﹞桂枝﹝二兩﹞人參﹝四兩﹞水六升﹐煮取二升﹐溫服﹝烊化﹞﹐微利木防己湯治支飲﹐﹝咳逆倚息不得臥﹐其形如腫﹐謂之「支飲」。﹞喘滿痞堅脈沈緊﹐﹝支飲﹝肺一苦一辛﹐並用能行水散結。而痞堅之處必有伏陽﹐吐下之餘定無完气﹐故又加石膏除熱﹐人參益气。﹞邪畱气分此能平﹐若連血分還宜訊﹐可把原方去石膏﹐加入芒硝茯苓進。消痰破血後方彊﹐淺深次第醫當審。﹝支飲在气分者﹐服木防己湯卽愈。若飲在血分﹐深連下焦﹐必愈而復發。以其旣散復聚﹐則有堅物畱作囊﹐故去石膏气分之藥﹐加芒硝消痰結破血癖﹐合之茯苓去心下堅﹐且伐腎邪也。此治支飲淺深次第之法﹐醫宜細審。﹞

退思集類方歌注防己湯類

防己椒目葶藶大黃丸

治腹滿口舌漧燥﹐腸間有水气之證。

防己椒目葶藶大黃﹝各一兩﹞爲末﹐蜜丸如梧子大﹐先食飲服一丸﹐日三服。

稍增﹐防椒葶藶大黃丸﹐水客腸間口舌漧﹐﹝水聚於下而不上潮﹐則口舌反漧燥。﹞腹滿如囊爲湧水﹝椒故若

退思集類方歌注防己湯類

防己地黃湯

治病如狂狀﹐妄行﹐獨語不休﹐無寒熱﹐其脈浮者。

防己甘艸﹝各一分﹞桂枝防風﹝各三分﹞以酒一杯漬之﹐絞取汁﹔用生地黃二斤﹐咀防己地黃湯桂枝﹐防風甘艸五般施﹐桂艸二防俱酒漬﹐地黃蒸汁衝服之。﹝桂﹑艸﹑二防﹐熱。

而妄爲風爲而心神蒙分﹐大有血。余嘗火之狀者

退思集類方歌注防己湯類

﹝附﹞防己飲

﹝汪庵《醫方集解》﹞治濕熱香港腳﹐足脛腫痛﹐憎寒壯熱。

防己木通檳榔生地﹝酒炒﹞川芎白術﹝炒﹞蒼術﹝鹽水炒﹞黃柏﹝酒炒﹞

甘艸梢濕熱香港腳防己飲﹐黃柏檳榔與木通﹐生地川芎蒼白術﹐艸梢犀角用磨衝。﹝防己﹑蒼術﹑白疾成不二熱

退思集類方歌注

甘桔湯類

甘桔湯﹝一名桔梗湯﹞治少陰病咽喉痛者。

甘艸﹝生二兩﹞桔梗﹝一兩﹞水三升﹐煮取一升﹐分溫再服。

退思集類方歌注甘桔湯類

﹝附﹞紫苑湯

﹝陳實功﹞治肺癰濁唾鮏臭﹐五心煩熱﹐壅悶喘嗽。

甘艸桔梗紫苑川貝母杏仁水煎。

甘艸甘涼桔梗辛﹐﹝名甘桔湯﹞咽喉疼痛此爲珍。﹝此治咽痛之主方﹐非獨治少陰咽痛也。

甘痛肺﹐起者

退思集類方歌注甘桔湯類

排膿散

枳實﹝十六枚﹞赤芍藥﹝六分﹞桔梗﹝二分﹞杵爲散﹐取雞子黃一枚﹐以藥散與雞子黃相等

退思集類方歌注甘桔湯類

排膿湯

甘艸﹝二兩﹞桔梗﹝三兩﹞生薑﹝一兩﹞大棗﹝十枚﹞以水三升﹐煮取一升﹐溫服五合﹐日排膿散湯方有二﹐湯艸棗姜散芍枳﹐其中桔梗二方俱﹐可知排膿先提气。气不開提血不通﹐泄气下。

欲排其膿﹐必先提气。舉此以推﹐瘍科之要可知矣。﹞

退思集類方歌注甘桔湯類

﹝附﹞甘艸黑豆湯

﹝蘇頌《圖經本艸》﹞解百藥毒﹔兼治陰莖挺長﹐脹痛不堪﹐此名「筋疝甘艸黑大豆甘豆湯解百藥毒﹐性味和平功足錄。﹝《重修政和經史證類備用本艸》引蘇頌曰﹕孫思邈稱「大豆解百藥毒﹐嘗試之不效﹐乃加甘艸﹐爲甘豆湯﹐其驗更速。」﹞陰莖脹痛亦能醫﹐此名筋疝由淫欲。﹝筋疝陰莖挺長掣痛﹐由肆於淫欲得之﹐用此方者﹐亦取其解毒。甘艸當用梢﹐以梢能徑達莖中也。﹞

退思集類方歌注百合湯類

百合地黃湯

治百合病。百合病者﹐百脈一宗﹐悉致其病也。意欲食﹐復不能食﹐常默然﹐臥﹐欲行不能行﹐飲食或有美時﹐或有不欲聞食臭時﹐如寒無寒﹐如熱無熱﹐口苦諸藥不能治﹐得藥則劇吐利﹐身形如和﹐其脈微數。每溺時頭痛者﹐六十日乃愈不痛﹐淅淅然者﹐四十日愈﹔若溺快然﹐但頭眩者﹐二十日愈。其證或未病而預五日而出﹐或病二十日或一月後見者﹐各隨證治之。若未經吐﹑下﹑發汗﹐病形方主之。

百合﹝七枚﹞生地黃汁﹝一升﹞先以水洗百合﹐漬一宿﹐當白沫出﹐去其水﹐更以泉水二升如漆。

退思集類方歌注百合湯類

百合知母湯

治百合病發汗後者。

百合﹝七枚煎同前法﹞知母﹝三兩別以泉水兩升煮取一升﹞二汁各去滓﹐合和共煎之﹐取一

退思集類方歌注百合湯類

百合滑石代赭湯

治百合病下之後者。

百合﹝七枚煎同前法﹞滑石﹝三兩碎綿包﹞代赭石﹝如彈丸大一枚碎綿包﹞以泉水二升﹐煮

退思集類方歌注百合湯類

百合雞子黃湯

治百合病吐之後者。

百合﹝七枚﹞雞子黃﹝一枚﹞先煮百合如前法了﹐納雞子黃攪勻﹐煎至五分﹐溫服。

退思集類方歌注百合湯類

百合洗方

治百合病一月不解﹐變成渴者。

百合﹝一升﹞以水一斗﹐漬之一宿﹐以洗身。洗已﹐食煮餅﹐勿以咸豉也。

退思集類方歌注百合湯類

栝蔞牡蠣散

治百合病渴不瘥者。

栝蔞牡蠣﹝熬等分﹞爲細末﹐飲服方寸匕﹐日三服。

百合地黃﹝湯﹞泉水煎﹐甘寒淸肺熱邪宣。﹝此治百合病正法。百合淸肺經气分之熱﹐地黃淸如漆﹐於心﹐肺主衛詳具百合屬恍將百之性味甘寒﹐能淸熱生津﹐入心﹑肺二經﹐然則百合病爲心肺郁熱所致無疑矣。﹞余則隨機爲轉旋。若經汗後加知母﹐﹝名百合知母湯按﹕傷寒誤汗則亡陽﹐熱病誤汗則亡陰。葉天士《溫熱論》云「救陰不在血﹐而在津與汗」﹐故加知母以養津液。﹞下後滑石代赭添﹐﹝名百合滑石代赭湯傷寒誤下則亡陰﹐熱病誤下則亡陽。《溫熱論》云「熱病救陰猶易﹐通陽最難。通陽不在溫﹐而在利小便」﹐故加滑石利竅。復入代赭石者﹐晉三所謂「重鎭心經之气」是也。﹞吐後雞子黃參入﹐﹝名百合雞子黃湯誤吐傷膻中之陰﹐故以雞子黃補心安神。﹞

主方百合地黃專。﹝未經汗﹑吐﹑下者﹐此方主之。﹞渴者栝蔞牡蠣散﹐﹝栝蔞苦寒﹐生津止渴﹔牡蠣鹹寒﹐引熱下行。﹞更有百合洗方傳。﹝皮毛爲肺之合﹐外洗皮毛﹐亦可內除其渴。

洗已﹐食煮餅﹐勿啖咸豉﹐恐鹹味耗水而增渴也。王晉三《古方選注》曰「通章言百合病百脈一宗﹐不但主於營衛﹐而手足六經悉能致其病﹐汗﹑吐﹑下皆非所宜。本文云『百脈一宗』﹐明言病歸於肺﹐君以百合﹐甘涼淸肺﹐卽可療此疾﹐故名『百合病』。再佐以各經淸解絡熱之藥﹐治其病所從來﹐當用先後煎法﹐使不悖於手足經各行之理﹐期以六十日﹐六經气復而自愈。若太陰﹑太陽無病﹐惟少陰﹑少陽﹑厥陰﹑陽明四經爲病﹐期以四十日愈。若僅屬厥陰﹑陽明二經爲病﹐期以二十日愈。讀『未經汗吐下』條﹐治以百合地黃湯﹐中病勿更服﹐大便如漆﹐熱邪已泄﹐再服恐變證也。論證以溺時頭痛爲辧﹐蓋百脈之所重在少陰﹑太陽﹐以太陽統六經之气﹐其經上循巓頂﹐下通水道﹐气化不行﹐乃下溺而上頭痛﹔少陰爲生水之源﹐開闔澀乃溺而淅然。若誤汗傷太陽者﹐溺時頭痛﹐以知母救肺之陰﹐使膀胱水髒﹐知有母气﹐救肺卽所以救膀胱﹐是陽病救陰之法也﹔誤下傷少陰者﹐溺時淅然﹐以滑石上通肺﹐下通太陽之陽﹐恐滑石通腑利竅﹐仍蹈出汗之獘﹐乃復代赭石重鎭心經之气﹐使無汗泄之虞﹐救膀胱之陽﹐卽所以救肺之陽﹐是陰病救陽之法也﹔誤吐傷陽明者﹐以雞子黃救厥陰之陰﹐以安胃气﹐救厥陰卽所以奠陽明﹐救肺之母气﹐是亦陽病救陰之法也。以百合一味﹐引伸諸方﹐總不外乎補陰補陽之理﹐舉此可以類推﹐學人宜自得之。」旭髙按﹕王氏此論﹐於病愈之期﹐並救陰救陽之理﹐明晰入細﹐爲諸解所莫能及﹐故備錄之。﹞

退思集類方歌注黃連阿膠湯類

黃連阿膠湯

治少陰病得之二三日﹐心中煩而不得臥者。

黃連﹝四兩﹞黃芩芍藥﹝各二兩﹞阿膠﹝三兩﹞雞子黃﹝二枚﹞水六升﹐先煮芩﹑連﹑芍則不致凝結而

退思集類方歌注黃連阿膠湯類

﹝附﹞黃連阿膠湯

﹝《醫方集解》引王好古方﹞治傷寒熱毒入胃﹐下利膿血者。

黃連﹝炒四兩﹞黃柏阿膠﹝炒各一兩﹞山梔﹝五錢﹞每服四錢﹐水煎服。

退思集類方歌注黃連阿膠湯類

﹝附﹞駐車丸

﹝孫思邈《千金要方》﹞治冷熱不調﹐下利赤白﹐裏急後重﹐臍腹疼痛﹐口燥小便不利﹐此濕熱郁於大腸﹐故爲此證。

黃連﹝六兩﹞阿膠﹝炒三兩﹞漧薑﹝炮二兩﹞當歸﹝炒一兩﹞水泛丸﹐空朝米飲下三錢。仲景黃連阿膠湯﹐黃芩芍藥雞子黃。少陰心煩不得臥﹐傳經熱灼致陰傷。酸甘鹹苦收陰气﹐連直折少故再佐逆湯收嘗。﹝連﹑黃連﹑阿膠動血﹐此治

退思集類方歌注

炙甘艸湯類

炙甘艸湯﹝一名復脈湯﹞治傷寒脈結代﹐心動悸者﹔又虛勞不足﹐汗出而悶﹐脈結心悸﹐𨿽炙甘艸﹝四兩﹞生薑﹝三兩﹞人參﹝二兩﹞生地黃﹝一斤﹞桂枝﹝三兩﹞麥冬﹝半斤﹞阿膠煮八味﹐煮取三升﹐﹝水日三服。炙甘艸湯參姜桂﹐麥冬生地大麻仁﹐大棗阿膠加酒服﹐虛勞﹝凡虛勞脈結心悸而更汗出﹐陰其陰亡而桂。此涎邪盡之後﹐气血兩虛﹐故現此證。王叔和《脈經》云「脈來緩時一止復來者﹐名曰『結』。」又曰「陰盛則結﹐脈來動而中止﹐不能自還﹐因而復動者﹐名曰『代』﹐幾動一息亦曰『代』。」皆血气兩虛﹐經隧不通﹐陰陽不交之故。﹞益血生津復脈遵。﹝王晉三《古方選注》曰「此湯仲景治心悸﹐王燾治肺痿﹐孫思邈治虛勞﹐三者皆是津涸燥淫之證﹐《至眞要大論》云﹕『燥淫於內﹐金气不足﹐治以甘辛』也。第藥味不從心肺﹐而主乎肝脾者﹐是陽從脾以致津﹐陰從肝以致液﹐各從心肺之母以補之也。人參﹑麻仁之甘以潤脾津﹐生地﹑阿膠之鹹苦以滋肝液﹐重用地﹑冬濁味﹐恐其不能上升﹐故君以炙甘艸之气濃﹐桂枝之輕揚﹐載引地﹑冬上潤肺燥﹐佐以淸酒﹐芳香入血﹐引領地﹑冬歸心復脈﹐仍使以姜﹑棗和營衛﹐則津液悉上供於心肺矣。」諭嘉言曰「此仲景傷寒門中之聖方也。仲景方每多通利﹐於此處特開門戶﹐重用生地﹐再借用麥冬手經藥者﹐麥冬與地黃﹑人參﹐气味相合﹐而脾胃與心經﹐亦受气相交。脈絡之病﹐取重心經﹐故又名『復脈湯』。」﹞

退思集類方歌注炙甘艸湯類

﹝附﹞生脈散

治熱傷元气﹐倦怠﹐口漧出汗。

人參﹝五錢﹞麥冬﹝三錢﹞五味子﹝三錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐隨時服。

生脈﹝散﹞麥味與人參﹐保肺淸心治暑淫。﹝李東垣曰「夏月火旺克金﹐當以保肺爲主。

淸以之治暑病﹐誤甚。觀方下治證﹐並無一字治暑邪者。近人不論何病﹐每用此方收住邪气﹐殺人無算。」﹞气少汗多兼口渴﹐病危脈絕急煎斟。﹝汪庵《醫方集解》曰「人有將死脈絕者﹐服此能復生之﹐其功甚大。」柯韻伯曰「仲景治傷寒﹐有通脈﹑復脈二法﹕少陰病裏寒外熱﹐下利淸谷﹐脈微欲絕者﹐制通脈四逆湯﹐溫補以扶陽﹔厥陰病外寒內熱﹐心動悸結代者﹐制復脈湯﹐涼補以滋陰。同是傷寒﹐同是脈病﹐而寒熱異治者﹐一挽坎陽之外亡一淸相火之內熾也。生脈散本復脈立法﹐外無寒﹐故不用姜﹑桂之辛散﹔熱傷無形之气﹐傷有形之血﹐故不用地黃﹑阿膠﹑麻仁﹑大棗﹐且不令其泥膈而滯脈道也﹔心主脈而苦緩急食酸以收之﹐故去甘艸而加五味矣。脈資始於腎﹐資生於胃﹐而會於肺﹐仲景二方重任艸者﹐全賴中焦穀气以通之復之﹐非有待於生也。此欲得下焦天癸之元气以生之﹐故不借艸之緩﹐必取資於五味之酸矣。」王晉三《古方選注》曰「凡曰『散』者﹐畱藥於胃﹐徐行其性也。脈者﹐主於心而發源於肺。然脈中之气所賴以生者﹐尢必資借於腎陰。故以麥冬淸肺經治節之司﹐五味收先天癸水之源﹐人參引領麥冬﹑五味都气於三焦﹐歸於肺而朝百

退思集類方歌注炙甘艸湯類

﹝附﹞資液救焚湯

﹝諭嘉言《醫門法律》﹞治五志厥陽之火亢而爲關格者。

生地黃﹝三錢取汁﹞麥冬﹝二錢取汁﹞人參﹝一錢五分人乳拌蒸﹞甘艸﹝炙﹞阿膠胡麻仁﹝打碎﹞寒水石﹝各除四汁及阿膠﹑西黃﹐共八味﹐用泉水四茶杯﹐緩火煎至一杯半﹐去渣﹐入四汁及阿膠﹐再《資液救焚湯諭氏﹐五志陽升關格餌。生脈復脈二方兼﹐除卻桂枝加柏子﹐寒水滑石紫石英﹐無《腎气丸類》﹐然則此書爲類不止二十四類﹐尙非全帙也。﹞日中泉水煎斟此。﹝此卽復脈湯合生脈散﹐去桂枝加余藥。方中大意﹐「資液救焚」四字足以該之。而佐以八味丸者﹐取其通腎關之閉也。余義詳見前進退黃連湯。然愚嘗謂此方治上焦火炎液涸諸證﹐皆爲合式﹐不特關格一端也。﹞

