醫學集成

目錄

醫學集成卷一

陰陽諸論

天地陰陽

人身陰陽

病有陰陽

藥有陰陽

陰虛證論

陽虛證論

先天解說

後天解說

丹田解說

五行生克

五臟六腑

臟腑表裏

臟腑所屬

足六經辧

手六經辧

十二經絡

寸關尺解

六部脈解

脈定至數

脈定權衡

浮沈統屬﹝崔氏﹞

遲數統屬

滑澀統屬

諸脈主病

預卜生機

表裏解說

脈分陰陽

五運所化

六气分司

司天在泉

手掌圖示

值年用藥

五行本體

望聞問切楊氏

望色知順逆

聞聲知虛實

問證知標本

切脈要法

脈義總論

六脈眞辧

浮脈體狀

沈脈體狀

遲脈體狀

數脈體狀

虛脈體狀

實脈體狀

羣方備載

余批景嶽

入門看病

治病要訣

傷寒傷風辧

舌辧陰陽水枯三證

傷寒瘟疫受病不同辧

傷寒瘟疫脈息不同辧

傷寒瘟疫病證不同辧

傷寒瘟疫治法不同辧

陰陽表裏辧

內傷外感辧

看病歌訣

有病先從气色看

再看舌胎分表裏

看婦女歌

看小兒歌

分類用藥歌

五臟補瀉涼散

六經引藥

用藥如用兵

醫學集成卷一跋

發端統論

醫學集成卷二

傷寒

灸傷寒穴道

瘟疫

附應下諸證

補遺瘟疫雜證

斑疹

感冒

瘧疾

瘧疾三方

截瘧

灸瘧疾穴道

痢疾

灸痢疾穴道

中風

補遺

灸中風穴道

中痰

中寒

補遺

灸中寒穴道

中暑

附楊西山法

中濕

耳證

補遺

灸耳證穴道

目證

附外治方

附咒眼方

灸目證穴道

口證

補遺

灸口證穴道

舌證

補遺

灸舌證穴道

鼻證

補遺

灸鼻證穴道

齒證

補遺

炙齒證穴道

喉證

補遺

附綠袍散

灸喉證穴道

脾胃

補遺

附消食外治方

痞滿

補遺

灸痞滿穴道

積聚

補遺

灸積聚穴道

反胃

補遺

灸反胃穴道

呃逆

灸呃逆穴道

噎膈

補遺

灸噎嗝穴道

關格

補遺

灸關格穴道

咳嗽

補遺

灸咳嗽穴道

齁證

灸齁證穴道

喘脹

補遺

灸喘證穴道

痰證﹝附飲證﹞

附五飲證

吐血

補遺

楊西山失血大法

灸吐血穴道

鼻衄

止鼻衄歌

鼻衄單方

灸鼻衄穴道

便血

炙便血穴道

溺血

灸溺血穴道

附各血證

醫學集成卷三

頭痛

灸頭痛穴道

眩暈

灸眩暈穴道

肩背痛

灸肩背痛穴道

臂痛

灸臂痛穴道

胃痛

補遺

灸胃痛穴道

脇痛

補遺

灸脇痛穴道

腰痛

灸腰痛穴道

腹痛

補遺

灸腹痛穴道

筋骨痛

補遺

炙筋骨痛穴道

霍亂

補遺

炙霍亂穴道

泄瀉

灸泄瀉穴道

虛損

補遺

水腫

劉歐泉祕方

附諸腫

灸水腫穴道

黃疸

補遺

灸黃疸穴道

發熱

厥證

灸厥證穴道

汗證

補遺

灸汗證穴道

心跳

驚悸

健忘

灸健忘穴道

不寐

痙證

灸痙證穴道

痺證

灸痺證穴道

痿證

灸痿證穴道

腳气

淋證

灸淋證穴道

濁證

灸濁證穴道

疝气

灸疝气穴道

遺精

補遺

灸遺精穴道

小便閉

灸小便閉穴道

大便閉

附二便閉

灸大便閉穴道

痔漏

灸痔漏穴道

脫肛

灸脫肛穴道

調經

灸調經穴道

經閉

補遺

灸經閉穴道

崩漏

補遺

灸崩漏穴道

帶證

灸帶證穴道

求嗣

畫卦定生男生女歌

妊娠

補遺

臨產

催生神咒

灸臨產穴道

產後

補遺

灸產後穴道

乳證

補遺

吹乳咒法

灸乳證穴道

婦人隱疾

灸隱疾穴道

小兒

灸急驚風穴道

灸慢驚風穴道

痘證

麻疹

瘡證

六經見證加藥

雜治

補遺各方

醫家備用

醫學集成卷四

病論六則

恭論

予論

恭論

予論

愚本庸醫﹐妄論貴疾

恭論

醫案九條

任脈經穴分寸歌

督脈分寸經穴歌

足太陽膀胱經經穴分寸歌

足太陰脾經經穴分寸歌

足少陽膽經經分寸歌

手陽明大腸經經穴分寸歌

足陽明胃經經穴分寸歌

手太陽小腸經經穴分寸歌

手太陰肺經經穴分寸歌

手厥陰心包絡經穴分寸歌

足少陰腎經經穴分寸歌

足厥陰肝經經穴分寸歌

手少陰心經經穴分寸歌

手少陽三焦經經穴分寸歌

醫中百誤歌

名堂圖

臟腑明堂圖

正人明堂圖

伏人明堂圖

側人明堂圖

程鍾齡醫門八法

論汗法

論和法

論下法

論消法

論吐法

論淸法

論溫法

論補法

敍

天地有好生之徳﹐人生天地間﹐不能體天地之心爲心﹐縱有千駟萬鍾﹐歷數十春秋﹐只與艸本同朽﹐烏足道哉﹐烏足道哉。吾邑淸臣先生﹐隱君子也﹐聰明特出﹐倜儻不羈﹐文字皆工﹐而詩賦猶勝。昔從宿學宋西橋先生遊﹐賞以大器期之﹐赴童軍前茅輒列﹐因患足疾﹐遂不復向名場角逐﹐一室詠歌﹐著有《醉吟詩艸》。西橋先生見而悅之﹐曰﹕汝臣此不死矣﹐詩才若此﹐可付棗黎﹐以公同好。詩板落成﹐復於閒居研究軒岐﹐書無不讀﹐數十年來活人甚眾﹐且先生以精明之質﹐抱瀟灑之懷﹐儒學而爲醫學。一時縉紳先生﹐咸耳其名﹐如中丞嚴渭春﹑方伯吳廉生﹑明府陳薌墀輩﹐常與公遊﹐談醫理﹐講文理﹐外拈賦詩﹐唱和爲尢多焉。蓋由先生才思敏捷﹐學問宏通﹐故諸公不但以名醫目之﹐兼以名士稱之也。晚年善病﹐閉戶著書﹐采取各家精華及生平素所應驗﹐手錄成篇﹐欲傳後世﹐用心誠苦﹐而救世良殷矣。癸酉秋闈後﹐余錦裏歸來﹐先生出書見示。余捧讀再三﹐竊見首卷提絜大綱﹐次﹑三臚陳雜證﹐四卷附載醫案﹑穴道及百誤八法﹐切而不泛﹑簡而不繁﹐誠後學津梁﹐入門路徑也。

夫神農以後﹐著書立說﹐不下數十百人。然其中短長互見﹐先生棄其短﹑取其長﹐掇百家之長﹐纂成斯集﹐溫涼攻補﹐不執一偏﹐按證選方﹐足供實用。古云﹕太上立徳﹐其次立功﹐其次立言。先生此書﹐誠立言而樹功徳於無窮者也。余有心斯道﹐恨未窺一斑﹐恆親炙光儀﹐更端請教先生口講指畫﹐層出不窮﹐知其底蘊深也。書成命序﹐爰綴俚言以爲之首。

時同治十三年歲官甲戌淸和旣望香圃駱世馨撰

自敍

同治癸酉﹐廉年七秩﹐追思少壯﹐不堪回首。幼奉先君命﹐學詩文詞賦﹐延師課讀﹐負笈從遊﹐多歷年所。道光丙申﹐先君辭世﹐抱歉多端﹐於是博覽搜奇﹐無不學習。道光壬寅﹐陡患腳疾﹐寸步難移﹐延醫調治﹐浪費多金﹐足不能動﹐手不能舉﹐項彊筋痛﹐骨瘦如柴。病經五載﹐醫過百餘﹐九死一生﹐幸畱殘喘。因而采買藥書﹐徧查腳疾﹐見古書所立之方﹐與醫家所用之藥﹐舒筋除濕﹐一一用盡﹐終屬不效。予從字樣之從足者搜尋﹐忽於痿躄門中﹐覓出五痿癥來﹐遵法調理﹐始服麗參﹑銀花以解前藥﹐繼服補中以益正气﹐手足頭項俱能動搖。服十全大補﹐去芎﹑苓﹐加附片﹑枸杞﹑巴戟﹑鹿茸﹐數劑而安﹐攺劑爲丸﹐萬病俱失﹐行走如常。

嗚呼﹗醫道之廢弛久矣。從此重開藥肆﹐普集藥書﹐細心考究﹐約計十年﹐始行問世。歷徧朱門﹑茅屋﹐臨癥頗多﹐見病亦廣﹐大小沈屙﹐隨治卽效﹐然終不免爲他人作嫁衣裳爾。因退處田間﹐課子教孫﹐甫經兩載﹐適有邑侯陳公薌墀來守雙邑﹐幕友吳又香患失血﹐多醫罔效﹐疊次來請﹐不得已而往焉。

初見陳公﹐禮賢下士﹐有儒者風﹐言談起居﹐隆禮相待。又香病愈﹐往來甚密﹐呤詠唱和﹐前後八載﹐已足生平之幸。而薌翁不沒人長﹐每於謁大府﹑會同僚﹐徧爲延譽﹐由此渭春中丞﹑廉生方伯﹐及督藩臬道﹐各州府縣﹐無不備至。隨處所作病論﹐所立藥方﹐所解藥性甚多。陳薌墀勸刻於前﹐吳貫槎勸刻於後﹐皆各贈匾額﹐予終不敢刻。何也﹖予不安於小道﹐誠恐異日九泉難見雙親於地下﹐不以詩文詞賦傳﹐而以小道傳﹐不獨貽笑方家﹐其辜負親心也實甚。邇年來門人欲梓﹐柰力瘁神疲﹐難爲編輯。幸同邑盡先訓導季君馥垣﹐熟於靈柩﹐精於法律﹐協同胞弟仕鵬﹐起而憐之。謂數十年功苦﹐豈忍一旦付之﹐於是力爲較正。令三子永鐘抄寫一載始成﹐並將大小銅人﹑鍼灸﹐齊付梨棗﹐以公同好。知我有人﹐罪我有人﹐予亦不稍爲計及也已﹐淸臣自記。

凡例

是編之集﹐由博反約﹐由晦而顯﹐使業醫者開卷了然﹐斯無亥豕魯魚之誤。

是編普集名家精粹﹐去繁就簡﹐易於翻閱﹐隨時考究﹐洞若觀火﹐以免搜索之難。

業醫務從傷寒入手﹐辯明十二經絡。每一經中皆有陰陽﹐無論在經在腑﹐一寒一熱﹐一表一里﹐辧之不明﹐臨癥必誤。

業醫務從大家入手。先講六經法律﹐後明藥性寒熱。若徒讀斷簡殘編﹐抄本小說﹐髫年學習﹐皓首模糊﹐以先入者爲主也。

法律訂自前人﹐運用在乎自己。學者要有靈機﹐救人全憑活法。若膠柱鼓瑟﹐萬難奏效。

古人立方﹐原有君臣佐使﹐配合無多﹐效如桴鼓。或靜中有動﹐動中有靜﹔或陰中求陽﹐陽中求陰﹐必再三審愼﹐切勿雜湊成方。

本艸所載藥品三千﹐常用不過三百。當於二三百中﹐考究五味五色﹐辯明寒熱溫平﹐更必詳究眞僞﹐斯運用乃見如神。

藥品無論貴賤﹐總以有精汁﹐有气味者爲佳。切莫好奇﹐喜開別名﹐至藥肆不知﹐胡亂稱揀﹐誤人性命。

藥之靈應﹐不在貴賤﹔方之靈應﹐不在多寡。藥求眞實﹐方求對癥﹐若用希奇難買之藥﹐富者擔延時日﹐貧者束手待斃矣。

名家各有所長。有長於溫補﹐長於攻下﹐長於淸涼﹐長於和解﹐長於扶陽﹐長於養陰﹐長於補先天﹐長於培後天﹐長於女科﹐長於小兒﹐吾盡摘其長而錄之。

醫理之說﹐深者見深﹐淺者見淺。自長沙後﹐醫書疊出﹐各執一見﹐欲求全手﹐幾無其人。學力富者少臨癥﹐臨癥多者無學力。少臨癥者﹐仗恃學力﹐妄撥前人﹔多臨癥者﹐胸無實據﹐捕風捉影。可知紙上空談﹐與糊亂瞎撞﹐二而一者也。

是編每論一病﹐卽載一方﹐或載數方﹐其美不勝收者﹐付之補遺﹐以便觀覽﹐隨載鍼灸穴道﹐以爲外治之一助﹐至穴道必看銅人圖方知。

每一病名﹐標出綱領﹐使人知其大槪﹐𨿽未究本窮源﹐道其巓末﹐亦可爲學者立標準﹐作指南耳。

內經云「得其要者﹐一言而備﹐不得其要﹐流散無窮。」一言可備者﹐陰陽兩字也。病之千頭萬緒﹐不外五臟六腑﹐而臟腑諸癥﹐不外陰陽。後世妄立名色﹐舌有三十六﹐喉癥七十二﹐疽有二十四﹐諸如此類﹐難以枚舉﹐況此三者亦只分陰陽而已。

古人療疾﹐以望聞問切爲要﹐後世捨去三者﹐僅以切脈爲重﹐浪費筆墨﹐從浮沈遲數外﹐畫蛇添足﹐一病分幾十脈﹐一脈分數十癥﹐亂人心目﹐何不於望字添幾十望﹐聞問添數十聞問耶﹖總之內經以平人脈爲準則﹐察其有餘不足﹐再從四大脈探討﹐斯得之矣。

五臟六腑平和無病﹐今人自尋疾病﹐壯年喜服參﹑茸﹑桂﹑附﹐及一切彊筋壯陽之品﹐不知補一臟卽損數髒﹐及至暮年﹐無藥可服。

精气神爲人身至寶﹐得之則存﹐失之則危﹐根本一失﹐百病叢生﹐兼之嗜酒玩煙﹐恃情縱欲﹐何能益壽﹖比之於燈﹐油盡燈滅﹔方之於魚﹐水涸魚困。欲求長生者﹐須以飯食爲大良方﹐獨宿爲延年妙品。

富貴之病難治﹐一經染患﹐日更數醫﹐一淸二表﹐三攻四補﹐任意胡爲﹐以至輕者重﹐而重者危矣。貧苦之病易愈﹐延醫難﹐取藥更難﹐說病抓藥﹐不日愈也﹐𨿽不盡然﹐大半如此。

醫生療疾﹐務要品正行端﹐不可在此說彼﹐孀婦閨閣﹐更宜謹愼﹐於診脈後論脈論癥﹐系屬何病﹐主用何藥﹐法本何人﹐癥卽險危﹐從容告之﹐切勿乘人危險﹐妄取人財﹐以致聲名敗壞。

病家延醫﹐務要實心恭敬﹐未看病時﹐說病原由﹐不可令其猜病。東坡云「吾求愈病而已﹐豈以困醫爲哉。」不知醫爲爾所困﹐爾之身更爲醫所困矣﹐延醫者其知之。

病家取藥﹐莫惜銀錢﹐務求上池靈品。若圖便宜﹐七折八扣﹐虧人工本﹐藥定難言。賣者射利﹐買者損錢﹐而病者含冤受困矣。

開藥鋪之家﹐務采上品藥材﹐遵古炮制﹐情願使人說我藥貴﹐莫使人說我藥假﹐此中造無限功徳。以假作眞﹐誤人性命﹐生人易欺﹐冥法難逭﹝音à﹐逃避。﹞。

人生有形之病可治﹐無形之疾難療。如風寒暑濕﹐六欲七情﹐瘡痍癬疥﹐皆有形之疾﹐醫能施治。無形之疾﹐如不端品行﹐不顧聲名﹐姦詐機謀﹐心術盡壞﹐釀成怪病﹐此無形之疾﹐醫不能治。書云﹕自作孽﹐不可活。人須悔過遷善﹐百中可救二三﹐否則遺及後人﹐立見消亡﹐較傳屍癆爲更毒。

鍼灸之術﹐肇自岐伯﹐詳於《靈柩》。鍼灸諸病﹐功成反掌﹐但神功妙術﹐自漢失傳。精於穴道者﹐恆不數覯﹝音ò﹐遇見。﹞﹐余常感慨久矣。道光戊申忽於楊子堅處得銅人圖四幅﹐與醫宗金鑑﹑鍼灸大成無異﹐細心研究三十餘年﹐凡遇疾病﹐施治卽效﹐予特表而出之﹐爲司命者指一準則云。

醫學集成卷一

陰陽諸論

陰陽一道﹐始於一﹐終於八。伏羲畫之以開其淵源﹐文王演之以神其變化。

故一而二﹐陰陽判矣﹐則對待之數出焉。陰陽判﹐天地位矣﹐則主宰之理立焉。

天地位﹐四時行而萬物生﹐則知人之生生化化﹐惟此陰陽而已。所以卦有乾坤﹐人有男女﹐故曰﹕乾道成男﹐坤道成女。乾道成男﹐成於坎中之一陽也﹐奇也﹔

坤道成女﹐成於離中之二陰也﹐偶也。此陰陽奇偶之道﹐誠生生不息之機也。

天地陰陽

天地有陰陽。日爲太陽﹐月爲少陰﹐此天之陰陽也。水爲太陰﹐火爲少陽﹐此地之陰陽也。是天非陰陽而無晦明﹐地非陰陽而無消長﹐天地非陰陽而失其淸寧﹐萬物非陰陽而無由生化。則知天地非陰陽﹐天地亦渾淪於無象之表﹔陰陽無天地﹐陰陽亦湮沒於太極之中。此天地陰陽之道﹐誠萬物生化之源也。

人身陰陽

人身有陰陽﹐卽腎與命門所藏之眞水眞火是也。眞水者﹐元陰也﹐以長以立﹐亦曰元精﹔眞火者﹐元陽也﹐以生以化﹐亦曰元气。元精元气者﹐卽人生化之元神也。生气通天﹐惟﹝原文爲「惟」﹞賴乎此﹐至陰陽立命之基。陰本於兩腎﹐陽根於命門。兩腎猶坎外之二﹐分於命門之外﹔命門猶坎中之一﹐介乎兩腎之中。故道家謂之丹田﹐梁邱子謂之子戶。醫者以精气含於內﹐謂之子宮。男女媾精﹐受命於中﹐謂之命。出入是門謂之門﹐故曰命門。命門者﹐精气之宅﹐水火之家﹐誠先天北闕﹐後天祖基也。人身陰陽之道﹐學者所當究心也。

病有陰陽

病有陰陽。如畏熱爲陽﹐怯寒爲陰﹔在表爲陽﹐在裏爲陰﹔上病爲陽﹐下病爲陰﹔飲冷爲陽﹐飲熱爲陰﹔好動爲陽﹐好靜爲陰﹔喜明爲陽﹐喜暗爲陰﹔

多言爲陽﹐不語爲陰﹔面赤爲陽﹐面黯爲陰。新病﹐朝急者陽邪盛﹐暮危者陰邪盛﹔久病﹐晝靜者陽虛﹐夜安者陰虛。至陰中有陽﹐陽中有陰﹐尢當細察。

藥有陰陽

藥有陰陽﹐當知宜忌。

桂﹑附﹑漧薑﹑吳萸﹑枸杞﹐故紙﹑巴戟﹑鹿膠﹑蓯蓉﹐陽藥也﹐陽虛寒盛﹐六脈微遲者宜﹐陰虛脈大者忌之。

生地﹑龜膠﹑白芍﹑女貞﹑丹皮﹑知柏﹐陰藥也﹐陰虛熱盛﹐六脈洪數者宜﹐陽虛脈細者忌之。

麻黃﹑桂枝﹐細辛﹑羌活﹑川芎﹑升麻﹐味辛性升﹐陽也﹐寒邪在表﹐內無煩渴﹐六脈浮緊者宜。熱邪在裏﹐大煩大渴﹐六脈洪滑或細數而陰虛者忌之。

大黃﹑芒硝﹑滑石﹑芩﹑連﹑石膏﹐味苦性降﹐陰也﹐熱邪在裏﹐煩渴脹滿便結﹐六脈洪滑鼓指者宜。若口渴喜熱飲﹐腹脹便不結﹐或衰老久病﹐脈微而陽虛者﹐𨿽有前證﹐尢宜忌之。

半夏﹑生薑止嘔宜﹐陰虛失血者忌之。

烏梅﹑地楡止血宜﹐表邪未淸者忌之。

蒼朮﹑葛根發表宜﹐嘔吐者忌之。

童便﹑當歸血分宜﹐便溏者忌之。

香砂﹑枳殼气滯者宜﹐气弱者忌之。

柴胡﹑白芥﹑薄荷﹐入肝家﹐脇痛者宜﹐表虛汗出者忌之。

藥性陰陽關系非小﹐投之一錯﹐殺人反掌﹐可不畏哉。

陰虛證論

陰虛者﹐水虧其源。如口渴咽焦﹐引水自救﹔或躁擾狂越﹐欲臥泥中﹔或五心煩熱而消癉骨蒸﹔或二便祕結﹐而溺如漿汁﹔或吐血衄血﹐咳嗽遺精﹔或斑黃無汗者﹐由津液之枯涸﹔或中風瘛瘲﹝「瘛瘲」﹕筋脈痙攣。﹞者﹐以精血之敗傷﹐凡此皆無根之焰。有因火不歸源﹐皆陰不足以配陽﹐病在陰中之水也。王太僕云「寒之不寒﹐是無水也。無水者﹐壯水之主﹐以制陽光﹐如六味左歸飲丸之類是也。」

陽虛證論

陽虛者﹐火衰其本。火虧於下﹐則陽衰於上。或神气昏沈﹐或動履困倦﹐或頭目眩暈而七竅偏廢﹐咽喉哽噎而嘔惡气短﹐皆上焦之陽虛也。有飲食不化而吞酸反胃﹐痞滿膈塞而水泛爲痰﹐皆中焦之陽虛也。有淸濁不分而腸鳴滑泄﹐陽痿精寒而臍腹多痛﹐皆下焦之陽虛也。又或畏寒灑灑﹐火髒之陽虛﹐不能禦寒也﹔肌肉鼓脹﹐土髒之陽虛﹐不能制水也﹔拘攣痛痺﹐木髒之陽虛﹐不能營筋也﹔寒嗽虛喘﹐身涼自汗﹐金髒之陽虛﹐不能保肺也﹔精遺血泄﹐二便失禁﹐腰脊如折﹐筋疼骨痛﹐水髒之陽虛﹐精髓內竭也。凡此皆陽虛之證也。王太僕云「熱之不熱﹐是無火也﹐無火者﹐益火之源﹐以消陰翳﹐如八味右歸飲丸之類是也。」

先天解說

兩腎爲先天之本﹐坎﹝﹠﹟9781﹔﹞離﹝﹠﹟9778﹔﹞寓焉。坎居左腎﹐坎中滿﹐坎爲中男﹐上下二爻爲坤陰﹐中一爻爲乾陽﹐坎爲水卽先天眞水﹐中一爻爲陽﹐卽先天眞陽﹐陰中有陽﹐水中有火是也。離居右腎﹐離中虛﹐離爲中女﹐上下二爻爲幹陽﹐中一爻爲坤陰﹐離爲火卽先天眞火﹐中一爻爲陰卽先天眞陰。陽中有陰﹐火中有水是也。修煉家謂龍從火裏出﹐虎向水邊生﹐此也。

後天解說

後天脾胃﹐气血也﹐戊己也。戊爲陽土﹐己爲陰土﹐《快捷方式》云﹕刀圭足以延壽考。系道家隱語﹐戊字一丿﹐卽刀字這一丿也。己字一﹐卽刀字這一也﹐合而爲刀。圭字兩重土﹐卽戊土己土也﹐合而爲圭﹐故曰刀圭。

丹田解說

臍下寸半爲气海﹐一寸八分爲丹田。淪淪渾渾﹐如露珠﹐如水泡﹐順則成人﹐逆則成仙。保合太和﹐長生不老。道家謂之嬰兒﹐佛家謂之舍利子﹐醫家謂之丹田。

五行生克

金﹑木﹑水﹑火﹑土爲五行﹐金生水﹐水生木﹐木生火﹐火生土﹐土生金爲五行相生。金克木﹐木克土﹐土克水﹐水克火﹐火克金爲五行相克。

五臟六腑

心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎﹐爲五臟。膽﹑胃﹑小腸﹑大腸﹑膀胱﹑三焦爲六腑。

合心包絡爲十二經。

臟腑表裏

心與小腸爲表裏﹐心包絡與三焦爲表裏﹐肝與膽爲表裏﹐脾與胃爲表裏﹐肺與大腸爲表裏﹐腎與膀胱爲表裏。

臟腑所屬

心與小腸屬火﹐心爲丁火﹐小腸爲丙火﹔肝與膽屬木﹐肝爲乙木﹐膽爲甲木﹔脾與胃屬土﹐脾爲己土﹐胃爲戊土﹔肺與大腸屬金﹐肺爲辛金﹐大腸爲庚金﹔腎與膀胱屬水﹐腎爲癸水﹐膀胱爲壬水。

足六經辧

太陽膀胱﹐陽明胃﹐少陽膽﹐太陰脾﹐少陰腎﹐厥陰肝。

手六經辧

太陽小腸﹐陽明大腸﹐少陽三焦﹐太陰肺﹐少陰心﹐厥陰心包絡。

十二經絡

手三陽﹐從手至頭﹔手三陰﹐從髒至手﹔足三陽﹐從頭至足﹐足三陰﹐從足至腹。太陽﹑少陰行身之後﹐陽明﹑太陰行身之前﹐少陽﹑厥陰行身之側。

足經脈長﹐徧絡四體﹐手經脈短﹐統在足經﹐故傷寒外感但言足經不言手經。

寸關尺解

以掌後髙骨爲關﹐從關至魚際﹐得一寸﹐以寸名﹔從關至尺澤﹐得一尺﹐以尺名。以關爲間隔﹐尺寸不得混而爲一家﹐合寸關尺爲三部。

六部脈解

六部脈﹐候以寸關尺。左寸以候心﹐左關以候肝﹐左尺以候腎﹐右寸以候肺﹐右關以候脾﹐右尺以候命門。六部各有所屬﹐究之精於六脈﹐分而不分﹐不分而分﹐斯得訣矣。

脈定至數

診脈之初﹐先平自己呼吸﹐以己之呼吸﹐定他人之呼吸。人之臟腑不可見﹐於脈息見之。脈來四至爲緩﹐卽平人無病之脈。拋去此部﹐又考他部﹐從六部中考其太過不及﹐斯有權衡。權衡者﹐先看人之彊弱﹐後考脈之虛實。千病萬病﹐總不出陰陽表裏虛實六字。再從六字細心探討﹐則權衡定矣。

脈定權衡

脈以緩字爲權衡﹐緩字探得熟﹐能識諸癥。探得浮沈遲數四大脈眞處﹐則知緩字外卽是病﹐或浮或沈或遲或數﹐不必盡具。探得緩字在某部﹐卽知某部無病﹐從病脈治之權衡得矣。

浮沈統屬﹝崔氏﹞

從肉上行者﹐爲浮﹔從肉下行者﹐爲沈。

浮而無力﹐爲濡﹔沈而無力﹐爲弱。

浮沈有力﹐中取無力﹐爲芤。

沈極至骨﹐爲伏。

浮極內空﹐爲革。

沈極內堅﹐爲牢。

浮中沈三部有力﹐爲實﹔浮中沈三部無力﹐爲虛。

浮中沈三部無力﹐按之且小﹐似有似無﹐爲微。

浮中沈三部無力﹐按之且大﹐渙漫不收﹐爲散。

遲數統屬

三至爲遲﹐六至爲數﹐四至爲緩。

緩脈動時一止﹐爲結。

數脈動時一止﹐爲促。

結促之脈﹐動而中止﹐不能自還﹐爲代。

滑澀統屬

滑澑如珠﹐爲滑﹔往來澀滯﹐爲澀。

狀如弓弦﹐按之且勁﹐爲弦﹔彈搏人手爲緊。

來時應指而盛﹐去時減力而衰﹐爲洪。

細軟如絲﹐爲細。

來去迢迢而長﹐爲長﹔來去縮縮而短﹐爲短。

圓如豆粒﹐約約動搖不移﹐爲動。

諸脈主病

浮爲在表﹐沈爲在裏。濡爲陽虛﹐弱爲陰虛。

芤爲失血﹐伏爲閉郁。革爲傷精﹐牢爲堅積。

實爲邪實﹐虛爲正虛﹝此處原文「實爲邪虛﹐實爲正虛」﹐有誤。﹞。微爲陽憊﹐散爲虛極。

遲爲髒寒﹐數爲腑熱。緩爲無病﹐結爲寒盛。

促爲熱盛﹐代爲气乏。滑爲痰病﹐澀爲血少。

弦爲水飲﹐緊爲寒痛。洪爲脹熱﹐細爲气少。

長爲气盛﹐短爲气虛﹐動爲痛熱。

預卜生機

四時之脈﹐和緩爲宗﹐卽有胃气﹐脈卽有神。方書以有力訓之﹐不知有力卽有神﹐有神卽有胃气﹐久病新病﹐生機可卜。

表裏解說

表裏者﹐邪在軀殼爲表﹐宜發散﹐麻桂柴胡湯之類﹔邪入臟腑爲裏。

陰癥﹐宜溫熱解散﹐理中四逆之類﹔陽癥﹐宜淸涼攻下﹐諸承气湯之類。

如表用裏藥﹐裏用表藥﹐陰癥用陰藥﹐陽癥用陽藥﹐是誅伐無辜。

脈分陰陽

浮陽也沈陰也

微陰也細陰也

弦陽中陰也弱陰也

濡陰也牢陰中陽也

虛陰也實陽也

滑陽中陰也澀陰也

洪陽也伏陰也

緩平和

遲陰也數陽也

芤陽中陰也革陰也

結陰也促陽也

長陽也短陰也

緊陽也散陰也

動陽也代陰也

五運所化

甲己化土﹐乙庚化金﹐丙辛化水﹐丁壬化木﹐戊癸化火。

如甲己之歲﹐以土運統之﹐餘皆準此。

六气分司

一歲之中﹐六气分司﹐各主六十日﹐謂之主气。

一之气﹐自大寒至驚蟄﹐厥陰風木主之。

二之气﹐自春分至立夏﹐少陰君火主之。

三之气﹐自小滿至小暑﹐少陽相火主之。

四之气﹐自大暑至白露﹐太陰濕土主之。

五之气﹐自秋分至立冬﹐陽明燥金主之。

六之气﹐自小雪至小寒﹐太陽寒水主之。

司天在泉

司天主上半年六个月之令﹐在泉主下半年六个月之令。

子午年﹕少陰君火司天﹔陽明燥金在泉。

卯酉年﹕陽明燥金司天﹔少陰君火在泉。

辰戌年﹕太陽寒水司天﹔太陰濕土在泉。

丑未年﹕太陰濕土司天﹔太陽寒水在泉。

寅申年﹕少陽相火司天﹔厥陰風木在泉。

巳亥年﹕厥陰風木司天﹔少陽相火在泉。

司天在泉歌﹕

司天者﹐天之气候也﹔在泉者﹐地之气候也。

子午少陰君火天﹐陽明燥金就在泉。

丑未太陰濕土上﹐太陽寒水從下遷。

寅申少陽相火旺﹐厥陰風木地中聯。

卯酉卻與子午倒﹐辰戌巳亥亦皆然。

初气地左二天右﹐三爲司天歲半周。

四爲天左五地右﹐終气在泉歲半後。

手掌圖示

﹝附圖﹕手掌圖示﹞

巳亥起厥陰﹐順數到其年上﹐看是何字﹐卽其年分之司天。前二位是初气﹐一位是二气﹐本位司天三气﹐後一位四气﹐後二位五气﹐後三位在泉是終气。

左掌圖﹐熟記厥﹑少﹑太﹑少﹑陽﹑太六字﹐則六气盡矣。厥少太爲三陰﹐少陽太爲三陽。

其法以巳亥爲始﹐卽起厥陰司天﹐故於巳亥位起厥字﹐子午位爲少字﹐丑位爲太字﹐順數到底﹐皆其年分之司天也。其餘五气﹐循序可推矣。

值年用藥

甲己之年丙作首﹐丙火生土﹐土喜漧燥而惡水濕﹐藥宜辛燥之品。

乙庚之歲戊爲頭﹐戊土生金﹐金喜淸肅而惡火燥﹐藥宜滋潤之品。

丙辛之年從庚起﹐庚金生水﹐水喜溫暖而惡寒凝﹐藥宜溫暖之品。

丁壬壬上癸順流﹐癸水生木﹐木喜條達而惡抑鬱﹐藥宜挑達之品。

戊癸翻從甲寅求﹐甲木生火﹐火喜升發而惡濕郁﹐藥宜淸涼之品。

五行本體

天地化生五行﹐五行各秉一臟﹐各得一气﹐各主一方﹐各司一令﹐各有所化﹐各有所害。

東生風木﹐司春令﹐在人爲肝﹐肝气不舒﹐則病﹔

南生熱火﹐司夏令﹐在人爲心﹐心气不舒﹐則病﹔

長夏生濕土﹐主四季﹐在人爲脾﹐脾气不舒﹐則病﹔

西主燥金﹐司秋令﹐在人爲肺﹐肺气不舒﹐則病﹔

北主寒水﹐司冬令﹐在人爲腎﹐腎气不舒﹐則病。

此五行爲病也。更有母病及子者﹐如金病移於腎﹔子病及母者﹐腎移病於肺﹔有妻病乘夫者﹐土病傳於肝﹔夫病及妻者﹐肝病傳於土﹔有相生而傳者﹐如金傳水﹑水傳木﹑木傳火﹑火傳土﹑土傳金﹔有相克而傳者﹐金傳木﹑木傳土﹑土傳水﹑水傳火﹑火傳金﹐學者其畱意焉。

望聞問切楊氏

醫不難治病﹐難於知病。欲知病﹐在望聞問切。不明望聞問切﹐何與神聖功巧﹖是不知病矣﹗不知病﹐焉能治病﹖夫望聞問切四字﹐醫家入門之要領﹑臨癥之先著。苟不究此﹐如鏡花水月﹐何由把捉﹐故輯此以爲入門臨証之助。

望色知順逆

望者﹐望其气色﹐卽知順逆難易也。

凡諸風掉眩﹐脇肋脹痛及小兒驚癇搐搦﹐肝病也。色靑黃者順﹐純白者逆﹐脈弦緩者易﹐獨澀者難。

顚狂無倫﹐驚悸怔忡﹐及大汗如雨﹐心病也。色赤黃者順﹐純黑者逆﹐脈洪緩者易﹐獨細者難。

咳嗽喘急﹑胸膈脹滿﹐肺病也。色黃白者順﹐純赤者逆﹐脈微緩者易﹐獨大者難。

遺精盜汗﹑骨蒸虛勞﹐腎病也。色蒼黃者順﹐純黃者逆﹐脈沈緩者易﹐獨緊者難。

腫脹噎膈﹐嘔吐吞酸﹐脾胃病也。色澤而黃者順﹐純靑者逆﹐脈和緩者易﹐獨弦者難。

至平人無病﹐而面帶靑黑者﹐大災將臨﹐赤白者亦不免於小恙。此蓋與得之偶然者辧﹐不與稟來之色同論也。

聞聲知虛實

聞者﹐聞其聲音﹐卽知病之虛實生死也。

外感之證﹐在表者﹐其聲壯厲﹐當參浮脈主治第二條按四時散之﹐此開門逐賊法也。

聲音懶怯而微﹐當補而兼散。气虛﹐補陰益气煎﹔血虛﹐歸柴飲﹔陰虛﹐一柴胡飲﹔陽虛﹐理陰煎加減。此養正除邪﹑雲蒸雨化法也。

腹脹膈塞﹐喘急痰壅﹐聲壯而促﹐此邪正俱實﹐須分輕重治之。脹滿﹐和胃飲﹔膈塞﹐神香散﹔喘急﹐蘇子降气湯﹔痰壅﹐二陳湯﹐此從治法也。

若證𨿽有餘﹐其聲微短﹐邪气實而正气虛也﹐治宜求本。脹滿膈塞﹐理中湯﹐理陰煎﹔喘急痰壅﹐貞元飲﹐金水六君煎﹐兼服腎气丸﹐此逆治法也。

至於內傷勞損﹐頭目眩暈﹐及困憊垂危等證﹐其聲前重而後微者﹐虛在腎﹐而精不化气也﹐當補腎。陽虛寒盛﹐右歸飲﹐右歸丸﹔陰虛熱盛﹐左歸飲﹐左歸丸﹐補精以化气。

其聲初微而終顯者﹐虛在肺而气不生精也﹐當補肺﹐四君﹑六君﹑十全等湯﹐補气以生精。

若聲前後顯﹐然中獨微者﹐虛在脾﹐補中湯﹑壽脾煎﹑速救中气﹐使上以化气﹑下以生精。

至以聲決生死﹐尢屬易知。如發言初微而終復者生﹐始微而終絕者死﹔言一句而相連者生﹐一字一斷者死﹔聲微而淸長者生﹐聲壯而類禽畜者死。

問證知標本

一問寒熱先後﹐卽知寒熱眞假也。如寒在先﹑熱在後﹐仍欲飲熱﹐則知水極似火﹐格陽於外﹐眞寒假熱﹐是寒爲本﹐熱爲標也﹐右歸飲加澤瀉涼服﹐則寒熱均退矣。如熱在先寒在後﹐酷好飲冷﹐則知火極似水﹐格陰於外﹐眞熱假寒﹐是熱爲本﹐寒爲標也。一陰煎加減﹐斯寒熱悉除矣。

一問寒熱有朝暮﹐以辧陰陽之虛實也。如朝不寒而夜寒﹐新病者﹐陰邪勝也。陰逢陰旺﹐所以夜急﹐理陰煎加麻黃以溫其寒。久病者﹐陽虛也﹐陽得陽助﹐所以朝輕﹐其證必兼四肢厥冷﹑臍腹寒痛﹐治宜八味丸培陽。若夜不熱而朝熱﹐暴病者﹐陽邪勝也。陽逢陽旺﹐所以晝甚﹐一柴胡飲加減以散其熱。久病者﹐陰虛也﹐陰遇陰扶﹐所以夜寧﹐其證必兼喘嗽煩躁﹐遺淋失血﹐治宜六味丸滋陰。

一問寒熱有止作否。如止作無時﹐則知元气大虛﹑正不勝邪﹐宜八珍﹑十全﹐峻補气血﹐左歸右歸﹐力培陰陽。

一問寒熱初起﹐內無積滯便結﹐外有六經形證﹐此傷寒之寒熱也﹐當閱傷寒門﹐並浮脈主治第二條。又或表證悉具﹐身無痛楚﹐此食積之寒熱也﹐當閱浮脈主治第三條。

二問汗﹐問有汗無汗也。夫無汗爲表實﹐有汗爲表虛﹐人所共知也。若寒從中生﹐陰爲陽拂﹐脈沈疾﹐頭身痛﹐此寒凝於中﹐未及於表﹐或見汗出﹐皆浮陽蒸化之汗﹐非實邪汗也﹐所以汗出而寒熱不解﹐是豈有汗者盡爲表虛乎﹖宜理陰煎﹐大加麻黃溫中解表﹐汗從陰達﹐邪自散矣。又如外感風寒﹐屢經發汗﹐汗竟不出﹐非表實也﹐乃裏虛也。血虛熱渴﹐歸柴飲加葛根﹔無熱渴﹐理陰煎加麻黃﹔气虛兼寒﹐大溫中飲補散兼施﹐隨汗隨愈。至大汗如雨﹐气血脫也﹐八珍湯﹐去川芎﹑倍參﹑歸﹑朮。如夢醒俱汗﹐自汗也﹔夢有汗﹐醒無汗﹐盜汗也﹐均以一陰煎加山藥﹑棗皮﹝棗皮﹕又名山茱萸﹑山萸肉﹑天目籽﹑藥棗﹐屬山茱萸科落葉小喬木。﹞﹑當歸﹑棗仁﹑五味補之斂之。如血從毛孔出﹐血汗也﹐乃血爲火逼﹐當歸六黃湯極效。

三問頭痛﹐問其新久及朝夕止作也。如暴病頭痛﹐竟無休息﹐外感頭痛也﹐宜用辛散。止作有時﹐內傷頭痛也﹐當辧陰陽。朝痛夜止﹐陰虛也﹐治宜滋陰﹔夜痛朝止﹐陽虛也﹐治宜培陽。至痰厥偏正頭風﹐當於頭痛門參治。

三問身痛﹐﹝身痛﹞之病有三﹕如暴病身痛﹐兼頭痛發熱﹐此風寒襲於經絡﹐當按四時審虛實散之。如無別病﹐而獨言身痛﹐此血不營經也﹐獨歸酒兼服大營煎加附子。如遇陰雨而痛﹐此濕痛也﹐五苓散加蒼朮﹑羌活﹑芎﹑歸。

四問二便﹐如大便溏泄﹐小便淸長﹐但脈微弱﹐卽見脹滿﹐愼勿攻伐﹐惟以溫補脾腎爲主﹐理脾滌飲加故紙﹑胡巴。如大便閉結﹐小水短赤﹐證見諸火諸脹﹐而六脈洪弦火﹐加減一陰煎﹐脹大和中飲。

五問飲食好惡多寡﹐及化與不化也。初病好冷惡熱﹐此熱邪在裏﹐法當淸利。純好熱飲﹐此寒邪在裏﹐法當溫中。善食不化﹑胃彊脾弱也﹐壽脾煎﹔知饑而食不下﹐脾彊胃弱也﹐溫胃飲﹔善食易饑﹐脾熱也﹐一陰煎倍白芍﹔惡食兼脹﹐食積也﹐平胃散或枳朮丸。

六問胸寬與不寬﹐卽知气化與不化也。如雜證初起﹐胸膈脹痛﹐肝鬱气結也﹐舒肝飲。久病者﹐理陰煎加茯苓﹑白芥。若傷寒汗下後﹐四肢熱減﹐惟胸熱如火﹐元麥飲或陷胸湯。如熱而兼脹﹐大便仍結﹐大柴胡湯。至久病胸膈不寬﹐必因脾虛不能化气﹐理脾滌飲。凡治諸證﹐方中必兼理脾﹐脾健則气化﹐气化則胸自寬矣。

七問耳聾。如初傷風寒而聾﹐寒在少陽經也﹐小柴胡湯。如無病而聾﹐气閉竅也﹐六郁湯加歸﹑芍﹑柴﹑辛﹑菖蒲。至久病耳聾﹐必屬腎虛。陰虛﹐左歸丸﹔陽虛﹐右歸丸﹐俱兼服聰明益气湯。凡諸病兼耳聾﹐隨治漸聞者順。若不全應﹐或絕無聞﹐此精脫之癥﹐不可救矣。

八問渴與不渴﹐卽知裏証之寒熱也。凡大渴恣飲冷水﹐而又腹堅便結﹐脈實气壯﹐此陽證也﹐當大涼大下。若口渴仍喜熱飲﹐此中寒津竭也﹐法當溫中加生津藥。如渴不欲飲﹐此眞陰虧而津液涸﹐乃口漧﹐非渴也﹐六味湯﹑左歸飲以壯水。亦有眞陰虛而陽邪盛﹐口亦漧渴炎燥﹐右歸飲加人參﹑澤瀉﹐涼服。或間進冷水﹐此引火歸元﹐從陰引陽之法也。

切脈要法

凡診脈﹐男左女右﹐病人仰手﹐醫者覆手﹐凝神指下﹐愼勿他思﹐先以中指按病人大指三寸後髙骨起處﹐是爲關脈。討定關脈﹐方下前後二指﹐前爲寸﹐後爲尺﹐是爲三部。人長指宜疏排﹐人矮指宜密排﹐先以三指各輕於皮膚上候之﹐謂之浮取﹔略重於肌肉間候之﹐謂之中取﹔極力於筋骨下候之﹐謂之沈取。

前指於寸部三候﹐中指於關部三候﹐後指於尺部三候﹐三三合九﹐是爲九候。

九候之中﹐以寸部候上焦病﹐關部候中焦病﹐尺部候下焦病﹐浮取以候表﹐沈取以候裏﹐中取以候胃气。各髒各腑﹐逐一推求﹐則陰陽﹑表裏﹑寒熱﹑虛實自了然於三指下矣。

脈義總論

脈者血气之神﹑邪正之鑑也。有諸內必形諸外﹐故血气盛者脈必盛﹐血气衰者脈必衰。無病者脈必正﹐有病者脈必乖。病𨿽萬變不常﹐總以表﹑裏﹑寒﹑熱﹑虛﹑實六字盡之。然六者之中﹐又以﹝「以」﹕原文爲「有」﹐從意攺。﹞虛實二字爲最要。蓋表裏寒熱﹐無不皆有虛實。旣知表裏寒熱﹐而復能以虛實二字決之﹐則千病萬病﹐可一以貫矣。且治病之法﹐無逾攻補﹐用攻用補﹐無逾虛實。欲察虛實﹐無逾脈息。𨿽脈有二十四名﹐主病各異﹐然一脈能兼諸病﹐而諸病之多﹐不出於表裏寒熱。

蓋表裏寒熱﹐悉出於脈之浮沈遲數。然浮沈遲數之綱領﹐惟在虛實。虛實眞﹐則標﹑本﹑陰﹑陽﹐萬無一失。倘脈有疑似﹐又必兼證兼理﹐以測其孰主孰客﹑孰緩孰急﹐能知本末先後﹐卽神之至也已。

六脈眞辧

脈法所言﹐浮爲表﹑沈爲裏﹔遲爲寒﹐數爲熱﹔微細爲虛﹐弦彊爲實﹐是故然矣。然疑似中尢有眞辧﹐不可不察。如浮𨿽屬表﹐而凡陰虛血少﹐中气虧損﹐脈必浮而無力﹐是浮不可槪言表。沈𨿽屬裏﹐而凡表邪初感﹐寒束皮毛﹐脈不能達﹐脈必沈緊﹐是沈不可槪言裏。遲𨿽爲寒﹐凡傷寒初退﹐餘熱未淸﹐脈多遲滑﹐是遲不可槪言寒。數𨿽爲熱﹐而眞熱者未必數。凡虛損之證﹐陰陽俱困﹐气血張惶﹐虛甚者數必甚﹐是數不可槪言熱。虛與微細相類﹐凡痛極气閉﹐營衛壅滯不通﹐脈必伏匿﹐是伏不可槪言虛。實與弦彊相類﹐而眞陰胃气大虧﹐及陰陽關格等證﹐脈必豁大而弦彊﹐是彊不可槪言實。凡此六脈﹐臨證者必反復推求﹐庶無誤矣。

浮脈體狀

浮脈爲陽﹐輕取有餘﹐重按不足﹐如撚蔥葉﹐如水漂木﹐洪大芤革﹐皆統於此。

主病﹝凡八證﹞

浮脈爲中气虛﹐爲陰不足﹐爲風﹑爲暑﹑爲脹滿﹑爲不食﹑爲表熱﹑爲喘急。

主治﹝凡七條﹞

浮大爲傷風﹐其證惡風﹑自汗﹑面光﹑頭身痛﹑發熱﹑鼻塞﹐風傷太陽經也﹐宜桂枝湯。汗多不已﹐外無表證﹐玉屏風散。

浮緊爲傷寒﹐其證惡寒﹐無汗面慘﹐頭身痛﹐腰脊彊﹐通體發熱﹐寒傷太陽經也﹐春秋﹕九味羌活湯﹐夏﹕正柴胡飲﹐冬﹕麻黃湯。若衰老虛弱﹐而傷風傷寒﹐難於用散﹐輕以理陰煎﹐重以大溫中飲。

浮滑爲宿食﹐其證口渴﹑脹滯﹑噯气如敗卵﹐亦作頭痛發熱﹐但以身不痛﹐脈不緊﹐與傷寒異﹐宜加味調中飲﹐兼嘔﹐和胃飲﹔不嘔﹐平胃散﹐俱加神曲﹑麥芽﹑山楂﹝「楂」﹕原文爲「查」。﹞﹔蛋積﹐加淡豆豉﹔脹甚﹐加枳實。

浮緩爲濕滯。其證惡濕﹐體重﹐面垢﹐首如蒙物﹐身足腫﹐小便短。衰老者﹐胃苓湯治標﹐腎气丸治本﹔少壯者﹐廓淸飲治標﹐蒼朮丸治本。

浮芤爲失血。其證吐血﹐衄血﹐溺血﹐便血。如血在上﹐而寸口洪滑﹐血熱而逆也。一陰煎治標﹐六味丸治本﹔血在下﹐而尺脈洪滑﹐血熱走而不守也﹐保陰煎治標﹐陰八味治本。凡上下失血﹐六脈浮細無力﹐理陰煎去桂﹐或五陰煎﹑壽脾煎﹐以調心脾。左歸丸﹐去龜膠﹐以培眞陰﹔兼服瑞蓮丸﹐以補脾土。

浮數爲風熱。其證目赤腫痛﹐或膚癢發疹。俱以八味逍遙散﹐倍歸芍﹐加荊﹑防﹑薄荷﹑黃芩治標﹐六味丸治本。

浮洪爲狂躁。其證欲狂不狂﹐似呆非呆﹐言語無倫﹐坐臥不寧。服蠻煎﹐或二陰煎治標﹐六味丸加紫河車末四兩﹐菖蒲﹑犀角﹑遠志各二兩﹐治本。

沈脈體狀

沈脈爲陰﹐輕取不見﹐重按乃得﹐如石在水﹐如鯉臥沙。細小﹑隱伏﹑反關皆統於此。

主病﹝凡十證﹞

沈脈爲寒﹐爲水﹐爲气﹐爲郁﹐爲停飲﹐爲癥瘕﹐爲脹實﹐爲厥逆﹐爲洞泄﹐爲陽郁之候。

主治﹝凡六條﹞

沈細爲少气。其證不思飲食﹐或食不化﹐或吐冷飲。宜附子理中湯﹔兼腰膝痛﹐大營煎加減。

沈遲爲痼冷。其證厥冷精寒﹐甚者﹐唇靑爪黑﹐舌捲囊縮。宜回陽飲﹐或右歸飲。

沈滑爲宿食。壯者平胃散﹐理气丸﹔弱者溫胃飲﹐枳朮丸﹔兼肩背痛﹐手戰不能舉箸﹐伏痰在脾也﹐二陳湯治標﹐茯苓丸治本。

沈伏爲霍亂。其證腹痛吐瀉或瀉而不吐﹐或吐而不瀉。壯者﹐藿香正气散﹔

弱者﹐和胃飲﹔手足冷﹐理中湯﹐或理陰煎﹐俱加附子。

沈數爲內熱。其證便閉﹐便血﹐爲淋﹐爲崩。如下見血﹐保陰煎﹔上見火﹐目赤﹐咽痛﹐抽薪飲﹔胃火上衝﹐呃逆不止﹐安胃飲﹔煩熱﹐口渴﹐牙痛﹐失血﹐玉女煎。

沈緊爲心腹小腸痛。心腹痛﹐手拈散﹔小腸痛﹐暖肝煎﹔兼寒熱頭痛﹐五積散﹔按沈𨿽屬裏﹐倘暴病脈見沈緊而數﹐又見頭身痛﹐發熱﹐乃寒邪初感﹐陽爲陰蔽﹐卽俗云寒包火也。宜溫中發散﹐愼勿施以涼劑﹐致邪气凝結。

遲脈體狀

遲脈爲陰﹐象爲不及﹐往來遲慢﹐一息三至﹐緩﹑澀﹑代﹑結﹐皆統於此。

主病﹝凡八證﹞

遲脈爲寒﹐爲虛﹐爲噎膈﹐爲中滿﹐爲洞泄﹐爲帶濁﹐爲精不固﹐爲陰盛陽虧。

主治﹝凡六條﹞

遲浮爲裏气虛。其證必內寒﹐不思食﹐或嘔惡倦怠。宜溫胃飲或理脾滌飲。

遲沈爲表气虛。其證必惡寒面靑﹐肌冷﹐宜十全大補湯。

遲在兩寸爲气不化精﹐四君子湯﹔兼上气微滯有痰﹐六君子湯。

遲在兩尺﹐爲精不化气﹐補陰益气煎﹐兼右歸丸加參。

遲而滑大﹐主風痰頑痺。四物合二陳﹐加竹瀝﹑薑汁﹐使血行風自滅﹐風滅痰自消矣。

遲而細小﹐乃眞陽虧弱﹐爲諸寒之證。如寒在脾腎﹐冷瀉冷痢﹐胃關煎﹐兼服九气丹﹔寒在脾胃﹐食而不化﹐脹滿﹐吞酸﹐嘔吐﹐理脾滌飲﹔寒在三陰﹐足膝冷痛﹐大營煎﹐兼三气飲﹐浸酒飲之。

按脈來遲慢﹐總由元气不足﹐不可用淸涼攻擊﹐惟以右歸丸大加人參爲主。

數脈體狀

數脈屬陽﹐象爲太過。一息六至﹐往來越度。急﹑疾﹑緊﹑促﹐皆統於此。

主病﹝凡七證﹞

數脈爲寒熱﹐爲虛勞﹐爲癰瘍。滑數洪數者多熱﹐澀數細數者多寒﹐暴數者多外邪﹐久數者多虛損。

主治﹝凡六條﹞

寒邪初感脈緊數﹐當於浮脈主治第二條﹐參四時虛實治之。

虛損之脈有數者﹐有陰有陽。陽虛者數而無力﹐或兼細小。其證必虛寒﹐或外熱如火﹐而內不喜冷飲﹐大便亦無燥結。此眞寒假熱﹐格陽證也﹐右歸飲加澤瀉﹐涼服﹐以取納气歸腎﹐從陰引陽之義也。又如口舌糜腐﹐齦爛喉痺﹐六脈細數﹐鎭陰煎﹐涼服﹐亦同其義。陰虛者﹐數而弦滑﹐其證必多煩熱﹐或咳嗽失血﹐或自汗盜汗﹐或虛熱往來﹐或眼昏耳聾﹐如兼小水赤澀﹐六味丸。

無赤澀﹐左歸飲﹐左歸丸﹐兼服瑞蓮丸﹐以補脾腎。苟以數爲熱﹐而用知柏﹑生地﹑二冬﹐必至脾泄而危矣。

瘧疾之脈有數者﹐其證若止作俱數﹐而兼弦滑﹐此肝邪乘脾土﹐有痰有食也﹐平胃散合二陳湯﹐倍加柴胡﹐少加靑皮﹑艸果﹑檳榔﹔或追瘧飲。若止後不數﹑不弦﹑不滑﹐牛膝煎或何人飲。

痢疾之脈有數者﹐有寒﹑有熱﹑有虛﹑有實。若煩渴身熱﹐小水短赤﹐少腹脹痛﹐而裏急後重﹐年力彊壯﹐而形气有餘﹐其脈數而洪滑有力﹐方爲眞實熱﹐宜涼﹐宜下﹐先進百順丸﹐次用痛痢飲﹐隨進歸芍飲﹐後服胃關煎。如痢初起﹐並日久不愈﹐脈數而弦澀細弱﹐愼勿攻之。初起而少壯者﹐佐關煎﹔日久而衰老者﹐胃關煎。俱間服吳茱萸丸。有脹滯﹐而小水赤澀﹐兼服胃苓湯。

癰瘍之脈有數者﹐其證身不熱而惡寒﹐飲食如常﹐或身熱而得汗不解﹐癰瘍之候也﹐服仙方活命飲。如髙腫熱痛﹐陽癥也﹐服濟陰湯﹐敷抑陽散。散漫而皮色不變﹐痛亦不甚﹐陰證也﹐服回陽湯﹐敷抑陰散。似腫非腫﹐半陰半陽癥也﹐服沖和湯﹐敷陰陽散。凡諸癰疽﹐不問陰陽﹐總以隔蒜多灸爲上﹐潰後﹐服八珍﹑十全。

胎孕之脈有數者﹐乃衝任气阻﹐所以脈數﹐本非火也。當分彊弱寒熱﹐不得槪指爲火﹐而以黃芩爲聖藥。如孕婦素虛﹐本無所因﹐而腰脹腹痛見血﹐胎有不安﹐此衝任失守﹐胎元飲常服。因多怒多思﹐致肝脾多火多滯﹐慣常墮胎﹐兩關洪實﹐固胎煎。果因胎气內熱﹐脈見洪實﹐胎不安者﹐涼胎飲。

按數脈諸癥﹐凡邪盛者多數脈﹐虛甚者尢多數脈﹐則其是熱非熱。從可知矣。

虛脈體狀

虛脈舉按似有﹐無力無神﹐正气虛也。欲辧陰陽气血﹐須分遲數浮沈。凡微濡遲澀﹐皆統於此。

主病﹝凡四證﹞

浮而無力﹐爲血虛。沈而無力﹐爲气虛。遲而無力﹐爲陽虛。數而無力﹐爲陰虛。六脈無力﹐爲諸虛。按至骨而無﹐謂之無力。

實脈體狀

實脈舉按皆弦﹐鼓動有力﹐邪气實也。欲明表﹑裏﹑寒﹑熱﹐須辧浮﹑沈﹑弦﹑滑。凡洪﹑大﹑緊﹑促﹐皆統於此。

主病﹝凡七證﹞

浮大有力﹐爲發熱﹑爲癰毒。沈實有力﹐爲脹滿﹑爲閉結﹑爲癥瘕。洪滑有力﹐爲實熱火邪。沈弦有力﹐爲痛滯﹑寒邪。按至骨而見﹐謂之有力。

羣方備載

補陰益气煎

人參﹑熟地﹑山藥﹑當歸﹑陳皮﹑升麻﹑柴胡﹑甘艸﹑生薑

歸柴飲

當歸﹑柴胡﹑炙艸﹑生薑﹑一方有荊芥﹑白芍

一柴胡飲

柴胡﹑黃芩﹑白芍﹑生地﹑陳皮﹑甘艸

理陰煎

熟地﹑當歸﹑炮姜﹑肉桂﹑炙艸

和胃飲

陳皮﹑厚朴﹑炮姜﹑炙艸

神香散

丁香﹑白蔻﹝砂仁亦可﹞等分爲末﹐姜湯下

蘇子降气湯

蘇子﹑半夏﹑前胡﹑厚朴﹑橘紅﹑當歸﹑肉桂﹑炙艸﹑姜引

二陳湯

陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑甘艸﹑姜﹑棗引

理中湯

人參﹑焦朮﹑炮姜﹑炙艸

貞元飲

熟地﹑當歸﹑炙艸

金水六君煎

當歸﹑熟地﹑陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑甘艸﹑生薑﹑胡桃引

金匱腎气丸

熟地﹑棗皮﹑淮山﹑丹皮﹑澤瀉﹑桂﹑附﹑前仁﹑牛膝﹑茯苓

右歸飲

熟地﹑淮山﹑枸杞﹑杜仲﹑棗皮﹑肉桂﹑附子﹑炙艸

右歸丸

熟地﹑淮山﹑枸杞﹑棗皮﹑菟絲﹑鹿膠﹑杜﹑歸﹑桂﹑附

左歸飲

熟地﹑淮山﹑枸杞﹑棗皮﹑茯苓﹑甘艸

左歸飲

熟地﹑淮山﹑枸杞﹑棗皮﹑菟絲﹑龜膠﹑鹿膠﹑牛膝

四六君子湯

參﹑朮﹑苓﹑艸﹑姜﹑棗﹑引加陳皮﹑半夏﹑名六君子湯

十全大補湯

參﹑朮﹑苓﹑艸﹑地﹑歸﹑芎﹑芍﹑黃耆﹑肉桂

補中益气湯

人參﹑黃耆﹑焦朮﹑當歸﹑陳皮﹑升麻﹑柴胡﹑炙艸﹑姜﹑棗

壽脾煎

焦朮﹑當歸﹑淮山﹑蓮米﹑人參﹑遠志﹑炮姜﹑棗仁﹑炙艸

一陰煎

生地﹑熟地﹑白芍﹑麥冬﹑丹參﹑牛膝﹑甘艸

六八味丸

熟地﹑棗皮﹑淮﹑芩﹑丹﹑澤﹑加桂﹑附名陽八味﹐加知柏名陰八味

八珍湯

參﹑朮﹑芩﹑艸﹑芎﹑歸﹑地芍

大溫中飲

熟地﹑當歸﹑人參﹑焦朮﹑柴胡﹑麻黃﹑桂﹑姜﹑炙艸

當歸六黃湯

當歸﹑黃耆﹑生地﹑熟地﹑黃連﹑黃芩﹑黃柏

獨歸酒

當歸三兩泡酒﹐加桂枝﹑獨活﹑乳沒香常服

大營煎

熟地﹑當歸﹑枸杞﹑杜仲﹑牛膝﹑肉桂﹑炙艸

五苓散

豬苓﹑茯苓﹑澤瀉﹑焦朮﹑肉桂

理脾條飲

黃芩﹑焦朮﹑砂仁﹑半夏﹑白蔻﹑炮姜

加減一陰煎

生地﹑熟地﹑白芍﹑麥冬﹑知母﹑骨皮﹑甘艸

大和中飲

陳皮﹑枳實﹑砂仁﹑厚朴﹑南查﹑麥芽﹑澤瀉

溫胃飲

人參﹑焦朮﹑扁豆﹑陳皮﹑炮姜﹑當歸﹑甘艸

平胃散

蒼朮﹑厚朴﹑陳皮﹑甘艸﹑姜﹑棗引

枳朮丸

焦術二兩﹑枳實一兩﹑荷葉包飯﹐燒去荷葉爲末

舒肝飲

炒芍﹑當歸﹑柴胡﹑白芥﹑萊菔﹑丹皮﹑炒梔﹑枳殼﹑桂心

元麥飲

元參﹑麥冬﹑各三兩﹐陽彊不倒加肉桂

大小陷胸湯

大陷胸﹑硝黃﹑甘遂﹐小陷胸﹐半夏﹑黃連﹑瓜蔞

大柴胡湯

柴胡﹑半夏﹑黃芩﹑赤芍﹑枳實﹑大黃﹑姜﹑棗引

小柴胡湯

柴胡﹑半夏﹑黃芩﹑人參﹑甘艸﹑姜﹑棗引

六○湯

香附﹑蒼朮﹑川芎﹑炒梔﹑神曲﹑半夏

聰明益气湯

黃耆﹑人參﹑焦朮﹑當歸﹑橘紅﹑升﹑柴﹑防﹑菖﹑荊芥﹑艸

桂枝湯

桂枝﹑白芍﹑甘艸﹑生薑﹑大棗

玉屏風散

焦朮﹑黃耆﹑防風﹑桑葉引

九味羌活湯

羌﹑防﹑芎﹑芷﹑生地﹑黃芩﹑蒼朮﹑細辛﹑甘艸﹑姜﹑棗引

正柴胡飲

柴胡﹑防風﹑陳皮﹑白芍﹑甘艸﹑生薑引

麻黃湯

麻黃﹑杏仁﹑桂枝﹑甘艸﹑一方加姜﹑蔥﹑豆豉

加味調中飲

二朮﹑枳﹑朴﹑陳皮﹑神曲﹑山楂﹑艸果﹑黃連﹑姜﹑艸

胃芩湯

焦朮﹑茯苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑陳皮﹑厚朴﹑蒼朮﹑肉桂﹑甘艸

廓淸飲

枳殼﹑厚朴﹑腹毛﹑白芥﹑萊菔﹑茯苓﹑澤瀉﹑陳皮

蒼朮丸

茅蒼朮﹑炒芍﹑故紙﹑厚朴﹑茯苓﹑小茴﹑川椒﹑炙艸

保陰煎

二地﹑白芍﹑淮山﹑黃芩﹑黃柏﹑續斷﹑甘艸

五陰煎

熟地﹑淮山﹑扁豆﹑人參﹑白芍﹑焦朮﹑茯苓﹑五味﹑炙艸

瑞蓮丸

焦朮﹑蓮米﹑芡實﹑淮山﹑扁豆﹑廣皮﹑白蔻﹑百合﹑姜﹑甘艸

逍遙丸

焦朮﹑柴胡﹑當歸﹑白芍﹑茯苓﹑炙艸﹑丹皮﹑炒梔

服蠻煎

生地﹑白芍﹑麥冬﹑茯神﹑陳皮﹑木通﹑知母﹑石斛﹑丹皮﹑菖蒲

二陰煎

生地﹑麥冬﹑元參﹑木通﹑黃連﹑茯苓﹑棗仁﹑甘艸

回陽飲

人參﹑附片﹑炮姜﹑甘艸

理气丸

焦朮﹑陳﹑朴﹑麥芽﹑半夏﹑檳﹑曲﹑枳實﹑南星﹑木香﹑茯苓﹑艸

茯苓丸

茯苓﹑半夏﹑枳殼﹑風化硝

藿香正气散

藿香﹑紫蘇﹑桔梗﹑苓﹑夏﹑朴﹑陳﹑焦朮﹑腹毛﹑芷﹑艸﹑姜﹑棗

抽薪飲

黃芩﹑石斛﹑木通﹑炒梔﹑黃柏﹑枳殼﹑澤瀉﹑甘艸

安胃飲

陳皮﹑南查﹑麥芽﹑木通﹑澤瀉﹑黃芩﹑石斛

玉女煎

石膏﹑熟地﹑麥冬﹑知母﹑牛膝

手拈散

元胡﹑靈脂﹑艸果﹑沒藥

暖肝煎

當歸﹑枸杞﹑茯苓﹑小茴﹑肉桂﹑臺烏﹑沈香﹑生薑

五積散

蒼朴﹑姜﹑桂﹑麻黃﹑陳皮﹑枳殼﹑芎﹑芷﹑參﹑芍﹑桔梗﹑艸﹑歸﹑夏

胃關煎

熟地﹑淮山﹑扁豆﹑炮姜﹑焦朮﹑吳萸﹑炙艸

九气飲

熟地﹑姜﹑附﹑肉蔻﹑吳萸﹑補骨脂﹑﹑五味﹑炙艸

三气飲

熟地﹑當歸﹑桂﹑附﹑芩﹑芍﹑枸杞﹑杜仲﹑細辛﹑牛膝﹑芷艸

鎭陰煎

熟地﹑牛膝﹑肉桂﹑附子﹑澤瀉﹑炙艸﹑嘔加姜﹐虛加參

追瘧飲

首烏﹑當歸﹑柴胡﹑靑皮﹑陳皮﹑半夏﹑甘艸

牛膝煎

牛膝﹑當歸﹑陳皮﹑酒泡一夕﹐煎

何人飲

首烏﹑人參﹑當歸﹑陳皮﹑煨姜

百順丸

大黃一斤﹑牙皂一兩六錢﹐爲丸﹐如綠大

痛痢飲

歸尾﹑白芍﹑黃連﹑枳殼﹑木香﹑萊服﹑甘艸

歸芍飲

白芍﹑當歸﹑萊菔﹑枳殼﹑檳榔﹑甘艸

佐關煎

厚朴﹑陳皮﹑淮山﹑扁豆﹑豬苓﹑澤瀉﹑漧薑﹑肉桂﹑甘艸

吳茱萸丸

吳萸﹑焦朮﹑肉桂﹑炮姜﹑神曲﹑川椒

仙方活命飲

歸尾﹑赤芍﹑山甲﹑銀花﹑乳香﹑沒香﹑防﹑芷﹑粉﹑貝﹑皂剌﹑艸

濟陰湯

銀花﹑連翹﹑黃芩﹑黃連﹑炒梔﹑丹皮﹑白芍﹑甘艸

抑陽散

花粉﹑姜﹑黃﹑白芷﹑赤芍﹐爲末﹐茶調敷

抑陰散

艸烏﹑南星﹑赤芍﹑白芷﹑肉桂﹐爲末﹐蔥酒調敷

回陽湯

參﹑耆﹑歸﹑朮﹑陳皮﹑柴胡﹑升麻﹑附片﹑炮姜﹑炙艸

沖和湯

參﹑耆﹑歸﹑朮﹑芎﹑芷﹑苓﹑艸﹑乳香﹑沒藥﹑陳皮﹑皂剌﹑銀花

陰陽散

紫荊皮﹑獨活﹑赤芍﹑白芷﹑菖蒲﹑爲末﹐蔥酒調敷

胎元飲

人參﹑焦朮﹑熟地﹑當歸﹑白芍﹑杜仲﹑陳皮﹑炙艸

固胎煎

當歸﹑焦朮﹑阿膠﹑白芍﹑黃芩﹑砂仁﹑陳皮

涼胎飲

當歸﹑白芍﹑石斛﹑枳殼﹑生地﹑黃苓﹑伏苓﹑甘艸

余批景嶽

景嶽一書﹐每癥引經義﹐有論癥論治﹐述古辧古之詳而又斷以己見﹐從不因人成事﹐令人有所適從。此醫中之名家﹐猶詩中之李杜也。近世不知公﹐謂偏於溫補﹐不知公殆長於溫補者也﹐公更長於補陰以了千古未完公案。蓋天地之道﹐一陰一陽﹐並行不悖者也﹐乃方書所載。補陽之方極多﹐而補陰者﹐自長沙地黃湯外﹐別無良方﹐亦千古大缺陷也。景嶽制左右歸飲﹐以補六味八味之不及﹔制理陰煎以配理中湯﹔制金水六君煎﹐以配六君子湯﹔制補陰益气煎﹐以配補中益气湯﹔又制一二陰等煎﹐以治陰虛有火者。於是﹐陰陽配合﹐而患陰虛一癥者﹐始有良方調治﹐而無偏勝之虞。此實千古大功臣也。因書未經人批﹐故特表而出之。

或問余曰﹐景嶽重陰分﹐丹溪亦重陰分﹐景嶽之不足丹溪﹐何也﹖余曰﹕景嶽之所重陰分者﹐陰中之陽也﹐故用藥溫。溫主春夏生長之气﹐地黃﹑枸杞﹑當歸之屬是也。卽陰虛有火亦不過用甘涼甘平之品﹐如生地﹑麥冬﹑酒芍之類是也。丹溪之所重陰分者﹐陰中之至陰也﹐故用藥寒。寒主秋冬肅殺之气﹐黃柏﹑知母之屬是也﹐此不可不辧。

古今醫道至景嶽始全﹐何也﹖天地間﹐有陽卽有陰﹐二者原並行不悖。古人著方﹐多在陽分﹐而陰分中之稱盡善者﹐自長沙腎气丸外﹐方不多見﹐亦千古遺憾﹗況今人病陰虛者﹐十居七八﹔而其中之補陽者﹐十居八九。燥潤相反﹐陰陽誤治﹐如此殺人﹐而人罔覺﹐良可悲也﹗自景嶽出﹐誠有見於水爲天一之源。腎爲先天之本﹐精能化气﹐陰陽互根之理﹐而治病制方﹐多重陰分﹐以補千古不及﹐觀補陣一類﹐可以見矣。

入門看病

病人攢眉呻吟﹐頭痛也﹔坐而紐身﹐腹痛也﹔

以手按心﹐中腕痛也﹔坐而身俯﹐腰痛也﹔

護腹如懷卵物﹐心痛也﹔搖頭以手捫腮﹐齒痛也﹔

坐而伏者﹐短气也﹔吁嘆者﹐鬱結也﹔

言遲者﹐風也﹔行遲者﹐痺也﹔喉中漉漉有聲﹐痰也﹔

問之不答﹐聾也﹔問之懶答﹐或點頭﹐中气虛也﹔

鼻塞聲重﹐傷風也﹔口鼻气粗﹐外感也﹔口鼻气微﹐內傷也﹔

又手摸心﹐閉目不言﹐心虛怔忡也﹔

不此之察﹐猥云據脈定證﹐眞欺人之語也﹐識者再三畱意焉。

治病要訣

邪之傷人﹐先中於表﹐漸入於裏﹐病初在表﹐須汗之散之﹐使不傳經入裏﹐則病易愈。若表邪未盡﹐而遽下之﹐外邪乘虛而入﹐或誤補之﹐內邪壅閉不出﹐變成壞癥極多。治病務分老﹑幼﹑彊﹑弱﹑新病﹑久病﹑富貴﹑貧苦幾等看法﹐藥亦幾等用法。

經曰﹕善治者﹐先治皮毛﹐次治肌膚﹐其次治筋脈﹐其次治六腑﹐其次治五臟。

傷寒傷風辧

傷寒無汗﹐傷風有汗﹔傷寒無涕﹐傷風有涕﹔傷寒脈緊﹐傷風脈緩﹔

傷寒怕寒﹐傷風怕風﹔傷寒郁而後熱﹐傷風卽能發熱﹔

傷寒手足微冷﹐傷風手足皆溫。

又曰﹕寒勝則痛﹐風勝必腫。

舌辧陰陽水枯三證

陰證舌黑﹐爲少陰中寒﹐眞陽遭其埋沒﹐不能燻騰津液﹐以致舌胎幹黑﹐芒刺滿口﹐法當驅陰救陽﹐陽回則津回。方用耆﹑朮﹑砂﹑半﹑姜﹑附﹑故紙﹑肉桂。其證必目瞑嗜臥﹐聲低息短﹐少气懶言﹐身重惡寒﹐此辧陰癥十六字訣。

陽證舌黑﹐爲陽明火旺﹐爍幹津液﹐以致舌胎幹黑﹐芒刺滿口﹐法當驅陽救陰﹐陰回則津回。方用白虎承气諸法﹐斟酌選用。其證必張目不眠﹐聲音響亮﹐口臭气粗﹐身輕惡熱﹐此辧陽癥十六字訣。

陰陽證外有水枯一證﹐不得其法﹐無由分認。舌胎灰黑﹐間生芒刺﹐動生津液﹐常喜茶水﹐飲之不多﹐此爲眞水枯竭﹐飲水自救﹐法宜六味地黃湯或八仙長壽丸。

傷寒瘟疫受病不同辧

傷寒受病﹐由皮膚而得﹐風寒外感﹐自气分傳入血分。瘟疫受病﹐由口鼻而入﹐邪熱內伏﹐自血分發出气分﹐一表一里﹐一寒一熱﹐判若天壤。

傷寒瘟疫脈息不同辧

傷寒初起﹐左手脈盛於右手﹐或浮而緊﹐自是風寒外感﹐必傳入三陰﹐然後脈沈。

瘟疫初起﹐右手脈盛於左手﹐不浮不沈﹐中按洪長滑數﹐重者脈多沈伏細澀﹐或一手先伏﹐或六脈俱無﹐此邪熱內壅﹐閉塞脈道。若認爲陰脈﹐誤用溫補﹐禍不旋踵。

傷寒瘟疫病證不同辧

傷寒初起﹐其證但頭痛身痛﹐發熱惡寒﹐舌上未卽有胎﹐胸腹未卽脹滿﹐口舌未卽漧燥﹐四肢未卽無力﹐精神未卽困憊﹐气未卽臭﹐面未卽垢﹐此表有病﹐裏無病也。

瘟疫初起﹐其證亦頭痛身痛﹐壯熱惡寒﹐舌上便有白胎﹐胸腹便覺飽脹﹐口舌便覺漧燥﹐四肢便覺無力﹐精神便覺困乏﹐出气便覺腐臭﹐面上便有垢容﹐此內熱怫郁﹐恰似風寒﹐實非風寒也。病重者﹐往往六脈不見﹐四肢盡冷﹐此熱極似寒﹐陽癥似陰。倘認爲陰癥﹐誤用溫補﹐下咽卽斃。蓋外面𨿽屬純陰﹐然細察之﹐或舌胎黃燥﹐或胎黃而黑﹐或舌生芒刺﹐或胸滿腹脹﹐或大小便不通﹐或气噴如火﹐或鼻如煙煤﹐或大便膠固﹐或挾熱下痢﹐或熱結旁流﹐或蓄血出斑﹐或唇焦口燥﹐或舌捲囊縮﹐或口鼻出血﹐或大便下血﹐或潮熱作渴﹐或發狂譫語﹐或徧身起疙瘩﹐或四肢腫痛﹐或揚手擲足﹐或筋惕肉瞤﹐或頭面俱腫﹐或咽喉腫痛﹐或煩躁不安﹐或不省人事﹐或大渴飲冷。以上等癥﹐是熱極危極之候﹐見一二端﹐卽宜大下疊下﹐稍緩不救。

傷寒瘟疫治法不同辧

傷寒初起﹐只宜解表﹐不可攻裏﹐若驟用芩﹑連﹑梔﹑柏﹑大黃等藥﹐則風寒閉塞﹐反入裏矣。入裏之後﹐亦宜分別寒熱虛實治之﹐不可誤下。必至大便祕結﹐六脈沈實﹐舌胎黃燥﹐痞滿燥實悉具﹐方可下之﹐所謂傷寒下不嫌遲也。

瘟疫初起﹐只宜淸裏﹐不可散表。若誤用麻黃﹑桂枝﹑細辛﹑白芷﹑川芎﹑羌活﹑獨活﹐及一切發散等藥﹐則精血愈枯﹐邪熱愈熾﹐往往害人。治法輕者淸之﹐用神解﹑淸化﹑三黃之類﹔重則下之﹐用升降﹑涼膈﹑雙解﹑六一順气之類。下後裏證猶存﹐以承气養榮湯再下之。裏證旣去﹐以淸燥養榮湯調理之。

其有下後病愈﹐二三日前證復發者﹐仍照前法治之﹐不必疑懼。總之﹐瘟病從無陰證。治法﹐病初以解毒散結淸熱導滯爲主﹐病後以生血養陰爲主﹐始終不可用發散溫補開胃健脾之藥。

陰陽表裏辧

陽癥之表﹐發熱﹑惡寒﹑頭痛﹑腰脊彊﹑便淸﹑不渴﹑手足溫和﹔

陽癥之裏﹐唇焦﹑舌燥﹑煩渴﹑掀衣﹑揚手﹑擲足﹑大便祕結﹑小便赤澀﹑爪甲紅活﹑脈浮洪數﹐身輕易於轉側。

陰癥之表﹐無熱惡寒﹑面慘﹑息冷﹑手足微厥﹔

陰癥之裏﹐不渴﹑蜷臥﹑引衣自蓋﹑唇紫舌捲﹑大便滑泄﹑小便淸白﹑爪甲靑黑﹑脈沈細﹑身重難以轉側。

惟腹痛與嘔吐陰陽表裏皆有之。

內傷外感辧

傷於飲食﹑勞役﹑七情六欲爲內傷﹔傷於風﹑寒﹑暑﹑濕爲外感。

內傷發熱﹐時熱時止﹔外感發熱﹐熱甚不休。

內傷惡寒﹐得暖卽解﹔外感惡寒﹐烈火不除。

內傷惡風﹐不畏大風﹐反畏隙風﹔外感惡風﹐無風先畏﹐見風更甚。

內傷頭痛﹐乍痛乍止﹔外感頭痛﹐連痛不休。

內傷有濕﹐或不作渴﹐或心火乘肺﹐亦作燥渴﹔外感二三日﹐表熱傳裏﹐口方作渴。

內傷則熱傷气﹐四肢沈困無力﹐倦怠好睡﹔外感則風傷筋﹐寒傷骨﹐一身筋骨疼痛。

內傷則呼吸气短﹔外感則喘促气盛。

內傷手心熱﹔外感手背熱。

內傷懶言惡食﹐口尙知味﹐二便如常﹔外感鼻塞流涕﹐口不知味﹐小便黃赤。

內傷屬不足﹐宜溫﹑宜補﹑宜和﹔外感屬有餘﹐宜汗﹑宜吐﹑宜下。

若內傷誤作外感﹐妄發其表﹐損傷元气﹐禍在反掌﹐理中十全主之。

如內傷外感兼癥﹐气虛者﹐補中湯﹐加發散藥﹔血虛者﹐四物湯﹐加發散

藥﹔陰虛者﹐理陰煎﹐加麻黃﹑柴胡﹔陽虛者﹐理中湯﹐加麻黃﹑柴胡。此法活人甚多。

看病歌訣

有病先從气色看

面色光澤病易痊﹐赤紅如潮血虛極。

實火唇紅並口漧﹐口唇白者陽分弱。

鼻孔紅燥肺火炎﹐耳疼腎熱或君火。

心熱舌紅又燥煩。

肝肺有熱現於面﹐左肝右肺見兩顴。

面色靑黑肝腎損﹐白主气虛宜培元﹐色若黃滯脾有積。

眼下靑色定主痰﹐鼻靑腹痛病主死﹐目赤面靑命難全。

陽虛腹痛按卽止﹐按之轉甚食火痰。

臍腹疼痛少陰證﹐小腹疼痛厥陰寒。

再看舌胎分表裏

紅黃有火淸卽安﹐白滑裏寒溫中急﹐白澀裏熱黃滑寒。

火之深者黃多燥﹐胭脂舌向陰虛探。若是白胎小便赤﹐疫熱在裏飲達原。

舌黑原來分數種﹐仔細觀察要心虔。

火極似水生芒刺﹐誤服熱藥喪黃泉。水極似火气息冷﹐回陽救急妙如仙。

腎气虛極舌胎黑﹐滋陰潤燥莫遲延。精液枯極舌燥黑﹐回陽八味妙通玄。

瘟疫舌黑皮自脫﹐先下後淸自然安。惟有傷寒不易治﹐分辧陰陽要的端。

陽證心煩身惡熱﹐陰證聲低體畏寒。陽證气粗兼口臭﹐陰證蜷臥並懶言。

陽證面紅思飲水﹐陰證面靑閉目眠。七日以前若誤下﹐轉成漏底病難痊。

傷風發熱身有汗﹐壯熱無汗是傷寒。不思飲食定傷食﹐脾虛健脾自安然。

喜飲冷水知有火﹐好飲熱湯是有寒。陽虛自汗气不足﹐陰虛盜汗不歸元。

血虛五心多內熱﹐气虛時常體畏寒。陰气沖陽耳鳴閉﹐陽气限陰腹鳴弦。

口苦膽虛並心熱﹐肝經有熱口常酸﹐脾熱口甘胃熱淡﹐肺熱口辛腎熱咸。

腰痛宜分寒與濕﹐腰酸房勞不待言﹐色欲頭昏腰膝軟﹐气虛頭暈神不全。

風腫皮膚多淋閉﹐气腫時消又時旋﹐食積腫來肚腹痛﹐血腫皮膚赤脈纏。

陽水腫兮小便澀﹐陰水脾腎兩虛看。上腫下消宜發汗﹐下腫上消貴培元。

手陷起遲知水腫﹐手陷隨起气使然。朝寬暮腫血虧損﹐暮寬朝腫气虛傳。

脫肛不痛气血弱﹐脫肛腫痛風火連。晝瘧表邪兼補气﹐夜瘧補血並疏肝。

化痰消積更利水﹐虛者補之始能痊。痰熱流走瘡瘍見﹐痰寒凝結在胸前。

寒勝則痛火勝腫﹐風麻濕木气滯﹠﹟16275﹔﹝病也﹞。气鬱結者胸脇痛﹐濕郁周身痛不安。

痰鬱气喘多脇痛﹐血郁四肢無力焉。肝气痞塞胸脇脹﹐脾气不升頭昏眩。

中風脈浮手足暖﹐中气脈沈手足寒。腹滿時痛爲不足﹐腹滿有餘痛纏綿。

痛在瀉前爲實積﹐痛在瀉後是虛元。咽痛紅腫三陽熱﹐咽痛不渴三陰寒。

病系假寒淸內熱﹐病系假熱溫眞元。胎前宜涼疏兼補﹐產後溫補逐瘀先。

眞陰將亡小便絕﹐眞陽將脫面紅鮮。陰證脫兮眸子暗﹐陽證脫者見鬼牽。

初病實熱苦寒用﹐病後虛熱宜甘寒。實而誤補猶堪解﹐虛而誤攻命難延。

如此望聞問的當﹐方才切脈細心研。

看婦女歌

女子二七天癸至﹐調經察脈要分明。先期而行爲血熱﹐後期而至是寒經。

經來疼痛爲气滯﹐行後而痛气虛眞。其色黑者多實熱﹐淡白爲虛或痰凝。

煙塵黃水血不足﹐紫色原屬風邪侵。行經之時宜愼重﹐若有憂鬱血必停。

走於腰膝多疼痛﹐散在四肢則不仁。停於血海生寒熱﹐逆上衝心患戰兢。

兩手尺脈皆沈伏﹐此病分明是閉經。肝大肺小應有子﹐兩尺不斷滑方眞。

心腎俱旺知是孕﹐肺大肝小孕不成。左寸滑實爲男脈﹐右尺沈滑女現形。

肝肺俱浮胸膈痛﹐兩關沈緊腹中疼。

看小兒歌

小兒有病令人憐﹐全仗醫生仔細觀。令人抱出光明處﹐先將面部用心看。

額屬心兮頦屬腎﹐左肝右肺兩腮前。鼻乃脾經爲主宰﹐五經辧色要心虔。

白者气虛黃有積﹐赤者爲熱靑主寒。鼻塞聲重傷風重﹐眼下靑色主飲痰。

口唇赤白陰陽判﹐赤者胃熱白者寒。虫積唇內生白點﹐疳﹝音ā﹐中醫指小兒的腸胃病。﹞气鼻燥體態幹。

有痛啼哭總不止﹐有積𦇤褓不耐煩。抱出貪涼欲赴冷﹐此乃內熱使之然。

若是當風卽畏縮﹐必是傷風與陰寒。鼻冷瘡疹耳冷熱﹐徧身發熱是風寒。

手足心熱口發渴﹐紋沈食積是眞詮。若是下午手心熱﹐陰虛盜汗夜生煩。

倘若手指稍頭冷﹐便是驚風一例看。只有中間一指熱﹐小兒一定是傷寒。

中指微微獨自冷﹐定然麻痘恐相纏。復看指紋記歌訣﹐浮沈色气審的端。

要看指紋風气命﹐三關內推細心研。三關寅卯辰部位﹐病之吉凶在此間。

初起風關病無礙﹐气關紋現恐纏綿。乍臨命位誠危急﹐射甲通關命難全。

指紋何故浮然樣﹐邪在皮膚病易蠲﹝音ā﹐除去﹑驅出﹑去掉。﹞。忽而關紋沈沈狀﹐已知入裏病盤旋。

身安脈紋紅黃色﹐紫脈爲熱紅傷寒。靑主驚風白疳疾﹐三關見黑命恐難。

傷食彎外靑兼紫﹐脈紋彎內是風寒。腹痛紋入掌中裏﹐色淡气弱稟先天。

關紋滯澀皆因積﹐邪遏陰營衛气連。食郁中焦風熱熾﹐不行推蕩病何遷。

復診掌後關中脈﹐浮沈遲數審的端。七至八至爲數熱﹐四至五至爲遲寒。

浮脈主表病在外﹐沈脈主裏病內潛。數脈六至腑有熱﹐遲脈三至主髒寒。

浮而有力風與熱﹐無力气需宜培元。沈而有力痰食積﹐沈而無力气滯間。

遲而有力痛難禁﹐遲而無力是虛寒。數而有力本實熱﹐無力瘡瘍恐熬煎。

若要分別陰陽證﹐气息冷熱用手探。口中气熱小便赤﹐舌黑必燥下爲先。

气微便淸手足冷﹐參耆桂附妙如仙。再看胸腹堅與軟﹐虛實此中可細參。

脾胃本虛中气弱﹐四君六君選用焉。此是兒科眞妙訣﹐神而明之世稱賢。

陳飛霞云﹕小兒指教﹐但以浮沈分表裏﹐紅紫辧寒熱﹐淡滯定虛實。用之不盡矣。

分類用藥歌

補气箭耆與人參﹐黨參洋參北條參。云苓焦術淮山藥﹐炙艸桂圓白茯神。

下气杏仁鐵銹漿﹐郁金蘇子甲沈香。前胡葶藶枇杷葉﹐萊菔瓜蔞枳實良。

順气靑皮陳橘皮﹐藿香效與木香齊。香圓香附和烏藥。柿蒂砂仁白蔻宜。

冷气疼痛要肉桂。吳萸姜附胡椒配。小茴丁香炒砂仁﹐元胡靈脂陽气退。

破气檳榔紫厚朴﹐三稜苦薤蓬莪朮。姜黃萊菔花靑皮﹐枳實寬胸同枳殼。

補血生熟二地黃﹐當歸白芍首烏良。一味丹參兼四物﹐河車不用又何妨。

涼血丹皮地骨皮﹐丹參生地地楡宜。龜膠鱉甲焦荊芥﹐犀角靑篙赤芍奇。

止血蒲黃茜艸根﹐茅根三七發灰靈。阿膠側柏竈心土﹐焦芥當歸藕節莖。

破血桃仁歸尾加﹐澤蘭蘇木紅藍花。姜黃莪朮郁金子﹐赤芍丹皮漧漆渣。

暖胃丁香與藿香﹐良姜艸蔻炮煨姜。砂仁白蔻兼紅蔻﹐蓽撥胡椒效最彊。

調脾開胃用參苓﹐焦術炮姜半夏陳。白蔻砂仁甘艸炙﹐藿香堪與木香倫。

虛咳補肺款冬花﹐五味阿膠紫苑加。懷藥參芩和炙艸﹐天冬薏苡蜜升麻。

實咳瀉肺用黃岑﹐葶藶桑皮桔梗勻。枳殼杏仁花粉配﹐天冬貝母馬兜鈴。

諸般咳嗽西防風﹐半夏陳皮天麥冬。蘇葉茯苓金沸艸﹐杏仁貝母膽星同。

肺實喘急款冬花﹐兜鈴蘇子杏仁加。肺虛喘急當補气﹐腎虛金匱或陽八。

消痰半夏膽南星﹐枳殼呆仁﹝疑爲「杏仁」﹞塊茯苓。貝母瓜蔞金沸艸﹐陳皮白芥枯黃芩。

退諸火熱用黃芩﹐心熱黃連燈竹心。肝熱柴胡並白芍﹐脾熱明粉同熟軍。

肺熱天冬桑皮效﹐腎熱黃柏知母臨。膽熱竹茹龍膽艸﹐胃熱石膏花粉均。

大腸槐花通大海﹐小腸木通車前仁。膀胱滑石同萹蓄﹐三焦有熱梔子尊。

熱重羚羊犀角屑﹐火結硝黃效如神。

虛熱元參天麥冬﹐女貞知母骨皮同。粉丹石斛懷生地﹐苓朮參耆任變通。

骨蒸勞熱用靑蒿﹐生地骨皮鱉甲燒。知母丹皮黃柏炒﹐胡連更比銀柴髙。

發汗麻黃並紫蘇﹐浮萍淡豉薄荷俱。升麻白芷霜蒼朮﹐荊芥葛根蔥白須。

收汗黃耆酸棗仁﹐桂枝白芍麻黃根。烏梅牡蠣冬桑葉﹐浮麥山萸合四君。

消食山查油厚朴﹐麥芽香附六神曲。靑皮萊菔花檳榔﹐枳實寬胸勝枳殼。

寬中枳殼與陳皮﹐蒼朮腹毛厚朴宜。桔梗擯榔萊菔子﹐木香香附奏功奇。

膨脹擯榔厚朴宜﹐冬瓜皮合茯苓皮。腹毛枳實牽牛子﹐蘿卜頭和香附施。

止渴葛根與麥冬﹐石膏花粉烏梅宗。梨漿五味兼蚊蛤。犀角飴糖竹葉同。

解郁川芎與郁金﹐腹毛蒼朮炒梔仁。臺烏芍藥和香附﹐神曲擯榔合二陳。

大便不通用大黃﹐朴硝巴豆杏仁霜。油歸生地蓯蓉肉﹐松子麻仁郁李彊。

小便不通赤茯苓﹐豬苓澤瀉車前仁。木通滑石同瞿麥﹐葶藶石葦竹葉心。

病屬气虛徵下陷﹐補中益气最爲靈。不通若是眞寒閉﹐火藥煎湯效更神。

浮腫不消用木瓜﹐豬苓澤瀉與芫花。木通大戟同商陸﹐薏苡牽牛信不差。

嘔吐合香並二陳﹐丁香白蔻縮砂仁。生薑艸蔻延胡索﹐胃熱岑連梔子勻。

止泄車前參朮苓﹐豬苓澤瀉縮砂仁。建蓮肉蔻淮山藥﹐訶子烏梅粟殼神。

疾痢黃連廣木香﹐槐花歸芍地楡良。桃仁萊菔靑皮艸﹐枳殼檳榔薤子彊。

瘧疾常山艸菓仁﹐檳榔蒼朮及威靈。柴胡漧葛焦知母﹐厚朴靑皮合二陳。

辟瘟艸菓花檳榔﹐蒼朮雄黃及大黃。蘇葉枯芩油厚朴﹐藿香香附降眞香。

頭痛川芎白芷辛﹐天麻槁本菊花均。辛夷蒼耳蔓荊子﹐見證尢宜分六經。

頭風眩痛明天麻﹐獨活細辛旋覆花。白菊蘇荷荊竹瀝﹐辛夷萆薢效無差。

腹痛元胡白芍彊﹐小茴蒼朮髙良姜。梔仁艸蔻吳萸子﹐香附沈香廣木香。

心痛良姜及黑姜﹐元胡肉桂橘皮湯。靈指﹝指﹐疑爲「脂」﹞沒藥焦梔子﹐香附檀香廣木香。

腰痛兔絲熟地黃﹐寄生續斷小茴香。胡桃杜仲川牛膝﹐故紙蘆巴肉桂良。

膝痛苡仁並木瓜﹐靈仙牛膝綠升麻。加皮杜仲漢防己﹐故紙羌防續斷加。

喉痛射幹山豆根﹐連翹大力廣元參。薄荷荊芥芩連等﹐甘桔僵蠶燈竹心。

目痛羌防歸芍芎﹐黃芩梔子菊花同。柴胡荊芥谷精艸﹐木賊蒺藜白木通。

身體風痛海風藤﹐防風荊芥與威靈。秦芄羌獨延胡索﹐狗脊桐皮桑寄生。

齒痛石膏北細辛﹐蒺藜生地與黃芩。骨皮梔子丹皮等﹐碎補荊防並谷精。

耳聾全蠍石菖蒲﹐木通碎補乳香扶。气虛耳聾當補气﹐腎虛滋水是良圖。

去風荊芥西防風﹐蒼耳天麻烏藥同。白菊薄荷羌獨活﹐僵蠶全蠍正川芎。

蒺藜蟬退蔓荊子﹐槁本蘚皮白芷充。

去寒宜用理中湯﹐白朮人參炙艸姜。更有吳萸眞肉桂﹐細辛附子蜜麻黃。

去濕秦艽薏苡仁﹐木瓜蒼朮西茵陳。天麻﹠﹔﹦"﹕／／。。。／／_／。

五臟補瀉涼散

補心﹕龍眼當歸柏子仁

瀉心﹕燈艸車前竹葉心

涼心﹕黃連犀角川貝母

散心﹕半夏香薷菖蒲根

補肝﹕荔枝雞肉酸棗皮

瀉肝﹕連翹白蘞龍膽奇

涼肝﹕生地側柏赤芍藥

散肝﹕蒼耳木賊並蒺藜

補脾﹕炙艸西砂蔻白朮

瀉脾﹕山查郁李及神曲

涼脾﹕紫貝蘚皮薏苡仁

散脾﹕松脂排艸橘紅朴

補肺﹕官燕飴糖與參耆

瀉肺﹕石葦苦杏生桑皮

涼肺﹕生地紫菀野菊花

散肺﹕麻黃蔥白紫蘚宜

補腎﹕鹿茸枸杞巴戟天

瀉腎﹕枸杞秋石並食鹽

涼腎﹕丹皮骨皮與黃柏

散腎﹕附子細辛極妙焉

六經引藥

太陽引經麻黃羌﹐陽明芷葛升膏勷﹝古同「襄」﹐音á﹐輔助的意思。﹞。

少陽芎柴靑皮等﹐太陰升麻葛芍蒼。

少陰知獨細辛桂﹐厥陰芎靑柴萸良。

用藥如用兵

古人云﹕不爲良相﹐當爲良醫。此何以說﹖蓋良醫保命治病﹐無異於良相保王克賊﹐間當論之。國家無事﹐內安外寧﹐如人﹑天﹑君泰然﹐百體從令﹐元气充實﹐外患不侵。倘元气稍虧﹐急宜培補﹐如嗣主闇﹝《說文》曰「閉門也」。引申爲「愚昧﹐胡塗」之義。﹞弱﹐宜輔弼多賢。

倉廩空虛﹐宜儲財節用﹐務使君明臣良﹐民殷國富﹐始無境內之憂也。設不幸而滿夷竊發﹐擾亂邊疆﹐如人偶爲風寒外侵﹐一汗可愈。使純用補藥收斂﹐是謂關門逐賊﹐賊必深入。夫賊旣深入﹐爲良相者﹐必先薦賢保主﹐然後興兵討賊。如善醫者﹐必先審胃气﹐然後用藥攻邪。更不幸而兵圍城下﹐糧絕君危﹐惟有保主出奔﹐再圖恢復。如人元气將脫﹐且緩治病﹐而急保命﹐命存而病可徐圖也。蓋行軍以糧食爲先﹐用藥以胃气爲本﹐軍無糧食必困﹐藥非胃气不行。

庸醫不先固本﹐一意攻邪﹐何異姜伯約九伐中原﹐糧食不繼﹐出師未捷﹐而昏主饞臣反納降﹐於鄧艾可借鑑焉。大將討賊﹐內顧𨿽已無憂﹐而用兵尢貴知法﹐如人气血未虧﹐卻病不難﹐不善醫者﹐雜亂用藥﹐自相矛盾﹐反壞胃﹐而引賊何異﹖趙括將兵﹐漫無紀律﹐反折兵而喪國乎。良醫用藥必如諸葛將兵﹐運籌帷幄﹐決勝千里﹐心有主宰而不惑﹐兵有紀律而不亂﹐陣有變化而不拘﹐相天時﹐察地理﹐乘機勢﹐大軍對壘﹐奇兵埋伏﹐進可討賊﹐退可自守。𨿽三軍之士﹐性情不同﹐而我駕馭有法﹐同心克敵則一也。𨿽然敵難克矣﹐國家元气必因此而耗傷﹐城池關隘或因此而崩圯。爲良相者﹐安我人民﹐實我倉庫﹐固我封疆﹐所必然也。如人病後不服補藥營衛﹐其何以固元气﹐其何以復乎﹖至於內傷諸癥﹐不過三陰虧損﹐本無外邪入寇﹐善醫者﹐如伊尹相太甲﹐但使之﹐處仁遷義救獘﹐扶偏調變陰陽而已矣。何用霸功徵伐﹐以擾我境內耶。若食積痰火﹐虫瘀癰疽﹐諸實癥﹐又如國有大姦﹐急宜剪除﹐不可純用王道之劑﹐姑息以養姦也。試觀元首股肱﹐君臣同歌一體﹐忠言良藥﹐救正信有同途。良相之以道事君﹐何異良醫之以藥療病﹐良醫之以切脈審癥﹐何異良相之區畫籌謀。

良相之陳善辟邪﹐何異良醫之延年卻病。故岐伯相黃帝﹐卽推此意以作《靈樞》﹐觀仲景《傷寒》﹐用藥如講兵法。他如兵法云﹕知己知彼﹐百戰百勝。兵不在多﹐貴於善用﹐皆與醫道無二理也。吁上醫醫國﹐良相知醫﹐用藥如用兵。古人先我而言矣﹐保命如保主﹐庸醫不能識也。誠能引申觸類﹐舉一反三﹐則於醫道豈復有餘蘊哉。

醫學集成卷一跋

雙流淸臣劉仕廉纂輯同邑馥垣李培郁校正胞弟萬里劉仕鵬校閱門人望之張文儼校錄門人子漧李仲元校刊季男幼臣劉永鐘校字

發端統論

上古之世﹐人心醇厚﹐世俗惇龐﹐人俱壽享百餘。由無靡麗紛華搖奪三寶﹐所以元气流行而無夭札之患。迨至末世﹐人心不古﹐世風日下﹐善气閉塞﹐惡气充盈﹐聚爲刀兵﹐散爲疫癘。刀兵也﹐而加以凶荒﹔疫癘也﹐而繼以水火﹐人竟漠然不知也。上天本好生之徳﹐神聖開方便之門﹐而忍羣生受此災厄耶﹐抑生民自造之孽﹐有令造物無權者也。當今之世﹐孝弟忠信﹐不講禮儀廉恥﹐全無讀書者不端品行﹐力田者不顧子孫﹐以機巧爲聰明﹐以刻薄爲才智﹐恃勢胡爲﹐妄自尊大﹐安能挽頹風而延壽考。倘若存心攺過﹐善無不爲﹐而更能寡嗜欲以保精﹐滅言語以保气﹐少思慮以保神。自見精神彊健。何患不壽享期頤。

至若風雨不時﹐偶染疾病﹐選擇諸方臚﹝臚﹐音ú﹐本意爲皮﹑肚腹的意思。此處爲陳述的意思。﹞列於後﹐果能按經施治﹐對證立方﹐其活人濟世無涯矣。謹此再跋。

醫學集成卷二

雙流淸臣劉仕廉纂輯同邑馥垣李培郁校正胞弟萬里劉仕鵬校閱門人望之張文儼校錄門人子漧李仲元校刊季男幼臣劉永鐘校字

傷寒

淸臣曰﹕傷寒系屬大證﹐治法多端﹐最難分辧。冬月爲正傷寒﹐四時爲感冒。人有虛實﹐中有淺深。風傷气分﹐寒傷血分﹔傷風有汗﹐傷寒無汗。气虛宜扶陽出表﹐血虛宜養陰出表。守定六經﹐無論合病﹐並病﹐見病立方﹐對證用藥﹐隨手可愈。

太陽經證﹐脈浮緊﹐頭痛項彊﹐腰脊背痛﹐發熱惡寒。有汗爲風傷衛﹐法主桂枝湯﹐以驅衛分之風﹐桂枝﹑白芍﹑甘艸﹑生薑﹑大棗。無汗爲寒傷營﹐法主麻黃湯﹐以發營分之寒﹐麻黃﹑桂枝﹑杏仁﹑甘艸。風寒二方﹐气虛加參﹑朮﹔血虛加歸﹑地﹔陽虛加姜﹑附。頭身痛﹐發熱惡寒﹐無汗煩躁﹐爲風寒兩傷營衛﹐法主大靑龍湯﹐營衛互治﹐風寒並驅﹐麻黃﹑桂枝﹑杏仁﹑石膏﹑甘艸﹑生薑﹑大棗。有汗﹐去麻黃﹔不煩躁﹐去石膏。

太陽腑證﹐口渴溺閉﹐有蓄尿﹑蓄熱﹑蓄血﹑癃閉四證。蓄尿﹐五苓散﹕焦朮﹑茯苓﹑豬苓﹐澤瀉﹑肉桂。蓄熱﹐去桂﹐加滑石﹔蓄血﹐加生地﹑歸尾﹑紅花﹐小薊﹑萬年霜﹔癃閉﹐則月窄脹異常﹐愈下利﹐脹愈加﹐法主白蔻宣暢胸膈﹐砂仁﹑半夏醒脾開胃﹐肉桂化气﹐桔梗開提﹐生薑升散﹐如壺蓋喫緊﹐揭起則出之意﹐使上焦得通﹐中樞得運﹐而後膀胱之气一轉運而尿自出也。

陽明經證﹐脈浮洪﹐前額眼眶脹痛﹐鼻築流淸涕﹐口漧不眠﹐發熱不惡寒﹐法主葛根湯﹐以解陽明之表﹕葛根﹑升麻﹑白芍﹑甘艸。或柴葛解肌湯﹕柴胡﹑葛根﹑羌活﹑白芷﹑赤芍﹑黃芩﹑石膏﹑桔梗﹑甘艸﹑姜﹑棗。無太陽證﹐去羌活﹔無少陽證﹐去柴胡﹔無汗惡寒﹐去黃芩﹐加麻黃﹔下利﹐減石膏﹔嘔吐﹐加半夏。口燥心煩﹐汗出惡熱﹐渴欲飲冷﹐熱邪漸入陽明之裏﹐法主白虎湯以撤其熱﹐石膏﹑知母﹑甘艸﹑粳米。

陽明腑證﹐便閉譫語﹐口臭气粗﹐身輕惡熱﹐熱邪已歸陽明之腑﹐法主小承气湯﹐微蕩其實﹐略開其閉﹐大黃﹑枳實﹑厚朴。胃實腹滿﹐微發譫語﹐法主調胃承气湯﹐以蕩其實而去其滿﹐大黃﹑芒硝﹑甘艸。舌胎漧燥﹐噴熱如火﹐痞滿﹑堅實﹐狂譫無倫﹐法主大承气湯﹐急驅其陽﹐以求其陰﹐大黃﹑芒硝﹑枳實﹑厚朴。

少陽經證﹐脈浮弦﹐頭痛在側﹐耳聾脇痛﹐寒熱往來﹐法主小柴胡湯﹐以解少陽之表﹐柴胡﹑半夏﹑人參﹑甘艸﹑生薑﹑大棗。如先寒後熱﹐爲陽不足﹐加桂枝﹑漧薑﹔先熱後寒﹐爲陰不足﹐加當歸白芍。

少陽腑證﹐口苦﹑目眩﹑咽漧﹐法主黃芩﹐以瀉少陽裏熱﹐兼陽明發熱。口渴﹐淸涼飲﹕生地﹑白芍﹑黃芩﹑柴胡﹑花粉﹑石膏﹑石斛﹑知母﹑甘艸。痞滿﹐去生地﹐加枳實。

太陰寒證﹐脈沈遲﹐吐食﹐腹滿時痛﹐自利不渴﹐法主理中湯﹕人參﹑焦朮﹑炮姜﹑炙艸﹐加半夏﹑砂仁。腹滿﹐去朮﹐加附子。或理脾滌飲﹕黃耆﹑焦朮﹑半夏﹑砂仁﹑白蔻﹑炮姜。

太陰熱證﹐脈沈實﹑咽漧﹑腹滿痛﹑便結﹑燥渴﹐法主桂枝大黃湯﹕桂枝﹑赤芍﹑大黃﹑枳實﹑檳榔﹑柴胡﹑甘艸﹑生薑。或大承气湯。

少陰寒證﹐脈沈細﹐背寒蜷臥﹑咽痛﹑腹痛﹑肢冷﹑下利﹐法主附子湯﹕附子﹑人參﹑焦朮﹑茯苓﹑白芍。或附子溫經湯﹕黃耆﹑焦朮﹑半夏﹑砂仁﹑炮姜﹑故紙﹑益智﹑倍附子。

少陰熱證﹐脈沈數﹐心煩口燥﹐咽漧咽痛﹐燥渴便結﹐法主六一順气湯﹕枳實﹑厚朴﹑芒硝﹑大黃﹑柴胡﹑黃芩﹑白芍﹑甘艸。或大小承气湯。

厥陰寒證﹐脈沈細﹐肌冷甲靑﹐舌短胎滑﹐小腹滿痛﹐法主六味回陽飲﹕人參﹑附子﹑熟地﹑當歸﹑炮姜﹑炙艸。或舒氏方﹕黃耆﹑焦朮﹑半夏﹑砂仁﹑炮姜﹑附子﹑吳萸﹑花椒。

厥陰熱證﹐脈沈弦﹐舌捲囊縮﹐煩躁厥逆﹐消渴便硬﹐法主六一順气湯或大承气湯。

凡病不外六經﹐以六經之法﹐合而治之﹐無不立應。一經見證﹐卽用一經之法﹐經證腑證兼見﹐卽當表裏兩解。若太陽與陽明合病﹐桂枝湯中加葛根﹐陽明與少陽合病﹐葛根湯中加柴胡。如三陽並病﹐羌﹑葛﹑柴並用。三陽與三陰表裏同病﹐是爲兩感﹐表裏皆熱﹐九味羌活湯去蒼朮﹐加柴﹑葛﹑硝﹑黃。表裏皆寒﹐大溫中飲﹐加附子。凡治諸病﹐總以正病爲主﹐兼證爲佐﹐引經爲使﹐乃爲上乘。

灸傷寒穴道

太陽證灸風府

陽明證灸內庭

少陽證灸臨泣

太陰證灸隱白

少陰證灸太溪

厥陰證灸中封

過經不解﹐灸期門餘熱不盡﹐灸曲池﹑三里﹑合谷﹑風門﹑行間

身熱足冷﹐灸大都﹑腹痛灸委中

瘟疫

淸臣曰﹕瘟疫與傷寒﹐判別天淵。傷寒宜辛溫發散﹐瘟疫宜淸涼攻下。傷寒邪從皮毛而入﹐中於肌膚﹔瘟疫邪從口鼻而入﹐伏於膜原。瘟疫世不常有﹐要街衢市鎭﹐里巷鄕村﹐沿門傳染方爲瘟疫。今人指傷寒熱病﹐春日溫病爲瘟疫﹐誤人不少。千古治法﹐惟吳又可﹑戴麟郊深知其義﹐學者宜詳察焉。

瘟疫初起﹐先寒後熱﹐熱後不寒﹐舌胎純白﹐邪在膜原也﹐達原飲﹕檳榔﹑厚朴﹑知母﹑黃芩﹑白芍﹑艸果﹑甘艸﹑竹心﹑車前。腰背項痛﹐邪溢太陽也﹐加羌活﹔眉稜骨痛﹐邪溢陽明也﹐加葛根﹔寒熱口苦﹐邪溢少陽也﹐加柴胡。

汗出不徹﹐而熱不退﹐白虎湯。虛渴﹐加人參。

斑出不透﹐而熱不退﹐舉斑湯﹕當歸﹑炒芍﹑白芷﹑柴胡﹑升麻﹑甲珠﹑生薑。汗斑並行﹐而熱不除﹐白虎合舉斑湯。

胸膈痞滿﹐嘔渴頻煩﹐舌胎黃色﹐邪傳裏之上部也﹐萊菔子﹑淡豆豉﹑生梔仁﹐頻服取吐。

燥結便閉﹐舌胎純黑或生芒刺﹐邪傳裏之中下部也﹐大承气湯。痞滿便不結﹐小承气湯。不痞滿﹐只便結﹐調胃承气湯。

表裏證悉去﹐熱仍不退﹐膜原之邪未盡也﹐三消飲﹐卽達原飲﹐加羌﹑葛﹑柴﹑大黃。經絡之气﹐爲熱所郁﹐必致發黃﹐茵陳蒿湯﹕茵陳﹑梔子﹑大黃﹑生薑。

熱邪干於血分﹐必致蓄血﹐桃仁承气湯。

當下失下﹐呃逆不止﹐大承气湯加桃仁﹑歸尾﹑赤芍。

當下失下﹐循衣摸牀﹐捉空理綫﹐元气將脫也﹐黃龍湯﹐人參﹑熟地﹑當歸﹑枳實﹑厚朴﹑芒硝﹑大黃。

下後邪气復聚﹐承气養榮湯﹕生地﹑當歸﹑白芍﹑知母﹑枳實﹑厚朴﹑大黃。

下後無汗發熱﹐人參白虎湯。

下後自汗盜汗發熱﹐柴胡湯﹕柴胡﹑黃芩﹑葛根﹑陳皮﹑甘艸﹑姜﹑棗。

下後熱不除﹐柴胡淸燥湯﹕柴胡﹑黃芩﹑花粉﹑知母﹑陳皮﹑甘艸﹑姜﹑棗。

下後神虛譫語﹐淸燥養榮湯﹕生地﹑當歸﹑白芍﹑知母﹑花粉﹑陳皮﹑甘艸﹑朱砂衝﹑燈心。

下後奪气不語﹐人參養榮湯﹕人參﹑當歸﹑熟地﹑白芍﹑知母﹑陳皮﹑麥冬﹑五味﹑甘艸。

下後虛痞﹐參附養榮湯﹕生地﹑當歸﹑白芍﹑人參﹑附子﹑生薑。

病愈復發﹐脈虛證虛﹐安神養血湯﹕熟地﹑當歸﹑炒芍﹑茯神﹑陳皮﹑棗仁﹑遠志﹑桔梗﹑甘艸﹑桂元。

附應下諸證

舌黃舌漧舌捲舌短舌黑舌生芒刺鼻如煙煤胸腹滿脹脈厥體厥揚手擲足譫語發狂

煩燥

昏沈呃逆

補遺瘟疫雜證

大頭瘟﹐頭面浮腫﹐普濟消毒飲﹕黃芩﹑黃連﹑元參﹑藍根﹑馬勃﹑陳皮﹑柴胡﹑桔梗﹑大力﹑連翹﹑姜﹝似應爲「僵」﹞蠶﹑薄荷﹑升麻﹑甘艸。气虛加人參﹐便實加大黃。

發頤瘟﹐耳前後腫﹐荊防敗毒散﹐加大力﹐外二味拔毒散﹐明雄白礬研末﹐茶調敷。

撚頸瘟﹐喉痺失音﹐頸大腹脹﹔蝦蟆﹝音āá﹞瘟﹐腹不脹﹐均用荊防敗毒散﹐加大力﹐外三妙散﹐明雄白礬火燒﹝原文爲「稍」﹞﹐研吹。

瓜瓤瘟﹐胸髙脇起﹐嘔血如汁。生犀散﹕犀角﹑黃連﹑花粉﹑人中黃﹑蒼朮﹑陳壁土。气虛加人參﹐便閉加大黃。

楊梅瘟﹐徧身紫塊﹐忽發黴瘡。三黃湯﹕生地﹑赤芍﹑元參﹑大黃﹑人中黃﹑黃連﹑丹皮﹑滑石﹑甘艸﹐渴加石膏﹑葛根。

疙瘩瘟﹐發塊如癅﹐徧身走痛。人中黃散﹕人中黃﹑雄黃﹑朱砂﹐研末﹐桔梗﹑薄荷﹑甘艸﹐煎湯下﹐便閉﹐加大黃。

葡萄瘟﹐靑紫斑點﹐狀若葡萄。羚羊散﹕羚羊角﹑生地﹑元參﹑麥冬﹑黃芩﹑知母﹑銀花﹑姜蠶﹑大力﹑羌活﹑防風﹑甘艸﹑竹葉。

錦霞瘟﹐渾身斑疹﹐痛癢非常。犀角飲﹕犀角﹑大力﹑赤芍﹑生地﹑荊芥﹑防風。渴加石膏﹐粉葛。

扣頸瘟﹐痰火迷心﹐袖繩欲縊﹐香附﹑郁金﹑雄黃爲丸﹐以開膻中之郁﹐再加二陳以祛膈中之痰﹐更加羌活﹑細辛﹑鬼箭羽﹑丹參﹑赤小豆。通心瀉火﹐自愈。

軟腳瘟﹐溺淸泄白﹐足腫難移﹐白虎湯加蒼朮。

以上扣頸瘟﹑軟腳瘟外皆風寒包火﹐凝聚三陽使經絡不通﹐激成赤腫﹐宜外風散寒﹐內淸邪熱﹐通用敗毒散加減﹐毒盛加朱砂以瀉君火﹐重加人中黃以瀉髒熱﹐赤腫甚者﹐鍼去惡血﹐此專言瘟疫熱證也。

斑疹

淸臣曰﹕傷寒斑疹﹐由於失表﹔瘟疫斑疹﹐由於失下。傷寒出斑最險﹐瘟疫出斑﹐亦危。色紅者吉﹐色黑者凶﹔發在周身者輕﹐發在心窩者重。出肌膚間﹐如花瓣不刺手爲斑﹔出肌膚外﹐如粟粒﹐刺手﹐爲疹。有陰毒陽毒之分﹐陽毒宜舉宜化﹐陰毒宜溫宜散。

凡出斑疹﹐邪在經而不在胃﹐治以正病爲主﹐斑疹爲輔。脈洪手足溫﹐斑點紅赤且大﹐爲陽斑﹔脈微手足冷﹐斑點淡紅且隱﹐爲陰斑。

陽斑﹐犀角地黃湯﹐加升麻﹑紫艸。或黃連解毒湯﹐加犀角﹑元參﹑升麻﹑甘艸。或消斑湯﹐元參﹑麥冬各一兩﹑丹皮五錢﹑升麻﹑白芷各二錢﹑白芥﹑沙參各二錢。

陰斑﹐陽虛附子理中湯﹐陰虛附子理陰煎。陰陽並虛﹐大溫中飲。

感冒

淸臣曰﹕冒風感寒有傷風﹑傷寒﹑兼火﹑兼食﹑血虛﹑气虛﹑陰虛﹑陽虛之別﹐按病立方﹐隨手奏效。

感冒有汗﹐爲傷風﹐加味桂枝湯﹐桂枝﹑羌活﹑防風﹑白芍﹑甘艸﹑姜﹑棗。气虛加沙參。

感冒無汗﹐爲傷寒﹐加減麻黃湯﹐麻黃﹑羌活﹑防風﹑紫蘇﹑甘艸﹑姜﹑蔥。血虛加生地。

感冒兼火﹐沖和靈實飲﹐生地﹑川芎﹑羌活﹑防風﹑葛根﹑白芷﹑柴胡﹑黃芩﹑石膏﹑薄荷﹑甘艸﹑姜﹑棗。

感冒兼食﹐行气香蘇散﹐香附﹑紫蘇﹑陳皮﹑川芎﹑麻黃﹑羌活﹑烏藥﹑枳殼﹑甘艸﹑姜﹑蔥。有汗去麻黃加桂枝﹐因濕加蒼朮﹐食重加山查﹑神曲。

感冒屬血虛﹐四物合小柴胡湯﹐加桂枝。

感冒屬气虛﹐補中湯加羌﹑防﹑白芷。

感冒屬气血兩虛﹐八珍湯﹐去焦術﹐加黃耆酒炒﹑羌活﹑防風﹑桂枝。

感冒屬陰虛﹐理陰煎﹐加麻絨﹑柴胡。

感冒屬陽虛﹐理中湯﹐加麻絨﹑柴胡。

感冒屬陰陽兩虛﹐大溫中飲。

瘧疾

淸臣曰﹕瘧疾有四﹐曰風﹑曰寒﹑曰痰﹑曰食。因風﹑寒﹑痰﹑食客於半表半里﹐陰陽相搏﹐爲寒爲熱而瘧疾成。治法﹕無汗務使出汗﹐有汗務要收汗﹐有風者消風﹐有寒者散寒﹐有痰食者﹐化痰消食。表邪重者先解表﹐裏邪重者先解裏﹐熱多宜涼﹐寒多宜溫﹐久瘧宜補﹐不可純用攻伐。

風瘧﹐熱多寒少有汗﹐桂枝湯加羌﹑防﹑半夏﹐或小柴胡﹑倍人參﹐加桂枝﹑白芍。

寒瘧﹐寒多熱少無汗﹐麻黃湯﹐加羌﹑防﹑半夏﹑生薑。或附子理陰煎加柴胡﹑麻黃。

痰瘧﹐寒熱並增﹐痰涎湧盛﹐小柴胡加枯礬﹑白芥﹐或理脾滌飲﹐加葶藶﹑白芥。

食瘧﹐寒熱相伴﹐痞滿惡食﹐小柴胡﹐加蒼﹑朴﹑萊菔﹑靑皮﹑艸果。

或淸脾飲﹕焦朮﹑茯苓﹑半夏﹑靑皮﹑柴胡﹑黃芩﹑厚朴﹑艸果﹑甘艸﹑紅米﹑生薑。

瘟瘧﹐先熱後寒﹐加減桂枝湯﹕桂枝﹑白芍﹑石膏﹑知母﹑甘艸﹑粳米。

或生地﹑首烏﹑黃芩﹑柴胡﹑二母﹑滑石﹑甘艸。

癉瘧﹐單熱不寒﹐加減白虎湯﹕生地﹑石膏﹑麥冬﹑知母﹑貝母﹑黃芩﹑柴胡﹑甘艸﹑竹心﹑車前。或首烏﹑當歸﹑沙參﹑陳皮﹑柴胡﹑知母﹑貝母﹑石膏﹑甘艸﹑竹心。

牝瘧﹐單寒不熱﹐加味麻桂飲﹕熟地﹑當歸﹑麻黃﹑肉桂﹑陳皮﹑炙艸﹑燒姜。或桂附理中湯﹐加苓﹑夏。

瘧夾瘟疫﹐加減達原飲﹕檳榔﹑厚朴﹑艸果﹑知母﹑黃芩﹑柴胡﹑蒼朮﹑陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑麥芽﹑炙艸﹑生薑﹐便閉加大黃。

間日三日夜發﹐四物合小柴胡﹐加升麻。或生地﹑當歸﹑川芎﹑黃柏﹑知母﹑升麻﹑甜酒。

一日二三發﹐附子理中湯。或六君子湯﹐並加升﹑柴。

脾虛久瘧﹐補中湯﹐倍人參﹐加苓﹑夏﹑煨姜。或六君子加艸果﹑烏梅。

腎虛久瘧﹐八味丸﹐加首烏﹑鱉甲。或右歸丸﹐加首烏﹑鱉甲。

瘧入三陰﹐久瘧不止﹐附子理中﹐加砂﹑半﹑艸果。或經驗方﹕黃耆﹑焦朮﹑茯苓﹑當歸﹑首烏﹑玉竹﹑附子﹑炮姜﹑艸果﹑炙艸﹑姜﹑棗。

元气大虛﹐久瘧不止﹐十全大補湯﹐加鱉甲。或濟川飲﹕條參﹑北耆﹑焦朮﹑熟地﹑當歸﹑棗仁﹑附子﹑肉桂﹑燒姜﹑桂元。

瘧疾三方

第一方﹐陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑靈仙﹑蒼朮﹑厚朴﹑黃芩﹑柴胡﹑靑皮﹑檳榔﹑炙艸﹑生薑﹑井水﹑河水煎。頭痛加白芷﹐一方加烏梅﹑茵陳。

第二方﹐首烏生﹑鱉甲﹑知母﹑焦朮﹑當歸﹑靈仙﹑柴胡﹑黃芩﹑陳皮﹑茯苓﹑炙艸﹑生薑﹑甜酒﹑井水河水煎。

第三方﹐人參﹑焦朮﹑黃耆﹑當歸﹑陳皮﹑柴胡﹑升麻﹑炙艸﹑姜﹑棗﹐熱加首烏﹑知母﹐寒加附子﹑炮姜。

截瘧

宋西橋方﹕新筆調朱砂﹐於餅上﹐寫﹕天火燒太陰﹐地火燒太陽﹐五雷靈不滅﹐燒斷諸不祥。重寫三次﹐後錄病人姓名﹐預前食﹐自止。

袁子才方﹕勃瘧勃瘧﹐四山之神﹐使我來縛﹐六丁使者﹐五道將軍﹐收汝精气﹐攝汝神魂﹐速去速去﹐免逢此人。發時朗誦不斷﹐卽止。

神應瘧疾丸﹕白砒一兩﹑綠豆子四兩﹐研末﹐糊丸綠豆大﹐明雄水飛爲衣。

壯者五丸﹐小兒三丸﹐預前冷水下﹐忌熱物半日。卽止。

沙糖飲﹕白糖四兩﹑燒酒半斤﹐臨發時燙滚﹐盡量調飲﹐加紅米﹐研末﹐尢效。

灸瘧疾穴道

大椎﹑三椎﹑間使﹑命門﹑噫嘻﹑至陰﹑太溪﹑脾兪

又病人仰臥﹐艸量兩乳﹐平中折斷﹐從乳比至下頭盡處是穴﹐男左女右﹐灸三壯。

痢疾

淸臣曰﹕痢有四端﹐一曰陷邪﹐一曰時毒﹐一曰秋燥﹐一曰滑脫。初起多屬濕熱﹐歷久多屬虛寒﹐行血則便膿自止﹐調气則後重自除。赤傷血分﹐白傷气分﹐赤白並行﹐气血兩傷﹐屋漏塵腐﹐險危宜愼。

陷邪者﹐六經之邪陷入而爲痢也﹐宜分經用藥。病在三陽﹐人參敗毒散﹐加芩﹑葛﹑硝﹑黃﹔病在三陰﹐砂半理中湯﹐加附子﹑吳萸。

時毒者﹐厲疫流行﹐人觸之而爲痢也﹐宜寬腸下滯大承气湯﹐加歸﹑芍﹑芩﹑連﹑桔梗。或濟川飲﹕當歸﹑白芍﹑檳榔﹑厚朴﹑黃芩﹑知母﹑萊菔﹑大黃﹑滑石﹑甘艸。

秋燥者﹐秋分後燥金主气﹐大感之而爲痢也﹐宜養陰潤燥舒氏方﹕生地﹑阿膠﹑麥冬各二兩﹑桔梗﹑甘艸各五錢﹐或生地﹑阿膠﹑瓜蔞﹑桔梗﹑雞子黃。

滑脫者﹐脾腎陽衰﹐中气下陷而爲痢也﹐宜溫補收澀﹐眞人養髒湯﹕人參﹑焦朮﹑炒芍﹑肉桂﹑附子﹑廣香﹑肉蔻﹑訶子﹑粟殼﹑甘艸﹑燒姜﹑棗子。或黃耆﹑焦朮﹑半夏﹑砂仁﹑炮姜﹑附子﹑故紙﹑益智。

赤白相雜﹐救絕神丹﹕當歸﹑白芍各一兩﹑滑石三錢﹑枳殼﹑檳榔各二錢﹑萊菔一錢半﹑廣香﹑甘艸各一錢﹑薤子七个。或調血湯﹕當歸﹑白芍﹑陳皮﹑黃連﹑大黃﹑廣香﹑甘艸﹑車前。

單紅不白﹐調血飲﹕當歸﹑白芍﹑枳殼﹑黃連﹑地楡﹑木通﹑滑石﹑甘艸。或當歸﹑赤芍﹑地楡﹑槐花﹑黃連﹑大黃﹑紅花﹑燈心。

單白不紅﹐附子理中加砂﹑半﹑丁香。或異功散﹐加耆﹑砂﹑姜﹑桂。滑脫﹐加升﹑柴。

噤口痢熱證﹐參連飲﹕人參﹑黃連吳萸水炒﹑石蓮﹑甘艸﹑糯米﹐加砂糖﹑白蜜﹑薑汁﹑萊菔汁﹐衝服。寒證﹐砂蔻六君加炮姜。

統治紅白﹐禁口﹐煙痢﹐用大蒜﹑薤子﹐合搗爲丸﹐每服三錢﹐立愈。

初起宜下﹐鏡花緣方﹕蒼朮﹑杏仁﹑羌活各二兩﹑生軍熟軍各一兩﹑川烏﹑甘艸各兩半﹐研末﹐每服四錢﹐小兒二錢﹐孕婦忌服。赤痢﹐燈心湯下﹔白痢生薑湯下﹔赤白痢燈心生薑湯下。

下後宜調歸芍煎﹕當歸﹑白芍﹑滑石﹑檳榔﹑枳殼﹑廣香﹑甘艸﹑薤子﹐赤痢加紅米﹐白痢加炮姜。

寒者宜溫﹐附子理中﹐加砂﹑半﹑故紙﹑吳萸。

虛者宜補﹐四君子﹐加黃耆﹑山藥﹑砂仁。

灸痢疾穴道

赤痢灸小腸兪白痢灸大腸兪赤白痢灸天樞﹑气海腹冷痛灸水道﹑外陵衷急後重灸天樞。

中風

淸臣曰﹕中風之證﹐由气虛體弱﹐榮衛失調﹐五內空虛﹐邪气乘虛而入﹐譬如物必先腐而後蛀生。景嶽以非風命名﹐誠千古卓見﹐要分閉證﹑脫證﹐但閉證可治﹐脫證難愈。脈浮大者吉﹐急促者凶。

中風猝倒﹐初起﹐開關散﹕牙皂﹑細辛研末﹐吹鼻有嚏者生。或稀涎散﹐白芍﹑牙皂研末服﹐大吐者生。

閉證﹐牙關緊閉﹐兩手握固﹐無汗續命湯﹕人參﹑當歸﹑川芎﹑炮姜﹑麻黃﹑桂枝﹑杏仁﹑甘艸。有汗桂枝湯加人參﹑黃耆﹑川芎﹑防風﹑附子。

脫證﹐口開﹑手撒﹑鼻鼾﹑直視﹑遺尿﹐初服救脫飲﹕人參一兩﹑焦術二兩﹑半夏﹑炮姜各三錢﹑附子﹑貝母各一錢﹐次服濟急丹﹕人參一兩﹑焦術二兩﹑熟地﹑當歸﹑麥冬各一兩﹑茯苓﹑棗皮各五錢﹑半夏三錢。

中風有熱﹐省風湯﹕防風﹑膽星﹑半夏﹑陳皮﹑赤苓﹑黃芩﹑枳殼﹑甘艸﹑生薑。或水火兩治湯﹕二地﹑當歸﹑元參﹑麥冬﹑棗皮﹑茯神﹑黃連﹑白芥﹑五味。

中風無熱﹐攝生飲﹕蒼朮﹑膽星﹑半夏﹑廣香﹑細辛﹑菖蒲﹑甘艸﹑生薑﹐痰盛加全蠍。或培气湯﹕人參﹑黃耆﹑焦術各一兩﹑茯苓五錢﹑附子三錢﹑半夏﹑白芥各二錢﹑菖蒲一錢。

左手不仁﹐加味地黃湯﹕熟地﹑白芍各一兩﹑當歸﹑棗皮各五錢﹑山藥四錢﹑茯苓﹑丹皮﹑澤瀉﹑白芥各三錢﹑柴胡一錢。

右手不仁﹐加味六君湯﹕人參一兩﹑黃芩﹑焦術各二兩﹑茯苓五錢﹑半夏三錢﹑附子﹑陳皮﹑甘艸各一錢。

左癱右瘓﹐加味四物湯﹕人參一錢﹑黃耆三錢﹑熟地﹑當歸各一兩﹑白芍五錢﹑川芎﹑半夏各二錢。

半身不遂﹐全身湯﹕人參﹑黃耆﹑巴戟各一兩﹑半夏三錢﹑附子一錢。

口眼﹠﹟13726﹔斜﹝斜﹐原文爲「邪﹞﹐歸芍六君加肉桂﹑菖蒲。

補遺

中風閉證﹐三生飲﹕生南星四錢﹑生川烏﹑生半夏各三錢﹑廣木香一錢﹑人參一兩﹑生薑﹐痰盛加白芥﹑枯礬。或補陽還五湯﹐黃耆四錢﹑歸尾一錢﹑赤芍一錢半﹑川芎﹑防風﹑桃仁﹑紅花﹑地龍以上各一錢。

中風脫證﹐正气湯﹕黃耆一兩﹑人參﹑焦術各二錢﹑當歸﹑川芎﹑苡仁﹑附子各三錢﹑姜﹑棗。或參耆朮附湯﹕人參﹑北耆﹑焦術各一兩﹑附子五錢。

左半身不遂﹐生血湯﹕玉竹二兩﹑當歸﹑熟地各一兩﹑茯苓﹑白芥各五錢﹑山藥四錢﹐或四物加勾藤。

右半身不遂﹐補气湯﹕黃耆﹑焦術各一兩﹑人參﹑茯苓﹑薏仁﹑半夏各三錢﹑肉桂二錢﹑甘艸一錢﹐或六君加勾藤。

左右手足皆不遂﹐補气生血湯﹕黃耆﹑當歸﹑白芍﹑桂枝﹑附子﹑姜﹑棗﹐或八珍湯﹐加勾藤。

以上諸方﹐俱薑汁﹑竹瀝衝服方效。

灸中風穴道

百會﹑气海﹑丹田﹑關元

中痰

淸臣曰﹕痰涎阻塞淸道﹐亦致猝倒昏憒﹐口噤不語﹐但痰有風痰﹑寒痰﹑濕痰﹑火痰之別﹐不可不辧。

中風痰﹐靑州白丸子﹕生白附子﹑生川烏﹑生南星﹑生半夏丸服。

中寒痰﹐附子理中湯加苓﹑夏﹑薑汁﹑竹瀝。

中濕痰﹐滌痰湯﹕人參﹑茯苓﹑橘紅﹑半夏﹑南星﹑枳實﹑菖蒲﹑甘艸﹑竹茹。

中火痰﹐礞石滚痰丸﹕礞石煆﹝煆﹐音ā﹐火气盛。﹞一兩﹑大黃﹑黃芩各八兩﹑沈香五錢﹐研末﹐爲丸服。

中寒

淸臣曰﹕凡體虛之輩﹐偶觸陰邪﹐卽入臟腑。令人猝倒不語﹐面靑唇白﹐嘔吐淸水﹐腹痛拘急﹐舌捲囊縮﹐似傷寒而非傷寒。此爲冷寒直中三陰也﹐宜大熱回陽﹐溫經散邪。

中太陰﹐砂半理中湯﹐或肉桂理中湯﹐加陳皮﹑半夏﹑生薑。

中少陰﹐附子理陰煎﹐加故紙﹑益智。或溫腎湯﹕熟地﹑附子﹑炮姜﹑巴戟﹑故紙﹑益智﹑炙艸。

中厥陰﹐吳萸附子細辛湯﹐加小茴﹑花椒。或暖肝飲﹕熟地﹑當歸﹑附子﹑炮姜﹑吳萸﹑花椒﹑蔥白。

表裏兼證﹐五積散加附子﹐或大溫中飲。

補遺

寒中少陰﹐手足靑黑﹐蕩寒湯﹕焦術二兩﹑人參五錢﹑附子四錢﹑良姜三錢。

面靑鼻黑﹐腹痛囊縮﹐救亡丹﹕焦術二兩﹑附子八錢﹑肉桂五錢﹑炮姜﹑人參各三錢。

嘔吐心痛﹐下利淸水﹐返魂丹﹕焦術二兩﹑黃耆一兩﹑附子五錢﹑良姜﹑茯苓各四錢﹑丁香一錢。

兩脇作痛﹐甲靑囊縮﹐救腎活肝湯﹕焦術二兩﹑熟地一兩﹑當歸八錢﹑棗皮五錢﹑人參三錢﹑附子﹑肉桂各二錢。

舌黑目閉﹐身淸便滑﹐救心湯﹕焦術二兩﹑附子兩半﹑肉桂﹑人參各一兩﹑良姜三錢﹑菖蒲五分。

厥逆腹痛﹐筋靑囊縮﹐祛寒湯﹕焦術五錢﹑肉桂三錢﹑吳萸二錢﹑丁香一錢。

逆冷吐瀉﹐又加煩躁﹐奠安湯﹕黃耆﹑焦術各二兩﹑故紙三錢﹑肉桂﹑丁香各二錢。

兩足厥冷﹐腹痛溺閉﹐止逆湯﹕焦術六錢﹑附子二錢﹑吳萸一錢﹑前仁六分。

灸中寒穴道

百會﹑神關﹑气海﹑關元

中暑

淸臣曰﹕暑證有陽暑﹑陰暑之分。冒熱得者爲陽暑﹐其證口渴心煩有汗﹔

食涼得者爲陰暑﹐其證身痛惡寒無汗。二證陰陽互異﹐不可混同施治。

中暑屬陽證﹐煩渴尿赤﹐白虎湯﹐加花粉﹑麥冬﹑滑石﹑竹心﹑車前。

熱傷元气﹐生脈散。汗不止﹐加黃耆。

中暑屬陰證﹐輕者五味異功散﹐加香薷﹝薷﹐音ú﹐艸名﹐又名香葇﹞﹑扁豆﹑炮姜﹔重者附子理中湯﹐加炒芍。汗不出﹐去炒芍加麻黃。

附楊西山法

气虛四君子湯﹔血虛四物湯﹔陽暑加靑蒿﹑麥冬﹑五味﹑烏梅﹔陰暑加香薷﹑扁豆﹑藿香﹑烏梅。

中濕

淸臣曰﹕六气之中﹐濕居八九﹐體气虛弱之人多中之。其證體重面垢﹐骨節疼痛﹐手足酸軟或腫﹐小便短赤﹐頭面如裹﹐兼風痰則麻﹐兼死血則木﹐總以燥脾土﹑利小便爲主治。

雨水瘴气外至之濕也﹐防風﹑川芎﹑二朮﹑二活﹑桂枝﹑生薑。無汗去桂枝加蘇葉。或羌活勝濕湯﹕二活﹑防風﹑川芎﹑蔓荊﹑槁本﹑甘艸。

茶酒水果內生之濕也﹐焦朮﹑茯苓﹑澤瀉﹑陳皮﹑半夏﹑神曲﹑蒼朮﹑甘艸﹑生薑。或桂附理中﹐加苓﹑澤。

頭重而腫﹐濕在上也﹐平胃散加羌﹑防﹑芎﹑槁﹑獨活﹑桂枝。或苡仁﹑苓皮﹑桑皮﹑陳皮﹑半夏﹑荊芥﹑槁本﹑杏仁﹑姜皮。頭痛﹐去苡仁加川芎﹑細辛。

足腫泄瀉﹐濕在下也﹐五苓散加蒼朮﹑防己﹑陳皮﹑升麻。或焦朮﹑防風﹑澤瀉﹑蒼朮﹑羌活﹑防己﹑生薑。气虛加人參。

火盛化爲濕熱﹐煩渴﹐蒼朮白虎湯﹔溺閉﹐四苓散加蒼朮。

水盛化爲寒濕﹐嘔吐﹐香砂六君子湯﹔泄瀉﹐胃苓湯加肉蔻。

耳證

淸臣曰﹕腎開竅於耳。精气足﹐則耳聽自聰﹔精气虛﹐則耳多鳴閉。是耳證以腎爲本﹐其餘皆屬標病﹐至耳腫﹑耳痛﹑耳停﹐乃三陽風熱所致﹐宜升陽散火爲主治。

耳鳴屬血虛﹐柴梔四物湯﹐加丹皮﹑菖蒲。屬風熱﹐生地四物合小柴胡﹐加荊﹑防﹑膽艸。屬腎虛﹐陰八味丸﹐加菖蒲﹑遠志。

耳聾屬气逆﹐六安煎﹐加香附﹑膽艸。屬陰虛﹐六味丸加人參﹑枸杞﹑菖蒲﹑遠志。屬陽虛﹐開竅丹﹕黃耆一兩﹑當歸五錢﹑花粉二錢﹑柴胡﹑香附﹑遠志﹑菖蒲各一錢﹑肉桂﹑甘艸各五分。

耳鳴屬火盛﹐大分淸飲﹕二苓﹑澤瀉﹑枳殼﹑木通﹑炒梔﹑前仁。屬痰盛﹐淸膈煎﹕陳皮﹑貝母﹑膽星﹑海石﹑木通﹑白芥。

耳聾屬老年﹐歸元湯﹕熟地一兩﹑附子八錢﹑當歸﹑人參﹑焦朮﹑故紙﹑苡仁各五錢﹑芡實﹑山藥﹑杜仲各三錢﹑炮姜二錢﹑防風一錢。

屬少年﹐明心湯﹕生沙參﹑黃耆﹑蔓荊各三錢﹑炒芍﹑黃柏各二錢﹑升麻錢半﹑炙艸一錢。

怒便鳴聾﹐實者﹐小柴胡加歸﹑芎﹑梔子﹔虛者﹐八珍湯加炒梔。

气閉鳴聾﹐實者﹐逍遙散去白朮﹐加香附﹑蔓荊﹑菖蒲﹔虛者﹐補中湯加木通﹑菖蒲。

午前甚﹐小柴胡加炒梔﹑黃連。因陽气虛﹐補中湯加炒梔。

午後甚﹐苓朮四物湯。因腎虛火動﹐六味丸加知母﹑牛膝。

陰虛﹐左歸丸。兼有火﹐淸化飲﹕生地﹑白芍﹑茯苓﹑黃芩﹑麥冬﹑丹皮﹑石斛。

陽虛﹐右歸丸。兼气虛﹐間用補中湯﹐加荊防﹑菖蒲。

寒火衝耳﹐痄腮湯﹕連翹三錢﹑大力﹑羌活﹑防風﹑柴胡各二錢﹑荊芥﹑薄荷﹑甘艸各一錢﹑生薑。或四順煎﹕當歸﹑赤芍﹑羌活﹑防風﹑連翹﹑炒梔﹑大黃﹑甘艸﹑燈心。

耳瘡腫痛﹐小柴胡去半夏﹐加芎﹑芍﹑炒梔﹑連翹﹑桔梗﹑膽艸。或丹梔四物﹐加柴胡﹑銀花﹑連翹﹑膽艸。

痛癢生瘡﹐梔子淸肝散﹕炒梔﹑當歸﹑川芎﹑白芍﹑茯苓﹑柴胡﹑丹皮﹑大力﹑甘艸。或丹梔逍遙散﹐去朮﹐加香附﹑貝母﹑銀花﹑菖蒲﹑木耳﹑荷葉。

耳內生疔﹐丹梔逍遙散加菊花﹐外用蟾酥錠﹐磨滴耳內﹐兼服數粒﹐立效。

月蝕耳瘡﹐四聖散﹕松香﹑枯礬﹑雄黃﹑蚊蛤研末﹐香油調搽。或石膏﹑龍骨﹑松香﹑枯礬研末﹐雞蛋黃炒出油調搽。

停耳出膿﹐淸肝抑火湯﹕當歸﹑柴胡﹑炒梔﹑黃連﹑菖蒲﹑膽艸﹐外枯礬﹑龍骨﹑五棓﹑乳香﹑發灰研吹。

補遺

病後耳聾﹐塡精益气湯﹕熟地二兩﹑枸杞﹑菟絲﹑焦朮﹑蓯蓉各四錢﹑杜仲﹑故紙﹑當歸﹑洋參﹑北耆各三錢﹑菖蒲﹑炙艸各一錢﹑桂圓﹑大棗。火衰加桂﹑附。或啟竅丹﹕熟地二兩﹑麥冬一兩﹑棗皮五錢﹑茯神﹑棗仁﹑柏仁﹑遠志各三錢﹑五味二錢﹑菖蒲一錢。

耳心癢痛﹐郁金磨水滴﹐或蔥汁水滴﹐或磨刀石上鐵漿水滴﹐或木鱉子磨水滴﹐或雞冠血鱔魚血滴﹐或蛇蛻﹝蛻﹐原文爲「退」﹞研末吹﹐或杏仁爲末﹐蔥汁和丸塞耳內。

諸蠱入耳﹐皂角爲末吹﹐若是臭虫﹐用鱉甲燒煙燻之﹐立斃。內服菊花甘艸湯﹐以杜火毒。

灸耳證穴道

百會﹑聽宮﹑聽會﹑耳門﹑商陽﹑合谷﹑風池

目證

淸臣曰﹕眼目一證﹐非火有餘﹐卽陰不足。黃赤者多實﹐靑白者多虛。

實者當瀉﹐虛者當補﹐此固然矣。然而實中亦有兼虛者﹐此於腫痛中亦當察其不足﹔虛中亦有兼實者﹐又於衰弱內亦當辧其有餘。主治之法﹐有餘者宜淸肝瀉火﹐不足者宜壯腎扶陽﹐不可過用寒涼﹐損傷眞气﹐此一定不易之法。

暴赤腫痛﹐驅風散熱飲﹕歸尾﹑赤芍﹑川芎﹑羌活﹑防風﹑連翹﹑大力﹑炒梔﹑大黃﹑薄荷﹑甘艸。或瀉靑丸﹕歸尾﹑川芎﹑羌活﹑防風﹑炒梔﹑大黃﹑膽艸﹑竹心﹑車前。

暴赤生翳﹐拔雲散翳湯﹕生地﹑當歸﹑荊芥﹑防風﹑薄荷﹑菊花﹑蒙花﹑木賊﹑蒺藜﹑蟬蛻﹑紫艸茸﹑甘艸﹑燈心﹑蔥姜。內熱加芩﹑連﹐熱甚加大黃。夜間目珠痛﹐加夏枯艸。或羚羊飲﹕羚羊角﹑茺蔚﹝音ōè﹐又名益母艸﹞﹑防風﹑大黃﹑黃芩﹑元參﹑木賊﹑前仁。

血灌瞳人﹐木賊散﹕木賊﹑大黃﹑黃芩﹑紅花﹑蘇木﹑炒梔﹑菊花﹑歸尾。或生地四物﹕用赤芍﹑加芩﹑蓮﹑薄荷﹑大黃。

風熱淚淋﹐洗肝散﹕當歸﹑羌活﹑防風﹑炒梔﹑炒軍﹑石膏﹑木通﹑薄荷﹑甘艸。或黃芩散﹕黃芩﹑川芎﹑白芷﹑防風﹑蒺藜﹑木賊﹑蟬脫﹑姜蠶﹑蔓荊﹑香附﹑甘艸﹑夏枯艸。

衝風淚出﹐痛者爲實﹐川芎茶調散﹕川芎﹑羌活﹑防風﹑荊芥﹑菊花﹑薄荷﹑木賊﹑石膏﹑石決明﹑甘艸研末﹐茶下。不痛爲虛﹐補肝散﹝《血證論》中「滑氏補肝散」﹕炒棗仁10﹑熟地12﹑白朮10﹑當歸10﹑山萸肉10﹑懷山藥10﹑川芎3﹑木瓜3﹑獨活3﹑五味子2。﹞﹕當歸﹑熟地﹑炒芍﹑川芎﹑防風﹑蒺藜﹑木賊。

畏日羞明﹐連翹散﹕連翹﹑黃芩﹑羌活﹑菊花﹑蒙花﹑蒺藜﹑艸決明﹑膽艸﹑甘艸。或息氛湯﹕當歸﹑赤芍﹑茯苓﹑蒺藜﹑菊花﹑炒梔﹑柴胡﹑蔓荊﹑花粉﹑艸決明。

眼漏膿水﹐人參漏蘆散﹕人參﹑漏蘆﹑黃耆﹑當歸﹑防風﹑赤苓﹑黃芩﹑大黃﹑遠志。或當歸﹑膽艸各一兩﹐研末﹐酒下﹐外柿餅搗塗。

爛弦風眼﹐柴胡飲﹕柴胡﹑生地﹑赤芍﹑羌活﹑防風﹑荊芥﹑桔梗﹑甘艸。爛甚﹐加薄荷﹑硝黃。外集成方﹐銅靑三錢研細密﹐濃調﹐塗粗碗內﹐陳艾燒煙﹐碗覆燻黑﹐人乳調搽。或鑪甘石一兩煆研﹑水飛﹑麻油調塗碗內﹐覆陳艾煙上燻黑﹐刮下﹐加銅靑一錢研細﹐麻油調塗。

胎風赤爛﹐防風湯﹕防風﹑羌活﹑歸尾﹑赤芍﹑炒梔﹑大黃﹑甘艸。或生地四物﹐加花粉﹑甘艸。外眞金散﹕當歸﹑赤芍﹑黃連﹑黃柏﹑杏仁﹐研末﹐乳浸﹐曬漧﹐研細﹐生地搗汁調點。

陰虛火盛﹐加減一陰煎加菊花。或元麥地黃湯加菊花。

血虛目暗﹐杞菊四物湯﹐或杞菊地黃湯。

气虛目暗﹐補中湯加白芍﹑蔓荊。或補中湯加熟地﹑菊花。

眞陰不足﹐歸芍六味丸。或長壽丸﹐加牛膝﹑石斛﹐燈芯。

眞陽不足﹐濟川飲﹕熟地八錢﹐茯神﹑牛膝各三錢﹐枸杞﹑附子各二錢﹐肉桂﹑棗皮各一錢半﹐澤瀉﹑五味各一錢﹐煨姜。或金匱腎气丸。

瞳人枯小﹐地芝丸﹕二地各四兩﹐二冬﹑枸杞﹑棗皮各三兩﹐當歸一兩﹐知母七錢﹐膽艸二錢﹐蜜丸。或救瞳湯﹕熟地﹑白芍﹑元參各一兩﹐當歸﹑棗皮﹑丹皮各五錢﹑山藥﹑菊花各三錢﹐柴胡五分。

瞳人散大﹐地黃丸﹕熟地八兩﹐當歸﹑山藥﹑棗皮﹑枸杞﹑巴戟﹑麥冬﹑菊花各四兩﹐五味二兩﹐蜜丸。或駐景丸﹕熟地六兩﹐當歸﹑枸杞各四兩﹐楮實五兩﹐菟﹝原文爲兔﹞絲三兩﹐前仁二兩﹐五味﹑花椒各一兩﹐蜜丸。

目難遠視﹐養火湯﹕巴戟一兩﹐玉竹﹑熟地各五錢﹐棗皮﹑枸杞﹑麥冬各三錢﹐五味三分﹐肉桂一錢。或定志丸﹕人參﹑黃耆各四兩﹐茯神﹑遠志﹑菖蒲各二兩﹐肉桂一兩﹐蜜丸。

目難近視﹐地芝丸﹕二地各四兩﹐二冬﹑枸杞﹑棗皮各二兩﹐當歸一兩﹐五味八錢﹐蜜丸。或八仙長壽丸﹐加枸杞。

附外治方

海島退翳散﹕鑪甘石一兩﹐入砂罐內﹐鹽泥封固﹐火煆三炷香久﹐取出研末﹐水飛﹐曬漧﹐再用姜十餘片﹐鋪罐底﹐將甘石餅放姜上﹐封固﹐火煆三炷香久﹐取出加茨菇粉磨細一兩﹐麝香﹑洋片各一分﹐銀朱四分﹐合研極細﹐磁瓶收貯﹐點眼最效。

鑪甘石﹐入小便泡七日﹐煎淸心明目散藥水﹐將甘石煆七次﹐焠七次﹐加硼砂﹑朱砂﹑上片﹑珍珠﹑乳香﹑薄荷﹐研極細﹐點眼。

吹鼻散﹕鵝不食艸五錢﹐靑黛﹑川芎各一錢﹐研末﹐吸入鼻中。

洗眼方﹕黑棗一枚﹐膽礬一分﹐黃柏三分﹐加水蒸透洗﹐水冷再蒸﹐多洗數次﹐或加銅靑﹑薑汁少許﹐更妙。

滌眼方﹕白礬七分﹐銅靑八分﹐大棗﹑杏仁﹑烏梅各一个﹐花椒三十粒﹐甘艸三分﹐煎半茶杯﹐露一夕﹐次早蒸熱洗﹐最效。

附咒眼方

楊子堅咒火眼法﹐口念﹕赤眼神﹐赤眼神﹐我今知道你緣因﹐你是相公門前掃街人﹐只因灰塵吹入目﹐至今畱下赤眼人。吹一口﹐念急急如律令。

楊子堅咒犯眼法﹐左手持劍訣指眼﹐口念﹕年不利﹐普安保利﹔月不利﹐普安保利﹔日不利﹐普安保利﹔時不利﹐普安保利。一切九重房內有犯﹐普安到此﹐百無禁忌﹐犯龍頭﹐報龍頭﹐犯龍腰﹐報龍腰﹐犯龍爪﹐報龍爪﹐犯龍尾﹐報龍尾﹐弟子巽風一口﹐一吹一千里﹐二吹二千里﹐三吹三千里。

太上老君急急如律令﹐如吹大盛﹐瞳人反背﹐再念咒一次﹐呵一口﹐則瞳人如故。

吹犯翳咒﹐口中默念﹕天靈靈﹐地靈靈﹐家先香火不安寧﹐廚竈前頭多穢犯﹐挖窖動土侵龍神﹐弟子念來神卽曉﹐各安方位守家庭﹐我今拜請三光至﹐開爾翳障霎時明﹐一切風火皆滅沒﹐神光依舊復天眞﹐吾奉太上老君急急如律令﹐手用劍訣﹐在左眼號霄字﹐在右眼號霄字﹐在左右眼俱重號〖葶雨上明下〗字﹐隨吸气一口吹之。

又吹犯翳咒﹐口念天上金雞叫﹐地下錦雞啼﹐兩雞來相鬥﹐萬毒化爲泥﹐吾奉太上老君急急如律令﹐手號散字於翳上﹐運神以手抓出﹐趺足叫一聲曰「散」。

以上四咒﹐無論某咒﹐要隨時練習﹐用之始靈。

灸目證穴道

靑肓﹑太淵﹑睛明﹑肝兪﹑合谷﹑光明﹑四白

口證

淸臣曰﹕脾開竅於口﹐能運化精液以養五臟﹐故五臟之气﹐皆統於脾。

五臟偏盛﹐皆驗於口﹐其證熱者固多﹐而寒者亦不少。臨證急宜審愼﹐不可槪用寒涼﹐損傷眞气。

口瘡初起﹐多屬實火﹐淸胃瀉火湯﹕生地﹑黃芩﹑黃連﹑炒梔﹑元參﹑連翹﹑葛根﹑升麻﹑薄荷﹑桔梗﹑甘艸。或丹臺玉案方﹕生地﹑連翹﹑炒梔﹑黃柏﹑木通﹑元明粉﹑麥冬﹑陳皮﹑桔梗。外冰玉散﹕石膏生﹑一兩﹐硼砂七錢﹐姜蠶一錢﹐冰片三分﹐研吹。或黃連﹑黃柏各五分﹑靑黛一錢﹐冰片一分﹐研吹。

涼藥不應﹐多屬虛火。

上焦虛熱﹐補中湯﹐加麥冬﹑五味。

中焦虛寒﹐附子理中湯。

下焦陰火﹐六味丸。

火衰土虛﹐八味丸。

無根之火﹐八味丸及十全大補湯﹐加麥冬﹑五味﹐更以附子研末﹐唾津擦湧泉穴﹐或肉桂噙﹝音﹐意思爲「含」﹞咽。

口流涎﹐火證﹐黃芩芍藥湯﹕黃芩﹑白芍﹑甘艸。寒證﹐溫脾丸﹕焦朮﹑半夏﹑陳皮﹑炮姜﹑廣香﹑丁香﹐虛加參﹑苓﹑艸。

口唇腫﹐實證﹐涼膈散。虛證﹐六味丸加肉桂﹑五味。

口唇動﹐實證﹐消風散﹕柴胡﹑炒梔﹑荊芥﹑防風﹑當歸﹑苡仁﹑赤小豆﹑甘艸。虛證﹐六君加柴﹑芩﹑升麻。

口喎斜﹝喎﹐音ā﹐通「歪」﹔斜﹐原文爲「邪」﹞﹐牽正散﹕白附子﹑姜蠶﹑全蠍﹐等分研末﹐每酒下二錢。外攺容膏﹕蓖麻仁一兩﹐冰片三分﹐搗如膏﹐寒月加姜﹑附各一錢﹐左喎貼右﹐右喎貼左﹐一日卽正。

上齶生瘡﹐黃連解毒湯加銀花﹑桔梗﹑甘艸。外柳花散﹕靑黛﹑蒲黃炒﹑焦柏﹑人中白各一兩﹐硼砂五錢﹐冰片五分﹐研末﹐甘艸湯洗後吹。

補遺

口苦﹐心熱也﹐芩連導赤散。兼膽熱﹐小柴胡湯﹐加石膏﹑知母﹑膽艸。

口酸﹐肝熱也﹐龍膽瀉肝湯﹕生地﹑當歸﹑黃芩﹑澤瀉﹑木通﹑前仁﹑梔子﹑膽艸﹑甘艸﹑燈芯。或生地﹑白芍﹑柴胡﹑靑皮﹑木通﹑知母﹑膽艸。

口甘﹐脾熱也﹐黃芩﹑白芍各四錢﹐甘艸二錢湯。或三黃石膏湯﹕黃芩﹑黃連﹑大黃﹑石膏。

口辛﹐肺熱也﹐白虎湯﹐加黃芩﹑天冬。或麥冬﹑知母﹑黃芩﹑桑皮﹑骨皮﹑靑皮。

口鹹﹐腎熱也﹐六味丸﹐加元參﹑知母。或滋腎丸﹕枸杞﹑棗皮﹑杜仲﹑故紙﹑石斛各二兩﹐首烏﹑龜膠各一兩半﹐當歸﹑生地﹑人參各二兩﹐五味八錢﹐蜜丸。

口淡﹐胃熱也﹐人參白虎湯加花粉﹑麥冬。或石膏﹑靑黛﹑石斛﹑燈芯。

口臭﹐胃火郁積也﹐甘露飲﹕二地﹑二冬﹑黃芩﹑石斛﹑犀角﹑茵陳﹑枳殼﹑香薷﹑甘艸﹑枇杷葉。或竹葉石膏湯﹕沙參生﹑麥冬﹑半夏﹑石膏﹑甘艸﹑竹葉﹑生薑﹑粳米﹐重加香薷。

灸口證穴道

人中﹑承漿﹑十宣﹑金津﹑玉液﹑海泉﹑湧泉

舌證

淸臣曰﹕舌乃心苗﹐諸病初起先形於舌。黃胎多屬實熱﹐白胎多屬虛寒﹐至胎變黑色﹐無津液者爲陽證﹐有津液者爲陰證。能辧舌之陰陽﹐較診脈尢捷。

舌黃或黑而燥﹐宜淸涼﹐芩連白虎湯﹔宜攻下﹐大小承气湯。

舌黃或黑而潤﹐屬陽虛﹐附子理中湯﹔屬陰虛﹐附子理陰煎﹐俱加半夏﹑砂仁。

舌腫﹐消毒飲﹕荊芥﹑炒梔﹑黃芩﹑黃連﹑連翹﹑大力﹑薄荷﹑木通﹑甘艸﹑燈芯﹑車前。或黃連解毒湯﹐加大黃。

舌瘡﹐黃芩湯﹕黃芩﹑丹皮﹑白芍﹑黃連﹑貝母﹑銀花﹑甘艸。或瀉心湯﹕生地﹑當歸﹑白芍﹑炒梔﹑黃連﹑麥冬﹑犀角﹑薄荷﹑甘艸﹐外萊菔汁噙漱﹐蚊蛤研敷。

舌衄﹐六味丸加槐花。外茅根﹑前仁﹑蒲黃﹑發灰﹑百艸霜﹐研撒。

舌吐不收﹐瀉心湯﹕生地﹑木通﹑黃連﹑麥冬﹑甘艸﹑燈竹心﹑車前艸﹐外冰片研搽。

舌縮入喉﹐石室丹﹕焦術五錢﹐人參三錢﹐附子﹑肉桂﹑炮姜各一錢﹐或四味回陽飲。

小舌脫下﹐鹽橄欖煆存性﹐研吹。或揚塵弔﹐研點。

重舌﹑木舌﹑紫舌﹐抑火湯﹕黃芩﹑黃連﹑炒梔﹑連翹﹑大力﹑荊芥﹑薄荷﹑木通﹑甘艸﹑燈芯。外冰硼散﹐冰片五分﹐硼砂﹑元明粉各五錢﹐朱砂﹐研吹。

補遺

舌上生瘡﹐靑銅錢六十文﹐燒紅﹐投酒中服﹐或芒硝噙口內。

舌上生衣﹐牛黃﹑朱砂﹑玄精石﹐研末﹐刺舌尖出血搽。

舌證涼藥不效﹐八味丸或鎭陰煎﹑或十全加麥冬﹑五味。

灸舌證穴道

兌端﹑少衝﹑神門﹑中渚﹑外關﹑廉泉﹑復澑

鼻證

淸臣曰﹕鼻爲肺竅﹐有火則漧燥﹐遇寒則淸涕﹐倘風寒入髓﹐阻塞淸道﹐則鼻塞不通﹐久則虛損元气﹐變成鼻淵等證。

鼻塞不通﹐川芎散﹕川芎﹑白芷﹑羌活﹑蒼朮﹑藳本﹑細辛﹑甘艸﹑姜﹑蔥。或二陳湯加白芷﹑細辛﹑蘇葉﹑生薑。

鼻中漧燥﹐黃芩知母湯﹕黃芩﹑二母﹑桑皮﹑天冬﹑杏仁﹑花粉﹑炒梔﹑桔梗﹑甘艸。或黃芩﹑黃連﹑瓜蔞﹑貝母﹑陳皮﹑膽星﹑炒梔﹑甘艸。

鼻中生瘡﹐烏犀散﹕犀角﹑羚羊﹑二母﹑二冬﹑黃芩﹑胡連﹑甘艸。外陀僧﹑白芷﹐研末﹐陳燭油調搽。

鼻中生痔﹐消痔散﹕辛夷﹑丹皮各二兩﹐白芷﹑枳實﹑桔梗各一兩﹐炒梔五錢﹐研末﹐萊菔湯下。外三妙散﹕白礬五錢﹐輕粉二錢﹐杏仁七个去油﹐研吹。

鼻準紅赤﹐石膏﹑葛根﹑花粉﹑黃芩﹑桑皮﹑杏仁﹑桔梗﹑甘艸。外大黃﹑雄黃﹑研末﹐香油調搽。

鼻如煙煤﹐白虎合承气湯。或黃連﹑犀角﹑花粉﹑蔞霜﹑靑黛。

鼻孔扇張﹐實證﹐石膏﹑葛根﹑黃芩﹑黃連﹑瓜蔞﹑貝母﹑桑皮﹑蘇子﹑甘艸。虛證﹐八仙長壽丸加人參﹑枸杞﹑牛膝。

鼻流濁涕源源不斷﹐鼻淵也﹐川芎茶調散﹕川芎﹑白芷﹑荊芥﹑黃芩﹑炒梔﹑貝母﹑桔梗﹑甘艸﹐研末﹐茶下。歷久﹐十全﹐倍加防風。

鼻流臭膿﹐時時腦痛﹐腦漏也﹐防風湯﹕防風﹑人參﹑黃耆﹑當歸﹑生地﹑白芍﹑黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑知母﹑麥冬﹑白芨﹑百合﹑甘艸﹐川絲瓜近根三五尺煆存性﹐和酒衝藥服。久不愈﹐補中湯﹐加麥冬﹑炒梔。

補遺

鼻中息肉﹐枯礬研末﹐和豬油﹐綿裹塞﹐數日卽落。

鼻孔爛穿﹐鹿霜﹑枯礬﹑發灰﹐研末﹐花椒水洗後搽。

蟻虫蝕鼻﹐黑芋﹑挖一孔﹐入桐油﹑竹虱﹑火煎搽。

灸鼻證穴道

百會﹑上星﹑前谷﹑迎香﹑人中﹑合谷﹑禾髎

齒證

淸臣曰﹕齒乃腎之餘﹐其爲病也﹐非火有餘﹐卽陰不足。然其中又有風痛﹑寒痛﹑虫痛之別﹐治此證者﹐務必逐一辧明﹐用藥乃無差繆。

陽明胃熱﹐淸胃散﹕生地﹑當歸﹑丹皮﹑靑皮﹑防風﹑細辛﹑升麻。

上門牙屬心火﹐加黃連﹑麥冬﹔

下門牙屬腎火﹐加黃柏﹑知母﹔

虎上牙兩邊屬胃火﹐加石膏﹑花粉﹔

虎下牙兩邊屬脾火﹐加黃芩﹑白芍﹔

盤上牙左邊屬膽火﹐加柴胡﹑膽艸﹔

盤下牙左邊屬肝火﹐加炒梔﹑胡連﹔

盤上牙右邊屬大腸火﹐加枳實﹑大黃﹔

盤下牙右邊屬肺火﹐加黃芩﹑骨皮。

腎陰虧損﹐有火﹐六味丸加骨碎補﹔無火﹐八味丸加骨碎補。

不甚腫痛﹑不怕冷熱爲風牙痛﹐消風散﹕生地﹑當歸﹑防風﹑荊芥﹑白芷﹑細辛﹑蟬蛻﹑姜蠶﹑花椒。外艸烏﹑姜蠶﹑蜂房煆﹑牙皂﹐研搽。

不腫痛甚﹐喜飲熱湯﹐爲寒牙痛﹐溫風散﹕當歸﹑川芎﹑白芷﹑藳本﹑羌活﹑麻黃﹑附子﹑細辛﹑蓽茇﹐服一半﹐含一半。或漧薑﹑蓽苃﹐服一半﹐噙一半。或漧薑﹑蓽苃﹑細辛﹐煎噙。

蝕損蛀空﹐牙敗而痛﹐爲虫牙痛﹐玉池散﹕當歸﹑川芎﹑防風﹑白芷﹑藳本﹑骨皮﹑槐花﹑升麻﹑細辛﹑甘艸﹑黑豆﹑生薑。外雄黃﹑蟬酥﹑花椒﹑蓽茇﹑麝香研末﹐棗丸如米大﹐納孔內。

牙牀腐爛﹐齒牙脫落﹐走馬牙疳也﹐冰白散﹕人中白一錢﹐銅靑﹑杏仁各五分﹐冰片三分﹐牛黃二分﹐麝香一分﹐研搽。或射礬散﹕麝香五釐﹐白礬五分﹐膽礬一錢﹐銅靑二錢﹐研搽﹐均勿下咽。

齒縫出血﹐牙宣證也。實火﹐淸胃湯﹕石膏﹑生地﹑丹皮﹑黃芩﹑黃連﹑升麻。虛火﹐六味丸去棗皮。外黃豆豆渣敷。

上熱下寒﹐格陽證也﹐鎭陰煎加骨碎補。或石室丹﹕熟地一兩﹐茯苓﹑棗皮各五錢﹐牛膝﹑麥冬各三錢﹑五味一錢﹐附子﹑肉桂各五分。

補遺

得冷稍輕﹐實火也﹐切要方﹕生地﹐石膏﹐荊芥﹐防風﹐蒺藜﹐丹皮。

或生地﹐當歸﹐黃芩﹐石膏﹐知母﹐骨皮﹐牛膝﹐大黃﹐甘艸﹐車前。外一笑散﹕火硝﹐元明粉﹐雄黃﹐冰片﹐研塗。或生地﹐樟腦﹐細辛搗噙。

得熱稍減﹐虛火也﹐八味丸去附子﹐加骨碎補﹐牛膝﹐前仁。或益火湯﹕熟地一兩﹐棗皮﹐茯苓﹑碎補各三錢﹐肉桂二錢。外三香散﹕丁香﹑花椒﹑冰片研塗。或白礬﹑枯礬﹑胡椒﹐花椒﹐靑鹽研塗。

風火牙痛﹐抑火湯﹕生地﹐石膏﹐防風﹐荊芥﹐靑皮﹐丹皮﹐細辛﹐甘艸﹐細茶。

陰虛火盛﹐玉女煎﹕熟地一兩﹐石膏五錢﹐麥冬三錢﹐知母﹑牛膝各二錢﹐加炒梔﹐骨皮。

陽虛寒盛﹐陽和湯﹕熟地一兩﹐鹿膠三錢﹐麻絨﹑炮姜各五分﹐肉桂﹑甘艸各一錢﹐甜酒﹐加碎補。

炙齒證穴道

兩耳門尖﹑聽會﹑頰車﹑昆侖﹑太淵﹑三里﹑三間﹑二間

喉證

淸臣曰﹕咽喉爲出入之門戶﹐一物不容。其證有喉痺﹐單蛾﹐雙蛾﹐纏喉﹐名色總不外陰陽二字。陰證十中一二﹐陽證十居八九。紅腫痰盛﹐臭气觸人﹐爲陽證﹐宜消風散熱。慢腫痰少﹐全無臭气﹐爲陰證﹐宜引火歸元﹐此證宜放血﹐不可發汗。放血卽發汗之意也。少商穴﹐在兩手大指內邊﹐與指甲根齊﹐旁出一分﹐用磁鋒﹑銀鍼刺破﹐勒出惡血數點。血紅者輕﹐血黑者重﹐血成黃水﹐則不可救也。

陽證喉痺﹐六脈洪數﹐喉痺飲﹕荊芥﹑薄荷﹑姜蠶﹑前胡﹑花粉﹑貝母﹑元參﹑大力﹑銀花﹑桔梗﹑甘艸﹑燈心。或疏風解毒湯﹕荊芥﹑大力﹑貝母﹑射幹﹑豆根﹑薄荷﹑銀花﹑桔梗﹑甘艸﹑燈竹心。陰虛加生地﹑元參﹔心火加黃連﹔胃火加石膏﹔便結加大黃。外吹加味金鎖匙﹕火硝三錢﹐硼砂二錢﹐冰片八釐﹐雄黃六分﹐姜蠶四分﹐寒水石一錢﹐人中白﹑燈艸灰各三分﹐研吹。

陰證喉痺﹐六脈沈遲﹐鎭陰煎或長壽丸加肉桂。或補喉湯﹕熟地二兩﹐棗皮﹑茯苓各一兩﹐牛膝二錢﹐肉桂一錢。或黃耆五錢﹐焦術四錢﹐生附子﹐熟附子﹑半夏各二錢﹐炙艸一錢。外附子﹐吳萸﹐射香和麥麵﹐燒酒調敷兩足心。

滿片紅腫﹐纏喉風也﹐仙方活命飲﹐外白降雪散﹕石膏一錢半﹐硼砂一錢﹐火硝五分﹐枯礬﹑元明粉各三分﹐上片二分﹐研吹。

滿喉生瘡﹐喉癬也﹐一陰煎加銀花﹐大力﹐連翹﹐桔梗。外寒水石五錢煆﹐硼砂﹑朱砂﹑火硝各一錢﹐冰片五分﹐研吹。

喉生大白泡﹐乳蛾也﹐加味甘桔湯﹕荊芥﹑貝母﹑大力﹑薄荷﹑細辛﹑桔梗﹑甘艸。熱甚加芩﹑連﹔腫甚加銀花。外人指甲煆研﹐吹上卽破。

元陽飛越﹐痰如拽鋸﹐獨參湯﹕髙麗參濃煎﹐加薑汁﹑竹瀝衝服。或參橘湯﹕洋參一兩﹐橘紅一錢﹐濃煎﹐加薑汁﹐竹瀝﹐衝服﹐緩則不救。

補遺

實證﹐痛而不腫﹐射幹湯﹕射幹﹑豆根﹑連翹﹑大力﹑元參﹑荊芥﹑防風﹑桔梗﹑甘艸﹑竹心。痛而兼腫﹐涼膈散加射幹﹑大力。

虛證﹐虛在陰分﹐長壽丸加牛膝﹔虛在陽分﹐桂附理中湯。

陽證外治方﹐田螺搗爛加射香﹐塗足心。左塗左﹐右塗右﹐半時辰﹐久

則失音。或加減七寶散﹕火硝三錢﹐硼砂﹑蠓石﹑明雄各一錢﹐全蠍一个﹐枯礬﹑上片各一分﹐研吹。

陰證外治方﹐附子﹑故紙﹐研末﹐醋調敷兩足心。或生附子﹐燈心灰研吹﹐極效。

治喉證捷法﹕用麻綫刮耳後頸腮﹐或鍼刺舌下靑筋出血﹐或搗蒜如泥貼足心﹐或桂﹐附﹐研末﹐調貼足心﹐或仙人掌﹑辰砂﹑冰片研吹。嵩厓尊生所載玉碧金玄四丹法制﹐吹喉極效﹐制法後列。

玉丹爲母﹐明礬一兩﹐火硝一兩﹐將三味打碎﹐先投明礬十分之三﹐裝寶罐內﹐微火溶化﹐漸次加後二味﹐不住手攪﹐挨次加完﹐烊如饅頭﹐架炭火燒枯﹐滴薄荷﹑牙皂水少許﹐烘漧﹐加牛黃更妙﹐烘漧後覆淨地﹐退火气﹐研末聽用﹐合後三味﹐爲玉碧金玄丹﹐凡屬虛喉證﹐一吹卽愈。

碧丹﹐祛風消熱﹐百艸霜半茶杯﹑甘艸灰三茶匙﹑梅片五釐﹑合玉丹三分﹑玄丹一釐。

金丹﹐消腫出痰﹐火硝二錢﹑蒲黃四分﹑僵蠶一錢﹑梅片二分。

玄丹﹐止痛解毒﹐燈艸一錢﹐熱水浸築竹管內﹐封固﹐火煆﹐去管﹐研用。

余以四丹合而爲一﹐救人無算﹐重癥﹐玉碧合十分之七。輕癥﹐玉碧合十分之四。隨用隨合﹐四丹照分平合亦妙。

附綠袍散

治虛火上炎﹐喉痺舌痛諸證﹐樟腦五錢﹑薄荷三錢﹐研細﹐入寶罐內﹐碗覆罐上﹐濕紙封固﹐微火升起刮下﹐加黃柏末一兩﹐人中白五分﹐靑黛少許﹐吹喉極效。

灸喉證穴道

小海﹑陽溪﹑液門﹑然谷﹑竅陰

脾胃

淸臣曰﹕脾胃爲後天化源﹐喜燥惡濕﹐虛冷則寒從中生﹐邪气壅滯胸膈﹐中气不運﹐百病叢生﹐宜節飲食﹐忌生冷。凡治病勿傷胃气﹐久病宜保脾土﹐以土能生萬物﹐他髒皆取資焉。

脾胃彊旺﹐平胃散。肉積加山楂﹔面積加麥芽﹔谷積加神曲﹔痰多加半夏﹔嘔吐﹐蒼朮換白朮﹐加砂仁﹑藿香﹔腹痛加木香﹑香附﹔脇痛加柴﹑芍﹑枳殼﹔飽脹加香附﹑枳殼﹑白蔻﹑砂仁﹔气塊加三稜﹑枳實﹑檳榔﹑小茴﹔小便赤加芩﹐澤﹔大便結加硝﹑黃。

脾胃虛弱﹐四君子湯加陳皮﹐名異功散。調理脾胃﹐再加半夏﹐名六君子湯﹐治气虛有痰﹐脾虛鼓脹。再加香附﹑砂仁﹐名香砂六君子湯﹐治虛寒胃痛﹐及腹痛泄瀉。六君﹐加山藥﹑扁豆﹐名六神散﹐治小兒表熱退後又熱。

六君加柴﹑芍﹑葛根﹐名柴芍六君子﹐健脾退熱。六君加黃耆﹑山藥﹐名黃耆六君子。病後﹐調脾進食﹐四君加木香﹑藿香﹑葛根﹐名七味白朮散﹐治脾虛肌熱﹐泄瀉作渴。六君加柴﹑芍﹑芩﹑葛﹐名十味人參散﹐治虛熱潮熱﹐身體倦怠。六君加麥冬﹑竹瀝﹐治四肢不舉。六君加薑汁﹑竹瀝﹐治半身不遂。

勞倦傷脾﹐中气不足﹐補中益气湯。有痰加苓﹑夏。胃冷加炮姜。足冷加附子。腹脹加砂﹑半﹑白蔻。泄瀉﹐去當歸﹐加苓﹑澤。食積加楂﹑麥﹑曲﹑枳。痞滿加枳實﹑艸蔻﹑姜黃。

補遺

調元粉﹕潞參﹑山藥﹑蓮米﹑芡實﹑胡桃﹑棗肉﹑黑芝麻﹑花生﹑花椒﹐加糯米﹐炒黃磨粉﹐白糖調服。

加味養元粉﹕條參﹑茯苓﹑蓮米﹑山藥﹑芡實各一兩﹐山楂五錢﹐花椒一錢﹐加糯米一升﹐炒黃研末﹐白糖調服。

八仙長壽糕﹕北耆﹑人參﹑茯苓﹑山藥﹑蓮米﹑芡實﹑苡仁﹑扁豆各一兩﹐加糯米一升﹐炒黃磨細﹐入白糖一升﹐打成糕。隨食﹐調服亦佳。

八仙糕﹕芡實四兩﹐條參﹑玉竹﹑山藥﹑蓮米﹑茯苓﹑苡仁﹑扁豆﹐各二兩﹐外陰米一升﹐黑芝麻﹑黑小豆各一茶杯﹐核桃仁三兩﹐花椒一撮﹐共炒研爲末﹐不論酥油﹑豬油﹑紅糖﹑白糖﹐隨意調用。

以上四方﹐均大養脾胃﹐長服不斷﹐益壽延年﹐大有奇效。

附消食外治方

凡飲食不消﹐用推運法﹐口呼出濁气三五口﹐以手握拳﹐上掙三五次﹐向背後下築三五次﹐兩拳當胸左右轉腰三五次﹐或跪一隻腳﹐伸一隻腳﹐兩拳掙地﹐聳肩三五次﹐其食自消。

痞滿

淸臣曰﹕痞塞不通爲痞﹐脹滿不行爲滿﹐有邪有滯爲實痞﹐無邪無滯爲虛痞。有脹有痛爲實滿﹐無脹無痛爲虛滿。實痞實滿宜消散﹐虛痞虛滿宜溫補。

實痞實滿﹐平胃散﹐枳朮丸。甚者﹐丁香白蔻散。

虛痞虛滿﹐理中湯﹐理陰煎。甚者﹐六味回陽飲。

气血失調﹐人參﹑焦朮﹑茯苓﹑當歸﹑川芎﹑陳皮﹑砂仁﹑白蔻﹑澤瀉﹑柴胡。

气血虛極﹐人參﹑焦朮﹑茯苓﹑當歸﹑川芎﹑炒芍﹑陳皮﹑益智。

元气虛寒﹐人參﹑焦朮﹑茯苓﹑陳皮﹑肉桂﹑附子﹑炙艸﹑煨姜。

痞滿成塊﹐萬年紅舊對子紙﹐剪如塊大﹐煙油攤貼﹐大膏藥蓋﹐嘔暈﹐口噙冷水﹐水熱又換三次卽消﹐繼服黃耆六君子湯﹐或八珍湯或酌用六八味丸。

補遺

食積﹐藿砂枳朮丸加楂﹑麥﹑神曲﹑艸蔻﹐或大和中飲。

痰气﹐砂蔻二陳湯加丁香﹐或香砂六君﹐加南星﹑白芥。

脾虛﹐補中湯加砂﹑蔻﹑半夏﹐或歸脾湯﹐加砂仁﹑白蔻。

腎虛﹐陽八味丸或右歸飲丸。

脾腎虛﹐理脾滌飲﹐加故紙﹑益智﹑艸蔻﹐或參朮理陰煎﹐加砂﹑半﹑故紙﹑益智。

單痞气﹐人參﹑焦朮﹑蒼朮﹑半夏﹑陳皮﹑肉桂﹑炮姜﹑枳實﹑防風﹑澤瀉﹑生薑。日久﹐去枳實﹐加茯苓。

單中滿﹐人參﹑焦朮﹑茯苓﹑山藥各二兩﹐蓮米一兩﹐白蔻六錢﹐陳皮五錢﹐蘇梗﹑甘艸各三錢﹐蜜丸﹐每米湯下三錢﹐瀉加益智。

痞復兼滿﹐焦術四兩﹐茯苓﹑陳皮﹑陳冬米各二兩﹐神曲﹑麥芽各一兩﹐白蔻﹑砂仁﹑廣香各五錢。气滯加香附八兩。水丸﹐每姜湯下三錢。

脈實證實﹐靑皮﹑陳皮﹑三稜﹑莪朮﹑神曲﹑麥芽﹐研末﹐醋丸梧子大﹐每茶下三五十丸﹐或二陳加砂﹑枳﹑楂﹑連﹑靑皮﹑木香。

脈虛證虛﹐人參﹑焦朮﹑茯苓﹑苡仁﹑山藥﹑芡實﹑穀芽﹑萊菔﹑肉桂。

或熟地﹑焦術各五錢﹐棗皮四錢﹐杜仲三錢﹐故紙一錢﹐附子五分。

灸痞滿穴道

膻中﹑中脘﹑期門﹑章門﹑通谷﹑脾兪﹑三焦兪﹑少商﹑內關﹑湧泉

積聚

淸臣曰﹕堅硬不移爲積。積者﹐積累之謂﹐由漸而成者也。時有時無爲聚﹐聚者﹐聚散之謂﹐作止不常者也。積多在血分﹐聚多在气分。臨此證者﹐辧其有形無形﹐在血在气﹐而治積治聚﹐胸中自有把握矣。

有形宜攻﹐加味百順丸﹕大黃二兩﹐桃仁一兩﹐紅花五錢﹐牙皂二錢﹐研末爲丸﹐每服二三錢。或神保丸﹕木香﹑胡椒各一錢半﹐全蠍七个﹐巴豆十粒﹑去油﹐研末﹐爲丸﹐麻子大﹐朱砂爲衣﹐每柿蒂湯下七八丸。

無形宜散﹐加味神香散﹕砂仁﹑白蔻﹑枳實﹑丁香﹐研末﹐每姜湯下一二錢。或木香調气散﹕木香﹑藿香﹑檀香﹑丁香﹑砂仁﹑白蔻﹑炙艸。

不堪攻擊﹐止宜消導漸磨﹐和中丸﹕焦朮﹑枳實﹑厚朴﹑檳榔﹑陳皮﹑半夏﹑木香﹑炙艸﹐薑汁爲丸服。或藿砂枳朮丸加陳皮﹑半夏。

虛弱失調﹐只宜和中養胃。虛在脾胃﹐砂半理中湯﹔虛在肝腎﹐六味回陽飲加橘﹑半﹑砂仁﹑白蔻。

補遺

實證﹐大七气湯﹕三稜﹑莪朮﹑靑皮﹑陳皮﹑藿香﹑香附﹑益智﹑肉桂﹑桔梗﹑甘艸﹑姜﹑棗。心胃痛加枳實﹑烏藥。或遇仙丹﹕黑醜﹑檳榔各二兩﹐大黃一兩﹐三稜﹑莪朮各五錢﹐木香二錢半﹐研末﹐皂角子煎湯﹐煮糊爲丸﹐茶下。

虛證﹐補中湯去升﹑柴﹐加苓﹑夏﹑枳﹑朴﹑山楂﹐或五味異功散加枳實﹑砂仁﹑白蔻﹑炮姜﹑藿香。

統治積聚﹐焦朮﹑當歸﹑半夏﹑枳實﹑厚朴﹑香附﹑陳皮﹑砂仁﹑木香﹑山楂﹑生薑。左﹐加川芎﹑桃仁﹑肉桂。右﹐加三稜﹑莪朮﹑靑皮。肉積加肉果。面積加萊菔。痰積加海石﹑蔞霜﹑茯苓﹑檳榔。瘧後加柴胡﹑鱉甲。气虛加人參。

積聚難化﹐消痞膏﹕陀僧六兩﹐羌活﹑蓼花子各一兩﹐阿魏五錢﹐山甲三錢﹐用香油熬膏﹐攤布上﹐加麝香貼。內用蓼花子三錢﹐研末﹐燒酒泡二斤﹐常服兼治痞滿。

灸積聚穴道

積聚在上灸上脘﹑中脘﹑期門﹑章門積聚在下灸天樞﹑章門﹑腎兪﹑气海﹑關元﹑中極﹑水道

反胃

淸臣曰﹕反胃之證﹐有隨食隨吐﹐有朝食暮吐。人以爲病在胃也﹐而不知病在腎。腎水虛﹐不能潤喉﹐因喉燥而吐。腎火虛﹐不能溫脾﹐因脾寒而吐。凡治反胃﹐必先治腎﹐腎水相濟﹐則上可轉挽﹐下易運化。腎火燻蒸﹐則釜底有薪﹐水谷具熟﹐否則腎冷而脾益寒﹐胃不受食﹐必上湧而吐矣。

隨食隨吐﹐無水也。熟地半兩﹑棗皮一兩﹑麥冬五錢﹑茯苓錢半﹑五味五分。或八仙長壽丸﹕熟地二兩﹑山藥一兩﹑棗皮﹑茯苓﹑麥冬各五錢﹑丹皮﹑澤瀉各三錢﹑五味二錢。

朝食暮吐﹐無火也。熟地半兩﹑棗皮一兩﹑附子二錢半﹑肉桂﹑茯苓各錢半﹔或八味地黃湯﹐熟地二兩﹑棗皮一兩﹑山藥六錢﹑附子五錢﹑茯苓三錢﹑丹皮﹑澤瀉﹑肉桂各二錢。

補遺

食下卽吐﹐胃火上衝也﹐人參白虎湯﹐重加半夏。

朝食暮吐﹐下元無火也﹐吳萸四逆湯﹕附子五錢﹑炮姜三錢﹑吳萸﹑炙艸各一錢。

肝气上逆﹐小柴胡倍半夏﹐加吳萸。

肝經鬱結﹐逍遙散﹐加吳萸﹑黃連。

歷久不止﹐旋覆代赭湯﹕旋覆花六錢﹑代赭石煆﹑人參﹑半夏﹑炙艸各三錢﹑姜﹑棗十二个。

灸反胃穴道

上脘﹑中脘﹑下脘﹑天樞﹑膈兪﹑胃兪

呃逆

淸臣曰﹕呃逆之證﹐多由胃气虛極﹐有寒﹑有熱﹐至傷寒﹑瘟疫﹐以及久病。此證亦多﹐名𨿽相同﹐治法大異。胃虛﹐宜安宜補﹔寒瘟﹐宜淸宜下﹔肝木乘脾﹐咽喉气滯﹐又宜平肝補土﹐開滯逐瘀。

胃熱﹐沙參﹑茯苓﹑花粉﹑枳實﹑陳皮﹑黃連﹑柿蒂﹑竹茹。或白虎湯加陳皮﹑竹茹。

胃寒﹐人參﹑焦朮﹑茯苓﹑半夏﹑陳皮﹑白蔲﹑砂仁﹑丁香﹑炙艸﹑燒姜。或加味四逆湯﹕附子﹑炮姜﹑吳萸﹑柿蒂﹑丁香﹑炙艸。

脾腎虛寒﹐六味回陽飲加柿蒂﹑丁香。或理脾滌飲加故紙﹑益智﹑柿蒂﹑丁香。

肝腎虛寒﹐附子理陰煎加柿蒂﹑丁香﹑吳萸﹑花椒。或暖肝益腎湯﹕熟地﹑當歸﹑枸杞﹑杜仲﹑附子﹑沈香﹑丁香﹑吳萸﹑刀豆殼炮。

痰气上逆﹐六君加蘇子﹑沈香。或蘇子降气湯去桂﹐加沈香﹑枇杷葉。

寒瘟失下﹐大承气湯。或白虎合承气湯。

瘀血凝滯﹐桃仁承气湯。或會厭逐瘀湯﹕生地﹑歸尾﹑赤芍﹑枳實﹑元參﹑柴胡﹑桃仁﹑紅花﹑桔梗﹑甘艸。

久病元气虧損﹐大補元煎。或右歸飲加人參﹑炮姜﹑柿蒂﹑丁香。

統用丁香柿蒂湯﹕丁香﹑柿蒂﹑陳皮﹑竹茹。因火﹐去丁香﹐加柴﹑芩﹑芍﹑夏。因寒﹐去竹茹﹐加桂﹑附﹑姜﹑朮。因气﹐加砂﹑半﹑木香。因痰﹐加苓﹑夏﹑木香。因食﹐加曲﹑麥﹑檳榔。因停水﹐合四苓散。因鬱結﹐加郁金﹑靑皮。脈虛甚﹐合六君子湯。

呃逆單方﹐紙撚通鼻取嚏。或燒酒一杯﹐新汲水兌服。或薑汁和蜜熱服。

又气不歸元者﹐刀豆米﹐炒黑爲末﹐開水下。

灸呃逆穴道

膻中﹑中脘﹑气海﹑三里又婦人乳頭垂下處﹐男子乳下一指空陷處﹐男左女右﹐灸三壯﹐立止。

噎膈

淸臣曰﹕噎膈證﹐要分門別戶﹐治乃得法。有气膈﹑食膈﹑酒膈﹑痰膈數種。气膈﹑食膈惟老人最多﹐極難施治﹐因賁門漧枯﹐食不能入﹐遂成噎膈。

因气而得﹐二陳湯加香附﹑臺烏﹑砂仁。或逍遙散加香附﹑郁金﹑靑皮﹑陳皮。

因食而得﹐二陳湯加查﹑麥﹑萊菔。或香砂平胃散﹐加查﹑麥﹑神曲﹑艸蔻﹑檳榔。

因酒而得﹐二陳湯加葛花﹑黃連﹑砂仁﹑砂糖。或淸化飲﹕生地﹑白芍﹑茯苓﹑黃芩﹑麥冬﹑丹皮﹑石斛﹐重加葛花。

因痰而得﹐二陳湯加葶藶﹑蘇子。或六安煎加花粉﹑蔞霜。

因脾虛﹐健脾湯﹕條參﹑北耆﹑焦朮﹑茯苓﹑棗仁﹑砂仁﹑白蔻﹑桂圓﹑煨姜。或六君去艸﹐加砂﹑蔲﹑炮姜。

因腎虛﹐濟艱湯﹕熟地﹑當歸各一兩﹑山藥﹑元參各五錢﹑牛膝三錢﹑前仁一錢。或熟地一兩﹑山藥﹑棗皮﹑蓯蓉﹑當歸各三錢﹑枸杞﹑杜仲﹑牛膝各二錢﹑肉桂一錢。

因脾腎虛﹐熟地八錢﹑條參五錢﹑北耆﹑焦術各四錢﹑茯神﹑山藥﹑牛膝各三錢﹑棗皮﹑枸杞﹑附子各二錢﹑肉桂一錢。或理滌脾飲﹐加故紙﹑益智。

因陽明積熱﹐推蕩飲﹕沙參﹑當歸﹑知母﹑檳榔﹑萊菔﹑大黃﹑厚朴﹐甚者加硝。或二陳湯加桃仁﹑枳實﹑大黃。

統用四物﹐去生地﹐合二陳﹐加瑞膠七錢﹑枳殼鹽炒﹑升麻炙﹑桃仁﹑紅花﹑柿餅﹑韮汁﹑飴糖。虛﹐加人參﹔熱﹐加芩﹑連﹔郁﹐加香附﹔食﹐加查﹑麥﹔蠱﹐加蕪荑。

補遺

糯米粉﹐用老牛口內涎﹐拌和爲丸服。

牛口內回嚼之艸﹐同陳倉米﹑竈心土﹐煎湯當茶飲﹐一月爲度。

生鵝血﹐乘熱飲。

汞硫散見嘔吐。

淨牛乳﹐加白糖﹐日日燉服。

枇杷葉﹑橘紅﹑生薑﹐隨時燉服。

補脾湯﹕人參二錢﹑焦術三錢﹑黃耆一錢﹑茯苓﹑橘紅各錢半﹑砂仁八分﹑炙艸五分﹑姜﹑棗﹑枇杷葉。

戊己丸﹕熟地八兩﹑棗皮三兩﹑丹參兩半﹑當歸﹑苡仁﹑牛膝﹑麥冬各二兩﹑元參﹑白芥各一兩﹑五味﹐薑汁﹑白蜜爲丸﹐每服二錢漸加至三四錢﹐老米煎湯下。

啟膈散﹕沙參﹑丹參各三錢﹑貝母錢半﹑茯苓一錢﹑郁金五分﹑砂仁殼四分﹑荷葉蒂兩个﹑杵頭糠五分。虛﹐加人參﹔痰﹐加橘紅﹔食﹐加查﹑麥﹑萊菔﹔虫﹐加胡﹑連﹑蕪荑﹔血積﹐加桃仁﹑紅花。

灸噎嗝穴道

膏肓﹑膻中﹑中脘﹑膈兪﹑心兪﹑脾兪﹑三里﹑乳根

關格

淸臣曰﹕熱在丹田﹐尿不得出爲關﹔塞在胸膈﹐食不得入爲格。

脈虛人倦﹐六君子湯去白朮﹐加冰片﹑麝香衝服。

脈細挾冷﹐一炁丹﹕人參﹑附子﹐加冰片﹑麝香﹐研末﹐糊丸服。

脈數有熱﹐五苓散﹐加枳﹑朴﹑檳﹑黃﹑梔﹑通﹑陳皮﹑生薑﹐加冰片﹑麝香衝服。

脈盛痰壅﹐枳朴二陳湯去半夏﹐加貝母﹑蔞霜﹑川芎﹑香附﹑砂仁﹑蘇子﹑生薑﹑竹瀝﹐磨廣香﹑沈香﹐衝服。

身冷無脈﹐二便不通﹐大承气湯。

小便久閉﹐諸藥不效﹐假蘇散﹕荊芥﹑陳皮﹑香附﹑赤苓﹑木通﹑﹠﹟160018﹔麥﹑麥芽﹐研服。外甘遂研末﹐水調敷臍下﹐內服甘艸湯立通。

補遺

由肝气鬱結﹐開門散﹕當歸﹑白芍﹑焦術各五錢﹐茯苓﹑花粉﹑炒梔﹑柴胡﹑牛膝﹑前仁各三錢﹐陳皮﹑蘇葉各一錢。

由膽气不通﹐和解湯﹕當歸﹑白芍﹑茯神各三錢﹐丹皮二錢﹐柴胡﹑薄荷﹑甘艸各一錢﹐枳殼五分。

由陽火熾盛﹐啟關散﹕白芍﹑麥冬各五錢﹐柏仁三錢﹐花粉錢半﹐滑石﹑黃連各一錢﹐人參﹑甘艸各五分﹐桂枝三分。

由腎气虛弱﹐水火兩補湯﹕熟地﹑麥冬各一兩﹐焦朮﹑茯神各五錢﹐棗皮四錢﹐牛膝﹑前仁各三錢﹐人參二錢﹐肉桂一錢﹐五味五分。

由腎經寒邪﹐白通湯﹕炮姜一兩﹐附子生﹐一枚﹐蔥頭四根﹐人尿﹑豬膽汁衝服﹐隨服八味地黃丸。

通用二陳湯加當歸﹑木通﹑枳殼﹑煨姜。或五苓散加姜﹑附﹑半夏。

外用鹽炒熱﹐布包熨臍﹔或皂角煎湯﹐浴小腹陰囊﹔或酒壺裝開水﹐熨臍腹。

灸關格穴道

天柩﹑气海

隨服益元散﹐立效。

咳嗽

淸臣曰﹕有聲有痰爲咳﹐有聲無痰爲嗽。士材謂有九種﹐景嶽謂只二端﹐兩公所論不虛﹐九種實有之﹐二端亦備治。余謂外感當辧風寒﹑燥熱﹐內傷宜分虛實﹑陰陽。風寒宜宣散﹐燥熱宜淸降﹐陰虛宜潤肺滋水﹐陽虛宜溫補脾肺。惟虛勞失血﹐咳嗽最多﹐藥宜輕淸之品。陰虛者﹐養陰疏散﹔陽虛者﹐扶陽疏散。藥不盡劑﹐中病卽已。

傷風咳嗽﹐人參敗毒散﹐或杏蘇飲﹕杏仁﹑紫蘇﹑前胡﹑黃芩﹑麥冬﹑桑皮﹑陳皮﹑浙貝﹑枳殼﹑桔梗﹑甘艸﹑生薑。

傷寒咳嗽﹐華蓋散﹕麻黃﹑杏仁﹑茯苓﹑陳皮﹑桑皮﹑前胡﹑蘇子﹑桔梗﹑甘艸﹑生薑。或蘇陳九寶湯﹕紫蘇﹑陳皮﹑桑皮﹑腹皮﹑麻黃﹑杏仁﹑薄荷﹑薄桂﹑甘艸﹑生薑。

有火咳嗽﹐涼肺湯﹕黃芩﹑花粉﹑麥冬﹑炒梔﹑陳皮﹑貝母﹑枳殼﹑桔梗﹑甘艸﹑燈心﹐或芩連二陳湯加炒梔﹑桔梗。

燥熱咳嗽﹐淸肺湯﹕二母﹑二冬﹑桑皮﹑陳皮﹑甘艸。燥甚﹐加蔞霜﹔

痰多加半夏。或二地﹑二冬﹑阿膠﹑百合﹑貝母﹑桑皮﹑桔梗﹑甘艸。

陽虛晝咳﹐六君子湯加炮姜。或補中湯加苓﹑夏﹑姜﹑桂。

陰虛夜咳﹐金水六君煎加胡桃﹑枇杷葉。或六味丸加龜膠﹑牛膝﹑五味。

漧咳無痰﹐桔梗湯﹕桔梗﹑前胡﹑黃芩﹑炒梔﹑香附﹑二母。或歸地六君加前胡﹑杏仁﹑桔梗。

肺痿咳嗽﹐玉竹﹑生地﹑沙參﹑二冬﹑二母﹑紫苑。或生地﹑麥冬﹑二母﹑紫苑﹑百部﹑桔梗﹑甘艸。

肺癰咳嗽﹐貝母﹑生地﹑白芨﹑紫苑﹑茜根﹑連翹﹑銀花﹑甘艸。或銀花﹑甘艸﹑黃蠟﹑豬油各四兩﹐煎去渣切片服。

補遺

胃冷久咳﹐肥鴨一隻﹐剖去腸雜﹐入人參﹑焦朮﹑肉桂﹐燉食。或豬肚一个﹐入生薑四兩﹐燉食。

年老久咳﹐夜臥難安﹐豬板油四兩﹐煎去渣﹐入飴糖﹑蜂蜜﹑胡桃各四兩﹐開水沖服﹐加白梨膏更效﹐噙化亦可。或豬心一付﹐蜂蜜四兩﹐甜杏仁四十九个﹐薑汁半杯﹐入肺管內燉熟﹐睡醒時服。

灸咳嗽穴道

膻中﹑肺兪﹑列缺﹑尺澤﹑魚際﹑風門﹑風府﹑太淵﹑期門﹑天突﹑乳根

齁證

淸臣曰﹕齁病得自先天者﹐難治﹔得自後天者﹐可療。此證由於脾冷者﹐十居八九﹐宜溫宜燥。由於風寒者﹐十之二三﹐宜溫宜散。有夾痰者﹐袪痰爲先。遇冷卽發者﹐溫脾爲要。余謂藥性以麻黃﹑砒石爲最猛。麻黃用於齁證﹐𨿽暑熱之天﹐不可偏廢﹔砒石用於齁證﹐𨿽羸弱之體﹐亦所必需。此藥施治﹐多有愈者。

齁因風寒﹐麻黃湯加茯苓﹑白芍﹑炮姜﹑五味。

齁因痰火﹐八仙湯﹕石膏﹑黃芩﹑二母﹑麻黃﹑杏仁﹑桔梗﹑甘艸。

遇冷卽發﹐小靑龍湯﹕桂枝﹑白芍﹑半夏﹑炮姜﹑細辛﹑五味﹑甘艸﹑麻黃。

中气不足﹐補中湯加半夏﹑砂仁。

腎气不攝﹐八味丸﹐去桂﹐加前仁。

治齁病猛方﹐紫金丹﹕白砒一錢﹐枯礬三錢﹐淡豆豉一兩﹐飯和爲丸﹐綠豆大。每冷茶下七丸﹐小兒二三丸﹐忌熱物半日。

治齁病妙方﹐指甲花﹐連根帶葉濃煎﹐乘熱蘸汁﹐在背心用力擦洗﹐隨冷隨換﹐擦至熱極爲度﹐再用白芥三兩﹐白芷﹑輕粉各三錢﹐共研爲末﹐蜜調作餅﹐烘熱﹐貼背心第三節

骨上﹐以熱痛難受爲妙﹐多貼數次自愈﹐此法無論寒熱虛實﹐鹽醬醋酒﹐及痰气結胸﹐痰喘咳嗽﹐均效。

斷齁方﹐海螵蛸一兩﹑瓦上焙枯﹐加枯礬四錢﹐研末﹐飴糖調服﹐數次斷根。或地老鼠去皮髒﹐瓦焙漧﹐合六君﹐爲丸服。

灸齁證穴道

無名指尖﹑百會﹑膻中﹑璇璣﹑天突﹑肺兪﹑列缺﹑中腕﹑气海﹑關元﹑丰隆

喘脹

淸臣曰﹕喘脹二證﹐均由小便不利。由喘而脹﹐由脹而喘﹐要識標﹑本﹑先﹑後。先喘後脹主於肺﹐先脹後喘主於脾。肺气受邪而上喘﹐則喘爲本而脹爲標﹐淸金降火爲主﹐行水次之。邪气受傷而侵肺﹐則脹爲本而喘爲標﹐實脾行水爲主﹐淸金次之。此治喘脹一定之法也。

喘由肺中伏熱﹐黃芩一兩﹐梔子五錢湯﹐以治肺﹐五苓散﹐以淸小便。

喘由肺气虛弱﹐補中湯以培元气﹐六味丸以補腎水。

喘由心火克肺金而不能生腎水﹐人參平胃散以治肺﹕人參﹑茯苓﹑陳皮﹑靑皮﹑桑皮﹑骨皮﹑黃芩﹑天冬﹑知母﹑五味﹑甘艸﹑生薑。滋腎丸以滋小便﹕黃柏﹐知母各一兩﹑酒炒﹐肉桂一錢﹐蜜丸服。

喘由腎陰虧敗﹐虛火燥肺﹐而小便不利﹐六味丸以補腎水﹐補中湯以培元气。

喘由脾土虛弱﹐不能相制而喘者﹐補中湯以培元气﹐六味丸以滋腎水。

喘由肝木克脾土﹐不能相制而喘者﹐六君加升麻以培元气﹐六味丸以補腎水。

喘由脾胃虛寒﹐不能通調水道而喘脹者﹐金匱腎气丸加故紙﹑肉果以補脾肺﹑生腎水。

喘由脾胃虛寒而脹者﹐八味丸﹐益火之源﹐以大補脾胃。

喘由酒色過度﹐三陰虧損﹐脹喘痰壅﹐二便不調﹐相牽作痛﹐金匱腎气丸爲妙。

補遺

寒入肺經爲寒喘﹐紫蘇飲﹕紫蘇﹑杏仁﹑桑皮﹑陳皮﹑靑皮﹑半夏﹑人參﹑五味﹑麻黃﹑甘艸﹑生薑﹐或小靑龍湯見齁證。

火郁肺金爲火喘﹐抑火湯﹕石膏﹑黃芩﹑桑皮﹑骨皮﹑二冬﹑二母﹑花粉﹑桔梗﹑甘艸。或白虎湯加黃芩﹑桑皮﹑葶藶。

痰盛聲急爲痰喘﹐蘇葶滚痰丸﹕蘇子﹑葶藶各五錢﹐大黃﹑黃芩各二兩﹐沈香﹑礞石各二錢半﹐水丸﹐姜湯下﹝原文爲「葶」﹐疑爲「下」﹞。或六安煎﹐加膽星﹑牙皂。

無痰聲急爲气喘﹐嵩厓方﹕沈香﹑橘紅﹑烏藥﹑前胡﹑花粉﹑天冬﹑杏仁﹑桑皮﹑蘇子﹑枇杷葉。或蘇子降气湯。

脾虛作喘﹐六君子湯加牛膝﹑五味﹐或補中湯加麥冬﹑五味。

肺虛作喘﹐孫氏方﹕人參﹐麥冬﹑牛膝﹑五味﹑胡桃﹑薑汁﹐或人參﹑麥冬﹑玉竹﹑百合﹑冬花﹑五味。

腎虛作喘﹐水虛﹐長壽丸加牛膝﹔火虛﹐腎气丸加鹿膠﹑故紙。

气虛作喘﹐加味保元湯﹕人參﹑黃耆﹑肉桂﹑杏仁﹑五味﹑炙艸。或大補元煎。

灸喘證穴道

肺兪﹑脾兪﹑膻中﹑气海﹑期門﹑至陽﹑天突﹑璇璣﹑百會﹑無名指尖

痰證﹝附飲證﹞

淸臣曰﹕痰𨿽生於脾胃﹐其實由腎陽虛損不能燻蒸脾胃﹐以致脾不納涎﹐而痰成矣。若腎陽彊固﹐飲食入胃﹐皆化气﹑化血﹑化渣滓﹐何痰之有﹖主治之法﹐濕宜燥之﹐燥宜潤之﹐火宜淸之﹐寒宜溫之﹐食宜消之﹐虛宜補之﹐如斯主治﹐痰不難化矣。

濕痰﹐蒼白二陳湯加枳殼﹑桔梗。

燥痰﹐阿膠湯﹕阿膠﹑玉竹﹑元參﹑麥冬﹑花粉﹑陳皮﹑百部﹑桔梗﹑甘艸。

火痰﹐潤下丸﹕半夏﹑南星﹑橘紅﹑黃芩﹑黃連﹑甘艸。

寒痰﹐附子理中加茯苓﹑半夏。

食痰﹐枳朮平胃散加苓﹑夏﹑麥﹑曲。

血虛生痰﹐四物合二陳湯。

气虛生痰﹐補中湯加茯苓﹑半夏。

水泛爲痰﹐八味地黃丸。

火沸爲痰﹐六味地黃丸。

血變白痰﹐八仙長壽丸。

統治痰證﹐二陳湯。濕痰加蒼朮﹑白朮﹔熱痰加芩﹑連﹑石膏﹔風痰加南星﹑白附﹑薑汁﹑竹瀝﹔寒痰加炮姜﹑肉桂﹔食痰加枳實﹑南查﹑麥芽﹑神曲﹔老痰加枳實﹑海石﹑芒硝﹔血虛生痰加生地﹑當歸﹔气虛生痰加參﹑耆﹑焦術﹔痰在脇下宜白芥﹔痰在四肢宜竹瀝﹔在皮裏膜外宜薑汁﹑竹瀝。

斬諸痰法﹐無論在經在髒﹐及各飲證﹐斬關丸﹕制硫磺五兩﹐生白朮﹑生附子﹑肉桂﹑半夏﹑白蔻﹑吳萸﹑花椒﹑雞內金各一兩﹐研末﹐丸服。

附五飲證

畱飲﹐胸膈不開﹐飲食無味﹐復兼咳嗽﹐理脾滌飲。

水飲﹐由胃而下走腸間﹐瀝瀝有聲﹐微痛作泄﹐前方加桂﹑附。

支飲﹐由胃而上入胸膈﹐咳逆倚息﹐短气不得臥﹐前方加故紙﹑益智﹐更用斬關丸見上﹐以下痰而愈。

懸飲﹐由胃而旁流入脇﹐咳引刺痛﹐前方加芫花﹑艸果﹐搜出脇縫之痰自愈。

溢飲﹐由胃而溢出四肢﹐痺軟酸痛﹐前方加虎骨﹑靈仙。在手﹐加姜黃﹔在足﹐加附子。

凡痰涎水濕﹐在胸﹑背﹑腰﹑項﹑手﹑足﹑筋﹑骨﹐牽引鉤痛﹐走移無定﹐手足痺冷﹐气脈不通﹐此乃痰涎在胸膈上下﹐實者控涎丹﹕甘遂﹑大戟﹑白芥等分研末﹐爲丸梧子大﹐每姜湯下五丸﹑七丸﹑十一丸﹔虛者理脾滌飲加枯礬二錢。

吐血

淸臣曰﹕吐血一證﹐宜降气不宜提气﹐宜行血不宜止血。行血則血歸經絡﹐止血則血停胸膈﹐積久必吐。此證有陰虛﹐有陽虛﹐有气虛﹑脾虛及格陽等證。總之虛宜補﹐寒宜溫﹐瘀宜行﹐滑宜澀﹐熱宜涼。受陽藥者易治﹐受陰藥者難愈。有三藥必用﹐童便﹑荷葉﹑沈香﹐有兩藥必禁﹐知母﹑黃柏。

歷久總宜補脾﹐脾旺則健運有權﹐不求止而自止矣。

陰虛吐血﹐芍藥湯﹕白芍六錢﹐郁金三錢﹐降眞香﹑花蕊石﹑炙艸各二錢﹐側柏葉炒。

陽虛吐血﹐理脾滌飲加故紙﹑益智﹑降香﹑花蕊石。

气虛吐血﹐六君子湯加黃耆﹑當歸﹑沈香﹑花蕊石。

脾虛吐血﹐歸脾湯去木香加沈香。

虛勞吐血﹐引血湯﹕黃耆一兩六錢﹐當歸七錢﹐焦芥五錢﹐丹皮﹑側柏﹑姜灰各二錢﹐人參一錢﹐炙艸二錢。

房勞吐血﹐六味丸加杜仲﹑枸杞﹑牛膝。

勞嗽吐血﹐救肺飲﹕當歸﹑白芍﹑黃耆﹑人參﹑冬花﹑百合﹑紫苑﹑兜鈴﹑郁金﹑麥冬﹑五味﹑炙艸。

格陽吐血﹐八仙長壽丸加肉桂。

火旺吐血﹐生地四物加芩﹑連﹑丹皮﹑大黃﹑藕節﹑燈心。

傷暑吐血﹐加味玉泉散﹕石膏一兩﹐靑蒿五錢﹑香薷四錢﹑扁豆三錢﹑甘艸二錢﹐側柏炒﹑荷葉。

傷酒吐血﹐淸化飲見噎膈。

怒傷吐血﹐化肝煎﹕白芍﹑貝母﹑靑皮﹑陳皮﹑丹皮﹑炒梔﹑郁金﹑香附﹑澤瀉。

努力跌打吐血﹐加味芎歸飲﹕當歸﹑川芎﹑桃仁﹑紅花﹑郁金﹑大黃醋炒﹑甜酒﹑童便。

大吐不止﹐生地一兩﹑軍灰﹝卽大黃﹞五錢﹑童便衝。

久吐不止﹐側柏葉湯﹕側柏葉向西炒﹑炮姜各五錢﹑艾絨炒三錢﹑馬屎炒八分。

補遺

脈數宜淸補﹐二地﹑白芍﹑阿膠﹑麥冬﹑丹皮﹑降香﹑牛膝﹑甘艸﹑荷葉。

脈遲宜溫補﹐黃耆﹑焦朮﹑半夏﹑砂仁﹑炮姜﹑沈香﹑花蕊石。

脈實宜攻下﹐當歸﹑赤芍﹑桃仁﹑紅花﹑蘇木﹑元胡﹑降香﹑大黃。

咳嗽吐血出於肺﹐二冬﹑貝母﹑紫苑﹑桑皮﹑蘇子﹑桔梗﹑甘艸。

痰涎帶血出於脾﹐丹梔歸脾湯。

因驚吐血出於心﹐四物去芎﹐加丹參﹑茯神﹑麥冬﹑甘艸。

因怒吐血出於肝﹐生地﹑當歸﹑赤芍﹑靑皮﹑丹皮﹑柴胡﹑炒梔﹑沈香﹑甘艸。

房勞吐血出於腎﹐救勞丹﹕熟地﹑枸杞﹑杜仲﹑人參﹑鹿膠﹑牛膝。

邪熱嘔血出於胃﹐生地﹑白芍﹑丹皮﹑犀角﹑元明粉﹑甘艸。

楊西山失血大法

統用白芍五錢﹑甘艸二錢湯。

陰虛加生地﹑丹皮﹑童便。

陽虛加焦朮﹑棗仁童便炒﹑炮姜。

气虛加黃耆﹑焦朮﹑茯神。

外感加防風﹑焦芥﹑薄荷。

火盛加丹皮﹑黃芩﹑犀角。

格陽合鎭陰煎。

傷暑加香薷﹑扁豆﹑黃連。

跌打加桃仁﹑紅花﹑山漆。

怒傷加郁金﹑香附﹑竹茹。

气逆加降香﹑沈香﹑枇杷葉。

血枯加龜膠﹑鹿膠﹑阿膠。

漧咳加熟地﹑天冬﹑麥冬。

不止加茅根﹑側柏﹑童便。

肢冷气喘加人參﹑飛羅面﹑雞子淸和調﹐滚藥衝服。

吐血有癆虫

驗癆虫法﹐乳香燒煙燻病人手背﹐男左女右﹐以紬帕蓋手心﹐良久有毛從掌中出﹐白者易治﹐紅黑者難治﹐無毛卽無虫。

治癆虫法﹐雄精﹑朱砂﹑硫磺各一錢﹐麝香一分﹐研末﹐大曲酒和勻﹐午日午時或天醫日﹐用獨蒜去蒂﹐蘸藥從尾脊骨挨次擦上﹐腫痛處卽虫所在﹐此處多擦﹐其虫自滅。又八月初一日一早﹐收百艸頭上露水﹐點膏肓穴﹐穴在背上四節骨左右旁三寸﹐神妙。

灸癆虫法﹐濕紙貼背脊上﹐紙先漧處卽虫所在﹐以黑點記﹐用艾火隔蒜多灸﹐虫出﹐鐵鉗入火內﹐恐飛入人口﹐須預防之。又癸亥日亥時﹐灸兩腰各七壯﹐或九壯﹑十一壯﹐不用蒜隔﹐虫出卽捉火內﹐可免復傳﹐先勿令病人知。

傳屍癆﹐宜救癆殺虫丹﹕鱉甲酒醋炙﹑熟地﹑山藥﹑沙參﹑骨皮各一斤﹐山茱萸八兩﹑茯苓﹑白薇﹑白芥各五兩﹐人參二兩﹐白鱔魚一尾﹐二三斤餘皆可﹐將白鱔煮熟搗爛烘漧﹐和前藥爲丸﹐每夜五更時洗臉﹐北面仰天念北斗咒七徧﹐開水送丸五錢﹐服過七日自有奇效﹐服至半單﹐其虫盡化。每日務燒降香置牀下。

北斗咒祭神祭神﹐害我生人﹐吾奉帝勅﹐服藥保身﹐急急如律令。

北斗符勅﹝附圖﹕北斗符勅﹞

黃紙一張﹐朱砂淨水新筆﹐書符時誠心念咒語﹐火化﹐開水沖服。

灸吐血穴道

膻中﹑乳根﹑中腕﹑气海﹑關元﹑肺兪﹑心兪﹑肝兪﹑腎兪﹑脾兪﹑胃兪﹑膈兪﹑膏肓

鼻衄

淸臣曰﹕血從鼻出﹐多由肺不收藏﹐但有實火虛火之分。實火宜淸﹐虛火宜溫。若槪以爲實火而單用芩連犀角﹐未有能奏效者也。

實火飲冷惡熱﹐黃連解毒湯加竹心﹑車前。或犀角地黃湯加芩﹑連﹑麥冬。

虛火飲熱惡冷﹐收血湯﹕二地﹑當歸﹑黃耆各一兩﹐焦芥﹑炮姜﹑側柏炒﹑山漆各三錢。或益火丹﹕人參﹑焦朮﹑熟地﹑當歸﹑炮姜﹑附子﹑澤瀉﹑牛膝﹑炙艸。

上熱下寒格陽衄血﹐鎭陰煎或八味丸加牛膝﹑五味。

久衄不止﹐茅花湯﹕生地﹑當歸﹑白芍﹑木通﹑辛夷﹑焦芥﹑茅花﹐服後仰臥﹐立止。或梔仁﹑白芷﹑煆存性﹐研末吹鼻立止。

止鼻衄歌

石橊花瓣可以塞﹐蘿葡藕汁可以滴﹐火煆龍骨可以吹﹐水煎茅根可以喫。

鼻衄單方

大蒜搗貼足心﹐冷水洗足﹐冷水拍後頸窩﹐濕帕貼頂門﹐四方均效。

灸鼻衄穴道

心兪﹑膈兪﹑少澤﹑湧泉﹑風門﹑外關﹑合谷﹑囟﹝囟﹐音ì﹞會

便血

淸臣曰﹕先糞後血腹中不痛爲腸風﹐先血後糞肛門腫痛爲髒毒﹐其證有熱有寒有气虛不攝。總之﹐風宜散﹐毒宜解﹐熱宜涼﹐寒宜溫﹐虛宜補﹐知此數法﹐治無遺蘊矣。

腸風下血﹐血鮮而淸。初起﹐防風﹑山藥﹑秦艽﹑焦芥﹑黃芩﹑槐角﹑茜艸﹑黃連﹑甘艸。日久﹐防風﹑生耆﹑山藥﹑秦艽﹑焦芥﹑槐角﹑茜艸﹑黃連﹑升麻﹑烏梅﹑甘艸。

髒毒下血﹐血黯而濁。初起﹐生地﹑生耆﹑山藥﹑防風﹑秦艽﹑茜艸﹑陳皮﹑升麻﹑黃連﹑甘艸。日久﹐人參﹑生耆﹑白芍﹑山藥﹑當歸﹑防風﹑茜艸﹑升麻﹑陳皮﹑黃連﹑甘艸。

便血因火﹐芍藥湯﹕白芍﹑生地﹑黃芩﹑丹皮﹑甘艸。或生地﹑白芍﹑元參﹑麥冬﹑槐花﹑地楡﹑木耳﹑甘艸。

便血因寒﹐附子理中湯﹐加歸﹑芍。或補中湯加姜﹑附。

便血﹝原文此處無「血」﹐根據前後文﹐應有此字﹞久不止﹐气血大虛﹐歸脾湯或十全大補湯。

統用三地湯﹕生地﹑熟地﹑當歸各一兩﹐地楡三錢﹐木耳五錢。或生新湯﹕當歸﹑生地﹑地楡﹑山漆各三錢﹐人參二錢。

炙便血穴道

中腕﹑气海﹑關元﹑命門﹑三里

溺血

淸臣曰﹕血原不出膀胱﹐今從小便出﹐系心肝火盛﹐遣熱於膀胱﹐使陰血妄行。治法﹕心熱宜淸﹐肝熱宜泄﹐不可輕用止澀之藥﹐恐瘀血積於陰莖﹐令人痛楚難當。

小便不痛爲溺血﹐四物湯加牛膝。或七正散﹕赤苓﹑木通﹑前仁﹑炒梔﹑扁蓄﹑膽艸﹑甘艸稍﹑燈竹心。

心熱溺血﹐阿膠散﹕阿膠﹑生地﹑當歸﹑丹皮﹑麥冬﹑炒梔﹑發灰。或導赤散加黃連。

肝熱溺血﹐龍膽瀉肝湯見口證﹐或淸肝散﹕白芍﹑炒梔﹑丹皮﹑黃連﹑木通﹑滑石﹑甘艸﹑車前。

證屬虛證﹐溺久不止﹐脾虛﹐補中湯加續斷﹑發灰﹔腎虛﹐六味丸加牛膝﹑前仁。

灸溺血穴道

腰兪﹑腎兪﹑脾兪﹑膈兪﹑三焦兪﹑列缺﹑章門﹑大惇

附各血證

齒縫出血爲腎火沸騰﹐名牙宣證﹐六味丸加碎補﹐無火加桂﹑附。

目中出血爲肝經火盛﹐生地四物湯加龍膽艸。

耳中出血爲心腎熱熾﹐塡竅止氛湯﹕熟地二兩﹑麥冬一兩﹑菖蒲一錢。

舌上出血﹐系腎水不交﹐心火太盛﹐護舌丹﹕熟地﹑元參﹑麥冬﹑丹皮﹑桔梗﹑黃連﹑肉桂﹑人參﹑五味﹑甘艸。

臍中出血﹐因大小腸火盛﹐兩止湯﹕熟地兩半﹑棗皮﹑麥冬各五錢﹑五味﹑焦術各二錢半。

皮毛出血﹐由肺腎火盛﹐兩益湯﹕熟地二兩﹑人參﹑麥冬各一兩﹑山漆三錢。

九竅出血爲血熱妄行﹐當歸補血湯﹕黃耆二兩﹑當歸一兩﹐生地﹑焦術各五錢﹐人參﹑焦荊芥各三錢。

醫學集成卷三

雙流淸臣劉仕廉纂輯同邑馥垣李培郁校正胞弟萬里劉仕鵬校閱門人望之張文儼校錄門人子漧李仲元校刊季男幼臣劉永鐘校字

頭痛

淸臣曰﹕頭痛一證﹐有三陽﹑有三陰﹑有風寒﹑風熱﹑內熱﹑痰厥﹑气虛﹑血虛﹑腎虛﹑頭風等證﹐宜分經用藥﹐對證立方﹐不得以川芎﹑白芷﹑槁本﹑蔓荊﹐胡亂瞎撞。

太陽頭痛連後腦。有汗﹐桂枝﹑羌活﹑防風﹑川芎﹑白芍﹑甘艸﹔無汗﹐麻黃﹑羌活﹑防風﹑川芎﹑蔓荊﹑甘艸。

陽明頭痛在前額﹐表證﹐葛根湯見傷寒﹐加芎﹑芷﹔裏證﹐白虎湯加硝﹑黃。

少陽頭痛在兩側﹐小柴胡湯加川芎﹑薄荷。或小柴胡湯加芎﹑芍﹑苓。

太陰濕痰壅塞胸膈頭痛﹐蒼白二陳湯加南星﹐或砂半理中湯。

少陰中寒﹐阻截眞陽頭痛﹐附子理陰煎加麻黃﹑細辛。或大溫中飲加附子。

厥陰頭痛在腦頂﹐濟川飲﹕焦術四錢﹑附子﹑槁本﹑花椒各三錢﹑吳萸﹑肉桂各一錢。或桂枝湯加參附吳萸﹑花椒﹑飴糖。

六經頭痛﹐九味羌活湯﹐倍川芎。太陽證倍羌活﹐加槁本﹔陽明證﹐倍白芷﹐加葛根﹑石膏﹔少陽證加柴胡﹔太陰證兼腹痛身重倍蒼朮﹔少陰證兼足冷﹑气逆﹐倍細辛﹐減黃芩加麻黃﹑附子﹔厥陰證兼嘔涎厥冷加吳萸﹔有火倍黃芩﹐加石膏﹔有痰加半夏﹔頭風加菊花。

風寒頭痛﹐羌活﹑防風﹑川芎﹑白芷﹑蔓荊﹑槁本﹑薄荷﹑細辛﹑甘艸。

或蔓荊﹑防風﹑羌活﹑荊芥﹑川芎﹑白芷﹑細辛﹑姜﹑蔥。有火去芷﹑辛﹑姜﹐加膏﹑芩。

風熱頭痛﹐菊花散﹕菊花﹑旋覆﹑羌活﹑防風﹑蔓荊﹑石膏﹑枳殼﹑甘艸。或淸空膏﹕羌活﹑防風﹑柴胡﹑黃芩﹑黃連﹑川芎﹑細辛﹑炙艸。

內熱頭痛﹐茶調散﹕川芎﹑白芷﹑荊芥﹑黃芩﹑石膏﹑薄荷﹑茶葉﹑生薑﹐便閉加大黃。或白虎湯加生地﹑麥冬﹑木通﹑澤瀉。

痰厥頭痛﹐二陳湯加天麻﹑川芎﹑黃芩﹑花粉﹑白芥。或蒼白二陳湯加天麻﹑蔓荊。

偏左爲血虛﹐小柴胡湯加歸﹑芎﹑羌﹑防。或半解湯﹕白芍一兩﹐川芎五錢﹑當歸三錢﹑柴胡二錢﹑半夏﹑蔓荊﹑甘艸各一錢。一加荊芥﹑薄荷。

偏右爲气虛﹐補中湯加芩﹑芷﹑獨活﹑蔓荊。或六君加黃耆﹑川芎﹑蔓荊。

左右俱痛爲气血兩虛﹐補中去歸﹑朮﹐加蒼朮﹑川芎﹑蔓荊﹑細辛﹑木香。或十全大補湯。

兼腰酸痛爲腎虛﹐水虛﹐六味丸﹔火虛﹐八味丸。

偏正頭風﹐睛珠欲裂﹐羌活﹑防風﹑荊芥﹑白芷﹑川芎﹑菊花﹑僵蠶﹑蟬脫﹑薄荷﹑細辛﹑甘艸﹑姜﹑蔥﹑茶葉。目腫加赤芍﹑蒺藜﹐外硫磺一錢﹑花椒三分﹐研末作丸。左痛塞右耳﹐右痛塞左耳。

雷頭風痛﹐耳如雷鳴﹐淸震湯﹕蒼朮﹑升麻各四錢﹑荷葉一大張﹐一加陳皮﹑蔓荊﹑荊芥﹑薄荷﹑甘艸。或尢氏方﹕連翹﹑大力﹑黃芩﹑炒梔﹑荊芥﹑犀角﹑薄荷﹑桔梗﹑甘艸。

風火上攻頭頂極痛﹐舒氏方﹕生地八錢﹑當歸五錢﹑黃芩﹑黃連﹑柴胡﹑膽艸各二錢。或解熱湯﹕生地﹑當歸﹑黃芩﹑黃連﹑元參﹑麥冬﹑柴胡﹑荊芥。

風熱並痰﹐眉稜骨痛﹐選奇湯﹕羌活﹑防風﹑黃芩﹑半夏﹑甘艸。或二陳加羌﹑防﹑薄荷。

眞正頭痛朝發夕死﹐補中湯加川芎﹑蔓荊﹑附子﹐間服八味丸﹐灸百會穴三壯。

灸頭痛穴道

百會﹑風池﹑後頂﹑列缺﹑合谷﹑神庭

眩暈

淸臣曰﹕眼花爲眩﹐頭旋爲暈。或火﹑或痰﹑或血虛﹑气虛﹑或陰虛﹑陽虛﹐或脾腎虛﹐或肝腎虛﹐務須分辧明白﹐治乃無誤。

火盛﹐丹梔逍遙散或芩連二陳湯﹐俱加枳殼﹑菊花﹑天麻。

痰盛﹐蒼白二陳湯加南星﹑天麻﹔或二陳加芎﹑星﹑旋覆﹑天麻﹑竹瀝。

血虛﹐四物加橘﹑半﹑天麻﹔或四物加人參﹑天麻。

气虛﹐六君加枳實﹑天麻﹔或補中加川芎﹑天麻。

陰虛火盛﹐一陰煎或加減一陰煎﹐俱加川芎﹑天麻。

陽虛寒盛﹐參附湯加炮姜﹑天麻﹔或附子理中湯加天麻。

脾腎兩虛﹐朝補中湯﹐夕六味丸﹐俱加天麻。

肝腎兩虛﹐理陰煎加橘﹑半﹑棗皮﹐枸杞﹑天麻﹔或大補元煎加天麻。

通用防眩湯﹕熟地﹑當歸﹑白芍﹑焦術各一兩﹐川芎﹑棗皮﹑半夏各五錢﹐人參三錢﹑天麻一錢﹐陳皮五分。或淸暈化痰湯﹐陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑川芎﹑白芷﹑羌活﹑防風﹑枳實﹑南星﹑黃芩﹑天麻二味酒炒﹐細辛﹑生薑。火盛加黃連﹑炒梔﹔痰盛加薑汁﹑竹瀝﹔血虛去羌﹑防﹑星﹑芷﹐加歸﹑地﹔气虛去羌﹑防﹑白芷﹐加參﹑朮。

灸眩暈穴道

百會﹑上星﹑風池﹑囟會

肩背痛

淸臣曰﹕肩背痛證﹐由手太陽气郁不行﹐須詳辧病之所因﹐主治方有準則。予閱歷多年﹐由虛損而得者﹐居其大半。治法又宜重劑培補。

時時作痛﹐气滯也﹐香附﹑陳皮﹑川芎﹑防風﹑二活﹑蔓荊﹑槁本﹑木香﹑甘艸。

時痛時止﹐气虛也﹐補中湯加芎﹑防﹑二活。

夜甚時止﹐血虛也﹐四物去芍加二活﹑防風﹑蔓荊﹑槁本﹑甘艸。

夜痛不止﹐血瘀也﹐姜黃﹑靈脂﹑紅花﹑川芎﹑二活﹑防風﹑蔓荊﹑槁本﹑甘艸。

痛則肩背彊﹐風也﹐靈仙﹑二活﹑防風﹑蔓荊﹑川芎﹑槁本﹑甘艸。

痛則肩背重﹐濕也﹐二朮﹑二活﹑防風﹑蔓荊﹑槁本﹑甘艸。

痛則嘔吐﹑眩暈﹐痰也﹐蒼朮二陳湯加赤芍﹑川芎﹑香附﹑姜黃﹑枳殼﹑桔梗﹑炒梔﹑海桐皮﹑生薑。

歷久不止﹐气血大虛也﹐十全大補湯。

灸肩背痛穴道

曲池﹑肩井﹑風門﹑肩顒﹝音ó﹞

臂痛

淸臣曰﹕臂痛一證﹐由風﹑寒﹑濕三者爲病﹐或坐當隙風﹐或睡後失蓋﹐或坐臥濕地﹐及乳婦以手枕兒﹐皆令臂痛。治法𨿽各有方﹐不如多灸爲妙。

風邪勝﹐其痛流走﹐桂枝湯加歸﹑芎﹑羌﹑防﹑香附﹑附子﹑靈仙﹑桑枝﹑甜酒。

寒邪勝﹐其痛甚苦﹐五積散加桑枝﹑甜酒。

濕邪勝﹐其痛重著﹐解濕丹﹕二朮﹑二苓﹑二活﹑防風﹑靈仙﹑桑枝﹑甜酒。

因血虛﹐四物﹐用二芍﹐加黃耆﹑姜黃﹑羌活﹑桂枝﹑甘艸。

因气虛﹐補中湯加姜黃﹑靈仙﹑桂枝﹑桑枝。

因气血虛﹐十全去苓﹑桂。加羌﹐防﹑附子﹑桂枝﹑桑枝。

灸臂痛穴道

肩井﹑肩髃﹑膏盲

胃痛

淸臣曰﹕此證男子少而女子多。由气量窄狹﹐凡事不能自主﹐每成斯疾。

方書謂有九種。無論寒﹑火﹑虫﹑食﹐治法總兼行气。至有眞心痛者﹐旦發夕死﹐用藥尢在所當急。

遊走無定﹐爲气痛﹐調气飲﹕香附﹑郁金﹑沈香﹑元胡﹑砂仁﹑荔核﹑廣香。或排气飲﹐寒加姜﹑桂﹔熱加梔﹑芍。

喜冷惡熱爲火痛﹐石室丹﹕白芍一兩﹑生地五錢﹑當歸﹑炒梔各三錢﹑枳殼﹑陳皮各二錢﹐甘艸一錢。或白芍四錢﹐甘艸二錢湯﹐加梔﹑連﹑香附﹑枳殼﹑橘葉﹑夏枯艸。

喜熱惡冷爲寒痛﹐嵩崖方﹕良姜﹑官桂﹑半夏﹑砂仁﹑貫仲﹑甘艸。或神保丸﹐廣香﹑胡椒各二錢半﹐全蠍七个﹐巴豆十粒去油﹐研末爲丸﹐朱砂爲衣﹐每柿蒂湯下三分。

噯腐吞酸﹐爲食痛﹐藿砂平胃散﹐加曲﹑麥﹑艸寇。或焦查三錢﹐陳皮﹑半夏﹑神曲各錢半﹐麥芽兩錢﹐枳實﹑厚朴各一錢﹐生薑。

吐沫流涎﹐爲痰痛﹐二陳加白蔻﹑廣香﹐一加蒼朮﹑艸蔻﹑白芥。或偏治湯﹕白芍﹑焦術各三錢﹐當歸﹑茯苓﹑柴胡﹑半夏各二錢﹐白芥﹑甘艸各一錢。

痛不移處﹐爲死血﹐桃紅四物加丹皮﹑枳殼﹑元胡﹐甚者加酒軍。或化瘀丹﹕歸尾﹑赤芍﹑香附﹑元胡﹑蘇木﹑紅花﹑酒軍﹑澤蘭﹑甜酒。

脹滿拒按﹐爲實痛﹐撼積丹﹕檳榔﹑枳實﹑丑牛﹑大黃各三錢﹐牙皂二片﹐研末﹐酒下。或化滯煎﹕檳榔﹑大黃﹑枳實﹑厚朴﹑廣香﹑甘艸。

心悸喜按﹐爲虛痛﹐補中湯加苓﹑夏﹑吳萸。或異功散加吳萸﹑木香。

面白吐涎﹐爲虫痛﹐理中湯去艸﹐加烏梅﹑花椒。或二陳去艸加檳榔﹑史君﹑楝根。

補遺

手足冷爲火﹐孫氏方﹕白芍﹑貫仲各三錢﹐黃連﹑炒梔﹑乳香各二錢﹑甘艸五分。或黃連一錢﹑菖蒲三分。

手足溫爲寒﹐祕籙丹﹕當歸一兩﹑白芍五錢﹑蒼朮﹑肉桂各二錢﹑良姜一錢﹐或神香散。

寒熱均不效﹐白芍五錢﹑甘艸一錢湯﹐加附子﹑黃連各一錢﹐或黃連六錢﹐附子一錢﹑姜﹑棗。

眞心痛﹐火證﹐救眞湯﹕白芍一兩﹑炒梔三錢﹑廣香二錢﹑菖蒲﹑炙艸各一錢。寒證﹐豬心湯﹕麻黃﹑肉桂﹑附子﹑炮姜﹐用豬心煎水燉服。

灸胃痛穴道

脾兪﹑胃兪﹑腎兪﹑巨闕﹑間使﹑足三里﹑足大拇指甲﹐男左女右三壯上脘﹑中腕

脇痛

淸臣曰﹕脇痛系肝病﹐當分外感﹑內傷。但外感少而內傷多﹐宜各隨所因調治。

又曰﹕肝气宜順不宜逆﹐故脇痛必須平肝﹐平肝必須補腎﹐腎水足﹐斯肝木有養﹐其气自平﹐而痛自止。

傷寒﹐小柴胡湯加苓﹑芍﹑靑皮﹑牡蠣。

食積﹐和胃飲加曲﹑麥﹑枳實﹑靑皮﹑木香。

怒傷﹐平肝散﹕白芍﹑川芎﹑丹皮﹑靑皮﹑柴胡﹑枳殼﹑薄荷﹑甘艸。

瘀血﹐桃仁承气湯加歸﹑芎﹑靑皮﹑柴胡﹑鱉甲。

痰气﹐和脇飲﹕蒼朮﹑靑皮﹑香附﹑半夏﹑白芥﹑姜黃﹑枳殼﹑甘艸。

鬱結﹐逍遙散加川芎﹑陳皮﹑郁金﹑香附。

勞傷﹐補中湯加白芍﹑靑皮。

房勞﹐歸芍六味丸加柴胡﹑靑皮。

虛損﹐肝腎兼資湯﹕白芍一兩﹑當歸﹑熟地各五錢﹑棗皮二錢半﹑靑皮三錢﹐甘艸錢半。火﹐加炒梔一錢。痰﹐加白芥一錢。

補遺

左脇痛﹐左金丸﹕黃連薑汁炒﹐六錢﹐吳萸鹽炒﹐一錢。或枳芎散﹐枳殼﹑川芎﹑郁金各三錢﹐甘艸一錢。

右脇痛﹐枳橘散﹕枳殼﹑橘紅﹑姜黃各三錢﹑甘艸一錢。或推气散﹕枳殼﹑姜黃各三錢﹑肉桂三分﹑炙艸一錢﹑生薑﹐一加橘﹑半。

虛气脇痛﹐人參一兩﹑熟地二兩﹑肉桂三錢﹑附子一錢﹑柴胡五分﹑甘艸三分。或焦術一兩﹑人參五錢﹑當歸﹑白芍各三錢﹑肉桂二錢﹑柴胡﹑甘艸各五分。

以上諸方﹐左加枳殼﹐右加郁金。

灸脇痛穴道

膈兪﹑內關﹑竅陰﹑支溝再以艸橫度兩乳﹐平中折斷﹐從乳斜趨痛脇下艸盡處﹐灸卅壯﹐章門﹑邱墟

腰痛

淸臣曰﹕腰痛一證﹐有風寒﹐有風濕﹐有痰積﹐有气滯﹐有瘀血﹐有腎虛﹐證𨿽不同﹐無不歸本於肝腎。主治之法﹐以養血固精爲綱領﹐自無不應手奏功。

腰冷如冰﹐風寒也﹐六合散﹕當歸﹑杜仲﹑羌活﹑獨活﹑大茴﹑小茴。

有汗加桂枝﹐無汗加麻黃。或五積散加杜仲﹑吳萸。

腰重身痛﹐風濕也﹐獨活寄生湯﹕獨活﹑桑寄生續斷可代﹑當歸﹑茯苓﹑秦艽﹑防風﹑狗脊﹑靈仙﹑牛膝﹑肉桂﹑細辛﹑甘艸。或二朮﹑茯苓﹑杜仲﹑續斷﹑秦艽﹑防風﹑羌活﹑牛膝﹑炙艸。

腰軟如綿﹐痰積也﹐蒼白二陳湯加南星﹑白芥。或六君加香附﹑杜仲﹑枳殼﹑南星。

循環痛脹﹐气滯也﹐順气湯﹕當歸﹑杜仲﹑香附﹑沈香﹑茴香﹑元胡﹑肉桂﹑生薑。或吳萸附子細辛湯加香附﹑小茴﹑杜仲﹑枳殼。

痛如錐刺﹐跌打瘀血也﹐桃紅四物加元胡﹑肉桂﹑乳香﹑沒藥﹑牛膝﹑炒軍﹑甜酒。或二地﹑當歸﹑丹參﹑杜仲﹑牛膝﹑續斷﹑碎補﹑乳香﹑沒藥﹑血竭﹑自然銅﹐年久亦效。

腳膝酸軟﹐腎虛也﹐水虛﹐左歸飲。火虛﹐右歸飲。俱加杜仲﹑故紙﹑胡桃。或燒腰散﹕杜仲﹑故紙﹑靑鹽等分﹐入豬腰或羊腰內﹐燒食。

灸腰痛穴道

腰兪﹑腎兪﹑昆侖﹑命門

腹痛

淸臣曰﹕痛證宜分气﹑血﹑食﹑虫﹑寒﹑熱﹑虛﹑實。气痛無定﹐血痛有定﹐食痛脹甚﹐虫痛饑甚﹐虛者喜按﹐實者拒按﹐寒則凝滯﹐熱則絞急﹐且腹屬三陰﹐臍上屬太陰﹐當臍屬少陰﹐臍下屬厥陰。看明部位﹐斯無遺誤。

諺云﹕通則不痛﹐痛則不通。二語是治腹痛要著。至痧癥腹痛﹐酌用溫補。

臍上痛﹐平胃散加香﹑砂﹑枳﹑曲。或砂半理中﹐加木香。

當臍痛﹐附子理陰煎去當歸﹐加小茴。或加味眞武湯﹕焦朮﹑茯苓﹑白芍﹑小茴﹑附子﹑肉桂﹑炮姜﹑甘艸﹑姜﹑棗。

臍下痛﹐六味回陽飲加吳萸﹑花椒。或吳萸四逆湯﹕吳萸﹑附子﹑炮姜﹑炙艸加花椒。

乍痛乍止爲火﹐淸肝散﹕白芍一兩﹑炒梔八錢﹑黃連﹑枳殼各三錢﹑甘艸二錢。或抑火丹﹕香附﹑陳皮﹑白芍﹑炒梔﹑黃連﹑枳殼﹑木香﹑滑石﹑甘艸。

痛無增減爲寒﹐桂﹑附六君加姜﹑萸。或溫中飲﹕人參﹑當歸各三錢﹐炮姜二錢﹐肉桂﹑木香﹑炙艸各一錢。

便後痛減爲食﹐香砂平胃散加查﹑麥﹑曲。或大和中飲加香附﹑木香。

面白唇紅爲虫﹐二陳去艸﹐加史君﹑烏梅。或六君去艸﹐加雷丸﹑榧子。

痛不移處爲死血﹐散血丹﹕香附一兩﹐元胡三錢﹐桃仁﹑紅花各二錢﹐炒軍一錢﹐澤蘭五錢﹐甜酒。或滌瘀湯﹕山查三錢﹐蘇木二錢﹐桃仁﹑陳皮各錢半﹐歸尾﹑紅花各一錢﹐澤蘭四錢﹐甜酒。

拒按爲實﹐平胃散加枳實﹑大黃。或白芍五錢甘艸二錢湯加枳實﹑大黃﹑乳香。

喜按爲虛﹐異功散加黃耆﹑木香。或補中湯加香附﹑木香。

補遺

痞塊腹痛﹐枳朮丸加馬屎﹐用黃土炒焦﹐煎服。

气結腹痛﹐馬通散﹕馬屎二沱﹐燒存性﹐開水泡﹐澄淸服。

中寒腹痛﹐吳萸附子細辛湯加小茴。

三陰諸气腹痛﹐神保丸見胃痛﹐柿蒂燒姜湯下。

膀胱腎气脇下痛﹐小茴煎酒下。

灸腹痛穴道

神闕﹑气海﹑水分﹑巨闕﹑太白﹑膈兪﹑脾兪﹑胃兪﹑內關﹑中腕

筋骨痛

淸臣曰﹕肝主筋﹐腎主骨。肝腎虧損﹐外邪乘虛而入﹐故筋骨痛。治宜補肝益腎﹐兼祛外邪。

風痛﹐桂枝湯加歸﹑地﹑二活﹑防風﹑甜酒。

寒痛﹐麻黃附子細辛湯加歸﹑地﹑杜仲﹑牛膝﹑肉桂。

濕痛﹐當歸散﹕當歸一兩﹐蒼朮﹑加皮﹑靈仙﹑牛膝各五錢﹐秦艽﹑陳皮﹑良姜﹑香附各三錢﹐甘艸一錢﹐泡酒服。

虛痛﹐立效散﹕熟地﹑當歸各五錢﹑枸杞四錢﹑故紙﹑鹿茸﹑木通各三錢﹑茯苓二錢﹐研末﹐酒丸服。

補遺

逐寒丹﹕熟地八錢﹑當歸五錢﹑桂枝三錢﹐麻黃﹑加皮﹑靈仙﹑川烏﹑續斷﹑牛膝各二錢﹑炙艸一錢﹐甜酒。

八珍去苓加羌﹑防﹑靈仙﹑續斷。

八仙酒﹕焦術四兩﹑加皮三兩﹑生地﹑當歸﹑首烏﹑杜仲﹑續斷﹑虎脛骨各兩半﹐泡酒服。

獨歸酒﹕當歸四兩﹑獨活﹑桂枝各一兩﹑乳香﹑沒藥各五錢﹐泡酒服。

鐵鏡方﹕二活﹑加皮﹑靈仙﹑秦艽﹑防風﹑桂枝﹑前胡﹑牛膝﹐泡酒服。

神通飲﹕淮木通去皮﹑二兩﹐河水煎﹐睡時熱飲﹐厚被取汗。風痛加羌﹑防各二錢。寒痛﹐加麻﹑桂各二錢。濕痛﹐加防已三錢。

炙筋骨痛穴道

承山﹑肝兪﹑昆侖﹑臨泣

霍亂

淸臣曰﹕霍亂者﹐心腹猝痛﹐揮霍撩亂也﹐卽攪腸痧。證由感惡毒厲气使陰陽不和﹑經絡不通﹐上吐下泄﹐或不吐不泄﹐或吐而不泄﹐或泄而不吐﹐或渴欲飲冷﹐或渴欲飲熱﹐或兩腳轉筋﹐俗呼爲麻腳證。治此之法﹐總以調气行血開郁爲主。

上吐下泄﹐爲濕霍亂﹐藿香正气散。熱﹐加黃連吳萸水炒﹔寒﹐加漧薑。或胃苓湯去桂﹑艸﹐加藿﹑半﹑蘇梗。

不吐不泄﹐爲幹霍亂﹐調气散﹕香附﹑藿香﹑沈香﹑木香﹑丁香﹑橘紅﹑厚朴﹑檳榔﹑白蔻﹑香圓﹐研末﹐姜湯下。或四味回陽飲﹐加細辛﹑胡椒﹑生薑。

吐而不泄﹐和胃飲加白蔻﹑丁香。或二陳﹐去艸﹐加藿﹑砂﹑厚朴﹑黃荊子﹑陳香圓﹑竈心土。

泄而不吐﹐五苓散加滑石﹑甘艸。或胃苓湯加前仁。

飲冷爲熱﹐四苓散加石膏﹑花粉﹑香薷﹑黃連﹑枳殼﹑甘艸。或加味香薷飲﹕香薷﹑厚朴﹑黃連﹑滑石﹑甘艸。

飲熱爲寒﹐元吉丹﹕條參四錢﹑焦朮﹑茯苓各三錢﹑半夏二錢﹑白蔻﹑砂仁﹑附子﹑炮姜各錢半﹑大棗。甚者﹐加胡椒﹑丁香。或砂半理中加陳皮﹑靑皮。

吐泄後轉筋﹐呂祖廟石刻方﹕蒼朮﹑羌活﹑柴胡各二錢﹐木通﹑澤瀉各一錢﹐神曲﹑陳茶各三錢﹐老蔥。或藿香一兩﹑陳皮三錢﹑砂仁二錢﹑吳萸黃連水炒﹑木瓜各五錢﹑食鹽一錢﹐用無根水煎服﹐忌姜﹑茶﹑肉﹑粥。外男子手挽其陰向上﹐女子手牽其乳向兩旁。

補遺

唐棲痧藥﹕茅術二錢﹑廣香﹑藿香﹑沈香﹑檀香﹑丁香各一錢﹑麝香三分﹑明雄六分﹑蟾酥二分﹑巴豆一錢﹑去油﹐端午午時研末﹐加燒酒﹑粽子角搗和﹐爲丸﹐綠豆大﹐朱砂一錢爲衣﹐每陰陽水下七八丸﹐小兒減半﹐孕婦忌服。

霹靂散﹕牙皂﹑細辛各三錢半﹐明雄﹑朱砂各二錢半﹐藿香﹑廣香﹑廣皮﹑半夏﹑白芷﹑防風﹑貫仲﹑薄荷﹑桔梗各二錢﹐枯礬﹑甘艸各錢半﹐研末﹐每開水下一錢﹐少許吹鼻。

救苦丹﹕白礬一兩﹐火硝﹑硼砂﹑明雄各五錢﹐研末﹐陰陽水下一錢﹐加煙油爲丸﹐香圓湯下﹐更效。或紫金錠﹐每陰陽水下一錢。

簡便方﹐煙油點舌下靑筋。或白礬﹐用陰陽水下。或藿香﹑紫蘇﹑陳皮﹐用竈心土澄水煎服。

通用﹕錢刮手足彎﹐或磁杯入滚水湯熱﹐蘸油口上﹐順刮胸前﹑背後﹑兩脇﹐重者﹐磁鋒或鍼刺手足彎﹑兩筋中間出血或刺少商穴及十指尖﹐俱效。

炙霍亂穴道

轉筋拘急﹐足外踝骨尖七壯

危急將死﹐鹽納臍心﹐炙二七壯

吐泄不止﹐天樞﹑中腕﹑气海

泄瀉

淸臣曰﹕泄瀉之證﹐無不本於脾胃。脾胃彊﹐則水谷腐熟﹐而化气化血。

脾胃弱﹐則水谷不能運化﹐各隨人之寒熱虛實﹐而泄瀉作矣。治泄之法﹐初宜分利﹐後宜實脾土﹐益元气﹐自無不愈。

腹痛泄水﹐濕也﹐胃苓湯。腹不痛﹐六君加蒼﹑朴。

泄如熱湯﹐火也﹐白芍五錢﹑甘艸二錢湯﹐加芩﹑連﹑滑石。或大分淸飲見耳證。

腹痛肢冷﹐寒也﹐五苓散加參﹑附。或四味回陽飲﹐加故紙﹑胡巴。

噯腐吞酸﹐食也﹐香砂平胃散﹐去艸﹐加枳實﹑藿香﹑炮姜。或胃苓湯﹐加曲﹑麥。

時痛時止﹐痰也﹐蒼白二陳湯加南星。或二陳加海石﹑神曲﹑靑黛﹑薑汁﹑竹瀝。

煩渴面垢﹐暑也﹐胃苓湯﹐或異功散﹐俱加扁豆﹑香薷。

糞泄靑色﹐風也﹐香砂六君﹐加柴胡。或香砂四君湯﹐加柴﹑芍﹑靑皮。

食少便頻﹐脾虛也﹐黃耆六君﹐加砂﹑蔻﹑芡實。或六桂散﹕人參﹑焦朮﹑茯苓﹑附子﹑肉蔻﹑廣香。

五更作泄﹐腎虛也﹐四神丸﹕故紙鹽炒八錢﹑肉蔻面煨﹑五味各四錢﹐吳萸二錢﹐研末﹐姜﹑棗湯下。一去味﹑萸﹐加小茴二錢﹐木香一錢。或七神丸﹕焦術二兩﹐茯苓﹑故紙﹑前仁各一兩﹐吳萸﹑肉蔻﹑木香各五錢﹐蜜丸﹐棗湯下。

泄如鴨屎﹐鶩溏泄也﹐桂附理中﹐加砂﹑半。或理脾滌飲﹐去白蔻﹐加桂﹑附﹑山藥﹑芡實﹑丁香。

直出不禁﹐滑泄也﹐附子理中﹐加故紙﹑肉蔻﹐沒食子。或理脾滌飲﹐加故紙﹑益智﹑粟殼﹑烏梅。

久泄不止﹐脾腎兩虛也﹐黃耆六君﹐加故紙﹑肉蔻﹑吳萸﹑附子。或必效丸﹕熟地八錢﹐扁豆五錢﹐故紙四錢﹐杜仲﹑山藥﹑兔絲﹑潞參﹑茯神各三錢﹐小茴﹑廣皮各二錢﹐藿香一錢﹐灸艸六分﹐大棗﹐密﹝應爲「蜜」﹐下同。﹞丸服。

灸泄瀉穴道

水分﹑气海﹑大腸兪﹑百會﹑天樞

虛損

淸臣曰﹕虛損之證﹐有陰虛﹐有陽虛。陰虛者﹐宜補而兼淸﹔陽虛者﹐宜補而兼溫。

善補陰者﹐陽中求陰﹔善補陽者﹐陰中求陽。要動中有靜﹐靜中有動。如十全用肉桂﹐歸脾用木香﹐補中用升柴﹐六味用丹澤﹐皆各具玄妙﹐不得一味蠢補﹐無濟於事。

陰虛證﹐燥熱吐血﹐六味丸﹔煩渴潮熱﹐一陰煎﹔午後潮熱﹐加減一陰煎﹔陰虛格陽﹐鎭陰煎﹔陰虛中寒﹐附子理陰煎﹔陰虛感冒﹐補陰益气煎﹔陰虛痰嗽﹐金水六君煎。

陽虛證﹐血虛寒滯﹐四物湯﹐加肉桂﹔气虛寒盛﹐四君子湯﹐加附子﹔气血兩虛﹐十全大補湯﹔陽气大虛﹐六味回陽飲﹔陽虛中寒﹐附子理中湯﹔陽虛感冒﹐補中益气湯﹔陽虛痰嗽﹐六君子湯。

補遺

心虛﹐歸地二陳湯﹐加茯神﹑棗仁﹑麥冬﹑燈心﹑竹葉。

肝虛﹐四物湯﹐加棗仁﹑木瓜﹑炙艸。

脾虛﹐黃耆六君子湯﹐加苡仁﹑芡實﹑扁豆。

肺虛﹐壯金丹﹕人參﹑黃耆﹑茯苓﹑山藥﹑百合﹑二冬﹑紫苑﹑五味。

腎虛﹐歸腎丸﹕熟地八兩﹐棗皮﹑山藥﹑茯苓﹑枸杞﹑杜仲﹑兔絲各四兩﹐當歸三兩﹐密丸服。

水腫

淸臣曰﹕此證專主脾腎﹐以气﹑水﹑虛﹑實四字括之。又以風腫﹑濕腫﹑陽水﹑陰水四證盡之。按之無凹易起者﹐气也﹔按之有凹難起者﹐水也。實宜消導﹐虛易溫補。如擔延日久﹐背平臍翻﹐肌膚出水﹐不可救藥。又曰﹕腫由腹而散四肢﹐易治﹔由四肢而歸腹﹐難治。男從下腫上﹐女從上腫下﹐皆屬壞證。

上腫屬風﹐宜發汗﹐三拗湯﹕麻黃﹑杏仁﹑甘艸。或麻黃湯﹐加羌﹑防﹑蔥﹑姜。

下腫屬濕﹐宜利水﹐四苓散﹐加通﹑前﹑滑﹑艸。或七正散見溺血。

通身腫﹐屬風濕兩傷﹐宜汗利兼施。輕者宜和解﹐導水湯﹕焦朮﹑茯苓﹑澤瀉﹑陳皮﹑腹皮﹑桑皮﹑麥冬﹑紫蘇﹑檳榔﹑砂仁﹑木瓜﹑木香。重者宜峻攻﹐疏鑿飲﹕羌活﹑秦艽﹑木通﹑澤瀉﹑商陸﹑苓皮﹑腹皮﹑姜皮﹑椒目。

陽水腫﹐身熱便結﹐大承气湯﹐加丑牛﹑芫花。或五加皮飲﹐加硝黃﹑石膏。

陰水腫﹐身冷便溏﹐附子理中﹐加茯苓一兩。或左歸飲﹐加參﹑朮﹑桂﹑附。

脾虛腫﹐歸脾湯﹐加炮姜。或補中湯﹐去橘﹑艸﹐加砂﹑半﹑苓﹑桂﹑檳﹑蔻。

腎虛腫﹐金匱腎气丸。或右歸飲加苓﹑澤。

脾腎虛腫﹐理脾滌飲﹐加故紙﹑益智﹑茯苓。或桂﹑附理中﹐加歸﹑地﹑苓﹑澤。

劉歐泉祕方

初服八正散﹕扁蓄﹑﹠﹟160018﹔麥﹑滑石﹑炒桅﹑木通﹑炒軍﹑甘艸﹑燈心﹑車前﹐晚下空心服一次﹐勿多服。

次服卯丹﹕甘遂面煨﹑檳榔各三錢﹑黑醜﹑白醜﹑牙皂各錢半﹑滑石﹐研末﹐每於卯刻空心﹐陳皮湯下五分﹐服三次。

三服酉丹﹕茅朮﹑厚朴﹑陳皮﹑二苓﹑澤瀉各錢半﹐上桂﹑甘艸各一錢﹐研末﹐每於酉刻空心﹐姜﹑棗湯下五分﹐服三次。

四服醒脾散﹕髙麗參五錢﹐茯苓﹑山藥﹑蓮米﹑芡實﹑苡仁﹑白蔻各三錢﹐研末﹐於卯酉丹各服三次後﹐日服三次。

五服艸藥﹐初用大艸鞋板艸藥名燉肉食﹐次用四葉蓮燉黃酒服﹐三用四葉蓮燉雞食﹐以上諸法俱忌鹽﹑醬﹑紅苕﹑南瓜一百二十日。

後開鹽方﹕生白朮﹑茅蒼朮﹑簡鹽各一兩﹐研末﹐用大鯽魚一尾﹐去腸雜﹐將藥入腹內縫固﹐瓦焙枯﹐研細﹐食完一料﹐百物不忌。

附諸腫

气腫﹐隨按隨起﹐消气散﹕焦朮﹑茯苓﹑苡仁各一兩﹑人參﹑山藥﹑前仁﹑萊菔﹑神曲各一錢﹑枳殼五分﹑肉桂﹑甘艸各一分。

血腫﹐紅縷赤痕﹐桃奴散﹕桃奴﹑元胡﹑香附﹑桃仁﹑砂仁﹑靈脂﹑肉桂﹑雄鼠糞等分﹐研末﹐每酒下三錢。

虫腫﹐面紅帶點﹐逐虫湯﹕當歸﹑焦朮﹑萊菔﹑大黃各一兩﹑丹皮五錢﹑人參﹑雷丸﹑白薇﹑紅花各三錢﹑甘艸一錢。

黃腫﹐面黃且浮﹐伐木丸﹕茅蒼朮二斤﹑酒曲四兩﹑同炒﹐綠礬一斤﹐醋拌曬漧﹐入罐內﹐火煆﹐共爲末﹐醋丸﹐酒下。

通治諸腫﹐九轉靈丹﹕黑醜﹑白醜﹑檳榔各五兩﹑大黃二兩﹑蕪荑﹑雷丸各一兩﹐研末﹐每木香湯下三四錢﹐晚食米粥﹐忌生冷油葷﹐次服雙和飲﹕

熟地八錢﹐山藥﹑焦術各六錢﹐黃耆﹑當歸﹑苡仁﹑故紙各五錢﹐沙參生﹑芡實﹑附子各三錢﹑甘艸二錢。

灸水腫穴道

水溝﹑中腕﹑神闕﹑气海﹑石門﹑天樞﹑水分

黃疸

淸臣曰﹕疸癥有五﹐曰黃汗﹑曰黃疸﹑曰谷疸﹑曰酒疸﹑曰女勞疸。而一言可蔽者﹐曰陽疸﹐陰疸。陽疸宜燥濕利水﹐陰疸宜溫中逐水﹐同是濕熱濕寒所化﹐故曰治濕不利小便﹐非其治也。

陽疸﹐目珠盡黃﹐顏色光亮﹐分濁散﹕茯苓一兩﹐豬苓﹑前仁﹑炒桅各三錢﹐茵陳。或苓朮茵陳湯﹝原文做「苓朮茵陳一錢湯」﹐疑爲衍文﹞﹕茯苓﹑焦朮﹑苡仁各五錢﹐茵陳三錢﹐知母一錢﹐前仁四錢﹐便閉加大黃。

陰疸﹐手足皆冷﹐顏色晦暗﹐濟水湯﹕焦術二兩﹐茯苓﹑苡仁﹑山藥各一兩﹐芡實五錢﹐肉桂三錢﹐茵陳。或加減五苓散﹕焦術二兩﹐茯苓一兩﹐澤瀉﹑肉桂﹑苡仁﹑豨薟艸各三錢。

補遺

汗出染衣爲黃汗﹐加味玉屏風散﹕黃耆﹑焦朮﹑防風﹑石膏﹑茵陳﹑蔓靑。

身黃無汗爲黃疸﹐五苓散加茵陳﹑蒼朮﹑炒桅﹑滑石﹑甘艸﹑燈心﹑車前。

飲食傷脾爲谷疸﹐枳朮丸加苓﹑澤﹑查﹑麥﹑曲﹑橘﹑茵陳。

酒後傷濕爲酒疸﹐桅子大黃湯﹕桅子七个﹐大黃五錢﹐枳實三个﹐淡豉三錢﹐加葛花﹑茵陳。

色欲傷陰﹐爲女勞疸﹐四苓散加歸﹑地﹑芍﹑麥﹑滑﹑艸﹑茵陳。

一切發黃﹐先君耀庭公﹐用三角風燉酒﹐救人無算﹐廉遵此法。陽證﹐四苓散加茵陳﹑蒼朮﹑三角風。陰證﹐附子理中加茵陳﹑三角風﹐俱百發百中。

灸黃疸穴道

至陰﹑商邱﹑脾兪﹑胃兪

發熱

淸臣曰﹕發熱之證﹐有表裏﹑陰陽﹑虛實﹐難以枚舉﹐須辧明眞熱假熱﹐不得一味淸涼﹐致誤人命。兪嘉言曰﹐甘溫除大熱﹐此法不可不知。

表熱﹕有汗﹐人參敗毒散。無汗﹐九味羌活湯。

裏熱﹕便利﹐黃連解毒湯。便閉﹐大小承气湯。

晝熱﹕有火﹐小柴胡湯﹐加梔﹑連﹑骨皮﹑知母。無火﹐補中湯﹐去升麻加枳﹑半﹑靑皮﹑漧薑。

夜熱﹕有火﹐熟地一兩﹑棗皮﹑沙參﹑芡實﹑麥冬各五錢﹑元參﹑骨皮各三錢﹑丹皮﹑白芥﹑前仁﹑五味各一錢﹑桑葉七張。無火﹐熟地一兩﹑棗皮四錢﹑人參﹑焦術各三錢﹑肉桂﹑附子各一錢﹑柴胡五分。

气虛潮熱﹕有汗﹐補中湯。無汗﹐歸芍赤六君﹐去陳皮﹐加柴﹑葛。

血虛潮熱﹕有汗﹐人參養榮湯。無汗﹐四物合參蘇飲。

骨蒸熱﹕淸骨散﹕二地﹑人參﹑赤苓﹑柴胡﹑防風﹑秦艽﹑薄荷﹑胡黃連。或淸熱飲﹕骨皮﹑丹皮﹑當歸﹑鱉甲﹑焦術各三錢﹑人參﹑柴胡﹑黃耆﹑靑蒿﹑知母各二錢﹑大棗二个。

五心熱﹕四物加參﹑麥﹑牛膝﹑桑葉。或太乙煎﹕二地﹑山藥﹑鱉甲﹑棗皮﹑丹皮﹑骨皮。

熱從腳起﹐八味丸。或十全﹐加麥冬﹑五味。

上熱下寒﹐鎭陰煎。或生脈散﹐加熟地八錢﹑牛膝三錢﹑附子一分半。

過服涼藥﹐虛陽外浮及眞寒假熱﹐十全﹐去地加附子。或六味回陽飲。

此證極多﹐臨證宜審。

厥證

淸臣曰﹕手足冷爲厥﹐因气血兩虛而成。有陽厥﹑陰厥﹑屍厥﹑痰厥﹑气厥﹑酒厥數種。宜照證施治﹐不可混同。

陽厥﹐脈滑沈實﹐熱深厥深﹐大承气湯﹐加柴﹑芩﹑赤芍﹑甘艸。

陰厥﹐脈細沈伏﹐肢冷面靑﹐四味回陽飲﹐加肉桂﹑吳萸。

屍厥﹐口鼻無气﹐身冷如屍﹐星香散﹕南星五錢﹑木香一錢﹑生薑。虛寒﹐加參﹑附。

痰厥﹐痰壅气閉﹐四肢厥冷﹐稀涎散﹕白礬一錢﹑牙皂一分﹐研末﹐薑汁﹑竹瀝下。

气厥﹐气虛猝倒﹐身冷脈微﹐仲景方﹕人參一兩﹑茯苓﹑半夏﹑南星各三錢﹑附子二錢﹑炙艸一錢。

酒厥﹐濕熱上壅﹐猝倒昏憒﹐黃連解毒湯﹐加石膏﹑葛花﹑木通﹑枳殼。

灸厥證穴道

膻中﹑肝兪﹑腎兪﹑气海﹑百﹝原文爲「白」﹐應誤。﹞會﹑人中。

汗證

淸臣曰﹕脈大浮濡﹐在寸爲自汗﹐在尺爲盜汗。自汗屬陽虛﹐宜扶陽補衛﹔盜汗屬陰虛﹐宜滋陰降火。至傷寒時疫﹐狂汗戰汗﹐由初起失表﹐邪气

內潰﹐宜淸燥和榮﹐當於各門求治。凡出汗如油﹑如水﹑如珠皆屬危證﹐急宜峻補﹐緩則不救。

陽虛自汗﹐參耆湯﹕黃耆﹑人參﹑焦朮﹑茯苓﹑當歸﹑熟地﹑白芍﹑陳皮﹑棗仁﹑牡蠣﹑烏梅﹑甘艸。或補中湯加附子﹑浮麥﹑麻黃根。

陰虛盜汗﹐當歸六黃湯﹕當歸﹑二地﹑黃耆﹑黃芩﹑黃連﹑黃柏。或歸芍六味丸﹐加龜板﹑浮麥﹑五味。

大汗亡陽﹐收汗湯﹕黃耆﹑當歸各一兩﹑五味一錢﹑桑葉七片。或生陽湯﹕黃耆﹑人參﹑熟地﹑麥冬各一兩﹑當歸﹑棗仁各五錢﹑五味三錢﹑炙艸二錢。

補遺

每遇食時﹐頭額大汗﹐斂汗丹﹕白芍五錢﹑生地﹑元參各三錢﹑荊芥﹑白芥﹑蘇子各一錢﹑五味三分﹑桑葉七片。

心孔有汗﹐別處無汗﹐團參散﹕人參﹑當歸各一兩﹐研末﹐入豬心內﹐綫縫﹐煮熟﹐去藥﹐食心。

兩手出汗﹐周身無汗﹕黃耆﹑葛根各一兩﹑防風﹑荊芥各三錢水煎﹐燻洗三次。

不論冬夏額常有汗﹐黃耆六一湯﹕黃耆六兩﹑炙艸一兩。

灸汗證穴道

復澑﹑膏肓﹑大椎。

心跳

淸臣曰﹕心系於肺﹐肺爲華蓋﹐統攝大內。肺气靜﹐則心安﹔肺气擾﹐則心跳。孟子云﹕今夫蹶者趨者﹐是气也。而反動其心﹐是心跳由於气分明矣。方書指爲怔忡﹐詳列諸方﹐又不盡在气分﹐並附錄﹐以備采用。

气虛傷气﹐獨參湯﹐加桂元。

中气大虛﹐補中益气湯。

血不養心﹐棗仁湯﹕棗仁﹑生地﹑當歸﹑丹參﹑人參﹑茯神﹑黃連﹑甘艸﹑竹心。

痰因火動﹐二陳湯加茯神﹑枳殼﹑麥冬﹑黃連﹑竹茹。

心腎不交﹐交腎湯﹕熟地﹑棗皮﹑山藥﹑茯神﹑黃連﹑肉桂。

虛火上衝﹐八仙長壽丸。

思慮傷脾﹐歸脾湯。

勞心過度﹐天王補心丹﹕生地﹑當歸﹑人參﹑茯神﹑丹參﹑元參﹑二冬﹑棗仁﹑柏仁﹑遠志﹑桔梗﹑五味﹐密丸﹐大棗燈心湯下。

驚悸

淸臣曰﹕有觸心動爲驚﹐無觸心動爲悸。由心虛膽怯﹐常若有人捕我之狀﹐治宜淸心養血﹐兼壯膽安神﹐其病自已。

心血不足﹐生地四物﹐加焦朮﹑茯神﹑麥冬﹑元參﹑棗仁﹑遠志﹑黃連﹑炙艸。一加柏仁。

心神不安﹐生地四物﹐加陳皮﹑茯神﹑麥冬﹑棗仁﹑貝母﹑遠志﹑黃連﹑甘艸﹐蜜丸﹐朱砂爲衣﹐大棗湯下。

心气大虛﹐益气安神湯﹕黃耆﹑人參﹑茯神﹑當歸﹑生地﹑麥冬﹑黃連﹑膽星﹑棗仁﹑遠志﹑甘艸﹑姜﹑棗﹑竹心。

痰迷心竅﹐安神醒心丸﹕膽星二兩﹑黃連﹑人參各六錢﹑棗仁﹑遠志各四錢﹑琥珀﹑辰砂各三錢﹐研末﹐豬心血﹑竹瀝﹑薑汁﹐打麵糊爲丸﹐金箔爲衣﹐開水下。

一人聞聲卽驚﹐醫令病者坐於堂上﹐使二人扶之﹐醫自堂下﹐以槌擊凳口云﹕吾擊凳亦常事耳﹐爾何必驚﹖且擊且言﹐患者視久﹐其驚遂止﹐此深得治法者也。

健忘

淸臣曰﹕健忘者﹐陡然而忘其事也﹐年老由精枯髓涸﹐年少由思慮勞心﹐宜養心腎培脾土﹐和气血﹐安神定志﹐置身事外﹐放懷今古﹐戒一貪字﹐守一靜字﹐則得之矣。

心血不足﹐八珍﹐去參﹐用生地﹐加元﹑麥﹑棗仁﹑遠志。

心腎不交﹐朱雀交泰丸﹕茯神四兩﹑沈香﹑黃連各一兩﹑肉桂一錢﹐蜜丸﹐人參湯下﹐無眞沈香﹐用香附。

痰迷心竅﹐二陳湯加膽星﹑白芥﹑琥珀﹑朱砂﹐用薑汁豬心血爲丸﹐人參湯下。

肝气鬱結﹐存注丹﹕生地﹑白芍﹑焦術各三錢﹑麥冬五錢﹑柏仁﹑柴胡﹑花粉各二錢﹑靑皮三分﹑菖蒲﹑甘艸各一錢。

思慮過度﹐歸脾湯﹐倍當歸﹑茯神﹑棗仁﹐加柏仁。

精气衰倦﹐人參養榮湯﹐加棗仁﹑菖蒲﹐蜜丸服。

一切健忘﹐六味丸﹐加人參﹑茯神﹑當歸﹑棗仁﹑遠志﹑菖蒲。

灸健忘穴道

通裏﹑少衝﹑後溪﹑心兪。

不寐

淸臣曰﹕不寐一證﹐多由精血虧損﹐無以養心﹐心虛則神不守舍﹐故令人不寐。治法以養血安神爲主。

心虛血少﹐養榮湯﹕生地六錢﹑茯神五分﹑棗仁﹑麥冬各三錢﹑五味十粒﹑桂元三个﹑竹茹﹑燈心。

心虛火盛﹐朱砂安神丸﹕生地五兩﹑當歸二兩﹑黃連兩半﹑甘艸五錢﹐爲丸﹐朱砂一錢爲衣﹑服。

心膽虛弱﹐髙枕無憂散﹕潞參﹑茯神﹑陳皮﹑半夏﹑枳實﹑石膏﹑麥冬﹑棗仁﹑甘艸﹑桂元﹑竹茹。

痰涎擾心﹐溫膽湯﹐加棗仁﹑遠志﹑五味。一加南星﹑棗仁。

心腎不交﹐上下兩濟丹﹕熟地一兩﹑焦術五錢﹑棗皮三錢﹑人參一錢﹑黃連﹑肉桂各五分。

血虛肝燥﹐安睡丹﹕熟地一兩﹑生地﹑當歸﹑白芍各五錢﹑菊花三錢﹑棗皮﹑枸杞各二錢﹑甘艸一錢。

思慮過度﹐養心湯﹕二地﹑當歸﹑潞參﹑茯神﹑蓮米﹑麥冬﹑棗仁﹑柏仁﹑炙艸﹑五味﹑燈心。

勞傷心脾﹐歸脾湯。

歷久不愈﹐安睡如神湯﹕人參﹑茯苓﹑茯神﹑焦朮﹑山藥﹑棗仁各三錢﹑遠志八分﹑炙艸一錢﹐研﹐寒水石二錢﹐朱砂一錢﹐衝服。

睡訣云﹕睡則必側﹐覺正而伸﹐早晚以時﹐先睡心﹐後睡眼﹐晦庵以此爲古今未發之妙。

痙證

淸臣曰﹕風寒濕之邪﹐合而爲痙﹐其證頭搖口噤﹐脊背反張﹐項彊拘急﹐轉側艱難﹐身熱足寒﹐目面赤色﹐須審剛柔治之。

風寒盛則無汗﹐爲剛痙﹐桂枝湯﹐加麻黃﹑漧葛。或當歸散﹕當歸﹑白芍﹑人參﹑玉竹﹑羌活﹑防風﹑炙艸。

風濕盛則有汗﹐爲柔痙﹐桂枝湯﹐加芎﹑防﹑葛根。或四物﹐加耆﹑防﹑桂枝。

風﹑寒﹑濕雜揉爲痙﹐小續命湯﹕麻黃﹑桂枝﹑杏仁﹑白芍﹑川芎﹑防風﹑防己﹑黃芩﹑人參﹑附子﹑甘艸。無汗去桂枝﹐有汗去麻黃。

火盛多痰﹐芩連二陳湯加枳實﹑南星﹑白芥。

虛寒久泄﹐胃關煎加人參﹑附子。

過汗表虛﹐桂枝湯加參﹑耆﹑附子。

陰寒閉結﹐大溫中飲加附子。

金瘡﹑產後﹐桂枝湯加黃耆﹑當歸。

灸痙證穴道

復澑﹑外關﹑腕骨﹑湧泉﹑曲池﹑合谷。

痺證

淸臣曰﹕痺者﹐閉而不通也。風邪勝﹐其痛流走﹐爲行痺。寒邪勝﹐其痛甚苦﹐爲痛痺。濕邪勝﹐其痛重著﹐爲著痺。由風寒濕雜合成病﹐近世曰痛風﹐曰流火﹐曰歷節風﹐皆行痺之俗名也。

風痺﹐痛無定處﹐桂枝湯加二活﹑防風。

寒痺﹐痛有定處﹐麻黃附子細辛湯加歸﹑芎。

濕痺﹐麻木不仁。五苓散﹐上加防風﹐中加蒼朮﹐下加防己﹑牛膝。

通用蠲﹝音ā﹐除去﹑驅出﹑去掉。﹞痺湯﹕當歸三錢﹑海風藤二錢﹑二活﹑秦艽各一錢﹑乳香﹑木香各八分﹑川芎七分﹑肉桂﹑灸艸各五分﹑桑枝三錢。風勝﹐倍秦艽﹐加防風。

寒勝加附子。濕勝加苡仁﹑萆薢﹑防己。在上去獨活加荊芥。在下加牛膝。

熱腫去桂﹐加黃柏。

外灸雷火鍼﹕艾葉﹑蒼朮﹑白芷﹑川芎﹑川烏﹑薄荷﹑荊芥﹑甲珠﹑硫黃﹑雄黃﹑火硝﹑麝香﹑牙皂﹐爲末。紙捲成筒燒然一頭﹐隔布焠。口念咒云﹕天火地火三昧眞火﹐鍼天天開﹐鍼地地裂﹐鍼鬼鬼消滅﹐鍼人人得長生﹐百病消除萬病消滅。吾奉太上老君急急如律令。

灸痺證穴道

膏肓﹑肩井﹑肩髃

痿證

淸臣曰﹕足軟無力﹐不能步履﹐由陽明火旺﹐鑠幹腎水。腎主骨﹐骨中髓少﹐故成。

此證余患五載﹐醫過百人﹐不曰腳气﹐卽﹝原文誤爲「郎」﹞曰風濕。所用三气飲﹑獨活寄生湯及牛膝﹑木瓜﹑防己﹑松節﹑伸筋艸﹐一切除濕消風散寒之品。愈治愈危﹐又照鶴膝風治﹐全無一效。余從痿躄門中﹐分气虛﹑血虛﹑精枯﹑髓涸﹐治之一月而愈。

气虛﹐四君子湯加苓﹑柏。

血虛﹐四物湯加黃柏﹝原文有「蒼﹑朮」﹐應無。﹞。

濕熱﹐加味二妙湯﹕蒼朮﹑黃柏﹑當歸﹑秦艽﹑防己﹑萆薢﹑龜板﹑牛膝。

濕痰﹐蒼白二陳湯加芩﹑柏﹑薑汁﹑竹瀝。

陽明火旺﹐石室丹﹕元參二兩﹐麥冬﹑熟地各一兩﹑菊花三錢﹑人參﹑菟絲各一錢。

胃火上衝﹐生髓丹﹕熟地二兩﹑元參一兩﹑麥冬﹑沙參﹑菊花各五錢﹑五味二錢。

肝腎虛熱﹐虎潛丸﹕龜板四兩﹑熟地﹑杜仲各三兩﹑當歸﹑白芍﹑虎骨﹑牛膝各二兩﹑人參一兩﹑黃柏﹑知母各五錢﹑陳皮四錢﹑漧薑二錢﹐酒丸﹐鹽湯下。

肝腎虧損﹐鹿膠丸﹕鹿膠八兩﹑鹿霜﹑熟地各四兩﹑當歸二兩﹑人參﹑茯苓﹑兔絲﹑牛膝各兩半﹑焦朮﹑杜仲各二兩﹑虎膝﹑龜板各五錢﹐密丸﹐鹽湯下。

腎气虛憊﹐起痿湯﹕杜仲﹑故紙﹑枸杞﹑兔絲﹑胡巴﹑牛膝﹑萆薢﹑防風﹑沙蒺藜。一去枸杞加肉桂。

足脛枯細﹐膝大如碗﹐十全去苓﹑桂﹐加羌﹑防﹑附子﹑杜仲﹑牛膝。

一去芎﹑苓加杜仲﹑枸杞﹑鹿茸﹑附子﹑續斷﹑桂元。

灸痿證穴道

公孫﹑外關﹑太衝﹑內庭﹑三里﹑陽輔

腳气

淸臣曰﹕腳气者﹐濕熱在足﹐而作气痛也。因內有濕熱﹐外感風寒﹐相合爲病。初起憎寒壯熱狀﹐類傷寒。痛似痺證﹐惟獨痛在腳﹐爲有異耳。治此之法﹐總以除濕行气爲主。

內因濕熱﹐腫而又紅﹐爲濕腳气﹐保元湯﹕蒼朮﹑黃柏﹑當歸﹑獨活﹑靈仙﹑加皮﹑防己﹑牛膝﹑姜﹑酒。熱盛﹐加芩﹑連。

外感風寒﹐不腫不紅﹐爲幹腳气﹐朮附理陰煎加麻黃﹑細辛﹑木瓜﹑吳萸。

憎寒壯熱﹐防己飲﹕防己﹑二朮﹑生地﹑川芎﹑木通﹑檳榔﹑黃柏﹑犀角﹑甘艸。

脈實證實﹐加味蒼柏散﹕二朮﹑黃柏﹑生地﹑當歸﹑赤芍﹑二活﹑知母﹑木通﹑木瓜﹑防己﹑檳榔﹑牛膝﹑甘艸。

脈虛證虛﹐當歸拈痛湯﹕當歸﹑人參﹑二朮﹑二苓﹑澤瀉﹑知母﹑黃芩﹑羌活﹑防己﹑葛根﹑升麻﹑苦參﹑茵陳﹑炙艸。

嗜酒致痛﹐腳如火燎﹐加味二妙丸﹕蒼朮四兩﹑黃柏二兩﹑歸尾﹑苡仁﹑牛膝﹑萆薢﹑防己﹑龜板各一兩﹐酒丸﹐姜﹑鹽湯下。

腳膝腫大﹐狀如鶴膝﹐十全去芎﹑苓﹑加麻黃﹑桂枝。隨用全方加枸杞﹑巴戟﹑故紙﹑附子﹑吳萸。

通用艾火灸痛處二三十壯﹐或雷火鍼見痺證﹐導濕气外出﹐或服藥後飲酒以通經散邪。

淋證

淸臣曰﹕淋有五種﹐勞淋﹑气淋﹑熱淋﹑血淋﹑石淋是也。勞淋﹑气淋屬虛﹔熱淋屬熱﹔血淋有虛有熱﹔石淋或因熱起﹐或因虛起﹐久而成沙石者也。

勞淋者﹐勞傷卽發﹐小腹急痛﹐玉鎖丹﹕蚊蛤八兩﹑茯苓二兩﹑龍骨一兩﹑爲丸梧子大。每鹽湯下七十丸﹐日三次。或炮姜﹑百艸霜各一兩﹐研末﹐每酒下二錢。

气淋者﹐丹田脹滿﹐气滯難通﹐理气丹﹕當歸﹑沈香﹑滑石﹑石韋去毛﹑王不畱行各五錢﹑白芍﹑冬葵子各七錢半﹑半陳皮﹑甘艸各二錢半﹐研末﹐每大麥湯下二錢。或荊芥﹑前仁各二錢﹑白芍﹑知母各錢半﹑香薷﹑黃連﹑枳殼各一錢﹑甘艸三分。

熱淋者﹐膀胱熱痛﹐小便短赤﹐二陰煎加炒梔﹑牛膝﹐或六一散。

血淋者﹐瘀血停莖﹐不時作痛﹐化瘀煎﹕生地﹑歸尾﹑赤芍﹑木通﹑牛膝﹑前仁﹑澤蘭﹑側柏﹑散血艸﹑抽鬒紅﹑筆管艸根。或牛膝一兩﹑乳香一錢﹑甜酒。

石淋者﹐濕熱蓄久﹐溲如沙石﹐六一散加石韋﹑木通﹑牛膝﹑前仁﹑海金沙。或石燕火煆﹐醋焠七次石韋﹑﹠﹟160018﹔麥﹑滑石各一兩﹐糊丸﹐燈心湯下。

統治五淋﹐銀硝隔紙焙研末﹐每用二錢。勞淋﹐葵子湯下。气淋﹐木香湯下。熱淋﹑血淋﹐冷水下。石淋﹐滑石湯下。

灸淋證穴道

气海﹑石門﹑關元﹑間使﹑膈兪﹑肝兪﹑脾兪﹑腎兪

濁證

淸臣曰﹕赤多屬熱﹐白多屬寒﹐赤白﹐多屬水火不分。主治之法﹐熱者宜涼﹐寒者宜溫﹐兼以分淸降濁﹐無不隨手而愈矣。

赤濁﹐導赤散﹐加石蓮﹐次服六味丸。

白濁﹐補中湯﹐加苓﹑夏﹐次服八味丸。

赤白濁﹐五苓散﹐加滑石﹑甘艸﹐次服歸脾湯。

小兒尿濁﹐有火﹐導赤散﹐加知母﹑黃柏﹔無火﹐四君﹐倍苓﹐加香﹑砂﹑升﹑柴。

灸濁證穴道

章門﹑气海﹑關元﹑中極﹑脾兪﹑腎兪﹑小腸兪

疝气

淸臣曰﹕疝气者﹐凡小腸睪丸﹐爲腫爲痛﹐止作無時﹐皆是也。疝證多因於气﹐故曰疝气。不獨男子有之﹐而女子亦有之。女子少腹脹痛﹐卽﹠﹟16343﹔疝﹑衝疝之類。然惟睪丸之病﹐獨在男子﹐而他則﹐均當詳察也。主治之法﹐气實破气﹐气虛補气﹐證不同而气藥不可少。

寒疝﹐囊冷硬如石﹐吳萸附子細辛湯﹐加小茴﹑胡巴﹑橘核。或孫氏方﹕沙參一兩﹑白芍五錢﹑柴胡﹑橘核各三錢﹑廣皮二錢﹑吳萸﹑肉桂各一錢。

气疝﹐虛腫原無物﹐上衝者﹐荔枝﹑橘核﹑茯苓﹑沈香﹑小茴﹑檳榔﹔下地﹝原文做「墬」﹐古同「地」。﹞者﹐補中湯加茯苓﹑小茴。

水疝﹐囊腫如水晶﹐五苓散加通﹑前﹑滑﹑艸。或禹功散﹕黑醜四兩﹑小茴﹑廣香各一兩﹑研末﹐每臥時﹐薑汁下一錢。

血疝﹐瓜形藏小腹﹐五苓散﹐加歸尾﹑紅花。或桃仁湯﹕桃仁﹑歸尾﹑赤芍﹑大黃﹑牙皂﹑研末﹐每蔥酒下二錢。

﹠﹟16343﹔疝﹐頑腫不癢痛﹐五苓散﹐加羌﹑防﹑蒼朮﹑川楝﹑生薑。或守效丸﹕蒼朮鹽炒﹑南星﹑川芎﹑白芷﹑山查﹑靑皮﹑橘核﹑荔核﹑半夏﹐研末﹐薑汁爲丸﹐鹽湯下。寒加吳萸﹐熱加梔子。

衝疝﹐便閉气上衝﹐奔豚丸﹕茯苓﹑橘核各三錢﹑川楝二錢﹑荔核﹑小茴﹑廣香各錢半﹑吳萸一錢。寒加桂﹑附各一錢。或逐疝湯﹕人參﹑茯苓﹑澤瀉各四錢﹑丹皮﹑沈香各三錢﹑花椒﹑吳萸﹑桂﹑附各一錢。

狐疝﹐晝出而夜入﹐逐狐湯﹕人參一錢﹑焦朮﹑茯苓各五錢﹑荊芥三錢﹑半夏二錢﹑白薇﹑橘核﹑甘艸各一錢﹑肉桂三分。或仲景方﹕沙參一兩﹑焦術五錢﹑白芍﹑柴胡﹑王不畱行各三錢。

腎腫不痛﹐爲木腎﹐化木湯﹕焦術二兩﹑杜若根一兩﹐野藍菊花根也﹑肉桂﹑附子﹑柴胡各一錢。或衛睪丸﹕焦術二兩﹑黃耆一兩﹑肉桂三錢﹑附子﹑元胡﹑柴胡﹑甘艸各一錢。

灸疝气穴道

會陰﹑闌門﹑外陵﹑大惇﹑气海﹑關元

遺精

淸臣曰﹕心爲君火﹐腎爲相火﹐君火動於上﹐則相火必熾於下﹐故少年多有此證。然有因夢而遺者﹐有無夢亦遺者。因夢而遺者﹐其病淺﹔無夢亦遺﹐其病深。治此之法﹐暴起者﹐宜淸心﹐久滑者﹐宜固腎﹐且各求所因調治﹐何患不愈。

因夢而遺﹐相火熾盛也﹐坎離旣濟湯﹕生地一兩﹑黃柏﹑知母鹽炒﹑各五錢。或封髓丹﹕黃柏一兩﹑砂仁七錢﹑甘艸三錢。

無夢亦遺﹐心腎虛弱也﹐龍骨遠志丸﹕龍骨﹑遠志﹑茯苓﹑人參﹑茯神﹑菖蒲﹐蜜丸﹐朱砂爲衣。或濟川飲﹕熟地八錢﹑人參四錢﹑茯神﹑山藥﹑杜仲﹑枸杞各三錢﹑棗仁二錢﹑五味一錢半﹑煨姜﹑燈心﹐用金櫻膏衝服。

脾虛不攝﹐補中湯﹐倍耆﹑朮﹑加鹿茸﹑故紙。或歸脾丸﹐加鹿茸﹑故紙。

腎虛不固﹐左歸飲﹐加故紙﹑益智﹑金櫻。或長壽丸﹐加人參﹑龜膠。

脾腎兩虛﹕理脾滌丸﹐加故紙﹑益智。或蒼朮菟絲丸﹕茯苓﹑焦朮﹑菟絲﹑杜仲﹑山藥﹑蓮米﹑五味﹑灸艸。

心經火盛﹐導赤散加黃連﹐或二陰煎。

思慮勞心﹐壽脾煎。或四君﹐加當歸﹑山藥﹑菟絲﹑鹿霜﹑棗仁﹑遠志。

歷久不止﹕石蓮六兩﹑甘艸一兩﹐研末﹐每燈心湯下二錢。或筆管艸燉豬蹄服。

補遺

心虛夢遺﹐斷遺丹﹕人參一兩﹑山藥﹑芡實﹑麥冬各五錢﹑五味一錢。

腎虛夢遺﹐添精丹﹕熟地一兩﹑山藥﹑芡實﹑麥冬各五錢﹑五味五分。

肝燥夢遺﹐潤木湯﹕當歸﹑白芍各一兩﹑焦朮﹑茯苓各五錢﹑金櫻﹑菊花各三錢﹐炒枙一錢﹑五味﹑甘艸各五分。

心包火動﹐淸火湯﹕山藥﹑芡實﹑麥冬各一兩﹑元參﹑生地各五錢﹑丹參三錢﹑蓮心二錢﹑天冬一錢﹑五味五分。

心腎不交﹐兩寧湯﹕熟地﹑麥冬各二兩﹑山藥﹑芡實各二兩﹑黃蓮一錢﹑肉桂三分。

色欲過度﹐四君加黃耆﹑山藥﹑巴戟﹑枸杞﹑鹿茸﹑龜板﹑遠志﹑五味。

灸遺精穴道

丹田﹑關元﹑中極﹑腎兪﹑精宮﹑三陰交

小便閉

淸臣曰﹕溺閉一證﹐有熱結膀胱﹐有熱結小腸﹐有陰虛﹐有陽虛﹐有气虛﹐有血虛﹐有屢次下利﹐其脹更甚﹐務須分辯明白﹐治乃無誤。

熱結膀胱﹐四苓散加滑石﹑甘艸。或導水湯﹕王不畱行一兩焦朮﹑澤瀉各六錢。

熱結小腸﹐導赤散。或六一散加木通﹑通艸﹑前仁﹑燈心。

陰虛溺閉﹐六味丸﹐倍苓﹑澤﹐加前仁。或化陽湯﹕元參二兩﹑熟地一兩﹑前仁三錢﹑肉桂二分。

陽虛溺閉﹐八味丸加前仁﹑火藥。或附子理中丸﹐衝琥珀末服。

气虛溺閉﹐五苓散加人參一兩﹐或補中湯倍升﹑柴﹐加苓﹑澤﹑肉桂。

血虛溺閉﹐四物湯加二苓﹑澤瀉﹑前仁。或四物湯加前仁﹑肉桂。

愈利愈脹﹐四物加陳皮﹑升麻。或砂﹑半﹑白蔻﹑桔梗﹑肉桂﹑生薑。

諸藥不效﹐菊花根搗汁﹐酒衝服。或蚯蚓搗爛﹐冷水調﹐濾汁服。

灸小便閉穴道

三焦兪﹑气海﹑膀胱兪﹑小腸兪

大便閉

淸臣曰﹕便閉一證﹐有陽結﹐有陰結﹐有虛結。陽結﹐宜涼下﹔陰結﹐宜熱下﹔虛結則當辯气血﹑陰陽﹐補下兼施﹐方爲合法。至產後便結﹐老人便結﹐專以潤燥爲主﹐此一定不移之法也。

陽結﹐承气湯加牙皂﹑蜣螂。或涼膈散加千金子。

陰結﹐備急丸﹕大黃﹑漧薑各二錢﹐巴豆一錢﹐研末﹐蜜丸﹐酒下一錢。或理中附子﹐加巴豆。

气虛結﹐四物加黃耆﹑大黃﹑牙皂。或補中湯加大黃﹑千金子。

血虛結﹐四物加桃仁﹑大黃。或孫氏方﹕熟地﹑當歸各一兩﹑大黃三錢﹑升麻五分﹐蜂蜜衝。

陰虛結﹐六味丸加油歸﹑從蓉。或通幽湯﹕二地﹑當歸﹑桃仁﹑紅花﹑大黃﹑升麻﹑香油﹐蜂蜜衝。

陽虛結﹐八味丸加油歸﹑從蓉。或六味回陽飲﹐加大黃﹑枳殼﹑升麻。

產後便結﹐潤腸丸﹕熟地﹑油歸﹑叢蓉各一兩﹑人參五錢。或加味濟川煎﹕熟地﹑油歸各五錢﹐川芎﹑叢蓉各三錢﹑牛膝二錢﹑澤瀉一錢半﹑枳殼一錢﹑升麻七分。

老人便結﹐濡腸飲﹕生地﹑熟地﹑油歸各一兩﹑叢蓉五錢。或潤燥丸﹕二地﹑當歸﹑阿膠各一兩﹑麻仁﹑杏仁各五錢﹑枳殼三錢﹐蜜丸服。

一切大便燥結﹐蜜脂膏﹕當歸一兩﹑杏仁五錢﹐濃煎﹐衝蜂蜜﹑豬油﹑香油服。

附二便閉

實證﹐只解散﹕大黃﹑滑石﹑牙皂﹑甘艸各一錢。

虛證﹐八味丸﹐加叢蓉﹑前仁。

諸藥不效﹐豬膽一枚﹐入酒﹑醋少許﹐竹管入口纏緊﹐納肛門內寸八﹐手撚苦膽﹐使汁射入﹐卽通。或煉蜜如飴﹐撚如指大﹐長二寸許﹐醮皂角末﹐和蔥涎﹐納入肛門﹐卽通。

酒病大便不通﹐絞通異常﹐宜鵝眼﹑枳實﹑大戟﹑芫花﹑白芥﹑千金子﹑牙皂﹑大黃。

灸大便閉穴道

陰交﹑气海﹑石門﹑照海﹑大惇﹑足三里

痔漏

淸臣曰﹕痔漏多由酒色過度﹐未破爲痔﹐已破爲漏﹐痔輕而漏重﹐痔實而漏虛。冶痔之法﹐不過涼血解熱。至於治漏﹐當峻補气血﹐兼以溫散﹐方可奏功。

痔瘡初起﹐祛風避毒湯﹕黃連﹑黃芩﹑黃柏﹑苦參﹑槐花﹑連翹﹑赤芍﹑酒軍。或赤芍四物湯加黃連﹑連翹﹑槐花﹑桃仁﹑枳殼﹑燈心。外枯痔散﹕烏梅煆﹐存性﹑枯礬各二錢﹑紅砒煆﹑一錢﹐朱砂三分﹐研末﹐口津調搽。或冰片研末﹐羊膽調搽。

日久成漏﹐大補丸﹕黃耆﹑人參﹑焦朮﹑熟地﹑當歸﹑文蛤。或十全大補湯﹐加白蘞﹑白芨。外附子研末﹐口津作餅﹐如錢厚﹐貼患處﹐灸至微熱。又另換餅﹐直至肉平爲度﹐隨用補藥作膏貼。

痔瘡簡便方﹕莫娘藤﹐燉酒服。或胡黃連燉豬髒頭服。外蚊蛤﹑核桃葉煎洗。或朴硝﹑苦參﹑馬齒莧﹑魚鮏艸﹑無花果葉煎洗﹐隨用煙油搽﹐或鵝管眼藥搽。

灸痔漏穴道

太白﹑命門﹑十四椎下各旁開一寸更效。

脫肛

淸臣曰﹕脫肛者﹐肛門翻出也﹐有脾虛﹐有胃虛﹐有血虛﹐有血熱﹐有濕熱﹐有因痔痛﹐有因彊掙﹐有因痢後﹐有因產後﹐種種不同﹐而施治之法﹐總以升提爲主。

脾虛﹐補中湯加烏梅﹐五味。腹痛加黃芩﹑炒梔。

腎虛﹐六味丸。無火﹐加桂﹑附。

血虛﹐苓朮四物加升麻。

血熱﹐芩槐四物加升麻﹑甘艸。

濕熱﹐黃連解毒湯加槐花﹑木通﹑枳殼﹑澤瀉﹑甘艸稍。

兼痔痛﹐苓朮四物加槐花﹑黃連﹐升麻。

因彊掙﹐四物加麻仁﹑木耳﹑升麻﹐衝香油﹑蜂蜜服。

因痢後﹐胃關煎加烏梅﹑五棓﹑木香。

因產後﹐四物加人參﹑升麻﹑灸艸。

通用五棓﹑白礬煎洗。或桑葉﹑桃葉﹑白礬煎洗。外鱉甲﹑元明粉研搽。

或冰片入田螺化水搽。或熊膽﹑冰片﹑兒茶研末﹐人乳調搽。

灸脫肛穴道

神闕﹑命門﹑尾胝﹑百會﹑長彊

調經

淸臣曰﹕女子二七天癸至﹐一月一行爲常經﹐一年一行爲大經﹐終身不行爲暗經。期前爲血熱﹐期後爲血寒。至色紫﹑色黑﹑色淡﹑色黃﹐五臟爲患﹐各有所因﹐當逐一辯明﹐治乃無誤。總之調經和血﹐理气解郁﹐是女病要著。

先期因血熱有火﹐芩連四物湯加丹皮﹑骨皮。因心脾气虛﹐大營煎。

後期因血熱多火﹐丹桅四物湯加柴胡。因血寒多滯﹐桂﹑附理陰煎加牛膝。

先後無定期﹐因血虛火盛﹐四物加黃芩﹐寒盛四物加肉桂。因腎虛﹑水虛﹐六味丸。火虛﹐八味丸。

忽斷忽續﹐因血熱﹐生地四物加阿膠﹑荊芥﹑續斷﹑黃芩﹐地楡﹑蒲黃俱炒﹑棕灰﹐日久加升﹑柴。因血虛﹐八珍加香附﹑益母艸。

將行腹痛爲血滯﹐桃紅四物加元胡﹑木通﹑牛膝﹑澤蘭。或香附四物加吳萸﹑小茴﹑紅花﹑蘇木。

旣行腹痛爲血虛﹐八珍加香附﹑元胡。或參朮四物加黃耆﹑香附。

經來發熱﹐因感冒風寒﹐四物加桂枝﹑柴胡﹑姜﹑蔥。因血虛內熱﹐四物加丹皮﹑胡黃連。

經後發熱﹐因血虛內熱﹐四物加黃耆﹑骨皮。脾虛肝熱﹐丹梔逍遙散。

經來身痛﹐因表邪﹐四物加麻﹑桂﹑羌活。因血虛﹐桂枝湯﹐加歸﹑耆﹑飴糖。

經來泄瀉﹐因脾虛﹐四君﹐加山藥﹑蓮米﹑苡仁﹑扁豆﹑桔梗﹑砂仁。

因虛寒﹐理中湯加故紙﹑益智。

逆經吐衄﹐行經前﹐芩連四物加大黃。行經後﹐犀角地黃湯。

過期不行﹐因血凝脹痛﹐桃紅四物﹐加香附﹑莪朮﹑木通﹑木香﹑肉桂﹑甘艸。並不脹痛﹐十全去芎﹐加陳皮。

經來色紫﹐桃紅四物湯﹐或生地四物﹐用歸尾﹑赤芍﹐加香附﹑丹皮﹑黃連﹑甘艸。

經來色黑﹐六味回陽飲。或大營煎﹐加參﹑朮﹑炮姜。

經來色淡﹐當歸補血湯﹕黃耆一兩﹐當歸五錢。或參耆四物湯。

經來色黃﹐六君﹐加苡仁﹑扁豆。或四物﹐加元胡﹑小茴﹑烏藥﹑姜﹑棗。

經行後陰﹐四苓散﹐加歸﹑芎﹑阿膠。或加味歸芎飲﹕焦朮﹑當歸﹑生地各一兩﹑川芎五錢﹑升麻一錢。

淋漓不止﹐膠艾四物﹐加黃耆﹑姜灰﹑甜酒。或補中湯﹐加茯苓﹑棗仁﹑麥冬﹑丹皮﹑遠志﹑五味﹑桂元。

老婦經斷復來﹐益陰煎﹕生地﹑龜板﹑知母﹑黃柏﹑砂仁﹑灸艸。或芩心丸﹕條芩二兩去皮﹐研末﹐醋丸﹐酒下。

灸調經穴道

气海﹑臨泣﹑腎兪﹑三陰交﹑中極﹑血海

經閉

淸臣曰﹕月水不行爲經閉﹐有陰虛﹑陽虛﹑鬱結﹑痰滯諸證﹐主治之法﹐總宜分辧明晰﹐不可徒用破血之藥﹐損傷眞气。

陰虛﹐生地四物﹐加阿膠﹑丹皮﹑降香。或赤芍四物﹐加紫石英火煆﹐醋淬七次﹑海螵蛸炒﹑紅澤蘭。

陽虛﹐桂附理中﹐加香附﹑蘇木﹑紅花﹑牛膝﹑澤蘭。或附子理中﹐加吳萸﹑細辛﹑花椒。

鬱結﹐逍遙散﹐加陳皮﹑郁金﹑紅花﹑牛膝。或丹梔歸脾湯﹐加香附﹑牛膝。

痰滯﹐二陳湯加歸﹑芎﹑蒼朮﹑南星﹑枳實。或蒼朮二陳﹐加香附﹑通﹑膝。

補遺

气虛﹐四君加香附﹑木通﹑牛膝﹑澤蘭。

血虛﹐四物加香附﹑牛膝﹑炮姜﹑茜根。

气血虛﹐八珍加香附﹑牛膝﹑澤蘭。

血枯气郁﹐澤蘭湯﹕澤蘭﹑當歸﹑川芎﹑丹參﹑肉桂﹑茜根﹑烏賊骨﹑甜酒。

血枯胃熱﹐四物加硝﹑黃﹑艸。

脾胃虛損﹐補中湯去升麻﹐加川芎﹑白芍﹑神曲﹑麥芽。

房勞太過﹐六味丸。

生育太過﹐十全去芎﹐加陳皮。

乳汁過多﹐十全大補湯。

久咳成癆﹐劫癆散﹕黃耆﹑人參﹑焦朮﹑茯苓﹑生地﹑當歸﹑阿膠﹑半夏﹑五味﹑甘艸。

通用﹕紅五皮艸﹑紅泥鰍串﹑通經艸﹑反背紅﹑血木通﹑雄鼠糞﹐加酒一歲一个﹐兩頭光者是﹐燉豬澑勾﹐多服。

灸經閉穴道

中極﹑照海﹑曲池﹑支溝﹑腰兪﹑腎兪

崩漏

淸臣曰﹕經血大下爲崩﹐經血妄行爲漏。由勞傷衝任﹐气虛不統﹐主治之法﹕熱者淸之﹐寒者溫之﹐瘀者消之﹐虛者補之﹐兼以收攝止澀﹐無患不愈矣。

血熱妄行﹐加減一陰煎﹐加地楡﹑續斷。或丹梔四物加阿膠﹑黃芩﹑棕灰﹑筆管艸根。

怒動肝火﹐丹梔逍遙散加香附﹑郁金﹑靑皮﹑木香。或化肝煎﹕白芍﹑炒梔﹑靑皮﹑丹皮﹑陳皮﹑貝母﹑甘艸。

閃挫跌撲﹐赤芍四物用歸尾﹐加桃紅﹑丹皮﹑龜板﹑枳殼﹑酒軍。或桃紅四物加香附。

脾虛不統﹐歸脾湯去木香﹐加杜仲﹑續斷。或補中湯加阿膠﹑醋艾。

腎虛不固﹐六味去丹﹑澤﹐加菟絲﹑枸杞﹑杜仲﹑益智﹑金櫻。或固陰煎﹕熟地﹑山藥﹑棗皮﹑菟絲﹑人參﹑遠志﹑五味﹑灸艸﹐加續斷﹑金櫻。

脾腎兩虛﹐理脾滌飲加故紙﹑益智。或祕元煎﹕人參﹑焦朮﹑茯苓﹑山藥﹑芡實﹑金櫻﹑棗仁﹑遠志﹑五味﹑灸艸﹐加黃耆。

气血大虛﹐八珍加香附﹑姜灰。或十全去芎﹑苓﹐加續斷﹑升麻。

陽气大虛﹐附子理中湯﹐或四味回陽飲﹐俱加故紙﹑益智﹑金櫻。

大崩不止﹐安崩湯﹕黃耆﹑焦術各一兩﹑人參二錢﹑山漆三錢。或止崩湯﹕

熟地﹑焦術各一兩﹑當歸五錢﹑人參﹑黃耆各三錢﹑姜灰二錢。

久崩不止﹐抑紅煎﹕熟地﹑當歸﹑炒芍﹑焦芥﹑貫仲﹑姜灰﹑棕灰﹑側柏灰。或加味補血湯﹕黃耆一兩﹐當歸五錢﹐香附灰﹑蓮蓬灰﹑粟殼灰﹑貫仲灰﹑藕節灰﹑陳棕灰﹑地楡灰各三錢。

補遺

龍骨散﹕龍骨煆﹑當歸﹑香附醋炒﹑棕灰﹐研末﹐每米湯下四錢。

惜紅煎﹕焦朮﹑山藥﹑炒芍﹑地楡﹑續斷﹑焦芥﹑烏梅﹑五味﹑灸艸。

熱﹐加黃芩﹑黃連﹔寒﹐加人參﹑故紙。

攝血丹﹕黃耆﹑熟地﹑當歸﹑白芍﹑阿膠﹑蒲黃﹑地楡上四味俱炒﹑棕灰﹑荷葉蒂灰﹑百艸霜。

指南方﹕生地酒炒﹑一兩﹐阿膠蒲黃炒﹑六錢﹐山藥五錢﹐龍骨煆﹑牡蠣生﹑各四錢﹐人參﹑烏梅炒﹑棕灰﹑石橊皮炒﹑百艸霜各三錢﹐京墨二錢﹐研末﹐醋丸服。

新驗方﹕黃耆﹑當歸﹑炒芍﹑山藥﹑苡仁﹑阿膠﹑焦芥﹑蓮蓬灰﹑棕灰。

灸崩漏穴道

通裏﹑血海﹑气海﹑丹田﹑中極﹑間使﹑大惇﹑太衝﹑肝兪﹑膈兪﹑腎兪﹑命門

帶證

淸臣曰﹕帶下一證﹐由勞傷衝任﹐風邪入於胞中﹐血受其邪﹐隨入髒气﹐濕熱﹑濕寒所化。色靑屬肝爲風濕﹔色赤屬心爲熱濕﹔色黃屬脾爲虛濕﹔色白屬肺爲淸濕﹔色黑屬腎爲寒濕。從補從瀉﹐從燥從澀﹐從寒從溫﹐隨證治之﹐自無不愈。

靑帶﹕異功散﹐加山藥﹑苡仁﹑扁豆﹑防風﹑炒梔﹑升麻。或解濕湯﹕白芍二兩﹑茯苓一兩﹑雞冠花幹﹑五錢﹑炒梔三錢。

赤帶﹕小柴胡﹐加當歸﹑梔﹑連。或牛車散﹕白芍﹑牛膝各一兩﹑前仁三錢﹑黃柏二錢。

黃帶﹕柴梔歸脾湯﹐加升麻。或六君加炮姜﹑升麻。

白帶﹕補中湯加苓﹑夏﹑附子。或舉元煎﹐加紅雞冠花。

黑帶﹕六味丸加杜仲﹑續斷。或利火湯﹕石膏﹑焦朮﹑茯苓﹑炒梔﹑前仁﹑大黃﹑黃連﹑知母﹑劉季奴﹑王不畱行。

帶下五色﹐乃濕熱也﹐四物加姜炭﹑黃柏﹑椿皮﹑甘艸﹔赤加地楡﹑焦芥﹑黃芩﹔濕加蒼朮﹑白朮﹔滑加龍骨﹑牡蠣﹔久合四君子湯。

胞中冷痛﹐乃寒濕也﹐四物加桂﹑附﹑炮姜﹔日久滑脫加升﹑柴﹑龍骨﹑牡蠣﹑赤石脂。

灸帶證穴道

腎兪﹑三陰交﹑帶脈﹑血海﹑气海﹑關元﹑神闕﹑命門﹑百會﹑中極

求嗣

淸臣曰﹕求嗣之道﹐惟在寡欲﹐至交接必乘其時。蓋婦人一月經行之後﹐必有一日氤氳之時﹐气蒸而熱﹐如醉如癡﹐有欲交接不可忍之狀﹐乃天然節侯。但恐秉賦有偏﹐經脈不調﹐終難受孕﹐謹采數方列後。

肥人多痰不能受孕﹐滌痰湯﹕當歸﹑川芎﹑白芍﹑焦朮﹑茯苓﹑半夏﹑陳皮﹑香附﹑甘艸﹑生薑。

瘦人多火不能受孕﹐大補丸﹕人參﹑茯苓﹑二冬﹑骨皮﹑枸杞﹑益智﹑遠志﹑菖蒲﹐研末﹐蜜丸﹐酒下。

經血不調不能受孕﹐調經種玉湯﹕熟地﹑當歸﹑川芎﹑白芍﹑香附﹑吳萸﹑茯苓﹑陳皮﹑丹皮﹑元胡﹑生薑﹐先期色紫加黃芩﹐後期色淡加姜﹑桂﹑醋艾。

子宮虛冷不能受孕﹐艾附暖宮丸﹕熟地﹑當歸﹑川芎﹑白芍﹑黃耆﹑香附﹑吳萸﹑續斷﹑肉桂﹑艾葉研末﹐醋丸服。

懷抱鬱結不能受孕﹐開郁種子湯﹕白芍﹑當歸﹑焦朮﹑茯苓﹑丹皮﹑香附﹑花粉﹑陳皮。

一見有孕﹐用藥安胎﹐金鑑方﹕條芩﹑焦術。火盛倍芩﹔痰盛倍術﹔气虛合四君﹔血虛合四物﹔胎不固加杜仲﹑續斷﹑艾葉﹑阿膠﹔胎气盛加蘇梗﹑腹皮﹑陳皮﹑砂仁﹑枳殼。

慣常墮胎﹐不能保孕﹐保胎丸﹕焦術四兩﹐人參﹑當歸﹑熟地﹑香附﹑黃芩各二兩﹐續斷﹑杜仲研末﹑各兩半﹐糯米糊丸﹐七月前服起。

畫卦定生男生女歌

父母之年上下舉﹐坐胎之月爲中主。乾坎艮震定是男﹐巽離坤兌定是女。

算男卻生女﹐三五九歲死﹐算女卻生男﹐終究鬼來搬。若是正胎者﹐壽考不須言。

幹﹠﹟9776﹔

坎﹠﹟9781﹔

艮﹠﹟9782﹔

震﹠﹟9779﹔

男胎

巽﹠﹟9780﹔

離﹠﹟9778﹔

坤﹠﹟9783﹔

兌﹠﹟9777﹔

女胎

其法以一畫爲陽﹐兩點爲陰﹐單月爲陽﹐雙月爲陰﹐六十花甲以甲子爲陽﹐乙丑爲陰﹐餘皆仿此。父母之年隨上下﹐受胎之月畫居中。如求生男﹐父母陽年所生﹐單月受胎則成幹卦﹠﹟9776﹔﹔父母陰年所生﹐單月受胎而成坎卦﹠﹟9781﹔﹔父母生年一陰一陽﹐又要雙月受胎﹐則成艮﹠﹟9782﹔震﹠﹟9779﹔兩卦﹐均主生男。若要求女﹐父母陽年雙月﹑父母陰年雙月﹑父母一陰一陽單月﹐則成巽離坤兌﹐主生女。再查節气﹐單月雙月管事﹐則有定準。此大易生男生女之定法也。

妊娠

淸臣曰﹕心脈動甚爲有子﹐兩尺脈旺﹐亦爲有子。左寸脈浮大爲男﹐右寸脈沈實爲女。若兩寸皆浮大﹐主生二男﹔兩寸皆沈實﹐主生二女。其中兼有雜證﹐宜分虛實寒熱施治。

經斷三月﹐川芎研末﹐每艾葉湯下一錢﹐動卽是胎﹐不動卽是經閉。

眩暈嘔吐爲惡阻﹐異功散加香附﹑砂仁﹑竹茹﹑煨姜。或六君加砂仁﹑枳殼﹑藿香﹑旋覆花﹑枇杷葉。

腹痛下血爲胎動﹐膠艾四物去芎加苓﹑朮﹑杜仲﹑續斷。或香砂四物加苓﹑朮﹑陳皮﹑大棗。

不痛下血爲胎漏﹐苓梔四物加阿膠﹑側柏炒。或攝血丹﹕黃耆﹑焦朮﹑人參﹑續斷﹑肉果﹑故紙﹑焦芥﹑甘艸。

胎動逼上爲子懸﹐四物去芎加苓﹑朮﹑艸。或歧伯方﹕熟地一兩﹑白芍﹑焦術各五錢﹐生地﹑黃芩各三錢﹐當歸﹑人參﹑茯苓各二錢﹐杜仲一錢。

煩燥悶亂爲子煩﹐淸心湯﹕黃芩﹑麥冬﹑炒梔各二錢﹐知母﹑花粉各一錢﹐犀角三分﹐甘艸五分﹐姜﹑棗。或竹葉湯﹕茯神四錢﹐麥冬﹑黃芩﹑知母各二錢﹐竹葉十四片。

猝倒口噤爲子癲﹐羚羊散﹕羚羊角﹑當歸﹑川芎﹑人參﹑茯神﹑防風﹑獨活﹑勾藤﹑桑寄生﹑灸艸﹑姜﹑棗﹑竹瀝。或芩連四物加半夏﹑生薑。

肢體浮腫爲子腫﹐異功散加歸﹑芎﹑紫蘇﹑腹皮﹑姜皮。或六君子湯﹐上加荊﹑防﹑秦艽﹔下加車﹑澤﹑防已。

足腫出水爲子气﹐四苓散加木瓜﹑木香﹑砂仁﹑防已﹑紫蘇﹑檳榔﹑陳皮﹑腹皮﹑桑皮。或千金飲﹕防風﹑骨皮﹑加皮﹑桑皮﹑木瓜﹑木香﹑紫蘇﹑燈心。

尿澀頻數爲子淋﹐導赤散加潞參﹑黃芩。或四物去芎加苓﹑梔﹑通﹑澤﹑芩﹑滑﹑前艸。

腹中兒哭爲子鳴﹐苓朮四物湯。或黃連同空房中鼠穴內土煎服。

咳嗽不已爲子咳﹐桔枳二陳湯﹕阿膠﹑杏仁﹑蘇葉。或桔梗湯﹕麻黃﹑紫蘇﹑前胡﹑茯苓﹑桑皮﹑杏仁﹑百合﹑天冬﹑貝母﹑桔梗。

小便不通爲轉胞﹐五苓散加升麻。或六味丸加牛膝﹑車前。

補遺

腹痛﹐參耆四物加杜仲﹑續斷﹑香附﹑砂仁。

小腹痛﹐加味芎歸飲﹕當歸﹑川芎﹑人參﹑阿膠﹑吳萸﹑艾葉﹑灸艸。

腹痛﹐保胎丸﹕杜仲八兩﹐熟地﹑山藥各六兩﹐續斷鹽炒﹑四兩﹐當歸酒炒二兩。

腰腹痛﹐膠艾四物﹐加元胡一兩﹑杜仲三錢。

乳出﹐十全大補湯。

慣墮胎﹐黃耆﹑焦術各三錢﹐茯苓﹑故紙﹑菟絲﹑覆盆各二錢﹐砂仁﹑廣皮各一錢﹐灸艸八分﹐煨姜。血虛加歸﹑地﹔火旺去砂仁加條芩﹐前數月多服。

臨產

淸臣曰﹕六字眞言﹐一曰睡﹐二曰忍痛﹐三曰慢臨盆﹐乃千古不易之祕。

且生人系天地自然之理﹐何用催生諸藥﹖但其中不無交骨不開﹐或胎死腹中﹑胞衣不下等證﹐謹列數方以備采用。

交骨不開﹐佛手散﹕當歸一兩﹐川芎七錢﹐加枳殼六錢﹐香附五錢﹐蘇梗三錢﹐益母艸四錢﹐用白蜜﹑香油衝服。或八珍湯加丹參﹑乳香﹑益母艸。

天寒加漧薑。

死胎不下﹐佛手散上﹐加枳殼﹑香附﹑芒硝﹑童便。或桃紅四物加肉桂。

胎衣不下﹐佛手散上﹐加姜﹑桂﹑紅花﹑甜酒。或荷葉﹑芡實葉﹑紅菱葉﹐隨用一張﹐不可並用﹐扯成兩三塊﹐酒煎服﹐衣卽破兩三塊而下。

催生神咒

用黃紙一條﹐朱砂新筆﹐晝對太陽﹐夜對燈光﹐衣冠正揖﹐默念神咒三徧﹐虔誠爲主。

咒曰﹕監生之神﹐衛生之靈﹐脫骨成胎﹐化骨爲形。速開骨﹐骨速開﹐勿傷母命﹐勿損子胎﹐敬請九老仙子君﹐日月光明普照生。吾奉太上老君急急如律令。

持筆於紙上中心寫一「吽「字﹐頂上寫馬﹐挨次順寫馬字﹐圓圈合縫﹐不可一筆潦艸。寫畢付妊婦親人﹐用溫水一盞﹐持符於燭上﹐化入水中﹐令妊婦服下卽產﹐兼能保胎﹐兼下死胎。且寫符之際﹐便知生男生女﹐以寫馬字合縫數﹐雙是女﹐單是男。以無心寫之最應驗。

灸臨產穴道

交骨不開﹕右腳小指尖﹑合谷﹑太衝﹑三陰交。

死胎不下﹕太衝﹑合谷﹑三陰交。

胎衣不下﹕中極﹑肩井﹑昆侖﹑三陰交。

產後

淸臣曰﹕產後百脈空虛﹐瘀血停滯﹐惟溫與補﹐乃爲祕要。蓋溫則足以消瘀滯﹐補則足以塡空虛。卽有他證﹐用藥必兼溫補﹐若不知溫補﹐漫言據脈立方﹐鮮不以寒爲熱﹐以虛爲實﹐而殺人於不覺不知者矣。

產後血暈﹐生化湯﹕當歸八錢﹐川芎四錢﹐桃仁十粒﹐炮姜﹑灸艸各五分﹐加人參﹑焦芥。或佛手散見臨產加焦芥﹐甜酒衝﹐童便。

產後气脫﹐四味回陽飲﹐加北耆一錢﹐當歸﹑鹿茸各三錢。或救脫湯﹕人參﹑北耆各一兩﹐當歸五錢﹐附子三錢﹐炮姜二錢。

產後喘促﹐姜﹑附四君加當歸。或定喘湯﹕北耆一兩﹐熟地八錢﹐人參二錢﹐當歸﹑阿膠各三錢﹐附子一錢半。

產後不語﹐八珍加勾藤﹑菖蒲﹑遠志。或七珍散﹕生地一兩﹐人參﹑川芎﹑菖蒲﹑防風﹑朱砂各五錢﹐細辛一錢﹐研末﹐每薄荷湯下二錢。

心慌自汗﹐參歸飲﹕人參﹑當歸﹑炮姜﹑附子﹑棗仁。或十全加附子﹑牡蠣﹑糯米。

肢體抽搐﹐十全加炮姜。或黃耆八錢桃仁三錢紅花二錢湯。

產門不閉﹐舉元煎加五味。或大補元煎加耆﹑姜。

子腸不收﹐升腸湯﹕人參﹑黃耆各一兩﹐當歸﹑焦術各五錢﹐川芎三錢﹐升麻一錢。或補中加附子。

惡露不行﹐桃紅四物加肉桂。或生化湯倍桃仁﹐加靈脂﹑蒲黃俱炒。

惡露不止﹐四物去芎加白芷﹑升麻﹑發灰。或補中去柴﹐加續斷。

感冒風寒﹐熟料五積散除桂﹑芷﹑枳﹑橘﹐餘皆酒炒。或桂﹑附理陰煎﹐有汗加桂枝﹑白芍﹔無汗加麻黃﹑柴胡。

產後咳嗽﹐四物去地﹐合二陳﹐加桂枝﹑前胡﹑蘇梗﹑桔梗﹐姜﹑棗。

或生化湯去桃仁﹐加苓﹑橘﹑半夏﹑杏仁。

產後血崩﹐壽脾煎加黃耆﹑鹿膠﹑升麻。或歸脾湯加續斷﹑烏梅。

產後腹痛﹐生化湯加小茴﹑元胡。或四物加肉桂﹑小茴。

產後腰痛﹐生化湯加杜仲﹑續斷﹑元胡。或十全去耆﹐加杜仲﹑續斷。

補遺

尿胞脫出﹐棕根燉豬瘦肉﹐服三五次。

陰戶脫下﹐八珍加黃耆﹑防風﹑升麻。

損傷尿胞﹐異功散加黃耆﹑桃仁﹐用豬﹑羊胞燉服。

肢體浮腫﹐五皮飲加參﹑朮﹑姜﹑桂﹑大棗。

手足靑黑﹐石室籙﹝音ù﹐古代帝王自稱其受命於天的神祕文書。﹞方﹕人參﹑焦術各一兩﹐當歸五錢﹐肉桂一錢半﹐附子一錢。

鼻黑鼻衄﹐參蘇飲﹕人參一兩﹑蘇木三錢﹐加附子褥勞成瘵﹝音﹐多指癆病。﹞﹐八珍湯。

敗血成癱﹐生化湯加連翹﹑銀花﹑乳香﹑沒藥。

灸產後穴道

血暈﹕支溝﹑三里﹑三陰交血塊痛﹕气海﹑三陰交﹑曲泉﹑三里﹑丹田﹑肝兪﹑復澑。

五心煩熱﹑頭目昏沈﹕合谷﹑百勞﹑心兪﹑湧泉﹑曲池。

惡露不止﹕气海﹑關元﹑水分﹑三陰交。

乳證

淸臣曰﹕乳房屬陽明﹐乳頭屬厥陰﹐無論气閉寒閉﹐須用二經之藥以通之。至吹乳﹑乳癰﹑乳巖﹐其證不一﹐宜按寒熱虛實分治。

乳汁不行﹐四物湯加花粉﹑木通﹑王不畱行﹐用豬蹄熬水煎服﹐外蔥白煎水淋洗﹐以通其气。

乳汁過少﹐加味補血湯﹕黃耆一兩﹑當歸﹑山藥各五錢﹐木通三錢﹐燉豬蹄服。或催乳湯﹕黃耆﹑熟地各八錢﹐人參﹑當歸各五錢﹐川芎﹑枸杞﹑通艸﹑王不畱行各二錢﹐燉豬蹄服。

內外吹乳﹐消毒散﹕鹿霜﹑公英﹑白芷﹑蘇梗﹑橘葉煨﹑絲瓜瓤﹑蔥白﹑甜酒。或散腫湯﹕靑皮﹑銀花﹑公英﹑瓜蔞﹑歸尾﹑沒藥﹑石膏﹑甘艸節﹑甜酒。

乳中結核﹐散結湯﹕香附五錢﹐川芎﹑白芷﹑浙貝﹑銀花﹑公英﹑蘇梗各三錢﹐橘葉﹑絲瓜瓤﹑蔥白﹑甜酒渣﹐敷患處。或八珍加貝母﹑桔梗﹑香附酒炒﹑陳皮。

乳癰初起﹐栝蔞湯﹕瓜蔞﹑生梔﹑大力﹑連翹﹑柴胡﹑黃芩﹑陳皮﹑靑皮﹑花粉﹑銀花﹑甘艸﹑皂刺﹑甜酒。或通气散﹕陳皮﹑靑皮各八錢﹐瓜蔞﹑甲珠各四錢﹐銀花﹑連翹﹑灸艸﹑甘艸各二錢﹐研末酒下。

乳巖初起﹐丹梔逍遙散﹑柴梔歸脾湯﹐俱加鹿膠﹐輪服。

補遺

乳腫﹕蒲公英﹑澤蘭﹑銀花﹑白芷﹑木瓜﹑甘艸爲末﹐每二錢酒下。

乳癰﹕大瓜蔞﹑當歸﹑甘艸﹑沒藥﹑乳香爲末﹐酒下。外豆窖水一桶熬膏﹐濃搽數次﹐自消。

吹乳﹕白芷﹑細辛﹑牙皂﹐酒煎服﹐搗渣貼患處﹐立愈。

吹乳咒法

先問病乳左右﹐在左﹐以右手虛攝乳樣﹐在右亦如之﹐令來人去﹐云好了。然後依法念咒七徧﹐對去吹七口﹐卽愈。

咒曰﹕赫赫陽陽﹐日出東方﹐東上方﹐西上方﹐方上圓﹐圓上方。禁天天崩﹐禁地地裂。禁吹乳﹐自消滅。吾奉太上老君急急如律令勅。

咒簪消乳法﹐咒云﹕靑頭娘子有患﹐揭起江山十萬。普陀落迦山下古佛﹐一口吹散。

灸乳證穴道

無乳﹐灸膻中﹑少澤﹑合谷。

乳癰﹐灸委中﹑三里﹑魚際﹑少澤﹑足臨泣。

乳巖﹐灸頂心﹐或隔蒜灸患處﹐痛至不痛﹐不痛至痛爲止。

乳腫﹐灸足臨泣。

婦人隱疾

淸臣曰﹕婦人有難言之疾﹐如陰腫﹑陰癢﹑陰瘡﹑陰蝕之類﹐患者羞對人言﹐醫者不得其實。染病日深﹐殊甚憫念。今謹采各方﹐隨其取用﹐不必延醫調治﹐無不應手而愈。

陰戶翻腫﹐大分淸飲見耳證﹐加黃芩﹑膽艸﹐外搗菊花苗﹑葉﹐開水淋洗。

陰中奇癢﹐芍藥蒺藜煎﹕蒺藜七錢﹐赤芍﹑生地各二錢﹐黃芩﹑炒梔﹑木通﹑澤瀉﹑膽艸各一錢半﹐外蛇牀﹑苦參﹑五倍﹝原文爲「棓」﹞﹑白礬﹑花椒﹑蔥白煎洗。

陰癢生虫﹐蘆薈丸﹕蘆薈五錢﹐當歸﹑白芍﹑川芎﹑胡連﹑無荑各一兩﹐木香﹑甘艸各二錢﹐研末﹐糊丸﹐每開水下錢半。外桃葉﹑白果搗爛﹐綿裹納陰中﹐日三易。

陰戶生瘡﹐芍藥蒺藜煎上加土茯苓一兩。無火去炒梔﹑膽艸﹐加歸﹑苓﹑苡仁。外雄黃﹑白礬﹑杏仁各五錢﹐麝香一分﹐研敷。

陰中挺出如蛇﹐龍膽瀉肝湯見口證。外水楊湯﹕水楊﹑柳髻﹑魚鮏艸﹑黃連﹑枯礬﹑文﹝原文爲「蚊」﹞蛤﹑狗脊各一兩﹐研末﹐入有紫砂罐煎湯﹐竹筒引气入內燻洗。

陰中出物如茄﹐八珍去苓加陳皮﹑沈香﹑枳殼﹑吳萸﹑肉桂。外茄桿燒存性﹐研末﹐香油調搽。

大小便易位﹐幼女五苓散加黃連﹑木香﹑甘艸﹐產後當歸一兩﹐川芎五錢﹐莪朮﹑炒梔各三錢﹐肉桂一錢。

交接出血﹐柴苓四物加炒梔﹑膽艸。或引精止血湯﹕熟地﹑焦術各一兩﹐人參﹑棗皮各五錢﹐茯神﹑焦芥﹑前仁各三錢﹐炮姜一錢﹐黃柏五分。

足後跟痛﹐加減四物湯﹕生地﹑白芍﹑歸尾﹑二朮﹑黃芩﹑黃柏﹑陳皮﹑牛膝﹑甘艸梢。或知柏四物加木通﹑淮通﹑花通﹑血通﹑血藤﹑牛膝。

灸隱疾穴道

陰挺﹐灸曲泉﹑照海﹑大惇

陰腫﹐灸會陰﹑三陰交

小兒

淸臣曰﹕小兒號爲啞科﹐治之最難。景嶽獨謂其易﹐蓋以小兒之病﹐不過外感風寒﹐內傷飲食﹐及驚風吐瀉﹐並無七情六欲之擾。用藥只宜輕劑﹐不可過爲克伐﹐損傷元气﹐此爲至要。

撮口臍風﹕附子理中加竹黃﹑姜蠶﹑全蠍﹐外焠元宵燈火。元宵燈火本十五﹐囟門眉心兩合骨﹐臍輪臍心共七焦﹝原文爲「燋」﹞﹐鞋帶四焦救兒苦。

急慢驚風﹕急驚爲實證﹐龍膽瀉肝湯方見口證。痰甚加膽星﹑竹黃。慢驚爲虛證﹐四味回陽飲加白蔻﹑丁香﹐用竈心土﹐水煎服。

夜啼﹐屬脾寒﹐異功散加炮姜﹔屬心熱﹐人參﹑黃連﹑炙艸﹑生薑﹑竹葉。

吐乳﹐屬虛寒﹐異功散加炮姜﹔屬虛熱﹐異功散加柴梔。

吐瀉﹐屬虛寒﹐溫胃飲﹔屬實熱﹐二陳去艸加豬﹑澤﹑車前。

溺白﹐屬虛寒﹐香砂六君加柴胡﹔屬實熱﹐龍膽瀉肝湯見口證。

腹脹﹐因脾虛﹐砂蔻六君加炮姜﹔因食滯﹐枳朮丸加砂﹑半﹑藿﹑橘﹑麥曲。

囟腫囟陷﹐腫爲實證﹐大連翹飲﹕連翹﹑歸尾﹑赤芍﹑荊芥﹑防風﹑木通﹑甘艸﹔陷爲虛證﹐桂﹑附理中加黃耆一兩。

弄舌吐舌﹕弄舌爲心脾虧損﹐八珍去地加耆﹑橘。吐舌爲心脾積熱﹐導赤散加黃連﹑菖蒲。

龜胸龜背﹕龜胸爲肺熱脹滿﹐貝母煎﹕貝母﹑桑皮﹑蘇子﹑花粉﹑沙參﹑百合﹑前胡﹑射幹﹑薄荷﹑枇杷葉。龜背爲風入脊髓﹐保元丸﹕當歸﹑枳殼﹑獨活﹑防風各一兩﹐前胡﹑麻黃﹑大黃各五錢﹐蜜丸﹐米湯下。

灸急驚風穴道

印堂﹑百會﹑人中﹑中衝﹑大惇﹑太衝

灸慢驚風穴道

百會﹑上星﹑人中﹑脾兪﹑大惇﹑列缺

痘證

淸臣曰﹕痘乃胎毒﹐有寒有熱﹐有實有虛﹐不可偏執爲虛寒而純用溫補﹔也不可偏執爲實熱而純用寒涼﹐總宜按證立方﹐乃可無誤。

初起發熱﹐人參敗毒散酌加荊﹑防。

毒火太盛﹐歸宗湯﹕大黃﹑生地﹑赤芍﹑山楂﹑靑皮﹑木通﹑大力﹑荊芥﹑燈心。

已出復隱﹐蘇解散﹕羌活﹑防風﹑荊芥﹑前胡﹑蘇葉﹑葛根﹑升麻﹑川芎﹑木通﹑大力﹑桔梗﹑甘艸﹑芫荽。

驚搐發狂﹐羌活湯﹕羌活﹑防風﹑當歸﹑川芎﹑炒梔﹑薄荷﹑膽艸﹑甘艸﹑燈心。

痘多成片﹐歸宗湯上。

頂平不起﹐三豆飲﹕黃豆﹑綠豆﹑赤小豆加參﹑耆﹑歸﹑朮。

灰陷白陷﹐參歸鹿茸湯﹕人參﹑黃耆﹑當歸﹑鹿茸﹑炙艸﹑糯米。

紫陷黑陷﹐歸宗湯上。

紫黑無漿﹐歸宗湯加歸尾﹑紅花﹑紫艸﹑犀角﹑黃連﹑甲珠﹑地丁。

空殼無漿﹐內托散﹕黃耆﹑人參﹑當歸﹑川芎﹑防風﹑白芷﹑肉桂﹑炙艸﹑糯米。

皮薄漿淸﹐參歸鹿茸湯。

寒戰咬牙﹐桂﹑附理陰煎加參﹑耆﹑丁香﹑生薑。

當靨不靨﹝音è﹐面頰上的微渦﹞﹐回漿飲﹕黃耆﹑人參﹑焦朮﹑茯苓﹑首烏﹑白芍﹑炙艸﹑生薑。

痘爛不靨﹐黃連解毒湯加連翹﹑大力﹑苦參﹑升麻﹑蟬蛻﹑木通﹑甜酒。

痘子落眼﹐黃丹﹑冰片研末﹐左吹右耳﹐右吹左耳。

痘子抓爛﹐黃豆黑豆殼﹐燒存性﹐加人中白﹐研末﹐麻油調搽﹐愈無疤。

餘毒成癰﹐化毒丹﹕生地﹑當歸﹑赤芍﹑荊芥﹑防風﹑大力﹑連翹﹑黃芩﹑犀角﹑薄荷﹑桔梗﹑甘艸。

保嬰稀痘方﹕銀花﹑紅花﹑桃仁﹑荊芥各一錢﹐生地﹑赤芍﹑當歸各二錢﹐甘艸五分﹐此藥八味﹐用水二杯﹐煎至一杯﹐盡一日﹐令小兒服完﹐次日出痘﹐三日收功﹐不灌膿﹐不結痂﹐只見些須紅點。先以小兒臍帶瓦上焙漧﹐研末﹐同煎。此方在半月內服之神驗﹐過十八日則不驗矣。

種牛痘法﹕於兩臂中消濼﹑淸冷淵二穴上下交連處﹐銀鍼刺破﹐種牛痘於膚內﹐隨卽灌水成漿﹐結痂後﹐不再出﹐屢試不誤。

麻疹

淸臣曰﹕凡人咳嗽噴嚏﹐面腫腮赤﹐眼淚鼻涕﹐呵欠悶煩﹐乍涼乍熱﹐手足稍冷﹐惡心嘔吐﹐卽爲麻疹之候。主治之法﹐初宜解散﹐次宜養陰淸火﹐始終忌用燥藥。

時令溫暖﹐荊﹑防﹑連翹﹑大力﹑石膏﹑知母﹑枳殼﹑木通﹑薄荷﹑桔梗﹑甘艸。

時令暄熱﹐黃連解毒湯加荊﹑防﹑膏﹑知﹑元參﹑大靑﹑桔梗﹑甘艸。

時暖時寒﹐加減葛根湯﹕葛根﹑荊芥﹑防風﹑羌活﹑柴胡﹑前胡﹑大力﹑沙參﹑白芍﹑桔梗﹑甘艸。

時令大寒﹐加減麻黃湯﹕麻黃﹑桂枝﹑荊芥﹑防風﹑羌活﹑大力﹑沙參﹑川芎﹑赤芍﹑桔梗﹑甘艸﹑生薑。

毒盛難出﹐黃連解毒湯加石膏﹑連翹﹑大力﹑麻黃﹑蟬蛻﹑炒軍。

已出復沒﹐解毒湯﹕荊芥﹑防風﹑黃芩﹑黃連﹑連翹﹑大力﹑犀角﹑薄荷﹑大靑﹑人中黃﹑燈心﹑蘆根。

色紅﹐人參白虎湯加連翹﹑大力﹑骨皮。

色白﹐養榮湯﹕人參﹑當歸﹑川芎﹑赤芍﹑紅花﹑甘艸﹑甜酒。

色紫色黑﹐大靑湯﹕大靑﹑石膏﹑知母﹑元參﹑炒梔﹑木通﹑桔梗﹑人中黃。

麻兼疫癘﹐人參白虎湯﹐加芩﹑連﹑梔﹑力﹑連翹﹑紅花﹑桔梗﹑竹心。

麻後咳嗽﹐淸金散﹕沙參﹑赤苓﹑石膏﹑知母﹑麥冬﹑元參﹑黃芩﹑炒梔﹑骨皮﹑杏仁﹑瓜蔞﹑大力﹑桔梗﹑竹心。

通用﹐淸金一貫飲﹕黃芩五錢﹐前胡三錢﹐荊芥錢半﹐炒芍﹑靑皮﹑大力﹑淮通﹑桔梗各二錢﹐甘艸六分。寒閉加麻黃﹔便閉加大黃﹔血熱加生地﹔口渴加石膏﹔气喘加桑皮﹑杏仁﹔日久不散加生地﹑丹參﹑元參﹑蟬蛻。

瘡證

淸臣曰﹕瘡毒有陽證﹑有陰證。陽證宜淸涼解毒﹐陰證宜溫中回陽。七日前宜散﹐七日後宜攻﹐潰後宜托補元气﹐此爲外科樞要。

陽證者﹐瘡勢紅腫﹐焮﹝音ì﹐使受到灼熱﹞痛異常﹐六脈洪數﹐淸涼飲﹕銀花一兩﹐當歸五錢﹐公英﹑花粉﹑連翹各三錢﹐荊芥﹑防風﹑甘艸各二錢。便閉加大黃。外如意金黃散﹕花粉一兩﹐白芷﹑黃柏﹑大黃﹑姜黃各五錢﹐蒼朮﹑厚朴﹑陳皮﹑南星﹑甘艸各二錢﹐研末﹐蔥蜜調敷﹐加芙蓉花葉﹐有子蜂房尢效。

陰證者﹐瘡勢平塌﹐頑麻少痛﹐六脈沈遲﹐溫中飲﹕生耆一兩﹐當歸五錢﹐陳皮二錢﹐肉桂﹑炮姜﹑麻絨﹑炙艸各一錢﹐甜酒。外回陽玉龍膏﹕姜黃﹑艸烏﹑赤芍各兩半﹐白芷﹑南星各五錢﹐肉桂二錢半﹐研末﹐酒調敷。

已成不潰﹐透膿散﹕黃耆一兩﹐當歸﹑川芎﹑銀花各五錢﹐白芷﹑大力﹑甲珠﹑皂刺各一錢﹐甜酒。外胡桃咬塗頂上﹐麻雀糞揀立者一錠插其中﹐卽破。

旣潰不斂﹐十全去地加香附﹑陳皮。外鱉甲﹐瓦焙研撒。

愈後復起﹐千金內托散﹕黃耆﹑人參﹑當歸﹑川芎﹑炒芍﹑白芷﹑防風﹑銀花﹑厚朴﹑瓜蔞﹑官桂﹑桔梗﹑甘艸節﹑甜酒﹐痛甚倍歸﹑芍加乳香﹑沒藥。

六經見證加藥

太陽證﹐頂背腰臀加羌活﹑川芎﹑槁本﹔外臁足踹加防己﹑黃芩。

陽明證﹐額前眉眶加葛根﹑升麻﹔胸乳牙齦加白芷﹑石膏。

少陽證﹐左右頭角加川芎﹑黃芩﹔耳前兩脇加柴胡﹑靑皮。

太陰證﹐中脘四肢加桂枝﹑白芍﹔兩手足肘加防風﹑升麻。

少陰證﹐臍腹手足心加桂枝﹑木通﹔足跟內臁加黃連﹑獨活。

厥陰證﹐頭頂小腹加白芍﹑柴胡﹔男女陰器加黃連﹑膽艸。

總之﹐上部加川芎﹐中部加杜仲﹐下部加牛膝﹐手加桂枝﹐此系一定不移之法。

三仙丹﹕治一切瘡癰久爛或有虫不能收口﹐至楊梅大瘡﹐及下身諸毒﹐尢爲奇效。水銀﹑白礬﹑牙硝各一兩﹐此藥三味﹐乃諸丹之本也。升成﹑加麝香各二分﹑洋片各二分﹐同研﹐名爲五寶丹。再加辰砂三錢﹐朱砂﹑銀朱﹑珍珠掃粉﹑靑黛各五錢﹐名爲萬金丹﹐功效尢速。

升丹法﹕擇吉日﹐於淨地無風處﹐用小鐵耳鍋洗淨﹐先將硝礬研勻放鍋底﹐後放水銀在中心。擇堅厚磁碗﹐用火烘熱﹐薑汁塗搽內外數次﹐拭淨﹐外用鹽泥紮縫﹐再用河沙半幹者蓋之﹐以蓋盡碗底﹐沙與鍋平爲準。下用小泥竈擱鍋﹐白炭五六斤燒之﹐火候先小﹐中大﹐終小。碗底放米四五十粒﹐燃香三炷﹐視米黃黑色﹐退火﹐移鍋別處﹐俟冷一夜﹐去沙泥掃淨﹐輕輕起碗﹐丹盡升於其中﹐刮下兌前所加諸藥﹐研極細﹐磁瓶盛之﹐蠟封口﹐勿泄气。用時用濃茶洗患處﹐棉花塗丹撒之﹐多寡隨宜。丹底治疳癢諸瘡﹐勿棄。

從上降下法﹕亦用前三味﹐加早礬﹑鍋巴鹽各一兩﹐用傾銀罐子硝燒不破者裝藥﹐水銀放中﹐炭火架井字樣﹐熔化﹐看白煙起圈﹐便結胎矣。拈起﹐將罐覆磁盤上﹐鹽泥封固罐口﹐以盤坐水盆中﹐四周用瓦片斜鋪蓋盤口﹐炭火燒罐底﹐先武後文﹐以炭燼爲度﹐俟冷揭開﹐其丹降在盤內﹐刮下﹐收貯聽用﹐此丹能化提膿﹐如硬結瘰癧不破者﹐磁鍼刺出血﹐飯和丹﹐研成鼠屎樣﹐按入﹐外以膏藥封之﹐其惡肉自潰腐。

雜治

癲證﹐火盛﹐加減安神丸﹕生地一兩﹐黃連五錢﹐犀角三錢﹐甘艸三錢﹐加朱砂二錢﹐衝服﹔痰盛﹐加味白金丸﹕郁金五錢﹐枯礬二錢﹐巴豆二粒去油﹐研末﹐每服二錢。

狂證﹐火盛﹐白虎合承气湯﹔痰盛﹐滚痰丸﹕大黃﹑黃芩各八錢﹐礞石煆一錢﹐沈香五分﹐研末爲丸﹐每服三錢。

癇證﹐脾虛﹐六君加柴﹑芩﹑僵蠶﹑全蠍﹑竹瀝﹑薑汁﹔腎虛﹐六八味丸。發時炙百會穴﹐以醒爲度。

鼓脹﹐焦術四兩﹐黑醜兩半﹐海金沙三錢﹐甘艸五錢﹐研末﹐每煎倒流水下二錢﹐以利爲度。或紅姑娘根﹐燉豬蹄服﹐肚響卽愈。

酒病﹐病緩﹐控涎丹﹐姜湯下五六分﹔病急﹐十棗湯﹕甘遂﹑制大戟﹑芫花醋炒等分﹐研末﹐每大棗十枚﹐煎湯下三五分﹐後服黃耆六君加粉葛﹑白蔻。

瘟毒﹐金豆解毒煎﹕金銀花三錢﹐綠豆皮二錢﹐蟬蛻八分﹐僵蠶﹑陳皮﹑甘艸各一錢。或綠豆飲﹕綠豆煎湯加白糖﹐當茶飲﹐二方大解瘟毒。

渴證﹐實證﹐白虎湯加生地﹑麥冬﹑葛根﹑花粉﹔虛證﹐六味丸加肉桂﹑五味。

身癢﹐胡麻﹑枳殼各二兩﹐荊芥﹑防風﹑川芎﹑蔓荊﹑苦參﹑靈仙﹑首烏﹑炙艸各一兩﹐薄荷五錢﹐蜜酒爲丸服。外蒼耳子煎洗。

遺尿﹐脾虛﹐補中湯去柴胡加白果﹔腎虛﹐八味丸去澤瀉加白果。

縮陰寒﹐桂﹑附理中湯加吳萸﹑小茴﹑橘核。外姜﹑蔥搗爛﹐加酒炒貼丹田﹐酒壺盛熱水熨﹐或灸气海﹑丹田﹑關元。

腎囊風﹐豬外腎處肉四兩﹐加胡椒三十粒﹐煎洗。或炮姜﹑白礬研搽。

戒洋煙﹐洋參﹑北耆﹑焦術各三錢﹐粟殼二錢﹐沈香﹑黃連各一錢。或潞參一兩﹐北耆三錢﹐粟殼八錢﹐杜仲﹑焦楂各一錢﹐廣皮﹑炮姜各八分﹐香附七分﹐焦術五分﹐甘艸二錢﹐每日一服﹐一月斷根。

食生煙﹐生菜油灌一二杯﹐令吐。或南硼砂﹐黃如膠者眞﹐冷水調服﹐忌食熱物。

九子癢﹐淸河膏﹑石灰﹑巴豆各五錢﹐研﹐大曲酒一茶杯﹐下鍋炒﹐取起﹐加碱水三兩﹐黃丹五錢﹐冰片﹑麝香各四分﹐貝母二分﹐用少許點上皮紙貼﹐不論何項膏藥﹐剪小孔蓋護﹐令出气﹐五六日自愈。

疔瘡﹐蟾酥﹑蓖麻子﹑雄黃﹑白礬﹐研置頂上﹐或偸油婆搗塗。內服三花湯﹕菊花﹑銀花﹑紫花地丁。

疥瘡﹕大楓子五錢﹐油核桃三錢﹐樟腦二錢﹐水銀一錢﹐研末﹐和生豬油搗﹐綢帕包﹐烤熱﹐搽。或雄黃﹑輕粉﹑枯礬﹑花椒﹑樟腦﹑水銀各一錢﹐大楓子五十个﹐生豬油﹐同上搗用。

膝瘡﹕白果葉﹑麻柳葉﹑生荷葉﹑白礬﹐隨用一二味﹐煎水晾冷洗。外三白散﹕鉛粉一兩﹐輕粉五錢﹐石膏煆﹐三錢﹐研末﹐韮汁或冷水調搽。

跌打﹐桃紅四物加山楂﹑大黃﹑童便﹑甜酒。傷筋加月季花﹔傷骨加骨碎炒補。外棡﹝音ā﹐俗名靑棡﹐通名橡樹。﹞炭燒紅﹐石臼搗細﹐加黃糖﹐搗如醬敷﹐兼治刀傷。

刀傷﹐鐵扇散﹕黑松香﹑黃松香﹐二味火熔化入水內取起晾漧﹐萬年灰﹑枯礬各一兩﹐生龍骨﹑焙象皮各五錢﹐研撒。或玉眞散﹕生白附子﹑天麻﹑南星﹐羌活﹐羌汁炒﹐防風﹑白芷各一兩﹐研撒﹐並用酒衝服三錢。

湯火﹕陳石灰﹑大黃﹐隨用一味﹐雞蛋淸調敷。或榿木根皮煎搽﹐灌爛更效。或大黃﹑黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑石灰研末﹐麻油調搽﹐切忌冷水。

誤食螞蝗﹐無論人畜﹐生蜂蜜﹐多服數次﹐自化爲水。昔秦姓辟兵﹐渴極﹐掬田水飲﹐誤食螞蝗﹐得奇疾﹐嗜食茶葉﹑生薑﹐余用此法﹐吐虫二條﹐立愈。

送盜法﹐每年除夕﹐於宅四隅﹐各用燭一對﹐飯一盞﹐肉一片﹐誠念咒云﹕禁無禁無﹐今值歲除﹐送爾遠去﹐莫到吾廬。念畢將飯碗覆蓋地下﹐次年初五後取回﹐一年無盜。

救火法﹐左手持三山訣﹐捏雞蛋一个﹐右手持劍訣﹐向蛋上書敷施發潤天尊聖號七徧﹐口亦默念七徧﹐卽投火中﹐自滅﹐如不滅﹐連用七个﹐自滅。

治鼠法﹐椿樹葉﹑冬靑葉﹑絲瓜梗葉﹑砒霜﹑狼毒﹐四季燒燻﹐鼠自無。

治蚊法﹐端午日以燈艸對日念咒曰「天上金雞﹐喫蚊虫骨髓膚」七徧﹐以艸點燈﹐其蚊自遠。

治虱子﹐百部﹑水銀各一錢﹐大棗三个﹐搗爲丸﹐布包帶身上﹐自無虱。

治跳蚤﹐天茄葉鋪席下﹐蚤自死。或桃葉﹑香樟葉﹑燒煙燻﹐又研末和灰面灑貓毛內﹐其蚤盡落。

治臭虫﹐樟腦﹑信石﹑魚骨﹑研灑席上。或緊閉門窗﹐用羊骨﹑秦椒各半斤﹐同鋸末燒燻。或蒼朮﹑白芷﹑雄黃﹑番木鱉各二兩﹐研末糊丸指大﹐微火燒燻﹐其虫自死。

咒癢法﹐咒云﹕一咒天羊﹐二咒地羊﹐三咒淫羊﹐四咒羚羊﹐五咒商羊﹐羊母死不死﹐羊公絕不絕﹐羊子羊孫盡要消絕﹐若還不絕﹐弟子關起五百蠻雷打絕。此法先用五指捏癢咒三徧﹐三次癢卽散。

補遺各方

罕見之方附於病下﹐常見之方﹐著明首卷﹐其有遺漏﹐於玆備載

大補元煎

人參﹑熟地﹑當歸﹑山藥﹑杜仲﹑枸杞﹑棗皮﹑炙艸。

四六味回陽飲

人參﹑附子﹑炮姜﹑炙艸﹐加熟地﹑當歸﹐名六味回陽飲。

黃耆六君湯

六君加黃耆﹑山藥。

人參養榮湯

十全去芎加陳皮﹑遠志﹑五味。

五味異功散

四君子湯加陳皮。

八仙長壽丸

六味地黃湯加麥冬﹑五味。

生脈散

麥冬﹑人參﹑五味。

歸脾湯

人參﹑黃耆﹑焦朮﹑當歸﹑茯神﹑棗仁﹑遠志﹑廣香﹑炙艸。桂圓﹑姜﹑棗。

舉元煎

黃耆﹑人參﹑焦朮﹑升麻﹑炙艸。

六安煎

陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑杏仁﹑白芥﹑甘艸﹑生薑。

溫膽湯

陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑枳實﹑甘艸﹑竹茹。

五皮飲

苓皮﹑腹皮﹑陳皮﹑加皮﹑姜皮﹐一方有桑皮﹐無加皮。

排气飲

香附﹑霍香﹑木香﹑陳皮﹑烏藥﹑枳殼﹑厚朴﹑澤瀉。

六一散

滑石﹑甘艸。

導赤散

生地﹑麥冬﹑赤苓﹑木通﹑前仁﹑甘艸稍﹑燈心﹑竹心。

白虎湯

石膏﹑知母﹑甘艸﹑粳米﹐加人參名人參白虎湯。

涼膈散

黃芩﹑炒梔﹑連翹﹑芒硝﹑大黃﹑薄荷﹑桔梗﹑甘艸﹐竹心。

參蘇飲

人參﹑紫蘇﹑葛根﹑前胡﹑陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑桔梗﹑枳殼﹑木香﹑甘艸﹑姜﹑棗。

人參敗毒散

人參﹑羌活﹑獨活﹑柴胡﹑前胡﹑川芎﹑枳殼﹑茯苓﹑桔梗﹑薄荷﹑甘艸﹑生薑。

黃連解毒湯

黃苓﹑黃連﹑炒梔﹑黃柏。

犀角地黃湯

生地﹑犀角﹑白芍﹑丹皮﹑一加芩連﹐一加麥冬。

大承气湯

大黃﹑芒硝﹑厚朴﹑枳實。

小承气湯

大黃﹑枳實﹑厚朴。

調胃承气湯

大黃﹑芒硝﹑甘艸。

桃仁承气湯

桃仁﹑大黃﹑芒硝﹑桂枝﹑甘艸﹑一去桂艸加歸﹑芍﹑丹皮。

三一承气湯

大承气湯加甘艸。

醫家備用

所有一切靈應奇方﹐統治各癥司命之士﹐囊中不可一日無也。

寸金丹

治傷風﹑傷寒﹑中風﹑中寒﹑中暑﹑傷食﹑感冒﹑咳嗽﹑胃痛﹑腹痛﹑霍亂﹑吐瀉癟疾﹑痢疾﹑急慢驚風等證﹐無不效驗﹐孕婦忌服。

蒼朮﹑厚朴﹑陳皮﹑茯苓﹑半夏﹑砂仁﹑香附酒炒﹑川芎﹑烏藥﹑藿香﹑防風﹑羌活﹑白芷﹑前胡﹑紫蘇﹑薄荷各三兩﹐白蔻﹑艸果各一兩﹐枳殼﹑木香﹑甘艸各兩半﹐神曲二十三兩﹐同碾爲末﹐薑汁拌糊爲丸﹐每个重一錢二分﹐朱砂爲丸﹐大人二丸﹐小兒半丸或一丸﹐生薑湯下。

普濟丹

治中寒﹑中暑﹑感冒﹑胃痛﹑腹痛﹑牙痛﹑痧脹﹑瘧疾﹑急驚﹑疸瘕﹑疔毒﹑跌打气閉﹑不服水土等證﹐慢驚﹐孕婦忌服。

茅術三錢﹑天麻﹑麻黃﹑明雄水飛各三錢六分﹐大黃六錢﹐丁香六分﹑麝香三分﹑蟾酥火酒化九分﹑甘艸二錢四分。

共研細末﹐端午午時糯米粥和丸﹐萊菔子大﹐朱砂三錢六分﹐水飛爲衣﹐磁器收﹐勿泄气每下三五七丸。

杜靈丹

治傷風﹑傷寒﹑傷暑﹑傷食﹑感冒﹐痧脹﹑吐瀉﹑中惡﹑中毒﹑胃痛﹑腹痛﹑積聚飽脹﹐哮喘痰嗽﹑急驚﹑五疳﹑五絕﹑暴病﹑俱茶下﹐惟瘟疫及六畜染疫﹐點大眼角﹐勿用水﹐孕婦忌服。

明雄﹑朱砂各五錢﹐火硝滴淨四錢﹐硼石煆﹑礞砂各三錢﹑冰片﹑麝香各五分﹑佛金一百張。

共研極細末﹐磁瓶收﹐勿泄气﹐一用燒酒或水爲丸﹐梧子大﹐每茶下三五丸。

紫金錠

治傷寒﹑瘟疫﹑瘧疾﹑痢疾﹑中風﹑中气﹑霍亂﹑喉痺﹑瘡毒﹑諸毒﹑驚風﹑癆瘵﹑跌打﹑自縊﹑溺水﹑湯火﹑瘋犬﹑咬傷﹐及疑似難明諸證﹐磨服此丹﹐神效難述。

山慈菇去毛﹐川蚊蛤各二兩﹐紅芽大戟一兩半﹑千金子去油一兩﹑麝香三錢﹐一加雄黃朱砂各三錢﹐共研極細末﹐端午午時糯米粥和﹐入石臼搗千下作錠﹐每个重一錢﹐虔心修制﹐勿令女人雞犬見。

遇仙丹

治心腹諸气痛及气喘﹑气噎血積﹑宿食﹑曲酒過度﹐生薑芾蒂湯下﹐膀胱﹑腎气﹑協下三處气痛﹐小茴酒煎下。

藿香﹑胡椒各二錢半﹑全蠍七枚﹑巴豆去油十粒﹐卽神保丸。

共研細末﹐水丸麻子大﹐朱砂水飛三錢爲衣每服三七丸。

通關散

治中風﹑中痰﹑中气﹑及諸證閉結﹑猝倒﹑昏憒不省人事。

生南星﹑生半夏各一錢﹐細辛﹑牙皂各五分﹐研末吹鼻取嚏。

百順丸

治熱結便閉﹑酒病不通等證生大黃十兩﹐牙皂一兩﹐研末﹐蜜丸梧子大﹐每開水下二三錢。

備急丸

治寒結腸胃﹐大便閉﹐心腹滿痛及中食﹑中惡﹑卒死等主證。

大黃三兩﹐巴豆一兩﹐漧薑二兩﹐研末﹐蜜丸如豆大﹐或酒或水下三四丸。

控涎丹

治痰涎結胸﹐胸背腰項﹑手足筋骨痺﹐及傷酒等證。

甘遂﹑大戟忌火﹑煮去骨﹐白芥炒﹑等分﹐研末﹐糊丸梧子大﹐姜湯下數丸﹐忌甘艸。

蠟礬丸

治諸般瘡毒﹐不拘生在何宮﹐初起卽消﹑已成卽潰。

黃蠟一兩﹐白礬六錢﹐將蠟熬化﹐稍冷入礬末爲丸﹐豆大。瘡在上﹐服一兩﹔在下﹐服七錢。小兒減半﹐酒和開水下﹐忌蔥三日。

綠云膏

治一切瘡毒﹐紫黑﹑紅腫﹑痛癢非常﹑潰爛日久不愈。

黃蠟﹑白蠟﹑銅靑研細各五錢﹐童女發洗淨一兩﹐豬雞冠油一斤。先將豬油熬去渣﹐入頭髮煎枯取起﹐下二蠟﹐微火溶化﹐離火﹐乘溫下銅靑﹐攪勻﹐貯磁器﹐埋土中﹐出火毒。凡遇潰爛諸瘡﹐先用陳艾﹑花椒煎洗﹐油紙攤貼﹐提膿去腐﹐生肌極效。

紫雲膏

治諸般瘡瘍及犬傷﹑刀傷﹑跌打損傷﹐無名腫毒神效。

當歸﹑赤芍﹑羌活﹑獨活﹑白芨﹑白蘞﹑商陸﹑馬前子﹑蓖麻仁﹑生大黃各一兩﹐男子發一圈﹐麻油二斤。先將麻油浸藥三日﹐依法熬膏﹐每油一斤﹐以炒黃丹八兩收之﹐皮紙攤貼。

回生丹

治跌打﹑刀傷﹑縊死﹑驚死﹑溺水死﹐無不神效。

活土鱉去足﹑瓦培五錢﹐自然銅火煆﹑醋淬九次三錢﹐眞乳香燈心同炒去燈心﹐瓜兒血竭飛淨﹐巴豆去油﹑朱砂飛淨﹐各二錢﹐麝香三分﹐研末酒下。大人分半﹐小兒七釐﹐大能起死回生。

七釐散

治跌打刀傷﹑骨斷筋折﹐割斷咽喉﹐及無名腫毒諸證。

瓜兒血竭一兩﹐乳香﹑沒藥﹑朱砂﹑紅花各一錢半﹐兒茶二錢四分﹐冰片﹑麝香各分半。共研細末﹐燒酒衝服七釐。外患處有血幹撒﹐無血燒酒調敷﹐定痛止血神效﹐妊婦忌服。

八釐散

治跌打損傷﹐接骨散瘀。

瓜兒血竭﹑乳香﹑沒藥﹑自然銅火煆﹑醋淬七次各三錢﹐半兩錢煆﹐馬前子油煎去毛﹐蘇木﹑紅花各一錢﹑丁香五分﹑麝香一分﹑研末﹐黃酒調服八釐﹐一加童便。

制艾絨法

陳皮去筋梗﹐烈日曬脆﹐放篩上揉絨去淨渣﹐合麝香﹑川烏艸﹑牙皂﹑細辛﹑火硝﹑明雄﹑研極細﹐常帶身邊得熱气爲妙。

附諸骨卡喉法

面東持水一碗﹐右手劍訣﹐書符於碗內﹐口中念咒﹐隨書隨念﹐七徧畢﹐用劍訣在碗中點三點﹐令患者將水一气吞下﹐其效如神。

符式

龍﹑兒﹑奉﹑化﹑神﹑符﹑勅﹑令

咒云﹕吞骨散﹐化骨丹﹑化龍下海入深灘﹐卽吞卽化﹐無論銅鐵比化開﹐吾奉太上老君急急如律令。

煉水法﹐每日晨起﹐淨心沐手焚香﹐向東持水如前法﹐七次畢﹐自將碗

內之水﹐一气吞完。如此四十九日﹐不可間斷﹐以後用之如神。

做皮蛋方

鴨蛋一百个﹐用杠炭灰一百兩﹐石灰三十兩﹐靑鹽三十兩﹐柏枝葉﹑大香各二兩﹐花椒﹑陳茶葉各一兩﹐後四味煎水﹐調包蛋上﹐壇盛三月﹐光亮極美可售。

又方﹕鴨蛋百个﹐鹵水二湯碗﹐炭灰三升﹐石灰升半﹐食鹽二茶杯﹐調米湯﹐用火鉗夾蛋﹐杵糊蛋上﹐卽放艸灰內﹐俟幹﹐收入壇中﹐過五十日可食。

醫學集成卷四

雙流淸臣劉仕廉纂輯同邑馥垣李培郁校正胞弟萬里劉仕鵬校閱門人望之張文儼校錄門人子漧李仲元校刊季男幼臣劉永鐘校字

病論六則

淸臣曰﹕予生多疾﹐始入醫門﹐凡與人診脈看病﹐必先論病﹐然後立方﹐注明何證﹐應用何藥﹐如何治法﹐醫有證據﹐病家了然﹐以便更攺藥方。卽另延醫士﹐亦知前法﹐更有把握﹐是業醫之道﹐務要虛心領會﹐以活人爲念﹐切莫固執不通﹐自以爲是﹐誤人一命﹐終還一命﹐愼之。

恭論

吳又香老夫子貴恙﹐六脈浮大中空﹐面赤唇紅﹐虛陽外現﹐所吐之血﹐滿地成團﹐實因誤服寒涼所致。治法應宜溫中固腎﹐以鎭陰血﹐但刻下血離經絡﹐驟熱不宜﹐驟止不可﹐必須引血歸經﹐毫不妄行﹐後用理脾健胃﹐其患自愈﹐未知是否﹐敬呈

薌翁明府大人斧正

引血歸經方

酒白芍六錢﹐炙甘艸二錢﹐川郁金三錢﹐花蕊石二錢﹐降眞香二錢﹐側柏爲引。

此方系甲己化土之法﹐用白芍爲甲木﹐以斂肝血﹐甘艸爲己土﹐以培脾胃﹐川郁金能開十二經絡﹐花蕊石行血中之气﹐降眞香行气中之血﹐引用側柏和血生血﹐不止血而血自止﹐是行血卽所以止血。服到血歸經絡﹐再服理脾健胃之品﹐此千古不易之法也。

理脾健胃方

蜜黃耆八錢﹐焦於木三錢﹐炮姜灰一錢﹑西砂仁二錢﹑法半夏二錢﹐破故紙三錢﹑制附片三錢﹐益智仁二錢﹐花蕊石二錢﹐降眞香二錢﹐側柏葉引。

此方用耆術以大固中州﹐用姜灰砂半﹐醒脾崇土﹐故紙收攝腎气﹐附片溫暖下元﹐智仁納气歸腎﹐仍用花蕊降香﹐兼行滯气﹐服到咽漧唇燥﹐去花蕊重加熟地白芍﹐或天冬﹑五味﹐再服大補元煎或左右歸丸﹐大劑爲丸﹐告厥成功﹐益壽延年。

雙流劉淸臣敬擬

予論

子和彭狀元貴疾﹐六脈洪大鼓指﹐口臭气粗﹐裏熟太重﹐以致赤白下利﹐日夜數十度﹐非大劑與之﹐難以捷效﹐法宜寬腸去滯﹐行臭逐瘀﹐愼服溫熱收澀之品﹐謹擬一方列後。

行滯逐瘀方

當歸二兩﹑白芍一兩六錢﹑檳榔三錢﹑厚朴三錢﹑萊菔二錢﹐廣香二錢﹑引用苦薤子五个。

引方重用當歸爲君﹐使大腸有傳道之機﹐護守脂膏﹐重用白芍爲臣﹐斂肝養血﹐使木不克土﹐不成禁口﹐用檳榔厚朴爲佐﹐推蕩胸膈﹐用萊菔﹑廣香寬腸去滯﹐薤子行臭逐瘀。如肛門似烙﹐加黃連﹔裏急後重﹐加大黃。一劑輕﹐再劑愈矣。

恭論

渭春中丞大人貴恙﹐肝脾二經脈勢滯澀﹐外見目黃溺赤﹐汗出染衣﹐此陽疸證也﹐治法應宜燥濕利水﹐兼退膽熱﹐三劑可愈。敬呈大人閣下斧正。

燥濕退疸方

茅蒼朮三錢﹐焦白朮三錢﹐粉豬苓二錢﹐白茯苓二錢﹐川澤瀉二錢﹐西茵陳二錢﹐引用三角風一把﹐酒炒﹑入藥同煎。

此方用蒼朮白朮以燥濕﹐用茯苓豬苓澤瀉以利水﹐茯苓去气分之水﹐豬苓去血分之水﹐澤瀉去腎中凡水﹐茵陳退膽經餘熱﹐三角風用酒炒爲引﹐能驅五種黃疸﹐三劑可愈。俟黃色盡退﹐始服補脾固腎之品﹐再以精气神平補之方善後﹐則長生不老矣。

予論

張少君貴恙﹐系陰寒凝滯﹐腮肋俱腫﹐唇白面靑﹐經紋沈細﹐險危之候似爲淸涼所誤﹐迄今月餘﹐實屬陰气凝結。治法非麻黃不能開其腠理﹐非姜桂不能化其凝結﹐余用理脾健胃之品輔正脫邪﹐謹擬二方於左。

淸腫破結方

焦白朮三錢﹐西砂仁二錢﹐上安桂一錢﹐炮漧薑一錢﹐麻黃絨一錢﹐霍香引。

外敷腮腫方

硫磺二兩﹐荍面一兩﹑麥麵一兩﹐用熱水調敷腫處﹐後三日信到云﹐腫消病愈﹐再求培補方﹐可知用藥對癥﹐奏效甚捷。

愚本庸醫﹐妄論貴疾

封翁吳老大人﹐系先天命門火衰﹐不能燻蒸後天脾土﹐以致飲食減少﹐痿軟無力﹐舌黑如墨﹐眞陽盡爲陰气蒙蔽﹐治法應宜大固中州﹐宣暢胸膈﹐峻補腎陽﹐溫暖下元﹐納气歸腎﹐驅陰救陽﹐則長生不老﹐壽溢期頤矣。敬擬一方﹐恭呈廉翁方伯大人哂政是幸。

延壽方

蜜北耆八錢﹑於潛術四錢﹐髙麗參四錢﹑白蔻仁一錢﹑法半夏二錢﹑鮮枸杞三錢﹑杭巴戟三錢﹐制附片三錢﹐嫩鹿茸三錢﹐益智仁二錢﹑煨姜﹐紅棗引。

此方用參﹑耆﹑朮﹐以大固中州﹔白蔻﹑半夏﹐宣暢胸膈﹔枸杞﹑巴戟﹐峻補腎陽﹔附片﹑益智﹑鹿茸﹐溫暖下元﹐納气歸腎。服到口漧舌紅﹐始加熟地一兩﹑當歸八錢﹑官燕六錢﹑蒙桂三錢﹐攺湯爲丸﹐隨意多服﹐則精神彊固。

淸臣弟謂公庭周老夫子貴體未安﹐因是非場中﹐諸醫不至﹐弟屬親誼﹐勢所難辭﹐細察病情﹐實由受傷感冒﹐舌白面靑﹐大燒不止﹐審其六脈﹐浮沈俱緊﹐明系外受風寒﹐內聚瘀血。治法驅風散寒﹐追逐瘀血﹐未知當否﹐單呈各臺斧正是荷。

散寒追逐方

羌活頭二錢﹑西防風二錢﹑竹柴胡三錢﹑桂枝尖二錢﹑當歸尾二錢﹑赤芍藥二錢﹑桃仁泥二錢﹑鮮紅花二錢﹑生薑﹑甜酒引。

此方前四味驅風散寒﹐後四味追逐瘀血﹐如不出汗﹐下血無多﹐再加麻黃一錢﹑大黃二錢。

恭論

貫槎吳大老爺﹐貴體縱云微和﹐尙屬無礙。年近古稀﹐脈出虎口﹐壽考之徵﹐況先後兩天俱足﹐陽髒陽脈﹐君曰怔忡﹐余曰非也。惕惕然有所動者爲怔﹐築築然有所動者爲忡﹐有物所觸者爲驚﹐無物所觸者爲悸。然怔忡﹑驚悸名𨿽不同﹐治法無異﹐不必服蠻煎﹑正心丹﹑茯苓補心湯等方施治。予從脈息有餘調理﹐怔忡驚悸自除﹐日夜均安﹐百病俱失﹐再能怡養性天﹐則福壽延長矣。

脈息有餘方

生熟地各八錢﹐明天冬四錢﹑寸麥冬四錢﹑全當歸三錢﹑赤芍藥二錢﹑杭菊花二錢﹑白雲苓二錢﹑熟大黃一錢﹑元明粉一錢﹑竹心車前引。

此方全用滋水養肝﹑消風解熱﹑平金潤燥﹑推蕩郁熱。以大便行一二次後﹐早服天王補心丹﹐夜服歸脾湯﹐其患立愈。隨作怡養曲授彭山縣吳貫槎﹐淸廉吏也﹐籍隸湘南﹐秋闈見躓﹐由諸生從戎﹐克復數城﹐選舉武陽﹐𨿽年愈花甲﹐運甓﹝音ì﹐磚﹐古代又稱「瓴甓」。﹞尢勤。公退之睱﹐抱恙怔忡﹐延予就治。予略暗岐黃﹐稍知玄妙﹐診得六脈健旺﹐兩天俱足﹐服藥百劑不如靜鎭一時。古詩云﹐靜者心多妙﹐又萬物靜觀皆自得﹐按之實養心術也。因不揣固陋﹐作怡養一曲爲獻。

少年人到暮年老﹐暮年更比少年好。

常學含飴且弄孫﹐閒看奇花閒聽鳥。

君性喜淸廉﹐我性喜參考。

同性復同心﹐爲君脫詩稿。

養性情﹐除煩惱。

快樂多﹐勞若少。

字何必張顚﹐詩何必賈島﹐酒何必劉伶﹐藥何必思邈。

勿求曼倩桃﹐勿覓安期棗﹐是非隨處忘﹐得失隨時了。

形神莫過勞﹐飲食莫過飽。臥不待更寒﹐起必待天曉。

桑者閒﹐勞人艸。

涵養深﹐精神保。

輔養刀圭切莫遲﹐調和水火還須早。

怡養性天到百年﹐此心莫使憧憧擾。

醫案九條

淸臣曰﹕餘生所治﹐奇情怪疾﹐難以數記﹐總在靈機應變﹐活法救人﹐認定陰陽﹐守定經絡﹐分明虛實﹐辧淸表裏﹐細查情形﹐講究脈息﹐再四思維﹐論病立方﹐斯無遺誤。迄今年邁﹐奏效𨿽多﹐不復記憶﹐謹書數案﹐以開來學。

曾治雪橋牛大人腳疾﹐臥牀月餘﹐痛處難堪﹐不能步履。延予調治﹐撲榻見禮﹐診其六脈﹐搭手洪大無倫﹐重按至骨乃見。察其面舌﹐靑黯色白﹐問其痛處不在筋骨﹐盡在肉中空處﹐毫無定所﹐予知其爲陽痿癥也。究其前方﹐皆三气飲﹐獨活寄生之類。余以十全大補去芎﹑苓﹐加附片﹑巴戟﹑枸杞﹑鹿茸﹑益智﹐大劑與之﹐一劑而安﹐再劑則行動如常。復以此方爲丸﹐多服精神彊固。今七十又六﹐尙能主講錦江書院。

曾治楊慶伯老太夫人患夾食傷寒﹐延予診治﹐六脈沈澀﹐舌胎滿口﹐面靑唇白﹐印堂下靑筋髙鼓﹐飲食無味﹐險危已極﹐實由補劑太早所致也。余曰﹐論壽髙困倦﹐應宜峻補﹐但此時此際欲扶正气則邪气難除。欲驅邪气﹐而正气將脫﹐醫家束手。於無可如何之中﹐設一權變之法﹐遵金鑑補瀉兼施﹐輔正黜邪未知是否﹐敬呈。

臬司大人斧正。大人曰﹐聽君爲之。余以枳朮丸加厚朴﹑大黃﹑牙皂服之﹐舌胎盡退﹐日食雙弓米兩次﹐下榻賞給奴婢﹐已安泰十日矣。適駱制軍送大參一支﹐自用缸熬﹐病者喜服﹐從三更服至天明﹐气喘汗出﹐大汗亡陰﹐不可救藥﹐可知大黃救人無功﹐人參殺人無過。

同治六年﹐三日見兩病之誤﹐一中河場﹐李廷鼎﹐患陰癥傷寒﹐人以瘟疫治之﹐待余往視﹐嗜臥不語﹐舌黑脈微。諸醫畢集﹐問余曰﹐系屬何癥﹖以陰癥寒答之。當用何藥﹖以附子漧薑應之。又問先生驗舌與周身否﹖余應之曰﹐備細看明﹐六脈尋筋不見﹐四肢逆冷﹐舌黑是眞陽埋沒﹐周身是陰毒外現﹐再服寒涼﹐不可救藥。隨擬一方﹐羣醫吐舌。以附片八錢爲君﹐漧薑肉桂各三錢爲臣﹐西砂半夏各二錢爲佐﹐故紙﹑胡巴各三錢爲輔﹐麻黃細辛各六分爲使﹐姜﹑棗引。服一次舌黑全退﹐二次陰毒盡消。一劑服完﹐諸癥皆愈。二劑去麻黃﹑細辛﹐加潞﹝音ù﹐古水名﹐卽今山西濁漳河。﹞黨一兩﹐此陰癥誤認爲陽癥也。

彭場余星棲之兄余煥章患瘟疫﹐人以陽虛酒病治之。待予往觀﹐羣醫滿座﹐桂附參耆﹐一一用徧。予入病室﹐見气噴如火﹐口臭气粗﹐面紅舌燥﹐痞滿堅實俱備﹐未診脈已知其爲熱癥也。及診得脈息七至﹐急下癥也﹐主方白虎承气湯加桃仁﹑牙皂。立單後﹐聊書數語﹕此瘟疫癥也﹐下之宜急﹐若再遲延則不可救。眾醫一言不答﹐病家狐疑不定。適有伊家館師焦聘三﹐出視單目﹐直告曰前藥愈治愈危﹐全無一效﹐今淸臣單目注明﹐不服此藥﹐一無所救﹐定服此方。大下而愈﹐此熱癥誤認爲虛癥也﹐不活於醫而活於焦氏者矣。

開縣李宗義之侄李章甫﹐陳薌墀門生也。丁卯科應鄕試﹐二場後﹐少陰腹痛﹐吐瀉並行﹐不能入場﹐險危之極﹐延予調治。予以理脾滌飲合吳萸附子細辛湯﹐加肉蔻炮姜而愈。彼此視爲莫逆﹐在蓉垣官廨﹝音è﹐舊時官吏辦公的地方。﹞﹐同陳步香﹐韓立堂﹐吟詠唱和﹐暢懷遊覽。云及家規﹐力勤守約﹐伊叔𨿽現任江南總督﹐持家有法﹐淡飯布衣﹐謹守八本堂遺訓。聊摘二語﹐以見胸襟。做官以不要錢爲本﹐行軍以不擾民爲本。同居三月﹐不忍分袂﹐薛濤井﹐載酒聯詩餞別。

封翁吳嘯云﹐錢塘名士﹐年逾古稀﹐每有疾患﹐延予調治。壽髙衰老﹐不過滋養培補而已。予喜嘯云有孝子賢孫﹐每次就榻﹐伊子廉生﹐侍立其旁﹐並無坐位﹐研墨開方﹐扶持出入﹐不假跟役。暑日封翁喚取實地紗袍套送先生﹐應命卽取。冬日喚取火狐袍套送先生﹐並給狼皮京靴﹐各種字帖﹐一切奇書﹐自刻善本﹐各贈一套﹐廉生遵命卽取﹐親身饋送﹐眞孝子仁人﹐予特表而出之﹐以爲世之爲子者勸。

吾友寧虛亭﹐患脫肛﹐天將奣﹝音ě﹐天空晴朗無雲﹐此處指天亮。﹞﹐遣介來鋪﹐敲門甚急﹐予驚問何事﹐來人曰﹕虛亭脫肛﹐請醫速去。予乘輿往視﹐診脈後開補中益气湯一劑。單後戲題七律一首﹕

敲門何事太忙忙﹐報到虛亭患脫肛。

似我才稱三折背﹐如君敢號九回腸。

臀無表裏難容物﹐腹有詩書亦漏糖。

身價從今增十倍﹐誰人不道是同羊。

彼此鼓掌大笑﹐不藥而愈﹐可知喜則气上﹐怒則气下﹐明矣。

陳薌墀﹐楚北東湖舉人也﹐出治雙流﹐凡有疾患﹐延予調治。公退之暇﹐喜談文字﹐長於八股﹐精於詩律﹐並出封翁省齊老大人﹐看雲山房詩集﹐及持家裕後楹聯﹐朗誦之下﹐令人敬佩敬服。薌翁之出身加民﹐克遵遺訓﹐節用愛人﹐禮賢下士﹐親骨肉﹐體民隱﹐皆自讀父書時已定也﹐所以累債不知﹐細事健忘﹐公正廉明﹐淡泊自守。今之蘭桂齊名﹐子侄顯宦﹐實由栽培寒士﹐考取眞材之所致也。所取縣案數人﹐一一中試﹐雙邑士民﹐建有長生祿位祠﹐以志不忘。予因相處最久﹐頗知巓末﹐柳書大槪﹐以爲售案首﹐背遺訓者戒。

制軍駱宮保﹐精不化气﹐六脈散漫﹐气喘欲絕﹐實由忠君報國﹐殫心戎務﹐勞心太過之所由致也。治法應宜峻補正气﹐收攝腎陽﹐但平日不服補劑溫熱之品﹐止服歸芍二冬﹐杭菊之類﹐實於此癥不宜﹐診脈七次﹐未服予藥﹐星歸上界。

陳稚香在雙流署中﹐患小便閉塞﹐已經兩日﹐醫過三人﹐愈治愈危﹐點不能滴﹐其脹異常。延予診視﹐脈沈面靑﹐四肢逆冷﹐卽用開提化逆之法﹐桔梗﹑白蔻﹐砂仁﹑法夏﹑肉桂﹑生薑。薌翁曰﹐還用得姜桂白蔻大熱之藥否﹖隨手解云﹕小便止有二證﹐一曰蓄熱﹐一曰癃閉。蓄熱宜四苓散﹐六一散﹔癃閉宜開提化逆。膀胱有下口而無上口﹐气化則行﹐用桔梗開提上气﹐生薑散逆﹐白蔻﹑砂半使中樞得運﹐下焦自通。肉桂化气﹐一轉運而小便自出矣。遂出前方視之﹐皆六一四苓八正散之類。薌翁曰﹐據公所論﹐前法誤也。煎服一次﹐正飲酒時家人報曰﹐少爺小便行矣﹐四座皆驚﹐均云先生之方神妙莫測﹐靈應至此﹐各抄存之﹐不知抄寫成文﹐恰合題位。

任脈經穴分寸歌

任脈會陰兩陰間﹐曲骨毛際陷中安。中極臍下四寸取﹐關元臍下三寸連。

石門臍下二寸是﹐气海乃在寸半間。臍下一寸陰交穴﹐臍之中央神闕傳。

臍上上行各一寸﹐水分下脘建裏參。中脘上脘與巨闕﹐七穴行至鳩尾邊。

中庭膻下寸六許﹐膻中位在兩乳間。玉堂紫華璇璣穴﹐上行俱作寸六看。

天突喉下約三寸﹐廉泉頜下骨之尖。承漿頤前唇稜下﹐任脈中行腹穴全。

會陰

在大便前小便之後兩陰之間

曲骨

在橫骨上﹑中極下一寸﹐毛際陷中動脈處

中極

臍下四寸

關元

臍下三寸

石門

臍下二寸

气海

臍下寸半

陰交

臍下一寸

神闕

當臍中央

水分

臍上一寸

下脘

臍上二寸

建裏

臍上三寸

中脘

臍上四寸

上脘

臍上五寸

巨闕

臍上六寸

鳩尾

禁灸﹐臍上七寸

中庭

膻下寸六分

膻中

兩乳中間

玉堂

膻中上一寸六分

紫宮

玉堂上寸六分

華蓋

紫宮上寸六分

璇璣

華蓋上寸六分

天突

喉下三寸

廉泉

頜下結喉上中央

承漿

頤前下唇稜下陷中

﹝附圖﹕任脈經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕任脈經穴分寸歌﹞

督脈分寸經穴歌

尾閭骨端是長彊﹐二十一椎腰腧藏。

十六陽關十四命﹐三一懸樞脊中詳。

十椎中樞九筋縮﹐七椎之下乃至陽。

六靈五神三身柱﹐一椎之下陶道當。

一椎之上大椎穴﹐入發五分啞門行。

風府一寸宛中取﹐腦戶二五枕之方。

再上四寸彊間位﹐五寸五分後頂彰。

百會正在頂中取﹐耳尖前後發中央。

前頂囟後一寸半﹐星後一寸囟會量。

髮際一寸上星地﹐五分神庭切勿忘。

鼻端準頭素髎值﹐水溝鼻下人中藏。

兌端唇上端中取﹐齦交唇內齒逢鄕。

長彊

在脊骶骨之端

腰腧

在二十一椎節下間宛中

陽關

十六椎下

命門

十四椎下

懸樞

十三椎下

脊中

十一椎下

中樞

十椎下

筋縮

九椎下

至陽

七椎下

靈臺

六椎下

神道

五椎下

身柱

三椎下

陶道

二椎下

大椎

一椎上陷中﹐一云平肩

啞門

禁灸﹐頂後入髮際五分

風府

禁灸﹐入髮際一寸

腦戶

禁灸﹐枕骨上彊間後一寸半﹐一曰在髮際上兩寸

彊間

後頂後一寸半

後頂

百會後一寸半

百會

前頂後一寸半﹐頂中央可容豆﹐對兩耳尖上是穴

前頂

囟會後寸半陷中

囟會

上星後一寸

上星

鼻直上入髮際一寸

神庭

直鼻上入髮際五分

素髎

鼻端準頭

水溝

人中陷中

兌端

上唇之中

齦交

唇內上齒縫中

﹝附圖﹕督脈分寸經穴歌﹞

﹝附圖﹕督脈分寸經穴歌﹞

足太陽膀胱經經穴分寸歌

足太陽兮膀胱經﹐內眥一分起睛明。

眉頭陷中攢竹地﹐眉衝居中夾曲神。

曲差神庭旁寸五﹐五處循後行五分。

承通絡卻玉枕穴﹐循後俱是寸半神。

天柱項後髮際內﹐大筋外廉中陷存。

由此脊中開二寸﹐第一大杼二風門。

三椎肺腧厥陰四﹐心五督六膈七論。

肝九膽十脾十一﹐胃在十二椎下尋。

十三三焦十四腎﹐气海腧在十五椎。

大腸關元十六七﹐小腸還居十八椎。

膀胱腧穴尋十九﹐中膂內腧二十推。

白環腧穴二十一﹐四髎之穴腰腂窺。

會陽陰尾尻骨旁﹐背開二寸二行了。

別上脊中三寸半﹐第二椎下爲附分。

三魄四膏五神堂﹐第六意喜膈關七。

第九魂門十陽綱﹐十一意捨二胃倉。

十三肓門四志室﹐十九椎旁是胞肓。

二十椎旁秩邊穴﹐背部三行下行循。

承扶臂下股上約﹐下行六寸是殷門。

從殷外斜上一寸﹐曲膝得之浮郤眞。

委陽承扶下六寸﹐從郤內斜是殷門。

委中膝腘約紋裏﹐此下二寸尋合陽。

承筋腳跟上七寸﹐穴在腨腸之中央。

承山腨肚分肉間﹐外踝七寸上飛揚。

附陽外踝上三寸﹐昆侖外跟陷中央。

僕參亦在踝下陷﹐中脈踝下五分張。

金門外踝下一寸﹐京骨外側大肉當。

束肉本節後陷中﹐通谷節前陷中量。

至陰小指外側端﹐去甲如韮須細詳。

睛明

目內眥外一分

攢竹

眉頭陷中

眉衝

直眉頭上神庭﹑曲差之間是

曲差

神庭旁寸五分

五處

曲差後五分﹐夾上星旁一寸五分

承光

五處後一寸半

通天

承光後一寸半

絡卻

通天后一寸半

玉枕

絡卻﹝原文爲「通天」﹞後一寸半

天柱

禁灸﹐夾項後大筋外廉發陷者中

大杼

項後第一椎下兩旁相去脊中各二寸

風門

二椎下兩旁各去脊中二寸

肺腧

三椎下旁去脊中二寸

厥陰兪

四椎下旁去脊中二寸

心腧

五椎下旁去脊中二寸

督腧

六椎下旁去脊中二寸

膈兪

七椎下旁去脊中二寸

肝兪

九椎下旁去脊中二寸

膽兪

十椎下旁去脊中二寸

脾兪

十一椎下旁去脊中二寸

胃兪

十二椎下旁去脊中二寸

三焦兪

十三椎下旁去脊中二寸

腎兪

十四椎下旁去脊中二寸

气海兪

十五椎下旁去脊中二寸

大腸兪

十六椎下旁去脊中二寸

關元兪

十七椎下旁去脊中二寸

小腸兪

十八椎下旁去脊中二寸

膀胱兪

十九椎下旁去脊中二寸

中膂兪

二十椎下旁去脊中二寸

白環兪

二十一椎下旁去脊中二寸

上髎

腰髁骨下一寸夾脊兩旁第一空陷中

次髎

夾脊兩旁第二空陷中

中髎

第三夾脊空陷中

下髎

夾脊旁第四空陷中﹐按﹕《刺腰痛論》注曰﹕上髎當髁骨下陷中﹐餘三髎少斜下按之陷中是也。腰髎骨卽十六椎下腰脊兩旁起骨之夾脊者

會陽

陰尾尻骨兩旁

附分

二椎下旁附項內廉去脊中三寸半

魄戶

三椎下旁去脊中三寸半

膏肓

四椎下五椎上去脊中三寸半

神堂

五椎下旁去脊中三寸半

噫嘻

肩膊內廉六椎下去脊中三寸半

膈關

七椎下去脊中三寸半

魂門

九椎下去脊中三寸半

陽綱

十椎下去脊中三寸半

意捨

十一椎下去脊中三寸半

胃倉

十二椎下去脊中三寸半

肓門

十三椎下脊中去三寸半

志室

十四椎下去脊中三寸半

胞肓

十九椎下去脊中二寸半

秩邊

二十椎下去脊中三寸半

承扶

禁灸﹐尻臀下陰股上約紋中

殷門

禁灸﹐承扶下六寸腘上兩筋之間

浮郤

委陽上一寸屈膝得之

委陽

承扶下六寸屈伸取之

委中

禁灸﹐腘中央約文中

合陽

約紋下三寸

承筋

踹腸中央

承山

銳踹腸下分肉間陷中

飛揚

外踝上七寸後陷中

附陽

外踝上三寸太陽前少陽後筋骨之間

昆侖

外踝後五分跟肉上陷中

僕參

跟肉下陷中

申脈

禁灸﹐外踝下五分陷中容爪甲許白肉際

金門

外踝下少後邱墟後申脈前﹐一曰外踝下一寸

京骨

足小指外側本節後大骨下赤白肉際陷

束骨

足小指外側本節後陷中

通谷

足小指外側本節前陷中

至陰

足小指外側去爪甲角如韮葉

﹝附圖﹕足太陽膀胱經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕足太陽膀胱經經穴分寸歌﹞

足太陰脾經經穴分寸歌

大指內側端隱白﹐節後陷中求大都。

太白內側核骨下﹐節後一寸公孫呼。

商邱內踝微前陷﹐踝上三寸三陰交。

再上三寸漏谷是﹐膝下五寸地機繞。

膝下內側陰陵泉﹐血海膝髕上內廉。

箕門穴在魚腹上﹐動脈應手越筋間。

衝門橫骨兩端動﹐府捨之下一寸看。

府捨腹結下三寸﹐腹結大橫下寸三。

大橫穴出腹哀下﹐三寸五分平臍看。

上行寸半日月穴﹐食竇溪下寸六傳。

天溪上行一寸六﹐胸鄕周榮亦同然。

外斜淵下三寸許﹐大包五肋季脇端。

隱白

灸禁﹐足大指內側端﹐去爪甲角如韮葉

大都

足大指本節後內側骨縫白肉際陷中

太白

足大指後內側核骨下赤白肉際陷中

公孫

足大指內側本節後一寸內踝前陷中

商邱

內踝下微前陷中﹐前有中封﹐後有照海﹐此穴居中間

三陰交

內踝上三寸骨下陷中

漏谷

內踝上六寸胻肉下陷中

地機

膝下五寸內側肉下陷中

陰陵泉

禁灸﹐膝下內輔下陷中﹐與陽陵泉內外相對

血海

膝髕上二寸半內廉白肉際陷中

箕門

在魚腹上越兩筋間陰股內廉動脈應手

衝門

上去天橫五寸﹐在府舍下一寸﹐橫骨兩端約紋中動脈﹐去腹中行四寸半

府捨

腹結下三寸﹐去腹中行四寸半

腹結

大橫下一寸三分﹐去腹中行四寸半

大橫

腹哀下三寸半平臍﹐去腹中行四寸五分

腹哀

禁灸﹐日月下一寸半﹐去腹中行四寸五分

食竇

天溪下一寸六分﹐去陷中舉臂取之

天溪

胸鄕下寸六分

胸鄕

周榮一寸六分

周榮

中府下寸六分

大包

淵腋下三寸﹐出九肋之間

﹝附圖﹕足太陰脾經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕足太陰脾經經穴分寸歌﹞

足少陽膽經經分寸歌

外眥五分瞳子髎﹐耳前陷中聽會繞。

上關上行一寸是﹐內斜曲角頷厭昭。

後行顱中釐下廉﹐曲鬢耳前髮際看。

入發寸半率谷穴﹐天衝耳後斜二探。

浮白下行一寸間。竅陰穴在枕骨下。

完骨耳後入髮際﹐量得四分需用記。

本神神庭旁三寸﹐入發四寸耳上系。

陽白眉上一寸許﹐上行五分是臨泣。

臨後寸半目窗穴﹐正營承靈及腦空。

後行相去寸半同﹐風池耳後髮際陷。

肩井肩上陷解中﹐大骨之前寸半取。

淵腋腋下三寸縫﹐輒筋復前一寸行。

日月乳下二肋縫﹐期門之下五分存。

臍上五分旁九五﹐季肋夾脊是京門。

季下寸八循帶脈﹐帶下三寸五樞眞。

維道章下五三定﹐章下八三居髎名。

環跳髀樞宛中陷﹐風市垂手中指尋。

膝上五寸是中瀆﹐陽關陽陵上三寸。

陽陵膝下一寸任﹐陽交外踝上七寸。

外邱外踝七寸分﹐此系斜屬三陽絡。

踝上五寸定光明﹐踝上四寸陽轉地。

踝上三寸是懸鐘﹐邱墟踝下陷中立。

邱下三寸臨泣存﹐臨下五分地五會﹐會下一寸夾溪呈。

欲覓竅陰歸何處﹐小指次指外側尋。

瞳子髎

目外眥五分

聽會﹝又名「聽宮」﹞

耳竅前陷中﹐上關下一寸

上關

耳前骨上﹐開口有空

頷厭

曲角下﹐顳顓上廉

懸顱

曲角下﹐中顳顬中廉

懸釐

曲角下﹐顳顬下廉

曲鬢

耳上髮際﹐曲隅陷中

率谷

耳上入髮際寸半陷中

天衝

耳後入髮際二寸﹐耳上如前三分

浮白

耳後入髮際一寸

竅陰

完骨上﹐枕骨下﹐動搖有空

完骨

耳後入髮際四分

本神

曲差旁一寸五分﹐直耳上入髮際四分

陽白

眉上一寸直瞳人

臨泣

目上直入髮際五分

目窗

臨泣後一寸半

正營

目窗後一寸半

承靈

正營後寸五分

腦空

承靈後寸半

風池

耳後顳顓後﹐腦空下髮際陷中

肩井

肩上陷解中﹐缺盆上大骨前一寸半﹐以三指按取﹐當指下陷中

淵腋

腋下三寸宛宛中舉臂取

輒筋

腋下三寸復前一寸﹐三肋端橫直蔽肉旁七寸半平直兩乳

日月

期門下五分

京門

臍上五分﹐旁九寸半﹐季肋本夾脊﹐側臥﹐屈上足伸下足取之

帶脈

季肋下一寸八分陷中﹐臍上二分旁開八寸半﹐肥人九寸﹐瘦人八寸

五樞

帶脈下三寸﹐水道旁五寸五分

維道

章門下五寸三分﹐中極旁八寸五分

居髎

章門下八寸三分

環跳

髀樞中﹐側臥伸下足屈上足﹐以右手摸穴左搖撼而取之

風市

膝上外廉兩筋中﹐伸手著腿中指盡處是穴

中瀆

髀外膝上五寸

陽關

陽陵泉上三寸﹐犢鼻外陷中

陽陵泉

膝下一寸﹐胻外廉陷中﹐尖骨前﹐筋骨間﹐蹲座取之

陽交

足外踝上七寸

外邱

外踝上七寸﹐與陽交相並

光明

外踝上五寸

陽輔

外踝上四寸﹐輔骨前﹐絕骨端﹐去邱墟七寸﹐筋骨分間

懸鐘

外踝上三寸﹐一名絕骨

邱墟

外踝下﹐從前陷中肉縫中﹐去臨泣三寸﹐又自夾溪量上至此系五寸半

臨泣

足小指次指本節後陷中﹐去夾溪寸半

地五會

禁灸﹐足小指次指本節後﹐去夾溪一寸

夾溪

足小指次指本節﹐前歧肉間陷中

竅陰

足小指次指外側﹐去爪甲角如韭葉

﹝附圖﹕足少陽膽經經分寸歌﹞

﹝附圖﹕足少陽膽經經分寸歌﹞

手陽明大腸經經穴分寸歌

商陽食指內側邊﹐二間尋來本節前。

三間節後陷中取﹐合谷虎口歧骨間。

陽溪腕中上側是﹐偏歷腕後三寸安。

溫澑腕後去五寸﹐池下四寸下廉看。

池下三寸上廉中﹐池下二寸三里逢。

曲池曲肘紋頭盡﹐肘髎上臑外廉近。

大筋中央尋五里﹐肘上三寸行向裏。

臂臑肘上七寸量﹐肩顒肩端舉臂取。

巨骨肩尖端上行﹐天鼎喉旁四寸擬。

扶突天突旁三寸﹐禾髎水濤旁五分。

迎香禾髎上一寸﹐大腸經穴自分明。

商陽

在手食指內側﹐去甲角如韭葉

二間

食指本節前﹐內側陷中

三間

食指本節後﹐內側陷中

合谷

在手大指次指歧骨間陷中

陽溪

在手腕中上側﹐兩筋陷中

偏歷

手腕後三寸

溫澑

手腕後﹐大人六寸﹐小人五寸

下廉

曲池下四寸﹐輔肉下﹐去上廉一寸

上廉

三里下一寸﹐曲池下三寸

三里

曲池下二寸

曲池

在肘外輔肉﹐曲肘橫紋盡處是穴

肘髎

肘外大骨外廉陷中﹐與天井相並相去一寸四分

五里

在肘上三寸﹐行向裏大脈中央

臂臑

在肘上七寸﹐胭內端﹐肩顒下一寸﹐兩筋兩肉罅陷中是

肩顒

在膊肉頭﹐肩上兩肉罅陷中﹐舉臂有空

巨骨

肩尖上行兩叉骨間陷中

天鼎

在喉旁四寸上直行扶突下一寸

扶突

在頸當曲頰下一寸﹐气捨上寸半﹐人迎後寸半

禾髎

禁灸﹐鼻孔下夾水溝旁五分

迎香

禁灸﹐禾髎上一寸﹐鼻孔旁五分

﹝附圖﹕手陽明大腸經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕手陽明大腸經經穴分寸歌﹞

足陽明胃經經穴分寸歌

胃之經兮足陽明﹐承泣目下七分尋。

再下三分爲四白﹐巨髎鼻孔旁八分。

地倉夾吻四分近﹐頷下三寸是大迎。

頰車耳下八分陷﹐下關耳前動脈行。

頭維神庭旁四五﹐人迎喉旁寸半眞。

水突筋前人迎下﹐气捨喉下一寸乘。

缺盆舍下橫骨陷﹐气戶下行一寸明。

釐房下行一寸六﹐屋翳膺窗乳中根。

不容巨闕旁二寸﹐一寸承滿與梁門。

關門太乙滑肉穴﹐天樞臍旁二寸尋。

樞下一寸外陵是﹐陵下一寸大巨存。

巨下三寸水道穴﹐水下二寸歸來明。

气沖歸來下一寸﹐共去中行二寸勻。

髀關膝上二尺定﹐伏兔膝上六寸是。

陰市伏兔下三寸﹐梁邱市下一寸記。

犢鼻膝臏陷中取﹐膝眼三寸下三里。

裏下三寸上廉穴﹐廉下二寸條口舉。

再下二寸下廉穴﹐服上外踝上八寸。

卻是丰隆穴當記﹐解溪則從丰隆下。

內循足脘上陷中﹐衝陽解下髙骨動。

陷谷衝下二寸名﹐內庭次指外歧骨。

厲兌大次指端中。

承泣

禁灸﹐目下七分上直瞳人

四白

目下一寸﹐上直瞳人﹐腮下也

巨髎

夾鼻孔旁八分﹐上直瞳子

地倉

夾口吻旁四分

大迎

曲頷前一寸三分

頰車

耳下八分﹐曲頰端近前陷中

下關

客主人下﹐耳前動脈﹐合口有空﹐開口則閉

頭維

禁灸﹐額角入髮際﹐本神旁寸半﹐神庭旁四寸五分

人迎

禁灸﹐頸下結喉旁寸半

水突

在頸大筋前﹐直人迎下﹐夾气捨止

气捨

在頸大筋前﹐直人迎下﹐夾天突邊陷中﹐貼月尖上有缺處

缺盆

肩上橫月陷中

气戶

在巨月下﹐夾腧府旁各二寸﹐去中行四寸陷中

庫房

气戶下一寸六分﹐去中行四寸

屋翳

庫房下一寸六分﹐去中行四寸

膺窗

屋翳下一寸六分﹐去中行四寸

乳中

禁灸﹐當乳之中

乳根

乳中下一寸六分

不容

在第四肋端﹐幽門旁寸半﹐去中行二寸﹐對巨闕

承滿

下容下一寸﹐去中行二寸﹐直對上脘

梁門

承滿下一寸﹐去中行二寸﹐對中脘

關門

梁門下一寸﹐去中行二寸﹐對建裏

太乙

關門下一寸﹐去中行二寸﹐對下脘

滑肉

太乙下一寸﹐去中行二寸﹐對水分

天樞

夾臍旁二寸﹐去盲兪寸半

外陵

天樞下一寸﹐去中行二寸﹐對陰交

大巨

外陵下一寸﹐去中行二寸﹐對石門

水道

大巨下三寸﹐去中行二寸

歸來

水道下二寸﹐去中行二寸

气沖

歸來下一寸﹐鼠行奚上一寸﹐去中二寸﹐毛際兩旁

髀關

膝上一尺二寸﹐伏兔後交文中

伏兔

禁灸﹐膝上六寸

陰市

膝上三寸﹐伏兔下陷中

梁邱

膝上二寸﹐兩筋中

犢鼻

膝臏下﹐胻肉上﹐骨解大筋陷中

三里

膝眼下三寸﹐胻肉外廉﹐大筋內宛中

上廉﹝又名「上巨虛」﹞

三里下三寸﹐兩筋骨陷中

條口

禁灸﹐三里下五寸

下廉﹝又名「下巨虛」﹞

上廉下三寸

丰隆

外踝上八寸﹐下廉胻骨外廉陷中

解溪

衝陽後寸半﹐足腕上系鞋帶處

衡陽

足腑上五寸﹐髙肉間動脈﹐去陷骨二寸

陷谷

足大指次指外間本節後陷中﹐去內庭二寸

內庭

足大指次指外間歧骨陷中

厲兌

足大指次指端﹐去爪如韭葉許

﹝附圖﹕足陽明胃經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕足陽明胃經經穴分寸歌﹞

手太陽小腸經經穴分寸歌

小指端外爲少澤﹐前谷本節前外側。

節後橫文取後溪﹝音ī﹐本義爲山溝﹐山谷﹞﹐腕骨腕前骨陷側。

陽谷銳骨下陷中﹐腕上一寸名養老。

支正外側上五寸﹐小海肘端五分好。

肩貞肩髃後陷中﹐臑兪肩髎後陷考。

天宗秉風大骨陷﹐秉風肩上小髃空。

曲垣肩中曲脾陷﹐外兪上脾一寸逢。

肩中兪椎二寸旁﹐天窗曲頰動陷詳。

天容耳下曲頰後﹐顴髎面頄銳骨當。

聽宮耳中珠子上﹐凡爲小腸手太陽。

少澤

手小指外側端﹐去爪甲角一分

前谷

手小指外側﹐本節前陷中

後溪

小指外側末節後陷中

腕骨

手外側腕前起骨下陷中

陽谷

手外側腕中﹐銳肉下陷中

養老

腕後一寸陷中

支正

腕後外廉五寸

小海

肘外大肉外﹐去肘端五分

肩貞

禁灸﹐肩曲脾下兩骨解間﹐肩髃後陷中

臑兪

夾肩髎後大肉﹐下脾上廉陷中

天宗

秉風後﹐大骨下陷中

秉風

天髎外肩上小髃後﹐舉臂有空

曲垣

肩中央曲脾陷中﹐按之應手痛﹐平大杼肩脾上廉去脊肩外兪中肩三寸陷中

中兪

肩脾內廉﹐去大椎旁二寸陷中

天窗

耳下後曲頰後

天容

原文無

顴髎

在鳩骨下廉﹐銳而骨端陷中

聽宮

耳中珠子上﹐大如赤小豆

﹝附圖﹕手太陽小腸經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕手太陽小腸經經穴分寸歌﹞

手太陰肺經經穴分寸歌

太陰中府三肋間﹐上行雲門寸六許。

云在璇璣旁六寸﹐大腸巨骨下二骨。

天府腋三動脈求﹐夾白肘上五寸主。

尺澤肘中約紋是﹐孔最腕側七寸擬。

列缺腕上一寸半﹐經渠寸口陷中取。

太淵掌後橫紋頭﹐魚際節後散脈裏。

少商大指內側端﹐鼻衄喉痺刺可已。

中府

雲門下一寸六分﹐去中行華蓋穴六寸﹐乳上三肋之陷間

雲門

在巨肉下夾气戶旁二寸﹐去中行璇璣穴六寸

天府

禁灸﹐在臂臑內腋廉下三寸﹐以墨塗鼻尖取之﹐墨點到處是穴

夾白

天府下去肘上五寸

尺澤

在肘中約紋中﹐屈肘橫紋筋骨罅﹝罅﹐音à﹐裂﹐開裂。﹞中

孔最

腕側七寸陷中

列缺

腕後側上一寸五分﹐以手交義當食指末筋肉罅中是

經渠

寸口陷中

太淵

手掌後陷中

魚際

手大指本節後內居方足前側陷﹐又雲散脈肉際

少商

禁灸﹐手大指內側端﹐去甲角如韭葉

端

類經經脈篇注云﹕指尖也。

﹝附圖﹕手太陰肺經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕手太陰肺經經穴分寸歌﹞

手厥陰心包絡經穴分寸歌

心包穴起天池間﹐乳後傍一腋下三。

天泉曲腋下二寸﹐曲澤屈肘陷中恭。

郤門腕後五寸許﹐間使腕後三寸看。

內關去腕後二寸﹐大陵掌後橫紋間。

勞宮屈拳名中取﹐中指之末中衝端。

天池

腋下三寸﹐乳後一寸

天泉

曲腋下二寸﹐舉肩取之

曲澤

肘內廉中大筋內側﹐橫文中屈肘得之

郤門

掌後去腕五寸

間使

掌後三寸﹐兩筋間陷中

中衝

中指端﹐去爪甲如韮葉

﹝附圖﹕手厥陰心包絡經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕手厥陰心包絡經穴分寸歌﹞

足少陰腎經經穴分寸歌

足心陷中是湧泉﹐然谷內踝一寸前。

太溪﹝溪﹐音ī﹞踝後五分是﹐大鐘跟後踵中邊。

水泉溪下一寸覓﹐照海踝下四分傳。

復澑內踝後二寸﹐交信沿上二寸聯。

二穴只隔筋前後﹐太陰之後少陰前。

築賓內踝上腨分﹐陰谷膝下曲膝間。

橫骨大赫並气穴﹐四滿中注亦相連。

五穴上行皆一寸﹐中行旁開一寸邊。

肓兪上行亦一寸﹐但在臍旁半寸間。

商曲石關陰都穴﹐通谷幽門五穴纏。

下上俱是一寸取﹐各開中行寸半前。

步廊神封靈墟穴﹐神藏彧中兪府安。

上行寸六旁二寸﹐兪府璇璣二寸觀。

湧泉

足心陷中﹐屈足捲掌宛宛中

然谷

足內踝前起大骨下陷中

照海

內踝下四分﹐微前髙肉陷中上肩踝肉下有軟骨前後有筋其穴居中

太溪

內踝後五分﹐跟肉上動脈陷中

大鐘

足跟後踵中大骨上兩筋間

水泉

內踝下太溪下一寸是

復澑

內踝上二寸筋肉陷中﹐前傍肉是復澑﹐後傍肉是交信﹐二穴相去只隔一條筋

交信

內踝上二寸﹐太陰後﹐少陰前﹐筋骨間

築賓

內踝上腨五分

陰谷

膝下內輔肉後﹐大筋下小筋上按之應手﹐屈膝乃得之

橫骨

大赫下一寸﹐肓兪下五寸﹐去中行一寸﹐陰上橫肉中﹐宛曲如仰月中央﹐按肓兪平臍

大赫

肓兪下四寸﹐去中行一寸

气穴

肓兪下三寸﹐去中行一寸

四滿

肓兪下二寸﹐去中行一寸

中注

肓兪下一寸﹐去中行一寸

肓兪

直臍旁去臍中一寸

商曲

肓兪上一寸﹐去中行一寸半

石關

肓兪上二寸﹐夾建裏﹐去中行一寸半

陰都

肓兪上三寸﹐夾中脘﹐相去一寸半

通谷

肓兪上四寸﹐夾上脘﹐相去一寸半

幽門

肓兪上五寸﹐夾巨闕﹐相去寸半

步廊

神封下寸六分﹐夾中庭﹐相去二寸

神封

靈墟下寸六分﹐膻中相去二寸

靈墟

神藏下寸六分﹐夾玉堂﹐相去三寸

神藏

彧中下寸六分﹐夾紫宮﹐相去二寸

彧中

兪府下寸六分﹐夾華蓋﹐相去二寸

兪府

气捨旁﹐夾璇璣穴﹐相去中行二寸

﹝附圖﹕足少陰腎經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕足少陰腎經經穴分寸歌﹞

足厥陰肝經經穴分寸歌

大惇大指外側端﹐行間兩指縫中間。

太衝本節後二寸﹐中封內踝一寸前。

蠡溝內踝上五寸﹐中都上行二寸攀。

膝關犢鼻下二寸﹐曲膝紋頭是曲泉陰包膝上四寸行﹐气沖三寸下五里。

陰廉穴在气沖下﹐相去二寸牢記取。

急脈毛際二五旁﹐厥陰大絡睪丸系。

章門臍上二寸量﹐旁開六寸是穴地。

期門乳旁寸半開﹐直下寸半無煩擬。

大惇

足大指端去爪甲如韮葉反三毛中﹐一云內側爲隱白﹐外側爲大惇

行間

足大指歧骨間

太衝

足大指本節後二寸

中封

內踝肉前一寸筋裏宛宛中

蠡溝

內踝上五寸

中都

內踝上七寸胻肉中

膝關

犢鼻下二寸旁陷中

曲泉

膝股上內側輔肉下﹐大筋上小筋下﹐屈膝橫紋頭取之

陰包

膝上四寸股內廉兩筋間﹐蜷足取之﹐直膝內側有槽中

五里

气沖下三寸﹐陰股中動脈應手

陰廉

羊矢下斜裏三分直上去气沖二寸動脈陷中﹐羊矢在陰旁股內﹐約文縫中皮肉間﹐有核如羊矢相似

章門

大橫外直季肋端﹐在臍上二寸﹐旁開六寸﹐寸法以兩乳胸前橫折作八寸﹐約取之﹐云肘尖盡處是穴

期門

乳旁一寸半直下一寸半﹐不容旁寸半上直乳第二筋端

急脈

在陰門毛中陰上兩旁相去二寸半﹐按則痛引上下

﹝附圖﹕足厥陰肝經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕足厥陰肝經經穴分寸歌﹞

手少陰心經經穴分寸歌

少陰心起極泉中﹐腋下筋間動引胸。

靑靈肘上三寸覓﹐少海肘後五分充。

靈道掌後一寸半﹐通裏腕後一寸同。

陰郤去腕五分的﹐神門掌後銳骨逢。

少府小指本節末﹐小指內側是少衝。

極泉

臂內腋下筋間﹐動脈入胸中

靑靈

肘上三寸

少海

肘內廉節後陷中去肘端五分﹐肘內橫文頭屈肘向頭取之

靈道

掌後寸半

通裏

腕側後一寸陷中

陰郤

掌後脈中去腕五分

神門

掌後銳骨端下陷中

少府

手小指本節後骨縫陷中

少衝

手小指內側﹐去爪甲角如韮葉許

﹝附圖﹕手少陰心經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕手少陰心經經穴分寸歌﹞

手少陽三焦經經穴分寸歌

關衝名指外側端﹐液門小次指陷忝。

中渚液門上一寸﹐陽池腕前表陷看。

外關腕後二寸陷﹐關上一寸支溝懸。

外開一寸會宗地﹐斜上一寸陽絡焉。

肘前五寸稱四瀆﹐天井外肘骨後連。

肘上一寸骨罅處﹐井上一寸淸冷淵。

消濼臂肘分肉際﹐臑會肩端三寸前。

肩髎臑上陷中取﹐天髎井後一寸傳。

天牖耳後一寸立﹐翳風耳後角尖陷。

瘈脈耳後靑脈看﹐顱息靑絡脈之上。

角孫耳上發下間﹐耳門耳前缺處陷。

和髎橫動脈耳前﹐欲竟絲竹空何在。

眉後陷中仔細觀。

關衝

手名指外側端﹐去爪甲角如韮葉

液門

小指次指間陷中

中渚

名指本節後陷中﹐把拳取之

陽池

禁灸﹐手錶腕上陷中﹐自本節後肉直對腕中

外關

腕後二寸兩筋間陷中﹐與內關相對

支溝

腕後臂外三寸﹐兩肉間陷中

會宗

腕後三寸

三陽

絡臂上大交脈﹐支溝二寸

四瀆

肘前五寸﹐外廉陷中

天井

肘外大骨尖後﹐肘上一寸輔肉上兩筋﹐又肉罅中屈肘拱胸淸取之。甄權云﹕在屈肘後一寸﹐又手按膝頭取之

冷淵

肘上二寸伸肘舉臂取之

消濼

肩下臂外肘上分肉間

臑會

臂前廉去肩端三寸宛宛中

肩髎

肩端臑上陷中﹐斜舉臂取之

天髎

肩缺盆中上比必骨際陷中﹐須缺盆陷處上有空起內上是穴﹐一曰直肩井後一寸

天牗﹝音「ǒ」﹞

頸大筋外﹐缺盆上﹐天容後﹐天柱前﹐完骨下﹐髮際中上夾耳後一寸﹐禁灸

翳風

耳後尖角陷中﹐按之引耳中痛

瘈脈

耳本後靑絡脈中

顱息

耳後間靑絡脈

角孫

耳廓中間上髮際下﹐開口有空

耳門

耳前起肉﹐當耳缺處陷中

和髎

禁灸﹐耳前銳發下﹐橫動脈中

絲竹空

禁灸﹐眉後陷中

﹝附圖﹕手少陽三焦經經穴分寸歌﹞

﹝附圖﹕手少陽三焦經經穴分寸歌﹞

醫中百誤歌

醫中之誤有百端﹐謾說肘後盡金丹﹐先將醫誤從頭數﹐指點分明見一斑。

醫家誤﹐辧癥難﹐三因分癥似三山內因﹑外因﹑不內外因﹐此名三因。三山別出千條脈﹐病有根源仔細看。治病必求其本﹐須從起根處看明。

醫家誤﹐脈不眞﹐浮沈遲數不分淸﹐卻到分淸渾又變﹐如熱極脈澀細﹐寒極反鼓指之類。胸中了了指難明。扁鵲云﹕持脈之道﹐如臨深淵而望浮雲﹐胸中了了﹐指下難明。

醫家誤﹐失時宜﹐寒熱溫涼要相時﹐時中消息團團轉﹐惟在沈潛觀化機。

寒暑相推者﹐時之常﹔寒暑不齊者﹐時之變﹐務在靜觀而自得之﹐正非五運六气所能拘也。

醫家誤﹐不明經﹐十二經中好問因﹐經中不辧循環理﹐管教陽癥入三陰。六淫之邪善治﹐三陽則無傳陰之患。

醫家誤﹐藥不中﹐攻補寒溫不對癥﹐實實虛虛誤匪輕﹐舉手須知嚴且愼。用藥相反﹐厥禍最大。

醫家誤﹐伐無過﹐伐無過﹐謂攻伐無病處也。藥有專司切莫錯﹐引經報使本殊途﹐投劑差訛事輒覆。藥味𨿽不相反而舉用非其經﹐猶爲未合﹐如芩﹑連﹑知柏同一苦寒﹐姜﹑桂﹑椒﹑萸同一辛熱﹐用各有當﹐況其它乎。

醫家誤﹐藥不稱﹐重病藥輕輕反重﹐輕重不均皆誤人﹐此道微乎危亦甚。藥𨿽對癥。而輕重之間與病不相稱﹐猶難驟效。

醫家誤﹐藥過劑﹐療寒未已熱又至﹐療熱未已寒更生﹐觀君舉筆須畱意。藥𨿽與病相稱﹐而用之過當﹐則仍不稱矣﹐可見醫貴三折肱也。

醫家誤﹐失標本﹐緩急得宜方是穩﹐先病爲本後爲標﹐纖悉幾微要中肯。病癥錯亂當分標本﹐相其緩急而施治法。

醫家誤﹐捨正路﹐治病不識求其屬﹐壯水益火究根源﹐太僕之言須誦讀。王太僕云﹕熱之不熱是無火也﹐寒之不寒是無水也。無水者壯水之主以鎭陽光﹐無火者益火之源以消陰翳﹐此謂求其屬也。

醫家誤﹐昧陰陽﹐陰陽極處沒抓拿﹐亢則害兮承乃制﹐靈蘭祕旨最神良。亢則害其物﹐承乃制其極﹐此五行四時疊相爲制之理。

醫家誤﹐昧寒熱﹐顯然寒熱易分別﹐寒中有熱熱中寒﹐須得長沙眞祕訣。長沙用藥﹐寒因熱用﹐熱因寒用﹐或先寒後熱﹐或先熱後寒﹐或寒熱並舉﹐精妙入神﹐良法具在﹐熟讀精思﹐自然心得。然時移世易﹐讀仲景書﹐按仲景法﹐不必泥仲景方﹐而變通用藥﹐尢爲得當。

醫家誤﹐昧虛實﹐顯然虛實何難治﹐虛中有實實中虛﹐用藥東垣有次第。脾胃論內外傷辧﹐補中枳朮等方﹐開萬世無窮之利。

醫家誤﹐藥姑息﹐癥屬外邪須克治﹐痞滿燥實病堅牢﹐茶果湯丸何所濟。

醫家誤﹐藥輕試﹐攻病不知顧元气﹐病若袪時元气傷﹐似此何勞君算計。輕劑誤事﹐峻劑憤事﹐二者交譏。

醫家誤﹐不知幾﹐脈動癥變只幾希﹐病在未形先著力﹐明察秋毫乃得之。病至思治末也﹐見微知著﹐彌患於未萌﹐是爲上上。

醫家誤﹐鮮定見﹐見理眞時莫攺變﹐恍似乘舟破浪濤﹐把舵良工卻不眩。病輕藥應易也﹐定見定守﹐歷險阻而不移﹐起人於垂危之際﹐足徵學識。

醫家誤﹐彊識病﹐病不識時莫彊認﹐謙躬退讓遜賢能﹐務俾他人全性命。不知爲不知﹐亦良醫也。

醫家誤﹐在刀鍼﹐鍼有時宜並淺深﹐膿熟不鍼則內潰﹐未熟早鍼則气泄不成膿﹐膿淺鍼深則傷好肉﹐膿深鍼淺則毒不出而肉敗。百毒總應先艾灸﹐隔蒜灸法勝於刀鍼﹐外科正宗云﹕不痛灸至痛﹐痛灸至不痛。頭面之上用神燈。頭面不宜灸﹐宜用神燈照法﹐外科正宗云﹕內服蟾蜍丸一服﹐外將神燈照三枝﹐此法不止施於頭面﹐而頭面爲更要。

醫家誤﹐薄愚蒙﹐先王矜卹是孤窮﹐病篤必施眞救濟﹐好生之念合蒼穹。當盡心力施良藥以濟之。

醫家誤﹐不克己﹐見人開口便不喜﹐豈知芻蕘有一能﹐何況同人說道理。

醫家誤未已﹐病者誤方興﹐與君還細數﹐請君爲我聽。

病家誤﹐早失計﹐初時抱恙不介意﹐人日虛兮病日增﹐縱有良工也費气。病須早治。

病家誤﹐不直說﹐諱疾試醫工與拙﹐所傷所作只君知﹐縱有名家猜不出。大蘇云﹕我有疾必盡告醫者﹐然後診脈﹐𨿽中醫亦可治療﹐我但求愈疾耳﹐豈以困醫爲事哉﹗

病家誤﹐性躁急﹐病有回機藥須喫﹐藥旣相宜病自除﹐朝夕更醫也不必。旣效不可屢更。

病家誤﹐不相勢﹐病勢沈沈急變計﹐若再蹉跎時日深﹐恐怕回春無妙劑。不效則當速更。

病家誤﹐在服藥﹐服藥之中有竅妙﹐或冷或熱要分明﹐食後食前皆有道。

病家誤﹐最善怒﹐气逆衝胸仍不悟﹐豈知肝木克脾元﹐願君養性須回護。

病家誤﹐苦憂思﹐憂思抑鬱欲何之﹐常將不如己者比﹐知得雄來且守雌。

病家誤﹐好多言﹐多言傷气最難痊﹐勸君默口存神坐﹐好將眞气養眞元。

病家誤﹐染風寒﹐風寒散去又復還﹐譬如城郭未完固﹐那堪盜賊更摧殘。

病家誤﹐不戒口﹐口腹傷人處處有﹐食飲相宜中和气﹐鼓腹含哺天地久。

病家誤﹐不戒愼﹐閨房袵席不知命﹐命有顚危可若何﹐願將好色人爲鏡。

病人誤﹐救絕气﹐病人昏眩時﹐以手閉口而救之也。救气閉口莫閉鼻﹐若連鼻子一齊捫﹐譬如入井復下石。鼻主呼吸﹐閉緊則呼吸絕﹐世人多蹈此獘﹐故切言之。

兩者相誤誤未歇﹐又恐旁人誤重疊﹐還須屈指與君陳﹐好把旁人數一切。

旁人誤﹐代驚惶﹐不知理路亂忙忙﹐用藥之時偏作主﹐平時可是學岐黃。

旁人誤﹐引邪路﹐妄把師巫當仙佛﹐有病之家易著魔﹐到底昏迷永不誤。

更有大誤藥中尋﹐與君細說好畱神。

藥中誤﹐藥不眞﹐藥材眞致力方深﹐有名無實何能效﹐徒使醫家枉用心。都邑大鎭易於覓藥﹐若荒僻處須加細辧。

藥中誤﹐失炮制﹐炮制不工非劑﹐巿中之藥未蒸炒﹐勸君審度才堪試。洗炙蒸煮去心皮殼油尖一一皆不可少。

藥中誤﹐醜人參﹐或用粗枝枯小參﹐蒸過取湯兼灌錫﹐方中用下卻無功。參以原枝榦結爲美﹐蒸過取湯則參無寶色﹐錫條可當人參否﹖藥中誤﹐秤不均﹐賤藥多分貴藥輕﹐君臣佐使交相失﹐僨事由來最惱人。

仍有藥中誤﹐好向水中尋﹐勸君煎藥務得人。

煎藥誤﹐水不潔﹐油湯入藥必嘔噦﹐暗入聲嘔噦之時病轉增﹐任是名醫審不決。

煎藥誤﹐水頻添﹐藥鑪沸起水加些﹐气輕力減何能效﹐枉怪醫家主見偏。

此系醫中百種誤﹐說與君家記得熟﹐記得熟時病易瘳﹝音ō﹐病愈。﹞﹐與君共享大春秋。

名堂圖

臟腑明堂圖

﹝附圖﹕臟腑明堂圖﹞

腦者髓之海﹐諸髓皆屬於腦﹐上至腦﹐下至尾骶﹐腎主之也。

兩乳中間名曰膻中﹐爲气聚之海﹐能分布陰陽﹐不可損也。

膈膜在心肺之下﹐肝腎之上﹐周回相隔如幕﹐以遮濁气﹐使不燻蒸上。

闌門在大小腸之間。

津液滲入膀胱﹐滓穢流入大腸。

溺之所出﹐精之所施。

搖心旌則欲動﹐命門三焦之精從此泄矣。

人之五臟﹑六腑﹑百骸﹑九竅﹑脈絡盡皆貫通﹐節節相續﹐無有間斷﹐今畫其大略使觀者便覽。

心系六節

腎系七節

七節之旁有小心系﹐小心系者命門也﹐由下而上六七節也﹐腎系十四節。

經言﹕心者君主之官也﹐神明出焉。肺者相傅之官﹐治節出焉。肝者將軍之官﹐謀慮出焉。膽者中正之官﹐決斷出焉。膻中者臣使之官﹐喜樂出焉。

脾胃者倉廩之官﹐五味出焉。大腸者傳道之官﹐變化出焉。小腸者受盛之官﹐化物出焉。腎者作彊之官﹐伎巧出焉。三焦者浹瀆之官﹐水道出焉。膀胱者州都之官﹐津液藏焉﹐气化則能出矣。凡此十二官不得相失也。

正人明堂圖

﹝附圖﹕正人明堂圖﹞

手太陰肺經絡﹐起於中府穴﹐終於少商穴。

手厥陰心包絡﹐起於天地穴﹐終於中衛穴。

足厥陰肝經絡﹐起於大惇穴﹐終於期門穴。

手少陰心經絡﹐起於極泉穴﹐終於少衝穴。

足少陰腎經絡﹐起於湧泉穴﹐終於兪府穴。

足太陰脾經絡﹐起於隱句穴﹐終於大包穴。

凡人兩手足各有三陰脈三陽脈﹐以合爲十二經也。

手之三陰從髒走至手﹐手之三陽從手走至頭﹐足之三陰從足上走入腹﹐足之三陽從頭下走至足﹐脈絡傳至﹐周流不息﹐故經脈者﹐行气血﹑通陰陽﹐以榮於身者也。其始從中焦注手太陰陽明﹐手陽明注足陽明太陰﹐足太陰注手少陰太陽﹐手太陽注足太陽少陰﹐足少陰注手心﹑足少陽﹐手少陽注足少陽厥陰﹐足厥陰腹還注手太陰。其气﹡以平旦爲紀﹐以漓水下百刻﹐晝夜流行﹐與天同度﹐終而復始也。

伏人明堂圖

﹝附圖﹕伏人明堂圖﹞

手太陽小腸經絡﹐起少澤穴﹐終於地宮穴。

手少陽三焦經絡﹐起於關衛穴﹐終耳門穴。

足太陽膀胱經﹐起於睛明穴﹐終於至陰穴。

手陽明大腸經絡﹐起商陽穴﹐終於迎香穴。

足陽明胃經絡﹐起於頭維﹐終於屬兌穴。

足少陽膽經絡﹐起於瞳子窌﹐終於竅陰穴。

凡人脈﹐循十二經﹐環八奇據經﹐合長一十六丈二尺。人一呼﹐脈行三寸﹔一吸﹐脈行三寸。呼吸定息﹐合行六寸。人一日一夜﹐凡一萬三千五百息﹐脈行五十度﹐周於身合行八百十丈。漏水下百刻﹐榮衛行陽二十五度﹐行陰二十五度﹐二刻則周身一度也。

側人明堂圖

﹝附圖﹕側人明堂圖﹞

經言﹕肺之原出於太淵﹐心之原出於太陵﹐肝之原出於太衛﹐脾之出於太白﹐腎之原出於太溪﹐心之原出於太兌骨卽神門也﹐膽之原出於坵墟﹐胃之原出於衛陽﹐三焦之原出於陽池﹐膀胱之原出於京骨﹐大腸之原出於合谷﹐小腸之原出於脘骨。見十二經之原﹐又不可不知也。

嘉慶二十四年恩賜太醫院六品禦醫錢松鏡湖氏重鐫道光二十八年雙流縣劉仕廉淸臣氏繪書同治十二年蓉城李仲元子幹氏校刻

程鍾齡醫門八法

論病之原﹐以內傷﹑外感四字括之。論病之情﹐則以寒熱﹑虛實﹑表裏﹑陰陽八字統之。而論治病之方﹐則又以汗﹑和﹑下﹑消﹑吐﹑淸﹑溫﹑補八法盡之。蓋一法之中﹐八法備焉﹐八法之中﹐百法備焉。病變𨿽多﹐而法歸於一。此予數十年來﹐心領神會﹐歷試而不謬者﹐盡見於八篇中矣。學者誠熟讀而精思之﹐於以救濟蒼生﹐亦未必無小補云。

論汗法

汗者﹐散也。

經云﹕血在皮毛者﹐汗而發之是也。又云﹕體若燔炭﹐汗出而散是也。

然有當汗不汗誤人者﹔有不當汗而汗誤人者﹔有當汗不可汗﹐而妄汗之誤人者﹔有當汗不可汗而又不可以不汗﹐汗之不得其道以誤人者﹔有當汗而汗之不中其經﹐不辧其藥﹐知發而不知斂以誤人者﹐是不可以不審也。

何則﹖風寒初客於人也﹐頭痛發熱而惡寒﹐鼻塞聲重而體痛﹐此皮毛受病法當汗之。若失時不汗或汗不如法﹐以致腠理閉塞﹐榮衛不通﹐病邪深入﹐流傳經絡者有之﹐此當汗不汗之過也。

亦有頭痛發熱與傷寒同﹐而其人倦怠無力﹑鼻不塞﹑聲不重﹐脈來虛弱﹐此內傷元气不足之癥。又有勞心好色﹐眞陰虧損﹐內熱晡熱﹐脈細數而無力者﹔又有傷食病﹐胸膈滿悶﹐吞酸噯腐﹐日脯潮熱﹐气口脈緊者﹔又有寒厥痰逆﹐濕淫腳气﹐內癰外癰﹐瘀血凝積﹐以及風溫﹑濕溫﹑中暑﹑自汗諸癥﹐皆有寒熱﹐與外感風寒似同而實異﹐若誤汗之﹐變癥百出矣。所謂不當汗而汗者﹐此也。

若夫癥在外感應汗之例﹐而其人臍之左右上下﹐或有動气﹐則不可以汗。

經云﹕動气在右﹐不可發汗﹐汗則衄而渴﹐心煩飲水卽吐。動气在左﹐不可發汗﹐汗則頭眩汗不止﹐筋惕肉瞤。動气在上﹐不可發汗﹐汗則气上衝﹐心中怔悸。動气在下﹐不可發汗﹐汗則無汗﹐心大煩﹐骨節痛﹐食入則吐。又脈沈咽燥﹐病已入裏﹐汗之則津液越出﹐大便難而譫語。又少陰癥﹐但厥無汗﹐而彊發之﹐則動血未知從何道出﹐或從耳目﹐或從口鼻出者﹐此爲下厥上竭爲難治。又少陰中寒不可發汗﹐汗則厥逆倦臥﹐不能自溫也。又寸脈弱者﹐不可發汗﹐汗則亡陽﹔尺脈弱者﹐不可發汗﹐汗則亡陰也。又諸亡血家不可汗﹐汗則直視﹔淋家不可汗﹐汗則便血﹔瘡家不可汗﹐汗則痙。又傷寒病在少陽不可汗﹐汗則譫妄。又壞病虛人﹐及女人經水適來者﹐皆不可汗﹐若妄汗之﹐變癥百出矣。所謂當汗不可汗﹐而妄汗誤人者此也。

夫病不可汗﹐而又不可以不汗﹐則將聽之乎是有道焉。傷寒賦云﹕動气理中去白朮﹐是卽於理中湯去朮﹐而加汗藥﹐保元气而除病气也。又熱邪入裏而表未解者﹐仲景有麻黃石膏之例﹐有葛根黃連黃岑之例﹐是淸涼解表法也。又太陽癥脈沈細﹐少陰癥反發熱者﹐有麻黃附子細辛之例﹐是溫中解表法也。又少陽中風﹐用柴胡湯加桂枝﹐是和解中兼表法也。又陽虛者﹐東垣用補中湯加表藥﹔陰虛者﹐丹溪用芎歸湯加表藥﹐其法精且密矣。總而言之﹐凡一切陽虛者﹐皆宜補中發汗﹔﹝凡﹞一切陰虛者﹐皆宜養陰發汗﹔挾熱者﹐皆宜淸涼發汗﹔挾寒者﹐皆宜溫經發汗﹔傷食者﹐則宜消導發汗﹔感重而體實者﹐汗之宜重﹐麻黃湯﹔感輕而體虛者﹐汗之宜輕﹐香酥散。又東南之地不比西北﹐隆冬開花﹐少霜雪﹐人稟常弱﹐腠理空疏﹐凡用汗藥﹐只需對癥﹐不必過重。予嘗治傷寒初起﹐專用香酥散﹐加防風﹑川芎﹑秦艽﹑蔓荊等藥﹐一劑愈﹐甚則兩服﹐無有不安。而麻黃峻劑﹐數十年來﹐不上兩余。可見地土不同﹐用藥迥別。其有陰虛﹑陽虛﹑挾寒﹑挾熱﹐兼食而爲病者﹐卽按前法治之。但師古人用藥之意﹐而未嘗盡泥其方﹐隨時隨癥酌量處治﹐往往有驗。此皆已試之成法﹐而與斯世共白之﹐所以拯災救急者﹐莫切乎此﹐此汗之之道也。

且三陽之病淺深不同﹐治有次第。假如癥在太陽﹐而發散陽明﹐已隔一層﹔病在太陽陽明﹐而和解少陽﹐則引賊入門矣。假如病在二經﹐而專治一經﹐已遺一經﹔病在三經﹐而偏治一經﹐旣遺二經矣。假如病在一經﹐而兼治二經﹐或兼治三經﹐則邪過經矣。況太陽無汗﹐麻黃爲最﹔太陽有汗﹐桂枝可先。葛根專主陽明﹐柴胡專主少陽﹐皆的當不易之藥。至於九味羌活﹐乃兩感熱癥﹐三陽三陰並治之法﹐初非爲太陽一經設也。又柴葛解肌湯﹐乃治春溫夏熱之癥﹐自裏達表﹐其癥不惡寒而口渴。若新感風寒﹐惡寒而口不渴者﹐非所宜也。又傷風自汗用桂枝湯﹐傷暑自汗則不可用。若誤用之﹐熱邪愈盛﹐而病必增劇。若於暑癥﹐而妄行發散﹐復傷津液﹐名曰重暍﹐多致不救。古人設爲白朮﹑防風﹐例以治風﹐設益元散﹑香茹飲﹐以治暑﹐俾﹝音ǐ﹐使﹐把的意思。﹞不犯三陽禁忌者﹐良有以也。

又人知發汗退熱之法﹐而不知斂汗退熱之法。汗不出﹐則散之﹐汗出多﹐則斂之。斂也者﹐非五味﹑酸棗之謂﹐其謂致病有因﹐出汗有由﹐治得其宜﹐汗自斂耳。譬如風傷衛﹐汗自出者﹐以桂枝湯和榮衛﹐祛風邪而汗自止。若熱邪傳裏令人汗出者﹐乃熱气燻蒸﹐如釜中吹煮水气旁流﹐非虛也﹐急用白虎湯淸之。若邪已結聚不大便者﹐則用承气湯下之﹐熱气退而汗自收矣﹐此與傷暑自汗略同。但暑傷气﹐爲虛邪﹐只有淸補並行之一法。寒傷形﹐爲實邪﹐則淸熱之外更有攻下止汗之法也。復有發散太過遂至汗多亡陽身瞤動﹐欲擗地者﹐宜用眞武湯﹐此救逆之良藥﹐與中寒冷汗自出者﹐同類並稱﹐又與熱癥汗出者大相徑庭矣。其它少陽癥﹐頭微汗或盜汗者﹐小柴胡湯﹔水气癥頭汗出者﹐小半夏加茯苓湯。至於虛人自汗盜汗等癥﹐則歸脾﹑補中﹑八珍﹑十全﹐按法而用﹐委曲尋繹各盡其妙﹐而後卽安。所謂汗之必中其經﹐必得其藥﹐知發而必知斂者﹐此也。

嗟嗟﹐百病起於風寒﹐風寒必先客表﹐汗得其法﹐何病不除﹖汗法一差﹐夭枉隨之矣。

吁﹐汗豈易言哉﹗

論和法

傷寒在表者可汗﹐在裏者可下﹐其在半表半里者﹐惟有和之一法焉。仲景用小柴胡湯加減是已。然有當和不和誤人者﹔有不當和而和誤人者﹔有當和而和﹐不知寒熱之多寡﹑稟質之虛實﹑臟腑之燥濕﹑邪气之兼並﹐以誤人者﹐是不可不辧也。

夫病當耳聾脇痛﹑寒熱往來之際﹐應用柴胡湯和解之。而或以桂枝﹑麻黃發表誤矣﹐或以大黃﹑芒硝攻裏﹐則亦誤矣。又或因其胸滿脇痛而吐之﹐則尢誤矣。蓋病在少陽﹐有三禁焉﹕汗﹑吐﹑下是也。且非惟汗吐下有所當禁﹐卽捨此三法﹐而妄用溫藥﹐均爲無益﹐而反有害。古人有言﹕少陽膽爲淸淨之府﹐無出入之路﹐只有和解一法。柴胡一方﹐最爲切當﹐何其所見明確﹐而立法精微﹐亦至此乎。此所謂當和而和者也。

然亦有不當和而和者﹐如病邪在表﹐未入少陽﹐誤用柴胡﹐謂之引賊入門﹐輕則爲瘧﹐重則傳入心胞﹐漸變神昏不語之候。亦有邪已入裏﹐燥渴譫語﹐諸癥叢集﹐而醫者僅以柴胡治之﹐則病不解。至於內傷勞倦﹐內傷飲食﹐气虛血虛﹐癰腫瘀血諸癥﹐皆令寒熱往來﹐似瘧非瘧﹐均非柴胡湯所能去者。

若不辧明癥候﹐切實用藥﹐而借此平穩之法﹐巧爲藏拙﹐誤人匪淺﹐所謂不當和而和者此也。

然亦有當和而和﹐而不知寒熱之多寡者﹐何也﹖夫傷寒之邪﹐在表爲寒﹐在裏爲熱﹐在半表半里﹐則爲寒熱交界之所。然有偏於表者則寒多﹐偏於裏者則熱多﹐而用藥須與之相稱﹐庶陰陽和平﹐而邪气頓解。否則寒多而益其寒﹐熱多而助其熱﹐藥旣不平﹐病益增劇﹐此非不和也﹐和之而不得寒熱多寡之宜者也。

然又有當和而和﹐而不知稟質之虛實者何也﹖夫客邪在表﹐譬如賊甫入門﹐豈敢遽﹝音ù﹐立刻﹐馬上。﹞登吾堂而入吾室﹐必窺其堂奧﹝音à﹐泛指室內深處。﹞空虛﹐乃乘隙而進。是以小柴胡用人參者﹐所以補正气﹐使正气旺﹐則邪無所容﹐自然得汗而解。蓋由是門入﹐復由是門出也。亦有表邪失汗﹐腠理致密﹐賊無出路﹐由此而傳入少陽﹐熱气漸盛﹐此不關本气之虛﹐故有不用人參﹐而和解自愈者﹐是知病有虛實﹐法在變通﹐不可誤也。

然又有當和而和﹐而不知臟腑之燥濕者﹐何也﹖如病在少陽﹐而口不渴﹐大便如常﹐是津液未傷﹐淸潤之藥﹐不宜太過﹐而半夏生薑皆可用也。若口大渴﹐大便漸結﹐是邪气將入於陰﹐津液漸少﹐則辛燥之藥可除﹐而花粉瓜蔞﹐有必用矣。所謂臟腑有燥濕之不同者﹐此也。

然又有當和而和﹐而不知邪之兼並者﹐何也﹖假如邪在少陽﹐而太陽陽明未罷﹐是少陽兼表邪也﹐小柴胡湯加表藥﹐仲景有柴胡加桂枝之例矣。又如邪在少陽﹐而兼裏熱﹐則便閉譫語燥渴之癥生﹐小柴胡湯中加裏藥﹐仲景有柴胡加芒硝之例矣。又有三陽合病﹐合目則汗﹐面垢譫語遺尿者﹐用白虎湯和解之。蓋三陽同病﹐必連胃腑﹐故以辛涼之藥﹐內淸本腑﹐外徹肌膚﹐令三經之邪﹐一同解散﹐是又專以淸劑爲和矣﹐所謂邪有兼並者﹐此也。

由是推之﹐有淸而和者﹐有溫而和者﹐有消而和者﹐有補而和者﹐有燥而和者﹐有潤而和者﹐有兼表而和者﹐有兼攻而和者。和之義則一﹐而和之法﹐變化無窮焉。知斯意者﹐則溫熱之治﹑瘟疫之方﹑時行痎瘧﹐皆從此推廣之﹐不難應手而愈矣。世人漫曰和解﹐而不能盡其和之法﹐將有增气助邪﹐而益其爭﹐堅其病者﹐和云乎哉﹗

論下法

然有當下不下誤人者﹔有不當下而下誤人者﹔有當下不可下而妄下之﹐誤人者﹔有當下不可下﹐而又不可以不下﹐下之不得其法﹐以誤人者﹔有當下而下之﹐不知淺深﹐不分便溺與蓄血﹐不論湯丸以誤人者﹔又雜癥中﹐不別寒熱﹑積滯﹑痰水﹑蠱血﹑癰膿以誤人者﹐是不可不察也。

何謂當下不下﹖仲景云﹕少陽病﹐得之二三日﹐口燥咽漧者﹐急下之﹔少陰病﹐六七日﹐腹滿不大便者﹐急下之﹔下利脈滑數﹐不欲食﹐按之心下鞭者﹐有宿食也﹐急下之﹔陽明病﹐譫語不能食﹐胃中有燥屎也﹐急下之﹔

陽明病﹐發熱汗多者﹐急下之﹔少陰病﹐下利淸水﹐色純靑﹐心下必痛﹐口漧燥者﹐急下之﹔傷寒六七日﹐目中不了了﹐睛不和﹐無表癥﹐大便難者﹐急下之。此皆在當下之例﹐若失時不下﹐則津液枯竭﹐身如槁木﹐勢難挽回矣。

然又有不當下而下者﹐何也﹖如傷寒表癥未罷﹐病在陽也﹐下之則成結胸。病邪𨿽已入裏﹐而散漫於三陰經絡之間﹐尙未結實﹐若遽下之﹐亦成痞气﹐況有陰結之癥﹐大便反鞭﹐得溫則行﹐如開冰解凍之象。又雜病中有髙年血燥不行者﹐有新產血枯不行者﹐有病後亡津液者﹐有亡血者﹐有日久不更衣﹐腹無所苦﹐別無他癥者﹐若誤下之﹐變癥蜂起矣。所謂不當下而下者﹐此也。

然又有當下不可下者﹐何也﹖病有熱邪傳裏﹐已成可下之癥﹐而其人臍之上下左右﹐或有動气﹐則不可下。經云﹕動气在右不可下﹐下之則津液內竭﹐咽燥鼻幹﹐頭眩心悸也﹔動气在左不可下﹐下之則腹內拘急﹐食不下﹐動气更劇﹐𨿽有身熱﹐臥則欲蜷﹔動气在上不可下﹐下之則掌握煩熱﹐身浮汗泄﹐欲得水自灌﹔動气在下不可下﹐下之則腹滿頭眩﹐瀉則淸榖﹝音ǔ﹐落葉喬木﹐樹皮纖維可造紙。亦稱「構」﹑「楮」。﹞﹐心下痞也。又咽中閉塞者不可下﹐下之則下輕上重﹐水槳不入﹐蜷臥身疼﹐下利日數十行﹔又脈微弱者不可下﹔脈浮大﹐按之無力者﹐不可下﹔脈遲者不可下﹔喘而胸滿者不可下﹔欲吐欲嘔者不可下﹔病人陽气素微者不可下﹐下之則呃﹔病人平素胃不能食者不可下﹔病中能食﹐胃無燥屎者不可下﹔小便淸者不可下﹔病人腹滿時減﹐復如故者不可下﹐若誤下之﹐變癥百出矣。所謂當下不可下而妄下誤人者﹐此也。

然有當下不可下﹐而又不得不下者﹐何也﹖夫以羸弱之人﹐虛細之脈﹐一旦而熱邪乘之﹐是爲正虛邪盛﹐最難措手。古人有淸法焉﹐有潤法焉﹐有導法焉﹐有少少微和之法焉﹐有先補後攻﹐先攻後補之法焉﹐有攻補並行之法焉﹐不可不講也。如三黃解毒﹐淸之也﹔麻仁梨汁﹐潤之也﹔蜜煎豬膽汁土瓜根﹐導之也﹔涼膈散﹑大柴胡﹐少少和之也。更有脈虛體弱﹐不能勝任者﹐則先補之而後攻之﹐或暫攻之而隨補之﹐或以人參湯﹐送下三黃枳朮丸﹐又或以人參﹑瓜蔞﹑枳實﹐攻補並行﹐而不相悖。蓋峻劑一投﹐卽以參﹑朮﹑歸﹑芍﹐維持調護於其中﹐俾邪气潛消﹐而正气安固﹐不愧爲王者之師矣。

又有雜癥中﹐大便不通﹐其用藥之法﹐可相參者﹐如老人﹐久病人﹐新產婦人﹐每多大便閉結之癥﹐丹溪用四物湯﹐東垣用通幽湯﹐予嘗合而酌之﹐而加以蓯蓉﹑枸杞﹑柏子﹑芝麻﹑松子仁﹑人乳﹑梨汁﹑蜂蜜之類﹐隨手取效。

又嘗於四物加升麻﹐及前滋潤藥﹐治老人血枯﹐數至圊而不能便者﹐往往有驗﹐此皆委曲疏通之法。若果人虛﹐𨿽傳經熱邪﹐不妨借用。寧得猛然一往﹐敗壞眞元﹐至成洞瀉﹐𨿽曰天命﹐豈非人事哉﹖所謂下之貴得其法者﹐此也。

然又有當下而下﹐而不知淺深﹐不分便溺與蓄血﹐不論湯丸以誤人者﹐何也﹖如仲景大承气湯﹐必痞滿燥實兼全者乃可用之。若僅痞滿而未燥實者﹐仲景只用小承气湯﹐除去芒硝﹐恐傷下焦陰血也。燥實在下而痞滿輕者﹐仲景只用調胃承气湯﹐除去枳朴﹐恐傷上焦陽气也。又有太陽傷風癥﹐誤下而傳太陰﹐以致腹痛者﹐則用桂枝湯加芍藥。大實痛者﹐桂枝湯加大黃﹐是解表之中兼攻裏也。又有邪從少陽來﹐寒熱未除﹐則用大柴胡湯﹐是和解之中兼攻裏也。又結胸癥﹐項背彊﹐從胸至腹﹐鞭滿而痛﹐手不能近者﹐仲景用大陷胸湯﹔若不按不痛者﹐只用小陷胸湯。若寒食結胸用三白散﹐熱藥攻之。

又水結胸﹐頭出汗者﹐用小半夏加茯苓湯。水停脇下痛不可忍者﹐則用十棗湯。凡結胸陰陽二癥﹐服藥罔效﹐活人倶用枳實理中丸﹐應手而愈。又《河間三書》云﹕郁熱蓄甚﹐神昏厥逆﹐脈反滯澀﹐有微細欲絕之象﹐世俗未明造化之理﹐投以溫藥﹐則不可救。或者妄行攻下﹐致殘陰暴絕﹐勢大可危﹐不下亦危﹐宜用涼膈散﹐合解毒湯﹐養陰退陽﹐積熱藉以宣散﹐則心胸和暢﹐而脈漸以生﹐此皆用藥淺深之次第也。又如太陽癥未罷﹐口渴﹐小便短澀﹐大便如常﹐此爲溺澀不通之癥﹐治用五苓散。又太陽傳本﹐熱結膀胱﹐其人如狂﹐小腹硬滿而痛﹐小便自利者﹐此爲蓄血下焦﹐宜抵當丸﹔若蓄血輕微﹐但少腹急結﹐未至硬滿者﹐則用桃仁承气湯﹐或用生地四物湯﹐加酒洗大黃各半下之﹐尢爲穩當。蓋溺澀癥大便如常﹐燥糞癥小便不利﹐蓄血癥小便自利﹐大便色黑者﹐此便溺蓄血之所由分也。血結膀胱﹐病勢最急﹐抵當湯﹔稍輕者﹐抵當丸﹔結胸惡癥悉具﹐則用大陷胸湯﹔稍輕者﹐大陷胸丸﹔其它蕩滌腸胃﹐推陳致新之法﹐則皆用湯。古人有言﹕凡用下藥攻邪气﹐湯劑勝丸散﹐誠以熱淫於內﹐用湯液滌除之﹐爲淸淨耳﹐此湯丸之別也。

然又有雜癥中﹐不別寒熱﹑積滯﹑老痰﹑水蠱﹑血積﹑癰膿﹐以誤人者﹐何也﹖東垣治傷食癥﹐腹痛便閉拒按者﹐因於冷食﹐用見蜆丸﹔因於熱食﹐用三黃枳朮丸﹔若冷熱互傷﹐則以二丸﹐酌其所食之多寡而互用之﹐應手取效。又實熱老痰﹐滚痰丸﹔水腫實癥﹐神佑丸﹔蠱積﹐剪紅丸﹔血積﹐花蕊丹﹑失笑丸﹔腸癰﹐牡丹皮散。隨癥立方﹐各有攸宜。此雜癥攻下之良法也。

近世病家不講於法﹐每視下藥爲畏途﹐病者亦視下藥爲砒鳩﹝砒鳩﹐音īū﹐砒爲「砷」的舊稱﹐鳩爲鳩鴿科的鳥的泛稱。﹞﹐致令熱癥垂危﹐袖手旁觀﹐委之天數﹐大可悲耳。昔張子和﹐儒門事親三法﹐卽以下法爲補﹐謂下去其邪﹐而正气自復。谷肉果菜﹐無在而非補養之物。𨿽其說未合其宜﹐而於治病攻邪之法﹐正未可缺。吾願學者仰而思之﹐平心而察之﹐得其要領﹐以施救濟之方﹐將以躋斯民於壽域不難矣。

論消法

消者﹐去其壅也。

臟腑經絡肌肉之間﹐本無此物﹐而忽有之﹐必爲消散﹐乃得其平。經云﹕堅者削之是已。

然有當消不消誤人者﹔有不當消而消誤人者﹔有當消而消之不得其法以誤人者﹔有消之而不明部分以誤人者﹔有消之而不辧夫積聚之原有气血﹑積食﹑停痰﹑蓄水﹑癰膿﹑虫蠱﹑勞瘵﹑痃癖﹑癥瘕﹑七疝﹑胞痺﹑腸覃﹑石瘕﹐以及前後二陰諸疾以誤人者﹐是不可不審也。

凡人起居有常﹐飲食有節﹐和平恬淡﹐气血周流﹐谷神充暢﹐病安從來。

惟夫一有不愼﹐則六淫外侵﹐七情內動﹐飲食停滯﹐邪日畱止﹐則諸癥生焉。

法當及時消導﹐俾其速散﹐气行則愈耳。倘遷延日久﹐積气盤踞堅牢﹐日漸彊大﹐有欲拔不能之勢﹐𨿽有智者﹐亦難爲力。此當消不消之過也。

然亦有不當消而消者﹐何也﹖假如气虛中滿﹐名之曰鼓。腹皮膨急﹐中空無物﹐取其形如鼓之狀﹐而因以名之。此爲敗癥﹐必須塡實﹐庶乎可消﹐與蠱癥之爲虫爲血﹑內實而有物者大相徑庭。又如脾虛水腫﹐土衰不能制水者﹐非補土不可﹔眞陽大虧﹐火衰不能生土者﹐非溫暖命門不可。又有脾虛食不消者﹐气虛不能運化而生痰者﹐腎虛水泛爲痰者﹐血枯而經水斷絕者﹐皆非消導所可行。而或妄用之﹐誤人多矣。所謂不當消而消者﹐此也。

然又有當消而消之不得其法者﹐何也﹖夫積聚瘕癥﹝瘕﹐音ǎ﹐女腹中結塊病。﹞之癥﹐有初﹑中﹑末之三法焉。當其邪气初客﹐所積未堅﹐則先消之而後和之。及其所積日久﹐气郁漸深﹐濕熱相生﹐塊因漸大﹐法從中治﹐當祛濕熱之邪﹐削之軟之﹐以底於平。但邪气久客﹐正气必虛﹐須以補瀉疊相爲用﹐如薛立齋用歸脾湯送下蘆薈丸﹐予亦嘗用五味異功散佐以和中丸﹐皆攻補並行﹐中治之道也。若夫塊消及半﹐便從末治﹐不使攻擊﹐但補其气﹐調其血﹐導達其經脈﹐俾榮衛流通﹐而塊自消矣。凡攻病之藥皆損气血﹐不可過也﹐此消之之法也。

然又有當消之而不明部分者﹐何也﹖心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎分布五方﹐胃﹑大腸﹑小腸﹑膀胱﹑三焦﹑膽與膻中﹐皆附麗有常所﹐而皮毛﹑肌肉﹑筋骨各有淺深﹐凡用湯丸膏散﹐必須按其部位﹐而君臣佐使﹐駕馭有方﹐使不得移﹐則病處當之﹐不至誅伐無過矣。此醫門第一義也﹐而於消法爲尢要。不明乎此而行有克削﹐則病未消而元气已消﹐其害可勝言哉。況乎積聚之原﹐有气血﹑食積﹑停痰﹑蓄水﹑癰膿﹑虫蠱﹑癆瘵﹝音à﹐病﹐多指癆病。﹞﹐與夫痃癖﹑癰瘕﹑七疝﹑胞痺﹑腸覃﹑石瘕﹑以及前後二陰諸疾﹐各个不同﹐若不明辧﹐爲害匪輕。

予因略約﹐而指數之。夫積者﹐成於五臟﹐推之不移者也﹔聚者﹐成於六腑﹐推之則移者也。其忽聚忽散者﹐气也﹔痛有定處而不散者﹐血也﹔得食則痛﹐噯腐吞酸者﹐食積也﹔腹有塊﹐按之而軟者﹐痰也﹔先足腫﹐後及腹者﹐水也﹔先腹滿﹐後及四肢者﹐脹也﹔痛引兩肋﹐咳而吐涎者﹐停飲也﹔

咳而胸痛﹐吐膿鮏臭者﹐肺癰也﹔當胃而痛﹐嘔而吐膿者﹐胃脘癰也﹔當臍而痛﹐小便如淋﹐轉側作水聲者﹐腸癰也﹔增寒壯熱﹐飲食如常﹐身有痛﹐偏著一處者﹐外癰也﹔病人嗜食甘甜或異味﹐饑時則痛﹐唇之上下﹐有白斑點者﹐虫也。虫有九﹕濕熱所生而爲蛇﹑爲鱉﹐則血之所成也。胡以知爲蛇鱉﹖腹中如有動物﹐痛不可忍﹐喫血故也。又嶺南之地以蠱害人﹐施於飲食﹐他方之蠱﹐多因近池飲冷﹐陰受蛇虺之毒也。病人咳嗽痰紅﹐抑抑不樂﹐畏見人﹐喉癢而咳劇者﹐癆瘵生虫也。痃如弓弦﹐筋病也。癖則隱癖﹐附骨之病也。癥則有塊可徵﹐積之類也。瘕者或有或無﹐痞气之類也。少腹如湯沃﹐小便澀者﹐胞痺也。痛引睪丸﹐疝也。女人經水自行﹐而腹塊漸大如懷子者﹐腸覃也。經水不行而腹塊漸大﹐並非妊者﹐石瘕也。有孕無孕﹐可於脈之滑澀辧之也。至於濕熱下墜﹐則爲陰菌﹑陰蝕﹑陰挺下脫﹑陰莖腫爛之類。而虛火內爍庚金﹐則爲痔漏﹐爲懸癰﹐爲髒毒。

種種見癥﹐不一而足﹐務在明辧癥候﹐按法而消之也。醫者以一消字視爲泛常﹐而不知其變化曲折﹐較他法爲尢難。則柰何不詳稽博考﹐以盡濟時之仁術也耶。

論吐法

吐者﹐治上焦也。胸次之間﹐咽喉之地﹐或有痰食癰膿﹐法當吐之。經曰﹕其髙者因而越之是已。

然有當吐不吐誤人者﹔有不當吐而吐以誤人者﹔有當吐不可吐而妄吐之以誤人者﹔亦有當吐不可吐﹐而又不可以不吐﹐吐之不得其法以誤人者﹐是不可不辧也。

卽如纏喉鎖喉諸癥﹐皆風痰郁火壅塞其間﹐不急吐之﹐則脹閉難忍矣。

又或食停胸膈﹐消化弗及﹐無由轉輸﹐脹滿疼痛者﹐必須吐之﹐否則胸鬲滿悶﹐變癥莫測矣。又有停痰蓄飲阻塞淸道﹐日久生變﹐或防礙飲食﹐或頭眩心悸﹐或吞酸噯腐﹐手足麻痺﹐種種不齊﹐宜用吐法導其痰﹐諸癥如失。又有胃脘癰﹐嘔吐膿血者﹐經云﹕嘔家有膿﹐不須治嘔﹐膿盡自愈。凡此皆當吐而吐者也。

然亦有不當吐而吐者﹐何也﹖如少陽中風﹐胸滿而煩﹐此邪气而非有物﹐不可吐﹐吐則驚悸也。又少陰病﹐始得之﹐手足厥冷﹐飲食入口則吐﹐此膈上有寒飲﹐不可吐也。病在太陽不可吐﹐吐之則不能食﹐反生內煩。𨿽曰吐中有散﹐然邪气不除已爲小逆也。此不當吐而吐者也。

然又有當吐不可吐者﹐何也﹖蓋凡病用吐﹐必察其病之虛實。因人取吐﹐先察其人之性情﹐不可誤也。夫病在上焦﹐可吐之癥。而其人病勢危篤﹐或老弱气衰者﹐或體質素虛﹑脈息微弱者﹐婦人新產者﹐自吐不止者﹐諸亡血者﹐有气動者﹑四肢厥冷﹐冷汗自出者﹐皆不可吐﹐吐之則爲逆候。此因其虛而禁吐也。若夫病久之人﹐宿積已深﹐一行吐法﹐心火自降﹐相火必彊。

設犯房勞﹐轉生虛癥﹐反難救藥﹐更須戒恕。凝神調息靜養﹐越三旬而出戶﹐方爲合法。如其人性气剛暴﹐好怒喜淫不守禁忌﹐將何恃以無恐﹐此又因性情而禁吐也。所謂當吐不可吐者﹐此也。

然有不可吐而又不得不吐者﹐何也﹖病人脈滑大﹐胸膈停痰﹐胃脘積食﹐非吐不除。食用瓜蒂散與桔紅淡鹽湯﹐痰以二陳湯﹐用指探喉中而出之。體質極虛者﹐或以桔梗煎湯代之﹐斯爲穩當。而予更有法治焉﹐予嘗治寒痰閉塞﹐厥逆昏沈者﹐常用半夏桔紅各八錢﹐濃煎半杯﹐和薑汁成一杯﹐頻頻灌之﹐痰隨藥出﹐則拭之。隨灌隨吐﹐隨吐隨灌。少頃﹐痰開藥下﹐其人卽蘇﹐如此者甚眾。又嘗治風邪中髒將脫之癥﹐其人張口痰鳴﹐聲如曳鋸﹐溲便自遺者﹐更難任治﹐皂角等藥切不可用﹐亦不暇用。因以大劑參﹑附﹑姜﹑夏﹑濃煎灌之﹐藥隨痰出﹐則拭之。隨灌隨吐﹐隨吐隨灌。久之﹐藥力下咽﹐胸膈流通﹐參附大進﹐立至數兩﹐其人漸醒。一月之間﹐參藥數斤﹐遂至平復﹐如此者﹐又眾。又嘗治風痰熱閉之癥﹐以牛黃丸灌如前法﹔頸疽內攻﹐藥不得入者﹐以蘇藿香丸灌如前法﹔風熱不語者﹐以解語丹灌如前法﹔中暑不醒者﹐以消暑丸灌如前法﹔中惡不醒者﹐以前項桔半薑汁灌如前法﹔魔夢不醒者﹐以連須蔥白煎酒灌如前法﹔自縊不醒者﹐以肉桂三錢煎水灌如前法﹔喉閉喉風﹐以鮮杜牛膝搗汁﹑雄黃丸等灌如前法﹐俱獲全安﹐如此者又眾。更有牙關緊急﹐閉塞不通者﹐以搐鼻散吹鼻取嚏。嚏出牙開﹐或痰或食﹐隨吐而出﹐其人遂蘇﹐如此者尢眾。蓋用藥隨藥取吐﹐不吐之吐﹐其意更深。此皆古人之成法﹐而予稍爲變通者也。昔仲景治胸痛不能食﹐按之反有涎吐﹐下利日數十行﹐吐之則利止﹐是以吐痰止利也。丹溪治孕婦轉脬﹝脬﹐音ā﹐膀胱。﹞﹐小便不通﹐用補中益气湯﹐隨服而探吐之﹐往往有驗﹐是以吐法通小便也。華佗以醋蒜吐蛇﹔河間以狗油﹑雄黃﹑同瓜蒂以吐虫而通膈﹔丹溪又以韮汁去瘀血﹐以治前癥。由此觀之﹐癥在危險之際﹐古人恆以通劑﹐盡其神化莫測之用。

況於顯然易見者乎則甚矣。吐法之宜講也。

近世醫者每將此法置之髙閣﹐亦似汗下之外並無吐法﹐以致病中常有自吐自嘔而爲順癥者﹐見者驚﹐聞者駭。醫家亦不論虛實﹐而亟亟止之﹐反成壞病﹐害人多矣。

吁﹐可不畏哉﹖

論淸法

淸者﹐淸其熱也。臟腑有熱則淸之。經云﹕熱者寒之是已。

然有當淸不淸誤人者﹔有不當淸而淸誤人者﹔有當淸而淸之﹐不分內傷﹑外感以誤人者﹔有當淸而淸之﹐不量其人﹑不量其癥以誤人者﹐是不可不察也。

夫六淫之邪﹐除中寒﹑寒濕外﹐皆不免於病熱。熱气燻蒸﹐或見於口舌唇齒之間﹐或見於口渴便溺之際。灼知其熱而不淸﹐則斑黃狂亂﹐厥逆吐衄﹐諸癥叢生﹐不一而足。此當淸不淸之誤也。

然又有不當淸而淸者﹐何也﹖有如勞力辛苦之人﹐中气大虛﹐發熱倦怠﹐心煩溺赤﹐名曰虛火。蓋春生之令不行﹐無陽以護其榮衛﹐與外感熱癥相隔天壤﹔又有陰虛勞瘵之癥﹐日哺潮熱﹐與夫產後血虛﹐發熱煩燥﹐癥象白虎﹐誤服白虎者難救。更有命門火衰﹐浮陽上泛﹐有似於火者﹔又有陰盛格陽﹐假熱之癥﹐其人面赤狂躁﹐欲坐臥泥水中﹐或數日不大便﹐或舌黑而潤﹐或脈反洪大﹐崢崢然如鼓擊於指下﹐按之豁然而空者﹐或口渴欲得冷飲而不能下﹐或因下元虛冷頻飲熱湯以自救。世俗不識﹐誤投涼藥﹐下咽卽危矣。此不當淸而淸之誤也。

然又有當淸而不分內傷﹑外感者﹐何也﹖蓋風寒閉火﹐則散而淸之﹐經云﹕火郁發之是也。暑熱傷气﹐則補而淸之﹐東垣淸暑益气湯是也。濕熱之火﹐則或散﹑或滲﹑或下而淸之﹐開鬼門﹐潔淨府﹐除陳莖是也。燥熱之火﹐則潤而淸之﹐通大便也。傷食積熱﹐則消而淸之﹐火去食自平也。惟夫傷寒傳入胃腑﹐熱勢如蒸﹐自汗﹐口渴飲冷﹐而能消水者﹐藉非白虎湯之類﹐鮮克有濟也。更有陽盛拒陰之癥﹐淸藥不入﹐到口隨吐﹐則以生薑汁少許爲引﹐或姜制黃連﹐反佐以取效﹐所謂寒因熱用是也﹐此外感實火之淸法也。若夫七情六欲﹐喜﹑怒﹑憂﹑思﹑悲﹑恐﹑驚﹐互相感觸﹐火從內發﹐丹溪治以越鞠丸﹐開六郁也﹔立齋主以逍遙散﹐調肝气也。意以一方治木郁而諸郁皆解也。然經云怒則气上﹐喜則气緩﹐悲則气消﹐恐則气下﹐驚則气亂﹐思則气結。逍遙一方以之治气上气結者﹐固爲相宜﹐而於气緩﹑气消﹑气亂﹑气下之癥﹐恐猶未合。蓋气虛者必補其气﹐血虛者必滋其血。气旺血充﹐而七情之火﹐悠焉以平。至若眞陰不足﹐而火上炎者﹐壯水之主﹐以鎭陽光。眞陽不足﹐而火上炎者﹐引火歸源﹐以導龍入海﹐此內傷虛火之治法也。或者曰﹐病因於火﹐而以熱藥治之﹐何也﹖不知外感之火﹐邪火也﹐實火也。有形之火﹐後天之火也﹐得水則滅﹐故可以水折。內傷之火﹐虛火也﹐龍雷之火也。無形之火﹐先天之火也﹐得水則炎﹐故不可以水折。譬如龍得水而愈奮飛﹐雷因雨而益震動﹐陰蒙沈晦之气﹐光焰燭天﹐必俟云收日出﹐而龍雷各歸其宅耳。是以虛火可補而不可瀉也。其有轉用參耆而不用八味者﹐因其穴宅無寒也。其有專用六味而不用桂﹑附者﹐因其穴宅無水也。補則同﹐而引之者稍不同耳。蓋外感之火以涼爲淸﹐內傷之火以補爲淸也。

然又有淸之而不量其人者﹐何也﹖夫以壯實之人﹐而患實熱之病﹐淸之稍重﹐尙爲無礙。若本體素虛﹐臟腑本寒﹐飲食素少﹐腸胃虛滑﹐或產後﹑病後﹑房室之後﹐卽有熱癥﹐亦宜少少用之﹐寧可不足﹐不使有餘。或餘熱未淸卽以輕藥代之﹐庶幾病去人安。倘淸劑過多﹐則病熱未已而寒生矣。此淸之貴量其人也。然又有淸之而不量其癥者﹐何也﹖夫以大熱之癥而淸劑太微﹐則病不除﹐微熱之癥而淸劑太過﹐則寒癥卽至。但不及猶可再淸﹐太過則難醫藥矣。且凡病淸之而不去者﹐猶有法焉﹐壯水是也。王太僕云「大熱而甚﹐寒之不寒﹐是無水也﹐當滋其腎。腎水者﹐天眞之水也。取我天眞之水以制外邪﹐何邪不服﹐何熱不除﹖而又何必拘於寒涼﹐以滋罪戾乎﹖」由是觀之﹐外感之火尙當滋水以制之﹐而內傷者更可知矣。大抵淸火之藥不可久恃﹐必歸本於滋陰。滋陰之法﹐又不能開胃扶脾以恢復元气﹐則參﹑苓﹑耆﹑朮亦當酌量而用。非曰淸後必補﹐但元气無虧者可以不補﹐元气有虧者必須補之。俟其飲食漸進﹐精神爽慧﹐然後止藥可也﹐此淸之貴量其癥也。

總而言之﹐有外感之火﹐有內傷之火。外感爲實﹐內傷爲虛﹐來路不同﹐治法迥別。

寧曰﹕熱者寒之﹐遂足以畢醫家之能事也乎。

論溫法

溫者﹐溫其中也。髒受寒侵必須溫劑。經云﹕寒者熱之是已。

然有當溫不溫誤人者﹐卽有不當溫而溫以誤人者﹔有當溫而溫之不得其法以誤人者﹔有當溫而溫之﹐不量其人﹐不量其癥與其時以誤人者﹐是不可不審也。

天地殺厲之气﹐莫甚於傷寒。其自表而入者﹐初時卽行溫散﹐則病自除。若不由表入而直中陰經者﹐名曰中寒。其癥惡寒厥逆﹐口鼻气冷﹔或冷汗自出﹐嘔吐瀉利﹔或腹中急痛﹐厥逆無脈﹐下利淸谷﹐種種寒癥並見﹐法當溫之。又或寒濕侵淫﹐四肢拘急﹐發爲痛脾﹐亦宜溫散。此當溫而溫者也。

然又有不當溫而溫者﹐何也﹖如傷寒熱邪傳裏﹐口燥咽漧﹐便閉譫語﹐以及斑黃狂亂﹐衄吐便血諸癥﹐其不可溫﹐固無論矣。若乃病熱已深﹐厥逆漸進﹐舌則漧枯﹐反不知渴﹐又或挾熱下利﹐神昏气弱﹐或脈來澀滯﹐反不應指﹐色似煙燻。形如槁木﹐近之無聲﹐望之似脫﹐甚至血液衰耗﹐筋脈拘攣﹐但唇口齒舌漧燥而不可解者﹐此爲眞熱假寒之侯。世俗未明亢害承制之理﹐誤投熱劑﹐下咽卽敗矣。更有郁熱內蓄﹐身反惡寒﹐濕熱脹滿﹐皮膚反冷﹐中暑煩心﹐脈虛自汗﹐燥气焚金﹐痿軟無力者﹐皆不可溫。又有陰虛脈細數﹐陽乘陰而吐血者﹐亦不可溫﹐溫之則爲逆侯。此所謂不當溫而溫者也。

然又有當溫而溫之不得其法者﹐何也﹖假如冬令傷寒﹐則溫而散之。冬令傷風﹐則溫而解之。寒痰雍閉﹐則溫而開之。冷食所傷﹐則溫而消之。至若中寒暴痛﹐大便反鞭﹐溫藥不愈者﹐則以熱劑下之。時當暑月﹐而納涼飲冷﹐暴受寒侵者﹐亦當溫之。體虛挾寒者﹐溫而補之。寒客中焦﹐理中湯溫之。寒客下焦﹐四逆湯溫之。又有陰盛格陽於外﹐溫藥不效者﹐則以白通湯﹐加人尿﹑豬肝汁﹐反佐以取之。經云﹕熱因寒用是已。復有眞虛挾寒﹐命門火衰者﹐必須補其眞陽。太僕有言﹕大寒而盛﹐熱之不熱﹐是無火也﹐當補其心。此心字﹐指命門而言。仙經所謂七節之旁﹐中有小心是也。書云﹕益心之陽﹐寒亦通行﹔滋腎之際﹐熱之尢可是也。然而醫家有溫熱之溫﹐有溫存之溫。參﹑耆﹑歸﹑朮﹐和平之性﹐溫存之溫也﹐春日煦煦是也。附子﹑姜﹑桂之性溫熱之溫也﹐夏日烈烈是也。和煦之日﹐人人可近﹐燥烈之日﹐非積雪凝寒﹐開冰解凍﹐不可近也。更有表裏皆寒之癥﹐始用溫藥﹐裏寒頓除﹐表邪未散﹐復傳經絡﹐以致始爲寒中﹐而其後轉變爲熱中者﹐容或有之。籍非斟酌時宜﹐對癥投劑﹐是先以溫藥救之﹐繼以溫藥賊之矣。亦有三陰直中﹐初無表邪﹐而溫劑太過﹐遂令寒退熱生﹐初終異轍﹐是不可以不謹。所謂溫之貴得其法者﹐此也。

然又有溫之不量其人者﹐何也﹖夫以气虛無火之人﹐陽气素微﹐一旦客寒乘之﹐則溫劑宜重﹐且多服亦可無傷。若其人平素火旺﹐不喜辛溫﹐或曾有陰虛失血之癥﹐不能用溫者﹐卽中新寒﹐溫藥不宜太過﹐病退則止﹐不必盡劑﹐斯爲克當其人也。若論其癥﹐寒之重者﹐微熱不除﹐寒之輕者﹐過熱則亢。且溫之與補﹐有相兼者﹐有不必相兼者﹐虛而且寒﹐則兼用之。若寒而不虛﹐卽專以溫藥主之。丹溪云﹕客寒暴痛﹐兼有積食者可用桂﹑附﹐不可遂用人參。蓋溫卽是補﹐予遵其法﹐先用姜桂溫之﹐審其果虛﹐然後以參朮補之﹐是以屢用屢驗﹐無有差忒。此溫之貴量其癥也。若論其時﹐盛夏之月﹐溫劑宜輕﹔時值隆冬﹐溫劑宜重。然亦有時當盛暑﹐而得虛寒極重之癥﹐曾用參附煎膏而治愈者。此捨﹝捨﹐釋也。從手﹐捨聲。——《說文》﹞時從癥法也。譬如霜降以後﹐禁用白虎湯。然亦有陽明癥﹐蒸熱自汗﹐譫語煩燥﹐口渴喜飲冷者﹐𨿽當雨雪飄搖之際﹐亦曾用白虎治之而痊安﹐但不宜太過耳。此溫之貴量其時﹐而淸劑可類推已。

邇時醫者﹐羣尙溫補﹐痛戒寒涼﹐且曰陽爲君子﹐陰爲小人。又曰﹐陽爲君子﹐苟有過﹐人必知之﹐誠以知之﹐而卽爲補救﹐尢可言也。不思藥以療病﹐及轉療藥﹐則病必增劇﹐而成危險之候。又況桂枝下咽﹐陽盛則殆﹔承气入胃﹐陰盛以敗。安危之機﹐禍如反掌﹐每多救援弗及之處。仁者鑑此﹐顧不痛歟。

吾願醫者﹐精思審處﹐晰理不差於毫釐﹐用藥悉歸於中正﹐俾偏陰偏陽之藥﹐無往不底於中和﹐斯爲善治。噫可不勉哉﹖

論補法

補者﹐補其虛也。

經曰﹕不能治其虛﹐安問其餘。又曰﹕邪之所湊﹐其气必虛。又曰﹕精气奪則虛。又曰﹕虛者補之。

補之爲義大矣哉﹗

然有當補不補誤人者﹐有不當補而補誤人者﹐亦有當補而不分气血﹑不辧寒熱﹑不識開合﹑不知緩急﹑不分五臟﹑不明根本﹑不深求調攝之方﹐以誤人者﹐是不可不講也。

何謂當補不補﹖夫虛者﹐損之漸﹔損者﹐虛之積也。初時不覺﹐久則病成。假如陽虛不補﹐則气日消﹔陰虛不補﹐則血日耗。消且耗焉﹐則天眞榮衛之气漸絕﹐而虧損成矣。𨿽欲補之﹐將何及矣。又有大虛之癥﹐內實不足﹐外似有餘。脈浮大而澀﹐面赤火炎﹐身腫頭眩﹐煩躁不寧﹐此爲出汗暈脫之機。更有精神浮散﹐徹夜不寐者﹐其禍尢速﹐法當歸脾養榮輩﹐加斂藥﹐以收攝元神。俾浮散之气﹐退藏與密﹐庶幾可救。復有陰虛火亢﹐气逆上衝﹐不得眠者﹐法當滋水以制之﹐切忌苦寒瀉火之藥﹐反傷眞气。若誤淸之﹐去生遠矣。古人有言﹐至虛有盛候。反瀉含冤者﹐此也。當補不補之誤也。

然又有不當補而補者﹐何也﹖病有脈實癥實﹐不能任補者﹐固無論矣。

卽其人本體素虛﹐而客邪初至﹐病勢方張﹐若驟補之﹐未免閉門畱寇。更有大實之癥﹐積熱在中﹐脈反細澀﹐神昏體倦﹐甚至憎寒振怵﹐欲著覆衣﹐酷肖虛寒之象﹐而其人必有唇焦口燥﹐便閉溺赤諸癥﹐與眞虛者相隔天淵﹐倘不明辧精切﹐誤投補劑﹐陋矣。古人有言﹐大實有贏狀。誤補益疾者﹐此也。此不當補而補之之誤也。

然亦有當補而補之不分气血﹐不辧寒熱者﹐何也﹖經曰﹕气主煦之﹐血主濡之。气﹐用四君子湯﹐凡一切補气藥﹐皆從此出也。血﹐用四物湯﹐凡一切補血藥﹐皆從此出也。然而少火者﹐生气之原﹔丹田者﹐出气之海。補气而不補火者﹐非也。不思少火生气﹐而壯火卽食气。譬如傷暑之人﹐四肢無力﹐濕熱成痿﹐不能舉動者﹐火傷气也。人知補火﹐可以益气﹐而不知淸火﹐亦可以益气。補則同﹐而寒熱不同也。又如血熱之癥﹐宜補血﹑行血以淸之﹔血寒之癥﹐宜溫經﹑養血以和之﹐立齊治法。血熱而吐者﹐謂之陽乘陰﹐迫血而妄行也﹐治用四生丸﹑六味湯。血寒而吐者﹐謂之陰乘陽﹐如天寒地凍﹐水凝冰也﹐治用理中湯﹐加當歸。醫家常須識此﹐勿令誤也。更有去血過多﹐成升斗者﹐無分寒熱﹐皆當補益。所謂血脫者﹐益其气﹐乃陽生陰長之至理。蓋有形之血﹐不能速生﹐無形之气﹐所當急固。以無形生有形﹐先天造化本如是耳﹐此气血寒熱之分也。

然又有補之而不識開合﹐而不知緩急者﹐何也﹖天地之理﹐有合必有開。用藥之機﹐有補必有瀉。如補中湯﹐用參﹑耆﹐必用陳皮以開之。六味湯﹐用地黃﹐卽用澤瀉以導之。古人用藥﹐補正必兼瀉邪。邪去﹐則補自得力﹐又況虛中挾邪﹐正當開其一面﹐戢我人民﹐攻彼賊寇﹐或縱或擒﹐有收有放﹐庶幾賊退﹐民安而國本堅固﹐更須酌其邪正之彊弱﹐而用藥多寡得宜﹐方爲合法。是以古方中有補散並行者﹐參蘇飲﹑益气湯是也﹔有消補並行者﹐枳朮丸﹑理中丸是也﹔有攻補並行者﹐瀉心湯﹑芒硝丸是也﹔有溫補並行者﹐治中湯﹑參附湯是也﹔有淸補並行者﹐參連飲﹑人參白虎湯是也。更有當峻補者﹐有當緩補者﹐有當平補者。如極虛之人垂危之病﹐非大劑湯液不能挽回。予嘗用參附煎膏﹐日服數兩﹐而救陽微將脫之癥。又當用參麥數兩煎膏﹐而救津枯之癥。亦有無力服參﹐而以耆﹑朮代之者﹐隨時處治﹐往往有功。

至於病邪未盡﹐元气𨿽虛﹐不任重補﹐則從容和緩以補之﹐相其機﹐宜循序漸進﹐脈癥相安漸爲減藥。谷肉菜果﹐食養盡之﹐以底於平康。其有體質素虛﹐別無大寒﹑大熱之癥﹐欲服丸散以保眞元者﹐則用平和之藥﹐調理气血﹐不敢妄使偏僻之方﹐久而爭勝反有傷也﹐此開合緩急之意也。

然又有補之而不分五臟者﹐何也﹖夫五臟有正補之法﹐有相生而補之之法。難經云﹕損其肺者﹐益其气﹔損其心者﹐和其榮衛﹔損其脾者﹐調其飲食適其寒溫﹔損其肝者﹐緩其中﹔損其腎者﹐益其精。此正補也。肺虛者補脾﹐土生金也﹔脾虛者補命門﹐火生土也﹔心虛者補肝﹐木生火也﹔肝虛者補腎﹐水生木也﹔腎虛者補肺﹐金生水也。此相生而補之也。而予更有根本之說焉。懷胎時形骸未成﹐先生兩腎﹐腎者先天之根本也。囡地一聲﹐一事未知先求乳食﹐是脾者後天之根本也。然而先天之中﹐有水有火﹐水曰眞陰﹐火曰眞陽。名之曰眞﹐則非气非血﹐而爲血气之母﹐生身生命﹐賴乎此。

周曰﹕無極之眞﹐二五之精妙﹐合而凝寂然不動﹐感而遂通﹐隨吾神以爲往來者﹐此也。古人深知此理﹐用六味滋水﹐八味補火﹐十補斑龍。水火兼濟﹐法非不善矣﹐然而以假補眞﹐必其眞者未曾盡喪。庶幾有數﹐若先天祖﹐气蕩然無存﹐𨿽靈芝亦難續命﹐而況庶艸乎﹖至於後天根本﹐尢當培養﹐不可忽視。經曰﹕安谷則昌﹐絕谷則危。又云﹕粥漿入胃﹐則虛者活。古人診脈﹐必曰胃气。制方則曰補中﹐又曰歸脾健脾者﹐良有以也。夫飲食入胃﹐分布五臟﹐灌漑周身﹐如兵家之糧餉﹐如民家之煙火﹐一有不繼﹐兵民離散矣。

然而因餓致病者固多﹐而因傷致病者亦復不少。過嗜肥甘則痰生﹐過嗜醇釀則飲積﹐瓜果乳酥濕從內受﹐發爲腫滿泄利。五味偏啖﹐久而增气﹐皆令夭殃﹐可不愼哉。是知脾腎兩髒皆爲根本﹐不可偏廢。古人或謂補脾不如補腎者﹐以命門之火﹐可生脾土也。或謂補腎不如補脾者﹐以飲食之精﹐自能下注於腎也。須知脾弱而腎不虛者﹐則補脾爲亟﹔腎弱而脾不虛者﹐則補腎爲先。若脾腎兩虛則並補之。藥旣補矣﹐更加攝養精神﹐斯爲善道。

諺有之曰﹕藥補不如食補。我則曰﹕食補不如精補﹐精補不如神補。節飲食﹑惜精神﹐用藥得宜﹐病有不痊焉者寡矣。

