

醫方簡義淸王淸源

序

昔程子有言。一命之士。苟存心於濟物。可隨地而見功。陸宣公晚年家居。尢畱心於醫。

聞減實畏後虛理智牟潛心探討。成醫方簡義六卷。銖準兩較。捐除成見。而尢心折於仲景。夫仲景無他。見理透。持論平。隨所學而責之效。無不各得其意以去。方之聖經論語不虛也。又惜自來女科絕少專家。近𨿽奉張氏醫通爲金科玉律。然其書洵美矣。猶恐不善學之。易滋流獘。故於此尢兢兢焉搜遺補闕。詳其所略。略其所詳。實足發前人所未及。要之大旨。取袁了凡可以養親。

可以立身二語。而歸本於毋自欺。是其學必不涉於泛濫。其識必不囿於拘墟。其臨證必不輕於嘗試。以視世之洶洶於名利者。相去奚止逕庭耶。爰識數語。弁諸簡端。異日爲不龜手。

爲。是在用之者。

內閣學士兼禮部侍郎銜季和徐致祥題。時光緒九年歲次癸未之仲冬也。

自序

嘗讀魯論而知人而無恆。不可以作巫醫。故醫之爲道。原非易易。醫學之有內經。猶儒學之多驗。

其書而而志願難乎治術矣。醫者死生所寄。性命所關。苟無仁愛之心。不可以爲醫。無明達之才。不可以爲醫。知其淺而不知其深。知其偏而不知其全。俱未可以爲醫。爰發靈素內經。仲景傷寒論。

金匱玉函三者。晦明誦讀。風雨摩挲。繼則博采方書於王叔和之脈經。汪庵之本艸。李士材之醫宗。葉天士之指南。張路玉之傷寒大成諸書。玩索黽皇不數年而心領神會矣。惟女科一書。尢難精蘊。何則。其有內傷而未能明悉。有隱疾而不可詳言。故於調經胎前產後諸癥。

更加詳審。其萬有不齊之數。盡在一心之妙用。上體天地好生之徳。下盡人情物理之常。必審病。立法。擬方。三者兼備。而運以精心。行以恕道。於是心術端而治術昭焉。自古及今。

名醫代出。方書條治。日益繁矣。遊移者鮮據。懵然者罔得。一知半解。貽誤良多。爰推以簡馭煩之理。集得心應手之方。編爲成書。名之曰醫方簡義。簡者不煩之謂。義者得時之宜﹝原﹞業醫數十年。恆以大學毋自欺一語寤寐思之。故不辭鄙陋。授之剞劂。以公同志臨證一助云。

光緒九年歲次癸未仲冬之初古越山陰馥原王淸源書於梅溪小隱山房。

卷一

四診總論

嘗思古人治病。原非一致。望色聞聲問癥切脈四診全備。可稱神奇。故望而知之者爲上醫。

切之輕重而數。知脈而遽謂脈最取此以之第一气。以矣。故脈之曰此心手太陰所出之門戶。故之說爲確。其餘關爲脾。生右寸爲受命之根。萬心。又華谷儲泳途。男生而覆。

命在乳。形气旣是矣。凡分發髒非臨診之權衡

卷一

望色篇

古有明堂圖。內部十四。外部十一。未易考辧。惟有額屬心。鼻屬脾。左頰屬肝。右頰屬肺腎色木克淡黑之生以觀中央金來左頰形色反者絕。

赤者日。

已。

其期死。

乃心舌黑有黃燥泄以舌白軟者火內

卷一

聞聲篇

難經云。聞其五音以知其病。五臟發聲以合五音。謂肝主呼。應乎角。心主笑。應乎徵。

脾病脾哀哭言者仰瘀此

卷一

問癥篇

昔諭嘉言治病。先問後診。合望聞切三法。而洞悉病情。凡見病者。須問年紀之大小。

疾病暈眩知其虛不內閉詢其標之補劑獲審問年外邪顧著

卷一

切脈篇

﹝此系彭鐘齡脈法金鍼﹞

脈有要訣。胃神根三字而已。人與天地相參。脈必應乎四時。而四時之中。均以胃气爲本。

曰肝者。

共成其脈平脈气曰大可熱熱不也如樹之有根。枝葉𨿽枯。根蒂未壞。則生意不息。是以診脈法。必求其根以爲斷。而總其要領。實不出胃神根三者而已。如或胃神根三者稍有差忒。則病脈斯見。其偏於陽。則浮芤滑實洪數長大緊革弦牢動疾促以應之。其偏於陰。則沈遲虛細微澀短小濡伏弱緩結代散以應之。若但見緩脈。必一息四至。號曰和平。不得斷爲病脈耳。其餘二十九脈皆爲病脈。必細察其形象。而知其所主病。其曰浮。不沈也。主病在表。沈。不浮也。主病在裏。遲。一息三至也。爲寒。數。一息六至也。爲熱。滑。往來流利也。爲痰爲飲。澀。往來澀滯也。爲血少气鈍。虛。不實也。爲勞倦內傷。實。不虛也。爲外感邪實。洪大而有力也。爲積熱。

大。虛而無力也。爲體弱。微。細而隱也。小。細而顯也。俱爲气少。弦。端直之象也。爲水飲。長。過乎本位也。短。不及本位也。長爲气旺。短爲气怯。緊。如引繩轉索也。爲寒爲痛。弱。微細之甚也。爲虛爲虧。濡。沈而細也。爲眞火不足。動。厥然動搖也。爲气血不續。伏。脈不出也。爲寒气凝結。或因痛極而致。或由跌僕使然。促數而時一止也。爲熱極。結。緩而時一止也。爲寒盛。芤。邊有中空也。爲失血。代。動而中止。有至數也。亦因血气不續。或由跌打悶亂。以及妊娠三月之兆。革。浮而堅急也。爲精血衰少。牢。沈而堅硬也。爲胃气不足。疾。一息七至也。爲熱極。散。渙而不聚也。爲气散。惟緩者和之至也。爲無病。但尺中見緩爲解。主發痿痺之疾也。凡所主病。大都如是。如有數脈互見。則合而斷之。以知其病。至於脈有眞假。有隱伏。有反關。有怪脈。均宜一一推求。不可混淆。何謂眞假。如熱病脈澀細。寒癥反鼓指之類。何謂隱伏。如中寒腹痛。脈不出。或外感風寒將有正汗。脈亦不出。脈經有一手無脈曰單伏。兩手無脈曰雙伏。何謂反關。正取無脈。反在關骨之上。或見於左。或見於右。診法不造次。何謂怪脈。兩手之脈。如出兩人。

或乍大乍小。乍數乍遲。此謂祟癥。又有老幼之脈不同。土地方宜不同。人之長短肥瘦不同。診法隨時而斟酌。然而脈癥相應者常也。其不相應者變也。知其常而通其變。診家之要。

庶不相遠矣。蓋其要領總不出胃神根三字而已。三字無虧。則爲平人。若一字乖違。則病見矣。若一字全失。則危殆矣。必須胃神根三字俱得。乃爲指下禎祥之兆。此乃診家之大法。

偶爲筆之於書以備參考。

卷一

十二經考正

內左寸手少陰心外左寸手太陽小腸內左關足厥陰肝經外左關足少陽膽經內左尺足少陰腎外左尺足太陽膀胱內右寸手太陰肺外右寸手陽明大腸內右關足太陰脾外右關足陽明胃經內右尺足少陰腎命門相火外右尺手少陽三焦

卷一分發臟腑辧正

王叔和分發臟腑法

左寸﹝內心外小腸﹞左關﹝內肝外膽﹞左尺﹝內腎外膀胱﹞

右寸﹝內肺外大腸﹞右關﹝內脾外胃﹞右尺﹝內腎命門外三焦﹞

卷一分發臟腑辧正

張景嶽分發臟腑法

左寸﹝內心外膻中﹞左關﹝內肝外膽﹞左尺﹝內腎外膀胱大腸﹞

右寸﹝內肺外胸中﹞右關﹝內脾外胃﹞右尺﹝內腎外小腸﹞

卷一分發臟腑辧正

李頻湖分發臟腑法

左寸﹝內心外膻中﹞左關﹝內肝外膽﹞左尺﹝內腎外膀胱小腸﹞

右寸﹝內肺外胸中﹞右關﹝內脾外胃﹞右尺﹝內腎外大腸﹞

卷一分發臟腑辧正

內經分發臟腑法

左寸﹝內心外膻中﹞左關﹝內肝外膈﹞左尺﹝內腎外腹中﹞

右寸﹝內肺胸中以侯外﹞右關﹝內脾外胃﹞右尺﹝內腎外腹中﹞

以上王氏張氏李氏以及內經分發臟腑圖式。各有辧論。余以王氏爲是。備錄參考以廣其義。

九宮八風圖式坤離巽兌中震乾坎艮凡冬至之日。太一星居坎葉蟄宮。四十六日。交立春居艮天畱宮。四十六日。交春分居震蒼居坤坎宮門。

凡太一居何宮。風向後面來爲實風向面前來爲虛風。如太一在坎。𨿽大剛風爲實風。不能害脈﹞正嬰兒風。

東南風爲弱風從午方來爲虛風。餘仿此。

又太一星。冬至日居坎葉蟄宮。第二日居艮天畱宮。三日在震。四日在巽。五日在離。

六日來爲又三盛者乘年之盛。﹝十二月大爲年盛﹞逢月之滿﹝月大爲月滿﹞得時之和﹝當溫而溫爲時之和﹞

而寒爲失和之司天在泉手圖﹝如寅申之年。少陽司天。厥陰在泉。是一陰與一陽合徳。天數一。地數一也。余例此。

司兮注曰。子午之年。少陰司天。熱淫所勝平以鹹寒。佐以苦甘。以酸收之。寒反勝之。治以甘以淡佐以苦佐以酸平以辛風淫所○子午丑未治以治以酸收佐以火淫於

卷一

又十二經气旺時歌

肺寅大卯胃辰宮脾巳心午小未中申胱酉腎心包戌亥焦子膽丑肝通﹝大大腸也小小腸也關衝掌中鍼刺圖﹝少商穴屬肺。在大指內側。去甲角一分。少衝穴屬小腸。在小指內側。去甲角一分。

神門等癥二陰南政考甲己之年曰南政。以司天爲主。如甲子甲午年。少陰司天。則兩寸不應。

知己泉。

三陰北政考乙丙丁壬癸辛戌庚之年曰北政。以在泉爲主。如乙卯乙酉年。少陰在泉。

兩寸﹝如北政三陰司天。少陰主兩尺不應。厥陰主左尺不應。太陰主右尺不應也。三陰明而三陽在其中矣。﹞

太一者。貴人之名也。司天與運气同形。又合地支所屬同形。卽太乙天符也。曰中者。

言得酉支中天符曰中執法。司天與運气同符曰天符。如戊寅之日。戊化爲火。少陽相火司天。司天之火與化气之火同符曰天符。經云。中執法者。其病速而危。餘仿此。

中歲會曰中行令。又曰中歲直。運气所屬與地支所屬同類。謂之歲會。如乙酉日。乙化爲金以上三條。可決病之輕重緩急。宜照逐日干支排算。其化气司天之法。與排年分气運同法。

司天在泉客气圖太陰少陽少陰陽明厥陰太陽厥陰爲一陰。少陰爲二陰。太陰爲三陰。少陽爲一假如子午之年。少陰司天。陽明在泉。以在泉爲主气。二陽生三陽。三陽爲地之客气。

三陽六气圖注﹝六气注云。初之气自大寒至春分。二之气自春分至小滿。三之气自小滿至大暑。四之气自復始內經六气論云。君火之右。﹝君火者少陰也﹞退行一步。相火治之。﹝相火者少陽也退行一步﹝土一步。

六气循

卷一又十二經气旺時歌

五運引藥法

甲己合而化土。乙庚合而化金。丙辛合而化水。丁壬合而化木。戊癸合而化火。

土運之歲。﹝引以人中黃﹞金運之歲。﹝引以知母桔梗﹞水運之歲。﹝引以桂枝木通﹞木運之歲。

卷二

中風

中風之證。古人皆謂外來有餘之邪。及劉河間出。以中風癱瘓者。非肝木之風實。亦非外中熾怫俗云或然賊風乘虛而中滯九竅。故性命中風邪。惟河間作然有地气之不同虛。風愈盛也。

足不仁。气虛則又自王安道出。

然皆曰中風非風挾暑卽爲暑風。

因內風以召外風卽三家中風非風之意爾。故治風之法。必由血气之偏勝求之。如气虛者。以補气爲主。

祛風气血兼調。

由。加以豁類中。而槪吸不相接續亦無如之重而治。

𨿽未能活

卷二中風

星附六君子湯

治肥人气虛挾痰。右手足麻木。神迷欲厥之癥。

黨參﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞炙甘艸﹝五分﹞陳膽星﹝八分﹞竹節白附子﹝酒炒八分﹞姜半夏﹝一錢五分﹞橘紅﹝八分﹞加姜三片。不渴。加廣木香﹝五分﹞

治卒中痰迷尢佳。

卷二中風

二陳湯

治气盛痰多。中焦痞滿。

姜制半夏﹝一錢五分﹞陳皮﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞甘艸﹝蜜炙一錢﹞加竹茹﹝一團﹞枳實﹝一錢﹞名溫膽湯。治同。

卷二中風

小續命湯

治太陽中風剛柔二痙。口眼僻。脈浮緊者宜之。並治六經中風等癥。

桂枝﹝一錢﹞麻黃﹝去根節八分﹞防風﹝一錢五分﹞黨參﹝三錢﹞白芍﹝酒炒一錢﹞杏仁﹝分﹞蜜炙甘

卷二中風

大秦艽湯

治血虛中風。脈浮而洪。唇燥頭疼。口渴身痛之癥。

秦艽﹝三錢﹞羌活﹝一錢﹞獨活﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞川芎﹝一錢﹞白芷﹝一錢﹞酒炒黃芩歸﹝一錢酒洗﹞

卷二中風

通關散

治卒中風邪。不省人事。昏迷欲絕。牙關緊閉。湯水不下等癥。

細辛﹝洗去土﹞豬牙皂﹝去子各一錢﹞共爲細末。吹入鼻孔。得嚏可治。無嚏不治。

一方加生半夏一錢共末吹之。

卷二中風

烏梅擦牙方

治中風口噤不開。

烏梅四枚。焙榦爲末。擦於牙齦。涎出卽開。

卷二中風

轉舌膏

治中風螈。舌彊不語。

連翹﹝一錢﹞山梔薄荷淡竹葉黃芩桔梗﹝各五分﹞甘艸石菖蒲遠志肉﹝各四分﹞

气血舌可

卷二中風

天麻丸

治風由濕熱而生。熱勝則痛。濕勝則重。此系養血淸熱。滲濕治風之法。﹝一方加六兩﹞

煨天麻懷牛膝﹝酒焙﹞川萆元參﹝各六兩﹞杜仲﹝酒炒七兩﹞附子﹝泡一兩﹞羌活﹝十兩﹞當歸﹝十兩﹞生地黃﹝十六兩﹞爲末。煉蜜爲丸。如梧子大。每服五十丸。

溫酒送下。

卷二中風

丸

治風寒濕合而成痺。足不能行者。

用艸一味。五月五日。或六月六日采葉。九蒸九曬。用酒蜜蒸曬。曬榦爲末蜜丸。

如

卷二中風

二丹丸

治中風神志不安。怔忡健忘。

丹參天冬熟地黃﹝各一兩五錢﹞甘艸﹝一兩﹞麥冬﹝去心﹞茯苓﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹞

卷二中風

地黃飲子

﹝河間﹞

治四肢緩縱不收。語言不出。四肢不收曰風痱。口不能言曰風喑。系水勝。此方引火歸水。水生木而風熄也。

熟地﹝八錢﹞山萸肉﹝一錢﹞石斛﹝三錢﹞麥冬﹝去心二錢﹞北五味﹝四分﹞石菖蒲﹝四分﹞

錢﹞巴戟肉﹝二

卷二中風

獨活湯

﹝丹溪﹞

治螈昏憒。血虛風盛。心神不寧。

獨活羌活防風川芎﹝各一錢﹞當歸﹝三錢﹞人參姜半夏﹝各一錢﹞細辛石菖蒲﹝煎服。

卷二中風

順風勻气散

治僻偏枯。口舌難言之癥。

白術﹝二錢﹞烏藥﹝一錢﹞煨天麻﹝一錢﹞白芷人參蘇葉木瓜靑皮﹝炒各一錢﹞

炙

卷二中風

資壽解語湯

治中風。脾腎兩虛。木旺風盛。牙關緊急。舌彊難言。半身不遂等癥。

羌活﹝一錢五分﹞泡淡附子防風煨天麻﹝各一錢﹞羚羊角﹝鎊一錢﹞棗仁﹝一錢﹞

肉桂

卷二中風

補偏愈風湯

﹝自制﹞

治气血虛弱。內風沸騰。不拘左偏右偏。兩手足俱廢之癥。總以气血兼血。血活。風自滅矣。

人參﹝三錢﹞熟地黃﹝六錢﹞茯苓﹝三錢﹞生黃﹝六錢﹞炙黃﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞

赤錢半﹞桂枝

卷二中風

九味羌活湯

治中風初起挾寒。寒熱往來欲痙者。

羌活防風蒼術﹝各一錢﹞細辛白芷﹝各五分﹞川芎黃芩﹝酒炒各一錢半﹞生地黃﹝

卷二中風

人參敗毒散

治中風挾暑。有汗惡風。

人參﹝一錢五分﹞茯苓﹝三錢﹞生甘艸﹝八分﹞枳殼桔梗柴胡前胡羌活獨活川

卷二中風

羌活勝濕湯

治中風挾濕化腫。或風濕搔癢之癥。

羌活獨活﹝各一錢﹞川芎甘艸防風﹝各八分﹞蔓荊子﹝一錢﹞本﹝五分﹞

水煎。

卷二中風

滋燥養榮湯

治風燥癥。唇焦無汗漧枯之癥。

熟地﹝八錢﹞生地秦艽﹝各三錢﹞黃芩﹝酒炒﹞白芍﹝各一錢﹞當歸﹝三錢﹞

防風甘艸

卷二中風

瀉黃散

治風挾火。口瘡胃熱肌熱之癥。

生甘艸﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞梔子﹝三錢﹞石膏﹝二錢﹞藿香﹝二錢﹞加竹葉十片。靑果二枚。或加銀花﹝三錢﹞生地﹝三錢﹞

卷二

癘風

癘風者。卽八方之賊風也。山嵐毒霧之气。萬物皆受其害。不能長養萬物。人在气交之中。

須辧醉仙再造其邪爲在爲乎救或空風邪營衛五死血眉充溢於經絡之酒。忌毒戒怒

卷二癘風

祛風丸

生黃防風杞子枳殼赤芍甘艸生地黃熟地黃地骨皮﹝各等分﹞煉蜜爲丸。每丸重一錢。每服一丸。開水化服。

卷二癘風

四神丸

久服可愈。

當歸生地黃元參羌活﹝各等分﹞蜜丸如彈子大。每丸二錢。每服一丸。溫酒衝服。

卷二癘風

醉仙散

麻仁牛蒡子杞子蔓荊子﹝各一兩同炒﹞白蒺藜苦參栝蔞根防風﹝各五錢﹞

上藥八味。爲末。每用藥末一兩五錢。加入輕粉二錢。拌勻。大人用藥末一錢。午前空腹。

醉。

之後

卷二癘風

再造散

廣郁金﹝五錢﹞生軍﹝一兩﹞白醜﹝六錢半生半炒﹞皂莢刺﹝一兩﹞共爲細末。

每服二錢。臨臥時冷酒調下。以淨桶伺候。泄出黑虫。系多年也。如不黑而赤。

是近年之虫。越三日又進一服。以虫盡爲度。則根絕矣。後用養血疏風之劑。調養百日。

又中穴在腿彎上靑筋處﹞

卷二癘風

脈候

癘風之脈。宜緩與和。洪數爲劇。沈微則魔。若遇牢革。死也如何。𨿽良醫。不必摩挲。中風之脈。亦看斯歌。

卷二

傷寒

﹝附類傷寒條辧﹞

傷寒者冬月傷寒之癥也。凡霜降以後。天气嚴凝。萬物收藏。人在气交之中。寒肅之气。

乘故再傳。故傷寒二日。邪在足陽明胃經也。故目痛鼻幹。唇燥。漱水不欲咽。脈長。宜葛根湯以解肌達表則愈。如不愈。卽傳。故三日邪在足少陽膽經也。其目眩。口苦。耳聾。胸滿痛。寒熱往來。頭汗而欲嘔。脈弦。宜小柴胡湯和解之。不愈。又傳。故四日邪在足太陰經也。腹滿而痛。咽漧。脈實者。宜大柴胡湯微利之。不愈。又傳。故五日足少陰腎經受口燥咽痛。渴而下利淸谷。脈沈而緊。宜小承气湯下之。如咽痛甚。宜甘桔湯以開提陷邪。又不愈。則又傳矣。故六日足厥陰肝經受之。少腹滿。煩躁。厥逆。消渴。舌捲囊脈伏或沈而帶弦。宜大承气湯下之。六日傳經盡。病當愈。不愈。必至再傳。傳至十二更不愈。勢必又傳而劇矣。若夫太陽傷風。與傷寒無異。惟惡風有汗與傷寒異耳。初起枝湯以補表虛。其變癥與傳經證治小異也。因風傷衛。寒傷營。故治傷風必以桂枝湯爲其變癥不出气分之病。宜疏達爲穩。加減之藥。以芩芍羌防桑葉鉤藤之屬可也。然仲景風寒爲兩癥。但以有汗爲表虛。無汗爲表實。脈緩爲風。脈緊爲寒。惡風爲風。惡寒爲以此爲辧。可見寒非風不作。風非寒不發。感之者有傷气傷營之不同耳。其脈緩自汗惡虛邪。以桂枝湯治之。如八九日不解。如瘧狀面熱身癢。以不得小汗故也。宜桂麻各半如無汗惡寒脈浮緊者。宜大靑龍湯主之。如漧嘔而咳煩躁者。不得安臥。宜小靑龍湯主又仲景金匱要略。有太陽病發熱無汗。反惡寒者。名曰剛痙。太陽病。發熱汗出而不惡名曰柔痙。並不言麻黃桂枝之治法。大都脈不見緊。脈不見緩。故不立法也。又曰太陽證備。身體彊KTKT然。脈反沈遲。此爲痙。栝蔞桂枝湯主之。可以知沈脈爲痙病之別也其剛痙柔痙兩條不言脈。故不言方耳。又太陽病無汗而小便反少。气上衝胸。口噤不得語。

兩乃病一之乎少者之癥劑。

類傷疫系陰皆方順世而直中一癥。𨿽未發明。於方論上繹及之。胡爲乎來哉。噫。仲景之緒。賴以不墜者。晉太學者。取其法而已矣。如此。則可與言醫爾。

愚按近世時醫。必按節气以治病。當春時之病曰春溫。或指曰風溫。夏病曰熱病。或指爲暑病情節之不邪特

卷二傷寒

麻黃湯

治傷寒太陽經癥。表實無汗。

麻黃﹝七分﹞桂枝﹝六分﹞杏仁﹝去皮尖二錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

卷二傷寒

桂枝湯

治太陽癥。表虛有汗。兼治痙癥脈遲者。

桂枝﹝一錢﹞白芍﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞加姜三片。棗三枚煎。此方加栝蔞根二錢。名栝蔞桂枝湯。

卷二傷寒

葛根湯

治陽明經癥。亦治痙癥無汗。口噤不得語。

葛根﹝一錢﹞麻黃﹝五分去根節﹞桂枝﹝八分﹞白芍﹝一錢﹞甘艸﹝蜜炙五分﹞

加姜三片。棗二枚。

卷二傷寒

小柴胡湯

治少陽經癥。

柴胡﹝二錢﹞姜半夏﹝一錢半﹞人參﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞黃芩﹝一錢五分﹞

加姜三片。棗二枚。

卷二傷寒

大柴胡湯

治太陰經癥。

柴胡﹝一錢五分﹞大黃﹝四錢﹞枳實﹝一錢﹞黃芩﹝酒炒一錢五分﹞姜半夏﹝一錢五分﹞

白

卷二傷寒

小承气湯

治少陰經癥。

濃朴﹝一錢﹞枳實﹝一錢﹞大黃﹝三錢﹞水煎。加羌活﹝一錢﹞名三化湯。治大便風祕。

卷二傷寒

甘桔湯

治少陰咽痛。

生甘艸﹝一錢﹞桔梗﹝二錢﹞可加竹葉兩片。靑果二枚。

卷二傷寒

大承气湯

治厥陰經癥。舌捲囊縮不下。必死者。

大黃﹝四錢﹞枳實﹝二錢﹞芒硝﹝卽元明粉二錢﹞濃朴﹝一錢五分﹞用急流水煎。亦治太陽痙癥齒口噤。臥不著席者。此亦不下必死之癥。故可與之。

卷二傷寒

桂麻各半湯

治太陽癥。服桂枝湯不愈。面熱身癢。不得小汗。如瘧狀者。

桂枝﹝八分﹞白芍﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞麻黃﹝去根節七分﹞杏仁﹝去皮尖一錢﹞加姜三片。棗二枚。

卷二傷寒

大靑龍湯

治太陽癥。無汗惡寒。脈浮緊。

桂枝﹝八分﹞麻黃﹝去根節六分﹞杏仁﹝去皮尖二錢﹞炙甘艸﹝七分﹞生石膏﹝二錢﹞加棗二枚。姜三片。

卷二傷寒

小靑龍湯

治太陽變癥。漧嘔而咳。煩躁不得臥。

漧薑﹝八分﹞桂枝﹝八分﹞麻黃﹝六分﹞白芍﹝一錢二分﹞炙甘艸﹝五分﹞細辛﹝五分﹞姜

卷二傷寒

九味羌活湯

治兩感癥之緩癥。

羌活﹝一錢﹞防風﹝一錢﹞細辛﹝五分﹞蒼術﹝一錢﹞白芷﹝五分﹞川芎﹝八分﹞黃芩﹝一

卷二傷寒

沖和靈寶飲

治陰陽兩感。﹝不拘太陽少陽陽明太陰少陰厥陰等癥﹞

生甘艸﹝一錢﹞防風﹝一錢五分﹞生地﹝四錢﹞柴胡﹝一錢五分﹞細辛﹝四分﹞

白芷﹝八分﹞

卷二傷寒

麻黃葛根湯

治兩感表癥多。裏癥少者。

麻黃﹝去根節六分﹞葛根﹝一錢﹞白芍﹝一錢﹞淡豆豉﹝二錢﹞加蔥白三莖煎。

卷二傷寒

調胃承气湯

治兩感表緩裏急者。

元明粉﹝三錢﹞大黃﹝五錢﹞炙甘艸﹝五分﹞水三杯煎。

卷二傷寒

加味香蘇飲

治太陽經癥。無汗不得發。有汗不能止者。

紫蘇﹝一錢﹞陳皮﹝一錢﹞制香附﹝一錢﹞炙甘艸﹝七分﹞荊芥﹝一錢﹞秦艽﹝一錢﹞

蔓荊食腹滿加山楂神曲﹝各二錢﹞○喘咳加桔梗﹝一錢﹞嘔術藿香﹝各一錢﹞口渴加知母﹝一錢﹞石膏﹝二錢﹞其一凡冬月溫邪。名曰冬溫。其癥脈虛身熱。微有咳逆。然汗出。宜補其表。以禦其邪。

古邪受脈發癥以由

卷二傷寒

桂枝白虎湯

治冬溫畏寒汗出。脈虛身熱。微咳。

桂枝﹝七分﹞石膏﹝三錢煨﹞知母﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞加粳米一撮。或加黃芩白芍各一錢。竹葉十片。

卷二傷寒

薄荷甘桔杏子湯

﹝自制﹞

治冬溫初起。咳嗽。微熱。微汗。脈浮大者。

薄荷﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞桔梗﹝一錢五分﹞杏仁﹝去皮尖三錢﹞煎。

卷二傷寒

黃連阿膠梔子湯

﹝自制﹞

治溫邪咯血鼻血。

黃連﹝八分﹞阿膠﹝蛤粉炒一錢半﹞焦梔子﹝三錢﹞竹葉﹝二十片﹞

卷二傷寒

疏斑湯

﹝自制﹞

治溫邪發斑。發疹。發。神昏欲化內閉者。

桔梗﹝一錢﹞生甘﹝八分﹞銀花﹝三錢﹞連翹﹝一錢﹞黃柏﹝八分﹞靑黛﹝五分﹞省頭艸﹝一凡春溫一癥。其說有二。經云。冬不藏精。春必病溫。此言冬時因勞倦內傷。或因酒色傷由內黃芩不卽風。

解。

卷二傷寒

桂枝白虎湯

﹝見冬溫條﹞

卷二傷寒

黃芩白芍湯

治春溫之總治。

黃芩﹝一錢五分酒炒﹞酒炒白芍﹝一錢五分﹞淸煎。如咳嗽加杏仁﹝光三錢﹞川貝﹝一錢﹞

桑葉﹝一錢﹞如气急痰多。加蘇梗桔梗橘紅﹝各一錢﹞如咯血。鼻血。發斑。發疹。發。

神昏欲閉等情。

卷二傷寒

黃芩桔梗湯

﹝自制﹞

治春溫初起。頭脹身熱。惡熱。微汗。舌紅脈大者。

黃芩﹝一錢炒﹞桔梗﹝一錢﹞白芍﹝八分﹞川貝母知母﹝炒各一錢﹞薄荷﹝五分﹞神曲﹝一凡溫熱之癥。亦冬不藏精。至春不發。至立夏後。夏至前。感溫熱之气而病作者。名曰溫虛。

是堅也

卷二傷寒

芩芍解毒湯

﹝自制﹞

治溫熱初起之癥。

黃芩﹝酒炒二錢﹞白芍﹝二錢﹞川連﹝八分﹞焦梔子﹝三錢﹞炒川柏﹝一錢五分﹞銀花﹝三

卷二傷寒

甘露飲

﹝自制﹞

存陰淸邪。以復胃中津液。

大生地﹝五錢﹞鮮生地﹝六錢﹞天冬麥冬﹝去心各三錢﹞鮮石斛﹝四錢﹞黃芩﹝炒一錢﹞

卷二傷寒

炙甘艸湯

﹝卽復脈湯﹞

治邪去陰虛。自汗潮熱。口微渴。

炙甘艸﹝一錢﹞阿膠﹝一錢五分﹞麻仁﹝炒三錢﹞桂枝﹝三分﹞生地﹝五錢﹞麥冬﹝去心三一凡夏月頭痛發熱。項彊口渴。不惡寒。反惡熱。此陰虛陽勝。感熱邪而起。較之暑邪。

變主

卷二傷寒

柴葛解肌湯

柴胡﹝一錢五分﹞葛根赤芍黃芩知母貝母﹝各一錢﹞炙甘艸﹝八分﹞生地﹝四錢﹞

卷二傷寒

保陰湯

﹝自制﹞

南沙參﹝三錢﹞麥冬﹝去心三錢﹞五味子﹝九粒﹞桔梗﹝一錢﹞蘇梗﹝一錢五分﹞黃芩﹝一加竹葉二十片。生薑一片。

一凡秋間寒暑互傷。頭痛發熱。口不大渴。惡寒無汗。舌白而滑。欲作痙癥。此先受暑以傷因气指正

卷二傷寒

淸燥解肌湯

﹝自制﹞

治類傷寒無汗者。

冬桑葉﹝一錢五分﹞葛根﹝一錢﹞麥冬﹝去心﹞杏仁﹝光各三錢﹞大麻仁﹝炒三錢﹞石膏﹝

卷二傷寒

淸燥救肺湯

治類傷寒有汗者。

桑葉﹝三錢﹞杏仁﹝光﹞麥冬﹝去心各三錢﹞石膏﹝二錢﹞甘艸﹝五分﹞大麻仁﹝炒三錢﹞

一凡痙癥角弓反張。系木來克土。不論有汗無汗。以六一順气湯下之。此治溫病痙癥。

形類栝蔞明癥宜

卷二傷寒

六一順气湯

﹝吳氏加減﹞

治瘟病發痙者。

僵蠶﹝酒炒三錢﹞蟬蛻﹝十个﹞制軍﹝四錢﹞元明粉﹝二錢﹞柴胡﹝一錢五分﹞

川連黃芩衝。

以上溫癥及類傷寒癥。已具大略。以備參考。所有風溫一癥。與冬溫同類。故不復贅。

又腳四逆厥陰

卷二傷寒

四逆散

柴胡赤芍枳實甘艸﹝炒各等分﹞爲末。開水調下。每服四錢。加酒少許。

卷二傷寒

四逆湯

漧薑﹝五錢﹞泡淡附子﹝五錢﹞炙甘艸﹝二錢﹞水煎。冷服。如面赤格陽於上者。

加蔥白以通陽。如脈伏不出者。加人參五味子以復脈。嘔

卷二傷寒

當歸四逆湯

當歸桂枝芍藥細辛﹝各一錢﹞炙甘艸木通﹝各二錢﹞加大棗四枚煎。如內有久寒者。加生薑三片。泡淡。吳茱萸﹝八分﹞水煎溫服。

一凡傷寒合病並病。必有兩經之癥象。或兼兩經之形色脈候可見。宜兩經之方藥。如太陰太一凡陽明腑癥。譫語。便祕。口燥唇裂。兩目如火。循衣摸牀。急下之以發疹。余以腑陽

卷二傷寒

涼膈散

元明粉﹝三錢﹞大黃﹝五錢﹞連翹﹝二錢﹞焦梔子﹝三錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞炙甘艸﹝五分﹞

梗。

治同。

一凡太陽腑癥。膀胱之气不化。口渴。宜五苓散以化气治之。如熱結膀胱。小腹脹痛如狂。

卷二傷寒

五苓散

桂枝﹝八分﹞豬苓﹝四錢﹞茯苓﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞澤瀉﹝三錢﹞水煎。

卷二傷寒

桃仁承气湯

桃仁﹝十粒﹞元明粉﹝三錢﹞大黃﹝四錢﹞桂枝﹝八分﹞炙甘艸﹝五分﹞水煎。

或加澤蘭二錢以行气分。

脈候傷寒之脈。緩大者昌。沈微小促。癥反倉皇。洪緊滑數。初病則康。若遇日久。何敢云臧。溫邪脈象。微澀者殃。弦緊則甚。非躁卽狂。若云類癥。

瀉宜涼。陰脈見之。溫通之方。癥象一反。不必商

卷二

暑癥

﹝附中暑冒暑傷暑癥暑風伏暑暑厥﹞

暑者。後夏至而起。因天气一動。而蒸淫熱迫。地气一升。而穢濁上騰。人之患也。由口鼻其病若不能外衛。先有伏寒在內。一觸暑邪。卽暈眩昏迷。不省人事。指甲靑。唇口靑。肢冷如冰。自汗如珠。凝而不流。系內受伏寒。外應暑熱。脈必雙伏。法在不治。危在旦夕。急用通關散以吹入鼻中。得嚏則生。無嚏則死。卽用大順散爲主。加附子以祛內寒。加川連以淸心營。或用獨參湯以先扶正气。然後用藥爲妥。緩則不救。○冒暑者。必奔走道路。吞饑受餓。气不充體。暑邪上冒。頭目眩暈。心神慌亂。壯熱气粗。脈必浮滑。急用黃連香薷飲。以溫散之。或有腹瀉者。以縮脾飲淸之。凡世俗間動云痧气。妄加鍼刺。傷其營血。致血不榮筋。有昏痙轉筋之變。而不可救藥。宜加察之可也。○夫傷暑者。因受暑而傷。暑熱傷气。

一受暑邪。不急調治。漸入營分。陽已外泄。陰气更被耗散。陰陽兩虛。形若虛勞。內熱外寒。脈必虛數。東垣淸暑益气湯最妙。如胃中痞滿者。去黃甘艸可也。○者。是重傷於暑也。金匱云。太陽中。發熱惡寒。身重而疼痛。其脈弦細芤遲。小便已。灑灑然毛聳。

手足逆冷。小有勞。身卽熱。口開。前齒板燥。若發其汗。則惡寒甚。加溫鍼。則發熱甚。

數下之。則淋甚。以白虎加人參湯。最爲妥恰。然後人鮮有增減。宜細玩之。○暑風者。是夏月傷風也。宜香葛湯治之。○又有伏暑之病。古所未著。並無發明。近時所云伏暑者。卽葉天士先生爲伏气之疾。從秋分以前。暑邪未消。至秋分以後。而患暑病。名爲伏气。又云秋時晚發卽俗名伏暑之病耳。其脈滯。其形怯。口舌粘膩。或微有寒。或單發熱。熱時脘痞气窒。渴悶煩。每至午後。則病甚矣。入必三候外邪气方解。日減一日而始全愈。

潤燥淸气。最爲妥洽。○又暑厥之病。

而升。陽气升騰。陰熱內灼。自下而自制抑陽淸暑湯治之。大忌發散峻表

卷二暑癥

自制淸肺解暑湯

治暑外受而頭脹發熱。

桔梗﹝二錢﹞藿香﹝二錢﹞栝蔞皮﹝三錢﹞滑石﹝三錢﹞連翹﹝二錢﹞加鮮荷葉一角。○如脘悶加白豆蔻﹝一錢研衝﹞如煩渴加石膏﹝二錢﹞焦山梔﹝三錢﹞如嘔者加姜半夏﹝一錢﹞川連﹝七分﹞如頭汗多者。加竹葉二十片。如邪入營分。心神慌亂。囈語便祕至寶丹方見卷三厥癥蘇合丸方見厥癥通關散見中風癥

卷二暑癥

大順散

治中暑癥。

甘艸砂仁杏仁﹝去皮尖﹞炒漧薑﹝各二錢﹞肉桂末﹝一錢﹞共研細末。每服二錢。開水沖服。或加泡淡附子川連﹝各一錢﹞和前藥共爲末。每服二錢。衝

卷二暑癥

黃連香薷飲

活人治暑熱口渴心煩。

黃連香薷濃朴﹝各一錢﹞扁豆﹝二錢﹞加竹茹﹝一團﹞水煎服。

卷二暑癥

縮脾飲

淸暑止渴。治嘔止瀉。

砂仁末﹝六分衝﹞煨艸果仁﹝一錢﹞烏梅﹝一枚﹞炙甘艸﹝五分﹞葛根﹝一錢﹞

扁豆﹝三錢﹞

卷二暑癥

淸暑益气湯

治暑邪傷气。

東洋參﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞炙黃蓍﹝一錢﹞當歸﹝二錢﹞去心麥冬﹝三錢﹞

北五味﹝九﹝八分﹞蒼術白術﹝

卷二暑癥

人參白虎湯

治癥。

東洋參﹝一錢五分﹞石膏﹝三錢﹞炒知母﹝一錢﹞生甘艸﹝五分﹞加陳粳米一撮。

卷二暑癥

香葛湯

治夏月傷風。

香薷葛根濃朴﹝各一錢﹞扁豆﹝二錢﹞水煎。

卷二暑癥

藿薷湯

治暑月吐瀉。

香薷﹝一錢﹞藿香﹝一錢﹞扁豆﹝三錢﹞濃朴﹝一錢﹞大腹皮﹝一錢五分﹞紫蘇﹝一錢﹞桔梗﹝一錢﹞枳殼﹝八分﹞陳皮﹝八分﹞茯苓﹝三錢﹞白術﹝一錢﹞半夏曲﹝一錢﹞白芷﹝八

卷二暑癥

自制靑蒿芩芍湯

治伏暑癥之法。

靑蒿﹝一錢﹞白芍黃芩﹝各錢半﹞知母貝母﹝各一錢﹞生地﹝三錢﹞杏仁﹝光三錢﹞

卷二暑癥

蒼術白虎湯

治暑厥癥。亦治中惡。

蒼術﹝二錢﹞石膏﹝三錢﹞炒知母﹝一錢﹞生甘艸﹝五分﹞水煎服。或加滑石﹝三錢﹞桂枝﹝三分﹞治同。

卷二暑癥

自制抑陽淸暑湯

治暑厥面赤口渴者。

石膏﹝三錢﹞秦艽﹝二錢﹞白芍﹝一錢﹞赤小豆﹝一錢﹞石決明﹝六錢生﹞琥珀﹝八分﹞

凡暑厥之癥。其危已甚。如不及投劑。用蘇合丸開水沖就灌下。或以蘇合丸擦牙。使香气入無津脈候暑者之脈。六部皆虛。傷其气分。右寸必虛。傷及血分。左寸必虛若見浮數陽气不舒。兩尺見洪。熱深難除。右關之洪。停積何如。陰脈爲吉。陽脈難祛。左關若弦。

非瘧誰與。緊革牢促。生意有諸。此是死脈。命將安予。脈虛身熱。載在古書。更察根气。

兩尺當紓。紓爲和緩。根蒂獨居。脈象如

卷二

霍亂

霍亂者。揮霍發亂也。成氏曰。病有幹霍亂。有濕霍亂。幹霍亂死者多。濕霍亂死者少。

蓋霍亂擾悶吐利作。

而後四肢必余治病數十載。於此癥最爲決定。靡不應手而瘥。此卽成無己所云濕霍亂也。又有幹霍亂一癥。腹痛如絞。欲吐不吐。欲瀉不瀉。口渴。肢冷如冰。唇靑指甲靑者。此木旺土敗之候。

法在不治。余每選四逆湯與承气湯並授。使不吐者得吐。不瀉者得瀉。一吐一瀉。病勢自緩。更進黃連理中湯以和其中土。活者多而死者少也。如濕霍亂吐利並作。腹痛如絞。肢冷。

汗退場門渴。以自制黃連和中湯治之。凡傷寒吐利並作。邪在上者。以黃連瀉心湯治之。邪在下者。黃連五苓散治之。邪在中焦者。以連附理中湯治之。然幹霍亂與濕霍亂二癥。𨿽口中大燥大渴。忌食生冷水果茶湯等物。沾唇則成不起之癥也。何則。因中土已傷。更加生冷水飲。傷其眞陽。遏其邪气。焉有生機者哉。此懇切之語。勿以爲誣而忽之。

卷二霍亂

理中湯

東洋參﹝一錢﹞炮姜﹝八分﹞炙甘艸﹝五分﹞白術﹝二錢土炒﹞水煎。○如加黃連薑汁炒一錢。名黃連理中湯。○加泡淡附子黃連﹝各一錢薑汁炒﹞名連附理

卷二霍亂

黃連瀉心湯

黃連﹝薑汁炒一錢﹞姜半夏﹝一錢五分﹞酒炒黃芩﹝一錢﹞漧薑﹝八分﹞人參﹝一錢﹞炙甘

卷二霍亂

黃連五苓散

﹝自制﹞

黃連﹝淡吳茱萸六分拌炒一錢﹞豬苓﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞澤瀉﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞桂枝

卷二霍亂

保和湯

﹝自制﹞

治霍亂後調養脾胃。

神曲﹝三錢﹞茯神﹝三錢﹞北沙參﹝三錢﹞白芍﹝一錢﹞廣皮﹝一錢﹞山楂炭﹝三錢﹞藿香

卷二霍亂

自制四逆承气湯

治幹霍亂癥。

淡附片﹝二錢﹞漧薑﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞濃朴﹝一錢五分﹞麩炒枳實﹝二錢﹞元明粉﹝十粒炒去汗﹞水煎服。

卷二霍亂

黃連和中湯

﹝自制﹞

治濕霍亂癥。

黃連﹝一錢吳萸七分拌炒﹞姜半夏﹝一錢五分﹞茯神﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

姜﹝一錢﹞

神泡淡附子﹝三錢﹞木瓜﹝二錢﹞

﹝土炒二錢﹞水煎。冷透與服。徐隨灌。以止爲度。使胃气不通。須待其藥性一得。

平之劑。先爲一試。詎不𨿽快不能追風耳。試問何脈候霍亂之脈脈宜陽。脈伏應知吐利殃。沈而兼澀胸少滿。緊革弦牢厥勢彊。面危候。四逆湯須重用姜。細心擬藥當溫熱。寒冷沾唇不必商。緩小則吉散。定主不祥。緩中有細。病勢無妨。神气在尺。卽可

卷二

濕癥

濕者。不燥之謂也。其質重。其气濁。其體陰。其性下。有自上自下之殊。自上受者。

霧露病。

亦必陽或化腫脹。或化痰水。治以辛香和脾。溫暖補土爲主。其脈短澀者難治。緩大者易醫。弦者木來乘土。滑者水來侮脾。總宜補土爲主。如有邪以禦邪之法佐之。自無誤治之累矣。金匱云。濕家之爲病。一身盡疼。發熱身如燻黃也。濕外盛者。陽必內郁。濕盛故身疼。陽郁故發熱。又云。濕家其人但頭汗出。背張。欲得被覆向火。若下之早則噦。或胸滿小便不利。

舌上如胎者。以丹田有熱。胸上有寒。渴欲得飲而不能飲。則口燥煩也。又云。濕家下之。

額上汗出。微喘。小便利者死。若下利不止者亦死。又有濕兼風者。金匱云。風濕相搏。一身盡痛。法當汗出而解。值天陰雨不止。醫云。此可發其汗。汗之病不愈者何也。蓋發其汗。汗大出。但風气去。濕气在。故不愈也。若治風濕者。但微微似欲汗出者。風濕俱去也。

又云。病者一身疼。發熱。日晡所劇者。此名風濕。此病傷於汗出當風。或久傷取冷所致也。可與麻黃杏仁薏苡甘艸湯。又有濕溫之病。頭脹耳聾。重感濕邪。濕化火。鼻血出。或有呃忒。咽喉欲閉。系濕邪阻其上竅。名曰濕溫。治以開肺解毒湯。惟濕癥最多變幻。尙宜參考古書乃可。

卷二濕癥

麻黃加術湯

治寒濕在表。身體煩疼。當出微汗。

麻黃﹝去根節八分﹞桂枝﹝七分﹞炙甘艸﹝五分﹞杏仁﹝去皮尖三錢﹞白術﹝二錢﹞水煎。

卷二濕癥

麻黃杏仁薏苡甘艸湯

麻黃﹝去根節八分﹞杏仁﹝去皮尖三錢﹞苡仁﹝四錢﹞炙甘艸﹝五分﹞水煎服。

忌風宜避。

卷二濕癥

開肺解毒湯

﹝自制﹞

治濕溫咽痛衄血等癥。

桔梗牛蒡子黃芩﹝酒炒各一錢五分﹞連翹銀花﹝各二錢﹞赤小豆生甘艸﹝各一錢﹞

卷二濕癥

防己黃湯方

治風濕重疼。身重脈浮。汗出惡風。

防己﹝一錢五分﹞炙甘艸﹝五分﹞白術﹝二錢﹞黃﹝二錢﹞加姜二片。棗二枚。

水三杯煎。如喘者。加蜜炙麻黃﹝五分﹞胃不和。本方加白芍﹝一錢﹞

枝﹝二分蜜炙﹞下有沈寒。加細辛﹝四分﹞服後當坐褥上。令微汗出而瘥。

卷二濕癥

桂枝附子湯

治風濕相搏。身體煩疼。不能自轉側。不渴不嘔。脈虛澀者。

桂枝﹝一錢﹞泡淡附子﹝二錢﹞生薑﹝五分﹞炙甘艸﹝五分﹞加棗二枚。水煎溫服。

卷二濕癥

白術附子湯

治風濕之病。大便堅。小便利者。

白術﹝二錢﹞泡淡附子﹝二錢﹞炙甘艸﹝五分﹞生薑﹝三片﹞

卷二濕癥

苓姜術桂湯

治濕傷陽气。脾虛失運。

茯苓﹝三錢﹞漧薑﹝一錢﹞白術﹝二錢﹞桂枝﹝五分﹞水煎。

卷二濕癥

溫中利濕湯

﹝自制﹞

治酒濕傷胃。阻膈欲成噎膈者。

桂枝榦姜淡附子白術檳榔葛花白蔻仁﹝衝﹞雞內金陳皮﹝各一錢﹞

水煎服。○如大便堅燥。加酒蒸大黃﹝三錢﹞大麻仁﹝三錢﹞足腫。加木香﹝一錢﹞如酒濕成蠱者﹝五六錢﹞煎湯代湯劑而服。名腎气

卷二濕癥

自制腎气湯

熟地﹝八錢﹞茯苓﹝四錢﹞澤瀉﹝四錢﹞丹皮﹝三錢﹞山萸肉﹝一錢﹞懷山藥﹝二錢﹞淡附骷髏﹝二兩卽萊菔殼﹞煎湯代水。

卷二濕癥

二苓二術湯

﹝自制﹞

治濕癥之總方。加減之法在後。

白術﹝二錢﹞蒼術﹝一錢﹞白茯苓﹝三錢﹞赤茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞天仙藤﹝二錢﹞通水煎服。

如濕邪上受而爲外濕者。加羌活獨活防己﹝各一錢五分﹞如濕自下受而爲內濕者。加木瓜淡附夏﹝一己生黃﹝各二錢﹞

三片。淡附片二脈候濕邪之脈。必是沈遲。洪爲陽水。澀乃病危。弦則木旺。細爲陰衰。初病見洪。

微汗可推。久病見洪。其象非悲。陰見陽脈。治療必佳。陰見陰脈。

卷二

燥癥

燥气之癥。有內傷外感之分。更有上下之殊。內傷之燥。必腎液內耗。精血早奪。治以滋腎胃後以通

卷二燥癥

玉女煎

治陰虛內燥。舌赤口渴。舌痛溺赤。

熟地﹝六錢﹞麥冬﹝去心四錢﹞知母﹝一錢﹞懷牛膝﹝三錢﹞生石膏﹝三錢﹞

水煎。

卷二燥癥

淸燥救肺湯

﹝方見傷寒﹞

卷二燥癥

復脈湯

不論病後病先。無邪熱者宜之。

炙甘艸﹝八分﹞麻仁﹝二錢﹞阿膠﹝一錢﹞生地﹝五錢﹞麥冬﹝去心三錢﹞桂枝﹝五分﹞東

卷二燥癥

三才湯

天冬﹝三錢﹞生地﹝八錢﹞東洋參﹝二錢﹞水煎。

卷二燥癥

生津飲

﹝自制﹞

總治燥癥。不拘內傷外感。上燥下燥諸癥。加減之法。例於左。

生地黃鮮生地天冬麥冬﹝去心各一兩﹞菊花淡竹葉霜桑葉佩蘭葉﹝各三錢﹞生加靑果五枚。水五大碗。煎至一大碗。去渣頻頻而飲。切勿大口而服。故曰飲子。如嗽咳者和勻而﹝葦脈候燥火之脈。兩寸必洪。洪而兼數。外火爲懷。洪而如弱。虛陽之。兩尺小搏。

陰病之階。有力則重。芤微乃差。表病之脈。宜浮爲佳。有神者吉。

卷二

火癥

火者。南方之气也。有內外虛實。陰陽表裏之判。五臟爲內。六腑爲外。內傷之火屬虛。

外之瀉用惟

卷二火癥

加減六味地黃湯

﹝自酌﹞

治五臟六腑。內傷外感。一切火癥。宜隨癥加減。亦臨癥之要也。

生地﹝八錢﹞丹皮﹝四錢﹞茯苓﹝四錢﹞澤瀉﹝四錢﹞懷山藥﹝二錢﹞山萸肉﹝八分﹞

水煎。○如欲補水。加知母黃柏。○補金。加百合桔梗。○補肝木。加柴胡巨勝子。○補心。加石菖蒲遠志肉。○脾虛者加白術。○如欲熄腎火。加知母川柏肉桂﹝各八分﹞○泄肺火。

加桑白皮知母羚羊角﹝鎊各一錢﹞○瀉心火。加川連﹝八分﹞泄肝火。加龍膽艸桑葉各一錢。

○瀉脾火。加黃芩﹝二錢炒﹞又如虛火。加龜板﹝六錢﹞如實火。加犀角羚羊之屬。其餘之火。

酌而用之可也。

卷二火癥

火齊湯

﹝卽黃連解毒湯﹞

治三焦實火。

黃連﹝一錢﹞黃柏﹝一錢五分﹞黃芩﹝一錢五分﹞梔子﹝炒三錢﹞

水煎。○本方加麻黃﹝五分去根節﹞淡豆豉﹝二錢﹞石膏﹝三錢﹞名三黃石膏湯。治傷寒溫毒。○

卷二火癥

白虎湯

治肺胃之火。屬實火者。

煨石膏﹝三錢﹞知母﹝一錢﹞生甘艸﹝八分﹞加粳米﹝一撮﹞水煎。○加人參﹝一錢﹞名人參白虎湯。○加桂枝﹝五分﹞名桂枝白虎湯。

卷二火癥

竹葉石膏湯

治肺胃虛火。

人參﹝二錢﹞淡竹葉﹝二錢﹞生石膏﹝二錢﹞生甘艸﹝一錢﹞麥冬﹝去心三錢﹞

姜半夏﹝一

卷二火癥

涼膈散

﹝方見傷寒癥﹞

卷二火癥

甘露飲

治胃中濕火。

生地黃熟地黃﹝各四錢﹞天冬麥冬﹝去心各三錢﹞甘艸﹝八分﹞石斛﹝三錢﹞

綿茵陳﹝角﹝鎊一錢﹞○又加肉桂﹝四分﹞茯苓﹝三錢﹞名桂

卷二火癥

淸胃散

治胃火牙痛。或胃中伏火。

升麻﹝七分﹞黃連﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞生地﹝六錢﹞丹皮﹝三錢﹞石膏﹝三錢﹞

水煎。

卷二火癥

瀉黃散

治胃熱口瘡。

甘艸﹝一錢﹞防風﹝一錢五分﹞石膏﹝三錢﹞梔子﹝三錢﹞藿香﹝二錢﹞

卷二火癥

瀉白散

治肺火。

桑白皮﹝二錢﹞地骨皮﹝三錢﹞知母﹝二錢炒﹞甘艸﹝一錢﹞加粳米一撮。○加人參茯苓黃芩。名加減瀉白散。治肺火喘咳者。

卷二火癥

左金丸

治肝火吞酸。

川連﹝六分﹞泡淡吳茱萸﹝五分﹞爲末。水法爲丸。

卷二火癥

導赤散

治心移熱於小腸口糜淋痛。

車前子﹝三錢炒﹞木通﹝一錢﹞淡竹葉﹝二錢﹞生甘艸﹝八分﹞生地﹝六錢﹞

古方無車前子。

卷二火癥

龍膽瀉肝湯

治肝經實火。

龍膽艸﹝一錢五分﹞焦梔子﹝三錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞柴胡﹝一錢五分﹞木通﹝一錢﹞甘艸水煎服。

卷二火癥

犀角地黃湯

治胃火血升吐血等癥。

犀角﹝鎊一錢﹞生地﹝八分﹞赤芍﹝一錢五分﹞丹皮﹝三錢﹞

水煎。○如挾肝火者。本方加柴胡黃芩﹝各一錢五分﹞○如陽毒發。本方加紫艸﹝一錢﹞竹葉

卷二火癥

羚羊角散

﹝自制﹞

治肝火上升。衄血牙宣等癥。

羚羊角﹝鎊二錢﹞杏仁﹝光三錢﹞米仁﹝三錢﹞川芎﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞茯神﹝三錢﹞棗錢﹞竹葉﹝二十片﹞

脈候虛火之脈見於沈。數搏陽彊久病侵。沈而有力陰光越。滋水潛陽急急斟。兩寸之中形數疾。淸心泄肺早宜尋。左關弦洪肝火盛。右關數大胃陽淫。宜泄宜淸分表裏。可汗可下察浮沈。實火脈沈爲凶象。虛火脈浮病不禁。此中把握分明辧。指下凝神仔細箴。

卷三

瘟疫雜气說

瘟疫雜气者。天地不正之气也。楊栗山曰。毒霧之來也無端。煙瘴之出也無時。濕熱燻蒸之遂使之體人。

木。

所至可拘瘟疫一癥。其雜气從口鼻吸入。直行中道。流布三焦。或在上焦而未布中焦。或卽過中宮而經也往虧景嶽下太須寒瘟迷必先見微黃有津。轉爲灰黑。或化白砂之苔。或嘔或噦。渾身壯熱。或飲水無度。或一發熱而卽露疹。或一發熱而頭面猝腫。或咽痛口糜。或口鼻出血。或身冷如冰而噴气如火。或頭痛如破而口痛肢痙切牙。癥象不能備舉。在臨診審量。須嗅其口中噴气如火。而似遏勃气者。卽疫癥之大槪耳。略具數方。以備選用焉。

卷三瘟疫正治諸方

升降散

﹝一名陪賑散﹞

白僵蠶﹝酒炒去絲嘴二錢﹞蟬蛻﹝一錢﹞廣姜黃﹝去皮三分﹞生大黃﹝四錢﹞

共爲細末。如病輕者。每服二錢。用冷黃酒一杯。白蜜五匙調服。如病重者。日服二服可

卷三瘟疫正治諸方

人參敗毒散

﹝見中風癥﹞

卷三瘟疫正治諸方

辟瘟丹

乳香﹝制去油﹞蒼術細辛甘艸川芎﹝各一錢﹞降香檀香﹝各一兩﹞

共末。以紅棗肉煉丸。如彈子大。遇疫病盛行時。逐日於香鑪中焚燒。以除邪穢。

卷三瘟疫正治諸方

避瘟丸

雄黃﹝頂好者一兩﹞鬼箭羽丹參赤小豆﹝各一兩﹞

共爲末蜜丸。如桐子大。每服五丸。空腹溫湯下。可不染瘟疫也。

卷三瘟疫正治諸方

神解散

治瘟邪憎寒壯熱。體重頭疼。徧身酸痛。口苦咽燥。胸腹悶滿等癥。

僵蠶﹝炒二錢﹞蟬蛻﹝一錢﹞神曲﹝三錢﹞銀花﹝二錢﹞生地﹝三錢﹞炒車前木通﹝各一水煎就。衝入陳酒一小盞。白蜜三匙。以取微汗爲妙。

卷三瘟疫正治諸方

淸化湯

治壯熱憎寒。體重。舌漧。喘吸短气。咽喉不利。面腫目赤。

僵蠶﹝酒炒二錢﹞蟬蛻﹝一錢﹞銀花澤蘭﹝各二錢﹞橘紅龍膽艸﹝各八分﹞黃連黃芩艸﹝五分﹞加大黃﹝三錢﹞如咽痛者加牛蒡子﹝炒二錢﹞頭面不腫者去白附子一味。

卷三瘟疫正治諸方

小淸涼散

治身熱面赤咽痛。或發疹不透。宜之。

炒僵蠶﹝二錢﹞蟬蛻﹝八分﹞銀花澤蘭當歸﹝各二錢﹞生地﹝五錢﹞生石膏﹝四錢﹞黃水煎。入蜜三匙。童便一盞衝。或加陳酒少許衝。

卷三瘟疫正治諸方

芳香飲

治瘟疫嘔痰涎如紅汁。腹如圓箕。手足搐搦發疹。頭腫舌爛。咽喉痺塞等危疑重癥元參﹝一兩﹞茯苓石膏﹝各五錢﹞酒炒僵蠶﹝二錢﹞蟬蛻﹝七个﹞荊芥﹝二錢﹞黃芩﹝水煎。入蜜五匙。酒一盞。徐徐作飲。勿宜急服。

卷三瘟疫正治諸方

小復蘇飲

治瘟病誤表。致神昏譫語者。

炒僵蠶﹝二錢﹞蟬蛻﹝八分﹞生地﹝三錢﹞炒車前﹝二錢﹞神曲﹝三錢﹞木通川連川柏皮﹝二錢﹞或加靑果二枚。竹茹一團煎。

卷三瘟疫正治諸方

增損三黃石膏湯

治面赤陽。口渴。引飲神昏。便祕。譫語。

石膏﹝五錢﹞淡豉﹝二錢﹞炒知母﹝一錢﹞川連薄荷川柏﹝各一錢﹞炒黃芩﹝一錢﹞焦冷服。○如腹滿便祕加大黃﹝四錢﹞如呃忒加柿蒂七个。姜三片。

卷三瘟疫正治諸方

犀角大淸湯

治出心煩。錯語呻吟。不眠咽痛者。

犀角﹝鎊一錢﹞大靑黃芩﹝各一錢五分﹞川連川柏生甘艸﹝各五分﹞梔子﹝三錢﹞元水煎溫服。

卷三瘟疫正治諸方

犀角地黃湯

﹝見火癥﹞

治瘟疫出之後。煩熱未淸。衄血吐血。或平素陰虛之體。皆可服之

卷三瘟疫正治諸方

三合湯

治產後瘟疫。不論重輕。宜活血淸邪。故生化湯。小淸涼。小柴胡。三方合法。最妥。

當歸﹝八錢﹞川芎﹝二錢﹞桃仁﹝十三粒﹞酒炒紅花﹝八分﹞炒黃芩﹝二錢﹞丹皮﹝二錢﹞

梔子﹝各三錢﹞生甘水煎。加童便一杯。陳酒一盞。衝入溫服。

卷三瘟疫正治諸方

三甲散

治主客交渾癥。因病時邪熱未淸。誤補。致邪熱逗畱。邪气與正气相搏。潮熱暈眩舌漧陰涸。骨肉枯削形羸。白時出不解。余每遇病後陰傷。正气不復之癥。時有虛熱投劑乃愈。

炙鱉甲炙龜板﹝各四錢﹞炒穿山甲﹝五分﹞酒炒僵蠶﹝一錢﹞蟬蛻﹝五分﹞生左牡蠣﹝五水煎服。

卷三瘟疫正治諸方

鱉甲散

治傷寒瘟疫等癥。服諸藥不效者。名曰壞癥。

炙鱉甲﹝三錢﹞升麻﹝四分﹞前胡﹝一錢五分﹞烏梅﹝一枚﹞黃芩﹝一錢﹞犀角﹝鎊八分﹞

水煎服。

卷三瘟疫正治諸方

治疫淸涼湯

總治疫癥。不拘輕重。

薄荷柴胡前胡丹參丹皮川貝母知母橘紅黃芩﹝炒﹞白芍連翹心桔梗﹝許。衝入而服。

脈候瘟病之脈勢如虹。浮沈遲數似蒙蒙。緊革弦牢邪熱盛。澀小微虛正气空。洪兼滑大昏沈候。疾促結散命多窮。糊脈象多寒濕。虛細應知病气通。緊革疾促。藥餌難攻。沈微濡伏。昏蒙耳聾。脈形渙散。須待神工。緩和爲吉。短代將

卷三

厥癥

厥者。上逆之癥也。世人咸以手足厥冷者指爲厥癥。非也。詎不知手足冷如冰者曰厥逆。

厥逆有先厥而後手足逆冷者。是气郁而不達於四體也。木盛則土必衰。當補其土以泄其木。气郁者四體失和。當溫煦其气以分布四肢。其厥乃愈也。仲景傷寒書。有四逆散以治三陽厥逆。

四逆湯以治三陰厥逆。此皆治四肢逆冷之道也。又有凡陰陽不相順接謂之厥。厥者手足必逆冷也。其陽虛故溫之。陽陷而不與陰相順者。則下之。邪熱入陰而未深者。則散之。以上之辧。顯系厥癥。手足逆冷。與三陰三陽之厥逆有異也。經云。熱深厥亦深。熱微厥亦微。此渾指厥字而不言厥逆。可知厥逆非厥脫之厥明矣。厥者。下行極而上也。蓋足三陽之脈。起於足指之間。足三陰之脈。聚於足心之下。凡陽勝陰虛。陽乘於陰。曰熱厥。陰虛之癥。足心之其竭而矣。

陰。

度。

惡。

成痰骨枯吐出長气閉暴厥血陽夫不上暴心香厥者

卷三厥癥

四逆散四逆湯

﹝詳見傷寒癥﹞

四逆散治熱厥。四逆湯治寒厥。

卷三厥癥

烏梅丸

﹝一名安胃丸又名安蛔丸﹞

治蛔厥心痛。虫由口出。

烏梅﹝二百枚醋浸蒸﹞細辛桂枝淡附子人參黃柏﹝各六兩﹞黃連﹝一斤﹞漧薑﹝十共末。曲糊作丸。每丸二錢。每服一丸。水化服。

卷三厥癥

萬氏牛黃丸

治陽乘於陰之熱厥。

黃連黃芩梔子郁金朱砂牛黃金箔爲衣。每服一丸。水化服。

卷三厥癥

龍虎散

治陰千陽位。寒厥肢冷。

龍骨﹝二兩﹞琥珀﹝一兩﹞玄武板﹝四兩﹞生鱉甲﹝二兩﹞桂枝﹝一兩﹞

磁石﹝醋淬一兩﹞石菖蒲﹝四錢﹞共爲細末。每服三錢。姜湯調下。

卷三厥癥

逍遙散

﹝攺作湯藥﹞

治陽气暴張而爲煎厥。

當歸赤芍柴胡﹝醋炒﹞茯苓白術丹皮﹝各二錢﹞梔子﹝炒三錢﹞薄荷﹝一錢﹞漧薑

卷三厥癥

柴胡疏厥煎

﹝自制﹞

治同前。

柴胡前胡當歸﹝各二錢﹞赤芍琥珀﹝研衝各八分﹞左牡蠣﹝四錢﹞砂仁末﹝五分﹞枳

卷三厥癥

天麻琥珀丸

﹝自制﹞

治風動陽升。沖气上逆。足冷而厥。

煨天麻﹝二兩﹞琥珀﹝二兩﹞烏藥﹝一兩﹞茯神﹝三兩﹞肉桂﹝五兩﹞黃柏﹝五錢﹞防風﹝柴胡﹝八錢﹞廣郁金﹝一以上十四味。共爲細末。煉蜜爲丸。每丸二錢。金箔爲衣。白蠟封固。每服一丸。去蠟。

水

卷三厥癥

失笑散

治惡血衝心之血厥。

生蒲黃五靈脂﹝醋炒各等分﹞

爲末。每服三錢。溫酒調服。

卷三厥癥

獨參湯

治鬼擊蜚屍中惡而成屍厥。

人參﹝三錢﹞蔥白五莖姜五片水酒各半煎服。

卷三厥癥

自制星香二陳湯

治痰厥癥。

膽星﹝五分﹞沈香﹝陳酒磨衝五分﹞人參﹝一錢﹞姜半夏﹝一錢五分﹞茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝

卷三厥癥

葛花解酲湯

治酒厥。

葛花白豆蔻﹝研衝﹞砂仁﹝研末﹞人參白術陳皮﹝各一錢﹞神曲澤瀉赤茯苓白

卷三厥癥

和胃湯

﹝自制﹞

治食厥癥气化遲難。

神曲山楂麥芽茯苓﹝各二錢﹞濃朴﹝姜制一錢五分﹞姜半夏制香附﹝各一錢半﹞丁

卷三厥癥

金匱腎气丸

治骨厥。厥。並治香港腳衝上厥逆者。

熟地﹝八兩﹞茯苓澤瀉懷山藥﹝各四兩﹞丹皮﹝三兩﹞山萸肉﹝三兩﹞桂淡附子﹝各煉蜜爲丸。桐子大。每日三餐。空腹。淡鹽湯送下﹝三四﹞錢。此方去車前牛膝。加芍藥元參故錄

卷三厥癥

燒鹽湯方

炒鹽一味。以熱湯調服一盞。急以指頭探喉。其痰自吐矣。

卷三厥癥

至寶丹方

犀角﹝鎊﹞朱砂﹝水飛﹞雄黃﹝水飛﹞琥珀玳瑁﹝鎊﹞水安息香﹝各一兩酒熬成膏﹞

西牛共爲細末。將安息香膏重湯燉烊。入諸藥末拌勻。分作百丸。用蠍殼固封。每服一丸。

參湯

卷三厥癥

蘇合香丸

蘇合香安息香犀角冰片麝香香附薰陸香沈香丁香白術蜜丸。朱砂爲衣。蠟丸。每服一丸。

卷三厥癥

天麻二陳湯

﹝自制﹞

治厥頭痛。

煨天麻﹝一錢﹞姜半夏﹝一錢五分﹞茯苓﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

姜﹝三片﹞水煎。

卷三厥癥

丹參蠲痛丹

﹝自制﹞

治厥心痛。

丹參川連廣木香川椒﹝各等分﹞

炒香研末。煉蜜爲丸。桐子大。每服二錢。酒送下。

卷三厥癥

舒筋湯

﹝自制﹞

治腰痛致厥。

赤芍海桐皮當歸白術﹝產仙居者各一錢半﹞片姜黃﹝六分﹞羌活﹝二錢﹞杜仲﹝炒二

卷三厥癥

古制蔥白丸

治厥疝痛。

熟地黃﹝四兩﹞白芍當歸川楝子茯苓﹝各二兩﹞川芎枳殼靑皮濃朴麥芽﹝各用蔥白搗汁爲丸。如桐子大。每服五十丸。開水下或酒下。

又方人參阿膠川芎當歸濃朴﹝各等分﹞蔥白汁爲丸。桐子大。每服四十丸。溫酒送下。

卷三厥癥

礬石湯

治香港腳厥逆。上衝心包。

白礬﹝二兩﹞

煎湯浸洗兩足可也。

卷三厥癥

大補肝腎丸

﹝自制﹞

統治痿痺气血偏枯等癥。

熟地﹝六兩﹞淡蓯蓉菟絲子枸杞子﹝各四兩﹞潼蒺藜白蒺藜川萆艸﹝各二生懷牛膝以上共二十味共末。用虎骨膠﹝二兩﹞阿膠﹝二兩﹞鹿角膠﹝一兩﹞陳酒少許熔化和丸。

如彈子大脈候陽厥肢溫脈是浮。胸中熱上勢難畱。陰虛气逆診在尺。尺內多陽火不收。脈沈肢冷面如朱。陰盛格陽溫藥需。若遇暈厥沈遲脈。急急溫通或可扶。厥癥之脈。兩寸必濡。浮而有力。風痰盈盂。若形動滑。必是虛軀。厥時脈代。決其難蘇。如遇伏脈。定在熱驅。六脈浮大。暴厥無虞。若云虛癥。死在須臾。

卷三厥癥

崔氏八味丸

治香港腳上衝致厥。腎虛不納。

熟地﹝八兩﹞山萸肉山藥﹝各四兩﹞茯苓澤瀉﹝各三兩﹞丹皮﹝三兩﹞淡附片桂枝﹝

卷三

痢疾瘧疾

痢疾古稱滯下。白者名白沫。赤者名赤痢。赤白兼者曰膿血。赤屬熱。白屬寒。赤屬血。

白古人土受因盛而成邪未息。

每切靡不也。

熱弦曰陰癘而醫熱肢辛涼解表治之。余治瘧癥。亦分六經形癥而後用藥。未嘗膠執柴胡以治之也。總之宜表宜散宜淸宜溫之法。必視陰陽表裏以裁之也。此其大略也。若夫增減之道。則在臨診之權衡矣。

卷三痢疾瘧疾

倪氏痢疾第一方

治痢疾。不論赤白膿血。裏急後重。身熱腹痛滯下。

川連黃芩白芍山楂﹝各一錢二分﹞枳殼﹝炒﹞濃朴檳榔靑皮﹝炒各八分﹞當歸皮尖一錢﹞

水煎服。如體實者加制大黃﹝二三錢﹞如有胎孕者忌服。本方去桃仁紅花檳榔木香四味可服矣

卷三痢疾瘧疾

痢疾第二方

治痢已減。少腹痛亦瘥者。

酒炒川連酒炒黃芩酒炒白芍﹝各六分﹞靑皮﹝炒四分﹞濃朴﹝四分﹞桃仁泥﹝六分﹞橘﹝四分﹞紅花﹝酒潤三水煎。加南木香﹝二分﹞用陳酒磨衝。

卷三痢疾瘧疾

痢疾第三方

治脾腎兩虛。痢減糞多者。

東洋參﹝二錢﹞酒洗黃芩﹝六分﹞酒炒白芍﹝六分﹞橘紅﹝二分﹞濃朴﹝二分﹞

酒洗紅花﹝水煎。加木香末﹝二分﹞衝服。

卷三痢疾瘧疾

倪氏瘧疾第一方

治瘧癥初起。不拘寒多熱多。

橘紅茯苓威靈仙炒茅術濃朴柴胡﹝各一錢﹞黃芩﹝八分﹞靑皮檳榔﹝各六分﹞

卷三痢疾瘧疾

瘧疾第二方

生首烏﹝三錢﹞陳皮茯苓柴胡黃芩﹝各八分﹞當歸威靈仙﹝各一錢﹞白術﹝土炒一一杯煎。用陳酒少許衝入。如有瘧母。更加醋炒莪術一錢可也

卷三痢疾瘧疾

瘧疾第三方

瘧久必須調理气血。

人參﹝一錢﹞炙黃當歸﹝各一錢五分﹞土炒白術﹝一錢﹞陳皮柴胡﹝各八分﹞生首烏姜三片。棗二枚煎。

卷三痢疾瘧疾

倪氏久瘧全消丸

威靈仙莪術醋炒三稜麥芽﹝炒各一兩﹞生首烏﹝二兩﹞金毛狗脊﹝酒炙脆三兩﹞

共爲細末。又山藥﹝研粉一兩﹞飴糖﹝一兩﹞水一小碗。搗爛和丸。如綠豆大。每服三錢。

姜湯

卷三痢疾瘧疾

枳實導滯丸

治濕熱積滯。

大黃﹝一兩﹞黃芩川連神曲﹝各五錢﹞土炒白術澤瀉﹝各二錢﹞茯苓枳實﹝炒各三共末蒸餅糊丸。每丸二錢。每服一丸。開水沖服。○加廣木香檳榔﹝各二錢﹞爲丸。名木香導

卷三痢疾瘧疾

承气湯

﹝見傷寒癥﹞

卷三痢疾瘧疾

補中益气湯

治痢後气虛。下陷肛脫。

炙黃﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞陳皮﹝一錢﹞升麻﹝四分﹞東洋參﹝一錢五分﹞柴胡﹝醋炒一水煎服。○本方去歸術二味加木香﹝五分﹞蒼術﹝一錢﹞名調中益气湯。治同。

卷三痢疾瘧疾

眞人養髒湯

治久痢脫肛。

訶子﹝面裹煨一錢半﹞罌粟殼﹝蜜炙一錢﹞肉果霜﹝八分﹞當歸﹝三錢﹞肉桂末﹝四分﹞木芍﹝酒炒一錢﹞

水煎溫服。

卷三痢疾瘧疾

檳芍散

﹝攺作湯﹞

治下血痢。或膿血痢。後重气滯。

生軍﹝三錢﹞芍藥﹝二錢﹞枳實﹝一錢五分﹞檳榔﹝二錢﹞濃朴﹝一錢﹞銀花﹝五錢﹞

人中

卷三痢疾瘧疾

當歸導滯湯

治病後痢疾。

當歸白芍﹝各三錢﹞生萊菔子﹝一錢﹞炒車前炒枳殼檳榔炙甘艸﹝各五分﹞

加桃仁﹝十粒去皮尖﹞水煎。白蜜三匙衝入。

卷三痢疾瘧疾

地楡散

﹝攺湯﹞

治下痢膿血。已成壞癥。色如爛瓜者。

地楡﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞白芍﹝三錢﹞黃芩梔子炭﹝各一錢五分﹞黃連犀角﹝鎊一錢﹞

卷三痢疾瘧疾

中和湯

﹝自制﹞

治痢下。不論紅白。裏急後重不拘男女小人。皆宜服之。加減而治。

神曲生菔子淡黃芩﹝酒炒﹞姜半夏茯苓山楂茅山術川連﹝酒炒各一錢五分﹞

水煎。如時痢身熱者加藿香薄荷桔梗﹝各一錢﹞姜三片。○如白沫則加廣木香﹝八分﹞

○如赤痢加桃仁十粒。○赤白兼者加桃仁十粒。紅曲﹝八分﹞木香﹝五分﹞○如醉飽受邪者。

加葛根﹝一錢﹞紫金錠二分衝入。○如挾怒挾食者。加柴胡濃朴﹝各一錢﹞凡痢下皆因濕熱內蘊。

膠於腸胃。初起必日夜無度。腹痛後重。口渴喜飲涼水。近世醫家。必認爲熱痢。而輒投寒涼之劑。令病者可食水果等物。致阻遏濕熱之邪。不得外泄。而成噤口危候。噤口者。肢逆嘔惡。食入於咽實時吐出。水漿不得下咽。法在難治。惟開噤散治之。可十救其五。時醫冒爲髙古。擅用溫熱者。十有其二。妄用涼瀉而稱穩當者。十有七八。殊不知各得其偏。而未協中和各動生冷此皆火。余云諸痛患痢熱上碎者不煎

卷三痢疾瘧疾

黃連解毒湯

﹝卽火齊湯方見火癥﹞

和胃二陳煎茯苓﹝三錢﹞姜半夏﹝一錢五分﹞陳皮﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞炮姜﹝五分﹞杏仁﹝去皮尖水煎。

卷三痢疾瘧疾

治痢散

治痢下。不論紅白。腹痛後重。

葛根苦參﹝酒炒﹞陳皮陳茶﹝各一斤﹞赤芍﹝酒炒﹞麥芽山楂炭﹝各十兩﹞

共末。每服四錢。水煎服。連渣汁而服。小人減半。

卷三痢疾瘧疾

朴黃湯

﹝自制﹞

治痢疾初起。腹痛後重。不拘赤白者。

濃朴﹝一錢五分﹞生大黃﹝四錢﹞陳皮﹝一錢﹞廣木香﹝五分﹞制香附﹝一錢五分﹞川連﹝水煎。

卷三痢疾瘧疾

開噤散

治噤口痢。水漿不入者。

人參﹝五分﹞薑汁炒川連﹝五分﹞石菖蒲﹝一錢﹞丹參﹝三錢﹞石蓮子茯苓陳皮冬瓜

卷三痢疾瘧疾

加味七神丸

止腎痢如神。

肉果霜淡吳茱萸廣木香﹝各一兩﹞破故紙﹝酒炒二兩﹞土炒白術﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞

卷三痢疾瘧疾

大柴胡湯

﹝方見傷寒﹞

治瘧疾熱多寒少。舌苔黃濃。便祕。

卷三痢疾瘧疾

涼膈散

﹝方見傷寒﹞

治瘧來欲吐。熱多便結溺赤。

卷三痢疾瘧疾

加減小柴胡湯

通治瘧癥。宜加減用之。

柴胡﹝二錢﹞姜半夏﹝二錢﹞人參﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞黃芩﹝一錢五分﹞

加姜三片。

棗一枚。水煎。○熱多。加黃柏。○寒多。加桂枝榦姜。○渴者加石膏知母○無○汗多。加桂枝白芍。○嘔者。加竹茹薑汁炒。○積食。加神曲麥芽。○气滯久瘧。加鱉甲穿山甲。﹝炒用﹞○余癥。待臨診酌加可也。

卷三痢疾瘧疾

止瘧丹

凡瘧疾二三發之後。方可服矣。

常山﹝燒酒炒﹞艸果仁﹝煨﹞半夏曲﹝薑汁炒﹞制香附靑皮﹝炒各四兩﹞

又神曲十二兩共爲末。米飲煉丸。如彈子大。辰砂爲衣。如瘧輕用一丸。瘧重用兩丸。

紅棗

卷三痢疾瘧疾

鱉甲煎丸

治瘧邪與痰血固結而成瘧母。僻處脇下。若不急治。必成大害也。

鱉甲﹝炙十二分﹞烏扇﹝三分燒卽射幹﹞黃芩﹝三分﹞柴胡﹝六分﹞鼠婦﹝三分熬﹞漧薑丹皮分炙﹞赤硝﹝以上二十三味共末。取熱竈肚下灰土一斗。淸酒一斛。取五升浸灰。

俟酒滲盡一半。著鱉甲於中。煮令泛爛。如膠漆狀。絞取其汁。以藥粉煉丸。如梧子大。

空鼠婦赤硝二味。

金匱云。陽气獨發。陰气孤絕。則熱而少气煩冤。手足熱而欲嘔。名曰癉瘧脈平身無寒。

但治

卷三痢疾瘧疾

蜀漆散

治牡瘧寒多者。系邪客心下。其病重也。

蜀漆﹝卽甜茶燒去腥﹞雲母﹝燒二日夜﹞龍骨﹝各等分﹞

共杵末爲散。未發以前。米飲調服五分。

卷三附外臺祕要三方

牡蠣湯

治牡瘧。

牡蠣麻黃﹝各八分﹞甘艸﹝四分﹞蜀漆﹝炒透六分﹞

水煎服。如吐勿更服也。吐則邪已去矣。

卷三附外臺祕要三方

柴胡去半夏加栝蔞根湯

治瘧病發渴。亦治勞瘧。

柴胡﹝一錢六分﹞人參黃芩甘艸﹝各六分﹞栝蔞根﹝八分﹞加姜二錢。大棗四枚。

卷三附外臺祕要三方

柴胡桂姜湯

治瘧發寒多熱微。或但寒不熱。服一劑如神。

柴胡﹝三錢﹞桂枝﹝一錢二分﹞漧薑﹝八分﹞栝蔞根﹝一錢五分﹞黃芩﹝一錢二分﹞甘艸﹝水煎而服。服後汗微出愈。

痢脈候痢疾之脈大主凶。浮洪疾數勢難松。沈細多神毋害怕。緊牢代散莫能容。

沈細無力。痢勢宜松。疾促弦散。脈反不從。陰脈爲吉。陽脈多凶。初痢見澀久痢沈濡。益气可宗。

瘧脈候瘧家脈象定然弦。如兼滑大有痰涎。有力而弦防痙厥。弦而無力定綿延。弦如端直非爲吉。沈微帶小必虛遷。新弦之狀爲眞髒。吉少凶多病气偏。弦者痰熱。弦緩風連。

弦遲寒勝。弦數熱纏。弦而澀小。濕與風聯。但弦不緩。難許安全。

血癥吐血咳血咯血鼻衄牙宣舌血大便血小便血血淋血崩發泉經云。中焦受气。取汁變化而赤。是謂血。血之流溢。

半隨於衝任而行於經絡。半散於脈絡而充之肌腠皮毛。又云。陽絡傷則血外溢爲吐血咳血咯血鼻衄牙宣舌血等癥等癥。皆由陰陽兩絡之病也。陽絡之傷絡之傷也。必有七情隨之。故內傷外感血。剖諸獸腹。心下脊膂包絡中多血。

血多者。醫稱爲胃血。謬也。葉氏謂心此二家之論。以葉氏爲最耳。余謂五臟臟腑皆有血也。古人以心生血。肝臟血又曰血海。況衝脈隸屬陽明。陽明爲宗腑而分有血無血乎。凡人爲一小天地。气之。肺欲成癰。气必凝之。血亦隨之。不過小而至於毛髮之區。皆充積於中而發散於外乃行也。卽气行血亦行。气滯血亦滯之謂也書云。天將大雨。山川出云。可悟气能生血。气能攝血之理焉。余必以古人之心生血。

肝臟亦血以減六系之學

卷三附外臺祕要三方

歸脾湯

﹝方見心經癥﹞

溫養气分以補心脾二經。

卷三附外臺祕要三方

神效琥珀散

﹝方見心經癥﹞

養心以淸小腸之熱。

卷三附外臺祕要三方

天王補心丹

﹝方見心經癥﹞

養心淸營之治。

卷三附外臺祕要三方

淸上湯

﹝自制﹞

治六淫侵上。吐咳咯衄。牙宣舌血等癥。

栝蔞仁﹝炒四錢﹞海石﹝一錢﹞梔子炭﹝三錢﹞杏仁﹝光三錢﹞石膏﹝二錢﹞

黃芩﹝炒一加靑果二枚。竹葉二十片。如因寒者加蘇子﹝二錢﹞○如因暑者加靑蒿﹝一錢﹞鮮荷一片。○如因風者。加生萊菔子﹝一錢﹞桔梗﹝一錢﹞○如因濕者。加滑石。○如因燥者。加生地麥冬﹝各三

卷三附外臺祕要三方

淸下湯

﹝自制﹞

治大小便血。血淋。發泉等癥。惟血崩一癥。宜補血消瘀。查女科胎產癥。

自知方治諸法也。

大黃﹝醋炒三錢﹞牡丹皮﹝三錢﹞歸身﹝三錢﹞白芍﹝一錢﹞苦參﹝一錢﹞焦梔子﹝三錢﹞

無鮮荷葉。以藕一斤煎湯代水。﹝方中用大黃以入陽明經驅瘀蕩熱丹經勿使寒涼傷血苦參淸濕火梔子泄二焦之火通艸滲濕淸家初起者宜之。如小便尿血。仲景謂血癥諦也。大都其腸之舍所致。本方加琥珀﹝一錢﹞滑石﹝三錢﹞○如血淋癥珀﹝一錢﹞滑石瞿麥各三錢。去細辛一味可也。○如舌上無故炒蒲黃﹝七分﹞烏骨﹝一錢﹞去細辛一味煎服。○如痰血交夏﹝一錢﹞川貝﹝二錢﹞眞化橘紅﹝一錢﹞○發泉系血從毛孔中出。

宜犀角地黃湯。外用艾灰撲於出血處可也。

卷三附外臺祕要三方

犀角地黃湯

﹝方見火癥﹞

卷三附外臺祕要三方

三七湯

﹝自制﹞

治吐血紫黑有塊。系熱傷絡血。或鬱怒傷肝。

參三七﹝研衝一錢﹞姜半夏﹝一錢五分﹞濃朴﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞琥珀末﹝八分﹞醋炒柴如無藕時。

以荷葉一枚代之。

卷三附外臺祕要三方

柏葉湯

﹝自制﹞

治血熱妄行。吐血盈碗者。

側柏葉﹝二錢﹞生地﹝一兩﹞炒蘄艾﹝五分﹞加荷葉一片。或藕汁一杯衝入。更加童便一盞衝服。

脈候血家之脈每多芤。芤而數大血盈甌。寸芤吐咯尺芤脫。濡細因知病欲瘳。緊凶象露。病久得之卻可憂。陰脈爲從陽脈逆。寒熱溫涼仔細籌。吐血之脈之數。心血難畱。左關搏指。肝木失柔。右寸洪大。肺气上爲順。陽脈難修。

卷四

心經病菌怔忡健忘恩負義不眠心者。君主之官。神明出焉。其性柔。其體陰。其用靈。患怔忡者。定知憂勞太過。每多抑濟之非不來助忡者人治不足宜下一癲者。陰病也。經云。重陰者癲。或歌或笑。如醉如迷。其甚至不知穢潔。其候多靜而昏一狂者。陽病也。經云。重陽者狂。狂妄難千。由大驚大怒得之。邪在肝膽胃三經。而治法乃愈一癇者。痰迷心竅。阻其靈明之气。古云。一陰一陽變亂謂之癇。須辧明五臟五聲。以分牛時肢名馬者名羊癇。如兩手如舞。面赤。聲焦如雞鳴者。曰雞癇。皆不外乎五志之火。動擾不寧。

痰阻

卷四附外臺祕要三方

歸脾湯

治怔忡健忘。心脾兩虛。並治腸紅之癥。

白術人參﹝各二錢﹞炙黃﹝三錢﹞歸身﹝三錢﹞炙甘艸﹝五分﹞茯神﹝三錢﹞遠志肉﹝八煎。○如怔忡癥因怒得之者。宜逍遙散。﹝方見厥癥﹞

卷四附外臺祕要三方

補心丹

治癲癥與怔忡癥。

生地﹝八錢﹞人參﹝五錢﹞元參﹝三錢﹞丹參﹝三錢﹞棗仁﹝一錢﹞茯神﹝三錢﹞遠志肉﹝菖蒲﹝各五分﹞

煉蜜爲丸。桐子大。辰砂爲衣。

卷四附外臺祕要三方

大承气湯

﹝見傷寒癥﹞

治狂癥胃實者。

卷四附外臺祕要三方

白金丸

治癲癇癥。

白礬郁金﹝各等分﹞

爲丸。姜湯送下﹝二錢﹞下痰而愈。

卷四附外臺祕要三方

滚痰丸方

治癲狂癇癥有痰者。

靑礞石沈香大黃黃芩水法爲丸。

卷四附外臺祕要三方

龍膽瀉肝湯

﹝見火癥﹞

治狂癥因大驚大怒者。

卷四附外臺祕要三方

陳無擇琥珀散

統治怔忡癇癲等癥。亦治癡呆。

人參﹝二錢﹞白芍﹝二錢﹞鐵落﹝醋淬七次二錢﹞辰朱砂﹝水飛一錢﹞磁石﹝二錢﹞

共爲細末。每服五分。淡姜湯送下。

又方琥珀末一錢。人參湯調下。亦名琥珀散。治小便不通。並治驚恐怔忡之癥。

卷四附外臺祕要三方

神效琥珀散

治心神不寧。或小便出血。

琥珀桂心滑石大黃﹝炒﹞冬葵子膩粉木通木香磁石﹝各等分﹞

爲末。每服二錢。用燈艸蔥白。泡湯調下。

卷四附外臺祕要三方

孔聖枕中丹

治心腎不交。怔忡健忘等癥。

龍骨﹝﹞龜板﹝炒﹞石菖蒲﹝炒﹞遠志肉﹝炒各等分﹞

爲末蜜丸。如桐子大。每服一錢。臨臥時開水送下。

卷四附外臺祕要三方

加減星附六君子湯

治癲癇气虛有痰者。

制南星﹝一錢﹞竹節白附子﹝酒炒七分﹞人參﹝一錢五分﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞炙甘姜半夏﹝一錢五分﹞廣皮﹝一錢﹞

水煎服。○牛癇加牛黃﹝五釐﹞衝入。○馬癇加馬勃﹝五分﹞○羊癇加羊膽﹝生一枚﹞

藥送吞下。○豬癇加豬心血一匙衝。○雞癇加雞膽一枚。藥水送吞。○陰虛加生地四錢。當歸三錢。川脈候脈來滑大定然狂。澀小沈微癲病倀。小促動搖在寸口。怔忡之象病延長。右小脾病。不是不眠必健忘。此是內病七情癥。補心之劑急煎嘗。內傷之病。

則甚。狂病之殃。癲病舉動。必異其常。癇癥之作。乍劇乍肝癥脘痞肝火肝郁肝風胸痺驚不寐肝者。將軍之官。謀慮出焉。其性剛。其體曲。其色靑。其气旺。其變幻莫測也。如情志不火心神全女人以肝爲先天。惟肝用事。閨閫之中。所見甚稀所聞甚寡。獨寤獨寐者。更多鬱結。助起肝陽。病情紛至。更難調理。間有一二情性柔順。幽閒貞靜。𨿽無大患。未免於郁。治之者宜分別剛柔陰陽。陰且柔者。藥宜輕宜薄。陽而剛者。藥宜破宜散。經云。木郁達之。火郁發之是也。今人之云肝气者。系包括肝家之病。無分肝之虛實。槪以破散爲治。無怪乎治之罔效。然肝藏血。血虛者气必旺。況肝經多气少血。血分一虛。气無約束。其變癥蜂起。有因水虧不能涵木。而肝气橫暴者。有因金虛不能制木。而木火上升者。有木旺侮土者。有木反乘金者。有木來助火者。有木盛生風者。焉得以肝气一語槪之乎。余治是癥。必求其本。

詢其初起何病。變爲何病。如因嗔怒所致者。是肝家本病。若因憂思傷脾。而木气乘虛來侮。當扶土瀉木。是不在肝而在脾也。餘仿此。

卷四附外臺祕要三方

金鈴子散

治肝經气旺脘痛。

金鈴子﹝去核﹞延胡索﹝各等分﹞

共爲末。每服三錢。酒調下。或水煎服。亦可。

卷四附外臺祕要三方

逍遙散

﹝方見厥癥﹞

治肝經抑鬱之癥。

卷四附外臺祕要三方

益肝煎

﹝自制﹞

治肝經病。不拘痞滿噯逆嘔噦心胃痛腹滿等癥。

柴胡﹝醋炒一錢﹞丹參﹝酒炒三錢﹞生左牡蠣﹝四錢﹞烏藥﹝一錢﹞制香附﹝一錢﹞當歸﹝麻﹞加荔枝五枚。水煎。○如气虛者。加生地﹝四錢﹞沙參﹝三錢﹞砂仁﹝五分﹞○血虛者。

加生地﹝木者。加杞子﹝三錢﹞菊花﹝一錢﹞○心火夾雜者。加川連﹝七分﹞○如木旺土衰者。加白術﹝土炒﹞天仙藤﹝各一錢﹞茯神﹝三錢﹞如有他病挾起者。隨癥加減。

卷四附外臺祕要三方

代赭旋復花湯

治木犯胃土。噯逆痞滿。

代赭石﹝二錢﹞旋復花﹝一錢五分﹞東洋參﹝二錢﹞姜半夏﹝一錢五分﹞赤茯苓﹝三錢﹞

卷四附外臺祕要三方

淸肝煎

﹝自制﹞

治肝火內熾。暈眩欲厥。

生牡蠣﹝五錢﹞琥珀﹝八分﹞焦梔子﹝三錢﹞丹皮﹝二錢﹞黃芩﹝炒一錢﹞桑葉﹝一錢五分片。燈心一丸。

卷四附外臺祕要三方

潛陽和陰湯

﹝自制﹞

治肝虛生風。心悸目眩。

生鱉甲炙龜板﹝各四錢﹞石決明﹝生八錢﹞煨天麻桑葉﹝各一錢五分﹞巨勝子鉤藤﹝如气悶加沈香五分研衝。

卷四附外臺祕要三方

栝蔞薤白白酒湯

治胸中痺痛。欲吐不吐者。

栝蔞﹝一枚﹞薤白﹝二錢﹞加白酒一盞。水煎。或加桂枝﹝五分﹞水煎。衝入白酒可也。

卷四附外臺祕要三方

半夏秫米湯

治寤不成寐。胃中有濕熱者。

姜半夏﹝一兩﹞水五升。煎至三升。去滓。入秫米﹝三合﹞煎至二升。分作兩次而服。

卷四附外臺祕要三方

酸棗仁湯

治肝虛不寐。

茯神﹝三錢﹞炙甘艸﹝五分﹞知母﹝一錢﹞棗仁﹝炒一錢五分﹞川芎﹝八分﹞

如有痰加姜半夏﹝一錢﹞橘紅﹝七分﹞水煎。

卷四附外臺祕要三方

鎭肝湯

治木旺致驚。兼治小兒驚風。

龍骨﹝二錢﹞石菖蒲﹝五分﹞棗仁﹝炒一錢﹞石決明﹝生八錢﹞琥珀﹝一錢﹞

靑黛﹝五分分﹞薑汁﹝一匙衝﹞

脈候肝經之脈要弦長。弦直因知木勢張。尺內遇弦腰帶病。子來乘母水多妨。新象肝眞露。𨿽有良醫曷可康。寸口浮弦風木上。關中得此土爲戕。肝家病脈。

數風熱。弦遲腎傷。弦牢痼疾。弦革難康。若能和緩。正復邪難下藥。勿藥爲方。

脾經病腫脹泄瀉虫積

卷四

胃痛

脾爲倉廩之官。屬後天也。如先天不足。全賴後天以補之。後天一病。關系大焉。脾胃之論脾屬益其以制矣。

腫由古不卽陰水也。又治不內外因者。卽仲景之開鬼門潔淨府之法也。若夫泄瀉之癥。亦由脾虛不能制水。胃虛不能納水所致。治瀉亦必制木。木不戕土。水曷由侵。書云。治瀉不利小溲。非其治也。虫積之由。因土虛不能勝濕。濕化熱而蘊蓄蒸變。其虫生矣。故治虫必當先淸濕熱。繼溫脾腎。仲景有安蛔丸以化虫安胃。最爲雄偉。後人之治虫者。莫不就其範圍也。胃痛一癥。古方甚多。並無確效。何也。因胃屬中宮。肺心肝腎諸可侵伐。故變幻雜至。都是陽大虛。不能灌漑其水。水停乃痛。仲景以小半夏湯治其停水。以瀉心湯和其脾胃。又有苓姜術桂湯以補其中土。治法不外乎此矣。若妄用攻擊之法。胃土戕賊。則嘔吐噯噦。悉由此出痰二曰懸飲。三曰溢飲。四曰支飲。如其人素盛今瘦。水走腸間。瀝瀝有聲者。痰飲也。飲後水流脇下咳唾引痛。水爲气吸而難以下流。謂之懸飲。飲邪流散於四肢身體疼重。不能由汗而解。以致飲邪旁溢。名曰溢飲。倚息不得臥。气分上迫。形腫謂之支飲。以上諸病。悉責於脾。考金匱自無遺漏矣。

卷四胃痛

眞武湯

治脾腎兩虛。作腫作脹。其病口不渴者。

茯苓﹝六錢﹞白術﹝二錢﹞淡附片﹝二錢﹞白芍﹝酒炒二錢﹞加生薑﹝五片﹞

卷四胃痛

五苓散

治水蓄膀胱。小便短少色白。

豬苓﹝四錢﹞茯苓澤瀉﹝各三錢﹞白術﹝二錢﹞桂枝﹝五分﹞

本方加茵陳﹝二錢﹞名茵陳五苓散。治濕病作腫目黃者。仲景所謂潔淨府之法也。

卷四胃痛

麻黃湯

﹝方見傷寒﹞

治身半以上腫脹。身熱。口不甚渴者。卽仲景所謂開鬼門之法也。

卷四胃痛

小靑龍湯

﹝方見傷寒﹞

治嘔吐噯噦之急癥也。

卷四胃痛

瀉心湯

﹝見霍亂癥﹞

治嘔吐噯噦之緩癥也。如腹痛肢冷。加桂枝﹝五分﹞如口渴。加薑汁炒烏

卷四胃痛

安胃丸

﹝卽安蛔丸方見厥癥﹞

治虫積或痛或瀉。每服一丸。﹝開水沖服﹞

卷四胃痛

補中益气湯

﹝方見痢癥﹞

本方去當歸白術。加木香蒼術。名調中益气湯。治同。

卷四胃痛

自制益肝煎

﹝方見肝經病﹞

治木乘土與胃痛二癥。

卷四胃痛

羌活勝濕湯

﹝方見中風﹞

治風腫由頭面以及一身。以此方治之。俾風散而腫自消矣。如風本方去獨活川芎蔓荊子甘艸四味。加升麻蒼術二味。名羌活除濕湯。治

卷四胃痛

小半夏加茯苓湯

治濕阻中焦脘痞。或飲停心下悸眩等癥。

姜半夏﹝三錢﹞茯苓﹝一兩﹞生薑﹝五錢﹞

本方加桂枝甘艸去半夏。名茯苓甘艸湯。治傷寒水气乘心○本方去茯苓。名小半夏湯。

治濕

卷四胃痛

腎著湯

治濕傷腎气。腰下腫脹者。

漧薑﹝五錢﹞茯苓﹝五錢﹞白術﹝二錢﹞甘艸﹝八分﹞或加車前﹝炒三錢﹞以通小便。

卷四胃痛

香蘇飲

﹝自加﹞

治腫病初起。兩目下如臥蠶狀。身重微喘者。當以芳香疏气。得微汗可解也制香附蘇葉防風﹝各一錢五分﹞杏仁泥﹝三錢﹞甘艸陳皮﹝各五分﹞去杏仁防風。卽香蘇飲本方。

卷四胃痛

五皮飲

治腫病水行皮膚者。

陳皮茯苓皮姜皮桑白皮大腹皮﹝各等分﹞

水煎服。

卷四胃痛

加減附子理中湯

﹝自制﹞

治脹癥將起。胸腹微滿。食物不運。身重足重。不耐走動。早間腫虛不行於脾也。溫以和其气。气行濕去。其腫自除。並治木乘土而作脹淡附子﹝二錢﹞元黨參﹝三錢﹞炮姜﹝八分﹞制香附﹝二錢﹞澤瀉﹝三錢﹞白芍﹝一錢五分﹞

忌食生冷水果等物。

卷四胃痛

香連八物湯

﹝自制﹞

治水瀉脾胃俱虛。並治霍亂。

藿香梗﹝三錢﹞川連﹝一錢﹞淡吳萸﹝一錢﹞茯神﹝三錢﹞蒼術﹝一錢﹞濃朴﹝一錢﹞

天仙水煎。如口渴。加烏梅一枚。如腹痛。更加桂枝﹝三分﹞

卷四胃痛

升陽益胃湯

人參白術黃川連姜半夏甘艸陳皮茯苓澤瀉防風羌活獨活柴胡

卷四胃痛

實脾飲

茯苓白術木瓜炙甘艸木香濃朴大腹皮艸豆蔻淡附子漧薑加棗煎。

卷四胃痛

大橘皮湯

治水腫泄瀉。

豬苓茯苓澤瀉白術桂枝六一散橘皮木香檳榔加姜煎。

卷四胃痛

茵陳蒿湯

治濕熱黃膽。

綿茵陳大黃梔子如陰黃內癥發黃者。本方加淡附片漧薑之類。

脈候脾虛之癥。脈忌沈微。緩者易治澀小多違。形如瀉漆。脾敗且危。弦而彊勁之機。溫中爲的。寒冷則非。

肺病咳嗽肺癰肺痿喘哮失音喉癥方治四首肺者相傳之官。治節出焉。其气淸。其性脆。其體輕浮。在時爲秋。在卦屬兌。稟西方之气謂喘癥與哮癥微有不同。喘癥在肺爲實。在腎爲虛。哮癥因感邪失表。邪伏於裏。而畱於肺兪。二癥之治。不外開納二法。開者靑龍之品。納者都气之屬。至於邪畱不去。釀成肺癰。

火灼金傷。致發肺痿。若夫失音之候。皆火克金傷之癥也。當以虛實二字消息之。虛火刑金而致者。金破無聲也。邪熱爍金而致者。金實無聲也。實者泄之。虛者補之。又有土衰不能生金者。當培其土而金自生也。總之治咳嗽宜肅肺气。治喘癥當開其肺而安其脾。納其腎也。

治哮癥者宜溫養其气。以搜逐其邪也。至於肺癰之治。宜解毒以保肺也。肺痿之治。宜滋其腎以淸其肺也。要皆不外乎虛則補母。實則瀉子之道。有邪者淸之。無邪者補之而已也。又內經之言咳嗽者。分十二經之形狀。有脾嗽心嗽肺嗽肝嗽腎嗽之辧。又有小腸嗽大腸嗽胃嗽膀胱嗽膽嗽三焦嗽之說。又云久咳不已。則三焦受之。可知三焦一言。已賅十二經矣。考內經自知詳細。故不具論。所言肺癰之治。莫妙於彭鐘齡之加味甘桔湯。肺痿之治。莫妙於彭氏之保和湯也。而失音之辧。必以宮商角徵羽五音。以明脾肺肝心腎五臟之病耳。又以歌屬脾。哭屬肺。呼屬肝。笑屬心。呻吟屬腎之音。以參乎其中。稱法之密治之簡者。莫如葉氏之指南也。其治案中。如有邪者開達肺气。無邪者。塡實足三陰經爲主。其治肺痿者。宗金匱麥門

卷四胃痛

保和湯

治肺痿久咳不已。時吐白沫如米粥者。

知母﹝炒一錢﹞川貝母﹝二錢﹞天冬麥冬﹝去心各三錢﹞米仁﹝五錢﹞百合﹝三錢﹞甘艸粒﹞

水煎。入飴糖一匙衝。溫服。虛者加東洋參﹝一錢﹞

卷四胃痛

加味甘桔湯

治肺癰咳嗽。吐膿血。胸中及右脇疼痛。不能右臥者。

桔梗白芨片橘紅甜葶藶﹝炒各一錢﹞甘艸節川貝母﹝各一錢五分﹞米仁銀花﹝各絲瓜經﹝二三﹞錢亦佳。

卷四胃痛

小靑龍湯

﹝方見傷寒﹞

治喘癥不能仰臥。痰壅欲脫者。

卷四胃痛

蘇子降气湯

治喘哮之緩者。

生蘇子﹝二錢﹞橘紅﹝一錢﹞姜半夏﹝一錢﹞歸身﹝三錢﹞前胡﹝一錢五分﹞桂枝﹝五分﹞

卷四胃痛

固本丸

﹝攺作湯服﹞

治咳嗽之虛者。

西黨參﹝三錢﹞熟地生地﹝各四錢﹞天冬麥冬﹝去心各三錢﹞

卷四胃痛

都气加桂湯

﹝自制﹞

治喘哮之欲愈者。以納腎气之法。

熟地﹝八錢﹞茯苓澤瀉懷山藥﹝各四錢﹞丹皮山萸肉﹝各二錢﹞五味子﹝九粒﹞

肉桂沖水煎。

卷四胃痛

和肺湯

﹝自制﹞

治失音癥。由實火上刑肺金者。

活水蘆根﹝卽葦莖五錢﹞百合﹝五錢﹞生地﹝五錢﹞桔梗﹝一錢五分﹞生甘﹝五分﹞加靑果二枚。

卷四胃痛

理嗽湯

﹝自制﹞

統治咳嗽。不拘新久虛實。當加減治之。

霜桑葉﹝一錢五分﹞百合﹝三錢﹞桔梗﹝一錢五分﹞前胡﹝一錢五分﹞象貝母﹝一錢﹞橘紅﹝八分﹞薄荷﹝一錢五分﹞梔子﹝炒三錢﹞加靑果一枚。竹葉二十片。

○如身熱气粗者。欲發風疹。本方加牛蒡子﹝三錢炒﹞○如久咳不去薄荷加麥冬生地﹝各三錢﹞○如咳嗽傷絡。痰中帶血。本方加驢膠﹝一錢﹞棗仁﹝炒一錢﹞

柏子仁﹝一錢﹞淡黃芩﹝一錢五分﹞○如君火內熾。本方加麥冬﹝三錢﹞川連﹝八分﹞琥珀﹝八分﹞○如肝火刑金。本方加柴胡﹝一錢﹞丹皮﹝二錢﹞○如土不生金。本方去桑葉薄荷加白術茯苓﹝各二錢﹞○如腎咳者。本方加二地二冬。○大腸嗽者。每嗽必欲大便。本方加訶子。﹝煨一錢﹞炙粟殼﹝一錢﹞○小腸嗽者。每嗽必欲小溲。本方加東洋參﹝一錢﹞麥冬﹝三錢﹞五味子﹝十粒﹞○如膀胱脹痛而嗽者。气不化也。本方去象貝薄荷加桂枝﹝二分﹞

滑石﹝三錢﹞○如膽火上衝致嗽者。本方加夏枯艸﹝三錢﹞○如咳而胃痛者。本方加左牡蠣﹝四錢﹞川連﹝七分﹞○如三陰虧損而虛火上刑肺金者。宜金匱腎气丸。與大補肝腎丸。皆可選用。﹝方見厥癥

卷四胃痛

荊防敗毒散

﹝自制﹞

治咽喉腫痛。兩頤發腫。身有寒熱者。名曰時毒。系風邪上千肺胃所致必危殆。

荊芥防風薄荷桔梗﹝各一錢五分﹞元參牛蒡子﹝炒各三錢﹞人中黃象貝母射漧黃芩﹝炒各一錢﹞加竹葉二十片。靑果兩枚。水煎。忌食生冷等物。恐阻肺气。變幻莫測也。

卷四胃痛

牛蒡羚羊散

﹝自制﹞

治喉癥咽痛。或單蛾。或雙蛾。單蛾者。咽旁起一小。雙蛾者。咽喉兩旁各起一也。

羚羊角﹝鎊二錢﹞蟬衣﹝一錢﹞牛蒡子﹝炒三錢﹞桔梗防風薄荷﹝各一錢五分﹞生甘艸煎。

卷四胃痛

大黃湯

﹝自制﹞

治喉癥壯熱痰盛。胸痞便祕。咽痛。水漿不入者。此火毒太甚。危在旦夕。

蔽之熱。得便通熱泄。可望生機。

生錦紋大黃﹝八錢﹞生石膏﹝三錢﹞銀花﹝四錢﹞栝蔞子﹝六錢﹞桔梗﹝二錢﹞焦梔子﹝三錢﹞

一盞。薑汁三匙。靑果二枚衝入。徐徐呷下。得吐出膠痰數碗。痰出便通。可轉危而

卷四胃痛

六味湯

治喉癥。不拘七十二惡癥。凡初起者一二劑爲佳。其效至捷也。

桔梗荊芥﹝各一錢半﹞生甘艸薄荷防風﹝各一錢﹞僵蠶﹝炒二錢﹞加靑果一枚。水煎。

卷四胃痛

附喉癥吹口藥方一首

明朱砂﹝六分﹞硼砂﹝五錢﹞梅花冰片﹝五分﹞元明粉﹝五錢﹞薄荷末﹝三錢﹞

共研細末。吹於兩旁大牙邊。流出粘涎。自能漸瘥。

脈候肺經咳嗽脈浮洪。數疾因知邪上攻。寸中見滑多痰咳。尺內逢弦病气沖。上痰上逆。喘哮初起急開通。肺癰脈來右寸數。若來澀脈痿困窮。肺經之脈。

邪實。無力虛躬。兩寸皆數。肺熱如烘。浮而兼敗。藥餌無功與代。中气已空。脈沈而喘。腰曲如弓。

腎經病夢遺自遺陽痿腰痛淋濁疝气偏墜腎者。作彊之官。伎巧出焉。如腎經一虧。相火內動。而精气不固。而夢遺。自遺。陽痿。

結於乃腎火隨艸一時也。

減少。

用固澀下元。

滲其濕淋則痛亦由及心多獲之絡經者縱者疝。

略序其要以備參考。

卷四胃痛

歸脾湯補心丹

﹝俱見心經病﹞

卷四胃痛

水陸二仙丹

治夢遺癥金櫻子芡實﹝各等分﹞

爲末。煉蜜爲丸。如彈子大。每服一丸。淡鹽湯衝服。忌食蔥蒜。

卷四胃痛

桑螵蛸散

治自遺無夢者。

人參﹝三錢﹞遠志肉﹝八分﹞茯神﹝三錢﹞石菖蒲﹝七分﹞龍骨﹝三錢生用﹞龜板﹝四錢﹞

共末。每服三錢。開水沖服。或作湯藥煎服亦可。

卷四胃痛

貞元飲

塡補肝腎之法。

熟地﹝一兩﹞當歸﹝四錢﹞炙甘艸﹝一錢﹞

水煎。

卷四胃痛

補陰益气煎

不拘自遺夢遺等癥。皆治之。

人參當歸懷山藥﹝各三錢﹞陳皮柴胡﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞升麻﹝五分﹞熟地﹝

卷四胃痛

潛陽湯

治自遺虛癥。陰火內熾者。

熟地﹝四錢﹞茯神山藥澤瀉﹝各三錢﹞丹皮﹝二錢﹞萸肉﹝一錢﹞炙龜板炙鱉甲生水煎。

卷四胃痛

聚精丸

總治夢遺自遺。腰痛淋濁諸癥。

魚螵蛸﹝卽黃魚膠一斤蛤粉炒﹞沙苑蒺藜﹝八兩馬乳浸一日隔湯煮一炷香時﹞

二味爲末。煉蜜爲丸。梧子大。每服八十丸。白滚水送下。

卷四胃痛

茯兔丸

治精滑。不拘有夢無夢。

茯苓菟絲子建蓮子﹝各一兩﹞酒糊丸﹝如桐子大。﹞

卷四胃痛

濟生固精丸方

牡蠣菟絲子韭子龍骨五味子茯苓桑螵蛸白石脂

卷四胃痛

左歸飲

治腎虛腰痛。偏墜遺精等癥。

熟地﹝八錢﹞山萸肉﹝一錢﹞山藥﹝三錢﹞杞子﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞甘艸﹝五分﹞

卷四胃痛

右歸飲

治胃虛火衰。睪墜而痛。

熟地﹝六錢﹞山萸肉﹝一錢﹞山藥﹝三錢﹞杞子﹝三錢﹞甘艸﹝五分﹞杜仲肉桂附子﹝水煎。

卷四胃痛

左歸丸

治肝腎兩虛。

熟地﹝八兩﹞枸杞子菟絲子鹿角膠﹝各二兩﹞山藥龜板膠牛膝﹝各二兩﹞山萸肉﹝上藥。以龜鹿二膠烊化和丸。如桐子大。每服三四錢。開水送下。

卷四胃痛

右歸丸

治命門火衰者。

熟地﹝八兩﹞山藥﹝二兩﹞杞子﹝三兩﹞山萸肉﹝一兩﹞菟絲子﹝二兩﹞鹿角膠﹝三兩﹞炒上藥。更加肉桂末八錢。共爲細末。以鹿膠化水和丸。桐子大。每服三四錢。淡鹽湯下。

卷四胃痛

孔聖枕中丹

治心腎不交諸癥。方見心經病

卷四胃痛

萆釐淸飲

治淋癥濁癥兼濕熱者。

川萆﹝三錢﹞石菖蒲﹝七分﹞烏藥﹝一錢﹞生甘艸梢﹝八分﹞茯苓﹝三錢﹞益智仁﹝三錢﹞

卷四胃痛

三才封髓丹

治腎虛精滑不固。

人參天冬生地﹝各三錢﹞黃柏砂仁﹝研﹞甘艸﹝各一錢﹞蜜水和丸彈子大。

每服一丸。開水化服。

卷四胃痛

大補陰丸

治腰痛兼治淋癥。

川柏﹝一兩﹞炙龜板﹝三兩﹞炒知母﹝五錢﹞熟地﹝八兩﹞豬脊髓﹝四兩﹞蜜水煉丸。桐子大。每服五十丸。淡鹽湯下。

卷四胃痛

導气湯

治寒疝以及偏墜小腸疝痛之癥。

川楝子﹝三錢﹞小茴香﹝五分﹞木香﹝一錢﹞淡吳茱萸﹝一錢﹞長流水煎服。

卷四胃痛

崔氏八味丸方

治寒疝作痛。方見厥癥

卷四胃痛

振陽湯

﹝自制﹞

治陽痿癥。

鹿角霜﹝二錢﹞淡蓯蓉﹝三錢﹞懷牛膝﹝三錢﹞枸杞子﹝三錢﹞遠志肉﹝六分﹞

菟絲子﹝三加大棗五枚。○如稟賦不足者。加人參﹝二錢﹞○如色傷腎陽。相火不足。加肉桂﹝五分﹞

川柏膃肭臍。

脈候腎經之病。其脈多柔。兩尺緊數。相火失收。左尺來搏。陽與陰仇。右火外浮。兩尺不起。痿癥之由。重按無力。固澀宜投。欲絕之脈可追求。腎家之病脈來濡。陽痿難振溫補符。若診尺因多怒。脈象弦遲溫散扶。根本已離沈候決

卷五

婦人辧論

讀諸大家書。知女科與男子分立一科。金匱要略中著婦科三篇。妊娠。產後。雜癥。大略已男子女命血精別樣。而十二經脈。所行之終始。五臟之定位。則一也。豈得以女人脈位反背倒置乎。

故言婦人之癥。多與男子同。惟行經胎產與男子異耳。玆特舉所異者逐一詳述。以備吾儕參考。凡所同者。悉照男子治例。不當復贅。又凡金匱所有之治法。玆不復述。宜宗金匱可也調經帶下白淫白淋气淋勞淋七疝癥瘕五積且夫經者。常也。營運有常。一月一行。故名月信。信。約信也。如約信之有定期也。

又曰則溢月事生血所歸脈。

衝任帶爲漏瘕綿綿女子者陰陽調如帶之狀。綿綿不絕。流利難停。治宜疏木補土。調理帶任二脈。白淫者。小溲之後有白物。見亦不多。治宜補心益脾。兼調气分。白淋者。膀胱之內有濕熱蘊結。必小腹墜痛而後下者。治宜化气之法。兼淸濕熱可也。況淋病有五。一曰气淋。气虛下陷。小便頻數。溺有餘瀝。宜補心益气。兼淸濕熱之治。一曰勞淋。遇勞卽淋。損在脾腎。宜補中益气爲治。又有血淋砂淋膏淋三者。皆因濕熱久蘊。傷及腎陰所致。宜滋養化源。以大補陰丸治之最妙。凡婦人科以經水趲前屬熱。趲後屬寒爲斷。論非不確。然亦不可拘執也。如經水淋漓。頻頻而見。或爲气所阻。或因血瘀滯著。不得以此例賅之。又有血枯內熱。經候亦必衍期。因血虛內耗所致。凡婦人脈盛內熱。經水先期而至。斯爲屬熱。若脈衰肢逆。經水後期而至者。斯爲屬寒。故診婦人病。必當問天癸何如。血分多寡否。腰腹有痛否。經色紫黑黃赤否。有瘀否。或經先腹痛。經後腹痛。經先腹痛屬气滯。經後腹痛屬血虛。更當究其脈之虛實而合病之盛衰。如內熱者脈必數。內寒者脈必遲。血虛者脈必澀而少神。气虛者脈必沈而兼微痛者脈緊。血瘀者脈革。血脫者脈芤。古人之言女尺恆盛者。指平脈也。近時婦女。兩滯澀小者居多。因吾鄕地屬東南。濕熱爲勝。气虛血滯者爲多。北方風寒爲勝。地屬西血虛气旺者爲多。故西北之人。病帶下者十之一二。以寒盛故也。東南之人。病帶下者常八九。以濕勝故也。又肥人血多滯爲寒。瘦人血多滑爲熱。肥者難孕而易育。瘦者易孕而難育也。調經之道。血盛則補气。气盛則補血。使血气無偏勝。陰陽無盛衰。何患乎難孕。

何患乎難育哉。余以婦科之最切急者以備參考焉。

卷五婦人辧論

大補陰丸

﹝方見腎經癥﹞

統治五淋癥。

卷五婦人辧論

益母勝金丹

治經候前後不調等癥。

大熟地﹝九蒸九曬砂仁酒滲﹞當歸﹝酒蒸各四兩﹞白芍﹝酒炒三兩﹞川芎﹝酒蒸一兩五錢﹞丹參﹝酒蒸三兩﹞茺蔚子﹝酒蒸四兩﹞香附﹝四制鹽酒醋薑汁各炒一兩﹞土炒白術﹝四兩﹞

以上八味共末。以益母艸﹝八兩﹞水酒各半熬膏。與前藥末。煉蜜爲丸。如桐子大。每早開水

卷五婦人辧論

進退四物湯

﹝自制﹞

調經總方。加減而治。

熟地﹝五錢﹞當歸﹝三錢﹞酒炒白芍﹝一錢五分﹞川芎﹝一錢﹞

水煎。○血熱先期者。加丹參丹皮益母艸﹝各二錢﹞○血寒後期者。加肉桂﹝五分﹞牛膝香附﹝錢﹞靑木香﹝四枝﹝五分﹞香附延胡﹝各龍骨﹝二錢﹞左牡蠣﹝四錢﹞

加茯苓白術東洋參﹝各一錢五分﹞進烏骨﹝一錢﹞滑石淡竹葉﹝各三錢﹞○經黨參﹝三錢﹞柴胡﹝醋炒八分﹞○心神搖漾。加茯神燈艸﹝一丸﹞○如風虛暈眩者。加煨天麻﹝一錢﹞姜半夏﹝一加姜三片。川連﹝八分﹞姜半夏﹝一錢五分﹞淡吳萸﹝八分﹞減熟地枝﹝七分﹞竹茹﹝一丸﹞姜三片。

卷五婦人辧論

調元湯

﹝自制﹞

治奇脈虧損。經水三五不調。肢節酸疼。腰痛气滯。心搖神怯暈眩等癥。

生地﹝四錢﹞阿膠﹝烊衝一錢﹞白芍﹝酒炒二錢﹞當歸﹝二錢﹞茺蔚子﹝炒三錢﹞澤蘭﹝二加桂圓肉五枚。○如虛風眩暈者。加煨天麻﹝一錢﹞○气滯腹痛。加延胡索﹝三錢﹞天仙藤﹝一○嘔者加梔子﹝三錢錢﹞○如經先腹痛者。加川地二味○經後腹痛者加白術﹝二錢﹞

經水少而淡黃者。加肉桂﹝八分﹞夏月減半錢﹞菟絲子﹝三錢﹞○如經至之先。必發寒熱者。

阿膠可也。

卷五婦人辧論

大補血湯

治气血兩虛而經候不調者。

炙黃﹝八分﹞當歸﹝三錢﹞

淸煎。

卷五婦人辧論

八味逍遙散

調經之要方也。

當歸﹝三錢﹞赤芍﹝一錢﹞柴胡﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞甘艸﹝五分﹞生薑﹝一

卷五婦人辧論

四七湯

治七情鬱結。經候不調。

姜半夏濃朴茯苓蘇葉﹝各一錢半﹞

水煎。

卷五婦人辧論

越鞠丸

治肥人多痰。痰阻經隧。不能受孕者。

蒼術川芎香附梔子神曲﹝各等分﹞

爲末。煉蜜爲丸。或水法爲丸。桐子大。每服三錢。姜湯下。

卷五婦人辧論

八珍湯

治气血不足。

黨參﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞炙甘﹝五分﹞生地當歸﹝各三錢﹞赤芍川芎﹝各加姜棗煎。

卷五婦人辧論

斷下丸

﹝自制﹞

治不論赤白帶下。

杞子復盆子車前子﹝炒﹞龍骨牡蠣黨參茯苓淮山藥杜仲﹝酒炒﹞柴胡又加棉花子仁二兩。共爲末。煉蜜爲丸。桐子大。每服﹝二三﹞錢。白術泡湯送下。

卷五婦人辧論

加減歸脾湯

治白淫白淋白帶諸癥。

炙綿黃﹝三錢﹞白術﹝一錢五分﹞炙甘艸﹝五分﹞棗仁﹝炒一錢﹞遠志肉﹝炒﹞

廣木香﹝水煎。

卷五婦人辧論

茯苓琥珀湯

治白淋濕重者。

茯苓豬苓澤瀉滑石﹝各三錢﹞甘艸桂枝﹝各五分﹞白術﹝二錢﹞琥珀﹝一錢﹞

長流水煎。

卷五婦人辧論

八正散

治白淋熱勝者。

木通車前子蓄﹝各一錢半﹞大黃滑石瞿麥梔子﹝各二錢﹞甘艸梢﹝五分﹞

加燈艸七莖。

卷五婦人辧論

釐淸飲

治膏淋濕熱多者。

川萆益智仁﹝各三錢﹞石菖蒲﹝七分﹞生甘艸梢﹝五分﹞烏藥﹝一錢﹞加茯苓﹝三錢﹞食鹽數粒。亦可治之。

卷五婦人辧論

補中益气湯

並治气淋勞淋。

炙黃﹝三錢﹞黨參﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞陳皮﹝一錢﹞柴胡﹝一錢﹞升麻﹝五分﹞炙甘艸如气實者。減黃錢半。加靑皮﹝一錢﹞木香﹝八分﹞如气虛似實者。宜逍遙散治之。

卷五婦人辧論

三五七散

治風入血分。化腫者名曰風痺淡附片細辛﹝各三錢﹞漧薑幹山茱萸肉﹝各五錢﹞防風山藥﹝各七錢﹞

共末。每服二錢。溫酒調下。

卷五婦人辧論

流气飲

治七情气滯。腹脹便閉。香港腳上攻。喘逆。肩背胸脇痞悶等癥。

蘇葉炙黃靑皮陳皮大腹子茯苓當歸烏藥防風木香川芎白芍桔梗水煎。此方不注分錢。宜酌用可也。

卷五婦人辧論

養心湯

治勞淋气淋二癥。

炙甘艸﹝五分﹞炙黃﹝三錢﹞西黨參﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞茯神﹝三錢﹞川芎﹝一錢﹞當﹝九粒﹞肉桂﹝五分﹞棗如气虛不受參蓍者。宜減參蓍各半。加砂仁末﹝五分﹞天仙藤﹝一錢﹞琥珀﹝六分﹞

水煎。

卷五婦人辧論

太無神功散

治痞滿積聚。噯气食滯。痰郁血郁。心肝脾肺腎五積。幹血癆損。癥瘕等癥。

蓄瞿麥麥芽﹝各五錢﹞神曲﹝三錢﹞沈香木香﹝各一錢五分﹞甘艸﹝五錢﹞制軍﹝共爲細末服之。每服二三錢。燈芯竹葉煎湯。稍加陳酒調服。○凡婦人幹血癥。用紅花湯調○痰積用橘紅湯。加酒調下。○肝積名肥气。用柴胡靑皮﹝各一錢﹞泡湯加酒調下。

○肺積名息賁。用合歡皮百合﹝錢﹞煎湯加酒調下。○脾積名痞气花椒五十粒泡湯調下。○如瘕與癥。

卷五婦人辧論

加味橘核丸

﹝自制﹞

治七疝八瘕。書云。任脈爲病。男子內結七疝。女子帶下瘕聚。七疝者上衝心。二便不通。二曰狐疝。臥則入腹。立則出腹也。三曰疝。陰囊腫厥疝。肝气上逆也。五曰瘕疝。素有癥痞。痛而下濁也。六曰潰疝。內有膿內停膿血。小便不通也。癥者。徵也。有形可徵。按之不動也。瘕者假也可移也。血食內積爲癥。气郁於中爲瘕也。

橘核﹝二兩鹽酒炒﹞小茴香川楝子﹝煨去核﹞桃仁﹝光炒﹞山楂﹝炒﹞香附﹝醋炒各一兩﹞

曲﹝四兩﹞

共末。以米飲爲丸。如綠豆大。每服四五十丸。溫酒送下。○女子用紅花﹝一錢﹞泡湯送下。

崩漏附倒經辧癥崩者。如山川卒崩。橫決之勢。莫能制也。此女科最凶最暴之癥。有因木郁侮土。木盛土衰又有脾肝腎。宜通。治屢崩屢愈者。必靜攝任陰。溫煦衝陽。法已大備。然婦女患是癥者。必淸宜倉皇告急。而治之者。切勿因其倉皇告急之情。而畏首畏尾。倉猝施治。妄用補攻之法。若誤補之。則畱瘀貽患。誤攻之。則心气下脫。危在旦夕也。必須問明有瘀無瘀。腹中痛與不痛。

崩勢之緩急。病之新久。審斷其屬虛屬實。藥之宜補宜通。

宜溫宜淸。宜攝宜固之理。以痛而有瘀爲實。不痛而無瘀爲虛。虛者補之。實者攻緩則溫之。急則緩之。新者消補兼治之。久者固攝兩施之。余治是癥。必診其脈之沈微四肢逆冷如冰者。以大溫大補之中。參以活血消瘀之品。診其脈之緊革弦數。四肢痛者。以八味逍遙散。和養之也。故自制黃補血湯一方。總治崩癥。而設加減之法診簡於其治。恐方藥一多。致有難於選用耳。余治之數十年。愈者十常八九靡不應手至於漏下之癥。如漏卮之狀。或一日一漏。或一日數見。或五日十日半月一漏者名與妊娠胎漏有間。經漏者。系奇脈不固。衝任失職。脾土太虛所致。或癥瘕爲害。

宜固攝爲主。次疏肝陽。繼補奇脈。余以自制固元煎治之。更以虛實之法加減而用也。

凡婦情懷失暢。致衝任失司。逆行而上也。治宜和肝潛陽鹽柔潤下之法。俾經水一正。而倒者順矣

卷五婦人辧論

黃補血湯

﹝自制﹞

治血崩。不拘有瘀無瘀。气虛血虛。

蜜炙黃﹝四錢﹞當歸﹝三錢﹞仙居白術﹝二錢﹞鹿角霜﹝二錢﹞茯神﹝三錢﹞

赤芍制香一錢﹞神曲﹝三錢﹞如腹痛有瘀者。加延胡﹝二錢﹞桃仁﹝十粒去皮﹞如气血兩虛欲脫者。

加麥冬﹝去心三錢﹞遠志肉也。不宜表散。但加荊芥穗﹝二加煨天麻﹝一錢﹞姜半夏﹝一錢五也。切勿飲冷。愼之。加烏梅炭﹝以成不治之癥也。

卷五婦人辧論

加減歸脾湯

﹝方見調經﹞

治血虛气怯。崩後赤帶白帶。

卷五婦人辧論

養心湯

﹝方見調經﹞

治同前癥。

卷五婦人辧論

八味逍遙散

﹝方見調經﹞

治素有肝郁者。

卷五婦人辧論

固元煎

﹝自制﹞

治經漏癥。

熟地﹝六錢﹞歸身﹝三錢﹞白芍﹝酒炒一錢﹞菟絲子﹝炒三錢﹞龍骨﹝二錢﹞

鹿角霜﹝三錢﹞炙鱉甲﹝三錢﹞杜仲﹝鹽水炒二錢﹞潼蒺藜﹝三錢﹞益母艸﹝三錢﹞

炙甘艸﹝五分﹞廣木香﹝八分﹞

水煎。如素有癥瘕者當先服神功散。繼服固元煎可也。

卷五婦人辧論

神功散

﹝見調經﹞

卷五婦人辧論

正經湯

﹝自制﹞

治倒經鼻衄吐血。

澤蘭﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞焦山梔﹝四錢﹞阿膠﹝烊化三錢﹞丹皮﹝三錢﹞茜艸﹝一錢五分﹞

藕一斤。煎湯代水。或服逍遙散。加丹皮梔子。亦可治之。

卷五婦人辧論

十全大補湯

治病後元气不復之癥。

人參﹝二錢﹞白術﹝一錢五分﹞茯苓﹝三錢﹞炙甘艸﹝五分﹞熟地﹝八錢﹞白芍藥﹝二錢﹞

水煎。○如體熱。去肉桂。加黃芩天冬﹝各二錢﹞水煎服。

崩漏之脈究其根。六脈實大。其癥爲災。若遇暴下。立見其推。

兩寸似滑。或斷有胎。脈緩爲吉。沈伏難栽。浮而兼代。

病必不回。緩小多愈。洪作虛栽。

倒經之脈右寸浮洪。兩尺如澀。陰火上攻。咳吐痰血。無瘀易通。下虛上乘。气必逆衝。和緩則吉。彊直者凶。熱入血室。

嘗思病有熱入血室者。何也。讀金匱要略。而知病熱入血室者有五。第一條。主小柴胡。

因女子患寒熱致經水適斷。急提少陽之邪。勿令下陷爲最。第二條。傷寒發熱。經水適來。

有晝明夜劇譫語見鬼之象。恐誤認爲陽明實癥。故云無犯胃气及上二焦之戒。第三條。中風寒熱。經水適來。七八日脈遲身涼。胸脇滿。如結胸狀。譫語者。顯無表癥。全露熱入血室之候。自當急刺期門。使知鍼力勝於藥力也。第四條。陽明病下血譫語。但頭汗出。亦爲入血室。亦刺期門。必汗出而愈。第五條。明其一癥。而有別因爲告。故未詳辧耳。如痰涎上潮。昏冒不知。當先除其痰。後除其熱等語。所謂急者先除也。今人但知熱入血室。不辧熱邪之輕重。血室之盈虛。而獨以小柴胡一方。統以施治。貽害良多也觀葉桂先生。於熱甚血瘀者。與桃仁承气參入山甲歸尾之屬。使瘀熱下行也。於血捨空虛。而熱邪陷入者。用犀角地黃。加丹參木通之類。以使熱下泄也。有表邪未盡者。用和解之法。至於血結胸者。有桂枝紅花湯入海蛤桃仁之品。又有瘀熱爲狂者。用牛黃膏之法以淸之。何嘗拘於小柴胡一法也。更觀案中治吳某熱病十七日。因經來三日後患病。熱邪乘空內陷。從蓄血如狂例治。方用澤蘭行气解毒。丹皮淸血中之熱。制軍桃仁下瘀。兼淸陷下之熱。生地人中白存陰救裏。

可謂法之密。治之審也。得此一隅。而三隅可反矣。余治是癥最多。每以金匱立法。指南參用。自能各適其宜焉。因近時婦女。冷暖不愼。飲食不節者居多。行經時一受外邪。卽變熱入血室之癥。而膏粱之人。自知保養。故病是癥者尙少。藜藿之人。未能保養。故病是癥者良多。凡治婦女之病。必詢及經水如何。或經水已至。卽受風寒暑濕等邪。或已受風寒暑濕等邪。致經水適來。或病及半月餘而經水適至者。皆能熱入血室也。如病者云。經期尙遠。

亦須急治其邪。恐邪气綿延。正气必虛。致經水適及其期。而病气未盡。邪必乘虛欲入。急當淸其餘邪。切勿挾雜血分之藥。恐導而入也。余制三方。各有加減之法。以治熱入血室之癥。不無小補云爾。

再論熱入血室者婦人病則稍輕。室女病則更重何也。婦人體藏已疏。感邪𨿽入血分。易於解散。室女體藏周密。邪入血室不易外達。治不易散。余每治是癥。必問經對幾日。或病先受邪。或病後受邪。審其邪之淺。深輕重。用藥之表裏緩急。凡婦女經水有盛衰。經候有遲速。或平素經行幾日方盡。如經行一日。卽感外邪而致者。其瘀必多。或經行將盡。適病外邪。熱𨿽陷入血室。其瘀必少。瘀多者正未虛。瘀少者正已虛。更問其少腹痛否。視其神气淸否。腹痛而神昏者。瘀爲多。腹不痛而神淸者。瘀必少。又當辧其形狀若何。如言謇者。

風邪也。自汗者。亦風也。身重者。濕邪也。有寒熱而無汗者。寒邪也。口渴面赤者。暑兼濕也。又當察其脈象。脈見弦勁者病凶。脈見徐緩者病輕。遲而寒者宜溫。數而熱者宜淸。

是癥須急治。不宜緩治。略敍數言以參末議也。

卷五婦人辧論

牛黃膏

牛黃﹝二錢五分﹞朱砂﹝水飛﹞丹皮郁金﹝各三錢﹞冰片﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞

共末。煉蜜爲丸。如舶茴大。每服一丸。開水化下。

卷五婦人辧論

桃仁承气湯

﹝方見傷寒﹞

卷五婦人辧論

犀角地黃湯

﹝見火癥﹞

卷五婦人辧論

桂枝紅花湯

桂枝白芍甘艸紅花

卷五婦人辧論

滌邪湯

﹝自制﹞

治經水先來。更受熱邪。寒熱往來。或晝輕夜劇。或但身熱。不論神昏欲痙澤蘭﹝一錢五分﹞琥珀﹝一錢﹞丹皮﹝二錢﹞天冬﹝三錢﹞荊芥炭﹝一錢﹞條黃芩﹝一錢五水煎服。忌食生冷之物○如嘔者。加川連﹝薑汁炒八分﹞○如不省人事者。先用蘇合丸一丸。

者。

拒按者。瘀錢五分﹞如腹微六一散。受暑加靑蒿

卷五婦人辧論

禦邪湯

﹝自制﹞

治先受邪而經水適來者。﹝加減法如前例﹞

澤蘭﹝二錢﹞黃芩﹝一錢五分﹞焦梔子﹝三錢﹞杏仁﹝光三錢﹞天麻﹝煨八分﹞

琥珀﹝一錢

卷五婦人辧論

化元湯

﹝自制﹞

治病後邪熱﹐未淨。而適見經水者。﹝加減如前例﹞

生鱉甲﹝四錢﹞川芎﹝一錢﹞當歸﹝三錢﹞琥珀﹝一錢﹞黃芩﹝炒一錢五分﹞茯神﹝三錢﹞

水煎服。

卷五婦人辧論

小柴胡湯

﹝方見傷寒﹞

卷五婦人辧論

蘇合丸

﹝方見厥癥﹞

卷五

胎產脈法

且夫胎產之脈。異於常人。胎前之脈。與經常之脈不同。而產後之脈。與胎前之脈亦異也。

气不也。

子也而屬按經旨而言少陰者。指手少陰心脈而言也。婦人脈浮沈正等。按之不絕者。孕娠也。不絕者子。

手月餘其不搏謂而胎自之脈。

者。非湯進產。婦憂勞思癸當至脈得弦

卷五

驗胎法

婦人經停三月。或脈象並無胎意。如偶有滲漏。法當驗之。用川芎末一二錢。以艾少許泡湯

卷五

胎前藥忌歌

巴豆天雄同附子。牡丹硝桂及桃仁。紅花薏米偕麻角。茜艸藜蘆穿甲莘。槐角茅根與牛膝娠用。

無殞系破

卷五

胎前癥治

昔陳良甫良方大全有驗胎脈癥辧。分縱橫順逆。以斷男女雙產三產之說。未可遽以爲是也。

脈司足厥五月始受火精。四肢生。毛發出。足太陰脾經脈司胎。六月始受木精。筋骨成。遊其魂。左手振。足陽明胃經司之。七月始受金精。口目全。手太陰肺經司之。八月始受土精。皮膚生。九竅成。遊其魄。右手動。手陽明大腸經司之。九月始受石精。百節具備。三轉其身。足少陰腎經司之。十月神气完具。气血已足。足太陽膀胱司之。气化卽能產矣。○嘗云。墮胎須防三五七。其故何也。因三月之胎。手厥陰心包司之。相火一動。𨿽大聲笑語。亦能動胎。五月之胎。足太陰脾气司胎。胞系系於脾經。濕熱傷脾。故致胎病。七月之胎。手太陰肺經司之。始受金精。一遇外邪。肺先受之。故胎易墮。凡治妊婦。必以安胎爲主。𨿽有他病。當以末治之。胎安而病自去矣。苟以祛邪爲先。安胎爲後。則邪未去而胎已傷矣。可不知哉。古人另設安胎一法。不令人於有病之際服之。惟逐月服一二三劑。以養胎淸熱。治於未不知通變。何其愚之若是也。余制一方。按月加減養胎之品最爲妥當。如遇外邪。卽以淸邪之法佐之可也。

卷五胎前癥治

加減安胎飲

妊婦每月服二三劑最妙。

生地﹝五錢﹞歸身﹝二錢﹞川芎﹝五分﹞酒炒白芍﹝八分﹞白術﹝二錢﹞條芩﹝酒炒一錢五

卷五胎前癥治

養元湯

﹝自制﹞

治妊娠。每月加減而服。以養胎元。

生地﹝五錢﹞歸身﹝二錢﹞白術﹝二錢﹞條芩﹝炒一錢﹞黃﹝二四五錢蜜炙﹞

始受之胎。一月足厥陰養之。本方加桑寄生﹝三錢﹞○二月足少陽養之。本方加川貝母﹝二錢﹞

○四月手本方加茯苓陰養之。本方加之。本方去白術。加川連杞子﹝三錢﹞川芎﹝八分﹞白芍﹝炒一錢﹞○十月足太陽膀胱養之。本方去白術加川芎﹝一錢﹞炒白芍﹝一錢五分﹞黨產也。不必另服滑胎飲也。然滑胎气血之衰旺所致。旺者易產。衰者其易開交骨也。爲臨盆之要法。譬哉。若用滑胎等劑。是彊治之法。

卷五

胎動不安論

妊婦胎動不安。由起居失時。飲食失常。或因寒气搏其衝任之脈。或因跌撲損傷。或因叫號母病難全外受靑木

卷五胎動不安論

安胎散

﹝景嶽﹞

熟地艾葉白芍川芎黃阿膠當歸炙甘艸地楡生薑大棗

卷五

胎漏

問曰。胎漏何故。答曰。婦人經水。無孕則按期而行。有孕則蓄養其胎。至產後化爲乳汁。

若因血色下已見瘀塊乎瘀盡而胎未下如遲余之用龜板一味。取其補水養木之意。切勿執謂龜板能開交骨。而畏不敢用開交骨者敗龜

卷五

子懸

﹝附子眩﹞

胎气上逼。緊塞胸次之間。名曰子懸。因嗔怒動肝。或不愼起居。或脾气鬱結。或憂思傷及痰涎

卷五子懸

香蘇飲

治子懸。

制香附﹝一錢﹞蘇葉﹝一錢五分﹞陳皮﹝八分﹞炙甘艸﹝五分﹞

水煎服。如胎气上迫。加枳殼﹝一錢﹞條芩﹝炒一錢五分﹞如嗔怒動肝者。與不愼起居者。加柴﹝二錢﹞砂仁﹝

卷五子懸

二陳湯

治子眩。

姜半夏﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞炙甘艸﹝五分﹞陳皮﹝八分﹞

水煎服。○如气火上升者。加焦山梔﹝三錢﹞天仙藤﹝一錢﹞如內風旋眩欲厥者。加煨天麻﹝一二錢﹞

卷五

子气

子气者。妊婦衝任受風。故兩足腫大。喘悶妨食。甚則足指甲出黃水。名曰子气。非水气也天仙藤﹝二錢﹞炒香附﹝一錢﹞烏藥﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞陳皮﹝一錢﹞蘇葉﹝一錢﹞木水煎服。此方系香蘇飲加減。內有木瓜之活血。烏藥之下气。𨿽屬古方。究未穩當。不若用

卷五

子腫

子腫者。肢體面目足跗皆腫也。系胎中受濕。與血相搏。濕气流溢使然。名曰子腫。與子气宜

卷五子腫

白術散

白術﹝土炒二錢﹞茯苓皮﹝五錢﹞陳皮﹝一錢﹞大腹皮﹝一錢五分﹞姜皮﹝一錢五分﹞

共末。米飲調下四錢。﹝指迷方有桑白皮三錢無白術卽五皮飲也○丹溪除姜皮大腹皮二味加白

卷五

子煩

子煩者。心煩而悶亂也。因君相之火內動。而腎水不能制火。亦有痰阻中脘而煩者。

治之

卷五子煩

淡竹葉湯

治君相火動而煩者。

淡竹葉﹝三錢﹞黃芩﹝炒﹞知母﹝各一錢﹞麥冬﹝去心﹞茯苓﹝各三錢﹞

水煎。

卷五子煩

香砂六君子湯

治胃虛而煩者。

黨參茯苓﹝各三錢﹞仙居術﹝二錢﹞姜半夏陳皮﹝各一錢﹞炙甘艸砂仁廣木香﹝各

卷五

子癇

子癇者。妊婦血虛受風。口噤。角弓反張。不省人事。痰涎上潮。名曰子癇。其癥暴而且危者。加

卷五子癇

羚羊角散

羚羊角﹝鎊一錢五分﹞獨活﹝一錢五分﹞歸身﹝三錢﹞川芎﹝一錢﹞茯神﹝三錢﹞羌活﹝一錢﹞桑寄生﹝二錢﹞加姜三片煎服。

卷五

子鳴

妊婦不愼起居。登髙舉臂。致兒口脫出。故腹內喊叫。名曰子鳴。婦人臍上疙瘩。兒含於口陰益

卷五子鳴

補陰益气煎

熟地﹝五錢﹞歸身﹝三錢﹞懷山藥﹝三錢﹞黨參﹝三錢﹞陳皮﹝一錢﹞升麻﹝三分﹞柴胡﹝七分﹞炙甘艸﹝五分﹞

水煎服。

卷五

子喑

經云。人有重身。九月而喑。當不服藥。十月當復。岐伯曰。胞胎系於腎。腎脈系舌本。

故言也躁不味。

湯以

卷五子喑

桔梗獨活湯

﹝自制﹞

桔梗獨活蘇梗條芩﹝各一錢五分﹞眞化橘紅﹝八分﹞加生薑三片。靑果一枚。

水煎。

卷五

子瘧

﹝新著﹞

妊婦患瘧。名子瘧。每見妊婦五六个月。肝虛受邪。致化瘧疾。或風或寒。或暑或濕。

不得不成瘧。妊婦患之。每致墮下。治不得法。子母難全。何也。患瘧致墮。墮後瘧邪畱著不去。其血愈虛。其邪愈盛。宜作血虛痙癥例治。庶乎免死矣。然治子瘧。必以安之法佐之。胎可安而子母全矣。可忽乎哉。特著之以俟裁正。

卷五子瘧

治瘧安胎飲

﹝自制﹞

生地﹝五錢﹞天冬南沙參﹝各三錢﹞知母﹝炒﹞條芩﹝炒﹞防風﹝炒﹞白術﹝各一錢五分﹞

加姜一片煎。○如受風者。加獨活﹝一錢﹞受寒者。加牛蒡子﹝炒二錢﹞○如受暑者。

加竹葉三煎。○欲嘔者。

錢﹞薄荷﹝一錢﹞馬勃

卷五

子痢

﹝新著﹞

妊婦患痢下一癥。名子痢。因脾腎兩虛。不節飲食。以及生冷水濕等物。或不愼寒暄。

坐臥難全否每以安胎

卷五子痢

治痢安胎飲

﹝自制﹞

綿蓍﹝三四錢炙﹞生地炭﹝三錢﹞歸身炭﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞澤瀉﹝二錢﹞升麻﹝炒五分﹞

範志曲﹝二錢﹞

加荷葉一角。水煎。○如噤口者。水湯不進而嘔吐頻頻。本方加石蓮子﹝三錢﹞石菖蒲﹝三分﹞

○麻一味○或外加

卷五

胎消

﹝卽胎不長足﹞

妊娠胎形不長。延及一二年不產者。因婦多宿疾。或瘕聚爲害。或起居不愼。或時有憂思。

卷五胎消

加味八珍湯

黨參﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞炙甘艸﹝八分﹞熟地﹝六錢﹞川芎﹝八分﹞歸身水煎服。

卷五

鬼胎

婦人臟腑安和。气血充足。則妖魅之气。所不能侵也。惟正气大虛。兼之邪念叢生。妖魅之神不宜安

卷五鬼胎

雄黃丸

明雄黃鬼臼﹝去毛﹞丹砂﹝水飛各五錢﹞延胡﹝七錢﹞麝香﹝一錢﹞川芎﹝七錢﹞姜半夏爲末。蜜丸梧子大。每服三十丸。空腹溫酒下。

卷五鬼胎

安神定志丸

茯神茯苓人參遠志肉﹝各一兩﹞石菖蒲龍齒﹝各五錢﹞

煉蜜爲丸。梧子大。辰砂爲衣。每服二錢。臨臥時以人參湯送下。或燈心七支。泡湯送下。

卷五

妊婦內癰

妊婦胃癰。多食炙爆煎熬之物。助起胃火或動肝火。皆能成之。小腸癰原素有瘀血。挾起濕結而癰一

卷五妊婦內癰

加減千金牡丹皮飲

治妊婦一切內癰。惟乳癰不宜。

丹皮﹝一兩﹞米仁﹝一兩五錢﹞栝蔞仁﹝一兩﹞銀花﹝二兩﹞艸河車﹝卽蚤休二兩﹞

共末。每服五錢。水煎服。○胃癰加川連五錢共末可也。

卷五妊婦內癰

神效化癰散

﹝自制﹞

治妊婦乳癰。

當歸﹝二錢﹞炒白芍﹝一錢﹞炒靑皮﹝八分﹞柴胡﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞夏枯艸﹝三錢﹞鹿錄後以備參考。

卷五妊婦內癰

神效栝蔞散

全栝蔞﹝一枚﹞粉甘艸當歸﹝酒洗各五錢﹞制乳香制沒藥﹝各一錢﹞

水煎。熱酒衝服。此法因乳香沒藥二味去瘀太峻。恐傷胎元。故宜加意而用。如萬不得已。

卷五

妊婦護胎法

妊婦患時癥或患六淫重癥。急用護胎之法。用井底泥塗臍至關元。﹝臍下三寸﹞幹則再易之。

卷五

妊婦大小便不通

﹝附轉胞﹞

妊婦大便不通。因血燥火旺所致。宜六味丸去丹皮加川柏知母治之。小便不通。因胎墜於下胞

卷五妊婦大小便不通

六味去丹皮加黃柏知母湯

生地﹝八錢﹞澤瀉﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞淮山藥﹝二錢﹞山萸肉﹝八分﹞川柏﹝一錢五分﹞

淸煎。

卷五妊婦大小便不通

補中益气湯

﹝見痢疾癥﹞

炙黃﹝三錢﹞白術﹝二錢﹞陳皮﹝一錢﹞升麻﹝六分﹞東洋參﹝一錢﹞生甘艸﹝五分﹞當加淡竹葉三十片。方隨服後。以指探喉。嘔一次可愈。當連服數劑可也。

卷五

妊婦出乳

﹝附乳卸並附保產順生方法﹞

妊婦有乳自出。名曰泣乳。因气旺血湧使然。宜加味八珍湯。加柴胡﹝醋炒一錢﹞方見胎消癥防風﹝

卷五妊婦出乳

神驗保產無憂散

凡妊婦九个月外。未臨盆時。預服二三劑。可免一切產難之虞。流傳已久珍重用之。

當歸﹝酒洗一錢五分﹞川貝﹝一錢﹞酒炒白芍﹝一錢二分﹞黃﹝八分﹞菟絲子﹝一錢四分芎﹝一錢三分﹞羌活﹝五無一失。

卷五妊婦出乳

華佗順生丹

朱砂﹝五錢水飛﹞制乳香﹝一兩﹞

爲末。以端午午時。用豬心血爲丸。如芡實大。每服一丸。以當歸﹝三錢﹞川芎﹝二錢﹞

煎湯

卷五妊婦出乳

順生丹

朱砂﹝水飛五錢﹞丁香﹝五錢﹞麝香﹝一錢﹞制乳香﹝一兩﹞石燕﹝一對醋淬七次﹞

上爲細末。擇天月徳日。用益母艸熬膏爲丸。如芡實大。每服一二丸。川芎﹝一錢﹞當歸﹝二凡婦人初胎。气血完固。腹皮緊窄。交骨未易卽開。其胞胎最難轉動。必補養血气之劑多服活剝但使穩婆包紮小兒而已。勿令動手推挪。更須壯孕婦膽量。使勿自張皇。自然萬無一失矣。

語𨿽近粗。而道合至正也。

卷五

難產十論

楊子建云。凡生產先知此十癥。庶母子兩命皆得保全。世之收生者。殊少精良妙手。多致誤一曰正產。懷胎十月。陰陽气足。忽然腰腹齊痛。兒自轉身頭向產門。漿破血下。兒卽正生二曰催生。兒頭至產門。腰腹齊痛。仍不產者。方服藥催之。或經日久。產母困倦難生。

宜三曰傷產。胎未足月。有所傷動。以致臍腹疼痛。忽然欲產。或因妄服催藥。逼兒速生。

如四曰凍產。天气寒冷。產母气血凝滯。難以速生。則衣服宜濃。產室宜暖。下裳更宜溫濃。

五曰熱產。盛暑之月。產婦溫涼得中。過熱則頭目昏眩。而生血暈之癥。若涼臺水閣。

以及六曰橫生。言兒方轉身。產母用力太急。逼令兒身不正。當著產母安然仰臥。令老練穩婆。

力。

七曰倒產。言兒並未轉身。產母妄自努力。令兒手足先出。當著產母安然仰臥。令穩婆輕手服催八曰偏產。言兒𨿽已轉身。但未順向生路。產母急於努力。逼兒頭偏向一邊。𨿽露兒頂。

非乃額角耳。當令產母仰睡。穩婆輕手扶正其頭。卽服催藥。並努力兒卽下。若兒頂後骨偏注穀道。露額。令穩婆以綿衣烘暖裹手。於穀道外旁輕手托正。令產母努力。兒卽順生。

九曰礙產。言兒身已正。門路已順。兒頭已露。因兒轉身臍帶絆其肩。以致不生。令產母仰十曰盤腸產。臨產子腸先出。然後生子。腸出時。以極潔淨不破損漆器盛之。古方用萆麻子油潤以上十產論。密且精矣。足見醫道之難。不容浮躁涉獵者問津也。

卷五

交骨不開產門不閉論治

交骨不開者。有鎖骨也。因血虛不能運達。故不開。令穩婆以麻油調滑石。塗入產門中。

或加

卷五交骨不開產門不閉論治

加味芎歸湯

當歸﹝五錢﹞川芎﹝三錢﹞自敗龜板﹝童便炙酥三錢﹞婦人頭髮﹝一握燒灰存性﹞

水煎服。如人行五里地時卽生。如無自敗龜板。藥肆中所買者。亦可代用。

卷五交骨不開產門不閉論治

加味八珍湯

﹝方見胎消癥﹞

卷六

產後證治總論

產後病苦雜亂。金匱中著產後三病。最爲簡括。一者病痙。二者病鬱冒。三者病大便難。

悉令神痰並坐衝胃。則嘔惡飽悶。腹滿脹痛。失笑散平胃散治之。若腹脹而兼嘔逆者。因敗血已化爲水。

在者務故癥之之癥後有表多致似外確有和之尢進卽情多。

重矣。

產者。

跌撲損恐瘀平素體宜暖。

連進生

卷六產後證治總論

生化湯

當歸﹝八錢﹞川芎﹝四錢﹞桃仁﹝十三粒﹞姜炭﹝五分﹞炙甘艸﹝五分﹞

用水三鐘。煎至八分。加無灰陳酒三四匙。衝入而服。須產後二个時辰內服之。可免變幻。

卷六產後證治總論

如聖散

治胞衣不下。肘萆麻肉﹝二錢﹞雄黃﹝二錢﹞共研成膏。塗母足心。胞衣卽下。一下卽宜洗去爲要。

卷六產後證治總論

益母丸

治胞衣不下。以益母艸一味連根葉花於當風處陰榦爲末。蜜丸。彈子大。每服一丸化湯衝服。

卷六產後證治總論

承气生化湯

﹝自制﹞

治產後胃燥亡津液。大便結閉。

制軍﹝三錢﹞川芎﹝三錢﹞全當歸﹝六錢﹞桃仁泥﹝二錢﹞炮姜﹝五分﹞炙甘艸﹝五分﹞

水煎。加酒三匙衝。

卷六產後證治總論

桂枝生化湯

﹝自制﹞

治產後汗多。口噤切牙。角弓反張。名曰痙病。因血虛風。生故也。

桂枝﹝六分﹞白芍﹝酒炒一錢﹞川芎﹝三錢﹞當歸﹝五錢﹞桃仁泥﹝二錢﹞炮姜﹝五分﹞炙艸﹝三錢﹞加酒三匙衝。

卷六產後證治總論

柴胡生化湯

﹝自制﹞

治產後鬱冒寒多。復汗。身熱。

柴胡﹝酒炒一錢﹞川芎﹝二錢﹞當歸﹝五錢﹞桃仁﹝十三粒﹞炙甘艸﹝五分﹞炮姜﹝五分﹞

水煎。加酒半盞衝服。

卷六產後證治總論

淸心生化湯

﹝自制﹞

治敗血衝心。

生蒲黃﹝四分﹞炒蒲黃﹝四分﹞琥珀﹝一錢﹞當歸﹝四錢﹞川芎﹝二錢﹞桃仁﹝十粒﹞炮姜﹝一合﹞加蘇木﹝五分﹞降

卷六產後證治總論

平胃生化湯

﹝自制﹞

治敗血衝胃。

醋炒大黃﹝三錢﹞濃朴﹝一錢﹞川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞桃仁﹝十粒﹞黑料豆﹝一合﹞炮分﹞水煎。加酒五匙衝。

卷六產後證治總論

救肺生化湯

﹝自制﹞

治敗血衝肺。

白蛤殼﹝五錢﹞桃仁﹝十三粒﹞川芎﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞炙甘艸﹝五分﹞炮姜﹝五分﹞

琥﹝四分﹞水煎。加酒半盞衝。又童便一盞衝。

卷六產後證治總論

花蕊石散

花蕊石﹝四兩﹞硫黃﹝一兩﹞

研細。泥封赤。每服一錢。童便調下。然此方太峻。愼勿輕用。

卷六產後證治總論

琥珀黑龍丹

當歸五靈脂川芎良姜熟地﹝各二兩﹞

上藥。銼碎入砂鍋內。用紙筋鹽泥固濟。火過百艸霜﹝一兩﹞硫黃乳香﹝制去油各一錢﹞

琥珀姜。

自

卷六產後證治總論

失笑散

﹝見厥癥﹞

卷六產後證治總論

人參蘇木湯

人參﹝二錢﹞蘇木﹝一錢五分﹞

水煎。加陳酒三匙衝入。

卷六產後證治總論

平胃散

蒼術﹝一錢﹞濃朴﹝二錢﹞陳皮﹝一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞

水煎服。

卷六產後證治總論

下瘀血湯

大黃﹝一兩﹞桃仁﹝二十粒﹞虫﹝十五枚去足熬﹞

上藥三味。研末煉蜜。分作四丸。以酒一升煮一丸。取八合。頓服之。新血下如豚肝。

卷六產後證治總論

黃湯

﹝自制見血崩癥﹞

治先產後崩。先崩後產。皆效。

卷六

產後瘧疾痢疾

產後患瘧。其人必肝陽素盛。血衰气旺者居多。或胎前曾有發熱等癥。至產後邪正交渾而恐邪大忌亦宜已危不愼

卷六產後瘧疾痢疾

柴胡生化湯﹝見前證治門﹞

治產後瘧痢在十四朝以內者。如嘔者。加川連﹝八分﹞吳茱萸﹝六枝﹝七分﹞赤芍﹝一錢﹞○熱多。加枳殼﹝一錢﹞知母﹝一錢炒﹞○如十四日之外。

惡露必淨。加黨參一二錢不妨。

卷六產後瘧疾痢疾

治痢生化湯

﹝自制﹞

○治痢在產後七日前後者。

川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞炮姜﹝五分﹞炙甘艸﹝五分﹞桃仁﹝十粒﹞琥珀﹝八分﹞濃朴﹝○如赤痢。加紅花﹝八分酒炒﹞○如白痢。加茯苓﹝三錢﹞肉桂末﹝三分衝﹞制香附﹝○如赤白兼者。本方去川椒。山楂肉。加制香附﹝二錢﹞藿梗﹝二錢﹞姜半夏﹝一錢五錢﹞肉果霜﹝六分﹞切忌攻補寒涼等法爲當。

卷六

產後時邪風寒暑濕燥火證治

產後七日內患時邪。壯熱。口渴或身痛。或頭痛。或咽痛。宜與產後鬱冒例治。甚則四肢厥神不瘀血分。

治以鹹寒治之。不

卷六產後時邪風寒暑濕燥火證治

三合湯

﹝方見瘟疫正治﹞

此方本小柴胡。小淸涼。生化湯。三方加減。合而爲一。

卷六產後時邪風寒暑濕燥火證治

六和生化湯

﹝自制﹞

治產後六淫外侵。隨癥斟酌加減。

川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞炮姜﹝四分﹞炙甘艸﹝五分﹞桃仁﹝十粒﹞茯苓﹝三錢﹞

砂仁水煎服。○如頭痛發熱。項彊身疼。脈浮而緊爲傷寒。不宜與麻黃發表。宜加羌活防風薄荷錢﹞

桑白錢﹞酒炒知滑石﹝二錢﹞

錢五分﹞

川以生在無不應手取效。所以類傷寒與類中風二癥。均不具贅。恐辧癥一多。立法致亂。非徒無益。

反增害矣。

卷六

產後霍亂

霍亂者。揮霍發亂也。四肢厥逆。吐瀉並作。腹痛異常。較常人霍亂爲更甚。因七日內瘀血何中十

卷六產後霍亂

理中生化湯

﹝自制﹞

治霍亂吐瀉並作。

炮姜﹝一錢﹞東洋參﹝炒五分﹞蒼術﹝八分﹞川芎﹝二錢﹞桃仁泥﹝二錢﹞當歸炭﹝四錢﹞

分﹞

水煎服。如口渴加葛根﹝一錢﹞如欲吐不吐。欲瀉不瀉。加醋炒制軍﹝四錢﹞如轉筋而四肢抽掣

卷六

產後血暈

凡分娩之後。眼花暈眩。不自知覺。一時暈厥。肢冷如冰。其因有三。一因產母體气虛弱。

厥者升矣更用而俾產

卷六

產後自汗盜汗

自汗者。陽虛也。盜汗者。陰虛也。若不急爲止之。恐有脫陰脫陽之變。經云。脫陽者見鬼效矣

卷六產後自汗盜汗

衛陽生化湯

﹝自制﹞

炙黃﹝三錢﹞蜜炙桂枝﹝七分﹞生左牡蠣﹝五錢﹞川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞

桃仁﹝十五

卷六產後自汗盜汗

保陰生化湯

﹝自制﹞

川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞桃仁﹝十粒﹞炙甘艸﹝五分﹞炮姜﹝五分﹞豆皮﹝五錢﹞淸炙

卷六

產後咳嗽

產後咳嗽在旬日內外。𨿽感冒風寒。鼻塞聲重。亦當以治血分爲主。有外邪以末治之。

自無久咳之累。若以淸邪爲先。治瘀爲後。必致瘀血久畱。延成勞怯之癥。宜四物湯爲主。

淸邪佐之。余以肅肺生化湯主之。

卷六產後咳嗽

肅肺生化湯

治七日內咳嗽者。

炒焦生地﹝五錢﹞當歸﹝四錢﹞川芎﹝二錢﹞桃仁﹝一錢﹞炮姜﹝五分﹞炙甘艸﹝五分﹞橘白蜜三匙。薑汁一匙。衝入。

卷六產後咳嗽

加減四物湯

治十日外咳嗽者。

炒生地﹝四錢﹞川芎﹝二錢﹞當歸﹝三錢﹞赤芍﹝二錢﹞知母﹝一錢炒﹞川貝﹝一錢﹞桔

卷六產後咳嗽

紫菀湯

治久咳不已。有瘀者不宜。無瘀者宜之。

紫菀﹝二錢炒﹞知母﹝一錢炒﹞川貝﹝二錢﹞人參﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞五味子﹝七粒﹞炒

卷六

產後泄瀉

泄瀉因脾胃虛弱。土不勝水。木旺侮土。停滯不運。各能致瀉。更有血瘀不淨。因郁因憂。

溫余

卷六產後泄瀉

調元益胃飲子

﹝自制﹞

川芎炭﹝一錢﹞當歸﹝三錢炒﹞炮姜﹝一錢﹞淡附子﹝二錢﹞蒼術炭﹝八分﹞淸炙蓍﹝三錢﹞

茺蔚子﹝三錢水煎。和陳酒半盞。徐徐服下。每日一劑。分作五六次而服可也。○如脫肛者。加炙粟殼﹝尖檳榔﹝二錢錢炒﹞

卷六

產後帶下

帶下因奇脈不固。脾中之精气。不輸於肺而注於下。爲帶下。或因去血過多。血化爲帶。

古漏余每以自制斷下丸治之。靡不應手而愈。

卷六產後帶下

斷下丸

﹝方見調經門﹞

卷六

產後腹脹

﹝附腫癥﹞

產後腹脹。因胎前元气虛弱。多索湯飲。或素有茶濕之人。至產後誤服破气傷气之藥。

或惡切勿消矣腫癥足。

卷六產後腹脹

四七益气湯

﹝自制﹞

治產後腹滿而脹。兼治腫癥。

姜半夏﹝一錢五分﹞濃朴﹝一錢五分﹞茯苓﹝三錢﹞蘇葉﹝一錢﹞人參﹝隨虛實酌用﹞

當歸加雞內金﹝一具﹞或挾食傷。加麥芽﹝三錢﹞神曲﹝二錢﹞○挾瘀。加蓬術香附﹝各一錢﹞○挾濕。

紫蘇﹝一錢﹞

卷六產後腹脹

加減金匱腎气丸

治產後腫脹腹滿。服益气化瘀不效者。宜加減用之。

炒熟地﹝四錢﹞粉丹皮﹝四錢﹞澤瀉﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞山藥﹝二錢﹞淡附片﹝二錢﹞

安

卷六產後腹脹

琥珀茯苓丸

﹝自制﹞

治產後腹脹暴腫諸癥。

琥珀﹝五錢﹞浙茯苓﹝二兩﹞豬苓﹝五錢﹞木瓜﹝五錢﹞牛膝梢﹝三錢﹞粉丹皮﹝三錢﹞

澤﹝四錢炒﹞

三錢﹞麥芽﹝上藥十五味。共末。蜜丸如彈子大。每服一丸。日一服。開水沖化。或以水一碗煎服亦可。

七癥

卷六

產後心腹痛腰痛身痛頭痛小腹痛諸癥

產後諸痛。皆爲血虛。否則血瘀。此明虛實之辧。有瘀爲實。無瘀爲虛。徧身疼痛難忍者。

爲太陽痛者。

血瘀也腰痛屬故腰痛古賢先以簡括於後。

卷六產後心腹痛腰痛身痛頭痛小腹痛諸癥

拈痛散

﹝自制﹞

治心腹痛頭痛。

丹參﹝三錢﹞赤小豆﹝二錢杵﹞東洋參﹝五分﹞煨天麻﹝一錢﹞降香﹝五分﹞當歸﹝三錢﹞

水煎服。

卷六產後心腹痛腰痛身痛頭痛小腹痛諸癥

非風湯

﹝自制﹞

治產後徧身肢節疼痛。

桑寄生﹝三錢﹞當歸﹝三錢﹞赤芍﹝一錢﹞川芎﹝二錢﹞生炙綿黃﹝各二錢﹞

桂枝﹝六分水煎。衝入陳酒一盞。

卷六產後心腹痛腰痛身痛頭痛小腹痛諸癥

祛痛湯

﹝自制﹞

治腰痛。小腹痛。不論虛實皆治。

當歸﹝四錢﹞川芎﹝二錢﹞天仙藤﹝一錢﹞杜仲﹝三錢炒﹞川斷﹝二錢﹞生沙苑子﹝三錢﹞

水煎。入酒少許衝。○如小腹痛甚者。必瘀多。加靑皮﹝一錢炒﹞桃仁﹝一錢﹞韭白一握。

水煎

卷六

陰門腫痛

婦人初胎而產。每多心慌慮亂。皮膚筋骨。未易驟疏。加以不耐痛苦。用力太過。致陰門兩錢。

卷六陰門腫痛

佛手散

﹝卽芎歸湯﹞

川芎﹝四錢﹞當歸﹝八錢﹞水煎。加酒一杯衝服。

卷六

乳汁不通

乳者。血上行而化也。故有乳然後可以育子。其不通者有二。一由婦人气血素虛。肝气獨旺治之

卷六乳汁不通

四物白通湯

﹝自制﹞

生地﹝四錢﹞當歸﹝五錢酒洗﹞川芎﹝三錢﹞赤芍﹝二錢﹞白芷﹝一錢﹞生香附﹝二錢﹞

加蔥管三莖。水酒各半煎服。或加通艸﹝三錢﹞

卷六乳汁不通

化乳湯

﹝自制﹞

生炙綿蓍﹝各四錢﹞當歸﹝四錢﹞川芎﹝一錢﹞通艸﹝二錢﹞白芷﹝五分﹞柴胡﹝四分﹞

水煎服。

卷六

產後陰挺

﹝陰中下物數條﹞

產後陰中下精肉一塊。形如雞冠約長出寸許。甚至及尺。名曰陰挺。系產時努力太過。

气虛陷所又虛下後者。

卷六產後陰挺

補中益气湯

﹝見調經門﹞

卷六產後陰挺

逍遙散

﹝見調經門﹞

二方統治陰陽下脫之癥。

卷六產後陰挺

升蓍益陰煎

﹝自制﹞

治新產後陰中下物之癥。

炒焦升麻﹝四分﹞炙黃﹝三錢﹞桃仁﹝十粒﹞夏枯艸﹝三錢﹞炮姜﹝五分﹞川芎﹝二錢﹞

全加淡菜﹝二十粒﹞水煎。

卷六產後陰挺

燻洗法

用白礬﹝一錢﹞防風﹝三錢﹞艾葉﹝二錢﹞五倍子﹝四錢﹞忍冬藤﹝五錢﹞煎湯燻洗。

勿使

卷六

乳懸

﹝一名乳卸治法與胎前不同﹞

產後瘀血上攻。忽然兩乳頭拖出。墜下尺許。甚則過於臍下。痛不可忍。名曰乳懸。因平時手指矣。

卷六乳懸

逍遙散

﹝見調經門﹞

卷六乳懸

芎歸湯

﹝方見陰門腫痛﹞

卷六乳懸

燻藥方

用白蘞防風羌活三味﹝各五錢﹞燒煙燻乳。使煙气燻著收上爲度。或用萆麻子四十九麝香五釐研爛。塗婦人頭頂心。收上後卽當洗去爲要。

卷六

產後流注

流注卽惡露流入腰腎關節。肩背手足等處。或漫腫。或結塊。卽用熨法以散其腫塊。內服調

卷六產後流注

熨法

用生蔥一握。連根葉搗作餅子。貼於患處。加濃布三四層蓋之。以火斗熨之。立散。

卷六產後流注

調元散瘀湯﹝自制﹞

黨參﹝三錢﹞生炙黃﹝各三錢﹞川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞乳香﹝八分制去油﹞沒藥﹝八水煎。作四分而服。

卷六

乳癰乳巖

乳癰乃乳房腫硬。乳管閉塞不通。數日之外必腫作膿。初起必寒熱往來。病在足少陽足陽肝湯也。

痛不有逍遙

卷六乳癰乳巖

芎歸疏肝湯

﹝自制﹞

並治乳癰乳巖。凡胎前不宜。

川芎﹝二錢﹞當歸﹝四錢﹞制香附﹝二錢﹞炒靑皮﹝一錢﹞王不畱行﹝三錢﹞延胡﹝三錢﹞

枯艸﹝二錢﹞加路路通四个。枇杷葉五片。去毛。水煎。入酒少許衝。

卷六乳癰乳巖

逍遙散

﹝見調經門﹞

治乳巖初起。並治乳癰已愈。

卷六乳癰乳巖

歸脾湯

﹝見心經癥﹞

治乳巖初起。

卷六乳癰乳巖

香附餅

並治乳癰乳巖初起者。

香附﹝一兩﹞麝香﹝二分﹞

共研細末。另用蒲公英二兩。酒煎去渣。以酒調藥末。乘熱敷於患處可也。

卷六乳癰乳巖

保嬰八法

一凡小兒月內。宜常常顧著。忌飲冷乳及水。忌火炙衣被。須常帶三分饑寒爲要。

一哺乳法食後不得與奶。奶後切勿與食。免成瘕積之害。

一初生小兒。尙未開乳。宜先用制軍川連炙甘艸各一錢。泡茶頻頻與服。然後進乳。

一小兒牙牀有白點。名曰米牙。用細銀鍼刺破。以桑樹汁漿塗之。

一小兒牙牀堅硬。不能吮乳。名曰牙板。亦須鍼破。以桑樹汁塗之。

一小兒喉間腫突。名頂珠。須以手指醮冰片捺之。其核卽下。

一小兒臍風。凡兒斷臍帶後。宜用濃布裹護。若不愼水濕。因浴而受之。或因兒尿繃未換風方全焙一小兒出胎。須用滚湯俟溫而洗。勿雜生水。恐水气入臍。待洗淨後方斷臍帶。斷臍帶。

將口爲害而傷髒矣千金論云。須令足跗上爲度。卽云小兒自己足底之長爲度可爾。

