

醫碥淸何夢瑤

自序

文以載道﹐醫𨿽小道﹐亦道也﹐則醫書亦載道之車也。顧其文繁而義晦﹐讀者卒未易得其指歸﹐初學苦之。瑤少多病失學﹐於聖賢大道無所得﹐雅不欲爲浮靡之辭﹐以貼虛車誚。因念道之大者以治心﹐其次以治身。莊子曰﹕哀莫大於心死﹐而身死次之。醫﹐所以治身也﹐身死則心無所寄﹐固小道中之大者。爰取少日所誦岐黃家言﹐芟其繁蕪﹐疏其湮郁﹐參以己見﹐HT爲一書﹐用以階梯初學﹐非敢謂是載道之車﹐欲使升車者藉此以登﹐如履碥石云耳﹐故以「碥」名編。或曰﹕方今《景嶽全書》盛行﹐桂﹑附之烈﹐等於岡﹐子作焦頭爛額客數矣。人咸謂﹕子非醫病﹐實醫醫﹐是書出﹐其時醫之藥石歟﹗「碥」當作「砭」﹐予笑而不敢言。

乾隆十六年歲次辛未季春望日南海何夢瑤書於樂只堂

趙序

予友何君西池﹐年三十八始成進士﹐其成晚﹐故得博通諸藝。能醫﹐尢其篤嗜而專精者也。然自其爲諸生時﹐卽文名藉甚﹐學士惠公稱爲南海明珠。於是﹐西池之見知於人者﹐獨著於詩文﹐余技遂爲所掩。己酉選拔策詢水利﹐西池以醫諭﹐娓娓且千言﹐學士顧公亟賞之﹐拔置第一。予亦與選﹐得讀其文﹐然後知西池之旁通於醫﹐而猶未悉其妙也。西池聯捷後﹐尋觀政西粵﹐歷宰義寧﹑陽朔﹑岑溪﹑思恩諸邑﹐遷牧遼陽﹐則又但以善政聞。然其在思恩也﹐癘疫流行﹐西池廣施方藥﹐飲者輒起。制府策公下其方於諸邑﹐存活甚眾。遼陽民王洪﹐病風年餘﹐狂易多力﹐投入秫火中﹐焦爛無完膚﹐敷以藥﹐數日愈。於是西池坐廳事﹐呼伍伯縛王洪庭柱間﹐且詈且歌﹐州人聚觀如堵。西池先威以刑令怖﹐旋予湯液﹐兩人持耳灌之﹐有頃﹐暴吐下﹐其病遽失﹐人咸驚爲神。嗣是﹐西池之醫遂稍稍著矣。庚午夏﹐予內子病﹐兩月不少間﹐諸醫皆束手﹐已治木矣。適西池請告歸裏﹐亟延診。先後處大承气﹑白虎﹑小柴胡數十劑﹐效若桴鼓。予謂西池﹕諸醫皆言陽虛宜扶陽﹐非參﹑附勿用﹐子獨反之﹐何也﹖曰﹕此非粗工所知﹐且此輩妄引《易》義﹐動言扶陽抑陰。夫《易》陽﹐君子﹔陰﹐小人﹐故當扶抑。醫言陰陽﹐俱气耳。气非正則邪﹐正虛無論陰陽均當扶﹐邪勝無論寒熱均當抑﹐何得牽西補東耶﹖人以溫補爲起死回生﹐而不識熱伏於內而妄投桂﹑附﹐竟不明其誤服殺人。而承气湯﹐大黃﹑朴﹑硝卽回陽之上品﹐故能扶。補瀉初無定名﹐蓋視病之寒熱以爲去畱。今不問何證﹐槪從溫補﹐何異懲溺﹐而水趨火滅﹐不亦惑乎﹖又曰﹕醫有偏黠﹐庸醫不知溫補之能殺人也﹐以爲平穩而用之﹔黠醫知溫補之能殺人﹐而人不怨﹐以爲可以藏拙而用之。於是﹐景嶽書徒徧天下﹐而河間﹑丹溪之學絕矣。距邪閒正﹐吾能己乎﹖西池之言若此﹐然則西池之醫﹑之著﹐於天下也所系固不少矣。西池所輯醫書凡數種﹐向欲梓以問世﹐而不名一錢。此編乃朋好所醵刻先行者。工竣﹐命予弁其端。予惟西池自序簡括精妙﹐無可復益。聊綴拾其言論﹑案驗之未著於篇者告諸世﹐使知西池之所長﹐不獨在文章政事間﹐而象著之﹐以嘉惠天下也﹐是爲序。

賜進士出身截選知縣年眷同學弟趙林臨拜識

辛序

王金壇先生《證治準繩》膾炙人口﹐予友何西池稱爲近代醫書之冠﹐慮其奧博難讀﹐因作《醫碥》以羽翼之。其書文約而義該﹐深入而顯出﹐當與《準繩》並傳無疑。蓋皆以文學名儒﹐而發軒岐之祕﹐宜其足以行遠也。獨是金壇之作《準繩》也以罷黜﹐而西池之作《醫碥》也以幽憂之疾﹐倘所謂窮愁著書者﹐非耶﹖因念西池少時﹐妻子僕婢財十數人﹐有田數十畝﹐足供粥。意興甚豪﹐酒後耳熱﹐縱談古今世事﹐燭屢跋不肯休。又嘗與予極論西曆﹑平孤﹑三角﹑八綫等法﹐及塡詞度曲之理﹐片言印合﹐欣然起舞﹐初不知人世有窮愁事。一行作吏﹐田園荒蕪﹐而食指且半幹﹐於是引疾裏居﹐懸壺自結﹐曩時豪興索然矣。予嘗過其家﹐老屋數椽﹐僅蔽風雨﹐琴囊藥裏﹐外無長物。有數歲兒﹐破衣木履﹐得得晴階間﹐遽前揖人﹐婉孌可愛。問之﹐則其孫阿黃也。予謂西池﹐同年中惟君與孔兼容能醫﹐又皆工詩﹐而其窮亦相若。兼容自宜春解組歸﹐爲小兒醫﹐日獲百錢﹐卽彈琴歌商﹐浩浩自得豈醫與詩皆能窮人耶﹖抑廉吏固不可爲耶﹖今兼容補官有日矣﹐西池尙髙臥不起﹐窺其意﹐似欲以醫終老者。然則貧固其所甘﹐而窮愁著書﹐又其所樂者矣。或曰﹕多文爲富。西池嘗舉鴻博﹐著述追步金壇﹐何富如之﹖是編又繼《準繩》行世﹐可以不朽﹐視富貴利達朝榮夕萎者﹐所得孰多﹖宜西池不以彼易此也。

噫﹐知言哉﹗

賜進士出身翰林院檢討加一級前翰林院漢書庶吉士壬子科鄕試福建文闈同考官己酉科解元年眷弟辛昌五頓首拜撰

凡例

一論證須明其所以然﹐則所當然者不言而諭。玆集務窮其源﹐故論證詳而系方略﹝如怒﹑太息等篇﹐並不系一方﹐但明其理﹐則方在其中﹐如必欲考古人成法﹐於《準繩》等書檢求可也。﹞

一論中所引古人成說﹐欲令讀者易曉﹐不無修飾之處﹐卽非古人原文﹐故多不著其名氏﹐非掠美也﹐諒之。

一議論多出臆見﹐間與古人抵牾﹐不避不敏﹐求正有道﹐幸恕狂瞽。

一河間言暑火﹐乃與仲景論風寒對講﹔丹溪言陰虛﹐乃與東垣論陽虛對講﹐皆以補前人所未備﹐非偏執也。後人動議劉﹑朱偏用寒涼﹐矯以溫補﹐立論過當﹐遂開酷烈之門。今日桂﹑附之毒﹐等於刀鋸。夢瑤目睹時獘﹐不得不救正其失﹐初非偏執﹐讀者幸勿以辭害意。

一是集宦遊所作﹐自粵西而遼左﹐十餘年來﹐風煙江﹐霜輪沙磧﹐偶有所得﹐隨付小史錄之﹐以故體裁無定﹐亦欲攺從畫一﹐而多事倉卒﹐未能也。

一論目﹑方目各下注頁數﹐而方目之前﹐復冠以門目兩頁﹐下注方目頁數﹐使先得方目頁數﹐而後查諸方頁數﹐皆以便檢尋也。

一諸方有在論外者﹐﹝如《關格門》方全在論外﹐《虫門》取虫積﹐二方在論外是也。﹞檢方目卽得。

一論中主治諸方﹐隸別門者﹐注明見某門字樣。其不注者﹐卽本門方。或𨿽隸別門﹐而一篇之中重出數見﹐亦但於首見者注之﹐余不復注。

一方下例系主治﹐以著本方之功﹐卽以明用藥之理。﹝知某藥爲某病設也。﹞凡品味雜者﹐必所治之證不一﹐丹溪所謂雜合之病﹐須用雜合之藥治之也。本宜備錄﹐以鋟板力絀刪之﹐用方者當因病加減﹐更詳考原方主治爲佳。﹝諸方多從《準繩》錄入﹐按門索之。﹞

一藥品分兩輕重古今不同﹐炮制亦異﹐當酌宜用之。

一此書只論雜證﹐尙有《傷寒論近言》《婦科輯要》《幼科輯要》《痘疹輯要》《本艸韻語》《鍼灸吹雲集》等書﹐俟續刻呈教。

一五卷四診﹐HT思恩時輯以教邑醫者﹐本自爲一書﹐今附《醫碥》之末﹐頗多攺竄﹐與舊本岐出﹐當以今刻爲定。

卷之一﹟雜癥

臟腑說

喉在咽前﹐其系堅空﹐連接肺本﹐爲气息之路。呼吸出入﹐由肺橐龠。肺居胸上﹐覆諸臟腑﹐故稱華蓋。虛如蜂窠﹐下無透竅﹐吸气則滿﹐呼气則虛。肺气上通鼻竅﹐故謂肺開竅於鼻也。肺下爲心﹐心有系絡﹐上系於肺。心中有竅﹐與肺不同。心气上通於舌﹐故謂心開竅於舌。﹝按舌之腠理﹐卽竅也。《原病式》注云﹕古知味﹐不可云無竅﹐但細微﹐不似耳目等竅之大耳。故守眞曰﹕玄腑者﹐玄微腑也。臟腑皮毛骨肉筋膜﹐無處不有﹐乃气出入升降之門路。以此推之﹐則心竅在舌﹐可默會矣。若泥耳目等竅求之﹐固矣。﹞心外有心包絡﹐卽膻中也。形如仰盂﹐以包裹此心﹐使邪不能犯。犯者﹐包絡當之。若犯至心卽死矣。脾﹑胃﹑肝﹑膽﹑腎﹑膀胱各有一系﹐系於包絡之旁﹐以通於心。此三者﹐皆在膈上。膈者﹐隔也。有膜與脊脇周回相著﹐遮蔽膈下濁气﹐使不得上燻心肺。膈膜之下爲肝﹐肝气上通於目﹐故謂肝開竅於目。肝葉中有膽﹐膽中有汁﹐藏而不瀉。以上肺﹑心﹑心包絡﹑肝﹑膽﹐皆從喉之一路而下者也。咽在喉後﹐咽系柔空﹐下接胃本﹐爲飲食之路﹐水谷由此入胃﹐與喉之气道不相犯。蓋喉竅有一會厭覆之﹐如皮如膜發聲則開﹐咽食則閉。故水谷下咽﹐了不犯喉。若當食而發聲﹐則會厭忽開﹐食錯入喉﹐喉不容物﹐遂嗆而出矣。胃在膈膜之下﹐其上之左有脾﹐形如刀鐮﹐能動而磨食使消化。脾气上通於口﹐故謂脾開竅於口也。胃之下口連小腸﹐小腸後附脊膂﹐前附臍之上﹐左環周回疊積﹐共盤十六曲。小腸之下口﹐右接大腸﹐﹝亦名回腸。﹞當臍左回周疊積﹐亦盤十六曲。其下爲廣腸﹐附脊左環疊積。其下名直腸﹐出肛門﹐爲糞道。﹝廣腸﹐卽大腸下節之更大者。直腸﹐又廣腸之末節耳。﹞廣腸之左側爲膀胱﹐膀胱上無竅﹐只有下口出尿。飲食入胃﹐得脾消運﹐其精華之气﹐上升於肺。肺布之周身﹐以充血液﹐其餘下入小腸。小腸受三焦之气化﹐泌別淸濁﹐糟粕趨大腸以出﹐水飲滲入膀胱﹐﹝小腸與膀胱﹐𨿽皆無竅相通﹐而得气運化﹐腠理可以滲灌。﹞爲尿以出。此全賴三焦气化施行﹐若气不施化﹐則閉塞不通而病矣。以上脾﹑胃﹑小腸﹑大腸﹑膀胱﹐皆從咽之一路而下者也。腎有兩﹐形如豆﹐左右相對﹐而附於脊﹐各有二系﹐上系系於心﹐下系系於脊。腎气上通於耳﹐故謂腎開竅於耳也。心﹑肺﹑脾﹑肝﹑腎爲五臟。髒者﹐藏也﹐所藏惟精气﹐藏而不瀉者也。膽﹑胃﹑大小腸﹑膀胱爲腑﹐腑如庫之貯物。膽所貯者汁﹐亦藏而不瀉。余所貯者水谷﹐則瀉而不藏。𨿽有瀉﹑不瀉之殊﹐而均有所貯﹐則均謂之腑。但膽所貯者乃精汁﹐與水谷之滓穢不同﹐故膽獨名爲淸淨之腑也。心屬火﹐腎屬水﹐肝屬木﹐肺屬金﹐脾屬土。而小腸與心經脈相連﹐故從心屬火﹔膀胱與腎經脈相連﹐故從腎屬水﹔膽與肝經脈相連﹐故從肝屬木﹔大腸與肺經脈相連﹐故從肺屬金﹔胃與脾經脈相連﹐故從脾屬土。而髒屬陰﹐則配乙﹑丁﹑己﹑癸﹑辛之陰漧。故肝稱乙木﹐心稱丁火﹐脾稱己土﹐腎稱癸水﹐肺稱辛金。腑爲陽﹐則配甲﹑丙﹑戊﹑庚﹑壬之陽幹。故膽稱甲木﹐小腸稱丙火﹐胃稱戊土﹐大腸稱庚金﹐膀胱稱壬水也。

五臟五腑﹐兩其五行而爲十干止矣。而益以心包絡與三焦爲十二﹐何也﹖此千古所未明﹐而不可不言者﹐說見後篇。

卷之一﹟雜癥

心包絡三焦說

心包絡﹐《難經》謂其無形。然考《內經》論十二官﹐無心包絡之名﹐而有膻中之號。蓋膻中乃心之窩﹐心藏窩中﹐若包裹然﹐則膻中固卽心包絡﹐非無形也。三焦﹐《經》謂上焦如霧﹐﹝上焦﹐膈以上也。淸陽之分﹐其气如霧。﹞中焦如漚﹐﹝中焦﹐膈下臍上也。水谷之區﹐停畱如漚。﹞下焦如瀆﹐﹝下焦﹐臍以下也。便溺所出﹐如決瀆。﹞亦未言其形狀。論者紛紛﹐皆如捕風捉影﹐毫無實指。惟張景嶽謂卽腔子﹐臟腑如物﹐腔子如囊之括物﹐人但知物之爲物﹐而不知囊之亦爲一物。其說甚通。﹝古謂三焦﹐有名無形者﹐蓋指腔子內﹑臟腑外之空際言﹐乃三焦火气遊行之處也。﹞予因是而思﹐人之臟腑只有十﹐而以心爲君﹐余爲臣。三焦卽腔子﹐﹝竊謂「焦」當作「椎」﹐人身脊骨二十一椎﹐上焦乃上七椎﹐中焦乃中七椎﹐下焦乃下七椎也。「椎」別作「焦」耳。觀《靈樞﹟背篇》五﹑七﹑九﹑十一﹑十四各椎俱作焦可見。﹞如京城﹐君臣所同居也。

心包絡卽膻中﹐如宮城﹐君所獨居也。宮城在內﹐京城在外﹐內爲陰﹐外爲陽﹐故三焦亦稱腑﹐而心包絡亦稱髒耳。三焦旣卽腔子﹐則爲有形﹐有形則有經脈。凡腔子中之經脈﹐皆三焦之經脈﹐但不分地立名﹐難於指稱。故將其與各臟腑絡系者﹐分屬所絡系之臟腑﹐名曰某髒某腑經脈。而以其無所擊屬者﹐名三焦經脈。

猶之九州之地皆王土﹐而除分封諸侯外﹐余爲王畿。心包經脈﹐亦三焦經脈之絡系於膻中者所分屬﹐爲十二經也。﹝奇經八脈﹐亦卽三焦經脈另立名目分出﹐如王畿內有公卿大夫采地也。﹞

卷之一﹟雜癥

五臟配五行八卦說

心肺位居膈上﹐而肺尢髙﹐天之分也﹐故屬幹金。肝腎位下﹐而腎尢下﹐爲黃泉之分﹐故屬坎水。坎外陰而內陽﹐陽气潛藏於黃泉之中。靜極復動﹐故冬至而一陽生﹐驚蟄而雷出於地。腎水得命門之火所蒸﹐化气以上﹐肝受之而升騰﹐故肝於時爲春﹐於象爲木﹐於卦爲震雷﹑巽風。﹝肝之怒而气盛如之。﹞陽气上升﹐至心而盛﹐陽盛則爲火﹐故心屬火。於卦爲離。離﹐南方之卦也。聖人向明而治﹐心居肺下﹐乾卦之九五也。實爲君主﹐神明出焉。離﹑乾中畫之變也。兌﹑乾上畫之變也。肺居心上﹐幹之上畫也。上畫變而爲兌﹐於時爲秋﹐於象爲金﹐金性沈降﹐秋气斂肅﹐陽气升極而降﹐由肺而降﹐故肺又屬兌金。﹝心火上炎﹐腎水下潤﹐坎離之定位也。火在上而下降﹐水在下而上升﹐坎離之交媾也。腎水上升﹐由肝木之汲引﹐地道左旋而上於天也。心火下降﹐由肺金之斂抑﹐天道右旋而入於地也。﹞脾臟居中﹐爲上下升降之樞紐。飲食入胃﹐脾爲行運其气於上下內外﹐猶土之布化於四時﹐故屬土。於卦爲坤﹑爲艮。金﹑木﹑土皆配兩卦﹐而水﹑火各主一卦﹐故五行惟水火之用爲獨專也。

卷之一﹟雜癥

水火說

男女媾精以成胎﹐精卽水也﹐精中之气卽火也。水火精气﹐妙合而凝﹐是爲胎元。精以成形﹐气以成神﹐以其原於父母﹐故曰先天。然五官百骸﹐皆本此精以爲質﹐而無非此水所灌充也。呼吸運動﹐皆本此气以爲機﹐而無非此火所流行也。其獨指腎爲先天者﹐則以精气先結胞胎﹐中起一莖﹐形如蓮蕊。一莖﹐卽臍帶也。蓮蕊﹐卽兩腎也。兩腎爲水﹐命門之火寓焉。一陽藏於二陰之中﹐於卦爲坎﹐以臟腑之始結在此﹐故獨以腎中水火爲先天也。先天水足﹐則兒肥盛而潤澤﹔火足﹐則兒彊健而精明。水得火﹐則气常溫而不至於寒﹐火得水﹐則形常潤而不至於槁。

苟先天水火一有偏勝﹐則稟受失其中和﹐而後天培養之功﹐爲不可少矣。人生一日不再食則饑﹐故有資於飲食﹐則脾胃司之。胃主進納﹐脾主運化﹐飲食之气味精華﹐由脾胃以灌輸周身。气日盛而體日充﹐先天之水火賴此滋養以生生不息﹐故以脾胃爲後天之本也。總之﹐人身中潤澤之气卽水也﹐溫暖之气卽火也。一有偏勝﹐其致自飲食者﹐調之甚易﹐其稟於胎气者﹐治之甚難﹐故先天爲重。然不以畏難而廢治﹐全賴飲食以救獘補偏﹐故後天爲要也。

火根於腎﹐而屬諸心﹐何也﹖曰﹕腎於卦爲坎﹐於令爲冬﹐於位爲北﹐本水之宅也。而陽根於陰﹐則火生焉﹐下潛而上升。心於卦爲離﹐於令爲夏﹐於位爲南﹐則火之宅也。至其宅而後旺﹐故從其旺而屬之心也。其曰﹕心爲君火﹐腎爲相火。

又曰﹕君火以明﹐相火以位﹐何也﹖曰﹕君者主也﹐向明以治。心爲一身之主﹐神明出焉﹐故稱君。相者竭其才能以奉君出治者也。腎位於下﹐輸其火於心﹐以爲神明之用﹐猶相臣竭其才力以奉君出治﹐故稱相。位以職掌言﹐明以功能言也。火者﹐人身溫和之气也。五臟六腑﹐皆有此溫和之气﹐各歸其部﹐則各有其位﹐各效其能﹐則各有其明。腎中相火﹐非無明也﹐陽方潛藏﹐光未被乎四表﹐職司封蟄﹐龍不離於深淵﹐故不言明而言位。失其位﹐則有飛揚僭越之患矣。心中君火﹐非無位也﹐君主無爲﹐不與臣下較職守﹐神明有覺﹐獨從方寸著虛靈﹐故不言位而言明也。失其明﹐則有昏惑晦昧之憂矣。然則君火﹑相火﹐皆吾身陽和之正气﹐而不可無者。而或指之爲邪﹐謂君火可直折﹐相火不可直折﹐何也﹖曰﹕失其正則爲邪﹐失其和則爲熱。故謂君﹑相火爲邪火者﹐乃指君火﹑相火之邪熱者言﹐非君火﹑相火之本爲邪也。直折猶云正治﹐治熱以寒﹐治之正也。君火屬心﹐居於上焦﹐其病無與於下。無與於下﹐則根本之眞陽無恙﹐特炎於上者過乎赫曦﹐故可以寒涼治其有餘之邪﹐使歸於正﹐無所損於本原也。若腎中相火﹐居於下焦﹐病則必幹乎上﹐無論下焦爲寒鳥熱﹐熱固上僭﹐寒亦上浮。蓋腎中水火同根﹐本無偏勝﹐若熱盛而水虧﹐則火必致上炎﹔寒盛而火虛﹐亦必火因寒逼﹐不安其宅而上浮也。故言相火爲病者﹐乃因其在上之熱﹐而直探其在下之根言之。病旣根於下﹐則不可以治上者治之矣﹐何也﹖火虛而治以寒涼﹐是益助其下焦之寒﹐火愈被逼而上浮矣。且爲寒所逼之火﹐本無根之殘焰﹐而又以寒折之﹐有不消滅者乎﹖水虛而火炎﹐若無妨於寒涼﹐不知火炎本乎水虛﹐不用平潤之劑以補水﹐而徒用苦寒以制火﹐是何異因金銀之缺少﹐而鑿平馬以相就﹐必致並傷其火而後已﹐故曰不可直折也。相火靜而藏則屬腎﹐動而發則屬肝膽﹐此火布KT於三焦﹐而心包絡爲三焦之髒﹐若肝之配膽﹐故又曰﹕肝膽﹑三焦﹑心包絡相火也。

卷之一﹟雜癥

命門說

《難經》謂﹕腎有兩枚﹐非皆腎也﹐左爲腎﹐屬水﹐右爲命門﹐屬火。後人非之﹐謂兩腎皆屬水﹐命門在兩腎之中﹐當脊骨自上數下第十四椎陷中﹔若自下數上﹐則爲第七椎﹐正與臍對。引《內經》﹕鬲肓之上﹐中有父母﹐﹝謂心也。﹞七節﹝卽第七椎﹞之旁﹐中有小心爲證。謂兩腎在七節之旁﹐兩腎中間﹐卽七節之陷中也﹐小心卽命門。

《醫貫》又以中字爲解﹐以太極形容。謂一中分太極﹐中篆作φ﹐○﹐太極也﹔│分太極爲○。者。│﹐象人之脊骨﹐○﹐象人之兩腎﹐兩腎○相合﹐仍爲一太極○。其中空白處﹐象命門。又兩腎旣分爲兩儀﹐則左腎爲陰水﹐右腎爲陽水。陽水者﹐气之液也﹐坎水也。坎以一陽陷於二陰﹐水气潛行地中﹐爲萬物受命根本。《月令》於仲秋云﹕殺气如盛﹐陽气衰﹐水始涸。是水之涸﹐地之死也。於仲冬雲﹕水泉動。是月一陽生﹐是水之動﹐地之生也。陰水者﹐形也。

兌﹐澤也。一陰上徹於二陽之上﹐兌以有形之水﹐普施萬物﹐下降爲資生之利澤﹐其說甚有理。然與《難經》所言﹐大致亦自無殊。蓋皆言腎𨿽屬水﹐而水中有火耳。

所用補火之藥﹐總屬一樣﹐豈有分別此味則入右腎﹐彼味則入七節﹖憂其岐誤﹐致煩辧正哉。至趙氏謂命火乃先天之元陽﹐腎水乃先天之元陰﹐爲生命之根本﹐治病必須求本。故凡寒之不寒﹐﹝用寒藥以治熱﹐而熱不退。﹞是無水也。無水者﹐壯水之主﹝主水者腎。﹞以制陽光﹐當主六味丸。熱之不熱﹐是無火也。無火者﹐益火之原以消陰翳﹐當主八味丸。﹝並見虛損。﹞遵其說而用之敗證。效誠如神。若初起遽以此投之﹐則謬矣。何則﹖初病止傷其後天之血气﹐未遽累及先天之水火﹐故但熱之則寒消﹐寒之則熱退﹐隨手立應﹐何必他求。乃不去其邪﹐而遽補其正﹐有不遷延時日﹐坐失事機者哉﹖何今之爲醫者﹐泥於《醫貫》之說﹐不論新病久病﹐非六味則八味﹐非補中﹝見气﹞。則歸脾﹐﹝見血。﹞竟若歷古方書﹐皆可刪卻﹐亦惑之甚矣。或問﹕气卽火也﹐血卽水也﹐兒在胎中﹐气血已具﹐是气血亦先天所生﹔六味補水﹐八味補火﹐是水火亦後天所養。今謂气血爲後天﹐水火爲先天﹐毋乃輕气血而重水火乎﹖曰﹕气血者﹐水火之大綱也。人身呼吸運動﹐知覺神明﹐皆此火之爲之也。气可以言呼吸運動﹐不可以言知覺神明﹐是气𨿽卽火﹐而不足以盡火。人身之血液精髓﹐皆此水之爲之也。血特水中之赤者耳﹐不可以槪其餘﹐故血𨿽卽水﹐而不足以盡水。有生之初﹐胎孕始結﹐形如露珠﹐父母之精气也。是水火乃先天之先天﹐數月形成﹐而後血气具﹐是血气爲先天之後天。若夫旣生之後﹐飲食所長養之气血﹐其爲後天﹐又不待言矣。此水火﹑气血﹐先後天之分如此。先天實爲後天之根﹐故水火爲气血之原﹐而下焦又爲中上之根﹐故腎命爲水火之本。其輕重之分﹐固不能以無別也。

﹝先天水火﹐又互相爲根﹐如噓气成水﹐陰根於陽也﹔蒸水成气﹐陽根於陰也。﹞

卷之一﹟雜癥

五臟生克說

五臟生克﹐須實從气機病情講明﹐若徒作五行套語﹐茫然不知的﹐實多致錯誤。

今略著其槪如左。飲食入胃﹐脾爲營運其精英之气﹐𨿽曰周布諸髒﹐實先上輸於肺﹐﹝气親上也。﹞肺先受其益﹐是爲脾土生肺金。肺受脾之益﹐則气愈旺﹐化水下降﹐澤及百體﹐是爲肺金生腎水。腎受肺之生﹐則水愈足﹐爲命門之火所蒸﹐化气上升﹐肝先受其益﹐是爲腎水生肝木。肝受腎之益﹐則气愈旺﹐上資心陽﹐發爲光明﹐是爲肝木生心火。脾之所以能運化飲食者﹐气也。气寒則凝滯而不行﹐得心火以溫之﹐乃健運而不息﹐是爲心火生脾土。此五臟相生之气機也。肺在心上﹐心火上炎﹐肺受其傷﹐此爲心火克肺金也。若由脾胃積熱﹐或由肝腎相火﹐或由本經郁熱﹐皆與心無涉。腎陰太盛﹐寒气上衝﹐心爲之悸﹔或腎寒甚﹐而逼其龍火上乘﹐心爲之煩﹐皆腎水克心火也。若飲水過多﹐停蓄不行﹐心火被逼不安而悸者﹐與腎無涉。脾气過燥﹐則腎水爲其所涸而失潤﹔或過濕﹐則腎水爲其所壅而不流﹐皆脾土克腎水也。

若他髒之燥﹐外感之濕﹐與脾無涉。肝木泄太過﹐則脾胃因之而气虛﹔或肝气鬱結太甚﹐則脾胃因之而气滯﹐皆肝木克脾土也。若自致耗散﹐自致凝滯﹐及由他臟腑所致者﹐與肝無涉。气有降則有升﹐無降則無升﹐純降則不升﹐何則﹖濁陰從肺右降﹐則胸中曠若太虛﹐無有窒塞﹐淸陽得以從肝左升﹐是謂有降有升。若濁陰壅滿胸中﹐不肯下降﹐則肝气被遏﹐欲升不能﹐是謂無降無升。

﹝東垣謂食塡太陰﹐爲金克木﹐卽此說。詳見傷飲食門。﹞肺金肅斂太過﹐有秋無春﹐是謂純降不升。無降無升﹐純降不升﹐皆肺金克肝木也。若肝木自沈﹐或因他髒之寒郁﹐與肺無涉。此五臟相克之病情也。不足﹐則欲其生﹔太過﹐則欲其克。故木疏土而脾滯以行﹐金得火而肺寒以解﹐腎得脾之健運而水無泛濫之虞﹐肝得金之斂抑而木無散之患。人但知生之爲生﹐而不知克之爲生。心火偏勝﹐則克肺金﹐若腎水充足﹐則火有所制﹐不但不克金﹐且溫脾以生金﹐余髒同此論之。

此平人之無病﹐實由五臟互相克制﹐故不至偏勝爲災。卽《經》所謂﹕亢則害﹐﹝亢﹐太盛也﹔害﹐克也。﹞承乃制﹐﹝承﹐相承也。水之承金﹐如子之承父﹐火耒克金﹐水乃制之也。﹞

制生化。﹝火受水制﹐則不特不克金﹐且益土以生金。化﹐猶生也。﹞若已病之人﹐則火盛者﹐不但刑金﹐且復涸水﹐肝脾皆被焚灼矣。不治之﹐而望其自然承制﹐有此理乎﹖乃醫者見其熱極血瘀而舌黑也﹐熱伏於內而外反寒也﹐謂黑爲水色﹐寒爲水象﹐是火極而反兼水化﹐乃金之子水﹐爲母報火之仇﹐卽亢害承制之理。其說𨿽本前人﹐終欠的當。《醫貫》曰﹕人皆曰水克火﹐予獨曰水養火。蓋水克火者﹐後天有形之水火也。水養火者﹐先天無形之水火也。﹝先天水火﹐互相爲根﹐故水養火﹐如燈得油而愈明也。﹞人皆曰金生水﹐予獨曰水生金。蓋肺气﹐夜臥則歸藏於腎水之中﹐腎中火炎﹐則金爲火刑而不能歸﹔無火則水冷金寒﹐亦不能歸。凡气從臍下逆奔而上者﹐腎虛不能納气歸元也。毋徒治肺﹐或壯水之主﹐﹝此卽承制之理﹐腎水心火一也。﹞或益火之元﹐﹝所謂水冷金寒用丙丁也﹐卽制生化以克爲生之理。﹞金向水中生矣。人皆曰土克水﹐予獨於水中補土。

八味丸從水中補火﹐以蒸腐水谷是也。﹝尋常土寒﹐止須補脾胃之陽﹐若命門火衰﹐猶釜底無薪﹐必須八味丸。﹞人皆曰木克土﹐予獨升木以培土。蓋木者﹐春生之气也﹐與胃气同出異名。

當遂其發生之性﹐木气升發﹐卽胃气升發也。及其發達旣久﹐生意已竭﹐又當斂歸水土之中﹐以爲來春發生之本﹐﹝明此則金之克木﹐正所以斂聚其生意﹐不使散也﹐亦以克爲生之理。﹞

焉有伐之之理﹖此東垣《脾胃論》用升﹑柴以升木气﹐諄諄言之詳也。﹝土性中和﹐有升有降。郁而不升﹐𨿽曰木病﹐亦卽土病。故升木卽是培土。由是言之﹐若有升無降﹐則降金亦未始非培土矣。﹞愚按趙氏之說甚有理﹐誠能觸類引伸﹐則五臟互相關系之故﹐無不了然矣。趙氏又論五行各有五﹐其說頗鑿﹐未甚的當。予謂五臟無一臟無血液﹐是皆有水也﹔無一臟無气﹐是皆有火也﹔無一臟不發生﹐是皆有木也﹔無一臟不藏斂﹐是皆有金也。有气﹑有血﹑有發﹑有斂﹐是無一臟不和平﹐則皆有土也。知五臟各具五行﹐則其互相關涉之故﹐愈推愈覺無窮﹐而生克之妙﹐不愈可見哉。

卷之一﹟雜癥

五邪說

五臟互相關涉﹐則五臟皆得爲一臟之病﹐故有本髒自病者﹐有他髒傳來者﹐何以別之﹖以証之先後見者別之。如止見腰熱﹑足心熱﹐尺脈沈數﹐是腎水虛而熱也。若先見目赤脇痛﹐左關脈數﹐而後見前脈證﹐是子病及母也。若先見咳嗽喘滿﹐右寸脈數﹐而後見前脈證﹐是母病及子也。若先見腹痛肚熱﹐大便祕結﹐右關脈數﹐而後見前脈證﹐是夫病傳妻也。若先見心煩舌赤﹐小便赤澀﹐左寸脈數﹐而後見前脈證﹐是妻病傳夫也。他髒仿此。《難經》論五邪﹐謂假令心病﹐因傷暑得之﹐爲正邪。﹝暑屬心火﹐本經自病。﹞因中風得之﹐爲虛邪﹐乃從後來者也。﹝木向前生火﹐是火在木前﹐木在火後﹐心病自肝傳來﹐故曰從後來也。﹞因飲食勞倦得之﹐爲實邪﹐從前來者也。因傷寒﹝猶言因肺受寒。﹞得之﹐爲微邪﹐從所勝來者也。因中濕﹝《難經》以濕屬腎﹐以濕卽水也。﹞得之﹐爲賊邪﹐從所不勝來者也。《脈訣》又以脈言之﹐謂心火當夏令時﹐反見肝脈﹐爲虛邪﹐虛則補其母﹐難愈。反見脾脈﹐爲實邪﹐實則瀉其子﹐易愈。反見肺脈﹐爲微邪﹐𨿽不治﹐自愈。蓋以夏令心火當權﹐脈應洪大﹐今猶見春脈﹐是至而不至﹐不得乘時正位﹐爲火气不足﹐故見傷風飧泄之證﹐須用辛溫之品以補肝﹐使木气上升以生火﹐而補正難於速效也。又脾脈未及長夏而先見﹐爲土气有餘﹐故見飲食停滯﹐大便燥結等證﹐須用苦寒以瀉其子﹐一瀉而邪卽去﹐易於爲力也。又火令當權﹐金偶來乘﹐立卽避去﹐不逐自退。如夏月偶然感寒咳嗽﹐卽不發表﹐而暑月多汗﹐邪隨汗散﹐不藥而愈也。然《脈訣》又謂﹕春得脾而難療﹐冬見心而不治﹐反以微邪爲可畏者。何也﹖解者謂﹕本脈得令﹐而兼帶妻脈﹐則爲微邪﹐不治自愈。﹝如夏令見洪肺﹐略帶澀也。﹞若本脈全無﹐而獨見妻脈﹐則不可以微邪論也。﹝如夏令脈澀而不洪﹐是全見妻脈也﹐恐金生水﹐來克火﹐故不治。﹞當細察之。

卷之一﹟雜癥

十二經配三陽三陰說

心經脈名手少陰經﹐小腸經脈名手太陽經﹐肺經脈名手太陰經﹐大腸經脈名手陽明經﹐心包絡經脈名手厥陰經﹐三焦經脈名手少陽經﹐以各脈俱行於手﹐故言手﹐以別於足經也。腎經脈名足少陰經﹐膀胱經脈名足太陽經﹐脾經脈名足太陰經﹐胃經脈名足陽明經﹐肝經脈名足厥陰經﹐膽經脈名足少陽經﹐以各經俱行於足﹐故言足﹐以別於手經也。陰陽之分﹐則從其所系之臟腑而命之耳。然太陽﹑少陽﹑太陰﹑少陰﹐四象也。四象之外﹐又增陽明﹑厥陰名色﹐非蛇足乎﹖則何不直以心經﹑小腸經等稱稱之之爲得乎﹖又《內經》嘗以厥陰爲一陰﹐少陰爲二陰﹐太陰爲三陰﹔少陽爲一陽﹐陽明爲二陽﹐太陽爲三陽矣。則又何不以一陰﹑二陰等稱稱之乎﹖竊謂五臟配五行﹐六經配六爻。三陰經﹐坤之三畫也﹔三陽經﹐幹之三畫也。

以一﹑二﹑三爲序命之﹐似爲妥當。而必立此太﹑少﹑厥等名色﹐且泥此生解﹐支離牽彊﹐無當病情﹐千古相沿不攺。此莊生所謂﹐呼牛者姑應以牛﹐呼馬姑應以馬耳。

卷之一﹟雜癥

六气說

六气﹐風﹑熱﹑暑﹑濕﹑燥﹑寒也。風屬木﹔暑﹑熱皆屬火﹐而分熱爲君火﹐暑爲相火﹔﹝此與心爲君火﹐腎爲相火之說各別。﹞濕屬土﹔燥屬金﹔寒屬水﹐此《內經》之說也。夫四時之气﹐春則溫﹐夏則熱﹐秋則涼﹐冬則寒。然溫熱蒸而爲濕﹐涼寒肅而爲燥﹐此四气之外﹐又添燥﹑濕二气也。濕極於夏﹐燥始於秋﹐故系濕於長夏﹐系燥於秋。一以終言﹐一以始言﹐乃互文以見意﹐非謂春無濕而冬無燥也。又四時皆有風﹐而屬巽木﹐故系之春﹐豈夏秋冬無風乎﹖不言溫涼者﹐以寒熱爲舉隅﹐非謂春必當以風易溫﹐秋必當以燥易涼也。此等最宜活看﹐倘若執運气之說﹐則於理難通矣。何則﹖陰陽水火﹐相爲對待﹐本無偏勝﹐故四序不愆。若泥分大寒﹑立春﹑雨水﹑驚蟄屬風木﹐則混冬月之節令入於春矣。分春分﹑淸明﹑谷雨﹑立夏屬熱火﹐小滿﹑芒種﹑夏至﹑小暑屬暑火﹐則春夏混亂﹐火令過多矣。分大暑﹑立秋﹑處暑﹑白露屬濕土﹐則秋气反多於夏﹐而土爲失位矣。九秋皆屬燥气﹐而割三節以與相反之濕﹐止存秋分﹑寒露﹑霜降三節﹐反取立冬一節以益之﹐牽混破碎﹐節序皆愆﹐尙可信乎﹖𨿽云陽有餘陰不足﹐亦何至火二而水一。因分火爲熱暑二气﹐以致此盈彼縮﹐而四序皆愆﹐亦何爲乎﹖竊謂溫涼寒熱四气﹐分布四時﹐鐵板不易。燥濕二气﹐皆屬之土﹐有寒濕﹐有熱濕﹐有寒燥﹐有熱燥﹐分布四季﹐月辰未爲濕土﹐溫熱之所蒸也﹔戌丑爲燥土﹐寒涼之所肅也﹐是爲熱濕寒燥。又火在地中而土燥﹐坤土次於離火之後是也。水在地中而土濕﹐艮土次於坎水之後是也。是爲熱燥寒濕。蓋土徳兼該﹐有如是也。風則無時不有﹐而秋冬更爲凜烈﹐合之爲七气﹐夫何不可之有哉。昔人謂《內經》非岐黃書﹐乃後人之假托﹐要未必出於一手﹐故有醇有疵﹐分別觀之可耳。

卷之一﹟雜癥

六气後論

有在天之六气﹐有在人之六气。上編所言﹐天之六气也。此篇所言﹐人身之六气也。《經》曰﹕人身之气﹐以天地之疾風名之﹐是人身之气﹐可名之爲風也。各臟腑皆有气﹐皆可名風﹐而屬之肝者。以風爲動物﹐肝主動也。《經》曰﹕在天爲風﹐在地爲木﹐在人爲肝。故古人於肝﹐或名之爲木﹐或名之爲風。凡醫書中所言風證﹐作外感風寒看不合者﹐作肝气看則合﹐初學之士﹐不可不知也。若誤作外邪治﹐妄行發散﹐則非矣。然內風亦有當發散者﹐以肝气郁抑於中﹐則與之升發﹐或服藥後﹐溫覆以取微汗﹐令之外發﹐或但服藥令之內升﹐不用溫覆取汗﹐酌之可也。外感之風多屬寒﹐𨿽夏月得風亦涼﹐可見也。內生之風則多屬熱。何者﹖人身之气﹐有寒有熱﹐气寒則微﹐气熱則盛﹐盛則鼓蕩飄忽而風生焉﹐所謂熱極生風。又謂風從火斷﹐汗之宜也。風旣爲熱气所生﹐則其气必熱。而亦有寒者﹐以火气暴盛者﹐元气被其衝激﹐煽而爲風﹐風動而生涼也。驗之焚燎﹐火起則風發﹐﹝風卽虛空之气耳﹐不煽不動﹐火之衝激﹐與用扇之無異也。﹞習習生涼可見。故丹溪謂﹕寒气自下上衝爲火。卽此義也。火在天爲熱气﹑﹝《經》以屬之春分後四气。﹞暑气﹐﹝《經》以屬之小滿後四气。﹞在地爲五行之火﹐在人身爲君相之火﹐已詳水火論。濕﹐在天爲濕气﹐在地爲土﹐在人爲脾胃﹐故古人言脾胃﹐往往以土名之﹐或以濕名之。然脾胃居中﹐兼該六气﹐六气皆能爲之病﹐不獨主濕惡濕也。燥﹐在天爲淸气﹐在地爲金﹐在人爲肺﹐故古人言肺﹐往往以金名之﹐以燥名之。而或主寒燥言﹐或主熱燥言﹐則當細與辧別﹐庶不致錯誤。

寒﹐在天爲寒气﹐在地爲水﹐在人爲腎﹐故古人言腎﹐往往以水名之﹐以寒名之。

《經》曰﹕冬傷於寒。寒字卽腎字之替身﹐非言時令之寒也。人身六气爲病﹐有自生者﹐有與天之六气相感應而生者﹐故外感內傷﹐大端最宜分晰也。

卷之一﹟雜癥

運气說

運气之說﹐拘牽不通﹐固爲有識者所不信。然其大指﹐在詳舉六气有許多變幻﹐寒中有熱﹐熱中有寒﹐邪正交錯﹐蕃變紛紜﹐莫可紀極。一以明人之病源﹐一以例人之病情耳。明人之病源者﹐言人感六气而生病﹐欲人細推所感之气﹐其中有無夾雜他气﹐當兼治也。例人之病情者﹐天地之气變幻無定﹐則人身之气亦變幻無定﹐而病情不可以一律拘也。如冬月固屬寒气司令﹐然亦有客熱加臨﹐故冬月亦有溫時﹐所謂非時之暖也。人於冬月病外感﹐則未知爲感寒而病歟﹖抑感非時之溫而病歟﹖是其源所當察也。寒气在上﹐則陽伏地中﹐故土上凜烈﹐而井泉溫暖。

以驗人身﹐則外感於寒﹐而內郁爲熱也﹐是其情之有可例也。此言運气者之大指。

取其大者﹐略其煩碎﹐棄其紕謬﹐而實物理驗於人身﹐是在善讀書者耳。

卷之一﹟雜癥

虛實寒熱說

虛者﹐正虛也﹐謂其人气血虛衰也。實者﹐邪實也﹐﹝一切內外寒熱諸邪﹐不論有形無形﹐但著滯爲患﹐亟宜消散者﹐皆爲實邪。﹞非謂其人气血壯實也。故曰虛中有實﹐實中有虛。

﹝所謂正自虛﹐而邪自實也。﹞虛而不實者﹐只用補。虛而實者﹐必攻補兼施。若實而不虛﹐則直攻之而已。如虛人傷食﹐輕則於補劑中加消導之品﹐重則加下利之藥﹐頃刻收功矣。庸醫乃謂須與純補﹐俟其气旺﹐則食自運。遷延時日﹐坐失事機﹐往往變生他證。卽幸而奏效﹐病者受苦久矣﹐未有久苦於病﹐而元气不傷者也。名曰補之﹐實以傷之﹐亦何爲哉﹖有虛寒﹐有實寒﹐﹝如多食生冷﹐及寒痰停滯之類。﹞有虛熱﹐有實熱﹐知實熱而不知虛熱﹐與知虛寒而不知實寒﹐皆庸醫也。

卷之一﹟雜癥

補瀉論

瀉此卽補彼﹐﹝如瀉火卽是補水。﹞補此卽瀉彼﹐﹝如補火卽是驅寒。﹞故瀉卽補也﹐補卽瀉也。

寒以補陰﹐故夏月飲水﹐熱以補陽﹐故冬日飲湯。必以溫熱爲補﹐寒涼爲瀉者﹐謬也。張子和謂﹕良工治病﹐先治其實﹐後治其虛﹐亦有不治其虛時。庸工治病﹐純補其虛﹐不敢治其實。以爲先固其气﹐元气實﹐邪自去。不知邪之中人﹐輕則傳久而自盡﹐頗甚則傳久而難已﹐更甚則暴死。補之﹐眞气未勝﹐邪已交馳橫騖﹐而不可制矣。惟脈虛下脫﹐無邪無積之人﹐方可議補。其餘有邪積之人﹐必以吐﹑汗﹑下三法﹐先攻其邪﹐邪去而元气自復也。又曰﹕汗﹑吐﹑下﹐以藥石艸木治病者也﹐猶君之刑罰。補者﹐以谷肉果菜養口體者也﹐猶君之徳教。故曰﹕徳教興平之粱肉﹐刑罰治亂之藥石。若人無病﹐粱肉而已﹐及其有病﹐當先誅伐﹐病之去也﹐粱肉補之。如世已治矣﹐刑措而不用﹐豈可以藥石爲補哉。又曰﹕胸以上大滿大實﹐病如膠粥﹐微丸微散﹐皆兒戲也﹐非吐﹐病安能出。又曰﹕風寒暑濕之气﹐入於皮膚之間而未深﹐欲亟去之﹐莫如發汗。又曰﹕人知下之爲瀉﹐而不知下之爲補﹐陳去而腸胃潔﹐瘕盡而榮衛昌﹐不補之中有眞補者存焉。又曰﹕人之食飲﹐酸鹹甘苦﹐百味皆聚於胃﹐壅而不行﹐蕩其舊而新之﹐亦脾胃之所望也。其言可謂名通。按子和治病﹐不論何證﹐皆以吐﹑汗﹑下三法取效﹐此有至理存焉。蓋萬病非熱則寒﹐寒者气不運而滯﹐熱者气亦壅而不運﹐气不運則熱郁痰生﹐血停食積﹐種種阻塞於中矣。人身气血﹐貴通而不貴塞﹐非三法何由通乎﹖又去邪卽所以補正﹐邪去則正復﹐但以平淡之飲食調之﹐不數日而精神勃發矣。故婦人不孕者﹐此法行後卽孕﹐陰陽和暢也。男子亦陽道驟興﹐﹝子和云﹕病久否閉﹐忽得湧泄﹐血气沖和﹐心腎交媾﹐陽事必舉﹐宜切戒房室。﹞非其明驗乎﹖丹溪倒倉法﹐實於此得悟。後人不明其理﹐而不敢用﹐但以溫補爲穩﹐殺人如麻﹐可嘆也。

卷之一﹟雜癥

反治論

以熱治寒﹐以寒治熱﹐謂之正治﹐又謂之逆治。﹝逆其性也。﹞以熱治熱﹐以寒治寒﹐謂之反治﹐又謂之從治。﹝從其性也。﹞而有眞反假反之分。假反者﹐如熱邪內陷﹐陽气不達於外﹐故身冷肢厥﹐戰惡寒﹐以大承气湯下之而愈。不識者﹐見其外證似寒﹐用寒訝其相反。識者謂其內證眞熱﹐用寒實爲正治﹐乃假反而非眞反也。眞反者﹐如風火暴盛﹐痰涎上湧﹐閉塞咽喉﹐非辛熱之品不能開散﹐不得已﹐暫用星﹑半﹑烏﹑附﹑巴豆等熱藥﹐是則眞反也。又有寒熱並用者﹐因其人寒熱之邪夾雜於內﹐不得不用寒熱夾雜之劑。古人每多如此。昧者訾爲雜亂﹐乃無識也。然亦有純寒而於熱劑中少加寒品﹐純熱而於寒劑中少加熱藥者﹐此則名爲反佐。以純熱證𨿽宜用純寒﹐然慮火因寒郁﹐則不得不於寒劑中少佐辛熱之品﹐以行散之﹐庶免凝閉郁遏之患。﹝寒藥熱服﹐亦此意也。﹞純寒證𨿽宜用純熱﹐然慮熱性上升﹐不肯下降﹐則不得不於熱劑中少佐沈寒之品﹐以引熱藥下行﹐﹝如加膽汁﹑童便入熱藥中﹐引入肝腎之類。又熱藥寒服﹐亦此意也。﹞此反佐之義也。知此諸義﹐則上病取下﹐﹝如心火上炎﹐由腎水下虛﹐滋陰則火自降。﹞下病取上﹐﹝如小便不攝﹐由肺气虛者﹐則益肺气。﹞左病取右﹐右病取左﹐﹝如左半身痰凝不遂﹐由右半身火气逼注使然﹐則瀉右之火气﹐而左自寬。﹞欲升先降﹐﹝濁降而後淸可得而升﹐如水停气不化津而渴﹐用五苓去水升淸﹐則津生渴止是也。﹞欲降先升﹐﹝如小便不通用吐法。﹞欲行先止﹐﹝如气虛散漫﹐不能營運﹐須先收斂其气﹐凝聚不散﹐盛則自運﹐所謂塞因塞用也。﹞欲止先行﹐﹝如食積﹐瀉用承气去積則已﹐所謂通因通用也。﹞等法﹐皆觸類貫通矣。

卷之一﹟雜癥

標本說

標本中气之說﹐出於《內經》。有謂天之六气爲本﹐人之六經爲標﹐經之相爲表裏者爲中气。所謂少陽之上﹐火气治之﹐中見厥陰。﹝天在人上﹐故曰上。言少陽感天之火气而病﹐少陽與厥陰爲表裏﹐病每相連﹐故其中兼見厥陰證也。餘仿此。﹞陽明之上﹐燥气治之﹐中見太陰。太陽之上﹐寒气治之﹐中見少陰。厥陰之上﹐風气治之﹐中見少陽。少陰之上﹐熱气治之﹐中見太陽。太陰之上﹐濕气治之﹐中見陽明。是也。有謂人之臟腑爲本﹐六經爲標﹐臟腑之相爲表裏者爲中气。如胃爲本﹐足陽明經爲標﹐脾爲中气。

脾爲本﹐足太陰經爲標﹐胃爲中气是也。有謂病之先受者爲本﹐病之後變者爲標。

如病本於傷食﹐因而證見吐瀉是也。又此髒此經先病﹐後乃轉屬他髒他經是也。

《經》謂病有生於本者﹐有生於標者﹐有生於中气者。有在標而求之於標﹐在本而求之於本。有在本而求之於標﹐在標而求之於本。先病而後逆者﹐﹝因病而致气血之逆。﹞

先逆而後病者﹐先寒或熱而後病者﹐先病而後寒或熱者﹐先病而後泄者﹐先泄而後病者﹐皆治其本。惟先熱而後生中滿﹐先病而後生中滿﹐及大﹑小便不利者﹐皆治其標。﹝中滿指脹極﹐肚腹欲裂者言。大﹑小便不利﹐指點滴不通者言。並屬危急之候﹐故先治標。按中風﹐痰涎壅盛不通則死﹐急用三生飲﹑稀涎﹑通關等散去其痰。又吐衄﹐余血停瘀﹐不得不去瘀導滯﹐亦急則治標之義也。﹞又謂病發而有餘﹐﹝邪盛也。﹞本而標之﹐﹝邪盛則侮及他髒﹐而因本以傳標。﹞先治其本﹐後治其標。病發而不足﹐﹝正虛也。﹞標而本之﹐﹝不足則他髒來侮﹐爲標病傳本。﹞先治其標﹐後治其本。謹察間﹑﹝間﹐卽《論語》病間曰之間。﹞甚﹐以意調之﹐間者並行﹐﹝標本兼治也。﹞甚者獨行。又謂少陽太陰從本﹐少陰太陽從本從標﹐陽明厥陰不從標本從乎中。從前解者﹐殊欠明白。愚謂少陽﹐經之屬陽者也。少陽之上﹐火气治之﹐火亦陽也﹐故少陽從本﹐爲以陽從陽。不言從中者﹐中爲厥陰﹐木從火化﹐彼反從我﹐故不言也。太陰﹐經之屬陰者也﹐濕亦陰气也﹐故太陰從本﹐爲以陰從陰。

不言從中者﹐中爲陽明﹐燥從濕化﹐亦彼反從我﹐故不言也。少陰﹐經之屬陰者也﹐熱气則爲陽矣。太陽﹐經之屬陽者也﹐寒气則屬陰矣。標本異气﹐各能生病﹐故或從本﹐或從標也。亦俱不言從中者﹐少陰之中爲太陽﹐言從本之陽﹐足以該之。太陽之中爲少陰﹐言從本之陰﹐亦足以該之。至若陽明﹐亦經之陽者也﹐燥亦气之屬陽者也﹐寧非以陽從陽。而不言從本者﹐以從本一義﹐已於少陽太陰發之﹐而有燥從濕化者﹐其理不可不明﹐故特舉從中言也。厥陰﹐亦經之陰者也﹐風亦气之屬陽者﹐寧非標本異气﹐而不言或從標或從本者﹐以從標一義﹐已於少陰太陽發之﹐而從本之風﹐則又從乎火化﹐故不從本而從乎中也。然風從火化﹐木火同气﹐其理無疑。若燥濕相反﹐其從化理似難說。然觀仲景治傷寒燥渴﹐反用五苓去濕﹐其理可推。蓋脾土之濕﹐壅滯不行﹐則气化不布﹐津液不流﹐而胃與大腸均失其潤﹐反成燥結﹐固有之矣。按從中之說﹐不過於常理之外﹐另立一義﹐以示木能生火﹐濕郁成熱之例。非謂厥陰病必有陽無陰﹐陽明病必有濕而無燥也。若執泥便說不去。張子和標本歌云﹕少陽從本爲相火﹐太陰從本濕土坐﹐厥陰從中風是家﹐陽明從中濕是我﹐太陽少陰標本從﹐陰陽二气相包裹﹐風從火斷汗之宜﹐燥與濕兼下之可。其意蓋謂燥證當以溫潤之藥治之耳。觀其治燥諸條﹐只用硝﹑黃﹐不用去濕之藥﹐不泥《經》語可見矣。再按少陽太陰從本﹐此純熱無寒﹐純寒無熱﹐標本合一者之治例也。少陰太陽從本從標﹐此寒中有熱﹐熱中有寒﹐陰陽夾雜者之治例也。

陽明厥陰不從標本﹐從乎中治﹐此陽證根陰﹐陰證根陽﹐表裏互求者之治例也。如此看較活。

卷之一﹟雜癥

表裏論

以周身言﹐則軀殼爲表﹐臟腑爲裏。而以軀殼言﹐則皮膚爲表﹐骨肉爲裏。以臟腑言﹐則腑爲表﹐髒爲裏也。以經脈言﹐太陽陽明爲表﹐三陰爲裏﹐少陽爲半表半里。而於表中又分表裏﹐則太陽乃表之表﹐陽明乃表之裏。於裏中又分表裏﹐則太陰爲裏之表﹐少陰爲裏之中﹐厥陰爲裏之裏也。故傷寒傳經之次﹐首太陽﹐次陽明﹐次少陽﹐次太陰﹐次少陰﹐次厥陰。按太陽之腑爲膀胱﹐陽明之腑爲胃﹐二腑皆貯物﹐瀉而不藏﹐外通出表﹐故其經脈屬表。太陰之藏脾﹐少陰之藏腎﹐厥陰之藏肝﹐皆貯精﹐藏而不瀉﹐不能外出﹐故其經脈屬裏。少陽之府膽﹐所貯精汁﹐類於物﹐則似腑也﹐然亦藏而不瀉﹐則又似髒﹐故其經脈屬半表半里﹐此無可疑。獨腎位肝下﹐最屬深藏﹐其經脈應爲裏之裏﹐乃反爲裏之中﹐此則不能無疑。豈經脈𨿽連系於臟腑﹐而其表裏層次﹐自以其行於肌膚之淺深分﹐不照臟腑之部位爲次序耶﹖且此止言足經耳﹐若手經之次第﹐亦有可得而言者耶﹖竊疑《內經﹟熱病論》論傷寒傳經之次﹐乃仿運气﹐厥陰爲一陰﹐少陰爲二陰﹐太陰爲三陰﹐少陽爲一陽﹐陽明爲二陽﹐太陽爲三陽之說以爲言。然此乃言客气之次第﹐恐未可爲病機之據也。且運气之說﹐亦謬而不足信矣。

卷之一﹟雜癥

陰陽論

人身從臍中分﹐上部爲陽﹐下部爲陰﹐面爲陽﹐背爲陰﹐左爲陽﹐右爲陰﹐表爲陽﹐裏爲陰﹐腑爲陽﹐髒爲陰﹐气爲陽﹐血爲陰﹐動爲陽﹐靜爲陰﹐語爲陽﹐默爲陰﹐寤爲陽﹐寐爲陰﹐呼爲陽﹐吸爲陰﹐魂爲陽﹐魄爲陰。《內經》言背爲陽﹐是對腹爲陰說﹐非謂背爲陽而面爲陰也。蓋腹處下﹐而背居上﹐故以上者爲陽﹐下者爲陰耳。後人不明其說﹐以腹字當面字看﹐誤矣。觀《易》卦﹐陽盛於午﹐陰盛於子。背﹐北也﹐北屬陰﹐陰靜陽動﹐背不動﹐屬陰明矣。又溺水死者﹐女屍必仰﹐女人陰气重也。男屍必僕﹐男人陽气重也。不更可驗背之屬陰﹐面之屬陽哉﹖夫陽盛於午﹐陰盛於子﹐此面陽背陰之義也。由復至幹﹐左升爲陽﹐由至坤﹐右降爲陰﹐此左陽右陰之義也。陽主气﹐陰主血﹐陽大而陰小。乃丹溪謂﹕左半血多﹐右半气多﹐人右手足大於左手足。何也﹖曰﹕左右陰陽對待﹐本甚均平﹐無偏多偏少。然陽盛於午﹐至酉而猶熱﹐陰盛於子﹐至卯而猶寒﹐豈非極盛之勢﹐餘气猶旺耶﹖然則左𨿽屬陽﹐而陰反盛﹐右𨿽屬陰﹐而陽反彊﹐固可見矣。又何疑於左半身血多﹐右半身气多﹐右手足之大於左手足乎。﹝《醫貫》謂﹕冬至一陽生﹐當漸向暖和﹐乃臘月大寒﹐冰雪反甚﹐蓋陽伏於下﹐逼陰於上﹐故井水气蒸而堅冰至。夏至一陰生﹐當漸向淸涼﹐乃三伏潺暑﹐酷熱反熾﹐蓋陰盛於下﹐逼陽於上﹐故井水寒而雷電合。可以互證。﹞予嘗病眼熱﹐必右目先而甚﹐左目後而微﹐知左屬血﹐火不易傷也。﹝所謂漧柴者先灼﹐濕者後燃也。﹞又病腳腫﹐必左先而甚﹐右後而微﹐知右屬气﹐濕尙易運也。又嘗掩右目﹐用左目視月﹐則不如右目之明﹐以右目火盛﹐能遠燭也。掩左目﹐用右目觀書﹐則不如左目之朗﹐以左目水盛﹐能近鑑也。然此猶各有所長也。若較其彊弱﹐則右必彊於左。嘗吹筒弋鳥﹐筒鳥相對若引繩﹐以爲必中也﹐而不中﹐知二目之力有彊弱不同也。因閉右目﹐獨用左目視筒鳥如引繩﹐乃開右目並用﹐則大異矣﹐是左目爲右目所奪也。又閉左目﹐獨用右目﹐視筒鳥如引繩﹐乃開左目並視﹐其爲如引繩者﹐亦無異也﹐是右目不爲左目所奪也。豈非右目彊而左目弱哉﹖故《經》言右耳目不如左耳目明者﹐吾不信也。腑爲陽﹐髒爲陰。細分之﹐則心肺處上部爲陽﹐肝腎居下部爲陰。又心與肺較﹐則肺屬金爲陰﹐心屬火爲陽。肝與腎較﹐腎屬水爲陰﹐肝屬木爲陽。又肺與肝較﹐則肺主降爲陰﹐肝主升爲陽。又腎有水有火﹐腎火爲陽﹐腎水爲陰。紛紜蕃變﹐無有定名。醫書動言陰陽﹐而不切指其爲何項﹐甚屬朦混﹐當細分之。﹝如言陰虛﹐則未知其言血虛耶﹖肺虛耶﹖腎水虛耶﹖腎火虛耶﹖何不切指之曰血虛﹐曰肺虛﹐曰腎水虛﹐曰腎火虛﹐之爲明白也。本集一一分晰之。﹞

卷之一﹟雜癥

夏月伏陰辧

丹溪謂夏月炎暑盛行﹐人身內外皆熱﹐其說甚的。乃張景嶽謂﹐夏月伏陰﹐人身外熱內寒﹐冬至伏陽﹐人身外寒內熱。以夏至陰生﹐地上熱而井水寒﹐冬至陽生﹐地上寒而井水溫爲證。其說似是而非。乃知有天時﹐而不知有地理者也。人身之气﹐與天地通﹐固從天時而變﹐亦隨地勢而移。旣有東西南北之殊﹐豈無上下髙深之別。

人之身固在地上也﹐非在地中也。設夏時而身處井中﹐則不特內寒﹐卽外亦寒矣。

尙得如其說謂外熱內寒耶﹖然則置身地上﹐不特外熱﹐卽內亦熱﹐自可反觀而見矣。

試觀浮瓜沈李﹐咽水飲冰﹐未嘗畏冷﹐其情可見。冬月能如是乎﹖或曰﹕夏月汗多﹐汗多則亡陽﹐陽亡則陰生於內﹐謂之伏陰﹐非歟﹖曰﹕夏月汗多﹐是人皆然﹐豈皆亡陽乎﹖不過虛其津液耳。津液虛卽陰虛﹐陰虛則陽愈熾﹐觀小便之短而赤可知。不滋金水﹐而補火土﹐吾見其惑也。曰﹕古人於暑證﹐多用熱劑﹐非歟﹖曰﹕此因證轉虛寒乃然﹐不可一槪混施也。問﹕夏月陽气外泄﹐冬月陽气五內﹐非歟﹖曰﹕陽外泄則汗出而內涸﹐故淸潤之品爲宜﹔气內斂則化水而陰滋﹐故溫熱之劑可任。觀夏月渴而小便短赤﹐冬月不渴而小便淸長﹐則陽外泄者之內非冷﹐陽內藏者之中非熱﹐不辧自明矣。

卷之一﹟雜癥

气

气無形而血有質﹐气爲陽﹐主護衛於外﹐故名之曰衛﹔血爲陰﹐主營運於中﹐故名之曰營。血陰有質﹐故其行也必次第循經﹐而入於脈道之中﹐充於內而後達於外。气陽無形﹐故其行也疾﹐不循經而出於脈道之外﹐實於表而後返於裏。觀﹝《內經》謂飲酒者﹐气先行皮膚﹐先充在外之絡脈﹐而後滿於在內之經脈。可見矣。﹞此二者之行﹐所以有不同也。﹝《經》謂營气之行﹐寅時起﹐由肺經而大腸﹑胃﹑脾﹑心﹑小腸﹑膀胱﹑腎﹑心包﹑三焦﹑膽﹑肝諸經﹐復返於肺﹐如是者每日五十周。衛气之行﹐每日早至暮﹐行陽分二十五周﹐每周由太陽而少陽﹑陽明﹑足少陰﹐復返於太陽。暮至曉﹐行陰分二十五周﹐每周由腎而心﹑肺﹑肝﹑脾﹐復返於腎。二者之行不同如此。按《經》言營气﹐是言血中之气﹐非單言血﹐蓋血中之气﹐旣負血而行﹐則亦不及衛气之疾也。﹞《經》言衛气﹐晝行陽二十五度﹐﹝度﹐卽徧也。﹞夜行陰二十五度﹐大槪如此。蓋晝則陽動﹐而气行於表者多﹐夜則陰靜﹐而气斂於內者多﹐非晝全不行於內﹐夜全不行於外也。至謂一晝夜必行五十周﹐則鑿矣。气一耳﹐以其行於脈外﹐則曰衛气﹐行於脈中﹐則曰營气﹐聚於胸中﹐則曰宗气。名𨿽有三﹐气本無二。气與血並根柢於先天﹐而長養於後天。

《經》謂營气出於中焦。又謂心生血。不過以胃受穀气﹐蒸化成血﹐血色之赤﹐稟於心火爲言耳。要之血卽天一之水﹐﹝觀血味鹹可知。﹞气爲坎中之陽﹐同根於腎﹐無岐出也。气根於腎﹐亦歸於腎﹐故曰腎納气﹐其息深深。﹝气不歸元﹐則喘咳不得臥。﹞肺司呼吸﹐气之出入﹐於是乎主之。且气上升﹐至肺而極﹐升極則降﹐由肺而降﹐故曰肺爲气主。

腎主納气﹐故丹田爲下气海﹔肺爲气主﹐故胸中爲上气海。腎水爲坎中之陽所蒸﹐則成气﹐上騰至肺﹐所謂精化爲气﹐地气上爲云也。气歸於肺﹐復化爲水﹐肺布水精﹐下輸膀胱﹐五經並行。﹝水之精者行於經永。﹞所謂水出髙源﹐天气下爲雨也。陰陽互根﹐於此可悟矣。腎以閉藏爲職﹐𨿽子半陽生﹐而气發淵泉﹐機猶未暢﹐故气之升發﹐不屬腎而屬肝也。藏屬腎﹐泄屬肝﹐﹝升則泄矣。﹞此肝腎之分也。肝主升﹐肺主降﹐此肺肝之分也。心主動﹐﹝志壹則動气也。﹞腎主靜﹐此心腎之分也。而靜藏不致於枯寂﹐動泄不致於耗散﹐升而不致於浮越﹐降而不致於沈陷﹐則屬之脾﹐中和之徳之所主也。然則升降動靜﹐苟失其中﹐𨿽爲肝﹑肺﹑心﹑腎之不職﹐亦卽脾之不職。而但知气之不升﹐或有升無降﹐爲肝木克脾土者﹐陋也。知各髒之病﹐皆關乎脾﹐則知脾气調和﹐卽各髒俱調和矣。故補脾不如補腎﹐不過舉要之詞﹐故不若補腎不如補脾之論﹐爲得其全也。老人﹑小兒尢以脾胃爲主。《經》言陽之气﹐以天地之疾風名之。又曰風气通於肝﹐故气病往往稱風﹐如肝風﹑腸風﹑胃風之類﹐﹝飲食在胃﹐則胃實腸虛﹐气下於腸﹐飲食在腸﹐則腸實胃虛﹐气上於胃﹐往來鼓動有聲﹐所謂腸風﹑胃風卽此。﹞皆气之往來﹐鼓動若風耳﹐非必外來之風也。以上明气之理﹐至其病證脈治﹐詳下。

卷之一﹟雜癥气

气之病證

《內經》列九气爲病。一曰怒則气上﹐甚則嘔血﹝暴怒傷陰﹐血隨气逆﹑飧泄。完谷而出也。怒气上衝則嘔血﹐下郁則飧泄﹐气郁不運﹐則水谷不分也。﹞或血菀於上﹐﹝不嘔則郁積於上焦。﹞形气絕﹐﹝卒然倒斃﹞名薄厥。﹝薄﹐迫也。謂血气厥逆﹐迫於上焦。﹞或胸滿脇痛﹐食則气逆而不下。一曰喜則气緩。志气通暢和緩﹐本無病。然過於喜﹐則心神散蕩而不藏﹐爲笑不休﹐爲气不收﹐甚則爲狂﹐有喜極气暴脫而死者﹐必其人素虛﹐气浮無根也。﹝所謂暴喜傷陽。﹞一曰悲則气消。心志摧抑沮喪﹐則气亦因之消索。以怒則气盛而張反觀之﹐可見悲則气衰而斂矣。爲目昏﹐﹝悲泣多則目昏。﹞爲筋攣﹐爲陰縮﹐﹝皆有降無升﹐肝木受克所致也。﹞爲酸鼻辛﹑爲少气不能報息﹐﹝報﹐接續意。﹞爲下血﹐﹝气不能攝血也。﹞爲泣則臂麻。一曰恐則气下。精卻﹑﹝腎精方欲化气而上﹐因恐則卻而退下也。王太僕謂﹔恐則傷精﹐卻而上﹐不下流﹐下焦陰气亦回環而不散﹐故聚而脹。未妥。﹞气還﹐下焦脹﹐爲陰痿骨酸﹐精時自下。一曰驚則气亂。心無所倚﹐神無所歸﹐慮無所定﹐爲癡癇﹐﹝驚則神不守舍﹐痰涎入心所致。﹞爲不省人事﹐爲僵僕。

一曰思則气結。心有所存﹐神有所歸﹐正气畱而不行﹐爲不眠﹐爲中痞﹐三焦閉塞﹐爲不嗜食﹐爲昏瞀﹐爲得後﹝卽大便﹞與气﹐﹝噯气﹐或屁。气郁下陷之屁﹐不若傷食之屁臭甚。﹞則快然而衰。﹝結气得通而滯減也。﹞一曰寒則气收。腠理閉﹐气不行﹐上下所出水液﹐澄澈淸冷。

一曰熱則气泄。腠理開﹐汗大泄﹐喘嘔吐酸﹐暴迫下注﹐所謂壯火食气﹐又曰熱傷气也。﹝气乘風則飄﹐遇火則散﹐火主發泄﹐一夜熱作而身頓怯﹐可見。﹞一曰勞則气耗。喘息汗出﹐內外皆越﹐精神竭絕﹐﹝《經》曰﹕靜則神藏﹐躁則消亡。﹞爲促乏﹐爲嗽血﹐爲腰痛骨痿﹐爲髙骨壞﹐爲煎厥。﹝五心煩熱﹐如煎熬而厥逆也。﹞男爲少精﹐女爲不月。按七情皆生於心﹐以悲則气下﹐故屬之肺﹔怒則气上﹐故屬之肝﹔恐則怯而欲藏匿﹐故屬於腎﹔思則無所不通﹐故屬之脾耳﹐此義宜知。﹝驚屬心肝气動﹐故風火交煽﹐則病發驚駭。﹞淸气在下﹐則生飧泄﹐濁气在上﹐則生脹。《經》謂淸濁相干爲亂气﹐﹝水谷之淸气注五臟﹐濁气注六腑﹐淸气上升﹐濁气下行﹐反之則亂也。﹞予謂邪正相干亦然。﹝此如卦畫之交錯﹐陰陽揉雜。﹞於此想見霍亂情狀。

气滯必痛。《經》云諸痛皆因於气。又雲气傷痛﹐形傷腫。先痛後腫者﹐气傷形也﹔先腫後痛者﹐形傷气也。丹溪謂气有餘便是火。自覺冷气自下而上者﹐非眞冷也﹐火極似水耳﹐不治其火﹐則气不降。﹝火極似水﹐猶云熱證似寒﹐气爲火所衝突﹐飄忽若風﹐故冷也。﹞气本淸﹐滯而痰凝血瘀﹐則濁矣。不治其痰血﹐則气不行。

卷之一﹟雜癥气

脈

長則气治﹐短則气病﹐數則气熱﹐遲則气寒﹐大則陰傷﹐弦則气郁﹐上盛則气髙﹐下盛則气脹﹐澀則气滯﹐衰則气少﹐凡气不舒者脈必沈。

卷之一﹟雜癥气

治法

結者散之﹐郁者達之﹐閉者開之﹐﹝气閉者無小便﹐或兩手脈伏不見。﹞陷者舉之﹐髙者抑之﹐浮越者鎭墜之﹐脫者固之﹐散者收之﹐虛者補之﹐﹝痞滿似難補﹐然由脾虛不行﹐正宜補脾以復其健運之職﹐則濁气行而痞滿自除。所謂塞因塞用也。﹞熱者淸之﹐寒者溫之。其病在七情﹐非藥可愈者﹐以五志相勝。故悲可以治怒﹐以愴惻苦楚之言感之。喜可以治悲﹐以謔浪褻狎之言娛之。恐可以治喜﹐以迫遽死亡之言怖之。怒可以治思﹐以污辱欺罔之言觸之。思可以治恐﹐以慮彼忘此之言奪之。又習可以治驚。﹝使之習見則不驚。﹞

逸可以治勞也。大約靑皮疏肝﹐枳殼利膈﹐香附散郁﹐木香舒脾﹐濃朴散滿﹐沈香降逆﹐前胡下痰﹐柴胡升淸﹐烏藥﹑川芎﹑紫蘇能散邪气從汗而解。檳榔﹑大腹皮能使濁气下行﹐而去後重。萊菔子﹑蘇子﹑杏仁下气潤燥﹐肺气滯於大腸者宜之。

豆蔻﹑沈香﹑丁香﹑檀香辛熱能散滯气﹐暴郁者宜之。郁久成火者忌用﹐須以姜炒山梔子佐之。以上皆治有餘气病。若兼痰火﹑兼積滯﹑兼血﹐各隨癥加減。調气用木香﹐然性溫上升﹐若陰火上衝胸﹑喉﹐似气滯而實非气者﹐用之反以助火﹐當用黃柏﹑知母﹐少佐枳殼。气虛气滯﹐六君子湯加益智﹑蘇梗。血虛气滯﹐四物湯﹝見血﹞加香附﹑陳皮。腎陰虛气滯﹐六味地黃湯﹝見虛損﹞加沈香﹑石斛﹑砂仁。腎陽虛气滯﹐四逆湯﹝見厥﹞加肉桂﹑補骨脂。肥人气滯必挾痰﹐二陳湯﹝見痰﹞加香附﹑枳殼﹐燥以開之﹐甚者加蒼術﹑白芥子。瘦人气滯必挾火﹐宜蘇子﹑山梔﹑歸﹑芍﹐降以潤之。

婦人性執﹐易於動气﹐痞滿脹痛﹐上湊心胸﹐或攻築脇肋﹐腹中結塊﹐月水不調﹐或眩暈嘔吐﹐往來寒熱﹐正气天香散﹑四七湯酌用之。如气不升降﹐痰涎壅盛者﹐蘇子降气湯。气不歸元﹐以補骨脂爲主﹐取其壯腎﹐收濁气歸就膀胱﹐使化而出也。

或白術亦可﹐以其能和胃﹐胃和則气自歸元﹐此爲脾腎兩虛者立法也。若肺腎兩虛﹐气不歸元﹐喘促不臥者﹐宜五味﹑胡桃﹑人參之類。气郁久則中气傷﹐不宜克伐﹐宜歸脾﹝見血﹞﹑逍遙﹝見郁﹞二方﹐佐撫芎﹑香附﹑枳殼以舒郁。胎產同法。木香流气飲﹐通治一切气病﹐利三焦﹐通營衛﹐達內外﹐腫脹﹑喘嗽﹑痛疼皆效。分心气飲﹐治七情气滯。蘇子降气湯﹐治气上逆。補中益气湯﹐治气虛下陷。越鞠湯﹝見郁﹞治气郁中焦。

卷之一﹟雜癥

血

精﹑髓﹑血﹑乳﹑汗﹑液﹝外出爲汗﹐內蘊爲液﹞﹑津﹝出於口者﹞﹑涕﹝蓄於腦﹐出於鼻﹞﹑淚﹑溺﹐皆水也﹐並屬於腎。而血色獨紅者﹐血爲心火之化﹐數者色皆白﹐乃肺气之化也。

腎爲陰﹐肺爲陽﹐陽交乎陰而液以化。腎屬水﹐心屬火﹐水交於火而血以成﹐以其爲心火所成。故《經》謂心生血﹐又云血屬於心﹐又云心主身之血脈也。赤者﹐心火之色。心火不足﹐則血色淡。心气虛寒﹐則血凝而紫黑﹐紫黑爲腎色自見﹐無火也。亦有火盛血瘀而色紫黑者﹐總可見血之關於心。﹝張介石曰﹕凡身有血處﹐觸之必痛﹐痛屬心知﹐而赤爲火色﹐故曰心生血。又曰﹕人身麻木處﹐則無血色﹐血所不至﹐是心所不治﹐故不知痛癢。又曰﹕趙氏云血隨相火行﹐故色紅﹐非也。相火居坎水中﹐弗能自露﹐陽爲陰掩﹐其色黑。至於心火﹐而陽老矣﹐陰爲陽閉﹐故內暗外明﹐其色赤。血如隨相火行﹐則必黑而不紅。﹞汗﹑液﹑津﹑淚﹑溺皆淸澈﹐陽所生也。精﹑髓﹑血﹑乳﹑涕皆稠濁﹐陰所成也。陽性速﹐其生易﹐故气至而卽生。﹝如悲哀气動﹐則淚若湧泉﹐內熱蒸騰﹐則汗出如雨﹐可見。﹞陰性遲﹐其成難﹐故蓄積而後富。細分之﹐則精﹑髓﹑涕爲一類﹐血與乳爲一類。而乳之成﹐較血爲易﹐故曰血者難成而易虧。

髓藏而不泄﹐涕卽腦髓﹐其泄也﹐以病腦熱。惟精藏而能泄﹐其泄也﹐以陰陽之和暢﹐故能成生育之功。血亦藏而不泄﹐較精之藏而能泄殊矣。故精動而血靜﹐精陽而血陰﹐﹝婦人之月事﹐乃溢而傾﹐非施泄之謂也。﹞精少血多﹐貴賤之別也。精生血死﹐老少之分也。﹝精色白﹐肺气所化﹐淸陽也。淸陽爲少火﹐火少則生。血色赤﹐心火所成﹐濁陽也。濁陽爲壯火﹐火壯則老。﹞水凝爲冰﹐見則消﹐血凝成塊﹐𨿽煮不化﹐水隨气行﹐能越於外﹐血隨气行﹐但運於中﹐淸濁陰陽﹐气質之分﹐可觀矣。舊謂血總統於心﹐此卽心生血之義矣。而曰化生於脾﹐髒受於肝﹐宣布於肺﹐施泄於腎﹐何也﹖曰﹕《經》言水谷入胃﹐中焦受气取汁﹐變化而赤爲血。蓋言胃中水谷之淸气﹐藉脾運化成血﹐故曰化生於脾。然兒在胎中﹐未嘗飲食﹐先已有血﹐可見血爲先天之水﹐不過藉後天爲長養﹐非全靠後天也。﹝又云脾統血者﹐則血隨脾气流行之義也。﹞又《經》言人臥則血歸於肝。蓋言人寤屬陽﹐寐屬陰﹐陽主外而親上﹐陰主內而親下。寤則血隨陽動﹐外運而親上﹐臥則血隨陰靜﹐五內而親下。五臟皆在內﹐而肝腎居下﹐爲血之所歸髒﹐言肝而腎可該。何則﹖肝動腎靜﹐動者尙髒﹐則靜者可知﹐故曰髒受於肝也。﹝一說﹐血不藏﹐皆肝之疏泄使然﹐故以髒受責之亦通。﹞其謂宣布於肺﹐則血隨气行之義耳。其謂施泄於腎﹐則混精爲血﹐觀古人動稱父精母血可見﹐要知是精非血﹐不當混合爲一也。經脈之血流行﹐臟腑之血守位。以上明血之理﹐其病證脈治詳下。

血隨气行﹐气寒而行遲﹐則血澀滯。气熱而行駛﹐則血沸騰。﹝蓋血屬陰﹐非陽不運﹐故遇寒而凝。气屬火﹐非少則壯﹐故遇熱而灼。﹞澀滯皮膚則爲痛痺﹐凝結經絡則爲疽癖﹐瘀積腸胃則爲敗腐﹐虛寒不攝則爲脫崩﹐沸騰上焦則爲吐衄﹐流注下焦則爲便血﹐壅塞經脈則爲癰毒﹐浮見皮膚則爲疹。而且濕盛而蒸爲癘風﹐血幹而化爲癆蠱。致病非一﹐要不出寒熱二端。大抵瘀尙易治﹐幹則難醫﹐無潮熱者輕﹐有潮熱者重。

卷之一﹟雜癥血

吐血

﹝卽嘔血。舊分無聲曰吐﹐有聲曰嘔﹐不必。﹞

吐由口出﹐古人謂是胃腑之血。張景嶽則謂出於口者﹐有咽與喉之異。喉爲肺之上竅﹐而兼總五臟之淸道﹐故諸髒之血﹐皆得從淸道以出於喉﹐不獨肺也。咽爲胃之上竅﹐而兼總六腑之濁道﹐故諸腑之血﹐亦皆得由濁道以出於咽﹐不獨胃也。

五臟之气皆稟於胃﹐則五臟之病亦皆及於胃。如怒則气逆而嘔血﹐肝病也。欲火上炎而嘔血﹐腎病也。而其血皆由胃脘以出﹐則是出於喉者止五臟之血﹐而出於咽者﹐不只六腑之血矣。按景嶽之說甚是﹐然何以別之﹖大抵由肝腎而出者﹐往往傾盆而來﹐如潮之湧﹐此雷龍之火暴發乘胃所致。肝﹑腎﹑胃血俱出﹐彼時喘息不定﹐面如醉酒﹐心神煩亂﹐少刻火退神淸﹐面白气平﹐血乃漸止。若胃火自病﹐其勢不甚暴烈﹐所出必不若是之多也。凡血色初吐鮮紅而散﹐少停一﹑二時再吐﹐則略紫而凝﹐久而又吐﹐則黑而結塊。若吐血不停﹐則初吐者爲上焦近血﹐色鮮紅。後出者爲中下焦遠血﹐其色深紅。吐後未盡余血﹐色淡或糖色﹐或粉紅色。

卷之一﹟雜癥血

咳嗽血

火刑金而肺葉幹皺則癢﹐癢則咳﹐此不必有痰﹐故名漧咳。咳多則肺絡傷﹐而血出矣。嗽則兼有痰﹐痰中帶有血綫﹐亦肺絡之血也。其證有輕重﹐但熱壅於肺者輕﹐淸火自愈。久嗽肺損者重﹐保肺爲主﹐阿膠爲君﹐白芨﹑苡仁﹑生地﹑甘艸﹑枳梗﹑橘紅﹑貝母爲丸﹐噙化。又須看痰色如瑪瑙成塊者﹐出胃口﹐易治。若一絲一點﹐從肺臟中來﹐肺少血﹐爲火所逼﹐𨿽少亦出﹐漸至肺枯成癆﹐難治。咳出白血必死。﹝血色淺紅﹐似肉似肺者是。﹞脈弦气喘﹐聲嘶咽痛﹐不治。

卷之一﹟雜癥血

咯唾血

咯與嗽爲一類﹐皆因有痰而欲出之﹐或費力﹐或不費力﹐總以出痰爲主﹐非欲出其血也。因值其失血﹐故血隨痰出耳。唾與吐爲一類﹐此則因血而然。緣血爲火所湧﹐上升出至咽喉﹐多則吐﹐少則唾﹐並不費力﹐皆系純血﹐無痰涎夾雜。

吐唾旣爲一類﹐吐不定屬胃﹐唾獨必屬腎乎﹖古謂唾血屬腎者﹐因《經》論五液﹐謂腎主唾﹝水泛於上也。﹞故耳﹐不可泥。咯旣與嗽爲一類﹐舊分嗽屬肺﹐咯屬腎﹐亦非。

腎脈上入肺中﹐病則俱病﹐腎亦有嗽﹐肺亦有咯也。然則何以別之﹖曰﹕血證由於火﹐驚則火起於心﹐怒則火起於肝﹐悲傷火起於肺﹐思慮火起於脾﹐房勞火起於腎﹐審察病因自見﹐言不能盡也。張景嶽謂失血證﹐凡見喘滿咳嗽﹐及胸膈左右皆隱隱脹痛者﹐此病在肺也。若胸膈﹑膻中間覺有牽痛﹐如縷如絲﹐或懊嘈雜不可名狀者﹐此病在心包絡也。若胸腹膨脹﹐不知饑飽﹐食飲無味﹐多涎沫者﹐此病在脾也。若雨脇肋牽痛﹐或多怒郁﹐往來寒熱者﹐此病在肝也。若气短似喘﹐聲啞不出﹐骨蒸盜汗﹐咽漧喉痛﹐動气上衝者﹐此病在腎也。若大嘔大吐﹐煩渴頭痛﹐大熱不臥者﹐此病在胃也。若有兼證﹐則病不止在一臟。肺病宜淸降﹐不宜升浮。心主病宜養營﹐不宜耗散。脾病宜溫中﹐不宜酸寒。肝病或宜疏利﹐或宜甘緩﹐不宜祕滯。腎病宜壯水﹐宜滋陰﹐不宜香燥克伐。胃病或宜大瀉﹐或宜大補﹐當察虛實。

卷之一﹟雜癥血

鼻衄

衄行淸道﹐經藏之血也﹐多由督脈而上出。經藏之气通於鼻﹐故其血之溢者﹐亦出於鼻。張景嶽曰凡鼻衄﹐必自山根以上﹐睛明之次而來。而睛明一穴﹐乃小腸﹑膀胱﹑胃﹑陰蹺﹑陽蹺五經之會﹐皆能爲衄。又衝脈爲十二經之血海﹐其上兪出膀胱經之大杼﹐下兪出胃經之气街﹐膀胱﹑胃二經血至﹐則衝脈之血亦至﹐而十二經之血無不至矣。所以血衄之微者﹐不過一經之近﹐甚者通身之血盡出。舊謂衄出於肺﹐豈其然哉﹖《準繩》云鼻通於腦﹐血上溢於腦﹐所以從鼻而出﹐宜茅花湯調止衄散。嵩云﹕不甚者﹐以水紙搭鼻衡﹐或以涼水拊項後卽止。甚者犀角地黃湯﹐對癥之藥。又黃芩﹑白芨各二兩﹐水丸﹐治久衄﹐神效。﹝犀角下入腎﹐由腎脈上通鼻腦故也。

胃衄者亦可用﹐以胃脈亦上入鼻也。故火郁陽明致衄者﹐無犀角以升麻代之﹐以升麻陽明藥也。﹞

卷之一﹟雜癥血

齒衄

此胃﹑大腸﹑腎三經之病。蓋大腸脈入下齒中﹐胃脈入上齒中﹐而腎主骨﹐齒爲骨之餘也。胃火盛則血出如湧﹐而齒不動搖﹐或見口臭﹐牙齦腐爛腫痛﹐此濃酒濃味所致﹐宜淸胃火﹐便結可下之。若口不臭﹐牙不痛﹐但齒動不堅﹐或微痛不甚﹐而牙縫時多出血者﹐此腎陰虛﹐火動而然﹐宜滋腎水﹐六味丸﹝見虛損﹞主之。若腎火虛而上浮者﹐八味丸﹝見虛損﹞主之。《醫旨緒餘》述所治三人齒衄﹐出血甚多﹐皆以三制大黃末二錢﹐枳殼湯少加童便調下﹐去黑糞而愈。緣陽明熱盛﹐衝任二脈皆附陽明﹐故血如潮湧。若腎虛﹐血必點滴而出﹐齒亦悠悠而疼﹐必不如此暴且甚也。

卷之一﹟雜癥血

舌衄

舌上無故忽出血綫﹐此心﹑脾﹑腎諸經之火所致﹐﹝三經脈皆及舌。﹞槐花炒研末糝之。

﹝或浦黃炒爲末。﹞《準繩》云﹕文蛤散治熱壅舌出血如泉﹐五子﹑白膠香﹑牡蠣粉等分爲末﹐每月少許糝患處。又云﹕肝壅則舌血上湧﹐服淸肝之藥。﹝按肝脈絡於舌本。﹞

卷之一﹟雜癥血

耳衄

耳中出血也。小腸﹑三焦﹑膽各脈俱入耳中。又耳屬腎﹐諸經皆足爲病。龍骨末吹入卽止。若左關脈弦洪﹐柴胡淸肝散。尺脈或躁或弱﹐六味地黃丸。﹝見虛損﹞

卷之一﹟雜癥血

肌衄

血自毛孔中出﹐曰血汗﹐又名脈益。心主血脈﹐極虛有火則見。脈益湯﹕人參﹑黃﹑當歸﹑伏神﹑麥冬﹑石蓮﹑朱砂﹑薑汁﹑生地。﹝益疑溢。﹞

卷之一﹟雜癥血

九竅出血

耳﹑目﹑口﹑鼻一齊出血﹐藥不及煎﹐死在須臾。先將水當面噴幾口﹐急分開頭髮﹐用粗紙數層蘸醋令透﹐搭在囟門﹐血卽止。次用當歸一兩煎好﹐磨沈﹑降香各五錢﹐加童便服。或瞿麥飲﹕瞿麥﹑生薑﹑梔子﹑燈心﹑炙艸﹑棗。再用發灰二錢﹐茅根﹑車前艸煎湯下之﹐血自歸經。然後以四物加人參五味丸服﹐可收萬全之功。九竅出血﹐兼身熱不能臥者死。惟婦人產後瘀血妄行﹐九竅出血﹐有用逐瘀之藥而生者。若無故卒然暴厥﹐九竅出血者死。久病之人﹐忽然上下出血﹐亦死。

卷之一﹟雜癥血

搔癢出血

搔癢血出不止﹐糞桶箍燒灰敷之。呂元膺治一僧﹐搔中疥﹐出血如湧泉﹐竟日不止﹐營气暴衰﹐止余尺脈如絲﹐與四神湯加荊芥穗﹑防風﹐晨夜並進﹐明日脈漸出﹐服十全大補﹝見虛損﹞而愈。

卷之一﹟雜癥血

便血

分腸風﹑髒毒二證。﹝三因諸邪﹐皆致便血﹐二者特其大端耳。﹞腸風者﹐或風邪外感﹐或肝風內生﹐風熱相合﹐侵犯經絡﹐血脈被阻﹐漏出經絡之外﹐滲入腸胃之中﹐從大便出﹐隨感隨見﹐血淸色鮮者是。槐花湯加羌﹑防﹑秦艽。﹝卽非外風﹐亦可升陽燥濕。按內風卽气也﹐气不順亦可用羌﹑防輩升發之﹐但不溫服取汗耳。故古方不分內外風﹐統用之也。﹞髒毒者﹐濕與熱合﹐蘊積日久﹐傷損陰絡﹐血滲腸胃﹐積久乃下﹐其色黯濁者是。槐花湯加炒苦楝﹑炒蒼術。下血腹中痛﹐血色鮮紅﹐爲熱毒﹐芍藥黃連湯主之。不痛﹐血色不鮮﹐或紫黑如豆汁﹐爲濕毒﹐黃連湯主之。先血而後糞﹐近血也﹐出於大腸﹐槐花﹑條芩﹑烏藥。先糞而後血﹐遠血也﹐出胃與小腸﹐石膏﹑山梔﹑烏藥。又結陰便血﹐﹝《內經》結陰者﹐便血一升﹐再結二升﹐三結三升。﹞所下純是血﹐《經》不言何邪所結。景嶽謂風寒之邪﹐畱結血分所致﹐宜灸中脘﹑气海﹑三里﹐以散風邪﹐服平胃地楡湯以溫散之。亦舉隅之論也。下血太甚﹐人參﹑升麻﹑牡蠣﹑粟殼。瘀血不可止﹐待色鮮紅﹐略加澀藥﹐椿皮﹑烏梅最妙。用寒涼藥須酒煮或炒﹐恐血凝。便血日久﹐服涼藥不應﹐宜升補﹐升陽除濕和血湯。有熱略加黃連﹐以吳萸泡水炒用﹐虛加人參。

此病多食幹柿或生柿最效。腸風﹑髒毒﹑結陰﹐並血出腸中﹐與五痔之血出於漏孔者不同﹐亦與赤痢有異。

卷之一﹟雜癥血

溲血

痛者爲血淋﹐見淋癥門。不痛者爲溺血。不論何髒之血﹐但損傷妄行﹐皆得滲入膀胱﹐與尿同出。蓋不上行則下趨﹐可以滲入腸胃﹐亦可以滲入尿胞。此《準繩》謂﹕溲血﹑淋血﹑便血﹐三者𨿽前後陰不同﹐而受病則一。其散血﹑止血等藥﹐無越數十品之間﹐惟向導少異﹐其說固甚允也。若不與尿同出﹐乃從精竅出也。蓋淸道之血﹐上可從鼻出﹐下亦可從精竅出﹐多因色欲而成﹐牛膝四物湯。服諸藥不效者﹐所溺之血成塊﹑不得出而痛甚者﹐珀珠散甚效。

卷之一﹟雜癥血

蓄血

蓄血癥﹐多嗽水不咽﹐﹝言卽煩熱欲飲水﹐但嗽不咽也﹐以熱止在經﹐不在腑之故。熱在經則經血動﹐不衄則蓄。﹞小便利﹐﹝此膀胱外蓄血﹐以血只在小腹﹐未入膀胱也。﹞大便黑。﹝此腸胃蓄血。﹞跌打閃撞﹐奔走努力﹐惱怒﹐皆能致之﹐傷寒等熱證尢多。蓄於上﹐令人善忘﹐﹝血蓄則气不通﹐心竅閉故善忘。﹞時時鼻血﹐犀角﹑生地﹑赤芍﹑丹皮。蓄於中﹐則心下手不可近﹐桃仁﹑桂枝﹑芒硝﹑甘艸﹑大黃﹑丹皮﹑枳殼。蓄於下﹐則臍腹腫痛﹐或如狂譫語﹐發黃﹐﹝詳《傷寒﹟太陽篇》。﹞生地四錢﹐犀角一錢﹐大黃三錢﹐桃仁一錢﹐水酒煎﹐入生漆一錢再煎﹐服半日血不下﹐再一服﹐下卽止﹐名生漆湯。一切瘀血﹐大黃四錢﹐芒硝一錢﹐桃仁泥六个﹐歸尾﹑生地﹑山甲各一錢﹐桂五分﹐爲丸﹐名代抵當丸。在上血﹐丸如芥子大﹐去枕仰臥﹐以津咽﹐令停畱喉下。中﹑下血﹐丸如桐子大﹐百沸水下。若血積久﹐此藥不能下﹐去歸﹑地﹐加莪術醋炒一錢﹐肉桂七分。

又破血方﹐﹝女子通經亦用之。﹞大黃醋煮﹐桃仁﹑益元散各一兩﹐漧漆炒﹐煙盡爲度﹑生牛膝各五錢﹐醋糊丸﹐每服七十丸。大凡跌撲損折﹐蓄血腫痛發熱﹐先服折銳湯﹐大黃﹑桃仁﹑紅花﹑當歸﹑寄奴﹑川芎﹑赤芍﹐大下數次﹔再服行血破瘀湯﹐三七﹑當歸﹑玄胡﹑乳香﹑沒藥﹑血竭﹑蘇木﹑靈脂﹑赤芍﹑紅花﹔然後服百和湯收功﹐首烏﹑地黃﹑當歸﹑骨碎補﹑白芨﹑鹿膠﹑續斷﹑甘艸﹑薄荷。凡血妄行瘀蓄﹐必用桃仁﹑大黃行血破瘀之劑。蓋瘀敗之血﹐勢無復反於經之理﹐不去則畱蓄爲患﹐故不問人之虛實彊弱﹐必去無疑。虛弱者加入補藥可也。好酒者多陽明蓄血﹐但牙齒蝕﹐數年不愈者是﹐桃仁承气湯料爲丸服﹐屢效。

卷之一﹟雜癥血

脈法

澀爲血少﹐滑爲血充。失血脈應微細﹐而反見浮大無力﹐卽爲虛芤。蓋陰旣虧﹐陽無所根據﹐浮散於外﹐故見此象。凡失血證﹐脈虛小沈弱﹐安靜身涼者生﹔實大急數﹐躁動身熱﹐喘咳气逆﹐不得臥者死。瘀血脇痛﹐肝脈弦緊﹐此爲常﹐勿以必死論。

卷之一﹟雜癥血

治法

吐血治法。凡血逆上行﹐宜降气﹐降气火自降。若徒以寒涼降火﹐往往傷脾作瀉。脾寒不能行血﹐血愈不歸經﹐宜行血﹐血行歸經自止。﹝歸經非已離經之血﹐復能返於經也﹐但未離經者得不脫﹐卽爲歸耳。﹞若徒事止血﹐必有瘀蓄之患。宜補肝﹐不宜伐肝。肝火動﹐由肝血之虛﹐滋陰則火自降。用寒涼伐肝﹐火被郁﹐則怒發而愈烈矣。凡吐血屬火者﹐飲童便立止。或搗側柏葉汁﹐以童便二分﹐酒一分﹐和而溫飲之﹐大能止血。或白湯化阿膠二錢﹐發灰二錢﹐入童便﹑生藕汁﹑生地黃汁﹑刺薊汁各一杯﹐仍濃磨好墨汁﹐頓溫服。或急用加味四生飲﹐生荷葉﹑生艾葉﹑生柏葉﹑生地黃各等分﹐入降香﹐童便煎服。元气虛弱﹐卽將童便浸前藥﹐水丸﹐獨參湯送下。或蘇子降气湯﹐加人參﹑阿膠各一錢﹐下養正丹。﹝並見气。气降則血自下矣。﹞凡上膈壅滯吐血﹐脈有力﹐精神不倦﹐覺胸中滿痛﹐或血是紫黑塊者﹐用生地黃﹑赤芍﹑當歸﹑丹皮﹑荊芥﹑阿膠﹑滑石﹑大黃醋制﹑元明粉﹑桃仁泥之屬﹐從大便奪之﹐此釜底抽薪法也。﹝蓋血從下出爲順﹐上出爲逆﹐用大黃等引血下行﹐轉逆爲順也。觀仲景謂蓄血證﹐下血則愈。又謂﹕無病忽惡利血﹐爲病進﹔若血上行後﹐忽惡利血﹐爲邪欲愈﹐可見矣。﹞血下行後﹐用苡仁﹑百合﹑麥冬﹑地骨皮﹐﹝鮮者更佳。﹞嗽渴加枇杷葉﹑五味子﹑桑白皮﹐有痰加貝母。﹝皆气薄味淡﹐肺經之本藥也。﹞

因其衰而減之﹐於虛勞證尢宜。吐血在暑天﹐病患口渴﹑面垢﹑頭暈﹑漧嘔﹐煎茅花﹑燈心﹑麥門冬湯﹐仍入藕節汁﹑側柏汁﹑茅根汁﹑生薑汁少許﹐生蜜亦少許﹐調五苓散。﹝見傷濕。﹞血止﹐用生地黃﹑當歸﹑牡丹皮﹑赤芍藥﹑百艸霜末煎服一二帖﹐卻用黃六一湯調理。暑气通心﹐火毒刑肺﹐𨿽致吐衄﹐然大熱傷气﹐其人必脈虛气怯體倦息微﹐此惟生脈散﹑﹝見中暑。﹞人參湯之屬爲宜﹐不得濫用寒涼。若气不甚虛者﹐宜《局方》犀角地黃湯﹐或枇杷葉散。﹝見中暑。﹞凡肝火盛者﹐必有煩熱脈證﹐宜芍藥﹑生地﹑丹皮﹑梔子﹑澤瀉﹑芩﹑連之屬﹐降其火而血自消。若肝气逆者﹐必有胸脇痛滿等證﹐芍藥﹑生地﹑靑皮﹑枳殼﹑貝母﹑澤瀉之屬﹐行其气而血自淸。

怒气傷肝者﹐唇靑面靑脈弦﹐當用柴胡淸肝散﹐或雞蘇丸﹐煎四物湯吞下﹐並用十四友丸﹐﹝見驚。﹞燈心﹑麥門冬湯吞下﹐蓋其中有理肝之藥。其有病𨿽因怒﹐察其無脹無火﹐是逆气已散﹐肝火已平﹐無得再散再淸。若脈虛神困﹐病傷及脾﹐治當專理中气﹐宜景嶽五陰煎﹐五福飲之類主之。勿謂始因怒气﹐而專意伐肝也。凡憂思損傷心脾﹐以致吐血﹐證見气短形悴﹐或胸懷郁然﹐食飲無味﹐或饑不欲食﹐或魂魄驚困而臥不安﹐是皆中气虧損﹐不能攝血所致﹐速宜救本﹐不宜治標﹐宜歸脾湯。飲酒傷胃吐血﹐宜葛花解酲湯﹝見傷飲食﹞﹐加黃連﹑丹皮﹐或湯中加金鉤子﹑漧葛﹑茅花。過啖炙爆辛熱﹐上焦壅滿痛﹐血出紫黑成塊﹐桃仁承气湯導之。酒色過度﹐饑飽吐血﹐效方﹕枇杷葉﹑款冬花﹑北紫菀﹑杏仁﹑鹿茸﹑桑白皮﹑木通﹑大黃爲末﹐蜜丸噙化。又有飽食﹐胃冷不化﹐彊吐之﹐使所食物與气沖裂胃口﹐吐鮮血﹐宜理中湯﹝見中寒﹞﹐加川芎﹑扁豆﹐或川芎﹑漧葛。勞心吐血﹐用蓮子心五十粒﹐糯米五十粒﹐研末溫酒調服﹐及天門冬湯。勞力太過﹐吐血不止﹐蘇子降气湯﹝見气﹞

加人參﹑阿膠﹐用豬肝煮熟﹐蘸白芨末食之。打撲損傷吐血﹐先以藕節汁﹑側柏汁﹑茅根汁﹑韭汁﹑童便磨墨汁﹐化阿膠止之。卻以芎﹑歸﹑白芍﹑百合﹑荊芥穗﹑阿膠﹑丹皮﹑紫金藤﹑大黃﹑滑石﹑紅花煎湯﹐調番降香末﹑白芨末與服。或先用蘇合香丸﹐﹝見諸中﹞。卻以黑神散﹐和小烏沈湯﹐童便調服。凡努力及跌打等傷吐血﹐宜芎歸飲﹐引血歸經﹐有瘀則加大黃﹑桃仁﹑紅花﹐或郁金﹑黃酒以行之。凡吐衄失血如湧﹐多致血脫气亦脫﹐危在頃刻者﹐此際有形之血不能卽生﹐無形之气所當急固﹐急用人參一二兩爲細末﹐加飛羅面一錢許﹐或溫水﹐或井花冷水﹐隨其所好﹐調如稀糊﹐徐徐服之。或濃煎獨參湯徐服亦可。此正血脫益气﹐陽生陰長之理也。凡郁證吐血﹐﹝六淫七情﹐皆能鬱气成熱﹐郁於經則衄﹐郁於腑則吐。﹞脈多枯澀﹐證惡風寒﹐誤以爲虛﹐溫補之﹐殆矣。觀其面色多滯﹐喜作嘔噦﹐口苦酸﹐卽當散郁﹐加味逍遙散﹝見郁﹞主之﹐後用六味﹝見虛損﹞滋陰。楊仁齋曰﹕血遇熱則流﹐故止血多用涼藥。然有虛寒致血錯行者﹐當溫中﹐使血歸經﹐理中湯﹝見中寒﹞加木香﹐或甘艸漧薑湯﹐甚效。《醫貫》云﹕血得寒而凝﹐不歸經絡而妄行者﹐其血必黑黯﹐面色必夭白﹐脈必微遲﹐身必淸涼。

古人謂﹕凡失血證﹐多以胃藥收功。腎寒火虛﹐逼陽上升﹐載血而出﹐脈沈足冷﹐舌必無胎﹐卽有亦白薄而滑﹐𨿽渴不能飲冷﹐彊飲亦不能多﹐少頃卽吐出﹐面𨿽赤﹐色必嬌嫩﹐八味湯﹝見虛損﹞冷服。﹝此爲內傷之證。又有外感寒邪﹐直中腎經﹐逼火上衝﹐致吐血者﹐須服白通湯卽愈。內傷漸致﹐外感暴來﹐分別在此。﹞此爲雷龍之火﹐不可直折。若覺腎熱﹐脈洪足溫﹐又爲水漧火炎﹐去桂附﹐純用六味。﹝見虛損。﹞

熱嗽血治法﹐宜金沸艸散﹝見咳嗽﹞加阿膠一錢﹐痰盛加栝蔞仁﹑貝母。癆嗽有血﹐宜補肺湯加阿膠﹑杏仁﹑桑白皮各一錢﹐吞養正丹﹝見气﹞﹐或三炒丹﹐間進百花膏﹐或七傷散﹑大阿膠丸。陰虛火動嗽血﹐滋陰保肺湯。痰帶血絲出﹐童便﹑竹瀝止之。

感冒小恙﹐不知解表﹐過服寒涼﹐肺經之血凝滯﹐咳嗽帶痰而出﹐證惡寒而脈緊﹐或寒束熱於肺﹐久嗽出血﹐麻黃﹑桂枝﹑甘艸﹑當歸﹑杏仁﹑枳梗﹐﹝後證宜加淸涼之品。﹞得微汗愈。﹝血證最忌汗﹐惟此當汗耳。﹞

咯唾血治法。癆瘵咯血﹐七珍散加阿膠﹑當歸各半錢﹐惡甜人更加百藥煎半錢﹐仍調鐘乳粉爲佳。一味鐘乳粉﹐用糯米飲調﹐吐血﹑嗽血亦治。因飽屈身﹐傷肺吐嗽血者﹐白芨枇杷丸﹐或白芨蓮須散。治咯血﹐黃藥子﹑漢防己各一兩﹐爲末﹐每服一錢﹐水一盞﹐小麥二十粒同煎﹐食後溫服。白芨一兩﹐藕節半兩﹐爲末﹐每一錢﹐湯調下。新綿灰半錢﹐酒調下﹐苡仁爲末﹐煮熟豬胰切片﹐蘸藥﹐食後腹微空時服。

鼻衄治法﹐亂髮燒存性﹐細研﹐水服方寸匕﹐並吹鼻中。萱艸根汁每一盞﹐入生薑汁半盞﹐相和細呷。竹蛀屑﹐水調服。綫紮中指中節﹐左鼻出紮左指﹐右出紮右﹐兩出兩紮之。有頭風自衄﹐頭風才發則衄不止﹐宜芎附飲﹐間進一字散。下虛上盛而衄﹐不宜過用寒劑﹐宜四物湯﹐加參﹑﹑麥冬﹑五味﹐磨沈香下養正丹﹝見气﹞﹑八味地黃丸。﹝見虛損。﹞傷濕而衄﹐腎著湯﹝見傷濕﹞加川芎﹐名除濕湯。伏暑而衄﹐茅花湯調五苓散﹝見傷濕﹞。飲酒過多而衄﹐茅花湯加漧葛﹐雞距子﹐或理中湯﹝見中寒﹞去漧薑﹐加漧葛﹑茅花。而衄不止﹐蘇合香丸﹝見諸中﹞一丸。或以小烏沈湯一錢﹐白湯調下。或煎濃紫蘇湯﹐獨調小烏沈湯。或添入黑神散一錢﹐鹽湯調下亦得。仍驀然以水其面﹐使驚﹐則血止。非特衄﹐凡五竅出血皆治。衄後頭暈﹐四物湯﹑十全大補湯。﹝見虛損。﹞

溲血治法﹐先與生料五苓散﹝見傷濕﹞和四物湯。若服藥不效﹐其人素病於色者﹐此屬虛證。宜五苓散和膠艾湯﹐吞鹿茸丸或八味地黃丸﹝見虛損﹞﹐或鹿角膠丸。或辰砂妙香散﹝見心痛﹞和五苓散﹐吞二項丸子。若小便自淸﹐後有數點血者﹐五苓散加赤芍藥一錢。亦有如砂石而色紅﹐卻無石淋之痛﹐亦屬虛證﹐宜五苓散和膠艾湯﹐或五苓散和辰砂妙香散﹐吞鹿茸丸﹑八味丸﹑鹿角膠丸。灰發二錢﹐茅根﹑車前艸煎湯調下。

夏枯艸燒灰存性爲末﹐米飲或涼水調下。

便血治法。發熱煩躁﹐不欲近衣﹐大渴脈洪﹐以無目痛鼻幹﹐知非白虎證﹐此陰虛發躁﹐當以黃一兩﹐當歸二錢煎服。風冷入客腸胃﹐下瘀血如豆汁﹐八珍湯﹝見虛損﹞去生地﹑甘艸﹐加桂﹐名胃風湯。暑毒入腸胃下血者﹐一味黃連煎湯飲。酒積下血不止﹐糞後見﹐神曲一兩半﹐白酒藥二丸﹐爲末﹐水調作餅﹐慢火炙黃爲細末﹐每服二錢﹐白湯調下。腸風腹痛肛腫﹐敗毒散﹝見傷濕﹞加槐角﹑荊芥﹐或槐花湯﹑枳殼散。髒毒腹略疼﹐肛腫凸﹐大便難通﹐先以拔毒疏利之劑﹐追出惡血膿水﹐然後內托﹐並涼血祛風﹐虛兼參﹑術﹐助養胃气。下血久﹐面色痿黃﹐漸成虛憊﹐宜用黃四君子湯﹝見气﹞﹐下斷紅丸。气虛脫血﹐補中益气湯﹝見气﹞。中蠱臟腑敗壞﹐下血如雞肝如爛肉﹐其證唾水沈﹐心腹絞痛﹐馬藺根末﹐水服方寸匕﹐蠱隨吐出。毛燒末﹐水服方寸匕﹐亦吐。苦瓠一枚﹐水二升煮取一升服﹐亦吐。

蓄血治法。仲景抵當丸難用﹐用韓氏生地黃湯。虛人難下者﹐以四物湯加穿山甲煎服妙。亦有用花蕊石散﹐以童子小便煎服﹐或酒調下。

補虛﹕熟地歸身枸杞萸肉棗仁蓯蓉潤燥﹕蜜當歸阿膠柏子仁乳酪涼血﹕二冬生地芩連梔子知母黃柏元參花粉丹皮白芍犀角膽艸槐花溫血﹕附子肉桂黑姜止血﹕棕灰發灰童便茅花烏梅白芨柏葉藕節地楡蒲黃﹝炒黑﹞百艸霜椿白皮行滯﹕瞿麥川芎香附乳香沒藥韭汁生牛膝滑石蒲黃﹝生用﹞玄胡索益母艸五靈脂破結﹕大黃芒硝桃仁紅花三稜莪術姜黃歸尾花蕊石蘇木﹝多用﹞

舉陷﹕荊芥穗升麻川芎柴胡荷葉有三藥必用﹐二藥必禁。服寒涼百不一生﹐則知母﹑黃柏宜禁。服童便百不一死﹐則童便宜服。血𨿽陰類﹐運之者陽﹐荷葉仰盂象震﹐最能運血﹐則荷葉宜用。

降气莫善於降香﹐則降香宜用也。﹝舊說如此﹐勿泥。﹞

卷之一﹟雜癥

發熱

發熱者﹐熱之發現於肌表者也。凡病多發熱﹐熱生於火﹐火本於气﹐﹝丹溪謂气有餘便是火﹐其義可見。﹞其理不外气乖與气郁二端。﹝小兒痘疹發熱別見。﹞

卷之一﹟雜癥發熱

气乖有三

一曰陽亢發熱

陰陽水火﹐原自和平﹐不熱不寒﹐是謂正气。一有乖違﹐不無偏勝。《經》曰﹕陽勝則熱。此爲亢陽之火﹐證見煩渴﹐燥結﹐小便赤澀﹐六脈洪數﹐治宜寒涼。

﹝有因濃酒濃味﹐蘊釀而成者﹐有炎令燥气﹐感觸而致者﹐有五志過極﹐心火亢暴者。﹞

一曰陰虛發熱

﹝血虛同﹞

陰虛﹐謂腎水虛也。火性本上炎而外現﹐得水以制之﹐則離交於坎﹐龍潛於淵﹐內蘊而爲神明﹐下濟而成交泰。若陰虧水虛﹐則柴幹火烈﹐而焚灼爲災矣。﹝或由色欲損精﹐或由瀉利亡陰﹐或由燥熱傷液﹐皆能致之也。﹞此之火炎﹐乃由水虛所致﹐與上條陽亢而陰未虧者不同。證見口漧體瘦﹐食少懶倦﹐頭痛時作時止﹐遺精盜汗﹐骨蒸肉爍﹐唇紅顴赤﹐咳嗽痰血﹐久成癆瘵。治宜甘潤之劑﹐滋水以制火。若誤用苦寒﹐則火被寒郁﹐其怒發愈烈矣。按薛立齋治一老人﹐腎虛火不歸經﹐而遊行於外﹐發熱﹐煩渴引飲﹐面目俱赤﹐徧舌生刺﹐斂縮如荔枝﹐兩唇焦裂﹐或時喉間如煙火上衝﹐急飲涼茶少解﹐兩足心如烙﹐痰涎壅盛﹐小便頻數﹐喘急﹐脈洪數無倫﹐而且有力﹐捫其身烙手。以十全大補﹝見虛損﹞加山茱萸﹑澤瀉﹑丹皮﹑山藥﹑麥冬﹑五味﹑附子﹐及八味丸﹝見虛損﹞治之而愈。愚謂此證明是水虛火炎﹐當用六味﹝見虛損﹞﹐而用前藥者﹐必因其人年老﹐水火並虛故爾。如火不虛﹐不得因此案而誤用溫熱﹐以致陰分愈傷也。﹝虛不論水火﹐脈皆無力﹐而此有力者﹐必曾服寒涼之劑﹐激之使然。故凡用寒藥直折者﹐必須熱服﹐不效﹑則藥須用薑汁或酒炒過服之卽愈。亦防郁遏之意也。再按此證﹐全似實火﹐然虛火較實火必反烈﹐以其離根浮越﹐全體外現﹐比實火之內熱透外﹐韜光埋焰者自不同也。《已任編》云﹕有誤服白虎﹐以致熱甚如燔﹐衝開三五尺﹐人不能近者﹐可想見虛火之烈矣﹞。血虛發熱﹐或由吐衄便血﹐或由產後崩漏﹐一切失血所致。證見煩躁﹐面目黑﹐渴飲不止。證類白虎﹐惟脈不長不實﹐浮大而重按全無爲異耳。誤服白虎﹐必危。治宜滋陰補血。若陽並虛﹐兼用气藥﹐血脫補气﹐陽生陰自長也。

一曰陽虛發熱

陽虛﹐謂腎火虛也。陽虛應寒﹐何以反發熱﹐則以虛而有寒﹐﹝若無寒而但陽虛﹐則止自見其不足﹐不能發熱﹞。寒在內而格陽於外﹐故外熱﹔﹝陽被寒拒﹐出居肌表﹐外越則脫﹐不脫而又不能內返﹐則格鬥而激發爲熱也﹞。寒在下而戴陽於上﹐故上熱也。此爲無根之火﹐乃虛焰耳。證見煩躁﹐欲坐臥泥水中﹐面赤如微酣﹐或兩顴淺紅﹐遊移不定﹐﹝與實熱之盡面通紅者異﹞。渴欲飲水﹐或咽喉痛﹐而索水置前﹐卻不能飲﹐肌表𨿽大熱﹐而重按之則不熱﹐或反覺冷﹐且兩足必冷﹐小便淸白﹐下利淸谷﹐脈沈細﹐或浮數無力﹐按之欲散。治宜溫熱之劑。溫其中而陽內返﹐溫其下而火歸元。誤投寒涼立死。﹝或口食冷物﹐或鼻吸寒气﹐其人平素陽虛陰盛﹐外寒一中﹐陰邪遂張﹐眞陽因之失守也。﹞

卷之一﹟雜癥發熱

气郁有七

一風寒郁熱

陽气自內達外﹐喜暢達而惡遏閉。若風寒外襲﹐則陰凝之气﹐足以閉固腠理﹐而表陽不宣﹐則郁而爲熱也。證見頭項彊痛﹐惡風汗出﹐脈浮緩者爲傷風。兼體痛而惡寒無汗﹐脈浮緊者爲傷寒。治宜解肌發表﹐得汗則熱泄而愈。﹝此乃表陽受郁。﹞

一飲食郁熱

飲食停滯中脘﹐則脾胃之陽气被其遏抑﹐不能宣通﹐亦郁而成熱。證見頭痛發熱﹐如傷寒而身不痛﹐惡食欲吐﹐噯腐吞酸﹐胸口飽悶﹐或脹痛﹐气口脈滑大﹐甚或沈伏。治宜消導。﹝此乃裏气受郁。﹞

一爲痰飲郁熱

痰飲所在之處﹐气被阻滯﹐郁而成熱﹐理同食滯。證見惡風自汗似傷寒﹐但頭不痛﹐項不彊﹐或頭痛而作止無常﹐胸膈不快﹐惡心﹐气上衝﹐目下如灰色﹐或煙黑﹐脈弦滑。治宜除痰。

一爲瘀血郁熱

﹝癰疽同﹞

理同痰飲。證見小便利﹐大便黑﹐小腹臍或胸脇急結﹐按之痛﹐或兩足厥冷﹐或吐紅鼻衄﹐不渴﹐卽渴亦嗽水不咽﹐脈必澀。治宜行血。柴胡﹑黃芩﹑川芎﹑白芷﹑桃仁﹑五靈脂﹑甘艸﹐便結加大黃﹑濃蜜﹐利出黑物愈。瘡毒則脈弦數惡寒﹐飲食如常﹐而有痛處。

一爲水濕郁熱

水濕由外感者﹐理同風寒﹐由內傷者﹐理同痰飲。證見身重﹐或重痛不可轉側﹐骨節掣痛﹐屈伸不利﹐汗出惡風﹐不欲去衣﹐頭如裹﹐聲如從甕中出﹐脈遲緩。治宜利濕。

一爲肝气郁熱

恚怒不發﹐止自摧抑﹐則肝气不宣﹐郁而成熱﹐婦人最多此證。證見胸脇脹痛﹐或飧泄﹐面靑﹐手足冷﹐太息不樂﹐脈沈弦。木郁則達之﹐宜逍遙散。﹝見郁。﹞

一爲脾气郁熱

或勞倦气散﹐或思慮气結﹐或饑餓气餒﹐中气因而衰微﹐不能營運﹐或滯於中﹐或陷於下﹐而郁滯成熱。證見怠惰嗜臥﹐行動喘乏﹐四肢困倦﹐﹝此勞倦饑餒傷。﹞或時自言自語﹐不知首尾﹐﹝此思慮傷。﹞夜分卽熱﹐﹝气行裏親下﹐滯陷愈甚也。﹞天明暫緩﹐﹝气外出上升﹐郁陷得略解也。此初郁病證﹞。或晝夜不解﹐﹝郁久則熱甚﹐不分晝夜矣﹞。或日出气暄則熱﹐天陰夜涼則緩﹐﹝郁熱又久﹐則气耗散﹐愈熱愈耗﹐愈耗愈熱。晝動陽浮﹐故加煩熱﹐動散靜存﹐故天陰夜涼則緩。緣初則郁熱而生火﹐繼則火發而熱劇﹐終則火壯而气耗。節次如此﹐乃病成而變之理﹐不可不知﹞。五心煩熱﹐甚則肌肉筋骨如燒。此李東垣所謂陽虛發熱也。﹝此癥《內經》名陰虛發熱。陰字當內字看﹐東垣名陽虛發熱﹐陽字當气字看﹐合二說言之﹐是內气虛發熱也﹞。與上條陽虛發熱﹐戴陽格陽癥不同。蓋此爲中焦之陽﹐彼爲下焦之陽﹐彼格陽是內寒而外熱﹐此則內外皆熱而無寒。戴陽是上熱而下寒﹐此則熱反下陷而無寒﹐故不同也。治宜培補中气。气旺則滯者運﹐气升則陷者舉矣。﹝五臟郁證﹐止舉肝脾﹐余當於郁證門求之。﹞勞倦者﹐加酸味以斂其浮越。

上疏發熱之理﹐至熱分臟腑﹑經絡﹑三焦﹑晝夜﹑血气﹑虛實﹐詳後。

一熱分臟腑經絡

東垣云﹕五臟有邪﹐各有身熱﹐其狀各異。﹝脈皆洪數﹐而有浮沈之別。﹞以輕手捫之則熱﹐重按之則不熱﹐﹝王海藏謂﹕皮膚如火燎﹐重按則不甚熱。然則東垣所云不熱﹐非全不熱也﹐特不甚熱耳。

下仿此。﹞是熱在皮毛血脈也。在皮毛者屬肺熱﹐申酉尢甚。﹝肺金气旺時也。﹞癥見喘咳﹐灑淅惡寒﹐輕者瀉白散﹐重者涼膈散﹑白虎湯﹑地骨皮散之類治之。白晴赤﹐煩渴﹐黃芩一物煎湯﹐丹溪淸金丸﹐卽黃芩爲末﹐粥丸。二方瀉肺中血分之火﹐瀉白散瀉肺中气分之火。在血脈者屬心熱﹐日中益甚。癥見煩心﹐掌中熱﹐以黃連瀉心湯瀉丁﹐導赤散瀉丙﹐火腑丹﹝見淋﹞丙丁俱瀉﹐朱砂安神丸﹝見煩躁﹞﹑淸涼飲子﹝見傷燥﹞之類治之。

重按至筋骨之分﹐則熱蒸手極甚﹐輕摸之則不熱﹐是熱在筋骨間也。在筋者﹝肌肉之下﹐骨之上也﹞屬肝熱﹐寅卯間甚。﹝或寅申間發。﹞癥見胸脇滿悶﹐便難﹐轉筋﹐多怒善驚﹐四肢困熱﹐筋痿不能起牀﹐瀉靑丸﹑柴胡飲﹝見虛損﹞之類治之。或當歸龍薈丸﹝見脇痛﹞﹑左金丸。

在骨者屬腎熱﹐亥子尢甚﹐骨蒸﹐酥酥然如虫蝕﹐困熱不任﹐亦不能起於牀﹐滋腎丸﹝見小便不通﹞﹑六味地黃丸﹝見虛損﹞主之。輕捫重按俱不熱﹐不輕不重按之而熱﹐是熱在肌肉也﹐屬脾熱﹐遇夜尢甚。﹝脾陰土﹐夜屬陰。﹞癥見怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐無气以動。實熱﹐以瀉黃散﹑調胃承气湯﹝見大便不通﹞治之。虛熱﹐以人參黃散﹑補中益气湯﹝見气﹞治之。胃中熱則消穀﹐令人懸心﹐﹝心神被火灼﹐故懸懸不寧也。﹞善饑﹐臍以上皮熱﹐﹝胃居臍上也。﹞腸中熱則出黃如糜﹐﹝糜粥也。﹞臍以下皮熱。﹝腸居臍下也。﹞由是推之﹐肝膽熱﹐則脇亦熱﹐心肺熱﹐則胸背亦熱﹐腎熱﹐則當腰亦熱矣。兩手太熱﹐如在火中﹐爲骨厥﹐灸湧泉穴三壯立愈。手足心熱﹐梔子﹑香附﹑蒼術﹑白芷﹑半夏﹑川芎﹑爲末﹐神曲糊丸。五心煩熱﹐火郁脾中﹐火郁湯。三物黃芩湯﹝見煩躁﹞治婦人四肢煩熱。

熱時發時止﹐知不在表﹐﹝在表則常熱也。﹞大小便如常﹐知不在裏﹐非表非裏﹐是在經絡也。

一熱分三焦

熱在上焦﹐咽漧口爛﹐梔子﹑黃芩。熱在中焦﹐心煩口渴﹐黃連﹑芍藥。熱在下焦﹐便閉溺赤﹐黃柏﹑大黃。

一熱分晝夜血气

﹝詳惡寒篇末﹞

晝熱夜靜﹐是陽邪﹝卽熱邪﹞自旺於陽分也。﹝陽分者表也﹑腑也﹑气也。陽邪在陽分﹐遇陽時故熱作。﹞晝靜夜熱﹐是陽邪下陷於陰分也。﹝觀熱入血室癥﹐日輕夜重可見。詳《傷寒﹟少陽篇》。﹞晝夜俱熱﹐煩躁﹐是重陽無陰﹐當亟瀉其陽﹐峻補其陰。晝熱在气分﹐柴胡飲﹝見虛損﹑﹞白虎湯﹐以瀉气中之火。﹝陰虛者不宜用。﹞夜熱在血分﹐地骨皮散﹑淸涼飲子﹝見傷燥﹞﹐以瀉血中之火。

一熱分虛實

血肉充盛﹐皮毛榮潤﹐陰有餘而熱﹐及能食而熱﹐口苦漧燥﹐大便難﹐脈洪盛者爲實熱。骨痿肉燥﹐筋緩血枯﹐皮聚毛落﹐陰不足而熱﹐及不能食而熱﹐气短脈虛者﹐爲虛熱。

卷之一﹟雜癥

潮熱

有作有止﹐如潮水之來﹐不失其期﹐一日一發。﹝熱者﹐火也。火气所在之經﹐必乘本經气旺之時而發﹐如心經熱則潮於午﹐腎經熱則潮於子之類﹐已詳發熱門。﹞若日三五發﹐卽是發熱﹐不名潮熱矣。潮熱有虛有實﹐傷寒日晡潮熱﹐胃實也﹐已詳《傷寒論》。余癥潮熱﹐若大便結澀﹐小便赤短﹐喜冷畏熱﹐睡臥不安﹐此气盛也﹐參蘇飲﹝見發熱﹞或小柴胡湯﹝見寒熱。﹞

或气乏食少﹐神瘁體羸﹐病𨿽暫去﹐而五心常有餘熱﹐此爲虛﹐茯苓補心湯﹑十全大補湯﹑養榮湯﹝二方俱見虛損﹞之類。病後欠調理者﹐八珍散。癥似虛﹐而胸膈痞滿﹐背心痛﹐服補藥不效者﹐痰飲也。隨气而潮﹐故熱隨飲而亦潮﹐五飲湯。夜微熱﹐病人不自覺﹐早起動作無事﹐飲食如常﹐旣無別癥可疑﹐只是血虛﹐陰不濟陽﹑宜潤補﹐宜上條茯苓補心等湯。脈滑有宿食﹐常暮發熱﹐於傷食門求之。血虛﹐五心熱﹐夜劇者﹐四物二連湯。熱病愈後﹐餘熱伏畱在經﹐復發熱者﹐小便淸利﹐誤用寒涼﹐致中气虛寒﹐無以托邪﹐不能行散﹐大劑參﹑術等補之﹐戰汗而解﹐血虛加歸﹑地。

卷之一﹟雜癥

惡寒

﹝輕則畏怯﹐重則戰栗﹞

惡寒分內傷﹑外感。

卷之一﹟雜癥惡寒

外感惡寒有四

一傷感初感

傷風惡風﹐傷寒惡寒﹐猶傷酒惡酒﹐傷食惡食也。蓋表陽被邪所郁﹐方欲就溫暖以宣通。故惡寒之遏閉﹐未發熱時固惡﹐卽發熱時亦惡﹐不欲去衣被﹐甚而近火猶凜﹐當暑亦惡﹐不論有風無風﹐皆生畏怯﹐﹝惡寒與惡風稍異﹐惡風者有風乃惡﹐無風則否﹐不若惡寒之有風無風皆惡也。﹞必待表解方罷。癥必發熱無汗﹐頭項彊痛﹐脈浮緊。﹝所謂發熱惡寒﹐發於陽也。﹞若不發熱而惡風蜷臥﹐則爲直中陰癥矣。﹝所謂無熱惡寒﹐發於陰也。按《傷寒論》少陰﹑厥陰篇﹐俱言惡寒﹐而太陰篇無之﹐闕文耳。蓋六經皆有惡寒﹐妄生分別便非。﹞

一爲傷寒陽邪深入

傳經陽邪﹐深入陰分﹐熱郁於內﹐表气不通﹐手足厥逆﹐惡寒﹐狀若陰癥﹐所謂惡寒非寒﹐明是熱癥者此也。

一爲傷寒將解

按《傷寒論﹟辧脈篇》曰﹕脈浮而緊﹐按之反芤﹐此爲本虛﹐故當戰而汗出也。

其人本虛﹐是以發戰﹐以脈浮﹐故當汗出而解也。若脈浮而數﹐按之不芤﹐此人本不虛。若欲自解﹐但汗出耳﹐不發戰也。蓋傷寒欲解﹐正气實者﹐邪不能爭﹐則汗出而解﹐不發戰。若正气本虛﹐邪與正爭﹐則先戰而後汗。若但內栗而汗不出﹐則正气虛極﹐無以托邪﹐爲危候。

一爲瘧疾發作

瘧邪與衛气相爭﹐正爲邪滯﹐內郁不通﹐不達於表則表寒﹐不行於裏則裏亦寒﹐故外戰而內栗也。

卷之一﹟雜癥惡寒

內傷惡寒有五

一爲陽衰表虛

此《經》所謂陽虛則惡寒也。治宜姜﹑附﹑參之類﹐助陽固表。又有痺气一癥。帝曰﹕人身非衣寒也﹐中﹝指臟腑言﹞非有寒气也﹐寒從中生者何﹖岐伯曰﹕是人多痺气也﹐﹝寒濕之气凝閉於肌體。﹞陽气少﹐陰气多﹐故身寒如從水中出。此則陽衰而兼寒實者也。

一爲陰乘陽位

上焦陽虛﹐下焦素有陰寒之气﹐發動乘虛上干﹐故惡寒也。

一爲陽气郁陷

或酒食﹑痰血﹑水濕﹑瘡毒﹐郁抑陽气於裏﹐不達於表﹔或勞倦郁抑﹐中气下陷﹐不能升發﹐則表虛而怯寒也。或發之﹐或吐之。﹝產後血瘀﹑乳脹皆能致之。﹞觀邪塞上焦不通﹐抑遏陽气﹐東垣用升陽益胃湯﹐丹溪用吐法﹐吐出濕痰﹐使陽气隨吐升發﹐可見矣。

一爲熱盛气散

熱盛於裏﹐火能生風﹐衝突元气﹐气從火散﹐故凜凜而寒﹐甚則振顫﹐鼓頷咬牙﹐戰栗如傷神守﹐有以大承气湯﹝見大便不通﹞下之而愈者。此外假寒﹐而內眞熱之癥也。﹝此爲陽盛格陰﹐與陰盛格陽相反。陽﹐指內熱言﹔陰﹐指外寒言。內熱外寒﹐兩相格拒﹐所謂陽盛格陰也。﹞

一爲肺被火刑

肺主皮毛﹐熱則气張汗越﹐失其斂肅之權﹐腠理虛疏﹐不任風寒﹐故惡之。

上明惡寒之理。至內傷外感之辧﹐晝夜之分﹐詳後。

一內外之辧

外感惡寒﹐𨿽近烈火不除﹔內傷惡寒﹐得就溫暖則解。

一晝夜之分

夜寒者﹐陰气﹝卽寒邪﹞。旺於陰分﹔﹝爲裏﹑爲髒﹑爲血。﹞晝寒者﹐陰邪加於陽分﹔晝夜俱寒者﹐重陰也。﹝與《發熱篇》熱分晝夜條對看﹐更詳味下條自明。﹞按陽虛則畏寒而惡陰﹐故旦安而暮亂﹔﹝至夜則寒也。﹞陰虛則畏熱而惡陽﹐故夜寧而朝爭﹔﹝晝則熱也。﹞此正虛之候也。陽邪實者﹐遇陽而愈旺﹐故朝熱而暮輕﹔陰邪實者﹐逢陰而更彊﹐故夜寒而晝減﹔此邪實之候也。陽虛而陰邪乘於陽分﹐則气行陽二十五度而病發﹐故日寒而夜息﹔陰虛而陽邪陷於陰分﹝卽血分也﹞﹐則气行陰二十五度而病發﹐故夜熱而晝涼﹔﹝觀瘧疾或日發﹐或夜發﹐可見矣。﹞此正虛挾邪之候也。其有晝夜俱熱甚者﹐爲重陽無陰﹔晝夜俱寒甚者﹐爲重陰無陽﹔晝寒夜熱者﹐爲陰陽交錯也。其有久病虛弱﹐無分晝夜﹐作止不時者﹐以正气不能主持﹐而陰陽相乘﹐勝復無常也。﹝若壯實人初病見此﹐又爲邪正相攻﹐不時擾動之故。

觀傷寒少陽證往來寒熱﹐初無定期可見矣。﹞

卷之一﹟雜癥

寒熱

﹝惡寒發熱常相兼﹐觀彼兩門自見。此篇乃以寒熱往來﹐及內外上下寒熱者言之。﹞

往來寒熱﹐有期者瘧也﹐無期者諸病也。有傷寒邪在少陽﹐及婦人病傷寒﹐熱入血室﹐而往來寒熱者﹐﹝詳《傷寒﹟少陽篇》。﹞有衰弱人﹐陰陽之气並虛﹐相爲勝復而往來﹐﹝詳《傷寒﹟平脈篇》病有灑淅惡寒條中。﹞病後產後多有之。﹝產後黃丸。﹞有郁抑而致者﹐如寡婦﹑尼姑﹐獨陰無陽﹐欲火熾於中﹐則內熱不得遂﹐而气郁於裏﹐不外達則表寒﹐久之郁熱得伸﹐則表熱是也。﹝抑陰地黃丸。﹞有宿食結滯者﹐輕則消導﹐重則下之。有結熱在裏者﹐大柴胡湯。﹝見瘧。又气郁則痰停﹐而寒熱作﹐理詳瘧門。﹞

外熱內寒。仲景云﹕身大熱﹐反欲得衣者﹐熱在皮膚﹐寒在骨髓也。《活人》云﹕先與桂枝湯﹝見傷濕﹞治寒﹐次與小柴胡湯治熱。按二方謬甚﹐此證大抵陰盛格陽﹐用二方殆矣。

外寒內熱。仲景云﹕身大寒﹐反不欲衣者﹐寒在皮膚﹐熱在骨髓也。《活人》云﹕先與白虎加人參湯﹝見發熱﹞治熱﹐次與桂枝麻黃各半湯治寒。按熱入三陰﹐其表必冷﹐以陽陷於內﹐不達於表也。但去裏熱﹐則陽气復還於表﹐而外寒自解。其可印定此二方乎﹖上寒下熱。﹝腰上寒﹐腰下熱。﹞《靈樞》云﹕先刺項太陽﹐﹝大杼﹑天柱等穴。﹞久畱之﹐﹝久畱以補其陽。﹞已刺﹝謂已入鍼﹞則熨項與肩胛﹐﹝兼用熨法以溫之。﹞令熱下合乃止﹐﹝上熱與下熱相合﹐不復上寒下熱也。止﹐謂出鍼。﹞所謂推而上之者也。嵩《尊生書》用炒梔二錢半﹐瞿麥五分﹐﹝二物沈降﹐引上寒入下焦﹐則下焦之熱得和。﹞炙艸三分﹐蔥白三根﹐姜三片﹐﹝姜﹑蔥發散﹐推下熱上行﹐以解上焦之寒。﹞煎服。叔和謂此爲陽附陰﹐言陽火下乘於陰部也。

上熱下寒。叔和謂此爲陰附陽﹐言陰火上乘於陽位也《經》云﹕視其虛脈而陷之於經絡者取之﹐气下乃止﹐所謂引而下之者也。﹝上熱下寒﹐則在下之脈必虛﹐虛必陷下﹐須察視之。虛者不可見﹐而陷者可見。故視其陷下之在於經﹐或在於絡﹐則取而補之﹐俟陽气下行乃止鍼。﹞東垣云﹕上熱下寒﹐《經》云陰病在陽﹐﹝陽﹐上焦也。言陰火上乘於陽分。﹞當從陽引陰﹐﹝言當從上焦引去其熱。﹞

必須先去絡脈經隧之血。﹝指陽經脈絡言﹐須刺出血﹐以去其熱。﹞若陰中火旺﹐上騰於天﹝天﹐謂上焦﹐﹞致六陽﹝上焦陽气﹞反不衰而上充者﹐﹝卽《經》所謂陰病在陽也。﹞先去五臟之血絡﹝陰絡也﹞﹐引而下行﹐﹝引火歸下﹞。天气降下﹐則下寒之病自去矣。愼勿獨瀉其六陽﹐只去陰火﹐只損血絡經隧之邪﹐勿誤也。又云﹕聖人以上熱下寒﹐是有春夏無秋冬也。﹝有升無降。﹞當從天外﹝猶雲天上﹐指上焦言﹞引陽降入地中﹐此乃天上羣陰火熾﹐﹝猶言陰火上乘。﹞反助六陽不能衰退。

先於六陽中決血絡出血﹐使气下降。故《經》云﹕視其虛脈下陷於經絡者取之﹐所謂引而下之也。病大者﹐三稜鍼決血﹐去陽中之熱﹐使得行秋令﹐奉收道﹐下降入地中也。﹝按《經》言視脈虛陷取之﹐謂取其穴而補之也。東垣誤以爲瀉﹐故有此論。又疑獨瀉六陽爲非﹐故又言須去五臟之血絡。總由不明《經》語耳。﹞楊參政年七十﹐病面郁赤若飲酒﹐痰稠粘﹐眩運﹐兩寸脈洪大﹐尺脈弦細無力﹐上熱下寒明矣。欲藥之﹐爲髙年气弱不任。記先師所論﹐凡上熱猶鳥巢髙巓﹐射而取之。卽以三稜鍼於巓前髮際刺二十餘﹐出紫血約二合許﹐實時頭目淸利﹐諸苦皆去﹐後不復作。又治姚公六十有七﹐頭面赤腫而痛﹐耳前後腫尢甚﹐胸中煩悶﹐嗌咽不利﹐身半已下寒﹐足脛尢甚﹐脈浮數﹐按之弦細﹐刺腫處五十餘痛止。又灸气海百壯﹐助下焦陽气﹐退其陰寒﹔次灸三里各七壯﹐以引陽气下行﹔足寒退﹐遂制旣濟解毒湯﹐以黃芩﹑黃連酒制瀉上熱﹐桔梗﹑甘艸佐諸苦藥治其熱﹐升﹑柴以散之﹐連翹散結消腫﹐酒煨大黃引苦藥上行﹐止煩熱﹐全愈。按此癥有實熱者﹐如上二案治法可也。若虛熱﹐則是戴陽癥也﹐不用熱劑溫腎以引火歸原﹐而反用寒涼﹐殆矣﹐審之。

卷之一﹟雜癥

諸中總論

諸中﹐謂中風﹑中寒﹑中暑﹑中濕﹑中气﹑中食﹑中惡也。皆卒然僕倒﹐昏不知人。若痰涎壅盛﹐咽喉作聲﹐證在危急。但見閉證﹐﹝牙關緊閉﹐兩手握固是也。﹞不見脫證者﹐﹝詳下。﹞不論何中﹐且先與治痰通關﹐並可用麻油﹑薑汁﹑竹瀝調蘇和丸。虛寒者﹐三生飲加人參﹑竹瀝﹑薑汁﹐抉開口灌之﹐如抉不開﹐則令人含藥口內﹐以竹管吹入其鼻﹐自能下咽。二藥必是閉非脫者方可用。若止中血脈﹐不入臟腑﹐亦勿輕用﹐恐引邪入內。且先用通關散﹔細辛﹑皂角﹑菖蒲爲末﹐﹝或加南星﹑生半夏﹑薄荷末。﹞吹鼻﹐得嚏則蘇。又痰壅宜吐﹐急救﹐稀涎散﹕豬牙皂角﹐肥實不蛀者四挺﹐去黑皮﹐晉礬光明者一兩﹐爲細末﹐輕者五分﹐重者七分﹐溫水調灌。又碧霞丹﹕揀好石綠研﹐水飛再研﹐取二﹑三錢﹐同冰片三﹑四豆許﹐研勻﹐以生薄荷汁﹑溫酒調服。二藥不大嘔吐﹐但微微令涎自口角流出卽蘇。又本門方載此二方﹐與此大同小異﹐酌輕重用之。無汗表實﹐三聖散﹔有汗裏實﹐巴礬丸﹐皆吐藥也。若見口開﹝心絕﹞﹑手撒﹝脾絕﹞﹑眼合﹝肝絕﹞﹑遺尿﹝腎絕﹞﹑聲如鼾﹝肺絕﹞﹐此爲脫癥﹐不治。然五癥不全見者﹐速灸臍下﹝气海穴﹞﹐服參膏﹐亦有生者。切忌蘇合﹑牛黃等丸。﹝牛黃丸見中風。﹞發直吐沫﹐搖頭上攛﹐面赤如或赤黑﹐汗綴如珠﹐皆不治。諸中﹐或未蘇或已蘇﹐或初病或久病﹐忽吐出紫紅色者﹐死。卒中﹐眼上戴不能視者﹐灸第二第五椎骨上各七壯﹐一齊下火﹐炷如半棗核大。涎涎潮卒﹐則當扶入暖室中正坐﹐沃醋炭火內﹐當面燻之﹐气入鼻內良久﹐涎之聚於心者﹐自收歸舊處﹐立蘇。不可令喫一滴湯水﹐恐涎系於心絡﹐不能去﹐必成廢人。

卒僕﹐六脈多沈伏﹐﹝邪滯於裏﹐气不外達也。﹞亦有洪盛者﹐﹝暴僕時多沈伏﹐蘇醒時卽轉洪盛矣。﹞

浮緩吉﹐堅大急疾凶。浮進爲寒。虛大爲暑﹐不當暑﹝言非暑月﹞。則爲虛浮澀﹐爲濕。浮大爲風。浮數無力亦爲風。微而數﹐沈而遲﹐皆气中。風應人迎﹐气應气口﹐洪數爲火﹐滑爲痰。更當察時月气候﹐及其人之起居飲食﹐參以顯證﹐以定病之主名。

卷之一﹟雜癥

中風

其證卒然僕倒﹐昏迷不醒﹐痰涎壅塞﹐咽喉作聲。或口眼斜﹐四肢癱瘓﹐或半身不遂﹐或口噤舌彊﹐喑不能言。﹝卒倒者中髒﹐重證。不倒者中血脈等﹐輕證。詳下。﹞風有外風﹐有內風。內風者﹐卽人身中之气也。﹝《經》曰﹕人身之气﹐以天地之疾風名之。又气有餘便是火﹐火气之標疾如風也。又肝屬風。﹞外風由於外感﹐內風由於內傷﹐此證有純是內傷者﹐有內傷兼外風者﹐從無純只外風者。若單只感冒外風﹐不過爲頭疼發熱﹐自汗等輕證。如仲景《傷寒論》所云而已。烏有昏迷卒倒﹐瀕於死亡﹐如前所舉諸重證哉﹖﹝前項重證﹐皆由內傷虧敗而然。風若非寒﹐縱極狂暴﹐無令人昏倒之事。惟西北方寒風﹐令人凍僵僕倒則有之﹐然此卽屬中寒﹐不名中風矣。﹞按王安道謂卒暴僵僕等證﹐昔人以爲外中於風﹐及劉河間﹑李東垣﹑朱丹溪出﹐所論始與昔人異。河間主火﹐東垣主气﹐丹溪主濕﹐﹝詳下。﹞反以風爲虛像。蓋三子以相類中風之病﹐混同立論﹐致使後人狐疑云云。後人祖其說﹐咸以古人所言者爲眞中風﹐三子所論者爲類中風。張景嶽又謂﹕三子所論﹐與外中風邪無涉﹐固不可以中風名之﹐並不可以類中風名之﹐直名之爲非風可耳。﹝瑤﹞按﹕三子所論﹐乃指內風立說﹐與外感之風對講﹐內風﹑外風皆可雲中﹐故予仍舊槪以中風名之﹐使人知有內風之義﹐非故與王﹑張諸公立異也。

卷之一﹟雜癥中風

內傷兼外風證

《靈樞經》云﹕虛邪﹝卽外風﹞。偏客於身半﹐﹝因其人半身血气空虛﹐故風邪偏客之。﹞其入深﹐內居營衛﹐營衛衰則眞气去﹐邪气獨畱﹐發爲偏枯。﹝偏﹐謂半身枯﹐枯﹐廢也。眞气衰乃偏枯﹐其非一外感卽偏枯﹐可知。可見外感風寒﹐必無卒僕及偏廢等證﹐惟內傷而後有。﹞身偏不用﹝不能運動也﹞。而痛﹐﹝血气爲邪滯故痛。﹞言不變﹐志不亂﹐﹝邪未入臟腑﹐神明不亂也。﹞病止在分﹝分肉﹞。腠﹝腠理﹞之間﹐巨鍼取之。﹝刺經絡以通其血脈。﹞益其不足﹐損其有餘﹐乃可復也。痱之爲病也﹐﹝《經》謂﹕中風有四﹐一曰偏枯﹐如木之根本未甚枯﹐而一邊枝榦先萎也﹐卽上證。二曰風痱﹐卽下證。三曰風﹐謂奄然忽不知人也﹐卽中髒證。四曰風痺﹐謂痺證因風所成者也﹐詳痺門。﹞身無痛者﹐﹝病在裏﹐故外不痛也。﹞四肢不收﹐﹝如癱瘓是也。癱者﹐坦也﹐筋脈弛縱﹐坦然不舉也。瘓者﹐渙也﹐血气散渙而無用也。較偏枯止病半身者爲甚矣。﹞志亂不甚﹐其言微知﹐﹝其言尙可曉也。﹞可治。甚則不能言﹐不可治也。

仲景謂﹕中風絡脈空虛﹐﹝經絡之血气虛。﹞賊邪不瀉﹐或左或右﹐邪气反緩﹐﹝邪滯故緩也。緩﹐遲滯弛縱之意。﹞正气卽急。﹝正被邪遣﹐故急迫也。如左被邪气凝滯﹐而寒則迫正气於右而熱﹐故右之筋脈縮急也。﹞正气引邪﹐僻不遂。﹝卽口眼斜。﹞邪在於絡﹝肌表浮絡﹐﹞肌膚不仁。﹝麻木不知痛癢。﹞

邪在於經﹐卽重不勝。﹝營分著邪﹐筋脈廢而不用﹐則轉動艱難﹐故重。或兼濕气也。﹞邪入於腑﹐卽不識人。﹝中腑必歸胃﹐胃熱蒸液成痰﹐由胃之大絡入迷心竅﹐故不識人也。﹞邪入於髒﹐舌不能言﹐口吐涎。

﹝中髒必歸心﹐舌者心之苗﹐心經痰滯﹐筋脈不靈﹐無以運舌﹐故舌彊難言。心火上蒸﹐舌下廉泉穴開﹐故吐涎也。﹞

東垣則分﹕中血脈﹝蓋兼仲景中絡﹑中經言之。﹞者﹐外有六經之形癥﹔中腑者﹐內有便溺之阻隔﹔﹝二便不通。﹞中髒者﹐痰涎昏冒卒倒﹐口不能言﹐不識人。﹝東垣所謂中髒﹐蓋兼仲景中腑言之。﹞

中血脈者﹐﹝偏枯歪斜﹐麻木者是。﹞小續命湯加減﹐分六經證治之。證見太陽﹐無汗惡寒﹐﹝此傷寒也﹐非中風也。然風每兼寒﹐故通言之。﹞本湯倍麻黃﹑防風﹑杏仁﹔﹝並鍼至陰﹑昆侖﹑舉蹺。﹞

有汗惡風﹐本湯倍桂枝﹑芍藥﹑杏仁。﹝鍼風腑。﹞證見陽明﹐無汗身熱﹐﹝亦是傷寒證。﹞不惡寒﹐﹝傷寒惡寒﹐傳至陽明則不惡寒﹐而反惡熱﹞。本湯加石膏﹑知母各二兩﹐甘艸一兩﹔有汗身熱不惡風﹐本湯加葛根二兩﹐倍桂枝﹑黃芩。﹝鍼陷谷﹐刺厲兌。﹞證見太陰﹐無汗身涼﹐﹝傷寒在三陽經則身熱﹐傳至太陰則熱入於裏﹐身但微溫﹐今言涼者﹐蓋主直中言也。﹞

本湯倍附子﹐加漧薑二兩﹐甘艸三兩。﹝鍼隱白。﹞證見少陰﹐有汗無熱﹐﹝太陰不言有汗﹐少陰不言無汗﹐當是互文。﹞本湯倍桂枝﹑附子﹑甘艸。﹝鍼太溪。﹞若無此四證﹐而但見少陽﹑厥陰證者﹐或六經證混淆者﹐或支節攣痛﹐麻木不仁者﹐每本湯八兩﹐加羌活四兩﹐連翹六兩。﹝其證見少陽者﹐灸絕骨﹔見厥陰者﹐刺大惇﹐以引其熱。按小續命湯﹐乃麻黃﹑桂枝之變方﹐止可用於中血脈﹐然亦不可輕用﹐內熱熾者尢忌﹐愼之。《金鑑》以口眼斜﹐肌膚麻木不仁爲中絡﹐形气實者烏藥順气散﹐虛者大秦艽湯。以斜癱瘓不遂爲中經﹐實者換骨丹﹐虛者小續命湯﹑黃五物湯。﹞按六經形證﹐在傷寒以頭疼﹑﹝腦後巓頂。﹞項彊﹑背痛﹐屬太陽﹔以頭痛﹑﹝額前。﹞目痛﹑鼻幹﹐屬陽明﹔頭痛﹑﹝兩太陽穴兩角。﹞

脇痛﹑嘔﹑口苦﹑寒熱往來﹐屬少陽。此皆以其經脈所行之部分言也。若太陰之腹痛自利﹐﹝飲食不消﹐腹脹噯气﹐身重黃腫﹐亦是。﹞少陰之脈沈細﹐但欲寐﹐﹝唾沫﹑善恐﹑奔豚﹑骨痿﹑脊腰兩股後廉內痛﹑足下熱痛﹐亦是。﹞厥陰之消渴﹐气上撞心等證﹐﹝閉癃﹑遺尿﹑疝﹑小門痛﹑面塵﹑嘔逆﹐亦是。﹞則皆以其經脈受邪之爲病言之。然三陰主裏﹐病輒經髒相連﹐病在經者有此證﹐入髒者亦有此證﹐何以別之﹖曰﹕三陰入髒則身無熱﹐在經則身熱。﹝觀《傷寒論》三陰證﹐以發熱爲邪還於表﹐可悟。﹞則但有身熱惡風寒﹐而內無便溺阻隔及昏迷等證﹐則可知爲病在血脈之表﹐而不在臟腑之裏矣。抑又思之﹐此皆以足經言耳﹐豈手經獨無可言者乎。考其經脈可知也。再按六經形證﹐可參下文中腑兼中髒條。中腑者﹐內有便溺之阻隔﹐﹝大﹑小二便不通也﹐不利於飲食者亦是。﹞三化湯或局方麻仁丸通利之。

﹝《金鑑》實者三化湯﹐虛者搜風順气丸。﹞

若外無六經之形證﹐內無便溺之阻隔﹐而但手足不能運動﹐舌彊不能語言﹐乃血弱不能養筋故也。大秦艽湯養血而筋自榮。若內外證俱有﹐先解表而後攻裏﹐表裏邪旣解﹐當服愈風湯﹐以行中道。﹝行中道猶云和解。﹞久服大風盡去﹐縱有微邪﹐亦從愈風湯加減治之。然治病之法﹐不可失於通塞﹐﹝塞固不可﹐太通利亦不可也。﹞或一气之微汗﹐﹝十五日也。﹞或一旬﹝十日也﹞之微利﹐﹝內外分解﹐使余邪盡出也。問﹕此證旣兼內傷﹐何得數爲汗﹑下﹐罔顧虛虛耶﹖曰﹔虛者自虛﹐實者自實﹐不去其邪﹐何以存正﹖庸醫惟知溫補﹐反訾古人﹐亦可哂矣。久之淸濁自分﹐營衛自和矣。﹞

中髒者﹐痰涎昏冒﹐至寶丹﹑活命金丹之類。內有麝香入脾治肉﹐牛黃入肝治筋﹐龍腦入腎治骨。中血脈﹑中腑者不可用﹐恐其通竅而引邪入筋骨﹐不能出也。

﹝《金鑑》實者牛黃淸心丸﹐虛者參附湯﹐脫癥見者倍參。﹞

中腑多兼中髒﹐如左關脈浮弦﹐面目靑﹐左脇偏痛﹐﹝兩脇皆肝部位﹐而左脇尢肝所居。﹞

筋脈拘急﹐﹝肝主筋。﹞目﹐﹝肝竅於目。﹞頭目眩﹐﹝肝火上衝。﹞手足不收﹐坐HT不得﹐﹝皆筋病也﹐﹞此中膽兼中心﹐犀角散之類。如左寸脈浮洪﹐面赤汗多﹐﹝汗爲心液。﹞心神顚倒﹐舌彊﹐言語謇澀﹐﹝心脈上榮舌本。﹞忪悸恍惚﹐此中小腸兼中心﹐加味牛黃散之類。如右關脈緩或浮大﹐面唇黃﹐汗多﹐﹝脾濕盛也。﹞身重怠惰﹐嗜臥﹐肌肉動不仁﹐﹝脾主肌肉。﹞

腹脹不食﹐﹝脾气不運。﹞此中胃兼中脾也﹐防風散之類。如右寸脈浮澀而短﹐鼻流淸涕﹐多喘﹐﹝肺气上壅。﹞胸中冒悶﹐﹝胸中﹐肺之部分也。﹞气短聲嘶﹐﹝肺主聲音。﹞四肢痿弱﹐﹝肺熱則痿。﹞此中大腸兼中肺也﹐五味子湯之類。如左尺脈浮滑﹐面目黧黑﹐腰脊痛引小腹﹐不能俯仰﹐兩耳虛鳴﹐骨節疼痛﹐足痿﹐善恐﹐此中膀胱兼中腎﹐獨活散之類。﹝按中髒必有痰涎﹑昏冒﹑卒倒等危證﹐非只此等﹐此等特用以分別其爲何腑﹑髒耳。﹞

治風之法﹐初得之當順气﹐﹝順气則可﹐破气﹑瀉气則不可。﹞及其久也﹐當活血。﹝四物湯吞活絡丹卽此義。﹞若不順气﹐徒用烏附﹐又不活血﹐徒用防風﹑天麻﹑羌活輩﹐未見其能治也。按中風必由於眞气虛﹐則宜補气以順之。﹝黃﹑人參必用之藥。﹞气虛而逆衝﹐則宜降气以順之。﹝沈香之屬。﹞气虛而滯﹐則宜宣導以順之。﹝木香﹑陳皮之屬。﹞皆所謂順也。

﹝气熱則涼之﹐气寒則溫之﹐亦爲順。﹞熱則血枯澀﹐寒則血凝滯﹐或滋潤以活之﹐或溫行以活之﹐皆所謂活也。此證未有不因眞气不周而病者﹐故黃爲必用之君藥﹐防風爲必用之臣藥﹐黃助眞气者也﹐防風載黃助眞气以周於身者也﹐亦能發散風邪。許胤宗治王太后中風口噤﹐煎二藥燻之而愈﹐況服之乎﹖多怒則加羚羊角﹔渴加葛根汁﹑秦艽﹔口噤口﹐亦加秦艽﹔恍惚錯語﹐加茯神﹑遠志﹔不得睡﹐加酸棗仁﹔內熱加梨汁﹑人乳﹑生地黃汁﹔痰多加竹瀝﹑荊瀝﹐少佐以薑汁。治此證用諸汁最妙﹐以其行經絡﹐滲分肉﹐捷於諸藥也。

以上所論﹐乃內傷而兼外風者也。蓋內傷气血虧敗﹐日久有所觸﹐則隨觸而發﹐故一遇外感風寒而卒然倒僕﹐顯出如許危證﹐知非一朝一夕之故矣。

卷之一﹟雜癥中風

內風證

內傷虧敗日久﹐極則必發﹐不必有所感觸也。﹝久病或產後﹐多有暴脫之癥﹐深居密室﹐豈有外感哉﹖﹞

劉河間則主乎火﹐謂熱甚生風﹐非肝木之風﹐﹝如雲不必泥定肝風耳。﹞亦非外感之風。

由將息失宜﹐五志過極﹐心火暴盛﹐腎水虛衰﹐不能制之﹐熱气郁怫﹐心神昏冒﹐故卒倒無知。病微則但僵僕﹐气血流通﹐筋脈不攣﹐發過如故。重則气血鬱結不通。

陰气暴絕﹐陽气後竭而死。其說甚是。然旣曰火盛由於火虛﹐則當用六味﹐乃反用地黃飲子熱劑者﹐以火發而陽暴脫也。若腎火未虛者﹐只以降心火爲主﹐淸心湯﹑瀉心湯大劑與之。俟心火旣降﹐次以防風通聖散汗之。﹝內火亦用汗散者﹐蓋火𨿽已降﹐而浮盛於表者未散﹐故汗之使外越也。﹞或大便門塞者﹐三化湯下之。內外火邪已盡﹐以羌活愈風湯調之﹐宣其气血﹐導其經絡。﹝通痰滯也。﹞若腎水虛虧﹐命門眞火挾肝風上衝者﹐大劑六味地黃丸料﹝見虛損﹞煎服。若竟至陽脫﹐宜先用參附大劑峻補其陽﹐而後實其陰﹐繼以生脈散﹝見中暑。﹞滋其化源。

東垣則主乎气﹐謂人身之陽气﹐以天地之疾風名之。中風證非外來之風﹐此本气衰也。四旬气衰之後﹐或再傷其气﹐﹝七情﹑勞役﹑房事﹑飲食﹐皆足傷之。﹞多有此證﹐壯時無有也﹑肥盛者間亦有之﹐亦形盛气衰而然耳。此證非大劑參﹑﹐何以挽回。若不僕﹐但舌彊﹑語謇﹑痰壅﹑支體不遂﹐六君子﹝見气﹞加諸汁治之。﹝此爲气虛內奪之證。蓋虛弱之人﹐多有卒然昏眩而倒者﹐與下《中气篇》气逆者下同。﹞

丹溪則主於痰﹐謂土濕生痰﹐痰郁成熱極生風。

問﹕內風亦有中血脈﹑中腑﹑髒之分乎﹖曰﹕病自內發﹐未有不傷其腑﹑髒者。

由於火盛﹐則火發而血與痰壅矣﹔由於气虛﹐則气滯而血與痰凝矣。痰血壅滯﹐食亦不化﹐塡塞於腑﹐則二便不通﹐阻礙髒气﹐則昏迷不醒﹐其重者也。輕者中後﹐邪散布經絡﹐而血脈之行不利﹐固有之矣。豈必兼外風乃然哉﹖至於下文所舉各癥﹐亦多內傷所致﹐不必兼涉外感也。

口噤﹐卽牙關不開也。由气血凝結於牙關﹐筋脈不能活動﹐以蘇合丸或生南星﹑冰片﹑烏梅肉爲末擦牙﹐或以郁金﹑藜蘆末搐鼻﹐或鍼人中﹑頰車各四分﹐或白礬半兩﹑鹽花一分﹐細研﹐擦點牙根下﹐更以綿裹半錢匕﹐安牙盡頭。用甘艸﹐比中指節截作五截﹐生油內浸過﹐炭火上炙﹐候油入甘艸﹐斡開牙關﹐令咬定甘艸﹐如人行十里許時﹐又換一截﹐後灌藥﹐極效。

口眼斜。胃經細筋爲目下綱﹐膀胱經細筋爲目上綱﹐膽經脈起於目銳﹐其筋亦結焉﹐小腸﹑三焦筋脈俱至目銳。又胃經﹑大腸經脈俱挾唇口左右。風寒之邪﹐視諸經筋脈之虛而中之﹐左虛則左受寒﹐筋脈急引而斜﹐右虛反此。以淸陽湯﹑秦艽升麻湯散之。內有熱者﹐宜加辛涼。患處宜灸﹐目斜灸承泣﹐﹝承泣禁灸﹐再考。﹞

口灸地倉﹐不效﹐更灸人迎﹑頰車。若純是內風火邪而斜者﹐則爲熱灼筋枯短縮﹐與寒而收引者相反﹐不可灸﹐亦不可用溫散之藥﹐須苦寒降火﹐有用承气湯﹝見大便不通﹞下之而愈者是也。通用牽正散﹕白附子﹑﹝辛熱﹐專去頭面之風。內火盛者﹐宜加淸涼之品。﹞

僵蠶﹑全蠍﹝二味去風破結痰﹐痰結筋脈間﹐非去痰筋不舒﹞等分爲末﹐每二錢酒調服﹐外搗萆麻子一兩﹐冰片三分﹐爲膏﹐寒月加漧薑﹑附子各一錢﹐右貼左﹐左貼右。舊謂左寒則右熱﹐左熱則右寒﹐此爲內有熱而外感寒者言。若止外寒而內不熱﹐或止內熱而外無寒﹐則左寒者不必右熱﹐左熱者不必右寒也。大抵純是內風而熱不甚者﹐必無此證﹐熱甚者乃有之﹐然斜不甚﹐以火卽暴甚﹐不至遽枯其根也。若兼外感風寒﹐則甚矣。以寒熱相激﹐其勢愈暴也。純感風寒者亦甚﹐以寒之收引易也﹐然亦必虛人乃有之。﹝凡遇旋風而斜者﹐皆虛人也。﹞

半身不遂。《經》云﹕胃脈沈鼓澀﹐胃外鼓大﹐﹝外鼓﹐猶云浮而鼓指。﹞心脈小堅﹝堅﹐卽實也。﹞急﹐﹝急﹐卽緊也。﹞皆偏枯。男子發左﹐女子發右﹐不喑舌轉﹐可治。﹝以其病止在血脈﹐未及臟腑也。﹞蓋胃與脾爲表裏﹐更實更虛﹐﹝更﹐疊也。﹞胃陽虛則脾陰盛﹐而胃從於脾﹐故胃脈沈鼓澀也。澀﹐爲多血少气。﹝气少﹐故血𨿽多而不流走也。﹞胃陽盛則脾陰虛﹐而脾從於胃﹐故胃脈鼓大於臂外也。大﹐爲多气少血。﹝气多﹐故血𨿽少而脈亦大﹐然必大而兼虛。﹞心之元陽不足﹐陰寒乘之﹐故脈小堅急者﹐者陽不足也﹔堅急者﹐陰寒之邪也。心﹑胃﹑脾三等脈﹐凡有其一﹐卽爲偏枯者。何也﹖蓋心之神無處不周者也﹐胃之气無處不行者也﹐神行气流﹐充足盈溢﹐何有於病。若神气受傷﹐則營運不能周徧﹐而筋脈偏枯矣。所謂未有不因眞气不周而病者也﹐然豈特心﹑胃爲然哉﹖五臟六腑﹐凡有一不周﹐皆足以致偏枯﹐固可推耳。丹溪謂﹕左半多屬死血與血虛﹐四物等補血之劑。右半多屬气虛與痰﹐四君等補气之劑﹐並加竹瀝﹑薑汁以行痰。是大槪如此﹐不可泥。古方順風勻气散﹑虎骨散﹑虎脛骨酒﹑黃酒﹐可選用。外用蠶沙兩石﹐分三袋蒸熱﹐一袋著患處﹐冷則再換一袋。羊肚釀粳米﹑蔥白﹑姜﹑椒﹑豉等﹐煮爛﹐日食一具﹐十日止。

失音不語。《經》謂內奪﹝精血虧敗亡失﹐如被人奪去者然﹞而厥﹐﹝逆而上行名厥﹐火气上衝也。﹞則爲音痱﹐此腎虛也。﹝腎水虛﹐故火上炎。﹞少陰﹝腎脈﹞不至者﹐﹝不至﹐謂不能上通也﹐卽腎水不上潤意。﹞厥也。

腎脈不至於上﹐則不得循喉嚨挾舌本﹐故不能言也。地黃飲子﹑六味﹑八味等﹝六﹑八味見虛損﹞主之。或用竹瀝﹑荊瀝﹝去痰﹞﹑梨汁﹝去熱﹐各三杯﹞﹑生葛汁﹝去熱﹞﹑人乳汁﹝潤燥﹐各二杯﹞﹑陳醬汁﹝半杯﹞和勻﹐隔湯頓溫服。﹝舌爲心之苗﹐痰火盛則心脈漧燥拘急﹐故舌彊而不能言。又痰迷心竅﹐則心脈不用﹐故不能掉舌﹐且神昏不能語也。﹞有痰者﹐滌痰湯。內熱者﹐涼膈散﹝見發熱﹞加石菖蒲﹑遠志﹐﹝以通心竅也﹞爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大﹐朱砂爲衣﹐每服一丸﹐薄荷湯化下﹐名轉舌膏。或《寶鑑》訶子湯﹝見喑﹞﹑正舌散﹑茯神散﹐外用龜尿點舌﹐神效。﹝置龜新荷葉上﹐豬鬃戮其鼻立出。﹞語澀﹐有舌縱﹑舌麻﹐皆以痰火治之﹐烏藥﹑僵蠶﹑膽星﹑芩﹑連﹑枳殼﹑防風﹑竹瀝﹑薑汁。

痰盛者。橘紅一斤﹐逆流水五碗﹐煮數滚﹐去橘紅﹐再煮至一碗﹐頓服﹐白湯導之﹐﹝後又飲白湯﹐以手探喉﹐導令吐也。﹞吐痰之聖藥也。中後气未盡順﹐痰未盡除﹐當以藿香正气散和星香散煎服。中气﹑中惡﹑霍亂尢宜之。中後體虛有痰﹐四君子﹝見气。﹞和星香散﹐或六君子﹑﹝見气。﹞養正丹﹐﹝見气。﹞墜痰鎭气﹐气實者﹐以星香散吞之﹐气虛者﹐六君子湯吞之。

四肢不舉。實者﹐脾濕盛﹐令筋脈緩軟﹐宜去濕。虛者﹐脾燥熱﹐壯火食气﹐無气以動﹐十全大補湯﹝見虛損。﹞加減﹐去邪畱正。

身體疼痛。風寒濕三气畱滯經脈﹐故不通而痛。鐵彈丸﹑十味銼散﹑﹝有熱藥﹐無熱者宜之。﹞蠲痺湯。﹝見痺。﹞

昏冒。活命金丹﹑至寶丹﹑至聖保命金丹﹑牛黃淸心丸。

小便不通。《三因》白散子﹐加木通﹑燈心﹑茅根煎﹐熱盛去附子。潔古云﹕如自汗﹐津液外亡﹐小便自少﹐不可利之﹐使營衛枯竭﹐無以制火﹐當退熱止汗﹐小便自利。

遺尿。濃煎參湯﹐少加益智子﹐頻啜之。

多食。火盛則脾陰虛而燥﹐故能消食﹐當瀉火﹐脾陰復則食減﹐是其驗也。舊謂脾虛則求助於食。《經》云﹕實則夢與﹐虛則夢取。卽其義也﹐亦通。﹝食以養血﹐故脾陰虛則思食。然食而能消﹑則有火也。﹞

中風須分陰陽。﹝气虛者多寒﹐火盛者多熱。﹞陰中﹐面色靑白﹐手足厥冷﹐多汗。﹝風火內生﹐亦有轉爲寒癥者。蓋風火發越﹐汗出過多﹐陽隨外泄﹐癥轉陰寒﹐固有之矣。昔人謂中風之痰始爲熱痰﹐後爲寒痰﹐亦此意也。﹞陽中﹐面赤如醉﹐怒目上視﹐彊直掉眩。《經》云﹕掉眩支痛﹐彊直筋縮﹐爲厥陰風木之气。木旺生火﹐風火屬陽﹐多爲兼化﹐皆熱气也。又風能勝濕﹐而爲漧燥﹐風病勢甚﹐因而筋縮彊直﹐燥熱之甚也。《寶鑑》云﹕凡人初覺大指﹑次指﹑次指麻木不仁﹐或不用者﹐三年內必中風﹐﹝肺脈終大指﹐大腸脈起食指﹐金病則皮毛不固﹐易於受風也。﹞宜先服愈風湯﹑天麻丸各一料﹐以預防之。薛立齋云﹕預防之理﹐當養气血﹐節飲食﹐戒七情﹐遠房幃。若服前藥以預防﹐適所以招風取中也。《乾坤生意》云﹕凡人手足漸覺不遂﹐麻痺不仁﹐或口眼斜﹐﹝此皆經絡之病﹐易中外風。﹞語言謇滯﹐或胸膈迷悶﹐吐痰相續﹐﹝此痰火之病﹐易中內風。﹞六脈弦滑而無力﹐其去卒厥僕倒亦不遠矣﹐須防之。

有婦人先胸脇脹痛﹐﹝肝血虛﹐肝火盛而郁也。﹞後四肢不收﹐﹝血虛不能養筋也。﹞自汗如雨﹐﹝肝熱津泄。﹞小便自遺﹐﹝肝熱陰挺﹐疏泄不藏。﹞大便不實﹐﹝火蒸脾土濕動。﹞口緊目﹐﹝筋脈收引。﹞飲食頗進﹐﹝臟腑未傷。﹞十餘日﹐或以爲中髒。立齋曰﹕非也。若風中髒﹐眞气旣脫﹐﹝指汗遺言。﹞惡癥旣見﹐禍在反掌﹐安能延至十日。﹝中風陡然而發﹐亦無先見胸脇之證。﹞視其色則靑赤﹐﹝木火之色。﹞診其脈洪數﹐而肝尢甚﹐乃用犀角散四劑﹐頓愈。又用加味逍遙散﹝見郁。﹞

調之。後因鬱怒復作﹐兼發熱﹑嘔吐﹐月經不止﹐飲食少思。乃木克土﹐脾不攝血也。用加味歸脾﹐佐以逍遙散而愈。又有人﹐素無疾苦﹐忽如死人﹐身不動﹐目閉不開﹐口噤不言﹐惡聞人聲﹐狀如冒眩﹐移時方寤。此由出汗過多﹐血少陽气郁胃於上不行所致。移時气下而寤﹐名曰郁胃﹐白薇湯﹑倉公散。引此二證﹐以爲辧証之法。

卷之一﹟雜癥

中寒

其證卒然僕倒﹐身體彊直﹐口噤不語﹐或四肢戰掉﹐厥逆身冷﹐無汗﹐醒後惡寒﹐或發熱﹐或不發熱﹐脈沈細弦緊﹐腹痛。此與《傷寒論》寒邪直中三陰經同理﹐但彼不至卒倒之甚耳。治之先用酒調蘇合香丸﹐次用五積散﹐加香附一錢﹐麝香少許。重則用姜附湯。若人漸蘇﹐身體回暖﹐稍能言語﹐問其別有何證。寒﹐脈遲緊。

挾气帶洪﹐攻刺作痛﹐附子理中湯加木香五分﹔挾風帶浮﹐眩暈﹐加防風一錢﹔挾濕帶濡﹐腫滿疼痛﹐加白術一錢。筋脈牽急﹐加木瓜一錢。肢節疼痛﹐加桂一錢。亦可灸丹田穴﹐以多爲妙。大抵中在皮膚則爲浮﹐﹝浮腫也﹐觀凍瘡之腫可見。﹞中在肉則爲苛﹑爲腫﹑爲聚液﹐﹝血液不行。﹞分裂而痛﹐或痛在四肢﹐或痛在胸脇﹐或痛在脛背﹐或痛在小腹引睪﹐﹝大抵初時周身受寒﹐後則並走一處﹐蓋視其虛而入之也。﹞或經絡引注臟腑之膜原﹐爲心腹痛﹐或注連於臟腑﹐則痛死不知人。中於筋骨﹐爲筋攣骨痛﹐屈伸不利。中入腑臟則死矣。治當察微甚。甚則附子理中湯﹐無汗加麻黃﹑細辛﹐嘔吐加丁香﹑吳茱萸﹐陰毒加生川烏﹐脈微欲絕加人參。微則不換金正气散加附子﹐五積散。臍腹痛﹐唇白甲靑﹐四肢厥﹐附子理中湯﹑姜附湯。入肝加木瓜﹐入肺加桑白皮﹐入脾加白術﹐入心加茯苓。麝香﹑半夏﹑皂角各二錢半爲末﹐塡臍中﹐生薑切片蓋之﹐艾灸至手足溫爲度﹐或灸丹田穴。因房事致手足冷﹐腹絞痛者﹐亦然。

凍倒人不得近火﹐近火卽逼寒气入心而死矣。北方之人手足凍僵﹐若湯浴火炙﹐則肢節脫落。須緩緩搓之﹐俟其回暖﹐或反以雪搓之﹐引出寒气﹐气舒暖回乃愈﹐卽其理也。﹝僵凍成冰﹐堅凝不解﹐以火遽逼﹐則先融者與未融者解離不接﹐故脫落也。又水流濕﹐火就燥﹐皮膚之寒爲內陽所拒﹐原欲外出﹐而苦於無所引﹐以雪搓之﹐則以寒就寒而外附﹐於是內陽得伸﹐而暖回也。﹞

卷之一﹟雜癥

中暑

﹝或名暑風﹐以與中風相似也。﹞

其證卒然悶倒﹐汗多﹐﹝先出之汗多熱﹐後出之汗多冷。﹞面垢﹐﹝汗多則面油膩。﹞昏不知人﹐手足微冷﹐或吐或瀉﹐或喘或滿﹐多於田間路上烈日中得之。以來復丹末同蘇合香丸﹐﹝見諸中。﹞用湯調灌。或單用來復丹調灌﹐或卻暑散水調灌亦得。如倉卒無藥﹐急研蒜水以灌之。蓋中暑毒﹐陽外陰內﹐﹝陽气隨汗大泄﹐在內之血液﹐痰﹑食﹐無气以溫﹐皆變寒凝﹞

故諸暑藥多用熱劑。如大順散之用姜﹑桂﹐枇杷散之用丁香是也。大蒜辛暖﹐暖取其回陽﹐辛取其通竅散結。﹝陰寒凝結﹐痰涎阻滯﹐則關竅不通也。﹞又蒜气臭烈﹐能通諸竅﹐大槪極香極臭之物﹐皆能通竅也。候稍蘇﹐繼以益元散。﹝見傷暑。﹞气實者﹐蒼術白虎湯﹐气虛者﹐人參白虎湯。﹝並見發熱。﹞熱死人切勿便與冷水﹐﹝恐熱血得冷而凝結也。﹞及臥冷地﹐正如凍死人不得遽近火也。故凡行路死者﹐惟得置日中熱地上﹐令人溺熱土﹐取罨其臍﹐或令近火﹐以熱湯灌之﹐或布蘸熱湯﹐更易熨其心腹臍下﹐﹝以引熱外出也。觀湯火傷者﹐誤以冷水洗之﹐卽激火內攻﹐可見。﹞急以二气丹湯灌之。一方用不蛀皂角﹐刮去黑皮﹐燒煙欲盡﹐盆合地上﹐周遭令勿透煙﹐每用皂角灰一兩﹐甘艸末六錢﹐和勻﹐每服一錢﹐溫漿水調下﹐昏迷不醒者﹐不過兩服。蓋中暑人﹐痰塞關竅﹐皂角能疏利去痰也。又有暑迷一證﹐似中而輕﹐﹝但昏迷耳﹐未至悶倒。﹞欲睡懶語﹐﹝暑气乘心﹐煩悶所致。﹞壯人香薷飲加黃連一錢﹐虛人星香散﹝見中風﹞加香薷一錢。醒後冷汗不止﹐手足尙逆﹐煩悶多渴者﹐香薷飲。若過投冷劑﹑致吐利不止﹐外熱內寒﹐煩躁多渴﹐﹝內寒何以渴﹐汗出津竭也。﹞甚欲裸形﹐此陰盛格陽﹐宜溫藥﹐香薷飲加附子﹐浸冷服。渴者﹐縮脾飲加附子﹐亦浸冷服。﹝詳傷暑門。﹞

卷之一﹟雜癥

中濕

得之冒雨臥濕﹐嵐瘴燻蒸﹐外感濕气﹐﹝內濕﹐卽丹溪所謂濕熱生痰﹐已見中風門。﹞積滯日久﹐關節重痛﹐浮腫﹐喘滿腹脹﹐煩悶﹐卒然昏倒﹐其脈必沈而緩﹐或沈而細﹐宜除濕湯﹑白術酒。﹝此必積久乃然﹐然見此者亦鮮矣。﹞有破傷處﹐因澡浴﹐濕气從瘡口中入﹐其人昏迷沈重﹐狀似中濕﹐名曰破傷濕﹐白術酒。﹝問﹕此證所受濕气無幾﹐何以致是﹖曰﹕气血流行﹐不容少有阻滯﹐濕入不論多少﹐但能阻礙正气﹐則郁滯不行﹐由是逆入攻心﹐則昏迷沈重矣。﹞

余詳傷濕門。

卷之一﹟雜癥

中气

﹝此爲气逆﹐與中風門東垣所論气虛卒倒證各別。﹞其證卒然僕倒﹐不省人事﹐牙關緊急﹐身﹑支冷﹐﹝中風則身﹑支溫﹐與此異。﹞無痰涎。

﹝卽有亦不如中風之多。气滯於內不外達﹐故身冷﹐气結於中﹐故痰不上出。﹞因七情動气﹐﹝因怒者尢多。﹞結塞於中﹐上下不通﹐故卒死也。其脈沈﹐應气口。﹝中風則脈浮而應人迎﹐與此異。﹞中气甚類中風﹐以气藥治風則可﹐以風藥治气則不可。﹝風藥指續命等言﹐蓋發散之劑也﹐嫌其散气。若指淸心﹑瀉心等寒劑言﹐則中气原非火證﹐亦不應用寒涼矣。三方並見中風。﹞以蘇合香丸﹝見諸中﹞灌之﹐候蘇﹐虛人繼以八味順气散加香附三﹑五錢﹔壯人繼以木香調气散。內有痰未除﹐﹝前言無痰﹐非無痰也﹐特不壅出於喉口間耳。﹞四七湯﹝見气﹞﹑星香散。﹝見中風。﹞若其人本虛﹐痰气結滯﹐關隔不通﹐上下不得升降﹐或大便虛祕﹐三和丹。有不治而气復自蘇者。《經》日無故而喑脈不至者﹐𨿽不治自已﹐爲气暴逆也﹐气復自愈。

卷之一﹟雜癥

中食

其證卒倒無知﹐口不能言﹐四肢厥逆﹐不能舉﹐狀似中風。因飲食過度﹐醉飽之後﹐或感風寒﹐或著气惱﹐以致气血郁滯﹐飲食無以運化﹐塡塞胸中﹐陰陽痞隔﹐升降不通。若誤作中風﹑中气﹐而以驅風行气之藥治之﹐其死可立而待。﹝胃气已受傷﹐不堪再爲行散也。﹞凡遇此等卒暴之病﹐必須審問曾否醉飽過度﹐有此﹐加以气口脈緊盛﹐且作食滯治之。先煎鹽湯探吐其食﹐挾痰者瓜蒂散﹝見傷飲食﹞吐之。醒後察審﹐如挾有風寒之證﹐以藿香正气散﹝見中風﹞解之﹔如挾气滯者﹐以八味順气散﹝見中气﹞調之﹔若別無他證﹐只用平胃散﹝見傷飲食﹞加白術﹑半夏﹑曲之類調理。

卷之一﹟雜癥

中惡

﹝附鬼擊屍疰﹞其證卒然僕倒。口噤肢冷﹐肌膚粟起﹐頭面靑黑﹐昏不知人﹐參後精神不守﹐錯言妄語。由冒犯不正之气﹐弔死問喪﹐入廟登冢﹐多有此證。蘇合香丸。﹝見諸中﹞

灌之﹐候蘇﹐以調气散和平胃散服﹐名調气平胃散。﹝平胃散內有蒼術﹐可以辟邪。﹞飛屍鬼擊等邪證附後。

此多由精神衰虛﹐遂爲邪鬼所擊﹐或附著於體﹐昏昏沈沈﹐妄言譫語﹐或評露人事﹐或言未來禍福﹐多中。人有起心﹐卽能知之﹐登髙涉險﹐如履平地﹐或悲泣呻吟﹐不欲見人﹐此爲鬼物所憑者也。舊有五尸之說。一曰飛屍﹕發無由漸﹐昏然而至﹐﹝屍﹐卽鬼物。﹞其人心腹刺痛﹐气息喘急脹滿。一曰遁屍﹕停遁在人肌肉血脈間﹐觸卽發動﹐證與前同﹐瘥後復發。一曰沈屍﹕發時亦心腹絞痛﹐脹滿喘急﹐𨿽歇之後﹐猶沈錮在人臟腑。一曰風屍﹕在人四肢﹐循環經絡﹐其狀冷躍﹐去來沈沈﹐默默不知痛處﹐衝風則發。一曰伏屍﹕隱伏五臟﹐積年不除﹐未發如無病患﹐發則心腹刺痛﹐脹滿喘急。又諸屍疰乃死屍傳注之气﹐如傳屍癆虫之屬﹐流注身體﹐令人寒熱淋漓﹐腹痛脹滿喘急﹐或踴起﹐或攣引腰脊﹐或舉身沈重﹐精神昏謬﹐每節气攺變﹐輒至大惡。積年累月﹐漸至頓滯而死﹐死後復易旁人﹐乃至滅門。以上皆用忍冬藤葉﹐銼數斤﹐煮濃汁﹐日三服瘥。太乙精神丹﹑蘇合香丸最妙。諭嘉言治祟方﹐用犀角﹑羚羊角﹑龍齒﹑虎威骨﹑鹿角霜﹑牡蠣粉﹑人參﹑黃等藥爲末﹐羊肉半斤﹐煎濃汁﹐調作一次服﹐立效。蓋祟附於身﹐與人之神气交持﹐原逼處不安﹐但無隙可出﹐故用諸多靈物之遺形﹐引以羊肉之﹐俾邪祟轉附骨角﹐移從大便而出也﹐說甚有理。

卷之二﹟雜癥

傷風寒

﹝附鼻淵。有卒倒等癥爲中﹐無卒倒等癥爲傷﹐下各篇仿此。﹞

甚者徧傳經絡﹐已見《傷寒論》。此言其輕淺者﹐邪止犯皮毛。皮毛爲肺之合﹐皮毛閉則肺气不得外泄﹐故上壅而嚏。蒸成涕液﹐壅塞鼻中﹐故聲出重濁。肺气郁而成熱﹐故肺癢而咳。其人平素體气寒者則無汗﹐熱者則有汗。或發熱或不發熱﹐或頭痛或不頭痛﹐蓋𨿽輕癥﹐其中又分輕重也。虛者參蘇飲﹐﹝見發熱。﹞實者川芎茶調散。此癥與鼻淵相似而不同﹐傷風屬肺有噴嚏﹐且爲寒邪﹐故涕淸﹔鼻淵屬腦﹐故無噴嚏﹐且系熱邪﹐故涕濁。甚則有穢气﹐鼻出血。蓋鼻淵屬風熱入腦﹐熱气湧涕傷鼻﹐兩孔气出如火﹐痛﹐或成瘡。熱不得泄﹐傷及所過營血則衄矣。初起蒼耳散散之﹔久病熱深﹐防風通聖散。﹝見中風﹞淸之﹔衄者﹐犀角地黃湯﹝見血﹞涼之﹔鼻孔痛成瘡﹐豬膽汁調冰硼散﹝見口﹞塗之。﹝此《醫宗金鑑》云爾。然鼻淵屬腦熱﹐云無嚏﹐於理未的﹐詳欠嚏篇可見矣。﹞

卷之二﹟雜癥

破傷風

或破損﹐或瘡潰﹐風從破處入﹐郁遏正气爲熱﹐理同傷寒。而或甚者﹐以曾經去血挾虛也﹐故多搐痙等癥。先須辧瘡口﹐平而無水者﹐止於郁熱而已。若腫而出水﹐則熱郁而蒸成濕矣。脈浮在表﹐宜汗﹐羌活防風湯﹑九味羌活湯。表解後﹐以白術防風湯補之。脈弦者﹐半表半里﹐宜和解﹐小柴胡湯﹑﹝見寒熱。﹞羌活湯﹑地楡防風散。脈沈實不大便﹐在裏﹐宜下﹐大芎黃湯﹑江鰾丸﹐後服羌活湯。發表藥宜辛涼﹐不宜辛熱。服風藥過多﹐汗不止者﹐白術黃湯。搐痙不已﹐蠲痙湯。凡痙搐﹐須養血潤燥加引經藥。背後搐者﹐羌活﹑獨活﹑防風﹑甘艸﹔面前搐者﹐升麻﹑白芷﹑獨活﹑防風﹑甘艸﹔兩旁搐者﹐柴胡﹑防風﹑甘艸﹐右搐加滑石。﹝右屬脾濕也。﹞手足顫掉不已﹐朱砂指甲散。頭目靑黑﹐額上汗珠不流﹐眼小目瞪﹐痛不在瘡處者﹐傷經絡也﹐並不治。亦有瘡熱鬱結﹐多著白痂﹐瘡口閉塞﹐气不宣通﹐郁熱生風者﹐此爲內風﹐但須淸熱解郁。外治法﹕初於人家糞堆內﹐或爛艸房上﹐取蠐螬虫一枚﹐捏住其背﹐待虫口吐水﹐就抹在瘡口上﹐覺麻卽汗出立愈。或玉眞散敷之﹐或杏仁去皮細嚼﹐和雄黃﹑白面敷﹐腫消爲度。牙關不開﹐蜈蚣一條﹐焙榦研末擦牙﹑吐涎立蘇。

卷之二﹟雜癥

傷暑

熱盛傷气﹐﹝壯火食气也。又气爲汗泄﹐則益耗散矣。﹞脈大而虛﹐气虛故脈虛。其癥自汗﹑面垢﹑背惡寒﹑﹝气從汗泄則陽虛﹐背屬陰﹐陽微故惡寒也。﹞口漧﹑前板齒燥﹑﹝熱气從口出﹐故前齒燥。﹞煩悶﹐或頭痛﹑﹝火上攻也。﹞發熱﹐﹝熱外盛也。﹞神思怠倦殊甚。暑傷气而不傷形﹐﹝寒則傷形﹐血脈爲寒所滯也。﹞故身體不痛﹐與傷寒異。又與溫熱病相似而異﹐此脈虛﹐彼脈實也。

又與濕溫相似而異﹐此身熱而渴﹐彼身涼不渴也。此癥首在察汗之多少﹐汗少則熱盛於裏﹐而傷其內气。肺气傷必喘乏﹐人參白虎湯﹔﹝見發熱。﹞脾气傷則四肢困倦﹑不欲食﹐人參白虎湯﹐多用甘艸﹔腎气傷則津液涸﹐小便少﹐六味地黃湯加知柏。﹝見虛損。﹞又暑先入心﹐心屬火﹐以類相從﹐就燥之義也。﹝觀柴幹則先燃﹐濕則後灼﹐可見。﹞

心气受熱而浮﹐心血受熱而燥﹐證見心煩口漧﹐辰砂五苓散﹝見傷濕﹞﹑朱砂安神丸﹝見煩躁﹞加黃連。小腸爲心之府﹐五苓利心經暑毒﹐使從小便出﹐爲治暑上劑﹐益元散尢佳。暑气攻裏﹐腹內作痛﹐小便不通﹐生料五苓散加木香七分﹐或益元散。大便不通者﹐加味香薷飲﹝見中暑﹞﹐仍佐以三黃丸﹝見發熱。﹞暑毒客於上焦﹐胸膈痞塞﹐湯藥至口卽出﹐不能過﹐或上气喘急﹐六和湯浸冷﹐調入麝香少許。暑气久不解﹐遂成伏暑﹐內外俱熱﹐煩躁自汗﹐大渴喜冷﹐香薷飲加黃連一錢﹐繼進白虎湯﹝見發熱。﹞若不愈﹐暑毒深入﹐結熱在裏﹐譫語煩渴﹐不欲近衣﹐二便結澀﹐調胃承气湯﹝見大便不通﹞﹐或三黃石膏湯。

伏暑煩渴﹐多熱痰者﹐消暑丸。每兩入黃連末二錢﹐名黃連消暑丸。或二陳湯﹝見痰﹞﹐或小半夏茯苓湯﹝見痰﹞﹐並可加黃連一錢。自汗﹐手足厥冷﹐六和湯﹑蘇合香丸﹝見諸中﹞。

自汗﹐手足時搐搦者﹐謂之暑風。緣汗出毛孔開﹐風乘之﹐火得風煽益虐﹐筋脈枯急故也。香薷飲或香薷湯﹝並見中暑﹞﹐並加羌活一錢。痰盛者﹐﹝風火交煽則痰湧盛。﹞六和湯﹑星香散﹝見中風﹞各半帖。暑月身癢如鍼刺﹐間有赤腫處﹐亦名暑風。﹝風邪畱於皮膚﹐熱不得泄﹐故癢痛。﹞六和湯爲末和消風散﹝見頭痛﹞﹐酒調服。汗多則熱泄於外﹐陽衰於中﹐眞气耗散﹐宜急收其汗﹐人參﹑黃﹑白術﹑五味也。屬以溫中固表爲宜。又大汗不止亡陽﹐且令腎水竭絕﹐津液內枯﹐是爲亡陰﹐急當滋水之上源。三伏之義﹐爲庚金受囚也。金遇丙丁﹐失其淸肅﹐故孫思邈謂﹕夏宜常服五味﹐瀉丙以補庚。﹝恐金气爲熱所甚散﹐故斂之。斂之卽補也。﹞壬水絕於己﹐癸水絕於午﹐西北寒淸絕矣。故前人立法﹐謂夏月宜補﹐乃補天元之眞气﹐非補熱火也﹐令人夏食寒是也﹐生脈散﹝見中暑﹞主之。

如兩足欹側﹐腳膝痿弱﹐行步不正﹐是痿也﹐加酒洗黃柏﹑知母﹐令兩足湧出气力。東垣謂﹕熱傷元气﹐四肢不收﹐兩足痿軟﹐遇早晚則寒厥。日髙之後﹐陽气將旺﹐復熱如火﹐乃陰陽气血俱不足﹐故陰虛而熱厥﹐陽虛而寒厥也。﹝熱盛則陰虛﹐气傷則陽亦虛也。﹞口不知味﹐﹝肝熱則口酸﹐心熱則口苦﹐肺熱則口辛﹐腎熱則口鹹﹐脾熱則口甘或淡﹐是爲口中不和則不知味。又气虛則食不化﹐傷食之人亦不知味也。﹞目中澑火﹐﹝肝火上透也。﹞視物KTKT無所見﹐﹝精神恍惚也。﹞小便頻數﹐大便祕結﹐﹝熱在下焦。﹞胃脘當心痛﹐﹝气虛不運﹐或食﹑或痰﹑或死血﹐滯於胃脘或痛。﹞胸中閉塞﹐時顯嘔噦﹐﹝皆不運之故。﹞或有痰嗽﹐﹝金受火刑。﹞口沃白沫﹐﹝腎水上泛。﹞腰背腹皆痛﹐甚則如刀刺腹﹐﹝皆气血凝滯之故。﹞頭痛時作﹝火上攻﹞﹐兩脇痛﹝肝气郁﹞﹐或急縮﹐臍下周遭如繩束之急﹐﹝帶脈血枯筋縮。﹞食不下﹐或食入卽飽﹐全不思食﹐﹝火气脹悶。﹞

自汗尢甚﹐若陰气覆在皮毛之上。﹝气弱陽不外伸﹐兼汗多漬體使然。﹞皆熱傷元气所致﹐黃人參湯主之。

又察其有無別邪。如冒暑飲酒﹐酒熱與暑气內盛﹐發熱大渴﹑小便不利﹐其色如血﹐生料五苓散﹝風傷濕﹞去桂加黃連一錢。或以五苓去桂﹐吞酒煮黃連丸。如傷食者﹐其人頭痛背寒﹐﹝气爲食郁﹐不達於背也。﹞畏食惡心﹐噫酸臭气﹐胸膈痞滿﹐六利湯倍砂仁。

若因暑渴飲冷﹐致暑毒畱結心胸﹐精神昏憒﹐語音不出者﹐﹝寒閉熱於肺管﹐故聲不出。﹞香薷湯﹝見中暑。﹞化蘇合香丸﹝見諸中。﹞若先飲冷後傷暑者﹐此必心下痞﹐五苓散。生薑湯調服佳。

或君子湯﹝見气﹞調中亦可。中和後﹐或小便不利﹐或莖中痛﹐宜蒲黃三錢﹑滑石五錢﹑甘艸一錢。

又暑每兼濕﹐時當長夏﹐濕熱大勝﹐蒸蒸而熾。人感之﹐四肢困倦﹐精神短少﹐懶於作動。小便黃赤者﹐熱也。支節疼痛﹐大便溏泄﹐身體沈重者﹐濕也。脈洪大﹝熱也﹞而濡或遲﹐﹝濕也。﹞須以淸熱燥濕之劑治之。東垣淸暑益气湯謂熱傷气﹐故以黃益气固表爲君。人參﹑甘艸爲臣。蒼術﹑白術﹑澤瀉等滲利除濕﹔升麻﹑葛根解表熱兼勝濕﹔﹝風藥也﹐故能勝濕。﹞濕熱壅滯則食不消而痞滿﹐炒曲﹑靑皮消食快食﹔气亂於胸中﹐淸濁相干﹐陳皮理之﹔黃柏以瀉熱救腎﹔人參﹑五味﹑麥冬救金以滋水之上源爲佐。血虛加當歸﹐气郁加升﹑柴﹐中滿去甘艸﹐咳去人參﹐咽漧加漧葛﹐血減心煩加人參﹝陽能生陰也﹞﹑當歸﹐少加黃柏瀉火﹐如煩猶不止加黃連。然苟非兼濕﹐則諸利水之品﹐反足以耗竭腎水﹐致損兩目﹐愼之。

東垣又謂﹕風犯汗眼﹐汗閉不出爲濕﹐身重體痛﹐或渴或不渴﹐小便不利﹐此風濕相搏也。頭痛﹐或上熱壅盛﹐心煩﹐情思慘淒﹐有不樂生之意﹐﹝陰濕之情狀如此﹐所謂陽舒陰慘也﹞﹐此陰勝陽之極也﹐病甚則傳爲痿厥。厥者﹐气逆上衝也。痿者﹐四肢痿軟無力也。由濕郁成熱﹐熱極上衝而厥﹐筋脈受傷則痿也﹐利濕淸熱爲宜矣。﹝淸燥湯可用。﹞又傷暑後復感風寒者﹐身痛頭疼﹐發熱﹐去衣則凜﹐著衣則煩﹐感風則有汗﹐五苓散﹝見傷濕﹞內用桂枝﹔感寒則無汗﹐六和湯加藿香﹑紫蘇。市井中多此癥﹐往往日間冒暑經營﹐夜間開窗眠臥所致。有此癥而發潮熱﹐似瘧而未瘧者﹐六和湯﹑養胃湯﹝見瘧﹞各半帖。若鼻流淸涕﹐或鼻孔熱气時出者﹐亦六和湯加川芎五分﹐羌活﹑黃芩各七分。以上皆夏月感受暑邪﹐而爲其所傷者也。﹝昔人所謂動而得之爲陽癥者是也。有不必動而得者﹐感其熱气卽病也﹐益元散。﹞又有因避暑貪涼﹐而反爲寒涼所傷者﹐或納風涼以傷其外﹐或食瓜果以傷其內﹐因而頭痛發熱﹐惡風無汗。﹝昔人名此爲中暑﹐或又名爲中﹐名目混亂﹐故削其名﹐而存其癥。﹞癥似傷寒﹐此爲陰寒所遏﹐周身陽气不得伸越也。治宜辛涼發散﹐辛溫消導。﹝此全未傷暑而感風寒者﹐與上文先傷暑續感風寒不同﹐昔人所謂靜而得之爲陰癥者也。﹞

暑月多食生冷﹐忽受暑邪﹐熱入於內﹐陰陽錯雜﹐冷熱相搏﹐中气擾動﹐上壅則吐﹐下迫則瀉﹐故多吐瀉。霍亂嘔不止者﹐枇杷葉散﹐﹝見中暑﹞去茅根吞來復丹﹝見中暑﹞。

嘔而痰﹐卻暑散﹝見中暑﹞吞消暑丸或小半夏茯苓湯﹝見痰飲﹞。嘔而渴者﹐浸冷香薷湯﹝見中暑﹞或五苓散﹝見傷濕﹞﹐兼吞消暑丸。瀉而渴﹐生料平胃散﹝見傷食﹞﹑生料五苓散各半帖﹐名胃苓散﹐或連理湯。﹝卽理中湯加黃連﹑白茯苓也。理中湯見中寒。﹞瀉止仍渴﹐春澤湯﹐﹝卽五苓加人參。﹞

或縮脾飲﹝見中暑﹞。瀉而腹痛有積者﹐生料五苓散﹑霍香正气散﹝見中暑﹞各半帖。𨿽無積而腹痛甚﹐气滯也﹐生料五苓散加木香七分﹐或六和湯加木香五分﹐或用二湯調蘇合香丸。﹝見諸中﹞瀉而發熱者﹐胃苓散。如吐利不止﹐外熱內寒﹐煩躁欲裸形﹐此陰盛格陽﹐香薷飲加附子﹐或大順散加參﹑附﹐並浸冷服。又有吐極胃虛﹐粒米不入﹐病甚危篤者﹐人參一錢﹐黃連五分﹐﹝薑汁炒焦。﹞糯米一撮﹐水一茶鐘﹐煎至一酒杯﹐候冷﹐與一茶匙許﹐漸漸與之﹐與盡便可投藥食。暑月人多服香薷飲以預防之﹐若元气素虛﹐或房勞過度者服之﹐爲害不淺。若飲預防﹐惟生脈散爲宜。暑病多陰證﹐死而肢體爪甲靑黑者是也﹐故治暑之劑多用溫熱。

卷之二﹟雜癥

傷濕

雨露本乎天﹐淸陽也﹐故傷於上﹐止犯皮毛﹔﹝汗多衣濕不換﹐致濕气返入於內者﹐同之。﹞

泥水本乎地﹐濁陰也﹐故傷於下﹐侵及骨肉﹐二者皆自外入。飲食之濕﹑脾土所生之濕﹐本乎人﹐皆自內出。在外在上者汗之﹐以苦溫甘卒之劑﹐﹝辛散濕﹐苦燥濕﹐甘溫益气以散邪。﹞在內在下者利之﹐以苦熱酸淡之品。﹝恐其上行﹐故用酸以斂而降之﹐以淡泄之。﹞

治飲食之濕﹐在上則吐之﹐在下則瀉之﹑﹝食濕則瀉大便。﹞利之。﹝飲濕則利小便。﹞治脾土所生之濕﹐則察其兼化﹐蓋土徳兼該﹐挾風則爲風濕﹐﹝走注者是。﹞挾火則熱濕﹐﹝煩熱者是。﹞挾寒則爲寒濕。﹝痺痛者是。﹞又上下中外﹐無處不到﹐﹝在上則頭重﹑胸滿﹑嘔吐﹔在中則腹脹痞塞﹔在下則足脛腫﹔在外則身腫重﹑骨節痛。﹞當分部位爲治﹐隨所兼寒熱溫涼以用藥。又須察其爲何髒之邪﹐如自病土虛生濕則補土﹔如火盛生濕則淸心﹔如气郁成濕則升肝﹔如金寒水冷泛溢爲災則暖腎。所治之藥﹐各從所入﹐不特二術也。其癥發熱惡寒﹐惡濕身重﹐自汗﹐骨節疼﹐小便祕澀﹐大便多泄﹐腰腳痺冷﹐跗腫肉如泥﹐除濕湯。﹝見中濕。﹞若兼腰痛特甚﹐不可轉側﹐如纏五六貫錢重者﹐濕入腎也﹐腎著湯﹑滲濕湯。小便祕﹐大便溏﹐五苓散吞戊己丸﹝見瀉﹞。若兼感風則證兼惡風﹐或額上微汗﹐除濕湯﹑桂枝湯各半帖﹐令微發汗。﹝不可大發。﹞已得汗而發熱不去者﹐敗毒散加蒼術一錢﹑防己五分。若兼感寒則無汗﹐慘凜煩痛﹐五積散﹝見中寒﹞和除濕湯﹝見中濕﹞﹑五苓散各半帖。若感寒又感風者﹐汗出身重﹐惡風喘滿﹐骨節煩痛﹐狀如歷節風﹐臍下至腳冷痺﹐不能屈伸﹐所謂風寒濕合而爲痺也﹐防己黃湯或五痺湯﹝見痺﹞。若浴出未解濕裙褲﹐忽爾熟睡﹐濕侵腎經﹐外腎腫痛﹐腰背彎曲﹐五苓散加入眞壞少許﹐下靑木香丸。﹝見气﹞三服﹐臟腑通﹐腫消腰直痛止。坐濕處﹐腎丸腫痛﹐六味地黃﹝見損虛﹞加柴胡﹑吳茱萸﹑肉桂各一錢﹐獨活五分。若濕與熱相搏﹐淸熱滲濕湯。其證肩背沈重疼痛﹐﹝有熱則上行於肩背也。﹞上熱胸膈不利﹐及通身疼痛者﹐拈痛湯﹝見身體痛﹞。濕熱發黃﹐當從郁治﹐﹝凡濕熱之物﹐必郁而後黃。﹞逍遙散。

﹝勿用茵陳五苓。﹞酒面乳酪﹐停滯不化﹐除濕湯及蒼白二陳湯消息之。﹝卽二陳加二術。二陳見痰飲。﹞上吐下利二法﹐利比吐爲多﹐以濕水也多就下。又利大便小便二法﹐利小便比利大便爲多﹐以濕非挾痰食等濁物者﹐皆當由小便出也。故曰﹕利濕不利小便﹐非其治也。燥濕三法﹕風以勝之﹐風動而地幹也﹐羌防等﹔土以涸之﹐水得泥幹也﹐苓術等﹔酸以收之﹐斂約不使泛濫也﹐﹝肉緊縮則不糟﹞。黃丹﹑白礬等。﹝肉緊實則水不能藏﹐不得不從二便泄去。﹞濕脈必緩﹐兼浮爲在表﹐兼沈爲在裏﹐兼弦爲風濕﹐兼數爲熱濕﹐兼遲爲寒濕。通用蒼術﹑茯苓﹑豬苓﹑木通﹑木瓜﹑石斛。在上加防風﹐在中倍蒼術﹐在通身加烏藥﹑羌活﹐在兩臂加桑枝﹑威靈仙﹐在兩足加牛膝﹑萆﹑防己﹐寒濕𨿽暑月亦覺淸冷加虎骨﹑官桂﹐血必虛加當歸。

卷之二﹟雜癥

傷燥

《經》曰﹕諸燥枯涸﹐幹勁﹝凡物之漧燥者﹐必硬勁。﹞皴揭﹐﹝皴﹐裂也。揭﹐掀起也。凡物幹者﹐其皮必皴裂而掀起。﹞皆屬於燥。燥爲肺金之化﹐秋令也。所以致燥有二﹕一因於寒﹐秋風淸肅﹐夏令之濕﹐至是而幹﹐所謂風勝濕也﹔一因於熱﹐夏時熱盛﹐有濕以潤之﹐至秋則濕退而熱猶未除故燥﹐所謂燥萬物者莫乎火也。其因於熱者固熱矣﹐卽因於寒者亦未始非熱。何則﹖秋令降斂﹐陽气內入﹐寒气外束﹐故每當秋涼﹐多覺口鼻气熱﹐是其理也。此言天時之致燥也。若或亡血亡津﹐腎虛火盛﹐致此多端﹐則又屬於人事矣。在外則皮膚皴揭枯澀﹐在上則鼻咽焦漧﹐在下則二便涸澀﹐在手足則痿弱無力﹐﹝血不榮筋所致。﹞在脈則澀滯虛衰。治以甘寒潤劑﹐淸肺以滋水源﹐庶幾血充液滿﹐澤及百骸﹐滋燥養榮湯﹑大補地黃丸﹑淸涼飲子﹑導滯通幽湯﹑潤腸丸﹑﹝二方見大便不通。﹞八正散﹐﹝見淋。﹞皆可隨證選用也。《內經》每云秋傷於濕﹐蓋運气之說﹐以立秋﹑處暑﹑白露三气屬濕土也﹐畢竟傷燥者多。

卷之二﹟雜癥

春溫

﹝溫瘧風溫溫毒濕溫﹞

溫﹐春陽之气也﹐時至春而陽气發動。人應之﹐身中之陽气亦發動﹐一遇風寒外襲﹐閉其腠理﹐此气不得升發﹐卽郁而爲熱﹐與冬月傷風寒發熱無異。而有惡寒不惡寒之分者﹐以冬時陽气潛藏﹐表陽虛﹐故怯寒﹔春月陽气升發﹐表陽盛﹐故不怯寒也。無汗者當發散﹐然冬月陽微﹐可用辛溫﹐春月陽盛﹐宜用辛涼。仲景麻黃湯止爲冬月傷寒立法﹐不可混施於此證也。《經》謂﹕冬傷於寒﹐春必病溫。又謂﹕冬不藏精﹐春必病溫。又謂﹕凡病傷寒而成熱者﹐先夏至爲病溫﹐後夏至爲病暑。

程郊倩謂﹕冬傷於寒﹐寒字當腎字看。蓋腎水屬冬﹐其气寒﹐故古人往往言腎爲寒﹐如言肝爲風﹐言脾爲濕之類﹐細閱前代醫書自見。冬傷寒云云﹐謂耗傷腎水﹐陰精泄而不藏﹐陰虛則火炎﹐至春陽气發動﹐炎炎之勢不可遏止﹐一爲風寒所郁﹐故溫熱病生耳。然豈特不藏精者乃然哉﹖卽在平人﹐當春陽气升發﹐感受風寒郁而成病者固多。《金鑑》謂能藏精者其病輕﹐不藏精者其病重﹐韙矣。或曰﹕《經》言溫瘧﹐謂得之冬中風寒﹐气藏骨髓中﹐至春則气大發﹐﹝寒郁火成熱﹐因春陽而發爲溫瘧也﹐卽先夏至爲病溫之意。﹞邪不能自出﹐﹝句上當有若字。﹞因遇暑气﹐腦髓灼﹐肌肉消﹐﹝言熱至骨。﹞腠理開發﹐﹝此五句﹐言若春時邪猶不能發﹐至夏乃發也﹐卽後夏至爲病暑意。﹞或有所用力﹐邪气與汗皆出﹐此病藏於腎﹐先後內出於外也。如是者﹐陰虛而陽盛﹐盛則熱矣﹐衰﹝熱气衰也﹞則气復返入﹐入則陽虛﹐虛則寒矣。﹝陽气發泄太過﹐則表虛而怯寒﹐表怯寒則气斂而內返﹐气內返則表愈虛﹐故寒也。﹞明是言冬時觸寒﹐子何敢程說耶﹖曰﹕《禮記》謂﹕言非一端﹐而各有當。各求其當可也。風溫卽春溫之重者。仲景曰﹕太陽病﹐發熱而渴﹐不惡寒者﹐﹝在冬月傷寒﹐則爲陽明經證。﹞爲熱病。﹝春月感冒﹐邪在太陽﹐卽得此證﹐不俟傳至陽明乃見﹐故知爲春溫病也。﹞發汗已﹐﹝發汗則熱泄﹐應愈矣。﹞身灼熱者﹐名風溫。﹝熱盛得發表之劑﹐其勢益揚﹐如風之煽火﹐愈加熾盛也。﹞風溫爲病﹐脈陰陽俱浮﹐自汗出﹐﹝風溫原本有汗﹐由內熱熾盛蒸發之故﹐較春溫內熱不甚而無汗者爲重矣。﹞身重﹐﹝壯熱傷气﹐無气以動﹐故重。﹞多眠睡﹐鼻息必鼾﹐﹝熱壅神昏也﹞語言難出。﹝气傷懶言。﹞若被下者﹐小便不利﹐﹝亡陰泉竭。﹞直視﹐﹝精不榮於目也。﹞失溲。﹝陰不守於內也。﹞若被火者﹐微發黃色﹐﹝火上加火﹐熱濕欲發黃﹐而熱多濕少﹐故微黃也。﹞劇則如驚癇﹐﹝熱極生風。﹞時螈。﹝筋爲熱灼﹐幹縮而抽搐也。﹞若火燻之﹐一逆尙引日﹐再逆促命期。大抵風溫忌汗﹐亦不宜下﹐﹝裏熱未實者不宜。﹞尢不宜火﹐當用雙解散去麻黃﹐加桂枝﹑石膏。﹝余謂桂枝不必加。﹞春溫無汗𨿽宜解表﹐然必兼淸裏﹐雙解散﹐審其表裏之重輕爲加減可也。﹝雙解散乃防風通聖散合六一散也﹐《金鑑》稱其神效﹐加減用之可也。﹞此方𨿽內犯芒硝﹑大黃﹐然泄熱莫速於此﹐且分兩有限﹐不至太下﹐無傷也。前人云﹕溫熱證誤下不妨﹐誤汗則殆。硝黃﹐可用則用之﹐可不用則去之﹐是在臨證斟酌耳。

風溫汗太多脈虛者﹐桂枝湯﹝見傷濕﹞合人參白虎湯。﹝見發熱。﹞溫病兼暑證﹐名溫毒﹐治法不出上條。濕溫卽溫病挾濕者﹐其證﹕身重﹑胸滿﹑多汗﹑兩脛冷﹐白虎湯加蒼術﹑茯苓。

卷之二﹟雜癥

瘟疫病論

瘟疫非傷寒也﹐世醫誤以爲傷寒矣。傷寒感天地之常气﹐此感天地之厲气也。

邪自口鼻入﹐內不客臟腑﹐外不客經﹐捨於伏脊之內﹐去表不遠﹐附近於胃﹐乃表裏分界﹐是爲半表半里﹐《鍼經》﹞所謂橫連膜原是也。凡邪在經爲表﹐在胃爲裏﹐今邪在膜原﹐正當經胃交關之所。病之始發﹐凜凜惡寒﹐甚則厥逆﹐陽熱郁極而通﹐則厥回而中外皆熱。始而惡寒﹐旣而發熱﹐非若傷寒發熱而兼惡寒也。瘟初起﹐先憎寒後發熱﹐頭痛身疼﹐脈洪而數﹐其脈不浮不沈﹐蓋以邪在膜原故也。

不可認爲傷寒表證而發其汗﹐邪不在經﹐汗之徒傷。又不可下﹐邪不在裏﹐下之無益。宜達原飲疏之﹐檳榔二錢﹐濃朴一錢﹐艸果五分﹐知母一錢﹐芍藥﹑黃芩各一錢﹐甘艸五分﹐午後溫服。上檳榔﹑濃朴﹑艸果三味﹐消滯破結﹐協力並逐﹐使邪气速離膜原。後四味爲滋液和血﹑淸燥和中之用。﹝按此湯初起可用﹐若病成熱熾﹐用此恐無濟。有表者宜用河間雙解散﹐無表者宜用東垣二聖救苦丹。以及涼膈﹑白虎﹑黃連解毒﹑普濟消毒等劑。俱對証之藥﹐酌用可也。﹞其邪气遊溢諸經不同﹐本方加減法﹕脇痛耳聾﹐寒熱。嘔而口苦﹐邪溢於少陽也﹐加柴胡﹝一錢﹞﹔腰背項痛﹐邪溢於太陽也﹐加羌活﹝一錢﹞﹔目痛﹐眉稜骨痛﹐眼眶痛﹐鼻幹﹐不眠﹐邪溢於陽明也﹐加漧葛﹝一錢﹞。若不見三陽經證﹐不必加藥﹐止照本方。﹝以上論初起用達原飲。﹞

服此藥其邪不傳裏者﹐一二劑自解。其證候﹕頭痛身痛﹐發熱而復凜凜﹐但內無胸滿腹脹等證﹐谷食不絕﹐不煩不渴﹐此邪气外傳﹐由肌表出。或自發斑消﹐或從出汗解。斑有斑疹﹑桃花斑﹑紫雲斑。汗有自汗﹑盜汗﹑狂汗之異。此病气使然﹐不必較論﹐但求得斑﹑得汗爲愈病耳。此邪自外傳﹐順證也﹐勿藥亦能自愈。

其有汗出不徹而熱不退者﹐宜白虎湯﹕生石膏﹑﹝一兩。﹞知母﹑甘艸﹑﹝各五錢。﹞粳米﹝一撮﹞服此藥辛涼解散﹐或戰汗或自汗而解。蓋前服達原飲﹐毒結漸開﹐邪气已離膜原﹐尙未出表﹐然內外之气已通﹐故多汗﹑脈長洪數﹐故宜白虎辛涼散之也。其有斑出不透而熱不退者﹐宜舉斑湯﹕白芍﹑當歸﹑﹝各一錢。﹞升麻﹝五分﹞﹑白芷﹑柴胡﹑﹝各七分。﹞

穿山甲﹐﹝二錢炙黃。﹞水姜煎服。其有斑汗並行而熱不除者﹐宜白虎﹝合﹞舉斑湯。斑汗旣愈﹐一二日或四五日後﹐根據前發熱﹐無胸滿腹脹等證﹐脈洪而數﹐此膜原有隱伏之邪﹐發未盡也。勿藥﹐一二日間當仍自汗自斑而愈。未愈者﹐仍根據前法治之﹐然亦少有﹐至於再三發者﹐更少有也。﹝以上論邪傳表。﹞

若服達原飲而無汗無斑﹐外亦無頭疼身痛﹐惟胸膈痞滿﹐此邪傳裏也。有欲吐不吐者﹐有得少吐不快者﹐邪傳裏之上也﹐宜瓜蒂散吐之。甜瓜蒂﹝一錢﹞赤小豆﹝二錢﹞

研﹑生梔仁﹝二錢﹞﹐用水二鐘﹐煎至一鐘﹐後入赤豆煎至八分﹐先服四分﹐一時後不吐﹐再服﹐盡吐之。如未盡﹐煩滿尙存者﹐再煎服。如無瓜蒂﹐以淡豆豉二錢代之。此病飲食不能﹐胸膈煩而腹不滿﹐吐之則邪減﹐邪盡病自已。有心腹脹滿﹐不嘔不吐﹐或燥結便閉﹐或熱結旁流﹐或協熱下利﹐或大腸膠閉﹐邪傳裏之中﹑下也﹐宜承气湯﹕大黃﹝五錢﹞濃朴﹝一錢﹞枳實﹝一錢﹞芒硝﹝二錢﹞若但上焦痞滿﹐無便結等病﹐去芒硝﹐卽小承气湯也。然𨿽無結糞﹐而大便粘膩極臭者﹐亦加之。若不痞滿﹐止便結者﹐去濃朴﹑枳實﹐芒硝用二錢五分﹐加甘艸一錢﹐卽調胃承气湯也。服此導去其邪﹐邪減病自減﹐邪盡病自已。有胸膈滿悶﹐心腹脹滿﹐下部熱結膠粘者﹐此上中皆病也。不可吐﹐吐之爲逆﹐但用承气湯﹐則上邪順流而下﹐嘔吐立止﹐脹滿漸除。其有吐後﹑下後旣愈﹐二三日或四五日根據前復發者﹐在上者仍用吐藥﹐在下仍用下藥。

此爲再裏之證﹐常事也。甚有三發者﹐亦少有。﹝以上論邪傳裏。﹞

若服達原飲後﹐或病失治﹐而三陽證悉具﹐裏證亦具﹐又舌根先白胎﹐至此時根黃至中央﹐此表裏分傳也。其證﹕外則身熱頭痛﹐身疼﹐腰背項痛﹐眉稜痛﹐口苦耳聾﹐鼻幹﹔內則胸膈心腹滿悶﹐下部熱結。此瘟病常事也﹐斷不可彊求其汗﹐宜用承气湯先通其裏﹐裏邪去則气通﹐乘勢盡發於肌表矣。若表裏證悉去而熱仍不退﹐﹝此膜原之邪未盡也。﹞宜三消飲﹕檳榔﹑艸果﹑濃朴﹑白芍﹑甘艸﹑知母﹑黃芩﹑大黃﹑漧葛﹑羌活﹑柴胡﹑姜﹑棗煎服﹐調之可愈。服藥旣愈﹐三兩日復發者﹐仍用三消飲復下復汗﹐如前而愈﹐此亦常事也。至有三發者﹐亦少有。若表邪多里證少﹐當治表兼治裏﹐三消飲﹐大黃少用。若裏證多表證少﹐但治裏﹐或吐或下﹐表證自愈。﹝以上論表裏分傳。﹞

若始病但發熱﹑頭痛﹑身疼﹑口苦﹑鼻幹﹐而內無裏證﹐止宜達原飲加減法。

若不見三經病﹐止於發熱﹐不用加法。繼而脈洪大數﹐自汗而渴﹐邪離膜原﹐未能出表也﹐宜白虎湯辛涼解散﹐脈靜身涼而愈。愈後數日根據前發熱﹐仍宜達原飲。至後反加胸滿腹脹﹐不思食﹐煩渴﹐舌上刺等證﹐皆由表傳裏也﹐達原飲加大黃微利之。久而不去﹐在上者用吐方﹐在下者用承气下方。若始則發熱﹐漸蓋理病﹐旣用承气等湯下之﹐而裏病除矣。數日內復發熱﹐反加頭痛身疼﹐此由裏出表也﹐脈浮者宜白虎湯。下後熱減不甚﹐熱𨿽無﹐頭痛身疼﹐而三四日後精神不慧﹐脈浮者﹐亦宜白虎湯汗之。若服白虎湯不得汗者﹐因精液枯竭也﹐加人參﹐覆臥則汗解。若大下後﹑大汗後﹐表裏證悉去矣﹐繼而一身盡痛﹐身如被杖﹐甚則不可轉側﹐周身骨寒而痛﹐﹝气血虛故痛耳。﹞非表證也﹐當自愈。﹝以上論表裏遞傳。﹞

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

瘟病備用諸方

天行大頭﹐發熱頭項腫﹐或喉痺腫痛﹐芩連消毒湯﹕柴胡﹑甘艸﹑桔梗﹑川芎﹑黃芩﹑荊芥﹑黃連﹑防風﹑羌活﹑枳殼﹑連翹﹑射幹﹑白芷。上方先入大黃﹐利去一二次後去之﹐加人參﹑當歸﹑牛蒡﹐姜煎服。

時行風瘟﹐寒熱﹐身頭痛﹐咳嗽﹐神術散﹕本﹑羌活﹑甘艸﹑白芷﹑細辛﹑蒼術﹑川芎﹐姜﹑蔥煎。

感冒聲啞﹐﹝是浪子瘟。﹞敗毒散﹕羌活﹑獨活﹑前胡﹑柴胡﹑枳殼﹑茯苓﹑川芎﹑漧葛﹑甘艸﹑桔梗。

一鄕人皆感冒咳嗽﹐﹝亦是瘟。﹞用敗毒散。

一鄕人多發熱內熱﹐逐瘟湯﹕黃連﹝戊癸年倍﹞﹑黃芩﹝乙庚年倍﹞﹑黃柏﹝丙辛年倍﹞﹑甘艸﹝甲己年倍﹞﹑山梔﹝丁壬年倍﹞﹑香附﹑紫蘇﹑﹝等分。﹞大黃﹐﹝三倍。﹞加朱砂﹑雄黃爲丸。亦可湯﹐則冷服。

嵐瘴溪毒中人﹐病發則迷困躁狂﹐或聲啞﹐此敗血毒涎乘脾也。玄妙散﹕人參﹑枳殼﹑大黃﹑柴胡﹑黃芩﹑半夏﹑甘艸。

腫頭傷寒﹐玄黃辟瘟丹﹕玄參﹑大黃﹑連翹﹑牛蒡﹝各一錢。﹞酒黃芩﹑酒黃連﹑﹝各二錢五分。﹞羌活﹑荊芥﹑防風﹝各五分﹞。石膏﹑桔梗﹑﹝各錢半。﹞甘艸﹝一錢﹞食後﹐作二十次頻服。

蝦蟆瘟﹐類傷寒﹐身生濃泡疹子﹐防風通聖散﹕防風﹑當歸﹑川芎﹑白芍﹑連翹﹑薄荷﹑麻黃﹑﹝各四分。﹞石膏﹑桔梗﹑黃芩﹑﹝各八分。﹞白術﹑梔子﹑荊芥﹑﹝各三分。﹞

滑石﹑﹝二錢半。﹞大黃﹑芒硝﹑﹝各四分。﹞甘艸。﹝一錢。﹞

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

瘟疫雜病論

不得汗﹐𨿽被覆火灼亦無﹐邪初發﹐定在半表半里。至於傳變﹐有出表者﹐有入裏者﹐有表裏分傳者。凡見有表復有裏之病﹐必先攻裏﹐裏邪去而後得汗。若裏气壅滯﹐陽气不舒﹐四肢且厥﹐安能气液蒸蒸以達﹐長此﹐如水注閉其後竅﹐不能涓滴。凡見表裏分傳之證﹐務宜承气﹐裏气一通﹐不待發散﹐多有自能汗解。

不然者﹐𨿽大劑麻黃湯連進﹐非惟一毫無汗﹐且加煩躁矣。

戰汗﹐邪先表後裏﹐忽得戰汗﹐經气舒泄﹐當卽脈靜身涼﹐煩渴頓除。若應下失下﹐气消血耗﹐欲作戰汗﹐但戰而不汗者危﹐以中气虧敝﹐但能陷降﹐不能升發也。次日當期復戰﹐厥回汗出者生﹐厥不回汗不出者死﹐以正气脫﹐不勝邪也。戰而厥回無汗者﹐眞陽尙在﹐表气枯涸也﹐可使漸愈。戰而不復﹐忽痙者必死。凡戰不可擾動﹐但可溫覆﹐擾動則戰而中止﹐次日當期復戰。﹝凡戰而汗不出﹐宜大劑歸﹑地加參內托。﹞

自汗﹐不因發散﹐自然汗出﹐邪欲去也。若身熱大渴﹐脈長洪而數﹐宜白虎湯﹐得戰汗方解。若下後得自汗﹐數日不止﹐熱甚汗甚﹐熱微汗微﹐此表有畱邪﹐實病也﹐邪盡汗止。如不止者﹐柴胡湯佐之﹐表解汗當自止。設有三陽經證﹐當照前用本經藥加減法。若誤以認表虛自汗﹐用實表止汗之劑則誤矣。有裏證﹐時當盛暑﹐宜白虎湯。若面無神﹐唇刮白﹐表裏無陽證﹐喜飲熱﹐畏冷﹐脈微﹐忽自汗爲虛脫。

夜發晝死﹐晝發夜死﹐急當峻補﹐補不及者死。大病愈後數日﹐每飲食及驚動卽汗﹐此表裏虛怯﹐宜人參養榮湯﹕人參﹑麥冬﹑五味子﹑地黃﹑歸身﹑白芍﹑知母﹑陳皮﹑甘艸﹐黃倍加。

盜汗﹐裏證下後得盜汗者﹐內有微邪也。凡人目瞑﹐衛气行於陰﹐今內有伏熱﹐兩陽相搏﹐則腠理開而盜汗出。若伏熱一盡﹐盜汗自止。如不止﹐柴胡湯佐之。柴胡﹝三錢﹞﹑黃芩﹝一錢﹞﹑陳皮﹝一錢﹞﹑甘艸﹝一錢﹞﹑生薑﹝一錢﹞﹑大棗﹝二个﹞﹐煎服。

愈後脈靜身涼﹐數日後反得盜汗及自汗﹐屬表虛﹐宜黃湯﹕黃﹝三錢﹞﹑五味﹝三錢﹞﹑當歸﹑白術﹑﹝各一錢。﹞甘艸﹝五分。﹞仍不止﹐加麻黃根﹝一錢五分﹞。如有熱者屬實﹐不宜用此。

狂汗﹐邪將去而欲汗解﹐因其人稟素壯﹐陽气盛﹐不能頓開﹐﹝三句當攺云﹕陽浮盛於表﹐躁擾不寧。﹞忽然坐臥不安﹐發狂躁﹐少傾大汗而躁止﹐脈靜身涼﹐霍然而愈。

發斑﹐邪畱血分﹐裏气壅閉﹐則伏邪不得外透爲斑。若下之﹐內壅一通﹐則衛气疏暢﹐透表爲斑﹐而邪外解矣。若下後斑漸出﹐不可更大下﹐設有宜下證﹐少與承气湯緩緩下之。若復大下﹐中气不振﹐斑毒內陷則危﹐宜托裏舉斑湯﹕白芍﹑當歸﹑﹝各一錢。﹞升麻﹝五分﹞﹑白芷﹑柴胡﹑﹝各七分。﹞穿山甲﹝炙黃二錢。﹞水﹑姜煎服。如下後斑漸出復大下﹐斑毒復隱﹐反加循衣摸牀﹐撮空理綫﹐脈漸微者危﹐本方加人參一錢﹐補不及者死。若未下而先發斑者﹐設有下證﹐少與承气湯﹐須從緩下。

熱結旁流﹐久痢淸水﹐奪液不得汗。疫證失下﹐或挾熱下利﹐脈沈﹐久不下之﹐致津液枯竭﹐後𨿽下﹐裏證去矣。脈𨿽浮﹐宜汗而不得汗﹐此爲奪液無汗。然裏邪旣去﹐但得飲食少進﹐十數日後﹐中气利下。當作戰汗而解。﹝可滋其陰﹐陰液內充外溢﹐自然得汗。﹞

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

瘟疫雜病論

舌白胎﹐邪在膜原也。若變黃胎﹐邪入胃也﹐胎黃宜下。黑胎邪毒在胃﹐宜下﹐下後二三日﹐黑皮自脫。有一種但舌黑而無胎﹐此經气﹐非下證也。妊娠有此﹐陰證亦有此﹐不可下。﹝經血瘀熱或寒凝﹐皆舌黑﹐以在經不在胃故無胎﹐故不可下。﹞下後裏證去而舌尙黑﹐胎皮未脫﹐不可再下。若無下證﹐設見離離黑色者危﹐急補之。舌芒刺﹐熱傷津液﹐此疫毒最重者﹐急下之。若老人微疫無下證﹐舌上干燥生胎刺﹐用生脈散生津潤燥﹐胎刺自去。舌裂﹐日久失下多有此證﹐急下裂自滿。舌短﹑舌硬﹑舌捲﹐皆邪气盛﹐眞气虧﹐急下之﹐舌自舒。白胎漧硬如砂皮﹐急下之。

唇燥裂﹐唇焦色﹐唇口皮起﹐口臭﹐鼻如煙煤﹐胃熱多有此證﹐當下。鼻孔煤焦﹐急下之。若唇皮起﹐仍用別證互較﹐愼下之﹐無遽也。

口渴﹐詳有下證者下之﹐邪去而渴自減﹐若用生津止渴藥﹐無效也。如大汗脈長洪而渴﹐未可下﹐宜白虎湯﹐汗更出而身涼渴止。

目赤﹐咽漧﹐气噴如火﹐小便赤黑作痛﹐小便臭﹐揚手躑足﹐脈沈數﹐皆內熱也﹐當下之。

心下滿﹐心下髙起如塊﹐心下痛﹐腹脹滿﹐腹痛按之愈痛﹐心下脹痛﹐皆宜下﹐气通則已。

頭脹痛﹐詳有下證者下之。若初起頭痛﹐別無下證﹐未可下。

小便閉﹐行大便則小便通﹐利水藥無益也。

大便閉﹐下之無辭﹐若老人及素弱人﹐用蜜膽導法。

大腸膠粘﹐下之自愈。協熱下利﹐宜下。

四逆脈厥體厥﹐此气閉也﹐宜下之。下後反見此證者爲虛脫﹐宜補。﹝脈厥﹐無脈也。體厥﹐身冷也。﹞

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

瘟疫雜病論

下後脈浮。旣下矣﹐脈浮而微數﹐身微熱﹐神思或不爽﹐此邪熱浮於肌表﹐𨿽無汗﹐宜白虎湯汗解之。若大下數下﹐脈空而數﹐按之如無﹐白虎湯加人參﹐覆杯則汗解。﹝似當加歸﹑地。﹞

下後脈浮而數﹐宜汗不得汗﹔或遷延五六日脈證不攺﹐終不得汗﹔或素有虧虛也﹔亦或利久使然。用加人參白虎湯﹐得汗而解。

下後脈復沈。旣下﹐脈宜浮﹐是汗解兆也。今不汗而脈復沈﹐余邪復入胃也﹐宜更下之。

更下後脈再浮﹐仍當汗解﹐宜白虎湯。

下後病愈數日復發熱﹐此非關飲食勞役﹐勿歸咎於病患也。此余邪匿而復發﹐必然之理﹐再少下之卽愈﹐勿用大劑也。

下後身反加熱。下後當身涼﹐今反加熱﹐此結開而气通﹐郁陽伸越也。卽如鑪中伏火﹐撥開𨿽焰﹐不久自熄。此與下後脈反數義同。若無下證﹐而妄下之過早者﹐其發熱乃病勢﹐原當逐漸發熱﹐非因誤用承气更加發熱也。日後邪气傳胃﹐有下證者﹐宜更下之。

下後脈反數﹐應下失下﹐口燥舌漧而渴﹐身熱反減﹐四肢時厥﹐欲得近火擁被﹐此陽气壅伏也。旣下矣﹐厥回不冷﹐脈大而加數﹐舌亦不漧渴﹐此裏邪去﹐陽气暴伸也﹐宜柴胡淸燥湯﹕柴胡﹑黃芩﹑陳皮﹑甘艸﹐去花粉﹐去知母﹐加葛根﹐隨其性而升泄之。

下後數日﹐舌上復生胎刺﹐邪未盡也﹐再下之。胎刺未去﹐然已軟﹐但熱渴未除﹐更下之。胎刺旣去﹐日後又熱﹐仍宜下之。其中或緩或急﹐或輕劑或重劑﹐或兼用柴胡淸燥湯﹑犀角地黃湯﹐至投承气湯﹐或宜多與﹐或宜少與﹐宜臨證斟酌。

下後病全愈﹐但腹中有塊﹐按之痛﹐气時不利﹐常作蛙聲﹐此邪气盡而宿結未除也。不可攻﹐徒損無益﹐待胃气平復﹐自能潤下。﹝或滋陰﹐下潤自通。能食者﹐新致則陳自推。﹞

下後腹滿去﹐思食知味﹐而熱未除﹐脈近浮﹐此表尙有餘邪也﹐當得汗解。如不汗﹐以柴胡淸燥湯和之。復不得汗者﹐以漸而解也﹐勿苛求其汗。

戰汗後復下後﹐越數日腹痛不止﹐欲作滯下也。勿論已見病未見病﹐宜芍藥湯﹕白芍﹑當歸﹑﹝各一錢﹞。檳榔﹝二錢﹞﹑濃朴﹝一錢﹞﹑甘艸﹝七分﹞﹑裏急後重加大黃﹝三錢﹞﹑紅積倍白芍﹐白積倍檳榔。

下後自汗不止。﹝詳自汗下。﹞下後盜汗。﹝詳盜汗下。﹞

下後斑漸出。﹝詳發斑下。﹞下後斑出﹐復下斑反隱。﹝詳發斑下。﹞

下後或數下亡陰。瘟病有宜下者﹐不得已數下之﹐致兩目澀﹐舌枯漧﹐津不到咽﹐唇口燥裂﹐由其人素多火而陰虧﹐今重亡津液﹐宜淸燥養榮湯﹕知母﹑花粉﹑當歸身﹑白芍﹑陳皮﹑地黃汁﹑甘艸﹐燈心煎服。如熱渴未除﹐裏證仍在﹐宜承气養榮湯﹕知母﹑當歸﹑白芍藥﹑生地﹑大黃﹑枳實﹑濃朴﹐姜煎服。如表有餘熱﹐宜柴胡養榮湯﹕黃芩﹑陳皮﹑柴胡﹑甘艸﹑當歸﹑白芍﹑生地﹑知母﹑花粉﹐姜﹑棗煎服。如痰涎湧甚﹐胸膈不淸﹐宜貝母養榮湯﹕知母﹑花粉﹑栝蔞仁﹑貝母﹑橘紅﹑白芍﹑當歸﹑蘇子﹐姜煎服。﹝忌參﹑術。﹞

下後餘熱不能頓除﹐以膜原之邪未盡﹐傳胃故也。當寬緩兩日﹐以柴胡淸燥湯緩劑調理。

下後反痞。下後痞應去﹐而反痞者﹐虛也。其人素弱﹐或新病初起﹐脾失健運故也。再用行气藥則非矣﹐宜參附養榮湯﹕當歸﹑白芍﹑人參﹑炒漧薑﹑﹝各一錢。﹞生地黃﹝三錢﹞﹑炮附子﹝七分﹞。若果是虛﹐一服必愈。虛實宜辧﹐表𨿽微熱﹐脈不甚數﹐口不渴者﹐是虛痞。若潮熱口渴﹐脈數者﹐是實痞﹐實痞宜再下之﹐用此則大害。

下後反嘔。下後嘔宜去而反嘔﹐此胃气虛寒﹐少食便吞酸﹐宜半夏藿香湯﹐一服嘔止。半夏﹝一錢半﹞﹑藿香﹑炮姜﹑陳皮﹑白茯苓﹑白術﹝各一錢﹞﹑甘艸﹝五分﹞﹐姜煎服。

下後脈浮﹐宜汗不得汗。﹝見奪液不得汗條。﹞

下後奪气不語。下後气血俱虛﹐神思不淸﹐惟向裏睡﹐似寐非寐﹐似寤非寤﹐呼之不應﹐此正气奪也。與其服藥不當﹐莫如靜守。宜人參養榮湯補之﹐能食者自然虛回﹐前證自愈。設不食者﹐病轉加﹐法當峻補。

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

瘟病兼證論

吐蛔﹐此胃熱也﹐必非髒寒。烏梅丸﹑理中湯萬不可用﹐但用調胃承气﹐蛔自愈。

蓄血。疫久失下﹐血爲熱搏﹐敗爲紫黑﹐溢於腸胃﹐漱水不咽﹐小便利﹐大便黑﹐是其候也。宜桃仁承气湯﹕大黃﹑芒硝﹑桃仁﹑當歸﹑芍藥﹑丹皮。服此藥熱除爲愈。若餘熱尙存者﹐宜犀角地黃湯﹕地黃﹝五錢﹐搗爛加水絞汁﹐其渣入鍋煎﹞﹑白芍﹝一錢半﹞﹑丹皮﹝一錢﹞﹑犀角﹝一錢﹞﹑同地黃汁服。

發黃。疫邪傳裏﹐移熱下焦﹐小便不利﹐邪無輸泄﹐經气郁滯而發黃﹐身目如金﹐宜茵陳湯﹕菌陳﹝一錢﹞﹑山梔﹝二錢﹞﹑大黃﹝五錢﹞﹑姜煎服。

循衣摸牀﹐撮空理綫﹐筋惕肉﹐肢體振戰﹐目睛不了了﹐皆爲耽擱失下﹐或用緩藥遲之故﹐此元神將脫也。補之則毒甚﹐攻之則气已虛﹐危證也。不得已﹐勉用黃龍湯﹕大黃﹑濃朴﹑枳實﹑芒硝﹑人參﹑地黃﹑當歸。或用人參養榮湯亦可﹐但虛候少退卽宜屏去﹐勿久用也。

服藥不受﹐額汗﹐肢冷振戰﹐心煩﹐坐臥不安﹐此中气虧﹐不能勝藥也﹐名藥煩。急投姜湯立已﹐或藥中多加生薑煎服﹐則無此狀矣。更宜均藥爲兩三次服﹐以防嘔吐。

服承气湯全不行﹐或次日方行﹐或半日仍吐原藥﹐此因中气虧不能運藥也﹐大凶之兆﹐宜加生薑﹑人參﹐以助胃气。然有病重劑輕﹐亦致不行﹐不在此例。

思冷凍飲料﹐熱渴甚也。勿論四時﹐宜量與之。若盡意飲﹐則水停心下矣。

虛煩﹐坐臥不安﹐手足不定﹐六脈不顯﹐尺脈不至﹐此元气不能主持﹐法當大補。

神虛譫語。未下之前譫語﹐必有內熱煩渴之證﹐此爲實病﹐宜下。旣下之後﹐數日內譫語不止﹐此元神未復也﹐急宜淸燥養榮湯。

協熱下利﹐泄瀉稀糞﹐色必赤黃﹐或焦黃﹐此胃不畱邪也。一二日利止熱退爲病愈﹐利不止者宜小承下之﹐而利自止。若利止一二日﹐忽煩渴﹐又泄﹐此伏邪又發也﹐仍照前治。

大便閉結﹐內熱故也﹐宜下之﹐諸病如失。

呃逆有寒有熱﹐以本證參之。熱則白虎﹑承气﹐寒則四逆湯。

熱結旁流。先便閉後純利淸水﹐全無糞﹐此糞結於內也﹐宜承气湯下結糞而利自止。若服藥後﹐結糞不下﹐仍利臭水﹐邪猶在也﹐病必不減﹐再下之。

大腸膠閉﹐極臭如粘膠﹐而卻不結﹐此熱極也﹐不下卽死。

小便赤色﹐胃熱也﹐宜調胃承气湯。

小便急數白膏如馬遺﹐膀胱熱也﹐宜豬苓湯﹕豬苓﹝二錢﹞﹑澤瀉﹝一錢﹞﹑滑石﹝五分﹞﹑甘艸﹝八分﹞﹑木通﹝一錢﹞﹑車前﹝二錢﹞。

小腹按之硬痛﹐小便自調﹐此蓄血也﹐桃仁湯﹕桃仁﹝三錢﹞﹑丹皮﹑當歸﹑赤芍﹑﹝各一錢﹞。阿膠﹝二錢﹞﹑滑石﹝五分﹞。

脈厥﹐神色不敗﹐言動自如﹐別無怪證﹐忽六脈如絲﹐甚至於無﹐或一手先伏﹐此失下气閉故也﹐宜承气湯緩緩下之﹐六脈自復﹐忌生脈散。

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

愈後諸證論

愈後大便久不行﹐作嘔不進食﹐此下格病也。宜調胃承气熱服﹐下宿結而嘔止。

愈後數日﹐腹痛裏急﹐此下焦伏邪﹐欲作滯下也﹐宜芍藥湯﹕白芍﹑當歸﹑濃朴﹝各一錢﹞﹑檳榔﹝二錢﹞﹑甘艸﹝七分﹞。

愈後大便數日不行﹐別無他證﹐此虛燥也。切不可攻﹐宜蜜導法﹐甚則宜六成湯﹕當歸﹝一錢半﹞﹑白芍﹑麥冬﹑天冬﹑﹝各一錢。﹞地黃﹝五錢﹞﹑肉蓯蓉﹝三錢﹞﹑日後更燥﹐宜六味丸減澤瀉。

愈後五更夜半作瀉﹐其脈遲細而弱﹐此命門陽虛也﹐宜七成湯﹕故紙﹝三錢﹞﹑炮附﹑白茯苓﹑人參﹑﹝各一錢。﹞五味﹝八分﹞﹑甘艸﹝五分﹞。愈後更發者﹐八味丸倍加附子。

愈後微渴微熱﹐不思飲食﹐此正气虛也﹐彊與之卽爲食復﹐漸進稀粥﹐以復胃气。

愈後能飲食﹐肢體浮腫﹐此气復也。胃气大健則浮腫消﹐勿誤爲水气。若小便不利而腫﹐乃是水腫﹐宜濟生腎气丸。

愈後因勞而復發熱﹐宜安神養血湯﹕茯神﹑棗仁﹑白芍藥﹑當歸﹑遠志﹑桔梗﹑地黃﹑陳皮﹑甘艸﹑圓眼肉。

愈後傷食﹐吞酸噯气而復熱﹐輕則少食﹐重則消導﹐自愈。若無故自復﹐此前邪未盡除也﹐稍與前證所服之藥﹐以徹其餘邪自愈。

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

婦人小兒瘟病論

經水適來而瘟﹐邪不入胃﹐入於血室﹐至夜發熱譫語﹐或止夜熱而不譫語﹐宜柴胡湯﹕柴胡﹑黃芩﹑半夏﹑甘艸﹑生地。

經水適斷而瘟﹐宜柴胡養榮湯﹐與適來有虛實之別。

妊娠瘟病﹐宜下者﹐照前法下之﹐毋惑參術安胎之說而用補藥﹐則大凶矣。但下藥得下則已﹐勿過劑也。

小兒瘟病﹐遇時气盛行﹐發熱﹑目弔﹑驚搐﹑發痙﹐是也。宜太極丸﹕天竺黃﹑膽星﹑﹝各五錢。﹞大黃﹝三錢﹞﹑麝香﹝三分﹞﹑冰片﹝三分﹞﹑僵蠶﹝三錢﹞﹐糯米飯丸﹐如芡實大﹐朱砂爲衣。凡遇疫證﹐姜湯下一丸﹐神效。

卷之二﹟雜癥瘟疫病論

補遺病論

疫兼痢﹐發熱身痛﹐渴躁滿吐﹐最爲危急﹐宜檳芍順气湯﹕檳榔﹑白芍﹑枳實﹑濃朴﹑大黃﹐生薑煎服。

疫兼水腫﹐宜小承气下之。

陽證似陰﹐外寒而內熱﹐則小便必赤﹐最易辧也。

陰證似陽﹐此傷寒有之﹐瘟病無有也。

卷之二﹟雜癥

瘧

《內經》論瘧﹐謂生於風。蓋外感風寒﹐邪在太陽陽明屬表﹐則發熱。在少陽屬半表半里﹐則寒熱往來。觀《傷寒論》可見。瘧疾往來寒熱﹐邪在少陽也。故仲景有瘧脈自弦﹐弦數多熱﹐弦遲多寒之說。諭嘉言亦謂﹕邪在少陽或兼他經證則有之﹐謂他經而全不涉少陽則不成其爲瘧。故不論兼有何脈﹐皆不離弦之一字﹐以弦乃少陽脈也。然傷寒少陽證往來寒熱無定期﹐而瘧病往來寒熱有定期者﹐以彼止受感無形之邪風﹐風者善行數變故無定期。此𨿽亦感無形之邪風﹐然必郁成有形之痰涎畱滯一處﹐與日行之衛气相遇﹐邪正交爭乃作﹐故有定期也。古謂無痰不成瘧以此。

夫瘧由於痰滯﹐而痰之滯也﹐豈獨由於風寒﹐一切外感內傷皆能致之。故又謂無食不成瘧﹐以食滯成痰也。外感以風寒爲舉隅﹐內傷以食爲舉隅﹐所當推展以求之者也。又推之外感內傷﹐旣能郁熱蓄痰﹐獨不能停濕滯血而爲是證乎﹖此楊仁齋所以有黃水瘀血之論也。問曰﹕痰血畱滯之說深爲有理﹐然嘗見痰滯血凝結爲瘡腫﹐發爲寒熱﹐亦無定期﹐且或有不發寒熱者﹐何也﹖曰﹕瘡腫初起發寒熱者﹐必其邪盛勢大者也。邪盛勢大﹐連踞表裏﹐無時不與衛气相遇﹐旋滯旋通﹐旋通旋滯﹐故無定期。其後不復發寒熱者﹐以日久正气另辟行徑﹐不與之爭也。﹝說見積聚。﹞若其初亦不發寒熱者﹐必其瘡腫之小者乃然﹐小邪不足以滯大气也。《經》曰﹕陽並於陰則寒﹐﹝並﹐兼並爲一之義。衛气與邪相爭。正爲邪滯﹐內郁不通﹐不達於表則表寒﹐不行於裏則裏寒﹐內外皆寒﹐似純陰無陽者然﹐故曰並也。河間謂並於陰乃陽气入於陰分﹐亦卽內郁之說。﹞陰並於陽則熱﹐﹝陽郁成熱﹐郁久則伸﹐內熱外達﹐內外皆熱﹐似純陽無陰者然。﹞寒時毛髮豎立﹐欠伸﹐徧體寒栗﹐鼓頷﹐﹝陽並於陰則陽虛﹐陽明虛則鼓頷﹐以陽明脈循頰車也。髙鼓峯謂﹕熱郁將發﹐火气衝突﹐元气走散﹐故寒凜。

與《經》少異﹐然亦通。﹞腰背頭項俱痛﹐﹝太陽虛也。太陽脈抵腰夾背﹐上額交巓﹐下項。﹞中外皆寒﹐﹝此非眞寒﹐乃陽郁之寒耳。﹞湯火不能溫也。﹝則此時不必用溫藥可知。﹞熱時內外皆熱﹐冰水不能寒也。

﹝此時不必用涼藥可知。此段皆經文。﹞

有一日一作而或日早或日遲者﹐按《內經》謂風邪所客﹐視其虛而入之。如腰脊虛則入腰脊﹐手足虛則入手足﹐風府虛則入風府﹐因舉入風府者以例之。風府﹐穴名﹐在項上陷中。邪客風府﹐有淺有深。淺者﹐衛气日行於表﹐與淺分之邪相遇﹐夜行於裏﹐則不與遇矣。深者反此﹐故每日一遇。如今日卯時與遇﹐明日卯時又與遇也。衛气到則肉理開﹐邪气之在風府者﹐得以入之﹐正不客邪﹐相爭而病作矣。此邪气畱滯其處﹐著而不行者﹐故每日如期而發。若邪气行而不著﹐每日循夾脊之膂下行一節﹐自風府至尾骨﹐共二十五節﹐則風府之邪﹐計二十五日下行至骨﹐與衛气每日離一節﹐故其作日遲。如今日卯時衛气到風府﹐與適在風府之邪遇而病者﹐明日卯時衛气又到風府﹐與已離風府而下行一節之邪不相遇﹐則必待衛气追及邪气﹐相遇乃作﹐故日遲也。邪气二十六入於脊內﹐注於伏行夾脊膂間之脈﹐其气上行﹐無關節之間隔﹐故九日而上出於缺盆之中。衛气從腹上行﹐從背下行﹐伏膂之脈亦背也。下行之衛气迎上行之邪气﹐故其作日早也。此《內經》之說如是。然有忽早忽晏﹐又忽復早者﹐則邪气忽上忽下﹐忽淺忽深﹐行無一定之故也。豈必下盡二十五節乃始上行乎﹖發於晝者爲陽﹐邪淺在陽分也﹔發於夜者爲陰﹐邪深在陰分也。日早者﹐邪由深出淺也﹔日晏者﹐邪由淺入深也。《經》言上下﹐不言淺深者﹐以衛气晝行於表﹐夜行於裏﹐卽是言淺深耳。有間一日而作者﹐有間二日而作者﹐有間數日而作者﹐皆邪气深入陰分﹐逼近臟腑﹐橫連膜原。膜原者﹐膈膜之處﹐空曠若平原﹐邪正可以並容﹐阻礙不甚﹐故久滯乃發也。《靈樞﹟歲露篇》所謂蓄積乃作也。發於子﹑午﹑卯﹑酉日爲少陰經瘧﹔發於辰﹑戌﹑丑﹑未日爲太陰經瘧﹔發於寅﹑申﹑巳﹑亥日爲厥陰經瘧。舊說如此﹐不必泥。

按衛气遇邪之說﹐《經》言不一而足。又一條云﹕夏傷於暑﹐熱气藏皮膚之內﹐腸胃之外﹐此營气之所捨也。能令人汗孔疏﹐﹝熱捨營分﹐蒸汗故也。﹞腠理開﹐﹝暑邪若可泄矣。﹞

因得秋气﹐﹝至秋而感冒寒气也。﹞汗出遇風﹐及遇水感寒﹐﹝些言或當時遇風﹑浴水﹐不必致秋乃感寒。﹞

气藏膚內﹐﹝暑邪不得泄矣。或謂暑邪已從汗泄﹐此言寒邪內藏耳。然《經》又謂﹕夏暑汗不出﹐秋成風瘧。當從前說爲是。﹞與衛气並居。﹝相遇卽並居。﹞衛气日行陽﹐夜行陰﹐此气﹝暑气﹞得陽而外出﹐得陰而內搏﹐﹝暑邪在陽分則外爭﹐在陰分則內爭也。﹞內外相搏﹐﹝或在外或在內﹐與衛气相迫搏。故曰作。是亦以衛气爲言也。﹞乃又出一條云﹕夏傷於暑﹐汗出腠開﹐遇夏气淒淸之水寒﹐﹝吳鶴臯謂﹕水當作小。﹞藏於皮膚﹐至秋復傷於風﹐先傷於寒爲陰邪﹐後傷於風爲陽邪﹐故先寒後熱﹐名寒瘧。若先傷風後傷寒﹐則先熱後寒﹐名溫瘧。詳其意﹐是言陽風與陰寒相爭﹐而爲寒熱往來﹐全與衛气無涉。果爾則遇時可作﹐何必每日一作耶﹖且風寒無大分別﹐無論冬月﹐卽當暑令﹐得風則涼﹐是風亦卽寒也。而謂風爲熱气可乎﹖其說可疑﹐必後人之僞托也。又《經》論溫瘧先熱後寒﹐謂得之冬中風寒﹐气藏骨髓中﹐﹝此與《內經》所言﹐冬不藏精之人﹐外感風寒﹐深入骨髓﹐郁熱於內﹐精不藏則腎水先虛﹐熱伏則腎水益涸﹐至春夏遇風寒﹐發爲溫暑病意同。﹞至春則气大發﹐﹝寒郁成熱﹐因陽气而大發也。﹞邪不能自出﹐﹝邪深藏也。﹞因遇暑气﹐腦髓爍﹐肌肉消﹐﹝言熱至骨也。﹞腠理開發﹐或有所用力﹐邪气與汗皆出﹐此病藏於腎﹐先從內出之於外也。如是者陰虛而陽盛﹐盛則熱矣﹐衰﹝熱衰也。﹞則气復反入﹐入則陽虛﹐虛則寒矣。﹝陽气發泄太過﹐則表虛而怯寒。表怯寒則斂而內返﹐气內返則表愈虛﹐故寒也。﹞此亦不言衛气與邪遇﹐且與上條所論溫瘧先傷風後傷寒﹐故先熱後寒不同。豈溫瘧固與他瘧不同﹐特以其有寒熱與瘧相類﹐故亦以瘧名之﹐其證自有兩種耶﹐安得起作《內經》者問之﹖有經瘧﹐《內經》曰﹕足太陽﹝膀胱經﹞。之瘧﹐腰痛頭重﹐寒從背起﹐﹝太陽脈抵腰上頭夾背也。﹞先寒後熱﹐刺中。﹝中﹐卽中﹐太陽脈。易老用羌活加生地黃湯﹑小柴胡加桂枝湯。﹞足少陽﹝膽經﹞。之瘧﹐身體解亦﹐﹝身體解惰名解亦。﹞寒不甚﹐熱不甚﹐﹝陽並於陰﹐自外之內﹐則寒甚。陰並於陽﹐自內之外﹐則熱甚。少陽在半表半里﹐往來不遠﹐非若他經之大出大入﹐故其寒熱不甚。想當然耳。﹞惡見人﹐見人心惕惕然﹐﹝少陽以膽爲腑﹐經虛則腑亦虛﹐故見人而恐也。﹞熱多汗出甚﹐﹝少陽木火升發使然。﹞刺本經。﹝易老用小柴胡湯。﹞足陽明﹝胃經﹞之瘧﹐先灑淅寒甚﹐久乃熱﹐熱去汗出﹐喜見天日火光﹐﹝陽明受陽邪﹐則惡日與火﹐若受陰邪﹐則反喜之﹐汗出熱泄﹐陽气乍虛﹐𨿽原受陽邪﹐亦喜之矣。﹞刺跗上。﹝本經衝陽穴。易老用桂枝二白虎一湯﹑黃芩芍藥加桂湯。﹞足太陰﹝脾經﹞之瘧﹐不樂﹐好太息﹐﹝脾脈不運﹐則上焦气不行﹐故不樂﹐而太息以舒之。﹞不嗜食﹐﹝气不化故不饑。﹞多寒熱汗出﹐病至則嘔﹐嘔已乃衰﹐﹝脾脈絡胃夾咽故善嘔﹞。刺本經穴。﹝易老用小建中湯﹑異功散。﹞足少陰﹝腎經﹞

之瘧﹐嘔吐甚﹐﹝腎脈上貫肝膈﹐循喉嚨故也。﹞多寒熱﹐﹝邪入深故多。﹞熱多寒少﹐﹝水虛也。﹞欲閉戶牖而處﹐﹝腎陰衰故惡躁喜靜。﹞其病難已。﹝刺法失。易老用小柴胡加半夏湯。﹞足厥陰﹝肝經﹞之瘧﹐腰痛少腹痛﹐小便不利﹐﹝肝脈過陰器﹐抵小腹故也。﹞非癃也﹐﹝小便淋名瘧。﹞數便﹐﹝言小便頻數﹐澀短不利﹐非淋也。﹞噫﹐﹝肝气郁﹐故噫以舒之。﹞恐懼﹐﹝肝有餘則怒﹐不足則恐也。﹞气不足﹐腹中悒悒﹐﹝不快之意。

气不足則不得舒暢也。﹞刺本經。﹝易老用四物柴胡苦楝附子湯。﹞以上論別足六經證﹐不言手六經﹐以足經長而遠﹐可包手經。故此與傷寒並單舉足經言﹐非病必不涉於手經也﹐可以意推。按瘧分六經﹐又分臟腑﹐正與衛气行陽行陰﹐或淺或深﹐與邪相遇說合﹐則泥定少陽一經者非矣。然歷瘧證﹐在少陽經者居多﹐此仲景﹑嘉言所以專主少陽立說也。

有髒瘧﹐《內經》曰﹕肺瘧心寒﹐﹝肺金本淸肅﹐寒邪加之益寒﹐故心覺寒冷。﹞寒甚熱﹐熱間善驚﹐如有所見者﹐﹝心近肺﹐心血爲熱耗﹐故神不安。﹞刺太陰肺經及手陽明大腸經。﹝兩經相表裏﹐故分刺以殺其熱。易老用桂枝加芍藥湯。按五臟不受邪﹐而《經》列此五臟證者﹐蓋有髒气素虛之人﹐爲七情所傷﹐髒气不行﹐因郁痰飲諸邪於內而成瘧也。﹞心瘧﹐令人煩心﹐欲得淸水﹐反寒多﹐不甚熱﹐﹝熱在裏﹐故外不甚熱而多寒。﹞刺本經。﹝易老用桂枝黃芩湯。﹞肝瘧﹐色蒼蒼然﹐太息﹐﹝木气不暢﹐故太息以達之。﹞其狀若死者﹐﹝木爲春生之气﹐不舒而閉也。﹞刺本經見血。﹝易老用四逆湯﹑通脈四逆湯。﹞脾瘧﹐寒﹐腹痛﹔熱則腸鳴﹐鳴已汗出﹐刺本經。﹝易老用小建中湯﹑芍藥甘艸湯。﹞腎瘧﹐灑灑然﹐腰脊痛﹝腰脊屬腎﹞宛轉﹐大便難﹐﹝腎主二便故也。﹞目然﹐﹝欲瞑也。《傷寒論》少陰病但欲寐﹐卽此意。按﹑瞬同﹐目動也﹐無欲瞑意。此解恐非。﹞手足寒﹐刺本經及足太陽膀胱經。﹝表裏並刺也。

易老用桂枝加當歸芍藥湯。﹞

有腑瘧﹐《內經》曰﹕胃瘧﹐善饑而不能食﹐﹝胃熱故饑﹐脾虛故不能食。﹞食而支滿腹大﹐﹝支﹐支撐之意。﹞刺本經及足太陰脾經橫脈﹝二經絡脈之橫者。﹞出血。﹝此論胃腑瘧證﹐不言諸腑﹐可以意推。《傷寒論》亦止言胃腑﹐以諸經之邪﹐皆得入胃也。﹞大抵因風寒者﹐先必有怯寒﹑鼻塞等證﹐宜發散。若春時感風寒成溫瘧者﹐必渴﹐必汗出不惡寒﹐熱多寒少﹐多先熱後寒。﹝熱多陽盛﹐陽性急﹐故先發熱。衰而退﹐表气乍虛﹐故微覺寒。宜白虎湯。﹞因傷暑者﹐必多汗﹐煩悶喘渴﹐體若燔炭﹐宜加暑門之藥﹐煎成露一宿﹐乃熱之而服。感燥气者﹐必膚索唇揭﹐咽漧鼻燥﹐宜滋潤之劑。感濕气者﹐必身重而痛﹐小便不利﹐宜去濕。

因時气者﹐必一方長幼病皆相似﹐審系何气之邪治之。因飲食所傷者﹐證見痞悶﹐惡食噯腐﹐小柴胡湯﹝見寒熱﹞。合平胃散。﹝見傷飲食。﹞便結者﹐大柴胡湯加芒硝﹑濃朴。

因气郁者﹐必面色靑滯﹐脈澀﹐脇痛﹐嘔吐淸水或苦水﹐意不樂﹐逍遙散﹝見郁﹞加黃連﹑﹝吳茱萸水浸炒。﹞貝母﹐倍柴胡。因勞倦者﹐必气虛喘乏﹐四肢困倦﹐遇勞卽發﹐補中益气湯。﹝見气。﹞經年不愈﹐邪結痞塊﹐脹痛﹐曰瘧母。以上均審所蓄之邪﹐是痰﹑是血﹑是黃水﹐分別治之。又須看熱多寒少﹑熱少寒多﹐以分寒熱。然熱多寒少而脈空虛﹐未可便用寒涼﹔熱少寒多而脈洪數﹐未可槪用溫熱﹐又當細察也。此外又有純寒無熱者﹐曰牝瘧﹐蜀漆散﹑牡蠣湯主之﹐或柴胡姜桂湯減黃芩加半夏。蓋其人素寒﹐所蓄之痰飲亦寒﹐與衛气相觸﹐寒气發動﹐純陰無陽﹐故但有寒無熱也。又有純熱無寒者﹐曰癉瘧﹐緣肺气素熱﹐陽气盛﹐﹝所蓄之痰涎亦熱﹐才遇衛气之觸﹐熱勢卽便激發也。﹞令人消爍脫肉。《經》云﹕陰气先絕﹐陽气獨發﹐﹝言肺熱偏於陽而無陰也。﹞則少气﹝壯火食气也﹞煩冤﹐﹝煩熱不安也。﹞手足熱而欲嘔。﹝小柴胡合白虎湯。﹞

又有感山嵐瘴气﹐濕熱燻蒸而爲瘴瘧者﹐王裴曰﹕南方天气暑熱﹐地气鬱蒸﹐艸木水泉皆稟惡气﹐故病者往來寒熱﹐名冷瘴。蘊熱沈沈如臥炭火中者﹐名熱瘴。

甚者病卽失音﹐名啞瘴。熱甚晝夜不止﹐稍遲二三日則血凝難救﹐南方謂之中箭﹐又謂之中艸子。有挑艸子法﹐乃以鍼刺頭額及上下唇﹐仍以楮葉擦舌﹐皆令血出﹐徐以藥解其內熱﹐可愈。楊仁齋曰﹕瘴瘧﹐挾嵐瘴溪毒之气致然﹐血乘上焦﹐令人迷悶﹐甚則狂躁﹐啞不能言﹐皆由敗血瘀心﹐毒涎聚脾。治須涼膈﹐疏通大腸﹐小柴胡加大黃﹑觀香丸﹑治瘴木香丸﹐皆爲要藥。僧繼洪曰﹕冷瘴宜用不換金正气散﹐﹝見中寒。﹞熱瘴宜用挑艸子法。此病最難治﹐涼藥多不可用﹐﹝句未妥﹐涼藥𨿽恐冰血﹐獨不可加辛散之品乎﹖﹞熱藥亦不可輕用﹐且與和解可也。啞瘴卽熱瘴之甚者﹐血得寒則凝澀﹐得熱則淖溢﹐面赤心熱﹐舌破鼻衄﹐皆熱沸血壅所致﹐故宜用挑艸子法出其血。甚則血上塞心竅﹐啞不能言﹐但噫噫作聲﹐卽啞瘴也。治此皆當散血﹐用黑神散﹝見血﹞立散。

﹝黑神散須愼用。﹞其或痰迷心竅而舌彊者﹐不在此論。

又有似瘧非瘧者﹐如傷寒邪在少陽經﹐往來寒熱﹐似瘧而無定期﹐或一日二三徧﹐且熱已卽寒﹐寒已卽熱﹐相繼不息﹐不似瘧之有定期﹐有息時也。又虛人亦有往來寒熱。《經》云﹕陽虛則外寒﹐陰虛則內熱﹐陰气上入陽中則惡寒﹐﹝本身下焦陰寒之气﹐上干陽分則惡寒。﹞陽气下入陰中則發熱。﹝上焦陽气下陷陰中﹐則發熱。﹞故亦有往來寒熱﹐似瘧而實非瘧﹐病後產後多有之﹐必由積漸虛損而致﹐與瘧之發於陡然者不同。

且亦忽作忽止﹐無有定期﹐與瘧之不爽其期者又別也。﹝按瘴瘧亦有無定期者﹐不可不知。﹞

治法﹕無汗須發汗﹐散邪爲主﹔﹝丹溪謂﹕外邪必用汗解﹐惟足厥陰最難得汗﹐其汗至足方佳。大率取汗非必用麻黃輩﹐但開郁通經﹐邪卽散而爲汗矣。﹞有汗當斂汗﹐扶正爲先﹔新發邪實者﹐可汗﹑吐﹑下﹔久病正虛者﹐宜補气血﹔稍久而正虛邪滯者﹐宜一補一發﹔若深入於陰分者﹐宜先升後汗﹔至若邪乘虛入﹐則宜以發散祛其客邪﹐然後扶持胃气﹔痰﹑食﹑气滯﹐則先以消導散其壅滯﹐然後漸補脾元。諸瘧發過三五次﹐表裏之邪皆淸﹐卽宜截之。凡用藥﹐病正發時﹐當避其銳气﹐於未發前二時服。

卷之二﹟雜癥

咳嗽

火刑肺金﹐燥癢不能忍因咳。咳因癢﹐癢因火燥﹐是咳必有火﹐然有虛實之分﹐不可槪用寒涼。嗽因於痰﹐痰本脾濕﹐脾熱則濕蒸爲熱痰﹐脾寒則濕泛爲寒痰。熱者挾火作癢﹐而咳嗽並見﹔寒者無火不作癢﹐但嗽出其痰而已。故古人分有聲無痰爲咳﹐﹝非必無痰也﹐以咳因於癢﹐不因於痰﹐故不言痰也。﹞有痰無聲爲嗽﹐﹝非必無聲也﹐以嗽本欲出其痰﹐非因火逆作聲﹐故不言聲也。﹞有聲有痰爲咳嗽也。

分外感內傷二證﹐皆以肺爲主。外感邪從皮毛入﹐皮毛者肺之合也﹐皮毛受寒則汗孔爲寒所凝閉﹐而肺气內郁成熱﹔或皮毛受熱﹐亦傳入於肺而肺熱﹐此固以肺爲主。若內傷火炎﹐火性親上﹐不論何臟腑之火﹐皆得上干於肺﹐故亦以肺爲主也。

外感以有咳嗽爲輕﹐蓋肺气𨿽郁﹐尙能通也﹐故鼻流淸涕﹐鼻癢而嚏﹐喉癢而咳。若郁甚﹐熱壅不能上通﹐則鼻幹且塞﹐無噴嚏咳嗽之證矣。蓋郁不甚者﹐尙欲外散與上通﹔甚則不外散而內攻﹐不上通而下郁也。內傷以有咳嗽爲重﹐如肝腎之火﹐其初止病下焦﹐未遽上干也。久而炎熾﹐乃及於肺﹐則病重矣。﹝若肺火自盛者﹐不在此論。﹞

傷風﹐消風寧嗽湯。肺火素盛之人﹐易於傷風﹐以肺有火則常汗出腠開﹐邪易入。又內火盛﹐略被遏郁卽熱也﹐治宜解表兼淸其火。《金匱》咳而上气﹐喉中水雞聲﹐﹝痰飲與气相觸成聲。﹞射幹麻黃湯。上气肺脹﹐喘﹐目如脫﹐﹝謂喘咳之甚﹐目突欲出也。﹞脈浮大﹐越婢加半夏湯。上气喘而急燥屬肺脹﹐欲作風水﹐﹝詳腫脹門。﹞發汗則愈﹐小靑龍湯﹝見痰﹞加石膏。咳而脈浮者﹐濃朴麻黃湯﹔﹝以散外邪。﹞脈沈者﹐澤漆湯。﹝以逐內飲。﹞

時行咳嗽﹐發熱惡寒﹐鼻塞气急﹐初病卽伏枕﹐一二日卽輕﹐俗名蝦蟆瘟﹐參蘇飲﹝見發熱﹞加細辛五分。外感風寒﹐失於解表﹐久不愈﹐因而咳血。醫誤以勞證治之﹐淸金降火﹐頻進寒涼﹐外寒未解﹐內寒又生﹐纏錦日久﹐遂致委頓﹐假勞變成眞勞﹐﹝俗云傷風不愈變成勞者﹐此也。﹞此最當察。《醫貫》云﹕肺經受寒﹐血凝不行﹐咳嗽隨痰而出﹐其人必惡寒﹐其脈必緊﹐其血必有﹐或紫或黑數點﹐﹝此亦有火證﹐不可執。﹞用麻黃桂枝湯﹐微汗而愈者數人。蓋汗與血一物也﹐奪血者無汗﹐奪汗者無血﹐若作陰虛火動治﹐殆矣。感風者鼻塞聲重﹐傷冷者淒淸怯寒﹐挾熱則煩躁﹐受濕則重滯﹐有血則膈間腥悶﹐停水則心下怔忪。夏月火盛﹐宜滋水淸金﹐黃連必用。感濕者﹐身體重痛﹐小便不利﹐或有汗﹐白術酒。﹝見中濕。﹞秋燥宜潤﹐杏仁﹑栝蔞之屬。有冷熱相兼者﹐因增減衣服﹐寒熱俱感﹐遇乍寒亦咳﹐遇乍熱亦咳﹐飲熱亦咳﹐飲冷亦咳﹐﹝肺火素盛者亦如此。﹞宜金沸艸散﹑消風散﹝見頭痛﹞合煎。或款冬花散﹐以薄荷葉代麻黃。聲暴啞者寒包火也﹐宜辛涼解散。有痰壅於肺者﹐金實則不鳴也﹐必淸肺中邪滯﹐淸咽寧肺湯。咳而聲嘶﹐杏仁煎﹑潤肺丸﹑淸音丸。有熱咳失聲咽疼﹐多進冷劑而聲愈不出者﹐生薑汁調消風散﹐﹝見頭痛。﹞少少與之。然失音非獨實證有之﹐宜審察﹐佐以橄欖丸﹐含化﹐仍濃煎枇杷葉散﹐﹝見中暑。﹞熱服。凡外感風寒﹐治宜辛散﹐所謂肺欲辛也。若發散太過﹐或形气病气俱虛﹐卽宜補。內傷者﹐陰虛火旺﹐治宜甘潤﹐最忌辛香﹐所謂气病毋多食辛也。然虛中有實者﹐亦宜行滯。火郁肺經气分﹐喘咳面腫﹐身熱無痰﹐瀉白散。﹝見發熱。﹞若面赤咳出血﹐是火郁血分﹐加黃芩﹑生地﹔內熱甚者﹐加黃連﹔咳急嘔逆脇痛者﹐肝火也﹐加靑皮﹑靑黛等﹔若喘而面浮不得臥者﹐是有痰飲水气﹐加苦葶藶以瀉之。肺燥宜潤﹐二冬﹑貝母﹑阿膠﹑雞子淸之屬。

痰因燥難出﹐加栝蔞仁﹔喘﹐加杏仁。動則喘滿气急者﹐肺脹也。﹝甚則胸髙骨昂。﹞或左或右﹐不得眠﹐此痰夾瘀血﹐礙气爲病﹐四物湯﹝見血﹞加桃仁﹑訶子﹑靑皮﹑竹瀝﹑薑汁﹑韭汁之屬。壅遏不得眠者﹐難治。咳久肺脹﹐宜收斂﹐訶子爲主﹐佐以海石﹑香附﹑﹝童便浸三日用。﹞栝蔞仁﹑靑黛﹑半夏曲﹑杏仁﹑薑汁﹐蜜調噙之。﹝初病外感肺脹﹐見前《金匱》二條﹐忌收斂﹐凡訶子﹑五味﹑五倍﹑烏梅﹑粟殼等﹐皆收後之品﹐初病切勿用也。﹞痰嗽﹐痰出嗽止。痰甚者外作寒熱﹐痰多而淸爲寒實﹐多而稠粘爲熱實﹐並壅閉正气。寒實者透羅丹﹐熱實者瀉肺丸。痰積非靑黛﹑栝蔞不除。凡咳嗽面赤﹐胸腹脇常熱﹐惟足有涼時﹐脈洪﹐熱痰在胸膈也﹐小陷胸湯﹝見胸痛﹞﹑礞石滚痰丸﹝見痰﹞﹐或用張子和法吐下之尢快。面白悲嚏﹐或脇急脹痛﹐脈沈弦遲細者﹐寒痰在胸腹也﹐半夏溫肺湯。食積痰作嗽發熱者﹐半夏﹑南星爲君﹐栝蔞﹑萊菔子爲臣﹐靑黛﹑石減爲使。食積人﹐面靑白黃色不常﹐面上有如蟹爪路﹐一黃一白者是。治酒嗽﹐靑黛﹑栝蔞﹐蜜丸噙﹐救肺。飲冷熱酒﹐或冷水傷肺致咳﹐紫菀飲。飲酒傷肺痰多﹐栝蔞﹑杏仁﹑靑黛﹑黃連爲丸﹐竹瀝煎入韭汁吞之。若慮太寒遏火﹐先以辛散之﹐後以酸收之﹐甚者吐之﹐後與五苓﹑﹝見傷濕。﹞甘露﹝見霍亂﹞等勝濕去痰之劑。《醫貫》謂﹕肺爲嬌髒﹐畏熱畏寒﹐火刑金固咳﹐﹝腎水虛火上炎者﹐六味丸。﹞水冷金寒亦嗽。﹝若腎火虛﹐下焦寒﹐逼火上浮乘肺﹐肺熱而咳。𨿽不可云金寒﹐然是虛熱﹐亦同寒治﹐八味丸。﹞有脾胃先虛﹐不能制水﹐水泛爲痰﹐乘肺而嗽者﹔又有初𨿽心火刑金﹐因服寒涼傷脾﹐肺虛而嗽者﹐須用六君子﹝見气﹞加炮姜以補脾肺﹐八味丸﹝見虛損﹞以補土母。又謂﹕王節齋云﹐酒色過度損傷眞陰者﹐不可服參。此說大是誤人。予遇此證﹐先以六味﹝見虛損﹞壯水降火﹐隨以參救肺﹐使金水相生而愈。世之用寒涼者固非﹐知用參而不知先壯水者亦非﹐致陽火旺而陰愈傷﹐乃不識先後著也。凡咳嗽動引百骸﹐覺气從臍下逆奔而上者﹐腎虛气不歸元也﹐安腎丸等。勞嗽﹐有因久咳嗽而成勞者﹐有因病勞而咳嗽者﹐其證寒熱往來﹐或獨熱﹐潮熱盜汗﹐咽喉幹痛﹐精神疲困﹐痰或濃或淡﹐或帶血腥﹐語言不出﹐保和湯﹑滋陰淸化丸﹑五汁膏﹐並可用。漧咳無痰﹐乃火郁之證﹐﹝不得志之人多有之。﹞用苦梗開之﹐﹝逍遙散更妙。﹞次用滋補之劑﹐四物湯﹝見血﹞加炒柏﹑竹瀝等。不已則成勞。經年累月服藥不瘥﹐余無他證﹐卻與勞嗽不同﹐宜保肺﹐一味百部膏﹑桑枝煎﹑必效散﹑噙化丸﹐並可用。

凡咳嗽上半日多﹐陽火也﹐﹝陽火旺於陽時。﹞痰稠黃﹐二陳﹝見痰﹞加貝母﹑石膏﹑竹茹。

下半日多﹐陰火也﹐起於下焦﹐痰靑黑粘滯﹐四物湯﹝見血﹞加炒柏﹑知母﹐或知柏八味丸。黃昏咳多﹐火气浮於肺也﹐﹝肺气當降時而不得降﹐火浮故也。﹞不宜涼藥﹐當以五味﹑五倍等斂而降之。又黃昏睡熟中﹐忽嗽痰數口﹐食積痰也﹐﹝睡則脾靜不運﹐故痰停於內而嗽。

前證火咳﹐此證痰嗽也。﹞二陳﹝見痰﹞﹑山楂﹑麥芽﹐消導自已。五更淸晨嗽﹐亦爲痰停。﹝理詳痰門。﹞咳亦屬火﹐火空則發也。﹝每日寅時﹐气血注肺﹐其時空心﹐無所阻礙﹐故火隨气乘空上浮。﹞二陳加黃芩﹑桔梗﹑桑皮。日輕夜重﹐屬陰虛﹐二陳加當歸。

卷之二﹟雜癥

喘哮

喘謂呼吸迫促﹐勞動之人多有之。﹝如奔走則气喘是也。﹞其在病機﹐則气之上奔也。

古人又以短气名之﹐謂呼吸之气短促也。然有實喘虛喘之分﹐所當詳辧。實者有邪﹐邪气實也﹔虛者無邪﹐正气虛也。實喘之狀﹐張口擡肩﹐搖身擷肚﹐胸脹气粗﹐聲髙息湧﹐惟呼出之爲快也。虛喘之狀﹐气少而不續﹐慌張短怯﹐聲低息微﹐皇皇然若气之欲斷。﹝似喘不擡肩﹐似呻吟而無痛﹐呼吸𨿽急而無痰聲是也。﹞

實喘有由於外感者﹐六淫外邪壅閉肺气﹐以致胸滿上喘也。有由於內傷者﹐七情五志之動火﹐酒食痰濕之郁熱﹐上壅於肺而喘也。又有一等火郁甚者﹐其上衝作喘﹐與諸實喘無異。而陽气內郁之極﹐不能暢達﹐以致四肢厥逆﹐六脈伏澀﹐﹝按之鼓指。﹞此不可以熱藥投﹐亦不可以寒藥下﹐﹝用寒則火愈郁。﹞惟逍遙散﹝見郁﹞加茱﹑連﹐宣散蓄熱﹐得汗卽愈﹐愈後六味﹝見虛損﹞調之。

虛喘有由於陽虛者﹐肺气實則能淸肅下行﹐脾气實則能健運四布﹐虛則不能運行下降﹐而但浮越於上也。有由於陰虛者﹐肝腎陰虛﹝兼水火言﹞則火上炎﹐乃眞元耗損﹐命門之火自下上衝也。其人平居若無病﹐但覺喘乏﹐察其脈﹐數大而虛﹐或微而無力者是也。

東垣曰﹕華佗云盛而爲喘﹐《活人》亦云喘爲气有餘﹐然盛而爲喘者﹐非肺气有餘也。气盛當認作气衰﹐有餘當認作不足。肺气果盛﹐當淸肅下行而不喘﹐以火入於肺﹐肺气衰乃喘耳。故盛者非肺气盛也﹐乃火邪盛也。故瀉之以苦寒﹐非瀉肺气也﹐瀉肺中之火﹐卽所以補肺气也。按東垣所言固是﹐然壯盛之人﹐忽爲邪襲者有之﹐未可便言气衰也。但喘則气越﹐亦必漸虛矣。

丹溪謂﹕新病屬實﹐久病屬虛。按新病亦有虛者﹐如其人本虛﹐而忽感風寒﹐是新病亦有虛也。久病亦有實者﹐如其人痰塞肺竅﹐久而不開﹐喘何由除﹐是久病亦有實也。實喘治法﹕傷風寒者﹐五虎湯﹑三拗湯﹑定喘湯﹑華蓋散。寒束熱成痰者﹐陳皮湯﹐天寒加桂枝。乍進乍退﹐得食則減﹐﹝痰爲食所墜下也。﹞食已卽喘﹐是痰火﹐桔梗二陳湯。動作便有痰聲﹐是痰﹐定喘湯加栝蔞﹐三服後照痰證治之﹐甚者神仙住喘湯。止喘而無痰者﹐爲气實喘﹐蘇子降气湯﹝見气﹞﹐甚者加葶藶﹑前胡。七情鬱結﹐上气喘急﹐實者四磨飲﹑四七湯。﹝並見气。﹞諸實喘並忌斂﹑澀﹑升﹑補﹑燥﹑熱﹑酸﹑咸之劑﹐宜降气淸火﹐潤肺辛散﹐如蘇子﹑桑皮﹑枇杷葉﹑前胡﹑烏藥﹑枳殼﹑半夏﹑山梔﹑元參﹑知母﹑靑黛﹑黃芩﹑貝母﹑二冬﹑花粉﹑杏仁﹑海石﹑橘紅皆可用。若脈洪實﹐徧身痰气火气﹐坐臥不得﹐宜黃連膏。水气喘者﹐水气逆行﹐肺气得水而浮﹐﹝觀浴河者水浸至胸則喘可見。﹞喘不能臥﹐葶藶大棗湯﹑桂苓術甘湯﹝見痰飲﹞等﹐或汗之。是濕者﹐滲濕湯。﹝見傷濕。﹞暑熱喘者﹐白虎湯﹝見發熱﹐﹞栝蔞﹑枳殼﹑黃芩。食喘者﹐凡病初起卽喘急﹐多是停食也。或放屁﹐甚者或咬人﹐消食自愈。小兒行走气急作喘﹐多是食。食喘兼外感﹐散邪消食。《經》有胃喘一證﹐謂胃絡不和﹐气逆作喘。﹝胃气本下行﹐二陽脈亦從頭走足﹐若不下行而反幹乎上﹐則气喘逆。﹞然所以致逆者﹐非火則食與痰耳﹐審治之。又有肺積﹐名息賁。﹝賁﹐奔同。肺气結滯成積﹐則呼吸之息上奔。﹞在右脇下如覆杯﹐令人喘咳﹐發肺癰﹐詳積聚門。虛喘治法﹕肺气虛者﹐人參﹑五味﹑阿膠之屬。人參爲末﹐雞子淸投新水﹐調下一錢。勞卽喘者﹐胡桃不去衣九錢﹐人參一錢﹐杏仁去皮尖二錢﹐姜﹑棗煎﹐帶渣服﹐去大便一次卽愈。昔有二人同行﹐一含人參則不喘﹐不含者喘﹐可見虛宜補。腎水虛者﹐相火由衝任直衝而上﹐非四物所能治﹑寒涼所能制。其痰爲腎水所泛溢﹐亦非竹瀝﹑枳﹑半所能化﹐必用六味﹝見虛損﹞加門冬﹑五味﹐大劑煎服﹐水升火降﹐喘自定。若腎火虛者﹐下焦陰寒之气﹐逼其浮陽上越作喘﹐外證面赤﹝戴陽﹞煩躁﹐脈浮大而數﹐去死不遠﹐用助元接眞鎭墜之藥﹐尙可回生。然不可峻驟﹐且先以八味丸﹝見虛損﹞﹑黑錫丹﹝見呃逆﹞﹑養正丹﹝見气﹞之類﹐煎生脈散﹝見中暑﹞送下。覺气稍定﹐然後以大劑參﹑﹑破故紙﹑阿膠﹑牛膝等以鎭於下﹐又以八味加河車爲丸﹐遇饑則服﹐方可保全。火從衝任逆上﹐則胃气之下行者亦從之逆上矣﹐東垣用調中益气湯﹝見勞倦﹞加吳茱萸﹐﹝湯洗去苦味用。﹞然須治腎爲是。

再按古人以短气卽喘﹐而分實喘虛喘﹐具如前說。若根據後人分短气與喘爲二﹐則以短气爲虛喘﹐而喘單就實者言﹐未爲不可也。參看短气少气篇。

哮者﹐喉間痰气作響﹐以胸中多痰﹐粘結喉間﹐與呼吸之气相觸成聲。得之食味酸鹹太過﹐﹝幼時多食鹽醋﹐往往成此疾﹐俗謂之鹽哮。﹞滲透气管﹐痰入結聚﹐一遇風寒﹐气郁痰壅卽發﹐其發每在冬初﹐必須淡飲食﹐行气化痰。禁涼劑﹐恐風寒難解﹔禁熱藥﹐恐痰火愈熾。蘇子﹑桑皮﹑枳殼﹑靑皮﹑半夏﹑前胡﹑杏仁﹑山梔必用。八九月內用承气預下其熱﹐使冬時無熱可包﹐是妙法。哮久用靑皮一个﹐劈開﹐入巴豆一粒﹐紮定﹐瓦上炙黃﹐每服三五分﹐姜酒下。愈後用半夏八兩﹐石膏四兩﹐蘇子二兩﹐丸服。又方﹐雞子略擊破殼﹐不可損膜﹐浸尿缸內三四日夜﹐煮喫﹐效﹐能去風痰也。或貓屎燒灰﹐砂糖湯調下。皂莢去皮﹑弦﹑子﹐蜜炙二錢﹐明礬一錢﹐杏仁一錢﹐紫菀﹑桑皮﹑炙艸﹑石菖蒲﹑半夏各二錢﹐白醜頭末一錢﹐膽星一錢五分﹐百部熬膏丸﹐綠豆大﹐每服七十丸。遇濃味卽發者﹐淸金丹。

卷之二﹟雜癥

短气少气

二者古人不甚分別。如東垣謂二者皆气不足。戴復庵謂短气者﹐呼吸不來﹐語言無力﹐宜補虛。於進藥外﹐選壯盛人﹐吸气噓其口中以助之。此與《素問》謂怯然少气者﹐言而微﹐終日乃復言﹐此气奪也﹐乃少气不足以言﹐有以異乎﹖是以二者同屬之虛也。亦有分短气爲實者﹐如仲景論胸痺短气爲實﹐﹝是痞滿篇。﹞又論短气皆屬於飲﹐﹝見痰飲篇。﹞是以短气爲實也。蓋水飲痰食諸實邪﹐足以阻礙正气﹐气本不少﹐因爲邪阻上壅而呼吸喘急﹐﹝古人多以短气爲喘可見。﹞不得如平气之舒和悠長﹐故謂之短耳。此但去其邪﹐邪去气自舒矣﹐須分別觀之。

卷之二﹟雜癥

噯气

卽《經》所云噫气﹐由气不得舒﹐故噯以出之﹐理與呃逆通。彼則气閉而逆衝﹐自作響以出﹔此則气滯而不衝﹐故藉噫以出之也。《經》以心爲噫。《痺論》所謂心痺者﹐脈不通﹐煩則心下鼓﹐暴上气而喘﹐嗌漧善噫。又謂刺中心一日死﹐其動爲噫者﹐是也。﹝王太僕解心噫之義﹐謂象火炎上﹐煙隨焰出。﹞又屬脾气不舒﹐《經》所謂太陰腹脹善噫者是也﹐觀飽食則噯可見。

卷之二﹟雜癥

呃逆

卽《內經》所謂噦﹐气自下衝上而呃呃作聲也。《經》謂﹕諸逆衝上﹐皆屬於火。然必有所閉遏乃然﹐有爲寒气所閉者﹐有爲熱气所閉者﹐有爲水飲痰食及血﹐諸有形之物所閉者。景嶽譬之雨中之雷﹐﹝陽爲陰蔽﹐奮出於地而有聲也。﹞水中之﹐﹝气爲水覆﹐上出爲﹐作聲。﹞深得其理。予嘗吸煙入喉﹐胃口乍閉﹐每每作呃﹐故知熱气亦能閉也。丹溪治陳超越﹐因飽食後奔走﹐﹝絡傷血內溢矣。﹞患呃逆。但食物則呃百餘聲﹐﹝食物質濁﹐血之屬也。﹞半日不止﹐飲酒與湯則不作﹐﹝酒﹑水質淸﹐气之屬也。﹞至晚發熱﹐﹝血屬陰﹐血病故夜發。﹞脈澀數。以血入气中治之﹐﹝猶云血覆气上。﹞用桃仁承气湯﹝見血﹞加紅花煎服﹐下污血數次而愈。又治一女子﹐大吐頑痰而愈。故知血食痰﹐皆能閉也。有發於中焦者﹐脾胃之气被閉也﹔有發於下焦者﹐肝腎之气被閉也。气爲陽﹐陽屬火﹐治須撤閉散火﹐而有實火虛火之分。實者利之﹑淸之﹑散之﹔虛者補之。無病而呃者﹐不必治也。卽治不過用《內經》刺鼻取嚏﹐或閉息不令出入﹐或驚之之法﹐皆可立已。若有病而呃者﹐形气壯實﹐別無惡候﹐審其致閉之邪去之﹐亦卽已。惟病重得此﹐多爲气脫。凡見其呃自丹田而上﹐久久乃一聲﹐﹝密頻相連者爲實﹐久久一聲者爲虛。﹞通身振動者﹐卽是危候﹐恐難治矣。﹝此先天命門眞火欲脫﹐多不救。﹞與黑錫丹﹐灸關元。傷寒吐汗下後﹐與瀉利日久誤服寒涼者﹐理中湯﹝見中寒。﹞產後﹐丁香散。傷寒熱病﹐便燥脈數﹐承气湯﹝見大便不通。﹞气爲寒閉﹐未郁成熱者﹐柿錢散﹑丁香柿蒂散﹑羌活附子湯。

气逆而虛者﹐陳皮竹茹湯。痰飲者﹐二陳湯﹑導痰湯﹝並見痰﹞加薑汁﹑竹瀝。陽虛自汗者﹐參附湯。陰虛火炎者﹐參附煎湯﹐下大補陰丸。偶然呃一二日不止者﹐木香調气散﹝見中气﹞。灸法﹕男左女右﹐乳下黑盡處一韭葉許﹐灸三壯﹐甚者二七壯。

卷之二﹟雜癥

欠嚏

呵欠者必伸腰﹐故又名欠伸。《經》謂﹕衛气晝行於陽﹐夜行於陰﹐陰主夜﹑臥。陽主上﹐陰主下﹐故陰气積於下﹐陽气未盡入行於陰﹐陽引而上﹐陰引而下﹐陰陽相引﹐故數欠。此從陽之陰﹐由動入靜之機也。一人病吐血斗餘﹐煩躁不得臥﹐證甚危迫。延予至時﹐已半夜﹐聞其欠聲﹐予曰﹕不死矣。知陰猶在也﹐藥之而愈。

《經》曰﹕陽气和利﹐滿於心﹐出於鼻﹐故嚏。河間謂﹕鼻中癢﹐因气噴作聲。

鼻爲肺竅﹐癢爲火化﹐﹝火甚則痛﹐微則癢也。﹞火幹於肺﹐發於鼻﹐故癢而嚏也。或以物擾鼻亦嚏者﹐擾者亦屬火也。或視日而嚏者﹐太陽火曜於目﹐熱气內通於鼻﹐癢而嚏也。仲景云﹕其人淸涕出﹑發熱﹑色和者﹐善嚏。﹝卽傷風淺證﹐風在皮毛﹐郁其陽气於肺﹐气盛化涕以出﹐郁勃而嚏也。色和﹐謂病淺耳。﹞可見嚏由气盛﹐郁勃使然﹐故陽虛者無嚏﹐得嚏則爲佳兆。

卷之二﹟雜癥

傷飲食

﹝此以飲食過度﹐畱積不化者言。若飲食衰少不足之證﹐見下勞倦篇。﹞

飲者或寒或熱或過飽﹐皆能傷人。

飲者水也﹐在人身屬無形之气分。多飲則气逆﹐﹝水載气上浮也﹐觀浴者水浸至胸則气喘可見。蓋水滿於下﹐則逼气上浮﹐如油在水面是也。﹞飲冷則傷肺﹐﹝水之寒气上射於肺﹐則肺气受傷。﹞爲喘咳﹐爲腫﹐﹝浸淫於肌膚則腫。﹞爲瀉。﹝下趨則瀉。﹞輕者發汗利小便﹐上下中外分消之。重而蓄滿者﹐芫花﹑大戟﹑甘遂﹑牽牛之屬利下之。﹝言不獨利小便。須二便兼利也。﹞

酒者其質則濕﹐其气則熱。飲之而昏醉狂易者熱也﹐宜以汗去之。旣醒則熱去而濕存﹐宜利小便以去之﹐葛花解酲湯主之。若不先汗而遽利小便﹐則炎焰不肯下行﹐濕去熱不去。若動大便尢謬﹐蓋酒之熱乃無形之气也﹐病在陽分而妄下之﹐以傷其陰分﹐是謂誅伐無過。汗以辛溫﹐﹝從其上炎外達之性也。﹞佐以苦寒。﹝淸其熱也。﹞酒疸下之﹐久則爲黑疸﹐尢宜切戒。﹝見疸門。﹞傷酒惡心嘔逆﹐昏眩頭痛﹐沖和湯﹐卽參蘇飲加木香﹑半夏茯苓湯﹝見痰﹞﹑理中湯﹝見中寒﹞加漧葛﹐或附子理中湯﹝見中寒﹞和縮脾飲﹝見中暑﹞。酒渴縮脾飲﹐或漧葛煎湯調五苓散。﹝見傷濕﹞久因於酒成酒積﹐腹痛泄瀉﹐或暴飲有灰酒亦能致之﹐並酒煮黃連丸。﹝見傷暑。﹞多飲結成酒癖﹐腹中有塊﹐隨气上下﹐沖和湯加蓬術五分。停爲痰飲者﹐枳實半夏湯加神曲﹑麥芽﹐或沖和湯加半夏﹑茯苓。解酒毒﹐枳子最妙。諭嘉言曰﹕錢小魯善飲﹐飲必醉﹐歲無虛日。嘔吐﹐寒熱兼作﹐骨節煩痛﹐脈洪大促急﹐身著席不能動展﹐左腿痛如刀刺﹐鼻煤﹐從病起至是總未大便﹐此癰疽之候也。有謂燥金司令﹐酒客素傷熱濕﹐至是而發﹐熱被斂束﹐不得外越﹐津液漧枯﹐大腸失潤﹐以淸金潤燥治之。或曰不然﹐酒毒大發﹐腸胃如焚﹐能俟掘井取水乎﹖必以大下爲急。余曰﹕下法果勝﹐但酒客胃气素爲多嘔所傷﹐藥入胃中﹐必致上湧﹐不能下達﹐掘井固難﹐開渠亦不易。夫酒者﹐淸烈之物﹐不隨濁穢下行﹐惟喜滲入者也。先從胃入膽﹐膽爲淸淨之腑﹐同气相求故也。然膽之攝受無幾﹐其次從胃入腸﹑膀胱﹐滲之化溺爲獨多焉。迨至化溺﹐則所存者﹐酒之餘質﹐其烈性實惟膽獨當之。是以酒至半酣﹐𨿽懦夫有揮拳罵座﹐罔顧餘生之膽。﹝酒性極熱而親上﹐心肺受之﹐不獨膽也。酒入則气彊﹐故無所畏。气之降者屬肺﹐升者屬肝膽﹐肝陰膽陽﹐酒气乃陽升之極者﹐故屬之膽耳。﹞膽之腑原無輸瀉﹐而膽之熱他入﹐可移於腦﹐濁涕從鼻竅源源而出﹐亦少殺其勢。若小魯則陽分之陽過旺﹐陽分之陰甚衰﹐發全無﹐直似南方不毛之地﹐熱也極矣﹐肯受膽之移熱乎﹖幸其頭間多汗﹐腦熱暗泄﹐不爲大患。乃膽熱旣無可宣﹐又繼以酒之熱﹐時之燥﹐熱淫內熾﹐故膽之熱汁滿而溢出於外﹐以漸滲於經絡﹐則身目皆黃﹐以其滲而出也。亦可轉驅而納之膀胱﹐從溺道而消也。今病獨攻環跳之穴﹐腿痛如刀刺﹐則病結於膽之本經﹐不能驅使從膀胱出矣。卽欲鍼之﹐此久傷之穴﹐有難於扶瀉者﹐吾更有慮焉。有身以後﹐全賴穀气充養﹐穀气卽元气也。谷入素少之人﹐又卽藉酒爲元气﹐今以病而廢飲﹐何所恃爲久世之資耶﹖吾諦思一法﹐先搐腦中黃水出鼻﹐次鍼膽穴之絡腦間者數處﹐務期膽中之熱移從腦鼻而出﹐庶乎上泄則下寬﹐環跳穴中結邪漸運﹐而腸胃之枯槁漸回。然後以瀉膽熱之藥入酒中﹐每日仍痛飲一醉﹐飲法同而酒性異﹐始得陰行而妙其用。蓋其以生平之偏造爲堅壘﹐必藕酒轉爲鄕導﹐乃克有濟也。豈淸金潤燥與下奪之法﹐能了其局乎﹖食者物也﹐在人身屬有形之血分。傷食則胸腹痞滿﹐惡心咽酸﹐噫敗卵臭﹐惡食﹐頭痛發熱惡寒。﹝食郁成熱﹐上攻頭痛﹐外蒸身熱﹐气不達於表故惡寒。﹞證似傷寒﹐但气口脈倍大於人迎﹐及身不痛爲異耳。輕則消導﹐重則吐下。在上脘者吐之﹐瓜蒂散之屬。已下腸中者下之。其證熱﹐所傷之物亦熱者﹐承气湯﹝見大便不通﹐﹞其證寒﹐所傷之物亦寒者﹐小七香丸料一帖﹐姜引水煎﹐吞感應丸或備急丸。《經》曰﹕上部有脈﹐﹝指頭部三候言。﹞下部無脈﹐﹝指足部三候言。﹞其人當吐﹐不吐則死。東垣謂其理同木郁﹐宜吐以達之。以爲食塞胸中﹐太陰肺金之部分也。肝木之气爲食所遏﹐不得上升﹐伏於脾土之中﹐若受金之克伐者然。﹝以食在胸中肺部﹐阻遏木气不得升也。﹞故曰木郁吐之﹐則木得舒。又謂﹕肺爲淸陽之分﹐如天。食壅於上﹐則天气不得下交於地而成否。地中之水源於天气﹐故曰水出髙原。气隔於上﹐則源絕而水不下流﹐故下部無脈。其說迂曲。大抵食在胃脘之上﹐未入於腸﹐故宜從上越之耳。又上部之气﹐在食之上﹐不受遏則能營運﹐故上部之脈亦通。﹝脈隨气行。﹞下部之气爲食所遏﹐不能營運﹐故下部無脈也。傷寒物者﹐半夏﹑神曲﹑漧薑﹑三稜﹑廣術﹑巴豆之類。治中湯加砂仁一錢﹐下紅丸子﹔小七香丸﹔半夏枳術丸。寒熱不調﹐每服加上二黃丸十丸﹐或用木香漧薑枳術丸﹑丁香爛飯丸。傷熱物者﹐枳實﹑白術﹑靑陳﹑麥芽﹑黃連﹑大黃之類。上二黃丸﹑枳術導滯丸。寒熱通用保和丸﹑枳術丸﹑曲枳術丸﹑木香枳術丸﹑檳榔丸。傷濕熱不化﹐痞滿悶亂﹐枳實導滯丸。傷肉食濕面﹐辛辣濃味﹐三黃枳術丸。傷熱食痞悶﹐兀兀欲吐﹐上二黃丸。傷濕面﹐心腹滿悶﹐支體沈重﹐除濕益气丸。傷豆粉濕面油膩﹐白術丸。食索粉片積﹐用紫蘇濃煎汁﹐和杏仁泥服之卽散。食狗肉不消﹐心下堅﹐或腹脹﹑口漧﹑發熱﹐煮蘆根汁飲之﹐杏仁治狗肉。食魚膾生肉不化﹐每成瘕﹐搗馬鞭艸汁及生薑汁飲之。大抵神曲﹑麥芽消穀食﹐萊菔化麵食﹐砂﹑阿魏﹑山楂消肉食﹐紫蘇化魚蟹毒﹐麝香消酒﹑果積。

如傷冷物一分熱物二分﹐則用寒藥二停熱藥一停﹐隨時消息。面色靑黑﹐脈浮沈不一﹐弦而弱者﹐傷在厥陰﹐﹝肝經受寒物之郁也。﹞當歸四逆湯﹝見厥﹞加吳茱萸或生薑之類主之。

面紅赤﹐脈浮沈不一﹐細而微者﹐傷在少陰﹐﹝腎受寒物所傷﹐逼火於上﹐故面紅。﹞通脈四逆湯﹝見厥﹞。面色黃﹐脈浮沈不一﹐緩﹝軟也﹞而遲者﹐傷在太陰﹐理中丸湯﹝見中寒﹞主之。﹝此條皆溫藥。﹞凡脾脈微洪﹝屬火﹞﹐傷苦物﹐﹝苦爲火味也。此等皆以五行相配﹐然勿泥。﹞咸勝苦﹔微弦傷冷硬物﹐溫以克之﹔弦緊傷酸硬物﹐辛勝酸﹔微澀傷辛辣物﹐苦勝辛﹔微滑傷腥咸物﹐甘勝咸﹔洪緩傷甜爛物﹐酸勝甘。微遲傷冷痰﹐積聚惡物﹐溫胃化痰。單伏主物不消化﹐曲﹑柏﹑三稜﹑廣術之類。洪浮而數﹐乃中酒﹐葛根﹑陳皮﹑茯苓。傷食作瀉不止﹐於藥中加肉豆蔻﹑益智仁收固之。傷食兼感風寒﹐證與前同﹐但添身疼﹑气口人迎並盛﹐生料五積散﹝見中寒﹞﹑養胃湯﹑芎芷香蘇飲﹝見香港腳﹞﹑和解散。凡傷食主平胃散﹐傷谷食者加穀芽﹑麥芽﹑神曲﹐肉食加山楂﹐面滯加萊菔子﹐快膈加枳實。

若脾胃虛弱不能化﹐六君子湯﹝見气﹞加丁藿﹑木香﹑建蓮﹑濃朴﹑縮砂﹑麥芽﹑神曲。

脾气下陷﹐補中益气湯。﹝見气。﹞肝火乘脾﹐脾傷不運﹐左金丸﹝見發熱﹞﹑歸脾湯﹝見血﹞。腎火乘脾﹐六味丸﹝見虛損﹞。命門火衰﹐不能生土﹐八味丸﹝見虛損﹞。或疑正當飽滿﹐難於用補﹐不知用補自有法疏啟其中﹐竣補其下。少用則助壅於上﹐多用則峻補於下﹐以人參一兩﹐少加升麻﹐一服卽愈﹐所謂塞因塞用也。有胃彊脾弱者﹐能食而不能化也﹐平胃散加炒鹽﹑胡椒﹑山楂﹑麥芽﹑神曲﹑白蒺藜丸服﹐更節飲食。

卷之二﹟雜癥

不能食

傷食則惡食﹐已詳飲食門﹐此舉他證言之耳。大抵不能食由於胃滿﹐而致滿非一。有寒气滯於胃而滿者﹐有熱气壅於胃而滿者﹔有濕痰不運而滿者﹔有命門火衰致脾胃虛寒而滿者﹔有腎水不足﹐虛火上衝而滿者。寒滯者﹐六君子﹝見气﹞加漧薑。熱壅者﹐石膏﹑白芍﹑枳實﹑黃連﹑陳皮之屬。濕者﹐除濕湯﹝見中濕﹞﹑平胃散﹝見傷食﹞。痰者﹐二陳湯﹝見痰﹞。痰積痞隔﹐皂燒存性研末﹐酒調服一錢。腎火虛者﹐八味丸﹝見虛損﹞﹑二神丸。腎水虛者﹐六味丸﹝見虛損﹞。其有饑而不能食者﹐脾熱則消穀而饑﹐本欲食﹐因胃脘枯槁不能納﹐或火熱上衝﹐或痰涎上壅﹐食不得下也。若緣脾胃衰敗之極﹐欲食不能﹐則殆矣。熱則消穀善饑﹐乃熱而能營運者﹐若壅滯不行﹐則不能食矣。

卷之二﹟雜癥

勞倦傷

勞則气耗﹐以喘而汗出。喘則气內越﹐汗出則气外越﹐故气耗也。又勞則動火﹐火動則气益散﹐气愈虛而火愈炎矣。﹝气盛則運而不積﹐縱有火亦能行散﹐不見其爲火。气虛則不能運而火聚﹐聚故炎也。﹞然非特勞爲然也﹐七情過甚﹐色欲過度﹐飲食不時﹐皆能傷其眞气﹐皆能生火。火爲元气之賊﹐壯火食气﹐一盛則一衰。火聚於中﹐脾胃受熱則困倦﹐四肢疰悶﹐﹝疰﹐住也﹐注也。言四肢悶﹐住而不去﹐或走注也。﹞無气以動﹐動卽喘乏。脾失健運之常﹐﹝陰陽和平乃運﹐一有偏勝則不運矣。寒固有之﹐熱亦宜然。﹞卽不思食﹐口不知味﹐飲食日少﹐穀气不盛。﹝气衰則資於飲食﹐乃穀气又衰﹐則愈不運而郁積矣。﹞以故气不能升而上焦不行﹐不能下降而下脘不通﹐止郁於脾胃之中而作熱。熱气上蒸於胸﹐外透於表﹐以故气喘﹐心煩﹐頭痛而渴﹐或不渴﹐﹝津液或存或亡之故。﹞表熱自汗﹐或皮膚不任風寒而生寒熱﹐脈浮大而虛﹐春夏劇﹐秋冬瘥﹐謂之陽虛內熱。病者首宜安心靜坐﹐以存養其气﹐而以酸味收其散越﹐甘溫補其虛衰﹐﹝按東垣云﹕《經》曰﹕勞者溫之﹐損者溫之。又曰﹕溫能除大熱﹐是也。大忌苦寒之藥損其胃气。王安道駁之曰﹕《經》謂勞者溫之﹐溫乃溫養之謂﹐凡調其飲食﹐適其起居﹐與用藥調養皆是﹐非寒溫之溫。損者溫之﹐《經》原作損者益之。溫能除大熱﹐徧考《內經》無此語。又曰﹕溫能除熱﹐亦惟气溫而味甘者斯可耳。蓋溫能益气﹐甘能緩火也。愚謂安道此論甚是﹐可爲妄用附﹑桂者當頭一棒。﹞又以甘寒瀉其熱火。東垣特立補中益气湯。﹝見气。﹞中者何﹖胃也。气生於胃﹐蓋天元眞气𨿽五臟皆具﹐而必得後天水谷之气充養﹐乃能生生不息。胃獨爲水谷之海﹐飲食入胃﹐其精气遊行淫溢﹐藉脾之營運﹐以上輸於肺﹐而充營衛﹐布周身﹐故言气必歸之胃也。胃气虛則下陷於肝腎﹐故用參以補其虛。黃又能益肺固表﹐不令自汗以泄元气。甘艸能瀉脾胃之火。﹝火性急﹐甘以緩之﹐卽爲瀉也。﹞若脾胃太虛﹐腹中急痛﹐甘艸宜多用。升麻﹑柴胡二物味薄﹐陰中之陽﹐從地升天者也﹐能引淸气上行﹐以舉其下陷﹐兼引參﹑﹑甘艸等甘溫之气上升﹐以補衛气之解散而實表。淸濁相干﹐﹝淸不升則濁不降﹐反混於淸陽之位。﹞用去白陳皮以理之﹐又能助陽气上升以散滯气。白術苦甘溫﹐除胃中熱﹐利腰臍間血。﹝脾得補則气盛﹐而濕行熱泄﹐血气流通也。﹞火盛則血虧﹐血中有火﹐日漸煎熬﹐血減則心無所養﹐致心煩亂﹐病名曰。者煩悶不安也﹐故以當歸補血﹐又得人參補陽﹐爲陽生陰長之用。﹝以上補中益气方﹐共八味。﹞火𨿽屬心﹐而起於下焦腎中之陰火也。火旺則腎水虛﹐少加黃柏以瀉陰火救腎水。如煩猶不止﹐加生地黃以滋腎﹐腎水旺則心火自降。如气浮心亂﹐別以朱砂安神丸﹝見煩躁﹞鎭固之。若更煩亂﹐血不足也﹔如腹中或周身有刺痛﹐血不足而澀滯也﹐加當歸身五分或一錢。

如精神短少﹐加人參五分﹑五味子十二个。頭痛加蔓荊子三分﹐痛甚加川芎五分﹐頂腦痛加本五分﹑細辛三分﹐諸頭痛並用此四味足矣。若兼頭上熱﹝風熱上盛。﹞則此不能治﹐別以淸空膏﹝見頭痛﹞主之。如頭痛有痰﹐沈重懶倦﹐乃太陰濕土痰厥頭痛﹐加半夏五分﹑生薑三分。耳鳴目黃﹐頰頷腫﹐頸﹑肩﹑﹑肘﹑臂外後廉痛﹐面赤﹐脈洪大者﹐﹝皆風熱上攻也﹐屬手太陽經。﹞羌活二錢﹐防風﹑本各七分﹐甘艸五分﹐通其經血﹕﹝風熱上壅﹐經脈不行﹐故腫痛也。﹞加黃連﹑黃芩各七分﹐以淸熱消腫﹔人參五分﹐黃七分﹐益气而瀉火﹐﹝气旺則營運﹐而火散。﹞另作一服與之。嗌痛頷腫﹐加黃芩﹑甘艸各三分﹐桔梗七分。口漧嗌漧﹐﹝胃中津液不升。﹞加葛根五分。升胃气以上潤之﹑久病痰嗽﹐肺中伏火﹐去人參﹐初病勿去之。﹝初病指未嗽時言。正藉參以補气﹐故不可去。若肺熱而嗽﹐則當去之。﹞冬月或春寒秋涼﹐加不去根﹑節麻黃五分。如春令大溫﹐只加佛耳艸﹑款冬花各五分。夏月加五味子三五枚﹑去心麥冬五分。夏月不嗽﹐亦加人參三二分﹐並五味﹑麥冬救肺受火邪也。如舌上白滑胎者﹐﹝舌上涼滑白潤。﹞是胸中有寒﹐勿用麥冬﹑五味。

食不下﹐乃胸中胃上有寒﹐或气澀滯﹐加靑皮﹑木香各三分﹐陳皮五分﹐此三味爲定法。如冬月加益智仁﹑艸豆蔻各五分﹔如夏月加黃連﹑黃芩各五分﹔如秋涼加檳榔﹑艸豆蔻﹑白豆蔻﹑縮砂各五分﹔如春寒少加辛熱之品﹐以補春陽之不足﹐益智仁﹑艸豆蔻可也。胸中气滯宜靑皮﹐如气促气少﹐去之。心下痞﹐有寒有熱。﹝二者皆能使气不運而痞。﹞如覺寒熱兼者﹐加附子﹑黃連各一錢﹔寒痞不能食﹐加生薑﹑陳皮各一錢﹔熱痞能食﹐加黃連五分﹑枳實三分。脈緩有痰而痞。加半夏﹑黃連各一錢。

脈弦﹑四肢滿悶﹑便難﹝肝熱滯於脾﹐不運不達之故也﹞而痞﹐加柴胡七分﹑黃連五分﹑甘艸三分。痞而夯悶﹐加芍藥﹑黃連各一錢。痞而腹脹﹐加枳實﹑木香﹑縮砂各三分﹐濃朴七分。如天寒﹐少加姜﹑桂。腹中痛者﹐加白芍五分﹑炙甘艸三分。﹝肝熱散滿腹中﹐急脹而痛﹐故用白芍寒斂其熱﹐甘艸緩其急而扶脾。﹞如惡寒冷痛﹐加桂心三分。如惡熱喜寒而痛﹐於已加白芍﹑甘艸中﹐更加生黃芩三二分。夏月腹痛﹐𨿽不惡熱﹐亦然治時熱也。

﹝苦惡寒則不可加矣。﹞如天涼時﹐惡熱而痛﹐於已加白芍﹑甘艸﹑黃芩中﹐更少加桂。如天寒﹐去芍藥﹐加益智仁三分﹐或加半夏五分﹑﹝取其辛溫。﹞生薑三片。如腹痛﹑惡寒﹑脈弦﹐是木克土﹐小建中湯主之﹐內芍藥味酸﹐於土中瀉木爲君。﹝寒證而用芍藥之寒何也﹖蓋取其收斂肝之散滿﹐且有桂可制其寒也。﹞如脈沈細﹐腹中痛﹐理中湯﹝見中寒﹞﹐漧薑辛熱﹐於土中瀉水爲主。﹝此是腎寒反克。﹞脇下痛﹐或縮急﹐俱加柴胡三五分﹑甘艸三分。臍下痛﹐﹝血虛。﹞加熟地五分﹐立止。如不止﹐乃寒也﹐更加桂三二分。如脈緩﹐體重節痛﹐腹脹自利﹐米谷不化﹐濕也﹐平胃散。﹝見傷飲食。﹞身體重者﹐濕﹐加去桂五苓散一錢。

﹝見傷濕。﹞如風濕相搏﹐一身盡痛﹐加羌活七分﹐防風﹑本根各五分﹐升麻﹑蒼術各一錢。勿用五苓﹐爲風藥已能勝濕也。別作一服與之﹐病去勿再服。小便遺失﹐肺气虛不能攝也﹐宜安臥養气﹐黃﹑人參補之。不愈﹐是熱也﹐﹝熱下迫也。﹞加黃柏﹑生地各五分。如臥而多驚﹐小便淋者﹐邪在少陽﹑厥陰﹐宜太陽經所加之藥﹐﹝指羌﹑防﹑本等味﹐肝火郁故用風藥以升發之。﹞更添柴胡五分。如淋﹐﹝觀此二字﹐知上文只就臥而多驚言。﹞加澤瀉五分﹐此下焦風寒合病也。﹝風寒猶云肝腎。﹞《經》云肝腎之病同一治﹐爲俱在下焦也。非風藥行經則不可﹐﹝故宜太陽經所加藥。﹞乃受客邪之濕熱也﹐﹝肝腎受熱﹐故臥而多驚。受熱不行﹐故淋也。﹞宜升舉發散以除之。﹝風藥能散熱除濕也。﹞大便祕澀﹐加當歸梢一錢﹑﹝潤而下行﹐血藥也。大便有形屬血分﹐血燥故大便祕。﹞大黃酒洗煨五分或一錢。仍不行者﹐煎成正藥﹐先用淸者一口﹐調元明粉五分或一錢﹐得行卽止﹐不宜大下﹐致變凶證。腳膝痿軟﹐行步乏力或痛﹐乃肝腎伏熱﹐﹝熱則軟弱﹐寒則堅勁﹐凡物皆然。﹞加黃柏五分﹐空心服。

不已﹐更加漢防己五分。脈緩﹐沈困﹐怠怠無力者﹐加蒼術﹑澤瀉﹑人參﹑白術﹑茯苓﹑﹝以治濕熱。﹞五味子。﹝利濕防瀉气﹐故以此收之且淸熱也。﹞上補中益气一方加減﹐﹝觀此句﹐則上文所云加減﹐俱就補中益气一方而言。﹞初病熱中則可用﹐若寒中則不可用。﹝勞役傷气﹐有熱中﹑濕熱﹑暑熱﹑火郁﹑寒中之分。﹞蓋此爲甘酸之劑﹐適足以益其病耳﹐如參﹑﹑甘艸﹑芍藥﹑五味子之類是也﹐不能治寒也。﹝甘滯酸斂﹐皆不能行散寒气也。﹞

按陽虛內熱﹐與外感風寒之證相類﹐其辧別處﹐詳四診問寒熱條中。夫內傷脾胃﹐乃傷其气﹐外感風寒﹐乃傷其形。﹝營衛血脈﹐乃形也。﹞傷其外則爲有餘﹐﹝邪气有餘。﹞有餘者瀉之﹐吐汗下皆瀉也。傷其內則不足﹐﹝正气不足。﹞不足者補之﹐溫和調養皆補也。

誤治則有實實虛虛之禍矣。若內傷而兼外感﹐亦只用補中益气湯一二服﹐得微汗卽已﹐非正發汗﹐乃陰陽和﹐﹝猶雲气充。﹞自然汗出也。

又有時當夏令﹐兼受暑邪﹐肌膚壯熱﹐煩躁悶亂﹐惡熱﹐大渴引飲﹐气上喘促﹐目赤面紅﹐身體疼痛﹐日西譫語﹐證似傷寒陽明經白虎證者﹐誤服白虎湯﹝見發熱﹞必死。白虎證脈洪大有力﹐此洪大而虛﹐重按全無﹐气血兩虛也。經曰﹕血虛則脈虛而發熱。宜淸暑益气湯﹝見傷暑﹞﹐或當歸補血湯。﹝見血。﹞

寒中者﹐乃水來侮土﹐寒濕之證﹐腹脹﹐﹝寒濕不運。﹞胃脘當心而痛﹐﹝亦气不運所致。﹞膈噎不通﹐或涎唾。﹝寒濕上泛。﹞或淸涕﹐﹝肺寒涕冷﹞或多溺﹐﹝气虛寒濕盛不能攝。﹞足下痛不能任身履地﹐﹝足寒气不運﹐故痛也。﹞骨乏無力﹐﹝腎虛。﹞兩丸多冷﹐陰陰作痛﹐或妄見鬼狀﹐夢見亡人。﹝陽虛見鬼﹐無非陰象。﹞腰背皆痛﹐不渴﹐脈遲細﹐或盛大以澀﹐﹝盛﹐弦勁有力之意。盛大﹐寒實也﹐如寒痰冷食之類。寒滯气血不行﹐故澀也。﹞治用神聖復气湯﹑﹝見腹痛。﹞白術附子湯﹑艸豆蔻丸﹐﹝見心痛。﹞或用理中湯﹝見中寒﹞加減。臍下築者﹐腎气動欲作奔豚也﹐气壅而不行則築築然動跳﹐白術壅滯﹐去之﹐而加肉桂以溫散之。吐多亦因气壅而逆﹐去白術﹐加生薑。若瀉多則畱白術﹐正取其壅補﹐使气不下泄。且瀉者多濕﹐術又能勝濕也。心悸者加茯苓﹐飲聚則心神被水寒所迫﹐不安故悸﹐茯苓以利之。

渴者倍白術﹐水濕凝滯﹐气不布化﹐則津液不生﹐故渴。術除濕﹐濕去則气行而津生也。腹痛加人參﹐气虛則不運﹐不通而痛﹐故加參以補气。寒加漧薑。腹滿去白木加附子﹐附子味辛熱﹐熱能勝寒﹐辛能散滿。或用建中湯﹐飴糖﹑甘艸以益土﹔姜﹑桂以散寒﹐且辛潤能通營衛﹔芍藥酸收﹐津液不通﹐收而行之﹐﹝旣不通﹐何以用酸收﹐蓋气散漫不行﹐故津液不流通﹐收聚其气﹐而後津液能行也。﹞性微寒以濟姜﹑桂之熱。使不傷陰气也。嘔家不可用此湯﹐以甜也。﹝甜則滯而滿悶。﹞

內傷气虛多汗﹐調中益气湯﹐卽補中益气湯加白芍﹑五味也﹐以收耗散之气。

又補中益气湯除當歸﹑白術﹐加木香﹑蒼術﹐亦名調中益气湯﹐有濕而气滯者宜之。

若濕多熱少﹐淸陽爲濕所郁不得上升﹐其證身重而痛﹐二便不調﹐灑灑惡寒﹐﹝陽不外達。﹞慘慘不樂﹐﹝陽不外伸。﹞升陽益胃湯﹝見惡寒。﹞若過食寒涼遏火﹐陽郁於脾﹐肌膚困熱烙手﹐惡寒﹐脈沈數﹐升陽散火湯﹑火郁湯。﹝見發熱。﹞若熱多濕少﹐陰火困脾﹐陽不上升﹐補中益气湯去白術﹑當歸﹑陳皮﹐加石膏﹑黃芩﹑黃連﹑蒼術﹑羌活。若腎火上蒸﹐時顯燥熱﹐加生地﹑黃柏。

凡言補之以辛甘溫熱之劑﹐及味之薄者﹐乃助春夏之升浮﹐卽瀉秋冬之收贓也。

凡言瀉之以酸苦寒涼之劑﹐及淡滲之味者﹐乃助秋冬之沈降﹐卽瀉春夏之升浮也。

﹝心肝同春夏論﹐肺腎同秋冬論。﹞

卷之二﹟雜癥

虛損癆瘵

虛者血气不足也﹐久則肌膚臟腑亦漸消損﹐故曰虛損。勞者久爲病苦﹐不得安息﹐如勞苦不息者然。又其病多爲勞心﹑勞力﹑房勞所致。又其證多屬火﹐勞字從力﹑從二火﹐故曰勞也。瘵者敗也﹐證至於勞則敗壞矣。前人分爲五勞﹕曰肺勞﹐其證面浮气短﹐皮枯毛悴﹐灑淅惡寒﹐咳嗽不寧﹔曰心勞﹐其證血脈虛少﹐男子面無血色﹐女子月經不通﹔曰脾勞﹐其證飲食減少﹐肌肉消削﹐大便溏泄﹔曰肝勞﹐其證口苦目病﹐胸脇引痛﹐筋病不能行﹔曰腎勞﹐其證骨痿不能久立﹐腰背不利﹐午後發熱﹐盜汗骨蒸﹐小便黃赤而有餘瀝﹐莖中痛﹐小腹滿急。又分六極﹕曰气極﹐肺病極也﹐喘促衝胸﹐恆欲怒﹐气少不足以言﹔曰血極﹐心病極也﹐面無血色﹐頭髮墮落﹐心痛﹐唇舌紅赤﹔曰肉極﹐脾病極也﹐肌肉消瘦﹐四肢倦弱﹐身上常如鼠走﹔曰筋極﹐肝病極也﹐數轉筋﹐爪甲枯痛﹐手足拘攣﹐脇下痛﹔曰骨極﹐腎病極也﹐手足痛﹐脊腰痛﹐不能久立﹐牙齒動﹔曰精極﹐臟腑皆虛極也﹐身無膏澤﹐眼無精光﹐耳常聾鳴﹐精神短乏﹐遺精白濁﹐骨髓空虛。又分七傷﹕曰陰寒﹔曰陰痿﹔曰裏急﹔曰精速﹔曰精少﹐陰下濕﹔曰精滑﹔曰小便苦數﹐臨事不舉。又曰大飽傷脾﹔大怒气逆傷肝﹔彊力舉重﹐久坐濕地傷腎﹔形寒飲冷傷肺﹔憂愁思慮傷心﹔風雨寒暑傷形﹔大恐懼不節傷志。蓋積傷而成勞﹐積勞而致極﹐非一朝一夕之故矣。

舊說感寒則損陽﹐﹝陽虛而復感外寒﹐則損陽分也。﹞感熱則損陰﹐﹝陰虛更生內熱﹐則損陰分。﹞損陽者自上而下。初損肺﹐皮聚毛落﹔二損心﹐血脈空虛﹔三損脾﹐飲食不爲肌膚﹔四損肝﹐脇痛筋病﹔五損腎﹐骨痿不能起牀﹐損至腎則死矣﹐所謂五臟之傷﹐窮必及腎。損陰則反此﹐自下而上﹐至肺而死﹐所謂內傷以有咳嗽爲重。﹝詳咳嗽門。﹞然寒損陽﹐熱損陰﹐及肺腎上下﹐皆舉隅之論耳。蓋風寒濕三者並能郁肺气成熱﹐暑火燥三者亦並能傷肺气致熱。悲傷亦動肺火﹐固不獨形寒飲冷能傷肺也。腎水虛則熱﹐火虛則寒﹐彊力舉重﹑房勞不節﹑恐懼不解等皆能傷腎﹐固不止於熱也。又或飲食先傷其脾﹐思慮先傷其心﹐鬱怒先傷其肝﹐然後以次傳及諸髒者有矣﹐寧必先傷肺與腎哉﹖大綱須分气血陰陽。气虛者﹐四君子湯﹑補中益气湯﹑﹝並見气。﹞保元湯等﹐不外扶脾保肺。血虛者﹐四物湯﹑當歸補血湯﹑﹝並見血。﹞地骨皮飲﹑六物湯﹑﹝血虛而熱﹐宜之。﹞加味四物湯﹝血虛寒熱往來﹐宜之﹞等﹐﹝二方並見血。﹞不外養肝淸心。气血兩虛者﹑十全大補湯﹑人參養榮湯等。所謂陰陽﹐皆指腎言﹐陽虛者﹐腎中之火虛也﹐脈右尺必弱﹐八味丸主之。陰虛者﹐腎中之水虛也﹐脈必細數﹐六味丸主之。辧証之法﹐陰虛者常熱﹐大便燥結﹐小便赤澀﹐足心如烙﹐形體消瘦﹔陽虛者多寒﹐﹝亦有戴陽﹑格陽等證﹐身體大熱﹐不惡寒反惡熱者﹐然是臨時有此﹐非常常如是。﹞大便時溏﹐小便淸白﹐腰足冷﹐神气短怯。肝傷﹐補肝湯﹑逍遙散﹔﹝見郁。﹞肺傷﹐加味救肺飲﹔心傷﹐天王補心丹﹔脾傷﹐歸脾湯。﹝見血。﹞此大槪也。五臟之傷﹐腎爲最重﹐腎虛則骨蒸潮熱﹐﹝或午後或子後潮熱。﹞自汗盜汗﹐形體消瘦﹐口漧咽燥﹐聲嘶音啞﹐消渴淋濁﹐遺精失血﹐易生嗔怒﹐漧咳痰嗽﹐不眠煩躁﹐恍惚怔忡﹐皆水虛火炎所致﹐六味地黃湯爲主。勞嗽加五味子﹐或合生脈散。﹝見中暑。﹞熱甚暫加知﹑柏。大抵水虛者十之八九﹐附﹑桂勿輕用也。丹溪主乎陰虛﹐故午後發熱﹐﹝午後屬陰﹐陰虛故午後發熱也。﹞盜汗﹐痰涎上逆頻吐不絕﹐﹝升屬陽﹐降屬陰﹐陰虛火炎﹐气不得降。﹞脈浮取則洪大﹐沈取則空虛﹐用四物加知﹑柏。後人遵用而不效﹐何也﹖蓋歸﹑芎皆辛香上竄﹐非降火之藥﹕知﹑柏苦寒瀉實火﹐虛火則非所宜﹐徒然傷胃故也。攺用薏苡仁﹑百合﹑二冬﹑桑根白皮﹑地骨皮﹑丹皮﹑枇杷葉﹑五味子﹑酸棗仁之屬﹐佐以生地汁﹑藕汁﹑乳汁﹑童便﹐有痰加貝母以保肺而滋水源﹐無不應手取效。蓋諸藥皆稟燥﹝當涼寄看﹞降收之气﹐气之薄者。爲陽中之陰﹐從陽分而下降﹐則能降上升之火。又其气淸涼﹐如當暑熱之時而商飆倏動﹐則炎HT如失﹐與治暑證用白虎湯﹝見發熱。﹞同意。然彼是外感證﹐屬有餘﹐故用沈寒之品﹔此爲內傷﹐證屬不足﹐但用燥降收之劑足矣﹐此用藥之權衡也。故曰气虛則生脈散﹝見中暑﹞﹐不言白術。血虛則三才丸﹐不言四物。凡治水虛者﹐以脾腎兼顧爲難。蓋水虛宜用涼潤以補肺腎﹐而每滯脾﹐故過用寒涼者脾必敗﹐觀勞證多死於泄瀉可知也。須間進甘溫之品﹐或行滯快气之藥﹐以扶脾﹐然不得過於辛燥﹐以反耗腎水。若火虛者﹐脾腎皆寒﹐一味溫補﹐無所顧忌﹐故曰受溫補者易治。人參一味﹐除肺壅熱脈洪數者不宜外﹐余證皆不可少。王節齋服參必死之說﹐大是誤人。﹝再按人參生涼熟溫﹐本非熱品﹐又質重气薄﹐當是益陰之品。本艸謂是補气﹐當是陽根於陰之義﹐請質之髙明。﹞病久虛弱﹐厭厭不能食﹐和中丸。﹝見不能食。﹞男子肌瘦气弱﹐咳嗽﹐漸成勞瘵﹐豬肚丸﹐服之卽肥。

服寒涼藥﹐證𨿽大減﹐脈反加數者﹐陽郁也﹐宜升宜補﹐大忌寒涼﹐犯之必死。有重陰覆其陽﹐火不得伸﹐灑灑惡寒﹐或志不樂﹐或脈弦數﹐四肢五心煩熱者﹐火郁湯﹑柴胡升麻湯﹐﹝並見發熱。﹞病去卽已。有面色如故﹐肌體自充﹐外看如無病﹐內實虛損﹐俗呼爲桃花蛀﹐當看有何證﹐如法治之。虛勞之疾﹐百脈空虛﹐非粘膩之物塡之﹐不能實也﹔精血枯涸非滋潤之物濡之﹐不能潤也。宜參﹑﹑地黃﹑二冬﹑枸杞﹑五味之屬﹐各煎成膏。另用靑蒿以童便熬膏﹐及生地﹑白蓮藕﹑薄荷等汁﹐人乳﹐隔湯煉過﹐酌定多少﹐並麋角膠﹑霞天膏﹝見積聚﹞和合成膏。每用數匙﹐湯化服。

如欲行瘀血﹐加入醋制大黃末﹑玄明粉﹑桃仁泥﹑韭汁之屬﹔欲止血﹐加入京墨之屬﹔欲行痰﹐加入竹瀝之屬﹔欲降火﹐加入童便之屬。凡虛勞之證﹐大抵心下引脇俱疼﹐蓋滯气不散﹐新血不行也﹐尢宜用膏子加韭汁﹑桃仁泥。柴胡爲升淸散郁之品﹐故骨蒸用以透肌解熱﹐用銀州者佳﹐然不可常服﹐爲其疏散故也。陰虛火動﹐陽常舉﹐皮硝放手心﹐兩手合住自化﹐陽旣痿矣。證本陰虛﹐若呼吸少气﹐懶言語﹐無力動作﹐目無精光﹐面色白﹐乃兼陽虛也﹐人參﹑麥冬各三錢﹐五味子二十一粒﹐橘皮﹑桔梗﹑炙甘艸各五錢﹐爲末﹐水浸油餅爲丸﹐如雞頭子大﹐每服一丸﹐嚼津咽下。虛損久爲勞瘵﹐積熱骨蒸﹐﹝熱深入骨髓中﹐蒸達於外。﹞咳嗽唾血﹐肌膚甲錯﹐﹝漧澀枯槁﹐如鱗甲之相錯。﹞面目黑黯無光﹐偏睡﹐聲啞﹐咽痛﹐頸生瘰﹐兩脇疼痛﹐轉筋拘急﹐或周身筋骨皆痛﹐夜夢鬼交﹐﹝卽夢遺。﹞時多忿怒﹐五心煩熱﹐頭髮作穗﹐面唇時紅﹐如敷胭脂﹐大便不調﹐小便淋濁﹐此腎水竭﹐肝血虧﹐無以制火使然。火灼血幹﹐𨿽用滋陰之劑亦不得效﹐以死血不去﹐則經脈壅塞﹐气血無以流通﹐熱終不除也。若其人能食而大便結者﹐尙堪攻下﹐急用大黃虫丸﹝陳大夫傳仲景百勞丸﹐可與此丸互用。﹞以行其死血。卽無死血﹐而積熱不除﹐非下行無以折其勢﹐亦當暫用大黃靑蒿煎導之﹐﹝古方柴胡飲子﹑防風當歸飲子﹑麥煎散﹐皆用大黃以折上炎之勢也。﹞然後隨證調理。

若不能食而泄瀉﹐不堪攻下者﹐必死。勞瘵日久﹐或生惡虫﹐﹝敗血濕熱所化。﹞蛀蝕臟腑﹐久而通靈﹐變化無常﹐身死之後﹐傳染子孫﹐甚而滅門﹐名曰傳屍勞。宜癸亥日二更後﹐灸兩腰眼各七壯﹐﹝見鍼灸。﹞後服傳屍將軍丸。膏肓四花穴可灸。﹝見鍼灸。﹞獺肝一具﹐陰榦爲末﹐水服方寸匕﹐日三服﹐效。未知再服。大抵以保養精血爲上﹐去虫次之。安息﹑蘇合﹑阿魏﹑麝香﹑犀角﹑丹砂﹑雄黃﹐固驅邪之品﹐亦須加天靈蓋於中。蓋傳尸之虫﹐鬼气也﹐伏而未起﹐一得枯骸﹐則鬼气飛越附之﹐不復著人。

可瀉而出。外此則虎牙﹑鯉魚頭骨亦可﹐此乃食人之物﹐鬼所畏者也。先用芎歸血餘散吞北斗符﹐次用鱉甲生犀散取虫﹐余法詳《準繩》。虛損勞瘵屬陰虛者多﹐必形消著骨而後死﹐可見也。以陰主形﹐陰全竭而後形全毀也。若是陽虛﹐則有形盛而脫死者矣。以陽主气﹐气脫者不必待其形之脫也。眞髒脈見者﹐卽形肉尙存﹐亦不久矣。大骨枯槁﹐﹝顴﹑股﹑腰之骨﹐痿痛不能支。﹞大肉陷﹐﹝頭﹑項﹑四肢大肉消陷成坑。﹞動作精神衰﹐卽眞髒脈不見﹐亦不過一歲死。若更喘滿動形﹐半年死。若更痛引肩胸﹐﹝五臟內損。﹞一月死。若更破﹐﹝消陷之處枯燥破裂。﹞身熱不已﹐十日死。兼以眞髒脈見﹐目眶下陷﹐視不見人﹐卽死矣。若能見人﹐爲神尙未去﹐至所不勝之日時而死。虛勞危證不受補﹐大便泄瀉﹐筋骨痛極﹐偏睡﹐失音﹐脈弦數﹐皆危證也。

卷之二﹟雜癥

火

凡病多屬火。丹溪謂气有餘便是火﹐此一火也﹐治宜淸涼。气不足亦郁而成火﹐東垣所謂陽虛發熱也﹐又一火也﹐治宜甘溫以補其气﹐少加甘寒以瀉其火。

外感暑熱燥气﹐增助內气成熱﹐此一火也﹐治宜辛潤淸涼。外感風寒濕气﹐閉郁表气成熱﹐亦一火也﹐治宜辛溫發散。內傷飲食辛熱之物﹐致火得熱益熾﹐此一火也﹐宜以苦寒之劑消導之。內傷飲食生冷之物﹐致火被遏愈怒﹐又一火也﹐治宜辛熱之劑消導之。腎水虛﹐致令下焦之火上炎﹐此一火也﹐治宜六味﹐﹝見虛損。﹞壯水以制陽光。腎陰盛﹐逼其浮游之火上升﹐又一火也﹐治宜八味﹝見虛損﹞﹐益火以消陰翳。又凡動皆屬火﹐醉飽火起於胃﹐大怒火起於肝﹐悲哀火起於肺﹐房勞火起於腎﹐五臟火熾﹐心火自焚。種種已散見於各篇中﹐而發熱篇更詳﹐細閱自見。夫人非寒則熱﹐非實則虛耳。今寒熱虛實皆能生火﹐然則凡病多屬火﹐河間﹑丹溪之言﹐豈不信哉﹖而張景嶽輩不達其旨﹐極力讕詆﹐亦已過矣。或曰﹕虛火旣不可用寒涼﹐是有火之名﹐無火之實﹐故景嶽諸公直謂之非火﹐子何訾之乎﹖曰﹕虛火不可用寒涼﹐謂苦寒之味耳﹐若甘寒之品﹐何可廢乎﹖蓋虛火有二﹕其一可用溫熱﹐如內寒外熱﹐下寒上熱等證是也﹐目爲非火猶可也。其一宜用甘寒﹐水虛火炎者是也﹐目爲非實火則可﹐竟目爲非火﹐可乎﹖至於滯下﹑消渴﹑吞酸﹑虫疳等證﹐明明屬熱者﹐亦槪目爲非火﹐且反謂之爲寒﹐眞菽麥不辧者矣。彼意以爲必目之爲非火﹐而後人不敢用寒涼﹐不知立論失實﹐徒起後人之疑也。今夫駑馬之駕而敗﹐盡人而知之矣。

直言此爲駑馬不可駕﹐未有不信者也。必謂之非馬也﹐鹿也﹐誰則信之乎﹖不信則有駕之而敗者矣。是非火之說﹐固將使人不信而用寒涼也。熟若仍其虛火之名﹐而明夫不可用寒涼之故﹑之爲﹐實而可信哉。

或謂上世人所稟濃實﹐可任攻伐﹔晚近人所稟薄弱﹐止宜溫補﹐謬也。丹溪去景嶽不過二百餘年﹐如果稟賦彊弱相懸如是﹐將數千百年而後﹐人皆變爲陰鬼乎。

惟古人謂勞擾之人多火﹐與安靜者不同﹔黑瘦之人多火﹐與肥白者不同﹐其說深爲得理。

桂﹑附引火歸元﹐此爲下寒上熱者言之﹐若水涸火炎之證﹐上下皆熱﹐不知用此引火引歸何處。今日醫者動用桂﹑附﹐動云引火歸元﹐殺人如麻﹐可嘆也。﹝說詳八味丸方注。﹞

凡病有形者是痰﹐無形者是火。如紅腫結塊﹐或痛或不痛﹐皆形也﹐痰也。﹝按結塊腫而不痛﹑不紅者﹐純痰也﹔紅腫而痛者﹐兼火也。﹞但痛不腫者﹐無形也﹐火也。﹝又謂濕火腫而不痛﹐燥火痛而不腫﹐亦此意也。﹞又謂脹痛是濕火﹐筋縮痛是燥火。﹝又謂平時筋不縮﹐偶直足一曲卽縮是火。蓋火性欲舒伸﹐一屈則激而暴發﹐陡然抽擊。觀蛇之動而擊曲﹐是其象也。﹞又謂火證﹑睡覺忽腰背重滯﹐轉覺不便﹐﹝睡則火斂於內﹐蒸其血液滯於腰背也。腰背著席﹐故滯。﹞隆冬薄衣不冷﹐非壯盛﹐食時有涕無痰﹐﹝痰爲食壓暫下﹐故無痰。火气得穀气助之上升﹐故化涕以出。﹞不食時有痰無涕。弱證﹐左側睡則心左墜一響﹐右側睡則心右墜一響﹐﹝弱證人﹐心血少﹐易於動﹐故轉側則傾墜。與火气相搏擊﹐故響。﹞心中滴滴當當響﹐﹝火气搏擊心血作響。﹞頭眩耳鳴。心火﹐黃連﹑生地﹑木通。小腸火﹐木通。肝火﹐柴胡﹐片芩佐之。膽火﹐龍膽艸。脾火﹐白芍。胃火﹐石膏。肺火﹐黃芩﹐桑皮佐之。大腸火﹐子芩。腎﹑膀胱火﹐知母﹑黃柏。凡用知﹑柏﹑芩﹑連等寒藥﹐少加枳殼行之﹐否則凝滯。又寒涼藥不可久服﹐致傷脾胃﹐不救。三焦火﹐山梔。上中二焦火﹐連翹。虛火﹐姜皮﹑竹葉﹑麥冬﹑童便﹑生甘艸﹑生薑緩之散之﹐或參﹑等補之。實火熱甚﹐黃芩﹑黃連﹑山梔﹑黃柏。宜下者﹐芒硝﹑大黃。血虛發熱﹐當歸﹑生熟地。無根之火﹐遊行作熱﹐﹝腎水漧涸﹐相火上炎也。陽以陰爲根﹐腎陰虛﹐故曰無根。﹞六味丸﹝見虛損﹞加元參﹐作湯服。气如火從腳下起入腹﹐﹝腎陽虛極欲脫。﹞十不救一﹐六味加肉桂五錢作湯。外用附子末﹐津調塗湧泉穴﹐引火下行。燥火﹐歸﹑地﹑麥冬。濕火﹐蒼術﹑茯苓﹑豬苓﹑木通。郁火﹐重按烙手﹐輕按不覺﹐取汗則愈。過食生冷﹐遏少陽之火於脾部者﹐升﹑柴﹑葛根﹑羌活﹑細辛﹑香附﹑蔥白。肝火郁﹐靑黛。

卷之二﹟雜癥

郁

郁者﹐滯而不通之義。百病皆生於郁﹐人若气血流通﹐病安從作﹖一有拂郁﹐當升不升﹐當降不降﹐當化不化﹐或郁於气﹐或郁於血﹐病斯作矣。凡脈見沈﹑伏﹑結﹑促﹑弦﹑澀﹐气色靑滯﹐意思不舒﹐胸脇脹痛﹐嘔吐酸苦者是也。治法﹐《經》言﹕木郁達之﹐火郁發之﹐土郁奪之﹐金郁泄之﹐水郁折之。解者以吐訓達﹐以汗訓發﹐以下訓奪﹐以解表﹑利小便訓泄﹐以制其衝逆訓折﹐大槪如此﹐不必泥定。

何則﹖木郁者﹐肝气不舒也。達取通暢之義﹐但可以致其通暢﹐不特升提以上達之。

發汗以外達之﹐甚而瀉奪以下達之﹐無非達也﹐安在其泥於吐哉﹖餘仿此。﹝嘗見有病熱發汗不出者﹐以承气湯下之﹐裏气一通﹐余邪自化汗以出﹐豈非火郁以奪爲發之義哉﹖﹞丹溪分六郁﹐气﹑血﹑濕﹑火﹑食﹑痰也。故制越鞠丸﹐以香附理气﹐撫芎行血﹐蒼術開濕﹐梔子治火﹐神曲消食﹐痰郁加貝母。而大要以理气爲主﹐蓋气滯則血亦滯﹐而飲食不行﹐痰濕停積﹐郁而成火。气行則數者皆行﹐故所重在气﹐不易之理也。趙獻可則以加味逍遙爲主﹐﹝逍遙之歸﹑芍卽越鞠之川芎﹐逍遙之白術卽越鞠之蒼術﹐逍遙之陳皮卽越鞠之神曲﹐逍遙之柴胡卽越鞠之香附﹐逍遙之加味卽越鞠之梔子也。﹞謂肝膽少陽木气﹐象艸穿地而出﹐此時被寒風一郁﹐卽萎軟遏抑而不能上伸。惟溫風一吹卽暢達﹐蓋木喜風﹐風搖卽舒暢﹐寒風則畏﹐溫風則喜。柴胡﹑薄荷辛而溫者﹐辛故能發散﹐溫故入少陽。其郁甚而熱者加左金丸﹐﹝見發熱。﹞熱非寒品不除﹐故用黃連治火﹐實則瀉其子也。郁非辛熱不開﹐吳萸辛熱且气臊﹐肝之气亦臊﹐同气相求﹐故用爲反佐﹐引以入肝。服後木郁已舒﹐繼用六味地黃湯﹝見虛損﹞加柴胡﹑芍藥以滋腎水。逍遙﹐風以散之也﹔六味﹐雨以潤之也。木有不得其天者乎﹖按趙氏此論甚精﹐但謂此方可以通治諸郁﹐則主張太過﹐舉一廢百﹐烏乎可也﹖六淫七情﹐皆足以致郁。如外傷於風寒濕三气﹐皆足以閉遏陽气﹐郁而成熱固也。暑熱燥三气﹐亦足令气郁。《準繩》謂﹕燥金收澀﹐收澀則傷其分布之政﹐不惟生气不得升﹐卽收气亦不得降。﹝不升屬肝郁﹐不降屬肺郁。﹞

《經》曰﹕逆秋气則太陰不收﹐肺气焦滿。又謂﹕諸气怫郁﹐皆屬於肺。是燥气之致郁也。

又燥爲火化﹐《易》曰﹕燥萬物者﹐莫於火。是燥之致郁﹐無非火熱之气所爲也。至於七情﹐除喜則气舒暢外﹐其憂思悲怒﹐皆能令气鬱結。而痰食之遏閉﹐水濕之停阻﹐又可知矣。《準繩》謂郁多在中焦﹐蓋不論何臟腑鬱結﹐皆關中土也。

又謂用藥兼升降﹐蓋欲升必先降之而後得升也﹔欲降之﹐必先升之而後得降也。

越HT之蒼術﹐足陽明藥也﹐气味雄壯辛烈﹐開發水穀气﹐上升之力多﹔香附陰血中快气藥也﹐下气之功多。一升一降﹐互用也。按上升下降﹐則中焦之郁開矣。气郁﹐胸脇痛﹐脈沈而澀﹐宜香附﹑蒼術﹑撫芎。濕郁﹐周身走痛﹐或關節痛﹐遇陰寒則發﹐其脈沈細﹐宜蒼術﹑川芎﹑白芷﹑茯苓。熱郁﹐目瞀﹐小便赤﹐其脈沈數﹔宜山梔﹑靑黛﹑香附﹑蒼術﹑撫芎。痰郁﹐動則喘﹐寸口脈沈滑﹐宜海石﹑香附﹑南星﹑栝蔞仁。血郁﹐四肢無力﹐能食便紅﹐其脈芤澀﹐宜桃仁﹑紅花﹑靑黛﹑川芎﹑香附。食郁﹐噯酸﹐腹滿不能食﹐右寸脈緊盛﹐宜香附﹑蒼術﹑山楂﹑神曲﹑鍼砂。

上諸郁藥﹐春加防風﹐夏加苦參﹐秋冬加吳茱萸。蒼術﹑撫芎﹐總治諸郁。

按百病皆生於郁﹐與凡病皆屬火﹐及風爲百病之長﹐三句總只一理。蓋郁未有不爲火者也﹐火未有不由郁者也﹐﹝濃酒濃味﹐房勞損陰﹐以致火炎﹐似無關於郁﹐然亦必由不能運散乃然耳。﹞而郁而不舒則皆肝木之病矣。故曰知其要者﹐一言而終。

卷之二﹟雜癥

痰

﹝飲﹞痰本吾身之津液﹐隨气營運。气若和平﹐津流液布﹐百骸受其潤澤﹐何致成痰爲病﹖苟气失其淸肅而過於熱﹐則津液受火煎熬轉爲稠濁﹔或气失溫和而過於寒﹐則津液因寒積滯﹐漸致凝結﹐斯痰成矣。故痰一也﹐而因寒因熱其源不同﹐可槪治歟﹖辧別之法﹐古以黃稠者爲熱﹐稀白者爲寒﹐此特言其大槪而不可泥也。試以外感言之﹐余嘗自驗。傷風咳嗽﹐痰隨嗽出﹐頻數而多。色皆稀白。誤作寒治﹐遂致困頓﹐後悟其理﹐方知爲熱極所致。蓋火盛壅逼﹐頻咳頻出﹐停畱不久﹐故未至於黃稠耳。迨火衰气平﹐咳嗽漸息﹐痰之出者﹐半日一口﹐反黃而稠﹐則火不上壅﹐痰得久畱﹐受其煎煉所致﹐而病亦遂愈。方知黃稠之痰﹐火气尙緩而微﹔稀白之痰﹐火勢反急而盛也。此皆當用辛涼解散﹐而不宜於溫熱者也。又以內傷言之﹐腎火虛﹐水泛爲痰﹐其痰淸稀﹐當用溫熱﹐固也。卽腎火盛﹐水沸爲痰﹐其痰亦淸稀。蓋龍雷動而雨水隨之﹐卒然上湧﹐𨿽略帶濁沫﹐終非黃稠可比﹐亦宜用甘寒壯水﹐而不宜於溫熱者也。孰謂稀白之痰﹐必屬於寒哉﹖大抵稀白而吐者﹐必屬寒。﹝予嘗吐痰﹐出喉冰冷﹐𨿽咳嗽頻並﹐而不咳之時多﹐仍是非數﹐用溫胃斂肺之藥而愈。然又有痰出喉甚冷﹐而證仍屬熱者﹐蓋痰本水屬﹐積久而多﹐則火不能溫也。故張子和謂﹕新痰熱﹐舊痰寒。﹞

吐數而因傷風郁熱者﹐及內傷雷龍火動者﹐必屬熱。因於脾气虛寒不能攝涎﹐頻吐徧地者﹐必屬寒。﹝其人安靜無他﹐旣非傷風咳嗽﹐又非雷龍火動﹐可辧。﹞此等須細爲辧別﹐更當參之以脈﹐可見也。有气化之津液﹐有飲食之津液﹐胃者津液之海也﹐故痰聚焉。積久聚多﹐隨脾胃之气以四訖﹐則流溢於腸胃之外﹐軀殼之中。經絡爲之壅塞﹐皮肉爲之麻木﹐甚至結成窠囊牢不可破﹐其患固不一矣。法在平調其气﹐熱者使復淸肅之常﹐涼風生而濕土燥﹔寒者使回陽和之令﹐旭日出而堅冰消。气得其平﹐痰源以絕﹐而後其停蓄於腸胃之內﹑肌膚之中者﹐乃可徐圖。否則根株不拔﹐旋去旋生﹐無奏效之日矣。更有一妙義﹐痰隨气行﹐旣隨气以出於腸胃之外﹐亦隨气以入於腸胃之內﹐若潮之往返。然人身之气﹐日則行於外﹐夜則返於內者也﹐故遇夜安臥。晨興盥嗽則吐痰獨多﹐豈非痰隨夜气內返於胃之故乎﹖然則往者必令復返﹐外者必令復內﹐乃有出路。

否則迷畱經絡之中﹐難於消導矣。諭嘉言發明此理﹐謂人不宜夜食﹐恐脾胃之气因食運動﹐外達而不內收﹐痰難返胃﹐誠爲篤論。然遇夜而勞擾不息﹐更屬大戒。舉一返三﹐諭氏之說﹐所當推展也。

風痰屬肝﹐脈弦面靑﹐肢體痛悶﹑麻痺﹐便溺祕澀﹐﹝詳二便及中風門。﹞心多鬱怒﹐或成癱瘓﹐搐搦眩暈﹐水煮金花丸﹑川芎丸﹑防風丸﹑祛風丸﹑導痰丸。星﹑半﹑天麻﹑牙皂﹑僵蠶﹑秦艽﹐皆治風痰﹐可用吐法。或因痰悶絕﹐烏藥﹑枳殼﹑明星﹑薑汁﹐灌之卽醒。

熱痰屬心﹐脈洪面赤﹐煩熱燥渴﹐多笑﹐眩暈嘈雜﹐頭風爛眼﹐或背心一點冰冷﹐痰多稠濁﹐小黃丸﹑黃芩利膈丸﹝見痞﹞﹑滚痰丸。當下者﹐控涎丹加盆硝等分﹐每服三兩丸。栝蔞仁﹑芩﹑連﹑靑黛﹑山梔﹑二冬﹑竹瀝﹑童便可用。因暑得者﹐消暑丸。﹝見傷暑。﹞

濕痰屬脾﹐脈緩面黃﹐肢體重﹐倦弱嗜臥﹐腹脹食不消﹐泄瀉﹐關節不利﹐或作腫塊﹐麻木不仁﹐白術丸。二術﹑星﹑半﹑茯苓﹑澤瀉可用。腫塊加乳﹑沒﹔臂痛加薄﹑桂﹑姜黃﹔肋脹加柴胡﹑白芥﹑靑皮﹐滚痰丸最利﹔飲盛者小胃丹。濕痰﹐多而易出。痰之動濕也﹐主於脾﹐或由脾气壅滯不行﹐或由脾气虛寒不運而生。

气痰屬肺﹐脈澀面白﹐气上喘促﹐灑淅寒熱﹐悲愁不樂﹐攻注走刺不定﹐兩肋脹痛﹐玉粉丸﹐局方桔梗湯。二陳湯去甘艸﹐加香附﹑木香﹑砂仁﹑枳殼﹑烏藥﹑蘇子﹑靑皮﹑竹瀝﹑薑汁。气郁﹐七气湯﹝見气﹞﹑越鞠丸﹝見郁﹞。痰少而粘連不易出﹐气燥也。宜潤之﹐門冬﹑地黃﹑枸杞之屬﹐使肺气得淸肅下行。

寒痰屬腎﹐脈沈面黑﹐足寒﹐心多恐怖﹐痞塞﹑骨痺﹐四肢不舉﹐姜桂丸﹑局方胡椒理中丸。漧薑決不可少﹐甚則加桂﹑麻黃﹑細辛。痰之本﹐水也﹐原於腎。

腎火虛則水泛爲痰﹐其痰淸﹐八味丸。火盛則水沸爲痰﹐有濁沫﹐六味丸。﹝水沸爲痰﹐暴壅也。若火非湧盛﹐而但熱涸者﹐痰則稠粘。此二者皆屬於熱﹐不作寒論。﹞

又有因驚而心神出捨﹐捨空痰入﹐多成心痛癲疾﹐婦人因產受驚﹐多有此證。

腹有如孕一塊﹐轉動躍跳﹐痛不可忍﹐甘遂﹑大戟﹑白芥子﹐加朱砂。痛加全蠍﹐成塊加山甲﹑炒鱉甲﹑玄胡﹑莪術。

食積生痰﹐多成瘧痢﹐痞塊﹐口噯食臭﹐山楂﹑神曲﹑麥芽﹑枳殼﹑木香﹑黃連。滚痰丸亦妙﹐或保和丸。﹝見傷飲食。﹞飲酒生痰﹐常多嘔惡﹐食不美﹐妙應丸加雄黃﹑全蠍各二錢﹐每服十丸。

老痰卽郁痰﹐結成粘塊﹐吐咯不出﹐非南星﹑半夏﹑茯苓﹑蒼術可治。靑黛爲主﹐五倍﹑海石﹑苦梗﹑旋復花﹑栝蔞仁﹑芒硝。痰核﹐痰結喉嚨﹐如梅核狀﹐用梅子半靑半黃﹑每一个用鹽一兩浸曬數次﹐以水盡爲度﹐用大錢三个夾梅兩个﹐麻綫紮定﹐貯瓦罐﹐埋地下百日。含口中﹐汁下卽消。又一法﹐用海石﹑烏梅﹑栝蔞﹑桔梗﹑芒硝﹑射幹﹑海藻﹑薑汁﹐蜜爲丸﹐噙。﹝又見咽喉。﹞

頭面頸項身之中﹐下有結核﹐不紅不痛﹐不硬不作膿﹐皆痰核。脾肺气逆﹐痰滯於內﹐順气消痰自愈。亦有鬱怒傷損肝脾﹐血病結核者﹐宜養血淸肝火。外用白果肉﹑南星搗貼。

痰在身﹐習習如臥芒刺﹐如虫行﹔或走注疼痛﹔或燥癢﹐搔之則癮疹隨生。痰在皮毛﹐烘熱﹐色如錦斑。痰在頭﹐偏頭風﹐雷頭風﹐頭眩。痰在額﹐額悶痛﹐眉稜癢痛。痰在目﹐目暈﹐眼蠕動﹐如姜蜇膠粘癢澀﹐目中時出火星﹐眼前如見白气﹐或見兩月交輝﹐或見金光數道﹐或眼前黑暗﹐或眼皮下煙灰黑色。痰在耳﹐輪癢痛﹐蟬鳴水響。痰在鼻﹐鼻塞﹐或聞焦臭。痰在口﹐齒頰癢痛﹐牙牀浮﹐口糜舌爛﹐口燥唾稠﹐嘔冷涎﹑綠水﹑黑汁﹐胡言﹐不語。痰在面﹐形枯發焦﹐頷腮腫硬﹐似疼非疼。痰在頸項﹐無故腫﹐繞項結核﹐喉痺﹐痰如破絮﹑桃膠﹑蜆肉﹐咯不出﹐咽不下﹐或噎塞煩悶﹐如煙火上衝﹐頭面烘熱﹐或喉間豆腥。痰在四肢﹐肩背酸疼腫硬﹐似疼非疼﹐或筋骨疼無常處﹐難名狀﹐或手麻臂疼﹐狀如風濕﹐或倏然僕地﹐四肢厥冷﹐或麻木不仁﹐或重滯﹐或牽引﹐或不舉﹐非竹瀝﹑薑汁不開﹐二陳加枳殼﹑南星﹑木香﹑姜黃。痰在心胸﹐噫气吞酸嘈雜﹐或痛或穢﹐﹝漧嘔也。﹞或心下如停冰鐵﹐或驚悸怔忡如畏人捕﹐或胸膈迷悶如癲呆狀﹐或痞滿﹑健忘﹑惡心。

痰在脊背﹐脊上冰冷一條如綫﹐或冰冷一點﹐疼痛﹐或如熱湯沃背。

痰在兩肋﹐肋脹痛如湯沸﹐非白芥子不能達。痰在腰腎﹐腰間骨節卒痛﹐呼吸難任。痰在二便﹐癃閉祕結﹐遺同米泔﹐糞後魚凍﹐婦人月水不通。痰在足﹐足腕酸軟﹐步履如踏灰上。痰在夢﹐寐睡時魘﹐夢刑戳刀兵﹐夢入人家﹐四壁圍繞﹐一實得出﹐不知何所﹐夢在燒人地上﹐煙火枯骨﹐焦气撲鼻﹐無路可出﹐或不因觸發﹐忿怒悲啼而寤﹐怪誕百般﹐不可殫述。隱君悉以滚痰丸治之。

龐安常有言﹐人身無倒上之痰﹐天下無逆流之水。故善治痰者﹐不治痰而治气﹐气順則一身之津液亦隨气而順矣。並宜蘇子降气湯﹝見气﹞﹑導痰湯各半帖合煎﹔或小半夏茯苓湯加枳實﹑木香各半錢﹐吞五套丸﹔或以五套丸料﹐根據分兩作飲子煎服﹐亦好。

按痰﹐標也﹔所以致痰者﹐本也。治病固當求本﹐然須看痰勢緩急﹐緩則治本固也。若痰勢盛急﹐度難行散﹐非攻無由去者﹐虛人可標本並治﹐攻補兼施。若勢甚緊急﹐則𨿽虛人亦當先攻後補﹐如中風之用三生飲﹝見諸中﹞﹑控涎丹是也。當此咽喉閉塞之時﹐不吐去其痰﹐立卽堵塞而死矣。昧者乃畏其虛而不敢用﹐獨不畏其死耶。

夫人之虛﹐莫虛於中風者矣﹐猶必先攻後補﹐乃於尋常虛人﹐反畏之耶。《準繩》謂﹕治痰固宜補脾以復健運之常﹐使痰自化。然停積旣久﹐如溝渠壅遏﹐瘀濁臭穢﹐無所不有﹐若不疏通﹐而欲澄治已壅之水而使之淸﹐決無是理。又謂﹕凡病痰飲而變生諸證﹐不當爲諸證牽掣﹐且以治飲爲先。如頭風眉稜骨疼﹐累月風藥不效﹐投痰藥收功﹔眼赤羞明而痛﹐與涼藥弗瘳﹐授痰劑獲愈云云﹐眞格言也。﹝按二證皆痰壅熱上。﹞

諭嘉言曰﹕脾之濕熱﹐胃之壯火﹐交煽互蒸﹐結爲濁痰﹐溢入上竅﹐久久不散﹐透開肺膜﹐結爲窠囊。窠囊之痰﹐如蜂子之穴於房中﹐如蓮實之嵌於蓬內﹐生長則易﹐剝落則難。繇其外窄中寬﹐任行驅導﹐徒傷他髒﹐此實閉拒而不納耳。究而言之﹐豈但窠囊之中痰不易除﹐卽肺葉之外﹑膜原之間﹐頑痰膠結多年﹐如樹之有蘿﹐如屋之有遊﹐如石之有苔﹐附托相安﹐倉卒有難於刻伐者﹐治法必靜以馭气﹐使三陰之火不上逆。又必嚴以馭脾﹐使太陰之濕不上蒸﹐乃廣服大藥﹐以安和五臟﹐培養肺气。肺金之气一淸﹐則周身之气翕然從之下降﹐前此上升濁邪﹐允絕其源矣。又曰﹕人身之气﹐經盛則注於絡﹐絡盛則注於經。窠囊之成﹐始於痰聚胃口﹐嘔時數動胃气﹐胃气動則半從上出於喉﹐半從內入於絡。胃之絡貫膈者也﹐其气奔入之急則衝透膈膜﹐而痰得以居之﹐日增一日﹐故治之甚難。必先去胃中之痰﹐而不嘔不觸﹐俾胃經之气不急奔於絡﹐轉虛其胃以聽絡中之气返還於胃﹐逐漸以藥開導其囊而滌去其痰﹐則自愈矣。又曰﹕李繼江常苦咳嗽生痰﹐胸膈不寬。今夏秋間臥牀不起﹐瀕亡者再﹐將家事分撥﹐安心服死﹐忽覺稍安﹐亦心死則身康之一徵也。未幾仍與家事﹐其病復作。就診﹐見其頤旁有小小壘塊數十髙出﹐謂之曰﹕觀爾脈盛筋彊﹐必當好色而喜任奔走﹐本病宜發癰疽。所以得免者﹐以未享膏粱之奉﹐且火才一動﹐便從精孔泄出耳。然𨿽不病癰﹐而病之所造﹐今更深矣。

爾胸背肩間﹐巖如亂石插天﹐櫛比如新筍出土﹐嵌空如蜂蓮之房﹐芒銳如棘栗之刺﹐每當火動气升﹐痰壅緊逼之時﹐百苦交煎﹐求生不生﹐求死不死﹐比桁楊之罪人﹐十倍過之。由好色作勞﹐气不歸元﹐騰空而上﹐入於肝肺﹐散葉空隙之間﹑膜原之內者﹐日續一日﹐久久漸成熟路﹐只俟腎气一動﹐千軍萬馬乘機一時奔輳﹐有入無出﹐如潮不返﹐海潮兼天湧至﹐倘後潮不熄則前潮不退﹐古今死於此病者﹐不知其幾。但爾體堅堪耐﹐是以病至太甚﹐尙自無患耳。爾宜歸家休心息神﹐如同死去﹐俾火不妄動﹐則痰气不爲助虐﹐胸背之堅壘始有隙可入﹐吾急備藥﹐爲爾覆巢搗穴﹐可得痊也。渠以爲病未卽死﹐且往鄕徵租﹐因勞陡發﹐暴不可言﹐痰出如泉﹐聲響如鋸﹐面大舌脹﹐喉硬目突﹐二日而卒。

飲者﹐停水之名。又痰之淸稀者曰飲﹐故痰飲並稱。《金匱》謂飲有四﹕其人昔肥今瘦﹐﹝由津液盡化痰飲﹐不復外充形體也。﹞水走腸間﹐瀝瀝有聲﹐曰痰飲。飲後水流脇下﹐咳吐引痛﹐曰懸飲。﹝懸結於脇中﹐不上不下也。﹞飲水流行﹐歸於四肢﹐當汗出而汗不出﹐身體疼重﹐謂之溢飲。﹝飲水乃有形之水﹐非水精四布之水﹐止宜下行從小便出。今不下行而旁達﹐應從汗泄而不得化汗以出﹐故身體疼重﹐卽風水水腫之病也。曰溢者﹐言泛溢於四旁也。﹞咳逆倚息﹐气短﹝倚﹐坐而倚物也﹐以不得臥故。息﹐呼吸也﹐气短﹑喘急也。﹞不得臥﹐﹝气逆使然。﹞其形如腫﹐﹝面多腫。﹞曰支飲。﹝水停於胸﹐在心肺之側﹐如木之旁枝也。按此四飲﹐乃隨其部位分言耳。﹞又謂﹕心下有畱飲﹐﹝久而不去名畱。﹞背寒冷﹐如掌大﹐﹝阻遏心陽故背寒冷。﹞脇下痛引缺盆﹐﹝畱於脇則礙肝气﹐故脇痛。

缺盆爲十二經道路﹐故引及之。﹞咳嗽則轉甚。﹝气逆也。﹞胸中有畱飲﹐其人短气﹝肺气被迫也﹞而渴﹐﹝水阻气不布﹐不能化生津液﹐故胸𨿽停水﹐而咽喉則幹也。﹞四肢歷節痛﹐﹝畱於身體則塞經絡﹐故肢痛。由此推之﹐畱於脾分則腹腫身重﹐畱於腎部則囊﹑足脛腫﹐理必然矣。此言畱飲﹐及下文言伏飲﹐乃上四飲之總綱也。﹞又謂﹕膈上病痰﹐﹝飲畱膈上﹐伏而不出﹐煎煉成痰也。﹞滿喘咳吐﹐﹝畱伏日多﹐故胸滿。肺气被迫﹐而喘咳且吐痰也。﹞發則寒熱﹐背痛腰冷﹐﹝發﹐謂伏而發也。今之值秋寒﹐或感春風而發。發則喘滿﹐咳吐痰多﹐寒熱﹐背痛腰疼﹐俗名吼喘病者此也。﹞目泣自出﹐﹝咳甚則肺葉舉﹐而目泣自出也。﹞振振身﹐﹝喘咳甚則身動﹐卽擡肩搖身也。﹞必有伏飲。﹝伏而難攻也﹐比畱爲更甚矣。﹞又謂﹕水停心下﹐甚者則悸﹐﹝心气爲水所逼﹐而跳動不寧也。﹞微者短气。脈雙弦者寒也﹐皆大下後裏虛。偏弦者飲也﹐先渴後嘔﹐﹝言飲本偏弦﹐若大下裏虛﹐虛寒相搏﹐變爲雙弦也。气被水阻﹐不能化生津液﹐故渴。﹞小半夏茯苓湯﹐此屬飲家。﹝言平日多飲之人也。﹞又謂﹕嘔家本渴﹐﹝嘔家﹐謂非因停水而嘔者﹐乃別病也。嘔傷津液﹐故本應作渴。﹞渴者爲欲解。﹝病從嘔去﹐故𨿽渴亦爲欲解也﹞。今反不渴﹐心下有支飲故也﹐﹝此辧証之法﹐言卒然嘔吐﹐則未知其爲別病之嘔歟﹖抑畱飲之吐歟﹖則以嘔後渴﹑不渴辧之。渴者是別病之嘔﹐不渴者乃畱飲之嘔也。畱飲未嘔之先亦渴﹐而嘔後反不渴者﹐以嘔則水稍去而气稍通﹐能布化生津也。﹞小半夏湯。又謂﹕心下痞﹐半夏加茯苓湯。臍下悸﹐﹝水停心下﹐則心下悸而痞塞。若停臍下﹐則臍下悸也。﹞吐涎沫﹐﹝觀此則上文所謂嘔者﹐爲涎沫可知。﹞眩﹐﹝水逼火上浮也。﹞五苓散﹝見傷濕。﹞又謂﹕短气﹐有微飲﹐﹝水停心下﹐甚者爲悸﹐微者短气。﹞當從小便去之﹐桂苓術甘湯﹑腎气丸卽八味丸。

﹝《金鑑》云﹕呼出爲陽﹐心肺主之﹔吸入爲陰﹐肝腎主之。若呼之气短﹐是心肺之陽爲水所礙﹐用苓桂術甘湯﹐益上气以行水。若吸之气短﹐是肝腎之陰爲水所礙﹐用腎气丸﹐溫陽以行水。按呼出气自下而上﹐故屬心肺。呼气短者﹐言水在上焦﹐阻礙上焦呼吸之气﹐致令喘促也。乃舉呼以該吸﹐非單言呼也。吸气仿此﹐勿泥看。﹞

又謂﹕脈浮而細滑﹐傷飲。﹝初病未深之診。﹞脈沈者﹐有畱飲。﹝《經》云﹕沈潛水蓄。是也。病深之診。﹞病者脈伏。﹝沈甚爲伏。﹞其人欲自利﹐﹝水欲去﹐不上出而嘔﹐則下行而利。﹞此爲畱飲欲去也。𨿽利﹐心下續堅滿﹐﹝乃伏飲盤結不得去﹐可知。﹞甘遂半夏湯。﹝甘遂﹑甘艸並用﹐激之使出。因已利﹐故佐芍藥以約斂之﹐不令亡陰。﹞又謂﹕水在肝﹐脇下支滿﹐嚏而痛。﹝气動則水動﹐而衝擊作痛。﹞水在腎﹐心下悸。﹝心﹐當作臍。﹞又謂﹕支飲腹滿﹐﹝原文作胸滿﹐從《金鑑》攺之。﹞濃朴大黃湯。

又謂﹕腹滿﹐口舌漧燥﹐腸間有水气﹐﹝卽水聲。﹞己椒藶黃丸。﹝防己﹑椒目導飲從小便出﹐大黃﹑葶藶推飲從大便下﹐前後分消也。﹞

又謂﹕脈沈弦者﹐懸飲內痛﹐十棗湯。﹝見腫脹。﹞又謂﹕溢飲當發汗﹐大小靑龍湯。又謂﹕肺飲脈不弦﹐但苦喘短气﹐不能臥﹐﹝肺飲卽支飲。﹞葶藶大棗湯。﹝見哮喘。﹞又謂﹕膈間支飲﹐喘滿心下痞堅﹐﹝自胸連膈盤結實甚。﹞面色黧黑﹐﹝水邪深結之色。﹞脈沈緊﹐得之數十日﹐醫吐下之不愈﹐﹝盤結可知。﹞木防己湯﹝見喘﹞主之。﹝方中用參﹐以吐下後傷正也。﹞虛者卽愈﹐﹝得參補之﹐故愈。﹞實者三日復發﹐復與。不愈﹐去石膏﹝惡其寒﹞加芒硝﹝開結﹞﹑茯苓﹝下滲﹞。又謂﹕脈弦數﹐有寒飲﹐﹝外寒而內郁熱﹐故脈弦數也。﹞冬夏難治。﹝冬用熱藥﹐則妨其內之熱﹔夏用寒藥﹐則妨其外之寒也。然不必泥。﹞又謂﹕久咳數歲﹐﹝詳下乃支飲漬肺而咳也。﹞脈弱可治﹐﹝久病脈應弱。﹞脈大數者死﹐脈虛必苦冒﹐其人本有支飲在胸中故也。﹝气虛停飲則淸陽不升﹐故昏冒如有物蔽之﹐卽傷濕首如裹之義。﹞治屬飲家。﹝言不從咳嗽門治法也。按《金匱》所言停飲證﹐當與水腫門參看。﹞

張子和謂﹕飲當去水﹐溫補轉甚。蓋寒飲在中﹐反以熱藥從上投之﹐爲寒所拒﹐水濕未除﹐反增心火﹐火旣不降﹐水反下注﹐其上焦枯﹐其下寒栗﹐當根據《內經》畱者攻之﹐十棗﹝見腫脹﹞﹑神﹝見腫脹﹞之屬爲宜﹐次以淡劑流其餘蘊﹐以降火之劑開其胃口﹐自愈。

卷之二﹟雜癥

痞滿

﹝胸痺痞塊﹞

痞者﹐痞塞不開。滿者﹐滿悶不行也。痞滿與脹滿不同﹐脹滿﹐內滿而外脹起﹔痞滿﹐但內覺滿悶﹐而外無脹急之形也。有在胸在腹之分﹐皆由中气不運。而所以致不運者﹐則或寒而凝閉﹐或熱而脹﹐或食滯痰停﹐或气結怒郁﹐或脾濕不化﹐或血瘀不行﹐皆能致之。不特外邪陷入﹐結塞而成﹐如《傷寒論》所云也。

在胸者﹐理同胸痺。《金匱》謂﹕陽微﹝寸脈微也﹐上焦虛寒。﹞陰彊﹐﹝尺脈弦也﹐下焦寒盛。﹞

卽胸痺而痛﹐﹝陰邪上干胸中﹐微陽爲寒所閉﹐不通而痛。﹞責其極虛。﹝上焦陽虛。﹞

又云﹕平人無寒熱﹐﹝非表邪也。﹞短气不足以息者﹐實也。﹝上言正虛﹐此言邪實。卽《經》所謂﹕邪之所湊﹐其气必虛。

畱而不去﹐其病爲實也﹐實謂痰飲之類。短气不足以息﹐以邪阻气道﹐呼吸喘促不利﹐非眞气之短乏。﹞又云﹕喘息咳唾﹐胸背痛﹐短气﹐寸脈沈遲﹐﹝上焦內气寒也。﹞關脈小緊數﹐﹝小爲陽虛﹐緊數爲寒痛﹐是中焦亦受病也。寸遲關數可疑。﹞栝蔞薤白白酒湯。﹝辛溫行陽開痺。﹞又云﹕胸痺不得臥﹐心痛徹背者﹐﹝比上證更甚矣。﹞栝蔞薤白半夏湯。心痛徹背﹐背痛徹心﹐﹝猶云痛無休息﹐比上證又甚矣。﹞烏頭赤石脂丸。又云﹕胸痺緩急者﹐﹝其痛或緩或急也。﹞薏苡附子散。﹝視栝蔞湯爲重﹐烏頭丸爲輕。﹞又云﹕胸中气塞﹐短气﹐﹝不痛證輕。﹞茯苓杏仁甘艸湯﹐或橘枳姜湯。﹝胸爲气海﹐陽邪干之則化火﹐火性開﹐不病痺也。病痺必陰邪干之﹐陰邪化水﹐水性凝﹐故令气塞。水盛於熱﹐以茯苓湯利水﹔气盛於水﹐以橘枳湯行气。﹞又云﹕心下痞﹐气結在胸﹐胸滿﹐脇下逆搶心﹐﹝首條云陰弦﹐此云脇下气逆﹐乃肝腎之邪气上逆也。﹞枳實薤白桂枝湯﹝桂以伐肝﹞﹑人參湯。﹝上方散邪﹐此方補正。﹞

又云﹕心中痞﹐諸逆﹐心懸痛﹐﹝上條不過衝心﹐此則心痛而搖動﹐若懸空然。﹞桂枝生薑枳實湯。大抵胸爲淸陽之分﹐濁陰漧之則气不行﹐爲虛痞﹐甚則痰涎停聚爲實痞﹐更甚則痛也。東垣謂﹕痞﹐但滿不痛。視胸痺有痛﹐證𨿽不同﹐理則無二。兀兀欲吐者﹐吐之﹐食郁上焦者亦然。一味栝蔞子炒熟﹐連皮煎﹐或丸﹐最能蕩滌胸中垢膩。在腹中者﹐黃補中湯加升﹑柴。緣天地不交爲否﹐豬苓﹑澤瀉降天气使下濟﹐升麻﹑柴胡升地气使上行。飲食停滯。輕者大消痞丸﹑枳術丸﹐﹝見傷飲食。﹞甚者檳榔丸﹝見傷飲食﹞下之。酒積雜病﹐下之太過致痞滿者﹐升提其胃气﹐加血藥。﹝下多亡陰﹐故補其血。﹞郁者﹐越鞠丸﹑逍遙散。﹝並見郁。﹞濕者﹐平胃散﹝見傷飲食﹞合五苓。﹝見傷濕。﹞气滯﹐四七湯。﹝見气。﹞

痰滯﹐導痰湯。﹝見痰。﹞脾弱不運者﹐四君子湯﹑異功散。﹝並見气﹞挾死血者﹐丹皮﹑江西紅曲﹑穿山甲﹑降香﹑桃仁﹑紅花﹑當歸﹑童便﹑韭汁之屬﹐鬱怒者加香附。﹝童便制。﹞在腹亦有虛實之分﹐實而積久成形﹐卽名痞塊﹐於積聚門求之。

卷之二﹟雜癥

積聚

積者﹐有形之邪﹐或食﹑或痰﹑或血積滯成塊﹐時常硬痛﹐始終不離故處者也。

在婦人則謂之。者﹐徵也﹐有形可驗也。聚者﹐無形之气﹐滯則聚﹐行則散﹐聚則有形而硬痛﹐散則痛止形消﹐忽此忽彼﹐無有定處者也。在婦人謂之瘕。瘕者﹐假也﹐假气爲形﹐而實非有形也。形屬陰﹐气屬陽﹐故積屬陰﹐聚屬陽。古分積屬髒﹑在血分﹐聚屬腑﹑在气分﹐卽陰陽之義耳﹐不必泥也。至其病因﹐則《內經》謂﹕寒气入腸胃﹐則腸外汁沫凝聚不散﹐日以成積。又或飲食過飽﹐或用力過度﹐傷其腸胃之絡﹐則血溢腸外﹐與寒沫搏結成積。或外中於寒﹐而憂怒气逆﹐血凝液畱﹐皆成積。可見外感內傷﹐皆足以郁滯其气血痰液﹐以成積聚。而在婦人尢甚﹐以婦人經產血行﹐或食生冷﹐或感風寒﹐且多恚怒憂鬱﹐易致瘀滯也。

一食積

﹝酒積附﹞

證見噯腐吞酸﹐腹滿惡食﹐宜祕方化滯丸﹐山楂﹑麥芽﹑枳實﹑神曲﹑阿魏﹑礞石﹑牽牛﹑巴豆之類。倒倉法最佳。按食停腸內﹐必棲泊在隱曲之處﹐乃能久而不下﹐隱曲之處﹐爲地無幾﹐必附益以腸外之涎沫﹐內外交結﹐乃成大塊﹐須兼治其痰飲乃效。酒積目黃口漧﹐肚腹脹痛﹐少食﹐宜葛根﹑枳﹑麥芽之類。﹝酒濕熱傷脾﹐痰血瘀滯成積﹐須兼淸熱利濕導滯之藥。舊謂食積在右﹐血積在左﹐痰積在中﹐大槪如此﹐不可泥。﹞

一痰積

﹝水積附﹞

證見麻木眩暈﹐痞悶嘈雜﹐其人平素多痰﹐宜控涎丹﹐﹝見痰飲。﹞朱砂﹑膩粉﹑瓜蒂﹑甘遂之類。水積﹐足脛腫脹﹐﹝必有窠囊。﹞宜郁李﹑商陸﹑甘遂﹑芫花之類。

一血積

證見面色痿黃﹐有蟹爪紋路﹐﹝血不能上榮也。﹞多怒善忘﹐口燥便祕﹐骨熱肢冷﹐宜桃仁煎﹐地楡﹑虻虫﹑水蛭之類。

以上皆有形之積﹐阻礙正气﹐故痛也。而亦有不痛者﹐日久則正气另辟行徑﹐不復與邪相爭﹐或邪另結窠囊﹐不礙气血隧道之故。此爲難治﹐以藥不易到也。又食﹑痰﹑血數者﹐皆無知之物﹐不能移動﹐故常在其處。然有飲污井之水﹐吞蛟蜃之精﹐因而假血气以成形﹐含有活性﹐時能蠢動遊移者﹐須以意治之。如敗梳治虱瘕﹐銅屑治龍瘕之類。﹝七八瘕﹐載《千金方》﹐有蛟﹑蛇﹑狐﹑鱉等名。﹞

又積久則成疳﹐因經絡壅滯郁成濕熱﹐以致口糜齦爛﹐當兼用龍薈等丸﹐﹝見脇痛。﹞以淸疳熱。凡治積﹐宜丸不宜湯﹐必兼用膏藥熨貼及艾灸乃除﹐以其在腸胃之外也。

一气聚

證必肚腹膨脹﹐時痛時止﹐得噯卽寬﹐旋復痛﹐遊走攻刺﹐宜木香﹑檳榔﹑枳殼﹑牽牛之類﹐不可下。

上明積聚之理﹐至下文所舉色目﹐不過隨部位而異名﹐總不出積與聚二端。

心積名伏梁﹐起臍上﹐大如臂﹐上至心下﹐﹝心經气郁血滯所致。﹞久不已令人煩心﹐宜大七气湯加石菖蒲﹑半夏﹐兼吞伏梁丸。

肝積名肥气﹐在左脇下﹐如覆杯﹐有頭足﹐久不已令人嘔逆﹐或胸脇痛引小腹﹐足寒轉筋﹐寒熱如瘧﹐﹝肝經血气郁滯所致。﹞宜大七气湯﹐煎熟待冷﹐淋燒紅鐵鐵器﹐乘熱服﹐兼吞肥气丸。

肺積名息賁﹐在右脇下﹐大如覆杯﹐气逆背痛﹐或少气善忘﹐久不愈令人灑灑寒熱﹐喘咳﹐皮中時痛﹐如虱緣鍼刺﹐﹝肺熱气壅所致。﹞宜大七气湯加桑白皮﹑杏仁﹐兼吞息賁丸。﹝按《內經》謂﹕脇不滿﹐气逆﹐二三歲不已﹐病名息積。當是肥气之屬﹐非卽此證。﹞

脾積名痞气﹐在胃脘﹐大如復盤﹐痞塞不通﹐心背痛﹐饑減飽見﹐腹滿吐泄﹐久則四肢不收﹐發黃膽﹐飲食不爲肌膚﹐足腫肉消﹐宜大七气湯下紅丸子﹐﹝見傷飲食。﹞兼吞痞气丸。

腎積曰奔豚﹐發於小腹﹐上衝至心如豚狀﹐上下無時﹐少腹急﹐腰痛﹐久不已令人喘逆骨痿﹐宜大七气湯倍桂﹐加茴香﹑炒楝子肉﹐兼吞奔豚丸。

﹐在腹內近臍﹐左右各有一條筋脈急痛﹐大者如臂﹐小者如指﹐有時而現﹐如弦之狀﹐故名。

癖﹐偏僻也﹐僻居兩肋﹐有時而痛。

石瘕﹐生胞中﹐因寒气客於子門﹐惡血畱聚﹐日漸大﹐狀如懷子。此气先病血後病﹐月事不以時下。﹝此血分病。﹞

腸覃﹐寒客大腸外﹐結瘕﹐始如雞卵﹐漸益大如懷孕。此气病血未病﹐故月水不斷。﹝此气分病。﹞

上二者皆女子病﹐似妊娠﹐治法可用辛熱﹐如吳茱萸﹑桂心﹑附子﹐加入消塊藥。

卷之二﹟雜癥積聚

脈法

沈弦爲積﹐浮弦爲聚﹐實大有力者生﹐虛小衰弱者死。

卷之二﹟雜癥積聚

治法

大法﹕結者散之﹐客者除之﹐畱者行之﹐堅者削之﹐咸以軟之﹐苦以泄之﹐辛以開之。﹝莪術﹑三稜﹑鱉甲﹐專治積聚。﹞凡磨積之藥﹐必用補正之藥兼服﹐積消及半卽止﹐過則傷正。蓋壯人無積﹐必正气不足﹐邪乃畱滯﹐須分國中末三治。初起正不甚弱﹐邪尙淺﹐可攻﹔中則邪深正弱﹐可補瀉疊用﹔末但補益正气﹐兼導達經脈﹐使气旺流通﹐破殘之邪不攻自走矣。又日久則气郁已久﹐其初卽寒﹐至此亦郁成濕熱﹐積得濕熱愈大﹐當兼驅濕熱之邪。胃弱少食﹐勿與攻下﹐二賢散常服自消。張子和謂五積六聚治同郁斷﹐蓋積聚由於郁滯也。其治肥气﹐吐以獨聖散﹐﹝見傷飲食。﹞

兼汗﹐﹝吐後必有血數滴﹐勿疑﹐以肝藏血故也。﹞續以磨積藥調之。治伏梁﹐吐以茶調散﹐﹝見傷飲食。﹞兼汗﹐又以禹功導水﹝並見腫脹。﹞奪之﹐繼以降火之藥調之。治痞气﹐以瓜蒂散﹝見傷飲食。﹞吐之﹐以導水禹功下之﹐末以五苓﹝見傷濕。﹞淡劑調之。治息賁﹐吐以瓜蒂散﹐汗下兼行。治賁豚﹐下以導水丸﹑通經散﹐次用治血化气磨積之藥調之。﹝賁豚忌吐。﹞或言其峻﹐子和曰﹕積在臟腑﹐多著脂膜曲折之處﹐如陳之在江河﹐不在中流﹐多著汀灣洄泊之地﹐遇江河之溢﹐一漂而去﹐積之在髒﹐理亦如之。故先以丸藥驅逐新受之食﹐使無梗塞。其碎著之積已離未下﹐次以散藥滿胃而下﹐如橫江之筏﹐一湧而盡。設未盡者﹐以藥調之。惟堅積不可用此法﹐宜以漸除塊癖是也。因述九積治法於後。食積﹕心酸腹滿﹐大黃﹑牽牛之類﹐甚者礞石﹑巴豆。酒積﹕目黃口漧﹐葛根﹑麥之類﹐甚者甘遂﹑牽牛。气積﹕噫气痞塞﹐木香﹑檳榔之類﹐甚者枳殼﹑牽牛。涎積﹕咽如拽鋸﹐朱砂﹑膩粉之類﹐甚者瓜蒂﹑甘遂。痰積﹐涕唾稠粘﹐半夏﹑南星之類﹐甚者瓜蒂﹑黎蘆。癖積﹕兩脇刺痛﹐三稜﹑廣術之類﹐甚者甘遂﹑蠍梢。水積﹕足脛腫滿﹐郁李﹑商陸之類﹐甚者甘遂﹑芫花。血積﹕打撲瘀﹐產後不月﹐桃仁﹑地楡之類﹐甚者虻虫﹑水蛭。肉積﹕贅癅核﹐膩粉﹑白丁香﹐砭刺出血﹐甚者砂﹑信石。九積皆以气爲主。

卷之二﹟雜癥

虫

虫由濕熱鬱蒸以生﹐﹝或雜食生冷﹐肥甘濃味停滯﹐或五臟勞熱﹐病後气血郁積。

凡可以致濕熱者﹐皆能生虫﹐不必過餐魚膾白酒﹐誤啖鱉莧水蛭乃然也。﹞觀日中有雨﹐則禾節生虫可見。

《玄珠》云﹕虫得風木之气乃生﹐得雨气乃化。蓋風木气溫﹐雨气濕﹐其爲濕熱所生無疑。《千金要方》云﹕虫有九﹐皆能食人臟腑。一曰伏虫﹐長四分﹐羣虫之主也。一曰蛔虫﹐長一尺或五六寸﹐生發多則貫心而殺人。一曰白虫﹐長一寸﹐﹝故名寸白虫。﹞子孫相生﹐其母轉大﹐長至四五丈﹐﹝《準繩》作相連長一丈。﹞能殺人。﹝子和云﹕頭偏小﹐因飲白酒﹐以桑枝貫牛肉炙食﹐或食生粟﹐或食生魚後卽飲乳酪所生﹐發動則損人精气﹐腰腳疼。﹞一曰肉虫﹐狀如爛杏﹐令人煩滿。一曰肺虫﹐狀如蠶﹐令人咳嗽。一曰胃虫﹐狀如蝦蟆﹐令人嘔吐﹐胃逆喜噦。一曰弱虫﹐又名膈虫﹐狀如瓜瓣﹐令人多唾。一曰赤虫﹐狀如生肉﹐令人腸鳴。

一曰蟯虫﹐至細微﹐形如菜虫﹐居廣腸中﹐能爲痔漏﹑瘡癩﹑疥癬等患。人不必盡有﹐有亦不必盡多。《本事方》云﹕心虫曰蛔﹐﹝卽。﹞脾虫曰寸白﹐腎虫如寸截絲縷﹐﹝卽蟯虫也。﹞肝虫如爛杏﹐肺虫如蠶﹐皆能殺人。肺虫居肺葉內﹐蝕肺系﹐成瘵疾咯血聲嘶﹐藥所不到﹐治之爲難。又有屍虫﹐與人俱生﹐狀如馬尾﹐或如薄筋﹐根據脾而居﹐乃有頭尾﹐皆長三寸。

虫證﹐心嘈腹痛﹐或上攻心如咬﹐﹝虫動則心慌亂不寧﹐故嘈雜。虫竄動咬嚙則腹痛也。﹞嘔吐涎沫淸水或靑黃水﹐﹝虫多在胃中﹐胃气被虫擾動﹐則津液隨气壅泛也。《經》謂﹕虫動則胃緩﹐胃緩則廉泉開﹐故流涎。謂胃气爲虫所滯﹐不能行其津液﹐故上泛而從廉泉穴出耳。﹞面色痿黃﹐﹝胃脈上面﹐胃因虫病虛弱﹐故痿悴之黃色見於面也。﹞或乍赤乍白乍靑黑﹐﹝靑黑爲痛色﹐白爲少血色﹐赤爲火色。

虫擾動無常﹐痛甚則面色靑黑﹔气血滯於內﹐不上行則面無血色﹔久滯忽通﹐火得上伸﹐則赤也。﹞或面有白斑﹐﹝胃中蝕痕斑駁﹐故面亦應之而成斑﹐若影之肖形然。﹞唇常紅﹐﹝脾血因熱滯﹐故色見於唇。﹞或生瘡如粟米﹐﹝《準繩》謂﹕虫蝕下部爲狐﹐下唇有瘡﹕蝕上部爲惑﹐上唇有瘡。按狐惑之名﹐本《金匱》﹐謂蝕於喉﹐聲嗄爲惑﹔蝕下部﹐咽漧爲狐。《金鑑》謂﹕狐卽下疳﹐蝕爛肛門與下陰﹔惑卽牙疳﹐蝕咽﹑腐齦﹑脫牙﹑穿腮﹑破唇。按牙疳﹑下疳﹐皆濕熱病也。﹞或沈默欲眠﹐臥起不安﹐不欲飲食﹐惡聞食臭﹐﹝虫聞食臭卽動﹐動則令人心煩﹐故不欲食﹑惡聞食臭。﹞饑則痛﹐得食痛更甚﹐﹝虫饑動而求食﹐又虫爭食而亂動也。﹞

飽卽安﹐﹝虫飽卽不動矣。﹞時痛時止﹐以手拊擊卽息﹐﹝一人心腹痛﹐百藥不效﹐惟手捶卽止﹐以捶則震動﹐虫驚畏而止也﹐不捶又作﹐取虫而愈。﹞腹大有靑筋﹐或腹中有塊耕起﹐下利黑血﹐﹝小兒疳熱生虫﹐土敗木克﹐故靑筋見腹﹔血敗故利黑血也。﹞體有寒熱﹐﹝气滯於裏則惡寒﹐滯久暴伸於外則發熱。﹞

脈洪而大﹐﹝腹痛脈當沈弱﹐今反洪大﹐乃濕熱生虫之象。﹞皆其候也。

治諸虫法﹐常以白筵艸沐浴佳﹐根﹑葉皆可用。艸旣香﹐且爲屍虫所畏也。

虫在腹中﹐月上旬頭向上﹐中旬橫之﹐下旬向下。觀牛馬生子﹐上旬生者行在母前﹐中旬生者並母而行﹐下旬生者後隨之。貓食鼠﹐上旬食上段﹐中旬食中段﹐下旬食下段﹐皆自然之理。故治虫須於上旬用藥。﹝一云﹕初一至初五﹐虫頭向上。一云﹕初一至初三。一云﹕肺虫惟初四﹑初六﹐頭向上﹐用獺爪爲末調藥。﹞若急不能待﹐可忍饑一日﹐使虫餓﹐於五更時﹐先嚼炙豬肉﹐咽津而勿食﹐使虫聞香則頭向上﹐然後服殺虫之藥。﹝或用藥末攪雞蛋煎食。﹞諸殺虫藥皆苦﹐惟榧子﹑使君子甘﹐小兒疳虫﹐煨使君與食﹐以其殼煎湯送下﹐甚妙。鶴虱﹑雷丸﹑蕪荑﹑苦楝根﹑檳榔﹑錫灰等﹐皆殺虫之品﹐錫灰爲最。

毛景得奇疾﹐每語﹐喉中必有物聲相應。有道人教令誦《本艸》藥名﹐至藍而默然﹐遂取藍捩汁飲之﹐少頃吐出肉塊長一寸餘﹐人形悉具﹐自後無聲。陳正敏齋間覽載楊得異病﹐每發言應答﹐腹中有小聲效之﹐數年間其聲浸大。有道人見而驚曰﹕此應聲虫也﹐久不治延及妻子。令讀《本艸》﹐至雷丸虫無聲﹐乃頓服之﹐遂愈。趙子山苦寸白虫﹐醫者戒云是疾當止酒﹐而以素所耽嗜﹐欲罷不能﹐一夕醉歸寓已夜半﹐口漧咽燥﹐倉卒無湯飲﹐適廊廡下有甕水﹐月色下照﹐瑩然可掬﹐卽酌而飲之﹐其甘如飴﹐連飲數酌﹐乃就寢。迨曉﹐虫出盈席﹐覺心腹頓寬﹐宿疾遂愈。驗視﹐乃織艸履者浸紅藤根水也。吳少師嘗得疾﹐數月間肌肉消瘦﹐每日飲食下咽﹐少時腹如萬虫攢攻﹐且癢且痛。張銳切脈﹐戒云﹕明日早且忍饑﹐勿啖一物。銳取黃土一盂﹐溫酒一升﹐投土攪其內﹐出藥百粒。飲之﹐覺腸胃掣痛﹐幾不堪忍﹐須臾暴下如傾﹐穢惡鬥許﹐有螞蝗千餘﹐宛轉盤結。銳曰﹕虫入人肝脾裏﹐勢須滋生﹐此虫喜酒﹐又久不得土味﹐乘饑畢集﹐故一藥能洗空之耳。蔡定夫之子苦寸白爲﹐醫者使之碾檳榔細末﹐取石橊東引根煎湯調服之。先炙肥豬肉一大臠﹐置口中﹐嚼咀其津膏而勿食。云﹕此虫惟月三日以前其頭向上﹐可用藥攻打﹐餘日卽頭向下﹐縱有藥皆無益。虫聞肉香﹐故空羣爭赴之﹐覺胸中如萬箭攢攻﹐是其候也。然後飲前藥。蔡悉如其戒﹐不兩刻﹐腹中雷鳴﹐急登廁﹐虫下如傾。命僕以杖挑撥﹐皆聯綿成串﹐幾長數丈﹐尙蠕動﹐舉而拋於溪流﹐宿患頓愈。

患此者﹐𨿽羸弱必先去虫﹐後以和平之劑調之。﹝卽此可爲一切虛中有實﹐先攻後補之例。﹞暗者只用滋補﹐甚且謂虫爲髒寒所生﹐妄加熱藥﹐可哂也。

卷之二﹟雜癥

中毒

不論所服何毒﹐急取竈心土爲末﹐冷水調服方寸匕。﹝地漿亦佳﹐見砒霜毒。﹞或以甘艸濃煎汁﹐多飲之。﹝須放冷凍飲料﹐毒乃解。以下諸藥皆然。﹞又食蜜少許﹐佳。又服蔥涎﹐或煮大豆汁服亦可。又濃煎薺汁飲之﹐不及煮﹐便嚼食亦得。又方生麥冬﹝八兩﹐去心﹑蔥白八兩﹐搗﹐﹞豉三升﹐水七升﹐煮取三升半﹐分三服。又薺一分﹑藍葉花﹝七月七日取葉並花陰漧﹐二分。﹞共搗末﹐水調服方寸匕﹐日三。又板藍根﹝幹者四兩﹐洗淨曬漧﹞﹑貫眾﹝一兩﹐銼去毛﹞﹐靑黛﹝研﹞﹑生甘艸﹝各一兩。﹞爲末﹐蜜丸或水浸蒸餅丸﹐桐子大。另以靑黛爲衣﹐每服十五丸﹐嚼爛﹐新水送下卽解。常服三五丸﹐亦解暑熱。又紫金錠冷水磨服﹐孕婦忌之。如欲死﹐急取新小便﹐和廁旁久屎一升﹐絞取汁一升﹐盡灌之便活。已死者亦可救。﹝參下蕈毒條取糞汁法。﹞

砒霜毒﹕羊血及雞鴨血熱服。藍根﹑砂糖擂水服﹐入薄荷汁尢妙。﹝亦治巴豆毒。﹞綠豆擂漿﹐新汲水調﹐通口服。眞靛花一二錢﹐井花水濃調灌。豆豉煎濃汁飲。﹝亦治服藥過劑煩悶。﹞芭蕉根搗汁飲。掘地至黃土﹐入新汲水攪濁取出﹐濾去滓﹝不必澄淸﹞飲之﹐並解蕈毒。﹝名地漿。﹞

巴豆毒﹕黃連﹑菖蒲﹑小豆﹑大豆汁﹑芭蕉根汁﹐並解之。

野狼毒毒﹕白蘞﹑鹽﹑藍汁﹐並解之。

藜蘆毒﹕雄黃﹑蔥汁﹐並解之。

芫花毒﹕防風﹑防己﹑甘艸桂枝汁﹐並解之。

躑躅花毒﹕梔子汁解之。

射岡毒﹕藍汁﹑大小豆汁﹑六畜血﹑蚯蚓屎﹑藕汁﹐並解之。

莨菪毒﹕薺﹑甘艸﹑升麻﹑犀角﹑蟹汁﹐並解之。

半夏毒﹕生薑汁解之。

大戟毒﹕菖蒲汁解之。

附子﹑天雄﹑烏頭毒﹕大豆﹑綠豆各數合﹐煎濃汁飲。又遠志﹑防風﹑棗﹑飴糖﹐並解之。

杏仁毒﹕藍子汁解之。

川椒毒﹕﹝閉口者有毒﹐戟喉能殺人。﹞食蒜﹐或飲地漿。或濃煎豆豉汁飲﹐並解之。

雄黃毒﹕防己解之。

丹砂毒﹕鹽五錢﹐冷水調澄﹐旋服。

丹毒﹕地漿良。食蚌肉解丹石毒。

五石毒﹕薺汁生服。

吞金屑未絕者﹕水銀一兩放口中搖動﹐令下咽入腹﹐金卽消滅成泥而出﹐三服卽活。

漆毒﹕搗蟹汁塗。

蕈毒﹕忍冬艸﹝卽金銀花。﹞生啖。人糞汁飲一升。﹝截竹筒去靑皮﹐浸糞窖中﹐取筒內汁。﹞大豆煮濃汁飲之。細茶芽研﹐新汲水調服。石首魚或鯗魚頭﹐白水煮汁服。荷葉殺蕈毒。

苦瓠毒﹕黍穣煮汁服解之。

面毒﹑豆腐毒﹕並用蘿卜煎湯服﹐子亦可。

六畜肉毒及一切藥毒﹕白扁豆生曬榦爲末﹐新汲水調下三錢匕。

鳥獸中毒箭死者有毒﹕大豆煮汁及藍汁服﹐解之。

牛肉毒﹕人乳合豉濃汁服。

馬肉毒﹕香豉﹝二兩﹞﹑杏仁﹝三兩﹞同蒸﹐一食頃熟﹐搗服﹐日再。又方﹐煮蘆根汁飲之。

郁肉﹑﹝密器蓋肉經宿者也。﹞漏脯毒﹕﹝經屋漏水粘著之脯肉也。﹞燒犬屎﹐酒服方寸匕。飲人乳或韭汁二三升良。

六畜肝毒﹕﹝凡肝不宜食﹐自死者尢毒。﹞豆豉水浸絞汁﹐旋服。治馬肝毒﹐雄鼠屎﹝尖者是。﹞二七枚爲末﹐水和服﹐日再。又人頭垢取方寸匕﹐酒調服。

河豚毒﹕五倍子﹑白礬﹝等分﹞爲末﹐水調服。或多飲淸油吐之。

蟹毒﹕紫蘇煮汁﹐飲三升。冬瓜汁﹐飲二升。

食果中毒﹕豬骨爲末﹐服方寸匕。亦治馬肝﹑漏脯等毒。

蛇遺精水中﹐誤服中毒﹐並治蛇咬﹕水調雄黃末飲之。﹝蛇咬﹐兼塗傷處。﹞蛇咬﹐水洗頭垢稠濃﹝一云泔洗。﹞飽飲。

虫毒﹕國中尙在膈上者宜吐﹐白礬﹑建茶﹝各二錢﹞爲末﹐新汲水調﹐頓服卽吐。又此藥入口﹐覺甘甜不苦﹐可驗是毒也。或令唾水﹐沈者是﹐浮者非。或含銀器口中﹐經宿色黑者是。若在膈下宜瀉﹐麝香﹝二錢半﹐別研﹞﹑雄黃﹑朱砂﹝水飛﹐俱另研﹞。

赤腳蜈蚣﹑﹝微炙﹐去足﹞﹑續隨子﹝各一兩﹞。共爲末﹐煮糯米粥丸﹐如芡實大﹐每服一丸﹐熱酒下卽瀉出。

又方﹐敗鼓皮﹑蠶蛻紙﹝各燒存性﹞﹑刺皮﹑五倍子﹑續隨子﹑朱砂﹝飛﹞﹑雄黃﹝飛﹐各等分﹞

爲末﹐糯米稀糊丸﹐桐子大﹐每服七丸﹐空心熟水送下。又升麻﹑桔梗﹑栝蔞﹝各五兩﹞。搗末﹐先以熟湯洗患者陰中﹐再以湯調方寸匕﹐日二服﹐漸加至二三匕﹐毒卽內消。忌食粘物及豬肉。又方﹐鼓皮﹑﹝闊五寸﹐長一尺﹞。薔薇根﹑﹝五寸﹐如足拇趾大﹐細切。﹞水一升﹐淸酒三升﹐煮取一升﹐頓服下﹐其毒卽愈。又方﹐薺根爲末﹐飲服方寸匕。又方﹐生栝蔞根取汁一升﹐和醬汁少許﹐溫服之﹐須臾吐出虫﹐甚驗。又方﹐胡荽根搗取汁半升﹐和酒飲之﹐立下。又方﹐以豬膽導下部﹐良。若吐血或下血如爛雞肝者﹐茜根﹑荷根﹐﹝各三兩。﹞水四升﹐煮取二升﹐去滓頓服愈。

又方﹐皮燒灰﹐水服方寸匕﹐卽吐出之。又方﹐酒服桔梗末﹝加犀角末更佳﹞方寸匕﹐日三服﹐不能服可灌之。心中當煩﹐須臾自靜﹐有頃下﹐服至七日止﹐食豬脾補之。

又治五虫﹐一曰蛇﹐二曰蜣螂﹐三曰蝦蟆﹐四曰科斗﹐五曰艸虫﹐細切胎衣曬榦爲末﹐水服半錢匕卽消。或含升麻﹐咽汁亦佳。

嵐瘴惡气毒﹕犀角﹑羚羊角﹑雄黃﹑麝香解之。又甘艸二兩﹐水三升﹐煮一升﹐分服。

井中毒﹕凡五六月﹐井中及深冢中﹐皆伏有毒瓦斯。欲入者﹐先以雞鴨毛投之﹐直下至底則無毒﹐若徘徊不下必有毒矣。亦可納生雞鴨於其中試之﹐不死者無毒也。

又須以酒或醋數升灑其四旁﹐良久乃入。如中毒鬱悶欲死﹐卽取其井中水洗其面﹐令飲之﹐又灌其頭及身﹐卽活。若其井無水﹐卽他井亦可。一云﹕他井灑身上﹐至三食頃便活。東井取西井﹐南井取北井。

卷之三﹟雜癥

腫脹

腫脹有二﹕一因於水﹐水气停蓄於肌膚或臟腑﹐因而肌膚浮腫﹐肚腹膨脹也。其色鮮明潤澤﹐其皮光薄﹐﹝甚則如水晶。﹞其肉腐﹐其身重﹐其腫不速﹐每自下而上﹐腫有分界﹐按其手足上﹐如糟如泥﹐成窟不起。﹝按而散之﹐猝不能聚也。肢體如是﹐腹未必然。

以腹中气盛水多﹐水挾气能鼓起也。﹞一因於气﹐气熱壅滯作脹﹐﹝所謂諸腹脹大﹐皆屬於熱也。﹞或气寒不運作脹﹐﹝所謂胃寒則脹﹐髒寒生滿病也。﹞或气實作脹﹐﹝實者﹐邪气實也。如气因痰食虫血﹐七情郁滯﹐而壅盛作脹﹐所謂脾气實則腹脹﹐胃气實則脹也。﹞或气虛作脹。﹝虛則不能運﹐所謂气虛中滿﹐太陰虛則鼓脹也。﹞其色蒼老﹐皮濃肉堅。其脹或連胸脇﹐或倏然而脹者﹐陽性急速也。

或自上及下者﹐陽本乎上也。或通身盡脹者﹐气無不至也。以手按之﹐隨手卽起者﹐如按气囊也。﹝兩足或有按之不能猝起者﹐以气蒸成水﹐气親上﹐水就下故也。﹞

證旣不同﹐施治亦異。

然水與气本一物﹐﹝觀噓气成水﹐蒸水成气﹐可知矣。﹞病常相兼﹐﹝水蓄气必滯﹐气郁水亦停。﹞則治水當兼理气﹐﹝气行水自行。﹞治气當兼行水。﹝水行气亦通。﹞

治水當分陰陽。陰水﹐無火之水也﹐或益脾肺之陽﹐或補命門之火。陽水﹐有火之水也﹐隨火之所在而治之。﹝少年縱酒﹐濕熱內蓄﹐最多此證。﹞

徧身腫﹐煩渴﹐小便赤澀﹐大便多閉﹐此屬陽水。輕宜四磨飲﹝見气﹞﹐添磨生枳殼﹐兼進保和丸。﹝見傷飲食。﹞重則疏鑿飲子利之﹐以通爲度。﹝亦有𨿽煩渴﹐而大便已利者﹐宜用五苓加木通﹑大腹皮﹐以利小便。五苓見傷濕。﹞

徧身腫﹐不煩渴﹐大便自調﹐或溏泄﹐小便𨿽少而不赤澀﹐此屬陰水﹐宜實脾飲。小便如常﹐至晚有微赤﹐卻無澀滯﹐亦屬陰也﹐不可遽補﹐木香流气飲﹝見气﹞﹐繼進復元丹。若大便不溏﹐气息﹝息疑急﹞脹滿﹐宜四磨飲下黑錫丹。﹝見呃逆。﹞

陰水𨿽宜補陽﹐然小火不能勝大水﹐必先瀉去其水﹐乃用暖藥以補元气。陰水𨿽寒﹐久亦郁而成熱﹐寒本也﹐熱標耳。

《金匱》分五水﹐曰﹕風水﹐皮水﹐正水﹐石水﹐黃汗。

風水﹐脈浮﹐骨節疼痛﹐﹝水流關節。﹞或重而酸﹐﹝水在肌膚也。﹞發熱無汗﹐惡風﹐﹝外感風邪﹞。面目腫大﹐目下微腫如蠶﹐如新臥起狀﹐﹝目下屬太陰﹐又胃細筋散目下﹐土虛則水反克﹐循胃脈而上注也。﹞頸脈動﹐﹝人迎脈也﹐水浮气上逆﹐故動。﹞時時咳﹐﹝水气侵肺。﹞

當發汗。脈浮而洪﹐浮則爲風﹐洪則爲气﹐﹝气郁熱也。﹞風气相搏﹐風彊﹝風多於熱也﹞則爲癮疹﹐身體爲癢﹐癢爲泄風﹐﹝言癢者﹐名爲泄風也。熱爲風所閉﹐欲泄不得泄﹐故作癢。﹞久爲痂癩。﹝卽養成癘瘋。以風熱久不散﹐郁而爲濕﹐風熱濕相蒸生虫﹐肌肉潰腐也。﹞气彊則爲水﹐﹝熱多而不得外泄﹐則蒸气成水也。

﹞難以俯仰﹐﹝水浸淫於肌膚筋脈中也。﹞風气相擊﹐身體浮腫﹐汗出乃愈﹐此爲風水。﹝此句上有惡風則虛﹐句下有不惡風者小便通利﹐上焦有寒﹐其口多涎﹐此爲黃汗之文﹐當是錯簡﹐刪之。﹞風水脈浮﹐身重汗出惡風者﹐防己黃湯主之。﹝固表以散風水。﹞腹痛加芍藥。﹝加芍藥﹑甘艸以調中。﹞風水惡風﹐一身悉腫﹐脈浮﹐不渴﹐續自汗出﹐無大熱﹐越婢湯主之。惡風﹝汗出而惡風﹐則爲表陽虛﹞加附子。

皮水﹐皮受水濕也。脈浮﹐﹝水在皮膚故浮。﹞腫﹐﹝濕邪從下受﹐故足跗浮腫。﹞按之沒指﹐不惡風﹐﹝非風邪也。﹞其腹如鼓﹐﹝如鼓﹐則非鼓也。以水在皮膚﹐不在腹內﹐故外有脹形﹐而內無滿喘也。﹞不渴﹐﹝在表故不渴。﹞當發汗。渴而不惡寒者﹐此爲皮水。﹝獨有水而無風﹐故不惡風寒。

渴者﹐蓋皮水亦有淺深之分﹐深而近裏﹐亦足以抑遏陽气﹐不化津液﹐故渴也。﹞皮水爲病﹐四肢腫﹐水气在皮膚中﹐防己茯苓湯主之。裏水﹐﹝當根據《金鑑》作皮水。﹞越婢加術湯主之﹐甘艸麻黃湯亦主之。

正水﹐﹝腎臟之水自盛也。﹞其腹如鼓﹐脈沈遲﹐喘。﹝水泛於上﹐故喘。﹞

石水﹐脈沈﹐腹滿不喘。﹝陰盛結於少腹﹐如石之下沈也。惟其下沈不上干﹐故不喘。﹞

黃汗﹐﹝汗出沾衣﹐如黃柏汁。濕土爲熱所蒸﹐故色黃如此。﹞脈沈遲﹐身發熱﹐﹝濕滯陽气不行﹐故郁而成熱。﹞胸滿﹐四肢頭面腫﹐不愈﹐必致癰膿。﹝濕熱久而愈盛﹐气血被其壅塞﹐而成癰膿。﹞

身腫而冷﹐狀如周痺﹐胸中塞﹐不能食﹐﹝濕滯也。﹞反聚痛﹐﹝熱爲寒濕所郁﹐相攻擊﹐故聚痛。聚﹐結也。﹞暮躁不得眠﹐﹝暮則寒濕愈盛﹐熱愈郁﹐故躁不得臥。﹞此爲黃汗。黃汗身體腫﹐發熱汗出而渴﹐狀如風水﹐﹝皆面目浮腫也。﹞脈自沈。以汗出入水中浴﹐水從汗孔入得之。﹝水寒﹐遏郁汗液於肌內﹐爲熱所蒸而成黃汗。然汗出浴水﹐亦舉隅之論耳﹐當推展之。﹞黃芍藥桂枝苦酒﹝卽醋﹞湯主之。﹝《金鑑》謂桂枝散邪﹐黃固衛﹐白芍﹑苦酒止汗以攝營气﹐營衛調和自愈。愚按此方無淸熱去濕之品﹐徒取固斂﹐得無壅乎﹖此方恐是錯簡﹐終不可用。﹞

按﹕風水﹑皮水﹐皆水之在表者﹐以感風受濕爲別﹐故有惡風與不惡風之分。

正水﹑石水﹐皆水之在裏者﹐以上浮下沈爲別﹐故有喘與不喘之異。黃汗﹐𨿽狀如風水﹐而風水脈不沈﹐汗不黃﹐自不同也。﹝黃汗當參黃膽門。﹞又按﹕正水﹐水之上浮者﹐必幹肺﹐故喘。然肺自有水病﹐故《金匱》謂﹐痛在骨節﹐咳而喘﹐不渴者﹐此爲肺脹。﹝本文作脾脹﹐今從《金鑑》攺之。﹞其狀如腫﹐﹝似腫非腫﹐蓋肺脹於中﹐未形於外也。﹞發汗則愈。

﹝越婢加術湯。﹞又謂肺水﹐其身腫﹐﹝皮膚浮腫。﹞小便難﹐﹝肺气爲水所壅﹐不能通調水道﹐下輸膀胱。﹞時時鴨溏﹝水糞相雜也。肺合大腸﹐水趨之。﹞是也。又按﹕石水﹐水之下沈者﹐卽《金匱》所謂﹐腎水者﹐腹大臍腫腰痛﹐不得溺﹐陰腫﹐﹝陰腫﹐舊在心水下﹐今從《金鑑》移此。﹞陰下濕如牛鼻上汗﹐其足逆冷﹐面反瘦﹐﹝言不若他水之面目浮腫也﹞是也。又《金匱》謂肝水者﹐其腹大﹐不能自轉側﹐脇下腹痛﹐時時津液微生﹐小便續通﹐﹝水气上逆下降﹐故津液有時生﹐小便有時通。蓋肝喜衝逆﹐主疏泄﹐气得上下時通也。﹞心水者﹐身重少气﹐﹝卽短气。﹞

不得臥﹐煩而躁。脾水者﹐腹大﹐四肢苦重﹐津液不生﹐﹝脾濕﹐穀气不運不升﹐故津液不生。﹞

但苦少气﹐則小便難。﹝气弱不化。﹞是各髒皆有水也。﹝水在肝部﹐則名肝水﹐隨所在而名之。﹞

外水。腰以下腫﹐當利小便。﹝宜用貼臍等法。巴豆去油四錢﹐水銀粉二錢﹐硫黃一錢﹐研勻成餅﹐先用新綿一片布臍上﹐內餅﹐外用帛縛時許﹐瀉下惡水三﹑五次﹐去藥﹐白粥補住。弱者隔日取一次﹐一餅可救三﹑五人。一法﹐鮮赤商陸根搗貼﹐帛縛定﹐水自小便出。一法﹐田螺四个﹐大蒜五个﹐車前子末三錢﹐研成餅﹐貼定帛縛﹐少時尿利則愈。或內服沈香琥珀丸﹐卽苦葶藶子﹑郁李仁﹑防己﹑沈香﹑陳皮﹑琥珀﹑杏仁﹑蘇子﹑赤茯苓﹑澤瀉﹑麝香也。﹞腰以上腫﹐當發汗。﹝越婢湯加蒼術。﹞喘急不得臥者﹐蘇子﹑葶藶等分﹐棗肉丸。四肢腫﹐宜五皮飲。﹝五皮飲﹐不論陰陽水﹐俱可先用。或除濕湯加木瓜﹑腹皮。如未效﹐四磨飲兼吞桂黃丸﹐仍用赤小豆粥佐之。﹞感濕者﹐腰以下腫尢甚﹐五苓散﹝見傷濕﹞吞木瓜丸﹐﹝見中風。﹞

間進除濕湯﹝見中濕﹞加木瓜﹑腹皮﹑萊菔子﹝炒﹞。惟面與足腫﹐早則面甚﹐晚則足甚者﹐風水也。﹝風上行則面腫﹐蓋濕气非風不能上面也。濕下墜則足腫。﹞視大便之硬溏﹐別其証之陰陽﹐除濕湯﹝見中濕﹞加木瓜﹑腹皮﹑白芷可通用。或以蘇子降气湯﹝見气﹞﹑除濕湯各半貼煎服。

﹝單面腫﹐則獨用蘇子降气湯﹐單足腫﹐則用除濕湯。﹞內水。腹大﹐小便不利﹐脈沈甚﹐可下之。

﹝十棗湯﹑川散﹑神佑丸﹑禹功散﹑舟車丸之類。蓋水可從小便利﹐亦可從大便泄也。﹞病輕者﹐枳實白術湯。﹝白術補土﹐枳實破堅。張元素治痞﹐變此湯爲丸﹐以彼屬食積所傷﹐故用丸以消磨之﹐此水飲所作﹐故用湯以蕩滌之。﹞水脹﹐冬瓜宜長喫。鯉魚重一斤以上者﹐煮取汁﹐和冬瓜﹑蔥白作羹食之。靑頭鴨或白鴨﹐去腸雜﹐細切﹐和米煮粥﹐空腹食之。老鴨﹝十年者佳﹞殺取血﹐俟凝﹐銀簪劃片﹐燒酒熱泡食之。鴨身去毛雜﹐燒酒頓爛﹐空心食﹐俱不著鹽。服後小便利﹐腫立消﹐忌鹽三年。水腫外散內利﹐峻劑疏鑿飲子﹐和劑茯苓導水湯。《醫貫》胃虛不能制水者﹐以補土爲主﹐補中益气湯﹑六君子湯等。﹝二方並見气。實脾飲亦可。﹞

脾气旺則水自行﹐不必加行气利水之品。若腎火虛﹐三焦之气化不行﹐關門不利﹐水聚不出﹐惟濟生腎气丸﹝見虛損﹞最驗。若腎水虛﹐火炎﹐水從火溢﹐上積於肺﹐喘不能臥﹐腹大臍腫﹐腰痛﹐兩足先腫﹐小水短澀﹐面赤或腫﹐口渴﹐大便反燥﹐六味﹝見虛損﹞

加麥冬﹑五味﹑牛膝﹑車前﹐﹝以上論水腫。﹞

气脹﹐又名鼓脹﹐以其外𨿽堅滿﹐中空無物﹐﹝止气作脹耳。﹞有似乎鼓也。若兼中實有物﹐﹝食痰虫血之類。﹞盤踞臟腑﹐如木之藏蠹﹐如皿之聚虫﹐則又名蠱脹。﹝又有中毒而腹脹者﹐曰蠱毒。﹞鼓﹐脈必浮革﹐蠱﹐脈必牢實。治蠱如大黃﹑芒硝﹑牽牛﹑檳榔﹑三稜﹐蓬術俱可用﹐一味地栗幹最妙。气實作脹﹐宜濃朴等以破滯。气虛中滿﹐宜補气﹐加芍藥等以收其散渙。更分寒熱﹐虛而寒者﹐寒脹中滿﹐分消湯﹔虛而熱者﹐熱脹中滿﹐分消丸。七情脹﹐五膈寬中散﹝見反胃﹞﹑木香流气飲﹑沈香降气湯。﹝並見气。﹞

大怒而脹﹐分心气飲。憂思過度而脹﹐紫蘇子湯。大病後浮腫﹐白術三錢﹐參﹑各一錢半﹐白茯二錢﹐陳皮﹑半夏曲﹑白芍﹑木香各一錢﹐炙艸﹑大腹皮各五分﹐姜﹑棗煎。久瀉後脹者﹐六君子﹝見气﹞加白蔻﹑蘇梗﹑當歸﹐服後脹益甚﹐勿疑﹐久自效。因气而成水腫﹐分气香蘇飲。老人虛寒脹﹐濃朴﹑炮附﹑木香。

因飲食所傷者气必滯﹐胸滿噯气﹐消導寬中湯。失饑傷飽﹐痞悶停酸﹐早食暮不能食﹐﹝早晨陽气長﹐穀易消﹐暮則陽气微﹐谷難化也。﹞大異香散。蓄血作脹﹐腹皮上見靑紫筋﹐脈芤澀﹐婦人多有此﹐先以桃仁承气湯﹐勢重者抵當湯下之﹐或代抵當丸。﹝並見血。﹞虛人不可下者﹐且以當歸活血散調治。血脹多有煩躁﹐漱水不咽﹐迷忘如狂﹐痛悶喘急﹐大便黑﹐小便利﹐虛汗﹝气爲血郁﹐熱蒸成汗。﹞厥逆等證﹐人參歸芎湯。痰能滯气﹐勿謂不能作脹﹐故古人治气爲痰郁作脹﹐加味枳術湯。气水血三者﹐病常相因﹐有先病气滯而後血結者﹐﹝如婦人先病气郁﹐後致月經不行者是也。﹞有病血結而後气滯者﹐﹝如婦人先病月經不通﹐致气滯脹滿是也。﹞有先病水腫而血隨敗者﹐﹝水積日久﹐滲透經絡﹐灌入隧道﹐血亦化水。﹞有先病血結而水隨蓄者﹐﹝血結則气滯﹐而熱蒸成水﹐婦人月經不利﹐化水腫脹﹐皮肉赤紋﹐椒仁丸﹑人參大黃湯。﹞須求其本而治之。積聚相攻﹐疼脹﹐初用七气消聚散﹐日久弱者﹐參術健脾湯﹐少佐消導藥。虫聚作脹﹐治法詳虫門。﹝以上論气脹。食血痰虫積聚﹐𨿽非因气滯使然﹐亦必因此滯气﹐並以理气爲主﹐故皆屬之气也。﹞

臟腑外﹐胸腹中﹐邪充塞﹐則胸腹脹矣。經絡營衛﹐气無不到﹐則血脈皮膚﹐無不脹矣。﹝故有脈﹑膚脹之名。脈脹者﹐筋起﹐絡色變。木香流气飲治膚脹﹐加撫芎﹑姜黃治脈脹。﹞而欲知爲何部之邪﹐則先脹處﹐與脹甚處是也。﹝脾胃受邪﹐則先從胃脘痞塞起。又屬脾胃者﹐則飲食少﹐屬他臟腑者﹐則飲食如常。又脹在皮膚﹑經脈者﹐飲食亦如常﹐在腸胃間者﹐則飲食少。皆宜細察。﹞更須分虛實﹐其臟腑之气本盛﹐被邪塡塞不行者爲實﹔气本不足﹐因邪所壅者爲虛。﹝虛中亦有挾實﹐以其邪爲食痰血濕等有形之物也。﹞實者驅之﹐虛者補之﹐寒者熱之﹐熱者寒之﹐結者散之﹐畱者行之。邪從外入內而盛於中者﹐先治其外而後調其中。陰從下逆上而盛於中者﹐先抑之而調其中。陽從上降而盛於中者﹐先舉之而調其中。手足不腫﹐獨腹脹﹐謂之單腹脹﹐俗名蜘蛛蠱﹐難治。﹝以病全聚於臟腑﹐不分散於四肢也。實者濃朴散﹐虛者調中健脾丸。﹞服藥後手足腫﹐病自內達外也﹐不久愈。若從手足腫至腹﹐爲從外入內﹐難治。男自下而上﹐﹝男陽盛﹐邪不易犯。今乃以漸上犯﹐則邪盛陽虛可知。﹞女自上而下﹐﹝女陰盛﹐邪不易侵。今亦以漸下侵﹐則邪盛陰虛可知。﹞皆難治。﹝男止下腫﹐女止上腫﹐皆不足慮﹐不在難治之例。譬如艸寇竊發﹐原易撲滅﹐若直逼京師重地﹐乃可危耳。﹞

子和治一婦﹐水腫﹐四肢不舉﹐令以艸貯布囊﹐髙支兩足而臥﹐乃服上湧汗下泄瀉之藥﹐自腰以上水覺下行﹐自足跗以上水覺上行﹐會於臍下﹐泄瀉而出﹐病大減。此法宜知﹐勝於升提也。

診法﹕內水脈沈﹐外水脈浮﹐气脹浮沈無定﹐﹝气時外行﹐時內聚故也。﹞總以有神﹝和緩有力也。﹞爲佳﹐最忌弦細微弱。

水腫鼓脹死證。腹脹身熱﹝陽盛也﹞而失血﹐﹝則陰亡矣。﹞四末淸﹝冷也﹞脫﹐﹝瘦也﹐陰盛可知。﹞瀉數行﹐﹝中亦脫矣。﹞腫先四肢後入腹﹐﹝見前。﹞利旋腫滿﹐﹝服下利之藥﹐而旋消旋脹。﹞

腹筋靑﹐﹝靑脹髙起。﹞唇黑﹐﹝肝傷。﹞臍突﹐﹝脾傷。﹞陰囊腐﹐﹝腎傷。﹞缺盆﹑脊背﹑足心平﹐﹝缺盆平心傷﹐背平肺傷﹐足平腎傷。﹞掌腫無紋﹐﹝心傷。﹞脈虛澀﹐﹝虛澀爲血气敗。﹞腫脹逢之總可驚。

卷之三﹟雜癥

黃膽

病由濕熱蒸發﹐如罨曲相似﹐徧身頭目爪甲皆黃﹐小便黃赤不利﹐﹝有色如姜黃者。﹞

有外感郁熱與素有之濕相蒸﹐或外感於濕與素有之熱相蒸﹐而發黃者﹐宜從汗解﹐詳《傷寒論》。有內生之濕熱相蒸者﹐在上則吐之﹐在下則下之﹐利之。然有陽黃陰黃之分﹐蓋熱勝則爲陽黃﹐濕勝而寒則爲陰黃﹐不可槪用寒藥。內因有由於停食者﹐仲景所謂谷疸﹐寒熱不食﹐﹝言其人先有寒熱之病﹐則胃不和﹐故不能食也。﹞食卽頭眩﹐﹝彊食不化﹐濁气上升使然。﹞心胸不安﹐久之發黃﹐﹝食郁成熱﹐蒸濕而發。﹞茵陳蒿湯主之。又謂﹐穀气不消﹐胃中苦濁﹐濁气下流﹐小便不通﹐﹝濕熱瘀矣。﹞身體盡黃是也﹐﹝《內經》謂﹕已食而饑者胃疸﹐乃熱盛濕少﹐故能消穀﹐乃胃熱非食滯也﹐與此不同。﹞此陽黃也。又謂﹐陽明病脈遲﹐﹝胃寒。﹞食難用飽﹐飽則發煩﹐﹝飽則不消而煩。﹞頭眩﹐小便難﹐此欲作谷疸﹐﹝始𨿽寒﹐久亦成郁熱。﹞𨿽下之﹐腹滿如故﹐以脈遲故也﹐﹝詳《傷寒論》﹟《陽明篇》中。﹞此陰黃也。有因於酒者﹐酒性熱而質濕﹐濕熱內瘀﹐多發黃﹐仲景所謂鼻燥心中熱﹐脈浮欲吐者﹐吐之愈。﹝病屬上焦。﹞又謂﹐心中懊或熱痛﹐不能食﹐梔子大黃湯主之。﹝病在中焦。﹞又謂﹐或無熱﹐﹝無外熱也﹐觀或字知有外熱者矣。﹞譫語﹐小腹滿﹐脈沈者下之。﹝病在下焦。﹞又謂﹐酒疸下之﹐久久爲黑疸﹐﹝病在上焦者應吐﹐若誤下則傷其血分﹐故血敗而見黑色。﹞目靑面黑﹐﹝舉面目以該周身也。﹞

心中如淡蒜狀﹐﹝辛味刺心。﹞大便黑﹐﹝瘀血之色。﹞皮膚爪之不仁﹝血痺於皮膚也。﹞是也。有由於房勞者﹐致腎水虛﹐相火炎﹐不特蒸濕成黃﹐並瘀血變黑﹐仲景所謂黃家日晡發熱﹐﹝濕屬脾土﹐故熱發日晡所。﹞而反惡寒﹐﹝傷寒陽明證發熱者必不惡寒﹐乃濕與熱瘀痺於內﹐表陽不宣﹐故惡寒也。此乃辧証之法。﹞此爲女勞得之。膀胱急﹐少腹滿﹐身盡黃﹐額上黑﹐﹝額最髙﹐火气之所燻故黑。﹞

足下熱﹐因作黑疸。﹝先則額黑﹐後則周身皆黑。﹞其腹脹如水狀﹐大便必黑﹐時溏﹐此女勞病﹐非水也﹐腹滿者﹐難治﹐﹝脾腎皆病矣﹐故難治。﹞消石礬石散主之。﹝消石鹹寒除熱﹐礬石除痼熱在骨髓﹐大麥粥調服﹐恐傷胃也﹐然此方難用。﹞又謂﹐額上黑﹐微汗出﹐﹝濕欲外泄。﹞手足中熱﹐薄暮卽發﹐﹝陰熱故暮發。﹞膀胱急﹐﹝血瘀急痛。﹞小便自利﹐﹝可知膀胱之急乃由血瘀。﹞曰女勞疸是也。

其餘所因尙多﹐而古人止分谷疸﹑酒疸﹑女勞疸﹐及總名之黃膽﹐與五水中之黃汗﹝詳水腫篇。﹞爲五﹐然不必泥﹐當推展之。仲景謂疸而渴者難治﹐﹝熱盛。﹞不渴易治。發於陰部﹐其人必嘔﹐﹝陰者裏也﹐裏气逆故嘔。﹞發於陽部﹐﹝表也。﹞其人振寒而熱。﹝濕勝則寒﹐熱勝則熱。﹞

又謂﹐腹滿舌痿﹐﹝濕痰壅塞舌本之筋﹐不得轉掉也。或曰舌當作身﹐濕熱傷筋故痿。﹞躁不得睡。又謂﹐諸黃膽﹐但利其小便﹐茵陳五苓散主之﹔脈浮當汗解﹐桂枝加黃湯主之。﹝此方不可輕用。﹞又謂肚熱﹐熱在裏﹐當下之。又謂腹滿﹐小便不利而赤﹐自汗出﹐爲表和裏實﹐當下之﹐大黃消石丸﹐此皆言陽黃也。又謂﹐小便色不變﹐欲自利﹐腹滿而喘﹐﹝此爲寒气痞滿﹐浮熱上壅。﹞不可除熱﹐除熱必噦﹐﹝漧嘔也﹐虛陽爲寒所閉﹐上噦而有聲。﹞小半夏湯主之﹐﹝散寒降逆。﹞此言陰黃也。陰黃小便淸白﹐大便不實﹐喜靜能臥﹐脈遲弱無力﹐身冷自汗﹐當以虛寒治之。仲景所謂男子黃﹐小便自利﹐與小建中湯。﹝見勞倦。﹞王海藏謂﹐中州寒生黃﹐用大小建中﹐﹝見勞倦。﹞不必茵陳﹐皆气虛之陰黃也。﹝气虛則脾不運﹐久瘀於裏﹐則脾敗而色外見﹐故黃﹐其黃色必淡。﹞戴復庵謂﹐失血後多面黃﹐或徧身黃﹐﹝但不及耳目。﹞

血不榮也﹐如竹木春夏葉潤則綠﹐至秋則漧黃﹐宜養榮湯﹑﹝見虛損。﹞十全大補湯﹐﹝見虛損。﹞妨食者﹐四君子﹝見气。﹞加黃﹑扁豆。此血虛之陰黃也。﹝此爲漧黃﹐小便利﹐四肢不沈重也。﹞以上所論黃膽證﹐《準繩》謂是暴病﹐﹝言其黃驟然而見也。﹞故仲景以十八日爲期。

﹝仲景謂治之十日以上瘥﹐反劇者難治。十八日乃脾土寄旺於四季之期﹐十者土之成數﹐逾十日不瘥﹐則旺气就衰﹐故難愈也。然可不泥。﹞另有一種病黃者﹐﹝其黃以漸見﹐久而不愈者。﹞名食勞疳黃﹐﹝或由食積﹐或由勞倦﹐或由疳積所致﹐或名黃胖﹐胖者﹐腫也。﹞大小溫中丸﹑棗礬丸﹑暖中丸。上前三方﹐以鍼砂﹑醋之類伐肝﹐以術﹑米之類助脾﹐後一方以礬醋之酸瀉肝﹐﹝濕熱蒸而發胖﹐如饅頭蒸而起發﹐礬醋收斂﹐使之瘦縮﹐凡收斂卽屬伐肝。﹞以棗肉之甘補脾﹐虛人佐以補劑。按此卽今人所謂黃腫﹐與黃膽分別處在腫而色帶白﹐眼目如故﹐不如黃膽之眼目皆黃﹐﹝濕盛則但黃而不亮﹐熱盛則鮮明如橘子﹐漧黃則枯槁不潤。蓋色潤者屬水﹐色光者屬火。若色如煙燻﹐黃黑晦滯﹐枯槁無光﹐爲危證。舊說濕勝如燻黃黑晦﹐存參。按黑晦卽不亮也﹐然未必枯﹐若並不潤﹐則是瘀敗之死水﹐難治矣。﹞

而不帶白﹐且無腫狀﹐似不必以暴漸分。又黃腫多有虫與食積﹐有虫必吐黃水﹐毛髮皆直﹐或好食生米茶葉之類﹐用使君子﹑檳榔﹑川練﹑雷丸之類。食積則用消食藥﹐劑中不可無鍼砂﹐消積平肝﹐其功最速﹐治法亦與黃膽有別也。又有溫疫發黃﹐詳溫疫門。又有瘀血發黃﹐身熱小便利﹐大便黑﹐脈澀﹐桃仁承气湯﹝見血﹞﹐下盡黑物愈。又有身不黃﹐獨目黃者﹐《經》云﹕風气自陽明入胃﹐循脈而上至目﹐其人肥﹐風气不得外泄﹐則爲熱中而目黃。靑龍散主之。﹝按此亦舉隅之論耳。﹞

治法﹕丹溪謂﹐五疸不必細分﹐槪以濕熱治之。養胃化疸湯﹕茵陳﹑蒼術﹑木通﹑澤瀉﹑豬苓﹑山梔﹑白茯苓﹑薏苡仁。食滯加神曲﹑山楂﹑麥芽。酒疸加苜蓿﹑葛根。女勞疸加當歸﹑紅花活血。有神驗方﹕黃蠟﹑香油攤膏﹐長六寸﹐箸頭捲﹐濕面二指濃﹐大如掌﹐中以指穿一孔﹐對臍貼﹐將膏捲入孔﹐燃火燻﹐最久者九條立愈。谷疸﹐紅丸子﹝見傷飲食﹞﹑《寶鑑》茵陳梔子湯﹑谷疸丸。酒疸﹐梔子大黃湯﹑葛根煎湯﹐或梔子仁煎湯調五苓散﹐﹝見傷濕。﹞或生料五苓散加漧葛一錢﹐或葛花解酲湯。﹝見傷飲食。﹞酒疸變成腹脹﹐漸至面目周身俱腫﹐霍脾飲加木香﹑麥芽各五分。

女勞疸﹐加味四君子湯﹑﹝大便不健者宜。﹞滑石散﹑﹝小便不利者宜。﹞腎疸湯。病後脾气虛而黃者﹐異功散﹝見气﹞加黃﹑扁豆各一錢。黑疸多危﹐急用土瓜根一斤﹐搗碎﹐絞汁六合﹐頓服﹐當有黃水從小便出再服之。目黃不除﹐瓜蒂散﹝見傷飲食﹞搐鼻取黃水。

卷之三﹟雜癥

消渴﹝此爲渴而且消之證﹐其尋常止患渴者附後﹞

河間謂﹕由水虛火炎﹐燥熱之甚﹐故渴而飲水多。子和亦謂﹕心火太盛﹐津液耗涸﹐在上則爲膈消﹐甚則消及肺臟﹔在中則爲腸胃之消﹐甚則消及脾臟﹔在下則爲膏液之消﹐甚則消及腎臟﹔在外則爲肌肉之消﹐甚則消及筋骨﹔四髒皆消﹐則心自焚而死矣。治此者﹐但調之而不下﹐則小濡小潤﹐固不能殺炎上之勢﹔下之而不調﹐亦終不能沃膈膜之幹﹔下之調之﹐而下減滋味﹐戒嗜欲﹐節喜怒﹐亦病已而復作。證分上中下﹐皆從火斷之。

上消者﹐大渴飲多﹐甚者舌亦赤裂﹐《經》謂心移熱於肺﹐傳爲膈消者是也。

二便如常﹐知其燥在上焦﹐白虎加人參湯﹝見發熱﹞主之。小便少者﹐乃熱消爍其水也﹐﹝此消之一義也。﹞亦用前湯加生津滋燥之藥﹐如花粉﹑北味﹑麥冬﹑漧葛之屬。若小便不利者﹐﹝不利非少也﹐蓋有水而不利耳。﹞前湯合五苓散。﹝見傷濕。﹞子和謂﹕恐變爲水腫者是也。

若小便利者﹐所謂飲多溲亦多也﹐﹝詳見下文。﹞前湯加辛潤之品﹐以開通腠理可也。上消大槪心火盛﹐黃連一味煎湯﹐候冷﹐遇渴煩飲﹐久而自愈。若用心過度致此者﹐黃六一湯加蓮肉﹑遠志各一錢﹐吞玄兔丹﹐仍以大麥煎湯﹐間下靈砂丸。糯谷炒爆﹑桑根白皮等份﹐每服一兩﹐水煎﹐渴卽飲之﹐使水谷之气上蒸於肺﹐化爲津液﹐此金生水之義﹐二物皆肺藥﹐又淡滲﹐故取之。繰絲湯﹐能引淸气上朝於口﹐又蠶與馬同屬午火﹐心也。作繭成蛹﹐退藏之義﹐故能抑心火而止渴也。治上者劑宜小而服宜頻。東垣謂消渴﹐未傳能食者﹐必發腦疽背瘡﹔不能食者﹐必傳中滿鼓脹。

蓋能食者爲實火﹐火盛則血壅於經絡﹐故生疽瘡。﹝痛甚而不潰﹐或潰出赤水。﹞不能食者爲虛寒﹐虛寒則气不運﹐故脹滿。而所以致虛寒者何﹖曰﹕以寒治熱﹐固如繩墨之不能廢。然臟腑有遠近﹐心肺位近﹐宜制小其服﹐肝腎位遠﹐宜制大其服﹐使之適至病所而止。否則或過或不及﹐皆爲誅罰無過。如上消而制大﹐則速過病所﹐而寒其中下焦﹐因致脹滿之病﹐所謂上熱未除﹐中寒復起也。是以處方宜審﹐故曰心肺之藥﹐莫厭煩而少。

中消者﹐善食而瘦﹐﹝熱能消穀也﹐此消之一義也。瘦﹐熱灼肌肉消削也﹐此消之有一義也。﹞渴﹐自汗﹐大便硬﹐小便頻數﹑黃赤﹐是胃熱盛。叔和所謂口漧飲水﹐多食饑虛﹐成消中者是也。﹝子和釋《經》﹐二陽之病發心脾﹐男子少精﹐女子不月﹐其傳爲風消。謂二陽乃胃與大腸病熱﹐心受之則血不流﹐故女子不月﹔脾受之則味不化﹐故男子少精。風火消涸腸胃﹐此腸胃之消也。﹞調胃承气湯﹐﹝見大便不通。﹞或三黃丸﹐﹝見發熱。﹞生地﹑白蓮藕各自然汁﹐牛乳各一斤﹐熬膏﹐和黃連末一斤﹐丸如桐子大﹐白湯下三五十丸﹐日十服。黃連豬肚丸﹑淸涼飲子。﹝見傷燥。﹞

下消者﹐煩渴引飲﹐小便如膏﹐面色黧黑﹐耳葉焦枯﹐兩腿消瘦﹐此腎熱也﹐又名腎消﹐六味地黃丸﹝見虛損。﹞主之。多因色欲過度﹐服金石藥﹐腎水涸竭﹐虛陽上炎﹐不交精出﹐小便淋濁﹐陽道常堅﹐古謂之彊中也。

按三消﹐在河間﹑子和以爲熱證。而《金匱》謂消渴﹐小便反多﹐飲一斗溲一斗﹐腎气丸主之。又《內經》謂心移寒於肺﹐爲肺消﹐飲一溲二者死﹐不治。是三消固有寒證乎﹖曰﹕此𨿽亦名消渴﹐而實不當以消渴名者也。蓋《金匱》所言﹐乃因其人命門火衰﹐不能蒸動腎水與脾胃中穀气﹐以上達於肺﹐故上焦失潤而渴。其所飲之水﹐未經火化﹐直下膀胱﹐故飲一溲一﹐其味不鹹﹐腎气丸。﹝卽八味丸。﹞用附﹑桂以壯其命門之火﹐如釜底加薪﹐則水谷之气上騰﹐蒸爲潤澤也。然此證止因水不上滋而渴﹐非如盛火之焚灼﹐則其渴不甚﹐飲亦必不多﹐﹝其謂飲一斗溲一斗者﹐乃合算之詞﹐非言每飲必一斗也。﹞其與熱証之大渴引飲不止者﹐安得無殊哉﹖腎熱則小便如膏﹐腎寒則小便淸白﹐又自有辧也。至若《內經》所言﹐心火衰微﹐反爲水冷金寒之化﹐不特所飲之水無气以化﹐且並身中之津液﹐亦無气提攝﹐相並下趨﹐而成飲一溲二之證﹐則肺气之消索已甚﹐尙何大渴大飲之有﹖此皆不當名消渴﹐致後人涇渭不分﹐動手卽從溫補﹐熱證逢之﹐不死何待﹖此河間﹑子和二公所謂大聲疾呼﹐而痛詆其非也。

河間謂﹕飲多而小便多者﹐非虛寒無火﹐不能制水﹐乃燥熱太甚﹐腸胃三焦之腠理怫鬱結滯﹐致密壅塞﹐水液不能滲泄於外﹐﹝如水沃石﹐過而不畱。﹞故溲多也。﹝此消之又一義也。﹞

當除其燥熱﹐濟津液之衰﹐使道路散而不結﹐气血利而不澀。﹝卽前所謂以辛潤之品﹐開通腠理也。﹞又謂常有陽極似陰者﹐下部覺冷﹐兩足如冰﹐乃心火不降﹐宜寒藥下之三五次﹐則火降水升﹐寒化自退﹐其言可謂名通。子和謂﹕心爲陽火﹐先受寒邪﹐火郁傷肺﹐火與寒皆來乘肺﹐肺外爲寒所薄﹐陽气不得泄﹐內爲火所燥﹐故皮膚消索﹐溲溺與積濕頻並﹐飲一溲二。膈消不爲寒所薄﹐陽得宣散﹐故可治。肺消爲寒所薄﹐陽气自潰於中﹐故不治﹐亦一說也。

三消通治﹕好黃連治淨爲末﹐冬瓜自然汁和成餅﹐陰漧﹐再爲末再和﹐如是者七次﹐仍用冬瓜汁丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐大麥仁湯入冬瓜汁送下。尋常渴﹐一服效。小便旣多﹐大便必祕﹐宜常服四物湯﹝見血﹞調之。糯米泔折二﹐亦可冷進。三消久而小便不臭﹐反作甜气﹐在溺桶中湧沸﹐其病爲重。更有如豬脂浮在溺面﹐如燭淚濺在桶邊﹐此精竭也﹐難治。水在天地與人身﹐皆有甘有咸﹐甘者生气﹐鹹者死气。小便死水也﹐本咸而反甘﹐是生气泄也﹐脾胃之生气下陷矣。﹝參汗門脫汗味淡更明。﹞三消久之精血虧﹐或目無所見﹐或手足偏廢如中風﹐須滋生精血。愈後須防發癰疽﹐黃六一湯下忍冬丸。末傳鼓脹水气﹐五皮飲﹝見腫脹﹞送濟生腎气丸。﹝見虛損。﹞

東垣中滿分消諸方﹝見腫脹。﹞可選用。坎﹑乾水也。气也﹐小而井﹐大而江河也。兌﹑坤水也﹐形也﹐微而露﹐大而雨也。一陽陷於二陰之中爲坎﹐坎以气潛行萬物之中﹐爲受命之根本﹐故潤萬物莫如水。一陰徹於二陽之上爲兌﹐兌以形普施於萬物之上﹐爲資生之利澤﹐故說萬物莫說於兌。三焦爲形之火。制以有形之水者﹐兌﹐澤也﹐可暫者也。吾身自有上池眞水﹐气也﹐天一所生也。以無形之水﹐沃無形之火﹐常而可久者也。是爲眞水火﹐升降旣濟﹐渴自止矣。

尋常消渴﹐飲食勞倦﹐气虛發熱﹐致津液不足而渴﹐不可與五苓﹝見傷濕﹐﹞宜補中益气湯﹝見气﹞加五味子﹑葛根。無病自渴﹐與瘥後渴﹐參術飲﹑四君子湯﹝見气﹞﹑縮脾飲﹝見中暑﹞﹐俱加漧葛。久病陰虛﹐黃飲﹑四物湯﹝見血﹞﹐加人參﹑木瓜。

或七珍散去術﹐加木瓜。產婦血虛﹐渴﹐宜益血。酒渴﹐漧葛飲調五苓散。多食果子致渴﹐藥中加麝香。停飲致渴﹐詳痰飲門。

卷之三﹟雜癥

痿

﹝發於夏者俗名注夏﹞

痿者﹐手足軟弱無力﹐縱緩不收也﹐﹝卽俗所謂手攤腳軟之意。﹞蓋熱而兼濕使然。觀物之寒而幹者﹐必堅硬收引﹔熱而濕者﹐必柔軟弛長可見。濕屬土﹐胃爲水谷之海﹐主潤筋脈。胃病則不能營運水谷﹐濕停筋脈中﹐不爲潤而爲澇﹐與熱相合﹐故治痿獨取陽明也。五臟皆有熱﹐熱者﹐火也﹐火屬心而傷肺。又制火者水﹐金爲水之源﹐源傷則流絕﹐重其源之傷﹐故總歸於肺熱也。然此証之有熱無寒則然矣﹐其有濕與否﹐則須細辧。若無濕而槪用燥藥以利水﹐則火益燥烈﹐筋脈反致枯漧攣縮﹐求爲弛長緩縱而不可得矣。治者審之。﹝無濕亦有痿者。以津液爲熱所灼﹐尙未卽幹﹐𨿽不弛長﹐亦未短縮﹐但困弱柔軟而不能行動也。觀艸木遇烈日而枝葉萎軟﹐可見矣。﹞《內經》分五痿。

肺熱葉焦﹐皮毛虛弱急薄著﹐﹝皮幹緊﹐與肉相搏﹐而著於肉也。﹞而生痿﹐﹝足不能行。﹞其證色白而毛敗。

心熱則下脈厥而上﹐﹝三陰在下之脈﹐因心熱而逆上。﹞上則下脈虛﹐虛則脈痿﹐樞折挈﹐﹝膝腕似折而不能提挈也。﹞

脛縱而不任地﹐其證色赤而絡脈溢。肝熱則膽泄口苦﹐筋膜幹﹐筋膜幹則筋急而攣﹑發爲筋痿﹐其證色蒼而爪枯。脾熱則胃幹而渴﹐肌肉不仁﹐發爲肉痿﹐其證色黃而肉蠕動。腎熱則腰脊不舉﹐骨枯髓減﹐發爲骨痿﹐其證色黑而齒槁。又論其致熱之由﹐謂有所亡失﹐所求不得﹐則發肺鳴﹐﹝咳嗽也。﹞肺熱葉焦。

五臟因肺熱葉焦﹐發爲痿。悲哀太甚則胞脈絕﹐絕則陽气內動﹐心下崩﹐數溲血﹐大經空虛﹐發爲肌痺﹐傳爲脈痿。思想無窮﹐所願不得﹐意淫於外﹐入房太甚﹐宗筋弛縱﹐發爲筋痿﹐及爲白淫。筋痿者生於肝﹐使內有漸於濕﹐﹝漸漬也。﹞

以水爲事﹐﹝如舟居者之習於水。﹞居處相濕﹐肌肉濡漬﹐痺而不仁﹐發爲肉痿。得之濕地﹐有所遠行勞倦﹐逢大熱而渴﹐渴則陽气內伐﹐內伐則熱捨於腎﹐水不勝火﹐骨枯髓虛﹐故足不任身﹐發爲骨痿。細詳《經》意﹐是言五臟各有自致之痿﹐有他病傳變之痿﹐﹝觀肌痺傳爲脈痿句可知。﹞而總歸於肺熱所發也。至其致熱之由﹐或言七情﹐或言房色﹐或言傷濕﹐或言勞倦﹐乃互文以見。內外諸邪﹐皆足生病﹐未見有歸重於濕之意。

但本證論治﹐謂陽明爲臟腑之海﹐主潤宗筋﹐束骨而利機關﹐與衝脈﹝衝脈又名血海。﹞合於宗筋﹐屬於帶脈。陽明虛﹝衝脈無所稟則亦虛。﹞則宗筋縱﹐帶脈不收﹐﹝所謂虛則不能行濕﹐不爲潤而爲澇也﹐一切筋脈皆緩縱可知。﹞故足痿而不用﹐所以治痿獨取陽明。又《生气通天論》云﹕濕熱不攘﹐大筋短﹐小筋弛長﹐﹝大筋亦有弛長﹐小筋亦有短﹐勿泥。﹞短爲拘﹐弛長爲痿﹐是此證固以濕熱言﹐不以干熱言也。故古人方中多用術﹑苓﹑澤瀉﹐及諸風藥。但此證屬幹熱者畢竟多﹐然則滋陽明水谷之气﹐以潤宗筋﹐壯北方少陰之精﹐以沃涸澤﹐尙憂無濟﹐反敢利其濕哉﹖治法﹕熱者補陰丸。東垣取黃柏爲君﹐以滋水淸熱。嵩崖謂﹕風藥及香燥溫補之劑﹐斷不可用﹐童便一味最妙。淸燥湯﹝詳傷暑﹞用黃連﹑黃柏﹑麥冬﹑五味﹑生地﹑當歸﹐以淸金滋水養血﹐人參﹑黃﹑甘艸以補肺气。有濕用二術﹑二苓﹑澤瀉﹐濕在下部者加升﹑柴﹐﹝升提以利之。﹞飲食少進﹐用陳皮﹑神曲。肺熱﹐宜黃﹑二冬﹑石斛﹑百合﹑山藥﹑犀角﹑桔梗﹑枯芩﹑梔子﹑杏仁之屬﹐有濕加木通﹑秦艽。心熱﹐黃連﹑苦參﹑牛黃﹑龍齒﹑牡丹皮﹑地骨皮﹑犀角。肝熱﹐生地﹑天冬﹑白芍﹑柴胡﹑龍膽艸﹑白蒺藜﹑黃芩﹑黃連。脾熱痰濕﹐二術二陳﹑霞天膏等﹐甚則三化湯﹝見中風﹞﹑調胃承气湯﹝見大便不通﹞下之﹐控涎丹﹝見痰﹞取之。腎熱﹐六味﹝見虛損﹞

加知柏。濕熱﹐健步丸加黃柏﹑蒼術﹑黃芩﹐或小胃丹﹝見痰飲﹞攻之。濕痰﹐二陳加蒼術﹑黃柏﹑竹瀝﹑薑汁。血虛﹐四物﹝見血﹞。加減。气虛﹐﹝壯火食气。﹞補中益气﹝見气﹞加蒼術﹑黃柏。死血﹐桃仁﹑紅花﹑歸尾﹑赤芍之類。

若但兩足痿軟﹐病在下部﹐屬腎﹑膀胱。《經》謂恐懼不解則傷精﹐﹝傷腎亦多端矣﹐舉恐懼以該其餘﹐勿泥也。﹞精傷則骨酸痿厥﹐精時自下。﹝腎傷精脫﹐則水虛可知﹐水虛則火炎﹐熱而筋弛可知。﹞又謂三陽﹝卽膀胱太陽經﹞爲病﹐發寒熱﹐下爲癰腫﹐﹝熱勝可知。﹞及爲痿厥是也﹐又屬脾濕。《經》云﹕凡治痿厥﹐肥貴人﹝猶言富貴人﹞則膏粱之疾也。﹝濃酒濃味﹐積爲濕熱。﹞又云﹕秋傷於濕﹐﹝秋爲燥令﹐而云傷濕者﹐以見秋亦有傷濕耳﹐勿泥。﹞發爲痿厥是也。東垣治粘合公﹐三十二歲病此﹐尻陰皆冷﹐陰汗臊臭﹐精滑不固。此醇酒濃味滋火於內﹐逼陰於外﹐醫誤作寒治﹐十旬不愈﹐脈沈數有力。以滋腎大苦寒之劑﹐制之以急﹐寒因熱用﹐再服而愈。﹝當是滋腎丸﹑神龜滋腎丸之類。﹞左經丸﹑續骨丹﹐治濕痰污血﹐阻礙經絡而致者。兼表邪﹐越婢加術湯。﹝見腫脹。﹞

卷之三﹟雜癥

肺痿肺癰

《金匱》問曰﹕熱在上焦者﹐因咳爲肺痿﹐﹝火刑金﹐因咳﹐壯火食气﹐故肺熱葉焦﹐手足困弱而不用﹐曰痿。﹞肺痿何從得之﹖師曰﹕或從汗出﹐﹝言汗出過多也。﹞或從嘔吐﹐或從消渴小便利數﹐或從便難﹐﹝血已燥矣。﹞又被快藥下利﹐重亡津液﹐﹝以上數者﹐皆亡津液之由﹐可推展之。﹞

故得之。﹝津液亡則陰不濟陽﹐而熱甚矣。﹞曰﹕寸口脈數﹐其人咳﹐口中反有濁唾涎沫者何﹖﹝津液旣傷﹐則熱爲幹熱﹐何故反有唾沫吐出﹐故疑之。﹞師曰﹕此爲肺痿之病。﹝肺熱則淸肅之令不行﹐水精不四布﹐畱貯胸中化爲涎沫﹐不但不濡他髒﹐並肺亦不滋﹐幹者自幹﹐唾者自唾也。﹞若口中辟辟燥﹐咳卽胸中隱隱痛﹐脈反滑數﹐此爲肺癰。﹝肺痿病在气分﹐故津液隨气分化爲涎而出諸口。肺癰病在血分﹐故津液隨血分凝爲膿而不出諸口。然亦有唾濁者﹐觀下文便知。滑爲痰涎之診﹐旣漧燥無痰涎﹐則脈應澀﹐何以反滑﹖以血熱也。然初𨿽數滑﹐後則數實矣。﹞咳唾膿血。﹝癰潰膿血從咳唾出。﹞

脈數虛者爲肺痿﹐﹝壯火食气則气虛﹐津液亡則陰虛。﹞數實者爲肺癰。﹝气壅血滯爲實。﹞問曰﹕病咳逆﹐何以知此爲肺癰﹖曰﹕寸口﹝通三部言。﹞脈微﹝《金鑑》云﹕微當作浮﹐下同﹞而數﹐微則爲風﹐數則爲熱﹔微則汗出﹐數則惡寒。﹝此以外感言﹐故脈浮數而身熱﹐有汗﹐惡寒。﹞風中於衛﹐熱過於營﹐﹝過﹐入也。

外感風寒﹐內郁成熱﹐由淺入深。﹞呼气不入﹐﹝句舊在熱過於營句上﹐今移此。﹞吸而不出。﹝言呼吸之气﹐出入不利也﹐卽下喘滿意。﹞風傷皮毛﹐熱傷血脈﹐風捨於肺﹐﹝由皮毛入肺。﹞其人則咳﹐﹝火刑金﹐肺癢故咳。﹞口漧喘滿﹐咽燥不渴﹐﹝熱尙在表﹐未遽傷其津液﹐故不渴﹐以初病時言。﹞時唾濁沫﹐﹝卽傷風痰嗽也。﹞時時振寒。﹝卽惡風寒意。﹞熱之所過﹐血爲凝滯﹐﹝時時振寒﹐則表久不解﹐而熱不散﹐於是日漸深入﹐而血凝滯。﹞蓄結癰膿﹐吐如米粥﹐﹝潰後吐膿如米粥。﹞始萌可救﹐膿成則死。﹝亦有不死者﹐觀下文便知。此條舉外感而言﹐而內傷之致此者可例矣。﹞咳而胸滿﹐振寒脈數﹐咽漧不渴﹐時出濁唾鮏臭﹐﹝可知肺癰亦有唾涎沫者矣﹐由此推之﹐則肺痿亦必有不吐涎沫者矣。必泥上條所云以辧證﹐得毋誤乎﹖再按肺痿有幹熱﹐有濕熱﹐而以干熱爲主。卽有涎沫﹐亦吐者自吐﹐幹者自幹﹐況無涎沫可吐者﹐其爲漧涸﹐又何待言乎﹖合痿門詳看﹐其理自見矣。熱得濕而後壅腫成癰﹐則肺癰多爲濕熱﹐故時吐濁。其不唾者﹐乃凝結在裏之故。

謂肺癰無濕﹐恐非情理。﹞久之吐膿如米粥者﹐爲肺癰﹐桔梗湯主之。﹝以解毒排膿。上條言死﹐此條言不死﹐蓋證有輕重之別也。﹞肺癰喘不得臥﹐葶藶大棗瀉肺湯主之。﹝大苦大寒﹐峻瀉肺邪﹐恐稍遷延﹐膿成則死矣。﹞肺癰胸滿脹﹐一身面目浮腫﹐﹝濁气不得下降之故。﹞鼻塞﹐淸涕出﹐﹝熱气上蒸成水也。﹞

不聞香臭酸辛﹐﹝肺熱攻鼻﹐故酸辛﹐濁气充塞﹐故不聞香臭。﹞咳逆上气﹐喘鳴迫塞﹐葶藶大棗瀉肺湯主之。肺痿吐涎沫而不咳者﹐﹝肺痿咳而吐涎沫﹐本證也。今止吐涎沫而不咳﹐則似肺痿而實非肺痿矣。﹞其人不渴﹐必遺尿﹐小便數﹐所以然者﹐以上虛不能制下故也﹐此爲肺中冷。

﹝肺冷則气寒﹐不能攝津液﹐故上則吐沫﹐下則小便不禁也。﹞必眩﹐﹝經謂﹕上虛則眩是也。﹞多唾涎﹐甘艸漧薑湯以溫之。若服湯已﹐渴者﹐屬消渴。﹝小便多而渴者爲消渴﹐小便多而不渴者爲肺冷。然消渴病初起﹐亦有不遽渴者﹐誤作肺冷治之﹐遂見渴證。此仲景教人辧別肺痿﹑肺冷﹑消渴之法。﹞

諭嘉言曰﹕才見久咳﹐先須防此兩證。肺癰由五臟蘊崇之火﹐與胃中停蓄之熱上乘乎肺﹐肺受燻灼﹐血爲之凝﹐痰爲之裹﹐遂成小癰﹐日漸長大﹐則肺日脹而脇骨日昂﹐乃至咳聲頻並﹐痰濁如膠﹐憎寒發熱﹐日晡尢甚﹐面紅鼻燥﹐胸生甲錯。﹝甲錯謂枯索粗糙﹐如鱗甲相錯也。﹞始先苟能辧其脈證﹐屬表屬裏﹐極力開提攻下﹐無不愈者。迨至血化爲膿﹐肺葉朽爛﹐傾囊吐出﹐十死不救﹐嗟無及矣。又云《金匱》治法﹐貴得其大要﹐多方圖之﹐生胃津﹐潤肺燥﹐下逆气﹐開積痰﹐止濁唾﹐補眞气以通肺之小管﹐散火熱以復肺之淸肅﹐亦能復起﹐可不致力乎﹖《尊生》肺痿﹐舉肺湯﹕桔梗﹑甘艸﹑竹茹﹑二冬﹑阿膠﹑沙參﹑百合﹑貝母。肺癰﹐手掌皮粗﹐气急顴紅﹐脈數鼻煽﹐不能飲食﹐不治。肺癰﹐淸金飲﹕刺蒺藜﹑苡仁﹑橘葉﹑黃芩﹑花粉﹑牛蒡﹑貝母﹑桑皮﹑桔梗。咳吐稠痰﹐胸脹喘急﹐發熱﹐玄參淸肺飲﹕玄參﹑柴胡﹑陳皮﹑桔梗﹑茯苓﹑地骨﹑麥冬﹑苡仁﹑甘艸﹑檳榔﹐煎成入童便一盞服。重者不能臥﹐寧肺桔梗湯﹕桔梗﹑貝母﹑當歸﹑栝蔞仁﹑黃﹑枳殼﹑甘艸節﹑桑白﹑防己﹑百合﹑苡仁﹑五味﹑甜葶藶﹑地骨﹑知母﹑杏仁。身熱加柴胡﹐便祕加熟大黃。勿論已成未成﹐通用金鯉湯﹕鯉魚一个﹐﹝重四兩﹐去腸﹐勿經水。﹞

貝母﹝末二錢﹞

入魚腹內﹐綫縫﹐童便一碗浸﹐重湯煮至魚眼出爲度﹐去鱗骨﹐淨肉仍浸童便內頓熱﹐連便服之﹐日三次﹐效速。已吐膿後﹐排膿散﹕黃﹑白芷﹑五味﹑人參各等分。

卷之三﹟雜癥

痺

﹝麻木﹞

《內經》謂﹕風寒濕三气雜至﹐合而爲痺。﹝痺﹑閉滯也。身中血气爲三者之邪所閉滯。﹞風气勝者爲行痺﹐﹝風善行動﹐噓其寒濕走注不定﹐故痺痛亦走而不定。﹞寒气勝者爲痛痺﹐﹝血气痺滯無不痛者﹐而寒之痛爲甚。以寒則凝﹐其滯而不通﹐比風濕尢甚﹐故痛若虎咬﹐世呼爲白虎風是也。﹞濕气勝者爲著痺﹐﹝不如風勝者之流走﹐但著而不移﹔亦不如寒勝者之痛甚﹐但略痛﹐或但麻木不仁。

蓋濕如水而寒如冰﹐腠理之松滑與緊澀有異﹐則气血之行﹐其爲阻滯衝擊者﹐固有微甚之分也。﹞是名三痺。

《經》又分﹐以冬得之爲骨痺﹐﹝骨重不舉而酸疼。﹞春得之爲筋痺﹐﹝筋攣不伸。﹞夏得之爲脈痺﹐﹝血脈不流而色變。﹞長夏得之爲肌痺﹐﹝肌肉不仁﹐不知痛癢。﹞秋得之爲皮痺﹐﹝皮逢寒則急﹐逢熱則縱﹐𨿽麻木﹐尙知痛癢。﹞是名五痺。

又謂﹕五痺久不愈﹐重感於邪﹐則各傳其髒。如見胸滿煩喘咳嗽﹐是皮傳肺﹐爲肺痺也。嘔吐痰涎﹐心下痞硬﹐四肢懈惰﹐是肌傳脾﹑爲脾痺。心煩心悸﹐嗌漧善噫﹐厥气上則恐﹐﹝如腎寒衝心則恐悸之類。﹞是脈傳心﹐爲心痺。多驚善怒﹐脇脹﹐多飲﹐小便數﹐是筋傳肝﹐爲肝痺。善脹﹐尻以代踵﹐﹝足攣不伸也。﹞脊以代頭﹐﹝傴僂不直也。﹞是骨傳腎﹐爲腎痺。痺入五臟則死矣。又謂傳腑。數飲而小便不通﹐中气喘急﹐時作飧泄﹐﹝不瀉則脹﹐不脹則瀉。﹞爲腸痺。﹝大小腸也﹐舉腸該胃。﹞小腹膀胱按之痛﹐若沃以湯﹐澀於小便﹐上爲淸涕﹐爲胞痺。﹝胞卽膀胱﹐詳淋證門。﹞不言膽者﹐缺文也。又有眾痺﹑周痺之名。謂各在其處﹐歇而復起﹐左右相移﹐更發更休﹐名眾痺。

若在血脈之中﹐止隨脈以上下﹐而不左右相移﹐名周痺。﹝周痺似中風之偏廢﹐然有痛而無口眼斜爲異矣。﹞按以上諸痺﹐總皆風寒濕三气爲患﹐特以其受病之所在﹐區別言之耳﹐要其病本則一也。

再按風﹐卽寒也﹐﹝說見瘧論。﹞𨿽曰風寒濕﹐實寒濕二者足以盡之。气爲寒濕所閉﹐气盛而寒濕微者﹐則走注而不甚痛﹔若气盛而寒濕亦盛者﹐則不甚流走而痛劇﹔气弱而寒濕甚者﹐則著而不行﹐亦不甚痛﹐或但麻木也。《經》所謂風勝爲行痺者﹐風有外風內風。以外風言﹐卽寒之淺者﹐止傷於衛﹐﹝風勝猶云邪偏勝於衛。﹞不甚閉遏﹐故能流走而不甚痛。若以內風言﹐則卽人身之气矣。是《經》言風卽兼言气可知矣。至寒之痛﹐必由於气盛衝擊﹔濕之著﹐必由於气弱不運﹐固可推而得之耳。麻者非痛非癢﹐如千萬小虫亂行﹐如麻之亂也﹐觀於腳麻可知。木者不癢不痛﹐並不麻﹐頑然一物﹐自己肌肉如他人肌肉﹐按之不知﹐搔之不覺﹐如木之無知也。河間論麻﹐謂是气澀﹐東垣謂是气虛。蓋气盛能行﹐不麻﹔全無气不行﹐亦不麻﹔惟气衰不能營運流利﹐停滯此處﹐噓其津液痰涎﹐紛亂沸動所致也。﹝若血液燥涸者﹐气行不得滑利﹐紛然而竄走其空隙﹐亦麻。﹞或言風者誤也。觀人之久坐而起則腳麻﹐及繩縛久﹐釋之﹐則亦麻﹐豈非气久不行﹐得起得釋而微通﹐噓其久滯之血液而然哉﹖李正臣夫人病麻﹐晝減而夜甚﹐又閉目則甚﹐開目則否。蓋晝與開目﹐則陽行於外﹐气得流通﹐故減也。再按外感之寒濕能痺﹐豈內生之寒濕獨不痺乎﹖寒能滯气澀血﹐濕能停痰聚液﹐觀之瘀血痰飲之爲痺﹐而初無外感者﹐可見矣﹐不特此也。內生之風亦爲痺﹐內風者﹐熱气之疾者也﹐熱盛亦生濕﹑生痰矣。熱甚則血枯﹐死血阻塞經隧﹐則亦不通而痺矣。又忍尿亦成痺。﹝尿不行則气亦不行而乍痺﹐必膝冷。﹞支飲臂麻木﹐一隅三反﹐是在明者。

卷之三﹟雜癥痺

治法

虛人痺者﹐小續命湯﹝見中風﹞加減﹕風勝倍防風﹐寒勝倍附子﹐濕勝倍防己﹐皮痺加黃或桂枝皮﹐脈痺加姜黃或紅花﹐肌痺加葛根或白芷﹐筋痺加羚羊角或續斷﹐骨痺加虎骨或狗脊﹐有汗減麻黃﹐便溏減防己﹐寒勝減黃芩加漧薑﹐熱勝減附子加石膏。壯者增味五痺湯﹕風痺以羌﹑防爲主﹐寒痺麻黃﹑附子爲主﹐濕痺防己﹑羌活爲主﹐皮﹑脈等五痺﹐加藥照前條。三痺通用木通﹐不見水者二兩﹐以長流水二碗﹐煎一碗﹐熱服取微汗。﹝昔有人夢得此方而痺痛愈﹐此謂通則不痛也。﹞不愈再三服﹐視所勝﹐照前方加味。﹝不得過三錢。﹞三痺湯﹑獨活寄生湯﹐並治各痺久不已﹐乘虛入髒。五苓散﹝見傷濕﹞。加附子治胞痺﹐加蒼術治腸痺。气虛麻木﹐黃益气湯。冷痺﹐﹝身寒無熱﹐四肢厥冷。﹞蠲痺湯。熱痺﹐﹝身熱如火。﹞升陽散火湯﹝見勞倦﹞加犀角﹑羚羊角。又行痺﹐黃﹑蒼術各酒炒二錢﹐姜一片煎﹐調威靈仙﹝酒炒﹞末﹐羚羊角灰﹐芥子末﹐溫服。走注與歷節不同﹐歷節是支節疼痛﹐未必行也﹐今將治走注諸方開後﹕如意通聖散﹑虎骨散﹑桂心散﹑仙靈脾散﹑沒藥散﹑小烏犀丸﹑沒藥丸﹑虎骨丸﹑十生丹﹑骨碎補丸﹑定痛丸﹑八神丹﹑一粒金丹﹑乳香應痛丸。外貼﹐用牛皮膠一兩﹐水熔成膏﹐蕓薹子﹑安息香﹑川椒﹑附子﹐各半兩﹐爲細末﹐和貼。亦有痰涎走注﹐變生諸疾﹐但察並非風寒濕外感﹐而忽然肢體上下走易作痛﹐神昏多睡﹐或飲食無味﹐痰唾稠粘﹐夜間喉有痰聲者是也﹐但用控涎丹﹝見痰﹞。數服卽愈。

痛痺。上部痛﹕羌活﹑桂枝皮﹑桔梗﹑威靈仙﹐臂痛加桑枝﹑姜黃。下部痛﹕牛膝﹑防己﹑木通﹑黃柏﹐加烏﹑附以引經。關節痛﹕穿山甲﹑虎骨﹑松節。

上部腫痛﹕五積散﹝見中寒﹞﹑烏藥順气散﹐加姜蔥發汗。下部腫痛﹕五苓散﹑﹝見傷濕。﹞

八正散﹝見淋﹞﹑大橘皮湯﹝見腫脹﹞﹐加燈心﹑竹葉利小便。腫而大便不通﹔大柴胡湯﹝見瘧﹞﹑防風通聖散﹝見中風﹞。筋痛﹕緩筋湯。渾身筋骨痛﹕立效散﹐覺冷者甘艸附子湯﹐覺熱者當歸拈痛湯。﹝見身體痛。﹞歷節腫痛﹕犀角湯﹐再服茵芋丸。肢節痛﹕大羌活湯。外用熨法﹕三年釅醋五升﹐煎三四沸﹐入蔥白二三升﹐再煎一沸濾出﹐布裹乘熱熨之。又方﹕芫花﹑桑白﹑川椒﹐各二錢﹐桂心一兩﹐柳蛀五錢﹐麥麩一升﹐醋炒熱﹐靑布裹熨。樟木屑一斗﹐滚水泡燻洗﹐勿令气入眼。著痺﹕白米半碗﹐薏苡仁數錢﹐生川烏末四錢﹐熬粥﹐宜稀薄﹐下薑汁﹑蜜各二三茶匙﹐空心啜之。然非有風﹐川烏不宜用。張子和以苦劑吐去濕痰﹐次用白術﹑茯苓﹐寒加附﹑姜煎服。

著痺﹕大槪气必虛﹐四君子﹝見气﹞爲主﹐加去邪之品。

卷之三﹟雜癥

痙

痙﹐彊直也﹐謂筋之收引緊急﹐而不舒縱也。其所以致此者有二﹕一曰寒﹐筋得寒則血凍而堅凝﹐故緊急﹐觀物之寒凝者必彊硬可見﹐所謂寒則收引也。濕亦寒之屬﹐故《經》謂諸痙皆屬於濕也。一曰熱﹐熱甚則灼其血液漧枯﹐漧枯則短縮﹐觀物之幹者必縮可見也。又《經》謂諸彊直皆屬於風者﹐風有內外﹐內風則從乎熱﹐外風則從乎寒也。《經》言痿屬濕熱﹐是濕與熱合﹐故筋脈緩縱。﹝詳痿門。﹞痙則濕與熱分﹐故筋脈短縮。蓋濕有寒濕﹐有熱濕﹐寒濕如水之冰凝﹐故堅彊﹔熱濕如膠飴之熔化﹐故柔軟。無濕而熱則筋幹﹐有熱而濕則筋潤也。

《金匱》痙證謂﹕身熱惡寒﹐﹝傷寒證。﹞頸項彊急﹐面赤目赤﹐﹝陽明證。﹞頭熱足寒﹐﹝陽性上升也。﹞獨頭動搖﹐﹝此下乃痙證所獨有﹐故用獨字以別之。﹞卒口噤﹐背反張者﹐痙病也。﹝太陽脈循背上頭﹐陽明脈挾口﹐寒客二經﹐故筋脈急致此。按此乃以寒則收引言。然熱爲寒郁﹐而傷血液筋枯﹐致此者多矣。﹞

又謂﹕太陽病﹐無汗惡寒﹐爲剛痙﹔﹝此寒傷營﹐寒勝血凝﹐筋脈收引之證也。﹞

有汗不惡寒﹐爲柔痙。﹝汗出不惡寒﹐溫病也﹐此血枯筋幹縮之證。﹞又謂﹕太陽病﹐無汗而小便反少﹐﹝內气虛寒﹐不化液也。﹞气上衝胸﹐﹝寒气上逆。﹞口噤不得語﹐﹝寒气盛﹐故牙關緊急。﹞欲作剛痙﹐葛根湯主之。﹝以發散太陽﹑陽明之寒。﹞又謂﹕胸滿﹐﹝裏熱壅也。﹞口噤﹐臥不著席﹐﹝反張甚也。﹞

腳攣急﹐齒﹐﹝牙緊甚也。﹞可與大承气湯。﹝見大便不通。攻其熱以救液。﹞又謂﹕太陽病﹐其證備﹐身體彊﹐KTKT然﹐﹝俯仰不能自如之象。﹞脈反沈遲﹐﹝應浮數﹐而反沈遲﹐是表裏皆寒矣。加栝蔞根何爲﹖遲當作數爲是﹐不浮而沈數﹐則內熱津幹﹐故加栝蔞根也。﹞此爲痙﹐栝蔞桂枝湯主之。﹝解太陽之表﹐加栝蔞根以生津潤燥。﹞又謂﹕太陽病﹐項背彊KTKT﹐﹝太陽脈下項﹐循肩挾脊﹐陽明脈循喉嚨﹐入缺盆。﹞無汗惡風﹐﹝此寒傷營證。﹞葛根湯主之。有汗惡風﹐﹝此風傷衛證。﹞桂枝加葛根湯主之。﹝較葛根湯少麻黃一味。以上身體彊﹐背項彊﹐將欲成痙﹐故用解表之劑﹐使郁熱得伸﹐以免焚灼筋縮也。﹞又謂﹕太陽病發汗太多﹐因致痙。又謂﹕風病下之則痙。又謂﹕瘡家不可發汗﹐﹝指潰後言。﹞汗出則痙。﹝皆血液傷損涸燥意。﹞又謂﹕痙病有灸瘡﹐難治。﹝血被灸益枯也。﹞合而觀之﹐不出寒熱二端﹐虛實兩途﹐治者取衷焉可也。

按寒熱𨿽皆足以致痙﹐而多由於熱﹐以熱者火之有餘也。火之有餘﹐由水之不足﹐故血液枯竭之人﹐﹝汗下過多﹐亡其津液﹐產後﹐失血後﹐大病後﹐血虛﹐小兒陰血未足。﹞

多患此。

以水虛無以制火﹐火盛而水愈虧也﹐此爲內傷之證。若外感風寒濕气﹐不過爲發熱痺痛等證﹐何遽致筋脈急縮﹐竟至頭搖齒腰反折之甚哉。仲景所言外感寒證﹐自不多見﹐辛溫發散之劑﹐勿輕用也。

《準繩》謂﹕內熱因外寒所郁則愈甚﹐甚則津液漧燥而無汗﹐大小筋俱受熱灼而枯縮﹐故曰剛痙。若柔痙則爲濕熱相兼﹐《經》謂濕熱大筋短﹐小筋長﹐又謂肺移熱於腎﹐傳爲柔痙。注云﹕柔謂筋柔無力﹐痙謂骨彊不隨。則仲景所謂柔者﹐豈非小筋得濕而弛長﹐所謂項背彊反張者﹐豈非大筋得熱而彊直乎﹖後人乃以無汗爲表實﹐有汗爲表虛﹐而用姜附溫熱等劑﹐寧不增大筋之熱歟﹖其說𨿽未盡合仲景之意﹐亦自可取。

《醫宗金鑑》云﹕六經皆有痙﹐身背屬太陽﹐凡項背彊急﹐脊腰反張﹐髀不可以前曲﹐如結者﹐太陽也。身前屬陽明﹐頭面動搖﹐口噤齒﹐缺盆紐痛﹐肘膝相構﹐陽明也。身側屬少陽﹐口眼斜﹐手足搐搦﹐兩脇拘急﹐半身不遂﹐少陽也。至若腹內拘急﹐因吐利後而四肢攣急﹐非太陰乎﹖尻以代踵﹐脊以代頭﹐﹝腳攣不能行﹐背曲不能伸意。﹞俯而不能仰者﹐非少陰乎﹖睪丸上升﹐少腹裏急﹐囊縮舌捲﹐非厥陰乎﹖按《經》言﹐足少陰之筋﹐主癇螈及痙﹐在外者﹝外﹐背也﹐腎筋之行於背者﹞不能俯﹐在內者﹝內﹐身前也﹐腎筋之行於身前者﹞不能仰。又曰﹕腎脈爲病﹐脊彊反折﹐然則反張亦屬腎痙﹐﹝不獨太陽爲然矣。﹞不獨能俯不能仰也。仲景謂﹕痙脈按之緊如弦﹐直上下行。又謂﹕寒濕相搏﹐發汗已﹐其脈如蛇﹐﹝柔曲而不弦直。﹞爲欲解。脈如故﹐反伏弦者﹐痙。

﹝從《金鑑》訂定。﹞

治法﹕火盛血虛者﹐當歸﹑芍藥﹑生地﹑紅花﹑黃連﹑鉤藤鉤。兼气虛加人參﹐兼痰加竹瀝。金衰木旺﹐﹝壯火食气也。﹞先用瀉靑丸﹝見中風﹞﹐後用異功散﹝見气﹞。獨肝火旺者﹐先用加味小柴胡湯﹐﹝見寒熱。﹞次用四物湯﹝見血﹞。加柴胡﹑丹皮﹑山梔。郁熱用加味逍遙散﹝見郁﹞。若脾土受克﹐補中益气﹝見气﹞加芍藥﹑山梔。脾土濕熱﹐三一承气湯﹝見大便不通﹞。腎虛﹐六味丸﹝見虛損﹞。太陰寒濕凝結腹痛﹐桂枝加芍藥防己防風湯。手足厥逆﹐附子散﹑桂心白術湯。

卷之三﹟雜癥

汗

汗者﹐水也﹐腎之所主也。內藏則爲液﹐上升則爲津﹐下降則爲尿﹐外泄則爲汗。而所以外泄﹐則火之所蒸發也。火屬心﹐故謂汗爲心之液。火盛者﹐𨿽表固亦出﹔不盛者﹐必表疏乃出。自汗者﹐非因發表而汗自出也﹐其出無時﹐火退乃已。傷風傷寒﹐皆熱蒸汗出﹐中暑病濕亦然。五志過極則生火﹐亦汗出。﹝如驚則心神浮動飛越﹐汗隨出可見。﹞勞動則生火﹐飲食則長气﹐﹝《經》云﹕食入於陰﹐長气於陽。

气屬於陽﹐气有餘便是火也。﹞房事則精泄於下﹐火散於上﹐故皆汗出。火在裏﹐則汗隨臟腑出﹔火在表﹐則汗從經脈出。﹝如太陽傷風﹐熱在皮膚﹐則翕翕汗出﹐乃肌表之汗也。陽明胃實﹐則蒸蒸汗出﹐乃胃府之汗也。翕翕﹑蒸蒸皆熱貌﹐翕字爲合羽﹐其身如合羽所覆﹐捫之自溫﹔蒸蒸則如炊籠騰越﹐捫之熱气透手也。﹞

春夏气浮﹐汗出肌膚。秋冬气沈﹐汗出骨髓﹐故筋骨之疾宜汗者﹐當於冬至後發之。

自汗﹐舊云表虛﹐然不可槪論。如傷寒其始無汗﹐後傳陽明卽自汗﹐豈前者表實﹐後者表虛乎﹖﹝前之無汗﹐則陰邪凝固使然﹐無論其人平素表實無汗﹐卽表虛亦無汗。

後傳陽明﹐熱盛蒸越﹐無論其人平素表虛有汗﹐卽表實亦有汗。問﹕太陽傷風有汗﹐用桂枝湯﹐非表虛乎﹖曰﹔傷風有汗﹐有汗則表疏﹐故謂之虛。是因有汗而表虛﹐非因表虛而有汗也。因表虛而有汗﹐則重實表﹔因有汗而表虛﹐則重散熱。其用桂枝﹐是發散風邪﹐非固表也﹐固表乃其兼能耳。﹞有實火﹐有虛火﹐陽虛﹐﹝卽東垣補中益气證。﹞

陰虛﹐﹝卽血虛。﹞腎陽虛﹐腎陰虛﹐皆發熱﹐皆虛火也。火炎則身溫汗熱而膚澀﹐陽虛則身涼汗冷而膚滑。﹝陽衰則衛气不固﹐又陽虛則不能內守﹐而易於浮越也。然亦有熱極而反出冷汗者﹐蓋熱聚於內﹐肌膚反冷﹐膚冷故汗亦冷也。或汗過多﹐陽從汗脫所致。然熱甚汗多而脫者﹐其汗必先熱﹐後乃冷耳。丹溪謂熱極反汗冷﹐乃火盛兼水化﹐其說牽彊。﹞盜汗者﹐寤時無汗﹐寐時汗出﹐如盜乘人睡熟而出也。人寤則气行於陽﹐寐則气行於陰。若其人表陽虛者﹐遇寐而气行於裏之時﹐則表更失所護而益疏﹐卽使內火不盛﹐而陽气團聚於裏﹐與其微火相觸發﹐亦必汗出。若內火素盛﹐兩陽相搏﹐陰液被擾﹐𨿽表固者﹐亦必潰圍而出矣。﹝其人陰虛尢易動。﹞及其醒覺﹐則陽气還出於表﹐而汗自止。傷寒之盜汗亦然﹐蓋邪在半表半里時﹐寤則气挾邪還於表﹐陰得安靜不擾﹐故無汗﹔寐則气挾邪入於裏﹐陰被擾而不寧﹐故汗出也。﹝丹溪謂雜証之盜汗﹐有陽虛﹐有陰虛﹐大病後陰气未復﹐遺熱未淸﹐或勞役﹑七情﹑色欲之火﹐或飲食積熱﹐皆足耗損精血。陰气旣傷﹐陽火獨旺﹐內蒸成汗也。﹞

心孔汗﹐別處無汗﹐獨心孔一處有汗。由思慮過多﹐心神浮越使然。頭汗﹐別處無汗﹐熱不得外越﹐但上蒸也。或因黃郁未發﹐或因濕家誤下﹐或因水結胸蒸﹐或因火劫熱迫﹐或因陽明蓄血﹐或因熱入血室﹐並詳《傷寒論》。手足汗﹐別處無汗﹐脾胃之熱達於四肢也。﹝脾胃主肌肉﹑四肢﹐熱達於肌肉則體汗﹐若達於四肢則手足汗耳。﹞冬月足多汗﹐气降也。又有手足汗﹐屬脾胃虛寒﹐不能營運津液﹐乘虛陽外越﹐﹝虛陽被寒所逼外越。﹞而橫溢於四肢者。如陰盛而淫雨滂沱﹐其汗必冷﹐與實熱之汗﹝其汗必熱﹞不同。

脫汗。陰盛格陽﹐汗從陽脫﹐味淡不鹹﹐﹝久藏之液則咸﹐若才經气化之液則淡﹐咸者已經出盡﹐並新化之液亦出﹐則津隨气脫可知矣。﹞如珠不流﹐﹝無繼故也。爲絕汗﹐﹞不治。

﹝淋漓如雨﹐拭揩不及﹐及液涸而火正炎﹐熬煎如膠之粘者﹐皆難治。﹞

卷之三﹟雜癥汗

治法

自汗屬熱者﹐宜淸火﹐胃實者宜下﹐涼膈散﹑白虎湯﹑﹝並見發熱。﹞承气湯﹝見大便不通﹞酌用。气虛者﹐生脈散﹝見中暑﹞﹑補中益气湯﹝見气﹞﹐加麻黃根﹑浮麥。血虛者﹐當歸六黃湯加地骨皮。血气並虛者﹐黃建中湯﹝見勞倦﹞。自汗畏冷﹐𨿽炎天必棉衣﹐乃火郁伏於內﹐不達於表﹐故外畏寒而內實熱也﹐防風湯。濕痰自汗﹐須去痰導濕。每飲食卽汗出﹐益胃散。不論冬夏﹐額上長有汗出﹐因醉後當風致之﹐名曰漏風﹐漏風湯。

病後汗常出﹐察其人精神飲食日增﹐是余邪欲散也﹐不須治之。若陰气未復﹐邪熱尙存﹐須與淸理。陽虛陰乘﹐﹝陰寒之气一逼﹐則虛陽浮越﹐而汗隨出矣。﹞因自汗而厥者﹐黃建中湯﹝見勞倦﹞加附子﹐或附湯。盜汗﹐當歸六黃湯主之﹐無內熱者﹐﹝表虛者﹐卽內無火﹐而寐時陽气入裏﹐久亦擾陰汗出﹞。防風湯﹑白術散。肝火﹐當歸龍薈丸﹐﹝見脇痛。﹞有身熱加地骨皮﹑柴胡﹑黃﹑秦艽。肝虛加酸棗仁﹑實加龍膽艸。右尺實大﹐黃柏﹑知母。脾虛﹐參﹑術﹑白芍﹑山藥﹑白扁豆﹑浮麥。經霜桑葉末﹐茶調服。心虛熱而陰气不斂者﹐睡則多驚﹐酸棗仁湯。心實熱者多煩﹐當歸六黃湯加連翹﹑丹皮﹑竹茹。虛勞盜汗﹐靑蒿散。

卷之三﹟雜癥

嘔吐

﹝噦﹐惡心﹞

有聲無物爲噦﹐﹝於月切。漧嘔也。又《內經》以噦爲呃逆﹐義別。﹞有物有聲爲嘔﹐無聲有物爲吐﹐病在胃。趙以徳則以有聲無物﹝或有水﹞爲嘔﹐有物無聲爲吐﹐有物有聲爲嘔吐。

謂胃分三脘﹕上脘法天爲淸陽﹐屬气分﹐主動。下脘法地﹐爲濁陰﹐屬血分﹐主靜。

𨿽陽中有陰﹐陰中有陽﹐然上脘終是气多血少﹐下脘終是血多气少﹐中脘則气血相半。飲食入胃﹐亦釐淸濁﹐水飲物之淸﹐谷食物之濁。而淸中有濁﹐故淸之淸者﹐上輸於肺﹐布爲津液。淸之濁者﹐下輸膀胱﹐出爲便溺。濁中有淸﹐故濁之濁者﹐爲糟粕﹐由大腸出。濁之淸者﹐淫精於血脈。若邪在上脘之陽﹐則气停水積﹐飲之淸濁混亂﹐爲痰飲涎唾﹐胸中阻礙不快﹐淸气不升﹐激而成嘔﹐故嘔爲气病。

法天之陽﹐動而有聲﹐與水俱出﹐猶雷震而雨注也。邪於下脘之陰﹐則血分滯而食停。吐法地之陰﹐靜而無聲﹐食從吐出﹐猶萬物之吐於地也。若邪在中脘﹐則嘔吐並作﹐飲食皆出矣。﹝潔古謂﹕中焦吐者屬積﹐由食與气相假爲積﹐或先痛而吐﹐或先吐而痛﹐亦淸濁相雜之義﹐气淸食濁也。又謂﹕下焦吐屬寒﹐朝食暮吐﹐則亦屬陰之義也。東垣亦謂﹕少陽多气少血﹐有聲無物﹐陽明多气多血﹐有聲有物﹐太陽多血少气﹐有物無聲﹐皆同此意。但气血多少﹐不以胃之三脘分﹐而以三經分耳。

勿泥也。﹞然上脘非不吐食也﹐設陽中之陰亦病﹐﹝如上脘有痰血積滯﹐是有形之物﹐卽屬陰。﹞則食入卽吐﹐不得入於胃﹝見下編﹞﹐非若中脘之食已而後吐﹐下脘之食久而後吐也。下脘非不嘔也﹐設陰中之陽亦病﹐﹝如雷龍火上衝。﹞則吐與嘔齊作﹐但嘔少於吐﹐不若上脘之嘔多於吐也。水谷入胃﹐若脾气不運﹐淸濁不分﹐下趨大腸則爲泄﹐上壅則爲吐﹐故吐與瀉對講﹐其義便明。水就下﹐火炎上﹐知嘔吐從於火化﹐而屬熱者爲多﹐則知瀉利從於水化﹐而屬寒者爲多。且可知小便淋澀﹐乃爲火气所持不得降﹐諸義皆明矣。是故外感邪入而嘔者﹐胃陽被郁而上衝也﹐治宜辛散﹐生薑所必用也。不因外感而內熱﹐胃火上衝者﹐治宜淸降﹐石膏所必用也。痰濕郁滯成熱上逆者﹐陳皮﹑半夏﹑茯苓所必用也。食鬱气滯而上逆者﹐枳實﹑麥芽等所必用也。

二便熱結下不通﹐而反幹乎上者﹐大黃﹑滑石等所必用也。此治實熱之例也。若夫胃气虛衰不運﹐郁熱而嘔者﹐則推揚胃气。寒冷不運﹐壓火而嘔者﹐則溫中散寒。胸中虛熱﹐久不食而嘔者﹐但得五穀之陰以和之﹐則立止。此治虛熱之例也。

熱固火逆而嘔﹐寒亦郁火上逆而嘔﹐故嘔無不本於火者﹐但不得一槪治以寒涼耳。

又若翎釵之探撩﹐舟車之搖撼﹐惡臭劣味之觸犯﹐皆能擾動胃气而致嘔。夫擾﹐動屬陽﹐火之化也﹐此𨿽不可以火治﹐而未始不可云火。若因其不可以火治而謂之非火﹐且反謂之寒﹐則誣矣。一切病證﹐皆同此論之﹐不特嘔吐爲然也。﹝或問《傷寒論》《金匱》明言嘔吐爲胃寒﹐而子必歸之火﹐何也﹖曰﹕如但陰寒凝結﹐而气不上逆﹐何以致吐。气卽火也﹐寒爲本﹐寒鬱气致上逆爲標﹐仲景特言其本耳。﹞熱嘔﹐喜冷惡熱﹐煩渴引飲﹐脈洪數﹐二陳湯﹝見痰飲。﹞加黃連﹑炒梔子﹑枇杷葉﹑竹茹﹑漧葛﹑生薑﹐入蘆根汁服。胃熱﹐惡食而吐﹐聞食气卽嘔﹐藥下亦嘔﹐並用蘆根汁。下焦實熱﹐二便不通﹐气逆不續﹐嘔逆不禁﹐病名走哺﹐人參湯。身背熱﹐臂肋牽痛﹐膈間厭悶﹐食入卽先嘔而後下﹐﹝或作後瀉。﹞病名漏气﹐此因上焦傷風﹐郁熱入裏﹐麥門冬湯。嘔苦水﹐乃膽熱汁泄﹐取足三里﹑陽陵泉。經曰﹕諸嘔吐酸﹐皆屬於熱。平時津液﹐隨上升之气郁積胃上﹐濕熱不宣﹐故作酸。﹝卽酒糟熱則酸之理。﹞郁極則上湧而吐﹐甚則牙齒酸澀﹐不能相對﹐此爲吐酸﹐平木湯﹐少用吳萸爲從治。若不能吐湧而出﹐伏於胃中﹐咯不得上﹐咽不得下﹐此爲吞酸。肌表得風寒﹐則內熱愈郁﹐而酸味刺心。若肌表得暖﹐腠理開發﹐內熱得泄﹐或得香熱湯劑﹐津液行散﹐亦可暫解。﹝東垣謂﹕酸味爲收气﹐乃金旺﹐寒水乃金子﹐子能令母實﹐故用辛熱之劑以治寒瀉肺。其意亦謂太陽經外感於寒﹐則皮毛閉而束熱於內耳。太陽屬寒水﹐皮毛屬肺金﹐故以金水言之。﹞然熱劑終不可過用。丹溪用黃連﹑吳茱萸各制炒﹐隨時令疊爲佐使﹐蒼術﹑茯苓爲輔﹐爲小丸吞之。黃連湯作丸亦可。有宿食亦酸﹐如谷肉在器﹐濕熱則酸也﹐生料平胃散﹝見傷食﹞加麥芽﹑神曲﹐有痰者開郁湯。怒气吐逆﹐胸滿膈脹﹐不食常飽﹐食則吐﹐逍遙散。﹝見郁。﹞予嘗病漧嘔﹐服生薑少止﹐誤以爲寒﹐屢治不效者十餘年。後悟爲胃熱﹐用淸熱生津藥而愈。如果胃寒﹐則必喜熱惡冷﹐脈遲尿白﹐理中﹝見中寒﹞﹑吳茱萸等湯自可用。昔人患胃寒吐﹐用附子理中湯加丁香﹐到口卽吐﹐後去漧薑﹑白術﹐只用參﹑附加丁香﹑木香﹑沈香﹐立止。蓋漧薑﹑白術滯故耳。又熱藥有須冷服者﹐若熱服則吐﹐此熱因寒用之法。羅謙甫云﹕服諸熱藥不愈者﹐紅豆丸神效。嘔吐﹐諸藥不效﹐當用鎭重之品﹐以墜其上逆之气。痰气結在咽膈間﹐粥藥不得下﹐到咽卽吐﹐姜蘇湯下靈砂丹﹐俟藥可進治之。嘔膿﹐胃脘癰也﹐不必治嘔﹐膿盡自愈。嘔虫﹐虫動則惡心﹐故嘔﹐藥入則虫必動﹐動則嘔﹐虫不出而藥反出﹐非計也。必於藥中入炒川椒十粒﹐庶虫見椒則伏而不動。泛泛兀兀﹐心中怏漾﹐欲吐不吐﹐名惡心﹐气與痰壅﹐非烏藥不開﹐大半夏湯﹐或小半夏茯苓湯。﹝見痰飲。﹞仲景云﹕欲吐者不可下之﹐以气方上湧﹐不可逆之使下﹐致抑塞憒亂也。又云﹕食已卽吐﹐﹝火也。﹞大黃甘艸湯下之者﹐以旣吐矣﹐吐而不已﹐有升無降﹐當引令下行也。嘔吐津液旣出﹐必渴﹐宜生津。嘔吐大痛﹐色如靑菜葉者死。

卷之三﹟雜癥

反胃噎膈

吐而不已﹐至每食必吐﹐名反胃。胃脘枯槁﹐梗澀難入﹐飲食噎塞﹐迎逆於咽喉之間﹐名噎。噎塞迎逆於胸膈之間﹐名膈。﹝過此乃得入胃。﹞《醫貫》謂﹕噎膈年髙者有之﹐噎則水飲可入﹐食物難入﹐入亦不多。膈則食𨿽可入﹐亦不能多﹐良久復出。

二者皆難於納﹐勉彊吞下﹐終帶痰涎﹐或白沫酸水﹐或如醬汁者而出。反胃非不能納﹐﹝原能多食。﹞乃不能容受﹐朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐或一二時而吐﹐或積至一日夜﹐腹中脹悶不安而吐﹐﹝亦有食已卽出者。﹞原物酸餿不化﹐男女老少皆有之。丹溪謂﹕得之七情六淫﹐遂有火熱炎上之化﹐多升少降﹐津液不行﹐積爲痰飲。被劫時﹝以熱藥劫治也﹞暫得快﹐﹝津液得辛熱暫行散。﹞不久復作﹐前藥再行﹐積成其熱。血液衰耗﹐胃脘漧枯﹐大便祕少﹐如羊矢然。﹝火盛糞幹堅小﹐又腸亦幹小﹐故屎不潤不大也。﹞必外避六淫﹐內節七情﹐飲食自養﹐滋血生津﹐以潤腸胃。則金無畏火之炎﹐腎有生水之漸﹐脾气健運﹐而食積傳化矣。王太僕云﹕食入卽出﹐是無水也﹐﹝噎膈反胃皆有之。﹞食久反出﹐是無火也。﹝反胃有之﹐噎膈無此。﹞無水者壯水之主﹐六味主之﹐無火者益火之原﹐八味主之。

﹝並見虛損。﹞火逆衝上﹐食不得入﹐脈洪數有力者﹐滋陰淸膈飲﹐加枇杷葉二錢﹐蘆根一兩。又有一種﹐肝火郁而不伸﹐亦嘔不納食﹐亦心痛﹐但所嘔者酸苦靑藍水﹐大小便多不祕﹐﹝亦有乍祕乍泄者。﹞用吳茱萸﹑黃連濃煎﹐細細呷之﹐再服逍遙散﹝見郁﹐﹞

愈後六味丸﹝詳郁門。﹞痰飲阻隔﹐食才下﹐便爲痰涎裹住吐出者﹐以八神來復丹控其痰涎﹝見痰飲。﹞血槁者﹐地黃﹑麥冬﹑當歸煎膏﹐入韭汁﹑乳香﹑童便﹑蘆根汁﹑桃仁泥﹐細呷之。大便祕澀﹐加桃仁泥﹑玄明粉。但食物下咽﹐覺屈曲自膈而下﹐梗澀微痛﹐多是瘀血﹐用前藥後﹐以代抵當丸﹝見血﹞行之。瘀血在膈間﹐阻礙飲食﹐代抵當丸﹐芥子大三錢﹐去枕仰臥﹐細細咽之﹐令搜盡停積﹐天明利下惡物﹐將息自愈。五靈脂爲末﹐黃犬膽汁和丸﹐龍眼大﹐每服一丸﹐好黃酒溫服三次﹐亦行瘀之妙劑也。

有虫者﹐秦川剪紅丸取之。此丸亦取瘀血噎病。喉中如有肉塊﹐是食滯於此不下也﹐麥昆煎。童便﹑﹝降火。﹞竹瀝﹑﹝行痰。﹞薑汁﹑﹝佐竹瀝。﹞韭汁﹑﹝行血。

﹞人乳﹑牛乳﹑﹝補虛潤燥。﹞蘆根汁﹑﹝止嘔。﹞茅根汁﹑﹝涼血。﹞甘蔗汁﹑﹝和胃。﹞驢尿﹐﹝殺虫。﹞

仍入燒酒﹑米醋﹑蜜各少許﹐和勻﹐隔湯頓溫服。得藥不吐﹐切不可便與粥飯食物﹐每日用人參五錢﹐陳皮一錢﹐作湯細啜﹐數日後方可飲陳米湯及粥糜。張子和曰﹕《內經》謂三陽結爲膈﹐三陽﹐手足太陽﹐小腸經膀胱經也。結﹐謂結熱也。小腸結熱則血脈燥﹐膀胱熱結則津液涸﹐二便祕塞﹐下旣不通﹐必反上行﹐所以噎食不下。經又曰﹕少陽所至爲嘔湧﹐食不下。又云﹕肝移寒於心﹐爲狂膈中。蓋陽气與寒相搏﹐故膈食﹐中不通﹐非獨專於寒也。醫者不察﹐妄用熱藥﹐人言可下﹐退陽養陰﹐張眼吐舌﹐恐傷元气。惟劉河間三一承气湯﹐﹝見大便不通。﹞獨超千古。假如久﹐愼勿陡攻﹐縱得攻開﹐必慮後患。宜先潤養﹐小作湯丸﹐累累加之﹐關扃自透。其或涎痰上阻﹐輕用酸苦微湧﹐因而治下﹐藥勢易行。設或不行﹐蜜﹑鹽下導﹐始終勾引﹐兩藥相通﹐結散陽消﹐飲食自下。一官病此十年﹐大便澀燥﹐小便黃赤﹐予以四生丸﹐下三十行﹐燥矢腸垢﹐何啻數升。其人昏困一二日﹐頻以冰水呷之﹐漸投乳酪芝麻飲﹐數日外﹐大啜飲食而愈。有極力呼﹐气喉損破﹐气並胃管﹐﹝喉破﹐气不能從喉管行﹐故從胃管行。﹞壅塞致吐﹐法在不治﹐牛喉管焙漧服之。酒客多噎膈﹐飲熱酒者尢多﹐以熱傷津液﹐咽管漧澀﹐﹝觀其口舌漧澀可知。﹞食不得入也。

卷之三﹟雜癥

霍亂

霍﹐言其手足之擾動﹐如揮霍也﹔亂﹐言其內之邪正變亂也。其證心腹卒痛﹐或吐或瀉﹐或吐瀉交作﹐甚則兩足轉筋﹐轉筋甚而從足入腹﹐或通身筋皆轉﹐舌捲囊縮者死。若無吐瀉﹐而止轉筋腹痛者﹐名幹霍亂﹐卽俗所謂攪腸痧也。病由邪气結滯中焦﹐阻隔上下﹐正气不通。上之陽气不得下通於陰﹐則上壅﹐故吐。下之陰气不得上通於陽﹐則下迫﹐故瀉也。﹝此言陽上陰下之阻隔也﹐亦有陰上陽下者﹐又有陰陽參錯﹐淸濁邪正混淆﹐寒熱互爭﹐彼此拒格不通者﹐於是血气營衛之行失次﹐彼順此逆﹐搏擊於中矣。﹞上吐下瀉﹐則中焦之邪得以分消﹐有不藥亦愈者。若邪气熾盛﹐吐瀉適足虛其正气﹐邪愈結而不運矣。轉筋由筋中素蘊火邪﹐血液久虛所致﹐然未遽然也。若因霍亂吐瀉﹐頓亡津液﹐則血液之虛者愈虛。或不因吐瀉﹐而外冒風寒﹐腠理閉密﹐熱气怫郁激發﹐則火邪之烈者愈烈﹐﹝幹霍亂之轉筋﹐及尋常轉筋以此。﹞於是攣縮急痛﹐而不可忍矣。

觀其情形急暴﹐屬火無疑。或以爲寒﹐謂寒則收引﹐不知收引特拘急牽彊耳﹐與轉筋之攣痛異常者不同﹐烏可混哉。或疑轉筋多在足﹐明屬陰寒。蓋足居下部﹐屬陰多寒﹐又感風寒﹐筋脈收引勁急。霍亂不論寒證熱證﹐皆邪結中焦﹐陽气不能下達﹐兩足必冷﹐故每轉筋。若果由火熱﹐則是筋皆轉矣﹐何獨足乎﹖此論足獨轉筋由於寒﹐亦有理﹐然謂一於寒﹐而中無火邪﹐則非矣。若無火邪﹐則陰凝而靜﹐斷無躁急轉戾之理。

且霍亂乃脾胃病﹐故足獨轉筋﹐不可謂必由於寒也。丹溪治徧身轉筋入肚﹐作極咸鹽湯於槽中暖浸﹐以潤其燥。﹝血熱也﹐寒而勁急者﹐亦可用以軟堅。﹞治霍亂當審其爲何邪。河間謂爲熱甚所致﹐火性躁暴也。凡暴病暴死﹐皆屬於火也。《準繩》謂以脾濕爲本﹐脾濕盛則亦郁而生熱也。張子和則以風濕熱三气合而爲邪﹐蓋脾濕土﹐爲肝風木所克﹐﹝肝木淸气﹐爲濕所遏﹐不得升﹐不升則濕愈不行﹐若受木克者然。﹞

郁爲熱而暴發﹐發則心火上炎﹐故吐﹐脾濕下流﹐故瀉也。王海藏亦謂﹐風濕熱與食相合爲邪。《明理論》則謂他病霍亂﹐多由飲食所傷﹐若傷寒霍亂﹐則由邪入中焦﹐胃气不和﹐因之陰陽痞隔而致。諸公之論﹐當兼采之﹐不可執一說以誤人也。大抵夏秋之交﹐最多此證。蓋夏月人多食冷凍飲料水﹐其寒濕之气﹐與暑熱之气﹐交摶胃中﹐是爲寒熱不和﹐卽無所郁遏﹐亦將久而病發。若外感風寒﹐內傷飲食﹐則閉滯不行﹐其發也暴矣。病之將作﹐必先腹中痛﹐痛髙近心則先吐﹐痛下近臍則先瀉。因冒風則惡風有汗﹐因冒寒則惡寒無汗﹐冒濕則身體重著﹐傷暑則心神煩躁。問其曾否食過何物﹐曾否七情動气﹐更分寒熱虛實治之。气少唇靑肉寒﹐四肢拘急﹐畏冷喜熱﹐脈沈遲﹐人事淸醒者﹐寒也﹐﹝霍亂暴證﹐原屬於火﹐但火由寒激﹐發則火泄而寒獨存也。﹞理中湯﹝見中寒。﹞脈絕者﹐通脈四逆湯﹝見厥﹞。吐利不止﹐元气耗散﹐格陽於外﹐或口渴喜冷﹐得水則不能飲﹐或發熱煩躁﹐欲去衣被﹐不可誤以爲熱﹐宜理中湯﹐甚則附子理中湯﹐﹝並見中寒。﹞不效則四逆湯﹝見厥﹞﹐並宜放十分冷服。轉筋者﹐理中湯去術﹐加生附子一枚。

或理中湯加凍膠銼炒一錢。﹝血爲寒凝﹐狀如凍膠﹐故加此治之﹐且以潤其燥。﹞

或煎濃鹽湯浸﹐仍縛系其腿脛﹐勿令入腹。或灸承山二十七壯﹐神效。﹝一法﹐男子手挽其陰﹐女子手牽乳近兩旁。﹞

身熱煩渴﹐气粗口燥﹐喜冷畏熱﹐心神悶亂﹐脈洪數者﹐熱也。若更四肢重著﹐骨節煩疼者﹐兼濕也。中暑霍亂﹐宜香薷飲﹝見中暑﹞﹐井底沈極冷頓服﹐桂苓白術散亦妙。

濕盛者﹐除濕湯﹝見中濕﹞﹑訶子散。暑濕相搏者﹐二香散。熱多飲水者﹐五苓散﹝見傷濕﹞。

轉筋者﹐木瓜煮汁飲之﹐或香薷煮汁亦可﹐或燒梔子二十枚爲末﹐熟水調下。煩渴者﹐吐瀉後津竭也﹐止渴湯﹑增損縮脾飲﹑茯苓澤瀉湯﹑小麥門冬湯。霍亂後﹐下利不止﹐腹中痛﹐恐作痢﹐宜黃連丸。霍亂後﹐下利見血﹐止血湯﹑赤石脂湯。

按寒熱諸癥﹐疑似難決﹐必參諸脈。然霍亂气閉﹐脈多沈伏不見﹐或澀滯歇至﹐﹝須辧其應指有力無力﹞。則亦難辧矣。切不可妄投藥﹐且先以陰陽水分理之﹐刮痧法最妙﹐幹霍亂尢宜。法用瓷碗之精細者﹐湯溫之﹐香油抹邊令滑﹐不傷肉﹐刮脊兩旁兪穴﹐引出臟腑之邪﹐又刮手足灣﹐引之四散﹐熱血隨刮透出﹐起紅紫疙瘩﹐紅者輕﹐紫者重﹐黑者更甚。蓋气結則血凝﹐血凝而气愈滯﹐血散气行﹐則立愈矣。七情鬱結者﹐七气湯。脇下痛者﹐木克土也﹐建中加柴胡木瓜湯。兼外感風邪者﹐六和湯﹝見傷暑﹞。倍藿香﹐煎熟調蘇合香丸﹝見諸中﹞。大抵蘇合香丸﹑藿香正气散﹝見中風﹞﹐最能通關理气﹐所必用也。霍亂非有邪不致﹐有邪卽爲實﹐𨿽虛人亦不得純補﹐惟吐瀉後當細察之。若已透暢﹐人困弱﹐脈虛軟﹐是邪已去而正虛也。若吐瀉未透﹐脈仍澀滯有力﹐人仍煩躁不寧﹐是邪尙未盡也﹐須別之。吐瀉不止﹐頭目暈眩﹐肢冷轉筋﹐須臾不救者﹐吳茱萸湯。汗出厥逆不解者﹐四逆湯﹝見厥﹞。吐瀉後﹐小便利﹐汗出者﹐卽內外熱﹐亦宜溫之。吐瀉後﹐二便不通﹐胃中實痛者﹐結糞畱滯﹐四君子﹝見气﹞加大黃一兩。吐瀉後﹐胸膈髙起﹐痞塞欲絕﹐理中湯﹝見中寒﹞加枳實﹑茯苓。吐瀉已透﹐而余吐余瀉未止﹐腹有餘痛﹐宜一味報秋豆葉煎服﹐幹者尢佳。羅謙甫治一人傷酒肉潼乳﹐霍亂吐瀉﹐脈沈數﹐﹝熱未去也。﹞按之無力。﹝所傷之物已去。﹞以新汲水半碗﹐調桂苓白術散﹐徐服之。少安﹐又於墻陰掘地二尺許﹐入新汲水攪之﹐澄淸﹐名地漿﹐再調服之而愈。墻陰土﹐重陰也﹐暑熱躁甚﹐非此不除。又治一人﹐年八十﹐中暑霍亂﹐吐瀉昏迷﹐頭熱如火﹐足冷。以桂苓甘露飲瀉熱補气﹐墜浮火以安神明﹐加茯苓以分陰陽﹐冰水調灌之而愈。再以參術調中湯﹐調理平復。妊娠產後霍亂﹐不外上法﹐但須顧胎防虛。

幹霍亂不得吐瀉﹐則邪結中焦﹐用溫熱立死。炒鹽入新汲水乘熱多飲﹐探吐之﹐不吐更服﹐吐乃飲﹐三吐乃止。﹝大抵邪盡卽止﹐勿泥。﹞此法極妙﹐凡欲吐而不得吐﹐及吐不透者﹐並宜之。須極咸乃妙。吐後心腹痛﹐頻欲登圊﹐苦於不通﹐藿香正气散﹝見中風﹞加枳殼一錢﹐﹝生者更速。﹞多下來復丹。﹝見中暑。若瀉則不可用此丹。﹞

不效﹐須用神保丸﹐﹝見傷飲食。﹞但此丸必到大腸乃行。若隔於上﹐則轉服轉祕﹐須用來復丹研末﹐湯調﹐吞養正丹﹝見气﹞百粒﹐庶可引前藥到下。戴復庵法﹐先服濃鹽湯探吐﹐次調蘇合香丸吞來復丹﹐仍進藿香正气散加木香﹑枳殼。濃朴湯﹑活命散﹑冬葵子湯。頂心有紅髮急拔之﹐取靑蒿汁和水飲愈。或刺委中穴﹐並十指頭出血亦妙。火甚者﹐藥須反佐。古方煎鹽湯調童便入藥﹐取其下降以通陰也﹐兼能行血。

凡霍亂﹐切不可與粥飲。蓋邪滯未化﹐谷食一入﹐益結滯不行﹐往往致死。並忌酒﹑姜湯﹑蒜﹑烏梅﹑梅醬﹑熱湯﹐一切收斂溫熱之藥。

卷之三﹟雜癥

泄瀉

泄瀉之癥﹐水谷或化或不化﹐腹痛或不痛﹐並無努責﹐亦無膿血﹐及裏急後重﹐惟覺困倦耳﹐故與痢疾異。飲食入胃下小腸﹐得气營運則淸濁以分﹐水滲膀胱﹐谷趨大腸﹐二便調矣。何泄之有﹖若气不運化﹐水谷不分﹐歸並大腸一路﹐則瀉矣。而气之所以不運﹐則六淫七情種種之邪﹐皆得而滯之﹐略具如下。

或因於風。經曰﹕春傷於風﹐夏爲飧泄。言春時傷於風寒﹐由皮膚而經絡﹐傳入腸胃﹐腹脹腸鳴﹐﹝風气往來腸胃間﹐衝擊作響也。﹞因而飧泄也。﹝泄出原食不化。﹞

此風非汗不出﹐始爲寒气﹐久則郁熱。又肝木之气﹐亦名爲風。春時肝气宜升﹐爲邪所傷﹐郁而下陷﹐郁久成熱﹐熱久蒸化爲濕﹐遂至飧泄﹐此宜升淸除濕。二證皆腸鳴﹐﹝肝風內煽亦鳴響。﹞脈弦﹐泄時或閉而不下﹐下多白沫﹐辟辟有聲﹐其气不甚臭穢﹐以完谷不化也。

夏以久言﹐勿泥。﹝或謂春木當令﹐𨿽不能升﹐亦不肯下趨﹐但郁成熱﹐至夏熱盛蒸濕﹐如雲蒸而雨降﹐故至夏乃泄﹐亦通。﹞

或因於寒。蓋寒則气凝﹐無以營運水谷﹐故泄也。寒气攻刺﹐腹中綿綿作痛﹐腸鳴﹐暴下無聲﹐水谷不化﹐所下淸冷﹐如鴨屎之溏﹐﹝大便如水﹐中有少糞也。﹞小便白﹐脈沈遲﹐身冷。脈細﹐﹝心虛。﹞皮寒﹐﹝肺虛。﹞气少﹐﹝肝虛。﹞前後泄利﹐﹝腎虛。﹞飲食不入﹐﹝脾虛。﹞爲五虛﹐難治﹐用參術補劑早救之﹐遲則不能挽矣。

或因於熱。蓋火性急迫﹐逼其水谷下注﹐往往不及傳化卽出。勿因其完谷不化﹐誤作虛寒。其脈洪數﹐小便赤澀﹐腹中痛刺﹐痛一陣瀉一陣﹐口燥渴﹐糞出辟辟有聲﹐肛門熱痛。熱瀉固由火性急迫﹐亦有熱气壅滯不行﹐不但寒不能運也﹐所下多垢粘﹐色黃赤﹐腹中悶痛。

或因於暑。與熱瀉同理。證則面垢﹐多汗﹐煩渴。

或因於濕。濕盛而小便不利﹐水走腸間﹐漉漉有聲﹐腹不痛﹐脈沈緩﹐體重軟弱。治濕宜利小便。若气虛下陷而利之﹐是降而又降也﹐當升其陽﹐所謂下者舉之也。升陽用風藥﹐風藥又能勝濕。

或因於食。蓋傷食則脾滯﹐不能營運水谷﹐故泄﹐噫气如敗卵臭﹐腹中絞痛﹐痛一陣瀉一陣﹐下過稍寬﹐少頃又痛﹐所下臭穢粘膩﹐﹝前食旣滯﹐則後食繼停﹐陳陳相因﹐久而乃出﹐故臭穢。﹞色黃。

或傷於酒。每天明時瀉一二次。﹝酒質濕﹐夜气陰寒﹐不能久攝﹐故至明必瀉。﹞

或因於飲。渴而飲﹐飲而瀉﹐瀉而復渴﹐復飲復瀉也。

或因於痰。痰滯气不行﹐故水谷不分﹐腹中隱隱微痛﹐或覺冷﹐下如稠飲﹐時瀉時不瀉﹐或多或少﹐不食不饑﹐昔肥今瘦﹐脈滑。

有脾虛不能受食﹐食畢卽腸鳴腹滿﹐必瀉出所食方快﹐不食則無事﹐名脾瀉。

每天明時瀉一二次﹐名腎瀉。﹝腎火虛寒也。﹞

有肝气滯。兩肋痛而瀉者﹐名肝泄。

有患口舌糜爛而瀉者﹐乃心脾二經之熱﹐心開竅於舌﹐脾開竅於口﹐其熱上攻故糜爛。若移其熱於胃與小腸﹐則運化失職﹐故泄也﹐名口糜泄。

久瀉不已名滑瀉﹐又名洞泄。大孔如竹筒﹐飲食入口﹐直出無禁﹐气將脫矣﹐飲食不進則無救矣。

治法﹕風瀉﹐升陽益胃湯﹝見惡寒﹞。寒瀉﹐理中湯﹝見中寒﹞﹑漿水散。

熱瀉﹐益元散﹝見傷暑﹞加芩﹑連﹑燈心﹑竹葉。止瀉湯去白術﹐加黃連﹑滑石﹑扁豆。熱止在上膈﹐渴而引飲﹐水入胃中﹐胃本無熱﹐不能行水﹐致瀉﹐灸第一椎下陷中﹐五苓散﹝見傷濕﹞。

亦可。暑瀉﹐靑六丸﹑﹝見痢。﹞玉龍丸。濕瀉﹐胃苓湯﹑五苓散﹑升陽除濕湯吞戊己丸﹑止瀉湯。寒濕加姜﹑桂﹐熱濕加黃連﹑葛根。食瀉﹐平胃散﹝見傷飲食﹞加枳實。審其曾傷何物﹐仍燒此物存性﹐調服三五錢。形气實者下之。酒瀉﹐理中湯﹝見中寒﹞加漧葛﹐吞酒煮黃連丸﹝見傷暑﹞﹐或葛花解酲湯﹝見傷飲食﹞。飲瀉﹐實者神佑丸﹝見腫脹﹞﹐虛者春澤湯﹝見傷濕﹞﹑白術調中湯。痰瀉﹐止瀉湯加半夏﹑海粉。實者吐之下之﹐虛者六君子湯。﹝見气。﹞

脾瀉﹐快脾丸。腎瀉﹐四神丸﹐早晚二服。肝泄﹐止瀉湯加柴胡﹑靑皮。若因肝气不斂﹐致脾气散而不運﹐加白芍。口糜泄﹐其證上發則下止﹐下泄則上愈。當口糜發時﹐用瀉心導赤散﹐滚湯淬服。若當泄瀉時﹐則早晚用參苓白術散﹐糯米湯服。

若小便少﹐利不止﹐乃水走大腸﹐用茯苓﹑車前子各等分﹐煎湯代茶。若服寒涼藥﹐口瘡不效﹐則爲虛火上泛﹐理中湯加肉桂﹐大倍茯苓﹐降陽利水﹐陽降則口糜愈﹐水利則泄瀉止。久泄﹐八柱散﹐或四君子﹝見气﹞加肉果﹑升麻。仲景云﹕下利不止﹐以理中與之益甚﹐理中者理中焦﹐此利在下焦﹐赤石脂禹餘糧湯丸主之。瀉久不止﹐多變爲痢﹐﹝詳痢門。﹞實者以濃朴枳實湯預防之﹐虛寒者四神丸。收澀之劑﹐固腸丸﹑訶子散皆治熱瀉﹐扶脾丸﹑桃花丸﹑訶子丸﹑赤石脂禹餘糧湯皆治寒滑。泄瀉久不止﹐不可離甘艸﹑芍藥﹐爲脾病也。不可離白術﹐爲濕也。忌枳殼。爲能寬腸也。

忌當歸﹐爲能滑腸也。﹝用補中益气者白芍代之。﹞瀉已愈﹐至明年此月復發者﹐有積也。熱積大承气湯﹐﹝見大便不通。﹞虛者保和丸﹝見傷飲食﹞加三稜﹑蓬術之屬。寒積備急丸。﹝見傷飲食。﹞

理中﹝見中寒﹞加茯苓﹑黃連﹐名連理湯﹐寒熱雜合而瀉者最宜。﹝如暑瀉兼內傷生冷﹐或熱邪已解﹐而瀉仍不止﹐疑似之證﹐皆可服之。﹞凡瀉﹐津液旣去﹐口必渴﹐小便多赤澀﹐未可便作熱論。﹝必初起卽渴﹐卽赤澀﹐乃爲熱。﹞陰陽已分﹐瀉已止﹐而小便少者﹐此肺气虛不能生水﹐補中益气湯﹝見气﹞加麥冬﹑五味。或腎陰虛而水自涸﹐六味丸﹝見虛損﹞加麥冬﹑五味。或腎陽虛而陰無以化﹐八味丸。﹝見虛損。﹞若再行滲利﹐則小便益不行﹐而水入不消﹐腫脹之證反作矣。瀉脈必沈﹐宜細小﹐不宜大數實。下泄﹐上吐痰﹐皆不已﹐爲上下俱脫﹐死。腹大脹﹐手足厥﹐利不止﹐形脫﹐死。

卷之三﹟雜癥

腸鳴

大抵气與水液相衝擊而成聲。气多則響髙﹐水多則響沈﹐或無水而有痰食之閉塞﹐气閉忽通﹐則鳴也。气有寒有熱﹐熱則气盛﹐其衝擊必有力。寒則气不足﹐不足本不能衝擊﹐然郁積久之﹐則亦必通。觀寒凝腹痛者﹐以炒蔥姜鹽熨腹﹐則腹響而气行痛止﹐可見也。是故气之和平而流暢者不鳴也﹐必其或熱或寒﹐有塞有通而後鳴。經謂熱淫所勝﹐病腹中雷鳴﹐气上衝胸﹐治以鹹寒。又謂中气不足﹐腸爲之鳴﹐脾虛腹滿﹐腸鳴飧泄﹐食不化是也。胃寒泄瀉腸鳴﹐升陽除濕湯﹝見泄瀉﹞加益智仁﹑半夏﹑棗﹑姜。火擊水者﹐二陳﹝見痰﹞加芩﹑連﹑梔子。水气客於大腸﹐疾行則鳴﹐濯濯如囊裹水之聲﹐河間葶藶丸。

卷之三﹟雜癥

痢

痢由濕熱所致。或飲食濕熱之物﹐或感受暑濕之气﹐﹝不論外感六淫﹐內傷七情﹐飲食勞倦﹐皆能致濕熱。﹞積於腸胃﹐﹝不論何臟腑之濕熱﹐皆得入腸胃﹐以胃爲中土﹐主容受而傳之腸也。﹞則正爲邪阻﹐脾胃之營運失常。於是飲食日益停滯﹐化爲敗濁﹐膠粘腸胃之中﹐營運之機﹐益以不利。气郁爲火﹐與所受濕熱之气﹐混合爲邪﹐攻刺作痛﹐此痢癥所以腹痛也。

﹝舊謂肺金之气﹐郁於大腸間﹐蓋以气屬肺爲言耳﹐不必泥定是肺气也。實熱者﹐火性急迫﹐不得宣通﹐其痛必甚。

虛寒則痛微﹐蓋寒閉則痛甚﹐寒開則痛微。痢者𨿽滯而不暢﹐終是開而非閉﹐虛者少气﹐不甚壅故痛微。﹞邪能傷正﹐傷在血分則便血﹐曰赤痢。﹝當與腸風參看。﹞傷在气分則便膿﹐曰白痢。﹝膿有二﹕一則胃中津液﹐一則水谷汁漿﹐均爲邪火煎熬成膿。觀飯食腐敗﹐往往化爲白膿可見。而津液稠濁﹐上出爲痰﹐下出爲膿﹐尢其明著。景嶽謂是腸間脂膏剝刮而下。不思腸胃之裏﹐並無脂膏﹐止有涎沫﹐觀豬腸可見矣。

又大腸合肺主气﹐小腸合心主血﹐故古謂血從小腸來﹐膿從大腸來﹐不必泥也。﹞若血气並傷﹐則赤白兼見。

又或濕盛血敗而色如豆汁﹐或熱極而色見紫黑﹐﹝黑而光如漆者﹐爲瘀血﹐有血絲者亦然。﹞或久痢而元气虛弱﹐濕痰敗濁﹐色塵腐如屋漏水。﹝中原蓋屋用泥﹐故漏水塵濁晦黑。﹞或證轉虛寒﹐色如魚腦﹐如鼻涕﹐如凍膠。﹝色同白痢﹐但有初起後劇﹐及寒熱不同。﹞或臟腑敗壞﹐面色如死豬肝雞肝﹐﹝其色靑黯。﹞此痢之所以有各色也。气旣郁滯腸中﹐則欲升不升﹐欲降不降﹐忽而下逼﹐火性迫促﹐竟若不及更衣﹐然欲降而不能降﹐𨿽就圊卻無所出。﹝气郁不宣﹐則膠固之積不出﹐卽日食之糟粕﹐亦銷鑠膠粘﹐所出無幾。﹞不降而偏欲降﹐才淨手又要更衣﹐急迫頻並﹐最是惱人﹐是爲裏急。邪迫肛門﹐气凝血聚﹐因而重墜﹐﹝亦有脫滑者﹐必病久乃見。﹞是爲後重。痢本濕熱﹐痢久陰傷﹐濕熱轉成燥熱﹐肛門如火﹐廣腸血枯﹐𨿽極力努責﹐﹝責﹐求也﹐努力以求其出也。﹞而糟粕漧澀﹐欲出不能﹐但虛坐而無所出﹐是爲虛坐努責。瀉痢皆由於濕﹐而濕有寒熱﹐皆能作瀉。痢則因濕熱﹐﹝若是寒濕﹐卽當洞泄﹐無結滯不通﹐欲出不出等證。﹞謂痢有因寒濕者﹐謬也。均之濕熱﹐而或瀉或痢﹐何也﹖曰﹕瀉因濕熱驟盛﹐火性急速﹐遽迫水谷暴下﹐不及蒸爲腐敗﹐傾盆而出﹐腸胃卽淸﹐故無膠固垢積。積滯旣無﹐气行弗礙﹐濁降而淸隨升﹐故無裏急後重。病發旣速﹐則血气未傷﹐故無赤白血膿。痢則初起濕熱尙微﹐積漸乃盛﹐盛而後發﹐爲日旣久﹐遂蘊釀出如許證候耳。有先瀉後痢者﹐因濕少熱多﹐濕已瀉出﹐熱尙未除﹐且瀉久亡陰﹐陰虛又復生熱﹐濕火轉成燥火﹐刮逼腸垢與血而下﹐故轉而爲痢也。﹝古謂此爲脾傳腎﹐以脾惡濕﹐腎惡燥。此證先濕傷脾﹐後燥傷腎﹐故曰脾傳腎也。其病爲進﹐賊邪也。﹞有先痢後瀉者﹐因濕多熱少﹐痢久熱去﹐而濕猶存。火與元气不兩立﹐邪熱旣去﹐則正气得復﹐正不容邪﹐所餘垢積與濕﹐至是盡行掃蕩﹐﹝熱邪在中﹐肺气被壅﹐熱去則肺气下行﹐化水四布﹐有若時雨﹐溝澮皆盈﹐垢積盡蕩矣。﹞故轉爲瀉也。﹝此爲腎傳脾﹐其病爲退﹐微邪也。﹞

夏時受邪﹐至秋病發﹐或瘧或痢﹐其流𨿽異﹐其源則同。﹝蓋夏月感受風涼﹐喜食生冷﹐風寒客於肌膚﹐邪正雜處﹐生冷停於腸胃﹐濕熱相蒸﹐其時腠理開通﹐未至郁閉﹐胃气升發﹐未至遏抑。

至秋而气斂火降﹐邪在肌膚者﹐被斂而內蒸爲瘧﹐在腸胃者﹐被降而下迫爲痢也。﹞

瘧痢並作者﹐如瘧止痢甚﹐加腹痛﹐飲食少進﹐此虛寒也。瘧之止非眞止﹐乃陰勝而陽不敢與爭耳﹐補中益气湯﹝見气﹞加姜﹑桂。一服愈﹐如痢止瘧復作﹐乃陽得補而漸伸﹐能與陰爭﹐故瘧復作﹐吉兆也。再服前方﹐以助微陽之力﹐加附子五錢﹐一證並除。按此說甚是﹐然豈無熱陷於裏﹐不與陰爭﹐又豈無熱勝寒衰﹐陰不敢爭﹐故瘧止痢甚者乎﹖一隅三反﹐是在明者。﹝再按瘧痢並作﹐必先治瘧﹐以表有風寒﹐宜先解表。若先治痢﹐恐虛其裏﹐致表邪內陷也。﹞

瘧後痢﹐乃餘邪內伏﹐或脾气虛下陷使然﹐謂之似痢非痢。痢後瘧﹐乃气血兩虛﹐气虛則惡寒﹐血虛則發熱﹐故寒熱交爭﹐謂之似瘧非瘧。二者俱作虛治﹐並用補中益气湯。

凡痢證﹐有身熱者爲重﹐若兼外感者﹐﹝外感風寒郁爲濕熱致痢。﹞不在此論。苟非外感﹐而初起身熱﹐是毒盛於裏而達於外也。久痢身熱﹐是陰虛而陽越於外也﹐故皆爲重證。

嘔逆爲火邪上衝﹐亦不宜見此﹐卽防噤口。

噤口﹐有因積垢壅滯﹐有因宿食不消﹐有因熱毒上衝﹐有因停飲上逆﹐有因兜澀太早﹐邪反上干﹐有因過服寒劑﹐傷敗胃气﹐以致飲食與藥俱不能入﹐入卽吐﹐此爲危候。胃憊气陷﹐絕不思食者﹐不治。

屢止屢發﹐經年不愈者﹐名休息痢。多因兜澀太早﹐積熱未淸。或過服寒涼﹐元气下陷﹐腎虛不固所致。

時行疫痢﹐當求其時气而治之。蓋必有彼此相同之證候﹐卽其气也。﹝如皆見身腫﹐卽爲時气之濕也。﹞

凡痢初起﹐必無寒證。然其人平素陽虛﹐元气衰弱﹐又復過食生冷﹐以致火鬱蒸成濕熱﹐其標𨿽熱﹐其本則寒﹐治當求本。若夫病久气虛﹐或過服涼劑﹐轉爲寒證﹐固甚多矣﹐所當細察。如始見煩渴引飲﹐喜冷畏熱﹐小便赤澀﹐面色黃赤﹐手足溫暖﹐脈見數盛。久之則心不煩﹐口不渴﹐卽渴而喜熱飲﹐小水由赤而黃﹐由黃而白﹐面色亦轉靑白﹐手足不溫而冷﹐脈變虛弱﹐則證轉虛寒無疑。虛實當辧。如腹痛拒按者爲實﹐喜按者爲虛。膿血稠粘﹐數至圊而不能便者爲實﹐不及拈衣而卽泄出者爲虛。未經瀉蕩而後重者爲實﹐已經瀉蕩而仍後重者爲虛。邪實之重﹐糞出少減﹐﹝名糞前墜﹐滯也。﹞少頃又重﹔﹝邪未盡也。﹞虛滑之重﹐糞出愈甚﹐﹝名糞後墜。﹞少頃略可。﹝較愈甚時略松也﹐气復升故也。﹞凡痢中所有之證﹐如煩渴﹐咽漧﹐舌黑﹐腫脹﹐悉有虛實之殊﹐無得槪指爲實﹐當細別之。

卷之三﹟雜癥痢

脈法

痢爲裏證﹐脈宜沈惡浮﹐﹝有表邪者不在此論。﹞宜細惡大﹐﹝初起邪盛者不在此論。﹞宜緩惡弦。

卷之三﹟雜癥痢

治法

初起宜利濕淸熱﹐通積滯。若久痢亡陰﹐濕轉爲燥﹐則利濕又在所禁。﹝不特此也﹐濕不盛者﹐初起亦不可利﹐恐致津液漧涸﹐邪熱愈熾﹐不救。﹞本寒標熱﹐證見陽虛﹐則寒劑又在所禁。舊積已去﹐新積旋生﹐則下劑又在所禁矣。﹝積去而復生者﹐血气凝滯故也﹐但當調其血气耳。不特此也﹐舊積而挾虛亦不可下。丹溪治葉氏﹐先補完胃气而後下之。再按積垢膠固腸胃﹐與溝渠壅塞相似﹐刮磨疏通則可﹐木香檳榔丸之類是也。輕用硝﹑黃﹑牽牛﹑巴豆等﹐辟以淸水蕩壅塞之渠﹐安得疏暢。

必壯實人初起﹐始可以一下而愈﹐胃气弱者不宜。﹞

利濕﹐五苓散﹝見傷濕﹞﹑益元散﹝見傷暑﹞等。淸熱﹐香連丸﹑白頭翁湯等。蕩積﹐承气湯﹝見大便不通﹞﹑芍藥湯﹑利積丸﹑導气湯。脈浮大忌下。調气﹐霍香正气散﹝見中風﹞

加木香﹐吞感應丸﹝見傷飲食﹞。血痢加黑豆三十粒﹐黃連阿膠丸﹑白頭翁湯﹑香連丸﹑蘇合丸。﹝見諸中。﹞和血﹐芍藥湯。腹痛﹐紫參湯。肺气郁於大腸﹐苦梗發之。或食粥稍多﹐或饑甚方食﹐在中作痛﹐白術﹑陳皮各半﹐煎湯和之﹐仍奪食。傷冷水﹐瀉變痢﹐腹痛食減﹐躁熱困軟﹐茯苓湯。脈弦﹐或澀或浮虛﹐建中湯。﹝見勞倦。﹞當歸﹑芍藥﹑甘艸﹐能和腹痛。裏急﹐宜行气淸火。後重﹐宜調气﹐木香﹑檳榔。宜下其積滯﹐下墜異常﹐積中有紫黑色﹐又痛甚﹐爲死血﹐桃仁泥﹑滑石粉行之。蕩積後仍重﹐爲大腸滑墜﹐余邪未盡者﹐升消散﹐兼升兼消﹔已盡﹐宜禦米殼等澀之﹐加升麻以升其陽。按東垣云﹕裏急後重﹐數至圊而不能便﹐或少有膿血﹐愼勿利之﹐宜升陽除濕防風湯﹝見血﹞。此當是濕熱郁閉﹐上气不通所致﹐故升其陽而便自下。古云大便不通用升麻﹐卽此意也。虛坐努責﹐血虛腸燥不能出﹐當歸爲君﹐生血藥佐之。

滑脫﹐桃花湯﹑斷下湯﹑養髒湯﹑白術安胃散。固澀藥中須加陳皮爲佐﹐恐太澀能作疼。甚者灸天樞﹑气海。凡痢初起﹐邪實﹐當去積滯﹐俟腹不痛卽愈﹐不愈可用鴉膽丸止之。脫肛﹐訶子皮散。磁石末二錢﹐空腹米飲下﹐外用鐵銹磨湯溫洗。

大孔痛﹐熟艾﹑黃臘﹑訶子燒燻之﹐食淡味自安。大孔不閉﹐蔥和花椒末搗爛﹐塞穀道中。禦米殼﹑訶子皮各一錢﹐爲末﹐米湯下。噤口﹐以脈證辧之﹐如脾胃不弱﹐頭疼心煩﹐手足溫熱﹐未嘗多服涼藥者﹐此乃毒瓦斯上衝心肺﹐所以嘔而不食﹐宜下之。或用敗毒散﹝見傷濕﹞﹐每服四錢﹐陳倉米一百粒﹐姜三片﹐棗一枚﹐水一盞半﹐煎八分﹐溫服。若其脈微弱﹐或心腹膨脹﹐手足厥冷﹐初病不嘔﹐因服罌粟殼﹑烏梅﹐苦澀寒冷太過﹐以致聞食先嘔者﹐此乃脾胃虛弱﹐用山藥一味﹐銼如小豆大﹐一半入瓦銚內炒熟﹐一半生用﹐同爲末﹐飯飲調下。又方﹕石蓮捶去殼﹐畱心﹐並肉研爲末﹐每服二錢﹐陳米飲調下。此疾蓋是毒瓦斯上衝心肺﹐借此以通心气﹐便覺思食。丹溪用人參﹑黃連﹑薑汁炒﹐濃煎汁﹐終日細細呷之。

如吐再喫﹐但一呷下咽便開﹐痢亦自止﹐神效。人參﹑黃連﹑石蓮﹐煎湯徐呷﹐外用黃瓜藤莖葉經霜者﹐燒灰﹐香油調﹐納臍中卽效。仁齋用參苓白術散﹐﹝見泄瀉。﹞加石菖蒲末﹐以道地粳米飲乘熱調下。或用人參﹑茯苓﹑石蓮肉﹐入些少菖蒲與之。

愚謂莫妙於問病者所欲﹐食之卽開。挾暑﹐自汗發熱﹐面垢煩渴﹐嘔逆﹐小便不通﹐香薷飲﹝見中暑﹞加黃連﹐益元散﹝見傷暑﹞。腹痛﹐食不進﹐六和湯﹝見傷暑﹞。

藿香正气散﹝見中風﹞各半服。挾寒﹐外感風寒﹐先宜發表﹐倉廩湯汗之﹐次乃治痢。酒痢﹐葛根湯。久痢﹐或瘀血﹐或食積﹐或頑痰﹐或元气虛弱﹐當隨證治之。丹溪治族叔﹐病𨿽久而神不瘁﹐小便澀少而不赤﹐兩手脈俱澀而頗弦﹐自言胸微悶﹐食亦減。因悟必多年沈積﹐癖在腸胃。詢其平生喜食何物﹐曰﹕喜食鯉魚﹐三年無日不用。此積痰在肺﹐肺爲大腸之髒﹐宜大腸之不固也﹐當與澄其源而流自淸。以茱萸﹑陳皮﹑靑蔥﹑苜根﹑生薑煎濃湯﹐和以砂糖﹐飲一碗許﹐自以指探喉中﹐吐痰半升如膠﹐其夜減半﹐次早又服﹐又吐痰半升﹐而痢自止。又與平胃散﹝見傷飲食﹞加白術﹑黃連﹐旬日而安。

愚按小便澀而不赤﹐非熱也。非熱而澀﹐則肺气爲痰所滯﹐合之胸悶食減脈澀弦﹐知痰在肺也。休息痢﹐宜四君子湯﹝見气﹞加陳皮﹑木香﹐吞駐車丸。兜塞太早﹐有餘積者﹐利積丸去之﹐後用神效參香散。經年累月﹐愈而復發﹐補脾不效﹐此系寒積在大腸之底﹐諸藥不能到﹐故無愈日。用巴豆一味研炒﹐蠟丸﹐桐子大﹐空腹米湯送下七八丸﹐一服永不再發。感應丸﹝見傷飲食﹞亦佳。諭嘉言治周信川休息痢﹐陽邪陷入陰分﹐以布條捲成鵝蛋狀﹐墊肛門﹐濃被圍坐﹐熱飲人參敗毒散﹐﹝見傷濕。﹞良久又飲﹐遂覺皮間微有津潤﹐令其努力忍便﹐不得移身。約二時久﹐病者心躁畏熱不能忍﹐始令連被臥﹐病卽減。攺服補中益气湯﹐﹝見气。﹞旬日愈。蓋內陷之邪﹐須提出之﹐以挽其下趨之勢﹐又須緩緩透出﹐方爲合法。凡久痢﹑久瘧﹑久熱等癥﹐皆須識此意。勞痢﹐痢久不愈致虛﹐五心發熱如勞證﹐蕷蓮飲﹕蓮肉﹑山藥各等分﹐赤多倍蓮肉﹐白多倍山藥。愈後異功散﹝見气﹞﹐或平胃散﹝見傷飲食﹞加參﹑苓。淸陽下陷﹐始則飧泄﹐久則腸﹐亦見裏急後重﹐膿血相錯﹐專用補中益气﹐﹝見气。﹞痢不治而自止。不效﹐是無火也﹐急用八味丸。﹝見虛損。﹞大瘕泄﹐亦見裏急後重﹐紅白雜﹐便則痛﹐欲小便大便先脫﹐欲大便小便自遺﹐或小便澀痛﹐或不通﹐或大小便牽痛﹐急用八味丸﹑﹝見虛損﹐﹞加故紙﹑肉蔻﹑阿膠治之﹐不可用痢門藥也。說詳《醫貫》瀉利門中。﹝參下淋癥似淋非淋條。﹞刮腸﹐諸病壞證﹐久下膿血﹐或如死豬肝色﹐或五色雜下﹐頻出無禁﹐有類滯下﹐俗名刮腸。此乃虛脫之證﹐若投痢藥則誤﹐六柱散去附子﹐加益智仁﹑白芍藥﹐或可冀其萬一。痢後風﹐足痛﹐或痺軟﹐或脛腫﹐或膝腫﹐名痢後風。因痢後下虛﹐感受風濕﹐畱滯關節所致。獨活寄生湯﹝見腰痛﹞﹐吞虎骨四斤丸﹝見香港腳﹞﹐或大防風湯。外以杜牛膝﹑杉木節﹑白芷﹑南星﹑萆煎湯燻洗。

若惡血痢下未盡﹐畱滯經絡作痛叫號者﹐日久恐成鶴膝﹐四物湯﹝見血﹞。加桃仁﹑紅花﹑牛膝﹑黃芩﹑陳皮﹑甘艸煎﹐生薑汁研潛行散﹐入少酒飲之﹐數十帖。又刺委中出血。又方﹐松明節一兩﹐乳香二錢﹐炒焦存性﹐蒼術﹑黃柏各一兩﹐紫葳一兩半﹐甘艸五錢﹐桃仁去皮不去尖一兩﹐爲末﹐每服三錢﹐生薑同杵細﹐水蕩起二三沸服。若由下多亡陰而致者﹐補脾胃生血﹐忌用風藥。

用藥禁忌﹕初起忌溫補﹐卽胃气虛弱亦不宜﹐黃尢禁﹐用之則發脹。忌兜塞﹐亦禁升麻﹐非元气下陷而用之﹐升毒上干﹐速死之道。忌利小便﹐非濕盛小便不通而利之﹐致津竭熱熾﹐必劇。忌發汗﹐非表證而妄汗﹐致津涸熱盛﹐必劇。禁酒﹐痢時酒則難愈﹐愈後酒則復發。

卷之三﹟雜癥

大便不通

有熱結者﹐熱耗血液漧燥﹐故結也。脈洪數﹐能食﹐﹝卽仲景所謂陽結。﹞麻仁丸﹐四順飲子吞潤腸丸。若燥實堅﹐腹滿痛﹐承气湯﹝見中气﹞治之。

有寒結﹐冷气橫於腸胃﹐陰凝不運﹐津液不通﹐故結也。脈沈遲﹐不能食腹痛。﹝卽仲景所謂陰結也。﹞寒而實者﹐備急丸﹑﹝見傷飲食。﹞溫脾湯。寒而虛者﹐半硫丸﹐薑汁調乳香吞之﹐或八味丸。﹝見虛損。﹞外用握藥。

有气祕﹐气壅滯不通﹐不升不降﹐其人多噫。實者破結導滯﹐木香﹑檳榔﹑枳殼﹑陳皮﹑杏仁等類。虛者﹝气虛不運故壅滯﹞補而行之﹐不宜破散﹐人參多用。若气阻隔不通﹐而見噎膈反胃等證者﹐人參利膈丸﹑四磨湯﹝見气﹞選用。仍分虛實治之﹐若气少气弱﹐無力推送﹐則惟有助气而已。﹝肺主气﹐肺與大腸爲表裏﹐气祕治在肺。﹞

丹溪云﹕肺气不降﹐則難傳送﹐用枳殼﹑沈香﹑訶子﹑杏仁等。老人﹑虛人津液少﹐宜滑之﹐用胡麻﹑麻仁﹑阿膠等。

有血祕﹐老人﹑﹝老人後門固﹐壽之徵。﹞產婦﹝產後有祕至數十日者﹐勿亟通之﹞。

血液漧枯﹐或病後血虛﹐或發汗利小便以致津涸﹐﹝津亦屬血。﹞均宜潤劑﹐蓯蓉潤腸丸﹑更衣丸﹑四物湯﹝見血﹞﹑麻仁﹑杏仁辛潤之品。又腎司二便﹐腎水虛燥﹐宜以六味﹝見虛損﹞滋水﹐少佐辛味以潤之。若跌打損傷﹐瘀血凝滯﹐致气不行﹐而大小便不通者﹐破瘀導滯爲主。

有風祕﹐其人腸胃素有風﹐風能燥濕燥血﹐故大腸不潤而結﹐搜風順气丸﹝見中風﹞﹑滋燥養榮湯。

老人气血多虛﹐察其脈浮虛者﹐气虛也﹔沈虛者﹐血虛也。凡結實難下之證﹐可用穿結藥及妙香丸。﹝見煩躁。﹞

燥屎巨硬﹐結在肛門難出﹐名直腸結﹐從導法治之。

導法﹕以蜂蜜煉成條﹐大如指﹐粘皂角末﹐油抹﹐入便門。寒結者加艸烏頭末﹐以化寒消結。熱結者以豬膽汁導。

卷之三﹟雜癥

大小便不通

證在危急﹐韭地中蚯蚓泥搗﹐和水澄淸飲之﹐立通。又方﹐大黃﹑滑石﹑皂角各三錢爲末﹐如小便勢急﹐倍滑石﹐大便勢急﹐倍大黃。又推車子七个﹐土狗七个﹐新瓦上焙榦爲末﹐以虎目樹﹝卽虎杖﹞。皮向東南者﹐煎濃湯調服。又皂角末﹑蔥白連須﹐加麝香二分﹐蜜少許﹐搗貼臍下至毛際。濕熱痰火結滯﹐脈洪盛﹐肢節煩疼﹐﹝濕熱也。﹞

涼膈散﹝見發熱﹞﹑通聖散﹝見中風﹞。吐逆﹐二便不通﹐導气淸利湯。痰隔中焦﹐气聚上焦不下﹐二陳﹝見痰﹞加木通﹐先服後吐。燒皂角灰爲末﹐粥淸調服。皂角去皮弦﹑琥珀各一錢﹐麝少許﹐神曲爲丸﹐作二次服﹐用升提分利藥送下之﹐立通。少頃未通﹐探吐之﹐無不通者。

卷之三﹟雜癥

小便不通

點滴不出﹐小腹脹痛﹐由气道閉塞。﹝六淫七情﹐痰食血气﹐內外諸邪﹐皆能閉气。﹞

气分上中下三焦。上焦之气肺主之﹐肺熱則气不下行﹐治宜淸降。中焦之气脾胃主之﹐濕盛或熱盛﹐而气滯不行﹐須治濕熱。若气虛而下陷不運﹐須升淸以降濁。下焦之气肝腎主之﹐腎移熱於膀胱﹐無陰則陽無以化﹐須純陰之劑﹐滋腎丸。肝脈過陰器﹐肝火郁不伸﹐則癃閉﹐肝火疏泄﹐則爲遺溺﹐治取肝經兪穴。又下焦脈在膀胱經前﹐膽經後﹐出於中外廉﹐曰委陽﹐膀胱經絡也。下焦火盛則癃閉﹐虛則遺溺。

又督脈﹐女子入系廷孔﹐男子循莖下至篡﹐其病癃閉遺溺﹐治取督脈兪穴。﹝不取膀胱兪穴者﹐以膀胱但髒溺﹐其出溺皆從三焦督脈及肝也。﹞丹溪云﹕肺熱不生水淸金﹐乃隔二之治也。脾濕不運﹐淸不升﹐濁不降﹐故肺气壅閉不下行﹐燥濕健脾﹐乃隔三之治也。若不關脾肺﹐但膀胱有熱﹐直瀉膀胱﹐乃正治也。東垣分在气在血﹐以渴不渴爲辧。渴者熱在肺﹐屬气分﹐用淡滲之藥﹐茯苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑琥珀﹑燈心﹑通艸﹑車前﹑瞿麥﹑扁蓄等气薄之品﹐气薄爲陽中之陰﹐從陽而下降者也。不渴者熱在下焦﹐屬血分﹐須用純陰之劑﹐無陰則陽無以化﹐黃連﹑黃柏﹑知母﹑滑石之類。﹝淡滲之品﹐乃陽中之陰﹐非陰中之陽﹐勿用。﹞熱實者﹐八正散﹝見淋﹞加木香。腹痛不可忍﹐木通湯。上喘﹐紅秫散。腎虛寒﹐气不化者﹐甚而轉筋﹐不救﹐腎气丸﹝見虛損﹞。此爲下元冷祕﹐常有用桂附乃通者。气虛不化﹐而不急滿﹐惟倦怠懶言﹐春澤湯﹝見傷濕﹞。津液藏於膀胱﹐气化乃能出﹐故用沈香﹑橘紅之屬。或用吐法﹐以提其气﹐气升則水自降﹐如滴水之器﹐上竅開﹐下竅乃通也。﹝气虛而不升化﹐用參﹑等藥﹐先服後吐之﹐痰多閉气﹐用二陳﹐先服後吐之﹐更推類﹐以盡其餘。﹞或由大便不通﹐而小便漸閉者﹐通大便則小便自行。瘀血閉气者﹐宜多用牛膝﹐實者桃仁煎﹑代抵當丸﹑﹝見血。﹞牛膝膏。﹝見淋。﹞渴而腹冷﹐水气也﹐﹝水蓄腹中故冷﹐停蓄不運﹐淸气不升﹐津液不生﹐故渴。不降﹐故小便閉。﹞

栝蔞瞿麥丸主之﹐便利腹溫爲度。小便不通﹐及轉胞危急﹐諸藥不效﹐用豬尿脬一个﹐底頭穿一小孔﹐貫一通透翎筒﹐綫紮緊﹐翎筒口塞以蠟﹐從脬口吹气﹐滿七分﹐綫紮緊﹐再用手撚緊翎筒根﹐令不泄气﹐乃去筒口之蠟﹐將筒口插入莖物竅內﹐放手﹐﹝放開撚筒根之手也。﹞卻撚豬脬﹐使气透入膀胱﹐小便卽出。小便不通﹐嘔逆﹐飲食不得入﹐名關格。若頭汗出者﹝陽脫﹞死﹐脈細澀者﹝知陰亦竭﹞亦死。蔥白一斤﹐碎切﹐入麝香五分﹐拌勻﹐分二包﹐先用一包置臍上﹐以炭火熨斗熨之﹐半炷香久﹐換一包﹐以熨斗盛冷水熨之﹐互相換熨﹐以通爲度。或以木通﹑老蔥煎湯服﹐頃時探吐﹐再服再吐﹐以通爲度。

或身無汗﹐以蔥湯入木桶內﹐令病者坐杌上﹐沒臍爲度﹐匝腰系裙以覆之﹐少時汗出尿亦出﹐卽於桶中溺之﹐勿出桶﹐恐气收而尿又回也。孕婦胎滿﹐逼壓尿脬﹐胞轉翻傾側﹐胞系了戾﹐不得小便﹐名轉胞。須舉其胎﹐令穩婆香油抹手﹐入產戶托起其胎﹐溺出如注。次以人參﹑白術﹑陳皮﹑升麻﹐加入四物湯﹝見血﹞內煎服﹐頃時以指探吐﹐如此三四次﹐則胎舉矣。一法令孕婦臥榻上﹐連榻倒豎起﹐尿自出﹐勝手托。男子亦有轉胞。婦人轉胞﹐不必盡由胎壓﹐多因尿急脬脹。而驟馬馳車﹐飛跑疾走﹐致脬翻﹐或水溢中焦﹐食滿腸胃﹐下壓膀胱﹐無處退避﹐以致閃側翻轉﹐﹝熱攻气迫者可推。﹞並須吐法。滑石散。《金匱》﹐婦人病﹐飲食如故﹐﹝病不在胃。﹞煩熱不得臥﹐倚息﹐﹝喘也﹐不下通則上干﹐故煩喘不得臥﹐陽被迫浮越﹐故熱。﹞此轉胞不得溺也﹐﹝此由虛寒﹐气不化﹐溺急胞脹﹐重墜翻轉。﹞腎气丸。﹝卽八味丸﹐見虛損。﹞

卷之三﹟雜癥

淋

一滴不出名閉﹐卽小便不通。點滴而出名癃﹐卽淋。二證皆由气閉澀﹐其理已見上編。淋證大槪腎虛膀胱熱。﹝五臟六腑所受內外諸邪熱﹐皆得入膀胱。﹞腎虛則火動﹐常欲泄而不能藏﹐﹝火動欲泄則屬之肝﹐故上編言肝火疏泄爲癃。﹞故數。膀胱熱則水道枯澀﹐故滲出澀滯﹐數而且澀﹐莖中痛﹐淋瀝不宣﹐故謂之淋。﹝腎虛膀胱熱﹐則水液少。子和治一人﹐令頓食鹹魚﹐少頃大渴﹐令恣意飲水﹐然後以藥治之﹐立通。曰﹕淋者無水﹐故澀也。﹞脈實大﹐宜分理之。脈虛細澀﹐精血敗壞﹐難治。治法﹕行滯气﹐解邪熱﹐通水道﹐其大綱又在平心火。此證最忌發汗﹐﹝淋證屬熱耗津液﹐發汗則愈涸﹐無水可出則動血矣。﹞汗之則尿血《準繩》謂暑月多此證﹐以汗多﹐小便常赤澀也﹐治用五苓散﹐﹝見傷濕。﹞斂其外發之汗﹐﹝意謂內有白術﹑桂枝能斂汗也﹐恐未必。不如去桂﹐合生脈散佳。﹞使液聚於內﹐又從而導下之。然有虛勞汗出而赤澀者﹐乃津液枯燥﹐又不宜滲利矣﹐斂汗淸熱滋液可也。失血亡精者﹐同此論之。淋證莖中必痛﹐若先痛後癢﹐則火退矣﹐或者實證轉虛。

气淋。初起爲气淋﹐以气滯而澀痛也﹐白茯苓﹑甘艸稍﹑白芷﹑山梔﹑木通﹑豬苓﹑澤瀉﹑車前﹑地膚子﹑蔥白。生料五苓散﹝見傷濕﹞加阿膠﹐或五苓﹑益元﹝見傷暑﹞各半服。火府丹佐以導赤散﹑﹝見發熱。﹞石韋散。或四苓﹝見傷濕﹞加木通﹑滑石﹑瞿麥﹑燈心。

肺熱﹐淸肅之气不下降﹐加味八正散。气虛﹐八物湯﹝見虛損﹞加杜牛膝﹑黃芩。

膏淋。久爲膏淋及砂石淋。膏淋濕熱傷气分﹐水液混濁如膏﹐如涕﹐如米泔。

實熱八正散加蒼術﹐虛熱鹿角霜丸。精尿俱出﹐﹝精塞尿道﹐欲出不能而痛。﹞海金砂散﹑菟絲子丸﹑鹿茸丸﹑﹝見血。﹞土牛膝﹑地膚葉汁﹑白茯苓﹑澤瀉﹑山梔﹑甘艸梢﹑琥珀﹑郁金﹑萆。

砂淋。尿爲熱所煎熬成砂石﹐如煮海水成鹽。八正散﹑神效琥珀散﹑如聖散﹑石燕丸﹑獨聖散。石首魚腦中石十个﹐滑石二錢﹐琥珀三分﹐爲細末﹐每服一錢﹐木通湯下。螻蛄七个﹐鹽一兩﹐新瓦上鋪蓋﹐焙漧爲細末﹐每服一錢﹐溫酒下。冬葵子﹑滑石﹑瞿麥﹑琥珀﹑土牛膝﹑車前﹑澤瀉﹑山梔﹑地膚葉汁。必斷鹽乃效﹐一則淡食能滲利﹐一則無鹽不作石也。

血淋。熱傷血分﹐莖中必痛﹐﹝不痛爲尿血﹐見血門。﹞歸尾﹑土牛膝﹑赤芍﹑玄胡﹑車前﹑澤瀉﹑郁金﹑山梔﹑劉寄奴主之。血瘀則小腹硬痛﹐加紅花﹑五靈脂。血熱則色鮮紅﹐脈數有力﹐加生地。血虛﹐六味﹝見虛損﹞加車前﹑牛膝。血冷則色黯﹐面枯﹐尺脈沈遲﹐腎气丸﹝見勞損。﹞死血﹐牛膝膏。牛膝根莖葉酒煮服﹐治小便不利﹐莖中痛欲死﹐及婦人血結堅痛﹐如神。但虛人不宜用﹐當同補藥用之﹐免損胃。側柏葉﹑生藕節﹑車前艸等分﹐搗汁調益元散﹝見傷暑﹞﹑發灰散﹑小蘇子飲﹑﹝並見血。﹞立效散﹑瞿麥散。

痰淋。痰鬱气成熱所致﹐七气湯﹝見气﹞﹑靑州白丸子﹝見中風﹞。

勞淋。勞則動火﹐熱流膀胱所致﹐脾勞﹐﹝勞倦所傷。﹞補中益气﹝見气﹞合五苓﹝見傷濕﹞。腎勞﹐﹝色傷。﹞陽虛腎气湯﹐陰虛知柏地黃湯。﹝並見虛損。﹞心勞﹐﹝思慮所傷。﹞淸心蓮子飲﹝見赤白濁﹞。

熱淋。火府丹﹑益元散﹑﹝見傷暑。﹞導赤散﹝見發熱﹞﹑五淋散﹑楡白皮散。

冷淋。由冷气客於下焦﹐滿於脬中﹐水道爲寒所凝﹐不得宣通﹐故先寒戰﹐而後便數成淋﹐﹝邪正相爭﹐正气怯邪气之冷﹐故寒戰。又爲冷气相激﹐則郁熱而成淋。﹞

進冷劑愈甚者是也。宜地髓湯下八味丸﹝見虛損﹞﹐或用生料鹿茸丸﹝見血﹞﹑肉蓯蓉丸﹑澤瀉散﹑沈香散。若下元虛冷﹐水寒冰凝﹐小便不通﹐或淋瀝﹐證見轉筋﹐喘急欲死﹐不問男女胎產﹐急用八味丸料煎服﹐緩則不救。蓋寒得熱則流通﹐非附﹑桂何能直達膀胱﹐使雪消春水來耶。

又有似淋非淋者。老人陰萎而思色﹐則精不出而內敗﹐﹝火𨿽動而气已衰﹐不能送精使出也。﹞小便澀如淋﹐﹝敗精流入莖竅。﹞二便牽痛﹐﹝精傷血枯燥﹐故大便亦痛。﹞愈痛則愈便﹐愈便則愈痛﹐﹝精傷血敗﹐气亦下陷﹐大便紅白似痢﹐小便白濁如淋﹐因其痛而欲便以求通﹐因便多而气愈墜﹐故痛更甚。﹞

大菟絲子丸﹝見咳嗽﹞﹑鹿茸丸﹝見血﹞﹑腎气丸﹝見虛損﹞。

又有胞痺一證。小腹按之痛﹐﹝水閉故按之痛。﹞若沃以湯﹐﹝水閉气蒸成熱。﹞小便不利﹐上爲淸涕﹐由風寒濕三气客於胞中﹐痺而不通﹐故气不化。風寒由足太陽入﹐太陽經絡腦下鼻﹐故流淸涕。治以腎著湯﹝見傷濕﹞﹑茯苓丸﹝見小便不禁﹞﹑巴戟丸。此本痺證而兼淋者也。

卷之三﹟雜癥

小便數

頻數無度﹐似淋而莖中不痛﹐故另分一篇。﹝數而少且澀﹐則似淋﹐以不痛故異。多且不澀﹐又似不禁﹐然可忍爲異。﹞證由腎虛有火﹐火動欲出﹐水不得藏﹐﹝腎虛六味丸﹐有火五苓散。﹞數而少者﹐茯苓琥珀湯利之﹐免致澀痛成淋。數而多者﹐薯蕷﹑蓮肉﹑益智仁之屬收之。然此證固屬有火﹐亦有下元虛冷﹐腎不攝水者﹐菟絲子丸﹑八味丸。﹝見虛損﹞﹑鹿茸丸﹝見血﹞。中气不足﹐數而多﹐補中益气湯﹝見气﹞。夜多小便﹑益智仁二十个爲末﹐鹽五分﹐水一碗煎﹐臨臥溫服﹐或蓯蓉丸。小便畢﹐少頃﹐謂已盡﹐忽再出些少﹐或尿後又急者﹐多由忍尿行房所致﹐﹝忍尿則水不下行﹐行房則火炎﹐气升而不降﹐水不下而气不降﹐後𨿽便亦不暢﹐其去未盡﹐故情狀如此。﹞宜生料五苓散﹝見傷濕﹞加阿膠﹐吞加減八味丸﹝見虛損﹞。心移熱於小腸﹐致小便數﹐﹝大喜動心火多有之。﹞釐淸散﹝見赤白濁﹞﹑四七湯﹝見气﹞﹐仍以辰砂妙香散﹝見心痛﹞煎吞小菟絲子丸﹝見赤白濁﹞。大便硬﹐小便數者﹐名脾約﹐麻仁丸。﹝見大便不通。

說詳《傷寒﹟陽明篇》。﹞天暖衣濃﹐則气上升而外泄﹐故多汗。天寒衣薄﹐則气內斂而下降﹐故多尿﹐不在病論。

卷之三﹟雜癥

遺尿﹑小便不禁

不知而出爲遺﹐知而不能忍爲不禁﹐比小便數爲甚﹐故另爲一篇。多由肺腎虛寒﹐气不能攝﹐補中益气湯﹝見气﹞送腎气丸。﹝見虛損。﹞大抵上虛補气﹐下虛固脫。睡著遺尿﹐大菟絲子丸﹝見咳嗽﹞﹐豬脬炙碎煎湯下。韭子丸﹑六味丸﹝見虛損﹞去澤瀉﹐加故紙四兩﹐益智仁﹑人參各三兩﹑肉桂一兩。老人尿不節﹐山茱萸一味最妙。產後不禁﹐血气兼虛﹐八珍湯﹝見虛損﹞。以上皆言虛寒之證﹐亦有熱甚神昏﹐尿出不知者﹐卽《傷寒論》所謂直視失溲也﹐此爲死證。熱甚﹐陽邪盛也﹐失溲﹐陰失守也﹐故死。河間謂熱甚客於腎部﹐幹於肝經﹐廷孔鬱結之極﹐气血不能宣通﹐神無所用﹐故遺尿不禁。﹝肝主疏泄﹐郁極則泄愈甚。﹞後人又推展之﹐謂各臟腑之熱﹐皆能令小便不禁﹐皆熱證也。實熱者﹐神芎導水丸﹐﹝見腫脹。﹞每服百丸﹐空心白湯下﹐一服利﹐卽止後服。

薛立齋治因勞發熱作渴﹐小便自遺﹐﹝肝火疏泄。﹞或時閉澀﹐﹝肝血虛故澀﹐气郁故閉也。﹞作肝火血虛﹐陰挺不能約制﹐午前服補中益气湯﹐﹝見气。升散其郁。﹞加山茱﹑山藥﹐午後服六味丸。﹝見虛損。滋陰養血。﹞月餘悉退﹐此虛熱也。有洗手足﹐尿卽急﹐不能忍者﹐豈房勞傷腎﹐尿爲火持不下﹐得水則陽得陰化﹐故尿出乎﹖又豈腎冷不攝﹐得水則益其冷﹐而卽出乎﹖然陰性遲﹐火性急﹐似當以前說爲是。﹝大抵內水與外水相感應之理。﹞

卷之三﹟雜癥

小便黃赤

小便白則無火﹐是黃赤乃有火也﹐黃柏﹑知母主之。然有實火虛火之分。如天熱多汗﹐或陰分枯涸﹐則小便短少﹐短少則必黃﹐此爲虛火﹐不得專用寒涼。

卷之三﹟雜癥

交腸

大小便易位而出也﹐﹝糞出前竅﹐尿出後竅。﹞乃藏气乖亂所致。或因醉飽﹐或因大怒﹐气亂於中﹐腸胃失職﹐不循輸化之常道故也。法當宣吐以開提其气﹐﹝如走錯路者﹐仍令回至原處﹐則不再誤也。﹞使闌門淸利﹐得復司泌別之職﹐則愈矣。吐後宜五苓散﹝見傷濕﹞﹑木香調气散﹝見中气﹞各一錢﹐加阿膠末一錢﹐湯調服。或研黃連阿膠丸爲末﹐加木香少許﹐湯送下。此皆除濕熱之劑。蓋气亂由於郁﹐﹝不郁則順道而行﹐何亂之有﹖惟郁極暴伸﹐勢必肆行橫決﹐不循常道。﹞气郁則爲濕熱也。嗜酒者血必瘀﹐濕熱所傷也﹐四物﹝見血﹞加海金砂﹑木香﹑檳榔﹑木通﹑桃仁。姜宜人二便俱從前陰出﹐以爲交腸﹐用五苓。諭嘉言曰﹕非也。交腸乃暴病﹐驟然而气亂於中。此證乃久病﹐以漸而血枯於內﹐先由脾不攝血﹐下行有若崩漏﹐胞門子戶之血漸亡﹐轉吸大腸之血亦盡﹐又轉吸胃中之血亦盡﹐下脫之血始無源而止。血盡則气孤而無偶﹐爲拳爲塊﹐奔迫散亂﹐水谷捨故趨新﹐水道辟爲穀道﹐江漢兩渠﹐並歸一路﹐與交腸易位而出不同﹐安可用五苓再劫其陰。其說甚辧﹐錄之。夏子益奇疾方﹐治婦人因產病交腸﹐用舊頭﹐燒灰酒服﹐仍間服五苓散分利之。如無頭﹐舊紗帽可代﹐以受頭气日久﹐取陽气上衝之義﹐﹝卽用吐升提意﹐故又治血崩。﹞取漆能行敗血也。

卷之三﹟雜癥

關格

關格之說不一﹐而各有理。經謂寸口﹝卽手寸關尺之總名﹞主中﹐﹝寸口本肺脈﹐屬髒﹐以候內。﹞

人迎﹝在結喉旁﹐乃胃脈﹐屬腑﹐以候外﹞主外﹐兩者相應﹐大小齊等。春夏人迎微大﹐秋冬寸口微大﹐曰平人。﹝說見四診。﹞人迎一盛﹐﹝大於气口一倍也。下仿此。﹞病在足少陽﹐一盛而躁﹐病在手少陽。二盛﹐病在足太陽﹐二盛而躁﹐病在手太陽。三盛﹐病在足陽明﹐三盛而躁﹐病在手陽明。四盛﹐且大且數﹐﹝數卽躁也。﹞名曰溢陽﹐﹝陽盛而溢。﹞爲外格。

﹝拒飲食不得入。﹞寸口脈一盛﹐病在足厥陰﹐一盛而躁﹐病在手厥陰。二盛﹐病在足少陰﹐二盛而躁﹐病在手少陰。三盛﹐病在足太陰﹐三盛而躁﹐病在手太陰。四盛﹐且大且數﹐名曰溢陰﹐爲內關﹐﹝溲溺不通。﹞皆死不治。人迎﹑寸口俱盛四倍以上﹐命曰關格﹐與之短期。﹝按此皆以躁數爲言﹐是主熱立論﹐乃舉隅之詞。觀其又一條云﹕必審按寒熱﹐以驗臟腑之病﹐可知此證有寒有熱矣。﹞又謂五臟不和﹐則七竅﹝耳目口鼻﹞不通﹐﹝气不通矣。﹞六腑不和﹐則畱結爲癰。

故邪在腑﹐則陽脈不和﹐不和則气畱而陽盛矣。气太盛﹐則陰脈不利﹐﹝此二句﹐當根據《難經》云﹕邪在髒﹐則陰脈不利﹐接下不利則血畱而陰盛﹐與上文邪在腑對講。今云陽太盛則陰不利者﹐以見陰陽相關﹐彼此脈絡傳注之理﹐古人文本往往如此。﹞不利則血畱而陰气盛矣。陰气太盛﹐陽气不能榮也﹐﹝气血相和則榮茂﹐今血不行﹐而邪聚於陰經﹐則陽气不能與通。﹞故曰關陽。﹝言閉關不使陽入也。﹞陽气太盛﹐則陰气不能榮也﹐故曰格陰。﹝拒格其陰不得入也。﹞陰陽俱盛﹐不得相榮﹐故曰關格﹐不得盡期而死。按經言陰陽之邪﹐偏盛或俱盛﹐則其經脈不和﹐而見於人迎﹑寸口如此。後世獨診寸口﹐故秦越人以上魚爲溢﹐﹝陽被陰格﹐脈從寸溢上魚際也。﹞爲外關內格﹔﹝外陽爲內陰所拒格﹐不得下通﹐如被關閉然。﹞入尺爲覆﹐﹝陰被陽格﹐脈從尺覆﹐向臂上。覆﹐退卻之義。﹞爲內關外格。﹝陰被格不上通﹐如被關閉也。﹞仲景則謂﹐寸口脈浮而大﹐浮爲虛﹐﹝正气內虛﹐故外浮越。﹞大爲實。﹝邪气實也。﹞在尺爲關﹐在寸爲格﹐關則不得小便﹐格則吐逆。﹝此與越人同意。越人以脈之長而有餘言﹐仲景以脈之大而有餘言﹐皆邪盛也。﹞又謂下微本大者。

﹝下謂沈分﹐本謂尺言。沈分脈微小﹐惟尺略大也。﹞則爲關格不通﹐不得尿﹐﹝沈而微小﹐陰虛﹐尺大寒邪盛。

虛寒無陽則不化﹐故小便不能出﹐不言格食者﹐省文也。﹞頭無汗者可治﹐有汗者死。﹝陽脫也。﹞又謂趺陽脈伏而澀﹐﹝伏則气不行﹐澀則血不流﹐無以出納施化。﹞伏則吐逆﹐水谷不化﹐澀則食不得入﹐﹝血枯胃腕稿也。﹞名曰關格。﹝不言小便不通﹐亦省文也。上二條以尺﹑寸言﹐此以趺陽言也。﹞詳此二家所云﹐各有其理﹐亦推展《內經》未盡之意也。又云岐子謂﹐關格爲陰陽易位﹐蓋陽上陰下﹐定位也。今寒反在胸中﹐舌有白胎﹐而水漿不下﹐熱在丹田﹐而小便不通﹐曰關格。上寒治以熱﹐下熱治以寒。若兼有寒熱﹐分主客治之﹐治主宜緩﹐治客宜急﹐此亦一說也。由此論之﹐則夫陽極於上﹐陰極於下﹐否隔不交者﹐當通其陰陽﹐轉否爲泰﹐可知矣。

又張景嶽謂﹐《內經》謂人迎盛四倍以上﹐爲有陽無陰﹔寸口盛四倍以上﹐爲有陰無陽﹔二者俱盛四倍以上﹐爲陽極於上﹐下焦無陽﹐陰極於下﹐上焦無陰﹐陰陽離絕。多由酒色傷其精气﹐以致陽飛於上﹐陰走於下﹐脈浮豁無根﹐散大躁動如此﹐爲欲脫危候。凡見六脈如弦如革﹐洪大異常﹐而且躁數﹐脈動則身亦動﹐乳下之虛裏及臍旁﹐皆有動气﹐舂舂築築﹐與脈相應。上气微喘﹐動作則甚﹐肢體無力。謂爲虛損﹐則本無咳嗽失血等證﹐謂爲痰火﹐則又無實邪發熱等證﹐此眞陰敗竭﹐元海無根﹐最危之候也。彼不納食﹐不得小便﹐自有本證﹐與關格何涉哉﹖其說𨿽與前人異﹐然理甚精。﹝按諸家皆就吐食不溺之證言﹐而無一定之脈﹐景嶽則指定大數之脈言﹐而無吐食不溺之證﹐各如其說﹐施治可也。﹞

卷之三﹟雜癥

頭痛

頭爲淸陽之分﹐外而六淫之邪相侵﹐內而臟腑經脈之邪气上逆﹐皆能亂其淸气﹐相搏擊致痛。須分內外虛實。實者﹐其人血气本不虛﹐爲外邪所犯﹐或蔽覆其淸明﹐或壅塞其經絡﹐或內之實火上炎﹐因而血瘀涎滯﹐不得通行而痛﹐其痛必甚﹐此爲實。虛者﹐其人气血本虛﹐爲外邪所犯﹐或內之濁陰上干﹐𨿽亦血瘀涎滯﹐不能通行﹐而搏擊無力﹐其痛不甚﹐此爲虛。﹝《準繩》謂眞气虛寒﹐遇外之寒濕所侵﹐血澀脈寒﹐捲縮緊急﹐引其小絡而痛﹐得暖則痛止。﹞實者﹐邪气實而正气不虛﹐可任攻。虛者﹐正气自虛﹐而邪气自實﹐補正仍須治邪。若邪亦不實﹐但補正則邪自退。六淫外邪﹐惟風寒濕三者﹐最能郁遏陽气。火暑燥三者皆屬熱﹐受其熱則汗泄﹐非有風寒濕襲之﹐不爲患也。然熱甚亦气壅脈滿﹐而爲痛矣。內邪不一﹐皆統於風﹐﹝風卽气之飄上升者。﹞以髙巓之上﹐惟風可到也。故不論內外邪﹐湯劑中必加風藥以上引之。風藥味之薄者﹐陰中之陽﹐自地升天者也﹐升麻﹑薄荷之類。痛如破﹐不能忍﹐蔓荊子。

風在太陽﹐巓頂連頸彊痛﹐脈浮緊﹐君羌活﹐加姜﹑蔥。﹝蔥白宜連須用。﹞風在少陽﹐頭角痛﹐口苦﹐脈弦細﹐君柴胡﹐加姜﹑蔥。風在陽明﹐額痛連目﹐脈浮長﹐君白芷﹐加姜﹑蔥。少陰﹑太陰﹐脈至胸頸而還﹐故無頭痛。惟厥陰脈會巓頂﹐故巓痛﹐君本﹐如脈沈足冷﹐漧嘔吐沫﹐加吳茱萸﹑附子。用風藥者﹐由風木虛﹐不能升散﹐土寡於畏﹐得以壅塞而痛。﹝猶言少陽淸气不升﹐脾濕上壅不降耳。﹞故用風藥以散之。若疏散太過﹐服風藥反甚﹐﹝發散太過﹐淸陽之气愈虛﹐濁陰終不降﹐且表虛易招外侮。﹞

宜補气實表﹐順气和中湯。凡外感頭痛﹐詳《傷寒論》。頭痛久不愈者﹐名頭風。頭風﹐頭面多汗﹐惡風﹐時止時發﹐先風一日則痛甚﹐至風日則少愈。﹝淸陽之气被郁﹐故喜通而惡塞。風者﹐天气之通者也。先郁後通﹐先風一日﹐正郁極欲通之候也﹐欲通不通﹐故擾動而痛甚。至風日則天气通﹐而人气應之亦通﹐故少愈也。﹞由內有郁熱﹐或痰火﹐毛竅常疏﹐風易入﹐外寒束內熱﹐閉逆爲痛。醫用辛溫之藥散其標寒﹐𨿽暫效﹐以熱濟熱﹐病益深。宜瀉火涼血﹐佐以辛散﹐南星﹑蒼耳子﹑石菖蒲﹑天麻最當。頭風久不愈﹐恐損目﹐﹝邪害空竅。﹞淸空膏主之。有痰加半夏﹐諸般頭痛並治。惟血虛頭痛﹝詳下﹞不宜﹐正巓頂痛者亦勿用。

內傷頭痛﹐气虛者耳鳴目眩﹐﹝淸气不升﹐陰火上衝。﹞九竅不利﹐﹝气不能達於九竅也。﹞

自覺空虛﹐惡勞動﹐動則痛更甚﹐脈虛大﹐必包裹其頭乃少寧﹐四君子湯﹝見气﹞加風藥。血虛頭痛﹐魚尾﹝眉尖後﹐近髮際﹞終日星星如細筋抽引﹐痛不甚﹐脈芤或數﹐善驚惕﹐當歸﹑川芎﹑連翹﹑熟地各二錢﹐水煎﹐泡薄荷末二錢﹑鼻吸其气﹐候溫服﹐安臥效。或四物湯﹝見血﹞加風藥。气血俱虛者﹐調中益气湯﹝見勞倦﹞加川芎﹑蔓荊子﹑細辛﹐神效。陰虛發熱﹐兩太陽穴作痛﹐此相火自下衝上﹐六味九﹝見虛損﹞。產後血瘀頭痛﹐膈熱上干也。

熱厥頭痛﹐𨿽嚴寒猶喜風寒﹐在暖處或見煙火則甚﹐宜淸上瀉火湯﹐後用補气湯。

頭目赤腫﹐胸膈煩悶﹐大便微祕﹐身半以下寒﹐足尢甚﹐﹝此條詳寒熱篇上熱下寒條。﹞旣濟解毒湯﹝見寒熱﹞。痰厥頭痛﹐暈眩煩亂﹐惡心欲吐﹐半夏白術天麻湯﹝見眩暈﹞。虛風內作﹐非天麻不治﹐痰非半夏不除﹐黃實表止自汗﹐人參補气﹐二術﹑澤瀉﹑茯苓除濕﹐橘皮調中升陽﹐炒曲﹑麥芽消食蕩胃﹐漧薑除寒﹐黃柏﹝酒炒﹞治伏火發燥。濕熱作痛﹐必昏重欲吐﹐兼眉稜骨痛﹐二陳﹝見痰﹞加風藥。傷食頭痛﹐胸膈痞塞﹐咽酸﹐噫敗卵臭﹐惡食﹐治中湯加砂仁一錢﹐或紅丸子﹐或平胃散﹝並見傷飲食﹞加枳實。傷酒頭痛﹐惡心﹐昏冒眩暈﹐葛花解酲湯。﹝見傷飲食。﹞頭痛巓疾﹐下虛上實也。﹝寒濕上干。﹞過在足少陰太陽﹐甚則入腎﹐寒濕自經而入髒也。腎主骨髓﹐髓通腦﹐寒入骨髓﹐逆上至腦﹐阻礙淸陽﹐故腦痛連齒﹐亦骨之餘也。﹝此幾幾乎眞頭痛矣。﹞濕熱上干者﹐必以苦吐之﹐輕者透頂散﹐搐鼻取涎。頭重如裹﹐由濕气在頭﹐頭者輕淸象天﹐淸故輕也。

濕者地之濁气﹐濁故重也。外濕蒙蔽故如裹﹐宜微汗﹐勿大汗﹐恐汗去濕畱﹐紅豆搐鼻散。外有嗅毒頭痛﹐喫炒香附一味愈。眞頭痛﹐手足寒至節﹐全腦連齒皆痛﹐旦發夕死﹐不治。與黑錫丹﹐﹝見呃逆。﹞灸百會﹐猛進參﹑沈﹑烏﹑附或可生﹐然天柱折者必死。﹝眞頭痛與眞心痛皆寒證﹐陰滅陽也。﹞

偏頭痛。舊分右屬熱與痰﹐﹝熱用黃芩﹐痰用半夏﹑蒼術。﹞以陽明胃腑居右﹐多熱多痰也。

分左屬風屬血虛﹐以肝木主風居左﹐又左屬血也。﹝風用荊芥﹑薄荷﹐血虛用川芎﹑當歸﹑菊花。﹞

然不必泥定。生蘿卜汁﹐仰臥注鼻中﹐左痛注右﹐﹝左痛則左壅塞﹐𨿽注之亦不通﹐右通故可注﹐從右透左﹐則並通矣。﹞右痛注左。蓽茇﹑﹝散熱。﹞豬膽﹝淸熱﹞。搐鼻。川芎散﹑細辛散。川芎﹑柴胡爲主﹐佐以蔓荊子﹑蒼耳葉﹑升麻﹑甘艸﹑蔥﹑姜。大便祕﹐大黃下之。外用萆麻子五錢﹐大棗十五枚﹐搗成泥﹐塗綿紙上﹐箸捲成筒﹐去箸﹐納鼻中﹐良久下涕﹐痛止。又石膏二錢﹐牛蒡子二錢﹐爲末酒下﹐飲大醉立愈。

雷頭風。頭痛而起核塊﹐或頭中如雷鳴﹐﹝風動作聲﹐如籟之發。﹞淸震湯。或不省人事﹐地膚子﹑生薑搗爛﹐熱酒衝服﹐取汗愈。子和用茶調散﹝見傷飲食﹞。吐之﹐後用神芎丸﹝見腫脹﹞下之﹐再服烏荊丸﹝見血﹞﹐及愈風餅子之類。弱者用涼膈散﹐﹝見發熱。﹞消風散熱。痰熱生風作響﹐半夏﹝牙皂﹑薑汁煮過﹐一兩﹞﹑大黃﹝酒浸透﹐濕紙包煨﹐如是者三次﹐二兩﹞﹑白僵蠶﹑連翹﹑橘紅﹑桔梗﹑天麻﹝各五錢﹞﹑片芩﹝酒炒﹐七錢﹞﹑薄荷葉﹝三錢﹞﹑白芷﹑靑礞石﹑粉艸﹝各一錢﹞﹐爲末﹐水浸蒸餅丸﹐綠豆大﹐臨臥茶吞二錢﹐以痰利爲度﹐後服淸痰降火之藥。气挾肝火作響﹐加味逍遙﹝見郁﹞最當。亦有如虫響者﹐名天白蟻﹐茶子爲細末吹鼻。

大頭痛。頭腫如斗﹐俗云大頭瘟﹐天行疫气所發。頭面赤腫﹐或發疙瘩。

先發鼻額屬陽明﹐先發耳前後屬少陽﹐先發腦後及項屬太陽。若三陽俱受邪﹐則各處並發﹐治戒急下。﹝恐遺髙分之邪。﹞當先緩後急﹐退熱﹑﹝芩﹑連等。﹞消毒﹐﹝連翹﹑鼠粘子﹑板藍根之類。﹞緩緩治之。﹝細口呷﹐或食後服﹐或酒炒使上升不速下﹐皆緩之義。﹞候大便熱結﹐上焦之邪熱皆降聚於中州﹐乃下之﹐三承气﹝見大便不通﹞選用。此毒若結塊不散﹐必成膿﹐外用柏葉和蚯蚓糞泥搗敷。或井底泥調大黃﹑芒硝末亦可。赤腫結核﹐鍼出血愈。

頭搖掉眩屬風熱﹐風火主動也﹐羌活﹑川芎﹑白芷﹑本﹑蒼術﹑細辛﹑甘艸﹑天麻。若因肝腎二經血虧﹐致火炎生風﹐須養血。又凡人內有痛則頭搖﹐心絕則頭搖﹐狀如煙煤﹐直視者死。痙病亦頭搖。

頭風屑。羅謙甫謂肝風盛﹐金來克之﹐使頭有雪皮。﹝難解。大抵風熱上蒸﹐其液幹﹐則化爲白屑耳。﹞大便實﹐瀉靑丸﹝見中風﹞﹐虛者人參消風散。

眉稜骨痛。或外邪郁成風熱﹐上攻於腦﹐從目系過眉骨﹐下注於目。﹝目系上屬於腦﹐過眉骨也。﹞或內之風熱濕痰上攻﹐選奇湯主之。﹝風熱者﹐淸上散痰﹐二陳加酒芩﹑白芷。

風寒羌烏散。﹞肝虛者﹐才見光明﹐眼眶骨痛﹐生熟地黃丸。﹝肝血虛火旺也。﹞肝經停飲﹐發則眉骨痛﹐眼不可開﹐晝靜夜劇﹐﹝濕爲陰邪﹐故夜病甚。﹞導痰湯﹝見痰﹞﹐或小芎辛湯加半夏﹑橘紅﹑南星﹑茯苓。

卷之三﹟雜癥

眩暈

眩﹐惑亂也﹐從目從玄。玄﹐黑暗也﹐謂眼見黑暗也。﹝虛人久蹲陡起﹐眼多黑暗是也。﹞

暈與運同﹐旋轉也﹐所見之物皆旋轉如飛﹐世謂之頭旋是也。此風火上衝使然。經以掉眩屬風木﹐風卽火气之飄忽者﹐風從火生﹐火藉風煽﹐觀焰得風而旋轉﹐可見矣。﹝外風﹑內風﹑熱風﹑冷風﹐皆能煽火。﹞經言五臟六腑之精气﹐皆上注於目﹐然則目之能視者﹐乃臟腑之精气靈明爲之也。此上注之精气。必安靜不搖﹐而後物有定﹐若爲風火所煽而旋轉﹐則所見之物亦旋轉矣。此乃目之精气爲病﹐非目睛之轉動也。然經謂目系屬於腦﹐出項中﹐邪﹝邪指風邪言﹞中項入深﹐隨目系入腦則腦轉﹐腦轉則引目系急﹐目系急則目轉眩。趙以徳謂順靜寧謐者水之化﹐動擾撓亂者火之用。頭以腦爲主﹐腦者髓之海﹐目之瞳子亦腎之精﹐二者皆屬腎水﹐喜寧靜而惡動擾。寧靜則淸明內持﹐動擾則散亂昏惑﹐故目眩腦轉云云。則風火煽動﹐固有腦轉系急﹐而目轉眩者乎。六淫七情﹐飲食痰水諸邪﹐皆能動火生風﹐風火盛極卽然﹐𨿽壯實人亦有之﹐不必虛弱也﹐但虛者多耳。昧者定歸之虛﹐試觀醉人眼花﹐與虛何涉哉。劉宗濃以爲上實﹐經以爲上虛﹐非相悖也。蓋虛者血與气也﹐實者風火與痰涎也﹐正自虛而邪自實也。痰涎隨風火上壅﹐濁陰漧於淸陽也﹐故頭風眩暈者多痰涎。丹溪謂無痰不作眩﹐必搐去而後愈。

卷之三﹟雜癥眩暈

治法

气虛者﹐補中益气湯﹝見气﹞。血虛者﹐補肝養榮湯﹐或四物湯﹝見血﹞加荊芥穗。腎陽虛﹐八味丸﹝見虛損﹞或黑錫丹﹝見呃逆﹞。腎陰虛﹐六味丸。﹝見虛損。﹞中脘伏痰嘔逆﹐旋復花湯。痰閉不出者吐之﹐獨聖散。﹝見傷飲食。﹞吐訖﹐可用淸上辛涼之藥﹐防風通聖散﹝見中風﹞加半夏等。靑黛散﹐搐鼻取涎﹐神效。痰涎盛﹐而大小便結﹐利下之。

但見有吐涎者﹐知其有痰﹐半夏﹑橘紅﹑旋復等。風痰﹐南星﹑僵蠶。因停水眩暈者﹐詳水腫門。因濕者﹐頭重不起﹐虛人更甚﹐五苓散﹝見傷濕﹞﹑除濕湯﹝見中濕﹞。因熱者﹐煩渴﹐梔子﹑黃連﹑甘菊。實者﹐大黃酒炒三次﹐爲末﹐茶調﹐每一二錢。

因气郁者﹐則志气不舒﹐逍遙散﹝見郁﹞加薄荷﹑菊花。虛寒者﹐宜三五七散﹐或芎附湯﹝見血﹞。生料正元飲加鹿茸一錢﹐下靈砂丹﹝見嘔吐﹞。或正元飲加炒川椒十五粒﹐下茸珠丸。

不效﹐則獨用鹿茸一味﹐每服五錢﹐無灰酒煎﹐入麝香少許服。﹝緣鹿茸生於頭﹐故治頭眩也。﹞瀉多脫陰﹐虛陽上浮﹐時時眩暈﹐或視物不見者危。眩暈非天麻不治﹐不可缺。

卷之三﹟雜癥

項彊痛

多由風寒邪客三陽﹐亦有痰滯濕停﹐血虛閃挫﹐久坐失枕所致。感冒風寒者﹐驅邪湯。痰盛者﹐消風豁痰湯。濕盛者﹐加味勝濕湯。血虛火盛筋燥者﹐﹝項彊急﹐動則微痛﹐左爲甚﹐脈弦而澀。﹞疏風滋血湯。閃挫﹐久坐﹐失枕﹐而致項彊﹐不可轉移﹐多由腎虛不能生肝﹐肝血虛﹐無以養筋﹐六味丸﹝見虛損﹞常服。

卷之三﹟雜癥

胸痛

﹝缺盆下曰胸。當與痺滿門胸痺條參看。﹞

五臟及膽﹑心包絡七經﹐筋脈俱至胸﹐是諸經之邪﹐皆得爲胸痛。而胸者﹐肺之部分﹐則其痛尢多屬肺可知。乃醫書多以肝病爲言﹐此舉隅之論耳﹐勿泥。須知胸爲淸陽之分﹐其病也﹐气滯爲多。﹝實亦滯﹐虛亦滯。﹞气滯則痰飲亦停﹐宜行气除飲﹐此治在肺分。肺主气﹐宜下降﹐不宜上壅者也。﹝至气有餘爲火而屬心﹐痰本於濕而屬脾﹐其義可兼舉矣。﹞若乃肝气實而上衝﹐因載血以上﹐或肝虛而淸陽不升﹐濁陰不降﹐此則病在肝膽﹐痛必連脇矣。﹝至肝火之上炎。由腎水之竭﹐肝气之虛寒﹐由腎火之衰﹐亦可推。﹞治法於上下編參之。經云﹕春脈如弦﹐其气不實而微﹐此謂不及﹐令人胸痛引背﹐兩脇脹滿﹐此肝虛也﹐補肝湯。﹝見脇痛。﹞《金匱》肝中寒者﹐﹝此下有兩臂不舉﹐舌本燥七字﹐《醫宗金鑑》謂是衍文﹐刪之。﹞善太息﹐胸中痛﹐不得轉側﹐﹝則脇亦痛可知。﹞

食則吐﹐﹝肝性條達﹐爲寒所郁不得伸﹐故太息以舒之。食則吐者﹐气上逆也。﹞而汗出也。又云肝著﹐﹝气著滯不行也。﹞常欲蹈其胸﹐﹝蹈者﹐按摩之意。﹞先未苦時﹐但欲飲熱﹐﹝寒則凝滯﹐熱則流通﹐故喜飲熱。﹞

旋復花湯主之。﹝方用旋復花三兩﹐蔥十四莖﹐新絳少許﹐水三升﹐煮一升﹐頓服。

《金鑑》謂與證不合﹐疑誤。

愚謂此乃停飲﹐而陽气不宣﹐故用此逐飲通陽﹐加絳以和血也。﹞此肝實也。《素問》曰﹕陽明所謂胸痛短气者﹐水气在臟腑也。輕者五苓散﹝見傷濕﹞﹐重者用張子和法取之。木香﹑郁金二味﹐气郁痛者倍木香﹐血郁痛者倍郁金﹐爲末﹐每服二錢﹐老酒下﹐虛者加人參。

痰飲痛﹐輕者小陷胸湯﹐重者大陷胸丸治之。若痰唾稠粘者﹐則用控涎丹﹝見痰飲。﹞

卷之三﹟雜癥

心痛

﹝心包絡痛﹐胃脘痛。﹞

心爲君主﹐義不受邪。若邪傷其髒而痛者﹐謂之眞心痛。其證卒然大痛﹐切牙噤口﹐舌靑气冷﹐汗出不休﹐面黑﹐手足靑過節﹐冷如冰﹐旦發夕死﹐夕發旦死﹐不治。不忍坐視﹐用豬心煎取湯﹐入麻黃﹑肉桂﹑漧薑﹑附子服之﹐以散其寒﹐或可死中求生。如但見爬牀搔席﹐面無靑色﹐四肢不厥﹐聲尙能出﹐卽非眞心痛﹐乃心包絡受邪作痛也。而包絡之邪﹐皆由各臟腑經脈傳來。如從胸痛至心﹐是肺心痛﹔從胃脘痛至心﹐是胃心痛﹔從脇痛至心﹐是肝心痛﹔從腰痛至心﹐是腎心痛﹐可類推之。蓋五臟六腑任督各支脈﹐皆絡於心﹐其邪气自支脈而乘心者﹐不易人於心﹐而但犯其包絡也。於是气血爲邪所滯﹐邪正相擊﹐故痛矣。

心包絡痛﹐在胸下骨處﹐稍下卽爲胃脘痛。胃上脘名賁門﹐在臍上五寸﹐去骨三寸﹐而痛每相連﹐故世俗總以心痛呼之。且有九種心痛之說﹐曰﹕虫﹑飲﹑食﹐風﹑冷﹑熱﹑悸﹑疰﹑去來痛。丹溪云﹕心膈痛須分新久﹐若明知身受寒气﹐口食寒物﹐於新得之時﹐當與溫散﹐或溫利之。﹝仲景九痛丸﹐潔古煮黃丸之類。﹞病久則鬱蒸成熱﹐若用溫散溫利﹐恐助火﹐須加山梔仁。气郁卽痛﹐不必待成熱也。

而槪以火郁言之者﹐以气屬陽﹐卽屬火耳﹐此義宜知。寒痛﹐寒气客於腸胃﹐卒然而痛﹐二陳﹝見痰飲﹞﹑艸果﹑漧薑﹑吳茱萸﹑扶陽助胃湯﹑艸豆蔻丸之類。熱痛﹐淸中湯﹐黃連﹑龍膽艸之屬。痰積痛﹐星半安中湯﹐海蛤丸﹐或吐之。痰痛﹐濕痰嘈雜不寧﹐如饑如飽﹐欲吐﹐吐卽寬﹐二陳加艸蔻﹑蒼術。淸痰流飲﹐漉漉有聲﹐攻走腰肋﹐胃苓湯﹝見泄瀉﹞。寒痰﹐一月一發﹐或兩發﹐或二三月一發﹐發時痛極﹐悶死﹐偶怒或勞﹐乘勢湧起﹐平胃﹝見傷飲食﹞加漧薑﹑艸蔻﹑枳殼。咳逆上气﹐痰飲心痛﹐海蛤粉﹝。﹞﹑栝蔞實﹝帶穣﹞。等分爲末﹐米糊丸。气攻刺作痛﹐加味七气湯﹐沈香降气散﹐﹝此及下方並見气﹞。正气天香散。﹝但忍气卽發者是也。﹞死血作痛﹐脈必澀﹐發作時﹐飲米湯下。或作呃﹐有時气逆騰﹐如虫攪﹐喞喞有聲﹐勿誤作虫。壯人用桃仁承气湯﹝見血﹞﹐弱人用歸尾﹑川芎﹑丹皮﹑紅花﹑蘇木﹑玄胡索﹑桂心﹑桃仁泥﹑赤曲﹑番降香﹑通艸﹑穿山甲之屬﹐煎成入童便﹑韭汁﹐大劑飲之﹐或失笑散。虫痛如咬﹐面有白﹐又面色乍靑乍白乍赤﹐唇紅﹐吐淸水﹐或淸黃水﹐時痛時止﹐能食﹐或食卽痛﹐以虫得食而動﹐故痛也﹐飽後痛卽止。化虫丸﹝見虫﹞﹑川楝子﹑苦練根﹑使君子﹑檳榔﹑黃連﹑雷丸﹑烏梅﹐不可用花椒﹐太辣﹐恐大驚跳﹐治詳虫門。食痛﹐如有物礙﹐累累不下﹐時噯腐气﹐略傷食﹐悶悶作痛﹐平胃散﹝見傷飲食﹞加枳實﹑半夏﹑檳榔。舊有酒食痰積﹐一遇觸犯便痛﹐挾風寒者﹐參蘇飲﹝見發熱﹞加蔥姜﹔挾怒气者﹐二陳﹐﹝見痰﹞加靑皮﹑山梔﹑曲﹑山楂﹑艸果﹔挾火熱者﹐二陳加枳實﹑黃連﹑﹝薑汁炒。﹞山梔。脈堅實﹐不大便﹐心下滿痛﹐不可按者﹐實也﹐大柴胡﹝見瘧﹞﹑三承气﹝見大便不通﹞下之。痛不可按爲實﹐可按爲虛﹐虛者補而行之﹐或純補。丹溪治許文懿公食積痰飲﹐往來如潮﹐湧上則爲心脾痛﹐降下則爲胯痛﹐以制甘遂末入豬腰內煨食之﹐﹝卽張子和煨腎散﹐方峻﹐勿輕用。﹞連泄七次﹐足便能步。然多年鬱結﹐一旦泄之﹐徒引動其猖獗之勢﹐仍以吐劑達其上焦﹐連用瓜蒂﹑黎蘆﹑苦參等。俱吐不透﹐仍用附子尖三枚﹐和漿水以蜜飲之﹐方大吐膠痰一桶。然後治及中下二焦﹐以朴硝﹑滑石﹑黃芩﹑石膏﹑連翹等一斤﹐濃煎冷凍飲料之﹐四日服四斤﹐腹微痛﹐二便祕﹐脈歇至﹐於卯酉時﹐乃陽明之應﹐胃與大腸積滯未盡也。乃作紫雪﹝見遺精論末﹞三日﹐服至五兩﹐腹稍安。後又小便閉痛﹐飲以蘿卜汁﹐得吐立通。又小腹滿痛﹐以大黃﹑牽牛等分﹐水丸服至三百丸﹐下如爛魚腸者二升許﹐脈不歇。又大便迸痛﹐與前丸﹐下穢物如地瀝靑條尺許。自病至安﹐脈皆平常弦大﹐次年行倒倉法﹝見積聚﹞全愈。﹝此得於張子和﹐無膽識者敢乎﹖﹞

卷之三﹟雜癥

腹痛

﹝小腹痛。﹞

經脈有正有別﹐其別分絡臟腑部位﹐邪在正經﹐則注於別絡﹐而從臟腑所虛之部位而入焉。﹝胸爲心肺部位﹐肚腹脾胃部位﹐脇小腹肝膽部位﹐腰脊腎部位也。﹞

邪入則气停液聚﹐痰血不行﹐脈絡皆滿﹐邪正相搏故痛。六淫七情﹐飲食勞倦﹐皆能致之﹐不獨寒也。痛脈多緊急﹐河間謂急脈固屬寒象﹐然寒脈當短小而遲﹐若兼洪數﹐則爲熱痛之脈。分寒熱﹑虛實﹑气血﹑飲食﹑痰虫施治。寒痛﹕綿綿無增減﹐喜熱惡寒﹐口中和﹐二便淸利﹐脈沈遲﹐漧薑﹑肉桂﹑吳萸﹑艸蔻﹑木香﹑濃朴﹑陳皮﹑香附之屬。諸寒痛得熱卽止者﹐用熟艾半斤﹐隔白紙鋪腹中﹐又以憨蔥數枝﹐批作兩半片﹐鋪艾上﹐再用紙蓋之﹐慢火熨斗熨之﹐冷則易﹐覺腹中熱﹐腹皮熱難當﹐仍用帛裹緊﹐將冷乃解。一法用炒鹽熨。房事後受寒腹痛﹐灸神闕﹑气海等穴﹐或炒姜﹑蔥熨之﹑內服理中﹑﹝見中寒。﹞四逆﹝見厥﹞等湯。熱痛﹕時痛時止﹐口漧舌燥﹐二便結澀﹐喜冷惡熱﹐脈洪數﹐白芍﹑黃芩﹑黃連﹑山梔﹑甘艸之屬。寒亦有實﹐熱亦有虛﹐熱實者寒藥下之﹐﹝三承气等。﹞寒實者熱藥下之。﹝備急丸等。﹞辧虛實法不一﹐而可按屬虛﹐拒按屬實﹐尢其顯著者。治虛分气血﹐痛時常覺虛豁﹐似饑非饑﹐呼吸無力﹐气虛也﹐六君子﹝見气﹞加木香。若偎偎作痛﹐似細筋抽引不寧﹐又如芒刺牽引﹐屬血虛﹐四物﹝見血﹞加陳皮﹑甘艸﹑木香。气滯作痛﹐則腹脹脈沈﹐木香順气散﹑七气湯﹐﹝見气﹞此爲气實。又飲食﹑痰濕﹑死血﹑虫作痛﹐皆爲實。食痛﹕欲大便﹐便後痛減﹐脈沈滑或弦。食得寒則凝﹐得熱則行﹐平胃散﹝見傷飲食﹞加枳實﹑艸蔻﹑半夏﹐保和丸﹑枳術丸﹝二丸並見傷飲食﹞之屬。酒積痛﹕三稜﹑蓬術﹑香附﹑蒼術﹑濃朴﹑陳皮﹑茯苓﹐木香檳榔丸主之。多年敗田螺殼存性﹐加三倍於木香檳榔丸中﹐更加山梔﹑茵陳﹐其效甚速。痰痛﹕脈必滑﹐眩運吐涎﹐或下白積﹐或小便不利﹐﹝痰礙气道也。﹞或得辛辣熱湯則暫止﹐二陳﹝見痰飲﹞加蒼術﹑香附﹑撫芎﹑枳實﹑薑汁。死血作痛﹐脈必澀﹐痛有定處﹐元胡﹑歸尾﹑五靈脂﹑蘇木﹑桃仁﹑沒藥﹑赤芍等。或桃仁承气湯﹝見血﹞﹐虛者加歸﹑地﹐蜜丸服﹐以緩除之。虫痛﹕心腹懊﹐往來上下﹐痛有休止﹐或腹中塊起﹐惡心﹐吐淸水﹐食濃味或飽卽止﹐面色靑白赤不定。蛔虫攻咬﹐面必黃﹐﹝參看心痛門。﹞雞汁吞萬應丸﹝見虫。﹞雄黃﹑白礬﹐飯丸亦可。感濕而痛﹐小便不利﹐大便溏泄﹐脈必細﹐胃苓湯﹝見泄瀉。﹞感暑而痛﹕吐利並作﹐脈必虛豁﹐十味香薷飲﹑六和湯。﹝並見傷暑。﹞詳霍亂門。失笑散﹝見心痛。﹞治心腹痛神效。劉寄奴末六錢﹐玄胡索末四錢﹐薑汁熱酒調服亦佳﹐皆通理气血之劑也。中脘痛﹐太陰也﹐理中﹝見中寒﹞﹑建中﹝見勞倦﹞之類。臍腹痛﹐少陰也﹐四逆﹝見厥﹞﹑眞武之類。﹝景東陽謂心脾筋結臍﹐胃筋脈挾臍﹐當臍明屬脾胃。其腎之筋脈從腰貫脊﹐並不及臍﹐當臍痛用腎經藥太誤。愚謂腎附於脊﹐正與臍對。又胎胞初結﹐中起一莖﹐形如蓮蕊﹐一莖卽臍蒂﹐蓮蕊卽腎。是臍乃腎之根蒂﹐而位又正對﹐則當臍痛﹐𨿽與少陰經無涉﹐而謂與腎臟無關﹐亦不可也。﹞小腹痛﹐厥陰也﹐重則正陽散﹑回陽丹之類﹐輕則當歸四逆湯﹝見厥。﹞之類。小腹痛﹕因小便不利者﹐五苓散﹝見傷濕﹞。若小便利者﹐審是血證﹐桃仁承气﹝見血﹞之類。若肝气郁痛者﹐靑皮﹑柴胡之屬。亦以可按爲虛﹐拒按爲實。气寒血結﹐威靈散。气滯血凝﹐當歸散。若連陰作痛﹐按之卽止﹐爲肝經血虛﹐四物﹝見血﹞

加牛膝﹑人參﹑炙艸。又白膠香一味最妙。其有靑筋見於小腹及大腹﹐乃肝火乘脾﹐小柴胡﹝見寒熱﹞合四物﹐加膽艸﹑山梔。若因睪丸腫疼﹐牽引而痛﹐乃疝气病也。霍亂腹痛﹐必吐利兼作﹐亦有不吐利者﹐名幹霍亂。又腸癰腹痛﹐小腹痛並小便數﹐似淋﹐身甲錯﹐腹皮急﹐按之軟﹐如腫狀﹐或繞臍生瘡﹐可辧也。又有胞痺一證﹐小便不利﹐小腹按之痛﹐若沃以湯﹐詳痺及淋二門。

卷之三﹟雜癥

腰痛

膀胱脈抵腰﹐腎脈入腰。又經曰﹕腰者﹑腎之府也﹐轉搖不能﹐腎將憊矣。是腰痛乃腎與膀胱之病也。太陽經虛﹐則風寒濕諸客邪皆得爲患﹐而腎虛之所患尢多。

腰肢痿弱﹐身體疲倦﹐腳膝酸軟﹐脈或洪或細﹐皆無力﹐痛亦悠悠隱隱不甚﹐是其候也。分寒熱二證﹐脈細無力﹐气怯弱﹐小便淸利﹐爲陽虛﹐宜腎气丸﹝見虛損﹞﹑橘香丸﹑生料鹿茸丸﹝見血﹞之類。仍以茴香炒研﹐豬腰切片﹐勿令斷﹐糝末其內﹐紙裹煨熱﹐黃酒下。脈洪而無力﹐小便黃赤﹐虛火時炎﹐爲陰虛。

東垣所謂醉以入房﹐損其眞陰﹐則腎气熱﹐熱則腰脊痛不能舉﹐久則髓減骨枯﹐發爲骨痿﹐六味丸﹝見虛損﹞﹑滋腎丸﹝見小便不通﹞﹑封髓丹﹝見遺精﹞之類。瘧痢後﹐月經後痛者﹐多屬虛﹐於補气血藥加杜仲﹑側柏葉。丹溪云﹕久腰痛﹐必用官桂開之﹐痛方止。脇腹痛亦然。有風有寒﹐有濕有熱﹐有閃挫﹐有瘀血﹐有滯气﹐有痰積。傷於風﹐脈必浮﹐或左或右﹐痛無常處﹐牽引兩足﹐羌﹑防﹑秦艽必用。感寒而痛﹐腰間冷如冰﹐脈必緊﹐得熱則減﹐得寒則增﹐姜附湯﹝見中寒﹞加辣桂﹑杜仲﹐外用摩腰膏。傷於濕﹐如坐水中﹐脈必緩﹐遇天陰或久坐﹝久坐則濕凝﹞必發﹐身體腫﹐滲濕湯﹑腎著湯。﹝並見傷濕。﹞體重腰冷﹐飲食如故﹐小便自利﹐名腎著﹐﹝寒濕之气﹐凝著不行。﹞治宜除濕兼溫散。風濕﹐獨活寄生湯。濕熱﹐蒼術湯﹑獨活湯﹑羌活湯。閃挫或跌撲損傷而痛。乳香痛散﹐五積散﹝見中寒﹞加桃仁﹑大黃﹑蘇木各一錢﹐倍當歸。或以茴香根同紅曲擂爛﹐熱酒調服。若因勞役負重而痛﹐和气飲﹝見腫脹﹞﹐或普賢正气散。瘀血脈必澀﹐轉側若刀錐之刺﹐大便黑﹐日輕夜重﹐桃仁酒調黑神散﹐或四物﹝並見血﹞。加桃仁﹑紅花之屬。气滯脈必沈﹐烏藥順气散﹝見中風﹞﹑人參順气散。痰注脈必滑﹐或沈弦﹐二陳﹝見痰﹞加南星﹑香附﹑烏藥﹑枳殼﹑威靈仙治痛要藥﹐爲末﹐每用二錢﹐糝豬腰內煨喫﹐熱酒下﹐微利爲度。

杜仲﹝薑汁炒斷絲﹞﹑黑醜﹑破故紙﹑桃仁﹝炒﹐去皮尖﹞﹑玄胡索﹐等份爲末﹐酒煮麵糊﹐胡桃肉和丸﹐桐子大﹐空心溫酒或白湯下五七十丸﹐宜下者用之。腰痛𨿽屬腎與膀胱﹐然有子病累母者﹐故鬱怒傷肝亦致腰痛﹐宜調肝散。有土病及水者﹐故憂思傷脾﹐亦爲腰痛﹐沈香降气湯﹝見气﹞和調气散﹝見中气。﹞腰痛面忽紅忽黑﹐爲心腎交爭﹐難治之證也。

卷之三﹟雜癥

背脊彊痛

督脈主脊。經云﹕督脈之別﹐名曰長彊﹐別走太陽﹐實則脊彊﹐取之所別也。﹝刺灸之。﹞大腸筋挾脊。心脈與脊裏細筋相連貫﹐故心痛有連背者。脾筋著脊。

腎筋脈貫脊﹐脊髓空則痛。膀胱筋脈挾脊﹐上項﹐爲風寒濕所襲﹐則倔彊不能屈伸﹐取本經中血絡。背上兩角爲肩解﹐小腸脈出之﹐肩解下成片肉爲肩胛﹐大小腸筋脈俱繞之。又肩背屬肺部分。太陽中風濕﹐經脈不行﹐脊痛項彊﹐不可回顧﹐羌活勝濕湯﹝見傷濕﹞。兼气實郁滯者﹐則常常作痛﹐加木香﹑陳皮﹑香附。气虛郁滯者﹐則時止時痛﹐加升﹑柴﹑參﹑。血虛郁痛者﹐則夜甚時止﹐加歸﹑芍。血瘀郁痛者﹐則夜痛不止﹐加姜黃﹑靈脂﹑紅花。風盛項背彊﹐加威靈仙。濕盛肩背重﹐加二術。痰气凝滯則嘔眩﹐本湯送靑州白丸子﹝見中風﹞。看書封弈﹐久坐而脊背痛者﹐補中益气湯﹝見气﹞﹐或八珍﹝見虛損﹞加黃。喘咳气逆﹐肩背痛﹐汗出﹐肺實也﹐熱也。肺虛亦痛﹐覺寒﹐少气不足以息﹐當補气。腎气上逆﹐先背痛﹐後及肩﹐和气飲﹝見腫脹﹞

加炒鹽﹑小茴。當肩背一片冷痛﹐而用神保丸者﹝見傷飲食﹞﹐此有積气故也。素虛人﹐或病後﹐或發汗過多﹐心隔間痛引乳脇或肩背﹐此气上逆﹐當引使歸元。有患肩胛縫一綫痛起﹐上跨肩﹐﹝肩背屬小腸經。﹞至胸前側脇止﹐﹝膽經。﹞晝夜不息。

丹溪謂因思慮傷心﹐﹝心血虛而火動。﹞移於小腸﹐及慮不能決﹐又歸之膽﹐﹝膽火亦動。﹞子來乘母﹐爲實邪﹐以人參四錢﹐﹝思慮則气結不行﹐故補其气以行之。﹞木通二錢﹝引火從小腸出﹞煎湯﹐下龍薈丸﹝見脇肋痛。除肝膽火﹞而愈。

卷之三﹟雜癥

脇肋痛

﹝腋下爲﹐下爲脇﹐脇下爲肋﹐肋下爲季脇﹐季脇下爲。﹞

肝膽脈布脇﹐而心包絡筋脈亦挾脇。肝脈布肋﹐而脾筋亦結肋。膽筋脈乘季脇﹐而肺筋亦抵季脇。膽脈乘﹐是脇肋痛未必盡由肝膽﹐而肝膽爲多。大槪分气血食痰四種﹐而怒气瘀血居多﹐治者須分左右﹐審虛實。左痛多畱血﹐或肋下有塊﹐右痛多气郁﹐气郁則痰亦停﹐然左血右气﹐亦難泥定。大抵瘀血按之痛﹐不按亦痛﹐痛無時息﹐而不膨脹。气痛則時止而膨﹐得噯卽寬﹐以此辧之。脇痛火實者﹐忌陳皮﹑生薑﹑細辛﹐能令肝脹。﹝火盛忌熱藥﹐三者性熱﹐而味又辛散﹐火得風而益熾也﹐故忌之。﹞

龍薈丸﹐柴胡﹑靑皮必用。肝火郁甚﹐用黃連﹑龍膽艸等苦寒直折﹐火愈郁愈烈。

用大栝蔞一枚﹐連皮搗爛﹐加粉艸二錢﹐妙﹐栝蔞甘寒潤滑﹐於郁不逆﹐又如油之洗物﹐未嘗不潔也。詳《準繩》。气實痛﹐枳殼﹑靑皮﹑姜黃﹑香附﹑甘艸﹐有痰加蒼術﹑半夏﹑白芥子。枳殼乃治脇痛的劑﹐必用。死血阻滯﹐必日輕夜重﹐午後發熱﹐脈短澀﹐桃仁承气湯﹝見血﹞加鱉甲﹑靑皮﹑芎﹑歸之屬。痰飲痛﹐脈沈弦滑﹐導痰湯﹝見痰﹞。食痛﹐凡痛有一條扛起者是也。煮黃丸﹝見心痛﹞治脇下癖痛﹐如神。悲哀傷肝﹐气引兩脇疼痛﹐枳殼煮散。房勞傷腎﹐气虛血滯﹐胸脇多有隱隱作痛﹐宜補腎﹐加芎﹑歸之類和血。酒色太過﹐脇下一點痛不止﹐名幹脇痛﹐甚危﹐惟大補气血而已。虛冷作痛﹐不宜疏散﹐須辛熱補劑。肝虛﹐視物不明﹐筋脈拘急﹐面靑爪甲枯﹐脇引小腹痛﹐補肝湯。凡痛而脇骨偏舉者﹐肝偏傾也。

卷之三﹟雜癥

臂痛

﹝腋腫﹞

臂痛有六道經絡﹐究其痛在何經﹐以行本經藥行其气血﹐气血通則愈矣。以兩手伸直﹐臂貼身垂下﹐大指居前﹐小指居後而定之。其臂之前廉痛者﹐屬陽明經﹐以升麻﹑白芷﹑漧葛行之。後廉痛者﹐屬太陽經﹐以本﹑羌活行之。外廉痛者﹐屬少陽經﹐以柴胡行之。內廉痛者﹐屬厥陰經﹐以柴胡﹑靑皮行之。內廉痛者﹐屬太陰經﹐以升麻﹑白芷﹑蔥白行之。內後廉痛者﹐屬少陰經﹐以細辛﹑獨活行之﹐並用鍼灸法。臂爲風寒濕所搏﹐或飲液流入﹐或因提挈重物致痛﹐或腫或不腫﹐除飲證外﹐其餘並可五積散﹝見中寒﹞﹐及烏藥順气散﹐﹝見中風。﹞或蠲痺湯﹝見痺﹞。

審知是濕﹐蠲痺湯每服加蒼術末三匙﹐防己四分。挈重傷筋者﹐琥珀散﹑劫勞散﹑或和气飲﹝見腫脹﹞﹐每服加白姜黃五分﹐以姜黃能入臂故也。﹝薄桂味淡﹐能橫行手臂﹐引藥至痛處﹐亦不可少。﹞痰飲﹐臂酸痛軟麻﹐導痰湯﹝見痰﹞。加木香﹑白姜黃各五分﹐重者控涎丹﹝見痰﹞。

加去油木鱉子一兩﹐桂枝五錢﹐每服二十丸﹐加至三十丸。血虛不榮於筋者﹐蠲痺湯﹑四物湯﹝見血﹞各半帖煎服。气血凝滯者﹐舒筋湯。

腋屬心包經﹑肝經﹐腋前屬肺經﹐腋後屬心經﹐腋下屬肝經。經气熱則腋腫﹐察其部位治之。

卷之三﹟雜癥

身體痛

﹝身體拘急﹞

體痛﹐謂一身盡痛﹐傷寒﹑﹝太陽表證﹐六脈俱緊﹐發汗後痛﹐爲气血不和﹐脈弦遲。﹞

陰毒﹑﹝傷寒陰毒﹐痛如被杖。﹞霍亂﹑﹝吐瀉腹痛。﹞中暑﹑﹝汗太多﹐脈虛。﹞濕痺﹑﹝濕流關節﹐一身盡痛﹐風濕相搏﹐重痛不可轉側﹐脈緩。﹞虛勞﹐﹝气血虛損﹐脈弦小﹐或虛數。﹞皆有之。寒者﹐甘艸附子湯。

熱者﹐當歸拈痛湯。內傷勞倦飲食﹐兼感風濕者﹐補中益气湯﹝見气﹞。加羌﹑防﹑升麻﹑蒼術﹑本治之。春月寒濕郁遏﹐淸陽不得升﹐火伏下焦﹐浮而躁熱﹐𨿽在陰室中亦汗出﹐壯火食气﹐困乏懶言﹐以麻黃復煎湯﹐漸漸發之﹐令寒濕去﹐陽气升﹐困倦乃退。徧身痛如勞證者﹐參﹑﹑甘艸﹑附子﹝炮﹞﹑羌活﹑木香﹑知母﹑芍藥﹑川芎﹑前胡﹑枳殼﹑桔梗﹑白術﹑當歸﹑茯苓﹑半夏﹝制﹞﹐各五錢﹐柴胡﹑鱉甲﹝醋炙﹞各一兩﹐桂心﹑酸棗仁各三錢﹐杏仁﹝炒﹞五錢﹐爲末﹐每服四錢﹐姜三片﹐棗二个﹐烏梅三个﹐蔥白三寸﹐水煎空心調服。少年虛損冷憊﹐老人諸疾並治﹐惟傷寒體痛不宜。

活血丹與四物蒼術各半湯相表裏﹐治徧身骨節疼痛如神。身體拘急屬寒﹐寒則收引也。又屬濕﹐濕亦寒也。寒屬腎﹐濕屬脾﹐於二經取之。

卷之三﹟雜癥

面

﹝詳四診察面。頰車蹉。﹞

諸陽經皆上至於頭﹐而胃脈起鼻交中﹐俠口環唇循頰車﹐上耳前﹐過客主人﹐故面部屬胃經。﹝按小腸脈別支從觀上﹐抵鼻絡顴﹐亦面部也。﹞胃熱則面熱﹐便燥結者﹐先用調胃承气湯﹝見大便不通﹞。徹其本﹐次用升麻加黃連湯﹐以去其經絡中上行之風熱。胃寒則面寒﹐先以附子理中丸﹝見中寒﹞溫其中气﹐次以升麻加附子湯﹐以散其經絡中上行之寒。

風熱甚則面腫痛﹐白芷﹑升麻﹑葛根﹑薄荷﹑防風﹑荊芥﹑羌活﹑蒼術﹑黃芩﹑石膏﹐外杵杏仁膏塗之。腫如蛇狀﹐靑苔水調塗。風水亦浮腫﹐詳腫脹門。﹝腫與浮異﹐風火上炎﹐紅腫而痛﹐此邪有餘而腫也。脾肺气虛﹐不能營運﹐上壅不降﹐面目虛浮﹐此正不足而浮也。﹞面瘡或粉刺﹐或起白皮作癢﹐但淺在皮膚者﹐皆屬肺經風熱﹐淸肺飲。

面焦﹐胃脈衰﹐人參﹑黃﹑甘艸﹑白芍﹑升麻﹑葛根﹑白芷。面塵﹐﹝卽晦暗。﹞

陽气郁滯則無光﹐水涸則不潤﹐故晦暗如蒙塵土﹐宜疏肝﹑淸肺﹑滋腎。面上黧黑斑﹐水虛也﹐女人最多﹐六味丸。﹝見虛損。﹞外用甘松﹑山柰﹑細辛﹑白芷﹑白蘞﹑白芨﹑防風﹑荊芥﹑僵蠶﹑天麻﹑羌活﹑陀僧﹑川椒﹑菊花﹑獨活﹑枯礬﹑檀香各一錢﹐棗肉七个﹐肥皂肉一斤﹐同爲丸﹐秋冬加生蜜五錢﹐皮粗稿加牛骨髓三錢﹐洗面。面上黑子﹐鍛石﹑水調稠﹐糯米插入灰內﹐畱半截在外﹐片時米色如水晶﹐用以點之卽落。KT﹐雞子淸調赤小豆末﹐加蝸牛﹑飛面搗勻貼之。又用靛缸底泥塗之卽消。面黑﹐有胃陽虛﹐腎寒侮土﹐故黑色見於面唇﹐﹝唇者﹐脾之華﹐土不勝水﹐故黑。﹞以升麻﹑葛根﹑防風﹑白芷﹐推揚胃气﹐而散其滯﹐蒼術散其寒﹐白芍以斂脾陰﹐參﹑﹑甘艸﹑姜﹑棗以補其陽。午前陽升之時服之﹐數帖而愈。

又有登廁感非常臭气而得者﹐以沈檀焚於帳內燻之﹐旬日而愈。蓋臭屬腎水﹐香屬脾土﹐取其相勝也。又有因喫斑鳩而得者﹐鳩常食半夏苗有毒﹐以薑汁解之而愈。

欠伸頰車蹉﹐口開不能合﹐醉以酒﹐俟睡﹐皂角末吹其鼻﹐嚏卽止。

卷之三﹟雜癥

耳

經謂腎開竅於耳。又謂心開竅於耳。解者謂心本開竅於舌﹐因舌無竅﹐故借竅於耳。肺絡會於耳。膽﹑三焦脈皆走耳前﹐入耳中﹐過耳後。胃脈上耳前﹐筋結耳前。小腸﹑膀胱脈﹐俱結耳後完骨。胃之支脈亦過耳後。又《素問》謂心﹑腎﹑肺﹑脾﹑胃五絡﹐皆屬之於耳中。又謂肝病气逆則耳聾。

耳聾﹐聲有所蔽塞則不通﹐在外之蔽塞﹐與在內之蔽塞一也。內气本流通﹐何以蔽塞﹖則風火痰血之爲之也。在上爲心肺之气﹐在下爲肝腎之气﹐在中爲脾胃之气。气動而爲火﹐火動而爲風﹐壅於上焦﹐擾攘不淸﹐則外入之聲﹐爲其所亂。若更蒸液而痰凝﹐傷陰而血瘀﹐則耳竅蔽塞。甚則爲痛爲腫﹐結核停膿﹐不但聾也。不甚則爲鳴﹐气上出於耳而作響也。气上盛則鳴甚﹐不盛則鳴不甚。上焦气壅屬實﹐下焦气逆屬虛﹐或陰虛而火上炎﹐或陽虛而火上浮也。中焦多屬濕熱﹐酒食之所郁積也。各臟腑經脈﹐皆能動气生火作聲﹐豈必拘定脈絡通耳者乃然哉。此皆言內气上壅者﹐若气虛下陷則亦聾。以淸气自下﹐濁气自上﹐淸不升則濁不降也。

更有老年精脫气衰﹐不能上通者﹐卽無濁火上亂﹐而精气萎弱﹐旣不上通﹐則竅遂漸閉﹐如路久不行而茅塞也。亦有沈靜之人﹐收視返聽﹐精气退藏於密﹐而上竅亦漸閉者﹐乃髙壽之徵也。明此義﹐而紛紛之說﹐皆一以貫之矣。耳聾治法﹕熱者犀角飲子﹐大便祕者加大黃。壅熱生風﹐犀角散。兼外風者﹐防風通聖散﹝見中風﹞。兼痰者﹐滚痰丸。﹝見痰。﹞郁火﹐防風通聖散﹐加大黃酒煨﹐再用酒炒三次﹐又同各味通用酒炒。加味逍遙散﹝見郁。﹞厥气上逆者﹐多見眩暈之證﹐沈香降气湯﹐蘇子降气湯。甚者吞養正丹﹝並見气﹞﹐以鎭墜之。腎水虛精脫者﹐必顴頰黑﹐六味地黃丸﹝見虛損﹞﹑《本事》地黃湯。﹝內有羌﹑防二味﹐爲腎虛而兼受風邪也﹐無風邪者去之。﹞腎虛寒者﹐八味丸﹝見虛損﹞﹑益腎散。

多恐爲肝虛﹐四物湯﹝見血﹞加羌﹑防﹑柴胡﹑菖蒲﹑伏神。勞役傷﹐房勞傷﹐虛火上炎﹐瘦悴昏﹐是爲勞聾﹐益气聰明湯。耳者﹐宗脈之所附﹐脈虛而外風襲﹐使經气閉塞﹐是爲風聾﹐多見頭痛﹐排風湯﹝見中風﹞﹑桂心散﹑磁石丸。气壅頭目不淸﹐淸神散。气閉不通﹐通气散。外治﹕通神散﹑通耳法﹑追風散。甘遂半寸﹐綿裹插耳中﹐口嚼甘艸。蒼術長七分﹐一頭削尖﹐插耳內﹐一頭平﹐安艾灸﹐覺耳中有熱气﹐效。久聾﹐萆麻子丸﹑勝金透關散。

耳鳴。經謂上气不足。又謂腦髓不足﹐則腦轉耳鳴。皆精气虛弱之故也。王汝言謂耳鳴甚者﹐多是痰火上升﹐又感惱怒而得。若腎虛而鳴者﹐其鳴不甚﹐當見勞怯等證。薛立齋云﹕若血虛有火﹐四物湯﹝見血﹞加山梔﹑柴胡。气虛﹐補中益气湯﹝見气﹞。

血气俱虛﹐八珍﹝見虛損﹞加柴胡。若怒而鳴﹐气實﹐小柴胡﹝見寒熱﹞加芎﹑歸﹑山梔﹔虛用八珍加山梔。若午前甚者﹐陽气實﹐熱也﹐小柴胡加黃連﹑山梔﹔陽气虛﹐補中益气﹝見气﹞加柴胡﹑山梔。午後甚者﹐陰血虛也﹐四物﹝見血﹞加白術﹑茯苓。若腎虛火動﹐哄哄然﹐脛酸﹐或痰盛作渴﹐必用地黃丸﹝見虛損﹞。甚者當鎭墜﹐正元飲﹝見眩暈﹞咽黑錫丹﹝見呃逆﹞。有熱者﹐龍齒散。腎者﹐宗脈所聚﹐竅於耳。宗脈虛﹐風邪乘虛隨脈入耳﹐气與之搏而鳴。先用生料五苓散﹝見傷濕﹞﹐加制枳殼﹑橘紅﹑紫蘇﹑生薑同煎﹐吞靑木香丸﹐﹝見气。﹞散邪疏風下气﹐續以歸芎飲和養之。若更四肢抽掣痛﹐睡著如打戰鼓﹐耳內覺有風吹奇癢﹐黃丸甚效。

耳腫痛生瘡﹐鼠粘子湯﹑柴胡淸肝飲。耳濕腫痛﹐涼膈散﹝見發熱﹞加酒炒大黃﹑黃芩﹐酒浸防風﹑荊芥﹑羌活。濕多﹐外用枯礬吹入耳中。耳濕結塊﹐生豬脂﹑地龍糞﹑釜下墨研末﹑蔥汁和捏如棗核﹐綿裹入耳﹐潤則換。耳幹痛亦用此方。耳痛如虫內走﹐蛇蛻灰吹入立愈。

耳。勞傷气血﹐熱气乘虛入聚﹐則生膿汁也。內服柴胡聰耳湯﹑蔓荊子散﹐外用紅綿散。壯人積熱者﹐玉屑無憂散送解毒雄黃丸﹐﹝並見咽喉。﹞下三四次效。

出膿﹐發灰吹之。耳膿潰爛﹐礬灰﹑鉛丹吹。又方﹐陳皮燒灰一錢﹐輕粉三分﹐麝五釐﹐吹入卽幹。耳出血﹐龍骨末吹卽止。按初起忌斂澀﹐鉛丹﹑礬不宜用﹐紅棉散亦勿用也。

耳癢。沈存中病赤目﹐百治不瘥﹐邱華問耳中癢否﹐癢是腎風﹐四生散﹝見中風﹞

二三服卽瘥。如言服二次﹐目反大痛﹐更二服遂愈。以語孫和甫﹐孫曰﹕嘗見呂吉甫目久病﹐服透冰丹乃瘥﹐透冰丹亦療腎風也。《聖惠》云﹕有耳癢直挑剔出血乃止者﹐此腎虛浮毒上攻也﹐宜透冰丹。戒酒﹑面﹑雞﹑豬之屬一月﹐若不能戒者﹐無效也。

虫入耳﹐生薑擦貓鼻卽尿﹐取滴耳﹐虫卽出。或用管入耳極力吸之。

蟻﹑蜈蚣入耳﹐生薑汁或蒜汁灌﹐或炙豬肉﹑雞肉置耳邊。蒼蠅入耳﹐皂角子虫研爛﹐生血調灌耳中。蚤﹑虱入耳﹐菖蒲末炒﹐乘熱棉裹著耳邊。蜒蚰入耳﹐鹽擦耳內﹐或硼砂﹑膽礬等分爲末吹﹐卽化水。水入耳﹐薄荷汁點立效。耳中有物不能出﹐弓弦頭散處敷好膠﹐入耳中粘之﹐徐徐引出立效。百虫入耳﹐用茶油一滴滲入耳內﹐卽效而安。

卷之四﹟雜癥

鼻

肺開竅於鼻。胃脈起鼻兩旁﹐﹝筋亦結鼻兩旁。﹞交。﹝卽山根。﹞大腸脈夾鼻孔。小腸脈抵鼻。膀胱筋結鼻下兩旁。气出於鼻﹐气熱且郁﹐則蒸成水而爲涕﹔但熱不郁﹐則幹且痛而帶辛。鼻塞﹐一由腦冷而气化液﹐下凝於鼻﹔﹝如天寒呵气成水也。腦暖立通。﹞一由气熱蒸涕壅塞。固矣﹐乃極力去其涕而仍不通者﹐則竅之外皆涕液之所浸淫﹐肉理脹滿﹐竅窄無縫故也。風寒外束﹐气不外越﹐止從鼻竅上出﹐則鼻气盛而喘息有音﹐初時气勢上壅之甚﹐故化水速而多﹐且淸﹔後則勢略緩﹐故涕不卽出﹐久蒸而成濁。

然濁涕有不由外感者﹐《素問》謂﹕膽移熱於腦﹐則辛鼻淵﹐﹝鼻流濁涕﹐如泉不止也。﹞傳爲衄蔑﹑﹝衄蔑﹐鼻出血也﹐熱甚所致。﹞瞑。﹝目暗也。血因衄而虛﹐不能養目。﹞

由膀胱脈絡腦﹐受腦之熱﹐注於胃脈﹐薄於中﹐故鼻辣痛而濁涕下。蓋腦液下滲也﹐俗名腦漏﹐防風湯。

衄血﹐詳血癥門。偶感風寒鼻塞者﹐自作風寒治。若平日常常鼻塞﹐不聞香臭﹔或值寒月﹐或略感風寒卽塞者﹐乃肺經素有火郁。喜熱﹝熱則行散﹐故喜之﹞惡寒﹐故略一感寒卽發。气壅不舒﹐熱郁於腦﹐鼽﹑淵﹑﹑痔。皆由此生﹐淸金降火爲主﹐﹝桑白皮不可少。﹞佐以通气之劑。气有餘爲火﹐固矣。亦有脾胃气虛不能升發﹐郁而成火者﹐補中益气湯﹝見气﹞主之。外治﹕瓜蒂﹑細辛﹑麝爲末﹐棉裹塞鼻﹔或萆麻仁和棗搗塞﹐每日易之。

常流濁涕名鼻淵﹐六味丸﹝見虛損﹞﹐甘菊﹑薄荷﹑玄參﹑蒼耳子。腦屬腎﹐故用六味。又有腦痛鼻出臭黃水﹐俗名控腦砂﹐有虫食腦﹐用絲瓜藤近根者三五寸﹐燒存性﹐酒服二錢﹐立效。外用桃葉作枕。﹝鼻淵又見傷風門﹞。

常流淸涕名鼻鼽﹐肺熱者﹐﹝肺熱則气盛化水成淸涕。其不爲稠濁者﹐火性急速﹐隨化隨流﹐不及濁也。﹞桔梗﹑山梔﹑薄荷﹑麥冬﹑玄參﹑辛荑﹑甘艸﹔若因腦冷所致﹐﹝腦冷則气化液下澑﹐若天寒呵气成水也。﹞蒼耳子﹑漧薑﹑升麻﹑本﹑辛荑﹑川芎﹑肉桂。

肉痔癰﹐鼻中肉贅﹐臭不可近﹐痛不可搖﹐此濕熱壅盛所生﹐如地濕熱而蒸成芝菌也。淸肺飲﹑羌活勝濕湯﹐﹝見傷濕。﹞或白茯﹑桔梗﹑山梔﹑黃芩﹑辛荑﹑白芷﹑木通﹑柴胡﹑防風﹑蒼術﹑薄荷﹐外用白礬末加砂少許吹之﹔或瓜蒂﹑細辛﹑麝香爲末﹐棉裹塞鼻﹐卽化黃水。桃葉嫩心亦可塞。又雄黃﹑白礬﹑苦丁香爲末﹐霜梅肉搗膏作條﹐入鼻內﹐亦效。

鼻瘡﹐黃連﹑大黃﹑麝香爲末﹐擦鼻中。辛荑膏亦可。內服烏犀丸。肺熱鼻幹無涕﹐心神煩亂﹐犀角散﹑桑根白皮散。

鼻痛﹐葛根﹑竹葉﹑靑黛﹑薄荷﹑防風﹑石膏﹑升麻﹑石斛。外用宣腦散﹐取鼻中黃水。食物卒從鼻中縮入﹐介介痛不出﹐以牛脂或羊脂如指頭大﹐內鼻中﹐吸入須臾﹐脂消則物與同出。

鼻紅赤或紫黑﹐陽明血熱﹐多得之好酒﹐熱气燻蒸肺葉﹐故鼻紅赤。若爲寒冷所搏﹐凝結不行﹐則瘀濁而變爲紫黑。治須融化滯血﹐滋生新血﹐去風熱﹐丹參﹑生地﹑當歸﹑紅花﹑山梔﹑桑白﹑防風﹑薄荷﹐煎服。或酒制四物湯﹝見血﹞加酒炒片芩﹑陳皮﹑生甘艸﹑酒紅花﹑生薑煎﹐調五靈脂末。形肥气弱者﹐加酒黃﹐臨服入好酒數滴爲引。若素不飲酒﹐則爲肺家風熱﹐前一方加荊芥。亦或髒中有虫﹐用去虫藥。外用杏仁二十个﹝去皮﹑油﹞﹑胡桃二个﹝連皮﹞﹐瓦上焙﹐不可焦﹐大楓肉三个﹑水銀三分﹐唾津手研成黑水塗之﹐三兩次愈。

鼻气臭﹐非痔﹐其人病重者﹐乃髒壞气臭﹐不治。

卷之四﹟雜癥

口

脾開竅於口。胃筋脈夾口﹐胃經血气少﹐兩吻多紋畫。大陽脈夾口﹐交人中。

口苦﹐心熱﹐黃連﹑生地﹑麥冬﹑丹皮必用。膽熱則膽汁上溢亦苦﹐柴胡﹑龍膽艸﹑生甘艸﹑棗仁﹑茯神﹑生地。口淡﹐胃熱﹐石斛﹑石膏﹑竹葉﹑靑黛﹑濕盛加白術﹑半夏﹑茯芩。又大瀉後多有口淡者﹐不可作熱治。口甘﹐脾熱﹐白芍﹑山梔﹑蘭艸﹑花粉﹑黃連。口鹹﹐腎熱﹐六味湯﹝見虛損﹞加玄參﹑知﹑柏。口酸﹐肝熱﹐柴胡﹑黃連﹑膽艸﹐逍遙散﹑越鞠丸。﹝並見郁。﹞口辛﹐肺熱﹐桔梗﹑山梔﹑黃芩﹑桑皮﹑二冬﹑沙參。

口常流涎﹐脾胃熱﹐津溢也﹐淸胃散。﹝見齒。﹞亦有脾虛不攝者﹐六君子﹝見气﹞加益智妙。亦有腎熱者﹐六味丸﹝見虛損﹞加知﹑柏。

口漧澀﹐火盛津虛﹐大忌五苓﹑星﹑半。五味爲君﹐加二冬﹑白芍﹑生甘艸﹑人參﹑烏梅。又用黃芩﹑葛根﹑﹝生津﹞防風﹑薄荷﹑﹝二味風。按風﹐卽熱也。﹞栝蔞。

﹝去痰不用星﹑半而用此﹐取潤惡燥也。﹞又生津方神效。

口瘡﹐熱與痰上盛也。口舌狀如無皮﹐曰口瘡﹔糜爛﹐曰口糜。實熱者可用寒涼﹐金花丸﹑涼膈散﹑﹝見發熱。﹞升麻飲之類。西瓜漿最妙﹐冬月西瓜皮燒灰﹐噙。黃連散去熱涎。亦有虛熱者﹐脾胃气虛下陷﹐郁而成火﹐上炎所致﹐補中益气湯﹝見气﹞。加竹葉﹑花粉。若下焦虛寒﹐逼其無根之火上炎者﹐八味丸引火歸元﹐外用生附子末﹐唾調塗足心。若腎水虛火炎者﹐六味丸加知﹑柏。晡熱﹑夜熱﹐血虛也﹐八物﹝並見虛損﹞加丹皮﹑五味﹑麥冬。口破﹐色紅﹐腮舌腫﹐漧渴﹐涼膈散﹝見發熱﹞﹑赴筵散﹔色淡白﹐不渴﹐由思煩多醒少睡﹐虛火所發﹐滋陰四物湯﹑柳花散。口瘡連牙根爛痛﹐玄參散。久不愈﹐以五倍末擦之﹐使收斂。鵝口﹐初生小兒滿口生白屑也﹐心脾熱所致。先用綿蘸水洗去﹐後用冰硼散吹之。內服涼膈散。口疳﹐多食肥甘﹐積熱所致﹐用口疳藥吹之。

口苦無皮﹐中气虛熱﹐淸熱補气湯。

口臭﹐竹葉石膏湯﹝見煩躁﹞加減﹑甘露飲。﹝胃火之臭必穢濁﹐若臭而餿腐﹐則食停不化之臭﹐當辧。﹞口鮏臭﹐肺熱也﹐桑白皮﹑地骨皮﹑黃芩﹑知母﹑五味子﹑麥門冬﹑桔梗。

懸癰﹐生上﹐發紫泡者是。銀鍼挑破﹐吹口疳藥﹐碧丹﹝見咽喉﹞亦可。口菌﹐生牙肉上﹐隆起形如菌﹐紫黑﹐或生舌上﹐俱口疳藥吹﹐或用茄母蒂燒灰﹐鹽拌醋調﹐時擦。

卷之四﹟雜癥

唇

脾之榮﹐在唇四白。胃脈環唇。肝脈環唇內。三經熱盛則唇紅甚﹐寒則靑黑﹐气血兩虛則黃白﹐血液虛熱則漧燥﹐燥甚則裂﹐風動則。﹝唇動不止也。﹞驗臟腑之寒熱﹐莫便於此。

唇幹﹐生地﹑麥冬﹑山藥﹑當歸﹑白芍﹑人參﹑蜜。冬月唇幹折裂血出﹐用桃仁搗﹐豬脂調塗。唇裂﹐石膏﹑黃連﹑當歸﹑生地﹑石斛﹑竹茹﹑生甘艸﹑蜜。

風熱者﹐白芷﹑升麻﹑防風﹑黃芩﹑甘艸。唇﹐柴胡﹑防風﹑荊芥﹑山梔﹑生甘艸﹑當歸﹑赤小豆﹑薏苡。唇靑黑﹐理中湯﹝見中風﹞。唇繭﹐腫起白皮﹐皺裂如蠶繭。亦有唇下腫如黑棗者。亦有不腫﹐縮緊小﹐起白皮者﹐名緊繭。皆燥熱所致﹐治須潤燥﹑淸火﹑消風﹐大槪以養血爲要。腎虛者﹐內熱口漧﹐吐痰體瘦﹐濟陰地黃丸﹔肝火﹐柴胡淸肝散﹔胃火﹐淸胃散﹝見齒﹞﹔脾經風濕﹐瀉黃飲子。唇瘡﹐虫食喉則上唇瘡﹐聲啞﹔食肛則下唇瘡﹐咽漧﹐黃連﹑犀角﹑烏梅﹑木香﹑雄黃﹑桃仁﹐煎服。亦有气郁生瘡﹐甑上滴下汗﹐傳之如神﹐白荷花瓣貼之亦效。小兒燕口瘡﹐燕窠土擦﹐發灰擦﹐並效。大抵唇﹑口﹑舌諸瘡﹐暴發赤腫痛者﹐多實熱﹐涼膈散﹝見發熱﹞﹑梔子金花湯可用。若日久色淡瘡白﹐時痛時否﹐多屬虛熱﹐淸心蓮子飲﹝見赤白濁﹞﹑四物湯﹝見血﹞加知﹑柏﹑丹皮﹐少佐肉桂﹐補中兼淸可也。若服涼藥久不愈者﹐以七味地黃湯﹝見虛損﹞冷服﹐引火歸元﹐甚則加附子。

卷之四﹟雜癥

齒

﹝取牙﹞

男子八歲腎气實而生齒﹐三八而眞牙生﹐五八則齒槁﹐八八而齒去矣。女子亦然﹐以七爲數。蓋腎主骨﹐齒乃骨之餘﹐髓之所養﹐故隨天癸爲盛衰。又胃經之支者﹐入於上齒﹔大腸經之支者﹐入於下齒。故腎髓足﹑腸胃實則齒堅牢﹐虛則齒搖動。齒痛者﹐皆齒之根肉痛也﹐由風熱濕之邪入聚爲液﹑爲涎﹐與齒間之气血相搏擊而痛。濕熱盛則痛且腫﹐風熱盛則痛而不甚腫。又濕熱生虫﹐蝕其牙根﹐則亦痛。又風熱盛﹐搏擊於血則血出﹐甚則气血腐化爲膿﹐出臭汁﹐名齒齲。齦肉消蝕則齒根露而挺出﹐名齒挺。腎熱則齒色黑而槁﹐腎竭則面亦黑。

齒痛﹐腎虛無熱者﹐但搖動不痛。痛必因風火與虫。風有外風﹐有內風﹐內風卽熱气﹐外風則外感之風寒也。內有火﹐爲外風所郁則益烈﹐故痛甚。亦有頭腦感受風寒﹐腦痛連齒者﹐羌活附子湯發散之﹐此腎經虛而犯風寒也。齒屬腎﹐腦亦屬腎﹐寒邪犯腎爲傷根本﹐宜急治﹐緩則不救﹐﹝眞頭痛者必死﹐是也。﹞白芷散亦可。此證必喜熱﹐齒亦不腫﹑不蛀﹐蓋暴病也﹐與素病齒者異。若不連腦﹐止連頭項者﹐乃外風郁熱於內也﹐立效散。濕熱甚而痛者﹐承气湯﹝見大便不通﹞下之﹔輕者﹐淸胃散。六郁而痛者﹐越鞠丸。﹝見郁。﹞風熱而痛者﹐獨活散﹐不愈﹐茵陳散。中气虛而痛﹐﹝淸陽不升而濁火上炎也。﹞補中益气湯。﹝見气。此證多有齒縫脹不能嚼者。﹞

腎經虛熱者﹐六味丸。

﹝見虛損。﹞諸證未能細辧﹐且與消風散﹝見頭痛。﹞揩抹。又並宜香附﹝炒黑﹞。

三分﹐炒鹽一分﹐研擦。又石膏﹑胡椒爲末擦﹐立愈。牙痛用淸涼藥反甚者﹐從治之﹐蓽茇﹑川椒﹑薄荷﹑荊芥﹑細辛﹑樟腦﹑靑鹽爲末擦﹐則熱散而不郁。得熱則痛﹐得涼則止﹐常欲吸冷風者﹐以黃連﹑梧桐律之苦寒﹐薄荷葉﹑荊芥穗之辛涼﹐治其濕熱﹐更以升麻引入胃經﹐以羊角灰引入腎經﹐加麝香少許爲末擦。又以調胃承气湯﹝見大便不通﹞去芒硝加黃連﹐下三五次。胃熱致痛不可忍﹐連頭腦﹐滿面發熱大痛﹐其齒喜寒惡熱﹐淸胃散。亦有得寒而反痛者﹐熱被郁也﹔亦有惡風寒者﹐熱已爲風寒所郁故惡也﹐金沸艸散﹝見咳嗽。﹞齒縫有紅肉努出者﹐消風散﹝見頭痛﹞﹐臨臥茶點服。仍入荊﹑防﹑白芷﹑蜂房之屬煎﹐頻漱口。亦有寒熱並惡者﹐寒熱之邪混雜作痛也﹐宜當歸龍膽散﹑益智木律散。惡寒之情多於惡熱者﹐寒多熱少也﹐艸豆蔻散。惡熱之情多於惡寒者﹐熱多寒少也﹐立效散﹑麝香散。上牙疼﹐升麻散﹐惡熱者﹐灸足三里。下牙疼﹐白芷散﹐惡寒者﹐灸三間。腎虛牙浮長﹐動搖欲脫而痛者﹐六味丸﹑八味丸﹑﹝並見虛損。﹞黑錫丹﹝見呃逆。﹞擇用。齒長漸至難食﹐名髓溢。蓋腎水不藏而浮泛之故﹐白術煎湯漱服。長用刷牙﹐牢牙散﹑白牙散﹑羊脛散。

齲蛀﹐數年不愈﹐當作陽明蓄血治之﹐桃仁承气湯﹝見血﹞料﹐丸服。好酒者多患此。

﹝參血證齒衄。﹞蛀牙痛﹐蘆薈白膠香塞蛀孔內。松脂銳如錐者﹐塞孔中﹐少頃虫出脂上。溫米醋漱出虫﹐愈。天仙子燒煙﹐用竹筒抵牙﹐引煙燻之﹐虫卽死。水瓦片置油拌韭子燒煙﹐閣在水碗上﹐以漏斗覆之﹐燻牙﹐虫如鍼者皆落水中。

虫出穴空而痛者﹐乳香炙軟實之。樟腦﹑川椒各五分﹐研碎放銅杓內﹐茶鐘蓋﹐稠面封四圍﹐勿令走气﹐微火升之﹐少頃覺聞樟腦气取起﹐地上候冷揭開﹐藥俱升在鐘底﹐入瓷器收貯。每用少許塞痛處﹐立愈。

牙齦宣露﹐蔓荊子﹑生地黃﹑地骨皮﹑靑蒿各一兩﹐郁李根皮二兩﹐每用五錢水煎﹐熱含冷吐。蚯蚓屎水和爲泥﹐火赤﹐研如粉﹐臘月豬脂調敷﹐日三次。

牙齒動搖﹐還少丹﹑地黃丸﹝見虛損﹞。陰虛內熱者﹐甘露飲。

牙齒不生﹐黑豆三十枚﹐牛糞火燒﹐令煙盡取出細研﹐入麝香少許研勻。先以鍼挑破不生處﹐令血出乃塗藥﹐不可見風﹐忌酸鹹物。露蜂房散﹑川升麻散。

牙槽風﹐齒痛不已﹐齦肉連頰浮腫﹑紫黑﹑出血﹑腐爛﹐口疳藥內加牛黃﹐倍珍珠﹑兒茶﹐頻吹。久不愈﹐牙縫出膿﹐甚則齒落﹐名牙漏﹐﹝上邊龍門牙落﹐不治。﹞外吹疳藥﹐內用滋陰降火之劑。又牙槽風潰後﹐腫硬不消﹐出臭血而不出膿者﹐名牙疳。

臭穢難近﹐淸胃散。有風加防風﹐甚則用蕪荑消疳湯數下之。牙疳爛黑﹐防穿腮﹐蘆薈消疳飲﹐外用人中白散。疳速者﹐一日爛一分﹐兩日爛一寸﹐殺人最速﹐名走馬疳。鼻梁發紅點如朱﹐及上唇龍門牙落者死﹐口疳藥﹝見口﹞加牛黃。小兒痘後毒發﹐多此證。或用綠礬一塊﹐安鐵繡器上燒幹﹐先用靑絹蘸濃茶攪口淨﹐乃敷之。若惡寒喜熱﹐胃气傷者﹐補中益气﹝見虛損﹞。

牙癰﹐俗名牙蜞﹐初起齦肉或上﹑或下﹑或內﹑或外腫硬成條是也﹐口疳藥吹之。牙咬﹐牙盡處腫也。初起勢盛﹐夜尢痛甚﹐淸陽散火湯﹐外用金﹑碧二丹吹。﹝並見咽喉。﹞若牙關緊閉﹐用黃熟香削釘﹐漸漸撬進﹐牙關漸開﹐卽吹之。牙肉腫如豆大﹐或內或外﹐無定處﹐先用金丹﹐後用口疳藥。

穿牙疔﹐先二日牙痛﹐發寒熱﹐後痛更甚﹐齦上發一紫塊﹐齦肉皆紫黑者是。

主金丹加碧丹吹之﹐內服涼血﹑淸火﹑解毒之劑。破者﹐口疳藥加牛黃。小兒馬牙﹐齦上有白色如脆骨者是﹐將發此毒卽打嚏﹐日日以鍼挑之。牙楚﹐因食酸所致﹐胡桃解之。

滿口牙出血﹐枸杞爲末﹐煎湯漱之﹐然後吞下﹐立止。又馬糞燒灰存性﹐擦之立止。

欲取牙﹐鳳仙花子爲末﹐糝牙根自脫。幹玉簪花根亦效。

卷之四﹟雜癥

舌

舌爲心苗。脾脈連舌本﹐散舌下。腎脈挾舌本。膀胱﹑三焦筋並結舌本。肝脈絡舌本。

舌胎﹐見四診察舌條。舌衄﹐詳血門。舌腫痛﹐舌下腫似又生一小舌﹐名重舌。

腫硬不柔活﹐名木舌。皆心﹑脾﹑胃經蘊熱﹐涼膈散﹝見發熱﹞﹑梔子金花湯﹝見唇﹞﹑玄參升麻湯。熱而痰盛者﹐淸熱化痰湯。重舌外治﹐桑皮﹑僵蠶﹑發灰﹐醋調敷舌下﹐金丹﹝見咽喉﹞吹更妙。並用黃連﹑犀角﹑山梔﹑丹皮﹑生地﹑木通﹑赤芍﹑麥冬﹑連翹﹑生甘艸。木舌腫甚﹐色如豬肝﹐滿口脹塞﹐先於舌尖或兩旁刺之﹐又看舌下有如螻蛄﹑臥蠶腫突者刺出紫血﹐棉蘸甘艸水潤之﹐用百艸霜細研醋調敷舌上下﹐或同鹽等分井花水調塗。凡舌腫脹﹐宜刺舌尖或舌上或兩旁出血﹐惟舌下廉泉穴屬腎經﹐愼刺﹐恐出血太過則喑。按木舌有不痛者﹐痰濕盛於熱也。又有麻舌﹐火噓痰沸故麻﹐或血虛气澀亦麻﹐理詳痺門。舌彊﹐舌腫必彊﹐卽木舌之不能柔活也﹐牛黃散。又用蛇蛻燒存性﹐全蠍等分﹐爲細末敷之。又有痰涎滯其筋脈﹐不能轉運而彊者。﹝詳中風門。﹞又有熱極燥血不能榮其筋脈﹐拘急而彊者﹐﹝詳中風門。﹞甚則爲捲縮。舌捲縮﹐肝經熱極﹐血枯不能榮筋﹐故捲縮。又傷寒直中陰經﹐寒甚筋脈收引﹐亦捲縮。並詳傷寒。然《經》謂﹕邪客三焦之絡﹐喉痺舌捲﹐口干心煩。又謂﹕大腸筋病﹐轉筋舌捲。則不止肝之一經爲然可知﹐亦不止傷寒一證爲然可知矣。

風寒濕所中而舌彊捲縮﹐小續命湯。﹝見中風。﹞挾熱﹐升麻湯加桔梗漱之﹐碧雪敷之。舌出不收﹐熱甚﹐﹝縱長之與腫大﹐一也﹐故皆爲熱甚。﹞珠末﹑冰片等分敷之﹐內服黃芩﹑僵蠶﹑膽星﹑烏藥﹑竹瀝等﹐去痰淸熱。傷寒熱毒攻心﹐及傷寒愈後不能調攝﹐﹝陰陽易常有此。﹞與中毒﹑大驚﹑產後俱有之。甚有出數寸者﹐用巴豆一枚﹐去油取霜﹐紙撚捲之﹐內鼻中﹐舌自收﹐此治傷寒後不調攝者。產後者﹐朱砂末敷舌﹐令作產子狀﹐以二女掖之﹐乃於壁外潛累盆盎﹐觸倒作聲﹐聲聞而舌收矣。餘者﹐雄鷄冠血浸舌﹐或冬靑濃汁浸。舌縱流涎﹐涎從舌下廉泉穴出﹐乃腎火盛而逼津液上出也﹐神龜滋陰丸﹐﹝見痿芩﹞﹑連﹑梔﹑柏﹑竹瀝﹑薑汁等可用。舌漧裂﹐花粉散﹑瀉心湯。舌生瘡﹐甘露飲。口舌生瘡。體倦食少﹐淸熱補血湯。不應﹐補中益气湯﹝見气﹞加五味子。思慮太過﹐血傷火動者﹐歸脾湯﹝見血﹞加柴胡﹑梔子﹑丹皮。舌下生水泡﹐初起一﹐漸至七八枚﹐名連珠疳﹐吹口疳藥。﹝見口。﹞

卷之四﹟雜癥

咽喉

咽在喉後﹐主納食﹐胃之系也﹔喉在咽前﹐主气出入﹐肺之系也。胃﹑腎﹑肝三脈循喉。任脈至咽喉。《靈樞》謂﹕手陽明大腸﹑手太陰肺經之正﹐循喉嚨。足少陽﹝膽經﹞之正﹐挾咽。脾脈挾咽。心脈支者挾咽。小腸脈循嗌咽。按咽喉爲飲食﹑呼吸之路﹐居臟腑之上﹐不論何經之邪皆得上干之。觀《經》謂邪客手少陽﹝三焦經﹞之絡﹐令人喉痺﹐可知。不必其經脈之循於咽喉者﹐乃能爲病矣。咽喉之病﹐皆屬火。有上焦火盛者﹐有下焦火衝者﹐以致痰涎﹑气血聚結﹐腫痛閉塞。

蛾喉﹐腫痛在咽喉兩旁者﹐名雙乳蛾﹔﹝形若蠶蛾故名﹐亦有形若棗栗者。﹞在一邊者﹐名單乳蛾﹔如白星上下相連者﹐名連珠蛾。但張口可見者﹐吹藥易到﹐鍼刺易施﹔深而不可見者﹐頗難治。俱宜服淸咽利膈湯﹐吹冰硼散。﹝見口。﹞易見者﹐膿熟鍼之﹔難見者﹐桐油餞探吐膿血。若痰壅气急聲小﹐探吐不出者危。急用三稜鍼刺少商穴﹝在大指甲內邊﹐去甲韭葉許﹐刺深二分﹞出血﹐仍吹﹑服前藥﹐緩緩取效。若形如圓眼﹐有紅絲相裹﹐或單或雙﹐生於喉旁﹐﹝有頂大蒂小者。﹞不犯不痛﹐名爲喉癅﹐由肺經郁熱﹐多言損气而成﹐忌鍼﹐益气淸金湯﹐外用消癅碧玉散點之。

喉痺﹐痺者﹐閉塞之謂。飲食難入﹐語言難出﹐喉中或有瘡﹐或無瘡﹐或有塊如丸﹑如拳。若初起卽發寒熱﹐勢盛而急﹐且痛且癢﹐繞頸紅腫﹐痰涎壅塞﹐聲如拽鋸﹐卽名纏喉風。須臾不救﹐急令張口﹐鍼其喉中腫處﹐並刺兩手少商穴出血﹐或以桐油餞探吐其痰﹐隨用甘艸湯漱口﹐以解桐油之气爲上策。若牙關緊閉﹐用巴豆油﹐紙撚蘸燃吹滅﹐令鼻吸其煙﹐實時口鼻流涎﹐牙關自開。或水化解毒雄黃丸﹐吹鼻達咽卽吐﹐牙關亦開。隨用上法以通其閉塞﹐頻服喉痺飲或淸咽利膈湯﹐吹金﹑碧二丹或冰硼散﹐﹝見口。﹞藥內須加牛黃﹐功效乃速。《準繩》急喉痺﹐有聲如鼾﹐痰涎響者﹐此爲肺絕之候﹐宜參膏﹐用薑汁﹑竹瀝開服﹐或先煎獨參湯救之﹐遲則不及。予按此證屬風火急暴﹐痰涎壅塞﹐致气閉塞以死﹐非气虛也。不務撩痰出血而補气何也﹖及見《醫貫》引此有注云﹕類中風多此證。又觀《景嶽全書》論陽虛喉痺謂﹕非喉痺因於陽虛﹐乃陽虛由於喉痺﹐緣患喉痺而過服寒涼﹐或艱於飲食﹐致中气虛寒暴脫﹐聲如鼾﹐痰如拽鋸﹐宜人參湯救之云云。乃知《準繩》所言﹐不爲初起實證立法﹐勿誤會也。腫發項外﹐膿脹痛者﹐防透咽喉﹐不可輕鍼。

急用皂角末吹鼻取嚏﹐其腫卽破﹐或兼用皂角末醋調﹐濃敷項腫。凡喉證皆由內火熾盛﹐若兼感風寒﹐則火被寒束﹐其性更烈。有舌脹退場門攪動者﹐名弄舌喉風﹐治法大槪相同。凡兼外感者﹐切忌膽礬等酸收之藥吹點﹐斂熱不散﹔又忌硝﹑黃等下劑﹐致陽下陷。﹝凡同時多病此而惡寒者﹐屬時行之寒疫也﹐卽爲外感。﹞當用甘桔湯加黃連﹑僵蠶﹑荊芥﹑半夏﹑鼠粘子根﹑薄荷等發之。挾虛者﹐加人參﹑當歸輩。水漿不入者﹐先用解毒雄黃丸四五粒﹐極酸醋磨化灌﹐令吐痰﹐﹝上言不可用酸收﹐此用醋者﹐爲吐痰計也。吐痰須收斂在一處乃吐之﹐旣吐則醋亦隨出矣。又醋能消積血。﹞更用生薑汁灌之﹐﹝一以散寒﹐一以去用醋之澀。﹞卻用上藥。﹝咽喉證最忌半夏﹑生薑﹐以內火得辛散愈熾也。惟兼外感可用。﹞若風寒結熱﹐先於耳前聽會穴起﹐形如瘰﹐漸攻咽喉腫痛者﹐宜速用牛黃淸心丸﹐兼服淸咽利膈湯﹐吹冰硼散﹝見口﹞。若純是內火﹐不兼外寒﹐則酸澀之品﹐硝﹑黃之劑﹐正當用矣。大約撩痰出血﹐爲此證急務。按此證有無兼外感﹐最難辧﹐何則﹖外感必發熱惡寒脈浮﹐而此證急者﹐初起亦發寒熱﹐脈浮﹐﹝若初起一二日不發寒熱﹐三日後乃發者﹐則爲緩證。﹞故難辧也。

須問其有無受風受寒﹐及有無時行證同﹐細細察之。大抵無外感者﹐必先一二日見胸膈气滯痰壅﹐後見喉痛﹐乃身發寒熱﹔若因外感者﹐必先發寒熱﹐後見胸膈气滯痰壅﹐咽喉痛也。以上皆言急證﹐若緩證便宜緩治。喉痺飲﹐徐徐頻與﹐不可過用寒涼﹐恐痰結胸中﹐得寒則凝滯不運﹐漸至喘塞不治。其有气急閉甚者﹐僵蠶爲末﹐薑汁調下立愈。或馬蘭根苗搗汁﹐鵝翎蘸探吐﹐或飲汁亦妙﹐或以汁和醋含漱﹐皆可。此證必問二便﹐便利者浮游之火上攻﹐宜消風熱﹐降气解毒。

喉痛﹐連胸紅腫而痛﹐恐是肺癰﹐必用蜜調藥﹐加百艸霜﹑桔梗爲要。婦人喉證﹐先問月經﹐閉者用通經藥﹐一服愈。此證𨿽因於火﹐而火有虛實。實火﹐因過食煎炒﹑濃酒﹑濃味﹐蘊積熱毒﹐其證煩渴便閉﹐宜用重劑潤下﹐泄其積熱。大便通後﹐乃用去痰解熱之藥淸和上焦。然元气有餘﹐可用硝﹑黃﹔弱者﹐須滋燥潤腸﹐或蜜導。虛火﹐由勞心好色﹐七情內傷﹐以致腎水虧損火上炎﹐午後痛甚者﹐宜滋陰降火。此證初起﹐有覺咽喉漧燥﹐如毛艸硬物刺梗﹐微紅腫痛。甚者﹐日久紫暗不鮮﹐頗似凍橊子色。其後﹐破爛腐衣﹐疊若蝦皮﹐聲音雌啞﹐臭腐延蝕﹐妨礙飲食﹐宜知柏地黃湯。﹝見虛損。﹞若吐酸甜涎者﹐甘露飲﹝見齒﹞加黃連。便燥者﹐煉過豬油﹑白蜜各半﹐挑服二匙﹐日三五次。腫﹐吹紫雪散﹔腐﹐吹八寶珍珠散﹐此治腎水虛火炎者。若腎陽衰虛﹐下焦陰寒之气﹐逼其無根之火上衝者﹐亦午後痛甚﹐須八味丸﹝見虛損﹞料﹐大劑煎湯﹐冰冷與飲﹐引火歸原乃可救﹐切不可用寒涼。人之咽喉如曲突。曲突﹐火炎若以水自上灌下﹐突爆裂矣。惟竈牀下以盆水映之﹐上炎卽熄﹐所謂上病療下也。亦忌發汗﹑鍼砭出血。又有中焦陽衰﹐虛浮之火上炎而咽痛﹐面赤喉幹﹐口舌生瘡﹐過勞更甚﹐或午前甚者﹐其脈必浮大﹐理中湯﹝見中寒﹞加山藥﹑﹝以上降之。﹞山茱萸﹐﹝以下降之。理見六味丸注。﹞或補中益气湯﹝見气﹞

加麥冬﹑桔梗﹑牛蒡子。若面唇俱白﹐不寐懶食﹐歸脾湯﹝見血﹞加酒炒川黃連。俱用冰硼散﹝見口﹞一錢﹐加燈艸灰存性者三分﹐吹之立效。﹝凡紅腫無形者﹐燈艸灰最宜。﹞凡屬虛證﹐其勢必緩﹐其色亦淡﹐其腫亦微。

喉癬﹐喉間生紅絲﹐如戈窯紋﹐又如秋海棠葉背﹐漧燥而癢﹐久則爛開﹐有小孔如蟻蛀﹐故又名天白蟻。由過食辛熱﹐致胃火上炎灼肺所致。癆證亦多此﹐皆屬火盛水虛﹐觀其漧燥不腫可知矣。宜廣筆鼠粘湯。未潰吹礬精散﹐已潰吹淸涼散。

須精心寡欲﹐戒濃味發物﹐庶可保全。若至喉啞﹐或爛開疊起腐衣﹐形如蟻蛀﹐多不救。喉菌﹐狀如浮萍﹐色紫﹐憂鬱气滯血熱使然﹐婦人多患之。初用碧丹五﹑金丹一﹐後則碧三﹑金二﹐吹之。噙淸靈膏﹐服喉痺飲。喉瘡﹐層層如疊﹐不痛﹐日久有竅出臭气﹐枸杞葉燒酒頓服。久嗽喉痛﹐烏梅肉五分﹐柿霜﹑天冬﹑麥冬﹑硼砂各二錢﹐玄參一錢﹐蜜丸含化。會厭痛﹐詳下喑門。喉柱腫痛﹐燒鹽﹑枯礬研勻﹐箸頭點之卽消。內服甘桔射幹湯。禁鍼﹐傷命。

凡喉證已碎﹝破損也﹞者﹐先吹長肉藥﹐後用碧丹。痰不出﹐用金丹加制皂角少許。

倘至穿爛﹐多用口疳藥﹝見口﹞加龍骨﹑珍珠。凡喉證無痰者﹐不治。水涸也﹐且無可去﹐閉從何通﹗故難。凡喉證舌腫滿口﹐色如胡桃﹑茄子﹑朱砂紙﹐不治。最忌口渴气喘﹐痰如桃膠﹐一頸皆腫﹐面紅紫或靑白無神﹐皆惡候。凡喉證﹐急切無藥﹐牙皂一个﹐蜜調和水煎服。凡喉證﹐用諸冷藥不效者﹐宜薑汁。然已破損者﹐用薑汁則辣痛﹐且散而難收﹐又在所禁矣。

喉痛則呼吸難通﹐言語難出﹔咽痛則不能咽唾﹑納食。喉痺必兼咽痛﹔咽痛未必兼喉痺。

咽中結塊﹐飲食不通﹐此危證﹐射幹﹑牛舌葉汁﹑海藻﹐俱治此。然不若﹐百艸霜蜜丸芡實大﹐新汲水化服﹐甚者不過兩丸。

咽痛﹐必用荊芥。陰虛火上炎者﹐必用玄參。气虛﹐人參加竹瀝。血虛﹐四物﹝見血﹞加竹瀝。實熱﹐三黃丸。﹝見發熱。﹞或黃連﹑荊芥﹑薄荷爲末﹐薑汁﹑蜜調噙。或山豆根噙。風熱﹐表散之﹐散之下已﹐則收之。或單用硼砂﹐或和膽礬﹑白僵蠶﹑白霜梅噙﹐不宜過用寒藥。栝蔞一个﹐白僵蠶微炒五錢﹐桔梗七錢﹐甘艸炒二錢﹐爲末﹐每用少許吹之。紅腫﹐可用此散一錢﹐加朴消一錢吹之﹐咽津。有小白頭瘡者﹐此散一錢加白礬五分﹐吹之。咽痛﹐諸藥不效者﹐非咽痛也﹐乃鼻中生一紅絲懸一黑泡﹐如櫻珠垂掛到咽門﹐礙飲食。用生牛膝根直而獨條者﹐洗淨﹐加好醋三五滴同研細﹐就鼻孔滴二三點入去﹐則絲斷珠破﹐立安。若潰腐久不愈﹐由楊梅毒者﹐須以萆﹑土茯苓爲主。

咽喉中有物﹐不能吞吐﹐如毛刺﹑如絮﹑如膜﹑如梅核﹑如肉臠﹐均名梅核气。

由气結生痰﹐日久恐成噎膈。木香四七丸蘇子降气湯﹐四七湯﹐﹝二方見气。﹞或人參﹑官桂﹑枇杷葉各五錢﹐杏仁二錢五分﹐蜜丸彈子大﹐含化﹐以愈爲度。或膽礬﹑硼砂﹑牙皂﹑雄黃﹑棗肉﹐丸芡實大﹐噙化。溫黃酒一杯過口﹐淸咽屑更加﹐諸物哽喉﹐《三因方》煮薤白令半熟﹐以綫縛定﹐手執綫頭﹐少嚼薤白咽之﹐度薤白至哽處便牽引﹐哽卽出矣。祕方用傾銀鑪上倒掛灰塵﹐砂糖和丸﹐咽之自下。骨哽﹐槿樹葉油﹑馬屁勃﹑砂糖三味﹐熬膏爲丸﹐噙化。薴麻杵爛﹐丸如彈子大﹐將所哽物煎湯化下。禽獸骨哽﹐以犬弔一足﹐取其涎﹐徐徐咽之。剪刀艸﹐如野茨菇﹐生籬塹間﹐其根白﹐研之則如膠﹐用順水吞下﹐卽吐出骨﹐不過兩三口﹐效。研萱艸根﹐順水下﹐亦佳。朴硝研﹐對入雞蘇﹐丸如彈子大﹐含化﹐不過三四丸。南硼砂﹐井花水洗滌﹐含化﹐最軟骨。貫眾濃煎一盞半﹐分三服連進﹐片時一咯骨自出。魚骨哽﹐以皂角少許入鼻中﹐得嚏哽出。細茶﹑五倍子等分爲末﹐吹入咽喉﹐立愈。食橄欖卽下﹐或用其核爲末﹐順流水下。魚骨在肚中刺痛﹐煎吳茱萸汁一盞飲之﹐則骨軟而出。雞骨哽﹐用水簾艸搗汁飲之﹐其骨自消。野薴麻洗淨﹐搗爛如泥﹐每用龍眼大。如被雞骨所傷﹐雞羹化下﹔魚骨所傷﹐魚湯化下。稻芒糠谷哽喉﹐將鵝弔一足﹐取涎﹐徐徐咽下卽消。或取薦頭艸嚼﹐亦妙。吞釘鐵金銀銅錢等物﹐但多食肥肉﹐自隨大便而下。吞錢及鐵物在喉不得下﹐南燭根燒﹐細末﹐湯調一錢下之。吞鐵或鍼﹐用飴糖半斤﹐濃煎艾汁﹐調和服。或用磁石磨如棗核大﹐鉆眼以綫穿﹐令吞喉間﹐鍼自引出﹐磁石須陰陽家用驗者。吞錢﹐燒炭末﹐白湯調服。數匙卽出。或服蜜升許﹐或食荸薺﹑茨菇﹐其錢自下。或用艾一把﹐水五升﹐煎至一升﹐頓服卽下。或用百部根四兩﹐酒一升﹐漬一宿﹐溫服一升﹐日再。吞釵﹐取薤白曝﹐令萎黃﹐煮使熟﹐勿切﹐食一棗大卽出。吞錢釵及﹐飴糖一斤﹐漸漸食之。吞發纏喉不出﹐取自亂髮作灰﹐白湯調服一錢。

陳無擇云﹕凡治哽之法﹐皆以類推﹐如鸕治魚哽﹐磁石治鍼哽﹐發灰治發哽﹐貍虎治骨哽﹐亦各從其類也。《金鑑》魚骨﹐用河中養畜之鴨倒掛取涎﹐仰臥頻灌。

卷之四﹟雜癥

喑

一曰舌喑﹐乃舌不能轉運言語﹐而喉嚨聲音如故也。婁全善云﹕人舌短語不淸﹐乃痰涎閉塞舌本之脈而然。蓋腎脈挾舌本﹐脾脈連舌本﹐心脈別系舌本﹐三脈有虛則痰涎入之﹐脈道閉塞不能運舌矣。以參﹑蓍﹑術﹑歸﹑陳皮﹑竹瀝﹑薑汁治之﹐半月愈。若三脈亡血筋枯縮﹐亦喑。《經》云﹕刺舌下﹐中脈太過﹐血出不止﹐爲喑。又云﹕脈澀甚爲喑﹐是也。前方加補血藥。又風寒客之則急縮。《經》云﹕脈搏堅而長﹐﹝卽弦勁意。﹞病舌捲不能言﹐是也。大秦艽湯。﹝見中風。﹞又熱則脈弛緩﹐亦不能運﹐宜淸熱。《經》云﹕脾脈病﹐舌本彊﹐視盛虛熱寒﹐陷下取之。又云﹕手太陰之別曰通裏﹐去腕下一寸五分﹐別而上行﹐入於心中﹐系舌本﹐虛則不能言﹐取之掌後一寸。產後敗血迷心竅﹐心气不通﹐脈亦不行﹐舌彊者﹐七珍散。妊娠喑者﹐其言啞細無音﹐由腎脈爲胎盛阻絕﹐不能上通舌本也﹐不必治。

一曰喉喑﹐但喉中聲啞而舌則能轉運也。由勞嗽久而然﹐蓋聲出於肺﹐﹝凡物中空有竅者能鳴﹐肺有竅而虛者也。﹞喉爲道路﹐勞病日久﹐火刑肺金﹐金傷﹐破則不鳴。又火盛則痰壅﹐痰塞肺竅﹐是爲金實亦不鳴也。若熱壅成瘡﹐肺癰喉爛﹐則更甚矣。不甚者聲止嘶破﹐甚則竟不出聲也﹐此屬內傷。又有外感風寒入肺﹐郁熱成痰﹐痰火窒塞﹐肺竅不利﹐聲亦嘶啞重濁。又有大聲疾呼﹑謳歌失音者﹐亦金破之義也。平常痰火上壅﹐香附﹐童便浸透﹐爲末﹐調服﹐以疏通上焦。訶子﹐泡﹐去核﹐以消痰﹑降火﹑開音﹔木通以降火淸肺﹐導熱由小腸出﹔桔梗以利肺气﹔童便以降火潤肺﹐故諸方通用之。發聲散﹐開結痰。橘紅煎湯﹐化痰甚捷。寒包熱者﹐解表﹐郁金﹑生地﹑阿膠﹑知母﹑杏仁﹑桔梗﹑沙參﹑蟬蛻﹑牛蒡子﹑童便。寒痰結滯﹐五粉丸。

積血作痛失音﹐蛤蚧丸。﹝血爲熱壅﹐結滯肺竅。﹞勞證血枯火盛﹐靑黛﹑蛤粉﹐蜜調服。狐惑聲啞﹐詳傷寒。气虛感濕﹐痰涎凝肺﹐補虛去濕。風寒郁熱﹐暴咳失音﹐杏仁煎。

或灸丰隆二穴各三壯﹑照海二穴各一壯﹐立效﹐仍藥之。

又有寒客會厭而卒喑﹐吞吐不利者﹐生附子去皮﹑臍﹐切大片﹐蜜炙﹐噙之勿咽﹐一云咽津。忌苦寒藥﹐恐成瘡﹐難消難潰。

卷之四﹟雜癥

皮毛須髮肌肉筋骨四肢二陰

皮毛﹐《經》曰﹕肺之合皮也﹐其榮毛也。又云﹕肺主皮毛﹐肺气不榮﹐則皮毛焦﹐津液去﹐爪枯毛折。

皮膚痛﹐屬火邪傷肺。《經》云﹕夏脈太過﹐則病身熱膚痛﹐爲浸淫。﹝濕熱小瘡。﹞

皮膚索澤﹐﹝枯索而不潤澤也。﹞由精血枯涸﹐淸燥潤肺可也。﹝牛骨髓﹑眞酥油合煉一處﹐每日空心熱酒調服三匙﹐治皮膚枯燥如魚鱗。﹞糙澀如鱗甲之相錯﹐曰甲錯。仲景謂﹕勞傷虛極羸瘦﹐內有幹血﹐兩目黯黑﹐肌膚甲錯﹐大黃虫丸﹝見虛勞﹞主之。又云﹕咳有微熱煩滿﹐胸中甲錯﹐爲肺癰﹐葦莖湯主之。

皮膚麻木﹐﹝詳痺證門。﹞《傷寒論》曰﹕身如虫行﹐汗多亡陽也。可見麻由气虛﹐气虛則營運不能流利﹐噓其痰液﹐紛然沸動﹐有如虫行。若爲風邪所湊﹐痰被風噓﹐如波浪沸騰﹐其麻更甚矣。先用生薑爲向導﹐枳殼以開气﹐半夏以逐痰﹐羌﹑防以散風﹐木通﹑牙皂以通經絡﹐又僵蠶爲治麻聖藥。麻在手臂加桑條﹐在股﹑足加牛膝。待病減用補中益气﹝見气﹞加參﹑。暑天熱傷元气﹐手與背麻﹐參﹑﹑升﹑柴﹑白芍﹑五味﹑甘艸﹐空心服。手摩患處﹐午前又一服。經年累月無日不木﹐乃死血凝滯於內﹐外挾風寒﹐用附﹑桂爲向導﹐烏藥﹑木香行气﹐當歸﹑桃仁﹑紅花﹑阿膠活血﹐木通﹑牙皂﹑穿山甲通經絡。待病減用八珍﹝見虛損﹞補气血﹐必效。渾身麻木﹐八仙湯﹕當歸﹑茯苓﹑川芎﹑熟地﹑陳皮﹑半夏﹑羌活﹑白芍﹑人參﹑秦艽﹑牛膝﹑白術﹑桂枝﹑柴胡﹑防風﹑炙艸﹐煎服。四肢面目皆麻﹐補中益气﹝見气﹞加木香﹑炮附﹑麥冬﹑羌﹑防﹑烏藥。但在腿麻木沈重﹐黃﹑甘艸﹑五味﹑升﹑柴﹑當歸﹑紅花﹑陳皮﹑靑皮﹑澤瀉﹐名除濕益气湯。瘀血麻木﹐四物﹝見血﹞加桃仁﹑紅花﹑韭汁。因气麻木﹐紫蘇﹑陳皮﹑香附﹑烏藥﹑川芎﹑羌活﹑蒼術﹑南星﹑半夏﹑當歸﹑桂枝﹑甘艸。身麻有痰﹐黃連﹑半夏﹑栝蔞仁﹑黃芩﹑茯苓﹑桔梗﹑枳殼﹑陳皮﹑天麻﹑細辛﹑南星﹑甘艸﹐煎。口舌麻木吐涎者﹐並治。

皮膚癢﹐痛癢皆屬火﹐火甚則痛﹐微則癢。﹝觀火近灼則痛﹐遠烘則癢﹐可見。﹞或以爲風者﹐風卽火气﹐非有二也。﹝此內風也。亦有火气欲散﹐忽感外風﹐郁火不得外散﹐進退皮膚間﹐擾動作癢者。仲景《傷寒論﹟太陽篇》有脈浮遲﹐面熱赤﹐不能得小汗﹐身必癢之文﹐可參也。﹞若無外風﹐不得誤用風藥﹐以證旣屬火﹐則血必虛﹐風藥燥血﹐不可用也﹐但宜淸火養血。﹝血行風自滅。﹞又火與元气不兩立﹐火之盛﹐气之虛也。然瀉火便是補气﹐不必用補中﹑四君﹝並見气﹞等。大抵徧身瘙癢﹐由肺家血虛火盛而生風﹐宜四物﹝見血﹞加二冬﹑桑枝﹑蟬蛻﹑僵蠶﹑牛蒡﹑刺蒺藜﹑威靈仙﹐外用蒼耳葉﹑地膚子﹑浮萍﹐煎水浴。

徧身搔癢起疙瘩﹐俗名風疙瘩。紅者﹐名血風﹐血分風熱也﹔白者﹐名白膜﹐气分風熱也﹐廣州名風落瘼。魚罾煮水浴﹐或羊桃葉火熱擦﹐並效。此與赤白遊風相類﹐所異者﹐彼遊走而此痞耳。又與發斑異﹐此無病而陡發﹐彼因病而後發也。

暑月痱子癢痛﹐苦參四雨﹐菖蒲二兩﹐水五瓢﹐煎數滚﹐添水二瓢﹐蓋片時﹐臨洗和入公豬膽汁四五枚洗之﹐不三次痊愈。若抓破者﹐綠豆粉一兩﹑滑石五錢﹑黃柏三錢﹑輕粉二錢﹐搽之。

徧身靑紫斑點﹐色若葡萄﹐初起用羚羊角﹑防風﹑玄參﹑麥冬﹑知母﹑黃芩﹑牛蒡各八分﹐甘艸二分。

髮須﹐《經》曰﹕腎之合骨也﹐其榮在發。多食甘﹐則骨痛而發落。又曰﹕女子七歲腎气實﹐齒更發長﹔五七陽明脈衰﹐面始焦﹐發始墮。丈夫八歲腎實﹐發長齒更﹔五八腎气衰﹐發墮齒槁。又曰﹕衝任皆起於胞中﹐上循胸裏﹐爲經絡之海。其浮而外者﹐循腹上行﹐會於咽喉﹐別絡唇口。婦人數脫血﹐衝任之脈不榮口唇﹔宦者﹐去其宗筋﹐傷其衝任﹐血瀉不復﹐唇口不榮﹐故須不生。有人未嘗有所傷﹐不脫於血﹐其須不生﹐何也﹖曰﹕此天之所不足也﹐稟衝任不盛﹐宗筋不成﹐有气無血﹐唇口不榮﹐故須不生。張子和曰﹕年少發早白落﹐或頭起白屑者﹐血熱太過也。世俗止知發者血之餘﹐以爲血衰﹐不知血熱發反不茂﹐火多水少﹐木反不榮﹐火至於項﹐炎上之甚也。大熱病汗後﹑勞病後﹐發多脫落﹐豈有寒耶﹖用鍼刺神庭﹑上星﹑囟會﹑前項﹑百會出血﹐次調鹽﹑油以塗髮根﹐甚者至再﹑至三﹐少白可黑﹐落髮可生。按子和所論甚是﹐嘗見人年三﹑四十後﹐頂發脫落者﹐其人必躁動多火﹐常患目疾﹔頂發茂密者﹐其人必沈靜少火﹐從不病目﹐可驗也。

丹溪治一少年發盡脫﹐飲食起居如常﹐脈微弦而澀﹐輕重皆同。此濃味成熱﹐濕痰在膈間﹐又平日多喫梅﹐﹝故脈弦澀。﹞酸味收濕熱之痰﹐隨气上升﹐燻蒸髮根之血﹐漸成枯槁﹐故脫髮。處以補血升散之藥﹐用防風通聖散﹐﹝見中風。﹞去朴硝﹐﹝嫌其速下也。﹞大黃三度酒炒﹐﹝使上行瀉熱。﹞兼四物湯﹝見血﹞。酒制﹐合和作小劑﹐﹝治上故小其服。﹞

煎以灰湯﹐﹝灰可治梅酸。﹞入水頻與之。﹝在上之藥﹐不厭小而頻也。﹞兩月後診其脈﹐濕熱漸解﹐停藥﹐淡味調養﹐二年發長如初。甜瓜葉搗汁塗﹐卽生。麻葉﹑桑葉﹐泔煮﹐沐髮七次﹐可長六尺。三靑膏可染須。

肌肉﹐《經》曰﹕脾主肉。邪在脾胃﹐則病肌肉痛。邪溢气壅﹐脈熱肉敗﹐營衛不行﹐必將爲膿。濕傷肉﹐風勝濕﹐甘傷肉﹐酸勝甘。又云﹕多食酸﹐則肉胝KT而唇揭。久坐傷肉。形樂志樂﹐病生於肉﹐治之以鍼石。

筋骨﹐《經》曰﹕肝主筋﹐筋病無多食酸﹐酸傷筋﹐辛勝酸。又云﹕多食辛﹐則筋急而爪枯。﹝爪爲筋之餘。﹞又云﹕久行傷筋。諸筋皆屬於節。手屈而不伸者﹐病在筋也﹔伸而不屈者﹐病在骨也。轉筋皆屬血熱﹐四物﹝見血﹞加黃芩﹑紅花﹑蒼術﹑南星。﹝因於熱者用此。﹞攣急疼痛﹐松節二兩﹐細銼如米粒﹐乳香一錢﹐共放銀石器內﹐慢火炒出火毒﹐研末﹐每服一二錢﹐熱木瓜酒調下。﹝因於寒者用此。﹞婁全善謂﹕轉筋之時﹐當隨其所痛之處﹐燔鍼刺之﹐以知爲度。愚謂﹕用燈心蘸油燃﹐可也。﹝因寒因熱俱可用。﹞余詳霍亂門。腎主骨﹐寒則堅﹐熱則腐。骨病無多食甘﹐食甘積熱傷骨﹐故過食甜而齒病。﹝齒者骨之餘。﹞又苦走骨﹐骨病無多食苦。久立傷骨。

四肢﹐《經》謂﹕四肢爲諸陽之本。又云﹕陽受气於四肢。又云﹕陽气者﹐起於足五趾之表。其說可疑。人身陰陽之气﹐皆從臟腑外達至於四肢﹐故四肢爲末。

今反以爲本﹐謂陽受气於此﹐起於此﹐可乎﹖若云手之三陽從手走頭﹐則足之三陽又從頭走足矣。此等疑義﹐千古莫晰﹐何也﹖陽實則肢腫﹐熱腫也﹔陽虛則肢滿﹐寒脹也。脾主四肢﹐脾實則四肢不舉﹐濕熱盛也﹔脾虛則四肢不用﹐气困乏也。風淫末疾﹐故四肢顫掉。五臟有邪﹐畱於肢節。《經》云﹕肺心有邪﹐其气畱於兩肘﹔肝有邪﹐其气畱於兩腋﹔脾有邪﹐心有邪﹐其气畱於兩髀﹔腎有邪﹐其气畱於兩膝﹐是也。手心熱屬心與包絡。手熱赤癢﹐掌皮濃裂﹐脾熱肝風也﹐﹝脾主四肢﹐風淫末疾﹞加味逍遙散加鉤藤﹑熟地。手足心腫﹐風也﹐花椒﹑鹽﹑醋和敷之。手足抽掣動搖﹐弄舌吐沫﹐不可遽作風火痰治﹐其脈沈弱﹐卽是脾虛生風之證﹐宜大補﹐歸脾湯最妙。臂發熱﹐四物湯加秦艽﹑丹皮﹑白術﹑茯苓﹑鉤藤﹑甘艸﹑柴胡。亦有怒動肝火﹐小柴胡加川芎﹑當歸﹐亦可用加味逍遙散。膝屬脾﹑腎﹑肝﹐凡人逸則痿軟無力﹐勞則痛如鍼刺﹐脈洪數有力﹐皆肝腎陰虛所致。痿軟無力﹐眞病之形﹐作痛如錐﹐邪火之象﹐六味加牛膝﹑車前。此證多疑其風痰而用發散者﹐是促其危也。

有飲食過當﹐腿足或臂內酸脹浮腫作痛﹐又責之脾胃﹐補中益气加茯苓﹑半夏。

足腿熱漸至腰胯﹐蒼術二兩﹐酒黃柏﹑熟地各一兩﹐川牛膝﹑歸尾﹑萆﹑防己各五錢﹐酒糊丸。腳弱無力﹐及小兒不能行走﹐天麻﹑白附﹑牛膝﹑木鱉子各五錢﹐烏頭炮一錢﹐羌活五錢﹐地龍一分﹐乳香﹑沒藥各二錢﹐朱砂一錢﹐酒煮南星﹐末爲丸﹐每十丸薄荷湯下。一切腿痛﹐乳香﹑官桂﹑血竭﹑丁香﹑麝香各六分﹐杏仁一分四釐﹐蘄艾一兩﹐木香六分﹐沈香四錢﹐檀香四錢﹐各爲粗末﹐卷紙撚用油蘸點著﹐烏滅﹐照穴道鍼之。﹐﹝足肚酸疼也。音淵。﹞足太陽膀胱病﹐防風﹑羌活﹑紫蘇﹑蔓荊之類。腳赤腫痛潰膿﹐足三陽濕熱下注﹐可治﹔微赤微腫膿淸﹐足三陰虧損﹐難治。若黑暗不腫痛不潰膿﹐煩熱作渴﹐小便淋漓﹐陰敗未傳﹐急證﹐急用八味丸﹐著肉灸﹐亦有生者。濕熱下注﹐隔蒜灸﹐解壅毒﹐次服補中益气﹑六味丸﹐自愈。又四肢皆稟气於胃﹐胃血气盛則善步﹐胃血气少﹐足少肉﹑善寒﹐漸成痿厥足痺﹐故足疾必用補中益气﹐不可不知。足跟痛﹐足跟屬膀胱﹑腎。熱痛﹐乃陰血虛極﹐聖愈湯﹕生地﹑熟地﹑當歸﹑人參﹑黃。又經驗方﹕牛膝一兩﹐苡仁一兩五錢﹐蒼術七錢五分﹐杜仲﹑黃柏﹑當歸﹑石斛﹑萆﹑木瓜﹑秦艽﹑木通各五錢。

足心屬腎﹐或熱或癢痛﹐﹝是水虛。﹞或麻或腫脹﹐﹝是火虛。﹞皆腎虛﹐六味﹑八味消息之。

又有足心如中箭﹐發歇不時﹐﹝腎不虛而熱盛也。﹞此腎之風毒﹐瀉腎則愈。余詳臂痛﹑厥逆﹑攣﹑抽搐﹑顫振﹑香港腳各門。

二陰﹐詳泄瀉﹑痢﹑二便不通﹑小便淋數﹑黃赤﹑遺尿不禁﹑交腸﹑關格﹑赤白濁﹑遺精﹑陰痿﹑陰縮陰縱﹑疝﹑脫肛﹑穀道癢痛各門。

卷之四﹟雜癥

厥逆

仲景所謂厥逆﹐與《內經》所言不同。蓋仲景單就傷寒言﹐以陰邪直中﹐寒入三陰而手足冷者爲寒厥﹔陽邪傳經﹐熱入三陰而手足冷者﹝熱深入﹐陽內陷﹐不達於四肢﹐故冷也﹞爲熱厥。蓋主外邪言﹐不論寒熱證皆手足冷者也。《內經》則指內傷言﹐以上盛下虛﹐气血逆衝而上﹐暴僕卒倒者爲厥逆。﹝厥者盡也﹐逆者上衝也﹐言正气虛竭﹐上衝而欲脫也。﹞

又分熱厥者手足熱﹐寒厥者手足寒﹐其不同如此。仲景所謂寒厥﹑熱厥﹐及蛔厥﹑髒厥等﹐已詳《傷寒論》﹐此篇止就《內經》所論言之。

《經》云﹕內奪而厥﹐則爲喑痱﹐此腎虛也。﹝詳中風門。﹞又云﹕气血並走於上﹐則爲厥﹐暴死﹐气復反﹝反於下也﹞則生﹐不反則死。又云﹕脈至如喘﹐﹝急促之意。﹞曰暴厥﹐不知與人言。﹝卽中風不識人證。﹞又云﹕陽並於上則火獨光﹐陰並於下則足寒。又云﹕陽气者﹐煩勞則張﹐﹝气髙喘也。﹞精絕﹐﹝熱耗水虛。﹞辟積於夏﹐使人煎厥。﹝辟積﹐卽襞積﹐衣褶也﹐有疊積意。疊積至夏令﹐則益熱而如煎如熬矣。卽中暑證。﹞又云﹕大怒則血菀於上﹐﹝血隨气上壅也。﹞使人薄厥。﹝薄者﹐相迫之謂。言气血亂於胸中﹐相迫而厥。卽中气證也。﹞又云﹕偏枯痿厥﹐肥貴人則膏粱之疾也。﹝卽中食證。﹞又云﹕衝脈者﹐臟腑之海。其上者﹐出於頏顙﹐滲諸陽﹐灌諸精﹐其下者﹐並於少陰之經﹐滲三陰﹐下循跗﹐故別絡結則跗上不動﹐不動則厥﹐厥則寒。﹝詳《靈樞﹟逆順肥瘦篇》。愚按﹕衝脈實通身經絡之所會歸﹐故又稱血海﹐與任督二脈並起胞中。胞中卽丹田﹐在女子謂之胞﹐在男子爲精室﹐乃性命之根本也﹐根本一敗﹐諸經皆敗。然則卒厥暴僕﹐豈止一經一臟之所致哉﹖﹞又云﹕邪客於手足少陰﹑太陰﹐足陽明之絡﹐此五絡皆會於耳中﹐上絡左角。﹝左額角也。﹞五絡俱竭﹐﹝謂脈爲邪阻﹐不至也。﹞令人身脈皆動而形無知也﹐﹝所謂形如死人。﹞其狀若屍﹐曰屍厥。﹝卽﹞其左角之發方一寸燔治﹐﹝卽燒灰存性也。﹞飲以美酒一杯﹐﹝血餘通血﹐酒通气﹐气血通則蘇。﹞不能飲者﹝口噤也﹞灌之﹐立已。﹝此卽中惡證也。﹞

以上經文與《諸中篇》中所言無異﹐是《經》所謂厥逆者﹐明以暴僕卒倒爲言﹐初不系於手足之爲寒爲熱也。此其與《傷寒論》所稱固大異矣﹐然《經》亦有以手足寒熱爲言者﹐詳下文。

《厥論》謂﹕陽气衰於下則爲寒厥﹐以陰气起於五趾之裏而聚於膝﹐陰气勝則從趾至膝上寒﹐由此人質壯﹐以秋冬奪於所用﹐﹝於秋冬陽气收藏之時﹐妄行耗散﹐其陽如被奪去也。﹞

陽气衰損﹐陰气獨在﹐故手足寒也。陰气衰於下則爲熱厥﹐以陽气起於足五趾之表﹐陰脈者集於足下而聚於足心﹐故陽气勝則足下熱﹐由其人數醉﹐若飽以入房﹐气聚於脾中不得散﹐﹝酒食在胃﹐因房事傷其精气﹐不能營運也。﹞酒气與谷食相搏﹐熱盛於中﹐徧於身﹐內熱則溺赤﹐腎气日衰﹐﹝水受火耗。﹞陽气獨勝﹐故手足爲之熱也。

詳此經文﹐熱厥則手足熱﹐寒厥則手足寒﹐亦與仲景不論寒熱厥皆手足寒者﹐異矣。

治法﹕煎厥﹐人參固本丸。薄厥﹐蒲黃湯。屍厥﹐二十四味流气飲﹑蘇合香丸﹐﹝見諸中。﹞菖蒲末吹鼻。寒厥﹐四逆湯﹑六味附子湯﹐灸陽輔﹑絕骨﹐或酒水各半溫漬至膝。熱厥﹐六味地黃丸﹐﹝見虛損。﹞小便三升溫漬手足。另有痰厥﹐卽《中風篇》丹溪所云因於濕熱生痰者也。若是寒痰迷悶﹐四肢逆冷而卒倒﹐姜附湯。﹝見中寒。﹞又气厥分气虛﹑气實。虛者﹐卽《中風篇》東垣所謂因於气虛者也﹔實者﹐卽《中气篇》所言者是也。又有血脫之厥﹐﹝大吐大崩﹐多致卒倒。﹞宜先掐人中﹐或燒炭沃醋燻鼻﹐以收其气﹐急用人參一二兩煎湯灌之﹐然後根據血證門用藥。有色脫之厥﹐淫欲過度立卽脫死者﹐急掐人中﹐令陰人摟定﹐用口相對噓暖气通接之﹐切勿放脫﹐隨灸气海數十壯﹐飲以獨參湯。如遲至三兩日乃脫者﹐﹝精去於先﹐而气脫於後也。﹞亦灸气海﹐飲參湯。

酒厥﹐葛花解酲湯。﹝見傷飲食。大醉則上盛下虛﹐故卒厥。﹞食厥﹐過飽適有感觸﹐胃气不行﹐陽並於上﹐上半身熱﹐下半身冷﹐﹝卽中食上部有脈下部無脈證。﹞擁鑪不暖。誤行溫補則死﹐此陽明气逆﹐故兩手不冷﹐平胃﹑加減保和丸。﹝並見傷食。﹞

卷之四﹟雜癥

攣

攣者﹐久不伸﹐錮則難醫﹐非如抽搐拘急暫病可比。其理不外寒則收引﹐熱則幹縮二端﹐而寒者易治﹐熱者難治﹐何則﹖寒𨿽收引而筋脈不枯﹐但用溫熱之劑以去其寒﹐則陽回凍解而縮者以舒﹐不難治也。﹝亦有日久寒气聚沫結痰﹐包裹堅凝﹐藥不能攻者﹐然熨﹑洗﹑烙﹑灸法﹐皆可施也。﹞惟熱而幹縮者﹐日久槁枯已定﹐𨿽極力滋潤﹐終難復元耳。熱者多虛﹐血液枯也。亦有實者﹐或爲風寒所閉﹐或爲痰涎所滯﹐血脈不得流通﹐火性不受遏郁﹐激而暴發﹐陡然攣曲﹐﹝如蛇之動而攣曲﹐是其象也。﹞觀腳之轉筋抽縮可見矣。寒者多實﹐血液痰濕爲寒所凝滯。亦有虛者﹐陽气不足也。丹溪治一村夫﹐背僂足攣﹐已成廢人﹐脈沈弦而澀﹐用張子和煨腎散治之﹐吐瀉兩月餘而愈。

卷之四﹟雜癥

抽搐

﹝《準繩》謂卽螈。螈﹐拘急也﹐﹐弛縱也。抽搐屬螈﹐然亦微異。蓋拘急者﹐筋脈拘束緊急不得伸舒﹐觀腳指受寒筋急可見。抽搐﹐則頻伸頻縮也。﹞

抽搐者﹐手足頻頻伸縮也。或言搐搦者﹐搦謂十指頻頻開合﹐兩拳緊捏也。

證屬風火﹐風火爲陽邪﹐主動而不寧。其不爲躁擾而爲搐搦者﹐血枯筋急也。若妄加灼艾﹐或發其表﹐則死不旋踵。小兒急驚風多此證。宜瀉木火﹐涼驚丸主之。血虛﹐續斷丸。肝邪盛﹐宜救脾者﹐小建中湯﹝見勞倦﹞加減。熱傷元气﹐人參益气湯。﹝見痺。﹞血气虛弱﹐內火盛﹐兼中外風﹐風火相煽﹐則不得不加發散之品﹐續命煮散。兼心神昏憒者﹐獨活湯。產後血虛發熱﹐熱盛生風得此﹐八珍湯﹝見虛損﹞加丹皮﹑鉤藤﹐以生陰血。不應﹐兼補脾胃以生血。小兒吐瀉後﹐脾胃之陰气虧損﹐成慢驚風者﹐亦多見此﹐爲虛風虛熱。若更陽气虛陷﹐其風火尢爲無根之虛焰。虛者﹐十全大補﹝見虛損﹞加桂﹑附﹔陷者﹐補中益气湯﹝見气﹞加桂﹑附。此等陽虛之證﹐肢體惡寒﹐脈微細﹐爲眞狀。若脈浮大﹐發熱煩渴﹐爲假象﹐不可泥於證屬風火一語﹐以爲實邪也。

若戴眼反折﹐汗出如珠﹐不治。﹝按血枯筋急﹐恐未盡然。觀禦痛者恆握拳切牙﹐與小兒驚搐切牙捏拳形狀相同﹐可知此證必因風火內攻﹐有難於禁當者﹐故有此抵禦情狀。風火忽動忽息﹐故搐搦有作有止﹐若果由血枯筋急﹐則應縮多伸少﹐兩拳常捏﹐且不必有切牙情狀矣。抽搐﹐風木曲直之象也﹔握搦切牙﹐病患禁當之情也。﹞

卷之四﹟雜癥

顫振

顫﹐搖也﹕振﹐戰動也。亦風火搖撼之象﹐由水虛而然。﹝水主靜﹐虛則風火內生而動搖矣。﹞風木盛則脾土虛﹐脾爲四肢之本﹐四肢乃脾之末﹐故曰風淫末疾。﹝有頭搖動而手足不動者﹐木气上衝也。﹞風火盛而脾虛﹐則不能行其津液﹐而痰濕亦停聚﹐當兼去痰。子和治馬叟﹐風搐三年﹐掉顫抖搜之甚﹐如綫引傀儡﹐以防風通聖散﹝見中風﹞汗之﹐繼服湧劑吐痰一二升﹐又下行五七次﹐數日又再湧去痰三四升﹐又下數行乃愈。但覺極寒﹐蓋衛气未復也﹐以散風導气藥調之。不用溫熱﹐恐又動火故也。風火交盛者﹐摧肝丸。气虛者﹐參術湯。﹝气虛不能周﹐四肢爲虛風所鼓故動。﹞心血虛者﹐補心丸。挾痰﹐導痰湯﹝見痰﹞加竹瀝。老人戰振﹐定振丸。

卷之四﹟雜癥

香港腳

﹝酒風腳腳腕瘡腳跟注孔﹞

香港腳之名﹐始於晉蘇敬﹐上古所無。然其腫痛頑麻﹐卽《經》所謂痺也﹔縱緩不收﹐卽《經》所謂痿也﹔甚而气上衝心腹﹐卽《經》所謂厥逆也。病由濕致﹐或水濕外侵﹐或水飲內注。其初多寒﹐止見頑麻﹐其後濕郁成熱﹐遂爲腫痛。濕熱蒸發則腫﹐血气壅滯則痛也。若加以風寒外襲﹐則熱愈不得泄﹐而痛益甚矣。兩腳之气血旣壅滯不行﹐則周身之气血亦不宣通﹐郁而發熱﹔气不宣通則不周於表﹐故灑灑惡寒﹐而證類傷寒矣。縱緩不收者﹐筋得濕熱則軟而無力也。﹝凡物之濕熱者必軟。﹞甚而上衝者﹐下不通則反幹乎上也。治法須分濕熱多寡﹐濕多熱少﹐則腫甚而痛微﹔濕少熱多﹐則腫微而痛甚。亦有單濕而無熱者﹐但腫脹而不痛﹐俗名濕香港腳﹔單熱而無濕者﹐但熱痛而不腫﹐﹝甚者枯細。﹞俗名幹香港腳。﹝𨿽曰無濕﹐亦必有老痰惡涎凝聚不散。﹞初起止覺冷凍頑麻而腫﹐灸患處二三十壯以引濕气外出﹐更飲驅濕藥酒以通經散邪﹐用藥宜麻黃﹑川烏﹑姜﹑附之屬。麻黃髮散﹐使濕從外泄﹔川烏辛熱﹐走而不守﹐以通行經絡﹔姜﹑附以散其寒﹔羌﹑防﹑升麻﹑葛根輩以升散之﹐風勝濕也﹔二術以燥之﹐土克水也﹔兼用二苓﹑澤瀉輩以利之。此治寒濕之大法也。﹝苡仁酒﹑獨活寄生湯可用。﹞若初起止覺熱痛不腫﹐乃三陰血虛﹐陽邪下陷成熱不散﹐血脈不通而痛也﹐無濕故不腫。治宜淸熱養血﹐四物﹝見血﹞﹑六味﹝見虛損﹞﹐並加牛膝﹑黃柏﹑知母。

又用補中益气湯﹝見气﹞。以升提陽气之下陷。此治虛熱之大法也。實熱則兼濕痰﹐腫而痛也。便結者﹐羌活導滯湯微利之﹐後服當歸拈痛湯。﹝見身痛。﹞身有寒熱者﹐加味敗毒散﹐後服當歸拈痛湯。﹝見身痛。﹞疼如火燎﹐熱至腰胯﹐加味二妙丸。痛不可忍者﹐五積散﹝見中寒﹞加全蠍三个﹐酒煎。大抵濕熱壅塞﹐治宜宣通﹐活絡丹﹝見中風﹞最妙。邪深伏者﹐非此不能透達。若壅塞旣成﹐須砭惡血以殺其勢﹐而後藥之。

此證須分經用藥﹐前廉爲陽明﹐白芷﹑升麻﹑葛根爲引﹔後廉爲太陽﹐羌活﹑防風爲引﹔外廉爲少陽﹐柴胡爲引﹔內廉爲厥陰﹐靑皮﹑川芎﹑吳茱萸爲引﹔內前廉爲太陰﹐蒼術﹑白芍爲引﹔內後廉爲少陰﹐獨活爲引。又須察其有無外感﹐感風則自汗﹐感寒則無汗﹐並加發散之品。﹝風加羌活﹑防風﹐寒加麻黃﹑細辛。﹞若病甚而上攻﹐少腹不仁﹐或見食嘔吐﹐腰脊身體俱痛﹐胸脇痛﹐則爲重證。但見少腹不仁﹐不過二三日卽上攻心﹐心煩气喘﹐嘔逆頭痛﹐眩冒不得眠﹐譫妄﹐目額黑﹐汗大出﹐脈短促而數﹐左寸乍大乍小乍無﹐尺絕者﹐皆不治﹐所謂衝心卽死也。今列數方於左。丹溪用四物湯﹝見血﹞加炒黃柏﹐另以附子末津調敷湧泉穴﹐安艾灸之﹐以引熱下行。﹝血虛熱上衝者宜之。﹞金匱八味丸﹝見虛損﹞治香港腳上入少腹不仁﹐﹝腎寒濕气上衝者宜。

﹞或茱萸丸﹑茱萸木瓜湯。檳榔爲末﹐童便調服。大腹子散。三脘散。桑白皮散。﹝以上實者宜之。﹞犀角散。

﹝熱者宜之。﹞沈香散。﹝無熱者宜之。﹞紫蘇葉三兩﹐桑白皮﹝炒﹞二兩﹐前胡﹝去蘆﹞一兩﹐每服八錢。

檳榔二枚﹐杏仁﹝去皮﹑尖﹞二十粒﹐生薑五片﹐水煎湯服。蘇子降气湯﹐佐以養正丹或四磨飲。﹝並見气。以上气喘急者宜之。﹞八味平胃散﹝見嘔吐﹞﹐畏食者﹐生料平胃散﹝見傷飲食﹞﹐並加木瓜一錢。半夏散。橘皮湯。﹝以上嘔逆惡心者宜。﹞嶺南人嗜酒者﹐每多病此﹐名酒風腳。

由酒之濕熱傷脾﹐不能運化﹐因而下墜﹐結爲痰涎﹐不得解散所致。其痛不可忍﹐𨿽蚊蠅著腳重若石壓。治此鮮有效者﹐蓋利濕淸熱易﹐而去結痰難也。《準繩》載治廉平章患此﹐初用當歸拈痛湯﹝見身痛﹞﹐二服效。後食濕面復發﹐以羌活辛溫透關節去濕爲君﹔當歸辛溫散壅﹐枳殼苦寒消食爲臣﹔大黃苦寒導濕面下行﹐並利畱結老血爲使﹐全愈。又云﹕控涎丹﹝見痰﹞加胭脂一錢﹐檳榔﹑木瓜各一兩﹐捲柏半兩﹐﹝先以鹽水煮半日﹐又用白水煮半日。﹞同爲丸﹐每服三十丸﹐加至五十丸﹐利下惡物立效。又云﹕威靈仙爲末﹐蜜丸桐子大﹐酒下八十丸﹐利出惡物如靑膿桃膠。當仿其意用之﹐先去其濕熱使气血得通﹐次以升﹑柴等輕淸之藥提拔痰涎上行﹐以控涎丹及諸軟堅消結之品取之﹐更砭去惡血﹐可見。《活人書》云﹕香港腳忌服補藥﹐禁用湯淋洗。按此爲邪气壅實者言﹐故忌補。又爲濕气太盛將欲上衝者言﹐恐淋洗蒸動其濕﹐助之升騰也。若濕正沈墜在腳﹐不能外達﹐正宜淋洗以導之外出﹐用防風﹑荊芥﹑威靈仙﹑艸烏﹑川椒﹑白芷﹑烏藥﹑蒼術﹑紫蘇之屬﹐煎湯熱洗可也。兩腳須常護﹐令暖有微汗﹐仍不時令人按揉。飯後常自行動﹐以散泄其濕熱爲佳。夜飯宜少﹐不食更好﹐蓋夜食難消﹐最能壅滯气血也。香港腳有腿腕生瘡者﹐腫痛用漏蘆﹑白蘞﹑五加皮﹑槐白皮﹑甘艸各七錢半﹐蒺藜子二兩﹐水煎去渣﹐於無風處洗之。心煩亂者﹐犀角散。腳跟注一孔﹐深半寸許﹐每下半日痛異常﹐以人中白火上﹐中有水出﹐滴入瘡口。

卷之四﹟雜癥

赤白濁

有精濁﹐有便濁。精濁出自精竅﹐與便濁之出於溺竅者大異。其出不因小便﹐竅端時常牽絲帶膩﹐如膿如眵﹐頻拭頻出﹐莖中或癢或痛﹐甚如刀刮火炙﹐﹝大抵初起火盛則痛﹐日久火微則癢。﹞而小便自淸﹐不相混也。多由房事時精已離位﹐或彊忍不泄﹐或被阻中止﹐離位之精化成敗濁﹐流出竅端﹐故如膿如眵﹐其气臭腐。又不泄則腎火郁而不散﹐敗精挾郁火以出﹐故莖腫竅澀而痛也﹐日久敗精盡出則止矣。而不止者﹐𨿽火勢已衰﹐但病久滑脫﹐已敗之精與未敗之精相引而出﹐故源源不絕也。若火勢不衰或反盛者﹐則並其未敗之精亦鼓之使出。甚者精已枯竭﹐並其未及化精之血亦出﹐故有赤濁也。﹝精爲血化﹐﹞﹝觀天癸初至之子﹐彊力好色﹐所泄半精半血可見矣。﹞

其後火勢亦衰﹐證轉虛寒者有矣。舊分赤濁爲熱﹐白濁爲寒﹐非也。若寡欲之人患此﹐多因濕熱流注精房﹐精爲所逼﹐不得靜藏所致﹐與濕熱遺精同理。熱者淸心蓮子飲。寒者萆釐淸飲。虛勞者滋其陰。胃弱者參術加升麻﹑柴胡。濕熱流注﹐二陳﹝見痰﹞加白術﹑升﹑柴。感暑熱者﹐四苓﹝見傷濕﹞加香薷﹑麥冬﹑人參﹑石蓮肉。白濁初起勢甚﹐敗精結塞竅道﹐澀痛異常﹐五苓﹝見傷濕﹞﹑妙香散合淸心蓮子飲。白濁淸火爲主﹐補次之。

赤濁補爲主﹐淸火次之。淸心﹑健脾﹑滋腎﹑固脫﹐缺一不可﹐淸濁飲主之。

便濁多是胃中濕熱下流。傷气分則白﹐卽膏淋也﹐便濁飲主之。傷血分則赤﹐卽血淋也﹐多者爲尿血﹐治詳淋證及血門溲血條。

卷之四﹟雜癥

遺精

精者﹐一身之至寶﹐原於先天而成於後天者也。﹝精者水也﹐天一生水﹐原於有生之初而成於水谷之滋長。﹞五臟俱有而屬於腎﹐靜則藏﹐動則泄。靜者水之徳﹐動者火之用﹐火不勝水﹐故在平人𨿽動而非與內接﹐則亦不至於泄也。若水極虛火極炎﹐則心有所感﹐𨿽不交亦泄矣。夫必交乃泄者﹐亦必寐且夢交乃遺可知也。不必交亦泄者﹐亦不必夢交與寐乃遺可知也。故有不寐之遺與寐而不夢之遺﹐寐而夢交之遺﹐宜分別論之。

夢交何也﹖曰﹕相火客於陰器也﹐陰器爲客火所動﹐動則舉﹐舉則欲交﹐故夢接內也。使火不客於陰器﹐則但爲他夢矣。然有有欲無欲之分焉﹐無欲念而夢交者﹐气壹則動志也﹔有欲念而夢交者﹐志壹則動气也。气動志者﹐夢不必遺﹔志動气者﹐夢無不遺。相火獨肝腎乎﹖曰﹕足三陰陽明之筋﹐與衝任督三脈之所會﹐諸筋皆結聚於陰器﹐則諸經之火皆得客之矣﹐豈特肝腎爲然哉﹖以腎主精﹑肝主泄﹐故歸重此二者耳﹐治者當審其所由致可也。有腎水虛而火炎者﹐滋陰降火爲主。有肝气郁滯而火盛者﹐散郁升陽爲主。有脾胃濕熱下流者﹐除濕淸熱升淸爲主。有用心過度而火熾者﹐淸心養血爲主。有肺感外邪﹐或悲哀所傷而動火者﹐散邪淸肺爲主。

此皆易治。有久曠之人﹐盛滿而溢者﹐更不用治。惟思慕色欲者爲難﹐非斬斷情根﹐滌除妄念﹐𨿽藥亦無濟也。若乃不寐亦遺﹐﹝欲念一萌卽泄。﹞與才寐不待夢交卽遺﹐則精滑之至也。或房事過多而滑﹐或夢遺日久而滑﹐或虛寒不固而滑﹐﹝气不攝精。﹞比之夢遺爲甚矣。然其治法亦無異也﹐鎖精丸﹑固本丸﹑金櫻丸﹑鳳髓丹﹑固眞散。用心過度﹐心不攝腎者﹐遠志丸﹐用交感湯加蓮肉﹑五味子吞下﹐仍佐以靈砂丹。﹝見嘔吐。﹞

思色不遂﹐精以離位﹐客於陰器﹐至臥而夢泄者﹐四七湯﹝見气﹞吞白丸子﹝見中風﹞。甚者耳聞目見﹝聞見其所思者之聲容也﹞其精卽出﹐名曰白淫﹐妙香散﹝見赤白濁﹞吞玉華白丹。

色欲過度﹐下元虛憊﹐泄滑不禁﹐鹿茸丸﹝見血﹞﹑山藥丸﹝見腰痛﹞﹑大菟絲子丸﹝見咳嗽﹞﹑固陽丸之類。﹝按此等皆熱劑﹐非虛寒勿輕用。﹞五倍澀精﹐敏於龍骨﹑牡蠣。交通心腎﹐菖蒲﹑遠志﹑蓮子等不可少。古方多治郁滯﹐庸醫誤用澀劑。一少年遺濁﹐少腹有气沖上﹐﹝肝气逆也。﹞每日腰熱﹐﹝腎火郁也。﹞知其有郁﹐先用滚痰丸﹝見痰。﹞大下之﹐次用加減八物湯吞滋腎丸﹝見小便不通﹞百粒。若稍用蛤粉等澀劑則遺濁更甚﹐遂攺用導赤散﹐﹝見發熱。﹞大劑煎服﹐遺濁皆止。又一男子夢遺﹐與澀藥更甚﹐因與神芎丸﹝見腫脹﹞大下之﹐卻制豬苓丸﹐與服而愈。脾胃濕熱下流者﹐蒼白二陳湯﹝見濕﹞加黃柏﹑升﹑柴。欲火大熾者﹐淸心使火不妄起﹐遠志丸﹑茯神湯。一人勞心讀書致此﹐臥時陰器但著被與腿卽夢交而遺﹐懸空則不夢。蓋用心太過﹐血虛火炎﹐腎水亦竭﹐火客下焦﹐鼓其陰房﹐精不得藏﹐陰器著物如得接然﹐故作淫夢而遺。上則補心安神﹔中則調其脾胃﹐升舉陽气﹔下則益陰固精﹐病隨安。﹝此等當以六味﹑歸脾﹑補中之屬主之。﹞一人年六十患瘧嗽﹐誤治致濕熱下盛﹐脈數而有力﹐與補中益气﹝見气﹞加涼劑﹐續與黃柏丸﹐尺脈頓減。問之曰﹕夜來夢交否﹖曰﹕然﹐幸不泄。曰﹕年老精衰﹐固無可泄﹐然火之結於精房者﹐得藥已散走於陰器之竅﹐病可減矣。再服二日﹐又夢﹐其瘧嗽全愈。亦有鬼魅相感者﹐其狀不欲見人﹐如有晤對﹐時獨言笑﹐或時悲泣﹐如癡如呆是也﹐脈乍大乍小﹐乍有乍無﹐左右互異﹐治以朱砂﹑雄黃﹑麝香﹑鬼箭﹑虎頭骨之屬。諭嘉言治祟方亦佳。﹝方見中惡門論末。﹞以澀治脫不止﹐不如瀉心﹐瀉心不止﹐不如升陽﹐升陽最妙。腎气獨沈者宜升﹐脾濕下流者宜升﹐肝郁者宜升﹐不止一途也。思想气結成痰﹐迷於心竅﹐豬苓丸之類利其痰。經絡熱而得者﹐作虛寒治則愈甚﹐淸心丸。一人至夜脊心熱夢遺﹐用珍珠粉丸﹑豬苓丸﹐遺止。終服紫雪﹐﹝見篇末。﹞脊熱始除。又有腰熱遺精者﹐用滚痰丸下之﹐又用導赤散﹝見發熱﹞治其火﹐乃愈。知身有熱而遺者﹐多爲熱遺也。

心神浮越﹐水火不交而滑泄者﹐鎭固之﹐祕眞丸﹑八仙丹之屬。命門火衰﹐精脫﹐玉關不閉者﹐急用八味丸或金鎖正元丹。﹝遺證初起﹐未有不由火盛者﹐久則火衰气虛而精滑矣。若因過服涼劑而致寒者﹐脈多緊澀﹐寒郁火於下焦也﹐當先升提。若脈沈遲﹐是下元虛冷﹐惟亟與溫補﹐仍升提以挽其下趨。﹞有一種肝經濕熱﹐甚者莖中作痛﹐或挺縱不收﹐白物如精隨溺而下﹐此筋疝也﹐龍膽瀉肝湯主之。﹝此爲白濁之類。﹞

紫雪方﹕黃金﹝百兩﹞﹑石膏﹑寒水石﹑磁石﹑滑石﹐﹝各三斤﹐碎。﹞共享水一斛﹐煎至四升﹐去滓﹐入犀角屑﹑羚羊角屑﹑靑木香﹑沈香﹑﹝各五兩。﹞玄參﹑升麻﹑﹝各一斤。﹞甘艸﹑﹝炒﹐八兩。﹞丁香﹐﹝一兩。﹞煮取一斗五升﹐去滓﹐入朴硝﹝精者十斤﹞﹑消石﹐﹝四升。如無﹐芒硝亦可。每升重七兩七錢半。﹞微火煎﹐柳木攪不住手﹐候煎至七升﹐投水盆中半日﹐欲凝﹐入麝香﹑﹝當門子一兩二錢半。﹞飛朱砂﹝三兩。﹞攪勻﹐候冷成霜雪紫色﹐冷水調服一二錢﹐小兒量減。能治煩熱狂躁﹐兼解諸熱藥毒﹐及小兒驚癇等證。按咽喉門有紫雪散與此大同小異﹐當參之。

卷之四﹟雜癥

陰痿

陽動則舉﹐險靜則痿﹐𨿽無欲亦然﹐﹝觀小兒子夜作可知。﹞況有心者乎﹖然而不舉者﹐則气不從心也。其故有六﹕一則天稟使然﹐而不可彊者也。一則有所恐懼﹐而气餒也。一則神搖火飛﹐气上不下也。此皆無病之人也。一則濕熱太盛﹐下注宗筋﹐弛縱不收也。一則耗散過度﹐命門火虛也。一則腎水虛衰熱盛﹐壯火食气也。﹝薛立齋所謂如木得露則森立﹐遇酷暑則痿瘁也。蓋水火和平則舉﹐有水無火﹐有火無水﹐及水火淫盛爲濕熱者﹐亦不舉也﹐參痿門自明。﹞此有病之人也。火虛者﹐附桂八味丸﹔水虛者﹐知柏八味丸。﹝並見虛損。﹞濕熱﹐固眞湯﹑柴胡勝濕湯。﹝其證多有陰汗臊臭﹐兩股熱者。或反冷﹐陰頭兩丸如冰者﹐不可誤認爲寒﹐蓋濕熱在臟腑﹐熱親上而濕流下﹐故證如此也。﹞

火上炎不下交者﹐降之。恐懼者﹐鎭之。

卷之四﹟雜癥

陰縮隊縱

陰受寒則縮﹐受熱則縱。﹝傷寒囊縮﹐陰證固有之﹐熱證亦有﹐以熱灼筋燥故縮也。

但以平人論﹐則縮必因寒﹐觀夏月囊軟縱﹐冬月囊硬縮可知矣。﹞丹溪治鮑姓﹐莖挺長腫痿﹐皮拓濕潤﹐磨股不能行﹐兩脇气上﹐手足倦弱﹐以小柴胡﹝見寒熱﹞加黃連大劑﹐行其濕熱﹐略加黃柏﹐以降其逆上之气﹐挺腫收減。但有堅塊未消﹐又以靑皮爲君﹐佐以散風之藥末服﹐外以絲瓜汁調五倍末敷之﹐愈。濕熱腫挺﹐朴硝﹑荊芥煎湯浸洗。甚者﹐三一承气湯﹝見大便不通﹞下之。

卷之四﹟雜癥

疝

睪丸連小腹急痛﹐曰疝。或無形無聲﹐或有形如瓜﹐有聲如蛙。小腹﹑陰囊﹑睪丸皆肝經部分﹐蓋肝經筋脈環陰器而上抵小腹也。故張子和謂此爲肝經之病﹐肝主筋﹐睪丸非肝筋﹐環引與玉莖﹐無由伸縮《經》謂﹕足厥陰之經筋聚於陰器﹐傷於寒則陰縮入﹐傷於熱則縱挺不收。又言﹕足厥陰之別曰蠡溝﹐循脛上睪結於莖﹐其病气逆睪腫卒疝。可見矣。俗稱膀胱冷﹐或曰腎冷﹐﹝腎气通於外腎﹐膀胱系與睪丸系會也。

﹞或曰小腸气﹐皆非也。膀胱爲水府﹐小腸爲水道﹐專主滲泄通流﹐腎統二水﹐皆與筋無涉。𨿽《經》有言邪在小腸﹐連睪系﹐屬於脊﹐貫肝肺﹐絡心系﹐气盛厥逆﹐上衝腸胃﹐燻肝﹐散於肓﹐結於臍﹐取之肓原以散之﹐刺太陰以平之﹐取厥陰以下之﹐取巨虛下以去之。此其初𨿽言邪在小腸﹐至其治法﹐必曰取厥陰以下之﹐乃知疝必關於厥陰無疑。又謂﹕三陽﹝膀胱經﹞。爲病發寒熱﹐其傳爲疝。此亦言膀胱非受病之處﹐必傳於厥陰部分乃爲疝也。又言﹕脾風傳腎﹐病名曰疝瘕﹐小腹冤熱而痛﹐出白﹐﹝精濁也。風者熱也﹐精得濕熱爲敗濁。﹞一名曰蠱。﹝彊中入房﹐女所惑也。﹞曰風﹐則屬之肝木可知矣。﹝以上言疝非膀胱﹑腎﹑小腸之病。﹞又云﹕厥陰滑爲狐風疝﹐﹝滑爲陽邪﹐熱則生風也。﹞

少陰滑爲肺風疝﹐﹝心火乘肺。﹞太陰滑爲脾風疝﹐陽明滑爲心風疝﹐﹝金燥則熱﹐熱屬心也。﹞太陽滑爲腎風疝﹐﹝膀胱與腎爲表裏也。﹞少陽滑爲肝風疝。皆言風者﹐厥陰木气之所主也。

又云﹕心脈滑爲心疝﹐肝脈腎脈滑甚爲癃。亦以滑爲疝也。﹝意謂上條言滑乃風疝之脈﹐則此條之滑亦爲風脈可知也。﹞又云﹕脈大急則爲疝﹐心脈滑搏爲心疝﹐肺脈沈搏爲肺疝。搏急非肝邪而何﹖又云﹕督脈生病﹐從少腹上衝心而痛爲衝疝。蓋足厥陰與衝任督俱會於前陰也﹐然則疝爲肝病﹐豈不明哉﹖﹝以上言諸經之疝﹐皆歸於肝也。﹞按子和以疝病屬肝部分﹐甚是。然各臟腑經脈相通﹐有由肝經自病者﹐則亦有由諸經之病傳注者﹐其論中所舉已自可見。況《經》又有云﹕足陽明之筋病疝﹐腹筋急﹔足太陰之筋病陰器紐痛。小腸病者﹐小腹痛﹐腰脊控睪而痛﹐腎下則腰尻病﹐不可以俯仰﹐爲狐疝。

寸口脈沈而弱曰寒熱﹐及疝瘕少腹痛。黃脈之至也﹐大而虛﹐有積气在腹中﹐有厥气﹐曰厥疝。其詞不一而足﹐此當細察。蓋肝經爲朝宗之地﹐﹝少陰﹑太陰﹑陽明﹑少陽﹑太陽諸經﹐亦會於小腹前陰。﹞各經爲發源之區﹐源流並究可耳。再按張子和以疝屬之肝﹐趙以徳則又屬之任脈﹐謂衝任二脈起於胞中﹐諸經皆受气於此﹐因以海名之。二脈通﹐則陽气下降﹐陰气上行﹐塞則陽壅於上﹐陰結於下。其所以閉塞者﹐或任脈之自病﹐偏寒偏熱。或各經病邪相犯﹐致任脈結滯﹐陰气不化使然。引《經》任脈爲病﹐男子內結七疝﹐女子帶下瘕聚爲據﹐其說甚有理。然衝任督同體﹐何不並舉乎﹖竊謂諸經之邪﹐皆得傳注衝任督三脈﹐而結於肝經部分爲疝﹐則諸說皆會通矣。再按趙以徳謂疝有二﹐不必小腹痛引睪囊乃名疝﹐但心腹痛卽名爲疝。引巢氏七疝爲據﹐一曰厥疝﹐厥逆心痛﹐飲食吐不下也。二曰癥疝﹐腹中气乍滿痛﹐气積如臂也。三曰寒疝﹐飲食寒冷卽脇下腹中痛也。四曰气疝﹐腹中乍滿乍減而痛也。五曰盤疝﹐腹中痛在臍旁也。六曰疝﹐腹中臍下有積聚也。七曰野狼疝﹐小腹與陰相引而痛也。

趙氏蓋以上六疝﹐止言腹脇痛而不及睪囊﹐故謂心腹痛卽名爲疝﹐庸詎知其非省文乎﹖今定以小腹痛引陰丸爲疝﹐庶免岐惑。﹝又子和謂遺癃滑濁﹐陰痿胞痺﹐皆男子之疝。血涸不月﹐經後腰膝上熱﹐足嗌漧﹐癃閉﹐小腹有塊或定或移﹐前陰突出﹐後陰痔核者﹐皆女子之疝。但女子不曰疝而曰瘕﹐蓋皆肝經任脈之病﹐故云爾。﹞疝病之由﹐人皆以爲經絡得寒﹐收引不行而作痛。丹溪謂是始於濕熱郁遏﹐又感外寒﹐濕熱被郁作痛。其初致濕熱之故﹐固太勞而火起於筋﹐醉飽而火起於胃﹐房勞而火起於腎﹐大怒而火起於肝。火郁之久﹐蒸爲盛濕﹐濁液凝聚﹐並入血隧﹐流於厥陰。肝火性最急暴﹐爲外寒所束﹐宜其痛暴而甚也。

痛者﹐熱气之衝擊﹔腫而重墜﹐則濕之爲耳。﹝虛亦腫﹐但不甚墜耳。﹞左丸屬血﹐諸寒收引則血泣﹐故左丸痛多而腫少。右丸屬气﹐諸气鬱蒸則濕聚﹐故右丸痛少而腫多。

張子和分七疝﹕一曰寒疝﹐囊冷結硬如石﹐陰莖不舉﹐或控引睪丸而痛。得於坐臥濕地﹐或寒月涉水﹐久而無子。宜以溫劑下之。二曰水疝﹐腎囊腫痛﹐陰汗時出﹐或囊腫如水晶﹐或囊癢﹐搔出黃水﹐或小腹按之作水聲。得之飲水醉酒﹐使內過勞﹐汗出遇風﹐寒濕之气結於囊中。宜以逐水之劑下之。三曰筋疝﹐陰莖腫脹﹐或潰或膿﹐或痛而裏急筋縮﹐或莖中痛﹐痛極則癢﹐或挺縱不收﹐或白物如精隨溲而下。得於房勞﹐及邪術淫方所致。宜以降心火之劑下之。四曰血疝﹐狀如黃瓜﹐在小腹兩旁﹑橫骨兩端約文中﹐俗云便癰。得於重感春夏大燠﹐﹝熱則血流溢。﹞勞動使內﹐气血流溢﹐滲入脬囊﹐結成癰腫﹐膿多血少。宜以和血之劑下之。五曰气疝﹐上連腎區﹐下及陰囊。或因號哭忿怒﹐則气郁而脹﹐過後气散則消者是也。

宜以散气之藥下之。小兒亦有此疾﹐得於父已年老﹐或年𨿽少而多病﹐陰痿精怯﹐勉彊入房有子﹐此胎中病﹐不可治也。築賓穴言之。六曰狐疝﹐狀如瓦﹐臥則入小腹﹐行立則下入囊中﹐狐晝出穴夜入穴﹐與相似故名。今人帶鉤鈐者是也。

宜以逐气流經之藥下之。七曰疝﹐陰囊腫墜﹐如升如斗﹐不癢不痛者是也。得之地气卑濕所生﹐潮濕之鄕多感此疾。宜以去濕之藥下之。女子陰戶突出𨿽亦此類﹐乃熱則不禁固也﹐不可便謂虛寒而澀之﹑燥之﹐本名曰瘕﹐宜以苦下之﹑堅之。

﹝按子和於七疝皆言下之者﹐以內有濕熱﹐結聚不通也。然必有此實證乃可下耳﹐不可泥。﹞

趙以徳云﹕予嘗病脾肺濕熱流入﹐右丸腫大﹐寒熱交作﹐𨿽張子和言疝病在下﹐當下不當吐﹐然脾气下陷必升舉之﹐因先服調胃之劑一二帖﹐次早注神使气至下焦﹐嘔逆而上﹐覺肋下積動到中焦﹐則吐而出之﹐腫減半。次早復吐﹐吐後和胃气﹐疏通經絡而愈。凡用此法治傷酒水注右丸腫者﹐輒效。

治法﹕內寒者﹐當歸溫疝湯。外寒入腹者﹐烏桂湯。外寒內熱者﹐川烏頭炮﹑梔子仁炒各三錢﹐煎服。濕熱受外寒﹐十味蒼柏散。水疝尿不利﹐茴楝五苓散。

瘕硬血疝﹐大黃皂刺湯。衝疝﹑厥疝﹐奪命湯。气疝﹑諸疝走注痛者﹐靑木香丸神效。狐疝及一切疝﹐茴香楝實丸。婦人產後血分受寒疝者﹐羊肉湯。諸疝﹐灸大惇穴卽安。《尊生書》謂﹕治法斷不宜補﹐姜﹑橘同煎補肝﹐細辛閉肝气﹐必禁。

﹝虛亦須補﹐此太泥。﹞疝脈必弦急﹐忌微弱。亦有挾虛者﹐脈𨿽沈緊﹐必豁大無力﹐其痛亦輕﹐但重墜牽引耳﹐人參﹑牛膝可用。餘皆作實治﹐破疝湯主之﹐木香﹑玄胡﹑橘核﹑荔枝核﹑茴香﹑川楝子﹑沒藥﹑地膚子﹑靑皮﹐馬鞭艸根煮汁煎。寒疝﹐加吳萸﹑附﹑桂。亦有睪丸升上入腹者﹐加飛鹽﹑沈香。或用雞鵝蛋殼燒灰﹐空心酒下三錢﹐二服壓至故所。亦有脇旁動气﹐橫入陰處﹐響聲如蛙﹐墜下﹐照前方去鹽﹑沈。水疝有一丸漸小﹐竟消盡成獨丸者﹐沈沈牽小腹作痛﹐水疝湯﹕白茯苓﹑萆﹑澤瀉﹑石斛﹑車前各二錢﹐臨臥及五更各一服。外用帶須蔥一大把﹐煎湯洗睪丸﹐頻添熱湯﹐以手挪之﹐卽在湯內撒尿﹐其病易去。若囊破水流﹐竈心土糝之。

狐疝晝病夜安﹐气病血不病也﹐不宜辛香流气之劑﹑補中益气湯﹝見气﹞加知﹑柏﹑虎骨治之。血疝睪丸偏大﹐宜和血﹐四物﹝見血﹞加桃仁﹑玄胡﹑橘核﹐於夜分時﹐一手托下﹐一手按上﹐由輕至重﹐丸弄百回﹐彌月瘀血盡散。筋疝莖筋挈痛﹐得之房術者﹐宜解毒緩急﹐甘艸梢﹑黑豆﹑五倍同煎服。疝﹐五苓散﹝見傷濕﹞加蔥白﹑茴香﹑鹽。若丸腫如斗﹐不癢不痛者﹐得之有生之初﹐無治法。又有木腎﹐頑痺硬大﹐或痛或不痛者是也﹐由寒冷凝滯﹐當溫散﹐破疝湯加海藻﹑昆布﹑川椒﹑附子。外用艾炒熱裹丸﹐冷則頻換。疝由小腸經得者﹐舊名小腸气﹐又名橫弦﹑豎弦﹐繞臍走注﹐小腹刺痛﹐喝起湯﹑救痛散。由膀胱經得者﹐舊名膀胱气﹐毛際上小腹作痛﹐五苓散﹝見傷濕﹞加川楝子。形如瓜﹐聲如蛙﹐木香神效散。偏墜﹐不拘左右﹐川楝﹑木香﹑茴香﹑蒼術﹑石菖蒲爲丸﹐每服三錢﹐空心鹽湯下﹐安臥片時﹐微汗旣止。左邊痛不可忍﹐茹神散。外腎脹大﹐麻木痛硬﹐七治金鈴丸。偏墜藥不愈﹐用蓖麻子每歲一个﹐研爛貼頂門﹐以繩縛兩足中指﹐合縫處艾如麥粒大灸七壯﹐卽時上去﹐隨去蓖麻。肛門﹑陰囊﹑腎莖癢甚﹐抓破好了又癢﹐人言熬醋洗立愈。外有發熱﹐忽生腮﹐腮愈睪丸脹者﹐耳後屬膽﹐膽受風熱生腮﹐移熱於肝故睪丸腫﹐加味逍遙﹝見郁﹞入防風﹑荊芥﹑靑皮。

卷之四﹟雜癥

脫肛

气虛不能收者﹐宜補气以升提之﹐血虛加血藥﹐寒者以香附﹑荊芥等分煎湯洗。

若大腸受熱而突出者﹐朴硝煎湯洗之。腸風者﹐涼血淸腸散。﹝虛寒者不痛﹐其脫而出﹑托而入必滑﹔實熱者必痛而腫﹐突而出﹑托而入必澀。﹞虛而挾熱者﹐槐花散﹑薄荷散。日久不愈﹐常宜服收腸養血和气湯﹐更須澀之﹐龍骨散﹑澀腸散。外用五倍末糝蕉葉上托之﹐數次卽不復脫。生鐵三斤﹐水一斗﹐煮取五升洗﹐內服磁石散。一法﹐鱉頭燒灰塗。

卷之四﹟雜癥

穀道癢痛

多因濕熱生虫﹐欲作痔。以雄黃入艾棉燒煙燻之﹐並納蜣螂丸。蜣螂七枚﹐五月五日收﹐去翅﹑足﹐炙爲末﹐新牛糞五錢﹐肥羊肉一兩炒香﹐共爲丸如棗肉大﹐炙令熱﹐新棉裹﹐納穀道中﹐半日莫喫飯﹐虫卽出﹐三五度瘥。杏仁搗膏敷。杵桃葉一斛蒸極熱﹐納小口器內﹐坐燻之﹐虫卽死。木鱉子肉四五枚﹐研如泥﹐沸湯沖洗﹐另用少許塗患處。

卷之四﹟雜癥

怒

陽爲陰閉不得伸則怒﹐如雷之奮於地也。震爲雷﹐陽在陰下﹐陰雨則雷動。

陰雨﹐以气言之則寒也﹐以象言之則水也。水者﹐有形之物也。故人身陽气﹐或爲無形之寒气所閉﹐或爲有形之痰血所遏﹐皆不得伸而郁爲怒。《經》謂血並於上﹐气並於下﹐則善怒是也。﹝東垣以食塡太陰爲木郁﹐用吐以達之﹐亦此理也。﹞陽气主升﹐﹝屬肝膽﹐﹞

故雷發於春。陽主舒﹐遇怫逆之事則不得舒而怒﹐亦郁遏之義也。怒而不得發者﹐發之。怒而屢得發者﹐平之。《經》曰﹕悲勝怒。

卷之四﹟雜癥

太息

《經》曰﹕憂思則心系急﹐急則气道約﹐﹝約﹐結而不行也。憂思鬱結則气不行﹐志爲气帥﹐自然而然﹐何必推說到心系急乎﹖此眞形骸之論﹐後人之僞說耳。故太息以出之。舒之也。﹞

气盛而郁則爲怒﹐气不盛而郁則爲太息。觀《經》謂膽病者﹐﹝气不得升故爲膽病。﹞善太息﹐口苦嘔汁可知。太息之與怒﹐同屬於郁矣。

卷之四﹟雜癥

喜笑不休

笑由於喜﹐喜屬心﹐則笑亦屬心。《經》曰﹕心藏神﹐神有餘則笑不休。神卽心火也﹐觀於火燔爍甚則鳴笑可知也。燭笑而光搖﹐人笑而气浮。子和以燒鹽﹝滄鹽二兩﹐火燒通赤﹐放冷研細﹐河水煎服。﹞探吐熱痰﹐及黃連解毒湯而愈。水克火﹐寒勝熱也。

卷之四﹟雜癥

悲

悲屬肺﹐悲則气降﹐肺主降﹐故屬肺也。仲景云﹕婦人髒躁﹐則悲傷欲哭﹐象如神靈所作﹐﹝無故而哭﹐卽本人亦不自知﹐故如鬼神所憑也。﹞小麥一升﹐大棗十枚﹐水煮服。

子和診一婦人﹐問曰﹕娘子常欲痛哭爲快否﹖婦人曰﹕然。子和曰﹕火灼肺金﹐金受屈制﹐無所投告﹐肺主悲﹐故欲痛哭也。投黃連解毒湯﹝見喜﹞而愈。

諭嘉言診姜宜人大腸血枯燥﹐曰﹕病中多哭泣否﹖曰﹕然。蓋大腸與肺爲表裏﹐大腸燥則火熱幹肺也。

卷之四﹟雜癥

驚

遇事而驚者﹐由於外也﹔因病而驚者﹐動於中也。心爲熱所乘﹐則動而驚。而屬之肝膽者﹐以肝主動﹐而膽虛則善驚也。﹝膽小及膽大而虛者﹐皆善驚﹐由血液不足也。血液者水也﹐水主靜﹐水足則靜而不易動﹐故不驚。﹞心肝賴血以養﹐血虛則心之神無所根據﹐肝之魂亦不藏。五臟之熱﹐皆得乘心而致驚。《經》謂﹕陽明病者﹐惡人與火﹐﹝胃熱則惡人之擾與火之熱﹐不得安靜淸涼也。﹞聞木音則惕然而驚。﹝木生火而主動故也。﹞舉陽明可槪其餘矣。

內火之驚﹐脈多浮數﹔外事之驚﹐脈多浮動﹐動脈如豆搖搖不定是也。黃連安神丸。驚則气上﹐以重墜之藥鎭其浮越。﹝丹砂﹑龍骨之類。﹞由於火盛血虛者﹐甘寒滋潤之劑以瀉心補血。

驚則心神出而捨空﹐液入成痰﹐拒其神不得歸﹐而驚不能已﹐十味溫膽湯﹑養心湯﹑壽星丸﹑﹝見狂癲。﹞控涎丹﹝見痰﹞加辰砂﹑遠志。驚由於火﹐而致火多端﹐有五飲停蓄郁成火者﹐五飲湯丸。﹝見痰飲。﹞由濕郁成熱者﹐羌活勝濕湯。﹝見傷濕。﹞因寒而郁成熱者﹐散寒火自退。熱郁有痰﹐寒水石散。气郁有痰﹐加味四七湯。睡臥不安﹐時時驚覺者﹐溫膽湯加棗仁﹑蓮肉﹐以金銀同煎﹐吞十四友丸﹐或鎭心丹﹑遠志丸。驚者平之﹐子和謂平﹐乃平常之義。如聞響而驚者﹐常擊物作響﹐使習聞如平常﹐則不驚矣。

卷之四﹟雜癥

悸

﹝卽怔忡。﹞

悸者﹐心築築惕惕然﹐動而不安也。﹝俗名心跳。﹞一由血虛﹐血虛則不能養心﹐心气常動﹐幸無火熱相乘﹐故不至於驚而但悸也。若血不虛而動者﹐則爲心火盛﹐﹝亦有腎火上衝者。﹞火主動也﹐幸血不虛﹐故但動而不驚。此驚與悸之別也。一由於停飲﹐水停心下﹐心火爲水所逼﹐不能下達而上浮﹐故動而不安也。﹝必有气喘之證。﹞腎水上泛淩心﹐義亦如之﹐而治有異。﹝飲食所停之水宜疏導﹐腎陰上泛之水宜益火。﹞

但思慮卽動者﹐屬血虛。時作時止者﹐痰因火動。有失志之人﹐由所求不遂﹐或過誤自咎﹐恨嘆不已﹐獨語書空﹐則心不息不安﹐時常勞動而怔忡作矣。溫膽湯﹝見驚﹞去竹茹﹐加人參﹑柏子仁各一錢﹐下定志丸﹐仍佐以酒調辰砂妙香散。﹝見心痛。﹞有痞塞不思飲食﹐心中常有所歉﹐愛處暗地﹐或倚門後﹐見人則驚避﹐似失志狀﹐心常跳動﹐此爲卑之病﹐以气血兩不足也﹐人參養榮湯。﹝見虛損。﹞飲食少者﹐嘉禾散﹝見瘧﹞加當歸﹑黃各一錢。

卷之四﹟雜癥

恐

恐者﹐心有所怯也﹐蓋心气虛使然。而屬之腎者﹐恐則气下﹐故屬腎也。經曰精气並於腎﹝气本觀上﹐今因虛而下﹐與精血並居腎部。﹞則恐是也。又屬之肝膽者﹐以肝膽之气旺則上升﹐虛則下降﹐今恐而气下﹐是肝膽之气不足也。故勇者謂之膽壯﹐怯者謂之膽小。張子和曰﹕驚者不自知﹐因外有所觸而卒動﹔恐者自知﹐不能獨坐安臥﹐必須人爲伴侶。驚由血虛﹐恐因气怯﹐此大槪也。恐亦有由血虛者﹐熱傷腎陰﹐水涸血虛﹐復爲火所擾。則志昏惑而不定。﹝腎藏志﹐志者心之定向也。腎屬水﹐水淸故鑑物分明﹐明則不惑﹐慧生定也。火擾之則濁﹐濁則昏暗﹐又火爲熒惑﹐故昏惑也。﹞不定則不靜故恐﹐恐亦心之動也。故孟子言不動心﹐以無懼爲訓。驚恐常相因﹐恐則驚矣﹐驚則恐矣。驚則安其神﹐恐則定其志。心之神下交﹐則腎有所主而志定﹐卽坎中之一陽也。腎之精上奉﹐則心有所滋而神安﹐卽離中之一陰也。丹溪治周本心病恐﹐如人將捕之﹐夜臥不安﹐口漧﹐飲食不知味﹐以參﹑術﹑當歸爲君﹐陳皮爲佐﹐鹽炒黃柏﹑炙玄參各少許﹐煎服﹐月餘而安。經云恐傷腎﹐﹝恐則精卻而走失﹐蓋腎精方欲化气而上﹐因恐則退卻而下﹐則精傷矣。

精傷則腎气亦虛﹐而陰痿﹑骨酸等證皆作矣。﹞故用柏﹑玄引之入腎以補之。人參散﹑茯神散﹑補膽防風湯﹐皆治膽虛。

卷之四﹟雜癥

健忘

水淸明而火昏濁﹐此智愚之別。水靜而神藏﹐火躁而消亡﹐此存亡之殊。

故性靜則心如止水﹐情動則心如亡猿﹐煩擾外馳﹐存乎中者幾希矣。存乎中者幾希﹐則語後便忘﹐不俟終日﹐縱復追憶﹐邈若山河。惟當夜半雞鳴牿亡之餘﹐靈明復﹐日間所作﹑所言﹑所誦﹑皆歷歷能記。由是言之﹐藥𨿽有安心養血之功﹐固不若自爲存養之爲得耳。七情五志﹐動卽爲火﹐皆足擾我安靜之神﹐而痰閉血郁﹐又無論矣。若乃精神衰短﹐心然不能須臾﹐苟非老而遺忘﹐何以天奪其魄﹐牿之反復﹐夜气不足以存﹐此孟氏所爲致嘆於牛山之木也。

思慮過度﹐心血耗散﹐不任思索﹐每一追憶﹐心火卽動﹐如油竭之燈﹐倏然焰大﹐卽滌慮凝神﹐收斂久之﹐乃略寧息。歸脾湯﹐﹝見血。﹞有痰加竹瀝。痰迷心竅者﹐導痰湯﹝見痰﹞吞壽星丸。﹝見狂癲。﹞精神短少者﹐人參養榮湯。﹝見虛損。﹞

讀書勤政勞心者﹐安神定志丸。心腎不交者﹐朱雀丸。孔聖枕中丹。菖蒲一﹐茯苓﹑茯神﹑人參各五﹐遠志七﹐爲末﹐服如上法。商陸花陰漧百日﹐爲末﹐暮服方寸匕。汪軔曰﹕金正希先生嘗言﹐人之記性皆在腦中﹐凡人外見一物﹐必有一形影畱在腦中﹐小兒腦未滿﹐老人腦漸空﹐故皆漸忘。愚思凡人追憶往事﹐必閉目上瞪而思索之﹐此卽凝神於腦之意也。案此說甚善﹐腦者髓之海﹐腎之精也﹐在下爲腎﹐在上爲腦﹐虛則皆虛﹐此証之爲腎虛﹐信矣。《易》曰﹕智以藏往。智﹐於五行配水﹑屬腎﹐腎虛故不能藏也。

卷之四﹟雜癥

煩躁

煩者﹐心煩亂不安﹔躁者﹐手足擾動不寧也。大槪皆火之爲病。五臟之火﹐皆令煩躁﹐故或言心熱﹐或言脾熱﹑肺熱﹑腎熱﹑肝熱也。而有分煩爲陽躁爲陰者﹐以陽火內生﹐心爲熱所乘﹐惡其擾亂﹐故煩悶。非甚而狂越﹐則不必手足之擾動﹐蓋火在內而不在外也。若陰寒內生﹐逼陽於外﹐中寒而外則熱﹐熱在外而不在內﹐故但手足躁擾而心不必煩也﹐此陰陽以寒熱分也。又心火爲陽﹐火盛則煩﹔腎火爲陰﹐火炎則躁﹐此陰陽以心腎分也。又人將死﹐則手足擾亂急遽﹐毫無和緩之象﹐﹝此與眞髒脈弦彊挺勁毫無胃气同理。﹞是名鬼躁﹐亦陰象也。煩﹐有實有虛。虛煩者﹐或气虛﹐或血虛也。血虛則無以養心﹐而怔忡不寧﹐不得寐則煩矣。气虛則火旺﹐﹝東垣所謂邪火與元气不兩立﹐此衰則彼旺是也。﹞故乘心而煩也。治法﹕熱在心肺﹐起臥不安﹐宜梔子豉湯﹑竹葉石膏湯﹑竹茹湯﹑朱砂安神丸。下利後更煩﹐梔子豉湯。身熱﹐汗出煩不解﹐名風厥。太陽傷風則發煩熱﹐曰風﹔少陰之熱亦上衝﹐故汗出不解﹐曰厥。

《經》謂﹕表裏刺之﹐﹝太陽爲表﹐少陰爲裏。﹞飲以湯。﹝止其上逆之气也。仲景麥門冬湯之煩。﹞不煩而心手極熱﹐喜居陰處﹐脈沈口渴﹐妙香丸下其熱痰。不得眠﹐溫膽湯﹝見驚﹞﹑酸棗湯。

﹝見不得臥。﹞津耗者﹐生其津。血耗者﹐補其血。腎水竭者﹐滋腎。產﹑痘﹑滯下後﹐血液耗散﹐心煩不安﹐危矣﹐猛進獨參湯。心中蘊熱﹐淸心蓮子飲。﹝見赤白濁。﹞虛煩有身熱﹐與傷寒相似﹐但頭身不痛﹐不惡寒﹐脈不緊爲異。陰躁﹐欲裸衣坐井中﹐以熱藥治之﹐四逆﹝見厥﹞﹑理中﹝見中寒﹞之類。

卷之四﹟雜癥

嘈雜

俗名心嘈。其證似饑﹐急欲得食﹐心中擾擾不寧﹐如酸如辣﹐似慌張。由肝火乘於脾胃﹐土虛不禁木搖﹐故煩擾不安。火盛則穀易消﹐食已則饑﹐得食則安﹐少頃又饑﹐又復嘈矣﹐此爲火嘈﹐宜淸火。若有痰飲停聚﹐似饑非饑﹐欲食而不能多食﹐脈滑﹐爲痰嘈﹐宜化痰。若兼吞吐酸水﹐乃痰飲與火所爲﹐淸火去飲兼治。總以補土爲主﹐六君子湯﹝見气﹞加減。久不愈者﹐養血﹐以火盛則血虧也。故思慮血虛五更嘈者﹐及婦人嘈雜﹐恆用四物﹝見血﹞加減。

卷之四﹟雜癥

不得臥

臥屬陰﹑屬靜。陰虛有火則動擾﹐故心煩而不得臥也。《經》謂﹕衛气日行於陽則寤﹐夜行於陰則寐﹐因厥气﹝逆气也。諸逆衝上皆屬於火﹐卽陰火也。﹞客於臟腑﹐則衛气不得入於陰﹐﹝不得入息﹞故目不瞑。又曰﹕胃不和﹝或熱或痰﹞則臥不安。皆此義也。虛勞虛煩不得臥﹐酸棗仁湯。骨蒸煩心不得眠﹐酸棗仁一兩﹐水一大盞半﹐研絞取汁﹐下米二合煮粥﹐候熟﹐下地黃汁一合﹐更煮過﹐不拘時服。﹝以上補血。﹞溫膽湯﹝見驚﹞﹐治大病後虛煩不得眠。流水千里外者八升﹐揚之萬徧﹐取其淸者五升﹐煮以葦薪火。

沸﹐入秫米一升﹐﹝北人謂之黃米﹐可以釀酒。﹞制半夏五合﹐炊熟去滓﹐飲一小杯﹐日三。﹝以上去痰﹞不寐有二﹕有大病虛煩﹐及髙年人陰虛陽孤不寐﹔有痰捨心經﹐神不歸舍不寐。

虛者﹐六君子湯﹝見气﹞加炒酸棗仁﹑炙黃各一錢。痰者﹐溫膽湯減竹茹一半﹐加南星﹑酸棗仁各一錢﹐下淸靈丹。或導痰湯﹝見痰﹞加石菖蒲五分。喘不得臥﹐治其喘。

厥不得臥﹐治其厥。咳嗽不得臥﹐左屬肝脹﹐宜淸肝﹔右屬肺脹﹐宜淸肺。

卷之四﹟雜癥

多臥

《經》謂﹕其人腸胃大﹐則衛气之入於陰者畱久﹐皮膚濕﹐分肉不解﹐﹝膚腠因濕而密致也。﹞則衛气之行於陰者遲﹐﹝則其還於表者亦遲可知。﹞畱久而行遲﹐其气不精﹐﹝气鈍而不向導也。視出陽入陰爽利而不滯者﹐異矣。﹞故多臥。大抵精明之人臥少﹐昏濁之人臥多。

飽食終日﹐無所用心﹐靜而不擾﹐則多臥。若因濕盛而然者﹐則必怠惰﹐四肢不收﹐或大便溏泄﹐脈緩﹐去濕爲主。亦有屬熱者。火主動﹐本應不得臥﹐然火盛彌漫壅閉﹐閉則不通﹐不通反不擾﹐精神爲熱所耗而昏﹐故沈困嗜臥也﹐然必臥不能安﹐除熱爲主。

熱病愈後﹐陰气得復﹐必恬睡﹐醒則淸爽﹐與熱證昏睡醒亦沈迷者不同。食入則困倦欲睡者﹐脾弱得食不能卽運﹐不運則靜矣﹐靜故欲睡也﹐六君﹝見气﹞加麥芽﹑山楂﹑神曲之類。

卷之四﹟雜癥

狂癲癇

狂者﹐猖狂剛暴﹐裸體詈罵﹐不避親﹐甚則持刀殺人﹐逾垣上屋﹐飛奔疾走﹐不問水陸﹐多怒不臥﹐目直叫呼﹐時或髙歌大笑﹐妄自尊貴﹐妄自賢智者是也。癲者﹐如醉如囈﹐或悲或泣﹐或笑或歌﹐言語有頭無尾﹐穢潔不知﹐左顧右盼﹐如見鬼神﹐有時正性復明﹐深自愧沮﹐少頃狀態復露者是也。癇者﹐發則昏不知人﹐卒倒無知﹐口噤牙緊﹐將醒時吐痰涎﹐甚則手足抽搐﹐口眼相引﹐目睛上視﹐口作六畜之聲﹐醒後起居飲食皆若平人﹐心地明白﹐亦有久而神呆者﹐然終不似癲狂者常時迷惑也。﹝諸中卒僕似之﹐而僕時無聲﹐醒時無涎沫﹞《內經》論狂爲陽證﹐其詞不一而足﹐病爲火邪無疑。觀傷寒熱入胃府﹐往往發狂可見。然傷寒乃暴病﹐不過一時火熱乘心﹐心神狂越﹐熱除則已。若經年累月病狂不省者﹐則豈徒火之爲哉﹖必有痰涎迷畱心竅﹐乃成固疾也。蓋火气乘心則心血必虛﹐兼之心神浮越﹐不守其捨﹐以故痰涎得乘虛入踞耳。癲亦同此而痰火不甚﹐不似狂之火盛而暴也。癇病亦屬痰熱﹐而有發有止﹐則痰未入心﹐不過伏於心下﹐气動則發而上乘﹐气平則止而下退﹐與癲狂之痰常迷心竅者異矣。三證各別﹐皆屬於熱。而《難經》以癇爲癲﹐有重陽者狂。重陰者癲之說。於是後人以癇爲陰寒之證﹐亦有分癇爲陰陽二證﹐以陰癇爲寒者。夫癇證﹐或因誤治而轉爲虛寒者有之﹐未有初起卽屬陰寒者。劉宗濃謂﹕陰陽癇﹐如小兒急慢驚。陽癇不因吐下﹐由痰熱客心胃間﹐因驚而作。﹝舊有胎癇之說﹐謂兒在母胎﹐母受驚恐﹐驚气傳子﹐生後尙未卽發﹐因遇大驚﹐與所受於母之驚气相搏而作﹐作則神越捨空﹐痰得入心而成此疾。劉氏說本此。﹞若熱盛﹐𨿽不驚亦作﹐治宜寒藥。陰癇亦本痰熱﹐因寒涼攻下太過﹐變而成陰﹐宜溫平補胃燥痰之藥。若謂不因壞證而有陰陽之分﹐則是指痰熱所客臟腑表裏淺深而言﹐癇病豈本有陰寒者哉﹖按《難經》謂脈居陰部﹐﹝尺也。

沈分亦是。﹞而反見陽脈者﹐﹝常見浮滑長大數脈。﹞爲陽乘陰也。﹝陰虛陽入乘之﹐主發熱。﹞脈𨿽時浮滑而長﹐此爲陰中伏陽也。﹝陽脈𨿽臨時一見﹐不如乘陰之常見﹐然此爲陰中伏陽﹐至夏必病矣。﹞脈居陽部﹐而反見陰脈者﹐爲陰乘陽也。﹝主惡寒。﹞脈𨿽時沈澀而短﹐此爲陽中伏陰也。﹝至冬必病。原文錯簡﹐今訂正。﹞重陽者狂﹐重陰者癲﹐﹝不論陰陽部皆見陽脈﹐爲重陽﹔皆見陰脈﹐爲重陰。﹞其說如此。然《難經》又云﹕癲病始發﹐意不樂﹐直視僵僕﹐﹝癲只癡呆﹐無直視僵僕。直視僵僕﹐乃癇證也。《難經》以癇爲癲﹐故其詞如此。﹞其脈三部陰陽俱盛是也。旣云三部陰陽俱盛﹐則重陰者癲一言﹐固未可泥定矣。

治狂﹐《內經》謂﹕宜奪食。以食入於陰﹐長气於陽也。生鐵落飲﹑抱膽丸。陽明實則下之﹐當歸承气湯﹝見大便不通﹞﹐後用黃連解毒湯﹝見喜。﹞吐痰﹐瓜蒂散﹔下痰﹐淸心滚痰丸。﹝並見痰。﹞病久而虛者﹐寧志膏﹑一醉膏﹑靈苑辰砂散。蓋此病少臥﹐衛气不行於陰﹐故陽盛陰虛今昏其神﹐使得睡則衛气得入於陰﹐陽不偏盛﹐陰不偏虛﹐陰陽均平矣。《經》謂﹕悲哀動中則傷魂﹐﹝魂屬陽﹐主動主升。悲哀則斂抑﹐違其性故爲傷。﹞

故狂當以喜勝之。又謂﹕喜樂無節則傷魄﹐﹝魄主靜主降﹐喜則气浮越故傷。﹞故狂當以恐騰之。

按此系舉七情之致狂者言耳﹐夫致狂亦多端矣。

治癲﹐星香散﹝見中風﹞加石菖蒲﹐人參﹐和竹瀝﹑薑汁﹐下壽星丸。或湧去痰涎﹐後服寧神之劑。因驚而得者﹐抱膽丸。思慮所致者﹐酒調天門冬地黃膏﹐多服取效。郁金七兩﹑明礬三兩爲末﹐簿荷汁﹐丸桐子大﹐每服五六十丸﹐湯水任下﹐最能去心竅郁痰。孫兆治一僧﹐令食鹹物使渴﹐與藥﹐調酒飲之﹐愈。問其治法﹐曰﹕醫能安神矣﹐而不能使神昏得睡﹐此乃靈苑辰砂散也﹐人不能用耳。若脈乍大乍小﹐乍有乍無﹐忽而如平人﹐忽而如雀啄﹑屋漏﹑遐遊﹑魚翔﹐此鬼祟也。秦承祖灸鬼法﹐及鍼鬼宮等十三穴。﹝見鍼灸。﹞

治癇﹐趙以徳曰﹕癇疾淺者﹐止在經脈﹐气不通﹐眩運僕倒﹔深者﹐入腎﹐邪畱於陰不行﹐不行則陰气蓄滿﹐郁極乃發﹐發則相火自下逆上﹐塡塞其聲音﹐惟迫其羊鳴者一二聲而出﹐徧身之涎沫皆迫而上胸臆﹐流於口﹐諸經脈筋骨皆不勝其衝逆﹐故卒倒無知﹐少頃火气退散乃醒﹐不治則邪不散﹐遂成常證。《經》謂﹕癲者﹝《內經》亦以癇爲癲﹐宜當癇字看。﹞气下泄﹐及發如狂者死。蓋邪入於陰者﹐陰气滿﹐閉塞於下而逆上﹐令气下泄﹐則腎气下脫故死。又心之陽不勝其陰气之衝逆﹐陽气暴絕﹐故如狂亦死也。然不可一槪論﹐蓋陰脫者尺脈不應﹐如狂者寸脈不應﹐若尺寸俱盛﹐則是陰陽俱實﹐不可斷爲必死也。先身熱螈﹐驚啼叫呼乃發﹐脈浮﹐病在腑也﹐爲陽癇易治。先身冷﹐不驚掣﹐不啼呼﹐忽然而發﹐脈沈﹐病在髒﹐爲陰癇難治。

久則有六畜之聲﹐反折上竄﹐聲如犬吠屬肝﹔目瞪口呆﹐聲如羊叫屬心﹔直視腹滿﹐聲如牛叫屬脾﹔驚跳反折﹐聲如雞鳴屬肺﹔如屍﹐吐沫﹐聲如豬叫屬腎。然治法則一﹐總以行痰爲主﹐逐痰飲﹕南星﹑半夏﹑竹瀝﹑薑汁﹑栝蔞﹑僵蠶﹑天麻﹑龍齒﹑石菖蒲﹑遠志﹐加附子少許。犬加柴胡﹐羊加黃連﹐牛加白芍﹐雞加黃芩﹐豬加知母。痰盛必用吐﹐先一餐勿食﹐次早搗茶子煎湯﹐束小腹飲之卽葉。虛者先補後攻。妙功丸﹑﹝久而有虫亦用此丸。﹞妙香散﹑﹝見心痛。﹞牛黃丸﹑楊氏五癇丸選用。晝發灸陽蹺﹐夜發灸陰蹺﹐爲二蹺能行下焦之气也。﹝二蹺爲病主癲癇﹐見奇經八脈。﹞各二七壯。

凡灸癇﹐必須先下之乃可灸﹐否則气不通能殺人。平旦發者足少陽﹐晨朝發者足厥陰﹐日中發者足太陽﹐黃昏發者足太陰﹐人定發者足陽明﹐半夜發者足少陰﹐加引經藥。愈後﹐痰熱藥中加養血寧神之品。脈虛弦屬驚﹐沈數屬實熱。

虛者脈宜虛緩﹐若急實沈小﹐或虛而弦急﹐皆難治。

卷之五﹟四診望色

察面

察面圖庭﹝卽天庭﹞以候首面﹐闕﹝卽眉心﹞以候肺﹐闕以上候咽喉﹐下極﹝卽山根﹞以候心﹐年壽﹝卽鼻柱﹞以候肝﹐其左右以候膽﹐面王﹝卽準頭﹞以候脾﹐方上﹝卽鼻隧﹞以候胃﹐人中以候膀胱﹑子宮﹐面中央﹝顴骨之下﹐迎香之外﹞以候大腸﹐大腸之旁﹝頰之上也﹞以候腎﹐面王以上﹝兩顴內﹐鼻準旁﹞以候小腸。

上本《內經》﹐後人又以天庭候心﹐左頰候肝﹐右頰候肺﹐鼻候脾﹐頦候腎﹐參而查之可也。

面有靑黃赤白黑﹐以應五臟。岐伯曰﹕生於心﹐如以縞﹝素帛也﹞裹朱﹔生於肺﹐如以縞裹紅﹔﹝紅﹐謂淡紅。﹞生於肝﹐如以縞裹紺﹔﹝靑含赤色。﹞生於脾﹐如以縞裹栝蔞實﹔﹝黃含赤色。﹞生於腎﹐如以縞裹紫﹐﹝黑含赤色。按五色俱帶赤﹐乃血之本色。然色爲精神所發現﹐欲藏不欲露﹐故如縞裹。若露則爲髒气失守﹐精气外浮﹐中髒告竭矣。﹞此爲無病之色。若病而色見﹐則以相生者吉﹐相克者凶﹔﹝如脾病泄瀉﹐而見赤色﹐爲相生﹐見靑色爲相克。又秋見黃色﹕爲相生﹐見赤色爲相克也。﹞滋潤而明亮者吉﹐枯槁而晦滯者凶。﹝卽《內經》所謂赤欲如白裹朱﹐不欲如赭之意。面不潤責之水﹐無光責之火。﹞晦滯之色﹐上行者﹐病益甚﹐﹝審其色之尖銳向上﹐知爲上行﹐向下知爲下行。下文內走外走等仿此。﹞下行如雲散者﹐病漸已。女子色見右爲逆﹐左爲從﹐男子反此。色散未聚﹐病亦未聚。﹝凡色明顯者爲新病﹐濁晦者爲久病。﹞色從面內走面外﹐病亦自內走外。左右上下﹐以此推之。

靑色屬肝﹐主風﹐主驚﹐主寒﹐主痛。面唇靑者﹐寒極也。靑而脫色﹐﹝脫色﹐謂面無血色﹐神采脫也。﹞驚恐也。靑而黑者﹐多寒痛。靑而白者﹐多虛風。﹝以上皆寒證。蓋肝陽不足﹐陰寒內凝﹐脾失其營運之權﹐故多腹中冷痛﹐吐泄之疾。﹞靑而赤者﹐爲肝火。

靑赤而晦滯者﹐爲郁火。﹝以上熱證。﹞

赤色屬心﹐主熱。心熱者﹐庭先赤。脾熱者﹐鼻先赤。肺熱者﹐右頰先赤。腎熱者﹐頤頦先赤。肝熱者﹐左頰先赤。面色緣緣正赤者﹐陽气怫郁在表﹐汗不徹故也。﹝此傷寒太陽經表熱證。﹞面赤而潮熱譫語者﹐胃實也。﹝此傷寒陽明腑實熱證。﹞面赤如微酣﹐或兩顴淺紅嬌嫩﹐遊移不定﹐﹝不盡面通紅。﹞乃陰證戴陽﹐必下利淸谷﹐或小便淸白﹐﹝或淡黃。﹞脈沈細﹐或浮數無力﹐按之欲散。

𨿽或煩躁發熱﹐欲坐臥泥水中﹐﹝外熱甚也。﹞渴欲飲水﹐或咽喉痛﹐證似實熱﹐而索水置前卻不能飲﹐肌表𨿽大熱﹐而重按之則不熱﹐或反覺冷﹐且兩足必冷﹐須審。﹝此傷寒直中寒證。﹞

又有面赤煩躁﹐徧舌生瘡生刺﹐舌斂縮如荔枝狀﹐或痰涎湧盛﹐喘急﹐小便頻數﹐口漧引飲﹐兩唇焦裂﹐喉間如煙火上攻﹐兩足心如烙﹐脈洪數無論﹐按之有力﹐捫其身烙手﹐此腎虛火不歸元所致﹐證最難辧。但病由內傷﹐其來以漸﹐是乃漧柴烈火﹐不戢自焚﹐與上所列三證﹐固自不同也。又有久病虛人﹐兩顴至午後帶赤者﹐此則陰虛火動之常證﹐𨿽未至如上証之烈﹐亦內傷也。﹝以上二證皆虛熱。﹞赤色出於兩顴﹐﹝狀若裝朱。﹞大如拇指者﹐病𨿽愈必死。﹝又熱病無汗顴赤死﹐蓋顴以骨爲主﹐骨屬腎﹐水惡反克也。﹞

黃色屬脾﹐主濕熱﹐食積。黃而明如橘子者﹐濕少熱多也。黃如煙燻﹐暗濁不明﹐濕多熱少也。﹝濕土瘀濁。﹞黃而黯淡者﹐則爲寒濕。黃而枯者﹐胃中有火。

黃而色淡﹐胃气虛。黃而靑黑者﹐爲木克土﹐﹝肝陽不升﹐脾爲寒滯。﹞水無制。﹝脾不運則水停。﹞

白色屬肺﹐主气血虛寒﹐縱有虛火﹐斷無實熱。白而無神者﹐爲肝泄脫血。白而靑者﹐气寒血凝。白而淖澤﹐肺胃之充也。白而肥﹐有痰。白而瘦﹐爪甲鮮赤﹐气虛有火也。

黑色屬腎﹐主寒﹐主痛。靑黑爲陰寒﹐焦黑齒槁﹐爲腎熱。黑而枯夭﹐見於耳目口鼻﹐不論何處﹐俱不吉。若見於天庭﹐大如拇指﹐必不病而卒死。﹝陰晦之色﹐加於陽之髙位﹐故死。﹞

面慘不光者﹐陰寒也。面光不慘者﹐陽熱也。面如錦紋者﹐陽毒也。面垢如油﹐喘促者﹐暑病也。

凡暴感客邪之色﹐不妨昏濁壅滯﹐病久气虛﹐只宜瘦削淸。若病邪方銳﹐而靑白少神﹐气羸久困﹐而嫵媚鮮澤﹐咸非正色﹐五色之中﹐靑黑黯慘﹐無論病之新久﹐總屬陽气不振。惟黃色見於面目﹐而明潤者﹐向愈之候也。此經所以謂面黃﹐目靑或赤﹐或白或黑﹐皆不死。﹝以黃色在也。﹞面靑﹐目赤或黑﹔面赤﹐目白或靑﹔面黑﹐目白﹐皆死。﹝以無黃色也。按面目色同﹐爲順﹐色異爲逆﹐說本華佗。則此所謂不死者﹐但不死耳﹐非順也。﹞

卷之五﹟四診望色

察目

凡目明能識見者﹐可治。昏不識人﹐或反目上視﹐或瞪目直視﹐或目睛正圓﹐或戴眼﹐反折﹐或眼胞陷下者﹐皆不治也。凡開目而欲向明﹐欲見人﹐多言好動者﹐陽證也。﹝陽盛﹐欲以動而散其熱也。又有病熱而惡日與火者﹐惡其助熱也。﹞目閉惡明﹐不欲見人﹐懶言惡動者﹐陰證也。﹝陰盛則陽衰﹐故惡動散。又有陽虛而喜見日光者﹐樂其助正也。﹞目痛爲陽明表證﹐目赤爲經絡熱盛。

目黃﹐頭汗﹐欲發黃。白睛黃﹐欲發疸。目睛不了了﹐﹝不了了﹐猶不﹐火燻而朦朧也。﹞爲胃府實。睛不和﹐﹝黑白不分明也﹐似卽俗所謂半朧眼。﹞爲內熱甚。目眩爲痰火。眼胞微腫﹐爲有水。目下灰色﹐爲寒飲。眼胞上下如煙煤者﹐寒痰。眼黑頰赤﹐爲熱痰。眼黑﹐而行走艱難呻吟者﹐痰飲入骨也。眼黑﹐而面赤土色﹐四肢痿痺﹐屈伸不便者﹐風痰也。

目黃者﹐爲病欲愈。

目痛﹐赤脈從上而下者﹐太陽病。﹝足太陽經﹐爲目之上綱。﹞從下而上者﹐陽明病。﹝足陽明經﹐爲目之下綱。﹞從外走內者﹐少陽病。﹝足少陽經﹐行銳之後。﹞

瘰發寒熱﹐赤脈上下至瞳子﹐見一脈﹐一歲死﹔﹝邪銳而專也。﹞見一脈半﹐一歲半死﹔見二脈﹐二歲死﹔二脈半﹐二歲半死﹔三脈﹐三歲死。﹝邪散而緩也。﹞

卷之五﹟四診望色

察耳

耳葉紅潤者生。漧枯塵垢而靑黑者﹐爲腎敗﹐死。

耳中策策痛﹐而耳葉黃者﹐病名黃耳﹐類傷寒也。﹝風入於腎﹐卒然發熱惡寒﹐脊彊背直﹐如痙狀。﹞

卷之五﹟四診望色

察鼻

鼻頭色靑﹐腹痛苦冷者死。﹝中寒暴證。﹞微黑而澤者﹐水气。黑而枯燥者﹐房勞。黑黃而亮者﹐瘀血。黃色者﹐小便難。﹝濕熱不泄﹐故瘀而黃。﹞鮮明者﹐有畱飲。﹝津液不行﹐濕生熱﹐故色黃而明潤。﹞赤爲肺熱。鼻孔漧燥﹐目瞑﹐漱水不咽者﹐欲衄也。鼻孔黑如煙煤而燥者﹐陽毒也。黃黑枯槁﹐爲脾火﹐津涸﹐大便燥結。鼻塞涕濁者﹐風熱也。

白爲气虛﹐爲亡血。鼻孔冷滑而黑者﹐陰毒也。鼻孔煽張者﹐肺絕﹐不治。鼻上汗出如珠﹐爲心脾痛極。男子色見於準頭﹐爲小腹痛﹐爲卵痛。其圓直﹐﹝其色直垂而繞於面王之下。﹞爲莖痛﹑狐疝﹑陰之屬也。女子爲膀胱子處之病﹐散爲痛﹐﹝色散﹐但爲气痛﹐無積聚。摶色若結滯。﹞爲聚﹐﹝血凝气滯。﹞方圓左右﹐﹝以積之形位爲言。﹞各如其色形。

卷之五﹟四診望色

察唇齒

唇焦漧燥裂﹐爲脾熱。﹝經謂脾胃之華在唇四白﹐四白者﹐唇之四際白肉也。﹞唇赤腫﹐爲胃濕熱。鮮紅﹐爲火盛。淡白﹐爲气虛。淡而四繞起白暈﹐爲亡血。靑黑爲寒。唇靑舌捲﹐或還口黧黑﹐唇口動顫不止者﹐皆死證也。唇下有瘡﹐名狐﹐上有瘡﹐名惑。

齒槁者﹐腎熱。前板齒燥者﹐中暑。

卷之五﹟四診望色

察舌

舌靑﹐或靑紫而冷滑者﹐爲寒證。靑紫而焦燥﹐或脹大﹐或捲縮者﹐爲熱證。

寒甚亦捲縮﹐筋脈得寒而收引也﹐然必不焦燥。

凡舌彊硬短縮﹐而神气昏亂﹐語言不淸者死。﹝亦有痰證而舌本硬及縮者﹐不在此論。﹞熱病﹐舌本爛﹐熱不止者死。陰陽易病﹐舌出數寸者死。傷寒熱止在表者﹐舌無胎。熱邪傳裏﹐則胎漸生﹐由白而黃而黑﹐由潤而燥﹐而拆裂﹐由滑而澀﹑而芒刺﹐皆以熱之淺深微甚爲層次。﹝胎因內熱﹐致脾气閉滯不行﹐飲食津液停積於內﹐故胎見於外。

若脾气不滯﹐則飲食運化﹐津液流通﹐𨿽熱甚﹐不必有胎也。此理宜知。﹞略具如下﹕純白舌傷寒白滑胎舌﹐爲熱初入內﹐猶帶表證﹐表劑中加淸涼之品。又有胃中虛冷﹐寒飲結聚膈上﹐成白滑胎者。又脾閉甚﹐則白如積雪。又有髒結證﹐﹝詳《傷寒論近言》。而胎白滑者﹐須辧。溫熱病﹐一發便壯熱煩渴﹐舌正赤而有白胎者﹐𨿽滑﹐卽當用白虎﹐治其內熱而表自解﹐切不可用表藥。時疫初起﹐胎白如積粉。

白雜色舌傷寒熱入胃﹐則白胎中黃﹐白多黃少而滑﹐尙帶表證﹐仍宜於解表藥中加淸涼之品。黃多白少﹐漧澀﹐無表證者﹐或淸或下。﹝有夾食痰血而滑﹐須下者﹐參下黃雜色舌條。﹞若燥裂生芒刺﹐則必下無疑。溫熱時疫﹐則𨿽潤滑﹐亦宜涼膈﹑白虎﹑承气之屬﹐以淸熱攻裏﹐萬不可發表也。

純黃舌潤滑者須審﹐若熱尙未結聚﹐不可便攻。若在夏月﹐便宜攻下﹐不必待胎燥乃攻也。

黃雜色舌根黃硬﹐尖白﹐中不甚幹﹐亦不滑﹐短縮不能伸出﹐譫妄煩亂者﹐此挾痰食﹐大承气加生薑﹑半夏治之。舌色靑紫﹐而胎卻黃濃﹐甚則紋裂﹐但覺口燥﹐舌仍不幹者﹐此陰證挾食也。脈或沈細而伏﹐或虛大而澀﹐按其心下或臍旁硬痛﹐而時失气者﹐急宜大承气﹐另煎生附子﹐佐大黃下之。脈虛大者﹐黃龍湯下之。

熱極煩躁者﹐更加生地﹑麥冬﹐夏月尢宜。此證若胎黃不燥﹐在冬月﹐宜附子理中湯合小承气湯下之。大抵舌有積胎﹐𨿽見陰象﹐亦是虛中有實﹐急當攻下﹐但與常法不同耳。又中宮有痰飲水血者﹐舌多不燥﹐不可因其不燥﹐而延緩至誤也。

﹝中暑證夾血﹐多有中心黑潤者﹐勿誤作陰證治之。﹞

純黑舌徧舌黑胎﹐夏月或可救﹐以炎令邪火內外燔灼﹐黑胎易生也﹐猶可攻治。冬月得此舌﹐必死。

黑雜色舌中黑邊黃﹐承气下之。邊白﹐大柴胡下之。若生芒刺裂瓣﹐不論邊系何色﹐但看瓣底色紅活者﹐急下之。如俱黑者﹐不治。若腐爛捲縮﹐亦不治。發生虫﹐𨿽爲濕﹐亦屬肝傷﹐俱爲危候。大抵尖黑尙輕﹐根黑則重。夏月中暑﹐多黑舌﹐邊紅中黑幹者﹐宜白虎湯。以上皆邪熱實熱﹐然亦有虛熱者。舌心𨿽黑或灰黑﹐而無積胎﹐舌形枯瘦﹐而不甚赤﹐其證煩渴﹐耳聾﹐身熱不止﹐大便五六日或十餘日不行﹐腹不硬滿﹐按之不痛﹐神不昏﹐不得睡﹐稍睡或呢喃一二句﹐或帶笑﹐或嘆息﹐此爲津枯血燥之虛熱﹐宜大料六味丸合生脈散﹑炙甘艸湯。誤與承气必死。

若直中寒證﹐始病不發熱﹐舌心便黑色﹐﹝非由自黃變化。﹞𨿽黑而滑﹐舌亦瘦小﹐當急溫之。

赤色舌溫熱時疫﹐熱毒內盛﹐潤滑者未可便下﹐黃連解毒﹑白虎等湯。幹而有黃白黑等胎﹐及芒刺﹑紋裂﹑坑爛﹑起者﹐皆下證也。一種柔嫩如新生﹐望之似潤﹐而燥涸殆甚者﹐爲妄行汗下﹐津液竭所致﹐多不治﹐宜生脈散等。又紅痿舌﹐﹝痿軟不能動也。﹞及紅細枯長舌﹐並難治。

紫色舌者﹐兼酒毒所致﹐其色必深紫而赤﹐且漧涸。若淡紫而帶靑滑﹐則又爲直中寒證矣﹐須辧。

灰色﹑﹝有寒有熱。﹞醬色﹑﹝焦黃爲醬色﹐夾食熱證也。﹞藍色﹑﹝木克土敗之色。﹞及妊娠各舌﹐﹝面赤舌靑﹐子死母活﹐俱靑則俱死﹐宜潤澤﹐忌枯敗。﹞並當詳審。

總之﹐舌胎不論何色﹐但干燥者必屬熱﹐惟潤滑者須審。

卷之五﹟四診望色

察身

身輕﹐自能轉側者可治。沈重﹐不能轉側者難治。足冷惡寒﹐蜷臥向壁﹐爲陰證。陽病者﹐不能俯﹐陰病者﹐不能仰。身目齒爪俱黃者﹐疸病也。脾病者﹐色黃而肉蠕動。肺病者﹐色白而毛敗。頭重視身﹐此天柱骨倒也﹐死。搖頭﹐以手捫腮者﹐齒痛也。坐而伏者﹐短气也。身汗如油﹐形體不仁﹐乍靜乍亂﹐喘而不休者﹐死。肉形脫者﹐脈𨿽調﹐亦死。皮膚潤澤者生﹐枯燥者死。皮膚著者死。﹝皮膚枯燥著骨也。﹞

卷之五﹟四診望色

察手足

手足冷﹐名厥。在傷寒則有寒有熱。初病卽手足冷者﹐直中寒證也。爪甲靑冷﹐或過肘膝﹐且常冷。若先發熱﹐以漸入內﹐而手足乃冷者﹐傳經熱證也。爪甲紅﹐乍冷乍溫﹐不過肘膝﹐此仲景之說也。在雜證﹐則手足冷者名寒厥﹐手足熱者名熱厥﹐此《內經》之說也。詳厥逆門。但足冷﹐手不冷﹐身發熱者﹐爲外感夾陰﹐宜五積散。不可汗下及小柴胡﹐以有黃芩苦寒也。又夏暑病濕溫﹐人必足冷手溫﹐多汗妄語﹐宜蒼術白虎合五苓﹐不可用五積助熱。有兩手逆冷﹐而兩足熱如火烙者﹐此陰气衰於下﹐﹝則陽下乘之而足熱。﹞陽气衰於上﹐則陰上干而手冷。陰陽痞隔之兆也。若初起而腳膝弱﹐或足脛赤熱腫痛﹐當從香港腳治之。手足冷至節﹐而心痛甚者﹐名眞心痛﹐旦發夕死。循衣摸牀﹐撮空理綫﹐揚手擲足﹐此神去而魂亂也﹐死。坐而下一腳者﹐腰痛也。﹝坐久腰痛﹐故下一腳以伸之。﹞行遲者﹐表彊也。﹝風邪束其筋絡﹐故步履不隨。﹞肝熱者﹐色蒼而爪枯。搐搦者﹐肝邪也。搐﹐抽搐﹐手足頻頻伸縮也。搦﹐十指頻頻開合﹐拳緊握也。﹝經曰﹕肝病變動爲握。﹞螈者﹐虛而有風也。﹝螈﹐筋脈收引。﹐筋脈弛縱。﹞脈急者﹐尺之皮膚亦急。﹝急﹐緊急也。﹞脈緩者﹐尺之皮膚亦緩。﹝緩﹐縱緩也。﹞脈小者﹐尺之皮膚亦減而少气。脈大者﹐尺之皮膚亦賁﹝音忿﹐大而沸起也﹞而起。脈滑者﹐尺之皮膚亦滑。脈澀者﹐尺之皮膚亦澀。尺膚滑而澤脂者﹐風也。﹝熱風鼓其血液外見﹐故滑澤。﹞尺膚澀者﹐風痺也。﹝血少則內熱﹐熱則生風。﹞尺膚粗﹐如枯魚之鱗者﹐水﹝同溢﹞飲也。﹝脾土衰而肌肉消﹐水反乘之也。﹞尺膚熱甚﹐脈盛燥者﹐溫病也。尺膚寒甚﹐脈小者﹐泄﹑少气。掌中熱者胸中熱﹐寒者胸中寒。﹝掌中爲三陰脈所聚﹐其髒皆在胸中。﹞臂多靑脈﹐曰脫血。﹝張景嶽雲﹕血脫則气去寒凝﹐故色見靑黑﹐言臂則他可知﹐卽診尺之義。愚按此說﹐乃血脫後方見靑脈也。然有先見靑脈而後脫血者﹐則气虛寒凝﹐不能攝血耳。﹞

卷之五﹟四診

聞聲

肝聲呼。﹝怒則叫呼﹐或驚而呼也。﹞心聲言﹝《洪範》言屬火。﹞笑﹝狂笑爲實熱﹐微笑爲虛熱。﹞脾胃聲歌﹐﹝輕顫如歌。﹞又爲噦。﹝噦﹐漧嘔﹐詳嘔吐。﹞肺聲哭﹐又爲咳。腎聲呻﹐又爲欠﹐爲嚏。﹝陽未靜而陰引之﹐故欠。陽欲達而陰發之﹐故嚏。﹞聲淸朗如平日者吉。聲濁鼻塞者﹐傷風也。

聲如甕中出者﹐﹝混濁不淸之意。﹞必中濕也。攢眉呻吟者﹐痛也。暴啞者﹐風痰伏火﹐或怒喊哀號所致也。聲啞如破而咳者﹐客寒裹熱也。傷寒壞病﹐聲啞﹐而唇口有瘡者﹐狐惑也。聲啞形羸者﹐勞瘵﹐肺有瘡也。驟然聲喑﹐咽痛如刺﹐而不腫不赤不發熱﹐二便淸利﹐陰寒也。驟然音喑﹐而喉頸亦腫脹閉﹐或發熱便祕﹐龍火也。鼻息鼾睡者﹐風溫也。診時吁气者﹐鬱結也。噫气﹐以手撫心者﹐中脘痛也。搖頭言者﹐裏痛也。少气不足以息者﹐气虛也。平人無寒熱﹐而短气不足以息者﹐痰火也。言而微﹐終日乃復言者﹐正气奪也。語言謇澀者﹐風痰也。言驟及多言者﹐火也。言語善惡﹐不避親疏﹐衣被不斂者﹐神明亂也。譫語者﹐邪气實也。

鄭聲者﹐正气虛也。

卷之五﹟四診問證

問寒熱

凡平素無病﹐而突然惡寒發熱﹐多屬外感。必有頭痛體痛﹐拘急無汗﹐或有汗等表證﹐浮緊浮大等表脈可據。若無表證表脈﹐病由漸致者﹐屬內傷。外感則寒熱齊作而無間﹐內傷則寒熱間作而不齊。外感惡寒﹐𨿽近烈火不除。﹝必表解乃已。﹞內傷惡寒﹐得就溫暖卽解。外感惡風﹐乃不禁﹝禁﹐禁當也。﹞一切風寒。內傷惡風﹐惟惡夫些小賊風。﹝又外感證顯在鼻﹐故鼻息气促而鳴﹐壅盛有力﹐不若內傷之息短而气乏。內傷證顯在口﹐故口中不和﹐飲食無味﹐不若外感初則知味﹐傳裏則不能食也。又外感熱傳裏﹐渴﹐其飲甚多﹐不若內傷液虧之渴﹐略飲卽止。又外感則邪气有餘﹐故發言壯厲﹐先輕而後重。內傷元气不足﹐故出言懶怯﹐先重而後輕。又外感頭痛﹐常常而痛。

內傷頭痛﹐時作時止也。﹞外感手背熱﹐手心不熱。﹝亦有背熱於腹。﹞內傷手心熱﹐手背不熱。﹝亦腹熱於背。﹞背微惡寒者﹐陽微不能勝陰也。陽明中亦有此。﹝宜白虎加人參湯。﹞

勞役內傷亦有此﹐必乍寒乍止﹐爲陽虛內熱。﹝升陽散火湯。﹞濕痰證亦有此﹐必身重體痛。﹝導痰湯。﹞凡脾胃素虛之人﹐暑月飲食生冷冰水﹐寒气蓄聚﹐陰上乘陽﹐多見背寒冷如掌大。﹝宜溫。﹞

惡寒蜷臥不發熱者﹐陰證也。壯熱而渴﹐不惡寒反惡熱者﹐溫熱證也。來往寒熱﹐有定期者﹐瘧也﹔無定期者﹐傷寒少陽經證﹐及內傷虛證也。潮熱在日晡所者﹐傷寒陽明證也﹔在子午者﹐內傷證。

卷之五﹟四診問證

問頭身

傷寒﹐太陽經頭痛﹐自腦後上至巓頂﹐項彊﹐腰脊痛。陽明頭痛在額前﹐連目珠﹐鼻孔幹﹐不眠。少陽頭痛在兩角﹐及耳聾﹐脇痛。厥陰頭痛在巓頂﹐收引頭角﹐脈沈弦﹐手足厥冷﹐此爲在經。﹝當歸四逆湯。﹞若在裏﹐則漧嘔﹐吐涎沫。﹝吳茱萸湯。﹞太陰﹑少陰脈不上頭﹐無頭痛證。然太陰中濕亦頭痛﹐鼻塞﹐吐痰﹐腹滿自利。﹝要知是濕濁之气上干淸陽之分使然耳。﹞少陰中寒﹐亦有頭痛﹐連腦齒﹐爪甲靑﹐此眞頭痛﹐不治。﹝亦寒邪上攻使然。﹞溫熱病﹐時疫病﹐凡一切內火上炎之證﹐皆頭痛。內傷火升﹐新產血虛﹐皆有頭痛﹐但時痛時止﹐而無腦後痛者。蓋火炎則痛在兩角﹐血虛則痛連魚尾﹐以其自內達外﹐必由少陽。是以痛見兩角者﹐則有少陽風熱與虛火之別。若痛在額前者﹐亦有陽明與食積之殊。其見腦後者﹐必太陽無疑也。頭痛如破者﹐風火相煽也。眩暈者﹐痰火上升也。頭傾視深﹐﹝目陷。﹞精神奪矣。耳聾耳疼﹐胸脇痛﹐寒熱口苦者﹐少陽經證。耳聾﹐舌捲唇靑﹐爲直中厥陰。耳鳴及痛﹐火上衝也。耳聾﹐叉手冒心者﹐汗多而陽虛也。耳聾者﹐耳內無聲﹐竅常閉而不聞也。耳鳴者﹐耳內有聲﹐竅不閉﹐時聞時不聞也。﹝火動而上衝則鳴﹐而不聞外聲﹐火靜气下﹐則不鳴而聞。﹞面熱者﹐足陽明病。邪在肺﹐則皮膚痛﹐喘咳動肩背。邪在肝﹐則脇痛﹐惡血在內抽掣﹐舌捲卵縮爲肝絕。邪在脾胃﹐則肉痛善饑。﹝熱也。﹞邪在腎﹐則骨痛腰痛。﹝腰者腎之府也﹐轉搖不能﹐腎將憊矣。﹞傷寒太陽身痛﹐但拘急耳。若陰毒身痛﹐則體勢沈重如被杖。中濕身痛﹐不可轉側。﹝骨節掣痛﹐屈伸不利﹐身重或腫﹐汗出惡風﹐不欲去衣。﹞

中暑亦身痛。汗後身仍疼﹐邪未盡也。然血虛者身亦疼。頭痛身熱自汗﹐與傷寒同。而默默但欲眠﹐鼻鼾﹐語言難出﹐四肢不收者﹐風溫也﹐不可發汗。霍亂亦頭痛身痛﹐惡寒發熱如傷寒﹐而有吐利爲異。身熱惡寒。頭項彊急如傷寒﹐而頭熱﹐目脈赤﹐面赤﹐獨頭搖﹐口禁齒﹐背反張者﹐痙也。無汗爲剛痙﹐有汗爲柔痙。頭疼發熱與傷寒同﹐而身不痛者﹐傷食也。必中脘痞悶﹐噫气作酸﹐或惡聞食臭﹐或欲吐不吐。煩熱似傷寒﹐而脈不浮緊﹐頭身不疼﹐不惡寒﹐或煩時頭亦痛﹐煩止而痛止者﹐虛煩也。身熱惡風自汗似傷寒﹐但頭不痛﹐項不彊﹐或亦頭痛而作止無常者﹐痰也。或胸滿气上衝﹐或目下如灰煙黑者﹐是其候也。發熱惡寒頭痛﹐肢節痛﹐嘔惡﹐似傷寒﹐而病自腳﹐腳膝痛﹐或腫滿﹐或枯細者﹐香港腳也。身熱惡寒﹐若有痛處者﹐癰疽也。發熱如傷寒﹐小便自利﹐口不渴﹐按其心下或脇下﹐或臍腹間有痛處﹐或至手不可近者﹐蓄血也。凡勞逸﹑七情﹑房勞﹐皆能瘀血﹐不止一途。勞損病劇﹐忽身痛甚者﹐此陰虛之極﹐不能滋養筋骨也﹐難治。胸腹間脹悶而痛﹐邪在中上二焦﹐不可補。若气虛不運﹐但痞滿者﹐不可攻。勿因其胃口不開﹐妄行消導。虛癥須補﹐而脹滿不受補者難治。卒然僕倒﹐昏不知人﹐痰涎壅盛﹐口眼斜﹐手足癱軟﹐或半身不遂者﹐中風也。若見口開手撒﹐眼合遺尿﹐痰聲如鋸﹐不治。卒倒﹐而身體彊直﹐口噤不語﹐或四肢戰掉﹐發熱無汗者﹐中寒也。卒然悶倒﹐昏不知人﹐汗出面垢﹐手足微冷﹐或吐或瀉者﹐中暑也。中气大類中風﹐卒倒﹐痰塞﹐牙關緊急﹐然中風口有痰涎﹐身溫﹐中气口無痰沫﹐身冷也。中食亦似中風﹐難辧。須審其曾著怒气否﹐曾飲食否。若在醉飽後著惱﹐或感風寒﹐食塡胸中﹐胃气不行﹐便致厥倒﹐昏迷不醒﹐其脈气口急盛﹐或沈伏﹐宜鹽湯探吐之﹐吐不出者死。中痰者﹐卒然麻眩﹐舌本彊直﹐痰涎有聲﹐四肢不舉﹐重者不醒﹐爲痰中。輕者自醒﹐爲痰厥。心火暴甚﹐熱气怫郁﹐而卒倒無知。輕者發過自醒﹐重者陰气暴絕﹐陽气後竭而死。中惡者﹐忽然手足逆冷﹐肌膚粟起﹐頭面靑黑﹐精神不守﹐或錯言妄語﹐牙緊口噤﹐卒然暈倒﹐昏不知人﹐此是卒厥客忤﹐飛屍鬼擊。凡弔死問喪﹐入廟登冢﹐多有此證。

腹痛﹐气自下衝上者﹐火也。從上轉下﹐趨少腹者﹐寒也。气從少腹上衝者﹐陰火也。從兩脇上衝者﹐肝火也。少腹痛引腰背睪丸者﹐疝病也。肉筋惕者﹐血虛也。

身如虫行者﹐表虛也。不能仰臥﹐仰臥則咳者﹐水气也﹐﹝水气上乘於肺﹐則气喘促。﹞身重難行。﹝胃主肉﹐其脈下行於足﹐水犯胃﹐故肉重而足不能行。﹞口苦﹐爲膽熱。口甘﹐爲脾熱。口淡﹐爲胃中虛熱﹝胃爲一身之主﹐淡爲五味之本。﹞口酸﹐爲肝熱。口鹹﹐爲腎熱。口中常覺血腥﹐爲肺傷。口燥咽漧赤爛﹐爲內熱。口辣﹐爲肺熱。所謂內傷則口中不和﹐飲食無味也。

卷之五﹟四診問證

問飲食

外感邪未入裏﹐則知味而食如常﹐入裏則不思食矣。喜冷者﹐內熱也。喜熱者﹐裏寒也。得食稍安者﹐虛也。得食更甚者。實也。﹝虛人過食亦不安。﹞病由飲食而致者﹐須問所傷何物。熱者必渴﹐喜冷凍飲料﹐飲必多。若喜熱飲﹐或冷凍飲料而不多﹐乃虛熱﹐非實熱也。﹝火虛者﹐必不能飲冷。水虛者﹐𨿽火燥津幹﹐然少得淸潤卽止﹐以本虛﹐不能勝水之冷气﹐故不能多飲也。﹞

卷之五﹟四診問證

問二便

大小便不禁﹐爲腎敗。﹝腎開竅於二陰﹐腎敗則失其閉髒之職。﹞小便淸白而長者﹐必非熱證。﹝亦有火在上焦者﹐導之使下則反黃矣。﹞黃赤而短者﹐熱也。然勞倦生火﹐或思慮動火﹐或瀉利忘陰﹐或陰虛內熱等證﹐小便多黃﹐𨿽亦爲熱﹐然是虛熱﹐非實熱也。津液由於气化﹐气病則小便不利。气上脫者﹐必無小便。气閉者﹐亦無小便。小腹硬痛﹐小便不利﹐爲溺澀。利而大便黑﹐爲蓄血。瀉而腹滿者﹐死。大便閉結﹐腹堅滿﹐痛不可按者﹐熱結也。大便瀉利爲寒﹐然亦有熱者﹐經所謂暴注屬熱也。﹝火性急速﹐不及傳化卽出也。其勢急迫﹐辟辟有聲﹐如蟹沫然。若熱隨瀉去﹐痛隨利減﹐可不治。﹞又有純瀉淸水者﹐謂之熱結旁流。﹝內有燥矢。結成彈丸﹐擋住糟粕﹐止於其旁漏下淸水也﹐必極臭。﹞皆熱證也。

又大便鴨溏者﹐爲寒。色如黴醬﹐粘膩﹝不見糟粕顆粒也﹐爲熱所爍化之故。﹞極臭者﹐又爲熱。

卷之五﹟四診問證

問汗液及血

外感身熱有汗﹐爲傷風﹔無汗﹐爲傷寒。盜汗﹐爲邪初傳陽明﹐又爲陽入擾陰。

自汗﹐爲陽明邪實﹐﹝手足心﹑腋下皆汗。﹞又爲表虛不固。自汗﹐分重鼾睡﹐爲風溫。服藥後得汗﹐表應解﹐不解是汗未徹也。﹝必汗出至足乃爲徹。﹞頭有汗﹐身無汗﹐若小便不利﹐熱渴﹐則發黃。小便利而大便黑﹐則爲瘀血。若胸滿咳喘﹐則爲水气。大抵陽明實熱﹐不得發越者多。頭汗多可下之證。關格證﹐小便不通﹐頭汗出者死。額上及手足冷汗者﹐陰毒也。汗多則津脫而亡陽。凡熱汗必澀﹐﹝肌肉熱而澀也。﹞冷汗必滑。

﹝肌肉冷而滑也。﹞汗味淡而不鹹﹐綴而不流者﹐爲絕汗﹐卽死。心爲汗﹐肝爲淚﹐肺爲涕﹐脾爲涎﹐腎爲唾。婦人病須問經候﹐若經水適來﹐或適斷﹐而病熱者﹐熱入之﹐名曰熱入血室。其證胸脇下滿﹐晝日明了﹐夜則譫語﹐如見鬼狀。嘔吐血﹐皆由胃出。

若傾盆成塊而來﹐或紫黑﹐﹝爲瘀血。﹞或鮮紅﹐﹝爲新血。﹞此太衝﹑腎﹑﹝二經合行。﹞肝經之血﹐由胃並出者也。﹝雷火勢暴﹐故大出。﹞若止數口﹐或一二鐘﹐或紅或紫或黑﹐此胃經血自出者也。﹝胃𨿽多血﹐然其熱不若雷火之暴﹐故所出比之略少。﹞咳血者﹐因咳嗽而出﹐痰中見血絲血點﹐此乃熱傷肺絡。肺少血﹐𨿽少亦出﹐恐致肺枯難治。又肺病久及腎﹐腎與衝脈並經出入﹐血從腎衝咳出者﹐其血必多﹐﹝腎𨿽血少﹐合衝則多﹐須知。﹞其來喉必癢﹐或有聲響﹐或有硬气自下衝上。咯唾血者﹐或隨气逆火炎而唾﹐﹝不用力。﹞或隨痰而咯﹐﹝用力﹐痰中有血散漫者是。﹞此肺腎之血也。上焦血浮﹐中焦血不沈不浮﹐下焦血沈﹐以水試之可見。衄血﹐詳血門。太陽經血﹐有從鼻出者﹐其經從背上腦注鼻﹐不衄則出也。腸風血鮮﹐髒毒血黯。溲血﹐痛爲血淋﹐不痛爲尿血﹐皆與尿同出。

若不與尿同出者﹐乃從精竅出也。漱水不咽﹐小便利﹐大便黑﹐多是蓄血。蓄於上﹐善忘﹐時鼻血。蓄於中下﹐心腹腫痛﹐如狂﹐譫語發黃。好酒者﹐陽明多蓄血。

卷之五﹟四診問證

問晝夜輕重

陽虛則畏寒而惡陰﹐故旦安而暮亂﹔﹝至夜則寒也。﹞陰虛則畏熱而惡陽﹐故夜寧而朝爭﹐﹝晝則熱也。﹞此正虛之候也。陽邪實者﹐遇陽而愈旺﹐故朝熱而暮輕﹔陰邪實者﹐逢陰而更彊﹐故夜寒而晝減﹐此邪實之候也。陽虛而陰邪乘於陽分﹐則气行陽二十五度而病發﹐故日寒而夜息。陰虛而陽邪陷於陰分﹐﹝此證頗多。﹞則气行陰二十五度而病發﹐故夜熱而晝涼﹐﹝觀瘧疾或日發或夜發可見矣。﹞此正虛挾邪之候也。其有晝夜俱熱甚者﹐爲重陽無陰﹔晝夜俱寒甚者﹐爲重陰無陽﹐晝寒夜熱者﹐乃陰陽交錯也。其有久病虛弱﹐無分晝夜﹐作止不時者﹐以正气不能主持﹐而陰陽相乘﹐勝復無常也。若壯實人初病見此﹐又爲邪正相攻﹐不時擾動之故。觀傷寒少陽證﹐往來寒熱﹐初無定期﹐可見矣。

卷之五﹟四診問證

問證見先後

先瀉後痢﹐爲脾傳腎﹐先痢後瀉﹐爲腎傳脾之類。

卷之五﹟四診問證

問七情

肝气虛則恐﹐實則怒﹐怒傷肝﹐以悲勝之。肝火乘心﹐則動而驚。心气虛則悲﹐實則喜笑不休﹐喜傷心﹐以恐勝之。脾爲思﹐思傷脾﹐以怒勝之。肺爲憂﹐憂傷肺﹐以喜勝之。腎爲恐﹐恐傷腎﹐以思勝之。怒則气上﹐﹝又雲气逆。﹞喜則气緩﹐悲則气消﹐恐則气下﹐驚則气亂﹐思則气結。

卷之五﹟四診切脈

脈之部位

脈者﹐血气經隧合而成名者也。非血則不充﹐非气則不行﹐非經隧則散漫而不就軌。以經隧乃脈之道路﹐猶水之有渠。人身無處非血﹐無處非气﹐如地無處非水﹐而必注於江河﹐乃有其流動可見﹐故診脈必於經隧也。人身血脈流行之路﹐大者爲經﹐小者爲絡﹐經如正河﹐絡如支河﹐但有其外見之處﹐卽皆可診。

《內經》分三部九候。﹝出《素問﹟三部九候論》。﹞

上部天﹐兩額之動脈﹐﹝當頷厭之分﹐足少陽膽經脈气所行。﹞以候頭角之气。

上部人﹐耳前之動脈﹐﹝卽和之分﹐手少陽三焦經脈所行。﹞以候耳目之气。

上部地﹐兩頰之動脈﹐﹝卽地倉﹑大迎之分﹐足陽明胃經脈气所行。﹞以候口齒之气。

中部天﹐手太陰也﹐﹝卽寸口﹐肺經脈气所行。﹞以候肺。

中部人﹐手少陰也﹐﹝卽神門﹐心經脈气所行。﹞以候心。

中部地﹐手陽明也﹐﹝卽合谷﹐大腸經脈气所行。﹞以候胸中之气。

下部天﹐足厥陰也﹐﹝气沖下三寸﹐五里之動脈﹐肝經脈气所行。臥而取之﹐女子取大衝﹐在足大指本節後二寸陷中。﹞以候肝。

下部人﹐足太陰也﹐﹝魚腹上越筋間﹐箕門之動脈﹐沈取乃得之﹐脾經脈气所行也。若候胃气者﹐當取足跗上之衝陽。﹞以候脾胃之气。

下部地﹐足少陰也﹐﹝卽太溪﹐腎經脈气所行。﹞以候腎。

按上部以候頭﹐則下部以候足可知。以本髒之經脈候本髒﹐則亦以本腑之經脈候本腑可知。古人多以互文見意﹐當善會之。再按臟腑經脈共十二﹐以止九候﹐故遺手太陽小腸﹐手厥陰心包﹐足太陽膀胱三經﹐不知當診何處。又胃經之人迎與寸口並診﹐而不列九候之中﹐皆不可曉﹐此後人之所棄而不講也。

卷之五﹟四診切脈

《內經》診寸口

﹝寸口卽气口﹐內分寸﹑關﹑尺三部﹐解見下文。﹞

《素問﹟脈要精微論》曰﹕尺內﹝卽尺部﹞兩旁﹐則季脇也。﹝季脇﹐小肋也。尺部所主臟腑﹐其於身之兩旁﹐則當季脇。蓋肝候於關而主脇﹐則腎候於尺﹐當主季脇也。﹞尺外以候腎﹐﹝外﹐謂浮也。﹞裏以候腹。﹝裏﹐謂沈也。下文內外仿此。﹞中附上﹐﹝言附尺之上而居中﹐卽關部也。﹞左﹝左關﹞外以候肝﹐內以候膈﹐﹝胸之下﹑腹之上爲膈。﹞右﹝右關﹞外以候胃﹐內以候脾。上附上﹐﹝言附中部之上而居上﹐卽寸部也。﹞右﹝右寸﹞外以候肺﹐內以候胸中﹐左﹝左寸﹞外以候心﹐內以候膻中。﹝卽心包﹐在兩乳間﹐謂之气海。按心﹑肺﹑肝﹑腎﹐髒也﹐反候於外﹐胸中﹑膻中﹑膈﹑腹﹐包裏此藏者也﹐反候於內﹐恐傳寫之誤﹐當以胃外脾內例之﹐易其位爲是。﹞前﹝寸也﹞以候前﹐﹝前﹐身面。﹞後﹝尺也﹞以候後﹐﹝後﹐身背。此分候身之面﹑背﹐下文分候身之上﹑下﹐皆就軀體言﹐與上文分候臟腑對講。﹞上竟上者﹐﹝竟﹐盡也。﹞胸喉中事也﹐﹝頭面可推。﹞下竟下者﹐少腹腰股脛足中事也。﹝言寸不獨候胸﹐尺不獨候腹也。﹞

按《內經》謂脈皆伏行於分肉之間﹐深不可見﹐所常見者皆絡脈。惟手太陰肺經脈外見於寸口﹐此其獨診寸口之故也。後人宗此﹐皆惟寸口是求。而古之診分三部九候者﹐不復講矣。

所謂寸口者﹐合寸關尺而爲名者也。何謂寸關尺﹖曰﹕自手肘中橫紋﹐至魚際橫絞﹐得一尺一寸﹐所取診者﹐止長一寸九分﹐前不及魚際橫紋一分﹐後不及肘中橫紋九寸﹐古人於此一寸九分﹐分爲三部。下部在一尺之內﹐故名爲尺﹔上部在一寸之內﹐故名爲寸﹔中部爲上下交界之處﹐陰陽出入之所﹐故名之曰關也。寸口又名气口﹐何也﹖以此爲肺經肺﹐肺爲气主﹐故曰气口﹐又曰脈口。問﹕人身有髒有腑﹐此獨候五臟﹐而六腑止候胃﹐何也﹖曰﹕《內經》原以人迎候陽﹐以气口候陰﹐腑陽髒陰﹐此五臟所以候於气口也。而兼候胃者﹐則以五臟皆稟气於胃﹐五臟之气不能自致於手太陰﹐必因胃气乃至﹐故胃气當並察也。

問﹕膽﹑膀胱﹑大小腸﹑命門﹑三焦諸腑﹐當候何處﹖曰《內經》無明文﹐故後人之論不一。有謂小腸與心爲表裏﹐從心候於左寸﹐大腸與肺爲表裏﹐從肺候於右寸者。﹝此《難經》之說﹐非出髙陽生也。﹞有謂小腸候於左尺﹐大腸候於右尺者。又有謂小腸爲丙火﹐當從命門之火候於右尺﹐大腸屬庚金﹐母隱子胎﹐當從左腎之水候於左尺。三說不同﹐今人多從後二說。以大小腸在腹中﹐位居至下﹐經言尺內以候腹﹐應候之於尺﹐不應與位處至髙之心肺同候於寸也。愚謂臟腑相移﹐﹝如心移熱於小腸﹐則小便赤﹐大便不通則肺气壅之類。﹞上下相關﹐診之於寸﹐亦無不可。況二腸位𨿽居下﹐而其經脈皆上行﹐則候經於寸﹐候腑於尺﹐前說未可廢也。如膀胱府居腹下﹐而寒傷太陽﹐六脈皆浮﹐豈徒左尺﹔胃府居中﹐而邪在陽明﹐六脈俱大﹐豈獨右關﹐可泥定哉﹖後二說﹐當以左小腸﹐右大腸爲是。蓋臟腑相配﹐本因經絡相聯﹐相聯乃相配﹐相配乃有庚金丙火之稱﹐名實相衡﹐當從其實﹐從其所聯所配爲左右可也。

膽同肝候於左關﹐膀胱同左腎候於左尺﹐從無岐議。惟右尺所候﹐其說不一。有謂三焦﹑命門﹑右腎三者各別﹐均於右尺候之。有謂右腎卽命門﹐與三焦同候。說者紛紛。﹝《難經》謂腎有二枚﹐左名腎屬水﹐右名命門屬火。後人非之﹐謂左腎爲形水﹐右腎爲气水﹐總皆屬水﹐兩腎之中﹐乃爲命門。按二說𨿽異﹐然皆謂腎有水﹐又有火﹐所用補火之藥無殊﹐則亦無庸分別矣。﹞愚謂右尺所候﹐只一命門盡之﹐不用更舉三焦﹑右腎名色。何則﹖三焦若以位言﹐則卽經之所謂胸中﹑膈中﹑腹中也。若以三焦之元气言﹐則卽命門之眞火耳。蓋此火宅於命門﹐布乎三焦﹐隨藏發而異名﹐豈有二火哉﹖則言胸﹑膈﹑腹﹐卽言三焦之部位﹐言命門﹐卽言三焦之元陽﹐而三焦之名﹐可不立矣。兩腎旣皆屬水﹐則當統於左腎﹐而右腎之名固可不立。況命門爲火气﹐居中而親右﹐陽能生陰﹐气能化水﹐診命門之火气﹐卽是診右腎之水源﹐右腎之名﹐益可不立矣。蓋左尺以候先天之眞陰﹐右尺以候先天之眞陽﹐百川總歸一海﹐千炬無非一燈﹐何必多立名色﹐以滋惑亂哉﹖問﹕臟腑之部位何如﹖曰﹕腑陽髒陰﹐陽浮陰沈﹐不易之理也。《難經》謂三菽之重爲肺脈﹐則候胸中當輕於三菽可知。六菽之重爲心脈﹐則候膻中當輕於六菽可知。九菽之重爲脾脈﹐則候胃當輕於九菽可知矣。又胸中﹑膻中﹐均卽上焦﹐候於兩寸﹔腹中卽下焦﹐候於兩尺﹔則膈中卽中焦﹐亦當兩關並候﹐可知矣。然此但言其理耳﹐實則何可泥哉﹖何則﹖部位𨿽分﹐气脈實貫﹐寸口三部﹐僅長寸許﹐除浮沈大小不能無異外﹐其餘遲數等脈﹐大槪無殊。從未見有寸遲而關數﹐寸滑而尺澀者。假令診得六脈俱數﹐而斷爲五臟六腑皆熱可乎哉﹖則必從心肺俱浮﹐肝腎俱沈﹐脾胃在中之說以察之﹐始可以知爲何髒何腑之熱。﹝詳脈配四時五臟條。﹞而手法之輕重一差﹐則以腑爲髒﹐以髒爲腑﹐固有之矣。卽不謬﹐而浮主表病﹐亦主裏虛﹔沈主內邪﹐亦主陽陷﹐其爲虛熱實熱﹐內因外因﹐非參合四診﹐安能細辧。而但從區區之部位爲斷﹐何異膠柱以鼓瑟也。﹝如胃停冷食﹐而六脈皆遲﹐肺被火刑﹐而六脈皆數﹐不獨見之右關右寸﹐必分疆畫界以求之﹐則固矣。﹞問﹕子言六脈數則俱數﹐遲則俱遲﹐則經言七診﹐謂獨小﹑獨大﹑獨疾﹑﹝卽數。﹞獨遲﹑獨熱﹑獨寒﹑﹝謂手捫之﹐而覺有一處獨熱獨寒也。﹞獨陷下者﹝謂沈伏不起﹞皆病﹐其說非歟﹖曰﹕此以三部九候言﹐非言寸口也。﹝按卽以寸口言亦得﹐如診得數脈兼浮﹐浮在寸部﹐卽謂之寸數可也。觀下心肺俱浮﹐何以別之條自明。﹞

卷之五﹟四診切脈

脈之形體

脈之形體長而圓﹐如以水貫蔥葉中﹐有長有短﹐有大有小﹐有虛有實﹐有緩有緊。﹝長短以縱言﹐大小以廣言﹐虛實以蘊積言﹐緩緊以張弛言。﹞

長溢出三指之外爲長。

短歉於三指之中爲短。

按寸口之脈﹐由胸中行至大指端﹐非有斷截﹐本無長短可言。然脈體有現有不現﹐不現者按之止見其動於三指之內﹐現者見其長出於三指之外﹐則長短宜分矣。﹝髙鼓峯云﹕有形體之長﹐有往來之長﹐往來之長﹐謂來有餘韻也。按髙說甚善﹐長短𨿽本言形體﹐而凡脈之以神气悠長爲貴者﹐固可因此說而想見其狀矣。﹞

大大而盛於浮分﹐名洪﹔大而散漫滲開﹐脈與肉無界限﹐名散。

小與大相反﹐一名細﹐細甚無力名微。

虛虛﹐不實也。虛甚則中空﹐名芤。

實實﹐結實之謂。實如按豬筋﹐虛如按燈心﹐芤如按蔥。舊謂浮中沈皆有力爲實﹐皆無力爲虛﹐浮沈皆有力﹐惟中無力爲芤﹐𨿽未嘗不是﹐然尙非正解。﹝實如蔥中水充實﹐虛則不充﹐芤者尢其不充者也。﹞

緩柔軟之意﹐甚則失之軟弱﹐而名軟名弱。舊以緩屬遲﹐蓋緩兼兩義也。

緊卽搏急﹐與緩相反。如張弦﹐如引繩﹐兩頭牽緊﹐必挺勁抗指﹐緊不甚﹐名弦。弦緊而大者﹐名革牢。

長短有得於稟賦者﹐筋現者脈怕長﹐筋不現者脈怕短也。有隨時令變異者﹐則春脈長﹐而秋脈短也。有因病而變異者﹐則邪气長而脈長﹐正气短而脈短也。

大小有得於稟賦者﹐世所謂六陽六陰也。﹝生成脈大者名六陽脈﹐小者名六陰脈。﹞有隨時令變異者﹐時當生長則脈大﹐當收斂則脈小也。有因病而變異者﹐邪有餘則脈大﹐﹝邪气壅滿。﹞正不足則脈小也。﹝血气衰少。﹞

虛實亦有得於生成者﹐肉堅實者脈多實﹐虛軟者脈多虛也。亦有變於時令者﹐春夏發泄﹐𨿽大而有虛像﹔秋冬斂藏﹐𨿽小而有實形也。若因病而異﹐則大而實﹐﹝不特壅滿﹐而且積實。﹞小而虛者﹐﹝不特衰小﹐而且空虛。﹞可驗正邪之主病。﹝俱盛邪盛﹐俱衰正衰。﹞大而虛﹐﹝气有餘﹐血不足﹐如蔥中少水﹐但吹之使脹也。﹞小而實者﹐﹝血能充﹐而气衰不鼓。﹞

可驗陰陽之偏枯。

緊緩有得於生成者﹐皮膚繃急者脈多緊﹐寬松者脈多緩也。其變於時令﹐則天气嚴凝而筋脈收引﹐天气暄熱而筋脈弛縱也。其因病而變者﹐則或外感風寒﹐或內傷生冷﹐寒勝故脈收引﹐而緊急有力。或熱或濕﹐筋脈縱弛﹐而軟弱無力也。

附﹕洪﹑散﹑微﹑芤﹑弦﹑革﹑牢﹑軟﹑﹝舊作﹐又作濡。﹞弱各脈。

洪洪卽大耳。舊以洪爲來盛去衰﹐是大之盛於浮分者也。

散脈形本圓斂﹐今散漫不收﹐似大而實非大﹐蓋虛甚而四散者也。

微古以微屬浮﹐細屬沈。分微爲陽衰﹐細爲血少。本集各脈皆直指本義﹐故以細甚無力爲微。

芤脈虛而且中空者。芤﹐慈蔥名。如臥蔥管於指下﹐輕取重取皆有﹐而中取則無﹐此爲失血之脈。

弦似緊而略遜﹐但稍見抗指卽是﹐不若緊之搏手。凡弦緊之脈﹐由外邪而致者﹐猶易爲治﹐由正虛而致者﹐則難爲功。蓋脾胃虛敗﹐中和之气﹐化爲勁急﹐土敗木賊﹐不可救矣。古人有時以長爲弦﹐如謂春脈弦﹐而言其軟弱直長﹐是弦卽長也。今分爲二﹐則弦自有急勁之意﹐不僅長而已。

革牢弦大遲而浮虛者爲革﹐如按鼓皮﹐內虛空而外繃急也。弦大遲而沈實者爲牢﹐寒气深痼﹐如牢獄也。

軟弱皆柔緩之甚而無力者。舊以軟屬浮﹐弱屬沈。

卷之五﹟四診切脈

脈之行動

脈之行動﹐如以气鼓蔥葉中之水﹐使之流動也。有浮有沈﹐有遲有數﹐有澀有滑。

浮古人於一身中分三部九候﹐後人亦於寸口中分三部九候。寸關尺三部也﹐部各有浮中沈三候﹐三而三之﹐九候也。是故候之於皮毛間而卽得之者﹐謂之浮﹔候之於筋骨間乃得之者﹐謂之沈﹔候之於皮毛之下﹐筋骨之上﹐適當肌肉之中而得之者﹐謂之中。

沈沈之極名伏。

數疾也﹐躁也。一息六至﹐數而跳突名動。

遲與數相反﹐一息三至。

《內經》謂人一呼﹝出气也﹞脈再動﹐﹝動﹐卽至也。﹞一吸﹝入气也﹞脈再動﹐呼吸定息﹝一呼一吸爲一息﹐定息者﹐前息已盡﹐後息未起之時也。﹞脈五動﹐閏以太息﹐﹝數息必有一息略長者﹐名太息﹐如月之有閏也。一呼一吸本止四動﹐有五動者﹐則以其爲太息也。診時當別令一無病患﹐調定呼吸﹐默數得十息﹐診者亦默數﹐得四十五至﹐爲平脈。﹞命曰平人。一呼脈一動﹐一吸脈一動﹐曰少气。

﹝卽一息二至也﹐此遲之甚。﹞一呼脈三動﹐一吸脈三動﹐﹝卽一息六至﹐此爲數。﹞而躁﹐﹝卽數疾意。﹞尺熱﹐﹝尺﹐卽手臂。﹞

曰溫病。﹝溫病熱證。﹞一呼脈四動﹝卽一息八至﹞以上﹐曰死。脈絕不至﹐﹝不特遲﹐且不至。﹞

曰死。乍疏﹝疏﹐卽遲﹞乍數﹐曰死。

滑滑卽滑澑之謂﹐言其行動往來之流利也。在平脈則爲血充﹐在病脈則爲血熱鼓動﹐痰气流注。

澀糙澀也。與滑相反﹐往來粘滯者是。

浮沈有得於稟賦者﹐趾髙气揚之輩脈多浮﹐鎭靜沈潛之士脈多沈也。﹝又肥人多沈﹐瘦人多浮。﹞有變於時令者﹐春夏气升而脈浮﹐秋冬气降而脈沈也。其因病而致者﹐則病在上﹑﹝人身之上部也。﹞在表﹑在腑者﹐其脈浮。﹝上﹑表﹑腑皆屬陽﹐浮脈亦屬陽﹐陽病見陽脈也。﹞

在下﹑在裏﹑在髒者﹐其脈沈也。

問﹕浮則外有脈而內無脈﹐謂之裏虛﹔沈則內有脈而外無脈﹐謂之表虛。可乎﹖曰﹕不由稟賦時令與外感內傷﹐無故而浮沈﹐謂之虛﹐可也。以浮爲陰失守﹐沈爲陽內陷也。有故則不可﹐如以爲可﹐則四季之月﹐無病之人﹐脈本和平﹐常居中候﹐亦可斷爲表裏兼虛乎﹖然則古人謂浮爲裏虛﹐又謂浮脈舉之有餘﹐按之不足。其說非歟﹖曰﹕謂浮爲虛者﹐必浮而兼虛者乃名之﹐非浮卽可名虛也。謂浮爲虛於裏者﹐必有裏虛之實乃名之﹐非浮則必虛其裏也。至脈體之爲虛爲實﹐本不因浮沈而變﹐實則浮沈皆有餘﹐虛則浮沈皆不足。而輕取之與重按﹐勢有不同。則夫脈之實者﹐愈按愈實﹐虛者愈按愈虛。蓋重按則脈被遏抑﹐實者鼓擊有力﹐故愈形其實﹐虛者無力鼓擊﹐故愈形其虛。是則舉之有餘﹐按之不足﹐止可言浮而虛者﹐不可言浮而實者也。或曰﹕如子言﹐浮而實者愈按愈實﹐是三候皆有﹐又何以名之爲浮乎﹖曰﹕浮脈本浮﹐按抑之而後沈﹐不按之則仍浮﹐故曰浮也。又問﹕亦有脈浮而言表虛﹐何也﹖曰﹕外感發汗太過﹐或內傷自汗太多﹐皆令表陽虛﹐气外越﹐故浮也。

遲數得於稟賦﹐則性躁急者脈多數﹐性寬緩者脈多遲。變於時令﹐則晴燠而脈躁﹐陰寒而脈靜也。至其應病﹐則亦如之矣。仲景以遲爲髒寒﹐數爲腑熱﹐可不泥。以腑亦有寒﹐髒亦有熱也。

滑澀亦有得之稟賦者乎﹖曰﹕富貴之子﹐神气通暢﹐則脈亦流暢﹔貧賤之子﹐神气沮抑﹐則脈亦蹇滯﹐此卽《太素》以脈之滑澀論窮通之意也。若夫時令﹐則肝脈屬春而微滑﹐肺脈屬秋而微澀矣。至其應病﹐則本乎气血之通塞耳。

卷之五﹟四診切脈

脈之行動

伏沈極爲伏﹐按至骨乃見﹐或竟有不見者。

動﹐跳動之意﹐大驚多見此脈。蓋驚則心胸跳突﹐故脈亦應之而跳突也﹐必帶數﹐故上文系之數脈條下。

張仲景曰﹕若數脈見於關﹐﹝觀若字﹐則關是偶舉可知﹐非動脈止見於關也。﹞上下無頭尾﹐﹝狀其圓而突耳﹐非眞上不至寸﹐下不至尺也。﹞如豆大﹐厥厥動搖者﹐名曰動。

卷之五﹟四診切脈

脈之歇止

脈之歇止者有三﹕結脈來遲﹐時一止而復來者﹐曰結。如人之徐行而歇也。

促脈來數﹐時一止而復來者﹐曰促。如人之疾行而蹶也。數亦名促﹐此之促﹐指歇至言﹐須分別觀之。

代結促之止無常數﹐代之止有常數。﹝常數﹐卽下文四十動三十動之數。﹞代﹐又爲更代之稱﹐別見胃气條﹐義與此異﹐須分別觀之。

《內經》曰﹕脈一日一夜五十營﹐﹝營運也。經謂人周身上下﹐左右前後﹐凡二十八脈﹐共長一十六丈二尺﹐五十運計長八百一十丈。呼吸定息﹐脈行六寸﹐一日夜行八百一十丈﹐計一萬三千五百息。

按此僞說也﹐人一日夜豈止一萬三千五百息哉。﹞五十動而不一代者﹐﹝代﹐歇至也。﹞五臟皆受气。

四十動一代者﹐一臟無气。﹝腎气先盡也。其吸不能至腎﹐止至肝而還。景嶽曰﹕觀此﹐則下文所謂二髒三髒云云者﹐當自遠而近﹐以次而短﹐由腎而肝而脾而心而肺。故凡病將死者﹐必气促﹐僅呼吸於胸中數寸之間而已。﹞三十動一代者﹐二髒無气。二十動一代者﹐三髒無气。十動一代者﹐四髒無气。

不滿十動一代者﹐五臟無气﹐予之短期。﹝此皆死在旦夕。而王氏《脈經》謂一臟無气﹐後四歲死﹐二髒無气﹐後三歲死﹐云云﹐恐非。﹞

卷之五﹟四診切脈

脈配四時五臟

《內經》曰﹕春脈如弦。﹝如弦則非過弦可知。通指六脈言﹐非單指左關。下仿此。﹞

春脈者肝也﹐東方木也﹐萬物之所以始生也。故其气來﹝同軟﹞。弱﹝和柔之意﹞輕虛﹝向浮之意﹞而滑﹐端﹝正也﹞直以長﹐曰弦。其气來實而彊﹐﹝堅勁也。﹞此謂太過﹐病在外。﹝外感也﹐邪盛故脈彊。﹞

不實而微﹐此謂不及﹐病在中。﹝內傷也﹐正虛故脈弱。按長弦緊三脈﹐相似而不同。蓋弦而軟者爲長﹐彊者爲緊也。

此所言如弦者﹐實卽長。所言太過﹐乃弦而且緊。觀虛軟實彊字可見﹐勿以此弦字與他處弦緊弦字同論。﹞

夏脈如鉤。﹝鉤﹐曲也。脈來洪盛﹐如湧起而曲也﹐言其大而有力。﹞夏脈者心也﹐南方火也﹐萬物之所以盛長也﹐故其气來盛﹝來盛﹐浮大也。凡脈自骨肉之分出於皮膚之際﹐曰來﹞去衰﹐曰鉤。﹝凡脈自皮膚之際還於骨肉之分﹐曰去﹐衰減也。浮取有餘﹐沈取不足﹐時當發泄﹐大而有虛像也。﹞其气來盛去盛﹐﹝大且實也。﹞此謂太過﹐病在外。其气來不盛﹐去反盛﹐﹝浮取不足﹐沈取有餘﹐是沈意反多於浮。﹞此謂不及﹐病在中。﹝不言來不盛去不盛﹐而言來不盛去反盛者﹐以來不盛去反盛﹐似爲有餘於內﹐不知此乃反浮爲沈﹐火失其職﹐卽爲不足也。﹞

秋脈如浮。﹝如浮﹐則非過浮可知。﹞秋脈者肺也﹐西方金也﹐萬物之所以收成也。故其气輕虛以浮﹐來急﹝收引之意﹞去散﹐﹝散漫之意﹐浮取則收斂﹐重按則散漫。蓋秋令收而未藏﹐故脈體如此。﹞

故曰浮。其气來毛﹐﹝義取毛之輕浮﹐浮之太過者也。﹞而中央堅﹐兩旁虛﹐﹝虛猶散也。惟兩旁散﹐而中央不散﹐與上所謂去散者異矣。而中央曰堅﹐則亦非但收斂而已﹐亦與來急異也。﹞此謂太過﹐病在外。

其气來毛而微﹐此謂不及﹐病在中。

冬脈如營。﹝如營壘之固也﹐內守意。﹞冬脈者腎也﹐北方水也﹐萬物之所以合藏也。故其气來沈以搏﹐﹝堅實擊指。﹞故曰營。其气來如彈石者﹐﹝彈擊也﹐如擊手以石﹐堅實之甚也。﹞此謂太過﹐病在外。其去如數者﹐﹝沈取似數也。數本屬實熱。而眞陰虧損之脈亦多數﹐愈虛則愈數﹐原非實熱之數﹐故云如數。﹞此謂不及﹐病在中。

脾脈者土也﹐善者不可得見﹐﹝蔡西山所謂不長不短﹐不疏不數﹐不大不小﹐應手中和﹐意思欣欣﹐難以名狀者也。﹞惡者可見。其來如水之流﹐﹝滑而動也。﹞此謂太過﹐病在外。如鳥之喙﹐﹝銳而短也。﹞此謂不及﹐病在中。

按四時之升降動靜﹐發斂伸縮﹐相爲對待者也。極於二至﹐平於二分﹐故脈子月極沈﹐午月極浮﹐至卯酉而平。觀經又謂秋脈中衡﹐﹝如衡之平。﹞又謂夏脈在膚﹐﹝皮也。

﹞秋脈下膚﹐冬脈在骨。則秋之不當以浮言可知也。特以肺位至髙﹐其脈浮﹐秋金配肺﹐故亦言浮耳。夫秋初之脈﹐仍帶夏象﹐言浮猶可。若於酉戌之月﹐仍求浮脈﹐不亦惑乎﹖夫於春言長滑﹐則於秋言短澀可知﹐於冬言沈實﹐則於夏言浮虛可知。書不盡言﹐言不盡意﹐是在讀者之領會耳。

《難經》曰﹕初持脈﹐如三菽﹝大豆也﹞之重﹐與皮毛相得者﹐肺部也。如六菽之重﹐與血脈相得者﹐心部也。如九菽之重﹐與肌肉相得者﹐脾部也。如十二菽之重﹐與筋平者﹐肝部也。按之至骨﹐舉指來疾者﹐腎部也。

又曰﹕心肺俱浮﹐何以別之﹖然浮而大散者﹐心也。﹝心主血脈﹐位在肺下﹐按至血脈而得者爲浮﹐稍加力脈道粗大爲大﹐又稍加力脈道散開爲散。﹞浮而短澀者﹐肺也。﹝肺主皮毛﹐位居最上﹐按至皮毛得者爲浮﹐稍加力脈道不利爲澀﹐不見長出指外爲短。﹞腎肝俱沈﹐何以別之﹖然牢﹝卽沈弦﹞而長者﹐肝也。﹝肝主筋﹐位在脾下﹐按至筋上爲沈﹐脈道如弦爲長。﹞按之濡﹐舉指來實者﹐腎也。﹝腎主骨﹐在肝下﹐按至骨上得之爲沈﹐又重按之脈道無力爲軟﹐舉指來疾﹐滑利而充實曰實。﹞脾者中州﹐故其脈在中。﹝脾主肌肉﹐位在心下﹐按至肌肉脈道和柔而緩﹐又稍加力脈道惇實而大。王宗正謂﹕診法當從心肺俱浮﹐肝腎俱沈﹐脾胃在中之說﹐王叔和但守寸關尺分臟腑位部者非。其說甚是﹐然二說亦不相悖。

蓋寸關骨髙肉薄﹐尺骨低肉濃﹐故寸關恆浮﹐尺恆沈。假如診得三部俱浮之脈﹐亦必兩寸較尺更浮﹐故可從其大槪通言﹐亦可從其甚者獨舉﹐不相悖也。若弦緩遲數各脈﹐則三部僉同﹐有不可分指者矣。﹞

問﹕脈气當隨時令更攺﹐則夏月脈浮﹐不特心肺浮﹐卽肝腎亦浮矣。﹝最浮爲肺﹐次心次脾次肝次腎。﹞冬月脈沈﹐不特腎沈﹐卽心肺亦沈矣。﹝最沈爲腎﹐次肝次脾次心次肺。﹞何必泥定肺脈常在皮毛﹐腎脈常在骨上乎﹖曰﹕夏浮冬沈﹐特微浮微沈耳﹐其更攺固不遠也。

按肺較心更浮﹐肝較脾略沈﹐是右寸關比左寸關差浮也。以例兩尺﹐亦應右浮於左﹐蓋右腎爲水中之火﹐左腎爲水中之水﹐自應少異耳。合而言之﹐右三部皆浮於左。古人謂右屬气﹐左屬血﹐气浮血沈﹐不亦宜乎﹖

卷之五﹟四診切脈

脈無胃气則死

經曰﹕人無胃气則死。﹝此言脈以有胃气爲主也。胃屬土﹐其徳中和﹐其气之達於脈也﹐不剛不柔﹐不疾不徐﹐不大不小﹐不浮不沈﹐有雍容和平之狀﹐無過不及之傷者也。﹞春胃微弦曰平﹐﹝雍容和緩中略帶弦意也。﹞弦多胃少曰肝病﹐﹝肝邪勝﹐胃气衰也。﹞但弦無胃曰死﹐﹝胃气已絕故也。﹞

胃而有毛﹝猶云得秋脈。

﹞曰秋病﹐﹝金克木也﹐春木旺尙無傷﹐至秋則必疾矣。﹞毛甚曰今病。﹝目下卽病也。﹞

夏胃微鉤曰平﹐鉤多胃少曰心病﹐但鉤無胃曰死﹐胃而有石曰冬病﹐石甚曰今病。﹝石者﹐沈實之意﹐冬脈也。﹞

長夏胃微弱曰平﹐﹝長夏未月也﹐土濕則軟﹐故微軟弱﹐卽緩脈也。﹞弱多胃少曰脾病﹐﹝猶言脾胃自病也。﹞但代無胃曰死﹐﹝代﹐更代也。春弦﹑夏鉤秋毛﹑冬石﹐脈體隨時而更﹐但見其所更者﹐而不見胃气則死矣。不言但弱無胃曰死﹐以弱但正气不足﹐非有邪气相乘﹐且弱止可言胃气衰﹐不可言胃气絕也。何則﹖胃脈𨿽曰中和﹐而長夏土濕﹐則略近柔軟一邊﹐可云柔軟之甚爲弱﹐不可云但弱無柔軟也。﹞

弱有石曰冬病﹐﹝土气衰而水反乘之﹐故至冬必病矣。﹞弱﹝當作石﹞甚曰今病。﹝春夏以克我者言﹐此下皆以我克者言﹐互文以見例也。

又春言胃有毛﹐夏言胃有石﹐此及下文變胃言軟弱毛石﹐亦互文也。﹞

秋胃微毛曰平﹐毛多胃少曰肺病﹐但毛無胃曰死﹐毛而有弦曰春病﹐弦甚曰今病。

冬胃微石曰平﹐石多胃少曰腎病﹐但石無胃曰死﹐石而有鉤曰夏病﹐鉤甚曰今病。

眞肝脈至﹐﹝此下皆言眞髒脈﹐眞猶言純。眞肝脈者﹐言此爲純乎肝脈﹐毫無胃气者也。

蓋肝弦肺澀心浮腎沈﹐各得一偏﹐惟胃气六脈﹐不弦不澀﹐不浮不沈﹐中和合徳﹐有以化四者之偏。

故肝𨿽乘春令﹐以呈其弦象﹐而中和柔軟之胃气﹐卽與之偕行﹐而胃之和緩意多﹐肝之弦意少﹐是爲平脈。若弦多胃少﹐卽爲病脈矣。況毫無胃气﹐而純乎弦勁耶﹖此蓋胃絕使然。故凡病眞髒脈現者﹐必死也。余髒仿此論之。﹞

如循刀刃﹐如按琴瑟弦。

﹝皆挺勁之意。﹞眞心脈至﹐堅而搏﹐如循薏苡子。﹝堅實之狀﹐累累然見手指下也。﹞

眞肺脈至﹐大而虛﹐如以毛羽中人。﹝虛浮無力之意。﹞眞腎脈至﹐搏而絕﹐﹝絕﹐陡絕﹐無餘韻也。﹞

如指彈石。﹝堅實。﹞眞脾脈至﹐弱而乍數乍疏。

卷之五﹟四診切脈

各脈主病

病非表則裏﹐非熱則寒﹐非虛則實耳。故序浮沈遲數虛實六脈於先﹐余脈於後。

長大實滑等有餘之脈﹐主證多同﹔短細虛澀等不足之脈﹐爲病相類﹐當會通觀之。

非入於此者﹐卽不入於彼也。如頭痛身熱﹐隸之浮數﹐豈他脈便無此二證哉﹖覽者但取其意﹐勿泥其文﹐便觸類旁通﹐引伸不盡矣。

浮陽脈也。陽外陰內﹐故浮主表﹐沈主裏。又陽上陰下﹐故浮主上部﹐沈主下部。以外感言之﹐凡六淫之邪中於表﹐淸邪中於上﹐脈必浮也。以內傷言之﹐裏气失守而虛邪外越﹐腎陰失守而浮陽上衝﹐脈亦必浮也。

浮遲爲表冷﹐﹝浮主表﹐遲主寒也。﹞傷濕﹐﹝表中濕邪﹐滯其經絡。﹞中風。﹝虛風內發故浮﹐內虛寒故遲。若兼風邪中表﹐滯其經絡﹐則亦浮遲也。﹞

浮數爲頭痛﹐運眩﹐吐衄﹐﹝皆風熱上攻所致。﹞表熱﹐瘡﹐陽結﹐﹝能食﹐不大便。﹞胸滿﹐肩背痛。

浮虛爲表陽虛﹐傷暑﹐﹝大熱傷气﹐汗出過多故虛。﹞勞倦﹐喘﹐咳血。

浮實爲表邪實﹐﹝六淫之邪﹐或痰凝血滯之在表者﹐皆是也。﹞脹滿﹐﹝胃熱。﹞气逆痛﹐﹝肺熱。﹞膚痛﹐瘡。

浮大爲風熱癮疹﹐﹝風熱噓血﹐沸騰於外也。﹞身癢﹐﹝名泄風﹐熱蒸汗出﹐爲風所閉﹐故癢也。﹞表邪盛﹑痂癩﹐﹝卽癘風。風熱久不散﹐郁而爲濕﹐相蒸生虫﹐肌肉潰爛也。﹞气髙﹐气實血虛﹐失血﹐燥結﹐陽厥﹐關格﹐﹝浮爲正虛﹐大爲邪實﹐邪實正虛﹐不能運化﹐故關而不得小便﹐格而不納食也。﹞爲癲疾。

浮小爲表陽衰。

浮緩爲傷風﹐﹝傷風有汗﹐內熱得泄﹐故脈不緊。﹞傷濕。﹝濕傷肌表﹑肌肉﹐血脈緩弱﹐如土濕則軟也。﹞

浮緊爲傷寒﹐身痛。

浮弦爲頭痛﹐吐食﹐風飲。

浮滑爲風痰﹐衄血﹐吐逆。

浮澀爲麻木﹐身熱無汗﹐肺燥﹐汗多津傷﹐血虛气浮。

浮長爲頭痛﹐風癇。

浮短爲喘乏。

沈主裏﹐主下部。七情鬱結﹐痰血停滯﹐凡屬內邪﹐脈必見沈。若不因內邪而見沈﹐則爲陽气內陷﹐爲裏虛不能外達﹐分別觀之。

沈遲爲裏寒﹐泄瀉﹐气血滯﹐蓄水。

沈數爲內熱外寒﹐﹝內熱反覺外寒﹐熱聚於內﹐不達於外也。﹞便難﹐消穀﹐﹝食多而便少也﹐蓋爲熱所消化。﹞熱厥﹝厥﹐手足冷也。熱聚於內﹐不達於四肢﹐故冷。又有手足熱者﹐詳《醫碥》厥門。

沈虛爲裏虛﹐瀉血﹐下利。

沈實爲積聚﹐血瘀﹐煩心﹐﹝熱乘心。﹞咳唾。﹝熱乘肺。﹞

沈緩爲裏濕﹐蓄水。

沈緊爲冷痛﹐奔豚﹐﹝腎中陰寒之气﹐從小腹上衝心﹐若豚奔突。﹞瘕疝﹐﹝瘕﹐積塊也。

疝﹐爲小腹有形之病﹐皆寒邪之凝聚而成者。﹞腰脊痛。﹝腎附背﹐腎寒則气滯而脊痛。﹞

沈弦爲脇下有積﹐﹝弦爲肝脈﹐肝主脇腹。﹞少腹痛﹐內飲﹐疝。

沈滑爲食痰﹐便膿血。

沈澀爲血滯﹐精傷﹐不月﹐不孕﹐內疽。

沈大爲內邪盛。

沈細爲血少﹐洞泄亡陰。

遲主寒﹐以寒則气少而行慢也﹐屬水。

遲大爲寒邪﹐頑痺。

遲細爲寒瀉。

遲虛爲虛寒。

遲實爲寒積。

遲緩爲寒濕。

遲緊爲寒痛﹐﹝寒滯气不通故痛。﹞爲筋急﹐﹝筋寒則收引故急。﹞

遲澀血寒而滯。

數主熱﹐以熱則气盛而行速也﹐屬火。

數大爲煩躁﹐渴﹐疹﹐脹滿。

數虛爲虛熱﹐怔忡﹐虛損。

按虛熱者﹐脈必虛數無力﹐固矣。然有過服寒劑﹐寒熱搏擊﹐或肝邪克土﹐脈反弦大有力者﹐投以溫補之藥﹐則數者靜﹐弦者緩﹐大者斂矣。此最當知。又有虛寒而逼火浮越者﹐眞陽欲脫者﹐脈皆數﹐甚者亦弦大有力﹐皆當以證參之﹐勿誤也。

數實爲實熱﹐癰瘡﹐煩躁﹐譫妄。

數滑爲熱痰﹐血熱﹐渴。

數澀爲熱灼血幹。

虛爲正气不足。

虛滑爲正虛挾痰。

虛澀爲血液不足﹐气滯。

虛弦爲虛損﹐少食﹐虛痛。

虛緩爲虛弱﹐泄瀉。

虛細爲气血不足。

虛大爲血虛。

實爲邪气有餘﹐不作正气充實論。以正气止有不足﹐無太過﹐太過卽爲邪气也。參長脈條。坎中滿﹐離中虛﹐水脈多實﹐火脈多虛。

實滑爲痰結﹐爲宿食。

實大爲邪盛而實。

實大浮數爲腫﹐胸脇壅滿﹐不小便。﹝气有升無降。﹞

緊爲寒邪﹐爲木邪。微者不過抑遏正气﹐甚則戕賊中州﹐爲眞髒見。

緊遲爲肝气寒滯。

緊數爲寒郁熱﹐咳嗽﹐﹝外寒束熱攻肺。﹞痛。﹝寒熱相搏故痛。﹞

緊大爲寒邪盛﹐下利。﹝土敗木賊﹐難治。﹞

緊實爲有形之邪。﹝瘕疝瘀血之類。﹞

緩主濕邪﹐土濕則泥濘而軟也。問﹕緩本和柔之名﹐乃脾胃之正气﹐何以謂之病脈﹖曰﹕脾胃脈本中和﹐不緊不緩﹐原無緊緩可名﹐今曰緩﹐卽非不緊不緩之中和矣。蓋凡有可名者﹐卽非中和﹐卽爲病脈也。舊謂四至爲緩﹐三至爲遲﹐濕滯故脈遲緩﹐亦通。蓋緩有兩義﹔一對數言﹐一對緊言。以主濕則亦有兩義﹕一爲濕滯之而遲﹐一爲濕浸之而軟也。

緩大爲濕盛。

緩細爲正虛挾濕。

緩數爲濕熱﹐肉痿。﹝不能行動曰痿﹐肌肉﹑四肢並見軟弱也。脾主肌肉﹑四肢﹐濕熱盛則困倦。

經謂脈緩多熱﹐蓋對脈急多寒言。寒則筋脈收引故緊﹐熱則筋脈弛縱故緩也。然必兼見熱證﹐乃爲熱﹐不可不知。﹞

緩浮數爲多汗。

緩數大爲狂笑﹐﹝心熱則笑。﹞濕熱壅脹。

緩長數爲喜嘔﹐﹝濕熱挾肝火上逆。﹞水瘕﹐﹝水積也﹐土受木克﹐不能制水﹐水郁成熱也。﹞

痺。﹝麻木不知痛癢也。土受木克﹐不能行痰﹐聚於肌膚﹐故痺。痺而不行﹐郁滯成熱﹐故數。﹞

緩滑爲濕痰。

緩澀爲解。﹝困倦意﹐气血衰弱使然。﹞

長爲邪气長。問﹕經曰長顯气治﹐是長本佳脈﹐何以云病﹖曰﹕長大實滑﹐皆有餘之脈﹐短小虛澀﹐皆不足之脈﹐不及太過﹐皆爲失中﹐故長大不作正气有餘﹐實滑不作血气充足也。然衰弱之病﹐脈由短而漸長﹐則爲佳兆。諸脈之變異﹐皆當以此推之﹐吉凶自見也。

長數爲熱熾。

寸長爲足脛痛﹐﹝陽盛陰傷也。﹞格﹐﹝寸脈長九分﹐過此爲太過﹐遂上魚名溢。格﹐不納食也。陽盛於上﹐胃中血枯﹐故食不得入。﹞逆气喘息。

尺長爲關。﹝尺脈長一寸﹐過此爲太過﹐名覆。關﹐不得小便也﹐熱結在下﹐故不得小便。﹞

尺寸俱長大爲陽明病。﹝傷寒熱在陽明﹐則脈大而長。﹞

短短﹐爲正气短。

短澀爲肺燥。

寸短爲頭痛。﹝陽不足﹐則陰气得而上干之。﹞

大爲邪气盛。經謂大爲病進﹐乃指大而有力者﹐其病爲實邪﹐邪加盛則脈加大也。仲景謂大爲虛﹐又謂大爲勞﹐乃指大而無力者﹐其病爲虛邪﹐虛則气散﹐勞則气張﹐故脈亦應之而虛大也。當分別觀之。﹝陰靜而斂﹐陽動而張﹐故火旺者脈必大而浮數虛豁﹐水足者脈不必大﹐卽大亦沈靜而有力也。﹞

小爲正衰﹐血气皆少﹐形體消瘦。﹝陽不張則小﹐水不足亦小﹐兼遲則火尢衰﹐兼數則水更損。﹞

細數爲血虛發熱。﹝虛勞得此難治。﹞

芤爲失血。

芤數爲亡血發熱﹐身體瘦﹐肌肉甲錯。﹝甲錯﹐枯燥也。﹞

芤遲爲气虛脫血。

芤動微緊爲男子失精﹐女子夢交。

弦爲肝邪傷脾﹐爲痛﹐爲飲﹐﹝皆脾气被傷而停滯之故。﹞甚則與緊同論。

弦遲爲寒瘧﹐慢驚風。

弦數爲熱痛﹐急驚風﹐正气大虛。

弦實爲肝實﹐善怒不樂﹐﹝肝郁不暢。﹞眩冒﹐﹝肝火上衝故眩﹐乘心故冒。﹞

巓病。﹝肝脈會於巓﹐火上衝故痛。﹞

弦大爲肝邪盛。

弦小爲虛損。

弦滑爲痰飲。

滑流動屬陽﹐主風熱﹐﹝熱气如風﹐吹血流動。﹞主痰飲﹐﹝凡物漧涸則澀﹐濕潤則滑﹐故滑爲血盛痰多。﹞主胎孕。

滑大爲多痰﹐多血。

滑緩爲痰濕。

滑緊爲寒痰﹐冷食。

澀血少而滯﹐屬陰。

澀大爲火盛血枯。﹝此經所謂陽有餘也。﹞

澀小爲血气俱少﹐少食﹐心痛﹐﹝血少不養心。﹞痺﹐﹝气滯血澀。螈攣﹐血不養筋。

﹞噎膈反胃﹐腸結。

微濡弱皆血气衰微之脈。

微浮爲陽气微。

微緊爲虛損多汗﹐﹝陰寒逼陽於外。﹞短气﹝陰寒逼陽浮上。﹞

微澀爲體痺﹐﹝气滯血澀。﹞寒栗﹐咳逆唾腥。

濡弱爲亡血發熱﹐煩心﹐厥逆。﹝陽气不能四達﹐故手足冷。﹞

弱澀爲精冷無子。

散爲脫﹐爲僕。

牢爲痼寒﹐疝﹐﹝陰病﹐睪丸連少腹急痛。﹞瘕。

革爲寒盛﹐男亡血失精﹐女半產漏下。﹝並寒不攝血。﹞

動陰陽相搏﹐虛者則動﹐陽動見於寸﹐陰動見於尺﹐陰動爲發熱﹐血崩﹐陽動爲汗出﹐驚﹐痛。﹝陰陽相搏﹐气不順﹐故痛。﹞

伏不過一時偶伏﹐乃暴病﹐久元气調卽通。爲霍亂﹐痛劇﹐陰陽痞隔﹐气閉﹐血滯﹐忿怒气逆﹐戰汗。﹝傷寒服藥後﹐煩躁冒瞀﹐脈忽伏不見﹐寒戰﹐此正邪相爭﹐欲作汗﹐宜靜待﹐勿倉皇誤治。﹞

伏澀爲吐逆﹐﹝血枯不能納食。﹞水谷不化。﹝气滯不運。﹞

結爲寒滯﹐七情鬱結﹐气血滯﹐疽﹐癖。

促爲熱壅﹐癰毒﹐便膿血。﹝癰毒不成﹐則下泄也。若非熱壅﹐則爲气脫。﹞

代爲髒絕﹐霍亂﹐跌打悶絕﹐暴絕﹐瘡痛極﹐胎气阻。

按以上所列脈病﹐略舉大槪﹐難以執泥。如浮主表﹐沈主裏﹐而內傷發熱﹐大類外感﹐脈亦浮數。寒邪初感﹐遏郁表气﹐脈不能外達﹐反見沈緊﹐不細辧﹐則以表爲裏﹐以裏爲表﹐而誤治矣。脈數爲熱﹐然陰虛發熱﹐陽虛發熱者﹐脈皆數﹐愈虛愈數﹐一當滋陰﹐一當補陽﹐而槪以實熱治之﹐可乎﹖﹝嘗見實熱之脈﹐多緩軟不數﹐故經以緩爲熱﹐宜知。﹞脈遲爲寒﹐然熱滯於內者﹐脈亦壅滯似遲﹐以爲寒﹐誤矣。有邪盛而正未衰者﹐有邪盛而正已衰者﹐脈見實則不見虛﹐旣無虛脈可參﹐則正之已衰者﹐又何由而見乎﹖﹝按此當以兼緊兼緩辧之﹐又以形气之盛衰參之。﹞凡此皆當參伍求之﹐而不可刻舟求劍者。況一脈而數病﹐亦一病而數脈﹐卽欲膠執言之﹐又烏可得哉﹖

卷之五﹟四診切脈

人迎气口

按《內經》謂﹕寸口主中﹐﹝寸口爲太陰肺經脈﹐肺爲髒﹐故以此通候五臟之气。﹞人迎主外。﹝陽明胃經脈也﹐胃爲腑﹐故以此通候六腑之气。腑陽髒陰﹐陽外陰內﹐故寸口以候內﹐人迎以候外。﹞人迎本在頸下﹐夾結喉旁一寸五分﹐後世旣廢古人三部分診之法﹐遂攺候人迎於左手關脈﹐而名右手關脈爲气口﹐與之相衡。謂气口大於人迎﹐爲內傷飲食﹐﹝以右關屬胃也。

此有理。﹞人迎大於气口﹐爲外感風寒﹐﹝以左關屬肝﹐肝主風也。然內風與外風無涉﹐於理未的。﹞分主表裏。𨿽與經意無異﹐而部位不同矣。猶之足少陰腎气﹐本於太溪診之﹐﹝在足內踝後五分﹐筋骨上動脈陷中。﹞今則診於兩尺。足陽明胃气﹐本於跗陽﹝卽衝陽﹐在足跗上﹐去陷谷二寸﹐髙骨間動脈中。﹞診之﹐今則診於右關也。﹝張仲景每以寸口﹑跗陽﹑腎少陰並言﹐諭嘉言謂卽寸關尺。﹞

再按結喉旁人迎脈﹐怕大於兩手寸口脈數倍﹐從無寸口反大於人迎者。﹝經謂平人春夏人迎微大﹐秋來气口爲大﹐恐非。﹞此後人所以攺候人迎於左關﹐以與右關較大小也。

卷之五﹟四診切脈

男女脈同異

古謂男脈左大於右﹐女脈右大於左﹐驗之不然。蓋人之右手﹐比左手略大﹐脈亦應之而右大於左﹐不論男女皆然也。惟男兩尺怕虛﹐女兩尺怕實﹐差不同耳。

卷之五﹟四診切脈

胎孕脈

經曰﹕婦人手少陰動甚者﹐任子也。﹝少陰脈指神門言﹐今則診於左寸矣。﹞動甚﹐流利滑動也。

﹝舊說謂心生血﹐血旺故能胎。按手少陰﹐全元起作足少陰﹐謂太溪脈﹐《準繩》從之。﹞陰搏陽別﹐﹝舊注謂陰尺陽寸﹐尺脈搏手與寸殊別﹐《淮繩》從之。﹞謂之有子。﹝子﹐男女通稱。﹞按叔和王氏曰﹕左疾爲男﹐右疾爲女。﹝疾者﹐滑利之意。﹞又曰﹕左尺偏大爲男﹐右尺偏大爲女。又曰﹕左沈實爲男﹐右浮大爲女。蓋左屬陽﹐右屬陰﹐陽道實﹐故脈實而沈﹔陰道虛﹐故脈浮而虛也。

﹝觀坎離二象可見。﹞大字含有虛意。而滑伯仁則云﹕左尺洪大爲男﹐右尺沈實爲女。與叔和相反﹐滑說恐非。再按胎孕之脈﹐六部皆滑疾﹐而兩尺尢甚﹐不求於尺﹐而求於寸﹐亦誤信經語矣。經言心生血﹐謂血色之赤﹐自心火來耳﹐豈眞血生於心哉﹖《準繩》曰﹕妊娠初時﹐寸微小﹐呼吸五至﹐三月而數﹐尺滑疾﹐重按之散者﹐胎已三月也。不散﹐但疾不滑者﹐五月也。﹝胎至五月﹐則乳頭乳根必黑﹐乳房亦升發﹐更爲實據。﹞《脈經》云﹕尺脈按之不絕﹐妊娠也。﹝羸弱之婦﹐不必脈皆滑實﹐但按尺中應指﹐源源不絕便是。滑伯仁謂﹕三部浮沈正等﹐無他病而不月﹐爲胎妊。亦此意。﹞其脈離經﹐﹝經﹐常也﹐與常日脈異者是。一說離經謂歇至﹐及大小不勻﹐如雀啄者是。﹞而腹痛引腰背﹐爲欲生也。﹝腹不痛﹐痛不引腰脊﹐俱未產﹐當靜待之。﹞張路玉云﹕胎形如抱甕﹐按之冰冷﹐而脈乍大乍小﹐乍有乍無﹐浮沈動止﹐早暮不同﹐爲鬼胎。又有如風雨亂點﹐忽去忽來﹐或指下見兩岐者﹐爲夜叉胎。又云﹕孕脈沈細弦急﹐憎寒壯熱﹐唇靑黑﹐是胎气損也。胎若不動﹐反覺上搶心悶絕﹐按之冰冷者﹐是胎已死。

卷之五﹟四診切脈

脈有順逆

脈得四時之順﹐曰病無他﹔脈反四時﹐曰病難已。春夏而脈瘦﹐小也。秋冬而脈浮大﹐曰逆四時。春得秋脈﹐夏得冬脈﹐長夏得春脈﹐秋得夏脈﹐冬得長夏脈﹐命死不治。春不沈﹐﹝春脈宜弦﹐然春初尢帶冬沈﹐今但弦不沈也。餘仿此。﹞夏不弦﹐秋不數﹐冬不澀﹐是謂四塞。﹝爲病脈。﹞沈甚﹑弦甚﹑數甚﹑澀甚﹐曰病﹐參見曰病﹐復見曰病﹐未去而去曰病﹐去而不去曰病﹐反者死。

按脈與時違﹐須問有病無病。無病而得此﹐誠爲可虞。﹝無病何因脈變﹐非無病也。不見其病耳﹐如受蠹之木﹐如磨刀之石﹐不見其損﹐日有所虧﹐不無枝葉未壞﹐本實先撥之憂耳。﹞若因病而致﹐不過難治﹐非必死也。﹝如秋月病熱﹐脈得浮洪﹐爲脈證相合﹐寧可斷爲必死乎﹖﹞

形盛脈細﹐少气不足以息者危。形瘦脈大﹐胸中多气者死。﹝經又云﹕形气有餘﹐脈气不足死。脈气有餘﹐形气不足生。當參看。﹞形气相得者生﹐參伍不調者病﹐三部九候皆相失者﹝失常﹞死。上下左右相應如參舂﹐﹝此來彼去﹐如參舂者之彼起此落也。﹞不可數者死。中部獨調。

﹝中部在手﹐卽寸口。﹞眾髒相失者死。﹝上部在頭﹐下部在足﹐所候各髒若失常﹐中𨿽調亦死。﹞中部獨減者死。﹝上下部𨿽調﹐而中部獨衰減亦死。﹞

脈從陰陽﹐﹝謂陽病見陽脈﹐陰病見陰脈也。﹞病易已。逆陰陽﹐病難已。脈從而病反者何如﹖曰﹕脈至而從﹐按之不鼓﹐諸陽皆然。﹝陽證見陽脈﹐爲脈至而從矣。然使按之無力﹐不能鼓指﹐便非眞陽證﹐不可作熱治。凡諸脈之似陽非陽者﹐皆然也。﹞諸陰之反何如﹖曰﹕脈至而從﹐按之鼓甚而盛也。﹝陰證𨿽見陰脈﹐然鼓指有力﹐則亦非陰。﹞熱病﹐汗出而脈尙躁盛者死。﹝溫病時疫﹐皆以數盛有力爲順﹐細小無力爲逆﹐汗後脈靜身涼爲順﹐脈仍躁﹑身仍熱爲逆。﹞風熱而脈靜﹐泄﹑脫血而脈實﹐病在中。﹝邪內結也。﹞脈虛﹐病在外。﹝外感也。﹞脈澀堅﹐皆難治。﹝以上皆經語。﹞諸卒僕暴厥證﹐﹝舊名中風﹐張景嶽易名非風。﹞皆元气素虧﹐故爾卒倒﹐不省人事﹐脈宜小弱﹐不宜數盛。中毒宜浮大數實﹐﹝浮則毒尙活動﹐可行散。﹞不宜微細虛澀。﹝正被毒傷矣。﹞勞倦傷﹐脈以虛大弱緩爲順﹐緊數大汗出﹐熱不止者死。飲食傷﹐以滑大爲順。若胃停生冷則兼緊。霍亂吐利後﹐搏大者逆﹐太微遲者逆。﹝未吐利前﹐脈伏或歇至﹐不妨﹐以气滯不行也。吐利後脈歇亦不妨﹐以气暴虛﹐不能接續也。﹞噎膈﹐脈浮滑而大便潤者順﹐﹝不過痰气阻逆。﹞數弦澀﹐大便燥結者死。

﹝气血枯結也。﹞腫脹﹐宜浮大有力﹐忌短澀虛細。肺痿﹐虛數爲順。肺癰﹐過於洪數者逆﹐已潰宜緩滑。失血證﹐脈宜虛弱﹐弦實數者逆﹐加以身熱不得臥﹐必死。

蓄血﹖脈實大可攻﹐爲順。痢疾爲裏證﹐宜沈﹐惡浮與發熱﹐﹝久痢﹐虛陽外越也。若初病兼表邪者﹐不在此論。﹞宜緩細有神﹐惡彊弦。頭目痛﹐脈浮滑﹐爲風痰上攻﹐可治。短澀爲血虛火逆﹐難治。卒視無所見者死。﹝淸陽失守﹐邪火僭逆於上也。﹞瘕疝積聚之類﹐沈實有力可治﹐虛弱者死。癲狂宜滑大﹐忌澀小。癰瘡未潰﹐浮滑數大爲順﹐沈細遲澀者逆。痙病﹐浮弦爲陽﹐沈緊爲陰﹐然過於堅彊者不治。胎脈宜和滑流利﹐忌虛澀。

新產及崩漏宜緩弱﹐忌弦數。大抵新病陽病﹐凡屬邪气有餘之證﹐法當攻伐者﹐須見盛大有餘之脈﹐乃可受攻。若見細微不足之脈﹐則邪盛正衰﹐攻邪恐傷乎正。

仲景謂陽病見陰脈者死﹐𨿽未盡然﹐然亦難爲力矣。久病陰病﹐凡屬正气不足之證﹐法當培補者﹐須見虛弱不足之脈﹐乃可受補。補之而脈之弱者漸大﹐虛者漸充﹐是陰脈轉爲陽脈﹐此仲景所謂陰病見陽脈者生也。若見彊實有餘之脈﹐則土敗木賊﹐任補不應﹐或反以助邪﹐不可救矣。﹝凡敗證脈脫﹐治後脈气以漸生復爲佳。若陡然而出﹐如復元者必復脫不可救矣。此燈將滅而復明之義也。﹞再按陽病而得盛大之脈﹐須察其胃气之虛實﹐必盛大而和緩﹐方任攻伐。若弦多胃少﹐或形气不足﹐俱不可攻。若瘕積聚﹐脈本帶弦﹐亦須看弦中胃气仍在﹐且形气未損﹐又處不得不攻之勢﹐方可議攻。病去六七卽已﹐所謂大積大聚﹐衰其大半而止也。

卷之五﹟四診切脈

脈證從捨

凡脈證不相合﹐必有一眞一假﹐須細辧之。如外𨿽煩熱﹐而脈見微弱者﹐必虛火也。腹𨿽脹滿﹐而脈見微弱者﹐必胃虛也。虛火虛脹﹐其堪攻乎﹖此宜從脈之眞虛﹐不從証之假實也。其有本無煩熱﹐而脈見洪數者﹐非火邪也。本無脹滯﹐而脈見弦彊者﹐非內實也。無熱無脹﹐其堪瀉乎﹖此宜從証之眞虛﹐不從脈之假實也。如寒邪內傷﹐或食停气滯﹐而心腹急痛﹐以致脈道沈伏﹐或促或結﹐此以邪閉經絡而然。旣有痛脹等實證可擄﹐則脈之虛乃假虛﹐當從證不從脈。又若傷寒﹐四肢厥逆﹐寒戰﹐而脈見數滑﹐此由內熱格陰。何以知之﹖以病由傳經漸致﹐並非直中陰經﹐從無熱證轉寒之理﹐旣有數滑之脈可據﹐則外証之虛爲假虛﹐亦從脈不從證也。

卷之五﹟四診切脈

南北政辧

《內經》謂﹕少陰所在﹐其脈不應。﹝謂沈細不應指也。﹞歷驗不然﹐此僞說也﹐不必爲其所惑。

卷之五﹟四診切脈

南北政辧

岐伯曰﹕前部﹝寸也﹞。外者﹐﹝外謂浮候。﹞足太陽也﹐﹝膀胱經脈。﹞內者﹐﹝沈候。﹞足厥陰也。﹝肝經脈。﹞中部﹝關也。﹞外者﹐足陽明也﹐﹝胃經脈。﹞內者﹐足太陰也。﹝脾經脈。﹞後部﹝尺也。﹞外者﹐足少陽也﹐﹝膽經脈。﹞內者﹐足少陰也。﹝腎經脈。﹞前部中央﹝不浮不沈爲中候。﹞直者﹐﹝直對斜言﹐觀下文自明﹞手少陰﹝心經脈。﹞太陽也。﹝小腸經脈。﹞中部中央直者﹐手厥陰也。﹝心包絡經脈。﹞

後部中央直者﹐手太陰﹝肺經脈。﹞陽明也。﹝大腸經脈。﹞

按此與《素問﹟脈要精微論》不同﹐殊無理。蓋《內經》乃後人所撰﹐非出一手﹐故互異。但此爲下文奇經八脈章本﹐存之。

前部橫於寸口丸丸者﹐﹝橫如連橫之橫﹐浮中沈一體﹐無異也。說詳下文。丸丸猶動脈﹐所謂如豆也。

詳動脈。橫於寸口丸丸者﹐謂寸口脈團結滑動如丸﹐浮中沈皆然也。﹞任脈也。﹝《脈經》則云寸口緊細實長﹐下至關﹐爲任脈。此與岐伯異﹐參察可也。﹞三部俱浮﹐﹝督脈屬陽﹐故浮。﹞直上直下者﹐﹝直謂不斜﹐觀下文自明。﹞督脈也。三部俱牢﹐﹝沈實也。衝爲血海﹐陰盛故沈實。﹞直上直下者﹐衝脈也。前部﹝陽蹺屬陽﹐故候於寸﹞左右﹝兩手也﹞彈者﹐﹝弦緊彈指。﹞陽蹺也。後部﹝陰蹺屬陰﹐故候於尺﹞左右彈者﹐陰蹺也。中部﹝帶脈居中﹐故候於關﹞左右彈者﹐帶脈也。從足少陰﹝猶言尺沈分﹐卽上文所謂後部內爲足少陰也﹞斜至足太陽者﹐﹝足太陽﹐上文屬前部外﹐乃寸浮分也。從尺沈分上至寸浮分﹐與督脈三部俱浮﹐衝脈三部俱沈實﹐皆直上直下者不同﹐故曰斜也。﹞陽維也。﹝屬陽﹐故始沈終浮。﹞從足少陽﹝上文言後部外者足少陽﹐乃尺浮分也﹞斜至足厥陰者﹐﹝上文言前部內者足厥陰﹐乃寸沈分也。﹞陰維也。﹝屬陰﹐故始浮終沈。﹞

圖甲寸浮候乙關浮候丙尺浮候丁寸中候戊關中候巳尺中候庚寸沈候辛關沈候壬尺沈候圖橫於寸部丸丸者﹐任脈也。﹝橫於寸部甲丁庚也。借算書勾股法譬之﹐甲乙丙直綫爲股﹐甲丁庚橫綫爲勾﹐庚戊丙斜綫爲弦﹐任脈見寸口三部﹐如勾之橫。﹞寸關尺俱浮者﹐督脈也。﹝甲乙丙也﹐如股之直。﹞寸關尺俱沈者﹐衝脈也。﹝庚辛壬也﹐亦如股之直。﹞從足少陰斜至足太陽者﹐陽維也。

﹝卽從尺沈斜至寸浮﹐乃壬戊甲也﹐如弦之斜。﹞從足少陽斜至足厥陰者﹐陰維也。﹝卽從尺浮斜至寸沈﹐乃丙戊庚也﹐亦如弦之斜。﹞

按李瀕湖則以脈常行之道爲中﹐而有時偏於外而近臂廉﹐有時偏於內而近臂中筋間。爲圖明之。

所謂從足少陰斜至足太陽者﹐乃從尺內斜至寸外也。所謂從足少陽至足厥陰者﹐乃從尺外至寸內也。所謂左右彈者﹐卽內外彈也。與愚說不同﹐未知孰是﹐請質髙明。

再按奇經之病﹐當以證診﹐勿專恃脈﹐其病證詳鍼灸奇經病篇。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

人參白術茯苓﹝各二錢﹞炙甘艸﹝一錢﹞水煎服﹐加姜棗。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

﹝卽四君子湯加陳皮。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

﹝卽異功加半夏。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

﹝卽四君以黃易炙甘艸。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

烏藥﹝二兩﹞香附米﹝八兩﹞陳皮紫蘇葉漧薑﹝各一兩﹞上爲細末﹐每服一錢匕﹐鹽湯調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

半夏﹝湯泡五次﹐一錢五分﹞茯苓﹝去皮﹐一錢二分﹞紫蘇葉﹝六分﹞濃朴﹝姜制﹐九分﹞水一盞﹐生薑七片﹐紅棗二枚﹐煎至八分﹐不拘時服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

紫蘇子﹝炒﹞半夏﹝湯泡﹐各二錢半﹞前胡﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝去皮﹐姜制﹞陳皮﹝去白﹐各一錢﹞川當歸﹝去蘆﹐一錢半﹞沈香﹝七分﹞水二鐘﹐生薑三片﹐煎至一鐘﹐不拘時服。虛冷人加桂五分﹑黃一錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

半夏﹝湯洗七次﹐焙﹐二兩﹞靑皮﹝去白﹞濃朴﹝姜制﹐去粗皮﹞紫蘇﹝去梗﹞香附﹝去毛﹐炒﹞甘艸﹝炙﹐各一斤﹞陳皮﹝去白﹐二斤﹞肉桂﹝去粗皮﹐不見火﹞莪術﹝煨﹞丁香皮﹝不見火﹞大腹皮﹝制﹞

麥門冬﹝去心﹞檳榔木香﹝不見火﹞艸果仁﹝各六兩﹞木通﹝去節﹐八兩﹞白芷藿香葉赤茯苓﹝去皮﹞

白術幹木瓜人參﹝去蘆﹞石菖蒲﹝各四兩﹞上咀每服四錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎七分﹐熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

紫蘇莖﹑葉﹝三兩﹞半夏﹝制﹞枳殼﹝制﹐各一兩半﹞靑皮﹝去白﹞陳橘紅大腹皮桑白皮﹝炒﹞木通﹝去節﹞赤茯苓南木香檳榔蓬莪術﹝煨﹞麥門冬﹝去心﹞桔梗辣桂香附藿香﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩二錢半﹞上銼散﹐每服三錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐燈心十莖﹐煎七分﹐不拘時服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

黃﹝一錢﹞當歸人參炙甘艸陳皮升麻柴胡白術此方東垣所制﹐止有黃一錢﹐其餘各三分。薛立齋常用參﹑各錢半﹐白術一錢﹐當歸一錢﹐陳皮七分﹐升麻﹑柴胡各五分﹐﹝東垣取淸輕上升﹐故分數少。立齋每用以濟危急﹐故隨證加多﹐然亦相所主以爲輕重。﹞進退加減﹐神應無窮。如病甚者﹐參﹑或三錢﹑五錢﹐隨證加用。

凡脾胃﹝此方本主脾肺﹐脾運則陽明之气上達而胃開﹐然不得肺藥之力﹐則不能親上也。﹞喜甘而惡苦﹐喜補而惡攻﹐喜溫而惡寒﹐喜通而惡滯﹐喜升而惡降﹐喜燥而惡濕﹐此方得之。﹝東垣此方﹐原爲感證中有內傷一種﹐故立此方﹐以補傷寒書之所未及﹐非補虛方也。今感證家多不敢用﹐而以爲調理補虛服食之藥﹐則謬矣。調理補虛﹐乃通其義而轉用者耳。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

白豆蔻仁丁香檀香木香﹝各二兩﹞藿香葉炙甘艸﹝各八兩﹞縮砂仁﹝四兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯不拘時點服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

人參檳榔沈香天臺烏藥上四味﹐各濃磨﹐水煎三五沸﹐放溫﹐空心服﹐或下養正丹尢佳。本方去人參﹐加木香﹑枳實﹐名五磨飲子﹐白酒磨服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

水銀黑錫﹝去滓﹐淨秤﹐與水銀結砂子﹞硫黃﹝研﹞朱砂﹝研細﹐各一兩﹞上用黑盞一隻﹐火上溶黑鉛成汁﹐次下水銀﹐以柳條攪﹐次下朱砂攪﹐令不見星子﹐放下少時﹐方入硫黃末急攪成汁﹐和勻。如有焰﹐以醋灑之。候冷取出﹐研極細﹐煮糯米糊丸﹐綠豆大﹐每三十丸﹐鹽湯﹑棗湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

沈香﹝二錢八分﹞縮砂仁﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹐五錢五分﹞香附子﹝鹽水炒﹐去毛﹐六兩二錢五分﹞上爲極細末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯調服﹐不拘時。淡姜湯下亦得。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

黑牽牛﹝二百四十兩﹐炒香取末﹐一百二十兩﹞補骨脂﹝炒香﹞華澄茄﹝各四十兩﹞木香﹝二十兩﹞檳榔﹝用酸粟米飯裹﹐濕紙包﹐火中煨令紙焦﹐去飯﹐四十兩﹞上爲細末﹐淸水滴爲丸﹐如綠豆大﹐每服三十丸﹐菜湯﹑熟水任下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

人參﹝去蘆﹞肉桂﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞半夏﹝湯泡七次﹐焙漧﹐五兩﹞上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎至八分﹐食遠服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

气

人參桔梗﹝各一兩﹞秦艽鱉甲﹝炙﹞茯苓﹝各二兩﹞知母﹝三錢五分﹞半夏﹝湯洗﹞桑白皮﹝各一兩五錢﹞紫菀柴胡﹝各二兩五錢﹞黃﹝三兩﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

茅花每服三錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐不拘時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

黃﹝六錢﹞赤茯苓白芍藥川當歸生地黃阿膠﹝各三錢﹞上爲細末﹐食後﹐黃湯調服二錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

犀角丹皮﹝各二錢半﹞白芍﹝一兩﹞生地黃﹝二兩五錢﹞每服五錢﹐水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

柴胡黃芩﹝炒﹞人參﹝各三分﹞山梔﹝炒﹞川芎﹝各五分﹞連翹桔梗﹝各四分﹞甘艸﹝三分﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

地黃﹝或生或熟﹐三錢﹞芍藥﹝或白或赤﹐二錢﹞川芎﹝一錢半﹞當歸﹝三錢﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

﹝卽四物加梔子﹑丹皮﹑柴胡。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

﹝卽四物加知母﹑黃柏。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

﹝卽知柏四物湯。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

當歸川芎赤芍藥﹝各一兩﹞漧薑﹝五錢﹐炮﹞上爲細末﹐酒調服三錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

槐花﹝炒﹞側柏葉﹝杵﹞荊芥穗枳殼﹝麩炒黃色﹐各二錢五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐空心溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

芍藥黃連當歸﹝各半兩﹞大黃﹝一錢﹞淡桂﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞每服五錢﹐水煎。

痛甚者﹐調木香﹑檳榔末一錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

黃連當歸﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞每服五錢﹐水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

蒼術升麻黑附子﹝炮﹐各一錢﹞地楡﹝七分﹞白術陳皮茯苓濃朴漧薑葛根﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞當歸炒曲白芍藥益智仁人參﹝各三分﹞水二盞﹐生薑三片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去渣﹐食前溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

生地黃牡丹皮炙甘艸生甘艸﹝各五分﹞黃﹝一錢﹞白芍藥﹝一錢半﹞升麻﹝七分﹞熟地黃當歸身蒼術秦艽肉桂﹝各三分﹞陳皮﹝二分﹞水四大盞﹐煎至一盞﹐稍熱﹐空心服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

﹝卽四物湯倍加牛膝。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

琥珀﹝末﹐一錢﹞珍珠﹝末﹐五分﹞朱砂﹝末﹐五分﹞滑石﹝飛﹐六錢﹞甘艸﹝末﹐一錢﹞每服三錢﹐引用整木通﹐去粗皮﹐黃色者﹐煎湯調服。﹝若有熱﹐尿澀﹐導赤散加牛膝﹑郁金淸之。大便不通﹐八正散加牛膝﹑郁金下之﹐利後仍服此方自效。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

水蛭﹝二十个﹞虻虫﹝二十五个﹞桃仁﹝二十个﹐去皮尖﹞大黃﹝三兩﹞上四味杵﹐分爲四丸﹐以水一升煮一丸﹐取七合服之﹐時當下血﹐若不下者連服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

大黃﹝川產﹐如錦紋者﹐去皮及黑心﹐四兩﹞芒硝﹝一兩﹐如欲穩﹐以玄明粉代﹞當歸尾桃仁﹝麩炒黃﹐去皮尖﹐另研如泥﹐六十枚﹞生地黃穿山甲﹝蛤粉炒﹐各一兩﹞桂﹝三錢或五錢﹞上爲極細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。蓄血在上焦﹐丸如芥子大﹐臨臥去枕仰臥﹐以津咽之﹐令停畱喉下﹐搜逐膈上。中焦食遠﹐下焦空心﹐俱桐子大﹐以百澇水煎湯下之。

用歸﹑地者﹐欲下血而不損血耳﹐且引諸藥至血分也。諸藥皆獷悍﹐而欲以和劑緩之也。如血老成績﹐此藥攻之不動﹐宜去歸﹑地﹐加廣術﹑﹝醋浸透﹐焙漧﹐一兩。﹞肉桂。﹝七錢。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

桃仁﹝五十个﹐去皮尖﹞桂枝﹝二兩﹐去皮﹞大黃﹝四兩﹞芒硝﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞上五味﹐以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐內芒硝﹐更上火微沸﹐下火。先食﹐溫服五合﹐日三服﹐當微利。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

黃﹝六錢﹞甘艸﹝一錢﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

雞蘇葉﹝八兩﹞黃防風﹝去蘆﹞荊芥﹝各一兩﹞菊花﹝三錢﹞片腦﹝五分﹞川芎生地黃桔梗甘艸﹝各半兩﹞上爲細末﹐煉蜜和丸如彈子大﹐每服一丸﹐細嚼﹐麥門冬去心煎湯下﹐不拘時服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

熟地山藥﹝炒﹞扁豆﹝炒﹞炙艸白茯苓芍藥﹝炒黃﹞五味子人參白術﹝炒﹞加蓮肉煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

人參﹝心﹞熟地﹝腎﹞當歸﹝肝﹞白術﹝炒。肺﹞炙艸﹝脾﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

人參白術﹝土炒﹞茯神棗仁﹝炒﹞龍眼肉﹝各二錢﹞黃﹝炙﹐一錢半﹞木香甘艸﹝炙﹐各五分﹞姜﹑棗煎。此嚴用和原方也。薛立齋加遠志﹑當歸各一錢﹐以治血虛﹐從肝補心﹐從心補脾﹐乃隔二之治也。﹝脾气虛寒﹐不能運血歸經﹐故用參﹑蓍﹑術﹑艸以補脾﹐又用木香行之﹐气虛則易散﹐故用棗仁以斂肝血﹐不歸經則心失所養而不寧﹐故用圓眼肉﹑茯神以補心。﹞髙鼓峯謂﹕木香本以噓血歸經﹐然香燥反動肝火而幹津液﹐故每去之﹐而加白芍以追已散之眞陰。

且白術燥烈﹐肺中有火者﹐恐助咳嗽﹐得芍佐之﹐則術止爲養榮之用﹐而不上僭。

惟脾虛泄瀉者﹐方畱木香以醒脾﹐甚有理。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

﹝卽上方卽加遠志﹑當歸﹐又加丹皮﹑梔子。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

天門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹐甘艸煮﹞黃﹝去蘆﹞白芍藥麥門冬﹝去心﹞藕節阿膠﹝蛤粉炒﹞

生地黃當歸﹝去蘆﹞人參沒藥甘艸﹝炙﹐各一錢﹞水二鐘﹐生薑五片﹐煎至一鐘﹐不拘時服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

黑豆﹝炒﹐半斤﹐去皮﹞幹熟地黃﹝酒浸﹞當歸﹝去蘆﹐酒制﹞肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞芍藥蒲黃﹝各四兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐酒半盞﹐童便半盞﹐不拘時﹐煎調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

烏藥﹝去心﹐十兩﹞甘艸﹝炒﹐一兩﹞香附子﹝炒﹐盆內淅去毛皮﹐焙漧﹐二十兩﹞上爲細末﹐每服一錢﹐不拘時﹐沸湯點服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

鐘乳﹝碎如米粒﹞桑白皮麥門冬﹝去心﹐各三兩﹞白石英﹝碎如米粒﹞人參﹝去蘆﹞五味子﹝﹞

款冬花﹝去梗﹞肉桂﹝去粗皮﹞紫菀﹝洗去土﹐各二兩﹞上爲粗末﹐每服四錢﹐水二盞﹐姜五片﹐大棗一枚﹐粳米三十餘粒﹐煎一盞﹐食後溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

吳茱萸﹝去枝梗﹐洗淨﹐以破故紙一兩同炒﹞艸果仁﹝一兩﹐以舶上茴香一兩炒﹞葫蘆巴﹝以山茱萸一兩同炒﹐俱候香熟﹐除去同炒之藥。以上各一兩﹞上爲末﹐酒煮麵糊丸﹐如梧桐子大﹐每服六十丸﹐不拘時﹐鹽湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

款冬花百合﹝蒸﹐焙﹐各等分﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐如龍眼大﹐每服一丸﹐臨臥嚼﹐姜湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

黃藥子白藥子﹝各一兩半﹞赤芍藥﹝七錢半﹞知母玄胡索﹝各半兩﹞郁金﹝二錢半﹞當歸﹝半兩﹞山藥乳香沒藥血竭﹝各二錢﹞上爲末﹐每服二錢﹐茶湯下﹐或紅花﹑當歸煎湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

﹝一方無捲柏﹑生地﹑大薊﹑雞蘇﹐有丹參﹑貝母﹑茯神﹑杜仲。﹞

阿膠﹝微炒﹞捲柏生地黃熟地黃大薊﹝獨根者﹐曬漧﹞雞蘇葉五味子﹝各一兩﹞柏子仁﹝另研﹞茯苓百部遠志人參麥門冬防風﹝各半兩﹞幹山藥﹝一兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大﹐煎小麥﹑麥冬湯嚼下一丸﹐食後。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

人參白術黃﹝蜜炙﹞山藥白茯苓粟米﹝微炒﹞甘艸﹝各等分﹞爲細末﹐每服三錢﹐姜﹑棗煎。﹝服如故﹐不思飲食﹐加扁豆一兩﹐名八珍散。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

黃柏﹝鹽水炒﹞知母﹝各七分﹞麥門冬﹝去心﹐三錢﹞天門冬﹝去心﹐一錢二分﹞枇杷葉﹝去毛尖﹐炙﹐一錢五分﹞當歸芍藥﹝煨﹞生地黃阿膠﹝蛤粉炒﹐各一錢﹞五味子﹝十五粒﹞橘紅紫菀﹝各七分﹞桑白皮﹝一錢半﹞甘艸﹝五分﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

白芨﹝一兩﹞枇杷葉﹝去毛﹐蜜炙﹞藕節﹝各五錢﹞上爲細末﹐另以阿膠五錢﹐銼如豆大﹐蛤粉炒成珠﹐生地黃自然汁調之﹐火上頓化﹑入前件爲丸﹐如龍眼大﹐每服一丸﹐噙化。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

白芨﹝一兩﹞蓮花須﹝金色者佳﹞側柏葉沙參﹝各五錢﹞爲細末﹐入藕節汁﹑地黃汁﹐磨京墨令黑﹐調藥二錢﹐如稀糊啜服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

川芎﹝二兩﹞香附﹝四兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐茶湯調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

阿膠﹝碎﹐炒燥﹞芎甘艸﹝炙﹐各一兩﹞當歸艾葉﹝微炒﹐各三兩﹞白芍藥熟地黃﹝各四兩﹞

每服三錢﹐水一盞﹐酒六分﹐煎八分﹐空心稍熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

川牛膝﹝去蘆﹐酒浸﹞鹿茸﹝去毛﹐酒蒸﹞五味子﹝各二兩﹞石斛﹝去根﹞棘刺杜仲﹝去皮﹐炒﹞陽起石﹝﹞川巴戟﹝去心﹞山藥﹝炒﹞菟絲子﹝淘淨﹐酒蒸﹞附子﹝炮﹐去皮尖﹞川楝子﹝取肉炒﹐各一兩﹞沈香﹝半兩﹐另研﹞磁石﹝﹞官桂﹝不見火﹞澤瀉﹝各一兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐梧桐子大﹐每服七十丸﹐空心溫酒下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

鹿角膠﹝半兩﹞沒藥﹝另研﹞油頭髮灰﹝各三錢﹞上爲末﹐用茅根汁打麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐鹽湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

枳殼﹝去瓤﹐炒﹐二十四兩﹞甘艸﹝﹐六兩﹞上爲末﹐每服一錢﹐空心沸湯點服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

側柏葉﹝炒黃﹞川續斷﹝酒浸﹞鹿茸﹝火去毛﹐醋煮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞阿膠﹝蛤粉炒成珠子﹞黃﹝去蘆﹞當歸﹝去蘆﹐酒浸﹐以上各一兩﹞白礬﹝枯﹐半兩﹞上爲末﹐醋煮米糊丸﹐如梧桐子大﹐每服七十丸﹐空心米飲送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

生地黃﹝自然汁一升﹐如無生地黃﹐只用生漧地黃末一兩﹞生藕﹝自然汁半升﹐如無藕﹐用薊刺汁半升﹐如無薊刺汁﹐用薊刺末一兩﹞藍葉﹝一握切碎﹐榦者末一兩﹞虻虫﹝三十个﹐去足翅﹐炒黃﹞大黃﹝一兩﹐銼如骰子大﹞桃仁﹝半兩﹐麩炒﹞水蛭﹝十个﹞上同一處﹐水三升半﹐慢火熬及二升以來﹐放冷﹐分三服。投一服至半日許﹐血未下﹐再投之。此湯比抵當湯﹑丸爲輕。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

花蕊石存性﹐童便﹑酒各半﹐﹝女用童便﹑醋各半。﹞煎調二﹑三錢服﹐能化瘀血成黃水。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

黃﹝一兩﹞當歸﹝二錢﹐酒洗﹞上咀﹐作一服﹐水三盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食前。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

蒼術﹝酒浸﹐去皮﹐淨炒﹐四錢﹞白術茯苓白芍﹝各一錢﹞防風﹝二錢﹞水煎﹐空心服﹐濕去泄止。不止﹐加風藥升陽﹐蒼術去濕。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

蔥白﹝四莖﹞漧薑﹝一兩﹞附子﹝一枚﹐生﹐去皮﹞上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐分溫再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

雄黃細辛﹝各半兩﹞川烏尖﹝生﹐五个﹞上爲細末﹐每服一字﹐薑汁﹑茶芽煎湯﹐不拘時調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

用亂髮灰﹐入麝香少許﹐每服一錢﹐用米醋溫湯調下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

川烏﹝炮﹐去皮臍﹐一兩﹞荊芥穗﹝二兩﹞上爲末﹐醋糊丸﹐如梧桐子大﹐每服二十丸﹐酒﹑湯任下。有疾﹐食空時日進三四服﹐無疾早晨一服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

血

生地黃﹝四兩﹞小薊根滑石通艸蒲黃﹝炒﹞藕節淡竹葉當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞山梔仁甘艸﹝炙﹐各半兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎八分﹐空心溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

連翹﹝四兩﹞大黃﹝酒浸﹞芒硝甘艸﹝各二兩﹞梔子﹝炒黑﹞黃芩﹝酒炒﹞薄荷﹝各一兩﹞爲末﹐每服三錢﹐加竹葉﹑生蜜煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

石膏﹝一斤﹞知母﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝六合﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

地骨皮茯苓甘艸柴胡半夏人參知母﹝各等分﹞上爲末﹐每服一二錢﹐水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

桑白皮﹝炒黃﹞地骨皮﹝各一兩﹞甘艸﹝炒﹐半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐入粳米百粒煎﹐食後服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

黃連﹝一兩﹐去須﹞爲極細末﹐每服一字至半錢﹑一錢﹐臨臥溫水調下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

生地黃木通竹葉甘艸稍﹝各等分﹞水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

黃連﹝薑汁炒﹐六兩﹞吳茱萸﹝鹽水炮﹐一兩﹞上爲末﹐粥丸﹐每服五十丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

防風﹝四兩﹞藿香﹝七錢﹞山梔﹝炒黑﹑一兩﹞石膏﹝五錢﹞甘艸﹝二兩﹞上末﹐微炒香﹐蜜﹑酒調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

升麻葛根白芍藥柴胡根﹝各一兩﹞炙甘艸防風﹝各五錢﹞上咀﹐每服三四錢﹐水二大盞﹐入連須蔥白三寸煎﹐去滓﹐稍熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

黃連黃芩大黃各等分﹐蜜丸﹐如梧子大﹐每服三十丸﹐食後熟水下。一方用腦﹑麝爲衣﹐丸如豆大﹐夜間噙化一﹑二丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

人參紫蘇前胡半夏﹝姜制﹞漧葛茯苓﹝各七錢半﹞陳皮枳殼﹝麩炒﹞木香甘艸﹝各二錢﹞桔梗﹝二錢﹞每服五錢﹐加姜﹑棗煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

﹝卽白虎湯加人參三兩。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

﹝卽白虎湯加蒼術。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

人參桔梗﹝各一兩﹞秦艽鱉甲﹝去裙﹐酥炙﹞茯苓﹝各二兩﹞知母﹝二錢半﹞半夏﹝湯洗﹞桑白皮﹝各一兩半﹞紫菀柴胡﹝各二兩半﹞黃﹝三兩半﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

發熱

柴胡升麻葛根獨活羌活﹝各半兩﹞防風﹝二錢半﹞甘艸﹝生二錢﹐炙二錢﹞人參白芍藥﹝各半兩﹞上咀﹐每服半兩﹐水二大盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服。忌冷物冰水月餘。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

潮熱

木香﹝五分﹞紫蘇葉漧葛熟半夏前胡﹝去苗﹞茯苓﹝去皮﹐各七分﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞

桔梗﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝去白﹐各五分﹞生地黃白勺藥川芎當歸﹝各一錢﹞姜五片﹐棗一枚﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐食遠溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

潮熱

人參茯苓白術黃山藥粟米﹝炒﹞扁豆甘艸

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

潮熱

旋復花人參陳皮枳實白術茯苓濃朴半夏澤瀉朱苓前胡桂心白芍炙艸姜煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

潮熱

當歸生地白勺﹝炒﹐各一兩﹞川芎﹝七錢﹞黃連﹝炒﹐五錢﹞胡連﹝三錢﹞每服五錢﹐水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

惡寒

黃﹝二兩﹞半夏﹝湯洗﹐脈澀者可用﹞人參﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞獨活防風﹝以秋旺﹐故以辛溫瀉之﹞白勺藥﹝何故秋旺用人參﹑白術﹑芍藥之類﹐反補旺肺﹐爲脾胃虛﹐則肺最受邪﹐故因時而補﹐易爲力也﹞羌活﹝各五錢﹞橘皮﹝四錢﹐不去白﹞茯苓﹝小便利不渴者勿用﹞柴胡澤瀉﹝不淋勿用﹞白術﹝各三錢﹞黃連﹝二錢﹞上咀﹐每服三錢﹐水三盞﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去滓溫服。早飯後﹑午飯前服之﹐漸加至五錢止。服藥後如小便利﹐而病增劇﹐是不宜利小便﹐當少去茯苓﹑澤瀉。若喜食﹐初一二日不可飽食﹐恐胃再傷﹐以藥力尙淺﹐胃气不得轉運升發也。須薄滋味﹐或美食助其藥力﹐益升浮之气而滋其胃气﹐愼不可淡食以損藥力﹐而助邪气之降沈也。可以小役形體﹐使胃與藥得轉運升發﹐愼勿大勞﹐使气復傷。若脾胃得安靜尢佳。若胃气稍彊﹐少食果﹐以助谷﹑藥之力。經云﹕五穀爲養﹐五果爲助者也。﹝服藥訖﹐忌語話一二時辰﹐及酒濕面大料物﹐及冷熱寒涼淡滲之物。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

寒熱

赤芍﹝一兩﹞生地﹝三兩﹞柴胡黃芩秦艽﹝各五錢﹞蜜丸﹐烏梅湯空心下三十丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

寒熱

柴胡﹝半斤﹞黃芩人參甘艸生薑﹝各三兩﹞半夏﹝半升﹐洗﹞大棗﹝二十枚﹞上七味﹐水一斗﹐煮取六升﹐去滓再煎取三升﹐溫服一升﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

寒熱

﹝卽前方加山梔﹑牡丹皮。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

寒熱

桂枝﹝去粗皮﹐一兩六錢六分羨﹞芍藥生薑﹝切﹞甘艸﹝炙﹞麻黃﹝各一兩﹐去節﹞大棗﹝四枚﹞杏仁﹝二十四枚﹐湯浸﹐去皮尖及雙仁者﹞上七味﹐以水五升﹐先煮麻黃一二沸﹐去上沫﹐內諸藥煮取一升八合﹐去滓﹐溫服六合。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

寒熱

大黃﹝酒煨﹐大便利勿用﹞黃連﹝酒炒﹞黃芩﹝酒炒﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝各二錢﹞柴胡升麻連翹當歸身﹝各一錢﹞上咀﹐作一服﹐水二鐘﹐煎至一鐘﹐去滓﹐食後溫服。忌酒濕面大料物﹐及生冷硬物。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

寒熱

黃鱉甲當歸﹝炒﹐各一兩﹞桂心白芍續斷川芎牛膝蓯蓉沈香柏子仁枳殼﹝各六錢半﹞五味子熟地﹝各半兩﹞上爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服四五十丸﹐米飲下﹐食後。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

諸中

白術靑木香烏犀角﹝屑﹞香附子﹝炒﹐去毛﹞朱砂﹝研﹐水飛﹞訶黎勒﹝煨﹐取皮﹞白檀香安息香﹝另末﹐無灰灑一升熬膏﹞沈香麝香﹝研﹞丁香蓽茇﹝各二兩﹞龍腦﹝研﹞蘇合香油﹝入安息香膏內﹐各一兩﹞薰陸香﹝別研﹐一兩﹞上爲細末﹐入研藥勻﹐用安息香膏並煉白蜜和劑﹐每服旋丸如梧桐子大。早朝取井華水﹐溫冷任意﹐化服四丸﹐老人﹑小兒化服一丸﹐溫酒化服亦得﹐並空心服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

諸中

南星﹝一兩﹞川烏﹝去皮﹞生附子﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞上咀﹐每服半兩﹐水二盞﹐姜十片﹐煎至六分﹐去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

諸中

江子仁﹝六粒﹐去皮膜﹐每粒分作兩半﹞牙皂﹝三錢﹐切片﹞明礬﹝一兩﹞上先將礬化開﹐卻入二味攪勻﹐待礬枯爲末﹐每用三分吹入﹐甚者燈心湯下五分﹐痰在喉者卽吐﹐在膈者卽下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

諸中

石綠﹝研九度﹐飛十兩﹞附子尖烏頭尖蠍梢﹝各七十个﹞上三味爲末﹐入石綠令勻﹐麵糊爲丸﹐如雞頭實大﹐每服急用薄荷汁化一丸﹐更入酒半合﹐溫暖服之。須臾吐出痰涎﹐然後隨證治之。如牙關緊急﹐斡開灌之驗。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

諸中

防風藜蘆瓜蒂上各爲粗末﹐每服一二錢﹐以齏汁三茶盞﹐煎三五沸﹐去齏澄淸﹐放溫﹐調末徐徐服之﹐不必盡劑﹐以吐爲度。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

諸中

巴豆﹝二粒﹐去皮膜﹞白礬﹝如拇指大一塊﹐爲末﹞同放新瓦上﹐至巴豆焦赤爲度﹐蜜丸﹐次實大棉包﹐放口中近喉處﹐良久吐痰愈。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

麻黃﹝去節﹞人參﹝去蘆﹞黃芩﹝去腐﹞芍藥甘艸﹝炙﹞川芎杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞防己官桂﹝各一兩﹞防風﹝一兩半﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐半兩﹞上除附子﹑杏仁外﹐爲粗末﹐後入二味和勻﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓﹐稍熱服﹐食前。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

麻黃枳殼桔梗﹝各一錢﹞烏藥﹝二錢﹞僵蠶﹝去絲﹑嘴﹐五分﹞白芷﹝一錢﹞陳皮﹝二錢﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各五分﹞川芎﹝一錢﹞生薑﹑大棗煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

秦艽石膏﹝各二兩﹞甘艸川芎當歸芍藥羌活獨活防風黃芩白術白芷茯苓生地黃熟地黃﹝各一兩﹞細辛﹝半兩﹞上十六味咀﹐每服一兩﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

黃﹝補衛爲君﹞桂枝白芍﹝二味益營爲臣﹞生薑大棗﹝二味和營衛爲佐﹞半身不遂者﹐右宜倍加黃﹐左宜加當歸。兩腿兩膝軟者﹐加牛膝。骨軟不能久立者﹐加虎骨。筋軟難於屈伸者﹐加木瓜。周身或左或右﹐經絡不宣通者﹐加炮附子﹐有寒者亦加之。此方屢試屢效者﹐其功力專於補外﹐所以不用人參補內﹐甘艸補中也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

濃朴﹝姜制﹞大黃枳實羌活﹝各等分﹞每服三兩﹐水三升﹐煎至一升半﹐終日服﹐以微利則止。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

車前子﹝二兩半﹞白檳榔火麻子﹝微炒﹐去殼﹐另研﹞郁李仁﹝湯泡﹐去皮研﹞菟絲子﹝酒浸﹐焙炮曬漧﹞牛膝﹝酒浸二宿﹞幹山藥﹝各三兩﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞防風﹝去叉﹞獨活﹝各一兩﹞

錦紋大黃﹝五錢﹐半生半熟﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐酒茶米飲任下﹐百無所忌﹐早晨﹑臨臥各一服。服經一月消食﹐二月去腸內宿滯﹐三月無倦少睡﹐四月精神彊勝﹐五月耳目聰明﹐六月腰腳輕健﹐一年百病皆除﹐老者返少。如服藥覺臟腑微動﹐以羊肚肺羹補之。久患腸風便血﹐服之除根。如顫語謇澀及癱瘓﹐服之隨卽平復。酒後一服﹐宿酲消盡﹐百病不生。孕婦勿服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

﹝卽羌活愈風湯﹞

羌活甘艸﹝炙﹞防風防己黃蔓荊子川芎獨活細辛枳殼麻黃﹝去根﹞地骨皮人參知母甘菊花薄荷葉白芷枸杞子當歸杜仲﹝炒﹞秦艽柴胡半夏濃朴﹝姜制﹞前胡熟地黃﹝各二兩﹞白茯苓黃芩﹝各三兩﹞蒼術生地黃石膏芍藥﹝各四兩﹞官桂﹝一兩﹞上三十三味﹐重七十五兩﹐咀﹐每服一兩﹐水二鐘﹐煎至一鐘﹐溫服。天陰加生薑三片煎﹐空心一服﹐臨再煎滓服。假令一气之微汗﹐用愈風湯三兩﹐加麻黃一兩﹐勻作四服﹐每服加生薑五七片﹐空心服﹐以粥投之﹐得微汗則佳。如一旬之通利﹐用愈風湯三兩﹐加大黃一兩﹐亦勻作四服﹐每服加生薑五七片﹐臨臥煎服﹐得利爲度。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

人參天竺黃生烏犀屑﹝研﹞朱砂﹝研﹐飛﹞雄黃﹝研﹐飛﹞生玳瑁屑﹝研﹞琥珀﹝研﹐各一兩﹞麝香﹝研﹞龍腦﹝研﹐各二錢半﹞金箔﹝半入藥﹐半入衣﹞銀箔﹝研﹐各五十片﹞牛黃﹝研﹞

天南星﹝水煮軟切片﹐各半兩﹞安息香﹝一兩半﹐爲末﹐以無灰酒攪﹐澄飛過濾﹐去沙土﹐大約得淨數一兩﹐火熬成膏﹞上將生犀﹑玳瑁爲細末﹐入余藥研勻﹐將安息香膏重湯煮烊﹐入諸藥中和搜成劑﹐盛不津器中﹐並旋丸如梧桐子大﹐用人參湯化下三丸至五丸。又療小兒諸癇﹐急驚心熱﹐卒中客忤﹐不得眠睡﹐煩躁﹐風涎搐搦﹐每二歲兒服二丸﹐人參湯化下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

貫眾甘艸板藍根漧葛甜硝﹝各一兩﹞川大黃﹝一兩半﹞牛黃﹝研﹞珠子粉生犀角薄荷﹝各五錢﹞辰砂﹝四錢﹐研﹐一半爲衣﹞麝香﹝研﹞桂靑黛﹝各三錢﹞龍腦﹝研﹐二錢﹞上爲末﹐與研藥和勻﹐蜜水浸﹐蒸餅爲丸﹐每丸重一錢﹐朱砂爲衣﹐就濕用眞金箔爲衣。臘月修合﹐瓷器收貯﹐多年不壞。如療風毒﹐茶淸化下。解毒藥﹐新汲水化下。汗後餘熱﹐勞病及小兒驚熱﹐並用薄荷湯化下。以上並量人之大小加減服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

白芍藥麥門冬﹝去心﹞黃芩當歸﹝去苗﹞防風﹝去苗﹞白術﹝各一兩半﹞柴胡桔梗芎白茯苓﹝去皮﹞杏仁﹝去皮尖﹑雙仁﹐麩炒黃﹐別研﹐各一兩二錢半﹞神曲﹝研﹞蒲黃﹝炒﹞人參﹝去蘆﹐各二兩半﹞羚羊角﹝屑﹞麝香﹝研﹞龍腦﹝研﹐各一兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞大黃豆捲﹝碎炒﹞阿膠﹝碎炒﹐各一兩七錢半﹞白蘞漧薑﹝炮﹐各七錢半﹞牛黃﹝研﹐一兩二錢﹞犀角屑﹝二兩﹞雄黃﹝研﹐飛﹐八錢﹞幹山藥﹝七兩﹞甘艸﹝銼﹐炒﹐五兩﹞金箔﹝一千二百片﹐內四百片爲衣﹞大棗﹝一百枚﹐蒸熟﹐去皮核﹐研成膏﹞

上除棗﹑杏仁﹑金箔﹑二角屑﹐及牛黃﹑雄黃﹑腦﹑麝四味外﹐爲細末﹐入余藥和勻﹐用煉蜜與棗膏爲丸﹐每兩作十丸﹐金箔爲衣﹐每服一丸﹐溫水化下﹐食後服。

小兒驚癇﹐酌度多少﹐以竹葉湯溫化。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

人參附子﹝制﹞水煎服

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

犀角屑石膏﹝各一兩﹞羌活﹝去蘆﹞羚羊角屑﹝各七錢半﹞人參﹝去蘆﹞

甘菊花獨活﹝去蘆﹞黃芎白術黃芩天麻枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞當歸酸棗仁防風白芷﹝各半兩﹞

甘艸﹝炙﹐二錢半﹞上咀﹐每服五錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

牛黃﹝另研﹞麝香﹝另研﹞犀角屑羚羊角屑龍齒﹝另研﹞防風天麻獨活人參﹝去蘆﹞

沙參茯神﹝去木﹞川升麻甘艸﹝炙﹞白蘚皮遠志﹝去心﹞天竹黃﹝另研﹐各二錢半﹞龍腦﹝另研﹐一錢﹞朱砂﹝水飛﹞鐵粉﹝另研﹞麥門冬﹝去心﹐各半兩﹞上爲細末﹐研令勻﹐每服二錢﹐煎麥門冬湯調下﹐不拘時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

防風﹝去蘆﹞麻黃﹝去節﹞人參﹝去蘆﹞芎附子﹝炮﹐去皮臍﹞桂心黃﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹞酸棗仁白術獨活﹝去蘆﹞桑白皮﹝銼﹞羚羊角屑﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一中盞﹐姜五片﹐煎至六分﹐去滓溫服﹐不拘時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

五味子杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞桂心﹝各半兩﹞防風炙甘艸赤芍藥川芎﹝各一兩﹞川椒﹝二錢半﹞上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞半﹐去滓溫服﹐不拘時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

獨活﹝去蘆﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞當歸﹝去蘆﹞防風天麻桂心﹝各一兩﹞川芎甘菊花枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞山茱萸﹝去核﹞黃丹參﹝去蘆﹞牛膝﹝酒浸﹞萆﹝酒浸﹞甘艸﹝炙﹞

細辛﹝去苗﹞菖蒲白術﹝各半兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

熟地黃巴戟﹝去心﹞山茱萸﹝去核﹞蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞石斛附子﹝炮﹞五味子白茯苓菖蒲遠志﹝去心﹞官桂麥門冬﹝去心﹐各等分﹞上爲末﹐每服三錢﹐生薑五片﹐棗一枚﹐薄荷七葉﹐水一盞半﹐煎八分服﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

連翹﹝四兩﹞大黃﹝酒浸﹞芒硝甘艸﹝各二兩﹞梔子﹝炒黑﹞黃芩﹝酒炒﹞薄荷﹝各一兩﹞黃連﹝八錢﹞麥冬﹝去心﹐五錢﹞每服四錢﹐竹葉﹑燈心煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

黃連大黃黃芩﹝各一錢﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

﹝此方加人參﹑地黃﹑羌活﹑獨活﹑天麻﹑細辛﹑全蠍﹑黃柏﹑黃連﹐亦名至寶丹﹐乃中風之專方也。﹞

防風荊芥連翹麻黃薄荷川芎當歸白芍﹝炒﹞白術山梔﹝炮黑﹞

大黃﹝酒蒸﹞芒硝﹝各五錢﹞黃芩石膏桔梗﹝各一兩﹞甘艸﹝二兩﹞滑石﹝三兩﹞加生薑﹑蔥白煎。自利去硝﹑黃﹐自汗去麻黃加桂枝﹐涎嗽加姜制半夏。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

升麻葛根甘艸﹝炙﹞芍藥人參﹝各半兩﹞秦艽白芷防風桂枝﹝各三錢﹞每服一兩﹐水二盞﹐連須蔥根白三莖﹐煎至一盞﹐去滓稍熱服﹐食後。服藥畢﹐避風寒臥﹐得微汗出則止。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

白術﹝四錢﹞人參天麻﹝各一錢﹞沈香白芷紫蘇木瓜靑皮甘艸﹝炙﹐各半錢﹞

烏藥﹝三錢﹞分作二帖﹐每貼水二盞﹐生薑二片﹐煎八分﹐溫服﹐二滓並煎。風气腰痛﹐亦宜服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

當歸﹝二兩﹞赤芍藥續斷白術本虎骨﹝各一兩﹞烏蛇肉﹝半兩﹞爲細末﹐每服二錢﹐食後溫酒調下。骨中煩疼﹐加生地黃一兩。髒寒自利﹐加天雄半兩。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

石斛﹝去根﹞石楠葉防風虎脛骨﹝酥炙﹞當歸茵芋葉杜仲﹝炒﹞川牛膝芎狗脊﹝燎去毛﹞川續斷巴戟﹝去心﹐各一兩﹞上銼如豆﹐囊藥﹐以酒一斗﹐漬十日﹐每熱服一盞﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

雄黃﹝研﹞荊芥穗﹝各等分﹞上爲末﹐每服二錢﹐豆淋酒調下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

茯神心﹝一兩﹞薄荷﹝焙﹐二兩﹞蠍梢﹝去毒﹐五錢﹞上爲末﹐每服一二錢﹐溫酒調下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

大腹皮白芷茯苓紫蘇﹝莖﹑葉﹞霍香﹝各三兩﹞濃朴白術陳皮﹝去白﹞桔梗﹝苦者﹞

半夏﹝各二兩﹞炙甘艸﹝一兩﹞上咀﹐每服三錢﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

南星﹝八錢﹞木香﹝一錢﹞每服四錢﹐水一盞﹐姜十片﹐煎七分﹐不拘時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

乳香﹝另研﹞沒藥﹝另研﹐各一兩﹞川烏頭﹝炮去皮臍爲末﹐一兩半﹞五靈脂﹝酒浸﹐淘去砂石﹐曬漧﹐四兩﹐爲末﹞麝香﹝細研﹐一錢﹞上先將乳香﹑沒藥於陰涼處細研﹐次入麝﹐次入藥末再研勻﹐滴水和丸如彈子大﹐每服一丸﹐食後﹑臨臥薄荷酒磨化服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

附子﹝炮﹐二兩﹞當歸﹝洗﹞黃﹝炙﹞白芍藥﹝各二兩﹞川芎防風白術﹝各一兩半﹞肉桂﹝一兩﹞茯苓熟地黃﹝各七錢半﹞每服四錢﹐水一盞﹐姜八片﹐棗三枚煎﹐食後﹑臨臥服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

貫眾﹝一兩﹞生地黃﹝七錢﹞大黃﹝半兩﹞靑黛板藍根﹝各三錢﹞朱砂﹝研﹞牛黃﹝研﹞蒲黃薄荷﹝各二錢半﹞珠子﹝研﹞龍腦﹝研﹐各一錢半﹞麝香﹝研﹐一錢﹞上十二味爲末﹐入研藥和勻﹐蜜丸﹐芡實大﹐金箔爲衣﹐每用一丸﹐細嚼﹐茶淸送下﹐新汲水亦得。如病患嚼不得﹐用薄荷湯化下﹐無時。此藥鎭墜痰涎﹐大有神功。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

大附子﹝去皮臍﹐生﹞滑石﹝桂府者﹐各半兩﹞制半夏﹝七錢半﹞上爲末﹐每服二錢﹐水二盞﹐姜七片﹐蜜半匙﹐煎七分﹐空心冷服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

附子﹝一兩﹐炮﹞天麻﹝酒浸三宿﹐曬漧﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞萆﹝另研﹞玄參﹝各六兩﹞杜仲﹝七兩﹐炒去絲﹞當歸﹝十兩﹐全用﹞羌活﹝十兩或十五兩﹞生地黃﹝十六兩﹞獨活﹝五兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服五七十丸﹐病大者加至百丸﹐空心食前溫酒或白湯下。平明服藥﹐日髙饑則食﹐不饑且止。大忌壅塞﹐失於通利﹐故服藥半月﹐稍覺壅塞﹐以七宣丸﹝見大便不通。﹞疏之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

白薇當歸﹝各六錢﹞人參﹝三錢﹞甘艸﹝一錢半﹞分二帖﹐水煎服。治產後汗多鬱冒﹐亡血發厥等證。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

瓜蒂藜蘆白礬雄黃各等分﹐爲末﹐每用少許吹鼻取嚏。內服白薇湯﹐治產後血厥而冒。﹝血厥﹐去血太多而暈倒也。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

白蘚皮當歸﹝酒浸一宿﹞肉桂﹝去粗皮﹞芍藥﹝白者﹞甘艸﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞防風芎白術﹝各二兩﹞獨活麻黃﹝去根節﹞茯苓﹝去皮﹐各三兩﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐姜四片﹐煎八分﹐去滓溫服﹐不拘時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

黃川羌活蒺藜﹝沙苑者﹞白附子﹝各等分﹐生用﹞上爲細末﹐每服二錢﹐薄荷酒調下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

槐莢子﹝生﹐卽槐角﹞人參桑白皮蒼術白芷何首烏蔓荊子威靈仙防風﹝各二兩﹞五味子苦參香附川芎﹝各一兩﹞麝香﹝二錢﹞龍腦﹝二錢﹐另研﹐一本無﹞

上十四味爲細末﹐入麝﹑腦令勻﹐又用麻黃十斤去根節﹐天河水三石三斗﹐熬至六斗﹐濾去滓﹐再煎至二升半﹐入銀石器內熬成膏﹐入前藥和勻﹐杵三五千下﹐每一兩作十丸﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐先搗碎﹐酒一盞﹐自晨浸至晚﹐食後臨臥攪勻服之。

神淸無睡是藥之驗﹐再服須更隔五日服之。如中風無汗宜服﹐若體虛自汗服之﹐是重亡津液也。若風盛之人﹐當於密室溫臥取汗。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

黃當歸身升麻﹝各二錢﹞葛根﹝一錢半﹞炙甘艸紅花黃柏﹝酒炒﹞桂枝﹝各一錢﹞蘇木生甘艸﹝各五分﹞咀作一服﹐酒三盞﹐煎至一盞三分﹐去滓稍熱食前服訖﹐以火熨摩緊急處卽愈。夫口筋急者﹐是經脈血絡中大寒﹐此藥少代燔鍼劫刺﹐破惡血以去凝結﹐內泄衝脈之火熾。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

南星﹝姜制﹞半夏﹝湯洗七次﹐各二錢半﹞枳實﹝麩炒﹞茯苓﹝去皮﹐各二錢﹞橘紅﹝一錢半﹞石菖蒲人參﹝各一錢﹞竹茹﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞上作一服﹐水二鐘﹐生薑五片﹐煎一鐘﹐食後服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

連翹遠志薄荷柿霜﹝各一兩﹞石菖蒲﹝六錢﹞梔子﹝炒﹞防風桔梗黃芩﹝酒炒﹞玄明粉甘艸酒大黃﹝各五錢﹞犀角川芎﹝各三錢﹞爲末﹐煉蜜丸﹐彈子大﹐朱砂五錢爲衣﹐食後臨臥薄荷湯嚼下一丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

熟地黃﹝洗﹐焙﹞陳皮﹝去白﹞烏藥﹝各四兩﹞黑牽牛﹝三兩﹐炒﹞石楠藤杏仁﹝去皮尖﹞當歸蓯蓉﹝酒浸﹐焙漧﹞幹木瓜續斷牛膝﹝酒浸﹐各二兩﹞赤芍藥﹝一兩﹞上爲細末﹐酒糊爲丸﹐如桐子大﹐空心﹐木瓜湯﹐吞三五十丸﹐溫酒亦得。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

半夏﹝生七兩﹐水浸洗﹞南星﹝生三兩﹞白附子﹝生二兩﹞川烏﹝生半兩﹐去皮臍﹞上爲末﹐以生絹袋盛﹐於井花水內擺出。如未出者﹐更以手揉出。如有滓﹐更研﹐再入絹袋擺盡爲度。置瓷盆中﹐日曬夜露﹐至曉撇去舊水﹐則用井水攪﹐又曬至來日再換新水攪。

如此法春五日﹐夏三﹑秋七﹑冬十日﹐去水曬漧後如玉片﹐研細﹐以糯米粉煎粥淸﹐丸綠豆大﹐姜湯下二十丸﹐無時。如癱瘓風﹐溫酒下。小兒驚風﹐薄荷湯下三五丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中風

川烏﹝炮﹐去皮臍﹞艸烏﹝炮﹐去皮臍﹞地龍﹝去土﹞天南星﹝炮﹐各六兩﹞乳香﹝研﹞沒藥﹝研﹐各二兩二錢﹞上爲末﹐酒麵糊丸﹐如桐子﹐每服二十丸﹐空心﹐日午冷酒送下﹐荊芥湯下亦可。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中寒

白芷茯苓半夏﹝湯洗七次﹞當歸川芎甘艸﹝炙﹞肉桂芍藥﹝各三兩﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞

麻黃﹝去節根﹞陳皮﹝去白﹐各六兩﹞桔梗﹝去蘆﹐十二兩﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹞漧薑﹝各四兩﹞蒼術﹝泔浸﹐去皮﹐二十四兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐蔥白三根﹐煎七分﹐熱服。

冒寒用煨姜﹐挾气則加茱萸﹐婦人調經催產則加艾﹑醋。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中寒

漧薑熟附子﹝各等分﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中寒

﹝爲丸﹐名理中丸。﹞

白術﹝陳壁土炒﹞人參漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐等分﹞每服四錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中寒

﹝卽前方三兩﹐加附子一枚﹐亦作丸。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中寒

﹝卽理中湯加黃連﹑白茯苓。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中寒

蒼術﹝制﹞橘皮﹝去白﹞半夏曲﹝炒﹞濃朴﹝姜制﹞藿香﹝各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞上作一服﹐水二鐘﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎至一鐘﹐去渣﹐食前稍熱服。忌生冷油膩毒物。若出遠方﹐不服水土﹐尢宜服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

硝石﹝一兩﹐同硫黃爲末﹐入瓷盤內﹐以微火炒﹐用柳棍攪﹐不可火太過﹐恐傷藥力﹐再研極細﹐名二气末﹞

太陰玄精石﹝研﹐飛﹞舶上硫黃﹝透明者﹐各一兩﹞五靈脂﹝水澄去砂﹐曬漧﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各二兩﹞上用五靈脂﹑二橘皮爲末﹐次入玄精石末及前二气末拌勻﹐好醋打糊爲丸﹐豌豆大﹐每服三十丸﹐空心米飲下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

赤茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝生﹐各四兩﹞寒食麵姜﹝各一斤﹞上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐新汲水或白湯調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

甘艸﹝銼寸長﹐三十斤﹞漧薑杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞肉桂﹝去粗皮﹐各四斤﹞上先將甘艸用白砂炒及八分黃熟﹐次入漧薑同炒令姜裂﹐次入杏仁同炒令杏仁不作聲爲度﹐用篩篩淨﹐後入桂一處搗羅。每服二錢﹐水一鐘﹐煎七分溫服。如煩躁﹐井花水調服﹐不拘時﹐以沸湯點服亦得。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

枇杷葉﹝去毛﹐炙﹞陳皮﹝湯浸﹐去穣﹐焙﹞丁香濃朴﹝去皮﹐塗薑汁炙﹐各半兩﹞白茅根麥門冬﹝去心﹞幹木瓜甘艸﹝炙﹐各一兩﹞香薷﹝七錢半﹞上搗羅爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎七分﹐溫服﹐溫湯調服亦得。如煩躁﹐用井花水調下。小兒三歲以下可服半錢﹐更量大小加減。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

硝石硫黃﹝各等分﹞上爲末﹐於銀石器內火炒令黃色﹐再研﹐用糯米糊丸﹐如桐子大﹐每服四十丸﹐不拘時﹐新井水送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

香薷﹝一兩﹞濃朴﹝薑汁炒﹞扁豆﹝炒﹐五錢﹞冷服。熱盛加黃連。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

﹝卽前方加茯苓﹑甘艸﹑木瓜。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

﹝卽六味香薷飲加陳皮﹑白術﹑人參﹑黃。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

縮砂仁烏梅肉﹝淨﹞艸果﹝煨﹐去皮﹞炙甘艸﹝各四兩﹞漧葛﹝銼﹞白扁豆﹝去皮炒﹐各二兩﹞

每服四錢﹐水一碗﹐煎八分﹐水沈冷服以解煩。或欲熱欲溫任意服﹐代熟水飲之極妙。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

白扁豆﹝炒﹞茯神濃朴﹝去粗皮﹐銼﹐薑汁炒﹐各一兩﹞香薷﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時﹐沸湯點服﹐鹽湯亦可。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中暑

人參﹝五錢﹞五味子麥門冬﹝各三錢﹞上水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中濕

半夏曲﹝炒﹞濃朴﹝姜制﹞蒼術﹝米泔制﹐各二兩﹞藿香葉陳皮﹝去白﹞白茯苓﹝去皮﹐各一兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢﹞白術﹝生用﹐一兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐棗一枚﹐煎七分﹐食前溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中濕

白術﹝一兩﹞酒煎服﹐不能飲者水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中气

白術白茯苓靑皮﹝去白﹞香白芷陳皮﹝去白﹞天臺烏藥人參﹝各一兩﹞炙甘艸﹝半兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中气

白豆蔻仁丁香檀香木香﹝各二兩﹞藿香葉炙甘艸﹝各八兩﹞縮砂仁﹝四兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐入鹽少許﹐沸湯不拘時點服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中气

卽養正丹﹝气﹞黑錫丹﹝呃逆﹞來復丹﹝中暑﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中惡

木香烏藥白豆蔻仁檀香砂仁﹝各一錢﹞藿香﹝二錢一分﹞蒼術﹝一錢半﹞濃朴﹝薑汁炒﹞陳皮﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐生薑三片﹐煎八分﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

中惡

雄黃﹝油煎七日﹞雌黃朱砂﹝光瑩者﹞磁石曾靑﹝各一兩﹞金牙石﹝六錢﹞上各研細﹐將二黃﹑朱砂醋浸三日﹐曾靑用好酒於銅器中浸﹐紙封曝百日﹐急用七日亦得﹐如天陰用火焙漧。六味同研勻﹐用沙合盛令藥滿得三分許﹐以此集合子大小﹐先以赤石脂末固縫﹐外用六一泥固濟訖﹐須候透幹﹐以睛明六合吉日合﹐別用泥作三个柱子﹐髙五寸﹐令平穩如鼎足狀﹐安合子。下置炭火三斤﹐逐旋添炭﹐常令及五斤﹐只在合底﹐不得過口﹐五日爲度。放冷水中浸合子﹐候泥透﹐剝去泥﹐將合子輕手取開。其藥精英五色﹐盡在蓋上﹐亦有三色者﹐純白爲上。研細﹐棗肉丸﹐如粟米大﹐每服一丸﹐米飲服之。如口噤牙緊﹐斡前兩齒灌下卽蘇。六一泥法﹕礬石﹝黃泥裹﹐火燒一伏時﹐研細﹞黃礬﹝遠看如金絲色﹐精明其色本綠﹐以黃泥裹﹐火燒通赤如血﹐取出研細﹞蚯蚓糞咸土鹽﹝各一兩﹞黃泥﹝一斤﹞同爲末﹐以紙一處﹐搗和成泥。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷風

﹝加僵蠶﹑菊花﹐名菊花茶調散﹐治頭風。﹞

川芎﹝四錢﹞白芷﹝二錢﹞薄荷﹝八錢﹞甘艸﹝炙﹞羌活﹝各二錢﹞細辛﹝一錢﹞荊芥﹝四錢﹞防風﹝一錢半﹞爲末﹐濃茶調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷風

蒼耳子﹝炒﹐去刺研破﹐一兩﹞辛夷﹝三錢﹞白芷薄荷﹝各一錢﹞蔥三莖煎。﹝原方白芷一兩﹐薄﹑辛各五錢﹐蒼耳炒﹑二錢半﹐爲末﹐蔥﹑細茶煎湯調﹐食前服二錢。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

羌活防風川芎本當歸芍藥甘艸﹝各四兩﹞地楡細辛﹝各二錢﹞上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎八分﹐熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

羌活防風蒼術﹝各一兩半﹞細辛﹝五錢﹞川芎白芷生地黃黃芩甘艸﹝各一兩﹞

以上九味咀﹐每服一兩﹐水煎﹐姜﹑蔥引。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

白術黃﹝各一兩﹞防風﹝二兩﹞上咀﹐每服七錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

羌活﹝去蘆﹞獨活﹝去蘆﹞防風﹝去蘆﹞地楡﹝各一兩﹞上咀﹐每服一兩﹐水二鐘半﹐煎至一鐘﹐去溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

地楡防風地丁香馬齒莧﹝各一兩﹞上爲細未﹐每服三錢﹐溫米飲調下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

川芎﹝五錢﹞大黃﹝生﹞黃芩羌活﹝去蘆﹐各一兩﹞上咀﹐每服五七錢﹐水煎﹐以利爲度。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

江鰾﹝半兩﹐炒﹞野鴿糞﹝半兩﹐炒﹞雄黃﹝一錢﹐水飛﹞蜈蚣﹝一對﹞天麻﹝一兩﹞白僵蠶﹝半兩﹐炒﹞上爲細末﹐分作三分﹐先用二分燒飯爲丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣。又用一分入巴豆霜二錢五分﹐亦以燒飯爲丸﹐不用朱砂爲衣。每服朱砂爲衣丸藥二十丸﹐入巴豆霜丸藥一丸﹐次服二丸﹐漸加至利爲度﹐再服朱砂爲衣丸藥﹐病愈止。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

白術﹝二錢﹞黃﹝三錢﹞防風﹝一錢半﹞水煎﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

羌活獨活防風地楡﹝各一錢﹞杏仁﹝七枚﹐去皮搗碎﹐蒸令熟﹐研成膏﹞上前四味﹐以水一盞﹐煎七分﹐入杏仁和勻服之﹐兼以搽瘡上瘥。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

人手足指甲﹝炒煙起﹐六錢﹞獨活朱砂﹝另研﹞天南星﹝姜制﹐各二錢﹞上制度爲細末﹐分作三服﹐酒調下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

破傷風

南星防風﹝各等分﹞上爲細末﹐生薑汁調服。傷處以此貼之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

桂府滑石﹝膩白者﹐六兩﹞粉艸﹝一兩﹐研爛﹞辰砂﹝三錢﹞上爲極細末﹐每服三錢﹐白湯調下﹐新水亦得。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

﹝卽益元散去朱砂。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

香薷﹝二錢﹞縮砂仁半夏﹝湯洗七次﹞杏仁﹝去皮尖﹞人參﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹐各五分﹞赤茯苓﹝去皮﹞藿香﹝去土﹞白扁豆﹝薑汁略炒﹞濃朴﹝姜制﹞木瓜﹝各一錢﹞水二鐘﹐姜五片﹐紅棗一枚﹐煎一鐘﹐不拘時服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

黃連﹝二錢﹞黃柏山梔玄參﹝各一錢﹞黃芩知母﹝各一錢五分﹞石膏﹝三錢﹞甘艸﹝七分﹞

上水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

半夏﹝一斤﹐用醋五﹐煮幹﹞甘艸﹝生用﹞茯苓﹝去皮﹐各半斤﹞上爲末﹐薑汁煮糊丸﹐無見生水﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐不拘時﹐熱湯送下。﹝中暑爲患﹐藥下卽蘇。傷暑發熱頭痛﹐服之尢妙。夏月常服﹐止渴﹐利小便﹐𨿽飲水多﹐亦不爲害。凡是暑藥﹐皆不及此。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

黃﹝一錢﹐如自汗過多者加一錢﹞人參﹝去蘆﹞白術﹝各五分﹞蒼術﹝半錢﹐無汗一錢﹞橘皮﹝不去白﹞

甘艸﹝炙﹞當歸身﹝酒洗﹞麥門冬﹝去心﹐各二分﹞黃柏﹝酒洗﹞神曲﹝炒﹐各三分﹞升麻﹝六分﹞

五味子﹝九粒﹞水二盞﹐煎至一盞﹐去渣稍熱﹐食遠或空心服之。忌酒﹑食﹑面﹑大料之物及冷食。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

黃連﹝去須﹐十二兩﹞好酒﹝五斤﹞上將黃連以酒煮幹﹐研爲末﹐滴水丸﹐如桐子大﹐每服三五十丸﹐空心熟水送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

黃﹝一錢半﹐汗少減五分﹞蒼術﹝一錢半﹞升麻﹝一錢﹞人參﹝去蘆﹞白術陳皮神曲澤瀉﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞黃柏﹝酒浸﹞葛根靑皮﹝去穣﹞當歸身麥門冬﹝去心﹐各三分﹞五味子﹝九粒﹞加姜﹑棗﹐水二盞﹐煎至一盞﹐食遠稍熱服。劑之多少﹐臨時斟酌。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷暑

黃﹝一錢半﹞黃連﹝去須﹞蒼術白術﹝各一錢﹞陳皮﹝五分﹞五味子﹝九粒﹞人參白茯苓升麻﹝各三分﹞當歸﹝一錢二分﹞澤瀉﹝五分﹞柴胡麥門冬生地黃神曲﹝炒﹞豬苓黃柏﹝酒制﹞

甘艸﹝炙﹐各二分﹞每服半兩﹐水二盞﹐煎一盞﹐去滓稍熱空心服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

漧薑﹝炮﹞茯苓﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝各二兩﹞每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

蒼術白術甘艸﹝炙﹐各一兩﹞茯苓﹝去皮﹞漧薑﹝炮﹐各二兩﹞橘紅丁香﹝各二錢半﹞每服四錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐姜三片﹐煎七分﹐食前去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

豬苓茯苓白術﹝炒﹐各七錢半﹞澤瀉﹝一兩二錢﹞肉桂﹝半兩﹞每服三錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

桂枝芍藥生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞上咀﹐以水七升﹐微火煮取三升﹐去滓﹐適寒溫服一升。服已須臾﹐熱稀粥一升餘﹐以助藥力﹐溫覆令一時許﹐徧身﹐微似有汗者益佳﹐不可令如水淋漓﹐病必不除。若一服汗出病瘥﹐停後服﹐不必盡劑。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

羌活獨活前胡柴胡芎窮枳殼白茯苓桔梗﹝各一兩﹞薄荷﹝四錢﹞甘艸﹝半兩﹞上爲細末﹐每服五錢﹐水一盞﹐入生薑二片﹐煎至七分﹐溫服﹐或沸湯點亦得。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

﹝卽上方加人參。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

防己﹝一兩﹞黃﹝一兩二錢半﹞白術﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞銼﹐每服五錢匕﹐生薑四片﹐棗一枚﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓溫服﹐良久再服。﹝腹痛加芍藥。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

黃柏﹝鹽水炒﹐二錢﹞黃連茯苓澤瀉﹝各一錢﹞蒼術白術﹝各一錢半﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分服。如單用滲濕﹐去黃連﹑黃柏﹐加橘皮﹑漧薑。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

陳皮﹝去白﹐一錢﹞半夏﹝姜制﹐二錢﹞茯苓﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞蒼術﹝一錢﹐泔浸﹞白術﹝一錢﹐土炒﹞姜三片﹐水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

羌活獨活﹝一錢﹞川芎本防風甘艸﹝炙﹐五分﹞蔓荊子﹝三分﹞如身重﹐腰痛沈沈然﹐中有寒濕也﹐加酒洗漢防己﹑附子。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

﹝卽五苓散加辰砂等分﹐減桂三之一。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

﹝卽五苓散加人參。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷濕

﹝卽五苓散去肉桂。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷燥

當歸﹝酒洗﹐二錢﹞生地黃熟地黃白芍藥秦艽黃芩﹝各一錢五分﹞防風﹝一錢﹞

甘艸﹝五分﹞上水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷燥

黃柏﹝鹽﹑酒炒﹞熟地黃﹝酒蒸﹐各四兩﹞當歸﹝酒洗﹞山藥枸杞子﹝甘州者佳﹐各三兩﹞

知母﹝鹽﹑酒炒﹞山茱萸肉白芍藥﹝各二兩﹞生地黃﹝二兩五錢﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞玄參﹝各二兩五錢﹞

上爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐每服七八十丸﹐空心淡鹽湯送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷燥

黃芩黃連﹝各二錢﹞薄荷玄參當歸芍藥﹝各一錢五分﹞甘艸﹝一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐不拘時服。大便祕結﹐加大黃﹝二錢﹞。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷燥

桑葉﹝三錢﹐經霜者﹞石膏﹝二錢五分﹐煨﹞甘艸﹝一錢﹞胡麻仁﹝一錢﹐炒﹐研﹞眞阿膠﹝八分﹞人參﹝七分﹞麥冬﹝一錢二分﹞杏仁﹝七分﹐去皮尖﹐炒黃﹞枇杷葉﹝一片﹐去毛蜜炙﹞上九味﹐以水一碗﹐煎六分﹐頻頻二三次滚熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

春溫

卽防風通聖散﹑﹝見中風。﹞六一散﹝見傷暑。﹞各半﹐每服一兩﹐生薑﹑蔥頭﹑淡豆豉煎湯調服﹐汗﹑下兼行。或分兩次服﹐先服五錢﹐少頃探吐之則汗出﹐再服余半取下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘟疫

大黃﹝四兩﹞皂角﹝二兩﹞爲末﹐水爲丸﹐每服三錢﹐無根水下。弱者﹑老者﹑幼者量減服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘟疫

黃芩﹝酒炒﹞黃連﹝酒炒﹐各五錢﹞薄荷﹝一錢﹞連翹﹝一錢﹞柴胡﹝二錢﹞升麻﹝七分﹞桔梗﹝二錢﹞僵蠶﹝七分﹞甘艸﹝二錢﹞陳皮﹝二錢﹞馬勃﹝一錢﹞牛蒡子﹝一錢﹞板藍根﹝一兩﹞玄參﹝二錢﹞爲末﹐湯調服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

桂枝﹝去皮﹞黃芩人參﹝各一兩半﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞半夏﹝二合半﹞芍藥﹝一兩半﹞

大棗﹝六枚﹞生薑﹝一兩﹐切﹞柴胡﹝四兩﹞上九味﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

卽小柴胡湯﹝見寒熱﹞加半夏。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

卽四物湯﹝見血﹞加此三味。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

桂枝﹝三錢﹞黃知母石膏芍藥﹝各半兩﹞上爲粗末﹐每服五七錢﹐水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝三陽合病者宜之。﹞

柴胡黃芩人參甘艸半夏石膏知母桂枝水煎服。此小柴胡合白虎加桂枝也。合白虎以治陽明之熱﹐加桂枝以解太陽。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞每服五錢﹐水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

卽桂枝湯﹝見傷濕。﹞加此二味。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

柴胡﹝半斤﹞黃芩芍藥﹝各三兩﹞半夏﹝半升﹐洗﹞生薑﹝五兩﹐切﹞枳殼﹝四枚﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞大黃﹝二兩﹞上七味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓再煎﹐溫服一升﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

蜀漆﹝燒去腥﹞雲母﹝燒三日夜﹞龍骨﹝等分﹞上杵爲散末﹐發前以漿水服半錢匕。如溫瘧﹐加蜀漆一錢﹐臨發時服一錢匕。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

牡蠣﹝四兩﹐熬﹞麻黃﹝去節﹞蜀漆﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞以水八升﹐先煮蜀漆﹑麻黃﹐去上沫﹐得六升﹐內諸藥煮取二升﹐溫服一升。若吐則勿再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝治寒多熱少。﹞

柴胡黃芩炙甘艸栝蔞根桂枝榦姜牡蠣姜﹑棗煎。初服微煩﹐再服汗出愈。諭嘉言曰﹕小柴胡本陰陽兩停之方﹐可從寒熱而進退﹐寒多者加姜﹑桂﹐則熱多者加芩﹑連﹐可推矣。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

圓白半夏﹝生﹞烏梅肉母丁香川巴豆﹝不去油﹐每件各十枚﹞上爲末﹐姜﹑麵糊丸﹐麻子大﹐上下以濃紙蓋貼﹐有油又再易紙。每服五丸﹐臨臥冷水下。此方舟人於海角遇一白衣授之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

牽牛﹝一斤﹐淘去浮者﹐焙﹐搗取末四兩﹐別頓﹞雞心檳榔陳橘紅﹝各二兩﹞靑木香人參熟附子濃朴﹝制﹞官桂﹝去粗皮﹞京三稜羌活獨活漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞川芎川大黃﹝銼﹐焙﹞芍藥﹝各半兩﹞肉豆蔻﹝六个﹞上爲末﹐瓷器密收﹐臨用秤牽牛末一兩﹐諸藥末共一兩研和﹐煉蜜丸桐子大﹐每服二十丸﹐橘皮煎湯下﹐以通利爲度。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝渴者宜之。亦治勞瘧﹐勞則气張﹐火升津液衰少。﹞

柴胡黃芩人參甘艸栝蔞根姜﹑棗煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝內熱便結者宜之。﹞

人參柴胡黃芩甘艸大黃當歸芍藥上爲末﹐每服三錢﹐水一碗﹐生薑三片﹐煎七分﹐溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝挾痰濕及食滯者宜之。﹞

柴胡獨活前胡黃芩蒼術濃朴半夏曲白茯藿香甘艸陳皮姜三片﹐水煎。气弱加參﹑術﹐食不化加神曲﹑山楂﹑麥芽。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝挾濕而小便不利者宜之。﹞

豬芩茯苓白術澤瀉桂枝﹝此名五苓散﹞合小柴胡湯。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝有食積﹑濕痰者宜之。﹞

蒼術濃朴陳皮甘艸﹝名平胃散﹞合小柴胡湯。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝婦人及血虛者宜之。﹞

當歸生地白芍川芎﹝名四物湯﹞合小柴胡湯。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝陰陽錯雜者宜之。﹞

柴胡升麻葛根羌活防風﹝以此五味﹐升陽達表﹐使離於陰﹐則外不寒﹞知母石膏黃芩﹝以此三味﹐引陰下降﹐使離於陽﹐則內不熱﹞豬苓﹝以分理陰陽﹐使不得交並﹞穿山甲﹝以引經﹞甘艸﹝以和之﹞按此方所指陰陽﹐俱以本身陰陽之气言﹐卽《內經》陰气上入陽中則惡寒﹐陽气下入陰中則惡熱之說也。與瘧疾寒熱之理頗異﹐而意可相通﹐故分理而效。又豬苓利濕降濁也﹐濁降則淸升﹐亦有分理陰陽之義。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝邪陷陰分者宜之。﹞

用前方上五味升舉下陷之陽﹐而用桃仁﹑紅花﹑四物引此五者入血分取陽以出﹐而以豬苓分隔之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝治瘴瘧。﹞

肉豆蔻艸豆蔻﹝各二枚。一枚用水和面裹煨﹐一枚生用﹞濃朴﹝二寸﹐一半用薑汁浸炙﹐一半生用﹞大甘艸﹝二兩﹐一半炙用﹐一半生用﹞生薑﹝二塊﹐如棗大﹐一塊濕紙裏﹞

煨﹐一塊生用﹞分兩服﹐水煎。按治瘧之藥﹐多冷熱互用﹐生熟相參者﹐以病有寒熱﹐故以此調和陰陽﹐此義宜知。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

柴胡黃芩半夏生薑山楂枳實濃朴陳皮艸果蒼術

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

靑皮桃仁紅花麥芽神曲﹝各五錢﹞三稜蓬術海粉﹝各七錢﹞鱉甲﹝醋炒﹐一兩﹞香附﹝醋炒﹐八錢﹞神曲糊丸﹐補藥送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

白茯苓砂仁苡仁﹝炒﹞枇杷葉﹝去毛﹐姜炒﹞桑白皮﹝炒﹞沈香﹝磨汁﹞丁香人參五味子白豆蔻甘艸﹝炙﹞白術﹝各五分﹞靑皮陳皮大腹皮﹝洗﹞杜仲﹝薑汁炒﹞穀芽﹝炒﹞藿香半夏曲﹝炒﹞隨風子石斛﹝酒炒﹞神曲﹝炒﹞檳榔木香﹝磨汁﹐各三分﹞每服三錢﹐姜﹑棗煎﹐食遠服。脾胃不和﹐胸膈痞悶﹐气逆生痰﹐不進飲食﹐並皆治之。李待詔曰﹕領南地卑土薄﹐土薄則陽气易泄﹐人居其地﹐腠疏汗出﹐气多上壅。地卑則潮濕特盛﹐晨夕昏霧﹐春夏淫雨﹐人多中濕﹐肢體重倦﹐病多上腕鬱悶﹐胸中虛煩﹐腰膝疼痛﹐腿足寒厥。大抵上熱下寒﹐每發寒熱身必多汗﹐不宜再發其表。下體旣寒﹐又不宜下。余悉用溫中固下﹐升降陰陽正气之藥﹐十治十愈。或以生薑附子湯冷溫服之﹐胸膈之痞悶煩躁者忽然淸涼。蓋附子得生薑﹐旣能發散﹐又能導虛熱入下焦也。有用術附湯而病愈甚者﹐蓋附得術能錮熱﹐气不能發散也。或有脈證俱實﹐面目黃赤者﹐不可用附子。若證可疑﹐宜服嘉禾散﹐能調中气﹐升降陰陽﹐𨿽陽證熱多者﹐服之亦解。服之二三日﹐則寒熱之證自判矣。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝治實瘧久不已﹐脈弦滑浮大者。﹞

常山﹝酒炒﹞艸果﹝煨﹞檳榔靑皮濃朴陳皮甘艸﹝各等分﹞酒水煎﹐露一宿。

﹝取露气以淸暑邪也﹐無暑气者不用露。﹞未發前二時﹐面東溫服。惡心﹐以糖拌烏梅肉壓之。壯實人用蜜陀僧爲細末﹐大人七分﹐小兒量減﹐冷燒酒調﹐面南服之﹐不愈再服必止。

戒雞﹑魚﹑豆﹑面﹑熱粥﹑熱物﹑羹湯。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

常山﹝燒酒炒﹐二錢﹞艸果﹝煨﹐一錢﹞檳榔知母川貝母﹝各一錢﹞烏梅﹝二个﹞姜﹑棗煎。

﹝一方加穿山甲﹑甘艸。﹞趙以徳曰﹕知母性寒淸熱﹐艸果性溫勝寒﹐常山吐痰結﹐檳榔破滯气﹐烏梅生津退熱﹐甘艸扶正和中﹐穿山甲貫穿經絡﹐以行結邪也。按瘧必三﹑四發後方可截﹐太早則邪未盡﹐而彊止之﹐必變生他證。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

﹝新擬。尋常之瘧三﹑四發後用之甚效。﹞

柴胡﹝酒炒﹐一錢五分﹞黃芩﹝炒﹐一錢﹞人參﹝五分﹞甘艸﹝五分﹞艸果﹝煨﹐一錢﹞檳榔﹝一錢﹞靑皮濃朴﹝薑汁炒﹐各一錢﹞常山﹝酒炒﹐二錢﹞何首烏﹝二錢﹞棗二枚﹐姜三片同煎。熱痰加川貝母﹐濕痰加半夏﹐無汗加羌活﹑紫蘇﹐汗多加黃﹑白術。夜發在陰分者﹐加白芍﹑鱉甲﹑紅花以淸熱﹐加酒炒升麻以提出陽分。挾暑加川黃連﹑香薷﹐挾濕加蒼術﹑茯苓﹐挾食加山楂﹑麥芽﹑神曲﹐胸滿加枳殼﹐渴加花粉﹑烏梅﹑石膏。

風熱在胃﹐津液消耗﹐加梨汁﹑蔗漿﹐或生地﹑生葛﹑西瓜等汁﹐經所謂風淫於內﹐治以甘寒也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

瘧疾

香薷﹝二錢﹞濃朴﹝制﹞扁豆﹝炒﹞白術﹝炒﹞白芍藥﹝炒﹞陳皮白茯苓黃芩﹝各一錢﹞黃連﹝薑汁炒﹞甘艸﹝炙﹞豬苓澤瀉﹝各五分﹞木瓜﹝七分﹞上生薑煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

桔梗枳殼半夏陳皮前胡漧葛茯苓﹝各一錢﹞蘇葉﹝一錢二分﹞杏仁桑白﹝各一錢﹞甘艸﹝四分﹞姜﹑蔥煎。冬月加麻黃一錢取汗﹐後再用加味二陳湯一劑愈。﹝二陳加枳殼﹑桔梗﹑栝蔞﹑黃芩﹑杏仁﹑前胡﹑山梔﹑南星﹑貝母。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

射幹細辛紫菀款冬花﹝各三兩﹞麻黃生薑﹝各四兩﹞五味子半夏﹝各半升﹞

大棗﹝七枚﹞水一斗二升﹐先煮麻黃兩沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝一兩﹞半夏﹝半升﹞大棗十五枚﹐水六升﹐煎麻黃去沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

濃朴﹝五兩﹞麻黃﹝四兩﹞石膏﹝如雞子大﹞杏仁半夏五味子﹝各半升﹞漧薑細辛﹝各二兩﹞小麥﹝一升﹞上以水一斗三升﹐先煮小麥熟﹐去渣﹐內諸藥﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

半夏﹝半升﹞紫參﹝五兩。一作紫菀﹞澤漆﹝三升﹐以東流水五斗﹐煮取一斗五升﹞生薑﹝五兩﹞白前﹝五兩﹞甘艸黃芩人參桂枝﹝各三兩﹞上同內澤漆汁中﹐煎取五升﹐溫服五合﹐至夜盡。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

人參麥冬﹝各三分﹞桂枝當歸﹝各五分﹞麻黃甘艸黃白芍﹝各一錢﹞北味﹝五枚﹞

先煎麻黃﹐去沫﹐後入余藥同煎﹐熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

旋復花﹝去梗﹞麻黃﹝去節﹞前胡﹝去蘆﹐各一兩七分﹞荊芥穗﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹞半夏﹝湯洗七次﹐薑汁浸﹞赤芍藥﹝各五分﹞水一鐘半﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐不拘時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

知母桑葉﹝洗﹐焙﹞款冬花﹝去梗﹐各十兩﹞阿膠﹝炒﹞麻黃﹝去根節﹞貝母﹝去心炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐各四十兩﹞甘艸﹝炙﹞半夏﹝湯洗﹐姜制﹐各二十兩﹞每服三錢﹐水一鐘﹐姜三片﹐煎七分﹐食後溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

桔梗﹝二錢﹞山梔﹝炒﹞黃芩桑皮甘艸前胡知母貝母﹝各一錢﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

杏仁﹝去皮尖﹐三兩﹐研﹞生薑汁白蜜飴糖﹝各一兩﹞桑皮貝母﹝去心﹞木通﹝各一兩二錢半﹞

紫菀﹝去土﹞五味子﹝各一兩﹞上銼碎﹐用水三升﹐熬半升﹐去滓﹐入前杏仁等四味﹐再熬成膏﹐每服一匕含化。一方加款冬花﹐知母各一兩。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

訶子五味子五倍子甘艸﹝各等分﹞上爲末﹐蜜丸噙化。久嗽加罌粟殼。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

桔梗訶子﹝各一兩﹞甘艸﹝五錢﹞硼砂靑黛﹝各三錢﹞冰片﹝三分﹞上爲細末﹐煉蜜丸﹐如龍眼大﹐每服一丸﹐噙化。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

百藥煎鳥梅甘艸石膏﹝各等分﹞冰片﹝三分﹞上爲細末﹐煉蜜丸﹐如彈子大﹐臨臥噙化一丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

﹝《丹溪心法附余》﹞

巴豆﹝去油﹐一錢﹐另研﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞大黃﹝濕紙包煨﹞黑醜﹝炒﹞皂角﹝去皮弦﹐酥炙﹞半夏﹝制﹐各一兩﹞上爲末﹐生薑自然汁丸﹐梧子大﹐每服三十丸﹐姜湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

栝蔞仁半夏浙貝母郁金苦葶藶杏仁黃連黃芩大黃

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

旋復花人參細辛桂心甘艸陳皮桔梗芍藥半夏﹝制﹐各半兩﹞赤茯苓﹝七錢半﹞上咀﹐每服四錢﹐生薑三片﹐水煎﹐食後服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

﹝治咳中有血﹐虛勞肺痿。按此方原名紫菀散。﹞

人參﹝一錢﹞紫菀﹝五分﹞知母貝母﹝各一錢五分﹞桔梗﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞五味﹝十粒﹞茯苓﹝一錢﹞阿膠﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食後服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

肉桂川烏頭﹝炮﹐各一斤﹞桃仁﹝麩炒﹞白疾藜﹝炒去刺﹞山藥茯苓﹝去皮﹞巴戟﹝去心﹞肉蓯蓉﹝酒浸炙﹞石斛萆白術破故紙﹝各四十八兩﹞爲末﹐煉蜜丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心食前。小腸气﹐茴香湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

知母貝母天冬麥冬款冬﹝各一錢﹞花粉苡仁杏仁﹝各五分﹞五味﹝二十粒﹞兜玲紫菀桔梗﹝各六分﹞百合阿膠當歸百部﹝各六分﹞甘艸﹝炙﹞紫蘇薄荷﹝各四分﹞

飴糖﹝一匙﹞姜﹝三片煎﹞。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

天冬﹝一兩六錢﹞麥冬生地熟地知母﹝各八錢﹞茯苓山藥貝母花粉﹝各四兩﹞甘艸五味子﹝各三錢﹞蜜丸含化。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

天冬麥冬﹝各二錢﹞生地﹝二錢﹞貝母﹝一錢﹞丹皮﹝一錢﹞茯苓﹝八分﹞阿膠﹝一錢﹞薄荷﹝二錢﹞犀角羚角﹝各五分﹞梨汁藕汁萊菔汁人乳﹝各二鐘﹞甘蔗汁﹝一鐘﹞用水八鐘﹐煎至三鐘﹐去滓﹐入五汁再熬﹐以入水不散爲度﹐又入蜜三兩﹐重湯頓半日用。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

百部根二十斤﹐搗取汁﹐煎如飴﹐加蜜二斤﹐服方寸匕﹐日三﹐𨿽三十年久嗽可治。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

﹝出《近效方》。﹞

一味嫩桑枝﹐切細熬香煎飲。一法用花桑枝﹐切細炒香﹐瓦器熬煮減半﹐再入銀器熬減一半﹐或入少蜜亦可。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

五味﹝四錢﹞貝母﹝五錢﹞杏仁﹝一兩﹞冬花﹝八錢﹞天冬﹝一兩﹞栝蔞﹝五錢﹞蔥白﹝七莖﹞蘇梗﹝一兩﹞川椒﹝每歲一粒﹞共爲末﹐將豬肺一个﹐入末於內﹐荷葉包﹐蒸熟。五更作一次食﹐以薄燒酒蘸食盡﹐另飲陳甜酒少許﹐安臥至曉。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

熟地阿膠五味子貝母杏仁款冬炙甘艸人參蜜丸﹐噙化。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

咳嗽

菟絲子﹝淨洗﹐酒浸﹞澤瀉鹿茸﹝去毛﹐酥炙﹞石龍芮﹝去土﹞肉桂﹝去粗皮﹞附子﹝炮﹐去皮﹐各一兩﹞石斛﹝去根﹞熟漧地黃白茯苓﹝去皮﹞牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞續斷山茱萸防風﹝去蘆﹞

肉蓯蓉﹝酒洗﹐切﹐焙漧﹞杜仲﹝去粗皮﹐炒去絲﹞補骨脂﹝去毛﹐酒炒﹞沈香畢澄茄巴戟﹝去心﹞茴香﹝炒﹐各三兩﹞五味子桑螵蛸﹝酒浸﹐炒﹞覆盆子﹝去枝﹑葉﹑萼﹞芎﹝各半兩﹞上爲細末﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐空心﹐溫酒﹑鹽湯任下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

麻黃﹝一錢﹞杏仁﹝四分﹞石膏﹝一錢﹞甘艸﹝二分﹞桑白﹝六分﹞細茶﹝少許﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

麻黃﹝不去節﹞杏仁﹝不去尖﹞甘艸﹝不炙﹐各等分。一本甘艸減半﹞每服五錢﹐水一鐘﹐姜五片煎服﹐有汗卽愈。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

麻黃﹝三錢﹞杏仁﹝一錢半﹞蘇子﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞桑皮﹝蜜炙﹐二錢﹞黃芩﹝炒﹐一錢半﹞款冬花﹝三錢﹞半夏﹝法制﹐三錢﹞白果﹝二十一枚﹐炒黃﹞每服五錢﹐水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

麻黃﹝去根節﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞蘇子﹝炒﹐各一錢﹞甘艸﹝五分﹞橘紅桑白皮﹝炒﹞赤茯苓﹝去皮﹐各一錢﹞姜﹑棗煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

陳皮半夏茯苓甘艸紫蘇枳殼桔梗蒼術黃芩天寒加桂枝。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

陳皮半夏茯苓生艸桔梗枳殼黃芩黃連梔子

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

黑醜﹝頭末﹐一錢﹞明礬﹝三分﹞皂角﹝四分﹞木香﹝三分﹞人參﹝一分﹞萊菔汁調下﹐十服愈。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

黃連﹝四兩﹞金﹑銀各一錠﹐水九碗﹐煎二碗。再用水六碗﹐煎一碗。再用水二碗﹐煎半碗﹐共成膏。加人乳﹑牛乳﹑童便各一碗﹐薑汁﹑韭汁﹑側柏葉汁﹑田螺汁各一碗﹐再煎﹐入薄蜜收之﹐漸漸服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

葶藶﹝不以多少﹐炒令黃﹞上件細研﹐丸如彈子大﹐水三盞﹐棗十枚﹐煎一盞﹐去棗入藥﹐煎七分﹐食後。服法﹕令先投小靑龍湯三服﹐乃進此藥。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

蘿卜子﹝淘淨﹐蒸﹐曬﹐一兩﹞豬牙皂角﹝存性﹐三錢﹞上以生薑汁浸﹐蒸餅﹐丸如小綠豆大﹐每服三五十丸﹐咽下。劫喘﹐以薑汁炒﹐蜜丸﹐如桐子大﹐每服七八十丸﹐噙下﹐止之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

喘哮

木防己﹝三兩﹞石膏﹝雞子大一塊﹞桂枝﹝二兩﹞人參﹝四兩﹞上四味﹐以水六升﹐煮取二升﹐分溫再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

沈香葫蘆巴﹝酒浸﹐炒﹞附子﹝炮﹞陽起石﹝研細﹐水飛﹐各一兩﹞肉桂﹝半兩﹞破故紙舶茴香﹝炒﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹞木香金鈴子﹝蒸﹐去皮核﹐各一兩﹞硫黃黑錫﹝去滓秤﹐各二兩﹞上用黑盞或新鐵銚內﹐如常法結黑錫﹑硫黃﹐砂子地上出火毒﹐研令極細﹐余藥並細末﹐和勻。自朝至暮﹐以研至黑光色爲度。酒糊丸﹐如梧子大﹐陰漧﹐入布袋內擦令光瑩。每四十丸﹐空心鹽﹑姜湯或棗湯下﹐女人艾棗湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

丁香白豆蔻﹝各半兩﹞伏龍肝﹝一兩﹞上爲末﹐煎桃仁﹑吳茱萸湯調下一錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

柿錢丁香人參﹝各等分﹞上爲細末﹐水煎﹐食後服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

丁香柿蒂靑皮陳皮﹝各等分﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎七分﹐去滓溫服﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

羌活附子﹝炮﹞木香茴香﹝炒﹐各五錢﹞漧薑﹝一兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐鹽一撮﹐煎二十沸﹐和滓熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

陳皮﹝二升﹞竹茹﹝二升﹞大棗﹝三十枚﹞生薑﹝半斤﹞甘艸﹝五兩﹞人參﹝一兩﹞以水一斗﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日五服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

人參﹝一兩﹞附子﹝炮﹐五錢﹞上姜﹑棗水煎﹐徐徐服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

呃逆

黃柏﹝鹽﹑酒拌﹐新瓦上炒褐色﹞知母﹝去皮﹐酒拌濕炒﹐各四兩﹞熟地黃﹝懷慶肥大沈水者﹐酒洗﹐焙漧用﹞敗龜板﹝酥炙黃﹐各六兩﹞上爲細末﹐以豬脊髓加煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐空心姜﹑鹽湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

靑皮﹝去穣﹐三錢﹞木香﹝五分﹞橘紅人參豬苓﹝去皮﹞白茯苓﹝各一錢半﹞神曲﹝炒﹞澤瀉漧薑白術﹝各二錢﹞白豆蔻葛花砂仁﹝各五錢﹞爲極細末﹐每服三錢﹐白湯調服﹐但得微汗﹐則酒病去矣。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

﹝卽發熱門參蘇飲加木香。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

枳實半夏﹝各等分﹞加麥。每服七錢﹐水二盞﹐姜五片﹐煎八分﹐溫服﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

瓜蒂﹝炒﹞赤小豆﹝煮﹐等分﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫漿水調下﹐取吐爲度。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

甘松﹝八兩﹞益智仁﹝六兩﹞香附子﹝炒﹞丁香皮甘艸﹝炙﹐各十二兩﹞蓬術﹝煨﹞縮砂﹝各二兩﹞

上爲末﹐蒸餅爲丸﹐綠豆大﹐每服二十丸﹐溫酒﹑姜湯﹑熟水任下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

南木香肉豆蔻丁香﹝各二兩半﹞漧薑﹝炮﹐一兩﹞巴豆﹝七十粒﹐去皮心膜﹐研去油﹞

杏仁﹝一百四十粒﹐湯泡﹐去皮尖﹐研﹞百艸霜﹝二兩﹞上前四味爲末﹐外入百艸霜研﹐與巴豆﹑杏仁七味同和勻﹐用好黃蠟六兩溶化成汁﹐以重絹濾去滓﹐更以好酒一升﹐於砂鍋內煮蠟數沸﹐傾出候酒冷﹐其蠟自浮於上﹐取蠟秤用。春夏修合﹐用淸油一兩﹐若秋冬則用兩半。銚內熬令香熟﹐次下蠟四兩﹐同化成汁﹐就銚內乘熱拌和前項藥末﹐捏作錠子﹐油紙裹放﹐旋丸如豆大﹐每服三十丸﹐空心姜湯下﹐新舊冷積並治。﹝百艸霜《醫貫》作一兩。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

川大黃末榦薑末巴豆﹝去皮心﹐研﹐去油用霜﹞上各等分﹐和合一處研勻﹐煉蜜丸﹐臼內杵千百下﹐如泥﹐丸如小豆大﹐夜臥溫水下一丸。如下气實者加一丸﹐如卒病﹐不計時候﹐婦人有胎不可服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

卽理中湯﹝見中寒。﹞加陳皮﹑靑皮等分。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

京三稜﹝浸軟﹐切片﹞蓬莪術﹝煨﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各五斤﹞漧薑﹝炮﹞胡椒﹝各三斤﹞上爲末﹐用醋﹑麵糊丸﹐如梧桐子大﹐礬紅爲衣﹐每服三十丸﹐食後姜湯送下。小兒臨時加減服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

枳實﹝去穣﹐麩炒﹐一兩﹞白術﹝二兩﹞上爲末﹐荷葉裹燒飯爲丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐白術湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

﹝卽上方加半夏一兩。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

黃芩﹝二兩﹞黃連﹝酒洗﹐一兩﹞升麻柴胡﹝各三錢﹞甘艸﹝二錢﹞枳實﹝炒﹐半兩﹞上爲末﹐湯浸蒸餅丸﹐每白湯下五七十丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

蒼術﹝泔浸﹐二錢﹞濃朴﹝薑汁炒﹞陳皮﹝去白﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞姜﹑棗煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

﹝枳術丸加木香三錢﹐炮姜五錢也。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

丁香木香廣術﹝炮﹞京三稜﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各一錢﹞丁香皮甘松﹝淨﹞縮砂仁益智仁﹝各三錢﹞香附﹝半兩﹞爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐綠豆大﹐每白湯下三十丸﹐或細嚼。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

黃芩茯苓白術黃連﹝各三錢﹞澤瀉﹝三錢﹞枳實﹝麩炒﹐去穣﹞神曲﹝炒﹐各五錢﹞大黃﹝煨﹐一兩﹞上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐食遠﹐白湯下五十丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

山楂肉﹝二兩﹞半夏﹝姜制﹞橘紅神曲麥茅白茯苓﹝各一兩﹞連翹萊菔子﹝炒﹐各半兩﹞

上爲末﹐滴水爲丸。加白術二兩﹐名大安丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

﹝枳術加神曲﹑麥芽各一兩也。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

﹝枳術丸加木香一兩也。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

檳榔﹝三錢﹞木香人參﹝各二錢﹞陳皮﹝五錢﹞甘艸﹝一錢﹞上爲末﹐蒸餅丸﹐每服二三十丸﹐食前﹐白湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

黃芩﹝二兩﹞黃連﹝酒炒﹞大黃﹝煨﹞神曲﹝炒﹞白術陳皮﹝各一兩﹞上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如綠豆大﹐每服五十丸﹐白湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

枳實﹝炒﹞白術黃芩﹝生用﹞神曲﹝炒﹐各一兩﹞紅花﹝三錢﹞蘿卜子﹝炒﹐半兩﹞爲末﹐荷葉燒飯丸﹐每服五十丸﹐白湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

白術半夏﹝制﹞神曲﹝炒﹞枳實﹝炒﹐各一兩﹞橘紅﹝七錢﹞黃芩﹝半兩﹞枯白礬﹝三分﹞上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐量所傷多少加減服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

艸果茯苓人參﹝去蘆﹐各半兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢﹞橘紅﹝七錢半﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹞蒼術﹝湯洗﹐炒﹞半夏﹝湯洗﹐各一兩﹞霍香﹝先洗去土﹐五錢﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐烏梅一枚﹐煎七分﹐去滓熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

濃朴﹝去粗皮﹐薑汁制﹞陳皮﹝洗﹐各四兩﹞本桔梗甘艸﹝各半斤﹞蒼術﹝去皮﹐一斤﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎七分﹐不拘時熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

﹝單用瓜蒂取吐。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

﹝用瓜蒂散﹑細茶各一錢取吐。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

傷飲食

木香胡椒﹝各二錢半﹞巴豆﹝十粒﹐去皮心膜﹐研﹞幹蠍﹝七枚﹞上爲末﹐湯浸蒸餅丸﹐麻子大﹐朱砂三錢爲衣﹐每服五丸。心膈痛﹐柿蒂燈心湯下。腹痛﹐柿蒂煨姜湯下。血痛﹐炒姜醋湯下。腎气脇下痛﹐茴香酒下。大便不通﹐蜜湯調檳榔一錢下。

气噎﹐木香湯下。宿食不消﹐茶﹑酒﹑漿任下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

不能食

破故紙﹝炒﹐四兩﹞肉豆蔻﹝生﹐二兩﹞上爲末﹐用肥棗四十九枚﹐生薑四兩切片﹐同煮爛﹐去姜取棗﹐剝去皮核﹐肉研爲膏﹐入藥末和杵﹐丸如桐子大﹐每服三四十丸﹐鹽湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

不能食

漧薑甘艸﹝炙﹞陳皮﹝各一錢﹞木瓜﹝一枚﹞人參白術﹝各三錢﹞上爲末﹐蒸餅爲丸﹐食前﹐白湯下三五十丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

勞倦

﹝加黃名黃建中湯﹐加當歸名當歸建中湯。﹞

桂枝甘艸﹝炙﹞生薑﹝切﹐各三兩﹞芍藥﹝六兩﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞膠飴﹝一升﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐內膠飴﹐更上微火消解﹐溫服一升﹐日三服。

嘔家不可用﹐以甜故也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

勞倦

黃當歸桂心芍藥﹝各二錢﹞人參炙甘艸﹝各一錢﹞半夏﹝炮﹐焙﹞黑附子﹝炮﹐去皮﹐各二錢半﹞上八味咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去滓﹐食前溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

勞倦

卽大建中湯加白術白茯苓熟地川芎麥冬肉蓯蓉﹝各等分﹞。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

勞倦

白術附子﹝炮﹞陳皮蒼術﹝制﹞濃朴﹝制﹞半夏﹝湯泡﹞茯苓﹝去皮﹞澤瀉﹝各一兩﹞豬苓﹝去皮﹐半兩﹞肉桂﹝四錢﹞每服五錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎半盞﹐食前溫服﹐量虛實加減。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

勞倦

黃﹝一錢﹞人參甘艸﹝炙﹞當歸白術﹝各半錢﹞白芍藥柴胡升麻﹝各三分﹞橘皮﹝二分﹞五味子﹝十五粒﹞水二鐘﹐煎一鐘﹐去滓溫服﹐食前。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

勞倦

柴胡﹝八錢﹞防風﹝二錢五分﹞葛根升麻羌活獨活人參白芍﹝各五錢﹞生甘艸﹝二錢﹞

炙甘艸﹝三錢﹞每服五錢﹐加姜﹑棗煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

人參﹝二錢﹞黃﹝三錢﹞炙甘艸﹝一錢﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

﹝卽四物湯加丹皮﹑地骨皮。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

肉桂甘艸芍藥黃當歸川芎人參白術茯苓熟地黃﹝各等分﹞爲粗末﹐每服二大錢﹐水一盞﹑生薑三片﹐棗二枚﹐煎七分﹐不拘時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

白芍藥﹝一錢五分﹞人參陳皮黃﹝蜜炙﹞桂心白術當歸甘艸﹝炙﹐各一錢﹞熟地黃五味子﹝炒﹐杵﹞茯苓﹝各七分半﹞遠志﹝五分﹐去心﹞姜﹑棗﹐水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

﹝卽下方加附子﹑肉桂。﹞

桂﹑附能補一切火﹐得六味引之﹐則專補命門之火。何則﹖附子通行諸經﹐走而不守﹐肉桂性亦竄發﹐﹝逢陽藥則爲汗散﹐逢血藥則爲溫行。﹞二者皆難控制﹐必得六味爲之浚導﹐乃能下行而無上僭之虞。今人不明此理﹐動稱桂﹑附引火歸元﹐離六味而用之﹐以致酷烈中上﹐爍涸三陰﹐爲禍大矣。﹝火欲少﹐不欲壯﹐故桂﹑附各止一兩。火少則生气﹐故《金匱》名此爲腎气丸。﹞裁八味爲六味﹐始自錢仲陽之治小兒﹐以小兒稚陽純气﹐故去桂﹑附也。立齋因之悟﹐大人陰虛火動﹐用丹溪補陰法不驗者﹐用此立應。﹝丹溪用四物湯補陰﹐乃補後天有形之血﹐此則補先天無形之水﹐故水虛者非此不可。﹞自是以來﹐羣推爲滋陰之神方。

《醫貫》又推展其義﹐觸處旁通﹐以應無窮之變。而要之皆爲根本虧敗而設﹐若病不涉腎﹐固可不用也。今人未達《醫貫》之旨﹐不論何病﹐輒令服此﹐延緩誤事。

故張介石謂《醫貫》以六味治傷寒﹐其言如﹐而醫者病家反謂平穩﹐亦可哂也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

地黃﹝砂仁酒拌﹐九蒸九曬﹐八兩﹞山茱萸﹝酒潤﹞山藥﹝各四兩﹞茯苓丹皮澤瀉﹝各三兩﹞蜜丸﹐空心鹽湯下。冬﹐酒下。熟地滋腎君藥﹐然遇气藥則運用於上﹐遇血藥則流行於經﹐不能制其一綫入腎也﹐故以五者佐之。山藥陰金也﹐﹝質重屬陰﹐色白屬金也。﹞能助肺气之下降﹔山茱萸陰木也﹐﹝酸屬木﹐潤屬陰。﹞能斂肝气之迅升﹐水火升降﹐必由金木爲道路﹐二者爲左右降下之主﹐以制其旁軼。且補其母而水出髙原﹐補其子﹝茱萸補肝血也。﹞而不盜母气。又用丹皮瀉南以補北﹐降火以滋陰﹐茯苓之淡泄﹐以降陰中之陽。

﹝腎中之邪﹐火也。水虛者﹐火必上炎。茯苓藏伏地中﹐爲日最久﹐沈陰可知﹐故能降上炎之陰火﹐用茯苓正取其淡泄。昧者反以乳制之﹐可笑。﹞澤瀉之鹹泄﹐以降陰中之陰。﹝膀胱中混濁之水液也。腎熱則水液混濁﹐瀉其腑﹐正所以安其髒也。補腎水乃滋其潤澤之气﹐無形之癸水也。若有形之壬水﹐須流行不蓄﹐否則泛溢爲災﹐卽不混濁﹐亦須導之。或疑澤瀉泄腎﹐昧矣。﹞五者色色皆降﹐共挽地黃下趨﹐所謂治下制以急也。

﹝得力尢在苓﹑瀉二味﹐常常下泄﹐則羣藥爲其所導。味者嫌其滲泄而去之﹐加入補腎羣品﹐久服气積﹐下泄無路﹐勢必上湧矣。故曰﹕六味之苓﹑瀉﹐補中之升﹑柴﹑流濕就燥﹐分道揚鑣﹐皆必不可去者也。補中升也﹐淸升則濁降﹐故謂補中以升爲降。六味降也﹐火降則水上升﹐故謂六味以降爲升。水何以升﹐水足則上潤也。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

﹝卽六味丸加肉桂。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

﹝卽六味丸加五味子。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

﹝卽六味丸加五味子﹑肉桂。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

﹝卽六味丸加知母﹑黃柏。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

熟地﹝四兩﹞茯苓﹝三兩﹞山藥萸肉丹皮澤瀉肉桂車前牛膝﹝各一兩﹞附子﹝五錢﹞蜜丸﹐桐子大﹐每服八十丸﹐空心米飲下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

當歸川芎白芍熟地酸棗仁炙甘艸木瓜

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

當歸白芍麥冬五味子人參黃炙甘艸百合款冬花紫菀馬兜鈴

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

柏子仁﹝炒﹐研﹐去油﹐一兩﹞五味子﹝炒﹐一兩﹞茯苓﹝五錢﹞當歸﹝酒洗﹐一兩﹞生地﹝酒洗﹐四兩﹞桔梗丹參﹝炒﹞人參元參﹝炒﹐各五錢﹞天冬﹝炒﹞麥冬﹝炒﹐各一兩﹞遠志﹝炒﹐五錢﹞酸棗仁﹝炒﹐一兩﹞蜜丸﹐彈子大﹐朱砂爲衣﹐臨臥燈心湯下一丸﹐或噙化。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

天門冬地黃人參﹝各等分﹞爲末﹐煉蜜丸﹐空心服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

牡蠣﹝﹞白術﹝各四兩﹞苦參﹝三兩﹞上爲細末﹐以豬肚一具﹐煮極爛﹐銼研如膏﹐和丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐米飲送下﹐日三四服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

大黃﹝二兩半﹐蒸﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹞桃仁﹝一升﹞杏仁﹝一升﹞地黃﹝十兩﹞芍藥﹝四兩﹞

漧漆﹝一兩﹞虻虫﹝一升﹞水蛭﹝百枚﹞蠐螬﹝一升﹞虫﹝半升﹞上十二味﹐末之﹐蜜丸﹐小豆大﹐酒飲服五丸﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

當歸﹝炒﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞虻虫﹝十四个﹐去翅足﹞人參﹝二錢﹞大黃﹝四錢﹞水蛭﹝十四个﹐炒﹞桃仁﹝十四个﹐浸﹐去皮尖﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐桐子大。都作一服﹐可百丸﹐五更用百勞水下﹐取惡物爲度﹐服白粥十日。﹝百勞水﹐杓揚百徧。乃仲景甘瀾水也。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

黃芩甘艸﹝炙﹞大黃芍藥柴胡人參當歸﹝各等分﹞銼散﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎至六分﹐去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

柴胡人參黃芩甘艸防風大黃當歸芍藥﹝各半兩﹞滑石﹝二錢﹞上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐煎七分﹐溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

赤茯苓當歸漧漆鱉甲﹝醋炙﹞常山大黃﹝煨﹞柴胡白術生地黃石膏﹝各一兩﹞甘艸﹝半兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐小麥五十粒﹐水煎﹐食後臨臥服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

錦紋大黃﹝九蒸﹐曬﹐焙﹞麝香﹝一錢﹞管仲牙皂﹝去皮﹐醋炙﹞桃仁﹝去皮﹐炒﹞檳榔雷丸鱉甲﹝醋炙黃﹐各一兩﹞蕪萸﹝五錢﹞上爲末﹐先將葉二兩﹐東邊桃柳李桑葉各七片﹐水一碗﹐煎熟去渣﹐入蜜一盞﹐再熬成膏﹐入前藥及安息香﹐搗丸﹐梧子大﹐每服三十丸﹐食前棗湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

室女頂門生發﹝一小團﹐井水洗去油膩﹐法醋浸一宿﹐日中曬漧﹐紙撚火燒存性﹞眞川芎﹝半兩﹞當歸﹝三錢﹞木香桃仁﹝水浸﹐去皮﹐焙﹐各二錢﹞安息香雄黃﹝各一錢﹞全蠍﹝二枚﹞江上大鯉魚頭﹝生﹐截斷一枚﹐醋炙酥﹞上爲末﹐分作四服。每服井水一大碗﹐淨室中煎七分﹐入紅硬降眞香末半錢﹐燒北斗符入藥。月初五更﹐空心向北目天咒曰﹕瘵神瘵神﹐害我生人﹐吾奉帝敕﹐服藥保身。急急如律令﹐咒五徧﹐面北服藥畢﹐南面吸生气入口腹中﹐燒降香置牀底下。午時又如前服藥。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

敕忌﹝念北斗咒﹐朱砂書符。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

天靈蓋﹝一俱男者﹐色不赤可用﹐女者色赤勿用。以檀香煎湯﹐候冷洗。咒曰﹕電公靈﹐雷公聖﹐逢傳屍﹐卽須應。急急如律令﹐咒七徧﹐訖次用酥炙黃﹞生鱉甲﹝一枚﹐去﹐酥炙黃﹞虎長牙﹝二枚﹐醋炙酥。如無則用牙關骨半兩﹞安息香桃仁﹝水浸﹐去皮尖﹐焙﹞檳榔﹝雞心者﹐各半兩﹞生犀角木香甘遂降眞香漧漆﹝杵碎﹐炒煙略盡存性﹞阿魏﹝酒浸﹐研﹐各三錢﹞雷丸﹝二錢﹞穿山甲﹝取四趾﹐醋炙焦﹞全蠍﹝三个﹞蚯蚓﹝十條﹐生研和藥﹞上件爲末﹐每服半兩。先用豉心四十九粒﹐東向桃李桑梅小稍各二莖﹐長七寸﹐生藍靑七葉﹐靑蒿一小握﹐蔥白連根洗五莖﹐石臼內同杵﹐用井水一碗半﹐煎取一盞﹐入童子尿一盞﹐內藥末﹐煎取七分﹐入麝一字。月初旬五更﹐空心溫服﹐卽以被覆汗﹐恐汗中有細虫﹐軟帛拭之﹐卽焚其帛。少時﹐必瀉虫﹐以淨桶盛﹐急鉗取虫付烈火焚之﹐並收入瓷器中﹐瓦片傳雄黃蓋之﹐泥和灰紮﹐埋深山絕人行處。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

白術﹝炒﹞茯苓人參黃﹝炙﹞當歸芍藥﹝炒﹞川芎地黃上爲散﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐食後溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

靑蒿大黃豬膽汁童便

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虛損

麥門冬﹝去心﹞遠志﹝甘艸煮﹐去心﹞人參黃芩生地黃﹝洗﹞茯神石膏﹝﹐各一兩﹞

甘艸﹝炙﹐半兩﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

郁

香附蒼術﹝米泔浸一宿﹐炒﹞川芎﹝各二兩﹞山梔﹝炒﹞神曲﹝各一兩五錢﹞爲末﹐滴水丸﹐綠豆大﹐每服一百丸﹐白湯下。亦可作湯。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

郁

柴胡當歸﹝酒拌﹞白芍﹝酒炒﹞白術﹝土炒﹞茯苓﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞加煨姜﹑薄調煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

郁

﹝卽上方加丹皮﹑梔子。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

郁

香附﹝童便浸一宿﹐焙漧﹐杵去毛爲粗末﹐三錢﹞蒼術橘紅制半夏﹝各一錢半﹞貝母﹝去心﹞白茯苓撫芎紫蘇葉﹝自汗則用子﹞山梔仁﹝炒﹐各一錢﹞甘艸木香檳榔﹝各五錢﹞生薑五片煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

郁

蒼術﹝三錢﹞白術香附橘紅濃朴﹝薑汁炒﹞白茯苓撫芎羌活獨活﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞半夏﹝制﹐一錢﹞生薑五片﹐水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

郁

香附﹝童便制﹐二錢﹞牡丹皮赤曲川通艸穿山甲眞降香蘇木山楂肉大麥芽﹝炒﹐研﹐各一錢﹞紅花﹝七分﹞水酒各一半﹐煎去滓﹐入桃仁﹝去皮﹞。泥七分﹐韭汁半盞﹐和勻﹐通口服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

郁

﹝此治非陰虛非陽陷﹐亦不發熱﹐而常自蒸蒸不解。﹞

連翹﹝四錢﹞薄荷葉黃芩﹝各一錢半﹞山梔仁﹝二錢﹞麥門冬﹝去心﹐三錢﹞甘艸﹝五分﹞郁金﹝一錢﹞栝蔞皮﹑穣﹝二錢﹞竹葉七片煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

南星半夏﹝各一兩﹐俱生用﹞天麻﹝五錢﹞雄黃﹝二錢﹞白面﹝三兩﹞上爲細末﹐滴水爲丸﹐每服五十丸至百丸。先煎漿水沸﹐下藥煮令浮爲度﹐漉出﹐淡漿水浸﹐另用生薑湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

川芎龍腦薄荷﹝焙漧﹐各七十五兩﹞桔梗﹝一百兩﹞甘艸﹝﹐三十五兩﹞防風﹝去苗﹐二十五兩﹞

細辛﹝洗﹐五兩﹞上爲細末﹐煉蜜搜和﹐每丸重三分﹐每服一丸﹐臘茶淸細嚼下﹐食後臨臥服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

防風﹝洗﹞川芎天麻﹝去苗﹐酒浸一宿﹞甘艸﹝炙﹐各二兩﹞朱砂﹝半兩﹐研﹐水飛﹞上爲末﹐煉蜜爲丸﹐每兩作十丸﹐以朱砂爲衣﹐每服一丸﹐荊芥湯化服﹐茶﹐酒嚼下亦得﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

半夏曲荊芥﹝各四兩﹞槐角子﹝炒﹞白礬﹝生﹞橘紅朱砂﹝各一兩﹞上爲末﹐薑汁糊丸﹐每服五六十丸﹐生薑﹑皂角子仁湯下﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

半夏﹝湯洗七次﹐四兩﹞天南星﹝炮﹐去皮﹞枳實﹝去穣﹐麩炒﹞赤茯苓﹝去皮﹞橘紅﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜十片﹐煎八分﹐食後溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

﹝《玄珠》﹞大半夏﹝六兩﹐分作三分﹕一分用白礬一兩爲末浸水﹐一分用肥皂角一兩爲末浸水﹐一分用巴豆肉一百粒爲末浸水﹞上件﹐余藥在下﹐以半夏在上﹐浸至十日或半月﹐要常動水﹐令二藥相透﹐次相合處﹐揀去巴豆並皂角﹐將餘水以慢火煮令水漧﹐取出半夏切﹐搗碎﹐曬漧﹐或陰漧亦佳﹐後入﹕甘遂﹝制﹞百藥煎﹝各二兩﹞全蠍僵蠶﹝各一兩﹞上爲細末﹐薄糊丸﹐如桐子大﹐每服十丸或十五丸﹐亦量人虛實﹐白湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

南星﹝湯洗﹞半夏﹝湯洗﹞黃芩﹝各一兩﹞上爲細末﹐薑汁浸﹐蒸餅爲丸﹐桐子大﹐每服五七十丸﹐生薑湯下﹐食後。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

大黃﹝蒸少頃﹐翻過再蒸少頃﹐卽取出﹐不可過﹞黃芩﹝各八兩﹞靑礞石﹝硝如金色﹐一兩﹞沈香﹝五錢﹞爲末﹐水丸﹐梧子大﹐白湯﹐食後空心服。﹝水瀉﹑孕婦忌服。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

熟大黃﹝四錢﹞黃芩﹝四錢﹞礞石﹝五分﹞沈香﹝二分半﹞牙皂﹝五分﹞犀角﹝五分﹞麝香﹝五釐﹞朱砂﹝五分﹞水糊丸

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

甘遂﹝去心﹞紫大戟﹝去皮﹞白芥子﹝眞者﹐各等分﹞上爲末﹐煮糊丸﹐如桐子大﹐曬漧﹐臨臥淡姜湯或熟水下五七丸至十丸。痰猛气實﹐加丸數不妨。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

南星半夏﹝各一兩﹐俱湯洗﹞白術﹝一兩半﹞爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐梧子大﹐每服五七十丸﹐食後姜湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

芫花﹝好醋拌勻過一宿﹐於瓦器內不住手攪炒令黑﹐不可焦﹞甘遂﹝濕面裹﹐長流水浸半日煮﹐曬漧﹐各半兩﹞大黃﹝濕紙裹煨﹐勿令焦﹐切﹐焙漧﹐再以酒潤炒熟焙漧﹐一兩半﹞大戟﹝長流水煮一時﹐再用水洗﹐曬漧﹐半兩﹞黃柏﹝炒﹐三兩﹞上爲末﹐以白術膏丸﹐如蘿卜子大﹐臨臥津液吞下﹐或白湯送下。

﹝丹溪用粥丸。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

南星半夏﹝各一兩﹐俱湯洗﹞橘皮﹝去白﹐二兩﹞上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大﹐每服五七十丸﹐人參生薑湯下﹐食後。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

桔梗﹝細銼﹐微炒﹞半夏﹝湯洗七次﹐薑汁制﹞陳皮﹝去白﹐各十兩﹞枳實﹝麩炒赤黃色﹐五兩﹞上爲粗末﹐每服二錢﹐水一鐘﹐姜五片﹐同煎至七分﹐去滓﹐不拘時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

半夏﹝湯洗七次﹞橘紅﹝各五兩﹞白茯苓﹝三兩﹞炙甘艸﹝一兩半﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜七片﹐烏梅一枚﹐煎六分﹐不拘時熱服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

南星半夏﹝俱洗﹞官桂﹝去粗皮﹐各一兩﹞爲細末﹐蒸餅爲丸﹐桐子大﹐每服三五十丸﹐生薑湯下﹐食後。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

款冬花﹝去梗﹞胡椒炙艸蓽茇良姜細辛﹝去苗﹞陳皮﹝去白﹞漧薑﹝各四兩﹞白術﹝五兩﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐加至五十丸﹐溫湯﹑溫酒﹑米飲任服﹐無時﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

﹝卽控涎丹。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

半夏茯苓﹝各等分﹞每服五錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐煎七分服﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

南星﹝每个切作十數塊﹐同半夏先用水浸三日﹐每日易水﹐次用白礬二兩研碎調入水內﹐再浸三日﹐洗淨﹐焙漧﹞半夏﹝切破﹐多二兩﹞漧薑﹝炮﹞白術良姜茯苓﹝各一兩﹞丁香﹝不見火﹞木香靑皮陳皮﹝去白﹐各半兩﹞上爲末﹐用神曲一兩﹐大麥芽二兩同研﹐取末﹐打糊丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐加至七十丸﹐不拘時﹐溫熟水送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

﹝若加白茯苓三兩﹐名小半夏加茯苓湯。﹞

半夏﹝一升﹞生薑﹝半斤﹞上二味﹐以水七升﹐煮取一升半﹐分溫再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

茯苓﹝四兩﹞桂枝白術﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞上四味﹐以水六升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐小便則利。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

甘遂﹝大者三枚﹞半夏﹝十二枚﹐以水一升﹐煮取半升﹐去滓﹞芍藥﹝五枚﹞甘艸﹝如指大一枚﹐炙﹞上四味﹐以水二升﹐煮取半升﹐去滓﹐以蜜半升和藥汁煎﹐取八合﹐頓服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

濃朴﹝一尺﹞大黃﹝六兩﹞枳實﹝四枚﹞上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

防己椒目葶藶﹝熬﹞大黃﹝各一兩﹞上四味末之﹐蜜丸﹐如梧子大﹐先食飲服十丸﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

硝石﹝一兩﹐同硫黃爲末﹐瓷器內以微火炒﹐用柳篦攪﹐不可火太過﹐恐傷藥力﹐再研極細﹐名二气末。﹞

太陰玄精石﹝飛﹐研﹐一兩﹞五靈脂﹝水燈淸﹐濾去砂石﹐曬漧﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各二兩﹞舶上硫黃﹝透明者﹞沈香木香﹝堅實者﹞天南星﹝粉白者﹐各一兩﹞上爲末﹐飛麵糊丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐空心米飲送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

麻黃﹝六兩﹐去節﹞桂枝﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞杏仁﹝四十个﹐去皮尖﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞石膏﹝如雞子大﹞上七味﹐以水九升﹐先煮麻黃﹐減二升﹐去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐取微似汗﹐汗多者溫粉撲之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

麻黃﹝去節﹐三兩﹞芍藥﹝三兩﹞五味子﹝半升﹞漧薑﹝三兩﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞細辛﹝三兩﹞桂枝﹝三兩﹞

半夏﹝半升﹐湯洗﹞上八味﹐以水一斗﹐先煮麻黃減二升﹐去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐去滓溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

半夏﹝二兩﹞茯苓﹝一兩﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹐半兩﹞風化朴硝﹝二錢五分。制法﹕以馬牙硝及芒硝撒在木盤中﹐少時成水﹐置當風處卽幹如白粉﹐刮取用之可也﹞上爲細末﹐生薑汁煮麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐姜湯送下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痰

旋復花人參陳皮﹝去白﹞枳實白術茯苓濃朴﹝制﹞半夏﹝制﹞澤瀉豬苓前胡桂心白芍藥炙甘艸﹝以上各等分﹞上每一兩分四服﹐姜十片﹐水二盞﹐煎七分﹐去滓溫服﹐無時。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

栝蔞實﹝一枚﹐搗﹞薤白﹝半斤﹞白酒﹝七升﹞上三味同煮﹐取二升﹐分溫再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

栝蔞實﹝一枚﹐搗﹞薤白﹝三兩﹞半夏﹝半升﹞白酒﹝一斗﹞上四味同煮﹐取四升﹐溫服一升﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

蜀椒﹝一兩。一法二分﹞烏頭﹝一分﹐炮﹞附子﹝半兩﹐炮。一法一分﹞赤石脂﹝一兩。一法二分﹞漧薑﹝一兩。一法一分﹞上五味末之﹐蜜丸﹐桐子大﹐先食服一丸﹐日三服﹐不知稍加服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

薏苡仁﹝十五兩﹞大附子﹝十枚﹐炮﹞上二味杵爲散﹐服方寸匕﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

茯苓﹝三兩﹞杏仁﹝五十枚﹞甘艸﹝一兩﹞上三味﹐以水一斗﹐煮取五升﹐溫服一升﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

橘皮﹝一斤﹞枳實﹝三兩﹞生薑﹝半斤﹞上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

枳實﹝四枚﹞濃朴﹝四兩﹞薤白﹝半斤﹞桂枝﹝一兩﹞栝蔞實﹝一枚﹐搗﹞上五味﹐以水五升﹐先煮枳實﹑濃朴﹐取三升﹐去滓﹐內諸藥﹐煮數沸﹐分溫三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

人參甘艸漧薑白術﹝各三兩﹞上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

桂枝﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞枳實﹝五枚﹞上三味﹐以水六升﹐煮取三升﹐分溫三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

黃人參﹝各二錢﹞甘艸白術蒼術陳皮﹝各一錢﹞澤瀉豬苓茯苓﹝各五分﹞

上水一鐘﹐煎七分﹐溫服﹐送下大消痞丸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

白術姜黃﹝各一兩﹞黃芩黃連﹝炒﹐各六錢﹞枳實﹝麩炒﹐五錢﹞半夏﹝湯洗七次﹞陳皮人參﹝各四錢﹞澤瀉濃朴砂仁﹝各三錢﹞豬苓﹝二錢五分﹞幹生薑神曲﹝炒﹞炙甘艸﹝各二錢﹞上爲細末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大﹐每服五七十丸至百丸﹐食遠白湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痞滿

黃芩﹝生﹑炒各一兩﹞白術枳殼陳皮南星﹝各三錢﹞半夏黃連澤瀉﹝各五錢﹞

白礬﹝五分﹞爲末﹐水浸蒸餅丸﹐每服三五十丸﹐白湯下﹐食遠服。﹝或加薄荷葉﹑玄明粉二錢。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

﹝《丹溪心法附余》﹞

巴豆三稜莪術靑皮陳皮黃連半夏木香丁香

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

用肥嫩黃牡牛肉三十斤﹐切成小塊﹐去筋膜﹐長流水煮爛﹐以布濾去滓﹐取淨汁再入鍋中﹐慢火熬至琥珀色則成矣。令病患預先斷欲食淡﹐前一日不食晚飯﹐設密室令明快而不通風。至日﹐病患入室飲汁一鐘﹐少時又飲一鐘﹐積數十鐘﹐寒月則重湯溫而飲之﹐任其吐利。病在上者欲其吐多﹐病在下者欲其利多﹐上中下俱有者﹐欲其吐利俱多﹐全在活法而爲之緩急多寡也。﹝連進之急則逆上而吐多﹐緩則順下而利多矣。﹞視其所出之物﹐必盡病根乃止。吐利後必渴﹐不得與湯﹐以所出之溺飲之﹐名輪回酒﹐非惟可以止渴﹐抑且可以浣濯余垢。行後倦睡﹐覺饑先與稠米湯飲﹐次與淡稀粥﹐三日後方與少菜羹﹐次與濃粥軟飯。調養半月或一月﹐覺精神煥發﹐形體輕健﹐沈悉安矣。其後忌牛肉數﹝一作五﹞年。夫牛﹑坤土也﹐黃﹑土之色也﹐以順爲性﹐而效法乎幹以爲功者﹐牡之用也。肉者﹐胃之藥也﹐熟而爲液﹐無形之物也。橫散入肉絡﹐由腸胃而滲透肌膚﹑皮毛﹑爪甲﹐無不入也。積聚久而形質成﹐根據附腸胃回薄曲折處﹐以爲棲泊之窠臼﹐阻礙津液气血﹐燻蒸燔灼成病﹐自非刮腸剖骨之神妙﹐可以銖兩丸散窺犯其藩墻戶牖乎﹖肉液之散溢﹐腸胃受之﹐其回薄曲折處肉液充滿流行﹐有如洪水泛漲﹐浮槎陳朽﹐皆推逐蕩漾﹐順流而下﹐不可停畱﹐凡屬滯礙﹐一洗而空。牛肉全重濃和順之性﹐盎然渙然﹐潤澤枯槁﹐補益虛損﹐寧無精神煥發之樂乎﹖

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

桃仁大黃﹝各一兩﹞虻虫﹝炒﹐五錢﹞朴硝﹝一兩﹞共爲末﹐先以醇醋一斤﹐用砂器慢火煎至多半鐘﹐下末藥﹐攪良久﹐爲小丸。前一日不喫晚飯﹐五更初酒送下一錢﹐取下惡物如豆汁﹑雞肝。未下﹐次日再服﹐見鮮血止藥。如無虻虫﹑以虫代之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

京三稜蓬莪術靑皮陳皮﹝各去白﹞藿香葉桔梗﹝去蘆﹞肉桂﹝不見火﹞益智仁﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐七錢半﹞香附﹝炒﹐去毛﹐一兩半﹞咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐食前溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

黃連﹝去須﹐一兩半﹞人參﹝去蘆﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹐各半兩﹞黃芩﹝三錢﹞肉桂茯神﹝去皮﹞丹參﹝炒﹐各一兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞漧薑﹝炮﹞紅豆菖蒲巴豆霜﹝各五分﹞上除巴豆霜外﹐爲末﹐另研巴豆霜旋入和勻﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從二丸加服。淡黃連湯下﹐食遠。周而復始﹐積減大半﹐勿服。秋冬加濃朴半兩﹐通前共一兩﹐減黃連半兩﹐只用一兩﹐黃芩全不用。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹐炒﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞三稜﹝煨﹞半夏﹝湯泡七次﹞白術﹝各等分﹞爲細末﹐麵糊丸﹐如梧子大﹐每服五十丸﹐食遠﹐米湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

柴胡﹝二兩﹞黃連﹝七錢﹞濃朴﹝半兩﹞椒﹝炒去汗去目及閉口者﹐四錢﹞甘艸﹝炙﹐三錢﹞廣術﹝炮﹞

昆布人參﹝各二錢半﹞皂角﹝去皮弦子﹐煨﹞白茯苓﹝去皮﹐各一錢半﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹐一錢二分﹞

漧薑巴豆霜﹝各五分﹞上除茯苓﹑皂角﹑巴豆外﹐爲極細末﹐再另研茯苓﹑皂角爲細末和勻﹐方旋入巴豆霜和勻﹐煉蜜丸﹐如桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從兩丸加服﹐周而復始﹐積減大半﹐勿服。在後積藥﹐根據此法服之﹐春夏秋冬另有加減法在各條下﹐秋冬加濃朴一半﹐通前重一兩﹐減黃連一錢半。若治風癇﹐於一料中加人參﹑茯苓﹑菖蒲各三錢﹐黃連只根據春夏用七錢﹐𨿽秋冬不減。淡醋湯送下﹐空心服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

柴胡濃朴人參漧薑﹝各半兩﹞川烏巴豆霜﹝各三錢﹞肉桂﹝二錢﹞黃連﹝一兩﹞川椒甘艸﹝各五分﹞上除巴豆霜外﹐同爲細末﹐旋入巴豆研勻﹐煉蜜丸﹐如桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從二丸加服﹐淡醋湯下﹐空心服。秋冬去生薑半錢﹐加濃朴一倍﹐減黃連一半。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

當歸頭蒼術﹝各一兩半﹞靑皮﹝一兩﹐炒﹞蛇含石﹝火醋淬﹐七錢半﹞三稜蓬術鐵孕粉﹝各三兩﹐與三稜﹑蓬術同入醋煮一伏時﹞爲末﹐醋煮米糊丸﹐如綠豆大﹐每服四十丸﹐用當歸浸酒下﹐食遠服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

濃朴﹝姜制﹐八錢﹞黃連﹝炒﹐一兩三錢﹞人參﹝去蘆﹐二錢﹞漧薑﹝炮﹞白茯苓﹝去皮﹐另末﹞川椒﹝炒去汗﹞紫菀﹝去苗﹐各一錢半﹞桂枝﹝去粗皮﹞桔梗京三稜﹝炮﹞天門冬陳皮川烏﹝炮﹐去皮臍﹞白豆蔻﹝各一錢﹞靑皮﹝五分﹞巴豆霜﹝四分﹞上除茯苓﹑巴豆霜旋入外﹐余藥共爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。每服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐加至大便微溏﹐再從二丸加服。煎淡姜湯送下﹐食遠。周而復始﹐積減大半﹐勿服。秋冬加濃朴五錢﹐通前一兩三錢﹐黃連減七錢﹐用六錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

川烏漧薑白豆蔻桔梗﹝各一錢﹞紫菀濃朴川椒﹝炒去汗﹞天門冬﹝去心﹞京三稜茯苓﹝各一錢半﹞人參桂枝﹝各二錢﹞陳皮﹝八錢﹞黃連﹝一兩三錢﹞巴豆霜﹝四分﹞紅花﹝少許﹞

靑皮﹝七分﹞上爲末﹐湯泡蒸餅爲丸﹐如桐子大。初服二丸﹑一日加一丸﹐二日加二丸﹐加至大便微溏爲度﹐再從二丸加服。煎生薑湯送下﹐食前忌酒﹑濕﹑面﹑腥﹑辣﹑冷物。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

半夏﹝湯泡﹞桂心人參﹝去蘆﹞吳茱萸﹝湯泡﹞桑白皮﹝炙﹞葶藶炙甘艸﹝各二錢半﹞上作一服﹐水二鐘﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎一鐘﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

濃朴﹝制﹐半兩﹞黃連﹝去須﹐八錢﹞吳茱萸﹝洗﹐三錢﹞黃芩白術﹝各二錢﹞茵陳﹝酒制﹐炒﹞縮砂仁漧薑﹝炮﹐各一錢半﹞白茯苓﹝另爲末﹞人參澤瀉﹝各一錢﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞川椒﹝各五錢﹞巴豆霜﹝另研﹞桂﹝各四分﹞上除茯苓﹑巴豆霜另研爲末旋入外﹐余藥同爲細末﹐煉蜜丸﹐桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐加至大便微溏﹐再從二丸加服。淡甘艸湯下﹐食遠。周而復始﹐積減大半﹐勿服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

濃朴﹝一錢﹞黃芩﹝酒制﹞黃連﹝酒制﹞益智仁當歸尾橘皮﹝去白﹞附子﹝各三分﹞半夏﹝五分﹞

吳茱萸靑皮澤瀉茯苓神曲﹝炒﹞廣術昆布熟地黃人參甘艸巴豆霜葛根﹝各二分﹞紅花﹝半分﹞上爲細末﹐蒸餅爲丸﹐如桐子大﹐根據前服法。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

赤石脂﹝火醋淬﹞川椒﹝炒去汗﹞漧薑﹝炮﹐各二兩﹞桂心附子﹝各半兩﹐炮﹞大烏頭﹝炮﹐去皮臍﹐二錢半﹞上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如梧子大﹐以朱砂爲衣﹐每服五十丸﹐食遠﹐米湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

濃朴﹝姜制﹐七錢﹞黃連﹝炒﹐五錢﹞苦楝子﹝酒煮﹐三錢﹞白茯苓﹝另末﹞澤瀉菖蒲﹝各二錢﹞玄胡索﹝一錢半﹞附子﹝去臍皮﹞全蠍獨活﹝各一錢﹞川烏頭﹝炮﹞丁香﹝各五分﹞巴豆霜﹝四分﹞肉桂﹝二分﹞上除巴豆霜﹑茯苓另爲末旋入外﹐余藥爲細末﹐煉蜜丸﹐如桐子大。初服二丸﹐一日加一丸﹐二日加二丸﹐漸加至大便微溏﹐再從二丸加服。淡鹽湯下﹐食遠。周而復始﹐積減大半﹐勿服。秋冬加濃朴半兩﹐通前一兩二錢。如積勢堅大﹐先服前藥不減﹐於一料中加存性牡蠣三錢﹐疝﹑帶下勿加。如積滿腹或半腹﹐先治其所起是何積﹐當先服本髒積藥﹐諸病自愈﹐是治其本也﹐余積皆然。如服藥人覺熱﹐加黃連。如服藥人气短﹐加濃朴。如服藥人气悶亂﹐減桂。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

甘李根皮﹝焙﹞漧葛川芎當歸白芍藥黃芩甘艸﹝炙﹐各一錢半﹞

半夏﹝湯泡七次﹐二錢﹞上作一服﹐水二鐘﹐姜五片﹐煎至一鐘﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

橘紅﹝一斤﹐淨﹞甘艸﹝四兩﹞鹽﹝半兩﹞上用水二四碗﹐從早煮至夜﹐以爛爲度﹐水漧則添水。曬榦爲末﹐淡姜湯調下。有塊者加姜黃半兩﹐同前藥煮。气滯加香附二兩﹐同前藥煮。气虛者加沈香半兩﹐另入。噤口痢加蓮肉二兩﹐去心﹐另入。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

陳皮﹝去白﹞當歸﹝各一兩﹞甘遂﹝以麵包﹐不令透水﹐煮百餘沸﹐取出用冷水浸過﹐去面焙漧﹞上爲細末﹐每服三錢﹐溫湯調下﹐臨臥服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

積聚

卽倒倉法方熬如稀餳﹐滴水不散﹐色如琥珀﹐其膏成矣。﹝此節火候最要小心﹐不然壞矣。﹞

大每肉十二斤﹐可煉膏一斤﹐瓷器盛之﹐用調煎劑﹐初少漸多﹐沸熱自然溶化。

用和丸劑﹐則每三分攙白面一分﹐同煎爲糊﹐或同煉蜜。寒天久收﹐若生黴﹐用重湯煮過﹐熱天冷水窨之﹐可畱三日。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虫

烏梅﹝三百个﹐酸以靜虫﹞細辛﹝六兩﹐辛熱﹞漧薑﹝十兩﹐辛熱﹞蜀椒﹝四兩﹐去子﹐辛熱﹐三味以伏虫﹞

黃柏﹝六兩﹐寒苦﹞黃連﹝一斤﹐苦寒﹐二味以下虫﹞附子﹝六兩﹐炮﹐辛熱﹞桂枝﹝六兩﹐辛熱﹐二味以濟連﹑柏之寒﹞當歸﹝四兩﹐辛溫﹞人參﹝六兩﹐甘溫﹐二味以補血气﹞上十味﹐異搗篩﹐合治之﹐以苦酒漬烏梅一宿﹐去核蒸之﹐五升米下﹐飯熟搗成泥﹐和藥令相得﹐內臼中與蜜杵二千下﹐丸如梧桐子大。先食﹐飲服十丸﹐日三服﹐稍加至二十丸。禁生冷滑物臭食等。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虫

鶴虱檳榔苦楝根﹝東引者﹐各一兩﹞胡粉﹝炒﹐一兩﹞使君子蕪荑﹝各五錢﹞枯礬﹝二錢半﹞

麵糊丸﹐末服亦可。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虫

黑牽牛﹝取頭末﹞大黃檳榔﹝各八兩﹞雷丸﹝醋煮﹞南木香﹝各一兩﹞沈香﹝五錢﹞上將黑牽牛﹑大黃﹑檳榔和一處爲末﹐以大皂角﹑苦楝皮各四兩煎汁﹐法水爲丸﹐如綠豆大﹐後以雷丸﹑木香﹑沈香和一處研末爲衣。每服三四十丸﹐五更用砂糖水送下﹐或作末服亦可。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虫

檳榔牽牛﹝各半斤﹞雷丸﹝一兩半﹞苦楝皮﹝一兩﹞大黃﹝四兩﹞皂角﹝半斤﹞三稜蓬術﹝各二兩﹐另研﹐同醋煮﹞木香﹝隨意加入﹞上爲細末﹐煮皂角膏子煮糊和丸﹐如黍米大﹐每服二錢﹐四更時分冷茶送下。小兒一錢﹐下虫後白粥補之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

虫

上取繰絲蠶蛹兩合研爛﹐生布絞取汁﹐空心頓飲之。非繰絲時﹐預收取蠶蛹﹐曬﹐研細末﹐用時以意斟酌多少﹐和粥飲服之。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

澤瀉商陸赤小豆﹝炒﹞羌活大腹皮椒目木通秦艽茯苓皮檳榔﹝各等分﹞

上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎七分﹐不拘時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

濃朴﹝去皮﹐姜制﹞白術木瓜﹝去穣﹞大腹皮附子﹝炮﹞木香﹝不見火﹞艸果仁白茯苓﹝去皮﹞漧薑﹝炮﹐各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞每服四錢﹐姜五片﹐棗一枚煎﹐無時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

附子﹝炮﹐二兩﹞南木香﹝煨﹞茴香﹝炒﹞川椒﹝炒出汗﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制﹞獨活白術﹝炒﹞陳皮﹝去白﹞吳茱萸﹝炒﹞桂心﹝各一兩﹞澤瀉﹝一兩半﹞肉豆蔻﹝煨﹞檳榔﹝各半兩﹞糊丸﹐梧子大﹐每服五十丸﹐紫蘇湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

防己﹝一兩﹞黃﹝一兩二錢半﹞白術﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞每服五錢匕﹐生薑四片﹐棗一枚煎﹐去滓溫服﹐良久再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝三兩﹞棗﹝十五枚﹞甘艸﹝二兩﹞以水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐分溫二服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

防己黃桂枝﹝各三兩﹞茯苓﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹞水六升﹐煮取二升﹐分溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

﹝卽越婢湯加白術四兩。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

甘艸﹝二兩﹞麻黃﹝四兩﹞水五升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐內甘艸﹐煮取三升﹐溫服一升﹐重覆汗出﹐不汗再服﹐愼風寒。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

﹝一方去陳皮﹑桑白﹐入五加皮﹑地骨皮。腳腫加五加皮﹑木瓜﹑防己﹐名加味五皮飲。﹞

陳皮茯苓皮姜皮桑白皮﹝炒﹞大腹皮﹝各等分﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

蕪花﹝熬﹞甘遂大戟﹝各等分﹞上三味﹐搗篩﹐以水一升五合﹐先煮肥大棗十枚﹐取八合﹐去滓﹐內藥末﹐彊人服一錢匕﹐羸人服半錢﹐平旦溫服之。不下者﹐明日更服半錢﹐得快利後﹐糜粥自養。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

大黃﹝煨﹞牽牛﹝取頭末﹞郁李仁﹝各一兩﹞木香﹝三錢﹞芒硝﹝三錢﹞甘遂﹝半錢﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

甘遂﹝以麵包﹐不令透水﹐煮百餘沸取出﹐用冷水浸過﹐去面焙漧﹞大戟﹝醋浸煮﹐焙漧用﹞芫花﹝醋浸煮﹐各半兩﹞黑牽牛﹝二兩﹞大黃﹝一兩﹞上爲細末﹐滴水爲丸﹐小豆大﹐每服五七十丸﹐臨臥溫水下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

卽神丸加輕粉五分。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

黑牽牛﹝四兩﹞茴香﹝炒﹐一兩﹞或加木香﹝一兩﹞上爲末﹐薑汁調一二錢服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

卽三花神丸加靑皮﹝五錢﹞陳皮﹝五錢﹞木香﹝二錢半﹞檳榔﹝二錢半﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

枳實﹝七枚﹞白術﹝二兩﹞上咀﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫三服。腹中軟﹐卽當散也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

澤瀉赤茯苓﹝各三兩﹞桑皮﹝一兩﹞木香﹝七錢半﹞木瓜﹝一兩﹞砂仁﹝七錢半﹞陳皮﹝七錢半﹞白術﹝三兩﹞蘇葉﹝一兩﹞大腹皮﹝七錢半﹞麥冬﹝去心﹐三兩﹞檳榔﹝一兩﹞每服五錢﹐燈心水煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

人參川烏當歸靑皮黃連澤瀉漧薑柴胡麻黃﹝畱節﹞生薑蓽澄茄﹝各二分﹞益智仁半夏茯苓木香升麻﹝各三分﹞黃吳茱萸艸豆蔻濃朴黃柏﹝各五分﹞水煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

姜黃人參白術豬苓﹝去黑皮﹞炙甘艸﹝各一錢﹞廣皮澤瀉﹝各三錢﹞知母﹝炒﹐四錢﹞

黃連﹝炒﹞半夏﹝制﹞枳實﹝炒﹐各五錢﹞濃朴﹝姜制﹐一兩﹞黃芩﹝炒﹐夏用一兩二錢﹞砂仁漧薑白茯苓﹝各二錢﹞湯浸蒸餅丸﹐梧子大﹐每服百丸﹐白湯下﹐食遠。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

紫蘇梗﹝二錢半﹞靑皮芍藥大腹皮陳皮﹝各一錢﹞木通半夏﹝各八分﹞官桂﹝六分﹞

赤茯苓桑皮﹝炒﹐各五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐燈心十莖﹔煎八分﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

眞紫蘇子﹝炒﹐捶碎﹐一錢﹞半夏﹝制﹞大腹皮艸果仁濃朴﹝制﹞木香陳皮﹝去白﹞木通白術枳實﹝麩炒﹐各一錢﹞人參﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐三分﹞水一鐘﹐姜五片﹐煎八分﹐食遠服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

桑白皮﹝炒﹞陳皮茯苓大腹皮香附﹝炒﹐各一錢﹞紫蘇﹝一錢半﹞桔梗枳殼﹝各八分﹞

艸果仁﹝七分﹞五味子﹝十二粒﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐入鹽少許﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

白術﹝一錢五分﹞枳殼﹝麩炒﹞濃朴﹝姜制﹞陳皮半夏茯苓山楂肉神曲﹝炒﹞

麥芽﹝炒﹞蘿卜子﹝炒﹐各一錢﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

三稜蓬術靑皮半夏曲陳皮藿香桔梗枳殼﹝炒﹞香附﹝炒﹞益智﹝各一錢半﹞甘艸﹝炙﹐半錢﹞分作二帖﹐每帖用水二鐘﹐生薑三片﹐棗一枚﹐煎一鐘﹐去渣﹐食遠服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

赤芍藥生地黃當歸須﹝酒洗﹐各一錢半﹞桃仁﹝去皮尖﹐炒﹞紅花﹝酒洗﹞香附﹝童便浸﹐各一錢﹞川芎牡丹皮玄胡索蓬術﹝各八分﹐炮﹞三稜﹝炮﹞靑皮﹝各七分﹞水二鐘﹐煎七分﹐空心服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

人參辣桂﹝去粗皮﹞五靈脂﹝炒﹐各二錢五分﹞烏藥蓬術木香砂仁炙甘艸﹝各半兩﹞

川芎當歸半夏﹝湯泡﹐各七錢五分﹞上咀﹐每服一兩五錢﹐姜五片﹐紅棗二枚﹐紫蘇四葉煎﹐空心服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

枳殼﹝麩炒﹞辣桂紫蘇莖﹑葉陳皮檳榔桔梗白術五靈脂﹝炒﹞木香﹝各二錢半﹞半夏茯苓甘艸﹝各五錢﹞咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐煎一盞﹐溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

椒仁甘遂續隨子﹝去皮﹐研﹞附子﹝炮﹞郁李仁黑醜﹝炒﹞五靈脂﹝研﹞當歸吳萸玄胡索﹝各五錢﹞芫花﹝醋浸﹞膽礬信砒﹝各一錢﹞石膏﹝二錢﹞靑斑螫﹝各十个﹐去頭足翅﹐俱用糯米炒至米黃﹐去米﹞麵糊丸﹐豌豆大﹐每服一丸﹐陳皮湯下。勿畏﹐常治虛弱人亦無害也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

﹝蜜丸﹐名人參丸。﹞

人參當歸大黃﹝炒﹐各一錢﹞桂心瞿麥穗赤芍茯苓﹝各一錢﹞艸葶﹝二分﹞

治經脈不利﹐化水腫脹﹐皮肉赤紋。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

香附米﹝一錢半﹞靑皮蓬術三稜﹝俱醋炒﹞枳殼﹝麩炒﹞木香砂仁﹝各一錢﹞濃朴﹝姜制﹞陳皮﹝各二錢二分﹞甘艸﹝炙﹐四分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

人參白茯苓陳皮半夏縮砂仁濃朴﹝姜制﹐各一錢﹞白術﹝二錢﹞炙甘艸﹝三分﹞

水二鐘﹐姜三片﹐煎八分服。加曲﹑山楂肉尢佳。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

濃朴檳榔木香枳殼靑皮陳皮甘遂大戟

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

黃連吳萸﹝炒﹐各二錢﹞蘇子萊菔澤瀉艸蔻﹝各一錢半﹞沈香﹝六分﹞黃人參茯苓蒼術﹝各二錢﹞五加皮﹝二錢﹞白術﹝六錢﹞陳皮半夏香附山楂薏苡仁﹝各三錢﹞白芍﹝二錢﹞再用栝蔞挖一孔﹐入川椒三錢﹐碱二錢﹐外用紙糊﹐再用鹽泥封固曬漧﹐炭火通紅﹐去泥﹐取一錢﹐並入諸藥﹐共爲末﹐荷葉﹑腹皮湯﹐打黃米糊丸﹐梧子大﹐每服數十丸﹐日三服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

黃﹝五兩﹞芍藥﹝三兩﹞桂枝﹝三兩﹞上三味﹐以苦酒一升﹐水七升﹐相和煮取三升﹐溫服一升。當心煩﹐服至六七日乃解。﹝苦酒﹑卽醋﹐斂汗不得出﹐故心煩。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

橘皮濃朴﹝姜制﹐各一錢半﹞豬苓澤瀉白米﹝各一錢二分﹞檳榔赤茯苓陳皮半夏山楂肉蒼術藿香白茯苓﹝各一錢﹞木香﹝五分﹞滑石﹝三錢﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

漧薑﹝半錢﹞漧葛﹝一兩﹞大黃﹝蒸﹐半兩﹞熟枳殼﹝五分﹞桔梗熟蒼術升麻﹝各一兩﹞芍藥﹝七錢半﹞陳皮甘艸﹝各一兩半﹞當歸熟半夏白芷茯苓﹝各二錢﹞每服四錢﹐水一鐘﹐姜三片﹐燈心十莖﹐煎七分﹐食前溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

大黃﹝二兩﹞黃芩﹝二兩﹞滑石﹝四兩﹞黑牽牛﹝四兩﹐另取頭末﹞去濕熱腰痛﹐泄水濕腫滿﹐久病加甘遂一兩。去徧身走注疼痛﹐加白芥子一兩。退熱散腫毒﹐止痛﹐加朴硝一兩。散結滯﹐通關節﹐潤腸胃﹐行滯气﹐通血脈﹐加郁李仁一兩。去腰腿沈重﹐加樟柳根一兩。上爲細末﹐滴水爲丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐或加至百丸﹐臨臥溫水下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

腫脹

卽導水丸一料﹐內加黃連﹑薄荷﹑川芎半兩﹐水丸﹐桐子大﹐水下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

茵陳蒿﹝六兩﹞梔子﹝十四枚﹞大黃﹝二兩﹞上三味﹐以水一斗﹐先煮茵陳﹐減六升﹐內二味﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服。小便尙利﹐尿如皂角汁狀﹐色正赤﹐一宿腹減﹐黃從小便去也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

梔子﹝十四枚﹞大黃﹝一兩﹞枳實﹝五枚﹞豆豉﹝一升﹞上四味﹐以水六升﹐煮取三升﹐分溫二服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

硝石礬石﹝燒﹐等分﹞上二味爲散﹐以大麥粥汁和服方寸匕﹐日三服﹐病隨大小便去﹐小便正黃﹐大便正黑﹐是其候也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

茵陳蒿末﹝十分﹞五苓散﹝五分﹞先食﹐飲服方寸匕﹐日二服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

桂枝白芍生薑﹝各一錢五分﹞黃甘艸﹝各一錢﹞棗﹝二个﹞熱服﹐須臾飲熱湯卽汗﹐若不汗﹐更服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

大黃黃柏硝石﹝各四兩﹞梔子﹝十五枚﹞上四味﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐內硝﹐更煮取一升﹐頓服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

鍼砂﹝一斤﹞以醋炒爲末﹐入糯米炒極黃﹐爲末﹐亦用一斤﹐醋糊丸﹐如桐子大﹐每米飲下四五十丸。忌口。輕者服五兩﹐重者七兩愈。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

香附﹝一斤﹐童便浸﹞甘艸﹝二兩﹞鍼砂﹝一斤﹐炒紅色﹐醋淬三次﹞苦參﹝春夏二兩﹐秋冬一兩﹞濃朴﹝姜炒黑﹐五兩﹞白芍﹝五兩﹞陳皮﹝三兩﹞山楂﹝五兩﹞蒼術﹝五兩﹞靑皮﹝六兩﹞白術﹝三兩﹞茯苓﹝三兩﹞醋糊丸﹐米飲下﹐弱者白術湯下。忌一切生冷油膩﹐葷發硬之物。服過七日﹐手心卽涼﹐口唇內有紅暈起﹐調理半月愈。虛人佐以四君子湯。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

皂礬﹝不拘多少﹐置砂鍋內炒通赤﹐用米醋點之﹐燒用木炭﹞上爲末﹐棗肉丸﹐每服二三十丸﹐食後﹐姜湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

陳皮蒼術濃朴﹝制﹞三稜白術靑皮﹝各五錢﹞香附﹝一斤﹞甘艸﹝二兩﹞鍼砂﹝十兩﹐炒紅﹐醋淬﹞上爲末﹐醋糊丸﹐空心鹽湯下五十丸﹐晚食前酒下亦可。忌狗肉。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

地黃仙靈脾防風﹝各二錢半﹞荊芥穗﹝一兩﹞何首烏﹝二錢半﹞食後服﹐日三服﹐沸湯下一錢。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

茵陳葉﹝一錢﹞茯苓﹝去皮﹐五分﹞梔子仁蒼術﹝去皮﹐炒﹞白術﹝各三錢﹞黃芩﹝生﹐六分﹞黃連﹝去須﹞枳殼﹝麩炒﹞豬苓﹝去皮﹞澤瀉陳皮漢防己﹝各二分﹞靑皮﹝去白﹐一分﹞上用長流水煎﹐食前溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

苦參﹝三兩﹞龍膽艸﹝一兩﹞牛膽﹝一枚﹐取汁﹞上爲末﹐用牛膽汁入少煉蜜和丸﹐如桐子大。每服五十丸﹐空心﹐熱水或生薑﹐甘艸煎湯送﹐兼紅丸子服亦可。﹝方見傷飲食。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

漧葛枇杷葉﹝去毛﹞桑白皮霍香葉陳皮白茯苓枳子﹝各等分﹞水煎﹐送酒煮黃連丸。﹝丸方見傷暑。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

人參白術茯苓白芍黃扁豆﹝各二錢﹞炙艸﹝一錢﹞姜﹑棗煎。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

滑石﹝一錢半﹞枯礬﹝一錢﹞爲末﹐大麥湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

黃膽

升麻﹝二錢半﹞蒼術﹝五分﹞防風﹝二分半﹞獨活白術柴胡羌活漧葛﹝各二分半﹞茯苓豬苓澤瀉﹝各一分半﹞甘艸﹝一分半﹞黃柏﹝一分﹞人參神曲﹝各三分﹞

又方

四苓散合四物湯﹐去川芎﹐加茵陳﹑麥冬﹑滑石﹑甘艸。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

黃﹝六錢﹐半生半炙﹞甘艸﹝一錢﹐半生半炙﹞爲末﹐白湯點服二錢﹐亦可煎服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

菟絲子﹝酒浸通軟﹐乘濕研﹐焙漧﹐別取末十兩﹞五味子﹝酒浸﹐別爲末七兩﹞白茯苓幹蓮肉﹝各三兩﹞上爲末﹐別碾幹山藥末六兩﹐將所浸酒餘者﹐添酒煮糊﹐搜和所得﹐搗數千杵﹐丸如梧子大﹐每服五十丸﹐空心﹐食前米飲下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

﹝制法詳《丹溪心法附余》﹞

水銀﹝一斤﹞硫黃﹝四兩﹞上二味﹐用新銚內炒成砂子﹐入水﹐火鼎煉爲末﹐糯米糊丸﹐如麻子大﹐每服三丸﹐空心﹐棗湯﹑米飲﹑井花水﹑人參湯任下。量病輕重﹐增至五七丸。忌豬羊血﹑綠豆粉﹑冷滑之物。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

黃連﹝去須﹞粟米栝蔞根茯神﹝各四兩﹞知母麥冬﹝去心﹐各二兩﹞上爲細末﹐將大豬肚一个洗淨﹐入藥於內﹐以綫縫口﹐置甑中炊極爛﹐取出藥別研。以豬肚爲膏﹐再入煉蜜搜和前藥﹐杵丸﹐如梧子大。每服五十丸﹐參湯下。﹝又方加人參﹑熟地﹑漧葛。又方除知母﹑粟米﹐用小麥。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

忍冬艸﹝不以多少﹐根莖花葉皆可用之﹐勿犯鐵器﹐生者效速﹞上以米曲酒於瓶內浸﹐以糠火煨一宿﹐取出曬漧﹐入甘艸少許﹐爲末﹐卽以所浸酒煮糊爲丸﹐如梧桐子大。每服五十丸至百丸﹐酒飲任下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

人參幹山藥蓮肉﹝去心﹞白扁豆﹝去皮﹐薑汁浸﹐炒﹐各一斤半﹞白術﹝於潛者﹐二斤﹞桔梗﹝炒令黃色﹞砂仁白茯苓﹝去皮﹞薏苡仁炙甘艸﹝各一斤﹞上爲細末﹐每服二錢﹐米湯調下﹐或加姜﹑棗煎服。或棗肉和藥丸﹐如桐子大﹐每服七十丸﹐空心﹐用米湯送下。或煉蜜丸﹐如彈子大﹐湯化下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

﹝一方無栝蔞﹐有天冬﹑人參﹑烏梅。﹞

黃﹝蜜炙﹞茯苓﹝去皮木﹞栝蔞根麥門冬﹝去心﹞生地黃五味子炙甘艸﹝各一錢半﹞

水二鐘﹐煎一鐘﹐食遠服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

人參白術黃﹝蜜炙﹞山藥白茯苓粟米﹝微炒﹞甘艸﹝各等分﹞上爲細末﹐每服三錢﹐姜﹑棗煎服。如故﹐不思飲食﹐加扁豆一兩﹐名八珍湯。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

消渴

漧葛﹝二兩﹞枳實﹝去白﹐麩炒﹞梔子仁豆豉﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞每服四錢﹐水煎﹐不拘時溫服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痿

黃柏知母﹝俱鹽﹑酒拌炒﹞熟地黃敗龜板﹝酥炙﹐各四兩﹞白芍藥﹝煨﹞陳皮牛膝﹝酒浸﹐各二兩﹞虎脛骨﹝酥炙﹞瑣陽﹝酒浸﹐酥炙﹞當歸﹝酒洗﹐各一兩半﹞冬月加漧薑﹝五錢半﹞上爲末﹐酒煮羯羊肉爲丸﹐鹽湯下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痿

羌活柴胡﹝各五錢﹞防風﹝三錢﹞川烏﹝一錢﹞滑石﹝炒﹐半兩﹞澤瀉﹝三錢﹞防己﹝酒洗﹐一兩﹞

苦參﹝酒洗﹐一錢﹞肉桂甘艸﹝炙﹞栝蔞根﹝酒制﹐各半兩﹞上爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐每服十丸﹐煎愈風湯送下﹐空心。﹝愈風湯見中風。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痿

龜板﹝四兩﹐酒炙﹞黃柏﹝炒﹞知母﹝酒炒﹐各二兩﹞枸杞子五味子瑣陽﹝各一兩﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞末之﹐豬脊髓爲丸﹐如桐子大﹐每服七十丸﹐空心﹐鹽湯下。﹝或滴水丸。﹞

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痿

艸烏﹝白大者﹐去皮臍﹞木鱉﹝去殼﹞白膠香五靈脂﹝各三兩半﹞蝥﹝五个﹐去頭足翅﹐醋炙﹞爲末﹐用黑豆去皮生杵﹐取粉一升﹐醋糊共搜杵爲丸﹐如雞頭大﹐每服一丸﹐溫酒磨下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

痿

天麻﹝明淨者﹐酒浸﹞白附子牛膝木鱉子﹝各半兩﹞烏頭﹝一錢﹐炮﹞川羌活﹝半兩﹞地龍﹝去土﹐一分﹞乳香沒藥﹝各二錢﹞朱砂﹝一錢﹞上以生南星末一兩﹐無灰酒煮糊爲丸﹐如雞頭大﹐朱砂爲衣﹐薄荷湯磨一丸﹐食前服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

肺癰

桔梗﹝一兩﹞甘艸﹝二兩﹞上二味﹐以水三升﹐煮取一升﹐分溫再服﹐則吐膿血也。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

肺癰

葶藶﹝熬令黃色﹐搗一丸如彈子大﹞大棗﹝十二枚﹞上先以水三升﹐煮棗取二升﹐去棗﹐內葶藶煮取一升﹐頓服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

肺癰

甘艸﹝四兩﹐炙﹞漧薑﹝二兩﹐炮﹞水三升﹐煮取一升五合﹐分溫再服。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

補遺

當歸膽艸羌活川芎梔子大黃﹝煨﹞防風﹝各等分﹞爲末﹐蜜丸﹐如芡實大﹐每服一丸﹐煎竹葉湯入砂糖化下。

卷之六﹟諸方﹝上﹞諸方門目﹝上﹞

補遺

酒黃芩﹝二錢﹞白芷﹝一錢半﹞羌活防風柴胡﹝各一錢﹞川芎﹝一錢二分﹞荊芥﹝八分﹞甘艸﹝五分﹞水煎﹐食後服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

羌活川芎防風蒼術秦艽紅花肉桂細辛續斷在上加片姜黃桂枝威靈仙在下加牛膝防己萆木通筋痺加木瓜柴胡脈痺加菖蒲茯神當歸肉痺加白茯陳皮木香砂仁皮痺加紫菀杏仁麻黃骨痺加獨活澤瀉

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

麻黃桂枝紅花白芷葛根附子虎骨羚羊角黃甘艸防風防己羌活水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

人參茯苓當歸﹝酒洗﹞白芍﹝煨﹞川芎﹝各一錢﹐肝﹑心﹑腎痺倍之﹞五味子﹝十五粒﹞白術﹝一錢﹐脾痺倍之﹞細辛﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐姜一片﹐煎八分﹐食遠服。肝痺加棗仁﹑柴胡﹐心痺加遠志﹑茯神﹑麥冬﹑犀角﹐脾痺加濃朴﹑枳實﹑砂仁﹑神曲﹐肺痺加半夏﹑紫菀﹑杏仁﹑麻黃﹐腎痺加獨活﹑官桂﹑杜仲﹑牛膝﹑黃﹑萆。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

肉桂甘艸芍藥黃當歸川芎人參茯苓熟地黃牛膝秦艽續斷杜仲細辛獨活防風

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

﹝卽上方加桑寄生﹐去黃﹑續斷。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

﹝卽補中益气湯加紅花﹑黃柏。秋加五味﹐夏加黃芩﹐冬加桂枝。補中益气湯見气。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

黃﹝八錢﹞人參生甘艸﹝各五錢﹞炙甘艸升麻﹝各二錢﹞五味子﹝一百二十粒﹞柴胡﹝二錢﹞

芍藥﹝三錢﹞上咀﹐每服半兩﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐空心服。服後少臥﹐於麻痺處按摩﹐屈伸少時。午飯前又一服﹐日二服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

當歸﹝酒洗﹞赤芍藥﹝煨﹞黃姜黃羌活﹝各一錢半﹞甘艸﹝五分﹞上水二鐘﹐姜三片﹐棗二枚﹐不拘時服。

又方

﹝冷痺者用此﹞

附子當歸黃炙甘艸官桂羌活防風

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

當歸﹝去蘆﹞陳皮﹝去白﹞麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙﹞川芎禦米谷﹝去蒂﹑筋膜﹞丁香﹝各等分﹞上用慢火炒令黃色﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

虎脛骨﹝酷炙﹞敗龜﹝醋炙﹐各二兩﹞麒鱗竭﹝另研﹞沒藥﹝另研﹞自然銅﹝醋淬﹞赤芍藥當歸﹝去蘆﹞蒼耳子﹝炒﹞骨碎補﹝去毛﹞防風﹝去蘆﹐各七錢半﹞牛膝﹝酒浸﹞天麻檳榔五加皮羌活﹝去蘆﹐各一兩﹞白附子﹝炮﹞桂心白芷﹝各半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐不拘時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

桂心漏蘆威靈仙芎白芷當歸﹝去蘆﹞木香白僵蠶﹝炒﹞地龍﹝去土﹐炒﹐各半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

仙靈脾威靈仙芎蒼耳子﹝炒﹞桂心﹝各一兩﹞爲末﹐每服一錢﹐溫酒調下﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

沒藥﹝二兩﹐另研﹞虎骨﹝四兩﹐醋炙﹞爲末﹐每服五錢﹐溫酒調下﹐無時﹐日進二服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

烏犀角屑幹蠍﹝炒﹞白僵蠶﹝炒﹞地龍﹝去土﹞朱砂﹝水飛﹞天麻羌活芎防風甘菊花蔓荊子﹝各一兩﹞漧薑﹝炮﹞麝香﹝另研﹞牛黃﹝各半兩﹐研﹞虎脛骨﹝醋炙﹞敗龜﹝醋炙﹞白花蛇﹝酒浸﹞天南星﹝姜制﹞肉桂﹝去粗皮﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞海桐皮木香人參當歸﹝各七錢半﹞上爲細末﹐入研令勻﹐以煉蜜和丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐用溫酒或薄荷湯嚼下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

沒藥﹝另研﹞五加皮山藥桂心防風﹝去蘆﹞羌活白附子白芷骨碎補蒼耳﹝炒﹞自然銅﹝醋淬﹐各五錢﹞血竭﹝另研﹐二錢半﹞虎脛骨﹝醋炙﹞龜板﹝醋炙﹐各一兩﹞酒煮麵糊丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐空心﹐溫酒下﹐日二服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

虎骨﹝四兩﹐醋炙﹞五靈脂﹝炒﹞白僵蠶﹝炒﹞地龍﹝去土﹐炒﹞白膠香﹝另研﹞威靈仙﹝各一兩﹞川烏頭﹝二兩﹐炮﹐去皮臍﹞胡桃肉﹝二兩半﹐去內皮﹐搗研如泥﹞爲細末﹐同研令勻﹐以酒煮麵糊和丸﹐如梧桐子大﹐每服十丸至十五丸﹐空心﹐溫酒送下﹐日進二服。婦人當歸酒下﹐打朴損傷豆淋酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

天麻防風﹝去蘆﹞羌活獨活﹝去蘆﹞川烏艸烏頭﹝去蘆﹞何首烏當歸﹝去蘆﹞川芎海桐皮﹝各等分﹐並生用﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐每丸重一錢﹐每服一丸﹐細嚼﹐冷茶送下。病在上食後服﹐病在下空心服。忌食熱物一日。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

骨碎補﹝一兩半﹞威靈仙艸烏頭﹝各一兩﹐炒﹞天南星﹝姜制﹞木鱉子﹝去殼﹞楓香脂﹝另研﹞自然銅﹝﹐醋淬﹞地龍﹝各一兩﹐去土﹐炒﹞沒藥﹝另研﹞乳香﹝另研﹐各半兩﹞上爲細末﹐同研令勻﹐醋煮麵糊爲丸﹐如梧子大﹐每服五丸﹐用溫酒下﹐不拘時﹐日進二服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

威靈仙木鱉子﹝去殼﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞防風﹝去蘆﹞香白芷五靈脂地龍﹝各半兩﹐去土﹐炒﹞水蛭﹝糯米炒熟﹞朱砂﹝各三錢﹐水飛﹞上搗研爲末﹐酒煮麵糊丸﹐如梧子大﹐以朱砂爲衣﹐每服十丸﹐空心﹐溫酒送﹐婦人紅花酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

地龍﹝去土﹐炒﹞五靈脂﹝炒﹞威靈仙防風﹝去蘆﹞木鱉子﹝去殼﹞艸烏頭﹝各一兩﹐炒﹞白膠香﹝另研﹞乳香﹝另研﹐各三錢﹞爲末﹐酒煮麵糊丸﹐桐子大﹐每服五七丸至十丸﹐溫酒下﹐不拘時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

艸烏頭﹝銼﹐炒﹞五靈脂﹝各一兩﹞地龍﹝去土﹐炒﹞木鱉子﹝去殼﹐各半兩﹞白膠香﹝一兩﹐另研﹞

細墨﹝﹞乳香﹝各半兩﹐另研﹞沒藥﹝另研﹞當歸﹝各一兩﹐去蘆﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞爲細末﹐以糯米糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二三丸﹐溫酒下﹐服藥罷﹐身微汗爲效。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

乳香﹝半兩﹐另研﹞五靈脂赤石脂﹝各一兩﹐研﹞艸烏頭﹝一兩半﹐炒﹞沒藥﹝五錢﹐另研﹞

上爲細末﹐醋煮糊丸﹐如小豆大﹐每服十五丸﹐空心﹐溫酒送下﹐日進二服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

麻黃﹝去根節﹞陳皮烏藥﹝各二錢﹞白僵蠶﹝去絲﹑嘴﹐炒﹞漧薑﹝炮﹐各五分﹞川芎枳殼桔梗白芷甘艸﹝炒﹐各一錢﹞水二鐘﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐食遠服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

羌活獨活﹝各二錢﹞蒿本麻黃柴胡升麻艸豆蔻生地黃當歸身黃芩黃柏﹝各三分﹞炙甘艸﹝各三分﹞生甘艸根熟地黃﹝各一分﹞蒼術﹝五分﹞蘇木﹝一分﹞上粗末﹐水二盞﹐煎一盞﹐去﹐食遠熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

當歸﹝五錢﹞生地﹝三錢﹞茯苓﹝三錢﹞木通﹝三錢﹞故紙﹝鹽炒﹐二錢﹞枸杞﹝四錢﹞鹿茸﹝炙﹐五錢﹞爲末﹐作四服﹐酒調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

甘艸白術﹝各二錢﹞桂枝﹝五錢﹞炮附﹝二錢﹞秦艽﹝二錢﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

犀角﹝二兩﹞羚羊角﹝一兩﹞前胡黃芩梔子仁射幹大黃升麻﹝各四兩﹞豉﹝一升﹞上咀﹐每服五錢﹐水二盞煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

茵芋朱砂薏苡仁﹝各一兩﹞牽牛﹝一兩半﹞郁李仁﹝半兩﹞爲末﹐煉蜜杵丸﹐桐子大﹐輕粉滚爲衣﹐每服十丸至十五丸﹐五更溫水下。到晚未利﹐可二三服﹐快利爲度﹐白粥將息。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

羌活升麻﹝各一錢﹞獨活﹝七分﹞蒼術防風﹝去蘆﹞甘艸威靈仙﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹞當歸澤瀉﹝各半錢﹞銼作一服﹐水二盞﹐煎一盞﹐溫服﹐食前一服﹐食後一服﹐忌酒﹑面﹑生﹑冷﹑硬物。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痺

黃獨活防風細辛﹝去苗﹞牛膝川芎附子﹝炮﹐去皮臍﹞甘艸﹝炙﹞蜀椒﹝去目並合口者﹐炒出汗﹐以上各三兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞山茱萸﹝去核﹞秦艽﹝去苗﹑土﹞葛根﹝各一兩﹞

官桂﹝去皮﹞當歸﹝切﹐焙﹐各二兩半﹞大黃﹝生﹐銼﹐一兩﹞白術漧薑﹝炮﹐各一兩半﹞上銼如麻豆大﹐用夾絹囊盛貯﹐以淸酒一斗浸之﹐春夏五日﹐秋冬七日。初服一合﹐日二夜一﹐漸增之﹐以知爲度。虛弱者加蓯蓉二兩﹐下利者加女萎三兩﹐多忘加石斛﹑菖蒲﹑紫石英各二兩﹐心下多水加茯苓﹑人參各二兩﹐山藥三兩。酒盡可更以酒二斗﹐重漬服之。不爾﹐可曝滓搗下篩﹐酒服方寸匕﹐不知﹐稍增之。

服一劑得力﹐令人耐寒冷﹐補虛治諸風冷神妙。少壯人服勿熬煉﹐老弱人微熬之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痙

葛根﹝四兩﹞麻黃﹝三兩﹐去節﹞桂枝﹝二兩﹐去皮﹞芍藥炙甘艸﹝各三兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞上七味咀。以水一斗﹐先煮麻黃﹑葛根﹐減二升﹐去沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐去滓溫服一升﹐覆取微汗﹐不須啜粥﹐餘如桂枝湯法將息及禁忌。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痙

枯樓根﹝二兩﹞桂枝﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞上六味﹐以水九升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐取微汗。汗不出﹐食頃啜粥發之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痙

芍藥﹝二兩﹞桂枝﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞生薑﹝三兩﹐切﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞葛根﹝四兩﹞用水一斗﹐先煮葛根減二升﹐去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐覆取微汗﹐不須啜粥。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痙

桂枝﹝一兩半﹞防風防己﹝各一兩﹞芍藥﹝二兩﹞生薑﹝一兩半﹞大棗﹝六枚﹞每服一兩﹐水三盞﹐煎一盞半﹐去滓溫服。亦宜小續命湯。﹝見中風。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痙

桂心﹝三錢﹞附子﹝一兩﹐炮﹞白術﹝二兩﹞川芎﹝三錢﹞獨活﹝半兩﹞每服三錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐煎五分﹐去渣溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痙

白術防風甘艸桂心川芎附子﹝各等分﹞每服五錢﹐水二鐘﹐姜五片﹐棗二枚﹐同煎七分﹐去渣溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

當歸黃連黃芩黃柏黃﹝此味倍用﹞生地熟地﹝各一錢﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

防風荊芥羌活桂枝薄荷甘艸水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

黃連五味烏梅生甘艸﹝各五錢﹞炙艸﹝三分﹞升麻﹝二分﹞忌濕﹑面﹑酒﹑五辛。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

黃﹝六錢﹞甘艸﹝一錢﹞防風麻黃根桂枝﹝各五分﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

黃﹝去蘆﹐蜜炙﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹐各等分﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐生薑十片﹐煎八分﹐食前溫服。未應﹐更加之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

牡蠣﹝﹐三錢﹞白術﹝一兩二錢半﹞防風﹝二兩半﹞上爲末﹐每服一錢﹐溫水調下﹐不拘時候。如惡風﹐倍防風﹑白術﹔如多汗﹑面腫﹐倍牡蠣。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

酸棗仁當歸白芍生地知母黃柏茯苓黃五味子人參

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

汗

天仙藤鱉甲﹝醋炙﹞香附子桔梗柴胡秦艽靑蒿﹝各一錢﹞烏藥﹝五分﹞炙甘艸﹝一錢半﹞川芎﹝二錢半﹞姜煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

人參黃芩知母萎蕤茯苓﹝各三錢﹞蘆根竹茹白術梔子仁陳皮﹝各半兩﹞

石膏﹝﹐一兩﹞上銼﹐每服四錢﹐水一鐘半﹐煎七分﹐去滓溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

麥門冬﹝去心﹞生蘆根竹茹白術﹝各五兩﹞甘艸﹝炙﹞茯苓﹝各二兩﹞人參陳皮萎蕤﹝各三兩﹞上銼散﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐陳米一撮﹐煎七分﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

竹茹腹皮蒼術香附撫芎神曲﹝八分﹞半夏陳皮生薑少用吳萸爲向導﹐水煎服﹐作丸亦可。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

黃連黃芩﹝各一錢﹞陳壁土﹝炒﹞蒼術﹝炒﹐七分﹞吳萸﹝炮﹐炒﹞陳皮﹝各五分﹞神曲山楂水煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

吳茱萸﹝一升﹐洗﹐辛熱﹞人參﹝三兩﹐甘溫﹞生薑﹝六兩﹐切﹐辛溫﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹐甘溫﹞上四味﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

丁香胡椒砂仁紅豆﹝各二十一粒﹞上爲細末﹐薑汁糊丸﹐皂角子大﹐每服一丸﹐以大棗一枚去核塡藥﹐面裹﹐煨熟去面﹐細嚼﹐白湯下﹐空心﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

水銀﹝一斤﹞硫黃﹝四兩﹞上二味﹐用新銚內炒成砂子﹐入水火鼎煉爲末﹐糯米糊丸﹐如麻子大﹐每三丸﹐空心﹐棗湯﹑米飲﹑井花水﹑人參湯任下。量病輕重﹐增至五七丸。忌豬羊血﹑綠豆粉﹑冷滑物。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

半夏﹝二升﹐洗完用﹞人參﹝三兩﹞白蜜﹝一升﹞以水一斗三升﹐和蜜揚之二百四十徧﹐煮藥﹐取三升﹐溫服一升﹐余分再服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

大黃﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞水三升﹐煮一升﹐分溫再服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

嘔吐

濃朴﹝去皮﹐姜炒﹞升麻射幹﹝米泔浸﹞茯苓﹝各二兩半﹞大黃﹝蒸﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞

甘艸﹝炙﹐各一兩﹞芍藥﹝半兩﹞每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

反胃噎膈

當歸芍藥﹝煨﹞黃柏﹝鹽水炒﹞黃連﹝各一錢半﹞黃芩山梔生地黃﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞

水二鐘﹐煎七分﹐入童便﹑竹瀝各半酒盞﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

反胃噎膈

雄黃﹝別研﹞木香﹝各五錢﹞檳榔三稜﹝煨﹞蓬術﹝煨﹞貫眾﹝去毛﹞漧漆﹝炒煙盡﹞陳皮﹝各一兩﹞大黃﹝一兩半﹞爲細末﹐麵糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐食前米飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

反胃噎膈

昆布﹝二兩﹐洗去咸﹞小麥﹝二合﹞水煎﹐俟麥熟去渣﹐不拘時服一小盞。再口中長含昆布兩三片﹐咽津極效。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

反胃噎膈

北大黃﹝去皮﹐酒洗﹐紙包煨香﹐不可過﹐存性﹐一兩﹞黑牽牛﹝三兩﹐取頭末一兩﹞皂角﹝去皮﹐生用﹐一兩﹞芒硝﹝生用﹐半兩﹞上爲末﹐滴水爲丸﹐梧桐子大﹐每服二三十丸﹐白湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

反胃噎膈

白豆蔻﹝去皮﹐二兩﹞甘艸﹝炙﹐五兩﹞木香﹝三兩﹞濃朴﹝去皮﹐薑汁炙熟﹐一斤﹞縮砂仁丁香靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各四兩﹞香附子﹝炒﹐去淨毛﹐十六兩﹞爲細末﹐每服二錢﹐姜三片﹐鹽少許﹐不拘時﹐沸湯點服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

桂枝人參白術白茯苓﹝各半兩﹞澤瀉甘艸石膏寒水石﹝各一兩﹞滑石﹝二兩﹞

上爲細末﹐每服三錢﹐白湯調下﹐或新汲水﹑姜湯下亦可。一方有木香﹑藿香﹑葛根各半兩。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

訶子﹝炮﹐去核﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝姜制﹞漧薑﹝炮﹞神曲﹝炒﹞艸果﹝去殼﹞良姜﹝炒﹞茯苓麥芽﹝炒﹞陳皮﹝各等分﹞上爲細末﹐每服二錢﹐候發不可忍時﹐用水煎﹐入鹽少許服之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

霍香白術濃朴陳皮茯苓半夏紫蘇桔梗白芷香薷黃連扁豆﹝各一錢﹞大腹皮甘艸﹝各半錢﹞水二鐘﹐姜五片﹐蔥白三根﹐煎至一鐘﹐不拘時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

人參麥門冬﹝去心﹞茯苓﹝去皮﹞桔梗栝蔞根葛根澤瀉甘艸﹝各五錢﹐炙﹞又爲細末﹐每服三錢﹐不拘時﹐蜜湯調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

艸果烏梅甘艸砂仁﹝各四兩﹞漧葛﹝二兩﹞每服五錢﹐姜五片同煎﹐以水浸極冷﹐旋旋服之﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

茯苓﹝八兩﹞澤瀉﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二兩﹞白術﹝三兩﹞每服四錢﹐姜三片同煎﹐食前服。一方有小麥五兩。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

麥門冬﹝去心﹞白茯苓﹝去皮﹞半夏﹝湯泡七次﹞橘皮白術﹝各一錢半﹞人參小麥甘艸﹝炙﹐各一錢﹞水二鐘﹐姜五片﹐烏梅少許﹐同煎至一鐘﹐不拘時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

黃連﹝去須﹐微炒﹞黃柏﹝微炒﹞濃朴﹝去皮﹐生薑汁塗﹐炙令香﹐以上各七錢半﹞當歸﹝微炒﹞漧薑﹝炮﹞

木香﹝不見火﹞地楡﹝各半兩﹞阿膠﹝搗碎﹐炒黃燥﹐一兩﹞上爲末﹐煉蜜和搗二三百杵﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐不拘時﹐粥飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

當歸桂心續斷﹝各三兩﹞生地炮姜﹝各四兩﹞蒲黃阿膠﹝炒﹞炙艸﹝各二兩﹞共爲末﹐每服三錢﹐水煎﹐溫服三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

赤石脂﹝四兩﹞升麻白術﹝各一兩半﹞烏梅﹝去核﹐炒幹﹞漧薑﹝炮制﹐各一兩﹞陳廩米﹝微炒﹞

梔子仁﹝各半兩﹞上搗篩﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐空心溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

半夏﹝湯泡﹞濃朴白芍藥茯苓﹝各二錢﹞桂心紫蘇橘紅人參﹝各一錢﹞上作一服﹐水二鐘﹐姜七片﹐紅棗一枚﹐煎一鐘服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

桂枝﹝二兩半﹞芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞膠餳﹝半升﹞生薑﹝一兩半﹞大棗﹝六枚﹞木瓜柴胡﹝各五錢﹞每服一兩﹐水三盞﹐煎一盞半﹐去渣﹐下膠餳兩匙服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

吳茱萸木瓜食鹽﹝各半兩﹞上同炒令焦﹐先用瓷瓶盛水三升﹐煮令百沸﹐入藥煎至二升以下﹐傾一盞﹐冷熱隨病患服之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

﹝此張子和方。劉河間則合五苓﹑六一﹐而加石膏﹑寒水石﹐內滑石四兩﹐二石各二兩﹐白術﹑茯苓﹑澤瀉各一兩﹐餘各五錢。

肉桂藿香人參﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞白茯苓﹝去皮﹞白術甘艸﹝炙﹞澤瀉葛根石膏寒水石﹝各一兩﹞滑石﹝二兩﹞上爲末﹐每服二錢﹐白湯﹑冷水任調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

﹝一方加犀角﹞

生地黃熟地黃天冬麥冬石斛茵陳黃芩枳殼枇杷葉甘艸等分﹐每服五錢。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

黃﹝炙﹐四分﹞桑白皮﹝五分﹞人參炙甘艸白茯﹝各二分﹞五味子﹝二十粒﹞白術﹝三分﹞

地骨皮麥冬陳皮﹝各二分﹞靑皮﹝一分﹞水煎﹐大溫服﹐早飯後。忌多言語﹑勞役。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

濃朴﹝去皮﹐生薑汁塗﹐炙令香﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞髙良姜檳榔朴硝﹝各七錢半﹞大黃﹝炒﹐二兩﹞上搗篩﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎一盞﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

丁香﹝七粒﹞菖蒲根﹝半兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞生薑﹝半兩﹞鹽﹝一合﹞上銼碎﹐用童便一盞半﹐煎一盞﹐分二次溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

冬葵子滑石香薷木瓜﹝各二錢﹞日四五服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

霍亂

沸湯井水各半鐘﹐和服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

半夏﹝二兩﹞良姜﹝二錢半﹞漧薑肉桂甘艸附子﹝炮﹐各五錢﹞爲細末﹐每服三五錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐熱服﹐甚者三四服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

白術茯苓炙甘艸白芍陳皮車前木通水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

硫黃硝石滑石明礬﹝各一兩﹞用無根水滴爲丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

平胃散﹝見傷飲食﹞五苓散﹝見傷濕。各等分﹞上銼﹐水煎服﹐極效。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

蒼術﹝一錢﹞柴胡羌活防風神曲澤瀉豬苓﹝各半錢﹞陳皮大麥炙甘艸﹝各三分﹞升麻﹝五分﹞水二盞﹐煎一盞﹐空心服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

黃連﹝去須﹞吳茱萸﹝去梗﹐炒﹞白芍藥﹝各五兩﹞爲末﹐麵糊丸﹐如梧桐子大﹐每服三十丸﹐空心﹐米飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

白術茯苓橘皮﹝去白﹞澤瀉﹝各半兩﹞甘艸﹝一兩﹞漧薑﹝炒﹞官桂縮砂仁藿香﹝各二錢半﹞爲末﹐白湯化蜜少許﹐調下二錢﹐無時。煉蜜每兩十丸﹐名白術調中丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

生薑﹝六兩﹐淨洗﹐切片﹐以飛面四兩和勻﹐就日中曬漧﹞橘皮﹝一兩﹞甘艸﹝炙﹞丁香﹝不見火﹐各二兩﹞

縮砂仁﹝三兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐如彈子大﹐每服二丸﹐食前姜湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

肉豆蔻﹝二兩﹞補骨脂﹝四兩﹞五味子﹝二兩﹞吳茱萸﹝浸炒﹐一兩﹞上爲末﹐生薑八兩﹐紅棗一百枚煮熟﹐取棗肉和末﹐丸如桐子大﹐每服五七十丸﹐空心﹐食前白湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

生地木通黃連甘艸梢等分煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

人參幹山藥蓮肉﹝去心﹞白扁豆﹝去皮﹐薑汁浸﹐炒﹐各一斤半﹞白術﹝於潛者﹐二斤﹞

桔梗﹝炒令黃色﹞砂仁白茯苓﹝去皮﹞陳皮薏苡仁炙甘艸﹝各一斤﹞上爲細末﹐每服二錢﹐米湯調下。或姜﹑棗煎﹐或棗肉和丸﹐或煉蜜丸亦可。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

卽附子理中湯﹝見中寒。﹞加罌粟殼﹑烏梅﹑訶子﹑肉蔻。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

赤石脂禹餘糧﹝各一兩﹞上分三服﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

赤石脂漧薑﹝各一兩﹞黃連當歸﹝各二兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸﹐梧子大﹐每服三十丸﹐米飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

濃朴枳實訶子﹝半生半熟﹐各一兩﹞木香﹝半兩﹞黃連炙甘艸﹝各二錢﹞大黃﹝三錢﹞爲末﹐每服三錢或五錢﹐水一盞半﹐煎一盞﹐去滓溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

樗皮﹝四兩﹞滑石﹝二兩﹞爲末﹐粥丸。此丸性燥﹐若滯气未盡者﹐不可遽用。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

訶子﹝一兩﹐半生半熟﹞木香﹝半兩﹞甘艸﹝二錢﹞黃連﹝三錢﹞爲末﹐每服二錢﹐以白術﹑芍藥湯調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

白術茯苓橘皮半夏甘艸﹝炙﹞訶黎勒皮烏梅肉﹝各二錢﹞紅豆漧薑藿香﹝各一錢﹞肉桂﹝半錢﹞麥神曲﹝炒﹐各四錢﹞爲末﹐荷葉裹燒飯爲丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐溫水食前下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

赤石脂漧薑﹝炮﹐各等分﹞爲末﹐麵糊丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐空心﹐食前米飲送下﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

泄瀉

訶子皮川姜肉豆蔻龍骨木香赤石脂附子﹝各等分﹞爲末﹐米糊丸﹐桐子大﹐每服四十丸﹐米飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腸鳴

葶藶﹝隔紙炒﹞澤瀉椒目杏仁桑白皮豬苓﹝去黑皮﹐各五錢﹞爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐蔥白湯下﹐以利爲度。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

木香檳榔靑皮﹝醋炒﹞陳皮枳殼﹝炒﹞黃柏﹝酒炒﹞黃連﹝吳萸湯炒﹞三稜﹝醋炒﹞

蓬莪﹝醋炒﹐各五錢﹞大黃﹝酒浸﹐一兩﹞香附牽牛﹝各二兩﹞芒硝水丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

黃連﹝去蘆﹐二十兩﹐用吳茱萸十兩同炒令赤﹐揀去茱萸不用﹞木香﹝四兩八錢八分﹐不見火﹞爲細末﹐醋糊丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐空心飯飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

白頭翁﹝二兩﹞黃連黃柏秦皮﹝各三兩﹞上四味﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服一升﹐不愈更服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

芍藥﹝一兩﹞當歸黃連黃芩﹝各半兩﹞大黃﹝三錢﹞桂枝﹝二錢半﹞甘艸﹝炙﹞檳榔﹝各二錢﹞木香﹝一錢﹞上九味咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐去滓溫服。如痢不減﹐漸加大黃﹐食後。如便後藏毒加黃柏半兩。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

黃連﹝四兩﹞六一散﹝八兩﹞當歸﹝二兩﹞蘿卜子﹝炒﹞巴豆﹝去油﹐同黃連炒﹞乳香﹝各一兩﹞爲末﹐醋糊丸﹐如桐子大﹐弱者服十五丸﹐實者二十五丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

木香檳榔黃連﹝各六分﹞大黃黃芩﹝各一錢半﹞枳殼﹝一錢﹐麩炒﹞芍藥﹝六錢﹞當歸﹝三錢﹞咀﹐作二服﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐食前溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

黃連﹝去須﹐三兩﹞阿膠﹝碎炒﹐一兩﹞茯苓﹝去皮﹐二兩﹞以連﹑芩爲末﹐水熬阿膠膏﹐搜和丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐空心米飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

紫參﹝半斤﹞甘艸﹝二兩﹞上二味﹐以水五升﹐先煮紫參取三升﹐內甘艸﹐煮取一升半﹐分溫三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

茯苓﹝六分﹞澤瀉﹝一錢﹞當歸身﹝四分﹞芍藥﹝一錢半﹞蒼術﹝二分﹞生薑﹝二分﹞肉桂﹝五分﹞生芩﹝三分﹞豬苓﹝六分﹞升麻﹝一錢﹞炙艸﹝五分﹞柴胡﹝一錢﹞作二服﹐水煎﹐稍熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

﹝甚者加川芎﹑羌活﹑柴胡﹑黃芩各一錢。﹞

蒼術﹝三錢﹞防風﹝一錢半﹞黃連木香﹝各五分﹞濃朴陳皮枳殼﹝各一錢﹞甘艸﹝四分﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

赤石脂﹝一升﹐一半銼﹐一半篩末﹞漧薑﹝一兩﹞粳米﹝一升﹞上三味﹐以水七升﹐煮至米熟﹐去滓﹐每服七合﹐內赤石脂末方寸匕﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

白術茯苓﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞艸果﹝連皮﹐一枚﹞上咀﹐用罌粟殼十四枚﹐去筋膜並萼蒂﹐剪碎﹐用醋淹﹐爲粗末用﹐作一服﹐水一大碗﹐姜七片﹐棗子﹑烏梅各七枚﹐煎一大盞﹐分二服服之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

人參白術當歸﹝各六錢﹞白芍藥木香﹝各一兩六錢﹞甘艸肉桂﹝各八錢﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹐半兩﹞禦米殼﹝蜜炙﹐三兩﹞訶子肉﹝一兩二錢﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎八分﹐去滓﹐食前溫服。忌酒﹑面﹑生冷﹑魚鮏﹑油膩之物。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

禦米殼﹝三兩﹐去頂蒂﹐醋煮一宿﹞茯苓車前白術烏梅肉﹝各一兩﹞五味子﹝半兩﹞

爲末﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐空心溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

鴉膽﹝去殼﹐槌去皮﹐一錢﹞文蛤﹝醋炒﹞枯礬川連﹝炒﹐各三分﹞糊丸﹐朱砂爲衣。或鴉膽霜﹑黃丹各一錢﹐加木香二分﹐亦可烏梅肉丸﹐朱砂爲衣。二方俱丸綠豆大﹐粥皮﹑或鹽梅皮﹑或圓眼幹肉﹑或芭蕉子肉包吞十一﹑二丸﹐立止。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

禦米殼﹝五分﹐去花萼﹐蜜炒﹞漧薑﹝炮﹐六分﹞陳皮﹝五分﹞訶子皮﹝七分﹐煨﹐去核﹞水煎服﹐或爲末﹐白湯調服亦可。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

葛根枳殼半夏生地杏仁﹝去皮尖﹞茯苓﹝各二錢四分﹞黃芩﹝一錢二分﹞炙甘艸﹝五分﹞

分二帖﹐水二盞﹐黑豆百粒﹐生薑五片﹐白梅一个煎﹐食前溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

阿膠﹝搗碎﹐蛤粉炒成珠﹐爲末﹐以醋四升熬成膏﹐十五兩﹞當歸﹝去蘆﹐十五兩﹞黃連﹝去須﹐二十兩﹞

漧薑﹝炮﹐十兩﹞上爲末﹐醋煮阿膠膏﹐丸如桐子大﹐每服三十丸﹐食前米飲下﹐日三服。

小兒﹐丸麻子大﹐更量歲數加減服之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

白扁豆﹝炒﹞木香人參﹝去蘆﹐各二兩﹞茯苓﹝去皮﹞肉豆蔻﹝煨﹐各四兩﹞罌粟殼﹝去蒂﹞陳皮﹝去白﹐各十兩﹞上爲細末﹐每服三錢﹐用溫米飲調下﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

﹝去下二味﹐名四柱散﹐治寒瀉。﹞

白茯苓附子﹝炮﹞人參木香﹝各一兩﹞肉蔻訶子每服三錢﹐姜五片﹐鹽少許煎。﹝一方有白術﹐無訶子。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

﹝治鶴膝風﹞

川芎﹝一錢五分﹞辣桂黃﹝各五分﹞白芍藥附子牛膝﹝各一錢﹞白術羌活人參防風﹝各二錢﹞杜仲熟地黃甘艸﹝炙﹐各五分﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

﹝治痛風﹐腰以下濕熱流注。﹞

黃柏不拘多少﹐酒浸﹐焙漧﹐爲末。生薑汁和酒調服﹐必兼四物等湯相間服乃妙。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

六一散﹝三兩﹞紅曲﹝炒﹐半兩﹐活血﹞上飯爲丸。一方酒糊丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

澤漆葉﹝微炒﹐五兩﹞桑根白皮﹝炙黃﹞郁李仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐炒熟﹐各三兩﹞陳皮﹝去白﹞

白術﹝炒﹐各一兩﹞人參﹝一兩半﹞杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹑雙仁﹐炒﹐一兩﹞上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐煎八分﹐溫服。候半時辰再服﹐取下黃水數升﹐或小便利爲度。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

痢

人參茯苓甘艸﹝炙﹞前胡川芎羌活獨活桔梗柴胡枳殼陳蒼米﹝各等分﹞每服五錢﹐水一盞半﹐姜三片﹐煎七分﹐去滓熱服﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

麻仁﹝另研﹐五兩﹞大黃﹝一斤﹐蒸﹐焙﹞濃朴﹝去粗皮﹐姜制炒﹞枳實﹝麩炒﹞芍藥﹝各八兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐五兩半﹞蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐臨睡溫白湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

大黃﹝蒸﹞甘艸﹝炙﹞當歸﹝酒洗﹞芍藥﹝各等分﹞上咀﹐每服五錢﹐水盞半﹐薄荷十葉同煎七分﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

歸尾羌活大黃﹝煨﹐各五錢﹞麻仁桃仁﹝去皮尖﹐各一兩﹞蜜丸﹐梧子大﹐每服三五十丸﹐空心白湯下。風祕加皂角仁﹑防風﹑秦艽。脈澀﹑身癢﹑气澀﹐加郁李仁。

若欲益血﹐宜熟地﹑杏仁﹑麻仁﹑枳殼﹑橘紅﹑阿膠﹑蓯蓉﹑蘇子﹑荊芥﹑當歸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

大黃﹝四兩﹐苦寒﹐酒洗﹞濃朴﹝半斤﹐苦溫﹐炙去皮﹞枳實﹝五枚﹐炙﹐苦寒﹞芒硝﹝二合﹐鹹寒﹞上四味﹐以水一斗﹐先煮二物取五升﹐去滓﹐內大黃﹐煮取二升﹐去滓﹐內芒硝﹐更上火微煮一二沸﹐分溫再服﹐得下勿服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

大黃﹝四兩﹞濃朴﹝二兩﹐炙﹐去皮﹞枳實﹝三枚﹞上三味﹐以水四升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫三服。初服湯﹐當更衣﹐不爾者盡飲之﹐若更衣者勿服之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

大黃﹝三兩﹐淸酒浸﹐去皮﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞芒硝﹝半斤﹐鹹苦大寒﹞上三味咀﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐內芒硝﹐更上火微煮令沸﹐少少溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

﹝卽大承气四味各五錢﹐加甘艸一兩﹐姜三片。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

﹝卽調胃承气大黃用一兩﹐芒硝用七錢﹐甘艸用五錢﹐加當歸一兩也。引用姜五片﹐棗十枚。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

人參附子甘艸芒硝﹝各一兩﹞大黃﹝五兩﹞當歸漧薑﹝各三兩﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

半夏﹝湯洗七次﹐焙漧﹐爲細末﹞硫黃﹝明淨好者﹐研用柳木槌子﹞上以生薑自然汁同熬﹐入幹蒸餅末﹐攪和勻﹐入臼內杵數百下﹐丸如梧子大﹐每服十五丸至二十丸﹐無灰酒或生薑湯任下﹐婦人醋湯下﹐俱空心服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

﹝此卽《儒門事親》之握宣丸去桂附也。﹞

巴豆仁漧薑韭子良姜硫黃甘遂白檳榔﹝各五分﹞爲末﹐合均﹐飲和﹐分二粒﹐先花椒湯洗手﹐麻油塗手心握藥﹐移時便瀉﹐欲止則以冷水洗手。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

枳殼濃朴大黃人參甘艸木香藿香當歸檳榔桃仁火麻仁蜜爲丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹐二兩﹞沈香﹝另研﹐一兩﹞爲末﹐麻子仁汁打糊丸﹐梧子大﹐每服七十丸﹐空心米飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

生地熟地大黃白芍秦艽﹝各一錢﹞當歸﹝二錢﹞防風﹝五分﹞甘艸﹝五分﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

蟾酥輕粉麝香﹝等分﹞巴豆﹝少許﹐另研﹞上研極細﹐乳汁爲丸﹐如黍米大﹐每服二三丸﹐姜湯下。治大滿大實﹐心胸髙起﹐气塞不通﹐結實之證。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

桃仁﹝去皮尖﹐六兩﹞柴胡訶子皮枳實﹝麩炒﹞木香﹝各五兩﹞炙甘艸﹝四兩﹞大黃﹝面裹煨﹐十五兩﹞蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

生蘆薈朱砂﹝各等分﹞飯丸﹐酒服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大便不通

當歸身升麻稍桃仁泥甘艸﹝炙﹐各一錢﹞熟地黃生地黃紅花﹝各五分﹞水二大盞﹐煎一盞﹐調檳榔細末五分﹐稍熱服。一方加麻仁﹑大黃各等分﹐惟紅花少許﹐名潤燥湯。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

大小便不通

豬苓澤瀉白術人參藿香柏子仁半夏﹝姜制﹞陳皮白茯苓甘艸木通梔子黑牽牛檳榔枳殼大黃濃朴﹝姜制﹞麝香﹝少許﹞上生薑煎服﹐兼服木香和中丸。吐不止﹐灸气海﹑天樞。如又不通﹐用蜜導。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便不通

黃柏﹝酒洗﹐焙﹞知母﹝酒洗﹐焙﹐各二兩﹞肉桂﹝二錢﹞爲細末﹐熟水爲丸﹐芡實大﹐每服百丸﹐加至二百丸﹐沸湯空心下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便不通

木通滑石﹝各半兩﹞牽牛﹝取頭末﹐二錢半﹞作一服﹐燈心﹑蔥白煎﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便不通

蓄﹝一兩半﹞燈心﹝一百根﹞紅術黍根﹝二兩﹞上河水煎﹐空心﹐食前熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便不通

桃仁大黃朴硝﹝各一兩﹞虻虫﹝半兩﹐炒黑﹞上爲末﹐以醇醋二升半﹐銀石器內慢火煎一升五合﹐下大黃﹑虻虫﹑桃仁等﹐不住手攪﹐良久出之﹐丸如梧子大。前一日晚不食﹐五更初溫酒吞五丸﹐日午取下如赤豆汁﹐或如雞肝﹑蝦蟆衣狀﹐未下再服。如見鮮血卽止﹐續以調血气藥補之。﹝此方出《千金》﹐藥峻﹐不可輕用。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便不通

栝蔞根﹝二兩﹞茯苓薯蕷﹝各三兩﹞附子﹝炮﹐一枚﹞瞿麥﹝一兩﹞爲末﹑蜜丸﹐如桐子大﹐每服三丸﹐日三服。不知﹐增至七八丸。﹝小便利﹐腹中溫﹐爲之知。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便不通

﹝治水气迫胞。﹞

寒水石﹝二兩﹞葵子﹝一合﹞白滑石亂髮灰車前子木通﹝去皮節。各一兩﹞上銼散﹑水一斗﹐煮取五升﹐時時服﹐一升卽利。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

黃芩﹝一兩﹞生漧地黃﹝二兩﹞木通﹝三兩﹞爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐木通煎湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

芍藥白術滑石葵子瞿麥石韋﹝去毛﹞木通﹝各二兩﹞當歸﹝去蘆﹞甘艸﹝炙﹞王不畱行﹝各一兩﹞爲末﹐每服二錢﹐煎小麥湯調下﹐日三服﹐空心。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

瞿麥蓄車前子滑石甘艸﹝炙﹞山梔子仁木通大黃﹝面裹煨﹐去面切﹑焙﹐各一斤﹞爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐入燈心煎七分﹐去滓﹐食後﹑臨臥溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

﹝卽上方加石韋﹑木香﹑冬葵子﹑沈香。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

鹿角霜白茯秋石﹝各等分﹞爲末﹐糊丸﹑如桐子大﹐每服五十丸﹐米飲下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

海金沙滑石﹝各一兩﹐爲末﹞甘艸﹝二錢半﹐爲末﹞上研勻﹐每服二錢﹐食前﹐煎麥門冬湯調服﹐燈心湯亦可。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

菟絲子﹝去塵土﹐水淘淨﹐酒浸﹐控幹蒸﹐搗﹐焙﹞桑螵蛸﹝炙﹐各半兩﹞澤瀉﹝二錢半﹞爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐空心﹐淸米飲送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

琥珀桂心滑石川大黃﹝微炒﹞葵子膩粉木通木香磁石﹝火﹐酒淬七次﹐細研﹐水飛﹐各半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐用燈心﹑蔥白湯調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

馬蘭花麥門冬﹝去心﹞白茅根車前子甜葶藶﹝炒﹞苦葶藶﹝炒﹞檀香連翹﹝各等分﹞

爲末﹐每服四錢﹐水煎。﹝渴加黃芩﹐入燒鹽少許。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

石燕﹝火燒令通赤﹐水中淬三次﹐研極細﹐水飛﹐焙漧﹞石韋﹝去毛﹞瞿麥穗滑石﹝各一兩﹞上爲細末﹐麵糊丸﹐梧桐子大﹐每服十丸﹐用瞿麥﹑燈心煎湯送下﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

黃蜀葵﹝花﹑子俱用﹐炒﹐一兩﹞爲末﹐每服一錢﹐米飲下﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

桃仁﹝去皮﹐炒﹞歸尾﹝酒洗﹐各一兩﹞牛膝﹝四兩﹐去蘆﹐酒浸一宿﹞赤芍藥生地黃﹝酒洗﹐各一兩五錢﹞川芎﹝五錢﹞俱銼片﹐用甜水十鐘﹐炭火慢慢煎至二鐘﹐入麝香少許﹐分作四次﹐空心服。如夏月﹐用涼水換此膏﹐不壞。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

瞿麥穗山梔子﹝炒﹞甘艸﹝各三錢﹞上作一服﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

瞿麥穗﹝七錢五分﹞冬瓜子茅根黃芩﹝各一錢二分﹞木通﹝二錢半﹞竹葉一把滑石﹝四錢﹞葵子﹝二錢﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

山茵陳淡竹葉﹝各一錢﹞木通滑石甘艸﹝炙﹐各錢半﹞山梔仁﹝炒﹞赤芍藥赤茯苓﹝各一錢﹞上作一服﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

楡白皮赤茯苓甘遂﹝煨﹞瞿麥犀角屑山梔子木通子苓滑石﹝各半兩﹞川芒硝﹝一兩﹞爲散﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐去滓溫服﹐食前。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

牛膝一合洗淨﹐以水五盞﹐煎耗其四畱其一﹐去滓﹐加麝香少許﹐研調服﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

肉蓯蓉﹝酒浸﹐切焙﹞熟地黃山藥石斛﹝去根﹞牛膝﹝酒浸﹐切焙﹞官桂﹝去粗皮﹞檳榔﹝各半兩﹞附子﹝去皮臍﹐炮﹞黃﹝各一兩﹞黃連﹝去須﹐七錢半﹞細辛﹝去苗葉﹞甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞上爲末蜜丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐鹽酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

澤瀉雞蘇石韋﹝去毛﹐炙﹞赤茯苓﹝去皮﹞蒲黃當歸琥珀﹝另研﹞檳榔﹝各一兩﹞

枳殼﹝麩炒﹞桑螵蛸﹝炒﹐各半兩﹞官桂﹝七錢半﹞上爲末﹐每服二錢﹐冬葵煎湯調服﹐或木通湯亦可。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

沈香石韋﹝去毛﹞滑石當歸王不畱行瞿麥﹝各半兩﹞葵子赤芍藥白術﹝各七錢半﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞爲末﹐每服二錢﹐用大麥湯調服﹐以利爲度。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

淋

巴戟﹝去心﹐一兩半﹞桑螵蛸﹝切破﹐麩炒﹞杜仲﹝去粗皮﹐酥炙﹞生地黃附子﹝炮﹐去皮臍﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐去皮﹐切焙﹞續斷山藥﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹐三錢﹞山茱萸﹝去核﹞石斛﹝去根﹞鹿茸﹝酥炙﹞菟絲子﹝酒浸一宿﹐別搗﹞五味子龍骨官桂﹝各七錢半﹞上爲細末﹐入別搗藥研和令勻﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐空心﹐用溫酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便數

茯苓﹝去皮﹞白術琥珀﹝各兩半﹞炙甘艸桂心﹝各三錢﹞澤瀉﹝一兩﹞滑石﹝七錢﹞木豬苓﹝半兩﹞爲細末﹐每服五錢﹐煎長流甘瀾水一盞調下﹐空心食前﹐待少時﹐以美膳壓之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便數

菟絲子﹝酒蒸﹐二兩﹞牡蠣﹝取粉﹞附子﹝炮﹞五味子鹿茸﹝酒炙﹐各一兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐二兩﹞

雞﹝炙﹞桑螵蛸﹝酒炙﹐各半兩﹞爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐每服七十丸﹐室心﹐鹽酒﹑鹽湯任下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

小便數

肉蓯蓉﹝八兩﹞熟地黃﹝六兩﹞五味子﹝四兩﹞菟絲子﹝搗研﹐二兩﹞爲細末﹐酒煮山藥糊和丸﹐如桐子大﹐每服七十丸﹐空心﹐鹽酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺尿不禁

家韭子﹝炒﹐六兩﹞鹿茸﹝四兩﹐酥炙﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞牛膝﹝酒浸﹞熟地黃當歸﹝各二兩﹞菟絲子﹝酒浸﹞巴戟﹝去心﹐各一兩半﹞杜仲﹝炒﹞石斛﹝去苗﹞桂心漧薑﹝各一兩﹞爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐加至百丸﹐空心﹐食前鹽湯﹑溫酒任下。小兒遺尿者﹐多因胞寒﹐亦稟受陽气不足也﹐別作小丸服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺尿不禁

赤茯苓白茯苓等分﹐爲細末﹐以新汲水洗﹐澄去筋脈﹐控幹﹐復研爲末﹐別取地黃汁與好酒﹐同於銀石器內熬成膏﹐搜和﹐丸如桐子大﹐每服一丸﹐細嚼﹐空心﹐用鹽酒送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

關格

人參半夏白茯苓陳皮柏子仁甘艸﹝炙﹞麝香﹝少許﹐另研﹞生薑煎﹐入麝香調勻和服﹐加郁李仁更妙。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

關格

人參麝香片腦﹝各少許﹞上末﹐甘艸湯調服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

關格

熟附子﹝童便浸﹞人參﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞上末之﹐糊丸﹐如桐子大﹐麝香爲衣﹐每服七丸﹐燈心湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

黃﹝一錢半﹞人參﹝一錢﹞白術陳皮當歸芍藥﹝各五分﹞甘艸﹝炙﹞升麻柴胡﹝各三分﹞

蔓荊子川芎細辛﹝各二分﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

羌活防風﹝各一兩﹞柴胡﹝七錢﹞川芎﹝五錢﹞甘艸﹝炙﹐一兩半﹞黃連﹝炒﹐一兩﹞黃芩﹝三兩﹐一半酒制﹐一半炒﹞爲細末﹐每服二錢﹐熱盞內入茶少許﹐湯調如膏﹐抹在口內﹐少用白湯﹐臨臥送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

羌活﹝三錢﹞酒知母酒黃芩﹝各二錢半﹞黃酒黃柏﹝各一錢﹞防風升麻﹝各七分﹞

柴胡本酒黃連生地黃甘艸﹝各五分﹞川芎荊芥蔓荊子﹝各二分﹞蒼術當歸﹝各三分﹞細辛紅花﹝各少許﹞分作二服﹐每服水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐稍熱服﹐食遠。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

黃﹝八分﹞甘艸﹝炙﹞當歸身﹝各二錢﹞柴胡升麻﹝各二分﹞細辛﹝少許﹞麻黃﹝炒﹞苦丁香﹝各半錢﹞上水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

川芎細辛羌活槐花甘艸﹝炙﹞香附子石膏﹝各半兩﹞荊芥薄荷菊花防風﹝去叉﹞茵陳﹝各一兩﹞爲末﹐每服二錢﹐食後茶淸調下﹐日三服。忌動風物。

又方

靑黛﹝二錢半﹞蔓荊子川芎﹝各一錢二分﹞郁金芒硝細辛根﹝各一錢﹞石膏﹝一錢三分﹞薄荷葉﹝二錢﹞紅豆﹝一粒﹞上爲末﹐搐鼻。

又方

川芎柴胡﹝各二錢﹞細辛半夏曲人參前胡防風甘菊花甘艸﹝炙﹐各一錢﹞

薄荷﹝少許﹞作一服﹐水二鐘﹐姜三片﹐煎一鐘﹐食後服。

又方

甘菊花石膏川芎白僵蠶﹝生﹐各六錢﹞上爲極細末﹐每服三錢﹐茶淸調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

細辛﹝二分﹞川芎﹝七分﹞柴胡﹝二錢﹞黃芩﹝酒炒﹐一錢﹞生黃芩﹝五分﹞瓦粉﹝二分﹞甘艸﹝炙﹐一錢半﹞黃連﹝酒炒﹐七分﹞芍藥﹝五分﹞每服三錢﹐水煎﹐食後溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

升麻蒼術﹝泔浸一宿﹐各一兩﹞荷葉﹝一个全者﹞爲末﹐每服五錢﹐用水二鐘﹐煎八分﹐食後溫服。升麻湯﹐河間云是《局方》。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

川烏﹝炮﹐半兩﹞川芎甘菊白芷防風細辛天麻羌活荊芥薄荷甘艸﹝炙﹐各一兩﹞上爲細末﹐水浸蒸餅爲劑﹐捏作餅子﹐每服三五餅﹐細嚼﹐茶﹑酒送下﹐不計時候。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

芎羌活防風人參茯苓﹝去皮﹞白僵蠶﹝炒﹞藿香葉荊芥穗甘艸﹝炙﹞蟬殼﹝去土﹐各二兩﹞濃朴﹝去皮﹐姜制﹞陳皮﹝去白﹐各半兩﹞爲細末﹐每服二錢﹐茶淸調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

防風羌活﹝各三錢﹞酒黃芩﹝一錢﹐冬不用﹐如能食﹐熱痛者加之。﹞甘艸﹝三錢﹐夏生﹑冬炙用﹞每服三錢﹐水煎﹐稍熱服﹐食後﹐時時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

生地熟地玄參石斛蜜

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

川烏艸烏﹝各一錢﹐此二味俱用童便浸二宿﹞細辛羌活片芩﹝酒拌炒﹞甘艸﹝炙﹐各五分﹞爲末﹐分二服﹐淸茶調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

川芎﹝三錢﹞細辛﹝洗去土﹞白術﹝各二錢﹞甘艸﹝一錢﹞水二鐘﹐姜二片﹐煎八分﹐食遠服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

細辛﹝表白者﹐三莖﹞瓜蒂﹝一个﹞丁香﹝三粒﹞糯米﹝七粒﹞腦子麝香﹝各一黑豆大﹞上將麝﹑腦乳缽內研極細﹐卻將前四味研勾﹐另自治爲末﹐然後入乳缽內蕩起腦﹑麝令勻﹐用瓦罐子盛之﹐謹閉罐口。患人隨左右搐之一大豆許﹐良久出涎一升許則安。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

頭痛

麻黃根﹝炒﹐半錢﹞苦丁香﹝半錢﹞紅豆﹝十粒﹞羌活﹝燒﹞連翹﹝各二錢﹞上五味爲末﹐鼻內搐之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

眩暈

當歸川芎﹝各二錢﹞芍藥熟地黃陳皮﹝各一錢半﹞甘菊花﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐煎八分﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

眩暈

旋復花半夏橘紅漧薑﹝各一兩﹞檳榔人參甘艸白術﹝各半兩﹞銼﹐每服一兩﹐薑水煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

眩暈

豬牙皂角﹝一个﹞玄胡索﹝一分﹞靑黛﹝少許﹞上爲末﹐水調豆許﹐鼻內灌之﹐其涎自出。

先仰臥灌鼻﹐俟喉中酸味﹐卽起身﹐涎退場門﹐咬銅錢一文任流下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

眩暈

天雄﹝炮﹐去皮﹞細辛﹝洗去土﹐多三錢﹞山茱萸﹝去核﹞漧薑﹝炮﹐各五兩﹞防風山藥﹝炒﹐各七兩﹞爲末﹐每服二錢﹐食前溫酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

眩暈

紅豆﹝炒﹞漧薑﹝炮﹞陳皮﹝去白﹐各三錢﹞人參白術甘艸﹝炙﹞茯苓﹝去皮﹐各二兩﹞肉桂﹝去粗皮﹞川烏﹝炮﹐去皮﹐各兩半﹞附子﹝炮﹐去皮尖﹞山藥﹝薑汁浸炒﹞川芎烏藥﹝去木﹞漧葛﹝各一兩﹞

黃﹝炙﹐一兩半﹞上爲末﹐每服三錢﹐水煎﹐加生薑三片﹐棗一枚﹐鹽少許﹐食前溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

眩暈

好辰砂艸烏瞿麥黃藥子﹝各一兩﹞上爲粗末﹐瓷碗一个﹐以薑汁塗炙數次﹐入砂在內﹐上鋪諸藥﹐復以盞蓋了﹐掘一小坑﹐安碗在內﹐用熟炭五斤﹐令火盡﹐吹去艸藥灰﹐取辰砂研細﹐或只獨用辰砂末。每服一錢半﹐淡姜湯下。或加用鹿茸﹐去毛﹐切片酒浸﹐爲末﹐三兩﹐和黃棗肉﹐丸如桐子大﹐每服三四十丸﹐人參湯調下﹐空心服。熟砂有毒﹐更宜斟酌。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

眩暈

天麻﹝五分﹞半夏﹝湯洗﹐一錢半﹞白術﹝一錢﹞人參蒼術橘皮黃澤瀉白茯苓﹝各五分﹞神曲﹝一錢﹐炒﹞大麥﹝一錢半﹞漧薑﹝三分﹞黃柏﹝二分﹞上咀﹐每服半兩﹐水二鐘﹐煎一鐘﹐去渣熱服﹐食前。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

項彊痛

麻黃桂枝杏仁甘艸防風羌活獨活川芎本柴胡家葛白芷升麻上生薑﹑薄荷水煎服。﹝又方﹕多加紫金藤。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

項彊痛

黃芩﹝酒炒﹞羌活紅花半夏﹝姜制﹞陳皮白茯苓甘艸獨活防風白芷家葛柴胡升麻上生薑煎服。﹝又方﹕多加紫金藤。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

項彊痛

羌活獨活本防風蔓荊子川芎蒼術﹝泔浸炒﹞黃柏﹝酒炒﹞荊芥甘艸﹝炙﹞。

上生薑煎服。﹝又方﹕多加紫金藤。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

項彊痛

當歸川芎白芍藥熟地黃羌活獨活紅花牛膝防風白芷家葛升麻甘艸柴胡桃仁上生薑煎服。﹝又方﹕多加紫金藤。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

胸痛

黃連﹝一兩﹞半夏﹝半升﹐洗﹞栝蔞實﹝大者一枚﹞以水六升﹐先煮蔞取三升﹐去滓﹐內諸藥取二升﹐去滓﹐分溫三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

胸痛

大黃﹝半斤﹐苦寒﹞葶藶﹝半升﹐熬﹐苦寒﹐﹞芒硝﹝半斤﹐鹹寒﹞杏仁﹝半斤﹐去皮尖﹐熬黑﹐苦甘溫﹞上四味﹐揚篩二味﹐內杏仁﹑芒硝﹐合研如脂和散﹐取如彈丸一枚﹐別搗甘遂末一錢匕﹐白蜜二合﹐水二升﹐煮取一升﹐溫頓服之﹐一宿乃下﹐更服取下爲效。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

附子﹝炮﹐二兩﹞生野狼牙﹝炙香﹞巴豆﹝去皮心﹐炒﹐研如脂﹐各半兩﹞人參漧薑吳茱萸﹝各一兩﹞爲末﹐蜜丸﹐如桐子大﹐酒下﹐初服三丸﹐日三服﹐弱者二丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

雄黃﹝研﹐一兩﹞巴豆﹝五錢﹐去皮心﹐研如泥﹞上入白面二兩﹐同研勻﹐滴水丸﹐如桐子大﹐滚漿水煮十二丸﹐濾﹐入冷漿水內令沈冷﹐每用時用浸藥冷漿水下一丸﹐一日十二時盡十二丸﹐以微利爲度不必盡劑。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

附子﹝炮﹐去皮臍﹐二錢﹞漧薑﹝炮﹐一錢半﹞艸豆蔻益智仁楝參甘艸﹝炙﹞官桂白芍藥﹝各一錢﹞吳茱萸陳皮白術﹝各五分﹞姜棗煎

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

艸豆蔻﹝一錢四分﹐面裹煨熟﹐去皮﹞吳茱萸﹝湯泡去苦味﹞益智仁僵蠶﹝炒﹐各八分﹞當歸身靑皮﹝各六分﹞神曲姜黃﹝各四分﹞生甘艸﹝三分﹞桃仁﹝去皮﹐七个﹞半夏﹝湯泡七次﹐一錢﹞澤瀉﹝一錢﹐小便利減半﹞甘艸﹝六分﹞柴胡﹝四分﹐詳脇下痛﹐多少與之﹞人參黃陳皮﹝各八分﹞麥穗﹝炒黃﹐一錢半﹞上除桃仁另研如泥外﹐爲極細末﹐同碾勻﹐湯浸炊餅爲丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐熟白湯送下﹐食遠。旋斟酌多少用之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

黃連山梔子﹝炒﹐各二錢﹞陳皮茯苓﹝各一錢半﹞半夏﹝一錢﹐姜湯泡七次﹞艸豆蔻仁﹝捶碎﹞

甘艸﹝炙﹐各七分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

南星半夏﹝各一錢半﹐俱姜湯泡﹞滑石香附枳殼﹝麩炒﹞靑皮﹝醋炒﹞木香蒼術﹝米泔浸一宿炒﹞砂仁山梔﹝炒黑﹞茯苓橘紅﹝各一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

海蛤﹝燒爲灰﹐研極細﹐過數日火毒散用之﹞栝蔞仁﹝帶穣同研﹞上以海蛤入栝蔞內﹐幹濕得所﹐爲丸﹐每服五十丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

蓬術靑皮香附﹝俱米醋炒﹐各一錢半﹞玄胡索﹝二錢﹞姜黃﹝一錢﹞艸豆蔻仁﹝八分﹞三稜﹝泡﹐七分﹞桂心﹝五分﹞益智仁﹝七分﹞陳皮﹝八分﹞藿香﹝七分﹞炙甘艸﹝四分﹞水二鐘﹐煎八分服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

五靈脂﹝淨好者﹞蒲黃﹝等分﹞爲末﹐每二錢用黃醋一杓熬成膏﹐再入水一盞﹐煎七分﹐熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

山藥﹝薑汁炙﹞茯苓﹝去皮﹞茯神﹝去皮﹞遠志﹝去心﹐炒﹞黃﹝各一兩﹞人參桔梗﹝去蘆﹞

甘艸﹝炙﹐各半兩﹞木香﹝煨﹐二錢﹞辰砂﹝三錢﹐另研﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

心痛

甘遂﹝麵包不令透水﹐煮百餘沸﹐取出用冷水浸過﹐去面焙漧﹞爲末﹐三錢﹐HT豬腰子細批破﹐以鹽椒淹透﹐慘藥末在內﹐荷葉包裹燒熟﹐溫酒嚼服。治腰胯痛欲瀉﹐止則飲新汲水﹐寒痰所滯者宜之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

木香附子檳榔靑皮﹝醋炒﹞陳皮濃朴﹝薑汁炒﹞蒼術﹝米泔浸一宿炒﹞枳殼﹝麩炒﹞砂仁﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水二鐘﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

茯苓芍藥生薑﹝各三兩﹞白術﹝二兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹐去皮﹐破八片﹞上五味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服七合﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

麝香﹝一錢﹐細研﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞附子﹝一兩﹐炮﹐去皮臍﹞皂莢﹝一兩﹐酥炙﹐去皮弦﹞上爲細末﹐每服二錢﹐白湯調﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

硫黃附子﹝炮﹞木香全蠍蓽澄茄吳茱萸﹝洗﹐炒﹐各半兩﹞漧薑﹝炮﹐二錢半﹞上爲末﹐酒糊爲丸﹐如桐子大﹐生薑湯下三五十丸﹐並二三服﹐熱投之﹐衣被取汗。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

靈仙當歸沒藥木香肉桂爲末﹐熱酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

當歸赤芍劉寄奴沒藥玄胡枳實爲末﹐熱酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

柴胡羌活﹝各一錢﹞本甘艸﹝各八分﹞半夏﹝湯泡﹞升麻﹝各七分﹞白葵花﹝五朵﹐去心﹞歸身﹝酒洗浸﹐六分﹞人參防風桃仁﹝湯浸﹐去皮﹐研﹞郁李仁﹝湯浸﹐去皮﹐各五分﹞漧薑﹝炮﹞黑附子﹝炮﹐去皮臍﹐各三分﹞上作一服﹐水五盞﹐煎至二盞﹐入黃艸豆蔻﹝面煨﹐去皮秤﹐各一錢﹞陳皮﹝五分﹞上伴入在內﹐再煎至一盞﹐再入下項藥﹕黃柏﹝五分﹐酒浸﹞黃連﹝三分﹐酒浸﹞枳殼﹝三分﹞生地黃﹝三分﹐酒浸﹞以上四味﹐預一日另用新水浸﹐又次入﹕細辛﹝二分﹞川芎蔓荊子﹝各三分﹞預一日用水半大盞﹐分作二處浸。此三味並黃柏等藥﹐前正藥作一大盞﹐不去渣﹐入此浸藥﹐再上火煎至一大盞﹐去渣﹐稍熱空心服。

忌肉食。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腹痛

芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞咀﹐每服五錢﹐水煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

橘核﹝炒﹞茴香﹝炒﹞葫蘆巴﹝炒﹞子﹝炒﹞破故紙﹝炒﹞附子﹝炮﹐各等分﹞爲末﹐酒煮麵糊和丸﹐梧子大﹐每服三四十丸﹐食前鹽湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

附子尖烏頭尖南星﹝各二錢半﹞朱砂雄黃樟腦丁香﹝各一錢半﹞漧薑﹝一錢﹞麝香﹝大者五粒﹐小者加之﹞爲末﹐蜜丸﹐龍眼大﹐每一丸用薑汁化開如濃粥﹐火上烘熱﹐放掌上摩腰中﹐候藥盡貼腰上﹐卽烘綿衣縛定﹐腰熱如火﹐間二日用一丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

獨活桑寄生﹝如無﹐以川續斷代之﹞杜仲﹝去皮切﹐炒去絲﹞牛膝細辛秦艽茯苓桂心防風芎人參﹝各一錢半﹞甘艸當歸芍藥漧地黃﹝各一錢﹞水二盞﹐姜五片﹐同煎七分﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

蒼術﹝五錢﹞柴胡﹝三錢﹞防風﹝一錢半﹞黃柏﹝一錢半﹞水煎﹐空心﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

羌活﹝一錢﹞防風獨活肉桂﹝各三錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞當歸尾﹝五錢﹞桃仁﹝五十粒﹞連翹﹝五錢﹞漢防己黃柏﹝酒浸﹐各一兩﹞澤瀉大黃﹝煨﹐各三錢﹞每服五錢﹐酒半盞﹐水一盞﹐同煎﹐熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

羌活﹝二錢﹞防風﹝一錢半﹞甘艸﹝生﹑熟各半錢﹞艸豆蔻黃柏葛根﹝各五分﹞砂仁﹝一錢﹞陳皮﹝六分﹞知母﹝二錢半﹞黃﹝二錢﹞蒼術升麻獨活柴胡﹝各一錢﹞爲粗末﹐作二服﹐水煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

虎脛骨﹝酒炙黃﹞敗龜﹝酒炙﹐各二兩﹞騏竭赤芍藥當歸沒藥防風自然銅﹝﹐醋淬﹐細研﹞白附子﹝炮﹞辣桂﹝去粗皮﹞白芷蒼耳子﹝微炒﹞骨碎補﹝炒﹐去毛﹐各三兩﹞牛膝天麻檳榔五加皮羌活﹝各一兩﹞爲末﹐每服一錢﹐溫酒調下﹐加全蠍妙。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

陳皮半夏蒼術濃朴藿香甘艸生薑﹝各等分﹞每服五錢﹐水二錢﹐蔥二﹐黑豆百粒﹐煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

人參川芎桔梗白術白芷陳皮枳殼麻黃﹝去節﹞烏藥白姜﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞水二鐘﹐煎一鐘﹐或爲細末﹐以甘艸湯調服。﹝一方有五加皮一錢。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

半夏﹝制﹐三分﹞辣桂宣木瓜當歸川芎牛膝細辛﹝各二分﹞石菖蒲酸棗仁﹝蕩去皮﹐微炒﹞甘艸﹝炙﹐各一分﹞每服三錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

腰痛

赤石脂﹝﹞茯神山茱萸﹝去核﹞熟地黃﹝酒浸﹞巴戟﹝去心﹞牛膝﹝去苗﹐酒浸﹞澤瀉﹝以上各一兩﹞杜仲﹝去皮切﹐薑汁炒﹞菟絲子﹝酒浸﹞山藥﹝以上各三兩﹞五味子﹝揀﹐六兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐四兩﹞

爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服三十丸﹐空心﹐溫酒或鹽湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脇肋痛

當歸﹝酒洗﹞艸龍膽﹝酒浸﹞山梔﹝炒黑﹞黃連﹝酒炒﹞黃柏﹝酒炒﹞黃芩﹝酒炒﹐各一兩﹞大黃﹝酒浸﹞

蘆薈靑黛﹝水飛﹐各半兩﹞木香﹝二錢半﹞麝香﹝半錢﹐別研﹞爲細末﹐煉蜜丸﹐如小豆大﹐小兒如麻子大﹐姜湯下二三十丸。忌發熱諸物﹐兼服防風通聖散。見中風。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脇肋痛

枳殼﹝麩炒﹐四兩﹐先煎﹞細辛川芎桔梗防風﹝各二兩﹞葛根﹝一兩半﹞甘艸﹝二兩﹞爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜﹑棗同煎七分﹐去滓溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脇肋痛

山茱萸當歸五味子﹝炒﹐杵﹞山藥黃﹝炒﹞川芎木瓜﹝各半兩﹞熟地白術﹝炒﹐各一錢﹞獨活酸棗仁﹝炒﹐各四錢﹞每服五錢﹐棗引。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

臂痛

赤芍藥蓬莪術京三稜牡丹皮﹝去木﹞劉寄奴﹝去梗﹞玄胡索﹝炒﹐去皮﹞烏藥當歸﹝去蘆﹐酒浸﹞熟地黃﹝酒浸﹞官桂﹝不見火﹐各一兩﹞上前五味﹐用烏豆一升﹐生薑半斤切片﹐米醋四升同煮﹐豆爛爲度﹐焙漧﹐入後五味同爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

臂痛

人參甘艸黃當歸芍藥熟地黃阿膠紫菀﹝各等分﹞每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎八分﹐溫服。又方有五味子。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

臂痛

片姜黃﹝二錢。如無則以嫩莪術代之﹞赤芍藥當歸海桐皮﹝去粗皮﹞白術﹝以上各一錢半﹞

羌活甘艸﹝炙﹐各一錢﹞作一服﹐水一鐘﹐姜三片﹐煎一鐘﹐去滓﹐磨沈香汁少許﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

身體痛

甘艸白術﹝各一兩﹞桂枝﹝二兩﹞附子﹝炮﹐一枚﹞上咀﹐作四劑﹐水煎﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

身體痛

羌活甘艸﹝炙﹞黃芩﹝酒炒﹞茵陳﹝酒炒﹐各半兩﹞人參苦參﹝酒洗﹞升麻葛根蒼術當歸身﹝各二錢﹞白術﹝一錢半﹞澤瀉豬苓防風知母﹝酒洗﹐各三錢﹞水煎﹐不拘時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

身體痛

麻黃﹝去節﹐用水五盞﹐先煮令沸﹐去沫渣﹐再煎至三盞﹐方入下藥﹞黃﹝各二錢半﹞白術人參柴胡根防風生地黃﹝各五分﹞甘艸﹝三分﹞羌活黃柏﹝各一錢﹞杏仁﹝三个﹐去皮尖﹞上入麻黃湯內﹐煎至一盞﹐臨臥勿飽服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

身體痛

熟地黃﹝三兩﹞當歸白術白芍藥續斷人參﹝各一兩﹞末之﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐每服百丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

身體痛

﹝卽四物湯與蒼術各半兩煎服﹐下活血丹。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

面

升麻葛根﹝各一錢﹞白芷﹝七分﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞白芍藥﹝五分﹞酒黃連﹝四分﹞生犀末川芎荊芥穗薄荷﹝各三分﹞上銼如麻豆大﹐用水半盞﹐當先浸川芎﹑荊芥穗﹑薄荷外﹐都作一服﹐水二盞﹐煎一盞﹐入先浸三味煎七分﹐去渣﹐食後溫服。忌酒﹑濕﹑面﹑五辛。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

面

升麻葛根白芷黃﹝各七分﹞甘艸﹝炙五分﹞黑附子﹝炮﹐七分﹞人參艸豆蔻﹝各五分﹞益智仁﹝三分﹞上銼如麻豆大﹐都作一服﹐水三盞﹐連須白蔥頭二莖﹐同煎一盞﹐去渣溫服﹐食前。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

面

連翹川芎白芷黃連黃芩荊芥桑皮苦參山梔貝母甘艸

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

犀魚﹝鎊﹞木通石菖蒲甘菊花﹝去根枝﹞玄參赤芍藥赤小豆﹝炒﹐各二錢﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞水二鐘﹐姜五片﹐煎一鐘﹐無時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

犀角屑甘菊花前胡枳殼﹝麩炒黃﹞石菖蒲羌活澤瀉木通生地黃﹝各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐二兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞爲末﹐每服三錢﹐水煎﹐去滓溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

生地黃﹝一兩半﹞枳殼羌活桑白皮﹝各一兩﹞磁石﹝搗碎﹐水淘三二十次﹐去盡赤汁爲度﹐二兩﹞甘艸防風黃芩木通﹝各半兩﹞爲粗末﹐每服四錢﹐水煎﹐去滓﹐日二三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

磁石﹝制﹞巴戟川椒﹝開口者﹐各一兩﹞石菖蒲沈香﹝各半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐用豬腎一隻細切﹐和以蔥白﹑少鹽﹑並藥﹐濕紙十重裹煨﹐令香熟﹐空心﹐細嚼﹐溫酒送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

辣桂川芎當歸石菖蒲細辛木通木香白蒺藜﹝炒﹐去刺﹞麻黃﹝去節﹞甘艸﹝炙﹐一錢﹞白芷梢天南星﹝煨﹑制各一錢半﹞水二鐘﹐蔥白二根﹐紫蘇五葉﹐姜五片﹐煎一鐘﹐食後服。一方加全蠍去毒一錢。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

磁石﹝火﹐醋淬七次﹞防風羌活黃﹝鹽水浸﹐焙﹞木通﹝去皮﹞白芍藥桂心﹝不見火﹐各一兩﹞人參﹝半兩﹞爲細末﹐用羊腎一對﹐去脂膜搗爛﹐打酒糊爲丸﹐桐子大﹐每服五十丸﹐空心﹐溫酒﹑鹽湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

甘菊花白僵蠶﹝炒﹐各半兩﹞羌活荊芥穗木通川芎防風﹝各四錢﹞木香﹝一錢﹞

石菖蒲甘艸﹝各一錢半﹞爲末﹐每服二錢﹐食後茶淸調服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

茴香木香全蠍玄胡索陳皮菖蒲﹝各一錢﹞羌活僵蠶川芎蟬蛻﹝各半錢﹞

穿山甲﹝二錢﹞甘艸﹝一錢半﹞爲末﹐每服三錢﹐溫酒調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

全蠍﹝一枚﹞地龍土狗﹝各二个﹞明礬﹝半生半﹞雄黃﹝各半兩﹞麝香﹝一字﹞上爲末﹐每用少許﹐蔥白蘸入耳中﹐閉气﹐面壁坐一時。﹝三日一次。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

磁石﹝用緊者﹐如豆大一塊﹞穿山甲﹝燒存性﹐爲末﹐一字﹞上二味﹐用新綿花裹了﹐塞所患耳內﹐口中銜少生鐵﹐覺耳內如風雨聲卽愈。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

藜蘆雄黃川芎石菖蒲全蠍白芷藿香鵝不食艸薄荷苦丁香﹝各等分﹞麝香﹝少許﹞上爲細末﹐每用些少吹鼻中。如無鵝不食艸﹐加片腦少許。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

蓖麻子﹝三十一个﹐去油用﹞皂角﹝煨﹐取肉半錠﹞生地龍﹝中者一條﹞全蠍﹝二个﹐焙﹞遠志﹝去心﹞

磁石﹝火﹐醋淬七次﹐研細﹐水飛﹞乳香﹝各二錢﹞上爲細末﹐以黃蠟熔和爲丸塞耳中。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

川烏頭﹝一个﹐炮﹞細辛﹝各二錢﹞膽礬﹝半錢﹞鼠膽﹝一具﹞上爲細末﹐用鼠膽調和勻﹐再焙令幹﹐研細﹐卻入麝香半字﹐用鵝毛管吹入耳中﹐吹時口含茶淸﹐待少時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

龍齒人參白茯苓麥門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹐各半兩﹞丹砂鐵粉龍腦牛黃麝香﹝各二錢半﹐俱另研﹞爲細末﹐研勻﹐每服半錢匕﹐食後﹐用沸湯調服﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

川芎當歸細辛﹝各半兩﹞石菖蒲官桂白芷﹝各三錢﹞每服三錢﹐水二盞﹐入紫蘇﹑姜﹑棗﹐煎至一盞服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

黃﹝一兩﹞沙苑蒺藜﹝炒﹞羌活﹝各半兩﹞黑附子﹝大者一个﹞羯羊腎﹝一對﹐焙漧﹞爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服四十丸﹐煨蔥﹑鹽湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

桔梗﹝半兩﹞桃仁﹝一錢﹞柴胡黃﹝各三分﹞連翹黃芩黍粘子當歸梢生地黃黃連﹝各二分﹞蒲黃炙甘艸艸龍膽昆布蘇木生甘艸﹝各一分﹞紅花﹝少許﹞水煎﹐稍熱服﹐食後。忌寒藥。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

川芎當歸白芍生地柴胡黃芩山梔花粉防風牛蒡連翹甘艸作癢亦可服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

柴胡﹝三錢﹞連翹﹝四錢﹞水蛭﹝半錢﹐炒﹐另研﹞虻虫﹝三个﹐去翅足﹐研﹞麝香﹝少許﹐研﹞當歸身人參炙甘艸﹝各一錢﹞上除另研外﹐以水二盞﹐姜三片﹐煎至一盞﹐下水蛭等末﹐再煎一二沸﹐食遠﹐稍熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

蔓荊子赤芍藥生地黃桑白皮甘菊花赤茯苓川升麻麥門冬﹝去心﹞木通前胡炙甘艸﹝各一錢﹞水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎一盞服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

白礬﹝二錢﹞胭脂﹝二字﹞研勻﹐先用綿杖子展去膿及黃水盡﹐用別綿杖子引藥入耳中﹐令到底摻之﹐卽幹。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

﹝治一切風疾。﹞

川大黃﹝去粗皮﹞山梔蔓荊子﹝去白皮﹞白茯苓﹝去皮﹞益智仁﹝去皮﹞威靈仙﹝去蘆頭﹐洗﹐焙漧﹞白芷﹝各半兩﹞香墨﹝燒﹐醋淬﹐幹﹐研細﹞麝香﹝研﹐各一錢﹞茯神﹝去木﹐半兩﹞川烏﹝二兩﹐用河水浸半月﹐切作片﹐焙漧﹐用鹽炒﹞天麻﹝去苗﹞仙靈脾葉﹝洗﹐焙﹞爲細末﹐煉蜜和如麥相似﹐以眞酥塗杵臼﹐搗萬杵。如幹﹐旋入蜜令得所﹐和成劑。每服旋丸如桐子大﹐用薄荷自然汁同溫酒化下兩丸。中風涎潮﹐皂莢﹑白礬湯化四丸。小兒驚風﹐薄荷汁化下一丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

耳

黃人參﹝各五錢﹞升麻﹝一錢半﹞葛根﹝二錢﹞蔓荊子﹝三錢﹞芍藥黃柏﹝酒炒﹐各二錢﹞炙甘艸﹝一錢﹞每服四錢﹐水二盞﹐煎一盞﹐臨睡熱服﹐五更再煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

鼻

防風﹝半兩﹞梔子﹝七枚﹞升麻﹝一兩﹞石膏﹝研﹐三兩﹞桂﹝去皮﹐半兩﹞麻黃﹝去節﹐七錢半﹞木通﹝一兩二錢半﹞上咀﹐每服三錢﹐水煎﹐空心溫服﹐日再。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

鼻

辛夷﹝六分﹞黃芩山梔麥冬百合石膏知母﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞枇杷葉﹝三片﹞升麻﹝三分﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

鼻

辛夷葉﹝二兩﹞細辛木通木香白芷杏仁﹝湯浸﹐去皮尖﹐研﹐各半兩﹞上用羊髓豬脂二兩和藥﹐於石器內慢火熬成膏﹐取赤黃色﹐放冷﹐入龍腦﹑麝香各一錢﹐爲丸﹐綿裹塞鼻中﹐數日內脫落卽愈。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

鼻

烏犀﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞牛黃﹝研﹞柴胡﹝淨﹐各一兩﹞丹砂﹝研﹞天門冬﹝去心﹞貝母﹝去心﹐炒﹞

胡黃連人參﹝各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐焙﹞知母﹝各七錢﹞黃芩炙甘艸﹝各二錢半﹞爲細末﹐研勻﹐煉蜜丸﹐如梧子大﹐每服二十丸﹐空心﹐溫酒送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

鼻

犀角屑木通升麻赤茯苓黃馬牙硝杏仁﹝去皮尖﹑雙仁﹐炒黃﹐各半兩﹞麥門冬﹝去心﹐一兩﹞朱砂﹝研﹞龍腦﹝研﹞炙甘艸﹝各二錢半﹞爲末﹐每服一錢﹐食後﹐竹葉湯調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

鼻

桑根白皮木通大黃﹝銼﹐炒各二兩﹞升麻﹝一兩半﹞石膏葛根﹝各三兩﹞甘艸﹝炙赤﹐一兩﹞每服三錢﹐水一盞﹐煎六分﹐食後溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

鼻

川郁金川芎靑黛薄荷小黃米﹝各二分﹞上爲細末﹐每用少許﹐口噙冷水﹐搐鼻中。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

兜鈴水芹旋復花醬瓣艸﹝俱鮮者﹐取汁﹞薄荷葉五倍子﹝各四兩﹞搗作餅﹐七日﹐出白毛﹐又采前四種取汁拌搗﹐待幹﹐又拌汁搗﹐不拘通數。每用五釐﹐入口津液湧溢。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

黃連黃柏黃芩梔子大黃﹝便祕加之﹞等分﹐末之﹐水丸﹐每服三十丸﹐白湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

升麻玄參黃連羚羊角﹝鎊﹞黃芩葛根大黃麥門冬﹝去心﹞羌活防風甘菊花﹝各半兩﹞人參知母炙甘艸﹝各二錢半﹞上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓溫服﹐食後。一方無人參﹐有牛蒡子。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

黃連朴硝白礬﹝各半兩﹞薄荷﹝一兩﹞上爲粗末﹐用臘月黃牛膽﹐將藥入膽內﹐風頭掛兩月取下。如有口瘡﹐旋將藥研細﹐入於口瘡上﹐去其熱涎卽愈。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

黃連黃芩黃柏梔子漧薑細辛等分﹐爲末﹐搽之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

﹝卽四物湯加黃柏﹑知母﹑丹皮﹑肉桂。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

黃柏﹝一錢﹞靑黛﹝二錢﹞肉桂﹝一錢﹞冰片﹝二分﹞爲末﹐敷之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

玄參升麻獨活麥冬黃芩黃柏大黃梔仁前胡犀角炙艸

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

冰片﹝五分﹞朱砂﹝六分﹞玄明粉硼砂﹝各五錢﹞爲末﹐搽之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

薄荷末﹝三分﹞兒茶﹝一分半﹞黃柏﹝一釐﹞龍骨﹝醋﹐二釐﹞白芷﹝二釐半﹐腫痛倍用﹞生甘艸﹝五釐﹞珍珠﹝五釐﹞冰片﹝三釐﹞研細末﹐口疳吹之卽愈。初起熱甚倍薄荷。久病多加兒茶﹑龍骨﹑珍珠卽長肉。痧痘後﹐去黃柏﹑龍骨﹐加牛黃。疳重加滴乳石﹑朱砂各少許。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

人參白術茯苓當歸白芍﹝各一錢﹞升麻五味麥冬玄參炙甘艸﹝各五分﹞

如不應﹐加姜﹑附。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

口

熟地黃生地黃天門冬﹝去心﹞黃芩枇杷葉﹝去毛﹞山茵陳枳殼金釵石斛﹝各一兩﹞甘艸犀角﹝各五錢﹞爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎七分﹐臨臥溫服。小兒量減。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

唇

五味子熟地黃﹝杵膏﹞麥門冬當歸肉蓯蓉山茱萸﹝去核﹞幹山藥枸杞子甘州菊花巴戟肉﹝各等分﹞爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服七八十丸﹐空心﹐食前﹐白湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

唇

柴胡黃芩﹝炒﹐各一錢﹞黃連﹝炒﹞山梔﹝炒﹐各七分﹞當歸﹝二錢﹞川芎﹝六分﹞生地黃﹝一錢﹞

升麻﹝八分﹞牡丹皮﹝一錢﹞甘艸﹝三分﹞上水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

唇

白芷升麻枳殼﹝麩炒﹞黃芩防風﹝各一錢半﹞半夏﹝姜湯泡七次﹐一錢﹞石斛﹝一錢二分﹞

甘艸﹝七分﹞水二鐘﹑姜三片﹐煎八分﹐飯後服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

唇

黃連黃芩黃柏梔子大黃

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

麻黃﹝去節﹞黑附子﹝炮﹐各三分﹞羌活蒼術﹝各五分﹞黃﹝一分﹞防風甘艸升麻白僵蠶﹝炒去絲﹞黃柏白芷﹝各三分﹞佛耳艸﹝有寒嗽者用之﹐如無不用﹞上水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

麻黃﹝去節﹞艸豆蔻﹝各一錢半﹞黃桂枝﹝各二錢﹞吳茱萸白芷﹝各四分﹞本﹝三分﹞

羌活﹝八分﹞當歸身熟地黃﹝各五分﹞升麻﹝一錢﹞上爲細末﹐先用水漱洗﹐以藥擦之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

防風﹝一錢﹞升麻﹝七分﹞炙甘艸﹝三分﹞細辛﹝二分﹞艸龍膽﹝酒洗﹐四分﹞上水一盞﹐煎五分﹐去滓﹐以匙抄在口中滯痛處﹐少時立止。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

生地黃﹝酒洗﹐三分﹞升麻牡丹皮﹝半錢﹞當歸身﹝三分﹞揀黃連﹝三分﹐如連不好﹐更加二分﹐夏倍之﹞上五味﹐同爲細末﹐水煎至一半﹐候冷呷之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

羌活防風川芎獨活石膏荊芥升麻漧葛生地黃細辛白芷赤芍藥黃芩甘艸上加薄荷煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

茵陳連翹半夏荊芥穗麻黃升麻黃芩牡丹皮射幹羌活獨活大黃﹝炮﹞薄荷僵蠶﹝各二錢半﹞細辛﹝半兩﹞牽牛﹝一兩﹞爲細末﹐每服三錢﹐水一盞﹐先煎湯熟﹐下藥末攪一攪﹐急瀉出﹐食後﹐連滓熱服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

升麻﹝一錢﹞麻黃生地黃當歸梢白芷艸豆蔻羊脛骨灰艸龍膽黃連﹝各等分﹞上爲末﹐擦之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

艸豆蔻﹝二錢二分﹞益智仁當歸身熟地黃羊脛骨灰﹝各五分﹞木律﹝二分﹞升麻﹝一錢半﹞黃連﹝四分﹞上爲細末﹐擦之。如寒牙痛﹐去木律。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

艸豆蔻﹝一錢二分﹞黃連升麻﹝各二錢半﹞細辛葉防風﹝各二分﹞熟地黃羊脛骨灰﹝各五分﹞當歸身﹝六分﹞爲細末﹐痛處擦之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

麝香﹝少許﹞升麻﹝一錢﹞黃連艸豆蔻﹝各二錢半﹞熟地黃麻黃﹝各一分﹞益智仁﹝二分半﹞羊脛骨灰﹝二錢﹞人參生地黃當歸漢防己﹝酒制﹐各三分﹞爲細末﹐每用少許擦牙疼處﹐噙良久﹐有涎吐去。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

細辛﹝焙﹞黃柏知母防己黃連升麻白芷蔓荊子牛蒡子薄荷上薄荷湯調服及擦牙根﹐或煎服亦可。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

升麻生地黃石膏﹝各一錢﹞白茯苓玄參﹝各二分﹞羊脛骨灰梧桐律﹝各三分﹞黃連﹝一錢三分﹞麝香﹝少許﹐另研﹞上爲細末﹐研勻﹐每用少許﹐臨臥擦牙﹐復以溫水漱去。

又方

槐枝柳枝﹝各長四寸﹐四十九枝﹞皂角﹝不蛀者﹐七莖﹞鹽﹝四十文重﹞上同入瓷瓶內﹐黃泥固濟﹐糠火燒一夜﹐候冷取出﹐研細﹐用如常法。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

升麻﹝一錢﹞羊脛骨灰﹝二錢﹞白芷﹝七分﹞石膏﹝一錢半﹞麝香﹝少許﹞上爲細末﹐先用溫水漱口﹐擦之妙。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

地骨﹝五錢﹞羊脛﹝燒灰﹐五錢﹞石膏﹝五錢﹞升麻﹝五錢﹞爲末﹐擦牙。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

熟地﹝二兩﹞山藥牛膝﹝酒浸﹞枸杞﹝酒浸﹐各兩半﹞萸肉茯苓杜仲﹝薑汁炒﹞遠志﹝去心﹞

五味子﹝炒﹞楮實﹝酒炒﹞小茴香﹝炒﹞巴戟﹝酒浸﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐各一兩﹞石菖蒲﹝五錢﹞加棗肉﹐蜜丸﹐鹽湯或酒下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

枇杷葉﹝刷去毛﹞熟地黃天門冬﹝去心﹐焙﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞山茵陳﹝去梗﹞生地黃麥門冬﹝去心﹐焙﹞石斛﹝去蘆﹞炙甘艸黃芩上等分﹐爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓﹐食後臨臥。小兒量減與之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

露蜂房﹝炙﹞荊芥川椒﹝去目及合口者﹐炒出汗﹞地骨皮松節靑鹽白礬﹝枯﹐各一兩﹞

爲細末﹐每用半錢﹐綿裹於患處咬之﹐有涎吐之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

川升麻白附子﹝炮﹐各一兩﹞爲細末﹐研勻﹐於八月內取生地黃四斤﹐洗去土﹐絞取汁二大盞﹐卽下藥攪﹐令勻﹐放瓷器中。每用以柳枝綿裹﹐一頭點藥﹐炙令熱﹐烙齒根下縫中﹐更塗膏少許卽驗。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

雄黃蕪荑生大黃蘆薈川黃連胡黃連黃芩

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

蘆薈柴胡黃連胡連牛蒡玄參桔梗梔子石膏薄荷羚羊角﹝各五分﹞甘艸升麻﹝各三分﹞竹葉﹝十片﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

人中白﹝二錢﹞兒茶﹝一錢﹞黃柏薄荷靑黛﹝各六分﹞冰片﹝五釐﹞搽之﹐使涎流出。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

齒

升麻白芷黃芩牛蒡連翹石膏防風當歸荊芥蒺藜﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

玄參升麻犀角赤芍藥桔梗貫眾黃芩甘艸﹝各等分﹞每服四錢﹐水煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

貝母天花粉枳實﹝炒﹞桔梗﹝各一錢﹞黃芩黃連﹝各一錢二分﹞玄參升麻﹝各七分﹞甘艸﹝五分﹞上水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

牛黃﹝研﹞漢防己﹝各七錢半﹞犀角﹝二錢半﹞羚羊角屑人參桂心牛蒡子﹝炒﹞生地黃炙甘艸﹝各半兩﹞爲細末﹐研勻﹐每服三錢﹐水一中盞﹐煎六分﹐連滓溫服﹐不時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

升麻赤芍藥人參桔梗漧葛甘艸上咀﹐姜煎﹐溫服。一方有黃連黃芩﹑大黃﹑玄參﹑麥門冬。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

芒硝靑黛寒水石石膏﹝﹐各飛﹑研﹞朴硝硝石馬牙硝﹝各等分﹞甘艸煎湯二升﹐入諸藥再煎﹐用柳枝不住攪令溶﹐方入靑黛和勻﹐傾入砂盆內﹐冷卽成霜﹐研末。每用少許﹐以津含化。如喉閉﹐以竹管吹入喉中。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

花粉胡連黃芩﹝各八分﹞僵蠶蘚皮﹝各五分﹞大黃﹝五分﹞牛黃滑石﹝各二分五釐﹞爲末﹐竹葉湯服二錢。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

當歸白芍生地麥冬犀角山梔黃連﹝各一錢﹞甘艸薄荷﹝各五分﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

枇杷葉石斛黃芩麥門冬﹝去心﹞生地黃炙甘艸﹝等分﹞上咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎八分﹐去滓﹐無時﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

舌

當歸﹝酒洗﹞川芎芍藥熟地黃﹝酒洗﹐各一錢﹞玄參﹝七分﹞知母五味子黃柏麥門冬﹝去心﹞柴胡牡丹皮﹝各五分﹞上水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

牛蒡子﹝炒﹐研﹞連翹﹝去心﹞荊芥防風梔子﹝生﹐研﹞桔梗玄參黃連金銀花黃芩薄荷甘艸﹝各一錢﹐生﹞大黃朴硝﹝各一錢﹞水二鐘﹐淡竹葉二錢﹐煎八分﹐食遠服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

溫水半碗﹐加桐油四匙﹐攪勻﹐用硬雞翎蘸入喉內撚之﹐連探四﹑五次﹐其痰壅出﹐再探再吐﹐以人醒聲髙爲度。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

苦桔梗﹝三錢﹞黃芩﹝二錢﹞浙貝母﹝去心﹐研﹞麥冬﹝去心﹞牛蒡子﹝各一錢五分﹐炒﹐研﹞人參白茯苓陳皮生梔子﹝研﹞薄荷甘艸﹝各一錢﹐生﹞紫蘇﹝五分﹞竹葉﹝三十片﹐水三鐘﹐煎一鐘﹐食遠服﹐渣再煎服。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

硼砂﹝三錢﹞冰片膽礬﹝各三分﹞共研細末﹐用時以箸頭蘸藥點患處。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

﹝《局方》《準繩》巴豆十四粒﹐餘各一兩。﹞

雄黃﹝二錢五分﹞郁金﹝二錢五分﹞巴豆﹝二十粒﹐去皮﹑油﹞共爲細末﹐醋糊爲丸﹐如綠豆大﹐熱茶淸下七丸﹐吐出頑痰立蘇﹐未吐再服。已死﹐心頭猶熱﹐斡開口灌之﹐無有不活。小兒驚風﹑痰壅﹐二﹑三丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

﹝消腫出痰﹐性迅利﹐善走內﹐輕癥不宜用。﹞

槍硝﹝一錢八分﹞蒲黃﹝四分﹐生﹞僵蠶﹝一錢﹞牙皂﹝一分半﹞冰片﹝一分﹞研細﹐共爲末﹐吹入。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

﹝淸熱祛風﹐解毒﹐出痰涎﹐輕癥用之。重癥與金丹合用﹐痰壅金六碧四﹐因病輕重﹐定藥多寡。﹞

玉丹﹝三分﹞百艸霜﹝半茶匙﹞玄丹﹝一粒﹞甘艸灰﹝三茶匙﹞冰片﹝五釐﹞薄荷﹝去根﹐春夏四分﹐秋冬二分﹞共爲末吹。﹝欲出痰﹐加制牙皂少許。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

﹝吹喉用。﹞

白肥燈艸水濕透﹐用竹管浸濕﹐以濕紙塞緊一頭﹐將燈艸納管內﹐以筋築實口﹐用濕紙封塞﹐入炭煙絕﹐管通紅﹐取出﹐先濕一磚﹐將管放磚上﹐以碗覆之﹐待冷取起﹐剝去外管灰﹑兩頭紙灰﹐內燈艸灰黑色成團者佳。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

苦桔梗﹝一兩﹞炙甘艸﹝二兩﹞每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐食後溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

九轉膽星﹝一兩﹞雄黃黃連末﹝各二錢﹞茯神元參天竺黃五倍末荊芥防風桔梗犀角末當歸﹝各一錢﹞冰片麝香珍珠﹝各五分﹐豆腐煮﹞京牛黃輕粉﹝各三分﹞

各研極細﹐共和一處﹐再研勻﹐甘艸熬膏和丸﹐如龍眼大﹐朱砂爲衣﹐日中曬漧﹐收入瓷瓶內﹐將瓶口堵嚴﹐勿令出气﹐臨服時一丸﹐薄荷湯磨服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

桔梗玄參牛蒡貝母薄荷僵蠶甘艸前胡忍冬花花粉燈心

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

犀角﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞石膏寒水石升麻﹝各一兩﹞元參﹝二兩﹞甘艸﹝八錢﹐生﹞沈香﹝銼﹞

木香﹝銼﹐各五錢﹞水五碗煎藥﹐剩湯一碗﹐將渣用絹濾去﹐將湯再煎滚﹐投提淨朴硝三兩六錢﹐文火慢煎﹐水气將盡﹐欲凝結之時﹐傾入碗內﹐下朱砂﹑冰片各三錢﹐金鉑一百張﹐各預研細和勻﹐將藥碗安入涼水盆中﹐候冷﹐凝如雪爲度。大人每用一錢﹐小兒二分﹐十歲者五分﹐徐徐咽之卽效。或用淡竹葉﹑燈心煎湯化服亦可。

咽喉腫痛等證﹐吹之亦效。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

兒茶川連末川貝母﹝去心﹐研﹞靑黛﹝各一錢五分﹞紅褐﹝燒灰存性﹞官粉黃柏末魚腦石﹝微﹞琥珀末﹝各一錢﹞人中白﹝二錢﹐﹞硼砂﹝八分﹞冰片﹝六分﹞京牛黃珍珠﹝各五分﹐豆腐內煮半炷香時﹐取出研末﹞麝香﹝三分﹞各研極細末﹐共兌一處﹐再研勻﹐以細筆管吹入喉內爛肉處。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

生地黃浙貝母﹝各三錢﹐去心﹐研﹞元參甘艸﹝各二錢五分﹐生﹞鼠粘子﹝酒炒﹐研﹞花粉射幹連翹﹝各二錢﹐去心﹞白僵蠶﹝一錢﹐炒﹐研﹞苦竹葉二十片﹐水二鐘﹐煎八分﹐饑時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

白礬﹝不拘多少研末﹐用方磚一塊﹐以火燒紅﹐灑水於磚上﹐將礬末布於磚上﹐以瓷盤覆蓋﹐四面灰壅一日夜﹐礬飛盤上﹐掃下用﹐二錢﹞白霜梅﹝二个﹐去核﹞眞明雄黃穿山甲﹝各一錢﹐炙﹞共研細末﹐以細筆管吹入喉內。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

硼砂﹝三錢﹞人中白﹝二錢﹐﹞黃連末﹝一錢﹞南薄荷﹝六分﹞冰片﹝五分﹞靑黛﹝四分﹞共爲極細末﹐吹入喉癬腐處。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

薄荷﹝三錢﹞貝母﹝二錢﹞甘艸﹝六分﹞百艸霜﹝六分﹞冰片﹝三分﹞玉丹﹝二錢﹞玄丹﹝八分﹞

上細末﹐蜜調﹐噙化﹐隨津咽入。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

桔梗﹝二錢﹞甘艸射幹連翹山豆根牛蒡玄參荊芥防風﹝各一錢﹞竹葉煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

木香﹝五分﹞射幹羚羊角犀角檳榔﹝各一錢﹞玄參桑白皮升麻﹝各一錢五分﹞半夏濃朴陳皮﹝各一錢﹞赤茯苓生薑煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

半夏﹝制﹐一兩﹞橘紅川大黃﹝酒制﹐各五錢﹞茯苓紫蘇葉風化硝直僵蠶﹝炒﹞桔梗﹝各二錢﹞連翹訶子肉杏仁甘艸﹝各一錢二分﹞上爲末﹐薑汁﹑韭汁和捏成餅﹐曬漧﹐築碎﹐如小米粒大﹐每用少許﹐置舌上干咽之﹐食後﹑臨臥爲佳。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

﹝吹喉用。﹞

明礬碎如豆大﹐入傾銀罐內﹐以木炭火﹐不住手攪﹐無塊爲度。再用好硝打碎﹑徐徐投下十分之三。再用官硼打碎﹐亦投下十分之三。少頃﹐再投入生礬﹐俟癢﹐再入前投硝﹑硼﹐如是漸增﹐直待鋪起罐口﹐髙發如饅頭樣方止。然後駕生炭火燒至漧枯﹐用瓦一片覆罐上﹐待片時取出﹐將牛黃末少許﹐用水五六匙和之﹐卽以匙抄滴丹上﹐將罐仍入火烘漧﹐取下﹐連罐並瓦覆在淨地上﹐用紙蓋之﹐再用瓦覆之﹐過七日收用。畱輕松無豎紋者用。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

﹝吹喉用。﹞

大靑梅破開去核﹐將明礬入內﹐竹簽釘住﹐武火梅燼﹐勿用﹐止用白礬﹐輕白如膩粉﹐用出涎淸痰甚捷﹐此祕方也。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

咽喉

玄參﹝去蘆﹞貫眾﹝去蘆﹞滑石﹝研﹞砂仁黃連﹝去須﹞甘艸﹝炙﹞茯苓山豆根荊芥穗﹝各半兩﹞寒水石﹝﹐一兩﹞硼砂﹝一錢﹞爲細末﹐每服一錢﹐幹摻舌上﹐以淸水咽下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

喑

人參石菖蒲生地川芎﹝各一兩﹞細辛防風辰砂﹝另研﹐各半兩﹞上爲細末﹐每服一錢﹐薄荷湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

喑

栝蔞皮﹝銼﹞白僵蠶﹝去頭﹞甘艸﹝各等分﹐各炒黃﹞上爲細末﹐每服三錢﹐溫酒或生薑自然汁調下。用五分﹐綿裹噙化﹐咽津亦得﹐日兩三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

喑

半夏﹝五錢﹞艸烏﹝二錢半﹐炒﹞桂﹝二分半﹞薑汁糊丸﹐芡實大﹐每夜含化一丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

喑

蛤蚧﹝一對﹐去嘴足﹐溫水浸去膜﹐刮了血脈﹐醋炒﹞訶子﹝煨﹐去核﹞阿膠﹝炒﹞生地麥冬﹝去心﹞

細辛﹝去苗﹞炙甘艸﹝各五錢﹞蜜丸﹐棗大﹐食遠﹐含化。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

喑

杏仁薑汁砂糖白蜜﹝各一兩﹞五味子紫菀﹝各四錢﹞通艸貝母﹝各四錢﹞桑皮﹝五錢﹞水煎﹐時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

喑

訶子﹝四个﹐半生半炮﹞桔梗﹝一兩﹐半生半炙﹞甘艸﹝二寸﹐半生半炙﹞爲細末﹐每服二錢﹐童便一盞﹐水一盞﹐煎五七沸﹐溫服。甚者不過三服愈。

又方

大訶子﹝四个﹞桔梗﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹐制法同上﹞每服一錢匕﹐入沙糖一小塊﹐水五盞﹐煎至三盞﹐時時細呷﹐一日服盡﹐其效甚捷。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

皮毛須髮肌肉筋骨四肢二陰

葦莖﹝二升﹞薏苡仁﹝炒﹞瓜瓣﹝各半升﹐卽冬瓜仁﹞桃仁﹝五十粒﹐去皮尖﹐炒﹐研﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

皮毛須髮肌肉筋骨四肢二陰

當歸茯苓﹝各一錢﹞川芎熟地陳皮半夏羌活﹝各七分﹞白芍﹝八分﹞人參秦艽牛膝﹝各六分﹞白術﹝四錢﹞桂枝﹝三分﹞柴胡甘艸﹝各四分﹞防風﹝五分﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

皮毛須髮肌肉筋骨四肢二陰

﹝染須。﹞

生胡桃皮﹐生酸石橊皮﹐生柿子皮﹐先將石橊剜去子﹐入丁香裝滿﹐共秤過分兩﹐然後將胡桃皮﹑柿子皮秤等分﹐曬漧﹐同爲細末﹐用牛乳和勻﹐盛於錫瓶中﹐封口﹐埋馬糞內﹐十日取出﹐將綫一條扯緊﹐點藥於中試之﹐如走至兩頭皆黑者﹐藥卽中用﹐如不然﹐再埋馬糞中數日﹐卽照此法染須髮。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

厥

人參﹝二兩﹞熟地生地麥冬﹝炒﹞天冬﹝炒﹐各四兩﹞蜜丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

厥

蒲黃﹝二兩﹐炒褐色﹞淸酒﹝十六盞﹐熱沃之﹞溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

厥

丁香肉桂艸果麥門冬赤茯苓木通檳榔枳殼濃朴木瓜靑皮陳皮木香人參白術大腹皮甘艸紫蘇香附菖蒲蓬莪術

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

厥

甘艸﹝二兩﹐炙﹞漧薑﹝一兩半﹞附子﹝一枚﹐生用﹐去皮﹐破八片﹞水三升﹐煮一升二合﹐去滓溫服再服。彊人可附子一枚﹐漧薑三兩。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

厥

附子肉桂防己﹝各四錢﹞炙甘艸﹝二錢﹞白術茯苓﹝各三錢﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

厥

甘艸﹝炙﹐三兩﹞漧薑﹝三兩﹐彊人可四兩﹞附子﹝大者一枚﹐生用﹐去皮﹐破八片﹞上三味﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫再服。加減法﹕面色赤者﹐加蔥九莖﹐蔥味辛﹐以通陽气。腹中痛者﹐去蔥﹐加芍藥二兩﹐芍藥之酸﹐通塞利腹中﹐痛爲气不通也。

嘔者加生薑二兩﹐辛以散之﹐嘔爲气不散也。咽痛者﹐去芍藥﹐加桔梗一兩﹐咽中如結﹐加桔梗則能散之。利止脈不出者﹐去桔梗﹐加人參一个﹐利止脈不出者亡血也﹐加人參以補之。經曰﹕脈微而利﹐亡血也﹐四逆加人參湯主之。脈病皆與方相應者﹐乃可服也。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

厥

當歸﹝三兩﹐辛溫﹞桂枝﹝三兩﹐辛熱﹞芍藥﹝三兩﹐酸鹹﹞細辛﹝二兩﹐辛熱﹞大棗﹝二十五个﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹐甘平﹞通艸﹝二兩﹐甘平﹞上七味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

抽搐

龍膽﹝末﹞防風﹝末﹞靑黛﹝研﹐各三錢匕﹞鉤鉤藤﹝末﹐二錢匕﹞牛黃麝香﹝各一字匕﹞黃連﹝末﹐五錢匕﹞龍腦﹝研﹐一錢匕﹞同研﹐麵糊丸﹐粟米大﹐每服三五丸至一二十丸﹐煎金銀湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

抽搐

續斷﹝酒浸﹞川芎當歸﹝酒浸﹞半夏﹝姜制﹞橘紅漧薑﹝炮﹐各一兩﹞桂心甘艸﹝炙﹐各半兩﹞上爲細末﹐蜜丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐白湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

抽搐

防風獨活當歸人參細辛葛根芍藥川芎甘艸熟地黃遠志荊芥半夏﹝各五錢﹞桂心﹝十錢半﹞每服一兩﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎八分﹐通口服。汗多者加牡蠣粉一錢半。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

抽搐

獨活羌活人參防風當歸細辛茯苓遠志半夏桂心白薇菖蒲川芎﹝各五錢﹞甘艸﹝炙﹐二錢半﹞每服一兩﹐水二盞﹐姜五片﹐煎八分﹐食後溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

顫振

生膽南星鉤鉤藤黃連﹝酒炒﹞滑石﹝水飛﹞鐵華粉﹝各一兩﹞靑黛﹝三錢﹞僵蠶﹝炒﹐五錢﹞

天麻﹝酒洗﹐二兩﹞辰砂﹝飛﹐五錢﹞大甘艸﹝二錢﹞爲末﹐以竹瀝一碗﹐薑汁少許﹐打糊丸﹐綠豆大﹐食後及夜﹐茶下一錢五分。忌雞﹑羊肉。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

顫振

人參白術黃﹝各一錢﹞白茯苓炙甘艸陳皮﹝各一錢﹞水煎﹐食前服。甚者加附子。﹝童便制﹐一錢。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

顫振

當歸﹝酒洗﹐一兩半﹞川芎粉甘艸﹝各一兩﹞生地黃﹝一兩半﹞遠志﹝去心﹐二兩半﹞酸棗仁﹝炒﹞柏子仁﹝各三兩﹐去油﹞人參﹝一兩﹞朱砂﹝五錢﹐另研﹞金箔﹝二十片﹞麝香﹝一錢﹞琥珀﹝三錢﹞茯神﹝七錢﹞牛膽南星﹝五錢﹞石菖蒲﹝六錢﹞上爲細末﹐蒸餅糊丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣﹐每服七八十丸﹐津咽下﹐或姜湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

顫振

天麻﹝蒸熟﹞秦艽﹝去蘆﹞全蠍﹝去頭尾﹞細辛﹝各一兩﹞熟地黃生地黃當歸﹝酒洗﹞川芎芍藥﹝煨﹐各二兩﹞防風﹝去蘆﹞荊芥﹝各七錢﹞白術黃﹝各一兩五錢﹞葳靈仙﹝酒洗﹐五錢﹞爲末﹐酒糊丸﹐桐子大﹐每服七八十丸﹐食遠﹐白湯下或溫酒送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

薏苡仁牛膝﹝各二兩﹞海桐皮五加皮獨活防風杜仲﹝各一兩﹞熟地黃﹝一兩半﹞

白術﹝半兩﹞上爲粗末﹐入生絹袋內﹐用好酒五升浸﹐春秋冬二七日﹐夏月盛熱﹐分作數帖﹐逐帖浸酒。每日空心溫服一盞或半盞﹐日三﹑四服﹐常令酒气醺醺不絕。

久服覺皮膚下如數百條虫行﹐卽風濕气散。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

羌活獨活﹝各半兩﹞防己﹝三錢﹞大黃﹝酒煨﹐一兩﹞當歸﹝三錢﹞枳實﹝麩炒﹐二錢﹞每服五錢或七錢﹐水二盞﹐煎至七分﹐溫服。微利則已﹐量虛實加減。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

人參﹝去蘆﹞赤茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙﹞芎前胡﹝去蘆﹞柴胡﹝去蘆﹞羌活﹝去蘆﹞獨活﹝去蘆﹞

枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞桔梗﹝去蘆﹞大黃蒼術﹝米泔浸﹐各等分﹞每服五七錢﹐水一盞半﹐姜五片﹐薄荷五葉﹐煎至一盞﹐熱服。皮膚瘙癢﹑赤疹﹐加蟬蛻。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

蒼術﹝一兩﹞酒黃柏﹝一兩﹞牛膝﹝鹽﹑酒炒﹞酒當歸川萆防己龜板﹝酥炙﹐各五錢﹞酒糊丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

吳茱萸木瓜﹝各等分﹞爲細末﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐每服五十丸至百丸﹐溫酒送下。或以木瓜蒸爛研膏爲丸尢佳。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

吳茱萸﹝半兩﹞幹木瓜﹝一兩﹞檳榔﹝一兩﹞上咀﹐每服八錢﹐以水一鐘半﹐生薑五片﹐煎至一鐘﹐去滓溫服﹐不拘時候。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

大腹子紫蘇木通桑白皮羌活木瓜荊芥赤芍藥靑皮獨活﹝各一兩﹞

枳殼﹝二兩﹞每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐蔥白七寸煎﹐去渣﹐空心﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

獨活白術木瓜﹝焙漧﹞大腹皮﹝炙黃﹞紫蘇﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞陳皮﹝湯浸﹐去白﹞沈香木香川芎檳榔﹝麩裹煨熱﹐各七錢半﹞上共杵爲粗散﹐每服二錢半﹐水二盞﹐同煎至一盞﹐去渣﹐分三服﹐熱服﹐取便利爲效。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

桑白皮赤茯苓﹝去皮﹞柴胡﹝去蘆﹐各一兩﹞生漧地黃﹝一兩半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞射幹枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞貝母前胡﹝去蘆﹞赤芍藥天門冬﹝去心﹞百合檳榔﹝各七錢半﹞每服八錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎六分﹐去渣溫服﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

犀角屑枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞沈香﹝各七錢半﹞檳榔紫蘇﹝莖葉﹞麥門冬﹝去心﹞赤茯苓﹝去皮各一兩﹞木香防風﹝各半兩﹞石膏﹝研細﹐一兩﹞上咀﹔每服八錢﹐以水一中盞半﹐煎至一大盞﹐去﹐入淡竹瀝一合﹐更煎一二沸﹐溫服﹐不拘時候。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

沈香赤芍藥木通紫蘇﹝莖葉﹞訶梨勒皮檳榔﹝各一兩﹞吳茱萸﹝半兩﹞上咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐入生薑五片﹐煎一大盞﹐去渣溫服﹐不拘時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

半夏﹝湯洗七次﹐切片﹞桂心﹝各七錢半﹞赤茯苓﹝去皮﹞人參﹝去蘆﹞陳橘皮﹝去白﹞前胡﹝去蘆﹞

檳榔﹝各一兩﹞紫蘇葉﹝一兩半﹞上咀﹐每服五錢﹐水一鐘半﹐姜七片﹐淡竹茹二錢﹐煎至七分﹐去渣溫服﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

陳橘皮﹝去白﹞人參﹝去蘆﹞紫蘇葉﹝各一兩﹞上咀﹐每服八錢﹐姜五片﹐淸水一盞半﹐煎八分﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

川芎﹝七錢﹞甘艸﹝二錢﹞紫蘇葉漧葛白茯苓柴胡﹝各半兩﹞半夏﹝六錢﹞枳殼﹝炒﹐三錢﹞

桔梗﹝生﹐二錢半﹞陳皮﹝三錢半﹞每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎八分﹐溫服﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

香港腳

宣州木瓜﹝去穣﹞天麻﹝去蘆﹞肉蓯蓉﹝洗淨﹞牛膝﹝去蘆﹐各焙漧﹐秤一斤﹞附子﹝炮﹐去皮尖﹐二兩﹞

虎骨﹝酥塗炙﹐一兩﹞以上各如法修制﹐先將前四味﹐用無灰酒五升浸﹐春秋各五日﹐夏三日﹐冬十日﹐取出焙漧﹐入附子﹑虎骨共細研末﹐用浸藥酒打麵糊丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐食前﹐鹽湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

赤白濁

黃芩麥門冬地骨皮車前子甘艸﹝炙﹐各一錢﹞石蓮肉白茯苓黃﹝蜜炒﹞

人參﹝各七分半﹞上另用麥門冬二十粒﹐水二盞﹐煎一鐘﹐水中沈冷﹐空心﹐溫服。發熱加柴胡﹑薄荷。一方加遠志﹑菖蒲各一錢。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

赤白濁

益智仁川萆石菖蒲烏藥﹝各等分﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐入鹽一撚﹐煎七分﹐食前。一方加茯苓﹑甘艸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

赤白濁

山藥﹝薑汁炒﹐二兩﹞黃人參﹝各一兩﹞白茯苓﹝去皮﹞遠志﹝去心﹞茯神﹝去木﹐各一兩﹞朱砂﹝二錢﹞炙艸﹝二錢﹞桔梗﹝三錢﹞木香﹝一錢半﹞麝﹝一錢﹞共爲末﹐酒調服二錢。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

赤白濁

石蓮茯神山藥茯苓芡實熟地枸杞蓮須牡蠣椿根用蓄二兩煎汁﹐入前藥再煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

赤白濁

白茯苓半夏甘艸梢澤瀉車前土牛膝萆

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

赤白濁

石蓮肉﹝二兩﹞白茯苓﹝焙漧﹐一兩﹞菟絲子﹝酒浸﹐研﹐五兩﹞山藥﹝二兩﹐內七錢半打糊﹞上爲細末﹐用山藥糊搜和爲丸﹐如梧子大﹐每用五十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心服。如腳膝無力﹐木瓜湯下﹐晚食前再服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

破故紙﹝炒﹞靑鹽﹝各四兩﹞白茯苓五倍子﹝各一兩﹞爲末﹐酒煮糊丸﹐梧子大﹐每服三十丸﹐空心﹐溫酒或鹽湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

山藥枸杞五味山萸鎖陽酒黃柏酒知母﹝各一兩﹞人參黃石蓮蛤粉﹝各一兩二錢﹞白術﹝三兩﹞山藥打糊丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

枸杞金櫻蓮須芡實蓮肉山萸﹝各一兩﹞當歸熟地茯苓﹝各一兩﹞酒糊丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

黃柏﹝二錢﹞砂仁﹝一兩﹞甘艸﹝五錢﹞豬苓茯苓蓮蕊半夏益智仁﹝各二錢半﹞芡實打糊丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

龍骨韭子﹝各一錢﹞爲末﹐酒調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

茯神﹝去木﹞白茯苓﹝去皮﹞人參龍齒﹝各一兩﹞遠志﹝去心﹐薑汁浸﹞石菖蒲﹝各一兩﹞爲末﹐蜜丸﹐桐子大﹐以辰砂爲衣﹐每服七十丸﹐空心﹐熱姜湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

茯神四兩﹐香附一斤﹐蜜丸﹐彈子大﹐名交感丹。若用此方加甘艸少許﹐爲末﹐熱湯調服﹐則名交感湯。治心腎不交﹐遺泄﹐能益气淸神﹐降火升水。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

鐘乳粉﹝煉成者﹐一兩﹞白石脂﹝淨瓦閣起紅﹐研細﹐水飛﹞陽起石﹝用甘鍋於大火中令通紅取出﹐酒淬﹐放陰地令幹﹐各半兩﹞左顧牡蠣﹝七錢﹐洗﹐用韭子搗汁﹐鹽泥固濟﹐火﹐取白者﹞上四味﹐各研﹐令細如粉﹐方拌和作一處令研勻﹐一二日﹐以糯米粉煮糊爲丸﹐如芡實大﹐入地坑出火毒一宿﹐每服一粒﹐空心﹐濃煎人參湯﹐放冷送下﹐熟水亦得。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

黑附子﹝炮﹐三兩﹞川烏頭﹝炮﹐二兩﹞白龍骨﹝一兩﹞補骨脂舶上茴香川楝子﹝各一兩七錢﹞爲末﹐酒糊丸﹐如桐子大﹐每服五十丸﹐空心﹐溫酒送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

用半夏一兩﹐破如豆大﹐豬苓末二兩﹐先將一半炒半夏﹐色黃不令焦﹐出火毒﹐取半夏爲末﹐糊丸﹐桐子大﹐候幹。更用前豬苓末一半同炒﹐微裂﹐入砂瓶內養之﹐空心﹐溫酒﹑鹽湯下三四十丸。常服﹐於申未間溫酒下。﹝半夏有利性﹐而豬苓導水﹐蓋腎閉﹐導气使通之意也。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

茯神﹝去皮﹐一錢半﹞遠志﹝去心﹞酸棗仁﹝炒﹐各一錢二分﹞石菖蒲人參白茯苓﹝各一錢﹞

黃連生地黃﹝各八分﹞當歸﹝一錢﹐酒洗﹞甘艸﹝四分﹞水二鐘﹐蓮子七枚﹐捶碎﹐煎八分﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

川黃柏﹝炒褐色﹞水丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

黃柏﹝一兩﹞冰片﹝一錢﹞蜜丸﹐每十丸麥冬湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

黃柏皮﹝新瓦上炒赤﹞眞蛤粉﹝各一斤﹞爲末﹐滴水丸﹐桐子大﹐每服百丸﹐溫酒下。

一方加知母﹑牡蠣各等分﹐黃柏鹽酒制。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

龍骨﹝一兩﹞大訶子皮﹝五枚﹞縮砂仁﹝半兩﹞朱砂﹝一兩﹐研細﹐畱一分爲衣﹞麵糊丸﹐綠豆大﹐每服一二十丸﹐溫酒﹑熟水任下﹐不可多服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

伏火朱砂眞磁石赤石脂代赭石石中黃禹餘糧石乳香沒藥﹝各一兩﹞

上爲末﹐研勻極細﹐糯米濃飲丸﹐桐子大或豆大﹐每服一粒﹐空心﹐鹽湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

五倍子﹝八兩﹞補骨脂﹝酒浸﹐炒﹐十兩﹞肉蓯蓉﹝洗﹞紫巴戟﹝去心﹞葫蘆巴﹝炒﹐各一斤﹞茯苓﹝去皮﹐六兩﹞龍骨﹝二兩﹞朱砂﹝三兩﹐別研﹞上爲末﹐入研藥令勻﹐酒糊丸﹐梧子大﹐每二十丸﹐空心﹐鹽﹑酒任下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

柴胡梢澤瀉﹝各一錢﹞車前子木通﹝各五分﹞當歸梢龍膽艸生地黃﹝各三分﹞上咀﹐水三大盞﹐煎一盞﹐空心﹐稍熱服﹐更以美壓之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

遺精

黃柏甘艸縮砂仁

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

陽痿

升麻柴胡羌活﹝各一錢﹞炙甘艸澤瀉﹝各一錢半﹞艸龍膽﹝炒﹞知母﹝炒﹞黃柏﹝各二錢﹞

銼如麻豆大﹐水三盞﹐煎一盞﹐稍熱﹐空腹服﹐更以美壓之。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

陽痿

澤瀉升麻﹝各一錢半﹞生甘艸黃柏﹝酒制﹐各二錢﹞艸龍膽當歸梢羌活柴胡麻黃根漢防己茯苓﹝各一錢﹞紅花﹝少許﹞五味子﹝二十粒﹞上水三大盞﹐煎一盞﹐稍熱服﹐食前。忌酒﹑濕﹑面﹑房事。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

當歸白芍附子肉桂延胡索小茴香川楝子澤瀉吳茱萸白茯苓水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

川烏蜂蜜肉桂白芍炙甘艸生薑大棗水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

蒼術黃柏香附靑皮益智甘艸小茴香南山楂元胡索桃仁附子

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

茴香川楝子五苓散﹝見傷濕﹞鹽蔥

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

大黃皂刺﹝各三錢﹞酒煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

吳茱萸﹝君﹞肉桂澤瀉白茯苓

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

靑木香﹝五錢﹐酒﹑醋浸﹐炒﹞吳茱萸﹝一兩﹞香附﹝一兩﹐醋炒﹞蓽澄茄烏藥小茴香﹝各五錢﹞川楝肉﹝五錢﹐用巴豆二十一枚﹐研碎拌炒黃赤﹐去巴豆﹞爲末合均﹐蔥涎爲小丸﹐每服三錢﹐酒﹑鹽任下立效﹐能治一切疝痛。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

川楝肉小茴香馬蘭花芫花﹝醋炒變焦色﹞山茱萸吳茱萸食茱萸靑皮陳皮﹝各一兩﹞爲末﹐醋糊爲小丸﹐酒送二錢。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

羊肉﹝一斤﹞姜﹝五兩﹞當歸﹝三兩﹞水八升﹐煎三升﹐服七合﹐日二服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

杜仲﹝炒去絲﹞蘆巴﹝芝麻炒﹞破故紙﹝炒﹞小茴﹝鹽水浸﹞萆﹝各一錢﹞胡桃﹝一个﹞鹽﹝少許﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

肉蔻木香﹝各五分﹞三稜馬蘭花﹝醋炒﹞金鈴子茴香﹝各一錢﹞痛時熱酒煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

川楝﹝三个﹞巴豆﹝二个﹐同炒黃赤色﹐去巴豆﹞萆﹝五分﹞石菖蒲靑木香﹝各一錢﹞荔枝核﹝二个﹞麝香﹝少許﹞茴香﹝炒﹐六分﹞鹽﹝少許﹞水酒各半煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

豬苓澤瀉赤苓赤芍靑皮小茴故紙川楝木通車前石韋腹皮官桂檳榔香附急性子紅花子

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

疝

川楝子四十九个﹐以斑蝥﹑巴豆肉各二十四个﹐萊菔子二錢半﹐各炒楝子七个﹐去斑蝥﹑巴豆﹑萊菔不用。又以鹽一錢﹐小茴﹑故紙﹑黑醜各二錢﹐各炒楝子七个﹐鹽﹑小茴﹑故紙﹑黑醜畱用。外加大茴﹑靑木香﹑廣木香﹑辣桂各二錢五分﹐酒糊丸﹐鹽湯下三十丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脫肛

生地黃當歸芍藥﹝各一錢二分﹞防風升麻荊芥﹝各一錢﹞黃芩﹝炒﹞黃連香附﹝炒﹞

川芎甘艸﹝各五分﹞上水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脫肛

槐花槐角﹝炒香黃﹐各等分﹞上爲末﹐用羊血蘸藥﹐炙熱食之﹐以酒送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脫肛

薄荷骨碎補金櫻根甘艸上水煎﹐入酒一匙﹐空心服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脫肛

白術﹝炒﹞當歸白芍藥﹝炒﹞川芎槐角﹝炒﹞山藥蓮肉﹝各一兩﹞人參﹝七錢﹞龍骨﹝﹞

五倍子﹝炒﹞赤石脂﹝各五錢﹞上末之﹐米糊丸﹐如梧桐子大﹐每服七十丸﹐米飲送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脫肛

龍骨訶子﹝各二錢半﹞沒石子﹝二枚﹞粟殼赤石脂﹝各二錢﹞上末之﹐每服一錢﹐米飲調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脫肛

訶子赤石脂龍骨﹝各等分﹞上末之﹐臘茶少許﹐和藥糝腸頭上﹐絹帛揉入﹐又以鱉頭骨﹐少入枯礬爲末﹐入藥同上。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

脫肛

磁石﹝半兩﹐火﹐醋淬七次﹞爲末﹐每服一錢﹐空心﹐米飲調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

喜笑不休

黃連黃柏黃芩山梔

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

朱砂﹝二錢半﹞黃連﹝三錢﹞炙艸當歸﹝各一錢三分﹞生地﹝八分﹞蜜丸﹐燈心湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

半夏﹝湯泡﹞枳實﹝麩炒﹞陳皮﹝去白﹐各二錢﹞白茯苓﹝去皮一錢半﹞酸棗仁﹝炒﹞遠志﹝去心﹐甘艸汁煮﹞五味子熟地黃﹝酒洗﹐焙﹞人參﹝去蘆﹐各一錢﹞粉艸﹝炙﹐五分﹞水二鐘﹐生薑五片﹐紅棗一枚﹐煎一鐘﹐不時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

黃茯神茯苓半夏當歸川芎﹝各一錢半﹞遠志棗仁辣桂柏仁五味人參﹝各一錢﹞炙艸﹝五分﹞水煎服。如覺胸中有痰﹐﹝是停水。﹞加檳榔﹑赤茯苓。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

寒水石﹝﹞滑石﹝水飛﹐各一兩﹞生甘艸﹝二錢半﹞上爲末﹐每服二錢﹐熱則新汲水下﹐寒則姜﹑棗湯下﹐加龍膽少許尢佳。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

半夏﹝姜制﹐二錢半﹞蘇葉茯神﹝各一錢﹞白茯苓﹝去皮﹐一錢半﹞濃朴﹝姜制﹐一錢半﹞遠志﹝去心﹐甘艸汁煮﹞粉艸﹝炙﹞石菖蒲﹝各五分﹞生薑二片﹐紅棗一枚﹐水煎﹐不時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

半夏枳實竹茹﹝各一錢﹞陳皮﹝一錢五分﹞炙艸﹝四分﹞茯苓﹝七分﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

柏子仁﹝另研﹞遠志﹝湯浸﹐去心﹐酒灑蒸﹞酸棗仁﹝炒香﹞紫石英﹝明亮者﹞幹熟地黃當歸﹝酒洗﹞白茯苓﹝去皮﹞茯神﹝去木﹞人參﹝去蘆﹞黃﹝蜜炙﹞阿膠﹝蛤粉炒﹞肉桂﹝去粗皮﹐各一兩﹞龍齒﹝二兩﹞辰砂﹝另研﹐二錢半﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐每服三四十丸﹐食後﹐棗湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

熟地黃生地黃山藥天冬麥冬﹝去心﹞柏子仁茯神﹝各四兩﹐一方七兩﹞辰砂﹝另研﹐爲衣﹞桔梗﹝炒﹐各三兩﹞遠志﹝去心﹐甘艸煮三四沸﹐七兩﹞石菖蒲﹝節密者﹐十六兩﹞當歸﹝去蘆﹐六兩﹞龍骨﹝一兩﹞上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐每服三四十丸﹐空心﹐米飲吞下﹐溫酒亦得﹐漸加至五十丸﹐宜常服。

又方

酸棗仁﹝去皮﹐炒﹐二錢半﹞車前子﹝去土﹞白茯苓﹝去皮﹞麥門冬﹝去心﹞五味子茯神﹝去木﹞肉桂﹝去皮﹐不見火﹐各一兩二錢半﹞龍齒熟地黃﹝酒浸﹐蒸﹞天門冬﹝去心﹞遠志﹝去心﹐甘艸水煮﹞山藥﹝薑汁制﹐各一兩半﹞人參﹝去蘆﹞朱砂﹝細研﹐爲衣﹐各半兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐空心﹐米湯﹑溫酒任下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

驚

遠志﹝去心﹐薑汁淹﹞石菖蒲﹝各五錢﹞茯神﹝去皮﹑木﹞茯苓人參龍齒﹝各一兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐如桐子大﹐辰砂爲衣﹐每服七十丸﹐食後﹑臨臥﹐熟水下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

悸

人參﹝一兩五錢﹞菖蒲遠志茯苓茯神﹝各一兩﹞朱砂﹝一錢﹞白術麥冬﹝各五錢﹞

蜜丸。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

恐

人參枳殼五味子桂心甘菊花茯神山茱萸枸杞子﹝各七錢半﹞柏子仁熟地黃﹝各一兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

恐

茯神﹝一兩﹞遠志防風細辛白術前胡人參桂心熟地黃甘菊花﹝各七錢半﹞枳殼﹝半兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎六分﹐溫服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

恐

防風﹝一錢﹞人參﹝七分﹞細辛芎甘艸茯苓獨活前胡﹝各八分﹞上爲粗末﹐每服四大錢﹐水一盞半﹐棗二枚﹐煎八分﹐食前服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

健忘

茯神﹝四兩﹞沈香﹝香附可代﹐一兩﹞蜜丸﹐人參湯下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

健忘

人參﹝一兩五錢﹞白術茯苓茯神遠志石菖蒲棗仁麥冬﹝各一兩﹞牛黃﹝一錢﹞

辰砂﹝二錢五分﹞圓眼﹝四兩﹞熬膏﹐加煉蜜四兩爲丸﹐辰砂爲衣﹐每三十丸﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

健忘

敗龜板﹝酥炙﹞龍骨﹝研末﹐入雞腹煮一宿﹞遠志菖蒲﹝各等分﹞上爲末﹐每服酒調一錢﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

健忘

半夏陳皮茯苓益智香附人參﹝各一錢﹞炙艸﹝五分﹞烏梅﹝二个﹞竹瀝薑汁

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

煩躁

梔子﹝十四枚﹐擘﹞香豉﹝四合﹞上二味﹐以水四升﹐先煮梔子得二升半﹐內豉取一升半﹐去滓﹐分二服﹐溫進一服﹐得吐者止後服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

煩躁

竹葉﹝二把﹞石膏﹝一斤﹞人參﹝三兩﹞炙艸﹝二兩﹞麥冬﹝一升﹞半夏粳米﹝各半升﹞加姜煎。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

煩躁

淡竹茹﹝一兩﹞水煎服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

煩躁

朱砂﹝一錢﹐研﹐水飛﹞黃連﹝淨酒炒﹐一錢半﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞生地黃當歸頭﹝各一錢﹞

上爲極細末﹐蒸餅爲丸﹐如黃米大﹐每服十丸﹐津下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

煩躁

麥冬﹝去心﹐七升﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞粳米﹝三合﹞半夏﹝一升﹞人參﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞水一斗二升﹐煎六升﹐溫服一升﹐日三夜一。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

煩躁

巴豆﹝三百十五粒﹐去皮心膜﹐炒熟﹞冰片牛黃膩粉麝香﹝各三兩﹞辰砂﹝飛﹐九兩﹞金箔﹝九十片﹞各研勻﹐煉黃蠟六兩﹐入白蜜三分﹐同煉勻爲丸﹐每重一兩﹐分作三十丸。

如治潮熱積熱﹐傷寒結胸﹐發黃狂走﹐躁熱口漧﹐面赤﹐大小便不通﹐煎大黃﹑炙甘艸湯下一丸。毒利下血﹐煎黃連湯﹐調膩粉少許下。酒毒﹑食毒﹑茶毒﹑气毒﹑風痰﹑伏痞﹑吐利等﹐並用膩粉﹑龍腦﹑米飲下。中毒吐血﹐悶亂﹐煩躁欲死者﹐用生人血﹝卽乳汁﹞下。小兒百病﹐驚癇涎潮搐搦﹐用龍腦﹑膩粉﹑蜜湯下綠豆大二丸。

諸積食積熱﹐頰赤煩躁﹐睡臥不寧﹐驚哭瀉利﹐並用金銀薄荷湯下﹐更量歲數加減。

大人及婦人﹐因病傷寒時疾﹐陰陽气變﹐結伏毒瓦斯胃中﹐喘躁﹐眼赤潮發不定﹐七八日以上至半月未安﹐醫所不明﹐證候脈息交亂者﹐可服一丸。或分作二丸﹐並用龍腦﹑膩粉﹑米飲調半盞下。下後仍將此丸拾起﹐水洗淨﹐以油單紙裹﹐埋入地中﹐五日取出﹐可再與。一丸可用三次。如要藥速行﹐用鍼刺一孔子﹐冷水浸少時服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

煩躁

黃芩﹝五錢﹞苦參﹝一兩﹞生地黃﹝二兩﹞水四升﹐煮取一升﹐溫服﹐多吐下虫。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

不得臥

棗仁﹝二升﹞甘艸﹝一兩﹞知母茯苓川芎﹝各一兩﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

生鐵四十斤﹐燒紅﹐砧上之﹐有花墜地﹐名鐵落。用水二斗﹐煮取一斗﹐入後藥﹕石膏﹝三兩﹞龍齒﹝研﹞白茯苓﹝去皮﹞防風﹝去蘆﹐各一兩半﹞玄參秦艽﹝各一兩﹞

上爲粗散﹐入鐵汁中煮取五升﹐去渣﹐入竹瀝一升和勻﹐溫服二合﹐無時﹐日五服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

水銀﹝二兩﹞朱砂﹝二兩﹐細研﹞黑鉛﹝一兩半﹞乳香﹝一兩﹐研細﹞上將黑鉛入銚子內﹐下水銀結成砂子﹐次下朱砂﹑乳香﹐乘熱用柳木槌研勻﹐丸雞頭大。每服一丸﹐空心﹐井花水吞下。病者睡時﹐切莫驚動﹐覺來卽安﹐再一丸可除根。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

人參酸棗仁﹝各一兩﹞辰砂﹝五錢﹞乳香﹝二錢半﹞爲細末﹐煉蜜和丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐薄荷湯送下。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

用無灰酒二碗﹐香油四兩和勻﹐用楊柳枝二十條﹐攪一﹑二百下﹐候油與酒相入成膏﹐煎至八分﹐灌之熟睡﹐則醒或吐下卽安矣。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

辰砂﹝一兩﹐須光明有墻壁者﹞酸棗仁﹝半兩﹐微炒﹞乳香﹝半兩﹐光瑩者﹞上量所患人飲酒幾何﹐先令恣飲沈醉﹐但勿令吐。至靜室中﹐以前藥都作一服﹐溫酒調一盞﹐令頓飲。如飲酒素少人﹐但令隨量取醉﹐服藥訖便令臥。病淺者半日至一日﹐病深者三兩日﹐令家人潛伺之﹐鼻息調勻﹐且勿喚覺﹐亦不可驚觸使覺﹐待其自醒﹐卽神魂定矣。

萬一驚寤﹐不可復治。吳正肅公少時心病﹐服此一劑﹐五日方寤﹐遂瘥。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

天南星﹝一斤﹞掘坑深二尺﹐用炭火五斤﹐於坑內燒紅﹐取出炭掃淨﹐用酒一升澆之﹐將南星趁熱下坑﹐內用盆急蓋訖﹐泥壅合﹐經一宿取出﹐再焙榦爲末。琥珀﹝四兩﹐另研﹞朱砂﹝一兩﹐研﹐飛﹐以一半爲衣﹞上和勻﹐豬心血三个﹐生薑汁打麵糊﹐攪令稠粘﹐將心血和入藥末﹐丸如桐子大﹐每服五十丸﹐煎人參湯﹐空心送下﹐日三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

天門冬﹝十斤﹐湯浸二日﹐去心﹞生地黃﹝肥淨者﹐三十斤﹞上二味﹐安木臼內搗一﹑二千杵﹐取其汁﹐再入溫湯更搗﹐又取其汁﹐不論幾次﹐直待二藥無味方止。以文﹑武火熬成膏子﹐盛瓷器內﹐每服一匙﹐溫酒化下﹐無時﹐日進三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

丁香木香沈香﹝各半兩﹞乳香﹝研﹞麝香﹝另研﹞熊膽﹝各二錢半﹞白丁香﹝三百粒﹞輕粉﹝四錢半﹞雄黃﹝研﹞靑皮﹝去白﹞黃芩胡黃連﹝各半兩﹞黃連黑牽牛﹝炒﹞荊三稜﹝煨﹞甘艸﹝炙﹞蓬莪術陳皮﹝去白﹞雷丸鶴虱﹝各一兩﹞大黃﹝一兩半﹞赤小豆﹝三百粒﹞巴豆﹝七粒﹐去皮心膜油﹞上爲細末﹐蕎面一兩半作糊和勻﹐每兩作十丸﹐朱砂飛過一兩爲衣﹐陰漧。每服一丸﹐用溫水浸一宿﹐去水﹐再用溫水化開﹐空心服之。小兒量減服。十年病一服卽愈﹐若未愈﹐三五日再服﹐重者不過三服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

牛黃﹝研﹞麝香﹝各半兩﹐研﹞虎睛﹝一對﹞蜣螂﹝去頭足翅﹞犀角屑安息香獨活﹝去蘆﹞茯神﹝去木﹞遠志﹝去心﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞防風﹝去蘆﹐一兩半﹞人參﹝去蘆﹞鐵粉﹝研﹞朱砂﹝水飛﹞

龍齒﹝各二兩﹐研﹞上爲細末﹐同研令勻﹐煉蜜和丸﹐搗五七百下﹐丸如梧子大﹐每服三十丸﹐荊芥湯下﹐無時。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

白附子﹝半兩﹐炮﹞半夏﹝二兩﹐湯洗﹞皂角﹝二兩﹐捶碎用﹐水半升﹐揉汁去﹐與白礬一處熬幹爲度﹐研﹞天南星﹝姜制﹞白礬﹝生﹞烏蛇﹝酒浸﹐各一兩﹞全蠍﹝炒﹐二錢﹞蜈蚣﹝半條﹞白僵蠶﹝炒﹐一兩半﹞麝香﹝三字﹐研﹞朱砂﹝二錢半﹐水飛﹞雄黃﹝水飛﹐一錢半﹞爲細末﹐生薑汁煮麵糊丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐溫生薑湯送下﹐食後服。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

狂癲癇

用羊肝一具肥牙皂﹝一斤﹐去筋皮﹐水三碗﹐同羊肝煮幹﹐去肝﹐將牙皂焙榦爲末﹞半夏﹝六兩﹐每个切四塊﹞箭頭朱砂﹝一兩五錢﹐同半夏炒黃色﹐去朱砂﹞南星﹝生﹐二兩﹞黑牽牛﹝二兩﹐微炒﹞共爲末﹐薑汁丸﹐朱砂爲衣﹐每七十丸﹐姜湯下。忌魚﹑雞﹑母豬﹑牛﹑羊等肉。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

方後附錄

大方有君一臣三佐九之大方。﹝病勢大而邪不一﹐不可以一二味治者宜之。﹞有分兩大而頓服之大方。﹝肝﹑腎及下部病者宜之。肝﹑腎下部位遠﹐若小劑徐呷﹐則力微勢緩﹐才到下部卽散﹐故必大劑急啜﹐乃能及下也。﹞

小方有君一臣二之小方。﹝病小無兼證者宜之。﹞有分兩少而徐呷之小方。﹝心肺及上肺病者宜之。﹞

緩方有甘以緩之之緩方。﹝甘艸﹑飴﹑蜜之屬。﹞有以丸緩之之緩方。﹝丸之行﹐比湯﹑散爲遲。﹞有品味眾多之緩方。﹝品眾則遞相拘制﹐不得各騁其性。﹞有無毒治病之緩方。﹝無毒則性純而功緩。﹞有气味俱薄之緩方。﹝气味俱薄則力弱﹐故功緩。﹞

急方有急病急攻之急方。﹝如中風卒厥﹐用通關散之類。﹞有湯﹑散蕩除之急方。﹝湯﹑散之行比丸爲速。﹞有毒藥之急方。﹝毒性上通下瀉﹐以奪病勢﹞。有气味俱濃之急方。﹝气味俱濃﹐則力猛行急。﹞

按小而兼緩﹐病在上部而緩者宜之。大而兼急﹐病在下部而急者宜之。小而兼急﹐病在上部而急者宜之。大而兼緩﹐病在下部而緩者宜之。又病大者宜大﹐小者宜小﹐治主宜緩﹐治客宜急﹐各有攸當。

奇方有獨用一物之奇方。有合奇數一三五七九之奇方。

偶方有二味相配之偶方。有合偶數二四六八十之偶方。有二方相合之偶方。

按王太僕云﹕汗須以偶气乃足以外發﹐下須以奇乃不至攻伐太過。其意蓋以奇爲小方﹐偶爲大方。小方治近在臟腑﹐大方治遠在皮毛也。然則奇偶卽大小二方耳﹐而復立此者﹐蓋亦有奇大於偶者﹐故又立此二方﹐以見治法之變動不居耳﹐然不必泥。觀仲景桂枝湯汗以五味﹐大承气湯下以四味﹐可見矣。

復方王太僕以復方卽偶方﹐謬也。當根據後人二方相合爲偶﹐數方相合爲復之說。又張子和引《內經》【奇之不去則偶之﹐偶之不去則反佐以取之】之說﹐以解復方。謂【復】乃【反復】之義﹐蓋奇之不去﹐則反用偶方﹐偶之不去﹐則覆用反佐﹐反復重疊﹐以治其病也﹐亦通。

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

方後附錄

宣可去壅。﹝壅﹐上壅也。病在膈上﹐如气上壅。而嘔噦用姜﹑橘﹑藿香﹐以宣散之。痰壅上膈﹐用瓜蒂等以宣吐之。中風口噤﹐胸膈迷悶﹐用通關散以嚏之皆是。﹞

通可去滯。﹝但滯耳﹐未至上壅也。如气滯用木香﹑檳榔﹐水滯用木通﹑防己﹐郁滯用香附﹑撫芎之類。

汪以宣與通相類﹐攺通爲行水﹐不知宣單就上部言﹐通則兼中下二部言也。﹞

補可去弱。﹝精弱以熟地﹑蓯蓉﹑羊肉補之。气弱以人參之屬補之。﹞

泄可去閉。﹝滯﹐但行之滯耳。閉﹐則竟不行矣。如小便閉用葶藶﹐大便閉用硝﹑黃之類。﹞

輕可去實。﹝如表邪實用麻黃湯﹑香蘇散輕揚之劑是也。﹞

重可去怯。﹝如气怯神浮﹐用朱砂鎭之之類。﹞

滑可去著。﹝著﹐粘著也。因臟腑漧澀﹐有所粘著而不行﹐惟滑可以去之。如大腸著﹐用麻仁﹑郁李﹐小腸著﹐用葵子﹑滑石之類。﹞

澀可去脫。﹝如汗脫用牡蠣﹑五味﹐腸脫用肉果﹑訶皮﹑粟殼﹐津脫用五味﹑烏梅﹐精脫用蓮蕊﹐血脫用地楡之類。﹞

燥可去濕。﹝如濕勝用桑皮﹑茯苓﹐寒濕姜﹑附﹑胡椒﹐气濕蒼術﹑白術﹐濕痰半夏﹑南星﹑蛤粉﹐濕熱黃連﹑黃柏﹑山梔之類。﹞

濕可去枯。﹝濕則潤﹐故枯燥可去。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

方後附錄

急服有通口直飲。﹝重劑﹐治下部宜之。﹞有趁熱連飲。﹝輕劑﹑偶劑﹐發汗宜之。﹞

緩服有趣熱徐徐小飲。﹝治肺病宜。﹞有不用气隨津自下。﹝治咽喉病宜。﹞

冷服有寒劑冷服。﹝治大熱病宦。﹞有熱劑冷服。﹝治假熱病宜。﹞

熱服有熱劑熱服。﹝治大寒病宜。﹞有寒劑熱服。﹝治假寒病宜。﹞

溫服有補藥溫服。﹝取溫補气。﹞有平藥溫服。﹝病不犯大寒熱者宜。﹞

空心服有五更空心服。﹝病在腎﹑肝﹐宜取其再睡一番﹐藥入腎﹑肝。﹞有早起空心服。﹝補下﹑治下宜。﹞有空心服後卽壓以食。﹝治腎恐妨心﹐治命門恐妨肺者宜。﹞

食後服有食後卽服。﹝病在胸膈者宜。﹞有食遠方服。﹝病在中脘者宜﹐或病在胸膈用峻下藥﹐恐飲食方在胃口﹐下早致胸結者亦宜。﹞

臨臥服有服後正臥。﹝病在胸膈﹐素有積者宜。﹞有服後左右側臥。﹝病在左右肋﹐使藥直至病所。﹞有服去枕臥。﹝病在肺及在膈以上者宜。﹞

一二滚服。﹝發散﹐治上病者宜。﹞百十滚服。﹝溫補﹐治中脘病者宜。﹞濃煎服。﹝治下部病者宜。﹞已未午初服。﹝於陰中引提陽气﹐宜補中益气湯﹑提瘧湯皆是。﹞

卷之七﹟諸方﹝下﹞諸方門目﹝下﹞

方後附錄

急流性速堪通便﹐宣吐回瀾水﹝卽逆流水。﹞最宜。百沸气騰能取汗﹐甘瀾勞水意同之。﹝流水杓揚萬徧﹐名甘瀾水﹐又名勞水。﹞黃齏水吐痰和食﹐霍亂陰陽水可醫。﹝見霍亂。﹞新汲無根皆取井﹐﹝將旦首汲曰井華水﹐無時首汲曰新汲水﹐出未放曰無根水。﹞除煩去熱補陰施。地漿解毒兼淸暑﹐﹝掘墻陰黃土﹐以水入坎中﹐攪取漿﹐澄淸用。﹞臘雪寒冰治疫奇。更有一般蒸汗水﹐﹝如蒸酒法蒸水﹐以管接取﹐倒汗用之。﹞奇功千古少人知。功堪汗吐何須說﹐滋水淸金理更微。﹝肺熱而腎涸﹐淸金則津液下澤﹐此气化爲水﹐天气下爲雨也。腎涸而肺熱﹐滋陰則津液上升﹐此水化爲气﹐地气上爲云也。蒸水使水化爲气﹐气復化水﹐有循環相生之妙﹐用之最精。﹞

