﹤重訂產孕集﹥

淸張曜孫著

卷上

第一章

﹐辧孕第一

二气相感﹐合而生神﹐兩精相搏﹐聚而成形﹐陽奇而施﹐陰偶而承﹐陽施而靜﹐陰承而動﹐靜則陽凝﹐動則陰攝﹐動靜互根﹐形神文倚﹐而孕以成﹐易曰﹕天地蘊﹐萬物化生﹐男女媾精﹐萬物化醇﹐故乾坤消息而變萬類﹐日月運行而生寒暑﹐鳥獸艸木昆虫鱗介之屬﹐奠不附陰化陽﹐因气成質﹐其生𨿽不同﹐而所以生者一也﹐人爲萬物之靈﹐得天地之正﹐具五徳之全﹐經緯蕃變﹐與上下叄﹐男稟陽得乾道﹐女稟陰得坤道﹐乾主動而生靜﹐坤主靜而生動﹐乾動則陽施﹐坤靜則陰承﹐陽生靜則气化而神生。陰生動則精融而形成﹐神裕其始﹐而形要其終﹐故孕者始於神而終於形﹐生於陽而成千陰也﹐凡物生易而成難﹐未孕之先﹐臉兩气相感﹐如磁引﹐如芥黏珀﹐適然而合﹐其動以天﹐非陰陽離決﹐气憊精涸者﹐鮮不凝合﹐自然生化﹐絕無人功﹐旣孕之後﹐積气成形﹐分別百體﹐營建藏府﹐條理絡脈﹐灌攺筋骨﹐閱三百餘日﹐乃成爲人﹐日滋月遂﹐盡取給於母气﹐苟失其道﹐或生而不育﹐形體不具﹐气血薄弱﹐壽命夭折﹐譬之果實之屬﹐風雪侵之﹐非立見萎落﹐卽不適於口﹐故未孕之先﹐無俟人力﹐旣孕之後﹐半由人功﹐攝養以安之﹐藥物以助之﹐調其陰陽以煦之﹐絕其賊害以固面之﹐其疾痛以衛之﹐皆人力之所爲也﹐古者婦人別立治法﹐以有月事產孕之異﹐而產孕尢重﹐蓋產孕者生人之始﹐而保護又產孕之始也﹐愚者不察﹐或誤孕爲疾﹐而肆其攻擊﹐或誤疾爲孕﹐而養虎貽患﹐小則傷體﹐大則傷生﹐深可憫焉﹐辧孕之法﹐素問曰﹕陰搏陽別﹐謂之有子﹐又曰﹕足少陰脈動甚者﹐妊子也﹐脈經曰﹕脈滑疾而重﹐按之散者﹐胎己三月﹐脈重按之不散﹐但疾不滑者﹐五月也﹐又曰﹕三部浮沈正等﹐按之無絕者﹐妊也﹐千金方論曰﹕脈平而虛者﹐乳子法也﹐手少陰脈動甚者﹐妊子也﹐尺中之脈﹐按之不絕者﹐法妊娠也﹐諸家論脈﹐其說不一﹐要不外滑利和平﹐不偏不獘﹐所謂身有病而病脈﹐身無病而有病脈﹐爲簡而易明經閉吐逆﹐體怠惡食﹐而脈反平和﹐是有病而無病脈也﹐外無吐逆諸病﹐體旺如昔﹐而脈反滑利動疾﹐是無病而有病脈也﹐脈象微妙﹐驟不易知﹐差之亳釐﹐謬以千里善診者﹐心領神會﹐毋事固執﹐斯爲善懈﹐不欲執作﹐喜敢酸鹹果實﹐多臥少起﹐气逆嘔吐﹐由經血旣閉﹐水漬於藏﹐藏气不喧﹐血脈不行﹐故有此候﹐察其候合其脈﹐孕之是非﹐無所遁矣﹐若兼有表諸疾﹐脈不可辧﹐則別有驗之之法﹐以雀腦芎一兩﹑當歸七錢爲未﹐分二服﹐煮艾湯﹐或醇酒下之﹐二三時間﹐覺復中臍閒微動﹐卽爲有孕﹐或以醋艾湯暢半盞服之﹐有孕必大痛﹐無孕則否﹐妊娠四月﹐男女可分﹐脈法﹐左疾爲男﹐右疾爲女﹐左右俱疾﹐爲產二子﹐左手沈實爲男﹐右手浮大爲女﹐左右俱沈實生二男﹐左右俱浮大生二女﹐左尺偏大爲男﹐右尺偏大爲女﹐左右尺俱大爲產二子﹐又法﹐左尺中浮大者男﹐右尺中沈細者女﹐若脈不可知﹐則有辧法﹐令人按其腹﹐加覆杯者﹐男也﹐如肘項叄差起者﹐女也﹐左乳房有核者男也﹐右乳房有核者女也﹐孕婦行坐﹐自後急呼之﹐左回首者男﹐右回首者女﹐蓋左右者﹐陰陽之道路也﹐陽腸親其左﹐陰親其右﹐自然投托﹐各就其所﹐气血因之﹐故脈象應之﹐盛於左則左疾而大﹐盛於右則右疾而大﹐其有異孕。無所歸屬﹐則兩者皆見﹐尺中者勝腎部也﹐腎主胞門﹐孕之所在﹐陽具於左﹐故浮大﹐陰具於右﹐故沈細也﹐男形常伏﹐女形常仰﹐故揣腹可知﹐乳爲陰府﹐下通胞門﹐陰盛則結﹐各就其位﹐气血偏盛﹐則身有偏重﹐視其回首可知者﹐必愼護其重也﹐千金方又言男子左乳房結核者生男﹐右乳房結核者生女﹐婦有孕而驗其夫﹐原其所始﹐理亦可通﹐而所以結核之故﹐終不可解矣。

第二章

﹐養孕第一

妊娠一月﹐名始胚﹐足厥陰脈養之﹐其經內屬於肝﹐肝主筋及血﹐是時血行否澀﹐毋爲力事﹐必令安靜﹐嗜酸鹹﹐食宜麥﹐毋食腥辛﹐若曾孕一月而墮者﹐宜預服補胎湯以養之。

補胎湯。

漧地黃一兩﹑白術一兩﹑生薑一兩﹑防風六錢﹑大麥二合﹑烏梅三合﹑細辛三錢﹑吳茱萸一合﹐八味以水三升﹐煮一升﹐分三服﹐熱而渴者﹐去吳茱萸細辛﹐加括蔞根三錢﹐見手金方。

二月﹐名始膏﹐足少陽脈養之﹐其經內屬於膽﹐主精﹐是時精成於胞﹐若曾孕二月而墮者﹐宜預服黃連湯以養之。

黃連湯﹐黃連三錢﹑人叄三錢﹑吳菜萸一合五勺﹑生薑一兩﹑生地黃一兩六錢﹑共五味﹐以水三升煮一升﹐分四服﹐日一﹐若覺不安﹐加烏梅三合﹐見千金方。

三月﹐名始胞未﹐有定儀﹐見物而化﹐手心主脈養之﹐其經內屬於心﹐當靜謐以定心气﹐食穀宜稻﹐羹宜魚﹐若曾孕三月而墮者﹐宜頂服茯神湯以養之茯神湯﹐茯神丹叄龍骨各三錢﹑阿膠當歸甘艸人叄各一兩﹑大棗二十一枚﹑赤小豆二十一枚﹑九味﹐本三升﹐煮一升﹐分四服﹐七日後﹐更作腰痛者﹐加桑寄生六錢﹐見千金方。

四月﹐始受水精以成血脈﹐手少腸脈養之﹐其經內輪於三焦﹐是時形體已具﹐當盛其血气﹐以通耳目而行經絡﹐若曾孕四月而墮者﹐宜預服菊花湯以養之。

菊花湯﹐菊花如雞子大一把﹑麥門冬三合﹑大棗十二枚﹑人叄五錢﹑當歸﹑甘艸各六錢﹑阿膠一兩﹑生薑一兩六錢﹐八味﹐以水三升﹐煮半內淸酒一升﹐並膠﹐煎取一升﹐分二服﹐若受寒者﹐加麻黃﹐見千金方。

五月﹐始受火精﹐以成其气﹐足大陰脈養之﹐其經內屬於脾﹐是時四肢皆成﹐宜適饑飽﹐其食宜甘﹐羹宜牛羊﹐和以茱萸﹐養气以定五藏﹐若曾孕五月而墮者﹐宜預服安中湯以養之。

安中湯﹐黃芩三錢﹑當歸芎漧地黃人叄各六錢﹑甘艸芍藥各一兩﹑生薑二兩﹑麥門冬三合﹑五味子一合五芍﹑大棗三十五枚﹑十二味﹐以水二升三合﹐淸酒一升五合﹐煮取一升﹐分四服﹐日三夜一﹐七日後﹐更作。

見千金方。

六月﹐始受金精﹐以成其筋﹐足陽明脈養之﹐其經內屬於胃﹐主口目﹐是時口目皆成﹐身欲微勞﹐以變腠理﹐筋以養其力﹐以堅背膂﹐若曾孕六月而墮者﹐宜預服麥門冬湯以養之。

麥門冬湯﹐麥門冬三合﹑人叄甘艸黃芩各六錢﹑漧地黃一兩﹑阿膠一兩三錢﹑生薑二兩﹑大棗十五枚﹑八味﹐以水二升三合﹐煮減半內淸酒六合﹐並膠﹐煎一升﹐分三服﹐中間進糜粥﹐見千金方。

七月﹐始受木精﹐以成其骨﹐手太陰脈養之﹐其經內屬於肺﹐主皮毛﹐是時皮毛已成﹐宜勞身動作﹐以運血气﹐食穀宜粳稻﹐避寒就燥﹐以密腠理﹐以養骨而堅齒﹐若曾孕七月而墮者﹐宜預服蔥白湯以養之。

蔥白湯﹐蔥白長二寸者十四莖﹑麥冬三合﹑旋覆花六勺﹑黃芩三錢﹑人叄五錢﹑甘艸當歸黃者各一兩﹑阿膠一兩三錢﹑生薑二兩六錢﹑十味﹐水二升六合﹐煮減半﹐內淸酒一升﹐及膠﹐煎一升餘﹐分四服﹐日一服﹐溫進。

見千金方。

八月﹐始受土精﹐以成膚革﹐手陽明脈養之﹐其經內屬於大腸﹐主九竅﹐是時九竅皆成﹐無使气極﹐以密腠理而澤顏色﹐若曾孕八月而墮者﹐宜預服芍葉湯以養之。

芍藥湯﹐芍藥一兩三錢﹑生薑一兩三錢﹑厚朴六錢﹑甘艸當歸白術人叄各一兩﹑薤白三合﹑八味﹐以水一升六合﹐酒一升﹐煮一升﹐分三服﹐日一。

見千金方。

九月﹐始受石精﹐六府百節﹐莫不畢具﹐足少陰脈養之﹐其經內屬於腎﹑主續縷﹐是時經脈續縷皆成﹐穀气人胃﹐母犯冷濕﹐飲宜醋食宜黍﹐緩帶自持﹐以養毛髮﹐致才力﹐若曾孕九月而墮者﹐宜頂服豬腎湯以養之。

豬腎湯﹐豬腎一具﹑茯苓桑寄生漧薑漧地黃芎各一兩﹑白術一兩三錢﹑附子三錢﹑大豆一合﹑麥門冬三合﹐十味﹐以水三升﹐煮腎令熟﹐去腎﹐納諸藥﹐煎取一升﹐分三服﹐日一﹐見千金方。

十月﹐足太陽脈養之﹐其經內屬於膀胱﹐五藏完備﹐六腑齊通﹐納天地气於丹田﹐使關節人神皆備﹐待時而出﹐宜服滑藥以速其生。以上本徐之才說﹐若曾孕十月而不產者﹐宜預服八物湯。

八物湯﹐人叄三錢﹑白術三錢﹑茯苓三錢﹑甘艸一錢﹑陳皮二錢﹑芎一錢五分﹑當歸三錢﹑熟地黃三錢﹑白芍一錢五分﹐共作一服﹐以水一升﹐煮四合﹐日一服。見萬病回春。

凡孕十月﹐三陰三陽﹐各養三十日﹐內輸五精﹐外受五气﹐惟手少陰太陽不養﹐心爲君主﹐統攝百脈﹐下主月水﹐上爲乳汁﹐手太陽合之﹐故不專養﹐天气盛於東南﹐地气盛於西北﹐故萬竹之生﹐始於東南﹐而成於西北﹐奏孕之脈﹐始於足厥陰﹐東方木生气之原也﹐繼之以手心主﹐南方火長气育之也﹐繼之以足大陰陽明﹐中央土﹐化气宣之也﹐繼之以手太陰陽明﹐百方金﹐收气堅之也﹐繼之以足少陰太陽﹐北方水﹐藏气成之也﹐天一生水﹐故始受水精﹐土載萬物﹐故終受土精﹐气以順養﹐精以逆受﹐相生無不及﹐相克無太過﹐猶之四時遞嬗﹐自春而夏﹐而長夏﹐而秋﹐而來而一歲成﹐五气互生﹐自木而火而土而金而水﹐而一人成﹐其理一也﹐孕之生也﹐陰陽相合﹐气含陰陽﹐則有淸濁﹐淸者浮升而善動﹐濁者沈濁而善靜﹐動靜相交﹐陽中之陰﹐沈而下降﹐陰中之陽﹐浮而上升﹐陽之升也﹐自東而南﹐陰之降也﹐自西而北﹐陽升於東﹐則魂具而化神﹐陰降於西﹐則魄藏而凝精﹐神化則气生﹐精凝則質結﹐故孕一月如露珠﹐太極也﹐陰陽之未判者也﹐二月如花蕊﹐太極生兩儀也﹐陽升陰降﹐陰陽之己分者也﹐三月至五月﹐形體具而四肢成﹐陽自東而南﹐陰自西而北﹐五神旣宅﹐四維乃張兩儀生四象也﹐六月以後﹐筋骨皮毛九竅百節﹐無不畢具﹐陰陽交育﹐精气旋生﹐四象生八卦也﹐八卦上而天道備﹐十月盡而人道﹐具所調萬物一太極﹐一物一太極也﹐知孕之所以生﹐則知所以養之之道矣﹐凡孕三月﹐體虛者宜常服滋生湯﹐滋生湯﹐熟地黃三錢﹑白芍甘艸芎當歸阿膠各一錢﹑黃芩六分﹑砂仁一錢﹑糯米百粒﹐或叄術養胎飲。

叄術養胎飲﹐人叄一錢﹑白術三錢﹑茯苓二錢﹑甘艸八分炙﹑歸身白芍各一錢五分﹑阿膠二錢﹑陳皮八分﹐體過實者﹐宜金匱當歸散。

金匱當歸散﹐當歸川芎黃芩白術白芍各一兩﹐治爲末﹐每服一錢﹐百沸湯調下。

見丹溪心法。

挾寒者﹐宜加味保胎丸。

減味保胎丸﹐白術熟地阿膠各二兩﹑當歸杜仲各一兩五錢﹑川斷川芎各一兩﹑艾五錢﹐八味﹐搗末杵棗爲丸﹐每服五十丸。

挾熱者﹐宜黃芩散。

黃芩散﹐黃芩一錢﹐搗末﹐濃煎白術湯調下﹐日一﹐見丹溪心法。

或芩術湯。

芩術湯﹐黃芩三錢﹑白術一錢五分﹐二味作一服﹐見丹溪心法。

或白術丸。

卽前方十倍爲丸﹐如桐子大日三十丸﹐見丹溪心法。

將產體實而旺者﹐宜達生散以連之。

達生散﹐大腹皮二錢﹑甘艸一錢五分﹑當歸白術白芍各一錢﹑人叄陳皮紫蘇枳殼砂仁各五分﹑靑蔥五寸﹐十一味﹐作一劑﹐孕九月後服之﹐日一服體旺者﹐至產而止﹐見丹溪心法。

凡孕﹐無論虛實﹐皆宜服便產方﹐三四月後﹐三十日服一劑﹐八九月﹐二十口服一劑將產之月﹐日一服之﹐是方制合精良﹐怒可增減俗傅謂宮中十二味﹐系明嘉靖間太醫所作﹐如法服之﹐絕無難產之患﹐眞良方也。

便產方﹐當歸一錢五分﹑芎一錢三分﹑厚朴七分薑汁炒﹑枳殼六分炒﹑兔絲子二錢酒炒﹑艾葉羌活各五分﹑貝母一錢﹑荊芥八分﹑黃七分蜜炙﹑白芍一錢二分炒﹑甘艸五分﹐水煎隨宜服之。

見保產輯要。

第三章

﹐孕宜第三

人有淸濁厚薄之異﹐智愚善惡之殊﹐揆其所始﹐皆由气﹐祖气者先天之气也﹐气淸則善﹐气濁則惡﹐淸則聖哲﹐濁則昏愚﹐然而凶頑之質﹐亦生聖人賢哲之嗣﹐或多昏昧﹐何也是豈祖气之有所變易乎﹐蓋生成有消息之理﹐長養寓補救之方也﹐凡物陽生而陰成﹐生人之切﹐稟气於父母﹐兩气旣合胚胎以凝﹐自此以往﹐日滋月遂﹐至於成人﹐皆由母气蘊爲五神﹐發爲五气﹐育爲五精﹐結爲五藏﹐開爲五官﹐气以煦之﹐血以濡之﹐得其道則气厚而神淸﹐失其道則气觸而神昏﹐淸則可以反濁﹐濁則可以害淸﹐自然之理也﹐譬之稼穡﹐良莠不同﹐由於種之美惡﹐熱使土瘠气薄﹐雨不時﹐灌漑失度﹐則𨿽美種﹐不如荑稗﹐土沃气厚﹐燥濕均平﹐種𨿽不良﹐亦必大熟故租气者﹐稼穡之種也﹐母气者土气也﹐气煦血濡者﹐雨也﹐攝養之道灌漑之力也。稼穡不能專恃天時﹐因有灌漑之法﹐生人不能專恃父气﹐必有補救之方﹐調之使均﹐攝之使平﹐反昧爲哲﹐易濁爲淸﹐精微之道也﹐子居毋腹﹐以母气爲气﹐以母血爲血﹐母呼亦呼﹐母吸亦吸﹐善小生則气血淸和而子性醇﹐惡心生則气血渾濁而子性劣﹐而母气之淸濁善惡﹐又隨時而遷﹐觸物而變﹐非有一成不易之常﹐气主於心﹐心之神﹐主內而應外﹐外有所接﹐則神動而气隨之﹐所接善則陽气動而爲淸﹐所接惡﹐則陰气動而爲濁故妊子﹐之時必愼所感﹐人生而肖萬物者﹐皆母之感而肖化也﹐古者婦人妊子﹐寢不側﹐坐不邊立不蹕﹐不食邪味﹐割不正不食﹐席不正不坐﹐目不視邪色﹐耳不聽淫聲﹐則生子端正﹐才徳過人﹐昔太任有身﹐能以胎教﹐乃生文王之聖﹐君子美之﹐以上本列女傳﹐故舊說謂受孕三月﹐逐物變化﹐使妊母常觀犀象珠玉寶玩之物﹐禮樂鐘磬俎豆之事﹐誦詩書箴誡﹐琴瑟詠歌﹐欲得賢人長者﹐論述古今思孝之事﹐盛徳大業之人﹐則生子多男﹐气正而質純﹐賢良而壽考﹐亦不過欲和其心志﹐絕其嗜欲﹐使心靜於內﹐慮謐於中﹐淸气充滿﹐濁气自消﹐卽胎教之道也﹐夫艸木之生﹐其形色臭味﹐皆秉天理自然之化﹐而何以遷地則形色皆殊﹐而技者又有栽種灌漑之法﹐可以轉白爲赤﹐易苦爲甘﹐艸木尙然﹐況人之至靈者乎﹐至男女之分﹐定於祖气﹐未人力所能轉移﹐舊有轉女爲男之法﹐如系弓弩弦千金方取弓孥弦臂或系腰下百一枚絳囊盛帶左日後仍去之﹝佩雄黃千金方雄黃一兩絳囊盛帶之﹐置斧勫險千金方以斧一柄置妊母牀下刃向上勿令人知﹐或驗或否﹐會其適然﹐然亦可以邪辟惡﹐以衛陽气﹐無損於事﹐若欲服藥物以攺之﹐無是理也﹐妊母常食松子﹐令子堅實﹐常食砂仁﹐可今速產﹐達生編云﹐常以麻子油和腐皮食﹐可令滑胎﹐又云﹐始覺有妊﹐以布一幅橫束之﹐上緊下寬﹐至臨產始去﹐可今易生﹐蓋使腹中窄﹐胎不上長﹐乍去則驟寬﹐產時便剎故也﹐大凡攝養之道﹐在善調其心气﹐此非醫者所能爲﹐夫生子不善﹐人之所惡﹐人之不善﹐𨿽由習欲﹐實本性生﹐孔子曰﹕惟上知與下愚不移﹐推原其故﹐皆由未生以前理徽而顯﹐事小而大﹐在智者心知其意﹐而變通之﹐教於已生之後﹐莫若教於未生之時﹐以可爲者實之人﹐以不可爲者聽之天﹐是亦爲人父母者﹐所當究也。

第四章

﹐孕忌第四

生人誕育﹐天理自然﹐陰陽滋化﹐本無災害﹐而每有孕而不固﹐固而不育﹐育而輒夭者﹐豈生化之理﹐有所異哉攝養有乖﹐逆其敍生之道也﹐古者婦人有孕﹐卽退居別室﹐謹持胎教﹐故弭月而生﹐無災無害﹐今人不然﹐或有孕而不知﹐不事養護﹐其知者﹐又不知所忌﹐不愼起居﹐勞役失宜﹐舉止違理﹐欲其無患﹐不亦難乎﹐夫人有富貴食賤之異﹐而誕育則皆同﹐而產孕之變﹐多起於富貴之家﹐人與禽獸﹐各稟气血以生﹐而禽獸之生﹐初無墮落難產之患﹐豈非嗜欲有多寡之異﹐生理有順逆之分乎﹐懷孕之後﹐首忌交合﹐蓋陰气動而外泄﹐則分其養孕之力﹐而擾其固孕之權﹐且火動於內﹐營血不安﹐神魂不密﹐形體勞乏筋脈震驚﹐動而漏下﹐半產難產﹐生子多疾而夭﹐淫濁而鈍﹐甚至孕猶未固﹐輒動而墮之﹐一再墮後﹐胞室寒滑隨孕隨墮﹐終身無子而不自知﹐亦可慨矣﹐居處動作﹐最易損傷﹐起於細微﹐人所不覺﹐體候虛羸者﹐尢宜愼之﹐毋登髙﹐毋作力﹐毋疾行﹐毋側坐﹐毋曲腰﹐毋跛倚﹐毋髙處取物﹐毋向非常處大小便﹐毋久立﹐毋久坐﹐毋久臥﹐毋犯寒熱﹐毋冒霜雪露霧﹐暴雨酷日﹐烈風疾雷﹐毋視日月薄蝕﹐虹霓星變﹐毋觀土木工作﹐及怪獸異鳥奇詭之物﹐毋入神廟寺院。睹猙獰險惡之狀﹐一舉一動必謹飭之﹐五志之發﹐鮮能和平﹐而產孕最宜調攝﹐孕藉母气以生﹐呼吸相通﹐喜怒相應﹐一有偏倚﹐卽至子疾﹐宜和其心志﹐毋暴喜﹐毋過思﹐毋怒﹐毋恐﹐毋悲﹐毋憂慮﹐毋鬱結﹐顏無忤色﹐口無惡聲﹐心無雜念使血气和平﹐徳性凝定﹐不特孕安且生子英賢﹐無疾而壽矣立飲食﹐則以沖和澹泊爲正﹐節厚味禁腥濁﹐毋飲醇酒﹐毋食異味﹐千金方云﹐食山羊令子多疾﹐食兔令子缺唇﹐食犬肉令子無聲﹐食桑椹鴨卵令子側出心寒﹐食雀令子性淫﹐食令子項短﹐食姜芽令子多指﹐雞合糯米食﹐令子生寸白虫﹐雞及乾鯉魚食﹐令子生瘡﹐食鮮菌今子驚風﹐食水漿令胎絕﹐食騾馬驢肉無鱗魚螃蟹﹐皆令難產﹐食薏苡莧蒜蔥麥芽﹐皆令墮胎﹐其藥味則宜和乎調攝﹐毋犯金石﹐毋近毒藥﹐大熱大燥﹐大攻大表﹐大寒大涼﹐走竄迅疾泄利之品﹐咸宜禁止﹐卽需施用宜詳酌而愼處之﹐凡妊娠起居飲食﹐惟以和平爲上﹐不可太逸逸則气滯﹐不可太勞﹐勞則气衰﹐五月以前宜逸﹐五月以後宜勞﹐冬毋太溫﹐夏毋太涼﹐食毋過飽﹐飲毋過多﹐養孕之經﹐不可灸刺﹐無故不宜服藥﹐調之攝之﹐務使無偏﹐則得之矣。

第五章

﹐孕疾第五

妊娠諸疾﹐與常人殊故治法亦異﹐子居母腹﹐藉母气固之﹐母气不順子不得安﹐必有落之患﹐子气旣損﹐母气亦傷﹐治之者﹐或僅護胎孕﹐不敢攻疾﹐或亟於治疾﹐不顧子气﹐致子毋交損﹐大小殞亡﹐慘烈之禍﹐於此爲甚﹐素問曰﹕婦人重身﹐毒之何如﹐曰﹕有故無殞﹐亦無殞也﹐大積大聚﹐可犯之也﹐衰其大半而止﹐夫大積大聚﹐病之重者﹐苟不亟治﹐立見危迫﹐故必毒之﹐使邪去而孕安﹐然恐藥勢太過﹐正气易傷﹐故衰其大半﹐卽止不治﹐古人立法﹐動出萬全﹐不可不究也。

懷妊之後﹐必患惡阻﹐惡阻者﹐謂惡心阻其飲食也﹐由於經脈旣閉﹐藏气不宣﹐津液停淤﹐水濕爲患﹐故其候四肢沈重﹐惡食嘔吐偏嗜一物﹐頭痛眩暈多臥少起﹐若面色如故﹐脈象和平此不須醫﹐但調其飲食﹐適其寒溫﹐緩緩可愈﹐其甚者大嘔吐血﹐食飲不下﹐寒熱往來﹐心中憒悶惡聞食臭﹐肢節疼痛﹐疲怠自汗﹐色萎肢瘦﹐勢若危殆﹐或施治不善﹐逆其胎气﹐致暴作吐下困頓欲絕﹐則宜服橘皮茯苓湯。

橘皮茯苓湯﹐橘皮一錢﹑茯苓二錢﹑蘇梗八分﹑歸身一錢五分﹑白芍一錢五分炒﹑砂仁五分﹑生薑搗去汁三錢﹑靑竹茹八分﹑炙甘艸五分﹐作一服。

三四服不愈﹐宜半夏茯苓湯﹐三五服必愈。

半夏茯苓湯﹐半夏茯苓各三錢﹑漧地黃生薑各二錢五分﹑橘皮旋覆花細辛人叄甘藥芎桔梗甘艸各一錢七分﹐十二味﹐以水三升﹐煮取一升﹐分三服﹐若客熱煩渴﹐去細辛﹐加前胡知母各一錢七分﹐若冷痢者﹐去漧地黃加桂心一錢七分﹑熬服後﹐忌生冷醋滑油膩等物﹐見千金方。

妊娠傷寒﹐以安胎爲主﹐無犯胃气﹐不可妄汗吐下﹐泄利小便﹐其候輕者﹐頭痛煩熱﹐宜芎蘇飲。

芎蘇飲﹐芎窮紫蘇葉白芍藥白術麥門冬陳皮漧葛各一錢﹑甘艸五分﹑生薑三片﹑蔥白三莖﹐十味﹐作一服﹐見東醫寶鑑﹐甚者﹐壯熱不解﹐欲汗之﹐宜蔥白湯。

蔥白湯﹐慈白十莖﹑生薑六錢﹐二味﹑以水一升﹐煮五合﹐作二服。

見千金方。不解﹐宜拭身法。

拭身法﹐麻黃二兩六錢﹑竹葉三合﹑石膏一升爲末﹐三味﹐以水二升六合﹐煮取一升去滓﹐冷拭身體﹐以故布掩頭額心胸﹐燥則易之﹐見千金方﹐熱病者﹐宜豆豉湯。

豆豉湯﹐豆豉三合﹑蔥白一兩六錢﹐二味﹐以水二升﹐煮一升分三服﹐取汗﹐見千金方。

大煩熱﹐宜葛根汁飲解之。

葛根汁飲﹐葛根汁六合﹐分三服﹐間四刻許﹐進一服﹐見千金方。

皆須用固孕法﹐以安其孕。

固孕法﹐取中黃土﹐水和塗臍﹐乾復塗之﹐見千金方。

又方﹐萍朴硝大黃蛤粉藍根等分貼臍上﹐見得效方。

妊娠煩懣悶瞀﹐謂之子煩此由痰濕堙郁﹐熱气薰蒸﹐上焦之气﹐不得流暢﹐熱郁過甚﹐則胎動漏下﹐宜竹瀝湯。

竹瀝湯﹐竹瀝三合﹑麥門冬防風黃芩茯苓各一兩﹐五味﹐以水一升﹐煮六合﹐分三服﹐日一﹐見千金方。

中風口噤﹐項背彊直﹐筋脈拘攣發搐不止﹐痰盛昏迷或時作時止﹐名曰子俌﹐宜四物湯﹐量加驅風逐飲之藥﹐甚則宜羚羊角湯。

羚羊角湯﹐羚羊角鎊﹑棗仁獨活五加皮各一錢二分﹑防風薏苡仁當歸芎茯神杏仁各七分﹑甘艸木香各五分﹑生薑三片﹐作一服。

見醫學正傳。

若因冬月﹐外感風寒﹐壅於肺絡﹐內風煽熾﹐故痰气升逆﹐昏迷不醒﹐手足筋脈拘攣﹐右手脈閉﹐左手脈數而澀﹐妊娠已七八月之間﹐癥屬子俌先用開肺气淸肝風之品以救之﹐宜鉤生地竹瀝飲。

鉤生地竹瀝飲﹐鉤三錢後入﹑大生地三錢酒炙﹑炒當歸三錢﹑炒白芍二錢﹑明天麻一錢煨﹑川芎一錢五分﹑川貝母一錢去心﹑制半夏一錢五分﹑蘇梗一錢﹑陳皮八分﹑川朴七分薑汁炒﹑桔梗二錢﹑竹瀝三茶匙衝服﹐一劑不效﹐再服一劑。

若服前方﹐拘攣發搐減輕﹐痰去人稍明白者﹐用滋木淸熱以息風﹐宜竹茹阿膠湯。

竹茹阿膠湯﹐靑竹茹薑汁浸二錢﹑阿膠蛤粉炒二錢﹑炒當歸三錢﹑黑山梔八分﹑大生地四錢﹑生白芍二錢﹑川芎一錢﹑明天麻一錢煨﹑石決明三錢煆﹑陳皮八分﹑焦術二錢﹐右十一味﹐爲一劑。

水腫脹滿﹐謂之子腫﹐其候或徧身浮壯﹐或手足攣腫﹐或肚腹壅大﹐髙過心胸﹐气逆喘急﹐甚則損胎﹐此因水气過甚﹐正气不化﹐溢於皮肉﹐輕者產後卽愈﹐不必施治﹐甚者宜鯉魚湯。

鯉魚湯﹐鯉魚一頭重十兩﹑白術生薑各一兩六錢﹑芍藥當歸各一兩﹑茯苓一兩三錢﹐六味﹐以水四升﹐煮魚熟澄淸﹐取二升六合內藥﹐煎取一升﹐分三服﹐見千金方。

或苓術湯。

苓術湯﹐茯苓白術各一兩三錢﹑黃芩杏仁各一兩﹑旋覆花三錢﹐五味﹐以水二升﹐煮八合﹐分三服﹐見千金方。

小水淋痛﹐謂之子淋﹐此由下焦气化壅閉不行﹐故水道不剎﹐郁而爲痛﹐宜葵子散解之。

葵子散﹐冬葵子赤茯苓各等分爲末﹐每服二錢﹐米飲調下﹐見金匱要略。

若使閉不通者﹐謂之轉胞﹐乃胎气陷下﹐壅遏過甚气道梗阻﹐故水不得通﹐虛人多有之宜叄術飲。

叄術飲﹐人叄白術半夏陳皮芎當歸芍葵藥地黃各一錢。

甘艸五分﹑生薑三片﹐作一劑﹐服後探吐之。見丹溪心法﹐甚者宜腎气丸。

腎气丸﹐熟地八兩﹑山茱萸四兩﹑山藥四兩﹑丹皮三兩﹑茯苓三兩﹑澤瀉三兩﹑附子一兩制﹑肉桂一兩﹐丸如桐子大每服十王九米飲下﹐見金匱要略。

若遺溺者﹐白薇散主之。

白薇散﹐白薇芍藥各等分爲末﹐酒服一錢﹐見千金方。

久嗽不止﹐謂之子嗽﹐此外感風寒也﹐甚則動胎﹐宜百合湯。

百合湯﹐百合三錢﹑紫苑一錢﹑貝母一錢﹑白芍一錢五分﹑當歸一錢五分﹑前胡五分﹑茯苓二錢﹑桔梗一錢五分﹑蘇葉五分﹐九味﹐作一服。

下痢赤白﹐謂之子痢﹐其候腹中疼痛﹐急後重﹐不得以尋常治法施之﹐宜薤白飲。

薤白飲﹐薤白三合﹑石橊皮黃連各六錢﹑阿膠一兩﹑地楡一兩炙﹐以水二升﹐煮六合分三服﹐見千金方。

若注下不止﹐宜膠艾湯。

膠艾湯﹐阿膠艾葉石橊皮各六錢五分﹐以水二升﹐煮六合分三服見千金方。

若下膿血﹐宜白術湯。

白術湯﹐白術當歸黃芩各三錢﹐作一服﹐見醫學正傳。

寒熱往來﹐一日一作﹐或間日一作﹐若有定期﹐謂之子瘧﹐發當夏秋﹐宜香薷保安湯。

香薷保安湯﹐香薷八分﹑柴胡羌活各五分﹑陳皮六分﹑白術二錢﹑黃芩一錢﹑炙甘艸四分﹑當歸一錢五分﹑生薑一片﹑棗二枚﹐作一服。

在冬春﹐宜驅邪湯。

驅邪湯﹐白術藿香砂仁茯苓各一錢﹑橘紅艸果各八分﹑甘艸五分﹑姜三片﹐作一服﹐見丹溪心法。胸滿腹脹﹐气逆上千﹐謂之子懸﹐此由中焦气結之故﹐多得之憤郁驚惶﹐宜紫蘇飲。

紫蘇飲﹐紫蘇葉一錢五分﹑人叄大腹皮芎陳皮白芍當歸各一錢﹑甘艸五分﹑姜三片﹑蔥三莖﹐作一服。

或蔥白湯。

蔥白湯﹐蔥白二十莖﹐以水一升五合﹐於銀石器內﹐煮取半升﹐頓服﹐並食蔥﹐見婦人良方。

若心痛者﹐宜竹皮湯。

竹皮湯﹐靑竹皮三合﹐以酒六合﹐煮三兩沸﹐頓服﹐見千金方。

腹痛者﹐宜芩術湯。

芩術湯﹐黃芩一兩﹑芍藥一兩三錢﹑白術六兩﹐以水二升﹐煮取一升﹐分三服﹐見千金方。

腰痛者﹐大豆酒主之。

大豆酒﹐大豆三合﹐以酒三升﹐煮取六合﹐頓服﹐見千金方。

妊娠下血﹐謂之漏胞﹐甚則崩決不止﹐陰气不固﹐熱動於內﹐傷其脈絡﹐故營血內溢﹐血盡則死﹐宜地黃飲。

地黃飲﹐生地黃二兩六錢﹐淸酒一升﹐煮三沸﹐去滓﹐頻頻服之或入雞血少許﹐見千金方。

或地黃散。

地黃散﹐漧地黃搗末﹐酒服三指撮許﹐三服搓﹐見千金方。

若胎動不安﹐腹痛繞臍﹐腰背皆痛﹐卒有所下或叫號口噤﹐四肢厥冷者﹐宜艾葉湯。

艾葉湯﹐艾葉阿膠芎當歸各一兩﹑甘艸六錢﹐以水二升六合﹐煮一升﹐分三服﹐見千金方。

若因交合而動胎者﹐宜八物膠艾湯。

八物膠艾湯﹐人叄白術茯苓各二錢﹑芎一錢五分﹑當歸一錢五分﹑白芍二錢﹑漧地黃三錢﹑阿膠二錢﹑艾葉八分﹐見醫學入門。

因飲酒而傷者﹐宜黃芩湯。

黃芩湯﹐黃芩白術當歸砂仁各一錢﹐作一服﹐日二﹐見得效方﹐因喜怒而傷者﹐宜佛手散。

佛手散﹐當歸五錢﹑川芎三錢﹐作一服﹐丹溪心法﹐因鬱悶而傷者﹐宜蔥白湯﹐見前子懸下。

因勞役而傷者﹐宜安脈湯。

安脈湯﹐人叄白術各二錢﹑當歸一錢五分﹑阿膠三錢﹑炙甘艸陳皮各五分﹑芎一錢﹑兔絲子黃各一錢五分﹑杜仲二錢﹐因跌墮而傷者﹐宜續杜丸。

續杜丸﹐續斷杜仲各二兩﹐棗肉搗爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五十丸﹐米飲下﹐見醫學入門。

若腰痛損傷﹐下血不止﹐宜馬通湯。

馬通湯﹐馬通汁三合﹑漧地黃阿膠各一兩三錢﹑當歸文葉各一兩﹐以水一升六合﹐煮取八合﹐內馬通汁﹐及膠合烊﹐分三服﹐見千金方。

若胎奔上搶心危急之候﹐宜艾葉地黃湯。

艾葉地黃湯﹐艾葉一兩﹑阿膠芎芍藥甘艸當歸各六錢﹑漧地黃一兩叄錢﹐以水一升六合﹐煮取一升﹐內好酒一升﹐內膠令消﹐分三服﹐見千金方。

甚者﹐血從口出﹐逆不得息﹐宜蟹爪湯。

蟹爪湯﹐蟹爪三合﹑甘艸桂心各三錢﹑阿膠六錢﹐以東流水三升﹐煮一升﹐內膠分二服﹐口噤不能服者﹐格口灌之﹐藥下便活也﹐生胎卽安﹐死胎卽下﹐見千金方。

若因毒藥攻胎﹐胎動欲墮﹐血逆衝心﹐悶亂喘促﹐大汗不止者﹐宜白扁豆散﹐以解其毒。

白扁豆散﹐白扁豆爲末﹐新汲水調下二三錢﹐口噤者斡開灌之﹐見得效方若因髙取物﹐胞系有傷兒啼腹中﹐則令妊母曲身﹐向地拾物﹐須臾卽止。

若腹中作鐘鳴聲者﹐取鼠穴中土噙之。

八九月不能言者﹐不須治之產後卽愈。

凡胎動﹐無故而動﹐及體素羸弱者﹐乃衝任脈虛不得固攝﹐當大補之腹痛者﹐宜行其气﹐損傷者﹐宜行其血﹐餘各因共所由治之。

未及期而產﹐謂之半產卽墮胎也﹐損气耗血﹐甚於正產﹐二三月猶輕﹐六七月爲長重﹐譬之果未熟而彊摘之﹐其根蒂必傷也故凡半產﹐當與正產同其調養﹐而尢加意焉﹐宜因其所傷而補益之﹐以善其後﹐前列諸法﹐皆可叄用﹐若輕易視之﹐則一次半產﹐後遂習以爲常﹐不得謂非失治之過也﹐半產後﹐治疾之法﹐與正產稍異﹐蓋正產惡露多﹐半產惡露少也﹐若有肢痛等疾﹐宜溫補之逐瘀破血之藥﹐用宜審察﹐若數日後大熱而渴﹐面紅眼赤﹐欲飲涼水﹐晝夜不息﹐此大虛也﹐寒涼下咽﹐卽死不治﹐宜當歸補血湯。

當歸補血湯﹐黃一兩﹑當歸二錢﹐水煎作一服﹐見內外傷辧﹐若血崩不止者﹐宜攝陰湯。

攝陰湯﹐黃五錢﹑阿膠三錢﹑歸身二錢﹑白術二錢﹑甘艸二分炙﹑稷櫚皮一錢炙﹑烏賊骨一錢五分炙﹑荊芥一錢炒﹐其他諸癥﹐並詳正產﹐相時度勢﹐消急用之﹐未可拘泥爲也。

卷下

第六章

﹐辧產第六

孕滿十月﹐待時而生自然之道﹐無所勉彊﹐而世俗不察﹐或未產而彊速之﹐致有橫逆之變﹐推其故﹐由於未明其理﹐不辧其候而然﹐故初覺腹痛﹐遂謂欲生﹐稍事遲延﹐遂謂難產﹐方藥以攻之﹐非法以擾之﹐使气卒神亂﹐子母俱死﹐富室巨家﹐其獘尢多﹐本安也而自危之﹐本生也而自殺之﹐可憫也已﹐辧產之法﹐脈經曰﹕娠婦月滿﹐則脈離經﹐離經者﹐難經所調一呼三至﹐曰離經﹐一呼一至﹐亦曰離經也﹐又曰尺脈轉急如切擺轉珠者﹐欲產也千金方論曰﹕將產者離經﹐離經者其脈浮﹐朱彥修曰﹕離經六至﹐沈細而滑﹐按切繩轉珠﹐動疾之象﹐卽一呼三至之義﹐一呼三至一吸三至﹐呼吸定息﹐脈七至﹐閏以太息﹐脈八至﹐疾之甚也﹐朱說與千金方不同﹐當以難經脈經爲正要之胎動欲產﹐無論浮沈遲速﹐皆有動象﹐無動象者﹐非正產也。正產腹痛﹐必連腰及臍﹐或牽引脊背﹐胎气陷下﹐或目中生火﹐轂道挺迸﹐漿血下後﹐腹痛愈緊﹐乃爲欲生﹐若漸痛漸緩﹐或乍緊乍慢﹐卽漿血交下﹐皆非正生﹐達生編言試痛正產之辧﹐誤以試痛爲正產之害﹐推勘極精﹐多可采者﹐達生編云﹐初覺腹痛﹐第一以忍痛爲主﹐無論爲正產﹐爲試痛﹐痛久自生﹐更宜養神惜力﹑以安睡爲妙不可輕易臨盆﹐蓋子居母腹﹐端坐不動﹐至生時轉身向下﹐妊母安臥﹐腹中不至窄﹐易於轉身﹐若未及轉身﹐遂使坐艸﹐則嬰兒難於轉運﹐復用力以注之﹐則足先出而成逆產﹐轉身未定﹐用力逼之﹐則手先出而爲橫生﹐或首骨偏礙而爲偏產﹐種種獘端﹐皆基於欲速之故﹐故臨盆以緩爲正﹐卽使過遲﹐亦無妨礙也﹐又曰﹕孕至八九月﹐或妊母有火﹐起居不時﹐令孕不安因而作痛﹐所謂試痛也﹐但須照常眠食﹐甚則服安胎藥一二劑卽止﹐若誤作欲產﹐遽令坐艸﹐卽使勉彊能生﹐母气必損﹐子亦多夭猶之剖卵出雛﹐裂繭取蛹﹐安望生耶﹐又曰﹕腹痛有感寒傷食之候﹐亦宜辧別﹐傷食者﹐當臍而痛﹐手按轉加﹐或臍旁如有起者﹐不連腰及脊﹐寒痛多在臍下﹐綿綿延延﹐無所增減得緩少安也﹐凡此皆極言欲連之害﹐而歸於辧產未明﹐蓋妊母多畏難產而欲速產者﹐在主者察脈晰理﹐明辧而調攝之﹐事常而易變﹐苟不愼察﹐戕害生命﹐亦非俯育之道﹐愼毋謂闈房瑣屑之事﹐非丈夫所宜知﹐而忽略視之也。

第七章

﹐產戒第七

產育順事﹐而俗人多擾亂之﹐致反順爲逆﹐此𨿽習俗使然﹐亦不知之過也輯產時﹐所當戒者著於篇﹐使覽者凜焉。

妊母將產﹐率多疑懼﹐腹痛緊急﹐气血下注﹐神不能安﹐易於驚惶﹐初次產育﹐尢爲易擾﹐而不知者稍有不順﹐輒恐懼無主﹐大事張皇﹐致妊母心亂神散﹐气憊而逆﹐气逆則血湧﹐气憊則力衰﹐嬰兒之生﹐𨿽自能轉動﹐亦藉母气助之﹐气逆力衰﹐何以能下惟宜溫慰妊母﹐使勿驚疑﹐卽有不順﹐勿使知覺﹐俾心定气凝﹐神安力旺﹐無論本屬順生﹐卽遇惡候﹐亦可反逆爲順也。

千金方論云﹐產事𨿽系穢惡﹐然不得令死喪活穢之人視之﹐犯者多致難產﹐又忌多人瞻視﹐惟得一二人在室﹐產後乃可告人﹐亦以人棄則易於驚擾﹐致妊母心神不定故也。

室中宜適溫涼﹐夏暑過甚﹐勿掩門戶﹐以器貯新波水石許﹐置室中﹐以辟熱气﹐免致昏暈﹐天寒宜置火暖之﹐母得大熾﹐令火气灼﹐室中人毋大聲毋多語毋差咨太息﹐毋許駭﹐毋叱吒﹐毋祈神問卜﹐宜安靜如常。

妊母宜惜力﹐宜安臥﹐臥宜正不可左右﹐毋摩腹﹐毋按腰﹐毋妄動﹐毋輕坐艸﹐初產及天寒尢﹐忌美其飲食﹐頻頻與之﹐若虛羸者﹐不能多食﹐以糜粥雜人叄末飲之﹐毋亂服方藥﹐毋輕試異術﹐必辧明正產﹐胞水已下﹐交骨不開﹐或支骨已開﹐而子久不下﹐擇平和之藥﹐稍稍助之﹐要之產前調攝旣善﹐亦無須此。

接兒老嫗﹐俗謂穩婆﹐宜預擇委善者用之﹐蓋隱曲之事﹐非此輩不能爲﹐而愚蠢姦狡之輩﹐或妄爲動作﹐故事恐嚇﹐戕人性命﹐以炫己之術﹐不可不愼﹐大率以年老爲佳﹐蓋年老則歷事多而性稍醇也。

產後勿問男女﹐須收拾旣定﹐然後告人﹐世有急於求嗣者﹐墮地得男﹐而產母暴喜﹐遂致昏暈﹐得女則產母不悅﹐家人又從旁懊惱之﹐致有郁厥血逆之患﹐宜豫防也。

大凡產厄﹐誤於張皇者半﹐誤於怠悠者亦半﹐產育固生人常事﹐熱苟主者不察﹐而漫然聽之﹐則產母無主而驚疑﹐爲害亦大﹐往見拘迂者﹐矯張皇之獘﹐謂嬰兒可以自由﹐眾藉乎人因閉門安臥﹐勿令人知﹐而產母體素羸弱﹐气血虛少又性衣矯怯﹐不能忍痛曲腰護之﹐偏倚妨之﹐轉輾欹仄﹐致嬰兒不得轉動﹐交骨不得開張﹐气血下注﹐久無泄路﹐勢必逆而上行﹐一日之間﹐而子母俱死﹐如此者﹐何啻無故而自殺之哉﹐此皆不明其理﹐不究其道﹐愚而自用﹐殘賊人倫﹐夫產孕者﹐生生之本﹐天理之原﹐似續攸關﹐斷宜詳愼也。

第八章

﹐用藥第八

產時用藥﹐有二獘焉﹐方伎之士﹐多取速效﹐肆用峻利之藥﹐以炫己之術﹐其效者﹐藥甫入口﹐而難產卽下﹐眾人駭服﹐推爲神奇﹐而不知一時便利﹐子母大傷﹐至產後發疾﹐遂至不起﹐嬰兒或墜地不舉﹐或舉而輒夭﹐而又委之天命﹐歸咎後醫﹐日殺生命而人莫之知﹐深可痛惜﹐古方如兔腦鼠腎蛇蛻回生諸藥﹐只堪備至急之用﹐安可妄試﹐尢有甚者﹐挾不經之術﹐無稽之方轉韓傳布﹐謬爲仙授﹐乘人之急﹐以脇人之利﹐功則歸己﹐過則歸人﹐世俗憒憒﹐多爲所愚﹐不可譬曉﹐此一獘也﹐而矯其獘者﹐遂謂產孕本無須用藥﹐常變順逆﹐悉靜而聽之於天﹐斯言誠善熱﹐必自懷妊至臨孕﹐攝養無乖﹐然後可也﹐苟或不善﹐卽可反順爲逆﹐而仍執勿藥之說以自愚﹐是何異未能辟穀﹐而謂人可勿食耶﹐此二獘也﹐且天下亦或有生而難產者﹐或未孕之先﹐卽有宿疾﹐或气血羸弱﹐骨格繁密脈絡堅致﹐皆令難產﹐亦藉臨時藥力以扶助之﹐但宜斟酌盡善﹐擇平和之命﹐醇正之法﹐相不得不用之時﹐而後用之如加味芎歸湯﹐佛手散﹐味和而力厚﹐气平而效速﹐斯爲善也。

加味芎歸湯﹐當歸一兩﹑川芎七錢﹑龜板手大一片醋炙研﹑婦人發如雞卵大一枚瓦上熔存性﹐水一升﹐煎四合服之見醫學入門。

佛手散﹐當歸五錢﹑川芎三錢﹐作一服﹐見丹溪心法。

富貴之家﹐產後必服人叄﹐而致死者多﹐矯其獘者﹐並倡產後無補益之說﹐而致死者亦多﹐蓋不明其理﹐左右皆誤夫產後諸疾﹐多出於虛﹐人叄非不可用﹐而用之亦自有法﹐得其法﹐益身而卻疾﹐不得其法﹐致疾而促生﹐不可不辧﹐服叄之法﹐在子方墜地﹐叄已入口﹐一刻之間﹐過此一刻﹐便不可服﹐蓋產時气血下注﹐上中二焦﹐盡屬虛寒﹐產後气復上行﹐下焦惡血塡湊﹐血道梗塞﹐气道亦滯﹐驟加補中之藥﹐血道未開﹐气道益阻﹐遂有惡露不行﹐瘀血上逆之患﹐若當兒甫墜地﹐一刻之間﹐气血猶未上行﹐藏府空虛﹐脈絡困乏﹐人叄入腹﹐甘溫之性﹐宅中土而運脾精﹐輔正气而逐惡血﹐灑播精微﹐灌漑經脈﹐气彊則行速﹐脈潤則道通﹐惡露順下﹐乳汁通流焉有他患且新產之後﹐百脈皆動而下行﹐自下而上﹐淤濁者去﹐精華者畱﹐有更薪之象﹐婦人宿疾﹐多在血內﹐平時所不能除者﹐此時可以除之﹐卻病益身﹐非妄說也。

凡欲服叄者﹐將產時卽宜制就﹐汁宜濃厚﹐可以一飲而盡﹐或以人叄一二錢研爲末另以錢煮汁調服﹝令一人司之﹐俟兒首旣出﹐卽與服之﹐叄盡而兒適墮地﹐乃爲合法﹐苟失其法﹐爲害非小﹐而復歸咎於叄之不可用﹐豈不謬哉。產時應變﹐皆倉卒之際﹐所有藥物﹐亦宜豫籌﹐有備無患﹐不可渴而掘井﹐倆而鑄兵也。

第九章

﹐應變第九

產育本順事﹐不幸而至於逆﹐變起倉卒﹐安危系於片時﹐亦人生至急之事﹐極難之治也﹐應變之術﹐宜切究焉﹐凡產之變有五﹐曰橫產﹐曰逆產﹐曰偏產﹐曰礙產﹐曰盤腸產。橫產者﹐兒橫腹中﹐手臂先出﹐治法令產母仰臥﹐囑收生嫗﹐徐徐推兒下身﹐令宜上以手中指﹐摩其肩﹐推上而正之﹐又以手摩其耳﹐令頭正自生﹐或以小刺兒手﹐入一半分﹐徐徐送入﹐不入以鹽塗之。

逆產者﹐兒未轉身兩足先出﹐以鹽塗兒足心﹐刺如上去﹐或以爪搔之﹐並以鹽摩母腹﹐兒得痛﹐驚縮而轉﹐自當回順。

偏產者﹐產時兒首偏柱一傍﹐𨿽近產門只露額角﹐終不得下﹐治法﹐令收生嫗﹐以手徐徐正其頭﹐若因腦骨偏柱穀道﹐當以綿衣炙火令熱﹐裹手於穀道外﹐徐徐推之﹐俟正﹐然後坐艸﹐若產時兒不向產門﹐宜趨穀道者﹐宜熱鹽令熱﹐以綢裹於穀道外熨之。

礙產者﹐兒首正抵產門﹐久而不下﹐此必轉身時﹐臍帶攀掛兒項﹐或肩﹐當急令安臥﹐令收生嫗﹐推兒近上﹐徐徐通手﹐以中指按兒兩肩﹐理脫之﹐然後坐艸﹐蓋此候最爲險惡﹐愼毋輕易用力﹐若纏繞於項﹐復用力以注之﹐則其纏愈緊﹐致子死腹﹐中不可不愼﹐凡橫逆諸產﹐加法拯救﹐皆宜內服加味芎歸湯﹐佛手散加味芎歸湯見用藥篇佛手散見孕疾篇﹝以助之﹐若不能用法﹐但令靜心安臥﹐服前藥一二劑﹐亦效。盤腸產﹐子腸先出﹐兒卽隨下﹐或腸隨兒下﹐此由下焦素虛﹐不得收攝气血下注﹐無以固之﹐或用力太過﹐一次如此﹐凡產皆然﹐宜以溫湯潤之﹐溫諭產毋勿令驚慌﹐以好醋半盞﹐新汲水如醋十之七﹐調和﹐驟產母面﹐或背﹐三則收或以磨刀水微潤腸﹐煎磁石湯一盞飲之﹐或以麻子搗敷產母頂心﹐視收入﹐速洗去﹐遲則爲害﹐內宜服補益升提之藥﹐愼其腸勿令見風﹐若遭風侵﹐多有不能收入者﹐產時交骨不開﹐最爲惡候﹐此由陰气大虛﹐血液衰少﹐宜加味芎歸湯﹐甚者加肉桂少許。

子死腹中﹐其候心腹脹悶﹐重墜異常﹐產母面赤舌靑﹐指甲皆靑﹐或口出惡臭者是也﹐若面舌唇口俱靑﹐口沫出者﹐子母俱死﹐面靑舌赤者﹐母死子生宜佛手散﹐或乎胃散。

平胃散﹐蒼術厚朴薑汁炒﹑陳皮各三錢﹑甘艸一錢二分﹐水煎加朴硝二錢﹝化服﹐其效頗速。

或蟹爪湯。

蟹爪湯﹐蟹爪一升﹑甘艸一尺﹑阿膠一兩﹐以東流﹐水三升煮蟹爪甘艸﹐得一升﹐去滓內膠令烊﹐分二服﹐見千金方。

若雙胎一死一生者﹐服之能令生者安而死者出﹐若干燥著脊不能下者﹐宜葵子湯﹐脂蜜酒﹐以滑之。

葵子湯﹐葵子三合﹑阿膠一兩六錢﹐以水一升六合﹐煮六合頓服﹐未效﹐再作一服﹐見千金方。

脂蜜酒﹐豬脂白蜜各三合﹑醇酒六合﹐合煎取六合﹐分二服﹐見婦人良方﹐按無豬脂以麻子油易之﹐亦可。

又治雙胎一死一生者﹐先生一胎﹐腹中尙有一胎不下﹐或手先出﹐將手推入﹐或足又出﹐推之不入﹐生至三日﹐兒足不動﹐知胎死﹐三日中服催生方﹐葵子湯﹐加味芎歸湯﹐皆不效﹐產婦腹不痛﹐不起陣﹐房內夏宜涼﹐冬宜暖﹐室中一二人宜寂靜切不可驚慌﹐不要親戚來看來問﹐以安產婦之心﹐若旁人驚慌﹐言語張皇﹐產婦聞之心慌則生恐懼﹐必至誤事﹐凡危急之際﹐更宜安靜用藥﹐非土牛膝葵子湯﹐不能下也土牛膝冬葵子湯﹐土牛膝五錢﹑冬葵子一兩﹐二味﹐宜買三服﹐用灌三个盛藥煎好﹐一刻時候﹐連服三劑﹐死胎卽下﹐何以要用三劑﹐一刻時候連服者﹐若服一劑﹐產婦腹痛一陣﹐卽止﹐死胎送不下來﹐連服三劑﹐腹痛緊而血來猛﹐產門卽開﹐將死胎送下﹐胞衣隨胎而出矣﹐因經驗用藥如此﹐故注明以救危急之癥也。

產時用力太過﹐水衣早破﹐漿水盡下﹐產戶漧澀﹐或坐艸日久﹐爲風所久﹐因而腫脹﹐多致難產﹐或產時子忽不動﹐是妊母力乏之故﹐勿誤爲死﹐肆用攻逐﹐皆宜加味芎歸湯見前方。

產時﹐妊母忽猝然气痿暈絕﹐目翻口噤面忽唇靑﹐口沫流出﹐子母俱殞若﹐若兩顴微見紅色﹐子死母生﹐此至危之候﹐宜霹靂丹救之。

霹靂丹﹐蛇蛻一條蠶退紙並燒存性各用兩錢﹐男子頭髮燒灰﹐路旁左足艸鞋燒存性各用一分﹑乳香五分﹑黑鉛二錢五分﹑水銀七分五釐﹐以鉛和水銀﹐入鍋中火上熔化﹐結如砂子研治爲末﹐和諸藥﹐以傾豬心血和丸﹐如梧桐子大﹐金箔爲衣﹐每用三丸﹐流水下﹐或煎化灌之﹐見醫學入門。

嬰兒旣生﹐胞衣不下﹐亦多危險﹐達生編云﹐用力太早﹐交骨彊開﹐兒甫出而骨卽隨閉﹐以致不下﹐急宜斷臍帶﹐以麻綫將臍帶系緊﹐又雙折之﹐再系一道﹐勿令風入﹐以輕物墜之﹐但令產母安心定气﹐稍遲當痿而下﹐愼勿令收生嫗﹐妄用手取﹐致損及臟腑﹐因成惡疾﹐若血流入衣中﹐爲血所脹﹐致不得下﹐腹中脹滿上衝心胸﹐疼痛筋急者﹐宜佛手散方見前。

若以手按之﹐痛猾緩者﹐此气虛也﹐宜益母湯。

益母湯﹐益母艸一兩﹐酒煎﹐加童便一杯服之﹐見達生編。

若危者﹐宜牛膝湯。

牛膝湯﹐滑石二錢研末﹑木通當歸牛膝瞿麥各一錢五分﹑冬葵子二錢﹐共作一服﹐見局方。

若急上搶心者﹐或死胎上搶心者﹐宜用熨法。

熨法﹐取蟻垤土一升﹐熬熱﹐囊盛熨心下﹐令不得上﹐見千金方。

若輕者﹐以艸紙燒煙﹐產母之鼻﹐令納气卽下﹐或以發入口作嘔﹐亦佳千金方﹐載產時穰法﹐𨿽未明其理﹐而頗有效驗﹐並附著以備用﹐凡欲產宜脫尋常所著衣﹐籠宵頭及窟口﹐令至密﹐卽易生﹐若逆生者﹐以手中指取釜底墨實兒足下﹐作X形﹐卽順生﹐或書父名於足心﹐或以車轄脂如上法書畫﹐若胞衣不下﹐取夫內衣蓋井上﹐卽出﹐本艸載臨產取赤馬皮鋪身下﹐又以海馬石燕兩手持之﹐皆今速產云。

凡應變皆以凝神息慮爲主﹐毋得張皇以擾產母﹐心欲細而定智欲敏而速﹐法欲簡而捷藥欲峻而安﹐毋取劫功毋貽後患﹐凡遇危急﹐無不皆然﹐不特產孕之一端也。

第十章

﹐調攝第十

產後調攝﹐最宜詳愼﹐蓋產後气血虛少﹐絡脈空乏﹐肢節懈怠﹐腠理開張﹐皮毛不實﹐營衛不固﹐血道易塞﹐气道易滯﹐故致疾之易﹐而去疾之難﹐莫甚於此﹐產後致疾皆起於纖細易忽之間﹐其源甚微﹐其發至巨﹐闈房瑣屑之事﹐主者所不及檢﹐醫書所不能詳﹐不識避忌﹐不知防範﹐或致疾而終身不愈﹐或疾作而危在片時﹐往見一婦﹐產時至速﹐不及告人﹐遂產於地﹐產後人知﹐始扶臥於榻三日後﹐大熱不止﹐醫以爲血淤也﹐而以桃仁承气投之﹐數日而死﹐一時不謹﹐爲害如此﹐況其大焉者乎﹐故善調攝者﹐不使致疾﹐並可去宿患之疾﹐不可不知也。

凡產後﹐產母勿令安臥﹐宜以髙枕倚之﹐膝宜豎起﹐勿得伸直﹐須閉口靜神﹐勿令熟睡﹐歷十二時﹐乃可安臥﹐少須八九時﹐若倦怠者﹐宜頻頻呼之﹐常今欲醒﹐亦毋髙聲急語致使驚恐﹐蓋產後气血上行﹐若遽令安睡﹐則气逆而血壅﹐多致昏暈﹐必豫防之﹐膝宜豎者﹐膝伸則筋骨內掩﹐恐礙惡露也。

嬰兒墜地﹐卽取鐵秤錘或石子入火燒紅﹐以醋向產母之﹐使气入鼻﹐不特可以辟穢﹐且能收斂神气﹐散解惡血﹐以杜血暈﹐或日一二次﹐三日後止﹐更佳室中宜避風﹐絲毫罅隙﹐必掩塞之﹐宜適溫涼毋犯寒暑﹐將寒卽衣﹐驟暖毋易﹐夏𨿽大暑﹐勿得解衣﹐毋浴毋以扇招風﹐寧失過暖﹐毋失過寒。

產後宜益甘艸煮汁﹐和童便服之﹐或和淸酒日三五服﹐三日而止﹐自產之次日始日服生化湯一劑。

生化湯﹐川芎一錢﹑當歸五錢炙﹑甘艸五分炙﹑漧薑五分﹑桃仁十粒去皮尖﹐以水二盞﹐煎一盞﹐入淸酒一合﹐溫服。

五日而止﹐淤未盡者﹐七日止﹐大虛者﹐可加人叄少許服之﹐二三日後﹐或寒熱交作此骨合也﹐虛人多有之﹐但診無他患﹐如法服生化湯﹐勿妄用他藥。

十二日後﹐惡露將盡﹐气血更新﹐體虛者﹐宜服補虛湯。

補虛湯﹐人叄白術冬三錢﹑當歸川芎黃各二錢﹑炙甘艸陳皮各八分﹑漧薑五分炒﹑八味﹐作一劑日一服﹐見醫學入門。

十數服﹐有宿疾者﹐宜服永安湯。

永安湯﹐人叄一錢﹑熟地三錢﹑當歸三錢﹑芎二錢﹑阿膠一錢五分﹑白術二錢﹑續斷一錢五分﹑桃仁烏賊骨各一錢﹑吳茱萸四分﹐十味﹐作一服﹐食前溫進日一。

或澤蘭湯。

澤蘭湯﹐澤蘭二錢﹑香附二錢﹑當歸芎各一錢五分﹑芍藥烏藥各一錢﹑人叄一錢﹑阿膠黃白術各三錢﹑紅花五分﹑生薑二錢﹐作一服﹐食前溫進。

羊肉湯。

羊肉湯﹐羊肉十兩﹑黃一兩﹑大棗三十枚﹑茯苓甘艸當歸麥冬地黃芍藥各六錢﹑肉桂心三錢﹐以水六升﹐煮羊肉﹐取三升﹐內藥煎取一升﹐分三服溫進﹐見千金方。

相疾之輕重﹐體之偏寒偏熱而用之﹐或十餘服成數十服﹐可使宿疾盡去﹐體弱反彊。

飲食宜澹泊﹐母食鹽﹐犯之令無乳﹐毋食生冷堅硬一切異物﹐毋食炙婢煎炒﹐毋過於肥膩﹐皆令致疾十日內﹐毋食豬肉﹐一月內﹐毋食豬脂﹐犯之令經絡壅塞﹐凡食肥甘之物﹐皆宜去油脂﹐以淸淡爲上﹐淸本乎陽﹐可以益神而育精﹐濁本乎陰﹐足以致滯而成積﹐而酸鹹之味﹐凝血阻脈﹐尢爲切忌也。

產後一月﹐俗調之滿月﹐二月調之大滿﹐月此二月內﹐不宜力役動作﹐不宜交合﹐心志宜和﹐思慮宜絕﹐悲忍憂鬱﹐大喜大怒﹐皆不可犯﹐七精傷人﹐甚於六气﹐世有產後羸瘠﹐謂之蓐勞﹐多至不治﹐皆不知調攝之故也。

第十一章

﹐懷嬰第十一

年金方論曰﹕嬰兒初生﹐當卽舉之舉之﹐稍晚﹐則令中寒﹐先浴之﹐然後斷臍﹐斷臍不得以刃﹐令人隔衣咬斷之﹐以暖气呵之﹐然後纏結﹐所畱臍帶﹐須令至小兒足趺﹐短則兒腹中不調﹐常下痢﹐若先斷臍﹐然後浴者﹐則臍中水﹐令常腹痛﹐其臍斷訖﹐連臍帶中多有虫﹐宜急撥法之﹐不爾﹐則入兒腹成疾﹐裹兒臍法﹐椎治白練﹐令柔軟﹐方四寸﹐新綿厚半寸﹐與帛等合之﹐調其緩急﹐急則令兒吐﹐若十許日﹐兒怒啼﹐似衣中有刺者﹐此或臍燥﹐還刺其腹﹐當解之﹐易衣更裹﹐裹時﹐閉戶下帷燃火今溫暖﹐仍以阻粉粉之﹐若臍不愈﹐燒絳帛末粉之﹐若臍中水﹐當炙粉絮以熨之﹐不時治護。浴兒法﹐湯須調冷熱﹐冷熱失宜﹐令兒驚﹐凡兒冬不可久浴﹐久則傷寒﹐夏不可久浴﹐久則傷熱﹐浴兒者以豬膽汁一枚﹐取汁投湯中以浴之﹐終身不患瘡疥﹐兒生三日﹐宜用桃根湯浴之良。

桃根湯﹐桃梅李根各三兩﹐以水三升﹐煮二十沸﹐去滓無根﹑枝亦可。

生男﹐宜用父故衣裹之﹐生女﹐宜用母故衣裹之﹐皆勿用新帛衣﹐不可過厚﹐令傷兒皮膚﹐害血脈﹐嬰兒始生﹐宜時見風日﹐凡天气和暖﹐無風﹐宜令乳母將兒於日中嬉戲﹐則血凝气剛﹐肌肉牢密﹐堪耐風寒﹐不致有疾病。

達生編云﹐兒生三日﹐浴之﹐俗謂之洗三﹐如冬寒﹐切不可洗﹐然千金方謂小兒不浴令毛落﹐則不浴亦非良法﹐宜如上法蔽風燃火﹐下帷而浴之﹐又云斷臍必以艾蘸油爲燃﹐燎斷之﹐令暖气入腹﹐常視之﹐勿令濕﹐較千金法爲佳﹐南中收生嫗斷臍﹐多於連胞衣處斷之﹐並畱胞衣少許﹐先系緊﹐然後斷之﹐𨿽臍帶稍長﹐易於妨礙﹐熱可免入風泄气之患﹐亦可用也。

嬰兒甫生﹐气欲絕﹐不能啼﹐以暖水灌之﹐不啼﹐以綿絮包裹之﹐勿斷臍﹐以紙拈蘸油﹐燃火於臍帶下薰之﹐令暖气入腹﹐更以熱醋湯蕩洗臍帶﹐令气回啼哭加常﹐方可斷臍。若面靑身冷口噤者﹐乃胎寒也﹐宜僵蠶散急救之。

僵蠶散﹐白僵蠶木香肉桂陳皮炙甘艸檳榔各五分﹐水煎取汁﹐以帛蘸入兒口中﹐見醫學入門。

若因臍纏喉管礙產者﹐急去其所纏之臍﹐輕按其背兪及胸口﹐徐摩其喉管﹐卽气復而啼。

初生有卽死者﹐急看兒口中懸雍﹐前胯上有泡﹐如石橊子﹐以指摘破出血﹐以帛拭去﹐以發灰糝之﹐若令惡血入口中卽死﹐初生撮口不飲乳﹐名曰馬牙﹐不治則死﹑馬牙之候﹐兒齒齦有小泡﹐如粟米狀﹐急以鈸挑出血﹐用墨磨薄荷汁﹐斷毋發裹手指﹐蘸擦口中令徧﹐勿飲乳﹐一時許卽瘥。

初生穀道無孔﹐不得大便﹐急用金玉簪﹐揣其是孔處刺通之﹐以蘇合香少許﹐作小鋌﹐納孔中﹐或以油紙之﹐勿令復合。

若非無孔﹐而大小便不通者﹐气脹欲絕﹐令婦人以溫湯漱口﹐吸咂前後心﹐並臍下﹐手足心﹐共七處﹐每砸三五攻﹐漱口更咂﹐取紅色爲度﹐須臾自通﹐不爾則死﹐或以蔥汁乳汁各半調勻﹐抹兒口中與乳吮下﹐亦通。

若小便不通不欲飲乳者以蔥白一寸四破之﹐以乳汁入銀石器內煎灌之﹐若生鵝曰瘡者﹐其候口內白屑徧生﹐舌上鼻上皆有之﹐不能吮乳﹐急以亂髮纏指﹐蘸薄荷汁或井華水拭之﹐三日當脫﹐若不脫﹐可煮木汁﹐令濃以帛纏飭頭拭之﹐無木﹐栗木亦可﹐或以白楊枝燒瀝塗之。

初生徧體無皮者﹐以白早米粉撲之﹐候生皮乃止﹐若如魚泡如水晶﹐碎則水流者﹐以蜜陀僧爲末糝之。

初生患連舌﹐以爪摘斷之﹐微有血出﹐無害若血出不止﹐以發灰傅之﹐連舌者﹐舌下有膜﹐如橊子中隔﹐連接舌下﹐令兒言語不轉也。

上六七日後﹐气血收斂成肉﹐別口舌喉頰淸淨﹐若喉裹舌上有物﹐如蘆管中盛水狀者﹐或如脹起者﹐可以綿纏長﹐畱刃如粟米大﹐刺決之﹐令气泄去靑黃汁﹐日一刺之﹐不過三刺卽愈﹐著舌下者名曰重舌﹐著上﹖A名惡曰重﹖A治如前法。初生感風﹐鼻塞不通者取皂角艸烏等分爲末﹐薑汁調敷俿門﹐或以薑汁調天南星末敷之﹐又方﹐用生薑二片﹐蔥二根﹐搗爛烘熱貼頗門。

外腎縮入﹐不得出者﹐以硫黃茱萸各五錢﹐爲末﹐以蒜汁調塗臍腹﹐仍以蛇牀子燒煙之。

初生徧體發丹毒﹐赤腫遊走若入腹卽死﹐名曰赤遊﹐乃胎熱也﹐宜以細錯﹐隨赤暈周匝﹐刺出惡血﹐仍以芭蕉汁或蠐螬汁塗之﹐或以赤小豆末﹐和雞卵白塗之亦良﹐初互二三日﹐面目繞菲左右皆黃﹐閉目撮口而啼﹐口中漧燥﹐四肢不得伸縮者﹐乃血脈不斂也﹐血气沮敗﹐不成肌肉﹐故有此候﹐宜龍膽湯。

龍膽湯﹐龍膽艸鉤藤皮柴胡黃芩桔梗芍藥茯苓甘艸各八分﹐以水二合﹐煮二合﹐兒生一日至七日﹐以三勺分三服﹐八日至十五日﹐以四勺分三服十六日至二十日﹐以六勺分三服﹐二十日至三十日﹐以一合分三服﹐三十日以外以二合分三服﹐凡寒熱﹑驚掣﹑變蒸﹑不解﹑客忤﹑驚俌食積﹐皆可服之見千金方。

凡嬰兒甫出﹐先以綿裹指拭口中﹐及舌上惡血﹐若啼聲發﹐便入腹中以成百病﹐斷臍後﹐宜與甘艸湯。

甘艸湯﹐以甘艸如手中指一節﹐打碎﹐以水六勺﹐煮取三勺﹐見千金方。

以綿裹活取與兒吮之﹐計得一蜆殼許人腹止﹐兒胸中有惡物者﹐當快吐之﹐若不吐﹐須臾更與﹐盡之﹐若不吐﹐是無惡物﹐勿更與也。

凡甘乳兒﹐不欲太飽﹐飽則嘔吐﹐如太飽則以空乳乳之﹐自消﹐夏不去熱乳﹐令兒嘔冬不去寒乳﹐令兒咳且痢﹐甫交合卽乳﹐令兒嬴瘠交脛不能行﹐將乳﹐當先去宿乳﹐又用力極之﹐勿令乳急出﹐令兒噎﹐若急出﹐以指按夾之﹐噎則奪之﹐令得息﹐然後乳之﹐兒若臥乳﹐母當以臂枕之﹐令乳與兒平﹐令兒不噎﹐欲寐則其乳﹐恐塡塞口鼻﹐且或致過飽﹐母臥﹐毋以口鼻向兒﹐恐气吹其巓頂﹐母有熱勿乳﹐犯之今兒變黃母怒勿乳﹐犯之令生驚﹐發疝﹐上气巓狂﹐母醉勿乳﹐犯之﹐令身熱腹痛毋新吐下勿乳﹐犯之﹐令兒虛嬴﹐皆所當愼。

富貴家﹐多置乳婦﹐而愚蠢之輩﹐不知愼護﹐不識避忌﹐寒燠失候﹐饑飽違理﹐因而致疾者最多﹐故善懷嬰者﹐當自乳爲善﹐必欲且乳婦﹐宜擇气血淸和﹐肥白壯盛之婦毋犯胡臭﹑癭﹑疥﹑癡癃﹑白禿﹑痿瘍﹑耳聾﹑鼻﹑癲俌之疾﹐夫乳者﹐血气之所爲也﹐兒之性情未定﹐藉血气以涵養之﹐苟飲以惡濁之乳﹐則气血日昏﹐性情日劣﹐變情明而爲愚蠢﹐爲患實深﹐又不特致疾之一端也。

大凡嬰兒气血薄弱﹐施治難於常人﹐小有不愼﹐卽生重疾﹐愚醫不察﹐拘執謬說﹐肆用毒藥﹐往往而殤﹐夫疾作而治之於後﹐曷若未疾而愼之於先﹐未生則調之於母﹐旣生則適其饑飽﹐量其寒溫﹐疾從何生﹐而煩廣設謬方﹐徧倡邪說耶﹐集懷嬰一篇﹐有心保赤者﹐所當覽也。

第十二章

﹐拯危第十二

產後諸疾﹐危迫者多﹐頃刻生變﹐有延醫治藥所不及者﹐孫子所謂發於秋亳﹐廣於嵩岱也﹐而世俗治此﹐恆味其道﹐稍有不順﹐輒謂不治﹐治之不善﹐﹐又不啻下石而殺之﹐蓋能起死而定亂者鮮矣﹐著拯危一篇﹐以政惑焉﹐產後血暈﹐最爲危急﹐其候兒甫墮地﹐母卽昏絕﹐不省人事﹐急令婦女﹐以膝裹綿軟舊衣﹐曲抵產戶﹐勿令气泄﹐一人以一手挽頭髮﹐一手掩口鼻﹐俟稍轉動﹐乃可用藥﹐若不醒﹐以韭菜一把﹐細切瓶盛之﹐灌以熱醋﹐以瓶口向產母鼻管之﹐仍以鐵石器﹐火燒醋﹐令室中常得醋气﹐或以醋其面﹐或以漆器燒之﹐用藥宜辧虛實﹐虛者﹐其候昏悶煩亂﹐卒然暈倒﹐口張手撒﹐遺尿鼾聲﹐四支厥冷﹐寸口脈微細散亂﹐或伏匿不至﹐此正气大虛﹐微陽欲脫﹐陰離陽決﹐危在俄頃﹐救之稍遲﹐則气不復返﹐宜情魂散。

淸魂散﹐人叄澤蘭各一錢二分﹑炙甘艸一錢﹑當歸芎各二錢﹑荊芥穗一錢﹐作一服﹐水煎﹐加淸酒引﹐見婦人良方。

定气飲。

定气飲﹐人叄白術阿膠各三錢﹑炮姜熟附子各一錢﹑大棗五枚﹑炒粳米一撮﹐濃煎﹐分二服﹐溫進。

獨叄湯。

獨叄湯﹐人叄四五錢﹐長流水濃煎厚汁灌之﹐見醫說﹐或加炒米一撮﹑炮姜一錢﹝尢妙。

六味回陽飲。

六味回陽飲﹐熟地黃五錢﹑當歸三錢﹑炮姜二錢﹑熟附子二錢﹑肉桂二錢﹑人叄三錢﹐見幼幼集成﹐相度用之﹐實者心下滿急﹐神昏口噤﹐腹脹气粗﹐兩手拳握﹐脈無虛像﹐乃下血過少﹐痣露上逆﹐當破其惡血﹐宜黑神散。

黑神散﹐肉桂當歸白芍炮姜各二錢﹑漧地黃炒黑大豆各五錢﹐見幼幼集成。

奪命散救之。

奪命散﹐沒藥血竭各等分﹐治爲末﹐每用三錢﹝童便淸酒各半﹐煎數沸服﹐神效見丹溪心法。

若舌彊不語者﹐敗血壅其脈絡也﹐宜四味散。

四味散﹐當歸延胡索血竭沒藥各一錢﹝每用二錢童便或淸酒調下﹐或並煎作湯亦可﹐見丹溪心法。

若見鬼譫妄﹐言語顚倒﹐眼見黑花者﹐宜辧虛實﹐誤者卽死﹐體素虛弱﹐下血過多﹐昏迷不省﹐瞑目無所知﹐甚則尋衣摸空﹐錯語失神者﹐虛也﹐又謂之鬱冒﹐暴亡其血﹐陽神無所依附﹐宜安神飲治之。

安神飲﹐人叄柏子仁去油各三錢﹑黃阿膠當歸茯神各二錢﹑肉桂炙甘艸各一錢﹐共作一服。

體素狀實﹐下血未多﹐發狂見鬼﹐面靑口噤﹐角弓反張者﹐實也﹐敗血干心﹐亂其神明﹐宜蘇合香丸一錢﹐童便調服﹐或奪命散﹑四味散皆宜方俱見上。

血崩不止﹐是謂重傷﹐其候血暴如注﹐急若山崩﹐故名曰崩唇淸肉﹐冷汗出目暝﹐此由陽气大虛﹐不得收攝﹐故直下無制﹐潰決而不可止﹐宜朝宗湯。

朝宗湯﹐歸身一兩﹑芎漧地黃各五錢﹑芍藥三錢﹑人叄黃肉桂炙甘艸各二錢﹐分二服。

補气養血湯。

補气養血湯﹐人叄黃當歸白術芍藥阿膠芎各二錢﹝艾棄靑皮香附甘艸各五分﹑熟附子一錢﹑縮砂仁一錢﹐共作一服﹐見萬病回春。

或攝陰湯治之﹐若少腹滿痛﹐肝藏已壞不可治矣。

攝陰湯﹐熱地黃五錢﹑人叄三錢﹑黃二錢﹑當歸一錢五分﹑荊芥穗炙﹑棕櫚皮炙﹑甘艸炙各一錢﹑熟附子一錢五分﹐作一服。

衄血者﹐口鼻血出不止﹐口鼻起黑色如煙煤﹐是胃絕也﹐气血散亂﹐多不可治﹐急心排綫一條﹐並產母頂心矣二莖﹐合系產母手中指節﹐令極緊﹐仍用荊芥散治之﹐荊芥散﹐荊芥穗爲末﹐每服二錢童便調下﹐口噤開灌之﹐見婦人良方。

產後大喘﹐乃死候也﹐此由陽气素衰﹐所下過多﹐血竭於下﹐气畱於上無所依附﹐獨聚肺中﹐孤陽絕陰﹐命在呼吸﹐宜獨叄湯方見上﹐定气飲方見上炮姜宜易漧薑﹑六味回陽飲方見上﹝輕者﹐小叄蘇飲。

小叄蘇飲﹐濃煎蘇木汁﹐調人叄末二錢或三錢作一服﹐見東醫寶鑑。

若血下少而作喘者﹐其喘不甚﹐由於瘀止入肺﹐窒礙气道﹐宜桃仁湯治之。

桃仁湯﹐桃仁二錢炒﹑杏仁二錢炒﹑當歸貝母各一錢﹐茯苓三錢﹑漧薑人叄各五分。

若咳逆不止欲死者﹐以肉桂五錢薑汁三合同熬﹐稍服半合許﹐以手摩肺兪令熱﹐以余汁塗之﹐時摩時塗﹐汁盡卽愈﹐見婦人良方。

陰脫者﹐子宮脫出﹐或脫出如脫肛者﹐蓋產時努力所致﹐宜當歸黃飲﹐當歸黃飲﹑黃三錢酒炒﹑人叄當歸各二錢﹑升麻五分﹑甘艸八分﹐右作一服水煎﹐日二﹐見丹溪心法。

若脫出如綫﹐長三四尺﹐手觸之則痛甚者﹐宜愼護之﹐不可令斷﹐斷則死﹐以姜三斤﹐連皮搗之﹐淸油二斤和炒﹐以油乾爲度﹐以熟絹五尺許﹐疊數層﹐承其綫﹐屈曲作圓形納戶口﹐以絹袋盛姜溫熨之﹐冷卽易一日夜﹐當入其半﹐二日當愈﹐仍內服失笑散助之。

失笑散﹐五靈脂蒲黃等分爲末﹐每服二錢﹐童便或酒調下﹐見局方。

凡產後危癥皆屬虛寒惡血爲患﹐僅十之三四﹐而味者多以去瘀破血該之﹐肆用攻伐﹐複雜寒涼﹐邪說盛行﹐古法晦昧﹐失血已亡而復破之﹐陽已衰而復泄之﹐危如轉燭﹐正救猶恐不及﹐而尙妄謬爲之耶﹐有識者尙其愼之﹐毋爲邪說所惑也。

第十三章

﹐去疾第十三

產後治疾﹐當以溫補爲主﹐去瘀次之﹐千金方論曰﹕婦人產訖﹐五藏虛羸﹐惟得將補﹐不可轉瀉﹐若其有病﹐不須藥﹐若行藥﹐轉更增虛﹐就中更虛﹐向生路遠﹐朱彥修曰﹕胎前毋滯﹐產後毋虛﹐亮哉斯言﹐不易之法也﹐而方今醫者﹐用法多殊﹐陽虛發熱﹐妄用放降﹐气遊作喘﹐謂之痰火﹐豈未見千金諸說耶﹐朱氏爲滋陰降火之祖﹐而於產後大熱亦用漧薑﹐𨿽說理未明﹐而用法則合﹐而宗其說者﹐並此而背之﹐可異也已。

脈經曰﹕產後之脈﹐洪實不調者死﹐沈微附骨者生﹐又曰﹕沈小者生﹐實大堅彊急者死﹐蓋產後當虛﹐沈小而微﹐虛寒之象也﹐當虛反實﹐則陰陽相並﹐气血瞀亂﹐素問所調气並則無血﹐故脈象反盛﹐猶之其藏之脈﹐多屬堅彊﹐絕無生意者也﹐知脈理則知治法﹐知治法則知病情矣。

大凡產後諸疾﹐虛寒者十之六七﹐瘀滯半之﹐內傷外感又半之﹐而總不外溫補二法﹐常有之候﹐曰惡露不行﹐曰發熱﹐曰尿血﹐曰無乳汁﹐曰頭腦心腹腰筋痛﹐曰嘔逆曰淋瀝﹐曰遺溺﹐曰泄痢﹐曰便祕﹐曰陰腫痛癢﹐曰交骨不合﹑其甚者曰傷寒﹐曰中風﹐曰浮腫﹐曰虛勞﹐凡此數者﹐世俗犯之有終身不愈者﹐至中風虛勞﹐多歸不治﹐由古法久廢﹐下士多愚﹐非必死之癥也。

惡露之後﹐產後下血過少﹐腹滿而脹﹐痛引少腹﹐牽掣腰背﹐宜加味生化湯。

生化湯﹐加澤蘭二錢﹑延胡一錢五分﹑益母艸三錢﹐甚者逆搶心胸﹐手足厥冷﹐唇乾腹大﹐短气促喘宜甘艸湯。

甘艸湯﹐甘艸芍藥桂心阿膠各一兩﹑大黃一兩三錢﹐以東流水三升﹐煮一升內膠﹐令烊﹐分三服﹐見千金方。

若敗血不下﹐成塊作痛﹐俗謂之兒枕痛﹐乃血瘕也﹐宜失笑散﹐立效散。

立效散﹐五靈脂爲末﹐每服二錢溫盾調下﹐見局方。

古鐵酒。

古鐵酒﹐古鐵五錢﹐火燒令赤﹐以酒三合﹐入之溫服﹐見千金方。

烏賊骨湯冶之。

鳥賊骨湯﹐鳥賊骨三錢﹑桃仁二錢﹑當歸芎芍藥阿膠各一錢五分﹑肉桂五分﹑五靈脂一錢﹐作一服。

產後發熱﹐其候大熱煩躁﹐晝輕夜重﹐或譫語神昏﹐脈虛大者虛也﹐宜當歸補血湯﹐腹內痛﹐有塊者瘀也﹐宜生化湯方見調攝篇﹝感冒者﹐宜補虛加漧薑湯。

補虛湯﹐加漧薑一錢﹐作一服﹐見丹溪心法。

四物炮姜湯。

四物炮姜湯﹐芎一錢五分﹑芍藥二錢﹑漧地黃三錢﹑炮姜二錢﹑當歸三錢。

若因蒸乳而熱者﹐乳必脹痛﹐去乳汁卽愈﹐若往來寒熱者﹐宜柴胡湯主之。

柴胡湯﹐柴胡八錢﹑黃芩人叄甘艸各一兩﹑生薑六錢﹑大棗十二枚﹑半夏三合﹐以水三升﹐煮一升五合﹐分三服見千金方。

新產無乳﹐其故有二﹐陽虛陰盛﹐無以化之﹐營血不得溫升﹐故不能生乳﹐體素羸弱者﹐多有之﹐舊說所調血虛無乳者﹐卽此候也﹐宜益陽以化陰﹐溫經以通絡﹐宣營湯主之。

宣營湯﹐當歸黃阿膠各三錢﹑人叄五錢﹑芎芍藥各二錢﹑川貝母一錢﹑炮姜一錢﹑紅花甘艸各五分﹐十味作一服。

气滯血阻﹐脈絡不通﹐乳道壅閉﹐亦無乳﹐宜豬蹄湯。

豬蹄湯﹐豬蹄二枚﹑通艸二兩﹐只淸酒三升﹐浸之加水一升﹐煮一升飲之﹐見千金方﹐達生編無通艸﹐加生黃一兩﹑當歸五錢﹑白芷五錢﹝名通脈湯。

或貝母湯主之。

貝母湯﹐貝母一錢五分﹑連翹二錢﹑當歸川芎各二錢﹑桔梗白芷各一錢﹑赤芍﹑川續斷各一錢﹑紅花五分﹐頭痛者﹐血虛也﹐其候痛連巓頂﹐掣引腦頂﹐緊急欲死﹐厥陰少陽陽明之脈﹐會於巓﹐絡於額﹐貫於腦﹐驟亡其血﹐脈絡不安﹐故震動而痛﹐宜小補血湯。

小補血湯﹐川芎三錢﹑黨叄一兩﹑阿膠五錢﹑生薑二錢﹐卽少挾風邪﹐不可發散﹐宜一奇散主之。

一奇散﹐川芎當歸各二錢﹑荊芥穗一錢﹐作一服﹐見東醫寶鑑。

心腹疼痛﹐多由血瘀气結﹐挾寒而起﹐宜芎歸理中湯。

芎歸理中湯﹐芎一錢五分﹑當歸黨叄白術各三錢﹑炮姜枳實各一錢﹑桃仁一錢五分。

若虛羸而腹痛﹐少气不得息﹐少腹拘急﹐牽引腰背﹐不能飲食者﹐宜內補當歸建中湯。

內補當歸建中湯﹐當歸一兩三錢﹑芍藥一兩六錢﹑甘艸三錢﹑生薑二兩﹑桂心六錢﹑大棗十八枚﹐以水三升﹐煮一升﹐分三服﹐見千金方。

腰痛者﹐下焦虛寒﹐血滯不行﹐也宜續斷飲。

續斷飲﹐續斷三錢﹑當歸阿膠各二錢﹑杜仲三錢﹑桃仁延胡各一錢五分﹑肉桂五分。

脇痛者﹐肝虛也﹐宜四物漧薑湯。

四物漧薑湯﹐當歸漧地黃芍藥各三錢﹐川芎漧薑各一錢五分﹑棗五枚。

冬月產後臍下痛者﹐宜羊肉湯。

羊肉湯﹐羊肉四兩﹑當歸陳皮各二兩﹑生薑一兩﹐水一升﹐酒五合﹐煮八合﹐分三服﹐見醫學正傳。

嘔逆之候﹐腹脹滿悶﹐食入卽吐﹐此敗血瘀阻﹐胃气不降也﹐宜抵勝湯。

抵勝湯﹐赤芍藥半夏澤蘭人叄陳皮各一錢五分﹑甘艸五分﹑姜七片﹐作一服﹐見醫學正傳。

淋瀝遺溺﹐由於下焦虛寒﹐或產理不順﹐妄用膠法﹐損傷府絡﹐宜桑螵散。

桑螵散﹐桑螵十五枚﹑鹿茸黃各一兩五錢﹑牡蠣人叄赤石脂厚朴各一兩﹐治爲末﹐每服一錢﹐米飲調下﹐見東醫寶鑑。

鹿角霜飲。

鹿角霜飲﹐鹿角霜五錢﹑熟地黃八錢﹑黨叄黃各三錢﹑韭子一錢﹑肉桂一錢﹑兔絲子二錢﹐損者﹐宜叄術膏。

叄術膏﹐人叄白術黃各二斤﹑熬膏每服二錢﹐米飲下﹐見丹溪心法。

或叄術飲﹐然宜速治﹐緩則無及矣。

叄術飲﹐人叄二錢五分﹑白術二錢﹑黃一錢五分﹑陳皮桃仁茯苓各一錢﹑甘艸五分﹐以豬羊脬一个﹐煮湯入藥再煎﹐去滓﹐作一服﹐見丹溪心法。

尿血者﹐血隨溺下﹐滲瀝不已﹐甚則溺孔作痛﹐宜竹茹湯。

竹茹湯﹐竹茹六合﹑人叄芍藥桔梗芎當歸甘艸桂心各三錢﹑漧地黃一兩三錢﹐以水三升﹐煮取一升﹐分三服﹐見千金方。

若渴﹐或淋而渴者﹐宜竹葉湯。

竹葉湯﹐竹葉一升﹑生薑半夏各一兩﹑大棗十四枚﹑小麥二合﹑甘艸茯苓人叄各三兩﹑麥門冬一兩六錢﹐以水三升﹐煮竹葉小麥﹐取二升﹐內藥﹐直煮取九合﹐分三服﹐見千金方。

產堆泄痢﹐多因脾虛感寒﹐其候雜下五色﹐或赤白膿血﹐日十數行﹐腹痛困頓﹐宜芍藥湯。

芍藥湯﹐芍藥漧地黃各一兩六錢﹑甘艸阿膠艾葉當歸各六錢﹐以水二升﹐煮八合﹐內膠﹐分三服﹐見千金方。

甚者﹐桂蜜湯。

桂蜜湯﹐桂心甘艸各六錢﹑漧薑六錢﹑附子三錢﹑蜜三合﹑當歸一兩﹑赤石脂三兩﹐以水六升﹐煮一升﹐內蜜﹐煮數沸﹐分三服﹐日一﹐見千金方。

禹餘糧湯。

禹餘糧湯﹐禹餘糧五錢﹑白術漧薑各二錢﹑黨叄一兩﹑茯苓三錢﹑陳皮川芎各一錢﹑炙甘艸木香各一錢﹐分二服﹐久不已者﹐宜豆麥飲。

豆麥飲﹐大豆微熬﹐小麥蒲黃各三合﹑吳茱萸一合﹐以水三升﹐煮一升。

分三服﹐見千金方。

泄瀉者﹐宜安中湯。

安中湯﹐白術二錢﹑當歸黨叄各二錢﹑炙甘艸陳皮砂仁麥芽各一錢﹑生薑七片﹑大棗五枚。

或補中益气湯。

補中益气湯﹐黃一錢﹑人叄白術當歸各五分﹑甘艸三分﹑陳皮升麻各四分﹑柴胡五分﹑姜三片﹑棗三枚﹐作一服﹐見脾胃論。

便祕不通﹐多由津虧之故﹐或誤發其汗﹐陽泄於外﹐胃气不降﹐宜澤府湯。

澤府湯﹐阿膠當歸各三錢﹑桃仁麻仁各二錢﹑黨叄三錢﹑紅花五分。

降胃湯

降胃湯﹐人叄陳皮各一錢﹐作一服。

陰腫痛﹐木郁下陷也﹐宜溫肝湯。

溫肝湯﹐柴胡白芍川芎各一錢﹑當歸首烏白術苡仁各三錢﹑蔥白七枚﹐外以蛇牀子煮湯洗之。

交骨不合﹐陽气大虛也﹐宜十全大補湯。

十全大補湯﹐人叄茯苓白術各二錢﹑漧地黃黃當歸各三錢﹑白芍川芎各一錢五分﹑肉桂一錢﹑甘艸五分﹝或加味芎歸湯方見前。

產後傷寒﹐治法與產前同﹐產前宜安﹐胎產後宜補血﹐小柴胡湯主之。

小柴胡湯﹐柴胡三錢﹑黃芩一錢﹑人叄半夏各一錢﹑甘艸五分﹑姜三片﹑棗二枚﹐作一服﹐見醫學入門。

若因傷寒時疾﹐熱入血室者﹐宜小柴胡加桃仁五靈脂湯﹐小柴胡湯﹐加桃仁五靈脂各一錢。或柴胡地黃湯。

柴胡地黃湯﹐柴胡地黃丸各三錢﹑人叄半夏黃芩各二錢﹑甘艸五分﹑姜三片﹑棗二枚﹐作一服﹐﹐見得效方。

熱渴者﹐熟地黃湯。

熟地黃湯﹐栝蔞根三錢﹑人叄麥門冬各一錢五分﹑熟地黃一錢﹑甘艸五分﹑糯米百粒﹑姜三片﹐見得效方。

人叄當歸飲治之。

人叄當歸飲﹐人叄熱地黃當歸白芍藥麥門冬各一錢﹑桂皮五分﹑靑竹葉十片﹑粳米一合﹑姜三片﹑棗二枚﹐見醫學入門。

中風之候﹐舌寒唇急﹐手指振動﹐甚則牙關緊急﹐手足﹐背項彊亙一身皆重﹐或痛或癢﹐嘔逆直視﹐角弓反張﹐名曰蓐風﹐此因虛气冷濕﹐及勞傷所爲﹐千金方論曰﹕凡產後諸風﹐不得用毒藥﹐不得發汗特忌吐利﹐犯之必死﹐蓋陽虛陰憊之候﹐中气未定﹐乙木不得溫升﹐郁而生風﹐播煽藏府﹐外則風冷襲之﹐束其皮腠表气壅遏﹐激烈愈增﹐內外交煽﹐津液消亡﹐筋脈攣縮﹐故手足﹐牙關緊急﹐項背彊直﹐角弓反張﹐諸癥作焉﹐較之尋常中風之候﹐其甚十倍﹐治亦如之﹐非可忽略爲也﹐千金大豆紫湯。

大豆紫湯﹐大豆二升﹑淸酒三升﹐以鐵鐺猛火炒豆焦﹐令煙出﹐以酒沃之﹐去豆服三合一日盡之﹐見千金方。

獨活湯﹐獨活五兩三錢﹑大豆二升﹑舊酒三升﹐以漬獨活再宿﹐若急用﹐微火養今減一升﹐另炒大豆焦﹐以此沃之﹐去豆﹐分五服﹐日三夜二﹐見千金方。

華陀愈風散

華陀愈風散﹐荊芥炒爲末每服三錢﹑豆淋酒調下﹐見得效方按豆淋酒﹐卽上大豆紫湯﹐每服一合。

海藏防風當歸散

防風當歸散﹐防風當歸芎熟地黃各二錢五分﹑作一服﹐見東醫寶鑑。

皆精當可用﹐若中柔風者﹐舉體疼痛﹐自汗出﹐宜獨活當歸湯。

獨活當歸湯﹐獨活二兩六錢﹑當歸一兩三錢﹐以二升六合﹐煮取一升三合﹐分四服﹐見千金方。

若夏秋﹐宜用浴法。

浴法﹐鹽一升六合﹑雞毛一把燒作灰﹐以水三斗三升﹐矣鹽作湯﹐內雞毛奴浴之﹐見千金方。

產後浮腫﹐乃大虛也﹐脾恃中气以運陰陽﹐中气者陽气也﹐產後亡血﹐陽气大虛﹐脾無所恃﹐失轉運之正﹐水气停蓄﹐津液阻梗﹐木郁於左﹐無升達之力金遊於右﹐無下行之路﹐气位壯上水﹐位於下﹐肺不降則水上逆﹐肝不升則气下陷﹐上逆則腫頭目﹐下陷則腫肚腹﹐四肢者﹐諸陽之本﹐脾之所屬也﹐血亡陽散﹐失所依附﹐漁於四末﹐而水濕隨之﹐怒所泄越﹐故壅阻而爲腫﹐前人論此﹐謂惡血流入四肢﹐夫惡血淤滯﹐能爲痿痺﹐而不爲浮腫﹐淺小之見﹐無足深辧﹐前人諸方﹐精者絕少﹐宜馭中湯。馭中湯﹐黃人叄白術各五錢﹑茯苓當歸各三錢﹑炙甘艸一錢﹑陳皮一錢﹑苡仁一兩﹑肉桂一錢﹑生薑三錢﹑大棗十二枚﹐作一服。

小腎气湯

小腎气湯﹐熟地黃當歸人叄各三錢﹑澤瀉一錢五分﹑白術五錢﹑熱附子二錢﹑肉桂一錢﹑茯苓三錢﹐作一服。

若因中風而腫者﹐宜大豆酒治之。

大豆酒﹐大豆一升﹐以水八升﹐煮取一升半﹐去豆﹐更煎減半升﹐內白術二兩六錢﹝附子一兩制﹝獨活一兩﹝生薑二兩六錢﹝添水三升﹐煮二升﹐內好酒一升六合﹝再煎﹐取一升五合﹐分五服﹐見千金方。

產後虛勞﹐名曰蓐勞﹐其候乍起乍臥﹐飲食不化﹐時作咳嗽﹐目昏頭痛﹐口渴盜汗﹐寒熱往來﹐喘乏自汗﹐少气驚悸﹐此古攝養不善﹐內傷七情﹐陽陷陰逆﹐升降倒置﹐藏府交病﹐表裹均虧﹐誤用寒涼﹐卽死不治宜羊肉湯。

羊肉湯﹐羊肉一斤去脂﹑當歸桂心甘艸各六錢﹑芎一兩﹑芍藥生薑各一兩三錢﹑漧地黃一兩六錢﹐以水五升﹐先煮羊肉取二升三合﹐內藥﹐煮取一升﹐分三服﹐見千金方。

豬腎湯

豬腎湯﹐豬腎一具去脂四破之﹑香豉用綿裹﹑白粳米﹑蔥白各三錢﹐以水一斗﹐煮取二升﹐任意服之﹐見千金方﹐或加當歸人叄各六錢﹐見廣濟方。

羊肉黃湯﹑羊肉黃湯﹐羊肉十兩﹑黃一兩﹑大棗三十枚﹑茯苓甘艸﹑當歸桂心麥門冬漧地黃芍藥各六錢﹐以水六升﹐煮羊肉﹐取三升﹐內諸藥﹐共煮六合﹐分三服﹐一日盡﹐見千金方。

鹿肉湯

鹿肉湯﹐鹿肉一斤武兩﹑漧地黃甘艸芎黃芍藥麥門冬茯苓各六錢﹑人叄當歸生薑各三錢﹑半夏三合﹑大棗二十枚﹐以水八升﹐煮肉取四升﹐內藥﹐取一升六合﹐分四服﹐見千金方。

當歸芍藥湯﹐消息治之。

當歸芍藥湯﹐當歸一兩二錢﹑芍藥人叄桂心生薑漧地黃甘艸各三錢﹑大棗二十枚﹐以水二升﹐煮取一升﹐分三服﹐見千金方。

若流汗不止者﹐宜鯉魚湯。

鯉魚湯﹐鯉魚十兩﹑豉蔥各三合﹑漧薑桂心各六錢﹐以水三升煮魚﹐取二升內藥﹐煎六合去滓分二服﹐見千金方。

虛煩者﹐人叄湯。

人叄湯﹐人叄當歸麥冬漧地黃桂心各三錢﹑大棗二十枚﹑粳米三合﹑芍藥一兩三錢﹑淡竹葉一升﹐以水四升﹐先煎竹葉及米﹐取二升六合﹐內藥﹐煮一升﹐分三服﹐見千金方。

甘竹茹湯

甘竹茹湯﹐甘竹茹三合﹑人叄三錢﹑茯苓甘艸各六錢﹑黃芩一兩﹐水二升﹐煮六合﹐分三服﹐見千金方。

兼見大熱者﹐宜知母湯。

知母湯﹐知母一兩﹑芍藥黃芩各六錢﹑桂心甘艸各三錢﹐水二升﹐煮八合﹐分三服﹐見千金方。

胸中並气者﹐宜薤白湯主之。

薤白湯﹐薤白半夏甘艸人叄知母各六錢﹑石膏一兩六錢﹑栝蔞根一兩﹑麥門冬一合五芍﹐以水四升﹐煮取一升三合﹐分五服﹐見千金方。

若因交合過早﹐勞損下血者﹐宜熟地黃湯。

熟地黃湯﹐熟地黃一錢五分﹑當歸蟹爪鹿角膠男子襠燒存性各一錢﹑伏龍肝七分﹑白茯苓芍藥各五分﹑桂心甘艸各二分五釐﹐作一服﹐見醫學正傳。

凡此諸侯﹐皆常見之疾﹐達其理﹐通其法﹐無有不廖﹐外此則有趺僕損傷﹐一切非常異候﹐皆不具著﹐明其大旨﹐推廣而貫通之﹐亦可無所窒滯矣。

第十四章

﹐產孕集補遺

養孕篇

凡孕三四月﹐體气索虛者﹐宜服保孕丸﹑固胎散以養之。

千金保孕丸﹐杜仲八兩糯米煎湯拌勻炒斷絲﹑川續斷三兩﹐二味爲細末﹐以淮山藥五兩﹐煮爛作糊爲丸﹐米飲下忌酒醋。

丹溪固胎散﹐熟地五錢﹑歸身一錢﹑人叄一錢﹑炒白芍一錢﹑白術一錢五分土炒﹑川芎五分﹑陳皮一錢﹑條芩五分﹑甘艸二分﹑川連少許﹑黃柏少許﹑桑寄生二錢酒炒﹑糯米七十粒﹐水二盞﹐作一劑﹐下血加阿膠三錢﹝胎气痛﹐加砂仁八分﹐孕疾篇若患惡阻﹐大嘔吐血﹐食飲不下﹐寒熱往來﹐肢節疼痛﹐疲倦自汗惡聞食臭﹐勢甚危殆﹐服橘皮茯苓湯﹑半夏茯苓湯﹐不效或兼外感咳嗽而嗆吐血者﹐宜前蘇半夏柏葉飲﹐止嗆止血﹐服二三劑﹐自能飲食矣。

前蘇半夏柏葉飲﹐前胡八分﹑蘇葉一錢五分﹑制半夏一錢五分﹑側柏葉一錢五分﹑阿膠二錢蒲黃炒﹑川貝母一錢五分﹑桔梗一錢五分﹑當歸一錢五分炒﹐茯苓三錢﹑紫苑一錢﹑甘艸五分﹑陳皮一錢﹐生薑搗去汁﹐用渣一錢﹐淡竹葉十片﹐水二盞煎服。

治妊娠傷寒﹐頭痛壯熱﹐肢節煩疼﹐石膏大靑湯。

石膏大靑湯﹐石膏二錢﹑大靑二錢﹑黃芩一錢﹑蔥白四莖﹑前胡一錢﹑知母一錢炒﹑梔子仁一錢﹐七味﹐水煎﹐去滓溫服﹐此方旣可散邪﹐又能安胎﹐見醫通。

若體虛者﹐妊娠心煩﹐熱摻不解﹐悶瞀气結﹐口破舌漧﹐起臥不安﹐宜加味竹葉湯。

加味竹葉湯﹐白茯苓二錢﹑麥冬三錢去心﹑黃芩一錢﹑人叄一錢﹑粳米一撮﹑竹葉二十片﹐水煎空腹熱服﹐肥人加半夏一錢制﹑生薑二片﹐見醫通。

孕婦有水從陰戶出不止者﹐用千金鯉魚湯﹐加肉桂人叄。

千金鯉魚湯﹐加肉桂五分﹑人叄一錢﹐鯉魚湯﹐見孕疾篇。

治妊娠腹痛﹐不能行動者﹐通气散。

通气散﹐破故紙不拘多少﹐瓦上焙令香﹐右爲末﹐嚼胡桃肉半个﹐空心﹐黃酒服二錢。

治气血兩虛下血不止﹐胎動欲下﹐宜萬密齋膠艾湯﹑桑寄生湯﹑河間二黃散﹑丹溪條芩湯皆可選用。

膠艾湯﹐阿膠三錢蒲黃炒﹑艾二錢﹑川芎一錢﹑甘艸八分﹑當歸一錢五分炒﹑白芍二錢炒﹑熟地二錢﹐水酒各一盞﹐煎服。

桑寄生湯﹐桑寄生三錢酒炒﹑艾一錢﹑川芎一錢﹑當歸三錢﹐作一服。

河間二黃散﹐生地黃黃芩等分﹐煎服。

丹溪條芩湯﹐條芩三錢﹑白術一兩﹑砂仁阿膠各三錢﹐右爲末﹐每服三錢﹐艾湯下﹐治血熱漏下。

治妞娠忽下黃汁如膏﹐或加豆汁﹐胎動腹痛﹐用黃一兩﹑川芎一錢﹑糯米一合﹐煎服﹐見醫通。

妊娠跌僕﹐凝血作痛﹐欲服活血藥則恐傷胎﹐不服藥則傷不去治﹐之當辧胎之死生﹐如無別癥﹐只用黑糖熬枯﹐入紅酒童便調服﹐細嚼連皮胡桃肉過口﹐死胎當下﹐生胎能全﹐其痛卽止﹐若傷去而胎气未安﹐宜柴蘇飲加砂仁童便﹐若跌僕傷疼痛﹐紅腫不能行動者﹐宜七星散外敷之。

紫蘇飲﹐紫蘇當歸白芍炒﹑川芎各一錢﹑人叄一錢﹑陳皮八分﹑甘艸五分﹑大腹皮一錢﹑生薑二片﹑蔥白四莖﹐加砂仁八分研﹐童便和服。

七星散﹐川烏三錢﹑艸烏三錢﹑桂枝當歸甘松紫荊皮各五錢﹑細辛二錢﹐右七味研細末﹐加飛面一兩五錢﹐用髙粱燒酒調和﹐隔水燉熱﹐敷傷處﹐輕者一次卽愈﹐重者兩次﹐痛止腫消。

若因勞碌胎動血崩者﹐宜生熟地湯。

生熟地湯﹐生地酒炒﹑大熟地各三錢﹑人叄當歸白芍各二錢炒﹑阿膠蒲黃炒﹑棗仁各三錢炒﹑艾八分﹑川斷一錢五分﹑桑寄生五錢酒炒﹑傻櫚皮一錢炙﹑杜仲三錢薑汁炒斷絲﹑黃酒一杯和服。

辧產篇

凡胎未足十月﹐忽熱腹痛或作或止﹐或痛不甚者﹐名曰弄胎﹐或腹𨿽痛甚而腰不甚痛者﹐或胎髙未陷者﹐或轂道未挺迸者﹐或水漿末破者﹐或漿水𨿽出而腹不痛者﹐皆屬气虛﹐並非正產之候﹐惟宜獨叄湯助之﹐愼勿妄投藥餌﹐致產毋驚恐而妄﹐亂用力﹐直待子逼產門﹐腰重極痛﹐眼中如火﹑﹐穀道挺迸時﹐方可用力﹐兼服催生藥﹐如千金方用阿膠三兩﹑車前一兩﹑滑石一兩﹐爲末﹐飲方寸七﹐不下﹐少頃再服﹐此藥臨服之﹐不可先服。

產戒篇

臨蓐飲食宜調﹐不可不食受饑﹐使母無力﹐尢不可過食太飽﹐使兒气不能運﹐多采子母受傷﹐因而產後發熱泄瀉﹐中結痛﹐皆緣飲食所傷﹐卽湯水亦宜少用﹐往往有膀胱破損﹐良由引飲過多﹐尿脬脹滿所致﹐種種危候﹐尢忌飲酒﹐每致血逆上奔﹐急與熱童便壓之﹐熱多有不救者。

應變篇

產婦或不順理﹐以致胎地不下﹐卽用﹖十四粒﹐朱砂雄黃各五分﹐蛇蛻一尺燒灰﹐麝香一字爲末﹐將水和作一丸﹐先用川椒湯洗臍中﹐且藥於內再用紙數重覆蓋﹐以帛系之﹐胎下﹐下卽去藥切勿遲緩﹐見醫通。

若冬月胎死堅硬﹐腹中覺冷﹐用香桂散﹐加烏頭﹐及黑神散﹑琥珀黑龍﹐丹皆可應用﹐香桂散﹐肉桂三錢﹑麝香三分﹑生川烏三錢﹐酒煎和滓服。

黑神散﹐見前拯危篇。

琥珀黑龍丹﹐五靈脂酒浸澄去砂﹑當歸川芎地黃良姜各三兩﹑五味入陽城罐內﹐鹽泥封固﹐炭火鍛通紅﹐衣火候冷研細﹐入下項藥。

琥珀百艸霜硫黃花蕊石煆乳香各三錢﹑五味斫紅同前藥和勻﹐米醋和丸﹐如彈子大﹐臨服將丸以炭火鍛紅﹐投入生薑汁內﹐浸碎研化﹐以無灰酒入麝香少許﹐不時頻服一口﹐加童便尢宜。

胞衣不下﹐古法用蛇蛻一條﹐香油燈上燒研﹐入麝香爲末﹐童便調服﹐成加斬艾阿膠蘇木各一錢﹐麥芽末打糊爲丸﹐名烏金丸童便服之﹐兼治難產死胎不出﹐單方用麻子肉﹐研塗產母右腳心﹐胞衣下﹐急洗去﹐緩則腸亦出矣。

調攝篇

產後九禁﹐一禁臥﹐二禁酒﹐三禁浴﹐四禁寒﹐五禁汗﹐六禁下﹐七禁剎小便﹐八禁寒涼﹐九禁起動作勞。

拯危篇

產後血暈﹐最爲危急﹐無暇延醫卽問收生婆產婦下血多少﹐如下血太多﹐陽脫陰離﹐危在頃刻﹐藥煎不及﹐用人叄三五錢﹐口嚼餵之﹐隨卽用淸魂散﹐六味回陽飲以救之﹐遲則不及矣﹐曾見一婦人頭生﹐素常嬌養﹐體弱不能忍痛﹐腹稍痛﹐張皇坐艸而痛不連腰﹐以爲正產﹐至四五日而胎不下﹐祈神服藥至六日胎下﹐產婦上牀而臥﹐卒然暈倒﹐四肢厥冷而气絕矣。

敗血上衝有三﹐或歌或舞﹐怒罵談笑﹐口咬拳打﹐病如顚者﹐此敗血衝心﹐多死不治﹐醫通用花蕊石散最捷﹐琥珀黑龍丹亦效﹐癥屬極危﹐非用峻厲之藥﹐不能起死回生﹐切勿因系石品棄之。花蕊石散﹐花蕊石五兩﹑硫磺二兩﹑二味研末﹐入陽城罐內﹐鹽泥封固﹐﹖﹫伏時﹐研如面﹐每用二錢﹐童便調服。見醫通。

琥珀黑龍丹﹐見前。若衝胃者﹐用平胃散加姜桂﹐若衝肺者﹐面赤嘔逆欲死﹐用叄蘇飲﹐甚者加芒硝蕩滌之。

平胃散﹐蒼術四兩米泔浸再用麻油拌炒黃﹑厚朴三兩去皮薑汁炒﹑陳皮三兩炮去浮白﹑甘艸三兩炙﹐四味爲散﹐每服四五錢﹐加肉桂五分去皮﹝炮姜五分﹝水煎溫服。叄蘇欽﹐人叄五錢﹑蘇木五錢﹐加芒硝三錢﹝水煎﹐入童便熱服﹐大便溏泄者禁用﹐見醫通。

去疾篇

或因小兒鼻孔吹乳﹐名曰乳吹﹐致乳腫脹而痛﹐用錫茶壺一把﹐去蓋﹐將乳塞在茶壺內﹐叫人吸茶壺嘴﹐用力吹吸久﹐其乳汁吸出﹐卽腫消不痛矣。

治乳吹結核腫痛﹐輕者用生鹿角尖酒磨二錢﹐煎服卽消﹐重者腫硬﹐恐成乳癰﹐用蚤休三錢﹐大貝母三錢﹐研末﹐黃糖拌藥末﹐黃酒調下三錢﹐蓋被取汗可消﹐外用油梳烘熱熨乳亦可消。

產後呃千者﹐胃寒所生﹐因受風冷搏气逆上﹐乃胃气虛寒之極﹐宜理中湯加丁香末﹐應者急投叄附﹐遲則不救。

理中湯﹐人叄三錢﹑白術三錢土炒﹑漧薑三錢﹑甘艸三錢﹐加丁香八分﹝分三服。

產婦尿胞損破致病淋瀝者﹐法當峻補﹐用天然黃絲二兩﹐白芨三錢人叄三錢﹐水煎﹐至絲爛如服勿作聲﹐作聲則泄气無效﹐名補胞飲﹐又方﹐用叄術艸四味熬膏﹐豬羊胞煎湯﹐饑時調服﹐月餘胞長淋止。

金匱云少陰脈滑而數者﹐陰中生瘡﹐陰中蝕瘡爛者﹐狼牙湯洗之﹐狼牙艸市中少有之物﹐非狼毒也。

又方﹐治陰癢痛甚者﹐苦叄蛇牀子各一兩﹐煎湯洗之﹐頗效﹐能去濕熱也﹐外用柳花散搽患處。

柳花散﹐黃蘗末五錢﹑靑黛八分﹑肉桂五分去皮﹑冰片一分﹐共研細末搽患處。

產後麻木者﹐癥因去血過多﹐气無所附﹐是以徧身手足俱麻﹐木枯風動賊傷脾土是以少腹大痛﹐頭暈欲死﹐此非惡露凝滯﹐乃中虛气血虧損之故宜六君子湯﹐加歸肉桂再服十全大補湯﹐加阿膠鹿角膠﹐其病則安。六君子湯﹐人叄白術土炒﹑茯苓各二錢﹑甘艸炙﹑半夏制﹑陳皮各一錢﹑生薑三片﹑大棗三枚﹐加當歸三錢﹑黃二錢炙﹑肉桂一錢去皮。十全大補湯﹐見前去疾篇加阿膠三錢﹑鹿角膠三錢蒲黃炒。

