

金匱翼淸尢怡

徐序

《傷寒》而外﹐《金匱》一書﹐又雜癥之大法門也。吾吳尢在涇先生﹐學術淵深﹐天機敏妙﹔說﹐參以論斷﹐所謂廣長舌大法輪﹐可想見先生濟世婆心矣。餘生也晚﹐不獲親炙先生討論﹐讀其書如見其人焉。聞諸故老云﹐先生鍵戶著書﹐絕意榮利﹐一時名宿﹐如方東華﹑顧秀野﹑沈歸愚﹑李客山諸君﹐相與結城南之社﹐其詩采入《國朝別裁集》﹐爲時所誦集者已久。

於星門陳子處借校﹐訛正補缺﹐名之曰《金匱翼》﹐竊仿《傷寒附翼》之義。夫科舉之學﹐揣摩家猶曰中式﹐況於病乎。則是書爲《金匱》羽翼﹐而先生爲仲聖功臣矣。是爲序。

嘉慶十有八年癸酉三月長洲後學徐錦書於心太平軒

柏序

聞之著書難﹐選書尢難﹐醫理之難知也。其書汗牛充棟﹐欲別贗存眞﹐如披沙揀金。覽之博而治雜病一書﹐只存抄本。是書之必傳於後﹐無庸贅述﹐獨惜其未廣所傳也。吾宗淡安大兄﹐昔同遊西疇夫子門﹐析疑賞奇﹐師深喜其好學。迄今積三十年﹐孜孜不倦。宜其乞方踵至﹐名動公卿。乃復虛懷若谷﹐𨿽盛暑晚歸﹐余至必剪燭深談也。嘗出郭氏《傷寒補亡論》﹑尢氏雜病兩書﹐正訛補缺﹐相與商榷者久之。今尢氏書校刊已成﹐促其先付剞劂﹐名之曰《金匱翼》。尢氏固爲仲聖功臣﹐而淡安亦屬尢氏知己矣。是爲序。

弟柏雪峯氏拜書

尢序

余侄在涇﹐幼習儒業﹐長精於醫。於古方書靡不畢貫﹐而治病處方﹐一以仲景爲宗。旣道活人﹐慮無以昭後世也﹐乃注仲景《金匱》﹐卽世所傳《金匱心典》是也。間又取雜病討論之﹐集爲八卷﹐詳其證候﹐析其治法﹐表裏虛實之辧﹐補瀉溫涼之用﹐開卷了然如指掌焉。嗚呼﹗此道之難知也久矣。今睹是書﹐抑何其深切而著明也。惜其所注仲景《傷寒論》名《貫珠集》者﹐余不得而見之。然在涇不專以醫名﹐其所爲詩﹐必宗老杜﹐一如其醫之必

乾隆三十三年歲次戊子嶽巖老人世輔書於虎丘山塘之思永堂

大父拙吾府君家傳

楠生十年﹐隨吾父移居花溪。又四年﹐而大父歿。事大父日淺﹐而所熟聞於吾父之口述者﹐﹐吾曾大父第三子。曾大父有田千畝﹐曾伯祖鼎黃公非辜被累﹐鬻幾盡。及析產大父﹐僅受田三十畝。繼又以事棄去﹐遂爲蔞人。某年除夕﹐漏鼓移﹐盎無粒米﹐大母偕吾父枯坐一室中﹐燈半滅﹐大父方賣字於佛寺。晨光透﹐乃攜數十錢易米負薪而歸。業醫始﹐不著於時﹐大母以鍼指佐食。嚴寒﹐雞數鳴﹐刀尺猶未離手﹐卒以是致疾。大父時追悼之﹐不畜姬外家者二十年。大父甚貧困﹐往來皆一時名流﹐若番禺方東華﹑錢塘沈方舟﹑寧國洪東岸。同郡若顧秀野﹑沈歸愚﹑陳樹滋﹑徐龍友﹑周迂村﹑李客山諸先生皆折節與交。楠自曉事後﹐未見有一雜賓至者。性沈靜﹐淡於名利。晚年治病頗煩﹐稍暇﹐卽讀書﹑灌花﹑飼鶴﹑觀魚﹐以適其幽閒恬淡之意。間作古文﹑時文﹐絕類荊川﹐然非所專力也。己巳得疾﹐不服藥﹐絕粒待盡。易簀前一日﹐索紙筆書畱別同社諸公﹐詩﹑字﹑畫蒼勁不異平時。詩曰「椰瓢松塵有前緣﹐交好於今三十年。曲水傳觴宜有後﹐旗亭畫壁猥居前。病來希逸春無分﹐老至淵明酒已捐。此後音塵都隔斷﹐新詩那得到重泉。」蓋絕筆也。所著醫書數種﹐已刻者﹕《金匱心典集注》《醫學讀書記》﹐以及《北田吟稿》二卷﹐皆已膾炙人口。大父少時學醫於馬元一先生﹐先生負盛名﹐從遊者無數。晚得大父喜甚﹐謂其夫人曰﹕吾今日得一人﹐勝得千萬人矣。後先生著書甚多﹐皆大父所商榷以傳﹐於此見前輩之卓識云。

孫世楠述

此藹谷先生所作家傳也。先生人品學問爲吳中名宿﹐今讀其家傳﹐益信家學淵源﹐英賢

淡安附識

卷一

中風統論

中風之病﹐昔人有眞類之分﹐蓋以賊風邪气所中者爲眞﹐痰火食气所發者爲類也。以愚觀之﹐人之爲病﹐有外感之風﹐亦有內生之風。而天人之气﹐恆相感召﹐眞邪之動﹐往往相因。

故無論賊風邪气從外來者﹐必先有肝風爲之內應。卽痰火食气從內發者﹐亦必有肝風爲之始基。設無肝風﹐亦只爲他病已耳。寧有卒倒﹑偏枯﹑歪僻﹑牽引等癥哉。經云﹕風气通於肝。又云﹕諸風掉眩﹐皆屬於肝﹔諸濕腫滿﹐皆屬於脾﹔諸寒收引﹐皆屬於腎。由此觀之﹐則中風之病﹐其本在肝﹐猶中濕之屬於脾﹐中寒之屬於腎也。𨿽五臟各有中風之癥﹐然風在他髒﹐則又顯他髒之證矣。豈如今人之所謂中風哉﹐而其爲病﹐則有臟腑經絡淺深之異。口眼歪斜﹐絡病也﹐其邪淺而易治﹔手足不遂﹐身體重痛﹐經病也﹐邪差深矣﹐故多從倒僕後見之﹔卒中昏厥﹐語言錯亂﹐腑病也﹐其邪爲尢深矣。大抵倒僕之候﹐經腑皆能有之。其倒後神淸識人者在經﹐神昏不識人者在腑耳。至於唇緩失音﹐耳聾目瞀﹐遺尿聲鼾等癥﹐則爲中髒﹐病之最深者也。然其間經病兼腑者有之﹐髒病連經者有之﹐腑臟經絡齊病者有之﹐要在臨病詳察也。至於眞邪虛實之故﹐治法通塞之宜﹐苟不預爲講求﹐何以應斯倉卒哉。夫邪气所觸者﹐邪風暴至﹐眞气反陷經絡腑臟﹐卒然不得貫通﹐不相維系。《內經》所謂邪風之至﹐疾如風雨是也。髒邪所發者﹐髒气內虛﹐肝風獨勝﹐卒然上攻九竅﹐旁溢四肢﹐如火之發﹐如泉之達﹐而不可驟止。肝象木而應風﹐而其气又暴故也。又邪气所觸者﹐風自外來﹐其气多實。肝病所發者﹐風從內出﹐其气多虛。病虛者﹐气多脫。病實者﹐气多閉。脫者欲其收﹐不收則死﹔閉者欲其通﹐不通亦死。約言治要﹐蓋有八法﹐玆用條列於後﹐神而明之﹐存乎其人耳。又五臟中風分治之方﹐余見古方龐雜失旨﹐不適於用﹐謹刪正五方﹐並錄出以備檢用云。

卷一中風統論

卒中八法

夫醫之治病﹐猶將之禦敵﹐宰之治民也。禦敵有法﹐奇正虛實﹐隨機應變。不知法﹐則以禦敵矣。治民有道﹐刑政教化﹐以時而施﹐不明道﹐則不足以臨民矣。病有陰﹑陽﹑表﹑裏﹑虛﹑實﹑緩﹑急之殊﹐醫有寒﹑溫﹑汗﹑下﹑補﹑瀉﹑輕﹑重之異﹐不知此﹐則不足以臨病矣。故立中風八法﹐以應倉卒之變。至於隨證緩調﹐另詳其法於後。蓋病千變﹐藥亦千變﹐凡病皆然﹐不獨中風。余於此首言之者﹐亦一隅三反之意爾。

卷一中風統論

卒中八法

卒然口噤目張﹐兩手握固﹐痰壅气塞﹐無門下藥﹐此爲閉證。閉則宜開﹐不開則死。搐鼻﹑揩齒﹑探吐﹐皆開法也。

白礬散

﹝《聖濟》﹞治急中風﹐口閉涎止﹐欲垂死者。

白礬﹝二兩﹐生﹞生薑﹝一兩﹐連皮搗﹐水二升﹐煎取一升二合﹞上二味﹐合研濾﹐分三服﹐旋旋灌之﹐須臾吐出痰毒﹐眼開風退﹐方可服諸湯散救治。

又方

白礬﹝如拇指大一塊爲末﹞巴豆﹝一粒﹐去皮膜﹞上將二味﹐於新瓦上令焦赤爲度﹐煉蜜丸芡實大﹐每用一丸﹐綿裹﹐放患人口中近喉處良久﹐吐痰立愈。一方加牙皂一錢﹐研取三分﹐吹鼻中。

急救稀涎散

﹝《本事》﹞治中風涎潮﹐口噤气閉不通。

豬牙皂角﹝四梗﹐肥實不蛀者﹐去黑皮﹞晉礬﹝光明者﹐一兩﹞上爲細末和勻﹐輕者半錢﹐重者一錢匕﹐溫水調灌下﹐不大嘔吐﹐但微微冷涎出一二升﹐便得醒﹐次緩緩調治﹐大服亦恐過傷人。﹝孫兆方。﹞

勝金丸

﹝《本事》﹞治同前。

生薄荷﹝半兩﹞豬牙皂角﹝二兩﹐捶碎﹐水一升﹐二味同浸杵汁﹐慢火熬成膏﹞瓜蒂末藜蘆末﹝各一兩﹞朱砂﹝半兩﹐研﹞上將朱砂末一分﹐與二味末研勻﹐用膏子搜和﹐丸如龍眼大。以余朱砂爲衣﹐溫酒化一丸﹐甚者二丸﹐以吐爲度。得吐卽省﹐不省者不可治。

卷一中風統論

卒中八法

猝然之候﹐但見目合﹑口開﹑遺尿﹑自汗者﹐無論有邪無邪﹐總屬脫癥。脫則宜固﹐急在元气也。元气固﹐然後可以圖邪气。

參附湯

人參制附子用人參須倍於附子﹐或等分﹐不拘五錢或一兩﹐酌宜用之﹐薑水煎服。有痰加竹瀝。

卷一中風統論

卒中八法

昔人謂南方無眞中風病﹐多是痰火气虛所致﹐是以近世罕有議解散者。然其間賊風邪气間有之。設遇此等﹐豈淸熱﹑益气﹑理痰所能愈哉。續命諸方﹐所以不可竟廢也。俟大邪旣

小續命湯

﹝《千金》﹞河間云﹕中風面加五色﹐有表癥﹐脈浮而惡寒﹐拘急不仁﹐此中風也。宜以加減續命﹐隨癥治之。﹝《古今錄驗》﹞。

麻黃桂枝杏仁芍藥甘艸人參川芎防己黃芩﹝各一兩﹞附子﹝半兩﹐制﹞防風﹝一兩半﹞上爲粗末﹐每服五七錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞去滓﹐稍熱服﹐食前。

加減法﹕無汗惡寒﹐加麻黃﹑防風﹑杏仁。有汗惡風﹐加桂枝﹑芍藥﹑杏仁。無汗身熱﹐不惡風﹐加葛根二兩﹐桂枝﹑黃芩各根據本方加一倍。有汗身熱﹐不惡寒﹐加石膏﹑知母各二兩﹐甘艸一兩。無汗身寒﹐加附子半兩﹐漧薑二兩﹐甘艸三兩。有汗無熱﹐加桂枝﹑附子﹑甘艸﹐各根據本方加一倍。肢節攣痛﹐或木不仁﹐加羌活四兩﹐連翹六兩。凡中風不審六經之加減﹐𨿽治之﹐不能去其病也。

戴氏加減法﹕多怒加羚羊角。熱而渴去附子﹐加秦艽。恍惚錯語加茯神﹑遠志。不得睡加棗仁。不能言加竹瀝。神虛無力去麻黃﹐加人參。

又云歧子加減﹝見《準繩類方》。﹞

三化湯

﹝潔古﹞河間云﹕中風外有六經之形證﹐先以加減續命湯﹐隨癥汗之。內有便溺之阻隔﹐復以三化湯下之。

濃朴枳實大黃羌活﹝各等分﹞上銼如麻豆大﹐每服三兩﹐水三升﹐煎至一升半﹐終日服之﹐以微利爲度。

經云﹕脾胃太過﹐則令人四肢不舉。又曰﹕土太過則惇阜。阜﹐髙也﹔惇﹐濃也。旣濃而又髙﹐則令除去。此眞膏粱之疾﹐非肝腎經虛之候也。何以明之﹖經云﹕三陰三陽發病﹐爲偏枯痿其卑者﹐下也。監者﹐陷也﹐坑也。四肢皆稟气於胃﹐而不得至經﹐必因於脾﹐乃得稟也。今脾不能爲胃行其津液﹐四肢不得稟水穀气﹐日以益衰﹐脈道不利﹐筋骨肌肉皆無气以生﹐故不用焉。其治則宜十全散﹐加減四物﹐去邪畱正也。

按﹕續命﹑三化﹐並攻泄大邪之劑﹐人壯气實者宜之。若气弱無力者﹐不可用也。余故錄《肘後》等方於後﹐以備參用。蓋醫者法必求備而用必極愼也。

《肘後》紫方

療中風脊彊﹐身痙如弓。

雞屎﹝二升﹞大豆﹝一升﹞防風﹝三兩﹞水二升﹐先煮防風取三合汁。豆﹑雞屎二味﹐熬令黃赤色﹐用酒二升﹐淋之去滓﹐然後入防風汁﹐和勻分再服﹐相去人行六七里﹐覆取汗避風。

荊芥散

治中風口噤﹐四肢搐搦﹐或角弓反張。

荊芥一味﹐略炒爲末﹐酒服二錢。

賈似道云﹕此方出《曾公談藝錄》﹐前後用之甚驗。其子名順者﹐病此已革﹐服之立定﹐眞﹐四肢彊直。或心眼倒築﹐吐瀉欲死者﹐亦只此一味﹐微炒爲末﹐每服三錢﹐豆淋酒調服。

或童子小便服之。口噤則抉齒灌下﹐藥下如神。王貺《指迷方》﹐加當歸等分﹐水煎服。

豆淋酒法

黑豆二升﹐熬令聲絕。酒二升﹐納鐺中急攪﹐以絹濾取淸﹐頓服取汗。

續命煮散

復營衛﹐卻風邪。

桂枝﹝七分﹞白芍甘艸防風獨活人參熟地黃當歸川芎荊芥穗細辛漧葛遠志﹝去心﹞半夏﹝各五分﹞上銼作一帖﹐入姜三片﹐水煎服。

卷一中風統論

卒中八法

大气﹐不息之眞气也。不轉則息矣。故不特气厥類中﹐卽眞中風邪﹐亦以轉气爲先。經云﹕大气一轉﹐邪气乃散。此之謂也。

八味順气散

﹝嚴氏﹞凡患中風者﹐先服此順養眞气﹐次進治風藥。

人參白術茯苓陳皮靑皮臺州烏藥香白芷﹝各一兩﹞甘艸﹝上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐溫服。

勻气散

﹝《良方》﹞卽順風勻气散。

白術烏藥人參天麻﹝各一錢﹞沈香靑皮白芷木瓜紫蘇上銼作一帖﹐姜三片﹐水煎服。

卷一中風統論

卒中八法

或因風而動痰﹐或因痰而致風﹐或邪風多附頑痰﹐或痰病有如風病。是以掉搖眩暈﹑倒僕昏

滌痰湯

治中風痰迷心竅﹐舌彊不能言。

南星﹝制﹞半夏﹝泡七次﹞枳實﹝麩炒﹞茯苓﹝各二錢﹞橘紅﹝一錢半﹞石菖蒲人參﹝各一錢﹞竹茹﹝七分﹞水一盅半﹐生薑五片﹐煎八分﹐食後服。

淸心散

治風痰不開。

薄荷靑黛硼砂﹝各二錢﹞牛黃冰片﹝各三分﹞上爲細末﹐先以蜜水洗舌﹐後以薑汁擦舌﹐將藥末蜜水調稀﹐搽舌本上。

卷一中風統論

卒中八法

內風之气﹐多從熱化﹐昔人所謂風從火出者是也。是證不可治風。惟宜治熱。《內經》云﹕風淫於內﹐治以甘涼。《外臺》云﹕中風多從熱起。宜先服竹瀝湯。河間云﹕熱盛而生風。或熱微風甚﹐卽兼治風也。或風微熱甚﹐但治其熱﹐卽風亦自消也。

竹瀝湯

治熱風﹐心中煩悶﹐言語蹇澀。

竹瀝荊瀝﹝各五合﹞生薑汁﹝三合﹞上三味相和﹐溫服三合﹐以酒調服良。一方﹕竹瀝﹑荊瀝﹑梨汁各二合﹐陳醬汁半合﹐相合﹐微煎一二沸﹐濾淸﹐細細灌入口中。治中風不語﹐昏沈不識人。一方﹕竹瀝五合﹐人乳汁二合﹐三年陳醬汁半合﹐三味相和﹐分三服。治熱風﹐舌彊不得語﹐心神煩悶。一方﹕竹瀝二升﹐生葛汁一升﹐生薑汁三合﹐三味相和﹐溫分三服﹐日夜各一服。

地黃煎

﹝《千金》﹞治熱風﹐心煩悶﹐及脾胃間熱﹐不下食。

生地汁枸杞根汁﹝各二升﹞生薑汁﹝一升﹞酥﹝三升﹞荊瀝竹瀝﹝各五升﹞梔子仁大黃﹝各四兩﹞茯苓﹝六兩﹞天冬人參﹝各八兩﹞上先煎地黃等汁成膏﹐餘五物爲散﹐內攪調﹐每服一匕﹐日再﹐漸加至三匕﹐覺利減之。

卷一中風統論

卒中八法

風邪中人﹐與痰气相搏﹐閉其經隧﹐神暴昏﹑脈暴絕者﹐急與蘇合﹑至寶之屬以通之。

蓋惟香藥﹐爲能達經隧﹑通神明也。

蘇合香丸

白術朱砂﹝研﹞烏犀角﹝屑﹞靑木香香附訶子﹝煨取肉﹞白檀香﹝各二兩﹞龍腦﹝研兩﹞麝香﹝研﹐七錢半﹞沈香丁香蓽茇﹝各二兩﹞上爲細末﹐入藥研勻﹐用安息香膏﹐並煉白蜜﹐和劑﹐每服旋丸﹐如梧桐子大。淸晨取井花水﹐溫冷任意﹐化服四丸。溫酒亦得﹐空心服。

至寶丹

﹝方詳《準繩》﹐玆不贅。﹞

卷一中風統論

卒中八法

中風卒倒者﹐邪气暴加﹐眞气反陷﹐表裏气不相通故也。灸之不特散邪﹐抑以通表裏之气。又眞气暴虛﹐陽絕於裏﹐陰陽二气﹐不相維系﹐藥石卒不能救者﹐亦惟灸法﹐爲能通引絕陽之气也。

灸風中腑﹐手足不遂等癥。

百會一穴﹝在頂中央旋毛中陷﹐可容豆許。﹞髮際是兩耳前兩穴。

肩二穴﹝在肩端兩骨間陷者宛宛中﹐舉臂取之。﹞曲池二穴﹝在肘外輔屈肘曲骨中﹐以手拱胸取之﹐橫紋頭陷中是。﹞風市二穴﹝在膝外兩筋間﹐平立舒下手著腿﹐當中指頭盡處陷者宛宛中。﹞足三里二穴﹝在膝眼下三寸﹐外廉兩筋間。﹞絕骨二穴﹝在足外踝上三寸﹐當骨尖前動脈中尋按取之。﹞灸風中髒﹐气塞涎潮﹐不語﹐昏危者﹐下火立效。

百會一穴。

大椎一穴﹝一名百勞﹐在項後第一椎上陷中。﹞風池二穴﹝在顳後髮際陷中。﹞肩井二穴﹝在肩上陷解中﹐缺盆上大骨前一寸半﹐以三指按取之﹐當其中指下陷者中是曲池二穴。

間使二穴﹝在掌後三寸兩筋間陷中。﹞足三里二穴。

灸風中脈﹐口眼歪斜。

聽會二穴﹝在耳前陷中﹐張口得之﹐動脈應手。﹞頰車二穴﹝在耳下八分。﹞地侖二穴﹝在俠口吻旁四分﹐近下有脈微動者是。﹞凡向右者﹐爲左邊脈中風而緩也﹐宜灸左陷中二七壯。向左者﹐爲右邊脈中風而緩也﹐宜灸右陷中二七壯。艾炷大如麥粒﹐頻頻灸之﹐以取盡風气。口眼正爲度。

灸中風卒厥﹐危急等癥。

神闕用淨鹽炒幹﹐納臍中令滿﹐上加濃姜一片蓋之﹐灸百壯至五百壯﹐愈多愈妙。姜焦則易之。

丹田﹝臍下三寸﹞气海﹝臍下一寸五分﹞二穴俱連命門﹐爲生气之海﹐經脈之本﹐灸之凡灸法炷如蒼耳大﹐必須大實。其艾又須大熟。初得風之時﹐當根據此次第灸之﹐火下卽定。《千金翼》云﹕愈風之法﹐火艾特有奇能﹐鍼石湯藥﹐皆所不及也。

灸法﹕頭面上炷艾﹐宜小不宜大﹐手足上乃可粗也。又須自上而下﹐不可先灸下﹐後灸上。

趙氏曰﹕口之﹐灸以地倉。目之斜﹐灸以承泣﹐苟不效﹐則灸人迎。夫气虛風實而爲偏﹐上不得出﹐下不得泄﹐眞气爲風邪所陷﹐故宜灸。經云﹕陷下則灸之是也。

範子默記崇寧中﹐凡兩中風﹐始則口眼歪斜﹐次則涎潮閉塞﹐左右共灸十二穴﹐得通气。十地倉﹑百會﹑肩﹑曲池﹑風市﹑足三里﹑絕骨﹑髮際﹑大椎﹑風池羅謙甫云﹕凡治風﹐莫如續命湯之類﹐然此可以扶持疾病。要收全功﹐必須艾火爲良。

以上八法﹐不過約言治要耳﹐而風气善行數變﹐證狀不一﹐玆更備舉諸風﹐條列如下﹐學人習而通焉﹐則思過半矣。

【擬五臟中風分治之方】

﹝新定﹞腎風蓯蓉丸

蓯蓉熟地防風虎骨山藥牛膝﹝各一兩﹞黑豆石斛當歸蜜丸梧子大﹐每百丸﹐空腹食前酒下。

﹝新定﹞肺風人參湯

人參﹝一兩﹞麻黃﹝八錢﹞羚羊角﹝三錢﹞白蘚皮﹝三錢﹞防風﹝一兩﹞桔梗﹝五錢﹞杏仁﹝廿一粒﹞石膏﹝七錢﹞甘艸﹝五錢﹞上爲散﹐每服三錢﹐水煎去滓溫服。

﹝新定﹞脾風白術湯

白術白茯苓防風防己﹝各七錢五分﹞人參甘艸﹝各五錢﹞白芍附子麻黃薏仁﹝各一兩﹞上銼如麻豆大﹐每服三錢﹐水煎﹐入生薑汁半分﹐同煎取七分﹐去滓﹐服無時﹐日三。

﹝新定﹞心風犀角丸

人參﹝二兩﹞犀角﹝一兩﹞遠志生地黃天冬﹝各五錢﹞石菖蒲﹝五錢﹞赤箭﹝五錢﹞紫石英﹝五錢﹞防風﹝七錢﹞茯苓﹝三兩﹞細辛﹝三錢﹞丹砂﹝一兩﹐卽辰砂﹞龍香﹝各一錢﹞上爲末﹐蜜丸﹐雞豆大﹐每服一丸﹐溫酒下無時。

﹝新定﹞肝風天麻散

天麻﹝二兩﹞川芎﹝一兩﹞人參﹝一兩﹞犀角﹝七錢﹞羚羊角﹝一兩五錢﹞烏蛇﹝三寸﹞柏子仁酸棗仁鉤藤﹝各一兩半﹞甘菊﹝一兩﹞上爲散﹐豆淋酒下一錢匕﹐漸加至二錢匕﹐日三夜一。

卷一中風統論

中風失音不語

失音者﹐語無聲音﹐蓋卽喑也。夫喉嚨者﹐气之所上下也﹔會厭者﹐聲音之門戶也。其气宣能言語也。《外臺》云﹕肝風其口不能言﹐脾風聲不出﹐或上下手。又云﹕脾之脈﹐挾喉連舌本﹐心之別脈系舌本。今心脾臟受風邪﹐故舌彊不得語也。河間云﹕內奪而厥﹐謂腎脈虛弱﹐其气厥不至舌下﹐則舌喑不能言﹐足廢不能用﹐經名喑痱﹐地黃飲子主之。比而論之﹐失音者﹐語言如故﹐而聲音不出﹐爲髒之虛也。舌彊不能語﹐𨿽語而謇澀不淸﹐痰涎風气之所爲也。不語者﹐絕無語言﹐非神昏不知人﹐卽髒气厥﹐不至舌下﹐要須分別治之。

河間地黃飲子

熟地黃巴戟﹝去心﹞石斛山茱萸蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞附子﹝泡﹞五味子肉桂麥冬白茯苓石菖蒲遠志﹝去心﹐各等分﹞上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐棗一枚﹐薄荷七葉﹐同煎至八分﹐服無時。

滌痰湯

淸心散

﹝二方並見前逐痰涎門。﹞

《寶鑑》茯神散

茯神心﹝一兩﹐炒﹞薄荷﹝二兩﹐焙﹞蠍梢﹝去毒﹐五錢﹞上爲末﹐每服一二錢﹐溫酒調下﹐此治風气挾痰不語之劑。

卷一中風統論

口眼歪斜

足陽明脈﹐循頰車﹔手太陽脈﹐循頸上頰。二經俱受風寒﹐筋骨引頰﹐令人口僻。目不能

《外臺》治中風﹐面目相引﹐口﹐牙車急及舌不得轉方

獨活﹝三兩﹞竹瀝生地黃汁﹝各一升﹞三味合煎﹐取一升頓服之﹐卽愈。

又方

牡蠣﹝熬﹞礬石﹝燒﹞附子﹝泡去皮﹞竈下黃土上各等分爲末﹐取三年雄鷄冠血﹐和藥敷其上﹐候復故﹐便洗去之。《千金翼》云﹕左戴元禮云﹕有無故口眼斜﹐投以中風藥不效﹐蓋緣骨虛中受風邪所致。當於此求之﹐不可例作尋常中風治之。

又方

蓖麻子去殼爛搗﹐右塗左﹐左塗右。或以鱔血入麝香少許塗之。

卷一中風統論

偏風

偏風者﹐風邪偏客身之一邊也。其狀或左或右﹐手不能舉﹐足不能履。《內經》所謂風邪之者﹐其狀與偏風等也。蓋左右者﹐陰陽之道路﹐不可偏也﹐偏則陰陽傾而隔矣。經絡者﹐血气所流注﹐不可塞也﹐塞則气血壅而廢矣。和利陰陽﹐疏瀹經絡﹐治內傷之道也。大藥攻邪﹐鍼熨取汗﹐治外感之道也。

甄權防風湯

療偏風。

防風﹝一兩﹞羌活﹝二兩﹞川芎﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞葛根﹝二兩﹞杏仁﹝二兩﹞兩﹞人參﹝二兩﹞牛膝﹝一兩﹞狗脊﹝一兩﹞萆﹝一兩﹞薏仁﹝二兩﹞麻黃﹝四兩﹞石膏﹝二兩﹞桂心﹝二兩﹞生薑﹝五兩﹞水一斗二升﹐煮取三升﹐分三服。服一劑覺好﹐更進一劑。灸風池﹑肩﹑曲池﹑支溝﹑五樞﹑陽陵泉﹑巨虛﹑下廉﹐合七穴﹐一度灸之卽瘥。﹝《外臺》。﹞

麻子仁湯

﹝《聖濟》﹞治偏風手足不遂﹐口眼斜。

麻子仁黑豆﹝緊小者﹞鴿糞﹝各二合﹞垂柳枝﹝半寸長者﹐二握﹞四味﹐先以酒七升煮柳枝﹐取五升。炒鴿糞﹑麻仁﹑黑豆等令黃﹐乘熱投柳枝酒內﹐須臾去滓令淨。每服旋取﹐溫服二合至三合﹐空心﹑臨臥各一服。

活絡丹

川烏艸烏﹝並炮去皮﹞膽星﹝各六兩﹞地龍﹝去土焙漧﹞乳香﹝去油﹞沒藥﹝上爲末﹐煉蜜丸桐子大﹐每服二三十丸﹐溫酒下。

戴氏云﹕病癥有終身不愈者﹐其在腰﹐或屈而不能伸﹐或伸而不能屈﹐在手足亦然。治法活血爲先﹐多服四物湯﹐吞活絡丹佳。

夜合醞酒方

治中風手足攣縮﹐不得屈伸。

夜合枝桑枝槐枝柏枝石橊枝﹝各生用五兩﹞羌活﹝二兩﹞防風﹝五兩﹞糯米﹝五升﹞細曲﹝七斤半﹞黑小豆﹝緊小者﹐生用﹐五升﹞共十味﹐以水五斗﹐浸五枝﹐同煎取二斗五升﹐去滓﹐浸米豆二宿蒸熟﹐與曲﹑羌活﹑三味拌和﹐造酒根據常醞法。封七日﹐壓去糟﹐取淸酒三合至五合﹐時飲之。令常有酒气﹐勿

熨法

治中風骨節疼痛。

天麻半夏細辛﹝各二兩﹞絹袋二个﹐各盛藥令勻﹐蒸熱交互熨痛處﹐汗出則愈﹐數日再熨。

卷一中風統論

歷節痛風

歷節風者﹐血气衰弱﹐風寒襲入關節﹐不得流通﹐眞邪相攻﹐所歷之節﹐悉皆疼痛﹐故謂歷歷節腫痛﹐的是濕病。由飲酒當風﹐或汗出入水所致。經云﹕濕流關節是也。挾寒者﹐其痛

沒藥散

沒藥﹝研﹐半兩﹞虎脛骨﹝酥炙﹐三兩﹞二味搗末﹐每服二錢﹐溫酒調下﹐日三。

大棗湯

大棗﹝十五枚﹞附子﹝一枚﹞甘艸﹝一尺﹞黃﹝四兩﹞麻黃﹝五兩﹞生薑﹝二水七升﹐煮取三升﹐每服一升﹐日三。

白頭翁酒

治諸風攻痛四肢百節。

白頭翁艸一握﹐搗﹐以醇酒投之﹐頓服。

又方

黑豆﹝炒﹐半升﹞威靈仙﹝二兩﹞桑根白皮﹝一兩﹞三味用醇酒一升半﹐煎取八合﹐去滓﹐頓服之。桑皮換桑枝佳。張杲嘗患兩臂痛﹐服諸藥無效。一醫教取桑枝一小升﹐切細﹐炒香﹐以水三大升﹐煎取二升﹐一日服盡無時﹐數劑而愈

犀角湯

治熱毒流入四肢﹐歷節腫痛。﹝《千金》﹞犀角﹝二兩﹞羚羊角﹝一兩﹞前胡黃芩梔子仁射幹﹝各三兩﹞大黃升麻﹝各四兩﹞豆豉﹝一兩﹞水九升﹐煮取三升﹐去滓分三服。一方有獨活一兩半﹐元參﹑生漧地黃各一兩﹐牛蒡根半兩至於攻走骨節﹐則獨活﹑牛蒡根尢有專長也。

白花蛇散

白花蛇﹝酒浸﹐去皮骨﹐二兩﹞何首烏﹝去黑皮﹞蔓荊實牛膝﹝酒浸﹐各四兩﹞威靈仙荊芥穗旋復花﹝各二兩﹞上七味搗末﹐每服一錢﹐溫酒調下﹐空心臨臥服。

牛膝湯

牛膝﹝酒浸﹞當歸赤芍﹝各一兩﹞虎骨﹝酥炙令黃﹐二兩﹞芒硝﹝別研﹞芎﹝各半兩﹞桃仁﹝去皮光﹐雙仁勿用﹐二兩﹞上七味爲散﹐每服空心溫酒調下一錢至二錢。

抵聖散

虎脛骨﹝不計多少﹐打破﹐酒浸﹐蘸酒旋炙令黃脆爲度。﹞上一味爲散﹐每服半錢﹐入薄荷末一錢﹐人參末半錢﹐煎乳香酒調下。

仁齋云﹕虎骨酥炙黃捶碎如米﹐每骨一升﹐以酒三升﹐浸五日﹐空心服一盞﹐冷則暖之

麝香丸

治白虎歷節﹐諸風疼痛﹐遊走無定﹐狀如虫嚙﹐晝靜夜劇﹐及一切手足大川烏﹝八角者三个﹐生用﹞全蠍﹝三十一个﹐生用﹞黑豆﹝二十一粒﹐生用﹞地龍上爲細末﹐入麝香半字約三分﹐同研勻﹐糯米飲糊丸﹐如綠豆大﹐每服七丸﹐甚者十丸﹐夜臥令膈空﹐溫酒下﹐微出冷汗一身便瘥。

許叔微云﹕予得此方﹐凡是歷節及不測疼痛﹐一二服便瘥。在歙州日﹐有一貴家婦人﹐徧身走注疼痛﹐至夜則發﹐如虫嚙其肌﹐多作鬼邪治。予曰﹕此正歷節痛﹐三服愈。

卷一中風統論

鶴膝風

丸

﹝一條﹐頭尾全者﹞白附子阿魏桂心白芷﹝各一兩﹞乳香﹝三分﹞威靈仙地骨皮牛膝羌活安息香桃仁﹝各一兩﹐生﹐同安息香研﹞沒上十六味﹐﹑桃仁﹑白附﹑阿魏﹑桂心﹑白芷﹑安息香﹑乳香﹑沒藥九味﹐同童子小便並酒二升炒熟﹐冷後﹐入余藥爲丸﹐蜜丸如彈子大﹐空心溫酒化下一丸。﹝卽全蠍也﹐气味甘辛平﹐有毒﹐主諸風癮疹及中風半身不遂﹐口眼歪斜﹐語澀﹐手足抽掣。﹞

卷一中風統論

風緩

風緩卽攤緩。其候四肢不舉﹐筋脈關節無力﹐不可收攝者﹐謂之攤。其四肢𨿽能舉動﹐而肢節緩弱﹐憑物不能運用者﹐謂之緩。或以左爲攤﹐右爲緩﹐則非也。但以左得之病在左﹐右得之病在右耳。推其所自﹐皆由气血虛耗﹐肝腎經虛﹐陰陽偏廢而得之。或有始因他病﹐服吐下之藥過度﹐亦使眞气內傷﹐營衛失守﹐一身無所稟養而然也。﹝《聖濟》﹞風緩者﹐風邪深入而手足爲之弛緩也。夫脾主肌肉四肢﹐胃爲水谷之海﹐所以流布水谷之气﹐周養一身。脾胃旣虛﹐肢體失其所養﹐於是風邪襲虛﹐由腠理而入肌肉﹐由肌肉而入脾胃﹐安得不爲之緩廢乎。又人之一身﹐筋骨爲壯﹐肝主筋﹐腎主骨﹐肝腎气虛﹐風邪襲之﹐亦有肢體緩弱之癥﹐是當先祛風而後益之。﹝《仁齋》﹞

天麻浸酒方

治癱緩風﹐不計深淺﹐久在牀枕。

天麻龍骨虎骨骨碎補烏蛇﹝酒浸﹐去皮骨﹞白花蛇﹝同上﹞羌活牛膝﹝各半兩﹞松節﹝銼﹞敗龜板﹝酥炙﹞幹熟地黃當歸川芎茄根附子﹝一枚﹐泡去皮臍﹞大麻仁原蠶砂﹝炒﹐各一兩﹞共十九味﹐咀﹐如麻豆大﹐用酒二斗浸﹐密封。春夏三日﹐秋冬七日。每服一盞﹐不

四斤丸

治風寒濕毒﹐與气血相搏﹐筋骨緩弱﹐四肢酸疼癢痺。

宣木瓜﹝去穣﹐切﹐焙﹞天麻牛膝﹝焙﹞蓯蓉﹝洗切﹐焙﹞上四味各一斤﹐用好酒浸﹐春秋五日﹐夏三日﹐冬十日﹐取出焙榦爲末。外用熟附子﹑虎骨酥炙各二兩爲末﹐用浸藥酒調曲糊丸桐子大﹐每服三四十丸﹐食前溫酒或豆淋酒下。

一方﹕加當歸三兩﹐乳香﹑沒藥﹑五靈脂各半兩﹐麝香一錢﹐名大四斤丸。

新定

人參﹝一兩半﹞黃﹝一兩半﹞白術何首烏肉蓯蓉菟絲子牛膝﹝各四﹝三兩﹞川萆﹝三兩﹞骨碎補﹝三兩﹞狗脊﹝三兩﹞川附子﹝三兩﹞川烏羌活防風地龍全蠍﹝各一兩﹞上爲末﹐酒糊丸﹐梧子大﹐每服五十丸﹐溫酒下。

卷一中風統論

風瘙癢

風瘙癢者﹐表虛衛气不足﹐風邪乘之﹐血脈畱滯﹐中外鼓作﹐變而生熱﹐熱卽瘙癢。久不瘥﹐淫邪散溢﹐搔之則成瘡也。

防風湯淋洗方

防風苦參益母艸﹝各三兩﹞白蒺藜﹝五兩炒﹞荊芥穗蔓荊實枳殼﹝各每用三兩﹐方一斗﹐煎至八升﹐乘熱淋洗患處。

松葉酒方

松葉一斤﹐酒一斗﹐煮三升﹐日夜服﹐出汗。

胡麻散

治脾肺風毒﹐攻注皮膚﹐瘙癢﹐手足生瘡﹐及徧身﹐發赤黑靨子胡麻﹝炒令香熟﹞枳殼﹝各二兩﹞防風蔓荊實威靈仙苦參川芎荊芥穗何首烏﹝米泔浸透﹐去黑皮﹐炒幹﹞甘艸﹝炙﹐各一兩﹞薄荷﹝半兩﹞上爲散﹐每服二錢﹐溫酒下。或煉蜜丸梧子大﹐每服三十丸。

洗方

﹝思永堂松年大伯常用此方治徧身作癢﹐以之浴身。後先父用之無不效紫背浮萍﹝半碗﹞艸﹝一握﹞蛇牀子﹝五錢﹞蒼耳子﹝一兩﹞防風﹝五兩﹞煎湯燻洗數次﹐無不愈者。

卷一

諸濕統論

溫气不一﹐有天之濕﹐霧露雨是也。天本乎气﹐故先中表之營衛。有地之濕﹐水泥是也本乎形﹐故先傷皮肉筋骨血脈。有飲食之濕﹐酒水乳酪之類是也﹐傷於脾胃。有汗液之濕﹐汗液亦濕也﹐止感於外。有人气之濕﹐太陰濕土之所化也﹐乃動於中。天之濕﹐汗之。地之濕﹐滲之。飲食之濕﹐在上吐之﹐在中奪之﹐在下者引而竭之。汗液之濕﹐亦以汗取之。人气之濕﹐屬太陰所化﹐在气交之分。土兼四气﹐寒熱溫涼﹐升降浮沈﹐備在其中﹐當分上下中外而治﹐以兼化四气﹐淫佚上下中外﹐無處不到也。大率在上則病頭重胸滿嘔吐﹔在外則身重腫脹﹔在下則足脛跗腫﹔在中則腹脹中滿痞塞。其所用藥﹐亦兼寒熱濕涼以爲佐使而治之。

濕之爲病﹐有自外入者﹐有自內生者﹐必審其方土之病本。東南地下﹐多陰雨地濕﹐凡從外入﹐多自下起﹐是以重腿香港腳者多﹐治當汗散﹐久者宜疏通滲泄。西北地髙﹐人食生冷濕面﹐或飲酒後寒气怫郁﹐濕不能越﹐或腹皮脹疼﹐甚則中滿水蠱﹐或周身浮腫如泥﹐按起﹐此皆自內而生者也。審其元气多少﹐而通利其二便﹐責其根在內者也。然方土內外﹐亦互相有之﹐但多少不同﹐須對癥施治﹐不可執一也。中濕與風寒气合者爲痺﹐其寒多者爲痛﹐爲浮腫﹐非術﹑附﹑桂不能去也。其風多者﹐爲煩劇﹐爲流走﹐非麻黃﹑薏苡﹑烏頭不能散也。其濕多者﹐爲堅滿﹐爲气閉﹐非甘遂﹑葶藶﹑枳﹑術不能泄也。

卷一諸濕統論

散濕之劑

麻黃加術湯

《金匱》云﹕濕家身煩疼﹐可與麻黃加術湯。發其汗爲宜﹐愼不可麻黃﹝三兩﹐去節﹞桂枝﹝二兩﹐去皮﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞白術﹝四兩﹞杏仁﹝七水九升﹐先煮麻黃減二升﹐去上沫﹐內諸藥煮取二升半﹐去滓溫服八合﹐覆取微汗。

按﹕此治寒濕在表之劑也。寒固當汗﹐而濕在表者﹐亦非汗不解﹐故以麻黃散寒﹐以白術除濕。取微汗者﹐汗大出﹐則濕反不去也。

麻黃杏仁薏苡甘艸湯

治風濕一身盡疼﹐發熱日晡所劇。此病傷於汗出當風﹐或久傷取冷所致也。﹝方詳《金匱》﹐玆不贅。﹞

羌活勝濕湯

﹝東垣﹞治濕气在表﹐脈浮﹐身重不能轉側﹐自汗﹐或額上多汗﹐此羌活獨活﹝各一錢﹞川芎本防風炙艸﹝各五分﹞蔓荊子﹝三分﹞如腰痛中冷沈沈然者﹐有寒濕也。加酒洗漢防己﹑附子各五分。

按﹕此治風濕在腠理及關節之劑。吳鶴臯云﹕無竅不入﹐惟風藥爲能﹐故凡關節之疾病﹐非羌活﹑獨活等不能致也。

卷一諸濕統論

滲利之劑

五苓散

通治諸濕腫滿﹐嘔逆泄瀉﹐痰飲濕瘧﹐身痛身重。

豬苓茯苓白術澤瀉桂上爲末﹐每服三錢﹐服後多飲熱水﹐汗出愈。

腎著湯

﹝《三因》﹞治傷濕身重﹐腰冷﹐如坐水中。

漧薑﹝炮﹞茯苓﹝各四兩﹞甘艸﹝炙﹞白術﹝生用﹐各二兩﹞上每服四錢﹐水一盞﹐煎七分﹐空心溫服。

以上溫利之劑﹐濕兼寒者宜之。

淸熱滲濕湯

黃柏﹝鹽水炒﹐二錢﹞黃連茯苓澤瀉﹝各一錢﹞蒼術白術﹝各一錢半﹞上七味﹐水二蠱﹐煎至八分服。

此淸滲之劑﹐濕而熱者宜之。

卷一諸濕統論

下濕之劑

舟車神佑丸

治水腫水脹﹐形气俱實者。

甘遂芫花大戟﹝各一兩﹐並醋炒﹞大黃﹝二兩﹐酒浸﹞靑皮陳皮木香檳榔﹝各半兩﹞黑牽牛﹝頭末﹐四兩﹞輕粉﹝一錢﹞取虫加蕪荑﹝半兩﹞上爲末﹐水丸﹐空心服。﹝治法服法詳載《準繩•痰飲門》。﹞

靑木香丸

﹝方見疝癥。﹞

卷一諸濕統論

上下分消之劑

除濕湯

﹝《百一》﹞治傷濕﹐發熱惡寒﹐身重自汗﹐骨節疼痛﹐小便閉﹐大便溏﹐腰腳痺冷。皆因坐臥卑濕﹐或冒雨露﹐或著濕衣所致。

生白術藿香葉橘紅白茯苓﹝各一兩﹞炙甘艸﹝七錢﹞半夏曲﹝炒﹞濃朴﹝姜刺﹞蒼術﹝米泔浸﹐炒﹐各二兩﹞上咀﹐每服四錢﹐姜七片﹐棗一枚﹐水煎食前溫服。

升陽除濕湯

治傷濕﹐腫瀉﹐腸鳴腹痛。

升麻柴胡羌活防風半夏益智仁神曲澤瀉﹝各五分﹞麥麵陳皮豬苓甘艸﹝各三分﹞蒼術﹝一錢﹞上作一服﹐生薑三片﹐棗二枚﹐水煎去滓﹐空心服。

東垣云﹕𨿽有治濕必利小便之說﹐若濕從外來而入裏﹐用滲利之劑以除之﹐是降之又降竭其陽﹐而復益其陰也。故用升陽風藥卽瘥。大法云﹕濕淫所勝﹐必助風以平之也。愚謂濕病用風藥者﹐是助升浮之气﹐以行沈滯之濕﹐非以風勝之之謂也。又濕在上在表者﹐多挾風气﹐非汗不能去也﹐荊﹑防﹑羌﹑麻﹐祛風之品﹐豈能行濕之事哉。

卷一

瘟疫大法

瘟疫之病﹐近代諸家﹐多與溫病同論﹐以其聲稱之同﹐與病形之似也。然而瘟疫者﹐天地之得理﹐則未必致死﹐亦必不傳染多人﹐故其方法﹐宜應別論。且也歲運有太過不及之殊﹐天時有恆雨恆之異。是以疫癘之行﹐亦有表裏寒溫熱濕之分﹐其可以一槪論哉。約而言之﹐計有三門。若其表裏俱病﹐而盛於表者﹐則用東垣普濟消毒之法。若其病不在表﹐又不在裏﹐而獨行中道者﹐則用吳又可達原飲之法。若其表熱旣盛﹐裏證復急﹐治表治裏﹐救療不及者﹐則用陶尙文三黃石膏湯之法。此瘟疫入手法門也。亦有邪气獨盛於表﹐而裏無熱癥者﹐則活人敗毒散之治也。亦有寒濕獨行﹐而病在肌皮胸膈者﹐則東坡聖散子之證也。合前三法﹐共爲五法。以余所見﹐則未有不兼裏者﹔而有寒濕而無蓄熱﹐亦十中未得其一二也。然而﹐法不可不備﹐惟用之者得其當耳。因並錄五方於下﹐以見瘟疫之端如此﹐其病稍久﹐或六七日﹐或十餘日﹐熱深不解者﹐則同傷寒﹑溫熱治之。

普濟消毒飲子

﹝東垣﹞黃芩﹝酒制﹐炒﹞黃連﹝酒炒﹐各五分﹞人參﹝三錢﹞陳皮元參﹝各二錢﹞甘連翹板藍根馬勃牛蒡子﹝各一錢﹞僵蠶升麻﹝各一錢﹞柴胡﹝五分﹞泰和二年四月﹐民多疫癘。初覺憎寒壯熱體重﹐次傳頭面腫盛﹐目不能開﹐上喘﹐咽喉不利﹐口燥舌漧﹐俗云大頭傷寒。諸藥雜治終莫愈﹐漸至危篤。東垣曰﹕身半以上﹐天之气也﹐邪熱客於心肺之間﹐上攻頭目而爲腫耳。須用芩﹑連等藥﹐共爲細末﹐半用湯調﹐時時稍熱服之﹔半用蜜丸噙化﹐服盡良愈﹐活者甚眾。如大便硬﹐加酒蒸大黃一錢或二錢以利之﹔腫勢甚者﹐以砭鍼刺之﹐或加防風﹑川芎﹑薄荷﹑當歸各五錢﹐水煎﹐時時服之。

達原飲

檳榔﹝二錢﹞艸果﹝五分﹞濃朴﹝一錢﹞芍藥﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞黃芩﹝一錢﹞上七味﹐以水二蠱﹐煎八分服。

吳又可曰﹕疫癘之邪﹐由口鼻而入﹐捨於伏脊之內﹐去表不遠﹐附胃亦近﹐乃表裏之分卽《內經》瘧論所謂橫連膜原是也。感之淺者﹐或俟有觸而發﹔感之深者﹐中而卽病。其始陽格於內﹐營衛營運之機﹐阻遏於表﹐遂覺凜凜惡寒﹐甚則四肢厥逆﹐至陽气困郁而通﹐厥回而中外皆熱﹐昏昧不爽﹐壯熱自汗。此時邪伏膜原﹐縱使有汗﹐熱不得解。必俟伏邪已潰﹐表气潛行於內﹐精气自內達表﹐表裏相通﹐振栗大汗﹐邪方外出﹐此名戰汗﹐脈靜身涼而愈也。若伏邪未盡﹐必復發熱﹐其熱有久有淺﹐因所感之輕重﹐與元气之盛衰也。要皆始先惡寒﹐卽而發熱﹐至於發出﹐方顯變癥。其癥或從外解﹐或從內陷﹐外解則易﹐內陷則險。

更有先後表裏不同﹐有先表後裏者﹔有先裏後表者﹔有但表而不復裏者﹔有但裏而不復表者﹔有表而裏再表者﹐有裏而表再裏者﹔有表裏分傳者﹔有表多於裏者﹔有裏多於表者﹐此爲九傳。從外解者﹐或發斑﹐或戰汗﹑自汗。從內陷者﹐胸膈痞悶﹐心下脹滿﹐腹痛﹐燥便閉﹐熱結旁流﹐協熱下利﹐或嘔吐惡心﹐譫語舌黃﹐及黑苔芒刺等癥﹐因癥用治。脈不浮不沈而數﹐晝夜皆熱﹐日晡益甚﹐頭疼身痛﹐不可用辛熱藥汗之﹐又不可下﹐宜用達原飲以透膜原之邪爲當也。若見各經﹐加入引各經藥﹐不可執滯。感之輕者﹐舌苔亦薄﹐脈亦不甚數﹐如此者﹐必從汗解。如不能得汗﹐邪气盤錯於膜原﹐表裏不相通達﹐未可彊汗﹐衣被逼汗﹐湯火劫汗也。感之重者﹐舌上苔如粉膩﹐藥後反從內陷﹐舌根先黃﹐漸至中央﹐此邪漸入胃也﹐前方加大黃下之。若脈長洪而數﹐汗多大渴﹐此邪气適離膜原﹐欲表未表﹐白虎證也。如舌上純黃色﹐兼見裏癥﹐此邪已入胃﹐乃承气湯證也。有兩三日卽離膜原者﹐有半月十日不傳者﹐有初得之四五日﹐厭厭聶聶至五六日﹐陡然勢張者。凡元气勝者﹐毒易傳化。元气薄者﹐邪不易化﹐卽不易傳﹐不傳則邪不去﹐淹畱日久﹐愈沈愈伏﹐時師誤認怯癥﹐因進參﹐愈壅愈固﹐不死不休矣。

三黃石膏湯

治瘟疫大熱無汗﹐發狂不識人。

石膏﹝三錢﹞黃芩黃連黃柏﹝各一錢五分﹞豆豉﹝半合﹞麻黃﹝一錢﹞梔上作一服﹐水二盞﹐煎至一盞三分﹐連進三五劑而愈。

按﹕疫邪充斥內外﹐爲頭痛身熱﹐爲煩渴悶亂﹐發狂不識人﹐欲表之則裏已急﹐欲裏之則表不退。此方淸裏解外﹐合爲一方﹐譬之大軍壓境﹐孤城四面受圍﹐𨿽欲不潰﹐不可得矣。或《千金》雪煎﹐或《古今錄驗》麥奴丸並佳。稍輕者﹐大靑消毒湯。

又時病表裏大熱欲死方

大黃寒水石芒硝石膏升麻麻黃葛根紫葛﹝各等分﹞上爲末﹐方寸匕﹐水服﹐日二。

聖散子

﹝東坡﹞治一切山嵐瘴气﹑時行瘟疫﹑傷寒風濕等疾﹐有非常之功。如李待詔所不可勝記。蘇東坡勒石以廣其傳﹐聖散子之功益著。徽州鄭尙書在金陵﹐用此治傷寒﹐活人甚眾。故知其大能散寒濕﹐驅除瘴瘧﹐實有超凡之效也。

蒼術﹝制﹞防風濃朴﹝姜制﹞豬苓澤瀉﹝煨各二兩﹞白芷川芎赤芍藿香柴胡﹝各半兩﹞麻黃升麻羌活獨活枳殼細辛吳茱萸﹝泡﹞本茯苓﹝各七錢﹞石菖蒲艸豆蔻良姜炙甘艸﹝各二兩上爲粗末﹐每服三錢﹐水二蠱﹐棗一枚﹐煎八分﹐稍熱服。

活人敗毒散

羌活獨活前胡柴胡枳殼白茯苓桔梗人參﹝各一兩﹞川芎﹝上爲細末﹐每服二錢﹐水二盞﹐入生薑二片﹐煎至七分溫服﹐或沸湯點亦得。

卷二

痰飲統論

人之有形﹐藉水飲以滋養。水之所化﹐憑气脈以宣流。蓋三焦者﹐水谷之道路﹐气脈之始也。若三焦調適﹐气脈平均﹐則能宣通水液﹐行入於經﹐化而爲血﹐灌漑周身。設三焦气澀﹐脈道不通﹐則水飲停滯﹐不得宣行。因之聚成痰飲﹐爲病多端。古方論痰有四﹕痰飲﹑懸飲﹑溢飲﹑支飲是也。詳見《金匱要略》。然又有畱飲﹑癖飲﹑流飲﹑伏飲之異。其聚而不散者曰畱飲﹔僻處脇下者曰癖飲﹔流移不定者曰流飲﹕沈伏於內者曰伏飲。又因酒而成癖者曰酒癖。因寒多所致者曰冷痰。因熱邪所傷者曰熱痰。病𨿽多端﹐悉由三焦不調﹐气道否澀而生病焉。是以气行卽水行﹐气滯卽水滯﹐故知飲之爲病﹐在人最多。善治者﹐以宣通其气脈爲先﹐則飲無所凝滯。所以治痰飲者﹐當以溫藥和之。蓋人之气血﹐得溫則宣流也。及結而成堅癖﹐則兼以消痰破飲之劑攻之。

痰之源不一﹐有因熱而生者﹔有因气而生者﹔有因風而生者﹔有因驚而生者﹔有因積飲而生者﹔有多食而生者﹔有因暑而生者﹔有傷冷物而成者﹔有因脾虛而成者。其爲病也﹐驚痰則成心痛癲疾。熱痰則成煩躁懊﹑頭風爛眼。風痰則成癱瘓﹐大風眩暈﹐暗風悶亂。飲痰成脇痛﹑四肢不舉﹐每日嘔吐。食痰成瘧痢﹐口臭痞气。暑痰頭昏眩暈﹐黃膽頭疼。冷痰骨痺﹐四肢不舉﹐气刺痛。酒痰飲酒不消﹐但得酒次日又吐。脾虛生痰﹐食不美﹐反胃嘔吐。气痰生於脾胃﹐宜實脾燥濕。又隨气而升﹐宜順气爲先﹐分導次之。又气升屬火﹐順气在於降火。熱痰則淸之﹐濕痰則燥之﹐風痰則散之﹐郁痰則開之﹐頑痰則軟之﹐食痰則消之﹐在上者吐之﹐在中者下之。又中气虛者﹐宜固中气以運痰﹐若攻之太過﹐則胃气虛而痰愈盛矣。﹝節齋﹞

卷二痰飲統論

治痰七法

古云﹕治痰先補脾﹐脾復健運之常﹐而痰自化。然停積旣甚﹐譬如溝渠瘀壅﹐久則倒流逆上﹐污濁臭穢﹐無所不有。若不決而去之﹐而欲澄治已壅之水而使之淸﹐無是理也。故須攻逐

神仙墜痰丸

黑牽牛﹝取頭末﹐三兩﹞皂角﹝酥炙用﹐一兩﹞白礬﹝生用﹐一兩﹞上爲末﹐水丸桐子大﹐酒下三五十丸。

控涎丹

甘遂大戟白芥子﹝各等分﹞上爲末﹐水糊丸桐子大﹐臨臥姜湯服五七丸﹐至十丸。痰猛加丸數。

李時珍曰﹕痰涎爲物﹐隨气升降﹐無處不到。入心則成癲癇。入肺則壅竅﹐爲喘咳背冷肝則膈痛漧嘔﹐寒熱往來。入經絡則麻痺疼痛。入筋骨則牽引釣痛。入皮肉則瘰癰腫。陳無骨牽引釣痛﹐走易不定﹐或手足冷痺﹐气脈不通﹐此乃痰涎伏在心膈上下﹐隨气攻注﹐隧道閉塞所致。誤認癱瘓﹐非也﹐須以此藥治之。

十棗湯

芫花﹝醋炒黑色﹞甘遂﹝面裹水煮﹞大戟﹝各等分﹞上爲細末﹐以水一升半﹐煮大棗十枚至八合﹐去滓調藥末。彊人一錢匕﹐弱人五分﹐平之。不下更加五分﹐下後以糜粥調養之。河間云﹕芫花之辛以散飲﹐大戟之苦以泄水﹐其甘遂直達水气所結之處﹐乃泄水飲之聖藥也。

礞石滚痰丸

王隱君曰﹕痰病古今未詳﹐方書𨿽有五飲諸飲之異﹐而莫知其病之源。或頭風作眩﹐目暈耳鳴﹔或口眼蠕動﹐眉稜耳葉痛癢﹔或四肢遊風腫硬﹐似疼非疼﹔或齒頰痛﹐牙齒浮痛﹔或噯气吞酸﹐心下嘈雜﹔或痛或穢﹐咽嗌不利﹐咯之不出﹐咽之不下﹐其痰如墨﹐或如破絮﹑桃膠﹑蜆肉之狀﹔或心下如停冰鐵﹐心气冷痛﹐夢寐奇怪﹐失志癲癇﹔或足腕酸痛﹐腰背骨節卒痛﹔或四肢筋骨疼痛﹐難以名狀﹐並無常處﹔或手臂痛麻﹐狀若風濕﹔或脊上一條如綫之寒起者﹔或渾身習習如臥芒刺者﹔或眼粘濕癢﹐口糜舌爛喉痺等癥﹔或繞項結核﹐狀若瘰癘﹔或胸腹間有如二气交紐﹐噎息煩悶﹐有如煙火上衝﹐頭面烘熱﹔或中風癱瘓﹔或癆瘵荏苒之疾﹔或風毒香港腳﹐或心下怔忡﹐如畏人捕﹔或喘咳嘔吐﹔或嘔冷涎﹑墨汁﹑綠水﹔甚爲肺癰﹑腸毒﹑便膿﹑攣跛。內外爲病百端﹐皆痰所致。其狀不同﹐難以盡述。蓋津液旣凝爲痰﹐不復周潤三焦﹐故口燥咽漧﹐大便祕結﹐面如枯骨﹐毛髮焦槁﹐婦人則因此月水不通。若能逐去敗痰﹐自然服餌有效。余用滚痰丸以愈諸疾﹐今特相傳於世云。

靑礞石﹝一兩﹞沈香﹝五錢﹞大黃﹝酒蒸熟﹐切曬﹞黃芩﹝各八兩﹞上將礞石打碎﹐用焰硝一兩﹐同入瓦罐﹐鹽泥固濟﹐曬漧火﹐石色如金爲度。研末﹐藥﹐水丸如梧子大﹐白湯食後服。人壯气實者﹐可至百丸。服後仰臥﹐令藥在胸膈間﹐徐徐而下﹐除逐上焦痰滯惡物過膈﹐然後動作﹐食湯水﹐方能中病﹐明日當下痰積惡物。若不下愚按﹕痰之與飲﹐同類而異名者耳。痰者﹐食物所化﹐飲者﹐水飲所成﹐故痰質稠而飲質稀也。痰多從火化﹐飲多從寒化﹐故痰宜淸而飲宜溫也。痰多膠固一處﹐飲多流溢上下﹐故痰可潤而飲可燥也。是以控涎﹑十棗﹐爲逐飲之眞方﹐礞石滚痰﹐乃下痰之的藥。易而用之﹐罕有獲效者矣。學人辧之。

卷二痰飲統論

治痰七法

凡病痰飲未盛﹐或𨿽盛而未至堅頑者﹐不可攻之。但宜消導而已。消者﹐損而盡之﹐導者﹐引而去之也。

《和劑》二陳湯

治痰飲爲患﹐或嘔逆惡心﹐或頭眩心悸﹐或中脘不快﹐或食生冷﹑飲酒過度﹐脾胃不和﹐並宜服之。

半夏﹝姜制﹞橘紅﹝各五兩﹞白茯苓﹝三兩﹞甘艸﹝一兩半﹐炙﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎七片﹐煎八發﹐熱服無時。一方有大棗一枚。本方加枳實﹑桔梗﹐名桔梗半夏湯。

《濟生》導痰湯

半夏﹝湯洗七次﹐四兩﹞天南星﹝泡去皮﹞赤茯苓枳實橘紅﹝各一兩﹞甘艸上咀﹐每服四錢﹐水姜煎﹐食後溫服。

靑礞石丸

治食積成痰。

靑礞石﹝敲碎如棗子大﹐以焰硝二兩同入鍋黃色﹞半夏﹝湯炮七次﹞天南星﹝漫火煨制﹐各五錢﹞風化硝﹝三錢﹐盆淨者﹐冬月以絹袋盛﹐懸風前化之﹞黃芩﹝五錢﹞茯苓﹝上爲細末﹐神曲糊入薑汁爲丸﹐如梧子大﹐每服三五十丸﹐姜湯送下。一方加薑汁﹑蒲﹑滑石。一方無南星﹐有白術。一方有枳實﹐倍礞石。一方加蒼術五錢﹐滑石一兩。

又方

半夏陳皮白術白茯苓大黃黃芩人參炙艸礞石﹝各一兩﹞沈香﹝五錢﹞上爲末﹐以竹瀝一大碗半﹐薑汁三匙﹐拌勻曬漧﹐如此五六度﹐仍以竹瀝﹑薑汁糊丸﹐如小豆大﹐每服百丸﹐臨臥薑汁吞下。

又方

牽牛﹝頭末二兩﹞滑石﹝二兩﹞大黃﹝一兩﹞木香黃芩礞石枳殼靑皮陳皮檳榔﹝各五錢﹞沈香﹝二錢﹞爲末﹐水丸桐子大﹐姜湯下五十丸。

半夏丸

治膈痰結實﹐滿悶喘逆。

半夏﹝薑汁制﹐五兩﹞皂角﹝五挺﹐去皮﹐揉水煮半夏﹞生薑﹝五兩﹐同半夏搗作餅﹐上爲末﹐蜜爲丸﹐梧子大﹐姜湯下二十丸。

治熱痰結在胸膈﹐咯吐不出﹐滿悶作痛﹐名痰結。又脇下痛﹐作寒熱﹐咳嗽气急﹐亦痰制半夏陳皮﹝一錢﹞赤苓﹝一錢﹞桔梗栝蔞仁枳殼﹝各七分﹞黃連黃芩梔子貝母蘇子桑皮杏仁芒硝﹝各五分﹞木香甘艸﹝各上銼作一帖﹐姜三片﹐同煎至半﹐納芒硝溶化﹐去滓﹐又入竹瀝﹑薑汁調服。

鶴頂丹

治諸頑痰迷塞﹐關竅不通﹐聲音不出。

白礬﹑黃丹各一兩﹐火爲末﹐麵糊丸麻子大﹐每服三十丸。研末入全蠍少許﹐姜湯

靑州白丸子

治風痰壅盛﹐嘔吐眩暈及癱瘓中風。

半夏﹝七兩﹞南星﹝三兩﹞白附子﹝二兩﹞川烏﹝五錢﹞上共爲細末﹐淸水浸﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十日﹐朝夕換水﹐候日數足﹐乃取納絹袋中濾過﹐其滓再研再濾﹐以盡爲度。澄淸去水﹐曬榦爲末﹐以糯米粥淸糊丸﹐綠豆大﹐姜湯吞下三五十丸。《局方》如癱瘓風﹐以溫酒送下。如小兒驚風﹐薄荷湯下。

《百一選方》加川芎二兩﹐天麻﹑僵蠶﹑全蠍各一兩﹐並生用﹐爲細末﹐麵糊丸。

《瑞竹堂方》加天麻﹑全蠍﹑木香﹑枳殼各一兩。

卷二痰飲統論

治痰七法

始因虛而生痰﹐繼因痰而成實﹐補之則痰益固﹐攻之則正不支﹐惟寓攻於補﹐庶正復而痰不滋﹐或寓補於攻﹐斯痰去而正無損﹐是在辧其虛實多寡而施之。

橘皮湯

半夏﹝制﹐五兩﹞茯苓陳皮﹝各三兩﹞細辛靑皮桔梗枳殼甘艸﹝炙﹐各二兩﹞人參旋復花﹝去萼﹐各一兩﹞上銼散﹐每服三錢﹐生薑五濃片﹐煎服。﹝《直指》﹞

六君子湯

人參白術茯苓甘艸﹝減半﹞陳皮半夏﹝各一錢﹞水二盞﹐姜五片﹐煎至一盅去滓﹐不拘時服。

卷二痰飲統論

治痰七法

夫痰卽水也﹐其本在腎。痰卽液也﹐其本在脾。在腎者气虛水泛﹐在脾者土虛不化。攻之則彌盛﹐補之則潛消﹐自非聖知﹐罕能得其故也。

濟生腎气丸

四君子湯

苓桂術甘湯

卷二痰飲統論

治痰七法

凡痰飲停凝心膈上下﹐或痞﹑或嘔﹑或利﹐久而不去﹐或𨿽去而復生者﹐法當溫之。蓋痰本於脾﹐溫則能健﹐痰生於濕﹐溫則易行也。

《千金》半夏湯

治冷痰。

白術﹝三兩﹞半夏﹝一升﹞生薑﹝八兩﹞茯苓人參桂心甘艸﹝炙﹞附水八升﹐煮三升﹐分溫服。

吳茱萸湯

吳茱萸人參半夏﹝姜制﹞桂心﹝各二兩﹞茯苓﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞姜棗湯煎三錢﹐空心溫服﹐日二。

《聖濟總錄》曰﹕气爲陽﹐陽不足者﹐不能消導水飲﹐則聚而成痰﹐浸漬腸胃﹐上爲嘔酸﹐下爲洞泄寒中﹐久不已則令人消瘦﹐少气倚息﹐妨於飲食。昔人治痰飲﹐多以溫藥和之

沈香茯苓丸

溫脾胃﹐利胸膈﹐和气血。

沈香﹝一兩﹞白茯苓制半夏人參丁香﹝各二兩﹞甘艸陳皮﹝去白﹞共末﹐蜜丸桐子大﹐姜湯下二十丸。

《本事》神術丸

茅山蒼術﹝一斤﹐去皮﹐研爲末﹞生芝麻﹝半兩﹐水二盞研濾去汁﹞大棗﹝十五枚﹐煮上三味搜和﹐乘熱入臼杵丸﹐如梧子大﹐幹之﹐每日空腹溫湯吞下五十丸﹐加至一百丸﹐二百丸。忌桃李雀蛤。初服心膈微燥﹐進山梔散一服﹐不燥矣。

許叔微云﹕予平生有二疾﹐一則臟腑下血﹐二則膈中停飲。血有時而止﹐停飲則無時而始因年少時夜坐爲文﹐左向伏几案﹐是以飲食多墜向左邊﹐中夜以後﹐稍困乏則飲酒兩三杯﹐旣臥就枕﹐又向左邊側睡。气壯盛時殊不覺﹐三五年後﹐覺酒止從左邊下﹐漉漉有聲﹐脇痛﹐飲食殊減﹐十數日必嘔吐數升酸水。暑月止是右邊身有汗常潤﹐左邊病處絕燥。徧訪名醫﹐及海上方﹐服之少有驗。間或中病﹐止得月餘復作。其補則如天雄﹑附子﹑礬石﹔其利則如牽牛﹑大戟﹑甘遂﹐備嘗之矣。予後揣度之﹐已成癖囊﹐如潦水之有窠臼﹐不盈窠不行﹐水盈窠而後行者也。淸者可行﹐濁者依然停蓄﹐蓋下無路以決之也。是以積之五七日﹐必稍吐去﹐而稍寬﹐數日復作。夫脾土惡濕而水則流濕﹐莫若燥脾以勝濕﹐崇土以塡窠臼﹐則疾當去矣。於是悉屏諸藥﹐一味服蒼術﹐三月而疾愈。自此一向服數年﹐不嘔不吐﹐胸膈寬﹐飲啖如故。暑月汗周體而身涼﹐飲亦當中下。前此飲漬於肝﹐目亦多昏眩﹐其後燈下能書細字﹐皆蒼術之力也。予初用茅術﹐半年後﹐止用燥烈味極辛者﹐削去皮不浸﹐極有力﹐而亦自然不燥也。山梔散用山梔一味﹐幹爲之末﹐沸湯點服。故知久坐﹐不可伏向一邊﹐時或運動﹐亦消息之法。

卷二痰飲統論

治痰七法

或因熱而生痰﹐或因痰而生熱﹐交結不解﹐相助爲瘧。是以欲去其痰﹐必先淸其熱。昔痰因火盛逆上者﹐治火爲先也。其證咽喉漧燥﹐或塞或壅﹐頭目昏重﹐或咳吐稠粘﹐面目赤熱。

潔古小黃丸

南星半夏黃芩﹝各一兩﹞上爲末﹐薑汁浸蒸餅爲丸﹐如桐子大﹐每五七十丸﹐生薑湯下﹐食後服。

二陳湯加黃芩﹑連翹﹑山梔﹑桔梗﹑薄荷亦佳。

《聖濟》鵝梨煎丸

治熱痰﹐涼心肺﹐利胸膈﹐解毒﹐補虛益气。

鵝梨﹝大者二十枚﹐去皮取汁﹞皂夾﹝十條﹐去皮﹐水揉取汁﹞生地黃﹝八兩﹐搗取汁﹞荷﹝生搗取汁﹞白蜜﹝八兩﹐同上汁熬成膏﹞人參白茯苓半夏﹝各一兩﹞檳榔﹝煨﹐三分﹞靑皮﹝去白﹐炒﹞桔梗甘艸﹝炙﹐各三分﹞上共爲末﹐搗膏爲丸﹐梧子大﹐荊芥湯下二十丸﹑日二。一方有木香﹑蓯蓉﹑白蒺藜﹑

《聖濟》千金散

治熱痰壅盛﹐胸膈不利。

半夏﹝薑汁制﹞蛤粉﹝各半兩﹞甘艸凝水石﹝三錢﹐﹞上共末﹐水下三錢﹐空心服﹐以利爲度。一方有羌活。

卷二痰飲統論

治痰七法

肺虛陰涸﹐枯燥日至﹐气不化而成火﹐津以結而成痰﹐是不可以辛散﹐不可以燥奪。淸之則气自化﹐潤之則痰自消。

杏仁煎

治燥痰在肺中﹐上气咳嗽﹐或心胸煩熱。

杏仁﹝去皮尖﹐三兩﹞生薑汁白蜜飴糖﹝各一兩半﹞桑皮貝母木通﹝各一兩二錢半﹞紫菀五味﹝各一兩﹞上銼碎﹐用水三升﹐熬至半升﹐去滓﹐入前杏仁等四味﹐再熬成膏﹐每服一匕﹐含化。

一方有款冬﹑知母。一方有生地汁﹑紫蘇子。

節齋化痰丸

治郁痰﹑老痰﹑膠固稠粘﹐難於咯唾。

天門冬片芩﹝酒炒﹞栝蔞仁橘紅海石粉﹝各一兩半﹞香附﹝鹽水炒﹞芒硝桔梗連翹﹝各五錢﹞靑黛﹝二錢﹞上爲末﹐煉白蜜入薑汁少許﹐和丸櫻桃大﹐細嚼一丸﹐淸湯下。

卷二飲食

傷食

傷食者﹐飲食自倍﹐腸胃乃傷也。當分上中下三焦而治﹐在上吐之﹐在中消之﹐在下奪羅太無雲﹕大抵內傷之理﹐傷之微者﹐但減食一二日﹐所傷之物﹐自得消化﹐此良法也。若傷之稍重者﹐以藥內消之。傷之太重者﹐以藥除下之。

瓜蒂散

宿食在上脘﹐用此吐之。所謂在上者因而越之也。

瓜蒂﹝炒﹞赤豆﹝煮﹐各等分﹞上爲細末﹐以豉七合煮汁和散﹐一匕服。

一法﹕溫漿水調服一錢匕﹐取吐爲度。經云﹕上部有脈﹐下部無脈﹐其人當吐﹐不吐者謂食塞於上﹐而脈絕於下也。何者﹖陽火之根﹐本於地下﹐陰水之源﹐出於天上﹐食塞於上﹐是絕五臟之源﹐源絕則水不下流﹐兩尺脈絕。吐去上焦之物﹐而脈自通。如不能吐﹐則非食病﹐而是根蒂之先拔﹐故死。或以陰陽水三升﹐煮白鹽一升令消﹐分三服﹐刺吐去所食卽愈。出《千金方》。

紅丸子

壯脾胃﹐消宿食﹐去膨脹。

京三稜蓬術靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各五斤﹞炮姜胡椒﹝各三斤﹞上爲末﹐醋面和丸﹐如梧子大﹐礬紅爲衣﹐每服三十丸﹐食後姜湯下。《易簡方》有阿

治食索粉成積方

紫蘇濃煎汁﹐加杏仁泥﹐服之卽散。

治食狗肉不消﹐心下堅﹐或腹脹﹐口漧大渴﹐心急發熱﹐狂言妄語﹐或洞下。

杏仁一升﹐去皮尖﹐研﹐以沸湯三升﹐和絞汁三服。狗肉原片皆出淨﹐或以蘆根煮飲之亦消。

《千金》治所食不消方

取其餘類燒作末﹐酒服方寸匕﹐便吐其宿食卽瘥。

按﹕飲食停滯中脘﹐𨿽藉藥力爲之消磨﹐然所以營運藥力者﹐胃气也﹐故有屢經消食行气﹐而食不下者﹐余卽於前所用藥內﹐加人參一二錢﹐治之如神﹐學人不可不知。

備急方

治寒飲食過傷﹐心腹卒痛如錐刺。

川大黃﹝末﹞漧薑﹝末﹞巴豆﹝去皮心﹐研﹐去油用霜﹞上各等分﹐和合一處研勻﹐煉蜜爲丸﹐如小豆大﹐溫水下一丸﹐實者加一丸。一云﹕每服三丸﹐未知更服三丸﹐腹中轉鳴﹐當吐下便愈。

東垣導滯丸

治傷濕熱之物﹐不得旋化而作痞滿﹑悶亂不安﹑便閉者。

黃芩茯苓白術黃連﹝各三錢﹞澤瀉﹝二錢﹞枳實神曲﹝各半兩﹞大上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐食遠沸湯下五十丸。

鶴年云﹕傷食與停食宜分兩項。傷食者﹐飲食自倍﹐腸胃乃傷﹐病在不及消化。停食不之多少﹐或當食而怒﹐或當食而病﹐在气結而不能化也。治傷食宜偏重於食﹐或吐﹑或下﹑或消。若停食則偏重在气﹐惟理气而兼之以消﹐吐下之法﹐不可用也。大都傷食當分上中下三焦﹐而停食則專在胃脘也。

卷二飲食

傷酒

《千金》療卒大醉﹐恐腸爛方

作湯著大器中漬之﹐冷復易之﹐酒自消﹐夏月亦用之佳。

又方

絞茅根汁飲二升。

又方

搗生葛汁飲之﹐無鮮者﹐漧葛煎服亦佳。

又方

粳米一升﹐水五升﹐煮使極爛﹐漉去滓﹐飲之良。

葛花解酲湯

治酒病﹐嘔逆心煩﹐胸滿不食﹐小便不利。

靑皮﹝三分﹞木香﹝半錢﹞橘紅人參豬苓茯苓﹝各一錢半﹞神曲澤瀉漧薑白術﹝各二錢﹞白蔻仁砂仁葛花﹝各半兩﹞上爲極細末﹐每服三錢﹐白湯調服﹐但得微汗﹐則酒病去矣。

羅謙甫云﹕夫酒者大熱有毒﹐气味俱陽﹐乃無形之物也。若傷之止當發散﹐使汗出則愈﹐最妙法也。其次莫如利小便。二者乃上下分消其濕﹐何酒病之有﹖今之治此者﹐乃用酒丸﹐大熱之劑下之。又用牽牛﹑大黃下之﹐是無形元气病﹐反傷有形陰血﹐乖誤甚矣。

卷二飲食

不能食

不能食者﹐胃中元气虛也﹐然有虛冷虛熱之異﹐宜分別治之。

消食丸

治數年不能食。

麥曲﹝各一升﹞漧薑﹝炮﹞烏梅﹝焙﹐各四兩﹞上爲末﹐蜜丸﹐每服十五丸﹐日再。加至四十丸﹐亦治反胃。

又方

神曲﹝炒黃二兩﹞麥﹝炒黃﹐二兩﹞烏梅﹝四兩﹞幹木瓜﹝半兩﹞茯苓甘艸蜜丸櫻桃大﹐每服一丸﹐不拘時細嚼﹐白湯下。一方無木瓜﹐有人參﹑漧薑。

又方

豉心﹝一升﹐熬末﹞麥芽曲﹝各一兩﹐熬﹞川椒﹝一升﹐出汗﹞漧薑﹝一升﹐末﹞上五味篩﹐以蜜拌﹐食後酒服方寸匕。

以上三方﹐並治胃虛冷不能食之劑。

資生丸

健脾開胃﹐消食止瀉﹐調和臟腑﹐滋養營衛。

白術﹝米泔水浸﹐用山黃土拌﹐九蒸曬﹐去土切片焙漧﹐用三兩﹞橘紅﹝二兩﹞白茯苓乳拌﹐飯上蒸﹐曬漧﹐一兩五錢﹞人參﹝人乳浸透﹐飯鍋上蒸透﹐三兩﹞山楂﹝蒸﹐二兩﹞神曲﹝炒﹐二兩﹞白豆蔻﹝微炒﹐﹞澤瀉﹝炒﹐各三錢半﹞川連﹝薑汁炒﹐三錢半﹞炒﹞藿香甘艸﹝蜜炙﹐各半兩﹞扁豆﹝炒﹐一兩﹞蓮肉﹝去心﹐炒﹐一兩﹞麥芽面﹝炒﹞山藥﹝炒﹞芡實﹝炒﹐各一兩五錢﹞薏仁﹝炒﹐三兩﹞上爲末﹐煉蜜丸﹐每服二錢﹐細嚼淡鹽湯下。

凝神散

收斂胃气﹐淸涼肌表。

人參白術茯苓山藥﹝各一錢半﹞扁豆知母生地黃粳米甘艸﹝各一錢﹞淡竹葉地骨皮麥冬﹝各五錢﹞上作一服﹐水二蠱﹐姜三片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐食遠服。

髙鼓峯云﹕腎爲胃之關﹐關門不利﹐升降息矣。關門卽气交之中﹐天之樞也。故腎旺則足﹐胃陰足則思食。若關門枯槁﹐腎水不能上達﹐當急以六味加歸﹑芍養之。若血燥大腸漧枯﹐有黑屎積疊胃底﹐則當以熟地五錢﹐當歸三錢﹐白芍﹑桃仁二錢﹐麻仁三錢﹐微微潤之。視其形體如常﹐气血尙足﹐卽於前方內可加大黃二錢助血藥。大腸一順利﹐胃自開矣。一開之後﹐大劑六味﹑左歸等類﹐不數服之﹐方有濟也。

以上治胃虛气熱之劑。

範汪療胃气虛﹐不能食﹐四肢重﹐短气﹐調和五臟﹐並療諸疾﹐調中湯方

薤白﹝切﹐一升﹞枳實﹝六枚﹐炙﹞橘皮﹝三枚﹞大棗﹝十二枚﹞粳米﹝三合﹞香豉﹝六合﹞水六升﹐先煮薤白得四升﹐內諸藥煮取一升半﹐適寒溫服。一方有生薑一兩。

延年無枳實﹐有茯苓﹑人參。

按﹕此以辛甘气味﹐和暢胃陽﹐推揚穀气﹐虛者延年方較良。

《本事》治脾腎虛弱﹐全不進食﹐二神丸

破故紙﹝四兩﹐炒﹞肉豆蔻﹝二兩﹐生用﹞上爲細末﹐用大肥棗四十九枚﹐生薑四兩﹐切片同煮棗爛﹐去姜取棗﹐剝去皮核﹐用肉膏﹐入藥和杵丸﹐如梧子大﹐每服三十丸﹐鹽湯下。有人全不進食﹐服補藥皆不效﹐予授此方服之﹐頓然能食。此病不全作脾虛﹐蓋腎气虛弱﹐眞元衰劣﹐譬如金鼎之中﹐置之米谷﹐下無火力﹐𨿽終日不熟﹐其何能化。黃魯直嘗記服菟絲子﹐淘淨酒浸曬榦爲末﹐日抄數匙以酒下﹐十日外﹐飲啖如湯沃雪﹐亦此理也。

寬中進食丸

滋形气﹐喜飲食。

人參炮姜靑皮﹝各一錢﹞大麥牙﹝炒﹞縮砂仁﹝炒﹞炙甘艸﹝各一錢半﹞白茯苓橘紅澤瀉白術﹝各三錢﹞枳實﹝四錢﹞豆蔻﹝五錢﹞豬苓﹝七錢﹞神曲﹝炒﹞木香﹝各五分﹞半夏﹝七錢﹞上爲末﹐湯浸蒸餅爲丸桐子大﹐每服三十丸﹐米湯送下。食前。

卷二飲食

谷勞

谷勞者﹐胃受水谷﹐其气虛弱﹐不能傳化﹐谷盛气虛﹐則令人怠惰嗜臥﹐肢體煩重﹐腹滿善饑而不能食﹐食已則發﹐穀气不行使然也。

沈香湯

沈香白術﹝土炒﹞人參白茯苓紫濃朴﹝薑汁炒﹐各一兩﹞半夏﹝姜制﹞漧薑生薑﹑大棗水煎三錢﹐溫服﹐日二。

《肘後》云﹕飽食便臥﹐得谷勞病﹐令人四肢煩重﹐嘿默欲臥﹐食畢輒甚﹐用大麥一升﹐椒一兩﹐並炒﹐漧薑三兩搗末﹐每服方寸匕﹐日三。

卷二飲食

食亦

內經曰﹕大腸移熱於胃﹐善食而瘦﹐謂之食亦。夫胃爲水谷之海﹐所以化气味而爲營衛。胃气和﹐飲食有節﹐气血盛而膚革充盈。若乃胃受邪熱﹐消爍穀气﹐不能變化精血﹐故善食而瘦也。病名食亦﹐言𨿽食亦若饑也。又胃移熱於膽﹐亦名食亦。以膽爲陽木﹐熱气乘之

甘露飲

治胃熱善食﹐不生肌肉。

生地熟地天冬麥門冬片芩石斛枇杷葉甘艸枳殼茵陳﹝各一兩﹞上十味﹐水煎三錢服。

卷二

諸血統論

失血諸證﹐妄行於上則吐衄。衰涸於內則虛勞。妄返於下則便紅。積熱膀胱則癃閉﹑尿滲透腸間﹐則爲腸風。陰虛陽搏﹐則爲崩中。濕蒸熱瘀﹑則爲滯下。熱極腐化﹐則爲膿血。

火極似水﹐則血色紫黑。熱勝於陰﹐則發爲瘍。濕滯於血﹐則發爲痛痺。癮疹皮膚﹐則爲冷痺。蓄之在上﹐其人喜狂。蓄之在下﹐其人喜忘。

血出上七竅爲血溢﹐大小便下血爲血泄﹐然《內經》云﹕溢則後血﹐是血下出﹐亦可云溢﹐正不必拘也。

先見血﹐後見痰嗽﹐多是陰虛。先見痰嗽﹐後見血﹐多是痰火積熱。

凡吐衄血太甚不止﹐當防其血暈﹐用茅根燒煙將醋灑之﹐令鼻嗅气以遏其勢﹐或驀然以血虛眩暈卒倒﹐不可艾灸﹐驚哭叫動﹐動則乘虛而死矣。須以當歸﹑川芎﹑白芍﹑熟地黃﹑人參﹑白術﹑茯苓﹑陳皮﹑荊芥穗﹑甘艸各七分﹐棗二枚﹐烏梅一个﹐同煎服之。

凡用血藥﹐不可單行單止﹐又不可純用寒涼﹐必加辛溫升藥。如用寒涼藥﹐用酒煎﹑酒炒之類﹐乃寒因熱用也。久患血證﹐血不歸元﹐久服藥而無效者﹐以川芎爲君則效。﹝丹溪。﹞凡嘔吐血﹐若出未多﹐必有瘀於胸膈者﹐當先消而去之。驟用補法﹐血成瘀而熱﹐多致業師薛一瓢先生治陸元賓勞傷吐血﹐後日漸消瘦﹐有時發寒熱﹐飲食減少﹐微有漧咳﹐四肢無力﹐語亦懶。師用大當歸一隻﹐重二兩者﹐木器捶松﹑陳酒煎﹐令服三劑。以其人素不飲酒﹐攺用酒水各半煎﹐果三服而諸病皆愈。

卷二諸血統論

風熱吐血

風﹐陽邪也。熱﹐火气也。並入絡中﹐則血溢絡外。其證乍寒乍熱﹐咳嗽口漧煩躁者是也﹐宜以辛涼入血之藥治之。

《聖惠》荊芥地黃湯

荊芥穗爲末﹐生地汁調服二錢。

駱隆吉曰﹕風火旣熾﹐當滋腎水。此以荊芥發陽邪﹐而以地黃養陰气也。

《聖濟》荊芥穗散

荊芥穗山梔仁片芩蒲黃水煎五錢﹐溫服﹐晚再服﹐以瘥爲度。

卷二諸血統論

郁熱失血

郁熱失血者﹐寒邪在表﹐閉熱於經﹐血爲熱迫﹐而溢於絡外也。勿用止血之藥﹐其表﹐郁熱得舒﹐血亦自止。若表已解而熱不消﹐血不止者﹐然後以淸熱降血之藥治之。若肺气已虛﹐客熱不去﹐咳嗽咽漧﹐吐血嗽血者﹐宜以甘潤養血爲主﹐而以辛藥涼肺佐之﹐如

《寶鑑》大阿膠丸

阿膠﹝微炒﹞生地黃熟地黃卷柏幹山藥五味子雞蘇葉大薊﹝各一兩﹞茯苓柏子仁﹝另研﹞百部遠志人參麥門冬防風﹝各半兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸彈子大﹐煎小麥麥門冬湯下一丸﹐食後。

大薊飲子

解郁熱﹐止吐衄﹐亦治辛熱物傷肺胃﹐嘔吐血﹐名肺疽。

大薊根﹝洗﹞犀角﹝鎊﹞升麻桑白皮﹝炙﹞蒲黃﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖﹐各二錢﹞各一兩﹞水二盅﹐生薑五片﹐煎至一盅﹐不拘時服。

《和劑》龍腦雞蘇丸

治胸中郁熱咳嗽﹐吐血衄血﹐涼上膈﹐止虛煩。

雞蘇淨葉﹝一斤﹐卽龍腦薄荷﹞生漧地黃末﹝六兩﹐後入﹞麥冬﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞﹝二兩﹞蒲黃﹝二兩﹞木通﹝二兩﹞黃﹝一兩﹞柴胡﹝銼﹐同木通以沸湯大半升浸一二宿﹐絞汁後入膏﹐二兩﹞甘艸﹝一兩半﹞上爲細末﹐以蜜二升﹐先煉一二沸﹐然後下生地黃末﹐不住手攪﹐時時入絞下柴胡木通汁﹐慢慢熬成膏﹐勿令焦﹐然後以其餘藥末﹐同和爲丸如豌豆大﹐每服二十丸﹐熱水下。

側柏散

治郁熱內損心肺﹐吐血下血﹐其出如湧泉﹐口鼻俱流﹐須臾不救﹐服此側柏葉﹝蒸漧﹐二兩半﹞荊芥穗﹝燒灰﹞人參﹝各一兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐入白面二錢﹐新汲水調如稀糊啜服。

卷二諸血統論

暑毒失血

暑毒失血者﹐脈大气喘﹐多汗煩渴﹐蓋心主血﹐而暑气喜歸心也。此病多於酒客﹐及陰

《千金》治酒客瘟疫﹐中熱毒﹐漧嘔吐血方。

蒲黃犀角栝蔞根甘艸﹝各二兩﹞桑寄生葛根﹝各三兩﹞水七升﹐煮三升﹐分三服。

《局方》枇杷葉散

治暑毒攻心﹐嘔吐鮮血。

香薷﹝二錢﹞濃朴甘艸麥冬木瓜茅根﹝各一錢﹞陳皮枇杷葉爲末﹐每服二錢﹐薑水煎服。

卷二諸血統論

蓄熱吐血

蓄熱吐血者﹐熱蓄血中﹐因而妄行﹐口鼻皆出﹐熱如湧泉﹐膈上熱﹐胸中滿痛﹐脈洪大﹐按之有力﹐精神不倦﹐或血是紫黑成塊者﹐須用生地黃﹑赤芍﹑茜根﹑牡丹皮。三制大黃﹑滑石﹑桃仁泥之屬﹐從大便導之。此非釜底抽薪之法﹐不能奪火熱上湧之勢也。

海藏雲﹕畜血喜忘如狂﹐身熱屎黑者﹐疾已甚也。但小腹滿﹐小便不利者﹐輕也。

滑伯仁曰﹕血溢血泄﹐諸蓄血證﹐其始也﹐予率以桃仁﹑大黃行血破滯之劑折其銳气﹐區別治之﹐𨿽往往獲效﹐然猶不得其所以然也。後來四明遇故人蘇伊芳舉﹐閒論諸家之術。伊芳舉云﹕吾鄕有善醫者﹐忘其姓字﹐每治失血蓄妄﹐必先以快藥下之﹐或問失血復下﹐虛何以當。則曰﹕血旣妄行﹐迷失故道﹐不去血利瘀﹐則以妄爲常﹐曷以禦之。且去者自去﹐生者自生﹐何虛之有。予聞之愕然曰﹕昔者之疑﹐今釋然矣。

按﹕去者自去﹐生者自生﹐人易知也。瘀者未去﹐則新者不守﹐人未易知也﹐細心體驗

簡要濟眾

川大黃一兩﹐末﹐每服一錢﹐以生地汁一合﹐水半盞﹐煎三五沸﹐服無時。

藕汁茯苓飲

生藕汁小薊根汁生地黃汁茯苓蒲黃﹝炒黑﹞後二味等分爲末﹐每服二錢﹐用三汁調下。

按﹕虛人未可下者﹐宜此法淸熱﹐且利瘀也。

按﹕《千金》云﹕凡吐血後﹐體中但KTKT﹐心中不悶者﹐輒自愈。假令煩躁﹐心中悶亂﹐紛中有瘀血不盡故也。然與其湧而上之﹐不若導而下之之爲順也。吐法昔人且不忌﹐而況於下

《直指》方

鮮生地黃搗汁煮飲﹐日數升良。

四生丸

治吐血衄血﹐熱妄行乘於陰也。

生荷葉生艾葉側柏葉生地黃﹝各等分﹞上搗爛爲丸﹐如雞子大﹐每服一丸﹐用水二盅﹐煎一盅﹐去滓服。一方有生薄荷葉﹐無

十灰散

治嘔吐咳嗽血。

大薊小薊柏葉荷葉茅根茜根大黃梔子棕櫚皮牡丹皮上各等分﹐燒存性﹐出火毒﹐研爲極細末﹐用生藕汁及生蘿卜汁﹐磨松墨半碗﹐調服五

卷二諸血統論

气逆失血

气逆失血者﹐血從气逆﹐得之暴怒而厥也。經云﹕陽气者﹐大怒則形气絕﹐而血菀於上﹐使人薄厥。又怒則气逆﹐甚則嘔血及飧泄是也。必有胸脇滿痛等證。宜芍藥﹑陳皮﹑枳殼﹑貝母之屬﹐行其气而血自下。或肝火因气而逆者﹐必有煩躁﹑燥渴等證﹐宜芍藥﹑生地黃﹑丹皮﹑芩﹑連之屬﹐降其火而血自寧。

小烏沈湯

烏藥﹝去心﹐十兩﹞甘艸﹝炒﹐一兩﹞香附子﹝炒﹐用砂盆洗去毛皮﹐然後焙漧﹐二十上爲細末﹐每服一錢﹐不拘時沸湯點。

按﹕大怒气逆﹐必有火熱從之上行﹐宜以黃連﹑靑黛﹑香附﹑柴胡﹑甘艸﹑山梔等藥﹐平其肝則自愈。獨進溫燥﹐寧無偏勝之獘。且非古人抑怒全陰之意。

卷二諸血統論

勞傷吐血

勞傷吐血者﹐經所謂用力太過則絡脈傷是也。蓋絡脈之血﹐隨經上下﹐往來不休。若絡傷損之處﹐其血因得滲漏而出矣。如是者須和養血气﹐安順謹調﹐使損者復完﹐則血脈循行如故﹐所謂勞者逸之是也。此等未關髒气﹐但體性堅凝﹐尙可望其生全。若不能如此﹐而或縱情違理﹐絡脈完已復損﹐則必無幸矣。

發灰散

亂髮﹝燒灰﹞每服二錢﹐米醋湯調服﹐亦治小兒尿血。

治吐血不止。

將本人血﹐磁鍋焙榦爲末﹐每一錢二分﹐以參麥煎湯調下卽止。

凡吐粉紅色痰涎者﹐是肺絡損傷而血滲也。治以鮮藕﹑白糯米﹑紅棗三物﹐煎湯頻頻服久自愈。此方系正白旗遲維職所授﹐用之良驗。﹝遲公曾任崇明及六合縣﹐系一榜出身﹐三

卷二諸血統論

陽虛失血

陽虛失血者﹐脾胃气虛﹐不能固護陰气也。《仁齋直指》云﹕血遇熱則宣流﹐故止血多用涼劑。然亦有气虛挾寒﹐陰陽不相爲守。榮气虛散﹐血亦錯行﹐所謂陽虛陰必走是耳。外證必有虛冷之狀。其血色必黯黑而不鮮﹐法當溫中﹐使血自歸經絡。可用理中湯加楠木香﹐或甘艸漧薑湯﹐其效甚著。曹氏云﹕吐血須煎漧薑甘艸湯與服﹐或四物理中湯亦可。若服生地黃﹑竹茹﹑藕汁﹐去生便遠。

《三因》云﹕理中湯能止傷胃吐血﹐以其最理中脘﹐分利陰陽﹐安定血脈也。

按﹕經云﹕榮气出於中焦﹐是以脾胃爲統血之司﹐而甘溫气味﹐有固血之用也。世醫畏其能動血﹐𨿽遇當用而不敢用者多矣。厥疾不瘳﹐誰之過歟。或有仿《千金》例於伏龍肝﹑甘艸﹑漧薑﹑白術之中﹐加阿膠之潤﹐黃芩之苦﹐以折炎上之勢﹐而復旣脫之陰﹐亦《內經》甚者從之之意也。

理中湯

人參白術甘艸漧薑﹝炮﹐各三兩﹞水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。

甘艸漧薑湯

甘艸﹝炙﹐四兩﹞漧薑﹝炮﹐二兩﹞水三升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫再服。

黑神散

﹝《和劑》﹞黑豆﹝炒﹐半升﹐去皮﹞幹熟地﹝酒浸﹞當歸﹝去蘆﹐酒制﹞肉桂﹝去粗皮﹞漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞芍藥蒲黃﹝各四兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐酒半盞﹐童子小便半盞﹐不拘時煎服。

凡吐血脈微﹑身涼惡風者﹐須於地黃﹑芍藥中加肉桂一錢﹐虛冷人多有此證。

卷二諸血統論

傷胃吐血

傷胃吐血者﹐酒食過飽﹐胃間不安﹐或彊吐之﹐气脈賁亂﹐損傷心胃﹐血隨嘔出也。

《簡易》黑神散

治傷酒食﹐醉飽過度﹐胃絡內傷﹐及低頭掬損吐血﹐致多口鼻百艸霜﹝不拘多少﹐村居者佳﹞上研細﹐每服二錢﹐糯米湯下。喜涼水者﹐新汲水調服。

卷二諸血統論

鼻衄

鼻衄有表寒﹑裏熱之異。表寒者﹐傷寒不解﹐而閉熱於經也﹐詳傷寒門。裏熱者﹐陽明﹐而血爲熱迫也﹐宜犀角地黃湯主之。或陽明之熱﹐不得下通﹐而反上壅者﹐宜《拔萃》犀角地黃湯﹐通其下而上自愈。

諸衄血家不可與白虎湯﹐虛者亦不可與。卒得之﹐腹痛而利者﹐但可溫之。

羅謙甫云﹕經歷晉才卿﹐膏粱而飲﹐至春病衄﹐易醫數四﹐皆用苦寒之劑﹐俱欲勝其熱﹐然終不愈。而飲食起居﹐浸不如初﹐肌寒而時躁﹐言語無聲﹐口气臭穢﹐惡冷風﹐而其衄之餘滴﹐則未絕也。彼惟知見血爲熱﹐而以苦寒攻之﹐抑不知苦瀉土﹐土﹐脾胃也﹐脾胃人之所以爲本者。今火爲病﹐而瀉其土﹐火固未嘗除﹐而土已病矣。土病則胃虛﹐胃虛則榮气不能滋榮百脈﹐元气不循天度﹐气隨陰化﹐而無聲肌寒也。粗工嘻嘻﹐以爲可治﹐熱病未已項彥章治一婦患衄三年許﹐醫以血得熱則淖溢﹐與瀉心涼血之劑﹐益困﹐衄出數滴﹐輒昏去﹐六脈微弱﹐而寸爲甚。曰﹕肝藏血而心主之﹐今寸口脈微﹐知心虛也﹐心虛則不能主血﹐故逆而妄行﹐法當補心﹐兼養脾气。脾者﹐心之子﹐實則心不虛也。與琥珀諸補心藥遂安。

按﹕心虛補脾﹐卽《千金》脾旺則气感於心之意。然補脾藥未議及﹐竊謂當兼補脾陰﹐不當專補脾气也。

犀角地黃湯

易老云﹕治鼻衄﹐此藥爲最勝。

犀角芍藥丹皮﹝各一錢半﹞生地﹝四錢﹞甘艸﹝五分﹞水一盅半﹐煎八分服。《拔萃》加大黃﹑黃連﹑黃芩。

茅花湯

白茅花水煎濃汁兩碗﹐分二服﹐如無花﹐以根代之。

人參蓮心散

人參﹝一錢﹞蓮子心﹝一分﹞共爲末﹐以水空心下二錢﹐以瘥爲度。

一方﹕

蓮子心五十个﹐糯米五十粒﹐爲末酒調服﹐治勞心吐血。

發灰散

發灰﹝一錢﹞人中白﹝炙研﹐五分﹞麝香﹝研﹐一分﹞用少許吹鼻中﹐立愈。

《元珠》雞蘇散

雞蘇葉黃生地阿膠白茅根﹝各一兩﹞麥門冬﹝去心﹞桔梗蒲黃﹝炒﹞貝母﹝去心﹞炙甘艸﹝五錢﹞每服四錢﹐姜三片﹐水煎服。

麥門冬飲子

治脾肺虛弱﹐气促﹐精神短少﹐衄血吐血。

人參麥門冬當歸﹝各五分﹞五味子﹝五个﹞黃甘艸芍藥﹝各一錢﹞紫菀﹝一錢五分﹞上咀﹐分作二服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服﹐食後。一方有生地﹐無甘艸﹑芍藥

卷二諸血統論

齒衄

齒衄有手足陽明與足少陰之異﹐蓋手陽明入下齒中﹐足陽明入上齒中﹐而腎主骨﹐齒又爲骨者多有之。屬少陰者多不足﹐故口不臭﹐牙不痛﹐𨿽痛不甚﹐但齒搖不堅。凡陰虛羸瘦好色者多有之﹐而宜淸宜補﹐爲治迥別﹐不可不分也。

《元珠》云﹕齒衄多陽明熱盛所致﹐緣手足陽明俱入齒中﹐而衝任二脈並附陽明。陽明多气多血之經也﹐陽明有熱﹐發則隨經上入齒中﹐血如潮湧﹐疼痛不已﹐甚則昏昧。予率用三制大黃末二錢﹐枳殼湯少加童便調下﹐並去黑糞數塊﹐其血頓止。要知腎虛出血者﹐其血必點滴而出﹐齒亦悠悠而疼﹐決不如此之暴且甚也。

東垣淸胃飲

治醇酒濃味﹐或補胃熱藥太過﹐以致牙疼不可忍﹐牽引頭腦﹐滿面發熱﹐或齦齒腐潰﹐出血不止﹐此陽明火也。

生地﹝一錢五分﹞升麻當歸牡丹皮犀角連翹﹝各一錢﹞甘艸黃連水煎服。

按﹕陽明熱實﹐上燻口齒者﹐宜此淸之。若大便閉結不通者﹐須加大黃﹐從下奪之。

《外臺》方

治滿口齒出血。

枸杞根洗﹐煎湯漱咽驗。

《元戎》地黃引子

治腎虛齒衄不止。

熟地黃生地黃地骨皮枸杞子﹝各等分﹞焙榦爲末﹐每服二錢﹐蜜湯調服無時。

《寶鑑》用治衄血往來久不愈﹐日三服﹐良。

安腎丸

治腎虛陰火上炎﹐服涼藥而愈甚者﹐宜淡鹽湯送下三五錢﹐間進黑丹或用腎气丸煎服效。﹝鶴年﹞

卷二諸血統論

舌衄

舌衄者﹐舌出血不止也。心主血﹐在竅爲舌。若心臟蘊熱﹐血得熱而妄行﹐或溢於心之竅﹐則有舌上出血之證﹐甚者出如湧泉。

《聖濟》阿膠散

阿膠﹝炒﹞黃﹝蜜炙﹞蒲黃﹝新者﹐一兩﹞共末﹐用生地黃汁﹐空心調下二錢。

《千金》方

亂髮燒灰﹐水服方寸匕﹐日三服。

卷二諸血統論

大衄

﹝血汗附﹞大衄者﹐口鼻耳目皆出血是也。由熱气乘虛入血﹐則血妄行﹐與衛气錯溢於竅也。阿膠

阿膠湯

阿膠﹝蛤粉炒﹐一兩﹞蒲黃﹝五錢﹞水煎去滓﹐入生地黃汁服之﹐急以帛系兩乳。

神白散

治血汗。

用人中白瓦上炙﹐研末﹐入麝香少許和勻﹐空心酒下二錢。一方有發灰。

聖惠散

治大衄久衄﹐及諸竅出血不止。

人中白一團雞子大﹐綿五兩﹐燒研﹐每服二錢﹐溫水服。

卷二

大便下血統論

許學士云﹕予苦疾三十年﹐蓄下血藥方﹐近五十餘品﹐其間或驗或否﹐或始驗而久不應者﹐或初不驗棄之﹐再服有驗﹐未易歷談。大抵此病﹐品類不同﹐對病則易愈。如下淸血色鮮者﹐腸風也。血濁而色黯者﹐髒毒也。肛門射如血綫者﹐脈痔也。亦有一種下部虛﹐陽气不升﹐血隨气而降者。仲景云﹕脈弦而大﹐弦則爲減﹐大則爲芤﹐減則爲寒﹐芤則爲虛﹐寒虛相搏﹐此名爲革。婦人則半產漏下﹐男子則亡血失精。此下部虛而下血者是也。若是革脈﹐卻宜服溫補藥。虫痔宜燻﹐《千金》用皮﹑艾者佳。予嘗作﹐頗得力。

黑地黃丸

﹝頗佳。鶴年﹞

卷二大便下血統論

結陰便血

結陰便血者﹐以風冷之邪﹐結於陰分而然。蓋邪在五臟﹐畱而不去﹐是之謂結陰。邪內結不得行﹐則病歸血分﹐故爲便血。經曰﹕結陰者﹐便血一升﹐再結二升﹐三結三升﹐正此之謂。宜外灸中脘﹑气海﹑三里以引胃气﹐散風邪﹐內以平胃地楡湯溫散之劑止之。﹝景嶽﹞

《寶鑑》平胃地楡湯

治邪陷陰分﹐結陰便血。

陳皮濃朴蒼術甘艸地楡人參白術當歸芍藥升麻漧葛茯苓神曲漧薑﹝炒﹞香附﹝各等分﹞上咀﹐每服五錢﹐加姜棗煎﹐空心服。一方無香附﹐有附子﹐益智仁。

胃風湯

治風冷乘虛入客腸胃﹐水谷不化﹐及下血﹐或下淸血﹐或下豆汁﹐久而無度去滓稍熱服。蓋亦陰結之類﹐爲陰气內結﹐故去甘寒而加辛熱﹐結者散之也。

經驗方

荊芥一味﹐略炒爲末﹐米飲服二錢。

地楡湯

河間曰﹕陰結便血者﹐以陰气內結﹐不得外行﹐血气無宗﹐滲入腸下﹐地楡﹝四兩﹞甘艸﹝半炙半生﹐三兩﹞縮砂仁﹝七枚﹞上爲末﹐每服五錢﹐水三盞﹐煎至一半﹐去滓溫服。

卷二大便下血統論

濕熱便血

濕熱便血者﹐血濁而色黯﹐滑氏所謂足太陰積熱久而生濕﹐從而下流也﹐赤豆當歸散主之。若但熱而無濕者﹐腹中痛﹐血色鮮﹐連蒲散主之。

赤豆當歸散

赤小豆﹝三升﹐浸﹐令芽出曬漧﹞當歸﹝十兩﹞上二味杵爲散﹐漿水服方寸匕﹐日三服。

連蒲散

生地當歸白芍枳殼川芎槐角黃芩﹝各一錢﹞黃連蒲黃﹝水二盅﹐煎八分服。

《泊宅編》云﹕幹柿燒灰﹐米飲服二錢。《本艸》﹕柿治腸癖﹐解熱毒﹐消宿血。又《百一選方》云﹕曾通判子病下血十年﹐用此方一服而愈。

王煥之知舒州﹐下血不止。郡人陳宜父令其四時取柏葉﹐其方如春取東枝之類﹐燒灰調

潔古芍藥黃連散

治腹痛下血有熱。

芍藥黃連當歸﹝各半兩﹞大黃﹝一錢﹞淡桂﹝五分﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞每服五錢﹐水煎。痛甚者﹐調木香﹑檳榔末一錢。用淡桂者﹐略借辛溫以助藥力﹐且拔病本也。一方﹕平胃散加槐花﹑當歸﹑枳殼﹑烏梅。﹝丹溪。﹞

卷二大便下血統論

中虛脫血

中者﹐脾胃也。脾統血﹐脾虛則不能攝血。脾化血﹐脾虛則不能運化。是皆血無所主﹐脫陷妄行。其血色不甚鮮紅﹐或紫或黑﹐此陽敗而然﹐故多無熱證。而或見惡心嘔吐﹐宜理中湯溫補脾胃。中气得理﹐血自歸經矣。

理中湯

理物湯

卽理中﹐四物合劑。

黃土湯

白術甘艸附子地黃阿膠黃芩﹝各三兩﹞竈心黃土﹝半升﹞水八升﹐煮取三升﹐分溫三服。

卷二大便下血統論

腸痔下血

《本事》治腸痔在腹內﹐有鼠奶出血方

白蕪荑貫眾野狼牙根椿東引枝槐東引枝﹝白皮者﹐各一分﹞白頭﹝一个﹐炙焦﹞雄黃﹝半兩﹞皮﹝一分﹐炙焦﹞上爲末﹐臘月豬脂和爲丸﹐如彈子大﹐綿裹納下部﹐日三易。

附方﹕

木耳﹝五錢﹞浸一宿洗淨﹐空心生食﹐禁茶湯半日許。如嫌淡﹐少加鹽﹐三服必愈。但不能除根耳。

卷二大便下血統論

溲血

溲血有虛有實﹐實者下焦積熱﹐血爲熱迫﹐尿血成淋。虛者房勞內作﹐血失統禦﹐溺血不已。亦有心臟有熱。熱乘於血﹐血滲小腸而尿血者﹐當參合脈證治之。

凡小便血出﹐成淋作痛﹐或雜尿而出者﹐從膀胱中來也。如血出不痛者爲尿血﹐乃心熱移於小腸﹐血從精竅中來也。

《濟生》小薊飲子

治下焦結熱之劑。

生地﹝四兩﹞小薊根滑石通艸蒲黃﹝炒﹞淡竹葉藕節當歸山梔仁甘艸﹝炙﹐各半兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎八分﹐空心溫服。一方有白茅根﹑阿膠。

鹿茸散

治下元虛憊﹐小便尿血﹐日夜不止之劑。

鹿茸﹝酒洗去毛﹐塗酥﹐炙令黃﹞當歸﹝焙﹞生地黃﹝焙﹐各二兩﹞蒲黃﹝一合﹞上爲極細末﹐每服三錢匕﹐空心溫酒調服﹐日二。一方煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐每服二十

如神散

治心臟有熱﹐熱乘於血之劑。

阿膠﹝蛤粉炒﹐一兩﹞山梔車前子黃芩甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞上爲細末﹐每服半錢﹐或一錢。井華水調服﹐日三。此方合犀角地黃湯用之良。

發灰散

亂髮燒存性爲末﹐每服二錢﹐以醋二合﹑湯少許調服﹐或以側柏葉汁調糯米粉﹐和丸梧子大﹐湯服五十丸。

鹿角膠丸

治房事勞傷﹐小便出血。

鹿角﹝一兩﹐炒成珠﹞沒藥油發灰﹝各六錢﹞上爲末﹐取白茅根汁打糊爲丸﹐如梧子大。空心鹽湯吞七八十丸。

卷三

膈噎反胃統論

膈﹐隔也。飲食入咽﹐不得輒下﹐噎塞膈中﹐如有阻隔之者﹐故名膈噎。又其病正在膈間﹐食不得下﹐气反上逆﹐隨復吐出﹐故又名膈气。反胃者﹐飲食入胃﹐全無阻隔﹐過一二時﹐輒復吐出﹐有反還之意﹐故曰反胃。甚者朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐有翻傾之義﹐故亦名翻胃。

不似噎隔之噎﹐然後吐﹐不噎則不吐也。

噎膈之病﹐有虛有實。實者或痰或血﹐附著胃脘﹐與气相搏﹐翳膜外裹﹐或復吐出﹐膈寬﹐旋復如初。虛者津枯不澤﹐气少不充﹐胃脘漧癟﹐食澀不下。虛則潤養﹐實則疏瀹﹐不可不辧也。

飲食下咽﹐不得入胃爲噎。食不下通﹐气反上逆爲塞。東垣乃謂陽气不得出者爲塞﹐陰气不得降者爲噎﹐豈非謂入食從陰﹐而气出從陽耶﹖其文則深﹐其旨反晦﹐至謂先用陽藥治本﹐後用諸塞瀉標﹐吾不知其何謂矣。

子和論膈噎﹐累累數百言﹐謂三陽結熱﹐前後閉澀﹐下旣不通﹐必反上行﹐所以噎食不下。

夫膈噎﹐胃病也。始先未必燥結﹐久之乃有大便祕少﹐若羊矢之證。此因胃中津气上逆﹐不得下行而然﹐乃胃病及腸﹐非腸病及胃也﹐又因河間三乙承气之治﹐謂噎膈之病﹐惟宜用下﹐結散陽消﹐其疾自愈。夫脘膈之病﹐豈下可去﹖𨿽仲景有大黃甘艸﹐東垣有通幽潤腸等法﹐爲便祕嘔吐者立﹐然自是食入輒吐之治﹐非所論於食噎不下也。獨其所謂愼勿頓攻﹐宜先潤養﹐小著湯丸﹐累累加用﹐關扃自透。或用苦酸微湧膈涎﹐因而治下﹐藥勢易行。設或不行﹐蜜鹽下導﹐始終勾引﹐兩藥相通者﹐其言甚善。蓋痰血在脘﹐不行不愈﹐而藥過病所﹐反傷眞气﹐非徒無益矣。故以小丸累加﹐適至病所﹐無過不及﹐以平爲期﹐則治噎之道也。但須審是痰是血而行之耳。

膈噎之證﹐大都年逾五十者﹐是津液枯槁者居多。若壯年气盛﹐非血卽痰。近見有津液枯槁之劑﹐治一少年肥實男子﹐至死不悟﹐哀哉。﹝鶴年。﹞先嬸傳一方云﹕用燒酒一斤﹐浸海蜇花頭一斤﹐入瓷瓶內﹐埋地數年﹐則海蜇化爲水矣。取飲半酒杯妙。﹝鶴年又識。﹞

卷三膈噎反胃統論

痰膈

痰膈﹐因七情傷於脾胃﹐郁而生痰﹐痰與气搏﹐升而不降﹐遂成噎膈。其病令人胸膈痞飲食輒噎﹐不得下入胃中﹐必反上逆而嘔﹐與痰俱出。治法宜調陰陽﹐化痰下气﹐陰陽平均﹐气順痰下﹐病斯已矣。

《和劑》四七湯

治喜怒憂思悲恐驚之气﹐結成痰涎﹐狀如破絮﹐或如梅核﹐之間﹐咯不出﹐咽不下﹐此七情所爲也。中脘痞悶﹐气不舒快﹐或痰飲嘔逆惡心﹐並皆治之半夏﹝制﹐二錢﹞茯苓﹝一錢六分﹞紫蘇葉﹝八分﹞濃朴﹝姜制﹐一錢二分﹞水一盞﹐生薑七片﹐紅棗二枚﹐煎至八分﹐不拘時服。

丁沈透膈湯

﹝《和濟》﹞治脾胃不和﹐痰逆惡心﹐或時嘔吐﹐飲食不進﹐十膈五噎﹐痞塞不通﹐並皆治之。

人參砂仁香附﹝各一兩﹞靑皮木香肉豆蔻白豆蔻丁香﹝各半兩﹞濃朴﹝各七錢五分﹞艸果半夏神曲﹝各二錢半﹞甘艸﹝一兩五錢﹞麥芽﹝五每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐不拘時熱服。

滌痰丸

半夏曲枯礬皂角﹝炙﹐刮去皮弦子﹞元明粉白茯苓枳殼﹝各等分﹞上爲末﹐霞天膏如丸﹐量人虛實用之。

卷三膈噎反胃統論

血膈

丹溪治一少年﹐食後必吐出數口﹐卻不盡出﹐膈上時作聲﹐面色如平人。病不在脾胃﹐而在膈間。其得病之由﹐乃因大怒未止﹐輒食麵﹐故有此證。想其怒甚則血菀於上﹐積在膈間﹐礙气升降﹐津液因聚﹐爲痰爲飲﹐與血相搏而動﹐故作聲也。用二陳加香附﹑韭汁﹑蘿卜子二日﹐以瓜蒂散﹑敗醬吐之﹔再一日又吐﹐痰中見血一盞﹔次日復吐﹐見血一盅而愈。

一中年人﹐中脘作痛﹐食已乃吐﹐面紫霜色﹐兩關脈澀﹐乃血病也。因跌僕後﹐中脘卽痛﹐投以生新血推陳血之劑﹐吐血片碗許而愈。

一中年婦人反胃﹐以四物加帶白陳皮﹑畱尖去皮桃仁﹑生甘艸﹑酒紅花﹐濃煎﹐入驢尿﹐以防生虫﹐與數十帖而安。

一人咽膈間﹐常覺有物閉悶﹐飲食妨礙﹐脈澀稍沈﹐形色如常﹐以飲熱酒所致。遂用生韭汁每服半盞﹐日三服﹐至二斤而愈。

一人食必屈曲下膈﹐梗澀微痛﹐脈右甚澀而關沈﹐左卻和﹐此污血在胃脘之口﹐气因郁而爲痰﹐必食物所致。詢其去臘﹐日飲KT剁酒三盞﹐遂以生韭汁冷凍飲料細呷之﹐盡半斤而愈。

一貧叟病噎膈﹐食入卽吐﹐胸中刺痛﹐或令取韭汁入鹽梅鹵少許細呷﹐得入漸加﹐忽吐此亦仲景治胸痺用薤白﹐取其辛溫能散胃脘痰涎惡血之義也。愚謂此不獨辛溫散結之義﹐蓋亦咸能潤下﹐而酸味最能開膈胃﹐止嘔吐﹐品味不雜而意旨周密﹐殊可取也。

一婦年及五十﹐身材略瘦小﹐勤於女工﹐得噎膈證半年矣﹐飲食絕不進﹐而大便燥結不行者十數日﹐小腹隱隱然疼痛﹐六脈皆沈伏。以生桃仁七个﹐令細嚼﹐杵生韭汁一盞送下。片時許﹐病者云﹕胸中略作寬舒。以四物六錢﹐加栝蔞仁一錢﹐桃仁泥半錢﹐酒蒸大黃一錢﹐酒紅花一分﹐煎成止藥一盞﹐取新溫羊乳汁一盞﹐合而服之。半日後下宿糞若干﹐明日腹中痛止﹐漸可進稀粥而少安。後以四物出入加減﹐合羊乳汁服五六十帖而安。

江應宿治一老婦年近七旬﹐患噎膈﹐胃脘漧燥﹐屬血虛有熱﹐投五汁湯﹐二十餘日而愈。其方蘆根汁﹑藕汁﹑甘蔗汁﹑牛羊乳﹑生薑汁少許﹐餘各半盞﹐重湯煮溫﹐不拘時徐徐服。

滋血潤腸湯

治血枯及死血在膈﹐飲食不下﹐大便燥結。

當歸﹝酒洗﹐三錢﹞芍藥﹝煨﹞生地黃﹝各一錢半﹞紅花﹝酒洗﹞桃仁﹝去皮尖﹐炒﹞大黃﹝酒煨﹞枳殼﹝麩炒﹐各一錢﹞水一盅半﹐煎七分﹐入韭菜汁半酒盞﹐食前服。

秦川剪紅丸

﹝《良方》﹞雄黃﹝另研﹞木香﹝各五錢﹞檳榔三稜﹝煨﹞蓬術﹝煨﹞貫仲﹝去毛﹞漧漆﹝炒煙盡﹞陳皮﹝各一兩﹞大黃﹝一兩半﹞上面和丸梧子大﹐每五十丸﹐食前米飲送下﹐吐出瘀血﹐及下虫爲效。

卷三膈噎反胃統論

气膈

气膈病使人煩懣食不下﹐時嘔沫。淳於意作下气湯治此疾﹐一日气下﹐二日能食﹐三日一村夫因食新筍羹﹐咽納間忽爲一噎﹐延及一年﹐百藥不效。王中陽乃以蓽茇﹑麥芽皮去穣﹑人參﹑苦桔梗﹑柴胡﹑白蔻﹑楠木香﹑髙良姜﹑半夏曲共爲末﹐每服一錢﹐水煎熱服。次日病家報云﹕病者昨已痛極﹐自己津唾亦咽不下﹐服藥幸納之﹐胸中沸然作聲﹐覺有生意﹐敢求前劑。況數日不食﹐特遊气未盡﹐擬待就木﹐今得此藥﹐可謂還魂散也。王遂令其搗碎米煮粥﹐將熟﹐卽入藥再煎一沸﹐令啜之﹐一吸而盡﹐連服數劑﹐得回生。因名曰魂散。食之以治七情致病﹐吐逆不定﹐面黑目黃﹐日漸瘦損﹐傳爲噎證者多驗﹐但忌油膩﹑《永類鈐方》治噎膈不食﹐黃犬幹餓數日﹐用生粟或米幹飼之﹐俟其下糞﹐淘洗米粟令淨﹐煮粥入薤白一握﹐泡熟去薤﹐入沈香末二錢﹐食之。

救急療气噎方

半夏柴胡﹝各三兩﹞生薑﹝三兩﹞羚羊角犀角桔梗昆布通艸水八升﹐煮三升﹐分三服。

療因食卽噎塞﹐如炙臠在膈不下方

射幹﹝六分﹞升麻﹝四分﹞桔梗﹝四分﹞木通﹝一錢﹞赤苓﹝八分﹞百合﹝八分﹞紫菀頭﹝二十一枚﹞水二大升﹐煎九合﹐去渣﹐分溫三服﹐食遠。

卷三膈噎反胃統論

虫膈

張文仲《備急方》言﹐幼年患反胃﹐每食羹粥諸物﹐須臾吐出。貞觀中﹐許奉禦兄弟及柴﹑蔣諸名醫奉調治﹐竟不能療。漸疲困﹐候絕旦夕。忽一衛士云﹕服驢小便極效。遂服二合﹐後食只吐一半﹔晡時再服二合﹐食粥便定﹐次日奏知﹐宮中五六人患反胃者同服﹐一時俱瘥。此物稍有毒﹐服之不可過多﹐須熱飲之。病深者七日當效。後用屢驗。

《廣五行記》﹐永徽中絳州有僧﹐病噎數年﹐臨死遺言﹐令破喉視之﹐得一物﹐似魚而有兩頭﹐徧體悉是肉鱗﹐致缽中﹐跳躍不止。以諸味投缽悉爲水。時寺中刈藍作靛﹐試取少許置缽中﹐虫繞缽畏避﹐須臾虫化爲水﹐後人以靛治噎疾﹐每效。

治梅核膈气方

取半靑半黃梅子﹐每个用鹽一兩﹐淹一日夜﹐曬漧﹐又浸又曬﹐至水盡乃止。用靑綫三个﹐夾二梅﹐麻綫縛定﹐通裝瓷罐內﹐封埋地下﹐百日取出。每用一梅含之﹐咽汁入喉卽消。

收一年者治一人﹐收二年者治二人﹐其妙絕倫。

昆布丸

治五噎﹐咽喉妨塞﹐食飲不下。

昆布﹝洗﹞麥門冬﹐天門冬﹝並去心﹐焙﹞訶黎勒﹝去核﹐各一兩五錢﹞木通川川朴硝郁李仁﹝湯浸去皮﹐微炒﹞桂心百合﹝各一兩﹞羚羊角﹝屑﹞杏尖﹐麩炒黃﹞蘇子﹝微炒﹞射幹﹝各五錢﹞柴胡﹝去蘆﹞陳皮﹝去白﹞檳榔﹝各上爲細末﹐煉蜜和搗三百杵﹐丸如梧子大﹐每服三十丸﹐不拘時熱酒送下﹐夜飯後用綿裹彈子大一丸噙化。

卷三膈噎反胃統論

雜療方

《普濟方》云﹕反胃吐食﹐藥物不下﹐結腸三五日﹐至七八日﹐大便不通﹐如此者必死。昔頭節﹐並筋膜脂肉﹐及如阿膠黑片﹐臨時旋炙﹐用米醋一盞浸之﹐微火炙幹﹐淬之﹐再炙再淬﹐醋盡爲度。研末﹐濃紙包收。或遇陰濕時﹐微火烘之﹐再收。遇此疾﹐每服一錢﹐食前陳米飲調下﹐輕者一服立效。

《集驗》療反胃﹐朝食暮吐﹐暮食朝吐方

羊肉去脂膜作脯﹐以好蒜齏空腹任意食之﹐立見效驗。

《聖濟總錄》治咽喉妨礙﹐如有物吞吐不利方

杵頭糠人參﹝各一錢﹞石蓮肉﹝炒﹐二錢﹞水煎服﹐日三次。

卷三

虛勞統論

虛勞﹐一曰虛損。蓋積勞成虛﹐積虛成弱﹐積弱成損也。虛者﹐空虛之謂。損者﹐破散之謂。虛猶可補﹐損則罕有復完者矣。

古有五勞﹐五蒸﹑六極﹑七傷之名﹐而不一其說。然五勞者主五臟﹐心勞﹑肝勞﹑脾勞﹑肺﹑筋極﹑肌極﹑精極﹑骨極﹐合內外兼陰陽者也。七傷者﹐大飽傷脾﹐大怒气逆傷肝﹐極力舉重﹑久坐濕地傷腎﹐形寒飲冷傷肺﹐憂愁思慮傷心﹐大恐懼不節傷志﹐風雨寒暑傷形﹐合形髒神而言者也。外此所謂志勞﹑憂勞﹑瘦勞﹑思勞及陰寒﹑陰痿﹑裏急﹑精速等爲七傷者損證有自上至下者﹐有自下至上者﹐而皆以中气爲主。故《難經》一損損於肺﹐皮聚而毛落。二損損於心。血脈虛弱不能榮於臟腑﹐婦人則月水不通。三損損於胃﹐飲食不爲肌膚。此自上而下者也。一損損於腎﹐骨痿不能起於牀。二損損於肝﹐筋緩不能自收持。三損損於脾﹐飲食不能消克。此自下而上者也。《機要》云﹕虛損之疾﹐寒熱因虛而感也。感寒則損陽﹐故損自上而下﹐治之宜以辛甘淡﹐過於胃則不可治也。感熱則損陰﹐故損自下而上﹐治之宜以苦酸鹹﹐過於脾則不可治也。夫脾胃居中而運水谷。脾胃气盛﹐四髒𨿽虛﹐猶能漑之。不然則四髒俱失其養矣﹐得不殆乎。故曰﹕治損之法莫善於《難經》﹐謂損其肺者益其气。損其心者調其榮衛。損其脾者調其飲食﹐適之源﹐和之使無偏也。脾運水谷而主肌肉﹐調之適之﹐毋困其內﹐亦無傷其外也。肝苦急﹐緩之使疏達也。腎主精﹐益之使不匱也。後人不辧損在何髒﹐槪與養陰淸火﹐術亦疏矣。

陳藏器諸虛用藥凡例﹐本出《千金》﹐此在初學﹐殊足以爲準則。若夫得心應手﹐神明變化﹐端不在此區區形迹間也。

卷三虛勞統論

虛勞營衛不足

虛勞營衛不足者﹐脈極虛芤遲﹐短气裏急﹐四肢酸疼﹐腹中痛﹐或悸或衄﹐或手足煩熱﹐咽漧口燥﹐宜甘酸辛藥調之。甘以緩急﹐酸以養陰﹐辛以養陽也。

小建中湯方

白芍﹝六兩﹞甘艸桂枝生薑﹝各三兩﹞大棗﹝十二枚﹞膠飴﹝一升﹞虛甚者加黃﹝一兩半﹞上六味﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐內膠飴﹐更上微火消解﹐溫服一升﹐日三服。深師治虛勞腹滿﹑食少泄瀉者﹐無膠飴﹐有人參二兩﹐半夏一升。

《必效方》治虛勞失精﹐加龍骨﹑白蘞各一兩。

《古今錄驗》治虛勞裏急﹐小腹急痛﹐气引胸脇﹐或心痛短气﹐以漧薑代生薑﹐加當歸經云﹕肝生於左﹐肺藏於右﹐心位在上﹐腎處在下﹐脾居四髒之中﹐生育營衛﹐通行津液。

食甘以緩之﹐故以飴糖爲君﹐甘艸爲臣。桂枝辛熱﹐散也潤也。營衛不足﹐潤而散之﹔芍藥酸寒﹐收也泄也﹐津液不足﹐收而行之﹐故以芍桂爲佐。生薑辛熱﹐大棗甘溫﹐胃者衛之源﹐脾者營之本﹐衛不足﹐益之必以辛﹐營不足﹐補之必以甘﹐甘辛相合﹐脾胃健而營衛通﹐

大建中湯

方治內虛﹐裏結少气﹐手足厥冷﹐小腹攣急﹐或腹滿弦急﹐不能食﹐起卽微汗陰縮﹐或腹中寒痛﹐或唇口漧﹐精自出﹐或手足乍寒乍熱而煩冤﹐酸疼不能久立﹐多夢黃當歸桂心芍藥﹝各二錢﹞人參甘艸﹝各一錢﹞半夏黑附子﹝每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎一盞﹐去滓﹐食前溫服。

本方加白術﹑蓯蓉﹑麥冬﹑川芎﹑熟地﹑茯苓﹐名十四味建中湯﹐皆補益營衛之劑也。

炙甘艸湯

治虛勞不足﹐汗出而悶﹐脈結悸﹐行動如常﹐不出百日﹐危急者十一炙甘艸﹝四兩﹞桂枝生薑﹝各三兩﹞麥冬﹝去心﹞麻仁﹝各半升﹞人參阿膠﹝各二兩﹞大棗﹝三十枚﹞生地黃﹝一斤﹞上九味﹐以酒七升﹐水八升﹐先煮八味取三升﹐去滓﹐內膠消盡﹐溫服一升﹐日三服。

朱雀湯

治勞傷心气﹐變生諸疾。

雄雀﹝一隻﹐取肉炙﹞赤小豆﹝一合﹞人參赤苓紫石英小麥大棗肉﹝各一兩﹞紫菀遠志丹參﹝各半兩﹞炙甘艸﹝二錢半﹞上細銼拌勻﹐每服三錢﹐用水一盞﹐煎六分﹐去滓﹐食遠溫服。﹝《奇效方》﹞。

卷三虛勞統論

肺勞

肺勞者﹐呼吸少气﹐咳嗽喘急﹐嗌漧气極﹐則皮毛焦漧﹐津枯力乏﹐腹脹喘鳴。由預事而憂﹐或風邪久住而成﹐宜分邪正冷熱而治之。

紫菀湯

治气極﹐皮毛焦枯﹐四肢無力﹐喘急短气不足以息。

紫菀茸﹝洗﹞漧薑﹝炮﹞黃人參五味子鐘乳粉杏仁﹝麩炒﹐去皮﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐煎服無時。

葛可久保和湯

治風寒久嗽成勞﹐及肺燥成痿者﹐服之決效。

知母貝母天冬麥冬款冬﹝各三錢﹞花粉薏仁杏仁﹝炒﹐去皮尖菀五味子馬兜鈴百合桔梗﹝各一錢﹞阿膠生地黃當歸紫蘇薄荷﹝各五分﹞生薑﹝三片﹞上水煎﹐入飴糖一匙服﹐三日三服﹐食後進。一方無地黃﹐有百部。若血盛﹐加薄黃﹐茜根﹑藕節﹑大薊﹑茅花根﹔痰盛﹐加半夏﹑橘紅﹑茯苓﹑枳實﹝炒﹞﹑栝蔞﹔喘甚﹐加桑白皮﹑陳皮﹑葶藶子﹑蘇子﹔熱盛﹐加山梔﹝炒黑﹞﹑黃連﹑黃芩﹑連翹﹔風熱加防風﹑金沸艸﹑甘菊花﹔寒甚﹐加桂枝﹑五味子﹔臘月加漧薑。

卷三虛勞統論

心勞

心勞者﹔恍惚驚悸﹐少顏色。熱則煩心﹑口漧﹑溺澀﹔寒則內栗﹑夢多恐怖。由曲運神機而成。熱則淸之﹐寒則溫之﹐養血安神則一也。

遠志引子

治心勞虛寒﹐夢寐驚悸。

遠志﹝去心﹞茯神﹝去木﹞肉桂人參棗仁﹝炒﹞黃當歸﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐煎服無時。

麥門冬湯

治心勞虛熱﹐唇口赤﹐煩渴溺澀。

麥門冬﹝去心﹞遠志﹝甘艸煮﹐去心﹞人參黃芩生地黃茯神石膏﹝煎服法同前。

卷三虛勞統論

腎勞

腎勞之證﹐面黑足冷﹐耳聾﹐膝軟腰痛﹐少腹拘急﹐小便不利﹐八味腎气丸主之。此爲腎臟不足﹐內生寒冷。王太僕所謂腎虛則寒動於中也。

八味腎气丸

方熟地黃﹝八兩﹞萸肉山藥﹝各四兩﹞牡丹皮建澤瀉白茯苓﹝各三兩﹞附子﹝制﹞肉桂﹝各一兩﹞上爲末﹐煉蜜丸如桐子大﹐每服七八十丸﹐空心滚湯下。本方加五味子﹑鹿茸﹐名十補丸。本方去附子﹐加五味子二兩﹐名加減八味丸。

薯蕷丸

補丈夫一切病不能具述方。

薯蕷枸杞子續斷茯苓牛膝菟絲子巴戟杜仲﹝各一兩﹞蓯蓉﹝二兩﹞五味子山萸肉蛇牀子﹝各一兩﹞上爲散﹐酒調方寸匕﹐日三夜二﹐禁醋蒜。

治腎勞精敗面黑

方肉蓯蓉﹝四兩﹞﹐水煮令爛﹐薄細切研﹐精羊肉分爲四度﹐下五味以米煮粥﹐空心食。﹝許學士《本事方》﹐唐鄭相國云﹕予爲南海節度使﹐時年七十有五﹐粵地卑濕﹐傷於內外﹐眾疾俱作﹐陽气衰絕。乳石補益之藥﹐一切不應。元和七年﹐有訶陵國舶主獻此方﹐經七八日而覺應驗﹐自爾常服﹐其功神驗。十年二月﹐罷郡歸京﹐錄方傳之。其方用破故紙十兩﹐揀洗爲末﹐用胡桃肉去皮二十兩搗如泥﹐卽入前藥末﹐更以好煉蜜和勻如飴﹐盛瓷器中﹐且日以溫酒化藥一匙服之。不飲酒﹐溫熱水化下。彌久則延年益气﹐悅心明目﹐補益筋骨﹐但禁食蕓苔﹑羊血。蕃人呼爲補骨脂丸。

卷三虛勞統論

脾勞

脾勞之證﹐食不化﹐心腹痞滿﹐嘔吐吞酸﹐面色痿黃。甚者心腹常痛﹐大便泄利﹐手足逆冷﹐骨節酸疼﹐日漸消瘦﹐由脾胃久積風冷之气所致﹐亦名冷勞。木香豬肚丸主之。

木香豬肚丸

方木香附子郁李仁漧薑陳皮麥冬﹝各一兩﹞肉豆蔻﹝一兩﹞熟艾鱉甲柴胡神曲﹝各二兩﹞濃朴﹝薑水炒﹐三兩﹞鐘乳粉桂心﹝各五錢﹞共末﹐用雄豬肚一具﹐去脂膜切細﹐入好米醋三升﹐煮爛研細入末搗和丸梧子大﹐空心

《千金》治虛補勞

方羊肚﹝一具﹐切﹞白術﹝一升﹞上二味﹐以水二斗﹐煮取六升﹐每服二升﹐日三。

又方

豬肚﹝一具﹞人參﹝五兩﹞蜀椒漧薑﹝各二兩半﹞蔥白﹝七兩﹞白粱米﹝半升﹞上六味﹐咀﹐諸藥令相得﹐和米內肚中﹐縫合勿令泄气﹐取四斗半水﹐緩水煮爛﹐空腹食之﹐大佳﹐兼下少飯。

《濟生》白術湯

治脾勞虛寒﹐嘔吐不食﹐腹痛泄瀉﹐胸滿善噫。

人參白術艸果肉豆蔻﹝面裹煨熟﹞濃朴陳皮木香麥芽﹝各一兩﹞每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎服無時。

卷三虛勞統論

風勞

風勞之證﹐肌骨蒸熱﹐寒熱往來﹐痰嗽盜汗﹐黃瘦毛焦﹐口臭﹐或成疳利﹐由風邪淹滯經絡﹐瘀郁而然。其病多著於肝﹐亦名肝勞。

《寶鑑》秦艽鱉甲散

鱉甲﹝一兩﹐醋炙﹞柴胡地骨皮秦艽知母當歸﹝各半兩﹞上爲粗末﹐每服半兩﹐水一盞﹐入烏梅一枚﹐靑蒿五葉﹐同煎至七分﹐去滓溫服﹐臨臥空心﹐大便硬者服之。大便溏者﹐半气半血﹐服逍遙散。《元珠》云﹕體虛之人﹐最易感於邪气﹐當先和解﹐微汗微利之﹐從其性而治之﹐次則調之。醫者不知邪气加於身而未除﹐便行補劑﹐邪气得補﹐遂入經絡﹐往往至死﹐不可不知也。

柴胡飲子

﹝太無﹞人參黃芩炙艸大黃芍藥柴胡當歸﹝各半兩﹞每服四錢﹐水姜煎溫服。

麥煎散

治少男室女﹐骨蒸黃瘦﹐盜汗肌熱﹐口臭﹐婦人血風攻疰四肢。﹝方見

《良方》團魚丸

治骨蒸勞嗽累效。

貝母前胡知母杏仁﹝各一兩﹞柴胡﹝半兩﹞用團魚二个﹐同煮熟﹐取肉連汁食之。將藥焙榦爲末﹐再以團魚骨甲﹐煮汁一盞﹐和藥丸梧子大﹐每服二三十丸。煎黃六一湯空心送下。病旣安﹐仍服黃六一湯方調理。

《廣濟》療骨蒸肺熱﹐每至日晚﹐卽惡寒壯熱﹐頰色微赤﹐不能下食﹐日漸羸瘦方

生地黃﹝三兩﹐切﹞蔥白﹝一把﹞香豉﹝二兩﹞炙甘艸﹝五錢﹞童子小便﹝二上五味﹐以地黃等﹐於小便中浸一宿﹐平晨煎兩沸﹑絞去滓﹐澄取一升二合﹐分溫二服﹐相去如人行七八里﹐服一劑﹐瘥止。

《直指》全鱉丸

此與《良方》團魚丸治同。

知母貝母杏仁﹝浸去皮﹐各三兩﹞柴胡﹝二兩﹞川芎﹝一兩﹞當歸明阿上粗截﹐入濃瓷器中﹐用中等活鱉一个﹐生宰去頭﹐以鱉肉並血並藥﹐用醇酒五升﹐同浸一藥酒汁調米粉爲糊﹐丸桐子大﹐每七十丸﹐米飲下。

傷寒餘熱未盡﹐或失於調攝﹐致咳嗽寒熱﹐吐血衄血﹐纏綿日久﹐狀如勞瘵。此皆元气邪气畱著﹐例用養气生血藥﹐兼小柴胡﹑靑蒿﹑鱉甲﹐或前胡﹑犀角﹑石膏等﹐隨證加減﹐無有不愈者。切不可純用補劑﹐亦不可誤認虛損勞怯﹐輕用杜仲﹑熟地﹑山萸等溫補之藥也

卷三虛勞統論

熱勞

熱勞者﹐因虛生熱﹐因熱而轉虛也。其證心神煩躁﹐面赤唇焦﹐身熱气短﹐或口舌生瘡是也。《明醫雜著》云﹕人之一身﹐陽常有餘﹐陰常不足﹐況節欲者少﹐過欲者多﹐精血旣虧﹐相火必旺﹐火旺則陰愈消﹐而勞瘵咳嗽﹐咯血吐血等證見矣。故宜常補其陰﹐使陰與陽齊﹐則水能制火﹐而水升火降﹐斯無病矣。

補陰丸方

黃柏﹝去皮﹐酒炒褐色﹞知母﹝去皮毛﹐酒炒﹞龜板﹝酥炙透﹐各三兩﹞杞子鎖陽﹝酥炙幹﹞白芍﹝酒炒﹞天冬﹝去心﹐各二兩﹞熟地﹝酒蒸﹐五兩﹞五味﹝一兩﹞漧薑﹝炒紫色﹐三錢﹐冬用五錢﹞上爲末﹐入煉蜜及豬脊髓三條﹐和勻杵丸桐子大﹐每服八九十丸﹐空心淡鹽湯送下。寒月可用溫酒下。丹溪原方﹐有陳皮﹑牛膝﹑當歸﹑虎骨﹑無杞子﹑天冬﹑五味﹑漧薑﹐用酒煮羊

瓊玉膏

治虛勞漧咳。

生地黃﹝四斤﹞茯苓﹝十二兩﹞人參﹝六兩﹞白蜜﹝一斤﹞上先將生地黃熬汁去滓﹐入蜜煉稠﹐再將參苓細末和入瓷罐封﹐水煮半日﹐白湯化服。

按﹕虛勞之人﹐气血多有郁聚之處﹐故𨿽形衰气少﹐而脇下迫塞﹐不得左右臥者﹐虛中有實獲效﹐是豈徒參﹑地﹑苓﹑蜜之力哉。

大造丸

紫河車﹝一具﹐米泔水洗淨﹐少加酒蒸極爛﹐以山藥末搗和焙漧﹞敗龜板﹝酥炙﹐一兩﹞天冬麥冬﹝各一兩二錢﹞熟地﹝二兩半﹞夏加五味﹝七錢﹞上除熟地另杵外﹐共爲末﹐用酒煮米糊﹐同熟地搗膏丸桐子大﹐或蜜丸亦可﹐每服八九十丸﹐空心臨臥鹽湯下﹐冬月酒下。婦人去龜板﹐加當歸二兩。

大補天丸

治勞婦虛損勞傷﹐形體羸瘦﹐腰痛疼痛﹐遺精帶濁。

紫河車﹝初胎者一具﹐米泔浸淨﹐入小砂罐內﹐加水一碗﹐煮沸候冷取起放竹籃中﹐四圍用紙糊蜜烘榦爲末﹞知母﹝乳炒﹞龜板﹝酥炙﹐各三兩﹞黃柏﹝蜜炙﹐三兩﹞熟地﹝五兩﹐搗﹞肉蓯蓉牛膝麥冬山藥﹝炒﹞虎脛骨﹝酥炙﹞黃﹝蜜炙﹞茯神﹝各一兩半﹞杜仲何首烏人參冬加漧薑﹝半兩炒焦。﹞上爲細末﹐用豬脊髓三條蒸熟﹐加煉蜜和搗爲丸﹐桐子大﹐每服八十丸﹐空心淡鹽湯下

治骨蒸便溏口渴

方靑蒿烏梅秦艽甘艸小麥水煎服。

艸還丹

治陰虛骨蒸。

靑蒿﹝一斗五升﹞童便﹝三斗﹞文武火煎﹐約童便減至二斗﹐去靑蒿﹐再煎至一升﹐入豬膽七个﹐再熬數沸﹐用甘艸末﹐收和爲丸﹐梧子大﹐每服五十丸。

又方

鮮地骨皮﹝三錢﹞紅棗﹝七枚﹞煎湯代茶﹐日一劑。治骨蒸神效。若治童勞﹐加燕窩﹝

黃鱉甲煎

治虛勞客熱﹐肌肉消瘦﹐四肢倦怠﹐五心煩熱﹐口燥咽漧﹐頰赤心忪﹐日晡潮熱﹐夜有盜汗﹐胸脇不利﹐減食多濁﹐咳唾稠粘﹐時有膿血。

黃知母桑白皮炙甘艸赤芍藥紫菀﹝各五錢半﹞地骨皮胡﹝各六錢六分﹞肉桂人參苦桔梗﹝各三錢三分﹞鱉甲﹝酥炙﹞天冬﹝各一上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐食後溫服。一名人參黃散。

卷三虛勞統論

幹血勞

幹血﹐血瘀而幹也。瘀則生熱﹐內傷肝肺﹐發熱咳嗽﹐日以益甚﹐不已則成勞。《金匱》所謂經絡營衛气傷﹐內有幹血﹐肌膚甲錯﹐兩目黯黑者是也。

大黃虫丸

大黃﹝二兩五錢﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹞桃仁﹝一升﹞杏仁﹝一升﹞虻虫﹝升﹞虫﹝半升﹞蠐螬﹝百枚﹞芍藥﹝四兩﹞漧地黃﹝十兩﹞漧漆﹝一兩﹞上爲末﹐蜜丸小豆大﹐酒服五丸﹐日三服。

王念西云﹕虛勞發熱﹐未有不由瘀血者﹐而瘀血未有不由內傷者。人之起居飲食﹐一有﹐便能成傷。瘀積之血﹐牢不可拔﹐新生之血﹐不得周灌﹐與日俱積﹐其人尙有生理乎。仲景施活人手眼﹐以潤劑濡幹血﹐以蠕動啖血之物行死血﹐死血旣去﹐病根以鏟﹐而後可以從事於滋補矣。陳大夫百勞丸可與此互用。

諭嘉言曰﹕此世俗所稱幹血勞之良治﹐血結在內﹐手足脈必相失﹐宜服此方。然必兼大補劑瓊玉膏之類服之。按﹕相失者﹐不相得也。血結脈不通使然。

陳大夫百勞丸

治一切勞瘵積滯﹐疾不經藥壞者宜服。

錦紋大黃﹝去皮及黑心﹐四錢﹞乳香沒藥當歸﹝各一錢﹞人參﹝二錢﹞桃仁﹝去皮尖﹐另研如泥﹞虻虫水蛭﹝各十四枚﹐炒﹞上爲極細末﹐煉蜜丸桐子大﹐都作一服﹐可百丸﹐五更用百勞水下﹐取惡物爲度﹐服白按﹕都作一服﹐服當作劑。劑﹐量也。量病之輕重而制其大小也。云取惡物爲度﹐則非一服令盡可知。

卷三虛勞統論

傳屍勞

張雞峯云﹕傳屍勞者﹐緣屍疰﹐及挾邪精鬼气而成者也。大槪寒熱淋露﹐沈沈默默﹐不的知其所苦﹐而無處不惡﹐積年累月﹐漸就委頓﹐卽死之後﹐又復傳易他人者是也。玆須以通神

《百一選方》

治傳屍勞。

天靈蓋﹝三錢﹐酥炙黃爲末﹐秤﹞鱉甲﹝極大者﹐醋炙黃爲末﹐稱一兩﹐九肋者更妙﹞桃仁﹝二錢五分﹐去皮尖﹐研﹞靑蛇腦﹝小豆許﹐酥炙色轉爲度﹐無蛇腦亦得﹞虎糞內骨安兩以上﹐爲末﹐絹篩篩過﹞檳榔﹝二錢半﹐別爲細末﹞麝香﹝一錢﹐別研﹞靑蒿﹝取寸細銼﹐六兩﹞豉﹝三百粒﹞楓葉﹝二十一片﹞蔥根﹝二十一个﹐拍破﹞童便﹝半升﹞桃﹑柳﹑李﹑桑東引枝﹝各七莖﹐長七寸﹐如著頭大﹐細銼﹞上先將靑蒿﹑桃﹑李﹑桑枝﹑楓葉﹑蔥﹑豉以官升量水三升﹐煎至半升﹐去滓﹐入安息天靈蓋﹑虎糞內骨﹑鱉甲﹑桃仁﹑童便同煎取汁﹐去滓有四五合﹐將檳榔﹑麝香同研勻﹐調作一服﹐早晨溫服﹐以被覆出汗。恐汗內有細虫﹐以帛拭之﹐卽焚此帛。相次須瀉必有虫下﹐如未死﹐以大火焚之﹐並棄長流水內﹐所用藥﹐切不可令病患知之﹐日後亦然﹐十來日後﹐气體撤消﹐再進一服。

獺肝散

獺肝一具﹐陰榦杵末﹐飲服方寸匕﹐日三﹐未愈再服。《肘後》云﹕此方甚效。

《寶鑑》紫河車丸

治傳屍勞﹐服三月必平復﹐其餘勞癥﹐須數服神效。

紫河車﹝一具﹐用米泔水浸一宿﹐洗淨﹐焙漧﹞鱉甲﹝酥炙﹞桔梗﹝去蘆﹞胡黃連芍藥大黃敗鼓皮心﹝醋炙﹞貝母﹝去心﹞龍膽艸黃藥子知母﹝各二錢半﹞芒硝犀角錢﹞上爲細末﹐煉蜜丸如梧子大﹐朱砂爲衣﹐食前溫酒服﹐二十丸﹐如膈熱﹐食後服﹐重病

卷三

發熱統論

有表而熱者﹐謂之表熱。無表而熱者﹐謂之裏熱。故苦以治五臟﹐五臟屬陰而居於內﹐辛者以治六腑﹐六腑屬陽而居於外﹐故曰內者下之﹐外者發之。

飲食勞倦﹐爲內傷元气。元气傷﹐則眞陽下陷﹐內生虛熱。故東垣發補中益气之論﹐用人參﹑黃等甘溫之藥﹐大補其气而提其下陷﹐此用气藥以補气之不足者也。勞心好色﹐內傷眞陰﹐用四物加黃柏﹑知母﹐補其陰而火自降﹐此用血藥以補血之不足者也。益气﹑補陰﹐皆內傷癥也。一則因陽气之下陷而升提之﹐一則因陰火之上升而滋降之﹐一升一降﹐迥然不同矣平日發熱﹐熱在行陽之分﹐肺气主之﹐故用白虎湯以瀉气中之火。日晡潮熱﹐熱在行陰之分骨皮散治脈弦﹐故舉之﹐使春气得以上升也。

治熱之法有五﹕一曰和﹐二曰取﹐三曰從﹐四曰折﹐五曰奪。假令小熱之病﹐當以涼藥和之。和之不已﹐次用取﹐爲熱勢稍大﹐當以寒藥取之。取之不已﹐次用從﹐爲熱勢旣甚﹐當以溫藥從之。謂藥气溫也﹐味隨所爲。或以寒因熱用﹐味通所用﹔或寒以溫用﹐或以汗發之。

不已﹐又用折﹐爲病勢極甚﹐當以逆制之。制之不已﹐當以下奪之。下奪之不已﹐又用屬﹐爲求其屬以衰之。緣熱深陷在骨髓﹐無法可出﹐鍼藥所不能及﹐故求屬以衰之。求屬之法﹐是同聲相應﹐同气相求之道也。如或又不已﹐當廣求其法而治之。譬如孫子之用兵﹐在山谷﹐則塞淵泉﹔在水陸﹐則把渡口﹔在平川廣野﹐當淸野千里。塞淵泉者﹐刺兪穴。把渡口者﹐奪病發時前。淸野千里﹐如肌羸瘦弱﹐當廣服大藥以養正。

卷三發熱統論

勞倦發熱

勞倦發熱者﹐積勞成倦﹐陽气下陷﹐則虛熱內生也。其癥身熱心煩﹐頭痛惡寒﹐懶言惡食﹐陽气和﹐自然汗出也。

補中益气湯

黃﹝蜜炙﹐錢半﹞人參炙甘艸﹝一錢﹞白術﹝土炒﹞陳皮當歸﹝各五分﹞加姜三片﹐棗三枚﹐水煎。本方加芍藥﹑五味﹐名調中益气湯。

卷三發熱統論

火郁發熱

火郁者﹐陽气爲外寒所遏﹐不得宣行﹐郁而成火﹐或因胃中過食冷物﹐郁遏陽气於脾土之中﹐令人心煩﹐手足心熱﹐骨髓中熱如火燎﹐此爲郁熱。經云﹕火郁則發之。

東垣火郁湯

升麻葛根白芍藥柴胡根﹝各一兩﹞防風炙艸﹝各五錢﹞上咀﹐每服三四錢﹐水二大盞﹐入連須蔥白三寸﹐煎去滓稍熱服。

卷三發熱統論

血虛發熱

血虛發熱﹐亦從勞倦得之。東垣云﹕饑困勞役之後﹐肌熱煩躁﹐困渴引飲﹐目赤面紅﹐晝夜不息﹐其脈大而虛﹐按之無力。經云﹕脈虛則血虛﹐血虛則發熱﹐癥象白虎﹐惟脈不長實爲辧也。誤服白虎﹐旬日必變。

當歸補血湯

黃﹝一兩﹞當歸﹝二錢﹞生地黃﹝五錢﹞生艸﹝一錢﹞上一服﹐水煎﹐溫服食前。

卷三發熱統論

陽浮發熱

陽气虛浮﹐其端有二。或脾胃气虛﹐陽浮於外﹐其癥上見嘔惡﹐下爲溏泄﹐其脈大而不實﹐其癥煩渴引飲﹐面赤舌刺唇黑﹐足心如烙﹐或冷如冰﹐其脈洪大無倫﹐按之微弱﹐宜八味腎气丸之屬﹐導火下行也。

理中湯

八味腎气丸

﹝方見虛勞門。﹞王肯堂云﹕相火寄於命門。命門者﹐男子以藏精﹐女子以系胞﹐因嗜欲竭之﹐火無所附﹐故相求﹐火必降下矣。且火從腎出者﹐是水中之火也。火可以水折﹐而水中之火﹐不可以水折﹐故巴蜀有火井焉﹐得水則熾﹐得火則熄﹐則桂附者﹐固治浮游相火正劑歟。

卷三發熱統論

痰積發熱

積痰發熱者﹐其脈弦滑﹐其證胸膈痞塞﹐背心疼痛。《活人書》所謂中脘有痰﹐令人憎寒發熱﹐狀類傷寒﹐但頭不痛﹐項不彊爲異。

卷三發熱統論

瘀血作熱

瘀血發熱者﹐其脈澀﹐其人但漱水而不欲咽﹐兩腳必厥冷﹐少腹必結急﹐是不可以寒治﹐不可以辛散﹐但通其血﹐則發熱自止。

當歸承气湯

當歸大黃﹝各四錢﹞芒硝甘艸﹝各二錢﹞上咀﹐入姜煎。一方無芒硝﹐有芍藥﹐名淸涼飲子。

卷三發熱統論

骨蒸熱

骨蒸熱者﹐熱伏於內﹐而气蒸於外也。其癥肌熱盜汗﹐黃瘦口臭﹐久而不愈﹐此骨髓伏熱﹐營衛不通之所致也﹐少男室女﹐多有此證。

麥煎散

﹝方見虛勞門。﹞

柴胡梅連散

治骨蒸勞熱﹐久而不愈﹐三服除根﹐其效如神。

柴胡人參黃芩甘艸胡黃連當歸芍藥﹝各半兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐童便一盞﹐烏梅一个﹐豬膽五匙﹐豬脊髓一條﹐韭根半錢﹐水一盅﹐同煎至七分﹐去滓﹐溫服無時。原方有前胡﹐無人參﹑黃芩﹑甘艸﹑當歸﹑芍藥﹐余蓋從柴胡飲子增入﹐以備補虛瀉熱之用。去前胡者﹐不欲重散也。

卷三發熱統論

食積酒毒發熱

食積者﹐當暮發熱﹐惡聞食臭﹐時時噯腐﹐其脈滑或實﹐《活人》所謂傷食令人頭痛脈數發熱﹐但左手人迎脈平和﹐身不疼是也。酒毒者﹐脈數溺赤﹐經云﹕酒气與穀气相搏﹐熱盛於中﹐故熱徧於身﹐內熱而溺赤是也。

加味越鞠丸

蒼術神曲香附黑山梔撫芎鍼砂山楂上爲末﹐糊丸。

酒煮黃連丸

黃連八兩﹐用酒二升﹐入瓦罐內﹐重湯煮爛﹐取出曬榦爲末﹐滴水丸桐子大﹐每五十丸【分治臟腑上下血气諸熱】

錢氏瀉靑丸

治肝熱。

當歸﹝焙﹞龍膽艸川芎山梔羌活防風大黃上爲末﹐蜜丸雞頭子大﹐每服一丸。一方彈子大﹐竹葉湯化下一丸。

龍薈丸

治肝臟積熱。

當歸﹝焙﹞龍膽艸梔子黃連黃柏黃芩﹝各一兩﹞大黃蘆薈靑黛﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞麝香﹝五分﹐別研﹞上爲末﹐煉蜜丸如小豆大﹐小兒如麻子大﹐每二十丸﹐生薑湯下。

《外臺》麥門冬飲

療心勞不止﹐口赤漧燥﹐心悶﹐肉毛焦色。

生麥冬﹝一升﹐去心﹞陳粟米﹝一升﹞雞子白﹝二七枚﹞淡竹葉﹝三升﹐切﹞上先以水一斗﹐煮粟米﹑竹葉取九升。去滓澄淸﹐接取七升﹐冷下雞子白﹐攪五百轉﹐去上沫﹐下麥門冬﹐煮取三升﹐分三服。

《濟生》黃芩湯

治心熱﹐口瘡煩渴﹐小便不利。

生地木通甘艸黃連黃芩麥冬梔仁澤瀉每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎服無時。

瀉黃散

治脾熱口臭﹐咽漧目黃。

藿香葉﹝七錢﹞山梔﹝一兩﹞石膏﹝半兩﹞防風﹝四兩﹞甘艸﹝二兩﹞上銼同蜜酒拌﹐微炒香爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎淸汁飲。

《外臺》療脾熱方

石膏﹝一斤﹐碎﹐綿裹﹞生地汁﹝一升﹞淡竹葉﹝切﹐五升﹞赤蜜﹝一升﹞水一斗二升﹐煮竹葉取七升﹐去滓﹐內石膏取一升五合﹐去滓﹐下地黃汁兩沸﹐下蜜煎取三升﹐細細服。

瀉白散

治肺熱。

桑白皮﹝炒黃﹞地骨皮﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞上爲末﹐每服二三錢﹐水一盞﹐入粳米百粒煎﹐食後服。易老加黃連。海藏雲﹕加山梔

東垣滋腎丸

治腎熱。

黃柏﹝三兩﹞知母﹝二兩﹞桂﹝一錢半﹞上爲末﹐熟水丸桐子大﹐每七八十丸至百丸﹐食前百沸湯下。

《外臺》三黃湯

治腎熱﹐大小便祕塞﹐耳鳴色黑。

大黃﹝切﹐別漬水﹐一斗﹞黃芩芒硝﹝各三兩﹞梔子﹝十四枚﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞上以水四升﹐先煮三物取一升五合﹐去滓﹐下大黃更煎兩沸﹐下芒硝﹐分三服。

《外臺》梔子煎

治膽實熱﹐精神不守。

梔子﹝二十一枚﹞甘竹茹﹝一兩﹐炒﹞香豉﹝六合﹞大靑橘皮﹝各一兩﹞赤蜜﹝三合﹞水六升﹐煎取一升七合﹐去滓﹐下蜜﹐更上微火﹐煎兩沸﹐分再服。

導赤散

治小腸實熱﹐小便赤澀而渴。

生地黃木通甘艸﹝各等分﹞上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐入竹葉七片﹐同煎至五分﹐食後溫服。丹溪云﹕導赤散﹐

瀉白湯

治大腸實熱﹐腹脹不通﹐挾臍痛﹐食不化﹐口生瘡﹐喘不能久立。

淡竹葉黃芩梔子仁柏皮﹝炙﹐各半兩﹞茯苓芒硝﹝各一兩﹞生地黃﹝三兩﹞橘皮﹝半兩﹞上銼﹐每四錢﹐入姜﹑棗煎﹐空心服。

《千金》竹葉湯

治胃熱。

竹葉小麥﹝各一升﹞知母石膏﹝各三兩﹞黃芩茯苓麥冬﹝各二兩﹞人參﹝一兩﹞生薑﹝五兩﹞栝蔞根半夏甘艸﹝各一兩﹐生﹞上咀﹐以水一斗﹐煮竹葉﹑小麥﹐取八升去滓﹐內諸藥﹐煮取三升﹐分三服﹐老小分

《千金》地黃煎

生地黃汁﹝四升三合﹞茯神知母葳蕤﹝各四兩﹞栝蔞根﹝五兩﹞竹瀝﹝三合﹞生薑汁白蜜生麥冬汁生地骨皮汁﹝各一升﹞石膏﹝八兩﹞上以水一斗二升﹐先煮諸藥取三升﹐去滓﹐下竹瀝﹑生地黃﹑麥冬汁﹐微火熬四五沸﹐下蜜﹑薑汁﹐微火煎取六升。初服四合﹐日三夜一﹐加至六合﹐夏月作散服之。

東垣云﹕發熱而不能食﹐自汗短气者﹐虛也。以甘寒之劑瀉熱補气。能食而熱﹐口舌漧燥﹐大便難者﹐以辛苦大寒之劑下之﹐瀉熱補水﹐當細分之﹐不可槪論。

涼膈散

治上焦積熱煩躁﹐面赤頭昏﹐咽痛喉痺﹐口瘡頰腫﹐便溺祕赤﹐譫妄﹐新薄荷連翹黃芩梔子甘艸﹝各一兩半﹞大黃芒硝﹝各半兩﹞上末﹐每服二三錢﹐竹葉七片﹐蜜三匙﹐煎食後服。與四物各半服﹐能益血泄熱﹐名雙和散。《本事》加赤芍﹑漧葛﹐治諸熱病累效。

《玉機》云﹕輕者宜桔梗湯﹐本方去硝﹑黃﹐加桔梗舟楫之品﹐浮而上之﹐去膈中無形之熱﹐且不犯下二焦也。

八正散

治下焦積熱﹐二便祕澀﹐口渴咽漧﹐舌瘡血淋。

大黃瞿麥木通滑石蓄車前子山梔甘艸﹝各等分﹞上爲末﹐每服二錢﹐入燈芯﹐水煎服。

通膈丸

﹝《本事》﹞治上焦虛熱﹐肺脘咽膈有气如煙搶上。

人參川黃連茯苓﹝各三兩﹞朱砂﹝一分﹞眞片腦﹝少許﹞上爲細末﹐研勻煉蜜丸如梧子大﹐熟水下三五丸﹐日二三服。

四順淸涼飲子

治血分熱。

大黃﹝蒸﹞甘艸﹝炙﹞當歸芍藥﹝各等分﹞上咀﹐每服五錢﹐用水一盞半﹐薄荷十葉﹐同煎至七分﹐去滓溫服。潔古云﹕涼風至而艸木實﹐淸涼飲子﹐乃秋風撤熱之劑也。

海藏桔梗湯

治气分熱。

桔梗連翹山梔薄荷黃芩﹝酒炒﹞甘艸﹝各等分﹞上爲粗末﹐竹葉白水煎﹐溫服。汗之﹐熱服。

卷三

惡寒

惡寒有陽虛陽郁之異﹐陽虛者宜補而溫之﹐陽郁者宜開發上焦﹐以升陽明之气。丹溪所謂久病惡寒﹐當用解郁是也。

桂枝加人參附子湯

治陽虛腠理不固﹐惡寒自汗﹐其脈浮虛。

桂枝白芍﹝各一兩半﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞附子﹝炮﹐半个﹞人參﹝一兩半﹞每服五錢﹐生薑三片﹐棗一枚﹐水煎服。

陽郁治案﹕進士周﹐年近四十﹐得惡寒證﹐服附子數百帖而病益甚﹐脈弦而緩。遂以江茶入生薑汁﹑香油些少調飲之﹐吐痰一升許﹐減大半。又與通聖散去麻黃﹑硝﹑黃﹐加當歸﹑地黃百帖而安。

一女子惡寒﹐用苦參﹑赤小豆各一錢爲末﹐齏水調飲之﹐吐痰甚多﹐繼用南星﹑川芎﹑蒼術﹑黃芩﹐酒打面爲丸服愈。《元珠》云﹕上焦不通﹐則陽气抑遏﹐而皮膚分肉﹐無以溫之﹐故寒栗。東垣升陽益胃湯用升發之劑﹐開發上焦﹐以升陽明之气﹐出於表而溫之也。丹溪吐出濕痰﹐亦開發上焦﹐使陽气隨吐伸發出外而溫之也。故寒栗皆愈。二者乃陽郁表寒之要。

大建中湯

療中虛怯寒。

黃當歸桂心白芍﹝各二錢﹞人參﹝一錢﹞甘艸﹝一錢﹞半夏黑附﹝炮去皮﹐各二錢半﹞上八味咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐煎至一盞﹐去滓﹐食後溫服。

羅謙甫治僉院董誠彥﹐夏月勞役過甚﹐煩渴不上﹐極飲潼乳﹐又傷冷物﹐遂自利﹐腸鳴腹痛﹐四肢逆冷﹐冷汗自出﹐口鼻气亦冷﹐六脈如珠絲﹐時發昏憒。眾大醫議以蔥熨臍下﹐又以四逆湯五兩﹐生薑二十片﹐連須蔥白九莖﹐水三升﹐煮取一升﹐去滓涼服。至夜半﹐气溫身熱思粥飲﹐至天明而愈。許魯齋先生聞知嘆曰﹕病有輕重﹐方有大小﹐治有緩急﹐僉院之病﹐非大方從權急治﹐不能愈也。

昔有一婦人惡寒特甚﹐盛暑亦必服皮衣數件﹐晝夜常坐臥牀褥﹐飲食如常﹐亦一無所苦﹐更名醫數四﹐終莫能治。補瀉寒熱溫涼備嘗之矣。一醫以玉屏風散大劑煎水﹐以大鍋令患者燻蒸半日許﹐汗出得愈。﹝鶴年識﹞

卷三

瘧疾統論

少陽膽爲風木之府﹐瘧家寒熱之邪﹐必歸少陽﹐是以瘧脈多弦。少陽居半表半里之間﹐其气從陽則熱﹐從陰則寒也。瘧者金火交診﹐故其病寒熱並作也。

气分受邪﹐發於六陽時﹔血分受邪﹐發於六陰時。淺者每日一發﹐深者間日一發﹐極深者三日發也。淺者屬陽﹐陽性易動﹐故日行之气﹐觸著便發。深者屬陰﹐陰性常靜﹐故日行之气﹐屢觸而始發也。

瘧發時﹐𨿽大熱大渴﹐必以淡生薑湯適寒溫飲之。若恣飲冷水瓜果﹐脾胃轉傷﹐邪气不達﹐綿延難愈。

凡瘧疾多熱﹐久而不解者﹐其人必本陰虛﹐法當益陰除熱﹐非當歸﹑鱉甲﹑制首烏﹑牛膝之屬﹐不能除也。多寒而久不解者﹐其人必本陽虛﹐法當甘溫散邪﹐非漧薑﹑附子﹑桂枝﹑人參之屬﹐不能已也。

瘧邪在陽者﹐其證多汗﹐感而卽發﹐邪不能畱。其畱藏不去者﹐惟陰邪耳﹐陰邪不能作汗﹐𨿽以汗藥發之亦不得﹐惟甘潤和陰﹐如當歸﹑牛膝之屬﹐多服久服﹐自能出汗而解也。

傷寒往來寒熱﹐勞瘵寒熱如瘧﹐傷食勞役﹐香港腳疝气﹐腫毒初起﹐俱有寒熱。陰虛證﹐每日午後發熱惡寒﹐至晚亦得微汗而解。脈弦而數﹐但不大弦爲辧耳﹐俱不可誤認爲瘧也。凡病寒熱﹐有期者瘧也﹐無期者諸病也。

凡瘧病自陰而漸陽﹐自遲而漸早者﹐由重而輕也。自早而漸遲﹐自陽而漸陰者﹐由輕而重也。凡感邪極深﹐發愈晏而作愈遲者﹐必使漸早漸近﹐方是佳兆。故治此疾者﹐春夏爲易﹐秋冬爲難。

瘧邪必從汗出﹐邪在陰者﹐必汗出至足乃佳﹐然非麻﹑葛輩可發﹐但開郁通經﹐其邪熱卽散﹐而爲汗矣。其虛者﹐非參﹑﹑歸﹑地﹐則終不能得汗也。

古稱風寒暑濕﹐皆能成瘧﹐然必客於營衛之舍﹐然後成瘧﹐不爾不成瘧也。夫營之有捨﹐猶行人之有傳捨也。營衛之气﹐日行一周﹐歷五臟六腑﹑十二經絡之界分﹐必其捨有邪﹐與日行之衛气相遇則病作﹔離則病休﹐故發作有時﹐與傷寒大異也。

俗有傷寒變瘧﹑瘧變傷寒之說﹐愚謂傷寒變瘧者﹐本是瘧邪﹐因其气特甚﹐故一發而不止﹐迨汗出气衰﹐乃復返於捨而後日作﹐非傷寒能變瘧也。瘧變傷寒者﹐本是傷寒﹐因邪气先中少陽﹐故寒熱如瘧﹐其邪遞引遞出﹐徧滿三陽之界﹐因而發熱不止﹐設不解﹐則又轉而之三陰﹐非瘧邪能變傷寒也。是以始先似瘧之證﹐熱𨿽退﹐身表尙有餘熱﹐不似瘧之熱退卽涼也。始先似傷寒者﹐汗常浹體而熱不退﹐過一二日﹐忽振寒而發熱﹐或熱退一日而復作寒熱﹐非如傷寒之汗出卽熱退而邪解也。學人智識旣具﹐自當獨斷﹐豈可習焉不察﹐自同眾人也。

久瘧不退﹐邪气陷入陰分﹐虧損營血﹐有熱無寒﹐口燥唇幹﹐有似傷寒﹐人皆謂之變傷寒﹐不知其爲傳勞瘵也﹐脈將散大﹐或細數﹐而死期至矣。

卷三瘧疾統論

風瘧

風瘧者﹐脈浮﹑多汗﹑惡風﹐多於春時得之。經云﹕以春病者﹐惡風是也。亦有發於秋者﹐經云﹕夏暑汗不出者﹐秋成風瘧是也。楊仁齋云﹕風瘧是感風而得﹐惡風自汗﹐煩躁頭疼。

風﹐陽气也﹐故先熱後寒﹐可與解散風邪。

卷三瘧疾統論

溫瘧

瘟瘧者﹐先熱而後寒﹐與風瘧大略則同﹐其但熱而不寒者﹐經所謂得之冬中於風﹐寒气藏於骨髓之中﹐至春夏陽气大發﹐邪气與汗皆出。此病藏於腎﹐其气先從內出之於外也。《外臺》云﹕病瘧六七日﹐但見熱者﹐溫瘧也。與夏傷暑而秋病瘧者不同。又有先傷風而後傷寒者﹐亦先熱而後寒﹐名曰溫瘧﹐與此亦不同。

桂枝白虎湯

知母﹝六兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞石膏﹝一斤﹐碎﹞桂枝﹝三兩﹞粳米﹝六合﹞上銼﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓溫服﹐汗出卽愈。

延年療溫瘧﹐壯熱不能食﹐知母鱉甲湯

知母鱉甲﹝炙﹞骨皮﹝各三兩﹞常山﹝二兩﹞竹葉﹝一升﹞石膏﹝四兩﹞水煎﹐分三服。

卷三瘧疾統論

濕瘧

濕瘧者﹐寒熱身重﹐肢節煩疼﹐脹滿﹐善嘔﹐自汗。陳無擇云﹕因汗出復浴﹐濕捨皮膚﹐及冒雨濕所致。當從太陰論治﹐除濕湯主之。寒多者必兼溫﹐行陽气也。

除濕湯

半夏濃朴蒼術﹝米泔制﹐各二兩﹞白術﹝生﹞藿香橘紅白茯苓﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢﹞上咀﹐每服四錢﹐姜七片﹐棗一枚﹐水煎食前溫服。本方去白術﹐加人參﹑艸果﹑水姜﹑烏梅煎﹐卽《和劑》人參養胃湯。脈無力﹐寒多﹐加姜﹑附﹔脈有力﹐熱多﹐加芩﹑連﹑柴胡。朴﹑蒼﹑藿﹑姜﹐發散也﹔半﹑果﹑茯﹑橘﹐劫痰也﹐人參惟虛人最宜。

卷三瘧疾統論

癉瘧

癉﹐單也﹐言獨熱而無寒也。經云﹕陰气孤絕﹐陽气獨發﹐則熱而少气煩冤﹐手足熱而欲嘔﹐名曰癉瘧。此以陽髒而病陽證﹐與諸瘧證亦不同﹐其治之之法有三﹕一者熱气內蓄﹐而表有客寒﹐則當散以辛涼。一者客邪已解﹐而蘊熱獨盛﹐則當淸以苦寒或甘寒。一者邪火𨿽盛﹐而气血已衰﹐眞陰已耗急﹐急宜壯水固原也。

《備急》竹葉常山湯

治癉瘧及溫瘧。

常山﹝三兩﹞淡竹葉﹝一握﹞小麥﹝一升﹞水五升﹐煮一宿﹐明旦煮取二升﹐分溫三服。

卷三瘧疾統論

牡瘧

瘧多寒者﹐名曰牡瘧﹐《金匱》云然也。然牡當作牝﹐傳寫之誤耳。衛州書云﹕瘧多寒者﹐痰多也﹐痰爲水類﹐能遏絕其陽气於裏﹐使不得外達﹐故寒多不熱﹐𨿽熱亦不甚也。用蜀漆散者﹐吐去其痰﹐陽气一伸﹐其疾自愈。夫牡屬陽﹐牝屬陰﹐寒多爲陰﹐故宜曰牝。

牡蠣湯

牡蠣麻黃﹝各四兩﹞蜀漆﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞上先取蜀漆三過去腥﹐水八斗煮蜀漆﹑麻黃等得六升﹐去沫內余藥﹐煮取二升﹐吐勿復飲之。

卷三瘧疾統論

痰瘧

痰瘧由夏月乘涼飲冷﹐及臥濕地﹑饑飽失時﹑脾胃不和﹑痰積中脘所致。其脈弦滑﹐其證胸痞嘔吐﹐或時眩暈者是也。微則消之﹐甚而實者﹐蜀漆﹑常山之類﹐攻而去之。虛者四獸飲之屬﹐補而逐之。

常山散

常山一兩銼碎﹐以好酒浸一宿﹐瓦器煮榦爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎半盞﹐去滓停冷﹐五更服之﹐不吐不瀉效。

四獸飲

半夏茯苓人參艸果陳皮甘艸﹝減半﹞烏梅肉白術﹝各等分﹞上咀﹐同姜﹑棗等分﹐以鹽少許淹服食頃﹐濃皮紙煨令香熟﹐焙漧﹐每服半兩﹐水煎﹐未發前並進三服。

卷三瘧疾統論

食瘧

食瘧﹐一名胃瘧。飲食無節﹐傷胃而成。其證腹痛﹐中滿不能食﹐食則嘔逆﹐噯腐吞酸﹐其脈气口獨盛。戴復庵法﹕平胃散加艸果﹑砂仁﹐吞紅丸子。﹝方見飲食門。﹞《先醒齋筆記》﹐梁溪王興甫偶食牛肉﹐覺不快﹐後遂發瘧﹐飲食漸減﹐至食不下咽﹐已而水飲亦不下﹐白湯過喉間﹐嘔出作碧色。藥不受﹐小便一滴如赤茶﹐大便祕。醫皆束手。仲淳忽至﹐視之﹐令仰臥﹐以指按至心下偏右﹐大叫﹐因詢得其由。用丸藥一服﹐至喉輒不嘔﹐水道漸通。次日下黑物數塊如鐵﹐其病如失。丸藥用礬紅和平胃散作末﹐棗肉丸﹐白湯下三錢。

卷三瘧疾統論

虛瘧

虛瘧者﹐或體虛而病瘧﹐或因瘧則致虛﹐六脈微弱﹐神气倦怠﹐是以補養正气爲主。經云﹕瘧脈緩大虛﹐便用藥﹐不宜用鍼。蓋病瘧而脈虛﹐气先餒矣﹐故不宜用鍼而宜用藥。所謂陰陽形气俱不足者﹐勿刺以鍼﹐而調以甘藥也。

補中益气湯小建中湯

二方俱補虛散邪之劑。楊仁齋云﹕有中年人﹐臟腑久虛﹐大便常滑﹐忽得瘧疾﹐嘔吐異常﹐惟專用人參爲能止嘔﹐其他瘧藥並不可施﹐遂以二陳湯加人參﹑縮砂﹐倍用白豆蔻一二服﹐病患因自覺气脈頓平﹐於是寒熱不作。蓋白豆蔻能消能磨﹐流行三焦﹐營衛一轉﹐寒熱自平也。

﹝新定﹞人參烏梅散

治虛瘧﹑久瘧﹐少气不食。亦治勞瘧﹐勞瘧者﹐遇勞卽發﹐經年不差者是。

人參﹝三錢﹞烏梅﹝一枚﹞黃當歸茯苓陳皮﹝各一錢﹞鱉甲制首烏白術﹝各二錢﹞上都作一服﹐加姜煎。

卷三瘧疾統論

瘧

瘧者﹐老瘧也。三日一發﹐其气深固﹐卒不得出。有累年不愈者﹐亦曰三陰瘧。大抵瘧病在三陽者﹐宜汗宜和﹔在三陰者﹐宜溫宜利﹐甚者非吐下不能拔其病根也。其脇下有塊者﹐名曰瘧母﹐以鱉甲丸主之。

《千金》常山丸

常山﹝三兩﹞鱉甲﹝二兩﹐炙﹞知母﹝一兩﹞甘艸﹝五錢﹞蜜丸梧子大﹐未發前酒服十丸﹐臨發一服﹐正發又一服。

鱉甲丸

鱉甲香附﹝各二兩﹞三稜蓬術﹝各一兩﹞常山﹝一兩﹞阿魏﹝二錢﹞上並用醋浸神曲糊丸﹐白湯下梧子大五十丸﹐積消及半卽止。

仁齋云﹕瘧之經久而不歇﹐其故何耶﹖有根在也。曰飲﹑曰水﹑曰敗血是耳。瘧家多蓄痰涎黃水﹐或停瀦心下﹐則常山能吐之﹔或結癖脇間﹐則常山能破其癖而下之。其有純熱無寒﹐或蘊熱內實之證﹐投以常山﹐大便點滴而下﹐似泄不泄﹐須用北大黃爲佐﹐大泄數下﹐然後獲愈也。又婦人產後﹐敗血流經﹐亦能令人寒熱如瘧﹐至暮則發﹐發則身痛如被杖﹐宜通經活血之劑﹐鹿角屑和血止痛如神。

卷四屍疰

五屍

惡气所發﹐一病而五名也。其癥令人寒熱淋瀝﹐沈沈默默﹐無處不惡。或腹痛脹急﹐不得气息﹐上衝心胸﹐及攻兩脇﹔或壘塊踴起﹐或攣引腰脊是也。其得之疾速﹐如飛走狀者﹐名曰飛屍。停遁不消﹐去來無時者﹐名曰遁屍。沈痼在人臟腑者﹐名曰沈屍。衝風則發者﹐名風屍。隱伏積年不除者名伏屍。然𨿽有五者之名﹐其爲鬼惡邪气則一也。亦可通以一法治之。

雄黃丸

治卒中飛屍﹐腹痛脹急﹐上衝心胸﹐及攻兩脇﹐或壘塊踴起﹐或攣引腰脊。

雄黃﹝研﹞大蒜﹝各一兩﹞二味搗丸如彈子大﹐每服一丸﹐熱酒化下﹐未瘥更服。

蒺藜子丸

治同上。

蒺藜子﹝炒去刺﹐二兩﹞爲末﹐蜜丸小豆大﹐食後水下二十丸。

木香丸

木香丁香﹝各三分﹞鬼箭羽桔梗當歸陳皮﹝去白﹐炒﹞紫蘇﹝微炒﹐各一兩﹞白檳榔﹝煨﹐十四枚﹞桃仁﹝去皮尖雙仁﹐炒黃色﹐十四枚﹞上搗篩﹐每服五錢﹐水煎溫服無時﹐日二。

蒸熨方

治遁屍﹑飛屍﹐及風毒腫﹐流入頭面四肢。

芥子﹝蒸熟﹐焙﹐一斤﹞爲末﹐以鉛丹二兩拌勻﹐分作兩處﹐用疏皮袋盛之﹐更換蒸熱以熨痛處。

麝香散

治卒中惡气﹐心腹刺痛。

麝香﹝一分﹞犀角屑木香﹝各半兩﹞爲末﹐每服二錢﹐空心熱水調下﹐日二﹐未止再服。

又方

韭根﹝一握﹐切﹞烏梅﹝十四枚﹞吳茱萸﹝湯浸﹐焙漧﹐二兩半﹞水五升﹐煮﹐以病患櫛內其中﹐三沸﹐櫛浮者生﹐沈者死﹐煮三升﹐時飲之。

按﹕櫛有通疏之用﹐浮屬陽﹐沈屬陰﹐陽主開而陰主閉﹐卒死客杵者﹐邪气暴加﹐諸陽乍閉﹐得陽而開則生﹐得陰而閉則死也。

《本事方》云﹕飛屍者﹐遊走皮膚﹐穿臟腑﹐每發刺痛﹐變作無常。遁屍者﹐附骨入肉﹐攻鑿血脈﹐每發不可得近見屍喪﹐聞哀哭便發。風屍者﹐淫躍四肢﹐不知痛之所在﹐每發昏沈﹐得風雪便作。沈屍者﹐纏骨結髒﹐衝心脇﹐每發絞切﹐遇寒冷便作。疰屍者﹐舉身沈重﹐精神錯雜﹐常覺昏廢﹐每節气致變﹐輒成大惡。並宜用太乙神精丹﹐及蘇合香丸﹐及忍冬葉銼數斛﹐煮令濃﹐取汁煎之﹐如雞子大﹐一枚﹐日三。

頃在徽城日﹐嘗修合神精丹一料。庚申余家一婦人夢中見二蒼頭﹐一在前﹐一在後﹐手中持一物﹐前者云﹕到也未﹖後應云﹕到也。爆然有聲﹐遂魘。覺後心一點﹐痛不可忍﹐昏悶一時許。予忽憶神精丹﹐有此一癥﹐取三粒令服之﹐遂至府﹐過少頃歸﹐婦已無病矣。云服藥覺痛止神醒﹐今如常矣。日後相識﹐稍有邪气﹐與一二服﹐無不應驗。方在《千金》中﹐乃治中風之要藥﹐但近世少得曾靑﹑磁石﹐爲難合耳。

太乙神精丹

治客忤霍亂﹐腹痛脹滿﹐屍疰惡風﹐顚狂鬼語﹐蠱毒妖魅。

雄黃﹝油煎七日﹞雌黃朱砂磁石曾靑﹝各一兩﹞金芽石﹝六錢﹞上各研細﹐將雌﹑雄黃﹑朱砂醋浸三日﹐曾靑用好酒浸銅器中﹐紙封曝七日﹕如天陰﹐用火焙漧。六味同研勻﹐用砂盆盛令藥滿﹐得三分許﹐以此準合子大小﹐先以赤石脂末固縫﹐外以六一泥固濟訖﹐候幹透﹐以晴明六合吉日﹐別用泥作三个柱子﹐髙五寸﹐令平穩如鼎足狀﹐安合子﹐下置炭火三斤﹐逐漸添炭﹐常令及五斤﹐只在盆底﹐不得過口﹐五日爲度。放冷水中浸合子候透﹐剝去泥﹐將合子輕手取開﹐其藥精英五色﹐盡在蓋上。亦有三色者﹐純白爲上﹐研細﹐棗肉爲丸﹐如粟米大﹐每服一丸﹐米飲下﹐如噤口牙緊﹐斡開前齒灌下﹐醒。

卷四屍疰

諸疰

疰者﹐住也﹐邪气停住而爲病也。皆因精气不足﹐邪气乘之﹐伏於筋脈﹐流傳臟腑﹐深入骨髓﹐經久不已﹐時發時止﹐令心昏悶﹐無不痛處。其因風邪所觸者﹐則爲風疰。臨喪哭泣﹐死气所感者﹐則爲屍疰。鬼邪所擊者爲鬼疰。其風疰之去來擊痛﹐遊走無常者﹐又謂之走疰。其他又有气血溫涼勞泄等疰之名﹐病各不同﹐其爲停住不去則一也。詳見《千金》《外臺》《聖濟》諸書。

羌活湯

治風疰﹐心腹刺痛﹐上攻胸背。

羌活橘紅大腹皮﹝焙﹐各三錢﹞桑白皮﹝一兩五錢﹞芎﹝一兩﹞大豆﹝炒﹐一合﹞搗末﹐每服三錢﹐水煎溫服﹐良久再服。

杏仁丸

治屍疰。

杏仁﹝去皮尖雙仁﹐炒﹞亂髮灰﹝各一錢﹞研勻和丸如小豆大﹐每服五丸﹐豬膏酒下。

八毒丸

治鬼疰中惡心痛﹐癖積蠱注鬼气。

雄黃﹝研﹞珍珠﹝研﹞礬石﹝﹞巴豆﹝去皮心﹐炒﹐去油﹞丹皮﹝各一兩﹞附子﹝去皮臍﹐三兩﹞藜蘆﹝二兩﹞蜈蚣﹝去頭足﹐炙﹐一條﹞上爲末﹐蜜丸如小豆大﹐米飲下二丸﹐得吐爲效。

一方用雄黃﹑礬石﹑朱砂﹑附子﹑炮藜蘆﹑丹皮﹑巴豆各一兩﹐蜈蚣一條爲末﹐蜜丸小豆大﹐每服五七丸﹐冷白湯送下﹐無時。

濃朴丸

治一切气疰﹐大腸結澀﹐背膊刺痛﹐及食物不消﹐奔豚气逆。

濃朴﹝薑汁炒﹐一兩﹞桂心大黃﹝醋炒﹐各二兩﹞桃仁﹝去皮尖雙仁﹐炒﹐三兩﹞爲末﹐蜜丸如小豆﹐每服三十丸﹐米飲下﹐食後臨臥服﹐微利卽效。一方加附子二兩。

卷四屍疰

鬼迷鬼擊

鬼迷者﹐心气不足﹐精神衰弱﹐幽陰之气﹐乘虛而感﹐令人喜怒不常﹐情思如醉﹐或狂言驚怖﹐向壁悲啼﹐夢寐多魘﹐與鬼交通﹐乍寒乍熱﹐腹滿短气﹐不食﹐診其脈人迎气口乍大乍小﹐乃鬼魅所持之候也。鬼擊之病﹐得之無漸﹐卒著人如矛戟所傷﹐令人胸脇腹滿急痛﹐不可按抑﹐或卽吐血﹐或卽下血﹐輕者獲免﹐重者或致不救﹐治宜符禁之法﹐兼辟邪安正之劑。

治鬼迷不醒方

雄黃一味研如粉﹐吹入兩鼻中瘥。安息香取一皂子大﹐焚令煙起﹐邪自退。

治妖魅病患不言鬼方

生鹿角﹝鎊﹞一味爲細末﹐每服一錢﹐一言卽瘥。

治卒中鬼擊方

雞冠血一味﹐瀝口中令下咽﹐仍破雞以拓心下﹐冷卽棄於道旁。

《肘後方》

治鬼擊諸病﹐卒然著人如刀刺狀﹐胸脇腹內切痛﹐不勝抑按﹐或吐血﹑鼻血﹑下血。一名鬼排﹐以醇酒吹兩鼻內良。

《千金方》

吹醋少許入鼻中。

卷四

癲狂驚癇

狂病多火而屬陽﹐或以謀爲失志﹐或以思慮鬱結﹐屈無所伸﹐怒無所泄﹐以致肝膽气逆﹐木火合邪﹐乘於心則爲神魂不守﹐乘於胃則爲暴橫剛彊﹐故治此者治火爲先﹐或痰或气﹐察其甚而兼治之。

生鐵落飲

治痰火熱狂﹐墜痰鎭心。

生鐵﹝四十斤﹞入火燒赤﹐砧上捶之﹐有花出如蘭如蛾﹐紛紛落地者﹐是名鐵落。用水二斗﹐煮取一斗﹐用以煎藥。

石膏﹝三兩﹞龍齒﹝﹐研﹞茯苓防風﹝各一兩半﹞元參秦艽﹝各一兩﹞竹瀝﹝一升﹞上咀﹐入鐵汁中﹐煮取五升﹐去滓﹐入竹瀝和勻﹐溫服二合﹐日五服。

按﹕此以重下气﹐以寒抑熱之法。易老治一人病陽厥﹐怒狂罵詈﹐或歌或哭﹐六脈無力﹐身表如冰﹐發則叫呼髙聲。因奪其食﹐又以大承气湯下之﹐五七行瀉渣穢數斗﹐身溫脈生而愈。蓋鐵落飲﹐以抑無形上怒之火﹐承气湯所以下有形內結之熱也。

眞珠丸

﹝《本事》﹞治肝經因虛﹐內受風邪﹐臥則魂散而不守﹐狀若驚悸。

眞珠﹝三分﹐另研極細﹞漧地黃當歸﹝各一兩半﹞人參棗仁柏仁犀角茯神沈香龍齒﹝各一兩﹞爲細末﹐蜜丸梧子大﹐辰砂爲衣﹐每服四五十丸﹐金銀薄荷湯下﹐日午夜臥各一服。

許學士云﹕肝藏魂者也﹐遊魂爲變﹐平人肝不受邪﹐故臥則魂歸於肝﹐神靜而得寐。今肝有邪﹐魂不得歸﹐是以臥則魂揚若離體也。此方以眞珠母爲君﹐龍齒佐之﹐眞珠母入肝爲第一﹐龍齒與肝同類故也。龍齒﹑虎睛﹐今人例以爲鎭心藥﹐不知龍齒安魂﹐虎睛定魄﹐蓋言類也。東方蒼龍木也﹐屬肝而藏魂﹔西方白虎金也﹐屬肺而藏魄﹐龍能變化﹐故魂遊而不定﹐虎能專精﹐故魄止而有守。予謂治魄不寧者宜以虎睛﹐治魂飛揚者宜以龍齒﹐萬物有成理而不失﹐亦在夫人達之而已。

寧志膏

﹝《本事》﹞人參棗仁﹝各一兩﹞辰砂﹝五錢﹞乳香﹝二錢半﹞蜜丸彈子大﹐每服一丸﹐薄荷湯下﹐一方有琥珀﹑茯神﹑石菖蒲﹐遠志﹐名人參琥珀丸。一方無人參﹐用酒調服﹐名靈苑辰砂散。

一僧忽患癲疾﹐不得眠臥﹐諸藥不效。孫兆曰﹐今夜睡著﹐明後日便愈也。但有咸物﹐任與師喫﹐待渴卻來道。至夜僧果渴﹐孫以溫酒一角﹐調藥一服與之。有傾再索酒﹐與之半角﹐其僧便睡﹐兩日夜乃覺﹐人事如故。人問其故﹐孫曰﹐人能安神矣﹐而不能使神昏得睡﹐此乃靈苑中辰砂散也﹐人不能用之耳。

許學士云﹕予族弟緣兵火失心﹐制寧志膏與之﹐服二十粒愈。親舊傳去﹐服之皆驗。《靈苑》云﹕服辰砂散訖﹐便令安臥﹐不可驚覺﹐待其自醒﹐卽神魂定矣。萬一驚寤﹐不可復活。

吳正甫少時﹐心病服此一刻﹐五日方寤﹐遂瘥。

安神丸

治癲癇﹑驚狂﹑痰火之癥﹐能鎭心安神。

人參茯苓棗仁﹝炒﹞當歸生地﹝酒炒﹞黃連﹝酒炒﹞橘紅南星﹝姜制﹐各一兩﹞天竺黃﹝五錢﹞雄黃牛黃﹝各二錢﹞琥珀眞珠﹝各二錢﹞爲末﹐蜜丸桐子大﹐朱砂爲衣﹐米飲下五十丸。忌動風辛熱之物。

《本事》驚气丸

治驚憂積气﹐心受風邪﹐發則牙關緊急﹐痰涎昏塞﹐醒則精神若癡。

附子橘紅天麻楠木香僵蠶白花蛇麻黃﹝各五錢﹞蘇子﹝一兩﹞幹蠍﹝一分﹞南星﹝洗浸﹐薄切﹐薑汁浸一夕﹐半兩﹞朱砂﹝一分﹞爲末﹐入龍腦﹑麝香少許﹐同研極勻﹐蜜丸如龍眼大﹐每服一丸﹐金銀薄荷湯化下。

許叔微云﹕此予家祕方也。戊午年﹐軍中有一人犯法﹐褫衣將受刃﹐而得釋﹐神失如癡。余與一粒﹐服訖而寐﹐及覺病已失矣。山東提轄張載揚妻﹐因避寇失心已數年﹐余授此方﹐不終劑而愈。又黃山沃巡檢彥妻﹐狂厥者逾年﹐更十餘醫不驗﹐予授此方去附子加鐵粉﹐亦不終劑而愈。鐵粉非但化涎鎭心﹐至如推抑肝邪特異﹐若多恚怒﹐肝邪大甚﹐鐵粉能制伏之。

《素問》云﹕厥陽怒狂﹐治以鐵落飲﹐金制木之義也。

茯苓丸

辰砂石菖蒲人參遠志茯苓茯神鐵粉半夏曲膽星﹝各等分﹞爲細末﹐生薑四兩取汁﹐和水煮和丸﹐如桐子大﹐別用朱砂爲衣﹐每服十粒﹐加至二十粒﹐夜臥生薑湯下。此醫官都君方﹐余嘗用以療心疾良驗。

鎭心丸

治心風﹐狂言多驚﹐迷悶恍惚。

人參茯神犀角﹝各一兩﹞牛黃鉛粉﹝各七錢半﹞朱砂﹝水飛﹞龍齒﹝研﹞膽艸天竺黃﹝研﹞遠志生地﹝各半兩﹞金箔﹝五十片﹞鐵粉﹝七錢半﹐研﹞爲細末﹐蜜丸桐子大﹐每服七丸﹐竹葉湯送下﹐無時。

溫膽湯

﹝《三因》﹞治心虛膽怯﹐觸事易驚﹐或夢寐不詳﹐短气悸乏﹐或自汗﹐譫妄不寐﹐合目則驚。此气郁生涎﹐涎與气搏﹐故變生諸癥。

半夏枳實竹茹﹝各一兩﹞橘紅﹝一兩五錢﹞炙艸﹝四錢﹞每服四錢﹐水一盞半﹐生薑七片﹐棗一枚﹐煎七分。

十味溫膽湯

治癥如前而挾虛者宜之。

半夏枳實陳皮﹝去白各二錢﹞棗仁﹝炒﹞遠志肉﹝甘艸湯制﹞熟地﹝酒焙﹞竹茹人參﹝各一錢﹞茯苓﹝一錢五分﹞炙艸﹝五分﹞水二盅﹐生薑五片﹐紅棗一枚﹐煎一盅服。

滚痰丸

﹝王隱君﹞﹝方見痰門。﹞按﹕癲狂之病屬痰熱相結﹐多在肝膽胞絡之間﹐余遇此癥﹐輒投礞石滚痰丸二三錢﹐下膠痰如桃膠﹑蜆肉者五升許卽愈。若痰少熱多﹐陽明內實者﹐當如羅謙甫之治醜斯兀闌﹐發狂熱渴﹐用大承气一兩半﹐加黃連二錢﹐以下其熱﹐俾便通汗出乃愈。

醜寶丸

治一切癲癇怔忡﹐搐搦難治之疾﹐祛風淸火﹐豁痰調气﹐開心定志﹐安神鎭驚。

妙香丸

治驚癇百病﹐亦治傷寒潮熱積熱﹐結胸發黃﹐狂走燥熱﹐大小便不通。

巴豆﹝三百十五粒﹐去皮心膜﹐炒熟﹐研如面﹞牛黃﹝研﹞膩粉﹝研﹞龍腦﹝研﹞麝香﹝研﹐各三兩﹞辰砂﹝飛﹐九兩﹞金箔﹝九十片﹐研﹞研勻﹐煉黃蠟六兩﹐入白蜜三分﹐同煉令勻爲丸﹐每兩作三十丸﹐白湯下二丸﹐日二服。

通涎散

治忽患癲狂不止﹐或風涎暴作﹐气塞倒僕。

瓜蒂﹝五錢﹞爲末﹐每服一錢﹐井花水調下﹐涎出卽愈。如未出﹐含砂糖一塊﹐下咽涎卽出。

鶴年云﹕予治昆山淸水灣一人發狂﹐先爲刺百會﹑神庭﹑人中三穴﹐後以蜀漆﹝水拌炒熟﹐一錢﹑﹞龍骨﹑牡蠣﹐﹝各三錢﹑﹞黃連﹝五分﹑﹞生大黃﹝三錢﹐﹞水煎服﹐一劑卽安。

按﹕狂癥未有不從驚得者﹐龍齒最能安魂者也。未有無痰者﹐驚則气逆﹐气逆則痰聚﹐蜀漆最善劫痰者也。未有無火者﹐火性炎上﹐故登髙而歌﹐棄衣而走﹐黃連能瀉心火。病屬陽明﹐故用大黃以瀉之﹐斧底抽薪法也。﹝鶴年。﹞

卷四

黃疸

已食如饑﹐但欲安臥﹐一身面目及爪甲小便盡黃也。此爲脾胃積熱﹐而復受風濕﹐瘀結不散﹐濕熱蒸鬱﹐或傷寒無汗﹐瘀熱在裏所致。是宜分別濕熱多少而治之。若面色微黃﹐而身體或靑黑赤色皆見者﹐與純熱之癥不同﹐當於濕家求之。

加減五苓散

茵陳豬苓白術赤苓澤瀉

大茵陳湯

茵陳蒿﹝半兩﹞大黃﹝三錢﹞梔子﹝四枚﹞水三升﹐先煮茵陳減一半﹐內二味﹐煮取一升去滓﹐分三服﹐小便利出如皂角汁﹐一宿腹減﹐黃從小便出也。如大便自利者﹐去大黃﹐加黃連二錢。

寇宗治一僧﹐因傷寒發汗不徹﹐有畱熱﹐面身皆黃﹐多熱﹐期年不愈方。

茵陳山梔﹝各三分﹞秦艽升麻﹝各四錢﹞爲散﹐每用三錢﹐水四合﹐去滓﹐食後溫服。五日病減﹐二十日悉去。

搐鼻瓜蒂散

﹝《寶鑑》﹞瓜蒂﹝二錢﹞母丁香﹝一錢﹞黍米﹝四十九粒﹞赤豆﹝五分﹞爲細末﹐每夜臥時﹐先含水一口﹐卻於兩鼻孔搐上半字﹐便睡至明日﹐取下黃水。

許叔微云﹕夏有篙師病黃癥﹐鼻內酸疼﹐身與目黃如金色﹐小便赤澀﹐大便如常﹐此病不在臟腑﹐乃黃入淸道中也。若服大黃則必腹脹爲逆﹐當瓜蒂散搐之﹐令鼻中黃水出盡則愈。

孟銑方

瓜蒂丁香赤小豆﹝各七枚﹞爲末﹐吹豆許入鼻﹐少時黃水流出﹐隔一日用﹐瘥乃止。一方用瓜蒂一味爲末﹐以大豆許吹鼻中﹐輕則半日﹐重則一日﹐出黃水愈。

卷四黃疸

谷疸

始於風寒而成於飲食也。《金匱》云﹕風寒相搏﹐食穀卽眩﹐穀气不消﹐胃中苦濁﹐濁气下流﹐小便不通﹐陰被其寒﹐熱流膀胱﹐身體盡黃﹐名曰谷疸。又云﹕谷疸之爲病﹐寒熱不食﹐食卽頭眩﹐心胸不安﹐久久發黃爲谷疸﹐茵陳蒿湯主之。

茵陳蒿湯

﹝卽前大茵陳蒿湯﹞此下熱之劑﹐气實便閉者宜之﹐不然不可用。

茯苓茵陳梔子湯

﹝《寶鑑》﹞治谷疸﹐心下痞滿﹐四肢困倦﹐身目俱黃﹐心神煩亂﹐兀兀欲吐﹐飲食遲化﹐小便瘀悶發熱。

菌陳﹝一錢﹞茯苓﹝五分﹞梔子蒼術﹝去皮﹐炒﹞白術﹝各三錢﹞黃連枳殼豬苓澤瀉陳皮防己﹝各二分﹞黃芩﹝六分﹞靑皮﹝一分﹞長流水煎﹐去滓﹐空心溫服。

梔子﹑茵陳﹐泄濕熱而退黃﹔黃連﹑枳殼﹐泄心下痞滿﹔熱能傷气﹐黃芩主之﹔濕熱壅胃﹐二術﹑靑皮除之﹔濕熱流注經絡膀胱﹐二苓﹑防己利之。

膽礬丸

﹝《本事》﹞治男婦食勞﹐面黃虛腫﹐癖气塊。

膽礬﹝無石者﹐三兩﹞黃蠟﹝二兩﹞大棗﹝五十枚﹞用石器入頭醋三升﹐下膽礬﹑大棗慢火熬半日﹐取出棗子去皮核﹐次下黃蠟再熬一二時如膏﹐入臘茶二兩﹐同和爲丸桐子大﹐每服二十丸﹐茶淸下﹐日三。

許叔微云﹕宗室趙彥才下血﹐面如蠟﹐不進食﹐蓋酒病致此。授此服之﹐終劑而血止﹐面色鮮潤﹐食亦如常。

治濕熱黃病﹐助脾去濕方

﹝《乾坤生意》﹞鍼砂﹝擂淨繡水﹐淘白色﹐以米醋於鐵銚內浸一宿﹐炒幹﹐再炒三五次﹐候通紅﹐二兩五錢﹞陳粳米﹝半升﹐水浸一夜﹐搗粉作塊﹐煮半熟﹞百艸霜﹝一兩半﹞上三味搗千下﹐丸如桐子大﹐每服五十丸﹐用五加皮﹑牛膝根﹑木瓜根浸酒下。初服若瀉﹐其病本去也。

脾勞黃病方

﹝《摘元》﹞鍼砂﹝四兩﹐醋炒七次﹞漧漆﹝燒存性﹐二錢﹞香附﹝三錢﹞平胃散﹝五錢﹞爲末﹐蒸餅如桐子大﹐湯下。

黃病有積神方

﹝《先醒齋筆記》﹞蒼術﹝炒﹞濃朴﹝薑汁炒﹞橘紅甘艸楂肉茯苓麥芽﹝各二兩﹞檳榔﹝一兩﹞綠礬﹝醋研細﹐一兩五錢﹞爲末﹐棗肉丸梧子大﹐每服一錢﹐白湯下﹐日三服。凡服礬者﹐忌食蕎麥﹑河豚﹐犯之卽死。

予每治脫力勞傷﹐面黃能食﹐四肢無力﹐用造酒曲丸平胃散﹐加皂礬﹝透﹞鍼砂﹐淡醋湯下十丸﹐日二。

卷四黃疸

酒疸

小便不利﹐心中懊而熱﹐不能食﹐時時欲吐﹐面目黃﹐或發赤斑﹐由大醉當風入水所致。蓋酒濕之毒﹐爲風水所遏﹐不得宣發﹐則蒸鬱爲黃也。

茵陳蒿湯

治酒疸﹐心中懊﹐小便黃赤。

茵陳蒿葛根赤苓﹝各五錢﹞升麻秦艽栝蔞根﹝各三錢﹞山梔﹝五分﹞水煎三錢﹐溫服﹐日二﹐以瘥爲度。

小麥飲

生小麥二合﹐水煎取汁頓服﹐未瘥再服。

大黃湯

治酒疸﹐懊﹐脛腫溲黃﹐面發赤斑。

大黃﹝炒﹐二兩﹞山梔枳實豉﹝炒﹐三合﹞水煎四錢﹐溫服﹐日二。加茵陳亦得。

葛根湯

﹝《濟生》﹞漧葛﹝二錢﹞梔子﹝二錢﹞枳實豆豉﹝各一錢﹞炙艸﹝五分﹞水煎溫服無時。

卷四黃疸

女勞疸

色欲傷腎得之。《金匱》云﹕額上黑﹐微汗出﹐手足心熱﹐薄暮卽發﹐膀胱急﹐小便自名曰女勞疸。蓋黃膽熱生於脾﹐女勞疸熱生於腎﹐故黃膽一身盡黃﹐女勞疸身黃﹐額上黑也。仁齋云﹕脾與腎俱病爲黑疸。

凡房勞黃病﹐體重不眠﹐眼赤如朱﹐心下塊起若瘕﹐十死一生﹐宜灸心兪﹑關元二七壯﹐及烙舌下﹐以婦人內衣燒灰﹐酒服二錢。

範汪亦云﹕女勞疸气短气沈者﹐取婦女月經布和血燒灰﹐空腹酒服方寸匕﹐日

卷四黃疸

陰黃

病本熱而變爲陰﹐非陰癥能發黃也。韓祗和云﹕病患三五日﹐服下藥太過﹐虛其脾胃﹐亡其津液﹐渴飲水漿﹐脾土爲陰濕所加﹐與熱邪相會發黃﹐此陰黃也。當以溫藥治之﹐如兩手脈沈細遲﹐身體逆冷﹐皮膚粟起﹐或嘔吐﹐舌上有苔﹐煩躁欲坐臥泥水中﹐徧身發黃﹐小便赤少﹐皆陰候也。

茵陳橘皮湯

﹝韓氏﹞治身黃﹐脈沈細數﹐熱而手足寒﹐喘嘔煩躁﹐不渴者。

茵陳橘紅生薑﹝各一兩﹞半夏茯苓﹝各五錢﹞白術﹝二錢五分﹞水四升﹐煮取二升﹐分作四服。

小茵陳湯

﹝韓氏﹞治發黃脈沈細﹐四肢及徧身冷。

附子﹝一枚﹐炮﹐作八片﹞炙艸﹝一兩﹞茵陳﹝二兩﹞水四升煮取二升﹐分三服。一方有漧薑﹐無甘艸﹐名茵陳附子湯。﹝韓氏﹞

茵陳理中湯

治身冷面黃﹐脈沈細無力﹐或泄﹐自汗﹐小便淸白﹐名曰陰黃。

人參白術炮姜炙艸茵陳上咀﹐每服五錢﹐水煎。

羅謙甫治眞定韓君祥﹐暑月勞役過度﹐渴飲涼茶及食冷物﹐遂病頭身肢節沈重疼痛﹐汗下寒涼屢投不應。轉變身目俱黃﹐背惡寒﹐皮膚冷﹐心下硬﹐按之痛﹐脈緊細﹐按之空虛﹐兩寸脈短﹐不及本位。此癥得之因時熱而多飲冷﹐加以寒涼過劑﹐助水乘心﹐反來侮土﹐先傷其母﹐後及其子﹐經所謂薄所不勝﹐而乘所勝也。時值霖霪﹐濕寒相合﹐此爲陰黃﹐以茵陳附子漧薑湯主之。《內經》云﹕寒淫於內﹐治以甘熱﹐佐以苦辛﹔濕淫所勝﹐平以苦熱﹐以淡滲之﹐以苦燥之﹐附子﹑漧薑辛甘大熱﹐散其中寒爲君﹐半夏﹑艸蔻辛熱﹐白術﹑陳皮苦甘溫﹐健脾燥濕爲臣﹐生薑辛溫以散之﹐澤瀉甘平以滲之﹐枳實苦辛﹐泄其痞滿﹐茵陳苦微寒﹐其气輕浮﹐佐以姜﹑附﹐能去膚腠間寒濕﹐而退其黃爲使也。煎服一兩﹐前癥減半﹐再服悉愈。又與理中湯服之﹐數日得平復。

李思訓謂發黃皆是陽癥﹐凡云陰黃者﹐皆陽壞而成陰﹐非原有陰癥也。茵陳漧薑湯﹐是治熱癥壞而成寒者之藥﹐學人要窮其源﹐蓋卽於本病主治藥內﹐加熱藥一味以溫之﹐如桂枝湯加大黃之意。

卷四黃疸

虛黃

病在中气之虛也﹐其癥小便自利﹐脈息無力﹐神思困倦﹐言語輕微﹐或怔忡眩暈﹐畏寒少食﹐四肢不舉﹐或大便不實﹐小便如膏。得之內傷勞役﹐饑飽失時﹐中气大傷﹐脾不化血﹐而脾土之色自見於外。《金匱》云﹕男子痿黃﹐小便自利﹐當與虛勞小建中湯。又《略例》云﹕內傷勞役﹐飲食失節﹐中州變寒之病而生黃者﹐非傷寒壞癥﹐而只用建中﹑理中﹑大建中足矣。不必用茵陳也。

卷四黃疸

表邪發黃

卽傷寒癥也。東垣云﹕傷寒當汗不汗﹐卽生黃。邪在表者﹐宜急汗之﹐在表之裏﹐宜滲利之﹔在半表半里﹐宜和解之﹔在裏者﹐宜急下之。在表者必發熱身痛﹐在裏者必煩熱而渴﹐若陽明熱邪內郁者﹐必痞結脹悶也。

麻黃連翹赤小豆湯

發汗之劑。

麻黃﹝去節﹞連翹炙艸生薑﹝各二兩﹞赤小豆﹝一升﹞杏仁﹝四十个﹐去皮尖﹞生梓白皮﹝一升﹞大棗﹝十二枚﹞潦水一斗﹐先煮麻黃再沸﹐去上沫﹐內諸藥煮取三升﹐分溫三服﹐半日服盡。

茵陳五苓散

滲利之劑。

茵陳蒿﹝末一錢﹞五苓散﹝五分﹞水調方寸匕﹐日三服。

柴胡茵陳五苓散

和解之劑。

五苓散﹝一兩﹞茵陳﹝五錢﹞車前子﹝一錢﹞木通﹝一錢五分﹞柴胡﹝一錢五分﹞分二服﹐水一盞半﹐燈芯五十莖煎服﹐連進數服﹐小便淸利愈。因酒後者﹐加漧葛二錢。

卷四黃疸

急黃

卒然發黃﹐心滿气喘﹐命在頃刻﹐故名急黃也。有初得病﹐身體面目卽發黃者﹔有初不知黃﹐死後始變黃者。此因脾胃本有蓄熱﹐穀气鬱蒸﹐而復客气熱毒所加﹐故發爲是病也。古云﹕發熱心顫者﹐必發爲急黃。

瓜蒂散

﹝《廣濟》﹞療急黃。

瓜蒂赤小豆丁香黍米﹝各二七枚﹞薰陸香麝香﹝等分﹐另研﹞靑布﹝二方寸﹐燒灰﹞上爲細末﹐白湯下一錢﹐得下黃水﹐其黃則定。

卷四

消渴統論

消渴病有三﹕一渴而飲水多﹐小便數﹐有脂如麩片﹐甜者是消渴也。二喫食多﹐不甚渴﹐小便少﹐似有油而數者﹐是消中也。三渴飲水不能多﹐但腿腫腳先瘦小﹐陰痿弱﹐數小便者﹐是腎消也。﹝《古今錄驗》﹞消渴大禁有三﹕一飲酒﹐二房室﹐三咸食及面﹐能愼此者﹐𨿽不服藥﹐自可無他。不知此者﹐縱有金丹﹐亦不可救﹐愼之﹐愼之。

李詞部曰﹕消渴之疾﹐發則小便味甜。按﹕《洪範》云﹕稼穡作甘。以理推之﹐淋餳醋酒作脯法﹐須臾卽皆能甜也。人飲食之後﹐滋味皆甜﹐積在中焦﹐若腰腎气盛﹐則上蒸精气﹐化入骨髓﹐其次爲脂膏﹐其次爲肌肉﹐其餘則爲小便。气臊者﹐五臟之气﹔味鹹者﹐潤下之味也。若腰腎虛冷﹐不能蒸化於上﹐穀气則盡下而爲小便﹐故甘味不變﹐下多不止﹐食飲𨿽多而肌膚枯槁。譬如乳母﹐穀气上泄﹐皆爲乳汁。消渴疾者﹐穀气下泄﹐盡爲小便也。又肺爲五臟之華蓋﹐若下有暖气上蒸﹐卽潤而不渴﹔若下虛極﹐卽陽气不能升﹐故肺幹而渴。譬如釜中有水﹐以板蓋之﹐若下有火力﹐則暖气上騰而板能潤﹔若無火力﹐則水气不能上﹐板終不可得而潤也。故張仲景云﹕宜服八味腎气丸﹐並不可食冷物﹐及飲冷水﹐此頗得效﹐故錄

八味腎气丸

﹝方見腎勞。﹞服訖後﹐再服後方以壓之。

黃連﹝二十分﹞麥冬﹝十二分﹞苦參﹝十分﹞生地﹝七分﹞知母﹝七分﹞牡蠣﹝七分﹞爲末﹐牛乳爲丸﹐桐子大﹐曝漧﹐漿水或牛乳下二十丸﹐日再服。病甚者﹐瘥後須服一載以上﹐卽永絕病根。一方有人參五兩。以上見《本事方》。

又療消渴﹑口苦舌乾方

麥冬﹝五兩﹞花粉﹝三兩﹞烏梅﹝十个﹐去核﹞小麥﹝三合﹞茅根竹茹﹝各一升﹞水九升﹐煎取三升﹐去滓分四五服。細細含咽。

療飲水不消﹑小便中如脂方

﹝崔氏﹞黃連栝蔞根﹝各五兩﹐爲末﹞生地汁和﹐並手丸如桐子大﹐每食後牛乳下五十丸﹐日二服。一方用生栝蔞汁﹑生地汁﹑羊乳汁﹐和黃連任多少﹐眾手撚爲丸﹐如桐子大﹐麥冬飲服三十丸﹐漸加至四十五丸。輕者三日愈﹐重者五日愈﹐名羊乳丸。

麥冬飲子

治膈消胸滿﹐煩心短气。

人參茯神麥冬知母五味子生地生甘艸葛根栝蔞根上等分咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐竹葉十四片﹐煎至七分﹐去滓溫服。

河間云﹕心移熱於肺爲膈消。膈消者﹐心肺有熱﹐胸滿煩心﹐津液燥少﹐短气﹐久則引飲爲消渴也。麥冬飲子主之。

麥冬丸

消渴之人﹐愈與不愈﹐常須慮有大癰﹐以其內熱而小便數故也。小便數則津液竭﹐津液竭則經絡澀﹐經絡澀則營衛不行﹐營衛不行則熱气畱滯﹐必於大骨節間發癰疽而卒。當預備此藥﹐除腸胃實熱﹐兼服消渴方。

麥冬茯苓黃芩石膏玉竹﹝各八分﹞人參龍膽艸﹝各六分﹞升麻﹝四分﹞枳實﹝五分﹞生薑栝蔞根﹝各十分﹞枸杞根爲末﹐蜜丸桐子大﹐茅根粟米汁下十丸﹐日二服。若渴則與後藥。

栝蔞根生薑麥冬汁蘆根﹝各三升﹞水一斗﹐煮取三升﹐分三服。

冬瓜飲子

治消渴﹐能食﹐小便如脂麩片﹐日夜無度。

冬瓜一个﹐割開去穣﹐入黃連末十兩﹐仍將頂蓋好﹐熱灰中煨熟﹐去皮細切﹐研爛﹐用布取汁﹐每服一盞﹐日三夜二服。

葶藶丸

療消渴成水病浮腫方。

甜葶藶﹝隔紙炒﹞栝蔞根杏仁﹝麩炒黃﹞漢防己﹝各一兩﹞爲末﹐蜜丸桐子大﹐每服三十丸﹐茯苓湯下﹐日三。

白術散

治諸病煩渴﹐津液內耗﹐不問陰陽﹐皆可服之﹐大能止渴生津。

漧葛﹝二兩﹞白術人參茯苓炙艸藿香木香﹝各一兩﹞爲粗末﹐每三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐溫服。

豬肚丸

治消渴。

豬肚﹝一具﹐洗淨﹞黃連白粱米﹝各五兩﹞花粉茯神﹝各四兩﹞知母﹝三兩﹞麥冬﹝二兩﹞上六味爲末﹐內豬肚中縫密﹐置甑中蒸極爛﹐乘熱入藥臼中搗爲丸。若硬加蜜丸梧子大﹐每服三十丸﹐加至五十丸﹐日二。

卷四水病

風水

水爲風激而上行也。其脈浮而洪﹐其癥骨節疼痛﹐惡風﹐面目四肢皆腫﹐是宜驅散風气爲主﹐風去則水自下也。

麻黃附子湯

麻黃﹝三兩﹞甘艸﹝一兩﹞附子﹝一枚﹞水七升﹐先煎麻黃去上沫﹐內諸藥煮取二升半﹐溫服八分﹐日三。﹝此治風水挾寒之劑。﹞

越婢湯

麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十五枚﹞甘艸﹝二兩﹞水六升﹐先煮麻黃去上沫﹐內諸藥煮取三升﹐分溫三服。﹝此治風水挾熱之劑。﹞

香薷丸

﹝《外臺》﹞幹香薷﹝五十斤﹞細銼﹐內釜中﹐以水淹之﹐出香薷上數寸﹐煮使气盡﹐去滓澄淸﹐慢火煎令可丸﹐丸如梧子大﹐每服五十丸﹐日三﹐稍加之﹐以小便利爲度﹐無所忌。

薷術丸

幹香薷﹝一斤﹞白術﹝七兩﹞先將白術爲末﹐後濃煎香薷汁和丸﹐如桐子大﹐飲服十丸﹐日夜四五服﹐利小便良。

五加皮散

﹝《和劑》﹞五加皮地骨皮生薑皮大腹皮茯苓皮以上三方﹐並苦辛淡利之法。東垣云﹕風水宜以辛散之﹐以苦瀉之﹐以淡滲利之﹐使上下分消其濕。

卷四水病

皮水

從肺閉得之﹐蓋肺主諸气而行水道﹐肺閉則水不下行而泛濫皮膚﹐狀與風水相似﹐但不惡風爲異。

防己茯苓湯

防己黃桂枝﹝各三兩﹞茯苓﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹞水六升﹐煮取三升﹐分溫服。

崔氏療大腹水腫﹐上气﹐小便赤澀﹐頸脈動﹐不得臥方

苦葶藶﹝五兩﹐炒黑色﹞杏仁﹝二兩﹐炒令色黃﹞大棗﹝四十枚﹐飯上蒸去皮核﹞先搗葶藶一百杵﹐再另搗杏仁三百杵﹐總和棗膏搗爛﹐丸如棗核大﹐空心服八丸。日晚食消﹐更服五丸﹐米飲下。三日後平旦服五丸﹐晚服三丸。

葶藶散

﹝《聖濟》﹞治十種水气﹐百方不愈﹐面目四肢俱腫﹐气息喘急﹐眠臥不安﹐小便漸澀﹐腹脹气悶﹐水不入口﹐命垂絕者。

椒目﹝微炒﹐三兩﹞豬苓澤瀉﹝四兩﹞牽牛苦葶藶﹝炒﹐六兩﹞加姜﹑蔥煎三錢﹐酒半盅衝服。良久喫蔥白粥一碗﹐酒一盅﹐面東熱服﹐百日消盡。

白前湯

白前﹝二兩﹞紫菀﹝二兩﹞半夏﹝五合﹞澤漆根﹝三兩﹞水一斗﹐內藥志水痕後﹐加水七升﹐微火煎令至痕邊﹐去滓內藥六種﹕白術﹝二兩﹞吳茱萸﹝五合﹞桂心﹝三兩﹞人參﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞栝蔞﹝五合﹞微火煎取三升﹐分三服﹐小盒飯利﹐或溏下﹐勿怪﹐气卽降﹐腫卽減。

海藻散

治男子婦人通身浮腫﹐喘悶不便。

海藻大戟大黃續隨子﹝去殼﹐各一兩﹞銼碎﹐好酒二盞﹐淨碗內浸一宿﹐取出曬漧﹐後用白牽牛﹝頭末一兩﹑﹞滑石﹝半兩﹑﹞甘遂﹝麩炒黃﹐一兩﹞靑皮﹝去白﹑﹞橘紅﹝各半兩﹑﹞肉豆蔻﹝一个﹐﹞共前藥一處爲細末﹐每服二錢﹐平明淡茶淸調下﹐至食時取下水二三行﹐腫減五六分﹐隔二三日﹐平明又一服腫消﹐忌鹽﹑魚肉百日。小兒只用一錢﹐五歲以下用半錢﹐孕婦不可服。

卷四水病

石水

從膀胱不利得之。四肢瘦﹐腹大腫﹐是其癥也。王太僕云﹕下焦爲分注之所﹐气窒不利﹐則溢而爲水也。亦名裏水﹐其根在少腹是也。

鯉魚澤漆湯

鯉魚﹝重五斤者一頭﹐以水二斗煮汁﹐去魚﹞澤漆﹝五兩﹞茯苓﹝三兩﹞桑白皮﹝三升﹞澤瀉﹝五兩﹞將後四味﹐內魚汁中煮取四升﹐去渣﹐分四服﹐小盒飯利﹐漸消也。忌酢物。《千金翼》有赤小豆﹑甘艸﹑麥冬﹑人參﹑生薑。一方無澤漆﹐有赤小豆﹑白術﹑陳皮﹑蔥白。

《千金》療膀胱石水﹐腹腫四肢瘦方

桑白皮﹝六兩﹞射幹茯苓黃芩﹝各四兩﹞澤瀉﹝五兩﹞白術﹝四兩﹞澤漆﹝一升﹞防己﹝一兩﹞大豆﹝三升﹞水五斗﹐先煮大豆取三斗﹐去滓澄淸﹐取汁一斗﹐下諸藥煮取三升﹐分溫三服。

禹功散

張子和云﹕病水之人﹐如長川泛濫﹐非杯杓可取﹐必以神禹決水之法治之﹐故名禹功散。

黑牽牛﹝頭末四兩﹞茴香﹝一兩﹐炒爲末﹞每服一二錢﹐以生薑自然汁調下﹐當轉下气也。

卷四水病

腎水

腎爲水髒而元陽寓焉。腎虛陽弱﹐水無所制而泛濫﹐肢體浮腫﹐咳嗽喘急﹐腰重足冷﹐小便不利﹐或因脾胃虛弱﹐治失其宜﹐元气復傷而變癥者﹐非《金匱》加減腎气丸不效。

金匱腎气丸

白茯苓﹝三兩﹞附子﹝五錢﹞牛膝官桂澤瀉車前山萸肉山藥丹皮﹝各一兩﹞熟地﹝四兩﹞爲末﹐和地黃膏煉蜜丸桐子大﹐每服七八十丸﹐空心白湯下。

卷四

脹滿統論

二陰一陽發病﹐善脹﹐心滿善噫者﹐腎膽同逆﹐三焦不行﹐气蓄於上也。

三陽盛入於陰﹐病脹而頭痛﹐言三陽之邪盛也﹐盛則滿﹐滿則溢﹐而入於陰之分矣。

夫頭爲陽﹐腹爲陰﹐陰病故腹脹滿也。

有所墮墜﹐惡血畱內﹐腹中滿脹﹐不得前後﹐此上傷厥陰之脈﹐下傷少陰之絡。腹脹屬脾胃肓膜之間者﹐則飲食亦少。其气亦壅塞於五臟﹐則气促急不食而病危矣。是故病在表者易治腹脹滿气不通者﹐加濃朴以破滯气﹐腹中坌悶。此非腹脹滿﹐乃散而不收﹐可加芍藥收之。是知气結而脹﹐宜濃朴以散之。气散而脹﹐宜芍藥以收之。

卷四脹滿統論

脾脹

濕气歸脾﹐壅塞不行﹐其脈濡﹐其體重﹐其小便不利﹐大便溏而不暢。經云﹕諸濕腫滿屬於脾。又土郁之發﹐民病心腹脹﹐跗腫是也。又脾土受濕﹐不能制水﹐水漬於腸胃而溢於皮膚﹐漉漉有聲﹐怔忡喘息﹐卽爲水脹是也。

小溫中丸

治脾虛肝實﹐不能運化﹐不可下之。

陳皮半夏神曲茯苓﹝各一兩﹞白術﹝二兩﹞生香附鍼砂﹝醋炒紅﹐各一兩五錢﹞苦參﹝炒﹞川連﹝炒﹞濃朴﹝各半兩﹞甘艸﹝三錢﹞爲末﹐醋水各一盞打糊爲丸桐子大﹐每服七八十丸。白術六錢﹑陳皮一錢﹑生薑一湯吞下。虛甚加人參一錢。病輕者服此丸六七兩﹐小便卽長﹐病甚者服一斤後﹐小便如常。

胃苓湯

和脾胃﹐去濕消脹。

蒼術濃朴﹝薑汁炒﹞陳皮白術茯苓﹝各一錢﹞澤瀉豬苓﹝各一錢﹞甘艸﹝六分﹞官桂﹝五分﹞加姜煎。

禹餘糧丸

﹝《三因》﹞許學士﹑朱丹溪云﹕此乃治膨脹之要藥。

蛇含石﹝大者﹐三兩﹐置新鐵銚上﹐入炭火中﹐燒與銚子一般紅﹐傾入醋中﹐候冷取出﹐研極細﹞禹餘糧石﹝三兩﹞眞鍼砂﹝五兩﹐淘淨炒幹﹐入餘糧一處﹐用米醋二升﹐銅器內煮幹爲度。置銚中上炭火中燒紅﹐傾淨磚上﹐候冷研極細﹞以上三物爲主﹐其次量人虛實﹐加入下項﹕羌活木香茯苓川芎牛膝﹝酒浸﹞桂心白蔻﹝炒﹞茴香﹝炒﹞蓬術附子靑皮京三稜﹝炮﹞白蒺藜當歸﹝酒浸﹐各半兩﹞爲末﹐入前末拌勻﹐以湯浸蒸餅﹐捩去水﹐和藥再杵極勻﹐丸如桐子大﹐空心溫酒﹐白湯下三十丸﹐至五十丸。最忌鹽﹐一毫不可入口﹐否則發疾愈甚。但試服藥﹐卽於小便內旋去﹐不動臟腑病去﹐日二三服。兼以溫和調補气血藥助之﹐眞神方也。

卷四脹滿統論

肝脹

怒動肝火﹐逆於中焦﹐其癥口苦﹐脈弦﹐脇及小腹脹滿或痛﹐發則身熱气逆是也。

左金丸

黃連﹝六兩﹞吳茱萸﹝一兩﹞粥爲丸﹐椒目大﹐每服三十丸﹐白湯下。

按﹕繆刺論謂有所墮墜﹐惡血畱內﹐腹中滿脹﹐不得前後﹐先飲利藥。此上傷厥陰之脈﹐下傷少陰之絡﹐是火逆之外﹐又有血滯一癥﹐火無形﹐以苦辛平之﹐血有形﹐故以利藥行之。

﹝新定﹞

赤芍生地歸尾桃仁﹝各一錢﹞紅花香附﹝童便浸﹐二錢﹞大黃﹝酒浸﹐一錢五分﹞丹皮靑皮﹝醋炒﹐各八分﹞

卷四脹滿統論

脹

﹝卽气脹﹞胸膈脹滿也。經云﹕濁气在上﹐則生脹是也﹐宜升淸降濁。蓋淸不升則濁不降也。又七情鬱結﹐气道壅隔﹐上不得降﹐下不得升﹐腹大而四肢瘦削﹐卽气脹也。

木香順气湯

木香蒼術﹝各三分﹞艸蔻﹝三分﹞靑皮益智仁陳皮澤瀉茯苓半夏漧薑吳茱萸﹝各二分﹞升麻柴胡﹝各一分﹞濃朴﹝四分﹞人參當歸﹝各五分﹞水二盞﹐煎一盞﹐食前溫服。

通幽湯

東垣云﹕濁陰本歸六腑而出下竅﹐今在上﹐是濁气反行淸道﹐气亂於中脹作矣。治在幽門﹐泄其陰﹐潤其燥﹐使幽門通利﹐大便不閉﹐則濁陰得歸下地﹐脹腹滿當歸升麻桃仁﹝各一錢﹞紅花甘艸﹝炙﹐三分﹞生地熟地﹝各五分﹞一方加枳殼﹝五分﹞。本方加大黃﹑麻仁﹐名當歸潤腸湯﹐治同。

卷四脹滿統論

血脹

污血成積﹐石瘕之屬也。經云﹕石瘕生於胞中﹐寒气客於子門﹐子門閉塞﹐气不得通﹐惡血當瀉不瀉﹐以畱止﹐日以益大﹐如懷子狀﹐可導而下。

經驗桃奴丸

桃奴延胡索鼠糞香附官桂砂仁五靈脂桃仁﹝去皮尖﹐各等分﹞爲末﹐每服三錢﹐溫酒調下。

雞矢醴散

﹝《宣明》﹞大黃桃仁﹝去皮尖﹞幹雞屎﹝各等分﹞爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎湯調下。

奪命丹

治瘀血入胞衣﹐脹滿難下。服此血卽消﹐胞衣自下。

炮附子﹝半兩﹞牡丹皮﹝一兩﹞漧漆﹝一兩﹐碎之﹐炒令煙盡﹞爲末﹐醋一升﹐大黃末一兩﹐同熬成膏﹐和勻丸如桐子大﹐溫酒下五七丸。

卷四脹滿統論

食脹

﹝一名谷脹﹞飲食過節﹐停滯中焦﹐其癥吞酸噯气﹐惡聞食臭﹐得食則益甚。經云﹕飲食不節﹐起居者﹐陰受之。陰受之則入五臟﹐入五臟則滿閉塞是也。是宜消而去之﹐甚則下之﹐所謂中滿者﹐瀉之於內也。

枳實導滯丸

大黃﹝一兩﹞枳實﹝麩炒﹞黃芩黃連﹝俱酒炒﹞焦神曲﹝各五錢﹞白術﹝土炒﹞茯苓﹝二錢﹞爲末﹐蒸餅爲丸。

人參丸

﹝《外臺》﹞療久心腹痛脹﹐痰飲不下食。

人參白術枳實﹝各六分﹞濃朴靑木香大黃檳榔﹝各六分﹞茯苓﹝八分﹞橘皮﹝五分﹞蜜丸桐子大﹐生薑﹑大棗煎湯﹐送下二十丸﹐日二服﹐漸加至三十丸。

無礙丸

治脾病水橫流﹐四肢脹滿。

木香﹝五錢﹞京三稜﹝炮﹞蓬莪術﹝炮﹞檳榔郁李仁﹝湯浸去皮﹐各一兩﹞大腹皮﹝爲末﹐炒麥芽粉糊丸﹐桐子大﹐每服二十丸﹐生薑湯下。

卷四脹滿統論

熱脹

熱聚於裏﹐口漧便閉。經云﹕諸腹脹大﹐皆屬於熱是也。

枳殼銼散

治熱癥脹滿。

濃朴枳殼桔梗﹝各半兩﹞炙艸﹝一錢﹞大黃﹝蒸﹐三錢﹞銼﹐每服三錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐烏梅一枚﹐煎服。

愚按﹕熱脹有二﹐假令外傷風寒有餘之邪﹐自表入裏﹐寒變爲熱﹐而作胃實腹滿﹐仲景以大承气下之。亦有膏粱之人﹐濕熱鬱結於中﹐而成脹滿者﹐宜淸熱導濕﹐東垣中滿分消丸主之。

中滿分消丸

治中滿熱脹﹐有寒者勿用。

黃芩﹝一兩二錢﹞黃連﹝炒﹐五錢﹞姜黃白術人參炙艸豬苓﹝各一錢﹞茯苓漧薑砂仁﹝各二錢﹞枳實半夏﹝各五錢﹞濃朴﹝姜制﹐一兩﹞知母﹝炒﹐四錢﹞澤瀉陳皮﹝各爲末﹐蒸餅爲丸﹐如桐子大﹐每服百丸﹐熱白湯下﹐食後﹐量病患虛實加減。

卷四脹滿統論

寒脹

其癥有二﹕有寒气襲表而脹於外者﹐經云﹕膚脹者﹐寒气客於皮膚﹐然不堅﹐腹大﹐身盡腫﹐皮濃﹐以手按其腹﹐而不起﹐腹色不變﹐此其候也。有寒气入於裏而脹於內者﹐蓋陰气凝聚﹐久而不散﹐內攻腸胃﹐則爲寒中脹滿泄利之癥﹐經云﹕髒寒生滿病是也。在表者溫而散之﹐在裏者溫而行之。

溫胃湯

治冷則气聚﹐脹滿不下食。

熟附子當歸濃朴人參半夏曲橘紅生薑﹝各一兩﹞炙艸﹝一兩﹞川椒﹝去合銼散﹐每服三錢。

木香塌气丸

﹝《元戎》﹞丁香胡椒﹝各三錢﹞郁李仁﹝四錢﹞白醜枳實﹝各一兩﹞檳榔木香蠍尾﹝各半兩﹞爲細末﹐飯丸綠豆大﹐每服十丸﹐加至十五丸﹐姜湯下。

此溫行之劑﹐治單腹脹最妙。若胸脇脹滿﹐一身面目盡浮﹐鼻塞咳逆﹐淸涕出﹐當用小靑龍湯二三服﹐分利其經﹐卻進消脹藥。

卷四脹滿統論

實脹

胃气實則脹也。脈大堅﹐便祕﹐按之痛。仲景云﹕腹滿按之痛者爲實﹐可下之。經云﹕中滿者瀉之於內﹐又云﹕下之則脹已是也。

沈香交泰丸

治脹而大便燥結者。

沈香橘紅白術﹝各二錢﹞濃朴﹝五錢﹞吳茱萸枳實靑皮木香茯苓澤瀉當歸﹝各二錢﹞大黃﹝酒浸﹐一兩﹞爲末﹐蒸餅爲丸﹐梧子大﹐每服五十丸﹐加至七八十丸﹐溫湯下﹐微利爲度。

四妙丸

治老幼腹脹﹐血气凝滯﹐用此寬腸順气。

商州枳殼﹝濃而綠片者﹐去穣﹐四兩分作四份﹞一用蒼術﹝一兩同炒﹞一用茴香﹝一兩同炒﹞一用萊菔子﹝一兩同炒﹞一用漧漆﹝一兩同炒﹞炒黃後﹐去四味﹐只取枳殼爲末﹐以四味煎汁煮麵糊丸﹐桐子大﹐每食後米飲下五十丸。

卷四脹滿統論

虛脹

中气虛衰﹐脾胃不健而三焦痞塞﹐是爲气虛中滿。經云﹕足太陰虛則鼓脹也。其脈軟﹐其色白﹐其癥腹脹﹐按之不痛﹐溏泄腸鳴﹐宜溫養陽气爲主﹐塞因塞用也。

參術健脾湯

人參白術茯苓陳皮半夏縮砂濃朴﹝姜制﹐各一錢﹞炙艸﹝三分﹞水姜煎服。一方無甘艸﹐有麥芽﹑山楂﹐因甘能滿中。

卷四

積聚統論

積者﹐累積之謂﹐由漸而成﹐重而不移。聚者﹐聚散之謂﹐作止不常﹐痛無定所。故曰積者陰气﹐聚者陽气。

積聚之病﹐非獨痰食气血﹐卽風寒外感﹐亦能成之。然痰食气血﹐非得風寒﹐未必成積。風寒之邪﹐不遇痰食气血﹐亦未必成積。經云﹕卒然多食飲則腸滿﹐起居不節﹐用力過度﹐則絡脈傷﹐血溢腸外﹐與寒相搏﹐並合凝聚﹐不得散而成積﹐此之謂也﹐經論心肝腎皆有積﹐心曰伏梁﹐心下堅直﹐如梁木也。肝曰肥气﹐脇下气聚如復杯也。腎曰奔豚﹐往來上下如豚之奔也。又有伏瘕﹑疝瘕﹑瘕聚﹑血瘕。伏瘕者﹐伏結於內。疝瘕者﹐衝痛如疝。瘕聚者﹐聚散不常。血瘕者﹐血凝成瘕也。《難經》又補脾肺之積。脾曰痞气﹐气痞而不運。肺曰息賁﹐響有聲也。巢氏又有瘕之辧﹐謂其病不動者﹐也﹔𨿽有癖而可推移者﹐瘕也。者徵也﹐有形可見也﹔瘕者假也﹐假物成形也。張子和又分九積。酒積者﹐目黃口漧。食積者酸心腹滿。气積者﹐噫气痞塞。涎積者﹐咽如拽鋸。痰積者﹐涕唾稠粘。癖積者﹐兩脇刺痛。水積者﹐足腫脹滿。血積者﹐打撲肭疼。肉積者﹐贅癅核。各治法詳見本方。

許學士云﹕大抵治積﹐或以所惡者攻之﹐所喜者誘之﹐則易愈。如砂﹑阿魏治肉積﹔﹑麥芽治酒積﹔水蛭﹑虻虫治血積﹔木香﹑檳榔治气積﹔牽牛﹑甘遂治水積﹔雄黃﹑膩粉治痰積﹔礞石﹑巴豆治食積。各從其類也。若用羣隊之藥分其勢﹐則難取效。

卷四積聚統論

肥气

經曰﹕肝之積﹐名曰肥气。在左脇下﹐如復杯﹐有頭足﹐久不愈。令人發咳﹑瘧﹐連已。咳﹐肺病也。積气上攻至肺則咳﹐侮所不勝也。瘧﹐三日瘧也﹐肝所生病爲往來寒熱﹐連歲不已者﹐積不去則瘧亦不已也。

溫白丸

﹝《局方》﹞通治五積及十種水气﹑八種痞气﹑五種淋疾﹑九種心痛﹑七十二種風﹑三十六種遁屍疰忤﹑癲癇﹑翻胃噎塞﹑脹滿不通。

紫菀﹝去苗﹞菖蒲﹝九節者﹐去毛﹞吳茱萸﹝湯洗七次﹐焙漧﹞柴胡濃朴﹝姜制﹐各一兩﹞桔梗﹝去蘆﹞茯苓﹝去皮﹞皂莢﹝去皮子弦﹐炙﹞桂枝榦姜﹝炒﹞黃連川椒﹝去目及閉口者﹐微炒出汗﹞巴豆﹝去皮膜油﹞人參﹝各半兩﹞川烏﹝炮去皮臍﹐八錢﹞爲細末﹐入巴豆研勻﹐蜜丸桐子大﹐每服三丸﹐漸加至五丸﹑七丸﹐生薑湯送下﹐臨臥服。有孕忌服。易老云﹕本方治肥气﹐加柴胡﹑川芎。

鱉甲丸

治肥气體瘦﹐飲食少思。

鱉甲﹝一枚重四兩者﹐洗淨﹐以醋和黃泥固濟背上可濃三分令幹﹞京三稜﹝炮﹐制﹞枳殼﹝麩炒黃﹐各三兩﹞川大黃﹝銼﹐炒﹐二兩﹞木香﹝忌火﹞桃仁﹝去皮尖雙仁﹐用麩炒微黃﹐細研如膏﹐一兩半﹞上除鱉甲外﹐俱搗爲細末﹐後泥一風鑪子﹐上開口﹐可安鱉甲﹐取前藥末﹐並桃仁膏﹐內鱉甲中﹐有好米醋二升﹐時時旋取入鱉甲內﹐慢火熬令稠﹐取出藥﹐卻將鱉甲去泥淨﹐焙漧﹐搗爲細末﹐與前藥同和搗爲丸﹐梧子大﹐每服二十丸﹐溫酒送下﹐空心臨臥各一服。

卷四積聚統論

伏梁

經曰﹕心之積﹐名曰伏梁。起臍上﹐大如臂﹐上至心下﹐久不愈。令人煩心。心爲火髒﹐心受邪﹐則火內郁而煩也。

溫白丸

加石菖蒲﹑黃連﹑桃仁。

桃奴散

治伏梁气在心下﹐結聚不散。

桃奴﹝三兩﹞爲末﹐空心溫酒調下二錢。桃奴是桃實著樹不落﹐正月中采者是也。

卷四積聚統論

痞气

經曰﹕脾之積﹐名曰痞气。在胃脘﹐復大如盤﹐久不愈﹐令人四肢不收﹐發黃膽﹐飲食不爲肌膚。脾气行乎四肢﹐脾气旣痞﹐四肢無以受气﹐故不收﹐不收猶不舉也。脾色黃而合肉﹐气痞不運﹐熱郁於中﹐故黃色外見﹐而肌膚日削也。

溫白丸

加吳茱萸﹑漧薑。

卷四積聚統論

息賁

經曰﹕肺之積﹐名曰息賁。在右脇下﹐復大如杯﹐久不已﹐令人灑淅寒熱﹐喘咳發肺壅。肺主气而合皮毛﹐肺郁成積﹐壅於內者不能衛於外﹐故灑淅寒熱﹐痺於上者不復降於下﹐故喘咳發肺壅。壅﹐癰也。

溫白丸

加人參﹑紫菀。

卷四積聚統論

奔豚

經曰﹕腎之積﹐名曰奔豚。發於少腹﹐上至心下﹐若豚狀﹐或上或下﹐無時﹐久不已。

令人喘逆﹐骨痿少气。腎爲水髒而喜淩心﹐故上至心下﹐奔突如豚。腎居下焦﹐而善逆﹐故令人喘逆。腎合骨而爲气之根﹐故骨痿少气。

溫白丸

加丁香﹑茯苓﹑遠志。

卷四積聚統論

气積

气滯成積也。凡憂思鬱怒﹐久不得解者﹐多成此疾。故王宇泰云﹕治積之法﹐理气爲先﹐气旣升降﹐津液流暢﹐積聚何由而生。丹溪乃謂气無形﹐不能作聚成積﹐只一消痰破血爲主﹐誤矣。天地間有形之物﹐每自無中生﹐何止積聚也。戴復庵只以一味大七气湯﹐治一切積聚

大七气湯

香附﹝一錢半﹞靑皮陳皮桔梗官桂藿香益智莪術三稜﹝各一錢﹞甘艸﹝爲末﹐每服四五錢﹐姜三斤﹐棗一枚﹐水煎服。

肝積肥气﹐用前湯煎熟待冷﹐卻以鐵器燒通紅﹐以藥淋之﹐乘熱服。肺積息賁﹐用前湯加桑皮﹑半夏﹑杏仁各五分。心積伏梁﹐用前湯加石菖蒲﹑半夏各五分。脾積痞气﹐用前湯下紅丸子。腎積奔豚﹐用前方倍桂加茴香﹑炒楝子肉各五分﹐此《濟生方》也。《指迷》有半夏﹑無三稜。《統旨》有元胡索﹑姜黃﹑艸蔻

卷四積聚統論

血積

痛有定處﹐遇夜則甚﹐其脈芤澀。婦人產後及跌僕努力者﹐多有此病。或憂怒傷其內﹐風寒襲於外﹐气逆血寒﹐凝結成積。內經云﹕卒然外中於寒﹐若內傷於憂怒﹐則气逆﹐六輸不通﹐溫气不行﹐凝血蘊裏而不散﹐此之謂也。

加減四物湯

﹝東垣﹞治婦人血積。

熟地當歸川芎芍藥肉桂廣皮三稜漧漆﹝炒煙盡﹐各等分﹞爲粗末﹐每服二錢﹐水煎服。丹溪當歸丸﹐無桂﹑漆﹐有神曲﹑百艸霜﹐酒和丸。

卷四積聚統論

伏瘕

經云﹕小腸移熱於大腸爲伏瘕。河間云﹕大腸熱气菀結﹐津液消耗﹐腹痛祕澀﹐檳榔丸

檳榔丸

檳榔大黃﹝銼碎﹐炒﹞枳殼﹝麩炒﹐各二兩﹞木香桃仁﹝去皮尖炒﹞大麻仁﹝另研爲末﹐蜜丸桐子大﹐每服十丸至十五丸﹐溫酒下無時。

卷四積聚統論

石瘕瘕聚

石瘕者﹐血畱止﹐結硬如石﹐卽血瘕也。經云﹕寒气客於子門﹐子門閉塞﹐气不得通﹐惡血當瀉不瀉﹐以畱止﹐日以益大﹐狀如懷子﹐月事不以時下﹐皆生於女子。可導而下﹐亦名瘕聚。經云﹕任脈爲病﹐男子七疝﹐女子瘕聚。此之謂也。

﹝新定﹞

大黃﹝三錢﹐用酒同三稜﹑蓬術浸一宿﹐去稜﹑術不用﹐炒﹞桃仁﹝三十粒﹐去皮尖﹐桂﹝三錢﹞附子﹝四錢﹐炮﹞木香﹝一錢半﹞靑皮﹝二錢﹐醋炒﹞當歸﹝五錢﹞漧漆﹝二錢半﹐炒煙盡﹞爲末﹐酒糊丸桐子大﹐每服五十丸﹐淡醋湯下﹐溫酒亦可。

卷四積聚統論

米瘕

幹徳中﹐浙江有愼恭道﹐肌瘦如勞﹐惟好食米。缺之則流淸水﹐情似憂思。食米頃﹐頓常。眾醫莫辧。後遇蜀僧道庶﹐以雞屎及白米各半合﹐共炒爲末﹐水一盞調服。良久﹐病者吐出如米形﹐遂瘥。其病爲米是也。

卷四積聚統論

肉積

阿魏丸

阿魏山楂肉﹝各一兩﹞連翹﹝五錢﹞黃連﹝六錢五分﹞上三味爲末﹐以阿魏醋煮爲丸如梧子大﹐每服五六十丸﹐食前白湯下。

又方

﹕治肉積虫積﹐一應難消難化﹐腹中飽脹疼痛﹐皆能取效如神﹐不傷元气。

京三稜莪術﹝並醋炒﹞自然銅蛇含石﹝並醋淬七次﹐各二錢﹞雄黃蜈蚣﹝全用﹐錢二分﹞木香﹝一錢半﹞辰砂沈香﹝各八分﹞鐵花粉﹝用米醋炒﹐一錢﹞天竺黃阿魏全蠍﹝洗﹐焙漧﹞蘆薈﹝各四錢﹞冰片﹝五分﹞上爲極細末﹐用雄豬膽汁煉爲丸﹐如梧子大﹐每服七八分﹐重者一錢﹐五更酒送下﹐塊消卽止﹐不必盡劑﹐用黑狗膽汁丸亦妙。

卷四積聚統論

通治諸積

《宣明》三稜湯

治瘕癖﹐積聚不散﹐堅滿痞脹﹐飲食不下。

京三稜﹝二兩﹞白術﹝一兩﹞蓬術當歸﹝各半兩﹞檳榔木香﹝各七錢半﹞爲末﹐每服三錢﹐沸湯調下。

《三因》散聚湯

治九气積聚﹐狀如瘕﹐隨气上下﹐發則心腹絞痛﹐攻刺腰脇半夏檳榔當歸﹝各七錢半﹞濃朴﹝姜制﹞枳殼茯苓附子﹝炮﹞川芎吳茱萸﹝湯炮﹞炙艸﹝各一兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐麩炒﹞桂心橘紅﹝各二兩﹞爲末﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜三片﹐煎七分﹐空心溫服。大便不利加大黃。

諸積太倉丸

陳倉米四兩﹐以巴豆二十一粒﹐去皮尖同炒﹐至米香豆黑﹐勿令米焦﹐去豆不用﹐再入橘紅四兩﹐爲末﹐和丸桐子大﹐姜湯送下﹐五丸﹐日二。

萬病紫菀丸

卽溫白丸加羌活﹑獨活﹑防風。

萬病感應丸

卽溫白丸減去川椒﹐加下藥﹕羌活﹑三稜﹑甘遂﹑杏仁﹑防風﹝各一兩五錢﹞威靈仙﹝一兩﹞

卷五

頭痛統論

頭﹐象天﹐六腑淸陽之气﹐五臟精華之血﹐皆會於此。然天气所發﹐六淫之邪﹐人气所變﹐五賊之逆﹐皆能相害。或蔽復其淸明﹐或瘀塞其經絡﹐因與眞气相薄而爲痛也。因風而痛者﹐抽掣惡風﹐有汗而痛。因暑熱而痛者﹐或有汗﹑或無汗﹐則皆惡熱而痛。因濕而痛者﹐痛而頭重﹐遇天陰尢甚。因痰飲而痛者﹐亦頭昏重而痛﹐憒憒欲吐。因寒而痛者。惡寒而脈絀急。气虛而痛者﹐遇勞則痛甚﹐其脈大。血虛而痛者﹐善驚惕﹐其脈芤。

東垣治頭痛﹐大率皆以酒芩﹑酒連﹑酒柏加風劑﹐如淸空膏﹑安神散﹑淸上瀉火湯之類﹐但雜用羌﹑防﹑升﹑柴﹑﹑蔓等藥﹐殊欠紀律﹐學人師其意可也﹐《元珠》茶調散﹐簡要可用。

治頭風久痛﹐須加芎﹑歸﹑紅花少許﹐非獨治風﹐兼和血止痛也。細茶最能淸上風熱﹐久痛以之作引彌佳。東垣﹑謙甫常用之。

許學士荊芥散﹐獨用荊芥治風﹐石膏治熱﹐何等簡要。東垣淸空膏諸方﹐蓋師其意而擴充之。

風痰頭痛﹐多兼嘔逆眩暈﹐若用風藥﹐其痰愈逆﹐其痛益甚。《和劑》玉壺丸﹐乃是的藥。東垣變爲白術半夏天麻湯﹐則兼气虛而言之耳。

腎厥頭痛﹑肝厥頭痛﹐《本事方》論之最詳。

玉眞丸﹐硫黃﹑半夏﹐溫降之力彌大﹐石膏﹑硝石﹐寒下之能甚長。夫陰气上逆﹐其來最暴﹐治以純陽﹐必多格櫃﹐故須膏﹑硝爲之佐使﹐令其相入而不覺其相傾耳。黑錫丹亦見此意。

茸珠丹有二方﹐一用朱砂﹑鹿茸二味爲丸。蓋亦補虛墜浮之意。一用朱砂同艸烏﹑瞿麥﹑黃藥子火﹐獨取朱砂爲末作丸。此不特朱砂經火有毒﹐卽艸烏之辛散﹐瞿麥﹑黃藥子之苦降﹐並已成灰﹐吹去不用﹐而顧需其相濟﹐詎可得耶。

搐鼻諸方﹐《本事》獨用辛溫﹐東垣﹑河間並用辛涼。夫久畜之風﹐多化爲熱﹐而閉郁之气﹐非溫不通﹐隨病斟酌﹐從少從多﹐則賢者之責也。

頭痛餅子﹐有用五倍子﹑全蠍﹑土狗各七个﹐醋和作餅者。用南星﹑川芎等分同連須蔥白搗爛作餅者。有用蓖麻子﹑乳香者。有用大黃﹑芒硝同井底泥搗貼者。然外治之藥﹐無論邪之寒熱﹐並宜辛溫開達﹐徒用苦寒﹐郁閉益甚﹐苟非熱極﹐不可輕用。

頭痛之因﹐非止一端﹐有風﹑有寒﹑有濕﹑有熱﹑有兼气。兼气者﹐如火與濕合﹐《內經》所謂少陽司天之政﹐二之气﹐其熱郁於上﹐頭痛﹑嘔吐﹑昏憒是也。有火勝水復者﹐《內經》所云歲金不及﹐炎火乃行﹐復則陰厥﹐且格陽反上行﹐頭腦戶痛﹐延及腦頂﹐發熱是也。

有胃實者﹐經所謂頭痛耳鳴﹐九竅不利﹐腸胃之所生是也。有腎厥者﹐經所謂頭痛巓疾﹐下虛上實﹐過在足少陰巨陽﹐甚則入腎是也。有心熱者﹐經所謂心煩頭痛﹐病在膈中﹐過在手巨陽少陰是也。有痰飲者﹐其病在脾﹐東垣所謂太陰痰厥﹐頭痛眼黑﹐嘔吐悶亂﹐亦濕勝也。有內風者﹐風從火化﹐其病在肝﹐不特厥陰之脈與督脈上會於巓﹐蓋卽肝臟衝逆之气﹐亦能上至巓頂也。又有眞气不守﹐厥而上行﹐天門眞痛﹐上引泥丸﹐名眞頭痛﹐多不可治。古方云﹕與黑錫丹﹐灸百會穴﹐猛進參﹑附﹑烏﹑沈﹐或有可生。然天柱折者﹐亦難爲力矣。

卷五頭痛統論

風頭痛

風頭痛者﹐風气客於諸陽﹐諸陽之脈﹐皆上於頭﹐風气隨經上入﹐或偏或正﹐或入腦中﹐稽而不行﹐與眞气相擊則痛。經云﹕風气循風府而上﹐則爲腦風是也。其挾寒挾熱﹐則隨癥審而治之。

經驗治頭痛﹑風熱痛不可忍者方

﹝《元珠》名茶調散﹞小川芎﹝一兩﹞香白芷﹝五錢﹞細芽茶﹝三錢﹞片黃芩﹝二兩﹐酒拌炒﹐再拌再炒﹐如是三次﹐不可令焦﹞荊芥穗﹝四錢﹞薄荷葉﹝三錢﹞上細末﹐每服二三錢﹐茶淸調下。一方有菊花﹑防風﹑僵蠶。

石膏散

石膏﹝二兩﹐炭火燒﹐研細末﹞川芎﹝一兩﹞炙甘艸﹝半兩﹞上爲末﹐每服一錢﹐蔥白﹑好茶同煎湯調下﹐食後日二服。

一方

﹕決明子作枕﹐去頭風﹑明目佳。

《本事》白附散

治風寒客於頭中﹐疼痛牽引兩目﹐遂至失明。

白附子﹝一兩﹞麻黃川烏南星﹝各半兩﹞全蠍﹝五个﹞漧薑朱砂麝香﹝各二錢半﹞上爲細末﹐酒調一匙服﹐略睡少時效。

三五七散

治風寒入腦﹐頭痛惡寒目眩。

防風﹝二兩﹞茱萸炮姜茯苓﹝各一兩五錢﹞細辛炮附子﹝各七錢五分﹞上爲細末﹐每服二錢﹐溫酒調下。﹝《局方》。﹞

芎辛湯

治風寒濕在腦﹐頭痛眩暈嘔吐。

川芎﹝三錢﹞細辛白術﹝各一錢半﹞甘艸﹝一錢﹞上銼作一帖﹐入生薑五片﹐芽茶少許﹐水煎服。﹝《濟生》﹞東垣云﹕髙巓之上﹐惟風可到﹐故味之薄者﹐自地升天者也。所以頭痛皆用風藥治之。

然患痛人﹐血必不活﹐而風藥最能燥血﹐故有愈治而愈甚者。此其要尢在養血﹐不可不審也。

卷五頭痛統論

熱厥頭痛

熱厥頭痛者﹐胃熱气盛﹐不能下行也。其證頭中熱痛﹐𨿽嚴寒猶喜風寒﹐微來暖處﹐或見煙火﹐則痛復作﹐其脈數或大者是也。

小淸空膏

片芩細切﹐酒拌勻﹐曬榦爲末﹐茶淸調下。

治熱厥頭痛方

大黃酒炒三次爲末﹐茶淸調服。

熱气在頭﹐以風藥引之﹐則熱彌盛而痛益甚。大黃苦寒瀉熱﹐得酒則能上行瀉腦熱。昔人所謂鳥巢髙巓﹐射而去之是也。茶性淸上﹐故諸頭痛藥中多加用之。

﹝新定﹞

生地﹝三錢﹞知母﹝酒炒﹞黃芩﹝酒炒﹐各一錢﹞薄荷黑山梔甘菊甘艸荊芥﹝各五分﹞紅花﹝三分﹞上作一服﹐水煎食遠服。便閉加酒炒大黃一錢五分。此方治頭痛煩熱﹐喜見風寒﹐稍近煙火﹐則痛復作﹐或便閉不通者﹐往往取效。古法動作輒頭重痛﹐熱气潮者屬胃。丹溪云﹕頭痛如破﹐酒炒大黃半兩﹐茶淸煎服。

卷五頭痛統論

濕熱頭痛

濕熱頭痛者﹐濕與熱合﹐交蒸互郁﹐其气上行﹐與淸陽之气相搏﹐則作痛也。東垣云﹕諸濕熱頭痛﹐淸空膏主之。又云﹕濕熱在頭而頭痛者﹐必用苦吐之﹐或用搐鼻藥。

淸空膏

療風濕熱頭痛﹐上壅損目﹐及腦痛年深不止。

羌活防風﹝各一兩﹞柴胡﹝七錢﹞川芎﹝五錢﹞炙艸﹝一兩半﹞黃連﹝一兩﹐炒﹞黃芩﹝三兩﹐一半酒制﹐一半炒﹞上爲細末﹐每服二錢﹐入茶少許﹐湯調如膏﹐抹在口內﹐少用白湯送下﹐臨臥。

搐鼻散

靑黛石膏芒硝郁金薄荷牙皂上爲末搐鼻。東垣白芷散﹐有白芷﹐無牙皂﹑靑黛。

又頭重如山者﹐濕气在頭也。用﹕

紅豆散

紅豆﹝十粒﹞麻黃瓜蒂﹝各五分﹞連翹羌活﹝各三錢﹐燒﹞上爲末搐鼻。

透頂散

﹝《本事》﹞細辛﹝表白者﹐三莖﹞瓜蒂﹝七个﹞丁香﹝三粒﹞糯米﹝七粒﹞冰片麝香﹝各一黑豆大﹞上爲極細末﹐每一大豆許﹐患人隨左右搐之。良久出涎一升許則安。此藥性味﹐視前搐鼻散稍溫也﹐當隨證審而用之。

子和神芎丸

治濕熱壅滯頭目﹐赤腫疼痛﹐大小便閉澀。

大黃黃芩﹝各二兩﹞牽牛﹝生﹞滑石﹝各四兩﹞黃連薄荷葉川芎﹝各半兩﹞上爲末﹐滴水爲丸﹐梧子大﹐每服五十丸﹐食後溫水送下。

卷五頭痛統論

寒濕頭痛

﹝一門﹐鶴年補集。﹞頭痛由於濕熱上壅者頗多﹐然亦有因寒濕者。《金匱》所云﹕頭痛鼻塞而煩﹐其脈大﹐自能飲食﹐腹中和無病﹐病在頭中寒濕﹐故鼻塞﹐納藥鼻中則愈。愚以爲《本事》透頂散﹐正治寒濕頭痛之劑﹐否則丁香﹑細辛﹐治濕熱頭痛﹐無乃以火救火歟。

卷五頭痛統論

痰厥頭痛

痰厥頭痛者﹐病從脾而之胃也。夫脾主爲胃行其津液者也﹐脾病則胃中津液不得宣行﹐積而爲痰﹐隨陽明之經上攻頭腦而作痛也。其證頭重悶亂﹐眩暈不休﹐兀兀欲吐者是也。

半夏白術天麻湯

治太陰痰厥頭痛﹐眼黑頭旋﹐惡心煩亂﹐肢冷身重。

半夏陳皮﹝去白﹞麥芽﹝各七錢半﹞神曲白術﹝五錢﹐炒﹞黃﹝炙﹞蒼術﹝米泔浸﹞天麻茯苓人參澤瀉﹝各五錢半﹞黃柏﹝二分﹐酒洗﹞漧薑﹝三分﹞稍熱服食前。一方加生薑一片。

《外臺》云﹕頭痛非冷非風﹐此膈有痰也。濃煎茶啜一二升探吐之﹐吐已復吐﹐候苦汁出乃止﹐不損人﹐待渴自止妙。

茶調散

﹝子和﹞瓜蒂﹑好茶二味﹐等分爲末﹐每二錢﹐齏汁調﹐空心服之取吐。

半夏茯苓湯

治熱痰嘔逆頭痛。

半夏﹝二錢﹞赤苓﹝一錢﹞陳皮﹝去白﹞甘艸﹝各五分﹞黃芩﹝五分﹞生薑﹝三片﹞﹐煎作一服。

頭痛連眼痛﹐此風痰上攻﹐用雨前茶﹑川芎﹑白芷﹑防風﹑天臺烏藥﹑細辛﹑當歸爲末﹐湯調服。

防風飲子

療風痰气﹐發卽頭旋﹐嘔吐不食。

防風人參橘皮﹝各二兩﹞白術茯苓﹝各三兩﹞生薑﹝四兩﹞上銼碎﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓分溫四服﹐一日服盡。忌醋﹑桃﹑李﹑雀肉﹑蒜﹑面。

《直指方》云﹕二陳湯加荊芥﹐治頭風﹐兼治痰壅酒壅。又云﹕頭風證眉稜耳角俱痛﹐投以風藥不效﹐投以痰藥收功﹐眼目赤腫羞明而痛﹐與之涼劑弗瘳﹐與之痰劑獲愈也。

玉壺丸

治風痰吐逆﹐頭痛目眩﹐胸膈煩滿﹐飲食不下﹐及咳嗽痰盛﹐嘔吐涎沫。

南星﹝生﹞半夏﹝各一兩﹐生﹞天麻﹝半兩﹞頭白面﹝三兩﹞上爲細末﹐滴水爲丸﹐梧子大﹐每服三十丸。用水一大盞﹐先煎令沸﹐下藥五七沸﹐候藥浮卽熟﹐漉出放溫﹐別用生薑湯下﹐不計時。一方有白術五錢﹐雄黃水飛三錢半。

東垣壯歲病頭痛﹐每發時﹐兩頰盡黃﹐眩暈﹐目不欲開﹐懶於言語﹐身體沈重﹐兀兀欲吐﹐數日方退。潔古老人曰﹕此厥陰太陰合而爲病﹐名曰風痰。以《局方》玉壺丸﹐加雄黃﹑白術治之。

芎辛導痰湯

治痰厥頭痛。

川芎細辛南星陳皮﹝去白﹞茯苓﹝各一錢半﹞半夏﹝二錢﹞枳實甘艸﹝各一錢﹞上作一服﹐水二盅﹐姜七片﹐煎至一盅﹐食後服。

此導痰湯加川芎﹑細辛爲引﹐使上行也。方殊簡要。

卷五頭痛統論

腎虛頭痛

腎虛頭痛者﹐腎陰不足﹐虛陽無附而上攻﹐《素問》所謂頭痛巓疾﹐下虛上實﹐過在足少陰巨陽﹐許學士謂之腎厥頭痛是也。

玉眞丸

治腎气不足﹐气逆上行﹐頭痛不可忍﹐謂之腎厥。其脈舉之則弦﹐按之則堅。

硫黃﹝二兩﹞石膏﹝通赤﹐研﹞半夏硝石﹝各一兩﹐研﹞上爲細末研勻﹐生薑汁和丸桐子大﹐陰漧﹐每服二十丸﹐姜湯或米飲下。更灸關元百壯良。虛寒者去石膏﹐加鐘乳粉一兩。

黑錫丹

﹝《局方》﹞治脾元久冷﹐上實下虛﹐胸中痰飲﹐或上攻頭目﹐及奔豚上气﹐兩脇膨脹﹐五種水气﹐香港腳上攻﹐或卒暴中風﹐痰潮上膈﹐並陰陽气不升降等癥。

沈香附子胡盧巴肉桂﹝各半兩﹞茴香破故紙肉豆蔻金鈴子木香﹝各一兩﹞黑錫硫黃﹝與黑錫結砂子﹐各二兩﹞上爲末同研﹐酒煮麵糊爲丸﹐如梧子大﹐陰漧以布袋擦令光瑩﹐每服四十丸﹐空心姜鹽湯送下。一方有陽起石半兩﹐巴戟一兩。

卷五頭痛統論

肝厥頭痛

肝厥頭痛者﹐肝火厥逆﹐上攻頭腦也。其痛必在巓頂﹐以肝之脈與督脈會於巓故也。𨿽太陽之脈﹐亦上額交巓﹐然太陽頭痛﹐必惡風寒﹐而厥陰頭痛﹐必多眩暈﹐或厥逆抽掣也。

龍薈龍

﹝方見厥聾。﹞加甘菊﹑羚羊角﹐气實便堅者用之﹔虛者宜生地﹑羚羊角﹑甘菊﹑麥冬之類滋之淸之﹐使肝柔則厥自已。

抑靑丸

黃連一味﹐吳茱萸湯浸一宿﹐爲末粥丸。

瀉靑丸

當歸

﹝去蘆﹐焙﹞龍膽艸川芎梔子川大黃﹝煨﹞羌活防風﹝去蘆﹐各等分﹞上爲末﹐煉蜜丸雞豆大﹐每服一丸﹐竹葉湯同砂糖溫水化下。

卷五頭痛統論

食積頭痛

食積頭痛者﹐食气上攻﹐胃气不淸也。子和云﹕邪在胃而頭痛者﹐必下之。其證必兼痞膈咽酸﹐噫敗卵臭﹐或飽食則痛甚﹐其脈右手滑盛者是也。

館職張學士﹐嗜酒散誕﹐忽頭痛發熱﹐醫作傷寒治之愈甚﹐孫兆脈之﹐右手脈甚數﹐左手脈平和﹐曰﹕此疾非傷寒﹐學士好酒啖食所傷也。遂用食藥五七丸﹐經食久﹐膈漸寬﹐痛遂減﹐再進利膈藥﹐遂獲安。

紅丸子

﹝方見飲食門。﹞

治中湯

卽理中湯加靑皮﹑陳皮等分。

卷五頭痛統論

血虛頭痛

血虛頭痛者﹐血虛脈空﹐自魚尾上攻頭痛者是也。產後多有此證。魚尾眉尖後近髮際是。﹝魚尾在眉梢後陷中﹐卽絲竹空穴是也。﹞

川芎當歸湯

川芎當歸﹝等分﹞爲細末﹐每服二錢﹐水煎溫服。

一方

川芎﹝半兩﹞爲末﹐每服二錢﹐臘茶調下甚效。

一方

當歸﹝一兩﹞酒一升﹐煮取六合﹐飲至醉效。

一方

四物湯加甘菊﹑薄荷。

﹝新定﹞

生地﹝二錢﹞當歸﹝一錢﹞蔓荊﹝五分﹞黃芩﹝一錢﹐酒炒﹞白芍﹝一錢﹐酒炒﹞炙艸﹝三分﹞甘菊﹝七分﹞川芎﹝五分﹞

卷五頭痛統論

气虛頭痛

气虛頭痛者﹐淸陽气虛﹐不能上升也。其脈必弦微﹐其證必倦怠气短﹐惡風寒﹐不能食。

羅太無雲﹕參謀柏仲實年六十餘﹐二月間患頭痛不可忍﹐邀往視之。其人云﹐近在燕京﹐患頭昏悶微痛﹐醫作傷寒治之﹐汗出後﹐痛轉加。復汗解﹐痛益甚﹐遂歸。每召醫用藥雷同。

到今痛甚不得安臥﹐惡風寒而不喜食飲﹐診其脈﹐弦微而細﹐气短而促﹐懶言語。《內經》曰﹕春气者病在頭。今年髙气弱﹐淸气不能上升頭面﹐故昏悶。此病本無表邪﹐因發汗數四﹐淸陽之气愈虧﹐不能上榮﹐亦不能外固﹐所以頭苦痛﹐而惡風寒﹐不喜飲食﹐气弱而短﹐宜升陽補气﹐頭痛自愈。

黃﹝一錢半﹞人參﹝一錢﹞白術當歸白芍﹝各五分﹞陳皮炙艸升麻柴胡蔓荊﹝各三分﹞川芎細辛﹝各二分﹞上咀﹐作一服﹐水煎食後溫服減半﹐再服愈。

﹝新定﹞

人參黃白術﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞當歸陳皮﹝各七分﹞升麻﹝二分﹞蔓荊細茶﹝各八分﹞白芍﹝一錢﹞上作一服水煎。

卷五頭痛統論

偏頭痛

偏頭痛者﹐由風邪客於陽經﹐其經偏虛者﹐邪气湊於一邊﹐痛連額角﹐久而不已﹐故謂之偏頭痛也。

王荊公患偏頭痛﹐裕陵傳禁中祕方﹐用生萊菔汁一蜆殼﹐仰臥注鼻中﹐左痛注右﹐右痛注左﹐或兩鼻皆注亦可﹐數十年患﹐皆一注而愈。

一婦人患偏頭痛﹐一邊鼻塞不聞香臭﹐常流淸涕﹐或作臭气一陣﹐徧治頭痛藥皆不效。

一醫教服芎犀丸﹐不十數服﹐忽然嚏突出一鋌稠膿﹐其疾遂愈。

芎犀丸

此方兼祛風淸熱之長﹐而得參﹑膠等安定气血﹐𨿽虛人亦可用之。安內攘外﹐並行不悖也。

川芎朱砂﹝水飛﹐內一兩爲衣﹞石膏龍腦﹝各四兩﹞人參茯苓炙艸細辛﹝各二兩﹞生犀角梔子﹝各一兩﹞阿膠﹝炒﹐一兩半﹞麥冬﹝三兩﹐去心﹞上爲細末﹐蜜丸彈子大﹐每服一丸﹐食後細嚼﹐茶酒任下。

節齋云﹕久病頭風﹐略感風寒﹐便發寒熱﹐頭須重綿濃帕包裹者﹐此屬本熱而標寒﹐世人不識﹐悉用辛溫散之。輕時得效﹐誤認爲寒﹐殊不知其本有郁熱﹐毛竅常疏﹐故風易入﹐外寒束其內熱﹐閉逆而爲痛。辛熱之藥﹐𨿽能開通閉逆﹐散其表之寒邪﹐然以熱濟熱﹐病本益深﹐惡寒愈甚矣。惟當瀉火涼血﹐而佐以辛溫散表之劑﹐以從法治之﹐則病可愈而根可除也。

卷五頭痛統論

雷頭風

雷頭風者﹐頭痛而起核塊﹐或頭中如雷之鳴。蓋爲邪風所客﹐風動則有聲也。亦有因痰熱者﹐蓋痰生熱﹐熱生風也。其法輕則散之﹐甚則吐之下之。

﹝新定﹞消風散熱方

薄荷﹝七分﹞連翹黃芩黑山梔犀角荊芥牛蒡子﹝各一錢﹞桔梗甘艸﹝各五分﹞上作一服水煎。

二仙散

子和云﹕雷頭風﹐每用此藥吐之﹐次用神芎丸下之﹐一名茶調散。

瓜蒂好茶﹝等分﹞上爲末﹐每二錢﹐齏汁調﹐空心服之﹐取吐。

神芎丸

﹝方見濕熱頭痛門。﹞治痰火上升﹐壅於气道﹐兼乎風火﹐頭中痛而有聲﹐輕如蟬鳴﹐重如雷響。

半夏﹝一兩﹐牙皂薑汁煮﹞大黃﹝酒浸透﹐濕紙包煨﹐再浸再煨三次﹐二兩﹞天虫連翹橘紅桔梗天麻﹝各五錢﹞片芩﹝七錢﹐酒炒﹞薄荷葉﹝三錢﹞香白芷靑礞石粉艸﹝各一錢﹞上爲末﹐水浸蒸餅丸﹐如綠豆大﹐食後臨臥﹐茶吞二錢﹐以痰利爲度。然後用淸痰降火煎藥調理。

卷五頭痛統論

大頭痛

大頭痛者﹐頭痛而腫大如斗﹐乃天行疫癘病也。

普濟消毒飲子

黃芩﹝酒炒﹞川連﹝各一兩﹐酒炒﹞薄荷﹝一錢﹞橘紅﹝二錢﹞元參﹝二錢﹞甘艸﹝二錢﹐生﹞連翹﹝一錢﹞鼠粘子﹝一錢﹞板藍根﹝一錢﹞馬勃﹝一錢﹞天虫﹝炒﹐七分﹞升麻﹝七分﹞柴胡桔梗﹝各二錢﹞上共爲細末﹐用湯調﹐時時服。或拌蜜丸噙化﹐或加防風﹑薄荷﹑川芎﹑當歸﹐咀﹐如麻豆大﹐每服五錢﹐水煎去渣﹐熱服之。食後時時服之﹐如大便硬﹐加酒煨大黃一錢﹐或二錢以利之。腫熱甚者﹐宜砭刺之。一方無薄荷﹐有人參三錢。

東垣監濟源稅時﹐長夏多疫癘病﹐初覺憎寒體重﹐次傳頭面腫盛﹐目不能開﹐上气喘急﹐咽喉不利﹐舌漧口燥﹐欲云大頭天行﹐親戚不相訪問﹐傳染多死。張縣丞亦患此﹐醫以承气湯加藍根下之稍緩。翌日其病如故﹐下之又緩﹐莫能愈﹐漸至危篤。東垣診之﹐謂曰﹕夫身半以上﹐天之气也﹐身半以下﹐地之气也﹐此邪客於心肺之間﹐上攻頭目而腫痛﹐反以承气下之﹐瀉胃中之實熱﹐是誅伐無過也。夫安知適其病所爲故哉。遂處方用黃連﹑黃芩味苦寒﹐瀉心肺間熱以爲君﹐元參咸微寒﹐甘艸甘寒﹐瀉火補气以爲臣﹐連翹﹑鼠粘子﹑薄荷苦辛平﹐板藍根味甘寒﹐馬勃﹑白僵蠶味苦平﹐散腫消毒﹐定喘以爲佐﹐升麻﹑柴胡苦平﹐行少陽﹑陽明二經﹐使气得升﹐桔梗味苦辛溫﹐爲舟楫不令下行﹐服之良愈。乃施其方﹐全活甚眾﹐名普濟消毒飲子。

卷五

項背痛

《本事方》云﹕一親患項筋痛﹐連及背胛不可轉﹐服諸風藥皆不效。余嘗憶及《千金》有腎气攻背椒附丸﹐予彊與之兩服﹐頓瘥。自後與人皆有驗。蓋腎气自腰夾脊﹐上至漕﹐然後入泥丸宮﹐漕一穴﹐非精於搬運者不能透﹐今逆行至此不得通﹐用椒以引歸經則安矣。

椒附丸

大附﹝一枚﹐六錢以上者﹐炮去皮臍﹐末之﹞上每末二大錢﹐好川椒二十粒﹐用白面塡滿﹐水一盞半﹐生薑七片﹐同煎至七分﹐去椒﹐入鹽通口空心服。

回頭散

治頭項彊急筋痛﹐或銼枕轉項不得者﹐烏藥順气散加羌活﹑獨活﹑木瓜。

順气散

烏藥橘紅﹝各二錢﹞麻黃川芎白芷桔梗枳殼﹝各一錢﹐炒﹞天虫﹝炒﹞炮姜炙艸﹝五分﹞加姜蔥煎。

卷五

臂痛

臂痛有痰﹑有虛﹑有气血凝滯﹐各隨癥治之。

《指迷》茯苓丸

治中腕畱伏痰飲﹐臂痛難舉﹐手足不得轉移﹐此治痰之第一方也。

半夏﹝二兩﹞茯苓﹝一兩﹞枳殼﹝去穣﹐麩炒﹐半兩﹞風化朴硝﹝二錢五分﹞上爲末﹐薑汁麵糊丸﹐如梧子大﹐每服三十丸﹐姜湯下。

十味銼散

﹝方見痺癥門。﹞治中風血虛臂痛﹐舉動難支。

卷五

眩暈

《雞峯》云﹕夫風眩之病﹐起於心气不足﹐胸中蓄熱而實﹐故有頭風面熱之所爲也。痰熱相感而動風﹐風與心火相亂則悶瞀﹐故謂之風眩悶瞀也。又云﹕頭風目眩者﹐由血气虛﹐風邪入腦﹐而牽引目系故也。五臟六腑之精﹐皆上注於目﹐血气與脈並上爲目系屬於腦﹐後出於項中﹐血脈若虛﹐則爲風邪所傷﹐入腦則轉﹐而目系急﹐故成眩也。診其脈洪大而長者﹐風眩也。

按﹕眩暈𨿽爲風病﹐而有內外之分。雞峯所謂痰熱相感而動風者﹐風自內生者也。血气虛風邪入腦者﹐風從外入者也。內風多從熱化﹐引之則彌盛。外風多從虛入﹐淸之則轉加。二者不可不辧也。

《素問》云﹕頭痛巓疾﹐下虛上實﹐過在足少陰巨陽﹐甚則入腎﹐徇蒙招尢﹐目瞑耳聾﹐下實上虛﹐過在足少陽厥陰﹐甚則入肝。下虛者﹐腎虛也﹐故腎虛則頭痛﹔上虛者﹐肝虛也﹐故肝虛則頭暈。徇蒙者﹐如以物蒙其首﹐招搖不定﹐目瞑耳聾﹐皆暈之狀也。

髙鼓峯云﹕腎陰不足﹐三陽之焰﹐震耀於當前﹐中土虛衰﹐下逆之光﹐上薄於巓頂﹐陰虛而眩者﹐目中時見火光﹐土虛而眩者﹐必兼惡心嘔吐也。

按﹕中土虛衰﹐不能下蔽眞陽﹐則上乘淸道﹐所謂上入之光也。然亦有中虛肝气動而暈者﹐如土薄則木搖也。大抵眩暈多從肝出﹐故有肝虛頭暈﹐腎虛頭痛之說﹐𨿽亦有肝病頭痛者﹐要未有眩暈而不兼肝者也。

《聖濟總錄》云﹕風頭旋者﹐以气虛怯﹐所稟不充﹐陽气不能上至於腦﹐風邪易入﹐與气相鼓﹐致頭旋而暈也。亦有胸膈之上﹐痰水結聚﹐復犯大寒﹐陰气逆上﹐風痰相聚而結﹐上衝於頭﹐亦令頭旋﹐治當用人參丸﹑祛痰丸之類者也。

卷五眩暈

風虛眩暈之方

守中丸

治風虛頭眩腦轉﹐目系急﹐忽然倒僕。

人參白術甘菊枸杞子山藥﹝各二兩﹞白茯苓﹝十兩﹐去皮﹞麥冬﹝三兩﹞生地黃﹝二十斤﹐絞去汁﹞上爲細末﹐先用生地黃汁於銀器內﹐入酥三兩﹐白蜜三兩﹐同煎﹐逐旋掠取汁上金花令盡﹐得五升許﹐於銀器內拌炒前七味藥﹐漸漸令幹﹐入白蜜同搗數千杵﹐丸如梧子大﹐每服五十丸﹐空心溫酒送下。服百日後﹐五臟充滿﹐肌膚滑澤。此藥須擇四季旺相日﹐或甲子日修合﹐亦名五芝地仙金髓丸。

防風飲子

《本事》治風眩頭暈川芎散。

山萸肉﹝一兩﹞山藥人參甘菊花小川芎茯神﹝各半兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐酒調下﹐不拘時﹐日三服。

卷五眩暈

肝厥頭暈之方

《本事》鉤藤散

鉤藤陳皮半夏麥冬茯苓茯神人參甘菊防風﹝各半兩﹞甘艸﹝一分﹞石膏﹝一兩﹞上爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜七片﹐煎七分﹐去渣溫服。

卷五眩暈

下虛眩暈之方

沈香磁石丸

治上盛下虛﹐頭目眩暈﹐耳鳴耳聾。

沈香靑鹽﹝並別研﹞蔓荊甘菊﹝各五錢﹞巴戟胡盧巴山藥﹝炒﹞川椒﹝去目﹐炒﹞磁石﹝火醋淬﹐細研水飛﹞山萸肉陽起石﹝火﹐研﹞附子﹝各一兩﹐炮﹞上爲細末﹐用酒煮米和丸﹐梧子大﹐每服五十丸﹐加至七十丸﹐空心鹽湯下。

卷五眩暈

熱風頭眩之方

羚羊角湯

治熱毒風上衝﹐頭目旋暈﹐耳內虛鳴。

羚羊角﹝二兩﹞菊花﹝三兩﹞防風本元參黃芩杏仁﹝去皮尖﹞石菖蒲炙甘艸﹝各一兩﹞每服五錢﹐水煎﹐食後溫服。一方有羌活﹐前胡。

卷五

耳病統論

耳者腎之竅﹐而膽與胃之脈所過之處也。故其病亦有數種﹐有气厥而聾者﹔有腎虛而聾者﹔有風火壅閉腫痛﹐或鳴或聾者﹔有熱气乘虛﹐隨脈入耳﹐而爲膿耳者﹔有耳出津液﹐結核塞耳﹐而爲耵耳者。又有左聾﹑右聾﹑左右俱聾之異。左聾者﹐有所忿怒過極﹐則動少陽膽火﹐故從左起﹐以龍薈丸主之。右聾者﹐多因色欲過度﹐致動少陰相火﹐故從右起﹐以六味地黃丸主之。左右俱聾﹐因醇酒濃味無節﹐則動陽明胃火﹐故從中起﹐以通聖散﹑滚痰丸主之。統三者而論之﹐忿怒致耳聾者爲尢多也。

卷五耳病統論

風聾

風聾者﹐經气虛而風乘之﹐正气不通﹐風邪內鼓﹐則耳中引痛﹐牽及頭腦﹐甚者聾閉不通也。

魚腦膏

治風聾日久。

生鯉魚腦﹝二兩﹞當歸細辛附子﹝去皮臍﹞白芷菖蒲﹝各三兩﹞共爲末﹐以魚腦置銀器中﹐入藥在內﹐微火煮﹐候香去滓﹐入瓷盒中候凝﹐取如棗核大﹐綿裹塞耳中。

一方

以竹筒盛鯉魚腦﹐炊飲處蒸之令烊﹐置耳中。

一方

以鯉魚膽汁滴入耳中。

久聾方

蓖麻子﹝二十一粒﹐去油﹞遠志乳香磁石﹝﹐各二錢﹞皂角﹝半挺﹐煨去肉﹞生地龍﹝中者一條﹞全蠍﹝二个﹐焙﹞上爲細末﹐入臘搗丸﹐拄入耳。

犀角飲子

治風與熱合﹐上壅耳內﹐痛腫聾閉。

犀角木通石菖蒲甘菊花元參赤芍赤小豆﹝各二錢﹞甘艸﹝一錢﹐炙﹞水二盅﹐生薑五片﹐煎一盅﹐不拘時服。若風熱壅盛﹐便祕心煩者﹐宜防風通聖散。亦有胃中痰火壅熱生風﹐上攻淸道﹐因而耳鳴築築然﹐气閉而不通﹐鼻寒不利﹐口不知味﹐痰多膈熱不淸﹐脈滑數大﹐或弦。《內經》所謂頭痛耳鳴﹐九竅不利﹐腸胃之所生也。宜半夏曲﹑橘紅﹑甘菊﹑茯苓﹑甘艸﹑知母﹑酒芩﹑麻黃﹑石膏﹑桔梗﹑桑皮之屬。

鼠粘子湯

治風熱壅盛﹐耳內生腫如櫻桃﹐極痛。

連翹黃芩﹝酒炒﹞牛蒡子﹝炒﹞元參桔梗梔子﹝炒﹞生甘艸龍膽艸﹝炒﹞板藍根上銼﹐水煎﹐食後服﹐隨飲酒一二盞。

卷五耳病統論

厥聾

厥聾者﹐經脈气厥耳聾也。巢氏云﹕臟腑气逆﹐名之爲厥。厥气相搏﹐入於耳之脈﹐則令聾。手少陽之脈動而气厥者﹐其候耳內KTKT也﹔手太陽厥而耳聾者﹐其候聾而耳內气滿。

然厥聾之候﹐大都肝膽气逆所致﹐其癥必起於卒暴之間﹐蓋肝膽並善逆﹐而其气多暴也﹐以龍薈丸瀉肝膽﹐降逆气﹐中有辛香﹐並能通竅也。

龍薈丸

當歸﹝焙﹞龍膽艸﹝酒洗﹞山梔﹝炒﹞黃連黃柏黃芩﹝各一兩﹞大黃蘆薈靑黛﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞麝香﹝五分﹐另研﹞煉蜜丸桐子大﹐姜湯下﹐二三十丸。便不堅者去大黃。一方無黃連﹑黃柏﹐有靑皮﹑柴胡﹑膽星。

祕傳降气湯

﹐加石菖蒲﹐治气壅耳聾﹐大有神效。﹝方見气門。﹞

卷五耳病統論

腎虛耳聾

腎藏精而气通於耳﹐腎虛精少﹐其气不通於上﹐則耳聾不聰。經云﹕精脫者耳聾是也。

其候頰顴色黑﹐瘦悴力疲﹐昏昏憒憒﹐因勞則甚﹐亦謂之勞聾。

肉蓯蓉丸

肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切焙﹞附子﹝去皮臍﹞山茱萸﹝炒﹞桂心巴戟天﹝去心﹞石斛﹝去根﹞幹熟地﹝焙﹞澤瀉菟絲子﹝酒浸一宿﹐別研﹞人參白茯苓蛇牀子﹝炒﹞牡丹皮當歸﹝酒浸﹞菖蒲﹝米泔浸一宿﹞炙艸黃遠志芍藥防風﹝各一兩﹞羊腎﹝一對﹐去筋膜﹐炙﹞蜜丸﹐梧子大﹐每服二十丸﹐食後溫酒下﹐漸加至三十丸﹐日三。一方有漧薑﹑細辛﹐酒糊丸亦得。

益腎散

治腎虛耳聾。

磁石﹝制﹞巴戟川椒﹝各一兩﹞沈香石菖蒲﹝各半兩﹞上爲細末﹐每服二錢。用豬腎一具﹐細切﹐和以蔥白﹐少許鹽並藥﹐濕紙十重裹﹐煨令香熟﹐空心嚼以酒送下。一方有附子無沈香﹑菖蒲。

大安腎丸﹐加磁石﹑羌活﹑石菖蒲良。﹝丸見喘門。﹞憶有戈雨亭令郎﹐十餘歲﹐痘後耳漸重聽。日甚一日﹐幾與聾無異。業師薛一瓢診之云﹕此必痘涉腎經﹐幸而收功者﹐所以告乏﹐日甚一日﹐爲之圖惟於六味丸方中﹐加入鹽水炒紫衣核桃肉三兩﹐鹽水炒杜仲三兩﹐石菖蒲二兩﹐蜜丸開水下﹐服一料而愈。﹝鶴年﹞

卷五耳病統論

膿耳耵耳

《直指》云﹕熱气乘虛﹐隨脈入耳﹐聚熱不散﹐膿汁時出﹐謂之膿耳。治宜蔓荊子散﹐外用石膏﹑明礬﹑黃丹﹑眞蚌粉﹑龍骨﹑麝香等分爲末﹐綿纏竹拭耳糝之。又耳間有津液﹐輕則不能爲害﹐風熱搏之﹐津液結成核塞耳﹐令人暴聾﹐謂之耵耳。治宜四物加羌活﹑柴﹑芩﹑連翹﹑元參等分﹐外用生豬脂﹑地龍﹑釜底墨等分細研﹐以蔥汁和捏如棗核﹐薄綿裹入耳﹐令潤卽挑出。

蔓荊子散

蔓荊子赤芍生地甘菊桑皮赤茯苓升麻麥冬木通炙艸﹝各一錢﹞水二盞﹐姜三片﹐紅棗二枚﹐煎一盞﹐食後服。

黃龍散

治膿耳。

枯白礬龍骨﹝研﹞黃丹胭脂﹝各一錢﹐燒﹞麝香﹝少許﹞上爲末﹐以綿杖子榐去耳中膿水﹐以藥摻入少許﹐日日用之﹐勿令風入。

卷五鼻

鼻淵鼻塞

經曰﹕膽移熱於腦﹐則爲辛鼻淵。鼻淵者﹐濁涕下不止也。王注曰﹐膽液不澄則爲濁已如水泉者﹐故曰鼻淵。此爲足太陽與陽明脈俱盛也。可與防風通聖散加黃連﹑薄荷。夫足太陽主表之風寒﹐足陽明主裏之熱﹐云太陽陽明俱盛者﹐謂表邪與裏熱搏結﹐久之寒亦化熱﹐郁伏於腦而不解也。

腦漏有老人腎經虛寒使然者﹐用八味及暖腎之劑而愈。﹝《元珠》﹞鼻塞不聞香臭﹐或但遇寒月便塞﹐或略感風寒亦塞﹐不時舉發者。世俗皆以爲肺寒﹐而表辛溫通利之藥不效。殊不知此是肺經多有火邪﹐郁甚則喜見熱而惡風寒﹐故遇寒便塞﹐偶感便發﹐治法淸金降火爲主﹐而佐以通利之劑無不效。若平素原無鼻塞之病﹐一時偶感風寒﹐而致鼻塞聲重﹐或流淸涕者﹐只作風寒治之。

防風通聖散

《元珠》去硝黃﹐其滑石﹑石膏減半﹐多加辛夷花﹐先用三五帖﹐再用此爲丸﹐每七十丸﹐早晚白湯送下。

雄黃丸

治鼻。

雄黃﹝五分﹞枯礬﹝一錢﹞瓜蒂﹝二錢﹞麝香﹝少許﹞上爲丸﹐取如豆大搐鼻﹐亦治息肉。

蒼耳散

治鼻流濁涕不止﹐名曰鼻淵。

辛夷仁﹝五錢﹞蒼耳子﹝一錢半﹞白芷﹝一兩﹞薄荷﹝一錢﹞上爲末﹐蔥茶湯調下二錢。

治鼻中肉贅﹐臭不可近﹐痛不可搖者方

以白礬末加砂少許﹐吹其上﹐頃之化水而消﹐與勝濕湯﹑瀉白散二帖。此濃味擁濕熱蒸於肺門﹐如雨霽之地﹐突生芝菌也。

鉛紅散

治肺風﹐鼻赤生。

舶上硫黃白礬灰﹝各半兩﹞上爲末﹐入黃丹少許﹐染與病患面色相同﹐每上半錢﹐津液塗之﹐洗漱罷﹐及臨臥再上﹐兼服升麻湯﹐下瀉靑丸﹐除其本也。

卷五舌

舌脹舌出

臨安民有因病傷寒而舌出過寸﹐無能治者。但以筆管通粥飲入口﹐每日坐於門。一道人﹐咨嗟曰﹕吾能療此頃刻間耳﹐柰藥不可得﹐何﹖會中貴人罷直歸﹐下馬觀病者﹐問所須﹐乃梅花片腦也。笑曰﹕此不難。卽遣僕馳取。道人屑爲末﹐摻舌上﹐隨手而縮﹐凡用五錢。﹝《醫說》﹞

又方

舌脹退場門﹐以蓖麻子油蘸紙作撚﹐燒煙燻之。

治腫滿如豬胞方

釜下墨末﹐以酢和﹐濃敷舌上下﹐脫去更敷﹐須臾卽消﹐或先決去血汁﹐竟敷之彌佳。

﹝《千金方》名百艸霜散﹞

一方

釜下黑和鹽等分﹐醋調塗。

余小兒師魯幼時﹐忽患舌脹﹐余以過皂礬﹐取紅色者少許研末﹐搽舌上﹐少頃便瘥。

卷五口

口瘡

口舌生瘡﹐其候有二。一者心胃有熱﹐气沖上焦﹐燻發口舌。其癥口臭作渴﹐發熱飲冷是也。《外臺》含煎主之。一者胃虛食少﹐腎水之气逆而承之﹐則爲寒中。脾胃虛衰之火﹐被迫上炎﹐作爲口瘡。其癥飲食少思﹐大便不實﹐或手足逆冷﹐肚腹作痛。經曰﹕歲金不及﹐炎火乃行﹐復則寒雨暴至﹐厥陰乃格﹐陽反上行﹐民病口瘡是也。宜附子理中湯﹐參﹑術﹑甘艸補其中﹐漧薑﹑附子散其寒﹐使土溫則火自斂也。

《外臺》含煎

升麻大靑射幹﹝各三兩﹞苦竹葉梔子黃柏﹝各一升﹞蜜﹝八合﹞生地汁生元參汁﹝各五合﹐幹者二兩﹞薔薇根白皮﹝五兩﹞上以水六升﹐煎服二升﹐去滓﹐入生地﹑蜜等同煎如飴﹐細細含之﹐瘥止。《外臺》云﹕薔薇根﹑角蒿﹐爲口瘡之神藥。

黃連膏

﹝《聖濟》﹞黃連﹝三兩﹞豬脂﹝一斤﹞白蜜﹝四兩﹞羊髓﹝研﹐二兩﹞上以慢火煎豬脂﹐取油去滓﹐入黃連又煎令黑色﹐下羊髓令化﹐以綿濾去滓﹐入蜜更煎成膏﹐瓷合盛﹐每含一棗大﹐日三五度﹐咽津不妨。

附子理中湯

生薑煎

生薑汁﹝一盞﹞白蜜﹝三兩﹞同煎十沸﹐瓷瓶盛﹐時時以熱水調一匙﹐含咽之。

按﹕《聖濟》論口瘡﹐有實有虛﹐實則淸之﹐虛則溫之﹐最爲明晰。然二者之外﹐又有腎虛火動一癥。而腎虛之候﹐又有二端﹐一者腎臟陰虛﹐陽無所附﹐而遊行於上者﹐宜六味之屬﹐壯水戀火﹔一者腎臟內寒﹐陽气不安其宅﹐而飛越於上者﹐宜七味﹑八味之屬﹐溫髒斂陽也。𨿽有元髒陰火上攻口舌之說﹐乃用巴戟﹑白芷﹑良姜等味﹐殊去妥協﹐惟附子蜜炙含差咽﹐爲可耳。

《集簡》方

治口舌生瘡。

溺桶﹝七分﹞枯礬﹝三分﹞二味研習敷之﹐有涎拭去之﹐數次卽愈。

卷五齒

齒痛

牙齒者﹐骨之所終﹐髓之所養也。又手足陽明之支脈入於齒﹐故骨髓之气不足﹐與夫陽明之脈虛﹐風冷乘之而痛者﹐謂之風痛。虫居齒根﹐侵蝕不已﹐傳受余齒而痛者﹐謂之虫痛。若足少陰脈虛﹐不能榮養於骨﹐因呼吸風寒﹐或飲嗽寒水而痛者﹐謂之腎虛齒風痛。風痛者﹐齒齦多腫﹐或赤﹐得風則痛愈甚。虫痛者﹐齒齦有竅﹐甚則搖動宣露。虛痛者﹐悠悠戚戚﹐無甚大痛﹐而亦久而不已也。亦有腎虛陰火上衝作痛者﹐其候手足冷﹐腰膝軟痛﹐气上衝﹐頭面熱色赤﹐頸筋粗大﹐舌不大赤﹐齦不甚腫﹐七味湯加骨碎補﹑牛膝治之。一服如神。

【去風之劑】

皂莢湯

皂莢﹝一挺﹐去皮子﹐炒令黃色﹞露蜂房﹝一枚﹞鹽﹝一分﹞三味掣銼﹐分爲三帖﹐每帖以漿水煎﹐熱漱﹐冷吐。

當歸連翹飲

當歸川芎連翹生地防風荊芥白芷羌活黃芩黑山梔枳殼甘艸細辛水煎服。

東垣蠍梢散

麻黃﹝一錢﹞白芷羌活防風本柴胡升麻﹝各五分﹞當歸﹝六分﹞蠍梢﹝少許﹞生地﹝一錢半﹞細辛﹝三分﹞艸豆蔻﹝一錢﹞羊脛骨灰﹝二錢﹞上爲細末﹐先用溫水漱口淨﹐後搽之﹐其痛立止。一方有熟地﹑黃連﹑吳茱萸。

【補腎去風之劑】

地黃丸

治腎臟虛﹐食冷熱齒皆痛。

生地黃﹝一兩﹞白茯苓防風獨活枸杞子山藥﹝各半兩﹞六味搗羅爲末﹐煉蜜丸梧子大﹐每空心煎棗湯下十丸至十五丸。﹝《聖濟》﹞

張文仲療齒根欲脫方

生地黃搗﹐以棉裹貼齒根﹐常含之甚妙。

地骨皮湯

地骨皮生漧地黃﹝各一兩﹞細辛﹝半兩﹞戎鹽﹝一分﹞每用五錢﹐水煎三五沸﹐熱漱冷吐﹐爲瘥爲度。

地黃湯

生地黃﹝二兩﹞獨活﹝一兩﹞每用五錢﹐以酒一盞浸一宿﹐煎十餘沸﹐熱漱冷吐﹐以瘥爲度。

【殺虫之劑】

白礬散

治齲齒﹐根腫出膿汁。

白礬﹝燒灰﹞熊膽﹝各一分﹞蟾酥雄黃麝香﹝各半分﹞上爲散﹐每用半錢﹐敷牙根。一方有幹蛤蟆半分。

牛膝散

治風齲疼痛﹐解骨槽風毒痛。

牛膝﹝一兩﹐燒灰﹞每以少許末﹐著齒間含之。

又方

郁李根一握﹐水一盞﹐煎至六分﹐熱含之﹐吐虫長六分﹐黑頭。

又方

大醋一升﹐煮枸杞根白皮一升﹐取半升﹐含之虫立出。﹝《肘後》﹞【補腎之劑】

地黃丸

人參山萸﹝各四兩﹞生地﹝五斤取汁﹞白蜜﹝一升﹞枸杞根﹝三兩﹞白茯苓﹝二兩﹞酥﹝少許﹞上將參﹑苓﹑杞﹑萸爲末﹐以好酒一斗煎至三升﹐去滓﹐入地黃汁酥蜜同煎至可丸﹐卽丸如小豆大﹐每服二十丸﹐溫酒送下﹐日三服﹐漸加至五服。

八味丸

安腎丸

卷五

咽喉

咽者﹐咽也。喉者﹐候也。咽接三脘以通胃﹐故以之咽物﹔喉通五臟以系肺﹐故以之候气。

气候谷咽﹐皎然明白。《千金》謂喉嚨主通利水谷之道﹐咽門主通臟腑津液神气﹐誤也。

喉以納气﹐故曰喉主天气。咽以納食﹐故曰咽主地气。一陰一陽結﹐謂之喉痺。一陰謂心主﹐一陽爲三焦﹐二脈並絡於喉﹐气熱內結﹐故爲喉痺。

喉風喉痺﹐皆由膈間素有痰涎﹐或因七情不節而作﹐火動痰上﹐壅塞咽喉﹐所以內外腫痛﹐水漿不入﹐言語不出﹐可謂危且急矣。

兩寸之脈﹐浮洪而溢者﹐喉痺也。脈微而伏者死。

熱結咽喉﹐腫繞於外﹐且麻且癢﹐腫而大者﹐名纏喉風。纏喉風之癥﹐先兩日胸膈气緊﹐出气短促。忽然咽喉腫痛﹐手足厥冷﹐气閉不通﹐頃刻不治。纏喉風多屬痰水﹐其咽喉內外皆腫者是也。

喉痺之癥﹐宜速用鍼法﹑吐法以救之。若懸雍垂﹐則不可刺破﹐刺則殺人。懸雍者﹐生於上﹐音聲之關也。臟腑伏熱﹐上衝咽喉﹐則懸雍腫長下垂也。

乳蛾﹐俗名也。古方通謂之喉痺。以一邊腫者爲單蛾﹐兩邊腫者爲雙蛾。然雙蛾易治﹐單蛾則難治。

嗌痛者﹐咽門不能納谷與唾﹐而地气閉塞也。喉痺咽痛者﹐咽喉俱病﹐天地之气並閉塞也。蓋病喉痺者﹐必兼咽痛﹐病咽痛者﹐不必兼喉痺也。

凡咽喉痺﹐不可純用涼藥﹐目前取效。上熱未除﹐中寒復起﹐毒瓦斯乘虛入腹﹐胸前髙腫﹐上喘下泄﹐手足厥冷﹐爪甲靑紫﹐七日後全不食﹐口如魚口者死。

卷五咽喉

客熱咽痛

客熱咽痛者﹐凡風邪客喉間﹐气郁成熱﹐故爲痛也。《統旨》云﹕有初得病發熱而咽喉自痛者﹐此得之感冒後﹐頓濃衣被﹐或用辛熱卽臥﹐遂成上壅﹐或有壅熱而欲取寒涼﹐爲外邪所襲者﹐俱宜甘桔湯﹐甘以除熱﹐辛以散結也。

喉痺咽痛﹐一鄕皆相似者﹐屬於天行運气之邪﹐勿用酸寒之藥﹐點之下之﹐郁其邪於內﹐不得出也。

淸咽利膈散

薄荷防風元參甘艸﹝各五分﹞桔梗連翹﹝各一錢﹞大黃﹝酒炒﹞芒硝牛蒡荊芥﹝各七分﹞片芩﹝酒炒﹞梔子﹝各五分﹞上作一帖﹐水煎﹐溫服食後。﹝《醫鑑》﹞

甘桔湯

甘艸﹝二兩﹐炒﹞桔梗﹝一兩﹐米泔浸﹞每服五錢﹐水一盅半﹐煎服。錢氏加阿膠﹔海藏加牛蒡子﹑竹茹﹔太無加荊芥﹑生薑。

丹溪云﹕咽痛必用荊芥﹐陰虛火炎﹐必用元參。

《必用方》加荊芥﹑薄荷﹑元參﹑防風﹑黃芩各一兩。

《聖濟總錄》云﹕一切咽喉痛﹐紫雪爲要藥。

絳雪散

治咽喉熱痛腫塞。

寒水石﹝半兩﹐紅﹞硼砂牙硝朱砂﹝各研一錢﹞龍腦﹝半錢﹞上爲細末﹐每一字﹐摻入口咽津。

《千金》烏扇散

生烏扇﹝十兩﹞升麻﹝三兩﹞羚羊角通艸芍藥﹝各二兩﹞薔薇根﹝切﹐一升﹞生地﹝切﹐五升﹞豬脂﹝二斤﹞生艾葉﹝六銖﹞上咀﹐綿裹﹐苦酒一升﹐淹浸一宿﹐內豬脂中﹐微火煎取苦酒盡﹐膏不鳴爲度。去滓﹐薄綿裹膏﹐似大杏仁大﹐內喉中﹐細細吞之。

碧雪

治積熱﹐口舌生瘡﹐心煩喉閉。

芒硝靑黛寒水石石膏﹝﹐各飛研﹞朴硝硝石馬牙硝﹝各等分﹞甘艸煎湯二升﹐入諸藥再煎﹐用柳枝不住攪令溶﹐方入靑黛和勻﹐傾入砂盆內﹐冷卽成霜﹐研末﹐每用少許﹐以津含化﹐如喉閉﹐以竹管吹入喉中。

牛蒡子湯

牛蒡子﹝二錢﹞元參犀角升麻黃芩木通桔梗甘艸﹝各一錢﹞水煎食後服﹐此辛涼解散之劑。

《聖濟》射幹丸方

射幹﹝一兩﹞香豉﹝一合﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹞芍藥犀角﹝各二兩﹞升麻﹝一兩﹞炙艸﹝半兩﹞蜜丸小彈子大﹐每一丸含化咽津﹐日三五服。

元參散

元參﹝一兩﹞升麻射幹大黃﹝各五錢﹐酒浸﹞甘艸﹝二錢半﹐炙﹞每服五錢﹐水煎﹐時時含咽。

卷五咽喉

客寒咽痛

《鍼經》云﹕寒气客於會厭﹐卒然如啞﹐此寒气與痰涎凝結咽喉之間﹐宜以甘辛溫藥治之。切忌寒涼﹐邪郁不解﹐則疾成矣。

《千金》母姜酒

母薑汁﹝一升﹞酥牛骨髓﹝各一升﹞桂心秦椒﹝各一兩﹞防風﹝一兩半﹞芎獨活﹝各一兩六銖﹞上爲末﹐內薑汁中﹐煎取相淹濡﹐下酥髓等合調﹐微火三上三下煎﹐平旦溫淸酒一升下膏二合﹐卽細細吞之﹐日三夜一。

半夏桂甘湯

治冷癥無陽﹐咽痛喉閉。

辣桂甘艸﹝炙﹞半夏﹝制﹞上件等分銼﹐每服三錢﹐水一大盞﹐煎半盞﹐細細呷之。﹝《活人》﹞伏气之病﹐謂非時暴寒中人﹐伏於少陰之經﹐始先不覺﹐旬日乃發﹐先發咽痛﹐次必下利﹐古方謂之腎傷寒﹐宜用半夏桂甘湯。

卷五咽喉

咽痛失音

咽痛失音者﹐風熱痰涎壅閉咽門也。亦有陰虛肺損者﹐蓋肺象金而出聲音﹐金破則不鳴﹐金實亦不鳴﹐辧之之法﹐實者壅遏不出﹐虛者聲嘶破也。

《宣明》訶子湯

訶子﹝四个﹐半生半熟﹞桔梗﹝一兩﹐半炙半生﹞甘艸﹝二寸﹐半炙半生﹞上爲細末﹐每服二錢﹐用童子小便一盞﹐水一盞﹐煎五六沸﹐溫服﹐甚者不過三服卽愈。

海藏發聲散

治咽喉痛﹐語聲不出。

栝蔞﹝一个﹞白僵蠶﹝去頭﹐炒﹐半兩﹞甘艸﹝炙﹐二錢﹞上爲細末﹐每服三錢﹐溫酒或生薑自然汁調下﹐用五分﹐綿裹噙化﹐咽津亦得﹐日兩三服。《寶鑑》有桔梗七錢半﹐炒爲末﹐每一錢﹐入朴硝一錢匕﹐和勻口含咽津。

卷五咽喉

咽喉妨悶

咽喉如有物妨悶者﹐肺胃壅滯﹐痰气相搏﹐結於喉間。《金匱》所謂咽中如有炙臠﹔《千金》所謂咽中貼貼﹐狀如炙臠﹐吞不下吐不出者是也。其癥婦人多郁者恆患之。《聖惠方》云﹕憂愁思慮﹐气逆痰結﹐皆生是疾也。

《醫學正論》﹕喉漧燥痛﹐四物加桔梗﹑荊芥﹑黃柏﹑知母煎服立已。

咽喉漧枯﹐常如毛刺﹐吞咽有礙者﹐風燥也﹐宜荊防敗毒散﹐加薄荷﹑黃芩﹐倍桔梗﹐入生薑煎服。

濃朴湯

濃朴﹝薑汁﹐炙﹞赤苓紫蘇葉﹝各一兩﹞半夏﹝姜制﹐一兩半﹞每服三錢﹐入生薑三片同煎﹐食後溫服。

杏仁煎

杏仁﹝去皮尖雙仁﹐炒﹞桑根白皮貝母﹝各一兩半﹞酥﹝半兩﹞生薑汁﹝二合﹞生地汁﹝二合半﹞大棗﹝六十枚﹞紫菀﹝二分﹞甘艸﹝炙﹞桔梗﹝炒﹞五味子地骨皮赤茯苓﹝去皮﹐各一兩﹞人參﹝三分﹞共十四味﹐研杏仁以水五升﹐濾取汁﹐將艸藥細銼﹐同煎至二升﹐以綿濾去滓﹐續下酥及地黃汁﹐慢火煎成膏﹐每食後含一匙﹐細細咽津。

按﹕喉間痰气結聚成核﹐久而不散﹐則生燥澀﹐濃朴湯用辛味以破之也。杏仁煎﹐假潤藥以通之也。

發聲散

治咽痛生瘡妨悶。

黃栝蔞﹝大者一枚﹞桔梗﹝七錢半﹞白僵蠶﹝五錢﹐炒﹞甘艸﹝二錢﹐炒﹞上爲末﹐每取少許﹐幹摻。如咽腫紅紫色﹐加朴硝一錢﹐如喉中有小白頭瘡﹐入白礬末五分。

通嗌散

治喉痛生瘡﹐聲啞。

白硼砂﹝二錢﹞孩兒茶靑黛滑石寒水石﹝各一錢﹞蒲黃馬牙硝枯白礬﹝各六分﹞黃連黃柏﹝各五分﹞片腦﹝二分﹞上爲細末﹐煉化白砂糖和丸芡實大﹐臥時舌壓一丸﹐自化入喉神效。

一人但飲食﹐若別有一咽喉﹐斜過膈下﹐經達左脇而作痞悶﹐以手按之﹐則漉漉有聲﹐以控涎丹十粒服之﹐少時痞處熱作一聲﹐轉瀉下痰飲二升﹐再食正下而達胃矣。

卷五咽喉

喉痺諸法

喉痺者﹐咽喉腫塞痺痛﹐水漿不得入是也。由脾肺不利﹐蘊積熱毒﹐而復遇暴寒折之﹐熱爲寒閉﹐气不得通﹐結於喉間。其癥發熱惡寒﹐喘塞脹悶﹐不急治殺人﹐鍼刺出血﹐搐鼻吐痰﹐皆急法也。

文潞公喉腫咽痛﹐喉科治之﹐三日愈甚。上召孫兆治之﹐孫曰﹕疾得相公書判筆一管﹐去筆頭﹐沾水點藥入喉﹐便愈。孫隨便刺﹐相公昏僕不省人事﹐左右皆驚愕流汗。孫乃笑曰﹕非我不能救相公。須臾嘔出膿血升餘﹐旬日乃平復如故。予嘗治一男子喉痺﹐於太穴刺出黑血半盞而愈。由是言之﹐喉痺以惡血不散故也。

凡治此疾﹐暴者必先發散﹐發散不愈﹐次取痰﹐取痰不愈﹐次取污血也。﹝婁全善《綱目》。﹞火郁則發之﹐卽發散之意也﹐血出多則愈。有鍼瘡者﹐薑汁調熟水時時呷之。

治急喉痛﹐於大指外邊指甲根齊鍼之﹐不問男左女右﹐只用人家常使鍼鍼之﹐令出血卽效。如大段危急﹐兩手大指多鍼之甚妙。﹝《夷堅志》﹞挑背法﹐於暗室中﹐用紅紙條點火照背上﹐隱隱有紅點﹐用鍼挑破﹐喉痺將死者﹐破盡卽蘇。

元公章少卿﹐述聞徳府士人﹐攜僕入京。其一患喉閉脹滿﹐气喘塞不通﹐命在須臾。詢諸郡人云﹕惟馬行街山水李家可看治。卽與之往。李駭曰﹕此癥甚危﹐猶幸來此﹐不然死耳。乃於笥中取一紙撚﹐用火點著半﹐煙起吹滅之﹐令僕張口﹐刺於喉間﹐俄吐出紫血半合﹐實時气寬能言﹐及啖粥﹐摻藥敷之立愈。士人甚神其術。後還鄕裏﹐村落一醫﹐偶傳得此法﹐云﹕咽喉病發於六腑者﹐如引手可探及﹐刺破瘀血卽已。若發於五臟﹐則受毒牢深﹐手法藥力難到﹐惟用紙撚爲第一。然不言所以用之之意。後有人拾得其殘者﹐蓋預以巴豆油塗紙﹐故施火卽著﹐藉其毒瓦斯﹐徑赴病處以破其毒也。牙關緊閉者﹐以煙燻入鼻中﹐實時口鼻涎流﹐牙關自開。﹝《醫說》﹞周密《齊東野語》云﹕密過南浦﹐有老醫授治喉痺垂死方﹐用眞鴨嘴膽礬爲末﹐醋調灌之﹐大吐膠痰數升卽瘥。臨汀一老兵妻﹐苦此絕水粒三日矣﹐如法用之卽瘥。屢用無不效驗﹐神方也。《濟生方》用膽礬二錢半﹐白僵蠶炒﹐五錢﹐研﹐每以少許吹之吐涎﹐各二聖散。

孫兆治潘元從急喉痺﹐以藥半錢﹐吹入喉中﹐少頃吐出膿血立愈。潘謝曰﹕非明公不能救﹐贈金百兩﹐願求其方。孫曰﹕豬牙皂﹑白礬﹑黃連等分﹐瓦上焙爲末耳。旣授方﹐不受所贈。

解毒雄黃丸

雄黃郁金﹝各一分﹞巴豆﹝去皮油﹐十四粒﹞細末﹐醋糊丸綠豆大﹐茶淸下七丸﹐吐出頑痰立蘇。水漿不得入口者﹐醋磨灌喉取吐﹐未吐再服。丹溪云﹕薑汁僵蠶末﹐治咽痛喉痺神效。

喉痺吹藥

白礬末一錢﹐同巴豆一粒同炒﹐去巴豆﹐取礬研細末吹之﹐卽吐濁痰﹐名碧雲散。再入輕粉﹑麝香少許﹐名粉香散。吹乳蛾卽開。

玉鎖匙

焰硝﹝七錢半﹞硼砂﹝二錢半﹞白僵蠶﹝一錢二分半﹞龍腦﹝一字﹞爲末﹐以竹管吹五分﹐入喉中神效。﹝《直指》﹞

搐鼻透關散

雄黃﹝研﹞豬牙皂莢﹝蜜炙﹐去皮﹞藜蘆﹝各一分﹞上爲末﹐每用一匙﹐分彈入兩鼻中﹐關透卽瘥。

凡人患喉閉及纏喉風﹐用藥開得咽喉﹐可通湯水﹐急吸薄粥半碗或一碗﹐壓下餘熱﹐不爾卽病再來﹐不可不知也。咽喉旣可﹐身熱頭痛不止﹐此感外邪﹐看脈气及大小便。有表癥則發散﹐有裏癥則微下之皆愈。愈後虛喘而身不熱者﹐必是服涼藥過多而下虛也。當服鎭重溫藥一服﹐如黑錫﹑正元之類﹐以粥壓之。

冰梅丸

治喉風腫痛如神。

天南星﹝三十个﹞大半夏白礬白鹽防風朴硝﹝各四兩﹞桔梗﹝二兩﹞甘艸﹝一兩﹞大梅實﹝揀七分熟者一百个﹞先將硝鹽水浸一伏時﹐然後將各藥研碎﹐入水拌勻﹐方將梅實置於水﹐淹過三指爲度。

浸七日﹐取出曬漧﹐又入水中﹐浸透曬漧﹐俟藥水漧爲度。方將梅子入磁罐封密﹐如霜衣白﹐愈佳。用時綿裹噙口中﹐徐徐咽汁下﹐痰出卽愈。

時行喉痛﹐宜用普濟消毒飲子。

神效散

治喉痺語聲不出﹐豬牙皂角和霜梅爲末噙之。急喉痺其聲鼾者﹐有如痰在喉響﹐此爲肺絕之候。宜用人參膏救之。用竹瀝﹑薑汁放開﹐頻頻服之。如未得參膏﹐獨參湯亦得。早者十全七八﹐次則十全四﹐遲則十不全一也。

爛喉痧方

﹝筆友張瑞符傳﹞西牛黃﹝五釐﹞冰片﹝三釐﹞眞珠﹝三分﹞人指甲﹝五釐﹐男病用女﹐女病用男﹞象牙屑﹝三分﹐焙﹞壁錢﹝二十个﹐焙﹐土壁磚上者可用﹐木板上者不可用﹞靑黛﹝六分﹐去灰腳淨﹞共爲極細末﹐吹患處效。

筆友張瑞符﹐湖州府人也﹐予往來二十年矣。其爲人也﹐惇濃和平﹐年過五旬﹐並未生育﹐𨿽置外家亦終不得懷孕。忽一日遇李相士﹐卽道喜云﹕爾當生子矣。李乃張之同鄕友也。張錯愕曰﹕我半生已來﹐並未生育﹐爾何得相戲若此。李曰﹕我昔年曾看爾相﹐許爾無子。今爾陰騭紋已滿面﹐豈無子之相。後果如其言。予因問張曰﹕爾一生如何爲善﹖張曰﹕生平並未有善﹐只有兩事﹐亦人所當爲者也。一捨弟早亡﹐所遺一子﹐我撫養長大。而捨弟所有主顧﹐我已相與二十年矣。捨侄旣長﹐我使之去﹐彼不願。我曰﹕爾在我處﹐我甚有益。但爾不去﹐終身只作店夥﹐我所不忍﹐今於爾筆﹐同往各主顧家﹐相致曰﹕此卽我捨弟某之子也﹐今已長﹐可仍用其筆。況此子自幼在我店習業﹐彼之筆卽我之筆也。又此方甚效﹐我所不祕﹐余亦無所爲。予曰﹕只此可稱善矣。有侄少孤﹐撫之成立﹐並使其能繼父業﹔有急救之方而公之於世﹐善莫大焉。予得是方﹐並述其始末云爾。﹝鶴年。﹞

卷六

心痛統論

方論心痛有九種﹕曰飲﹑曰食﹑曰風﹑曰冷﹑曰熱﹑曰虫﹑曰悸﹑曰疰﹑曰去來。悸者動也﹐心虛則動而痛也。疰者住也﹐惡風所著也。去來者﹐作止不常﹐亦邪气也。但疰爲陰而去來爲陽耳。

心主諸陽﹐又心主血。是以因邪而陽气郁伏﹐過於熱者痛。陽气不及﹐邪气勝之者亦痛。血因邪泣在絡而不行者痛。血因邪勝而虛者亦痛。

五臟六腑任督支脈﹐皆絡於心﹐是以各臟腑經脈﹐挾其淫气﹐自支脈上乘於心﹐皆能作痛。

然必有各臟腑病形與之相應。經云﹕心痛引少腹﹐上下無定處﹐溲便難者﹐取足厥陰﹔心痛腹脹嗇然﹐大便不利﹐取足太陰﹔心痛短气﹐不足以息﹐取手太陰﹔心痛引背不得息﹐刺足少陰﹐不已﹐刺手少陽。此之謂也。

胃居中焦﹐稟中和之气﹐爲水谷之海﹐三陽之總司。凡飲食﹑寒熱﹑气血﹑虫邪﹑惡气﹐亦如心痛有不一之因也。惟肝木之相乘者尢甚。其癥胃脘當心而痛﹐上支兩脇﹐膈咽不通﹐飲食不下﹐病名食痺。食痺者﹐食已心下痛﹐吐出乃已是也。其腎水上逆者次之。腎水上逆者﹐寒厥入胃也。

胃者﹐土气也﹐主乎痞。故胃病者﹐或滿或脹﹐或食不下﹐或嘔吐吞酸﹐或大便難﹐或瀉利﹐面色浮而黃者﹐皆是胃之本病也。其有六淫五邪相乘於胃者﹐大率與前所列心痛之形狀相類﹐但其間必與胃本病參雜而見之也。憂思忿怒之气﹐素蓄於中﹐發則上衝旁擊﹐時復下注﹐若三焦無所阻滯﹐任其遊行﹐則不能作痛﹐𨿽痛亦微﹐若有濕痰死血﹐阻滯其气而不得條達﹐兩相搏擊﹐則痛甚矣。

余家有治心胃痛丸方

白胡椒枳殼白檀香紅花五靈脂﹝去砂﹞廣木香各爲末﹐於六月六日修合﹐水泛爲丸。每用七丸噙化﹐少頃痛卽止。余因名之曰靈香丸。﹝此條宜注胃脘痛中﹐鶴年識。藥共六味﹐五味各一兩﹐五靈用五兩。予憶昔年合藥時﹐配分兩仿佛若此。﹞

卷六心痛統論

熱厥心痛

金鈴子散

﹝《保命》﹞金鈴子延胡索﹝各一兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐酒調下﹐痛止﹐與枳術丸。

左金丸

川黃連﹝六兩﹐鹽水炒﹞吳茱萸﹝去閉口﹐鹽水浸一伏時﹐一兩﹞上爲末﹐水泛爲丸﹐或粥糊丸﹐每服三十丸﹐開水送下。

《機要》云﹕熱厥心痛者﹐身熱足寒﹐痛甚則煩躁而吐﹐其脈浮大而洪﹐當灸太﹑昆侖﹐謂表裏俱瀉之﹐是爲熱病。汗不出﹐引熱下行﹐表汗通身而出者愈也。灸畢﹐服金鈴子散則愈。痛止﹐服枳術丸﹐去其餘邪也。

丹溪云﹕心膈痛﹐曾服香燥熱藥﹐復作復結﹐轉深轉痼﹐宜山梔炒黑二兩﹐香附鹽水浸兩﹐川芎一兩﹐黃芩﹑黃連並酒炒﹐木香﹑檳榔各二錢五分﹐赤曲﹑番降香各五錢﹐芒硝二錢﹐爲末﹐生薑汁﹑童子小便各半盞﹐調二錢﹐痛時服。

卷六心痛統論

心寒痛

大建中湯

蜀椒﹝二合﹐炒去汗﹞漧薑﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞以水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐內膠飴一升﹐微火煎取一升半﹐分溫再服﹐如一炊頃﹐可飲粥二升﹐後更服﹐當一日食糜粥溫復之。

扶陽益胃湯

附子﹝炮﹐去皮臍﹐二錢﹞漧薑﹝炮﹐一錢半﹞艸豆蔻益智仁官桂白芍甘艸人參﹝各一錢﹞吳茱萸陳皮白術﹝各五錢﹞上銼如麻豆大﹐都作一服﹐水二盞﹐姜三片﹐棗二枚﹐同煎至一盞﹐去滓﹐溫服食前。

羅謙甫治漕運使崔君長男云卿﹐年二十五﹐體本丰肥﹐奉養膏粱﹐時時有熱證。友人勸進寒涼藥﹐食寒物。至元庚辰秋發瘧﹐醫以砒霜等藥治之﹐新汲水下﹐禁食熱物。瘧病未除﹐反添吐瀉﹐脾胃復傷﹐中气愈虛﹐腹痛腸鳴﹐時復胃脘當心而痛﹐不任其苦﹐屢醫未效﹐至冬不瘥。延至四月﹐勞役煩惱過度﹐前癥大作﹐請余治之。診得脈弦細而微﹐手足稍冷﹐面色靑黃不澤﹐情思不樂﹐惡人煩擾﹐飲食減少﹐微飽則心下痞悶﹐嘔吐酸水﹐每發作﹐冷汗時出﹐气促不安﹐須人額相抵而坐﹐少時易之。予思《內經》﹐中气不足﹐溲便爲之變﹐腸爲之苦鳴﹔下气不足﹐則乃爲痿厥心。又曰寒气客於腸胃之間﹐則卒然而痛﹐得熱則已﹐非甘辛大熱之劑﹐則不能愈。遂制此方。經曰﹕寒淫於內﹐治以辛熱﹐佐以苦溫。附子﹑漧薑大辛熱﹐溫中散寒﹐故以爲君﹔艸豆蔻﹑益智仁辛苦溫﹐治客寒犯胃爲佐﹔脾不足者以甘補之﹐水﹐芍藥味酸﹐以瀉木來克土﹔吳茱萸苦熱﹐瀉厥气上逆於胸中爲使。三服大勢去﹐痛減半。至秋先灸中脘三七壯﹐以助胃气﹐次灸气海百餘壯﹐生發元气﹐滋榮百脈﹐以還少丹服之。喜飲食﹐添肌肉﹐皮膚潤澤。明年春灸三里二七壯﹐乃胃之合穴﹐亦助胃气﹐引气下行﹐又以芳香助脾﹐服育气湯加白檀香平治之﹐戒以懲忿窒欲﹐愼言語﹐節飲食﹐一年而平復。

《金匱》治心痛徹背﹑寒冷者方

赤石脂漧薑蜀椒﹝各四分﹞附子﹝炮﹐二分﹞烏頭﹝炮﹐一分﹞上爲末﹐蜜丸梧子大﹐先食服一丸﹐日三﹐不住稍增之。

余嘗治一香山人﹐心痛﹐問之則服藥已一月矣﹐向左臥則右痛﹐向右臥則左痛﹐仰臥則前﹐偃臥則痛在背﹐坐立則痛在上﹐無一刻少安。余曰﹕此中虛﹐與以小建中湯重用飴糖﹑炙甘艸﹐四劑而安。﹝鶴年﹞

卷六心痛統論

心虛痛

《良方》妙香散

治心气不足﹐時時痛﹐按之則止﹐虛煩少睡﹐夜多盜汗﹐常黃﹝薑汁炙﹞山藥茯神﹝去皮木﹞茯苓﹝去皮﹞遠志﹝去心炒﹐各一兩﹞人參桔梗甘艸﹝炙﹐各半兩﹞木香﹝煨﹐二錢半﹞辰砂﹝三錢﹐另研﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時。

按﹕此方宜去茯苓﹐麝香。蓋心气已虛﹐惟宜收養﹐有木香之通﹐不宜更益麝香之散﹔有茯神之淡﹐不必加以茯苓之滲也。昔人云﹕按之痛止者爲虛﹐宜以酸收之﹐勿食辛散之劑。又云﹕病久气虛血損﹐及素作勞羸弱之人﹐患心痛者﹐皆虛痛也。有服大補之劑而愈者﹐不可不知。

卷六心痛統論

气刺心痛

气鍼丸

治久積風壅﹐心胸築痛﹐兩脇心胸有似鍼刺﹐六脈沈伏﹐按之手不可近﹐此藥屢試神驗﹐常服疏滯气﹐止刺痛。

木香檳榔靑皮陳皮大黃﹝各四兩﹞牽牛﹝取頭末﹐半斤﹐半生半熟﹞蜜丸梧子大﹐每服三十丸﹐姜湯送下﹐食前﹐量虛實加減。

﹝新定﹞烏附丸

治气刺攻痛﹐但忍气卽發者。

天臺烏藥﹝二兩﹞白豆蔻﹝五錢﹞沈香﹝五錢﹞茯苓﹝一兩﹞香附﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸彈子大﹐每服一丸﹐食後淡生薑湯化下。

一粒金丹

治气痛。

鴉片﹝二錢半﹞阿魏﹝一錢﹞木香沈香﹝各五分﹞牛黃﹝二分半﹞上將沈香﹑木香﹑牛黃爲末﹐以鴉片﹑阿魏放碗內﹐滴水溶化﹐和蜜爲丸綠豆大﹐金箔爲衣﹐每一粒。熱气痛﹐涼水下﹔冷气痛﹐滚水下。

神保丸

治諸气疰痛﹐心腸腹脇腎气皆治。

全蠍﹝七个﹞巴豆﹝十粒﹐去皮爲霜﹞木香胡椒﹝各二錢半﹞朱砂﹝二錢半﹐內一半爲衣﹞上爲末﹐蒸餅和丸麻子大﹐朱砂爲衣﹐每五七丸﹐姜湯溫酒任下。

卷六心痛統論

血瘀心痛

拈痛丸

﹝《奇效》下同﹞五靈脂﹝去淨砂子﹞蓬莪術﹝煨﹞木香當歸﹝各等分﹞蜜丸梧子大﹐每服二十丸﹐食前橘皮湯送下。

手拈散

延胡索五靈脂艸果沒藥﹝各等分﹞上爲細末﹐每服三錢﹐熱酒調下無時。

經驗失笑散

五靈脂﹝淨好者﹞蒲黃﹝等分﹞上爲末﹐每服二錢﹐用黃醋一杓﹐熬成膏﹐再入水一盞﹐煎至七分﹐熱服。

丹溪云﹕死血作痛﹐脈必澀。作時﹐飲湯水下﹐或作呃﹐壯人用桃仁承气湯下之﹐弱人用失笑散和之。或以歸尾﹑川芎﹑牡丹皮﹑蘇木﹑紅花﹑延胡索﹑桂心﹑桃仁泥﹑赤曲﹑番降香之屬﹐煎成童便﹑酒﹑韭汁大劑飲之。

卷六心痛統論

蛔咬心痛

蕪荑散

治大人小兒﹐蛔咬心痛。經云﹕虫貫心則殺人。欲驗之﹐大痛不可忍﹐或吐靑黃綠水涎沫﹐或吐虫出﹐發有休止﹐此是蛔咬心痛也。宜速療之。

蕪荑雷丸﹝各半兩﹞漧漆﹝捶﹑碎﹑炒令煙盡﹐一兩﹞上爲細末﹐每服三錢﹐溫水七分盞調和﹐服不拘時﹐甚者不過三服。小兒每服半錢。

烏梅丸

治髒寒蛔虫動作﹐上入膈中﹐煩悶嘔吐﹐時作時止﹐得食卽嘔﹐常自吐涎。有此癥候﹐謂之蛔厥﹐此藥主之。

烏梅﹝三百个﹞黃柏﹝炙﹞細辛﹝去苗﹞肉桂附子﹝炮﹐去皮臍﹞人參﹝各六兩﹞漧薑﹝炮﹐十兩﹞當歸蜀椒﹝去目及閉口者﹐微炒出汗﹐各四兩﹞黃連﹝十六兩﹞上異搗篩合治之﹐以醋浸烏梅一宿﹐去核蒸之五斗米下﹐飯熟搗成泥﹐和藥令相得﹐內臼中加煉蜜﹐杵二千下﹐丸如梧子大﹐每十五丸﹐溫米飲食前下。

化虫丸

治寸白虫。

黃丹﹝半兩﹐炒﹞錫灰﹝一兩﹐羅﹞定粉﹝二兩﹞上同研極細末﹐每服一錢﹐先燒豬肉五文﹐喫了﹐後以生油一口許調藥服﹐至晚取下﹐婦人有胎不可服。

卷六胃脘痛

痰積胃脘痛

丹溪白螺殼丸

白螺殼﹝火﹞滑石蒼術山梔子紅曲﹝炒﹞香附﹝童便浸﹞南星﹝炮制﹐各一兩﹞靑皮枳殼﹝麩炒黃﹞木香半夏砂仁﹝各半兩﹞桃仁﹝炒﹐去皮尖﹐三十粒﹞上爲末﹐春加川芎﹔夏加黃連﹔秋加吳茱萸﹐用生薑汁浸蒸餅爲丸﹐綠豆大﹐每服五十丸。

海蛤丸

﹝丹溪﹞治痰飲心痛。

海蛤﹝燒灰﹐研極細﹐過數日火毒散用之﹞栝蔞仁﹝帶穣﹐同研﹞上以海蛤粉入栝蔞內幹濕得所爲丸﹐每服五十丸。

加味二陳湯

治痰飲食積﹐胃脘作痛﹐或脹或痞。

陳皮半夏茯苓炙艸枳實川連滑石木通山楂漧葛此中焦濕痰蘊熱﹐痞滯不通﹐以二陳加連﹑枳﹑山楂﹐淸滌中宮﹐妙在漧葛升引淸气﹐滑石﹑木通蠲除濁气﹐淸升濁降﹐痛脹自除。

卷六胃脘痛

肝乘胃痛

﹝新定﹞吳茱萸湯

治胃脘痛不能食﹐食則嘔﹐其脈弦。

人參﹝一錢﹞吳茱萸﹝三分﹐炮淡﹞川連﹝六分﹞茯苓﹝二錢﹞半夏﹝一錢半﹞宣州木瓜﹝七分﹞上作一服﹐水姜煎。

卷六胃脘痛

腎逆胃痛

﹝新定﹞桂苓湯

桂﹝一錢﹞茯苓﹝三錢﹞人參﹝一錢﹞甘艸﹝五分﹞芍藥﹝一錢﹞生薑﹝五分﹞一作一服﹐水煎空心服。

按﹕古法有生韭汁和五苓散爲丸﹐空心茴香湯下。蓋亦取泄水气﹐益土气之意。愚謂白滯﹐不如人參之益胃﹐韭汁之辛﹐不如生薑之散逆﹐且豬﹑澤亦過傷腎气﹐不如芍藥之攝水下行也。

卷六腹痛

寒冷腹痛

腹痛屬寒冷者﹐多是口食寒物﹐鼻吸冷气﹐脈澀气阻﹐則爲疼痛。其癥四肢逆冷﹐唇口變靑﹐其脈沈或緊。經云﹕寒气客於脈中﹐則脈寒﹐脈寒則縮綣﹐縮綣則脈絀急﹐絀急則外引小絡﹐故卒然而痛。得炅則痛立止。或吐淸水﹐所謂寒气客於腸胃﹐厥逆上出﹐故痛而嘔也﹐宜溫散﹐或溫利之。

《本事》溫脾湯

濃朴漧薑甘艸桂心附子﹝各二兩﹞大黃﹝四錢﹞上咀﹐各一兩﹐水二盅﹐煎六分﹐頓服。治痼冷在腸胃﹐泄瀉腹痛﹐宜先取去﹐然後調治﹐不可畏虛以養病也。

溫脾丸

﹝《外臺》﹞大黃麥芽漧薑﹝各三兩﹞濃朴﹝炙﹞當歸附子﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞桂心人參枳實﹝炙﹐各一兩﹞蜜丸如梧子大﹐十五丸﹐日三﹐增至二十丸。

按﹕溫脾丸﹐大黃多而用蜜丸少服﹐急法緩用也。溫脾湯大黃少而作湯服﹐且不用參﹑歸﹐緩法急用也。總之﹐病非實熱﹐法不可下﹐而痼冷在髒﹐不下則病不去﹐故權宜於緩急之間如此。若其中無積滯者﹐則但宜溫之而已﹐不必下也。或挾虛者﹐則兼補之。

《外臺》附子湯

附子﹝炮﹞甘艸﹝炙﹐各二兩﹞宿姜﹝一兩﹞倉米﹝半升﹞半夏﹝制﹐四兩﹞白術﹝三兩﹞大棗﹝二十枚﹞水一斗﹐煮三升﹐去滓﹐分三服﹐治虛冷腹痛佳。

《外臺》建中湯

治气血虛寒﹐不能榮養心脾﹐其痛連綿不已﹐而亦無急暴之勢。按之則痛反緩﹐或按之便痛﹐重按卻不甚痛﹐此正是虛證。經所謂虛者聶辟气不足﹐按之則气足以溫之﹐故快然而不痛是也。

黃白芍﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞桂心﹝各二兩﹞生薑﹝六兩﹞半夏﹝五兩﹞大棗﹝十二枚﹞飴糖﹝十兩﹞上以水八升﹐煮取三升﹐分三服。

治當臍痛﹐便溺不利﹐怯寒脈虛者方

熟地﹝三錢﹞肉桂﹝五分﹞白芍﹝一錢半﹞桂枝﹝五分﹞當歸茯苓﹝各一錢﹞水煎服。

治臍下冷撮痛﹐陰內冷如冰﹐延胡苦楝湯方

熟地﹝二錢﹞川楝延胡﹝各五分﹞附子肉桂﹝各七分﹞炙甘艸﹝一錢﹞上都作一服﹐水四盞﹐煎至一盞﹐去滓稍熱服﹐空心食前。

溫中湯

治戊土已衰﹐不能運化﹐又加客寒﹐聚爲滿痛﹐散以辛熱﹐佐以苦甘﹐以淡泄之。气溫胃和﹐痛自止矣。

濃朴﹝姜制﹐一兩﹞橘皮﹝去白﹐一兩﹞漧薑﹝七錢﹞甘艸﹝炙﹞艸豆蔻茯苓﹝去皮﹞木香﹝各五錢﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐煎一盞﹐去粗溫服食前。

《局方》神保丸

全蠍巴豆﹝各十个﹐取霜﹞木香胡椒﹝各二錢五分﹞上爲末﹐入巴豆研勻﹐湯化蒸餅丸如麻子大﹐朱砂爲衣﹐每服五七丸。此藥大能宣通臟腑﹐治諸積气爲痛。

卷六腹痛

熱痛

熱痛者﹐二便閉赤﹐喜冷惡熱。經云﹕熱畱於小腸﹐腸中痛﹐癉熱焦渴﹐則堅幹不得出﹐故痛而閉不通也。宜寒宜下﹐勿遽補也。

《肘後》療卒腹痛方

掘土作小坑﹐以水滿中﹐攪取汁飲之瘥。

《統旨》淸中湯

黃連山梔﹝炒﹐各二錢﹞陳皮茯苓﹝各一錢半﹞半夏﹝一錢﹐姜湯炮七次﹞艸豆蔻仁﹝捶﹑研﹞甘艸﹝炙﹐各七分﹞水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

卷六腹痛

冷熱痛

冷熱痛者﹐經所謂寒气客於經脈之中﹐與炅气相搏則脈滿﹐滿則痛而不可按也。寒气稽畱﹐熱气從上﹐則脈充大而血气亂﹐故痛甚不可按也。治之宜兼寒熱而調之。

一方

艸豆蔻﹝七分﹞炒山梔﹝二錢﹞上二味爲末﹐以薑汁調粥丸服之。

苦楝丸

治奔豚小腹痛。

上三味﹐酒二升﹐煮盡爲度﹐焙榦細末之。每藥末一兩﹐入延胡索半兩﹐全蠍一十八个炒﹐丁香一十八粒﹐別爲末和勻﹐酒糊丸梧子大。溫酒下五十丸﹐空心服。

卷六腹痛

風痛

風痛者﹐邪風內淫腸胃﹐與正气相搏而痛也。其癥惡風脈弦﹐腹中奔響急痛。仲景所謂陽脈澀﹐陰脈弦﹐法當腹中急痛﹐先與小建中湯。不瘥者﹐與小柴胡湯是也。

小柴胡湯

柴胡黃芩半夏甘艸﹝炙﹞人參漧薑大棗水煎服。

按﹕此方宜照仲景加減法﹐腹痛者去黃芩﹐加芍藥。

《和劑》抽刀散

川白姜﹝五兩﹐銼﹐入巴豆肉一錢一字同炒至豆黑去豆﹞良姜﹝五兩﹐入斑蝥二十五个﹐同炒至蝥黑去蝥﹞石菖蒲﹝五兩半﹐不炒﹞糯米﹝六兩一錢﹐炒黃﹞上爲末﹐每服二錢﹐空心溫酒調下。

《仁齋直指》云﹕有一田夫醉飽之餘﹐露星取快﹐一枕天明。自此脾疼攻刺﹐百藥罔效。

淹淹數載。後遇至人授以抽刀散﹐數服頓愈。則知風露之根﹐入在脾胃﹐良姜﹑菖蒲爲能散其邪﹐巴﹑蝥借气爲能伐其根﹐觀此可以通一畢萬矣。然而痛不復作﹐養脾之劑﹐獨不可繼是而調理之乎﹖療病如濯衣﹐必去其垢污﹐而後可以加漿。醫者意也﹐請借是以爲諭。

卷六腹痛

食積痛

食積痛者﹐經所謂飲食自倍﹐腸胃乃傷也。其癥惡心惡食﹐吞酸噯腐﹐其脈多沈實﹐當分三焦而治﹐在上吐之﹐在中消之﹐在下下之。

吐之方

燒鹽半升﹐溫湯五六升﹐和服探吐。

吳鶴臯云﹕凡腹痛連脇膈﹐手足冷﹐脈沈伏者﹐多是飲食痰飲﹐塡塞至陰﹐抑遏少陽上升之气﹐不得敷暢。兩實相搏﹐令人自痛﹐肢冷脈伏﹐皆陽气閉藏之象也。經曰﹕木郁達之。故用吐法﹐咸能軟堅﹐故用燒鹽。

消之方

取其餘類燒作末﹐酒服方寸匕。﹝如食肉卽以肉燒作末﹐然必得如所食者燒作末乃效。

鶴年﹞

又治雜食瘀實不消﹐心腹堅痛方

白鹽一升﹐以水三升﹐煎服吐下卽定。

下之方

川大黃漧薑巴豆﹝去皮心﹐研壓去油﹐等分﹞蜜丸如小豆大﹐溫水下一丸﹐實者加一丸﹐未知服三丸﹐腹中鳴轉下行便愈。此治寒飲食過傷﹐心腹卒痛﹐如錐刺之狀。若傷濕熱之物﹐不得化而悶亂便閉者﹐宜濃朴三物湯﹐或枳實導滯丸良。

濃朴三物湯

濃朴﹝二兩﹐炙去皮﹞枳實﹝二枚﹐大者﹐炙﹞大黃﹝四兩﹞水二斗﹐煮枳實﹑濃朴二味﹐至五升﹐下大黃煮取二升﹐溫服一升﹐以利爲度。

卷六腹痛

死血痛

死血痛者﹐多從鬱怒及飽食後急走得之﹐其痛必有定處﹐其脈必芤澀﹐微則和之﹐甚則下之。

桃仁承气湯

桃仁﹝五十粒﹐去皮尖﹞桂枝﹝二兩﹐去皮﹞大黃﹝四兩﹞芒硝﹝二兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞上五味﹐以水七升﹐煮取二升半﹐去滓﹐內芒硝﹐更上火﹐微沸下火﹐先食溫服五合﹐日三服﹐當微利。虛者加地黃蜜丸﹐以緩除之。

一方

婦人油頭髮﹐燒如灰﹐細研篩過﹐溫酒調下二錢。元丰中﹐丞相王郇公﹐小腹痛﹐國醫治之﹐百藥不止﹐服此卽愈。

卷六腰痛

風虛腰痛

風虛腰痛者﹐腎虛而風冷乘之也﹐其尺脈虛浮而痛多抽掣﹐或拘急且酸﹐而上連脊背﹐不時速治﹐喜流入腳膝﹐爲偏枯冷痺緩弱之疾。

獨活寄生湯

獨活﹝三兩﹞細辛牛膝桑寄生秦艽茯苓白芍人參熟地黃防風杜仲川芎當歸﹝各二兩﹞桂心甘艸每服五錢﹐水煎空心服。

甘豆湯

﹝《直指》﹞治腎虛內蓄風熱﹐腰痛﹐或大小便不通。

生甘艸﹝二錢﹞黑大豆﹝二合﹞加生薑七片﹐水煎服。

治腎臟風﹐攻注腳膝痛。

連珠甘遂﹝一兩﹞木鱉子﹝一个雄﹐一个雌﹐去殼﹞上爲末﹐豬腰子二个﹐破開﹐藥末一錢摻勻﹐濕紙裹數重﹐慢火煨熟放溫﹐五更初細米飲下。如積多則利多﹐少則少也。宜軟飯將息。若患一腳﹐卻看左右。如左腳用左邊腰子﹐右用右邊者﹐藥末止一錢。壬子年在毗陵﹐有馬姓人鬻酒﹐久不見﹐因詢其親﹐云﹕宿患腎臟風﹐今一足發腫如瓠﹐自腰以下﹐巨細通爲一律﹐痛不可忍﹐臥欲轉側﹐必兩人挾持方可動﹐或者欲以鈹刀決之。予曰﹕未可﹐予有藥當合以贈﹐如上法服之﹐辰巳間下膿如水晶者數升﹐實時痛止腫退﹐一月拄拐而行。予再以赤烏散﹐充塗貼其膝方愈。後十年過毗陵﹐率其子列拜以謝云﹕向年腳疾﹐至今不復作﹐𨿽積年腎臟風﹐並已失去﹐今健步自若矣。

經云﹕邪之所湊﹐其气必虛﹐畱而不去﹐其病則實。若不決而去之﹐而欲以補藥攻疾﹐非徒無效而已也。余讀《本事方》﹐有取乎此﹐故備錄如上。

卷六腰痛

濕冷腰痛

濕冷腰痛者﹐坐臥濕冷﹐久久得之。《金匱》所謂腎著是也。其癥痛而冷重﹐遇陰或久坐則甚﹐腎著湯主之。

腎著湯

生附湯

附子﹝生﹐一分﹞蒼術﹝炒﹞杜仲﹝薑汁炒﹐各半兩﹞生漧薑白術茯苓牛膝﹝酒浸﹐焙﹞濃朴﹝制﹞甘艸﹝炙﹐各二兩﹞上銼﹐每三錢﹐姜四片﹐棗二枚﹐食前服。

牽牛丸

治冷濕流注﹐腰疼不可屈伸。

黑牽牛延胡索﹝微炒﹞補骨脂﹝三味另研﹐另搗﹐另炒﹐取末﹐各二兩﹞上煨蒜研膏﹐丸如桐子大﹐每服五十丸﹐食前蔥酒鹽湯任下。﹝《楊氏家藏方》﹞

子和禹功散

治水气流注腰痛。

黑牽牛﹝四兩﹞茴香﹝炒﹐一兩﹞上爲末﹐薑汁調一二錢服。

卷六腰痛

濕熱腰痛

脾有濕熱﹐傳之於腎﹐得之醇酒濃味﹐內傷中气﹐濕熱蘊積﹐流注腎經﹐令人沈重疼痛﹐遇天陰或久坐而發﹐其脈緩者是也。

東垣蒼術湯

蒼術﹝五錢﹐去濕止痛﹞柴胡﹝三錢﹐行經﹞防風﹝一錢半﹐去風勝濕﹞黃柏﹝一錢半﹐除熱止痛﹞水二盅﹐煎至一盅﹐空心食前。

丹溪治濕熱腰腿痛方

龜板﹝酒炙﹐二兩﹞蒼術黃柏﹝酒炒﹞蒼耳威靈仙﹝酒浸﹐一兩﹞側柏﹝半兩﹞上爲末﹐酒糊爲丸﹐每用黑豆汁﹐煎四物湯﹐加陳皮﹑甘艸﹑生薑﹐煎湯下。一方有白芍﹑知母。

卷六腰痛

腎虛腰痛

腎虛腰痛者﹐精气不足﹐足少陰气衰也。足少陰者﹐腎之精也。其脈貫脊屬腎﹐抵腰中﹐精气不足﹐則經脈虛而痛。其癥形羸气少﹐行立不支﹐而臥息少可﹐無甚大痛﹐而悠悠戚戚﹐屢發不已。經云﹕腰者腎之腑﹐轉搖不能﹐腎將憊矣﹐此之謂也。丹溪云﹕腎虛者﹐其脈大。

《本事》麋茸丸

麋茸﹝鹿茸亦可﹞菟絲子﹝制﹐各一兩﹞舶茴香﹝五錢﹞上爲末﹐以羊腎二對﹐陳酒煮爛去膜﹐研如泥﹐和丸桐子大﹐陰漧。如羊腎少太幹﹐以酒糊佐之﹐每服三五十丸﹐溫酒或鹽湯下。

靑娥丸

破故紙﹝四兩﹐炒香﹞杜仲﹝淨﹐八兩﹐薑汁炒﹞胡桃肉﹝十兩﹞上爲末﹐酒糊丸梧子大﹐每三五十丸﹐空心溫酒送下﹐蜜丸亦可。《百一》補髓丹有鹿茸二兩﹐沒藥一兩。

無比山藥丸

赤石脂﹝﹞茯苓﹝去皮木﹞山茱萸﹝去核﹞巴戟﹝去心﹞牛膝﹝酒浸﹞熟漧地黃﹝酒浸﹞澤瀉﹝各三兩﹞菟絲﹝酒浸﹞杜仲﹝去皮﹐切﹐薑汁炒﹞山藥﹝各三兩﹞五味子﹝六兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐四兩﹞蜜丸梧子大﹐每服三十丸﹐空心溫酒﹐或鹽湯下。

余治一姓顧婦女﹐患腎虛腰痛﹐用豬腰二枚﹐破開綱鹽水炒杜仲末縫好﹐煮熟去藥﹐任意服之而愈。

卷六腰痛

食積腰痛

食積腰痛者﹐食滯於脾而气滯於腎也。夫腎受脾之精而藏焉者也。若食不消﹐則所輸於腎者﹐非精微之气﹐爲陳腐之气矣。而腎受之﹐亂气傷精﹐能無痛乎。亦有醉飽入房太甚﹐酒食之積﹐乘虛流入少陰﹐腰痛難以俯仰者﹐疏瀹其源﹐澄淸其流﹐此大法也。或云四物合二陳﹐加麥芽﹑神曲﹑杜仲﹑黃柏﹑官桂﹑砂仁﹑葛花﹑桔梗之類。

神曲酒

陳久神曲一塊﹐燒通紅老酒﹐去神曲﹐通口吞靑娥丸﹐兩服頓愈。

靑娥丸

﹝見前。﹞

卷六腰痛

瘀血腰痛

瘀血腰痛者﹐閃挫及彊立舉重得之。蓋腰者一身之要﹐屈伸俯仰﹐無不由之。若一有損傷﹐則血脈凝澀﹐經絡壅滯﹐令人卒痛﹐不能轉側﹐其脈澀﹐日輕夜重者是也。

茴香酒

破故紙﹝炒香﹞茴香﹝炒﹞辣桂﹝等分﹞上爲末﹐每服二錢﹐熱酒調﹐食前。故紙主腰痛﹐主行血。﹝《仁齋》﹞

《和劑》復元通气散

治閃挫腰脇痛。

舶上茴香﹝炒﹞穿山甲﹝蛤粉炒﹐各二兩﹞延胡索﹝醋炒﹞白牽牛﹝炒﹞甘艸﹝炙﹞陳皮﹝去白﹐各一兩﹞楠木香﹝一兩半﹞上爲末﹐每服一錢﹐熱酒調下﹐食前。

卷六

脇痛總論

經云﹕左右者﹐陰陽之道路也。又云﹕肝生於左﹐肺藏於右﹐所以左屬肝﹐肝藏血﹐肝也﹐血﹐陰也﹐乃外陽而內陰也。右屬肺﹐肺主气﹐气﹐陽也﹐肺﹐陰也﹐乃外陰而內陽也。由陰陽五臟气血分屬﹐是以左脇之痛﹐多因畱血﹐右脇之痛﹐悉是痰積﹐豈可一槪而言乎。𨿽痰气固亦有流注於左者﹐然必與血相搏而痛﹐不似右脇之痛﹐無關於血也。

卷六脇痛總論

肝郁脇痛

肝郁脇痛者﹐悲哀惱怒﹐郁傷肝气﹐兩脇骨疼痛﹐筋脈拘急﹐腰腳重滯者是也。

枳殼煮散

枳殼﹝四兩﹐先煮﹞細辛桔梗防風川芎﹝各二兩﹞葛根﹝一兩半﹞甘艸﹝一兩﹞上爲粗末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐姜﹑棗同煎至七分﹐去滓﹐空心食前溫服。

悲哀煩惱﹐肝气致郁﹐枳殼能通三焦之气﹐故以爲君﹔肝欲散﹐故細辛﹑川芎﹑桔梗之辛以散之﹔肝苦急﹐故用甘艸之甘以緩之。其用防﹑葛者﹐悲則气斂﹐借風藥以張之也。

戴云﹕脇痛﹐身體帶微熱者﹐《本事》枳殼煮散良。若只是脇痛﹐別無他癥﹐其痛在左﹐爲肝經受邪﹐宜川芎﹑枳殼﹑甘艸﹔其痛在右﹐爲肝移病於肺﹐宜片姜黃﹑枳殼﹑桂心﹑甘艸。此二方出嚴氏《濟生續集》。

柴胡疏肝散

柴胡陳皮﹝醋炒﹐各二錢﹞川芎芍藥枳殼香附﹝各一錢半﹞炙艸﹝五分﹞水煎食前服。

調肝散

治鬱怒傷肝﹐發爲腰痛。

半夏﹝制﹐三分﹞辣桂宣木瓜當歸川芎牛膝北細辛﹝各二分﹞石菖蒲酸棗仁﹝去皮﹐炒﹞甘艸﹝炙﹐各一分﹞上銼細﹐每服三錢﹐姜五片﹐棗二枚﹐煎服。﹝《仁齋直指》﹞

《良方》香橘湯

治七情所傷﹐中脘不快﹐腹脇脹滿。

香附橘紅半夏﹝姜制﹐各三錢﹞炙艸﹝一錢﹞上作一服﹐水二盅﹐生薑五片﹐紅棗二枚﹐煎至一盅﹐食遠服。

卷六脇痛總論

肝虛脇痛

肝虛者﹐肝陰虛也。陰虛則脈絀急﹐肝之脈貫隔布脇肋﹐陰虛血燥﹐則經脈失養而痛﹐其癥脇下筋急﹐不得太息﹐目昏不明﹐爪枯色靑﹐遇勞則甚﹐或忍饑卽發者是也。

滑氏補肝散

酸棗仁﹝炒﹐四錢﹞熟地﹝一錢﹞白術﹝炒﹐一錢﹞當歸山茱萸山藥川芎木瓜﹝各一錢半﹞獨活五味﹝各三分﹞上爲末﹐每服五錢﹐水煎服。

肝體陰而用陽﹐此以甘酸補肝體﹐以辛味補肝用﹐加獨活者﹐假風藥以張其气也。一方有人參﹑黃﹑牛膝﹑石斛﹑柏子仁﹑桃仁﹐無山藥﹑獨活﹑五味。

補肝湯

漧地黃﹝三錢﹞白芍﹝一錢半﹞當歸陳皮﹝各一錢﹞川芎﹝七分﹞甘艸﹝五分﹞上六味都作一服﹐水煎。此亦甘酸辛兼補體用之法。

一方

阿膠爲丸﹐梧子大﹐每服二錢﹐空心白滚湯下。

一方

雞子黃一枚﹐調吞日二服。

以上二方﹐皆甘酸補肝體之法。

卷六脇痛總論

腎虛胸脇痛

房勞過度﹐腎气虛弱﹐羸怯之人﹐胸脇之間﹐多有隱隱微痛﹐此腎虛不能納气﹐气虛不能生血之故﹐气與血猶水也。盛則流暢﹐少則壅滯﹐故气血不虛則不滯﹐旣虛則鮮有不滯者﹐所以作痛。宜用熟地﹑破故紙之類補腎﹐阿膠﹑芎﹑歸之類和血﹐若作尋常脇痛治卽殆矣。

戴云﹕曾有一人脇痛連膈﹐進諸藥味並大便導之﹐其痛殊甚﹐後用辛熱補劑﹐下黑錫丹方愈。此乃腎肝虛冷作痛﹐愈疏而愈虛耳。

卷六脇痛總論

肝火脇痛

肝火盛而脇痛者﹐肝气實也。其人气收善怒。經云﹕肝病者﹐兩脇下痛引少腹﹐善怒﹐又云﹕肝气實則怒是也﹐其脈當弦急數實﹐其口當苦酸﹐其痛必甚﹐或煩熱﹐或渴﹐或二便熱澀不通。

龍薈丸方

丹溪云﹕治肝火脇痛要藥。

龍膽艸當歸﹝並酒洗﹞梔子黃連黃柏黃芩﹝各一兩﹞大黃﹝酒浸﹞靑黛蘆薈﹝各五錢﹞木香﹝二錢半﹞麝香﹝五分﹞蜜丸小豆大﹐姜湯下二三十丸。

《元珠》云﹕一人性躁﹐夏月受熱﹐忽左脇間痛﹐皮膚紅如碗大﹐發水瘡三五點﹐脈弦數﹐醫作肝經郁火治之﹐用黃連﹑靑皮﹑香附﹑川芎﹑柴胡之類﹐進一劑痛益甚﹐且增熱﹐皮紅大如盤﹐水泡瘡又加至三十餘粒。醫以水調白郁金末敷﹐於前劑加靑黛﹑龍膽進之﹐夜痛益甚﹐脇中如鉤摘之狀。次早視之﹐紅已及半身矣﹐立泡又增至百數。後詢黃古潭乃以大栝蔞一枚﹐連皮搗爛﹐加粉艸二錢﹐紅花五分﹐藥進而痛止。蓋前藥苦寒﹐益資其燥﹐栝蔞之爲物﹐柔而潤滑﹐於郁不逆﹐甘緩潤下﹐故奏效捷也。

卷六脇痛總論

污血脇痛

污血脇痛者﹐凡跌僕損傷﹐污血必歸脇下故也。其癥晝輕夜重﹐或午後發熱﹐脈短澀或搏﹐其人喘逆。經云﹕肝脈搏堅而長﹐色不靑﹐當病墜若搏﹐因血在脇下﹐令人喘逆是也。

東垣復元活血湯

柴胡﹝半兩﹞栝蔞根當歸﹝各三錢﹞紅花甘艸穿山甲﹝炮﹐各二錢﹞大黃﹝酒浸﹐一錢半﹞桃仁﹝去皮尖﹐研如泥﹐五十枚﹞上除桃仁外﹐銼如麻豆大﹐每服半兩﹐水盞半﹐酒半盞﹐同煎至七分﹐去渣﹐大溫服之﹐以利爲度。

《鍼經》云﹕有所墮墜﹐惡血畱內﹐若有所大怒﹐气上而不下﹐積於脇下﹐則傷肝。肝膽之經俱行於脇下﹐經屬厥陰少陽﹐宜以柴胡爲君﹐以當歸和血脈。又痛者急也﹐甘艸緩其急﹐亦能生新爲臣。穿山甲﹑栝蔞根﹑桃仁﹑紅花破血潤血爲佐﹐大黃酒制以蕩滌敗血爲使﹐气味和合﹐气血有所歸﹐痛自定矣。

芍藥散

治婦人脇痛。

白芍藥延胡索肉桂﹝各一兩﹞香附﹝二兩﹐醋一升﹐鹽半兩﹐同煮幹﹞上爲細末﹐每服二錢﹐不拘時白湯下。

卷六脇痛總論

息積

《內經》曰﹕病脇下滿﹐气逆﹐二三歲不已﹐病名曰息積。夫消息者﹐陰陽之更事也。

今气聚於脇下﹐息而不消﹐積而不散﹐故滿逆而爲病。然气不在胃﹐故不妨於食﹐特害於气而已。治宜導引服藥﹐藥不可獨治﹐善導引能行積气﹐藥力亦藉導引而行故也。﹝《聖濟》同下﹞

推气散

治右脇痛﹐脹滿不食。

片姜黃枳殼桂心﹝各五錢﹞炙艸﹝二錢﹞上爲細末﹐每服二錢﹐姜﹑棗湯調下﹐食遠服。

赤茯苓湯

治息積﹐脇下气逆滿悶。

赤茯苓桂心陳皮﹝炒﹐半兩﹞髙良姜﹝一兩﹞大腹皮﹝五錢﹞吳茱萸﹝三分﹞甘艸﹝一分﹞水煎三錢﹐空心溫服日二。

白術丸

白術﹝陳土炒﹞枳實﹝麩炒﹞桂心﹝各一兩半﹞人參陳皮﹝去白﹐炒﹞甘艸﹝蜜炙﹞桔梗﹝炒﹐各一兩﹞爲末﹐蜜丸梧子大﹐空心酒下﹐三十丸﹐日二。

胸痛﹝附﹞

生地黃五斤絞取汁﹐微火煎三沸﹐投白蜜一升﹐再煎取三升﹐每服半升﹐日三。

卷六

四肢腫

經云﹕結陽者﹐腫四肢。河間云﹕四肢者﹐諸陽之本也。陽結故不得行於陰﹐陽脈不行﹐故畱結而爲腫也。

犀角湯

犀角屑元參連翹柴胡﹝各半兩﹞麥門冬芒硝﹝各一兩﹞升麻木通﹝各三錢﹞沈香射幹﹝去毛﹞甘艸﹝炙﹐各一分﹞上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐同煎至八分﹐食前去渣溫服。

余曾治手十指獨腫大者﹐與此藥愈。有傷寒後手足腫而赤者﹐與此亦愈。但去柴胡﹑沈香﹑芒硝不用﹐加枳殼一味。蓋柴胡散气﹐沈香行气﹐皆所以通畱結之陽﹐然升﹑柴不必並行﹐而沈香之溫燥﹐不如枳殼之和利也。芒硝瀉陽明之陽﹐以其人便溏﹐故去之耳。

卷六

顫振

顫振﹐手足動搖﹐不能自主﹐乃肝之病﹐風之象﹐而脾受之也。肝應木﹐木主風﹐風爲陽﹐陽主動﹔脾應土﹐土主四肢﹐四肢受气於脾者也。土气不足﹐而木气鼓之﹐故振之動搖﹐所謂風淫末疾者是也。

按﹕手足爲諸陽之本﹐陽气不足﹐則四肢不能自主﹐而肝風得以侮之。肝應木﹐熱生風﹐陰血衰則熱而風生焉。故犯此癥者﹐髙年气血兩虛之人﹐往往有之﹐治之極難奏功。

卷六

香港腳之源

《內經》曰﹕暑勝則地熱﹐風勝則地動﹐濕勝則地泥﹐寒勝則地裂。寒暑風濕之气﹐𨿽本乎天﹐而皆入乎地﹐而人之足履之﹐所以往往受其毒也。始從足起﹐漸及小腹﹐甚乃上攻心胸﹐若不急治﹐遂至殺人﹐況五臟經絡﹐脾與肝腎﹐皆從足指上走腹中﹐故香港腳之候﹐或嘔吐惡食﹐或腹痛不利﹐或二便閉塞不通﹐或胸中怔悸﹐不欲見明﹐或精神昏憒﹐錯語善忘﹐或頭疼壯熱﹐或身體冷痛﹐時覺轉筋﹐或少腹不仁﹐或髀腿頑痺﹐或百節攣急﹐或緩縱不隨﹐癥狀不一﹐以其自腳得之﹐故均謂之香港腳。而又有幹濕之異。幹香港腳之狀﹐血脈痞澀﹐皮膚麻痺﹐脛細酸疼﹐食減體瘦﹐臟腑祕滯﹐上衝煩悶。濕香港腳之狀﹐腳先腫滿﹐或下注生瘡﹐浸淫滋水﹐或上攻心腹﹐咳嗽喘急﹐面浮膝腫﹐見食嘔吐﹐爲病不同﹐蓋陰陽體髒所分﹐其爲風毒濕气則一﹐要當隨其病癥所在而治之。

卷六香港腳之源

香港腳痺攣

香港腳痺攣者﹐寒气多也。寒則筋急﹐熱則縱﹔寒則脈閉﹐熱則流。寒搏於筋脈則攣痺不能轉移﹐艱於步履﹐甚則不可屈伸也。

肉蓯蓉丸

蓯蓉牛膝天麻黃首烏木瓜﹝各十兩﹐酒五斤浸一日﹐曬入後藥﹞狗脊續斷萆﹝各三兩﹞共末﹐用木瓜三枚剜空﹐入靑鹽一兩﹐閉口飯上蒸研成膏﹐入上件和丸﹐如幹加酒﹐糊丸梧子大﹐鹽湯酒任下三十丸。

石南丸

香港腳攣痺﹐去風濕﹐活血絡﹐益元气。

石南白術牛膝﹝同上酒浸﹞天麻防風枸杞黃﹝二兩﹞鹿茸桂枝﹝一兩五錢﹞共爲末﹐用木瓜一枚﹐去皮瓤蒸爛﹐搗膏入糊丸梧子大﹐酒下三五十丸。

《楊氏家藏方》

治寒濕香港腳﹐腿膝疼痛﹐行步乏力。

胡蘆巴酒浸一宿﹐焙﹐破故紙炒香各四兩爲末﹐以木瓜切頂去瓤﹐安藥在內﹐令滿﹐用頂合住簽之﹐爛蒸搗丸梧子大﹐每服七十丸﹐空心溫酒下。

卷六香港腳之源

香港腳腳膝腫痛

腳膝腫痛者﹐風寒溫气客於气血﹐不能宣通﹐則壅滯爲腫﹐凝澀爲痛。人之气血﹐得溫則行﹐遇寒則止故也。又邪气國中﹐但在於下而未及乎上﹐所謂傷於濕者﹐下先受之也。疏導其下﹐固護其中﹐法斯善矣。

防己湯

防己豬苓郁李仁檳榔木通枳殼紫蘇﹝五錢﹞赤茯苓炙艸﹝一兩﹞薑水煎四錢。一方有白術。

經驗加味二妙丸

治兩腳濕痺疼痛﹐或如火燎﹐從足跗熱起﹐漸至腰胯﹐或麻痺痿軟﹐皆是濕熱爲病﹐此藥主之。

蒼術﹝四兩﹐米泔浸﹞黃柏﹝二兩﹐酒浸曬漧﹞川牛膝﹝一兩﹐去蘆﹞防己當歸尾川萆龜板﹝酥炙﹐各一兩﹞上爲細末﹐酒煮麵極熟﹐糊丸如梧子大﹐每一百丸﹐空心姜鹽湯下。

檳榔散

治風毒香港腳腫痛。

橘葉杉木節﹝各一握﹞上用童子尿一盞﹐醇酒半盞﹐煎六分﹐濾淸﹐乘熱調檳榔末二錢。﹝《仁齋》﹞

卷六香港腳之源

香港腳少腹不仁

《金匱》云﹕香港腳上入少腹不仁﹐腎气丸主之。蓋濕淫之气﹐自下侵上﹐腎虛陽弱﹐不能禦之﹐則漸入少腹而痺著不仁矣。腎气丸理腎之气者也﹐腎气得理﹐邪气自下﹐而不仁者仁矣。

腎气丸

熟地黃﹝八兩﹞萸肉山藥﹝各四兩﹞茯苓澤瀉丹皮﹝各三兩﹞附子﹝制﹞肉桂﹝各一兩﹞上八味末之﹐煉蜜爲丸梧子大﹐每服三錢﹐空心淡鹽湯下。

《三因》吳萸丸

治香港腳入腹﹐腹中不仁﹐喘急欲死。

吳茱萸﹝湯洗七次﹞木瓜﹝去瓤﹐切片﹐日幹﹐等分﹞上爲末﹐酒糊丸梧子大﹐每服五十丸﹐至百丸﹐酒飲任下﹐或以木瓜蒸爛﹐研膏爲丸尢妙。

卷六香港腳之源

香港腳上气

香港腳上气者﹐風毒濕气﹐循經上入於肺故也。肺主气而司呼吸﹐邪气入之﹐則气道奔迫﹐升降不順﹐故令上气喘滿﹐甚者不得偃臥也。

桑白皮湯

桑白皮﹝炙﹐二兩﹞陳皮﹝一兩﹞葶藶﹝苦者炒研﹐一兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐一兩﹞共爲末﹐水煎﹐姜棗湯﹐入末三錢﹐再沸溫服﹐當利一二行﹐腫气下卻瘥。三五日服一次。一方無杏仁。

《活人》桑白皮散

桑白皮郁李仁﹝各一兩﹞赤苓﹝二兩﹞木香防己﹝各一兩半﹞紫蘇子木通檳榔每服三錢﹐姜三片﹐水煎。

卷六香港腳之源

香港腳衝心

香港腳衝心之候﹐令人心胸煩悶﹐嘔吐气急﹐甚者脈絕不出欲死也。蓋風濕毒瓦斯﹐初從足起﹐久而不治﹐則上衝心胃之分﹐最爲急候。下气﹐除濕﹐泄毒﹐不可緩也。

吳茱萸湯

吳茱萸﹝半兩﹞木瓜﹝一兩﹞檳榔﹝二兩﹐雞心者佳﹞水煎五錢﹐入竹葉一把﹐以快利爲度。一法咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐生薑五片﹐煎至一盞﹐去滓溫服無時。

蘇長史茱萸湯

吳萸﹝六升﹞木瓜﹝二枚﹞水一斗三升﹐煮取三升﹐分三服。如人行十里久﹐進一服。或吐﹑或汗﹑或利﹑或大熱悶﹐

木香湯

靑木香生黑豆皮﹝二兩﹞大黃﹝炒﹞紫雪﹝一兩﹞水煎五錢﹐入紫雪三錢﹐分二服﹐頃再服﹐當下燥糞。

杉木節湯

杉木節橘葉﹝一升﹞大腹﹝七枚﹐連皮﹞童便﹝三升﹞同煮取一升半﹐分二服。如一服得快利卽止。

唐柳宗元患香港腳﹐夜半痞絕﹐左脇有塊如大石﹐且死﹐困塞不知人三日矣﹐家人皆號哭。榮陽鄭洵美傳此方服之。半日頃﹐气通立愈。

犀角散

治香港腳衝心﹐煩喘悶亂﹐頭痛口漧﹐坐臥不得。

犀角屑枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹞沈香﹝各七錢半﹞紫蘇梗葉檳榔麥冬﹝去心﹞赤苓﹝去皮﹐各一兩﹞木香防風﹝各半兩﹞石膏﹝研細﹐二兩﹞上咀﹐每服八錢﹐水一中盞半﹐煎至一大盞﹐去渣﹐入淡竹瀝一合﹐更煎一二沸﹐溫服不拘時。

卷六香港腳之源

香港腳腫滿漸成水狀

香港腳腫滿漸成水狀者﹐邪气上攻脾腎也。夫脾﹐土气也。腎﹐水气也。香港腳者﹐淸濕之疾﹐其气最易感於脾腎﹐同气相求之義也。脾受邪則濕气不行﹐腎受邪則水气不化﹐水濕二气﹐內外合邪﹐積而成滿﹐閉而成脹也。

赤苓湯

赤茯苓防己桑白皮陳皮﹝一兩半﹞旋復﹝五錢﹞杏仁麻黃﹝去根節﹞白術紫蘇﹝一兩﹞水煮黑豆汁盅半﹐煎藥五錢﹐姜半分。

卷六香港腳之源

香港腳瘥後復發

香港腳瘥後﹐邪气未盡﹐正气未復﹐或觸惱怒﹐或感風濕﹐則其疾復發﹐與前癥往往相似﹐然與前法輒不應﹐要在隨時令﹑審气體而治之。

四斤丸

幹濕香港腳瘥後﹐常服令永不發。

牛膝木瓜肉蓯蓉天麻﹝各一斤﹞酒五升﹐浸一日﹐曬榦爲末﹐用浸酒熬膏﹐丸梧子大﹐酒下三十丸。

卷六

痺癥統論

《內經》謂風寒濕三气雜至合爲痺﹐其風气勝者爲行痺﹐寒气勝者爲痛痺﹐濕气勝者爲著痺。行痺者﹐行而不定﹐世稱謂走注疼痛是也。痛痺者﹐疼痛苦楚﹐世稱謂痛風是也。著痺者﹐著而不移﹐世稱謂麻木不仁是也。夫痺者閉也﹐五臟六腑之正气﹐爲邪所閉﹐則痺而不仁也。

《內經》論痺﹐又有骨﹑筋﹑脈﹑肌﹑皮五痺。大率風寒濕所謂三痺之病﹐又以所遇之時﹐所客之處而命其名﹐非此行痺﹑痛痺﹑著痺之外﹐又別有骨痺﹑筋痺﹑脈痺﹑肌痺﹑皮痺也。

風寒濕三气襲人經絡﹐入於骨則重而不舉﹐入於脈則血凝不流﹐入於筋則屈而不伸﹐入於肉則不仁﹐入於皮則寒﹐久不已則入五臟。煩滿喘嘔者肺也。上气嗌漧厥脹者心也。多飲數溲﹐夜臥則驚者肝也。尻以代踵﹐脊以代頭者腎也。四肢懈惰﹐發咳嘔沫者脾也。大抵顯髒癥則難治矣。

卷六痺癥統論

行痺

行痺者﹐風气勝也。風之气善行而數變﹐故其癥上下左右﹐無所畱止﹐隨期所至﹐血气不通而爲痺也。治𨿽通行血气﹐宜多以治風之劑。又壽夭剛柔篇云﹕病在陽者名曰風﹐病在陰者名曰痺﹐陰陽俱病﹐名曰風痺。風痺云者﹐以陽邪而入於陰之謂也。故𨿽驅散風邪﹐又必兼以行血之劑。又有血痺者﹐以血虛而風中之﹐亦陽邪入陰所致也。蓋卽風痺之癥﹐而自風言之﹐則爲風痺﹔就血言之﹐則爲血痺耳。若其他風病而未入於陰者﹐則固不得謂之痺癥矣。

四妙散

治行痺走注疼痛。

威靈仙﹝酒浸﹐焙漧﹐五錢﹞羯羊角灰﹝三錢﹞蒼耳子﹝一錢半﹞白芥子﹝一錢﹐炒﹞細末﹐每服一錢匕﹐姜湯下。

如意通聖散

治行痺走注疼痛。

當歸陳皮麻黃炙艸川芎禦米殼丁香﹝等分﹞上用慢火同炒令黃色﹐每服三錢﹐水煎服。

按﹕麻黃之猛而得粟殼之澀﹐則內行經絡﹐不復外發皮毛﹐故得治痺痛之疾。芎﹑歸所以行血﹐陳皮﹑丁香所以行气﹐气血以行﹐邪气以去﹐炙艸則和藥緩急之用耳。慢火同炒者﹐欲令气味和合﹐使不相而相就也。

丹溪治痺走注疼痛方

蒼術黃柏﹝各酒炒﹐二錢﹞酒威靈仙白芥子羚羊角灰﹝各一錢﹞生薑一片﹐水煎服。

摩風膏

蓖麻子﹝一兩﹐去皮研﹞艸烏頭﹝半兩﹐生用﹞乳香﹝一錢﹐另研﹞以豬脂煉去滓成膏﹐入藥攪勻﹐以手心摩娑如火之熱﹐卻以藥塗摩攻注之處大妙。

卷六痺癥統論

痛痺

痛痺者﹐寒气偏勝﹐陽气少﹐陰气多也。夫宜通而塞﹐則爲痛。痺之有痛﹐以寒气入經而稽遲﹐泣而不行也。治宜通引陽气﹐溫潤經絡﹐血气得溫而宣流﹐則無壅閉矣。河間云﹕痺气身寒﹐如從水中出者﹐气血不行﹐不必寒傷而作﹐故治痛痺者﹐𨿽宜溫散寒邪﹐尢要宣流壅閉也。

沒藥散

治徧身百節走注疼痛。

沒藥﹝二兩﹐另研﹞虎骨﹝四兩﹐酥炙﹞上爲細末﹐每服五錢﹐酒下﹐日三服。

一粒金丹

艸烏頭﹝銼炒﹞五靈脂﹝各一兩﹞地龍﹝去皮﹐炒﹞木鱉子﹝各半兩﹞白膠香﹝一兩﹐另研﹞當歸﹝去蘆﹐一兩﹞麝香﹝一錢﹐另研﹞上爲細末﹐糯米糊丸梧子大﹐每服三丸﹐溫酒下﹐服藥後微汗爲效。原方有細墨﹑乳香各半兩﹐沒藥一兩。八神丹有防風﹐無當歸﹑細墨﹑麝香﹑沒藥﹐麵糊丸。酒服十丸﹐云汗出則羣麻自散。

卷六痺癥統論

著痺

著痺者﹐濕气勝也。夫濕﹐土气也﹐土性重緩﹐營衛之气與濕俱畱﹐則著而不移﹐其癥多汗而濡﹐其病多著於下﹐有挾寒﹑挾熱﹑在气﹑在血之異﹐須審而治之。

經驗加味二妙丸

﹝方見香港腳腳膝腫痛。﹞治濕熱在下在血之劑﹐兩足濕痺疼痛﹐或如火燎﹐從足跗熱起﹐漸至腰胯﹐或麻痺痿軟﹐皆是濕熱爲病﹐此藥主之。一方無萆﹐有虎脛骨一兩。

又治婦人腳疼怕冷﹐夜劇日輕。

生地白芍歸梢﹝各五錢﹞黃柏﹝炒﹞黃芩白術蒼術陳皮﹝各三錢﹞牛膝﹝二錢﹞甘艸﹝一錢﹞上分四服﹐水煎﹐帶熱服。

按﹕足三陰虛而濕熱襲之﹐多爲腳痛﹐二術﹑二黃並除濕熱﹐地﹑芍﹑歸﹑膝益陰﹐陳皮﹑甘艸和中﹐陰气益則熱易淸﹐中气和則濕易除﹐與加味二妙同一機軸。

除熱蠲痛湯

濕痺气分多者﹐用此分而消之。

蒼術﹝米泔浸﹐炒﹞白術羌活茯苓澤瀉陳皮﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞水煎﹐入薑汁﹑竹瀝各二三匙。

大羌活湯

羌活升麻﹝各一錢﹞獨活﹝七分﹞蒼術防風甘艸威靈仙茯苓當歸澤瀉﹝各五分﹞上銼作一服﹐水二盞﹐煎至一盞﹐溫服﹐食前後各一服。忌酒面生冷硬物。

羅謙甫云﹕眞定張大﹐素嗜酒。五月間病手指節腫痛﹐屈伸不利﹐膝臏亦然﹐心下痞悶體沈重﹐不欲食﹐食卽欲吐﹐面色痿黃﹐精神短少。至六月間﹐求予治之。診其脈﹐沈而緩﹐緩者脾也。《難經》云﹕兪主體重節痛﹐兪者脾之所主﹐四肢者脾之所屬。蓋其人素嗜酒加之時助濕气大勝﹐流於四肢﹐故爲腫痛。《內經》云﹕諸濕腫滿﹐皆屬脾土。仲景云﹕濕流關節﹐肢體煩疼﹐此之謂也。《內經》云﹕濕淫於內﹐治以苦溫﹐以苦發之﹐以淡滲之。又云﹕風勝濕﹐羌活﹑獨活苦溫﹐透關節而勝濕﹐故以爲君﹔升麻苦平﹐威靈仙﹑蒼術﹑防風﹐苦辛溫發之者也﹐故以爲臣﹔血壅而不流則痛﹐當歸辛溫以散之﹐甘艸甘溫益气﹐澤瀉鹹平﹐茯苓甘平﹐導濕而利小便﹐以淡滲之﹐使气味相合﹐上下分散其濕也。

卷六痺癥統論

熱痺

熱痺者﹐閉熱於內也。《內經》論痺有云﹕其熱者﹐陽气多﹐陰气少﹐病气勝﹐陽遭陰﹐故爲痺熱﹐所謂陽遭陰者﹐腑臟經絡﹐先有蓄熱﹐而復遇風寒濕气客之﹐熱爲寒郁﹐气不得通﹐久之寒亦化熱﹐則痺然而悶也。

升麻湯

升麻射幹甘艸芎﹝各二兩﹞麥冬葳蕤生薑﹝各三兩﹞赤小豆﹝炒﹐三合﹞每服四錢﹐入生地黃汁半合﹐靑竹葉十五片﹐水煎﹐溫服無時。

河間升麻湯

治熱痺﹐肌肉熱極﹐體上如鼠走﹐唇口反縱﹐皮色變。

升麻﹝三兩﹞茯苓人參防風犀角羚羊角羌活﹝各一兩﹞官桂﹝三錢﹞上爲末﹐每服四錢﹐水二盞﹐姜二片﹐竹瀝半酒杯﹐同煎至一盞﹐溫服無時。

《千金》犀角湯

治熱毒流入四肢﹐歷節腫痛。﹝方見風癥。﹞

卷六痺癥統論

腸痺

腸痺者﹐《內經》所謂數飲而出不得﹐中气喘爭﹐時發飧泄是也。夫大腸者﹐傳導之腑﹐小腸者﹐受盛之官﹐皆水穀气味﹐出入之要路也。今風寒濕三气痺之﹐邪气獨畱﹐正气遂閉﹐由是水道不通﹐糟粕不化﹐則𨿽多飲而不得溲便﹐中气喘滿而時發飧泄也。

吳茱萸散

治腸痺﹐寒濕內搏﹐腹痛气急﹐大便飧泄。

吳茱萸﹝湯炮﹐焙漧﹞漧薑﹝泡﹞甘艸﹝炙﹞肉豆蔻﹝煨﹐各五錢﹞砂仁神曲白術﹝各一兩﹞濃朴﹝薑汁炒﹞陳皮﹝去白﹐焙﹞良姜﹝各二兩﹞上爲末﹐每服一錢﹐食前米飲下。

卷六痺癥統論

胞痺

胞痺者﹐《內經》云﹕少腹膀胱﹐按之內痛﹐若沃以湯﹐澀於小便﹐上爲淸涕是也。膀胱藏津液而稟气化﹐邪气痺之﹐水气不行﹐則蓄而生熱﹐積而成實﹐故按之內痛﹐若沃以湯而澀於小便也。足太陽之脈﹐其直行者從巓入絡腦﹐邪气不得下通於胞者﹐必反而上逆於腦﹐腦气下灌出於鼻竅﹐則爲淸涕也。

腎瀝湯

治胞痺﹐小腹急痛﹐小便赤澀。

麥冬五加皮犀角﹝鎊﹐各一錢﹞杜仲桔便赤芍木通﹝各一錢半﹞桑螵蛸﹝一个﹞上水盞半﹐入羊腎一隻﹐去脂膜切細﹐竹瀝少許﹐同煎一盞去滓﹐空心頓服﹐日再服。

一方有桑皮﹐無螵蛸。

按﹕腸痺﹑胞痺﹐同爲內痺﹐而胞痺爲腎虛﹐熱壅膀胱﹔腸痺爲風寒濕著於脾胃。腎瀝湯用淸涼以化熱壅﹐吳茱萸散用辛辣以開邪痺也。

腎著湯

治胞痺﹐小便不通。

卷六痺癥統論

臂痺

臂痺者﹐臂痛連及筋骨﹐上支肩胛﹐舉動難支﹐由血弱而風中之也。

十味銼散

附子黃當歸白芍﹝各一錢﹞川芎防風白術茯苓肉桂﹝各七分﹞熟地﹝酒浸﹐焙漧﹐二錢﹞上水一盅﹐姜三片﹐棗二枚﹐食後臨臥服。

《本事方》服桑枝法。桑枝一小升﹐細切炒香﹐以水三大升﹐煎服二升﹐一日服盡無時。《圖經》云﹕桑枝平﹐不冷不熱﹐可以常服﹐療體中風癢﹐漧燥香港腳﹐四肢拘攣﹐上气眼暈﹐肺气嗽﹐消食﹐利小便﹐久服輕身﹐聰明耳目﹐令人光澤﹐兼療口漧。《仙經》云﹕一切仙藥﹐不得桑枝煎不服。出《抱朴子》。政和間﹐予嘗病二臂痛﹐服諸藥不效﹐根據此作數劑﹐臂痛尋愈。

治風寒濕痺﹐四肢麻木不仁﹐烏頭粥法。

川烏頭生末四錢﹐用香熟白米作粥半碗﹐慢火同熬﹐令稀薄不要稠﹐下薑汁一茶匙許﹐蜜三大匙﹐攪勻﹐空心啜之爲佳。如若中濕﹐更入薏苡米二錢﹐增米作一中碗服。許氏云﹕此粥大治手足麻木不遂﹐腫痛不能舉者。左氏風淫末疾﹐謂四肢爲末也﹐脾主四肢﹐風邪客於肝則淫脾﹐脾爲肝克﹐故疾在末﹐此以穀气引風濕之藥﹐徑入脾經﹐故四肢得安。此湯劑極有力﹐予嘗以此方授人﹐服者良驗。

卷六痺癥統論

攣癥

攣皆屬肝﹐經云﹕肝主身之筋膜故也。有熱﹐經云﹕肝气熱﹐則筋膜幹。筋膜幹﹐則筋急而攣是也。有寒﹐經云﹕寒多則筋攣骨痛。又云﹕寒則筋急是也。有濕熱﹐經云﹕濕熱不攘﹐大筋軟短﹐小筋弛長﹐軟短爲拘﹐馳長爲痿是也。有虛﹐經云﹕脈弗榮則筋急﹐屈伸不利。

仲景云﹕血虛則筋急是也。

治案﹕

楊吉老治歙丞張徳操內筋攣﹐腳不得屈伸﹐逾年﹐動則令人抱。楊吉老云﹕此筋病﹐宜服下三方﹐一年而愈。

治筋極養血地黃丸

﹝春夏服之。﹞熟地蔓荊﹝各一分﹞山萸黑狗脊﹝炙﹞地膚子白術漧漆蠐螬﹝炒﹞天雄車前子﹝各三分﹞萆山藥澤瀉牛膝上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐每服五十丸﹐溫酒下空心。

治筋痺肢節冷痛﹐羚羊角湯

﹝秋服之。﹞羚羊角肉桂附子獨活﹝各一兩三錢半﹞白芍防風川芎﹝各一兩﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑同煎至八分﹐取淸汁服﹐日可二三服。

治寒冷濕痺﹐畱於筋脈﹐攣急不能轉側﹐烏頭湯方

﹝冬服之。﹞大烏頭細辛川椒甘艸秦艽附子官桂白芍﹝各七分﹞漧薑茯苓防風當歸﹝各一兩﹞獨活﹝一兩三錢五分﹞上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐棗一枚﹐同煎至八分﹐去滓空心食前服。

卷七

咳嗽統論

經言五臟六腑﹐皆令人咳。蓋有自外而入者﹐風寒暑濕燥火是也﹔有自內而發者﹐七情饑飽勞傷是也。風寒諸气﹐先自皮毛而入﹐皮毛者肺之合﹐皮毛受邪﹐內從其所合則咳者﹐自外而入者也。七情饑飽﹐內有所傷﹐則邪上逆﹐肺爲气出入之道﹐故五臟之邪﹐上觸於肺亦咳﹐此自內而發者也。然諸气所感﹐有不爲嗽者﹐病邪特甚﹐徑傷臟腑﹐不畱於皮毛。七情所傷﹐亦有不爲嗽者﹐病邪尙淺﹐上畱本髒﹐未卽上攻。所以傷寒以嗽爲輕﹐而雜病以嗽爲重也。

咳嗽一癥﹐其因實多。辧證不明﹐妄投希效﹐亦安賴有醫治哉。當按昔賢所述﹐如咳嗽有風寒﹑有火﹑有勞﹑有痰﹑有肺脹。風寒者﹐鼻塞聲重﹐惡風寒是也﹐宜發散行痰。又有咳喘聲啞﹐或咽痛遇冷則發者﹐此謂寒包熱也﹐解表則熱自除。肺中有痰者﹐遇冷亦發﹐宜解表豁痰。火郁者﹐咳多痰少﹐面赤焦煩是也。勞者﹐盜汗出﹐痰多唾紅﹐作寒熱是也。痰者﹐咳動便有痰﹐痰出咳止是也。肺脹者﹐動則喘滿﹐气急聲重是也。丹溪以上數條﹐合而觀之﹐參之居養﹐合之气體﹐𨿽有不中﹐亦不遠亦。

治嗽最要分別肺之虛實﹐痰之滑澀﹐邪之冷熱﹐及他髒有無侵淩之气﹐六腑有無積滯之物。

虛者人參﹑黃之屬補之﹐使气充則髒自固。實者葶藶﹑杏仁之屬瀉之﹐使邪去則肺自寧。

痰滑者﹐南星﹑半夏之屬燥其濕。痰澀者﹐栝蔞﹑杏仁之屬潤其燥。寒者﹐漧薑﹑細辛溫之。

熱者﹐黃芩﹑梔子淸之。气侵者﹐五味﹑芍藥收其气﹐使不受邪也。積滯者﹐枳實﹑栝蔞逐其客﹐使無來犯也。

卷七咳嗽統論

冷嗽

冷嗽者﹐身受寒气﹐口飲寒漿得之。蓋肺主气﹐外合皮毛﹐而其經內循胃口﹐故外內得寒﹐皆能傷之。經云﹕形寒飲冷﹐外內合邪﹐因而客之﹐則爲肺咳是也。其癥呼吸不利﹐嘔吐冷沫﹐胸中急痛﹐惡寒聲嘶﹐得溫則減﹐得寒益甚。

仲景小靑龍湯

散外寒﹐蠲內飲。

麻黃芍藥漧薑炙甘艸細辛桂枝﹝各三兩﹞五味子半夏﹝各升半﹞上八味﹐以水一斗先煮麻黃減二升﹐去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。

此散寒蠲飲之神劑。東垣云﹕肺寒气逆﹐則宜五味子同漧薑治之。有痰者以半夏爲佐。

按﹕《金匱》濃朴麻黃湯﹐加濃朴﹑石膏﹑杏仁﹑小麥﹐減桂枝﹑芍藥。《聖濟》漧薑湯﹐加紫菀﹑杏仁﹑減芍藥﹑細辛﹑半夏。《外臺》羊肺湯﹐加款冬﹑紫菀﹑白前﹐食茱萸﹐減麻黃﹑芍藥﹑半夏。《易簡》杏仁湯﹐加人參﹑茯苓﹑杏仁﹐去麻黃。其漧薑﹑五味﹑甘艸則四方如一轍也。蓋本一靑龍而各有裁制耳。

加減麻黃湯

麻黃﹝去節﹐一兩﹞桂枝炙甘艸﹝各半兩﹞陳皮半夏﹝各七錢﹞杏仁﹝五十个﹐去皮尖﹐微妙另研﹞上細銼﹐每三錢﹐紫蘇七葉﹐生薑四片﹐煎服。

三拗湯

麻黃杏仁甘艸﹝炙﹐各等分﹞上咀﹐每服三錢﹐生薑三片﹐煎服微汗愈。深師有細辛。《外臺》加桂枝﹐名小投杯湯。《和劑》加蘇子﹑茯苓﹑桑皮﹐名華蓋散。

《聖濟》飴糖煎

飴糖漧薑﹝炒﹐一兩半﹞豉﹝炒﹐二兩﹞杏仁﹝五十个﹐去皮尖﹞上分二劑﹐煎去滓﹐入飴糖﹐榦薑末服。

按﹕咳嗽經年不愈﹐余無他癥﹐服藥無效者﹐得三拗湯恆愈。多用淸涼﹐屢發屢甚﹐別無熱癥者﹐得飴糖煎遂瘥。不可不知也。《局方》於麻黃﹑杏仁﹑甘艸中﹐加阿膠﹑貝母﹑桑葉﹑知母﹑款冬﹑半夏﹐蓋雜淸潤於辛溫之內﹐凡陰虛邪伏者﹐服之最宜﹐名款冬花散。

卷七咳嗽統論

熱嗽

熱嗽有久暴之異﹐暴者時熱傷肺也﹐肺象金而惡熱﹐得之則脈數﹐气促﹐口渴﹐胸膈不利﹐咽喉腫痛。子和云﹕熱乘肺者﹐急喘而嗽﹐面赤潮熱﹐手足寒﹐乳子每多有之。久者風寒不解﹐久而化火﹐肺受火邪﹐气從火化﹐有升無降﹐其候咳唾痰濁﹐煩熱口渴﹐或吐膿血﹐甚者身熱不已﹐則成肺勞。

六味竹葉石膏湯

石膏﹝﹞淡竹葉桔梗薄荷葉木通甘艸﹝各一錢﹞水煎服

又治熱嗽﹐諸藥不效者方

人參石膏甘艸半夏麥冬知母五味杏仁枇杷葉水煎服。

按﹕五味子治嗽﹐新病惟熱傷肺者宜之。若風寒所客﹐則斂而不去矣。久病气耗者﹐非五味子不能收之﹐然熱痰不除﹐則畱固彌堅矣。

紫菀丸

《衍義》云﹕一婦人患肺熱久嗽﹐身如炙﹐肌瘦﹐將成肺勞﹐以枇杷葉﹑木通﹑款冬花﹑紫菀﹑杏仁﹑桑白皮各等分﹐大黃減半﹐各如常制治訖﹐同爲末﹐煉蜜丸如櫻桃大﹐食後夜臥﹐各含化一丸﹐未終劑而愈。此瀉肺中積熱之劑。

人參淸肺湯

﹝《和劑》﹞治肺痿﹐吐血﹐年久勞嗽﹐喘急坐臥不安。

人參炙甘艸阿膠﹝炒﹞杏仁﹝去皮尖﹞桑皮知母粟殼﹝去蒂蓋﹐蜜炙﹞烏梅﹝去核﹞地骨皮﹝各等分﹞每服三錢﹐水盅半﹐姜一片﹐棗一枚﹐食後溫服。

按﹕此方治勞嗽最宜﹐蓋以溫補虛損之陰﹐以酸收散亡之陽也。

元霜膏

治虛勞熱嗽﹐咯血唾血神效。

烏梅汁梨汁柿霜白沙糖白蜜蘿卜汁﹝各四兩﹞生薑汁﹝一兩﹞赤茯苓末﹝八兩﹐用乳汁浸曬九次﹞款冬花紫菀﹝並末﹐各二兩﹞上共入砂鍋成熬成膏﹐丸如彈子大﹐每一丸﹐臨臥含化咽下。

定肺丸

款冬花紫菀知母貝母人參炙甘艸桑白皮馬兜鈴禦米殼五味子麥冬百部烏梅肉﹝等分﹞上爲細末﹐煉蜜丸櫻桃大﹐噙化下一丸。

《直指》人參紫菀散

治虛勞咳嗽。

人參五味子紫菀茸陳皮貝母紫蘇葉桑白皮﹝炒﹐各一兩﹞白茯苓﹝二兩﹞杏仁甘艸﹝炙﹐各七錢五分﹞川芎半夏曲阿膠﹝蛤粉炒﹐五錢﹞上咀﹐每服一兩﹐水二盅﹐姜七片﹐烏梅一个﹐煎一盅溫服。

卷七咳嗽統論

郁熱嗽

郁熱者﹐由肺先有熱﹐而寒復客之﹐熱爲寒郁﹐肺不得通﹐則喘咳暴作。其候惡寒﹐時有熱﹐口中幹﹐咽中痛﹐或失音不出是也。宜辛以散寒﹐涼以除熱﹐或只用辛散﹐使寒去則熱自解。

若遽以苦寒折之﹐邪气被抑﹐遺禍不少。

《本事》利膈湯

雞蘇葉荊芥桔梗牛蒡子甘艸僵蠶元參﹝各一兩﹞上爲末﹐每服一錢﹐沸湯點服﹐日三。

方古庵云﹕肺主皮毛。人無病之時﹐營衛周流﹐內气自皮膚腠理普達於外﹐一或風寒外束﹐則內气不得外達﹐便從中起﹐所以火升痰上﹐故咳嗽。宜用辛溫或辛涼之劑﹐以發散風寒﹐則邪退正復嗽止也。

卷七咳嗽統論

飲气嗽

飲气嗽者﹐其癥喘咳上气﹐胸膈注悶﹐難於偃臥。許仁則云﹕由所飲之物﹐停澄在胸﹐水气上衝入肺﹐便成咳嗽﹐此而不治﹐則爲水气。《醫余》亦云﹕此癥宜利水道﹐化痰下气﹐不爾則成水。

深師白前湯

白前﹝二兩﹞半夏紫菀﹝各三兩﹞大戟﹝七合﹞水一斗﹐漬一宿﹐煮取三升﹐作分數服。

芫花散

芫花漧薑白蜜﹝等分﹞上用前二味爲末﹐內蜜中攪令相和﹐微火煎如糜﹐服如棗核一枚﹐日三夜一。《備急方》用枳殼二兩炒﹐水煮去滓﹐內白糖一斤﹐服如棗大。

葶藶大棗瀉肺湯

葶藶﹝不拘多少﹐炒金黃﹞上件細研﹐丸如彈子大﹐水三盞﹐棗十枚﹐煎一盞﹐去棗入藥﹐煎七分﹐食後服。

孫兆治一人吐痰﹐頃間已升餘﹐咳不已﹐面色郁暗﹐精神不快。兆告曰﹕肺中有痰﹐胸膈不利﹐當服仲景葶藶大棗湯﹐一服訖﹐已覺胸中快利﹐略無痰唾矣。《外臺》用葶藶﹑杏仁各一升﹐大棗六十枚﹐合搗如膏﹐加蜜作丸梧子大﹐桑白皮飲下六七十丸﹐以大便通利爲度。

《本事》棗膏丸﹐無杏仁﹐有陳皮﹑苦桔梗﹐棗肉丸梧子大﹐每服五七丸﹐飲下。許叔微云﹕余常患停飲﹐久漬肺經﹐食已必嚏﹐漸喘﹐覺肺系急﹐服此良驗。

蘇子降气湯

治年久肺气﹐咳嗽喘逆﹐上盛下虛﹐痰涎壅盛﹐胸膈噎塞。

紫蘇子﹝炒﹞半夏﹝制﹐各錢半﹞前胡甘艸﹝炙﹞濃朴﹝薑汁炒﹞陳皮﹝去白﹐各一錢﹞當歸﹝一錢半﹞沈香﹝七分﹞水二盅﹐生薑三片﹐煎至一盅﹐不拘時服。虛冷人加桂五分﹐黃一錢。

一人痰嗽﹐脇下痛﹐以白芥子﹑栝蔞﹑桔梗﹑連翹﹑風化硝﹑竹瀝﹑薑汁加蜜丸噙化﹐茶淸下。

按﹕痰飲有寒有熱﹐凡咳而面赤﹐胸腹脇常熱﹐惟手足乍有涼時﹐其脈洪者﹐熱痰在胸膈也。宜寒潤淸膈之劑下之。面白悲嚏﹐脇急脹痛﹐脈沈細弦遲者﹐寒痰在胸膜﹐宜以辛熱去之。

痰熱久嗽﹐气急胸滿﹐知母﹑杏仁﹑蘿卜子﹑貝母各二錢﹐生薑一斤﹐水煎服。

玉液丸

治熱痰壅盛﹐咳嗽煩熱。

寒水石﹝燒令赤﹐出火毒﹐水飛過﹐三十兩﹞半夏﹝洗焙爲末﹐十兩﹞白礬﹝枯﹐十兩﹐細研﹞上合研﹐麵糊丸梧子大﹐每服三十丸﹐食後淡姜湯下。

治婦人形瘦﹐有時夜熱痰嗽﹐月經不調。

香附﹝童便浸﹐曬漧﹐上﹞栝蔞﹝中﹞靑黛﹝下﹞上爲末﹐薑汁蜜調﹐噙化豆大一丸。

卷七咳嗽統論

食積咳嗽

食積咳嗽者﹐谷肉過多﹐停凝不化﹐轉爲敗濁﹐隨呼吸之气而上溢入肺。肺者淸虛之腑能容物﹐則有咳而出之耳。王節齋云﹕因咳而有痰者﹐咳爲重﹐主治在肺。因痰而致咳者﹐痰爲重﹐主治在脾。但是食積成痰﹐痰气上升﹐以致咳嗽﹐只治其痰﹐消其積﹐而咳自止﹐不必用肺藥以治嗽也。

栝蔞丸

栝蔞仁半夏山楂神曲﹝等分﹞上爲末﹐以栝蔞瓤拌爲丸﹐竹瀝﹑姜湯送下。

《元珠》云﹕食積痰嗽﹐非靑黛﹑栝蔞仁不除。其人面色靑黃不常﹐或面上如蟹爪絡﹐一黃一白者是也。

又方杏仁﹑蘿卜子﹐各二兩爲末﹐粥丸服。

又方治食積痰嗽發熱﹐二陳加瓜萎﹑萊菔子﹑山楂﹑枳實﹑神曲。

卷七咳嗽統論

燥咳

肺燥者﹐肺虛液少而燥气乘之也。其狀咳甚而少涎沫﹐咽喉幹﹐气哽不利。子和云﹕燥者﹐气壅不利﹐百節內痛﹐皮膚漧燥﹐大便祕澀﹐涕睡稠粘。潔古云﹕咳而無痰者﹐宜以辛甘潤其肺也。

延年天門冬煎

生天門冬煎汁﹝一升﹞生地黃汁﹝五升﹞橘皮炙甘艸人參﹝二兩﹞白蜜﹝五合﹞牛酥﹝二合﹞白糖﹝五兩﹞杏仁﹝一升﹞貝母紫菀通艸﹝三兩﹞百部白前﹝二兩﹞生薑汁﹝一合﹞上以水六升﹐煮貝母等取二升五合﹐去滓﹐入天門冬﹑地黃汁煎減半﹐內酥﹑蜜﹑薑汁等煎﹐令可丸﹐取如雞子黃大﹐含咽之﹐日四五次。

杏仁煎

杏仁﹝一升﹐去皮尖﹞白糖酥生薑汁﹝一合﹞蜜﹝五合﹞貝母﹝八合﹐別研﹞蘇子﹝一升﹐研取汁﹞上先搗杏仁如泥﹐內後六味同煎如稠糖﹐取如棗大含咽之﹐日三。

又有一種肝燥礙肺者﹐其癥咳而無痰﹐脇痛潮熱﹐女子則月事不來﹐此不當治肺而當治肝。蓋本非肺病﹐肝血燥﹐則肝气彊而觸肺臟也﹐滋之調之﹐血液通行﹐漧咳自愈。

《千金》豕膏丸

發灰杏仁﹝熬令黃色﹞上二味等分研如脂﹐以豬膏和酒﹐服如桐子大三丸﹐日三﹐神良。

上淸丸

淸聲潤肺﹐止咳嗽﹐爽气定神。

白砂糖﹝八兩﹞薄荷葉﹝四兩﹞柿霜﹝四兩﹞硼砂寒水石烏梅肉﹝各五錢﹞片腦﹝五分﹞上爲末﹐甘艸水熬成膏﹐和丸芡實大﹐每一丸噙化。

卷七咳嗽統論

虛寒嗽

虛寒嗽者﹐其寒不從外入﹐乃上中二焦陽气不足而寒動於中也。或初𨿽起於火熱﹐因過服寒涼消克﹐以致脾士受傷而肺益失養﹐脈微气少﹐飲食不入者﹐急宜溫養脾肺爲主也。

加味理中湯

人參白術漧薑﹝生﹞甘艸﹝炙﹞橘紅茯苓半夏細辛五味﹝等分﹞上咀﹐每服三錢﹐姜棗煎﹐食前服。戴元禮云﹕飲水一二口而暫止者﹐熱嗽也。呷熱湯而得停者﹐寒嗽也。治熱嗽以小柴胡加五味﹐冷嗽以理中湯加五味﹐皆已試之驗。《直指方》理中丸加阿膠﹑五味。

《濟生》紫菀湯

治肺虛實嗽喘急﹐無熱癥者。

紫菀茸﹝洗﹞漧薑﹝炮﹞黃人參五味子鐘乳石杏仁﹝面炒﹐去皮尖﹞甘艸﹝炙﹐各五錢﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐姜五片﹐棗一枚﹐煎服。

卷七咳嗽統論

腎咳

腎虛气逆者﹐腎之脈從腎上貫肝膈﹐入肺中﹐循喉嚨。腎中陰火上炎入肺則咳。腎中陰水隨經入肺亦咳。《內經》云﹕咳嗽煩冤者﹐是腎气之逆也。又少陰所謂咳嘔上气喘者﹐陰气在下﹐陽气在上﹐諸陽气浮﹐無所根據從﹐故咳嘔上气喘也。水則《濟生》腎气補而逐之﹐火則六味﹑都气之屬引而下之。又有一種少陰腎癥﹐水飲與裏寒﹐合而作嗽﹐腹痛下利者﹐宜眞武湯加減治之。

眞武湯

白茯苓白術白芍﹝各一兩﹞熟附子﹝半兩﹞上銼散﹐每二錢半﹐加生漧薑﹑細辛﹑五味子各半錢﹐姜三片﹐食前煎服。

卷七咳嗽統論

咳嗽失音

咳而失音﹐有新久虛實之異。新者多實﹐痰火閉郁﹐所謂金實不鳴也。久者多虛﹐肺損气脫﹐所謂金破亦不鳴也。實者逐邪蠲飲易治。虛者補肺養气難治。亦有肺已虛損而風寒未盡﹐或痰火閉塞者﹐則攻補俱礙﹐其治尢難也。

訶子飲

治久嗽語聲不出。

訶子肉杏仁﹝各一錢﹐炒﹞通艸﹝一錢半﹞分二服﹐每服水二盅﹐姜三片﹐煎一盅﹐食遠溫服。

一方

訶子四个﹐有桔梗一兩半﹐甘艸二寸。

杏仁煎

治嗽失音不出。

杏仁﹝三兩﹐研泥﹞生薑汁蜜﹝各一兩﹞木通桑白皮貝母﹝各一兩二錢﹞紫菀五味﹝各一兩﹞水三升﹐煎半升﹐去滓﹐入杏仁﹑蜜﹑薑汁﹐再熬成稀膏﹐食後臥噙化一匙。

又方

皂角一握﹐去皮弦子﹐蘿卜三个﹐切片﹐水一碗﹐煎至半碗服之。不過三服﹐能使語出聲。

治盛寒失音不語﹐咽喉癢痛。

桂心杏仁﹝各一兩﹞爲末﹐蜜丸櫻桃大﹐綿裹咽津。

戴云﹕有嗽而咽痛失音﹐多進冷劑而聲愈不出者﹐宜生薑汁調消風散﹐少少進之。或只一味薑汁亦得。又云﹕聲啞聲﹐寒包其熱也﹐宜細辛﹑半夏﹑生薑之屬﹐辛以散之。若痰熱壅於肺者﹐金空則鳴﹐必淸肺中邪滯﹐用淸咽寧肺湯主之。

淸咽寧肺湯

桔梗﹝二錢﹞炒山梔黃芩桑皮甘艸前胡知母貝母﹝各一錢﹞水二盅﹐煎八分﹐食後服。

《和劑》款冬花散

治肺已虛而風寒未盡﹐喘滿煩悶﹐痰涎壅盛﹐鼻塞流涕﹐咽喉不利。

杏仁阿膠﹝炒﹞麻黃﹝去根節﹞半夏﹝湯洗﹐姜制﹞款冬花桑葉知母貝母﹝各一兩﹞上咀﹐每服二錢﹐水一盅﹐姜三片﹐水煎﹐食前溫服。《準繩》用炙甘艸和半夏加一倍。

卷七

喘統論

《三因方》云﹕喘病肺實者﹐肺必脹﹐上气﹐咽中逆﹐如欲嘔狀﹐自汗。肺虛者﹐必咽漧無液﹐少气不足以息也。王宇泰云﹕喘而無汗﹐煩躁﹐脈浮大者﹐汗之。喘而有汗﹐腹滿﹐脈沈實者﹐下之。又云﹕喘而自汗﹐腹滿便祕﹐气口脈大於人迎﹐下之無疑﹐外此則不宜輕下也。

咳嗽气急﹐喉聲如鼾者爲虛。喉中如水雞聲者爲實。戴復庵云﹕有痰喘﹐有气喘﹐有胃虛喘﹐有火炎上喘。痰喘者﹐凡喘便有痰聲。气喘者﹐呼吸急促而無痰聲。胃气虛喘者﹐擡肩擷肚﹐喘而不休。火炎上喘者﹐乍進乍退﹐得食則減﹐食已復甚。大槪胃中有實火﹐膈上有稠痰﹐得食入咽﹐墜下痰涎﹐其喘卽止。稍久食已入胃﹐反助其火﹐痰再升上﹐喘反大作。俗不知此﹐作胃虛﹐治以燥熱之藥者﹐以火濟火也。

卷七喘統論

痰實肺閉

肺虛如器而不容物﹐痰熱實之﹐則气不得宣﹐呼吸壅滯﹐喘急妨悶﹐胸膈痞痛徹背者﹐宜《濟生》栝蔞實丸。此與水气相似﹐但水卽飲也﹐飲體稀而痰質稠﹐飲多寒而痰多熱耳。

《濟生》栝蔞實丸

栝蔞實﹝研﹞枳實﹝去瓤﹐麩炒﹞桔梗半夏﹝等分﹞上爲末﹐薑汁打糊爲丸﹐如梧子大﹐每服五七十丸﹐食後淡姜湯下。

《元戎》葶藶大棗湯

葶藶﹝二兩﹐炒紫色﹐杵成丸﹞以水三升﹐大棗二十枚﹐同煮取二升﹐去滓﹐內麻黃﹑五味子各半兩﹐取淸﹐令二日服一劑盡﹐瘥。《外臺》方﹕葶藶﹑杏仁二味﹐杵末﹐棗肉丸。此又加麻黃﹑五味﹐其用彌廣矣。

卷七喘統論

水气乘肺

喘因水气乘肺者﹐經所謂不得臥﹐臥則喘者﹐是水气喘而不客也。古法﹕心下有水气﹐上乘於肺﹐得臥者﹐以《直指》神祕湯主之。若腎中水邪干肺者﹐則《濟生》腎气丸主之。

神祕湯

人參陳皮桔梗紫蘇半夏桑皮檳榔﹝各一錢﹞炙甘艸﹝五分﹞五味子﹝十五粒﹞上用水姜煎﹐食遠溫服。

卷七喘統論

寒邪入肺

喘因寒邪入肺者﹐經曰﹕邪在肺﹐則病皮膚痛﹐寒熱﹐上气喘咳動肩背﹐因背受寒邪﹐伏於肺中﹐關竅不通﹐呼吸不利﹐右寸沈而緊﹐亦有部俱伏者﹐宜發散﹐則身熱退而喘定。小靑龍﹑三拗湯之屬。若內兼火熱﹐外顯煩躁者﹐宜散而兼淸﹐麻杏甘石之屬。

小靑龍湯

麻黃桂枝芍藥細辛甘艸﹝各三兩﹞漧薑﹝三兩﹞半夏五味子﹝各半升﹞上以水一升﹐先煮麻黃去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐彊人服一升﹐羸者減之。

三拗湯

﹝方見咳門。﹞

卷七喘統論

令火爍金

喘因夏月火爍肺金者﹐上焦熱甚﹑煩渴﹐多汗﹐肺主气而屬金﹐金畏火逼﹐气不得降而反上行﹐從化於火也。

人參白虎湯

人參石膏知母甘艸粳米

卷七喘統論

腎虛气逆

喘因腎虛﹐气吸不下者﹐或因气自小腹下起而上逆者﹐但經微勞﹐或饑時卽發。宜以六味補陰之屬﹐壯水配火。若足冷面熱者﹐須以八味安腎之屬﹐導火歸元。

安腎丸

肉桂﹝去粗皮﹐不見火﹞川烏頭﹝炮﹐去皮臍﹐各十六兩﹞桃仁﹝麩炒﹞白蒺藜﹝炒去刺﹞巴戟﹝去心﹞山藥茯苓肉蓯蓉﹝酒浸﹐炙﹞石斛﹝去根﹐炙﹞萆白術破故紙﹝各四十八兩﹞上爲末﹐煉蜜爲丸梧子大﹐每服三十丸﹐鹽湯送下﹐空心食前。

小安腎丸

治腎虛冷憊﹐陰火上升﹑喘嗽﹑齒痛﹐腰痛。

香附子川烏頭川楝子﹝以上各一斤﹐用鹽四兩﹐水四升﹐同煮﹐侯幹切焙﹞茴香﹝十二兩﹞熟地黃﹝八兩﹞川椒﹝去目及閉口者﹐炒出微汗﹐四兩﹞上六味爲細末﹐酒糊丸桐子大﹐每服二十丸﹐至三十丸﹐空心臨臥﹐鹽湯溫酒任下。

卷七喘統論

喘

喘者﹐積痰在肺﹐遇冷卽發﹐喘鳴迫塞﹐但坐不得臥﹐外寒與內飲相搏﹐宜小靑龍湯主之。若肺有積熱﹐熱爲寒束者﹐宜越婢湯主之。

小靑龍湯

﹝方見前。﹞

越婢加半夏湯

麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝一兩﹞半夏﹝半升﹞大棗﹝五十枚﹞上六味以水六升﹐先煮麻黃去上沫﹐內諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

定喘湯

白果﹝二十一枚﹐去殼﹑切碎﹐炒黃色﹞麻黃半夏杏仁蘇子桑皮款冬花﹝各二錢﹞黃芩﹝炒﹐一錢半﹞甘艸﹝一錢﹞水三盅﹐煎二盅﹐分二服﹐徐徐服無時。一方無黃芩。

按﹕仲景云﹐咳而上气﹐此爲肺脹﹐其人喘﹐目如脫狀﹐越婢加半夏湯治之。又肺脹﹐咳而上气﹐煩躁而喘﹐脈浮者﹐心下有水﹐小靑龍湯加石膏湯主之。丹溪云﹕肺脹而咳者﹐用訶子﹑靑黛﹑杏仁﹐佐以海石﹑香附﹑栝蔞﹑半曲﹐蜜丸噙化。仲景之治﹐乃傷寒法也。邪從皮毛入肺﹐則肺脹﹐故治宜散邪之劑。丹溪之治﹐乃陰虛火動迫肺﹐及濁痰瘀血凝結於內﹐故治以收斂消瘀之劑。然亦有引動腎間虛气﹐喘不得臥﹐足冷如冰者﹐非《濟生》腎气不效。丹溪治喘之癥﹐未發以扶正气爲主﹐八味腎气﹐溫腎行水之謂也。已發用攻邪气爲主﹐越婢﹑靑龍﹐泄肺蠲飲之謂也。

定喘丸

治虛人痰多咳嗽﹐胸滿气逆﹐行坐無時﹐連年不已。

人參﹝二錢半﹞南星半夏﹝各二錢﹞苦葶藶﹝五錢﹞上爲末﹐生薑自然汁糊丸黍粒大﹐每三五十丸﹐生薑湯下﹐亦可漸加。

卷七喘統論

血積肝傷

喘因血積肝傷者﹐經曰﹕肝脈搏堅而長﹐色不靑﹐當病墜若搏﹐因血在脇下﹐令人喘逆是也。

卷七

嘔吐統論

《仁齋直指》云﹕嘔吐出於胃气之不和﹐人所共知也。然有胃寒﹐有胃熱﹐有痰水﹐有宿食﹐有膿血﹐有气攻﹐又有所謂風邪干胃。凡是數者﹐可不究其所自來哉。寒而嘔吐﹐則喜熱惡寒﹐四肢淒淸﹐法當以剛壯溫之。熱而嘔吐﹐則喜冷惡熱﹐煩躁中幹﹐法當以淸涼解之。

痰水癥者﹐吐沫怔忡﹐先渴後嘔﹐與之消痰逐水輩。宿食癥者﹐胸腹脹滿﹐醋悶吞酸﹐與之消食去積輩。鮏气燥气﹐燻炙惡心﹐此膿血之聚﹐經所謂嘔家有癰膿﹐不須治﹐膿盡自愈是也。七情內郁﹐關格不平﹐此气攻之癥﹐經所謂諸郁幹胃則嘔吐是也。若夫風邪入胃﹐人多不審﹐率用參﹑術助之﹐攔住寒邪﹐於此猶關利害。其或惡聞食臭﹐湯水不下﹐粥藥不納﹐此則反胃之垂絕者也。辧之不早﹐其何以爲對治乎。𨿽然﹐足陽明之經﹐胃之絡脈也﹐陽明之气﹐下行則順﹐今逆而上行﹐謹不可泄﹐固也。然嘔吐者﹐每每大便祕結﹐上下壅遏﹐气不流行﹐盍思所以區畫而利導之。他如汗後水藥不入口者﹐遂嘔而脈弱﹐小便復利﹐身微熱而手足厥者﹐虛寒之極也。識者憂焉。

潔古論吐﹐以气﹑積﹑寒﹐分屬上﹑中﹑下三焦。大旨元從啟元子食不得入﹐是有火﹐食入反出﹐是無火來。至中焦吐﹐則獨以積字該之。夫中焦气交之分﹐主營運上下﹐和調陰陽﹐其病有虛有實﹐有寒有熱﹐其治亦不拘一法﹐豈區區毒藥去積﹐檳榔﹑木香和气所能盡其事哉。東垣論吐﹐以嘔﹑吐﹑噦﹐分太陽﹑陽明﹑少陽﹐以其經气血多少而爲聲物有無之別﹐未見著實。

卷七嘔吐統論

剛壯之劑

吳茱萸湯

治冷涎嘔吐。

吳茱萸﹝沸湯炮洗三次﹐焙漧﹞生薑﹝各一兩半﹞人參﹝三錢﹞大棗﹝五个﹞上銼﹐每服四錢﹐水盞半﹐食前服。

《本事》附子散

治反胃嘔吐。

附子一枚極大者﹐坐於磚上﹐四面著火﹐漸漸逼熱﹐淬入生薑自然汁中﹐再用火逼再淬﹐約盡薑汁半碗﹐焙榦末之﹐每服二錢﹐水一盞﹐粟米少許同煎七分﹐不過三服。

卷七嘔吐統論

淸涼之劑

《本事》竹茹湯

治胃熱嘔吐。

漧葛﹝三兩﹞甘艸﹝三錢﹞半夏﹝一兩﹐薑汁半盞漿水一升煮﹐耗半﹞上爲粗末﹐每服五錢﹐水二盞﹐姜三片﹐棗一枚﹐竹茹一錢﹐同煮至一盞﹐去滓溫服。

許叔微云﹕胃熱者﹐手足心熱。政和中一宗人病傷寒﹐得汗身涼。數日忽嘔吐﹐藥與食俱不下﹐醫者皆進丁香﹑藿香﹑滑石等藥﹐下咽卽吐。予曰﹕此正汗後餘熱畱胃皖﹐孫兆竹茹湯正相當耳。急治藥與之﹐實時愈。

龐老枇杷葉散

枇杷葉﹝刷淨毛﹞人參﹝各一錢﹞茯苓﹝半兩﹞茅根﹝二兩﹞半夏﹝一錢﹞上細銼﹐每服四錢﹐水一盞半﹐生薑七片﹐慢火煎至七分﹐去滓﹐入檳榔末半錢﹐和勻服之。此方宜入行气項下。

﹝新定﹞淸中止嘔方

半夏﹝一錢﹞茯苓﹝二錢﹞陳皮﹝一錢﹞竹茹﹝一錢﹞漧葛﹝五分﹞生薑﹝五分﹞蘆根﹝五錢﹞枇杷葉﹝三片﹞麥冬﹝一錢﹞白風米﹝百粒﹞

卷七嘔吐統論

消痰逐水之劑

大半夏湯

治痰癥嘔吐。

半夏﹝制﹐二升﹞人參﹝三兩﹐切﹞上每四錢﹐姜七片﹐蜜少許﹐熟煎服。

小半夏茯苓湯

《金匱》云﹕嘔家用半夏以去其水﹐水去嘔止。

半夏﹝一升﹞生薑﹝半斤﹞茯苓﹝四兩﹞上三味﹐以水七升﹐煮取一升半﹐分溫再服。

《局方》二陳湯

治痰飲嘔惡﹐頭眩心悸。

陳皮半夏﹝制﹐各三錢﹞茯苓﹝二錢﹞炙甘艸﹝一錢﹞水二盅﹐姜三片﹐食遠服。

東垣云﹕辛藥生薑之類治嘔吐﹐但治上焦气壅表實之病。若胃虛穀气不行﹐胸中痞塞而嘔吐者﹐惟宜益胃﹐推揚穀气而已。故服小半夏湯不愈者﹐服大半夏湯立愈﹐此仲景心法也。

《本事》神術丸

治嘔吐淸水﹐亦治嘔酸。﹝方見痰飲門。﹞經云﹕太陰之復﹐嘔而密默﹐唾吐淸液﹐治以苦熱﹐是嘔水屬濕也。或一味蒼術制炒爲丸服之。

丹溪云﹕或問吞酸﹐《素問》明以爲熱﹐東垣又以爲寒﹐何也﹖曰﹕吐酸與酸不同﹐吐酸是吐出酸水如醋。平時津液隨上升之气﹐郁而成積﹐成積旣久﹐濕中生熱﹐故從木化﹐遂作酸味﹐非熱而何﹖其有郁積之久﹐不能自湧而出﹐伏於肺胃之間﹐咯不得上﹐咽不得下。肌表得風寒﹐則內熱愈郁﹐而酸味刺心﹔肌表溫暖﹐腠理開發﹐或得香熱湯丸﹐津液得行﹐亦可暫解﹐非寒而何﹖《素問》言熱者﹐言其本也﹐東垣言寒者﹐言其末也。但東垣不言外得風寒﹐而作收气立說﹐欲瀉肺金之實﹐又謂寒藥不可治酸﹐而用安胃湯加二陳湯﹐俱犯丁香﹐且無治熱濕積郁之法﹐爲未合經意。予嘗論治吞酸﹐用黃連﹑茱萸各制炒﹐隨時令疊爲佐使﹐蒼術﹑茯苓爲輔﹐湯浸蒸餅爲小丸吞之﹐仍教以食蔬果自養﹐則病自愈。

卷七嘔吐統論

消食去積之劑

治中湯

治食癥嘔吐。

人參白術漧薑﹝炮﹞甘艸﹝炙﹞靑皮橘皮﹝等分﹞上銼﹐每服三錢﹐棗一枚﹐煎服。積聚大便多者﹐加大黃二棋子許。

二陳湯如縮砂﹑丁香﹐亦治宿食嘔吐。

潔古紫沈丸

治中焦吐食﹐由食積與寒气相格﹐故吐而疼。

砂仁半夏曲﹝各三錢﹞烏梅﹝去核﹞丁香檳榔﹝各二錢﹞沈香杏仁白術木香﹝各一錢﹞陳皮﹝五錢﹞白豆蔻巴霜﹝各五分﹞上除巴霜另炒外﹐爲細末和勻﹐醋糊爲丸﹐如黍米大﹐每服五十丸﹐食後姜湯下﹐愈則止。

溫中法曲丸

治食已心下痛﹐陰陰然不可忍﹐吐出乃已﹐病名食痺。

法曲﹝炒﹞麥芽﹝炒﹞白茯苓陳皮﹝去白﹞濃朴枳實﹝麩炒﹐各一兩﹞人參附子﹝制﹞炮姜炙艸桔梗﹝各五錢﹞吳茱萸﹝湯泡﹐三錢﹞上爲細末﹐煉蜜丸梧子大﹐每服七八十丸﹐食前熱水送下。一方有當歸﹑細辛。

卷七嘔吐統論

行气之劑

加減七气丸

治气郁嘔吐。

半夏﹝制﹐二兩半﹞人參辣桂濃朴﹝制﹐各一兩﹞茯苓﹝一兩半﹞甘艸﹝炙﹐半兩﹞上銼散﹐每三錢半﹐姜七片﹐棗一枚﹐煎服。加木香亦得。

卷七嘔吐統論

去風和胃之劑

藿香正气散

治風邪入胃嘔吐。

半夏曲川濃朴﹝制﹐各三兩﹞藿香葉橘紅﹝各一兩﹞甘艸﹝炙﹐七錢﹞上銼散﹐每三錢﹐姜三片﹐棗一枚﹐食前煎服。

淸胃丸

治嘔吐﹐脈弦頭痛。

柴胡﹝一兩﹞黃芩﹝七錢半﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝各五錢﹞半夏﹝三錢﹞靑黛﹝二錢半﹞上細末﹐每薑汁浸蒸餅丸桐子大﹐每五十丸﹐姜湯下。

卷七嘔吐統論

理中安蛔之劑

安蛔丸

人參白術漧薑甘艸川椒烏梅

卷七嘔吐統論

導利之劑

《金匱》大黃甘艸湯

治食已卽吐。

大黃﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞水三升﹐煮取一升﹐分溫再服。

此上病療下之法。夫陽明之气﹐順而下行者也﹐若下焦不通﹐其气必反而上行﹐是以食已卽吐。用大黃以通大便﹐則气復順而下行矣。所謂濁气自歸濁道也。

東垣通幽湯

治幽門不通﹐上衝吸門﹐嘔吐噎塞﹐气不得上下﹐治在幽門。

熟地生地﹝各二錢﹞紅花﹝五分﹞桃仁泥﹝七粒﹞當歸甘艸升麻﹝各五分﹞大黃﹝一錢﹞上咀﹐都作一服﹐水二大盞﹐煎至一盞﹐去滓熱服。

《準繩》云﹕陰虛邪气逆上﹐窒塞嘔噦﹐不足之病﹐此地道不通也。當用生地黃﹑當歸﹑桃仁﹑紅花之類﹐和血﹑涼血﹑潤血﹐兼用甘艸以補其气﹐微加大黃﹑芒硝以通其閉﹐大便利﹐邪气去﹐則气逆嘔吐自愈矣。

卷七嘔吐統論

益胃之劑

《廣濟》豆蔻子湯

治反胃嘔吐﹐不下食﹐腹中气逆。

人參﹝一兩﹞白豆蔻﹝七粒﹞甘艸﹝炒﹐一兩﹞生薑﹝五兩﹞水四升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫三服﹐相去如人行五六里。

丁香煮散

丁香石蓮肉﹝各十四枚﹞北棗﹝七枚﹞生薑﹝七片﹞黃秫米﹝半合﹞上以水一碗半﹐煮稀粥﹐去藥﹐取粥食之。

卷七嘔吐統論

咳嗽嘔吐痰血飲食

咳而嘔吐﹐痰食俱出者﹐傷於胃气。昔人所謂肺病連胃是也。嘔血帶痰而出者﹐傷於肺之絡﹐《金匱》所謂熱傷血脈是也。吐食者二陳湯加減治之﹐吐血者補肺湯主之。

加減二陳湯

半夏﹝一錢﹞杏仁﹝一錢五分﹞茯苓﹝一錢五分﹞炙艸﹝五分﹞橘紅﹝一錢﹞竹茹﹝八分﹞生薑﹝一片﹞粳米﹝一百粒﹞上藥用淸水煎服﹐加枇杷葉﹑蘆根佳。

補肺阿膠湯

阿膠﹝一錢五分﹞兜鈴﹝五分﹞炙艸﹝五分﹞牛蒡﹝一錢﹞杏仁﹝七粒﹞糯米﹝一百粒﹞都作一服﹐甚者加生地黃﹑藕汁。

卷七

泄瀉諸癥統論

戴復庵云﹕瀉水腹不痛者﹐濕也。飲食入胃﹐輒瀉之﹐完谷不化者﹐气虛也。腹痛瀉水﹐腸鳴﹐痛一陣瀉一陣者﹐火也。或瀉或不瀉﹐或多或少者﹐痰也。腹痛甚而瀉﹐瀉後痛減者﹐積也。飧泄者﹐水谷不化而完出﹐濕兼風也。溏泄者﹐漸下污積粘垢﹐濕兼熱也。泄者﹐所下澄徹淸冷﹐小便淸白﹐濕兼寒也。濡泄者﹐體重軟弱﹐泄下多水﹐濕自甚也。滑泄者﹐久下不能禁固﹐濕勝气脫也。故曰濕多成五泄。

卷七泄瀉諸癥統論

濕瀉

濕瀉﹐一名濡泄﹐其脈濡細﹐其癥泄水﹐虛滑﹐腸鳴﹐身重﹐腹不痛。由脾胃有濕﹐則水谷不化﹐淸濁不分。久雨潮溢﹐或運气濕土司令之時﹐多有此疾。《內經》所謂濕勝則濡泄。

《左傳》所謂雨淫腹疾是也。又水寒之气﹐入客腸間﹐亦令人濡瀉﹐經云﹕太陽之勝﹐寒客下焦﹐傳爲濡泄是也。

《本事》芎丸

治風濕滑泄。

芎神曲白術附子﹝泡﹐各等分﹞上爲細末﹐麵糊丸﹐如梧子大﹐每服三五丸﹐米飲送下。

許叔微云﹕左氏述楚子圍蕭﹐蕭將潰﹐無社告叔展曰﹐有麥麵乎﹐有山鞠乎﹐意欲令逃水中以避﹐是知芎能除濕﹐予常加術﹑附以制方﹐治脾濕而瀉者﹐萬無不中﹐此藥亦治飧泄。

劉艸窗瀉濕湯

生白術﹝三錢﹞白芍﹝二錢﹞陳皮﹝炒﹐一錢五分﹞防風﹝一錢﹞升麻﹝五分﹞上銼作帖﹐水煎服。

此用風藥以舉其气﹐抑勝其濕也。河間云﹕有腸胃燥郁﹐水液不能宣行於外﹐反以停濕而泄﹐或燥濕往來而時結時泄者﹐此又濕瀉之變。余見有老人久泄﹐飲牛乳而泄反止者﹐此類是耳。

胃苓湯

治脾濕太過﹐泄瀉不止。

平胃散五苓散﹝各等分﹞上銼﹐水煎服。

平胃散治酒泄不已﹐飲後尢甚﹐加丁香﹑縮砂﹑麥芽﹑神曲各五錢爲末﹐米飲調二錢﹐立愈。

升陽除濕湯

﹝方見飧泄。﹞東垣云﹕予病脾胃久衰﹐視聽半失﹐气短精神不足﹐此由陽气衰弱﹐不得舒伸﹐伏匿於陰中耳。癸卯歲六七月間﹐淫雨陰寒﹐逾月不止﹐時人多病泄利。一日予體重肢節疼痛﹐大便泄下﹐而小便閉塞。治法諸泄利﹐小便不利﹐先分利之。又云﹕治濕不利小便﹐非其治也。噫﹗聖人之法﹐布在方策﹐其不盡者﹐可以意求耳。今客邪寒濕之淫﹐從外而入裏﹐若用淡滲之劑以除之﹐是降之又降﹐復益其陰﹐而重竭其陽﹐則陽气愈削而精神愈短矣。故必用升陽風藥﹐羌活﹑獨活﹑柴胡﹑升麻各一錢﹐防風﹑葛根半錢﹐炙甘艸半錢﹐同咀﹐水二盅﹐煎至一盞﹐去滓稍熱服。大法云﹕濕寒之勝﹐助風以平之。又曰﹕下者舉之﹐得陽气升騰而去矣。又云﹕客者除之﹐是因曲而爲之直也。醫不達升降浮沈之理﹐而一槪施治﹐其愈者幸也。

卷七泄瀉諸癥統論

寒瀉

﹝一名溏﹞溏者﹐水糞並趨大腸也。夫脾主爲胃行其津液者也﹐脾气衰弱﹐不能分布﹐則津液糟粕並趨一竅而下。《金匱》所謂脾气衰則溏也。又寒气在下﹐亦令人水糞雜下﹐而色多靑黑﹐所謂大腸有寒則溏也。

羅謙甫云﹕溏者﹐大便如水﹐其中有少結糞是也。

補本丸

蒼術川椒﹝去目﹐炒﹐名一兩﹞末之﹐醋和丸如桐子大﹐每服五十丸﹐食前溫水下。一法﹕惡痢久不效者彌佳﹐小兒丸如米大。

桂枝湯

治太陽經傷動傳太陰﹐下利爲溏。大腸不能禁固﹐卒然而又下﹐中有硬物﹐欲起而下﹐欲了而又不了。小便多淸﹐此寒也﹐宜溫之。春夏桂枝湯﹐秋冬白術散。

川桂枝白芍藥白術﹝各半兩﹞炙艸﹝二錢﹞每服半兩﹐水一盞﹐煎七分﹐去滓溫服。

白術散

白術白芍藥﹝各三錢﹞漧薑﹝炮﹐半兩﹞炙艸﹝二錢﹞上爲細末﹐如前服之。甚則除去漧薑﹐加附子三錢﹐謂辛能發散也。

附子溫中湯

治寒瀉腹痛﹐或水谷不化。

附子﹝泡﹞漧薑﹝炮﹐各一錢半﹞人參白術白茯苓白芍炙艸﹝各一錢﹞濃朴豆蔻陳皮上作一帖﹐水煎空心服。

卷七泄瀉諸癥統論

熱瀉

熱瀉者﹐夏月熱气乍乘太陰﹐與濕相合﹐一時傾瀉如水之注﹐亦名暴泄。《內經》所謂暴注下迫﹐皆屬於熱是也。其癥腹痛自汗﹐煩渴面垢﹐脈洪數或虛﹐肛門熱痛﹐糞出如湯﹐或兼嘔吐﹐心腹絞痛者﹐卽霍亂之候也。

香薷飲

香薷﹝去土﹐一斤﹞白扁豆﹝半斤﹐微炒﹞濃朴﹝半斤﹐去皮﹐薑汁炙熟﹞上咀﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎七分﹐沈冷﹐不拘時服。一方加黃連四兩﹐薑汁炒令黃。

六和湯

香薷﹝二錢﹞砂仁半夏杏仁人參甘艸﹝炙﹐各五分﹞赤苓藿香白扁豆﹝薑汁略炒﹞濃朴木瓜﹝各一錢﹞水二盅﹐姜五片﹐紅棗一枚﹐煎一盅﹐不拘時服。

卷七泄瀉諸癥統論

久泄

久泄不止﹐百藥不效﹐或暫止而復來﹐此必有陳積在腸胃之間。積一日不去﹐則瀉一日不愈﹐必先逐陳積而後補之﹐庶幾獲益。如果系髒虛滑泄﹐審無腹痛﹐脈微虛不沈滯者﹐可以溫澀之藥固之。

《本事》溫脾湯

治痼冷在腸胃間﹐連年腹痛泄瀉﹐休作無時﹐服諸熱藥不效﹐宜先取去﹐然後調治易瘥。不可畏虛以養病也。

濃朴漧薑甘艸桂心附子﹝生﹐各二兩﹞大黃﹝生﹐四錢﹐碎切﹐湯一盞浸半日濾去渣﹐煎湯時和渣下﹞上細銼﹐水二升半﹐煎八合﹐後下大黃汁﹐再煎六合﹐去滓澄去腳﹐分三服﹐自夜至曉﹐令盡﹐不受﹐食前更以漧薑丸佐之。

漧薑丸

漧薑巴豆﹝去心﹐炒黃﹞人參大黃﹝各一兩﹞上除巴豆﹐余爲末同研﹐煉蜜丸如桐子大﹐服前湯時﹐用湯下一丸。

震靈丹

﹝一名紫金丹﹞治一切沈寒痼冷﹐久瀉久痢﹐臍腹冷痛﹐嘔吐不食﹐及婦人血气虛損﹐崩漏帶下。

禹餘糧﹝火醋淬不計徧數﹐手撚得碎爲度﹞紫石英赤石脂丁頭代赭石﹝如禹餘糧制法﹐各四兩﹞以上四味﹐並作小塊﹐入瓦鍋內鹽泥固濟﹐候幹﹐用炭十斤通紅﹐火盡爲度﹐入地埋出火毒二宿。

滴乳香﹝另研﹞五靈脂﹝去沙石﹐篩﹞沒藥﹝去砂石﹐各二兩﹞朱砂﹝水飛﹐一兩﹞上八味並爲細末﹐以糯米粉煮糊爲丸﹐如芡實大﹐曬漧出光﹐每一丸﹐空心溫酒下或冷水下。忌豬羊血﹐恐減藥力。婦人醋湯下。

乳豆丸

治滑泄不止﹐諸藥無效。

肉豆蔻﹝生爲末﹞上用通明乳香﹐以酒浸過﹐研成膏﹐丸如桐子大﹐每五十丸﹐空心米飲送下。

《和劑》桃花丸

寒瀉腹中痛﹐服諸熱藥以溫中﹐並不見效﹐登圊不疊﹐穢物隨出。此屬下焦﹐宜桃花丸以溫澀之。

赤石脂漧薑﹝炮﹐等分﹞上爲末﹐面和丸如梧子大﹐每服三十丸﹐空心食前米飲下。日三。

河間訶子散

治泄久腹痛漸已﹐瀉下漸少﹐宜此藥止之。

訶子﹝一兩﹐半生半熟﹞黃連﹝三錢﹞木香﹝半兩﹞甘艸﹝二錢﹞上爲細末﹐每服二錢﹐以白術芍藥湯調下。如止之未已﹐宜因其歸而送之。於訶子散內加濃朴一兩﹐竭其邪气也。按﹕收澀之劑﹐固腸丸﹑訶子散皆治熱滑﹐扶脾丸﹑桃花丸皆治寒滑﹐蓋滑泄𨿽同﹐而有陰陽之分也。﹝以下食泄。﹞

加味平胃散

治食積瀉﹐噫气作酸﹐泄而腹痛甚﹐瀉後痛減﹐臭如抱壞雞子。《得效》云﹕傷食積而瀉者﹐糞白可驗﹐且腹必耕痛方泄是也。

蒼術濃朴陳皮甘艸縮砂艸果山楂子麥芽水煎服。有停飲食數日乃瀉﹐後屢作屢止﹐飲食稍多卽發﹐名曰瀉﹐宜枳術曲丸。

治飲酒過多﹐遂成酒泄﹐骨立不能食﹐但飲一二杯卽發﹐經年不愈方。

蒼術濃朴陳皮甘艸丁香縮砂漧葛麥芽神曲上爲末﹐空心米飲調下二錢。

治傷酒晨起必瀉方

人參白術漧薑炙甘艸茯苓漧葛陳皮川黃連﹝酒浸﹐炒﹞上銼﹐薑水煎服。

卷七泄瀉諸癥統論

腎泄

腎泄者﹐五更溏泄也。腎𨿽水髒﹐而中有元陽﹐爲脾土之母。又腎者主蟄﹐封藏之本﹐而開竅於二陰﹐腎陽旣虛﹐卽不能溫養於脾﹐又不能禁固於下﹐故遇子後陽生之時﹐其气不振﹐陰寒反勝﹐則腹鳴奔響作脹﹐瀉去一二行乃安﹐積月不愈﹐或至累年。此病藏於腎﹐宜治下而不宜治中者也。

五味子散

五味子﹝一兩﹞吳茱萸﹝半兩﹐細粒綠色者﹞上二味﹐同炒香熟爲度﹐細末每二錢﹐陳米飲下。

許氏云﹕頃年有一親識﹐每五更初欲曉時﹐必溏泄一次﹐如是數月。有人云﹕此名腎泄﹐感陰气而然﹐得此頓愈。

四神丸

肉豆蔻五味子﹝各二兩﹞補骨脂﹝四兩﹞吳茱萸﹝浸炒﹐一兩﹞上爲末﹐生薑八兩﹐紅棗一百枚﹐煮熟取棗肉和丸如梧子大﹐每服五七十丸﹐空心或食前白湯下。一云﹕夜食前更進一服。蓋暖藥𨿽平旦服之﹐至夜力已盡﹐無以敵一夜陰气之故也。

《澹寮》無五味﹑吳萸﹐有茴香一兩﹐木香半兩。一方去五味﹑吳萸﹑入神曲﹑麥芽。

按﹕五更溏泄﹐不獨腎虛一端﹐酒積﹑食積﹑寒積﹐皆作此病。槪與溫腎﹐非其治矣。

食積﹑酒積﹐治法詳久泄﹐吞紅丸子﹐或單服曲枳術丸。寒積者﹐積寒在脾腎﹐宜魏氏椒朴丸。

椒朴丸

益智仁﹝去殼﹐炒﹞川椒﹝炒出汗﹞川濃朴﹝姜制﹞陳皮白漧薑茴香﹝炒﹐各等分﹞上用靑鹽等分﹐於銀石器內﹐以水浸前藥﹐慢火煮幹﹐焙燥爲末﹐酒糊丸如梧子大﹐每服三十丸﹐加至四十丸﹐空心鹽湯溫酒任下。

傷酒者﹐濕熱在脾﹐宜理中湯加漧葛﹑黃連﹐或葛花解酲湯﹐吞酒煮黃連丸。

飲食過多﹐脾胃之气﹐不能運化﹐其人必噯气如敗卵﹐宜治中湯加砂仁半錢﹐吞紅丸子﹐或單服曲枳術丸。

卷七泄瀉諸癥統論

飧泄

飧泄﹐完谷不化也。脾胃气衰﹐不能熟腐水谷﹐而食物完出。經所謂脾病者﹐虛則腹滿腸鳴﹐飧泄不化是也。又淸气在下﹐則生飧泄者﹐謂陽气虛則下陷也。又風气入脾﹐亦令飧泄。

夫風者木气也﹐而行於土中﹐風性善行﹐傳化疾速﹐則熟腐不及﹐經所謂久風入中﹐爲腸風飧泄是也。又脾所生病﹐爲胸滿嘔逆飧泄者﹐亦木气制土之所致也。又虛邪捨於腸胃﹐多寒則腸鳴飧泄食不化者﹐土性喜溫而惡寒﹐多寒則變化無權也。故飧泄之病﹐約有三端﹐一曰虛﹐二曰風﹐三曰冷﹐而皆以虛爲本也﹐亦曰虛泄。

胃風湯

治風冷虛气﹐入客腸胃﹐水谷不化﹐泄瀉注下﹐腹脇虛滿﹐腸鳴痛。

人參茯苓川芎官桂當歸白芍白術﹝各等分﹞每服二錢﹐水一大盞﹐粟米百餘粒﹐同煎七分去渣﹐稍熱空心服。若虛勞嗽﹐加五味子﹔若

防風芍藥湯

治飧泄脈弦﹐身熱腹痛而渴。

防風芍藥﹝各二錢﹞黃芩﹝一錢﹞蒼術﹝三錢﹞水煎服。此治風入脾之法也。

鞠丸

﹝方見濡泄。﹞

吳茱萸散

﹝方見腸痺。﹞

升陽除濕湯

治胃气不升﹐淸气在下﹐飧泄不已。

蒼術﹝一錢半﹞柴胡升麻羌活防風澤瀉豬苓神曲﹝各七分﹞麥芽陳皮﹝各五分﹞甘艸﹝三分﹐炙﹞水二盞﹐煎一盞﹐去滓﹐空心服。如胃寒腸鳴﹐加益智仁﹑半夏﹝各五分﹞﹐姜棗同煎。

《靈樞》云﹕頭有疾﹐取之足﹐謂陽病在陰也。足有疾﹐取之上﹐謂陰病在陽也。中有疾﹐傍取之﹐中者脾胃也﹐傍者少陽甲膽也。脾胃有疾﹐取之足少陽甲膽也。甲風木也﹐東方春也。胃中眞气者﹐穀气也。飲食不化﹐穀气下流者﹐濕勝故也。故曰﹐濕多成五泄﹐宜助甲膽風以克之。又是升陽助淸气上行之法也。大抵此癥﹐本胃弱不能克化﹐奪食少食﹐欲使胃气不困也。若藥劑大﹐則胃不勝藥﹐泄亦不止﹐當漸漸與之﹐不可多服餌也。

經云﹕飧泄取三陰。三陰者﹐太陰也。宜補中益气湯去當歸﹐加白芍。東垣云﹕淸气在下者﹐乃人之脾胃气衰﹐不能升發陽气﹐故用升麻﹑柴胡﹐助甘辛之味﹐以引元气之升﹐不令下陷爲飧泄也。

加味四君子湯

治气虛泄瀉。

四君子加肉豆蔻﹝煨﹞訶子﹝泡﹐各一錢﹞姜棗煎。一方加縮砂﹑藿香﹑炮姜各五分﹐山藥﹑蓮子﹑陳皮各一錢﹐烏梅一个﹐名參苓蓮術散。

卷七

諸痢治法統論

痢疾古名滯下﹐亦名腸。以其滯澀腸髒﹐下多不快而有聲也。或赤或白﹐或赤白相雜﹐或下腸垢而無糟粕﹐或糟粕相雜﹐𨿽有痛不痛之異﹐然皆裏急後重﹐逼迫惱人。

痢疾古有赤熱白冷﹐及五色分屬五臟之辧﹐然臟腑寒熱﹐當以脈癥互參﹐𨿽有前說﹐存之而已﹐若執此認病﹐泥矣。

《準繩》謂後重因邪壓大腸墜下者﹐當用大黃﹑檳榔輩。如羅謙甫水煮木香膏﹑東垣白術安胃散等方。瀉其所壓之邪﹐則後重自除。若邪已瀉﹐其重仍在者﹐知大腸虛滑﹐不能自收而重﹐當用禦米殼等澀劑﹐固其滑﹐收其气。用亦愈也。議論自正﹐但水煮木香﹑白術安胃二方﹐皆以禦米殼爲君﹐且有烏梅﹑五味子﹑白芍﹑訶子﹐並無檳榔﹑大黃﹐而云然者﹐豈未之察耶。

又謂大腸爲邪墜下之重﹐其重至圊後不減﹐大腸虛滑不收之重﹐其重至圊後隨減。愚謂邪墜之重﹐圊後當減﹔虛滑之重﹐圊後不減。玆反言之﹐亦有誤耶。

又謂休息痢多因兜住積滯﹐以致時作時止﹐宜四君子吞駐車丸﹐再投去積﹐卻用兜劑。

按﹕四君﹑駐車都非去積之劑﹐然議論自正。

敗毒散﹐發散風濕﹐益元散解利熱邪﹐故俱治發熱下利。

治痢大法﹕後重者宜下﹔腹痛者宜和﹔身重者除濕﹔脈弦者去風﹔膿血稠粘﹐以重藥竭之﹔身冷自汗﹐以毒藥溫之﹔風邪內縮者﹐汗之則愈﹔溏爲利者﹐溫之而已。又曰﹕在表者發之﹐在裏者下之﹐在上者湧之﹐在下者竭之﹐身表熱者內疏之﹐小便澀者分利之﹐盛者和之﹐去者送之﹐過者止之。

又曰﹕食寒冷者﹐宜溫熱以消導之﹔傷濕熱者﹐宜苦寒以內疏之﹔風邪內陷者升舉之﹔濕气內盛者分利之﹔裏急者下之﹔後重者調之﹔腹痛者和之﹔洞泄腸鳴無力﹐不及拈衣﹐脈細微而弱者﹐溫之收之﹔膿血稠粘﹐數至圊而不能便﹐脈洪大而有力者﹐下之寒之。

卷七諸痢治法統論

分治痢癥諸方

潔古大黃湯

大黃﹝一兩﹐銼﹞好酒二大盞﹐浸半日許﹐煎至一盞半﹐去滓分二分﹐頓服之。痢止勿服。如未止再服﹐取利爲度。後服芍藥湯和之。利止再服白術黃芩湯﹐盡徹其毒也﹐審系寒積畱滯﹐則宜溫下之法治之。

韓大黃湯

川黃連﹝吳茱萸炒﹐一兩﹞廣木香﹝一兩﹞大黃﹝酒浸炒﹐二兩﹞上爲末水丸﹐量人虛實﹐加減丸數。蓋暑毒與食物相搏﹐結在下脘﹐則升降出入﹐不得循其正﹐糟粕欲行不得行﹐而火復迫之﹐則將臟腑脂膏逼迫而下﹐故取大黃驅熱毒﹐下糟粕﹐淸腸髒也。如膿血相雜﹐而脈浮大者﹐愼勿以大黃下之﹐下之必死﹐謂气竭也。而陽無所收﹐不收則死。

卷七諸痢治法統論

分治痢癥諸方

芍藥湯

﹝潔古﹞行血調气。經曰﹕溲而便膿血﹐知气行而血止也。行血則便膿自愈﹐調气則後重自除。

芍藥﹝一兩﹞當歸黃連黃芩﹝各半兩﹞大黃﹝三錢﹞桂﹝二錢五分﹞甘艸﹝炒﹞檳榔﹝各二錢﹞木香﹝一錢﹞上九味﹐咀﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓溫服。一方無桂﹑甘﹑有枳殼﹐名導滯湯。

《先醒齋》滯下丸

川連﹝薑汁炒﹐一斤﹞滑石﹝八兩﹐研末﹞白芍﹝酒炒﹐五兩﹞甘艸﹝炙﹐三兩﹞檳榔﹝四兩﹞枳殼﹝五兩﹞木香﹝二兩半﹞上爲末﹐荷葉湯稍加薑汁和丸﹐如綠豆大﹐每服四錢。

凡燥煩渴惡心者﹐勿用木香﹔元气虛弱者﹐勿用檳榔﹑枳殼﹔裏急色赤者﹐加當歸﹐惟惡心嘔吐不思食勿用。白多加吳茱萸﹝湯泡七次﹐七分﹐﹞扁豆﹝炒﹐二錢﹞陳皮﹝一錢﹔﹞赤多加烏梅肉﹝一錢﹐﹞山楂肉﹝二錢﹐﹞紅曲﹝一錢。﹞腹痛加白芍﹝三錢﹐﹞甘艸﹝三錢﹔﹞口渴及發熱﹐調滑石末﹝三錢﹐﹞小便赤少﹐或不利﹐亦加方。惡心欲吐﹐卽噤口痢﹐多加人參﹑石蓮肉﹑綠色升麻﹐醋炒。久利不止﹐加肉豆蔻﹝一錢﹐﹞蓮肉﹝去心﹐炒黃﹐三錢﹐﹞扁豆﹑茯苓﹝各二錢﹐﹞人參﹝三錢。﹞劉河間曰﹕夫治諸痢者﹐莫若以辛苦寒藥治之﹐或微加辛熱佐之。蓋辛熱能發散邪气﹐開通鬱結﹐苦能燥濕﹐寒能除熱﹐使气宣平而已。其濕熱郁抑﹐欲利不利﹐宜以韓加大黃湯利之。

當歸導气湯

﹝東垣﹞當歸芍藥﹝各一錢﹞生地﹝二錢﹞甘艸﹝一錢半﹞檳榔木香﹝各二錢﹞靑皮槐花﹝炒﹐各七分﹞澤瀉﹝五分﹞上爲末用水煎﹐食前溫服。如小便利﹐去澤瀉﹔惡心去槐花﹐加薑汁炒黃連﹔燥渴減木香一半。

丹溪靑六丸

治血痢﹐及產後腹痛自利﹐能補脾補血﹐去三焦濕熱。

六一散﹝三兩﹞紅曲﹝炒﹐半兩。﹞酒糊丸。

按﹕和者﹐和養其腸胃﹔利者﹐通利其積滯﹐凡正不足而邪有餘者﹐宜仿此法治之。

卷七諸痢治法統論

分治痢癥諸方

《活人》敗毒散

治下利發熱脈浮者。

人參川芎羌活獨活前胡茯苓枳殼桔梗炙艸柴胡陳倉米上咀﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去滓服無時﹐一名倉稟湯。

藿香正气散

香薷飲

下利𨿽曰有積有熱﹐如用藥不效﹐卽是腸胃有風邪。熱者﹑赤者﹐與敗毒散﹔冷者﹑白者﹐不換金正气散。治痢之法﹐大要經以散風邪﹐行滯气﹐開胃脘爲先﹐不可遽用粟殼﹑龍骨﹑牡蠣輩﹐以閉澀腸胃﹐邪气得補而愈甚﹐不爲纏擾撮痛﹐則爲裏急後重﹐所以日久淹延而未已也。﹝肉蔻﹑訶子﹑白術輩﹐恐其補住寒邪﹐亦不可遽投。﹞

卷七諸痢治法統論

分治痢癥諸方

葛氏療痢色白﹐食不消者﹐爲寒下方。

豉﹝一斤﹐綿裹﹞薤白﹝一把﹞水三升﹐煮取二升﹐及熱頓服之。此不從暑毒而發者﹐或過啖生冷﹐或坐臥髙堂大廈﹐寒气所乘﹐脾亦不運﹐故隨感而爲痢﹐以葛氏豉薤湯治之﹐如逾二三日﹐寒化爲熱﹐其病形與暑毒同也。

黑丸子

烏梅肉杏仁﹝去皮尖﹐另研﹐十四粒﹞巴霜﹝去油﹐半錢﹞百艸霜﹝六錢﹞上爲細末﹐和勻稀糊爲丸﹐如黍米大﹐每服十五丸加至二十丸﹐白湯送下。一方有半夏﹑縮砂﹝各十四粒。﹞

感應丸

卷七諸痢治法統論

分治痢癥諸方

理中湯

人參白術炮姜炙艸水煎服。如痢不止﹐宜加豆蔻﹑木香。有熱加黃連。

眞人養髒湯

人參白術﹝各六兩﹞白芍木香﹝各一兩六錢﹞甘艸肉桂﹝各八錢﹞肉豆蔻﹝面裹煨﹐五錢﹞禦米殼﹝蜜炙﹞訶子肉﹝一兩二錢﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煎至八分去渣﹐食前溫服。忌生冷魚鮏酒面油膩之物。

如滑泄夜起﹐久不瘥者﹐可加附子四片。此溫補兼收之劑﹐髒虛滑脫者宜之。若有熱者﹐不可用也﹐宜冷澀之劑。

卷七諸痢治法統論

分治痢癥諸方

《外臺》方

治傷寒八九日﹐至十餘日﹐大煩渴作熱﹐三焦有瘡慝下利﹐或張口吐舌﹐目爛口瘡﹐不識人。用此除熱毒止痢。

龍骨半斤﹐水一斗﹐煮四升﹐沈之井底﹐冷服五合﹐漸漸進之。

《肘後方》

治熱病下利欲死者。

龍骨半斤﹐研﹐水一斗﹐煮取五升﹐候極冷稍飲﹐得汗卽愈效。

又治久利休息不止者。

龍骨四兩打碎﹐水五升﹐煮取二升半﹐分五服冷凍飲料。仍以米飲和丸﹐每服十丸。

按﹕三方並用龍骨水煎冷服﹐蓋以冷除熱﹐而以澀固脫爾。

卷七諸痢治法統論

分治痢癥諸方

駐車丸

治一切下痢﹐無問冷熱。

阿膠﹝十五兩﹐搗碎﹐蛤粉炒成珠﹐以醋四升熬成膏﹞當歸﹝十五兩﹞川黃連﹝三十兩﹐去須﹞炮漧薑﹝十兩﹞上爲末﹐同阿膠膏﹐杵成丸梧子大﹐每服三十丸﹐食前米飲下。日三。

凡蘊熱血痢﹐裏急而痛甚﹐𨿽已疏通蕩滌﹐然其痛不減者﹐非熱亦非積也。營血虧少﹐陽剛勝陰故爾。用藥當以血藥爲佐﹐營血一調﹐其痛立止矣。

卷八

夢遺精滑

夢遺精滑﹐𨿽皆屬火﹐而有心腎之異。動於心者﹐神搖於上﹐則精遺於下也。不必治腎﹐但淸其心而夢自已。蓋精之藏貯𨿽在腎﹐而精之主宰則在心﹐是以少年伶俐之人﹐多有此病﹐而田野愚魯之人﹐無患此者。總由心之動靜而已。動於腎者﹐壯年气盛﹐久節淫欲﹐經絡壅熱﹐精乃不固﹐經所謂陽彊不能密﹐陰气乃絕是也。而此病復有二﹕有出於木者﹐有出於水者﹐以二髒皆有相火故也。宜分別治之。又有脾胃濕熱下流﹐腎經精气不淸而遺者﹐得之醇酒濃味過多也。《直指》所謂心腎之外﹐又有脾精不禁﹐小便漏濁﹐手足乏力﹐腰背酸痛﹐當用蒼術等劑﹐以斂脾精。斂脾謂何﹖精生於谷也。

卷八夢遺精滑

淸心之劑

安神丸

生地朱砂﹝水飛﹞當歸﹝各一錢﹞甘艸﹝五分﹞黃連﹝一錢五分﹞湯浸﹐蒸餅爲丸﹐如黍米大﹐每服十五丸﹐或二十丸﹐津咽﹐或用溫水送下。

導赤散

婁全善云﹕一壯年﹐夢遺白濁﹐與澀精藥益甚﹐攺用導赤散﹐大劑服之﹐遺濁皆止。

生地木通甘艸﹝等分﹞竹葉﹝二十片﹞水煎服。一方加人參﹑麥門冬。

茯神湯

治思想太過﹐夢泄﹐夜臥心悸。

茯神﹝去皮木﹐一錢五分﹞遠志石菖蒲茯苓﹝各一錢﹞棗仁﹝炒﹐一錢二分﹞人參當歸﹝各一錢﹞甘艸﹝四分﹞黃連生地﹝各八分﹞水二盅﹐蓮子七枚﹐捶碎﹐煎八分﹐食前服。

蓮子六一湯

治心熱夢遺赤濁。

石蓮肉﹝連心用﹐六兩﹞甘艸﹝炙﹐一兩﹞上爲末﹐每服二錢﹐食後燈心一小撮煎湯調下。

王荊公妙香散

安神閉精﹐定心气。

人參益智仁龍骨﹝五色者﹐各一兩﹞白茯苓茯神﹝去木﹞遠志﹝去心﹐各半兩﹞朱砂﹝研﹞甘艸﹝炙﹐各二錢半﹞上爲細末﹐每服二錢﹐空心溫酒調服。

眞珠丸

眞珠﹝六兩﹐以牡蠣六兩﹐用水同煎一日﹐去牡蠣﹐以眞珠爲末。﹞上於乳缽內﹐研三五日後﹐寬著水飛過﹐候幹﹐用蒸餅和丸﹐如梧子大﹐每服二十丸﹐食前溫酒送下。

珍珠粉丸

黃柏﹝新瓦上炒赤﹞眞蛤粉﹝各一斤﹞眞珠﹝三兩﹞上爲末﹐滴水丸梧子大﹐每服一百丸﹐空心溫酒送下。

法曰﹐陽盛乘陰﹐故精泄﹔黃柏降火淸心﹐蛤粉鹹而補腎陰﹐易老方無眞珠一味。﹝《正傳》﹞

定志珍珠丸

治心虛夢泄。

蛤粉黃柏人參白茯苓﹝各三兩﹞遠志石菖蒲靑黛﹝各二兩﹞樗根白皮﹝一兩﹞上爲末﹐麵糊丸梧子大﹐靑黛爲衣﹐空心姜鹽湯下五十丸。﹝《正傳》﹞

《本事》淸心丸

治年壯气盛﹐久節淫欲﹐經絡壅熱夢漏﹐心忪恍惚。

好黃柏皮一兩﹐爲細末﹐用生腦子一錢同研﹐煉蜜丸如梧子大﹐每服十丸至十五丸﹐濃煎麥冬湯下。

大智禪師云﹕夢遺不可全作虛冷﹐亦有經絡熱而得之者是也。常治一人﹐至夜脊心熱夢遺﹐用珍珠丸﹑豬苓丸﹐遺止。後服紫雪﹐脊熱始除﹐或淸心丸﹐亦佳。﹝《本事》﹞

卷八夢遺精滑

淸燥濕熱之劑

神芎丸

大黃黃芩﹝各二兩﹞黑醜﹝頭末﹞滑石﹝各四兩﹞黃連川芎薄荷葉﹝各半兩﹞滴水丸桐子大﹐每服五十丸﹐食後溫水下。﹝《局方》無黃連。﹞婁全善云﹕一中年夢遺﹐與澀藥勿效。攺與神芎丸下之﹐後與豬苓丸﹐遂愈。

豬苓丸

治年壯气盛﹐濕熱郁滯夢遺。

半夏一兩破如豆粒﹐用豬苓二兩﹐爲末﹐先將一半炒半夏色黃﹐勿令焦﹐出火毒﹐夏爲末﹐糊丸梧子大﹐候幹﹐用前豬苓末一半﹐又同炒微裂﹐入瓷瓶內養之﹐空心溫酒或鹽湯下三四十丸。常又服於未申間﹐以溫酒下。此方以行爲止﹐治濕熱郁滯﹐小水頻數﹐夢遺精滑良。蓋半夏有利性﹐而豬苓導水﹐卽腎气閉﹐導气使通之意。

一男子夢遺﹐醫與澀藥﹐反甚﹐先服神芎丸大下之﹐卻服此豬苓丸愈。可見夢遺屬郁滯者多矣。

經驗豬肚丸

治夢遺泄精﹐進飲食﹐健肢體﹐此藥神應。

白術﹝面炒﹐五兩﹞苦參﹝白者﹐三兩﹞牡蠣﹝左顧者﹐研﹐四兩﹞上爲末﹐用雄豬肚一具洗淨﹐以瓷罐煮極爛﹐木石搗如泥和藥﹐再加肚汁搗半日﹐丸如小豆大﹐每服四五十丸﹐日進三服﹐米飲送下。久服自覺身肥﹐而夢遺永止。

《和劑》威喜丸

白茯苓﹝去皮﹐四兩﹐切塊﹐同豬苓二錢半於瓷器內煮二十餘沸﹐曬漧﹐不用豬苓﹞黃蠟﹝四兩﹞上以茯苓爲末﹐溶黃蠟搜和爲丸﹐如彈子大。每空心細嚼﹐滿口生津﹐徐徐咽服﹐以小便淸和爲度效。忌米醋及怒气動性。

三仙丸

益智仁﹝二兩﹐用鹽二兩炒﹐去鹽﹞烏梅﹝一兩半﹐炒﹞山藥﹝一兩﹐另爲末。﹞上用山藥末﹐煮糊爲丸﹐梧子大﹐每服五十丸﹐用朱砂爲衣﹐空心臨臥以鹽湯下。

蒼術丸

茅山蒼術﹝去粗皮﹐一斤﹐米泔浸一日夜﹐焙漧﹞舶山茴香﹝炒﹐三兩﹞川烏﹝炮﹐去皮臍﹞破故紙﹝各二兩﹐炒﹐﹞川楝子﹝蒸取肉﹐焙漧﹐三兩﹞白茯苓﹝二兩﹞龍骨﹝別研﹐二兩﹞上末﹐糊丸梧子大﹐朱砂爲衣﹐每服五十丸﹐空心縮砂仁湯下。粳米飲亦可。此《直指》所謂脾精不禁﹐當用蒼術輩以斂脾精是也。若有熱者﹐宜鳳髓丹。

卷八夢遺精滑

祕固精气之劑

葛元眞人百補交精丸

熟地黃﹝酒浸一宿﹐切﹐焙漧﹐四兩﹞五味子﹝六兩﹞山藥牛膝﹝酒浸一宿﹐焙漧﹞肉蓯蓉﹝酒浸一宿﹐切碎﹐焙漧﹐各二兩﹞杜仲﹝去粗皮﹐慢火炒斷絲﹐三兩﹞澤瀉山茱萸茯神遠志巴戟肉柏子仁﹝微炒﹐另研﹞赤石脂﹝各一兩﹞上爲細末﹐煉蜜丸如梧子大﹐每服二十丸﹐空心酒送下。一方有石膏一兩。

固眞散

白龍骨﹝一兩﹞韭子﹝一合﹞上爲末﹐每服二錢匕﹐空心用酒調服。此二藥大能澀精﹐固眞气﹐暖下元。一方有白茯苓﹑菟絲子﹐醋和丸桐子大﹐每服五十丸﹐溫酒鹽湯下﹐名玉露丸。一方加天雄﹑鹿茸﹑牡蠣﹐酒糊丸梧子大﹐每服五十丸酒下﹐日再﹐名內固丸。

玉鎖丹

治玉門不閉﹐遺精日久﹐如水之漏﹐不能關束者。

文蛤﹝八兩﹞白茯苓﹝二兩﹞白龍骨﹝一兩﹞上爲細末﹐米糊丸梧子大﹐每服七十丸﹐空心淡鹽湯下﹐臨睡更進一服極效。加蓮須或肉二兩﹑芡實二兩﹑菟絲子四兩﹑牡蠣一兩﹐山藥糊丸尢妙。

卷八夢遺精滑

赤白濁

有濕熱下流而致者﹐病從脾而及腎也。丹溪曰﹕大率多是濕痰流注﹐治宜燥濕降火﹐珍珠粉丸主之。

眞珠粉丸

黃柏﹝炒﹞蛤粉﹝炒﹐各一斤﹞珍珠﹝三兩﹞上爲末﹐水糊丸如梧子大﹐每服一百丸﹐空心溫酒下﹐黃柏苦而降火﹐蛤粉﹑珍珠鹹而補腎也。

又方加樗白皮﹑靑黛﹑漧薑﹑炒滑石等分﹐神曲糊丸。盧氏曰﹕病因濕熱的矣﹐然亦不可專用苦寒藥﹐故用炒柏之類﹐又以漧薑之溫而佐之也。

又方海蛤﹑黃柏各三兩﹐樗根白皮﹑靑黛各二兩﹐人參﹑白茯苓各三兩﹐遠志﹑石菖蒲各二兩﹐麵糊丸梧子大﹐每服五十丸﹐空心姜鹽湯下﹐名定志珍珠丸。

又方加知母﹝炒﹐﹞牡蠣﹝粉﹐﹞山藥﹝炒﹞等分爲末﹐糊丸梧子大﹐每服八十丸﹐鹽湯下

萆釐淸飲

益智仁川萆石菖蒲烏藥﹝等分﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐入鹽一撚﹐煎七分﹐食前溫服。一方加茯苓﹐甘艸。

治腎虛白濁方

﹝《聖濟總錄》﹞肉蓯蓉鹿茸山藥白茯苓﹝等分﹞上爲末﹐米丸梧子大﹐每服三十丸﹐棗湯下。

小菟絲子丸

石蓮肉﹝二兩﹞白茯苓﹝一兩﹞菟絲子﹝酒浸﹐研﹐五兩﹞懷山藥﹝二兩﹐內以七錢五分作糊﹞上爲細末﹐用山藥末糊丸梧子大﹐每服五十丸﹐溫酒或鹽湯下﹐空心服。一方有五味子﹐名元菟丹。一方無山藥﹐名茯菟丸。

卷八

便閉統論

潔古云﹕臟腑之祕﹐不可一槪論治。有虛祕﹐有實祕﹐有風祕﹐有冷祕﹐有气祕﹐有熱祕﹐有老人津液漧燥﹐婦人分產亡血﹐及發汗利小便﹐病後血气未復﹐皆能作閉。不可一例用硝﹑黃利藥﹐巴豆﹑牽牛尢在所禁。按﹕仲景云﹐脈浮而數﹐能食不大便者﹐爲實﹐名曰陽結﹐期十七當劇。脈沈而盡﹐不能食﹐身體重﹐大便反硬﹐名曰陰結﹐期十四日當劇。東垣云﹕陽結者散之﹐陰結者熱之。前所雲實閉﹑熱閉﹐卽陽結。所云冷閉﹑虛閉﹐卽陰結也。

卷八便閉統論

虛閉

虛閉有二﹐一以陰虛﹐一以陽虛也。凡下焦陽虛﹐則陽气不行﹐陽气不行﹐則不能傳送而陰凝於下。下焦陰虛﹐則精血枯燥﹐精血枯燥﹐則津液不到﹐而腸髒漧槁。治陽虛者﹐但益其火﹐則陰凝自化。治陰虛者﹐但壯其水﹐則涇渭自通。

蓯蓉潤腸丸

肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹐二兩﹞沈香﹝另研﹐一兩﹞爲末﹐用麻子仁汁打糊爲丸﹐梧子大﹐每服七十丸﹐空心服。

益血潤腸丸

熟地﹝六兩﹞杏仁﹝炒去皮尖﹞麻仁﹝各三兩﹐以上三味各杵膏﹞枳殼橘紅﹝各二兩半﹞阿膠﹝炒﹞肉蓯蓉﹝各一兩半﹞蘇子荊芥﹝各一兩﹞當歸﹝三兩﹞末之﹐以前三味膏同杵千餘下﹐加煉蜜爲丸如梧子大﹐每服五六十丸﹐空心白湯下。

五仁丸

柏子仁﹝半兩﹞松子仁桃仁杏仁﹝各一兩﹞郁李仁﹝一錢﹞陳皮﹝四兩﹐另爲末﹞上將五仁另研如膏﹐入陳皮末研勻﹐煉蜜丸梧子大﹐每服五十丸﹐空心米飲下。

黃湯

治老人虛閉。

綿黃陳皮﹝去白﹐各半兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐用大麻仁一合研爛﹐以水投取漿水一盞﹐濾去滓﹐於銀石器內煎﹐後有乳起﹐卽入白蜜一大匙﹐再煎令沸﹐調藥末﹐空心食前服。閉甚者不過兩服愈。

卷八便閉統論

實閉

實閉者﹐胃實而閉。東垣所謂胃气實者閉物﹐胃气虛者閉气是也。其人能食﹐小便赤﹐其脈沈實。

麻仁丸

濃朴﹝姜制﹞枳實﹝麩炒﹞芍藥﹝各八兩﹞大黃﹝蒸焙﹐一斤﹞麻仁﹝別研﹐五兩﹞杏仁﹝去皮尖﹐炒﹐五兩半﹞上爲末﹐煉蜜和丸梧子大﹐每服二十丸﹐臨臥溫水下﹐大便通利則止。

木香逐气丸

檳榔﹝雞心者﹞靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹐各半兩﹞南木香﹝二錢半﹞川巴豆肉﹝一錢半﹐研如泥﹐漸入藥同研﹞上件並末﹐生薑自然汁﹐調神曲末爲糊丸﹐麻子大﹐每服十丸﹐姜湯下﹐如气攻腹痛﹐枳殼﹑木瓜煎湯下。

按﹕實閉有寒有熱﹐熱實者﹐宜寒下。寒實者﹐宜溫下。麻仁丸﹑濃朴三物湯治實而熱者。逐气丸﹑溫脾湯治實而寒者也。

卷八便閉統論

風閉

風閉者﹐風勝則幹也。由風搏肺臟﹐傳於大腸﹐津液燥澀﹐傳化則難。或其人素有風病者﹐亦多有閉﹐或腸胃積熱﹐久而風從內生﹐亦能成閉也。

皂角丸

治大腸有風﹐大便閉結。

皂角﹝炙﹐去子﹞枳殼﹝去瓤﹐麩炒﹐各等分﹞上爲末﹐煉蜜丸梧子大﹐每服七十丸﹐空心米飲下﹐或加麻仁﹑杏仁﹑防風﹑陳皮亦得。

東垣潤腸丸

當歸梢羌活大黃﹝煨﹐各半兩﹞麻仁桃仁﹝去皮尖﹐各一兩﹞蜜丸桐子大﹐每服三五十丸﹐白湯下。

卷八便閉統論

冷閉

冷閉者﹐寒冷之气橫於腸胃﹐凝陰固結﹐陽气不行﹐津液不通﹐其人腸內气攻﹐喜熱惡冷﹐其脈遲澀者是也。

半硫丸

半夏﹝湯洗七次﹐焙漧爲細末﹞硫黃﹝明淨好者﹐研令極細﹐用柳木箠子殺過﹞上以生薑自然汁同熬﹐入幹蒸餅末﹐攪和勻﹐入臼內杵數百下﹐丸如梧子大﹐每服十五丸至二十丸﹐無灰溫酒或生薑湯任下。婦人醋湯下﹐俱空心服。

《準繩》云﹕熱藥多祕﹐惟硫黃暖而能通。冷藥多泄﹐惟黃連肥腸而止泄。

卷八便閉統論

熱閉

熱閉者﹐熱搏津液﹐腸胃燥結﹐傷寒熱邪傳裏﹐及腸胃素有積熱者﹐多有此疾。其癥面赤身熱﹐腹中脹閉﹐時欲喜冷﹐或口舌生瘡。

大黃飲子

治身熱煩躁﹐大便不通。

大黃﹝濕紙裹煨﹐二錢﹞杏仁﹝炒﹐去皮尖﹞枳殼﹝麩炒﹞梔子仁生地黃﹝各一錢半﹞人參黃芩﹝各七分﹞川升麻﹝一錢﹞甘艸﹝炙﹐五分﹞上作一服﹐水二盅﹐姜五片﹐豆豉二十一粒﹐烏梅一枚﹐煎至一盅﹐不拘時服。

卷八便閉統論

气閉

气閉者﹐气內滯而物不行也。其脈沈﹐其人多噫﹐心腹痞悶﹐脇肋脹﹐此不可用藥通之。𨿽或暫通而其閉益甚矣。或迫之使通﹐因而下血者﹐惟當順气﹐气順則便自通矣。

蘇子降气湯

加枳殼﹑杏仁煎。此藥流行肺气。﹝見飲气嗽門。﹞

蘇感丸

卽蘇合四分﹐感應六分﹐研和別丸。大凡腹痛而嘔﹐欲利其大便﹐諸藥皆令人吐﹐惟蘇感丸用薑汁泡湯下最妙。

六磨湯

治气滯腹急﹐大便祕澀。

沈香木香檳榔烏藥枳殼大黃﹝各等分﹞上六味﹐熱湯磨服。

卷八

閉癃遺溺

太無論小便不利三端﹕一者大便瀉而小便澀﹐爲津液偏滲﹐治宜分利而已。二者熱搏下焦﹐濕熱不行﹐必通泄則愈。三者脾胃气澀﹐不能通調水道﹐下輸膀胱﹐可順气令施化而出。然津液偏滲﹐有脾肺之分﹔濕熱不行﹐亦有腎與膀胱之別。更當參合脈癥而分辧之。東垣以小便不通﹐皆邪熱爲病﹐分在气在血而治之。如渴而不利者﹐熱在上焦气分﹐爲肺熱不能生水﹐是絕小便之源也。宜淡味滲泄之藥﹐以淸肺泄火﹐滋水之化源。如不渴者﹐熱在下焦血分﹐爲陰受熱邪﹐閉塞其流﹐宜气味俱陰之藥﹐以除其熱﹐泄其閉塞也。此以上下二焦分气血言。然在下焦﹐亦有气壅血污之分﹔卽在上焦﹐亦有气虛气窒之異﹐不可不察也。

《元珠》論遺溺閉癃﹐惟肝與督脈﹑三焦﹑膀胱主之。經云﹕肝足厥陰之脈﹐環陰器﹐所生病遺溺閉癃。督脈者女子入系廷孔﹐其孔﹐溺孔之端也。其男子循莖下至纂﹐與女子等﹐其生病癃痔遺溺。三焦者﹐足太陽少陰之所將﹐太陽之別也﹐上踝五寸﹐別出貫腸﹐出於委陽﹐並太陽之正﹐入絡膀胱﹐約下焦﹐實則閉癃﹐虛則遺溺。然刺灸之法﹐但取厥陰﹑督脈﹑三焦兪穴﹐而不及膀胱者﹐以膀胱但藏溺耳。其出溺﹐皆從三焦及肝﹑督脈也。按﹕經云腎開竅於二陰﹔又云腎合膀胱﹐余常見老醫以白通﹑六味﹑腎气等藥﹐辧陰陽虛實而治之﹐其效捷於桴鼓﹐而此論獨不主腎﹐故當總統諸家﹐而參考之﹐則無遺義矣。

丹溪云﹕小便不通﹐有正治﹐有隔二隔三之治﹐如不因他故﹐但膀胱有熱者﹐則宜黃柏﹑知母之屬瀉膀胱﹐此正治也。如因肺燥不能生水者﹐則宜車前﹑茯苓之屬淸肺气﹐此隔二之治也。如因脾濕不運﹐而精不升﹐以致肺不能生水者﹐則當蒼術﹑白術之屬燥脾利濕﹐此隔三之治也。但所謂淸肺之法﹐自宜《外臺》百合飲子之類﹐淸潤兼行﹐庶幾得理﹐若車前﹑茯苓滲利之品﹐以求其水﹐益資其燥矣。

丹溪又謂﹕不論气虛﹑血虛﹑實熱﹑痰閉﹐皆宜吐之﹐以提其气﹐气升則水自降﹐譬之滴水之器﹐必使上竅通而後下竅之水出焉。夫病在下﹐取之上﹐《內經》之旨也。天地之气不升則不降﹐吐亦法之巧耳。然必痰實气閉者﹐乃可用之﹐未可以之槪治气虛﹑血虛等癥也。

《元珠》閉癃遺溺不禁之辧﹐謂閉者﹐小便不出﹐塞而不通也。癃者﹐罷弱而气不充﹐淋淋瀝瀝﹐點滴而出﹐或澀而疼﹐一日數十次﹐俗名淋病者是也。閉則是急病﹐癃則是緩病﹔遺溺睡夢中溺出﹐醒而方知是也。不禁者﹐日夜無徧數﹐頻頻而溺也。

卷八閉癃遺溺

小便不通

有下焦蓄熱者﹐《內經》所謂膀胱不利爲癃也﹐巢氏云﹕膀胱與腎爲表裏﹐而俱主水﹐熱气太盛﹐故令結澀﹐小便不通﹐腹脹气急﹐甚者水气上逆﹐令主腹痛嘔﹐乃至於死﹐其脈緊而滑直者是也。

廣濟方

冬葵子滑石茯苓通艸﹝各三兩﹞茅根﹝四兩﹞芒硝﹝二兩﹐湯成下﹞水煮分溫三服﹐相去如人行六七里。若不得溺﹐急悶欲絕者﹐以鹽二升﹐大鐺中熬﹐以布綿裹臍下之﹐小盒飯漸通也。曾試有驗。

《聖濟總錄》

方獨顆大蒜一枚﹐梔子仁三匕枚﹐鹽花少許﹐三味搗攤紙上﹐貼臍良久卽通﹐未通塗陰囊上立通。

掩臍法

連根蔥勿洗﹐帶土生薑一塊﹐淡豆豉二十一粒﹐鹽二匙﹐同研爛﹐捍餅烘熱掩臍中﹐以帛紮定﹐良久气透自通﹐不然再換一劑。

有肺熱不降者﹐東垣曰﹕小便閉而不渴者﹐熱在下焦血分﹐眞水不足﹐膀胱漧涸﹐乃無陽無以化﹐法宜苦寒之屬﹐以補腎與膀胱﹐使陰气行而陽自化﹐則小便自通。其渴者﹐熱在上焦气分﹐肺中伏火﹐不能生水﹐膀胱絕其化源﹐宜气味俱薄淡滲之藥﹐以瀉肺火﹐淸肺金而滋水之化源。

百合飲子

﹝《外臺》﹞桑白皮﹝六分﹞通艸百合﹝各八分﹞白茅根﹝一分﹞水四升﹐煮取二升﹐去滓溫服。

有下焦陽虛不化者﹐夫腎開竅於二陰﹐腎中陽虛﹐則二陰之竅閉﹐閉則大小便俱不得出﹐如重陰沍寒﹐地道閉塞﹐惟與白通湯多加蔥白﹐陽气一至﹐二便立通矣。

白通湯

蔥白﹝四莖﹞漧薑﹝一兩﹞附子﹝一枚﹞上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐分溫再服﹐加入尿五合尢佳。傷寒並用豬膽者﹐所以從上焦格拒之陰﹐此病獨加人尿者﹐所以通陰中閉塞之陽也。

有下焦陰虛而陽不化者﹐其狀腳膝軟弱無力﹐陰汗陰痿﹐足熱不能履地﹐不渴而小便閉﹐是不可以淡滲之劑利之﹐利之則陰愈竭﹐而水益不行矣。宜苦寒之屬以補腎與膀胱﹐所云使陰气行而陽自化也。

滋腎丸

黃柏﹝酒洗﹐焙﹐二兩﹞知母﹝酒洗﹐焙﹐一兩﹞肉桂﹝一錢﹞上爲細末﹐熟水丸芡實大﹐每服百丸﹐加至二百丸﹐百沸湯空心下。

《內經》曰﹕熱者寒之。又云﹕腎苦燥﹐急食辛以潤之。以黃柏之苦寒﹐瀉熱補水潤燥﹐故以爲君﹔以知母苦寒瀉腎火﹐故以爲佐﹔肉桂辛熱﹐寒因熱用也。

丹溪云﹕諸淋皆屬於熱﹐余每用滋腎丸﹐每百丸﹐可用四物湯加甘艸梢﹑杜牛膝﹑木通﹑桃仁﹑滑石﹑木香煎湯﹐空心吞服。兼灸三陰交﹐如鼓應桴﹐累試累驗。

有轉胞不得小便者﹐由胞爲熱所迫﹐或彊忍小便﹐俱令水气迫於胞﹐屈辟不得充張﹐外水應入不得入﹐內水應出不得出﹐小腹急痛﹐不得小便﹐不治害人。亦有虛人下焦气冷不治﹐胞系了戾者﹐宜分而治之。

滑石散

寒水石﹝二兩﹞葵子﹝一合﹞滑石﹝一兩﹞亂髮灰車前子木通﹝各一兩﹞上銼散﹐水一斗﹐煮取五升﹐時時服一劑卽利。

八味丸

治腎虛小便不通﹐或過服涼藥而閉澀愈甚者﹐及虛人下元冷﹐胞轉不得小便﹐膨急切痛﹐經四五日困篤欲死者﹐每服五十丸﹐溫鹽湯下。

小便閉尿滿方

小靑菜子炒枳殼不拘分兩﹐煎湯薰洗卽通。

卷八閉癃遺溺

小便不禁

有命門陽衰﹐不能約束水液者﹐經所謂水泉不止﹐膀胱不藏﹐乃失守之死候也。急宜溫固腎气﹐多有生者。

《濟生》菟絲子丸

菟絲子﹝制﹐二兩﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐二兩﹞牡蠣﹝﹞桑螵蛸﹝酒炙﹐五錢﹞五味子鹿茸﹝酒炙﹐各二兩﹞雞﹝炙幹﹐五錢﹞附子﹝炮﹐二兩﹞上爲末﹐酒糊丸桐子大﹐每服七十丸﹐空心鹽湯溫酒任下。

有脾肺气虛﹐不能約束水道而病爲不禁者﹐《金匱》所謂上虛不能制下者也﹐宜補中益气之屬爲主﹐而以固澀之劑佐之。張景嶽曰﹕小便不禁﹐古方多用固澀﹐此亦治標之意﹐而非塞源之道也。蓋水𨿽主於腎﹐而腎上連肺﹐若肺气無權﹐則腎水終不能攝﹐故治水者必先治气﹐治腎者必先治肺﹐不然徒障狂瀾﹐無益也。又古方書論小便不禁﹐有屬熱屬虛之辧﹐不知不禁之謂﹐乃以小水太利爲言﹐皆屬虛寒﹐何有熱證。若因熱而小便頻數﹐則淋瀝點滴﹐不能禁止﹐而又出之不快﹐或多痛澀﹐非遺失不禁之謂矣。倘以虛寒誤認爲熱﹐而妄投瀉火之劑﹐豈不殆哉。

巢氏云﹕人睡中尿出者﹐是其素稟陰气偏盛﹐陽气偏虛﹐膀胱與腎气俱冷﹐不能制於水﹐而夜臥陽气衰狀﹐不能制於陰﹐陰气獨盛﹐則小便多﹐或不禁而遺尿也。

治之方

雄鷄腸桂心二味等分搗爲丸﹐服如豆大一枚﹐日三服。

卷八

交腸

交腸者﹐大小便易位而出﹐由冷熱不調﹐陰陽不順﹐而气亂於下也。婦人多有此證。

加減四物湯

四物﹝五錢﹞益元散﹝二錢五分﹞水酒各半煎﹐空心溫服。

按﹕此證前人有以五苓散爲法者﹐此又一法也。

一法以舊烏紗帽燒灰服者。

卷八

諸淋

諸淋者﹐由腎虛而膀胱熱也。腎气通於陰﹐陰﹐津液下流之道也。膀胱與腎爲表裏﹐爲津液之府﹐腎虛則小便數﹐膀胱熱則水下澀﹐數而且澀﹐則淋瀝不宣﹐故謂之淋。其狀小便數起少出﹐少腹弦急﹐痛引於臍﹐有石淋﹑勞淋﹑血淋﹑气淋﹑膏淋之異。

透格散

硝石﹝一兩﹞不夾泥土﹐雪白者﹐生研爲末﹐每服二錢。

勞淋﹐勞倦虛損﹐小便不出﹐小腹急痛﹐葵子米煎湯下﹐通後便須服補虛丸散。血淋﹐小便不出﹐時下血﹐疼痛滿急。熱淋﹐小便熱赤色﹐臍下急痛﹐並用冷水調下。气淋﹐小腹滿急﹐尿後常有餘瀝﹐木通煎湯下。石淋﹐莖內痛﹐尿不能出﹐內引小腹﹐膨脹急痛﹐尿下沙石﹐令人悶絕。將藥末先入銚內﹐隔紙炒至焦爲度﹐再研﹐用溫水調下﹐並空心調藥﹐使消如水﹐乃服之。﹝沈存中《靈苑方》﹞淋癥所感不一﹐或因房勞﹐或因忿怒﹐或因醇酒濃味。房勞者﹐陰虛火動也。忿怒者﹐气動生火也。醇酒濃味者﹐釀成濕熱也。積熱旣久。熱結下焦﹐所以淋瀝作痛。初則熱淋﹑血淋﹐久則煎熬水液﹐稠濁如膏﹑如沙﹑如石也。夫散熱利小便﹐只能治熱淋﹑血淋而已﹐其膏﹑石﹑沙淋﹐必須開郁行气﹐破血滋陰方可也。古方用郁金﹑琥珀﹐開郁也。靑皮﹑木香﹐行气也。蒲黃﹑牛膝﹐破血也。黃柏﹑生地黃﹐滋陰也。東垣治小腹痛﹐用靑皮﹑黃柏﹐夫靑皮疏肝﹐黃柏滋腎﹐蓋小腹乃肝腎部位也。

卷八諸淋

沙石淋

沙石淋者﹐膀胱結熱﹐水液燥聚﹐有如沙石﹐隨溺而出﹐其大者畱礙水道﹐痛引小腹﹐令人悶絕也。

人參散方

人參通艸靑鹽﹝研﹞海金砂﹝別研﹐各一錢﹞莎艸根﹝炒去毛﹐半兩﹞上爲散﹐合研勻﹐每服二錢﹐空心米飲下。

海金沙散

海金沙滑石石膏木通井泉石﹝碎﹞甘艸﹝炙﹞上六味等分爲散﹐煎燈心湯調下二錢﹐不拘時。

鱉甲散

鱉甲燒存性﹐搗羅爲散﹐每服三錢﹐空心溫酒調下。

茅根湯

茅根﹝細切﹐一斤﹞葛花﹝爲末﹐一兩﹞露蜂房﹝爲末﹐二兩﹞上分三服﹐每服以水三盞﹐煎溫服。

《三因》石燕丸

治石淋﹐因憂鬱气注下焦﹐結所食鹹气而成﹐令人小便郁痛不可忍﹐出沙石而後小便通。

石燕﹝火燒通赤﹐水中淬三次﹐研極細水飛﹐焙漧﹞石韋﹝去毛﹞瞿麥穗滑石﹝各一兩﹞上爲細末﹐麵糊丸梧子大﹐每服十丸﹐食前用瞿麥﹑燈心煎湯送下﹐日二三服。

《外臺》療石淋方

石首魚頭﹝十四枚﹞當歸﹝等分﹞二味杵散﹐以水二升﹐煮一升﹐頓服立愈﹐或單服魚頭石亦佳。

白茅湯

治婦人產後諸淋﹐無論膏石冷熱皆治之。

白茅根﹝五錢﹞瞿麥白茯苓﹝各二錢半﹞滑石﹝七分﹞人參﹝各一錢二分半﹞蒲黃桃膠葵子﹝各七分﹞甘艸﹝五分﹞紫貝﹝二个﹐﹞石首魚頭中骨﹝四个﹐﹞上銼﹐分二帖﹐入姜三片﹐燈心二十莖﹐空心水煎服。

卷八諸淋

勞淋

勞淋者﹐勞傷腎气﹐內生虛熱﹐熱傳膀胱﹐气不施化﹐以致小便淋澀作痛。此證勞倦卽發﹐故謂之勞淋﹐其候小腹痛引莖中者是也。

菟絲子丸

治腎勞虛損﹐溲便不利﹐淋瀝不已。

菟絲子﹝酒浸﹐別研﹞人參黃芍藥滑石﹝各一兩﹞木通車前﹝各一兩﹞黃芩﹝三分﹞冬葵子﹝一合﹐炒﹞上爲末﹐蜜丸梧子大﹐每服二十丸﹐食前溫酒或鹽湯下﹐日二。

白芍藥丸

治勞淋﹐小腹痛﹐小便不利。

白芍藥熟地黃當歸鹿茸﹝各一兩﹞上細末蜜丸﹐梧桐子大﹐每服三十丸﹐阿膠湯下。

卷八諸淋

血淋

血淋者﹐熱在下焦﹐令人淋閉不通﹐熱盛則搏於血脈﹐血得熱而流溢﹐入於胞中﹐與溲便俱下﹐故爲血淋也。

白茅根湯

白茅根芍藥木通車前子﹝各三兩﹞滑石﹝碎﹞黃芩﹝各一兩半﹞亂髮﹝燒灰﹐半兩﹞冬葵子﹝微炒﹐半兩﹞上八味搗篩﹐每服三錢﹐水煎溫服﹐日三。

雞蘇散

雞蘇葉竹葉﹝各二兩﹞滑石木通﹝各五兩﹞小薊根﹝一兩﹞生地黃﹝六兩﹞每服五錢﹐水煎溫服不拘時﹐以利爲度。

四汁飲

葡萄汁生藕汁生地汁蜜五合上俱取自然汁﹐與蜜和勻﹐每服七分一盞﹐銀石器內慢火煎沸﹐溫服不拘時。

瞿麥湯

治血淋﹑尿血。

爛滑石赤芍瞿麥穗車前子﹝生﹞赤茯苓石韋﹝去毛﹞桑白皮﹝炒﹞阿膠﹝炒﹞黃芩生地黃﹝洗焙﹞甘艸﹝炙﹞白茅根﹝等分﹞上爲細末﹐每服二錢﹐人發灰一錢﹐沸湯調下。

琥珀散

琥珀爲細末﹐每服二錢﹐燈芯一握﹐腦荷少許﹐煎湯調下。

茅根飲子

﹝張仲文方﹞治胞絡中虛熱﹐小便赤淋﹐此心气虛而熱气乘之也。

茅根﹝一升﹞茯苓﹝三兩﹞人參漧地黃﹝各二兩﹞上四味﹐以水五升﹐煮取一升五合﹐分溫五六服﹐一日服盡驗。

又方

﹝陶氏﹞薴根十枚﹐水五升﹐煮取二升﹐一服血止神驗。

《本事》火府丹

治心經蘊熱﹐小便赤少﹐五淋塞痛。

生漧地黃﹝二兩﹞黃芩﹝一兩﹞木通﹝三兩﹞上爲末﹐煉蜜丸桐子大﹐每五十丸﹐燈心湯下。

新定

生地﹝三錢﹞麥冬﹝二錢﹞茅根﹝五錢﹞竹葉﹝三錢﹞滑石﹝二錢﹞葵子﹝一錢﹞川木通﹝一錢﹞黃芩﹝一錢﹞上作一服﹐水煎服。虛人用緩﹐加甘艸五分﹔實人用急﹐加川芒硝一錢。

牛膝膏

治死血作淋。

牛膝﹝四兩﹐去蘆﹐酒浸一宿﹞桃仁﹝去皮﹐炒﹞歸尾﹝酒浸﹐各一兩﹞生地赤芍﹝各一兩五錢﹞川芎﹝五錢﹞上銼片﹐用甜水十盅﹐炭火慢慢煎至二盅﹐入麝香少許﹐分作四次﹐空心服。

卷八諸淋

气淋

气淋者﹐气閉不能化水﹐病從肺而及於膀胱也。其候小腹滿﹐尿澀常有餘瀝。許仁則云﹕气淋者﹐气壅小便不通﹐遂成气淋。此病自須根據前療水气法﹐然亦有气熱不能化水者﹐當以淸肺金爲主也。

瞿麥湯

瞿麥桑白皮甘艸﹝炙﹐各半兩﹞木通赤茯苓陳皮﹝去白﹐各一兩﹞滑石﹝碎﹐一兩半﹞冬葵子﹝炒﹐一合﹞上共八味搗篩﹐每服三錢﹐入蔥白二寸同煎﹐溫服。

桑白皮湯

治气淋結澀﹐溲便不利。

桑白皮﹝一兩﹞茅根﹝二兩半﹞木通幹百合﹝各二兩﹞上搗篩﹐每服三錢﹐水煎﹐溫服無時。

石韋散

石韋﹝去毛﹞赤芍﹝各半兩﹞白茅根木通瞿麥川芒硝葵子﹝各一兩﹞木香﹝一兩﹞滑石﹝二兩﹞上咀﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐食前溫服。

沈香散

治气淋﹐多因五內鬱結﹐气不宣行﹐陰滯於陽而致壅閉﹐小腹脹滿﹐便溺不通。

沈香石韋﹝去毛﹞滑石王不畱行當歸﹝各半兩﹞葵子白芍﹝各七錢半﹞橘皮甘艸﹝各二錢半﹞上爲散﹐每服二錢﹐煎大麥湯下。

卷八諸淋

膏淋

膏淋者﹐小便肥濁﹐色若脂膏﹐故名膏淋﹐亦曰肉淋。

磁石丸

磁石﹝火醋淬三七次﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹐切焙﹞澤瀉滑石﹝各一兩﹞上爲末﹐蜜丸梧子大﹐每服三十丸﹐溫酒下﹐不拘時。如臍下妨悶﹐加沈香一錢﹐以行滯气。

秋石丸

此《直指》方也。治濁气乾淸﹐精散而成膏淋﹐黃白赤黯﹐有如肥膏蜜油之狀。

白茯苓﹝一兩﹞桑螵蛸﹝蜜炙﹞鹿角膠﹝搗碎﹐炒黃﹞秋石﹝各半兩﹞上研末﹐糕糊丸梧子大﹐每服五十丸﹐人參煎湯下。

《三因》鹿角霜丸

鹿角霜白茯苓秋石﹝各等分﹞上爲細末﹐糊丸梧子大﹐每服五十丸﹐米飲下。

卷八

疝癥統論

昔人論疝﹐有專主厥陰經者﹐有專主任脈者﹐有兼言五臟者。主厥陰者﹐謂肝之脈環陰器﹐抵少腹﹐是厥陰之分﹐乃受疝之處也。主任脈者﹐謂《內經》任脈爲病﹐男子內結七疝﹐故任之脈﹐爲疝之源也。兼五臟者﹐謂《內經》心脈搏急爲心疝﹐肺脈沈搏爲肺疝﹐又太陰脈滑爲脾風疝﹐太陽脈滑爲腎風疝﹐少陽脈滑爲肝風疝之類是也。以愚觀之﹐則疝病未有不本於肝者﹐蓋任爲陰脈之海﹐其脈同足厥陰並行腹裏﹐而五臟之疝﹐其脈曰搏急﹐曰滑。夫搏急是肝脈﹐滑則爲病風﹐气通於肝﹐故任脈諸髒﹐𨿽皆有疝﹐莫不連合肝經。所謂有形如瓜﹐有聲如蛙﹐或上於腹﹐或下於囊者﹐方可謂之疝病。其不與肝相干者﹐則不得謂之疝矣。

至論疝病之因﹐有主寒者﹐有主濕熱者﹐有火從寒化者。要之﹐疝病不離寒濕熱三者之邪﹐寒則急﹐熱則縱﹐濕則腫﹐而尢必以寒气爲之主。其有熱者﹐寒邪郁熱於內﹐非熱能病疝﹐亦非熱能變寒也﹐故曰熱爲寒郁則可﹐熱從寒化則不可。又疝者痛也﹐不特睪丸腫痛爲疝﹐卽腹中攻擊作痛﹐控引上下者﹐亦得名疝。所以昔賢有腹中之疝與睪丸之疝之說。戴人且謂婦人亦有疝。凡血涸不月﹐少腹有塊等癥皆是﹐要不離乎肝經爲病﹐蓋肝者藏血主筋而其气暴﹐且善攻衝也。

諸疝名狀﹐巢氏﹑戴人言之最詳。巢氏辧列七疝﹐曰厥﹐曰﹐曰寒﹐曰气﹐曰盤﹐曰曰野狼。其厥熱心痛﹐吐食不下者﹐名曰厥疝。腹中气乍滿﹐心下盡痛﹐气積如臂者﹐曰疝。寒飲食﹐卽脇下腹中盡痛﹐曰寒疝。腹中乍滿乍減而痛﹐曰气疝。腹中痛在臍旁﹐曰盤疝。腹中臍下有積聚﹐曰疝。小腹與陰相引而痛﹐大便難﹐曰野狼疝。此皆痛在心腹之疝也。

戴人亦分七疝﹐曰寒﹐曰水﹐曰筋﹐曰血﹐曰气﹐曰狐﹐曰。寒疝﹐其狀囊气冷﹐結硬如石﹐陰莖不舉﹐連控睪丸而痛﹐得之坐臥濕地及磚石﹐或冬月涉水﹐或風冷處使內過勞﹐宜以溫劑下之﹐久而無子。水疝﹐其狀腎囊腫痛﹐陰汗時出﹐或囊腫狀如水晶﹐或囊癢搔出黃水﹐或小腹按之作水聲﹐得之飲水﹐或醉酒使內過勞﹐汗出而遇風寒濕之气聚於囊中﹐故水多令人爲卒疝﹐宜以逐水之劑下之。筋疝﹐其狀陰莖腫痛﹐或潰或膿﹐或裏急筋縮﹐或莖中痛﹐痛極則癢﹐或挺縱不收﹐或白物如精﹐隨溲而下﹐得之房室勞傷及邪術所使﹐宜以降心火之藥下之。血疝﹐其狀如黃瓜﹐在小腹兩旁﹐橫骨兩端約中﹐俗云便癰﹐得之春夏重感大燠﹐勞於使內﹐气血流溢﹐滲入脬囊﹐畱而不去﹐結成癰腫﹐膿少血多﹐宜以和血之劑下之。气疝﹐其狀上連腎區﹐下及陰囊﹐或因號哭忿怒﹐則郁久而脹﹐號哭怒罷﹐則气散者是也﹐宜以散气之劑下之。狐疝﹐其狀如瓦﹐臥則入小腹﹐行立則出腹入囊中﹐狐晝出穴而溺﹐夜入穴而不溺﹐此疝出入上下往來﹐正與狐相類﹐亦與气疝大同小異也。宜以逐气流經之藥下之。疝﹐其狀陰囊腫縋﹐如升如斗﹐不癢不痛﹐得之地气卑濕所生﹐故江淮之間﹐湫溏之處﹐多感此疾﹐宜以去濕之藥下之﹐此皆痛在睪丸之疝也。

卷八疝癥統論

溫劑之劑

溫法有二﹐外入之寒﹐溫必兼散。內生之寒﹐溫必以補。子和論疝多從勞內得之﹐然並補法。愚謂寒從外入者﹐其病多實。寒從內生者﹐其病多虛。設不能辧而槪與散法﹐難免虛虛之咎矣。余采當歸﹑萸肉等方﹐以補子和之未備。且遵仲景之舊法也。

《和劑》胡盧巴丸

治疝气偏墜﹐痛不可忍﹐甚則嘔吐悶亂。

胡盧巴﹝炒﹐一斤﹞川楝子﹝去核﹐炒﹐一斤二兩﹞川烏﹝炮去皮﹞巴戟﹝去心﹐炒﹑各六兩﹞茴香﹝鹽水炒﹐十二兩﹞吳茱萸﹝洗﹐炒﹐十兩﹞上爲末﹐酒糊丸如梧子大﹐每服十五丸至二十丸﹐空心溫酒下﹐食前。一方有黑牽牛。

烏頭桂枝湯

﹝仲景﹞治寒疝﹐腹中痛﹐逆冷﹐手足不仁。

烏頭上一味﹐以蜜二斤﹐煎減半﹐去滓﹐以桂枝湯五合解之﹐得一升﹐初服二合﹐不知卽服三分﹐又不知﹐復加至五合。其知者如醉狀﹐得吐者爲中病。桂枝湯和營衛﹐散寒邪﹐止痛。烏頭直入厥陰﹐逐寒气﹐用蜜煎者﹐緩其毒也。一方只用烏頭﹐水煮去滓﹐內蜜煎﹐令水气盡服之﹐名烏頭煎。

當歸生薑羊肉湯

當歸﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞羊肉﹝一斤﹐精者﹞水八升﹐煮取三升﹐溫服七合﹐日三服。若寒多者﹐加生薑十片﹔痛多而嘔者﹐加陳皮二兩﹐白術一兩。

《金匱》治寒疝﹐腹中痛﹐及脇痛裏急者﹐當歸生薑羊肉湯主之。

《衍義》云﹐服之無不應驗。有一婦人產當寒月﹐寒气入產門﹐臍以下脹滿﹐手不欲犯﹐此寒疝也。師將與抵當湯﹐謂有瘀血﹐非其治也﹐與仲景羊肉湯﹐二服而愈。

海藏附子建中湯

桂白芍甘艸飴糖附子﹝制﹞白蜜生薑此溫養營血之劑﹐亦有虛在气分者。丹溪云﹕疝有挾虛而發者﹐其脈不甚沈緊﹐而豁大無力者是也。然其痛亦輕﹐惟覺重墜牽引耳。當以參術爲君﹐疏導藥佐之﹐如桃仁﹑川楝﹑茱萸﹑木香﹑橘核之類是也。

卷八疝癥統論

逐水之劑

醉後飲水過多﹐脾气不化﹐則流入下焦﹐或房勞汗出入水﹐腎气不治﹐則滲入脬囊﹐此水疝之源也。子和以導水﹑禹功﹐治蔡參軍疝痛﹐瀉水三十餘行﹐腫痛立消﹐蓋必決去其水而疝乃愈。若雜進姜﹑附﹐水濕爲燥熱所壅﹐則三焦閉塞﹐水道不行﹐而腫痛益甚矣。

禹功散

黑醜﹝頭末﹐四兩﹞茴香﹝炒﹐一兩﹞上爲末﹐以生薑自然汁﹐調一二錢﹐臨臥服。

宣胞丸

治外腎腫痛。

黑牽牛﹝半生半熱﹐取頭末﹐一兩﹞川木通﹝炒﹐一兩﹞靑木香﹝一兩﹐用鹽蝥七枚同炒香﹞上爲細末﹐酒糊爲丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐溫酒下。

卷八疝癥統論

除濕之劑

水濕同气也。然水汪洋而濕淹濡﹐故水可逐而濕宜滲﹐水成形而濕化气﹐故水無陽而濕有熱。子和水疝﹑疝所由分也。學人辧諸。

《元戎》加味五苓散

術茯苓豬苓澤瀉肉桂川楝子上爲末。

卷八疝癥統論

降心火之劑

治疝降心火之說﹐子和語焉而未詳。戴氏有心火下降﹐則腎水不患不溫之語﹐然與子和之治不同。子和所謂降心者﹐治在筋疝﹐莖腫痛﹐潰膿血。戴氏所謂降心者﹐治在木腎頑痺﹐結硬如石。大抵子和主淸降﹐使心火下泄﹐如加味通心散之類。戴氏主鹹降﹐使心火下濟﹐如海藻潰堅丸之類﹐然而治法懸殊矣。

加味通心散

治膀胱實熱﹐小腸气痛。

瞿麥穗木通﹝去皮節﹞梔子仁黃芩連翹甘艸枳殼﹝去瓤﹐﹞川楝﹝去核﹐各等分﹞上銼散﹐每服五錢﹐水一盞半﹐燈心二十莖﹐車前艸五莖﹐同煎﹐空心溫服。

海藻潰堅丸

治木腎如斗﹐結硬如石。

海藻昆布川楝實吳茱萸﹝湯泡﹐各一兩﹞木香靑皮小茴香荔枝核﹝炒﹞延胡索﹝炒﹞肉桂﹝各五錢﹞海帶橘核﹝炒﹞桃仁﹝麩炒﹐去皮炒﹐各一兩﹞木通﹝七錢﹞酒糊丸梧子大﹐每服六十丸﹐溫酒鹽湯主下。

卷八疝癥統論

和血之劑

子和所謂血疝﹐卽今人所謂囊癰也。睪丸腫痛﹐潰出膿血﹐以病在血分﹐故名血疝。血行則疝亦愈﹐故當和血。

桃仁當歸湯

治疝因瘀血作痛。

桃仁﹝去皮﹐二錢﹞當歸梢﹝酒洗﹞延胡索﹝各一錢半﹞川芎生地黃赤芍藥吳茱萸靑皮﹝醋炒﹐各一錢﹞牡丹皮﹝八分﹞水二盅﹐姜三片﹐煎八分﹐食前服。

卷八疝癥統論

散气之劑

气聚則塞﹐气散則通﹐是痛之休作﹐由气之聚散也。故曰治疝必先治气。

靑木香丸

黑牽牛﹝二十兩﹐炒香﹐取末十二兩﹞補骨脂﹝炒﹞蓽澄茄﹝各四兩﹞木香﹝二兩﹞檳榔﹝用酸粟米飯裹濕紙包﹐火中煨令紙焦﹐去飯﹐四兩﹞上爲細末﹐淸水滴爲丸﹐如綠豆大﹐每服三十丸﹐熟水下。

卷八疝癥統論

寒熱兼行之劑

疝气有寒束於外﹐郁熱在內﹐攻刺急痛者﹐法必寒熱兼行﹐如倉卒散之類。丹溪云﹕用之無有不效。蓋川烏頭﹐治外束之寒﹔山梔仁﹐治內郁之熱也。

倉卒散

山梔仁﹝四十九个﹐燒半過﹞附子﹝一枚﹐炮﹞上銼散﹐每服二錢﹐水一盞﹐酒半盞﹐煎七分﹐入鹽一撚﹐溫服卽愈。

丹溪方

山梔仁川烏吳茱萸橘核桃仁﹝各等分﹞上研﹐水煎服。

卷八疝癥統論

逐气流經之劑

許學士云﹕疝病多因虛而得之﹐不可以虛而驟補﹐邪之所湊﹐其气必虛﹐畱而不去﹐其病則實﹐故必滌去所畜之邪﹐然後補之﹐是以治疝諸藥﹐多借巴豆气者﹐蓋爲此也。

天臺烏藥散

﹝東垣﹐下同﹞天臺烏藥木香茴香﹝炒﹞靑皮﹝去白﹞良姜﹝炒﹐各五分﹞檳榔﹝銼﹐二枚﹞川楝﹝十个﹞巴豆﹝十四枚﹞上八味﹐先以巴豆打碎﹐同楝實用麩炒﹐候黑色﹐去巴豆﹑麩俱不用﹐外爲細末﹐每服一錢﹐溫酒調下。

川楝子散

川楝子﹝銼散﹐用巴豆十四粒打破﹐一處炒黃色﹐去巴豆﹞木香茴香﹝鹽一匙炒黃﹐去鹽﹐各一兩﹞上爲細末﹐每服二錢﹐空心食前﹐溫酒調下。

卷八

診候生死要法

五臟者﹐中之守也。中髒盛滿﹐气勝傷恐者﹐聲如從室中言﹐是中气之濕也。言而微﹐終日乃復言者﹐此奪气也。衣被不斂﹐言語善惡不避親疏者﹐此神明之亂也。倉廩不藏﹐是門戶不要也。水泉不止者﹐是膀胱不藏也。得守者生﹐失守者死。五臟者﹐身之彊也。頭者精明之府﹐頭傾視深﹐精神將奪矣。背者胸中之府﹐背曲肩隨﹐府將壞矣。腰者腎之府﹐轉搖不能﹐腎將憊矣。膝者筋之府﹐屈伸不能﹐行則僂附﹐筋將憊矣。骨者髓之府﹐不能久立﹐行則振掉﹐骨將憊矣。得彊則生﹐失彊則死。﹝《脈要精微論》﹞人一呼脈四動以上曰死﹐脈絕不至曰死﹐乍疏乍數曰死。

人無胃气曰逆﹐逆者死。脈從陰陽病易已﹐脈逆陽陽病難已。脈得四時之順﹐曰病無他﹐脈反四時﹐及不間藏﹐曰難已。

春夏而脈瘦﹐秋冬而脈浮大﹐命曰逆四時也﹐風熱而脈靜﹐泄而脫血﹐脈實病在中。脈虛病在外。脈澀堅者﹐皆難治。命曰反四時也。水谷爲本﹐故人絕水谷則死﹐脈無胃气亦死﹐所謂無胃气者﹐但得眞髒脈﹐不得胃气也。

平心脈來﹐累累如連珠﹐如循瑯﹐曰心平。夏以胃气爲本﹐肺心脈來﹐喘喘連屬﹐其中微曰肺平。秋以胃气爲本﹐病肺脈來﹐不上不下﹐如循雞羽﹐曰肺病。死肺脈來﹐如物之浮﹐如風吹毛﹐曰肺死。平肝脈來﹐軟弱招招﹐如揭長竿末梢﹐曰肝平。春以胃气爲本﹐病肝脈來﹐盈實而滑﹐如循長竿﹐曰肝病。死肝脈來﹐急益勁﹐如新張弓弦﹐曰肝死。平脾脈來﹐和柔相離﹐如雞踐地﹐曰脾平。長夏以胃气爲本﹐病脾脈來﹐實而盈數﹐如雞舉足﹐曰脾病。死脾脈來﹐銳堅如鳥之喙﹐如鳥之距﹐如屋之漏﹐如水之流﹐曰脾死。平腎脈來﹐喘喘累累如鉤。按之而堅﹐曰腎平。冬以胃气爲本﹐病腎脈來﹐如引葛﹐按之益堅﹐曰腎病。死腎脈來﹐發如奪索﹐辟辟如彈石﹐曰腎死。﹝《平人气象論》﹞形气相得﹐謂之可治。色澤以浮﹐謂之易已。脈從四時﹐謂之可治。脈弱以滑﹐是有胃气﹐命曰易治﹐取之以時。形气相失﹐謂之難治。色夭不澤﹐謂之難已。脈實以堅﹐謂之益甚。

脈逆四時﹐爲不可治。所謂逆四時者﹐春得肺脈﹐夏得腎脈﹐秋得心脈﹐冬得脾脈﹐其至皆懸絕沈澀者﹐名曰逆四時。

五實死﹐五虛死。脈盛﹐皮熱﹐腹脹﹐前後不通﹐悶瞀﹐此爲五實。脈細﹐皮寒﹐气少﹐泄利前後﹐飲食不入﹐此謂五虛。漿粥入胃﹐泄注止﹐則虛者活。身汗﹐得後利﹐則實者活。

﹝《玉機眞藏論》﹞形盛脈細﹐少气不足以息者危。形瘦脈大﹐胸中多气者死。形气相得者生﹐參伍不調者病。

三部九候﹐皆相失者死。上下左右之脈﹐相應如參舂者病甚﹔上下左右相失﹐不可數者死。

中部之候𨿽獨調﹐與眾髒相失者死。中部之候相減者死。目內陷者死。脫肉身不去者死﹐眞髒脈見者死。

九候之脈﹐皆沈細懸絕者﹐爲陰主冬﹐故以夜半死。盛躁喘數者﹐爲陽主夏﹐故以日中死。

寒熱病者﹐以平旦死。熱中及熱病者﹐以日中死。病風者以日夕死。病水者以夜半死。其脈乍疏乍數﹐乍遲乍疾者﹐日乘四季死。形肉已脫﹐九候𨿽調猶死。七癥𨿽見﹐九候皆從者不死。脈不往來者死。皮膚著者死。

瞳子髙者﹐太陽不足﹔戴眼者﹐太陽已絕﹐此決死生之要也。﹝《三部九候論》﹞乳子而病熱﹐脈懸小者﹐手足溫則生﹐寒則死。乳子中風熱﹐喘鳴肩息者﹐脈實大也﹐緩則生﹐急則死。腸便血﹐身熱則死﹐寒則生。脈下白沫﹐脈沈則生﹐浮則死。腸下膿血﹐脈懸絕則死﹐滑大則生。腸之屬﹐身不熱﹐脈不懸絕者﹐滑大者曰生﹔懸澀者曰死。

癲疾脈搏大滑﹐久自已﹔脈小堅急﹐死不治。癲疾之脈﹐虛則可治﹐實則死。

消癉虛實﹐脈懸小堅﹐病久不可治。脈實大﹐病久可治。﹝《通評虛實論》﹞陽從左﹐陰從右﹐老從上﹐少從下﹐是以春夏歸陽爲生﹐歸秋冬爲死﹔反之則歸秋冬爲一上一下﹐寒厥到膝﹐少者秋冬死﹐老者秋冬生。

形弱气虛死。形气有餘﹐脈气不足死。脈气有餘﹐形气不足生。﹝《方盛衰論》﹞得守者生﹐失守者死﹔得神者昌﹐失神者亡。﹝《本病論》﹞平人而气勝形者壽﹔病而形肉脫﹐气勝形者死﹐形勝气者危。﹝《壽夭剛柔篇》﹞熱病七八日﹐脈微小﹐病者溲血﹐口中幹﹐一日半死﹐脈代者一日死。

熱病已得汗出﹐而脈尙躁﹐喘且復熱﹐喘甚者死。

熱病七八日﹐脈不躁﹐躁不數散﹐後三日中有汗﹐三日不汗﹐四日死。

熱病不知所痛﹐耳聾不能自收﹐口漧陽熱甚﹐陰頗有寒者﹐熱在髓﹐死不可治。

熱病已得汗而脈尙躁盛﹐此陰脈之極也﹐死。其得汗而脈靜者生。熱病脈盛躁而不得汗者﹐此陽脈之極也﹐死。脈盛躁得汗靜者生。

熱病不可刺者有九﹕一曰汗不出﹐大顴發赤﹐噦者死。二曰泄而腹滿盛者死。三曰目不明﹑止者死。七曰咳而衄﹐汗不出﹐出不至足者死。八曰髓熱者死。九曰熱而痙者死。腰折﹑螈﹑齒噤也。凡此九者﹐不可刺也。﹝《熱病篇》﹞熱病脈靜﹐汗出已﹐脈盛躁﹐是一逆也。病泄脈洪大﹐是二逆也。著痺不移﹐肉破﹐身熱奪形﹐脈堅搏﹐是謂五逆也。

脈一呼再至曰平﹐三至曰離經﹐四至曰奪精﹐五至曰死﹐六至曰命絕﹐此至之脈也。一呼一至曰離經﹐再呼一至曰奪精﹐三呼一至曰死﹐四呼一至曰絕命﹐此損之脈也。損之爲病﹐一損損於皮毛﹐皮聚而毛落﹔二損損於血脈﹐血脈虛少﹐不能榮於五臟六腑﹔三損損於肌肉﹐肌反此者至脈之病也﹐從上下者﹐骨痿不能起於牀者死。從下上者﹐皮聚而毛落者死。按脈來一呼再至﹐一吸再至﹐不大不小曰平。一呼三至﹐一吸三至﹐爲適得病。前大後小﹐卽頭痛目眩﹐前小後大﹐卽胸滿短气。一呼四至﹐一吸四至﹐病欲甚﹐脈洪大者﹐苦煩滿﹔沈細者﹐腹中痛。滑者傷熱﹔澀者中霧露。一呼五至﹐一吸五至﹐其人當困﹐沈細夜加﹐浮大晝加﹐不大不小﹐𨿽困可治﹐其有大小者難治。一呼六至﹐一吸六至﹐爲死脈也。沈細夜死﹐浮大晝死。一呼一至﹐一吸一至﹐名曰損﹐人𨿽能行﹐猶當著牀﹐所以然者﹐血气皆不足故也。再呼一至﹐再吸一至﹐名曰無魂﹐無魂者當死也﹐人𨿽能行﹐名曰行屍。上部有脈﹐下部無脈﹐其人當吐﹐不吐者死。上部無脈﹐下部有脈﹐𨿽困無能爲害。所以然者﹐人之有尺﹐譬如樹之有根﹐枝葉𨿽枯槁﹐根本將自生﹐脈有根本﹐人有元气﹐故知不死。

扁鵲云﹕筋絕不治﹐九日死。手足爪甲靑黑﹐呼罵口不息也。

