

金匱要略方論漢張仲景

卷上

臟腑經絡先後病脈證第一

○問曰﹕上工治未病﹐何也﹖師曰﹕夫治未病者﹐見肝之病﹐知肝傳脾﹐當先實脾。四季脾王不受邪﹐卽勿補之。中工不曉相傳﹐見肝之病﹐不解實脾﹐惟治肝也。夫肝之病﹐補用酸﹐助用焦苦﹐益用甘味之藥調之。

﹝酸入肝﹐焦苦入心﹐甘入脾。脾能傷腎﹐腎气微弱﹐則水不行﹔水不行﹐則心火气盛則傷肺﹔肺被傷﹐則金气不行﹔金气不行﹐則肝气盛﹐則肝自愈。此治肝補脾之要妙也。﹞肝虛則用此法﹐實則不在用之。經曰﹕虛虛實實﹐補不足﹐損有餘。是其義也。余髒準此。

○夫人秉五常﹐因風气而生長﹐風气𨿽能生萬物﹐亦能害萬物。如水能浮舟﹐亦能復舟。若五臟元貞通暢﹐人卽安和﹐客气邪風﹐中人多死。千般難﹐不越三條﹕一者﹐經絡受邪﹐入臟腑爲內所因也﹔二者﹐四肢九竅﹐血脈相傳﹐壅塞不通﹐爲外皮膚所中也﹔三者﹐房室金刃﹐虫獸所傷﹐以凡詳之﹐病由都盡。若人能養愼﹐不令邪風漧忤經絡﹐適中經絡﹐未流傳腑臟﹐卽醫治之。四肢才覺重滯﹐卽導引吐納﹐鍼灸膏摩﹐勿令九竅閉塞。更能無犯王法﹐禽獸災傷﹐房室勿令竭之﹐服食節其冷﹑熱﹑苦﹑酸﹑辛﹑甘﹐不遺形體有衰﹔病則無由入其腠理。

腠者﹐是三焦通會元貞之處﹐爲血气所注﹔理者﹐是皮膚臟腑之文理也。

○問曰﹕病患有气色見於面部﹐願聞其說。師曰﹕鼻頭色靑﹐腹中痛﹐苦冷者死。一云﹕腹中冷苦痛者死。

鼻頭色微黑者﹐有水气﹔色黃者﹐胸上有寒﹔色白者﹐亡血也。設微赤非時者死。其目正園者﹐痙﹐不治。又色靑爲痛﹐色黑爲勞﹐色赤爲風﹐色黃者便難﹐色鮮明者有畱飲。

○師曰﹕病患語聲寂然﹐喜驚呼者﹐骨節間病﹔語聲喑喑然不徹者﹐心膈間病﹔語聲啾啾然細而長者﹐頭中病。﹝一作痛﹞

○師曰﹕息搖肩者﹐心中堅﹔息引胸中上气者﹐咳﹔息張口短气者﹐肺痿唾沫。

○師曰﹕吸而微數﹐其病在中焦﹐實也﹐當下之卽愈﹐虛者不治。在上焦者﹐其吸促﹔在下焦者﹐其吸遠。此皆難治。呼吸動搖振振者﹐不治。

○師曰﹕寸口脈動者﹐因其王時而動﹐假令肝王色靑﹐四時各隨其色。肝色靑而反色白﹐非其時色脈﹐皆當病。

○問曰﹕有未至而至﹐有至而不至﹐有至而不去﹐有至而太過﹐何謂也﹖師曰﹕冬至之後﹐甲子夜半少陽起。少陽之時﹐陽始生﹐天得溫和。

以未得甲子﹐天因溫和﹐此爲未至而至也﹔以得甲子而天未溫和﹐爲至而不至也﹔以得甲子而天大寒不解﹐此爲至而不去也﹔以得甲子而天溫如盛夏五六月時﹐此爲至而太過也。

○師曰﹕病患脈浮者在前﹐其病在表﹔浮者在後﹐其病在裏。腰痛背彊不能行﹐必短气而極也。

○師曰﹕經云﹕厥陽獨行何謂也﹖師曰﹕此爲有陽無陰﹐故稱厥陽。

○問曰﹕寸脈沈大而滑﹐沈則爲實﹐滑則爲气。實气相搏﹐血气入髒卽死﹐入腑卽愈﹐此爲卒厥。何謂也﹖師曰﹕唇口靑﹐身冷﹐爲入髒卽死﹔如身和﹐汗自出﹐爲入腑卽愈。

○問曰﹕脈脫入髒卽死﹐入腑卽愈﹐何謂也﹖師曰﹕非爲一病﹐百病皆然。譬如浸淫瘡﹐從口起流向四肢者﹐可治﹔從四肢流來入口者﹐不可治﹔病在外者﹐可治﹔入裏者﹐卽死。

○問曰﹕陽病十八何謂也﹖師曰﹕頭痛﹐項﹑腰﹑脊﹑臂﹑腳掣痛。陰病十八何謂也﹖師曰﹕咳﹐上气﹐喘﹐噦﹐咽﹐腸鳴脹滿﹐心痛拘急。五臟病各有十八﹐合爲九十病。人又有六微﹐微有十八病﹐合爲一百八病。五勞﹑七傷﹑六極﹑婦人三十六病﹐不在其中。淸邪居上﹐濁邪居下﹐大邪中表﹐小邪中裏﹐馨飪之邪﹐從口入者﹐宿食也。五邪中人﹐各有法度﹕風中於前﹐寒中於暮﹐濕傷於下﹐霧傷於上﹐風令脈浮﹐寒令脈急﹐霧傷皮腠﹐濕流關節﹐食傷脾胃﹐極寒傷經﹐極熱傷絡。

○問曰﹕病有急當救裏﹑救表者﹐何謂也﹖師曰﹕病﹐醫下之﹐續得下利淸谷不止﹐身體疼痛者﹐急當救裏﹔後身體疼痛﹐淸便自調者﹐急當救表也。

○夫病痼疾﹐加以卒病﹐當先治其卒病﹐後乃治其痼疾也。

○師曰﹕五臟病各有所得者愈﹔五臟病各有所惡﹐各隨其所不喜者爲病。病者素不應食﹐而反暴思之﹐必發熱也。

○夫諸病在髒欲攻之﹐當隨其所得而攻之﹐如渴者與豬苓湯。餘皆仿此。

卷上

痙濕病脈證第二

○太陽病﹐發熱無汗﹐反惡寒者﹐名曰剛痙。

○太陽病﹐發熱汗出﹐而不惡寒﹐名曰柔痙。

○太陽病﹐發熱﹐脈沈而細者﹐名曰痙。爲難治。

○太陽病﹐發汗太多﹐因致痙。

○夫風病﹐下之則痙。復發汗﹐必拘急。

○瘡家﹐𨿽身疼痛﹐不可發汗﹐汗出則痙。

○病者﹐身熱足寒﹐頸項彊急﹐惡寒﹐時頭熱﹐面赤目赤﹐獨頭動搖﹐卒口噤﹐背反張者﹐痙病也。若發其汗者﹐寒濕相得﹐其表益虛﹐卽惡寒甚﹐發其汗已﹐其脈如蛇。

○暴腹脹大者﹐爲欲解﹐脈如故﹔反伏弦者﹐痙。

○夫痙脈﹐按之緊如弦﹐直上下行。﹝一作﹕築築而弦。《脈經》云﹕痙家﹐其脈伏堅﹐直上下。﹞

○痙病有灸瘡﹐難治。

○太陽病﹐其證備﹐身體彊﹐幾幾然﹐脈反沈遲﹐此爲痙。栝蔞桂枝湯主之。

栝蔞桂枝湯方栝蔞根﹝二兩﹞桂枝﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上六味﹐以水九升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐取微汗。汗不出﹐食頃啜熱粥發。

○太陽病﹐無汗而小便反少﹐气上衝胸﹐口噤不得語﹐欲作剛痙。葛根湯主之。

葛根湯方葛根﹝四兩﹞麻黃﹝三兩﹐去節﹞桂枝﹝二兩﹐去皮﹞芍藥﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上七味﹐咀﹐以水一斗﹐先煮麻黃﹑葛根減二升﹐去沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐復取微似汗﹐不須啜粥。餘如桂枝湯法將息及禁忌。

○痙爲病﹐﹝一本痙字上有剛字。﹞胸滿口噤﹐臥不著席﹐腳攣急﹐必齒﹐可與大承气湯。

大承气湯方大黃﹝四兩﹐酒洗﹞濃朴﹝半斤﹐炙﹐去皮﹞枳實﹝五枚﹐炙﹞芒硝﹝二合﹞

上四味﹐以水一斗﹐先煮二物取五升﹐去滓﹔納大黃煮取二升﹐去滓﹔納芒硝﹐更上火微一二沸﹐分溫再服﹐得下止服。

○太陽病﹐關節疼痛而煩﹐脈沈而細﹝一作緩﹞者﹐此名濕痺。﹝《玉函》云﹐中濕。﹞濕痺之候﹐小便不利﹐大便反快﹐但當利其小便。

○濕家之爲病﹐一身盡疼﹝一云﹕疼煩﹐﹞發熱﹐身色如燻黃也。

○濕家﹐其人但頭汗出﹐背彊欲得被復向火﹐若下之早則噦﹐或胸滿﹐小便不利﹝一云利﹐﹞舌上如苔者﹐以丹田有熱﹐胸上有寒﹐渴欲得飲而不能飲﹐則口燥煩也。

○濕家﹐下之﹐額上汗出﹐微喘﹐小便利﹝一云不利﹞者。死﹔若下利不止者﹐亦死。

○風濕相搏﹐一身盡疼痛﹐法當汗出而解。值天陰雨不止﹐醫云此可發汗﹐汗之病不愈者﹐何也﹖蓋發其汗﹐汗大出者﹐但風气去﹐濕气在﹐是故不愈也。若治風濕者﹐發其汗﹐但微微似欲出汗者﹐風濕俱去也。

○濕家病﹐身疼發熱﹐面黃而喘﹐頭痛鼻塞而煩﹐其脈大﹐自能飲食﹐腹中和無病﹐病在頭中寒濕﹐故鼻塞﹐納藥鼻中則愈。﹝《脈經》云﹕病患喘。而無「濕家病」以下至「而喘」十三字。﹞

○濕家﹐身煩疼﹐可與麻黃加術湯。發其汗爲宜﹐愼不以火攻之。

麻黃加術湯方麻黃﹝三兩﹐去節﹞桂技﹝二兩﹐去皮﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞杏仁﹝七十个﹐去皮尖﹞白術﹝四兩﹞

上五味﹐以水九升﹐先煮麻黃﹐減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升半﹐去滓﹐溫服八合﹐復取微似汗。

○病者一身盡疼﹐發熱﹐日晡所劇者﹐名風濕。此病傷於汗出當風﹐或久傷取冷所致也。可與麻黃杏仁薏苡甘艸湯。

麻黃杏仁薏苡甘艸湯方麻黃﹝去節﹐半兩﹐湯泡﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞薏苡仁﹝半兩﹞杏仁﹝十个﹐去皮尖﹐炒﹞

上麻豆大﹐每服四錢﹐水一盞半﹐煮八分﹐去滓﹐溫服﹐有微汗避風。

○風濕脈浮﹐身重﹐汗出﹐惡風者﹐防己黃湯主之。

防己黃湯方防己﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹐炒﹞白術﹝七錢半﹞黃﹝一兩一分﹐去蘆﹞

上麻豆大﹐每抄五錢七﹐生薑四片﹐大棗一枚﹐水盞半﹐煎八分﹐去滓﹐溫服﹐良久再服。喘者加麻黃半兩﹐胃中不和者加芍藥三分﹐气上衝者加桂枝三分﹐下有陳寒者加細辛三分。服後當如虫行皮中﹐從腰下如冰﹐後坐被上﹐又以一被繞腰下﹐溫令微汗﹐瘥。

○傷寒八九日﹐風濕相搏﹐身體疼煩﹐不能自轉側﹐不嘔﹐不渴﹐脈浮虛而澀者﹐桂枝附子湯主之。若大便堅﹐小便自利者﹐去桂加白術湯主之。

桂枝附子湯方桂枝﹝四兩﹐去皮﹞生薑﹝三兩﹐切﹞附子﹝三枚﹐炮﹐去皮﹐破八片﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹐擘﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐分溫三服。

白術附子湯方白術﹝二兩﹞附子﹝一枚半﹐炮﹐去皮﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞生薑﹝一兩半﹐切﹞大棗﹝六枚﹞

上五味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐分溫三服。一服覺身痺﹐半日許再服﹐三服都盡﹐其人如冒狀﹐勿怪﹐卽是術附並走皮中﹐逐水气未得除故耳。

○風濕相搏﹐骨節疼煩﹐掣痛不得屈伸﹐近之則痛劇﹐汗出短气﹐小便不利﹐惡風不欲去衣﹐或身微腫者﹐甘艸附子湯主之。

甘艸附子湯方甘艸﹝二兩﹐炙﹞附子﹝一枚﹐炮﹐去皮﹞白術﹝二兩﹞桂枝﹝四兩﹐去皮﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。初服得微汗則解。能食汗出復煩者﹐服五合。恐一升多者﹐服六七合爲妙。

○太陽中﹐發熱惡寒﹐身重而疼痛﹐其脈弦細芤遲﹐小便已﹐灑灑然毛聳﹐手足逆冷﹐小有勞﹐身卽熱﹐口開前板齒燥。若發其汗﹐則其惡寒甚﹔加溫鍼﹐則發熱甚﹔數下之﹐則淋甚。

○太陽中熱者﹐是也。汗出惡寒﹐身熱而渴﹐白虎加人參湯主之。

白虎人參湯方知母﹝六兩﹞石膏﹝一斤﹐碎﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝六合﹞人參﹝三兩﹞

上五味﹐以水一斗﹐煮米熟湯成﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。

○太陽中﹐身熱疼重﹐而脈微弱﹐此以夏月傷冷水﹐水行皮中所致也。一物瓜蒂湯主之。

一物瓜蒂湯方瓜蒂﹝二七个﹞

上﹐以水一升﹐煮取五合﹐去滓﹐頓服。

卷上

百合狐惑陰陽毒病證治第三

○論曰﹕百合病者﹐百脈一宗﹐悉致其病也。意欲食復不能食﹐常默然﹐欲臥不能臥﹐欲行不能行﹐飲食或有美時﹐或有不用聞食臭時﹐如寒無寒﹐如熱無熱﹐口苦﹐小便赤﹐諸藥不能治﹐得藥則劇吐利﹐如有神靈者﹐身形如和﹐其脈微數。每溺時頭痛者﹐六十日乃愈﹔若溺時頭不痛﹐淅然者﹐四十日愈﹔若溺快然﹐但頭眩者﹐二十日愈。其證或未病而預見﹐或病四五日而出﹐或病二十日或一月微見者﹐各隨證治之。

○百合病﹐發汗後者﹐百合知母湯主之。

百合知母湯方百合﹝七枚﹐擘﹞知母﹝三兩﹐切﹞

上先以水洗百合﹐漬一宿﹐當白沫出去其水﹐更以泉水二升﹐煎取一升﹐去滓﹔別以泉水二升煎知母﹐取一升去滓﹔後合和煎取一升五合﹐分溫再服。

○百合病﹐下之後者﹐滑石代赭湯主之。

滑石代赭湯方百合﹝七枚﹐擘﹞滑石﹝三兩﹐碎﹐綿裹﹞代赭石﹝如彈丸大一枚﹐碎﹐綿裹﹞

上先以水洗百合﹐漬一宿﹐當白沫出﹐去其水﹐更以泉水二升煎取一升﹐去滓﹔別以泉水二升煎滑石﹑代赭﹐取一升去滓﹐後合和重煎取一升五合﹐分溫服。

○百合病﹐吐之後者﹐用後方主之。

百合雞子湯方百合﹝七枚﹐擘﹞雞子黃﹝七枚﹞

上先以水洗百合﹐漬一宿﹐當白沫出﹐去其水﹐更以泉水二升煎取一升﹐去滓﹐納雞子黃﹐攪勻煎五分﹐溫服。

○百合病﹐不經吐﹑下﹑發汗﹐病形如初者﹐百合地黃湯主之。

百合地黃湯方百合﹝七枚﹐擘﹞生地黃汁﹝一升﹞

上以水洗百合﹐漬一宿﹐當白沫出﹐去其水﹐更以泉水二升煎取一升﹐去滓﹐納地黃汁﹐煎取一升五合﹐分溫再服﹐中病勿更服﹐大便常如漆。

○百合病﹐一月不解﹐變成渴者﹐百合洗方主之。

百合洗方上以百合一升﹐以水一斗漬之一宿﹐以洗身﹐洗已﹐食煮餅﹐勿以鹽豉也。

○百合病﹐渴不瘥者﹐栝蔞牡蠣散主之。

栝蔞牡蠣散方栝蔞根牡蠣﹝熬﹐等分﹞

上爲細末﹐飲服方寸匕﹐日三服。

○百合病﹐變發熱者﹝一作﹕發寒熱﹐﹞百合滑石散主之。

百合滑石散方百合﹝一兩﹐炙﹞滑石﹝三兩﹞

上爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服﹐當微利者止服﹐熱則除。

○百合病﹐見於陰者﹐以陽法救之﹔見於陽者﹐以陰法救之。見陽攻陰﹐復發其汗﹐此爲逆﹐見陰攻陽﹐乃復下之﹐此亦爲逆。

○狐惑之爲病﹐狀如傷寒﹐默默欲眠﹐目不得閉﹐臥起不安。蝕於喉爲惑﹐蝕於陰爲狐。不欲飲食﹐惡聞食臭﹐其面目乍赤﹑乍黑﹑乍白。蝕於上部則聲喝﹝一作嗄﹐﹞甘艸瀉心湯主之。

甘艸瀉心湯方甘艸﹝四兩﹞黃芩人參漧薑﹝各三兩﹞黃連﹝一兩﹞大棗﹝十二枚﹞半夏﹝半升﹞

上七味﹐水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎﹐溫服一升﹐日三服。

○蝕於下部則咽漧﹐苦參湯洗之。

苦參湯方苦參一升以水一斗﹐煎取七升﹐去滓。燻洗﹐日三。

○蝕於肛者﹐雄黃燻之。

雄黃上一味﹐爲末﹐筒瓦二枚合之﹐燒向肛燻之。﹝《脈經》云﹕病患或從呼吸上蝕其咽﹐或從下焦蝕其肛陰。

蝕上爲惑﹐蝕下爲狐﹐狐惑病者﹐豬苓散主之。﹞

○病者脈數﹐無熱﹐微煩﹐默默但欲臥﹐汗出。初得之三四日﹐目赤如鳩眼﹐七八日﹐目四黑﹐若能食者﹐膿已成也。赤小豆當歸散主之。

赤小豆當歸散方赤小豆﹝三升﹐浸令芽出﹐曝漧﹞當歸上二味﹐杵爲散﹐漿水服方寸匕﹐日三服。

○陽毒之爲病﹐面赤斑斑如錦文﹐咽喉痛﹐唾膿血。五日可治﹐七日不可治。升麻鱉甲湯主之。

○陰毒之爲病﹐面目靑﹐身痛如被杖﹐咽喉痛。五日可治﹐七日不可治﹐升麻鱉甲湯去雄黃蜀椒主之。

升麻鱉甲湯方升麻﹝二兩﹞當歸﹝一兩﹞蜀椒﹝炒去汗﹐一兩﹞甘艸﹝二兩﹞鱉甲﹝手指大一片﹐炙﹞雄黃﹝半兩﹐研﹞

上六味﹐以水四升﹐煮取一升﹐頓服之﹐老小再服。取汗。

﹝《肘後》《千金方》﹕陽毒用升麻湯﹐無鱉甲有桂﹔陰毒用甘艸湯﹐無雄黃。﹞

卷上

瘧病脈證並治第四

○師曰﹕瘧脈自弦﹐弦數者多熱﹐弦遲者多寒。弦小緊者﹐下之瘥﹐弦遲者﹐可溫之﹔弦緊者﹐可發汗﹑鍼灸也﹔浮大者﹐可吐之﹔弦數者﹐風發也﹐以飲食消息止之。

○病瘧﹐以月一日發﹐當以十五日愈﹔設不瘥﹐當月盡解﹔如其不瘥﹐當云何﹖師曰﹕此結爲瘕﹐名曰瘧母﹐急治之﹐宜鱉甲煎丸。

鱉甲煎丸鱉甲﹝十二分﹐炙﹞烏扇﹝三分﹐燒﹞黃芩﹝三分﹞柴胡﹝六分﹞鼠婦﹝三分﹐熬﹞漧薑﹝三分﹞

大黃﹝三分﹞芍藥﹝五分﹞桂枝﹝三分﹞葶藶﹝一分﹐熬﹞石葦﹝三分﹐去毛﹞濃朴﹝三分﹞牡丹﹝五分﹐去心﹞瞿麥﹝二分﹞紫葳﹝三分﹞半夏﹝一分﹞人參﹝一分﹞虫﹝五分﹐熬﹞阿膠﹝三分﹐炙﹞蜂窠﹝四分﹐炙﹞赤硝﹝十二分﹞蜣﹝六分﹐熬﹞桃仁﹝二分﹞

上二十三味﹐爲末﹐取熊竈下灰一斗﹐淸酒一斛五斗﹐浸灰﹐候酒盡一半﹐著鱉甲於中﹐煮令泛爛如膠漆﹐絞取汁﹐納諸藥﹐煎爲丸如梧子大﹐空心服七丸﹐日三服。

﹝《千金方》用鱉甲十二片﹐又有海藻三分﹐大戟一分﹐虫五分﹐無鼠婦﹑赤硝二味﹐以鱉甲煎和諸藥爲丸。﹞

○師曰﹕陰气孤絕﹐陽气獨發﹐則熱而少气煩冤﹐手足熱而欲嘔﹐名曰癉瘧。若但熱不寒者﹐邪气內藏於心﹐外舍分肉之間﹐令人消鑠肌肉。

○溫瘧者﹐其脈如平﹐身無寒但熱﹐骨節疼煩﹐時嘔﹐白虎加桂枝湯主之。

白虎加桂枝湯方知母﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞石膏﹝一斤﹞粳米﹝二合﹞桂﹝去皮﹐三兩﹞

上﹐每五錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐汗出愈。

○瘧多寒者﹐名曰牝瘧﹐蜀漆散主之。

蜀漆散方蜀漆﹝洗去腥﹞雲母﹝燒二日夜﹞龍骨﹝等分﹞

上三味﹐杵爲散﹐未發前以漿水服半錢。溫瘧加蜀漆半分﹐臨發時服一錢匕。﹝一方雲母作雲實。﹞

附《外臺祕要》方牡蠣湯治牡瘧。

牡蠣﹝四兩﹐熬﹞麻黃﹝去節﹐四兩﹞甘艸﹝三兩﹞蜀漆﹝三兩﹞

上四味﹐以水八升先煮蜀漆﹑麻黃﹐去上沫﹐得六升﹐納諸藥煮取二升﹐溫服一升。若吐﹐則勿更服。

柴胡去半夏加栝蔞湯治瘧病發渴者﹐亦治勞瘧。

柴胡﹝八兩﹞人參黃芩甘艸﹝各三兩﹞栝蔞根﹝四兩﹞生薑﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上七味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎取三升﹐溫服一升﹐日二服。

柴胡桂姜湯治瘧寒多微有熱﹐或但寒不熱。﹝服一劑如神。﹞

柴胡﹝半斤﹞桂枝﹝三兩﹐去皮﹞漧薑﹝二兩﹞栝蔞根﹝四兩﹞黃芩﹝三兩﹞牡蠣﹝三兩﹐熬﹞

甘艸﹝二兩﹐炙﹞

上七味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎取三升﹐溫服一升﹐日三服。初服微煩﹐復服汗出便愈。

卷上

中風歷節病脈證並治第五

○夫風之爲病﹐當半身不遂﹔或但臂不遂者﹐此爲痺。脈微而數﹐中風使然。

○寸口脈浮而緊﹐緊則爲寒﹐浮則爲虛﹐寒虛相搏﹐邪在皮膚。浮者血虛﹐絡脈空虛﹐賊邪不瀉﹐或左或右﹔邪气反緩﹐正气卽急﹐正气引邪﹐僻不遂。邪在於絡﹐肌膚不仁﹔邪在於經﹐卽重不勝﹔邪入於腑﹐卽不識人﹔邪入於髒﹐舌卽難言﹐口吐涎。

侯氏黑散治大風﹐四肢煩重﹐心中惡寒不足者。﹝《外臺》治風癲。﹞

菊花﹝四十分﹞白術﹝十分﹞細辛﹝三分﹞茯苓﹝三分﹞牡蠣﹝三分﹞桔梗﹝八分﹞防風﹝十分﹞人參﹝三分﹞礬石﹝三分﹞黃芩﹝五分﹞當歸﹝三分﹞漧薑﹝三分﹞川芎﹝三分﹞桂枝﹝三分﹞

上十四味﹐杵爲散﹐酒服方寸匕﹐日一服。初服二十日﹐溫酒調服﹐禁一切魚肉大蒜﹐常宜冷食﹐六十日止﹐卽藥積在腹中不下也﹐熱食卽下矣﹐冷食自能助藥力。

○寸口脈遲而緩﹐遲則爲寒﹐緩則爲虛。榮緩則爲亡血﹐衛緩則爲中風。邪气中經﹐則身癢而癮疹﹔心气不足﹐邪气入中﹐則胸滿而短气。

風引湯除熱癱癇。

大黃漧薑龍骨﹝各四兩﹞桂枝﹝三兩﹞甘艸牡蠣﹝各二兩﹞寒水石滑石赤石脂白石脂紫石英石膏﹝各六兩﹞

上十二味﹐杵﹐粗篩﹐以韋囊盛之。取三指撮﹐井花水三升﹐煮三沸﹐溫服一升。﹝治大人風引﹐少小驚癇﹐日數十發﹐醫所不療﹐除熱方。巢氏云﹕香港腳宜風引湯。﹞

防己地黃湯治病如狂狀妄行﹐獨語不休﹐無寒熱﹐其脈浮。

防己﹝一分﹞桂枝﹝三分﹞防風﹝三分﹞甘艸﹝一分﹞

上四味﹐以酒一杯﹐漬之一宿﹐絞取汁﹔生地黃二斤咀﹐蒸之如斗米飯久﹔以銅器盛其汁﹐更絞地黃汁﹐和分再服。

頭風摩散方大附子﹝一枚﹐炮﹞鹽﹝等分﹞

上二味爲散﹐沐了﹐以方寸匕﹐已摩疾上﹐令藥力行。

○寸口脈沈而弱﹐沈卽主骨﹐弱卽主筋﹐沈卽爲腎﹐弱卽爲肝﹐汗出入水中﹐如水傷心﹐歷節黃汗出﹐故曰歷節。

○趺陽脈浮而滑﹐滑則穀气實﹐浮則汗自出。

○少陰脈浮而弱﹐弱則血不足﹐浮則爲風﹐風血相搏﹐卽疼痛如掣。

○盛人脈澀小﹐短气﹐自汗出﹐歷節疼﹐不可屈伸﹐此皆飲酒汗出當風所致。

○諸肢節疼痛﹐身體羸﹐腳腫如脫﹐頭眩短气﹐溫溫欲吐﹐桂枝芍藥知母湯主之。

桂枝芍藥知母湯方桂枝﹝四兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞麻黃﹝二兩﹞生薑﹝五兩﹞白術﹝五兩﹞知母﹝四兩﹞

防風﹝四兩﹞附子﹝二兩﹐炮﹞

上九味﹐以水七升﹐煮取二升﹐溫服七合﹐日三服。

○味酸則傷筋﹐筋傷則緩﹐名曰泄﹔咸則傷骨﹐骨傷則痿﹐名曰枯。枯泄相搏﹐名曰斷泄。榮气不通﹐衛不獨行﹐榮衛俱微﹐三焦無所禦﹐四屬斷絕﹐身體羸瘦。獨足腫大﹐黃汗出﹐脛冷。假令發熱﹐便爲歷節也。

○病歷節﹐不可屈伸﹐疼痛﹐烏頭湯主之。

烏頭湯方治香港腳疼痛﹐不可屈伸。

麻黃芍藥黃﹝各三兩﹞甘艸﹝炙﹞川烏﹝五枚﹐咀﹐以蜜二升﹐煎取一升卽出烏頭﹞

上五味﹐咀四味﹐以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐納蜜煎中﹐更煎之﹐服七合﹐不知﹐盡服之。

礬石湯治香港腳衝心。

礬石﹝二兩﹞

上一味﹐以漿水一斗五升﹐煎三五沸﹐浸腳良。

附方﹕《古今錄驗》續命湯治中風痱﹐身體不能自收﹐口不能言﹐冒昧不知痛處﹐或拘急不得轉側。﹝姚云﹕與大續命同。兼治婦人產後去血者﹐及老人小兒。﹞

麻黃桂枝當歸人參石膏漧薑甘艸﹝各三兩﹞川芎﹝一兩﹞杏仁﹝四十枚﹞

上九味﹐以水一斗﹐煮取四升﹐溫服一升﹐當小汗﹐薄復脊﹐憑幾坐﹐汗出則愈﹐不汗更服﹐無所禁﹐勿當風。並治但伏不得臥﹐咳逆上气﹐面目浮腫。

《千金》三黃湯治中風手足拘急﹐百節疼痛﹐煩熱心亂﹐惡寒﹐經日不欲飲食。

麻黃﹝五分﹞獨活﹝四分﹞細辛﹝二分﹞黃﹝二分﹞黃芩﹝三分﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取二升﹐分溫三服。一服小汗﹐二服大汗。心熱加大黃二分﹐腹滿加枳實一枚﹐气逆加人參三分﹐悸加牡蠣三分﹐渴加栝蔞根三分﹐先有寒加附子一枚。

《近效方》術附湯治風虛頭重眩﹐苦極﹐不知食味﹐暖肌補中﹐益精气。

白術﹝二兩﹞附子﹝一枚半﹐炮﹐去皮﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞

上三味﹐﹐每五錢匕﹐姜﹝五片﹞﹐棗﹝一枚﹞﹐水盞半﹐煎七分﹐去滓﹐溫服。

崔氏八味丸治香港腳上入﹐少腹不仁。

漧地黃﹝八兩﹞山茱萸薯蕷﹝各四兩﹞澤瀉茯苓牡丹皮﹝各三兩﹞桂枝附子﹝炮﹐各一兩﹞

上八味﹐末之﹐煉蜜和丸梧子大﹐酒下十五丸﹐日再服。

《千金方》越婢加術湯治肉極﹐熱則身體津脫﹐腠理開﹐汗大泄﹐癘風气﹐下焦腳弱。

麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞白術﹝四兩﹞大棗﹝十五枚﹞

上六味﹐以水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。惡風加附子一枚﹐炮。

卷上

血痺虛勞病脈證並治第六

○問曰﹕血痺病從何得之﹖師曰﹕夫尊榮人﹐骨弱肌膚盛﹐重因疲勞﹐汗出﹐臥不時動搖﹐加被微風﹐遂得之。但以脈自微澀﹐在寸口﹑關上小緊。宜鍼引陽气﹐令脈和緊去則愈。

○血痺﹐陰陽俱微﹐寸口關上微﹐尺中小緊﹐外證身體不仁﹐如風痺狀﹐黃桂枝五物湯主之。

黃桂枝五物湯方黃﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞桂枝﹝三兩﹞生薑﹝六兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取二升﹐溫服七合﹐日三服。﹝一方有人參﹞。

○夫男子平人﹐脈大爲勞﹐極虛亦爲勞。

○男子面色薄者﹐主渴及亡血﹐卒喘悸。脈浮者﹐裏虛也。

○男子脈虛沈弦﹐無寒熱﹐短气裏急﹐小便不利﹐面色白﹐時目瞑兼衄﹐少腹滿﹐此爲勞使之然。

○勞之爲病﹐其脈浮大﹐手足煩﹐春夏劇﹐秋冬瘥﹐陰寒精自出﹐酸削不能行。

○男子脈浮弱而澀﹐爲無子﹐精气淸冷﹝一作冷﹞。

○夫失精家﹐少腹弦急﹐陰頭寒﹐目眩﹝一作目眶痛﹞﹐發落﹐脈極虛﹑芤﹑遲﹐爲淸谷亡血失精。脈得諸芤動微緊﹐男子失精﹐女子夢交﹐桂枝龍骨牡蠣湯主之。

桂枝加龍骨牡蠣湯方﹝《短劇》云﹕虛弱浮熱汗出者﹐除桂加白薇附子各三分﹐故曰二加龍骨湯。﹞

桂枝芍藥生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞龍骨牡蠣﹝各三兩﹞

上七味﹐以水七升﹐煮取三升﹐分溫三服。

天雄散方天雄﹝三兩﹐炮﹞白術﹝八兩﹞桂枝﹝六兩﹞龍骨﹝三兩﹞

上四味﹐杵爲散﹐酒服半錢匕﹐日三服﹐不知﹐稍增之。

○男子平人﹐脈虛弱細微者﹐喜盜汗也。

○人年五六十﹐其病脈大者﹐痺俠背行﹐若腸鳴﹑馬刀﹑俠癭者﹐皆爲勞得之。

○脈沈﹑小﹑遲﹐名脫气。其人疾行則喘喝﹐手足逆寒﹐腹滿﹐甚則溏泄﹐食不消化也。

○脈弦而大﹐弦則爲減﹐大則爲芤﹔減則爲寒﹐芤則爲虛﹐虛寒相搏﹐此名爲革。婦人則半產漏下﹐男子則亡血失精。

○虛勞裏急﹐悸﹐衄﹐腹中痛﹐夢失精﹐四肢疼﹐手足煩熱﹐咽漧口燥﹐小建中湯主之。

小建中湯方桂枝﹝三兩﹐去皮﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞大棗﹝十二枚﹞芍藥﹝六兩﹞生薑﹝三兩﹞膠飴﹝一升﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取三升﹐去滓﹐納膠飴﹐更上微火消解﹐溫服一升﹐日三服。﹝嘔家不可用建中湯﹐以甜故也。﹞

﹝《千金》療男女因積冷气滯﹐或大病後不復常﹐若四肢沈重﹐骨肉酸疼﹐吸吸少气﹐行動喘乏﹐胸滿气急﹐腰背彊痛﹐心中虛悸﹐咽漧唇燥﹐面體少色﹐或飲食無味﹐脇肋腹脹﹐頭重不舉﹐多臥少起﹐甚者積年﹐輕者百日﹐漸致瘦弱﹐五臟气竭﹐則難可復常﹐六脈俱不足﹐虛寒乏气﹐少腹拘急﹐羸瘠百病﹐名曰黃建中湯﹐又有人參二兩。﹞

○虛勞裏急﹐諸不足﹐黃建中湯主之。﹝於小建中湯內加黃一兩半﹐余根據上法。气短胸滿者﹐加生薑﹐腹滿者﹐去棗加茯苓一兩半﹐及療肺虛損不足﹐補气加半夏三兩。﹞

○虛勞腰痛﹐少腹拘急﹐小便不利者﹐八味腎气丸主之。﹝方見婦人雜病中。﹞

○虛勞諸不足﹐風气百疾﹐薯蕷丸方主之。

薯蕷丸方薯蕷﹝三十分﹞當歸桂枝曲漧地黃豆黃卷﹝各十分﹞甘艸﹝二十八分﹞人參﹝七分﹞川芎芍藥白術麥門冬杏仁﹝各六分﹞柴胡桔梗茯苓﹝各五分﹞阿膠﹝七分﹞漧薑﹝三分﹞白蘞﹝二分﹞防風﹝六分﹞大棗﹝百枚﹐爲膏﹞

上二十一味﹐末之﹐煉蜜和丸如彈子大﹐空腹酒服一丸﹐一百丸爲劑。

○虛勞虛煩不得眠﹐酸棗湯主之。

酸棗湯方酸棗仁﹝二升﹞甘艸﹝一兩﹞知母﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞川芎﹝二兩﹞﹝深師有生薑二兩﹞

上五味﹐以水八升﹐煮酸棗仁得六升﹐納諸藥煮取三升﹐分溫三服。

○五勞虛極﹐羸瘦腹滿﹐不能飲食。食傷﹑憂傷﹑飲傷﹑房室傷﹑饑傷﹑勞傷﹑經絡榮衛气傷﹐內有幹血﹐肌膚甲錯﹐兩目黯黑﹐緩中補虛﹐大黃虫丸主之。

大黃虫丸方大黃﹝十分﹐蒸﹞黃芩﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹞桃仁﹝一升﹞杏仁﹝一升﹞芍藥﹝四兩﹞漧地黃﹝十兩﹞漧漆﹝一兩﹞虻虫﹝一升﹞水蛭﹝百枚﹞蠐螬﹝一升﹞虫﹝半升﹞

上十二味﹐末之﹐煉蜜和丸小豆大﹐酒飲服五丸﹐日三服。

附方《千金翼》炙甘艸湯﹝一云復脈湯﹞治虛勞不足﹐汗出而悶﹐脈結悸﹐行動如常﹐不出百日﹐危急者十一日死。

甘艸﹝四兩﹐炙﹞桂枝生薑﹝各三兩﹞麥門冬﹝半升﹞麻仁﹝半升﹞人參阿膠﹝各二兩﹞大棗﹝三十枚﹞生地黃﹝一斤﹞

上九味﹐以酒七升﹑水八升﹐先煮八味﹐取三升﹐去滓﹐納膠﹐消盡﹐溫服一升﹐日三服。

《肘後》獺肝散治冷勞﹐又主鬼疰一門相染。

獺肝一具﹐炙榦末之﹐水服方寸匕﹐日三服。

卷上

肺痿肺癰咳嗽上气病脈證治第七

○問曰﹕熱在上焦者﹐因咳爲肺痿。肺痿之病﹐從何得之﹖師曰﹕或從汗出﹐或從嘔吐﹐或從消渴﹐小便利數﹐或從便難﹐又被快藥下利﹐重亡津液﹐故得之。曰﹕寸口脈數﹐其人咳﹐口中反有濁唾涎沫者何﹖師曰﹕爲肺痿之病。若口中辟辟燥﹐咳卽胸中隱隱痛﹐脈反滑數﹐此爲肺癰﹐咳唾膿血。

脈數虛者爲肺痿﹐數實者爲肺癰。

○問曰﹕病咳逆﹐脈之何以知此爲肺癰﹖當有膿血﹐吐之則死﹐其脈何類﹖師曰﹕寸口脈微而數﹐微則爲風﹐數則爲熱﹔微則汗出﹐數則惡寒。風中於衛﹐呼气不入﹔熱過於營﹐吸而不出。風傷皮毛﹐熱傷血脈。風捨於肺﹐其人則咳﹐口漧﹐喘滿﹐咽燥不渴﹐時唾濁沫﹐時時振寒。熱之所過﹐血爲之凝滯﹐蓄結癰膿﹐吐如米粥。始萌可救﹐膿成則死。

○上气面浮腫﹐肩息﹐其脈浮大不治﹐又加利尢甚。

○上气喘而躁者﹐屬肺脹﹐欲作風水﹐發汗則愈。

○肺痿吐涎沫而不咳者﹐其人不渴﹐必遺尿﹐小便數。所以然者﹐以上虛不能制下故也。此爲肺中冷﹐必眩﹑多涎唾﹐甘艸漧薑湯以溫之。若服湯已渴者﹐屬消渴。

甘艸漧薑湯方甘艸﹝四兩﹐炙﹞漧薑﹝二兩﹐炮﹞

上咀﹐以水三升﹐煮取一升五合﹐去滓﹐分溫再服。

○咳而上气﹐喉中水雞聲﹐射幹麻黃湯主之。

射幹麻黃湯方射幹﹝十三枚﹐一法三兩﹞麻黃﹝四兩﹞生薑﹝四兩﹞細辛紫菀款冬花﹝各三兩﹞五味子﹝半升﹞大棗﹝七枚﹞半夏﹝大者洗﹐八枚﹐一法半升﹞

上九味﹐以水一斗二升﹐先煮麻黃兩沸﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

。咳逆上气﹐時時唾濁﹐但坐不得眠﹐皂莢丸主之。

皂莢丸方皂莢﹝八兩﹐刮去皮﹐用酥炙﹞

上一味﹐末之﹐蜜丸梧子大﹐以棗膏和湯服三丸﹐日三夜一服。

○咳而脈浮者﹐濃朴麻黃湯主之。

濃朴麻黃湯方濃朴﹝五兩﹞麻黃﹝四兩﹞石膏﹝如雞子大﹞杏仁﹝半升﹞半夏﹝半升﹞漧薑﹝二兩﹞細辛﹝二兩﹞小麥﹝一升﹞五味子﹝半升﹞

上九味﹐以水一斗二升﹐先煮小麥熟﹐去滓﹐納諸藥煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

○脈沈者﹐澤漆湯主之。

澤漆湯方半夏﹝半升﹞紫參﹝五兩﹐一作紫菀﹞澤漆﹝三斤﹐以東流水五斗煮取一斗五升﹞生薑﹝五兩﹞白前﹝五兩﹞甘艸黃芩人參桂枝﹝各三兩﹞

上九味﹐咀﹐納澤漆汁中煮取五升﹐溫服五合﹐至夜盡。

○火逆上气﹐咽喉不利﹐止逆下气者﹐麥門冬湯主之。

麥門冬湯方麥門冬﹝七升﹞半夏﹝一升﹞人參﹝二兩﹞甘艸﹝二兩﹞粳米﹝三合﹞大棗﹝十二枚﹞

上六味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐溫服一升﹐日三夜一服。

○肺癰﹐喘不得臥﹐葶藶大棗瀉肺湯主之。

葶藶大棗瀉肺湯方葶藶﹝熬令黃色﹐搗丸如彈子大﹞大棗﹝十二枚﹞

上先以水三升﹐煮棗取二升﹐去棗納葶藶﹐煮取一升﹐頓服。

○咳而胸滿﹐振寒脈數﹐咽漧不渴﹐時出濁唾鮏臭久久吐膿如米粥者﹐爲肺癰﹐桔梗湯主之。

桔梗湯方﹝亦治血痺﹞

桔梗﹝一兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取一升﹐分溫再服﹐則吐膿血也。

○咳而上气﹐此爲肺脹﹐其人喘﹐目如脫狀﹐脈浮大者﹐越婢加半夏湯主之。

越婢加半夏湯方麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半升﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十五枚﹞甘艸﹝二兩﹞半夏﹝半升﹞

上六味﹐以水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。

○肺脹﹐咳而上气﹐煩躁而喘﹐脈浮者﹐心下有水﹐小靑龍加石膏湯主之。

小靑龍加石膏湯方﹝《千金》證治同﹐外更加脇下痛引缺盆。﹞

麻黃芍藥桂枝細辛甘艸漧薑﹝各三兩﹞五味子半夏﹝各半升﹞石膏﹝二兩﹞

上九味﹐以水一斗﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐彊人服一升﹐羸者減之﹐日三服﹐小兒服四合。

附方《外臺》炙甘艸湯治肺痿涎唾多﹐心中溫溫液液者。﹝方見虛勞中。﹞

《千金》甘艸湯甘艸上一味﹐以水三升﹐煮減半﹐分溫三服。

《千金》生薑甘艸湯治肺痿咳唾﹐涎沫不止﹐咽燥而渴。

生薑﹝五兩﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝四兩﹞大棗﹝十五枚﹞

上五味﹐以水七升﹐煮取三升﹐分溫三服。

《千金》桂枝去芍藥加皂莢湯治肺痿吐涎沫。

桂枝生薑﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝十枚﹞皂莢﹝一枚﹐去皮子﹐炙焦﹞

上五味﹐以水七升﹐微微火溫取三升﹐分溫三服。

《外臺》桔梗白散治咳而胸滿﹐振寒﹐脈數﹐咽漧不渴﹐時出濁唾鮏臭﹐久久吐膿如米粥者﹐爲肺癰。

桔梗貝母﹝各三分﹞巴豆﹝一分﹐去皮﹐熬研如脂﹞

上三味﹐爲散﹐彊人飲服半錢匕﹐羸者減之。病在膈上者﹐吐膿血﹔膈下者瀉出﹔若下多不止﹐飲冷水一杯則定。

《千金》葦莖湯治咳有微熱﹐煩滿﹐胸中甲錯﹐是爲肺癰。

葦莖﹝二升﹞薏苡仁﹝半升﹞桃仁﹝五十枚﹞瓜瓣﹝半升﹞

上四味﹐以水一斗﹐先煮葦莖得五升﹐去滓﹐納諸藥﹐煮取二升﹐服一升﹐再服﹐當吐如膿。

○肺癰﹐胸滿脹﹐一身面目浮腫﹐鼻塞淸涕出﹐不聞香臭酸辛﹐咳逆上气﹐喘鳴迫塞﹐葶藶大棗瀉肺湯主之。﹝方見上。三日一劑﹐可至三四劑﹐此先服小靑龍湯一劑乃進﹐小靑龍方見咳嗽門中。﹞

卷上

奔豚气病脈證治第八

○師曰﹕病有奔豚﹐有吐膿﹐有驚怖﹐有火邪﹐此四部病﹐皆從驚發得之。

師曰﹕奔豚病從少腹起﹐上衝咽喉﹐發作欲死﹐復還止﹐皆從驚恐得之。

○奔豚气上衝胸﹐腹痛﹐往來寒熱﹐奔豚湯主之。

奔豚湯方甘艸川芎當歸﹝各二兩﹞半夏﹝四兩﹞黃芩﹝二兩﹞生葛﹝五兩﹞芍藥﹝二兩﹞生薑﹝四兩﹞

甘李根白皮﹝一升﹞

上九味﹐以水二斗﹐煮取五升﹐溫服一升﹐日三夜一服。

○發汗後﹐燒鍼令其汗﹐鍼處被寒﹐核起而赤者﹐必發奔豚﹐气從少腹上至心﹐灸其核上各一壯﹐與桂枝加桂湯主之。

桂枝加桂湯方桂枝﹝五兩﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上五味﹐以水七升﹐微火煮取三升﹐去滓﹐溫服─升。

○發汗後﹐臍下悸者﹐欲作奔豚﹐茯苓桂枝甘艸大棗湯主之。

茯苓桂枝甘艸大棗湯方茯苓﹝半斤﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞大棗﹝十五枚﹞桂枝﹝四兩﹞

上四味﹐以甘瀾水一斗﹐先煮茯苓﹐減二升﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。﹝甘瀾水法﹐取水二斗置大盆內﹐以杓揚之﹐水上有珠子五六千顆相逐﹐取用之。﹞

卷上

胸痺心痛短气病脈證治第九

○師曰﹕夫脈當取太過不及﹐陽微陰弦﹐卽胸痺而痛﹐所以然者﹐責其極虛也。今陽虛知在上焦﹐所以胸痺心痛者﹐以其陰弦故也。

○平人無寒熱﹐短气不足以息者﹐實也。

○胸痺之病﹐喘息咳唾﹐胸背痛﹐短气﹐寸口脈沈而遲﹐關上小緊數﹐栝蔞薤白白酒湯主之。

栝蔞薤白白酒湯方栝蔞實﹝一枚﹐搗﹞薤白﹝半升﹞白酒﹝七升﹞

上三味﹐同煮取二升﹐分溫再服。

○胸痺不得臥﹐心痛徹背者﹐栝蔞薤白半夏湯主之。

栝蔞薤白半夏湯方栝蔞實﹝一枚﹐搗﹞薤白﹝三兩﹞半夏﹝半斤﹞白酒﹝一斗﹞

上四味﹐同煮取四升﹐溫服一升﹐日三服。

○胸痺心中痞气﹐气結在胸﹐胸滿﹐脇下逆搶心﹐枳實薤白桂枝湯主之。人參湯亦主之。

枳實薤白桂枝湯方枳實﹝四枚﹞濃朴﹝四兩﹞薤白﹝半斤﹞桂枝﹝一兩﹞栝蔞實﹝一枚﹐搗﹞

上五味﹐以水五升﹐先煮枳實﹑濃朴﹐取二升﹐去滓﹐納諸藥﹐煮數沸﹐分溫三服。

人參湯方人參甘艸漧薑白術﹝各三兩﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

○胸痺﹐胸中气塞﹑短气﹐茯苓杏仁甘艸湯主之。桔枳姜湯亦主之。

茯苓杏仁甘艸湯方茯苓﹝三兩﹞杏仁﹝五十个﹞甘艸﹝一兩﹞

上三味﹐以水一斗﹐煮取五升﹐溫服一升﹐日三服﹐不瘥更服。

桔皮枳實生薑湯方桔皮﹝一斤﹞枳實﹝三兩﹞生薑﹝半斤﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫再服。﹝《肘後》《千金》云﹕治胸痺﹐胸中如滿﹐噎塞習習如癢﹐喉中澀燥唾沫。﹞

○胸痺﹐緩急者﹐薏苡附子散主之。

薏苡附子散方薏苡仁﹝十五兩﹞大附子﹝十枚﹐炮﹞

上二味﹐杵爲散﹐服方寸匕﹐日三服。

○心中痞﹐諸逆﹐心懸痛﹐桂枝生薑枳實湯主之。

桂枝生薑枳實湯方桂枝生薑﹝各三兩﹞枳實﹝五枚﹞

上三味﹐以水六升﹐煮取三升﹐分溫三服。

○心痛徹背﹐背痛徹心﹐烏頭赤石脂丸主之。

赤石脂丸方蜀椒﹝一兩﹐一法二分﹞烏頭﹝一分﹐炮﹞附子﹝半兩﹐炮﹐一法一分﹞漧薑﹝一兩﹐一法一分﹞

赤石脂﹝一兩﹐一法二分﹞

上五味﹐末之﹐蜜丸如梧子大﹐先食服一丸﹐日三服﹐不知﹐稍加服。

九痛丸治九種心痛。

附子﹝三兩﹐炮﹞生野狼牙﹝一兩﹐炙香﹞巴豆﹝一兩﹐去皮心﹐熬研如脂﹞人參漧薑吳茱萸﹝各一兩﹞

上六味﹐末之﹐煉蜜丸如梧子大﹐酒下﹐彊人初服三丸﹐日三服﹔弱者二丸。兼治卒中惡﹐腹脹痛﹐口不能言。又治連年積冷﹐流注心胸痛﹐並冷衝上气﹐落馬墜車血疾等﹐皆主之。忌口如常法。

卷上

腹滿寒疝宿食病脈證治第十

○趺陽脈微弦﹐法當腹滿﹐不滿者必便難﹐兩疼痛﹐此虛寒從下上也﹐當以溫藥服之。

○病者腹滿﹐按之不痛爲虛﹐痛者爲實﹐可下之。舌黃未下者﹐下之黃自去。

○腹滿時減﹐復如故﹐此爲寒﹐當與溫藥。

○病者痿黃﹐躁而不渴﹐胸中寒實而利不止者﹐死。

○寸口脈弦者﹐卽脇下拘急而痛﹐其人嗇嗇惡寒也。

○夫中寒家﹐喜欠﹐其人淸涕出﹐發熱色和者﹐善嚏。

○中寒其人下利﹐以裏虛也﹐欲嚏不能﹐此人肚中寒。

○夫瘦人繞臍痛﹐必有風冷﹐穀气不行﹐而反下之﹐其气必衝﹔不衝者﹐心下則痞。

○病腹滿﹐發熱十日﹐脈浮而數﹐飲食如故﹐濃朴七物湯主之。

濃朴七物湯方濃朴﹝半斤﹞甘艸大黃﹝各三兩﹞大棗﹝十枚﹞枳實﹝五枚﹞桂枝﹝二兩﹞生薑﹝五兩﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取四升﹐溫服八合﹐日三服。嘔者加半夏五合﹐下利去大黃﹐寒多者加生薑至半斤。

○腹中寒气﹐雷鳴切痛﹐胸脇逆滿﹐嘔吐﹐附子粳米湯主之。

附子粳米湯方附子﹝一枚﹐炮﹞半夏﹝半升﹞甘艸﹝一兩﹞大棗﹝十枚﹞粳米﹝半升﹞

上五味﹐以水八升﹐煮米熟湯成﹐去滓﹐溫服一升﹐日三服。

○痛而閉者﹐濃朴三物湯主之。

濃朴三物湯方濃朴﹝八兩﹞大黃﹝四兩﹞枳實﹝五枚﹞

上三味﹐以水一斗二升﹐先煮二味﹐取五升﹐納大黃﹐煮取三升﹐溫服一升﹐以利爲度。

○按之心下滿痛者﹐此爲實也﹐當下之﹐宜大柴胡湯。

大柴胡湯方柴胡﹝半斤﹞黃芩﹝三兩﹞芍藥﹝三兩﹞半夏﹝半升﹐洗﹞枳實﹝四枚﹐炙﹞大黃﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞生薑﹝五兩﹞

上八味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎﹐溫服一升﹐日三服。

○腹滿不減﹐減不足言﹐當須下之﹐宜大承气湯。

大承气湯方﹝見前痙病中。﹞

○心胸中大寒痛﹐嘔不能飲食﹐腹中寒﹐上衝皮起﹐出見有頭足﹐上下痛而不可觸近﹐大建中湯主之。

大建中湯方蜀椒﹝二合﹐去汗﹞漧薑﹝四兩﹞人參﹝二兩﹞

上三味﹐以水四升﹐煮取二升﹐去滓﹐納膠飴一升﹐微火煎取一升半﹐分溫再服﹐如一炊頃﹐可飲粥二升後更服﹐當一日食糜﹐溫復之。

○脇下偏痛﹐發熱﹐其脈緊弦﹐此寒也﹐宜溫藥下之﹐以大黃附子湯。

大黃附子湯方大黃﹝三兩﹞附子﹝三枚﹐炮﹞細辛﹝二兩﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫三服﹐若彊人煮取二升半﹐分溫三服﹐服後如人行四五里﹐進一服。

○寒气厥逆﹐赤丸主之。

赤丸方茯苓﹝四兩﹞半夏﹝四兩﹐洗﹐一方用桂﹞烏頭﹝二兩﹐炮﹞細辛﹝一兩﹐《千金》作人參。﹞

上四味﹐末之﹐納眞朱爲色﹐煉蜜丸如麻子大﹐先食酒飲下三丸﹐日再夜一服﹐不知﹐稍增之﹐以知爲度。

○腹痛﹐脈弦而緊﹐弦則衛气不行﹐卽惡寒﹐緊則不欲食﹐邪正相搏﹐卽爲寒疝。寒疝繞臍痛﹐若發則白津出﹐手足厥冷﹐其脈沈緊者﹐大烏頭煎主之。

烏頭煎方烏頭﹝大者五枚﹐熬去皮﹐不咀﹞

上以水三升﹐煮取一升﹐去滓﹐納蜜二升﹐煎令水气盡﹐取二升﹐彊人服七合﹐弱人服五合。不瘥﹐明日更服﹐不可一日再服。

○寒疝腹中痛﹐及脇痛裏急者﹐當歸生薑羊肉湯主之。

當歸生薑羊肉湯方當歸﹝三兩﹞生薑﹝五兩﹞羊肉﹝一斤﹞

上三味﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服七合﹐日三服﹐若寒多者﹐加生薑成一斤﹔痛多而嘔者﹐加桔皮二兩﹐白術一兩。加生薑者﹐亦加水五升﹐煮取三升二合﹐服之。

○寒疝腹中痛﹐逆冷﹐手足不仁﹐若身疼痛﹐灸刺﹑諸藥不能治﹐抵當烏頭桂枝湯主之。

烏頭桂枝湯方烏頭上一味﹐以蜜二斤﹐煎減半﹐去滓﹐以桂枝湯五合解之﹐令得一升後﹐初服二合﹐不知﹐卽服三合﹐又不知﹐復加至五合。其知者如醉狀﹐得吐者爲中病。

桂枝湯方桂枝﹝三兩﹐去皮﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上五味﹐﹐以水七升﹐微火煮取三升﹐去滓。

○其脈數而緊﹐乃弦﹐狀如弓弦﹐按之不移。脈數弦者﹐當下其寒。脈緊大而遲者﹐必心下堅。脈大而緊者﹐陽中有陰﹐可下之。

附方《外臺》烏頭湯治寒疝腹中絞痛﹐賤風入攻五臟﹐拘急不得轉側﹐發作有時﹐使人陰縮﹐手足厥逆。

方見上。

《外臺》柴胡桂枝湯方治心腹卒中痛者。

柴胡﹝四兩﹞黃芩人參芍藥桂枝生薑﹝各一兩半﹞甘艸﹝一兩﹞半夏﹝二合半﹞大棗﹝六枚﹞

上九味﹐以水六升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

《外臺》走馬湯治中惡心痛腹脹﹐大便不通。

巴豆﹝二枚﹐去皮心熬﹞杏仁﹝二枚﹞

上二味﹐以綿纏槌令碎﹐熱湯二合﹐撚取白汁﹐飲之當下﹐老小量之。通治飛屍鬼擊病。

○問曰﹕人病有宿食﹐何以別之﹖師曰﹕寸口脈浮而大﹐按之反澀﹐尺中亦微而澀﹐故知有宿食﹐大承气湯主之。

○脈數而滑者﹐實也﹐此有宿食﹐下之愈﹐宜大承气湯。

○下利不欲食者﹐有宿食也﹐當下之﹐宜大承气湯。大承气湯方﹝見前痙病中。﹞

○宿食在上脘﹐當吐之﹐宜瓜蒂散。

瓜蒂散方瓜蒂﹝一分﹐熬黃﹞赤小豆﹝一分﹐煮﹞

上二味﹐杵爲散﹐以香豉七合煮取汁﹐和散一錢匕﹐溫服之﹐不吐者﹐少加之﹐以快吐爲度而止。亡血及虛者﹐不可與之。

○脈緊如轉索無常者﹐有宿食也。

○脈緊﹐頭痛風寒﹐腹中有宿食不化也。﹝一云﹕寸口脈緊。﹞

卷中

五臟風寒積聚病脈證並治第十一

○肺中風者﹐口燥而喘﹐身運而重﹐冒而腫脹。

○肺中寒﹐吐濁涕。

○肺死髒﹐浮之虛﹐按之弱如蔥葉﹐下無根者﹐死。

○肝中風者﹐頭目兩脇痛﹐行常傴﹐令人嗜甘。

○肝中寒者﹐兩臂不舉﹐舌本燥﹐喜太息﹐胸中痛﹐不得轉側﹐食則吐而汗出也。﹝《脈經》《千金》云﹕時盜汗咳﹐食已吐其汁。﹞

○肝死髒﹐浮之弱﹐按之如索不來﹐或曲如蛇行者﹐死。

○肝著﹐其人常欲蹈其胸上﹐先未苦時﹐但欲飲熱﹐旋復花湯主之。﹝臣億等校諸本旋復花湯﹐皆同。﹞

旋復花湯方旋復花﹝三兩﹞蔥﹝十四莖﹞新絳﹝少許﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。

○心中風者﹐翕翕發熱﹐不能起﹐心中饑﹐食卽嘔吐。

○心中寒者﹐其人苦病心如啖蒜狀﹐劇者心痛徹背﹐背痛徹心﹐譬如蠱注﹐其脈浮者﹐自吐乃愈。

○心傷者﹐其人勞倦﹐卽頭面赤而下重﹐心中痛而自煩﹐發熱﹐當臍跳﹐其脈弦﹐此爲心臟傷所致也。

○心死髒﹐浮之實如丸豆﹐按之益躁疾者﹐死。

○邪哭使魂魄不安者﹐血气少也。血气少者﹐屬於心。心气虛者﹐其人則畏﹐合目欲眠﹐夢遠行而精神離散﹐魂魄妄行。陰气衰者爲癲﹐陽气衰者爲狂。

○脾中風者﹐翕翕發熱﹐形如醉人﹐腹中煩重﹐皮目而短气。﹝臣億等詳五臟各有中風中寒﹐今脾只載中風﹐腎中風﹑中寒俱不載者﹐以古文簡亂極多﹐去古旣遠﹐無文可以補綴也。﹞

○脾死髒﹐浮之大堅﹐按之如覆杯﹐潔潔狀如搖者﹐死。

○趺陽脈浮而澀﹐浮則胃气彊﹐澀則小便數﹐浮澀相搏﹐大便則堅﹐其脾爲約﹐麻子仁丸主之。

麻子仁丸方麻子仁﹝二升﹞芍藥﹝半斤﹞枳實﹝一斤﹞大黃﹝一斤﹞濃朴﹝一尺﹞杏仁﹝一升﹞

上六味﹐末之﹐煉蜜和丸梧子大﹐飲服十丸﹐日三﹐以知爲度。

○腎著之病﹐其人身體重﹐腰中冷﹐如坐水中﹐形如水狀﹐反不渴﹐小便自利﹐飲食如故﹐病屬下焦。身勞汗出﹐衣裏冷濕﹐久久得之。腰以下冷痛﹐腹重如帶五千錢﹐甘姜苓術湯主之。

甘艸漧薑茯苓白術湯方甘艸白術﹝各二兩﹞漧薑茯苓﹝各四兩﹞

上四味﹐以水五升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐腰中卽溫。

○腎死髒﹐浮之堅﹐按之亂如轉丸﹐益下入尺中者﹐死。

○問曰﹕三焦竭部﹐上焦竭善噫﹐何謂也﹖師曰﹕上焦受中焦气﹐未和﹐不能消穀﹐故能噫耳。下焦竭﹐卽遺溺失便﹐其气不和﹐不能自禁制﹐不須治﹐久則愈。

○師曰﹕熱在上焦者﹐因咳爲肺痿﹔熱在中焦者﹐則爲堅﹔熱在下焦者﹐則尿血﹐亦令淋祕不通。大腸有寒者﹐多溏﹔有熱者﹐便腸垢小腸有寒者﹐其人下重便血﹔有熱者﹐必痔。

○問曰﹕病有積﹑有聚﹑有馨气﹐何謂也﹖師曰﹕積者﹐髒病也﹐終不移﹔聚者﹐腑病也﹐發作有時﹐展轉痛移﹐爲可治。馨气者﹐脇下痛﹐按之則愈﹐復發爲馨气。諸積大法﹐脈來細而附骨者﹐乃積也。寸口﹐積在胸中﹔微出寸口﹐積在喉中﹔關上﹐積在臍旁﹔上關上﹐積在心下﹔微下關﹐積在少腹﹔尺中﹐積在气沖﹔脈出左﹐積在左﹔脈出右﹐積在右﹔脈兩出﹐積在中央。

各以其部處之。

卷中

痰飲咳嗽病脈證並治第十二

○問曰﹕夫飲有四﹐何謂也﹖師曰﹕有痰飲﹐有懸飲﹐有溢飲﹐有支飲。

○問曰﹕四飲何以爲異﹖師曰﹕其人素盛今瘦﹐水走腸間﹐瀝瀝有聲﹐謂之痰飲﹔飲後水流在脇下﹐咳吐引痛﹐謂之懸飲﹔飲水流行﹐歸於四肢﹐當汗出而不汗出﹐身體疼重﹐謂之溢飲﹔咳逆倚息﹐气短不得臥﹐其形如腫﹐謂之支飲。

○水在心﹐心下堅築﹐短气﹐惡水不欲飲。

○水在肺﹐吐涎沫﹐欲飲水。

○水在脾﹐少气身重。

○水在肝﹐脇下支滿﹐嚏而痛。

○水在腎﹐心下悸。

○夫心下有畱飲﹐其人背寒冷如掌大。

○畱飲者﹐脇下痛引缺盆﹐咳嗽則輒已﹝一作﹕轉甚。﹞

○胸中有畱飲﹐其人短气而渴。四肢歷節病﹐脈沈者有畱飲。

○膈上病痰﹐滿喘咳吐﹐發則寒熱﹐背痛﹐腰疼﹐目泣自出﹐其人振振身劇﹐必有伏飲。

○夫病患飲水多﹐必暴喘滿。凡食少飲多﹐水停心下﹐甚者則悸﹐微者短气。脈雙弦者﹐寒也。皆大下後裏虛。脈偏弦者﹐飲也。

○肺飲不弦﹐但苦喘短气。

○支飲亦喘而不能臥﹐加短气﹐其脈平也。

○病痰飲者﹐當以溫藥和之。

○心下有痰飲﹐胸脇支滿﹐目眩﹐苓桂術甘湯主之。

茯苓桂枝白術甘艸湯方茯苓﹝四兩﹞桂枝白術﹝各三兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取三升﹐分溫三服﹐小便則利。

○夫短气有微飲﹐當從小便去之﹐苓桂術甘湯主之。﹝方見上﹞。腎气丸亦主之。﹝方見婦人雜病中。﹞

○病者脈伏﹐其人欲自利﹐利反快﹐𨿽利﹐心下續堅滿﹐此爲畱飲欲去故也﹐甘遂半夏湯主之。

甘遂半夏湯方甘遂﹝大者﹐三枚﹞半夏﹝十二枚以水一升煮取半升﹐去滓﹞芍藥﹝五枚﹞甘艸﹝如指大一枚﹐炙一本作無﹞

上四味﹐以水二升﹐煮取半升﹐去滓﹐以蜜半升﹐和藥汁煎取八合﹐頓服之。

○脈浮而細滑﹐傷飲。

○脈弦數﹐有寒飲﹐冬夏難治。

○脈沈而弦者﹐懸飲內痛。

○病懸飲者﹐十棗湯主之。

十棗湯方芫花熬甘遂大戟﹝各等分﹞

上三味﹐搗篩﹐以水一升五合﹐先煮肥大棗十枚﹐取八合﹐去滓﹐納藥末﹐彊人服一錢匕﹐羸人服半錢﹐平旦溫服之﹐不下者﹐明日更加半錢﹐得快之後﹐糜粥自養。

○病溢飲者﹐當發其汗﹐大靑龍湯主之﹐小靑龍湯亦主之。

大靑龍湯方麻黃﹝六兩﹐去節﹞桂枝﹝二兩﹐去皮﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞杏仁﹝四十个﹐去皮尖﹞生薑﹝三兩﹞

大棗﹝十二枚﹞石膏﹝如雞子大﹐碎﹞

上七味﹐以水九升﹐先煮麻黃﹐減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐取微似汗﹐汗多者溫粉粉之。

小靑龍湯方麻黃﹝三兩﹐去節﹞芍藥﹝三兩﹞五味子﹝半升﹞漧薑﹝三兩﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞細辛﹝三兩﹞

桂枝﹝三兩﹐去皮﹞半夏﹝半升﹐湯洗﹞

上八味﹐以水一斗﹐先煮麻黃﹐減二升﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。

○膈間支飲﹐其人喘滿﹐心下痞堅﹐面色黧黑﹐其脈沈緊﹐得之數十日﹐醫吐下之不愈﹐木防己湯主之。虛者卽愈﹐實者三日復發﹐復與不愈者﹐宜木防己湯去石膏加茯苓芒硝湯主之。

木防己湯方木防己﹝三兩﹞石膏﹝十二枚﹐雞子大﹞桂枝﹝二兩﹞人參﹝四兩﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取二升﹐分溫再服。

木防己加茯苓芒硝湯方木防己桂枝﹝各二兩﹞芒硝﹝三合﹞人參茯苓﹝各四兩﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納芒硝﹐再微煎﹐分溫再服﹐微利則愈。

○心下有支飲﹐其人苦冒眩﹐澤瀉湯主之。

澤瀉湯方澤瀉﹝五兩﹞白術﹝二兩﹞

上二味﹐以水二升﹐煮取一升﹐分溫再服。

○支飲胸滿者﹐濃朴大黃湯主之。

濃朴大黃湯方濃朴﹝一尺﹞大黃﹝六兩﹞枳實﹝四枚﹞

上三味﹐以水五升﹐煮取二升﹐分溫再服。

○支飲不得息﹐葶藶大棗瀉肺湯主之。﹝方見肺癰中。﹞

○嘔家本渴﹐渴者爲欲解﹐今反不渴﹐心下有支飲故也﹐小半夏湯主之。﹝《千金》云﹕小半夏加茯苓湯。﹞

小半夏湯方半夏﹝一升﹞生薑﹝半斤﹞

上二味﹐以水七升﹐煮取一升半﹐分溫再服。

○腹滿﹐口舌漧燥﹐此腸間有水气﹐己椒藶黃丸主之。

防己椒目葶藶大黃丸方防己椒目葶藶﹝熬﹞大黃﹝各一兩﹞

上四味﹐末之﹐蜜丸如梧子大﹐先食飲服一丸﹐日三服。稍增﹐口中有津液。渴者加芒硝半兩。

○卒嘔吐﹐心下痞﹐膈間有水﹐眩悸者﹐小半夏加茯苓湯主之。

小半夏加茯苓湯方半夏﹝一升﹞生薑﹝半斤﹞茯苓﹝三兩一法四兩﹞

上三味﹐以水七升﹐煮取一升五合﹐分溫再服。

○假令瘦人﹐臍下有悸﹐吐涎沫而癲眩﹐此水也﹐五苓散主之。

五苓散方澤瀉﹝一兩一分﹞豬苓﹝三分﹐去皮﹞茯苓﹝三分﹞白術﹝三分﹞桂﹝二分﹐去皮﹞

上五味﹐爲末﹐白飲服方寸匕﹐日三服﹐多飲暖水﹐汗出愈。

附方《外臺》茯苓飲治心胸中有停痰宿水﹐自吐出水後﹐心胸間虛﹐气滿不能食﹐消痰气﹐令能食。

茯苓人參白術﹝各三兩﹞枳實﹝二兩﹞桔皮﹝二兩半﹞生薑﹝四兩﹞

上六味﹐水六升﹐煮取一升八合﹐分溫三服﹐如人行八九里進之。

○咳家其脈弦﹐爲有水﹐十棗湯主之。﹝方見上。﹞

○夫有支飲家﹐咳煩﹐胸中痛者﹐不卒死﹐至一百日或一歲﹐宜十棗湯。﹝方見上。﹞

○久咳數歲﹐其脈弱者﹐可治﹔實大數者﹐死。其脈虛者﹐必苦冒﹐其人本有支飲在胸中故也。治屬飲家。

○咳逆倚息不得臥﹐小靑龍湯主之。﹝方見上﹞。

○靑龍湯下已﹐多唾﹐口燥﹐寸脈沈﹐尺脈微﹐手足厥逆﹐气從小腹上衝胸咽﹐手足痺﹐其面翕熱如醉狀﹐因復下流陰股﹐小便難﹐時復冒者﹐與茯苓桂枝五味甘艸湯﹐治其气沖。

桂苓五味甘艸湯方茯苓﹝四兩﹞桂枝﹝去皮﹐四兩﹞甘艸﹝炙﹐三兩﹞五味子﹝半升﹞

上四味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服。

○沖气卽低﹐而反更咳﹑胸滿者﹐用桂苓五味甘艸湯﹐去桂﹐加漧薑﹑細辛﹐以治其咳滿。

苓甘五味姜辛湯方茯苓﹝四兩﹞甘艸漧薑細辛﹝各三兩﹞

五味﹝半升﹞

上五味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服半升﹐日三。

○咳滿卽止﹐而更復渴﹐沖气復發者﹐以細辛﹑漧薑爲熱藥也﹐服之當遂渴。而渴反止者﹐爲支飲也。支飲者﹐法當冒﹐冒者必嘔﹐嘔者復納半夏以去其水。

桂苓五味甘艸去桂加漧薑細辛半夏湯方茯苓﹝四兩﹞甘艸細辛漧薑﹝各二兩﹞五味子半夏﹝各半升﹞

上六味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服半升﹐日三。

○水去嘔止﹐其人形腫者﹐加杏仁主之。其證應納麻黃﹐以其人遂痺故不納之。若逆而納之者必厥﹐所以然者﹐以其人血虛﹐麻黃髮其陽故也。

苓甘五味加姜辛半夏杏仁湯方茯苓﹝四兩﹞甘艸﹝三兩﹞五味﹝半升﹞漧薑﹝三兩﹞細辛﹝三兩﹞半夏﹝半升﹞杏仁﹝半升﹐去皮尖﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服半升﹐日三。

○若面熱如醉﹐此爲胃熱上衝燻其面﹐加大黃以利之。

苓甘五味加姜辛半杏大黃湯方茯苓﹝四兩﹞甘艸﹝三兩﹞五味﹝半升﹞漧薑﹝三兩﹞細辛﹝三兩﹞半夏﹝半升﹞杏仁﹝半升﹞

大黃﹝三兩﹞

上八味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服半升﹐日三。

○先渴後嘔﹐爲水停心下﹐此屬飲家﹐小半夏加茯苓湯主之。﹝方見上﹞。

卷中

消渴小便利淋病脈證並治第十三

○厥陰之爲病﹐消渴﹐气上衝心﹐心中疼熱﹐饑而不欲食﹐食卽吐蛔﹐下之利不止。

○寸口脈浮而遲﹐浮卽爲虛﹐遲卽爲勞﹐虛則衛气不足﹐勞則榮气竭。

趺陽脈浮而數﹐浮卽爲气﹐數卽消穀而大堅﹐﹝一作緊﹞气盛則溲數﹐溲數卽堅﹐堅數相搏﹐卽爲消渴。

○男子消渴﹐小便反多﹐以飲一斗﹐小便一斗﹐腎气丸主之。﹝方見婦人雜病中。﹞

○脈浮﹐小便不利﹐微熱消渴者﹐宜利小便﹑發汗﹐五苓散主之。

○渴欲飲水﹐水入則吐者﹐名曰水逆﹐五苓散主之。﹝方見上。﹞

○渴欲飲水不止者﹐文蛤散主之。

文蛤散方文蛤﹝五兩﹞

上一味﹐杵爲散﹐以沸湯五合﹐和服方寸匕。

○淋之爲病﹐小便如粟狀﹐小腹弦急﹐痛引臍中。

○趺陽脈數﹐胃中有熱﹐卽消穀引食﹐大便必堅﹐小便卽數。

○淋家不可發汗﹐發汗則必便血。

○小便不利者﹐有水气﹐其人苦渴﹐栝蔞瞿麥丸主之。

栝蔞瞿麥丸方栝蔞根﹝二兩﹞茯苓薯蕷﹝各三兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹞瞿麥﹝一兩﹞

上五味﹐末之﹐煉蜜丸梧子大﹐飲服三丸﹐日三服。不知﹐增至七八丸。以小便利﹐腹中溫爲知。

○小便不利﹐蒲灰散主之﹑滑石白魚散﹑茯苓戎鹽湯並主之。

蒲灰散方蒲灰﹝七分﹞滑石﹝三分﹞

上二味﹐杵爲散﹐飲服半寸匕﹐日三服。

滑石白魚散方滑石﹝二分﹞亂髮﹝二分﹐燒﹞白魚﹝二分﹞

上三味﹐杵爲散﹐飲服半錢匕﹐日三服。

茯苓戎鹽湯方茯苓﹝半斤﹞白術﹝二兩﹞戎鹽﹝彈丸大一枚﹞

上三味﹐先將茯苓﹑白術煎成﹐入戎鹽再煎﹐分溫三服。

○渴欲飲水﹐口漧舌燥者﹐白虎加人參湯主之。﹝方見中篇中。﹞

○脈浮發熱﹐渴欲飲水﹐小便不利者﹐豬苓湯主之。

豬苓湯方豬苓﹝去皮﹞茯苓阿膠滑石澤瀉﹝各一兩﹞

上五味﹐以水四升﹐先煮四味﹐取二升﹐去滓﹐納膠烊消﹐溫服七合﹐日三服。

卷中

水气病脈證並治第十四

○師曰﹕病有風水﹐有皮水﹐有正水﹐有石水﹐有黃汗。風水其脈自浮﹐外證骨節疼痛﹐惡風﹔皮水其脈亦浮﹐外證浮腫﹐按之沒指﹐不惡風﹐其腹如鼓﹐不渴﹐當發其汗﹔正水其脈沈遲﹐外證自喘﹔石水其脈自沈﹐外證腹滿不喘﹔黃汗其脈沈遲﹐身發熱﹐胸滿﹐四肢頭面腫﹐久不愈﹐必致癰膿。

○脈浮而洪﹐浮則爲風﹐洪則爲气。風气相搏﹐風彊則爲隱疹﹐身體爲癢﹐癢爲泄風﹐久爲痂癩﹔气彊則爲水﹐難以俯仰。風气相擊﹐身體洪腫﹐汗出乃愈。惡風則虛﹐此爲風水﹔不惡風者﹐小便通利﹐上焦有寒﹐其口多涎﹐此爲黃汗。

○寸口脈沈滑者﹐中有水气﹐面目腫大有熱﹐名曰風水。視人之目窠上微擁﹐如蠶新臥起狀﹐其頸脈動﹐時時咳﹐按其手足上﹐陷而不起者﹐風水。

○太陽病脈浮而緊﹐法當骨節疼痛。反不疼﹐身體反重而酸﹐其人不渴﹐汗出卽愈﹐此爲風水。惡寒者﹐此爲極虛﹐發汗得之。

渴而不惡寒者﹐此爲皮水。

身腫而冷﹐狀如周痺﹐胸中窒不能食﹐反聚痛﹐暮躁不得眠﹐此爲黃汗﹐痛在骨節。咳而喘﹐不渴者﹐此爲脾脹﹐其狀如腫﹐發汗卽愈。

然諸病此者﹐渴而下利﹐小便數者﹐皆不可發汗。

○裏水者﹐一身面目黃腫﹐其脈沈﹐小便不利﹐故令病水。假如小便自利﹐此亡津液﹐故令渴也。越婢加術湯主之。﹝方見中風。﹞

○趺陽脈當伏﹐今反緊﹐本自有寒﹐疝﹑瘕腹中痛﹐醫反下之﹐下之卽胸滿短气。

○趺陽脈當伏﹐今反數﹐本自有熱﹐消穀﹐小便數。今反不利﹐此欲作水。

○寸口脈浮而遲﹐浮脈則熱﹐遲脈則潛﹐熱潛相搏﹐名曰沈。趺陽脈浮而數﹐浮脈卽熱﹐數脈卽止﹐熱止相搏﹐名曰伏。沈伏相搏﹐名曰水。沈則絡脈虛﹐伏則小便難﹐虛難相搏﹐水走皮膚﹐卽爲水矣。

○寸口脈弦而緊﹐弦則衛气不行﹐卽惡寒﹐水不沾流﹐走於腸間。

少陰脈緊而沈﹐緊則爲痛﹐沈則爲水﹐小便卽難。

○脈得諸沈﹐當責有水﹐身體腫重。水病脈出者﹐死。

○夫水病患﹐目下有臥蠶﹐而目鮮澤﹐脈伏﹐其人消渴。病水腹大﹐小便不利﹐其脈沈絕者﹐有水﹐可下之。

○問曰﹕病下利後渴飲水﹐小便不利﹐腹滿陰腫者﹐何也﹖答曰﹕此法當病水﹐若小便自利及汗出者﹐自當愈。

○心水者﹐其身重而少气不得臥﹐煩而躁﹐其人陰腫。

○肝水者﹐其腹大﹐不能自轉側﹐脇下腹痛﹐時時津液微生﹐小便續通。

○肺水者﹐其身腫﹐小便難﹐時時鴨溏。

○脾水者﹐其腹大﹐四肢苦重﹐津液不生﹐但苦少气﹐小便難。

○腎水者﹐其腹大﹐臍腫﹐腰痛﹐不得溺﹐陰下濕如牛鼻上汗﹐其足逆冷﹐面反瘦。

○師曰﹕諸有水者﹐腰以下腫﹐當利小便﹔腰以上腫﹐當發汗乃愈。

○師曰﹕寸口脈沈而遲﹐沈則爲水﹐遲則爲寒﹐寒水相搏﹐趺陽脈伏﹐水谷不化﹐脾气衰則溏﹐胃气衰則身腫。少陽脈卑﹐少陰脈細﹐男子則小便不利﹐婦人則經水不通﹐經爲血﹐血不利則爲水﹐名曰血分。

○問曰﹕病有血分﹑水分﹐何也﹖師曰﹕經水前斷﹐後病水﹐名曰血分﹐此病難治﹔先病水﹐後經水斷﹐名曰水分﹐此病易治。何以故﹖去水﹐其經自下。

○問曰﹕病者苦水﹐面目﹑身體﹑四肢皆腫﹐小便不利。脈之﹐不言水﹐反言胸中痛﹐气上衝咽﹐狀如炙肉﹐當微咳喘。審如師言﹐其脈何類﹖師曰﹕寸口脈沈而緊﹐沈爲水﹐緊爲寒﹐沈緊相搏﹐結在關元。始時當微﹐年盛不覺。陽衰之後﹐榮衛相干﹐陽損陰盛﹐結寒微動﹐腎气上衝﹐喉咽塞噎﹐脇下急痛。醫以爲流飲﹐而大下之。气擊不去﹐其病不除。後重吐之﹐胃家虛煩﹐咽燥欲飲水﹐小便不利﹐水谷不化﹐面目手足浮腫。又與葶藶丸下水﹐當時如小瘥﹐食飲過度﹐腫復如前﹐胸脇苦痛﹐象若奔豚﹐其水揚溢﹐則浮咳喘逆。當先攻擊衛气﹐令止﹐乃治咳﹐咳止﹐其喘自瘥。先治新病﹐病當在後。

○風水脈浮﹐身重﹐汗出惡風者﹐防己黃湯主之。腹痛加芍藥。

防己黃湯方﹝方見濕病中。﹞

○風水惡風﹐一身悉腫﹐脈浮﹐不渴﹐續自汗出﹐無大熱﹐越婢湯主之。

越婢湯方麻黃﹝六兩﹞石膏﹝半斤﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝十五枚﹞

上五味﹐以水六升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取三升﹐分溫三服。惡風者﹐加附子一枚﹐炮。風水﹐加術四兩。﹝《古今錄驗》﹞

○皮水爲病﹐四肢腫﹐水气在皮膚中﹐四肢聶聶動者﹐防己茯苓湯主之。

防己茯苓湯方防己﹝三兩﹞黃﹝三兩﹞桂枝﹝三兩﹞茯苓﹝六兩﹞甘艸﹝二兩﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取二升﹐分溫三服。

○裏水﹐越婢加術湯主之﹐甘艸麻黃湯亦主之。

越婢加術湯方﹝見上。於內加白術四兩。又見中風中。﹞

甘艸麻黃湯方甘艸﹝二兩﹞麻黃﹝四兩﹞

上二味﹐以水五升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納甘艸﹐煮取三升﹐溫服一升﹐重復汗出﹐不汗再服﹐愼風寒。

○水之爲病﹐其脈沈小﹐屬少陰。浮者爲風﹐無水﹐虛脹者爲气。水﹐發其汗卽已。脈沈者﹐宜麻黃附子湯。浮者﹐宜杏子湯。

麻黃附子湯方麻黃﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞附子﹝一枚﹐泡﹞

上三味﹐以水七升﹐先煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升半﹐溫服八合﹐日三服。

杏子湯方﹝未見。恐是麻黃杏仁甘艸石膏湯。﹞

○厥而皮水者﹐蒲灰散主之。﹝方見消渴中。﹞

○問曰﹕黃汗之爲病﹐身體腫﹐發熱﹐汗出而渴﹐狀如風水﹐汗沾衣﹐色正黃如柏汁﹐脈自沈﹐何從得之﹖師曰﹕以汗出入水中浴﹐水從汗孔入得之﹐宜芍桂酒湯主之。

黃芍藥桂枝苦酒湯方黃﹝五兩﹞芍藥﹝三兩﹞桂枝﹝三兩﹞

上三味﹐以苦酒一升﹐水七升﹐相和﹐煮取三升﹐溫服一升。當心煩﹐服至六七日乃解。若心煩不止者﹐以苦酒阻故也。﹝一方用美酒醯代苦酒。﹞

○黃汗之病﹐兩脛自冷﹔假令發熱﹐此屬歷節。食已汗出﹐又身常暮臥盜汗出者﹐此勞气也。若汗出已﹐反發熱者﹐久久其身必甲錯﹔發熱不止者﹐必生惡瘡。若身重﹐汗出已輒輕者﹐久久必身﹐卽胸中痛﹐又從腰以上必汗出﹐下無汗﹐腰髖弛痛﹐如有物在皮中狀﹐劇者不能食﹐身疼重﹐煩躁﹐小便不利﹐此爲黃汗﹐桂枝加黃湯主之。

桂枝加黃湯方桂枝芍藥﹝各二兩﹞甘艸﹝二兩﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞黃﹝二兩﹞

上六味﹐以水八升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐須臾﹐飲熱稀粥一升餘﹐以助藥力﹐溫復取微汗﹐若不汗更服。

○師曰﹕寸口脈遲而澀﹐遲則爲寒﹐澀爲血不足。趺陽脈微而遲﹐微則爲气﹐遲則爲寒。寒气不足﹐則手足逆冷﹔手足逆冷﹐則榮衛不利﹔榮衛不利﹐則腹滿腸鳴相逐。气轉膀胱﹔榮衛俱勞。陽气不通卽身冷﹐陰气不通卽骨疼﹔陽前通則惡寒﹐陰前通則痺不仁。陰陽相得﹐其气乃行﹐大气一轉﹐其气乃散。實則失气﹐虛則遺溺﹐名曰气分。

○气分﹐心下堅﹐大如盤﹐邊如旋杯﹐水飲所作﹐桂枝去芍加麻辛附子湯主之。

桂枝去芍藥加麻黃細辛附子湯方桂枝﹝三兩﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞麻黃細辛﹝各二兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹞

上七味﹐以水七升﹐煮麻黃﹐去上沫﹐納諸藥﹐煮取二升﹐分溫三服。當汗出﹐如虫行皮中卽愈。

○心下堅﹐大如盤﹐邊如旋盤﹐水飲所作﹐枳術湯主之。

枳術湯方枳實﹝七枚﹞白術﹝二兩﹞

上二味﹐以水五升﹐煮取三升﹐分溫三服。腹中軟﹐卽當散也。

附方《外臺》防己黃湯治風水﹐脈浮爲在表﹐其人或頭汗出﹐表無他病﹐病者但下重﹐從腰以上爲和﹐腰以下當腫及陰﹐難以屈伸。﹝方見風濕中。﹞

卷中

黃膽病脈證並治第十五

○寸口脈浮而緩﹐浮則爲風﹐緩則爲痺﹐痺非中風﹐四肢苦煩﹐脾色必黃﹐瘀熱以行。

○趺陽脈緊而數﹐數則爲熱﹐熱則消穀﹔緊則爲寒﹐食卽爲滿。尺脈浮爲傷腎﹐趺陽脈緊爲傷脾。風寒相搏﹐食穀卽眩﹐穀气不消﹐胃中苦濁﹐濁气下流﹐小便不通﹐陰被其寒﹐熱流膀胱﹐身體盡黃﹐名曰谷疸。

額上黑﹐微汗出﹐手足中熱﹐薄暮卽發﹐膀胱急﹐小便自利﹐名曰女勞疸。腹如水狀﹐不治。

心中懊而熱﹐不能食﹐時欲吐﹐名曰酒疸。

○陽明病﹐脈遲者﹐食難用飽﹐飽則發煩﹐頭眩﹐小便必難﹐此欲作谷疸。𨿽下之﹐腹滿如故﹐所以然者﹐脈遲故也。

○夫病酒黃膽﹐必小便不利。其候心中熱﹐足下熱﹐是其證也。

○酒黃膽者﹐或無熱﹐靖言了了﹐腹滿欲吐﹐鼻燥。其脈浮者﹐先吐之﹔沈弦者﹐先下之。

○酒疸﹐心中熱﹐欲吐者﹐吐之愈。

○酒疸下之﹐久久爲黑疸﹐目靑面黑﹐心中如啖蒜齏狀﹐大便正黑﹐皮膚爪之不仁﹐其脈浮弱﹐𨿽黑微黃﹐故知之。

○師曰﹕病黃膽﹐發熱煩喘﹑胸滿口燥者﹐以病發時﹐火劫其汗﹐兩熱相得。然黃家所得﹐從濕得之。一身盡發熱﹐面黃﹐肚熱﹐熱在裏﹐當下之。

○脈沈﹐渴欲飲水﹐小便不利者﹐皆發黃。

○腹滿﹐舌痿黃﹐躁不得睡﹐屬黃家。﹝舌痿疑作身痿。﹞

○黃膽之病﹐當以十八日爲期﹐治之十日以上瘥﹐反劇爲難治。

○疸而渴者﹐其疸難治﹔疸而不渴者﹐其疸可治。發於陰部﹐其人必嘔﹔陽部﹐其人振寒而發熱也。

○谷疸之爲病﹐寒熱不食﹐食卽頭眩﹐心胸不安﹐久久發黃爲谷疸﹐茵陳蒿湯主之。

茵陳蒿湯方茵陳蒿﹝六兩﹞梔子﹝十四枚﹞大黃﹝二兩﹞

上三味﹐以水一斗﹐先煮茵陳﹐減六升﹐納二味﹐煮取三升﹐去滓﹐分溫三服。小盒飯利﹐尿如皂角汁狀﹐色正赤﹐一宿腹減﹐黃從小便去也。

○黃家﹐日晡所發熱﹐而反惡寒﹐此爲女勞得之。膀胱急﹐少腹滿﹐身盡黃﹐額上黑﹐足下熱﹐因作黑疸。

其腹脹如水狀﹐大便必黑﹐時溏﹐此女勞之病﹐非水也。腹滿者難治﹐硝石礬石散主之。

硝石礬石散方硝石礬石﹝燒﹐等分﹞

上二味﹐爲散﹐以大麥粥汁和服方寸匕﹐日三服。病隨大小便去﹐小便正黃﹐大便正黑﹐是候也。

○酒黃膽﹐心中懊﹐或熱痛﹐梔子大黃湯主之。

梔子大黃湯方梔子﹝十四枚﹞大黃﹝一兩﹞枳實﹝五枚﹞豉﹝一升﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取三升﹐分溫三服。

○諸病黃家﹐但利其小便。假令脈浮﹐當以汗解之﹐宜桂枝加黃湯主之。﹝方見水气病中。﹞

○諸黃﹐豬膏發煎主之。

豬膏發煎方豬膏﹝半斤﹞亂髮﹝如雞子大三枚﹞

上二味﹐和膏中煎之﹐發消藥成﹐分再服。病從小便出。

○黃膽病﹐茵陳五苓散主之。﹝一本云茵陳湯及五苓散並主之。﹞

茵陳五苓散方茵陳蒿末﹝十分﹞五苓散﹝五分﹐方見痰飲中﹞

上二味和﹐先食飲方寸匕﹐日三服。

○黃膽腹滿﹐小便不利而赤﹐自汗出﹐此爲表和裏實﹐當下之﹐宜大黃硝石湯。

大黃硝石湯方大黃黃柏硝石﹝各四兩﹞梔子﹝十五枚﹞

上四味﹐以水六升﹐煮取二升﹐去滓﹐納硝﹐更煮取一升﹐頓服。

○黃膽病﹐小便色不變﹐欲自利﹐腹滿而喘﹐不可除熱﹐熱除必噦。噦者﹐小半夏湯主之。﹝方見痰飲中。﹞

○諸黃﹐腹痛而嘔者﹐宜柴胡湯。﹝必小柴胡湯﹐方見嘔吐中。﹞

○男子黃﹐小便自利﹐當與虛勞小建中湯。﹝方見虛勞中。﹞

附方瓜蒂湯治諸黃。﹝方見病中。﹞

《千金》麻黃醇酒湯治黃膽。

麻黃﹝三兩﹞

上一味﹐以美淸酒五升﹐煮取二升半﹐頓服盡。冬月用酒﹐春月用水煮之。

卷中

驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證治第十六

○寸口脈動而弱﹐動卽爲驚﹐弱則爲悸。

○師曰﹕尺脈浮﹐目睛暈黃衄未止。暈黃去﹐目睛慧了﹐知衄今止。

○又曰﹕從春至夏衄者太陽﹐從秋至冬衄者陽明。

○衄家不可汗﹐汗出必額上陷脈緊急﹐直視不能﹐不得眠。

○病患面無血色﹐無寒熱。脈沈弦者﹐衄。浮弱﹐手按之絕者﹐下血。煩咳者﹐必吐血。

○夫吐血﹐咳逆上气﹐其脈數而有熱﹐不得臥者﹐死。

○夫酒客咳者﹐必致吐血﹐此因極飲過度所致也。

○寸口脈弦而大﹐弦則爲減﹐大則爲芤﹐減則爲寒﹐芤則爲虛﹐寒虛相搏﹐此名曰革﹐婦人則半產漏下﹐男子則亡血。

○亡血不可發其表﹐汗出卽寒栗而振。

○病患胸滿﹐唇痿舌靑﹐口燥﹐但欲漱水不欲咽﹐無寒熱﹐脈微大來遲﹐腹不滿﹐其人言我滿﹐爲有瘀血。

○病者如熱狀﹐煩滿﹐口漧燥而渴﹐其脈反無熱﹐此爲陰伏﹐是瘀血也﹐當下之。

○火邪者﹐桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。

桂枝救逆湯方桂枝﹝三兩﹐去皮﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞生薑﹝三兩﹞牡蠣﹝五兩﹐熬﹞龍骨﹝四兩﹞大棗﹝十二枚﹞蜀漆﹝三兩﹐洗去腥﹞

上爲末﹐以水一斗二升﹐先煮蜀漆﹐減二升﹐納諸藥﹐煮消三升﹐去滓﹐溫服一升。

○心下悸者﹐半夏麻黃丸主之。

半夏麻黃丸方半夏麻黃等分上二味﹐末之﹐煉蜜和丸小豆大﹐飲服三丸﹐日三服。

○吐血不止者﹐柏葉湯主之。

柏葉湯方柏葉漧薑﹝各三兩﹞艾﹝三把﹞

上三味﹐以水五升﹐取馬通汁一升合煮﹐取一升﹐分溫再服。

○下血﹐先便後血﹐此遠血也﹐黃土湯主之。

黃土湯方﹝亦主吐血﹐衄血。﹞

甘艸漧地黃白術附子﹝炮﹞阿膠黃芩﹝各三兩﹞竈中黃土﹝半斤﹞

上七味﹐以水八升﹐煮取三升﹐分溫二服。

○下血﹐先血後便﹐此近血也﹐赤小豆當歸散主之。﹝方見狐惑中。﹞

○心气不足﹐吐血﹐衄血﹐瀉心湯主之。

瀉心湯方﹝亦治霍亂。﹞

大黃﹝二兩﹞黃連黃芩﹝各一兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。

卷中

嘔吐噦下利病脈證治第十七

○夫嘔家有癰膿﹐不可治嘔﹐膿盡自愈。

○先嘔卻渴者﹐此爲欲解﹔先渴卻嘔者﹐爲水停心下﹐此屬飲家。

嘔家本渴﹐今反不渴者﹐以心下有支飲故也﹐此屬支飲。

○問曰﹕病患脈數﹐數爲熱﹐當消穀引食﹐而反吐者﹐何也﹖師曰﹕以發其汗﹐令陽气微﹐膈气虛﹐脈乃數﹐數爲客熱﹐不能消穀﹐胃中虛冷故也。

脈弦者﹐虛也。胃气無餘﹐朝食暮吐﹐變爲胃反。寒在於上﹐醫反下之﹐今脈反弦﹐故名曰虛。

○寸口脈微而數﹐微則無气﹐無气則榮虛﹐榮虛則血不足﹐血不足則胸中冷。

○趺陽脈浮而澀﹐浮則爲虛﹐澀則傷脾。脾傷則不磨﹐朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐宿谷不化﹐名曰胃反。脈緊而澀﹐其病難治。

○病患欲吐者﹐不可下之。

○噦而腹滿﹐視其前後﹐如何部不利﹐利之卽愈。

○嘔而胸滿者﹐茱萸湯主之。

茱萸湯方吳茱萸﹝一升﹞人參﹝三兩﹞生薑﹝六兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上四味﹐以水五升﹐煮取三升﹐溫服七合﹐日三服。

○漧嘔﹐吐涎沫﹐頭痛者﹐茱萸湯主之。﹝方見上。﹞

○嘔而腸鳴﹐心下痞者﹐半夏瀉心湯主之。

半夏瀉心湯方半夏﹝半升﹐洗﹞黃芩漧薑人參﹝各三兩﹞黃連﹝一兩﹞大棗﹝十二枚﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞

上七味﹐以水一斗﹐煮取六升﹐去滓﹐再煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

○漧嘔而利者﹐黃芩加半夏生薑湯主之。

黃芩加半夏生薑湯方黃芩﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞芍藥﹝一兩﹞半夏﹝半升﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上六味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升﹐日再夜一服。

○諸嘔吐﹐谷不得下者﹐小半夏湯主之。方見痰飲中。

○嘔吐而病在膈上﹐後思水者﹐解﹐急與之﹔思水者﹐豬苓散主之。

豬苓散方豬苓茯苓白術﹝各等分﹞

上三味﹐杵爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服。

○嘔而脈弱﹐小便復利﹐身有微熱﹐見厥者﹐難治﹐四逆湯主之。

四逆湯方附子﹝一枚﹐生用﹞漧薑﹝一兩半﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫再服。彊人可大附子﹝一枚﹞﹐漧薑﹝三兩﹞。

○嘔而發熱者﹐小柴胡湯主之。

小柴胡湯方柴胡﹝半斤﹞黃芩﹝三兩﹞人參﹝三兩﹞甘艸﹝三兩﹞半夏﹝半升﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上七味﹐以水一斗二升﹐煮取六升﹐去滓﹐再煎取三升﹐溫服一升﹐日三服。

○胃反嘔吐者﹐大半夏湯主之。﹝《千金》云﹕治胃反不受食﹐食入卽吐。《外臺》云﹕治嘔﹑心下痞硬者。﹞

大半夏湯方半夏﹝二升﹐洗完用﹞人參﹝三兩﹞白蜜﹝一升﹞

上三味﹐以水一斗二升﹐和蜜揚之二百四十徧﹐煮藥取二升半﹐溫服一升﹐余分再服。

○食已卽吐者﹐大黃甘艸湯主之。﹝《外臺》方又治吐水。﹞

大黃甘艸湯方大黃﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞

上二味﹐以水三升﹐煮取一升﹐分溫再服。

○胃反﹐吐而渴欲飲水者﹐茯苓澤瀉湯主之。

茯苓澤瀉湯方﹝《外臺》治消渴脈絕﹐胃反吐食之者﹐有小麥一升。﹞

茯苓﹝半升﹞澤瀉﹝四兩﹞甘艸﹝二兩﹞桂枝﹝二兩﹞白術﹝三兩﹞生薑﹝四兩﹞

上六味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐納澤瀉﹐再煮取二升半﹐溫服八合﹐日三服。

○吐後﹐渴欲得水而貪飲者﹐文蛤湯主之。兼主微風﹐脈緊﹐頭痛。

文蛤湯方文蛤﹝五兩﹞麻黃甘艸生薑﹝各三兩﹞石膏﹝五兩﹞杏仁﹝五十个﹞大棗﹝十二枚﹞

上七味﹐以水六升﹐煮取二升﹐溫服一升﹐汗出卽愈。

○漧嘔吐逆﹐吐涎沫﹐半夏漧薑散主之。

半夏漧薑散方半夏漧薑﹝各等分﹞

上二味﹐杵爲散﹐取方寸匕﹐漿水一升半﹐煎取七合﹐頓服之。

○病患胸中似喘不喘﹐似嘔不嘔﹐似噦不噦﹐徹心中憒憒然無柰者﹐生薑半夏湯主之。

生薑半夏湯方半夏﹝半升﹞生薑汁﹝一升﹞

上二味﹐以水三升﹐煮半夏取二升﹐納生薑汁﹐煮取一升半﹐小冷分四服﹐日三夜一服。止﹐停後服。

○漧嘔﹐噦﹐若手足厥者﹐桔皮湯主之。

桔皮湯方桔皮﹝四兩﹞生薑﹝半斤﹞

上二味﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫服一升﹐下咽卽愈。

○噦逆者﹐桔皮竹茹湯主之。

桔皮竹茹湯方桔皮﹝二斤﹞竹茹﹝二升﹞大棗﹝三十枚﹞生薑﹝半斤﹞甘艸﹝五兩﹞人參﹝一兩﹞

上六味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐溫服一升﹐日三服。

○夫六腑气絕於外者﹐手足寒﹐上气腳縮﹔五臟气絕於內者﹐利不禁﹔下甚者﹐手足不仁。

○下利脈沈弦者﹐下重﹐脈大者爲未止﹔脈微弱數者爲欲自止﹐𨿽發熱不死。

○下利﹐手足厥冷﹐無脈者﹐灸之不溫﹔若脈不還反微喘者﹐死。少陰負趺陽者﹐爲順也。

○下利﹐有微熱而渴﹐脈弱者﹐今自愈。

○下利脈數﹐有微熱汗出﹐今自愈﹔設脈緊﹐爲未解。

○下利﹐脈數而渴者﹐今自愈﹔設不瘥﹐必淸膿血﹐以有熱故也。

○下利﹐脈反弦﹐發熱身汗者﹐自愈。

○下利气者﹐當利其小便。

○下利﹐寸脈反浮數﹐尺中自澀者﹐必淸膿血。

○下利淸谷﹐不可攻其表﹐汗出必脹滿。

○下利脈沈而遲﹐其人面少赤﹐身有微熱﹐下利淸谷者﹐必鬱冒﹐汗出而解﹐病患必微厥﹐所以然者﹐其面戴陽﹐下虛故也。

○下利後脈絕﹐手足厥冷﹐時脈還﹐手足溫者生﹐脈不還者死。

○下利腹脹滿﹐身體疼痛者﹐先溫其裏﹐乃攻其表。溫裏宜四逆湯﹐攻表宜桂枝湯。

四逆湯方﹝方見上﹞

桂枝湯方桂枝﹝三兩﹐去皮﹞芍藥﹝三兩﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞生薑﹝三兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上五味﹐咀﹐以水七升﹐微火煮取三升﹐去滓﹐適寒溫﹐服一升。服已須臾﹐啜熱稀粥一升﹐以助藥力﹐溫復令一時許﹐徧身微似有汗者益佳﹐不可令如水淋漓。若一服汗出﹐病瘥﹐停後服。

○下利﹐三部脈皆平﹐按之心下堅者﹐急下之﹐宜大承气湯。

○下利脈遲而滑者﹐實也﹐利未欲止﹐急下之﹐宜大承气湯。

○下利﹐脈反滑者﹐當有所去﹐下乃愈﹐宜大承气湯。

○下利已瘥﹐至其年月日時復發者﹐以病不盡故也﹐當下之﹐宜大承气湯。

大承气湯方﹝見痙病中﹞

○下利譫語者﹐有燥屎也﹐小承气湯主之。

小承气湯方大黃﹝四兩﹞濃朴﹝三兩﹐炙﹞枳實﹝大者三枚炙﹞

上三味﹐以水四升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫二服﹐得利則止。

○下利﹐便膿血者﹐桃花湯主之。

桃花湯方赤石脂﹝一斤﹐一半﹐一半篩末﹞漧薑﹝一兩﹞

粳米﹝一升﹞

上三味﹐以水七升﹐煮米令熟﹐去滓﹐溫七合﹐納赤石脂末方寸匕﹐日三服﹐若一服愈﹐余勿服。

○熱利下重者﹐白頭翁湯主之。

白頭翁湯方白頭翁﹝二兩﹞黃連黃柏秦皮﹝各三兩﹞

上四味﹐以水七升﹐煮取二升﹐去滓﹐溫服一升﹐不愈更服。

○下利後更煩﹐按之心下濡者﹐爲虛煩也﹐梔子豉湯主之。

梔子豉湯方梔子﹝十四枚﹞香豉﹝四合﹐綿裹﹞

上二味﹐以水四升﹐先煮梔子﹐得二升半﹐納豉煮取一升半﹐去滓﹐分二服﹐溫進一服﹐得吐則止。

○下利淸谷﹐裏寒外熱﹐汗出而厥者﹐通脈四逆湯主之。

通脈四逆湯方附子﹝大者一枚﹐生用﹞漧薑﹝三兩﹐彊人可四兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升二合﹐去滓﹐分溫再服。

○下利﹐肺痛﹐紫參湯主之。

紫參湯方紫參﹝半斤﹞甘艸﹝三兩﹞

上二味﹐以水五升﹐先煮紫參取二升﹐納甘艸煮取一升半﹐分溫三服。﹝疑非仲景方。﹞

○气利﹐訶黎勒散主之。

訶黎勒散方訶黎勒﹝十枚﹐煨﹞

上一味﹐爲散﹐粥飲和﹐頓服。﹝疑非仲景方。﹞

附方《千金翼》小承气湯治大便不通﹐噦﹐數譫語。﹝方見上。﹞

《外臺》黃芩湯治漧嘔下利。

黃芩人參漧薑﹝各二兩﹞桂枝﹝一兩﹞大棗﹝十二枚﹞半夏﹝半升﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取三升﹐溫分三服。

卷中

瘡癰腸癰浸淫病脈證並治第十八

○諸浮數脈﹐應當發熱﹐而反灑淅惡寒﹐若有痛處﹐當發其癰。

○師曰﹕諸癰腫﹐欲知有膿無膿﹐以手掩腫上﹐熱者爲有膿﹐不熱者爲無膿。

○腸癰之爲病﹐其身甲錯﹐腹皮急﹐按之濡﹐如腫狀﹐腹無積聚﹐身無熱﹐脈數﹐此爲腸內有癰膿﹐薏苡附子敗醬散主之。

薏苡附子敗醬散方薏苡仁﹝十分﹞附子﹝二分﹞敗醬﹝五分﹞

上三味﹐杵爲末﹐取方寸匕﹐以水二升﹐煎減半﹐頓服﹐小盒飯下。

○腸癰者﹐少腹腫痞﹐按之卽痛如淋﹐小便自調﹐時時發熱﹐自汗出﹐復惡寒。其脈遲緊者﹐膿未成﹐可下之﹐當有血。脈洪數者﹐膿已成﹐不可下也。大黃牡丹湯主之。

大黃牡丹湯方大黃﹝四兩﹞牡丹﹝一兩﹞桃仁﹝五十个﹞瓜子﹝半升﹞芒硝﹝三合﹞

上五味﹐以水六升﹐煮取一升﹐去滓﹐納芒硝﹐再煎沸﹐頓服之。有膿當下﹐如無膿﹐當下血。

○問曰﹕寸口脈微而澀﹐法當亡血﹐若汗出。設不汗者云何﹖答曰﹕若身有瘡﹐被刀斧所傷﹐亡血故也。

○病金瘡﹐王不畱行散主之。

王不畱行散方王不畱行﹝十分八月八日采﹞蒴細葉﹝十分七月七日采﹞桑東南根白皮﹝十分三月三日采﹞甘艸﹝十八分﹞川椒﹝三分﹐除目及閉口﹐去汗﹞黃芩﹝二分﹞漧薑﹝二分﹞芍藥﹝二分﹞濃朴﹝二分﹞

上九味﹐桑根皮以上三味﹐燒灰存性﹐勿令灰過﹐各別杵篩﹐合治之爲散﹐服方寸匕。小瘡卽粉之﹐大瘡但服之﹐產後亦可服。如風寒﹐桑東根勿取之﹐前三物皆陰漧百日。

排膿散方枳實﹝十六枚﹞芍藥﹝六分﹞桔梗﹝二分﹞

上三味﹐杵爲散﹐取雞子黃一枚﹐以藥散與雞黃相等﹐揉和令相得﹐飲和服之﹐日一服。

排膿湯方甘艸﹝二兩﹞桔梗﹝三兩﹞生薑﹝一兩﹞大棗﹝十枚﹞

上四味﹐以水三升﹐煮取一升﹐溫服五合﹐日再服。

○浸淫瘡﹐從口流向四肢者可治﹐從四肢流來入口者﹐不可治。

○浸淫瘡﹐黃連粉主之。﹝方未見。﹞

卷中

趺蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔虫病脈證治第十九

○師曰﹕病趺蹶﹐其人但能前﹐不能卻﹐刺入二寸。此太陽經傷也。

○病患常以手指臂腫動﹐此人身體者﹐藜蘆甘艸湯主之。

藜蘆甘艸湯﹝方未見﹞

○轉筋之爲病﹐其人臂腳直﹐脈上下行﹐微弦﹐轉筋入腹者﹐雞屎白散主之。

雞屎白散方雞屎白上一味﹐爲散﹐取方寸匕﹐以水六合﹐和溫服。

○陰狐疝气者﹐偏有小大﹐時時上下﹐蜘蛛散主之。

蜘蛛散方蜘蛛﹝十四枚﹐熬焦﹞桂枝﹝半兩﹞

上二味﹐爲散﹐取八分一匕﹐飲和服﹐日再服﹐蜜丸亦可。

○問曰﹕病腹痛有虫﹐其脈何以別之﹖師曰﹕腹中痛﹐其脈當沈﹐若弦反洪大﹐故有蛔虫。

○蛔虫之爲病﹐令人吐涎﹐心痛發作有時﹐毒藥不止﹐甘艸粉蜜湯主之。

甘艸粉蜜湯方甘艸﹝二兩﹞粉﹝一兩重﹞蜜﹝四兩﹞

上三味﹐以水三升﹐先煮甘艸﹐取二升﹐去滓﹐納粉蜜﹐攬令和﹐煎如薄粥﹐溫服一升﹐瘥卽止。

○蛔厥者﹐當吐蛔﹐令病者靜而復時煩﹐此爲髒寒﹐蛔上入膈﹐故煩﹐須臾復止﹐得食而嘔﹐又煩者﹐蛔聞食臭出﹐其人當自吐蛔。

○蛔厥者﹐烏梅丸主之。

烏梅丸方烏梅﹝三百个﹞細辛﹝六兩﹞漧薑﹝十兩﹞黃連﹝一斤﹞當歸﹝四兩﹞附子﹝六兩﹐炮﹞川椒﹝四兩﹐去汗﹞桂枝﹝六兩﹞人參黃柏﹝各六兩﹞

上十味﹐異搗篩﹐合治之﹐以苦酒漬烏梅一宿﹐去核﹐蒸之五升米下﹐飯熟搗成泥﹐和藥令相得﹐納臼中﹐與蜜杵二千下﹐丸如梧子大。先食飲服十丸﹐日三服﹐稍加至二十丸﹐禁生﹑冷﹑滑﹑臭等食。

卷下

婦人妊娠病脈證並治第二十

○師曰﹕婦人得平脈﹐陰脈小弱﹐其人渴﹐不能食﹐無寒熱﹐名妊娠﹐桂枝湯主之。﹝方見利中﹞於法六十日當有此證﹐設有醫治逆者﹐卻一月加吐下者﹐則絕之。

○婦人宿有病﹐經斷未及三月﹐而得漏下不止﹐胎動在臍上者﹐爲痼害。妊娠六月動者﹐前三月經水利時﹐胎也。下血者﹐後斷三月﹐也。所以血不止者﹐其不去故也﹐當下其﹐桂枝茯苓丸主之。

桂枝茯苓丸方桂枝茯苓牡丹﹝去心﹞桃仁﹝去皮尖﹐熬﹞芍藥﹝各等分﹞

上五味﹐末之。煉蜜和丸和兔屎大﹐每日食前服一丸。不知﹐加至三丸。

○婦人懷娠六七月﹐脈弦發熱﹐其胎愈脹﹐腹痛惡寒者﹐少腹如扇。所以然者﹐子髒開故也﹐當以附子湯溫其髒。﹝方未見。﹞

○師曰﹕婦人有漏下者﹐有半產後因續下血都不絕者﹐有妊娠下血者﹐假令妊娠腹中痛﹐爲胞阻﹐膠艾湯主之。

芎歸膠艾湯方﹝一方加漧薑一兩。胡洽治婦人胞動無漧薑。﹞

川芎阿膠甘艸﹝各二兩﹞艾葉當歸﹝各三兩﹞芍藥﹝四兩﹞漧地黃﹝六兩﹞

上七味﹐以水五升﹐淸酒三升﹐合煮取三升﹐去滓﹐納膠令消盡﹐溫服一升﹐日三服。不瘥更作。

○婦人懷妊﹐腹中痛﹐當歸芍藥散主之。

當歸芍藥散方當歸﹝三兩﹞芍藥﹝一斤﹞茯苓﹝四兩﹞白術﹝四兩﹞澤瀉﹝半斤﹞川芎﹝半斤﹐一作三兩﹞

上六味﹐杵爲散﹐取方寸匕﹐酒和﹐日三服。

○妊娠﹐嘔吐不止﹐漧薑人參半夏丸主之。

漧薑人參半夏丸方漧薑人參﹝各一兩﹞半夏﹝二兩﹞

上三味﹐末之﹐以生薑汁糊爲丸﹐如梧子大﹐飲服十丸﹐日三服。

○妊娠﹐小便難﹐飲食如故﹐當歸貝母苦參丸主之。

當歸貝母苦參方﹝男子加滑石半兩。﹞

當歸貝母苦參﹝各四兩﹞

上三味﹐末之﹐煉蜜丸如小豆大﹐飲服三丸﹐加至十丸。

○妊娠﹐有水气﹐身重﹐小便不利﹐灑淅惡寒﹐起卽頭眩﹐葵子茯苓散主之。

葵子茯苓散方葵子﹝一斤﹞茯苓﹝三兩﹞

上二味﹐杵爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服﹐小便利則愈。

。婦人妊娠﹐宜常服當歸散主之。

當歸散方當歸黃芩芍藥川芎﹝各一斤﹞白術﹝半斤﹞

上五味﹐杵爲散﹐酒飲服方寸匕﹐日再服。妊娠常服卽易產﹐胎無疾苦。產後百病悉主之。

○妊娠養胎﹐白術散主之。

白術散方﹝見《外臺》﹞

白術﹝四分﹞川芎﹝四分﹞蜀椒﹝三分﹐去汗﹞牡蠣﹝二分﹞

上四味﹐杵爲散﹐酒服一錢匕﹐日三服﹐夜一服。但苦痛﹐加芍藥﹔心下毒痛﹐倍加川芎﹔心煩吐痛﹐不能食飲﹐加細辛一兩﹐半夏大者二十枚。服之後﹐更以醋漿水服之。若嘔﹐以醋漿水服之﹔復不解者﹐小麥汁服之。已後渴者﹐大麥粥服之﹐病𨿽愈﹐服之勿置。

○婦人傷胎﹐懷身腹滿﹐不得小便﹐從腰以下重﹐如有水气狀﹐懷身七月﹐太陰當養不養﹐此心气實﹐當刺瀉勞宮及關元﹐小便微利則愈。﹝見《玉函》﹞。

卷下

婦人產後病脈證治第二十一

○問曰﹕新產婦人有三病﹕一者病痙﹐二者病鬱冒﹐三者大便難﹐何謂也﹖師曰﹕新產血虛﹐多汗出﹐喜中風﹐故令病痙。亡血復汗﹐寒多﹐故令鬱冒。亡津液﹐胃燥﹐故大便難。

○產婦鬱冒﹐其脈微弱﹐嘔不能食﹐大便反堅﹐但頭汗出。所以然者﹐血虛而厥﹐厥而必冒。冒家欲解﹐必大汗出。以血虛下厥﹐孤陽上出﹐故頭汗出。所以產婦喜汗出者﹐亡陰血虛﹐陽气獨盛﹐故當汗出﹐陰陽乃復。大便堅﹐嘔不能食﹐小柴胡湯主之。

○病解能食﹐七八日更發熱者﹐此爲胃實﹐大承气湯主之。﹝見痙病中。﹞

○產後腹中痛﹐當歸生薑羊肉湯主之﹐並治腹中寒疝﹐虛勞不足。

當歸生薑羊肉湯方﹝見寒疝中﹞。

○產後腹痛﹐煩滿不得臥﹐枳實芍藥散主之。

枳實芍藥散方枳實﹝燒令黑﹐勿大過﹞芍藥﹝等分﹞

上二味﹐杵爲散﹐服方寸匕﹐日三服。並主癰膿﹐以麥粥下之。

○師曰﹕產婦腹痛﹐法當以枳實芍藥散。假令不愈者﹐此爲腹中有幹血著臍下﹐宜下瘀血湯主之。亦主經水不利。

下瘀血方大黃﹝三兩﹞桃仁﹝二十枚﹞虫﹝二十枚﹐熬﹐去足﹞

上三味﹐末之﹐煉蜜和爲四丸﹐以酒一升﹐煎一丸﹐取八合﹐頓服之﹐新血下如豚肝。

○產後七八日﹐無太陽證﹐少腹堅痛﹐此惡露不盡。不大便﹐煩燥發熱﹐切脈微實﹐再倍發熱﹐日晡時煩躁者﹐不食﹐食則譫語﹐至夜卽越﹐宜大承气湯主之。熱在裏﹐結在膀胱也。﹝見痙病中﹞。

○產後風續續數十日不解﹐頭微痛﹐惡寒﹐時時有熱﹐心下悶﹐漧嘔﹐汗出﹐𨿽久﹐陽旦證續在耳﹐可與陽旦湯。﹝卽桂枝湯。方見下利中。﹞

○產後中風﹐發熱﹐面正赤﹐喘而頭痛﹐竹葉湯主之。

竹葉湯方竹葉﹝一把﹞葛根﹝三兩﹞防風桔梗桂枝人參甘艸﹝各一兩﹞附子﹝一枚﹐炮﹞大棗﹝十五枚﹞生薑﹝五兩﹞

上十味﹐以水一斗﹐煮取二升半﹐分溫三服﹐溫復使汗出。頸項彊﹐用大附子一枚﹐破之如豆大﹐煎藥揚去沫。嘔者﹐加半夏半升洗。

○婦人乳中虛﹐煩亂﹐嘔逆﹐安中益气﹐竹皮大丸主之。

竹皮大丸方生竹茹﹝二分﹞石膏﹝二分﹞桂枝﹝一分﹞甘艸﹝七分﹞白薇﹝一分﹞

上五味﹐末之﹐棗肉和丸彈子大﹐以飲服一丸﹐日三夜二服。有熱者倍白薇。煩喘者加柏實一分。

○產後下利虛極﹐白頭翁加甘艸阿膠湯主之。

白頭翁加甘艸阿膠湯方白頭翁甘艸阿膠﹝各二兩﹞秦皮黃連柏皮﹝各三兩﹞

上六味﹐以水七升﹐煮取二升半﹐納膠令消盡﹐分溫三服。

附方《千金》三物黃芩湯治婦人在艸蓐自發露得風。四肢苦煩熱﹐頭痛者﹐與小柴胡湯﹔頭不痛但煩者﹐此湯主之。

黃芩﹝一兩﹞苦參﹝二兩﹞漧地黃﹝四兩﹞

上三味﹐以水六升﹐煮取二升﹐溫服一升﹐多吐下虫。

《千金》內補當歸建中湯治婦人產後虛羸不足﹐腹中刺痛不止﹐吸吸少气﹐或苦少腹中急﹐摩痛引腰背﹐不能食飲。產後一月﹐日得服四五劑爲善﹐令人彊壯宜。

當歸﹝四兩﹞桂枝﹝三兩﹞芍藥﹝六兩﹞生薑﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞大棗﹝十二枚﹞

上六味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分溫三服﹐一日令盡。若大虛﹐加飴糖六兩﹐湯成納之﹐於火上暖令飴消﹐若去血過多﹐崩傷內衄不止﹐加地黃六兩﹐阿膠二兩﹐合八味﹐湯成納阿膠﹐若無當歸﹐以川芎代之﹐若無生薑﹐以漧薑代之。

卷下

婦人雜病脈證並治第二十二

○婦人中風﹐七八日續來寒熱﹐發作有時﹐經水適斷﹐此爲熱入血室﹐其血必結﹐故使如瘧狀﹐發作有時﹐小柴胡湯主之。﹝方見嘔吐中。﹞

○婦人傷寒發熱﹐經水適來﹐晝日明了﹐暮則譫語﹐如見鬼狀者﹐此爲熱入血室﹐治之無犯胃气及上二焦﹐必自愈。

○婦人中風﹐發熱惡寒﹐經水適來﹐得七八日﹐熱除脈遲﹐身涼和﹐胸脇滿﹐如結胸狀﹐譫語者﹐此爲熱入血室也﹐當刺期門﹐隨其實而取之。

○陽明病﹐下血﹐譫語者﹐此爲熱入血室﹐但頭汗出﹐當刺期門﹐隨其實而瀉之﹐然汗出者愈。

○婦人咽中如有炙臠﹐半夏濃朴湯主之。

半夏濃朴湯方﹝《千金》作胸滿心下堅﹐咽中帖帖如有炙肉﹐吐之不出﹐吞之不下。﹞

半夏﹝一升﹞濃朴﹝三兩﹞茯苓﹝四兩﹞生薑﹝五兩﹞榦蘇葉﹝二兩﹞

上五味﹐以水七升﹐煮取四升﹐分溫四服﹐日三夜一服。

○婦人髒躁﹐喜悲傷欲哭﹐象如神靈所作﹐數欠伸﹐甘麥大棗湯主之。

甘艸小麥大棗湯方甘艸﹝三兩﹞小麥﹝一升﹞大棗﹝十枚﹞

上三味﹐以水六升﹐煮取三升﹐溫分三服。亦補脾气。

○婦人吐涎沫﹐醫反下之﹐心下卽痞﹐當先治其吐涎沫﹐小靑龍湯主之。涎沫止﹐乃治痞﹐瀉心湯主之。

小靑龍湯方﹝見肺癰中。﹞

瀉心湯方﹝見驚悸中。﹞

○婦人之病﹐因虛﹑積冷﹑結气﹐爲諸經水斷絕﹐至有歷年﹐血寒積結﹐胞門寒傷﹐經絡凝堅。

在上嘔吐涎唾﹐久成肺癰﹐形體損分在中盤結繞臍寒疝﹔或兩脇疼痛﹐與髒相連﹔或結熱中﹐痛在關元﹐脈數無瘡﹐肌若魚鱗﹐時著男子﹐非止女身。在下未多﹐經候不勻﹐令陰掣痛﹐少腹惡寒﹔或引腰脊﹐下根气街﹐气沖急痛﹐膝脛疼煩﹐奄忽眩冒﹐狀如厥癲﹔或有憂慘﹐悲傷多嗔。此皆帶下﹐非有鬼神。

久則羸瘦﹐脈虛多寒﹐三十六病﹐千變萬端﹐審脈陰陽﹐虛實緊弦﹐行其鍼藥﹐治危得安﹐其𨿽同病﹐脈各異源﹐子當辧記﹐勿謂不然。

○問曰﹕婦人年五十所﹐病下利數十日不止﹐暮卽發熱﹐少腹裏急﹐腹滿﹐手掌煩熱﹐唇口漧燥﹐何也﹖師曰﹕此病屬帶下。何以故﹖曾經半產﹐瘀血在少腹不去。何以知之﹖其證唇口漧燥﹐故知之。當以溫經湯主之。

溫經湯方吳茱萸﹝三兩﹞當歸川芎芍藥﹝各二兩﹞人參桂枝阿膠牡丹皮﹝去心﹞生薑甘艸﹝各二兩﹞半夏﹝半升﹞麥門冬﹝一升﹐去心﹞

上十二味﹐以水一斗﹐煮取三升﹐分溫三服。亦主婦人少腹寒﹐久不受胎﹔兼取崩中去血﹐或月水來過多﹐及至期不來。

○帶下經水不利﹐少腹滿痛﹐經一月再見者﹐土瓜根散主之。

土瓜根散方﹝陰腫亦主之。﹞

土瓜根芍藥桂枝虫﹝各三分﹞

上四味﹐杵爲散﹐酒服方寸匕﹐日三服。

○寸口脈弦而大﹐弦則爲減﹐大則爲芤﹔減則爲寒﹐芤則爲虛﹔寒虛相搏﹐此名曰革﹐婦人則半產漏下﹐旋復花湯主之。

旋復花湯方旋復花﹝三兩﹞蔥﹝十四莖﹞新絳﹝少許﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之。

○婦人陷經漏下黑不解﹐膠姜湯主之。﹝臣億等校諸本無膠姜湯方﹐想是妊娠中膠艾湯。﹞

○婦人少腹滿如惇狀﹐小便微難而不渴﹐生後者﹐此爲水與血俱結在血室也﹐大黃甘遂湯主之。

大黃甘遂湯方大黃﹝四兩﹞甘遂﹝二兩﹞阿膠﹝二兩﹞

上三味﹐以水三升﹐煮取一升﹐頓服之﹐其血當下。

○婦人經水不利下﹐抵當湯主之。﹝亦治男子膀胱滿急有瘀血者。﹞

抵當湯方水蛭﹝三十个﹐熬﹞虻虫﹝三十枚﹐熬﹐去翅足﹞桃仁﹝二十个﹐去皮尖﹞大黃﹝三兩﹐酒浸﹞

上四味﹐爲末﹐以水五升﹐煮取三升﹐去滓﹐溫服一升。

○婦人經水閉不利﹐髒堅癖不止﹐中有幹血﹐下白物﹐礬石丸主之。

礬石丸方礬石﹝三分﹐燒﹞杏仁﹝一分﹞

上二味﹐末之﹐煉蜜和丸棗核大﹐納髒中﹐劇者再納之。

○婦人六十二種風﹐及腹中血气刺痛﹐紅藍花酒主之。

紅藍花酒方﹝疑非仲景方。﹞

紅藍花﹝一兩﹞

上一味﹐以酒一大升﹐煎減半﹐頓服一半﹐未止再服。

○婦人腹中諸疾痛﹐當歸芍藥散主之。

當歸芍藥散方﹝見前妊娠中。﹞

○婦人腹中痛﹐小建中湯主之。

小建中湯方﹝見前虛勞中。﹞

○問曰﹕婦人病飲食如故﹐煩熱不得臥﹐而反倚息者﹐何也﹖師曰﹕此名轉胞﹐不得溺也﹐以胞系了戾﹐故致此病。但利小便則愈﹐宜腎气丸主之。

腎气丸方漧地黃﹝八兩﹞薯蕷﹝四兩﹞山茱萸﹝四兩﹞澤瀉﹝三兩﹞茯苓﹝二兩﹞牡丹皮﹝三兩﹞桂枝附子﹝炮﹐各一兩﹞

上八味﹐末之﹐煉蜜和丸梧子大﹐酒下十五丸﹐加至二十五丸﹐日再服。

○婦人陰寒﹐溫陰中坐藥﹐蛇牀子散主之。

蛇牀子散方蛇牀子仁上一味﹐末之﹐以白粉少許﹐和令相得﹐如棗大﹐綿裹納之﹐自然溫。

○少陰脈滑而數者﹐陰中卽生瘡﹐陰中蝕瘡爛者﹐野狼牙湯洗之。

野狼牙湯方野狼牙﹝三兩﹞

上一味﹐以水四升﹐煮取半升﹐以綿纏筋如繭﹐浸湯瀝陰中﹐日四徧。

○胃气下泄﹐陰吹而正喧﹐此穀气之實也﹐膏發煎導之。

膏發煎方﹝見黃膽中。﹞

小兒疳虫蝕齒方﹝疑非仲景方。﹞

雄黃葶藶上二味﹐末之﹐取臘月豬脂﹐熔﹐以槐枝綿裹頭四五枚﹐點藥烙之。

卷下

雜療方第二十三

○退五臟虛熱﹐四時加減柴胡飲子方。

冬三月加﹕柴胡﹝八分﹞白術﹝八分﹞大腹檳榔﹝四枚﹐並皮子用﹞陳皮﹝五分﹞生薑﹝五分﹞

桔梗﹝七分﹞

春三月加﹕枳實減﹕白術共六味。

夏三月加﹕生薑﹝三分﹞枳實﹝五分﹞甘艸﹝三分﹞

共八味。

秋三月加﹕陳皮﹝三分﹞共六味。

上各咀﹐分爲三帖﹐一帖以水三升﹐煮取二升﹐分溫三服。如人行四五里進一服。如四體壅﹐添甘艸少許﹐每帖分作三小帖﹐每小帖以水一升﹐煮取七合﹐溫服﹐再合滓爲一服﹐重煮﹐都成四服。﹝疑非仲景方。﹞

○長服訶黎勒丸方﹝疑非仲景方。﹞

訶黎勒陳皮濃朴﹝各三兩﹞

上三味﹐末之﹐煉蜜丸﹐如梧子大﹐酒飲服二十丸﹐加至三十丸。

○三物備急丸方﹝見《千金》司空裴秀爲散用亦可。先和成汁﹐乃傾口中﹐令從齒間得入﹐至良驗。﹞

大黃﹝一兩﹞漧薑﹝一兩﹞巴豆﹝一兩﹐去皮心﹐熬﹐外研如脂。﹞

上藥各須精新﹐先搗大黃﹑漧薑爲末﹐研巴豆納中﹐合治一千杵﹐用爲散﹐蜜和丸亦佳﹐密器中貯之﹐莫令歇。主心腹諸卒暴百病。若中惡客杵﹐心腹脹滿﹐卒痛如錐刺﹐气急口噤﹐停屍卒死者﹐以暖水若酒服大豆許三四丸﹐或不下﹐捧頭起﹐灌令下咽﹐須臾當瘥﹐如未瘥﹐更與三丸﹐當腹中鳴﹐卽吐下便瘥。若口噤﹐亦須折齒灌之。

○治傷寒令愈不復﹐紫石寒食散方﹝見《千金翼》。﹞

紫石英白石英赤石脂鐘乳﹝碓煉﹞栝蔞根防風桔梗文蛤鬼臼﹝各十分﹞太一餘糧﹝十分﹐燒﹞漧薑附子﹝炮﹐去皮﹞桂枝﹝去皮﹐各四分﹞

上十三味﹐杵爲散﹐酒服方寸匕。

。救卒死方薤搗汁灌鼻中。

又方﹕雄鷄冠割取血﹐管吹納鼻中。

豬脂如雞子大﹐苦酒一升﹐煮沸灌喉中。

雞肝及血塗面上﹐以灰圍四旁﹐立起。

大豆二七粒﹐以雞子白並酒和﹐盡以吞之。

○救卒死而壯熱者方礬石﹝半升﹞﹐以水一斗半煮消﹐以漬腳﹐令沒踝。

○救卒死而目閉者方騎牛臨面﹐搗薤汁灌耳中﹐吹皂莢末鼻中﹐立效。

○救卒死而張口反折者方灸手足兩爪後十四壯了﹐飲以五毒諸膏散。﹝有巴豆者。﹞

○救卒死而四肢不收失便者方馬屎﹝一升﹞﹐水三斗﹐煮取二斗﹐以洗之﹔又取牛洞﹝稀糞也﹞一升﹐溫酒灌口中﹔灸心下一寸﹑臍上三寸﹑臍下四寸各一百壯﹐瘥。

○救小兒卒死而吐利不知是何病方狗屎一丸﹐絞取汁以灌之。無濕者﹐水煮幹者取汁。

○屍厥﹐脈動而無气。气閉不通﹐故靜而死也。

治方﹕脈證見上卷。

菖蒲屑納鼻兩孔中﹐吹之﹐令人以桂屑著舌下。

又方﹕剔取左角發方寸﹐燒末﹐酒和﹐灌令入喉﹐立起。

○救卒死客忤死還魂湯主之方。

﹝《千金方》云﹕主卒忤鬼擊飛屍﹐諸奄忽气絕﹐無復覺﹐或已無脈﹐口噤拗不開﹐去齒下湯。湯下口不下者﹐分病患發左右﹐捉肩引之。藥下復增取一升﹐須臾立蘇。﹞

麻黃﹝三兩﹐去節﹞杏仁﹝去皮尖﹐七十个﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞﹝《千金》用桂心二兩。﹞

上三味﹐以水八升﹐煮取三升﹐去滓﹐分令咽之。通治諸感忤。

又方﹕韭根﹝一把﹞烏梅﹝二七个﹞吳茱萸﹝半升﹐炒﹞

上三味﹐以水一斗煮之﹐以病患櫛內中﹐三沸﹐櫛浮者生﹐沈者死。煮取三升﹐去滓﹐分飲之。

○救自縊死﹐旦至暮𨿽已冷﹐必可治﹔暮至旦﹐小難也。恐此當言忿气盛故也。然夏時夜短於晝﹐又熱﹐猶應可治。又云﹕心下若微溫者﹐一日以上猶可治之。

方﹕徐徐抱解﹐不得截繩。上下安被臥之﹐一人以腳踏其兩肩﹐手少挽其發﹐常弦弦勿縱之﹔一人以手按據胸上﹐數動之﹔一人摩捋臂脛屈伸之﹐若已僵﹐但漸漸彊屈之﹐並按其腹。如此一炊頃﹐气從口出﹐呼吸﹐眼開﹐而猶引按莫置﹐亦勿若勞之。須臾﹐可少桂湯及粥淸含與之﹐令濡喉﹐漸漸能咽﹐及稍止。若向令兩人以兩管吹其兩耳﹐好。此法最善﹐無不活也。

○凡中死﹐不可使得冷﹐得冷便死。療之方﹕屈艸帶﹐繞人臍﹐使三兩人溺其中﹐令溫。亦可用熱泥和屈艸﹐亦可扣瓦碗底﹐按及車缸﹐以著人﹐取令溺﹐須得流去。此謂道路窮﹐卒無湯。當令溺其中﹐欲使多人溺﹐取令溫若湯﹐便可與之﹐不可泥及車缸﹐恐此物冷。旣在夏月﹐得熱泥土﹑暖車缸﹐亦可用也。

○救溺死方取竈中灰二石餘﹐以埋人﹐從頭至足﹐水出七孔﹐卽活。

上療自縊溺之法﹐並出自張仲景爲之﹐其意殊絕﹐殆非常情所及﹐本艸所能關﹐實救人之大術矣。傷寒家數有病﹐非此遇熱之﹝見《外臺》《肘後》﹞目。

○治馬墜及一切筋骨損方﹝見《肘後》方。﹞

大黃﹝一兩﹐切浸﹐湯成下﹞緋帛﹝如手大﹐燒灰﹞亂髮﹝如雞子大﹐燒灰用﹞久用炊單布﹝一尺﹐燒灰﹞敗蒲﹝一握三寸﹞桃仁﹝四十九个﹐去皮尖﹐熬﹞甘艸如﹝中指節﹐炙﹞

上七味﹐以童子小便﹐量多少﹐煎湯成﹐納酒一大盞﹐次下大黃﹐去滓﹐分溫三服。先敗蒲席半領﹐煎湯浴﹐衣被蓋復﹐斯須通利數行﹐痛楚立瘥。利及浴水赤﹐勿怪﹐卽瘀血也。

卷下

禽獸魚虫禁忌並治第二十四

○凡飲食滋味﹐以養於生﹐食之有妨﹐反能爲害。自非服藥煉液﹐焉能不飲食乎﹖切見時人﹐不閒調攝﹐疾競起﹐若不因食而生﹐苟全其生﹐須知切忌者矣。所食之味﹐有與病相宜﹐有與身爲害。若得宜﹐則益體﹐害則成疾﹐以此致危﹐例皆難療。凡煮藥飲汁﹐以解毒者﹐𨿽云救急﹐不可熱飲﹐諸毒病得熱更甚﹐宜冷凍飲料之。

○肝病禁辛﹐心病禁鹹﹐脾病禁酸﹐肺病禁苦﹐腎病禁甘。

○春不食肝﹐夏不食心﹐秋不食肺﹐冬不食腎﹐四季不食脾。辯曰﹕春不食肝者﹐爲肝气王﹐脾气敗﹐若食肝則又補肝﹐脾气敗尢甚﹐不可救。又肝王之時﹐不可以死气入肝﹐恐傷魂也。若非王時卽虛﹐以肝補之佳。

余髒準此。

○凡肝臟自不可輕啖﹐自死者彌甚。

○凡心皆爲神識所捨﹐勿食之﹐使人來生復其報對矣。

○凡肉及肝﹐落地不著塵土者﹐不可食之。

○豬肉落水浮者﹐不可食。

○諸肉及魚﹐若狗不食﹐鳥不啄者﹐不可食。

○諸肉不幹﹐火炙不動﹐見水自動者﹐不可食之。

○肉中有如朱點者﹐不可食之。

○六畜肉﹐熱血不斷者﹐不可食之。

○父母及身本命肉﹐食之令人神魂不安。

○食肥肉及熱羹﹐不得飲冷水。

○諸五臟及魚﹐投地塵土不污者﹐不可食之。

○穢飯﹑餒肉﹑臭魚﹐食之皆傷人。

○自死肉﹐口閉者﹐不可食之。

○六畜自死﹐皆疫死﹐則有毒﹐不可食之。

○獸自死﹐北首及伏地者﹐食之殺人。

○食生肉﹐飽飲乳﹐變成白虫。﹝一作血蠱。﹞

○疫死牛肉﹐食之令病洞下﹐亦致堅積﹐宜利藥下之。

○脯藏米甕中﹐有毒﹐及經夏食之﹐發腎病。

○治自死六畜肉中毒方用黃柏屑﹐搗服方匕服。

○治食郁肉漏脯中毒方黃柏屑﹐搗服方寸匕。

○治食郁肉漏脯中毒方﹝郁肉﹐密器蓋之隔宿者是也。漏脯﹐茅屋漏下沾著者是也。﹞

燒犬屎﹐酒服方寸匕。每服人乳汁亦良。飲生韭汁三升﹐亦得。

○治黍米中藏幹脯食之中毒方大豆濃煮汁飲數升卽解。亦治貍肉﹑漏脯等毒。

○治食生肉中毒方掘地深三尺﹐取其下土三升﹐以水五升﹐煮數沸﹐澄淸汁﹐飲一升﹐卽愈。

○治六畜鳥獸肝中毒方水浸豆豉﹐絞取汁﹐服數升愈。

○馬腳無夜眼者﹐不可食之。

食酸馬肉﹐不飲酒﹐則殺人。

馬肉不可熱食﹐傷人心。

馬鞍下肉﹐食之殺人。

白馬黑頭者﹐不可食之。

白馬靑蹄者﹐不可食之。

馬肉肉共食﹐醉飽﹐大忌。

驢﹑馬肉合豬食之﹐成霍亂。

馬肝及毛﹐不可妄食﹐中毒害人。

○治馬肝毒中人未死方雄鼠屎二七粒﹐末之﹐水和服﹐日再服。﹝屎尖者是。﹞

又方﹕人垢﹐取方寸匕﹐服之佳。

○治食馬肉中毒欲死方香豉﹝二兩﹞杏仁﹝三兩﹞

上二味﹐蒸一食頃熟﹐杵之服﹐日再服。

又方﹕煮蘆根汁飲之良。

○疫死牛﹐或目赤﹐或黃﹐食之大忌。

牛肉共豬肉食之﹐必作寸白虫。

靑牛腸不可合犬肉食之。

牛肺從三月至五月﹐其中有虫如馬尾﹐割去勿食﹐食之損人。

牛﹑羊﹑豬肉﹐皆不得以楮木﹑桑木蒸炙﹐食之令人腹內生虫。

○啖蛇牛肉殺人﹐何以知之﹖啖蛇者﹐毛髮向後順者是也。

○治啖蛇牛肉食之欲死方飲人乳汁一升﹐立愈。

又方﹕以泔水洗頭﹐飲一升愈。

牛肚細切﹐以水一斗﹐煮取一升﹐暖飲之﹐大汗出者愈。

○治食牛肉中毒方甘艸煮汁﹐飲之卽愈。

○羊肉其有宿熱者﹐不可食之。

羊肉不可共生魚﹑酪食之﹐害人。

羊蹄甲中有珠子白者﹐名羊懸筋﹐食之令人癲。

白羊黑頭﹐食其腦﹐作腸癰。

羊肝共生椒食之﹐破人五臟。

○豬肉共羊肝和食之﹐令人心悶。

豬肉以生胡荽同食﹐爛人臍。

豬脂不可合梅子食之。

豬肉合葵食之﹐少气。

○鹿肉不可合蒲白作羹﹐食之發惡瘡。

○麋脂及梅李子﹐若妊婦食之﹐令子靑盲﹐男子傷精。

○獐肉不可合蝦及生菜﹑梅﹑李果食之﹐皆病患。

○痼疾人不可食熊肉﹐令終身不愈。

○白犬自死﹐不出舌者﹐食之害人。

食狗鼠余﹐令人發瘡。

○治食犬肉不消﹐心下堅﹐或腹脹﹑口漧大渴﹐心急發熱﹐妄語如狂﹐或洞下方﹕杏仁﹝一升﹐合皮熟研用﹞

以沸湯三升﹐和取汁﹐分三服﹐利下肉片﹐大驗。

○婦人妊娠﹐不可食兔肉﹑山羊肉﹐及鱉﹑雞﹑鴨﹐令子無聲音。

○兔肉不可合白雞肉食之﹐令人面發黃。

兔肉著漧薑﹐食之成霍亂。

○凡鳥自死﹐口不閉﹐翅不合者﹐不可食之。

○諸禽肉﹐肝靑者﹐食之殺人。

○雞有六翮四距者﹐不可食之。

烏雞白首者﹐不可食之。

雞不可合葫蒜食之﹐滯气。﹝一云雞子。﹞

山雞不可合鳥獸肉食之。

雉肉久食﹐令人瘦。

○鴨卵不可合鱉肉食之。

○婦人妊娠﹐食雀肉﹐飲酒﹐令子淫亂無恥。雀肉不可合李子食之。

○燕肉勿食﹐入水爲蛟龍所啖。

○鳥獸有中毒箭死者﹐其肉有毒。解之方大豆煮汁﹐及鹽汁﹐服之解。

○魚頭正白如連珠至脊上﹐食之殺人。

魚頭中無腮者﹐不可食之﹐殺人。

魚無腸膽者﹐不可食之﹐三年陰不起﹐女子絕生。

魚頭似有角者﹐不可食之。

魚目合者﹐不可食之。

六甲日﹐勿食鱗甲之物。

魚不可合雞肉食之。

魚不得合鸕肉食之。

鯉魚﹐不可合小豆藿食之﹐其子不可合豬肝食之﹐害人。

鯉魚不可合犬肉食之。

鯽魚不可合猴﹑雉肉食之。一云不可合豬肝食。魚合鹿肉生食﹐令人筋甲縮。

靑魚不可合生胡荽及生葵並麥中食之。

鱔不可合白犬血食之。

○龜肉不可合酒果子食之。

鱉目凹陷者﹐及厭下有王字形者﹐不可食之。其肉不得合雞﹑鴨子食之。

龜﹑鱉肉不可合莧菜食之。

○蝦無須﹐及腹下通黑﹐煮之反白者﹐不可食之。

○食膾﹐飲乳酪﹐令人腹中生虫爲瘕。

○食之﹐在心胸間不化﹐吐復不出﹐速下除之﹐久成病。治之方﹕桔皮﹝一兩﹞大黃﹝二兩﹞朴硝﹝二兩﹞

上三味﹐以水一大升﹐煮至小升﹐頓服卽消。

○食多不消﹐結爲病。治之方﹕馬鞭艸上一味﹐搗汁飲之。或以姜葉汁飲之一升﹐亦消。又可服吐藥吐之。

○食魚後食毒﹐兩種煩亂﹐治之方﹕桔皮濃煎汁﹐服之卽解。

○食魚中毒方蘆根煮汁﹐服之卽解。

○蟹目相向﹐足斑目赤者﹐不可食之。

食蟹中毒治之方﹕紫蘇煮汁﹐飲之三升。紫蘇子搗汁飲之﹐亦良。

又方﹕冬瓜汁飲二升﹐食冬瓜亦可。

凡蟹未遇霜﹐多毒﹐其熟者乃可食之。

○蜘蛛落食中﹐有毒﹐勿食之。

○凡蜂﹑蠅﹑虫﹑蟻等多集食上﹐食之致。

卷下

果實菜谷禁忌並治第二十五

○果子生食生瘡。

果子落地經宿﹐虫蟻食之者﹐人大忌食之。

○生米停畱多日﹐有損處﹐食之傷人。

○桃子多食﹐令人熱﹐仍不得入水浴﹐令人病淋瀝寒熱病。

杏﹑酪不熟﹐傷人。

梅多食﹐壞人齒。

李不可多食﹐令人腹脹。

林檎不可多食﹐令人百脈弱。

桔柚多食﹐令人口爽﹐不知五味。

梨不可多食﹐令人寒中。金瘡﹑產婦亦不宜食。

櫻桃﹑杏﹐多食傷筋骨。

安石橊不可多食﹐損人肺。

胡桃不可多食﹐令人動痰飲。

生棗多食﹐令人熱渴气脹﹐寒熱羸瘦者﹐彌不可食﹐傷人。

○食諸果中毒治之方﹕豬骨燒過上一味﹐末之﹐水服方寸匕。亦治馬肝﹑漏脯等毒。

○木耳赤色及仰生者﹐勿食。菌仰捲及赤色者﹐不可食。

○食諸菌中毒﹐悶亂欲死﹐治之方﹕人糞汁飲一升。土漿飲一二升。大豆濃煮汁飲之。服諸吐利藥﹐並解。

○食楓柱菌而哭不止﹐治之以前方。

○誤食野芋﹐煩毒欲死﹐治之以前方。

○蜀椒閉口者有毒﹐誤食之﹐戟人咽喉﹐气病欲絕﹐或吐下白沫﹐身體痺冷。急治之方。

肉桂煎汁飲之﹐多飲冷水一二升﹐或食蒜﹐或飲地漿﹐或濃煮豉汁飲之﹐並解。

○正月勿食蔥﹐令人面生遊風。

二月勿食蓼﹐傷人腎。

三月勿食小蒜﹐傷人志性。

四月﹑八月勿食胡荽﹐傷人神。

五月勿食韭﹐令人乏气力。

五月五日﹐勿食一切生菜﹐發百病。

六月﹑七月勿食茱萸﹐傷神气。

八月﹑九月勿食姜﹐傷人神。

十月勿食椒﹐損人心﹐傷心脈。

十一月﹑十二月勿食薤﹐令人多涕唾。

四季勿食生葵﹐令人飲食不化﹐發百病﹐非但食中﹐藥中皆不可用﹐深宜愼之。

○時病瘥未健﹐食生菜﹐手足必腫。

夜食生菜﹐不利人。

十月勿食被霜生菜﹐令人面無光﹐目澀﹐心痛﹐腰疼﹐或發心瘧。瘧發時﹐手足十指爪皆靑﹐困萎。

○蔥﹑韭生初芽者﹐食之傷人心气。

飲白酒﹐食生韭﹐令人病增。

生蔥不可共蜜﹐食之殺人。獨顆蒜彌忌。

棗合生蔥食之﹐令人病。

生蔥和雄鷄﹑雉﹑白犬肉食之﹐令人七竅經年流血。

食糖蜜後﹐四日內食生蔥﹑韭令人心痛。

夜食諸姜﹑蒜﹑蔥等﹐傷人心。

○蕪菁根多食﹐令人气脹。

○薤不可共牛肉作羹﹐食之成瘕病﹐韭亦然。

○多食動痔疾。

○野苣不可同蜜食之﹐作內痔。

白苣不可共酪同食﹐作虫虫。

○黃瓜食之發熱病。

○葵心不可食﹐傷人﹔葉尢冷﹐黃背赤莖者﹐勿食之。

○胡荽久食之﹐令人多忘。

病患不可食胡荽及黃花菜。

○芋不可多食﹐動病。

○妊婦食姜﹐令子餘指。

○蓼多食﹐發心痛。蓼和生魚食之﹐令人奪气﹐陰核疼痛。

○芥菜不可共兔肉食之﹐成惡邪病。

○小蒜多食﹐傷人心力。

○食躁或躁方豉濃煮汁飲之。

○鉤吻與芹菜相似﹐誤食之殺人。解之方﹕薺﹝八兩﹞

上一味﹐水六升﹐煮取二升﹐分溫二服。

○菜中有水莨菪﹐葉園而光﹐有毒﹐誤食之﹐令人狂亂﹐狀如中風﹐或吐血。治之方﹕甘艸煮汁﹐服之卽解。

○春秋二時﹐龍帶精入芹菜中﹐人偶食之爲病。發時手背腹滿﹐痛不可忍﹐名蛟龍病。治之方﹕硬糖﹝二三升﹞

上一味﹐日兩度服之﹐吐出如蜥蜴三五枚﹐瘥。

○食苦瓠中毒﹐治之方﹕黎穣煮汁﹐數服之﹐解。

○扁豆﹐寒熱者﹐不可食之。

久食小豆﹐令人枯燥。

食大豆屑﹐忌啖豬肉。

○大麥久食﹐令人作。

○白黍米不可同飴蜜食﹐亦不可合葵食之。

○蕎麥麵多食之﹐令人發落。

。鹽多食傷人肺。

。食冷物﹐冰人齒。

食熱物﹐勿飲冷水。

○飲酒﹐食生蒼耳﹐令人心痛。

夏月大醉汗流﹐不得冷水洗著身﹐及使扇﹐卽成病。

飲酒大忌灸腹背﹐令人腸結。

醉後勿飽食﹐發寒熱。

飲酒食豬肉﹐臥秫稻穣中﹐則發黃。

食飴﹐多飲酒﹐大忌。

凡水及酒﹐照見人影動者﹐不可飲之。

○醋合酪食之﹐令人血瘕。

。食白米粥﹐勿食生蒼耳﹐成走注。

食甜粥已﹐食鹽卽吐。

○犀角筋攪飲食﹐沫出﹐及澆地墳起者﹐食之殺人。

○飲食中毒﹐煩滿﹐治之方﹕苦參﹝三兩﹞苦酒﹝一升半﹞

上二味﹐煮三沸﹐三上三下﹐之服﹐吐食出卽瘥。

或以水煮亦得。

又方﹕犀角湯亦佳。

○貪食﹐食多不消﹐心腹堅滿痛﹐治之方﹕鹽﹝一升﹞水﹝三升﹞

上二味﹐煮令鹽消﹐分三服﹐當吐出食﹐便瘥。

○礬石生入腹﹐破人心肝﹐亦禁水。

○商陸以水服﹐殺人。

葶藶子敷頭瘡﹐藥成入腦﹐殺人。

水銀入人耳﹐及六畜等﹐皆死。以金銀著耳邊﹐水銀則吐。

苦楝無子者﹐殺人。

○凡諸毒﹐多是假毒以投﹐無知時﹐宜煮甘艸薺汁飲之。通除諸毒藥。

