

金匱方歌括陳念祖

小引

辛未秋孟。元犀趨保陽。承膝下歡。竊見家君公事稍暇。取傷寒﹑金匱等書業已三四注者。

節勞一十注之嘉慶十六年重九前一日。次男元犀識於保陽旅寓。

序

竊聞醫之有仲景。猶儒之有孔子也。仲景治黃岐之學而綜其要。猶孔子祖堯舜之道而集其成今而又字經等四種。明白簡約。斟酌盡當。厥功偉矣。冢嗣古愚得其傳。著長沙歌括六卷。所以便傷寒所謂一歌生於道光十六年。歲次丙申春正月。愚弟江鴻升拜撰。

凡例

一﹑方中分兩煮法服法。俱遵原本。但古今之權量不同。漢之一兩。今止二錢零。予遵程氏如桂味各二枚也。

一﹑每方歌括之後。必加方解。間有治法方法。意義旣詳於歌中者。不復於方後再解。

一﹑前賢名言精論。千古不磨者。本集或於歌中。或於注中。采集不遺。間有未愜於心者。

者。

者。

一﹑傷寒﹑金匱諸方。皆出伊芳聖湯液經。說見藝文志。其方通造化之微。不可以尋常寒溫補庵日離一﹑金匱附方。𨿽系後人贅入。而方引藥味。卻亦不凡。今其方名以仿宋字體別之。

卷一痙濕病方

栝蔞桂枝湯

治太陽病。其癥備。身體彊。KTKT然。脈反沈遲。此爲痙病。此湯主之。

栝蔞根桂枝生薑﹝切。﹞芍藥﹝各三兩。﹞甘艸﹝二兩。炙。﹞大棗﹝十二枚。擘。﹞

上六味咀。以水九升。微火煮取三升。溫分三服。微汗。汗不出。食頃啜熱粥發。

歌曰太陽癥備脈﹝反﹞沈遲。身體KTKT欲痙時。三兩蔞根姜桂芍。二甘十二棗枚宜。

元犀按。痙是血虛筋燥爲病。言濕者。是推其未成痙之前。濕气挾風而郁成內熱也。本條云加栝蔞燥而痙又按。方中姜﹑桂合甘﹑棗爲辛甘化陽。芍藥合甘﹑棗爲苦甘化陰。陰陽和則得微汗而邪解矣。啜粥則又資陽明之穀气以勝邪。更深一層立法。但項背KTKT脈浮數者。爲風淫於外而內之津液未傷。故加葛根以宣外。脈沈遲者。爲風淫於外而內之津液已傷。故加栝蔞根以滋內。以栝蔞根苦寒潤燥之功大也。內經云。肺移熱於腎。傳爲柔痙。龐安常謂此方栝蔞根不主

卷一痙濕病方

葛根湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治太陽病無汗而小便反少。气上衝胸。口噤不得語。欲作剛痙。此湯主之。

葛根麻黃甘艸芍藥桂枝生薑大棗元犀按。無汗例用麻黃湯。然惡其太峻。故於桂枝湯加麻黃以發汗。君葛根以淸經絡之熱。

卷一痙濕病方

大承气湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治痙病胸滿口噤。臥不著席。腳攣急。必齒。可與此湯。

大黃濃朴枳實芒硝元犀按。胸滿口噤腳攣急齒等證。皆熱甚灼筋。筋急而甚之象。以此湯急下而救陰。

牙藥不能進。以此湯從鼻中灌之。

卷一痙濕病方

麻黃加術湯

治濕家身煩疼。發其汗爲宜。愼不可以火攻之。宜此湯主之。

麻黃﹝三兩。去節。﹞桂枝﹝二兩。﹞甘艸﹝一兩。炙。﹞白術﹝四兩。﹞杏仁﹝七十个。去皮尖。﹞

上五味。以水九升。先煮麻黃減二升。去上沫。納諸藥。煮取二升半。去滓。溫服八合。

覆歌曰煩疼濕气裹寒中。發汗爲宜忌火攻。莫訝麻黃湯走表。術加四兩里相融。

元犀按。身煩疼者。寒濕之邪著於膚表也。膚表實故無汗。無汗則邪無從出矣。方用麻黃湯此方可知。今人炒燥炒黑上蒸水漂等制。皆失經旨。

卷一痙濕病方

麻黃杏仁薏苡甘艸湯

治病者一身盡疼。發熱日晡所劇者。此名風濕。此病傷於汗出當風麻黃﹝半兩。﹞杏仁﹝十个。去皮尖﹞薏苡﹝半兩。﹞甘艸﹝一兩。炙﹞

上銼麻豆大。每服四錢匕。水一盞半。煎八分。去滓。溫服。有微汗避風。

歌曰風濕身疼日晡時。﹝濕無去來。風有休息。與上節濕家分別在此。﹞當風﹝汗出當風。﹞

﹝參﹞以上二方。爲濕家立法也。又有風濕之證。其痛輕掣不可屈伸。非如濕家之痛重著不能轉側。且濕家發熱旦暮不殊。風濕發熱日晡增甚。晡申時也。陽明旺於申酉戌。土惡濕。

然言風無寒不作之權。制

卷一痙濕病方

防己黃湯

治風濕脈浮身重。汗出惡風者主之。

防己﹝一兩。﹞甘艸﹝半兩。炙。﹞白術﹝七錢半。﹞黃﹝一兩一分。一本。

用一兩。﹞

上銼麻豆大。每服五錢匕。生薑四片。大棗一枚。水盞半。煎八分。去滓溫服。喘者。

加麻三分歌曰身重脈浮汗。﹝上節無汗。故用麻黃髮之。此節汗出。只用防己驅之。﹞惡風。

七錢加減歌曰喘者再入五錢麻。胃不和兮芍藥加。三分分字去聲讀。七錢五分今不瘥。寒取細岐祕﹝合參﹞上方治實邪無汗。卽桂枝﹑麻黃二湯例也。虛汗自出。故不用麻黃以散之。

只用防己以驅之。服後如虫行及腰下如冰云云。皆濕气下行之徵也。然非﹑術﹑甘艸。

焉車運於駁。

責焉。防己功用。余先君注有神農本艸經。議論甚詳。毋庸再贅。

卷一痙濕病方

桂枝附子湯

桂枝附子生薑甘艸大棗

卷一痙濕病方

白術附子湯

附子白術生薑甘艸大棗

卷一痙濕病方

甘艸附子湯

甘艸附子桂枝白術以上三方歌解證治。俱見長沙方歌括。

卷一痙濕病方

白虎人參湯

﹝歌見長沙方歌括﹞太陽中熱者。是也。汗出惡寒。身熱而渴者主之。

知母石膏甘艸粳米人參元犀按。白虎西方神名也。其令爲秋。其政淸肅。涼風至。白露降。則溽暑潛消。以此湯有

卷一痙濕病方

一物瓜蒂湯

治太陽中。身熱疼重而脈微弱。此以夏月傷冷水。水行皮中所致也。此湯主瓜蒂﹝二七个。﹞

上銼。以水一升。煮取五合。去滓溫服。

歌曰病陰陽認要眞。熱疼身重得其因。暑爲濕戀名陰暑。二七甜瓜蒂可珍。

元犀按。此物能去水气。水去則暑無所根據而自愈矣。尢在涇云。暑𨿽陽邪。而气恆與濕陰而水去而暑解。此治中暑兼濕者之法也。

卷一

百合狐惑陰陽毒方

總歌百合﹝尢云。百脈朝於肺。以肺爲主。﹞病從百脈成。起居冒昧各難名。藥投吐利如之气而淅

卷一百合狐惑陰陽毒方

百合知母湯

百合病發汗後者。此方主之。

百合﹝十枚。﹞知母﹝三兩。﹞

上先以水洗百合。漬一宿。當白沫出。去其水。別以泉水二升煎取一升。去滓。別以泉水二歌曰病非應汗汗傷陰。知母當遵三兩箴。漬去沫涎七﹝枚﹞百合。別煎泉水是金鍼﹝諸方元犀按。百脈俱朝於肺。百脈俱病。病形錯雜。不能悉治。只於肺治之。肺主气。气之爲病源下陰王晉三云。本文云。百脈一宗。明言病歸於肺。君以百合甘涼淸肺。卽此可療此疾。再佐以傷太救陰

卷一百合狐惑陰陽毒方

百合滑石代赭石湯

百合病下之後者。此湯主之。

百合﹝七枚。擘。﹞滑石﹝三兩。碎。綿裹。﹞代赭石﹝如彈丸大一枚。碎。綿裹。﹞

上先煎百合如前法。別以泉水二升煎滑石﹑代赭石。取一升。去滓。後合和重煎。取一升歌曰不應議下下之瘥。旣下還當竭舊邪。百合七枚赭彈大。滑須三兩效堪誇。

元犀按。誤下者。其熱必陷。熱陷必傷下焦之陰。故以百合淸補肺金引動水源。以代赭石鎭矣。

王晉三云。誤下傷少陰者。溺時淅然。以滑石上通肺下通太陽之陽。恐滑石通府利竅仍蹈出

卷一百合狐惑陰陽毒方

百合雞子黃湯

百合病吐之後者。此方主之。

百合﹝七枚。﹞雞子黃﹝一枚。﹞

上先煎百合如前法。取一升。去滓。內雞子黃攪勻。煎五分。溫服。

歌曰不應議吐吐傷中。﹝中者陰之守也。﹞必仗陰精上奉功。﹝內經云。陰精上奉其人壽。

元犀按。吐後傷中者。病在陰也。陰傷。故用雞子黃養心胃之陰。百合滋肺气下潤其燥。

胃王晉三云。誤吐傷陽明者。以雞子黃救厥陰之陰以安胃气。救厥陰卽所以奠陽明。救肺之母

卷一百合狐惑陰陽毒方

百合地黃湯

百合病不經吐下發汗。病形如初者。此湯主之。

百合﹝七枚。﹞生地黃汁﹝一升。﹞

上先煎百合如前法。取一升。去滓。內地黃汁。煎取一升五合。溫分再服。中病。勿更服歌曰不經汗下吐諸傷。形但如初守太陽。﹝遷延日久。始終在太陽經不變者。﹞地汁一升百元犀按。病久不經吐下發汗病形如初者。是郁久生熱。耗傷气血矣。主以百合地黃湯者。

以中病者。熱邪下泄。由大便而出矣。故曰如漆色。

卷一百合狐惑陰陽毒方

百合洗方

百合病一月不解。變成渴者。此方主之。

百合﹝一升﹞

以水一斗。漬之一宿。以洗身已。食煮餅。勿以咸豉也。

歌曰月周不解渴因成。邪熱流連肺不淸。百合一升水一斗。洗身食餅不和羹。﹝勿以咸豉﹝合參﹞皮毛爲肺之合。洗其外。亦所以通其內也。又食煮餅者。假麥气穀气以輸津。

勿以咸豉者。恐鹹味耗水以增渴也。

卷一百合狐惑陰陽毒方

栝蔞牡蠣散

百合病渴不瘥者。此散主之。

栝蔞根牡蠣﹝熬。等分。﹞

上爲細末。飲服方寸匕。日三服。

歌曰洗而仍渴屬浮陽。牡蠣蔞根並等量。研末飲調方寸匕。寒兼鹹苦﹝苦寒。鹹寒。﹞

效逾元犀按。洗後而渴不瘥。是內之陰气未復。陰气未復。由於陽气之亢。故用牡蠣以潛其陽。

卷一百合狐惑陰陽毒方

百合滑石散

百合病變發熱者。此散主之。

百合﹝一兩。炙。﹞滑石﹝三兩。﹞

上爲散。飲服方寸匕。日三服。當微利者止服。熱則除。

歌曰前此寒無熱亦無。﹝首章言如寒無寒。如熱無熱。﹞變成發熱熱堪虞。淸疏滑石宜三兩元犀按。百合病原無偏熱之證。變發熱者。內熱充滿。淫於肌膚。非如熱之比。主以百合滑石取散

卷一百合狐惑陰陽毒方

甘艸瀉心湯

治狐惑病。狀如傷寒。默默欲眠。目不得閉。臥起不安。蝕於喉爲惑。蝕於陰欲飲食。惡聞食臭。其面目乍赤乍黑乍白。蝕於上部則聲嗄。宜此湯。蝕於下部則苦參湯洗之。蝕於肛者。雄黃燻之。

甘艸﹝四兩。炙。﹞黃芩漧薑人參﹝各三兩。﹞半夏﹝半升。﹞黃連﹝一兩。﹞大棗﹝十二枚。﹞

上七味。以水一斗。煮取六升。去滓。再煎。取三升。溫服一升。日三服。

歌曰傷寒﹝論中﹞甘艸瀉心湯。卻妙增參三兩匡。彼治痞成下利甚。此醫狐惑探源方。

元犀按。虫有情識。故能亂有情識之心臟。而生疑惑矣。虫爲血化之物。故仍歸於主血之心熱。雜以辛苦之味。名曰瀉心。意深哉。

卷一百合狐惑陰陽毒方

苦參湯

苦參一升。以水一斗。煎取七升。去滓。燻洗。日三。

龐安時傷寒總病論。用苦參半斤。槐白皮﹑野狼牙根各四兩。煎燻洗之。

卷一百合狐惑陰陽毒方

雄黃燻法

雄黃一味爲末。筒瓦二枚合之。燒向肛燻之。

歌曰苦參湯是洗前陰。下蝕﹝從下而衝於上。﹞咽漧熱最深。更有雄黃燻法在。肛門虫蝕亦元犀按。蝕於喉爲惑。蝕於陰爲狐。狐惑病乃感風木濕熱之气而生。寒極而化也。苦參苦寒取其寒而

卷一百合狐惑陰陽毒方

赤小豆當歸散

治脈數。無熱微煩。默默但欲臥。汗出。初得之三四日。目赤如鳩眼。七八黑。若能食者。膿已成也。此方主之。並治先便後血。

赤小豆﹝三升。浸令芽出。曝漧。﹞當歸﹝十分。﹞

上二味。杵爲散。漿水服方寸匕。日三服。

歌曰眼赤黑變多般。小豆生芽曝令幹。豆取三升歸十分。杵調漿水日三餐。

元犀按。此治濕熱侵陰之病。大抵濕變爲熱則偏重於熱。少陰主君火。厥陰主風木。中見少出火極似水之色。主以赤豆去濕淸熱解毒。治少陰之病。當歸導熱養血。治厥陰之病。下以漿水。以和胃气。胃气與少陰和。則爲火土合徳。胃气與厥陰和。則爲土木無忤。微乎微乎。

又按。或謂是狐惑病。或謂是陰陽毒病。然二者皆濕熱蘊毒之病。金匱列於二證交界處。

卽

卷一百合狐惑陰陽毒方

升麻鱉甲湯

治陽毒病。面赤斑斑如錦紋。咽喉痛。吐膿血。五日可治。七日不可治。此湯升麻﹝二兩。﹞當歸甘艸﹝各一兩。﹞蜀椒﹝炒去汗。一兩。﹞鱉甲﹝手指大一片。炙。﹞

上六味。以水四升。煮取一升。頓服之。老小再服取汗。陰毒。去蜀椒﹑雄黃。

歌曰﹝面﹞赤斑﹝紋﹞咽痛毒爲陽。鱉甲周遭一指量。半兩雄黃升二兩。椒歸一兩艸同行。

元犀按。非常災癘之气。從口鼻而入咽喉。故陰陽二毒皆咽痛也。陰陽二證。不以寒熱臟腑之裏者爲陰。

卷一百合狐惑陰陽毒方

升麻鱉甲湯去雄黃蜀椒

治陰毒病。面目靑。身痛如被杖。咽喉痛。五日可治。七日不可治歌曰身痛咽痛面皮靑。陰毒苛邪隸在經。﹝陰毒以面不赤而靑。身不斑紋而痛如被杖別之去特丁寧。﹝蜀椒。雄黃二物。陽毒用之者。以陽從陽。欲其速散也。陰毒去之者。恐陰邪不可劫。而陰气反受損也。﹞

王晉三云。升麻入陽明太陽二經。升淸逐穢。辟百邪。解百毒。統治溫厲陰陽二病。如陽毒爲病面赤斑如錦紋。陰毒爲病面靑身如被杖咽喉痛。毋論陰陽二毒。皆已入營矣。但升麻僅走二經气分。故必佐當歸通絡中之血。甘艸解絡中之毒。微加鱉甲守護營神。俾椒﹑黃猛劣之品攻毒透表。不能亂其神明。

陰毒去椒﹑黃者。太陰主內。不能透表。恐反動厲毒也。肘後﹑千金方陽毒無鱉甲者。

不欲其守。亦恐畱戀厲毒也。

卷二瘧病方

鱉甲煎丸

治瘧病以月一日發。當十五日愈。設不瘥。當月盡解。如其不瘥。結爲癥瘕。名急治之。宜此丸主之。

鱉甲﹝十二分。炙。﹞烏扇﹝三分。燒。卽射幹。﹞黃芩﹝三分。﹞柴胡﹝六分。﹞

鼠婦膠﹝四分上二十三味。爲末。取竈下灰一斗。淸酒一斛五升。浸灰。俟酒盡一半。著鱉甲於中。

煮用鱉歌曰寒熱虛實相來往。全憑陰陽爲消長。天气半月而一更。人身之气亦相仿。否則天人气硝十十二方中四分如膠。絞汁方云。漸加二尢在涇云。天气十五日一更。人之气亦十五日一更。气更則邪當解也。否則三十日天人之气不服之勢。故宜急治。鱉甲煎丸行气逐血之藥頗多而不嫌其峻。一日三服不嫌其急。所謂乘其未集而擊之也。

王晉三云。鱉甲煎丸都用異類靈動之物。若水陸。若飛潛。升者降者走者伏者。咸備焉。

但熄大芩入淸亦藥

卷二瘧病方

白虎加桂枝湯

治溫瘧者。其脈如平。身無寒但熱。骨節煩疼。時嘔。此湯主之。

知母﹝六兩。﹞石膏﹝一斤。﹞甘艸﹝二兩。炙。﹞粳米﹝六合﹞桂枝﹝三兩。﹞

上五味。以水一斗。煮米熟湯成。去滓。溫服一升。日三。

歌曰白虎原湯論已詳。桂加三兩另名方。無寒但熱爲溫瘧。骨節煩疼嘔又妨。﹝白虎湯歌王晉三云。內經論瘧。以先熱後寒邪藏於骨髓者。爲溫癉二瘧。仲景以但熱不寒邪藏於心者歟。

行至同是少罔顧慮

卷二瘧病方

蜀漆散

治瘧多寒者。名曰牡瘧。此散主之。

蜀漆﹝燒去腥。﹞雲母﹝燒二日夜。﹞龍骨﹝各等分。﹞

上三味。杵爲散。未發前。以漿水服半錢匕。

歌曰陽爲痰阻伏心間。牡瘧陰邪自往還。蜀漆雲龍平等杵。先時漿服不逾閒。

王晉三云。邪气結伏於心下。心陽郁遏不舒。瘧發寒多熱少。不可謂其陰寒也。主之以蜀漆母在邪湧

卷二附外臺祕要三方

牡蠣湯

治牡瘧。

牡蠣麻黃﹝各四兩。﹞甘艸﹝二兩。﹞蜀漆﹝三兩。﹞

上四味。以水八升。先煮蜀漆﹑麻黃。去上沫。得六升。內諸藥。煮取二升。溫服一升。

若歌曰先煎三﹝兩蜀﹞漆四﹝兩﹞麻黃。四﹝兩牡﹞蠣二甘後煮良。邪郁胸中須吐越。

驅寒散結並﹝犀﹞按。瘧多寒者名牡瘧。是痰飲塡塞胸中。阻心陽之气不得外通故也。趙氏云。

牡蠣柴胡去半夏加栝蔞根湯治瘧病發渴者。亦治勞瘧。

柴胡﹝八兩。﹞人參黃芩甘艸﹝各三兩。﹞栝蔞根﹝四兩。﹞生薑﹝三兩。﹞大棗﹝十上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓再煎。取三升。溫服一升。日三服。

歌曰柴胡去夏爲傷陰。加入蔞根四兩珍。瘧病渴因邪灼液。蔞根潤燥可生津。

王晉三云。正瘧寒熱相間。邪發於少陽。與傷寒邪發於少陽者稍異。內經言。夏傷於大暑。

伏於蓋。而加天花粉生津潤燥。豈非與正傷寒半表半里之邪。當用半夏和胃而通陰陽者有別乎。

柴胡桂姜湯﹝歌見長沙方歌括。﹞治瘧寒多微有熱。或但寒不熱。服一劑如神。

柴胡﹝半斤。﹞桂枝﹝三兩。﹞漧薑﹝二兩。﹞栝蔞根﹝四兩。﹞黃芩﹝三兩。﹞

甘艸﹝上七味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。溫服一升。日三。初服微煩。復服汗出王晉三云。夏月暑邪。先傷在內之伏陰。至秋復感涼風。更傷衛陽。其瘧寒多微有熱。

顯然和其陽明陽也元犀按。先賢云。瘧病不離少陽。少陽居半表半里之間。邪入與陰爭則寒。出與陽爭則熱。爭則病作。息則病止。止後其邪仍居於少陽之經。愚意。外爲陽。內爲陰。先寒者邪欲出。其气幹於太陽。衝動寒水之气而作也。後熱者。以胃爲燥土。脾爲濕土。濕從燥化。則木亦從虛。得

卷二中風歷節方

侯氏黑散

治大風四肢煩重。心中惡寒不足者。

菊花﹝四十分。﹞白術防風﹝各十分。﹞桔梗﹝八分。﹞黃芩﹝五分。﹞細辛漧薑上十四味。杵爲散。酒服方寸匕。日一服。初服二十日。溫酒調服。禁一切魚肉大蒜等。

常歌曰黑散辛苓歸桂芎。參姜礬蠣各三同。菊宜四十術防十。桔八芩須五分通。

犀按。王晉三云。程云來謂金匱侯氏黑散。系宋人校正附入唐人之方。因逸之。其辧論頗詳固澀開千服六

卷二中風歷節方

風引湯

除熱癱癇。主大人風引。少小驚癇螈。日數發。醫所不療。除熱方。巢氏云宜此湯。

大黃漧薑龍骨﹝各四兩。﹞桂枝﹝三兩。﹞甘艸牡蠣﹝各二兩。﹞寒水石滑石赤石上十二味。杵。粗篩。以葦囊盛之。取三指撮。井花水三升。煮三沸。溫服一升。﹝按。

方中歌曰四兩大黃二牡甘。龍姜四兩桂枝三。滑寒赤白紫膏六。癱癇諸風个中探。

元犀按。大人中風牽引。小兒驚癇螈。正火熱生風。五臟亢盛。及其歸迸入心。其治同也艸以濃土更用以石

卷二中風歷節方

防己地黃湯

治中風病如狂狀。妄行。獨語不休。無熱。其脈浮者。

防己甘艸﹝各一分。﹞桂枝防風﹝各三分。﹞

上四味。以酒一杯漬之。絞取汁。生地黃二斤。咀。蒸之如斗米飯久。以銅器盛藥汁。

更歌曰妄行獨語病如狂。一分己甘三桂防。杯酒漬來取淸汁。二斤蒸地絞和嘗。

徐靈胎云。生漬取淸汁。歸之於陽以散邪熱。蒸取濃汁。歸之於陰以養血。此皆治風邪歸附

卷二中風歷節方

頭風摩散

治頭風。

大附子﹝一枚。﹞鹽﹝各等分。﹞

上附子爲散。和鹽。以方寸匕摩頭上。令藥力行。

歌曰頭風偏痛治如何。附子和鹽等分摩。軀殼病生須外治。馬膏桑引亦同科。

靈樞。馬膏﹑白酒和桂。桑鉤鉤之。醇酒入椒﹑姜。綿絮熨之。三十徧而止。皆外法也。

特於此推論之。

卷二中風歷節方

桂枝芍藥知母湯

治諸肢節疼痛。身體羸。腳腫如脫。頭眩短气。溫溫欲吐者。

桂枝﹝四兩。﹞芍藥﹝三兩。﹞甘艸麻黃﹝各二兩。﹞附子﹝二枚。炮。﹞白術知母防風﹝各四兩。﹞生薑﹝五兩。﹞

上九味。以水七升。先煮麻黃減二升。去上沫。內諸藥同煎。取二升。溫服七合。日三服。

歌曰腳腫身羸欲吐形。芍三姜五是前型。知防術桂均須四。附子麻甘二兩停。

元犀按。用桂枝湯去棗。加麻黃以助其通陽。加白術﹑防風以伸其脾气。芍藥﹑附子﹑知母

卷二中風歷節方

烏頭湯

治歷節病不可屈伸疼痛者。又主香港腳疼痛不可屈伸。

麻黃芍藥黃甘艸﹝各三兩。炙。﹞烏頭﹝五枚。﹞

上將烏頭咀。以蜜二升。煎取一升。卽出烏頭。另四味。以水三升。煮取一升。去滓。

內歌曰歷節疼來不屈伸。或加香港腳痛維均。芍麻艸皆三兩。五粒烏頭煮蜜勻。

尢在涇云。此治寒濕歷節之正法也。寒濕之邪。非麻黃﹑烏頭不能去。而病在筋節。又非皮畱邪

卷二中風歷節方

礬石湯

治香港腳衝心。

礬石﹝二兩。﹞

上一味。以漿水一斗五升。煎三五沸。浸腳良。

歌曰香港腳衝心礬石湯。煮須漿水浸之良。濕收毒解兼除熱。補卻靈樞外法彰。

尢在涇云。香港腳之病。濕傷於下而气沖於上。礬石味酸澀性燥。能卻水收濕解毒。毒解濕收

卷二附方

古今錄驗續命湯

治中風痱。身體不能自收持。口不能言。冒昧不知痛處。或拘急不得轉側麻黃桂枝人參甘艸漧薑石膏當歸﹝各三兩。﹞川芎﹝一兩五錢。﹞

杏仁﹝四十枚。﹞

上九味。以水一斗。煮取四升。溫服一升。當小汗。薄覆脊。憑幾坐。汗出則愈。不汗更服。

歌曰姜歸參桂艸膏麻。三兩均勻切莫差。四十杏仁芎兩半。古今錄驗主風邪。

元犀按。風陽邪也。气通於肝。痱閉也。風入閉塞其毛竅。阻滯營衛不行也。蓋風多挾寒。國中時由皮膚而入。以漸而深入於內。郁久則化熱。熱則傷陰。陰傷內無以養其臟腑。

外不能充於形骸。此卽身體不能自收持。口不能言。冒昧不知痛處所由來也。主以古今錄驗續命甘艸。以發其肌表之風邪。兼理其內蘊之熱。又以人參﹑當歸﹑芎。補血調气。領麻黃﹑石膏等藥。穿筋骨。通經絡。調營衛。出肌表之邪。是則此方從內達外。圜轉周身。驅邪開痱。無有不到。稱曰古今錄驗續命湯。其命名豈淺哉。

卷二附方

千金三黃湯

治中風手足拘急。百節疼痛。煩熱心亂。惡寒。經日不欲飲食。

麻黃﹝五分。﹞獨活﹝四分。﹞細辛﹝二分。﹞黃﹝二分。﹞黃芩﹝三分。﹞

上五味。以水六升。煮取二升。分溫三服。一服小汗。二服大汗。心熱。加大黃二分。

腹滿附子一歌曰風乘火勢亂心中。節痛肢拘絡不通。二分辛四分獨。黃芩三分五麻攻。

加減歌曰二分黃加心熱端。消除腹滿枳枚單。虛而气逆宜參補。牡蠣潛陽悸可安。增入蔞元犀按。此附治風中太少。通護陰陽。驅邪之方也。足太陰屬脾。主四肢手足拘急惡寒。

經陰淸參

卷二附方

近效術附湯

治風虛頭重眩。苦極不知食味。暖肌補中。益精气。

白術﹝二兩。﹞附子﹝一枚半。炮去皮。﹞甘艸﹝三兩。炙。﹞

上三味銼。每五錢匕。生薑五片。大棗一枚。水盞半。煎七分。去滓溫服。

歌曰一劑分服五錢匕。五片生薑一棗餌。枚半附子鎭風虛。二術一艸君須記。

諭嘉言云。此方全不用風藥。但以附子暖其水髒。術﹑艸暖其土髒。水土一暖。則濁陰之

卷二附方

崔氏八味丸

治香港腳上入少腹不仁。﹝卽腎气丸。見婦人雜病。﹞

卷二附方

千金越婢加術湯

﹝歌見水气病。﹞治肉極熱。則身體津脫。腠理開而汗大泄。厲風气。下麻黃﹝六兩。﹞石膏﹝半斤。﹞甘艸﹝二兩。﹞生薑﹝三兩。﹞白術﹝四兩。﹞大棗上六味。以水六升。先煮麻黃。去上沫。內諸藥。煮取三升。分溫三服。惡風。加附子一枚元犀按。方中術﹑甘﹑姜﹑棗。所以維正气之根。不使陽隨汗出。陰隨熱化也。惡風加附子者。所以預防其亡陽也。

卷二血痺虛勞方

黃桂枝五物湯

治血痺陰陽俱微。寸口關上微。尺中小緊。外證身體不仁。如風痺狀。

黃芍藥桂枝﹝各三兩。﹞生薑﹝六兩。﹞大棗﹝十二枚。﹞

上五味。以水六升。煮取二升。溫服七合。日三服。

歌曰血痺如風體不仁。桂枝三兩芍均。棗枚十二生薑六。須令陽通效自神。

元犀按。內經云。邪入於陰則爲痺。然血中之邪。以陽气傷而得入。亦必以陽气通而後出。

之緩。加黃之彊有力者。於气分中調其血。更妙倍用生薑以宣發其气。气行則血不滯而痺除。此夫倡婦隨之理也。

卷二血痺虛勞方

桂枝加龍骨牡蠣湯

治失精家少腹弦急。陰頭寒。目眩發落。脈極虛芤遲。爲淸谷亡血失精緊。男子失精。女子夢交。此湯主之。

桂枝芍藥生薑﹝各三兩。﹞甘艸﹝二兩。﹞大棗﹝十二枚。﹞龍骨牡蠣﹝各三兩。

上七味。以水七升。煮取三升。分溫三服。

歌曰男子失精女夢交。坎離救治在中爻。桂枝湯內加龍牡。三兩相勻要細敲。

短劇云。虛弱浮熱汗出者。除桂加白薇一兩五錢。附子一兩。名曰二加龍骨湯。

徐氏云。桂枝湯。外證得之能解肌去邪气。內證得之能補虛調陰陽。加龍骨﹑牡蠣者。

以失精夢交爲神精間病。非此不足以斂其浮越也。

元犀按。徐忠可以龍骨﹑牡蠣斂其浮越四字括之。未免以二味爲澀藥。猶有人之見存也。

吾蠣也

卷二血痺虛勞方

天雄散

天雄﹝三兩。﹞白術﹝八兩。﹞桂枝﹝六兩。﹞龍骨﹝三兩。﹞

上四味。杵爲散。酒服半錢匕。日三服。不知。稍增之。﹝尢在涇云。此疑後人所附。

爲補歌曰陰精不固本之陽。龍骨天雄三兩匡。六兩桂枝八兩術。酒調錢匕日三嘗。

元犀按。此方𨿽系後人采取。然卻認出春之腳。陽之家。而施以大溫大補大鎭納之劑。

可謂龍骨經所主下之分。

卷二血痺虛勞方

小建中湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治虛勞裏急。悸衄。腹中痛。夢失精。四肢酸疼。手足煩熱。

咽漧口燥者主之。

桂枝甘艸大棗芍藥生薑膠飴張心在云。肺損之病。多由五志生火。銷鑠金髒。咳嗽發熱。漸至气喘。側眠。消瘦羸瘠效。其故何歟。竊嘗觀於鑪中之火而得之。炊飯者始用武火。將熟則掩之以灰。飯徐透而不焦黑。則知以灰養火。得火之用而無火之害。斷斷如也。五志之火內燃。溫脾之土以養之。

而焰自息。方用小建中湯。虛甚加黃。火得所養而不燃。金自淸肅。又況飴糖爲君。治嗽妙品。且能補土以生金。肺損𨿽難著手。不患其不可治也。然不獨治肺損。凡五勞七傷。皆可以

卷二血痺虛勞方

黃建中湯

治虛勞裏急。諸不足者主之。

卽小建中湯加黃一兩五錢。气短胸滿者。加生薑。腹中滿者。去棗加茯苓一兩半。及療肺虛損不足。補气。加半夏三兩。

歌曰小建湯加兩半。諸虛裏急治無遺。急當甘緩虛當補。愈信長沙百世師。

加減歌曰气短胸滿生薑好。三兩相加六兩討。如逢腹滿脹難消。加茯兩半除去棗。及療肺元犀按。虛勞裏急者。裏虛脈急也。諸不足者。五臟陰精陽气俱不足也。經云。陰陽俱不足小建是也於中虛勞

卷二血痺虛勞方

八味腎气丸

﹝卽腎气丸。見婦人雜病。﹞治虛勞腰痛。少腹拘急。小便不利者。此丸主之。

卷二血痺虛勞方

薯蕷丸

治虛勞諸不足。風气百疾。

薯蕷﹝三十分。﹞人參﹝七分。﹞白術﹝六分。﹞茯苓﹝五分。﹞甘艸﹝二十分。﹞

﹝六分。﹞

﹝六分。﹞桂枝分。﹞豆黃卷﹝十分。

上二十一味。末之。煉蜜和丸。如彈子大。空腹酒服一丸。一百丸爲劑。

歌曰三十薯蕷二十艸。三姜二蘞百枚棗。桔茯柴胡五分勻。人參阿膠七分討。更有六分不丸功可造。風气百疾並諸虛。調劑陰陽爲至寶。

魏念庭曰。人之元气在肺。人之元陽在腎。旣剝削。則難於遽復矣。全賴後天之穀气資益其气百白芎﹑芍藥﹑地黃﹑麥冬﹑阿膠養血滋陰。以柴胡﹑桂枝﹑防風去邪散熱。以杏仁﹑桔梗﹑白蘞下气開郁。惟恐虛而有熱之人。滋補之藥上拒不受。故爲散其邪熱。開其逆郁。而气血平順。補益得納。爲至當不易之道也。

卷二血痺虛勞方

酸棗仁湯

治虛勞虛煩不得眠。

酸棗仁﹝二升。﹞甘艸﹝一兩。﹞知母﹝二兩。﹞茯苓﹝二兩。﹞芎﹝一兩。﹞

上五味。以水八升。煮酸棗仁得六升。內諸藥。煮取三升。分溫三服。

歌曰酸棗﹝仁﹞二升先煮湯。茯知二兩佐之良。芎甘各一相調劑。服後恬然足睡鄕。

尢在涇云。人寤則魂寓於目。寐則魂藏於肝。虛勞之人。肝气不榮。故以棗仁補斂之。

然所

卷二血痺虛勞方

大黃虫丸

治五勞虛極羸瘦。腹滿不能飲食。食傷。憂傷。飲傷。房室傷。饑傷。勞傷。

气傷。內有幹血。肌膚甲錯。兩目黯黑。緩中補虛者。此丸主之。

大黃﹝十分。蒸。﹞黃芩﹝二兩。﹞甘艸﹝三兩。﹞桃仁﹝一升。﹞杏仁﹝一升。﹞

芍螬﹝百枚上十二味。末之。煉蜜和丸小豆大。酒服五丸。日三服。

歌曰幹血致勞窮源委。緩中補虛治大旨。螬蛭百个半升。桃杏虻虫一升止。一兩漧漆生大可恃。

尢在涇曰。風气不去。則足以賊正气而生長不榮。故薯蕷丸爲要方。幹血不去。則足以畱新蘆茹丸而爲痺補虛和血也。

憂患於肝則饑故液皆傷其經絡營衛之气也。細繹本文云。腹滿不能食。肌膚甲錯。面目黯黑。明是不能內谷以通流營衛。則營衛凝注。瘀積之血。牢不可破。卽有新生之血。亦不得暢茂條達。惟有日漸羸瘦。而成內傷幹血勞。其有不死者幾希矣。仲景乃出佛心仙手。治以大黃虫丸。君以大黃。從胃絡中宣瘀潤燥。佐以黃芩淸肺衛。杏仁潤心營。桃仁補肝虛。生地滋腎燥。漧漆性急飛竄。破脾胃關節之瘀血。虻虫性升。入陽分破血。水蛭性下。入陰分逐瘀。螬蠐去兩脇下之堅血。虫破堅通絡行陽。卻有神功。故方名標而出之。芍藥﹑甘艸扶脾胃。解藥毒。

緩中補虛者。緩舒也。綽也。指方中寬舒潤血之品而言也。故諭嘉言曰。可用瓊玉膏補之。

勿以﹑術補中。失卻寬舒胃气之義。

卷二附方

千金翼炙甘艸湯

﹝歌見長沙方歌括﹞治虛勞不足。汗出而悶。脈結悸。行動如常。不出百日危急者。

十一日死。

甘艸桂枝生薑人參阿膠大棗麻仁麥冬生地徐云。此虛勞中潤燥復脈之神方。今人喜用膠﹑麥等而畏用姜﹑桂。豈知陰凝燥气。非陽不

卷二附方

肘後獺肝散

治冷勞。又主鬼疰。一門相染。

獺肝一具。炙榦末之。水服方寸匕。日三服。

歌曰獺肝變化少人知。一月能生一葉奇。鬼疰冷勞宜此物。傳屍虫蠱是專司。

王晉三云。獺肝散。奇方也。葛稚川治屍疰鬼疰。仲景治冷癆。皆取用之。按獺肝性溫。

能善變象。而獺肝一月生一葉。又有一退葉。是其性亦能消長出入以殺隱見變幻之虫。眞神品也。

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

甘艸漧薑湯

治肺痿吐涎沫而不咳者。其人不渴。必遺尿。小便數。所以然者。以上虛不能此爲肺中冷。必眩。多涎唾。以此方溫之。若服湯已渴者。屬消渴。

甘艸﹝四兩。炙。﹞漧薑﹝二兩。炮。﹞

上咀。以水三升。煮取一升五合。去滓。分溫再服。

歌曰二兩漧薑四炙甘。姜須炮透旨須探。﹝傷寒。金匱各方中。只此一方用炮。﹞肺中津涸蔚按。肺痿皆爲熱證。然熱有虛實之不同。實熱宜用寒劑。而此則亡津液而致虛。以虛而生甘爲主。佐以炮透之漧薑。變其辛溫之性而爲苦溫之用。於甘溫除大熱成法中。又參以活法。

面

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

射幹麻黃湯

治咳而上气。喉中水雞聲者主之。

射幹﹝三兩。﹞麻黃生薑﹝各四兩。﹞細辛紫菀款冬花﹝各三兩。﹞大棗﹝七枚。﹞

上九味。以水一斗二升。先煮麻黃兩沸。去上沫。內諸藥。煮取三升。分溫三服。

歌曰喉中咳逆水雞聲。三兩幹辛款菀行。夏味半升棗七粒。姜麻四兩破堅城。

上方主溫。此方主散。

尢在涇云。咳而上气。肺有邪則气不降而反逆也。肺中寒飲上入喉間。爲呼吸之气所激。

則棗

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

皂莢丸

治咳逆上气。時時吐濁。但坐不得眠者。此丸主之。

皂莢﹝八兩。刮去皮。酥炙。﹞

上一味末之。蜜丸梧子大。以棗膏和湯服三丸。日三夜一服。

歌曰濁痰上气坐難眠。癰勢將成壅又堅。皂莢蜜丸調棗下。綢繆須在雨之前。

蔚按。痰有固而不拔之勢。故用皂莢開其壅閉。滌其污垢。又以棗膏安其胃气。祛邪中不離

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

濃朴麻黃湯

治咳而脈浮者主之。

濃朴﹝五兩。﹞麻黃﹝四兩。﹞石膏﹝如雞子大。﹞杏仁﹝半升。﹞半夏﹝半升。﹞

幹上九味。以水一斗二升。先煮小麥熟。去滓。內諸藥。煮取三升。溫服一升。日三服。

歌曰杏仁夏味半升量。升﹝小﹞麥四麻五朴良。三兩姜辛膏﹝雞﹞蛋大。脈浮咳喘此方當。﹝元犀按。咳而脈浮者。內有飲而表有邪也。表邪激動內飲。飲气上淩。則心肺之陽爲之蒙蔽黃解表出邪。漧薑﹑五味﹑半夏﹑細辛化痰滌飲。小麥保護心君。然表邪得辛溫而可散。內飲尢妙先煮小麥。

學人當細心體認。方得其旨焉。

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

澤漆湯

治咳而脈沈者。此湯主之。

半夏﹝半升。﹞澤漆﹝三升。以東流水五斗。煮取一斗五升。﹞紫參﹝一本作紫菀。﹞

生薑白前﹝各五兩。﹞甘艸黃芩人參桂枝﹝各三兩。﹞

上九味。咀。內澤漆湯中。煮取五升。溫服五合。至夜盡。

歌曰五兩紫參姜白前。三升澤漆法分煎。桂芩參艸同三兩。半夏半升滌飲專。

元犀按。咳而脈浮者。表有邪也。表邪不解。則幹動內飲而爲咳。用濃朴麻黃湯寬胸解表。

气不降逆。佐以降逆气。並和裏气。生薑﹑桂枝。調營衛。運陽气。並行飲气。人參﹑甘艸。奠中土。交陰陽以和之。猶治水者。先修堤岸以杜其泛濫之患也。先煮澤漆者。取其气味濃濃。領諸藥入腎。充腎气。使其吸引有權。則能通府以神其妙用焉。

受業林禮丰按。本方主太陽之裏。太陽底面便是少陰。咳而脈沈者。病在太陽之裏少陰之表也。蓋太陽主皮毛。邪傷皮毛。必幹於肺。肺傷則不能生水。而少陰之樞逆於下。故立此方。君以澤漆者。以其气味苦寒。壯腎陰。利水而止咳也。復用白前宣肺气。黃芩泄肺熱。

人參補肺虛可用也。

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

麥門冬湯

治火逆上气。咽喉不利。止逆下气者。此湯主之。

麥門冬﹝七升。﹞半夏﹝一升。﹞人參甘艸﹝各二兩。﹞粳米﹝三合。﹞大棗﹝十二枚上六味。以水一斗二升。煮取六升。溫服一升。日三夜一服。

歌曰火逆原來气上衝。一升半夏七升冬。參甘二兩粳三合。棗十二枚是正宗。

諭嘉言云。於大建中气大生津液隊中。增入半夏之辛溫一味。其利咽下气。非半夏之功。

善

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

葶藶大棗瀉肺湯

治肺癰喘不得臥者主之。

葶藶﹝熬令黃色。搗。丸如雞子大。﹞大棗﹝十二枚。﹞

上先以水三升煮棗。取二升。去棗。內葶藶。煮取一升。頓服。

歌曰喘而不臥肺癰成。口燥﹝口中辟辟漧燥。﹞胸疼﹝胸中隱隱痛。﹞數實呈。﹝肺痿脈數尢在涇云。葶藶苦寒。入肺泄气閉。加大棗甘溫以和藥力。與皂莢丸之飲以棗膏同法。

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

桔梗湯

治肺癰咳而胸滿。振寒脈數。咽漧不渴。時出濁唾鮏臭。久久吐膿如米粥者。此湯桔梗﹝一兩。﹞甘艸﹝二兩。﹞

上以水三升。煮取一升。分溫再服。則吐膿血也。

歌曰膿如米粥肺須淸。毒潰難支藥要輕。甘艸二兮桔一兩。土金合化得生生。

元犀按。肺癰尙未成膿。用葶藶瀉之。今已潰後。用此湯排膿解毒。宜緩治。不可峻攻也。余解見長沙方歌括。

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

越婢加半夏湯

治咳而上气。此爲肺脹。其人喘。目如脫狀。脈浮大者。此湯主之。

麻黃﹝六兩。﹞石膏﹝半斤。﹞生薑﹝三兩。﹞大棗﹝十二枚。﹞甘艸﹝二兩。﹞半夏﹝上六味。以水六升。先煮麻黃。去上沫。內諸藥。煮取三升。分溫三服。

歌曰風水多兮气亦多。水風相搏浪滔滔。全憑越婢平風水。加夏半升奠巨波。

元犀按。此肺脹。原風水相搏。熱气奔騰。上蒸華蓋。走入空竅。故咳而上气喘目如脫狀證脈浮大者。風爲陽邪。鼓蕩於其間故也。方用麻黃﹑生薑直攻外邪。石膏以淸內熱。甘艸﹑

卷三肺痿肺癰咳嗽上气方

小靑龍加石膏湯

治肺脹咳而上气。煩躁而喘。脈浮者。心下有水。此湯主之。

小靑龍方見痰飲咳嗽。再加石膏二兩。卽此方也。

歌曰小龍分兩照原方。二兩膏加仔細詳。水飲得溫方可散。欲除煩躁藉辛涼。

尢在涇云。此亦內邪外飲相搏之證。但兼煩躁則挾有熱邪。特加石膏。卽大靑龍例也。

然心下有水。非溫藥不得開而去之。故不用越婢加半夏。而用小靑龍加石膏。寒溫並進。水熱俱捐。於法爲尢密矣。魏念庭云。師爲肺冷而漧燥將痿者。立甘艸漧薑湯一方。爲肺熱而枯焦立射立濃又爲膏一可成棄之。益見濟人無己之苦心也。

卷三附方

外臺炙甘艸湯

﹝方出千金。見血痺虛勞。歌見長沙方歌括。﹞治肺痿涎唾多。心中溫溫液液元犀按。肺痿涎唾多心中溫溫液液者。心陰不足也。心陰不足則心陽上熾。勢必克金而成肺余義見傷寒論。不再贅。

卷三附方

千金甘艸湯

﹝歌解見長沙方歌括。﹞

甘艸一味。以水三斗。煮減半。溫分三服。

千金生薑甘艸湯治肺痿咳唾涎沫不止。咽燥而渴。

生薑﹝五兩。﹞人參﹝三兩。﹞甘艸﹝四兩。﹞大棗﹝十五枚。﹞

上四味。以水七升煮三升。分溫三服。

歌曰肺痿唾涎咽燥殃。甘須四兩五生薑。棗枚十二參三兩。補土生津潤肺腸。

元犀按。中者土也。土能生金。金之母。卽資生之源也。夫肺痿咳唾涎沫不止。咽燥而渴者。是中土虛。水气逆。阻其津液不能上滋也。方用生薑甘艸湯者。君生薑破陰行陽。蒸津液上令土旺則生金制水矣。

卷三附方

千金桂枝去芍藥加皂莢湯

治肺痿吐涎沫。

桂枝生薑﹝各三兩。﹞甘艸﹝三兩﹞大棗﹝十二枚。﹞皂莢﹝一枚。去皮子。

炙焦。﹞

上五味。以水七升。微火煮取三升。分溫三服。

歌曰桂枝去芍本消陰。痰飲挾邪迫肺金。一个皂驅粘膩濁。桂枝運气是良箴。

元犀按。非辛溫之品。不能行陽運气。非甘潤之品。不能補土生津。君以姜﹑桂之辛溫。

行陽消陰。佐以大棗﹑甘艸之甘潤。補陰生液。若夫開壅塞。滌污垢。以淨其涎沫者。則皂莢丸

卷三附方

外臺桔梗白散

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治咳而胸滿振寒。脈數。咽漧不渴。時出濁唾鮏臭。

如米粥者。爲肺癰。

桔梗貝母﹝各三分。﹞巴豆﹝一分。去皮熬。研如霜。﹞

上三味爲散。彊人飲服半錢匕。羸者減之。病在膈上者吐膿。在膈下者瀉出。若下多不止。

卷三附方

千金葦莖湯

治咳有微熱煩滿。胸中甲錯。是爲肺癰。

葦莖﹝二升。﹞薏苡仁﹝半升。﹞桃仁﹝五十粒。﹞瓜瓣﹝半升。﹞

上四味。以水一斗。先煮葦莖。得五升。去滓。內諸藥。煮取二升。服一升。再服。當吐如歌曰胸中甲錯肺癰成。煩滿咳痰數實呈。苡瓣半升桃五十。方中先煮二升莖。

元犀按。此方以濕熱爲主。咳有微熱煩滿。胸中甲錯者。是濕熱之邪結在肺也。肺旣結。

則之源。瓜瓣排瘀。開結熱之路。方下注云。再服當吐如膿者。指藥力行。肺癰潰矣。

卷三附方

葶藶大棗瀉肺湯

治肺癰胸滿脹。一身面目浮腫。鼻塞淸涕出。不聞香臭酸辛。咳逆上气。

喘鳴迫塞。此湯主之。﹝方見上。三日一劑。可至三四劑。須先服小靑龍湯一劑。乃進。﹞

卷三奔豚气病方

奔豚湯

治奔豚气上衝胸。腹痛。往來寒熱者主之。

甘艸當歸芎黃芩芍藥﹝各二兩。﹞半夏生薑﹝各四兩。﹞生葛﹝五兩。﹞

甘李上九味。以水二斗。煮取五升。溫服一升。日三夜一服。

歌曰气沖腹痛號奔豚。四兩夏姜五﹝兩﹞葛根。歸芍芎芩甘二兩。李皮須到一升論。

按傷寒論云。厥陰之爲病。气上衝心。今奔豚而見往來寒熱。腹痛。是肝臟有邪。而气通於陰陽相徐忠可云。此方合桂枝﹑小柴胡二湯。去柴胡。去桂枝。去大棗。以太陽少陽合病治法。

解正尢在涇云。苓桂爲奔豚主藥。而不用者。病不由腎發也。按服此湯而未愈者。用烏梅丸神效

卷三奔豚气病方

桂枝加桂湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治發汗後燒鍼令其汗。鍼處被寒。核起而赤者。必發奔豚從少腹上至心。灸其核上各一壯。與此湯主之。

桂枝湯﹝方見婦人妊娠病。﹞加桂枝二兩。

元犀按。汗後又迫其汗。重傷心气。心气傷不能下貫元陽。則腎气寒而水滯也。加以鍼處被入之

卷三奔豚气病方

茯苓桂枝甘艸大棗湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治發汗後臍下悸者。欲作奔豚。此湯主之。

茯苓甘艸大棗桂枝此發汗後心气不足。而後腎气乘之臍下悸。卽奔豚之兆也。

孫男心典稟按。因驚而得。似只宜以心爲治也。然自下而上。動於腎气。激亂於厥陰。

而撤艸大骨救逆苓心下先祖云

卷三胸痺心痛短气方

栝蔞薤白白酒湯

治胸痺病喘息咳唾。胸背痛。短气。寸口脈沈而遲。關上小緊數者。此湯主之。

栝蔞實﹝一枚。搗。﹞薤白﹝半升。﹞白酒﹝七升。﹞

上三味。同煮。取二升。分溫再服。

歌曰胸爲陽位似天空。陰气彌淪痺不通。薤白半升﹝栝﹞蔞一个。七升白酒奏奇功。

孫男心典稟按。胸爲气息之路。若陰邪占居其間。則阻其陽气不通。故生喘息咳唾胸背痛諸證。寸口者。脈之大會。陽之位也。內經診脈篇云。上竟上者。胸喉中事也。上附上。

右外卽內爲栝則

卷三胸痺心痛短气方

栝蔞薤白半夏湯

治胸痺不得臥。心痛徹背者主之。

括蔞實﹝一枚。搗。﹞薤白﹝三兩。﹞半夏﹝半升。﹞白酒﹝一斗。﹞

上四味。同煮。取三升。溫服一升。日三服。

歌曰胸背牽疼不臥時。﹝上言胸背痛。玆又加以不得臥。其痛甚矣。所以然者。有痰飲以增元犀按。加半夏一味。不只滌飲。且能和胃而通陰陽。

卷三胸痺心痛短气方

枳實栝蔞薤白桂枝湯

治胸痺。心中痞气畱結在胸。胸滿。脇下逆搶心者。此湯主之。人參湯枳實﹝四枚。﹞薤白﹝半升。﹞桂枝﹝一兩。﹞濃朴﹝四兩。﹞栝蔞實﹝一枚。

搗。﹞

上五味。以水五升。先煮枳﹑朴。取二升。去滓。入諸藥。再煮數沸。分溫再服。

歌曰痞連胸脇逆攻心。﹝尢云。心下痞气是气痺而成痞也。按脇下逆搶心者。气不由中上而從脇逆。是中痺而阻諸气之往來也。﹞薤白半升四朴尋。一个栝蔞一兩桂。四枚枳實撒浮陰。﹝尢云。宜急通其痞結之气。﹞

元犀按。枳實﹑濃朴泄其痞滿。行其畱結。降其搶逆。得桂枝化太陽之气。而胸中之滯塞自開。以此三藥與薤白﹑栝蔞之專療胸痺者而同用之。亦去疾莫如盡之旨也。

卷三胸痺心痛短气方

人參湯

﹝卽傷寒論桂枝人參湯。﹞

人參漧薑白術桂枝甘艸歌曰理中加桂人參湯。﹝尢云。速復其不振之陽。﹞陽復陰邪自散藏。休訝補攻分兩道。

道消﹝小人道消。﹞道長﹝君子道長。﹞細推詳。

元犀按。此別胸痺證虛實之治。實者邪气摶結。蔽塞心胸。故不用補虛之品。而專以開泄之使審

卷三胸痺心痛短气方

茯苓杏仁甘艸湯

治胸痺。胸中气塞短气者。此湯主之。橘皮枳實生薑湯亦主之。

茯苓﹝三兩。﹞杏仁﹝五十个。﹞甘艸﹝一兩。﹞

上三味。以水一斗。煮取五升。溫服一升。日三服。不瘥。更服。

歌曰痺而短气孰堪醫。甘一苓三淡泄之。更有杏仁五十粒。水行﹝則﹞气﹝自﹞順不求奇。

卷三胸痺心痛短气方

橘皮枳實生薑湯

橘皮﹝一斤。﹞枳實﹝三兩。﹞生薑﹝半斤。﹞

上三味。以水五升。煮取二升。分溫再服。

歌曰痺而气塞又何施。枳實辛香三兩宜。橘用一斤姜減半。气開﹝則﹞結﹝自﹞散勿遲疑。受業林禮丰按。胸痺胸中气塞者。由外邪搏動內飲。充塞於至髙之分。閉其气路。非辛溫不枳實水邪水行而酌

卷三胸痺心痛短气方

薏苡附子散

治胸痺緩急者。此散主之。

薏苡仁﹝十五兩。﹞大附子﹝十枚。炮。﹞

上二味。杵爲散。服方寸匕。日三服。

歌曰痺來緩急屬陽微。﹝經云。陽气者精則養神。柔則養筋。﹞附子十枚切莫違。更有薏仁元犀按。薏苡稟陽明金气。金能制風。肝爲風髒而主筋。取治筋之緩急。人之所知也。

合附湯。與此相表裏。

卷三胸痺心痛短气方

桂枝生薑枳實湯

治心中痞。諸逆心懸痛者。此湯主之。

桂枝生薑﹝各三兩。﹞枳實﹝五兩。﹞

上三味。以水六升。煮取三升。分溫三服。

歌曰心懸而痛痞相連。痰飲上彌客气塡。三兩桂姜五兩枳。祛寒散逆並攻堅。

元犀按。心下痞者。心陽虛而不布。陰邪僭居心下而作痞也。尢云。諸逆該痰飲客气而言。

壯陽姜﹑

卷三胸痺心痛短气方

烏頭赤石脂丸

治心痛徹背。背痛徹心者。此丸主之。

烏頭﹝一分。炮。﹞蜀椒漧薑﹝各一兩。﹞附子﹝半兩。﹞赤石脂﹝一兩。﹞

上五味末之。蜜丸如桐子大。先食服一丸。日三服。不知。稍加服。

歌曰徹背徹胸痛不休。﹝前言心痛徹背。尙有止息之時。今則陰寒極而痛極矣。﹞陽光欲諭嘉言曰。前後牽連痛楚。气血疆界俱亂。若用气分諸藥。轉益其痛。勢必危殆。仲景用蜀姜之不相气攻

卷三附方

九痛丸

治九種心痛。﹝一虫。二注。三風。四悸。五食。六飲。七冷。八熱。九去來痛是而並以一方治之者。豈痛𨿽有九其因於積冷結气者多耶。﹞

附子﹝三兩。炮。﹞生野狼牙巴豆﹝去皮。熬。研如膏。﹞漧薑吳茱萸人參﹝各一上六味末之。煉蜜丸如梧桐子大。酒下。彊人初服三丸。日三服。弱者二丸。兼治卒中惡主之歌曰九種心疼治不難。野狼﹝牙吳﹞萸姜﹝巴﹞豆附參安。附須三兩餘皆一。攻補同行仔細看魏云。凡結聚太甚。有形之物參雜其間。暫用此丸。政刑所以濟徳禮之窮也。

卷三腹滿寒疝宿食方

附子粳米湯

治腹中寒气雷鳴切痛。胸脇逆滿嘔吐者。此湯主之。

附子﹝一枚。炮。﹞半夏粳米﹝各半升。﹞甘艸﹝一兩。﹞大棗﹝十枚。﹞

上五味。以水八升。煮米熟湯成。去滓。溫服一升。日三服。

歌曰腹中切痛作雷鳴。胸脇皆膨嘔吐成。附子一枚棗十个。半升粳夏一甘烹。

元犀按。腹中雷鳴。胸脇逆滿嘔吐。气也。半夏功能降气。腹中切痛。寒也。附子功能驅寒。

而交乎

卷三腹滿寒疝宿食方

濃朴七物湯

治腹滿發熱十日。脈浮而數。飲食如故者。此湯主之。

濃朴﹝半斤。﹞甘艸大黃﹝各三兩。﹞大棗﹝十枚。﹞枳實﹝五枚。﹞桂枝﹝二兩。﹞生薑﹝五兩。﹞

上七味。以水一斗。煮取四升。溫服八合。日三服。嘔者加半夏五合。下利去大黃。寒多者歌曰滿而便閉脈兼浮。三兩甘黃八朴投。二桂五姜十个棗。五枚枳實效優優。

元犀按。病過十日。腹滿發熱。脈浮而數。夫脈浮而發熱。邪盛於表也。腹滿而脈數。

邪實小承權宜恐

卷三腹滿寒疝宿食方

大柴胡湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞按之心下滿痛者。此爲實也。當下之。宜此湯。

柴胡黃芩芍藥半夏枳實大黃大棗生薑元犀按。實者當下癥。大承气湯尢恐不及。況大柴胡湯乎。按之心下滿痛者。太陽之邪逆而

卷三腹滿寒疝宿食方

濃朴三物湯

治痛而便閉者。此湯主之。

濃朴﹝八兩。﹞大黃﹝四兩。﹞枳實﹝五枚。﹞

上三味。以水一斗二升。先煮二味。取五升。內大黃。煮取三升。溫服一升。以利爲度。

歌曰痛而便閉下無疑。四兩大黃朴倍之。枳用五枚先後煮。小承變法更神奇。

尢在涇云。承气意在蕩實。故君大黃。三物意在行气。故君濃朴。

元犀按。此方不減大黃者。以行气必先通便。便通則腸胃暢。而腑臟气通。通則不痛也。

卷三腹滿寒疝宿食方

大承气湯

﹝見痙病。﹞治腹滿不減。減不足言。當下之。

以上三方。𨿽緩急不同。而攻泄則一。所謂中滿瀉之於內也。傷寒論淺注已解。毋庸再贅。

卷三腹滿寒疝宿食方

大建中湯

治心胸中大寒痛。嘔不能飲食。腹中滿。上衝皮起。出見有頭足。上下痛而不可此湯主之。

蜀椒﹝二合。炒去汗。﹞漧薑﹝四兩。﹞人參﹝二兩。﹞

上二味。以水四升。煮取二升。去滓。內膠飴一升。微火煎取二升。分溫再服。如一炊頃可歌曰痛嘔食艱屬大寒。腹衝頭足觸之難。﹝腑臟經絡皆寒所痺。痛甚手不可近也。﹞漧薑四兩椒二合。參二飴升食粥安。

受業林禮丰按。胸爲陽气出入之位。師云心胸中大寒者。胸中之陽不宣。陰寒之气從下而上出見腹之可椒性純陽下達。鎭陰邪之逆。助漧薑以振中土之陽。服後一炊頃飲粥者。亦溫養中焦之气以行藥力也。

卷三腹滿寒疝宿食方

大黃附子湯

治脇下偏痛。脈緊弦。此寒也。以溫藥下之。宜此湯。

大黃﹝三兩。﹞附子﹝三枚。﹞細辛﹝二兩。﹞

上三味。以水五升。煮取二升。分溫三服。若彊人。煮取二升半。分溫三服。服後行四五里。進一服。

歌曰脇下偏疼脈緊弦。若非溫下恐遷延。大黃三兩三枚附。二兩細辛可補天。

尢在涇云。陰寒成聚。非溫不能已其寒。非下不能去其結。故曰陰寒聚結。宜急以溫藥下之

卷三腹滿寒疝宿食方

赤丸

治寒气厥逆者。

烏頭﹝二兩。炮。﹞茯苓﹝四兩。﹞細辛﹝一兩。﹞半夏﹝四兩。﹞

上四味末之。內眞朱爲色。煉蜜爲丸。如麻子大。先食飲。酒下三丸。日再服。一服不知。稍增。以知爲度。

歌曰寒而厥逆孰爲珍。四兩夏苓一兩辛。中有烏頭二兩炮。蜜丸朱色妙通神。

元犀按。寒气而至厥逆。陰邪盛也。方中烏頭﹑細辛以溫散獨盛之寒。茯苓﹑半夏以降泄其陽

卷三腹滿寒疝宿食方

大烏頭煎

治腹滿脈弦而緊。弦則衛气不行。卽惡寒。緊則不欲食。邪正相搏。卽爲寒疝。

寒疝繞臍痛。若發則白津出。手足厥冷。其脈沈緊者。此主之。﹝犀按。白津者汗淡不咸。

烏頭﹝大者五枚。熬去皮。不必咀。﹞

上以水三升。煮取一升。去滓。內蜜二升。煎令水气盡。取二升。彊人服七合。弱人服五合歌曰沈緊而弦痛繞臍。白津﹝汗出淡而不咸之名。﹞厥逆﹝四肢冷。﹞冷淒淒。﹝一身惡寒之元犀按。上條與本條。俱陰寒內結之癥。寒爲厥。气爲逆。是積久陰邪聚滿於中也。陰邪曰寒气厥逆者。乃純陰用事。陽气將亡。法宜溫中壯陽。大破陰邪。非甘溫辛熱之品。焉能救其萬一哉。

卷三腹滿寒疝宿食方

當歸生薑羊肉湯

治寒疝腹中痛。及脇痛裏急者主之。

當歸﹝三兩。﹞生薑﹝五兩。﹞羊肉﹝一斤。﹞

上三味。以水八升。煮取三升。溫服七合。日三服。若寒多加生薑成一片。痛多而嘔者。

加橘皮二兩。白術一兩。加生薑者。亦加水五升。煮取三升二合服之。

歌曰腹痛脇疼﹝腹胸皆寒气作主。無復界限。裏﹞急不堪。﹝是內之營血不足。致陰气不能加減歌曰寒多增到一斤姜。痛嘔宜加橘術商。術用一兮橘二兩。祛痰止嘔補中方。

元犀按。方中當歸行血分之滯而定痛。生薑宣气分之滯而定痛。亦人所共曉也。妙在羊肉之活之當

卷三腹滿寒疝宿食方

烏頭桂枝湯

﹝桂枝湯見嘔吐噦下利。﹞治寒疝腹中痛。逆冷。手足不仁。若身疼痛。灸刺諸能治者。抵當烏頭桂枝湯主之。

烏頭﹝五枚。﹞

上一味。以蜜二斤。煎減半。去滓。以桂枝湯五合解之。令得一升後。初服五合。不知。

卽歌曰腹痛﹝內寒﹞身疼﹝外寒﹞肢不仁。﹝脾主四肢。不仁者寒盛於中。無陽气以溫之也。﹞藥方。﹞桂枝按。解之者。溶化也。知。效也。如醉狀。外寒方解。得吐者。內寒已伸。故爲中病也。

道光庚辰歲。予大小兒年二十六歲。初病時少腹滿。兩旁相去有六寸遠。結二癰。長三寸。闊二寸。不紅不痛。其气似相通狀。大便不通。發作寒熱。食少。醫者紛紜不一。或以托裏發散。或用下法。藥多不效。至二三日之後。少腹滿。漸髙脹及腹上。及胸脇。逆气沖及咽喉。藥物飲食不能下咽。气喘。冷汗出。四肢厥。有一時許竟目直口開。予不得已。用大溫回陽之劑灌之。其初不能下咽。後約進有四分之一。其气略平些。蘇回。予查其病癥。

云夜夜泄精。或有夢。或無夢。泄時知覺。以手捏之。有二三刻久方止。夜夜如是。後驚不敢睡。至雞鳴時亦泄。診其脈弦細芤遲。餘思良久。方覺陰寒精自出句。生二癰者。乃陰寒聚結也。治之非大溫大毒之品不能散陰寒之結。非大補元气不能勝陰邪之毒也。後用四逆﹑白通理中﹑建中等湯數服。病癥漸漸而瘥。此足見長沙之法。運用無窮。願後之學人。深思而

卷三附方

外臺烏頭湯

治寒疝腹中絞痛。賊風入攻。五臟拘急。不得轉側。發作有時。令人陰縮。手﹝卽大烏頭煎。見上。﹞

卷三附方

外臺柴胡桂枝湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治心腹卒中痛者。

柴胡﹝四兩。﹞黃芩﹝一兩半。﹞人參﹝一兩半。﹞半夏﹝二合半。﹞大棗﹝十二枚。﹞生薑﹝三兩。﹞甘艸﹝一兩。﹞桂枝﹝一兩半。﹞芍藥﹝一兩半。﹞

右九味。以水六升。煮取三升。溫服一升。日三服。

卷三附方

外臺走馬湯

治中惡心痛腹脹。大便不通。

巴豆﹝二枚。去皮心。熬。﹞杏仁﹝二枚。﹞

上二味。以綿纏。捶令碎。熱湯二合。撚取白汁飲之。當下。老少量之。通治飛屍鬼擊病。

歌曰外來異气傷人多。腹脹心疼走馬搓。巴杏二枚同搗細。衝湯撚汁好驅邪。

受業門人林士雍按。中惡心痛。大便不通。此實邪也。然邪气𨿽實。亦以體虛而受也。

是故利口虛者則不可用矣。近世有痧疾病。疑卽此也。昔聞之先業師曰。今所謂痧疾者。乃六淫邪毒猛惡厲气所傷。凡所過之處。血气爲之凝滯不行。其癥或見身痛。心腹脹滿絞痛。或通身靑紫。四肢厥冷。指甲色如靛靑。口噤。牙關緊閉。不能言語。或心中忙亂。死在旦夕。是邪毒內入矣。宜瀉其毒。或刺尺澤﹑委中﹑足十趾。必使絡脈貫通。气血流行。毒邪自解矣。

愚意。輕者用刮痧之法。隨卽服紫金錠。或吐或下或汗出。務使經气流通。毒邪亦解。或吐瀉不止。腹痛肢厥。大汗出。脈微欲絕者。宜用白通湯﹑通脈四逆湯﹑四逆湯等以回陽气。

以化陰邪。庶毒厲之邪漸消。若口不能開者。當從鼻孔中灌之。集驗良方有云。行路之人路中犯此痧疾者。不得不用刮痧之法。刮後或其人不省者。宜用人尿拌土。將此土環繞臍中。

復使同行之人向臍中溺之。使中宮溫。則气機轉運。血脈流行矣。

卷三附方

大承气湯

﹝見痙病。﹞寸口脈浮而大。按之反澀。尺中亦微而澀者。有宿食也。此湯主之。

而滑者實也。此有宿食。下之愈。宜此湯。下利不欲食者。此有宿食。當下之。宜此

卷三附方

瓜蒂散

﹝歌見長沙方歌括。﹞治宿食在上脘。當吐之。宜此散主之。

瓜蒂赤小豆香豉。

卷四五臟風寒積聚方

旋復花湯

治肝著。其人常欲蹈其胸上。先未苦時。但欲飲熱者主之。

旋復花﹝三兩。﹞蔥﹝十四莖。﹞新絳﹝少許。﹞

上三味。以水三升。煮取一升。頓服。

歌曰肝著之人欲蹈胸。﹝肝气著滯反行其气於肺。所謂橫之病也。胸者肺之位。欲按摩之以通其气也。﹞熱湯一飲便輕松。﹝欲飲熱者。欲著之气得熱則散。﹞

復花三兩蔥十四。新絳通行少許從。﹝旋復花咸溫下气。新絳和血。蔥葉通陽。新絳查本

卷四五臟風寒積聚方

麻仁丸

﹝歌見長沙方歌括。﹞治趺陽脈浮而澀。浮則胃气彊。澀則小便數。浮澀相搏。大便則堅。其脾爲約。此丸主之。

麻仁芍藥枳實大黃濃朴杏仁按。脈浮者陽盛。脈澀者陰傷。脾爲胃行其津液。陰傷則脾無所運矣。又。約者弱也。

脾弱

卷四五臟風寒積聚方

甘艸漧薑茯苓白術湯

﹝一名腎著湯。﹞治腎著之病。其人身體重。腰中冷。如坐水中。形如小便自利。飲食如故。病屬下焦。身勞汗出。衣裏冷濕。久久得之。腰以下五千錢者。此主之。

甘艸白術﹝各二兩。﹞漧薑茯苓﹝各四兩。﹞

上四味。以水五升。煮取三升。分溫三服。腰卽溫。

歌曰腰冷溶溶坐水泉。﹝帶脈束於腰間。腎著則腰帶病。故溶溶如坐水中狀。﹞腹中如帶五尢在涇云。寒濕之邪。不在腎之中髒。而在腎之外府。故其治不在溫腎以散寒。而在燠土以勝水。若用桂﹑附。則反傷腎之陰矣。

卷四痰飲咳嗽方

苓桂術甘湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治心下有痰飲。胸脇支滿。目眩者。

茯苓桂枝白術甘艸次孫男心蘭稟按。心下者。脾之部位也。飲淩於脾。致脾弱不輸。不能制水。則生痰矣。

故其動。而水可從令而下耳。桂枝振心陽以退其羣陰。如離照當空則陰霾全消。而天日復明也。白術補中土以修其堤岸。使水無泛濫之虞。更以甘艸助脾气轉輸以交上下。庶治節行。心陽振。土气旺。轉輸速。而水有下行之勢。無上淩之患矣。

卷四痰飲咳嗽方

腎气丸

﹝見婦人雜病。﹞治短气有微飲。當從小便去之。苓桂術甘湯主之。此丸亦主之次孫男心蘭稟按。微者不顯之謂也。飲水也。微飲者。猶陰霾四布細雨輕飛之狀。阻於胸中。蔽其往來之气。故曰短气有微飲者。謂微飲阻其气也。經云。呼出心與肺。吸入肝與腎。若心肺之陽虛。則不能行水化气。用苓桂術甘湯振心陽崇土以防禦之。使天日明而陰霾散。則气化行矣。若腎虛而水泛。則吸引無權。當用腎气丸補腎行水。使腎气足。則能通腑而化

卷四痰飲咳嗽方

甘遂半夏湯

治脈伏。其人欲自利。利反快。𨿽利。心下續堅滿。此爲畱飲欲去故也。此湯甘遂﹝大者三枚。﹞半夏﹝十二枚。以水一升。煮取半升。去滓。﹞芍藥﹝五枚。﹞甘艸上四味。以水二升。煮取半升。去滓。以蜜半升和藥汁。煎取八合。頓服之。

歌曰滿從利減續還來。﹝去者自去。續者自續。﹞甘遂三枚芍五枚。十二枚夏指大艸。

水之勢。故以甘遂﹑半夏因其勢而導之。甘遂與甘艸相反而同用之者。蓋欲其一戰而畱飲盡去。

因相激而相成也

卷四痰飲咳嗽方

十棗湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞脈沈而弦者懸飲內痛。病懸飲者。此湯主之。

芫花甘遂大戟大棗男元犀按。脈沈主裏。弦主飲。飲水凝結。懸於胸膈之間。致咳引內痛也。懸飲旣成。

緩必滋蔓。急用十棗湯直達病所。不嫌其峻。意謂始成而卽攻之。使水飲下趨而無結痛之患。

所

卷四痰飲咳嗽方

大靑龍湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞

麻黃桂枝甘艸杏仁石膏生薑大棗。

卷四痰飲咳嗽方

小靑龍湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治病溢飲者。當發其汗。大靑龍湯主之。小靑龍湯亦主之。

麻黃芍藥細辛漧薑甘艸桂枝半夏五味子。

男元犀按。師云。飲水流行歸於四肢。當汗而不汗出。身體疼重。謂之溢飲。故病溢飲者。

汗以

卷四痰飲咳嗽方

木防己湯

治膈間支飲。其人喘滿。心下痞堅。面色黧黑。其脈沈緊。得之數十日醫吐下之此湯主之。虛者卽愈。實者三日復發。復與不愈者。宜此湯去石膏加茯苓芒硝湯主之。

木防己﹝三兩。﹞石膏﹝如雞子大二枚。﹞桂枝﹝二兩。﹞人參﹝四兩。﹞

上四味。以水六升。煮取二升。分溫再服。

歌曰喘滿痞堅面色黧。己三桂二四參施。膏枚二个如雞子。辛苦寒溫各適宜。

男元犀按。防己入手太陰肺。肺主气。气化而水自行矣。桂枝入足太陽膀胱。膀胱主水。

水堅可除矣。然病得數十日之久。又經吐下。可知胃陰傷而虛气逆。故用人參以生旣傷之陰。

石膏以鎭虛逆之气。陰復逆平。則喘滿面黧自愈矣。此方治其本來。救其失誤。面面俱到。

卷四痰飲咳嗽方

木防己去石膏加茯苓芒硝湯

木防己﹝三兩。﹞桂枝﹝二兩。﹞茯苓人參﹝各四兩。﹞芒硝﹝三合。﹞

上五味。以水六升。煮取二升。去滓。內芒硝。再微煎。分溫再服。微利則愈。

歌曰四兩苓加不用膏。芒硝三合展奇韜。气行復聚知爲實。以軟磨堅自不勞。

魏念庭云。前方去石膏加芒硝者。以其邪旣散而復聚。則有堅定之物畱作包囊。故以堅投堅

卷四痰飲咳嗽方

澤瀉湯

治心下有支飲。其人苦冒眩者主之。

澤瀉﹝五兩。﹞白術﹝二兩。﹞

上二味。以水二升煮。取一升。分溫再服。

歌曰淸陽之位飲邪乘。眩冒頻頻苦不勝。澤五爲君術二兩。補脾制水有奇能。

受業林禮丰按。心者陽中之陽。頭者諸陽之會。人之有陽气。猶天之有日也。天以日而光明會於傳者。故主以澤瀉湯。蓋澤瀉气味甘寒。生於水中。得水陰之气而能利水。一莖直上。能從下而上。同气相求。領水陰之气以下走。然猶恐水气下而復上。故用白術之甘溫崇土制水者以堵之目之說熄。然斯道者

卷四痰飲咳嗽方

濃朴大黃湯

治支飲胸滿者。此湯主之。

濃朴﹝一尺。﹞大黃﹝六兩。﹞枳實﹝四枚。﹞

上三味。以水五升。煮取二升。分溫再服。

歌曰胸爲陽位似天空。支飲塡胸滿不通。尺朴爲君調气分。四枚枳實六黃攻。

元犀按。支飲者。有支派之別也。胸乃陽气之道路。飲爲陰邪。言胸滿者。乃陰占陽位。

塡塞胸中而作滿也。君以濃朴者。味苦性溫。爲气分之藥。苦降溫開。使陽气通。則胸中之飲化矣。枳實形圓臭香。香以醒脾。圓主旋轉。故用以爲佐。繼以大黃。直決地道。地道通。

則飲邪有不順流而下出哉。

又按。小承气湯是气藥爲臣。此湯是气藥爲君。其意以气行而水亦行。意深矣。三物湯﹑小

卷四痰飲咳嗽方

葶藶大棗瀉肺湯

﹝見肺癰。﹞支飲不得息。此主之。

犀按。肺主气。爲出入之路。師云。支飲不得息者。乃飲邪壅肺。塡塞气路矣。方用葶藶泄

卷四痰飲咳嗽方

小半夏湯

治嘔家本渴。渴者爲欲解。今反不渴。心下有支飲故也。此湯主之。

半夏﹝一升。﹞生薑﹝半斤。﹞

上二味。以水七升。煮取一升半。分溫再服。

歌曰嘔家見渴飲當除。﹝飲從嘔去故渴。﹞不渴應知支飲居。﹝飲能制燥。今以不渴。

知心男元犀按。神農本艸經載半夏之功治甚大。仲師各方。無不遵法用之。凡嘔者。必加此味。

醋浸切片薑汁而不滌飲

卷四痰飲咳嗽方

己椒藶黃丸

治腹滿口舌漧燥。此腸間有水气。此方主之。

防己椒目葶藶大黃﹝各一兩。﹞

上四味末之。蜜丸如梧子大。先食飲。服一丸。日三服。稍增。口中有津液渴者。加芒硝半歌曰腸中有水口帶幹。﹝水旣聚於下。則無復潤於上後。卽水飲之入。皆趨於下。不能滋爲程氏曰。防己﹑椒目導飲於前。大黃﹑葶藶推飲於後。前後分消。則腹滿減而水飲行。

脾气

卷四痰飲咳嗽方

小半夏加茯苓湯

治卒嘔吐。心下痞。膈間有水。眩悸者主之。

半夏﹝一升。﹞生薑﹝半斤。﹞茯苓﹝四兩。﹞

上三味。以水七升。煮取一升五合。分溫再服。

歌曰嘔吐悸眩痞又呈。四苓升夏八姜烹。膈間有水金鍼度。澹滲而辛得病情。

男元犀按。水滯於心下則爲痞。水淩於心則眩悸。水阻胸膈則陰陽升降之機不利爲嘔吐。

方用半夏降逆。生薑利气。茯苓導水。合之爲滌痰定嘔之良方。

卷四痰飲咳嗽方

五苓散

﹝歌見長沙方歌括。﹞治瘦人臍下有悸。吐涎沫而顚眩。此水也。此方主之。

豬苓澤瀉白術茯苓桂枝。

諭嘉言雲。水飲下郁於陰中。挾其陰邪。鼓動於臍則爲悸。上入於胃則吐涎沫。及其郁極乃發。直上頭目。爲顚爲眩。五苓散利水以發汗。爲分利表裏陰陽之法。

男元犀按。臍下動气。去術加桂。仲師理中丸法也。玆何以臍下悸而用白術乎。不知吐涎沫白術

卷四附方

外臺茯苓飲

治心胸中有停痰宿水。自吐出水後。心胸間虛。气滿不能食。消痰气。令能食茯苓人參白術﹝各三兩。﹞枳實﹝二兩。﹞橘皮﹝二兩半。﹞生薑﹝四兩。﹞

上六味。以水六升。煮取一升八合。分溫三服。如人行八九里。通作一服進之。

歌曰中虛不運聚成痰。枳二﹝兩﹞參苓術各三。姜四橘皮二兩半。補虛消滿此中探。

男元犀按。人參乃水飲癥之大忌。此方反用之。蓋因自吐出水後虛气作滿。脾弱不運而設也術切

卷四附方

十棗湯

﹝見上。﹞咳家其脈弦。爲有水。此主之。支飲家咳煩胸中痛者。不卒死。至一百日男蔚按。凡人將咳之頃。喉間似哽非哽。似癢非癢。若有若無者。皆飲气幹之也。飲气一干十棗百日敗名諭云。咳嗽必因於痰飲。而五飲之中。獨膈上支飲最爲咳嗽根底。外邪入而合之固嗽。

卽無尢易支飲

卷四附方

小靑龍湯

﹝見上。﹞咳逆倚息不得臥。此方主之。

元犀按。十棗湯專主內飲而不及外邪。此方散外邪。滌內飲。爲內外合邪之的方也。以下五

卷四附方

桂苓五味甘艸湯

治靑龍湯下已。多唾口燥。寸脈沈。尺脈微。手足厥逆。气從少腹上衝胸其面翕熱如醉狀。因復下流陰股。小便難。時復冒者。與此湯治其气沖。﹝按痺面如醉气沖時復冒。似少陰陰陽不交之癥。學人可於臨癥時參辧之則可。﹞

桂枝茯苓﹝各四兩。﹞五味﹝半升。﹞甘艸﹝三兩。炙。﹞

上四味。以水八升。煮取三升。去滓。分溫三服。

歌曰靑龍卻礙腎元虧。﹝腎元虧而誤服之。則動衝任之火。致變爲以下諸證。﹞上逆下流又下。在陽無主。如電光之閃爍無定。﹞味用半升苓桂四。甘三扶土鎭衝宜。

男元犀按。仲師五味子必與漧薑同用。獨此方不用者。以誤服靑龍之後沖气大動。取其靜以制動。故暫停不用也。尢云。苓﹑桂能抑沖气使之下行。然逆气非斂不降。故以五味之酸斂其气。土濃則陰火自伏。故以甘艸之甘補其中也。

卷四附方

桂苓五味甘艸去桂加姜辛湯

治﹝服前藥﹞沖气卽低。而反更咳胸滿者。此湯主之。

茯苓﹝四兩。﹞甘艸漧薑細辛﹝各三兩。﹞五味子﹝半升。﹞

上五味。以水八升。煮取三升。去滓。溫服半升。日三服。

歌曰沖气低時﹝得桂苓之力而低。﹞咳﹝寒飲漬肺則咳。﹞滿﹝寒飲貯胸則滿。﹞頻。

前方去桂得漧薑細辛大辛大熱。方能泄胸中之滿而止咳也。﹞姜辛三兩根據原法。原法通微便出新。

卷四附方

苓甘五味姜辛半夏湯

治﹝服前藥﹞咳滿卽止。而更復渴。沖气復發者。以細辛﹑漧薑爲熱藥而渴反止者。爲支飲也。支飲者法當冒。冒者必嘔。嘔者復內半夏以去其茯苓﹝四兩。﹞甘艸細辛漧薑﹝各三兩。﹞半夏五味﹝各半升。﹞

上六味。以水八升。煮取三升。去滓。溫服半升。日三服。

歌曰咳滿平時﹝咳滿之病。得姜辛而除。﹞渴又加。旋而不渴飲余邪。﹝渴者以辛姜之熱動增男元犀按。前言气沖。是眞陽上奔。必用桂﹑苓招納之。此言气沖。是熱藥鼓之。只用半夏

卷四附方

苓甘五味姜辛半夏杏仁湯

治﹝服前藥﹞水去嘔止。其人形腫者。﹝肺气不行也。﹞加杏仁主之其人遂痺。故不內之。若逆而內之者。必厥。所以然者。以其人血虛。麻黃髮其陽故也。

茯苓﹝四兩。﹞甘艸漧薑細辛﹝各三兩。﹞五味半夏杏仁﹝各半升。﹞

上七味。以水一斗。煮取三升。去滓。溫服半升。日三服。

歌曰咳輕嘔止腫添加。面腫須知肺气凝。前劑杏加半升煮。可知一味亦規繩。

男元犀按。形气肺也。肺主皮毛。爲治節之官。形腫者。肺气不行。凝聚不通故也。加杏仁而重傷津液也。

卷四附方

苓甘五味姜辛夏杏大黃湯

治面熱如醉。此爲胃熱上衝燻其面。以前方加大黃以利之。

茯苓﹝四兩。﹞甘艸漧薑細辛﹝各三兩。﹞五味半夏杏仁﹝各半升。﹞大黃﹝三兩上八味。以水一斗。煮取三升。去滓。溫服半升。日三服。

歌曰面熱如醉火邪殃。﹝胃熱上衝燻其面。﹞前劑仍增三兩黃。驅飲辛溫藥一派。別能攻熱利。滯於外而﹝從咳逆倚徐忠可云。以上數方。俱不去姜﹑辛。卽面熱如醉亦不去。何也。蓋以二味最能泄滿止咳。

湯可無比

卷四附方

小半夏加茯苓湯

﹝見上。﹞先渴後嘔。爲水停心下。此屬飲家。此湯主之。

犀在直趨庭聞訓曰。此一節與上文似不相屬。而不知先生治咳。著眼在水飲二字。故於完篇陰小靑有寒而化導能以楮地黃丸

卷四消渴小便不利淋病方

腎气丸

﹝見婦人雜病。﹞治男子消渴。小便反多。以飲一斗。小便亦一斗。此丸主之。

尢在涇雲。水液屬陰。非气不至。气𨿽屬陽。中實含水。水與气。非一亦非二也。方中若無桂﹑附。何以振作腎中頹落之陽。遊溢精气。上輸脾肺邪。

卷四消渴小便不利淋病方

五苓散

﹝見痰飲。﹞治脈浮小便不利。微熱消渴者。宜利小便發汗。又治渴欲飲水。水入則吐者。名曰水逆。

尢在涇云。熱渴飲水。水入不能已其熱。熱亦不能消其水。水與熱結。熱浮水外。故小便不已消

卷四消渴小便不利淋病方

文蛤散

﹝歌見長沙方歌括。﹞治渴欲飲水不止者。此散主之。

文蛤男元犀按。與傷寒論文蛤散癥不同。傷寒論云。肉上粟起。反不渴者。水寒浸肺。湧於外。

本止便

卷四消渴小便不利淋病方

栝蔞瞿麥丸

治小便不利者有水气。其人若渴者宜之。

薯蕷茯苓﹝各三兩。﹞栝蔞根﹝二兩。﹞附子﹝一枚。炮。﹞瞿麥﹝一兩。﹞

上五味末之。煉蜜丸如梧子大。飲服二丸。日三服。不知。增至七八丸。以小便利腹中溫爲歌曰小便不利渴斯成。水气畱中液不生。﹝下焦火衰。中焦土弱。水气存於中。阻其上下男元犀按。內經云。膀胱者州都之官。津液存焉。气化則能出矣。余於气化能出之義。

而借也。

義也。鍋下𨿽要加薪。而其上亦要頻換涼水。取涼水之气。助其淸肅以下行。則源源不竭。

方中栝蔞根淸上焦之熱。卽其義也。至於出酒之竅道。𨿽云末所當後。亦須去其積垢而通達。

方中瞿麥一味專通水道。淸其源而並治其流也。方後自注腹。中溫三字。大有深義。

卷四消渴小便不利淋病方

蒲灰散

小便不利者。此散主之。滑石白魚散﹑茯苓戎鹽湯並主之。

蒲灰﹝半分。﹞滑石﹝三分。﹞

上三味。杵爲散。飲服方寸匕。日三服。

歌曰小便不利用蒲灰。平淡無奇理備該。半分蒲灰三分滑。能除濕熱莫疑猜。

卷四消渴小便不利淋病方

滑石白魚散

滑石亂髮﹝燒。﹞白魚﹝各二分。﹞

上三味。杵爲散。飲服方寸匕。日三服。

歌曰滑石餘灰﹝亂髮用火燒。名血餘灰。﹞與白魚。專司血分莫躊躇。藥皆平等擂調飲。水

卷四消渴小便不利淋病方

茯苓戎鹽湯

茯苓﹝半斤。﹞白術﹝二兩。﹞戎鹽﹝彈丸大一枚。﹞

上三味。先將茯苓﹑白術煎成。入戎鹽再煎。分溫三服。

歌曰一枚彈大取戎鹽。茯用半斤火自潛。更有白術二兩佐。源流不滯自濡沾。

尢在涇云。蒲香蒲也。寧原云。香蒲去濕熱。利小便。合滑石爲淸利小便之正法也。別錄云。白魚開胃下气。去水气。血餘療轉胞小便不通。合滑石爲滋陰益气。以利其小便者也。

綱詳滑石

卷四消渴小便不利淋病方

白虎加人參湯

﹝卽白虎人參湯。見病。﹞治渴欲飲水。口漧燥者主之。

男元犀按。小便不利者水病也。天水一气。金爲水母。金气不行則水道不通。曰渴欲飲水口气降

卷四消渴小便不利淋病方

豬苓湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治脈浮發熱。渴欲飲水。小便不利者宜之。

豬苓茯苓阿膠滑石澤瀉男元犀按。此與五苓散癥迥別。五苓散主脾不轉輸而水停。故發汗利水。爲兩解表裏法。

此

卷四水气病方

越婢加術湯

﹝卽越婢湯加白術四兩。方見下。﹞治裏水一身面目黃腫。其脈沈。小便不利。

病水。假令小便自利。此亡津液。故令渴。此湯主之。

歌曰裏水脈沈面目黃。水風相搏濕爲殃。專需越婢平風水。四兩術司去濕良。

男元犀按。水被熱蓄。气爲濕滯。致外不得通陽而作汗。內不能運气而利水。故令病水。

云濕气。利其小便。此分消表裏法也。或云。越婢散肌表之水。加白術止渴生津也。按。豈有小便自利亡津液而作渴者仍用此湯。罔顧慮其重傷津液乎。

卷四水气病方

防己黃湯

﹝見濕病。﹞治風水脈浮身重。汗出惡風者。此湯主之。

男元犀按。惡風者風傷肌腠也。身重者濕傷經絡也。脈浮者病在表也。何以不用桂枝﹑麻黃故用黃而不守

卷四水气病方

越婢湯

治風水惡風。一身悉腫。脈浮不渴。續自汗出。無大熱。此湯主之。

麻黃﹝六兩。﹞石膏﹝半斤。﹞生薑﹝三兩。﹞甘艸﹝二兩。﹞大棗﹝十二枚。﹞

上五味。以水六升。先煮麻黃。去上沫。內諸藥。煮取三升。分溫三服。惡風。加附子一枚歌曰一身悉腫屬風多。水爲風翻湧巨波。二艸三姜十二棗。石膏八兩六麻和。

男元犀按。惡風者。風也。一身悉腫者。水也。脈浮者。風發也。風爲陽邪。風動則水火戰已醞屬猛之水。一物而兩握其要也。又以棗﹑艸安中養正。不慮其過散傷液。所以圖萬全也。

卷四水气病方

防己茯苓湯

治皮水四肢腫。水气在皮膚中。四肢聶聶動者。此湯主之。

防己黃桂枝﹝各三兩。﹞茯苓﹝六兩。﹞甘艸﹝二兩。﹞

上五味。以水六升。煮取二升。分溫三服。

歌曰四肢聶聶動無休。皮水情形以此求。己桂三艸二兩。茯苓六兩砥中流。

徐忠可云。藥亦同防己黃湯。但去術加桂苓者。風水之濕在經絡。近內。皮水之濕在皮膚。近之營衛。

卷四水气病方

越婢加術湯

﹝見上。﹞裏水病。此湯主之。甘艸麻黃湯亦主之。

男元犀按。風水皮水之外。有正水而兼色黃。名裏水。裏水𨿽無發汗之法。而邪盛正不衰者如

卷四水气病方

甘艸麻黃湯

甘艸﹝二兩。﹞麻黃﹝四兩。﹞

上二味。水五升。先煮麻黃。去上沫。內甘艸。煮取三升。溫服一升。重覆汗出。不汗再服歌曰裏水原來自內生。一身面目腫黃呈。甘須二兩麻黃四。气到﹝二藥上宣肺气。中助土蔚按。麻黃髮汗最捷。徐靈胎謂其無气無味。不專一經。而實無經不到。蓋以出入於空虛之

卷四水气病方

麻黃附子湯

﹝卽麻黃附子甘艸湯。歌見長沙方歌括。﹞

麻黃附子甘艸杏子湯﹝闕。徐﹑尢云。疑是麻杏甘石湯。﹞水之爲病。其脈沈小。屬少陰。浮者爲風。無水虛脹者爲气水。發其汗卽已。脈沈者。宜麻黃附子湯。浮者。宜杏子湯。

客問曰。金匱水气篇。杏子湯方闕。諸家注說。疑爲麻杏甘石湯。不知是否。犀答曰。

非也。麻杏甘石湯。傷寒論治發汗後汗出而喘。主陽盛於內也。本節雲。水之爲病發其汗卽已。未云熱之爲病自汗出也。蓋麻杏甘石湯治內蘊化熱自汗出之癥。此水之爲病發其汗爲宜。

則病胃然則此篇師言脈沈小屬少陰。用附子溫經散寒。主石水之病。卽可知脈浮屬太陽。用杏子啟太陰之气。主正水之病。爲變其脈癥言之也。恐石膏之凝寒。大有關於脾腎。故不可用焉。

髙明如徐忠可及二張二程。俱疑爲麻杏甘石湯。甚矣。讀書之難也。而余以爲其卽麻黃﹑杏仁﹑甘艸三味。不知是否。以俟後之學人。客悅而去。

卷四水气病方

蒲灰散

﹝見消渴。﹞治厥而爲皮水者。此主之。

按。皮水久而致潰。爲逆而不順之證。以此散外敷之。此厥字言証之逆。非四肢厥逆之謂也

卷四水气病方

黃芍藥桂枝苦酒湯

治黃汗病身體腫。發熱汗出而渴。狀如風水。汗沾衣。色正黃如柏汁之。以汗出入水中浴。水從汗孔入得之。此湯主之。

黃﹝五兩。﹞芍藥桂枝﹝各三兩。﹞

上三味。以苦酒一升﹑水七升相合。煮取三升。溫服一升。當心煩。服至六七日乃解。

若心歌曰黃汗脈沈出汗黃。水傷心火郁成殃。﹝師云。汗出入水中浴。水气從汗孔入而傷其心太男元犀按。桂枝行陽。芍藥益陰。黃气味輕淸。外皮最濃。故其達於皮膚最捷。今煮以苦煩又按。凡看書宜活看。此證亦有從酒後汗出當風所致者。𨿽無外水。而所出之汗。是亦水也

卷四水气病方

桂枝加黃湯

黃汗之病。兩脛自冷。假令發熱。此屬歷節。食已汗出。又身常暮盜汗出者若汗出已反發熱者。久久其身必甲錯。發熱不止者。必生惡瘡。若身重。汗出久必身。卽胸中痛。又從腰以上汗出。下無汗。腰弛痛。如有物在皮中食。身疼重。煩躁。小便不利。此爲黃汗。此湯主之。

桂枝芍藥生薑﹝各三兩。﹞甘艸黃﹝各二兩。﹞大棗﹝十二枚。﹞

上六味。以水八升。煮取三升。溫服一升。須臾。啜熱稀粥一升餘以助藥力。溫覆。取微汗歌曰黃汗都由郁熱來。歷詳變態費心裁。桂枝原劑加二。啜粥重溫令郁﹝久郁變證。

從男元犀按。黃本於郁熱。得汗不能透徹。則郁熱不能外達。桂枝湯𨿽調和營衛。啜粥可令作此方證法

卷四水气病方

桂甘姜棗麻辛附子湯

治气分心下堅。大如盤。邊如旋杯。此湯主之。

桂枝生薑﹝各三兩。﹞細辛甘艸麻黃﹝各二兩。﹞附子﹝一枚。炮。﹞大棗﹝十二枚上七味。以水七升。先煮麻黃。去上沫。內諸藥。煮取二升。分溫三服。當汗出。如虫行皮歌曰心下如盤邊若杯。﹝如旋杯。﹞辛甘麻二附全枚。姜桂三兩棗十二。气分須從气轉回。

﹝參﹞此證是心腎交病。上不能降。下不能升。日積月累。如鐵石難破。方中用麻黃﹑桂枝﹑生薑以攻其上。附子﹑細辛以攻其下。甘艸﹑大棗補中焦以運其气。庶上下之气交通而病可愈。所謂大气一轉。其結乃散也。

卷四水气病方

枳術湯

治心下堅。大如盤。邊如旋杯。水飲所作。此湯主之。

枳實﹝七枚。﹞白術﹝二兩。﹞

上二味。以水五升。煮取三升。分溫三服。腹中軟。卽當散也。

歌曰心下如盤大又堅。邪之結﹝聚﹞散驗其邊。術宜二兩枳枚七。苦泄轉療水飲愆。

蔚按。言水飲。所以別於气分也。气無形。以辛甘散之。水有形。以苦泄之。方中取白術之

卷四附方

外臺防己黃湯

﹝見濕病。﹞治風水脈浮爲在表。其人或頭汗出。表無他病。病者但下重。

爲和。以下當腫及陰。難以屈伸。

卷五黃癉病方

茵陳蒿湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治谷癉寒熱不食。食卽頭眩。心胸不安。久久發黃。此湯主之。

茵陳蒿梔子大黃男元犀按。太陰濕土也。陽明燥土也。經云。谷入於胃。遊溢精气。其上輸下轉。藉脾气之爲之阻而不利。故有寒熱不食之病。經云。食入於陰。長气於陽。食卽頭眩心胸不安者。谷入於胃挾濁气以上干也。主以茵陳蒿湯者。茵陳稟冬令寒水之气。寒能勝熱。佐以梔子味苦瀉火。色黃入胃。挾大黃以滌胃腸之郁熱。使之屈曲下行。則谷癉之邪。悉從二便而解矣。

卷五黃癉病方

硝石礬石散

治黃家日晡所發熱。而反惡寒。此爲女勞得之。膀胱急。少腹滿。身盡黃。額下熱。因作黑癉。其腹脹如水狀。大便必黑。時溏。此女勞之病。非水病也。腹滿者難治。

此散主之。

硝石﹝熬黃。﹞礬石﹝燒。等分。﹞

上二味爲散。大麥粥汁和服方寸匕。日三服。病隨大小便去。小便正黃。大便正黑。是其候歌曰身黃額黑﹝漸及一身之黃俱黑。﹞足如烘。腹脹﹝如水狀。﹞便溏﹝便溏而色黑。﹞

晡熱叢徐忠可云。硝能散虛郁之熱。爲體輕脫而寒不傷脾。礬能卻水。而所到之處邪不復侵。

如紙气血陰陽汗下補瀉等法毫不相涉。所以爲佳。

卷五黃癉病方

梔子大黃湯

治酒癉。心中懊或熱痛者。此湯主之。

梔子﹝十四枚。﹞大黃﹝二兩。﹞枳實﹝五枚。﹞豉﹝一升。﹞

上四味。以水六升。煮取二升。分溫三服。

歌曰酒癉懊郁熱蒸。大黃二兩豉一升。梔子十四枳枚五。上下分消要順承。

元犀按。梔子﹑豆豉。徹熱於上。枳實﹑大黃。除實去滿於下。此所謂上下分消。順承熱气徐忠可云。因酒徒陰分大傷。故不用燥藥以耗其津。亦不用滲藥以竭其液。謂熱散則濕不能

卷五黃癉病方

桂枝加黃湯

﹝見水气病。﹞治黃癉病。但當利其小便。假令脈浮者。當以汗解之。宜此湯男元犀按。黃癉癥多由濕熱內郁而成。爲病在內也。郁在內者宜內解。故曰。但當利其小便。小便通則所郁皆去矣。假令脈浮者。病在肌表也。當外解。故曰。當以汗解之。桂枝湯解肌發表。加黃助之。以黃有發汗退黃之專長也。

卷五黃癉病方

豬膏發煎

治諸黃癉病。

豬膏﹝半斤。﹞亂髮﹝如雞子大三枚。﹞

上二味。和膏中煎之。發消藥成。分再服。病從小便出。﹝千金雲。太醫校尉史脫家婢黃病歌曰諸黃腹鼓大便堅。古有豬膏八兩傳。亂髮三枚雞子大。發消藥熟始停煎。

男元犀按。豬膏主潤燥。發灰主通小便。故神農本艸經有自還神化句最妙。謂發爲血餘。

乃沈當惑物未車

卷五黃癉病方

茵陳五苓散

治黃癉病。

茵陳﹝十分。﹞五苓散﹝五分。﹞

上二味和。先食飲服方寸匕。日三服。

歌曰癉病傳來兩解方。﹝表裏兩解。﹞茵陳末入五苓嘗。五苓五分專行水。十分茵陳卻退黃男元犀按。五苓散功專發汗利水。助脾轉輸。茵陳蒿功專治濕退黃。合五苓散爲解郁利濕之散轉

卷五黃癉病方

大黃硝石湯

治黃癉腹滿。小便不利而赤。自汗出。此爲表和裏實。當下之。宜此湯。

大黃黃柏硝石﹝各四兩。﹞梔子﹝十五枚。﹞

上四味。以水六升。煮取二升。去滓。內硝更煮。取一升。頓服。

歌曰自汗﹝表無邪也。﹞屎難﹝大便難。﹞腹滿時。表和裏實貴隨宜。硝黃四兩柏同數。

十五男元犀按。黃癉病濕熱交郁。不得外通。今自汗出者。外已通也。腹滿小便不利而赤者。

濕熱梔

卷五黃癉病方

小半夏湯

﹝見痰飲。﹞治黃癉病小便色不變。欲自利。腹滿而喘。不可除熱。熱除必噦。噦者此湯主之。

元犀按。傷寒論云。瘀熱在裏。身必發黃。此云小便色不變欲自利者。可知內無瘀熱矣。

蓋喘滿屬中气虛弱。故曰不可除熱。師恐後人誤投寒劑傷中。故立小半夏湯以救誤治也。用半又按。若中虛發黃者。余每用理中湯﹑眞武湯等加茵陳蒿。多效。

卷五黃癉病方

小柴胡湯

﹝見嘔吐。﹞治諸黃腹痛而嘔者。宜此湯主之。

男元犀按。嘔者。胃气不和也。腹痛者。木邪犯胃也。小柴胡湯達木郁。和胃气。使中樞運

卷五黃癉病方

小建中湯

﹝見血痺虛勞。﹞治男子黃。小便自利。當與虛勞小建中湯。

男蔚按。此言土虛而現出黃色也。虛極者。宜補土之母。四逆輩可與間服。然單言男子。

謂婦人血瘀發黃。尙有桃仁承气湯法也。苟屬虛黃。亦宜以此湯加當歸﹑益母葉之類也。

卷五附方

瓜蒂散

﹝見宿食。校者按。宋本作瓜蒂湯。見病。﹞治諸黃。

男元犀按。瓜蒂散。傷寒論三見。俱主胸中之病。金匱取之附治諸黃。何也。蓋黃乃濕熱相曰治

卷五附方

千金麻黃醇酒湯

治黃癉。

麻黃﹝三兩。﹞

上一味。以美酒五升。煮取二升半。頓服盡。冬月用酒。春日用水煮之。

歌曰黃癉病由郁熱成。驅邪解表仗雄兵。五升酒煮麻三兩。春換水兮去酒烹。

男元犀按。麻黃輕淸走表。乃气分之藥。主無汗表實癥。黃癉病不離濕熱之邪。用麻黃醇酒黃髮

卷五驚悸吐衄下血胸滿瘀血方

桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治火邪者。此湯主之。

桂枝甘艸生薑大棗蜀漆牡蠣龍骨孫男心典稟按。舉火邪冠於方首。示人治血先治火也。又恐治火專主寒滯之品。故拈出此方

卷五驚悸吐衄下血胸滿瘀血方

半夏麻黃丸

治心下悸者。此丸主之。

半夏麻黃﹝各等分。﹞

上二味末之。煉蜜爲丸。小豆大。飲服三丸。日三服。

歌曰心﹝下﹞悸都緣飲气維。夏麻等分蜜丸醫。一升一降存其意。神化原來不可知。

尢在涇云。半夏蠲飲气。麻黃髮陽气。妙在作丸與服。緩以圖之。則麻黃之辛甘。不能發越善變

卷五驚悸吐衄下血胸滿瘀血方

柏葉湯

治吐血不止者。此湯主之。

柏葉漧薑﹝各三兩。﹞艾﹝三把。﹞

上三味。以水五升。取馬通汁一升合煮。取一升。分溫再服。千金。加阿膠三兩。亦佳。

歌曰吐血頻頻不肯休。﹝久吐不止。凡一切寒溫補瀉之藥服之殆盡矣。﹞馬通升許溯源流。﹝熱气伏藏於陰分。逼血妄行不止。馬屬火。取其通之同气以導之。﹞漧薑三兩艾三把。

﹝二味溫散。宣發其熱使行陽分。則陰分之血無所逼而守其經矣。﹞柏葉行陰三兩求。﹝柏葉抑前方歌括之小注頗詳。毋庸再釋。但愚每用前方。病家皆驚疑不能聽。今擬加減法。用生側以

卷五驚悸吐衄下血胸滿瘀血方

黃土湯

治下血。先便後血。此遠血也。亦主吐衄。

甘艸漧地黃白術附子﹝炮﹞阿膠黃芩﹝各三兩。﹞竈中黃土﹝半斤。﹞

上七味。水八升。煮取三升。分溫三服。

歌曰遠血先便血續來。半斤黃土莫徘徊。術膠附地芩甘艸。三兩同行血證該。﹝不僅治下王晉三云。金匱以下血先血後便爲近血。明指脾絡受傷。日滲腸間。瘀積於下。故大便未之膠遠血漧薑

卷五驚悸吐衄下血胸滿瘀血方

赤小豆當歸散

﹝見狐惑。﹞治下血。先血後便。此近血也。此主之。

男元犀按。肝爲血海。气通胞中。主宣布之權。虛則失其權矣。曰先血後便者。肝失其統。不能下宣。致胞中之血滲入肛門也。近血者。胃接二腸。胞與腸前後。此之最近也。若胃腸受濕熱。致傷其气。必通於胞中。而迫血妄行。赤小豆入心淸熱。解髒毒。當歸入肝補虛散郁。能宣其血入於經隧也。

卷五驚悸吐衄下血胸滿瘀血方

瀉心湯

治心气不足。吐血衄血者。此湯主之。

大黃﹝二兩。﹞黃連黃芩﹝各一兩。﹞

上三味。以水三升。煮取一升。頓服之。

歌曰火熱上攻心气傷。﹝卽心气不足。﹞淸濁二道血洋洋。﹝火逼血從濁道出則爲吐。

血從蔚按。火邪盛而迫血。則錯經妄行。血爲心液。血傷無以養心。致心陰之气不足也。故曰心此一

卷五嘔吐噦下利方

吳茱萸湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治嘔而胸滿者。又主榦嘔。吐涎沫。頭痛者。

吳茱萸人參生薑大棗受業林禮丰按。胸爲陽位。曠若太空。嘔而胸滿者。陰邪占居陽位也。故重用生薑﹑吳萸之以

卷五嘔吐噦下利方

半夏瀉心湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治嘔而腸鳴。心下痞者。此湯主之。

半夏黃芩漧薑人參甘艸黃連長男蔚按。嘔而腸鳴並無下利。心下痞不因誤下。何以上下之阻隔若是。蓋因飲停心下。

上半其輕淸上浮。以成化痞降逆之用耳。

卷五嘔吐噦下利方

黃芩加半夏生薑湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治漧嘔而利者。此湯主之。

黃芩甘艸芍藥大棗生薑半夏男元犀按。太陽主開。少陽主樞。漧嘔者。少陽之邪欲從太陽之開而外出也。下利者。

太陽交恐

卷五嘔吐噦下利方

小半夏湯

﹝見痰飲。﹞治諸嘔吐。谷不得下者。此湯主之。

犀按。胃主納谷。谷不得下者。胃气虛寒也。嘔吐者。飲隨寒气上逆也。胃虛飲逆。非溫不平。

卷五嘔吐噦下利方

豬苓散

治嘔吐而病在膈上。後思水者解。急與之。思水者。此散主之。

豬苓茯苓白術﹝各等分。﹞

上三味。杵爲散。飲服方寸匕。日三服。

歌曰嘔餘思水與之佳。﹝少與之餘。以救其液。﹞過與須防飲气乖。﹝恐舊飲方去新飲復來

卷五嘔吐噦下利方

四逆湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治嘔而脈弱。小便復利。身有微熱。見厥者難治。此湯主之。

附子漧薑甘艸男元犀按。嘔與熱爲陰邪所迫。小便利與見厥。證屬無陽。脈弱者。眞髒虛寒也。用四逆湯

卷五嘔吐噦下利方

小柴胡湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治嘔而發熱者。此湯主之。

柴胡半夏黃芩人參甘艸生薑大棗男蔚按。嘔而發熱者。少陽表癥也。表未解則內不和。故作嘔也。陽明主肌肉。木邪忤土。

卷五嘔吐噦下利方

大半夏湯

治胃反嘔吐者。此湯主之。

半夏﹝二升。﹞人參﹝三兩。﹞白蜜﹝一升。﹞

上三味。水一斗二升。和蜜揚之二百四十徧。煮藥。取二升半。溫服一升。余分再服。

歌曰從來胃反責﹝之﹞衝﹝脈上﹞乘。半夏二升蜜一升。三兩人參勞水煮。﹝水揚二百四十徧元犀按。此方用水之多。取其多煮白蜜。去其寒而用其潤。俾粘膩之性。流連於胃。不速下談及於此。不能再三問難。便知其庸陋欺人。則不復與談矣。膈咽之間。交通之气不得降者。

亡之

卷五嘔吐噦下利方

大黃甘艸湯

治食已卽吐者。此湯主之。

大黃﹝四兩。﹞甘艸﹝二兩。﹞

上二味。以水三升。煮取一升。分溫再服。

歌曰食方未久吐相隨。﹝食已卽吐。﹞兩熱衝來自不支。﹝胃素有熱。食復入之。兩熱相衝。不停片刻而吐出。﹞四兩大黃二兩艸。上從下取法神奇。

蔚按。師云。欲吐者不可下之。又云。食已卽吐者。大黃甘艸湯下之。二說相反。何也。

曰。病在上而欲吐。宜因而越之。若逆之使下。則憒亂矣。若旣吐矣。吐而不已。是有升無尢在涇云。雲霧出於地。而雨露降於天。地不承則天不降矣。可見天地陰陽同此气機。

和則多及嘔吐

卷五嘔吐噦下利方

茯苓澤瀉湯

治胃反。吐而渴欲飲水者。此湯主之。

茯苓﹝半斤。﹞澤瀉﹝四兩。﹞甘艸桂枝﹝各二兩。﹞白術﹝三兩。﹞生薑﹝四兩。﹞

上六味。以水一斗。煮取三升。內澤瀉。再煮。取二升半。溫服八合。日三服。外臺。

治消歌曰吐方未已渴頻加。﹝與吐後渴爲欲愈者不同。亦與豬苓散癥未吐而先渴者不同。﹞

苓水。

徐忠可云。此方於五苓散中去豬苓者。以胃反證水從吐出。中無水气而渴也。加生薑﹑甘艸

卷五嘔吐噦下利方

文蛤湯

治吐後渴欲得水而貪飲者。此湯主之。兼主微風脈緊頭痛。

文蛤石膏﹝各五兩。﹞麻黃甘艸生薑﹝各三兩。﹞杏仁﹝五十粒。﹞大棗﹝十二枚上七味。以水六升。煮取二升。溫服一升。汗出卽愈。

歌曰吐而貪飲證宜詳。文蛤石膏五兩量。十二棗枚杏五十。麻甘三兩等生薑。

元犀按。水𨿽隨吐而去。而熱不與水俱去。故貪飲不休。與思水者不同。方中麻黃與石膏並主微

卷五嘔吐噦下利方

半夏漧薑散

治漧嘔吐逆。吐涎沫者。此散主之。

半夏漧薑﹝各等分。﹞

上二味。杵爲散。取方寸匕。漿水一升半。煮取七合。頓服之。

歌曰吐而漧嘔沫涎多。﹝惟不胸滿不頭痛。與吳茱萸湯證不同。以虛有微甚。邪有髙下之﹝小半夏

卷五嘔吐噦下利方

生薑半夏湯

治病患胸中似喘不喘。似嘔不嘔。似噦不噦。徹心中憒憒無柰者。此湯主之。

半夏﹝半升。﹞生薑﹝汁。一升。﹞

上二味。以水三升。煮半夏。取二升。內生薑汁。煮取一升半。小冷。分四服。日三夜一。

歌曰嘔噦都非喘又非。﹝似嘔之狀不似嘔之有物。似噦之有聲不似噦之連聲。似喘之气逆一升﹝參﹞與吳茱萸之降濁。漧薑之溫中不同。蓋彼乃虛寒上逆。此乃客邪搏飲也。方卽小半夏湯。不用姜而用汁者。以降逆之力少。散結之力多也。

卷五嘔吐噦下利方

橘皮湯

治漧嘔噦。若手足厥者。此湯主之。

橘皮﹝四兩。﹞生薑﹝半斤。﹞

上二味。以水七升。煮取三升。溫服一升。下咽卽愈。

歌曰噦而漧嘔厥相隨。气逆於胸阻四肢。﹝漧嘔非胃反。厥非無陽。乃气逆於胸不行於四元犀按。金匱論噦。與方書不同。專指呃逆而言也。

卷五嘔吐噦下利方

橘皮竹茹湯

治噦逆者。此湯主之。

橘皮﹝二斤。﹞竹茹﹝二升。﹞大棗﹝三十枚。﹞生薑﹝半斤。﹞甘艸﹝五兩。﹞人參﹝一上六味。以水一斗。煮取三升。溫服一升。日三服。

歌曰噦逆因虛熱气乘。一參五艸八姜勝。棗枚三十二斤橘。生竹靑皮﹝卽竹茹也。﹞

刮二升犀按。淺注已詳。方義不再釋。金匱以呃爲噦。凡呃逆證。皆是寒熱錯亂。二气相搏使然。故方中用生薑﹑竹茹。一寒一熱以祛之。人參﹑橘皮。一開一闔以分之。甘艸﹑大棗。

奠安中土。使中土有權。而噦逆自平矣。此伊芳聖經方。扁鵲丁香柿蒂散。卽從此方套出也。

卷五嘔吐噦下利方

四逆湯

﹝見上。﹞治下利後腹脹滿。身體疼痛者。先溫其裏。乃攻其表。溫裏宜四逆湯。攻表宜桂枝湯。

卷五嘔吐噦下利方

桂枝湯

﹝見婦人妊娠病。﹞

卷五嘔吐噦下利方

大承气湯

﹝見痙病。﹞治下利三部脈皆平。按之心下堅者。宜之。治下利脈遲而滑者。實也。利未欲止。急下之。宜此湯。治下利脈反滑者。當有所去。下乃愈。宜此湯。治下利已瘥。至其年月日時復發者。以病不盡故也。宜此湯。

卷五嘔吐噦下利方

小承气湯

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治下利譫語者。有燥屎也。宜此湯。

大黃枳實濃朴

卷五嘔吐噦下利方

桃花湯

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治下利便膿血者。宜此湯赤石脂漧薑粳米

卷五嘔吐噦下利方

白頭翁湯

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治熱利下重者宜之。

白頭翁黃連黃柏秦皮

卷五嘔吐噦下利方

梔子豉湯

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治下利後更煩。按之心下濡者。爲虛煩也。此主之。

梔子香豉

卷五嘔吐噦下利方

通脈四逆湯

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治下利淸谷。裏寒外熱。汗出而厥。此主之。

附子漧薑甘艸

卷五嘔吐噦下利方

紫參湯

治下利肺痛者。此湯主之。

紫參﹝半斤。﹞甘艸﹝三兩。﹞

上二味。以水五升。先煮紫參。取二升。內甘艸。煮取一升半。分溫三服。

歌曰利而肺痛是何傷。濁气上干責胃腸。﹝肺與大腸相表裏。﹞八兩紫參三兩艸。通因通用男蔚按。肺爲華蓋。諸髒之气皆上燻之。惟胃腸之气下降而不上干於肺。故肺爲淸肅之髒而主以受益

卷五嘔吐噦下利方

訶黎勒散治气利者。此散主之。

訶黎勒﹝十枚。﹞

上一味爲散。粥飲和。頓服。

歌曰訶黎勒散澀腸便。气利還須固後天。十个訶黎煨研末。調和米飲不須煎。

男元犀按。气利者。肺气下脫。胃腸俱虛。气陷屎下。急用訶黎勒澀腸胃以固脫。又用粥飲

卷五附方

千金翼小承气湯

﹝見上。﹞治大便不通。噦數譫語。

卷五附方

外臺黃芩湯

治漧嘔下利者。

黃芩人參漧薑﹝各三兩。﹞桂枝﹝一兩。﹞大棗﹝十二枚。﹞半夏﹝半升。﹞

上六味。以水七升。煮取三升。溫分三服。

歌曰漧嘔利兮責二陽。﹝太陽陽明遞相傳也。﹞參芩三兩等漧薑。桂枝一兩半升夏。棗十二男元犀按。此卽小柴胡湯變法。方中以桂枝易柴胡。以漧薑易生薑。去甘艸是也。太陽病不分陰以和

卷五瘡癰腸癰浸淫病方

薏苡附子敗醬散

治腸癰之爲病。其身甲錯。腹皮急。按之濡如腫狀。腹無積聚。身無熱。

內有癰膿。此散主之。

薏苡仁﹝十分。﹞附子﹝二分。﹞敗醬﹝五分。﹞

上三味。杵爲散。取方寸匕。以水二升。煎減半。頓服。小盒飯下。

歌曰气血凝﹝內﹞癰阻外膚。﹝气血爲內癰所奪。不榮於外。其身甲錯。言如鱗甲之交錯也。﹞腹皮𨿽急按之濡。附宜二分苡仁十。敗醬還須五分驅。

王晉三云。心气抑鬱不舒。則气結於小腸之頭。阻傳道之去路而爲癰腫。卽內經所謂髒不容以附子。一開手太陽小腸之結。一化足太陽膀胱之气。務令所化之毒。仍從水道而出。精微之奧。豈庸淺者所能推測耶。

卷五瘡癰腸癰浸淫病方

大黃牡丹湯

治腸癰者少腹腫痞。按之卽痛如淋。小便自調。時時發熱。自汗出。復惡寒。

者膿未成。可下之。脈洪數者膿已成。不可下也。此湯主之。

大黃﹝四兩。﹞牡丹﹝一兩。﹞桃仁﹝五十个。﹞冬瓜仁﹝半升。﹞芒硝﹝三合。﹞

上五味。以水六升。煮取一升。去滓。內芒硝。再煎數沸。頓服之。有膿當下。如無膿。

當歌曰腫居少腹﹝按之卽痛如淋。小便自調。時時發熱自汗出復惡寒。﹞大腸癰。黃四牡丹一王晉三云。肺與大腸相表裏。大腸癰者。肺气下結於大腸之頭。其道遠於上。其位近於下。治肺潤腸。不過瓜子一味而已。服之當下血。下未化膿之血也。若膿已成形。肉已壞。又當先用排膿散及湯。故原文云。膿已成。不可下也。

卷五瘡癰腸癰浸淫病方

王不畱行散

治金瘡病。

王不畱行﹝十分。八月八日采。﹞蒴細葉﹝十分。七月七日采。﹞甘艸﹝十八分。﹞

桑漧薑﹝二分。﹞芍藥﹝二分。﹞

右九味。王不畱行﹑蒴﹑桑皮三味燒灰存性。各別杵。篩合。治之爲散。服方寸匕。

小瘡歌曰金瘡諏﹝吉日按春秋而﹞采不畱行。桑蒴同﹝王不畱﹞行﹝按時而取三物各﹞

十分明。

尢在涇云。金瘡經脈斬絕。營衛阻弛。治之者必使經脈復行。營衛相貫而後已。除燒灰外元犀按。金刃傷處。封固不密。中於風則瘡口無汁。中於水則出靑黃汁。風則發痙。水則濕爛成瘡。王不畱行疾行脈絡之血灌漑周身。不使其湍激於傷處。桑根皮泄肌肉之風水。

蒴葉釋名接骨艸。滲筋骨之風水。三者皆燒灰。欲其入血去邪止血也。川椒祛瘡口之風。

濃朴燥刀痕之濕。黃連退肌熱。芍藥散惡血。漧薑和陽。甘艸和陰。用以爲君者。欲其入血退腫生肌也。風濕去。陰陽和。瘡口收。肌肉生。此治金瘡之大要。

卷五瘡癰腸癰浸淫病方

排膿散

枳實﹝十六枚。﹞芍藥﹝六分。﹞桔梗﹝二分。﹞

上三味。杵爲散。取雞子黃一枚。以藥散與雞黃相等。揉和令相得。飲和服之。日一服。

歌曰排膿散藥本靈臺。﹝內經謂先師歃血而盟者是。﹞枳實爲君十六枚。六分芍兮桔二分。雞黃一个簡而該。

元犀按。枳﹑桔行气滯。芍藥通血滯。從气血以排之。人所易知也。妙在揉入雞子黃一枚。取有情之物以養心脾之陰。則排之之法獨得其本也。

卷五瘡癰腸癰浸淫病方

排膿湯

甘艸﹝二兩。﹞桔梗﹝三兩。﹞生薑﹝一兩。﹞大棗﹝十枚。﹞

上四味。以水三升。煮取一升。溫服五合。日再服。

歌曰排膿湯與散懸殊。一兩生薑二艸俱。大棗十枚桔三兩。通行營衛是良圖。

元犀按。方中取桔梗﹑生薑之辛。又取大棗﹑甘艸之甘。辛甘發散爲陽。令毒從陽化而出。排之之妙也。

卷五瘡癰腸癰浸淫病方

黃連粉

﹝方未見。﹞治浸淫瘡。從口起流向四肢者。可治。從四肢流來入口者。不可治。浸淫瘡。此粉主之。

歌曰浸淫瘡藥末黃連。從口流肢順自然。若起四肢流入口。半生常苦毒牽纏。

元犀按。浸淫瘡系傳染之疾也。從口起流向四肢者。毒瓦斯外出也。故曰可治。從四肢起流來爲末

卷六跌蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔虫方

藜蘆甘艸湯

﹝方未見。﹞治病患常以手指臂腫動。此人身體。此湯主之。

歌曰體臂腫主藜蘆。癇痺風痰俱可驅。蘆性升提艸甘緩。癥詳跌蹶徧尋無。

男元犀按。痰涎爲濕气所生。畱滯胸膈之間。久則變生無定。云病患常以手指臂腫動身體者。是气被痰阻。濕無去路。或加邪風。風行气亦行。引動積痰毒瓦斯。此所以羣動並發。

藜其

卷六跌蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔虫方

雞屎白散

治轉筋病。其人臂腳直。脈上下行。微弦。轉筋入腹者。此散主之。

雞屎白爲散。取方寸匕。以水六合。和。溫服。

歌曰轉筋入腹脈微弦。肝气淩脾豈偶然。木畜爲雞其屎土。研來同類妙周旋。

尢在涇云。內經曰。諸暴彊直。皆屬於風。轉筋入腹者。脾土虛而肝木乘之也。雞爲木畜。

卷六跌蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔虫方

蜘蛛散

治陰狐疝气。偏有小大。時時上下者主之。

蜘蛛﹝十四枚。熬焦。﹞桂枝﹝半兩。﹞

上二味爲散。取八分一匕。飲和服。日再。蜜丸亦可。

歌曰陰狐疝气久難醫。﹝腎囊爲陰病。則气之鮏臭如狐之臊也。﹞大小攸偏﹝或偏於左。

或﹞熬杵蜘蛛十四个。桂枝半兩恰相宜。

按此病用桂枝。不如用肉桂力更大。

王晉三云。蜘蛛性陰而厲。隱見莫測。可定幽暗之風。其功在殼。能泄下焦結气。肉桂芳香是

卷六跌蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔虫方

甘艸粉蜜湯

治蛔虫病。令人吐涎心痛。發作有時。毒藥不止者主之。

甘艸﹝二兩。﹞白粉﹝一兩。﹞白蜜﹝四兩。﹞

上三味。以水三升。先煮甘艸。取二升。去滓。內粉蜜。攪令和。煎如薄粥。溫服一升。

瘥歌曰蛔虫心痛吐涎多。毒藥頻攻痛不瘥。一﹝兩白﹞粉二﹝兩﹞甘﹝艸﹞四兩蜜。

煮分先後取按。鉛粉性善殺虫。今雜於甘艸﹑白蜜之中。以大甘掩其本性。所謂先誘之而後攻之也。

卷六跌蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔虫方

烏梅丸

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治蛔厥者。其人當吐蛔。今病者靜而復時煩。此爲髒寒。蛔上入膈。故煩。須臾復止。得食而嘔。又煩者。蛔聞食臭出。其人當自吐蛔。蛔厥者此丸主之。

烏梅細辛漧薑黃連當歸川椒附子桂枝人參黃柏徐忠可云。黃連之苦可以安蛔。則前甘艸與蜜。何以亦能安蛔也。不知上條之蛔。因燥而上而上蛔。

卷六婦人妊娠病方

桂枝湯

﹝歌見長沙方歌括。﹞治婦人得平脈。陰脈小弱。其人渴不能食。無寒熱。名妊娠。

此主之。於法六十日。當有此證。設有醫治逆者。卻一月。加吐下。則絕之。

桂枝芍藥甘艸生薑大棗徐忠可云。桂枝湯表證得之爲解肌和營衛。內證得之爲化气調陰陽。時醫以姜﹑桂礙胎戒用續之

卷六婦人妊娠病方

桂枝茯苓丸

治婦人宿有癥病。經斷未及三月。而得漏下不止。胎動在臍上者。此爲癥痼害。妊娠六月動者。前三月經水利時胎也。下血者。後斷三月也。所以血不止者。其癥不去故也。常下其癥。宜此方主之。

桂枝茯苓丹皮桃仁﹝去皮尖。熬。﹞芍藥﹝各等分。﹞

上五味末之。煉蜜丸如兔屎大。每日食前服一丸。不知。加至三丸。

歌曰癥痼未除恐害胎。﹝胎動於臍下爲欲落。動於臍上是每月湊集之血因癥痼之气妨害之受業林禮丰按。師云。婦人宿有癥病者。謂未受胎之前。本停瘀而有癥病也。經斷者。

謂經痼妨在臍水利其癥不去。必害其胎。去其癥。卽所以安其胎。故曰當下其癥。主以桂苓丸者。取桂枝通肝陽。芍藥滋肝陰。茯苓補心气。丹皮運心血。妙在桃仁監督其間。領諸藥直抵於癥痼而攻之。

使瘀結去而新血無傷。瘀旣去。則新血自能養胎。𨿽不專事於安胎而正所以安胎也。

卷六婦人妊娠病方

附子湯

﹝方未見。﹞治婦人懷娠六七月。脈弦發熱。其胎愈脹。腹痛惡寒。少腹如扇。所以然者。子髒開故也。以此湯溫其髒。

男元犀按。太陽主表。少陰主裏。脈弦發熱者。寒傷太陽之表也。腹痛惡寒者。寒侵少陰之裏也。夫胎居臍下。與太少相連。寒侵太少。气並胞宮。迫動其胎。故胎愈脹也。腹痛惡寒少腹如扇者。陰邪盛於內。寒气徹於外。故現出陣陣如扇之狀也。然胎得暖則安。寒則動。寒气內勝。必致墜胎。故曰。所以然者子髒開故也。附子湯溫其髒。使子髒溫而胎固。

自無隕墜之虞矣。附子湯方未見。疑是傷寒附子湯。﹝附子﹑茯苓﹑人參﹑白術﹑芍藥。﹞

卷六婦人妊娠病方

膠艾湯

治婦人有漏下者。有半產後因續下血。都不絕者。有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛胞阻。以此湯主之。

漧地黃﹝六兩。﹞川芎阿膠甘艸﹝各二兩。﹞艾葉當歸﹝各三兩。﹞芍藥﹝四兩。﹞

上七味。以水五升。淸酒三升。合煮取三升。去滓。內膠令消盡。溫服一升。日三服。

不差歌曰妊娠腹滿阻胎胞。﹝名曰胞阻。以胞中气血虛寒而阻其化育也。﹞二兩芎艸與膠。

歸男元犀按。芎﹑芍﹑地。補血之藥也。然血不自生。生於陽明水谷。故以甘艸補之。

阿膠衝任

卷六婦人妊娠病方

當歸芍藥散

治婦人懷妊。腹中痛。此散主之。

當歸川芎﹝各三兩。﹞芍藥﹝一斤。﹞茯苓白術﹝各四兩。﹞澤瀉﹝半斤。﹞

上六味。杵爲散。取方寸匕。酒和。日三服。

歌曰妊娠痛勢綿綿。﹝不若寒疝之絞痛。血气之刺痛也。﹞三兩歸芎潤且芍藥一斤澤減半。術苓四兩妙盤旋。

男元犀按。懷妊腹痛。多屬血虛。而血生於中气。中者土也。土過燥不生物。故以歸﹑芎﹑芍藥滋之。土過濕亦不生物。故以苓﹑術﹑澤瀉滲之。燥濕得宜。則中气治而血自生。

其痛自止。

卷六婦人妊娠病方

漧薑人參半夏丸

治妊娠嘔吐不止。此丸主之。

漧薑人參﹝各一兩。﹞半夏﹝二兩。﹞

上三味末之。以生薑汁糊爲丸。桐子大。飲服十丸。日三服。

歌曰嘔吐遷延惡阻名。﹝妊娠嘔吐。名爲惡阻。﹞胃中寒飲苦相縈。參姜一兩夏雙兩。

﹝生﹞

尢在涇云。陽明之脈。順而下行者也。有寒則逆。有熱亦逆。逆則飲必從之。寒逆。用此方兩。

樓全善云。余治妊阻病。累用半夏。未嘗動胎。亦有故無隕之義也。

卷六婦人妊娠病方

當歸貝母苦參丸

治妊娠小便難。飲食如故者。此丸主之。

當歸貝母苦參﹝各四兩。﹞

上三味末之。煉蜜丸如小豆大。飲服三丸。加至十丸。

歌曰飲食如常小水難。妊娠郁熱液因幹。苦參四兩同歸貝。飲服三丸至十丸。﹝男子。

加滑石半兩。﹞

男元犀按。苦參﹑當歸補心血而淸心火。貝母開肺郁而瀉肺火。然心火不降。則小便短澀。肺气不行於膀胱。則水道不通。此方爲下病上取之法也。況貝母主淋瀝邪气。神農本經有明文也哉。

卷六婦人妊娠病方

葵子茯苓散

治妊娠有水气。身重。小便不利。灑淅惡寒。起卽頭眩。此散主之。

葵子﹝一升。﹞茯苓﹝三兩。﹞

上二味杵爲散。飲服方寸匕。日二服。小便利則愈。

歌曰頭眩惡寒水气幹。胎前身重小便難。﹝均是小便不利。前責之津幹。此責之水气。

水飲男元犀按。葵子俗人畏其滑胎。不必用之。中藏經五皮飲加紫蘇。水煎服甚效。

卷六婦人妊娠病方

當歸散

主治婦人妊娠。宜常服之。

當歸黃芩芍藥川芎﹝各一斤。﹞白術﹝半斤。﹞

上五味杵爲散。酒服方寸匕。日再服。妊娠常服卽易產。胎無疾苦。產後百病。悉主之。

歌曰﹝妊娠常服之劑。當以補脾陰爲主。﹞萬物原來自土生。土中涵濕遂生生。﹝不窮。﹞

一而入脾土大化方義。歌中頗詳。不再釋。

卷六婦人妊娠病方

白術散

主妊娠養胎方。

白術川芎蜀椒﹝各三分。去汗。﹞牡蠣上四味杵爲散。酒服一錢匕。日三服。夜一服。但苦痛。加芍藥。心下毒痛。倍加芎。

心漿歌曰胎由土載術之功。養血相資妙有。﹝土以載之。血以養之。﹞陰气上淩椒攝下。

﹝胎詮。﹝此方舊本三物各三分。牡蠣闕之。徐靈胎云。原本無分兩。按方下云。日三服夜一服者。

牡加減歌曰苦痛芍藥加最美。心下毒痛倚芎是。吐痛不食心又煩。加夏廿枚一細使。醋漿水常服勿輕上藥常服也。此解亦超。﹞

方義已詳歌中。不再釋。

卷六婦人產後病方

小柴胡湯

﹝見嘔吐。﹞產婦鬱冒。其脈微弱。嘔不能食。大便反堅。但頭汗出。所以然者。血虛而厥。厥而必冒。冒家欲解。必大汗出。以血虛下厥。孤陽上出。故頭汗出。所以產婦喜汗出者。亡陰血虛。陽气獨盛。故當汗出。陰陽乃復。大便堅。嘔不能食。小柴胡湯主之。

孫男心蘭按。產婦脈微弱者。血虛也。血虛而陰不維陽。則爲孤陽。陽獨行於上。則頭汗出故欲矣

卷六婦人產後病方

大承气湯

﹝見痙病﹞治病解能食。七八日更發熱者。此爲胃實。宜此湯主之。

卷六婦人產後病方

當歸生薑羊肉湯

﹝見寒疝。﹞治產後腹中痛者。

卷六婦人產後病方

枳實芍藥散

主產後腹痛。煩滿不得臥者。

枳實﹝燒令黑。勿太過。﹞芍藥﹝等分。﹞

上二味杵爲散。服方寸匕。日三服。並主癰膿。大麥粥下之。

歌曰滿煩不臥腹疼頻。枳實微燒芍等平。羊肉湯方應反看。﹝彼治虛痛。北治實痛。﹞

散調男蔚按。枳實通气滯。芍藥通血滯。通則不痛。人所共知也。妙在枳實燒黑。得火化而善攻

卷六婦人產後病方

下瘀血湯

治產婦腹痛。法當以枳實芍藥散。假令不愈者。此爲腹中有瘀血著臍下。宜此經水不利。

大黃﹝三兩。﹞桃仁﹝二十个。﹞虫﹝二十枚。去足。熬。﹞

上三味末之。煉蜜和爲四丸。以酒一升煮一丸。取八合。頓服之。新血下如豚肝。﹝各本略歌曰臍中著痛瘀爲殃。廿粒桃仁三兩黃。更有虫二十个。酒煎大下亦何傷。

男元犀按。服枳實芍藥而不愈者。非積停不通。是瘀結不散。用此方攻之。方中大黃﹑桃仁而成味苦

卷六婦人產後病方

大承气湯

﹝見痙病﹞治產後七八日。無太陽癥。少腹堅痛。此惡露不盡。不大便。煩躁發熱。

切脈微實。再倍發熱。日晡時煩躁者。不食。食則譫語。至夜卽愈。宜此湯主之。熱在裏。

結在膀胱也。

孫男心典按。無太陽癥者。外無病也。脈微實。煩躁發熱。食則譫語者。胃熱也。惡露不盡瘀除

卷六婦人產後病方

陽旦湯

治產後中風續續數十日不解。頭微疼。惡寒時時有熱。心下悶。漧嘔汗出。𨿽久陽旦癥續在者。可與之。﹝卽桂枝湯增桂加附。坊本謂加黃芩者。未知傷寒論太陽篇中已明其方。孫眞人及各家俱誤。桂枝湯見婦人妊娠病。﹞

男元犀按。頭痛發熱惡寒汗出。太陽表癥也。心下悶者。太陽水邪彌漫心下而作悶也。

陽旦太陽寒人以悶。則少陰。

之苦。

陰邪。

卷六婦人產後病方

竹葉湯

治產後中風發熱。面正赤。喘而頭痛者。此湯主之。

竹葉﹝一把。﹞葛根﹝三兩。﹞防風桔梗桂枝人參甘艸﹝各一兩。﹞附子﹝一枚。

右十味。以水一斗。煮取二升半。分溫三服。溫覆使汗出。頸項彊。用大附子一枚。

破之歌曰喘熱頭疼面正紅。﹝勢欲成痙。﹞一﹝兩﹞防桔桂艸參同。﹝同用一兩。﹞葛﹝根﹞

三﹝兩生﹞

加減歌曰頸項彊用大附抵。以大易小不同體。嘔爲气逆更議加。半夏半升七次洗。

程云來云。證中未至背反張。而發熱面赤頭痛。亦風痙之漸。故用竹葉主風痙。防風治內痙。葛根療剛痙。桂枝治柔痙。生薑散風邪。桔梗除風痺。辛以散之之劑也。又佐人參生液以養筋。附子補火以致水。合之甘艸以和諸藥。大棗以助十二經。同諸風劑。則發中有補。爲產後中風之大劑也。

卷六婦人產後病方

竹皮大丸

治婦人乳中虛。煩亂嘔逆。安中益气。

生竹茹石膏﹝各二分。﹞桂枝白薇﹝各一分。﹞甘艸﹝七分。﹞

上五味末之。棗肉和丸彈子大。飲服一丸。日三夜二服。有熱。倍白薇。煩喘者。加柏實一歌曰嘔而煩亂乳中虛。﹝謂乳子之時气虛火勝。內亂而上逆也。﹞二分石膏與竹茹。攻薇桂一﹝分﹞兮艸七分。棗丸飲服效徐徐。

加減歌曰白薇退熱絕神異。有熱倍加君須記。柏得金气濃且深。葉葉西向歸本位。實中之仁又寧心。煩喘可加一分餌。

男元犀按。血者中之所生也。乳者血之所變也。血𨿽生於中焦。尢藉厥少之气傳變而爲乳。乳中虛者。謂乳子去汁過多而致虛也。中虛無血奉心則煩。心神不安則亂。陽气上升則嘔。逆者嘔之甚也。用竹皮大丸者。以竹茹降逆止嘔。白薇除熱退煩。石膏通乳定亂。重用甘艸。定安中焦以生津液。血無陽气不運。妙以桂枝一味。運气血奉心通乳。則嘔逆止而中卽自安。煩亂退而气卽自益矣。復申明其立方之本意曰安中益气。竹皮大丸神哉。

卷六婦人產後病方

白頭翁加甘艸阿膠湯

治產後下利虛極者。此湯主之。

白頭翁阿膠甘艸﹝各二兩。﹞黃連黃柏秦皮﹝各三兩。﹞

上五味。以水七升。煮取三升。去滓。入阿膠。更上微火煎膠烊消。取二升。溫服一升。

不愈。更服一升。

歌曰白頭方見傷寒歌。二兩阿膠甘艸和。產後利成虛已極。滋﹝阿膠教其陰。﹞而且緩﹝甘男元犀按。產後去血過多。又兼下利亡其津液。其爲陰虛無疑。玆云虛極。理宜大補。

然歸字指陰虛而言。與少陰證陰气欲絕同義。少陰證與大承气湯急下以救陰。與此證與白頭翁大苦以救陰同義。此法非薛立齋﹑張景嶽﹑李士材輩。以甘溫爲主苦寒爲戒者。所可窺測。尢妙在加甘艸之甘。合四味之苦。爲苦甘化陰法。且久利膏脂盡脫。脈絡空虛。得阿膠之滋潤。

合

卷六附方

千金三物黃芩湯

治婦人在艸蓐。自發露得風。四肢苦煩熱。頭痛者。與小柴胡湯。頭不痛主之。

黃芩﹝一兩。﹞苦參﹝二兩。﹞漧地黃﹝四兩。﹞

上三味。以水六升。煮取二升。溫服一升。多吐下虫。

歌曰婦人發露得風傷。頭不痛兮證可詳。肢苦但煩芩一兩。地黃四兩二﹝苦﹞參良。

受業林禮丰按。千金雲。婦人在艸蓐。是新產時也。新產血虛。厥陰主血。血虛則厥陰之肢爲諸陽之本。兩陽相搏。故四肢苦煩熱也。頭痛者。風邪從髒而幹於腑。有欲外出之象。

故與小柴胡湯達之。使其從樞以外出也。頭不痛但煩者。風邪內郁。擾動心包之熱。心包火熾。血液必傷。故主以三黃湯。取地黃之甘寒多液者。補陰血之虛。黃芩﹑苦參之苦寒者。

瀉心包之熱。使火平而風熄。陰復而肝寧。何有四肢苦煩熱之病哉。且心包有熱。必挾風木而生虫。故方下云服後多吐下虫。

卷六附方

千金內補當歸建中湯

治產後虛羸不足。腹中刺痛不止。吸吸少气。或苦少腹急攣痛引腰背一月。日得服四五劑爲善。令人彊壯宜。

當歸﹝四兩。﹞桂枝﹝三兩。﹞芍藥﹝六兩。﹞生薑﹝三兩。﹞甘艸﹝二兩。﹞大棗﹝十湯成納之。於湯成納阿膠歌曰補中方用建中湯。四兩當歸去瘀良。產後虛羸諸不足。調榮止痛補勞傷。

加減歌曰服湯行瘀變崩傷。二兩阿膠六地黃。若厥生薑宜變換。溫中止血用漧薑。當歸未受業林禮丰按。產後吸吸少气。不能飲食者。病在太陰也。腹中刺痛不止。或苦少腹急摩痛引腰背者。病在厥陰也。病屬虛羸不足。故用桂枝湯倍芍以助脾气之輸。而刺痛牽引乃血瘀滯著。故用當歸以通凝聚之瘀。使脾气有權而得上輸下轉之力。故產後一月。日得服四五劑爲善也。令人彊壯宜者。得補益之功也。加飴糖者。以中土大虛。故用稼穡之味以補中焦之气者以養陰。名之曰內補者。以產後虛羸。病偏於內也。古聖之方。無微不到。神乎神乎。

卷六婦人雜病方

小柴胡湯

﹝見嘔吐。﹞治婦人中風七八日。續來寒熱。發作有時。經水適斷者。此爲熱入血其血必結。故使如瘧狀發作有時。此湯主之。

卷六婦人雜病方

半夏濃朴湯

治婦人咽中如有炙臠者。此湯主之。

半夏﹝一升。﹞濃朴﹝三兩。﹞茯苓﹝四兩。﹞生薑﹝五兩。﹞蘇葉﹝二兩。﹞

上五味。以水一斗。煮取四升。分溫四服。日三夜一服。

歌曰狀如炙臠貼咽中。卻是痰凝气不通。半夏一升茯四兩。五﹝兩生﹞姜三﹝兩濃﹞

朴二﹝兩﹞

男元犀按。咽喉者髙之極。小腹者下之極。炙臠貼於咽中者病在上。奔豚起於小腹者病在下如有炙臠狀。卽千金所謂咽中貼貼狀。吞之不下。吐之不出者。今人名曰梅核气是也。主以半夏濃朴湯者。方中以半夏降逆气。濃朴解結气。茯苓消痰。尢妙以生薑通神明助正祛邪。

以紫蘇之辛香散其鬱气。郁散气調。而凝結焉有不化者哉。後人以此湯變其分兩。治胸腹滿悶嘔逆等癥。名七气湯。以治七情之病。

卷六婦人雜病方

甘麥大棗湯

治婦人髒燥。悲傷欲哭。象如神靈所作。數欠伸。此湯主之。

甘艸﹝三兩。﹞小麥﹝一升。﹞大棗﹝十枚。﹞

上三味。以水六升。煮取三升。分溫三服。亦補脾气。

歌曰婦人髒燥欲悲傷。如有神靈太息長。﹝數欠伸﹞小麥一升三兩艸。十枚大棗力相當。魏念庭云。世醫競言滋陰養血。抑知陰盛而津愈枯。陽衰而陰愈燥。此方治髒燥大法也。

卷六婦人雜病方

小靑龍湯

﹝見痰飲。﹞

瀉心湯﹝見驚悸。﹞治婦人吐涎沫。醫反下之。心下卽痞。當先治其吐涎沫。小靑龍湯主之。

按。二方解見傷寒論淺注。不再釋。

卷六婦人雜病方

溫經湯

治婦人年五十所。病下利數十日不止。暮卽發熱。少腹裏急。腹滿。手掌煩熱。唇燥。此屬帶下。何以故。曾經半產。瘀血在少腹不去。何以知之。其證唇口漧燥故知之以此湯主之。

吳茱萸﹝三兩。﹞當歸芎芍藥人參桂枝阿膠丹皮甘艸﹝各二兩。﹞生薑上十二味。以水一斗。煮取三升。分溫三服。亦主婦人少腹寒。久不受胎。兼治崩中去血。

歌曰溫經芎芍艸歸人。膠桂丹皮二兩均。﹝八物各二兩﹐﹞半夏半升麥﹝冬﹞倍用。﹝生﹞

姜﹝男元犀按。方中當歸﹑芎﹑芍藥﹑阿膠。肝藥也。丹皮﹑桂枝。心藥也。吳茱萸。肝藥亦病在以所以謂之溫也。用半夏﹑生薑者。以姜能去穢而胃气安。夏能降逆而胃气順也。其餘皆相輔而成溫之之用。絕無逐瘀之品。故過期不來者能通之。月來過多者能止之。少腹寒而不受胎者並能治之。統治帶下三十六病。其神妙不可言矣。

卷六婦人雜病方

土瓜根散

治帶下經水不利。少腹滿痛。經一月再見者。此散主之。

土瓜根芍藥桂枝虫﹝各三分。﹞

上四味杵爲散。酒服方寸匕。日三服。

歌曰帶下端由瘀血停。﹝不能如期而至。以致少腹滿痛。﹞月間再見﹝旣瘀而不行。則前經瓜桂芍均相等。調協陰陽病自寧。

男元犀按。此條單指經水不利之帶下病也。經者常也。婦人行經。必有常期。尢云。血滿則行。血盡復生。如月之盈虧。海之潮汐。必定應期而至。謂之信。此雲經水不利。一月再見者者。爲土瓜根

卷六婦人雜病方

旋復花湯

﹝見積聚。﹞治婦人得革脈。則半產漏下。

犀按。旋復花湯金匱中兩見。一治積聚癥。以通肝著之气。一治婦人雜病癥。以化弦芤爲革

卷六婦人雜病方

膠姜湯

﹝方闕。或云。卽是漧薑阿膠二味煎服。林云。卽是膠艾湯。千金膠艾湯亦可取用。﹞

治婦人陷經漏下黑不解者。主之。

歌曰膠姜方闕癥猶藏。漏下陷經黑色詳。姜性溫提膠養血。剛柔運化配陰陽。

道光四年。閩都閫府宋公。其三媳婦產後三月餘。夜半腹痛發熱。經血暴下鮮紅。次下黑塊。繼有血水。崩下不止。約有三四盆許。不省人事。牙關緊閉。挽余診之。時將五鼓矣。

其灌幹響血姜散寒升气。亦陷者舉之。郁者散之。傷者補之育之之義也。

卷六婦人雜病方

大黃甘遂湯

治婦人少腹滿如惇狀。小便微難而不渴。此爲水與血俱結在血室也。此湯主之大黃﹝四兩。﹞甘遂阿膠﹝各二兩。﹞

上三味。以水三升。煮取一升。頓服。其血當下。

歌曰小腹惇形﹝惇音對。古器也。周禮以乘血。惇以乘食。小腹髙起之狀相似也。

小腹瘀血兩彌漫。﹝結在血室。﹞大黃四兩遂膠二。頓服瘀行病自安。

男元犀按。方中大黃攻血蓄。甘遂攻水蓄。妙得阿膠本淸濟之水。伏行地中。歷千里而發於古東阿縣之井。此方取其以水行水之義也。內經謂濟水內合於心。用黑騾皮煎造成膠。

以黑屬於腎。水能濟火。火熄而血自生。此方取其以補爲通之義也。然甘遂似當減半用之。

卷六婦人雜病方

抵當湯

﹝歌解見長沙方歌括。﹞治婦人經水不利下者。主之。

水蛭虻虫桃仁大黃男元犀按。婦人經水不利下。脈證俱實者。宜此方。否則當養其衝任之源。不可攻下。

卷六婦人雜病方

礬石丸

治婦人經水閉不利。髒堅癖不止。中有幹血。下白物者主之。

礬石﹝三分。燒。﹞杏仁﹝一分。﹞

上二味末之。煉蜜丸棗核大。服四丸。劇者再服之。

歌曰經凝成癖閉而堅。白物時流豈偶然。﹝蓄泄不時。胞宮生濕。濕復生熱。所積之血。轉爲濕熱所腐。而白物時時自下。﹞礬石用三﹝分﹞杏一分。服時病去不遷延。

尢在涇云。髒堅癖不止者。子髒幹血堅凝成癖而不去也。幹血不去。則新血不榮而經閉不利矣。由是蓄泄不時。胞宮生濕。濕復生熱。所積之血。轉爲濕熱所腐。而成白物。時時自下。是宜先去其髒之濕熱。礬石卻水除熱。合杏仁破結潤幹血也。

卷六婦人雜病方

紅藍花酒

治婦人六十二種風。腹中血气刺痛者主之。

紅藍花﹝一兩。﹞

上一味。酒一大升。煎減半。頓服一半。未止。再服。

歌曰六十二風義未詳。腹中刺痛勢彷徨。治風先要行其血。一兩藍花酒煮嘗。

淺注引張隱庵侶山堂類辧甚妙。不再釋。

卷六婦人雜病方

當歸芍藥散

﹝見婦人妊娠病。﹞治婦人腹中諸疾痛者。此方主之。

犀按。婦人腹中諸疾痛者。不外气郁血凝帶下等癥。用當歸芍藥散者。以肝爲血海。遂其性而暢達之也。方中歸﹑入肝解郁以伸木。芍﹑澤散瘀而行水。白術倍土養木。妙在作散以散之。酒服以調之。協諸藥通气血。調營衛。以順其曲直之性。使气血和。郁滯散。何患乎腹中諸疾痛不除。

卷六婦人雜病方

小建中湯

﹝見血痺虛勞。﹞治婦人腹中痛。此主之。

元犀按。婦人腹中痛主以建中湯者。其意在於補中生血。非養血定痛也。蓋血無气不生。

無气不行。得建中之力。則中气健運。爲之生生不息。卽有瘀痛者。亦可平之。

卷六婦人雜病方

腎气丸

治婦人病飲食如故。煩熱不得臥而反倚息。名曰轉胞。不得溺也。以胞系了戾。故病。此方主之。

漧地黃﹝八兩。﹞山藥山茱萸﹝各四兩。﹞茯苓丹皮澤瀉﹝各三兩。﹞附子﹝一枚。炮。﹞桂枝﹝一兩。﹞

上八味末之。煉蜜和丸梧子大。酒下十五丸。加至二十丸。日再服。

歌曰溫經暖腎整胞宮。丹澤苓三地八融。四兩萸薯桂附一。端教系正腎元充。

男元犀按。胞爲血海。與膀胱並列於臍下。俱懸空之腑。其气相通。全賴腎气充溢於其間。其胞系乃正。若腎气不充。則胞系了戾。胞系了戾。必不得溺矣。是病𨿽在胞。其權則專在腎也。故以腎气丸主之。方中地黃﹑山藥固腎臟之陰。山茱萸﹑附子補腎臟之陽。桂枝化腑气。茯苓行水道。妙在澤瀉形圓善轉。俾腎气旺則能充於胞而系自正。系正則小便不利者而可利矣。又主虛勞腰痛。少腹拘急。小便不利者。以腰爲腎之外府。腎司開闔。主骨髓。

爲腹拘急小便不利。本方補益眞陰。蒸動水气。使陰平陽祕。開闔之樞自如。故能治虛勞之病。

然小便自利者。不宜服之。以其滲泄而更劫陰也。

卷六婦人雜病方

蛇牀子散

治婦人陰寒。溫陰中坐藥。此散主之。

蛇牀子上一味末之。以白粉少許和合相得。如棗大。綿裹內之。自然溫。

卷六婦人雜病方

野狼牙湯

治少陰脈滑而數者。陰中卽生瘡。陰中蝕瘡爛者。此湯洗之。

野狼牙﹝三兩。﹞

上一味。以水四升。煮取半升。以綿纏箸如繭。浸湯瀝陰中。日四徧。

歌曰胞寒外候見陰寒。納入蛇牀佐粉安。﹝此溫胞益陽外治之善法。爲腎气丸之佐也。﹞

更有野狼牙三兩洗何難。﹝除濕熱殺虫。如無野狼牙艸。以野狼毒代之。﹞

卷六婦人雜病方

膏發煎

﹝見黃癉﹞治胃气下泄。陰吹而正喧。此穀气之實也。此主之。﹝陰吹。陰中出聲。

如大便矢气之狀。﹞

卷六婦人雜病方

小兒疳虫蝕齒方

雄黃葶藶上二味末之。取臘月豬脂。熔以槐枝綿裹頭四五枝。點藥烙之。

歌曰忽然出此小兒方。本治疳虫蝕齒良。葶藶雄黃豬﹝脂﹞點烙。闕疑畱與後推詳。

犀按。虫有大小之別。隨生處而異其形。總不離於風火濕。挾厥陰之气化所生也。小兒疳虫病者。多由母氏乳少。多飼以火燥漧糧助火之品。致小兒煩啼不已。動其心包之火。火動必燻灼於肝。蒸鬱從風木化而爲虫。夫虫乃有情之物。食有情之血。亂有情之心臟。起伏無定形不者。

兼以縫火時目濁意藥之方

後跋

金匱歌括者。吾師靈石先生續師祖修園老夫子大人金匱淺注之後而作。所以便後學傳誦之章因從捲。

忝附睹者受業門人葉享會謹跋。

