金瘡祕傳禁方

目錄

祕書源流

劉國師禁方

追毒神樓散

箭吸筒藥

無價千金散

生肌散加減定式

尋痛散

五通

祕傳葉保太仙授接骨奇方臨癥口訣

祕書源流

是書稱禁書耶﹖因禁故祕之也。夫謂之曰﹕祕閉之不欲傳也。書則爲大道之公也﹐何以不發﹐於焚燒乎﹗非耶﹗稱之曰禁者﹐出自朝廷宮禁之中也﹐非使禁之而不行也。蓋夫厭胡元久穢於中華﹐我太祖髙皇帝應運而生﹐掃蕩鮏羴﹐除殘伐僞﹐親冒矢石。當時武將不愛命﹐破釜沈舟﹐缺槍之下﹐沈舟破釜之後﹐難免鋒鏑死傷﹐瘡痍痛苦之厄。又產異人如中山等以佐之﹐隨傷輕重制方﹐隨手應病其間﹐實有起死回生之奇。太祖不忍使民肝腦塗地﹐用選無不屢驗者。命采錄禁中﹐爲生民立命也。時劉靑田預軍國大計﹐君臣一體﹐亦得集之﹐因上曾錄之。故稱禁書而祕於家﹐民間罕得傳寫﹐今幸文武公後裔某者﹐仰體今上如天之仁﹐相與業靑囊輩﹐討論軒岐﹐謀試昔祕奇方。予因偶記之﹐得一則計一﹐日積月累﹐謹成快焉。

此禁外傳之始﹐惜非全書﹐特豹文之數斑耳﹐予遂因而酷好此﹐恐後人將有覆酷之用﹐乃筆之篇首﹐開卷先入目﹐使之爲祕書﹐不敢輕濫﹐又使知是方所自源流云云。

劉國師禁方

一煎水洗﹐二相度損處﹐三拔伸﹐四或用刀入骨﹐五捺正﹐六用黑龍散通﹐七用風流散塡瘡﹐八夾縛﹐九服藥﹐十再洗﹐十一再用黑龍散通﹐十二或再用風流散塡瘡口﹐十三再夾縛﹐十四仍前用服藥治之。

凡腦骨傷碎﹐輕輕用手撙令平正﹐若皮不破﹐黑龍散敷貼﹐若破用風流散塡瘡口﹐絹片包之﹐不可見風﹐著水恐成破傷風。若水風入腦成破傷風﹐則必破發頭疼﹐不復可治。在發內者﹐須剪去發敷之。

凡頭骨跌碎陷下者﹐用鮮虎脂四兩﹑川芎五錢煎﹐好酒入脂熱服﹐卽頭暈疼。

凡跌損小腹有瘀血作痛者﹐用當歸五錢﹑大黃五錢﹑桃仁七粒﹑紅花一撮﹐用酒一碗同煎﹐五更早服。

凡跌傷小便不通﹐用小桐子樹根二兩﹐切碎﹐水﹑酒各半煎服﹐卽通。

凡指頭斷者﹐湊上須端正﹐外用艸藥水﹐蠟燭﹝艸藥名﹞內膜包裹完固﹐候皮肉接上﹐再用膏藥貼之﹐收口生肌藥搽之。

凡喉頸刎斷者﹐用銀絲縫合﹐外用艸藥敷之﹐一日一換。二次﹐待皮肉相合﹐再換膏藥貼之﹐上生肌散﹐內服上部湯藥。

凡刀斧損傷腸胃突出者﹐用麻油﹑藥和水﹐浸濕靑布﹐搭在腸上﹐候軟托邊拔入。凡手腳傷骨出者﹐皆有兩脛﹐若一脛斷可﹐兩脛俱斷決不可治矣。

凡傷損重者﹐大槪要拔伸捺正﹐或取開捺正﹐然後縛貼頓塗夾縛。拔伸當相近本體損處﹐不可別去一節骨上。

凡拔伸且要相度左右骨如何出﹐有正拔伸者﹐有斜拔伸者。

凡左右損處﹐只相度骨縫﹐仔細撚捺忖度﹐便見大槪。要骨頭歸舊﹐要撙捺皮相就入骨。

凡認損處﹐只須揣摸骨頭平正﹐便可見。

凡拔伸或用一人﹐或用二三人﹐看難易何如。

凡皮破骨出差舊﹐拔伸不入﹐撙捺相近爭一二分﹐用快刀割些捺入骨﹐不須差。又人拔伸不入﹐割肉自爛碎了﹐可以入骨﹐骨入之後﹐用黑龍散貼瘡之四圍腫處﹐畱瘡口別用風流散塡。所用刀最要快利﹐剜刀﹑雕刀皆可。

凡骨碎斷﹐須看本處平正何如﹖大抵骨低是骨不曾傷損﹐左右看骨方是損處。要拔伸捺正﹐用藥貼縛﹐要平正方是。

凡夾縛三兩日﹐冬四五日﹐解開用熱藥水泡洗﹐去舊藥時﹐不可驚動損處﹐仍用黑龍散敷夾縛﹐大槪傷重者方如此。

凡腫是血作﹐用熱藥水洗﹐用黑龍散敷貼。

凡傷重破者﹐用風流散塡﹑更塗﹔未破處﹐用黑龍散貼﹐須用杉木皮夾縛上。令一人默含冷水一口噴之﹐一驚﹐自然收入﹐然後用銀絲縫之上艸藥﹝內服口部藥﹞。

凡大人小兒頂門打開碎者﹐不可用艸藥﹐用止血散搽之卽止。﹝內服末藥﹐萬無一失﹞凡上身初跌破血出﹐用四味艸藥敷上﹐內服末藥加接骨丹三分。

凡中身初跌損﹐先服末藥加接骨丹五分﹐輕者七日後服煎藥﹐重者十四日服前藥。

凡下體初跌損﹐先服末藥同中治。

凡不時閃挫外貼膏藥而服末藥。

凡腦骨傷碎﹐在頭腦骨上則可治﹐在太陽穴乃是命處﹐斷然不可治也。又云﹕治跌傷上法﹐先將藥以末藥搽口外﹐將傘紙貼以頭﹐將傷上又將杉樹皮緊縛定。

凡肩甲骨出﹐相度如何整治﹐用椅當圈住脇﹐仍以軟衣被綿罩﹐使一人捉定﹐兩人拔伸﹐卻墜下手腕﹐又著曲手著腕﹐絹片縛之。

凡金井骨在脇之下﹐有損不可夾縛﹐須是捺正平令安﹐貼平正﹐用黑龍散貼﹐絹片縛。

兩脇骨亦如之。

凡跨骨從臀上出者﹐可用兩人挺定腿拔伸﹐乃用腳捺入﹐如跨骨從襠內出﹐不可整理矣凡手骨出者﹐看如何出﹐若骨出向左﹐則向右邊拔入﹐骨向右出則向左。

凡拔伸捺正﹐要軟物如絹片墊之。

凡皮裏有碎骨﹐只用黑龍散敷貼﹐後來皮肉自爛碎﹐骨必然自出來﹐然後方愈。

凡骨打斷或筋斷有破處﹐用風流散塡塗。卻用鍼綫縫合其皮四圍﹐用黑龍散貼之。

凡夾縛用杉樹皮開如指大﹐四圍排均﹐用繩帶緊縛﹐必一二度﹐仍須緊縛。

凡平處骨碎皮不破用藥貼。縛夾大槪看曲轉折之處不可夾縛﹐恐愈後不能伸曲正﹐用黑貼帛片包縛﹐使其曲轉屈伸﹐便於患者自有知覺。如指斷正用薴麻夾縛﹐腿上用薴麻繩須如錢大。

凡貼藥用板子一片將皮紙或油紙以水調黑龍散攤勻在上﹐然後卷之損處。

凡用杉木皮浸約如指大﹐疏排均勻﹐周匝用小繩三度緊縛﹐三日一次﹐如前淋洗換塗貼藥。

凡曲轉如手腕凹手指之類要曲伸轉動用藥貼﹐以絹片包裹之後時時運動﹐蓋能動則能伸﹐能伸則自能曲也。

凡損一月﹐尙可整理﹐久則不能治矣。

凡損不可喫艸藥﹐喫則所損出骨不能如舊。

凡跌損腸肚中瘀血﹐且服散藥。四物湯之類。

凡跌損大小便不通未可便服接骨丹藥﹐蓋接骨方藥大約濕熱﹐又用酒調服﹐反助燥結﹐服四物湯更看如何。又服大成湯加木通。如大小便未通﹐又加朴硝﹐通後卻服接骨丹藥。

凡傷重者﹐未服損藥﹐先服气藥和勻气散之類﹐是也。

凡渾身無故損痛是風損﹐當服風損散藥如排風湯之類。

凡服損藥不可喫生冷及牛羊諸魚﹐若喫牛肉痛不可治。

凡服損藥湯散必須熱服﹐熱便生血气行易接骨耳。

凡用酒調藥不拘有灰無灰﹐生熱皆可。

凡藥三四月煉不可合﹐五月尢甚﹐存散藥隨時旋丸。

凡收藥丸子末子並用罐收入廚內﹐以火焙之。

凡損忌用火炙﹐如用之則醫不得服藥不效矣。愼之﹗愼之﹗諸藥惟小紅丸大活血丹最貴。

蓋其間用乳香沒藥貴重﹐大活血丹內﹐若無亦可有則更佳。楓香可代乳香用。

凡所用藥材有外產者﹐有土產者﹐用各不同﹐如當歸土與川不同﹐丸子宜土﹐末子宜川來道地者。

一傷腰笑不止及傷閃腰不能轉動﹐宜服尋痛散加紅花﹑蘇木﹑嫩桑葉﹑牛膝﹑忍冬藤﹐共爲末入尋痛內服效。

一破傷風牙關緊急﹐口閉手足拘攣﹐諸藥不效。此爲風气關塞萬否而不能通行四肢﹐卽用消風散治之。

一打傷重血气上攻口眼鼻中皆出血者﹐卽用紅花破血散加木鱉子﹑紫金皮服之效。

一他傷外血破打傷肚腹﹐傷重陰血腸外脂膏﹐腹內痛如不治其人日漸羸瘦﹐如怯正服此藥。

大黃朴硝金砂虻虫捲柏葉上咀﹐姜三片﹐童便﹑水各半﹐煎七分服。

一傷血結大小便不通﹐諸藥不能奏效﹐卽服此。大黃木通紅花上咀片﹐水煎此藥﹐當通諸損應妙。

一刀傷破瘡口不合﹐此藥洗之。

香附子濃朴羌活紫金皮共咀片﹐入姜蔥煎水洗一打傷破靑紫腫如饅者﹐用老茄通黃者六兩﹐切作片﹐榦爲末﹐臨睡時﹐酒吞三茶匙﹐一夜卽消之。

一破傷風用杏仁去皮畱尖爲末﹐小麥麵和井花水刷上卽消。

一倒須箭射入骨痛抽箭扯帶筋出腫痛欲死﹐服此有命也。

大黃黃連全蠍乳香劉一治毒藥箭射入肉﹐急服此﹐名曰追毒神樓散﹐更用另煎藥竹筒吸之否則毒瓦斯入肉必死莫救。

追毒神樓散

連翹知母甘艸白芷獨活上咀姜三片。

箭吸筒藥

夏枯艸千層樓烏樹皮鐵骨稍﹝如無不用﹞血見愁山水牛上水二碗刮薄薄苦竹筒服去風散及搽生肌散。

一治箭入皮肉用麻藥定整骨﹐取出箭頭﹐名曰昏昏散。山黃花香附子川芎黃土上共爲細末﹐每服一錢五分﹐酒調服﹐以艸烏自然汁解之﹐或醋調冷水解之。

治火燎。糞淬苦竹筌者﹐或被苦竹槍殺傷有火毒走痛腫痛﹐服諸藥不效﹐此藥大效﹐名曰無價千金散。

無價千金散

木瓜僵蠶全蠍側柏葉川芎白芷防己黃連共咀片﹐每服七錢﹐姜三片﹑蔥三根﹐水﹑酒各半鐘﹐煎七分溫服﹐以香辛散頻頻洗去瘡毒﹐上生肌散。

一殺傷瘡口深者﹐於及及散內加入大黃﹑艸烏搽瘡口上﹐此二味爲末用蜜調貼瘡口四圍﹐住痛去舊血﹐生新血﹐瘡口燥生肌散不能入﹐用此藥貼之其肉自生滿也。

一殺破肚腹腸出者﹐治之已結口﹐肚內作痛﹐不能飲食﹐此是攪了腸也。缺治法。

一跌糞門膀胱大小便不通﹐日輕夜重﹐潮熱往來﹐宜服五苓散。

一傷重麻藥內加血竭生磨﹐若胸膈有血膨悶﹐多服麻藥﹐不知何麻藥。

一傷輕者﹐不必用麻藥﹐只加血竭服。

生肌散加減定式

白芷﹝新者小者去皮﹞作極細末﹐一兩一包﹐名曰千金散。乳香﹑沒藥各二錢五分﹐瘡口瘡痛加一錢血竭﹑白芨或加歸尾作末入前藥內﹐又能住痛生肌﹐如瘡口漧用麻油調搽。

尋痛散

治百般傷損折斷肢骨﹐常常服之。

乳香沒藥木香川芎川歸茴香木瓜虎骨﹝一

五通

治傷重及血瘀歸肚攻作悶脹﹐急宜灌之。連服巴豆七粒﹝去殼以油紙七重包打去油﹞﹐生薑一腹中瘀血就將冷粥湯補之﹐如不住﹐用水洗口面手足卽止。

祕傳葉保太仙授接骨奇方臨癥口訣

凡被殺腸破出者﹐可效。百不下死。用眞麻油搽醫人之手送腸入﹐如腸出久被風吹脹幹入者﹐用麻油搽腸待潤滑用手伴送入肚﹐急須傷口撚住﹐用綫或銀絲縫好﹐用收口止血藥敷﹐仍以膏藥貼外少頃腹中作響聲乃腸復故位﹐然腹之傷否目難見﹐不待屎出難治﹐𨿽小有鍼孔亦不可救。藥試之法﹐取好燒酒令傷人喫一小鐘或二三口﹐醫人嗅聞傷處﹐若作酒气卽腸破傷﹐萬不可治﹐切莫妄施湯藥﹐自取庸凡之誚也。

凡人腳蓋骨乃另生者﹐或跌打磕碎或脫出治之之法。極難施巧合﹐用物亦做成一箍以蓋骨大箍住蓋骨﹐用長綫織帶縛定﹐護膝再縛愈日取箍。

凡割喉見者必驚惶﹐多皆奔避﹐束手待斃﹐枉死多焉。殊不知事勢𨿽凶死中可活﹐於被時﹐不問气食二喉急令人以手扶住其頭﹐托湊喉管緊撚不令气出﹐急用大鍼穿銀絲隔寸許一縫合訖﹐用收口藥敷膏藥貼外﹐愈日銀系自脫出﹐其人家銀系多或不備業此者﹐當預置備以全好生之心耶﹗凡從髙墜下﹐昏沈不蘇﹐形如已死﹐但未气絕者﹐俱可效。治急進接骨丹﹐姜蔥油酒調若墜之時盡力叫喊聲聞遠近﹐身上油汗如雨﹐此內傷五臟﹐萬不救一。死在旦夕之間﹐切勿貪利害名。

凡隨跌撲打傷損臃腫之處﹐不肯令人著手摸看或腫硬難辧﹐肉內骨損醫人用手緩緩撚腫久﹐腫暫軟消如骨損肉內有聲﹐醫者用左手仰掌把捉被傷之手﹐挺直不可讓退﹐恐畏疼不肯再伸直﹐用右手施撚骨果碎﹐用藥膏貼訖﹐外再用做鞋硬荀篛層﹐再外添用紙重包好以布織長帶纏紮。如欲換藥﹐解開照前紮縛﹐倘止傷腫只用末藥方服﹐膏貼。如痛不可忍者﹐服藥及膏藥各加乳香末藥好。

凡骨折刺出肉外折處兩頭必如利鋒﹐須先用藥麻定﹐然後用銼銼去兩頭尖頭﹐按入用藥外荀篛數層﹐如法紮縛﹐再服湯散﹐筋骨脈絡相生﹐其骨自然堅固矣。若因患者畏懼疼痛﹐醫者畏難苟安不銼去尖鋒﹐潦艸按入皮肉患處正欲生長肌肉﹐而一或勞動則尖芒復﹐新肉又重作掀﹐以致日久傷口不合﹐常流淸水或膿血﹐頻仍是誰之過歟﹖可不愼哉﹗凡手腕出臼者﹐醫人用左手仰掌托撚被傷手臂﹐用右手拿住下節手近肘處﹐一把拿定﹐不可令被傷者於低矮去處坐定﹐自兩手指相叉抱膝上﹐將膝借力著實一襯其手臂﹐隨手直前輕輕一放兩手就入故位﹐若假他人扯拽反受痛苦﹐未必就入臂臼也。

凡肩脛之間其骨謂之天井骨﹐此骨若折必一頭髙蹺不相平﹐服以膏貼之用紙數層鋪襯﹐施以薄薄杉板壓或用粉匝板以長布帶穿縛在腋下緊緊系拴﹐仍服接骨丹﹐愈日任意挑負無害。

頭顱乃百骸之尊﹐一身之主。或被跌打顱裂﹐骨陷有出白漿如髓者﹐見者可畏﹐多信爲出其能生乎﹖往往待斃者多矣。吁特未加察耳。非髓也﹐髓外之漿也﹐治如常法倍下落得打﹐陷骨自起﹐裂顱自合﹐功用之妙有如是。夫凡切人術者﹐蓋亦察而知之全而生之也。

