金瘡跌打接骨藥性祕書

目錄

金瘡賦

按脈論

行拳法分輕重論

打人論

總論

運法

燻法

炙法

倒法

灸法

祕授跌打損傷要訣

金槍論

接骨諸方

金槍不治癥

又接骨議論方

金瘡賦

夫金瘡者﹐木乃春之權﹐金乃秋之令。春則萬物發生﹐故曰春﹐屬震﹐以爲東方甲木之气。秋則萬木凋零﹐故曰金﹐屬兌﹐以爲西方庚金之气也。金瘡者﹐乃刀斧劍刃之所傷﹐故曰金瘡。其色所喜淡紅色者﹐萬無一失。所患紫紅色者﹐百不一生。金瘡屬金﹐主人肺。患金瘡者﹐則忌咳嗽﹑嘔噦﹑翻胃之癥。亦宜避風爲要﹐蓋風屬巽木。如風入瘡口﹐肺金反克而成破傷風﹐以致瘡口浮腫潰穢爛﹐故名曰破傷風。變生余癥﹐甚至不救。須知有治宜辧瘡口淺深﹐脈之虛實﹐告凶見矣。最喜者胃气益旺﹐飲食如常。脾胃屬土﹐胃气旺則元气壯﹐气血生。金瘡亦宜戒怒遠色﹐怒則瘡口迸裂變生肉﹐欲則瘡口腐爛以損新肌。凡治金瘡用敷口之藥﹐所主乳﹑沒﹑血竭﹑靈蓋﹑乳石之類﹐自始至終不可不用此藥。用之則生肌止痛活血﹐金生無虞。凡服湯藥必以助胃補血爲主﹐以爲金瘡之大意﹐金瘡𨿽有變易﹐各有治法。居於邊隘﹐偶爲刀箭所傷﹐非得聖藥﹐安能治耶。

《虎鈴經》曰﹕人爲兵器所傷﹐出血者必甚渴﹐卽不與水飲﹐所食之物﹐旋毛在須幹食﹐食肥膩之物無所妨害﹐貴解渴而已﹐不可過多飲粥﹐則血沸出﹐人必死矣。所忌者有八﹕一曰喜笑﹐二曰嗔怒﹐三曰大言﹐四曰勞力﹐五曰妄想﹐六曰熱羹﹐七曰飲酒﹐八曰鹹酸。此八者犯之﹐鮮有不患者矣。夫金瘡不可治者有九﹕曰傷腦﹐曰傷天倉﹐曰傷臂中跳脈﹐曰傷大腸﹑小腸﹐曰傷五臟﹐此九者皆死處。又有金瘡不可治者四焉﹕曰腦髓出﹐曰腦破而咽喉沸聲﹐兩目直視﹐曰痛不在處者﹐此皆傷經﹐曰出血不止﹐前赤後黑﹐或自肌肉腐臭﹑寒冷﹑堅實﹐其瘡難愈。除此之外﹐復論其脈﹐脈虛細者生﹐數實者死。沈小者生﹐浮大者死。

其所傷在陽處﹐血過度而脈微緩﹐忽略慢醫﹐此疾必死。

夫折傷者爲被物所傷於身體﹐或刀斧或墜險地或爲跌撲傷筋。骨損皮破肉遂致傷身﹐有血出不止者﹐有瘀血停積於臟腑結而不散者治之。不早則有入腸攻心之患﹐不可勝言。凡遇前癥﹐當視所傷輕重﹐如未破而內傷者有瘀血停積﹐先宜逐去瘀血﹐然後和血止痛。若肌肉裂破流血過多者﹐宜調血養气兼補胃爲主。

按脈論

一﹐凡看脈﹐先看左手寸﹑關﹑尺三部洪大﹐太陽﹑胸前及兩脇﹑小腹陰囊下﹐若暖可救﹐兩足脈起可治﹐肋下動可救矣。

一﹐凡右手寸﹑關﹑尺三部微細沈遲者爲外感﹔身冷﹑大熱﹐頭痛及滿身疼痛爲外感風寒﹐要避風爲上。忌生冷﹑鮮魚﹑肉之類﹐好酒亦要忌。如此病﹐卽該用敷藥﹐服宜下藥。若要下藥﹐過一日只好服疏風散﹑理气散可也。

一﹐凡跌傷五臟不省人事﹐宜用通關散吹入鼻中﹐男左女右﹐有嚏有痰吐出者爲妙。

一﹐凡跌傷打傷﹐牙關緊閉﹐用霜梅肉連擦三四次﹐而後用藥。

一﹐凡走骱接骨﹐先服接骨散﹐急用敷藥﹐次用糕匣板外面紮緊。

行拳法分輕重論

向上爲順气﹐正打爲塞气﹐倒插爲逆气。三者之中﹐惟倒插拳最凶﹐各樣內傷終怕的倒插气逆﹐其爲患甚大﹐不可輕視。

兩眼白睛上血筋多﹐內瘀血亦多。或直視無神難治。扳於中指甲﹐放手卽還原者可治﹐不還原者不可治。或紫黑者不治。陽物縮者不治。腳指甲與手指甲同看腳底傷﹑色蠟黃者難治。五絕病內如一二件不犯者﹐亦或可治。

打人論

如行拳打人﹐如平拳上身者無事﹐次則三尖拳打亦無事﹐次又撮拳打則難治矣。又次有插拳﹐正插猶或可治﹐上插則血上或吐出﹐有幸可治﹐惟下插則血下難出其害﹐必死矣。

用藥急救﹝此卽上章﹐人身上穴道之處方﹞囟門下及兩太陽經傷﹐服麻芎丸﹐截不斷服紫金丹﹐結喉傷服紫金丹﹐人中傷服麻芎丸﹐兩耳打傷昏悶﹐板腦後破傷﹐同服紫金丹﹐酒浸童便喫下﹐將勝金散助之﹐後用煎劑收功。喉嚨有二管﹐气管在外﹐食管在內﹐割喉者右手持刀易治﹐左手持刀難治﹐食管斷不治。气管斷﹐先用麻藥﹐生半夏研細末摻上﹐次用HT毛尾下絨毛﹐佐以人參封藥敷之﹐再用桑白皮綫縫其皮﹐皮上先搽麻藥﹐然後用綫縫之﹐再用血竭膏敷於外﹐如無HT毛用茅鍼花亦可。調理用甘桔湯﹐又可服紫金丹﹐酒服一次﹐逐匙進﹐縫皮禁系綫﹐恐其傷也。胸前橫骨三節傷﹐必吐血痰﹐服紫金丹﹐酒浸童便下﹐再服勝金散助之﹐煎劑收功矣。心坎上傷必口噤心閉行不得﹐服奪命丹。若乳上下傷﹐先服奪命丹﹐虻虫散助之﹐斷以煎劑收功﹐內用引經藥。左右胸前用柴胡﹐背後用桔梗﹑靑皮等藥。傷重者牙關緊閉﹐先用吹鼻散少許﹐以蘆管吹入鼻中﹐男左女右﹐無嚏再吹右鼻﹐倘未有嚏﹐又將燈艸寸許﹐蘸唾津取藥入鼻﹐如有嚏並有痰血吐出者爲妙。否則凶病﹐不可用藥。左乳傷必發嗽﹐先服紫金丹﹐助以勝金散﹐次用六味地黃丸﹐加上嗽藥﹐門傷必口噤﹑目反﹑身彊。五絕病有三不犯者﹐在七日內可服奪命丹﹐七日後要細心用劑。若上部行不得﹐先服紫金丹﹐下其血﹐後用煎劑行藥。血海傷不醫治﹐久則成血痞﹐可用朴硝熨法﹐不必喫末藥﹐喫胡桃藥酒一壇﹐外貼千槌膏﹐其痞卽消。先服奪命丹﹐後貼膏藥﹐再服虻虫散一斷以愈爲度。气門傷爲塞气﹐病患必目反頭彊﹐身直如死。若遇此病﹐過不得三个時辰﹐如救遲其气下降﹐大便濁气出必無救矣。此時不可慌張亂急﹐往視患人气息有無﹐如無气者﹐必爲倒插拳所傷也。速揪其發﹐伏我膝上﹐背後上摩運輕敲﹐使气從中而出﹐然後用藥調治。凡左右受打﹐皆有悶暈於地﹐切不可服表汗藥。左以紫金丹﹐右以奪命丹﹐甚至有三四日後發熱者﹐乃可用表汗藥﹐以散其風也。凡治新傷﹐七日血去歸經﹐只可服七釐散﹐七日後再用他藥。若骨節折傷﹐先服瓜皮散﹐貼HT錄膏﹐在膏藥上又用運法運之﹐其骨自接。心坎以下小腸地位﹐可用行藥﹐臨病先服虻虫散三四服﹐次用行藥。如腸中不痛﹐不必用行藥。膀胱傷小便必結﹐用灸臍法小便卽通如嚏﹐不然知其膀胱碎而不可治矣。食肚傷煎劑下之。陰囊若破碎﹐用參末封藥﹐並將靑HT毛敷之則合。或竹條夾之﹐後將縫之。如不便夾﹐竟縫之而服麻芎丸可也。腿傷用兩頭尖膏藥敷之。腰脊傷用麩皮運法﹐服腰痛藥方。海底穴踢傷﹐血必衝上﹐當時兩耳響聲大震﹐心悶昏昏﹐先服護心丸止痛。此病傷𨿽在下﹐而爲患反在上部﹐須用活血煎劑。或大小便結﹐用熨臍法。外腎傷與上合治﹐外腎恐其上升﹐須上人靠其背﹐後用兩手跟從小肚子兩章從上壓下﹐不可用熱水浴。尾次傷用車前子末七錢﹐米湯調服﹐或用熨法治之﹐並服表汗藥可也。膀肚子打傷﹐先服紫金丹﹐次服煎劑加茵陳等藥﹐如黃病藥一般。總之﹐上部等病以散血爲主﹐用奪命丹﹐一日連進三服﹐喫不得﹐宜當歸活血等藥。若小兒傷﹐以淨爲主。老人力怯﹐藥宜減用。凡服藥之日﹐忌食豬肉﹑鴨蛋﹑鮮雞﹑羊肉﹑海味等物﹐筍幹﹑面﹑醋﹑菌亦宜忌﹐更要避風戒色﹐息气除憂﹐過此三月﹐庶不成病。大凡宿傷﹐服虻虫散。吐血服紫金丹。危急之病服奪命丹爲上。發表莫如冬瓜散﹐調理有成方一十三个﹐照書用藥決無誤事。

又有一甚妙方﹐吾今已老且傳於世﹐觀吾手法如何。世上有不肖之輩﹐醫家貪財戲弄﹐患人之病﹐奪無危﹐其過意用些劫藥使受傷之人或昏悶不惺﹐卽能催生。倘懷孕者不拘月數﹐偶傷胎气腰酸腹痛一服卽安。甚至見紅勢欲小產者正在危急之際一服卽安﹐再服全愈或有十月滿足交骨不開臨盆十分費力﹐甚至存亡﹐頃刻之間一服卽下保全母子兩命。並橫生逆養以至六七日不下者﹐或嬰兒死在腹中﹐命在垂危者﹐一服立下。服者無不效驗﹐百發百中眞神方也。余見世人往遭此產難﹐母子雙亡並無良策﹐甚爲可憐余不忍﹐將此方祕之欲公之天下﹐使母子雙全永離此難﹐願同志者廣而傳之共登壽域﹐不但餘之幸甚卽天下之人幸甚。

此乃堯都趙耀先所刊施也。蓋以驗方難得此方﹐神效抑且關於生產所系豈淺﹐鮮哉。予恐刊施者少﹐致此方失傳﹐於是鋟板以廣其施﹐不致此方湮沒。倘人人無產難之厄﹐是予之所濃望也。

總論

最輕者運法﹐先服瓜皮散﹐次用運法﹔其次用燻法。內宿傷在皮內﹐外面浮腫色黃﹐用不得行藥﹐先服瓜皮散﹐然後用燻法。要知宿傷可燻﹐新傷血未歸經不可燻洗﹐恐其攻心也。重者用灸法﹐瘀血久傷﹐非服藥可療﹐行不得者或骨接恐其發毒﹐先服瓜皮散﹐次用灸法﹐最重者用倒法。患人口不能開言﹐藥不能服﹐必使患人吐出惡物﹐先服硫麝散﹐然後倒之﹐惡物吐出後﹐服虻虫散。二人倒法﹕患人臥在被上﹐或四人或大人兩邊牽被角﹐滚左滚右﹐使其不定﹐自然吐出瘀血惡物﹐不然則不治矣。

﹝總論﹞運法

麩皮﹝一升﹞陳壁泥﹝半升﹞酒藥﹝十丸﹞白蔥﹝帶根﹐一把﹞香附﹝二兩醋炒﹞以上五味鍋內炒﹐或銅杓內炒熱用社醋噴之﹐以布包之﹐運於患處﹐冷再炒運。

﹝總論﹞燻法

落得打艸﹝半斤﹞陳小麥柴﹝一大把﹞艾葉﹝少許﹞三味投入鍋內﹐河水煎一鍋滚透﹐入小口缸內﹐板一片﹐將肛門坐上燻﹐其汗出如雨﹐不可怕熱气沖上﹐汗出未止而身移動﹐若出汗不透﹐病根終是難除耳。如手足落骱﹐卽以湯注一甕內﹐以手足浸之﹐以綿絮裹甕口﹐不可使熱气外泄。

﹝總論﹞炙法

用生炭火燒紅地皮一塊﹐好社醋一噴﹐卽將稻柴少許攤上﹐以單被爲席﹐使患人臥上﹐濃被蓋暖﹐出汗如雨﹐然後服勝金丹三四服﹐其傷卽散無虞矣。

﹝總論﹞倒法

﹝急服硫麝散﹞硫黃﹝一錢﹞麝香﹝一分﹞二味共研爲末﹐使患人每服一分。服藥後臥於被上﹐用四人牽被﹐將患人滚右滚左﹐不得安歇﹐定然吐出惡物﹐然後再服虻虫散﹐而百傷可解矣。

﹝總論﹞灸法

﹝治小便不通者﹞麝香一錢一分置於內﹐又將飛鹽蓋於上﹐如銅錢樣濃﹐鹽上將艾灸三次或三炷香﹐小便卽通﹐通去麝香﹐而人自爽矣。跌打用胎骨不論牛馬豬羊在胎未曾出來﹐可以連皮毛炙灰聽用最妙﹐紅鉛原不可得就是童女頭第一回

來經期之中必有成塊或長二三寸之血條﹐此血卽名紅鉛﹐跌打之中有此藥用萬不失一。此血父母生气亦在其內﹐故難有之。

凡天柱骨折不治﹐凡腦骨傷碎﹐輕輕用手捺平正﹐皮不破用黑龍散﹐皮破用桃花散塡破口﹐包好忌風。傷入發內剪去發﹐內敷藥﹐自愈﹐凡頂門碎用止血散搽﹐服上部末藥。凡兩目有損可治。凡耳後傷不治。凡目開﹑气出不收不治。凡如魚口纏風不治。凡傷食喉不治。若傷气喉﹐急令一人扶住頭﹐托湊喉管﹐撚緊不令出气﹐用大銀鍼穿銀絲﹐隔寸許聯好﹐將半夏末搗罨﹐日換兩次﹐三日後貼膏﹐內服上部湯藥自愈。凡肩骱骨出﹐先相如何整治法。用椅當圈住脇﹐又用軟衣綿被墊好﹐又使一人捉定﹐兩人拔伸下手腕﹐又曲著腕﹐絹縛之。凡肩間骨若折﹐必一頭髙蹺不相平﹐治法先用膏貼﹐後用油紙數重鋪襯﹐又用粉匣板﹐以長布什穿縛在腋下緊緊縛定﹐方服接骨丹。凡金井骨在脇下有損﹐不可夾縛﹐須捺平正﹐方用黑龍散敷﹐兩脇骨亦如之。凡夾脊斷不可治。凡肩臂脫臼﹐令脫人低處坐﹐自用雙手叉定抱膝上﹐將膝借力著實一襯﹐其手臂隨手直前﹐輕輕放手入故位。方服接骨丹﹑貼膏。凡手腕出臼﹐醫用左手抑掌托捏被傷手臂﹐用右手捏定下節﹐手近臼處﹐一把捏定﹐不可讓其退縮﹐盡力一扯卽入故位。方服接骨丹﹐貼膏。凡手骨出者﹐看如何出﹐向左則向右邊拔入﹐向右則向左邊拔入。凡指斷者湊正﹐用好﹐方用生肌散﹐撒膏藥上貼。凡心胸緊疼紅色裹心不治。

凡正心口靑色不治。凡男人兩乳堂傷可治。凡女人兩乳堂傷不治。凡腰傷自笑不治。凡腹破大腸或出被風吹脹幹﹐不能收入﹐醫人先用麻油搽腸﹐腸潤﹐又用一人托住腸﹐一人默含冷水一口噴面﹐其人必然一驚﹐乘此將腸一推﹐腸自收入﹐入後急撚定退場門﹐用銀絲縫好﹐不可露一毫鍼孔。先敷止血艸藥二兩﹐後貼膏。然腸上傷否﹖目力難見﹐令傷人飲燒酒一小杯﹐飲後用一人嗅傷處﹐無酒气可治﹐若有酒气不治。凡小腸傷﹐不分陰陽不治。凡跌打腹痛可治。凡小腸傷﹐未傷肚可治。凡孕女小腹傷﹐犯胎不治。凡小腹傷吐糞不治。凡腎子傷入小腹不治。凡跨骨從襠內出不可整理。凡腳打折或骨叉出﹐長短不齊﹐不能復入﹐用小銅鋸鋸齊﹐然後鑲入貼膏﹐日進接骨丹﹐炎天淸茶水淨﹐勿令臭气。若足脛骨別出﹐在內難治﹐用手法推入舊戶貼膏﹐服末藥。凡人手足傷﹐骨出皆有兩脛﹐一脛斷可治﹐兩脛齊斷不治。

凡足膝蓋骨乃另生者﹐或磕破皮脫出﹐治法用篾做一方號箍﹐將蓋骨長帶縛定﹐外用護膝縛﹐內服接骨丹。愈日去箍。凡跌打大小便不通﹐未可用接骨丹﹐況接骨藥大約燥熱﹐又酒調敷反助燥熱﹐則不獲效﹐必將先服通利湯藥﹐通後服接骨丹。凡食飽或被人打跌﹐三日不死可治。凡跌打不知疼痛﹐無發戰不治。凡髙處跌下盡力叫喊﹐汗出如油不治。凡人骨叉出肉外折處﹐兩頭必用利鋒﹐治法用八釐寶﹐後銼去兩頭尖﹐上下按入﹐復用貼膏﹐外用竹篛數重﹐如法包好﹐再服接骨丹。凡跌打臃腫﹐患者不肯令醫者摸看﹐或腫硬難辧肉內骨碎不碎﹐醫者將手緩緩捏腫處骨﹐內有聲﹐用麻藥先服﹐割開血來﹐用止血艸藥﹐又用七號麻藥麻肉﹐取出碎骨﹐用別骨接好﹐貼膏。外用油紙包好﹐紮住。卽與淡鹽湯服﹐待醒服接骨丹。

凡手處骨碎皮不破﹐用烏龍散敷夾縛。若大槪曲處轉折處不出夾縛﹐愈日不能伸曲﹐止用黑龍散敷貼包好﹐使曲伸宛轉。凡損骨碎或斷﹐要看本處平正何如﹖大抵是骨不傷﹐左右看骨﹐尋有損處﹐先拔捺正﹐貼膏夾縛。凡損重者大槪拔伸正或取開正﹐先用桃花散塡內﹐黑龍散圈外﹐再夾縛。凡拔伸要想左右骨如何出﹐或正拔伸﹐或斜拔伸﹐拔伸要近損處二三分﹐不可別去﹐第二節

骨上要看拔伸難易爲妙。凡夾縛用杉木皮尿浸﹐闊如指大﹐四邊排勻﹐用麻繩紮縛二三度﹐如紮指用薴麻。凡夾縛夏天兩日﹑冬天四五日解開。二七水洗去舊藥﹐洗時不可驚動損處﹐仍用黑龍散敷之﹐又夾縛。凡跌或腫﹐此血凝也。熱藥湯水洗﹐外敷黑龍散。凡不時挫閃﹐內服中部末藥﹐貼膏。重加接骨散。凡傷重必用藥水洗﹐後塗藥。傷輕不必。凡夾縛﹐用杉木板一片﹐將油紙以薑汁調黑龍散攤紙上﹐後摸損處夾之。凡骨未碎﹐止用膏貼之﹐將上﹑中﹑下末藥﹐日服二次。凡出血用桃花散﹐不止﹐用三七塞傷處﹐外圍桃花散。凡損血最忌布包﹐日後血幹﹐恐布血相膠﹐難以換藥。用油傘紙爲妙。凡小谷鄕村處﹐乏藥材膏藥﹐或遇骨折﹐權用糯米飯加藥酒﹑姜蔥同搗﹐熨斗熱布包好﹐內服老酒﹐使血不凝﹐後取藥治。凡服損傷藥乘熱服。凡服損藥要忌冷水冷物。凡損藥五六月天﹐不宜合﹐恐藥壞。凡損藥﹐宜瓷瓶內收藏爲妙。

祕授跌打損傷要訣

凡人受打﹐左胸名爲气門﹐右肋名爲血海﹐左肋名爲食腑﹐胸前名爲龍潭穴﹐背脊名爲海底穴。左乳受傷發嗽﹐右乳受傷發呃。以上身穴皆要緊之所也。凡踢打跌撲損傷﹐男人傷上部者易治﹐傷下部者難醫﹐以其气上升故也。女人傷下部者易治﹐傷上部者難醫﹐以其血下降故也。凡傷須驗在何部﹐按其輕重﹐明其受傷新久。男子气從左轉﹐左則屬陽﹔女子血從右轉﹐右則屬陰﹔要分气血之使。此癥旣受臟腑脈絡﹐又驗其生气遲速﹐萬投萬應﹐起死回生﹐宜珍藏之。傷全體者死速﹐傷肩背者死緩﹐傷左邊者﹐气促﹑面黃浮腫﹔傷右邊者气虛﹐面白血少﹔傷背者﹐五臟皆系於背﹐𨿽凶死緩﹐百日後見危﹐服藥酒爲妙﹔傷胸者﹐胸血气極停來往之所﹐一傷必咳嗽﹐髙起迷悶﹐面黑發熱﹐主三四日死。服七釐散﹐次服行气活血湯可痊。傷肝者﹐面生紅紫眼赤發熱﹐主七日死。先服流气飲﹐次服小續命湯﹐後服和中丸。傷心口者﹐面靑气少﹐吐血﹐呼吸大痛﹐身體不動﹐主七日死。先服流气飲﹐次服大續命湯﹐後服和中丸。傷食肚者﹐心下促陣而痛﹐發熱﹑髙浮如鼓皮﹐飲食不進﹐气促發熱﹐眼閉口臭﹐面多黑色﹐主七日死。先服大續命湯﹐後服和中丸。兩耳卽龍耳﹐身角多黑色﹐面浮光白﹐常如哭狀﹐腫如弓形﹐主半月死。先服通聖飲﹐次服流气飲﹐後服和中丸。傷小腸者﹐小便閉塞作痛﹐發熱口漧﹐面腫气急﹐或時作痛﹐口有酸水﹐主三日死。先服流气飲﹐次服大續命湯﹐後服和中丸。傷大腸者﹐糞後出紅﹐急澀面赤﹐主半月死。先服流气飲﹐次服續命湯﹐後服和中丸。傷膀胱者﹐小便痛澀﹐不時有尿滴出﹐膨脹發熱﹐主五日死。先服續命湯﹐次服行气活血湯。傷陰囊﹑陰戶者﹐血水小便出﹐腫脹痛極﹐心迷放浪﹐主一日死。先服護心養元湯﹐後服大續命湯。胸背俱傷者﹐面白而瘦﹐食少發熱咳嗽﹐主半月死。先服流气飲﹐多服和中丸。傷气眼者﹐气喘大痛﹐夜多盜汗﹐身瘦食少﹐腫痛不寧﹐主六日死。先服流气飲﹐次服和中丸。傷血海者﹐血多妄行﹐口常吐出﹐胸前板滯作痛﹐先飲活血湯﹐次飲流气飲﹐再服斟酌末藥。如血流不住﹐主一日內死。傷兩肋者﹐气喘大痛﹐睡如刀刺﹐面白气虛﹐先飲行气活血湯﹐次服續命湯﹐不治﹐主三日內死。兩肋痛者﹐肝火有餘﹐气實火盛故也。或有靑痰食積流疰而痛者﹐或有登髙跌損瘀血凝滯而痛者﹐或有醉飽房勞﹐脾土虛乏﹐肝木得乘其土位﹐而胃脘當心連兩肋痛者。又有傷寒發熱而兩肋痛者﹐以足少陽膽經﹐從足厥陰肝經之病﹐治以小柴胡湯。左肋痛者﹐气與火也﹔右肋痛者﹐痰與火也。瘀血痛者﹐傷處有紅腫髙起微白﹐人發寒熱而痛多气虛。黑瘦人發寒熱而痛﹐多怒必有瘀血﹐如無腰痛日輕夜重﹐此瘀血滯故也。凡踢打跌撲損傷兩肋者﹐另有領經藥醫治。夫領經藥必宜檢點﹐若傷上部﹐次用川芎﹐在手桂枝﹐在背白芷﹐胸腹白芍﹐臍下黃柏﹐左肋靑皮﹐右肋柴胡﹐腰加杜仲﹐下部牛膝。傷足木瓜﹐周身羌活﹐婦女必加香附。煎劑之法亦宜隨癥加減﹐修合不可不精也。凡人受打或踢﹐傷重者卽明醫亦不可就用藥﹐如患者不肯開口﹐先將牙皂引吹入鼻﹐一嚏而開﹐卽用韭菜根打汁燉熱和童便灌之。如不納﹐此爲難治之癥﹐若納而同瘀血吐出者﹐辧其輕重﹐卽服奪命丹﹐隨投疏風理气湯﹐外敷弔傷丹﹐至重者用炭火法﹐次服接骨紫金丹﹐如服痛者宜以行之﹐後當隨癥加減﹐用藥者自宜斟酌可也。

金槍論

凡兵器傷﹐血出渴甚﹐不可飲冷水﹑冷茶﹐並食冷物﹐童便和老酒煎服﹐然後施治。庶幾無誤。

接骨諸方

夫自然銅接骨之要藥﹐除敷藥不外不用﹐惟傷散劑內不可忘之。續斷﹑五加皮爲佐﹐活血歸紅爲主。枳殼﹑靑皮理气爲佐。破血木香﹑桃仁爲君。補血芍藥﹑生地爲最。疏風以理气爲主﹐活血要順气爲先。手必用桂枝﹐足必用木瓜﹐方𨿽家傳﹐用藥亦宜隨變。血出﹐金槍散搽好﹐三七﹑松香﹑冰粉彊。去血過多應四物﹐瞑眩參急入良。跌打內傷惡吐咀﹐雞鳴散服自然昌。集念口漧絕湯水﹐能絕之時免禍殃。

金槍不治癥

一傷腦戶天窗。二傷臂中跳脈﹐脾中陰股。三傷心或傷乳。四傷鳩尾或小腸五臟。五傷腦水或腦破﹐聲啞目直。六疼不在傷處。七出血不止﹐先赤後黑。八肌肉臭腐。犯此八者不治。

除不治外﹐復視其血脈﹐未出宜洪大﹐已出忌洪大。脈虛細沈小生﹐數實浮大死。所傷處出血多﹐脈微緩生﹐急疾死。

又接骨議論方

夫人之首原有骱﹐亦無損折驗之。則有跌撲殞碎之疾。若見腦髓出者難治。骨靑者難醫。碎如黍米者可取﹐大則不可。若犯此者﹐先將活血散敷之﹐避風戒欲﹐患者宜自愼。但平則以疏風理气湯敷服之﹐五六貼至傷平滿﹐再投補血順气湯三四貼而安。若有破傷風﹐牙關緊急﹐角弓反張之凶候﹐急按飛龍奪命湯而愈。此方萬投萬應﹐不可輕忽。次日有斗傷落珠之癥﹐先將收珠散敷之﹐用銀鍼蘸井水﹐將前珠散點血筋上﹐次用舊靑絹溫湯挪洗上﹐則用還魂湯三四貼﹐待之平復再用明目生血飲服之而安。續有鼻梁骨斷之癥﹐先將接骨散敷之著骨﹐次用生肌散菜油調敷﹐再用活血止痛散﹐其外自然平服而安。人有缺唇之癥﹐先將代痛散敷之﹐次將油綫縫其合﹐後將生肌散調敷﹐內服活血散﹑止痛散而安。豚骱不比諸骱﹐惟此最難。此骱出則觸在胯內﹐使患人側臥﹐出內手隨內﹐外手隨外﹐上手住其腰﹐下手捺住其挽﹐將膝掬其上﹐出左拔其右﹐出右拔其左﹐向右拔伸而上也。內服生血補髓湯而安。豚骱以此爲則﹐惟有天井骨最難﹐若言損折﹐人或有登髙跌倒者犯此癥﹐其骨不能綁縛﹐多有換骨出外﹐用喘气湯服之﹐使骨相對﹐次用接骨散敷之﹐用綿包裹。連肩背骨落之﹐有用提气活血湯﹐投之三四貼而安。觀其筋骨﹐多有損傷﹐頭不能相對﹐若非弔嗽飲﹐焉能醫此病哉﹗用接骨散敷之﹐服生血補髓湯數貼而愈。易折在於人之兩腿﹐傷之則爲兩段﹐醫之在綁縛。先將寬筋散煎藥湯洗﹐使患人側臥在牀﹐與無患足取齊﹐次用接骨散敷之﹐用綿包﹐必用抄板八片﹐長四寸﹐綿紙裹﹐外就用繩三條﹐與杉板均齊綁縛﹐內服活血止痛散三四貼﹐又用壯筋續血骨丹﹐間服而愈。舊蓋膝骨又名臏骨﹐將此舊骨在上蓋之﹐其骱疊出於上﹐治之必用綿箍﹐使患者仰臥﹐一人擡起腳踝﹐若使出於左﹐隨左而下﹐出於右隨右而下﹐醫者緩緩雙手扶綿箍在於膝下﹐上手彎住其膝﹐下手接住其腳﹐彎出於右手﹑偏於左下﹐左手偏於右下﹐使舊膝相對﹐膝下手則擡起必上。必先用接骨散敷之﹐綿布包裹﹐綿箍按在患處﹐內服生血補髓湯三四貼﹐次服壯骨續筋丹而愈。惟小膀有二骨﹐一大一小﹐一骨折者易治﹐兩骨折者難醫。折之則有藕比頭者易治﹐兩段者難醫。戳尙有骨破者凶候﹐若無凶候則與大腿同治。

犯此癥者﹐骨必在皮肉上﹐則用染爛丹去其肉。而後將骨對﹐切勿用湯燻洗﹐恐湯毒入內﹐次將生肌散敷之。如骨折皮肉不破﹐可用接骨散敷之﹐後照前綁縛﹐用杉板六片﹐長三尺五分﹐下骨板長五分﹐上骨段上板長五分﹐取其擔力﹐惟此癥最痛﹐必先服生血補髓湯三四貼﹐次服壯筋續骨丹愈﹐數貼而安。腳踝骱易出﹐上之亦難﹐一手擡住其根﹐一手扳住其指﹐出右手扳其右﹐出左手扳其左﹐腳跟掬指掬上腳下一伸而上也﹐必服寬胸活血湯而安。肩骱與膝骱相似﹐其膝前送上﹐肩骱送下﹐有力可上之﹐先一手上按住其肩﹐下按住其手﹐緩緩轉動﹐候其筋舒。患人坐於低處﹐一人抱住其身﹐醫者用手又捏其臂﹐抵住其骨﹐將膝挾其手﹐齊力而上也。用綿裹如雞蛋大﹐落其膝上﹐敷用接骨散﹐服用生血補髓湯而愈。臂出觸於上﹐一手按住其挽﹐一手按住其膝﹐踝先掬其上﹐而後擡其挽﹐一伸可上也。敷用接骨散﹐綿布包裹﹐服用生血補髓湯而愈。手骱送出﹐一手按住其五指﹐一手按住其手掌﹐掬起其手骱﹐下一伸而上也。此乃會膝之所也﹐必服寬筋活血散。骱出不用縛﹐先用骨骱散敷之﹐綿布裹包﹐用闊板一片在患處﹐共享杉板四片﹐長三寸﹐縛用七日可放。手指則有三骱﹐惟中節出者有之﹐易出易上﹐藥必服活血止痛散﹐不然最疼痛也。大臂與小臂傷折﹐與大腿小膀同治﹐惟服藥下部則加牛膝﹑木瓜﹐上部加桂枝。此數者略言其要耳。我後子孫效學人﹐必擇賢者傳之﹐使其坐定﹐逐一細講﹐正謂口傳心授。大抵骨折在於綁縛﹐用杉板取其輕熟之故。此數方之要藥﹐萬金不可得﹐折傷皆出於此。藥有制度之法﹐煎劑在於活法﹐不可執一而治。但有染熱病而得此癥者﹐必無用藥。其上骱之癥﹐一言而可定也。亦要細別其骱頭﹐不可輕忽﹐則外有促筋矣。刀斧砍傷﹐骨碎補之奇﹐亦要討論。大抵舒筋必要用寬筋散煎湯燻洗爲主。手足之筋連背在於指動﹐指動則此筋也動。就將此筋用湯燻洗﹐微微緩動伸舒也。失枕有臥而失者﹐有一時之誤而失者﹐使其低處坐定﹐一手扳其頭﹐一手扳其下頸﹐伸之直也。有槍戳者﹐看其傷在致命不致命﹐傷口深不深﹐致命處而傷不深﹐亦無害。若傷在腹﹐必探其淺深﹐恐深而傷在五內者難治。傷口直者﹐先取止血定痛散敷之﹐傷口深者將綿探之﹐幹摻其口﹐待其血水流定﹐再將生肌散敷固﹐內服護風托裏散而愈。有刀斧磕傷頭額者﹐防其寒熱﹐一見則護風爲上﹐大抵診脈沈細者生﹐洪大者難。傷於硬處者﹐看其骨損傷否。傷於軟處者﹐看其淺深何如。傷骨卽療骨﹐傷肉卽生肌。刀斧斫傷與戳傷不同﹐敷用生肌爲主﹐內服護風﹑托裏爲上。更詳前有論傷骱內參用。有人自以刀勒咽喉者﹐看其刀口之平不平﹐而勒有彎曲淺深﹐兩刀勒者易﹐一刀勒者難。若硬其食喉﹐先將油綫縫其合﹐次將生肌散封固﹐內服護風托裏散而安。如食喉斷者必死難治﹐絲綫縫其缺喉亦可。有傷肚皮腸出外者﹐此癥故險而無害。醫者當去其指甲﹐恐致傷腸反受其害也﹐此人必死。但五內不傷﹐湯藥飲食如常﹐可保終吉。用紡車一部﹐對患者緊搖﹐勿使患處將濕湯搽上﹐痛處油綫縫其皮﹐初將生肌散封固﹐內服通腸活血湯而安。桑白皮綫縫亦可。人之一身﹐十指最重﹐若使傷其一指必聯心痛難忍﹐中指比於各指最重。況且又染傷風﹐先將止血散敷之。如人咬傷者﹐必先去其齒毒瓦斯而敷之﹐急投護心丸一服以安其心。若犯破傷風﹐急服飛龍奪命湯而愈。如刀斧折傷者易﹐人咬傷者難﹐有毒內服退毒定毒散。如人咬傷者﹐其間十有九死﹐必難治也。如有骨碎損者﹐看其傷處﹐破則必取骨﹐不破則用鉆骨散穿取﹐後將生肌散封固﹐內服定痛補髓湯而愈。若取碎骨不盡者不愈。用必看取﹐自然愈矣。此書不可輕忽﹐宜珍藏之。

