

鍼灸大全明徐鳳

卷之一

周身經穴賦

手太陰肺大指側﹐少商魚際兮太淵穴﹔經渠兮列缺﹐孔最兮尺澤﹔俠白共天府爲鄰﹑雲門與中府相接。

手陽明兮大腸之經﹐循商陽﹑二間﹑三間而行﹔歷合谷﹑陽之﹐過偏歷﹑溫澑之濱﹔下迎香鼻迫。

胃乃足之陽明﹐厲兌趨乎內庭﹔過陷谷﹑衝陽之分﹐見解﹑丰隆之神﹔下巨虛兮條口陳﹐上巨虛兮三里仍﹔犢鼻引入梁丘﹑陰市之下﹑伏兔上貫髀關﹑气沖之經﹔歸來兮水道﹐大巨兮外陵﹔運天樞兮滑肉﹑禮太乙兮關門﹔梁門兮承滿﹐不容兮乳根﹔乳中之膺窗屋翳﹐庫房之气戶﹑缺盆﹔气捨﹑水突﹑人迎﹑大迎﹔地倉兮巨續﹐四白兮承泣分﹔禦頰車於下關﹐張頭維於額垠。

足太陰兮脾中州﹐隱白出兮大指頭﹔赴大都兮瞻太白﹐訪公孫兮至商丘﹔越三陰之交﹐而漏腹哀﹑食竇兮﹐接天而同派﹔胸鄕周榮兮﹐綴大包而如鉤。

迨夫眞心爲手少陰。少衝出乎小指﹐少府直乎神門﹔陰﹑通裏兮﹑靈道非遠﹔少海﹑靑靈兮﹐極泉何深。

手之太陽﹐小腸之滎。路從少澤﹐步前谷﹑後之隆﹔道遵腕骨﹐觀陽谷﹑養老之崇﹔得支見天容﹔匪由顴﹐曷造聽宮。

足膀胱兮太陽﹐交背部之二行。窮至陰於通谷之口﹐尋束骨於京骨之鄕﹔申脈命僕參以前導﹑殷門以相從﹐承扶﹑秩邊而胞肓﹔入志室兮肓門﹑胃倉﹐開意捨兮振彼陽綱﹔出魂門兮膈關﹐乃噫嘻乎神堂﹔膏肓兮在四椎之左右﹐魄戶兮附帶分而會陽﹔下﹑中﹑次﹑上之﹐白環中膂之房﹔膀胱兪兮小腸﹐大腸兪兮在傍﹔三焦腎兪兮胃兪接﹐脾﹑膽﹑肝﹑膈兮心兪當﹔厥陰﹑肺兪之募﹐風門﹑大杼之方﹔天柱豎兮玉枕絡卻﹐通天豁兮見彼承光﹔自五處﹑曲差而下﹐造攢竹﹑睛明之場。

足少陰兮腎屬﹐湧泉流於然谷﹔太﹑大鐘兮水泉緣﹐照海﹑復澑兮交信續﹔從築賓兮上陰門肅﹔步廊﹑神封而靈墟存﹐神藏﹑中而兪府足。

手厥陰心包之絡﹐中衝發中指之奇﹔自勞宮﹑大陵而往﹐逐內關﹑間使而馳﹔叩門於曲澤﹐酌天泉於天池。

手少陽三焦之脈﹐在小指次指之端﹔關衝聞乎液門﹐中渚﹑陽池﹑外關﹔支溝﹑會宗﹑三陽息定而角孫近耳﹐絲竹空而和倒懸﹔耳門旣辟﹐夏蚋聞焉。

足少陽兮膽經﹐穴乃出乎竅陰﹔溯俠溪兮地五會﹐過臨泣兮墟平﹔懸鐘兮陽輔﹑光明﹐外夫帶脈﹐詢至京門﹔日月麗兮輒筋榮﹐淵腋泄兮肩井盈﹔臨風池兮腦空鳴﹐窮竅陰兮完骨明﹔舉浮白於天衝﹐接承靈於正營﹐目窗兮臨泣﹐陽白兮本神﹔率谷回兮曲鬢出﹐懸釐降兮懸顱承﹔頷厭兮佳客主人﹐聽會兮童子迎。

厥陰在足﹐肝經所終。起大惇於行間﹐循太衝於中封﹐蠡溝﹑中都之會﹐膝關﹑曲泉之宮﹔襲陰包於五里兮﹐陰廉乃發﹔尋羊矢於章門兮﹐期門可攻。

至若任脈行乎腹與胸﹐承漿泄兮廉泉通﹔窺天突與璇璣﹐搗華蓋於紫宮﹔登玉堂兮膻中逢﹐鴻﹔石門直兮關元﹑中極﹐曲骨橫兮會陰乃終。

督脈行乎背部中﹐兌端接兮交從。素在鼻兮﹐水溝疏通﹔神庭入發兮﹐上星朦﹔囟會﹕身柱縹於神道兮﹐靈臺穹窿﹔至陽立下﹐筋縮脊中﹔接脊懸樞﹐命門重重﹔歌陽關兮舞腰兪﹐願長彊兮壽無窮。

卷之一

十二經脈歌

手太陰肺中焦生﹐下絡大腸出賁門﹐上膈屬肺從肺系﹐系橫出腋中行﹐肘臂寸口上魚際﹐肺脹膨膨缺盆痛﹐兩手交瞀爲臂厥﹔所生病者爲气咳﹐喘喝煩心胸滿結﹐臂之內前廉痛﹐小便頻數掌中熱。气虛肩背痛而寒﹐气盛亦痛風汗出。欠伸少气不足息﹐遺矢無度溺變別。

陽明之脈手大腸﹐次指內側起商陽﹐循指上廉出合谷﹐兩筋歧骨循臂膀﹐入肘外廉循外﹐肩端前廉柱骨傍﹐從肩下入缺盆內﹐絡肺下膈屬大腸。支從缺盆上入頸﹐斜貫頰前下齒當﹐還出人中交左右﹐上俠鼻孔注迎香。此經血盛气亦盛﹐是動頸腫並齒痛﹔所生病者爲鼽衄﹐目黃口漧喉痺生﹐大指次指難爲用﹐肩外側痛相仍。气有餘兮脈熱腫﹐虛則寒栗病偏增。

胃足陽明交鼻起﹐下循鼻外下入齒﹐還出俠口繞承漿﹐頤後大迎頰車裏﹐耳前髮際至額顱﹐遂由髀關抵膝臏﹐跗中指內間同﹔一支下膝注三里﹐前出中指外間通﹔一支別走足跗指﹐大指之端經盡矣。此經多气復多血﹐是動欠伸面顏黑﹐淒淒惡寒畏見人。忽聞木聲心振惕﹐登髙而歌棄衣走﹐甚則腹脹仍賁響﹐凡此諸疾皆厥。所生病者爲狂瘧﹐濕溫汗出鼻流血﹐口唇裂又喉痺﹐膝臏疼痛腹脹結﹐气膺伏兔外廉﹐足跗中指俱痛徹。有餘消穀溺色黃﹐不足身前寒振栗﹐胃房脹滿食不消﹐气盛身前皆有熱。

太陰脾起足大指﹐上循內側白肉際﹐核骨之後內踝前﹐上循脛膝裏﹐股內前廉入腹中﹐食入卽吐胃脘痛﹐更兼身體痛難移﹐腹脹善噫舌本彊﹐得後與气快然衰﹔所生病者舌亦痛﹐體重不食亦如之。煩心心下仍急痛﹐泄水溏瘕寒瘧隨﹐不臥彊立股膝腫﹐疸發身黃大指痿。

手少陰脈起心中﹐下膈直與小腸通。支者還從肺系走﹐直上咽喉系目瞳。直者上肺出腋下﹐渴欲飲水咽漧燥﹐所生脇痛目如金﹐臂之內後廉痛﹐掌中有熱向經尋。

手太陽經小腸脈﹐小指之端起少澤﹐循手外廉出踝中﹐循臂骨出肘內側﹐上循外出後廉﹐至目銳卻入耳﹐復從耳前仍上頰﹐抵鼻升至目內﹐斜絡於顴別絡接。此經少气還多血﹐肘臂之外後廉痛﹐部分猶當細分別。

足經太陽膀胱脈﹐目內上懸額尖。支者巓上至耳角﹐直者從巓腦後懸。絡腦還出別下項﹐貫胛俠脊過髀樞﹐髀外後廉中合﹐下貫內外踝後﹐京骨之下指外側。是經血多气少也﹐是動頭痛不可當﹐項如拔兮腰似折﹐髀樞痛徹脊中央﹐如結兮如裂﹐是爲踝厥筋乃傷﹔所生瘧痔小指廢﹐頭囟頂痛目色黃﹐腰尻腳痛連背﹐淚流鼻HT及癲狂。

足經腎脈屬少陰﹐小指斜透湧泉心﹐然骨之下內踝後﹐別入跟中內侵﹐出內廉上股內﹐。此經多气而少血﹐是動病饑不欲食﹐喘嗽唾血喉中鳴﹐坐而欲起面如垢﹐目視气不足﹐心懸如饑常惕惕。所生病者爲舌漧﹐口熱咽痛气賁逼﹐股內後廉並脊疼﹐心腸煩痛疸而﹐痿厥嗜臥體怠惰﹐足下熱痛皆腎厥。

手厥陰心主起胸﹐屬包下膈三焦宮。支者循胸出脇下﹐脇下連腋三寸同。仍上抵腋循內﹐肘臂攣急腋下腫﹐甚則胸脇支滿結﹐心中澹澹或大動﹐善笑目黃面赤色。所生病者爲心煩﹐心痛掌熱病之則。

手經少陽三焦脈﹐起自小指次指端﹐兩指歧骨手腕錶﹐上出臂外兩骨間﹐肘後外循肩上﹐旋﹐是動耳鳴喉腫痺﹔所生病者汗自出﹐耳後痛兼目銳﹐肩肘臂外皆痛﹐小指次指亦如廢。

足脈少陽膽之經﹐始從兩目銳生﹐抵頭循角下耳後﹐腦空風池次第行﹐手少陽前至肩上﹐下加頰車﹐缺盆合﹐入胸貫膈絡肝經﹐屬膽仍從脇裏過﹐下入气街毛際縈﹐橫入髀厭環跳內﹐直者缺盆下腋膺﹐過季脇下髀厭內﹐出膝外廉是陽陵﹐外輔絕骨踝前過﹐足跗小指次指分﹔一支別從大指去﹐三毛之際接肝經。此經多气乃少血﹐是動口苦善太息﹐心脇疼痛難轉移﹐面塵足熱體無澤﹐所生頭痛連銳﹐缺盆腫痛並兩腋﹐馬刀俠癭生兩旁﹐汗出振寒瘧疾﹐胸脇髀膝至骨﹐絕骨踝痛及諸節。

厥陰足脈肝所終﹐大指之端毛際叢﹐足跗上廉太衝分﹐踝前一寸入中封﹔上踝交出太陰後﹐脈動腰疼俯仰難﹐男疝女人小腹腫﹐面塵脫色及咽漧。所生病者爲胸滿﹐嘔吐洞泄小便難﹐或時遺溺並狐疝﹐臨證還須仔細看。

卷之一

十二經本一脈歌

中焦肺起脈之宗﹐出手大指之端衝。大腸卽起手次指﹐上行環口交鼻裏。胃經源又下鼻交﹐小腸從手小指起﹐上斜絡顴目內。膀胱經從目內生﹐至足小指外側行。腎脈動於小指下﹐起注胸中過腹胯。心包出處又連胸﹐循手小指次指中。三焦起手次指側﹐環走耳前目銳息。

膽家接生目銳傍﹐走足大指三毛上。足肝就起三毛際﹐注入肺中循不已。

卷之一

經穴起止歌

手肺少商中府起﹐大腸商陽迎香二。足胃厲兌頭維三﹐脾部隱白大包四。手心少衝極泉來﹐膽家竅陰童子﹐厥肝大惇期門已。十二經穴始終歌﹐學人銘於肺腑記。

卷之一

十五脈絡歌

人身絡脈一十五﹐我今逐一從頭數。手太陰絡爲列缺﹐手少陰絡卽通裏。手厥陰絡名內關﹐足少陽絡是光明﹐足太陰絡公孫寄。足少陰絡爲大鐘﹐足厥陰絡蠡溝配。陽督之絡號長彊﹐陰任之絡爲屏翳。脾之大絡大包是﹐十五絡穴君須記。

卷之一

經脈气血多少歌

多气多血經須記﹐大腸手經足經胃。少血多气有六經﹐三焦膽腎心脾肺。多血少气心包絡﹐膀胱小腸肝所異。

卷之一

禁鍼穴歌

禁鍼穴道要先明﹐腦戶囟會及神庭。絡卻玉枕角孫穴﹐顱囟承泣隨承靈。神道靈臺膻中忌﹐孕婦不宜鍼合谷﹐三陰交內亦通倫。石門鍼灸應須知﹐女子終身無妊娠。外有雲門並鳩尾﹐缺盆客主人莫深。肩井深時人悶倒﹐三里急補人還平。

卷之一

禁灸穴歌

禁灸之穴四十五﹐承光啞門及風府﹐天柱素臨泣上﹐睛明攢竹迎香數。禾顴絲竹空﹐經渠天府及中衝﹐陽關陽池地五會。隱白漏谷陰陵泉﹐條口犢鼻還陰市﹐伏兔髀關﹑委中穴﹐殷門申脈承扶忌。

卷之一

血忌歌

行鍼須要明血忌﹐正丑二寅三之未﹐四申五卯六酉宮﹐七辰八戌九居已﹐十亥十一午正當﹐臘子更加逢日閉。

卷之一

逐日人神歌

初一十一廿一起﹐足拇鼻柱手小指。初二十二廿二日﹐外踝髮際外踝位。初三十三二十三﹐初六十六廿六同﹐手掌胸前又在胸。初七十七二十七﹐內踝气沖及在膝。初八十八廿八辰﹐腕內股內又在陰。初九十九二十九﹐在尻在膝足脛後。初十二十三十日﹐腰背內踝足跣覓。

卷之一

九宮尻神歌

尻神所在足根由﹐坤內外踝聖人畱﹐震宮牙分明記﹐巽位還居乳口頭﹐中宮肩骨連尻骨﹐面目背從幹上游﹐手膊兌宮難砭灸﹐艮宮腰項也須休﹐離宮膝肋鍼難下﹐坎肘還連肚脈求。

爲醫精曉尻神法﹐萬病無干禁忌憂。

尻神之圖此乃神農所制。一歲起坤﹐二歲震﹐逐年順飛九宮﹐周而復始﹐行年到處﹐則所生敗體﹐切忌鍼灸。若誤犯之﹐重則喪命﹐輕則發癰疽之疾也。

卷之一

太乙人神歌

立春艮上起天畱﹐戊寅己丑左足求。春分左脇倉門震﹐乙卯日見定爲仇。立夏戊辰己巳巽﹐秋分倉果西方兌﹐辛酉還從右脇謀。立冬左足加新洛﹐戊戌己亥乾位收。冬至坎方臨葉蟄﹐壬子腰尻下竅流。五臟六腑並臍腹﹐招搖戊己在中州。潰治癰疽當須避﹐犯其天忌疾難瘳。

卷之一

孫思邈先生鍼十三鬼穴歌

百邪顚狂所爲病﹐鍼有十三穴須認。

凡鍼之體先鬼宮﹐次鍼鬼信無不應。一一從頭逐一求﹐男從左起女從右。一鍼人中鬼宮停﹐四鍼掌後大陵穴﹐入寸五分爲鬼心。五鍼申脈名鬼路﹐火鍼三下七﹐第六卻尋大杼上﹐入發一寸名鬼枕。七刺耳垂下五分﹐名曰鬼牀鍼要溫。八鍼承漿名鬼市﹐從左出右君須記。九鍼間使鬼市上﹐十鍼上星名鬼堂。十一陰下縫三壯﹐女玉門頭爲鬼藏。十二曲池名鬼臣﹐火鍼仍要七。十三舌頭當舌中﹐此穴須名是鬼封。手足兩邊相對刺﹐若逢孤穴只單通。此是先師眞口訣﹐狂猖惡鬼走無蹤。

卷之一

長桑君天星祕訣歌

天星祕訣少人知﹐此法專分前後施。若是胃中停宿食﹐後尋三里起璇璣。脾病血气先合谷﹐香港腳疼肩井先﹐次尋三里陽陵泉。如是小腸連臍痛﹐先刺陰陵後湧泉。耳鳴腰痛先五會﹐次鍼耳門三里內。小腸气痛先長彊﹐後刺大惇不要忙。足緩難行先絕骨﹐次尋條口及衝陽。

牙疼頭痛兼喉痺﹐先刺二間後三里。胸膈痞滿先陰交﹐鍼到承山飲食喜。肚腹浮腫脹膨膨﹐先鍼水分瀉建裏。傷寒過經不出汗﹐期門三里先後看。寒瘧面腫及腸鳴﹐先取合谷後內庭。

冷風濕痺鍼何處﹐先取環跳次陽陵。指痛攣急少商好﹐根據法施之無不靈。此是桑君眞口訣﹐時常莫作等閒輕。

卷之一

馬丹陽天星十二穴並治雜病歌

三里內庭穴﹐曲池合谷接。委中配承山﹐太衝昆侖穴。環跳與陽陵﹐通裏並列缺。合擔用法教開徹。至人可傳受﹐匪人莫浪說。

三里足膝下﹐三寸兩筋間。能除心腹痛﹐善治胃中寒。腸鳴並泄瀉﹐腫滿腳脛。傷寒羸瘦損﹐气蠱疾諸般。人過三旬後﹐鍼灸眼重觀。取穴舉足取﹐去病不爲難。

內庭足指內﹐胃脘屬陽明。善療四肢厥﹐喜靜惡聞聲。耳內鳴喉痛﹐數欠及牙疼。瘧疾不思食﹐鍼後便惺惺。

曲池曲肘裏﹐曲骨陷中求。能治肘中痛﹐偏風半不收。彎弓開不得﹐臂瘓怎梳頭。喉閉促欲死﹐發熱更無休。徧身風疙瘩﹐鍼後實時瘳。

合谷在虎口﹐兩指岐骨間。頭疼並面腫﹐瘧疾熱又寒。體熱身汗出﹐目暗視朦朧。牙疼並鼻衄﹐口禁更難言。鍼入看深淺﹐令人病自安。

委中曲裏﹐動脈正中央。腰重不能舉﹐沈沈俠脊梁。風癇及筋轉﹐熱病不能當。膝頭難伸屈﹐鍼入卽安康。

承山在魚腰﹐腸分肉間。善理腰疼痛﹐痔疾大便難。香港腳足下腫﹐兩足盡寒酸。霍亂轉筋急﹐穴中刺便安。

太衝足大指﹐節後三寸中。動脈知生死﹐能除驚癇風。咽喉腫心脹﹐兩足不能動。七疝偏墜腫﹐眼目似云朦。亦能療腰痛﹐鍼下有神功。

昆侖足外踝﹐後跟微脈尋。膊重腰尻痛﹐陽踝更連陰。頭疼脊背急﹐暴喘滿中心。踏地行不得﹐動足卽呻吟。若欲求安好﹐須尋此穴鍼。

環跳在足髀﹐側臥下足舒。上足屈乃得﹐鍼能廢毒軀。冷風並冷髀﹐身體似纏拘。腿重痛甚﹐屈伸轉側噓。有病須鍼灸﹐此穴最蘇危。

陽陵泉膝下﹐外廉一寸中。膝腫並麻木﹐起坐腰背重。面腫胸中滿﹐冷痺與偏風。努力坐不得﹐起臥似衰翁。鍼入五分後﹐神功實不同。

通裏腕側後﹐掌後一寸中。欲言言不出﹐懊在心中。實則四肢重﹐頭腮面頰紅。平聲仍欠數﹐喉閉气難通。虛則不能食﹐咳嗽面無容。毫鍼微微刺﹐方信有神功。

列缺腕側上﹐鹽指手交叉。專療偏頭患﹐偏風肘木麻。痰涎頻壅上﹐口噤不開牙。若能明補瀉﹐應手疾如拿。

卷之一

四總穴歌

肚腹三里畱﹐腰背委中求。頭項尋列缺﹐面口合谷收。

卷之一

千金十一穴歌

三里內庭穴﹐肚腹中妙訣。曲池與合谷﹐頭面病可徹。腰背痛相連﹐委中昆侖穴。胸項如有千金穴。

卷之一

治病十一證歌

攢竹絲竹主頭疼﹐偏正皆宜向此鍼。更去大都除瀉動﹐風池又刺三分深。曲池合谷先鍼瀉﹐永與除病不侵。根據此下鍼無不應﹐管教隨手便安寧。

頭風頭痛與牙疼﹐合谷三間兩穴尋。更向大都鍼眼痛﹐太淵穴內用行鍼。牙痛三分鍼呂細﹐齒疼根據前指上明。更推大都左之右﹐交互相迎仔細尋。

聽會兼之與聽宮﹐七分鍼瀉耳中聾。耳門又瀉三分許﹐更加七壯灸聽宮。大腸經內將鍼瀉﹐曲池合谷七分中。醫者若能明此理﹐鍼下之時便見功。

肩背並和肩膊疼﹐曲池合谷七分深。未愈尺澤加一寸﹐更於三間次第行。各入七分於穴內﹐少風二府刺心經。穴內淺深根據法用﹐當時蠲疾兩三經。

咽喉以下至於臍﹐胃脘之中百病危。心气痛時胸結硬﹐傷寒嘔噦悶涎隨。列缺下鍼三分許﹐三分鍼瀉到風池。二手三間並三里﹐中衝還刺五分根據。

汗出難來刺腕骨﹐五分鍼瀉要君知。魚際經渠並通裏﹐一分鍼瀉汗淋漓。手指三間及三里﹐大指各刺五分宜。汗至如若通徧體﹐有人明此是醫師。

四肢無力中邪風﹐眼澀難開百病攻。精神昏倦多不語﹐風池合谷用鍼通。兩手三間隨後瀉﹐三里兼之與太衝。各入五分於穴內﹐迎隨得法有神功。

風池手足指諸間﹐右瘓偏風左曰癱。各刺五分隨後瀉﹐更灸七壯便身安。三里陰交行气瀉﹐一寸三分量病看。每穴又加三七壯﹐自然癱瘓實時安。

瘧疾將鍼刺曲池﹐經渠合谷共相宜。五分鍼刺於二穴﹐瘧病纏身方得離。未愈更加三間刺﹐五分深刺莫憂疑。又兼气痛增寒熱﹐間使行鍼莫用遲。

腿膝腰疼痞气攻﹐髖骨穴內七分窮。更鍼風市兼三里﹐一寸三分補瀉同。又去陰交瀉一寸﹐行間仍刺五分中。剛柔進退隨呼吸﹐去疾除撚指功。

肘膝疼時刺曲池﹐進鍼一寸是便宜。左病鍼右右鍼左﹐根據此三分瀉气奇。膝痛三分鍼犢鼻﹐三里陰交要七次。但能仔細尋其理﹐劫病之功在片時。

卷之一

流注指微賦

疾居榮衛﹐扶救者鍼。觀虛實於瘦肥﹐辧四時之淺深。是見取穴之法﹐但分陰陽而溪谷﹔迎風逆順﹐須曉气血而升沈。

原夫指微論中﹐頤義成賦﹐知本時之气開﹐說經絡之流注。每披文而參其法﹐篇篇之旨審存沈至危篤﹐刺之勿誤。

詳夫陰日血引﹐值陽气流口溫鍼﹐陽日气引﹐逢陰血暖牢寒濡。深求諸經十二作數﹐絡脈十五爲周﹔陰兪六十髒主﹐陽穴七十腑收。刺陽經者﹐可臥鍼而取﹔奪血絡者﹐先俾指而柔。呼爲迎而吸作補﹐逆爲鬼而從何憂。淹疾延患﹐著灸之由。躁煩藥餌而難極﹐必取八會﹔癰腫奇經而蓄邪﹐纖猶砭況夫甲膽乙肝﹐丁心壬水﹐生我者號母﹐我生者名子。春井夏滎乃邪在﹐秋經冬合乃刺矣。

痛實癢虛﹐瀉子隨母要指。

想夫先賢迅效﹐無出於鍼﹔今人愈疾﹐豈離於醫。徐文伯瀉孕於苑內﹐斯由甚速﹔範九思療咽於江夏﹐聞見言稀。

大抵古今遺迹﹐後世皆師。王纂鍼昧而立康﹐獺從被出﹐﹔秋夫療鬼而馘效﹐魂免傷悲。慨法﹐裏外之絕﹐羸盈必別。勿刺大勞﹐使人气亂而神HT﹔愼妄呼吸﹐防他鍼昏而閉血。又以常尋古義﹐由有藏機﹐遇髙賢眞趣﹐則超然得悟﹔逢達人示教﹐則表我秩危。男女气脈行分時合﹐度養時刻注穴﹐穴須根據今﹐詳定疾病之儀﹐神鍼法式。廣搜《難》《素》之祕密文辭﹐深考諸家之肘亟妙臆。故稱瀘江流注之指微﹐以爲後學之規則。

卷之一

通玄指要賦

必欲治病﹐莫如用鍼。巧運神機之妙﹐功開聖理之深。外取砭鍼﹐能蠲邪而輔正﹔中含水火﹐善回陽而倒陰。

原夫絡別支殊﹐經交錯綜。或溝渠溪谷以岐異﹐或山海丘陵而隙共。斯流派以難暌﹐在條綱而有統。理繁而昧﹐縱補瀉有何功﹐法捷而明﹐曰迎隨而得用。

且如行步難移﹐太衝最奇。人中除脊膂之彊痛﹐神門去心性之呆癡。傷風項急﹐始求於風府﹔頭暈目眩﹐要覓於風池。耳閉須聽會而治也﹐眼痛則合谷以推之。胸結身黃﹐瀉湧泉而卽可﹔腦昏目赤﹐瀉攢竹以便宜。若兩肘之拘攣﹐仗曲池而平掃。牙齒痛呂細堪治﹐頭項彊承漿可保。太白宣導於气沖﹐陰陵開通於水道。腹膨而脹﹐奪內庭以休遲﹔筋轉而疼﹐瀉承山而在早。

大抵腳腕痛﹐昆侖解圍﹔股膝疼﹐陰市能醫。癇發顚狂兮﹐憑後而療理﹔瘧生寒熱兮﹐仗間使以扶持。期門罷胸滿血膨而可已﹐勞宮退胃翻心痛以何疑。

嵇夫大惇﹐去七疝之偏墜﹐王公謂此﹐三里去五勞之羸瘦﹐華佗言斯。固知腕骨祛黃。

然谷井除兩臂之難任﹐攢竹療頭疼之不忍。咳嗽寒痰﹐列缺堪治﹔眵昏冷淚﹐臨泣尢準。髖骨並腿痛以祛殘﹐腎兪腰痛而瀉泄。以見越人治屍厥於維會﹐隨手而蘇﹔文伯能瀉死胎於陰交﹐應鍼而殞。

聖人於是察麻與痛﹐分實與虛。實則自外而入也﹐虛則自內而出之。是故濟母而裨其不足﹐﹐躋斯民於壽域。機微已判﹐彰往古之玄盡。

抑又聞心胸病﹐求掌後之大陵﹔肩背疼﹐責肘前之三里。冷痺腎余﹐取定陽陰之上。連臍腹後以安然﹔腰背疼﹐在委中而已矣。夫用鍼之士﹐於此理苟明者焉。收祛邪之功﹐而在乎撚指。

卷之一

靈光賦

黃帝岐伯鍼灸訣﹐根據他經裏分明說。三陰三陽十二經﹐更有兩經分八脈。靈光典注極幽深﹐。治气上壅足三里﹐天突宛中治喘痰。心痛手顫鍼少海﹐少澤應除心下寒。兩足拘攣覓陰市﹐五跟痛在僕參求﹐承山筋轉並九痔。足掌下去尋湧泉﹐此法千金莫妄傳。此穴多治婦人疾﹐男蠱女孕兩病痊。百會鳩尾治痢疾﹐大小腸兪大小便。气海血海療五淋﹐中脘下脘治腹堅。傷寒過經期門應﹐气刺兩乳求太淵。大惇二穴主偏墜﹐水溝間使治邪顚。吐而定喘補尺澤﹐地倉能止口流涎。勞宮醫得身勞倦﹐水腫水分灸卽安。五指不伸中渚取﹐頰車可鍼牙齒愈。

陰蹺陽蹺兩踝邊﹑香港腳四穴先尋取。陰陽陵泉亦主之﹐陰蹺陽蹺與三里﹐諸穴一般治香港腳﹐在腰玄機宜正取。膏肓豈止治百病﹐灸得玄切病須愈。鍼灸一穴數病除﹐學人尢宜加仔細。

悟得明師流注法﹐頭目有病鍼四肢。鍼有補瀉明呼吸﹐穴應五行順四時。悟得人身終造化﹐此歌依舊是筌諦。

卷之一

席弘賦

凡欲行鍼須審穴﹐要明補瀉迎隨訣。胸背左右不相同﹐呼吸陰陽男女別。气刺兩乳求太淵﹐誰知天突治喉風﹐虛喘須尋三里中。手連肩脊痛難忍﹐合谷鍼時要太衝。曲池兩手不如意﹐合谷下鍼宜子細。心疼手顫少海間﹐若要除根覓陰市。但患傷寒兩耳聾﹐金門聽會疾如風。

五般肘痛尋尺澤﹐太淵鍼後卻收功。手足上下鍼三里﹐食癖气塊憑此取。鳩尾能治五般癇﹐若下湧泉人不死。胃中有積刺璇璣﹐三里功多人不知。陰陵泉治心胸滿﹐鍼到承山飲食思。

大杼若連長彊尋﹐气滯腰疼不能立。橫骨大都宜急救。气海專能治五淋﹐更鍼三里隨呼吸。

期門穴主傷寒患﹐六日過經猶未汗。但向乳根二肋間﹐又治婦人生產難。耳內蟬鳴腰欲折﹐膝下明存三里穴。若能補瀉五會間﹐且莫逢人容易說。睛明治眼未效時﹐合谷光明安可缺。

人中治癇功最髙﹐十三鬼穴不須饒。水腫水分兼气海﹐皮肉隨鍼气自消。冷嗽先宜補合谷﹐卻須鍼瀉三陰交。牙齒腫痛並咽痺﹐二間陽疾怎逃。更有三間腎兪妙﹐善除肩背消風勞。

若鍼肩井須三里不刺之時气未調。最是陽陵泉一穴﹐膝間疼痛用鍼燒。委中腰痛腳攣急﹐取得目眩鍼魚腹﹐承山昆侖立便消。肚疼須是公孫妙﹐內關相應必然瘳。冷風冷痺疾難愈﹐環跳腰間鍼與燒。風府風池尋得到﹐傷寒百病一時消。陽明二日尋風府﹐嘔吐還須上脘療。婦人心痛心兪穴﹐男子疼三里髙。小便不禁關元好﹐大便閉澀大惇燒。髖骨腿疼三里瀉﹐復澑气滯便離腰。從來風府最難鍼﹐卻用功夫度淺深。倘若膀胱气未散﹐更宜三里穴中尋。若是七疝小腸痛﹐照海陰交曲泉鍼。又是應時求气海﹐關元同瀉效如神。小腸气撮痛連臍﹐速瀉陰交莫得遲。良久湧泉鍼取气﹐此中玄妙少人知。小兒脫肛患多時﹐先灸百會次鳩尾。久患傷寒肩背痛﹐但鍼中渚得其宜。肩上痛連臍不休﹐手中三里便須求。下鍼麻重卽須瀉﹐得气之時不用畱。腰連胯痛急必大﹐便於三里攻其隘﹐下鍼一瀉三補之﹐气上攻噎只管在﹐噎不住時气海灸﹐定瀉一時立便瘥。補自卯南轉鍼髙﹐瀉從卯北莫辭勞。逼鍼瀉气便須吸﹐若補隨呼气自調。左右撚鍼尋子午﹐抽鍼瀉气自迢迢。用鍼補瀉分明說﹐更用搜窮本與標。咽喉最急先百會﹐太衝照海及陰交。學人潛心宜熟讀﹐席弘治病最名髙。

卷之二

標幽賦

拯救之法﹐妙用者鍼。

夫今人愈疾﹐豈離於醫治。劫病之功﹐莫妙於鍼刺。故經云﹕拘於鬼神者﹐不可與言至徳﹔惡於鍼石者﹐不可與言至巧。正此之謂。

察歲時於天道。

夫人身十二經﹐三百六十節﹐以應一歲十二月三百六十日。歲時者﹐春暖﹑夏熱﹑秋涼﹑冬故冬傷於寒﹐春必溫病﹔春傷於風﹐夏必飧泄﹔夏傷於暑﹐秋必瘧﹔秋傷於濕﹐上逆而咳。岐伯曰﹕凡刺之法﹐必候日月星辰﹐四時八正之气﹐气定乃刺焉。是故天溫月明﹐則人血淖液而衛气浮﹐故血易瀉﹐气易行﹔天寒日陰﹐則人血凝滯而衛气沈。月始生﹐則气血始精﹐衛气始行﹔月廓滿﹐則气血實﹐肌肉生﹔月廓空﹐則肌肉減﹐經絡虛﹐衛气去﹐形獨居。

是以因天時而調血气也。天寒無刺﹐天溫無疑﹔月生無瀉﹐月滿無補﹐月廓空無治﹐是謂得天時而調之。若日月生而瀉﹐是謂髒虛﹔月滿而補﹐血气揚溢﹐絡有畱血﹐名曰重實。月廓空而治﹐是謂亂經。陰陽相錯﹐眞邪不別﹐沈以畱止﹐外虛內亂﹐淫邪乃起。又曰﹕天有五運﹐金水木火土也﹔地有六气﹐風寒暑濕燥熱也。學人必察斯焉。

定形气於予心。

經云﹕凡用鍼者﹐必先度其形之肥瘦﹐以調其气之虛實。實則瀉之﹐虛則補之。必先去其血﹐危。形瘦脈大胸中多气者﹐死。形气相得者﹐生﹐不調者病﹐相失者死。是故色脈不順而莫鍼﹐戒之戒之。

春夏瘦而刺淺﹐秋冬肥而刺深。

經云﹕病有沈浮﹐刺有淺深﹐各至其理﹐無過其道。過之則內傷﹐不及則外壅﹐外壅則邪從春夏之人﹐陽气輕浮﹐肌肉瘦薄﹐血气未盛﹐宜刺之淺。秋病在肌肉血脈﹐冬病在筋骨。秋冬二兪﹐秋刺十二經﹐冬刺十二合﹐以配木火土金水。理見子午流注。

不窮經絡陰陽﹐須逢禁刺。

經有十二﹕手太陰肺﹐少陰心﹐厥陰心包絡﹐太陽小腸﹐少陽三焦﹐陽明大腸﹔足太陰脾﹐少陰腎﹐厥陰肝﹐太陽膀胱﹐少陽膽﹐陽明胃也。絡有十五﹕肺絡列缺﹐心絡通裏﹐心包絡內關﹐小腸絡支正﹐三焦絡外關﹐大腸絡偏歷﹐脾絡公孫﹐腎絡大鐘﹐肝絡蠡溝﹐膀胱絡飛揚﹐膽絡光明﹐胃絡丰隆﹐陰蹺絡照海﹐陽蹺絡申脈脾之大絡大包﹐督脈絡長彊﹐任脈絡屏翳也。

陰陽者﹐天之陰陽﹐平旦至日中﹐天之陽﹐陽中之陽也。日中至黃昏﹐天之陽﹐陽中之陰也。合夜至雞鳴﹐天之陰﹐陰中之陰也。

雞鳴至平旦﹐天之陰﹐陰中之陽也。故人亦應之。夫言人之陰陽﹐則外爲陽﹐內爲陰。

言身。是以春夏之病在陽﹐秋冬之病在陰﹐皆視其所在﹐與施鍼石也。又言背爲陽﹐陽中之陽﹐心也﹔陽中之陰﹐肺也。腹爲陰﹐陰中之陰﹐腎也﹔陰中之陽﹐肝也﹔陰中之至陰﹐脾也。此皆陰陽﹑表裏﹑內外﹑雌雄相輸應也﹐是以應天之陰陽。學人苟不明此經絡﹑陰陽升降﹐左右不同之理﹐如病在陽明﹐反攻厥陰﹐病在太陽﹐反和太陰﹐遂致賊邪未除﹐本气受獘﹐則有勞無功﹐禁刺之犯﹐豈可免哉。

旣論臟腑虛實﹐須向經尋。

髒者﹐心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎也。腑者﹐膽﹑胃﹑大﹑小腸﹑三焦﹑膀胱也。虛者癢麻也﹐實則瀉脾土。又且本經亦有子母﹐如心之虛﹐取少海穴以補之﹐實則取少府穴以瀉之。諸經皆然﹐並不離乎五行相生之理矣。

原夫起自中焦﹐水初下漏﹐太陰爲始﹐至厥陰而方終。穴出雲門﹐抵期門而最後。

此言平人气象气脈﹐行於十二經﹐一周爲身﹐除任督之外﹐計三百九十三穴。一日一夜有百肺脈生自中焦中府穴﹐出於雲門起﹐至少商穴止。卯時陽明大腸經﹐自商陽穴至迎香穴。辰時陽明胃經﹐自頭維至厲兌。巳時太陰脾經﹐自隱白至大包。午時少陰心經﹐自極泉至少衝。未時太陽小腸經﹐自少澤至聽宮。申時太陽膀胱經﹐自睛明至至陰。酉時少陰腎經﹐自湧泉至兪府。戌時心包絡﹐自天池至中衝。亥時少陽三焦經﹐自關衝至禾。子時少陽膽經﹐自童子至竅陰。丑時厥陰肝經﹐自大惇至期門而終。

經有十二﹐別絡走三百餘支。

十二經者﹐卽手足三陰三陽之正經也。別絡者﹐除十五絡﹐又有橫絡﹑絲絡﹑孫絡﹐不知其紀﹐散走於三百餘支之脈也。

正側偃伏﹐气血有六百餘候。

此言經絡或正或側﹐或仰或覆﹐而气血循行孔穴﹐一周於身﹐榮行脈中﹐三百餘候﹐衛行脈外﹐三百餘候。

手足三陽﹐手走頭而頭走足﹔手足三陰﹐足走腹而胸走手。

此言經絡陰升陽降气血出入之機﹐男女無以異矣。

要識迎隨﹐須明順逆。

迎隨者﹐要和榮衛之流注﹐經脈之往來也。明其陰陽之經﹐逆順而取之。迎者﹐以鍼頭朝其知隨﹐令气必和﹐和气之方﹐必通陰陽升降上下﹐源流往來﹐逆順之道明矣。

況夫陰陽气血﹐多少爲最。厥陰太陽﹐少气多血﹔太陰少陰﹐少血多气﹔而又气多血少者﹐少陽之分﹔气盛血多者﹐陽明之位。

此言三陰三陽﹐气血多少之不同﹐取之必記爲最要也。

先詳多少之宜﹐次察應至之气。

言用鍼者﹐先明正文气血之多少﹐次觀鍼气之來應也。

輕滑慢而未來﹐沈澀緊而已至。

輕浮﹑滑虛﹑慢遲也。入鍼之後﹐值此三者﹐乃眞气之未到也。沈重﹑澀滯﹑緊實也。

入鍼之後﹐值此三者﹐是正气之已到也。

旣至也﹐量寒熱而畱疾。

畱﹐住也﹔疾﹐速也。此言正气旣至﹐必審寒熱而施之。故經云﹕刺熱須至寒者﹐必畱鍼。

穴急捫。

未至也﹐據虛實而气。

此言鍼气之未來也。經云﹕虛則推內進搓﹐以補其气。實則循捫彈怒﹐以引其气。

气之至﹐如魚吞釣餌之浮沈﹔气未至﹐如閉處幽堂之深邃。

邃气旣至﹐則鍼自澀緊﹐似魚吞釣﹐或沈或浮而動。其气不來﹐鍼自輕滑﹐如閉居靜室之中﹐寂然無所聞也。

气至速而效速﹐气遲至而不治。

言下鍼若得气來速﹐則病易痊﹐而效亦速也。气若來遲則病難愈﹐而有不治之憂。故賦云﹕气速效速﹐气遲效遲﹐候之不至﹐必死無疑矣。

觀夫九鍼之法﹐毫鍼最微﹐七星可應﹐眾穴主持。

昔黃帝制九鍼者﹐上應天地﹐下應陰陽四時。九鍼之名﹐各不同形。一曰鍼以應天﹐長一寸六分﹐頭尖末銳﹐去瀉陽气。二曰員鍼以應地﹐長一寸六分﹐鍼如卵形﹐楷磨分肉間﹐不四曰鋒鍼﹐以應四時﹐長一寸六分﹐刃三隅﹐以發痼疾。五曰鈹鍼﹐以應五音﹐長四寸﹐廣二身微大﹐以取暴气。七曰毫鍼﹐以應七星﹐長三寸六分﹐尖如蚊虻喙﹐靜以徐往﹐微以久畱之而癢﹐以取痛痺。八曰長鍼﹐以應八風﹐長七寸﹐鋒利身薄﹐可以取遠痺。九曰大鍼﹐以應九野﹐長四寸﹐其鋒微員﹐尖如挺﹐以瀉機關之水。九鍼畢矣。此言九鍼之妙﹐毫鍼最精﹐能應七星﹐又爲三百六十穴之備也。

本形金也﹐有蠲邪扶正之道。

本形﹐言鍼也﹐鍼本出於金。古人以砭石﹐今人以鍼代之。蠲﹐除也。邪气盛﹐鍼能除之。扶﹐輔也。正气衰﹐鍼能輔也。

短長水也﹐有決凝開滯之機。

此言鍼有長短﹐猶水之長短也。人之气血凝滯而不通﹐猶水之凝滯而不通也。水之不通﹐決之使流於湖海。气血不通﹐鍼之使周於經絡﹐故言鍼應水也。

定刺象木﹐或斜或正。

此言木有斜正﹐而用鍼亦有或斜或正之不同﹐刺陽經者﹐必斜臥其鍼﹐無傷其衛﹔刺陰分者﹐必正立其鍼﹐毋傷其榮。故言鍼應木也。

口藏比火﹐進陽補羸。

口藏﹐以鍼含於口也。气之溫﹐如火之溫也。羸﹐瘦也。凡欲下鍼之時﹐必效仿眞人﹐口溫鍼暖﹐使榮衛相接。進己之陽气﹐補彼之瘦弱。故言鍼應火也。

循機捫而可塞以象土。

循者﹐用手上下循之﹐使气血往來也。機捫者﹐鍼畢以手捫閉其穴﹐如用土塡塞之義。

故言鍼應土也。

實應五行而可知。

五行者﹐金水木火土也。此結上文﹐鍼能應五行之理可知矣。

然是一寸六分﹐包含妙理。

言鍼𨿽但長一寸六分﹐能巧運神機之妙﹐中含水火﹐回倒陰陽﹐其理最玄妙也。

或細楨於毫髮﹐同貫多岐。

楨﹐鍼之幹也。岐﹐气血往來之路也。言鍼之幹𨿽如毫髮之微小﹐能貫通諸經血气之道路也。

可平五臟之寒熱﹐能調六腑之虛實。

平﹐治也﹔調﹐理也。言鍼能調治臟腑之疾。有寒則溫之﹐有熱則淸之。虛則補之﹐實則瀉之。

拘攣閉塞﹐遣八邪而去矣。

拘攣者﹐筋脈之拘束也﹐閉塞者﹐气血不通也。八邪者﹐所以候八風之虛邪也。言疾有攣閉者﹐必驅散八風之邪也。

寒熱痛痺﹐開四關而已之。

寒者﹐身作顫而發寒也。熱者﹐身作潮而發熱也。痛﹐疼痛也。痺﹐麻木也。四關者﹐五臟有六腑﹐六腑有十二原﹐十二原出於四關﹐太沖合谷是也。

凡刺者﹐使本神朝而後入。卽刺也﹐使本神定而气隨。神不朝而勿刺﹐神已定而可施。

凡用鍼者﹐必使患者精神已朝﹐而後方可入鍼。旣刺之﹐必使患者精神才定﹐而後施鍼行气自緊澀﹐可與根據法察虛實而施之。

定腳處﹐取气血爲主意。

言欲下鍼之時﹐必取陰陽气血多少爲主﹐詳見上文。

下手處﹐認水木是根基。

下手﹐亦言用鍼也。水者﹐母也。木者﹐子也。是水能生木也。是故濟母裨其不足﹐奪子平其有餘。此言用鍼必先認子母相生之義。舉水木而不及土金火者﹐省文也。

天﹑地﹑人三才也。湧泉同璇璣﹑百會。

百會一穴在頭﹐以應乎天﹔璇璣一穴在胸﹐以應乎人﹔湧泉二穴在足掌心﹐以應乎地﹐是謂三才也。

上﹑中﹑下三部也﹐大包與天樞﹑地機。

大包二穴在乳後﹐爲上部。天樞二穴在臍傍﹐爲中部。地機二穴在足﹐爲下部。是謂三部也。

陽蹺﹑陽維並督脈﹐主肩﹑背﹑腰﹑腿在表之病。

陽蹺脈起於足跟中﹐循外踝﹐上入風池。陽維脈維持諸陽之會。如腑會太倉之類。督脈起自腰﹑腿在表之疾也。

陰蹺﹑陰維﹑任﹑衝﹑帶﹐去心腹脇肋在裏之凝。

陰蹺脈﹐亦起於足跟﹐循內踝上行至咽喉﹐交貫衝脈。陰維脈﹐維持諸陰之交﹐如足太陰之經﹐夾臍上行﹐至胸中而散也。帶脈﹐起於季脇﹐回身一周﹐如系帶也。言此奇經五脈屬陰﹐能治心腹脇肋在裏之疾也。

二陵﹑二蹺﹑二交﹐似續而交五大。

二陵者﹐陰陵﹐陽陵也。二蹺者﹐陰蹺﹑陽蹺也。二交者﹐陰交﹑陽交也。續﹐接續也。五大者﹐五體也。言此六穴﹐遞相交接於兩手兩足並頭也。

兩間﹑兩商﹑兩井﹐相根據而列兩支。

兩間者﹐二間三間也。兩商者﹐少商商陽也。兩井者﹐天井肩井也。言此六穴﹐相根據而分別於手之兩支也。

另見取穴之法﹐必有分寸﹐先審自意﹐次觀肉分。

此言取量穴法﹐必以男左女右﹐中指與大指相屈如環﹐取內側紋兩角爲一寸﹐各隨長短大小短﹐大小肉分﹐骨節髮際之間﹐量度以取之。

或伸屈而得之﹐或平直而安定。

伸屈者﹐如取環跳之穴﹐必須伸下足﹐屈上足以取之﹐乃得其穴。平直者﹐或平臥而取之﹐或正坐而取之﹐或直立而取之。自然安定﹐如承漿在唇下宛宛中之類也。

在陽部筋骨之側﹐陷下爲眞。在陰分之間﹐動脈相應。

陽部者﹐諸陽之經也。如合谷﹑三里﹑陽陵泉等穴﹐必取俠骨側指陷中爲眞也。陰分者﹐諸陰之經也﹐如箕門﹑五里﹑太衝等穴﹐在屈心之間﹐必以動脈應指﹐乃爲眞穴也。

取五穴用一穴而必端﹐取三經用一經而可正。

此言取穴之法﹐必須點取五穴之中而用一穴﹐則可爲端的矣。若用一經﹐必須取三經而正一經之是非也。

頭部與肩部詳分﹐督脈與任脈易定。

頭部與肩部﹐則穴繁多﹐但醫者以自意詳審大小﹑肥瘦而分之﹔督﹑任二脈﹑值乎背腹中行﹐而有分寸則易定也。

明標與本﹐論刺深刺淺之經。

標本者﹐非止一端也﹐有六經之標本﹐有天地陰陽之標本﹐有傳病之標本。夫六經之標本者兌﹐標在人迎﹑頰挾﹑頏顙也。足太陰之本在中封前上四寸﹐標在背脾兪與舌本也。足少陰之本在內踝上三寸中﹐標在背腎兪與舌下兩脈也。足厥陰之本在行間上五寸中所﹐標在背肝﹐標在耳後上角下外也。手陽明之本﹐在肘骨中上別陽﹐標在額下合鉗上也。手太陰之本兩筋之間二寸中﹐標在筋下三寸也。此乃十二之行取也。

經云﹕病有標本﹐刺有逆從淺深之理。凡刺之方﹐必別陰陽﹐前後相應﹐逆從得施﹐標本相之於本。故治有取標而得者﹐有取本而得者﹐有逆取而得者﹐有從取而得者。故知逆從正行無間。明知標本者﹐萬舉萬當﹔不知標本者﹐是謂妄行。夫陰陽標本﹐逆從之道也。小而言大易言而世人識見無能及也。治反爲逆﹐治得爲從。先病而後逆者﹐先逆而後病者﹐先病而後生寒者﹐先熱而後生病者﹐此五者俱治其本也。先熱而後中滿者﹐治其標。先病而後泄者﹐治其本。先泄而後生他病者﹐治其本﹐必且調之﹐乃治其他病。先病而後中滿者﹐治其標﹔先中滿而後煩心者﹐治其本。大小便不利治其標﹐大小便利﹐治其本。大小便不利而生病者﹐治其本。病發而有餘﹐本而標之﹐先治其本﹐後治其標。病發而不足﹐標而本之﹐先治其標﹐後治其本。又云﹕得病日爲本﹐傳病爲標也。淺深者﹐刺陽經必中榮﹐須淺而臥鍼﹐無傷於衛也。刺陰分中衛﹐須深而立鍼﹐無損於榮也。此謂陰陽標本﹐淺深之道也。

住痛移疼﹐取相交相貫之經。

此言用鍼之法﹐有住痛移疼之功者﹐必先以鍼左行左轉﹐而得九數﹐復以右行右轉而得六數隆別走於太陰脾經﹐此之類也。

豈不聞臟腑病而求門﹑海﹑兪﹑募之類。

門海者﹐如章門﹐气海之類。兪者﹐五臟六腑之兪也﹐俱在背部二行中。募者﹐臟腑之募。

﹐小腸募關元﹐但三焦﹑包絡﹐膀胱無募矣。此言五臟六腑之有病﹐必取此門海兪募之穴而刺之﹐最微妙矣。

經絡滯而求原別交會之道。

原者﹐十二經之原也。別﹐陽別也。交﹐陰交也。會﹐八會也。夫十二原者﹐膽原丘墟﹐肝原﹐腎原太﹐三焦原陽池﹐包絡原大陵。八會者﹐血會膈兪﹐气會膻中﹐脈會太淵﹐筋會陽陵泉﹐骨會大杼。髓會絕骨髒會章門﹐腑會中脘也。此言經絡血气凝結不通者﹐必取此原別交會之穴而刺之。

更窮四根三結﹐根據標本而刺無不痊。

根結者﹐十二經之根結也。《靈樞經》云﹕足太陰根於隱白﹐結於太倉也。足少陰根於湧泉兌﹐結於鉗耳也。少陽根於竅陰﹐結於耳也。手太陽根於少澤﹐結於天窗﹑支正也。手少陽根於關衝﹐結於天牖﹑外關也。手陽明根於商陽﹐結於扶突﹑偏歷也。手三陰之經未載﹐不敢彊注。又云四根者﹐耳根﹑鼻根﹑乳根﹑腳根也。三結者﹐胸結﹑腹結﹑便結也。此言能究根結之理﹐根據上文標本之法刺之﹐則疾無不愈也。

但用八法五門﹐分主客而刺無不效。

八法者﹐奇經八脈也。公孫衝脈胃心胸﹐內關陰維下總同﹐臨泣膽經連帶脈﹐陽維目銳外關配合﹐分於五也。甲與己合﹐乙與庚合﹐丙與辛合﹐丁與壬合﹐戊與癸合也。主客者﹐公孫主內關客穴﹐先主後客﹐而無不效也。詳載於後。

八脈始終連八會﹐本是紀綱。

八脈者﹐卽奇經也﹐注見上文。八會者气﹑血﹑脈﹑筋﹑骨﹑髓﹑髒﹑腑之會也﹐亦注見前。紀綱者﹐如綱之有綱也。此言奇經八脈起止﹐連及八會﹐本是人身經脈之綱領也。

十二經絡十二原﹐是一樞要。

十二經﹑十五絡﹑十二原穴﹐俱注見前。此言十二原者﹐乃十二經絡出入門戶之樞紐也一日取六十六穴之法﹐方見幽微。

六十六穴者﹐卽子午流注﹐井滎兪原經合也。陽幹注腑三十六穴﹐陰漧注髒三十穴﹐共成六十六穴﹐俱載於後子流注之中一穴用之﹐則幽微之理可見矣。

一時取一十二經之原﹐始知要妙。

十二經原﹐注見於前。此言一時之中﹐當審此日是何經所主﹐當此之時該取本日此經之原穴而刺之﹐則流注之法玄妙始可知矣。

原夫補瀉之法﹐非呼吸而在手指。

此言補瀉之法﹐非但呼吸﹐而在乎手指之法也。法分十四者﹐循捫提按﹐彈撚搓盤﹐推內動搖﹐爪切進退出攝者是也。法則如斯﹐巧拙在人之活法﹐備詳金鍼賦內。

速效之功﹐要交正而識本經。

交正者﹐如大腸與肺爲傳送之府﹐心與小腸爲受盛之官﹐脾與胃爲消化之官﹐肝與膽爲淸淨小腸之穴兼之。餘仿此。言能識本經之病﹐又要認交經正經之理﹐則鍼之功必速矣。

交經繆刺﹐左有病而右畔取。

繆刺者﹐刺絡脈也。右痛而刺左﹐左痛而刺右﹐此乃交經繆刺之理也。

瀉絡遠鍼﹐頭有病而腳上鍼。

三陽之經﹐從頭下足﹐故言頭有病﹐必取足穴而刺之。

巨刺與繆刺各異。

巨刺者﹐刺經脈也。痛在左而右脈病者﹐則巨刺之﹐左痛刺右﹐右痛刺左﹐中其經也。

繆刺左盛則右病﹐右盛則左病。亦有移易者﹐右痛未已而左脈先病。如此者﹐必巨刺之﹐中其經﹐非絡脈也。故絡病﹐其經與經脈繆處﹐故曰繆刺。此刺法之相同﹐但一中經﹐一中絡之異耳。

微鍼與妙刺相通。

微鍼者﹐刺之巧也﹔妙刺者﹐鍼之妙也。言二者之相通。

觀部分而知經絡之虛實。

言鍼入肉分﹐則以天人地三部而進﹐必察其得气﹐則內外虛實而可知矣。又云﹕察脈之三部﹐則知何經虛﹐何經實也。

視沈浮而辧臟腑之寒溫。

言下鍼之後﹐看鍼气緩急﹐可決臟腑之寒熱也。

且夫先令鍼耀﹐而慮鍼損﹔次藏口內﹐而欲鍼溫。

言欲下鍼之時﹐必先令鍼光耀﹐看鍼莫有損壞﹐次將鍼含於口內﹐令鍼溫暖﹐與榮衛相接﹐無相觸犯也。

目無外視﹐手如握虎﹐心無內慕﹐如待貴人。

此戒用鍼之士﹐貴乎專心誠意而自重也。令目無他視﹐手如握虎﹐恐有傷也。心無他想﹐如暮﹐著意畱心﹐不失其所﹐此之謂也。

左手重而多按﹐欲令气散。右手輕而徐入﹐不痛之因。

言欲下鍼之時﹐必先以左手大指爪甲於穴上切之﹐則令其气散﹐以右手持鍼﹐輕輕徐入﹐此乃不痛之因也。

空心恐怯﹐直立側而多暈。

空心者﹐未食之前。此言無刺饑人﹐其气血未定﹐則令人恐懼﹐有怕怯之心﹐或直立或側臥﹐必有眩暈之咎也。

背目沈掐﹐坐臥平而少昏。

此言欲下鍼之時﹐必令患人勿視所鍼之處。以手爪甲重切其穴﹐或臥或坐﹐而無昏悶之患也。

推於十干十變﹐知孔穴之開闔。

十干者﹐甲﹑乙﹑丙﹑丁﹑戊﹑己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸也。十變者﹐逐日臨時之變也。備載於《靈龜八法》之中。

故得時爲之開﹐失時爲之闔。苟能明此﹐則知孔穴之得失也。

論其五行﹑五臟﹐察日時之旺衰。

五行﹑五臟俱注見前。此言病於本日時之下﹐得五行生者旺﹐受五行克者衰。知心之病﹐得甲乙之日時者﹐生旺﹔遇壬癸之日時者﹐克衰。餘皆仿此。

伏如橫弩﹐應若發機。

此言用鍼之捷效﹐如射之發中也。

陰交﹑陽別而定血暈﹐陰蹺﹑陽維而下胎衣。

陰交穴有二﹐一在臍下一寸﹐一在足內踝上三寸﹐名三陰之交也。此言二穴能定婦人之血暈﹐又言照海﹑內關二穴﹐能下產婦之胎衣也。

痺厥偏枯﹐迎隨俾經絡接續。

痺厥者﹐四肢厥冷麻痺也。偏枯者﹐中風半身不遂偏枯也。言治此證﹐必須接气通經﹐更以迎隨之法﹐使血脈貫通﹐經絡接續也。

漏崩帶下﹐溫補使气血根據歸。

漏崩帶下者﹐女子之疾也。言有此證﹐必須溫鍼待暖以補之﹐使榮衛調和而歸根據也。

靜以久畱﹐停鍼待之。

此言下鍼之後﹐必須靜而久停之。

必準者﹐取照海治喉中之閉塞﹔端的處﹐用大鐘治心內之呆癡。

照海等穴﹐俱載折量法中﹐故不重錄。

大抵疼痛實瀉﹐癢麻虛補。

此言疼痛者熱﹐宜瀉之以涼﹔癢麻者冷﹐宜補之以暖。

體重節痛而兪居﹐心下痞滿而井主。

兪者﹐十二經中之兪穴。井者﹐十二經中之井也。

心脹咽痛﹐鍼太衝而必除﹔脾冷胃疼﹐瀉公孫而立愈。胸滿腹痛﹐刺內關﹔脇痛肋疼﹐鍼飛虎。

太衝等穴﹐俱載後圖。但飛虎穴卽章門穴也。又云是支溝穴﹐以手於虎口一飛﹐中指盡處是穴也。

筋攣骨痛而補魂門﹐體熱勞嗽而瀉魄戶。頭風頭痛﹐刺申脈與金門﹔眼癢眼痛﹐瀉光明於地而可取地五者﹐卽地五會也。

由是午前卯後﹐太陰生而疾溫﹔離左酉南﹐月死朔而速冷。

此以月生死爲期﹐午前卯後者﹐辰﹑巳二時也。當此之時﹐太陰月之生也﹐是故月廓空無瀉速冷之。將一月而比一日也。經云﹕月生一日一﹐二日二﹐至十五日十五﹐十六日十四﹐十七日十三﹐漸退至三十日一也。月望巳前謂之生﹐月望巳後謂之死。午前謂之生﹐午後謂之死也。

循捫彈弩﹐畱吸母而堅長。

循者﹐用鍼之後﹐以手上下循之﹐使血气往來也。捫者﹐出鍼之後﹐以手捫閉其穴﹐使气不爪下伸提﹐疾呼子而噓短。

爪下者﹐切而下鍼也。伸提者﹐施鍼輕浮豆許曰提。疾呼子者﹐實則瀉其子﹐務待寒至之後﹐去之速﹐而噓且短矣。

動退空歇﹐迎奪右而瀉涼。

動退者﹐以鍼搖動而退也。如气不行﹐將鍼伸提而已。空歇者﹐撒手而停鍼也。迎以鍼逆而迎之﹐奪卽瀉其子也。如心之病﹐必瀉脾胃之子。此言欲瀉必施此法也。

推內進搓﹐隨濟左而補暖。

推內進者﹐用鍼推內而入也。搓者﹐猶如搓綫之狀﹐慢慢轉鍼﹐勿令太緊也。隨﹐以鍼順而隨之。濟則濟其母也﹐如心之病﹐必補肝膽之母。此言欲補必用此法也。

愼之﹐大凡危疾色脈不順而莫鍼。

愼之者﹐戒之也。此言有危篤之疾﹐必觀其形色﹐而察其脈﹐若相反者﹐莫與用鍼。恐勞而無功﹐反獲罪也。

寒熱風陰﹐饑飽醉勞而切忌。

此言無鍼大寒﹑大熱﹑大風﹑大陰雨﹑大饑﹑大飽﹑大醉﹑大勞﹐凡此之類﹐決不可用鍼﹐實大忌也。

望不補而晦不瀉﹐弦不奪而朔不濟。

望﹐每月十五日也。晦﹐每月三十日也。弦﹑有上弦﹑下弦。上弦﹐或初七或初八。下弦﹐於此哉﹖精其心而窮其法﹐無灸艾而壞其皮。

此言灸也﹐勉醫者宜專心究其穴法﹐無誤於著艾之功﹐庶免於犯於禁忌﹐而壞人之皮肉也。

正其理而求其原﹐勉投鍼而失其位。

此言鍼也﹐勉學人要明其鍼道之理﹐察病之原﹐則用鍼不失其所也。

避灸處而和四肢﹐四十有九﹔禁刺處而除六兪﹐二十有二。

禁灸之穴四十五﹐更和四肢之井﹐共四十九也。禁鍼之穴二十二﹐外除六腑之兪也﹐俱載於前。

抑又聞髙皇抱疾未瘥﹐李氏刺巨闕而復蘇﹐太子暴死爲厥﹐越人鍼維會而再醒。肩井﹑纂鍼交兪而妖精立出。取肝兪與命門﹐使瞽士視秋毫之末。刺少陽與交別﹐俾聾夫聽夏蚋之聲。

此引先師用鍼﹐有此立效之功﹐以礪學人用心之誠耳。

且夫去聖逾遠﹐此道漸墜﹐或不得意而散其學﹐或愆其能而犯禁忌。愚庸智淺﹐難契於玄言。至道淵深﹐得之者有幾﹐偶述斯言﹐不敢示諸明達者焉。庶幾乎童蒙之心啟。

此先師嘆聖賢之古遠﹐鍼道之漸衰。理法幽深﹐難造其極﹐復以謙遜之言以結之。吁﹐竇太

卷之三

周身折量法

夫取穴之法﹐必有分寸﹐念鳳幸遇明師﹐口傳心受﹐逐部折量。謹按《明堂》《銅人》﹑記誦﹐則孔穴了然在目。倘有未具﹐以俟後之君子更加削正﹐庶斯道之不朽云。

卷之三周身折量法

先論取周身寸法

《千金》云﹕尺寸之法﹐根據古者八寸爲尺﹐八分爲寸。仍取本人男左女右手中指上第一節

爲一寸。又有取手大拇指第一節

橫度爲一寸。以意消詳﹐巧拙在人。亦有長短不定者﹐今考定以男左女右大指與中指相屈如環﹐取中指中節橫紋上下相去長短爲一寸﹐謂之周身寸法爲準則。

周身寸屈指量法圖

中指屈其中節﹐以邊兩文之尖相去者﹐量之是爲一寸。

周身寸伸指量法圖

中指自上節下之橫文﹐量至中節下之中文﹐相去之間爲一寸。

卷之三周身折量法

頭部中行一十四穴

平眉三寸定髮際﹐大杼三寸亦如是。卻來折作尺二寸﹐發上五分神庭位﹐庭上五分名上星。後頂會後寸半中﹐彊間頂後過寸五。腦戶去間寸五分﹐戶後寸半定風府﹐府下五分啞門中﹐門下五分髮際終﹐更有明堂一穴差。﹝諸經俱作上星穴﹐頭部中行折量法。﹞

卷之三周身折量法

頭部二行左右一十四穴

曲差俠庭寸半量﹐五處仍俠上星傍。處後承光寸半中﹐寸半通天絡卻在。玉枕橫紋於腦戶。《銅人》經中不曾載﹐《明堂》經載近曲差。

卷之三周身折量法

頭部三行左右一十二穴

臨泣二穴當兩目﹐直入髮際五分屬。目窗泣後量一寸﹐正營窗後一寸足。承靈營後寸五分《明堂》載﹐風眩鼻塞不可廢也。

卷之三周身折量法

側頭部左右二十六穴

腦空上廉爲頷厭﹐腦空之中號懸顱。懸釐腦空下廉取﹐耳上三寸天衝居。率谷耳上一寸半﹐一寸之中審端的﹐顱囟耳後靑絡脈﹐脈耳本後邊中﹐雞足靑脈上相逢﹐完骨耳後四分際﹐耳尖後陷是翳風。

卷之三周身折量法

面部中行六穴

素二穴鼻柱頭﹐鼻下人中是水溝。兌端開口唇珠上﹐齦交唇內齒上求。唇下宛宛承漿穴﹐頷下廉泉到結喉。

卷之三周身折量法

面部二行左右十穴

眉頭有穴名攢竹﹐面之畔睛明屬。巨八分俠鼻傍﹐孔畔五分迎香錄。更有禾俠人中﹐相去五分左右同。

卷之三周身折量法

面部三行左右十穴

面部三行十穴通﹐眉上一寸陽白宮。目下七分取承泣﹐四白目下一寸同。地倉四分俠口吻﹐大迎曲頷前陷中。

卷之三周身折量法

面部四行左右十穴

本神寸半曲差傍﹐頭維本神寸五量。絲竹空居眉後傍﹐瞳子目五分詳。顴面頰下廉取﹐兌骨端下陷中當。

卷之三周身折量法

側面部左右十四穴

﹝更二穴﹞

上關一名客主人﹐下關之禁久畱鍼。上關耳前開口取﹐下關耳下合口尋。前門目後量寸半﹐

卷之三周身折量法

肩膊部左右二十六穴

肩膊之穴二十六﹐缺盆之上肩井當。天盆上毖骨際﹐巨骨肩端上兩行。肩之前廉爲會﹐天宗之前秉風穴﹐肩中曲髀曲垣中﹐肩外兪髀上廉折﹐肩中兪髀下廉通。

卷之三周身折量法

背部中行十二穴

上有大椎下尾﹐分爲二十有一椎。古來自有折量法﹐同身三寸而取兪。七寸八分分上七﹐至關十六椎下睹。十七至二十俱無﹐二十一椎名腰兪。下去更有長彊穴﹐請君逐一細尋之。

間中七節長二分﹐大要十四與平臍。一尺二寸一分四﹐後有密戶宜審思。

卷之三周身折量法

背部二行左右四十六穴

中行各開寸五分﹐第一大杼二風門。肺兪三柱厥陰四﹐五椎之下是心兪。督兪六椎膈兪七﹐大腸關元兪怎量﹐十六十七椎兩旁。十八椎下小腸兪﹐十九椎下取膀胱。中膂內兪柱二十﹐白環二十一椎量。上次中與下﹐一空二空俠腰踝。此爲背部之二行﹐又有會陽陰尾傍。

卷之三周身折量法

背部三行二十八穴

去脊左右各三寸﹐第二椎下名附分。魄戶第三柱下取﹐膏肓四椎下三分。神堂第五噫嘻六﹐胞肓二穴十九取﹐秩邊二十椎下止。

卷之三周身折量法

側頸部左右十八穴

曲頰之後名天容﹐缺盆之上尋天牖。完骨之下髮際上﹐天柱之穴天容後。頸上大筋是天窗﹐水突穴在人迎下﹐气捨又居天突傍。

卷之三周身折量法

膺部中行七穴

天突喉下宛宛中﹐璇璣突下一寸逢。璣下一寸華蓋穴﹐蓋下寸六分紫宮。玉堂宮下一寸六﹐兩乳中間是膻中。中庭膻下仍寸六﹐四穴各寸六分同。

卷之三周身折量法

膺部二行左右十二穴

璇璣之傍二寸所﹐巨闕之下尋兪府。腑下寸六分中﹐中寸六神藏逢。神下寸六靈墟穴﹐墟下寸六到神封。封下寸六步廊是﹐膺部二行穴盡矣。

卷之三周身折量法

膺部三行左右十二穴

兪府之傍二寸尋﹐穴名气戶主胸襟。庫房﹑屋翳﹑膺窗共﹐各去一寸六分眞。乳中正當乳之上﹐乳根乳下六分相。

卷之三周身折量法

膺部四行十二穴

气戶兩旁二寸分﹐巨骨之下尋雲門。云下一寸是中府﹐周榮穴下六分中。胸鄕天並食竇﹐各下一寸六分同。

卷之三周身折量法

側腋部八穴

腋下三寸名淵腋﹐腋前一寸名輒筋。天池在乳後一寸﹐大包腋下六寸眞。

卷之三周身折量法

腹部中行十五穴

腹部中行尋鳩尾﹐蔽骨之下五分是。巨闕在尾下一寸﹐尾下二寸上脘記。尾下三寸中脘名﹐臍下寸半气海中﹐臍下二寸石門裏。臍下三寸名關元﹐臍下四寸中極底。曲骨毛際陷中求﹐會陰兩陰間是矣。

卷之三周身折量法

腹部二行左右二十二穴

幽門寸半巨闕邊﹐下去一寸通谷然。陰都石關及商曲﹐肓兪中注四滿連。气穴大赫並橫骨﹐各下一寸分明言。

卷之三周身折量法

腹部三行左右二十四穴

幽門兩旁寸半是﹐名曰不容根據法取。下有承滿與梁門﹐關門太乙滑肉止。以上各下一寸當﹐天樞二穴俠臍傍。樞下一寸外陵是﹐陵下二寸名大巨。水道在巨下三寸﹐道下二寸歸來比

卷之三周身折量法

腹部四行左右十四穴

期門在腹肝之募﹐不容穴旁寸半取。日月門下五分求﹐腹哀穴下一寸所。大橫哀下三寸半﹐腹結橫下三分看。府捨在結下三寸﹐橫下五寸衝門斷。

卷之三周身折量法

側脇部左右十二穴

章門脾募季肋端﹐監骨腰中京門看。帶脈脇下一寸八﹐五樞帶下三寸安。五寸三分章門下﹐維道有穴眞無價。居合取八寸三﹐脇堂二骨門腋下。

卷之三周身折量法

手太陰肺之經左右十八穴

少商大指端內側﹐魚際本節後散脈。太淵掌後陷中求﹐經渠寸口陷中得。列缺側腕上寸半﹐

卷之三周身折量法

手陽明大腸之經左右二十八穴

商陽鹽指內側邊﹐二間來尋本節前。三間節後陷中取﹐合谷虎口岐骨間。陽上側腕中是﹐曲池曲骨紋頭盡﹐肘大骨外廉近。大脈中央尋五里﹐肘上三寸行向裏。臂肘上七寸量﹐兩筋兩骨陷中取。

卷之三周身折量法

手厥陰心包絡之經左右十六穴

中指內端是中衝﹐勞宮橫紋在掌中。大陵掌後兩筋陷﹐內關掌後二寸同。掌後三寸名間使﹐門去腕五寸所。曲澤肘腕橫紋中﹐腋下三寸天泉府。

卷之三周身折量法

手少陽三焦之經左右二十四穴

無名指外端關衝﹐指間節前液門中。中渚本節後陷比﹐陽池手錶腕上取。外關腕後二寸求﹐著。天井肘外骨後遷﹐肘上三寸淸冷淵。消濼二穴在肩下﹐臂外腋斜肘分下。

卷之三周身折量法

手少陰心之經左右十八穴

小指內廉端少衝﹐少府掌內直勞宮﹐神門掌後兌骨際﹐去掌五分陰中。掌後一寸名通裏﹐

卷之三周身折量法

手太陽小腸之經左右十六穴

少澤小指外廉端﹐前谷側本節前看。後節後掌紋盡﹐腕骨外側陷中安。陽谷腕側兌骨下﹐養老骨上尋外踝。支正腕後五寸在﹐少海肘端五分外。

卷之三周身折量法

足太陰脾之經左右二十二穴

大指端內側隱白﹐本節後陷求大都。太白內側核骨下﹐節後一寸公孫乎。商丘內踝微前髙﹐箕門一穴在魚腹﹐動脈應手越筋間。

卷之三周身折量法

足厥陰肝之經左右二十二穴

足大指端名大惇﹐行間足指外邊逢。太衝本節後二寸﹐踝前一寸號中封。蠡溝踝上五寸是﹐陰廉離气沖二寸﹐動脈中央下羊矢。

卷之三周身折量法

足陽明胃之經左右三十穴

厲兌指端是二指﹐內庭次指外間取。陷谷去庭二寸間﹐衝陽去庭五寸止。解去庭六寸半﹐犢鼻穴在膝臏下﹐梁丘膝上二寸已。陰市膝上三寸求﹐伏兔膝上六寸取﹐髀關穴在伏兔後﹐膝根四穴膝前矣。

卷之三周身折量法

足少陰腎之經左右二十穴

足掌心中是湧泉﹐然谷直上內踝前。太踝後跟骨上﹐大鐘足跟後衝遷。水泉下一寸覓﹐築賓內踝上分﹐陰谷膝內骨後邊。

卷之三周身折量法

足少陽膽之經左右二十八穴

第四指端是竅陰﹐俠溪本節陷中尋。去一寸地五會﹐臨泣去地寸半眞。丘墟外踝前陷中﹐陽關之上二寸外﹐膝上五寸中瀆中。風市垂手中指盡﹐環跳在硯子骰中。側臥屈上伸下足﹐取之得法治諸風。

卷之三周身折量法

足太陽膀胱之經左右三十六穴

小指外側至陰足﹐本節後陷中通谷。束骨節後陷中求﹐骨下肉際尋京骨。陽蹺踝下卽申脈﹐承山兌腸下取﹐承筋在腸中央。合陽委中下一寸﹐委中在紋中張。委陽外廉兩筋內﹐浮在陽一寸上。殷門上六寸比﹐承扶臀下陰衝止。

卷之四竇文眞公八法流注

論經脈有奇經八脈

《難經》云﹕脈有奇經八脈者﹐不拘於十二經﹐何謂也﹖然﹐有陽維﹐有陰維﹐有陽蹺﹐有﹐絡有十五。凡二十七气相隨上下﹐何獨不拘於經也﹖然﹐聖人圖設溝渠﹐通利水道﹐以備不然。天雨降下﹐溝渠溢滿﹐當此之時﹐霈妄行﹐聖人不能復圖也。此絡脈滿溢﹐諸經不能復拘也。旣不拘於十二經絡皆從何起何繼﹐詳見下文。

卷之四竇文眞公八法流注

奇經八脈周身交會歌

督脈起自下極﹐並與脊裏上風府﹐過腦額鼻入交﹐爲陽脈海都綱要。任脈起於中極底﹐脈並少陰之腎經﹐與任督本於會陰﹐三脈並起而異行。陽蹺起足跟之底﹐循外踝上入風池。

陰蹺內踝循喉嗌﹐本是陰陽脈別支。諸陰會起陰維脈﹐發足少陰築賓。諸陽會起陽維脈﹐太陽之金門是。帶脈周回季脇間﹐會於維道足少陽。所謂奇經之八脈維系諸經乃順常。

卷之四竇文眞公八法流注

八脈交會八穴歌

公孫衝脈胃心胸﹐內關陰維下總同。臨泣膽經連帶脈﹐陽維目銳外關逢。後督脈內頸﹐申脈陽蹺絡亦通。列缺任脈行肺系﹐陰蹺照海膈喉嚨。

卷之四竇文眞公八法流注

八脈配八卦歌

幹屬公孫艮內關﹐巽臨震位外關還。離居列缺坤照海﹐後兌坎申脈間。補瀉浮沈分逆順﹐得時呼吸不爲難。祖傳祕訣神鍼法﹐萬病如拈立便安。

卷之四竇文眞公八法流注

八穴相配合歌

公孫偏與內關合﹐列缺能消照海。臨泣外關分主客﹐後申脈正相合。左鍼右病知髙下﹐以意通經廣按摩。補瀉迎隨分逆順﹐五門八法是眞科。

卷之四竇文眞公八法流注

八法逐日干支歌

甲己辰戌丑未十﹐乙庚申酉九爲期。丁壬寅卯八成就﹐戊癸巳午七相根據。丙辛亥子亦七數﹐逐日干支卽得知。

卷之四竇文眞公八法流注

八法臨時干支歌

甲己子午九宜用﹐乙庚丑未八無疑。丙辛寅申七作數﹐丁壬卯酉六須知。戊癸辰戌各有五﹐巳亥單加四共齊。陽日除九陰除六﹐不及零余穴下推。

按靈龜飛騰圖有二﹐人莫適從﹐今取其效驗者錄之耳。

靈龜八法之圖假如甲子日﹐戊辰時﹐就數逐日支幹內。甲得十數﹐子得七數。又算臨時支幹內﹐戊得五數﹐辰得五數﹐共成二十七數。此是陽日﹐該除二九一十八數﹐余有九數﹐離九列缺穴也。

又如乙丑日﹐壬午時﹐就算逐日支幹內。乙得九數﹐醜得十數。又算臨時支幹內﹐壬得六數皆仿此。

卷之四竇文眞公八法流注

飛騰八法歌

﹝與前法不同﹞

壬甲公孫卽是幹﹐丙居艮上內關然。戊午臨泣生坎水﹐庚屬外關震相連。辛上後裝巽卦﹐乙癸申脈到坤傳。己土列缺南離上﹐丁居照海兌金全。

其法只取本時天干爲例﹐假如甲己日戊辰時﹐卽取戊幹臨泣穴﹐己巳時﹐卽列缺﹔庚午時﹐卽外關。餘皆仿此。

﹝愚謂奇經八脈之法﹐各有不相同。前靈龜八法﹐有陽九陰六﹑十干十變開闔之理﹐用之得時﹐無不捷效。後飛騰八法﹐亦明師所授﹐故不敢棄﹐亦載於此﹐以示後之學人。﹞

卷之四竇文眞公八法流注

八法交會八脈

圖公孫二穴父通衝脈。

內關二穴母通陰維脈。﹝合於心胸胃。﹞

後二穴夫通督脈。

申脈二穴妻通陽蹺脈。﹝合於目內﹑頸項﹑耳﹑肩膊﹑小腸﹑膀胱﹞。

臨泣二穴男通帶脈。

外關二穴女通陽維脈。﹝合於目內﹑耳後﹑頰﹑頸肩﹞。

列缺二穴主通任脈。

照海二穴客通陰蹺脈。﹝合於肺系﹑咽喉﹑胸膈﹞。

卷之四竇文眞公八法流注

八法主治病證

公孫二穴通衝脈﹐脾之經﹐在足大指內側本節後一寸陷中。令病患坐合兩掌相對取之﹐主治三十一證。

凡治後證﹐必先取公孫爲主﹐次取各穴應之。

九種心疼﹐一切冷气。

大陵二穴中脘一穴隱白二穴。

痰膈涎悶﹐胸中隱痛。

勞宮二穴膻中一穴間使二穴。

臍腹脹滿﹐气不消化。

天樞二穴水分一穴內庭二穴。

脇肋下痛﹐起止艱難。

支溝二穴章門二穴陽陵泉二穴。

泄瀉不止﹐裏急後重。

下脘一穴天樞二穴照海二穴。

胸中刺痛﹐隱隱不樂。

內關二穴大陵二穴中二穴。

兩脇脹滿﹐气攻疼痛。

陽陵泉二穴章門二穴絕骨二穴﹝一名懸鐘﹞

中滿不快﹐翻胃吐食。

中脘一穴太白二穴中魁二穴﹝一名陽﹞

气膈五噎﹐飲食不下。

膻中一穴三里二穴太白二穴胃脘停痰﹐口吐淸水。

巨闕一穴厲兌二穴中脘一穴中脘停食﹐疼刺不已。

解二穴太倉一穴﹝一名中脘穴﹞三里二穴嘔吐痰涎﹐眩暈不已。

丰隆二穴中魁二穴膻中一穴心瘧令人心內怔忡。

神門二穴心兪二穴百勞一穴﹝卽大椎穴﹞

脾瘧令人怕寒﹐腹中痛。

商丘二穴脾兪二穴三里二穴肝瘧令人气色蒼蒼﹐惡寒發熱。

中封二穴肝兪二穴絕骨二穴肺瘧令人心寒怕驚。

列缺二穴肺兪二穴合谷二穴腎瘧令人灑熱﹐腰脊彊痛。

大鐘二穴腎兪二穴申脈二穴瘧疾大熱不退。

間使二穴百勞一穴絕骨二穴瘧疾先寒後熱後二穴曲池二穴勞宮二穴瘧疾先熱後寒。

曲池二穴百勞一穴絕骨二穴瘧疾心胸疼痛。

內關二穴上脘一穴大陵二穴瘧疾頭痛眩暈﹐吐痰不已。

合谷二穴中脘一穴列缺二穴瘧疾骨節酸痛。

魄戶二穴百勞一穴然谷二穴瘧疾口渴不已。

關衝二穴人中一穴間使二穴胃瘧令人善饑而不能食。

厲兌二穴胃兪二穴大都二穴膽瘧令人惡寒怕驚﹐睡臥不安。

臨泣二穴膽兪二穴期門二穴黃膽四肢俱腫﹐汗出染衣。

至陽一穴百勞一穴腕骨二穴中脘一穴三里二穴黃膽﹐徧身皮膚及面目小便俱黃。

脾兪二穴隱白二穴百勞一穴至陽一穴三里二穴腕骨二穴疸﹐食畢則頭眩心中拂郁﹐徧體發黃。

胃兪二穴內庭二穴至陽一穴三里二穴腕骨二穴陰谷二穴酒疸﹐身目俱黃﹐心中俱痛﹐面發赤斑﹐小便赤黃。

膽兪二穴至陽一穴委中二穴腕骨二穴女癆疸﹐身目俱黃﹐發熱惡寒﹐小便不利。

關元一穴腎兪二穴然骨二穴至陽一穴內關二穴陰維脈。心包絡之經﹐在掌後二寸兩筋之間陷中﹐令患人穩坐仰手取之﹐主治二十五證。

中滿不快﹐胃脘傷寒。

中脘一穴大陵二穴三里二穴中焦痞滿﹐兩脇刺痛。

支溝二穴章門二穴膻中一穴脾胃虛冷﹐嘔吐不已。

內庭二穴中脘一穴气海一穴公孫二穴脾胃气虛﹐心腹脹滿。

太白二穴三里二穴气海一穴水分一穴脇肋下疼﹐心脘刺痛。

气海一穴行間二穴陽陵泉二穴痞塊不散﹐心中悶痛。

大陵二穴中脘一穴三陰交二穴食不散﹐人漸羸瘦。

腕骨二穴脾兪二穴公孫二穴食積血瘕﹐腹中隱痛。

胃兪二穴行間二穴气海一穴五積气塊﹐血積血癖。

膈兪二穴肝兪二穴大惇二穴照海二穴臟腑虛冷﹐兩脇痛疼。

支溝二穴建裏一穴章門二穴陽陵泉二穴風壅气滯﹐心腹刺痛。

風門二穴膻中一穴勞宮二穴三里二穴大腸虛冷﹐脫肛不收。

百會一穴命門一穴長彊一穴承山二穴大便艱難﹐用力脫肛。

照海二穴百會一穴支溝二穴髒毒腫痛﹐便血不止。

承山二穴肝兪二穴膈兪二穴長彊一穴五種痔疾﹐攻痛不已。

合陽二穴長彊一穴承山二穴五癇等證﹐口中吐沫。

後二穴神門二穴心兪二穴鬼眼四穴心性呆癡﹐悲泣不已。

通裏二穴後二穴神門二穴大鐘二穴心驚發狂﹐不識親疏。

少衝二穴心兪二穴中脘一穴十宣十穴健忘易失﹐言語不記。

心兪二穴通裏二穴少衝二穴心气虛損﹐或歌或笑。

靈道二穴心兪二穴通裏二穴心中驚悸﹐言語錯亂。

少海二穴少府二穴心兪二穴後二穴心中虛惕﹐神思不安。

乳根二穴通裏二穴膽兪二穴心兪二穴心驚中風﹐不省人事。

中衝二穴百會一穴大惇二穴心臟諸虛﹐心怔驚悸。

陰二穴心兪二穴通裏二穴心虛膽寒﹐四體顫掉。

膽兪二穴通裏二穴臨泣二穴臨泣二穴﹐通帶脈﹑膽之經﹐在足小指次指間﹐去俠溪一寸五分。令患者垂足取之。主治二十四證。

足跗腫痛﹐久不能消。

行間二穴申脈二穴手足麻痺﹐不知癢痛。

太衝二穴曲池二穴大陵二穴合谷二穴三里二穴中渚二穴兩足顫掉﹐不能移步。

太衝二穴昆侖二穴陽陵泉二穴。

兩手顫掉﹐不能握物。

曲澤二穴腕骨二穴合谷二穴中渚二穴足指拘攣﹐筋緊不開。

丘墟二穴公孫二穴陽陵泉二穴手指拘攣﹐伸縮疼痛。

尺澤二穴陽二穴中渚二穴五處二穴足底下發熱﹐名曰濕熱。

湧泉二穴京骨二穴合谷二穴足外踝紅腫﹐名曰穿踝風。

昆侖二穴丘墟二穴照海二穴足跗發熱﹐五指節痛。

衝陽二穴俠溪二穴足十宣十穴兩手發熱﹐五指疼痛。

陽池二穴液門二穴合谷二穴兩膝紅腫疼痛﹐名曰鶴膝風。

膝關二穴行間二穴鶴頂二穴陽陵泉二穴手腕起骨痛﹐名曰繞踝風。

太淵二穴腕骨二穴大陵二穴腰胯疼痛﹐名曰寒疝。

五樞二穴委中二穴三陰交二穴臂膊痛連肩背。

肩井二穴曲池二穴中渚二穴腿胯疼痛﹐名曰腿風。

環跳二穴委中二穴陽陵泉二穴白虎歷節風疼痛。

肩井二穴三里二穴曲池二穴委中二穴合谷二穴行間二穴天應一穴遇痛處鍼﹐彊鍼出血。

走注風遊走﹐四肢疼痛。

天應一穴曲池二穴三里二穴委中二穴浮風﹐渾身搔癢。

百會一穴太陽紫脈百勞一穴命門一穴風市二穴絕骨二穴水分一穴气海一穴血海二穴委中二穴曲池二穴頭項紅腫彊痛。

承漿一穴風池二穴肩井二穴風府一穴腎虛腰痛﹐舉動艱難。

腎兪二穴脊中一穴委中二穴閃挫腰痛﹐起止艱難。

脊中一穴腰兪一穴腎兪二穴委中二穴虛損濕滯﹐腰痛﹐行動無力。

脊中一穴腰兪一穴腎兪二穴委中二穴諸虛百損﹐四肢無力。

百勞一穴心兪二穴三里二穴關元一穴膏肓兪二穴脇下肝積﹐气塊刺痛。

章門二穴支溝二穴陽陵泉二穴中脘一穴大陵二穴外關二穴﹐陽維脈﹑三焦之經。在手背腕後二寸陷中。令患人穩坐﹐覆手取之。主治三十六證。

臂膊紅腫﹐肢節疼痛。

肘二穴肩二穴腕骨二穴。

足內踝骨紅腫痛﹐名曰繞踝風。

太二穴丘墟二穴臨泣二穴昆侖二穴手指節痛﹐不能伸屈。

陽谷二穴五處二穴腕骨二穴合谷二穴足指節痛﹐不能行步。

內庭二穴太衝二穴昆侖二穴五臟結熱﹐吐血不已。取五臟兪穴﹐並血會治之。

心兪二穴肝兪二穴脾兪二穴肺兪二穴腎兪二穴膈兪二穴六腑結熱﹐血妄行不已。取六腑兪﹐並血會治之。

膽兪二穴胃兪二穴小腸兪二穴膀胱兪穴三焦兪穴大腸兪二穴膈兪二穴鼻衄不止﹐名血妄行。

少澤二穴心兪二穴膈兪二穴湧泉二穴吐血昏暈﹐不省人事。

肝兪二穴膈兪二穴通裏二穴大惇二穴虛損气逆﹐吐血不已。

膏肓二穴膈兪二穴丹田一﹝穴﹞肝兪二穴吐血衄血﹐陽乘於陰﹐血熱妄行。

中衝二穴肝兪二穴膈兪二穴三里二穴三陰交二穴血寒亦吐陰乘於陽﹐名心肺二經嘔血。

少商二穴心兪二穴神門二穴肺兪二穴膈兪二穴三陰交二穴舌彊難言﹐及生白苔。

關衝二穴中衝二穴承漿一穴聚泉一穴重舌腫脹﹐熱極難言。

十宣十穴海泉一穴﹝在舌理中﹞金津一穴﹝在舌下左邊﹞玉液一穴﹝在舌下右邊﹞。

口內生瘡﹐名曰枯曹風。

兌端一穴支溝二穴承漿一穴十宣十穴舌吐不收﹐名曰陽彊。

湧泉二穴兌端一穴少衝二穴神門二穴舌縮不能言﹐名曰陰彊。

心兪二穴膻中一穴海泉一穴唇吻裂破﹐血出幹痛。

承漿一穴少商二穴關衝二穴項生瘰﹐繞頸起核﹐名曰蟠蛇。

天井二穴風池二穴肘尖二穴缺盆二穴十宣十穴瘰延生胸前連腋下者﹐名曰瓜藤。

肩井二穴膻中一穴大陵二穴支溝二穴陽陵泉二穴左耳根腫核者﹐名曰惠袋。

翳風二穴後二穴肘尖二穴右耳根腫核者﹐名曰蜂巢。

翳風二穴頰車二穴後二穴合谷二穴耳根紅腫痛。

合谷二穴翳風二穴頰車二穴頸項紅腫不消﹐名曰項疽。

風府一穴肩井二穴承漿一穴目生翳膜﹐隱澀難開。

睛明二穴合谷二穴肝兪二穴魚尾二穴﹝在眉外頭﹞

風沿爛眼迎風冷淚。

攢竹二穴絲竹空穴二間二穴小骨空穴﹝在手小指二節尖上﹞

目風腫痛肉攀睛。

禾二穴睛明二穴攢竹二穴肝兪二穴委中二穴合谷二穴肘尖二穴照海二穴列缺二穴十宣十穴牙齒兩頷腫痛。

人中一穴合谷二穴呂細二穴﹝卽太穴也﹞

上片牙痛及牙關緊急不開。

太淵二穴頰車二穴合谷二穴呂細二穴下片牙疼及頰項紅腫痛。

陽二穴承漿一穴頰車二穴太二穴耳聾气痞疼痛。

聽會二穴腎兪二穴三里二穴翳風二穴耳內或鳴或癢或痛。

客主人穴合谷二穴聽會二穴雷頭風暈﹐嘔吐痰涎。

百會一穴中脘一穴太淵二穴風門二穴腎虛頭痛﹐頭重不舉。

腎兪二穴百會一穴太二穴列缺二穴陰厥頭暈﹐及頭目昏沈。

大惇二穴肝兪二穴百會一穴頭頂痛﹐名曰正頭風。

上星一穴百會一穴腦空二穴湧泉二穴合谷二穴目暴赤腫及疼痛。

攢竹二穴合谷二穴迎香二穴後二穴通督脈﹑小腸之經在手小指本節後﹐握拳尖上是穴。令疾者穩坐﹐仰手握拳取之。主治一十四證。

手足攣急﹐屈伸艱難。

三里二穴曲池二穴尺澤二穴合谷二穴行間二穴陽陵泉二穴手足俱顫﹐不能行步握物。

陽二穴曲池二穴腕骨二穴陽陵泉二穴絕骨二穴公孫二穴太衝二穴頸項彊痛﹐不能回顧。

承漿一穴風池二穴風府一穴兩腮頰痛紅腫。

大迎二穴頰車二穴合谷二穴咽喉閉塞﹐水粒不下。

天突一穴商陽二穴照海二穴十宣十穴雙鵝風﹐喉閉不通。此乃心肺二經熱。

少商二穴金津一穴玉液一穴十宣十穴單鵝風﹐喉中腫痛。肺三焦經熱。

關衝二穴天突一穴合谷二穴偏正頭風及兩頤角痛。

頭臨泣穴絲竹空穴太陽紫穴列缺二穴合谷二穴兩眉角痛不已。

攢竹二穴陽白二穴印堂一穴﹝兩眉中間﹞合谷二穴頭維二穴頭目昏沈﹐太陽痛。

合谷二穴太陽紫脈頭維二穴﹝在額角發尖處﹞

頭項拘急﹐引肩背痛。

承漿一穴百會一穴肩井二穴中渚二穴醉頭風﹐嘔吐不止﹐惡聞人言。

湧泉二穴列缺二穴百勞一穴合谷二穴眼赤痛腫﹐風淚下不已。

攢竹二穴合谷二穴小骨空穴臨泣二穴破傷風﹐因他事搐發﹐渾身發熱顚彊。

大惇二穴合谷二穴行間二穴十宣十穴太陽紫脈申脈二穴通陽蹺脈﹐膀胱之經。在足外踝下二寸﹐微前赤白肉際是穴。令人垂足取之。主治二十四證。

腰背彊﹐不可俯仰。

腰兪一穴膏肓二穴委中二穴﹝決紫脈出血﹞

肢節煩痛﹐牽引腰腳疼。

肩二穴曲池二穴昆侖二穴陽陵泉二穴中風不省人事。

中衝二穴百會一穴大惇二穴印堂一穴中風不語。

少商二穴前頂一穴人中一穴膻中一穴合谷二穴啞門一穴中風半身癱瘓。

手三里穴腕骨二穴合谷二穴絕骨二穴行間二穴風市二穴三陰交二穴中風偏枯﹐痛疼無時。

絕骨二穴太淵二穴曲池二穴肩二穴三里二穴昆侖二穴中風四肢麻痺不仁。

肘二穴上廉二穴魚際二穴風市二穴膝關二穴三陰交二穴中風手足瘙癢﹐不能握物。

會二穴腕骨二穴合谷二穴行間二穴風市二穴陽陵泉二穴中風口眼斜﹐牽連不已。

頰車二穴﹝鍼入一分﹐沿皮肉透地倉穴。左瀉右﹐右瀉左﹐可灸二七壯。﹞人中一穴合谷二穴太淵二穴十宣十穴童子二穴中風角弓反張﹐眼目盲視。

百會一穴百勞一穴合谷二穴曲池二穴行間二穴十宣十穴陽陵泉二穴中風口噤不開﹐言語蹇澀。

地倉二穴﹝宜鍼透﹞頰車二穴人中一穴合谷二穴且夫中風者﹐有五不治也。開口閉眼﹐撒手遺尿﹐喉中雷鳴﹐皆惡候也。且中風者﹐爲百病之於髒者﹐則令人不省人事﹐痰涎上壅﹐喉中雷鳴﹐四肢癱瘓﹐不知疼痛﹐語言蹇澀﹐故難治也。中於腑者﹐則令人半身不遂﹐口眼斜﹐知癢痛﹐能言語﹐形色不變﹐故易治也。治之先審其證而後刺之﹐其中五臟六腑形證各有名﹐先須察其源﹐而名其證﹐根據標本刺之﹐不無效也。

一﹑肝中之狀﹐無汗惡寒﹐其色靑﹐名曰怒中。

二﹑心中之狀﹐多汗怕驚﹐其色赤﹐名曰思慮中。

三﹑脾中之狀﹐多汗身熱﹐其色黃﹐名曰喜中。

四﹑肺中之狀﹐多汗惡風﹐其色白﹐名曰气中。

五﹑腎中之狀﹐多汗身冷﹐其色黑﹐名曰气勞中。

六﹑胃中之狀﹐飲食不下﹐痰涎上壅﹐其色淡黃﹐名曰食後中。

七﹑膽中之狀﹐自侵牽連﹐鼾睡不醒﹐其色綠﹐名曰警中。

腰脊項背疼痛。

腎兪二穴人中一穴肩井二穴委中二穴腰疼頭項彊﹐不得回顧。

承漿一穴腰兪一穴腎兪二穴委中二穴腰痛﹐起止艱難。

然谷二穴膏肓二穴委中二穴腎兪二穴足背生毒名曰背發。

內庭二穴俠溪二穴行間二穴委中二穴手背生毒﹐名曰附筋。

液門二穴中渚二穴合谷二穴外關二穴手臂背生毒﹐名曰附骨疽。

天府二穴曲池二穴委中二穴治之無不愈矣。

照海二穴﹐通陰蹺脈﹑腎之經﹐在足內踝下微前﹐赤白肉際陷中是穴。主治二十九證。

小便淋瀝不通。

陰陵泉穴三陰交穴關衝二穴合谷二穴小腹冷痛﹐小便頻數。

气海一穴關元一穴三陰交穴腎兪二穴膀胱七疝﹐賁豚等證。

大惇二穴蘭門二穴丹田一穴三陰交穴湧泉二穴章門二穴大陵二穴偏墜水腎﹐腫大如升。

大惇二穴曲泉二穴然谷二穴三陰交穴歸來二穴蘭門二穴﹝在曲骨兩旁各三寸﹐脈是穴﹞膀胱兪穴腎兪二穴﹝橫紋可灸七壯﹞

乳弦疝气﹐發時衝心痛。

帶脈二穴湧泉二穴太二穴大惇二穴小便淋血不止﹐陰器痛。

陰谷二穴湧泉二穴三陰交二穴遺精白濁﹐小便頻數。

關元一穴白環兪穴太二穴三陰交穴夜夢鬼交﹐遺精不禁。

中極一穴膏肓二穴心兪二穴然谷二穴腎兪二穴婦人難產﹐子掬母心不能下。

巨闕一穴合谷二穴三陰交穴至陰二穴灸效女人小便不通。

申脈二穴陰陵泉穴三陰交穴太二穴婦人產後臍腹痛﹐惡露不已。

水分一穴關元一穴膏肓二穴三陰交穴婦人脾气﹐血蠱﹑水蠱﹑气蠱石蠱。

膻中一穴水分一穴關元一穴气海一穴三里二穴行間二穴﹝治血﹞公孫二穴﹝治气﹞內庭二穴支溝二穴三陰交穴女人血分單腹气喘。

下脘一穴膻中一穴气海一穴三里二穴行間二穴女人血气勞倦﹐五心煩熱﹐肢體皆痛﹐頭目昏沈。

百會一穴膏肓二穴曲池二穴合谷二穴絕骨二穴腎兪二穴老人虛損﹐手足轉筋﹐不能舉動。

承山二穴陽陵泉穴臨泣二穴太衝二穴尺澤二穴合谷二穴霍亂吐瀉﹐手足轉筋。

京骨二穴三里二穴承山二穴曲池二穴腕骨二穴尺澤二穴陽陵泉穴寒濕香港腳﹐發熱大痛。

太衝二穴委中二穴三陰交二穴腎虛香港腳紅腫﹐大熱不退。

气沖二穴血海二穴太二穴公孫二穴委中二穴三陰交穴幹香港腳﹐膝頭並內踝及五指疼痛。

膝關二穴昆侖二穴絕骨二穴委中二穴﹝陽陵泉穴三陰交穴﹞

渾身脹滿﹐浮腫生水。

气海一穴三里二穴曲池二穴合谷二穴內庭二穴行間二穴三陰交穴單腹蠱脹﹐气喘不息。

膻中一穴气海一穴水分一穴三里二穴行間二穴﹝三陰交穴﹞

心腹脹大如盆。

中脘一穴膻中一穴水分一穴行間二穴三陰交穴四肢面目浮腫﹐大熱不退。

人中一穴合谷二穴三里二穴臨泣二穴曲池二穴三陰交二穴婦人虛損形瘦﹐赤白帶下。

百會一穴腎兪二穴關元一穴三陰交二穴女人子宮久冷﹐不受胎孕。

中極一穴三陰交穴子宮二穴﹝在中極兩旁各二寸﹞

女人經水正行﹐頭暈小腹痛。

陰交一穴內庭二穴合谷二穴室女月水不調﹐臍腹疼痛。

天樞一穴气海一穴三陰交二穴室女月水不調﹐淋瀝不斷﹐腰腹痛。

腎兪二穴關元一穴三陰交二穴婦人產難﹐不能分娩。

三陰交穴合谷二穴獨陰二穴﹝卽至陰穴灸﹞

列缺二穴通任脈肺之經﹐在手腕後一寸五分﹐以兩穴﹐相來鹽指頭盡處是穴﹐兩筋間。主治三十三證。

鼻流濁涕臭﹐名曰鼻淵。

曲差二穴上星一穴百會一穴風門二穴迎香二穴鼻生息肉﹐閉塞不通。

印堂一穴迎香二穴上星一穴風門二穴傷風面赤﹐發熱頭痛。

通裏二穴曲池二穴絕骨二穴合谷二穴傷風感寒﹐咳嗽脹滿。

膻中一穴風門二穴合谷二穴風府一穴傷風四肢煩熱﹐頭痛。

經渠二穴曲池二穴合谷二穴委中二穴腹中腸痛﹐下利不已。

內庭二穴天樞二穴三陰交二穴赤白痢疾﹐腹中冷痛。

水道二穴气海一穴外陵二穴天樞二穴三里二穴三陰交二穴胸前兩乳紅腫痛。

少澤二穴大陵二穴膻中一穴乳癰紅腫痛﹐小兒吹乳。

中府二穴膻中一穴少澤二穴大惇二穴腹中寒痛﹐泄瀉不止。

天樞二穴中脘一穴關元一穴三陰交二穴婦人血積痛﹐敗血不止。

肝兪二穴腎兪二穴膈兪二穴三陰交穴咳嗽寒痰﹐胸膈閉痛。

肺兪二穴膻中一穴三里二穴久咳不愈﹐咳唾血痰。

風門二穴太淵二穴膻中一穴哮喘气促﹐痰气壅盛。

丰隆二穴兪府二穴膻中一穴三里二穴吼喘胸膈急痛。

中二穴天突一穴肺兪二穴三里二穴吼喘气滿﹐肺脹不得臥。

兪府二穴風門二穴太淵二穴膻中一穴中府二穴三里二穴鼻塞不知香臭。

迎香二穴上星一穴風門二穴鼻流淸涕﹐腠理不密﹐淸涕不止。

神庭一穴肺兪二穴太淵二穴三里二穴婦人血瀝﹐乳汁不通。

少澤二穴大陵二穴膻中一穴關衝二穴乳頭生瘡﹐名曰妒乳。

乳根二穴少澤二穴肩井二穴膻中一穴胸中噎塞痛。

大陵二穴內關二穴膻中一穴三里二穴五癭等證。

夫項癭之證有五﹕一曰石癭﹐如石之硬﹔二曰气癭﹐如綿之軟﹔三曰血癭﹐如赤脈細絲﹔四曰筋癭﹐乃無骨﹔五曰肉癭﹐如袋之狀。此乃五癭之形也。

扶突二穴天突一穴天窗二穴缺盆二穴兪府二穴膺兪一穴﹝喉上﹞膻中一穴合谷二穴十宣十穴﹝出血﹞

口內生瘡﹐臭穢不可近。

十宣十穴人中一穴金津一穴玉液一穴承漿一穴合谷二穴三焦熱極﹐舌上生瘡。

關衝二穴外關二穴人中一穴迎香二穴金津一穴玉液一穴地倉二穴口气沖人﹐臭不可近。

少衝二穴通裏二穴人中一穴十宣十穴金津一穴玉液一穴冒暑大熱﹐霍亂吐瀉。

委中二穴百勞一穴中脘一穴曲池二穴十宣十穴三里二穴合谷二穴中暑自熱﹐小便不利。

陰谷二穴百勞一穴中脘一穴委中二穴气海一穴陰陵泉穴小兒急驚風﹐手足搐搦。

印堂一穴百會一穴人中一穴中衝二穴大惇二穴太衝二穴合谷二穴小兒慢脾風﹐目直視﹐手足搐﹐口吐沫。

百會一穴上星一穴人中一穴大惇二穴脾兪二穴消渴等證。

三消其證不同﹐消脾﹑消中﹑消腎。《素問》云﹕胃府虛﹐飲食斗不能充饑﹐腎臟渴﹐飲百杯不能止渴及房勞不稱心意﹐此爲三消也。乃土燥承渴﹐不能克化﹐故成此。

人中一穴公孫二穴脾兪二穴中脘一穴照海二穴三里二穴﹝治食不充饑﹞太二穴﹝治房不稱心﹞關衝二穴黑砂﹐腹痛頭疼﹐發熱惡寒﹐腰背彊痛﹐不得睡臥。

百勞一穴天府二穴委中二穴十宣十穴白砂﹐腹痛吐瀉﹐四肢厥冷﹐十指甲黑﹐不得睡臥。

大陵二穴百勞一穴大惇二穴十宣十穴黑白砂﹐腹痛頭疼﹐發汗口渴﹐大腸泄瀉﹐惡寒﹐四肢厥冷﹐不得睡臥﹐名曰絞腸砂﹐或腸鳴腹響。

委中二穴膻中一穴百會一穴丹田一穴大惇二穴竅陰二穴十宣十穴以上八脈主治諸證﹐用之無不捷效﹐但臨時看證﹐先取主治之穴﹐次取隨證各穴而應之。或行鍼﹐或著艾﹐在乎用之者之能以臨時機變﹐活法施之﹐不可獨拘於鍼也。

卷之五

此金鍼賦﹐乃先師祕傳之要法。得之者﹐每每私藏而不以示人﹐必待價之金乃可得也。予當見之﹐則用鍼之法﹐盡於此矣。

卷之五

金鍼賦序

大明洪武庚辰仲春﹐予學鍼法。初學於洞玄先生﹐孟仲倪公。明年公沒過維陽﹐又學於東隱湖間。

不臻效。永樂己丑﹐惜予遭誣﹐徙居於民樂耕鋤之內﹐故退寓西河﹐立其堂曰「資深」﹐其號曰「泉石」。心以遁守自娛﹐過者皆曰此讀書耕者之所也。凡有疾者求治﹐不用於鍼﹐多用於灸﹐自是梓岐風谷之法荒廢﹐而名不聞。非不以濟人之心爲心﹐蓋不欲取譽於時矣。今也﹐予年向暮﹐髭鬢皆霜﹐恐久失傳﹐拳拳在念﹐正統己未春末﹐養疾之暇﹐閱其所傳鍼法之書﹐繁而無統﹐於是撮其簡要﹐不愧疏庸﹐編集成文﹐名曰「金鍼賦」。金乃世之寶也﹐非富貴不能得之﹐豈貧賤所能有也。名其金﹐稱其貴也。貴能劫疾於頃刻之間﹐故以觀夫發端﹐而嗟夫結之﹐則深嘆美其法﹐而有收效之捷異耳。篇中首論頭病取足﹐左病取右﹐男女早晚之气﹐手足經絡順逆之理﹔次論補瀉下鍼﹐調气出鍼之法﹔末論治病驅運气血﹐通接至微之妙﹐而又叮嚀勉其學人﹐務必以盡精誠﹐則可以起沈之疾。言𨿽直簡﹐其義詳明﹐尢其貫穿次第有序﹐使後之學人易爲記誦﹐其傳不泯。俟他日有竇漢卿復出﹐而攻之熟﹐造之深﹐得於心而應手﹐顯用光大﹐必念乎今之刪繁撮簡成文者誰歟。是亦遺言於後也﹐必學者敬之哉。

時正統四年己未歲八月旣望

卷之五

梓岐風谷飛經撮要金鍼賦

觀夫鍼道﹐捷法最奇。須要明於補瀉﹐方可起於傾危。先分病之上下﹐次定穴之髙低。

頭有在下而晚在上﹐用之必識其時。午前爲早屬陽﹐午後爲晚屬陰。男女上下﹐憑腰分之。手足三陽﹐手走頭而頭走足﹔手足三陰﹐足走腹而胸走手。陰升陽降﹐出入之機。逆之者﹐爲瀉爲迎﹔順之者﹐爲補爲隨。春夏刺淺者以瘦﹐秋冬刺深者以肥。更觀原气之濃薄﹐刺分淺深之尢宜。

原夫補瀉之法﹐妙在呼吸手指。男子者﹐大指進前左轉﹐呼之爲補﹐退後右轉﹐吸之爲瀉﹐﹐提搖而退之﹐出鍼之法﹔動而進之﹐催鍼之法﹔循而攝之﹐行气之法。搓則去病﹐彈則補虛。

肚腹盤旋﹐捫爲穴閉。沈重豆許曰按﹐輕浮豆許曰提。一十四法﹐鍼要所備。補者一退三飛﹐眞气自歸﹔瀉者一飛三退﹐邪气自避。補則補其不足﹐瀉則瀉其有餘。有餘者爲腫爲痛﹐曰實﹔不足者爲癢爲麻﹐曰虛。气速效速﹐气遲效遲。死生富貴﹐鍼下皆知。賤者硬而貴者脆﹐生者澀而死者虛。候之不至﹐必死無疑。

且夫下鍼之法﹐先須爪按﹐重而切之﹐次令咳嗽一聲﹐隨咳下鍼。凡補者呼气﹐初鍼刺至皮爲極處﹐就當補之。再停良久﹐卻須退鍼至人之分﹐待气沈緊﹐倒鍼朝病。進退往來﹐飛經走气﹐盡在其中矣。凡瀉者吸气﹐初鍼至天﹐少停進鍼﹐直至於地﹐得气瀉之。再停良久﹐卻須退鍼﹐復至於人﹐待气沈緊﹐倒鍼朝病﹐法同前矣。其或暈鍼者﹐神气虛也﹐以鍼補之﹐以袖搗之口鼻而气回﹐熱湯與之﹐略停少頃﹐根據前再施之。

及夫調气之法﹐下鍼至地之後﹐復人之分。欲气上行﹐將鍼右撚﹐欲气下行﹐將鍼左撚。欲气至。以龍虎升騰之法﹐按之在前﹐使气在後﹔按之在後﹐使气在前﹐運气走至疼痛之所﹐以納气之法﹐扶鍼直插﹐復向下納﹐使气不回。若關節阻澀﹐气不過者﹐以龍虎龜鳳通經接气。大段之法﹐驅而運之﹐仍以循攝爪切﹐無不應矣。此通仙之妙。

況夫出鍼之法﹐病勢旣退﹐鍼气微松﹔病未退者﹐鍼气如根﹐推之不動﹐轉之不移﹐此爲邪﹐方可出鍼豆許﹐搖而停之。補者吸之去疾﹐其穴急捫﹔瀉者呼之去徐﹐其穴不閉。欲令腠密﹐然後調气﹐故曰下鍼貴遲﹐太急傷血﹔出鍼貴緩﹐太急傷气。以上總要﹐於斯盡矣。

考夫治病之法有八﹕一曰燒山火﹐治頑麻冷痺﹐先淺後深﹐用九陽而三進三退﹐慢提緊按﹐慢以九六之法﹐則先補後瀉也。四曰陰中之陽﹐先熱後寒﹐深而淺﹐以六九之方﹐則先瀉後補也。補者直須熱至﹐瀉者務待寒侵﹐猶如搓綫﹐慢慢轉鍼。蓋法在淺則用淺﹐法在深則用深﹐二者不可兼而紊之也。五曰子午搗臼﹐水蠱膈气﹐落穴之後﹐調气均勻﹐鍼行上下﹐九入六出﹐左右轉之﹐十遭自平。六曰進气之訣﹐腰背肘膝痛﹐渾身走注疼﹐刺九分﹐行九補﹐臥鍼五七吸﹐待气上行。亦可龍虎交戰﹐左撚九而右撚六﹐是亦住痛之鍼。七曰畱气之訣﹐瘕癖﹐鍼刺七分﹐用純陽﹐然後乃直插鍼﹐气來深刺﹐提鍼再停。八曰抽添之訣﹐癱瘓瘡癩﹐取其要穴﹐使九陽得气﹐提按搜索﹐大要運气周徧。扶鍼直插﹐復向下納﹐回陽倒陰。指下玄微﹐胸中活法﹐一有未應﹐反復再施。

若夫過關過節﹐催運气血﹐以飛經走气﹐其法有四﹕一曰靑龍擺尾﹐如扶舡舵﹐不進不退﹐龜探穴﹐如入土之象﹐一退三進﹐鉆剔四方。四曰赤鳳迎源﹐展翅之儀﹐入鍼至地﹐提鍼至天﹐候鍼自搖﹐復進其元﹐上下左右﹐四圍飛旋。病在上吸而退之﹐病在下呼而進之。

至夫久患偏枯﹐通經接气之法已有定息寸數。手足三陽﹐上九而下十四﹐過經四寸﹔手足三﹐可使寒者暖而熱者涼﹐痛者止而脹者消﹐若開渠之決水﹐立時見功﹐何傾危之不起哉﹖《難》曰﹕病有三因﹐皆從气血。鍼分八法﹐不離陰陽。蓋經絡晝夜之循環﹐呼吸往來之不息。和則身體康健﹐否則疾病競生﹐譬如天下國家地方﹐山海田園﹐江河溪谷﹐值歲時風雨均調﹐則水道疏利﹐民安物阜。其或一方一所﹐風雨不均﹐遭以旱澇﹐使水道湧竭不通﹐災傷遂至。人之气血﹐受病三因﹐亦猶方所之旱澇也。蓋鍼砭所以通經脈﹐均气血﹐蠲邪扶正﹐故曰捷法最奇者哉。

嗟夫軒岐古遠﹐盧扁死亡﹐此道幽深﹐非一言而可盡。斯文細密﹐在久習而能通。豈世上之賢﹐傳之後學﹐用鍼之士﹐有志於斯。果能洞造玄微﹐而盡其精妙﹐則世之伏枕之﹐有緣者遇鍼到病除﹐隨手而愈。

卷之五

論子午流注之法

夫子午流注者﹐剛柔相配﹐陰陽相合﹐气血循環﹐時穴開闔也。何以子午言之﹖曰﹕子時一者﹐住也。天干有十﹐經有十二﹐甲膽﹑乙肝﹑丙小腸﹑丁心﹑戊胃﹑己脾﹑庚大腸﹑辛肺﹑壬膀胱﹑癸腎﹐余兩經者﹐乃三焦﹑包絡也。三焦乃陽气之父﹐包絡乃陰血之母。此二經𨿽寄於壬癸﹐亦分派於十干。且每經之中﹐有井滎兪經合﹐以配金水木火土。是故陰井木而陽井金﹐陰滎火而陽滎水﹐陰兪土而陽兪木﹐陰經金而陽經火﹐陰合水而陽合土矣。經中必有返本還原者﹐乃十二經出入之門戶也。陽經有原﹐遇兪穴並過之﹐陰經無原﹐以兪穴卽代之。是以甲出丘墟乙太衝之例。又按《千金》云﹕六陰經亦有原穴﹐乙中都﹑丁通裏﹑己公孫﹑辛列缺﹑癸水泉﹐包絡內關也。故陽日气先行而血後隨也﹐陰日血先行而气後隨也。得時爲之開﹐失時爲之闔。陽幹注腑﹐甲丙戊庚壬而重見者﹐气納於三焦。陰漧注髒﹐乙丁己辛癸而重見者﹐血納包絡。如甲日戌時﹐以開膽井﹐至戊寅時﹐正當胃兪﹐而又並過膽原﹐重見甲申時﹐气納三焦滎穴﹐屬水﹐甲屬木﹐是以水生木﹐謂甲合還元化本。又如乙日乙酉時﹐以開肝井﹐至己丑時﹐當脾之兪﹐並過肝原﹐重見乙未時﹐血納包絡滎穴﹐屬火﹐乙屬木﹐是以木生火也。餘皆根據此。俱以子午相生﹐陰陽相濟也。陽日無陰時﹐陰日無陽時。故甲與己合﹐乙與庚合﹐丙與辛合﹐丁與壬合﹐戊與癸合也。何以甲與己合﹖曰﹕中央戊己屬土﹐畏東方甲乙之木所克﹐戊屬陽爲兄﹐己屬陰爲妹﹐戊兄遂將己妹嫁與木家﹐與甲爲妻﹐庶得陰陽和合而不相傷。所以甲與己合﹐餘皆然。子午之法﹐盡於此矣。

卷之五論子午流注之法

五虎建元日時歌

甲己之日丙寅起﹐乙庚之辰戊寅頭。丙辛便從庚寅起﹐丁壬壬寅順行求。戊癸甲寅定時候﹐六十首法助醫流。

卷之五論子午流注之法

十二經納天干歌

甲膽乙肝丙小腸﹐丁心戊胃己脾鄕﹐庚屬大腸辛屬肺﹐壬屬膀胱癸腎臟﹐三焦亦向壬中寄﹐包絡同歸入癸方。

卷之五論子午流注之法

十二經納地支歌

肺寅大卯胃辰宮﹐脾巳心午小未中﹐申胱酉腎心包戌﹐亥三子膽丑肝通。

卷之五論子午流注之法

十二經之原歌

甲出丘墟乙太衝﹐丙居腕骨是原中。丁出神門原內過﹐戊胃衝陽气可通。己出太白庚合谷﹐辛原本出太淵同。壬歸京骨陽池穴﹐癸出太大陵中。

卷之五論子午流注之法

子午流注十二經井滎兪原經合歌

手大指內太陰肺﹐少商爲井滎魚際﹐太淵之穴號兪原﹐行入經渠尺澤類。

鹽指陽明曰大腸﹐商陽二間三間詳。合谷陽根據穴取﹐曲池爲合正相當。

中指厥陰心包絡﹐中衝掌中勞宮索﹐大陵爲兪本是原﹐間使從容求曲澤。

無名指外是三焦﹐關衝尋至液門頭﹐兪原中渚陽池取﹐經合支溝天井求。

手小指內少陰心﹐少衝少府井滎尋﹐神門兪穴爲原穴﹐靈道仍須少海眞。

手小指外屬小腸﹐少澤流於前谷內﹐後腕骨之兪原﹐陽谷爲經合少海。

足大指內太陰脾﹐井滎隱白大都推﹐太白兪原商丘穴﹐陰陵泉合要須知。

足大指端厥陰肝﹐大惇爲井滎行間﹐太衝爲兪原都是﹐經在中封合曲泉。

足第二指陽明胃﹐厲兌內庭須要會﹐陷谷衝陽經解﹐三里膝下三寸是。

足掌心中少陰腎﹐湧泉然谷天然定﹐太腎兪又爲原﹐復澑陰谷能醫病。

足第四指少陽經﹐竅陰爲井俠溪滎﹐兪原臨泣丘墟穴﹐陽輔陽陵泉認眞。

足小指外屬膀胱﹐至陰通谷井滎當﹐束骨次尋京骨穴﹐昆侖經合委中央。

卷之五論子午流注之法

子午流注逐日按時定穴訣

甲日戌時膽竅陰﹐丙子時中前谷滎﹐戊寅陷谷陽明兪﹐返本丘墟木在寅﹐庚辰經注陽穴﹐壬午膀胱委中尋﹐甲申時納三焦水﹐滎合天干取液門。

乙日酉時肝大惇﹐丁亥時滎少府心﹐己丑太白太衝穴﹐辛卯經渠是肺經﹐癸巳腎宮陰谷合﹐乙未勞宮水穴滎。

丙日申時少澤當﹐戊戌內庭治脹康﹐庚子時在三間兪﹐本原腕骨可祛黃﹐壬寅經火昆侖上﹐甲辰陽陵泉合長﹐丙午時受三焦木﹐中渚之中子細詳。

丁日未時心少衝﹐己酉大都脾土逢﹐辛亥太淵神門穴﹐癸丑復澑腎水通﹐乙卯肝經曲泉合﹐丁巳包絡大陵中。

戊日午時厲兌先﹐庚申滎穴二間遷﹐壬戌膀胱尋束骨﹐衝陽土穴必還原﹐甲子膽經陽輔是﹐丙寅小海穴安然﹐戊辰气納三焦脈﹐經穴支溝刺必痊。

己日巳時隱白始﹐辛未時中魚際取﹐癸酉太蹊太白原﹐乙亥中封內踝比﹐丁丑時合少海心﹐己卯間使包絡止。

庚日辰時商陽居﹐壬午膀胱通谷之﹐甲申臨泣爲兪木﹐合谷金原返本歸﹐丙戌小腸陽谷火﹐戊子時居三里宜﹐庚寅气納三焦合﹐天井之中不用疑。

辛日卯時少商本﹐癸巳然谷何須忖﹐乙未太衝原太淵﹐丁酉心經靈道引﹐己亥脾合陰陵泉﹐辛丑曲澤包絡準。

壬日寅時起至陰﹐甲辰膽脈俠溪滎﹐丙午小腸後兪﹐返求京骨本原尋﹐三焦寄有陽池穴﹐井穴關衝一片金﹐關衝屬金壬屬水﹐子母相生恩義深。

癸日亥時井湧泉﹐乙醜行間穴必然﹐丁卯兪穴神門是﹐本尋腎水太原﹐包絡大陵原並過﹐右子午流注之法﹐無以考焉。𨿽《鍼灸四書》所載﹐尢且不全。還元返本之理﹐气血所納之時﹐不待思忖。且後圖乃先賢所綴﹐故不敢廢﹐備載於後庶有所證耳。原圖十二﹐今分十耳。

足少陽膽之經足厥陰肝之經手太陽小腸之經手少陰心之經足陽明胃之經足太陰脾之經手陽明大腸之經手太陰肺之經足太陽膀胱之經足少陰腎之經手太陰肺經流注之圖少商二穴在手大指端內側﹐去爪甲如韭葉許。魚際二穴﹐在手大指本節後﹐內側散脈中。太指處是穴。尺澤二穴﹐在手肘約紋中。

手陽明大腸經流注之圖商陽二穴﹐在手大指次指內側﹐去爪甲角如韭葉許。二間二穴﹐在次指本節前內側陷中。三中。曲池二穴﹐在肘外輔骨﹐屈肘曲骨之中。

手厥陰心包絡流注之圖中衝二穴﹐在手中指內廉之端﹐去爪甲如韭葉。勞宮二穴﹐在手掌中心。大陵二穴﹐在手掌澤二穴﹐在手肘內廉陷中曲肘得之。

手少陽三焦經流注之圖關衝二穴﹐在手無名指端內廉﹐去爪甲如韭葉許。液門二穴﹐在小指次指本節前陷中。

中渚兩筋骨之間。天井二穴﹐在肘外大骨後肘上陷中。

手少陰心經流注之圖少衝二穴﹐在手小指內廉端﹐去爪甲如韭葉。少府二穴﹐在手掌內小指本節後陷中﹐直勞宮。神門二穴﹐在手掌後兌骨之端。通裏二穴﹐在掌後一寸。靈道二穴﹐在掌後一寸五分。

少海二穴﹐在肘內廉橫紋頭﹐曲手取之。

手太陽小腸經流注之圖少澤二穴﹐在手小指之端外廉去爪甲一分。前谷二穴﹐在手小指外側本節前陷中。後二穴﹐在外側本節後橫紋尖上陷中。腕骨二穴﹐在手外側腕前起骨下陷中。陽谷二穴﹐在手外側骨踝下。小海二穴﹐在肘內大骨外廉去肘端五分陷中。

足太陰脾經流注之圖隱白二穴﹐在足大指內側端去爪甲如韭葉。大都二穴﹐在大指本節後陷中。太白二穴﹐在大陵泉二穴﹐在足膝下內側﹐輔骨下陷中。

足厥陰肝經流注之圖大惇二穴﹐在足大指端去爪甲一分。行間二穴﹐在大指外間動脈應手。太衝二穴﹐在大指本穴﹐在膝內輔骨下橫紋盡處。

足陽明胃經流注之圖厲兌二穴﹐在足大指次指端去爪甲一分。內庭二穴﹐在足次指外間陷中。陷谷二穴﹐在足練處陷中。三里二穴﹐在膝下三寸大筋內宛宛中。

足少陰腎經流注之圖湧泉二穴﹐在足掌心陷中﹐屈足捲指取之。然骨二穴﹐在足內踝前大骨下。太二穴﹐在足在足膝內輔骨後大筋下小筋上。

足少陽膽經流注之圖竅陰二穴﹐在足第四指端去爪甲一分。俠溪二穴﹐在足四指外岐骨間本節前。臨泣二穴﹐在絕骨端如前三分。陽陵泉二穴﹐在膝下骨下宛宛中。

足太陽膀胱經流注之圖至陰二穴﹐在足小指外側去爪甲角一分。通谷二穴﹐在足小指外側本節前陷中。束骨二穴﹐中二穴﹐在足膝腕內內約紋中。

卷之六

點穴論

《千金》云﹕人有老少﹐體有長短﹐膚有肥瘦﹐皆須精思斟量﹐準而折之。又以肌肉文理﹑節解﹑縫會﹑宛陷之中﹐及以手按之﹐病者快然﹐如此仔細安詳﹐用心者乃能得之耳。又云﹕或身短而手長﹐或身長而手短﹐或胸腹長或胸腹短﹐或大或小﹐又不可以一槪而論也。凡點穴立點則立灸。反此一動﹐則不得眞穴矣。凡灸先陽後陰﹐先上後下﹐先少後多﹐皆宜審之。

卷之六

論艾炷大小

黃帝曰﹕灸不三分﹐是謂徒冤﹐炷務大也﹐小弱也乃小作之。凡小兒七日以上﹐周年以還﹐炷欲大﹐惟頭與四肢欲小耳﹐但去風邪而已。

卷之六

論壯數多少

《千金》云﹕凡言壯數者﹐若丁壯病根深篤﹐可倍於方數。老少羸弱﹐可減半。扁鵲灸法﹐入六分灸三壯﹐更無餘論。故後人不準﹐惟以病之重輕而增損之。凡灸頭頂﹐上於七壯﹐積至七七壯之。《銅人》若治風﹐則灸上星﹑前頂﹑百會﹐皆至二百壯。腹背宜灸五百壯﹐若鳩尾﹑巨闕亦不宜灸多﹐多灸則四肢細而無力。又足三里穴乃云﹕多至三二百壯。心兪禁灸﹐若中風則急灸至百壯﹐皆視其病之輕重而用之﹐不可泥一說﹐而又不知其有一說也。下經只云若是禁灸穴﹐《明堂》亦許灸一壯至三壯﹐恐未盡也。斯所謂五百壯﹑千壯﹐豈可一日而盡﹐必待三﹑五﹑七日﹐以至三年﹑五年﹐以盡其數乃可得也。

卷之六

論點艾火

《下經》云﹕古來灸病﹐忌松﹑柏﹑枳﹑橘﹑楡﹑棗﹑桑﹑竹八木﹐切宜避之。凡取火﹐若得火珠曜日﹐以艾承之﹐得火爲妙。次有火鏡曜日﹐亦以艾引得火亦良。余用鐵擊KT石﹐得火亦可。今人有淸油點燈﹐傳火點艾是也﹐兼滋潤灸瘡﹐至愈不疼痛﹐用蠟燭更佳。

卷之六

論避忌

《千金》云﹕欲行鍼灸﹐必先知本人行年宜忌﹐尻神及人神所在﹐不與禁忌相干卽可。

故男會﹐男女气怯﹐下手卽死﹐達人智士拘於此。若夫急難之際﹐卒暴之疾﹐命在須臾﹐宜速治之。若泥於禁忌﹐已倫於鬼神﹐豈不誤哉。但一日止忌一時﹐如子午八法﹐不拘禁忌。若治未形之病﹐𨿽擇良日服藥鍼灸當也﹐亦宜架天時日惡。午以後不可灸﹐謂陰气未至﹐灸無不著﹐午前及早﹐恐人气虛﹐有眩暈之咎。急卒亦不可拘。若值大風大雨雷電﹐宜抽停之﹐必待晴明又灸可也。

卷之六

論治灸瘡

凡著艾﹐須要瘡發﹐所患卽瘥。不得瘡發﹐其疾不愈。《甲乙經》云﹕灸瘡不發者﹐用故履余徧﹐其瘡三日自發。亦有用麻油搽之而發者﹐亦有用皂角煎湯﹐候冷頻點之而發者。又恐气血衰﹐宜服四物湯滋養者﹐蓋不可一槪而論。灸後務令瘡發而去病也。凡貼瘡﹐古人春用柳絮﹐夏用竹膜﹐秋用蠟葉﹐冬用兔腹上白細毛﹐貓腹上毛更佳。今人每用膏藥貼之﹐日一二易﹐則瘡易愈。無若一日兩貼一易使瘡膿出多而疾除也。若欲用膏﹐必須用眞麻油入治病之藥﹐或祛風散气滋血療損之藥﹐隨證入之爲妙。

卷之六

論忌食

經已灸之後﹐古人忌豬﹑魚﹑熱面﹐生酒動風冷物。雞肉最毒﹐而今人灸瘡不發者﹐用小雞﹑鰱魚食之而發者﹐所謂用毒而攻毒。其理亦可行也﹐但亦宜少用爲佳。

卷之六

論保養

凡灸後﹐切宜避風冷﹐節飲酒﹑戒房勞。喜﹑怒﹑憂﹑思﹑悲﹑恐七情之事﹐須要除之。可擇幽靜之居﹐養之爲善﹐但君子智人﹐不必諭也。

卷之六

擇吉日

鍼灸吉日﹐丁卯庚午﹐甲戌丙子﹐丁丑壬午﹐甲申丙戌﹐丁亥辛卯﹐壬辰丙申﹐戊戌己亥﹐死日。

吉日

月正二三四五六七八九十十一十二天巫辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯天醫丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子要安寅申卯酉辰戌巳亥午子未丑

凶日

正二三四五六七八九十十一十二白虎黑道午申戌子寅辰午申戌子寅辰月厭戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥月煞丑戌未辰丑戌未辰丑戌未辰獨火巳辰卯寅丑子亥戌酉申未午死別戌戌戌丑丑醜辰辰辰未未未血支丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子血忌丑未寅申卯酉辰戌巳亥子午除日卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅破日申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未火隔午辰寅子戌申午辰寅子戌申遊禍忌服藥巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申

卷之六

定取四花六穴之穴

崔氏灸骨蒸癆瘵﹐若人初得此疾﹐卽便如此法灸之﹐無不效者。但醫者多不得眞穴﹐以致有誤。今具眞格﹐使學人一見了然無誤﹐豈非活人之心哉。廷瑞謹識。

先用細繩一條﹐約三﹑四尺﹐以蠟抽之﹐勿令展縮。以病患腳底貼肉量﹐男取左足﹐女取右大橫紋截斷。次令病患解發﹐分開兩邊﹐令見頭縫﹐自囟門平分至腦後﹐乃平身正坐﹐取前所截繩子﹐一頭從鼻端齊引繩向上﹐正循頭縫至腦後﹐貼肉垂下﹐循脊骨引繩向下﹐至繩盡處﹐當脊骨以墨點記。﹝此墨不是灸穴﹞。別以稻稈心﹐令病患合口﹐將稈心按於口上﹐兩頭至吻﹐卻勾起稈心中心﹐至鼻端根下﹐如人字樣﹐齊兩吻截斷﹐將稈展直﹐於先在脊中墨記處﹐取中橫量。勿令髙下﹐於稈心兩頭以墨點之﹐此是灸穴﹐名曰患門二穴﹐初灸七壯﹐累灸至一百壯妙。初只灸此二穴﹐次令其人平身正坐﹐稍縮臂膊﹐取一繩繞項向前﹐平結喉骨﹐乃平大杼骨﹐俱以點記。向前雙垂下與鳩尾齊﹐卽截斷﹐灸鳩尾穴﹐竟卻翻繩向後﹐以繩原點結喉墨放大杼上﹐大杼墨放結喉上﹐脊中雙繩頭齊會處﹐以墨點記。﹝此亦不是灸穴﹞

。別取稈心﹐令其人合口﹐無得動笑﹐橫量齊兩吻截斷﹐還於背上墨記處﹐折中橫量兩頭點之﹐此是灸穴。又將循脊直量﹐上下點之﹐此是灸穴﹐名曰四花穴。初灸七壯﹐累灸至百壯﹐迨瘡愈。疾未愈﹐根據前法復灸。故云﹕累灸至百壯。但當脊骨上兩穴﹐切宜少灸﹐凡一次只可灸三五壯﹐多灸恐人蜷背。凡灸此六穴﹐亦要灸足三里﹐以瀉火气爲妙。若婦人纏帛裹只取膏肓穴灸之﹐其穴備載於後。次灸四花穴亦效。予嘗見人初有此疾﹐卽與根據法灸之﹐無有不效。微恐病根深固﹐亦根據此法灸之﹐亦有可愈者﹐況初病乎。具圖於此。

崔氏四花穴圖像

卷之六

《千金方》論取膏肓兪穴法

膏肓兪穴﹐無所不治﹐主羸瘦虛損﹐夢中失精﹐上气咳逆﹐狂或失志誤。取穴之法﹐令人正上角摸索至胛骨下頭﹐其間當有四肋三間﹐灸中間根據胛骨之裏﹐肋間深處是穴。骨容側指許﹐摩肋肉之表筋骨空處﹐按之但覺牽引骨節動。灸兩胛中各一穴﹐至六百壯﹐多至千壯﹐當覺气下礱上然如若水狀﹐亦當有所下出﹐非無停痰宿疾則無所下也。若病患已困不能正坐﹐當亦然。乃以前法灸之。若不能久正坐﹐常伸兩臂﹐亦可伏衣袱上伸兩臂。令人挽兩胛骨﹐使相離﹐不爾胛骨遮穴不可得也。所伏衣袱當令大小常定﹐不然則失其穴。此灸訖後﹐令人陽气康盛﹐當消息以自補養﹐身體平復。其穴在五椎之上四椎之下﹐橫去六寸許﹐相準望取之。論曰﹕昔秦緩不救晉侯之疾﹐以在膏之下肓之上﹐鍼藥所不及﹐卽此也。孫眞人笑其拙﹐不能求得此穴﹐所以宿難遣。若能用心方便﹐必得灸之﹐無疾不愈矣。具而明白備載於此﹐學人仔細詳審﹐根據法取之﹐無不得其眞穴也。一取穴法﹐醫者先自坐﹐以目平正﹐卻於壁上以墨作一大圈﹐卻令患者坐﹐常使其目視圈﹐無得斜視別處﹐此亦良法也。令灸人正坐﹐曲脊伸臂根據法﹐醫士以指揣頸後脊骨﹐一節爲一寸﹐自一柱至五柱﹐逐一墨點記﹐令上下端直分明。且人有頸骨者﹐亦有無者﹐當以平肩爲一柱是也。以四柱至五柱﹐用稈心比量兩柱上下遠近﹐折爲三分﹐亦以墨界脊上柱間﹐取第四柱下二分微多﹐五柱上一分微少﹐用筆點定﹐橫過相去六寸之中﹐左右以爲兩穴﹐交下遠近之準。大要兩柱上下﹐協議身寸一寸三分七纏微縮﹐有無大段長短不同﹐以參考《甲乙經》。自大杼至尾﹐作二十一柱﹐量三尺之數分之。若柱節分明﹐縱之尺寸不同﹐穴以柱數爲定。若人肥大背濃﹐骨節難尋﹐當以平臍十四柱命門穴爲準。上自大杼﹐下至命門﹐折爲一十四柱﹐每柱一寸三分﹐合其穴無不眞矣。

取膏肓穴法圖像一﹝此卽釣股圖法﹞

取膏肓穴法圖像二

卷之六

取腎兪穴法

令患人平身垂手﹐正立於平正木石之上﹐目無斜視﹐身無偏屈﹐去上衣服﹐用勁直杖子﹐從卻用稈心取同身三寸﹐折作一寸五分﹐兩頭是腎兪穴也。

取腎兪穴之圖騎竹馬灸法之圖

卷之六

取騎竹馬灸穴法

其法從男左女右﹐臂腕中橫紋起﹐用薄篾一條﹐量至中指齊肉盡處﹐不量爪甲﹐截斷。次用薄篾﹐取前同身寸一寸則可﹐卻令病患脫去上下衣服﹐以大竹杠一條﹐跨定﹐兩人隨徐扛起。足要離地五寸許﹐兩旁更以兩人扶定﹐毋令搖不穩。卻以前量長篾﹐點定竹杠豎起﹐從尾骨﹐貼脊量至篾盡處﹐以筆點記﹐此不是灸穴。卻用後取同身寸篾﹐取兩寸平折﹐自中穴橫量﹐兩旁各一寸﹐方是灸穴。可灸三七壯。此二穴專治癰疽惡瘡﹐發背癤HT﹐瘰諸風﹐灸之極效如神。

卷之六

灸心气穴法

灸心气法先將稈心一條長者﹐比男左女右手掌內﹐大拇指根橫紋量至爪甲內止﹐以墨點記。次比鹽指心般齊﹐至再加一寸墨上﹐共結一磊﹐卻令病患正坐﹐脫去上衣﹐以稈心分開﹐加於頸上﹐以

卷之六

論一穴有二名

後頂一名交衝彊間一名大羽腦戶一名合顱風府一名舌本腦空一名顳顱囟一名顱名淚孔巨一名巨絲竹空一名目頰車一名機關肩井一名膊井會一名大杼一名百勞命門一名屬累風門一名熱府督兪一名髙蓋中膂內兪一名脊內兪會陽一名利機天窗一名窗籠天鼎一名天頂扶突一名水穴缺盆一名天蓋人迎一名五會天突一名天瞿玉堂一名玉水名腸窟衝門一名慈宮太淵一名太泉商陽一名絕陽二門一名間谷三間一名少谷合谷一名虎口陽一名中魁三里一名手三里少衝一名經始神門一名兌衝少海一名曲節懸泉蠡溝一名交儀陰包一名陰胞懸鐘一名絕骨漏谷一名太陰絡地機一名脾捨血海一名百虫窠下廉一名下巨虛上廉一名上巨虛陰市一名陰鼎伏兔一名外勾湧泉參一名安邪昆侖一名下昆侖付陽一名跗陽飛揚一名厥陽環跳一名臏骨然谷一名然骨

卷之六

論一穴有三名

絡卻一名彊陽一名腦蓋禾一名長一名禾童子一名太陽一名前關上關一井一名扁骨脊中一名神宗一名脊膻中一名中一名元兒鳩尾一名尾翳一名上脘一名上管一名胃脘關元一名丹田一名大中極气海一名脖一名下肓中極一名玉泉一名气原气穴一名胞門一名子戶大赫一名陰維一名陰關天樞一名長逆注勞宮一名五里一名掌中陽交一名別陽一名足陽關一名陽陵一名關陵承筋一名腸一名直腸復澑一名昌陽一名伏臼

卷之六

論一穴有四名

百會一名三陽一名五會一名天滿啞門一名喑門一名舌橫一名舌厭攢竹一名始光一名腸山承扶一名肉一名陰關一名皮部

卷之六

論一穴有五名

石門一名利機一名丹田一名精露一名命門

卷之六

論一穴有六名

腰兪一名背鮮一名腰戶一名髓孔一名腰柱一名髓兪

卷之六

論一名有兩穴

頭臨泣足臨泣腹通谷足通谷手三里足三里頭竅陰足竅陰背陽關足陽關手五里足

