

鍼灸甲乙經晉皇甫謐

林序

臣聞通天地人曰儒﹐通天地不通人曰技﹐斯醫者𨿽曰方技﹐其實儒者之事乎。班固序《藝文志》﹐稱儒者助人君﹐順陰陽﹐明教化﹐此亦通天地人之理也。又云﹕方技者﹐論病以及國﹐原診以知政。非能通三才之奧﹐安能及國之政哉。晉﹟皇甫謐博綜典籍百家之言﹐沈靜寡欲﹐有髙尙之志。得風痺﹐因而學醫﹐習覽經方﹐前臻至妙。取黃帝《素問》《鍼經》《明堂》三部之書﹐撰爲《鍼灸經》十二卷﹐歷古儒者之不能及也。或曰﹕《素問》《鍼經》《明堂》三部之書﹐非黃帝書﹐似出於戰國。曰﹕人生天地之間﹐八尺之軀﹐髒之堅脆﹐之乎。非大聖上智﹐孰能知之﹐戰國之人何與焉。大哉﹗《黃帝內經》十八卷﹐《鍼經》三卷傳﹐學之者鮮矣。唐﹟甄權但修《明堂圖》﹐孫思邈從而和之﹐其餘篇第亦不能盡言之。國家詔儒臣校正醫書﹐今取《素問》《九墟》《靈樞》《太素經》《千金方》及《翼》《外臺祕要》諸家善書校對玉成﹐繕寫將備親覽。恭惟主上聖哲衣冠文物﹐光輝上下﹐孝慈仁徳﹐蒙被化之一端云。

國子博士臣髙保衡尙書屯田郎中臣孫奇光祿卿直祕閣臣林億等上

皇甫序

夫醫道所興﹐其來久矣。上古神農始嘗艸木而知百藥。黃帝咨訪岐伯﹑伯髙﹑少兪之徒﹐內考五臟六腑﹐外綜經絡血气色候﹐參之天地﹐驗之人物﹐本性命﹐窮神極變﹐而鍼道生焉。其論至妙﹐雷公受業傳之於後。伊芳尹以亞聖之才﹐撰用《神農本艸》以爲湯液。

中古名醫有兪跗﹑醫緩﹑扁鵲﹐秦有醫和﹐漢有倉公。其論皆經理識本﹐非徒診病而已。

漢有華佗﹑張仲景。其它奇方異治﹐施世者多﹐亦不能盡記其本末。若知直祭酒劉季琰病發於畏惡﹐治之而瘥﹐云﹕後九年季琰病應發﹐發當有感﹐仍本於畏惡﹐病動必死﹐終如其言。仲景見侍中王仲宣時年二十餘﹐謂曰﹕君有病﹐四十當眉落﹐眉落半年而死﹐令服五石湯可免。仲宣嫌其言忤﹐受湯而勿服。居三日﹐見仲宣謂曰﹕服湯否﹖仲宣曰﹕已服。仲景曰終如其言。此二事𨿽扁鵲﹑倉公無以加也。華佗性惡矜技﹐終以戮死。仲景論廣伊芳尹湯液爲數十卷﹐用之多驗。近代太醫令王叔和撰次仲景﹐選論甚精﹐指事可施用。按﹕《七略﹟藝文志》《黃帝內經》十八卷。今有《鍼經》九卷﹐《素問》九卷﹐二九十八卷﹐卽《內經》也。亦有所亡失﹐其論遐遠﹐然稱述多而切事少﹐有不編次。比按倉公傳﹐其學皆出於《素問》﹐論病精微。《九卷》是原本經脈﹐其義深奧﹐不易覺也。又有《明堂孔穴鍼灸治要》﹐皆黃帝岐伯選事也。三部同歸﹐文多重復﹐錯互非一。甘露中﹐吾病風加苦聾﹐百日方治﹐要皆淺近﹐乃撰集三部﹐使事類相從﹐刪其浮辭﹐除其重復﹐論其精要﹐至爲十二卷。《易》曰﹕觀其所聚﹐而天地之情事見矣。況物理乎﹖事類相從﹐聚之義也。夫受先人之體﹐有八尺之軀﹐而不知醫事﹐此所謂遊魂耳。若不精通於醫道﹐𨿽有忠孝之心﹐仁慈之性﹐君父危困﹐赤子塗地﹐無以濟之﹐此固聖賢所以精思極論盡其理也。由此言之﹐焉可忽乎﹖其本論其文有理﹐𨿽不切於近事﹐不甚刪也。若必精要﹐後其閒暇﹐當撰核以爲教經云爾。

序例

諸問﹐黃帝及雷公皆曰問。其對也﹐黃帝曰答﹐岐伯之徒皆曰對。上章問及對已有名字者﹐則下章但言問言對﹐亦不更說名字也。若人異則重復更名字。此則其例也。諸言主之者可灸可刺﹐其言刺之者不可灸﹐言灸之者不可刺﹐亦其例也。

晉﹟玄晏先生皇甫謐士安集

朝散大夫守光祿直祕閣判登聞檢院上護軍臣林億

朝奉郎守尙書屯田郎中同校正醫書上騎都尉賜緋魚袋臣孫奇

朝奉郎守國子博士同校正醫書上騎都尉賜緋魚袋臣髙保衡

卷一

精神五臟論第一

黃帝問曰﹕凡刺之法﹐必先本於神。血脈營气精神﹐此五臟之所藏也。何謂徳﹑气﹑生﹑精﹑神﹑魂﹑魄﹑心﹑意﹑志﹑思﹑智﹑慮﹐請問其故﹖岐伯對曰﹕天之在我者徳也﹐地之在我者气也﹐徳流气薄而生也。故生之來謂之精﹐兩精相搏謂之神﹐隨神往來謂之魂﹐並精出入謂之魄﹐可以任物謂之心﹐心有所憶謂之意﹐意有所存謂之志﹐因志存變謂之思﹐因思遠慕謂之慮﹐因慮處物謂之智。故智以養生也﹐必順四時而適寒暑﹐和喜怒而安居處﹐節陰陽而調剛柔﹔如是則邪僻不生﹐長生久視。是故怵惕思慮者則神傷﹐神傷則恐懼流淫而不正﹔因悲哀動中者﹐則竭絕而失生﹔喜樂者﹐神憚散而不藏﹔愁憂者﹐气閉塞而不行﹔盛怒者﹐迷惑而不治﹔恐懼者﹐蕩憚而不收﹝《太素》不收作失守﹞。

《素問》曰﹕怒則气逆﹐甚則嘔血﹐及食而气逆﹐故气上。喜則气和志達﹐營衛通利﹐故气緩。悲則心系急﹐肺布葉舉﹐兩焦不通﹐營衛不散﹐熱气在中﹐故气消。恐則神卻﹐卻則上焦閉﹐閉則气還﹐還則下焦脹﹐故气不行。熱則腠理開﹐營衛通﹐汗大泄﹐驚則心無所倚﹐神無所歸﹐慮無所定﹐故气亂。勞則喘且汗出﹐內外皆越﹐故气耗。思則心有所傷﹐神有所止﹐气流而不行﹐故气結。﹝以上言九气﹐其義小異大同。﹞

肝藏血﹐血捨魂﹔在气爲語﹐在液爲淚。肝气虛則恐﹐實則怒。《素問》曰﹕人臥血歸於肝﹐肝受血而能視﹐足受血而能步﹐掌受血而能握﹐指受血而能攝。

心藏脈﹐脈捨神﹔在气爲吞﹐在液爲汗。心气虛則悲憂﹐實則笑不休。

脾藏營﹐營捨意﹔在气爲噫﹐在液爲涎。脾气虛則四肢不用﹐五臟不安﹔實則腹脹﹐涇溲不利。﹝噫音作噯。﹞

肺藏气﹐气捨魄﹔在气爲咳﹐在液爲涕。肺气虛則鼻息不利少气﹐實則喘喝胸憑﹝《九墟》作盈﹞仰息。

腎藏精﹐精舍气﹔在气爲欠﹐在液爲唾。腎气虛則厥﹐實則脹﹐五臟不安。必審察五臟之病形﹐以知其气之虛實而謹調之。

肝气悲哀動中則傷魂﹐魂傷則狂妄﹐其精不守﹝一本作不精﹐不精則不正當﹞。令人陰縮而筋攣﹐兩脇肋骨不舉﹐毛悴色夭﹐死於秋。《素問》曰﹕肝在聲爲呼﹐在變動爲握﹐在志爲怒﹐怒傷肝。《九卷》及《素問》又曰﹕精气並於肝則憂。解曰﹕肝虛則恐﹐實則怒﹐怒而不已﹐亦生憂矣。肝之與腎﹐脾之與肺﹐互相成也。脾者土也﹐四髒皆受成焉。故恐發於肝而成於腎﹔愛發於脾﹐而成於肝。肝合膽﹐膽者中精之府也。腎藏精﹐故恐同其怒﹐怒同其恐﹐一過其節﹐則二髒俱傷﹐經言若錯﹐其歸一也。

心﹐怵惕思慮則傷神﹐神傷則恐懼自失﹐破﹝音窘﹞脫肉﹐毛悴色夭﹐死於冬。《素問》曰﹕心在聲爲笑﹐在變動爲憂﹐在志爲喜﹐喜傷心。《九卷》及《素問》又曰﹕精气並於心則喜﹐或言﹕心與肺脾二經有錯﹐何謂也﹖解曰﹕心虛則悲﹐悲則憂﹔心實則笑﹐笑則喜。心之與肺﹐脾之與心﹐亦互相成也。故喜發於心而成於肺﹐思發於脾而成於心﹐一過其節﹐則二髒俱傷。此經互言其義耳﹐非有錯也。﹝又楊上善云﹕心之憂在心變動﹐肺之憂在肺之志。是則肺主於秋﹐憂爲正也﹔心主於憂﹐變而生憂也﹞

脾﹐愁憂不解則傷意﹐意傷則悶亂﹐四肢不舉﹐毛悴色夭﹐死於春。《素問》曰﹕脾在聲爲歌﹐在變動爲噦﹐在志爲思﹐思傷脾。《九卷》及《素問》又曰﹕精气並於脾則饑﹝一作畏。﹞

肺喜樂﹐樂極則傷魄﹐魄傷則狂﹐狂者意不存﹐其人皮革焦﹐毛悴色夭﹐死於夏。《素問》曰﹕肺在聲爲哭﹐在變動爲咳﹐在志爲憂﹐憂傷肺。《九卷》及《素問》又曰﹕精气並於肺則悲。

腎﹐盛怒不止則傷志﹐志傷則喜忘其前言﹐腰脊不可俯仰﹐毛悴色夭﹐死於季夏。《素問》曰﹔腎在聲爲呻﹐在變動爲栗﹐在志爲怒﹐怒傷腎。《九卷》及《素問》又曰﹕精气並於腎則恐﹐故恐懼而不攺﹝一作解﹞則傷精﹐精傷則骨酸痿厥﹐精時自下。是故五臟主藏精者也﹐不可傷﹔傷則失守陰虛﹐陰虛則無气﹐無气則死矣。是故用鍼者﹐觀察病患之態﹐以知精神魂魄之存亡得失之意。五者已傷﹐鍼不可以治也。

卷一

五臟變第二

黃帝問曰﹔五臟五﹐願聞其數﹖岐伯對曰﹕人有五臟﹐髒有五變﹐變有五﹐故五五二十五﹐以應五時。

肝爲牡髒﹐其色靑﹐其時春﹐其日甲乙﹐其音角﹐其味酸﹝《素問》曰肝在味爲辛﹐於經義爲未通。﹞

心爲牡髒﹐其色赤﹐其時夏﹐其日丙丁﹐其音徵﹐其味苦﹝《素問》曰心在味爲鹹﹐於經義爲未通。﹞

脾爲牡髒﹐其色黃﹐其時長夏﹐其日戊己﹐其音宮﹐其味甘。

肺爲牝髒﹐其色白﹐其時秋﹐其日庚辛﹐其音商﹐其味辛﹝《素問》曰肺在味爲苦﹐於經義爲未通﹞。

腎爲牝髒﹐其色黑﹐其時冬﹐其日壬癸﹐其音羽﹐其味鹹。是謂五變。

髒主冬﹐冬刺井﹔色主春﹐春刺滎﹔時主夏﹐夏刺﹔音主長夏﹐長夏刺經﹔味主秋﹐秋刺合。是謂五變﹐以主五。曰﹕諸原安合﹐以致五﹖曰﹕原獨不應五時﹐以經合之﹐以應其數﹐故六六三十六。

曰﹕何謂髒主冬﹐時主夏﹐音主長夏﹐味主秋﹐色主春﹖曰﹕病在髒者取之井﹐病變於色者取之滎﹐病時間時甚者取之﹐病變於音者取之經﹐經﹝一作絡﹞滿而血者病在胃﹝一作胸﹞﹐及以飲食不節得病者﹐取之合﹐故命曰味主合﹐是謂五變也。人逆春气則少陽不生﹐肝气內變﹔逆夏气則太陽不長﹐心气內洞﹔逆秋气則太陰不收﹐肺气焦滿﹔逆冬气則少陰不藏﹐腎气濁沈。夫四時陰陽者﹐萬物之根本也。所以聖人春夏養陽﹐秋冬養陰﹐以從其根﹐逆其根則伐其本矣。故陰陽者﹐萬物之終始也。順之則生﹐逆之則死﹔反順爲逆﹐是謂內格。是故聖人不治已病治未病﹐論五臟相傳所勝也。假使心病傳肺﹐肺未病逆治之耳。

卷一

五臟六腑陰陽表裏第三

肺合大腸﹐大腸者傳道之腑。心合小腸﹐小腸者受盛之腑。肝合膽﹐膽者淸淨之腑。脾合胃﹐胃者五穀之腑。腎合膀胱﹐膀胱者津液之腑。少陰屬腎﹐上連肺﹐故將兩髒。三焦者﹐中瀆之腑﹐水道出焉﹐屬膀胱﹐是孤之腑。此六腑之所合者也。

《素問》曰﹕夫腦﹑髓﹑骨﹑脈﹑膽﹑女子胞﹐此六者﹐地气之所生也。皆藏於陰﹐象於地﹐故藏而不瀉﹐名曰奇恆之府。胃﹑大腸﹑小腸﹑三焦﹑膀胱﹐此五者﹐天气之所生也。其气象天﹐故瀉而不藏﹐此受五臟濁气﹐名曰傳化之府。此不能久畱﹐輸瀉者也。魄門亦爲五臟使﹐水谷不得久藏。五臟者﹐藏精气而不瀉﹐故滿而不能實。六腑者﹐傳化物而不藏﹐故實而不能滿。水谷入口﹐則胃實而腸虛﹐食下則腸實而胃虛﹐故實而不滿﹐滿而不實也。气口何以獨爲五臟主﹖胃者﹐水谷之海﹐六腑之大源也。﹝稱六腑𨿽少錯﹐於理相發爲佳。

﹞

肝膽爲合﹐故足厥陰與少陽爲表裏。脾胃爲合﹐故足太陰與陽明爲表裏。腎膀胱爲合﹐故足少陰與太陽爲表裏。心與小腸爲合﹐故手少陰與太陽爲表裏。肺與大腸爲合﹐故手太陰與陽明爲表裏。

五臟者﹐肺爲之蓋﹐巨肩陷﹐咽喉見於外。心爲之主﹐缺盆之道﹐﹝音滑﹞骨有餘﹐以候內﹝音曷幹﹞。肝爲之主將﹐使之候外﹐欲知堅固﹐視目大小。脾主爲胃﹝《九墟》《太素》作衛﹞﹐使之迎糧﹐視唇舌好惡﹐以知吉凶。腎者主爲外﹐使之遠聽﹐視耳好惡﹐以知其性。六腑者﹐胃爲之海﹐廣骸﹝《太素》作HT﹞大頸張胸﹐五穀乃容。

鼻隧以長﹐以候大腸。唇濃人中長﹐以候小腸。目下裹大﹐其膽乃橫。鼻孔在外﹐膀胱漏泄。鼻柱中央起﹐三焦乃約。此所以候六腑也。上下三等﹐髒安且良矣。

卷一

五臟六腑官第四

鼻者肺之官﹐目者肝之官﹐口唇者脾之官﹐舌者心之官﹐耳者腎之官。凡五官者﹐以候五臟。肺病者喘息鼻張﹐肝病者目靑﹐脾病者唇黃﹐心病者舌捲顴赤﹐腎病者顴與顏黑。故肺气通於鼻﹐鼻和則能知香臭矣。心气通於舌﹐舌和則能知五味矣。《素問》曰﹕心在竅爲耳﹝一云舌﹞。夫心者火也﹐腎者水也﹐水火旣濟。心气通於舌﹐舌非竅也﹐其通於竅者﹐寄在於耳﹝王冰云手少陰之絡會於耳中﹞。故肝气通於目﹐目和則能視五色矣。《素問》曰﹕諸脈者皆屬於目。又《九卷》曰﹕心藏肺﹐肺捨神。神明通體﹐故云屬目。脾气通於口﹐口和則能別五穀味矣。腎气通於耳﹐耳和則能聞五音矣。

《素問》曰﹕腎在竅爲耳。然則腎气上通於耳﹐下通於陰也。五臟不和﹐則九竅不通。六腑不和﹐則畱結爲癰。故邪在腑則陽脈不和﹐陽脈不和則气畱之﹐气畱之則陽气盛矣。邪在髒則陰脈不和﹐陰脈不和則血畱之﹐血畱之則陰气盛矣。陰气太盛﹐則陽气不得相營也﹐故曰格。陰陽俱盛﹐不得自相營也﹐故曰關格。關格者﹐不得盡﹝一作盡期﹞而死矣。

卷一

五臟大小六腑應候第五

黃帝問曰﹕人俱受气於天﹐其有獨盡天壽者﹐不免於病者﹐何也﹖岐伯對曰﹕五臟者固有大小髙下堅脆端正偏傾者﹐六腑亦有大小長短濃薄結直緩急者。凡此二十五變者﹐各各不同﹐或善或惡﹐或吉或凶也。

心小則安﹐邪弗能傷﹝《太素》云外邪不能傷﹞﹐易傷於憂﹔心大則憂弗能傷﹐易傷於邪﹝《太素》亦作外邪﹞﹔心髙則滿於肺中﹐悶而善忘﹐難開以言﹔心下則髒外﹐易傷於寒﹐易恐以言﹔心堅則髒安守固﹔心脆則善病消癉熱中﹔心端正則和利難傷﹔心偏傾則操持不一﹐無守司也。﹝楊上善云﹕心臟言神有八變﹐後四髒但言髒變不言神變者﹐以神爲魂魄意之主﹐言其神變則四髒可知﹐故略而不言也。﹞

肺小則少飲﹐不病喘﹝一作喘喝﹞﹔肺大則多飲﹐善病胸痺逆气﹔肺髙則上气喘息咳逆﹔肺下則逼賁迫肺﹐善脇下痛﹔肺堅則不病咳逆上气﹔肺脆則善病消癉易傷也﹝一云易傷於熱喘息鼻衄﹞﹔肺端正則和利難傷﹔肺偏傾則病胸脇偏痛。

肝小則安﹐無脇下之病﹔肝大則逼胃迫咽﹐迫咽則善﹝一作苦﹞膈中﹐且脇下痛﹔肝髙則上支賁加脇下急﹐爲息賁﹔肝下則逼胃﹐脇下空﹐空則易受邪﹔肝堅則髒安難傷﹔肝脆則善病消癉易傷﹔肝端正則和利難傷﹔肝偏傾則脇下偏痛。

脾小則安﹐難傷於邪﹔脾大則苦腠﹝音停﹞而痛﹐不能疾行﹔脾髙則引季脇而痛﹔脾下則下加於大腸﹐下加於大腸則髒外易受邪﹔脾堅則髒安難傷﹔脾脆則善病消癉易傷﹔脾端正則和利難傷﹔脾偏傾則螈善脹。

腎小則安難傷﹔腎大則﹝一本云耳聾或鳴﹐汁出﹞善病腰痛﹐不可以俯仰﹐易傷於邪﹔腎髙則善病腰膂痛﹐不可以俯仰﹝一本云背急綴耳膿血出或生肉塞﹞﹔腎下則腰尻痛﹐不可俯仰﹐爲狐疝﹔腎堅則不病腰痛﹔腎脆則善病消癉易傷﹔腎端正則和利難傷﹔腎偏傾則善腰尻痛。凡此二十五變者﹐人之所以善常病也。

曰﹕何以知其然﹖曰﹕赤色小理者心小﹐粗理者心大﹐無者心髙﹐小短舉者心下﹐長者心堅﹐弱小以薄者心脆﹐直下不舉者心端正﹐﹝一作面﹞一方者心偏傾。

白色小理者肺小﹐粗理者肺大﹐巨肩反﹝一作大﹞膺陷喉者肺髙﹐合腋張脇者肺下﹐好肩背濃者肺堅﹐肩背薄者肺脆﹐背膺濃者肺端正﹐膺偏竦﹝一作欹﹞者肺偏傾。

靑色小理者肝小﹐粗理者肝大﹐廣胸反者肝髙﹐合脇脆者肝下﹐胸脇好者肝堅﹐脇骨弱者肝脆﹐膺脇腹好相得者肝端正﹐脇骨偏舉者肝偏傾。

黃色小理者脾小﹐粗理者脾大﹐揭唇者脾髙﹐唇下縱者脾下﹐唇堅者脾堅﹐唇大而不堅者脾脆﹐唇上下好者脾端正﹐唇偏舉者脾偏傾。

黑色小理者腎小﹐粗理者腎大﹐耳髙者腎髙﹐耳後陷者腎下﹐耳堅者腎堅﹐耳薄不堅者腎脆﹐耳好前居牙車者腎端正﹐耳偏髙者腎偏傾。凡此諸變者﹐持則安﹐減則病也。

曰﹕願聞人之有不可病者﹐至盡天壽﹐𨿽有深憂大恐怵惕之志﹐猶弗能感也﹐大寒甚熱弗能傷也﹔其有不離屏蔽室內﹐又無怵惕之恐﹐然不免於病者何也﹖曰﹕五臟六腑﹐邪之舍也。五臟皆小者﹐少病﹐善焦心﹐人愁憂。五臟皆大者﹐緩於事﹐難使以憂。五臟皆髙者﹐好髙舉措。五臟皆下者﹐好出人下。五臟皆堅者﹐無病。五臟皆脆者﹐不離於病。五臟皆端正者﹐和利得人心。五臟皆偏傾者﹐邪心善盜﹐不可爲人﹐平反復言語也。

曰﹕願聞六腑之應。曰﹕肺合大腸﹐大腸者﹐皮其應也。《素問》曰﹕肺之合皮也﹐其榮毛也﹐其主心也。下章言腎之應毫毛﹐於義爲錯。

心合小腸﹐小腸者﹐脈其應也。《素問》曰﹕心之合脈也﹐其榮色也﹐其主腎也。其義相順。

肝合膽﹐膽者﹐筋其應也。《素問》曰﹕肝之合筋也﹐其榮爪也﹐其主肺也。其義相順。

脾合胃﹐胃者﹐肉其應也。《素問》曰﹕脾之合肉也﹐其榮唇也﹐其主肝也。其義相順。

腎合三焦膀胱﹐三焦膀胱者﹐腠理毫毛其應也。《九卷》又曰﹕腎合骨。《素問》曰﹕腎之合骨也﹐其榮發也﹐其主脾也。其義相同。

曰﹕應之柰何﹖曰﹕肺應皮。皮濃者大腸濃﹐皮薄者大腸薄﹐皮緩腹裏大者大腸緩而長﹐皮急者大腸急而短﹐皮滑者大腸直﹐皮肉不相離者大腸結。

心應脈。皮濃者脈濃﹐脈濃者小腸濃﹐皮薄者脈薄﹔脈薄者小腸薄﹔皮緩者脈緩﹐脈緩者小腸大而長﹔皮薄而脈波小者﹔小腸小而短﹔諸陽經脈皆多紆曲者﹐小腸結。

脾應肉。肉堅大者胃濃﹐肉麼者胃薄﹐肉小而麼者胃不堅﹐肉不稱其身者胃下﹐胃下者小脘約不利﹐﹝《太素》作下脘未約。﹞肉不堅者胃緩﹐肉無小裹標緊﹐﹝一本作無小裹累﹞者胃急﹐肉多小裹﹝一本亦作累字﹞者胃結﹐胃結者上脘約不利。

肝應筋。爪濃色黃者膽濃﹐爪薄色紅者膽薄﹐爪堅色靑者膽急﹐爪濡色赤者膽緩﹐爪直色白無約者膽直﹐爪惡色黑多文者膽結。

腎應骨。密理濃皮者三焦膀胱濃﹐粗理薄皮者三焦膀胱薄﹐腠理疏者三焦膀胱緩﹐皮急而無毫毛者三焦膀胱急﹐毫毛美而粗者三焦膀胱直﹐稀毫毛者三焦膀胱結。

曰﹕薄濃美惡皆有其形﹐願聞其所病。曰﹕各視其外應以知其五內﹐則知所病矣。

卷一

十二原第六

五臟有六腑﹐六腑有十二原。十二原者﹐出於四關。四關主治五臟﹐五臟有疾﹐當取之十二原。十二原者﹐五臟之所以稟三百六十五骨之气味者也。五臟有疾﹐出於十二原﹐而原各有所出。明知其原﹐睹其應﹐知五臟之害矣。陽中之少陰肺也﹐其原出於太淵二。陽中之太陽心也﹐其原出於大陵二。陰中之少陽肝也﹐其原出於太衝二。陰中之太陰腎也﹐其原出於太溪二。陰中之至陰脾也﹐其原出於太白二。膏之原出於鳩尾一。肓之原出於脖﹝滿設切﹞﹝鳥朗切﹞一。凡十二原主治五臟六腑之有病者也。脹取三陽﹐飧泄取三陰﹝一云滯取三陰﹞。今夫五臟之有病﹐譬猶刺也﹐猶污也﹐猶結也﹐猶閉也。刺𨿽久猶可拔也﹐污𨿽久猶可雪也﹐結𨿽久猶可解也﹐閉𨿽久猶可決也。或言久疾之不可取者﹐非其說也。夫善用鍼者﹐取其疾也﹐猶拔刺也﹐猶雪污也﹐猶解結也﹐猶決閉也﹐疾𨿽久猶可畢也。言不可治者﹐未得其術也。

卷一

十二經水第七

黃帝問曰﹕經脈十二者﹐外合於十二經水而內屬於五臟六腑。夫十二經水者﹐受水而行之。五臟者﹐合神气魂魄而藏之。六腑者﹐受谷而行之﹐受气而揚之。經脈者﹐受血而營之。合而以治柰何﹖刺之深淺﹐灸之壯數﹐可得聞乎﹖岐伯對曰﹕髒之堅脆﹐腑之大小﹐谷之多少﹐脈之長短﹐血之淸濁﹐气之多少﹐十二經中多血少气﹐與其少血多气﹐與其皆多气血﹐與其皆少血气﹐皆有定數。其治以鍼灸﹐各調其經气﹐固其常有合也。此人之參天地而應陰陽﹐不可不審察之也。

足陽明外合於海水﹐內屬於胃。

足太陽外合於淸水﹐內屬於膀胱﹐而通水道焉。

足少陽外合於渭水﹐內屬於膽。

足太陰外合於湖水﹐內屬於脾。

足厥陰外合於沔水﹐內屬於肝。

足少陰外合於汝水﹐內屬於腎。

手陽明外合於江水﹐內屬於大腸。

手太陽外合於淮水﹐內屬於小腸﹐而水道出焉。

手少陽外合於漯水﹐內屬於三焦。

手太陰外合於河水﹐內屬於肺。

手心主外合於漳水﹐內屬於心包。

手少陰外合於濟水﹐內屬於心。

凡此五臟六腑十二經水者﹐皆外有源泉而內有所稟﹐此皆內外相貫﹐如環無端。人經亦然。故天爲陽﹐地爲陰﹐腰以上爲天﹐下爲地。故海以北者爲陰﹐湖以北者爲陰中之陰﹐漳以南者爲陽﹐河以北至漳者爲陽中之陰﹐漯以南至江者爲陽中之陽﹐此一州之陰陽也。此人所以與天地相參也。

曰﹕夫經水之應經脈也﹐其遠近之淺深﹐水血之多少﹐各不同。合而刺之柰何﹖曰﹕足陽明五臟六腑之海也﹐其脈大而血多气盛熱壯﹐刺此者不深弗散﹐不畱不寫。

足陽明多血气﹐刺深六分﹐畱十呼。

足少陽少血气﹐刺深四分﹐畱五呼。

足太陽多血气﹐刺深五分﹐畱七呼。

足太陰多血少气﹐刺深三分﹐畱四呼。

足少陰少血多气﹐刺深二分﹐畱三呼。

足厥陰多血少气﹐刺深一分﹐畱一呼。

手之陰陽﹐其受气之道近﹐其气之來也疾﹐其刺深皆無過二分﹐畱皆無過一呼。其少長小大肥瘦﹐以心料之﹐命曰法天之常﹐灸之亦然。灸而過此者﹐得惡火則骨枯脈澀﹐刺而過此者則脫气。

曰﹕夫經脈之大小﹐血之多少﹐膚之濃薄﹐肉之堅脆﹐及之大小﹐可以爲度量乎﹖曰﹕其可爲量者﹐取其中度者也﹐不甚脫肉而血气不衰者也。若失度人之﹝音消﹐渴病﹞瘦而形肉脫者﹐烏可以度量刺乎。審切循捫按﹐視其寒溫盛衰而調之﹐是謂因適而爲之眞也。

卷一

四海第八

人有四海﹐十二經水者皆注於海。有髓海﹐有血海﹐有气海﹐有水谷之海。胃者爲水谷之海﹐其上在气街﹐下至三里。衝脈者爲十二經之海﹐其上在大杼﹐下出巨虛上下廉。膻中者爲气之海﹐其上在柱骨之上下﹐前在人迎。腦者爲髓之海﹐其上在其蓋﹐下在風府。凡此四海者﹐得順者生﹐得逆者敗﹔知調者利﹐不知調者害。曰﹕四海之逆順柰何﹖曰﹕气海有餘﹐則气滿胸中﹐急息面赤﹔不足則气少不足以言。血海有餘﹐則常想其身大怫郁也﹐然不知其所病﹔不足則常想其身小狹﹐然不知其所病。水谷之海有餘﹐則腹脹滿﹔不足則饑不受谷食。髓海有餘﹐則輕勁多力﹐自過其度﹔不足則腦轉耳鳴﹐脛酸﹐眩冒目無所見﹐懈怠安臥。曰﹕調之柰何﹖曰﹕審守其而調其虛實﹐無犯其害﹔順者得復﹐逆者必敗。

卷一

气息周身五十營四時十分漏刻第九

黃帝問曰﹕五十營柰何﹖岐伯對曰﹕周天二十八宿﹐宿三十六分﹐人气行一周千八分。

人經絡上下左右前後二十八脈﹐周身十六丈二尺﹐以應二十八宿﹐漏水下百刻﹐以分晝夜。

故人一呼脈再動﹐气行三寸﹐一吸脈亦再動﹐气行三寸﹐呼吸定息﹐气行六寸。十息脈行六尺﹐日行二分。二百七十息﹐气行十六丈二尺﹐气行交通於中﹐一周於身﹐下水二刻﹐日行二十分有奇。五百四十息﹐气行再周於身﹐下水四刻﹐日行四十分有奇。二千七百息﹐气行十周於身﹐下水二十刻﹐日行五宿二百十分有奇。一萬三千五百息﹐气行五十營於身﹐水下百刻﹐日行二十八宿﹐漏水皆盡脈已終矣。﹝王冰曰﹕此略而言之也﹐細言之﹐則常以一十周加一分又十分分之六﹐乃奇分盡也﹞。所謂交通者﹐並行一數也。故五十營備﹐得盡天地謂五十營者﹐五臟皆受气也。﹝此段舊在經脈根結之末﹐今移在此。﹞

曰﹕衛气之行﹐出入之會何如﹖曰﹕歲有十二月﹐日有十二辰﹐子午爲經﹐卯酉爲緯﹔天一面七宿﹐周天四七二十八宿﹐房昂爲緯﹐張虛爲經﹔是故房至畢爲陽﹐昂至心爲陰。陽主晝﹐陰主夜﹔故衛气之行﹐一日一夜五十周於身。晝日合於陽二十五周﹐夜行於陰亦二十五周﹐周於五臟﹝一本作歲﹞﹔是故平旦陰气盡﹐陽气出於目﹐目張則气行於頭﹐循於項﹐下足太陽﹐循背下至小指端。其散者﹐分於目﹐別﹝一云別於目銳﹞﹐下手太陽﹐下至手小指外側。其散者﹐別於目銳﹐下足少陽﹐注小指次指之間。以上循手少陽之分側﹐下至小指之間。別者以上至耳前﹐合於頷脈﹐注足陽明﹐下行至跗上。入足五指之間。其散者從耳﹐下手陽明入大指之間。入掌中﹐直至於足﹐入足心﹐出內踝下行陰分﹐復合於目﹐故爲一周。

是故日行一舍﹐人气行於身一周與十分身之八﹔日行二舍﹐人气行於身三周與十分身之六﹔日行三舍﹐人气行於身五周與十分身之四﹔日行四舍﹐人气行於身七周與十分身之二﹔日行五舍﹐人气行於身九周﹔日行六舍﹐人气行於身十周與十分身之八﹔日行七舍﹐人气行於身十二周與十分身之六﹔日行十四舍﹐人气二十五周於身有奇分與十人身之四。陽盡於陰﹐陰受气矣。其始入於陰﹐常從足少陰注於腎﹐腎注於心﹐心注於肺﹐肺注於肝﹐肝注於脾﹐脾復注於腎﹐爲一周。是故夜行一舍﹐人气行於身﹝一云陰髒﹞一周與十分贓之八﹐亦如陽之行二十五周而復會於目。陰陽一日一夜﹐捨於奇分十分身之四與十分贓之四﹝一作二﹐上文十分贓之八﹐此言十分贓之四﹐疑有誤﹞。是故人之所以臥起之時有早晏者﹐以奇分不盡故也。

曰﹕衛气之在身也﹐上下往來無已﹐其候气而刺之柰何﹖曰﹕分有多少﹐日有長短﹐春秋冬夏﹐各有分理﹐然後常以平旦爲紀﹐夜盡爲始。是故一日一夜﹐漏水百刻。二十五刻者﹐半日之度也。常如是無已﹐日入而止﹐隨日之長短﹐各以爲紀。謹候气之所在而刺之。是謂逢時。病在於陽分﹐必先候其气之加在於陽分而刺之﹔病在於陰分﹐必先候其气之加在於陰分而刺之﹐謹候其時﹐病可與期﹔失時反候﹐百病不除。

水下一刻﹐人气在太陽﹔水下二刻﹐人气在少陽﹔水下三刻﹐人气在陽明﹔水下四刻﹐人气在陰分﹔水下五刻﹐人气在太陽﹔水下六刻﹐人气在少陽﹔水下七刻﹐人气在陽明﹔水下八刻﹐人气在陰分﹔水下九刻﹐人气在太陽﹔水下十刻﹐人气在少陽﹔水下十一刻﹐人气在陽明﹔水下十二刻﹐人气在陰分﹔水下十三刻﹐人气在太陽﹔水下十四刻﹐人气在少陽﹔水下十五刻﹐人气在陽明﹔水下十六刻﹐人气在陰分﹔水下十七刻﹐人气在太陽﹔水下十八刻﹐人气在少陽﹔水下十九刻﹐人气在陽明﹔水下二十刻﹐人气在陰分﹔水下二十一刻﹐人气在太陽﹔水下二十二刻﹐人气在少陽﹔水下二十三刻﹐人气在陽明﹔水下二十四刻﹐人气在陰分﹔水下二十五刻﹐人气在太陽。此少半日之度也。

從房至畢一十四度﹐水下五十刻﹐半日之度也。從昴至心亦十四度﹐水下五十刻﹐終日之度也。日行一舍者﹐水下三刻與十﹝《素問》作七﹞分刻之四。大要常以日加之於宿上也﹐則知人气在太陽。是故日行一宿﹐人气在三陽與陰分。常如是無已﹐與天地同紀﹐紛紛HTHT﹝普巴切﹞﹐終而復始。一日一夜﹐水行百刻而盡矣。故曰刺實者刺其來﹐刺虛者刺其去﹐此言气之存亡之時﹐以候虛實而刺之也。

卷一

營气第十

營气之道﹐內谷爲寶。谷入於胃﹐气傳之肺﹐流溢於中﹐布散於外。精專者行於經隧﹐常營無已﹐終而復始﹐是謂天地之紀。故气從太陰出﹐循臂內上廉。注手陽明上行至面。注足陽明下行至跗上﹐注大指間。與太陰合﹐上行抵脾﹐從脾注心中。循手少陰出腋下臂﹐注小指之端。合手太陽上行乘腋﹐出﹝一作項﹞內﹐注目內﹐上巓下項﹐合足太陽﹐循脊下尻下行﹐注小指之端。循足心﹐注足少陰﹐上行注腎﹐從腎注心﹐外散於胸中。循心主脈出腋下臂﹐入﹝一作出﹞兩筋之間﹐入掌中﹐出手中指之端﹐還注小指次指之端。合手少陽上行注膻中﹐散於三焦﹐從三焦注膽出脇。注足少陽下行至跗上﹐復從跗注大指間。合足厥陰上行至肝﹐從肝上注鬲上﹐循喉嚨入頏顙之竅﹐究於畜門﹝一作關﹞。其支別者﹐上額循顚下項中﹐循脊入﹝音氐﹞﹐是督脈也。絡陰器﹐上過毛中﹐入臍中﹐上循腹裏﹐入缺盆﹐下注肺中﹐復出太陰。此營气之行﹐逆順之常也。

卷一

營衛三焦第十一

黃帝問曰﹕人焉受气﹐陰陽焉會﹐何气爲營﹐何气爲衛﹐營安從生﹐衛安從會﹐老壯不同气﹐陰陽異位﹐願聞其會﹖岐伯對曰﹕人受气於谷﹐谷入於胃﹐气傳於肺﹐五臟六腑皆以受气。其淸者爲營﹐濁者爲衛﹐營行脈中﹐衛行脈外﹐營周不休﹐五十而復大會。陰陽相貫﹐如環無端﹐衛气行於陰二十五度﹐行於陽亦二十五度﹐分爲晝夜。故至陽而起﹐至陰而止。

故日中而陽隴﹝一作襲﹐下同﹞爲重陽﹐夜半而陰隴爲重陰。故太陰主內﹐太陽主外﹐各行二十衰﹐日入陽盡而陰受气。夜半而大會﹐萬民皆臥﹐名曰合陰。平旦陰盡而陽受气。如是無已﹐與天地同紀。

曰﹕老人不夜瞑﹐少壯不夜寤者﹐何气使然﹖曰﹕壯者之气血盛﹐其肌肉滑﹐气道利﹐營衛之行不失其常﹐故晝精而夜瞑。老者之气血減﹐其肌肉枯﹐气道澀﹐五臟之气相搏﹐營气衰少而衛气內伐﹐故晝不精而夜不得瞑。

曰﹕願聞營衛之所行﹐何道從始﹖曰﹕營出於中焦﹐衛出於下焦。上焦出於胃口﹐並咽以上貫膈而布胸中﹐走腋﹐循手太陰之分而行﹐還注手陽明﹐上至舌﹐下注足陽明﹐常與營俱行於陰陽各二十五度爲一周﹐故日夜五十周而復始﹐大會於手太陰。

曰﹕人有熱飲食下胃﹐其气未定﹐則汗出於面﹐或出於背﹐或出於身半﹐其不循衛气之道而出何也﹖曰﹕此外傷於風﹐內開腠理﹐毛蒸理泄﹐衛气走之﹐固不得循其道﹐此气悍滑疾見開而出﹐故不得從其道﹐名曰漏泄。中焦亦並於胃口﹐出上焦之後﹐此所以受气﹐泌糟粕﹐蒸津液﹐化其精微﹐上注於肺﹐乃化而爲血﹐以奉生身﹐莫貴於此﹐故獨得行於經隧﹐命曰營。

曰﹕血之與气﹐異名同類何也﹖曰﹕營衛者精气也﹐血者神气也﹐故血之與气﹐異名同類也。故奪血者無汗﹐奪汗者無血﹐故人有兩死而無兩生也。下焦者﹐別於回腸﹐注於膀胱而滲入焉。故水谷者﹐常並居於胃中﹐成糟粕而俱下於大腸﹐而爲下焦﹐滲而俱下﹐滲泄別汁﹐循下焦而滲入膀胱也。

曰﹕人飲酒﹐酒亦入胃﹐米未熟而小便獨先下者何也﹖曰﹕酒者熟谷之液也﹐其气悍以滑﹝一作淸﹞﹐故後谷而入﹐先谷而液出也。故曰上焦如霧﹐中焦如漚﹐下焦如瀆﹐此之謂也。

卷一

陰陽淸濁精气津液血脈第十二

黃帝問曰﹕願聞人气之淸濁者﹐何也﹖岐伯對曰﹕受谷者濁﹐受气者淸。淸者注陰﹐濁者注陽。濁而淸者﹐上出於咽﹔淸而濁者﹐下行於胃。淸者上行﹐濁者下行。淸濁相干﹐名曰亂气。

曰﹕夫陰淸而陽濁﹐濁中有淸﹐淸中有濁﹐別之柰何﹖曰﹕气之大別﹐淸者上注於肺﹐濁者下流於胃﹔胃之淸气上出於口﹐肺之濁气下注於經﹐內積於海。曰﹕諸陽皆濁﹐何陽獨甚﹖曰﹕手太陽獨受陽之濁﹐手太陰獨受陰之淸。其淸者上走孔竅﹐其濁者下行諸經。

故諸陰皆淸﹐足太陰獨受其濁。曰﹕治之柰何﹖曰﹕淸者其气滑﹐濁者其气澀﹐此气之常也。故刺陰者深而畱之﹐刺陽者淺而疾取之﹐淸濁相干者以數調之也。

曰﹕人有精气津液血脈﹐何謂也﹖曰﹕兩神相搏﹐合而成形﹐常先身生是謂精。上焦開發﹐宣五穀味﹐燻膚充身澤毛﹐若霧露之漑﹐是謂气﹐腠理發泄﹐汗出腠理﹝一作﹞是謂津。谷入气滿﹐淖澤注於骨﹐骨屬屈伸﹐出泄﹐補益腦髓﹐皮膚潤澤﹐是謂液。中焦受汁﹐變化而赤﹐是謂血。擁遏營气﹐令無所避﹐是謂脈也。

曰﹕六气者﹐有餘不足﹐气之多少﹐腦髓之虛實﹐血脈之淸濁﹐何以知之﹖曰﹕精脫者耳聾﹔气脫者目不明﹔津脫者腠理開﹐汗大泄﹔液脫者骨痺﹐屈伸不利﹐色夭﹐腦髓消﹐酸﹐耳數鳴﹔血脫者色白﹐夭然不澤﹔脈脫者其脈空虛。此其候也。曰﹕六气貴賤何如﹖曰﹕六气者各有部主也﹐其貴賤善惡可爲常主﹐然五穀與胃爲大海也。

卷一

津液五別第十三

黃帝問曰﹕水谷入於口﹐輸於腸胃﹐其液別爲五。天寒衣薄則爲溺與气﹐天暑衣濃則爲汗﹐悲哀气並則爲泣﹐中熱胃緩則爲唾﹐邪气內逆﹐則气爲之閉塞而不行﹐不行則爲水脹﹐不知其何由生﹖岐伯對曰﹕水谷皆入於口﹐其味有五﹐分注其海﹐津液各走其道。

故上焦﹝一作三焦﹞出气以溫肌肉充皮膚者爲津﹐其畱而不行者爲液。天暑衣濃﹐則腠理開﹐故汗出。寒畱於分肉之間﹐聚沫則爲痛。天寒則腠理閉﹐气澀不行﹐水下流於膀胱﹐則爲溺與气。五臟六腑﹐心爲之主﹐耳爲之聽﹐目爲之候﹐肺爲之相﹐肝爲之將﹐脾爲之衛﹐腎爲之主外﹐故五臟六腑之津液﹐盡上滲於目。心悲气並則心系急﹐急則肺葉舉﹐舉則液上溢。夫心系急﹐肺不能常舉﹐乍上乍下﹐故咳而涎出矣。中熱則胃中消穀﹐消穀則虫上下作矣﹐腸胃充郭故胃緩﹐緩則气逆﹐故唾出矣。五穀之津液和合而爲膏者﹐內滲入於骨空﹐補益腦髓﹐而下流於陰股。陰陽不和﹐則使液溢而下流於陰﹐髓液皆減而下﹐下過度則虛﹐虛則腰脊痛而酸﹐陰陽气道不通﹐四海閉塞﹐三焦不瀉﹐津液不化﹐水谷並於腸胃之中﹐別於回腸﹐畱於下焦﹐不得滲於膀胱﹐則下焦脹﹐水溢則爲水脹。此津液五別之順逆也。

卷一

奇邪血絡第十四

黃帝問曰﹕願聞其奇邪而不在經者﹐何也﹖岐伯對曰﹕血絡是也。曰﹕刺血絡而僕者﹐何也﹖血出而射者﹐何也﹖血出黑而濁者﹐血出淸而半爲汁者﹐何也﹖發鍼而腫者﹐何也﹖血出若多若少而面色蒼蒼然者﹐何也﹖發鍼而面色不變而煩悶者﹐何也﹖血出多而不動搖者﹐何也﹖願聞其故。曰﹕脈气甚而血虛者﹐刺之則脫气﹐脫气則僕。血气俱盛而陰气多者﹐其血滑﹐刺之則射。陽气積蓄久畱不瀉者﹐其血黑以濁﹐故不能射。新飲而液滲於絡﹐而未和合於血﹐故血出而汁別焉。其不新飲者﹐身中有水﹐久則爲腫﹐陰气積於陽﹐其气因於絡﹐故刺之血未出而气先行﹐故腫。陰陽之气﹐其新相得而未和合﹐因而瀉之﹐則陰陽俱脫﹐表裏相離﹐故脫色而蒼蒼然也。刺之不變而煩悶者﹐刺絡而虛經﹐虛經之屬於陰者﹐陰气脫﹐故煩悶。陰陽相得而合爲痺者﹐此爲內溢於經﹐而外注於絡﹐如是陰陽皆有餘﹐𨿽多出血﹐弗能虛也。

曰﹕相之柰何﹖曰﹕血脈盛堅橫以赤﹐上下無常處﹐小者如鍼﹐大者如箸﹐刺而瀉之萬全﹐故無失數﹔失數而返﹐各如其度。曰﹕鍼入肉者﹐何也﹖曰﹕熱气因於鍼則熱﹐熱則血著於鍼﹐故堅焉。

卷一

五色第十五

雷公問曰﹕聞風者﹐百病之始也﹔厥逆﹐寒濕之所起也。別之柰何﹖黃帝答曰﹕當候眉間﹝《太素》作闕中﹞﹐薄澤爲風﹐衝濁爲痺﹐在地爲厥﹐此其常也﹐各以其色言其病也。曰﹕人有不病卒死﹐何以知之﹖曰﹕大气入於臟腑者﹐不病而卒死矣。曰﹕凡病少愈而素》作庭﹞﹐大如拇指﹐不病亦必卒死矣。曰﹕其死有期乎﹖曰﹕察其色以言其時。顏者﹐首肺也。下極者﹐心也。直下者﹐肝也。肝左者﹐膽也。下者﹐脾也。方上者﹐胃也。中央者﹐大腸也。俠傍者﹐腎也。當腎者﹐臍也。面王以上者﹝王古本作壬字﹞﹐小腸也。面王以下者﹐膀胱字子處也。顴者﹐肩也。後顴者﹐臂也。臂以下者﹐手也。目內上者﹐膺乳也。

俠繩而上者﹐背也。循牙車以上者﹐股也。中央者﹐膝也。膝以下者﹐也。當以下者﹐足也。巨分者﹐股裏也。巨屈者﹐膝臏也。此五臟六腑支局﹝一作節﹞之部也。五臟五色之見者﹐皆出其部也。其部骨陷者﹐必不免於病也。其部色乘襲者﹐𨿽病甚不死也。曰五官具五色﹐何也﹖曰﹕靑黑爲痛﹐黃赤爲熱﹐白爲寒﹐是謂五官。曰﹕以色言病之間甚柰何﹖曰﹕其色粗以明者爲間﹐沈堊﹝一作夭﹐下同﹞者爲甚﹐其色上行者病亦甚﹐其色下行如雲徹散者病方已。五色各有髒部﹐有外部﹐有內部。其色從外部走內部者﹐其病從外走內。其色從內部走外部者﹐其病從內走外。病生於內者﹐先治其陰﹐後治其陽﹐反者益甚。病生於外者﹐先治其陽﹐後治其陰﹝《太素》云﹕病生於陽者﹐先治其外﹐後治其內。與此文異﹐義同﹞﹐反者益甚。用陽和陰﹐用陰和陽。審明部分﹐萬舉萬當。能別左右﹐是謂大通。男女異位﹐故曰陰陽。審察澤堊﹐謂之良工。沈濁爲內﹐浮淸爲外﹐黃赤爲風﹐靑黑爲痛﹐白爲寒﹐黃而膏澤者爲膿﹐赤甚者爲血﹐痛甚者爲攣﹐寒甚者爲皮不仁。

各見其部﹐察其浮沈以知淺深﹐審其澤堊以觀成敗﹐察其浮散以知近遠﹐視色上下以知病處﹐積神於心以知往今。故相气不微﹐不知是非。屬意勿去﹐乃知新故。色明不粗﹐沈堊爲甚。不明不澤﹐其病不甚﹐其色散駒駒然未有聚﹐其病散而气痛﹐聚未成也。腎乘心﹐心先病﹐腎爲應﹐色其﹝一作皆﹞如是。男子色在面王﹐爲少腹痛﹐下爲卵痛﹐其圜直爲莖痛﹐髙爲本﹐下爲首﹐狐疝陰病之屬也。女子色在面王﹐爲膀胱字子處病﹐散爲痛﹐薄爲聚﹐方圜左右各如其色形﹐其隨而下至爲淫﹐有潤如膏狀﹐爲暴食不潔﹐左爲右﹝一作左﹞﹐右爲左﹝一作右﹞﹐其色有邪﹐聚空滿而不端﹐面色所指者也。色者靑黑赤白黃﹐皆端滿有別鄕。別鄕赤者﹐其色亦赤﹐大如楡莢﹐在面王爲不月。其色上銳首空上向﹐下銳下向﹐在左右如法。以五色命髒﹐靑爲肝﹐赤爲心﹐白爲肺﹐黃爲脾﹐黑爲腎。肝合筋﹐靑當筋﹐心合脈﹐赤當脈。脾合肉﹐黃當肉。肺合皮﹐白當皮。腎合骨﹐黑當骨。夫精明五色者﹐气之華也。赤欲如白裹朱﹐不欲如赭色也。白欲如白璧之澤﹝一云鵝羽﹞﹐不欲如堊﹝一云鹽﹞也。靑欲如蒼璧之澤﹐不欲如藍也。黃欲如羅裹雄黃﹐不欲如黃土也。黑欲如重漆色﹐不欲如炭﹝《素問》作地蒼﹞也。五色精微象見﹐其壽不久也。靑如艸滋﹐黑如煤﹐黃如枳實﹐赤如﹝音披﹞血﹐白如枯骨﹐此五色見而死也。靑如翠羽﹐黑如鳥羽﹐赤如雞冠﹐黃如蟹腹﹐白如豕膏﹐此五色見而生也。生於心﹐如以縞裹朱。生於肺﹐如以縞裹紅。生於肝﹐如以縞裹紺。生於脾﹐如以縞裹栝蔞實。生於腎﹐如以縞裹紫。此五臟所生之外營也。凡相五色﹐面黃目靑﹐面黃目赤﹐面黃目白﹐面黃目黑者﹐皆不死也。面靑目赤﹝一作靑﹞﹐面赤目白﹐面靑目黑﹐面黑目白﹐面赤目靑者﹐皆死也。

卷一

陰陽二十五人形性血气不同第十六

黃帝問曰﹕人有陰陽﹐何謂陰人﹐何謂陽人﹖少師對曰﹕天地之間﹐不離於五﹐人亦應之﹐非徒一陰一陽而已。蓋有太陰之人﹐少陰之人﹐太陽之人﹐少陽之人﹐陰陽和平之人。凡此五人者﹐其態不同﹐其筋骨血气亦不同也。

太陰之人﹐貪而不仁﹐下濟湛湛﹐好內而惡出﹐心抑而不發﹐不務於時﹐動而後人﹐此太陰之人也。

少陰之人﹐少貪而賊心﹐見人有亡﹐常若有得﹐好傷好害﹐見人有榮﹐乃反慍怒﹐心嫉而無恩﹐此少陰之人也。

太陽之人﹐居處於於﹐好言大事﹐無能而虛說﹐志發於四野﹐舉措罔顧是非﹐爲事如常自用﹐事𨿽敗而無攺﹝一作悔﹞﹐此太陽之人也。

少陽之人﹐諦好自貴﹐有小小官﹐則髙自宣﹐好爲外交而不內附﹐此少陽之人也。

陰陽和平之人﹐居處安靜﹐無爲懼懼﹐無爲欣欣﹐婉然從物﹐或與不爭﹐與時變化﹐尊而謙讓﹐卑而不諂﹐是謂至治。古之善用鍼灸者﹐視人五態乃治之﹐盛者瀉之﹐虛者補之。

太陰之人﹐多陰而無陽﹐其陰血濁﹐其衛气澀﹐陰陽不知﹐緩筋而濃皮﹐不之疾瀉﹐不能移之。

少陰之人﹐多陰而少陽﹐小胃而大腸﹐六腑不調﹐其陽明脈小而太陽脈大﹐必審而調之﹐其血易脫﹐其气易敗。

太陽之人﹐多陽而無陰﹐必謹調之﹐無脫其陰而瀉其陽﹐陽重脫者易狂﹐陰陽皆脫者暴死不知人。

少陽之人﹐多陽而少陰﹐經小而絡大﹐血在中而气在外﹐實陰而虛陽﹐獨瀉其絡脈則彊﹐气脫而疾﹐中气重不足﹐病不起矣。

陰陽和平之人﹐其陰陽之气和﹐血脈調﹐宜謹審其陰陽﹐視其邪正﹐安其容儀﹐審其有餘﹐察其不足﹐盛者瀉之﹐虛者補之﹐不盛不虛﹐以經取之﹐此所以調陰陽﹐別五態之人也。

太陰之人﹐其狀﹝音朕﹞然黑色﹐念然下意﹐臨臨然長大﹐﹝音窘﹞然未僂。

少陰之人﹐其狀淸然竊然﹐固以陰賊﹐立而躁險﹐行而似伏。

太陽之人﹐其狀軒軒儲儲﹐反身折。

少陽之人﹐其狀立則好仰﹐行則好搖其兩臂﹐兩臂肘皆出於背。

陰陽和平之人﹐其狀逶逶然﹐隨隨然﹐然﹐哀哀然﹐豆豆然﹐眾人皆曰君子。﹝一本多愉愉然﹐HTHT然。﹞

黃帝問曰﹕余聞陰陽之人於少師。少師曰﹕天地之間不離於五﹐故五五二十五人之形﹐血气之所生別﹐而以候從外知內何如﹖岐伯對曰﹕先立五形金木水火土﹐別其五色﹐異其五聲﹐而二十五人具也。

木形之人﹐比於上角﹐蒼色小頭﹐長面大肩﹐平背直身﹐小手足﹐好有材﹐好勞心少力﹐於左足少陽﹐少陽之上遺遺然。右角﹝一曰少角﹞之人﹐比於右足少陽﹐少陽之下隨隨然。鈦角﹝音太﹐一曰右角﹞之人﹐比於右足少陽﹐少陽之上鳩鳩然﹝一曰推推然﹞。判角之人﹐比於左足少陽﹐少陽之下括括然。

火形之人﹐比於上徵﹐赤色廣KT﹐銳面小頭﹐好肩背髀腹﹐小手足﹐行安地﹐疾心行遙﹐肩背肉滿﹐有气輕財﹐少信多慮﹐見事明了﹐好顏急心﹐不壽暴死﹐柰春夏不柰秋冬﹐感而生病﹐主手少陰竅竅然﹝一曰核核然﹞。太徵之人﹐比於左手太陽﹐太陽之上肌肌然。少徵之人﹐比於右手太陽﹐太陽之下然﹝音剔﹐又音倘﹞。右徵之人﹐比於右手太陽﹐太陽之上鮫鮫然﹝一曰熊熊然﹞。判徵之人﹐比於左手太陽﹐太陽之下支支然﹐熙熙然。

土形之人﹐比於上宮﹐黃色﹐大頭圓面﹐美肩背﹐大腹﹐好股脛﹐小手足﹐多肉﹐上下相稱﹐行安地﹐舉足浮﹐安心﹐好利人﹐不喜權勢﹐善附人﹐柰秋冬不柰春夏﹐春夏感而生病﹐主足太陰惇惇然。太宮之人﹐比於左足陽明﹐陽明之上婉婉然。加宮之人﹐比於左足陽明﹐陽明之下﹝音咳﹞然﹝一曰坎坎然﹞。少宮之人﹐比於右足陽明﹐陽明之上樞樞然。左宮之人﹐比於右足陽明﹐陽明之下兀兀然﹝一曰眾之人﹐一曰陽明之上﹞。

金形之人﹐比於上商﹐白色﹐小頭方面﹐小肩背﹐小腹﹐小手足﹐如骨發踵﹐外骨輕身﹝一曰發動輕身﹞淸廉急心﹐靜悍善爲吏﹐柰秋冬不柰春夏﹐春夏感而生病﹐主手太陰惇惇然。太商之人﹐比於左手陽明﹐陽明之上廉廉然。右商之人﹐比於左手陽明﹐陽明之下脫脫然。左商之人﹐比於右手陽明﹐陽明之上監監然。少商之人﹐比於右手陽明﹐陽明之下嚴嚴然。

水形之人﹐比於上羽﹐黑色﹐大頭面不平﹝一云曲面﹞﹐廣頤小肩﹐大腹小手足﹝小一﹐比於左足太陽﹐太陽之下紆紆然。眾之爲人﹐比於右足太陽﹐太陽之下潔潔然。桎之爲人﹐比於左足太陽﹐太陽之上安安然。

曰﹕得其形不得其色何如﹖曰﹕形勝色﹐色勝形者﹐至其勝時年加﹐害則病行﹐失則憂矣。形色相得﹐富貴大樂。曰﹕其形色相勝之時﹐年加可知乎﹖曰﹕凡人之大忌常加九歲。七歲﹐十六歲﹐二十五歲﹐三十四歲﹐四十三歲﹐五十二歲﹐六十一歲﹐皆人之忌﹐不可不自安也。感則病﹐失則憂矣。

曰﹕脈之上下血气之候﹐以知形气柰何﹖曰﹕足陽明之上﹐血气盛則須美長﹐血多气少則須短﹐气多血少則須少﹐血气俱少則無須﹐兩吻多畫。﹝須字一本俱作髯字﹐吻音穩。﹞足陽明之下﹐血气盛則下毛美長至胸﹔血多气少則下毛美短至臍﹐行則善髙舉足﹐足大指少肉﹐足善寒﹐血少气多則肉善瘃﹝瘃音﹞﹔血气皆少則無毛﹐有則稀而枯瘁﹐善痿厥足痺。足少陽之上﹐血气盛則通髯美長﹐血多气少則通髯美短﹐血少气多則少髯﹐血气皆少則無髯﹐感於寒濕﹐則善痺骨痛爪枯。足少陽之下﹐血气盛則脛毛美長﹐外踝肥﹔血多气少則脛毛美短﹐外踝皮堅而濃﹔血少气多則毛少﹐外踝皮薄而軟﹔血气皆少則無毛﹐外踝瘦而無肉。足太陽之上﹐血气盛則美眉﹐眉有毫毛﹔血多气少則惡眉﹐面多小理﹔血少气盛則面多肉﹐血气和則美色。足太陰之下﹐血气盛則跟肉滿﹐踵堅﹔气少血多則瘦﹐跟空﹔血气皆少則善轉筋﹐踵下痛。手陽明之上﹐气血盛則上髭美﹐血少气多則髭惡﹐血气皆少則善轉筋﹐無髭。手陽明之下﹐血气盛則腋下毛美﹐手魚肉以溫﹔气血皆少則手瘦以寒。手少陽之上﹐血气盛則眉美以長﹐耳色美﹔血气皆少則耳焦惡色。手少陽之下﹐血气盛則手拳多肉以溫﹔血气皆少則瘦以寒﹔气少血多則瘦以多脈。手太陽之上﹐血气盛則多髯﹐面多肉以平﹔血气皆少則面瘦黑色。手太陽之下﹐血气盛則掌肉充滿﹔血气皆少則掌瘦以寒。

少陽多血﹐美須者陽明多血﹐此其時然也。夫人之常數﹐太陽常多血少气﹐少陽常多气少血﹐陽明常多血多气﹐厥陰常多气少血﹐少陰常多血少气﹐太陰常多血少气﹐此天之常數也。

曰﹕二十五人者﹐刺之有約乎﹖曰﹕美眉者﹐足太陽之脈血气多﹔惡眉者﹐血气少。其肥而澤者﹐血气有餘﹔肥而不澤者﹐气有餘﹐血不足。瘦而無澤者﹐血气俱不足。審察其形气經絡之凝泣結而不通者﹐此於身背爲痛痺﹐甚則不行故凝泣﹐凝泣者致气以溫之﹐血和乃止。其結絡者﹐脈結血不行﹐決之乃行。故曰﹕气有餘於上者﹐導而下之﹔气不足於上者﹐推而往之﹔其稽畱不至者﹐因而迎之。必明於經隧﹐乃能持之。寒與熱爭者﹐導而行之﹔其宛陳血不結者﹐卽而取之。必先明知二十五人﹐別血气之所在﹐左右上下﹐則刺約畢矣。

曰﹕或神動而气先鍼行﹐或气與鍼相逢﹐或鍼已出气獨行﹐或數刺之乃知﹐或發鍼而气逆﹐或數刺病益甚。凡此六者﹐各不同形﹐願聞其方﹖曰﹕重陽之盛人﹐其神易動﹐其气易往也﹐矯矯蒿蒿﹝一本作髙髙﹞﹐言語善疾﹐舉足喜髙﹐心肺之髒气有餘﹐陽气滑盛而揚﹐故神動而气先行﹐此人頗有陰者也。多陽者多喜﹐多陰者多怒﹐數怒者易解﹐故曰頗有陰。其陰陽之離合難﹐故其神不能先行。陰陽和調者﹐血气淖澤滑利﹐故鍼入而气出﹐疾而相逢也。其陰多而陽少﹐陰气沈而陽气浮者內藏﹐故鍼已出﹐气乃隨其後﹐故獨行也。其多陰而少陽者﹐其气沈而气往難﹐故數刺之乃知。其气逆與其數刺病益甚者﹐非陰陽之气也﹐沈浮之勢也﹐此皆粗之所敗﹐工之所失﹐其形气無過也。

卷二

十二經脈絡脈支別第一﹝上﹞

雷公問曰﹕禁脈之言﹐凡刺之理﹐經脈爲始﹐願聞其道﹖黃帝答曰﹕經脈者﹐所以決死生﹐處百病﹐調虛實﹐不可不通也。

肺手太陰之脈﹐起於中焦﹐下絡大腸﹐還循胃口﹐上膈屬肺﹐從肺系橫出腋下﹐下循內﹐行少陰心主之前﹐下肘中﹐循臂內廉上骨下廉﹐入寸口﹐上魚﹐循魚際﹐出大指之端。其支者﹐從腕後直出次指內廉﹐出其端。是動則病肺脹滿﹐膨膨然而喘咳﹐缺盆中痛﹐甚則交兩手而瞀﹝音務﹐又音茂﹞﹐是謂臂厥。是主肺所生病者﹐咳﹐上气﹐喘喝﹐煩心﹐胸滿﹐﹝音如﹞臂內前廉痛﹐厥﹐掌中熱。气盛有餘則肩背痛﹐風寒汗出中風﹐小便數而欠。气虛則肩背痛寒﹐少气不足以息﹐溺色變﹝一云卒遺矢無度﹞。爲此諸病。凡十二經之病﹐盛則瀉之﹐虛則補之﹐熱則疾之﹐寒則畱之﹐陷下則灸之﹐不盛不虛﹐以經取之。盛者則寸口大三倍於人迎﹐虛者則寸口反小於人迎也。

大腸手陽明之脈﹐起於大指次指之端外側﹐循指上廉﹐出合谷兩骨之間﹐上入兩筋之中﹐循臂上廉﹐入肘外廉﹐上循外廉上肩﹐出﹝音隅﹞骨之前廉﹐上出柱骨之會上﹐下入缺盆﹐絡肺下鬲﹐屬大腸。其支者﹐從缺盆直上至頸﹐貫頰﹐下入齒中﹐還出俠口﹐交人中﹐左之右﹐右之左﹐上俠鼻孔。是動則病齒痛﹐頰腫。是主津液所生病者﹐目黃﹐口漧﹐鼽﹝音求﹞衄﹐喉痺﹐肩前痛者﹐大指次指痛不用。气盛有餘則當脈過者熱腫﹐虛則寒栗不復。爲此諸病。盛者則人迎大三倍於寸口﹔虛者則人迎反小於寸口也。

胃足陽明之脈﹐起於鼻交中﹐傍約大腸之脈﹐下循鼻外﹐上入齒中﹐還出俠口環唇﹐下交承漿﹐卻循頤後下廉﹐出大迎﹐循頰車﹐上耳前﹐過客主人﹐循髮際至額顱。其支者﹐從大迎前下人迎﹐循喉嚨入缺盆﹐下鬲屬胃絡脾。其直者﹐從缺盆下乳內廉﹐下俠臍﹐入气街中。其支者﹐起於胃口﹐下循腹裏﹐下至气街中而合﹐以下髀關﹐抵伏兔﹐下入膝臏中﹐下循外廉﹐下足跗﹐入中指內間。其支者﹐下膝三寸而別﹐以下入中指外間。其支者﹐別跗上入大指間﹐出其端。是動則病淒淒然振寒﹐善伸數欠﹐顏黑。

病至則惡人與火﹐聞木音則惕然驚﹐心欲動﹐獨閉戶塞牖而處﹐甚則欲上髙而歌﹐棄衣而走﹐賁響腹脹﹐是爲臂﹝一作﹞厥。是主血所生病者﹐狂﹝一作瘧﹞溫淫汗出﹐鼽衄﹐口唇緊﹐頸腫喉痺﹐大腹水腫﹐膝臏腫痛﹐循膺﹑乳﹑气街﹑股﹑伏兔﹑外廉﹑足跗上皆痛﹐中指不用。气盛則身以前皆熱﹐其有餘於胃﹐則消穀善饑﹐溺色黃。

气不足則身以前皆寒栗﹐胃中寒則脹滿。爲此諸病。盛者人迎大三倍於寸口﹐虛者人迎反小於寸口也。

脾足太陰之脈﹐起於大指之端﹐循指內側白肉際﹐過核骨後﹐上內踝前廉﹐上內﹐循骨後﹐交出厥陰之前﹐上循膝股內前廉﹐入腹屬脾絡胃﹐上鬲俠咽﹐連舌本﹐散舌下。其支者﹐復從胃別上鬲注心中。是動則病舌本彊﹐食則嘔﹐胃脘痛﹐腹脹善噫﹐得後與气﹐則快然如衰﹐身體皆重。是主脾所生病者﹐舌本痛﹐體不能動搖﹐食不下﹐煩心心下急﹐寒瘧﹑溏﹐瘕﹝音加﹞泄﹑水閉﹑黃膽﹐不能食﹐唇靑﹐彊立股膝內腫痛﹐厥﹐足大指不用。爲此諸病。盛者則寸口大三倍於人迎﹐虛者則寸口反小於人迎也。

心手少陰之脈﹐起於心中﹐出屬心系﹐下鬲絡小腸。其支者﹐從心系﹐上俠咽﹐系目系﹝一本作循胸出脇﹞。其直者﹐復從心系卻上肺﹐上出腋下﹐下循內後廉﹐循太陰心主之後﹐下肘中內廉﹐循臂內後廉﹐抵掌後銳骨之端﹐入掌內後廉﹐循小指內出其端。是動則病嗌干心痛﹐渴而欲飲﹐是爲臂厥。是主心所生病者﹐目黃脇滿痛﹐臂內後廉痛﹐厥﹐掌中熱痛。爲此諸病。盛者則寸口大再倍於人迎﹐虛者則寸口反小於人迎也。

小腸手太陽之脈﹐起於小指之端﹐循手外側上腕﹐出踝中﹐直上循臂骨下廉﹐出肘內側兩骨之間﹐上循外後廉﹐出肩解﹐繞肩胛﹐交肩上﹐入缺盆﹐向腋下﹐絡心﹐循咽下鬲抵胃﹐屬小腸。其支者﹐從缺盆循頸上頰﹐至目銳﹐卻入耳中。其支者﹐別頰上﹝音拙﹞抵鼻﹐至目內﹐斜絡於顴。是動則病嗌痛頷腫﹐不可以顧﹐肩似拔﹐似折。是主腋所生病者﹐耳聾目黃﹐頰腫﹐頸頷肩肘臂外後廉痛。爲此諸病。盛者則人迎大再倍於寸口﹐虛者則人迎反小於寸口也。

膀胱足太陽之脈﹐起於目內﹐上額交巓。其支者﹐從巓至耳上角。其直者﹐從巓入絡腦﹐還出別下項﹐循肩膊內﹐挾脊抵腰中﹐入循膂﹐絡腎屬膀胱。其支者﹐從腰中下會於後陰﹐貫臀入中。其支者﹐從膊內左右別下貫胛﹝一作髖﹞挾脊內﹐過髀樞﹐循髀外後廉﹐下合中﹐以下貫﹝足踉也﹞內﹐出外踝之後﹐循京骨﹐至小指外側。是動則病衝頭痛﹐目似脫﹐項似拔﹐脊腰似折不可以曲﹐如結﹐如裂﹐是謂踝厥。是主筋所生病者﹐痔瘧狂顚疾﹐頭囟﹝音信﹞項頸間痛﹐目黃淚出﹐鼽衄﹐項背腰尻腳皆痛﹐小指不用。爲此諸病。盛者則人迎大再倍於寸口。虛者則人迎反小於寸口也。

腎足少陰之脈﹐起於小指之下﹐斜趣足心﹐出然谷之下﹐循內踝之後﹐別入跟中﹐以上內﹐出中內廉﹐上股內後廉﹐貫脊屬腎絡膀胱。其直者﹐從腎上貫肝膈﹐入肺中﹐循喉嚨﹐俠舌本﹝一本雲從橫骨中挾臍循腹裏上行而入肺﹞。其支者﹐從肺出絡心﹐注胸中。是動則病饑不欲食﹐面黑如炭色﹐咳唾則有血﹐喝喝﹝一作喉鳴﹞而喘﹐坐而欲起﹐目KTKT無所見﹐心如懸饑狀﹐是爲骨厥。是主腎所生病者﹐口熱舌漧﹐咽腫上气﹐嗌漧及痛﹐煩心﹐心痛﹐黃膽﹐腸﹐脊股內後廉痛﹐痿厥﹐嗜臥﹐足下熱而痛。灸則彊食生肉﹐緩帶被髮﹐大杖重履而步。爲此諸病。盛者則寸口大再倍於人迎﹐虛者則寸口反小於人迎也。

心主手厥陰之脈﹐起於胸中﹐出屬心包絡﹐下鬲﹐歷絡三焦。其支者﹐循胸出脇下腋三寸﹐上抵腋下﹐循內行太陰﹑少陰之間﹐入肘中﹐下循臂行兩筋之間﹐循中指出其端。其支者﹐別掌中﹐循小指次指出其端。是動則病手心熱﹐臂肘攣急﹐腋腫﹐甚則胸脇支滿﹐心中大動﹐面赤目黃﹐喜笑不休。是主脈﹝一作心包絡﹞所生病者﹐煩心心痛﹐掌中熱。爲此諸病。盛者則寸口大一倍於人迎﹐虛者則寸口反小於人迎也。

三焦手少陽之脈﹐起於小指次指之端﹐上出兩指之間﹐循手錶腕出臂外兩骨之間﹐上貫肘﹐循外上肩﹐而交出足少陽之後﹐入缺盆﹐布膻中﹐散絡心包﹐下鬲﹐徧屬三焦。其支者﹐從膻中﹐上出缺盆﹐上項俠耳後﹐直上出耳上角﹐以屈下額﹝一作頰﹞﹐至。其支者﹐從耳後入耳中﹐出走耳前﹐過客主人前﹐交頰﹐至目銳。是動則病耳聾﹐渾渾﹐嗌腫喉痺。是主气所生病者﹐汗出﹐目銳痛﹐頰耳後肩肘臂外皆痛﹐小指次指不爲用。爲此諸病。盛者則人迎大一倍於寸口﹐虛者則人迎反小於寸口也。

膽足少陽之脈﹐起於目銳﹐上抵頭角﹐下耳後﹐循頸行手少陽之前﹐至肩上﹐卻交出手少陽之後﹐入缺盆。其支者﹐從耳後﹐入耳中﹐出走耳前﹐至目銳後。其支者﹐別目銳﹐下大迎﹐合手少陽抵於下﹝一本云別目銳上迎手少陽於額﹞﹐加頰車﹐下頸﹐合缺盆﹐以下胸中﹐貫膈絡肝屬膽﹐循脇裏﹐出气街﹐繞毛際﹐橫入髀厭中。其直者﹐從缺盆下腋﹐循胸中﹐過季脇﹐下合髀厭中﹐以下循髀陽﹐出膝外廉﹐下外輔骨之前﹐直下抵絕骨之端﹐下出外踝之前﹐循足跗上﹐入小指次指之端。其支者﹐別跗上﹐入大指之間﹐循大指歧骨內出其端﹐還貫入爪甲﹐出三毛。是動則病口苦﹐善太息﹐心脇痛不能反側﹐甚則面微塵﹐體無膏澤﹐足外反熱﹐是爲陽厥。是主骨所生病者﹐頭面頷痛﹐目銳痛﹐缺盆中腫痛﹐腋下腫痛﹐馬刀挾癭﹐汗出振寒﹐瘧﹐胸中脇肋髀膝外至絕骨外踝前及諸節皆痛﹐小指次指不用。爲此諸病。盛者則人迎大一倍於寸口﹐虛者人迎反小於寸口也。

肝足厥陰之脈﹐起於大指叢毛之際﹐上循足跗上廉﹐去內踝一寸﹐上外踝八寸﹐交出太陰之後﹐上內廉﹐循股陰入毛中﹐環陰器﹐抵小腹﹐俠胃屬肝絡膽﹐上貫膈﹐布脇肋﹐循喉嚨之後﹐上入頏顙﹐連目系﹐上出額﹐與督脈會於巓。﹝一云﹕其支者﹐從小腹與太陰﹑少陽結於腰髁夾脊下第三第四骨孔中﹞。其支者﹐從目系下頰裏﹐環唇內。其支者﹐復從﹐面塵脫色。是主肝所生病者﹐胸滿嘔逆﹐洞泄﹐狐疝﹐遺精癃閉。爲此諸病。盛者則寸口大一倍於人迎﹐虛者則寸口反小於人迎也。

足少陰气絕則骨枯﹐少陰者冬脈也﹐伏行而濡骨髓者也﹐故骨不濡﹝一作軟﹞則肉不能著骨也﹐骨肉不相親則肉濡而卻﹐肉濡而卻故齒長而垢﹐發無潤澤﹐無潤澤者骨先死﹐戊篤己死﹐土勝水也。

手少陰气絕則脈不通﹐脈不通則血不流﹐血不流則發色不澤﹐故面色如黧﹝一作漆柴﹞者血先死﹐壬篤癸死﹐水勝火也。《靈樞》云﹕少陰終者﹐面黑齒長而垢﹐腹脹閉﹐上下不通而終矣。

足太陰气絕則脈不營其口唇﹐口唇者肌肉之本也﹐脈弗營則肌肉濡﹐肌肉濡則人中滿﹝一作舌痿﹞﹐人中滿則唇反﹐唇反者肉先死﹐甲篤乙死﹐木勝土也。

手太陰气絕則皮毛焦﹐太陰者行气溫於皮毛者也﹐气弗營則皮毛焦﹐皮毛焦則津液去﹐津液去則皮節著﹐皮節著則爪枯毛折﹐毛折者毛先死﹐丙篤丁死﹐火勝金也。《九卷》云﹕腹脹閉不得息﹐善噫﹐善嘔﹐嘔則逆﹐逆則面赤﹐不逆上下不通﹐上下不通則面黑皮毛焦而終矣。

足厥陰气絕則筋弛﹐厥陰者肝脈也﹐肝者筋之合也﹐筋者聚於陰器﹐而脈絡於舌本﹐故脈弗營則筋縮急﹐筋縮急則引卵與舌﹐故唇靑舌捲卵縮則筋先死﹐庚篤辛死﹐金勝木也。《九卷》云﹕中熱嗌漧﹐喜溺煩心﹐甚則舌捲卵上縮而終矣。

五陰俱絕則目系轉﹐轉則目運﹐運爲志先死﹐故志先死則遠一日半而死矣。

太陽脈絕﹐其終也﹐戴眼﹐反折螈﹐其色白﹐絕汗乃出﹐則終矣。

少陽脈絕﹐其終也﹐耳聾﹐百節盡縱﹐目橐﹝一作HT﹐一本無此字﹞系絕﹐系絕一日半死﹐其死也﹐目白﹝一作色靑白﹞乃死。

陽明脈絕﹐其絕也﹐口目動作﹐善驚妄言﹐色黃﹐其上下經盛而不行﹝一作不仁﹞﹐則終矣。

六陽俱絕則陰陽相離﹐陰陽相離則腠理發泄﹐絕汗乃出﹐大如貫珠﹐轉出不流﹐則气先死矣。故旦占夕死﹐夕占旦死。此十二經之敗也。

卷二

十二經脈絡脈支別第一﹝下﹞

黃帝問曰﹕經脈十二﹐而手太陰之脈獨動不休何也﹖岐伯對曰﹕足陽明胃脈也﹐胃者五臟六腑之海﹐其淸气上注於肺﹐肺气從太陰而行之﹐其行也以息往來﹐故人脈一呼再動﹐一吸脈亦再動﹐呼吸不已﹐故動而不止。曰﹕气口何以獨爲五臟主﹖曰﹕胃者水谷之海﹐六腑之大源也。五味入於口﹐藏於胃﹐以養五臟气﹐气口亦太陰也﹐是以五臟六腑之气味皆出於胃﹐變見於气口。故五气入於鼻﹐藏於心肺﹐肺有病而鼻爲之不利也。﹝《九卷》言其動﹐《素問》論其气﹐此言其爲五臟之所主﹐相發明也﹞。曰﹕气之過於寸口也﹐上出焉息﹐下出焉伏﹐何道從還﹐不知其極也﹖曰﹕气之離於髒也﹐卒然如弓弩之發﹐如水岸之下﹐上於魚以反衰﹐其餘气衰散以逆上﹐故其行微也。

曰﹕足陽明因何而動﹖曰﹕胃气上注於胃﹐其悍气上衝頭者﹐循喉上走空竅﹐循眼系入絡腦﹐出頷下客主人﹐循牙車﹐合陽明﹐並下人迎﹐此胃气走於陽明者也。故陰陽上下﹐其動也若一。故陽病而陽脈小者爲逆﹐陰病而陰脈大者爲逆﹐陰陽俱盛﹐與其俱動﹐若引繩相傾者病。曰﹕足少陰因何而動﹖曰﹕衝脈者十二經脈之海也﹐與少陰之大絡起於腎下﹐出於气街﹐循陰股內廉﹐斜入中﹐循骨內廉﹐並少陰之經﹐下入內踝之後足下。其別者﹐斜入踝內﹐出屬跗上﹐入大指之間﹐以注諸絡﹐以溫足跗﹐此脈之常動者也。

曰﹕衛气之行也﹐上下相貫﹐如環無端﹐今有卒遇邪气﹐及逢大寒﹐手足不隨﹐其脈陰陽之無端﹐莫知其紀﹐終而復始﹐此之謂也。

十二經脈伏行於分肉之間﹐深而不見。其常見者﹐足太陰脈過於外踝之上﹐無所隱。

故諸脈之浮而常見者﹐皆絡脈也。六經絡﹐手陽明少陰之大絡起五指間﹐上合肘中。飲酒者﹐衛气先行皮膚﹐先充絡脈﹐絡脈先盛﹐則衛气以平﹐營气乃滿﹐而經脈大盛也。脈之卒然動者﹐皆邪气居之﹐畱於本末﹐不動則熱﹐不堅則陷且空﹐不與眾同﹐是以知其何脈之動也。

雷公問曰﹕何以知經脈之與絡脈異也﹖黃帝答曰﹕經脈者﹐常不可見也。其虛實也﹐以气口知之。脈之見者﹐皆絡脈也。諸絡脈皆不能經大節之間﹐必行絕道而出入復合於皮中﹐其會皆見於外。故諸刺絡脈者﹐必刺其結上﹐甚血者𨿽無血結﹐急取之以瀉其邪而出其血﹐畱之發爲痺也。

凡診絡脈﹐脈色靑則寒且痛﹐赤則有熱。胃中有寒﹐則手魚際之絡多靑。胃中有熱﹐則魚際之絡赤。其暴黑者﹐久畱痺也。其有赤有靑有黑者﹐寒熱也。其靑而小短者﹐少气也。

凡刺寒熱者﹐皆多血絡﹐必間日而一取之﹐血盡乃止﹐調其虛實。其小而短者少气﹐甚者瀉之則悶﹐悶甚則僕不能言﹐悶則急坐之也。

手太陰之別﹐名曰列缺﹐起於腕上分間﹐並太陰之經直入掌中﹐散入於魚際。其病實則手兌骨掌熱﹐虛則欠KT﹝音掐開口也﹞﹐小便遺數﹐取之去腕一寸半﹐別走陽明。

手少陰之別﹐名曰通裏﹐在腕一寸半﹐別而上行﹐循經入於心中﹐系舌本﹐屬目系。實則支膈﹐虛則不能言﹐取之腕後一寸﹐別走太陽。

手心主之別﹐名曰內關﹐去腕二寸﹐出於兩筋之間﹐循經以上﹐系於心包絡﹐心系實則心痛﹐虛則爲煩心﹐取之兩筋間。

手太陽之別﹐名曰支正﹐上腕五寸﹐內注少陰﹐其別者上走肘﹐絡肩。實則筋弛肘廢﹐虛則生疣﹐小者如指痂疥﹐取之所別。

手陽明之別﹐名曰偏歷﹐去腕三寸﹐別走太陰﹐其別者上循臂﹐乘肩﹐上曲頰徧齒。其別者入耳﹐會於宗脈。實則齲﹝音禹﹞齒耳聾﹐虛則齒寒痺鬲﹐取之所別。

手少陽之別﹐名曰外關﹐去腕二寸﹐外繞臂﹐注胸中﹐合心主。實則肘攣﹐虛則不收﹐取之所別。

足太陽之別﹐名曰飛揚﹐去踝七寸﹐別走少陰﹐實則窒鼻﹝一云鼽窒﹞頭背痛﹐虛則鼽衄﹐取之所別。

足少陽之別﹐名曰光明﹐去踝上五寸﹐別走厥陰﹐並經下絡足跗。實則厥﹐虛則痿﹐坐不能起﹐取之所別。

足陽明之別﹐名曰丰隆﹐去踝八寸﹐別走太陰。其別者﹐循脛骨外廉上絡頭項﹐合諸經之气﹐下絡喉嗌。其病气逆則喉痺瘁喑。實則顚狂﹐虛則足不收﹐脛枯﹐取之所別。

足太陰之別﹐名曰公孫﹐去本節後一寸﹐別走陽明。其別者﹐入絡腸胃。厥气上逆則霍亂﹐實則腸中切痛﹐虛則鼓脹﹐取之所別。

足少陰之別﹐名曰大鐘﹐當踝後繞跟﹐別走太陽。其別者﹐並經上走於心包下﹐外貫腰脊。其病气逆則煩悶﹐實則癃閉﹐虛則腰痛﹐取之所別。

足厥陰之別﹐名曰蠡溝﹐去內踝上五寸﹐別走少陽。其別者﹐循經上睪﹐結於莖。其病气逆則睪腫卒疝﹐實則挺長熱﹐虛則暴癢﹐取之所別。

任脈之別﹐名曰尾翳﹐下鳩尾﹐散於腹。實則腹皮痛﹐虛則瘙癢﹐取之所別。

督脈之別﹐名曰長彊。俠脊上項散頭﹐上下當肩胛左右﹐別走太陽﹐入貫膂。實則脊彊﹐虛則頭重﹐髙搖之﹐挾脊之有過者﹝《九墟》無此九字﹞﹐取之所別。

脾之大絡名曰大包﹐出淵腋下三寸﹐布胸脇。實則一身盡痛﹐虛則百脈皆縱﹐此脈若羅絡之血者﹐皆取之。凡此十五絡者﹐實則必見﹐虛則必下﹐視之不見﹐求之上下﹐人經不同﹐絡脈異所別也黃帝問曰﹕皮有分部﹐脈有經紀﹐願聞其道﹖岐伯對曰﹕欲知皮部以經脈爲紀者﹐諸經皆然。陽明之陽﹐名曰害蜚﹐十二經上下同法﹐視其部中有浮絡者﹐皆陽明之絡也。其色多靑則痛﹐多黑則痺﹐黃赤則熱﹐多白則寒﹐五色皆見﹐則寒熱也。絡盛則入客於經﹐陽主外﹐陰主內。

少陽之陽﹐名曰樞杼﹝一作持﹞﹐視其部中有浮絡者﹐皆少陽之絡也。絡盛則入客於經。

故在陽者主內﹐在陰者主外﹐以滲於內也。諸經皆然。

太陽之陽﹐名曰關樞﹐視其部中有浮絡者﹐皆太陽之絡也。絡盛則入客於經。

少陰之陰﹐名曰樞儒﹐視其部中有浮絡者﹐皆少陰之絡也。絡盛則入客於經﹐其入於經也﹐從陽部注於經﹐其出者﹐從陰部內注於骨。

心主之陰﹐名曰害肩﹐視其部中有浮絡者﹐皆心主之絡也。絡盛則入客於經。

太陰之陰﹐名曰關蟄﹐視其部中有浮絡者﹐皆太陰之絡也。絡盛則入客於經。凡此十二經絡脈者。皮之部也﹐是故百病之始生也﹐必先客於皮毛﹐邪中之則腠理開﹐開則入客於絡脈﹐畱而不去﹐傳入於經﹐畱而不去﹐傳入於腑﹐稟於腸胃。邪之始入於皮也﹐淅然起毫間﹐寒多則筋攣骨痛﹐熱多則筋弛骨消﹐肉爍破﹐毛直而敗也。曰﹕十二部﹐其生病何如﹖曰﹕皮者﹐脈之部也。邪客於皮則腠理開﹐開則邪入客於絡脈﹐絡脈滿則注於經脈﹐經脈滿則入舍於腑臟。故皮有分部﹐不愈而生大病也。

曰﹕夫絡脈之見﹐其五色各異﹐其故何也﹖曰﹕經有常色﹐而絡無常變。曰﹕經之常色何如﹖曰﹕心赤肺白肝靑脾黃腎黑﹐皆亦應其經脈之色也。曰﹕其絡之陰陽亦應其經乎﹖曰﹕陰絡之色應其經﹐陽絡之色變無常﹐隨四時而行。寒多則凝泣﹐凝泣則靑黑﹔熱多則淖﹝音臯﹞﹐淖則黃赤。此其常色者﹐謂之無病。五色俱見﹐謂之寒熱。

曰﹕余聞人之合於天地也﹐內有五臟﹐以應五音﹑五色﹑五味﹑五時﹑五位。外有六腑﹐以合六律。主持陰陽諸經﹐而合之十二月﹑十二辰﹑十二節﹑十二時﹑十二經水﹑十二經脈﹐此五臟六腑所以應天道也。夫十二經脈者﹐人之所以生﹐病之所以成﹐人之所以治﹐病之所以起﹐學之所始﹐工之所止﹐粗之所易﹐上之所難也。其離合出入柰何﹖曰﹕此粗之所過﹐上之所悉也﹐請悉言之﹕足太陽之正﹐別入於中﹐其一道下尻五寸﹐別入於肛﹐屬於膀胱﹐散之腎﹐循膂當心入散。直者﹐從膂上出於項﹐復屬於太陽﹐此爲一經也。

足少陰之正﹐至中﹐別走太陽而合﹐上至腎﹐當十四椎﹐出屬帶脈。直者﹐系舌本﹐復出於項﹐合於太陽﹐此爲一合。﹝《九墟》云﹕或以諸陰之別者皆爲正也﹞。

足少陽之正﹐或以諸經別者爲正﹝一本云繞髀入毛際﹐合於厥陰﹞。別者入季脇之間﹐循胸裏﹐屬膽﹐散之上肝貫心﹐以上俠咽﹐出頤頷中﹐散於面﹐系目系﹐合少陽於外。

足厥陰之正﹐別跗上﹐上至毛際﹐合於少陽﹐與別俱行﹐此爲二合。

足陽明之正﹐上至髀﹐入於腹裏﹐屬於胃﹐散之脾﹐上通於心﹐上循咽﹐出於口﹐上﹐還系目﹐合於陽明。

足太陰之正﹐則別上至髀﹐合於陽明﹐與別俱行﹐上絡於咽﹐貫舌本﹐此爲三合。

手太陽之正﹐指地﹐別入於肩解﹐入腋走心﹐系小腸。

手少陰之正﹐別下於淵腋兩筋之間﹐屬心主﹐上走喉嚨﹐出於面﹐合目內﹐此爲四合。

手少陽之正﹐指天﹐別於巓﹐入於缺盆﹐下走三焦﹐散於胸中。

手心主之正﹐別下淵腋三寸﹐入胸中﹐別屬三焦﹐出循喉嚨﹐出耳後﹐合少陽完骨之下﹐此爲五合。

手陽明之正﹐從手循膺乳﹐別於肩﹐入柱骨下﹐走大腸﹐屬於肺﹐上循喉嚨﹐出缺盆﹐合於陽明。

手太陰之正﹐別入淵腋少陰之前﹐入走肺﹐散之太陽﹐上出缺盆﹐循喉嚨﹐復合陽明﹐此爲六合。

卷二

奇經八脈第二

黃帝問曰﹕脈行之逆順柰何﹖岐伯對曰﹕手之三陰﹐從髒走手。手之三陽﹐從手走頭。

足之三陽﹐從頭走足。足之三陰﹐從足走腹。曰﹕少陰之脈獨下行何也﹖曰﹕衝脈者﹐五臟六腑之海也﹐五臟六腑皆稟焉。其上者出於頏顙﹐滲諸陽﹐灌諸陰。其下者注少陰之大絡﹐出於气沖﹐循陰股內廉﹐斜入中﹐伏行髀骨內﹐下至內踝之後屬而別。其下者﹐至於少陰之經﹐滲三陰。其前者﹐伏行出屬跗﹐下循跗入大指間﹐滲諸絡而溫肌肉。故別絡結則跗上不動﹐不動則厥﹐厥則寒矣。曰﹕何以明之﹖曰﹕以言道之﹐切而驗之﹐其非必動﹐然後可以明逆順之行也。

衝脈任脈者﹐皆起於胞中﹐上循脊裏﹐爲經絡之海。其浮而外者﹐循腹上﹝一作右﹞行﹐會於咽喉﹐別而絡唇口。血气盛則充膚熱肉﹐血獨盛則滲灌皮膚﹐生毫毛。婦人有餘於气﹐不足於血﹐以其月水下﹐數脫血﹐任衝並傷故也。任衝之交﹐脈不營其唇﹐故髭須不生焉。任脈者﹐起於中極之上﹐以下毛際﹐循腹裏﹐上關元﹐至咽喉﹐上頤循面入目。衝脈者﹐起於气沖﹐並少陰之經俠臍上行﹐至胸中而散﹝其言衝脈與《九卷》異﹞。任脈爲病﹐男子內結七疝﹐女子帶下瘕聚。衝脈爲病﹐逆气裏急。督脈爲病﹐脊彊反折﹝亦與《九卷》互相發也。﹞

曰﹕人有傷於陰﹐陰气絕而不起﹐陰不爲用﹐髭須不去﹐宦者獨去﹐何也﹖曰﹕宦者去其宗筋﹐傷其衝脈﹐血瀉不復﹐皮膚內結﹐唇口不營﹐故無髭須。夫宦者﹐其任衝之脈不盛﹐宗筋不成﹐有气無血﹐口唇不營﹐故髭須不生。﹝督脈者經缺不具﹐見於營气﹐曰上額循巓﹐下項中﹐循脊入﹐是督脈也。﹞

《素問》曰﹕督脈者﹐起於少腹以下骨中央﹐女子入系廷孔﹐其孔溺孔之端也﹐其絡循陰器﹐合纂間﹐繞纂後﹐別繞臀至少陰﹐與巨陽中絡者﹐合少陰上股內後廉﹐貫脊屬腎。與太陽起於目內﹐上額交巓﹐上入絡腦﹐還出別下項﹐循肩膊內﹐俠脊抵腰中﹐入循膂絡腎。其男子循莖下至纂﹐與女子等﹐其小腹直上者﹐貫臍中央﹐上貫心﹐入喉﹐上頤環唇﹐上系兩目之中。此生病從小腹上衝心而痛﹐不得前後﹐爲衝疝。其女子不孕﹐癃痔遺溺嗌漧。督脈生病﹐治督脈。

《難經》曰﹕督脈者﹐起於下極之兪﹐並於脊裏﹐上至風府﹐入屬於腦﹐上巓循額﹐至鼻柱﹐陽脈之海也。﹝《九卷》言營气之行於督脈﹐故從上下。《難經》言其脈之所起﹐故從下上。所以互相發也。《素問》言督脈似謂在衝﹐多聞闕疑﹐故並載以貽後之長者云。﹞

曰﹕蹺脈安起安止﹐何气營也﹖曰﹕蹺脈者﹐少陰之別﹐起於然骨之後﹐上內踝之上﹐直上循陰股﹐入陰﹐上循胸裏入缺盆﹐上循人迎之前﹐上入鼽﹝《靈樞》作字﹞﹐屬目內﹐合於太陽陽蹺而上行﹐气相並相還﹐則爲濡﹝一作深﹞目﹐气不營則目不合也。

曰﹕气獨行五臟﹐不營六腑何也﹖曰﹕气之不行無行也﹐如水之流﹐如日月之行不休﹐故陰脈營其髒﹐陽脈營其腑﹐如環之無端﹐莫知其紀﹐終而復始。其流溢之气﹐內漑臟腑外濡腠理。

曰﹕蹺脈有陰陽﹐何者當其數﹖曰﹕男子數其陽﹐女子數其陰﹔其陰﹝一本無此二字﹞當數者爲經﹐不當數者爲絡也。

難經曰﹕陽蹺脈者起於跟中﹐循外踝上行﹐入風池。陰蹺脈者﹐亦起於跟中﹐循內踝上行﹐入喉嚨﹐交貫衝脈。此所以互相發明也。又曰﹕陽維陰維者﹐維絡於身﹐溢蓄不能環流漑灌也。故陽維起於諸陽會﹐陰維起於諸陰交也。又曰﹕帶脈起於季脇﹐回身一周。﹝自衝脈以下是謂奇經八脈﹞。又曰﹕陰蹺爲病﹐陽緩而陰急。陽蹺爲病﹐陰緩而陽急。陽維維於陽﹐陰維維於陰。陰陽不能相維﹐爲病腰腹縱容﹐如囊水之狀﹝一云腹滿腰溶溶如坐水中狀﹞。此八脈之診也。﹝維脈帶脈皆見如此﹐詳《素問》痿論及見於《九卷》﹞

卷二

脈度第三

黃帝問曰﹕願聞脈度﹖岐伯對曰﹕手之六陽﹐從手至頭﹐長五尺﹐五六合三丈。手之六陰足﹐長八尺﹐六八合四丈八尺。足之六陰﹐從足至胸中﹐長六尺五寸﹐六六合三丈六尺﹐五六三尺﹐凡三丈九尺。蹺脈從足至目﹐長七尺五寸﹐二七一丈四尺﹐二五合一尺﹐凡一丈五尺。督脈﹑任脈各長四尺五寸﹐二四合八尺﹐二五合一尺﹐凡九尺。凡都合一十六丈二尺。

此气之大經隧也。經脈爲裏﹐支而橫者爲絡﹐絡之別者爲孫絡﹐孫絡之盛而有血者疾誅之﹐盛者瀉之﹐虛者飲藥以補之。

卷二

十二經標本第四

黃帝問曰﹕五臟者﹐所以藏精神魂魄也。六腑者﹐所以受水谷而化物者也。其气內循於五臟﹐而外絡支節。其浮气之不循於經者爲衛气﹐其精气之行於經者爲營气。陰陽相隨﹐外內相貫﹐如環無端﹐亭亭淳淳乎﹐孰能窮之﹖然其分別陰陽﹐皆有標本虛實所離之處。能別陰陽十二經者﹐知病之所生。候虛實之所在者﹐能得病之髙下。知六經之气街者﹐能知解結﹐紹於門戶。能知虛實之堅濡者﹐知補瀉之所在。能知六經標本者﹐可以無惑於天下也。岐伯對曰﹕博哉聖帝之論﹗臣請悉言之﹕足太陽之本﹐在跟上五寸中﹐標在兩絡命門﹐命門者目也。

足少陰之本﹐在內踝下上三寸中﹐標在背與舌下兩脈。

足少陽之本﹐在竅陰之間﹐標在窗籠之前﹐窗籠者耳也。﹝《千金》云﹕窗籠者﹐耳前上下脈以手按之動者是也。﹞

足陽明之本在厲兌﹐標在人迎上頰頏顙。﹝《九卷》云﹕標在人迎頰上俠頏顙。﹞

足厥陰之本﹐在行間上五寸所﹐標在背。

足太陰之本﹐在中封前四寸之中﹐標在背與舌本。

手太陽之本﹐在外踝之後﹐標在命門之上一寸﹝《千金》云﹕命門在心上一寸﹞。

手少陽之本﹐在小指次指之間上三寸﹝一作二寸﹞﹐標在耳後上角下外。

手陽明之本﹐在肘骨中﹐上至別陽﹐標在腋下合鉗上。

手太陰之本﹐在寸口之中﹐標在腋下內動脈是也。

手少陽之本﹐在兌骨之端﹐標在背。

手心主之本﹐在掌後兩筋之間﹐標在腋下三寸。凡候此者﹐主下虛則厥﹐下盛則熱﹐上虛則眩﹐上盛則熱痛。故實者絕而止之﹐虛者引而起之。請言气街﹕胸气有街﹐腹气有街﹐頭气有街﹐气有街。故气在頭者﹐上﹝一作止﹐下同﹞之於腦。在胸中者﹐上之膺與背。气在腹者﹐上之於背﹐與衝脈於臍左右之動脈者。气在者﹐上之气街﹐與承山踝上以下。取此者用毫鍼﹐必先按而久存之。積不痛者﹐難已也。

卷二

經脈根結第五

黃帝曰﹕天地相感﹐寒熱相移﹐陰陽之數﹐孰少孰多﹖陰道偶而陽道奇﹐發於春夏﹐陰气少而陽气多﹐陰陽不調﹐何補何瀉﹖發於秋冬﹐陽气少而陰气多﹐陰气盛陽气衰﹐故莖葉枯槁﹐濕雨下歸﹐陰陽相離﹐何補何瀉﹖奇邪離經﹐不可勝數﹐不知根結﹐五臟六腑﹐折關敗樞﹐開闔而走﹐陰陽大失﹐不可復取。九鍼之要﹐在於終始﹐能知終始﹐一言而畢﹐不知終始﹐鍼道絕矣。

太陽根於至陰﹐結於命門﹐命門者目也。

陽明根於厲兌﹐結於頏顙﹐頏顙者鉗大﹐鉗大者耳也。

少陽根於竅陰﹐結於窗籠﹐窗籠者耳也。

太陽爲開﹐陽明爲闔﹐少陽爲樞。故關折則肉節潰緩而暴病起矣﹐故候暴病者取之太陽﹐視有餘不足﹐潰緩者皮肉緩而弱也。闔折則气無所止息而痿病起矣﹐故痿病者皆取之陽明﹐視有餘不足﹐無所止息者﹐眞气稽畱﹐邪气居之也。樞折則骨搖而不能安於地﹐故骨搖者取之少陽﹐視有餘不足﹐節緩而不收者當核其本。

太陰根於隱白﹐結於太倉。

厥陰根於大惇﹐結於玉英﹐絡於膻中。

少陰根於湧泉﹐結於廉泉。

太陰爲開﹐厥陰爲闔﹐少陰爲樞。故開折則倉稟無所輸膈洞﹐膈洞者取之太陰﹐視有餘不足﹐故開折者則气不足﹐而生病。闔折則气弛而善悲﹐善悲者取之厥陰﹐視有餘不足。樞折則脈有所結而不通﹐不通者取之少陰﹐視有餘不足﹐有結者皆取之。

足太陽根於至陰﹐流於京骨﹐注於昆侖﹐入於天柱﹑飛揚。

足少陽根於竅陰﹐流於丘墟﹐注於陽輔﹐入於天容﹝疑誤﹞﹑光明。

足陽明根於厲兌﹐流於衝陽﹐注於下陵﹐入於人迎﹑丰隆。

手太陽根於少澤﹐流於陽谷﹐注於少海。入於天窗﹝疑誤﹞﹑支正。

手少陽根於關衝﹐流於陽池﹐注於支溝﹐入於天牖﹑外關。

手陽明根於商陽﹐流於合谷﹐注於陽溪﹐入於扶突﹐偏歷。此所謂十二經絡也﹐絡盛者﹐當取之。

卷二

經筋第六

足太陽之筋起於足小指上﹐結於踝﹐斜上結於膝。其下者﹐從足外側﹐結於踵﹐上循跟結別入結於舌本。其直者﹐結於枕骨﹐上頭下額﹝一作顏﹞﹐結於鼻。其支者﹐爲目上綱﹐下結於鼽﹝《靈樞》作字﹞。其下支者﹐從腋後外廉﹐結於肩。其支者﹐入腋下﹐出缺盆﹐上結於完骨。其支者﹐出缺盆﹐斜上入於鼽。其病小指支踵跟痛﹝一作小指支踵痛﹞

﹐攣急﹐脊反折﹐項筋急﹐肩不舉﹐腋支缺盆中紐痛﹐不可左右搖。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲﹐名曰仲春痺。

足少陽之筋﹐起於小指次指之上﹐結於外踝﹐上循外廉﹐結於膝外廉。其支者﹐別起於外輔骨﹐上走髀﹐前者結於伏兔﹐後者結於尻。其直者﹐上乘季脇﹐上走腋前廉﹐系於膺乳﹐結於缺盆。直者﹐上出腋貫缺盆﹐出太陽之前﹐循耳後﹐上額角﹐交巓上﹐下走頷﹐上結於鼽。其支者﹐結於目外爲外維。其病小指次指支轉筋﹐引膝外轉筋﹐膝不可屈伸﹐筋急﹐前引髀﹐後引尻﹐上乘季脇痛﹐上引缺盆膺乳頸﹐維筋急﹐從左之右﹐右目不開﹐上過右角﹐並蹺脈而行﹐左絡於右﹐故傷左角﹐右足不用﹐命曰維筋相交。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰孟春痺。

足陽明之筋﹐起於中三指﹐結於跗上﹐斜外上加於輔骨﹐上結於膝外廉﹐直上結於髀樞﹐上循脇屬脊。其直者﹐上循﹐結於膝。其支者﹐結於外輔骨﹐合少陽。其直者﹐上循伏兔﹐上結於髀﹐聚於陰器﹐上腹而布﹐至缺盆而結﹐上頸上俠口﹐合於鼽﹐下結於鼻﹐上合於太陽。太陽爲目上綱﹐陽明爲目下綱。其支者﹐從頰結於耳前。其病足中指支脛轉筋﹐腳跳堅﹐伏兔轉筋﹐髀前腫﹐疝﹐腹筋乃急﹐引缺盆及頰﹐卒口僻﹐急者目不合﹐熱則筋弛縱緩不勝﹐目不開。頰筋有寒則急引頰移口﹐有熱則筋弛縱不勝收﹐故僻。治之於馬膏﹐膏其急者﹐以白酒和桂塗其緩者﹐以桑鉤鉤之﹐卽以生桑灰置之坎中﹐髙下與坐等﹐以膏熨急頰﹐且飲美酒﹐啖炙肉﹐不飲酒者﹐自彊也﹐爲之三拊而已。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸。名曰季春痺。

足太陰之筋﹐起於大指之端內側﹐上結於內踝。其直者﹐上絡於膝內輔骨。上循陰股﹐結於髀﹐聚於陰器﹐上腹結於臍﹐循腹裏﹐結於脇﹐散於胸中。其內者﹐著於脊。其病足大指支內踝痛﹐轉筋﹐內輔骨痛﹐陰股引髀而痛﹐陰器紐痛﹐上臍兩脇痛﹐膺中脊內痛。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰孟秋痺。

足少陰之筋﹐起於小指之下﹐入足心﹐並足太陰而斜走內踝之下﹐結於踝踵﹐則與足太陽之骨﹐與足太陽之筋合。其病足下轉筋﹐及所過而結者皆痛及轉筋。病在此者主癇及﹐病在外者不能俯﹐在內者不能仰。故陽病者腰反折不能俯﹐陰病者不能仰。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐在內者熨引飲藥。此筋折紐﹐紐發數甚者死不治﹐名曰仲秋痺。

足厥陰之筋﹐起於大指之上﹐結於內踝之前﹐上循衝﹐上結內輔之下﹐上循陰股﹐結於陰器﹐絡諸經﹝一作筋﹞其病足大指支內踝之前痛﹐內輔痛﹐陰股痛﹐轉筋﹐陰器不用﹐傷於內則不起﹐傷於寒則陰縮入﹐傷於熱則縱挺不收。治在行水淸陰器。其病轉筋者﹐治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰季秋痺。

手太陽之筋﹐起於小指之上﹐結於腕﹐上循臂內廉﹐結於肘內兌骨之後﹐彈之應小指之上﹐入結於腋下。其支者﹐從腋走後廉﹐上繞外廉﹐上肩胛﹐循頸出足太陽之筋前﹐結於耳後完骨。其支者﹐入耳中。直者﹐出耳上﹐下結於頷上﹐屬目外。其病小指支及肘內兌骨後廉痛﹐循臂陰﹐入腋下﹐腋下痛﹐腋後廉痛﹐繞肩胛引頸而痛﹐應耳中鳴痛﹐引頷目輸﹐其爲腫者復而兌之﹐名曰仲夏痺。﹝原本復而兌之下有「本支者﹐上曲牙﹐循耳前﹐屬目外﹐上頷﹐結於角﹐其痛當所過者支轉筋﹐治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸」段﹞。

手少陽之筋﹐起於小指次指之端﹐結於腕﹐上循臂﹐結於肘﹐上繞外廉﹐上肩走頸﹐合手太陽。其支者﹐上當曲頰入系於舌本。其支者﹐上曲牙﹐循耳前﹐屬目外﹐上乘頷﹐結於角。其病當所過者﹐卽支轉筋﹐舌捲。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰季夏痺。

手陽明之筋﹐起於大指次指之端﹐結於腕﹐上循臂﹐上結於肘﹐上繞結於。其支者﹐繞肩胛﹐俠脊。其直者﹐從肩上頸。其支者﹐上頰﹐結於鼽。其直者﹐上出手太陽之前﹐上左角﹐絡頭﹐下右頷。其病當所過者﹐支﹝一本下有痛字及字﹞轉筋痛﹐肩不舉﹐頸不可左右視。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰孟夏痺。

手太陰之筋﹐起於大指之上﹐循指上行﹐結於魚際後﹐行寸口外側﹐上循臂﹐結肘中﹐上內廉﹐入腋下﹐上出缺盆﹐結肩前﹐上結缺盆﹐下結於胸裏﹐散貫賁﹐合脇下抵季肋。其病當所過者﹐支轉筋痛﹐甚成息賁者﹐脇急吐血。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰仲冬痺。

手心主之筋﹐起於中指﹐與太陰之經並行﹐結於肘內廉﹐上臂陰﹐結腋下﹐下散前後俠脇。其支者﹐入腋散胸中﹐結於臂。其病當所過者﹐支轉筋痛﹐及胸痛息賁。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰孟冬痺。

手少陰之筋﹐起於小指之內側﹐結於兌骨﹐上結肘內廉﹐上入腋﹐交太陰﹐挾乳裏﹐結於胸中﹐循賁下系於臍。其病內急﹐心承伏梁下爲肘綱。其病當所過者﹐支轉筋痛。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐其成伏梁吐膿血者﹐死不治。凡經筋之病﹐寒則反折筋急﹐熱則筋縱緩不收﹐陰痿不用﹐陽急則反折﹐陰急則俯不伸。淬刺者刺寒急也﹐熱則筋縱不收﹐無用燔鍼劫刺。名曰季冬痺。

足之陽明﹐手之太陽﹐筋急則口目爲之僻﹐目急不能卒視﹐治此皆如右方也。

卷二

骨度腸度腸胃所受第七

黃帝問曰﹕脈度言經脈之長短﹐何以立之﹖伯髙對曰﹕先度其骨節之大小廣狹長短﹐而脈度定矣。曰﹕人長七尺五寸者﹐其骨節之大小長短知各幾何﹖曰﹕頭﹝一作頸﹞之骨圍二尺六寸﹐胸圍四尺五寸﹐腰圍四尺二寸。發所覆者顱﹐至項一尺二寸﹐發以下至頤長一尺﹐君子參﹝又作三﹐又作終﹞折。結喉以下至缺盆中長四寸﹐缺盆以下至長九寸﹐過則肺大﹐不滿則肺小。以下至天樞長八寸﹐過則胃大﹐不及則胃小。天樞以下至橫骨長六寸半﹐過則回腸廣長﹐不滿則狹短。橫骨長六寸半﹐橫骨上廉以下至內輔之上廉長一尺八寸﹐內輔之上廉以下至下廉長三寸半﹐內輔下廉至內踝長一尺三寸﹐內踝以下至地長三寸﹐膝以下至跗屬長一尺六寸﹐跗屬以下至地長三寸﹐故骨圍大則太過﹐小則不及。角以下至柱骨長一尺﹝一作寸﹞﹐行腋中不見者長四寸﹐腋以下至季脇長一尺二寸﹐季脇以下至髀樞長六寸﹐髀樞以下至膝中長一尺九寸﹐膝以下至外踝長一尺六寸﹐外踝以下至京骨長三寸﹐京骨以下至地長一寸。耳後當完骨者廣九寸﹐耳前當耳門者廣一尺二寸。﹝一作三寸。﹞兩顴之間廣九寸半﹝《九墟》作七寸﹞﹐兩乳之間廣九寸半﹐兩髀之間廣六寸半。足長一尺二寸﹐廣四寸半。肩至肘長一尺七寸﹐肘至腕長一尺二寸半﹐腕至中指本節長四寸﹐本節至其末長四寸半。項發以下至脊骨長三寸半﹝一作二寸﹞﹐脊骨以下至尾二十一節長三尺﹐上節長一寸四分分之七奇分之一﹐奇分在下﹐故上七節下至膂骨﹐九寸八分分之七。此眾人骨之度也。所以立經脈之長短也。是故視其經脈之在於身也﹐其見浮而堅﹐其見明而大者多血﹐細而沈者多气﹐乃經之長短也。

曰﹕願聞六腑傳谷者﹐腸胃之大小長短﹐受谷之多少柰何﹖曰﹕谷之所從出入淺深遠近長短之度﹐唇至齒長九分﹐廣二寸半。齒以後至會厭﹐深三寸半﹐大容五合。舌重十兩﹐長七寸﹐廣二寸半。咽門重十兩﹐廣二寸半﹐至胃長一尺六寸。胃紆曲屈﹐伸之長二尺六寸﹐大一尺五寸﹐徑五寸﹐大容三﹝一作二﹞斗五升。小腸後附脊﹐左環回周葉﹝一作疊﹐下同﹞積﹐其注於回腸者﹐外附於臍上回運環反十六曲﹐大二寸半﹐徑八分分之少半﹐長三丈二尺﹝一作三尺﹞。回腸當臍左環回周葉積而下﹐回運環反十六曲﹐大四寸﹐徑一寸寸之少半﹐長二丈一尺。廣腸附﹝一作傳﹞脊以受回腸﹐左環葉積﹝一作脊﹞上下僻﹐大八寸﹐徑二寸寸之大半﹐長二尺八寸。腸胃所入至所出﹐長六丈四寸四分﹐回曲環反三十二曲。

曰﹕人不食七日而死者何也﹖曰﹕胃大一尺五寸﹐徑五寸﹐長二尺六寸﹐橫屈受水谷三斗五升。其中之谷常畱者二斗﹐水一斗五升而滿。上焦泄气﹐出其精微﹐悍滑疾。下焦下漑﹐泄諸小腸。小腸大二寸半﹐徑八分分之少半﹐長三丈二尺﹐受谷二斗四升﹐水六升三合合之大半﹐回腸大四寸﹐徑一寸寸之少半﹐長二丈一尺﹐受谷一斗﹐水七升半﹐廣腸大八寸﹐徑二寸寸之大半﹐長二尺八寸﹐受谷九升三合八分合之一。腸胃之長凡五丈八尺四寸﹐受水谷九斗二升一合合之大半﹐此腸胃所受水谷之數也。平人則不然﹐胃滿腸虛﹐腸滿則胃虛﹐更滿更虛﹐故气得上下﹐五臟安定﹐血脈和利﹐精神乃居﹐故神者水谷之精气也。故腸胃之中常畱谷二斗四升﹐水一斗五升。故人一日再至後﹐後二升半﹐一日中五升。

五七三斗五升﹐而畱水谷盡矣。故平人不飲不食七日而死者﹐水谷精气津液皆盡﹐故七日死矣。

卷三

諸穴

﹝總計六百五十四穴。單四十八穴﹐雙三百零八穴。﹞

卷三諸穴

頭直鼻中髮際傍行至頭維凡七穴第一

黃帝問曰﹕气穴三百六十五以應一歲﹐願聞孫絡溪谷亦各有應乎﹖岐伯對曰﹕孫絡溪谷﹐三百六十五穴會﹐以應一歲﹐以灑﹝《素問》作溢﹞奇邪﹐以通榮衛。肉之大會爲谷﹐肉之小會爲溪﹐肉分之間﹐溪谷之會﹐以行榮衛﹐以捨﹝《素問》作會﹞大气也。

神庭﹐在髮際直鼻﹐督脈﹑足太陽﹑陽明之會﹐禁不可刺﹐令人癲疾﹐目失精﹐灸三壯。

曲差﹐一名鼻衝﹐俠神庭兩傍各一寸五分﹐在髮際﹐足太陽脈气所發﹐正頭取之﹐刺入三分﹐灸五壯。

本神﹐在曲差兩傍各一寸五分﹐在髮際﹝一曰直耳上入髮際四分﹞足少陽﹑陽維之會﹐刺入三分﹐灸三壯。

頭維﹐在額角髮際俠本神兩傍各一寸五分﹐足少陽﹑陽維之會﹐刺入五分﹐禁不可灸。

卷三諸穴

頭直鼻中入髮際一寸循督脈卻行至風府凡八穴第二

上星一穴﹐在顱上直鼻中央﹐入髮際一寸陷者中﹐可容豆﹐督脈气所發﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

囟會﹐在上星後一寸﹐骨間陷者中﹐督脈气所發﹐刺入四分﹐灸五壯。

前頂﹐在囟會後一寸五分﹐骨間陷者中﹐督脈气所發﹐刺入四分﹐灸五壯。

百會﹐一名三陽五會﹐在前頂後一寸五分﹐頂中央旋毛中﹐陷可容指﹐督脈﹑足太陽之會﹐刺入三分﹐灸三壯。

後頂﹐一名交衝﹐在百會後一寸五分﹐枕骨上﹐督脈气所發﹐刺入四分﹐灸五壯。

彊間﹐一名大羽﹐在後頂後一寸五分﹐督脈气所發﹐刺入三分﹐灸五壯。

腦戶﹐一名匝風﹐一名會額﹐在枕骨上彊間後一寸五分﹐督脈﹑足太陽之會﹐此別腦之會﹐不可灸﹐令人喑。﹝《素問》刺禁論云﹕刺頭中腦戶﹐入腦立死。王冰注云﹕灸五壯。又骨空論云﹕不可妄灸。《銅人》經云﹕禁不可灸﹐灸之令人。﹞

風府﹐一名舌本﹐在頂上﹐入髮際一寸﹐大筋內宛宛中﹐疾言其肉立起﹐言休其肉立下﹐督脈﹑陽維之會﹐禁不可灸﹐灸之令人喑﹐刺入四分﹐畱三呼。

卷三諸穴

頭直俠督脈各一寸五分卻行至玉枕凡十穴第三

五處﹐在督脈傍﹐去上星一寸五分﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐不可灸﹝《素問》水熱穴注云灸三壯﹞。

承光﹐在五處後二寸﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐禁不可灸。

通天﹐一名天臼﹐在承光後一寸五分﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

絡卻﹐一名彊陽﹐一名腦蓋﹐在通天后一寸三分﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐畱五呼﹐灸三壯。

玉枕﹐在絡卻後七分﹐俠腦戶傍一寸三分﹐起肉枕骨﹐入髮際三寸﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐畱三呼﹐灸三壯。

卷三諸穴

頭直目上入髮際五分卻行至腦空凡十穴第四

臨泣﹐當目上直入髮際五分陷者中﹐足太陽﹑少陽﹑陽維之會﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸五壯。

目窗﹐一名至營﹐在臨泣後一寸﹐足少陽﹑陽維之會﹐刺入三分﹐灸五壯。

正營﹐在目窗後一寸﹐足少陽﹑陽維之會﹐刺入三分﹐灸五壯。

承靈﹐在正營後一寸五分﹐足少陽﹑陽維之會﹐刺入三分﹐灸五壯。

腦空﹐一名顳﹝音熱﹞﹝音儒﹞﹐在承靈後一寸五分﹐俠玉枕骨下陷者中﹐足少陽﹑陽維之會﹐刺入四分﹐灸五壯。﹝《素問》气府論注云﹕俠枕骨後枕骨上﹞

卷三諸穴

頭緣耳上卻行至完骨凡十二穴第五

天衝﹐在耳上如前三分﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕足太陽﹑少陽之會。﹞

率谷﹐在耳上﹐入髮際一寸五分﹐足太陽﹑少陽之會﹐嚼而取之﹐刺入四分﹐灸三壯。

曲鬢﹐在耳上﹐入髮際曲隅陷者中﹐鼓頷有空﹐足太陽﹑少陽之會﹐刺入三分﹐灸三壯。

浮白﹐在耳後﹐入髮際一寸﹐足太陽﹑少陽之會﹐刺入三分﹐灸二壯。﹝气穴注云﹕灸三壯﹐刺入三分。﹞

竅陰﹐在完骨上﹐枕骨下﹐搖動應手﹐足太陽﹑少陽之會﹐刺入四分﹐灸五壯。﹝气穴注云﹕灸三壯﹐刺入三分。﹞

完骨﹐在耳後﹐入髮際四分﹐足太陽﹑少陽之會﹐刺入二分﹐畱七呼﹐灸七壯。﹝气穴注云﹕刺入三分﹐灸三壯。﹞

卷三諸穴

頭自髮際中央傍行凡五穴第六

喑門﹐一名舌橫﹐一名舌厭﹐在後髮際宛宛中﹐入系舌本﹐督脈﹑陽維之會﹐仰頭取之﹐刺入四分﹐不可灸﹐灸之令人喑。﹝气府論注云﹕去風府一寸。﹞

天柱﹐在俠項後髮際大筋外廉陷者中﹐足太陽脈气所發﹐刺入二分﹐畱六呼﹐灸三壯。

風池﹐在顳後髮際陷者中﹐足少陽﹑陽維之會﹐刺入三分﹐畱三呼﹐灸三壯。

﹝气府論注云﹕在耳後陷者中﹐按之引於耳中﹐手足少陽脈之會﹐刺入四分。﹞

卷三諸穴

背自第一椎循督脈下行至脊凡十一穴第七

﹝气府論注云﹕第六椎下有靈臺﹐十椎下有中樞﹐十六椎下有陽關﹞

大椎﹐在第一椎陷者中﹐三陽督脈之會﹐刺入五分﹐灸九壯。

陶道﹐在大椎節下間﹐督脈﹑足太陽之會﹐俯而取之﹐刺入五分﹐畱五呼﹐灸五壯。

身柱﹐在第三椎節下間﹐督脈气所發﹐俯而取之﹐刺入五分﹐畱五呼﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕灸五壯。﹞

神道﹐在第五椎節下間﹐督脈气所發﹐俯而取之﹐刺入五分﹐畱五呼﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕灸五壯。﹞

至陽﹐在第七椎節下間﹐督脈气所發﹐俯而取之﹐刺入五分﹐灸三壯。

筋縮﹐在第九椎節下間﹐督脈气所發﹐俯而取之﹐刺入五分﹐灸三壯。﹝气府論注云灸五壯。﹞

脊中﹐在第十一椎節下間﹐督脈气所發﹐俯而取之﹐刺入五分﹐不可灸﹐灸則令人痿。

懸樞﹐在第十三椎節下間﹐督脈气所發﹐伏而取之﹐刺入三分﹐灸三壯。

命門﹐一名屬累﹐在十四椎節下間﹐督脈气所發﹐伏而取之﹐刺入五分﹐灸三壯。

腰兪﹐一名背解﹐一名髓空﹐一名腰戶﹐在第二十一椎節下間﹐督脈气所發﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕刺入三分。熱注﹑水穴注同。熱穴注作二寸﹐繆刺論同。﹞

長彊﹐一名气之陰﹐在脊端﹐督脈別絡﹐少陰所結﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

﹝气府論注及水穴注云刺入二分。﹞

卷三諸穴

背自第一椎兩傍俠脊各一寸五分下

至節凡四十二穴第八凡五臟之出於背者﹐按其處﹐應在中而痛解﹐乃其也。灸之則可﹐刺之則不可﹐盛則瀉之﹐虛則補之。以火補之者﹐無吹其火﹐須自滅也。以火瀉之者﹐疾吹其火﹐拊其艾﹐須其火滅也。

大杼﹐在項第一椎下﹐兩傍各一寸五分陷者中﹐足太陽﹑手太陽之會﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸七壯。﹝气穴論注云督脈別絡﹑手足太陽三脈之會。﹞

風門熱府﹐在第二椎下﹐兩傍各一寸五分﹐督脈﹑足太陽之會﹐刺入五分﹐畱五呼﹐灸三壯。

肺兪﹐在第三椎下兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕五臟並足太陽脈之會。﹞

心兪﹐在第五椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐禁灸。

膈兪﹐在第七椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

肝兪﹐在第九椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

膽兪﹐在第十椎下﹐兩傍各一寸五分﹐足太陽脈所發﹐正坐取之﹐刺入五分﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕畱七呼。痺論注云﹕膽﹑胃﹑三焦﹑大小腸﹑膀胱兪﹐並足太陽脾兪﹐在第十一椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

胃兪﹐在第十二椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

三焦兪﹐在第十三椎下﹐兩傍各一寸五分﹐足太陽脈气所發﹐刺入五分﹐灸三壯。

腎兪﹐在第十四椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

大腸兪﹐在第十六椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

小腸兪﹐在第十八椎下兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

膀胱兪﹐在第十九椎下﹐兩傍各一寸五分﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

中膂兪﹐在第二十椎下﹐兩傍各一寸五分﹐俠脊胂而起﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

白環兪﹐在第二十一椎下﹐兩傍各一寸五分﹐足太陽脈气所發﹐伏而取之﹐刺入八分﹐得气則瀉﹐瀉訖多補之﹐不宜灸。﹝水穴注云﹕刺入五分﹐灸三壯。自大腸兪至此五穴﹐並足太陽脈气所發。﹞

上﹐在第一空腰髁下一寸﹐俠脊陷者中﹐足太陽﹑少陽之絡﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

次﹐在第二空﹐俠脊陷者中﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝《銅人經》云﹕刺入三分﹐灸七壯。﹞

中﹐在第三空﹐俠脊陷者中﹐刺入二寸﹐畱十呼﹐灸三壯。﹝《銅人經》云﹕刺入二分。﹞

下﹐在第四空﹐俠脊陷者中﹐刺入二寸﹐畱十呼﹐灸三壯。﹝《銅人經》云﹕鍼入二分。《素問》繆刺論注云﹕足太陽﹑厥陰﹑少陽所結。﹞

會陽﹐一名利機﹐在陰毛骨兩傍﹐督脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。﹝气府注云灸三壯。﹞

卷三諸穴

背自第二椎兩傍俠脊各三寸行至二

十一椎下兩傍俠脊凡二十六穴第九附分﹐在第二椎下﹐附項內廉﹐兩傍各三寸﹐足太陽之會。刺入八分﹐灸五壯。

魄戶﹐在第三椎下﹐兩傍各三寸﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐灸五壯。

神堂﹐在第五椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐灸五壯。

噫嘻﹐在肩內廉﹐俠第六椎下﹐兩傍各三寸﹐以手痛按之﹐病患言噫嘻﹐是穴﹐足太陽脈气所發﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝骨空注云﹕令病患呼噫嘻之言﹐則指下動矣。灸三壯。﹞

膈關﹐在第七椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐正坐開肩取之﹐刺入五分﹐灸三壯。﹝气府論注云灸五壯。﹞

魂門﹐在第九椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐正坐取之﹐刺入五分﹐灸五壯。

陽綱﹐在第十椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐正坐取之﹐刺入五分﹐灸三壯。

意捨﹐在第十一椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐刺入五分﹐灸三壯。

胃倉﹐在第十二椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐刺入五分﹐灸三壯。

肓門﹐在第十三椎下﹐兩傍各三寸﹐入肘間﹐足太陽脈气所發﹐刺入五分﹐灸三壯。﹝經云﹕與鳩尾相值。﹞

志室﹐在第十四椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐正坐取之﹐刺入五分﹐灸三壯。﹝气府注云灸五壯。﹞

胞肓﹐在第十九椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐伏而取之﹐刺入五分﹐灸三壯。﹝气府注云灸五壯。﹞

秩邊﹐在第二十一椎下﹐兩傍各三寸陷者中﹐足太陽脈气所發﹐伏而取之﹐刺入五分﹐灸三壯。

卷三諸穴

面凡二十九穴第十

懸顱﹐在曲周顳中﹐足少陽脈气所發﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气府注云﹕在曲角上﹐顳之中。﹞

頷厭﹐在曲周顳上廉﹐手少陽﹑足陽明之會﹐刺入七分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气府注云﹕在曲角顳之上廉﹐刺深令人耳無聞。﹞

懸釐﹐在曲周顳下廉﹐手足少陽﹑陽明之會﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气府注云﹕在曲角顳之上刺深令人耳無聞。﹞

陽白﹐在眉上一寸直瞳子﹐足少陽﹑陽維之會﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝气府注云足陽明﹑陰維二脈之會。今詳陽明之經不到於此﹐又陰維不與陽明會﹐疑《素問注》非是。﹞

攢竹﹐一名員在﹐一名始光﹐一名夜光﹐又名明光﹐在眉頭陷者中﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

絲竹空﹐一名巨﹐在眉後陷者中﹐足少陽脈气所發﹐刺入三分﹐畱三呼﹐不宜灸﹐灸之不幸令人目小及盲。﹝气府論注云手少陽﹐又云畱六呼。﹞

睛明﹐一名淚孔﹐在目內外﹐手足太陽﹑足陽明之會﹐刺入六分﹐畱六呼﹐灸三壯。

﹝气府論注云﹕手足太陽﹑足陽明﹑陰陽蹺五臟之會。﹞

瞳子﹐在目外去五分﹐手太陽﹑手足少陽之會﹐刺入三分﹐灸三壯。

承泣﹐一名鼷穴﹐一名面﹐在目下七分﹐直目瞳子﹐陽蹺﹑任脈﹑足陽明之會﹐刺入三分﹐不可灸。

四白﹐在目下一寸﹐向骨﹝卽顴骨﹞顴空﹐足陽明脈气所發﹐刺入三分﹐灸七壯。

﹝气府論注云﹕刺入四分﹐不可灸。﹞

顴﹐一名兌骨﹐在面骨下廉陷者中﹐手少陽﹑太陽之會﹐刺入三分。

素﹐一名面王﹐在鼻柱上端﹐督脈气所發﹐刺入三分﹐禁灸。

迎香﹐一名衝陽﹐在禾上鼻下孔旁﹐手﹑足陽明之會﹐刺入三分。

巨﹐在俠鼻孔旁八分﹐直瞳子﹐蹺脈﹑足陽明之會﹐刺入三分。

禾﹐在直鼻孔下俠水溝傍五分﹐手陽明脈气所發﹐刺入三分。

水溝﹐在鼻柱下人中﹐督脈﹑手足陽明之會﹐直唇取之﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

兌端﹐在唇上端﹐手陽明脈气所發。刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

齦交﹐在唇內齒上齦縫中﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕任﹑督脈二經之地倉﹐一名會維﹐俠口傍四分﹐如近下是﹐蹺脈﹑手足陽明之會﹐刺入三分。

承漿﹐一名天池﹐在頤前唇之下﹐足陽明任脈之會﹐開口取之﹐刺入三分﹐畱六呼﹐﹝气府論注作五呼﹐﹞灸三壯。

頰車﹐在耳下曲頰端陷者中﹐開口有孔﹐足陽明脈气所發﹐刺入三分﹐灸三壯。

大迎﹐一名髓孔﹐在曲頷前一寸三分骨陷者中﹐動脈﹐足太陽脈气所發﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

卷三諸穴

耳前後凡二十穴第十一

上關﹐一名客主人﹐在耳前上廉起骨端﹐開口有孔﹐手少陽﹑足陽明之會﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯﹐刺太深令人耳無聞。

下關﹐在客主人下﹐耳前動脈下空下廉﹐合口有孔﹐張口卽閉﹐足陽明﹑少陽之會﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯﹐耳中有幹HT﹝音適﹞抵﹐不可灸。﹝HT抵一作適之﹐不可灸。一作鍼灸畱鍼。﹞

耳門﹐在耳前起肉當耳缺者﹐刺入三分﹐畱三呼﹐灸三壯。

禾﹐在耳前銳發下橫動脈﹐手足少陽﹑手太陽之會﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕手﹑足少陽二脈之會。﹞

聽會﹐在耳前陷者中﹐張口得之﹐動脈應手﹐少陽脈气所發﹐刺入四分﹐灸三壯。﹝繆刺注云﹕正當手陽明脈之分。﹞

聽宮﹐在耳中﹐珠子大﹐明如赤小豆﹐手足少陽﹑手太陽之會﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝气穴注云﹕刺入一分。﹞

角孫﹐在耳廓中間﹐開口有孔﹐手足少陽﹑手陽明之會﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕在耳上廓表之間髮際之下﹐手太陽﹑手足少陽三脈之會。﹞

脈﹐一名資脈﹐在耳本後雞足靑絡脈﹐刺出血如豆汁﹐刺入一分﹐灸三壯。

顱息﹐在耳後間靑絡脈﹐足少陽脈气所發﹐刺入一分﹐出血多則殺人﹐灸三壯。

翳風﹐在耳後陷者中﹐按之引耳中﹐手﹑足少陽之會﹐刺入四分﹐灸三壯。

卷三諸穴

頸凡十七穴第十二

廉泉﹐一名本池﹐在頷下﹐結喉上﹐舌本下﹐陰維﹑任脈之會﹐刺入二分﹐畱三呼﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕刺入三分。﹞

人迎﹐一名天五會﹐在頸大脈動應手﹐俠結喉﹐以候五臟气﹐足陽明脈气所發﹐禁不可灸﹐刺入四分﹐過深不幸殺人。﹝《素問》陰陽類論注云﹕人迎在結喉旁一寸五分﹐動脈應手。﹞

天窗﹐一名窗籠﹐在曲頰下﹐扶突後﹐動脈應手陷者中﹐手太陽脈气所發﹐刺入六分﹐灸三壯。

天牖﹐在頸筋間﹐缺盆上﹐天容後﹐天柱前﹐完骨後﹐髮際上﹐手少陽脈气所發﹐刺入一分﹐灸三壯。

天容﹐在耳曲頰後﹐手少陽脈气所發﹐刺入一寸﹐灸三壯。

水突﹐一名水門﹐在頸大筋前﹐直人迎下﹐气捨上﹐足陽明脈气所發﹐刺入一寸﹐灸三壯。

气捨﹐在頸﹐直人迎下﹐俠天突陷者中﹐足陽明脈气所發﹐刺入三分﹐灸五壯。

扶突﹐在人迎後一寸五分﹐手陽明脈气所發﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝《鍼經》云﹕在气捨後一寸五分。﹞

天鼎﹐在缺盆上﹐直扶突﹐气捨後一寸五分﹐手陽明脈气所發﹐刺入四分﹐灸三壯。

﹝气府論注云﹕在气捨後半寸。﹞

卷三諸穴

肩凡二十八穴第十三

肩井﹐在肩上陷者中﹐缺盆上大骨前﹐手少陽﹑陽維之會﹐刺入五分﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕灸三壯。﹞

肩貞﹐在肩曲胛下﹐兩骨解間﹐肩後陷者中﹐手太陽脈气所發﹐刺入八分﹐灸三壯。

巨骨﹐在肩端上行兩叉骨間陷者中﹐手陽明﹑蹺脈之會﹐刺入一寸五分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕灸三壯。﹞

天﹐在肩缺盆中毖骨之間陷者中﹐手少陽﹑陽維之會﹐刺入八分﹐灸三壯。

肩﹐在肩端兩骨間﹐手陽明﹑蹺脈之會﹐刺入六分﹐畱六呼﹐灸三壯。

肩﹐在肩端上﹐斜舉臂取之﹐刺入七分﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕手少陽脈气所發﹞。

﹐在肩後大骨下胛上廉陷者中﹐手太陽﹑陽維﹑蹺脈之會﹐舉臂取之﹐刺入八分﹐灸三壯。

秉風﹐俠肩在外肩上小骨後﹐舉臂有空﹐手陽明太陽﹑手足少陽之會﹐舉臂取之﹐刺入五分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕灸三壯。﹞

天宗﹐在秉風後大骨下陷者中﹐手太陽脈气所發﹐刺入五分﹐畱六呼﹐灸三壯。

肩外兪﹐在肩胛上廉﹐去脊三寸陷者中﹐刺入六分﹐灸三壯。

肩中兪﹐在肩胛內廉﹐去脊二寸陷者中﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

曲垣﹐在肩中央曲甲陷者中﹐按之動脈應手﹐刺入八九分﹐灸十壯。

缺盆﹐一名天蓋﹐在肩上橫骨陷者中﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯﹐刺太深﹐令人逆息。﹝骨空論注云﹕手陽明脈气所發。气府論注云﹕足陽明脈气所發。﹞

會﹐一名﹐在臂前廉﹐去肩頭三寸﹐手陽明之絡﹐刺入五分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕手陽明﹑手少陽二絡脈之會。﹞

卷三諸穴

胸自天突循任脈下行至中庭凡七穴第十四

天突﹐一名玉戶﹐在頸結喉下二寸﹝气穴論注云﹕五寸﹞中央宛宛中﹐陰維﹑任脈之會﹐低頭取之﹐刺入一寸﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕灸五壯。﹞

璇璣﹐在天突下一寸中央陷者中﹐任脈气所發﹐仰頭取之﹐刺入三分﹐灸五壯。

華蓋﹐在璇璣下一寸陷者中﹐任脈气所發﹐仰頭取之﹐刺入三分﹐灸五壯。

紫宮﹐在華蓋下一寸六分陷者中﹐任脈气所發﹐仰頭取之﹐刺入三分﹐灸五壯。

玉堂﹐一名玉英﹐在紫宮下一寸六分陷者中﹐任脈气所發﹐仰頭取之﹐刺入三分﹐灸五壯。

膻中﹐一名元兒﹐在玉堂下一寸六分陷者中﹐任脈气所發﹐仰而取之﹐刺入三分﹐灸五壯。

中庭﹐在膻中下一寸六分陷者中﹐任脈气所發﹐仰而取之﹐刺入三分﹐灸五壯。

卷三諸穴

胸自輸府俠任脈兩傍各二寸下行至步廊凡十二穴第十五

輸府﹐在巨骨下﹐去璇璣傍各二寸陷者中﹐足少陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

中﹐在輸府下一寸六分陷者中﹐足少陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

神藏﹐在中下一寸六分陷者中﹐足少陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

靈墟﹐在神藏下一寸六分陷者中﹐足少陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

神封﹐在靈墟下一寸六分陷者中﹐足少陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

步廊﹐在神封下一寸六分陷者中﹐足少陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

卷三諸穴

胸自气戶俠輸府兩傍各二寸下行至乳根凡十二穴第十六

气戶﹐在巨骨下﹐輸府兩傍各二寸陷者中﹐足陽明脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕去膺窗上四寸八分﹐灸三壯。﹞

庫房﹐在气戶下一寸六分陷者中﹐足陽明脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕灸三壯。﹞

屋翳﹐在庫房下一寸六分﹐刺入四分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕在气戶下三寸二分﹐灸三壯。﹞

膺窗﹐在屋翳下一寸六分﹐刺入四分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕在胸兩傍俠中行各四寸﹐巨骨下四寸八分陷者中﹐足陽明脈气所發﹐仰而取之。﹞

乳中﹐禁不可刺灸﹐灸刺之﹐不幸生蝕瘡﹐瘡中有膿血淸汁者可治﹐瘡中有息肉若蝕瘡者死。

乳根﹐在乳下一寸六分陷者中﹐足陽明脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕灸三壯。﹞

卷三諸穴

胸自雲門俠气戶兩傍各二寸下行至食竇凡十二穴第十七

雲門﹐在巨骨下﹐气戶兩傍各二寸陷者中﹐動脈應手﹐太陰脈气所發﹐舉臂取之﹐刺入七分﹐灸五壯﹐刺太深令人逆息。﹝气穴論注云﹕在巨骨下﹐任脈兩傍各六寸。刺熱穴論注云﹔手太陽脈气所發。﹞

中府﹐肺之募也﹐一名膺中兪﹐在雲門下一寸﹐乳上三肋間陷者中﹐動脈應手﹐仰而取之﹐手太陰之會﹐刺入三分﹐畱五呼﹐灸五壯。

周榮﹐在中府下一寸六分陷者中﹐足太陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

胸鄕﹐在周榮下一寸六分陷者中﹐足太陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

天溪﹐在胸鄕下一寸六分陷者中﹐足太陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

食竇﹐在天溪下一寸六分陷者中﹐足太陰脈气所發﹐仰而取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

﹝气穴論注云﹕手太陰脈气所發。﹞

卷三諸穴

腋脇下凡八穴第十八

淵腋﹐在腋下三寸宛宛中﹐舉臂取之﹐刺入三分﹐不可灸﹐灸之不幸生腫蝕馬刀﹐傷內潰者死﹐寒熱生馬瘍可治。﹝气穴論注云﹕足少陽脈气所發。﹞

大包﹐在淵腋下三寸﹐脾之大絡﹐布胸脇中﹐出九肋間﹐及季脇端﹐別絡諸陰者﹐刺入三分﹐灸三壯。

輒筋﹐在腋下三寸﹐復前行一寸﹐著脇﹐足少陽脈气所發﹐刺入六分﹐灸三壯。

天池﹐一名天會﹐在乳後一寸﹝气府論注云二寸﹞﹐腋下三寸﹐著脇直掖撅肋間﹐手厥陰足少陽脈之會﹝一作手心足少陽脈之會﹞﹐刺入七分﹐﹝气府論注云﹕刺入三分。﹞

灸三壯。

卷三諸穴

腹自鳩尾循任脈下行至會陰凡十五穴第十九

鳩尾﹐一名尾翳﹐一名﹐在臆前﹐蔽骨下五分﹐任脈之別﹐不可灸刺。﹝鳩尾鳩尾處﹐則鍼巨闕者中心。人有鳩尾短者少饒﹐今彊一寸。﹞

巨闕﹐心募也﹐在鳩尾下一寸﹐任脈气所發﹐刺入六分﹐﹝气府論注云﹕刺入一寸二分﹐﹞畱七呼﹐灸五壯。

上脘﹐在巨闕下一寸五分﹐去蔽骨三寸﹐任脈﹑足陽明﹑手太陽之會﹐刺入八寸﹐灸五壯。

中脘﹐一名太倉﹐胃募也﹐在上脘下一寸﹐居心蔽骨與臍之中﹐手太陽少陽﹑足陽明所生﹐任脈之會﹐刺入三分﹐灸七壯。﹝《九卷》云﹕至臍八寸﹐太倉居其中爲臍上四寸。昌廣撰募經云﹕太倉在臍上三寸﹐非也。﹞

建裏﹐在中脘下一寸﹐刺入五分﹐畱十呼﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕刺入六分畱七呼。﹞

下脘﹐在建裏下一寸﹐足太陰﹑任脈之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

水分﹐在下脘下一寸﹐臍上一寸﹐任脈气所發﹐刺入一寸﹐灸五壯。

臍中﹐禁不可刺﹐刺之令人惡瘍﹐遺矢者死不治。

陰交﹐一名少關﹐一名橫戶﹐在臍下一寸﹐任脈﹑气沖之會﹐刺入八分﹐灸五壯。

气海﹐一名脖﹐一名下肓﹐在臍下一寸五分﹐任脈气所發﹐刺入一寸三分﹐灸五壯。

石門﹐三焦募也﹐一名利機﹐一名精露﹐一名丹田﹐一名命門﹐在臍下二寸﹐任脈气所發﹐刺入五分﹐畱十呼﹐灸三壯﹝气府論注云﹕刺入六分﹐畱七呼﹐灸五壯﹞﹐女子禁不可刺﹐灸中央﹐不幸使人絕子。

關元﹐小腸募也﹐一名次門﹐在臍下三寸﹐足三陰﹑任脈之會﹐刺入二寸﹝气府論注云﹕刺入一寸二分﹐﹞畱七呼﹐灸七壯。

中極﹐膀胱募也﹐一名气原﹐一名玉泉﹐在臍下四寸﹐足三陰﹑任脈之會﹐刺入二寸﹝气府論注云﹕刺入一寸二分﹞﹐畱七呼﹐灸三壯。

曲骨﹐在橫骨上﹑中極下一寸﹐毛際陷者中﹐動脈應手﹐任脈﹑足厥陰之會﹐刺入一寸五分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气府論注云﹕自鳩尾至曲骨十四穴﹐並任脈气所發。﹞

會陰﹐一名屏翳﹐在大便前﹑小便後﹐兩陰之間﹐任脈別絡﹐俠督脈波脈之會﹐刺入二寸﹐畱三呼﹝气府論注云﹕畱七呼﹞﹐灸三壯。

卷三諸穴

腹自幽門挾巨闕兩傍各半寸循衝脈下行至橫骨凡二十一穴第二十

幽門﹐一名上門﹐在巨闕兩傍各五分陷者中﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入五分﹝气府論注云﹕刺入一寸﹞﹐灸五壯。

通谷﹐在幽門下一寸陷者中﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入五分﹝气府論注云﹕刺入一寸﹞﹐灸五壯。

陰都﹐一名食宮﹐在通谷下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

石關﹐在陰都下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

商曲﹐在石關下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

肓兪﹐在商曲下一寸﹐直臍傍五分﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

中注﹐在肓兪下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

﹝《素問》水穴論注云﹕在臍下五分﹐兩旁相去任脈各五分。﹞

四滿﹐一名髓府﹐在中注下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

气穴﹐一名胞門﹐一名子戶﹐在四滿下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

大赫﹐一名陰維﹐一名陰關﹐在气穴下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

橫骨﹐一名下極﹐在大赫下一寸﹐衝脈﹑足少陰之會﹐刺入一寸﹐灸五壯。

卷三諸穴

腹自不容俠幽門兩傍各一寸五分至气沖凡二十三穴第二十一

不容﹐在幽門傍各一寸五分﹐去任脈二寸﹐直兩肋端相去四寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入五分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕刺入八分。又云﹕下至太乙各上下相去一寸。﹞

承滿﹐在不容下一寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。

梁門﹐在承滿下一寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。

關門﹐在梁門下﹐太乙上﹐足陽明脈中間穴外延﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。

太乙﹐在關門下一寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。

滑肉門﹐在太乙下一寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。

天樞﹐大腸募也﹐一名長溪﹐一名谷門﹐去肓兪一寸五分﹐俠臍兩傍各二寸陷者中﹐足陽明脈气所發﹐刺入五分﹐畱七呼﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕在滑肉門下一寸﹐正當於臍。﹞

外陵﹐在天樞下﹐大巨上﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕在天樞下一寸。水穴論注云﹕在臍下一寸﹐兩傍去衝脈各一寸五分。﹞

大巨﹐一名腋門﹐在長溪下二寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕在外陵下一寸。﹞

水道﹐在大巨下一寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入二寸五分﹐灸五壯。

歸來﹐一名溪穴﹐在水道下一寸﹐刺入八分﹐灸五壯。﹝水穴論注云﹕足陽明脈气所發。﹞

气沖﹐在歸來下﹐鼠鼷上一寸﹐動脈應手﹐足陽明脈气所發﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯﹐灸之不幸﹐使人不得息。﹝气府論注云﹕在腹臍下﹐橫骨兩端鼠鼷上一寸。刺禁論注云﹕在腹下﹐俠臍兩傍相去四寸鼠鼷上一寸﹐動脈應手。骨空注云﹕在毛際兩傍﹐鼠鼷上一寸。﹞

卷三諸穴

腹自期門上直兩乳俠不容兩傍各一寸五分下行至衝門凡十四穴第二十二

期門﹐肝募也﹐在第二肋端﹐不容傍各一寸五分﹐上直兩乳﹐足太陰厥陰﹑陰維之會﹐舉臂取之﹐刺入四分﹐灸五壯。

日月﹐膽募也﹐在期門下一寸五分﹐足太陰﹑少陽之會﹐刺入七分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕在第三肋端﹐橫直心蔽骨傍各二寸五分﹐上直兩乳。﹞

腹哀﹐在日月下一寸五分﹐足太陰﹑陰維之會﹐刺入七分﹐灸五壯。

大橫﹐在腹哀下三寸﹐直臍傍﹐足太陰﹑陰維之會﹐刺入七分﹐灸五壯。

腹屈﹐一名腹結﹐在大橫下一寸三分﹐刺入七分﹐灸五壯。

府捨﹐在腹結下三寸﹐足太陰﹑陰維﹑厥陰之會﹐此脈上下入腹絡胸﹐結心肺﹐從脇上至肩﹐比太陰﹐三陰陽明支別﹐刺入七分﹐灸五壯。

衝門﹐一名慈宮﹐上去大橫五寸﹐在府舍下﹐橫骨兩端約文中動脈﹐足太陰﹑厥陰之會﹐刺入七分﹐灸五壯。

卷三諸穴

腹自章門下行至居凡十二穴第二十三

章門﹐脾募也﹐一名長平﹐一名脇﹐在大橫外﹐直臍季脇端﹐足厥陰﹑少陽之會﹐側臥屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹐刺入八分﹐畱六呼﹐灸三壯。

帶脈﹐在季脇下一寸八分﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

五樞﹐在帶脈下三寸﹐一曰在水道傍一寸五分﹐刺入一寸﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

京門﹐腎募也﹐一名气府﹐一名气兪﹐在監骨下﹐腰中挾脊﹐季肋下一寸八分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

維道﹐一名外樞﹐在章門下五寸三分﹐足少陽﹑帶脈之會﹐刺入八分﹐灸三壯。

居﹐在章門下八寸三分﹐監骨上陷者中﹐陽蹺﹑足少陽之會﹐刺入八分﹐灸三壯。﹝气府論注﹕監骨作骼骨﹞

卷三諸穴

腹自章門下行至居凡十二穴第二十三

章門﹐脾募也﹐一名長平﹐一名脇﹐在大橫外﹐直臍季脇端﹐足厥陰﹑少陽之會﹐側臥屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹐刺入八分﹐畱六呼﹐灸三壯。

帶脈﹐在季脇下一寸八分﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

五樞﹐在帶脈下三寸﹐一曰在水道傍一寸五分﹐刺入一寸﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

京門﹐腎募也﹐一名气府﹐一名气兪﹐在監骨下﹐腰中挾脊﹐季肋下一寸八分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

維道﹐一名外樞﹐在章門下五寸三分﹐足少陽﹑帶脈之會﹐刺入八分﹐灸三壯。

居﹐在章門下八寸三分﹐監骨上陷者中﹐陽蹺﹑足少陽之會﹐刺入八分﹐灸三壯。﹝气府論注﹕監骨作骼骨﹞

卷三諸穴

腹自章門下行至居凡十二穴第二十三

章門﹐脾募也﹐一名長平﹐一名脇﹐在大橫外﹐直臍季脇端﹐足厥陰﹑少陽之會﹐側臥屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹐刺入八分﹐畱六呼﹐灸三壯。

帶脈﹐在季脇下一寸八分﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

五樞﹐在帶脈下三寸﹐一曰在水道傍一寸五分﹐刺入一寸﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

京門﹐腎募也﹐一名气府﹐一名气兪﹐在監骨下﹐腰中挾脊﹐季肋下一寸八分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

維道﹐一名外樞﹐在章門下五寸三分﹐足少陽﹑帶脈之會﹐刺入八分﹐灸三壯。

居﹐在章門下八寸三分﹐監骨上陷者中﹐陽蹺﹑足少陽之會﹐刺入八分﹐灸三壯。﹝气府論注﹕監骨作骼骨﹞

卷三諸穴

腹自章門下行至居凡十二穴第二十三

章門﹐脾募也﹐一名長平﹐一名脇﹐在大橫外﹐直臍季脇端﹐足厥陰﹑少陽之會﹐側臥屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹐刺入八分﹐畱六呼﹐灸三壯。

帶脈﹐在季脇下一寸八分﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

五樞﹐在帶脈下三寸﹐一曰在水道傍一寸五分﹐刺入一寸﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

京門﹐腎募也﹐一名气府﹐一名气兪﹐在監骨下﹐腰中挾脊﹐季肋下一寸八分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

維道﹐一名外樞﹐在章門下五寸三分﹐足少陽﹑帶脈之會﹐刺入八分﹐灸三壯。

居﹐在章門下八寸三分﹐監骨上陷者中﹐陽蹺﹑足少陽之會﹐刺入八分﹐灸三壯。﹝气府論注﹕監骨作骼骨﹞

卷三諸穴

腹自章門下行至居凡十二穴第二十三

章門﹐脾募也﹐一名長平﹐一名脇﹐在大橫外﹐直臍季脇端﹐足厥陰﹑少陽之會﹐側臥屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹐刺入八分﹐畱六呼﹐灸三壯。

帶脈﹐在季脇下一寸八分﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

五樞﹐在帶脈下三寸﹐一曰在水道傍一寸五分﹐刺入一寸﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

京門﹐腎募也﹐一名气府﹐一名气兪﹐在監骨下﹐腰中挾脊﹐季肋下一寸八分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

維道﹐一名外樞﹐在章門下五寸三分﹐足少陽﹑帶脈之會﹐刺入八分﹐灸三壯。

居﹐在章門下八寸三分﹐監骨上陷者中﹐陽蹺﹑足少陽之會﹐刺入八分﹐灸三壯。﹝气府論注﹕監骨作骼骨﹞

卷三諸穴

腹自章門下行至居凡十二穴第二十三

章門﹐脾募也﹐一名長平﹐一名脇﹐在大橫外﹐直臍季脇端﹐足厥陰﹑少陽之會﹐側臥屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹐刺入八分﹐畱六呼﹐灸三壯。

帶脈﹐在季脇下一寸八分﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

五樞﹐在帶脈下三寸﹐一曰在水道傍一寸五分﹐刺入一寸﹐灸五壯。﹝气府論注云﹕足少陽﹑帶脈二經之會。﹞

京門﹐腎募也﹐一名气府﹐一名气兪﹐在監骨下﹐腰中挾脊﹐季肋下一寸八分﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

維道﹐一名外樞﹐在章門下五寸三分﹐足少陽﹑帶脈之會﹐刺入八分﹐灸三壯。

居﹐在章門下八寸三分﹐監骨上陷者中﹐陽蹺﹑足少陽之會﹐刺入八分﹐灸三壯。﹝气府論注﹕監骨作骼骨﹞

卷三諸穴

手太陽凡一十六穴第二十九

小腸上合手太陽﹐出於少澤。少澤者﹐金也。一名小吉﹐在手小指之端﹐去爪甲下一分陷者中﹐手太陽脈之所出也﹐爲井。刺入一分﹐畱二呼﹐灸一壯。

前谷者﹐水也。在手小指外側﹐本節前陷者中﹐手太陽脈之所澑也﹐爲滎。刺入一分﹐畱三呼﹐灸三壯。

後溪者﹐木也。在手小指外側﹐本節後陷者中﹐手太陽脈之所注也﹐爲兪。刺入二分﹐畱二呼﹐灸一壯。

腕骨﹐在手外側腕前﹐起骨下陷者中﹐手太陽脈之所過也﹐爲原。刺入二分﹐畱三呼﹐灸三壯。

陽谷者﹐火也。在手外側腕中﹐兌骨下陷者中﹐手太陽脈之所行也﹐爲經。刺入二分﹐畱二呼﹝气穴論注云﹕畱三呼﹞﹐灸三壯。

養老﹐手太陽﹐在手踝骨上一空﹐腕後一寸陷者中﹐刺入三分﹐灸三壯。

支正﹐手太陽絡﹐在肘後﹝一本作腕後﹞五寸﹐別走少陰者﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

小海者﹐土也。在肘內大骨外﹐去肘端五分陷者中﹐屈肘乃得之﹐手太陽脈之所入也﹐爲合。刺入二分﹐畱七呼﹐灸七壯。﹝气穴論注作少海。﹞

卷三諸穴

足太陰及股凡二十二穴第三十

脾在隱白。隱白者﹐木也。在足大指端內側﹐去爪甲角如韭葉﹐足太陰脈之所出也。爲井。刺入一分﹐畱三呼﹐灸三壯。

大都者﹐火也。在足大指本節後陷者中﹐足太陰脈之所澑也﹐爲滎。刺入三分﹐畱七呼﹐灸一壯。

太白者﹐土也。在足內側核骨下陷者中﹐足太陰脈之所注也。爲兪。刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

公孫﹐在足大指本節後一寸﹐別走陽明﹐太陰絡也﹐刺入四分﹐畱二十呼﹐灸三壯。

商丘者﹐金也。在足內踝下微前陷者中﹐足太陰脈之所行也﹐爲經。刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气穴論注云﹕刺入四分。﹞

三陰交﹐在內踝上三寸﹐骨下陷者中﹐足太陰﹑厥陰﹑少陰之會﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

漏谷﹐在內踝上六寸骨下陷者中﹐足太陰絡﹐刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

地機﹐一名脾捨﹐足太陰﹐別走上一寸空﹐在膝下五寸﹐刺入三分﹐灸三壯。

陰陵泉者﹐水也。在膝下內側輔骨下陷者中﹐伸足乃得之﹐足太陰脈之所入也﹐爲合。

刺入五分﹐畱七呼﹐灸三壯。

血海﹐在膝臏上內廉白肉際二寸中﹐足太陰脈气所發﹐刺入五分﹐灸五壯。

箕門﹐在魚腹上越兩筋間﹐動脈應手﹐太陰內部﹐足太陰脈气所發﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。﹝《素問》三部九候論注云﹕直五里下﹐寬鞏足單衣﹐沈取乃得之﹐動脈應於手。﹞

卷三諸穴

足厥陰及股凡二十二穴第三十一

肝出大惇﹐大惇者﹐木也。在足大指端﹐去爪甲角如韭葉及三毛中﹐足厥陰脈之所出也﹐爲井。刺入三分﹐畱十呼﹐灸三壯。

行間者﹐火也。在足大指間動脈陷者中﹐足厥陰之所澑也﹐爲滎。刺入六分﹐畱十呼﹐灸三壯。

太衝者﹐土也。在足大指本節後二寸﹐或曰一寸五分陷者中﹐足厥陰脈之所注也﹐爲兪。刺入三分﹐畱十呼﹐灸三壯。﹝《素問》刺腰痛論注云﹕在足大指本節後內間二寸陷者中﹐動脈應手。﹞

中封者﹐金也。在足內踝前一寸﹐仰足取之陷者中﹐伸足乃得之﹐足厥陰脈之所注也﹐爲經。刺入四分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝气穴論注云﹕在內踝前一寸五分。﹞

蠡溝﹐足厥陰之絡﹐在足內踝上五寸﹐別走少陽﹐刺入二分﹐畱三呼﹐灸三壯。

中都﹐足厥陰﹐在內踝上七寸中﹐與少陰相直﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸五壯。

膝關﹐在犢鼻下二寸陷者中﹐足厥陰脈气所發﹐刺入四分﹐灸五壯。

曲泉者﹐水也。在膝內輔骨下﹐大筋上﹐小筋下﹐陷者中﹐屈膝得之﹐足厥陰陰脈之所入也﹐爲合。刺入六分﹐畱十呼﹐灸三壯。

陰包﹐在膝上四寸股內廉兩筋間﹐足厥陰別走﹝此處有缺﹞﹐刺入六分﹐灸三壯。

五里﹐在陰廉下﹐去气沖三寸﹐陰股中動脈﹐刺入六分﹐灸五壯。﹝《外臺祕要》作去气沖三寸﹐去陰廉二寸。﹞

陰廉﹐在羊矢下﹐去气沖二寸動脈中﹐刺入八分﹐灸三壯。

卷三諸穴

足少陰及股並陰蹺陰維凡二十穴第三十二

腎出湧泉。湧泉者﹐水也。一名地衝﹐在足心陷者中﹐屈足捲指宛宛中﹐足少陰脈之所出也﹐爲井。刺入三分﹐畱三呼﹐灸三壯。

然谷者﹐火也。一名龍淵﹐在足內踝前起大骨下陷者中﹐足少陰脈之所畱也﹐爲滎。

刺入三分﹐畱三呼﹐灸三壯。刺之多見血﹐使人立饑欲食。

太溪者﹐土也。在足內踝後跟骨上動脈陷者中﹐足少陰脈之所注也﹐爲兪。刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

大鐘﹐在足跟後衝中﹐別走太陽足少陰絡﹐刺入二分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝《素問》水熱穴論注云﹕在內踝後。刺腰痛論注云﹕在足跟後街中﹐動脈應手。﹞

照海﹐陰蹺脈所生﹐在足內踝下一寸﹐刺入四分﹐畱六呼﹐灸三壯。

水泉﹐足少陰﹐去太溪下一寸﹐在足內踝下﹐刺入四分﹐灸五壯。

復澑者﹐金也。一名伏白﹐一名昌陽﹐在足內踝上二寸陷者中﹐足少陰脈之所行也﹐爲經。刺入三分﹐畱三呼﹐灸五壯。﹝刺腰痛論注云﹕在內踝上二寸動脈。﹞

交信﹐在足內踝上二寸﹐少陰前﹐太陰後﹐筋骨間﹐陰蹺之。刺入四分﹐畱三呼﹐灸三壯。

築賓﹐陰維之﹐在足內踝上分中﹐刺入三分﹐灸五壯。﹝刺腰痛論注云﹕在內踝後。﹞

陰谷者﹐水也。在膝下內輔骨後﹐大筋之下﹐小筋之上﹐按之應手﹐屈膝得之﹐足少陰脈之所入也﹐爲合。刺入四分﹐灸三壯。

卷三諸穴

足陽明及股凡三十穴第三十三

胃出厲兌﹐厲兌者﹐金也。在足大指次指之端﹐去爪甲角如韭葉﹐足陽明脈之所出也﹐爲井。刺入一分﹐畱一呼﹐灸三壯。

內庭者﹐水也。在足大指次指外間陷者中﹐足陽明脈之所畱也﹐爲滎。刺入三分﹐畱二十呼﹐﹝气穴論注云﹕畱十呼﹞灸三壯。

陷谷者木也。在足大指次指間本節後陷者中﹐去內庭二寸﹐足陽明脈之所注也﹐爲兪。刺入五分﹐畱七呼﹐灸三壯。

衝陽﹐一名會原﹐在足趺上五寸骨間動脈﹐上去陷骨三寸﹐足陽明脈之所過也。爲原。刺入三分﹐畱十呼﹐灸三壯。

解溪者﹐火也。在衝陽後一寸五分腕上陷者中﹐足陽明脈之所行也。爲經。刺入五分﹐畱五呼﹐灸三壯。﹝气穴論注云二寸五分﹐刺瘧論注云三寸五分。﹞

丰隆﹐足陽明絡也﹐在外踝上八寸﹐下廉外廉陷者中﹐別走太陰者﹐刺入三分﹐灸三壯。

巨虛下廉﹐足陽明與小腸合﹐在上廉下三寸﹐刺入三分﹐灸三壯。﹝气穴論注云﹕足陽明脈气所發。﹞

條口﹐在下廉上一寸﹐足陽明脈气所發﹐刺入八分﹐灸三壯。

巨虛上廉﹐足陽明與大腸合﹐在三里下三寸﹐刺入八分﹐灸三壯。﹝气穴論注云﹕在犢鼻下六寸﹐足陽明脈气所發。﹞

三里﹐土也。在膝下三寸外廉﹐足陽明脈气所入也﹐爲合。刺入一寸五分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝《素問》云﹕在膝下三寸外廉兩筋肉分間。﹞

犢鼻﹐在膝下上俠解大筋中﹐足陽明脈气所發﹐刺入六分﹐灸三壯。

梁丘﹐足陽明﹐在膝上二寸﹐刺入三分﹐灸三壯。

陰市﹐一名陰鼎﹐在膝上三寸﹐伏兔下﹐若拜而取之﹐足陽明脈气所發﹐刺入三分﹐畱七呼﹐禁不可灸。﹝刺腰痛論注云﹕伏兔下陷者中﹐灸三壯。﹞

伏兔﹐在膝上六寸起肉間﹐足陽明脈气所發﹐刺入五分﹐禁不可灸。

髀關﹐在膝上伏兔後交分中﹐刺入六分﹐灸三壯。

卷三諸穴

足少陽及股並陽維四穴凡二十八穴第三十四

膽出於竅陰。竅陰者﹐金也。在足小指次指之端﹐去爪甲角如韭葉﹐足少陽脈之所出也﹐爲井。刺入三分﹐畱三呼。﹝气穴論注作一呼﹞灸三壯。

俠溪者﹐水也。在足小指次指二歧骨間﹐本節前陷者中﹐足少陽脈之所澑也﹐爲滎。刺入三分﹐畱三呼﹐灸三壯。

地五會﹐在足小指次指本節後間陷者中﹐刺入三分﹐不可灸﹐灸之令人瘦﹐不出三年死。

臨泣者﹐木也。在足小指次指本節後間陷者中﹐去俠溪一寸五分﹐足少陽脈之所注也﹐爲兪。刺入二分﹐灸三壯。

丘墟﹐在足外廉踝下如前陷者中﹐去臨泣一寸﹐足少陽脈之所過也﹐爲原。刺入五分﹐畱七呼﹐灸三壯。

懸鐘﹐在足外踝上三寸動者脈中﹐足三陽絡﹐按之陽明脈絕乃取之﹐刺入六分﹐畱七呼﹐灸五壯。

光明﹐足少陽絡﹐在足外踝上五寸﹐別走厥陰者﹐刺入六分﹐畱七呼﹝骨空論注云﹕刺入七分﹐畱十呼﹞﹐灸三壯。

外丘﹐足少陽﹐少陽所生﹐在外踝上七寸﹐刺入三分﹐灸三壯。

陽輔者﹐火也。在足外踝上四寸﹝气穴論注無四寸二字﹞輔骨前﹐絕骨端﹐如前三分﹐去丘墟七寸﹐足少陽脈之所行也﹐爲經。刺入五分﹐畱七呼﹐灸三壯。

陽交﹐一名別陽﹐一名足﹐陽維之﹐在內踝上七寸﹐斜屬三陽分肉間﹐刺入六分﹐畱七呼﹐灸三壯。

陽陵泉者﹐土也。在膝下一寸﹐外廉陷者中﹐足少陽脈之所入也﹐爲合。刺入六分﹐畱十呼﹐灸三壯。

陽關﹐在陽陵泉上三寸﹐犢鼻外陷者中﹐刺入五分﹐禁不可灸。

中犢﹐在髀骨外﹐膝上五寸﹐分肉間陷者中﹐足少陽脈气所發也﹐刺入五分﹐畱七呼﹐灸五壯。

環跳﹐在髀樞中﹐側臥伸下足﹐屈上足取之﹐足少陽脈气所發﹐刺入一寸﹐畱二十呼﹐灸五十壯。﹝气穴論注云﹕髀樞後﹐足少陽﹑太陽二脈之會﹐灸三壯﹞

卷三諸穴

足太陽及股並陽蹺六穴凡三十四穴第三十五

膀胱出於至陰。至陰者﹐金也。在足小指外側﹐去爪甲角如韭葉﹐足太陽脈之所出也﹐爲井﹐刺入三分﹐畱五呼﹐灸五壯。

通谷者﹐水也。在足小指外側﹐本節前陷者中﹐足太陽脈之所澑也﹐爲滎。刺入二分﹐畱五呼。

束骨者﹐木也。在足小指外側﹐本節後陷者中﹐足太陽脈之所注也﹐爲兪。刺入三分﹐灸三壯。﹝气穴論注云﹕本節後赤白肉際。﹞

京骨﹐在足外側大骨下﹐赤白肉際陷者中﹐按而得之﹐足太陽脈之所過也﹐爲原。刺入三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

申脈﹐陽蹺所生也﹐在足外踝下﹝刺腰痛論注云﹕外踝下五分﹞陷者中﹐容爪甲許﹐刺入三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

金門﹐在足太陽一空﹐在足外踝下﹐一名關梁﹐陽維所別屬也﹐刺入三分﹐灸三壯。

僕參﹐一名安邪﹐在跟骨下陷者中﹝刺腰痛論注云﹕陷者中細脈動應手﹞﹐拱足得之﹐足跗陽﹝气穴論注作付陽﹞﹐陽蹺之﹐在足外踝上三寸﹐太陽前﹐少陽後﹐筋骨間﹐刺入六分﹐畱七呼﹐灸三壯。

飛揚﹐一名厥陽﹐在足外踝上七寸﹐足太陽絡﹐別走少陰者﹐刺入三分﹐灸三壯。

承山﹐一名魚腹﹐一名肉柱﹐在兌腸下分肉間陷者中﹐刺入七分﹐灸三壯。

承筋﹐一名腸﹐一名直腸﹐在腸中央陷者中﹐足太陽脈气所發﹐禁不可刺﹐灸三壯。﹝刺腰痛論注云﹕在中央。﹞

合陽﹐在膝約文中央下二寸﹐刺入六分﹐灸五壯。

委中者﹐土也。在中央約文中動脈﹐足太陽脈气之所入也﹐爲合。刺入五分﹐畱七呼﹐灸三壯。﹝《素問》骨空論注云﹕謂膝解之後﹐曲腳之中﹐背面取之。刺腰痛論注云﹕在膝後屈處。﹞

昆侖﹐火也。在足外踝後﹐跟骨上陷中﹐細脈動應手﹐足太陽脈之所行也﹐爲經。刺入五分﹐畱十呼﹐灸三壯。

委陽﹐三焦下輔兪也﹐在足太陽之前﹐少陽之後﹐出於中外廉兩筋間﹐承扶下六寸﹐此足太陽之別絡也﹐刺入七分﹐畱五呼﹐灸三壯﹐屈身而取之。

浮﹐在委陽上一寸﹐屈膝得之﹐刺入五分﹐灸三壯。

殷門﹐在肉下六寸﹐刺入五分﹐畱七呼﹐灸三壯。

承扶﹐一名肉﹐一名陰關﹐一名皮部﹐在尻臀下﹐股陰腫上約文中﹐刺入二寸﹐畱七呼﹐灸三壯。

欲令灸發者﹐灸履HT﹝音徧﹞熨之﹐三日卽發。

卷四

經脈第一﹝上﹞

雷公問曰﹕外揣言渾束爲一﹐未知其所謂﹐敢問約之柰何﹖黃帝答曰﹕寸口主內﹐人迎主外﹐兩者相應﹐俱往俱來﹐若引繩﹐大小齊等﹐春夏人迎微大﹐秋冬寸口微大者﹐如是者名曰平人。人迎大一倍於寸口﹐病在少陽﹐再倍病在太陽﹐三倍病在陽明。盛則爲熱﹐虛則爲寒﹐緊則爲痛痺﹐代則乍甚乍間。盛則瀉之﹐虛則補之﹐緊則取之分肉﹐代則取之血絡﹐且飲以藥﹐陷下者則從而灸之﹐不盛不虛者﹐以經取之﹐名曰經刺。人迎四倍名曰外格。外格者﹐且大且數。則死不治。必審按其本末﹐察其寒熱﹐以驗其臟腑之病。寸口大一倍於人迎﹐病在厥陰﹐再倍病於少陰。盛則脹滿﹐寒則食不消化﹐虛則熱中出糜﹐少气溺色變﹐緊則爲痛痺﹐代則乍寒乍熱﹐下熱上寒﹝《太素》作代則乍痛乍止﹞。盛則瀉之﹐虛則補之﹐緊則先刺之而後灸之﹐代則取血絡而後調﹝《太素》作泄字﹞之﹐陷下者則從而灸之。陷下者﹐其脈血結於中﹐中有著血則血寒﹐故宜灸。不盛不虛﹐以經取之。寸口四倍者﹐名曰內關。內關者﹐且大且數﹐則死不治。必審按其本末﹐察其寒熱﹐以驗其臟腑之病﹐通其滎兪﹐乃可傳於大數。大曰盛則從瀉﹐小曰虛則從補。緊則從灸刺之﹐且飲藥。陷下則從灸之。不盛不虛﹐以經取之。所謂經治者﹐飲藥﹐亦用灸刺。脈急則引﹐脈代﹝一本作脈大以弱﹞則欲安靜﹐無勞用力。

黃帝問曰﹕病之益甚﹐與其方衰何如﹖岐伯對曰﹕外內皆在焉。切其脈口滑小緊以沈者﹐病益甚在中﹔人迎脈大緊以浮者﹐病益甚在外。其脈口浮而滑者病日進﹐人迎沈而滑者病日損。其脈口滑而沈者﹐病日進在內﹔其人迎脈滑盛以浮者﹐病日進在外。

脈之浮沈及人迎與气口气大小齊等者﹐其病難已。病在髒﹐沈而大者其病易已﹐以小爲逆﹔病在腑﹐浮而大者﹐其病易已。人迎盛緊者傷於寒﹐脈口盛緊者傷於食。其脈滑大以代而長者﹐病從外來。目有所見﹐志有所存﹐此陽之並也﹐可變而已。曰﹕平人何如﹖曰﹕人一呼脈再動﹐一吸脈亦再動﹐呼吸定息﹐脈五動﹐閏﹝疑誤﹞以太息﹐名曰平人。平人者﹐不病也。常以不病之人﹐以調病患。醫不病﹐故爲病患平息以調之。人一呼脈一動﹐一吸脈一動者﹐曰少气。人一呼脈三動而躁﹐尺熱曰病溫﹐尺不熱脈滑曰病風﹝《素》作脈澀曰痺﹞。人一呼脈四動以上曰死﹐脈絕不至曰死﹐乍疏乍數曰死。人常稟气於胃﹐脈以胃气爲本﹐無胃气曰逆﹐逆者死。持其脈口﹐數其至也﹐五十動而不一代者﹐五臟皆受气矣。

四十動而一代者一臟無气﹐三十動而一代者二髒無气﹐二十動而一代者三髒無气﹐十動而一代者四髒無气﹐不滿十動而一代者五臟無气﹐與之短期﹐要在終始﹐所謂五十而一代者﹐以爲常也﹐以知五臟之期也。與之短期者﹐乍數乍疏也。

肝脈弦﹐心脈鉤﹐脾脈代﹐肺脈毛﹐腎脈石。

心脈來﹐累累然如連珠﹐如循瑯曰平。累累﹝《素》作喘喘﹞連屬﹐其中微曲曰病﹐前鉤後居﹐如操帶鉤曰死。

肺脈來﹐厭厭聶聶﹐如循﹝《素問》作落﹞楡葉曰平。不上不下﹐如循雞羽曰病。如物之浮﹐如風吹毛曰死。

肝脈來﹐軟弱招招﹐如揭長竿末梢曰平。盈實而滑﹐如循長竿曰病。急而益勁﹐如新張弓弦曰死。

脾脈來﹐和柔相離﹐如雞足踐地曰平。實而盈數﹐如雞舉足曰病。堅銳如鳥之喙﹐如鳥之距﹐如屋之漏﹐如水之流曰死。

腎脈來﹐喘喘累累如鉤﹐按之堅曰平。來如引葛﹐按之益堅曰病。發如奪索﹐辟辟如彈石曰死。

脾脈虛浮似肺﹐腎脈小浮似脾﹐肝脈急沈散似腎。

曰﹕見眞髒曰死﹐何也﹖曰﹕五臟者皆稟气於胃﹐胃者五臟之本。髒气者﹐皆不能自致於手太陰﹐必因於胃气乃能至於手太陰。故五臟各以其時﹐自爲而至於手太陰。故邪气勝者﹐精气衰也。故病甚者﹐胃气不能與之俱至於手太陰﹐故眞髒之气獨見﹐獨見者病勝髒也﹐故曰死。

春脈﹐肝也﹐東方木也﹐萬物之所始生也。故其气軟弱輕虛而滑﹐端直以長﹐故曰弦。

反此者病。其气來實而彊﹐此謂太過﹐病在外﹔其气來不實而微﹐此謂不及﹐病在中。太過則令人善忘﹐忽忽眩冒而癲疾﹔不及則令人胸滿﹝一作痛﹞引背﹐下則兩脇滿。

夏脈﹐心也﹐南方火也﹐萬物之所盛長也。故其气來盛去衰﹐故曰鉤。反此者病﹐其气來盛去亦盛﹐此謂太過﹐病在外﹔其气來不盛﹐去反盛﹐此謂不及﹐病在內。太過則令人身熱而骨痛﹝一作膚痛﹞﹐爲浸淫﹔不及則令人煩心﹐上見咳唾﹐下爲气泄。

秋脈﹐肺也﹐西方金也﹐萬物之所收成也。故其气來輕虛以浮﹐來急去散故曰浮。反此者病。其來毛而中央堅﹐兩傍虛﹐此謂太過﹐病在外﹔其气來毛而微﹐此謂不及﹐病在中。太過則令人逆气而背痛﹐慍慍然﹔不及則令人喘呼﹐少气而咳﹐上气見血﹐下聞病音。

冬脈﹐腎也﹐北方水也﹐萬物之所合藏也。故其气來沈以濡﹝《素問》作搏﹞﹐故曰營。

反此者病。其气來如彈石者﹐此謂太過﹐病在外﹔其去如數者﹐此謂不及﹐病在中。太過則令人解﹐脊脈痛而少气﹐不欲言﹔不及則令人心懸如病饑。﹝《素問》下有中淸﹐脊中痛﹐小腹滿﹐小便變赤黃四句﹞

脾脈﹐土也﹐孤髒﹐以灌四傍者也。其善者不可見﹐惡者可見。其來如水之流者﹐此謂太過﹐病在外﹔如鳥之喙者﹐此謂不及﹐病在中。太過則令人四肢不舉﹔不及則令人九竅不通﹐名曰重彊。

卷四

經脈第一﹝中﹞

春得秋脈﹐夏得冬脈﹐長夏得春脈﹐秋得夏脈﹐冬得長夏脈﹐名曰陰出之陽﹐病善怒不治﹐是謂五邪﹐皆同﹐死不治。

春胃微弦曰平﹐弦多胃少曰肝病﹐但弦無胃曰死﹐胃而有毛曰秋病﹐毛甚曰今病﹐髒眞散於肝﹐肝藏筋膜之气也。

夏胃微鉤曰平﹐鉤多胃少曰心病﹐但鉤無胃曰死﹐胃而有石曰冬病﹐石甚曰今病﹐髒眞通於心﹐心藏血脈之气也。

長夏﹐胃微軟弱曰平﹐胃少軟弱多曰脾病﹐但代無胃曰死﹐軟弱有石曰冬病﹐軟﹝《素》作弱﹞甚曰今病﹐髒眞濡於脾﹐脾藏肌肉之气也。

秋胃微毛曰平﹐毛多胃少曰肺病﹐但毛無胃曰死﹐毛而有弦曰春病﹐弦甚曰今病﹐髒眞髙於肺﹐肺行營衛陰陽也。

冬胃微石曰平﹐胃少石多曰腎病﹐但石無胃曰死﹐石而有鉤曰夏病﹐鉤甚曰今病﹐髒眞下於腎﹐腎藏骨髓之气也。

胃之大絡﹐名曰虛裏﹐貫膈絡肺﹐出於左乳下﹐其動應手﹐脈之宗气也。盛喘數絕者。

則病在中﹐結而橫有積矣﹐絕不至曰死。診得胃脈則能食﹐虛則泄也。

心脈揣﹝《素問》作搏﹞堅而長﹐病舌捲不能言。其軟而散者﹐病消渴﹝《素》作煩﹞

自已。

肺脈揣﹝《素》作搏﹐下同﹞堅而長﹐病唾血。其軟而散者﹐病灌汗﹐至令不復散發。

肝脈揣堅而長﹐色不靑﹐病墜若搏﹐因血在脇下﹐令人喘逆。其軟而散﹐色澤者﹐病溢飲。溢飲者﹐渴渴多飲﹐而溢入肌皮腸胃之外也。

胃脈揣堅而長﹐其色赤﹐病折髀。其軟而散者﹐病食痺痛髀。

脾脈揣堅而長﹐其色黃﹐病少气。其軟而散﹐色不澤者﹐病足腫﹐若水狀。

腎脈揣堅而長﹐其色黃而赤者﹐病折腰。其軟而散者﹐病少血﹐至令不復。

夫脈者﹐血气之府也。長則气和﹐短則气病﹐數則煩心﹐大則病進﹐上盛則气髙﹐下盛則气脹﹐代則气衰﹐細則气少﹐澀則心痛﹐渾渾革革至如湧泉﹐病進而色﹐獘之綽綽﹝一本作綿綿﹞其去如弦絕者死。

寸口脈中手短者﹐曰頭痛﹔寸口脈中手長者﹐曰足脛痛﹔寸口脈沈而堅者﹐病在中﹔寸口脈浮而盛者﹐病在外﹔寸口脈中手促上數﹝《素問》作擊﹞者﹐曰肩背痛﹔寸口脈緊而橫堅熱﹔寸口脈盛滑堅者﹐曰病在外﹔寸口脈小實而堅者﹐曰病在內。脈小弱以澀者﹐謂之久病﹔脈浮滑而實大﹝《素問》作滑浮而疾﹞者﹐謂之新病。病甚有胃气而和者﹐曰病無他﹔脈急者曰病無他﹐反四時及不間髒曰死。

太陽脈至﹐洪大以長。少陽脈至﹐乍數乍疏﹐乍短乍長。陽明脈至﹐浮大而短。

厥陰有餘﹐病陰痺﹐不足病生熱痺﹐滑則病狐疝風﹐澀則病少腹積气﹝一本作積厥﹞。

少陰有餘﹐病皮痺癮疹﹐不足病肺痺﹐滑則病肺風疝﹐澀則病積溲血。

太陰有餘﹐病肉痺寒中﹐不足病脾痺﹐滑則病脾風疝﹐澀則病積心腹時滿。

陽明有餘﹐病脈痺身時熱﹐不足病心痺﹐滑則病心風疝﹐澀則病積時善驚。

太陽有餘﹐病骨痺身重﹐不足病腎痺﹐滑則病腎風疝﹐澀則病積時善癲疾。

少陽有餘﹐病筋痺脇痛﹐不足病肝痺﹐滑則病肝風疝﹐澀則病積時筋急目痛。

太陰厥逆﹐急攣﹐心痛引腹﹐治主病者。

少陰厥逆﹐虛滿嘔變﹐下泄淸﹐治主病者。

厥陰厥逆﹐攣﹐腰痛﹐虛滿前閉語﹐治主病者。

三陰俱逆﹐不得前後﹐使人手足寒﹐三日死。

太陽厥逆﹐僵僕嘔血善衄﹐治主病者。

少陽厥逆﹐機關不利。機關不利者﹐腰不可以行﹐項不可以顧﹐發腸癰﹐不可治﹐驚者死。

陽明厥逆﹐喘咳身熱﹐善驚﹐衄血嘔血﹐不可治﹐驚者死。

手太陰厥逆﹐虛滿而咳﹐善嘔吐沫﹐治主病者。

手心主少陰厥逆﹐心痛引喉﹐身熱者死﹐不熱者可治。

手太陽厥逆﹐耳聾泣出﹐項不可以顧﹐腰不可以俯仰﹐治主病者。

手陽明少陽厥逆﹐發喉痺﹐嗌腫痛﹐治主病者。

來疾去徐﹐上實下虛﹐爲厥癲疾﹔來徐去疾﹐上虛下實﹐爲惡風也。故中惡風者﹐陽气受也。有脈俱沈細數者﹐少陰厥也﹔沈細數散者﹐寒熱也﹔浮而散者﹐爲﹝音順﹞僕。諸浮而不躁者﹐皆在陽﹐則爲熱﹔其有躁者﹐在手。諸細而沈者﹐皆在陰﹐則爲骨痛﹔其有靜者﹐在足。數動一代者﹐病在陽之脈也。其澀者﹐陽气有餘也﹔滑者﹐陰气有餘也。

陽气有餘則爲身熱無汗﹐陰气有餘則爲多汗身寒﹐陰陽有餘則爲無汗而寒。推而外之﹐內而不外者﹐有心腹積也。推而內之﹐外而不內者﹐中有熱也。推而上之﹐下而不上者﹐腰足淸也。推而下之﹐上而不下者﹐頭項痛也。按之至骨﹐脈气少者﹐腰脊痛而身有痺也。

卷四

經脈第一﹝下﹞

三陽爲經﹐二陽爲維﹐一陽爲遊部。三陽者﹐太陽也﹐至手太陰而弦﹐浮而不沈﹐決以度﹐察以心﹐合之陰陽之論。二陽者﹐陽明也﹐至手太陰弦而沈急不鼓﹐炅至以病皆死。一陽者﹐少陽也﹐至手太陰上連人迎弦急懸不絕﹐此少陽之病也﹐搏陰則死。三陰者﹐六經之所主也﹐交於太陰﹐伏鼓不浮﹐上空至心。二陰至肺﹐其气歸於膀胱﹐外連脾胃。一陰獨至﹐經絕气浮不鼓﹐鉤而滑。此六脈者﹐乍陰乍陽﹐交屬相並﹐繆通五臟﹐合於陰陽。先至爲主﹐後至爲客。三陽爲父﹐二陽爲衛﹐一陽爲紀﹔三陰爲母﹐二陰爲雌﹐一陰爲獨使。二陽一陰﹐陽明主脾﹝一本無脾字﹞病﹐不勝一陰﹐脈軟而動﹐九竅皆沈。三陽一陰﹐太陽脈勝﹐一陰不能止﹐內亂五臟﹐外爲驚駭。二陰二陽﹐病在肺﹐少陽﹝一作陰﹞脈沈﹐勝肺傷脾﹐故外傷四肢。二陰二陽皆交至﹐病在腎﹐罵詈妄行﹐癲疾爲狂。二陰一陽﹐病出於腎﹐陰气客遊於心﹐脘下空竅﹐堤閉塞不通﹐四支別離。一陰一陽代絕﹐此陰气至心﹐上下無常﹐出入不知﹐喉嗌漧燥﹐病在土脾。二陽三陰﹐至陰皆在﹐陰不過陽﹐陽气不能止陰﹐陰陽並絕﹐浮爲血瘕﹐沈爲膿也。三陽獨至者﹐是三陽並至﹐並至如風雨﹐上爲癲疾﹐下爲漏血病。三陽者﹐至陽也。積並則爲驚﹐病起如風霹靂﹐九竅皆塞﹐陽气滂溢﹐嗌漧喉塞。並於陰則上下無常﹐薄爲腸。此謂三陽直心﹐坐不得起臥者﹐身重﹐三陽之病也。

黃帝問曰﹕脈有四時動柰何﹖岐伯對曰﹕六合之內﹐天地之變﹐陰陽之應﹐彼春之暖﹐爲夏之暑﹐彼秋之忿﹐爲冬之怒﹐四變之動﹐脈與之上下﹐以春應中規﹐夏應中矩﹐秋應中衡﹐冬應中權。是故冬至四十五日﹐陽气微上﹐陰气微下﹔夏至四十五日﹐陰气微上﹐陽气微下。陰陽有時﹐與脈爲期﹐期而相失﹐如脈所分﹐分之有期﹐故知死時。微妙在脈﹐不可不察﹐察之有紀﹐從陰陽始。是故聲合五音﹐色合五行﹐脈合陰陽。持脈有道﹐虛靜爲寶。

春日浮﹐如魚之遊在波﹔夏日在膚﹐泛泛乎萬物有餘﹔秋日下膚﹐蟄虫將去﹔冬日在骨﹐蟄虫周密﹐君子居室。故曰知內者﹐按而紀之﹔知外者﹐終而始之﹐此六者﹐持脈之大法也。

赤脈之至也﹐喘而堅﹐診曰﹐有積气在中﹐時害於食﹐名曰心痺﹐得之外疾﹐思慮而心虛﹐故邪從之。

白脈之至也﹐喘而浮﹐上虛下實﹐驚﹐爲積气在胸中﹐喘而虛﹐名曰肺痺﹐寒熱﹐得之醉而使內也。

黃脈之至也﹐大而虛﹐有積气在腹中﹐有厥气﹐名曰厥疝﹐女子同法﹐得之疾使四肢汗出當風。

靑脈之至也﹐長而弦﹐左右彈﹐有積气在心下支﹐名曰肝痺﹐得之寒濕﹐與疝同法﹐腰痛足淸頭痛﹝一本雲頭脈緊﹞。

黑脈之至也﹐上堅而大﹐有積气在少腹與陰﹐名曰腎痺﹐得之沐浴﹐淸水而臥。

形气有餘﹐脈气不足死﹔脈气有餘﹐形气不足生﹔形气相得﹐謂之可治。脈弱以滑﹐是有胃气﹐命曰易治﹐治之趨之﹐無後其時。形气相失﹐謂之難治﹔色夭不澤﹐謂之難已﹔脈實以堅﹐謂之益甚﹔脈逆四時﹐謂之不治。所謂逆四時者﹐春得肺脈﹐夏得腎脈﹐秋得心脈﹐冬得脾脈﹐其至皆懸絕沈澀者﹐名曰逆四時。未有髒形﹐於春夏而脈沈澀﹐秋冬而脈浮大﹐病熱脈靜﹐泄而脈大﹐脫血而脈實﹐病在中而脈實堅﹐病在外而脈不實堅者﹐皆爲難治﹐名曰逆四時也。

曰﹕願聞虛實之要﹖曰﹕气實形實﹐气虛形虛﹐此其常也﹐反此者病。谷盛气盛﹐穀虛气虛﹐此其常也﹐反此者病。脈實血實﹐脈虛血虛﹐此其常也﹐反此者病。气盛身寒气虛身熱曰反﹐谷入多而气少曰反﹐谷不入而气多曰反﹐脈盛血少曰反﹐脈少血多曰反。气盛身寒﹐得之傷寒﹔气虛身熱﹐得之傷暑。谷入多而气少者﹐得之有所脫血﹐濕居其下也﹔谷入少而气多者﹐邪在胃及與肺也。脈少血多者﹐飲中熱也﹔脈大血少者﹐脈有風气﹐水漿不入﹐此謂反也。夫實者气入也﹐虛者气出也。气實者熱也﹐气虛者寒也。入實者﹐左手開鍼孔也﹔入虛者﹐左手閉鍼孔也。

脈小色不奪者﹐新病也﹔脈不奪色奪者﹐久病也﹔脈與五色俱奪者﹐久病也﹔脈與五色俱不奪者﹐新病也。肝與腎脈並至﹐其色蒼赤﹐當病毀傷﹐不見血﹐已見血﹐濕若中水也。尺內兩傍則季脇也﹐尺外以候腎﹐尺裏以候腹中。附上﹐左外以候肝﹐內以候鬲﹔右外以候胃﹐內以候脾。上附上﹐右外以候肺﹐內以候胸中﹔左外以候心﹐內以候膻中。前以候前﹐後以候後。上竟上者﹐胸喉中事也﹔下竟下者﹐少腹腰股膝脛中事也。粗大者﹐陰不足﹐陽有餘﹐爲熱中也。

腹脹身熱脈大﹝一作小﹞﹐是一逆也。腹鳴而滿﹐四肢淸泄脈大者﹐是二逆也﹔血衄不止脈大者﹐是三逆也﹔咳且溲血脫形﹐脈小而勁者﹐是四逆也﹔咳脫形﹐身熱脈小而疾者﹐是五逆也。如是者﹐不過十五日死矣。腹大脹﹐四末淸﹐脫形泄甚﹐是一逆也﹔腹脹便﹝一作後﹞血﹐其脈大時絕﹐是二逆也﹔咳溲血﹐形肉脫﹐喘﹐是三逆也﹔嘔血胸滿引背﹐脈小而疾﹐是四逆也﹔咳嘔腹脹﹐且飧泄﹐其脈絕﹐是五逆也。如是者﹐不及一時而死矣。工不察此者而刺之﹐是謂逆治。

治熱病脈靜汗已出﹐脈盛躁﹐是一逆也﹔病泄脈洪大﹐是二逆也﹔著痺不移﹐肉破﹐身熱﹐脈偏絕﹐是三逆也﹔淫而奪形﹐身熱色夭然白﹐及後下血﹐篤重﹐是四逆也﹔寒熱奪形﹐脈堅搏﹐是五逆也。

五實死﹐五虛死。脈盛﹐皮熱﹐腹脹﹐前後不通﹐悶瞀﹐是謂五實﹔脈細﹐皮寒﹐气少﹐泄利前後﹐飲食不入﹐是謂五虛。漿粥入胃﹐泄注止﹐則虛者活﹐身汗得後利﹐則實者活。此其候也。

心脈滿大﹐癇筋攣。肝脈小急﹐癇筋攣。肝脈瞀悶﹐有所驚駭﹐脈不至若喑﹐不治。肝腎脈並沈爲石水﹐並浮爲風水﹐並虛爲死﹐並小弦欲爲驚。心脈揣﹝《素問》揣作搏﹐下同﹞滑急爲心疝。肺脈沈揣爲肺疝。三陽急爲瘕。二陰急爲癇厥﹝一本作二陰急爲疝﹞。二陽﹐血濕﹝《素問》作溫﹞身熱者死。心肝亦下血﹐二髒同病者可治﹐其脈小沈澀爲腸﹐其身熱者死﹐熱甚﹝《素》作熱見﹞七日死。胃脈沈鼓澀﹐胃外鼓大﹐心脈小堅急﹐皆鬲偏枯。男子發左﹐女子發右。不喑舌轉者﹐可治﹐三十日起。其從者﹐喑三歲起。年不滿二十者三歲死。脈至而揣﹐衄血身有熱者死。脈來懸鉤浮者爲熱﹝《素》作常脈﹞。脈至而揣名曰暴厥﹐暴厥者﹐不知與人言。脈至而數﹐使人暴驚﹐三四日自已。脈至浮合﹐浮合如數﹐一息十至以上﹐是經气予不足也﹐微見九十日死。脈至如火薪然﹐是心精予奪也﹐艸幹而死。脈至如叢棘﹝《素》作如散葉﹞﹐是肝气予虛也﹐木葉落而死。脈至如省客﹐省客者脈寒﹝一本作塞﹞如故也﹐是腎气予不足也﹐懸去棗華而死。脈至如丸泥﹐是胃精予不足也﹐楡莢落而死。脈至如橫格﹐是膽气予不足也﹐禾熟而死。脈至如弦縷﹐是胞精予不足也﹐病善言﹐下霜而死﹐不言可治。脈至如交棘﹝《素》作交漆﹞交棘者﹐左右傍至也﹐微見三十日而死。脈至如湧泉﹐浮鼓肌中﹐是太陽气予不足也﹐少气味﹐韭花生而死。脈至如頹土之狀﹐按之不足﹐是肌气予不足也﹐五色見黑白﹐累發而死。脈至如懸雍。懸雍者﹐浮揣切之益大﹐是十二兪之气予不足也﹐水凍而死。脈至如偃刀。偃刀者﹐浮之小急﹐按之堅大﹐五臟寒熱﹝《素》作菀熱﹞﹐寒熱獨並於腎﹐如此其人不得坐﹐立春而死。脈至如丸﹐滑不著﹝《素》作不直﹞手﹐丸滑不著者﹐按之不可得也﹐是大腸气予不足也﹐棗葉生而死。脈至如舂者﹐令人善恐﹐不欲坐臥﹐行立常聽﹐是小腸气予不足也﹐季秋而死。

卷四

病形脈診第二﹝上﹞

黃帝問曰﹕邪气之中人柰何﹖髙下有度乎﹖岐伯對曰﹕身半以上者﹐邪中之﹔身半以下者﹐濕中之﹔中於陰則畱腑﹐中於陽則畱髒。曰﹕陰之與陽﹐異名同類﹐上下相會﹐經絡之相貫也﹐如環之無端。夫邪之中人也﹐或中於陰﹐或中於陽﹐上下左右﹐無有恆常。曰﹕諸陽之會﹐皆在於面﹐人之方乘虛時及新用力﹐若熱飲汗出﹐腠理開而中於邪﹐中於首則下陽明﹐中於面則下太陽﹐中於頰則下少陽﹐中於膺背兩脇﹐亦中其經。中於陰者﹐常從臂始。夫臂與﹐其陰皮薄﹐其肉淖澤﹐故俱受於風﹐獨傷於其陰也。曰﹕此故傷其髒乎﹖曰﹕身之中於風也﹐不必動髒。故邪入於陰經﹐其髒气實﹐邪气入而不容﹐故還之於腑。是故陽中則畱於經﹐陰中則畱於腑。曰﹕邪之中髒者柰何﹖曰﹕恐懼憂愁則傷心。形寒飲冷則傷肺﹐以其兩寒相感﹐中外皆傷﹐故气逆而上行。有所墮墜﹐惡血畱內﹐有所大怒﹐气上而不能下﹐積於脇下則傷肝。有所擊僕﹐若醉以入房﹐汗出當風則傷脾。有所用力舉重﹐若入房過度﹐汗出浴水則傷腎。

曰﹕五臟之中風柰何﹖曰﹕陰陽俱相感﹐邪乃得往。十二經脈﹐三百六十五絡﹐其血气皆上於面而走空竅。其精陽之气﹐上走於目而爲睛﹐其別气走於耳而爲聽﹐其宗气上出於鼻而爲臭﹐其濁气下出於胃而走唇舌而爲味。其气之津液皆上燻於面﹐而皮又濃﹐其肉堅﹐故大熱甚﹐寒不能勝之也。虛邪之中身也﹐灑淅動其形。正邪之中人也微﹐先見於色﹐不知於身﹐若存若亡﹐有形無形﹐莫知其情。夫色脈與尺之皮膚相應﹐如桴鼓影響之相應﹐不得相失﹐此亦本末根葉之出候也﹐根死則葉枯矣。故色靑者其脈弦﹐色赤者其脈鉤﹐色黃者其脈代﹐色白者其脈毛﹐色黑者其脈石。見其色而不得其脈﹐反得相勝之脈則死矣﹔得相生之脈則病已矣。曰﹕五臟之所生變化之病形何如﹖曰﹕先定其五色五脈之應﹐其病乃可別也。曰﹕色脈已定﹐別之柰何﹖曰﹕調其脈之緩急大小滑澀﹐而病形定矣。曰﹕調之何如﹖曰﹕脈急者﹐尺之皮膚亦急﹔脈緩者﹐尺之皮膚亦緩﹔脈小者﹐尺之皮膚亦減而少气﹔脈大者﹐尺之皮膚亦大﹔脈沈者﹐尺之皮膚亦沈﹔脈滑者﹐尺之皮膚亦滑﹔脈澀者﹐尺之皮膚亦澀。凡此變者﹐有微有甚。故善調尺者﹐不待於寸﹔善調脈者﹐不待於色。能參合而行之者﹐可以爲上工﹐十全其九﹔行二者爲中工﹐十全其七﹔行一者爲下工﹐十全其六。尺膚溫﹝一作滑﹞以淖澤者﹐風也。尺肉弱者﹐解也。安臥脫肉者﹐寒熱也﹝一本下作不治﹞。

尺膚澀者﹐風痺也。尺膚粗如枯魚鱗者﹐水飲也。尺膚寒甚脈急﹝一作小﹞者﹐泄少气也。尺膚熱甚脈盛躁者﹐病溫也。其脈盛而滑者﹐汗且出﹝一作病且出﹞也。尺膚燒炙人手﹝一作炬然﹞﹐先熱後寒者﹐寒熱也。尺膚先寒﹐久持之而熱者﹐亦寒熱也。尺膚炬然熱﹐人迎大者﹐當奪血也。尺堅大脈小甚則少气﹐有加者﹐立死﹝《脈經》云﹕尺緊於人迎者少气﹞。肘所獨熱者﹐腰以上熱。肘後獨熱者﹐肩背熱。肘前獨熱者﹐膺前熱。肘後廉以下三四寸熱者﹐腸中有虫。手所獨熱者﹐腰以上﹝一作下﹞熱。臂中獨熱者﹐腰腹熱。

掌中熱者﹐腹中熱也。掌中寒者﹐腹中寒也。魚際白肉有靑血脈者﹐胃中有寒也。

曰﹕人有尺膚緩甚﹝一云尺脈數甚﹞筋急而見﹐此爲何病﹖曰﹕此所謂狐﹝狐﹐《素問》作疹﹞筋。狐筋者﹐是人腹必急﹐白色黑色見﹐則病甚。

卷四

病形脈診第二﹝下﹞

黃帝問曰﹕脈之緩急小大滑澀之病形何如﹖岐伯對曰﹕心脈急甚爲螈﹔微急爲心痛引背﹐食不下﹐緩甚爲狂笑﹔微緩爲伏梁﹐在心下﹐上下行﹐有時唾血。大甚爲喉﹔微大爲心痺﹐引背善淚。小甚爲善噦﹔微小爲消癉。滑甚爲善渴﹔微滑爲心疝﹐引臍少腹鳴。澀甚爲喑﹔微澀爲血溢維﹝經絡有陽維陰維﹞厥﹐耳鳴癲疾。

肺脈急甚爲癲疾﹔微急爲肺寒熱怠惰﹐咳唾血﹐引腰背胸﹐若鼻息肉不通。緩甚爲多汗﹐微緩爲痿偏風﹐頭以下汗出不止。大甚爲頸腫﹔微大爲肺痺﹐引胸背起﹐惡日光。小甚爲泄﹔微小爲消癉。滑甚爲息賁上气﹔微滑爲上下出血。澀甚爲嘔血﹐微澀爲鼠﹝一作漏﹞

﹐在頸支腋之間﹐下不勝其上﹐甚能善酸。

肝脈急甚爲惡言﹝一作忘言﹞﹔微急爲肥气﹐在脇下若履杯。緩甚爲善嘔﹔微緩爲水瘕痺。大甚爲內癰﹐善嘔衄﹔微大爲肝痺﹐陰縮﹐咳引少腹。小甚爲多飲﹔微小爲消癉。滑甚爲疝﹐微滑爲遺溺。澀甚爲溢飲﹔微澀爲螈攣筋。

脾脈急甚爲螈﹔微急爲鬲中﹐食飲入而還出﹐後沃沫。緩甚爲痿厥﹔微緩爲風痿﹐四肢不用﹐心慧然若無病。大甚爲擊僕﹔微大爲疝气﹐腹裏大膿血在腸胃之外。小甚爲寒熱﹔微小爲消癉。滑甚爲癃﹔微滑爲虫毒蠍腹熱。澀甚爲腸﹝一作潰﹞﹔微澀爲內潰﹐多下膿血。

腎脈急甚爲骨痿癲疾﹔微急爲奔豚沈厥﹐足不收﹐不得前後。緩甚爲折脊﹔微緩爲洞泄。洞泄者﹐食不化﹐下嗌還出。大甚爲陰痿﹔微大爲石水﹐起臍下至小腹垂垂然﹐上至胃脘﹐死不治。小甚爲洞泄﹔微小爲消癉。滑甚爲癰﹝一作癃﹞﹔微滑爲骨痿﹐坐不能起﹐起則目無所見﹐視黑丸。澀甚爲大癰﹐微澀爲不月沈痔。

曰﹕病亦有甚變﹝一作病之六變﹞者﹐刺之柰何﹖曰﹕諸急者多寒﹐緩者多熱﹐大者多气少血﹐小者血气皆少﹐滑者陽气盛而微有熱﹐澀者多血少气而微有寒。是故刺急者﹐深內而久畱之﹔刺緩者﹐淺內而疾發鍼﹐以去其熱﹔刺大者﹐微瀉其气﹐無出其血﹔刺滑者﹐疾發鍼而淺內之﹐以瀉其陽气﹐去其熱﹔刺澀者必中其脈﹐隨其逆順而久畱之﹐必先按而循之﹐已發鍼﹐疾按其﹐無令出血﹐以和其諸脈﹔小者陰陽形气俱不足﹐勿取以鍼﹐而調之以甘藥。

曰﹕五臟六腑之气﹐滎兪所入爲合﹐今何道從入﹐入安從道﹖曰﹕此陽明之別入於內﹐屬於腑者也。曰滎兪與合﹐各有名乎﹖曰﹕滎兪治外髒﹐經合治內腑。曰﹕治內腑柰何﹖曰﹕取之於合。合各有名乎﹖曰﹕胃合入於三里﹐大腸合入於巨虛上廉﹐小腸合入於巨虛下廉﹐三焦合入於委陽﹐膀胱合入於委中央﹐膽合入於陽陵泉﹝按大腸合於曲池﹐小腸合於小海﹐三焦合於天井﹐今此不同者﹐古之別法也。又詳巨虛上廉乃足陽明與小腸相合之穴也。與胃合三里﹐膀胱合委中﹐膽合陽陵泉﹐以脈之所入爲合不同。三焦合委陽。委陽者﹐乃三焦下輔也﹐亦未見有爲合之說﹞。曰﹕取之柰何﹖曰﹕取之三里者﹐低跗取之﹔巨虛者﹐舉足取之﹔委陽者﹐屈伸而取之﹔委中者﹐屈膝而取之﹔陽陵泉者﹐正立豎膝予之齊﹐下至委陽之陽取之﹔諸外經者﹐揄伸而取之。

曰﹕願聞六腑之病﹖曰﹕面熱者﹐足陽明病﹔魚絡血者﹐手陽明病﹔兩跗之上﹐脈堅若陷者﹐足陽明病﹐此胃脈也。

卷四

三部九候第三

黃帝問曰﹕何謂三部﹖岐伯對曰﹕上部中部下部﹐其部各有三候﹐三候者﹐有天﹐有地﹐有人。上部天﹐兩額之動脈﹔上部地﹐兩頰之動脈﹔上部人﹐耳前之動脈。中部天﹐手太陰﹔中部地﹐手陽明﹔中部人﹐手少陰。下部天﹐足厥陰﹔下部地﹐足少陰﹔下部人﹐足太陰。下部之天以候肝﹐地以候腎﹐人以候脾胃之气。中部之天以候肺﹐地以候胸中之气﹐人以候心。上部之天以候頭角之气﹐地以候口齒之气﹐人以候耳目之气。此三部者﹐三而成天﹐三而成地﹐三而成人。三而三之﹐合爲九﹐九分爲九野﹐九野爲九髒。故神髒五﹐形髒四﹐合爲九髒。五臟已敗﹐其色必夭﹐夭必死矣。曰﹕以候柰何﹖曰﹕必先度其形之肥瘦﹐以調其气之虛實﹐實則瀉之﹐虛則補之﹐必先去其血脈而後調之﹐無問其病﹐以平爲期。

曰﹕決死生柰何﹖曰形盛脈細﹐少气不足以息者危。形瘦脈大﹐胸中多气者死。形气相得者生。參伍不調者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脈相應如參舂者病甚。上下左右相失不可數者死。中部之候𨿽獨調﹐與眾髒相失者死。中部之候相減者死。目內陷者死。曰﹕何以知病之所在﹖曰﹕察九候獨小者病。獨大者病。獨疾者病。獨遲者病。獨熱者病。獨寒者病。獨陷下者病。以左手於左足上去踝五寸而按之﹐以右手當踝而彈之﹐其應過五寸以上蠕蠕然者不病。其應疾中手渾渾然者病。中手徐徐然者病﹐其應上不能至五寸﹐彈之不應者死。脫肉身不去者死。中部乍疏乍數者死。代脈而鉤者﹐病在絡脈。九候之相應也﹐上下若一﹐不得相失。一候後則病﹐二候後則病甚﹐三候後則病危。所謂後者﹐應不俱也。察其腑臟﹐以知生死之期。必先知經脈而後知病脈﹐眞髒脈見者﹐邪﹝《素問》無邪字﹞勝﹐死也。足太陽之气絕者﹐其足不可以屈伸﹐死必戴眼。曰﹕冬陰夏陽柰何﹖曰﹕九候之脈皆平旦死。熱中及熱病者以日中死。病風者以日夕死。病水者以夜半死。其脈乍數乍疏﹐乍遲乍疾者﹐以日乘四季死。形肉已脫﹐九候𨿽調者猶死。七診𨿽見﹐九候皆順者不死。所言不死者﹐風气之病﹐及經月之病﹐似七診之病而非也﹐故言不死。若有七診之病﹐其脈候亦敗者死矣﹐必發噦噫。必審問其所始病﹐與今之所方病﹐而後﹝《素問》下有各字﹞

切循其脈﹐視其經絡浮沈﹐以上下逆從循之。其脈疾者不病﹐其脈遲者病﹐不往不來者﹝《素問》作脈不往來者﹞死﹐皮膚著者死。曰﹕其可治者柰何﹖曰﹕經病者治其經﹐絡病者治其絡﹝《素問》二絡上有孫字﹞﹐身有痛者治其經絡。其病者在奇邪﹐奇邪之脈則繆刺之。畱瘦不移﹐節而刺之。上實下虛﹐切而順之﹐索其結絡脈﹐刺出其血﹐以通其气。瞳子髙者太陽不足﹐戴眼者太陽已絕﹐此決死生之要﹐不可不察也。

卷五

鍼灸禁忌第一﹝上﹞

黃帝問曰﹕四時之气﹐各不同形﹐百病之起﹐皆有所生﹐灸刺之道﹐何者爲寶﹖岐伯對曰﹕四時之气﹐各有所在﹐灸刺之道﹐气穴爲寶。

故春刺絡脈諸滎大經分肉之間﹐甚者深取之﹐間者淺取之。《素問》曰﹕春刺散兪﹐及與分理﹐血出而止。又曰﹕春者木始治﹐肝气始生﹐肝气急﹐其風疾﹐經脈常深﹐萁气少不能深入﹐故取絡脈分肉之間。《九卷》云春刺滎者正同﹐於義爲是。又曰﹕春取絡脈治皮膚。又曰﹕春取經與脈分肉之間。二者義亦略同。又曰﹕春气在經脈。

夏取諸兪孫絡肌肉皮膚之上。又曰﹕春刺兪。二者正同﹐於義爲是。長夏刺經。又曰﹕取盛經孫絡﹐取分間﹐絕皮膚。又曰﹕夏取分腠﹐治肌肉。義亦略同。《素問》曰﹕夏刺絡兪﹐見血而止。又曰﹕夏者火始治﹐心气始長﹐脈瘦气弱﹐陽气流﹝一作畱﹞溢﹐血溫於腠﹐內至於經﹐故取盛經分腠﹐絕膚而病去者﹐邪居淺也。所謂盛經者﹐陽脈也。義亦略同。

又曰﹕夏气在孫絡﹐長夏气在肌肉。

秋刺諸合﹐餘如春法。秋取經兪﹐邪气在府﹐取之於合。素問曰﹕秋刺皮膚循理﹐上下同法。又曰﹕秋者金始治﹐肺將收殺﹐金將勝火﹐陽气在合﹐陰初勝﹐濕气及體﹐陰气未盛﹐未能深入﹐故取兪以瀉陰邪﹐取合以虛陽邪﹐陽气始衰﹐故取於合。是謂始秋之治變也。又曰﹕秋气在膚﹐腠閉者是也。《九卷》又曰﹕秋取气口﹐治筋脈。於義不同。

冬取井諸兪之分﹐欲深而畱之。又曰﹕冬取井滎。《素問》曰﹕冬取兪竅﹐及於分理﹐甚者直下﹐間者散下。兪竅與諸兪之分﹐義亦略同。又曰﹕冬者水始治﹐腎方閉﹐陽气衰少﹐陰气堅盛﹐巨陽伏沈﹐陽脈乃去﹐取井以下陰逆﹐取滎以通气﹝一云以實陽气﹞。曰冬取井滎﹐春不鼽衄。是謂末冬之治變也。又曰﹕冬气在骨髓。又曰﹕冬刺井﹐病在髒取之井。二者正同﹐於義爲是。又曰﹕冬取經兪治骨髓五臟。五臟則同﹐經兪有疑。

春刺夏分﹐脈亂气微﹐入淫骨髓﹐病不得愈﹐令人不嗜食﹐又且少气。春刺秋分﹐筋攣逆气﹐環爲咳嗽﹐病不愈﹐令人時驚﹐又且笑﹝一作哭﹞。春刺冬分﹐邪气著髒﹐令人腹脹﹐病不愈﹐又且欲言語。

夏刺春分﹐病不愈﹐令人解墮。夏刺秋分﹐病不愈﹐令人心中悶﹐無言﹐惕惕如人將捕之。夏刺冬分﹐病不愈令人少气﹐時欲怒。

秋刺春分﹐病不愈﹐令人惕然﹐欲有所爲﹐起而忘之。秋刺夏分﹐病不愈﹐令人益嗜臥﹐又且善夢﹝謂立秋之後﹞。秋刺冬分﹐病不愈﹐令人淒淒時寒。

冬刺春分﹐病不愈﹐令人欲臥不能眠﹐眠而有見﹝謂十二月中旬以前﹞。冬刺夏分﹐病不愈﹐令人气上﹐發爲諸痺。冬刺秋分﹐病不愈﹐令人善渴。

足之陽者﹐陰中之少陽也。足之陰者﹐陰中之太陰也。手之陽者﹐陽中之太陽也。手之陰者﹐陽中之少陰也。

正月﹑二月﹑三月﹐人气在左﹐無刺左足之陽。

四月﹑五月﹑六月﹐人气在右﹐無刺右足之陽。

七月﹑八月﹑九月﹐人气在右﹐無刺右足之陽。

十月﹑十一月﹑十二月﹐人气在左﹐無刺左足之陰。

刺法曰﹕無刺之熱﹐無刺漉漉之汗﹐無刺渾渾﹝音魂﹞之脈﹐無刺病與脈相逆者。上工刺其未生者也。其次刺其未成者也﹐其次刺其已衰者也。下工刺其方襲者﹐與其形之盛者﹐與其病之與脈相逆者也。故曰方其盛也﹐勿敢毀傷。刺其已衰﹐事必大昌。

故曰上工治未病﹐不治已病。大寒無刺﹐大溫無凝﹐月生無瀉﹐月滿無補﹐月郭空無治。

新內無刺﹐已刺勿內。大怒無刺﹐已刺勿怒。大勞無刺﹐已刺勿勞。大醉無刺﹐已刺勿醉。

大飽無刺﹐已刺勿飽。大饑無刺﹐已刺勿饑。已渴勿刺﹐已刺勿渴。乘車來者﹐臥而休之﹐如食頃乃刺之。步行來者﹐坐而休之﹐如行十里頃乃刺之。大驚大怒﹐必定其气﹐乃刺之。

凡禁者﹐脈亂气散﹐逆其榮衛﹐經气不次﹐因而刺之﹐則陽病入於陰﹐陰病出爲陽﹐則邪復生﹐粗工不察﹐是謂伐形﹔身體淫濼﹐反消骨髓﹐津液不化﹐脫其五味﹐是謂失气也。

曰﹕願聞刺淺深之分﹖曰﹕刺骨者無傷筋﹐刺筋者無傷肉﹐刺肉者無傷脈﹐刺脈者無傷皮﹐刺皮者無傷肉﹐刺肉者無傷筋﹐刺筋者無傷骨。曰﹕余不知所謂﹐願聞其詳﹖曰﹕刺骨無傷筋者﹐鍼至筋而去﹐不及骨也。刺筋無傷肉者﹐至肉而去﹐不及筋也。

刺肉無傷脈者﹐至脈而去﹐不及肉也。刺脈無傷皮者﹐至皮而去﹐不及脈也。刺皮無傷肉者﹐病在皮中﹐鍼入皮無中肉也。刺肉無傷筋者﹐過肉中筋﹐刺筋無傷骨者﹐過筋中骨﹐此之謂反也。

刺中心﹐一日死﹐其動爲噫。刺中肺﹐三日死﹐其動爲咳。刺中肝﹐五日死﹐其動爲欠﹝《素問》作語﹞。刺中脾﹐十五日﹝《素問》作十日﹐一作五日﹞死﹐其動爲吞。刺中腎﹐三日﹝《素問》作六日﹐一作七日﹞死﹐其動爲嚏。刺中膽﹐一日半死﹐其動爲嘔。刺中膈﹐爲傷中﹐其病𨿽愈﹐不過一歲必死。刺跗上中大脈﹐血出不止死。刺陰股中大脈﹐血出不止死。刺面中流脈﹐不幸爲盲。刺客主人﹐內陷中脈﹐爲漏爲聾。刺頭中腦戶﹐入腦立死。刺膝臏出液爲跛。

刺舌下中脈太過﹐出血不止爲喑。刺腎中太陰脈出血多﹐立死。刺足下布絡中脈﹐血不出爲腫。刺足少陰脈﹐重虛出血。爲舌難以言。刺中大脈﹐令人僕脫色。刺膺中。

浮上中乳房﹐爲腫﹐根蝕。刺腋下脇間內陷﹐令人咳。刺缺盆中內陷气泄﹐令人喘咳逆。

刺少腹中膀胱﹐溺出﹐令人少腹滿。刺手魚腹內陷﹐爲腫﹐刺腸內陷﹐爲腫。刺眶上陷骨中脈爲漏爲盲。刺關節中液出﹐不得屈伸。

卷五

鍼灸禁忌第一﹝下﹞

黃帝問曰﹕願聞刺要。岐伯對曰﹕病有浮沈﹐刺有淺深﹐各至其理﹐無過其道﹐過之則內傷﹐不及則生外壅﹐壅則邪從之。淺深不及﹐反爲大賊﹐內傷五臟﹐後生大病。故曰﹐病有在毫毛腠理者﹐有在皮膚者﹐有在肌肉者﹐有在脈者﹐有在筋者﹐有在骨者﹐有在髓者。是故刺毫毛腠理無傷皮﹐皮傷則內動肺﹐肺動則秋病溫瘧﹐熱厥﹐淅然寒栗。刺皮無傷肉﹐肉傷則內動脾﹐脾動則七十二日四季之月﹐病腹脹煩滿﹐不嗜食。刺肉無傷脈﹐脈傷則內動心﹐心動則夏病心痛。刺脈無傷筋﹐筋傷則內動肝﹐肝動則春病熱而筋弛。刺筋無傷骨﹐骨傷則內動腎﹐腎動則冬病脹腰痛。刺骨無傷髓﹐髓傷則消濼酸﹐體解酸然不去矣。

神庭禁不可刺。上關禁不可刺深﹝深則令人耳無所聞﹞。顱息刺不可多出血。左角刺不可久畱﹐人迎刺過深殺人。雲門刺不可深﹝深則使人逆息不能食﹞。臍中禁不可刺。伏兔禁不可刺﹝本穴云刺入五分﹞。三陽絡禁不可刺。復畱刺無多見血。承筋禁不可刺。然谷刺無多見血。乳中禁不可刺。鳩尾禁不可刺。

上刺禁。

頭維禁不可灸。承光禁不可灸。腦戶禁不可灸﹐風府禁不可灸。喑門禁不可灸﹝灸之令人喑﹞。下關耳中有幹糙﹐﹝一作﹞。禁不可灸。耳門耳中有膿﹐禁不可灸。人迎禁不可灸。絲竹空禁不可灸﹝灸之不幸令人目小或盲﹞。承泣禁不可灸。脊中禁不可灸﹝灸之使人僂﹞。白環兪禁不可灸。乳中禁不可灸。石門女子禁不可灸。气街禁不可灸﹝灸之不幸不得息﹞。淵腋禁不可灸。﹝灸之不幸生腫蝕﹞。經渠禁不可灸﹝傷人神﹞。鳩尾禁不可灸。陰市禁不可灸。陽關禁不可灸。天府禁不可灸。﹝使人逆息﹞。伏兔禁不可灸。地五會禁不可灸﹝使人瘦﹞

。脈禁不可灸。

上灸禁。

凡刺之道﹐必中气穴﹐無中肉節﹐中气穴則鍼遊於巷﹐中肉節則皮膚痛。補瀉反則病益篤。中筋則筋緩﹐邪气不出﹐與眞相搏﹐亂而不去﹐反還內著﹐用鍼不審﹐以順爲逆也。凡刺之理﹐補瀉無過其度。病與脈逆者﹐無刺。形肉已奪﹐是一奪也。大奪血之後﹐是二奪也。大奪汗之後﹐是三奪也。大泄之後﹐是四奪也。新產及大下血﹐是五奪也。此皆不可瀉也。

曰﹕鍼能殺生人﹐不能起死人乎﹖曰﹕能殺生人不起死﹐生者是人之所受气谷﹐谷之所注者胃也。胃者﹐水穀气血之海也。海之所行雲雨者﹐天下也。胃之所出气血者﹐經隧也。經隧者﹐五臟六腑之大絡也。逆而奪之而已矣。迎之五里﹐中道而止﹐五至而已﹐五往﹝一作注﹞而髒之气盡矣。故五五二十五而竭其兪矣。此所謂奪其天气。故曰窺門而刺之者﹐死於家﹔入門而刺之者﹐死於堂。帝曰﹕請傳之後世﹐以爲刺禁。

卷五

九鍼九變十二節五刺五邪第二

黃帝問曰﹕九鍼安生﹖岐伯對曰﹕九鍼者天地之數也。天地之數﹐始於一﹐終於九。

故一以法天﹐二以法地﹐三以法人﹐四以法四時﹐五以法五音﹐六以法六律﹐七以法七星﹐八以法八風﹐九以法九野。曰﹕以鍼應九之數柰何﹖曰﹕一者天﹐天者陽也﹐五臟之應天者肺也﹐肺者五臟六腑之蓋也﹐皮者肺之合也﹐人之陽也﹐故爲之治鍼。鍼者﹐取法於布﹝一作巾﹞﹐鍼去末半寸﹐卒銳之﹐長一寸六分﹐大其頭而銳其末﹐令無得深入而陽气出﹐主熱在頭身。故曰病在皮膚無常處者﹐取之鍼於病所。膚白勿取。

二者地﹐地者土也﹐人之所以應土者肉也﹐故爲之治員鍼。員鍼者﹐取法於絮﹐鍼筒其身而員其末﹐其鋒如卵﹐長一寸六分﹐以瀉分肉之气﹐令不傷肌肉﹐則邪气得竭。故曰病在分肉間﹐取以員鍼。

三者人也﹐人之所以成生者血脈也﹐故爲之治﹝音低﹞鍼。鍼者﹐取法於黍粟﹐大其身而員其末﹐如黍粟之銳﹐長三寸五分﹐令可以按脈勿陷以致其气﹐使邪獨出。故曰病在脈﹐少气﹐當補之以鍼。鍼於井滎分兪。

四者時也﹐時者﹐人於四時八正之風﹐客於經絡之中﹐爲痼病者也﹐故爲之治鋒鍼。鋒鍼者﹐病在五臟固居者﹐取以鋒鍼。瀉於井滎分兪﹐取以四時也。

五者音也﹐音者冬夏之分﹐分於子午﹐陰與陽別﹐寒與熱爭﹐兩气相搏﹐合爲癰腫者﹐故爲之治鈹鍼﹐鈹鍼者﹐取法於劍﹐令末如劍鋒﹐廣二分半﹐長四寸﹐可以取大膿出血﹐故曰病爲大膿血﹐取以鈹鍼。

六者津也﹐律者調陰陽四時合十二經脈﹐虛邪客於經絡而爲暴痺者也﹐故爲之治員利鍼。員利鍼者﹐取法於毫﹐鍼且員且銳﹐身中微大﹐長一寸六分﹐以取癰腫暴痺。一曰尖如毫﹐微大其末﹐反小其身﹐令可深內也。故曰痺气暴發者﹐取以員利鍼。

七者星也﹐星者人之七竅﹐邪之所客於經﹐捨於絡﹐而爲痛痺者也﹐故爲之治毫鍼。

毫鍼者﹐取法於毫毛﹐長一寸六分﹐令尖如蚊虻喙﹐靜以徐往﹐微以久畱﹐正气因之﹐眞邪俱往﹐出鍼而養﹐主以治痛痺在絡也。故曰病痺气補而去之者﹐取之毫鍼。

八者風也。風者人之股肱八節也﹐八正之虛風傷人﹐內捨於骨解腰脊節腠之間爲深痺者也﹐故爲之治長鍼。長鍼者﹐取法於綦﹐鍼長七寸﹐其身薄而鋒其末﹐令可以取深邪遠痺。故曰病在中者﹐取以長鍼。

九者野也﹐野者人之骨解﹐虛風傷人﹐內捨於骨解皮膚之間也﹐淫邪流溢於身﹐如風水之狀﹐不能過於機關大節者也﹐故爲之治大鍼。大鍼者﹐取法於鋒鍼﹝一作鍼﹞﹐其鋒微員﹐長四寸﹐以瀉機關內外大气之不能過關節者也。故曰病水腫不能過關節者﹐取以大鍼。

凡刺之要﹐官鍼最妙。九鍼之宜﹐各有所爲。長短大小﹐各有所施。不得其用﹐病不能移。疾淺鍼深﹐內傷良肉﹐皮膚爲癰。疾深鍼淺﹐病气不瀉﹐反爲大膿。病小鍼大﹐气瀉太甚﹐病後必爲害。病大鍼小﹐大气不瀉泄﹐亦爲後敗。失鍼之宜﹐大者大瀉﹐小者不移﹐已言其過﹐請言其所施。

凡刺有九﹐以應九變。一曰刺。刺者﹐刺諸經滎兪髒兪也。二曰道刺。道刺者﹐病在上﹐取之下﹐刺腑兪也。三曰經刺。經刺者﹐刺大經之結絡經分也。四曰絡刺。絡刺者﹐刺小絡之血脈也。五曰分刺。分刺者﹐刺分肉之間也。六曰大瀉刺﹝一作太刺﹞。大瀉刺者﹐刺大膿以鈹鍼也。七曰毛刺。毛刺者﹐刺浮痺於皮膚也。八曰巨刺。巨刺者﹐左取右﹐右取左也。九曰淬刺。淬刺者﹐燔鍼取痺气也。

凡刺有十二節﹐以應十二經。一曰偶刺。偶刺者﹐以手直心若背﹐直痛所﹐一刺前﹐一刺後﹐以刺心痺﹐刺此者傍鍼之也。二曰報刺﹐報刺者﹐刺痛無常處﹐上下行者﹐直內拔鍼﹐以左手隨病所按之﹐乃出鍼復刺之也。三曰恢刺。恢刺者﹐直刺傍之舉之﹐前後恢筋急﹐以治筋痺也。四曰齊刺。齊刺者﹐直入一﹐傍入二﹐以治寒熱气小深者。或曰參刺。參刺者﹐治痺气小深者也。五曰揚刺。揚刺者﹐正內一﹐傍內四而浮之﹐以治寒熱之博大者也。

六曰直鍼刺。直鍼刺者﹐引皮乃刺之﹐以治寒气之淺者也。七曰刺。刺者﹐直入直出﹐稀發鍼而深之﹐以治气盛而熱者也。八曰短刺。短刺者﹐刺骨痺﹐稍搖而深之﹐致鍼骨所﹐以上下摩骨也。九曰浮刺。浮刺者﹐傍入而浮之﹐此治肌急而寒者也。十曰陰刺。陰刺者﹐左右率刺之﹐此治寒厥中寒者﹐取踝後少陰也。十一曰傍刺。傍刺者﹐直刺傍刺各一﹐此治畱痺久居者也。十二曰贊刺。贊刺者﹐直入直出﹐數發鍼而淺之出血﹐此治癰腫者也。

脈之所居深不見者刺之﹐微內鍼而久畱之﹐致其脈空。脈气之淺者勿刺。按絕其脈刺之﹐無令精出﹐獨出其邪气耳。所謂三刺之則穀气出者﹐先淺刺絕皮以出陽邪﹔再刺則陰邪出者﹐少益深﹐絕皮致肌肉﹐未入分肉之間﹔後刺深之﹐已入分肉之間﹐則穀气出矣。故刺法曰﹕始刺淺之﹐以逐陽邪之气﹔後刺深之﹐以致陰邪之气﹔最後刺極深之﹐以下穀气。此之謂也。﹝此文乃解後鍼道終始篇三刺至穀气之文也﹞故用鍼者﹐不知年之所加﹐气之盛衰﹐虛實之所起﹐不可以爲工矣。

凡刺有五﹐以應五臟。一曰半刺。半刺者﹐淺內而疾發鍼﹐無鍼傷肉﹐如拔發﹝一作毛﹞

狀﹐以取皮气﹐此肺之應也。二曰豹文刺。豹文刺者﹐左右前後鍼之﹐中脈爲故﹐以取經絡之血者﹐此心之應也。三曰關刺。關刺者﹐直刺左右盡筋上以取筋痺﹐愼無出血﹐此肝之應也。四曰合谷刺。或曰淵刺﹐又曰豈刺。合谷刺者﹐左右雞足鍼於分肉之間以取肌痺﹐此脾之應也。五曰刺。刺者﹐直入直出﹐深內之至骨﹐以取骨痺﹐此腎之應也。

曰﹕刺有五邪﹐何謂五邪﹖曰﹕病有持癰者﹐有大者﹐有小者﹐有熱者﹐有寒者﹐是謂五邪。凡刺癰邪﹝用鈹鍼﹞無迎隴。易俗移性不得膿。越道更行去其鄕。不安處所乃散亡。諸陰陽遇癰所者﹐取之其兪﹐瀉也。凡刺大邪用鋒鍼﹐曰以少泄。奪其有餘乃益虛﹐其道鍼其邪於肌肉。視之無有﹐乃自直道﹐刺諸陽分肉之間。凡刺小邪用員鍼﹐曰以大補益其不足﹐乃無害。視其所在迎之界。遠近盡至不得外。侵而行之乃自貴﹝一作費﹞。刺分肉之間。凡刺熱邪用鍼﹐越而滄出遊不歸﹐乃無病。爲開道乎辟門戶﹐使邪得出病乃已。凡刺寒邪用毫鍼﹐曰以溫。徐往疾去致其神﹐門戶已閉气不分﹐虛實得調眞气存。

卷五

繆刺第三

黃帝問曰﹕何謂繆刺﹖岐伯對曰﹕夫邪之客於形也﹐必先捨於皮毛﹐畱而不去﹐入舍於絡脈﹐畱而不去﹐入舍於經脈﹐內連五臟﹐散於腸胃﹐陰陽俱感﹐五臟乃傷﹐此乃邪之從皮毛而入﹐極於五臟之次也。如此則治其經焉。

今邪客於皮毛﹐入舍於孫絡﹐畱而不去﹐閉塞不通﹐不得入經﹐溢於大絡而生奇病焉。

夫邪客大絡者﹐左注右﹐右注左﹐上下左右﹐與經相干﹐而布於四末﹐其气無常處﹐不及於經兪﹐名曰繆刺。曰﹕以左取右﹐以右取左﹐其與巨刺何以別之﹖曰﹕邪客於經也﹐左盛則右病﹐右盛則左病﹐亦有易且移者﹐左痛未已而右脈先病﹐如此者﹐必巨刺之﹐必中其經﹐非絡脈也。故絡病者﹐其痛與經脈繆處﹐故曰繆刺。﹝巨刺者刺其經﹐繆刺者刺其絡。﹞

曰﹕繆刺取之何如﹖曰﹕邪客於足少陰之絡﹐令人卒心痛﹐暴脹﹐胸脇支滿。無積者﹐刺然谷之前出血﹐如食頃而已﹐左取右﹐右取左。病新發者﹐五日已。

邪客於手少陽﹝一作陰﹞之絡﹐令人喉痺舌捲﹐口干心煩﹐臂外廉痛﹐手不及頭。刺手中指﹝當作小指﹞次指爪甲上去端如韭葉﹐各一﹝音悔﹞﹐壯者立已﹐老者有頃已﹐左取右﹐右取左﹐此新病﹐數日已。

邪客於足厥陰之絡﹐令人卒疝暴痛。刺足大指爪甲上與肉交者各一﹐男子立已﹐女子有頃已﹐左取右﹐右取左。

邪客於足太陽之絡﹐令人頭項痛﹐肩痛。刺足小指爪甲上與肉交者各一﹐立已﹐不已刺外踝上三﹐左取右﹐右取左﹐如食頃已。

邪客於手陽明之絡﹐令人气滿胸中﹐喘急而支怯胸中熱。刺手大指次指爪甲上去端如韭葉﹐各一﹐左取右﹐右取左﹐如食頃已。

邪客於臂掌之間﹐不得屈﹐刺其踝後﹐先以指按之﹐痛乃刺之。以月死生爲數﹐月生一日一﹐二日二﹐十五日十五﹐十六日十四。

邪客於足陽蹺之脈﹐令人目痛﹐從內始。刺外踝之下半寸所﹐各二﹐左取右﹐右取左﹐如行十里頃而已。

人有所墮墜﹐惡血畱於內﹐腹中脹滿﹐不得前後﹐先飲利藥﹐此上傷厥陰之脈﹐下傷少陰之絡。刺足內踝之下﹐然谷之前﹐血脈出血﹐刺跗上動脈。不已。刺三毛上各一﹐見血立已﹐左取右﹐右取左。善驚善悲不樂﹐刺如右方。

邪客於手陽明之絡﹐令人耳聾﹐時不聞音﹐刺手大指次指爪甲上端如韭葉﹐各一﹐立聞。不已﹐刺中指爪甲上與肉交者﹐立聞。其不時聞者﹐不可刺也。耳中生風者﹐亦刺之如此數﹐右取左﹐左取右。

凡痺行往來無常處者﹐在分肉間痛而刺之﹐以月生死爲數。用鍼者﹐隨气盛衰﹐以爲數﹐鍼過其日數則脫气﹐不及其日數則气不瀉﹐左刺右﹐右刺左。病如故﹐復刺之如法﹐以月生死爲數﹐月生一日一﹐二日二﹐漸多之﹐十五日十五﹐十六日十四﹐漸少之。

邪客於足陽明之絡﹝《素問》作經﹐王冰云﹕以其脈左右交於面部﹐故舉經脈之病﹐以明繆刺之類﹞﹐令人鼽衄﹐上齒寒。刺足中指﹝《素問》注云﹕刺大指次指﹞爪甲上與肉交者﹐各一。左取右﹐右取左。

邪客於足少陽之絡﹐令人脇痛不得息﹐咳而汗出。刺足小指﹝《素》有次指二字﹞爪甲上與肉交者各一﹐不得息立已﹐汗出立止﹐咳者溫衣飲食﹐一日已﹐左刺右﹐右則左﹐病立已﹐不已﹐復刺如法。

邪客於足少陰之絡﹐令人咽痛﹐不可內食﹐無故善怒﹐气上走賁上。刺足中央之絡﹐各三﹐凡六刺立已﹐左刺右﹐右刺左。

邪客於足太陰之絡﹐令人腰痛﹐引少腹控﹐不可以仰息。刺其腰尻之解﹐兩胂之上﹐是腰兪﹐以月死生爲數﹐發鍼立已﹐左刺右﹐右刺左。

邪客於足太陽之絡﹐令人拘攣背急引脇而痛﹐內引心而痛。刺之從項始數脊椎俠脊﹐疾按之應手而痛﹐刺入傍三﹐立已。

邪客於足少陽之絡﹐令人畱於樞中痛﹐髀不得气﹝一作髀不可舉﹞﹐刺樞中以毫鍼﹐寒則畱鍼﹐以月死生爲數立已。

諸經刺之﹐所過者不病﹐則繆刺之。耳聾刺手陽明﹐不已﹐刺其過脈出耳前者。齒齲刺手陽明立已﹐不已﹐刺其脈入齒中者立已。

邪客於五臟之間﹐其病也脈引而痛﹐時來時止﹐視其病脈﹐繆刺之於手足爪甲上﹐視其脈﹐出其血﹐間日一刺﹐一刺不已﹐五刺已。繆傳引上齒﹐齒唇寒﹝《素》多一痛字﹞﹐視其手背脈血者去之﹐刺足陽明中指爪甲上一﹐手大指次指爪甲上各一立已﹐左取右﹐右取左。嗌中腫﹐不能內唾﹐不能出唾者﹐繆刺然骨之前出血立已﹐左取右﹐右取左。﹝自溢腫至此二十九字﹐《素問》王冰注原在邪客足少陰絡之下﹐今移在此。﹞

邪客於手足少陰﹑太陰﹝一作陽﹞﹑足陽明之絡﹐此五絡者﹐皆會於耳中﹐上絡左角﹐五絡俱竭﹐足心﹐後刺足中指爪甲上各有一﹐後刺手大指內側爪甲上端如韭葉﹝《素問》又云後刺手心主者﹐非也﹞﹐後刺手少陰銳骨之端各一﹐立已。不已﹐以竹筒吹其兩耳中﹐剔其左角之發方寸﹐燔治﹐飲以美酒一杯﹐不能飲者﹐灌之立已。

凡刺之數﹐先視其經脈﹐切而循之﹐審其虛實而調之。不調者﹐經刺之﹔有痛而經不病者﹐繆刺之。目視其皮部有血絡者﹐盡取之。此繆刺之數也。

卷五

鍼道第四

夫鍼之要﹐易陳而難入。粗守形﹐上守神。神乎神﹐客在門。未睹其病﹐惡知其原。刺之微﹐在速遲。粗守關﹐上守機。機之不動﹐不離其空﹐空中之機﹐淸靜以微。其來不可逢﹐其往不可追。知機道者﹐不可掛以發。不知機者﹐叩之不發。知其往來﹐要與之期。粗之暗乎﹐妙哉上獨有之也。往者爲逆﹐來者爲順。明知逆順﹐正行無問。迎而奪之﹐惡得無虛。追而濟之﹐惡得無實。迎而隨之﹐以意和之。鍼道畢矣。凡用鍼者﹐虛則實之﹐滿則泄之﹐菀陳則除之﹐邪勝則虛之。《大要》曰﹕徐而疾則實﹐疾而徐則虛。言其實與虛﹐若有若無。察後與先﹐若存若亡。爲虛爲實﹐若得若失。虛實之要﹐九鍼最妙。補瀉之時﹐以鍼爲之。瀉曰迎之。迎之意﹐必持而內之﹐放而出之。排揚出鍼﹐疾气得泄。按而引鍼﹐是謂內溫。血不得散﹐气不得出。補曰隨之。隨之意﹐若忘之。若行若按﹐如蚊虻止。如畱如環﹐去如絕弦。令左屬右﹐其气故止。外門已閉﹐中气乃實。必無畱血﹐急取誅之。持鍼之道﹐堅者爲實﹐﹝《素問》注作寶﹞。正指直刺﹐無鍼左右。神在秋毫﹐屬意病者﹐審視血脈﹐刺之居。視之獨滿﹐切之獨堅。夫气之在脈也﹐邪气在上﹐濁气在中﹐淸气在下。故鍼陷脈則邪气出﹐鍼中脈則濁气出﹐鍼太深則邪反沈﹐病益甚。故曰皮肉筋脈﹐各有所處。病各有所捨﹐鍼各有所宜。各不同形﹐各以任其所宜。無實實虛虛﹐損不足﹐益有餘﹐是爲重病﹐病益甚。取五脈者死﹐取三脈者。奪陰者厥﹐奪陽者狂﹐鍼害畢矣。

知其所苦。鬲有上下﹐知其气之所。先得其道﹐布而涿之﹝《太素》作希而疏之﹞﹐稍深而畱之﹐故能徐入之。大熱在上者﹐推而下之﹐從下上者﹐引而去之﹐視前痛者﹐常先取之。

大寒在外﹐畱而從之。陰陽皆虛﹐火自當之﹐厥而寒甚﹐骨廉陷下﹐寒過於膝﹐下陵三里﹐陰絡所過﹐得之畱止﹐寒入於中﹐推而行之﹐經陷下者﹐卽火當之。結絡堅緊﹐火之所治。不知其苦﹐兩蹺之下﹐男陽女陰﹐良工所禁﹐鍼論畢矣。凡刺虛者實之﹐滿者泄之﹐此皆眾工之所共知也。

若夫法天則地﹐隨應而動﹐和之若響﹐隨之若影﹐道無鬼神﹐獨來獨往。凡刺之眞﹐必先治神。五臟已定﹐九候已明﹐後乃存鍼。眾脈所﹝《素》作不﹞見﹐眾凶所﹝《素》作弗﹞聞。外內相得﹐無以形先。可玩往來﹐乃施於人。虛實之要﹐五虛勿近﹐五實勿遠。至其當發﹐間不容。手動若務﹐鍼耀而勻。靜意視義﹐觀適之變﹐是謂冥冥﹐莫知其形。見其烏烏﹐見其稷稷﹔從見其飛﹐不知其誰。伏如橫弩﹐起若發機。刺虛者須其實﹐刺實者須其虛。經气已至﹐愼守勿失。深淺在志﹐遠近若一。如臨深淵﹐手如握虎﹐神無營於眾物。

黃帝問曰﹕願聞禁數﹖岐伯對曰﹕髒有要害﹐不可不察。肝生於左﹐肺藏於右。心部於表﹐腎治於裏﹐脾爲之使﹐胃爲之市。膈肓之上﹐中有父母。七節之傍﹐中有志心﹝《素》作小心﹞。順之有福﹐逆之有咎。瀉必用方﹝《太素》作員﹞。切而轉之﹐其气乃行。疾入徐出﹐邪气乃出。伸而迎之﹐搖大其穴﹐气出乃疾。補必用員﹝《太素》作方﹞﹐外引其皮﹐令當其門。左引其樞﹐右推其膚﹐微旋而徐推之。必端以正﹐安以靜﹐堅心無解﹐欲微以畱﹐气下而疾出之。推其皮﹐蓋其外門﹐眞气乃存。用鍼之要﹐無忘養神。瀉者以气方盛﹐以月方滿﹐以日方溫﹐以身方定﹐以息方吸而內鍼﹐乃復候其方吸而轉鍼﹐乃復候其方呼而徐引鍼。補者行也。行者移也﹐刺必中其滎﹐復以吸排鍼也。必知形之肥瘦。營衛血气之衰盛。血气者﹐人之神﹐不可不謹養。形乎形﹐目瞑瞑。捫其所痛﹝《素》作問其所痛﹞﹐索之於經﹐慧然在前﹐按之弗得﹐不知其情﹐故曰形。神乎神﹐耳不聞。目明心開而志光﹐慧然獨覺﹐口弗能言﹐俱視獨見﹐象若昏﹐昭然獨明﹐若風吹云﹐故曰神。三部九候爲之原﹐九鍼之論不必存。凡刺之而气不至﹐無問其數﹔刺之而气至乃去之﹐勿復鍼。鍼各有所宜﹐各不同形﹐各任其所爲。刺之要﹐气至而效﹐效之信﹐若風吹云﹐昭然於天﹐凡刺之道畢矣。節之交﹐凡三百六十五會。知其要者﹐一言而終﹔不知其要者﹐流散無窮。所言節者﹐神气之所遊行出入也﹐非皮肉筋骨也。睹其色﹐察其目﹐知其散復。一其形﹐聽其動靜﹐知其邪正。右主推之﹐左持而禦之﹐气至而去之。凡將用鍼﹐必先視脈气之劇易﹐乃可以治病。

五臟之气已絕於內﹐而用鍼者反實其外﹐是謂重竭。重竭必死﹐其死也靜﹐治之者輒反其气﹐取腑與膺。五臟之气已絕於外﹐而用鍼者反實其內﹐是謂逆厥。逆厥則必死﹐其死也躁﹐治之者反取四末。刺之害﹐中而不去則精泄﹔害中而去則致气﹔精泄則病甚而﹐致气則生爲癰瘍。刺鍼必肅﹐刺腫搖鍼﹐經刺勿搖﹐此刺之道也。刺諸熱者﹐如手探湯﹔刺寒淸者﹐如人不欲行。刺虛者﹐刺其去﹔刺實者﹐刺其來。刺上關者﹐KT不能欠﹔刺下關者﹐欠不能KT。刺犢鼻者﹐屈不能伸﹔刺內關者﹐伸不能屈。病髙而內者﹐取之陰陵始矣。

卷五

鍼道終始第五

凡刺之道﹐畢於終始。明知終始﹐五臟爲紀﹐陰陽定矣。陰者主髒﹐陽者主腑。陽受气於四肢﹐陰受气於五臟。故瀉者迎之﹐補者隨之。知迎知隨﹐气可令和。和气之方﹐必通陰陽。五臟爲陰﹐六腑爲陽。謹奉天道﹐請言終始。終始者﹐經脈爲紀﹐持其脈口人迎﹐以知陰陽有餘不足﹐平與不平﹐天道畢矣。所謂平人者﹐不病也。不病者﹐脈口人迎應四時也﹐上下相應而俱往來也﹐六經之脈不結動也﹐本末相遇﹐寒溫相守司﹐形肉血气必相稱也﹐是謂平人。若少气者﹐脈口人迎俱少而不稱尺寸。如是者﹐則陰陽俱不足﹐補陽則陰竭﹐瀉陰則陽脫。如是者﹐可將以甘藥﹐不可飲以至劑。如此者弗灸。不已者﹐因而瀉之﹐則五臟气壞矣。人迎一盛﹐病在足少陽﹐一盛而躁在手少陽。人迎二盛﹐病在足太陽﹐二盛而躁在手太陽。人迎三盛﹐病在足陽明﹐三盛而躁在手陽明。人迎四盛且大且數﹐名曰溢陽﹐溢陽爲外格。脈口一盛﹐病在足厥陰﹐一盛而躁在手心主。脈口二盛﹐病在足少陰﹐二盛而躁在手少陰。脈口三盛﹐在足太陰﹐三盛而躁在手太陰。脈口四盛且大且數﹐名曰溢陰。溢陰爲內關﹐不通者死不治。人迎與太陰脈口俱盛四倍以上﹐名曰關格。關格者與之短期。人迎一盛﹐瀉足少陽而補足厥陰﹐二瀉一補﹐日一取之﹐必切而驗之﹐疏取之﹐上气和乃止。人迎二盛﹐瀉足太陽而補足少陰﹐二瀉一補﹐二日一取之﹐必切而驗之﹐疏取之﹐上气和乃止。

人迎三盛﹐瀉足陽明而補足太陰﹐二瀉一補﹐日一取之﹐必切而驗之﹐疏取之﹐上气和乃止。脈口一盛﹐瀉足厥陰而補足少陽﹐二補一瀉﹐日一取之﹐必切而驗之﹐气和乃止﹐疏取之。脈口二盛﹐瀉足少陰而補足太陽﹐二瀉一補﹐二日一取之﹐必切而驗之﹐气和乃止﹐疏取之。脈口三盛﹐瀉足太陰而補足陽明﹐二補一瀉﹐日二取之﹐必切而驗之﹐气和乃止﹐疏取之。所以日二取之者﹐太陰主胃﹐大富於谷﹐故可日二取之也。人迎脈口俱盛四倍﹝《靈樞》作三倍﹞以上﹐名曰陰陽俱溢。如是者﹐不開則血脈閉塞﹐气無所行﹐流淫音聲益彰﹐耳目聰明﹐反此者﹐血气不行。所謂气至而有效者﹐瀉則益虛﹐虛者脈大如其故而不堅也。大如故而益堅者﹐適𨿽言快﹐病未去也。補則益實﹐實者脈大如其故而益堅也。大如故而不堅者﹐適𨿽言快﹐病未去也。故補則實﹐瀉則虛﹐病𨿽不隨鍼減﹐病必衰去矣。必先通十二經之所生病﹐而後可傳於終始。故陰陽不相移﹐虛實不相頃﹐取之其經。

凡刺之屬三刺至穀气﹐邪僻妄合﹐陰陽移居﹐逆順相反﹐浮沈異處﹐四時不相得﹐稽畱淫﹐須鍼而去。故一刺陽邪出﹐再刺陰邪出﹐三刺則穀气至而止。所謂穀气至者﹐已補而實﹐已瀉而虛﹐故知穀气至也。邪气獨去者﹐陰與陽未能調而病知愈也。故曰補則實﹐瀉則虛﹐病𨿽不隨鍼減﹐病必衰去矣。﹝此文似解前第三篇

中。﹞

陽盛而陰虛﹐先補其陰﹐後瀉其陽而和之。陰盛而陽虛﹐先補其陽﹐後瀉其陰而和之。

三脈動於足大指之間﹐必審其虛實。虛而瀉之﹐是謂重虛﹐重虛病益甚。凡刺此者﹐以指按之﹐脈動而實且疾者則瀉之﹐虛而徐者則補之﹐反此者病益甚。三脈動﹝一作重﹞於大指者﹐謂陽明在上﹐厥陰在中﹐少陰在下。膺中膺﹐背中背﹐肩虛者取之上。重舌﹐刺舌柱以鈹鍼也。手屈而不伸者﹐其病在筋﹔伸而不可屈者﹐其病在骨。在骨守骨﹐在筋守筋。補須一方實﹐深取之﹐稀按其﹐以極出其邪气。一方虛﹐淺刺之﹐以養其脈﹐疾按其﹐無使邪气得入。邪气之來也緊而疾﹐穀气之來也徐而和。脈實者﹐深刺之以泄其气﹔脈虛者﹐淺刺之使精气無得出﹐以養其脈﹐獨出其邪气。刺諸痛者深刺之﹐諸痛者其脈皆實。從腰以上者﹐手太陰﹑陽明主之﹔從腰以下者﹐足太陰﹑陽明主之。病在下者髙取之﹐病在上者下取之﹐病在頭者取之足﹐病在腰者取之﹐病生於頭者頭重﹐生於手者臂重﹐生於足者足重。治病者﹐先刺其病所從生者也。

春气在毫毛﹐夏气在皮膚﹐秋气在分肉﹐冬气在筋骨。刺此病者﹐各以其時爲齊。刺肥人者﹐以秋冬爲之齊﹔刺瘦人者﹐以春夏爲之齊。刺之痛者陰也﹐痛而以手按之不得者亦陰也﹐深刺之。癢者陽也﹐淺刺之。病在上者陽也﹐在下者陰也。病先起於陰者﹐先治其陰而後治其陽﹔病先起於陽者﹐先治其陽而後治其陰。久病者邪气入深﹐刺此病者﹐深入而久畱之﹐間日復刺之﹐必先調其左右﹐去其血脈﹐刺道畢矣。

凡刺之法﹐必察其形气。形气未脫﹐少气而脈又躁﹐躁厥﹝一作疾字﹞者﹐必爲繆刺之。

散气可收﹐聚气可布。深居靜處﹐占神往來﹐閉戶塞牖﹐魂魄不散﹐專意一神﹐精气之分﹐無聞人聲﹐以收其精﹐必一其神﹐令志在鍼。淺而畱之﹐微而浮之﹐以移其神﹐气至乃休。男女內外﹐堅拒勿出﹐謹守勿內﹐是謂得气。

卷五

鍼道自然逆順第六

﹝前系逆順肥瘦文﹐後系根結文﹞

黃帝問曰﹕願聞鍼道自然﹖岐伯對曰﹕用自然者﹐臨深決水﹐不用功力﹐而水可竭也。

循瘦少長各有數乎﹖曰﹕年質壯大﹐血气充盛﹐皮膚堅固﹐因加以邪﹐刺此者﹐深而畱之﹐此肥人也。廣肩腋項﹐肉薄濃皮而黑色﹐唇臨臨然者﹐其血黑以濁﹐其气澀以遲﹐其貪於取予﹐刺此者﹐深而畱之﹐多益其數。曰﹕刺瘦人柰何﹖曰﹕瘦人者﹐皮薄色少﹐肉廉廉然﹐薄唇輕言﹐其血淸﹐其气滑﹐易脫於气﹐易損於血﹐刺此者﹐淺而疾之。曰﹕刺常人柰何﹖曰﹕視其黑白﹐各爲調之。端正純濃者﹐其血气和調﹐刺此者﹐無失其常數。曰﹕刺壯士眞骨者柰何﹖曰﹕刺壯士眞骨﹐堅肉緩節驗驗﹝一作監監﹞然﹐此人重則气澀血濁﹐刺此者﹐深而畱之﹐多益其數﹔勁則气滑血淸﹐刺此者﹐淺而疾之也。曰﹕刺嬰兒柰何﹖曰﹕嬰兒者﹐其肉脆血少气弱﹐刺此者以毫鍼﹐淺刺而疾發鍼﹐日再可也。曰﹕臨深決水柰何﹖曰﹕血淸气濁﹐疾瀉之﹐則气竭矣。曰﹕循掘決衝柰何﹖曰﹕血濁气澀﹐疾瀉之﹐則气可通也。

曰﹕逆順九體經絡之數﹐此皆布衣匹夫之士也﹔食血者﹝《九墟》作血食之君﹞﹐身體空虛﹐膚肉軟弱﹐血气悍滑利﹐刺之豈可同乎﹖曰﹕夫膏粱菽藿之味﹐何可同也。气滑則出疾﹐气澀則出遲。气悍則鍼小而入淺﹐气澀則鍼大而入深。深則欲畱﹐淺則欲疾。故刺布衣者﹐深以畱﹐刺王公大人者﹐微以徐。此皆因其气之悍滑利者也。曰﹕形气之逆順柰何﹖曰﹕形气不足﹐病气有餘﹐是邪勝也﹐急瀉之。形气有餘﹐病气不足﹐急補之。形气不足﹐病气不足﹐此陰陽俱不足﹐不可復刺之﹐刺之則重不足﹐重不足則陰陽俱竭﹔血气皆盡﹐五臟空虛﹐筋骨髓枯﹐老者絕滅﹐壯者不復矣。形气有餘﹐病气有餘者﹐此謂陰陽俱有餘也﹐急瀉其邪﹐調其虛實。故曰有餘者瀉之﹐不足者補之﹐此之謂也。故曰刺不知逆順﹐眞邪相搏﹐實而補之﹐則陰陽血气皆溢﹐腸胃充郭﹐肺肝內脹﹐陰陽相錯。虛而瀉之﹐則經脈空虛﹐血气枯竭﹐腸胃懾辟﹐皮膚薄著﹐毛腠夭焦﹐予之死期。故曰用鍼之要﹐在於知調﹐調陰與陽﹐精气乃充﹐合形與气﹐使神內藏﹐故曰上工平气﹐中工亂經﹐下工絕气危生﹐不可不愼也。必察其五臟之變化﹐五脈之相應﹐經脈之虛實﹐皮膚之柔粗﹐而後取之也。

卷五

鍼道外揣縱捨第七

黃帝問曰﹕夫九鍼少則無內﹐大則無外﹐恍惚無窮﹐流溢無極﹐余知其合於天道人事四時之變也﹐余願渾求爲一可乎﹖岐伯對曰﹕夫惟道焉﹐非道何可大小淺深離合爲一乎哉。

故遠者司外揣內﹐近者司內揣外。是謂陰陽之極﹐天地之蓋。曰﹕持鍼縱捨柰何﹖曰﹕必先明知十二經之本末﹐皮膚之寒熱﹐脈之盛衰滑澀。其脈滑而盛者病日進﹐虛而細者久以持﹐大以澀者爲痛痺﹐陰陽如一者病難治。察其本末上下﹐有熱者病常在﹐其熱已衰者﹐其病亦去矣。因持其尺﹐察其肉之堅脆﹑大小﹑滑澀﹑寒熱﹑燥濕。因視目之五色﹐以知五臟而決死生。視其血脈﹐察其五色﹐以知寒熱痺痛。曰﹕持鍼縱捨﹐余未得其意也﹖曰﹕持鍼之道﹐欲端以正﹐安以靜。先知虛實﹐而行疾徐。左手持骨﹐右手循之﹐無與肉裹。瀉欲端正﹐補必閉膚。轉鍼導气﹐邪气不得淫﹐眞气以居。曰﹕捍皮開腠理柰何﹖曰﹕因其分肉﹐左別其膚。微內而徐端之﹐適神不散﹐邪气得去也。

卷六

八正八虛八風大論第一

黃帝問曰﹕歲之所以皆同病者﹐何气使然﹖少師對曰﹕此八正之候也。候此者﹐常以冬至之日。風從南方來者﹐名曰虛風﹐賊傷人者也。其以夜半至者﹐萬民皆臥而不犯﹐故其歲民少病。其以晝至者﹐萬民懈惰而皆中於邪風﹐故民多病。虛邪入客於骨而不發於外﹐至其立春﹐陽气大發﹐腠理開。有因立春之日﹐風從西方來﹐萬民皆中虛風。此兩邪相搏﹐經气結代﹐故諸逢其風而遇其雨者﹐名曰遇歲露焉。因歲之和而少賊風者﹐民少病而少死﹔歲多賊風邪气﹐寒溫不和﹐則民多病而死矣。

曰﹕虛邪之風﹐其所貴賤何如﹐候之柰何﹖曰﹕正月朔日﹐風從西方來而大﹐名曰白骨。將國有殃﹐人多死亡。正月朔日﹐平旦西北風行﹐民病多﹐十有三也。正月朔日﹐日中北風﹐夏﹐民多死﹝一作多病﹞者。正月朔日﹐平旦北風﹐春﹐民多死者。正月朔日﹐夕時北風﹐秋﹐民多死者。正月朔日﹐天時和溫不風﹐民無病﹔大寒疾風﹐民多病。二月丑不風﹐民多心腹病。三月戌不溫﹐民多寒熱病。四月巳不暑﹐民多癉病。十月申不寒﹐民多暴死。諸所謂風者﹐發屋拔樹﹐揚沙石﹐起毫毛﹐發腠理者也。風從其衝後來者﹐名曰虛風﹐賊傷人者也﹐主殺害﹐必謹候虛風而謹避之。避邪之道﹐如避矢石﹐然後邪弗能害也。

風從南方來﹐名曰大弱風。其傷人也﹐內捨於心﹐外在於脈﹐其气主爲熱。

風從西南方來﹐名曰謀風。其傷人也﹐內捨於脾﹐外在於肌肉﹐其气主爲弱。

風從西方來﹐名曰剛風。其傷人也﹐內捨於肺﹐外在於皮膚﹐其气主爲燥。

風從西北方來﹐名曰折風。其傷人也﹐內捨於小腸﹐外在於手太陽之脈﹐脈絕則泄﹐脈閉則結不通﹐善暴死。

風從北方來﹐名曰大剛風。其傷人也﹐內捨於腎﹐外在於骨與肩背之膂筋﹐其气主爲寒風從東北方來﹐名曰凶風。其傷人也﹐內捨於大腸﹐外在於兩脇腋骨下及肢節。

風從東方來﹐名曰嬰兒風。其傷人也﹐內捨於肝﹐外在於筋紐﹐其气主爲濕。

風從東南方來﹐名曰弱風。其傷人也﹐內捨於胃﹐外在於肌﹐其气主爲體重。

凡此八風者﹐皆從其虛之鄕來﹐乃能病患。三虛相搏﹐則爲暴病卒死。兩虛一實﹐則爲淋露寒熱。犯其雨濕之地則爲痿。故聖人避邪﹐如避矢石。其三虛偏中於邪風﹐則爲擊僕偏枯矣。曰﹕四時八風之中人也﹐因有寒暑。寒則皮膚急﹐腠理閉﹔暑則皮膚緩﹐腠理開。賊風邪气﹐因得以入乎﹖將必須八正風邪﹐乃能傷人乎﹖曰﹕賊風邪气之中人也﹐不得以時。然必因其開也﹐其入深﹐其內亟﹝一作極﹞也疾﹐其病患也卒暴﹔因其閉也﹐其入淺以畱﹐其病人也徐以遲。曰﹕其有寒溫和適﹐腠理不開﹐然有卒病者﹐其故何也﹖曰﹕人𨿽平居﹐其腠理開閉緩急﹐固常有時也。夫人與天地相參﹐與日月相應。故月滿則海水西盛﹐人血气積﹐肌肉充﹐皮膚致﹐毛髮堅﹐腠理﹐垢著。當是之時﹐𨿽遇賊風﹐其入淺﹐亦不深。至其月郭空﹐則海水東盛﹐人血气虛﹐其衛气去﹐形獨居﹐肌肉減﹐皮膚緩﹐腠理開﹐毛髮薄﹐垢澤。當是之時﹐遇賊風﹐其入深﹐其病患卒暴。曰﹕人有卒然暴死者﹐何邪使然﹖曰﹕得三虛者其死疾﹔得三實者邪不能傷也。乘年之衰﹐逢月之空﹐失時之和﹐人气乏少﹐因爲賊風邪气所傷﹐是謂三虛。故論不知三虛﹐工反爲粗。若逢年之盛﹐遇月之滿﹐得時之和﹐𨿽有賊風邪气﹐不能傷也。

卷六

逆順病本末方宜形志大論第二

黃帝問曰﹕治民治身﹐可得聞乎﹖岐伯對曰﹕治民與自治﹐治彼與治此﹐治小與治大﹐治國與治家﹐未有逆而能治者﹐夫惟順而已矣。故入國問其俗﹐臨病患問所便。曰﹕便病柰何﹖曰﹕中熱消癉則便寒﹐寒中之屬則便熱。胃中熱則消穀﹐令人懸心善饑﹐臍以上皮熱。腸中熱﹐則出黃如糜色﹐臍以下皮寒。胃中寒則脹。腸中寒則腸鳴飧泄。胃中寒﹐腸中熱﹐則脹且泄。胃中熱﹐腸中寒﹐則疾饑﹐少腹痛脹。曰﹕胃欲寒飲﹐腸欲熱飲﹐兩者相逆﹐治之柰何﹖曰﹕春夏先治其標﹐後治其本﹔秋冬先治其本﹐後治其標。曰﹕便其相逆者柰何﹖曰﹕便此者﹐食飲衣服﹐欲適寒溫。寒無淒愴﹐暑無出汗。食飲者﹐熱無灼灼﹐寒無滄滄。寒溫中適﹐故气搏持﹐乃不致邪僻。先病而後逆者治其本﹐先逆而後病者治其本﹐先寒而後生病者治其本﹐先病而後生寒者治其本﹐先熱而後生病者治其本﹐先病而後生熱者治其本﹐先病而後生中滿者治其標﹐先病而後泄者治其本。先泄而後生他病者治其本﹐必先調之﹐乃治其他病。先病而後中滿者治其標﹐先中滿而後煩心者治其本。人有客气同﹝同一作固﹞气﹐小大不利治其標。小大便利治其本。病發而有餘﹐本而標之﹐先治其本﹐後治其標﹔病發而不足﹐標而本之﹐先治其標﹐後治其本。謹察間甚而調之﹐間者並行﹐甚者獨行。小大不利而後生他病者﹐治其本。

東方濱海傍水﹐其民食魚嗜咸。魚者使人熱中﹐咸者勝血。其民皆黑色疏理﹐其病多壅腫﹐其治宜砭石。

西方水土剛彊﹐其民華食而脂肥﹐故邪不能傷其形體﹐其病生於內﹐其治宜毒藥。

北方風寒冰冽﹐其民樂野處而乳食﹐髒寒生滿病﹐其治宜灸。

南方其地下﹐水土弱﹐霧露之所聚也。其民嗜酸而食臊﹐故致理而赤色﹐其病攣痺﹐其治宜微鍼。

中央其地平以濕﹐天地所生物者眾﹐其民食雜而不勞。故其病多痿厥寒熱﹐其治宜導引按蹺。故聖人離合以治﹐各得其宜。

形樂志苦﹐病生於脈﹐治之以灸刺。形苦志樂﹐病生於筋﹐治之以熨引。形樂志樂﹐病生於肉﹐治之以鍼石。形苦志苦﹐病生於困竭﹝一作咽喝﹞﹐治之以甘藥。形數驚恐﹐經絡不通﹐病生於不仁﹐治之以按摩醪醴。是謂五形。故志曰刺陽明出血气﹐刺太陽出血惡气﹐刺少陽出气惡血﹐刺太陰出气惡血﹐刺少陰出血惡血﹐刺厥陰出血惡气。

卷六

五臟六腑虛實大論第三

黃帝問曰﹕刺法言﹐有餘瀉之﹐不足補之﹐何謂也﹖岐伯對曰﹕神有有餘﹐有不足﹔气有有餘﹐有不足﹔血有有餘﹐有不足﹔形有有餘﹐有不足﹔志有有餘﹐有不足。心藏神﹐肺藏气﹐肝藏血﹐脾藏肉﹐腎藏志。志意通達﹐內連骨髓﹐而成形。五臟之道。皆出於經渠﹐以行血气﹔血气不和﹐百病乃變化而生﹐故守經渠焉。

神有餘則笑不休﹐不足則憂﹝《素問》作悲﹐王冰曰作憂者誤﹞。血气未並﹐五臟安定﹐邪客於形﹐淒厥﹝《素問》作灑淅﹞起於毫毛﹐未入於經絡﹐故命曰神之微。神有餘則瀉其小絡之血﹐出血勿之深斥﹐無中其大經﹐神气乃平。神不足者﹐視其虛絡﹐切而致之﹐刺而和之﹐無出其血﹐無泄其气﹐以通其經﹐神气乃平。曰﹕刺微柰何﹖曰﹕按摩勿釋﹐著鍼勿斥﹐移气於足﹝《素問》作不足﹞﹐神气乃得復。

气有餘則喘咳上气﹐不足則息利少气。血气未並﹐五臟安定﹐皮膚微病﹐命曰白气微泄。有餘則瀉其經渠﹐無傷其經﹐無出其血﹐無泄其气。不足則補其經渠﹐無出其气。曰﹕刺微柰何﹖曰﹕按摩勿釋﹐出鍼視之。曰﹕故將深之﹐適人必革﹐精气自伏﹐邪气亂散﹐無所休息﹐气泄腠理﹐眞气乃相得。

血有餘則怒﹐不足則慧﹝《素問》作恐﹞。血气未並﹐五臟安定﹐孫絡外溢﹐則絡有畱血。有餘則刺其盛經﹐出其血。不足則視其虛﹐內鍼其脈中﹐久畱之血至﹝《素問》作而視﹞﹐脈大﹐疾出其鍼﹐無令血泄。曰﹕刺畱柰何﹖曰﹕視其血絡﹐刺出其血﹐無令惡血得入於經﹐以成其病。

形有餘則腹脹﹐涇溲不利﹐不足則四肢不用。血气未並﹐五臟安定﹐肌肉蠕﹝一作溢﹞動﹐名曰微風。有餘則瀉其陽經﹐不足則補其陽絡。曰﹕刺微柰何﹖曰﹕取分肉間﹐無中其經﹐無傷其絡﹐衛气得復﹐邪气乃索。

志有餘則腹脹飧泄﹐不足則厥。血气未並﹐五臟安定﹐骨節有傷。有餘則瀉。然筋血者出其血﹐不足則補其復澑。曰﹕剌未並柰何﹖曰﹕卽取之無中其經﹐以去其邪﹐乃能立虛。

曰﹕虛實之形﹐不知其何以生﹖曰﹕血气已並﹐陰陽相頃﹐气亂於衛﹐血逆於經﹐血气離居﹐一實一虛﹐血並於陰﹐气並於陽﹐故爲驚狂。血並於陽﹐气並於陰﹐乃爲炅中。血並於上﹐气並於下﹐心煩悶﹐善怒。血並於下﹐气並於上﹐亂而喜忘﹝《素》作善忘﹞。曰﹕血並於陰﹐气並於陽﹐如是血气離居。何者爲實﹐何者爲虛﹖曰﹕血气者﹐喜溫而惡寒。寒則泣不流﹐溫則消而去之。是故气之所並爲血虛﹐血之所並爲气虛。曰﹕人之所有者﹐血與气耳。乃言血並爲虛﹐气並爲虛﹐是無實乎﹖曰﹕有者爲實﹐無者爲虛。故气並則無血﹐血並則無气。今血與气相失﹐故爲虛焉。絡之與孫脈﹐俱注﹝一作輸﹞於經﹐血與气並﹐則爲實焉。血之與气並走於上﹐則爲大厥﹐厥則暴死﹐气復反則生﹐不反則死。曰﹕實者何道從來。

虛者何道從去﹖曰夫陰與陽﹐皆有輸會。陽注於陰﹐陰滿之外﹐陰陽﹝音巡﹞平﹝《素》作均平﹞﹐以充其形﹐九候若一﹐名曰平人。夫邪之所生﹐或生於陽﹐或生於陰。其生於陽者﹐得之風雨寒暑﹔其生於陰者﹐得之飲食起居﹐陰陽喜怒。曰﹕風雨之傷人柰何﹖曰﹕風雨之傷人也﹐先客於皮膚﹐傳入於孫脈﹐孫脈滿則傳入於絡脈﹐絡脈滿乃注於大經脈﹐血气與邪气並客於分腠之間﹐其脈堅大﹐故曰實。實者外堅充滿不可按﹐按之則痛。曰﹕寒濕之傷人柰何﹖曰﹕寒濕之中人也﹐皮膚收﹝《素問》作不收﹞﹐肌肉堅緊﹐營血澀﹐衛气去﹐故曰虛。虛者攝辟气不足﹐血澀﹐按之則气足溫之﹐故快然而不痛。

曰﹕陰之生實柰何﹖曰﹕喜怒不節﹐則陰气上逆﹐上逆則下虛﹐下虛則陽气走之﹐故曰實。曰﹕陰之生虛柰何﹖曰﹕喜則气下﹐悲則气消﹐消則脈空虛﹐因寒飲食﹐寒气動髒﹝一作重滿﹞﹐則血泣气去﹐故曰虛。曰﹕陽虛則外寒﹐陰虛則內熱﹐陽盛則外熱﹐陰盛則內寒﹐不知所由然﹖曰﹕陽受气於上焦﹐以溫皮膚分肉之間。今寒气在外﹐則上焦不通﹐不通則寒獨畱於外﹐故寒栗。有所勞倦﹐形气衰少﹐穀气不盛﹐上焦不行﹐下焦﹝《素問》作下脘﹞不通﹐胃气熱﹐燻胸中﹐故內熱。上焦不通利﹐皮膚致密﹐腠理閉塞﹝《素問》下有玄府二字﹞

不通﹐衛气不得泄越﹐故外熱。厥气上逆﹐寒气積於胸中而不瀉﹐不瀉則溫气去﹐寒獨畱﹐則血凝泣﹐凝則腠理不通﹐其脈盛大以澀﹐故中寒。

曰﹕陰與陽並﹐血气與並﹐病形已成﹐刺之柰何﹖曰﹕刺此者取之經渠﹐取血於營﹐取气於衛﹐用形哉﹐因四時多少髙下。曰﹕血气已並﹐病形已成﹐陰陽相頃﹐補瀉柰何﹖曰﹕瀉實者气盛乃內鍼﹐鍼與气俱內﹐以開其門﹐如利其戶﹐鍼與气俱出﹐精气不傷﹐邪气乃下﹐外門不閉﹐以出其疾﹐搖大其道﹐如利其路﹐是謂大瀉﹐必切而出﹐大气乃屈。曰﹕補虛柰何﹖曰﹕持鍼勿置﹐以定其意﹐候呼內鍼﹐气出鍼入﹐鍼空四塞﹐精無從去﹐方實而疾出鍼﹐气入鍼出﹐熱不得還﹐閉塞其門﹐邪气布散﹐精气乃得存﹐動後時﹝《素問》作動气後時﹞﹐近气不失﹐遠气乃來﹐是謂追之。曰﹕虛實有十﹐生於五臟五脈耳。夫十二經脈者﹐皆生百﹝《素》作其﹞病﹐今獨言五臟。夫十二經脈者﹐皆絡三百六十五節﹐節有病﹐必被經脈﹐經脈之病者﹐皆有虛實﹐何以合之乎﹖曰﹕五臟與六腑爲表裏﹐經絡肢節﹐各生虛實﹐視其病所居﹐隨而調之。病在脈調之血﹐病在血調之絡﹐病在气調諸衛﹐病在肉﹐調之分肉﹐病在筋調之筋﹐病在骨調之骨。燔鍼劫刺其下﹐及與急者。病在骨﹐鍼藥熨。病不知所痛﹐兩蹺爲上。身形有痛﹐九候莫病﹐則繆刺之。病在於左而右脈病者﹐則巨刺之。必謹察其九候﹐鍼道畢矣。

卷六

陰陽淸濁順治逆亂大論第四

黃帝問曰﹕經脈十二者﹐別爲五行﹐分爲四時﹐何失而亂﹐何得而治﹖岐伯對曰﹕五行有序﹐四時有分﹐相順而治﹐相逆而亂。曰﹕何謂相順而治﹖曰﹕經脈十二﹐以應十二月。十二月者﹐分爲四時。四時者﹐春夏秋冬﹐其气各異。營衛相隨﹐陰陽相合﹐淸濁不相干﹐如是則順而治矣。曰﹕何謂相逆而亂﹖曰﹕淸气在陰﹐濁气在陽﹐營气順脈﹐衛气逆行﹐淸濁相干﹐亂於胸中﹐是謂大。故气亂於心﹐則煩心密默﹐俯首靜伏﹔亂於肺﹐則俯仰喘喝﹐按手以呼﹔亂於腸胃﹐則爲霍亂﹔亂於臂脛﹐則爲四厥﹔亂於頭則爲厥逆﹐頭痛﹝一作頭重﹞眩僕。气在心者﹐取之手少陰心主之兪。气在於肺者﹐取之手太陰滎﹐足少陰兪。

气在於腸胃者﹐取之手足太陰﹑陽明﹐不下者﹐取之三里。气在於頭者﹐取之天柱﹑大杼﹐不知取足﹝《靈樞》作手﹞太陽之滎兪。气在臂足者﹐先去血脈﹐後取其陽明﹑少陽之滎兪。徐入徐出﹐是謂之導气。補瀉無形﹐是謂之同精。是非有餘不足也﹐亂气之相逆也。

卷六

四時賊風邪气大論第五

黃帝問曰﹕有人於此﹐並行並立﹐其年之長少等也﹐衣之濃薄均也﹐卒然遇烈風疾雨﹐或病或不病或皆死﹐其故何也﹖岐伯對曰﹕春溫風﹐夏陽風﹐秋涼風﹐冬寒風。凡此四時之風者﹐其所病各不同形。黃色薄皮弱肉者﹐不勝春之虛風﹔白色薄皮弱肉者﹐不勝夏之虛風﹔表色薄皮弱肉者﹐不勝秋之虛風﹔赤色薄皮弱肉者﹐不勝冬之虛風﹔曰﹕黑色不病乎﹖曰﹕黑色而皮濃肉堅﹐固不能傷於四時之風。其皮薄而肉不堅﹐色不一者﹐長夏至而有虛風者病矣。其皮濃而肌肉堅者﹐長夏至而有虛風者不病矣。其皮濃而肌肉堅者﹐必重感於寒﹐內外皆然﹐乃病也。曰﹕賊風邪气之傷人也﹐令人病焉。今有不離屏蔽﹐不出室穴之中﹐卒然而病者﹐其故何也﹖曰﹕此皆嘗有所傷於濕气﹐藏於血脈之中﹐分肉之間﹐久畱而不去。

若有所墜墮﹐惡血在內而不去。卒然喜怒不節﹐飲食不適﹐寒溫不時﹐腠理閉不通﹝《素》下有其開二字﹞﹐而適遇風寒﹐則血气凝結﹐與故邪相襲﹐則爲寒痺。其有熱則汗出﹐汗出則受風﹐𨿽不遇賊風邪气﹐必有因加而發矣。曰﹕夫子之所言皆病患所自知也﹐其無遇邪風﹐又無怵惕之志﹐卒然而病﹐其故何也﹖惟有因鬼神之事乎﹖曰﹕此亦有故邪畱而未發也。因而志有所惡﹐及有所慕﹐血气內亂﹐兩气相搏﹐其所從來者微﹐視之不見﹐聽之不聞﹐故似鬼神。曰﹕其有祝由而已者﹐其故何也﹖曰﹕先巫者﹐因知百病之勝﹐先知百病之所從者﹐可祝由而已也。

卷六

內外形診老壯肥瘦病旦慧夜甚大論第六

黃帝問曰﹕人之生也﹐有剛有柔﹐有弱有彊﹐有短有長﹐有陰有陽﹐願聞其方﹖岐伯對曰﹕陰中有陽﹐陽中有陰﹐審知陰陽﹐刺之有方﹐得病所始﹐刺之有理﹐謹度病端﹐與時相應﹐內合於五臟六腑﹐外合於筋骨皮膚。是故內有陰陽﹐外有陰陽。在內者﹐五臟爲陰﹐六腑爲陽﹔在外者﹐筋骨爲陰﹐皮膚爲陽。故曰病在陰之陰者﹐刺陰之滎兪﹔病在陽之陽者﹐刺陽之合﹔病在陽之陰者﹐刺陰之經﹔病在陰之陽者﹐刺陽之絡。病在陽者名曰風﹐病在陰者名曰痺﹐陰陽俱病名曰風痺。病有形而不痛者﹐陽之類﹔無形而痛者﹐陰之類。

無形而痛者﹐其陽完﹝《九墟》完作緩﹐下同﹞而陰傷﹐急治其陽。無攻其陰﹝《九墟》作急治其陰﹐無攻其陽﹞﹔有形而不痛者﹐其陰完而陽傷﹐急治其陰﹐無攻其陽﹝《九墟》作急治其陽﹐無攻其陰﹞。陰陽俱動﹐乍有乍無﹐加以煩心﹐名曰陰勝其陽﹐此謂不表不裏﹐其形不久也。曰﹕形气病之先後﹐內外之應柰何﹖曰﹕風寒傷形﹐憂恐忿怒傷气。气傷髒﹐乃病髒﹔寒傷形﹐乃應形﹔風傷筋脈﹐筋脈乃應。此形气內外之相應也。曰﹕刺之柰何﹖曰﹕病九日者﹐三刺而已。病一月者﹐十刺而已。多少遠近﹐以此衰之。久痺不去身者﹐視其血絡﹐盡去其血。曰﹕外內之病﹐難易之治柰何﹖曰﹕形先病而未入髒者﹐刺之半其日﹔髒先病而形乃應者﹐刺之倍其日﹐此外內難易之應也。

曰﹕何以知其皮肉血气筋骨之病也﹖曰﹕色起兩眉間薄澤者﹐病在皮。唇色靑黃赤白黑者﹐病在肌肉。營气濡然者﹐病在血气﹝《千金翼》方作脈﹞目色靑黃赤白黑者﹐病在筋。耳焦枯受塵垢者﹐病在骨。曰﹕形病何如﹐取之柰何﹖曰﹕皮有部﹐肉有柱﹐气血有兪﹝《千金翼》下有筋有結﹞﹐骨有屬。皮之部兪在於四末。肉之柱在臂諸陽肉分間﹐與足少陰分間。气血之兪在於諸絡脈﹐气血畱居﹐則盛而起。筋部無陰無陽﹐無左無右﹐候病所在。骨之屬者骨空之所以受液而溢腦髓者也。曰﹕取之柰何﹖曰夫病之變化﹐浮沈淺深﹐不可勝窮﹐各在其處。病間者淺之﹐甚者深之﹐間者少之﹐甚者眾之。隨變而調气﹐故曰上工也。曰﹕人之肥瘦小大寒溫﹐有老壯少小之別柰何﹖曰﹕人年五十以上爲老﹐三十以上爲壯﹐十八以上爲少﹐六歲以上爲小。曰﹕何以度其肥瘦﹖曰﹕人有脂﹐有膏﹐有肉。曰﹕別此柰何﹖曰﹕肉堅﹐皮滿者﹐脂。肉不堅﹐皮緩者﹐膏。皮肉不相離者﹐肉。曰﹕身之寒溫何如﹖曰﹕膏者其肉淖﹐而粗理者身寒﹐細理者身熱。脂者其肉堅﹐細理者和﹝《靈》作熱﹞﹐粗理者﹐寒。﹝少肉者寒溫之癥未詳﹞曰﹕其肥瘦大小柰何﹖曰﹕膏者﹐多气而皮縱緩﹐故能縱腹垂腴。肉者﹐身體容大。脂者﹐其身收小。曰﹕三者之气血多少何如﹖曰﹕膏者多气﹐多气者熱﹐熱者耐寒也。肉者多血﹐多血者則形充﹐形充者則平也。脂者﹐其血淸﹐气滑少﹐故不能大。此別於眾人也。曰﹕眾人如何﹖曰﹕眾人之皮肉脂膏不能相加也﹐血與气不能相多也﹐故其形不小不大﹐各自稱其身﹐名曰眾人。曰﹕治之柰何﹖曰﹕必先別其五形﹐血之多少﹐气之淸濁﹐而後調之﹐治無失常經。是故膏人者縱腹垂腴﹐肉人者上下容大﹐脂人者𨿽脂不能大。曰﹕病者多以旦慧晝安﹐夕加夜甚者﹐何也﹖曰﹕春生夏長﹐秋收冬藏﹐是气之常也人。亦應之﹐以一日一夜分爲四時之气﹐朝爲春﹐日中爲夏﹐日入爲秋﹐夜爲冬。朝則人气始生﹐病气衰﹐故旦慧﹔日中則人气長﹐長則勝邪﹐故安﹔夕則人气始衰﹐邪气始生﹐故加﹔夜半人气入髒﹐邪气獨居於身﹐故甚。曰﹕其時有反者何也﹖曰﹕是不應四時之气﹐髒獨主其病者﹐是必以髒气之所不勝時者甚﹐以其所勝時者起也。曰﹕治之柰何﹖曰﹕順天之時﹐而病可與期。順者爲工﹐逆者爲粗也。

卷六

陰陽大論第七

陰靜陽躁﹐陽生陰長﹐陽殺陰藏。陽化气﹐陰成形。寒極生熱﹐熱極生寒。寒气生濁﹐熱气生淸。淸气在下﹐則生飧泄﹔濁气在上﹐則生脹。此陰陽反作﹐病之逆順也。故淸陽爲天﹐濁陰爲地﹔地气上爲云﹐天气下爲雨﹔雨出地气﹐云出天气。故淸陽出上竅﹐濁陰出下竅﹔淸陽發腠理﹐濁陰走五臟﹔淸陽實四肢﹐濁陰歸六腑。水爲陰﹐火爲陽。陽爲气﹐陰爲味﹐味歸形﹐形歸气﹐气歸精﹐精歸化。精食气﹐形食味﹐化生精﹐气生形。味傷形﹐气傷精﹐精化爲气﹐气傷於味﹐陰味出下竅﹐陽气出上竅。味濃者爲陰﹐薄爲陰之陽﹔气濃者爲陽﹐薄爲陰之陰。味濃則泄﹐薄則通﹔气薄則發泄﹐濃則發熱。壯火之气衰﹐少火之气壯。壯火食气﹐气食少火。壯火散气﹐少火生气。气味辛甘發散爲陽﹐酸苦湧泄爲陰。陰勝則陽病﹐陽勝則陰病。陰病則熱﹐陽病則寒﹝《素問》作陽勝則熱﹐陰勝則寒﹞。重寒則熱﹐重熱則寒。寒傷形﹐熱傷气。气傷痛﹐形傷腫。故先痛而後腫者﹐气傷形也﹔先腫而後痛者﹐形傷气也。風勝則動﹐熱勝則腫﹐燥勝則幹﹐寒勝則浮﹐濕勝則濡泄。天有四時五行以生長收藏﹐以生寒暑燥濕風﹐人有五臟﹐化爲五气﹐以生喜怒悲憂恐。故喜怒傷气﹐寒暑傷形﹐暴怒傷陰﹐暴喜傷陽﹐厥气上行﹐滿脈去形。故曰喜怒不節﹐寒暑過度﹐生乃不固。重陰必陽﹐重陽必陰﹐此陰陽之變也。夫陰在內﹐陽之守也﹔陽在外﹐陰之使也。陽勝則身熱﹐腠理閉﹐喘息粗﹐爲之後悶﹝《素問》作俯仰﹞汗不出而熱﹐齒幹﹐以煩悶腹脹死﹐耐冬不耐夏。陰勝則身寒﹐汗出﹐身常淸﹐數栗而寒﹐寒則厥﹐厥則腹滿死﹐耐夏不耐冬。此陰陽更勝之變﹐病之形能也。曰﹕調此二者柰何﹖曰﹕能知七損八益﹐則二者可調也﹔不知用此﹐則早衰矣。淸陽上天﹐濁陰歸地。天气通於肺﹐地气通於咽﹐風气通於肝﹐雷气通於心﹐穀气通於脾﹐雨气通於腎。六經爲川﹐腸胃爲海﹐九竅爲水注之气﹐暴風象雷﹐逆气象陽。故治不法天之紀﹐不用地之理﹐則災害至矣。邪風之至﹐疾如風雨。故善治者治皮毛﹐其次治肌膚﹐其次治筋脈﹐其次治六腑﹐其次治五臟。治五臟者﹐半生半死矣。故天之邪气﹐感則害五臟﹔水谷之寒熱﹐感則害六腑﹔地之濕气﹐感則害皮肉筋脈。故善用鍼者﹐從陰引陽﹐從陽引陰﹐以右治左﹐以左治右﹐以我知彼﹐以表知裏﹐以觀過與不及之理﹐見微知過﹐用之不殆。善診者﹐察色按脈﹐先別陰陽。審淸濁﹐而知部分﹔視喘息﹐聽聲音﹐而知病所則無失矣。故曰病之始起﹐可刺而已﹐其盛也﹐可待衰而已。故因其輕而揚之﹐因其重而下者﹐引而竭之。中滿者﹐瀉之於內。其有形者﹐漬形以爲汗。其在皮者﹐汗而發之。其悍者﹐按而收之。其實者﹐散而瀉之。審其陰陽﹐以別柔剛。陽病治陰﹐陰病治陽。定其血气﹐各守其鄕﹐血實宜決之﹐气實宜掣之引之。陽從右﹐陰從左﹝《素問》作陽從左﹐陰從右﹞。老從上﹐少從下。是以春夏歸陽爲生﹐歸秋冬爲死﹐反之則歸秋冬爲生。是以气之多少逆順﹐皆爲厥。有餘者﹐厥也。血上不下﹐寒厥到膝﹐少者秋冬死﹐老者秋冬生。气上不下﹐頭痛癲疾﹐求陽不得﹐求之於陰﹝《素問》作求陰不審﹞﹐五部隔無徵﹐若居曠野﹐若伏空室﹐綿綿乎屬不滿目。

春三月之病﹐在理已盡﹐艸與柳葉皆殺﹐陰陽皆絕﹐期在孟春。冬三月之病﹐病合陽者﹐至春正月﹐脈有死徵﹐皆歸於春﹝《素問》作始春﹞。春三月之病﹐曰陽殺﹐陰陽皆絕﹐期在艸幹。夏三月之病﹐至陰不過十日﹐陰陽交﹐期在水。秋三月之病﹐三陽俱起﹐不治自已。陰陽交合者﹐立不能坐﹐坐不能起。三陽獨至﹐期在石水﹐二陰獨至﹐期在盛水。

卷六

正邪襲內生夢大論第八

黃帝問曰﹕淫邪泮衍柰何﹖岐伯對曰﹕正邪從外襲內﹐未有定舍﹐反淫於髒﹐不得定處﹐與榮衛俱行﹐而與魂魄飛揚﹐使人臥不得安而喜夢。凡气淫於腑﹐則夢有餘於外﹐不足於內﹔气淫於髒﹐則夢有餘於內﹐不足於外。曰﹕有餘不足有形乎﹖曰﹕陰盛則夢涉大水而恐懼﹐陽盛則夢大火而燔﹐陰陽俱盛則夢相殺毀傷。上盛則夢飛﹐下盛則夢墮。甚飽則夢予﹐甚饑則夢取。肝气盛則夢怒。肺气盛則夢哭泣﹐恐懼飛揚。心气盛則夢喜笑及恐怖。脾气盛則夢歌樂體重﹐手足不舉。腎气盛則夢腰脊兩解而不屬。凡此十二盛者﹐至而瀉之立已。厥气客於心﹐則夢見丘山煙火﹐客於肺﹐則夢飛揚﹐見金鐵之器及奇物。客於肝﹐則夢見山林樹木。客於脾﹐則夢見丘陵大澤﹐壞屋風雨。客於腎﹐則夢臨淵﹐沒居水中。

客街﹝一作衝衢﹞。客於膽﹐則夢見鬥訟自刳。客於陰器﹐則夢接內。客於項﹐則夢斬首。客於﹐則夢行走不能前﹐及居深地苑中。客於股肱﹐則夢禮節拜跪。客於胞﹐則夢溲便利。凡此十五不足者﹐至而補之立已。

卷六

五味所宜五臟生病大論第九

黃帝問曰﹕穀气有五味﹐其入髒分別柰何﹖岐伯對曰﹕胃者﹐五臟六腑之海﹐皆入於胃﹐五臟六腑皆稟於胃﹐五味各走其所喜。故谷味酸﹐先走肝。《九卷》又曰﹕酸入胃﹐其气澀﹝一作澀以收﹞﹐不能出入。不出則畱於胃中﹐胃中和溫﹐則下注於膀胱之胞﹐膀胱之胞薄以軟﹐得酸則縮綣﹐約而不能﹐水道不行﹐故癃。陰者﹐積筋之所終聚也﹐故酸入胃而走於筋。《素問》曰﹕酸走筋﹐筋病無多食酸。其義相順。又曰﹕肝欲辛﹐多食酸﹐由肉胝而唇揭。謂木勝土也。﹝木辛與《九卷》義錯。《素問》肝欲辛作欲酸。﹞

苦先走心。《九卷》又曰﹕苦入胃﹐五穀之气皆不能勝苦。苦入下脘。下脘者﹐三焦之路﹐皆閉而不通﹐故气變嘔也。齒者﹐骨之所終也。故苦入胃而走骨﹐入而復出﹐必黧疏﹐是知其走骨也。水火相旣﹐骨气通於心也。《素問》曰﹕苦走骨﹐骨病無多食苦。其義相順。又曰﹕心欲酸﹐食苦則皮槁而毛拔。謂火勝金也。﹝火酸與《九卷》義錯﹞

甘先走脾。《九卷》又曰﹕甘入脾﹐其气弱少﹐不能上至上焦﹐而與谷俱畱於胃中。甘者﹐令人柔潤也。胃柔則緩﹐緩則虫動﹐虫動則令人心悶。其气通於皮﹐故曰甘走皮。皮者﹐肉之餘。蓋皮𨿽屬肺﹐與肉連體﹐故甘潤肌肉並皮也。《素問》曰﹕甘走肉﹐肉病無多食甘。其義相順。又曰﹕多食甘﹐則骨痛而發落。謂土勝水也。﹝與《九卷》不錯。﹞

辛先走肺。《九卷》又曰﹕辛入胃﹐其气走於上焦。上焦者﹐受諸气而營諸陽者也。姜韭之气﹐燻至營衛﹐營衛不時受之﹐久畱於心下﹐故洞﹝一作﹞心。辛者﹐與气俱行﹐故辛入胃﹐則與汗俱出矣﹐﹝《千金》云﹕辛入胃而走气﹐與气俱出﹐故气盛﹞。《素問》曰﹕﹝肺欲苦與《九卷》義錯﹞

鹹先走腎。《九卷》又曰﹕咸入胃﹐其气上走中焦﹐注於諸脈。脈者﹐血之所走也。血與咸相得則血﹝一作凝﹐下同﹞﹐血則胃中竭﹐竭則咽路焦﹐故舌漧而善渴。

血脈者﹐中焦之路﹐故咸入而走血矣。腎合三焦﹐血脈𨿽屬肝心﹐而爲中焦之道﹐故咸入而走血也。《素問》曰﹕咸走血﹐血病無多食鹹。其義相順。又曰﹕多食鹹﹐則脈凝泣而變色﹐謂水勝火也。﹝𨿽俱言血脈﹐其義不同﹞。穀气營衛俱行﹐津液已行﹐營衛大通﹐乃糟粕以次傳下。曰﹕營衛俱行柰何﹖曰﹕谷始入於胃﹐其精微者﹐先出於胃之兩焦﹐以漑五臟﹐別出兩焦﹐行於營衛之道。其大气之搏而不行者﹐積於胸中﹐名曰气海﹐出於肺﹐循於喉嚨﹐故呼則出﹐吸則入。天地之精气﹐其大數常出三而入一﹐故谷不入﹐半日則气衰﹐一日則气少矣。曰﹕谷之五味可得聞乎﹖曰﹕五穀﹕粳米甘﹐麻﹝《素問》作小豆﹞酸﹐大豆咸﹐小麥苦﹐黃黍辛。五果﹕棗甘﹐李酸﹐栗咸﹐杏苦﹐桃辛。五畜﹕牛肉甘﹐犬肉酸﹐豕肉咸﹐羊肉苦﹐雞肉辛。五菜﹕葵甘﹐韭酸﹐藿咸﹐薤苦﹐蔥辛。五色﹕黃宜甘﹐靑宜酸﹐黑宜咸﹐赤宜苦﹐白宜辛。脾病者﹐宜食粳米﹑牛肉﹑棗﹑葵﹐甘者入脾用之。心病者﹐宜食麥﹑羊肉﹑杏﹑薤﹐苦者﹐入心用之。腎病者﹐宜食大豆﹑豕肉﹑栗﹑藿。鹹者﹐入腎用之。

肺病者﹐宜食黃黍﹑雞肉﹑桃﹑蔥。辛者﹐入肺用之。肝病者﹐宜食麻﹑犬肉﹑李﹑韭﹐酸者﹐入肝用之。肝病禁辛﹐心病禁鹹﹐脾病禁酸﹐肺病禁苦﹐腎病禁甘。

肝﹐足厥陰﹑少陽主治。肝苦急﹐食甘以緩之。心﹐手少陰﹑太陽主治。心苦緩﹐急食鹹以收﹐急。

毒藥攻邪﹐五穀爲養﹐五果爲助﹐五畜爲益﹐五菜爲充。气味合而服之﹐以補精益气。

此五味者﹐各有所利﹐辛散﹐酸收﹐甘緩﹐苦堅﹐咸軟。

肺病者﹐兩脇下痛引少腹﹐令人善怒。虛則目KTKT無所見﹐耳無所聞﹐善恐﹐如人將捕之。取其經厥陰與少陽血者﹐气逆則頭痛﹐耳聾不聰﹐頰腫﹐取血者。又曰﹕徇蒙招尢﹐目瞑耳聾﹐下實上虛﹐過在足少陽﹑厥陰﹐甚則入肝。

心病者﹐胸中痛﹐脇支滿﹐兩下痛﹐膺背肩胛間痛﹐兩臂內痛。虛則胸腹大﹐脇下與腰相引而痛。取其經少陰﹑太陽血者﹝《素問》舌下血者﹞﹐其變病﹐刺中血者。

又﹐過在手巨陽﹑少陰。﹞

脾病者﹐身重善饑﹐肌肉痿﹐足不收﹐行善螈﹐腳下痛。虛則腹脹﹐腸鳴飧泄﹐食不化。取其經太陰﹑陽明﹑少陰血者。又曰﹕腹滿脹﹐支滿脇﹐下厥上冒﹐過在足太陰﹑陽明。

肝病者喘咳逆气﹐肩背痛﹐汗出﹐尻陰股膝攣﹐髀足皆痛。虛則少气不能報息﹐耳聾﹐喉嚨幹。取其經手太陰﹑足太陽外厥陰內少陰血者﹐又曰﹕咳嗽上气﹐病﹝《素問》作厥﹞在胸中﹐過在手陽明﹑太陰。

腎病者﹐腹大脛腫痛﹐咳喘身重﹐寢汗出憎風。虛則胸中痛﹐大腸小腸﹝《素問》作大腹小腹﹞痛﹐淸厥﹐意不樂。取其經少陰﹑太陽血者。又曰﹕頭痛癲疾﹐下實上虛﹐過在足少陰﹑太陽﹐甚則入腎。

卷六

五臟傳病大論第十

病在肝﹐兪於夏。夏不愈﹐甚於秋。秋不死﹐持於冬﹐起於春。病在肝﹐愈於丙丁。丙丁不愈。加於庚辛。庚辛不加﹝《素問》作不死﹐下同﹞﹐持於壬癸﹐起於甲乙。禁當風。病在肝﹐平旦慧﹐下晡甚﹐夜半靜。

病在心﹐愈於長夏。長夏不愈﹐甚於冬。冬不死﹐持於春﹐起於夏。病在心﹐愈於戊己。戊己不愈﹐加於壬癸。壬癸不加﹐持於甲乙﹐起於丙丁。禁衣溫食熱。病在心﹐日中慧﹐夜半甚﹐平旦靜。

病在脾﹐愈於秋。秋不愈﹐甚於春。春不死﹐持於夏﹐起於長夏。病在脾﹐愈於庚辛。

庚辛不愈﹐加於甲乙。甲乙不加﹐持於丙丁﹐起於戊己。禁溫衣濕地﹝《素問》云﹕禁溫衣飽食濕地濡衣﹞。病在脾﹐日慧﹐平旦﹝《素問》作日出﹞甚﹐下晡靜。

病在肺﹐兪於冬。冬不愈﹐甚於夏。夏不死﹐持於長夏﹐起於秋。病在肺﹐愈於壬癸。

壬癸不愈﹐加於丙丁。丙丁不加﹐持於戊己﹐起於庚辛。禁寒衣﹑冷凍飲料食。病在肺﹐下晡慧﹐日中甚﹐夜半靜。

病在腎﹐愈於春。春不愈﹐甚至長夏。長夏不死﹐持於秋﹐起於冬。病在腎﹐愈於甲乙。甲乙不愈﹐加於戊己。戊己不死﹐持於庚辛﹐起於壬癸。禁犯HT﹐無食熱﹐無溫衣﹝《素問》作犯HT﹑熱食﹑溫炙衣﹞病在腎﹐夜半慧﹐日乘四季甚﹐下晡靜。

邪气之客於身也﹐以勝相加﹐至其所生而愈﹐至其所不勝而甚﹐至其所生而持﹐自得其位而起。

腎移寒於脾﹐癰腫少气。脾移寒於肝﹐癰腫筋攣。肝移寒於心﹐狂﹐鬲中。心移寒於肺﹐爲肺消﹐肺消者飲一溲二﹐死不治。肺移寒於腎﹐爲湧水。湧水者﹐按其腹不堅﹐水气客於大腸﹐疾行腸鳴濯濯﹐如囊裹漿﹐治主肺者﹝《素問》作水之病也﹞。

脾移熱於肝﹐則爲驚衄。肝移熱於心則死。心移熱於肺﹐傳爲膈消。肺移熱於腎﹐傳爲柔。腎移熱於脾﹐傳爲虛腸﹐死不可治。胞移熱於膀胱﹐則癃溺血。膀胱移熱於小腸﹐膈腸不便﹐上爲口糜。小腸移熱於大腸﹐爲HT瘕﹐爲沈。大腸移熱於胃﹐善食而溲﹐名曰食﹐又暝目﹐故得之厥也。

正髒受气於其所生﹐傳之於其所勝﹐气捨於其所生﹐死於其所不勝。病之且死﹐必先傳其所行﹐至不勝乃死。此言气之逆行也﹐故死。

肝受气於心﹐傳之於脾﹐气捨於腎﹐至肺而死。心受气於脾﹐傳之於肺﹐气捨於肝﹐至腎而死。脾受气於肺﹐傳之於腎﹐气捨於心﹐至肝而死。肺受气於腎﹐傳之於肝﹐气捨於脾﹐至心而死。腎受气於肝﹐傳之於心﹐气捨於肺﹐至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五臟之此﹐所以占死者之早暮也。

黃帝問曰﹕余受九鍼於夫子﹐而私覽於諸方﹐或有導引行气﹐按摩灸熨﹐刺飲藥﹐一者可獨守耶﹐將盡行之乎﹖岐伯對曰﹕諸人者﹐眾人之方也﹐非一人之所盡行也。曰﹕此乃所謂守一勿失﹐萬物畢者也。余已聞陰陽之要﹐虛實之理﹐傾移之過﹐可治之屬。願聞病之變化﹐淫傳絕敗而不可治者﹐可得聞乎﹖曰﹕要乎哉問﹐道昭乎其如旦醒﹐窘乎其如夜瞑。能被而服之﹐神與俱成。畢將服之﹐神自得之。生神之理﹐可著於竹帛﹐不可傳之於子孫也。曰﹕何謂旦醒﹖曰﹕明於陰陽﹐如惑之解﹐如醉之醒。曰﹕何謂夜暝﹖曰﹕喑乎其無聲﹐漠乎其無形。折毛髮理﹐正气橫傾。淫邪泮衍﹐血脈傳畱。大气入髒﹐腹痛下淫。可以致死﹐不可以致生。曰﹕大气入髒柰何﹖曰﹕病先發於心﹐心痛。一日之肺而咳。三日之肝肋支滿。五日之脾閉塞不通﹐身體重。三日不已﹐死。冬夜半﹐夏日中。病先發於肺﹐喘咳。三日之肝脇支滿。一日之脾而身體痛。五日之胃而脹。十日不已﹐死。冬日入﹐夏日出。病先發於肝﹐頭痛目眩﹐肋支滿。一日之脾而身體痛。五日之胃而腹脹。三日之腎﹐腰脊少腹一日之胃而脹。二日之腎﹐少腹腰脊痛﹐酸。三日之膀胱﹐背膂筋痛﹐小便閉。十日不已﹐死。冬人定﹐夏晏食。病先發於胃﹐脹滿。五日之腎﹐少腹腰脊痛﹐酸。三日之先發於腎﹐少腹腰脊痛﹐酸。三日之膀胱﹐背膂筋痛﹐小便閉。三日而上之心﹝按《靈樞》《素問》云三心脹閉。五日之腎﹐少腹脹﹐腰脊痛﹐酸。一日之小腸而腹脹。二日之脾而身體痛。二日不已﹐死。冬雞鳴﹐夏下晡。諸病以次相傳﹐如是者﹐皆有死期﹐不可刺也。

卷六

壽夭形診病候耐痛不耐痛大論第十一

黃帝問曰﹕形有緩急﹐气有盛衰﹐骨有大小﹐肉有堅脆﹐皮有濃薄﹐其以立壽夭柰何﹖伯髙對曰﹕形與气相任則壽﹐不相任則夭。皮與肉相裹則壽﹐不相裹則夭。血气經絡勝形則壽﹐不勝形則夭。曰﹕何謂形緩急﹖曰﹕形充而皮膚緩則壽﹐形充而皮膚急則夭。形充而脈堅大者順也﹐形充而脈小以弱者气衰也﹐衰則危矣。形充而顴不起者腎小也﹐小則夭矣。形充而大﹐皮肉堅而有分者肉堅﹐堅則壽矣。形充而大﹐皮肉無分理不堅者肉脆﹐脆則夭矣。此天之生命﹐所以立形定气而視壽夭者也。必明於此﹐以立形定气﹐而後可以臨病人﹐決死生也。曰﹕形气之相勝﹐以立壽夭柰何﹖曰﹕平人而气勝形者壽﹐病而形肉脫气勝形者死﹐形勝气者危也。凡五臟者中之府﹐中盛髒滿﹐气勝傷恐者﹐聲如從室中言﹐是中气之濕也。言而微﹐終日乃復言者﹐此奪气也。衣被不斂﹐言語善惡不避親疏者﹐此神明之亂也。倉稟不藏者﹐是門戶不要也。水泉不止者﹐是膀胱不藏也。得守者生﹐失守者死。夫五臟者﹐身之彊也。頭者精明之府﹐頭傾視深﹐神將奪矣。背者胸中之府﹐背曲肩隨﹐府將壞矣。腰者腎之府﹐轉搖不能﹐腎將憊矣。膝者筋之府﹐屈伸不能﹐行則僂俯﹐筋將憊矣。骨者髓之府﹐不能久立﹐行則掉栗﹐骨將憊矣。得彊則生﹐失彊則死。

岐伯曰﹕反四時者﹐有餘者爲精﹐不足爲消。應太過﹐不足爲精﹔應不足﹐有餘爲消。

陰陽不相應﹐病名曰關格。人之骨彊筋勁﹐肉緩皮膚濃者﹐耐痛。其於鍼石之痛﹐大熱亦然。加以黑色而善﹝一本作美﹞骨者﹐耐火。堅肉薄皮者﹐不耐鍼石之痛﹐於火亦然。同時而傷其身﹐多熱者易已﹐多寒者難已。胃濃色黑﹐大骨肉肥者﹐皆勝毒﹔其瘦而薄者﹐皆不勝毒也。

卷六

形气盛衰大論第十二

黃帝問曰﹕气之盛衰﹐可得聞乎﹖岐伯對曰﹕人年十歲﹝一作十六﹞﹐五臟始定﹐血气已通﹐其气在下﹐故好走。二十歲﹐血气始盛﹐肌肉方長﹐故好趨。三十歲﹐五臟大定﹐肌肉堅固﹐血脈盛滿﹐故好步。四十歲﹐五臟六腑十二經脈皆大盛平定﹐腠理始開﹐榮華剝落﹐鬢髮頒白﹐平盛不搖﹐故好坐。五十歲﹐肝气始衰﹐肝葉始薄﹐膽汁始減﹐目始不明。六十歲﹐心气始衰﹐乃善憂悲﹐血气懈墮﹐故好臥。七十歲﹐脾气虛﹐皮膚始枯﹐故四肢不舉。八十歲﹐肺气衰﹐魂魄離散﹐故言善誤。九十歲﹐腎气焦﹐髒乃萎枯﹐經脈空虛。至百歲﹐五臟皆虛﹐神气皆去﹐形骸獨居而終盡矣。

女子七歲﹐腎气盛﹐齒更發長。二七天水至﹝《素問》作天癸至﹞﹐任脈通﹐太衝脈盛﹐月事以時下﹐故有子。三七腎气平均﹐故眞牙生而長極。四七筋骨堅﹐發長極﹐身體盛壯。

五七陽明脈衰﹐面皆焦﹐發始白。七七任脈虛﹐太衝﹝一作任﹞脈衰少﹐天水竭﹐地道不通﹐故形壞而無子耳。

丈夫八歲﹐腎气實﹐發長齒更。二八腎气盛﹐天水至而精气溢瀉﹐陰陽和﹐故能有子。三八腎气平均﹐筋骨勁彊﹐故眞牙生而長極。四八筋骨隆盛﹐肌肉滿壯。五八腎气衰﹐發墮齒槁。六八陽气衰於上﹐面焦﹐鬢髮頒白。七八肝气衰﹐筋不能動﹐天水竭﹐精少﹐腎气衰﹐形體皆極﹐八八則齒髮去。腎者主水﹐受五臟六腑之精而藏之﹐故五臟盛乃能瀉。今五臟皆衰﹐筋懈骨墮﹐天水盡矣。故發鬢白﹐體重﹐行步不正而無子耳。

卷七

六經受病發傷寒熱病第一﹝上﹞

黃帝問曰﹕夫熱病者﹐皆傷寒之類也﹐或愈或死﹐其死皆以六七日之間﹐其愈皆以十日以上者﹐何也﹖岐伯對曰﹕太陽者﹐諸陽之屬也。其脈連於風府﹐故爲諸陽主气。人之傷於寒也﹐則爲病熱﹐熱𨿽甚不死﹔其兩感於寒而病者﹐必不免於死矣。傷寒一日﹐太陽受之。故頭項痛﹐腰脊背彊。﹝《素問》無背字。﹞二日陽明受之。陽明主肉﹐其脈俠鼻﹐絡於目﹐﹐故胸脇痛而耳聾。三陽﹝《素》下有經絡二字﹞皆受病而未入於腑﹝《素問》作髒﹞者﹐故可汗而已。四日太陰受之。太陰脈布胃中﹐絡於嗌﹐故腹滿而嗌漧。五日少陰受之﹐少陰脈貫腎﹐絡肺﹐系舌本﹐故口燥舌漧而渴。六日厥陰受之﹐厥陰脈循陰器而絡於肝﹐故煩滿而囊縮。三陰三陽五臟六腑皆受病﹐營衛不行﹐五臟不通﹐則死矣。其不兩感於寒者﹐七日太陽病衰﹐頭痛少愈。八日陽明病衰﹐身熱少愈。九日少陽病衰﹐耳聾微聞。十日太陰病衰﹐腹減如故﹐則思飲食。十一日少陰病衰﹐渴止﹝《素問》下有不滿二字﹞﹐舌漧乃已。十二日厥陰病衰﹐囊縱少腹微下﹐大气皆下﹐其病日已矣。治之各通其髒脈﹐病日衰已矣。其未滿三日者﹐可汗而已﹔其滿三日者﹐可泄而已。曰﹕熱病已愈﹐時有所遺者何也﹖曰﹕諸遺者﹐熱甚而彊食﹐故有所遺。若此者﹐皆病已衰而熱有所藏﹐因其穀气相搏﹐兩熱相合﹐故有所遺。治遺者﹐視其虛實﹐調其逆順﹐可使立已。病熱少愈﹐食肉則復﹐多食則遺﹐此其禁也。其兩感於寒者﹐一日太陽與少陰俱病﹐則頭痛口漧煩滿。二日陽明與太陰俱病﹐則腹滿身熱﹐不欲食﹐譫語。三日少陽與厥陰俱病﹐則耳聾囊縮而厥。水漿不入﹐不知人者﹐故六日而死矣。

曰﹕五臟已傷﹐六腑不通﹐營衛不行﹐如是後三日乃死﹐何也﹖曰﹕陽明者﹐十二經脈之長﹐其血气盛﹐故不知人﹐三日其气乃盡﹐故死。

肝熱病者﹐小便先黃﹐腹痛多臥﹐身熱。熱爭則狂言及驚﹐胸中﹝《素問》無胸中二字﹞

脇滿痛﹐手足躁﹐不得安臥。庚辛甚﹐甲乙大汗﹐气逆則庚辛死。刺足厥陰﹑少陽。其逆則頭疼貢貢﹝《素問》作員字﹞﹐脈引衝頭痛也。

心熱病者﹐先不樂﹐數日乃熱﹐熱爭則心﹝《素》心字作卒心痛三字﹞煩悶善嘔﹐頭痛面赤﹐無汗。壬癸甚﹐丙丁大汗﹐气逆則壬癸死。刺手少陰﹑太陽。

脾熱病者﹐先頭重頰痛﹐煩心﹝《素》下有顏靑二字﹞欲嘔﹐身熱。熱爭則腰痛不可用俯仰﹐腹滿泄﹐兩頷﹝一本作額﹞痛。甲乙甚﹐戊己大汗﹐气逆則甲乙死。刺足太陰﹑陽明。

肺熱病者﹐先淒淒然厥﹐起皮毛﹐惡風寒﹐舌上黃﹐身熱。熱爭則喘咳﹐痛走胸膺背﹐不得大息﹐頭痛不甚﹝《素》作堪﹞﹐汗出而寒。丙丁甚﹐庚辛大汗﹐气逆則丙丁死。刺手太陰﹑陽明﹐出血如大豆﹐立已。

腎熱病者﹐先腰痛酸﹐苦渴數飲身熱。熱爭則項痛而彊﹐寒且酸﹐足下熱﹐不欲言﹐其逆則項痛員員﹝《素問》下有淡淡二字﹞然。戊己甚﹐壬癸大汗﹐气逆則戊己死。刺足少陰﹑太陽。諸當汗者﹐至其所勝日汗甚。

肝熱病者﹐左頰先赤。心熱病者﹐顏頷先赤。脾熱病者﹐鼻先赤。肺熱病者﹐右頰先赤。腎熱病者﹐頤先赤。病𨿽未發者﹐見赤色者刺之﹐名曰治未病。熱病從部所起者﹐至期而已﹔其刺之反者﹐三周而已﹔重逆則死。諸治熱病﹐先飲之寒水﹐乃刺之﹐必寒衣之﹐居止寒處﹐身寒而止。病甚者﹐爲五十九刺。熱病先胸脇痛滿﹐手足躁﹐刺足少陽﹐補足太陰﹐病甚者爲五十九刺。熱病﹐先身重骨痛﹐耳聾好瞑﹐刺足少陰﹐病甚者爲五十九刺。熱病先眩冒而熱﹐胸脇滿﹐刺足少陰﹑少陽。太陽之脈﹐色榮顴骨﹐熱病也。榮未夭﹝《素問》作未交﹐下同﹞曰今且得汗﹐待時自已。與厥陰脈爭見者死﹐其死不過三日﹐熱病气內連腎。少陽之脈﹐色榮頰前﹐熱病也。榮未夭﹐曰今且得汗﹐待時自已。與手少陰脈爭見者死﹐其死不過三日。其熱病气穴﹐三椎下間主胸中熱﹐四椎下間主胃中熱﹐五椎下間主肝熱﹐六椎下間主脾熱﹐七椎下間主腎熱。榮在也。項上三椎骨陷者中也。頰下逆顴爲大瘕﹐下牙車爲腹滿﹐顴後爲脇痛。頰上者﹐鬲上也。

冬傷於寒﹐春必溫病。夏傷於暑﹐秋必病瘧。

凡病傷寒而成溫者﹐先夏至日者爲病溫﹐後夏至日者爲病暑。暑當與汗皆出勿止。所謂玄府者﹐汗孔也。

曰﹕刺節言徹衣者﹐盡刺諸陽之奇兪﹐未有常處﹐願卒聞之﹖曰﹕是陽气有餘而陰气不足﹐陰气不足則內熱﹐陽气有餘則外熱﹐兩熱相搏﹐熱於懷炭﹐衣熱不可近身﹐身熱不可近席﹐腠理閉塞而不汗﹐舌焦唇槁HT﹝黃帝古鍼經作槁臘﹞﹐嗌漧﹐欲飲。取天府﹑大杼三﹐刺中膂以去其熱﹐補手足太陰以去其汗。熱去汗﹐疾於徹衣。

八十一難曰﹕陽虛陰盛﹐汗出而愈﹐下之卽死﹔陽盛陰虛﹐汗出而死﹐下之卽愈﹝與經乖錯﹐於義反倒﹐不可用也﹞。

曰﹕人有四肢熱﹐逢風寒如灸如火者﹐何也﹖曰﹕是人陰气虛﹐陽气盛﹐四肢熱者﹐陽也。兩陽相得﹐而陰气虛少﹐少水不能滅盛火﹐而陽气獨治。獨治者﹐不能生長也﹐獨盛而止耳。故逢風如灸如火者﹐是人當肉爍也。

曰﹕人身非常溫也﹐非常熱也﹐而煩滿者﹐何也﹖曰﹕陰气少﹐陽气勝﹐故熱而煩滿。

曰﹕足太陰﹑陽明爲表裏﹐脾胃脈也﹐生病異者﹐何也﹖曰﹕陰陽異位﹐更實更虛﹐更逆更順﹐或從內﹐或從外﹐所從不同﹐故病異名。陽者﹐天气也﹐主外﹔陰者﹐地气也﹐主內。陽道實﹐陰道虛。故犯賊風虛邪者﹐陽受之﹐則入腑﹔食飲不節﹐起居不時者﹐陰受之﹐則入髒。入六腑則身熱不得眠﹐上爲喘呼﹔入五臟則滿閉塞﹐下爲飧泄﹐久爲腸。故喉主天气﹐咽主地气﹐故陽受風气﹐陰受濕气。故陰气從足上行至頭﹐而下行循臂至指端﹔陽气從手上行至頭﹐而下行至足。故曰陽病者﹐上行極而下﹔陰病者﹐下行極而上。故傷於風者﹐上先受之﹔傷於濕者﹐下先受之也。

卷七

六經受病發傷寒熱病第一﹝中﹞

黃帝問曰﹕病熱有所痛者﹐何也﹖岐伯對曰﹕病熱者陽脈也﹐以三陽之盛也。人迎一盛在少陽﹐二盛在太陽﹐三盛在陽明。夫陽入於陰﹐故病在頭與腹﹐乃脹而頭痛也。

曰﹕病身熱汗出而煩滿不解者何也﹖曰﹕汗出而身熱者風也﹐汗出而煩滿不解者厥也﹐病名曰風厥。太陽爲諸陽主气﹝《素問》作巨陽主气﹞﹐故先受邪。少陰其表裏也﹐得熱則上從﹐上從則厥。治之表裏刺之﹐飲之服湯。曰﹕溫病汗出﹐輒復熱而脈躁疾者﹐不爲汗衰﹐狂言不能食﹐病名曰何﹖曰﹕名曰陰陽交﹐交者死。人所以汗出者﹐皆生於谷﹐谷生於精。

今邪气交爭於骨肉而得汗者﹐是邪退精勝﹐精勝則當能食而不復熱。復熱者邪气也﹐汗者精气也﹐今汗出而輒復熱者﹐是邪勝也﹐不能食者﹐精無裨也﹐熱而畱者﹐壽可立而傾也。夫汗出而脈躁盛者死﹐今脈不與汗相應﹐此不勝其病﹐其死明矣。狂言者是失志﹐失志者死。此有三死﹐不見一生﹐𨿽愈必死。病風且寒且熱﹐炅汗出﹐一日數欠﹐先刺諸分理絡脈。汗出且寒且熱﹐三日一刺﹐百日而已。

曰﹕何謂虛實﹖曰﹕邪气盛則實﹐精气奪則虛。重實者內﹝《素問》作言﹞大熱﹐病气熱脈滿﹐是謂重實。曰﹕經絡俱實何如﹖曰﹕經絡皆實﹐是寸脈急而尺緩也﹐皆當俱治。故曰滑則順﹐澀則逆。夫虛實者﹐皆從其物類治﹝《素問》作始﹞﹐故五臟骨肉滑利﹐可以久長。寒气暴上﹐脈滿而實﹐實而滑順則生﹐實而逆則死。盡滿者﹐脈急大堅﹐尺滿﹝一作澀﹞而不應也。如是者﹐順則生﹐逆則死。所謂順者手足溫﹐所謂逆者手足寒也。曰﹕何謂重虛﹖曰﹕脈虛气虛尺虛﹐是謂重虛也。所謂气虛者言無常也﹐尺虛者行步然也﹐脈虛者不象陰也。如此者﹐滑則生﹐澀則死﹐气虛者肺虛也﹐气逆者足寒也。

非其時則生﹐當其時則死﹐余髒皆如此也。脈實滿﹐手足寒﹐頭熱﹝一作痛﹞者﹐春秋則生﹐冬春夏爲順﹐治主病者。經虛絡滿者﹐尺熱滿﹐脈口寒澀﹐春夏死﹐秋冬生。絡滿經虛﹐灸陰刺陽﹔經滿絡虛﹐刺陰灸陽。

曰﹕秋冬無極陰﹐春夏無極陽者﹐何謂也﹖曰﹕無極陽者﹐春夏無數虛陽明﹐陽明虛則狂﹔無極陰者﹐秋冬無數虛太陰﹐太陰虛則死。春極治經絡﹐夏極治經兪﹐秋極治六腑﹐冬則閉塞﹐治用藥而少鍼石。所謂少鍼石者﹐非癰疽之謂也。

熱病始手臂者﹐先取手陽明﹑太陰而汗出。始頭首者﹐先取項太陽而汗出。始足脛者﹐先取足陽明而汗出。臂太陰﹐﹝《靈樞》作陽﹞可出汗﹐足陽明可出汗。取陰而汗出甚者止之陽﹐取陽而汗出甚者止之陰。振寒淒淒﹐鼓頷不得汗出﹐腹脹煩悶﹐取手太陰。熱病三日﹐气口靜﹐人迎躁者﹐取之諸陽五十九刺﹐以瀉其熱﹐而出其汗﹐實其陰﹐以補其不足。身熱甚﹐陰陽皆靜者﹐勿刺之。其可刺者﹐急取之﹐不汗則泄。所謂勿刺﹐皆有死徵也。熱病七日八日﹐脈口動喘而眩者﹐急刺之﹐汗且自出﹐淺刺手大指間。熱病七日﹑八日﹐脈微小﹐病者溲血﹐口中幹﹐一日半而死﹐脈代者一日死。熱病已得汗而脈尙躁﹝一本作盛﹞﹐喘且復熱﹐勿庸﹝一本作膚﹞刺﹐喘盛者必死。熱病七日﹑八日﹐脈不躁﹐不散數﹐後三日中有汗﹐三日不汗﹐四日死。未汗勿庸刺。熱病先膚痛﹐窒鼻充面﹐取之皮﹐以第一鍼五十九刺。苛鼻幹﹝《靈樞》作診鼻幹﹞索於皮肺﹐不得索之於火﹐火者心也。熱病先身澀煩而熱﹐煩悶唇嗌漧﹐取之皮﹐以第一鍼五十九刺。熱病膚脹﹐口漧﹐寒﹐汗出﹐索脈於心﹐不得索之於水。水者腎也。熱病嗌漧﹐多飲善驚﹐臥不能安﹐取之膚肉﹐以第六鍼五十九刺。目赤﹝《靈樞》作靑﹞﹐索肉於脾﹐不得索之於木﹐木者肝也。熱病而胸脇痛﹝《靈樞》作面靑胸痛﹞﹐手足躁﹐取之筋間﹐以第四鍼﹐鍼於四逆。筋目浸﹐索筋於肝﹐不得索之於金﹐金者肺也。熱病數驚﹐螈而狂﹐取之脈﹐以第四鍼急瀉有餘者。

癲疾毛髮去﹐索血於心﹐不得索之於腎﹐腎者﹐水也。熱病身重骨痛﹐耳聾好瞑﹐取之骨﹐以第四鍼五十九刺。骨病不食﹐嚙齒耳靑赤﹐索骨於腎﹐不得索之於土﹐土者﹐脾也。

熱病不知所病﹐耳聾﹐不能自收﹐口漧﹐陽熱甚﹐陰頗有寒者﹐熱在髓也﹐死不治。熱病頭痛顳﹐目脈緊﹝一本作﹞﹐善衄﹐厥熱病也。取之以第三鍼﹐視有餘不足。寒熱痔﹝一作痛﹞。熱病體重﹐腸中熱﹐取之以第四鍼於其兪及下諸指間﹐索气於胃絡得气也。熱病俠臍急痛﹐胸脇滿﹐取之湧泉與陰陵泉﹐以第四鍼鍼嗌裏。熱病而汗且出﹐及脈順可汗者﹐取魚際﹑太淵﹑大都﹑太白﹐瀉之則熱去﹐補之則汗出。汗出太甚﹐取內踝上橫脈以止之。熱病已得汗而脈尙躁盛者﹐此陰脈之極也死﹔其得汗而脈靜者生。熱病脈常躁盛而不得汗者﹐此陽脈之極也死﹔其脈躁盛得汗而脈靜者生。厥﹐俠脊而痛﹐主頭項KTKT﹐目KTKT然﹐腰脊彊﹐取足太陽中血絡。嗌漧口熱如膠﹐取足少陽﹝此條出《素問》刺腰痛篇﹐宜在後刺腰痛內﹞。熱病死候有九﹕一曰汗不出﹐大顴發赤者死﹝《太素》云﹕汗不出﹐大顴發赤者﹐必不反而死﹞。二曰泄而腹滿甚者死。三曰目不明﹐熱不已者死。四曰老人嬰兒熱而腹滿者死。五曰汗不出嘔血﹝《靈樞》作嘔下血﹞者死。六曰舌本爛﹐熱不已者死。七曰咳而衄﹐汗出﹐出不至足者死。八曰髓熱者死。九曰熱而者死。熱而者﹐腰反折螈﹐齒噤也。凡此九者﹐不可刺也。

所謂五十九刺者﹐兩手內外側各三﹐凡十二﹔五指間各一﹐凡八﹔足亦如是﹔頭入髮際一寸傍三分﹝《靈樞》無分字﹞各三﹐凡六﹔更入髮際三寸邊五﹐凡十﹔耳前後口下﹝《靈樞》作以下﹞者各一﹐項中一﹐凡六﹔顚上一﹐囟會一﹐髮際一﹐廉泉一﹐風池二﹐天柱二﹝《甲乙經》原缺囟會至天柱諸穴﹐今按《靈樞》經文補之﹞。

素問曰﹕五十九者﹐頭上五行行五者﹐以越諸陽之熱逆也。大杼﹑膺兪﹑缺盆﹑背椎﹐此八者﹐以瀉胸中之熱﹝一作陽﹞。气沖﹑三里﹑巨虛﹑上下廉﹐此八者﹐以瀉胃中之熱。雲門﹑骨﹑委中﹑髓空﹐此八者﹐以瀉四肢之熱。五臟兪傍五﹐此十者﹐以瀉五臟之熱。凡此五十九者﹐皆熱之左右也。﹝按二經𨿽不同﹐皆瀉熱之要穴也﹞

頭腦中寒﹐鼻衄目泣出﹝《千金》作寒熱頭痛﹞﹐神庭主之。頭痛身熱﹐鼻窒﹐喘息不利﹐煩滿汗不出﹐曲差主之。頭痛目眩﹐頸項彊急﹐胸脇相引﹐不得傾側﹐本神主多。熱病﹝《千金》下有煩滿二字﹞汗不出﹐上星主之﹐先取噫嘻﹐後取天牖﹑風池。熱病汗不出而苦嘔煩心﹐承光主之。頭項痛重﹐暫起僵僕﹐鼻窒鼽衄﹐喘息不得通﹐通天主之。頭項﹐惡風﹐汗不出﹐淒厥惡寒﹐嘔吐﹐目系急﹐痛引﹐頭重項痛﹐玉枕主之。頰淸﹝《千金》作喜嚙頰﹞﹐不得視﹐口沫泣出﹐兩目眉頭痛﹐臨泣主之。腦風頭痛﹐惡見風寒﹐鼽衄鼻窒﹐喘息不通﹐承靈主之。頭痛身熱﹐引兩頷急﹝一作痛﹞﹐腦空主之。醉酒風熱發﹐兩角﹝一作兩目﹞眩痛﹐不能飲食。煩滿嘔吐﹐率谷主之﹝《千金》以此條置風門﹞。項彊刺喑門。熱病汗不出﹐天柱及風池﹑商陽﹑關衝﹑腋門主之。頸痛項不得顧﹐目泣出﹐多眵﹐鼻鼽衄﹐目內赤痛﹐气厥耳目不明﹐咽喉僂引項筋攣不收﹐風池主之。傷寒熱盛﹐煩嘔﹐大椎主之。頭重目瞑淒厥﹐寒熱﹐汗不出﹐陶道主之。身熱頭痛﹐進退往來﹐神道主之。頭痛如破﹐身熱如火﹐汗不出﹐螈﹝《千金》作頭痛﹞﹐寒熱﹐汗不出﹐惡寒﹐裏急﹐腰腹相引痛﹐命門主之。頸項痛不可以俯仰﹐頭痛振寒﹐螈﹐气實則脇滿﹐俠脊有寒气﹐熱﹐汗不出﹐腰背痛﹐大杼主之。風眩頭痛﹐鼻不利﹐時嚏﹐淸涕自出﹐風門主之。

淒淒振寒﹐數欠伸﹐鬲兪主之。熱病汗不出﹐上及孔最主之。﹝《千金》作臂厥熱病汗不出﹐皆灸刺之﹐此穴可以出汗﹞。肩間急﹐淒厥惡寒﹐魄戶主之。項背痛引頸﹐魄戶主之。肩痛胸腹滿﹐淒厥脊背急彊﹐神堂主之。喘逆鼽衄﹐肩胛內廉痛﹐不可俯仰﹐季脇引少腹而痛脹﹐噫嘻主之。背痛惡寒﹐脊彊俯仰難﹐食不下﹐嘔吐多涎﹐鬲兪﹝《千金》作陽關﹞主之。熱病頭痛身重﹐懸顱主之。胸脇脹滿﹐背痛惡風寒﹐飲食不下﹐嘔吐不畱住﹐魂門主之。善嚏﹐頭痛身熱﹐頷厭主之。熱病頭痛﹐引目外而急﹐煩滿汗不出﹐引頷齒﹐面赤皮痛﹐懸釐主之。熱病偏頭痛﹐引目外﹐懸釐主之。頭目瞳子痛﹐不可以視﹐挾項彊急﹐不可以顧﹐陽白主之。頭風痛﹐鼻鼽衄﹐眉頭痛﹐善嚏﹐目如飲脫﹐汗出寒熱﹐面赤頰中痛﹐項椎不可左右顧﹐目系急﹐螈﹐攢竹主之。寒熱淒厥鼓頷﹐承漿主之。身熱痛﹐胸脇痛不可反側﹐顱息主之。肩背痛﹐寒熱﹐瘰繞頸﹐有大气﹐暴聾气蒙瞀﹐耳目不開﹐頭頷痛﹐淚出鼻衄﹐不得息﹐不知香臭﹐風眩喉痺﹐天牖主之。熱病胸中淡淡﹐腹滿暴痛﹐恍惚不知人﹐手淸﹝《千金》作煩滿汗不出﹞﹐上脘主之。身寒熱﹐陰都主之。熱病象瘧﹐振栗鼓頷﹐腹脹睥睨﹐喉中鳴﹐少商主之。寒厥及熱煩心﹐少气不足以息﹐陰濕癢﹐腹痛不可以食飲﹐肘攣支滿﹐喉中焦漧渴﹐魚際主之。熱病振栗鼓頷﹐腹滿陰萎﹐咳引尻溺出﹐虛也。鬲中虛﹐食飲嘔﹐身熱汗不出﹐數唾血下﹐肩背寒熱﹐脫色﹐目泣出﹐皆虛也。刺魚際補之。病溫身熱﹐五日以上﹐汗不出﹐刺太淵。畱鍼一時﹐取之。若未滿五日﹐禁不可刺也。熱病先手臂螈﹐唇口聚鼻張﹐目下汗出如轉珠﹐兩乳下二寸堅﹐脇滿﹐悸﹐列缺主之。

卷七

六經受病發傷寒熱病第一﹝下﹞

振寒螈﹐手不伸﹐咳嗽唾濁﹐气鬲善嘔﹐鼓頷﹐不得汗﹐煩滿﹝《千金》作煩心身痛﹞

﹐因爲衄﹐尺澤主之。左窒刺右﹐右窒刺左。兩脇下痛﹐嘔泄﹐上下出﹐胸滿﹐短气﹐不得汗﹐補手太陰以出之。熱病煩心﹐心悶而汗不出﹐掌中熱﹐心痛﹐身熱如火﹐浸淫煩滿﹐舌本痛﹐中衝﹝《千金》又作天卯﹞主之。熱病發熱﹐煩滿而欲嘔噦﹐三日以往不得汗﹐怵惕﹐胸脇痛﹐不可反側﹐咳滿溺赤﹐大便﹝《千金》作小便﹞血衄不止﹐嘔吐血﹐气逆﹐噫不止﹐嗌中痛﹐食不下﹐善渴﹐舌中爛﹐掌中熱﹐飲嘔﹐勞宮主之。熱病煩心而汗不止﹐肘攣腋腫﹐善笑不休﹐心中痛﹐目赤黃﹐小便如血﹐欲嘔﹐胸中熱﹐苦不樂﹐太息﹐喉痺嗌漧﹐喘逆﹐身熱如火﹐頭痛如破﹐短气胸痛﹐大陵主之。熱病煩心善嘔﹐胸中淡淡﹐善動而熱﹐間使主之。面赤皮熱﹐熱病汗不出﹐淡淡然﹐善驚﹐身熱﹐煩心﹐口漧﹐手淸﹐逆气﹐嘔血﹝《千金》作唾﹞﹐時﹐善搖頭﹐顏靑身熱﹐喉痺如梗﹐目傷﹐忽振寒肩疼﹐二間主之。鼻鼽衄﹐熱病汗不出﹐KT﹝音迷﹞

目﹐目痛瞑﹐頭痛﹐齲齒痛﹐泣出﹐厥逆頭痛﹐胸滿不得息﹐陽溪主之。熱病腸﹐肘臂淵主之。頭痛﹐項背急﹐消濼主之。振寒﹐小指不用﹐寒熱汗不出﹐頭痛﹐喉痺舌捲﹐小指之間熱﹐口中熱﹐煩心心痛﹐臂內廉及脇痛﹐聾﹐咳﹐螈﹐口漧﹐頭痛不可顧﹐少澤主之。振寒寒熱﹐肩肘臂痛﹐頭不可顧﹐煩滿身熱﹐惡寒﹐目赤痛爛﹐生翳膜﹐暴痛﹐鼽衄﹐發聾﹐臂重痛﹐肘攣痂疥﹐胸中引﹐泣出而驚﹐頸項彊﹐身寒﹐頭不可以顧﹐後溪主之。熱病汗不出﹐胸痛不可息﹐頷腫﹐寒熱﹐耳鳴﹐聾無所聞﹐陽谷主之。泄風汗出﹐腰項急﹐不可以左右顧及俯仰﹐肩弛肘廢﹐目痛﹐痂疥﹐生疣﹐螈﹐頭眩目痛﹐陽谷主之。振寒熱﹐頸項腫﹐實則肘攣﹐頭項痛﹐狂易﹐虛則生疣﹐小者痂疥﹐支正主之。風眩頭痛﹐小海主之。气喘﹐熱病衄不止﹐煩心善悲﹐腹脹﹐逆息熱气﹐足脛中寒﹐不得臥﹐气滿胸中熱﹐暴泄﹐仰息﹐足下寒﹐中悶﹐嘔吐﹐不欲食飲﹐隱白主之。熱病汗不出且厥﹐手足淸﹐暴泄﹐心腹脹痛﹐心尢痛甚﹐此胃心痛也﹐大都主之﹐並取隱白﹐腹滿善嘔煩悶﹐此皆主之。熱病先頭重額痛﹐煩悶身熱﹐熱爭則腰痛不可以俯仰﹐胸滿﹐兩頷痛甚﹐暴泄﹐善泄﹐饑不欲食﹐善噫﹐熱中﹐足淸﹐腹脹﹐食不化﹐善嘔﹐泄有膿血﹐若嘔無所出﹐先取三里之。熱中少气厥陽寒﹐灸之熱去﹝《千金》作灸湧泉﹞煩心不嗜食﹐咳而短气﹐善喘﹐喉痺身熱﹐脊脇相引﹐忽忽善忘﹐湧泉主之。熱病煩心﹐足寒淸多汗﹐先取然谷﹐後取太溪﹐大指間動脈﹐皆先補之。目痛引﹐少腹偏痛﹐背﹝一作脊﹞傴螈﹐視昏嗜臥﹐照海主之﹐瀉左陰蹺﹐取足左右少陰前﹐先刺陰蹺﹐後刺少陰﹐气在橫骨上。熱病汗不出﹐默默嗜臥﹐溺黃﹐少腹熱﹐嗌中痛﹐腹脹內腫﹐羨﹝音涎﹞心痛如錐鍼刺﹐太溪主之。手足寒至節﹐喘息者死。熱病刺然谷﹝《千金》作陷谷﹞﹐足先寒﹐寒上至膝乃出鍼﹐善嚙頰齒唇﹐熱病汗不出﹐口中熱痛﹐衝陽主之﹐胃脘痛﹐時寒熱﹐皆主之。熱病汗不出﹐善噫腹脹滿﹐胃熱譫語﹐解溪主之。厥頭痛﹐面浮腫﹐煩心﹐狂見鬼﹐善笑不休﹐發於外有所大喜﹐喉痺不能言﹐丰隆主之。陽厥淒淒而寒﹐少腹堅﹐頭痛﹐脛股腹痛﹐消中﹐小便不利﹐善嘔﹐三里主之。

脇痛咳逆﹐不得息﹐竅陰主之﹐及爪甲與肉交者﹐左取右﹐右取左﹐立已﹐不已復取。手足淸﹐煩﹝一作脈﹞熱汗不出﹐手肢轉筋﹐頭痛如錐刺之﹐然不可以動﹐動益煩心﹐喉痺﹐舌捲幹﹐臂內廉痛不可及﹐耳聾鳴﹐竅陰皆主之。膝外廉痛﹐熱病汗不出﹐目外赤痛﹐頭眩﹐兩頷痛﹐寒逆泣出﹐耳鳴聾﹐多汗﹐目癢﹐胸中痛﹐不可反側﹐痛無常處﹐俠溪主之。厥四逆﹐喘﹐气滿﹐風﹐身汗出而淸﹐髖髀中痛﹐不可得行﹐足外皮痛﹐臨泣主之。目視不明﹐振寒目翳﹐瞳子不見﹐腰兩脇痛﹐腳酸轉筋﹐丘墟主之。身懈﹐寒少气﹐熱甚惡人﹐心惕惕然﹐取飛揚及絕骨﹑跗下臨泣﹐立已。淫濼脛酸﹐熱病汗不出﹐皆主之。頭重鼻衄及螈﹐汗不出﹐煩心﹐足下熱﹐不欲近衣﹐項痛﹐目翳﹐鼻及小便皆不利﹐至陰主之。

身疼痛﹐善驚﹐互引鼻衄﹐通谷主之。暴病頭痛﹐身熱痛﹐肌肉動﹐耳聾惡風﹐目爛赤﹐項不可以顧﹐髀樞痛﹐泄﹐腸﹐束骨主之。鼽衄血不止﹐淫濼﹐頭痛﹐目白翳﹐跟尻﹐頭頂腫痛﹐泄注﹐上搶心﹐目赤爛無所見﹐痛從內始﹝《千金》作翳從內始﹞﹐腹滿﹐頸項彊﹐腰脊不可俯仰﹐眩﹐心痛與肩背相引﹐如從後觸之狀﹐身寒從脛起﹐京骨主之。下部寒﹐熱病汗不出﹐體重﹐逆气頭眩﹐飛揚主之。鼽衄﹐腰脊腳酸重﹐戰栗不能久立﹐如裂﹐腳跟急痛﹐足攣引少腹痛﹐喉咽痛﹐大便難脹﹐承山主之。熱病俠脊痛﹐委中主之。

卷七

足陽明脈病發熱狂走第二

黃帝問曰﹕足陽明之脈病﹐惡人與火﹐聞木音則惕然而驚﹐欲獨閉戶牖而處﹐願聞其故。岐伯對曰﹕陽明者胃脈也﹐胃土也﹐聞木音而驚者﹐土惡木也。陽明主肌肉﹐其血气盛﹐邪客之則熱﹐熱甚則惡火。陽明厥則喘悶﹐悶則惡人。陰陽相搏﹐陽盡陰盛﹐故欲獨閉戶牖而處﹝按陰陽和薄至此﹐本在《素問》脈解篇﹐士安移續於此﹞。曰﹕或喘而生者﹐或喘而死者﹐何也﹖曰﹕厥逆連髒則死﹐連經則生。曰﹕病甚則棄衣而走﹐登髙而歌﹐或至不食數日﹐逾垣上屋﹐非其素所未能﹐病反能者何也﹖曰﹕陰陽爭而外並於陽﹝此八字亦《素問》脈解篇文﹞。邪盛則四肢實﹐實則能登髙而歌。熱盛於身﹐故棄衣而欲走。陽盛﹐故妄言﹐罵詈不避親疏。大熱徧身﹐故狂言而妄見妄聞﹐視足陽明及大絡取之﹐虛者補之﹐血如實者瀉之。因令偃臥﹐居其頭前﹐以兩手四指按其頸動脈久持之﹐捲而切推之﹐下至缺盆中﹐復上如前﹐熱去乃已﹐此所謂推而散之者也。

身熱狂走﹐譫語見鬼﹐螈﹐身柱主之。狂﹐妄言﹐怒火惡火﹐善罵詈﹐巨厥主之。熱病汗不出﹐鼽衄﹐眩﹐時僕而浮腫﹐足脛寒﹐不得臥﹐振寒﹐惡人與木音﹐喉痺齲齒﹐惡風﹐鼻不利﹐多善驚﹐厲兌主之。四厥手足悶者﹐使人久持之﹐厥熱﹝一本作逆冷﹞脛痛﹐腹脹﹐皮痛﹐善伸數欠﹐惡人與木音﹐振寒﹐嗌中引外痛﹐熱病汗不出﹐下齒痛﹐惡寒目急﹐喘滿寒栗﹐斷口噤僻﹐不嗜食﹐內庭主之。狂歌妄言﹐怒﹐惡人與火﹐罵詈﹐三里主之。

卷七

陰衰發熱厥陽衰發寒厥第三

黃帝問曰﹕厥之寒熱者﹐何也﹖岐伯對曰﹕陽气衰於下則爲寒厥﹐陰气衰於下則爲熱厥。曰﹕熱厥必起於於足下者﹐何也﹖曰﹕陽气起於足五指之表。陰脈者﹐集於足下而聚於足心﹐故陽勝則足下熱。曰﹕寒厥必起於五指而上於膝者﹐何也﹖曰﹕陰气起於五指之裏﹐集於膝下而聚於膝上﹐故陰气盛則從五指到膝上寒。其寒也﹐不從外﹐皆從內。曰﹕寒厥何失而然也﹖曰厥陰者﹐眾筋之所聚﹝《素問》作前陰者宗筋之所聚﹞﹐太陰﹑陽明之所合。春夏則陽气多而陰气少﹐秋冬則陰气盛而陽气衰。此人質壯﹐以秋冬奪於所用﹐下气上爭不能復﹐精气溢下﹐邪气從而上之。所中﹝《素問》所中二字作气因於中﹞陽气衰﹐不能滲營其經絡﹐陽气日損﹐陰气獨在﹐故手足爲之寒。曰﹕熱厥何如﹖曰﹕酒入於胃﹐則絡脈滿而經脈虛。脾主爲胃行其津液者也。陰气虛則陽气入﹐陽气入則胃不和﹐胃不和則精气竭﹐精气竭則不營其四肢。此人必數醉﹐若飽以入房﹐气聚於脾中不得散﹐酒气與穀气相搏﹐熱徧於身﹐內熱而溺赤。夫酒气盛而悍﹐腎气日衰﹐陽气獨盛﹐故手足爲之熱。曰﹕厥或令人腹滿﹐或令人暴不知人﹐或至半日﹐遠至一日﹐乃知人者﹐何謂也﹖曰﹕陰气盛於上則下虛﹐下虛則腹滿﹐腹滿﹝《素問》腹滿二字作陽气盛於上﹞則下气重上而邪气逆﹐逆則陽气亂﹐陽气亂則不知人矣。太陽之厥則腫首﹐頭重﹐足不能行﹐發爲眩僕。陽明之厥﹐則癲疾﹐欲走呼﹐腹滿不得臥﹐面赤而熱﹐妄見妄言。少陽之厥﹐則暴聾﹐頰腫而熱﹐脇痛﹐不可以運。太陰之厥﹐則腹滿脹﹐後不利﹐不欲食﹐食則嘔﹐不得臥。少陰之厥﹐則舌漧溺赤﹐腹滿心痛。厥陰之厥﹐則少腹腫痛﹐脹﹐涇溲不利﹐好臥屈膝﹐陰縮﹐內熱。盛則瀉之﹐虛則補之﹐不盛不虛﹐以經取之。

請言解論﹐與天地相應﹐四時相副﹐人參天地﹐故可爲解。下有漸洳﹐上生薄葦﹐此所外﹐皮膚緩﹐腠理開﹐血气盛﹐汗大泄﹐皮淖澤。寒則地凍水冰﹐人气在中﹐皮膚致﹐腠理閉﹐汗不泄﹐血气彊﹐皮堅澀。當是之時﹐善行水者﹐不能往冰﹔善窮地者﹐不能鑿凍。夫善用鍼者﹐亦不能取四逆﹐血脈凝結﹐堅搏不往來﹐亦不可卽柔。故行水者﹐必待天溫冰釋﹔窮地者﹐必待凍解﹐而後地可窮。人脈猶是﹐治厥者﹐必先熨火以調和其經﹐掌與腋﹐肘與腳﹐項與脊﹐以調其气。大道已通﹐血脈乃行。後視其病﹐脈淖澤者﹐刺而平之﹐堅緊者﹐破而決之﹐气下乃止﹐此所謂解結。用鍼之類﹐在於調气。气積於胃﹐以通營衛﹐各行其道。

宗气畱積在海﹐其下者注於气街﹐上行者注於息道。故厥在足﹐宗气不下﹐脈中之血凝而畱止﹐弗之火調﹐鍼弗能取。用鍼者﹐必先察其經絡之虛實﹐切而循之﹐按而彈之﹐視其應動者﹐乃後取而下之。六經調者﹐謂之不病﹐𨿽病謂之自已。一經上實下虛而不通者﹐此必有橫絡盛加於大經﹐令之不通。視而瀉之﹐通而決之﹐是所謂解結者也。上寒下熱﹐先刺其項太陽久畱之﹐已刺則火熨項與肩臂﹐令熱下合﹝一本作冷﹞乃止﹐所謂推而上之者也。上熱下寒﹐視其虛脈而陷下於經絡者取之﹐气下而止﹐所謂引而下之者也。

刺熱厥者﹐畱鍼反爲熱﹔刺熱厥者﹐二陰一陽﹔刺寒厥者﹐一陰二陽。所謂二陰者﹐二刺陰﹔所謂二陽者﹐二刺陽。熱厥取太陰﹑少陽。寒厥取陽明﹑少陰﹐於足畱之。厥胸滿面腫者﹐肩中熱﹐暴言難﹐甚則不能言﹐取足陽明。厥气走喉而不言﹐手足微滿淸﹐大便不利﹐取足少陰。厥而腹膨膨﹐多寒气﹐腹中﹝音最﹐《九墟》作榮﹞﹐便溲難﹐取足太陰。

﹐淸取足陽明﹐淸則補之﹐溫則瀉之。厥逆腹滿脹﹐腸鳴﹐胸滿不得息﹐取之下胸三肋間咳而動應手者﹐與背兪以指按之立快。足厥喘逆﹐足下淸至膝﹐湧泉主之。

卷七

太陽中風感於寒濕髮第四

熱病而者﹐腰反折﹐螈﹐齒噤。

張仲景曰﹕太陽病﹐其證備﹐其身體彊﹐KTKT然﹐脈反沈遲者﹐此爲。夫脈來﹐按之築築而弦﹐直上下行。剛爲病﹐胸滿口噤﹐臥不著席﹐腳攣急﹐其人必齒。病發熱﹐脈沈細爲。家其脈伏堅﹐直上下。太陽病﹐發熱無汗惡寒﹐此爲剛。

太陽病﹐發熱汗出不﹐其脈沈﹐與筋平。太陽痛﹐無汗﹐小便少﹐气上衝胸﹐口噤不能語﹐欲作剛。然剛鍼灸爲嘉。治之以藥者﹐可服葛根湯。

風身反折﹐先取太陽及中及血絡出血。﹐中有寒﹐取三里。取之陰蹺及三毛上及血絡出血。

取囟會﹑百會﹐及天柱﹑鬲兪﹑上關﹐光明主之。目不﹐刺腦戶。

脊彊反折螈﹐癲疾頭重﹐五處主之。互引善驚﹐太衝主之。

反折﹐心痛﹐形气短尻澀﹐小便黃閉﹐長彊主之。脊彊互引﹐惡風時振栗﹐喉痺﹐大气滿﹐喘﹐胸中鬱鬱﹐气熱﹐KTKT﹐項彊﹐寒熱﹐偃僕不能久立﹐煩滿裏急﹐身不安席﹐大椎主之。筋痛急互引﹐肝兪主之。熱﹐脾兪及腎兪主之。

熱互引﹐汗不出反折﹐尻臂內痛似癉瘧狀﹐膀胱兪主之。反折互引﹐腹脹腋攣﹐背中怏怏﹐引脇痛﹐內引心﹐中膂內﹐肺兪主之。又刺陽明﹐從項而數背椎俠脊膂而痛﹐按反目憎風﹐刺絲竹空主之。互引﹐唇吻彊﹐兌端主之。煩滿﹐齦交主之。

口噤﹐互引口漧﹐小便赤黃﹐或時不禁﹐承漿主之。口噤﹐大迎主之。

不能言﹐翳風主之。先取太溪﹐後取太倉之原主之。脊彊裏緊﹐腹中拘痛﹐水分主之。脊彊﹐口不開﹐多唾﹐大便難﹐石關主之。脊彊反折﹐京門主之。

腹大堅不得息﹐期門主之。上气﹐魚際主之。互引﹐腕骨主之。熱病汗不出﹐善嘔苦﹐身反折﹐口噤﹐善鼓頷﹐腰痛不可以顧﹐顧而有似拔者﹐善悲﹐上下取之出血﹐見血立已。身反折﹐口噤喉痺不能言﹐三里主之。驚互引﹐腳如結﹐如裂﹐束骨主之。目反白多﹐鼻不通利﹐涕黃更衣﹝一本作便出血﹞﹐京骨主之。脊彊﹐項眩痛﹐腳如結﹐如裂﹐昆侖主之。互折﹐飛揚主之。

卷七

陰陽相移發三瘧第五

黃帝問曰﹕夫瘧疾皆生於風﹐其以日作﹐以時發者﹐何也﹖岐伯對曰﹕瘧之始發﹐先起於毫毛﹐欠伸乃作﹐寒栗鼓頷﹐腰脊俱痛﹐寒去則內外俱熱﹐頭痛如破﹐渴欲飲水。曰﹕何气使然﹖曰﹕陰陽上下交爭﹐虛實更作﹐陰陽相移也。陽並於陰﹐則陽實而陰虛。陽明虛則寒栗鼓頷也﹔太陽虛則腰背頭項痛﹔三陽俱虛則陰气﹝一作二陰﹞勝﹐陰气勝則骨寒而痛﹐寒生於內﹐故中外皆寒。陽勝則外熱﹐陰虛則內熱﹐內外皆熱﹐則喘渴﹐故欲冷凍飲料。此皆得之夏傷於暑﹐熱气盛﹐藏於皮膚之內腸胃之外﹐此營气之所捨也。令人汗出空疏﹐腠理開﹐因得秋气﹐汗出遇風﹐得浴﹐水气捨於皮膚之內﹐與衛气並居。衛气者﹐晝行於陽﹐夜﹕其气之舍深﹐內薄於陰﹐陽气獨發﹐陰邪內著﹐陰與陽爭不得出﹐是以間日而作。曰﹕其作日晏與其日早﹐何气使然﹖曰﹕邪气客於風府﹐循膂而下﹐衛气一日一夜﹐大會於風府﹐其明日日下一節﹐故其作也晏。此皆客於脊背﹐每至於風府則腠理開﹐腠理開則邪气入﹐邪气入則病作﹐以此日作稍益晏也。其出於風府日下一節﹐二十一日下至骨﹐二十二日入於脊內﹐注於太衝之脈﹝《素問》二十一作二十五﹐二十五作二十六﹐太衝作伏膂﹞﹐其气上行﹐九日出於缺盆之中﹐其气日髙﹐故作日益早。其間日發者﹐由邪气內薄於五臟﹐橫連募原﹐其道遠﹐其气深﹐其行遲﹐不能與營气俱行﹐不能偕出﹐故間日乃作。曰﹕衛气每至於風府﹐腠理乃發﹐發則邪入﹐入則病作。今衛气日下一節﹐其气之發﹐不當風府﹐其日作柰何﹖曰﹕﹝《素問》此下有八十八字﹐《甲乙經》本無﹐故不抄入﹞風無常府衛气之所發﹐必開其腠理﹐邪气之所合則其病作﹝《素問》作則其府也﹞。曰﹕風之與瘧相似同類﹐而風獨常在﹐瘧得有時休者﹐何也﹖曰﹕風气常畱其處故常在﹐瘧气隨經絡次而內傳﹝《素問》作沈以內薄﹞﹐故衛气應乃作。曰﹕瘧先寒而後熱者何也﹖曰﹕夏傷於大暑﹐汗大出﹐腠理開發﹐因遇風﹐夏气淒滄之水寒迫之﹐藏於腠理及皮膚之中﹐秋傷於風﹐則病成矣。夫寒者陰气也﹐風者陽气也﹐先傷於寒而後傷於風﹐故先寒而後熱﹐病以時作﹐名曰寒瘧也。曰﹕先熱而後寒者何也﹖曰﹕此先傷於風﹐後傷於寒﹐故先熱而後寒﹐亦以時作﹐名曰溫瘧也。其但熱而不寒者﹐陰气先絕﹐陽气獨發﹐則熱而少气煩冤﹐手足熱而欲嘔者﹐名曰癉瘧。曰﹕經言有餘者瀉之﹐不足者補之。今熱爲有餘﹐寒爲不足。夫瘧之寒﹐湯火不能溫﹐及其熱﹐冰水不能寒﹐此皆有餘不足之類。當此之時﹐良工不能止﹐必待其自衰乃刺之何也﹖曰﹕經言無刺之熱﹐無刺渾渾之脈﹐無刺漉漉之汗﹐爲其病逆﹐未可治也。夫瘧之始發也﹐陽气並於陰。當是之時﹐陽虛陰盛而外無气﹐故先寒栗也。陰气逆極﹐則復出之陽﹐陽與陰並於外﹐則陰虛而陽實﹐故先熱而渴。夫瘧並於陽則陽勝﹐並於陰則陰勝﹔陰勝者則寒﹐陽勝者則熱。熱瘧者﹐風寒气不常也﹐病極則復至。病之發也﹐如火之熱﹐如風雨不可當也。故經曰﹕方其盛必毀﹐因其衰也﹐事必大昌。此之謂也。夫瘧之未發也﹐陰未並陽﹐陽未並陰﹐因而調之﹐眞气乃安﹐邪气乃亡。故工不能治已發﹐爲其气逆也。瘧之且發也﹐陰陽之且移也﹐必從四末始。陽已傷﹐陰從之﹐故气未並﹐先其時堅束其處﹐令邪气不得入﹐陰气不得出﹐審候見之。在孫絡盛堅而血者﹐皆取之﹐此其往而未得並者也。曰﹕瘧不發其應何如﹖曰﹕瘧者﹐必更盛更虛﹐隨气之所在﹐病在陽則熱而脈躁﹔在陰則寒而脈靜﹔極則陰陽俱衰﹐衛气相離﹐故病得休﹔衛气集則復病。

曰﹕時有間二日或至數日發﹐或渴或不渴﹐其故何也﹖曰﹐其間日﹐邪气與衛气客於六腑而相失﹐時不相得﹐故休數日乃發也。陰陽更勝﹐或甚或不甚﹐故或渴或不渴。曰﹕夏傷於暑﹐秋必病瘧﹐今不必應者﹐何也﹖曰﹕此應四時也。其病異形者﹐反四時也。其以秋病者寒甚﹐以冬病者寒不甚﹐以春病者惡風﹐以夏病者多汗。曰﹕溫瘧與寒瘧者﹐皆安捨﹐其在何髒﹖曰﹕溫瘧者﹐得之於冬﹐中於風寒﹐寒气藏於骨髓之中﹐至春則陽气大發﹐寒气不能出﹐因遇大暑﹐腦髓鑠﹐肌肉消﹐腠理發泄﹐或有所用力﹐邪气與汗皆出﹐此病藏在腎﹐其气先從內出之於外。如是者﹐陰虛而陽盛﹐陽盛則熱衰矣。衰則气反復入﹐復入則陽虛﹐陽虛則寒矣。故先熱而後寒﹐名曰溫瘧。曰﹕癉瘧何如﹖曰﹕肺素有熱﹐气盛於身﹐厥气逆上﹐陽气盛而不衰則病矣。其气不反之陰﹐故但熱而不寒﹐气內藏於心而外舍分肉之間﹐令人消鑠脫肉﹐故名曰癉瘧。

瘧脈滿大急﹐刺背兪﹐用中鍼傍五兪各一﹐適肥瘦出血。瘧脈小實急﹐灸脛少陰﹐刺指井。瘧脈緩大虛﹐便用藥﹐不宜用鍼。凡治瘧﹐先發如食頃﹐乃可以治﹐過之則失時﹐一﹐瘧不渴間日而作﹐《九卷》曰﹐取足陽明﹐《素問》刺太陰。渴而間日作﹐《九卷》曰﹐取手少陽﹐《素問》刺足少陽。一﹐瘟瘧汗不出﹐爲五十九刺﹝解在熱病部﹞。一﹐足太陽瘧﹐令人腰痛頭重﹐寒從背起﹐先寒後熱渴﹐渴止汗乃出﹐難已﹐間日作﹐刺中出血﹝《素問》先寒後熱下有喝喝然五字﹞。一﹐足少陽瘧﹐令人身體解﹐寒不甚﹐惡見人﹐心惕惕然﹐熱多汗出甚﹐刺足少陽。一﹐足陽明瘧﹐令人先寒﹐灑淅灑淅﹐寒甚久乃熱﹐熱去汗出﹐喜見日月光火气乃快然﹐刺陽明跗上﹐及調衝陽。一﹐足太陰。一﹐足少陰瘧﹐令人嘔吐甚﹐多寒少熱﹐欲閉戶牖而處﹐其病難已﹐取太溪。一﹐足厥陰腹。一﹐刺手少陰﹐是謂神門。一﹐肝瘧﹐令人色蒼蒼然﹝《素問》下有太息二字﹞﹐其狀若死者﹐刺足令人淒少陰。一﹐胃瘧﹐令人且病寒﹐善饑而不能食﹐食而支滿腹大﹐刺足陽明﹑太陰橫脈出血。

一﹐陰二瘧二刺則知﹐三刺則已﹐不已刺舌下兩脈出血﹐不已刺中盛經出血﹐又刺項以下俠脊者必已。舌下兩脈者﹐廉泉穴也。一﹐刺瘧者﹐必先問其病之所先發者﹐先刺之。先頭痛及重者先刺頭上及兩額兩肩間出血﹔先項背痛者﹐先刺之﹔先腰脊痛者﹐先刺中出血﹔先手臂痛者﹐先刺手少陰﹑陽明十指間﹔先足脛酸痛者﹐先刺足陽明十指間出血。風瘧﹐發則汗出惡風﹐刺足三陽經背兪之血者。脛酸痛﹐按之不可﹐名曰肘髓病﹐以鍼鍼絕骨出其血﹐立已。身體小痛﹐刺諸陰之井無出血﹐間日一刺。

瘧﹐神庭及百會主之。瘧﹐上星主之﹐先取噫嘻﹐後取天牖﹑風池﹑大杼。瘧﹐取完骨及風池﹑溪﹑腕骨﹑陽谷﹑俠溪﹑至陰﹑通谷﹑京骨﹐皆主之。瘧振寒﹐熱甚狂言﹐天樞主之。瘧熱盛﹐列缺主之。瘧寒厥及熱厥﹐煩心善噦﹐心滿而汗出﹐刺少商出血立已。熱瘧口漧﹐商陽主之。瘧寒甚﹝《千金》下云欲嘔沫﹞﹐陽溪主之。風瘧汗不出﹐偏歷主之。瘧面赤腫﹐溫畱主之。瘧﹐心下脹滿痛﹐上气﹐灸手五里﹐左取右﹐右取左。瘧項痛﹐因忽暴逆﹐腋門主之。瘧發有四時﹐面上赤﹐KTKT無所見﹐中渚主之。瘧食時發﹐心痛﹐悲傷不樂﹐天井主之。風瘧﹐支正主之。瘧背膂振寒﹐項痛引肘腋﹐腰痛引少腹﹐四肢不舉﹐少海主之。瘧不知所苦﹐大都主之。瘧多寒少熱﹐大鐘主之。瘧咳逆心悶﹐不得臥﹐嘔甚﹐熱多寒少﹐欲閉戶牖而處﹐寒厥足熱﹐太溪主之。瘧熱少气﹐間寒不能自溫膝重﹐轉筋﹐頭眩痛﹐解溪主之。瘧日西發﹐臨泣主之。瘧振寒﹐腋下腫﹐丘墟主之。瘧從起﹐束骨主之。瘧多汗﹐腰痛不能俯仰﹐目如脫﹐項如拔﹐昆侖主之。瘧﹐實則腰背痛﹐虛則鼽衄﹐飛揚主之。瘧頭重﹐寒背起﹐先寒後熱﹐渴不止﹐汗乃出﹐委中主之。瘧不渴﹐間日作﹐昆侖主之。

卷八

五臟傳病發寒熱第一﹝上﹞

黃帝問曰﹕五臟相通﹐移皆不次。五臟有病﹐則各傳其所勝﹐不治法三月﹐若六月若三日﹐若六日﹐傳五臟而當死﹝《素問》下有是順傳所勝之次﹞。故曰﹕別於陽者﹐知病從來﹔別於陰者﹐知死生之期﹐言至其所困而死者也﹐是故風者﹐百病之長也。今風寒客於人﹐使人毫毛畢直﹐皮膚閉而爲熱。當是之時﹐可汗而發。或痺不仁﹐腫痛﹐當是之時﹐可湯熨﹐及﹝一本作足字﹞火灸﹐刺而去﹐弗治﹐病入舍於肺﹐名曰肺痺﹐發咳上气。弗治﹐肺卽傳而行之肝﹐病名曰肝痺﹐一名曰厥﹐脇痛出食。當是之時﹐可按可刺。弗治﹐肝傳之脾﹐病名曰脾風﹐發癉﹐腹中熱﹐煩心汗出﹐黃癉﹝《素問》無汗癉二字﹞﹐當此之時﹐可汗可藥可烙﹝一本作浴﹞。弗治﹐脾傳之腎﹐病名曰疝瘕﹐少腹煩冤而痛﹐汗出﹝《素問》作出白﹞﹐一名曰蠱。當此之時﹐可按可藥。弗治﹐腎傳之心﹐病筋脈相引而急﹐名之曰﹐當此之時﹐可灸可藥。弗治﹐十日法當死。腎傳之心﹐心卽復反傳而之肺﹐發寒熱﹐法當三歲死。此病之次也。然其卒發者﹐不必治。其傳化有不以次者﹐憂恐悲喜怒令不得以其次﹐故令人大病矣。因而喜﹐大虛則腎气乘矣﹐怒則肝气乘矣﹐悲則肺气乘矣﹐恐則脾气乘矣﹐憂則心气乘矣﹐此其道也。故病有五﹐五五二十五變及其傳化。傳﹐乘之名也。

大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐喘息不便﹐其气勝形﹐期六月死﹔眞髒脈見﹐乃予之期日。大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐喘息不便﹐內痛引肩項﹐期一月死﹔眞髒脈見﹐乃予之期日。大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐喘息不便﹐內痛引肩項﹐痛熱﹐脫肉破﹐眞髒脈見﹐十月之內死。大骨枯槁﹐大肉陷下﹐胸中气滿﹐腹內痛﹐心中不便﹐肩項身熱﹐破脫肉﹐目眶陷﹐眞髒脈見﹐目不見人立死﹔其見人者﹐至其所不勝之時而死。急虛中身卒至﹐五臟閉絕﹐脈道不通﹐气不往來﹐譬之墮溺﹐不可爲期。其脈絕不來﹐若一息五六至﹐其形肉不脫﹐眞髒𨿽不見﹐猶死。

眞肝脈至﹐中外急﹐如循刀刃責責然﹐如按琴瑟弦﹐色靑白不澤﹐毛折﹐乃死。

眞心脈至﹐緊﹝一本作堅﹞而搏﹐如循薏苡子累累然﹐色赤黑不澤﹐毛折﹐乃死。

眞肺脈至﹐大而虛﹐如以毛羽中人膚﹐色赤白不澤﹐毛折﹐乃死。

眞脾脈至﹐弱而乍疏乍數﹐色靑黃不澤﹐毛折﹐乃死。

眞腎脈至﹐搏而絕﹐如指彈石辟辟然﹐色黑黃不澤﹐毛折﹐乃死。諸眞髒脈見者﹐皆死不治。

曰﹕寒熱瘰在於頸腋者﹐何气所生﹖曰﹕此皆鼠﹐寒熱之毒瓦斯﹐稽於脈而不去者也。﹝《靈樞》稽作堤字﹞。鼠之本﹐皆在於髒﹐其末上出頸腋之間。其浮於胸中﹐未著於肌肉而外爲膿血者﹐易去也。曰﹕去之柰何﹖曰﹕請從其本﹐引其末﹐可使衰去而絕其寒熱﹐審按其道以予之﹐徐往徐來以去之﹐其小如麥者﹐一刺知﹐三刺已。決其死生﹐反其目視之﹐其中有赤脈從上下貫瞳子者﹐見一脈一歲死﹐見一脈半一歲半死﹐見二脈二歲死﹐見二脈半二歲半死﹐見三脈三歲死﹐赤脈不下貫瞳子者可治。

曰﹕人有善病寒熱者﹐何以候之﹖曰﹕小骨弱肉者﹐善病寒熱。顴骨者﹐骨之本也﹐顴大則骨大﹐顴小則骨小。皮薄而肉弱無﹐其臂懦懦然﹐其地色然﹐不與天地同色污然獨異﹐此其候也。然臂薄者﹐其髓不滿﹐故善病寒熱。風感則爲寒熱。皮寒熱﹐皮不可附席﹐毛髮焦﹐鼻槁臘﹐不得汗﹐取三陽之絡﹐補手太陽。肌寒熱﹐病肌痛﹐毛髮焦。唇槁臘﹐不得汗﹐取三陽於下以去其血者﹐補太陰以去其汗。骨寒骨熱﹐痛無所安﹐汗注不休﹐齒本槁痛﹐取其少陰於陰股之絡﹐齒色槁﹐死不治。骨厥亦然。男子如蠱﹐女子如阻﹐身體腰脊如解﹐不欲食﹐先取湧泉見血﹐視跗上盛者﹐盡出血。灸寒熱之法﹕先取項大椎以年爲壯數﹐次灸撅骨以年爲壯數﹐視背兪陷者灸之﹐舉臂肩上陷者灸之﹐兩季脇之間灸之﹐外踝上絕骨之端灸之﹐足小指﹑次指之間灸之﹐上陷脈灸之﹐外踝後灸之﹐缺盆骨上切之堅動如筋者灸之﹐膺中陷骨間灸之﹐掌束骨下灸之﹐臍下關元三寸灸之﹐毛際動脈灸之﹐臍下二寸分間灸之﹐足陽明跗上動脈灸之﹐巓上一灸之﹐取犬所嚙處灸之﹐卽以犬傷病法三炷灸之﹐凡當灸二十九處。

寒熱頭痛﹐喘喝﹐目不能視﹐神庭主之﹔其目泣出頭不痛者﹐聽會主之。寒熱頭痛如破﹐目痛如脫﹐喘逆煩滿﹐嘔吐﹐流汗難言﹐頭維主之﹔寒熱﹐刺腦戶。

卷八

五臟傳病發寒熱第一﹝下﹞

寒熱取五處﹐乃天池﹑風池﹑腰兪﹑長彊﹑大杼﹑中膂﹑內兪﹑上﹑齦交﹑上關元﹑天牖﹑天容﹑合谷﹑陽溪﹑關衝﹐中渚﹑陽池﹑消濼﹑少澤﹑前谷﹑腕骨﹑陽谷﹑少海﹑然谷﹑至陰﹑昆侖主之。寒熱骨痛﹐玉枕主之。寒熱懈爛﹝一本作懶﹞﹐淫濼脛酸﹐四肢重痛﹐少气難言﹐至陽主之。肺气熱﹐呼吸不得臥﹐上气嘔沫﹐喘﹐气相追逐﹐胸滿脇膺急﹐息難﹐振栗﹐脈鼓﹐气隔﹐胸中有熱﹐支滿不嗜食﹐汗不出﹐腰脊痛﹐肺兪主之。寒熱心痛﹐循循然與背相引而痛﹐胸中悒悒不得息﹐咳唾血﹐多涎﹐煩中善﹐食不下﹐咳逆﹐汗不出﹐如瘧狀﹐目KTKT﹐淚出悲傷﹐心兪主之。咳而嘔﹐鬲寒﹐食不下﹐寒熱﹐皮肉膚痛﹐少气不得臥﹐胸滿支兩脇﹐鬲上兢兢﹐脇痛腹﹐胸脘暴痛﹐上气﹐肩背寒痛﹐汗不出﹐喉痺﹐腹中痛﹐積聚﹐默然嗜臥﹐怠惰不欲動﹐身常濕濕﹐心痛無可搖者﹐脾兪主之。咳而脇滿急﹐不得息﹐不得反側﹐腋脇下與臍相引﹐筋急而痛﹐反折﹐目上視﹐眩﹐目中循循然﹐肩項痛﹐驚狂﹐衄﹐少腹滿﹐目KTKT﹐生白翳﹐咳引胸痛筋寒熱﹐唾血短气﹐鼻酸﹐肝兪主之。寒熱食多﹐身羸瘦﹐兩脇引痛﹐心下賁痛﹐心如懸﹐下引臍少腹急痛﹐熱﹐面急﹝一本作黑﹞﹐目KTKT﹐久喘咳﹐少气﹐溺濁赤﹐腎兪主之。骨寒熱溲難﹐腎兪主之。寒熱頭痛﹐水溝主之。寒熱頸瘰﹐大迎主之。肩痛引項﹐寒熱﹐缺盆主之。身熱汗不出﹐胸中熱滿﹐天主之。寒熱肩腫﹐引胛中痛﹐肩臂酸﹐兪主之。寒熱項適﹐耳無聞﹐引缺盆肩中熱痛﹐麻痺不舉﹝一本作手臂不舉﹞﹐肩貞主之。寒熱﹐目不明﹐咳上气﹐唾血﹐肩兪主之。寒熱適﹐胸中滿﹐有大气﹐缺盆中滿痛者死﹔外潰不死﹐肩引項﹐不舉﹐缺盆中痛﹐汗不出﹐喉痺﹐咳嗽血﹐缺盆主之。咳上气﹐喘﹐暴喑不能言﹐及舌下挾縫靑脈﹐頸有大气﹐喉痺﹐咽中幹﹐急不得息﹐喉中鳴﹐翕翕寒熱﹐項腫肩痛﹐胸滿腹皮熱﹐衄﹐气短哽心痛﹐隱疹頭痛﹐面皮赤熱﹐身肉盡不仁﹐天突主之。肺系急﹐胸中痛﹐惡寒﹐胸滿悒悒然﹐善嘔膽﹐胸中熱﹐喘﹐逆气﹐气相追逐﹐多濁唾﹐不得息﹐肩背風﹐汗出﹐面腹腫﹐鬲中食噎﹐不下食﹐喉痺﹐肩息肺脹﹐皮膚骨﹐寒熱煩滿﹐中府主之。寒熱﹐胸滿頭痛﹐四肢不舉﹐腋下腫﹐上气﹐胸中有聲﹐喉中鳴﹐天池主之。咳﹐脇下積聚﹐喘逆﹐臥不安席﹐時寒熱﹐期門主之。寒熱﹐腹脹﹐怏怏然不得息﹐京門主之。寒濯濯﹐舌煩﹐手臂不仁﹐唾沫﹐唇幹引飲﹐手腕攣﹐指支痛﹐肺脹﹐上气﹐耳中生風﹐咳喘逆﹐痺﹐臂痛﹐嘔吐﹐飲食不下膨膨然﹐少商主之。唾血﹐時寒時熱﹐瀉魚際﹐補尺澤。臂厥﹐肩膺胸滿痛﹐目中白翳﹐眼靑轉筋﹐掌中熱﹐乍寒乍熱﹐缺盆中相引痛﹐數咳﹐喘不得息﹐臂內廉痛﹐上鬲飲已煩滿﹐太淵主之。寒熱胸背急﹐喉痺﹐咳上气﹐喘﹐掌中熱﹐數欠伸﹐汗出善忘﹐四肢厥﹐善笑﹐溺白﹐列缺主之﹐胸中膨膨然﹐甚則交兩手而瞀﹐暴痺喘逆﹐刺經渠及天府﹐此謂之大兪。寒熱咳嘔沫﹐掌中熱﹐虛則肩臂寒栗﹐少气不足以息﹐寒厥﹐交兩手而瞀﹐口沫出﹐實則肩背熱痛﹐汗出﹐四肢暴腫﹐身濕﹝一本作溫﹞搖﹐時寒熱﹐饑則煩﹐饑則善﹐面色變﹐口噤不開﹐惡風泣出﹐列缺主之。

煩心﹐咳﹐寒熱善噦﹐勞宮主之。寒熱﹐唇口漧﹐喘息﹐目急痛﹐善驚﹐三間主之。胸中滿﹐耳前痛﹐齒痛﹐目赤痛﹐頸腫﹐寒熱﹐渴飲輒汗出﹐不飲則皮幹熱﹐曲池主之。寒熱頸適﹐咳呼吸難﹐灸五里﹐左取右﹐右取左。寒熱頸適﹐肩臂不可舉﹐臂兪主之。風寒熱﹐液門主之。寒熱頸頷腫﹐後溪主之。寒熱善嘔﹐商丘主之。嘔厥寒﹐時有微熱﹐脇下支滿﹐喉痛﹐嗌漧﹐膝外廉痛﹐淫濼脛酸﹐腋下腫﹐馬刀﹐肩腫吻傷痛﹐太衝主之。

心﹝《千金》作心痛﹞如懸﹐陰厥﹐腳後廉急﹐不可前卻﹐血癰腸便膿血﹐足跗上痛﹐舌捲不能言﹐善笑﹐足痿不收履﹐溺靑赤白黃黑﹐靑取井﹐赤取滎﹐黃取輸﹐白取經﹐黑取合﹐血痔泄﹝《千金》下有利字﹞後重﹐腹痛如癃狀﹐狂僕必有所扶持﹐及大气涎出﹐鼻孔中痛﹐腹中常鳴﹐骨寒熱無所安﹐汗出不休﹐復畱主之。男子如蠱﹐女子如阻﹐寒熱少腹偏腫﹐陰谷主之。少腹痛﹐泄出糜﹐次指間熱﹐若脈陷寒熱身痛﹐唇渴不幹﹐汗出﹐毛髮焦﹐脫肉少气﹐內有熱﹐不欲動搖﹐泄膿血﹐腰引少腹痛﹐暴驚﹐狂言非常﹐巨虛下廉主之。胸中滿﹐腋下腫﹐馬刀﹐善自嚙舌頰﹐天牖中腫﹐淫濼脛酸﹐頭眩﹐枕骨頷腮腫﹐目澀身痺﹐灑淅振寒﹐季脇支滿﹐寒熱﹐脇腰腹膝外廉痛﹐臨泣主之。寒熱頸腫﹐丘墟主之。寒熱頸腋下腫﹐申脈主之。寒熱酸﹐四肢不舉﹐腋下腫﹐馬刀﹐喉痺﹐髀膝頸骨搖﹐酸痺不仁﹐陽輔主之。寒熱痺﹐脛不收﹐陽交主之。寒熱腰痛如折﹐束骨主之。

寒熱目KTKT﹐善咳喘逆﹐通谷主之。寒熱善唏﹐頭重足寒﹐不欲食﹐腳攣﹐京骨主之。寒熱篡反出﹐承山主之。寒熱篡後出﹐螈﹐腳酸重﹐戰栗不能久立﹐腳急腫﹐跗痛足筋攣﹐少腹引喉嗌﹐大便難﹐承筋主之。跟厥膝急﹐腰脊痛引腹﹐篡陰股熱﹐陰暴痛﹐寒熱膝酸重﹐合陽主之。

卷八

經絡受病入腸胃五臟積發伏梁息賁肥气痞气奔豚第二

黃帝問曰﹕百病始生﹐三部之气﹐所傷各異﹐願聞其會﹖岐伯對曰﹕喜怒不節則傷於髒﹐髒傷則病起於陰﹔淸濕襲虛﹐則病起於下﹔風雨襲虛﹐則病起於上﹐是謂三部。至其淫﹐不可勝數。風雨寒熱﹐不得虛邪﹐不能獨傷人。卒然逢疾風豪雨而不病者﹐蓋無虛邪不能獨傷。此必因虛邪之風﹐與其身形﹐兩虛相搏﹐乃客於形﹐兩實相逢﹐中人肉間。

其中於虛邪也﹐因其天時﹐與其躬身﹐參以虛實﹐大病乃成。气有定舍﹐因處爲名﹐上下內外﹐分爲三眞。是故虛邪之中人也﹐始於皮膚。皮膚緩則腠理開﹐腠理開則邪從毛髮入﹐毛髮入則稍深﹐稍深則毛髮立﹐灑然﹐皮膚痛。畱而不去﹐則傳捨於絡﹐在絡之時﹐通於肌捨於兪﹐在兪之時﹐六經不通﹐四節卽痛﹐腰脊乃彊。畱而不去﹐傳捨於伏衝之脈﹐在伏衝之脈時﹐身體重痛。畱而不去﹐傳捨於腸胃﹐在腸胃之時﹐賁晌腹脹﹐多寒則腸鳴飧泄不化﹐多熱則溏出糜。畱而不去﹐傳捨於腸胃之外﹐募原之間。畱著於脈﹐稽畱而不去﹐息而成積﹐或著孫絡﹐或著脈絡﹐或著經脈﹐或著兪脈﹐或著於伏衝之脈﹐或著於膂筋﹐或著於腸胃之募原﹐上連於緩筋﹐邪气淫﹐不可勝論。其著孫絡之脈而成積﹐往來上下﹐擘﹝音拍﹐破盡也﹞乎﹝《太素》作臂手﹞孫絡之居也。浮而緩﹐不能拘積而止之。故往來移行腸胃而居﹐飽則益大﹐饑則益小﹐其著於緩筋也﹐似陽明之積﹐飽則痛﹐饑則安。其著於腸胃之募原也﹐痛而外連於緩筋也﹐飽則安﹐饑則痛。其著於伏衝之脈者﹐揣之應手而動﹐發手則熱﹐气下於兩股﹐如湯沃之狀。其著於膂筋在腸後者﹐饑則積見﹐飽則積不見﹐按之弗得。其著於兪脈者﹐閉塞不通﹐津液不下﹐而空竅幹。此邪气之從入內﹐從上下者也。曰﹕積之始生﹐至其已成柰何﹖曰﹕積之始也﹐得寒乃生厥﹐止乃成積。曰﹕其成柰何﹖曰﹕厥气生足溢﹝《靈樞》作足俯﹞﹐足溢生脛寒﹐脛寒則脈血凝泣﹐寒熱上下﹐入於腸胃﹐入於腸胃則脹﹐外之汁沫迫聚不得散﹐日以成積。卒然盛食多飲﹐則脈滿。起居不節﹐用力過度﹐則絡脈傷。陽絡傷則血外溢﹐溢則衄血﹔陰絡傷則血內溢﹐溢則便血。外之絡傷則血溢於腸外﹐有寒汁沫﹐與血相搏﹐則並合凝聚﹐不得散而成積矣。卒然中於寒﹐若內傷於憂恐﹐則气上逆﹐气上逆則穴兪不通﹐溫气不行﹐凝血蘊裏而不散﹐津液凝澀﹐著而不去﹐而積皆成矣。曰﹕其生於陰者柰何﹖曰﹕憂思傷心﹔重寒傷肺﹔忿怒傷肝﹔醉飽入房﹐汗出當風則傷脾﹔用力過度﹐入房汗出浴水﹐則傷腎。此內外三部之所生病也。察其所痛以知其應﹐有餘不足﹐當補則補﹐當瀉則瀉﹐無逆天時﹐是謂至治。

曰﹕人之善病腸中積者﹐何以候之﹖曰﹕皮薄而不澤﹐肉不堅而淖澤﹔如此則腸胃惡﹐惡則邪气畱止﹐積聚乃作。

腸胃之積﹐寒溫不次﹐邪气乃﹝一本作稍﹞止﹐其蓄積止﹐大聚乃起。

曰﹕病有身體腰股背皆腫﹐環臍而痛﹐是謂何病﹖曰﹕名曰伏梁﹐此風根也﹐不可動﹐動之爲水溺澀之病。病有少腹盛﹐左右上下皆有根者﹐名曰伏梁也。裹大膿血﹐居腸胃之外﹐不可治之﹐每切按之至死。此下則因陰﹐必下膿血﹐上則迫胃脘生鬲﹐俠﹝一本作根據﹞胃脘內癰﹐此久病也﹐難治。居臍上爲逆﹐居臍下爲順﹐勿動亟奪。其气溢﹝《素問》作泄﹞於大腸而著於肓﹐肓之原在臍下﹐故環臍而痛也。

《難經》曰﹕心之積名曰伏梁﹐起於臍上﹐上至心下﹐大如臂﹐久久不愈﹐病煩心﹐心痛﹐以秋庚辛日得之。腎病傳心﹐心當傳肺﹐肺以秋王不受邪﹐因畱結爲積。

《難經》曰﹕肺之積名曰息賁﹐在右脇下覆大如杯﹐久久不愈﹐病灑灑惡寒﹐气逆喘咳﹐發肺癰﹐以春甲乙日得之。心病傳肺﹐肺當傳肝﹐肝以春王不受邪﹐因畱結爲積。

曰﹕病脇下滿﹐气逆行﹐三二歲不已﹐是爲何病﹖曰﹕病名息賁﹐此不妨於食﹐不可灸刺﹐積爲導引服藥﹐藥不能獨治也。

《難經》曰﹕肝之積名曰肥气﹐在左脇下﹐如覆杯﹐有頭足如龜鱉狀﹐久久不愈﹐發咳逆﹐瘧﹐連歲月不已﹐以季夏戊己日得之。肺病傳肝﹐肝當傳脾﹐脾以季夏王不受邪﹐因畱結爲積。此與息賁略同。

《難經》曰﹕脾之積名曰痞气﹐在胃脘﹐覆大如盤﹐久久不愈﹐病四肢不收﹐發黃膽﹐飲食不爲肌膚﹐以冬壬癸日得之。肝病傳脾﹐脾當傳腎﹐腎以冬王不受邪﹐因畱結爲積。

《難經》曰﹕腎之積名曰賁豚﹐發於少腹﹐至心下若豚狀﹐或上或下無時﹐久不已﹐令人喘逆﹐骨痿少气﹐以夏丙丁日得之。肺病傳腎﹐腎當傳心﹐心以夏王不受邪﹐因畱結爲積也。

息賁時唾血﹐巨闕主之。腹中積上下行﹐懸樞主之。疝積胸中痛﹐不得窮屈﹐天容主之。暴心腹痛﹐疝橫發上衝心﹐雲門主之。心下大堅﹐肓兪﹑期門及中脘主之。臍下疝繞臍痛﹐衝胸不得息﹐中極主之。賁豚上﹐腹堅﹐痛引陰中﹐不得小便﹐兩丸騫﹐陰交主之。臍下疝繞臍痛﹐石門主之。奔豚气上﹐腹痛﹐彊不能言﹐莖腫前引腰﹐後引小腹﹐腰堅痛﹐下引陰中﹐不得小便﹐兩丸騫﹐石門主之。奔豚寒气入小腹﹐時欲嘔﹐傷中溺血﹐小便數﹐背臍痛引陰﹐腹中窘急欲湊﹐後泄不止﹐關元主之。奔豚上搶心﹐甚則不得息﹐忽忽少气﹐尺厥﹐心煩痛﹐饑不能食﹐善寒中﹐腹脹引而痛﹐小腹與脊相控暴痛﹐時窘之後﹐中極主之。腹中積聚時切痛﹐商曲主之。臍下積疝瘕﹐胞中有血﹐四滿主之。臍疝繞臍而痛﹐時上衝心﹐天樞主之。气疝噦嘔﹐面腫奔豚﹐天樞主之。

奔豚﹐卵上入﹐痛引莖﹐歸來主之。奔豚上下﹐期門主之。疝瘕﹐髀中急痛﹐循脇﹐上下搶心﹐腹痛積聚﹐府捨主之。奔豚腹脹腫﹐章門主之。少腹積聚﹐勞宮主之。環臍痛﹐陰騫兩丸縮﹐堅痛不得臥﹐太衝主之。寒疝﹐下至腹腠膝腰﹐痛如淸水﹐大腹﹝一作小腹﹞諸疝﹐按之至膝上﹐伏兔主之。寒疝痛﹐腹脹滿﹐痿厥少气﹐陰市主之。大疝腹堅﹐丘墟主之。

卷八

五臟六腑脹第三

黃帝問曰﹕脈之應於寸口﹐如何而脹﹖岐伯對曰﹕其至大堅直以澀者﹐脹也。曰﹕何以知其臟腑之脹也﹖曰﹕陰爲髒而陽爲腑也。曰﹕夫气之令人脹也﹐在於血脈之中耶﹐抑臟腑之內乎﹖曰﹕二者皆在焉﹐然非脹之舍也。曰﹕願聞脹捨﹖曰﹕夫脹者﹐皆在於腑臟之外﹐排臟腑而廓胸脇﹐脹皮膚﹐故命曰脹。曰﹕臟腑之在內也﹐若匣匱之藏禁器也﹐各有次捨﹐異名而同處一域之中﹐其气各異﹐願聞其故﹖曰﹕夫胸腹者﹐臟腑之城郭。膻中者﹐心主之中宮也。胃者﹐太倉也。咽喉少腹者﹐傳道也。胃之五竅者﹐閭裏之門戶也。廉泉玉英者﹐津液之道路也。故五臟六腑﹐各有畔界﹐其病各有形狀。營气循脈﹐衛气逆爲脈脹﹐衛气並血脈循分肉爲膚脹﹝《靈樞》作營气循脈爲脈脹﹐衛气並脈循分肉爲膚脹﹞。取三里瀉之﹐近者一下﹝一本作分﹐下同﹞﹐遠者三下﹐無問虛實﹐工在疾瀉也。曰﹕願聞脹形﹖曰﹕心脹者﹐煩心短气﹐臥不得安。肺脹者﹐虛滿而喘咳。肝脹者﹐脇下滿而痛引少腹。脾脹者﹐苦噦﹐四肢悶﹐體重不能衣。腎脹者﹐腹滿引背怏怏然﹐腰髀痛。胃脹者﹐腹滿胃脘痛﹐鼻聞焦臭﹐妨於食﹐大便難。大腸脹者﹐腸鳴而痛濯濯﹐冬日重感於寒則泄飧不化。小腸脹者﹐小腹脹﹐引腰而痛。膀胱脹者﹐小腹滿而气癃。三焦脹者﹐气滿於皮膚中﹐殼殼然而不堅。膽脹者﹐脇下痛脹﹐口苦﹐好太息。凡此諸脹﹐其道在一﹐明知逆順﹐鍼數不失。瀉虛補實﹐神去其室﹐致邪失正﹐眞不可定﹐粗工所敗﹐謂之夭命。補虛瀉實﹐神歸其室﹐久塞其空﹐謂之良工。曰﹕脹者焉生﹐何因而有名﹖曰﹕衛气之在身也﹐常並脈循分肉﹐行有逆順﹐陰陽相隨﹐乃得天和﹐五臟皆治﹐四時皆敍﹐五穀乃化。然而厥气在下﹐營衛畱止﹐寒气逆上﹐眞邪相攻﹐兩气相搏﹐乃捨爲脹。曰何以解惑﹖曰﹕合之於眞﹐三合而得。曰﹕無問虛實﹐工在疾瀉﹐近者一下﹐遠者三下﹐今有三而不下﹐其過焉在﹖曰﹕此言陷於肉肓而中气穴者也。不中气穴而气內閉藏﹐不陷肓則气不行﹐上越中肉則衛气相亂﹐陰陽相逆。其於脹也﹐當瀉而不瀉﹐故气不下。必更其道﹐气下乃止﹐不下復起﹐可以萬全﹐惡有殆者乎。其於脹也﹐必審其診﹐當瀉則瀉﹐當補則補﹐如鼓之應桴﹐惡有不下者乎。

心脹者﹐心兪主之﹐亦取列缺。肺脹者﹐肺兪主之﹐亦取太淵。肝脹者﹐肝兪主之﹐亦取太衝。脾脹者﹐脾兪主之﹐亦取太白。腎脹者﹐腎兪主之﹐亦取太溪。胃脹者﹐中脘主之﹐亦取章門。大腸脹者﹐天樞主之。小腸脹者﹐中主之。膀胱脹者﹐曲骨主之。三焦脹者﹐石門主之。膽脹者﹐陽陵泉主之。五臟六腑之脹﹐皆取三里。三里者﹐脹之要穴也。

卷八

水膚脹鼓脹腸覃石瘕第四

黃帝問曰﹕水與膚脹﹑鼓脹﹑腸覃﹑石瘕﹐何以別之﹖岐伯對曰﹕水之始起也﹐目窠上微腫﹐如新臥起之狀﹐頸脈動﹐時咳﹐陰股間寒﹐足脛腫﹐腹乃大。其水已成也﹐以手按其腹﹐隨手而起﹐如裹水之狀﹐此其候也。膚脹者﹐寒气客於皮膚之間﹐殼殼然不堅﹐腹大﹐身盡腫﹐皮膚濃﹐按其腹﹐腹陷而不起﹐腹色不變﹐此其候也。鼓脹者﹐腹身皆腫大如膚脹等﹐其色蒼黃﹐腹筋﹝一本作脈﹞起﹐此其候也。腸覃者﹐寒气客於腸外﹐與衛气相搏﹐正气不得營﹐因有所系﹐瘕而內著﹐惡气乃起﹐息肉乃生。其始生也﹐大如雞卵﹐稍以益大。至其成也﹐如杯子狀﹐久者離歲月﹐按之則堅﹐推之則移﹐月事時下﹐此其候也。石瘕者﹐生於胞中﹐寒气客於子門﹐子門閉塞﹐气不通﹐惡血當瀉不瀉﹐血乃畱止﹐日以益大﹐狀如杯子﹐月事不以時下﹐皆生於女子﹐可導而下之。曰﹕膚脹鼓脹可刺耶﹖曰﹕先刺其腹之血絡﹐後調其經﹐亦刺去其血脈。曰﹕有病心腹滿﹐旦食則不能暮食﹐此爲何病﹖曰﹕此名爲鼓脹﹐治之以雞矢醴﹐一劑知﹐二劑已。曰﹕其時有復發者何也﹖曰﹕此食飲不節。故時有病也。𨿽然其病且已﹐因當風气聚於腹也。

風水膚脹爲五十九刺﹝《靈樞》作五十七刺﹞﹐取皮膚之血者﹐盡取之。徒水﹐先取環谷下三寸﹐以鍼刺之而藏之﹐引而內之﹐入而復出﹐以盡其水﹐必堅束之﹐束緩則煩悶﹐束急則安靜。間日一刺之﹐水盡乃止。飲則閉藥﹐方刺之時徒飲之﹐方飲無食﹐方食無飲﹐無食他食﹐百三十五日。

水腫﹐人中盡滿﹐唇反者死﹐水溝主之。水腫大臍平﹐灸臍中﹐無理不治。水腫﹐水气行皮中﹐陰交主之。水腫腹大﹐水脹﹐水气行皮中﹐石門主之。石水痛引脇下脹﹐頭眩痛﹐身盡熱﹐關元主之。振寒大腹石水﹐四滿主之。石水﹐刺气沖﹐石水﹐章門及然谷主之。石水﹐天泉主之。腹中气盛﹐腹脹逆﹝《千金》作水脹逆﹞﹐不得臥﹐陰陵泉主之。水中畱飲﹐胸脇支滿﹐刺陷谷﹐出血﹐立已。水腫脹皮腫﹐三里主之。胞中有大疝瘕積聚﹐與陰相引而痛﹐苦湧泄上下出﹐補尺澤﹑太溪﹐手陽明寸口皆補之。

卷八

腎風發風水面腫第五

黃帝問曰﹕少陰何以主腎﹐腎何以主水﹖岐伯對曰﹕腎者至陰也﹐至陰者盛水也﹐肺者太陰也﹐少陰者冬脈也﹐其本在腎﹐其末在肺﹐皆積水也。曰﹕腎何以聚水而生病﹖曰﹕腎者胃之關也。關門不利﹐故聚水而從其類。上下溢於皮膚﹐故爲腫。

腫者﹐聚水而生病也。曰﹕諸水皆主於腎乎﹖曰﹕腎者牝藏也﹐地气上者屬於腎而生水液﹐故曰至陰。勇裏﹐傳爲腫﹐本之於腎﹐名曰風水。曰﹕有病腎風者﹐面龐然腫﹝《素問》無腫字﹞壅害於言﹐可刺否﹖曰﹕虛不當刺﹐不當刺而刺﹐後五日其气必至。曰﹕其至何如﹖曰﹕至必少气﹐時從胸背上至頭汗出﹐手熱﹐口漧苦渴﹐小便黃﹐目下腫﹐腹中鳴﹐身重難行﹐月事不來﹐煩而不能食﹐食不能正偃﹐正偃則咳甚﹐病名曰風水。曰﹕願聞其說。曰﹕邪之所湊﹐其气必虛﹐陰虛者陽必湊之﹐故少气時熱而汗出﹐小便黃。小便黃者﹐少腹气熱也。不能正偃者﹐胃中不和也。正偃則咳甚﹐上迫肺也。諸有水气者﹐微腫見於目下。曰﹕何以言之﹖曰﹕水者陰也﹐目下亦陰也﹐腹者至陰之所居。故水在腹者﹐必使目下腫。眞气上逆﹐故口苦舌漧﹐臥不得正偃﹐則咳出淸水也。諸水病者﹐皆不得臥﹐臥則驚﹐驚則咳甚也。腹中鳴者﹐脾本於胃也。傳脾則煩不能食。食不下者﹐胃脘隔也。身重難以行者﹐胃脈在足也。月事不來者﹐胞脈閉也。胞脈者﹐屬心而絡於胞中﹐今气上迫肺﹐心气不得下通﹐故月事不來也。曰﹕有病龐然如水气狀﹐切其脈大緊﹐身無痛者形不瘦﹐不能食﹐食少﹐名爲何病﹖曰﹕病主﹝《素問》作生﹞在腎﹐名曰腎風。腎風而不能食﹐善驚不已﹝《素》無不字﹞﹐心气痿者死。

風水膝腫﹐巨虛上廉主之。面腫﹐上星主之﹐先取噫嘻﹐後取天牖﹑風池主之。風水面﹝一作浮﹞腫﹐衝陽主之。風水面腫﹐顏黑﹐解溪主之。

卷九

大寒內薄骨髓陽逆發頭痛第一

﹝頷項痛附﹞

黃帝問曰﹕病頭痛﹐數歲不已﹐此何病也﹖岐伯對曰﹕當有所犯大寒﹐內至骨髓。骨髓者﹐以腦爲主﹐腦逆﹐故令頭痛齒亦痛。

陽逆頭痛﹐胸滿不得息﹐取人迎。厥頭痛﹐面若腫起而煩心﹐取足陽明﹑太陽﹝一作陰﹞

。厥頭痛﹐脈痛﹐心悲喜泣﹐視頭動脈反盛者﹐乃刺之﹐盡去血﹐後調足厥陰。厥頭痛﹐噫﹝《九墟》作意﹞善忘﹐按之不得﹐取頭面左右動脈﹐後取足太陽﹝一作陰﹞。厥頭痛﹐員員而腰脊爲應﹐先取天柱﹐後取足太陽。厥頭痛﹐痛甚耳前後脈骨﹝一本作湧﹞熱﹐先瀉其血﹐後取足太陽少陰﹐﹝一本亦作陽﹞。厥頭痛﹐痛甚﹐耳前後脈湧有血﹐瀉其血﹐後取足少陽。眞頭痛﹐痛甚﹐腦盡痛﹐手足寒至節﹐死不治。頭痛不可取於兪﹐有所擊墜﹐惡血在內﹐若內傷痛﹐痛未已﹐可卽刺之﹐不可遠取。頭痛不可刺者﹐大痺爲惡﹐風日作者﹐可令少愈﹐不可已。頭寒痛﹐先取手少陽﹑陽明﹐後取足少陽﹑陽明。頷痛﹐刺手陽明與頷之盛脈出血。頭項不可俯仰﹐刺足太陽﹔不可顧﹐刺手太陽﹝一云手陽明﹞。頷痛刺足陽明曲周動脈見血﹐立已﹔不已﹐按經刺人迎立已。

頭痛﹐目窗及天衝﹑風池主之。厥頭痛﹐孔最主之。厥頭痛﹐面腫起﹐商丘主之。

卷九

寒气客於五臟六腑發卒心痛胸痺心疝三虫第二

厥心痛﹐與背相引﹐善﹐如從後觸其心﹐身傴僂者﹐腎心痛也。先取京骨﹑昆侖﹐發鍼立已﹐不已取然谷。厥心痛﹐暴泄﹐腹脹滿﹐心痛尢甚者﹐胃心痛也﹐取大都﹑太白。厥心痛﹐如錐刺其心﹐心痛甚者﹐脾心痛也﹐取然谷﹑太衝。厥心痛﹐色蒼蒼如死狀﹐終日不得太息者﹐肝心痛也﹐取行間﹑太衝。厥心痛﹐臥若徒居﹐心痛乃間﹐動行痛益甚﹐色不變者﹐肺心痛也﹐取魚際﹑太淵。眞心痛﹐手足靑至節﹐心痛甚﹐旦發夕死﹐夕發旦死。

心下﹝一本作痛﹞不可刺者﹐中有盛聚﹐不可取於兪﹐腸中有虫瘕﹐有蛟﹐不可取以小鍼。心腹痛﹐發作腫聚﹐往來上下行痛有休止﹐腹中熱渴HT﹝音涎﹞者﹐是蛟也。以手聚按而堅持之﹐無令得移﹐以大鍼刺之﹐久持之﹐虫不動﹐乃出鍼。心痛引腰脊欲嘔﹐刺足少陰。心痛腹脹澀澀然﹐大便不利﹐取足太陰。心痛引背不得息﹐刺足少陰﹔不已﹐取手少陰。心痛引少腹滿﹐上下無常處﹐溲便難﹐刺足厥陰。心痛﹐但短气不足以息﹐刺手太陰。

心腹中卒痛而汗出﹐石門主之。

心痛有三虫﹐多HT﹐不得反側﹐上脘主之。心痛有寒﹐難以俯仰﹐心疝气沖胃﹐死不知人﹐中脘主之。心痛上搶心﹐不欲食﹐支痛引鬲﹐建裏主之。胸脇背相引痛﹐心下混混﹐嘔吐多唾﹐飲食不下﹐幽門主之。脾逆气寒﹐次急煩心﹐善唾噦噫﹐胸滿激呼﹐胃气上逆﹐心痛﹝《千金》作肺脹胃逆﹞﹐太淵主之。心膨膨痛﹝《千金》云煩悶亂﹞﹐少气不足以息﹐尺澤主之。心痛﹐俠白主之。卒心中痛﹐螈互相引﹐肘內廉痛﹐心敖敖然﹐間使主之。心痛﹐衄噦嘔血﹐驚恐畏人﹐神气不足﹐門主之。心痛卒咳逆﹐尺澤主之﹐出血則已。卒心痛﹐汗出﹐大惇主之﹐出血立已。胸痺引背時寒﹐間使主之。胸痺心痛﹐肩肉麻木﹐天井主之。胸痺心痛﹐不得息﹐痛無常處﹝《千金》云﹕不得反側﹞﹐臨泣主之。

心疝暴痛﹐取足太陰﹑厥陰﹐盡刺之血絡。喉痺舌捲﹐口漧煩心﹐心痛﹐臂表痛﹝《靈樞》及《太素》俱作臂內

卷九

邪在肺五臟六腑受病發咳逆上气第三

邪在肺則病皮膚痛﹐發寒熱﹐上气喘﹐汗出﹐咳動肩背。取之膺中外兪﹐背三椎之傍﹐以手疾按之快然﹐乃刺之﹐取缺盆中以越之。

黃帝問曰﹕肺之令人咳何也﹖岐伯對曰﹕五臟六腑皆令人咳﹐非獨肺也。皮毛者﹐肺之合也。皮毛先受邪气﹐邪气以從其合。其寒飲食入胃﹐從肺脈上至於肺气則肺寒﹐肺寒則內外合邪﹐因而客之﹐則爲肺咳。五臟各以其時受病﹐非其時各傳以與之。人與天地參﹐故五臟各以治時感於寒﹐則受病也。微則爲咳﹐甚則爲泄爲痛。乘秋則肺先受邪﹐乘春則肝先受之﹐乘夏則心先受之﹐乘至陰則脾先受之﹐乘冬則腎先受之﹐肺咳之狀﹐咳而喘息有音﹐甚則唾血。心咳之狀﹐咳則心痛﹐喉中喝喝﹝《素問》作﹞如梗狀﹐甚則咽腫喉痺。肝咳之狀﹐咳則﹝《素問》作兩脇下﹞痛甚不可以轉﹐轉則兩脇﹝《素問》作﹞下滿。脾咳之狀﹐咳則右﹝《素問》作脇﹞下痛﹐陰陰引肩背﹐甚則咳涎不可以動﹐動則咳劇。腎咳之狀﹐咳則腰背相引而痛﹐甚則咳涎。五臟久咳﹐乃移於六腑。脾咳不已﹐則胃受之﹔胃咳之狀﹐咳而嘔﹐嘔甚則長虫出。肝咳不已﹐則膽受之﹔膽咳之狀﹐咳嘔膽汁。肺咳不已﹐則大腸受之﹔大腸咳之狀﹐咳而遺矢。心咳不已﹐則小腸受之﹔小腸咳之狀﹐咳而失气﹐气與咳俱失。腎咳不已﹐則膀胱受之﹔膀胱咳之狀﹐咳遺尿﹝《素問》作溺﹞

。久咳不已﹐則三焦受之﹔三焦咳之狀﹐咳而腹滿不欲飲食。此皆聚於胃﹐關於肺﹐使人多涕唾而面浮腫气逆。治髒者治其兪﹐治腑者治其合﹐浮腫者治其經。秋傷於濕﹐冬生咳嗽。

曰﹕《九卷》言振埃﹐刺外經而去陽病﹐願卒聞之。曰﹕陽气大逆﹐上滿於胸中﹐憤肩息﹐大气逆上﹐喘喝坐臥﹐病咽噎不得息﹐取之天容。其咳上气窮胸痛者﹐取之廉泉。取之天容者﹐深無一里﹝裏字疑誤﹞。取廉泉者﹐血變乃止。

咳逆上气﹐魄戶及气捨主之。咳逆上气﹐噫嘻主之。咳逆上气﹐咽喉鳴喝喘息﹐扶突主之。咳逆上气唾沫﹐天容及行間主之。咳逆上气﹐咽喉壅腫﹐呼吸短气﹐喘息不通﹐水突主之﹝一本作天突﹞。咳逆上气﹐喘不能言﹐華蓋主之。咳逆上气﹐唾喘短气不得息﹐口不能言﹐膻中主之。咳臥不安﹐中主之。胸滿咳逆﹐喘不得息﹐嘔吐煩滿﹐不得飲食﹐神藏主之。胸脇滿咳逆上气﹐呼吸多喘﹐濁沫膿血﹐庫房主之。咳喘不得﹐坐不得臥﹐呼吸气素﹐咽不得﹐胸中熱﹐雲門主之。胸脇滿不得俯仰﹐癰﹐咳逆上气﹐咽喉喝有聲﹐太溪主之。咳逆不止﹐三焦有水气﹐不能食﹐維道主之。咳逆煩悶不得臥﹐胸中滿﹐喘不得息﹐背痛﹐太淵主之。咳逆上气﹐舌漧脇痛﹐心煩肩寒﹐少气不足以息﹐腹脹﹐喘﹐尺澤主之。咳﹐漧嘔滿﹐俠白主之。咳上气﹐喘不得息﹐暴痺內逆﹐肝肺相傳﹐鼻口出血﹐身脹﹐逆息不得臥﹐天府主之。淒淒寒嗽﹐吐血﹐逆气﹐驚﹐心痛﹐手陰主之。咳而胸滿﹐前谷主之。咳面赤熱﹐支溝主之。咳喉中鳴﹐咳唾血﹐大鐘主之。

卷九

肝受病及衛气畱積發胸脇滿痛第四

邪在肝﹐則病兩脇中痛﹐寒中﹐惡血在內﹐節時腫﹐善。取行間以引脇下﹐補三里以溫胃中﹐取血脈以散惡血﹐取耳間靑脈以去其。

黃帝問曰﹕衛气畱於脈﹝《太素》作腹﹞中﹐蓄積不行﹐菀蘊不得常所﹝《靈樞》下有使人二字﹞﹐脇中滿﹐喘呼逆息者﹐何以去之﹖伯髙對曰﹕其气積於胸中者上取之﹐積於腹中者下取之﹐上下皆滿者傍取之﹐積於上者瀉人迎﹑天突﹑喉中﹐積於下者瀉三里與气街﹐上下皆滿者上下皆取之﹐與季脇之下深一寸﹐重者雞足取之。診視其脈大而彊急﹐及絕不至者﹐腹皮絞甚者﹐不可刺也。气逆上﹐刺膺中陷者與脇下動脈。

胸滿嘔無所出﹐口苦舌漧﹐飲食不下﹐膽兪主之。胸滿呼吸喝窮窘不得息﹐刺人迎﹐入四分﹐不幸殺人。胸滿痛﹐璇璣主之。胸脇滿﹐痛引胸中﹐華蓋主之。胸脇滿﹐痺痛骨疼﹐飲食不下﹐嘔﹝《千金》作咳﹞逆气上煩心﹐紫宮主之。胸中滿﹐不得息﹐脇痛骨疼﹐喘逆上气﹐嘔吐煩心﹐玉堂主之。胸脇滿﹐鬲塞飲食不下﹐嘔吐食復出﹐中庭主之。胸中滿﹐痛引膺﹐不得息﹐悶亂煩滿﹐不得飲食﹐靈墟主之。胸脇滿不得息﹐咳逆﹐乳癰﹐灑淅惡寒﹐神封主之。胸脇滿﹐鬲逆不通﹐呼吸少气﹐喘息不得舉臂﹐步廊主之。胸脇滿﹐喘滿上气﹐呼吸肩息﹐不知食味﹐气戶主之。喉痺﹐胸中暴逆﹐先取衝脈﹐後取三里﹑雲門﹐皆瀉之。胸脇滿﹐卻引背痛﹐臥不得轉側﹐胸鄕主之。傷憂思气積﹐中脘主之。胸滿馬刀﹐臂不得舉﹐淵腋主之。大气不得息﹐息卽胸脇中痛﹐實則其身盡寒﹐虛則百節盡縱﹐大包主之。胸中暴滿﹐不得眠﹝一云不得喘息﹞﹐輒筋主之。胸脇滿﹐螈引臍腹痛﹐短气煩滿﹐巨闕主之。腹中積气結痛﹐梁門主之。傷食脇下滿﹐不能轉展反側﹐目靑而嘔﹐期門主之。

胸脇滿﹐勞宮主之。多臥善唾﹐胸滿腸鳴﹐三間主之。胸滿不得息﹐頭頷腫﹐陽谷主之。胸脇脹﹐腸鳴切痛﹝一云胸脇支滿﹐腹中切痛﹞﹐太白主之。暴脹﹐胸脇滿﹐足寒﹐大便難﹐面唇白﹐時嘔血﹐太衝主之。胸脇滿﹐惡聞人聲與木音﹐巨虛上廉主之。胸脇滿﹐寒如風吹狀﹐俠溪主之。胸滿善太息﹝《千金》作胸膂急﹞

﹐胸中膨膨然陵泉主之。

卷九

邪在心膽及諸臟腑發悲恐太息口苦不樂及驚第五

黃帝問曰﹕有口苦取陽陵泉﹐口苦者病名爲何﹖何以得之﹖岐伯對曰﹕病名曰膽癉。

夫膽者﹐中精之腑﹝《素問》無此句﹞﹐肝者中之將也﹐取決於膽﹐咽爲之使。此人者﹐數謀慮不決﹐膽﹝《素問》下有虛字﹞气上溢而口爲之苦。治之以膽募兪﹐在陰陽十二官相使中。

善怒而欲食﹐言益少﹐刺足太陰。怒而多言﹐刺足少陰﹝《太素》作少陽﹞。短气心痺﹐悲怒逆气﹐怒﹐狂易﹐魚際主之。心痛善悲﹐厥逆﹐懸心如饑之狀﹐心淡淡而驚﹐大陵及間使﹐面盡熱﹐渴﹐行間主之。脾虛令人病寒不樂﹐好太息﹐商丘主之。色蒼蒼然﹐太息﹐如將死狀﹐振寒搜白﹐便難﹐中封主之。心如懸﹐哀而亂﹐善恐﹐嗌內腫﹐心惕惕恐﹐如人將捕之﹐多HT出﹐喘﹐少气﹐吸吸不足以息﹐然谷主之。驚﹐善悲不樂﹐如墮墜﹐汗不出﹐面塵黑﹐病飲不欲食﹐照海主之。膽眩寒厥﹐手臂痛﹐善驚忘言﹐面赤泣出﹐腋門主之。

大驚乳痛﹐梁丘主之。

邪在心﹐則病心痛﹐善悲﹐時眩僕﹐視有餘不足而調其兪。膽病者﹐善太息﹐口苦﹐嘔宿水﹝《靈樞》作宿汁﹞﹐心下淡淡﹐善恐﹐如人將捕之﹐嗌中然﹐數咳唾﹐候在足少陽之本末﹐亦視其脈之陷下者灸之﹔其寒熱者﹐取陽陵泉。邪在膽﹐逆在胃﹐膽液泄則口苦﹐胃气逆則嘔苦汁﹐故曰嘔膽﹐取三里以下。胃逆﹐則刺足少陽血絡以閉膽逆﹐調其虛實以去其邪。

卷九

脾受病發四肢不用第六

黃帝問曰﹕脾病而四肢不用何也﹖岐伯對曰﹕四肢者﹐皆稟气於胃﹐而不得至經﹐必因脾乃得稟。今脾病﹐不能爲胃行其津液﹐四肢不得稟水穀气﹐气日以衰﹐脈道不通﹐筋骨肌肉皆無气以生﹐故不用焉。曰﹕脾不主時何也﹖曰﹕脾者土也﹐土者中央﹐常以四時長四髒﹐各十八日寄治﹐不獨主時。脾者土髒﹐常著胃上之精也。土者生萬物而法天地﹐故上下至頭足不得主時。曰﹕脾與胃以募相連耳﹐而能故爲之行津液何也﹖曰﹕足太陰者三陰也﹐其脈貫胃屬脾絡嗌﹐故太陰爲之行气於三陰。陽明者表也﹐五臟六腑之海也﹐亦爲之行气於三陽。臟腑各因其經而受气於陽明﹐故爲胃行津液。四肢不得稟水穀气﹐气日以衰﹐陰道不利﹐筋骨肌肉皆無气以生﹐故不用焉。

身重骨酸不相知﹐太白主之。

卷九

脾胃大腸受病發腹脹滿腸中鳴短气第七

邪在脾胃﹐則病肌肉痛。陽气有餘﹐陰气不足﹐則熱中善饑﹔陽气不足﹐陰气有餘﹐則寒中腸鳴腹痛﹔陰陽俱有餘﹐若俱不足﹐則有寒有熱﹐皆調其三里。飲食不下﹐鬲塞不通﹐邪在胃脘。在上脘則抑而下之﹐在下脘則散而去之。胃病者﹐腹脹。胃脘當心而痛﹐上兩脇﹐鬲咽不通﹐食飲不下﹐取三里。腹中雷﹝一本作常﹞鳴﹐气常衝胸﹐喘不能久立﹐邪在大腸也。刺肓之原﹐巨虛﹑上廉﹑三里。腹中不便﹐取三里﹐盛則瀉之﹐虛則補之。大腸病者﹐腸中切痛而鳴濯濯﹐冬日重感於寒﹐當臍而痛﹐不能久立﹐與胃同候﹐取巨虛上廉。腹滿﹐大便不利﹐腹大﹐上走胸嗌﹐﹝《靈樞》下有喘息二字﹞喝喝然﹐取足少陽。

腹滿刺气街﹐按之立已。腹暴痛滿﹐按之不下﹐取太陽經絡血者則已。又刺少陰﹝一本作少陽兪﹞去脊椎三寸傍五﹐用員利鍼﹐刺已如食頃久立已。必視其經之過於陽者﹐數刺之。

腹滿不能食﹐刺脊中。腹中气脹引脊痛﹐食飲而身羸瘦﹐名曰食。先取脾兪﹐後。大腸轉气﹐按之如覆杯﹐熱引胃痛﹐脾气寒﹐四肢﹐不嗜食﹐脾兪主之。胃中寒脹﹐食多身體羸瘦﹐腹中滿而鳴﹐腹﹐風厥﹐胸脇滿﹐嘔吐﹐脊急痛﹐筋攣﹐食不下﹐胃兪主之。頭痛食不下﹐腸鳴臚脹﹐欲嘔時泄﹐三焦兪主之。腹滿臚脹﹐大便泄﹐意捨主之。臚脹水腫﹐食飲不下﹐多寒﹝《千金》作惡寒﹞﹐胃倉主之。寒中傷飽﹐食飲不化﹐五臟滿脹﹐心腹胸脇滿脹﹐則生百病﹐上脘主之。腹脹不通﹐寒中傷飽﹐食飲不化﹐中脘主之。食飲不化﹐入腹還出﹐下脘主之。腸中常鳴。時上衝心﹐灸臍中。心滿气逆﹐陰都主之。大腸寒中﹝《千金》作疝﹞﹐大便幹﹐腹中切痛﹐肓兪主之。腹中盡痛﹐外陵主之。腸鳴相逐﹐不可傾倒﹐承滿主之。腹脹善滿﹐積气﹐關門主之。食飲不下﹐腹中雷鳴﹐大腸不節﹐小便赤黃﹐陽綱主之。腹脹腸鳴﹐气上衝胸﹐不能久立﹐腹中痛濯濯﹐冬日重感於寒則泄﹐當臍而痛﹐腸胃間遊气切痛﹐食不化﹐不嗜食﹐身腫﹝一本作重﹞﹐俠臍急﹐天樞主之。腹中有大熱不安﹐腹有大气如相俠﹐暴腹脹滿癃﹐淫濼﹐气沖主之。腹滿痛不得息﹐正臥屈一膝﹐伸一股﹐並刺气沖﹐鍼上入三寸﹐气至瀉之。寒气腹滿﹐癃淫濼﹐身熱﹐腹中積聚疼痛﹐衝門主之。腹中腸鳴盈盈然﹐食不化﹐脇痛不得臥﹐煩﹐熱中﹐不嗜食﹐胸脇滿﹐喘息而衝﹐鬲嘔心痛﹐及傷飽身黃疾骨羸瘦﹐章門主之。腸鳴而痛﹐溫畱主之。腸腹時寒﹐腰痛不得臥﹐手三里主之。腹中有寒气﹐隱白主之。腹滿響響然﹐不便﹐心下有寒痛﹐商丘主之。腹中熱若寒﹐腹善鳴﹐彊欠﹐時內痛﹐心悲气逆﹐腹滿﹐漏谷主之﹔已刺外踝﹐上气不止﹐腹脹而气快然引肘脇下﹐皆主之。腹中气脹嗑嗑﹐不嗜食﹐脇下滿﹐陰陵泉主之。喘﹐少气不足以息﹐腹滿﹐大便難﹐時上走﹐胸中鳴﹐脹滿﹐口舌中吸吸﹐善驚﹐咽中痛﹐不可納食﹐善怒﹐恐不樂﹐大鐘主之。嗌漧﹐腹痛﹐坐臥目KTKT﹐善怒多言﹐復畱主之。寒﹐腹脹滿﹐厲兌主之。腹大不嗜食﹐衝陽主之。厥气上﹐太溪主之。大腹有熱﹐腸鳴腹滿﹐俠臍痛﹐食不化﹐喘不能久立﹐巨虛上廉主之。腸中寒﹐脹滿善噫﹐聞食臭﹐胃气不足﹐腸鳴腹痛泄﹐食不化﹐心下脹﹐三里主之。腹滿﹐胃中有熱﹐不嗜食﹐懸鐘主之。大腸實則腰背痛﹐痺寒轉筋﹐頭眩痛﹐虛則鼻衄癲疾﹐腰痛然汗出﹐令人欲食而走﹐承筋主之﹐取腳下三折﹐橫視盛者出血。

卷九

腎小腸受病發腹脹腰痛引背少腹控睪第八

邪在腎﹐則病骨痛陰痺。陰痺者﹐按之而不得﹐腹脹腰痛大便難﹐肩背頸項彊痛﹐時眩﹐取之湧泉﹑昆侖﹐視有血者盡取之。少腹控睪﹐引腰脊﹐上衝心肺﹐邪在小腸也。小腸者﹐連睪系﹐屬於脊﹐貫肝肺﹐絡心系﹐气盛則厥逆﹐上衝腸胃﹐燻肝肺﹐散於胸﹐結於臍。故取肓原以散之﹐刺太陰以予之﹐取厥陰以下之﹐取巨虛下廉以去之﹐按其所過之經以調之。小腸病者﹐少腹痛﹐腰脊控睪而痛﹐時窘之後﹐耳前熱﹐若寒甚﹐若獨肩上熱甚﹐及手小指次指間熱﹐若脈陷者﹐此其候也。

黃帝問曰﹕有病厥者﹐診右脈沈堅﹐左手浮遲﹐不知病生安在﹖岐伯對曰﹕冬診之右脈固當沈堅﹐此應四時。左脈浮遲﹐此逆四時。左當主病﹐診左在腎﹐頗在肺﹐當腰痛。曰﹕何以言之﹖曰﹕少陰脈貫腎絡肺﹐今得肺脈﹐腎爲之病﹐故爲腰痛。

足太陽脈令人腰痛﹐引項脊尻﹐背如腫狀。刺其中太陽正經去血﹐春無見血。

少陽令人腰痛﹐如以鍼刺其皮中﹐循循然不可俯仰﹐不可以左右顧。刺少陽盛骨之端出血。盛骨在膝外廉之骨獨起者﹐夏無見血。

陽明令人腰痛﹐不可以顧﹐顧如有見者﹐善悲。刺陽明於前三﹐上下和之出血﹐秋無見血。

足少陰令人腰痛﹐痛引脊內廉。刺足少陰於內踝上二﹐春無見血﹐若出血太多﹐虛不可復。

厥陰之脈令人腰痛﹐腰中如張弓弩弦。刺厥陰之脈﹐在踵魚腹之外﹐循循累累然乃刺之。其病令人善言默默然不慧﹐刺之三。

解脈令人腰痛﹐痛引肩﹐目KTKT然﹐時遺溲。刺解脈在膝筋分肉間﹐在外廉之橫脈出血﹐血變而止。

同陰之脈令人腰痛﹐腰如小錘居其中﹐怫然腫。剌同陰之脈﹐在外踝上絕骨之端﹐爲二。

解脈令人腰痛如裂﹝《素問》作引帶﹞﹐常如折腰之狀﹐善怒。剌解脈﹐在中結絡如黍米﹐刺之血射以黑﹐見赤血乃已﹝全元起雲﹕有兩解脈﹐病原各異﹐疑誤未詳﹞。

陽維之脈令人腰痛﹐痛上怫然腫﹐刺陽維之脈﹐脈與太陽合下間﹐去地一尺所衡絡之脈令人腰痛﹐得俯不得仰﹐仰則恐僕﹐得之舉重傷腰﹐衡絡絕傷﹐惡血歸之。

刺之在陽之筋間﹐上數寸衡居﹐爲二出血。

會陰之脈令人腰痛﹐痛上然汗出﹐汗幹令人欲飲﹐飲已欲走。刺直陽之脈上三﹐在蹺上下三所橫居﹐視其盛者出血﹝《素問》然作漯漯然﹐三飛揚之脈令人腰痛﹐痛上怫怫然﹐甚則悲以恐。刺飛揚之脈﹐在內踝上二寸﹝《素問》作五寸﹞﹐少陰之前﹐與陰維之會。

昌陽之脈令人腰痛﹐痛引膺﹐目KTKT然﹐甚則反折﹐舌捲不能言。刺內筋爲二﹐在內踝上大筋後﹐上踝一寸所。﹝《素問》大筋作太散脈令人腰痛而熱﹐熱甚而煩﹐腰下如有橫木居其中﹐甚則遺溲。刺散脈在膝前骨肉分間﹐絡外廉束脈﹐爲三。

肉裏之脈令人腰痛﹐不可以咳﹐咳則筋攣。刺肉裏之脈爲二﹐在太陽之外﹐少陽絕骨之端。

腰痛俠脊而痛至頭幾幾然﹐目KTKT然欲僵僕﹐刺足太陽中出血。腰痛引少腹控﹐不可以仰。刺尻交者﹐兩踝胂上﹐以月死生爲數﹐發鍼立已﹝《素問》云﹕左取右﹐右取左﹞。

腰痛上寒﹐取足太陽﹑陽明﹔痛上熱﹐取足厥陰﹔不可以俯仰﹐取足少陽﹔中熱而喘﹐取足少陰中血絡。

腰痛上寒﹐實則脊急彊﹐長彊主之。少腹痛控睪引腰脊﹐疝痛上衝心﹐腰脊彊﹐溺黃赤﹐口漧﹐小腸兪主之。腰脊痛彊引背﹑少腹﹐俯仰難﹐不得仰息﹐腳痿重﹐尻不舉﹐溺赤﹐腰以下至足淸不仁﹐不可以久坐﹐膀胱兪主之。腰痛不可以俯仰﹐中膂內兪主之。腰足痛而淸﹐善偃﹐睪跳拳﹐上主之。腰痛怏怏不可以俯仰﹐腰以下至足不仁﹐入脊﹐腰背寒﹐次主之﹐先脇中滿﹐少腹堅急﹐志室主之。腰脊痛﹐惡風﹐少腹滿堅﹐癃閉下重﹐不得小便﹐胞肓主之。腰痛寒﹐俯仰急難﹐陰痛下重﹐不得小便﹐秩邊主之。腰痛控睪﹑小腹及股﹐卒俯不得仰﹐刺气街。腰痛不得轉側﹐章門主之。腰痛不可以久立俯仰﹐京門及行間主之。腰痛少腹痛﹐下主之。腎腰痛不可俯仰﹐陰陵泉主之。腰脊相引如解﹐腰痛少腹滿﹐小便不利如癃狀﹐羸瘦﹐意恐懼﹐气不足﹐腹中怏怏﹐太衝主之。腰痛少腹痛﹐陰包主之。腰痛大便難﹐湧泉主之。腰脊相引如解﹐實則閉癃﹐淒淒﹐腰脊痛宛轉﹐目循循嗜臥﹐口中熱﹐虛則腰痛﹐寒厥少陰痛也。腰痛不能痛痛﹐腳痿﹐僕參主之。腰痛俠脊至頭KTKT然﹐目KTKT﹐委中主之﹝是前刺足太陽中出血者﹞。腰痛得俯不得仰﹐仰則恐僕﹐得之舉重﹐惡血歸之﹐殷門主之﹝是前衡絡之脈腰痛者﹞。腰脊痛尻脊股臀陰寒大痛﹐虛則血動﹐實則並熱痛﹐痔痛尻中腫

卷九

三焦膀胱受病發少腹腫不得小便第九

少腹腫痛﹐不得小便﹐邪在三焦﹐約﹐取之足太陽大絡﹐視其結絡脈與厥陰小結絡而血者﹐腫上及胃脘取三里。

三焦病者﹐腹脹气滿﹐少腹尢甚堅﹐不得小便﹐窘急﹐溢則爲水﹐畱則爲脹﹐候在足太陽之外大絡﹐絡在太陽﹑少陽之間﹐亦見於脈﹐取委中。

膀胱病者﹐少腹偏腫而痛﹐以手按之﹐則欲小便而不得﹐眉﹝一本作肩﹞上熱﹐若脈陷及脹﹐兩股間冷﹐刺腰股間﹐刺而多之盡炅﹐病已。少腹滿大﹐上走胸至心﹐索索然身時寒熱﹐小便不利﹐取足厥陰。

胞轉不得溺﹐少腹滿﹐關元主之。小便難﹐水脹滿﹐出少﹐轉胞不得溺﹐曲骨主之。

少腹脹急﹐小便不利﹐厥气上頭巓﹐漏谷主之。溺難﹐痛﹐白濁﹐卒疝﹐少腹腫﹐咳逆嘔吐﹐卒陰跳﹐腰痛不可以俯仰﹐面黑﹐熱﹐腹中滿﹐身熱﹐厥痛﹐行間主之。少腹中滿﹐熱閉不得溺﹐足五里主之。少腹中滿﹝一本作痛﹞﹐小便不利﹐湧泉主之。筋急身熱﹐少腹堅腫時滿﹐小便難﹐尻股寒﹐髀樞痛﹐引季脇內控八﹐委中主之。陰胞有寒﹐小便不利﹐承扶主之。

卷九

三焦約內閉發不得大小便第十

內閉不得溲﹐刺足少陰﹐太陽與上以長鍼。气逆﹐取其太陰﹑陽明。厥甚﹐取太陰﹑陽明動者之經。

三焦約﹐大小便不通﹐水道主之。大便難﹐中渚及太白主之。大便難﹐大鐘主之。

卷九

足厥陰脈動喜怒不時發疝遺溺癃第十一

黃帝問曰﹕刺節言去衣者﹐刺關節之支絡﹐願聞其詳。岐伯對曰﹕腰脊者人之關節﹐股者人之趨翔﹐莖睪者身中之機﹐陰津之候﹐津液之道路也。故飲食不節﹐喜怒不時﹐津液內流而下溢於睪﹐水道不通﹐炅不休息﹐俯仰不便﹐趨翔不能﹐榮然有水﹐不上不下﹐石所取﹐形不可匿﹐裳不可蔽﹐名曰去衣。曰﹕有癃者一日數十溲﹐此不足也。身熱如炭﹐頸膺如格﹐人迎躁盛﹐喘息气逆﹐此有餘也﹝《素問》下有陽气大盛於外一句﹞。陰气不足﹐則太陰脈細如發者﹐此不足者也。其病安在﹖曰﹕病在太陰﹐其盛在胃﹐頗在肺﹐病名曰厥﹐死不治。此得五有餘﹐二不足。曰﹕何謂五有餘﹑二不足﹖曰﹕所謂五有餘者﹐病气之有餘也﹔二不足者﹐亦病气之不足也。今外得五有餘﹐內得二不足﹐此其不表不裏﹐亦死證明矣。

狐疝驚悸少气﹐巨闕主之。陰疝引睪﹐陰交主之﹐少腹痛﹐溺難﹐陰下縱﹐橫骨主之。少腹疝﹐臥善驚﹐气海主之。暴疝﹐少腹大熱﹐關元主之。陰疝气疝﹐天樞主之。疝﹐大巨及地機﹑中主之。陰疝痿﹐莖中痛﹐兩丸騫﹐臥不可仰臥﹐刺气街主之。陰疝﹐衝門主之。男子陰疝﹐兩丸上下﹐小腹痛﹐五樞主之。陰股內痛﹐气癰﹐狐疝走上下﹐引少腹痛﹐不可俯仰上下﹐商丘主之。狐疝﹐太衝主之。陰跳遺溺﹐小便難而痛﹐陰上下入腹中﹐寒疝陰挺出偏大腫﹐腹臍痛﹐腹中悒悒不樂﹐大惇主之。腹痛上搶心﹐心下滿癃﹐莖中痛﹐怒不欲視﹐泣出﹐長太息﹐行間主之。癲疝﹐陰暴痛﹝《千金》疝陰暴痛﹐痿厥﹐身體不仁﹞﹐中封主之。疝﹐癃﹐臍少腹引痛﹐腰中痛﹐中封主之。气痛癃﹐小便黃﹐气滿塞﹐虛則遺溺﹐身時寒熱﹐吐逆﹐溺難﹐腹滿﹐石門主之。气癃疝陰急﹐股樞內廉痛﹐交信主之。陰跳腰痛﹐實則挺長﹐寒熱﹐攣﹐陰暴痛﹐遺溺﹐偏大﹐虛則暴癢气逆﹐腫睪卒疝﹐小便不利如癃狀﹐數噫恐悸﹐气不足﹐腹中悒悒﹐少腹痛﹐嗌中有熱﹐如有肉狀﹐如著欲出﹐背攣不可俯仰﹐蠡溝主之。丈夫疝﹐陰跳痛引纂中﹐不得溺﹐腹中支﹐脇下滿﹐閉癃﹐陰痿﹐後時泄﹐四肢不收﹐實則身疼痛﹐汗不出﹐目KTKT然無所見﹐怒欲殺人﹐暴痛引髕﹐下節時有熱气﹐筋攣膝痛不可屈伸﹐狂如新發﹐衄﹐不食﹐喘呼﹐少腹痛引噫﹐足厥痛﹐湧泉主之。癃疝﹐然谷主之。卒疝﹐少腹痛﹐照海主之﹐病在左取右﹐右取左﹐立已。疝﹐四肢淫濼﹐身悶﹐至陰主之。遺溺關門及神門﹑委中主之。胸滿膨膨然﹐實則癃閉﹐腋下腫﹐虛則遺溺﹐腳急兢兢然﹐筋急痛﹐不得大小便﹐腰痛引腹不得俯仰﹐委陽主之。癃﹐中主之。气癃溺黃﹝《千金》此四字前有寒熱不節﹐腎病不可以俯仰﹞﹐關元及陰陵泉主之。气癃﹐小竅中熱﹐實則腹皮痛﹐虛則癢瘙﹐會陰主之。小腸有熱﹐溺赤黃﹐中脘主之。溺黃﹐下廉主之。小便黃赤﹐完骨主之。小便黃﹐腸鳴相逐﹐上廉主之。勞癉﹐小便赤難﹐前谷主之。

卷九

足太陽脈動發下部痔脫肛第十二

痔痛﹐攢竹主之。痔﹐會陰主之。凡痔與陰相通者死﹐陰中諸病﹐前後相引痛﹐不得大小便﹐皆主之。痔骨蝕﹐商丘主之。痔﹐篡痛﹐飛揚﹑委中及承扶主之。痔篡痛﹐承筋主之。脫肛下﹐刺气街主之。

卷十

陰受病發痺第一﹝上﹞

黃帝問曰﹕周痺之在身也﹐上下移徙﹐隨其脈上下﹐左右相應﹐間不容空﹐願聞此痛在血脈之中耶﹐將在分肉之間乎﹐何以致是﹖其痛之移也﹐間不及下鍼﹐其蓄痛之時﹐不及定治而痛已止矣﹐何道使然﹖岐伯對曰﹕此眾痺也﹐非周痺也。此各在其處﹐更發更止﹐更居更起﹐以左應右﹐以右應左﹐非能周也﹐更發更休。刺此者﹐痛𨿽已止﹐必刺其處﹐勿令復起。

曰﹕周痺何如﹖曰﹕周痺在於血脈之中﹐隨脈以上﹐循脈以下﹐不能左右﹐各當其所。其痛從上下者﹐先刺其下以通之﹝通一作遏﹞﹐後刺其上以脫之﹔其痛從下上者﹐先剌其上以通之﹐後刺其下以脫之。曰﹕此病安生﹐因何有名﹖曰﹕風寒濕气客於分肉之間﹐迫切而爲沫﹐沫得寒則聚﹐聚則排分肉而分裂﹐分裂則痛﹐痛則神歸之﹐神歸之則熱﹐熱則痛解﹐痛解則厥﹐厥則他痺發﹐發則如是。此內不在髒﹐而外未發於皮﹐獨居分肉之間﹐眞气不能周﹐故名曰周痺。故刺痺者﹐必先循切其上下之大經﹐視其虛實﹐及大絡之血結而不通者﹐及虛而脈陷空者而調之﹐熨而通之﹐其緊者﹐轉引而行之。

曰﹕何以候人之善病痺者﹖少兪對曰﹕粗理而肉不堅者﹐善病痺。欲知其髙下﹐視其三部。曰﹕刺有三變何也﹖曰﹕有刺營者﹐有刺衛者﹐有刺寒痺之畱經者。刺營者出血﹐刺衛者出气﹐刺寒痺者內熱。曰﹕營衛寒痺之爲病柰何﹖曰﹕營之生病也﹐寒熱少气﹐血上下行。衛之生病也﹐气血時來去﹐怫愾賁向﹐風寒客於腸胃之中。寒痺之爲病也﹐畱而不去﹐時痛而皮不仁。曰﹕刺寒痺內熱柰何﹖曰﹕刺布衣者﹐用火淬之。刺大人者﹐藥熨之。方用醇酒二十升﹐蜀椒一升﹐漧薑一升﹐桂一升﹐凡四物﹐各細咀﹐著淸酒中。綿絮一斤﹐細白布四丈二尺﹐並納酒中。置酒馬矢中﹐善封塗﹐勿使气泄。五日五夜﹐出布絮曝漧﹐復漬之﹐以盡其汁。每漬必其日﹐乃出布絮幹之﹐並用滓與絮布長六七尺爲六巾﹐卽用之生桑炭炙巾﹐以熨寒痺所乘之處﹐令熱入至於病所﹐寒復炙巾以熨之﹐三十徧而止﹔卽汗出﹐炙巾以拭身﹐亦三十徧而止。起步內中﹐無見風﹐每刺必熨﹐如此病已失﹐此所謂內熱。

曰﹕痺將安生﹖曰﹕風寒濕三气合至﹐雜而爲痺。其風气勝者爲行痺。寒气勝者爲痛痺﹐濕气勝者爲著痺。曰﹕其有五者何也﹖曰﹕以冬遇此者爲骨痺﹐以春遇此者爲筋痺﹐以夏遇此者爲脈痺﹐以至陰遇此者爲肌痺﹐以秋遇此者爲皮痺。曰﹕內捨五臟六腑﹐何气使然﹖曰﹕五臟皆有合﹐病久而不去者﹐內捨於合。故骨痺不已﹐復感於邪邪﹐內捨於腎﹔筋痺不已﹐邪復感於﹐內捨於肝﹔脈痺不已﹐復感於邪﹐內捨於心﹔肌痺不已﹐復感於邪﹐內捨於脾﹔皮痺不已﹐復感於邪﹐內捨於肺。所謂痺者﹐各以其時﹐感於風寒濕之气也。諸痺不已﹐亦益內也。其風气勝者﹐其人易已。曰﹕其時有死者﹐或疼久者﹐或易已者﹐何也﹖曰﹕其入髒者死﹐其畱連筋骨間者疼久﹐其畱連皮膚間者易已。曰﹕其客六腑者何如﹖曰﹕此亦其飲食居處爲其病本也。六腑各有兪﹐風寒濕气中其兪﹐而食飲應之﹐循兪而入﹐各捨其腑也。曰﹕以鍼治之柰何﹖曰﹕五臟有兪﹐六腑有合﹐循脈之分﹐各有所發﹐各治其過﹐則病瘳矣。曰﹕營衛之气﹐亦令人痺乎﹖曰﹕營者水谷之精气也﹐和調五臟﹐灑陳六腑﹐乃能入於脈。故循脈上下﹐貫五臟﹐絡六腑。衛者水谷之悍气也﹐其气疾滑利﹐不能入於脈也。故循皮膚之中﹐分肉之間﹐燻於肓膜﹐聚﹝《素問》作散﹞於胸腹﹐逆其气則病﹐順其气則愈﹐不與風寒濕气合﹐故不爲痺也。

卷十

陰受病發痺第一﹝下﹞

黃帝問曰﹕痺或痛﹑或不痛﹑或不仁﹑或寒﹑或熱﹑或燥﹑或濕者﹐其故何也﹖岐仁對曰﹕痛者﹐其寒气多﹐有寒故痛。其不痛不仁者﹐病久入深﹐營衛之行澀﹐經絡時疏﹐故不痛﹐皮膚不營﹔故不仁。其寒者﹐陽气少﹐陰气多﹐與病相益﹐故爲寒。其熱者﹐陽气多﹐陰气少﹐病气勝﹐陽乘陰﹐故爲熱。其多寒汗出而濡者﹐此其逢濕勝也。其陽气少﹐陰气盛﹐兩气相感﹐故寒﹐汗出而濡也。夫痺在骨則重﹐在脈則凝而不流﹐在筋則屈而不伸﹐在肉則不仁﹐在皮則寒﹐故具此五者則不痛。凡痺之類﹐逢寒則急﹐逢熱則縱。曰﹕或有一脈生數十病者﹐或痛或癰﹐或熱或癢﹐或痺或不仁﹐變化無有窮時﹐其故何也﹖曰﹕此皆邪气之所生也。曰﹕人有眞气﹐有正气﹐有邪气﹐何謂也﹖曰﹕眞气者﹐所受於天﹐與水穀气並而充身者也。正气者﹐正風﹐從一方來﹐非虛風也。﹝《太素》云非災風也。﹞邪气者虛風也。虛風之賊傷人也﹐其中人也深﹐不得自去。正風之中人也淺而自去﹐其气柔弱﹐不能傷眞气﹐故自去。虛邪之中人也﹐淒索動形﹐起毫毛而發腠理﹐其入深﹐內薄於骨則爲骨痺﹔薄於筋則爲筋攣﹔薄於脈中則爲血閉而不通﹐則爲癰﹔薄於肉中﹐與衛气相搏﹐陽勝則爲熱﹐陰勝則爲寒﹐寒則其气去﹐去則虛﹐虛則寒﹔薄於皮膚﹐其气外發﹐腠理開﹐毫毛搖气﹝一本作淫气﹞往來微行則爲癢﹔气畱而不去故爲痺﹔衛气不去則爲不仁。

病在骨﹐骨重不可舉﹐骨髓酸痛﹐寒气至﹐名曰骨痺。深者刺無傷脈肉爲故﹐其道大小分﹐骨熱病已止。病在筋﹐筋攣節痛﹐不可以行﹐名曰筋痺。刺筋上爲故﹐刺分肉間﹐不可中骨﹐病起筋熱﹐病已止。病在肌膚﹐肌膚盡痛﹐名曰肌痺﹐傷於寒濕。刺大分﹑小分﹐多發鍼而深之﹐以熱爲故﹐無傷筋骨﹐筋骨傷﹐癰發若變。諸分盡熱﹐病已止。

曰﹕人身非衣寒也﹐中非有寒气也﹐寒從中生者何﹖曰﹕是人多痺﹐陽气少而陰气多﹐故身寒如從水中出。曰﹕人有身寒﹐湯火不能熱也﹐濃衣不能溫也﹐然不爲凍栗﹐是爲何病﹖曰﹕是人者﹐素腎气勝﹐以水爲事﹐太陽气衰﹐腎脂枯不長。一水不能勝兩火。腎者水也。而主骨﹐腎不生則髓不能滿﹐故寒甚至骨。所以不能凍栗者﹐肝一陽也﹐心二陽也﹐腎孤髒也﹐一水不能勝上二火﹐故不能凍栗﹐病名曰骨痺﹐是人當攣節。著痺不去﹐久寒不已﹐爲肝痺﹝一作痺﹞。骨痺舉節不用而痛﹐汗注煩心﹐取三陰之經補之。厥痺者﹐厥气上及腹﹐取陰陽之絡﹐視主病者﹐瀉陽補陰經也。風痺注﹝《靈樞》作淫濼﹞病不可已者﹐足如履冰﹐時如入湯中﹐肢脛淫濼﹐煩心頭痛﹐時嘔時悶﹐眩已汗出﹐久則目眩﹐悲以喜怒﹐短气不樂﹐不出三年死。足髀不可舉﹐側而取之﹐在樞闔中﹐以員利鍼﹐大鍼不可。膝中痛﹐取犢鼻﹐以員利鍼﹐鍼發而間之﹐鍼大如﹐刺膝無疑。

足不仁﹐刺風府。腰以下至足淸不仁﹐不可以坐起﹐尻不舉﹐腰兪主之。痺﹐會陰及太淵﹑消濼﹑照海主之。嗜臥﹐身體不能動搖﹐大溫﹝一本作濕﹞﹐三陽絡主之。骨痺煩滿﹐商丘主之。足下熱關主之。痺﹐脛重﹐足跗不收﹐跟痛﹐巨虛下廉主之。脛痛﹐足緩失履﹐濕痺﹐足下熱不能久立﹐條口主之。脛苕苕﹝一本作苦﹞痺﹐膝不能屈伸﹐不可以行﹐梁丘主之。膝寒痺不仁﹐不可屈伸﹐髀關主之。膚痛痿痺﹐外丘主之。膝外廉痛﹐不可屈伸﹐脛痺不仁﹐陽關主之。

髀痺引膝股外廉痛﹐不仁﹐筋急﹐陽陵泉主之。寒气在分肉間痛﹐上下筋痺不仁﹐中瀆主之。髀樞中痛不可舉﹐以毫鍼寒畱之﹐以月生死爲數﹐立已﹐長鍼亦可。腰脇相引急痛﹐髀筋﹐脛痛不可屈伸﹐痺不仁﹐環跳主之。風寒從足小指起﹐脈痺上下帶﹐胸脇痛無常處﹐至陰主之。足大指搏傷﹐下車地通背指端傷爲筋痺﹐解溪主之。

卷十

陽受病發風第二﹝上﹞

黃帝問曰﹕風之傷人也﹐或爲寒熱﹐或爲熱中﹐或爲寒中﹐或爲厲風﹐或爲偏枯。其爲風也﹐其病各異﹐其名不同﹐或內至五臟六腑﹐不知其解﹐願聞其說﹖岐伯對曰﹕風气藏於皮膚之間﹐內不得通﹐外不得泄﹐風气者﹐善行而數變﹐腠理開則淒﹝《素問》作灑﹞然寒﹐閉則熱而悶﹐其寒也則衰食飲﹐其熱也則消肌肉﹐使人解﹝《素問》作栗﹞。悶而不能食﹐名曰寒熱。風气與陽明入胃﹐循脈而上至目內﹐其人肥則風气不得外泄﹐則爲熱中而目黃﹔人瘦則外泄而寒﹐則爲寒中而泣出。風气與太陽俱入﹐行諸脈兪﹐散分肉間。衛气悍﹐邪時與衛气相干﹝《素問》無衛气悍邪時五字﹞﹐其道不利﹐故使肌肉脹而有瘍﹔衛气凝而有所不行﹐故其肉有不仁。厲者﹐有榮气熱浮﹐其气不淸﹐故使鼻柱壞而色敗﹐皮膚瘍以潰。風寒客於脈而不去﹐名曰厲風﹐或曰寒熱。

以春甲乙傷於風者﹐爲肝風﹐以夏丙丁傷於風者﹐爲心風。以季夏戊己傷於風者﹐爲脾風。以秋庚辛傷於風者﹐爲肺風。以冬壬癸傷於風者﹐爲腎風。風气中五臟六腑之兪﹐亦爲臟腑之風﹐各入其門戶。風之所中則爲偏風。風气循風府而上﹐則爲腦風。入系頭則爲目風眼寒﹐飲酒中風﹐則爲漏風。入房汗出中風﹐則爲內風。新沐中風﹐則爲首風。久風入中﹐則爲腸風飧泄﹔而外在腠理﹐則爲泄風。故風者﹐百病之長也﹐至其變化乃爲他病﹐無常方﹐然故有風气也。

肺風之狀﹐多汗惡風﹐色﹝音平﹞然白﹐時咳短气﹐晝日則差﹐暮則甚﹐診在眉上﹐其色白。

心風之狀﹐多汗惡風﹐焦絕善怒﹐色赤﹐病甚則言不快﹐診在口﹐其色赤。

肝風之狀﹐多汗惡風﹐善悲﹐色微蒼﹐嗌漧善怒﹐時憎女子﹐診在目下﹐其色靑。

脾風之狀﹐多汗惡風﹐身體怠惰﹐四肢不欲動﹐色薄微黃﹐不嗜食﹐診在鼻上﹐其色黃腎風之狀﹐多汗惡風﹐面龐然浮腫﹐腰脊痛﹐不能正立﹐色﹐隱曲不利﹐診在肌上﹐其色黑。

胃風之狀﹐頸多汗惡風﹐食飲不下﹐鬲塞不通﹐腹善滿﹐失衣則脹﹐食寒則泄﹐診形瘦而腹大。

首風之狀﹐頭痛面多汗惡風﹐先當風一日﹐則病甚﹐頭痛不可以出內﹐至其風日﹐則病少愈。

漏風之狀﹐或多汗﹐常不可單衣﹐食則汗﹐甚則身汗﹐喘息惡風﹐衣常濡﹐口漧善渴﹐不能勞事。

泄風之狀﹐多汗﹐汗出泄衣上﹐咽﹝《素問》作口中﹞幹﹐上漬其風﹐不能勞事﹐身體盡痛則寒。

曰﹕邪之在經也﹐其病患何如﹐取之柰何﹖曰﹕天有宿度﹐地有經水﹐人有經脈。天地溫﹝《素問》作湧﹞而隴起。夫邪之入於脈中﹐寒則血凝泣﹐暑則气淖澤﹐虛邪因而入客也。亦如經水之得風也﹐經之動脈﹐其至也亦時隴起﹐於脈中循循然。其至寸口中手也﹐時大時小﹐大則邪至﹐小則平。其行無常處﹐在陰與陽不可爲度。循而察之﹐三部九候。卒然逢之﹐早遏其路。吸則內鍼﹐無令气忤。靜以久畱﹐無令邪布。吸則轉鍼﹐以得气爲故。候呼引鍼﹐呼盡乃去。大气皆出﹐故名曰瀉。曰﹕不足者補之柰何﹖曰﹕必先捫而循之﹐切而散之﹐推而按之﹐彈而怒之﹐抓而下之﹐通而散之﹐外引其門﹐以閉其神。呼盡內鍼﹐靜以久畱﹐以气至爲故。知待所貴﹐不知日暮。其气已至﹐適以自護。候吸引鍼﹐气不得出﹐各在其外推闔其門﹐令眞气﹝《素問》作神气﹞存。大气畱止﹐故名曰補。曰﹕候气柰何﹖曰﹕夫邪去絡﹐入於經﹐捨於血脈之中﹐其寒溫未相得﹐如湧波之起也﹐時來時去﹐故不常在。故曰方其來也﹐必按而止之﹐止而取之﹐無迎﹝《素問》作逢﹞其衝而瀉之。眞气者經气也﹐經气大虛﹐故曰其气﹝《素問》作其來﹞不可逢﹐此之謂也。故曰候邪不審﹐大气已過﹐瀉之則眞气脫﹐脫則不復﹐邪气益至而病益畜。故曰其往不可追﹐此之謂也﹐不可掛以發者﹐待邪之至時而發鍼瀉焉。若先若後者﹐血气已盡﹐其病不下。故曰知其可取如發機﹐不知其取如叩椎。故曰知機道者不可掛以發﹐不知機者叩之不發﹐此之謂也﹐曰﹕眞邪以合﹐波隴不起﹐候之柰何﹖曰﹕審捫循三部九候之盛虛而調之。不知三部者﹐陰陽不別﹐天地不分。地以候地﹐天以候天﹐人以候人﹐調之中府﹐以定三部。故曰刺不知三部九候病脈之處﹐𨿽有大過﹐且至工不得﹝《素問》作能﹞禁也。誅罰無過﹐命曰大惑。反亂大經﹐眞不可復。用實爲虛﹐以邪爲正﹝《素問》作眞﹞。用鍼無義﹐反爲气賊﹐奪人正气﹐以順爲逆﹐營衛散亂。眞气已失﹐邪獨內著﹐絕人長命﹐予人夭殃。不知三部九候﹐故不能久長。固﹝《素問》作因﹞不知合之四時五行﹐因加相勝﹐釋邪攻正﹐絕人長命。邪之新客來也﹐未有定處﹐推之則前﹐引之則上﹐逢而瀉之﹐其病立已。曰﹕人之善病風﹐灑灑汗出者﹐何以候之﹖曰﹕肉不堅﹑腠理疏者﹐善病風。曰﹕何以候肉之不堅也﹖曰﹕肉不堅而無分理者﹐肉不堅﹔膚粗而皮不致者﹐腠理疏也。

卷十

陽受病發風第二﹝下﹞

黃帝問曰﹕刺節言解惑者﹐盡知調諸陰陽﹐補瀉有餘不足相傾移也﹐何以解之﹖岐伯對曰﹕大風在身﹐血脈偏虛﹐虛者不足﹐實者有餘﹐輕重不得﹐傾側宛狀﹐不知東西南北﹐乍上乍下﹐反復顚倒無常﹐甚於迷惑。補其不足﹐瀉其有餘﹐陰陽平復。用鍼如此﹐疾於解惑。淫邪偏客於半身﹐其入深﹐內居營衛﹐營衛稍衰﹐則眞气去﹐邪气獨畱﹐發爲偏枯﹔其邪气淺者﹐脈偏痛。風逆﹐暴四肢痛﹐身漯漯﹐唏然時寒﹐饑則煩﹐飽則善變﹐取手太陰表裏﹐足少陰﹑陽明之經。肉反淸取營﹐骨淸取井﹑經也。偏枯﹐身偏不用而痛﹐言不變﹐智不亂肢不收﹐智亂不甚﹐其言微知可治﹔甚則不能言﹐不可治也。病先起於陽﹐後入於陰者﹐先取其陽﹐後取其陰﹐必審其气之浮沈而取之。病大風骨節重﹐須眉墜﹐名曰大風。刺肌肉爲故﹐汗出百日﹐刺骨髓汗出百日﹐凡二百日﹐須眉生而止鍼。曰﹕有病身熱懈惰﹐汗出如浴﹐惡風少气﹐此爲何病﹖曰﹕名酒風﹐治之以澤瀉﹑術各十分﹐麋銜五分﹐合以三指撮爲後飲。身有所傷﹐出血多﹐及中風寒﹐若有所墜墮﹐四肢解不收﹐名曰體解。取其少腹臍下三結交。三結交者﹐陽明﹑太陰﹝一本作陽﹞臍下三寸關元也。

風眩善嘔﹐煩滿﹐神庭主之﹔如顏靑者﹐上星主之。取上星者﹐先取噫嘻﹐後取天牖﹑風池﹔頭痛顏靑者﹐囟會主之。風眩引頷痛﹐上星主之﹐取上星﹐亦如上法。風眩目瞑﹐惡風寒﹐面赤腫﹐前頂主之。頂上痛﹐風頭重﹐目如脫﹐不可左右顧﹐百會主之。風眩目眩﹐顱上痛﹐後頂主之。頭重頂痛﹐目不明﹐風到腦中寒﹐重衣不熱﹐汗出﹐頭中惡風﹐刺腦戶主之。頭痛項急﹐不得傾倒﹐目眩﹐鼻不得喘息﹐舌急難言﹐刺風府主之。頭眩目痛﹐頭半寒﹝《千金》下有痛字﹞

﹐玉枕主之。腦風目瞑﹐頭痛﹐風眩目痛﹐腦空主之。頸頷滿﹐痛引牙齒﹐口噤不開﹐急痛不能言﹐曲鬢主之。頭痛引頸﹐竅陰主之。風頭﹐耳後痛﹐煩心﹐及足不收失履﹐口僻﹐頭項搖痛﹐牙車急﹐完骨主之。眩﹐頭痛重﹐目如脫﹐項似拔﹐狂見鬼﹐目上反﹐項﹐膈兪主之﹐又噫嘻主之﹝《素問》骨空論云﹕大風汗出灸噫嘻﹞。眩﹐頭痛﹐刺絲竹空主之。口僻﹐顴及齦交﹑下關主之。面目惡風寒﹐腫臃痛﹐招搖視瞻﹐螈口僻﹐巨主之。口不能水漿﹐僻﹐水溝主之。口僻噤﹐外關主之。

螈口沫出﹐上關主之。偏枯﹐四肢不用﹐善驚﹐大巨主之。大風逆气﹐多寒善悲﹐大橫主之。手臂不得上頭﹐尺澤主之。風汗出身腫喘喝﹐多睡恍惚善忘﹐嗜臥不覺﹐天府主之﹐在腋下三寸臂內動脈之中。風熱善怒﹐中心喜悲﹐思慕欷﹐善笑不休﹐勞宮主之。兩手攣不收伸及腋偏枯不仁﹐手偏小筋急﹐大陵主之。頭身風﹐善嘔怵﹐寒中少气﹐掌中熱﹐急腋腫﹐間使主之。足不收﹐痛不可以行﹐天泉主之。足下緩失履﹐衝陽主之。手及臂攣﹐神門主之。痱痿﹑臂腕不用﹐唇吻不收﹐合谷主之。肘痛不能自帶衣﹐起頭眩﹐頷痛面黑﹐風肩背痛不可顧﹐關衝主之。嗌外腫﹐肘臂痛﹐五指﹐不可屈伸﹐頭眩﹐頷額顱痛﹐中渚主之。馬刀腫﹐目痛﹐肩不舉﹐心痛楮滿﹐逆气﹐汗出﹐口噤不可開﹐支溝主之。大風默默不知所痛﹐嗜臥善驚螈﹐﹝《千金》云﹕悲傷不樂﹞。天井主之。偏枯臂腕發痛﹐肘屈不得伸手﹐又風頭痛﹐涕出﹐肩臂頸痛﹐項急﹐煩滿驚﹐五手腕痛作手卷﹞。泄風﹐汗出至腰﹐陽谷主之。風逆﹐暴四肢腫﹐濕則唏然寒﹐饑則煩心﹐飽則眩﹐大都主之。風入腹中﹐俠臍急胸痛﹐脇滿楮﹐衄不止﹐五指端盡痛﹐足不得地﹐湧泉主之。偏枯不能行﹐大風默默不知所痛﹐視如見星﹐溺黃﹐小腹熱﹐咽漧﹐照海主之﹐瀉左陰蹺﹑右少陰兪。先刺陰蹺﹐後刺少陰﹐在橫骨中。風逆四肢腫﹐復畱主之。風從頭至足﹐面目赤﹐口痛嚙舌﹐解溪主之。大風﹐目外痛﹐身熱痱﹐缺盆中痛﹐臨泣主之。善自嚙頰﹐偏枯﹐腰髀樞痛﹐善搖頭﹐京骨主之。大風﹐頭多汗﹐腰尻腹痛﹐跟腫﹐上齒痛﹐脊背尻重不欲起﹐聞食臭﹐惡聞人音﹐泄風從頭至足﹐昆侖主之。痿厥風頭重﹐痛﹐樞股外廉骨痛﹐螈﹐痺不仁﹐振寒﹐時有熱﹐四肢不舉﹐趺陽主之。腰痛﹐頸項痛﹐歷節汗出而步履﹐寒復不仁﹐中痛﹐飛揚主之。

卷十

八虛受病發拘攣第三

黃帝問曰﹕人有八虛﹐各以何候﹖岐伯對曰﹕肺心有邪﹐其气畱於兩腋﹔肝有邪﹐其气畱於兩肘﹔脾有邪﹐其气畱於兩髀﹔腎有邪﹐其气畱於兩。凡此八虛者﹐此機關之室﹐眞气之所過﹐血絡之所由﹐是八邪气惡血因而得畱﹐畱則傷筋骨﹐機關不得屈伸﹐故拘攣。

暴拘攣﹐癇眩﹐足不任身﹐取天柱主之。腋拘攣﹐暴脈急﹐引脇而痛﹐內引心肺﹐噫嘻主之。從項至脊﹐自脊以下至十二椎﹐應手刺之﹐立已。轉筋者﹐立而取之﹐可令遂已﹔痿厥者﹐張而引之﹐可令立快矣。

卷十

熱在五臟發痿第四

黃帝問曰﹕五臟使人痿﹐何也﹖岐伯對曰﹕肺主身之皮毛﹐心主身之血脈﹐肝主身之筋膜﹐脾主身之肌肉﹐腎主身之骨髓。故肺气熱則葉焦﹐焦則皮毛虛弱急薄著﹐著則生痿矣。故心气熱則下脈厥而上﹐上則下脈虛﹐虛則生脈痿﹐樞折﹐脛腫而不任地﹝《素問》作挈﹐腫作﹞。肝气熱則膽熱泄﹐口苦筋膜幹﹐筋膜幹則筋急而攣﹐發爲筋痿。脾气熱則胃幹而渴﹐肌肉不仁﹐發爲肉痿。腎气熱則腰脊不舉﹐骨枯而髓減﹐發爲骨痿。

曰﹕何以得之﹖曰﹕肺者髒之長也﹐爲心之蓋﹐有所亡失﹐所求不得﹐則發爲肺鳴﹐鳴則肺熱葉焦﹐發爲痿。悲哀太甚則胞絡絕﹐胞絡絕則陽气內動﹐發則心下崩﹐數溲血。故本病曰﹕大經空虛﹐發爲肌痺﹐傳爲脈痿。思想無窮﹐所願不得﹐意淫於外﹐入房太甚﹐宗筋弛縱﹐發爲筋痿﹐及爲白淫。故《下經》曰﹕筋痿生於肝﹐使內也。有漸於濕﹐以水爲事﹐若有所畱﹐居處傷濕﹐肌肉濡漬﹐痺而不仁﹐發爲肉痿。故《下經》曰﹕肉痿者得之濕地。有所遠行勞倦﹐逢大熱而渴﹐渴則陽气內伐﹐內伐則熱合﹝《素問》作捨﹞於腎﹐腎者水髒﹐今水不勝火﹐則骨枯而髓空﹐故足不任身熱﹐發爲骨痿。故《下經》曰﹕骨痿生於大熱。曰﹕何以別之﹖曰﹕肺熱者﹐色白而毛敗﹔心熱者﹐色赤而絡脈溢﹔肝熱者﹐色蒼而爪枯﹔脾熱者﹐色黃而肉蠕動﹔腎熱者﹐色黑而齒槁。曰﹕治痿者獨取陽明。何謂也﹖曰﹕陽明者﹐五臟六腑之海﹐主潤宗筋。宗筋者﹐主束骨而利機關。衝脈者﹐經脈之海﹐主滲灌溪谷﹐與陽明合於宗筋。陰陽總宗筋之會﹐會於气沖﹐而陽明爲之長﹐皆屬於帶脈﹐而絡於督脈。故陽明虛則宗筋縱﹐帶脈不引﹐故足痿不用。治之各補其營而通其兪﹐調其虛實﹐和其逆順﹐則筋脈骨肉﹐各以其時受月﹐則病矣。痿厥爲四末束悶﹐乃疾解之﹐日二﹐不仁者十日而知﹐無休病已止。

足緩不收﹐痿不能行﹐不能言語﹐手足痿不能行﹐地倉主之。痿不相知﹝一云身重骨痿不相知﹞﹐太白主之。痿厥﹐身體不仁﹐手足偏小﹐先取京骨﹐後取中封﹑絕骨皆瀉之。痿厥寒﹐足腕不收﹐﹐坐不能起﹐髀樞腳痛﹐丘墟主之。虛則痿﹐坐不能起﹐實則厥﹐脛熱肘痛﹐身體不仁﹐手足偏小﹐善嚙頰﹐光明主之。

卷十

手太陰陽明太陽少陽脈動發肩背痛肩前皆痛肩似拔第五

肩痛不可舉﹐天容及秉風主之。肩背髀痛﹐臂不舉﹐寒熱淒索﹐肩井主之。肩腫不得顧。气捨主之。肩背髀不舉﹐血瘀肩中﹐不能動搖﹐巨骨主之。肩中熱﹐指臂痛﹐肩主之。肩重不舉﹐臂痛﹐肩主之。肩重肘臂痛﹐不可舉﹐天宗主之。肩胛中痛而寒至肘﹐肩外兪主之。肩胛周痺﹐曲垣主之。肩痛不可舉﹐引缺盆痛﹐雲門主之。肘痛﹐尺澤主之。臂引口﹐中寒腫﹐肩腫引缺盆﹐商陽主之。肩肘中痛﹐難屈伸﹐手不可舉﹐腕重急﹐曲池主之。肩肘節酸重﹐臂痛﹐不可屈伸﹐肘主之。肩痛不能自舉﹐汗不出﹐頸痛﹐陽池主之。肘中濯濯﹐臂內廉痛﹐不可及頭﹐外關主之。肘痛引肩﹐不可屈伸﹐振寒熱﹐頸項肩背痛﹐臂痿痺不仁﹝《千金》云肩內麻木﹞﹐天井主之。肩不可舉﹐不能帶衣﹐淸冷淵主之。肘臂腕中痛﹐頸腫不可以顧﹐頭項急痛﹐眩﹐淫濼﹐肩胛小指痛﹐前谷主之。肩痛不可自帶衣﹐臂腕外側痛不舉﹐陽谷主之。臂不可舉﹐頭項痛﹐咽腫不可咽﹐前谷主之。肩痛欲折﹐如拔﹐手不能自上下﹐養老主之。肩背頭痛時眩﹐湧泉主之。

卷十

水漿不消發飲第六

溢飲脇下堅痛﹐中脘主之。腰淸脊彊﹐四肢懈惰﹐善怒﹐咳﹐少气﹐郁然不得息﹐厥逆﹐肩不可舉﹐馬刀﹐身﹐章門主之。溢飲﹐水道不通。溺黃﹐小腹痛裏急腫﹐洞泄﹐體痛引骨﹐京門主之。飲渴身伏多唾﹐隱白主之。腠理气﹐會主之。

卷十一

胸中寒發脈代第一

脈代不至寸口﹐四逆脈鼓不通﹐雲門主之。胸中寒﹐脈代時至﹐上重下輕﹐足不能地﹐少腹脹﹐上搶心﹐胸滿﹐咳唾有血﹐然谷主之。

卷十一

陽厥大驚發狂癇第二

黃帝問曰﹕人生而病癲疾者﹐安所得之﹖岐伯對曰﹕此得之在母腹中時﹐其母數有大驚﹐气上而不下﹐精气並居﹐故令子發爲癲疾。病在諸陽脈﹐且寒且熱﹐諸分且寒且熱﹐名曰狂。刺之虛脈﹐視分盡熱﹐病已止。病初發﹐歲一發不治﹐月一發不治﹐月四五發﹐名曰癲疾。刺諸分﹐其脈尢寒者﹐以鍼補之。﹝《素問》云﹕諸分諸脈﹐其無寒者﹐以鍼調之﹐病已止﹞曰﹕有病狂怒者﹐此病安生﹖曰﹕生於陽也。曰﹕陽何以使人狂也﹖曰﹕陽气者因暴折而難大疾﹐此其候也。曰﹕治之柰何﹖曰﹕衰﹝《素問》作奪﹞其食卽已。夫食入於陰﹐气長於陽﹐故奪其食卽已。使人服以生鐵落爲後飲。夫生鐵落者﹐下气候也﹝《素問》候作疾﹞。癲疾﹐脈搏大滑﹐久自已﹔脈小堅急﹐死不治。﹝一作脈沈小急實死不治﹐小牢急亦不可治﹞癲疾﹐脈虛可治﹐實則死。厥成爲癲疾。貫疽﹝《素問》作黃膽﹞﹐暴病厥﹐癲疾狂﹐久逆之所生也。五臟不平﹐六腑閉塞之所生也。癲疾始生﹐先不樂﹐頭重痛﹐直視﹐舉目赤甚﹐作極已而煩心﹐候之於顏﹐取手太陽﹑太陰﹐血變而止。癲疾始作﹐而引口啼呼喘悸者﹐候之以手陽明﹑太陽﹐左彊者攻其右﹝一本作左﹞﹐右彊者攻其左﹝一本作右﹞﹐血變而止。治癲疾者﹐常與之居﹐察其所當取之處﹐病至視之﹐有過者卽瀉之。置其血於瓠壺之中﹐至其發時﹐血獨動矣﹔不動灸窮骨三十壯。窮骨者尾也。骨癲疾者﹐頷齒諸兪分肉皆滿﹐而骨倨彊直﹐汗出煩悶﹐嘔多涎沫﹐气下泄﹐不治。脈癲疾者﹐暴僕﹐四肢之脈皆脹而縱﹐脈滿﹐盡刺之出血﹔不滿﹐灸之俠項太陽﹐又灸帶脈於腰相去三寸﹐諸分肉本兪。嘔多涎沫﹐气下泄不治。筋癲疾者﹐身捲攣急﹐脈大﹐刺項大經之大杼﹐嘔多涎沫﹐气下泄不治。狂之始生﹐先自悲也﹐善忘善怒善恐者﹐得之憂饑。治之先取手太陰﹑陽明﹐血變而止﹐及取足太陰﹑陽明。狂始發﹐少臥不饑﹐自髙賢也﹐自辧智也﹐自尊貴也。善罵詈﹐日夜不休。治之取手陽明﹑太陰﹑太陽。狂﹐目妄見﹐耳妄聞﹐善呼者﹐少气之所生也﹐治之取手太陽﹑太陰﹑陽明﹐舌下少陰﹐視脈之盛者皆取之﹐不盛者釋之。狂﹐善驚善笑好歌樂﹐妄行不休者﹐得之大恐。治之取手陽明﹑太陰﹑太陽。狂﹐目妄見﹐耳妄聞﹐善呼者﹐少气之所生也﹐治之取手﹑太陰﹑陽明﹐足太陽及頭兩頷。狂﹐多食﹐善見鬼神﹐善笑而不發於外者﹐得之有所大喜。治之取足太陰﹑陽明﹑太陽﹐後取手太陰﹑陽明﹑太陽。

狂而新發﹐未應如此者﹐先取曲泉左右動脈及盛者見血﹐立頃已﹔不已以法取之﹐灸骨二十壯。骨者﹐尾屈也。

癲疾嘔沫﹐神庭及兌端﹑承漿主之。其不嘔沫﹐本神及百會﹑後頂﹑玉枕﹑天衝﹑大杼﹑曲骨﹑尺澤﹑陽溪﹑外丘﹑當上脘傍五分﹐通谷﹑金門﹑承筋﹑合陽主之﹐委中下二寸爲合陽。癲疾﹐上星主之﹐先取噫嘻﹐後取天牖﹑風池。癲疾嘔沫﹐暫起僵僕﹐惡見風寒﹐面赤腫﹐囟會主之。癲疾狂走﹐螈搖頭﹐口戾頸彊﹐彊間主之。癲疾螈狂走﹐頸項痛﹐後頂主之。後頂﹐頂後一寸五分。癲疾﹐骨酸﹐眩﹐狂﹐螈口噤羊鳴﹐﹝《千金》作喉鳴﹞﹐刺腦戶。狂易多言不休﹐及狂走欲自殺﹐及目妄見﹐刺風府。癲疾僵僕﹐目妄見﹐恍惚不樂﹐狂走螈﹐絡卻主之。癲疾大瘦﹐腦空主之。癲疾僵僕﹐瘧﹐完骨及風池主之。癲疾互引﹐天柱主之。癲疾﹐怒欲殺人﹝《千金》又云﹕螈身熱狂走譫語見鬼﹞﹐身柱主之。狂走癲疾﹐脊急彊﹐目轉上插﹐筋兪主之。癲疾發如狂走者﹐風﹐時振寒﹐不得言﹐得寒益甚﹐身熱狂走﹐欲自殺﹐目反妄見﹐螈泣出﹐死不知人﹐肺兪主之。癲疾﹐膈兪及肝兪主之。癲疾互引﹐水溝及齦交主之。癲疾﹐狂螈眩僕﹐陰﹐候手足變血而止。狂癲疾﹐吐舌﹐太乙及滑肉門主之。太息善悲﹐少腹有熱﹐欲走﹐日月主之。狂易﹐魚際及合谷﹑腕骨﹑支正﹑少海﹑昆侖主之。狂言﹐太淵主之。心懸如饑狀﹐善耳鳴﹐口僻頰腫﹐實則聾齲﹐後痺不能言﹐齒痛﹐鼻鼽衄﹐虛則痺﹐鬲兪﹑偏歷主之。癲疾﹐吐舌鼓頷﹐狂言見鬼﹐溫畱主之。在腕後五寸。目不明﹐腕急﹐身熱驚狂﹐痿痺﹐螈﹐曲池主之。癲疾吐舌﹐曲池主之。狂疾﹐腋門主之﹐又俠溪﹑丘墟﹑光明主之。

狂﹐互引﹐頭痛耳鳴目痺﹐中渚主之。熱病汗不出﹐互引﹐頸嗌外腫﹐肩臂酸重﹐脇腋急痛﹐不舉﹐痂疥﹐項不可顧﹐支溝主之。癲疾﹐吐血沫出﹐羊鳴戾頸﹐天井主之﹐在肘後。熱病汗不出﹐狂﹐互引﹐癲疾﹐前谷主之。狂﹐互引﹐癲疾數發﹐後溪主之。狂﹐癲疾﹐陽谷及築賓﹑胸背痛﹐行間主之。痿厥癲疾洞泄﹐然谷主之。狂僕﹐溫畱主之。狂癲﹐陰谷主之。癲疾﹐發寒熱﹐欠﹐煩滿﹐悲泣出﹐解溪主之。狂﹐妄走善欠﹐巨虛﹑上廉主之。狂﹐易見鬼與火﹐痛從內始﹐復下半寸﹐各三﹐左取右﹐右取左。寒厥癲疾﹐噤螈驚狂陽交主之。癲疾﹐狂﹐妄行﹐振寒﹐京骨主之。身痛﹐狂﹐善行﹐癲疾﹐束骨主之﹐補諸陽。癲疾﹐僵僕﹐轉筋﹐僕參主之。癲疾﹐目KTKT﹐鼽衄﹐昆侖主之。癲狂疾﹐體痛﹐飛揚主之。癲疾反折﹐委中主之。凡好太息﹐不嗜食﹐多寒熱﹐汗出﹐病至則善嘔﹐嘔已乃衰﹐卽取公孫及井兪。實則腸中切痛﹐厥﹐頭面腫起﹐煩心﹐狂多飲﹐虛則鼓濁﹐腹中气大滯﹐熱痛不嗜臥﹐霍亂﹐公孫主之。

卷十一

陽脈下墜陰脈上爭發屍厥第三

屍厥﹐死不知人﹐脈動如故﹐隱白及大惇主之。恍惚屍厥﹐頭痛﹐中極及僕參主之。屍厥暴死﹐金門主之。

卷十一

气亂於腸胃發霍亂吐下第四

霍亂刺兪傍五﹑足陽明及上傍三。

嘔吐煩滿﹐魄戶主之。陽逆霍亂﹐刺人迎﹐刺入四分﹐不幸殺人。霍亂﹐泄出不自知﹐先取太溪﹐後取太倉之原。霍亂﹐巨闕﹑關衝﹑支溝﹑公孫﹝《千金》又取陰陵泉﹞解溪主之。霍亂泄注﹐期門主之。厥逆霍亂﹐府捨主之。胃逆霍亂﹐魚際主之。霍亂逆气﹐魚際及太白主之。霍亂遺矢气﹐三里主之。暴霍亂﹐僕參主之。霍亂轉筋﹐金門﹑僕參﹑承山﹑承筋主之。霍亂脛痺不仁﹝《千金》云﹕主螈腳酸﹞﹐承筋主之。

轉筋於陽理其陽﹐轉筋於陰理其陰﹐皆卒刺之。

卷十一

足太陰厥脈病發溏泄下痢第五

春傷於風﹐夏生飧泄﹐腸。久風爲飧泄。飧泄而脈小﹐手足寒者﹐難已﹔飧泄而脈大﹐手足溫者﹐易已。黃帝問曰﹕腸便血何如﹖岐伯對曰﹕身熱則死﹐寒則生。曰﹕腸下白沫何如﹖曰﹕脈沈則生﹐浮則死。曰﹕腸下膿血何如﹖曰﹕懸絕則死﹐滑大則生。曰﹕腸之屬﹐身不熱﹐脈不懸絕何如﹖曰﹕脈滑大皆生﹔懸澀皆死﹐以髒期之。

飧泄﹐補三陰交﹐上補陰陵泉﹐皆久畱之﹐熱行乃止。

病注下血﹐取曲泉﹑五里。腸中有寒熱﹐泄注腸便血﹐會陽主之。腸鳴泄﹐下主之。腸泄切痛﹐四滿主之。便膿血﹐寒中﹐食不化﹐腹中痛﹐腹哀主之。繞臍痛搶心﹐膝寒注利﹐腹哀主之。溏瘕﹐腹中痛﹐髒痺﹐地機主之。飧泄﹐太衝主之。溏不化食﹐寒熱不節﹐陰陵泉主之。腸﹐中主之。飧泄大腸痛﹐巨虛上廉主之。

卷十一

五气溢發消渴黃癉第六

黃帝問曰﹕人之善病消癉者﹐何以候之﹖岐伯對曰﹕五臟皆柔弱者﹐善病消癉。夫柔弱者必剛彊﹐剛彊多怒﹐柔者易傷也。此人薄皮膚而目堅固以深者﹐長衡直揚﹐其心剛﹐剛則多怒﹐怒則气上逆﹐胸中蓄積﹐血气逆畱﹝《太素》作畱積﹞﹐腹皮充脹﹝《太素》作髖皮充肌﹞﹐血脈不行﹐轉而爲熱﹐熱則消渴﹐故爲消癉﹐此言其剛暴而肌肉弱者也。面色微黃﹐齒垢黃﹐爪甲上黃﹐黃癉也。安臥小便黃赤﹐脈小而澀者﹐不嗜食。曰﹕有病口甘者﹐病名曰何﹐何以得之﹖曰﹕此五气之溢也﹐名曰脾癉。夫五味入口﹐藏於胃﹐脾爲之行其精气﹐津液在脾﹐故令人口甘﹐此肥美之所發也。此人必數食美而多食甘肥﹐肥令人內熱﹐甘令人中滿﹐故其气上溢﹐轉爲消癉﹝《素問》作渴﹞。治之以蘭﹐除陳气也。凡治消癉﹐治偏枯﹑厥气逆滿﹐肥貴人則膏粱之病也。鬲塞閉絕﹐上下不通﹐暴憂之病也。消癉脈實大﹐病久可治﹔脈懸絕小堅﹐病久不可治也。曰﹕熱中消中﹐不可服膏粱芳艸石藥﹐石藥發疽﹝《素問》作癉﹞﹐芳艸發狂。夫熱中消中者﹐皆富貴人也。今禁膏粱。是不合其心﹐禁芳艸石藥﹐是病不愈﹐願聞其說﹖曰﹕夫芳艸之气美﹐石藥之气悍﹐二者其气急疾堅勁﹐故非緩心和人﹐不可以服此二者。夫熱气悍﹐藥气亦然﹐二者相遇﹐恐內傷脾﹐脾者土也而惡木﹐服此藥也﹐至甲乙日當愈甚﹝《素問》作當更論﹞。癉成爲消中。

黃癉﹐﹝《千金》云﹕腹滿不欲食﹞刺脊中﹐黃癉善欠﹐脇下滿欲吐﹝《千金》云﹕身重不能動﹞﹐脾兪主之。消渴身熱﹐面赤﹝《千金》作目﹞黃﹐意捨主之。消渴嗜飲﹐承漿主之。

腕骨主之。黃癉熱中善渴﹐太衝主之。身黃時有微熱﹐不嗜食﹐膝內內踝前痛﹐少气﹐身體重﹐中封主之。消癉﹐善喘﹐气塞喉咽而不能言﹐手足淸﹐溺黃﹐大便難﹐嗌中腫痛﹐唾血﹐口中熱﹐唾如膠﹐太溪主之。消渴黃癉﹐足一寒一熱﹐舌縱煩滿﹐然谷主之。陰气不足﹐熱中消穀善饑﹐腹熱身煩狂言﹐三里主之。

卷十一

動作失度內外傷發崩中瘀血嘔血唾血第七

黃帝問曰﹕人年半百而動作皆衰者﹐人將失之耶﹖岐伯對曰﹕今時之人﹐以酒爲漿﹐以妄爲常﹐醉以入房﹐以欲竭其精﹐以耗散其眞﹐不知持滿﹐不時禦神﹐務快其心﹐逆於生樂﹐起居無節﹐故半百而衰矣。夫聖人之教也﹐形勞而不倦﹐神气從以順﹐色欲不能勞其目﹐淫邪不能惑其心﹐智愚賢不肖﹐不懼於物﹐故合於道數﹐年度百歲而動作不衰者﹐以其徳全不危故也。久視傷血﹐久臥傷气﹐久坐傷肉﹐久立傷骨﹐久行傷筋。曰﹕有病胸脇滿﹐妨於食﹐食至則先聞腥臊臭﹐出淸涕﹐先唾血﹐四肢淸﹐目眩﹐時時前後血﹐何以得之﹖曰﹕病名曰血枯﹐此得之少年時﹐有所大奪血。若醉以入房﹐中气竭﹐肝傷﹐故使月事衰少不來也。治之以烏賊魚骨﹑茹二物﹐並合丸以雀卵﹐大如小豆﹐以五丸爲後飯﹐飲以鮑魚汁﹐以飲利腸中﹐及傷肝也。曰﹕勞風爲病何如﹖曰﹕勞風發在肺下﹐其爲病也﹐使人彊上而瞑視﹐唾出若涕﹐惡風而振寒﹐此爲勞風之病也。曰﹕治之柰何﹖曰﹕以救俯仰﹐太陽引精者三日﹐中年者五日﹐不精者七日﹝《千金》云﹕候之三日及五日中不精明者是也﹞﹐咳出靑黃涕﹐狀如膿﹐大如彈丸﹐從口中若鼻空出﹔不出則傷肺﹐傷肺則死矣。少气﹐身漯漯也﹐言吸吸也﹐骨酸體重﹐懈惰不能動﹐補足少陰。短气﹐息短不屬﹐動作气索﹐補足少陰﹐去血絡。

男子陰端寒﹐上衝心中﹐會陰主之。男子脊急目赤﹐支溝主之。脊內廉痛﹐溺難﹐陰痿不用﹐少腹急引陰﹐及腳內廉﹐陰谷主之。善厭夢者﹐商丘主之。丈夫失精﹐中極主之。男子精溢﹐陰上縮﹐大赫主之。男子精不足﹐太衝主之。崩中﹐腹上下痛﹐中主之。胸中瘀血﹐胸脇滿﹐鬲痛不能久立﹐膝痿寒﹐三里主之。心下有鬲﹐嘔血﹐上脘主之。嘔血有息﹐脇下痛﹐口漧﹐心痛與背相引﹐不可咳﹐咳則腎痛﹐不容主之。唾血振寒嗌漧﹐太淵主之。咳血﹐大陵及門主之。嘔血上气﹐神門主之。內傷不足﹐三陽絡主之。內傷唾血不足﹐外無膏澤﹐刺地五會。凡唾血﹐瀉魚際﹐補尺澤。

卷十一

邪气聚於下脘發內癰第八

黃帝問曰﹕气爲上鬲。上鬲者﹐食入而還出﹐余已知之矣。虫爲下鬲﹐下鬲者﹐食時乃出﹐未得其意﹐願卒聞之﹖岐伯對曰﹕喜怒不適﹐食飲不節﹐寒溫不時﹐則寒汁畱於腸中﹐畱則虫寒﹐虫寒則積聚﹐守於下脘﹐守下脘則腸胃充郭﹐胃气不營﹐邪气居之。人食則虫上食﹐虫上食則下脘虛。下脘虛則邪气勝﹐勝則積聚以畱﹐畱則癰成﹐癰成則下脘約。

其癰在脘內者﹐則沈而痛深﹔其癰在脘外者﹐則癰外而痛浮﹐癰上皮熱。按其癰﹐視气所行﹐先淺刺其傍﹐稍內益深﹐還而刺之﹐無過三行﹐察其浮沈﹐以爲淺深﹐已刺必熨﹐令熱入中﹐日使熱內﹐邪气益衰﹐大癰乃潰﹐互以參禁﹐以除其內﹐恬淡無爲﹐乃能行气﹐後服酸苦﹐化谷乃下鬲矣。曰﹕有病胃脘癰者﹐診當何如﹖曰﹕診此者﹐當候胃脈﹐其脈當沈澀﹝《素問》作細﹞。沈澀者气逆﹐气逆者則人迎甚盛﹐甚盛則熱。人迎者﹐胃脈也﹐逆而盛則熱聚於胃口而不行﹐故胃脘爲癰。肝滿腎滿肺滿皆實﹐則爲。肺癰喘而兩脛﹝《素問》作﹞滿﹔肝癰兩脇﹝《素問》作﹞下滿﹐臥則驚﹐不得小便﹔腎癰﹝《素問》作腳﹞下至少腹滿﹐脛有大小﹐髀脛跛易偏枯。

卷十一

寒气客於經絡之中發癰疽風成發厲浸淫第九﹝上﹞

黃帝問曰﹕腸胃受谷﹐上焦出气﹐以溫分肉﹐以養骨節﹐通腠理。中焦出气如霧﹐上注溪谷而滲孫脈﹐津液和調﹐變化赤而爲血﹐血和則孫絡先滿﹐乃注於絡脈﹐絡脈皆盈﹐乃注於經脈。陰陽乃張﹐因息而行﹐行有經紀﹐周有道理﹐與天協議﹐不得休止。切而調之﹐從虛去實﹐瀉則不足﹐疾則气減﹐畱則先後﹐從實去虛﹐補則有餘﹐血气已調﹐神气乃持。余已知血气之至與不至﹐未知癰疽之所從生﹐成敗之時﹐死生之期﹐或有遠近﹐何以度之﹖曰﹕經脈流行不止﹐與天同度﹐與地合紀﹐故天宿失度﹐日月薄蝕﹐地經失紀﹐水道流溢﹐艸螢不成﹐五穀不殖﹐經紀不通﹐民不往來﹐巷聚邑居﹐別離異處。血气猶然﹐請言其故。夫血脈營衛﹐周流不休﹐上應天宿﹐下應經數。寒邪客經絡之中則血泣﹐血泣則不通﹐不通則衛气歸之﹐不得復反﹐故癰腫也。寒气化爲熱﹐熱勝則肉腐﹐肉腐則爲膿﹐膿不瀉則筋爛﹐筋爛則骨傷﹐骨傷則髓消﹐不當骨空﹐不得泄瀉﹐則筋骨枯空﹐枯空則筋骨肌肉不相親﹐經絡敗漏﹐燻於五臟﹐髒傷則死矣。

卷十一

寒气客於經絡之中發癰疽風成發厲浸淫第九﹝下﹞

黃帝問曰﹕病之生時﹐有喜怒不測﹐飲食不節﹐陰气不足﹐陽气有餘﹐營气不行﹐乃發爲癰疽﹐陰陽气不通﹐而熱相搏﹐乃化爲膿﹐小鍼能取之乎﹖岐伯對曰﹕夫致使身被癰疽之疾﹐膿血之聚者﹐不亦離道遠乎。癰疽之生﹐膿血之成也﹐積聚之所生。故聖人自治於未形也﹐愚者遭其已成也。曰﹕其已有形﹐膿已成﹐爲之柰何﹖曰﹕膿已成十死一生。曰﹕其已成有膿血﹐可以小鍼治乎﹖曰﹕以小治小者其功小﹔以大治大者其功大﹔以小治大者多害大﹐故其已成膿血者﹐其惟砭石鋒之所取也。曰﹕多害者﹐其不可全乎﹖曰﹕在逆順焉耳。曰﹕願聞順逆曰﹕已爲傷者﹐其白晴靑黑﹐眼小﹐是一逆也﹔內藥而嘔﹐是二逆也﹔腹痛渴甚﹐是三逆也﹔肩項中不便﹐是四逆也﹔音嘶色脫﹐是五逆也。除此五者爲順矣。

邪之入於身也深﹐其寒與熱相搏﹐久畱而內著﹐寒勝其熱則骨疼肉枯﹐熱勝其寒則爛肉腐肌爲膿﹐內傷骨爲骨蝕。有所疾前﹐筋屈不得伸﹐气居其間而不反﹐發爲筋癅也。有所結﹐气歸之﹐衛气畱之﹐不得復反﹐津液久畱﹐合而爲腸﹝一本作瘍﹞疽﹐畱久者數歲乃成。以手按之柔。有所結﹐气歸之﹐津液畱之﹐邪气中之﹐凝結日以易甚﹐連以聚居爲昔癅﹐以手按之堅。有所結﹐气深中骨﹐气因於骨﹐骨與气並息﹐日以益大﹐則爲骨疽。有所結﹐气中於肉﹐宗气歸之﹐邪畱而不去﹐有熱則化爲膿﹐無熱則爲肉疽。凡此數气者﹐其發無常處而有常名。曰﹕病癰腫﹐頸痛胸滿腹脹﹐此爲何病﹖曰﹕病名曰厥逆﹐灸之則喑﹐石之則狂﹐須其气並﹐乃可治也﹐陽气重上﹝一本作止﹞﹐有餘於上﹐灸之﹐陽气入陰﹐入則喑﹔石之﹐陽气虛﹐虛則狂﹔須其气並而治之﹐使愈。曰﹕病頸癰者﹐或石治之﹐或以鍼灸治之﹐而皆已﹐其治何在﹖曰﹕此同名而異等者也。夫癰气之息者﹐宜以鍼開除去之﹔夫气盛血聚者﹐宜石而瀉之。此所謂同病而異治者也。曰﹕諸癰腫﹐筋攣骨痛﹐此皆安在﹖曰﹕此皆寒气之腫也﹐八風之變也。曰﹕治之柰何﹖曰﹕此四時之病也﹐以其勝治其兪。暴癰筋濡﹝一本作軟﹞﹐隨分而痛﹐魄汗不盡﹐胞气不足﹐治在其經兪。腋癰大熱﹐刺足少陽五﹐刺而熱不止﹐刺手心主三﹐刺手太陰經絡者﹐大骨之會各三。癰疽不得頃回。癰不知所﹐按之不應手﹐乍來乍已﹐刺手太陰傍三﹐與纓脈各二。治癰腫者刺癰上﹐視癰大小深淺刺之﹐刺大者多而深之﹐必端內鍼爲故止也﹝《素問》云﹕刺大者多血﹐小者深之﹐必端內鍼爲故止﹞。

項腫不可俯仰﹐頰腫引耳﹐完骨主之。咽腫難言﹐天柱主之。腫唇癰﹐顴主之。

頰腫痛﹐天窗主之。頭項癰腫不能言﹐天容主之。身腫﹐關門主之。胸下滿痛﹐膺腫﹐乳根主之。馬刀腫﹐淵腋﹑章門﹑支溝主之。面腫目癰腫﹐刺陷谷出血立已。犢鼻腫﹐可刺其上﹐堅勿攻﹐攻之者死。癰疽﹐竅陰主之。

厲風者﹐索刺其腫上﹐已刺以吮其處﹐按出其惡血﹐腫盡乃止﹐常食方食﹐無食他食。脈風成爲厲。

管疽發厲﹐竅陰主之。頭大浸淫﹐間使黃帝問曰﹕願盡聞癰疽之形與忌日名﹖岐伯對曰﹕癰發於嗌中﹐名曰猛疽。不急治化爲膿﹐膿不瀉塞咽﹐半日死﹔其化爲膿者﹐膿瀉已﹐則合豕膏﹐冷食三日已。發於頸者﹐名曰夭疽。其狀大而赤黑﹐不急治則熱气下入淵腋﹐前傷任脈﹐內燻肝肺﹐燻則十餘日死矣。陽气大發﹐消腦癅項﹐名曰腦爍。其色不樂﹐腦項痛如刺以鍼﹐煩心者﹐死不治。發於肩及﹐名曰疵疽。其狀赤黑﹐急治之。此令人汗出至足﹐不害五臟﹐癰發四五日﹐逆之。發於腋下﹐赤堅者﹐名曰米疽。治之以砭石﹐欲細而長﹐疏砭之﹐塗以豕膏﹐六日已﹐勿裹之。其癰堅而不潰者﹐爲馬刀挾癭﹐以急治之。發於胸﹐名曰井疽。其狀如大豆﹐三四日起﹐不早治﹐下入腹﹐不治﹐七日死。發於膺﹐名曰甘疽。色靑﹐其狀如谷實栝蔞﹐常苦寒熱。急治之﹐去其寒熱﹔不急治。十歲死﹐死後出膿。癰發於脇﹐名曰敗疵。

此言女子之病也﹐灸之。其狀大癰膿﹐其中乃有生肉大如赤小豆﹐治之以陵翹艸根及赤松子根各一升﹐以水一斗六升﹐煮之令竭得三升﹐卽彊飲﹐濃衣坐於釜上﹐令汗至足已。發於股脛﹝一作﹞﹐名曰股脛疽。其狀不甚變色﹐癰膿內薄於骨﹐急治之﹐不急治﹐四十日死。發於尻﹐名曰銳疽。其狀赤堅大﹐急治之﹐不治﹐三十日死。發於股陰﹐名曰赤弛。不治﹐六十日死﹔在兩股之內﹐不治﹐十日死。發於膝﹐名曰疵疽﹐其狀大癰﹐色不變﹐寒﹐發於陽者﹐百日死﹐發於陰者四十日死。發於脛﹐名曰兔嚙﹐其狀如赤豆﹐至骨﹐急治之﹐不急治﹐殺人。發於內踝﹐名曰走緩。其狀癰﹐色不變﹐數石其兪而止其寒熱﹐不死。

發於小指發﹐急除去之﹐其狀黑者不可消﹐輒益不治﹐百日死。發於足指﹐名曰脫疽。其狀赤黑者﹐死不治﹔不赤黑者不死。治之不衰﹐急斬去之﹐不去則死矣。

黃帝問曰﹕何爲癰﹖岐伯對曰﹕營气積畱於經絡之中﹐則血泣而不行﹐不行則衛气歸之﹐歸而不通﹐壅遏而不得行﹐故曰熱。大熱不止﹐熱勝則肉腐﹐肉腐則爲膿。然不能陷肌膚於骨髓﹐骨髓不爲焦枯﹐五臟不爲傷﹐故名曰癰。曰﹕何謂疽﹖曰﹕熱气純盛﹐下陷肌膚筋髓骨肉﹐內連五臟﹐血气竭絕﹐當其癰下筋骨﹐良肉皆無餘﹐故名曰疽。疽者﹐曰其上皮夭瘀兔一﹐﹝《靈樞》作腓﹞二﹐背三﹐五臟之兪四﹐項五。此五部有疽死也。曰﹕身形應九野柰何﹖曰﹕請言身形之應九野也。左手﹝一作足﹞應立春﹐其日戊寅己丑﹔左胸﹝一作脇﹞

應春分﹐其日乙卯﹔左足應立夏﹐其日戊辰己巳﹔膺喉頭首應夏至﹐其日丙午﹔右手應立秋﹐其日戊申己未﹔右胸﹝一作脇﹞應秋分﹐其日辛酉﹔右足應立冬﹐其日戊戌己亥﹔腰尻下竅應冬至﹐其日壬子﹔六腑及鬲下五臟應中州﹐其日大禁﹐太乙所在之日﹐及諸戊己。凡此九者﹐善候八正所在之處﹐主左右上下體體有癰腫者﹐欲治之﹐無以其所直之日潰治之﹐是謂天忌日也。

五子夜半五丑雞鳴五寅平旦五卯日出五辰食時五巳KT中五午日中五未日五申晡時五酉日入五戌黃昏五亥人定以上此時得疾者皆不起。

卷十二

欠噦唏振寒噫嚏泣出太息HT下耳鳴嚙舌善忘善饑第一

黃帝問曰﹕人之欠者﹐何气使然﹖岐伯對曰﹕衛气晝行於陽﹐夜行於陰﹔陰主夜﹐夜主臥﹔陽主上﹐陰主下。故陰气積於下﹐陽气未盡﹐陽引而上﹐陰引而下﹐陰陽相引﹐故數欠。陽气盡﹐陰气盛﹐則目瞑﹔陰气盡﹐陽气盛﹐則寤。腎主欠﹐故瀉足少陰﹐補足太陽。曰﹕人之噦者何﹖曰﹕谷入胃﹐胃气上注於肺。今有故寒气﹐與新穀气俱還入於胃﹐新故相亂﹐眞邪相攻相逆﹐復出於胃﹐故爲噦。肺主噦。故補手太陰﹐瀉足太陰。亦可以艸刺其鼻﹐嚏而已﹐無息而疾引之立已﹐大驚之亦可已。曰﹕人之唏者何﹖曰﹕此陰气盛而陽气虛﹐陰气疾而陽气徐﹐陰气盛陽气終﹐故爲唏者。陰盛陽絕﹐故補足太陽﹐瀉足少陰。曰﹕人之振寒者何﹖曰﹕寒气客於皮膚﹐陰气盛陽气虛﹐故爲振寒寒栗﹐補諸陽。曰﹕人之噫者何﹖曰﹕寒气客於胃﹐厥逆從下上散﹐復出於胃﹐故爲噫。補足太陰﹑陽明﹝一云補眉本﹞。

曰﹕人之嚏者何﹖曰﹕陽气和利﹐滿於心﹐出於鼻﹐故爲嚏。補足太陽滎﹑眉本﹝一云眉上﹞

。曰﹕人之者何﹖曰﹕胃不實則諸脈虛﹐諸脈虛則筋脈懈惰﹐筋脈懈惰﹐則行陰用力﹐气不能復﹐故爲。因其所在補分肉間。曰﹕人之哀而泣涕者何﹖曰﹕心者五臟六腑之主也﹔目者宗脈之所聚也﹐上液之道也﹔口鼻者气之門戶也。故悲哀愁憂則心動﹐心動則五臟六腑皆搖﹐搖則宗脈感﹐宗脈感則液道開﹐液道開故涕泣出焉。液者所以灌精濡空竅者也﹐故上液之道開則泣﹐泣不止則液竭﹐液竭則精不灌﹐精不灌則目無所見矣﹐故名曰奪精﹐補天柱﹐經俠頸﹐俠頸者頭中分也。曰﹕有哭泣而淚不出者﹐若出而少涕﹐不知水所從生﹐涕所從出也﹖曰﹕夫心者五臟之專精也﹐目者其竅﹐華色其榮。是以人有徳﹐則气和於目﹐有亡憂知於色。是以悲哀則泣下﹐泣下水所由生也。眾精﹝《素問》作水宗﹞者積水也﹔積水者至陰也﹔至陰者腎之精也。宗精之水所以不出者﹐是精持之也﹐輔之裹之﹐故水不行也。夫气之傳也﹐水之精爲志﹐火之精爲神﹐水火相感﹐神志俱悲﹐是以目之水生也。故諺言曰﹕心悲又名曰志悲。志與心精共湊於目也。是以俱悲則神气傳於心精﹐上下傳於志而志獨悲﹐故泣出也。泣涕者腦也﹐腦者陽﹝《素問》作陰﹞也﹔髓者骨之充也﹔故腦滲爲涕。志者骨之主也﹔是以水流涕從之者﹐其類也。夫涕之與泣者﹐譬如人之兄弟﹐急則俱死﹐生則俱生﹝《太素》作出則俱亡﹞﹐其志以早悲﹐是以涕泣俱出而相從者﹐所屬之類也。曰﹕人哭泣而泣不出者﹐若出而少﹐涕不從之﹐何也﹖曰﹕夫泣不出者﹐哭不悲也。不泣者﹐神不慈也。神不慈則志不悲﹐陰陽相持﹐泣安能獨來。夫志悲者惋﹐惋則衝陰﹐衝陰則志去目﹐志去則神不守精﹐精神去目﹐涕泣出也。夫經言乎﹐厥則目光無所見。﹝自涕之與泣者以下至目光無所見原本漏﹐今以《素問》《靈樞》補之﹞。夫人厥則陽气並於上﹐陰气並於下﹐陽並於上﹐則火獨光也﹔陰並於下則足寒﹐足寒則脹。夫一水不能勝五火﹐故目盲。是以气沖風﹐泣下而不止﹐夫風之中目也。陽气內守於精﹐是火气燔目﹐故見風則泣下也。有以比之﹐夫﹝《素問》下有火字﹞疾風生﹐乃能雨﹐此之類也﹝《九卷》言其形﹐《素問》言其精﹐亦互相發明也﹞。曰﹕人之太息者何﹖曰﹕憂思則心系急﹐心系急則气道約﹐約則不利﹐故太息以伸出之。補手少陰﹑心主﹐足少陽畱之。曰﹕人之羨下者何﹖曰﹕飲食皆入於胃﹐胃中有熱﹐熱則虫動﹐虫動則胃緩﹐胃緩則廉泉開﹐故HT下。補足少陰。曰﹕人之耳中鳴者何﹖曰﹕耳者﹐宗脈之所聚也。故胃中空則宗脈虛﹐虛則下﹐澑脈有所竭者﹐故耳鳴。補客主人﹐手大指甲上與肉交者。曰﹕人之自嚙舌者何﹖曰﹕此厥逆走上﹐脈气皆至也。少陰气至則自嚙舌﹐少陽气至則嚙頻﹔陽明气至則嚙唇矣。視主病者補之。曰﹕人之善忘者何﹖曰﹕上气不足﹐下气有餘﹐腸胃實而心肺虛。虛則榮衛畱於下﹐久不以時上﹐故善忘也。曰﹕人之善饑不嗜食者何也﹖曰﹕精气並於脾則熱畱於胃﹐胃熱則消穀﹐消穀故善饑﹐胃气逆上故胃脘塞﹐胃脘塞故不嗜食。善忘及善饑﹐先視其腑臟﹐誅其小過﹐後調其气﹐盛則瀉之﹐虛則補之。凡此十四邪者﹐皆奇邪走空竅者也。邪之所在﹐皆爲不足。故上气不足﹐腦爲之不滿﹐耳爲之善鳴﹐頭爲之傾﹐目爲之瞑﹔中气不足﹐溲便爲之變﹐腸爲之善鳴﹐補之足外踝下畱之﹔下气不足﹐則乃爲痿厥心悶。

急刺足大指上二寸畱之﹐一曰補足外踝下畱之。

卷十二

寒气客於厭發喑不能言第二

黃帝問曰﹕人之卒然憂恚而言無音者﹐何气不行﹖少師對曰﹕咽喉者水谷之道路也﹔喉嚨者气之所以上下者也﹔會厭者音聲之戶也。唇口者音聲之扇也﹔舌者音聲之機也﹔懸壅垂者音聲之關也﹔頏顙者分气之所泄也﹔橫骨者﹐神气之所使﹐主發舌者也。故人之鼻洞涕出不收者﹐頏顙不閉﹐分气失也。其厭小而薄﹐則發气疾﹐其開闔利﹐其出气易﹐其厭大而濃﹐則開闔難﹐其出气遲﹐故重言也。所謂喫者﹐其言逆﹐故重之。卒然無音者﹐寒气客於厭﹐則厭不能發﹐發不能下至其機扇﹐機扇開闔不利故無音。足少陰之脈上系於舌本﹐絡於橫骨﹐終於會厭﹐兩瀉血脈﹐濁气乃辟。會厭之脈﹐上絡任脈﹐復取之天突﹐其厭乃發也。

暴喑气硬﹐刺扶突與舌本出血。

喑不能言﹐刺腦戶。暴喑不能言﹐喉嗌痛﹐刺風府。舌緩﹐喑不能言﹐刺喑門。喉痛喑不能言﹐天突主之。暴喑气哽﹐喉痺咽腫﹐不得息﹐食飲不下﹐天鼎主之。食飲善嘔﹐不能言﹐通谷主之。喑不能言﹐期門主之。暴喑不能言﹐支溝主之。喑不能言﹐合谷及湧泉﹑陽交主之。

卷十二

目不得眠不得視及多臥臥不安不得偃臥肉苛諸息有音及喘第三

黃帝問曰﹕夫邪气之客於人也﹐或令人目不得眠者﹐何也﹖伯髙對曰﹕五穀入於胃也﹐其糟粕﹑津液﹑宗气分爲三隧。故宗气積於胸中﹐出於喉嚨﹐以貫心肺而行呼吸焉。營气者悍气之疾﹐而先行於四末分肉皮膚之間﹐而不休息也。晝行於陽﹐夜行於陰﹐其入於陰也﹐常從足少陰之分間﹐行於五臟六腑。今邪气客於五臟﹐則衛气獨營其外﹐行於陽﹐不得入於陰。行於陽則陽气盛﹐陽气盛則陽蹺滿﹔不得入於陰﹐陰气虛故目不得眠。治之補其不足﹐瀉其有餘﹐調其虛實﹐以通其道而去其邪﹐飲以半夏湯一劑﹐陰陽已通﹐其臥立至。此所以決瀆壅塞﹐經絡大通﹐陰陽得和者也。其湯方以流水千里以外者八升﹐揚之萬徧﹐取其淸五升煮之﹐炊以葦薪火﹐沸煮秫米一升﹐治半夏五合﹐徐炊令竭爲一升半﹐去其滓﹐飲汁一小杯﹐日三﹐稍益﹐以知爲度。故其病新發者﹐覆杯則臥﹐汗出則已矣﹐久者三飲而已。曰﹕目閉不得視者何也﹖曰﹕衛气行於陰﹐不得入於陽﹐行於陰則陰气盛﹐陰气盛則陰蹺滿﹔不得入於陽則陽气虛﹐故目閉焉﹝《九卷》行作畱﹐入作行﹞。曰﹕人之多臥者何也﹖曰﹕此人腸胃大而皮膚澀﹝《九卷》作濕﹐下同﹞。澀則分肉不解焉。腸胃大則气行畱久﹐皮膚澀分肉不解則行遲。夫衛气者﹐晝常行於陽﹐夜常行於陰﹐故陽气盡則臥﹐陰气盡則寤。故腸胃大﹐衛气行畱久﹐皮膚澀分肉不解則行遲﹐畱於陰也久﹐其气不精﹐﹝一作淸﹞則欲瞑﹐故多臥矣。其腸胃小﹐皮膚滑以緩﹐分肉解利﹐衛气之畱於陽也久﹐故少臥焉。曰﹕其非常經也﹐卒然多臥者何也﹖曰﹕邪气畱於上焦﹐上焦閉而不通﹐已食若飲湯﹐衛气久畱於陰而不行﹐故卒然多臥。曰﹕治此諸邪柰何﹖曰﹕先視其腑臟﹐誅其小過﹐後調其气﹐盛者瀉之﹐虛者補之﹐必先明知其形气之苦樂﹐定乃取之。曰﹕人有臥而有所不安者﹐何也﹖曰﹕髒有所傷﹐及情有所倚﹐則臥不安﹝《素問》作精所之寄則安﹐《太素》作精有所倚則不安﹞﹐故人不能懸其病也。曰﹕人之不得偃臥者何也﹖曰﹕肺者髒之蓋也。肺气盛則脈大﹐脈大則不得偃臥。曰﹕人之有肉苛者何也﹐是爲何病﹖曰﹕營气虛衛气實也。營气虛則不仁﹐衛气虛則不用﹐營衛俱虛﹐則不仁且不用﹐肉加苛也﹐人身與志不相有也﹐三十日死。曰﹕人有逆气不得臥而有音者﹐有不得臥而息無音者﹐有起居如故而息有音者﹐有得臥行而喘者﹐有不得臥不能行而喘者﹐有不得臥﹐臥而喘者﹐此何髒使然﹖曰﹕不得臥而息有音者﹐是陽明之逆也。足三陽者下行﹐今逆而上行﹐故息有音也。陽明者胃脈也﹐胃者六腑之海也﹐其气亦下行。陽明逆不得從其道故不得臥。《下經》曰﹕胃不和則臥不安﹐此之謂也。夫起居如故而息有音者﹐此肺之絡脈逆﹐不得隨經上下行﹐故畱經而不行﹐絡脈之病患也微﹐故起居如故而息有音也。夫不得臥臥則喘者﹐水气客也。夫水气循津液而畱﹝《素問》作流﹞者也﹐腎者水髒﹐主津液﹐主臥與喘也。

驚不得眠﹐善水气上下﹐五臟遊气也﹐三陰交主之。不得臥﹐浮主之。身腫皮膚不可近衣﹐

卷十二

足太陽陽明手少陽脈動發目病第四

黃帝問曰﹕余嘗上靑霄之臺﹐中陛而惑﹐獨冥視之﹐安心定气﹐久而不解﹐被髮長跪﹐俯而復視之﹐久不已﹐卒然自止﹐何气使然﹖岐伯對曰﹕五臟六腑之精气﹐上注於目而爲之精﹐精之裹﹝《靈樞》作窠﹐下同﹞者爲眼﹐骨之精者爲瞳子﹐筋之精爲黑精﹝《靈樞》作黑眼﹞﹐血之精爲其絡﹐气之精爲白精﹝《靈樞》亦作白眼﹞﹐肌肉之精爲約束﹐裹契﹝一作擷﹞

筋骨血气之精而與脈並爲系﹐上屬於腦﹐後出於項中。故邪中於頭目﹐逢身之虛﹐其入深﹐則隨眼系以入於腦﹐入則腦轉﹐腦轉則引目系急﹐目系急則目眩以轉矣。邪中之精﹐則其精所中者不相比﹐不相比則精散﹐精散則視歧﹐故見兩物也。目者﹐五臟六腑之精也﹐營衛魂魄之所常營也﹐神气之所生也。故神勞則魂魄散﹐志意亂。是故瞳子黑眼法於陰﹐白晴赤脈法於陽﹐故陰陽合揣﹝《靈樞》作傳﹞而精明也。目者心之使也﹐心者神之所捨也﹐故神分精亂而不揣﹝一作轉﹞﹐卒然見非常之處﹐精气魂魄散不相得﹐故曰惑。曰﹕余疑何其然也﹐余每之東苑﹐未嘗不惑﹐去之則復。余惟獨爲東苑勞神乎﹐何其異也﹖曰﹕不然﹐夫心有所喜﹐神有所惡﹐卒然相惑則精气亂﹐視誤故惑﹐神移乃復﹐是故間者爲迷﹐甚者爲惑。

目外決﹝一作次﹞於面者﹐爲銳﹔在內近鼻者﹐上爲外﹐下爲內。目色赤者病在病在胸中。診目痛赤脈從上下者﹐太陽病﹔從下上者﹐陽明病﹔從外走內者﹐少陽病。夫膽移熱於腦﹐則辛鼻淵﹝一作洞﹞。鼻淵者﹐濁涕下不止﹐傳爲鼽懵﹝《素問》作衄蔑﹞﹐瞑目﹐故得之气厥。

足陽明有俠鼻入於面者﹐名曰懸顱﹐屬口對入系目本。頭痛﹐引頷取之﹐視有過者取之﹐損有餘﹐補不足﹐反者益甚。足太陽有通項入於腦者﹐正屬目本﹐名曰眼系。頭目苦痛﹐取之在項中兩筋間﹐入腦乃別﹐陰蹺陽蹺陰陽相交﹐陽入陰出﹐陰陽交於銳﹐陽气絕則乃瞑目﹐陰气絕則眠。目中赤痛﹐從內始﹐取之陰蹺。

目中痛不能視﹐上星主之﹐先取噫嘻﹐後取天牖﹑風池。靑肓﹐遠視不明﹐承光主之。目瞑遠視KTKT﹐目窗主之﹐目KTKT赤痛﹐天柱主之。目眩無所見﹐偏頭痛﹐引外而急﹐頷厭主之。目不明﹐惡風日﹐淚出憎寒﹐目痛目眩﹐內赤痛﹐目KTKT無所見﹐癢痛﹐淫膚白翳﹐睛明主之。靑肓無所見﹐遠視KTKT﹐目中淫膚﹐白膜覆瞳子﹐目窗主之。目不明﹐淚出﹐目眩瞀﹐瞳子癢﹐遠視KTKT﹐昏夜無見﹐目動﹐與項口參相引﹐僻口不能言﹐刺承泣。目痛口僻戾﹝一作淚出﹞﹐目不明﹐四白主之。目赤黃﹐顴主之。目﹐水溝主之。目痛不明﹐齦交主之。目瞑身汗出﹐承漿主之。靑盲KT目惡風寒﹐上關主之。靑盲﹐商陽主之。KT目﹐目KTKT﹐偏歷主之。眼痛﹐下廉主之。KT目﹐目KTKT﹐少气﹐灸手五里﹐左取右﹐右取左。目中白翳﹐目痛泣出﹐甚者如脫﹐前谷主之。白膜覆珠﹐瞳子無所見﹐解溪主之。

卷十二

手太陽少陽脈動發耳病第五

暴厥而聾﹐耳偏塞閉不通﹐內气暴薄也。不從內外中風之病﹐故畱瘦著也。頭痛耳鳴﹐九竅不利﹐腸胃之所生也。

黃帝問曰﹕刺節言發蒙者﹐刺府以去府病﹐何兪使然﹖岐伯對曰﹕刺此者﹐必於白日中﹐刺其耳聽﹝一作聽宮﹞﹐中其眸子﹐聲聞於外﹐此其兪也。曰﹕何謂聲聞於外﹖曰﹕已刺以手堅按其兩鼻竅令急偃﹐其聲必應其中。耳鳴﹐取耳前動脈。耳痛不可刺者﹐耳中有膿﹐若有幹抵﹝一本作盯聹﹞﹐耳無聞也。耳聾﹐取手少指﹝《太素》云少指次指﹞爪甲上與肉交者﹐先取手﹐後取足。耳鳴﹐取手中指爪甲上﹐左取右﹐右取左﹐先取手﹐後取足。聾而不痛﹐取足少陽﹔聾而痛﹐取手陽明。

耳鳴﹐百會及頷厭﹑顱息﹑天窗﹑大陵﹑偏歷﹑前谷﹑後溪皆主之。耳痛聾鳴﹐上關主之﹐刺不可深。耳聾鳴﹐下關及陽溪﹑關衝﹑腋門﹐陽谷主之。耳聾鳴﹐頭頷痛﹐耳門主之。頭重﹐頷痛﹐引耳中嘈嘈﹐和主之。

聾﹐耳中癲溲若風﹐聽會主之。耳聾塡塡如無聞﹐嘈嘈若蟬鳴﹐頰鳴﹐聽宮主之。下頰取之﹐譬如破聲﹐刺此﹝卽《九卷》所謂發蒙者﹞。聾﹐翳風及會宗﹑下關主之。耳聾無聞﹐天窗主之。耳聾﹐嘈嘈無所聞﹐天容主之。耳鳴無聞﹐肩貞及完骨主之。耳中生風﹐耳鳴耳聾時不聞﹐商陽主之。聾﹐耳中不通﹐合谷主之。耳聾﹐兩顳痛﹐中渚主之。耳渾渾無所聞﹐外關主之。卒气聾﹐四瀆主之。

卷十二

手足陽明脈動發口齒病第六

診齲痛﹐按其陽明之來﹐有過者獨熱﹐在左者左熱﹐在右右熱﹐在上上熱﹐在下下熱。

臂之陽明﹐有入鼽齒者﹐名曰大迎﹐下齒齲取之臂﹐惡寒補之﹝一作取之﹞﹐不惡瀉之﹝《靈樞》名曰禾﹐或曰大迎。詳大迎乃足陽明脈所發﹐則當云禾是也。然而下齒齲又當取足陽明大迎﹐當試可知耳﹞。手太陽有入徧齒者﹐名曰角孫﹐上齒齲﹐取之在鼻與鼽﹝一作﹞前。方病之時﹐其脈盛﹐脈盛則瀉之﹐虛則補之。一曰取之眉外﹐方病之時﹐盛瀉虛補。齒動痛﹐不惡淸飲﹐取足陽明﹔惡淸飲﹐取手陽明。舌緩羨下煩悶﹐取足少陰。重舌﹐刺舌柱以鍼。

上齒齲腫﹐目窗主之。上齒齲痛﹐惡風寒﹐正營主之。齒牙齲痛﹐浮白及完骨主之。齒痛﹐顴及二間主之。上齒齲﹐兌端及耳門主之。齒間出血者﹐有傷酸﹐齒牀落痛﹐口不可開﹐引鼻中﹐齦交主之。頰腫﹐口急﹐頰車痛﹐不可以嚼﹐頰車主之。上齒齲痛﹐惡寒者﹐上關主之。厥口僻﹐失欠﹐下牙痛﹐頰腫﹐惡寒﹐口不收﹐舌不能言﹐不得嚼﹐大迎主之。失欠﹐下齒齲﹐下牙痛﹐腫﹐下關主之。齒牙不可嚼﹐齦腫﹐角孫主之。口僻不正﹐失欠口不開﹐翳風主之。舌下腫﹐難言﹐舌縱﹐戾不端﹐通谷主之。舌下腫﹐難以言﹐舌縱涎出﹐廉泉主之。口僻﹐刺太淵﹐引而下之。口中腫臭﹐勞宮主之。口中下齒痛﹐惡寒腫﹐商陽主之。齒齲痛﹐惡淸﹐三間主之。口僻﹐偏歷主之。口齒痛﹐溫畱主之。下齒齲﹐則上齒痛﹐腋門主之。齒痛﹐四瀆主之。上牙齲痛﹐陽谷﹝一作陽溪﹞主之。齒齲痛﹐合谷主之﹐又云少海主之。舌縱HT下﹐煩悶﹐陰交主之。

卷十二

血溢發衄第七﹝鼻鼽息肉著附﹞

暴癉內逆﹐肝肺相搏﹐血溢鼻口﹐取天府﹐此爲胃之大五部也﹝五部﹐按《靈樞》云﹕陽逆頭痛﹐胸滿不得息﹐取人迎。暴喑气哽﹐刺扶突與舌本出血。暴聾气蒙﹐耳目不明﹐取天牖。暴拘攣癇﹐足不任身者﹐取天柱。暴痺內逆﹐肝肺相搏﹐血溢鼻口﹐取天府﹐此爲胃之五大兪五部也。今士安散作五穴於篇中﹐此特五部之一耳﹞。衄而不止﹐血流﹐取足太陽﹔大衄血﹐取手太陽﹔不已刺腕骨下﹔不已﹐刺中出血。

鼻鼽衄﹐上星主之。先取噫嘻﹐後取天牖﹑風池。鼻管疽發爲厲﹐腦空主之。鼻鼽不利﹐窒洞气塞﹐僻多﹐鼽衄有癰﹐迎香主之。鼽衄出﹐中有懸癰宿肉﹐窒洞不通﹐不知香臭﹐素主之。鼻窒口僻﹐淸出不可止﹐鼽衄有癰﹐禾主之。鼻中息肉不利﹐鼻頭額中痛﹐鼻中有蝕瘡﹐齦交主之。鼻鼽不得息﹐不收﹐不知香臭﹐及衄不止﹐水溝主之。衄血不止﹐承漿及委中主之。鼻不利﹐前谷主之。衄﹐腕骨主之。

卷十二

手足陽明少陽脈動發喉痺咽痛第八

喉痺不能言﹐取足陽明﹔能言﹐取手陽明。

喉痺﹐完骨及天容﹑气捨﹑天鼎﹑尺澤﹑合谷﹑商陽﹑陽溪﹑中渚﹑前谷﹑商丘﹑然谷﹑陽交悉主之。喉痺咽腫﹐水漿不下﹐璇璣主之。喉痺食不下﹐鳩尾主之。喉痺咽如梗﹐三間主之。喉痺不能言﹐溫畱及曲池主之。喉痺气逆﹐口﹐喉咽如扼狀﹐行間主之﹝《千金》作間使﹞。咽中痛﹐不可納食﹐湧泉主之。

卷十二

气有所結髮癅癭第九

癭﹐天窗﹝一本作天容﹐《千金》作天府﹞及會主之。癅癭﹐气捨主之。

卷十二

婦人雜病第十

黃帝問曰﹕人有重身﹐九月而喑﹐此爲何病﹖岐伯對曰﹕胞之絡脈絕也。胞絡者系於腎﹐少陰之脈﹐貫腎﹐系舌本﹐故不能言﹐無治也﹐當十月復。治法曰﹕無損不足﹐益有餘﹐以成其辜﹝《素問》作﹞。所謂不足者﹐身羸瘦﹐無用石也。無益其有餘者﹐腹中有形而泄之﹐泄之則精出而病獨擅中﹐故曰成辜。曰﹕何以知懷子且生也﹖曰﹕身有病而無邪脈也。

診女子﹐手少陰脈動甚者﹐妊子也。乳子而病熱脈懸小﹐手足溫則生﹐寒則死。乳子中風﹐病熱喘渴﹝《素問》作鳴﹞﹐肩息﹐脈急大﹐緩則生﹐急則死。

乳子下赤白﹐腰兪主之。女子絕子﹐陰挺出不禁白瀝﹐上主之。女子赤白瀝﹐心下積脹﹐次主之。腰痛不可俯仰﹐先取缺盆﹐後取尾。女子赤淫時白﹐气癃﹐月事少﹐中主之。女子下蒼汁不禁﹐赤瀝﹐陰中癢痛﹐少腹控﹐不可俯仰﹐下主之﹐刺腰尻交者兩胂上﹐以月生死爲數﹐發鍼立已。腸鳴泄注﹐下主之。婦人乳餘疾﹐肓門主之。寒熱短气﹐臥不安﹐膺窗主之。乳癰﹐淒索寒熱﹐不可接﹐乳根主主之。腹滿疝積﹐乳餘疾﹐絕子陰癢﹐﹝《千金》云﹕奔豚上腹堅痛﹐下引陰中﹐不得小便﹐刺陰交入八分﹞刺石門。女子絕子﹐血在內不下﹐關元主之﹝《千金》云﹕胞轉不得端﹐少腹苦寒﹐陰癢及痛﹐經閉不通﹐中極主之。婦人下赤白沃後﹐陰中幹痛﹐惡合陰陽﹐少腹堅﹐小便閉﹐曲骨﹝《千金》作屈骨﹞主之。女子血不通﹐會陰主之。婦人子髒中有惡血逆滿痛﹐石關主之。月水不通﹐奔豚泄气﹐上下引腰脊痛﹐气穴主之。女子赤淫﹐大赫主之。女子胞中痛﹐月水不以時休止﹐天樞主之﹝《千金》云﹕腹脹腸鳴﹐气上衝胸﹐刺天樞﹞。小腹脹滿﹐痛引陰中﹐月水至則腰脊痛﹐胞中瘕﹐子門有寒﹐引髕髀﹐水道主之﹝《千金》云﹕大小便不通﹐刺水道﹞。女子陰中寒﹐歸來主之。女子月水不利﹐或暴閉塞﹐腹脹滿﹐癃﹐淫濼身熱﹐腹中絞痛﹐疝陰腫﹐及乳難﹐子搶心﹐若胞衣不出﹐眾气盡亂﹐腹滿不得反復﹐正偃臥﹐屈一膝﹐伸一膝﹐並气沖鍼上入三寸﹐气至瀉之。婦人無子﹐及少腹痛﹐刺气沖主之。婦人產餘疾﹐食飲不下﹐胸脇滿﹐眩目足寒﹐心切痛﹐善噫﹐聞酸臭﹐脹痺﹐腹滿﹐少腹尢大﹐期門主之。婦人少腹堅痛﹐月水不通﹐帶脈主之。婦人下赤白﹐裏急螈﹐五樞主之。妒乳﹐﹝《千金》云﹕膺胸痛﹞太淵主之。絕子﹐商丘主之。穴在內踝前宛宛中。女子疝瘕﹐按之如以湯沃其股內至膝﹐飧泄﹐灸刺曲泉。婦人陰中痛﹐少腹堅急痛﹐陰陵泉主之。婦人漏下﹐若血閉不通﹐逆气脹﹐血海主之。月事不利﹐見血而有身反敗﹐陰寒﹐行間主之。乳癰﹐太衝及復畱主之。女子疝及少腹腫﹐溏泄﹐癃﹐遺溺﹐陰痛﹐面塵黑﹐目下痛﹐太衝主之。女子少腹大﹐乳難﹐嗌漧嗜飲﹐中封主之。女子漏血﹐太衝主之。女子俠臍疝﹐中封主之。大疝絕子﹐築賓主之。女子疝﹐小腹腫﹐赤白淫﹐時多時少﹐蠡溝主之。女子疝瘕﹐按之如以湯沃兩股中﹐少腹腫﹐陰挺出痛﹐經水來下﹐陰中腫或癢﹐漉靑汁若葵羹﹐血閉無子﹐不嗜食﹐曲泉主之。婦人絕產﹐若未曾生產﹐陰廉主之。刺入八分﹐羊矢下一寸是也。婦人無子﹐湧泉主之。女子不字﹐陰暴出﹐經水漏﹐然谷主之。女子不下月水﹐照海主之﹝《千金》云﹕痺驚﹐善悲不樂﹐如墜墮﹐汗不出﹐刺照海﹞。婦人﹐水泉主之。婦人漏血﹐腹脹滿不得息﹐小便黃﹐陰谷主之﹝《千金》云﹕漏血﹐少腹脹滿如阻﹐體寒熱﹐腹偏腫﹐刺陰谷﹞。乳癰有熱﹐三里主之。乳癰驚痺﹐脛重﹐足不收﹐跟痛﹐巨虛下廉主之。月水不利﹐見血而有身則敗及乳腫﹐臨泣主之。女子字難﹐若胞不出﹐昆侖主之。

卷十二

小兒雜病第十一

嬰兒病﹐在頭毛皆逆上者死。嬰兒耳間靑脈起者﹐﹐腹痛。大便靑瓣﹐飧泄﹐脈大﹐手足寒﹐難已﹔飧泄﹐脈小﹐手足溫者﹐易已。

驚癇脈五﹐鍼手足太陰各五﹐刺經太陽者五﹐刺手足少陰經絡傍者一﹐足陽明一﹐上踝五寸刺三鍼。

小兒驚癇﹐本神及前頂﹑囟會﹑天柱主之。如反視﹐臨泣主之。小兒驚癇加螈﹐脊急彊﹐目轉上插﹐縮筋主之。小兒驚癇﹐螈脊彊互相引﹐長彊主之。小兒食晦頭痛﹐噫嘻主之。小兒癇發﹐目上插﹐攢竹主之。小兒臍風﹐目上插﹐刺絲竹空主之。小兒癇﹐嘔吐泄注﹐驚恐失精﹐瞻視不明眵﹐脈及長彊主之。小兒驚癇不得息﹐顱息主之。小兒驚癇如有見者﹐列缺主之﹐並取陽明絡。小兒口中鮏臭﹐胸脇滿﹐勞宮主之。小兒咳而泄﹐不欲食者﹐商丘主之。小兒癇﹐手足擾﹐目昏口噤﹐溺黃﹐商丘主之。小兒癇﹐遺精溺﹐虛則病諸癇癲﹐實則閉癃﹐少腹中熱﹐善寐﹐大惇主之。小兒臍風﹐口不開﹐善驚﹐然谷主之。小兒腹滿不能食飲﹐懸鐘主之。小兒馬癇﹐僕參及金門主之。風從頭至足﹐螈﹐口閉不能開﹐每大便腹暴滿﹐按之不下﹐嚏﹐悲﹐喘﹐昆侖主之。

