

鍼灸大成

卷一

仰人周身總穴圖伏人周身總穴圖

卷一

鍼道源流

《素問》十二卷﹐世稱黃帝岐伯問答之書。及觀其旨意﹐殆非一時之言﹐而所撰述﹐亦非一人之手。劉向指爲諸韓公子所著﹔程子謂出戰國之末。而其大略正如《禮記》之萃於漢儒﹐而與孔子﹑子思之言並傳也。蓋靈蘭祕典﹑五常正大﹑六元正紀等篇﹐無非闡明陰陽五行之《甲乙》﹑楊上善之《太素》﹐亦皆本之於此﹐而微有異同。醫家之綱法﹐無越於是書矣。然按《西漢藝文志》﹐有《內經》十八卷及扁鵲名。白氏云﹕《內經》凡三家﹐而《素問》之捲﹐牽合《漢志》之數﹐而爲之注釋﹐復以陰陽大論﹐托爲師張公所藏﹐以補其亡逸﹐而其用心亦勤矣。惜乎朱墨混淆﹐玉石相亂﹐訓詁失之於迂疏﹐引援或至於未切。至宋林億﹑髙若訥等﹐正其誤文﹐而增其缺義﹐頗於冰爲有功。

《難經》十三卷﹐秦越人祖述《黃帝內經》﹐設爲問答之辭﹐以示學人。所引經言﹐多非靈﹑素本文﹐蓋古有其書﹐而今亡之耳。隋時有呂博望注本不傳﹐宋王惟一集五家之說﹐而醇疵或相亂﹐惟虞氏粗爲可觀。紀齊卿注稍密﹐乃附辧楊玄操﹑呂廣﹑王宗正三子之非﹐周仲立頗加訂易﹐而考證未明﹐李子野亦爲句解﹐而無所啟發。近代張潔古注後附藥﹐殊非經義。王少卿演繹其說﹐目曰重玄﹐亦未足以發前人之蘊。滑伯仁取長棄短﹐折衷以己意﹐作《難經本義》。

《子午經》一卷﹐論鍼灸之要﹐撰成歌訣﹐後人根據托扁鵲者。

《銅人鍼灸圖》三卷﹐宋仁宗詔王維徳考次鍼灸之法﹐鑄銅人爲式﹐分腑臟十二經﹐旁注兪穴所會﹐刻題其名﹐並爲圖法﹐並主療之術﹐刻板傳於世。夏竦爲序。然其穴﹐比之《靈樞》本輸﹑骨空等篇﹐頗亦繁雜也。

《明堂鍼灸圖》三卷﹐題曰﹕黃帝論人身兪穴及灼灸禁忌。曰明堂者﹐謂雷公問道﹐黃帝授之﹐亦後人所根據托者。

《存眞圖》一卷﹐晁公謂楊介編。崇寧間泗州刑賊於市﹐郡守李夷行遣醫並畫工往﹐親決膜摘膏肓﹐曲折圖之﹐盡得纖悉﹐介校以古書﹐無少異者。比《歐希範五臟圖》過之遠矣﹐實有益醫家也。王莽時﹐捕得翟義黨王孫慶﹐使太醫尙方與巧屠共刳剝之﹐量度五臟﹐以竹道其脈﹐知所終始﹐云可以治病﹐亦是此意。

《膏肓灸法》二卷﹐淸源莊綽季裕所集。

《千金方》三十卷﹐唐孫思邈所撰。用藥之方﹐診脈之訣﹐鍼灸之穴﹐禁忌之法﹐以至導引養生之要﹐無不周悉。曰千金者﹐以人命至重﹐有貴千金。議者謂其未知傷寒之數。

《千金翼方》三十卷﹐孫思邈掇拾遺帙﹐以羽翼其書。首之以藥錄﹐次之以婦人﹑傷寒﹑小兒﹑養性﹑辟穀﹑退居﹑補益﹑雜病﹑瘡癰﹑色脈﹑鍼灸﹐而禁術終焉。

《外臺祕要》﹐唐王燾在臺閣二十年﹐久知弘文館﹐得古方書千百卷﹐因述諸癥候﹐附以方藥﹑符禁﹑灼灸之法﹐凡一千一百四門。天寶中出守房陵﹑及大寧郡﹐故名焉。

《金蘭循經》﹐元翰林學士忽泰必列所著﹐其子光濟銓次。大徳癸卯﹐平江郡文學巖陵邵文龍爲之序。首繪臟腑前後二圖﹐中述手足三陰﹑三陽走屬﹐繼取十四經絡流注﹐各爲注釋﹐列圖於後﹐傳之北方。自恆山董氏鋟梓吳門﹐傳者始廣。

《濟生拔萃》十九卷﹐一卷取《鍼經節要》﹐二卷集《潔古云岐鍼法》《竇氏流注》﹐三卷《鍼經摘英》。首鍼法﹐以仿古制也。延佑間杜思敬所撰者。

《鍼經指南》﹐古肥竇漢卿所撰。首標幽賦﹐次定八穴指法及葉蟄宮圖﹐頗與《素問》《鍼灸雜說》﹐建安竇桂芳類次。取《千金》禁忌人神及離合眞邪論﹐未能曲盡鍼灸之《資生經》﹐東嘉王執中叔雅﹐取三百六十穴﹐背面巓末﹐行分類別﹐以穴屬病﹐蓋合《銅人》《千金》《明堂》《外臺》而一之者也。

《十四經發揮》三卷﹐許昌滑壽伯仁﹐傳鍼法於東平髙洞陽﹐得其開闔流注交別之要。

至若陰﹑陽﹑維﹑蹺﹑帶﹑衝六脈﹐皆有系屬﹐而惟督﹑任二經﹐則包乎背腹﹐而有專穴﹐諸經滿而溢者﹐此則受之﹐宜與十二經並論。通考邃穴六百五十有七﹐而施治功﹐以盡醫之神祕。

《神應經》二卷﹐乃宏綱陳會所撰。先著《廣愛書》十二卷﹐慮其浩瀚﹐獨取一百一十九穴﹐爲歌爲圖﹐仍集治病要穴﹐總成一帙﹐以爲學人守約之規。南昌劉瑾校。

《鍼灸節要》三卷﹑《聚英》四卷﹐乃四明梅孤髙武纂集。

《鍼灸捷要》﹐燕山廷瑞徐鳳著集。

《玄機祕要》﹐三衢繼洲楊濟時家傳著集。

《小兒按摩經》﹐四明陳氏著集。

《古今醫統》《乾坤生意》《醫學入門》《醫經國小》中取關於鍼灸者﹐其姓氏《鍼灸大成》總輯以上諸書﹐類成一部﹐分爲十卷﹐委晉陽靳賢選集校正。

卷一

鍼灸直指

﹝《素問》﹞

卷一鍼灸直指

鍼灸方宜始論

黃帝問曰﹕醫之治病也﹐一病而治各不同﹐皆愈何也﹖岐伯對曰﹕地勢使然也。故東方之域﹐天地所始生也。魚鹽之地﹐海濱傍水﹐其民食魚而嗜咸﹐皆安其處﹐美其食﹐魚者使人熱中﹐鹽者勝血﹐故其民皆黑色疏理﹐其病皆爲癰瘍﹐其治宜砭石。故砭石者﹐亦從東方來。西方者﹐金玉之域﹐沙石之處﹐天地之所收引也。其民陵居而多風﹐水土剛彊﹐其民不衣而褐薦﹐其民華食而脂肥﹐故邪不能傷其形體﹐其病生於內﹐其治宜毒藥。故毒藥者﹐亦從西方來。北方者﹐天地所閉藏之域也。其地髙陵居﹐風寒冰冽﹐其民樂野處而乳食﹐髒寒生滿病﹐水土弱﹐霧露之所聚也。其民嗜酸而食﹐故其民皆致理而赤色﹐其病攣痺﹐其治宜微鍼。故九鍼者﹐亦從南方來。中央者﹐其地平以濕﹐天地所以生萬物也眾﹐其民食雜而不勞﹐故其病多痿厥寒熱﹐其治宜導引按蹺。故導引按蹺者﹐亦從中央出也。故聖人雜合以治﹐各得其所宜﹐故治所以異﹐而病皆愈者﹐得病之情﹐知治之大體也。

卷一鍼灸直指

刺熱論

黃帝問曰﹕五臟熱病柰何﹖岐伯曰﹕肝熱病者﹐小便先黃﹐腹痛﹐多臥﹐身熱。熱爭則狂言及驚﹝爭謂邪正相搏﹞﹐脇滿痛﹐手足躁﹐不得安臥﹐庚辛甚﹐甲乙大汗﹐气逆則庚辛死﹝肝主木﹐庚辛爲金﹐金克木﹐故死﹞。刺足厥陰﹑少陽﹝厥陰肝脈﹐少陽膽脈﹞。其逆則頭痛員員﹐脈引衝頭也。

心熱病者﹐先不樂﹐數日乃熱。熱爭則卒心痛﹐煩悶善嘔﹐頭痛面赤無汗﹐壬癸甚﹐丙丁大汗﹐气逆則壬癸死。刺手少陰﹑太陽﹝少陰心脈﹐太陽小腸脈﹞。

脾熱病者﹐先頭重﹐頰痛﹐煩心﹐顏靑欲嘔﹐身熱。熱爭則腰痛﹐不可用俯仰﹐腹滿泄﹐兩頷痛﹐甲乙甚﹐戊巳大汗﹐气逆則甲乙死。刺足太陰﹑陽明。

肺熱病者﹐先淅然厥﹐起毫毛﹐惡風寒﹐舌上黃﹐身熱。熱爭則喘咳﹐痛走胸膺背﹐不得太息﹐頭痛不堪﹐汗出而寒﹐丙丁甚﹐庚辛大汗﹐气逆則丙丁死。刺手太陰﹑陽明﹐出血如大豆﹐立已。

腎熱病者﹐先腰痛酸﹐苦渴數飲﹐身熱。熱爭則項痛而彊﹐寒且酸﹐足下熱﹐不欲言﹐其逆則項痛員員澹澹然﹐戊巳甚﹐壬癸大汗﹐气逆則戊巳死。刺足少陰﹑太陽。諸汗者﹐至其所勝日汗出也。

肝熱病者﹐左頰先赤﹐心熱病者﹐顏先赤﹔脾熱病者﹐鼻先赤﹔肺熱病者﹐右頰先赤﹔腎熱病者﹐頤先赤。病𨿽未發﹐見赤色者刺之﹐名曰治未病。熱病從部所起者﹐至期而已﹝期爲大汗之日﹐如肝甲乙﹞﹐其刺之反者﹐三周而已﹝反謂反取其气也﹐如肝病刺脾﹐脾刺腎﹐腎刺心﹐心刺肺﹐肺刺肝。三周﹐謂三周於三陰﹑三陽之脈狀也。如太陽病﹐而刺瀉陽明也﹞﹐重逆則死。諸當汗者﹐至其所勝日汗大出也。

諸治熱病﹐以飲之寒水﹐乃刺之﹐必寒衣之﹐居止寒處﹐身寒而止也。熱病先胸脇痛﹐手足躁﹐刺足少陽﹐補足太陰﹐病甚者﹐爲五十九刺。熱病始手臂痛者﹐刺手陽明﹑太陰﹐而汗出止。熱病始於頭首者﹐刺項太陽﹐而汗出止。熱病始於足脛者﹐刺足陽明﹐而汗出止。熱病先身重骨痛﹐耳聾好瞑﹐刺足少陰﹐病甚爲五十九刺。熱病先眩冒而熱﹐胸脇滿﹐刺足少陰﹑少陽﹝亦井滎也﹞。太陽之脈﹐色榮顴骨﹐熱病也﹝榮﹐也﹞。榮未交﹐曰今且得汗﹐待時而已﹝待時者﹐謂肝病待甲乙之類也﹞﹐與厥陰脈爭見者﹐死期不過三日﹝外見太陽之赤色﹐內應厥陰之弦脈﹐是士气已敗﹐木復狂行﹐故三日死﹞。其熱病內連腎﹐少陽之脈色也﹝病一作气﹞。少陽之脈﹐色榮頰前﹐熱病也。榮未交﹐曰今且得汗﹐待時而已﹐與少陰脈爭見者﹐死期不過三日。熱病气穴﹐三椎下間主腦中熱﹐四椎下間主鬲中熱﹐五椎下間主肝熱﹐六椎下間主脾熱﹐七椎下間主腎熱﹐榮在也﹐項上三椎陷者中也。頰下逆顴爲大瘕﹐下牙車爲腹滿﹐顴後爲脇痛﹐頰上者﹐鬲上也。

卷一鍼灸直指

刺瘧論

黃帝問曰﹕刺瘧柰何﹖岐伯對曰﹕足太陽之瘧﹐令人腰痛頭重﹐寒從背起﹐先寒後熱﹐然﹐熱止汗出難已﹐刺中出血﹝一云金門﹐一云委中﹐鍼三分﹐若灸足少陽之瘧﹐令人身體解﹐寒不甚﹐熱不甚﹐惡見人﹐見人心惕惕然﹐熱多汗出甚﹐刺足少陽﹝俠溪鍼三分﹐灸可三壯﹞。

足陽明之瘧﹐令人先寒﹐灑淅灑淅﹐寒甚久乃熱﹐熱去汗出﹐喜見日月光火气﹐乃快然﹐刺足陽明跗上﹝衝陽鍼三分﹐灸可三壯﹞。

足太陰之瘧﹐令人不樂﹐好太息﹐不嗜食﹐多寒熱汗出﹐病至則善嘔﹐嘔已乃衰﹐卽取之﹝公孫鍼四分﹐灸可三壯﹞。

足少陰之瘧﹐令人嘔吐甚﹐多寒熱﹐熱多寒少﹐欲閉戶牖而處﹐其病難已﹝大鐘鍼二分﹐太溪鍼三分﹐各灸三壯﹞。

足厥陰之瘧﹐令人腰痛﹐少腹滿﹐小便不利﹐如癃狀﹐非癃也﹐數便﹐意恐懼﹐气不足﹐腹中悒悒﹐刺足厥陰﹝太衝鍼三分﹐灸可三壯﹞。

肺瘧者﹐令人心寒﹐寒甚熱﹐熱間善驚﹐如有所見者﹐刺手太陰﹑陽明﹝列缺鍼三分﹐灸五壯﹔合谷鍼三分﹐灸三壯﹞。

心瘧者﹐令人煩心甚﹐欲得淸水﹐反寒多﹐不甚熱﹐刺手少陰﹝神門鍼三分﹐灸可三壯﹞

肝瘧者﹐令人色蒼蒼然﹐太息﹐其狀若死者﹐刺足厥陰見血﹝中封鍼四分﹐灸可三壯﹞。

脾瘧者﹐令人寒﹐腹中痛﹐熱則腸中鳴﹐鳴已汗出﹐刺足太陰﹝商丘鍼三分﹐灸可三壯﹞

腎瘧者﹐令人灑灑然﹐腰脊痛宛轉﹐大便難﹐目然﹐手足寒﹐刺足太陽﹑少陰﹝足太陽金門﹐足少陰太溪﹞。

胃瘧者﹐令人且病也﹐善饑而不能食﹐食而支滿腹大﹐刺足陽明﹑太陰橫脈出血﹝厲兌鍼一分﹐灸一壯﹔解溪鍼五分﹐灸二壯﹔三里鍼一寸﹐灸三壯﹔太陰橫脈﹐在內踝前﹐斜過大脈宜出血﹞。

瘧發身方熱﹐刺跗上動脈﹝謂陽明脈﹞﹐開其孔﹐出其血﹐立寒﹔瘧方欲寒﹐刺手陽明﹑太陰﹐足陽明﹑太陰﹝亦開孔出血﹞。瘧脈滿大急﹐刺背兪﹐用中鍼傍五兪各一﹐適肥瘦﹐出其血﹝五兪謂﹞。瘧脈小實急﹐灸脛少陰﹐刺指井﹝復澑鍼三分﹐灸可五壯﹔井謂至陰﹐鍼一分﹐灸可三壯﹞

。瘧脈滿大急﹐刺背兪﹐用五兪﹑背兪各一﹐適行至於血也。瘧脈緩大虛﹐便宜用藥﹐不宜用鍼。凡治瘧﹐先發如食頃﹐乃可以治﹐過之﹐則失時也。諸瘧而脈不見﹐刺十指間出血﹐血去必十二瘧者﹐其發各不同時﹐察其病形﹐以知其何脈之病也。先其發時﹐如食頃而刺之﹐一下俠脊者﹐必已﹝俠脊者謂大杼﹐鍼三分﹐灸五壯﹔風門熱府﹐鍼五分﹐灸可五壯﹞。舌下兩脈者廉泉也﹝鍼三分﹐灸三壯﹞。

刺瘧者﹐必先問其病之所先發者﹐先刺之。先頭痛及重者﹐先刺頭上及兩額﹑兩眉間出血﹝頭謂上星﹑百會﹐額謂懸顱﹐眉間謂攢竹等穴是也﹞﹔先項背痛者﹐先刺之﹝風池﹑風府﹑大杼﹑神道﹞﹔先腰脊痛者﹐先刺中出血﹔先手臂痛者﹐先刺手少陰﹑陽明十指間﹔先足脛酸痛者﹐先刺足陽明十指間出血。

風瘧﹐瘧發則汗出惡風﹐刺三陽經背兪之血者。酸痛甚﹐按之不可﹐名曰髓病。以鍼鍼絕骨出血﹐立已。身體小痛﹐刺至陰。諸陰之井﹐無出血﹐間日一刺。瘧不渴﹐間日而作﹐刺足太陽﹐渴而間日作﹐刺足少陽。溫瘧汗不出﹐爲五十九刺。

卷一鍼灸直指

刺咳論

黃帝問曰﹕肺之令人咳﹐何也﹖岐伯對曰﹕五臟六腑皆令人咳﹐非獨肺也。帝曰﹕願聞其狀。曰﹕皮毛者﹐肺之合也。皮毛先受邪气﹐邪气以從其合也。其寒飲食入胃﹐從肺脈上至於肺﹐則肺寒﹐肺寒則外內合﹐邪因而客之﹐則爲肺咳。五臟各以其時受病﹐非其時各傳以與之﹝時謂王月﹞。人與天地相參﹐故五臟各以治時。

感於寒則受病﹐微則爲咳﹐甚者爲泄﹑爲痛。乘秋則肺先受邪﹐乘春則肝先受之﹐乘夏則心先受之﹐乘至陰則脾先受之﹐乘冬則腎先受之。帝曰﹕何以異之﹖曰﹕肺咳之狀﹐咳而喘息有音﹐甚則唾血﹔心咳之狀﹐咳則心痛﹐喉仲介介如梗狀﹐甚則咽腫喉痺﹔肝咳之狀﹐咳則兩脇下痛﹐甚則不可以轉﹐轉則兩下滿﹔脾咳之狀﹐咳則右下痛﹐陰陰引肩背﹐甚則不可以動﹐動則咳劇﹔腎咳之狀﹐咳則腰背相引而痛﹐甚則咳涎。

帝曰﹕六腑之咳柰何﹖安所受病﹖曰﹕五臟之久咳﹐乃移於六腑。脾咳不已﹐則胃受之﹐胃咳之狀﹐咳而嘔﹐嘔甚則長虫出﹔肝咳不已﹐則膽受之﹐膽咳之狀﹐咳嘔膽汁﹔肺咳不已﹐則大腸受之﹐大腸咳狀﹐咳而遺矢﹔心咳不已﹐則小腸受之﹐小腸咳狀﹐咳而失气﹐气與咳俱失﹔腎咳不已﹐則膀胱受之﹐膀胱咳狀﹐咳而遺溺﹔久咳不已﹐則三焦受之﹐三焦咳狀﹐咳而腹滿﹐不欲食飲。此皆聚於胃﹐關於肺﹐使人多涕唾﹐而面浮腫气逆也。帝曰﹕治之柰何﹖岐伯曰﹕治髒者治其兪﹔治腑者治其合﹔浮腫者治其經。

卷一鍼灸直指

刺腰痛論

黃帝問曰﹕腰痛起於何脈。刺之柰何﹖岐伯曰﹕足太陽脈令人腰痛﹐引項脊尻背如重狀﹔刺其中太陽正經出血﹐春無見血。少陽令人腰痛﹐如以鍼刺其皮中﹐循循然不可以俯仰﹐不可以顧。刺少陽成骨之端出血﹐成骨在膝外廉之骨獨起者﹐夏無見血。陽明令人腰痛﹐不可以顧﹐顧如有見者﹐善悲﹔刺陽明於前三﹐上下和之出血﹐秋無見血﹝卽三里穴﹞。足少陰令人腰痛﹐痛引脊內廉。刺少陰於內踝上二﹐冬無見血﹐出血太多﹐不可復也﹝卽復澑穴﹐鍼三分﹐灸五壯﹞。厥陰之脈令人腰痛﹐腰中如張弓弩弦﹐刺厥陰之脈﹐在踵魚腹之外﹐循之累累然﹐乃刺之﹝蠡溝鍼二分﹐灸三壯﹞。其病令人善言嘿嘿然不慧﹐刺之三﹝一云無善字﹞。

解脈令人腰痛﹐痛引肩﹐目KTKT然﹐時遺溲﹔刺解脈﹐在膝筋肉分間外廉之橫脈出血﹐血變而止。解脈令人腰痛如引帶﹐常如折腰狀﹐善恐﹔刺解脈﹐在中結絡如黍米﹐刺之血射以黑﹐見赤血而已。同陰之脈令人腰痛﹐痛如小錘居其中﹐怫然腫﹝小錘﹐小鍼﹞﹔刺同陰之脈﹐在外踝上絕骨之端﹐爲三。陽維之脈令人腰痛﹐痛上怫然腫﹔刺陽維之脈﹐脈與太陽合下間﹐去地一尺所﹝承山鍼七分﹐灸五壯﹞。衡絡之脈令人腰痛﹐不可以俯仰﹐仰則恐僕﹐得之舉重傷腰﹐衡絡絕﹐惡血歸之﹔刺之在陽筋之間﹐上數寸衡居﹐爲二出血﹝委陽鍼七分﹐殷門鍼五分﹐灸各三壯﹞。

會陰之脈令人腰痛﹐痛上漯漯然汗出﹐汗幹令人欲飲﹐飲已欲走﹔刺直陽之脈上三﹐在蹺上下五寸橫居﹐視其盛者出血﹝一云承筋禁鍼﹞。飛揚之脈令人腰痛﹐痛上怫怫然﹐甚則悲以恐﹐刺飛揚之脈﹐在內踝上五寸﹝一作七寸﹞﹐少陰之前﹐與陰維之會﹝復澑﹑築賓俱鍼三分﹐灸五壯﹞。昌陽之脈令人腰痛﹐痛引膺﹐目KTKT然﹐甚則反折﹐舌捲不能言﹔刺內筋爲二。在內踝上大筋前﹑太陰後上踝二寸所﹝交信穴﹞。散脈令人腰痛而熱﹐熱甚生煩﹐腰下如有橫木居其中﹐甚則遺溲﹔刺散脈在膝前骨肉分間﹐絡外廉束脈﹐爲三﹝地機穴﹞。肉裏之脈令人腰痛﹐不可以咳﹐咳則筋縮急﹔刺肉裏之脈爲二﹐在太陽之外﹐少陽絕骨之後。腰痛俠脊而痛至頭﹐KTKT然﹐目KTKT欲僵僕﹔刺足太陽中出血﹝KTKT1作﹐刺足太陽﹑陽明﹔上熱﹐刺足厥陰﹔不可以俯仰﹐刺足少陽﹔中熱而喘﹐刺足少陰﹐刺中出血。腰痛上寒不可顧﹐刺足陽明﹝陰市﹑三里﹞﹔上熱﹐刺足太陰﹝地機﹞﹔中熱而喘﹐﹝湧泉﹑大鐘﹞﹔大便難﹐刺足少陰﹝湧泉﹞﹔少腹滿﹐刺足厥陰﹝太衝﹞﹔如折不可以俯仰﹐不可舉﹐刺足太陽﹝束骨﹑京骨﹑昆侖﹑申脈﹑僕參﹞﹔引脊內廉﹐刺足少陰﹝復澑﹑飛揚﹞﹔腰痛引少腹控﹐不可以仰﹐刺腰尻交者﹐兩髁胂上。以月生死爲數﹐發鍼立已﹝腰髁下第四﹐卽下﹐鍼二寸﹐灸可三壯﹞﹐左取右﹐右取左﹝痛在左鍼右﹐痛在右鍼左﹐所以然者﹐以其脈左右交於尻骨之中故也﹞。

卷一鍼灸直指

奇病論

岐伯曰﹕人有重身﹐九月而喑﹐名曰胞之絡脈絕也。無治﹐當十月復。

病脇下滿﹐气逆﹐二三歲不已﹐名曰息積。不可灸刺﹐積爲導引服藥。

人身體髀股皆腫﹐環臍而痛﹐名曰伏梁。不可動之﹝動謂齊其毒藥﹐而擊動之﹞﹐動之爲水溺澀之病也。

人有尺脈數甚﹐筋急而見﹐名曰疹筋。是人腹必急﹐白色黑色見﹐則病甚。

人有病頭痛﹐數歲不已﹐名曰厥逆。謂所犯大寒﹐內至骨髓﹐髓以腦爲主﹐腦逆﹐故令有病口甘者﹐名曰脾癉﹝癉﹐謂熱也﹞﹐謂人數食甘美而多肥﹐肥者令人內熱﹐甘者令人中滿﹐故气上溢﹐轉爲消渴﹐治之以蘭﹐除陳气也。

有病口苦﹐名曰膽癉﹐治之以膽募兪。

有癃者﹐日數十溲﹐此不足也﹔身熱如炭﹐頸膺如格﹐人迎躁盛﹐喘息气逆﹐此有餘也﹔太陰脈細微如發者﹐此不足也﹐五有餘﹐二不足﹐名曰厥﹐死不治。

人初生病癲疾者﹐名曰胎癇﹐謂在母腹中感驚﹐令子發爲癲也。

有病然如有水狀﹐切其脈大緊﹐身無痛者﹐形不瘦﹐不能食﹐食少﹐名曰腎風。腎風而不能食﹐善驚﹐驚已﹐心气痿者死。

有病怒狂者﹐名曰陽厥。謂陽气因暴折而難決﹐故善怒也。治之當奪其食﹐卽已。使之服以生鐵洛爲飲﹝鐵洛﹑鐵漿﹞。夫生鐵洛者﹐下气疾也。

卷一鍼灸直指

刺要論

黃帝問曰﹕願聞刺要﹖岐伯對曰﹕病有浮沈﹐刺有淺深﹐各至其理﹐無過其道﹐過之則內傷﹐不及則生外壅﹐壅則邪從之。淺深不得﹐反爲大賊﹐內動五臟﹐後生大病。故曰﹕病有在毫毛腠理者﹐有在皮膚者﹐有在肌肉者﹐有在脈者﹐有在筋者﹐有在骨者﹐有在髓者。是故刺毫毛腠理無傷皮﹐皮傷則內動肺﹐肺動則秋病溫瘧﹐溯溯然寒栗﹔刺皮無傷肉﹐肉傷則內動脾﹐脾動則七十二日四季之月﹐病腹脹煩﹐不嗜食﹔刺肉無傷脈﹐脈則內動心﹐心動則夏病心痛﹔刺脈無傷筋﹐筋傷則內動肝﹐肝動則春病熱而筋弛﹔刺筋無傷骨﹐骨傷則內動腎﹐腎動則冬病脹腰痛﹔刺骨無傷髓﹐髓傷則銷鑠酸﹐體解然不

卷一鍼灸直指

刺齊論

黃帝問曰﹕願聞刺淺深之分﹖岐伯曰﹕刺骨無傷筋者﹐鍼至筋而去﹐不及骨也﹔刺筋無傷肉者﹐至肉而去﹐不及筋也﹔刺肉無傷脈者﹐至脈而去﹐不及肉也﹔刺脈無傷皮者﹐至皮去﹐不及脈也。所謂刺皮無傷肉者﹐病在皮中﹐鍼入皮中﹐無傷肉也﹔刺肉無傷筋者﹐過肉中筋也﹔刺筋無傷骨者﹐過筋中骨也。此之謂反也。

卷一鍼灸直指

刺志論

黃帝問曰﹕願聞虛實之要﹖岐伯對曰﹕气實形實﹐气虛形虛﹐此其常也﹐反此者病。谷盛气盛﹐穀虛气虛﹐此其常也﹐反此者病﹔脈實血實﹐脈虛血虛﹐此其常也﹐反此者病。帝曰﹕如何而反﹖岐伯曰﹕气虛身熱﹐此謂反也﹔谷入多而气少﹐此謂反也﹔谷不入而气多﹐此謂反也﹔脈盛血少﹐此謂反也﹔脈小血多﹐此謂反也。气盛身寒﹐得之傷寒﹔气虛身熱﹐得之傷暑﹔谷入多而气少者﹐得之有所脫血﹐濕居下也﹔谷入少而气多者﹐邪在胃及與肺也﹔脈小血多者﹐飲中熱也﹔脈大血少者﹐脈有風气﹐水漿不入﹐此之謂也。

卷一鍼灸直指

長刺節論

岐伯曰﹕刺家不診﹐聽病者言。在頭﹐頭疾痛﹐爲藏鍼之﹐刺至骨病已﹐上無傷骨肉及皮﹐皮者道也。陰刺﹐入一旁四處﹐治寒熱﹝陰刺謂卒刺﹞。深專者刺大髒﹐迫髒刺背﹐背兪也﹐刺之迫髒﹐髒會﹐腹中寒熱去而止﹐刺兪之要﹐發鍼而淺出血。

治腐腫者﹐刺腐上﹐視癰小大﹐深淺刺。刺大者多血﹐小者深之﹐必端內鍼爲故止。

病在少腹有積﹐刺皮HT以下﹐至少腹而止﹔刺俠脊兩旁四椎間﹐刺兩髂季脇肋間﹐導腹中气熱下已﹝HT1作﹐四椎恐爲五椎﹐謂心兪應少腹﹞。病在少腹﹐腹痛不得大小便﹐病名曰疝﹐得之寒。刺少腹兩股間﹐刺腰髁骨間﹐刺而多之﹐盡炅病已﹝炅﹐熱也﹞。病在筋﹐筋攣節痛﹐不可以行﹐名曰筋痺。刺筋上爲故﹐刺分肉間﹐不可中骨也﹐病起而深之﹐以熱爲故﹐寒气至﹐名曰骨痺。深者刺無傷脈肉爲故﹐其道大病在諸陽脈﹐且寒且熱﹐諸分且寒且熱﹐名曰狂﹝气狂亂也﹞。刺之虛脈﹐視分盡熱﹐病已止。病初發歲一發﹐不治月一發﹐不治月四五發﹐名曰癲病。刺諸分諸脈﹐其無寒者且熱﹐三日一刺﹐百日而已。病大風骨節重﹐須眉墮﹐名曰大風。刺肌肉爲故﹐汗出百日﹐刺骨髓汗出百日﹐凡二百日須眉生而止鍼。

卷一鍼灸直指

皮部論

帝曰﹕皮之十二部﹐其生病皆何如﹖岐伯曰﹕皮者﹐脈之部也﹐邪客於皮﹐則腠理開﹐開則邪入客於絡脈﹐絡脈滿則注於經脈﹔經脈滿則入舍於腑臟也。故皮者有分部﹐不與﹐而生大病也﹝不與﹐疑不愈也﹞。

卷一鍼灸直指

經絡論

黃帝問曰﹕夫絡脈之見也﹐其五色各異﹐靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑不同﹐其故何也﹖岐伯對曰﹕經有常色﹐而絡無常變也。帝曰﹕經之常色何如﹖曰﹕心赤﹐肺白﹐肝靑﹐脾黃﹐腎黑﹐皆亦應其經脈之色也。帝曰﹕絡之陰陽﹐亦應其經乎﹖曰﹕陰絡之色應其經﹐陽絡之色變無常﹐隨四時而行也。寒多則凝泣﹐凝泣則靑黑﹔熱多則淖澤﹐淖澤則黃赤﹐此皆常色﹐謂之無病。五色具見者﹐謂之寒熱。

卷一鍼灸直指

骨空論

黃帝問曰﹕余聞風者百病之始也﹐以鍼治之柰何﹖岐伯對曰﹕風從外入﹐令人振寒﹐汗出頭痛﹐身重惡寒﹐治在風府﹐調其陰陽﹐不足則補﹐有餘則瀉。大風頸項痛﹐刺風府。大風汗出﹐灸。以手壓之﹐令病者呼﹐應手。從風憎風﹐刺眉頭﹝卽攢竹刺三分﹐若灸三壯﹞﹔失枕在肩上橫骨間﹝卽缺盆﹞﹔折使搖臂﹐齊肘正﹐灸脊中﹝卽背陽關﹐鍼五分﹐灸三壯﹞﹔絡季脇引少腹而痛脹﹐刺﹝謂俠脊兩旁空軟處﹞﹔腰痛不可以轉搖﹐急引陰卵﹐刺八與痛上﹐八在腰尻分間﹔鼠寒熱﹐還刺寒府﹐寒府在膝外解營

卷一鍼灸直指

刺水熱穴論

黃帝問曰﹕少陰何以主腎﹖腎何以主水﹖岐伯曰﹕腎者至陰也﹐至陰者盛水也﹔肺者太陰也﹔少陰者冬脈也。故其本在腎﹐其末在肺﹐皆積水也。帝曰﹕腎何以能聚水而生病﹖岐伯曰﹕腎者胃之關也﹐關門不利﹐故聚水而從其類也。上下溢於皮膚﹐故爲腫。

腫者﹐聚水而生病也。帝曰﹕諸水皆生於腎乎﹖曰﹕腎者牝髒也﹐地气上者屬於腎﹐而生水液也﹐故曰至陰。勇而勞甚﹐則腎汗出﹐腎汗出逢於風﹐內不得入於臟腑﹐外不得越於皮膚﹐客於玄府﹐行於皮裏﹐傳於腫﹐本之於腎﹐名曰風水。所謂玄府者﹐汗孔也。

帝曰﹕水兪五十七處者﹐是何主也﹖岐伯曰﹕腎兪五十七穴﹐積陰之所聚也﹐水所從出入也。尻上五行行五者﹐此腎兪﹐故水病下爲腫大腹﹐上爲喘呼﹐不得臥者﹐標本俱病﹐故肺爲喘呼﹖腎爲水腫﹐肺爲逆不得臥﹐分爲相輸俱受者﹐水气之所畱也。伏兔上各二行行五者﹐此腎之街也﹐三陰之所交結於腳也。踝上各一行行六者﹐此腎脈之下行也﹐名曰太衝。凡五十七穴者﹐皆髒之陰絡﹐水之所客也。

帝曰﹕春取絡脈分肉何也﹖曰﹕春者木始治﹐肝气始生﹐肝气急﹐其風疾﹐經脈常深﹐其气少﹐不能深入﹐故取絡脈分肉間。帝曰﹕夏取盛經分腠何也﹖曰﹕夏者火始治﹐心气始長﹐脈瘦气弱﹐陽气流溢﹐熱燻分腠﹐內至於經﹐故取盛經分腠﹐絕膚而病去者﹐邪居淺也。所謂盛經者﹐陽脈也。帝曰﹕秋取經兪何也﹖曰﹕秋者金始治﹐肺將收殺﹐金將勝火﹐陽气在合﹐陰气初勝﹐濕气及體﹐陰气未盛﹐未能深入﹐故取兪以瀉陰邪﹐取合以虛陽邪﹐陽气始衰﹐故取於合。帝曰﹕冬取井滎何也﹖曰﹕冬者水始治﹐腎方閉﹐陽气衰少﹐陰气堅盛﹐巨陽伏沈﹐陽气乃去﹐故取井以下陰逆﹐取滎以實陽气。故曰﹕冬取井滎﹐春不鼽衄﹐此之謂也。

帝曰﹕夫子言治熱病五十九兪﹐願聞其處﹐因聞其意。岐伯曰﹕頭上五行行五者﹐以越諸陽之熱逆也。大杼﹑膺兪﹑缺盆﹑背兪﹑此八者﹐以瀉胸中之熱也﹔气街﹑三里﹑巨虛上下廉﹐此八者﹐以瀉胃中之熱也﹔雲門﹑骨﹑委中﹑髓空﹑此八者﹐以瀉四肢之熱也﹔五臟兪旁五﹐此十者﹐以瀉五臟之熱也。凡此五十九穴者﹐皆熱之左右也。帝曰﹕人傷於寒而傳爲熱﹐何也﹖岐伯曰﹕夫寒盛﹐則生熱也。

卷一鍼灸直指

調經論

黃帝問曰﹕有餘不足﹐余已聞虛實之形﹐不知其何以生﹖岐伯曰﹕气血以並﹐陰陽相傾﹐气亂於衛﹐血逆於經。血气離居﹐一實一虛。血並於陰﹐气並於陽﹐故爲驚狂﹔血並於陽﹐气並於陰﹐乃爲炅中﹔血並於上﹐气並於下﹐心煩惋喜怒﹔血並於下﹐气並於上﹐亂而喜忘。上下謂鬲上下。

帝曰﹕血並於陰﹐气並於陽﹐如是血气離居﹐何者爲實﹖何者爲虛﹖岐伯曰﹕血气者﹐喜溫而惡寒﹐寒則泣不能流﹐溫則消而去之﹐是故气之所並爲血虛﹐血之所並帝曰﹕人之所有者﹐血與气耳。今夫子乃言血並爲虛﹐气並爲虛﹐是無實乎﹖岐伯曰﹕有者爲實﹐無者爲虛﹐故气並則無血﹐血並則無气﹐今血與气相失﹐故爲虛焉。絡之與孫脈﹐俱輸於經﹐血與气並﹐則爲實焉。血之與气﹐並走於上﹐則爲大厥﹐厥則暴死﹐气復反則生﹐不反則死。

帝曰﹕實者何道從來﹖虛者何道從去﹖虛實之要﹐願聞其故。岐伯曰﹕夫陰與陽皆有兪會。陽注於陰﹐陰滿之外﹐陰陽勻平﹐以充其形﹐九候若一﹐命曰平人。夫邪之生也﹐或生於陰﹐或生於陽。其生於陽者﹐得之風雨寒暑﹔其生於陰者﹐得之飲食居處﹐陰陽喜怒。

帝曰﹕風雨之傷人柰何﹖曰﹕風雨之傷人也﹐先客於皮膚﹐傳入於孫脈﹐孫脈滿則傳入於絡脈﹐絡脈滿則輸於大經脈﹐血气與邪並客於分腠之間﹐其脈堅大﹐故曰實。實者外堅充滿﹐不可按之﹐按之則痛。

帝曰﹕寒濕之傷人柰何﹖曰﹕寒濕之中人也﹐皮膚不收﹐肌肉堅緊﹐榮血泣﹐衛气去﹐故曰虛。虛者聶辟气不足﹐按之則气足以溫之﹐故快然而不痛。

帝曰﹕陰之生實柰何﹖曰﹕喜怒不節﹐則陰气上逆﹐上逆則下虛﹐下虛則陽气走之﹐故曰實矣。帝曰﹕陰之生虛柰何﹖曰﹕喜則气下﹐悲則气消﹐消則脈虛空﹐因寒飲食﹐寒气燻滿﹐則血泣气去﹐故曰虛矣。

帝曰﹕經言陽虛則外寒﹐陰虛則內熱﹐陽盛則外熱﹐陰盛則內寒﹐余已聞之矣﹐不知其所由然也。岐伯曰﹕陽受气於上焦﹐以溫皮膚分肉之間﹐今寒气在外﹐則上焦不通﹐上焦不通﹐則寒气獨畱於外﹐故寒栗。帝曰﹕陰虛生內熱柰何﹖曰﹕有所勞倦﹐形气衰少﹐穀气不盛﹐上焦不行﹐下脘不通﹐胃气熱﹐熱气燻胸中﹐故內熱。帝曰﹕陽盛生外熱柰何﹖曰﹕上焦不通利﹐則皮膚致密﹐腠理閉塞﹐玄府不通﹐衛气不得泄越﹐故外熱。帝曰﹕陰盛生內寒柰何﹖曰﹕厥气上逆﹐寒气積於胸中而不瀉﹐不瀉則溫气去﹐寒獨畱﹐則血凝泣﹐凝則脈不通﹐其脈盛大以澀﹐故中寒。

帝曰﹕陰與陽並﹐血气以並﹐病形以成﹐刺以柰何﹖曰﹕刺此者﹐取之經隧﹐取血於營﹐取气於衛。用形哉﹐因四時多少髙下。

帝曰﹕夫子言虛實者有十﹐生於五臟﹐五臟五脈耳。夫十二經脈﹐皆生其病﹐今夫子獨言五臟﹐夫十二經脈者﹐皆絡三百六十五節﹐節有病﹐必被經脈﹐經脈之病﹐皆有虛實﹐何以合之﹖岐伯曰﹕五臟者故得六腑與爲表裏﹐經絡支節﹐各生虛實﹐其病所居﹐隨而調之。

病在脈﹐調之血﹔病在血﹐調之絡﹔病在气﹐調之衛﹔病在肉﹐調之分肉﹔病在筋﹐調之筋﹔病在骨﹐調之骨。燔鍼劫刺其下及與急者﹐病在骨淬鍼藥熨。病不知所痛﹐兩蹺爲上。

身形有痛﹐九候莫病﹐則繆刺之。痛在於左而右脈病者﹐巨刺之。必謹察其九候﹐鍼道備矣

卷一鍼灸直指

繆刺論

黃帝問曰﹕余聞繆刺﹐未得其意﹐何謂繆刺﹖岐伯對曰﹕夫邪客於皮毛﹐入舍於孫絡﹐畱而不去﹐閉塞不通﹐不得入於經﹐流溢於大絡﹐而生奇病也﹝大絡十五絡也﹞。夫邪客大絡者﹐左注右﹐右注左﹐上下左右與經相干﹐而布於四末﹐其气無常處﹐不入於經兪﹐命曰繆刺﹝四末﹐謂四肢也﹞。帝曰﹕願聞繆刺﹐以左取右﹐以右取左﹐柰何﹖其與巨刺何以別之﹖曰﹕邪客於經﹐左盛則右病﹐右盛則左病﹐亦有移易者﹝謂病易且移﹞﹐左痛未已而右脈先病﹐如此者﹐必巨刺之﹐必中其經﹐非絡脈也。故絡病者﹐其痛與經脈繆處﹐故命曰繆刺。

帝曰﹕願聞繆刺柰何﹖取之何如﹖對曰﹕邪客於足少陰之絡﹐令人卒心痛﹐暴脹﹐胸脇支滿﹐無積者﹐刺然骨之前出血﹐如食頃而已。不已﹐左取右﹐右取左。病新發者﹐取五日已邪客於手少陽之絡﹐令人喉痺﹐舌捲﹐口漧﹐心煩﹐臂外廉痛﹐手不及頭﹐刺手小指次指爪甲上﹐去端如韭葉﹐各一﹝關衝穴﹐瘡也﹞﹐壯者立已﹐老者有頃已﹐左取右﹐右取左﹐此新病數日已。

邪客於足厥陰之絡﹐令人卒疝暴痛﹐刺足大趾爪甲上與肉交者﹐各一﹐﹝大惇穴﹐兩腳俱刺﹐故曰各一﹞﹐男子立已﹐女子有頃已﹐左取右﹐右取左。

邪客於足太陽之絡﹐令人頭項肩痛﹐刺足小趾爪甲上與肉交者﹐各一﹐立已﹝至陰﹐一云小指外側﹞。不已﹐刺外踝下三﹐左取右﹐右取左﹐如食頃已﹝金門﹞。

邪客於手陽明之絡﹐令人气滿胸中﹐喘息而支﹐胸中熱﹐刺手大指次指爪甲上﹐去端如韭葉﹐各一﹐左取右﹐右取左﹐如食頃已﹝商陽﹐一云次指內側﹞。

邪客於臂掌之間﹐不可得屈﹐刺其踝後﹝人手本節踝﹞﹐先以指按之痛﹐乃刺之。以月死生爲數﹐月生一日一﹐二日二﹐十五日十五﹐十六日十四﹝月半以前爲生﹐月半以後爲死﹞。

邪客於足陽蹺之脈﹐令人目痛從內始。刺外踝之下半寸所各二﹐左刺右﹐右刺左﹐如行十里頃而已。

人有所墮墜﹐惡血畱內﹐腹中滿脹﹐不得前後﹐先飲利藥﹐此上傷厥陰之脈﹐下傷少陰之絡﹐刺足內踝之下﹐然骨之前血脈出血﹐刺足跗上動脈﹝衝陽﹞﹐不已﹐刺三毛上各一﹐見血立已﹐左刺右﹐右刺左﹝三毛大惇穴﹞。善悲驚不樂﹐刺如上方。

邪客於手陽明之絡﹐令人耳聾﹐時不聞音﹐刺手大指次指爪甲上去端如韭葉﹐各一﹐立聞﹝商陽﹞﹔不已﹐刺中指爪甲上與肉交者﹐立聞﹝中衝﹞﹔其不時聞者﹐不可刺也﹝絡气已絕﹐故不刺﹞。耳中生風者﹐亦刺之如此數。左刺右﹐右刺左。

凡痺往來﹐行無常處者﹐在分肉間痛而刺之﹐以月死生爲數﹐用鍼者﹐隨气盛衰以爲數﹐鍼過其日數則脫气﹐不及日數則气不瀉﹐左刺右﹐右刺左﹐病已止﹔不已﹐復刺之如法。月生一日一﹐二日二﹐漸多之﹔十五日十五﹐十六日十四﹐漸少之。

邪客於足陽明之絡﹐令人鼽衄﹐上齒寒﹐刺足大趾次趾爪甲上與肉交者﹐各一。左刺右﹐右刺左﹝厲兌﹞。

邪客於足少陽之絡﹐令人脇痛不得息﹐咳而汗出﹐刺足小指次指爪甲上與肉交者﹐各一﹝竅陰﹞﹐不得息立已﹐汗出立止﹐咳者溫衣飲食﹐一日已﹐左刺右﹐右刺左﹐病立已﹔不已﹐復刺如法。

邪客於足少陰之絡﹐令人嗌痛﹐不可內食﹐無故善怒﹐气上走賁上﹝賁謂气賁也﹐一云賁鬲也﹐謂气上走鬲上﹞﹐刺足下中央之脈﹝湧泉﹞﹐各三﹐凡六刺﹐立已﹐左刺右﹐右刺左﹐嗌中腫﹐不能內唾﹐時不能出唾者﹐刺然骨之前出血立已﹐左刺右﹐右刺左。

邪客於足太陰之絡﹐令人腰痛﹐引少腹控﹐不可以仰息﹑刺腰尻之解﹐兩胂之上是腰兪﹐以月死生爲數﹐發鍼立已﹐左刺右﹐右刺左﹝一云腰兪無左右﹐當是下穴﹞。

邪客於足太陽之絡﹐令人拘攣背急﹐引脇而痛﹐刺之從項始﹐數脊椎俠脊﹐疾按之應手如痛﹐刺之旁三﹐立已。

邪客於足少陽之絡﹐令人畱於樞中痛﹐髀不可舉﹐刺樞中以毫鍼﹐寒則久畱鍼﹐以月死生爲數﹐立已﹝環跳﹞。

治諸經刺之﹐所過者不病﹐則繆刺之。耳聾﹐刺手陽明﹐不已﹐刺其通脈出耳前者﹝聽會﹞。齒齲﹐刺手陽明﹐不已﹐刺其脈入齒中者﹐立已﹝齦交﹞。

邪客於五臟之間﹐其病也﹐脈引而痛﹐時來時止﹐視其病繆刺之於手足爪甲上﹝各刺其井﹐左取右﹐右取左﹞﹐視其脈﹐出其血﹐間日一刺﹐一刺不已﹐五刺已。繆傳引上齒﹐齒唇寒痛﹐視其手背脈血者去之﹐足陽明中指爪甲上一﹝厲兌﹞﹐手大指次指爪甲上各一﹝商陽﹞﹐立已﹐左取右﹐右取左。

邪客於手足少陰﹑太陰﹑足陽明之絡﹐此五絡皆會於耳中﹐上絡左額角﹐五絡俱竭﹐令人身脈皆動﹐而形無知也﹐其狀若屍﹐或曰屍厥。刺足大趾內側爪甲上﹐去端如韭葉﹝隱白﹞

。後刺足心﹝湧泉﹞﹐後刺足中趾爪甲上各一﹝厲兌﹞﹐後刺少商﹑中衝﹑神門﹐各一﹐立已。不已﹐以竹管吹其兩耳﹐其左角之發方一寸﹐燔治﹐飲以美酒一杯﹐立已。

凡刺之數﹐先視其經脈﹐切而從之﹐審其虛實而調之。不調者﹐經刺之﹐有痛而經不病者﹐繆刺之。因視其皮部有血絡者盡取之﹐此繆刺之數也。

卷一鍼灸直指

經刺論

岐伯曰﹕夫邪之客於形也﹐必先捨於皮毛﹐畱而不去﹐入舍於孫脈﹐畱而不去﹐入舍於絡脈﹐畱而不去﹐入舍於經脈﹐內連五臟﹐散於腸胃﹐陰陽俱感﹐五臟乃傷﹐此邪之從皮毛而入﹐極於五臟之次也。如此則治其經焉。

凡刺之數﹐先視其經脈﹐切而從之﹐審其虛實而調之﹐不調者經刺之。

不盛不虛以經取之。

卷一鍼灸直指

巨刺論

巨刺刺經脈﹐繆刺刺絡脈﹐所以別也。

岐伯曰﹕痛在於左而右脈病者﹐則巨刺之。

邪客於經﹐左盛則右病﹐右盛則左病﹐亦有移易者﹐左痛未已﹐而右脈先病﹐如此者﹐必巨刺之﹐必中其經﹐非絡脈也。

卷一鍼灸直指

手足陰陽流注論

岐伯曰﹕凡人兩手足﹐各有三陰脈﹑三陽脈﹐以合爲十二經也。手之三陰﹐從胸走至手﹐手之三陽﹐從手走至頭﹔足之三陽﹐從頭下走至足﹐足之三陰﹐從足上走入腹。絡脈傳注﹐周流不息﹐故經脈者﹐行血气﹐通陰陽﹐以榮於身者也。其始從中焦﹐注手太陰﹑陽明﹐陽明注足陽明﹑太陰﹐太陽注手少陰﹑太陽﹐太陽注足太陽﹑少陰﹐少陰注手心主﹑少陽﹐少陽注足少陽﹑厥陰﹐厥陰復還注手太陰。其气常以平旦爲紀﹐以漏水下百刻﹐晝夜流行﹐與天同度﹐終而復始也。

絡脈者﹐本經之旁支而別出﹐以聯系於十二經者也。本經之脈﹐由絡脈而交他經﹐他經之交﹐亦由是焉。傳注周流﹐無有停息也。夫十二經之有絡脈﹐猶江漢之有沱潛也﹔絡脈之傳注於他經﹐猶沱潛之旁導於他水也。是以手太陰之支者﹐從腕後出次指端﹐而交於手陽明﹔手陽明之支者﹐從缺盆上俠口鼻﹐而交於足陽明﹔足陽明之支者﹐別跗上﹐出大指端﹐而交於足太陰﹔足太陰之支者﹐從胃別上膈注心中﹐而交於手少陰﹔手少陰則直自本經少衝穴﹐而交於手太陽﹐不假支授﹐蓋君者﹐出令者也。手太陽之支者﹐別頰上至目內﹐而交於足太陽﹔足太陽之支者﹐從膊內左右別下合中﹐下至小指外側端﹐而交於足少陰。足少陰之支者﹐從肺出注胸中﹐而交於手厥陰﹔手厥陰之支者﹐從掌中循小指次指出其端﹐而交於手少陽﹔手少陽之支者﹐從耳後出至目銳﹐而交於足少陽﹔足少陽之支者﹐從跗上入大趾爪甲出三毛﹐而交於足厥陰﹔足厥陰之支者﹐從肝別貫膈上注肺﹐而交於手太陰也。自寅時起﹐一晝夜﹐人之榮衛﹐則以五十度周於身﹐气行一萬三千五百息﹐脈行八百一十丈﹐營運血气﹐流通陰陽﹐晝夜流行﹐與天同度﹐終而復始也。

卷一鍼灸直指

衛气行論

黃帝問曰﹕衛气之在於身也﹐上下往來不以期﹐候气而刺之﹐柰何﹖伯髙曰﹕分有多少﹐日有長短﹐春秋冬夏﹐各有分理﹐然後常以平旦爲紀﹐以夜盡爲始。是故一日一夜水下百刻﹐二十五刻者﹐半日之度也﹐常如是無已。日入而止﹐隨日之長短﹐各以爲紀而刺之﹐謹候其時﹐病可與期。失時反候者﹐百病不治。故曰﹕刺實者﹐刺其來也﹔刺虛者﹐刺其去也。此言气存亡之時﹐以候虛實而刺之。是故謹候气之所在而刺之﹐是謂逢時。病在於三陽﹐必候其气在於陽而刺之﹔病在於三陰﹐必候其气在陰分而刺之。

水下一刻人气在太陽﹔水下二刻﹐气在少陽﹔水下三刻﹐气在陽明﹔水下四刻﹐气在陰分﹔水下五刻﹐气在太陽﹔水下六刻﹐气在少陽﹔水下七刻﹐气在陽明﹔水下八刻﹐气在陰分﹔水下九刻﹐气在太陽﹔水下十刻﹐气在少陽﹔水下十一刻﹐气在陽明﹔水下十二刻﹐气在陰分﹔水下十三刻﹐气在太陽﹔水下十四刻﹐气在少陽﹔水下十五刻﹐气在陽明﹔水下十六刻﹐气在陰分﹔水下十七刻﹐气在太陽﹔水下十八刻﹐气在少陽﹔水下十九刻﹐气在陽明﹔水下二十刻﹐气在陰分。水下二十一刻﹐气在太陽﹔水下二十二刻﹐气在少陽﹔水下二十三刻﹐气在陽明﹔水下二十四刻﹐气在陰分﹔水下二十五刻﹐气在太陽﹐此半日之度也。從房至畢一十四捨﹐水下五十刻﹐日行半度﹐回行一舍﹐水下三刻與七分刻之四。大要曰﹕常以日之加於宿上也﹐人气在太陽。是故日行一舍﹐人气行三陽﹐行與陰分﹐常如是無已﹐天與地同紀﹐紛紛HTHT終而復始﹐一日一夜﹐水下百刻而盡矣。

卷一鍼灸直指

診要經終論

黃帝問曰﹕診要何如﹖岐伯對曰﹕正月﹑二月﹑天气始方﹐地气始發﹐人气在肝﹔三月﹑四月﹐天气正方﹐地气定發﹐人气在脾﹔五月﹑六月﹐天气盛﹐地气髙﹐人气在頭﹔七月﹑八月﹐陰气始殺﹐人气在肺﹔九月﹑十月﹐陰气始冰﹐地气始閉﹐人气在心﹔十一月﹑十二月﹐冰復﹐地气合﹐人气在腎。故春刺散兪及與分理﹐血出而止。甚者傳气﹐間者環也。

夏刺絡兪﹐見血而止。盡气閉環﹐痛病必下。秋刺皮膚﹐循理﹐上下同法﹐神變而止。冬刺兪竅於分理﹐甚者直下﹐間者散下。

春夏秋冬﹐各有所刺﹐法其所在。春刺夏分﹐令人不嗜食﹐少气。春刺秋分﹐令人時驚﹐且哭。春刺冬分﹐令人脹﹐病不愈﹐且欲言語。夏刺春分﹐令人懈惰。夏刺秋分﹐令人心中欲無言﹐惕惕如人將捕之。夏刺冬分﹐令人少气﹐時欲怒。秋刺春分﹐令人惕然﹐欲有所爲﹐起而忘之。秋刺夏分﹐令人益嗜臥﹐且善夢。秋刺冬分﹐令人灑灑時寒。冬刺春分﹐令人臥不能眠。冬刺夏分﹐令人气上﹐發爲諸痺。冬刺秋分﹐令人善渴。

卷一鍼灸直指

刺禁論

黃帝問曰﹕願聞禁數﹖岐伯曰﹕髒有要害﹐不可不察。肝生於左﹐肺藏於右﹐心部於表﹐腎治於裏﹐脾謂之使﹐胃爲之市。鬲肓之上﹐中有父母﹐七節之旁﹐中有小心﹐謂腎神﹐從之有福﹐逆之有咎。

刺中心﹐一日死﹐其動爲噫﹔刺中肝﹐五日死﹐其動爲語﹝一作欠﹞﹔刺中腎﹐六日死﹐其動爲嚏﹝一作三日﹞﹔刺中肺﹐三日死﹐其動爲咳﹔刺中脾﹐十日死﹐其動爲吞﹔刺中膽﹐一日半死﹐其動爲嘔。刺足跗上中大脈﹐血出不止﹐死﹔刺面中澑脈﹐不幸爲盲﹔刺頭中腦戶﹐入腦立死﹔刺舌下中脈太過﹐血出不止爲喑﹔刺足下布絡中脈﹐血不出爲腫﹔刺中大脈﹐令人僕脫色﹔刺气街中脈﹐血不出﹐爲腫鼠僕﹔刺脊間中髓爲傴﹔刺乳上中乳房﹐爲腫根蝕﹐刺缺盆中內陷气泄﹐令人喘咳逆﹔刺手魚腹內陷﹐爲腫。

刺陰股中大脈﹐血出不止﹐死﹔刺客主人內陷中脈﹐爲內漏耳聾﹔刺膝臏出液爲跛﹔刺臂太陰脈﹐出血多﹐立死﹔刺足少陰脈﹐重虛出血﹐爲舌難以言﹔刺膺中陷中肺﹐爲喘逆仰息。刺肘中內陷气歸之﹐爲不屈伸﹔刺陰股下三寸內陷﹐令人遺溺﹔刺腋下脇間內陷﹐令人咳﹔刺少腹中膀胱溺出﹐令人少腹滿﹔刺腸內陷﹐爲腫﹔刺眶上陷骨中脈﹐爲漏爲盲﹔刺關節中液出﹐不得屈伸。

無刺大醉﹐令人气亂﹔一作脈亂。無刺大怒﹐令人气逆﹔無刺大勞人﹔無刺新飽人﹔無刺大饑人﹔無刺大渴人﹔無刺大驚人﹔新內無刺﹐已刺勿內﹔已醉勿刺﹐已刺勿醉﹔新怒勿刺﹐已刺勿怒﹔新勞勿刺﹐已刺勿勞﹔已飽勿刺﹐已刺勿飽﹔已饑勿刺﹐已刺勿饑﹔已渴勿刺﹐已刺勿渴﹔乘車來者﹐臥而休之﹐如食頃乃刺之﹔出行來者﹐坐而休之﹐如行十里乃刺之﹔大驚大恐﹐必定其气乃刺之。

五奪不可瀉岐伯曰﹕形容已脫﹐是一奪也。大脫血之後﹐是二奪也。大汗之後﹐是三奪也。大泄之後﹐是四奪也。新產大血之後﹐是五奪也﹐此皆不可瀉。

四季不可刺岐伯曰﹕正月﹑二月﹑三月﹐人气在左﹐無刺左足之陽。四月﹑五月﹑六月﹐人气在右﹐無刺右足之陽。七月﹑八月﹑九月﹐人气在右﹐無刺右足之陰。十月﹑十一月﹑十二月﹐人气在左﹐無刺左足之陰。

死期不可刺岐伯曰﹕病先發於心﹐心痛﹐一日而之肺﹐咳﹔三日而之肝﹐脇支痛﹔五日而之脾﹐閉塞不通﹐身痛體重﹐三日不已﹐死。冬夜半﹐夏日中。

病先發於肺﹐喘咳﹔三日而之肝﹐脇支滿痛﹔一日而之脾﹐身重體痛﹔五日而之胃﹐脹﹐十日不已﹐死。冬日入﹐夏日出。

病先發於肝﹐頭痛目眩﹐脇支滿﹔三日而之脾﹐體重身痛﹔五日而之胃﹐脹﹔三日而之腎﹐腰脊少腹痛﹐脛酸﹐三日不已﹐死。冬日入﹐夏早食。

病先發於脾﹐身痛體重﹔一日而之胃﹐脹﹔二日而之腎﹐少腹腰脊痛﹐脛酸﹔三日而之膀胱﹐背KT筋痛﹐小便閉﹐十日不已﹐死。冬人定﹐夏晏食。

病先發於腎﹐少腹腰脊痛﹐酸﹔三日而之膀胱﹐背KT筋痛﹐小便閉﹔三日而上之心﹐心脹﹔三日而之小腸﹐兩脇支痛﹐三日不已﹐死。冬大晨﹐夏晏晡。

病先發於胃﹐脹滿﹔五日而之腎﹐少腹腰脊痛﹐酸﹔三日而之膀胱﹐背KT筋痛﹐小便閉﹔五日而之脾﹐身體重﹐六日不已﹐死。冬夜半﹐夏日晡。

病先發於膀胱﹐小便閉﹔五日而之腎﹐少腹脹﹐腰脊痛﹐酸﹔一日而之小腸﹐腹脹﹔一日而之脾﹐身體重﹐二日不已﹐死。冬雞鳴﹐夏下晡。

諸病以次相傳﹐如是者﹐皆有死期﹐不可刺也﹐間有一臟及二﹑三髒者﹐乃可刺也。

卷一鍼灸直指

刺法論

黃帝問曰﹕人虛卽神遊失守位﹐使鬼神外幹﹐是致夭亡﹐何以全眞﹖願聞刺法。岐伯曰﹕神移失守﹐𨿽在其體﹐然不致死﹐或有邪干﹐故令夭壽。只如厥陰失守﹐天已虛﹐人气肝虛不聚﹐白屍鬼至﹐令人卒亡﹞。邪干厥陰﹐大气身溫﹐猶可刺之﹝目有神采﹐心腹尙溫﹐口中無涎﹐舌卵不縮﹞﹐刺足少陽之所過﹝丘墟穴﹑鍼三分﹞。咒曰﹕太上元君﹐鬱鬱靑龍﹐常居其左﹐制之三魂。誦三徧﹐次呼三魂名﹕爽靈﹑胎光﹑幽精﹐誦三徧﹐次想靑龍於穴下﹐刺之可徐徐出鍼﹐親令人按气於口中﹐腹中鳴者可活﹔次刺肝之兪﹝九椎下兩旁﹞﹐咒曰﹕太微帝君﹐元英制魂﹐貞元及本﹐令人靑雲。又呼三魂名如前三徧﹝鍼三分﹐畱三呼﹐次進一分﹐畱三呼﹐復退二分﹐畱一呼﹐徐徐出鍼﹐气及復活﹞。

人病心虛﹐又遇君相二火﹐司天失守﹐感而三虛﹐遇火不及﹐黑屍鬼犯之﹐令人暴亡。

﹝舌卵不縮﹑目神不變﹞。可刺手少陽之所過﹝陽池﹞。

咒曰﹕太乙帝君﹐泥丸總神﹐丹無黑气﹐來復其眞。誦三徧﹐想赤鳳於穴下﹝刺三分﹐畱一呼﹐次進一分﹐畱三呼﹐復退畱一呼﹐徐出捫穴﹐卽令復活﹞。

復刺心兪﹝五椎兩旁﹞﹐咒曰﹕丹房守靈﹐五帝上淸﹐陽和布體﹐來復黃庭。誦三徧﹝刺法同前人脾病﹐又遇太陰司天失守﹐感而三虛﹝智意二神﹐遊於上位﹐故曰失守﹞。又遇土不及﹐靑屍鬼犯之﹐令人暴亡。可刺足陽明之所過﹝衝陽﹞。咒曰﹕常在魂庭。始淸太寧﹐元和布气﹐刺脾兪﹝十一椎下兩旁﹐咒曰﹕大始乾位﹐總統坤元﹐黃庭眞气﹐來復遊全。誦三徧﹝刺三﹐畱二﹐進五﹐動气至﹐徐出鍼﹞。

人肺病﹐遇陽明司天失守﹐感而三虛。又遇金不及﹐有赤屍鬼幹人﹐令人暴亡。可刺手陽明之所過﹝合谷﹞。咒曰﹕靑气眞全﹐帝符日元﹐七魄歸右﹐今復本田。誦三徧﹐想白虎於穴下﹝刺三﹐畱三﹐次進二﹐畱三﹐復退﹐畱一﹐徐出捫﹞。復刺肺兪﹝三椎下兩旁﹞﹐咒曰﹕左元眞人﹐六合气賓﹐天符帝力﹐來入其門。誦三徧﹝鍼一分半﹐畱三呼﹐次進二分﹐畱一呼﹐徐出手捫﹞。

人腎病﹐又遇太陽司天失守﹐感而三虛。又遇水運不及之年﹐有黃屍鬼幹人正气﹐吸人神魂﹐致暴亡。可刺足太陽之所過﹝京骨﹞。咒曰﹕元陽肓嬰﹐五老及眞﹐泥丸玄華﹐補精長存。想黑气於穴下﹝刺一分半﹐畱三呼﹐進三分﹐畱一呼﹐徐出鍼捫穴﹞。復刺腎兪﹝十四椎下兩旁﹞﹐咒曰﹕天玄日晶﹐太和昆靈﹐貞元內守﹐持入始淸。誦三徧﹝刺三分﹐畱三呼﹐進三分﹐畱三呼﹐徐徐出鍼捫穴﹞。

五刺應五臟論岐伯曰﹕凡刺有五﹐以應五臟。一曰半刺者﹐淺內而疾發﹐無鍼肉﹐如拔毛狀﹐以取皮气﹐以應肺也。二曰豹文刺者﹐左右前後鍼之﹐中脈﹐以取經絡之血﹐以應心也。三曰關刺者﹐直刺左右盡筋上﹐以取筋痺﹐愼無出血﹐以應肝也。四曰合谷刺者﹐左右雞足﹐鍼於分肉之間﹐以取肌痺﹐以應脾也。五曰輸刺者﹐直入直出﹐深內至骨﹐以取骨痺﹐以應腎也。

九刺應九變論岐伯曰﹕凡刺有九﹐以應九變。一曰輸刺者﹐刺諸經滎輸髒也。二曰遠道刺者﹐病在上取之下﹐刺腑也。三曰經刺者﹐刺大經之結絡經分也。四曰絡刺者﹐刺小絡血脈也。五曰分刺者﹐刺分肉間也。六曰大瀉刺者﹐刺大膿也。七曰毛刺者﹐刺浮痺皮膚也。八曰巨刺者﹐左取右﹐右取左也。九曰淬刺者﹐燔鍼以取痺也。

十二刺應十二經論岐伯曰﹕凡刺有十二﹐以應十二經。一曰偶刺者﹐以手直心若背﹐直痛所﹐一刺前﹐一刺後﹐以治心痺﹝刺宜傍鍼﹞。二曰報刺者﹐刺痛無常處。上下行者﹐直內無拔鍼﹐以左手隨病所按之﹐乃出鍼復刺也。三曰恢刺者﹐直刺傍之舉之﹐前後恢筋急﹐以治筋痺。四曰齊刺者﹐直入一﹐傍入二﹐以治寒气少深者。五曰揚刺者﹐正內一﹐傍內四而浮之﹐以治寒气博大者。六曰直鍼刺者﹐引皮乃刺之﹐以治寒气之淺者。七曰輸刺者﹐直入直出﹐稀發鍼而深之﹐以治气盛而熱者。八曰短刺者﹐刺骨痺﹐稍搖而深之﹐置鍼骨所﹐以上下摩骨也。九曰浮刺者﹐傍入而浮之﹐以治肌急而寒者。十曰陰刺者﹐左右率刺之﹐以治寒厥中寒厥﹐足踝後少陰也。十一曰傍鍼刺者﹐宜傍刺各一﹐以治畱痺久居者。十二曰贊刺者﹐直入直出﹐數發鍼而淺之出血﹐是謂治癰腫也。

手足陰陽經脈刺論岐伯曰﹕足陽明﹐五臟六腑之海也。其脈大﹐血多气盛﹐壯熱﹐刺此者﹐不深弗散﹐不畱弗瀉也。足陽明﹐刺深六分﹐畱十呼。足太陽﹐深五分﹐畱七呼。足少陽﹐深四分﹐畱五呼。足太陰﹐深三分﹐畱四呼。足少陰﹐深二分﹐畱三呼。足厥陰﹐深一分﹐畱二呼。手之陰陽﹐之道近﹐其气之來疾﹐其刺深者﹐皆無過二分﹐其畱皆無過一呼。刺而過此者﹐則脫气。

標本論岐伯曰﹕先病而後逆者﹐治其本﹔先逆而後病者﹐治其本﹔先寒而後生病者﹐治其本﹔先病而後生寒者﹐治其本﹔先熱而後生病者﹐治其本﹔先泄而後生他病者﹐治其本。必且調之﹐乃治其他病。先病而後中滿者﹐治其標﹔先病而後泄者﹐治其本﹔先中滿而後煩心者﹐治其本﹔有客气﹐有同气﹐大小便不利﹐治其標﹔大小便利﹐治其本。病發而有餘﹐本而標之﹐先治其本﹐後治其標﹔病發而不足﹐標而本之﹐先治其標﹐後治其本。謹詳察間甚﹐以意調之﹐間者並行﹐甚爲獨行﹐先大小便不利﹐而後生他病刺王公布衣岐伯曰﹕膏粱藿菽之味﹐何可同也﹖气滑則出疾﹐气澀則出遲﹐气悍則鍼小而入淺﹐气澀則鍼大而入深﹐深則欲畱﹐淺則欲疾。以此觀之﹐刺布衣者﹐深而畱之﹔刺大人者﹐微以徐之。此皆因其气之剽悍滑利也。

寒痺內熱﹐刺布衣以火淬之﹐刺大人以藥熨之。

刺常人黑白肥瘦岐伯曰﹕年質壯大﹐血气充盈﹐膚革堅固﹐因加以邪﹐刺此者﹐深而畱之。此肥人也﹐廣肩﹐腋項肉濃﹐皮黑色﹐唇臨臨然﹐其血黑以濁﹐其气澀以遲。其爲人也﹐貪於取與﹐刺此者﹐深而畱之﹐多益其數也。瘦人皮薄色白﹐肉廉廉然﹐薄唇輕言﹐其血淸气滑﹐易脫於气﹐易損於血﹐刺此者﹐淺而疾之。

刺肥人者以秋冬之齊﹐刺瘦人者以春夏之齊。

刺壯士岐伯曰﹕壯士眞骨﹐堅肉緩節﹐此人重則气澀血濁﹐刺此者﹐深而畱之﹐多益其數﹔勁則气滑血淸﹐刺此者﹐淺而疾之。

刺嬰兒岐伯曰﹕嬰兒者﹐其肉脆﹐血少气弱﹐刺此者﹐以毫鍼淺刺而疾發鍼﹐日再刺可也。

人身左右上下虛實不同刺岐伯曰﹕天不足西北﹐故西北方陰也﹐而人右耳目不如左明也。地不滿東南﹐故東南方陽也﹐而人左手足不如右彊也。東方陽也﹐陽者其精並於上﹐並於上﹐則上明而下虛﹐故使耳目聰明﹐而手足不便也。西方陰也﹐陰者其精並於下﹐並於下﹐則下盛而上虛﹐故使耳目不聰明﹐而手足便也。故俱感於邪﹐其在上則右甚﹐在下則左甚﹐此天地陰陽所不能全也﹐故邪居之。蓋天有精﹐地有形﹐天有八紀﹐地有五里﹐故能爲萬物之父母。淸陽上天﹐濁陰歸地﹐以養足﹐中傍人事以養五臟。天气通於肺﹐地气通於嗌﹐風气通於肝﹐雷气通於心﹐穀气通於脾﹐雨气通於腎。六經爲川﹐腸胃爲海﹐九竅爲水注之气。以天地爲之陰陽﹐陽之汗﹐以天地之雨名之﹔陽之气﹐以天地之疾風名之。暴气象雷﹐逆气象陽﹐故治不法天之紀﹐不用地之理﹐則災害至矣。故邪風之至﹐疾如風雨﹐故善治者﹐治皮毛﹐其次治肌膚﹐其次治筋脈﹐其次治六腑﹐其次治五臟。治五臟者﹐半死半生也。故天之邪气感﹐則害人五臟﹔水谷之寒熱感﹐則害人引陰﹐以右治左﹐以左治右﹐以我知彼﹐以表知裏﹐以觀過與不及之理﹐見微得過﹐用之不殆。

卷一

難經

一難曰﹕十二經皆有動脈。獨取寸口﹐以決五臟六腑死生吉凶之法﹐何謂也﹖十二經皆有動脈者﹐如手太陰脈動﹕中府﹑雲門﹑天府﹑俠白﹔手陽明脈動﹕合谷﹑陽溪﹔手少陰脈動﹕極泉﹔手太陽脈動﹕天窗﹔手厥陰脈動﹕勞宮﹔手少陽脈動﹕禾﹔足太陰脈動﹕箕門﹑衝門﹔足陽明脈動﹕衝陽﹑大迎﹑人迎﹑气沖﹔足少陰脈動﹕太溪﹑陰谷﹔足太陽脈動﹕委中﹔足厥陰脈動﹕太衝﹑五里﹑陰廉﹔足少陽脈動﹕下關﹑聽會之類也。

謂之經者﹐以榮衛之流行經常不息者而言﹔謂之脈者﹐以血理之分袤行體者而言也。故經者徑也﹐脈者陌也。越人之意﹐蓋謂凡此十二經﹐經皆有動脈﹐如上文所云者﹐今置不取﹐乃獨取寸口以決臟腑死生吉凶何耶﹖然﹐寸口者﹐脈之大會﹐手太陰之脈動也﹝然者答詞﹐餘仿此﹞。

寸口﹐謂气口也。居手太陰魚際卻行一寸之分﹐气口之下曰關﹑曰尺云者。而榮衛之行於陽者﹐二十五度﹐行於陰者﹐亦二十五度﹐出入陰陽﹐參交互注﹐無少間斷﹐五十度畢﹐適當漏下百刻﹐爲一時﹐又明日之平旦矣。乃復會於手太陰﹐此寸口所以爲五臟六腑之所終始﹐而法有取於是焉。人一呼一吸爲一息﹑每刻一百三十五息﹐每時八刻﹐計一千八十息﹐十二時九十六刻﹐計一萬二千九百六十息﹐刻之餘分﹐得五百四十息﹐合一萬三千五百息也。一息脈行六寸﹐每二刻二百七十息﹐脈行一十六丈二尺﹐每時八刻﹐脈行六十四丈八尺。榮衛四周於身﹐十二時﹐計九十六刻﹐脈行七百七十七丈六尺﹐爲四十八周身﹔刻之餘分﹐行二周身﹐得三十二丈四尺﹐總之爲五十度周身﹐脈得八百一十丈也。此呼吸之息﹐脈行之數﹐周身之度﹐合晝夜百刻之詳也。行陽行陰﹐謂行晝行夜。

七難曰﹕經言少陽之至﹐乍大乍小﹐乍短乍長﹔陽明之至﹐浮大而短﹔太陽之至﹐洪大而長﹔太陰之至﹐緊大而長﹔少陰之至﹐緊細而微﹔厥陰之至﹐沈短而數。此六者﹐是平脈邪﹖將病脈邪﹖然﹐皆王脈也。

六脈者之王﹐說見下文。

其气以何月各王幾日﹖然﹐冬至之後﹐得甲子少陽王﹐復得甲子陽明王﹐復得甲子太陽王﹐復得甲子太陰王﹐復得甲子少陰王﹐復得甲子厥陰王﹐王各六十日﹐六六三百六十日﹐以成一歲。此三陽﹐三陰之王時日大要也。

上文言三陽﹑三陰之王脈﹐此言三陽三陰之王時﹐當其時﹐則見其脈也。

劉溫舒曰﹕至眞要大論云﹕厥陰之至其脈弦﹐少陰之至其脈鉤﹑太陰之至其脈沈﹐少陽之至大而浮﹐陽明之至短而澀。太陽之至大而長。亦隨天地之气捲舒也。如春弦﹑夏洪﹑秋毛﹑冬石之類﹐則五運六气四時亦皆應之﹐而見於脈耳。若平人气象論﹐太陽脈至洪大而長﹐少陽脈至乍數乍疏﹐乍短乍長﹐陽明脈至浮大而短。《難經》引之以論三陰﹐三陽之脈者﹐以陰陽始生之淺深而言之也。

十二難曰﹕經言五臟脈已絕於內﹐用鍼者反實其外﹐五臟脈已絕於外﹐用鍼者反實其內。內外之絕﹐何以別之﹖然﹐五臟脈已絕於內者﹐腎肝气已絕於內也﹐而醫反補其心肺﹔五臟脈已絕於外者﹐其心肺脈已絕於外也﹐而醫反補其腎肝。陽絕補陰﹐陰絕補陽﹐是謂實實虛虛﹐損不足而益有餘。如此死者﹐醫殺之耳。

《靈樞》云﹕凡將用鍼﹐必先診脈﹐視气之劇易﹐乃可以治也。又云﹕所謂五臟之气﹐已絕於內者﹐脈口气內絕不至﹐反取其外之病處﹐與陽經之合﹐有畱鍼以致陽气﹐陽气至則內重竭﹐重竭則死。其死也﹐無气以動﹐故靜﹔所謂五臟之气﹐已絕於外者﹐脈口气外絕不至﹐反取其四末之輸﹐有畱鍼以致其陰气﹑陰气至則陽气反入﹐入則逆﹐逆則死矣。其死也﹐陰气有餘﹐故躁。此《靈樞》以脈口內外言陰陽也。越人以心﹑肺﹑腎﹐肝內外別陰陽﹐其理亦由是也。

二十二難曰﹕經言脈有是動﹐有所生病。一脈變爲二病者﹐何也﹖然﹐經言是動者气也﹐所生病者血也﹐邪在气﹐气爲是動﹔邪在血﹐血爲所生病。气主之﹐血主濡之﹐气畱而不行者﹐爲气先病也﹔血壅而不濡者﹐爲血後病也。故先爲是動﹐後所生也。

三十五難曰﹕五臟各有所腑﹐皆相近﹐而心﹑肺獨去大腸﹑小腸遠者﹐何謂也﹖然﹐經言心榮肺衛﹐通行陽气﹑故居在上﹐大腸﹐小腸傳陰气而下﹐故居在下﹐所以相去而遠也。

四十難曰﹕經言肝主色﹐心主臭﹐脾主味﹐肺主聲﹐腎主液。鼻者肺之候﹐而反知香臭﹐耳者腎之候﹐而反聞聲﹐其義何也﹖然﹐肺者﹐西方金也﹐金生於巳﹐巳者﹐南方火也﹐火者心﹐心主臭﹐故令鼻知香臭。腎者﹐北方水也。水生於申﹐申者﹐西方金﹐金者肺﹐肺主聲﹐故令耳聞聲。

四明陳氏曰﹕臭者心所主﹐鼻者肺之竅﹐心之脈上肺﹐故令鼻能知香臭也。聲者肺所主﹐耳者腎之竅﹐腎之脈上肺﹐故令耳能聞聲也。愚按越人此說﹐蓋以五行相生之義而言﹐且見其相因而爲用也。

四十三難曰﹕人不食飲﹐七日而死者﹐何也﹖然﹐人胃中當有畱谷二斗﹐水一斗五升。

故平人日再至圊﹐一行二升半﹐日中五升﹐七日﹐五七三斗五升﹐而水谷盡矣。故平人不食飲七日而死者﹐水谷津液俱盡﹐卽死矣。

水去則榮散﹐谷消則衛亡﹐榮散衛亡﹐神無所根據﹐故死。

四十六難曰﹕老人臥而不寐﹐少壯寐而不寤者﹐何也﹖然﹐經言少壯者血气盛﹐肌肉滑﹐气道通﹐榮衛之行﹐不失於常﹐故晝日精﹐夜不寤也。老人血气衰﹐肌肉不滑﹐榮衛之道澀﹐故晝日不能精﹐夜不得寐也。

老臥不寐﹐少寐不寤﹐系乎榮衛血气之有餘﹐不足也。

四十七難曰﹕人面獨能耐寒者﹐何也﹖然﹐人頭者﹐諸陽之會也﹐諸陰脈皆至頸胸中而還﹐獨諸陽脈皆上至頭耳﹐故令面耐寒也。

四十九難曰﹕有正經自病﹐有五邪所傷﹐何以別之﹖然﹐憂愁思慮則傷心﹔形寒飲冷則傷肺﹔恚怒气逆﹐上而不下﹐則傷肝﹔飲食勞倦則傷脾﹔久坐濕地﹐彊力入水則傷腎。是正何謂五邪﹖然﹐有中風﹐有傷暑﹐有飲食勞倦﹐有傷寒﹐有中濕﹐此之謂五邪。

謝氏曰﹕飲食勞倦﹐自是二事﹐飲食得者﹐饑飽失時﹐此外邪傷也。勞倦得者﹐勞形力而致倦怠﹐此正經自病也。

假令心病﹐何以知中風得之﹖然﹐其色當赤。何以言之﹖肝主色﹐自入爲靑﹐入心爲赤﹐入脾爲黃。入肺爲白﹐入腎爲黑。故知肝邪入心當赤色。其病身熱脇下滿痛﹐其脈浮大而弦何以知傷暑得之﹖然﹐當惡臭。何以言之﹖心主臭﹐自入爲焦臭﹐入脾爲香臭﹐入肝爲臊臭﹐入腎爲腐臭﹐入肺爲鮏臭。故知心病當惡臭。其病身熱而煩﹐心痛﹐其脈浮大而散何以知飲食勞倦得之﹖然﹐當喜苦味也。虛爲不欲食﹐實爲飲食。何以言之﹖脾主味﹐入肝爲酸﹐入心爲苦﹐入肺爲辛﹐入腎爲咸﹐自入爲甘﹐故知脾邪入心﹐爲喜苦味也。其病身熱而體重嗜臥﹐四肢不收﹐其脈浮大而緩。

何以知傷寒得之﹖然﹐當譫言妄語。何以言之﹖肺主聲﹐入肝爲呼﹐入心爲言﹐入脾爲歌﹐入腎爲呻﹐自入爲哭﹐故知肺邪入心﹐爲譫言妄語也。其病身熱﹐灑灑惡寒﹐甚則喘咳﹐其脈浮大而澀。

何以知中濕得之﹖然﹐當喜汗出不可止。何以言之﹖腎主濕﹐入肝爲泣﹐入心爲汗﹐入脾爲涎﹐入肺爲涕﹐自入爲唾。故知腎邪入心﹐爲汗出不可止也。其病身熱而少腹痛﹐足脛寒而逆。其脈沈濡而大﹐此五邪之法也。

此篇越人蓋言陰陽臟腑經絡之偏虛偏實者也。由偏實也﹐故內邪得而生﹔由偏虛也﹐故外邪得而入。

五十難曰﹕病有虛邪﹐有實邪﹐有微邪﹐有賊邪﹐有正邪﹐何以別之﹖然﹐從後來者爲虛邪﹐從前來者爲實邪﹐從所不勝來者爲賊邪﹐從所勝來者爲微邪﹐自病者爲正邪。

五邪舉心爲例圖﹝五行之道﹐生我者休﹐其气虛也﹐居吾之後而來爲邪﹐故曰虛邪﹔我生者相﹐气方實也﹐居吾之前而來爲邪﹐故曰實邪。正邪﹐則本經自病者也。﹞

何以言之﹖假令心病﹐中風得之爲虛邪﹐傷暑得之爲正邪﹐飲食勞倦得之爲實邪﹐傷寒得之爲微邪﹐中濕得之爲賊邪。

五十一難曰﹕病有欲得溫者﹐有欲得寒者﹐有欲得見人者﹐有不欲得見人者﹐而各不同病在何臟腑也﹖然﹐病欲得寒而欲見人者﹐病在腑也﹔病欲得溫而不欲見人者﹐病在髒也。

何以言之﹖腑者陽也﹐陽病欲得寒﹐又欲見人﹔髒者陰也﹐陰病欲得溫﹐又欲閉戶獨處﹐惡聞人聲﹐故以別知臟腑之病也。

五十二難曰﹕腑臟發病﹐根本等否﹖然﹐不等也。其不等柰何﹖然﹐髒病者﹐止而不移﹐其病不離其處﹔腑病者﹐仿佛賁向﹐上下行流﹐居處無常。故以此知臟腑根本不同也。

五十五難曰﹕病有積﹑有聚﹐何以別之﹖然﹐積者陰气也﹐聚者陽气也。故陰沈而伏﹐浮而動。气之所積﹐名曰積﹐气之所聚﹐名曰聚。故積者五臟所生﹐聚者六腑所成也。積者陰气也﹐其始發有常處﹐其痛不離其部﹐上下有所終始﹐左右有所窮處﹔聚者陽气也﹐其始發無根本﹐上下無所畱止﹐其痛無常處﹐謂之聚。故以是別知積聚也。

五十六難曰﹕五臟之積﹐各有名乎﹖以何月﹐何日得之﹖然﹐肝之積名曰肥气﹝盛也﹞。在左脇下﹐如覆杯﹐有頭足。久不愈﹐令人發咳逆瘧﹐連歲不已。以季夏戊巳日得之。何以言之﹖肺病傳於肝﹐肝當傳脾﹐脾季夏適王﹐王不受邪﹐肝復欲還肺﹐肺不肯受﹐故畱結爲積。故知肥气以季夏戊巳日得之。

心之積名曰伏梁﹝伏而不動﹐如梁木然﹞。起臍上﹐大如臂﹐上至心下。久不愈﹐令人病煩心。以秋庚辛日得之。何以言之﹖腎病傳心﹐心當傳肺﹐肺以秋適王﹐王不受邪﹐心復欲還腎﹐腎不肯受﹐故畱結爲積。故知伏梁以秋庚辛日得之。

脾之積名曰痞气﹝痞塞不通﹞。在胃脘﹐復大如盤。久不愈﹐令人四肢不收﹐發黃膽﹐飲食不爲肌膚。以冬壬癸日得之。何以言之﹖肝病傳脾﹐脾當傳腎﹐腎以冬適王﹐王不受邪﹐脾復欲還肝﹐肝不肯受﹐故畱結爲積。故知痞气以冬壬癸日得之。

肺之積名曰息賁﹝或息或賁﹞。在右脇下﹐覆大如杯﹐久不已﹐令人灑淅寒熱而咳﹐發肺癰。以春甲乙日得之。何以言之﹖心病傳肺﹐肺當傳肝﹐肝以春適王﹐王不受邪﹐肺復欲還心﹐心不肯受﹐故畱結爲積。故知息賁以春甲乙日得之。

腎之積名曰賁豚﹝若豚之賁﹐不常定也。豚性躁﹐故名之﹞。發於少腹﹐上至心下﹐若豚狀﹐腎當傳心﹐心以夏適王﹐王不受邪﹐腎復欲還脾﹐脾不肯受﹐故畱結爲積。故知賁豚以夏丙丁日得之。此五積之要法也。

五十九難曰﹕狂癲之病﹐何以別之﹖然﹐狂疾之始發﹐少臥而不饑﹐自髙賢也﹐自辧智也﹐自倨貴也﹐妄笑好歌樂﹐妄行不休是也。癲疾始發﹐意不樂﹐僵僕直視﹐其脈三部陰陽俱盛是也。

六十難曰﹕頭﹑心之病﹐有厥痛﹐有眞痛﹐何謂也﹖然﹐手三陽之脈受風寒﹐伏畱而不去者﹐則名厥頭痛﹔入連在腦者﹐名眞頭痛。其五臟气﹝邪气﹞﹐相干﹐名厥心痛﹔其痛甚﹐但在心﹐手足靑者﹐卽名眞心痛。其眞頭﹑心痛者﹐旦發夕死﹐夕發旦死。

六十一難曰﹕經言望而知之謂之神﹐聞而知之謂之聖﹐問而知之謂之工﹐切脈而知之謂之巧﹐何謂也﹖然﹐望而知之者﹐望見其五色以知其病。

《素問》五臟生成篇云﹕色見靑如艸滋﹐黃如枳實﹐黑如﹐赤如血﹐白如枯骨者﹐皆死﹔靑如翠羽﹐赤如雞冠﹐黃如蟹腹﹐白如豕膏﹐黑如烏翎者﹐皆生。《靈樞》云﹕靑黑爲痛﹐黃赤爲熱﹐白爲寒。又云﹕赤色出於兩顴﹐大如拇指者﹐病𨿽小愈﹐必卒死﹔黑色出於庭﹝顏色﹞﹐大如拇指﹐必不病而卒。又云﹕診血脈者﹐多赤多熱﹐多靑多痛﹐多黑爲久痺﹐多黑﹑多赤﹑多靑﹑皆見者﹐爲寒熱身痛﹐面色微黃﹐齒垢黃﹐爪甲上黃﹐黃膽也。

又如驗產婦﹐面赤舌靑﹐母活子死﹐面靑舌赤沫出﹐母死子活﹐唇口俱靑﹐子母俱死之類也聞而知之者﹐聞其五音以別其病。

四明陳氏曰﹕五臟有聲﹐而聲有音﹐肝聲呼﹐音應角﹐調而直﹐音聲相應則無病﹐角亂則病在肝﹔心聲笑﹐音應徵﹐和而長﹐音聲相應則無病﹐徵亂則病在心﹐脾聲歌﹐音應宮﹐大而和﹐音聲相應則無病﹐宮亂則病在脾﹔肺聲哭﹐音應商﹐輕而勁﹐音聲相應則無病﹐商亂則病在肺﹔腎聲呻﹐音應羽﹐沈而深﹐音聲相應則無病﹐羽亂則病在腎。

問而知之者﹐問其所欲五味﹐以知其病所起所在也。

《靈樞》云﹕五味入口﹐各有所走﹐各有所病。酸走筋﹐多食之﹐令人癃﹔咸走血﹐多食之﹐令人渴﹔辛走气﹐多食之﹐令人洞心。辛與气俱行﹐故辛入心而與汗俱出﹔苦走骨﹐多食之﹐令人變嘔﹔甘走肉﹐多食之﹐令人心﹝音悶﹞。推此﹐則知問其所欲五味﹐以知其病之所起所在也。

袁氏曰「問其所欲五味中偏嗜偏多食之物﹐則知髒气有偏勝偏絕之候也」。

切脈而知之者﹐診其寸口﹐視其虛實﹐以知其病﹐病在何臟腑也。

診寸口﹐卽第一難之義。

王氏脈法贊曰﹕脈有三部﹐尺﹑寸及關﹐榮衛流行﹐不失衡銓﹐腎沈﹑心洪﹑肺浮﹑肝弦﹑此自常經﹐不失銖錢﹐出入升降﹐漏刻周旋﹐水下二刻﹐脈一周身﹐旋復寸口﹐虛實見焉。

經言以外知之曰聖﹐以內知之曰神﹐此之謂也。

以外知之望聞﹐以內知之問切也。神﹐微妙也。聖﹐通明也。

卷二

周身經穴賦

﹝《醫經國小》﹞

手太陰兮大指側﹐少商﹑魚際兮太淵穴。經渠兮列缺﹐孔最兮尺澤。俠白共天府爲鄰﹐雲門與中府相接﹝左右共二十二穴﹞。

手陽明兮﹐大腸之經。循商陽兮﹐二三而行﹝二間﹑三間也﹞。歷合谷﹑陽溪之﹐過偏歷﹑溫澑之濱。下廉﹑上廉﹑三里而近﹐曲池﹑肘﹑五里之程。﹝卽臂﹑眉二穴﹞

上於巨骨﹐天鼎紆乎扶突。禾唇連﹐迎香鼻迫﹝左右共四十穴﹞。

胃乃足之陽明﹐厲兌趨乎內庭。過陷谷﹑衝陽之分﹐見解溪﹑丰隆之神。下巨虛兮條口陳﹐上巨虛兮三里仍。犢鼻引入於梁丘﹑陰市之下﹐伏兔上貫於髀關﹑气沖之經。歸來兮水道﹐大巨兮外陵。運天樞兮滑肉﹐禮太乙兮關門。梁門兮承滿﹐不容兮乳根。乳中之膺窗﹑屋翳﹐庫房之气戶﹑缺盆。气捨﹑水突﹐人迎﹑大迎。地倉兮巨續﹐四白兮承泣分。禦頰車於下關﹐張頭維於額垠﹝左右共九十穴﹞。

足太陰兮脾中州﹐隱白出兮大指頭。赴大都兮瞻太白﹐訪公孫兮至商丘。越三陰之交而漏谷﹑地機可卽﹐步陰陵之泉而血海﹑箕門是求。入衝門兮府捨軒豁﹐解腹結兮大橫優遊。

腹哀﹑食竇兮﹐接天溪而同派﹔胸鄕﹑周榮兮﹐綴大包而如鉤﹝左右共四十二穴﹞。

迨夫眞心爲手少陰﹐少衝出乎小指﹐少府直乎神門。陰﹑通裏兮﹐靈道非遠﹔少海﹑靑靈兮﹐極泉何深﹝左右共十八穴﹞。

手之太陽﹐小腸之榮。路從少澤步前谷﹑後溪之隆﹐道遵腕骨觀陽谷﹑養老之崇。得支正於小海﹐逐肩貞以相從。值兮遇天宗﹐乘秉風兮曲垣中。肩外兪兮肩中兪﹐啟天窗兮見天容。匪由顴﹐曷造聽宮﹝左右共三十八穴﹞。

足膀胱兮太陽﹐交背部之二行。窮至陰於通谷之口﹐尋束骨於京骨之鄕。申脈命僕參以前導﹐昆侖辟金門於踝旁。奮附陽﹑飛揚之志﹐轉承山﹑承筋之行。至於合陽﹑委中委陽﹑浮﹑殷門以岐往﹐承扶﹑秩邊而胞肓。入志室兮肓門﹑胃倉﹐開意捨兮振彼陽綱。出魂門兮膈關﹐乃乎神堂。膏肓兮在四椎之左右﹐魄戶兮附帶分而會陽。下﹑中﹑次﹑上之﹐白環﹑中膂之房。膀胱兪兮小腸﹐大腸兪兮在旁。三焦﹑腎兪兮胃兪接﹐脾﹑膽﹑肝﹑膈兮心兪當。厥陰﹑肺兪之募﹐風門﹑大杼之方。天柱堅兮玉枕﹑絡卻﹐通天溪兮見彼承光。

自五處﹑曲差而下﹐造攢竹﹑睛明之場﹝左右共一百二十六穴﹞。

足少陰兮腎屬﹐湧泉流於然谷。太溪﹑大鐘兮水泉緣﹐照海﹑復澑兮交信續。從築賓兮上陰谷﹐掩橫骨兮大赫麓。气穴﹑四滿兮中注﹐肓兪上通兮商曲。守石關兮陰都寧﹐閉通谷兮幽門肅。步廊﹑神封而靈墟存﹐神藏﹑中而兪府足﹝左右共五十四穴﹞。

手厥陰心包之絡﹐中衝發中指之奇。自勞宮﹑大陵而往﹐逐內關﹑間使而馳。叩門於曲澤﹐酌天泉於天池﹝左右共十八穴﹞。

手少陽三焦之脈﹐在小指次指之端。關衝開乎液門﹑中渚﹑陽池﹑外關。支溝﹑會宗﹑三陽絡﹐四瀆﹑天井﹑淸冷淵﹐消濼﹑會﹑肩相連。天處天牖之下﹐翳風讓脈居先。顱息定而角孫近耳﹐絲竹空而和倒懸。耳門旣辟﹐夏蚋聞焉﹝左右共四十六穴﹞。

足少陽兮膽經﹐穴乃出乎竅陰﹐沂俠溪兮地五會﹐過臨泣兮丘墟平。懸鐘兮陽輔﹑光明﹐外丘兮陽交﹑陽陵。西出陽關兮﹐抵中瀆﹑風市之境﹔環跳﹑居兮﹐循維道﹑五樞之宮。考夫帶脈﹐詢至京門。日月麗兮輒筋榮﹐淵液泄兮肩井盈。臨風池兮腦空鳴﹐窮竅陰兮完骨明。舉浮白於天衝﹐接承靈於正營。目窗兮臨泣﹐陽白兮本神。率谷回兮曲鬢出﹐懸釐降兮懸顱承。頷厭兮嘉客主人﹐聽會兮瞳子迎﹝左右共八十八穴﹞。

厥陰在足﹐肝經所鐘。起大惇於行間﹐循太衝於中封。蠡溝﹑中都之會﹐膝關﹑曲泉之宮。襲陰包於五里兮﹐陰廉乃發﹔尋羊矢於章門兮﹐期門可攻﹝左右共二十八穴﹞。

至若任脈行乎腹與胸﹐承漿泄兮廉泉通。窺天突於璇璣﹐搗華蓋於紫宮。登玉堂兮膻中集﹐履中庭兮鳩尾衝。瞻巨闕兮二脘上中﹐過建裏兮下脘攸同。水分兮神闕縹緲﹐陰交兮气海鴻。石門直兮關元﹑中極﹐曲骨橫兮會陰乃終﹝凡二十四穴﹞。

督脈行乎背部中﹐兌端接兮齦交從。素在面兮﹐水溝疏通﹔神庭入發兮﹐上星瞳蒙。囟會現兮前頂﹐百會儼兮尊崇。後頂輔兮彊間逢﹐腦戶閉兮風府空。啞門通於大椎兮﹐陶道夷坦﹔身柱縹於神道兮﹐靈臺穹窿。至陽立下﹐筋縮﹑脊中﹔接脊懸樞﹐命門重重。歌陽關兮舞腰兪﹐願長彊兮壽無窮﹝凡二十七穴﹞。

卷二

百癥賦

﹝《聚英》﹞

百癥兪穴﹐再三用心。囟會連於玉枕﹐頭風療以金鍼。懸顱﹑頷厭之中﹐偏頭痛止﹔彊間﹑丰隆之際﹐頭痛難禁。

原夫面腫虛浮﹐須仗水溝前頂﹔耳聾气閉﹐全憑聽會﹑翳風。面上虫行有驗﹐迎香可取﹔耳中蟬噪有聲﹐聽會堪攻。

目眩兮﹐支正﹑飛揚﹔目黃兮﹐陽綱﹑膽兪。攀睛攻少澤﹑肝兪之所﹐淚出刺臨泣﹑頭維之處。目中漠漠﹐卽尋攢竹﹑三間﹔目覺KTKT﹐急取養老﹑天柱。觀其雀目肝气﹐睛明﹑行間而細推﹔審他項彊傷寒﹐溫澑﹑期門而主之。廉泉﹑中衝﹐舌下腫疼堪取﹔天府﹑合谷﹐鼻中衄血宜追。耳門﹑絲竹空﹐住牙疼於頃刻﹔頰車﹑地倉穴﹐正口於片時。

喉痛兮﹐液門﹑魚際去療﹐轉筋兮﹐金門﹑丘墟來醫。陽谷﹑俠溪﹐頷腫口噤並治﹔少商﹑曲澤﹐血虛口渴同施。通天去鼻內無聞之苦﹐復澑祛舌漧口燥之悲。啞門﹑關衝﹐舌緩不語而要緊﹔天鼎﹑間使﹐失音囁嚅而休遲。太衝瀉唇以速愈﹐承漿瀉牙疼而卽移。項彊多惡風﹐束骨相連於天柱﹔熱病汗不出﹐大都更接於經渠。

且如兩臂頑麻﹐少海就傍於三里﹔半身不遂﹐陽陵遠達於曲池。建裏﹑內關﹐掃盡胸中之苦悶﹔聽宮﹑脾兪﹐祛殘心下之悲淒。

久知脇肋疼痛﹐气戶﹑華蓋有靈﹔腹內腸鳴﹐下脘﹑陷谷能平。胸脇支滿何療﹐章門﹑不容細尋。膈疼飲蓄難禁﹐膻中﹑巨闕便鍼。胸滿更加噎塞﹐中府﹑意捨所行﹔胸膈停畱瘀血﹐腎兪﹑巨宜徵。胸滿項彊﹐神藏﹑璇璣已試﹔背連腰痛﹐白環﹑委中曾經。脊彊兮水道﹑筋縮﹐目兮顴﹑大迎。病非顱息而不愈﹐臍風須然谷而易醒。委陽﹑天池﹐腋腫鍼而速散﹔後溪﹑環跳﹐腿疼刺而卽輕。夢魘不寧﹐厲兌相諧於隱白﹔發狂奔走﹐上脘同起於神門。驚悸怔忡﹐取陽交﹑解溪勿誤﹔反張悲哭﹐仗天衝﹑大橫須精。癲疾必身柱﹑本神之令﹐發熱仗少衝﹑曲池之津。歲熱時行﹐陶道復求肺兪理﹔風癇常發﹐神道須還心兪寧。濕寒濕熱下定﹐厥寒厥熱湧泉淸。寒栗惡寒﹐二間疏通陰暗﹔煩心嘔吐﹐幽門開徹玉堂明。行間﹑湧泉﹐主消渴之腎竭﹔陰陵﹑水分﹐去水腫之臍盈。癆瘵傳屍﹐趨魄戶﹑膏肓之路﹔中邪霍亂﹐尋陰谷﹑三里之程。治疸消黃﹐諧後溪﹑勞宮而看﹔倦言嗜臥﹐往通裏﹑大鐘而明。咳嗽連聲﹐肺兪須迎天突穴﹔小便赤澀﹐兌端獨瀉太陽經。刺長彊於承山﹐善主腸風新下血﹔鍼三陰於气海﹐專司白濁久遺精。

且如肓兪﹑橫骨﹐瀉五淋之久積﹔陰﹑後溪﹐治盜汗之多出。脾虛穀以不消﹐脾兪﹑膀胱兪覓﹔胃冷食而難化﹐魂門﹑胃兪堪責。鼻痔必取齦交﹐癭气須求浮白。大惇﹑照海﹐患寒疝而善蠲﹔五里﹑臂﹐生瘡而能治。至陰﹑屏翳﹐療癢疾之疼多﹔肩﹑陽溪﹐消癮風抑又論婦人經事攺常﹐自有地機﹑血海﹔女子少气漏血﹐不無交信﹑合陽。帶下產崩﹐衝門﹑气沖宜審﹔月潮違限﹐天樞﹑水泉細詳。肩井乳癰而極效﹐商丘痔癅而最良。脫肛趨百會﹑尾翠之所﹐無子搜陰交﹑石關之鄕。中脘主乎積痢﹐外丘收乎大腸。寒瘧兮商陽﹑太溪驗﹐癖兮衝門﹑血海彊。

夫醫乃人之司命﹐非志士而莫爲﹔鍼乃理之淵微﹐須至人之指教。先究其病源﹐後攻其穴道﹐隨手見功﹐應鍼取效。方知玄裏之玄﹐始達妙中之妙。此篇不盡﹐略舉其要。

卷二

標幽賦

﹝《楊氏注解》﹞

拯救之法﹐妙用者鍼。

劫病之功﹐莫捷於鍼灸。故《素問》諸書﹐爲之首載﹐緩﹑和﹑扁﹑華﹐俱以此稱神醫。蓋一鍼中穴﹐病者應手而起﹐誠醫家之所先也。近世此科幾於絕傳﹐良爲可嘆﹗經云﹕拘於鬼神者﹐不可與言至徳﹔惡於砭石者﹐不可與言至巧。此之謂也。又語云﹕一鍼﹑二灸﹑三服藥。則鍼灸爲妙用可知。業醫者﹐柰之何不亟講乎﹖察歲時於天道﹐夫人身十二經﹐三百六十節﹐以應一歲十二月﹐三百六十日。歲時者﹐春暖﹑夏熱﹑秋涼﹑冬寒﹐此四時之正气。苟或春應暖而反寒﹐夏應熱而反涼﹐秋應涼而反熱﹐冬應寒而反暖﹐是故冬傷於寒﹐春必溫病﹔春傷於風﹐夏必飧泄﹔夏傷於暑﹐秋必瘧﹔秋傷於濕﹐上逆而咳。岐伯曰﹕凡刺之法﹐必候日月星辰四時八正之气﹐气定乃刺焉。是故天溫日陽﹐則人血淖液而衛气浮﹐故血易瀉﹐气易行﹔天寒日陰﹐則人血凝泣而衛气沈。月始生﹐則气血始淸﹐衛气始行﹔月廓滿﹐則气血實﹐肌肉堅﹔月廓空﹐則肌肉減﹐經絡虛﹐衛气去﹐形獨居。是以因天時而調血气也。天寒無刺﹐天溫無灸﹐月生無瀉﹐月滿無補﹐月廓空無治﹐是謂得天時而調之。若月生而瀉﹐是謂髒虛﹔月滿而補﹐血气洋溢﹔絡有畱血﹐名曰重實。月廓空而治﹐是謂亂經。陰陽相錯﹐眞邪不別﹐沈以畱止﹐外虛內亂﹐淫邪乃起。又曰﹕天有五運﹐金水木火土也﹔地有六气﹐風寒暑濕燥熱也。

定形气於予心。

經云﹕凡用鍼者﹐必先度其形之肥瘦﹐以調其气之虛實﹐實則瀉之﹐虛則補之﹐必先定其血脈﹐而後調之。形盛脈細﹐少气不足以息者危。形瘦脈大﹐胸中多气者死。形气相得者生﹐不調者病﹐相失者死﹐是故色脈不順而莫鍼。戒之戒之﹗春夏瘦而刺淺﹐秋冬肥而刺深。

經云﹕病有沈浮﹐刺有淺深﹐各至其理﹐無過其道﹐過之則內傷﹐不及則外壅﹐壅則賊邪從之﹐淺深不得﹐反爲大賊。內傷五臟﹐後生大病。故曰春病在毫毛腠理﹐夏病在皮膚。

故春夏之人﹐陽气輕浮﹐肌肉瘦薄﹐血气未盛宜刺之淺﹔秋病在肉脈﹐冬病在筋骨﹐秋冬則陽气收藏﹐肌肉肥濃﹐血气充滿﹐刺之宜深。又云﹕春刺十二井﹐夏刺十二滎﹐季夏刺十二兪﹐秋刺十二經﹐冬刺十二合﹐以配木火土金水。理見子午流注。

不窮經絡陰陽﹐多逢刺禁。

經有十二﹕手太陰肺﹐少陰心﹐厥陰心包絡﹐太陽小腸﹐少陽三焦﹐陽明大腸﹔足太陰脾﹐少陰腎﹐厥陰肝﹐太陽膀胱﹐少陽膽﹐陽明胃也。絡有十五﹕肺絡列缺﹐心絡通裏﹐心包絡內關﹐小腸絡支正﹐三焦絡外關﹐大腸絡偏歷﹐脾絡公孫﹐腎絡大鐘﹐肝絡蠡溝﹐膀胱絡飛揚﹐膽絡光明﹐胃絡丰隆﹐陰蹺絡照海﹐陽蹺絡申脈﹐脾之大絡大包﹐督脈絡長彊﹐任脈絡尾翳也。陰陽者﹐天之陰陽﹐平旦至日中﹐天之陽﹐陽中之陽也。日中至黃昏﹐天之陽﹐陽中之陰也。合夜至雞鳴﹐天之陰﹐陰中之陰也。雞鳴至平旦﹐天之陰﹐陰中之陽也。故人亦應之。至於人身﹐外爲陽﹐內爲陰﹐背爲陽﹐腹爲陰﹐手足皆以赤白肉分之。五臟爲陰﹐六腑爲陽﹐春夏之病在陽﹐秋冬之病在陰。背固爲陽﹐陽中之陽﹐心也﹔陽中之陰﹐肺也。腹固爲陰﹐陰中之陰﹐腎也﹔陰中之陽﹐肝也﹔陰中之至陰﹐脾也。此皆陰陽表裏﹐內外雌雄﹐相輸應也﹐是以應天之陰陽。學人苟不明此經絡﹐陰陽升降﹐左右不同之理﹐如病在陽明﹐反攻厥陰﹐病在太陽﹐反攻太陰﹐遂致賊邪未除﹐本气受蔽﹐則有勞無功﹐反犯禁刺旣論臟腑虛實﹐須向經尋。

欲知臟腑之虛實﹐必先診其脈之盛衰﹐旣知脈之盛衰﹐又必辧其經脈之上下。髒者﹐心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎也。腑者﹐膽﹑胃﹑大小腸﹑三焦﹑膀胱也。如脈之衰弱者﹐其气多虛﹐爲癢爲麻也。脈之盛大者﹐其血多實﹐爲腫爲痛也。然臟腑居位乎內﹐而經絡播行乎外﹐虛則補其母也﹐實則瀉其子也。若心病﹐虛則補肝木也﹐實則瀉脾土也。至於本經之中﹐而亦有子母焉。假如心之虛者﹐取本經少衝以補之﹐少衝者井木也﹐木能生火也﹔實取神門以瀉之﹐神門者兪土也﹐火能生土也。諸經莫不皆然﹐要之不離乎五行相生之理﹐當細思之﹗原夫起自中焦﹐水初下漏﹐太陰爲始﹐至厥陰而方終﹔穴出雲門﹐抵期門而最後。

此言人之气脈﹐行於十二經爲一周﹐除任﹑督之外﹐計三百九十三穴。一日一夜有百刻﹐分於十二時﹐每一時有八刻二分﹐每一刻計六十分﹐一時共計五百分。每日寅時﹐手太陰肺經生自中焦中府穴﹐出於雲門起﹐至少商穴止﹔卯時手陽明大腸經﹐自商陽起至迎香止﹔辰時足陽明胃經﹐自頭維至厲兌﹔巳時足太陰脾經﹐自隱白至大包﹔午時手太陰心經﹐自極泉至少衝﹔未時手太陽小腸經﹐自少澤至聽宮﹔申時足太陽膀胱經﹐自睛明至至陰﹔酉時足少陰腎經﹐自湧泉至兪府﹔戌時手厥陰心包絡經﹐自天池至中衝﹔亥時手少陽三焦經﹐自關衝至耳門﹔子時足少陽膽經﹐自瞳子至竅陰﹔丑時足厥陰肝經﹐自大惇至期門而終。

周而復始﹐與滴漏無差也。

正經十二﹐別絡走三百餘支﹔十二經者﹐卽手足三陰﹑三陽之正經也。別絡者﹐除十五絡﹐又有橫絡﹑孫絡﹐不知其紀﹐散走於三百餘支脈也。

正側仰伏﹐气血有六百餘候。

此言經絡﹐或正或側﹐或仰或伏﹐而气血循行孔穴﹐一周於身﹐榮行脈中三百餘候﹐衛行脈外三百餘候。

手足三陽﹐手走頭而頭走足﹔手足三陰﹐足走腹而胸走手。

此言經絡﹐陰升陽降﹐气血出入之機﹐男女無以異。

要識迎隨﹐須明逆順。

迎隨者﹐要知榮衛之流注﹐經脈之往來也。明其陰陽之經﹐逆順而取之。迎者以鍼頭朝其源而逆之﹐隨者以鍼頭從其流而順之。是故逆之者爲瀉﹑爲迎﹐順之者爲補﹑爲隨。若能知迎知隨﹐令气必和﹐和气之方﹐必在陰陽﹐升降上下﹐源流往來﹐逆順之道明矣。

況夫陰陽﹐气血多少爲最。厥陰﹑太陽﹐少气多血﹔太陰﹑少陰﹐少血多气﹔而又气多血少者﹐少陽之分﹔气盛血多者﹐陽明之位。

此言三陰﹑三陽﹐气血多少之不同﹐取之必記爲最要也。

先詳多少之宜﹐次察應至之气。

凡用鍼者﹐先明上文气血之多少﹐次觀鍼气之來應。

輕滑慢而未來﹐沈澀緊而已至。

輕浮﹑滑虛﹑慢遲﹐入鍼之後值此三者﹐乃眞气之未到﹔沈重﹑澀滯﹑緊實﹐入鍼之後值此三者﹐是正气之已來。

旣至也﹐量寒熱而畱疾﹔畱﹐住也﹔疾﹐速也。此言正气旣至﹐必審寒熱而施之。故經云﹕刺熱須至寒者﹐必畱鍼﹐陰气隆至﹐乃呼之﹐去徐﹐其穴不閉﹔刺寒須至熱者﹐陽气隆至﹐鍼气必熱﹐乃吸之﹐去疾﹐其穴急捫之。

未至也﹐據虛實而候气。

气之未至﹐或進或退﹐或按或提﹐導之引之﹐候气至穴而方行補瀉。經曰﹕虛則推內進搓﹐以補其气﹔實則循捫彈努﹐以引其气。

气之至也﹐如魚吞鉤餌之沈浮﹔气未至也﹐如閒處幽堂之深邃。

气旣至﹐則鍼有澀緊﹐似魚吞鉤﹐或沈或浮而動﹔其气不來﹐鍼自輕滑﹐如閒居靜室之中﹐寂然無所聞也。

气速至而速效﹐气遲至而不治。

言下鍼若得气來速﹐則病易痊﹐而效亦速也。气若來遲﹐則病難愈﹐而有不治之憂。故賦云﹕气速效速﹐气遲效遲﹐候之不至﹐必死無疑矣。

觀夫九鍼之法﹐毫鍼最微﹐七星上應﹐眾穴主持。

言九鍼之妙﹐毫鍼最精﹐上應七星﹐又爲三百六十穴之鍼。

本形金也﹐有蠲邪扶正之道﹔本形﹐言鍼也。鍼本出於金﹐古人以砭石﹐今人以鐵代之。蠲﹐除也。邪气盛﹐鍼能除之。扶﹐輔也。正气衰﹐鍼能輔之。

短長水也﹐有決凝開滯之機。

此言鍼有長短﹐猶水之長短﹐人之气血凝滯而不通﹐猶水之凝滯而不通也。水之不通﹐決之使流於湖海﹐气血不通﹐鍼之使周於經脈﹐故言鍼應水也。

定刺象木﹐或斜或正﹔此言木有斜正﹐而用鍼亦有或斜或正之不同。刺陽經者﹐必斜臥其鍼﹐無傷其衛﹔刺陰分者﹐必正立其鍼﹐毋傷其榮﹐故言鍼應木也。

口藏比火﹐進陽補羸。

口藏﹐以鍼含於口也。气之溫﹐如火之溫也。羸﹐瘦也。凡下鍼之時﹐必口內溫鍼暖﹐使榮衛相接﹐進己之陽气﹐補彼之瘦弱﹐故言鍼應火也。

循機捫而可塞以象土﹐循者﹐用手上下循之﹐使气血往來也。機捫者﹐鍼畢以手捫閉其穴﹐如用土塡塞之義﹐故言鍼應土也。

實應五行而可知。

五行者﹐金﹑水﹑木﹑火﹑土也。此結上文﹐鍼能應五行之理也。

然是三寸六分﹐包含妙理﹔言鍼𨿽但長三寸六分﹐能巧運神機之妙﹐中含水火﹐回倒陰陽﹐其理最玄妙也。

𨿽細楨於毫髮﹐同貫多岐。

楨﹐鍼之幹也。岐﹐气血往來之路也。言鍼之幹﹐𨿽如毫髮之微小﹐能貫通諸經血气可平五臟之寒熱﹐能調六腑之虛實。

平﹐治也。調﹐理也。言鍼能調治臟腑之疾﹐有寒則溫之﹐熱則淸之﹐虛則補之﹐實則拘攣閉塞﹐遣八邪而去矣﹔寒熱痺痛﹐開四關而已之。

拘攣者﹐筋脈之拘束。閉塞者﹐气血之不通。八邪者﹐所以候八風之虛邪﹐言疾有攣閉﹐必驅散八風之邪也。寒者﹐身作顫而發寒也。熱者﹐身作潮而發熱也。四關者﹐六髒有十二原﹐出於四關﹐太衝﹑合谷是也。故太乙移宮之日﹐主八風之邪﹐令人寒熱令﹔春分一日起震﹐名曰倉門宮﹐風從正東來爲順令﹔立夏一日起巽﹐名曰陰洛風﹐風從東南來爲順令﹐夏至一日起離﹐名曰上天宮﹐風從正南來爲順令﹔立秋一日起坤﹐名曰玄委宮﹐風從西南來爲順令﹔秋分一日起兌﹐名曰倉果宮﹐風從正西來爲順令﹔立冬一日起幹﹐名曰新洛宮﹐風從西北來爲順令﹔冬至一日起坎﹐名曰葉蟄宮﹐風從正北來爲順令。其風著人爽神气﹐去沈。背逆謂之惡風毒瓦斯﹐吹形骸卽病﹐名曰時气畱伏。流入肌骨臟腑﹐𨿽不卽患﹐後因風寒暑濕之重感﹐內緣饑飽勞欲之染著﹐發患曰內外兩感之痼疾﹐非刺鍼以調經絡﹐湯液引其榮衛﹐不能已也。中宮名曰招搖宮﹐共九宮焉。此八風之邪﹐得其正令﹐則人無疾﹐逆之﹐則有病也。

凡刺者﹐使本神朝而後入﹔旣刺也﹐使本神定而气隨。神不朝而勿刺﹐神已定而可施。

凡用鍼者﹐必使患者精神已朝﹐而後方可入鍼﹐旣鍼之﹐必使患者精神才定﹐而後施鍼行气。若气不朝﹐其鍼爲輕滑﹐不知疼痛﹐如插豆腐者﹐莫與進之﹐必使之候。如神气旣至﹐鍼自緊澀﹐可與根據法察虛實而施之。

定腳處﹐取气血爲主意﹔言欲下鍼之時﹐必取陰陽气血多少爲主﹐詳見上文。

下手處﹐認水木是根基。

下手﹐亦言用鍼也。水者母也﹐木者子也﹐是水能生木也。是故濟母裨其不足﹐奪子平其有餘﹐此言用鍼﹐必先認子母相生之義。舉水木而不及土金火者﹐省文也。

天地人三才也﹐湧泉同璇璣﹑百會﹔百會一穴在頭﹐以應乎天﹔璇璣一穴在胸﹐以應乎人﹔湧泉一穴在足心﹐以應乎地﹐是上中下三部也﹐大包與天樞﹑地機。

大包二穴在乳後﹐爲上部﹔天樞二穴在臍旁﹐爲中部﹔地機二穴在足﹐爲下部﹐是謂三部也。

陽蹺﹑陽維並督帶﹐主肩背腰腿在表之病﹔陽蹺脈﹐起於足跟中﹐循外踝﹐上入風池﹐通足太陽膀胱經﹐申脈是也。陽維脈者﹐維持諸陽之會﹐通手少陽三焦經﹐外關是也。督脈者﹐起於下極之﹐並於脊裏﹐上行風府過腦循額﹐至鼻入齦交﹐通手太陽小腸經﹐後溪是也。帶脈起於季脇﹐回身一周﹐如系帶然﹐通足少陽膽經﹐臨泣是也。言此奇經四脈屬陽﹐主治肩背腰腿在表之病。

陰蹺﹑陰維﹑任﹑衝脈﹐去心腹脇肋在裏之疑﹝疑者﹐疾也﹞。

陰蹺脈﹐亦起於足跟中﹐循內踝﹐上行至咽喉﹐交貫衝脈﹐通足少陰腎經﹐照海是也。

陰維脈者﹐維持諸陰之交﹐通手厥陰心包絡經﹐內關是也。任脈起於中極之下﹐循腹上至咽喉﹐通手太陰肺經﹐列缺是也。衝脈起於气沖﹐並足少陰之經﹐俠臍上行至胸中而散﹐通足太陰脾經﹐公孫是也。言此奇經四脈屬陰﹐能治心腹脇肋在裏之疑。

二陵﹑二蹺﹑二交﹐似續而交五大﹔二陵者﹐陰陵泉﹑陽陵泉也。二蹺者﹐陰蹺﹑陽蹺也﹔二交者﹐陰交﹑陽交也。續﹐接續也。五大者﹐五體也。言此六穴﹐遞相交接於兩手﹑兩足並頭也。

兩間﹑兩商﹑兩井﹐相根據而別兩支。

兩間者﹐二間﹑三間也。兩商者﹐少商﹑商陽也。兩井者﹐天井﹑肩井也。言六穴相根據而分別於手之兩支也。

大抵取穴之法﹐必有分寸﹐先審自意﹐次觀肉分﹔此言取量穴法﹐必以男左女右中指﹐與大指相屈如環﹐取內側紋兩角爲一寸﹐各隨長短大小取之﹐此乃同身之寸。先審病者是何病﹖屬何經﹖用何穴﹖審於我意﹔次察病者﹐瘦肥長短﹐大小肉分﹐骨節髮際之間﹐量度以取之。

或伸屈而得之﹐或平直而安定。

伸屈者﹐如取環跳之穴﹐必須伸下足﹐屈上足﹐以取之﹐乃得其穴。平直者﹐或平臥而取之﹐或正坐而取之﹐或正立而取之﹐自然安定﹐如承漿在唇下宛宛中之類也。

在陽部筋骨之側﹐陷下爲眞﹔在陰分之間﹐動脈相應。

陽部者﹐諸陽之經也﹐如合谷﹑三里﹑陽陵泉等穴﹐必取俠骨側指陷中爲眞也。陰分者﹐諸陰之經也﹐如手心﹑腳內﹑肚腹等穴﹐必以筋骨動脈應指﹐乃爲眞穴也。

取五穴用一穴而必端﹐取三經用一經而可正。

此言取穴之法﹐必須點取五穴之中﹐而用一穴﹐則可爲端的矣。若用一經﹐必須取三經而正一經之是非矣。

頭部與肩部詳分﹐督脈與任脈易定。

頭部與肩部﹐則穴繁多﹐但醫者以自意詳審﹐大小肥瘦而分之。督﹑任二脈﹐直行背腹中﹐而有分寸﹐則易定也。

明標與本﹐論刺深刺淺之經﹔標本者﹐非止一端也﹐有六經之標本﹐有天地陰陽之標本﹐有傳病之標本。以人身論之﹐則外爲標﹐內爲本﹔陽爲標﹐陰爲本﹔腑陽爲標﹐髒陰爲本﹔臟腑在內爲本﹐經絡在外爲標也。六經之標本者﹐足太陽之本﹐在足跟上五寸﹐標在目﹔足少陽之本在竅陰﹐標在耳之類是也。更有人身之臟腑﹑陽气陰血﹑經絡﹐各有標本。以病論之﹐先受病爲本﹐後傳變爲標﹐凡治病者﹐先治其本﹐後治其標﹐余癥皆除矣。謂如先生輕病﹐後滋生重病﹐亦先治其輕病也。若有中滿﹐無問標本﹐先治中滿爲急。若中滿﹑大小便不利﹐亦無標本﹐先利大小便﹐治中滿充急也。除此三者之外﹐皆治其本﹐不可不愼也。從前來者實邪﹐從後來者虛邪﹐此子能令母實﹐母能令子虛也。治法虛則補其母﹐實則瀉其子﹐假令肝受心之邪﹐是從前來者﹐爲實邪也﹐當瀉其火﹔然直瀉火﹐十二經絡中﹐各有金﹑木﹑水﹑火﹑土也。當木之本﹐分其火也。故標本論云﹕本而標之﹐先治其本﹐後治其標。旣肝受火之邪﹐先於肝經五穴﹐瀉滎火行間也。以藥論﹐入肝經藥爲引﹐用瀉心藥爲君也。是治實邪病矣。又假令肝受腎邪﹐是爲從後來者﹐爲虛邪﹐當補其母﹐故《標本論》云﹕標而本之﹐先治其標﹐後治其本。肝木旣受水邪﹐當先於腎經湧泉穴補木﹐是先治其標﹐後於肝經曲泉穴瀉水﹐是後治其本﹐此先治其標者﹐推其至理﹐亦是先治其本也。以藥論之﹐入腎經藥爲引﹐用補肝經藥爲君﹐是也。以得病之日爲本﹐傳病之日爲標﹐亦是。

住痛移疼﹐取相交相貫之逕。

此言用鍼之法﹐有住痛移疼之功者也。先以鍼左行左轉﹐而得九數﹐復以鍼右行右轉﹐而得六數﹐此乃陰陽交貫之道也。經脈亦有交貫﹐如手太陰肺之列缺﹐交於陽明之路﹐足陽明胃之丰隆﹐走於太陰之逕﹐此之類也。

豈不聞臟腑病﹐而求門﹑海﹑兪﹑募之微﹔門海者﹐如章門﹑气海之類。兪者﹐五臟六腑之兪也﹐俱在背部二行。募者﹐臟腑之募﹐肺募中府﹐心募巨闕﹐肝募期門﹐脾募章門﹐腎募京門﹐胃募中脘﹐膽募日月﹐大腸募天樞﹐小腸募關元﹐三焦募石門﹐膀胱募中極。此言五臟六腑之有病﹐必取此門﹑海﹑兪﹑募經絡滯﹐而求原﹑別﹑交﹑會之道。

原者﹐十二經之原也。別﹐陽別也。交﹐陰交也。會﹐八會也。夫十二原者﹐膽原丘墟﹐肝原太衝﹐小腸原腕骨﹐心原神門﹐胃原衝陽﹐脾原太白﹐大腸原合谷﹐肺原太淵﹐膀胱原京骨﹐腎原太溪﹐三焦原陽池﹐包絡原大陵。八會者﹐血會膈兪﹐气會膻中﹐脈會太淵﹐筋會陽陵泉﹐骨會大杼﹐髓會絕骨﹐髒會章門﹐腑會中脘也。此言經絡血气凝結不通者﹐必取此原﹑別﹑交﹑會之穴而刺之。

更窮四根﹑三結﹐根據標本而刺無不痊﹔根結者﹐十二經之根結也。《靈樞經》云﹕太陰根於隱白﹐結於太倉也﹔少陰根於湧泉﹐結於廉泉也﹔厥陰根於大惇﹐結於玉堂也﹔太陽根於至陰﹐結於目也﹔陽明根於厲兌﹐結於鉗耳也﹔少陽根於竅陰﹐結於耳也﹔手太陽根於少澤﹐結於天窗﹑支正也﹔手少陽根於關衝﹐結於天牖﹑外關也﹔手陽明根於商陽﹐結於扶突﹑偏歷也。手三陰之經不載﹐不敢彊注。又云﹕四根者﹐耳根﹑鼻根﹑乳根﹑腳根也。三結者﹐胸結﹑肢結﹑便結也。

此言能究根但用八法﹐五門﹐分主客而鍼無不效。

鍼之八法﹐一迎隨﹐二轉鍼﹐三手指﹐四鍼投﹐五虛實﹐六動搖﹐七提按﹐八呼吸。身之八法﹐奇經八脈﹐公孫﹑衝脈﹑胃心胸﹐八句是也。五門者﹐天干配合﹐分於五也。甲與己合﹐乙與庚合之類是也。主客者﹐公孫主﹐內關客之類是也。或以井滎兪經合爲五門﹐以邪气爲賓客﹐正气爲主人。先用八法﹐必以五門推時取穴﹐先主後客﹐而無不效之理。

八脈始終連八會﹐本是紀綱﹔十二經絡十二原﹐是爲樞要。

八脈者﹐奇經八脈也。督脈﹑任脈﹑衝脈﹑帶脈﹑陰維﹑陽維﹑陰蹺﹑陽蹺也。八會者﹐卽上文血會膈兪等是也。此八穴通八脈起止﹐連及八會﹐本是人之綱領也。如网之有綱也。十二經﹑十五絡﹑十二原已注上文。樞要者﹐門戶之樞紐也。言原出入十二經也。

一日取六十六穴之法﹐方見幽微﹐六十六穴者﹐卽子午流注井滎兪原經合也。陽於注腑﹐三十六穴﹐陰於注髒﹐三十穴﹐共成六十六穴﹐具載五卷子午流注圖中。此言經絡一日一周於身﹐歷行十二經穴﹐當此之時﹐酌取流注之中一穴用之﹐以見幽微之理。

一時取一十二經之原﹐始知要妙。

十二經原﹐俱注上文。此言一時之中﹐當審此日是何經所主﹐當此之時﹐該取本日此經之原穴而刺之﹐則流注之法﹐玄妙始可知矣。

原夫補瀉之法﹐非呼吸而在手指﹔此言補瀉之法﹐非但呼吸﹐而在乎手之指法也。法分十四者﹐循捫﹑提﹑按﹑彈﹑撚﹑搓﹑盤﹑推﹑內動搖﹑爪切﹑進﹑退﹑出﹑攝者是也。法則如斯﹐巧拙在人﹐詳備《金速效之功﹐要交正而識本經。

交正者﹐如大腸與肺爲傳送之府﹐心與小腸爲受盛之官﹐脾與胃爲消化之宮﹐肝與膽爲淸淨之位﹐膀胱合腎﹐陰陽相通﹐表裏相應也。本經者﹐受病之經﹐如心之病﹐必取小腸之穴兼之﹐餘仿此。言能識本經之病﹐又要認交經正經之理﹐則鍼之功必速矣。故曰﹕寧失其穴﹐勿失其經﹔寧失其時﹐勿失其气。

交經繆刺﹐左有病而右畔取﹔繆刺者﹐刺絡脈也。右痛而刺左﹐左痛而刺右﹐此乃交經繆刺之理也。

瀉絡遠鍼﹐頭有病而腳上鍼。

三陽之經﹐從頭下足﹐故言頭有病﹐必取足穴而刺之。

巨刺與繆刺各異﹐巨刺者﹐刺經脈也。痛在於左而右脈病者﹐則巨刺之﹐左痛刺右﹐右痛刺左﹐中其經也。繆刺者﹐刺絡脈也。身形有痛﹐九候無病﹐則繆刺之﹐右痛刺左﹐左痛刺右﹐中其絡也。

此刺法之相同﹐但一中經﹐一中絡之異耳。

微鍼與妙刺相通。

微鍼者﹐刺之巧也。妙刺者﹐鍼之妙也。言二者之相通也。

觀部分而知經絡之虛實﹐言鍼入肉分﹐以天﹑人﹑地三部而進﹐必察其得气則內外虛實可知矣﹐又云﹕察脈之三部﹐則知何經虛﹐何經實也。

視沈浮而辧臟腑之寒溫。

言下鍼之後﹐看鍼气緩急﹐可決臟腑之寒熱也。

且夫先令鍼耀﹐而慮鍼損﹔次藏口內﹐而欲鍼溫。

言欲下鍼之時﹐必先令鍼光耀﹐看鍼莫有損壞﹔次將鍼含於口內﹐令鍼溫暖與榮衛相接﹐無相觸犯也。

目無外視﹐手如握虎﹔心無內慕﹐如待貴人。

此戒用鍼之士﹐貴乎專心誠意﹐而自重也。令目無他視﹐手如握虎﹐恐有傷也﹔心無他想﹐如待貴人﹐恐有責也。

左手重而多按﹐欲令气散﹔右手輕而徐入﹐不痛之因。

下鍼之時﹐必先以左手大指爪甲於穴上切之﹐則令其气散﹐以右手持鍼﹐輕輕徐入﹐此乃不痛之因也。

空心恐怯﹐直立側而多暈﹔空心者﹐未食之前﹐此言無刺饑人﹐其气血未定﹐則令人恐懼﹐有怕怯之心﹐或直立﹐或側臥﹐必有眩暈之咎也。

背目沈掐﹐坐臥平而沒昏。

此言欲下鍼之時﹐必令患人莫視所鍼之處﹐以手爪甲重切其穴﹐或臥或坐﹐而無昏悶之推於十干﹑十變﹐知孔穴之開闔﹔十干者﹐甲﹑乙﹑丙﹑丁﹑戊﹑己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸也。十變者﹐逐日臨時之變也。

備載《靈龜八法》中﹐故得時謂之開﹐失時謂之闔。

論其五行﹑五臟﹐察日時之旺衰。

五行五臟﹐俱注上文。此言病於本日時之下﹐得五行生者旺﹐受五行克者衰。如心之病﹐得甲乙之日時者生旺﹐遇壬癸之日時者克衰﹐餘仿此。

伏如橫弩﹐應若發機。

此言用鍼刺穴﹐如弩之視正而發矢﹐取其捷效﹐如射之中的也。

陰交陽別而定血暈﹐陰蹺﹑陽維而下胎衣。

陰交穴有二﹐一在臍下一寸﹐一在足內踝上三寸﹐名三陰交也﹐言此二穴﹐能定婦人之血暈。又言照海﹑外關二穴﹐能下產婦之胎衣也。

痺厥偏枯﹐迎隨俾經絡接續﹔痺厥者﹐四肢厥冷麻痺。偏枯者﹐中風半身不遂也。言治此癥﹐必須接气通經﹐更以迎隨之法﹐使血气貫通﹐經絡接續也。

漏崩帶下﹐溫補使气血根據歸。

漏崩帶下者﹐女子之疾也。言有此癥﹐必須溫鍼待暖以補之﹐使榮衛調和而歸根據也。

靜以久畱﹐停鍼待之。

此言下鍼之後﹐必須靜而久停之。

必準者﹐取照海治喉中之閉塞﹐端的處﹐用大鐘治心內之呆癡。大抵疼痛實瀉﹐癢麻虛此言疼痛者﹐熱宜瀉之以涼﹔癢麻者﹐冷宜補之以暖。

體重節痛而兪居﹐心下痞滿而井主。

兪者﹐十二經中之兪。井者﹐十二經中之井也。

心脹咽痛﹐鍼太衝而必除﹔脾冷胃疼﹐瀉公孫而立愈。胸滿腹痛刺內關﹐脇疼肋痛鍼飛飛虎穴卽支溝穴﹐以手於虎口一飛﹐中指盡處是穴也。

筋攣骨痛而補魂門﹐體熱勞嗽而瀉魄戶。頭風頭痛﹐刺申脈與金門﹔眼癢眼疼﹐瀉光明於地五。瀉陰止盜汗﹐治小兒骨蒸﹔刺偏歷利小便﹐醫大人水蠱。中風環跳而宜刺﹐虛損天樞而可取。

地五者﹐卽地五會也。

由是午前卯後﹐太陰生而疾溫﹔離左酉南﹐月朔死而速冷。

此以月生死爲期﹐午前卯後者﹐辰﹑巳二時也。當此之時﹐太陰月之生也。是故月廓空無瀉﹐宜疾溫之。離左酉南者﹐未﹑申二時也。當此時分﹐太陰月之死也。是故月廓盈無補﹐宜速冷之。將一月而比一日也。經云﹕月生一日一﹐二日二﹐至十五日十五﹐十六日十四﹐十七日十三﹐漸退﹐至三十日二。月望以前謂之生﹐月望以後謂之死﹐午前謂之生﹐午後謂之死也。

循捫彈怒﹐畱吸母而堅長﹔循者﹐用鍼之後﹐以手上下循之﹐使血气往來也。捫者﹐出鍼之後﹐以手捫閉其穴﹐使气不泄也。彈努者﹐以手輕彈而補虛也。畱吸母者﹐虛則補其母﹐須待熱至之後﹐畱吸而堅爪下伸提﹐疾呼子而噓短。

爪下者﹐切而下鍼也。伸提者﹐施鍼輕浮豆許曰提。疾呼子者﹐實則瀉其子﹐務待寒至之後﹐去之速﹐而噓且短矣。

動退空歇﹐迎奪右而瀉涼﹔推內進搓﹐隨濟左而補暖。

動退﹐以鍼搖動而退﹐如气不行﹐將鍼伸提而已。空歇﹐撒手而停鍼﹐迎以鍼逆而迎奪﹐卽瀉其子也。如心之病﹐必瀉脾子﹐此言欲瀉必施此法也。推內進者﹐用鍼推內而入也。搓者﹐猶如搓綫之狀﹐慢慢轉鍼﹐勿令太緊。隨﹐以鍼順而隨之﹔濟﹐則濟其母也。如心之病﹐必補肝母﹐此言欲補必用此法也。此乃遠刺寒熱之法﹐故凡病熱者﹐先使气至病所﹐次微微提退豆許﹐以右旋奪之﹐得鍼下寒而止。凡病寒者﹐先使气至病所﹐次徐徐進鍼﹐以左旋搓提和之﹐得鍼下熱而止。

愼之﹗大患危疾﹐色脈不順而莫鍼﹔愼之者﹐戒之也。此言有危篤之疾﹐必觀其形色﹐更察其脈若相反者﹐莫與用鍼﹐恐勞而無功﹐反獲罪也。

寒熱風陰﹐饑飽醉勞而切忌。

此言無鍼大寒﹑大熱﹑大風﹑大陰雨﹑大饑﹑大飽﹑大醉﹑大勞﹐凡此之類﹐決不可用鍼﹐實大忌也。

望不補而晦不瀉﹐弦不奪而朔不濟﹔望﹐每月十五日也。晦﹐每月三十日也。弦有上﹑下弦﹐上弦或初七﹑或初八﹐下弦或廿二﹑廿三也。朔﹐每月初一日也。

凡值此日﹐不可用鍼施法也。如暴急之疾﹐則不拘矣。

精其心而窮其法﹐無灸艾而壞其皮﹔此言灸也﹐勉醫者宜專心究其穴法﹐無誤於著艾之功﹐庶免於犯於禁忌﹐而壞人之皮肉正其理而求其原﹐免投鍼而失其位。

此言鍼也﹐勉學人要明其鍼道之理﹐察病之原﹐則用鍼不失其所也。

避灸處而加四肢﹐四十有九﹔禁刺處而除六﹐二十有二。

禁灸之穴四十五﹐更加四肢之井﹐共四十九也。禁鍼之穴二十二﹐外除六腑之也。

抑又聞髙皇抱疾未瘥﹐李氏刺巨闕而後蘇﹔太子暴死爲厥﹐越人鍼維會而復醒。肩井﹑曲池﹐甄權刺臂痛而復射﹔懸鐘﹑環跳﹐華佗刺足而立行。秋夫鍼腰兪而鬼免沈﹐王纂鍼交兪而妖精立出。取肝兪與命門﹐使瞽士視秋毫之末﹔刺少陽與交別﹐俾聾夫聽夏蚋此引先師用鍼﹐有此立效之功﹐以勵學人用心之誠。

嗟夫﹗去聖逾遠﹐此道漸墜。或不得意而散其學﹐或愆其能而犯禁忌。愚庸智淺﹐難契於玄言﹐至道淵深﹐得之者有幾﹖偶述斯言﹐不敢示諸明達者焉﹐庶幾乎童蒙之心啟。

卷二

席弘賦

﹝《鍼灸大全》﹞

凡欲行鍼須審穴﹐要明補瀉迎隨訣﹐胸背左右不相同﹐呼吸陰陽男女別。气刺兩乳求太淵﹐未應之時瀉列缺﹔列缺頭痛及偏正﹐重瀉太淵無不應。

耳聾气痞聽會鍼﹐迎香穴瀉功如神。誰知天突治喉風﹐虛喘須尋三里中。手連肩脊痛難忍﹐合谷鍼時要太衝。

曲池兩手不如意﹐合谷下鍼宜仔細。心疼手顫少海間﹐若要除根覓陰市。

但患傷寒兩耳聾﹐金門﹑聽會疾如風。五般肘痛尋尺澤﹐太淵鍼後卻收功。

手足上下鍼三里﹐食癖气塊憑此取。鳩尾能治五般癇﹐若下湧泉人不死。胃中有積刺璇璣﹐三里功多人不知。陰陵泉治心胸滿﹐鍼到承山飲食思。

大杼若連長彊尋﹐小腸气痛卽行鍼。委中專治腰間痛﹐腳膝腫時尋至陰。

气滯腰疼不能立﹐橫骨﹑大都宜救急。气海專能治五淋﹐更鍼三里隨呼吸。

期門穴主傷寒患﹐六日過經尢未汗﹐但向乳根二肋間﹐又治婦人生產難。

耳內蟬鳴腰欲折﹐膝下明存三里穴﹐若能補瀉五會間﹐且莫向人容易說。睛明治眼未效時﹐合谷﹑光明安可缺。

人中治癲功最髙﹐十三鬼穴不須饒﹐水腫水分兼气海﹐皮內隨鍼气自消。冷嗽先宜補合谷﹐卻須鍼瀉三陰交。牙疼腰痛並咽痺﹐二間﹑陽溪疾怎逃。更有三間﹑腎兪妙﹐善除肩背浮風勞。若鍼肩井須三里﹐不刺之時气未調。最是陽陵泉一穴﹐膝間疼痛用鍼燒。委中腰痛腳攣急﹐取得其經血自調。腳痛膝腫鍼三里﹐懸鐘﹑二陵﹑三陰交﹐更向太衝須引气﹐指頭麻木自輕飄。轉筋目眩鍼魚腹﹐承山﹑昆侖立便消。肚疼須是公孫妙﹐內關相應必然瘳。冷風冷痺疾難愈﹐環跳腰間鍼與燒。風府﹑風池尋得到﹐傷寒百病一時消。陽明二日尋風府﹐嘔吐還須上脘療。婦人心痛心兪穴﹐男子癖三里髙。小便不禁關元好﹐大便閉澀大惇燒。髖骨腿疼三里瀉﹐復澑气滯便離腰。

從來風府最難鍼﹐卻用工夫度淺深﹐倘若膀胱气未散﹐更宜三里穴中尋。若是七疝小腹痛﹐照海﹑陰交﹑曲泉鍼。又不應時求气海﹐關元同瀉效如神。

小腸气撮痛連臍﹐速瀉陰交莫在遲﹐良久湧泉鍼取气﹐此中玄妙少人知。小兒脫肛患多時﹐先灸百會次鳩尾。久患傷寒肩背痛﹐但鍼中渚得其宜。

肩上痛連臍不休﹐手中三里便須求﹐下鍼麻重卽須瀉﹐得气之時不用畱。腰連胯痛急必大﹐便於三里攻其隘﹐下鍼一瀉三補之﹐气上攻噎只管在﹐噎不住時气海灸﹐定瀉一時立便瘥。

補自卯南轉鍼髙﹐瀉從卯北莫辭勞﹐逼鍼瀉气令須吸﹐若補隨呼气自調。左右拈鍼尋子午﹐抽鍼行气自迢迢﹐用鍼補瀉分明說﹐更用搜窮本與標。咽喉最急先百會﹐太衝﹑照海及陰交。學人潛心宜熟讀﹐席弘治病名最髙。

卷二

金鍼賦

﹝楊氏注解﹞

觀夫鍼道﹐捷法最奇﹐須要明於補瀉﹐方可起於傾危。先分病之上下﹐次定穴之髙低。

頭有病而足取之﹐左有病而右取之。男子之气﹐早在上而晚在下﹐取之必明其理﹔女子之气﹐早在下而晚在上﹐用之必識其時。午前爲早屬陽﹐午後爲晚屬陰﹐男女上下﹐憑腰分之。

手足三陽﹐手走頭而頭走足﹔手足三陰﹐足走腹而胸走手。陰升陽降﹐出入之機。逆之者爲瀉﹑爲迎﹐順之者爲補﹑爲隨。春夏刺淺者以瘦﹐秋冬刺深者以肥。更觀元气濃薄﹐淺深之經曰﹕榮气行於脈中﹐周身五十度﹐無分晝夜﹐至平旦與衛气會於手太陰。衛气行於脈外﹐晝行陽二十五度﹐夜行陰二十五度﹐平旦與榮气會於手太陰。是則衛气之行﹐但分晝夜﹐未聞分上下﹐男女臟腑經絡﹐气血往來﹐未嘗不同也。今分早晚何所據根據﹖但此賦今人所尙﹐故錄此以參其見。

原夫補瀉之法﹐妙在呼吸手指。男子者﹐大指進前左轉﹐呼之爲補﹐退後右轉﹐吸之爲瀉﹐提鍼爲熱﹐插鍼爲寒﹔女子者﹐大指退後右轉﹐吸之爲補﹐進前呼之爲瀉﹐插鍼爲熱﹐提鍼爲寒。左與右各異﹐胸與背不同﹐午前者如此﹐午後者反之。是故爪而切之﹐下鍼之法﹔搖而退之﹐出鍼之法﹔動而進之﹐催鍼之法﹔循而攝之﹐行气之法。搓而去病﹐彈則補虛﹐肚腹盤旋﹐捫爲穴閉。重沈豆許曰按﹐輕浮豆許曰提。一十四法﹐鍼要所備。補者一退三飛﹐眞气自歸﹔瀉者一飛三退﹐邪气自避。補則補其不足﹐瀉則瀉其有餘。有餘者爲腫爲痛曰實﹐不足者爲癢爲麻曰虛。气速效速﹐气遲效遲﹐生者澀而死者虛﹐候之不至﹐必死無此一段手法﹐詳注四卷。

且夫下鍼之先﹐須爪按重而切之﹐次令咳嗽一聲﹐隨咳下鍼。凡補者呼气﹐初鍼刺至皮內﹐乃曰天才﹔少停進鍼﹐刺入肉內﹐是曰人才﹔又停進鍼﹐刺至筋骨之間﹐名曰地才。此爲極處﹐就當補之﹐再停良久﹐卻須退鍼至人之分﹐待气沈緊﹐倒鍼朝病﹐進退往來﹐飛經走气﹐盡在其中矣。凡瀉者吸气﹐初鍼至天﹐少停進鍼﹐直至於地﹐得气瀉之﹐再停良久﹐卽須退鍼﹐復至於人﹐待气沈緊﹐倒鍼朝病﹐法同前矣。其或暈鍼者﹐神气虛也﹐以鍼補之﹐口鼻气回﹐熱湯與之﹐略停少頃﹐根據前再施。

如刺肝經之穴﹐暈﹐卽補肝之合穴﹐鍼入卽蘇﹐餘仿此。或有投鍼气暈者﹐卽補足三里﹐或補人中﹐大抵暈從心生﹐心不懼怕﹐暈從何生﹖如關公刮骨療毒﹐而色不變可知。

及夫調气之法﹐下鍼至地之後﹐復人之分﹐欲气上行﹐將鍼右撚﹔欲气下行﹐將鍼左撚﹔欲補先呼後吸﹐欲瀉先吸後呼。气不至者﹐以手循攝﹐以爪切掐﹐以鍼搖動﹐進撚搓彈﹐直待气至。以龍虎升騰之法﹐按之在前﹐使气在後﹐按之在後﹐使气在前。運气走至疼痛之所﹐以納气之法﹐扶鍼直插﹐復向下納﹐使气不回。若關節阻澀﹐气不過者﹐以龍虎龜鳳通經接气﹐大段之法﹐驅而運之﹐仍以循攝爪切﹐無不應矣。此通仙之妙。

龍虎龜鳳等法﹐亦注四卷。

況夫出鍼之法﹐病勢旣退﹐鍼气微松﹐病未退者﹐鍼气始根﹐推之不動﹐轉之不移﹐此爲邪气吸拔其鍼﹐乃至气眞至﹐不可出之﹔出之者其病卽復﹐再須補瀉﹐停以待之﹐眞候微松﹐方可出鍼豆許﹐搖而停之。補者吸之去疾﹐其穴急捫﹔瀉者呼之去徐﹐其穴不閉。欲令湊密﹐然後吸气﹐故曰﹕下鍼貴遲﹐太急傷血﹔出鍼貴緩﹐太急傷气﹐以上總要﹐於斯盡矣《醫經國小》云﹕出鍼不猛出﹐必須作三﹑四次﹐徐轉出可之則無血﹐若猛出必見血也。《素問》補遺篇注云﹕動气至而卽出鍼﹐此猛出也。然與此不同﹐大抵經絡有凝血﹐欲大瀉者當猛出。若尋常補瀉﹐當根據此可也。亦不可不辧。

考夫治病﹐其法有八﹕一曰燒山火﹐治頑麻冷痺﹐先淺後深﹐凡九陽而三進三退﹐慢提緊按﹐熱至﹐緊閉插鍼﹐除寒之有準。二曰透天涼﹐治肌熱骨蒸﹐先深後淺﹐用六陰而三出三入﹐緊提慢按﹐寒至﹐徐徐舉鍼﹐退熱之可憑。皆細細搓之﹐去病準繩。三曰陽中隱陰﹐先寒後熱﹐淺而深﹐以九六之法﹐則先補後瀉也。四曰陰中隱陽﹐先熱後寒﹐深而淺﹐以六九之方﹐則先瀉後補也。補者直須熱至﹐瀉者務待寒侵﹐猶如搓綫﹐慢慢轉鍼﹐法淺則用淺﹐法深則用深﹐二者不可兼而紊之也。五曰子午搗臼﹐水蠱膈气﹐落穴之後﹐調气均勻﹐鍼行上下﹐九入六出﹐左右轉之﹐十遭自平。六曰進气之訣﹐腰背肘膝痛﹐渾身走注疼﹐刺九分﹐行九補﹐臥鍼五七吸﹐待气上下﹐亦可龍虎交戰﹐左撚九而右撚六﹐是亦住痛之鍼。

七曰畱气之訣﹐癖瘕﹐刺七分﹐用純陽﹐然後乃直插鍼﹐气來深刺﹐提鍼再停。八曰抽添之訣﹐癱瘓瘡癩﹐取其要穴﹐使九陽得气﹐提按搜索﹐大要運气周徧﹐扶鍼直插﹐復向下納﹐回陽倒陰﹐指下玄微﹐胸中活法﹐一有未應﹐反復再施。

若夫過關過節催運气﹐以飛經走气﹐其法有四﹕一曰靑龍擺尾﹐如扶船舵﹐不進不退﹐一左一右﹐慢慢撥動。二曰白虎搖頭﹐似手搖鈴﹐退方進圓﹐兼之左右﹐搖而振之。三曰蒼龜探穴﹐如入土之象﹐一退三進﹐鉆剔四方。四曰赤鳳迎源﹐展翅之儀﹐入鍼至地﹐提鍼至天﹐候鍼自搖﹐復進其原﹐上下左右﹐四圍飛旋﹐病在上吸而退之﹐病在下呼而進之。

以上手法﹐乃大略也。其始末當參考四卷。

至夫久患偏枯﹐通經接气之法﹐有定息寸數。手足三陽﹐上九而下十四﹐過經四寸﹔手足三陰﹐上七而下十二﹐過經五寸﹐在乎搖動出納﹐呼吸同法﹐驅運气血﹐頃刻周流﹐上下通接﹐可使寒者暖而熱者涼﹐痛者止而脹者消。若開渠之決水﹐立時見功﹐何傾危之不起哉﹖𨿽然﹐病有三因﹐皆從气血﹐鍼分八法﹐不離陰陽。蓋經脈晝夜之循環﹐呼吸往來之不息﹐和則身體康健﹐否則疾病競生。譬如天下國家地方﹐山海田園﹐江河溪谷﹐值歲時風雨均調﹐則水道疏利﹐民安物阜。其或一方一所﹐風雨不均﹐遭以旱澇﹐使水道湧竭不通﹐災憂遂至。人之气血﹐受病三因﹐亦猶方所之於旱澇也。蓋鍼砭所以通經脈﹐均气血﹐蠲邪扶正﹐故曰捷法最奇者哉。

嗟夫﹗軒岐吉遠﹐盧扁久亡﹐此道幽深﹐非一言而可盡﹐斯文細密﹐在久習而能通。豈世上之常辭﹐庸流之泛術﹐得之者若科之及第﹐而悅於心﹔用之者如射之發中﹐而應於目。

述自先聖﹐傳之後學﹐用鍼之士﹐有志於斯﹐果能洞造玄微﹐而盡其精妙﹐則世之伏枕之﹐有緣者遇鍼﹐其病皆隨手而愈矣。

卷二

玉龍賦

﹝《聚英》﹞

夫參博以爲要﹐輯簡而捨煩﹐總玉龍以成賦﹐信金鍼以獲安。原夫卒暴中風﹐頂門﹑百會﹔香港腳連延﹐裏﹑絕﹑三交。頭風鼻淵﹐上星可用﹔耳聾腮腫﹐聽會偏髙。攢竹﹑頭維﹐治目疼頭痛﹔乳根﹑兪府﹐療气嗽痰哮。風市﹑陰市﹐驅腿腳之乏力﹔陰陵﹑陽陵﹐除膝腫之難熬。二白醫痔漏﹐間使剿瘧疾﹔大惇去疝气﹐膏肓補虛勞。天井治瘰癮疹﹐神門治呆咳嗽風痰﹐太淵﹑列缺宜刺﹔羸喘促﹐璇璣﹑气海當知。期門﹑大惇﹐能治堅疝气﹔勞宮﹑大陵﹐可療心悶瘡痍。心悸虛煩刺三里﹐時疫瘧尋後溪。絕骨﹑三里﹑陰交﹐腳气宜此﹔睛明﹑太陽﹑魚尾﹐目癥憑玆。老者便多﹐命門兼腎兪而著艾﹔婦人乳腫﹐少澤與太陽之可推。身柱蠲嗽﹐能除膂痛﹔至陽卻疸﹐善治神疲。長彊﹑承山﹐灸痔最妙﹔丰隆﹑肺兪﹐痰嗽稱奇。風門主傷冒寒邪之嗽﹐天樞理感患脾泄之危。風池﹑絕骨﹐而療乎傴僂﹔人中﹑曲池﹐可治其痿傴。期門刺傷寒未解﹐經不再傳﹔鳩尾鍼癲癇已發﹐愼其妄施。陰交﹑水分﹑三里﹐蠱脹宜刺﹔商丘﹑解溪﹑丘墟﹐腳痛堪追。尺澤理筋急之不用﹐腕骨療手腕之難移。肩脊痛兮﹐五樞兼於背縫﹔肘攣痛兮﹐尺澤合於曲池。風濕傳於兩肩﹐肩可療﹔壅熱盛乎三焦﹐關衝最宜。手臂紅腫﹐中渚﹑液門要辧﹔脾虛黃膽﹐腕骨﹑中脘何疑。傷寒無汗﹐攻復澑宜瀉﹔傷寒有汗﹐取合谷當隨。

欲調飽滿之气逆﹐三里可勝﹔要起六脈之沈匿﹐復澑稱神。照海﹑支溝﹐通大便之祕﹔內庭﹑臨泣﹐理小腹之。

天突﹑膻中醫喘嗽﹐地倉﹑頰車療口。迎香攻鼻窒爲最﹐肩井除臂痛如拿。二間治牙疼﹐中魁理翻胃而卽愈﹔百勞止虛汗﹐通裏療心驚而卽瘥。

大小骨空﹐治眼爛能止冷淚﹔左右太陽﹐醫目疼善除血翳。心兪﹑腎兪﹐治腰腎虛乏之夢遺﹔人中﹑委中﹐除腰脊痛閃之難制。太溪﹑昆侖﹑申脈﹐最療足腫之﹔湧泉﹑關元﹑丰隆﹐爲治屍勞之例。

印堂治其驚搐﹐神庭理乎頭風。大陵﹑人中頻瀉﹐口气全除﹔帶脈﹑關元多灸﹐腎敗堪攻。腿腳重疼﹐鍼髖骨﹑膝關﹑膝眼﹔行步艱楚﹐刺三里﹑中封﹑太衝。取內關於照海﹐醫腹疾之塊﹔搐迎香於鼻內﹐消眼熱之紅。肚痛祕結﹐大陵合外關於支溝﹔腿風濕痛﹐居兼環跳於委中。上脘﹑中脘﹐治九種之心痛﹔赤帶白帶﹐求中極之異同。

又若心虛熱壅﹐少衝明於濟奪﹔目昏血溢﹐肝兪辧其實虛。當心傳之玄要﹐究手法之疾徐。或值坐閃疼痛之不足﹐此爲難擬定穴之可祛。輯管見以便誦讀﹐幸髙明而無哂諸。

此賦總輯《玉龍歌》要旨爾﹐歌見三卷。

卷二

通玄指要賦

﹝楊氏注解﹞

必欲治病﹐莫如用鍼。

夫治病之法﹐有鍼灸﹐有藥餌﹐然藥餌或出於幽遠之方﹐有時缺少﹐而又有新陳之不等﹐眞僞之不同﹐其何以奏膚功﹐起沈也﹖惟精於鍼﹐可以隨身帶用﹐以備緩急。

巧運神機之妙﹐巧者﹐功之善也﹔運者﹐變之理也。神者﹐望而知之。機者﹐事之微也。妙者﹐治之應工開聖理之深。

工者﹐治病之體。聖者﹐妙用之端。故《難經》云﹕問而知之謂之工﹐聞而知之謂之聖。夫醫者意也﹐默識心通﹐貫融神會﹐外感內傷﹐自然覺悟﹐豈不謂聖理之深也。

外取砭鍼﹐能蠲邪而扶正﹔砭鍼者﹐砭石是也。此鍼出東海﹐中有一山﹐名曰尖峯﹐其山有石﹐形如玉簪﹐生自圓長﹐磨之有鋒尖﹐可以爲鍼﹐治病療邪無不愈。

中含水火﹐善回陽而倒陰。

水火者﹐寒熱也。惟鍼之中﹐有寒邪補瀉之法﹐是進退水火之功也。回陽者﹐謂陽盛則極熱﹐故瀉其邪气﹐其病自得淸涼矣。倒陰者﹐謂陰盛則極寒﹐故補其虛寒﹐其病自得溫和矣。此回陽倒陰之理﹐補瀉盛衰之功。

原夫絡別支殊﹐別者﹐辧也。支者﹐絡之分派也。《素問》云﹕絡穴有一十五﹐於十二經中每經各有一絡。外有三絡﹕陽蹺絡﹐在足太陽經﹔陰蹺絡﹐在足少陰經﹔脾之大絡﹐在足太陰經。此是十五絡也﹐各有支殊之處﹐有積絡﹐有浮絡﹐故言絡別支殊。

經交錯綜﹐交經者﹐十二經也。錯者﹐交錯也。綜者﹐總聚也。言足厥陰肝經﹐交出足太陰脾經之後﹐足太陰脾經﹐交出厥陰肝經之前﹐此是經絡交錯﹐總聚之理也。

或溝池溪谷以岐異﹐岐者﹐路也。其脈穴之中﹐有呼爲溝﹑池﹑溪﹑谷之名者﹐如岐路之各異也。若水溝﹑風池﹑後溪﹑合谷之類是也。一云《銅人經》乃分四穴。溝者水溝穴﹐池者天池穴﹐溪者太溪穴﹐谷者陽谷穴。所謂四穴同治﹐而分三路﹐皆皈於一原。

或山海丘陵而隙共。

隙者﹐孔穴或取山﹑海﹑丘﹑陵而爲名者﹐其孔穴之同共也。如承山﹑照海﹑商丘﹑陰陵之類是也。一云《銅人經》亦分四穴﹑山者承山穴﹐海者气海穴﹐丘者丘墟穴﹐陵者陰陵穴。四經相應﹐包含萬化之眾也。

斯流派以難揆﹐在條綱而有統。

此言經絡貫通﹐如水流之分派﹐𨿽然難以揆度﹐在條目綱領之提挈﹐亦有統緒也。故書云﹕若綱有條而不紊。一云經言﹕井滎兪原經合﹐甲日起甲戌時﹐乃膽受病﹐竅陰所出爲井金﹐俠溪所澑爲滎水﹐臨泣所注爲兪木﹐丘墟所過爲原﹐陽輔所行爲經火﹐陽陵泉所入爲合土。凡此流注之道﹐須看日腳﹐陰日刺五穴﹐陽日刺六穴。

理繁而昧﹐縱補瀉以何功﹖蓋聖人立意﹐垂法於後世﹐使其自曉也。若心無主持﹐則義理繁亂﹐而不能明解﹐縱根據補瀉之法﹐亦有何效﹖或云﹕假如小腸﹐實則瀉小海﹐虛則補後溪﹔大腸實則瀉二間﹐虛則補曲池﹔膽實則瀉陽輔﹐虛則補俠溪﹐此之謂也。中工治病已成之後﹐惟不知此理﹐不明虛實﹐妄投鍼藥﹐此乃醫之誤也。

法捷而明﹐自迎隨而得用。

夫用鍼之法﹐要在識其通變﹐捷而能明﹐自然於迎隨之間﹐而得施爲之妙也。

且如行步難移﹐太衝最奇。人中除脊膂之彊痛﹐神門去心性之呆癡。風傷項急﹐始求於風府﹔頭暈目眩﹐要覓於風池。耳閉須聽會而治也﹐眼痛則合谷以推之。胸結身黃﹐取湧泉而卽可﹔腦昏目赤﹐瀉攢竹以便宜。但見兩肘之拘攣﹐仗曲池而平掃﹔四肢之懈惰﹐憑照海以消除。牙齒痛﹐呂細堪治﹔頭項彊﹐承漿可保。太白宣通於气沖﹝太白脾家眞土也﹐能生肺金﹞﹐陰陵開通於水道﹝陰陵泉﹐眞水也﹐滋濟萬物﹞。腹膨而脹﹐奪內庭以休遲﹔筋轉而疼﹐瀉承山而在早。大抵腳腕痛﹐昆侖解愈﹔股膝疼﹐陰市能醫。癇發癲狂兮﹐憑後溪而療理﹔瘧生寒熱兮﹐仗間使以扶持。期門罷胸滿血膨而可已﹐勞宮退冒翻心痛亦何疑﹗稽夫大惇去七疝之偏墜﹐王公謂此﹔三里卻五勞之羸瘦﹐華佗言斯。固知腕骨祛黃﹐然骨瀉腎﹐行間治膝腫目疾﹐尺澤去肘疼筋緊。目昏不見﹐二間宜取﹔鼻窒無聞﹐迎春可引。肩井除兩臂難任﹔絲竹療頭疼不忍。咳嗽寒痰﹐列缺堪治﹔眵冷淚﹐臨泣尢準﹝髖骨將腿痛以祛殘﹐髖骨二穴﹐在委中上三寸﹐髀樞中﹐垂手取之﹐治腿足疼痛﹐鍼三分。一云﹕跨骨在膝臏上一寸﹐兩筋空處是穴﹐刺入五分﹐先補後瀉﹐其病自除﹐此卽梁丘穴也﹐更治乳癰。按此兩解﹐俱與經外奇穴不同﹐並存﹐以俟知者。

腎兪把腰疼而瀉盡。

以見越人治屍厥於維會﹐隨手而蘇﹔維會二穴﹐在足外踝上三寸﹐內應足少陽膽經。屍厥者﹐卒喪之癥﹐其病口噤气絕﹐狀如死﹐不識人。昔越人過虢﹐虢太子死未半日﹐越人診太子脈曰﹕太子之病爲屍厥也。脈亂故形如死﹐太子實未死也。乃使弟子子陽﹐HT鍼砥石﹐以取外三陽﹑五會﹐有間﹐太子蘇﹐二旬而復。故天下盡以扁鵲能生死人。鵲聞之曰﹕此自當生者﹐吾能使之生耳。又云﹕乃玉泉穴﹐在臍下四寸是穴﹐手之三陽脈﹐維於玉泉﹐是足三陽脈會。治卒中尸厥﹐恍惚不省人事﹐血淋下瘕﹐小便赤澀﹐失精夢遺﹐臍腹疼痛﹐結如盆杯﹐男子陽气虛憊﹐疝气水腫﹐賁豚搶心﹐气急而喘。經云﹕太子屍厥﹐越人刺維會而復蘇。此卽玉泉穴。眞起死回生奇術。婦人血气瘕堅積﹐臍下冷痛﹐子宮斷緒﹐四度刺有孕﹐使胞和暖﹐或產後惡露不止﹐月事不調﹐血結成塊﹐盡能治之。鍼八分﹐畱五呼﹐得气卽瀉﹐更宜多灸爲妙。

文伯瀉死胎於陰交﹐應鍼而隕。

灸三壯﹐鍼三分。昔宋太子善醫術﹐出苑遊﹐逢一懷娠女人﹐太子診之曰﹕是一女子。令徐文伯診之﹐文伯曰﹕是一男一女。太子性暴﹐欲剖腹視之。文伯止曰。臣請鍼之﹐於是瀉足三陰交﹐補手陽明合谷﹐其胎應鍼而落。果如文伯之言。故今言妊婦不可鍼此穴。昔文伯見一婦人臨產癥危﹐視之﹐乃子死在腹中﹐刺足三陰交二穴﹐又瀉足太衝二穴﹐其子隨手而下。此說與《銅人》之文又不相同。

聖人於是察麻與痛﹐分實與虛。

𨿽云諸疼痛皆以爲實﹐諸癢麻皆以爲虛﹐此大略也﹐未盡其善。其中有丰肥堅硬﹐而得其疼痛之疾者﹔亦有虛羸气弱﹐而感其疼痛之病者。非執而斷之﹐仍要推其得病之原﹐別其內外之感﹐然後眞知其虛實也。實者瀉之﹐虛者補之。

實則自外而入也﹐虛則自內而出歟﹗夫冒風寒﹐中暑濕﹐此四時者﹐或因一時所感而受病者﹐謂實邪﹐此疾蓋是自外而入於內也。多憂慮﹐少心血﹐因內傷而致病者﹐謂虛邪﹐此疾蓋是自內而出於外也。此分虛實內外之理也。一云﹕夫療病之法﹐全在識見﹐癢麻爲虛﹐虛當補其母﹔疼痛爲實﹐實當瀉其子。且如肝實﹐瀉行間二穴﹐火乃肝木之子﹔肝虛﹐補曲泉二穴﹐水乃肝木之母。胃實﹐瀉厲兌二穴﹐金乃胃土之子﹔胃虛﹐補解溪二穴﹐火乃胃土之母。三焦實﹐瀉天井二穴﹔三焦虛﹐補中渚二穴。膀胱實﹐瀉束骨二穴﹔膀胱虛﹐補至陰二穴。故經云﹕虛羸癢麻﹐气弱者補之﹔丰肥堅硬﹐疼痛腫滿者瀉之。凡刺之要﹐只就本經﹐取井滎兪原經合﹐行子母補瀉之法﹐乃爲樞要。深知血气往來多少之道﹐取穴之法﹐各明其部分﹐卽根據本經而刺﹐無不效也。

故濟母而裨其不足﹐奪子而平其有餘。

裨者﹐補也。濟母者﹐蓋補其不足也。奪子者﹐奪去其有餘也。此補母瀉子之法﹐按《補瀉經》云﹕只非刺一經而已。假令肝木之病﹐實則瀉心火之子﹐虛則補腎水之母﹐其肝經自得安矣。五臟仿此。一云﹕虛當補其母﹐實當瀉其子。故知肝勝脾﹐肝有病必傳與脾﹐聖人治未病﹐當先實脾﹐使不受肝之賊邪﹐子母不許相傳﹐大槪當實其母﹐正气以增﹐邪气必去。气血往來﹐無偏傷﹐傷則疾蜂起矣。

觀二十七之經絡﹐一一明辧﹔經者﹐十二經也。絡者﹐十五絡也。共計二十七之經絡相隨﹐上下流行。觀之者﹐一一據四百四之疾癥﹐件件皆除。

岐伯云﹕凡人稟乾坤而立身﹐隨陰陽而造化﹐按八節而榮﹐順四時而易﹐調神養气﹐習性咽津﹐故得安和﹐四大舒緩。或一脈不調﹐則眾疾俱動﹐四大不和﹐百病皆生。凡人之一身﹐總計四百四病﹐不能一一具載﹐然變癥𨿽多﹐但根據經用法﹐件件皆除也。

故得夭枉都無﹐躋斯民於壽域﹔躋者﹐登也。夭者﹐短也。枉者﹐誤傷其命也。夫醫之道﹐若能明此用鍼之理﹐除疼痛迅若手撚﹐破鬱結渙如冰釋。旣得如此之妙﹐自此之後﹐並無夭枉之病。故斯民皆使登長壽幾微已判﹐彰往古之玄書。

幾微者﹐奧妙之理也。判﹐開也。彰﹐明也。玄﹐妙也。令奧妙之理﹐已煥然明著於前﹐使後學易曉。

抑又聞心胸病﹐求掌後之大陵﹔肩背患﹐責肘前之三里。冷痺腎敗﹐取足陽明之土﹔連臍腹痛﹐瀉足少陰之水。脊間心後者﹐鍼中渚而立痊﹔脇下肋邊者﹐刺陽陵而卽止。頭項痛﹐擬後溪以安然﹔腰腳疼﹐在委中而已矣。夫用鍼之士﹐於此理苟能明焉﹐收祛邪之功﹐而夫用鍼之士﹐先要明其鍼法﹐次知形气所在﹐經絡左右所起﹐血气所行﹐逆順所會﹐補虛瀉實之法﹐去邪安正之道﹐方能除疼痛於目前﹐療疾病於指下也。

卷二

靈光賦

﹝《鍼灸大全》﹞

黃帝岐伯鍼灸訣﹐根據他經裏分明說﹕三陰﹑三陽十二經﹐更有兩經分八脈﹐靈光典注極幽深﹐偏正頭疼瀉列缺。睛明治眼肉攀﹐耳聾气閉聽會間﹔兩鼻HT衄鍼禾﹐鼻窒不聞迎香間。治气上壅足三里﹐天突宛中治喘痰﹔心疼手顫鍼少海﹐少澤應除心下寒。兩足拘攣覓陰市﹐五般腰痛委中安。脾兪不動瀉丘墟﹐復澑治腫如神醫﹔犢鼻治療風邪疼﹐住喘卻痛昆侖愈。後跟痛在僕參求。承山筋轉並久痔。足掌下去尋湧泉﹐此法千金莫妄傳﹔此穴多治婦人疾﹐男蠱女孕兩病痊。百會﹑鳩尾治痢疾﹐大﹑小腸兪大小便﹔气海﹑血海療五淋﹐中脘﹑下脘治腹堅。傷寒過經期門愈﹐气刺兩乳求太淵﹔大惇二穴主偏墜﹐水溝﹑間使治邪癲。

吐血定喘補尺澤﹐地倉能止兩流涎﹔勞宮醫得身勞倦﹐水腫水分灸卽安。五指不伸中渚取﹐頰車可灸牙齒愈﹔陰蹺﹑陽蹺兩踝邊﹐香港腳四穴先尋取﹔陰﹑陽陵泉亦主之﹐陰蹺﹑陽蹺與三里﹔諸穴一般治香港腳﹐在腰玄機宜正取。膏肓豈止治百病﹐灸得玄功病須愈。鍼灸一穴數病除﹐學人尢宜加仔細。悟得明師流注法﹐頭目有病鍼四肢。鍼有補瀉明呼吸﹐穴應五行順四時。悟得人身中造化﹐此歌依舊是筌蹄。

卷二

蘭江賦

﹝楊氏書﹞

擔截之中數幾何﹖有擔有截起沈。我今詠此蘭江賦﹐何用三車五輻歌。先將八法爲定例﹐流注之中分次第。胸中之病內關擔﹐臍下公孫用法攔。頭部須還尋列缺﹐痰涎壅塞及咽漧。噤口咽風鍼照海﹐三稜出血刻時安。傷寒在表並頭痛﹐外關瀉動自然安。眼目之癥諸疾苦﹐更須臨泣用鍼擔。後溪專治督脈病﹐癲狂此穴治還輕﹐申脈能除寒與熱﹐頭風偏正及心驚。耳鳴鼻衄胸中滿﹐好把金鍼此穴尋﹔但遇癢麻虛卽補﹐如逢疼痛瀉而迎。更有傷寒眞妙訣﹐三陰須要刺陽經﹔無汗更將合谷補﹐復澑穴瀉好施鍼。倘若汗多流不絕﹐合谷收補效如神。四日太陰宜細辧﹐公孫﹑照海一同行﹔再用內關施截法﹐七日期門妙用鍼。但治傷寒用瀉﹐要知《素問》坦然明。流注之中分造化﹐常將水火土金平。水數虧兮宜補肺﹐水之泛濫土能平。春夏井滎刺宜淺﹐秋冬經合更宜深。天地四時同此數﹐三才常用記心胸﹔天地人部次第入﹐仍調各部一般勻。夫弱婦彊亦有克﹐婦弱夫彊亦有刑﹔皆在本經擔與截﹐瀉南補北亦須明。經絡明時知造化﹐不得師傳枉費心。不遇至人應莫度﹐天寶豈可付非人。按定气血病患呼﹐撞搓數十把鍼扶﹔戰提搖起向上使﹐气自流行病自無。

卷二

流注指微賦

﹝竇氏﹞

疾居榮衛﹐扶救者鍼。觀虛實於肥瘦﹐辧四時之淺深。是見取穴之法﹐但分陰陽而溪谷﹔迎隨逆順﹐須曉气血而升沈。

原夫指微論中﹐賾義成賦﹐知本時之气開﹐說經絡之流注。每披文而參其法﹐篇篇之旨審尋。復按經而察其言﹐字字之功明諭。疑隱皆知﹐虛實總附﹐移疼住痛如有神﹐鍼下獲安。暴疾沈至危篤﹐刺之勿誤。

詳夫陰日血引﹐值陽气畱口溫鍼﹔陽日气引﹐逢陰血暖牢寒濡。深求諸經十二作數﹐絡脈十五爲周﹔陰兪六十髒主﹐陽穴七二腑收。刺陽經者﹐可臥鍼而取﹔奪血絡者﹐先俾指而柔。逆爲迎而順爲隨﹐呼則瀉而吸則補。淺恙新﹐用鍼之因﹐淹疾延患﹐著灸之由。躁煩藥餌而難拯﹐必取八會﹔癰腫奇經而畜邪﹐殲HT砭瘳。

況夫甲膽乙肝﹐丁火壬水﹐生我者號母﹐我生者名子。春井夏滎乃邪在﹐秋經冬合方刺矣。犯禁忌而病復﹐用日衰而難已。孫絡在於肉分﹐血行出於支裏。悶昏鍼暈﹐經虛補絡須然﹔痛實癢虛﹐瀉子隨母要指。

想夫先賢迅效﹐無出於鍼﹔今人愈疾﹐豈難於醫。徐文伯瀉孕於苑內﹐斯由甚速﹔範九思療咽於江夏﹐聞見言稀。

大抵古今遺迹﹐後世皆師﹐王纂鍼魅而立康﹐獺從彼出﹔秋夫療鬼而獲效﹐魂免傷悲。旣而感指幽微﹐用鍼眞訣﹐孔竅詳於筋骨肉分﹐刺要察於久新寒熱。接气通經﹐短長根據法﹐裏外之絕﹐羸盈必別。勿刺大勞﹐使人气亂而神隳﹔愼妄呼吸﹐防他鍼昏而閉血。又以常尋古義﹐由有藏機﹐遇髙賢眞趣﹐則超然得悟﹔逢達人示教﹐則表我扶危。男女气脈﹐行分時合﹐度養子時刻注﹐穴須根據今。詳定療病之宜﹐神鍼法式﹔廣搜難素之祕密文辭﹐深考諸家之肘函妙臆。故稱廬江流注之指微﹐以爲後學之模規。

卷三

五運主病歌

﹝《醫經國小》﹞

諸風掉眩乃肝木﹐痛癢瘡瘍心火屬﹐濕腫滿本脾土經﹐气賁郁痿肺金伏﹐寒之收引腎水鄕﹐五運主病樞要目。

卷三

六气爲病歌

諸暴彊直支痛﹐裏急筋縮戾﹐本足肝膽二經﹐厥陰風木之气。

諸病喘嘔及吐酸﹐暴注下迫轉筋難﹐小便混濁血溢泄﹐癅气結核瘍疹斑。癰疽吐下霍亂癥﹐瞀郁腫脹鼻塞幹﹐鼽衄淋泌身發熱﹐惡寒戰栗驚惑間。笑悲譫妄衄污﹐腹脹鼓之有聲和﹐少陰君火手二經﹐眞心小腸气之過。

與彊直積飲﹐霍亂中滿諸膈痞﹐體重吐下腫痿﹐肉如泥之按不起。太陰濕土二足經﹐脾與從中胃之气。

諸熱瞀筋惕惕﹐悸動搐搦螈極﹐暴喑冒昧躁擾狂﹐罵詈驚駭气上逆。腫疼酸嚏嘔瘡﹐喉痺耳鳴聾欲閉﹐嘔痛溢食下不能﹐目昧不明翳。或禁栗之如喪神﹐暴病暴死暴注利﹐少陽相火手二經﹐心包絡與三焦气。

諸澀枯涸閉﹐幹勁揭皴起﹐陽明之燥金﹐肺與大腸气。

上下水液出澄冷﹐瘕疝堅痞病﹐腹滿急痛痢白淸﹐食已不饑吐痢腥﹐屈伸不便與厥逆﹐厥逆禁固太陽經。腎與膀胱爲寒水﹐陰陽標本六气裏。

卷三

百穴法歌

﹝《神應經》﹞

手之太陰經屬肺﹐尺澤肘中約紋是﹐列缺側腕寸有半﹐經渠寸口陷脈記。太淵掌後橫紋頭﹐魚際節後散脈裏﹐少商大指內側尋﹐爪甲如韭此爲的。

手陽明經屬大腸﹐食指內側號商陽﹐本節前取二間定﹐本節後勿三間忘。歧骨陷中尋合谷﹐陽溪腕中上側詳﹐三里﹑曲池下二寸﹐曲池曲肘外輔當﹐肩肩端兩骨覓﹐五分俠孔取迎香足陽明兮胃之經﹐頭維﹑本神寸五分﹐頰車耳下八分是﹐地倉俠吻四分臨﹐伏兔﹑陰市上三寸﹐陰市膝上三寸鍼。三里膝下三寸取﹐上廉裏下三寸主﹐下廉上廉下三寸﹐解溪腕上系鞋處﹐衝陽陷谷上二寸﹐陷谷庭後二寸舉﹐內庭次指外間求﹐厲兌如韭足次趾。

足之太陰經屬脾﹐隱白大趾內角宜﹐大都節後白肉際﹐太白核骨下陷爲。公孫節後一寸得﹐商丘踝下前取之﹐內踝三寸陰交穴﹐陰陵膝內輔下施。

手少陰兮心之經﹐少海肘內節後明﹐通裏掌後才一寸﹐神門掌後銳骨精。

手太陽兮小腸索﹐小指之端取少澤﹐前谷外側本節前﹐後溪節後仍外側。腕骨腕前起骨下﹐陽谷銳下腕中得﹐小海肘端去五分﹐聽宮耳珠如菽側。

太陽膀胱何處看﹐睛明目內角畔﹐攢竹兩眉頭陷中﹐絡卻後發四寸半。肺兪三椎膈兪七﹐肝兪九椎之下按﹐腎兪十四椎下旁﹐膏肓四五三分算。委中膝約紋中﹐承山下分肉斷﹐昆侖踝下後五分﹐金門踝下陷中撰。申脈踝下筋骨間﹐可容爪甲愼勿亂。

少陰腎兮安所覓﹖然谷踝前骨下識﹐太溪內踝後五分﹐照海踝下四分的。復澑內踝上二寸﹐向後五分太溪直。

手厥陰兮心包絡﹐曲澤肘內橫紋作﹐間使掌後三寸求﹐內關二寸始無錯﹐大陵掌後兩筋間﹐中衝中指之端度。

手少陽兮三焦論﹐小次指間名液門﹐中渚次指本節後﹐陽池表腕有穴存。腕後二寸外關絡﹐支溝腕後三寸聞﹐天井肘上一寸許﹐角孫耳廓開口分。絲竹眉後陷中按﹐耳門耳缺非虛足少陽膽取聽會﹐耳前陷中分明揣﹐目上入髮際五分﹐臨泣之穴於斯在。目窗泣上寸半風池發後際中論﹐肩井骨前看寸半﹐帶脈肋下寸八分。環跳髀樞尋宛宛﹐風市髀外兩筋顯﹐陽陵膝下一寸求﹐陽輔踝上四寸遠。絕骨踝上三寸從﹐丘墟踝前有陷中﹐臨泣俠溪後寸半﹐俠溪小次岐骨縫。

厥陰肝經果何處﹖大惇拇指有毛聚﹐行間骨尖動脈中﹐太衝節後有脈據﹐中封一寸內踝前﹐曲泉紋頭兩筋著。章門臍上二寸量﹐橫取六寸看兩旁﹐期門乳旁一寸半﹐直下寸半二肋詳。

督脈水溝鼻柱下﹐上星入發一寸者﹐百會正在頂之巓﹐風府後發一寸把。啞門後髮際五分﹐大椎第一骨上存﹐腰兪二十一椎下﹐請君仔細詳經文。

任脈中行正居腹﹐關元臍下三寸錄﹐气海臍下一寸半﹐神闕臍中隨所欲。水分臍上一寸求﹐中脘臍上四寸取﹐膻中兩乳中間索﹐承漿宛宛唇下搜。

卷三

十二經脈歌

﹝《聚英》﹞

手太陰肺中焦生﹐下絡大腸出賁門﹐上膈屬肺從肺系﹐系橫出腋中行。肘臂寸口上魚際﹐大指內側爪甲根﹐支絡還從腕後出﹐接次指屬陽明經。此經多气而少血﹐是動則病喘與咳﹐肺脹膨膨缺盆痛﹐兩手交瞀爲臂厥。所生病者爲气嗽﹐喘渴煩心胸滿結﹐臂之內前廉痛﹐小便頻數掌中熱。气虛肩背痛而寒﹐气盛亦疼風汗出﹐欠伸少气不足息﹐遺矢無度溺色陽明之脈手大腸﹐次指內側起商陽﹐循指上連出合谷﹐兩筋歧骨循臂肪。入肘外廉循﹐肩端前廉柱骨旁﹐從肩下入缺盆內﹐絡肺下膈屬大腸。支從缺盆直上頸﹐斜貫頰前下齒當﹐環出人中交左右﹐上俠鼻孔注迎香。此經气盛血亦盛﹐是動腫並齒痛﹔所生病者爲鼽衄目黃口漧喉痺生。大指次指難爲用﹐肩前外痛相仍﹐气有餘兮脈熱腫﹐虛則寒栗病偏增。

胃足陽明交鼻起﹐下循鼻外下入齒﹐還出俠口繞承漿﹐頤後大迎頰車裏。耳前髮際至額顱﹐支下人迎缺盆底﹐下膈入胃絡脾宮﹐直者缺盆下乳內。一支幽門循腹中﹐下行直合气沖逢﹐遂由髀關抵膝臏﹐跗中指內關同。一支下膝注三里﹐前出中指外關通﹐一支別走足跗趾﹐大趾之端經盡矣。此經多气復多血﹐是動欠伸面顏黑。淒淒惡寒畏見人﹐忽聞木音心惕﹐登髙而歌棄衣走﹐甚則腹脹仍賁響。凡此諸疾皆厥﹐所生病者爲狂瘧﹐溫淫汗出鼻流血﹐口唇裂又喉痺﹐膝臏疼痛腹脹結﹐气膺伏兔外廉﹐足跗中趾俱痛徹﹐有餘消穀溺色黃﹐不足身前寒振栗﹐胃房脹滿食不消﹐气盛身前皆有熱。

太陰脾起足大趾﹐上循內側白肉際﹐核骨之後內踝前﹐上循脛膝裏。股內前廉入腹中﹐屬脾絡胃與膈通﹐俠喉連舌散舌下﹐支絡從胃注心宮。此經气盛而血衰﹐是動其病气所爲﹐食入卽吐胃脘痛﹐更兼身體痛難移﹐腹脹善噫舌本彊﹐得後與气快然衰。所生病者舌亦痛﹐體重不食亦如之﹐煩心心下仍急痛﹐泄水溏瘕寒瘧隨﹐不臥彊立股膝腫﹐疸發身黃大指手少陰脈起心中﹐下膈直與小腸通﹐支者還從肺系走﹐直上喉嚨系目瞳。直者上肺出腋下﹐後肘內少海從﹐臂內後廉抵掌中﹐銳骨之端注少衝。多气少血屬此經﹐是動心脾痛難任﹐渴欲飲水咽漧燥﹐所生脇痛目如金﹐臂之內後廉痛﹐掌中有熱向經尋。

手太陽經小腸脈﹐小指之端起少澤﹐循手外廉出踝中﹐循臂骨出肘內側。上循外出後廉﹐直過肩解繞肩胛﹐交肩下入缺盆內﹐向腋絡心循咽嗌。下膈抵胃屬小腸﹐一支缺盆貫頸﹐至目銳卻入耳﹐復從耳前仍上頰﹐抵鼻升至目內﹐斜絡於顴別絡接。此經少气還多血﹐是動則病痛咽嗌﹐頷下腫兮不可顧﹐肩如拔兮似折。所生病主肩痛﹐耳聾目黃腫腮頰﹐肘臂之外後廉痛﹐部分猶當細分別。

足太陽經膀胱脈﹐目內上起額尖﹐支者巓上至耳角﹐直者從巓腦後懸。絡腦還出別下項﹐仍循肩膊俠脊邊﹐抵腰膂腎膀胱內﹐一支下與後陰連。貫臀斜入委中穴﹐一支膊內左右別﹐貫胛俠脊過髀樞﹐臀內後廉中合﹐下貫內外踝後﹐京骨之下指外側。此經血多气猶少﹐是動頭疼不可當﹐項如拔兮腰似折﹐髀樞痛徹脊中央﹐如結兮如裂﹐是爲踝厥筋乃傷。所生瘧痔小指廢﹐頭囟頂痛目色黃﹐腰尻腳疼連背﹐淚流鼻衄及癲狂。

足經腎脈屬少陰﹐小指斜趨湧泉心﹐然骨之下內踝後﹐別入跟中內侵。出內廉上股內﹐貫脊屬腎膀胱臨﹐直者屬腎貫肝膈﹐入肺循喉舌本尋﹔支者從肺絡心內﹐仍至胸中部分深。此經多气而少血﹐是動病饑不欲食﹐喘嗽唾血喉中鳴﹐坐而欲起面如垢﹐目視KTKT气不足﹐心懸如饑常惕惕。所生病者爲舌漧﹐口熱咽痛气賁逼﹐股內後廉並脊疼﹐心腸煩痛疸而﹐痿厥嗜臥體怠惰﹐足下熱痛皆腎厥。

手厥陰心主起胸﹐屬包下膈三焦宮﹐支者循胸出脇下﹐脇下連腋三寸同。仍上抵腋循內﹐太陰﹑少陰兩經中﹐指透中衝支者別﹐小指次指絡相通。此經少气原多血﹐是動則病手心熱﹐肘臂攣急腋下腫﹐甚則胸脇支滿結。心中澹澹或大動﹐善笑目黃面赤色﹐所生病者爲煩心﹐心痛掌熱病之則。

手經少陽三焦脈﹐起自小指次指端﹐兩指歧骨手腕錶﹐上出臂外兩骨間。肘後外循肩上﹐少陽之後交別傳﹐下入缺盆膻中分﹐散絡心包膈裏穿。支者膻中缺盆上﹐上項耳後耳角旋﹐屈下至頤仍注頰﹐一支出耳入耳前﹐卻從上關交曲頰﹐至目內乃盡焉。此經少血還多气﹐是動耳鳴喉腫痺﹐所生病者汗自出﹐耳後痛兼目銳﹐肩肘臂外皆疼﹐小指次指亦如足脈少陽膽之經﹐始從兩目銳生﹐抵頭循角下耳後﹐腦空風池次第行。手少陽前至肩上﹐交少陽右上缺盆﹐支者耳後貫耳內﹐出走耳前銳循。一支銳大迎下﹐合手少陽抵根﹐下加頰車缺盆合﹐入胸貫膈絡肝經。屬膽仍從脇裏過﹐下入气沖毛際縈﹐橫入髀厭環跳內﹐直者缺盆下腋膺。過季脇下髀厭內﹐出膝外廉是陽陵﹐外輔絕骨踝前過﹐足跗小趾次趾分。一支別從大趾去﹐三毛之際接肝經。此經多气而少血﹐是動口苦善太息﹐心脇疼痛難轉移﹐面塵足熱體無澤。所生頭痛連銳﹔缺盆腫痛並兩腋﹐馬刀挾癭生兩旁﹐汗出振寒瘧疾﹐胸脇髀膝至脛骨﹐絕骨踝痛及諸節。

厥陰足脈肝所終﹐大指之端毛際叢﹐足跗上廉太衝分﹐踝前一寸入中封。上踝交出太陰後﹐循內廉陰股衝﹐環繞陰器抵小腹﹐俠胃屬肝絡膽逢。上貫膈裏布脇肋﹐俠喉頏顙目系同﹐脈上巓會督脈出﹐支者還生目系中﹐下絡頰裏環唇內﹐支者便從膈肺通。此經血多气少焉﹐是動腰疼俯仰難﹐男疝女人小腹腫﹐面塵脫色及咽漧。所生病者爲胸滿﹐嘔吐洞泄小便難﹐或時遺溺並狐疝﹐臨癥還須仔細看。

卷三

玉龍歌

﹝楊氏注解﹞

扁鵲授我玉龍歌﹐玉龍一試絕沈﹐玉龍之歌眞罕得﹐流傳千載無差訛。我今歌此玉龍訣﹐玉龍一百二十穴﹐醫者行鍼殊妙絕﹐但恐時人自差別。補瀉分明指下施﹐金鍼一刺顯明醫﹐傴者立伸僂者起﹐從此名揚天下知。

凡患傴者﹐補曲池﹐瀉人中﹔患僂者﹐補風池﹐瀉絕骨。

中風不語最難醫﹐髮際頂門穴要知﹐更向百會明補瀉﹐實時蘇醒免災危。

頂門卽囟會也﹐禁鍼﹐灸五壯。百會先補後瀉﹐灸七壯﹐艾如麥大。

鼻流淸涕名鼻淵﹐先瀉後補疾可痊﹐若是頭風並眼痛﹐上星穴內刺無偏。

上星穴流涕並不聞香臭者﹐瀉俱得气補。

頭風嘔吐眼昏花﹐穴取神庭始不瘥﹐孩子慢驚何可治﹐印堂刺入艾還加。

神庭入三分﹐先補後瀉。印堂入一分﹐沿皮透左右攢竹﹐大哭效﹐不哭難。急驚瀉﹐慢頭項彊痛難回顧﹐牙疼並作一般看﹐先向承漿明補瀉﹐後鍼風府實時安。

承漿宜瀉﹐風府鍼不可深。

偏正頭風痛難醫﹐絲竹金鍼亦可施﹐沿皮向後透率谷﹐一鍼兩穴世間稀。

偏正頭風有兩般﹐有無痰飲細推觀﹐若然痰飲風池刺﹐倘無痰飲合谷安。

風池刺一寸半﹐透風府穴﹐此必橫刺方透也﹐宜先補後瀉﹐灸十一壯。合谷穴鍼至勞宮﹐灸二七壯。

口眼斜最可嗟﹐地倉妙穴連頰車﹐左瀉右根據師正﹐右瀉左莫令斜灸地倉之艾﹐如綠豆﹐鍼向頰車﹐頰車之鍼﹐向透地倉。

不聞香臭從何治﹖迎香兩穴可堪攻﹐先補後瀉分明效﹐一鍼未出气先通。

耳聾气閉痛難言﹐須刺翳風穴始痊﹐亦治項上生瘰﹐下鍼瀉動卽安然。

耳聾之癥不聞聲﹐痛癢蟬鳴不快情﹐紅腫生瘡須用瀉﹐宜從聽會用鍼行。

偶爾失音言語難﹐啞門一穴兩筋間﹐若知淺鍼莫深刺﹐言語音和照舊安。

眉間疼痛苦難當﹐攢竹沿皮刺不妨﹐若是眼昏皆可治﹐更鍼頭維卽安康。

攢竹宜瀉﹐頭維入一分﹐沿皮透兩額角﹐疼瀉﹐眩暈補。

兩睛紅腫痛難熬﹐怕日羞明心自焦﹐只刺睛明﹑魚尾穴﹐太陽出血自然消。

睛明鍼五分﹐後略向鼻中﹐魚尾鍼透魚腰﹐卽童子﹐俱禁灸。如虛腫不宜去血。

眼痛忽然血貫睛﹐羞明更澀最難睜﹐須得太陽鍼血出﹐不用金刀疾自平。

心血炎上兩眼紅﹐迎香穴內刺爲通﹐若將毒血搐出後﹐目內淸涼始見功。

內迎香二穴﹐在鼻孔中﹐用蘆葉或竹葉﹐搐入鼻內﹐出血爲妙﹐不愈再鍼合谷。

彊痛脊背瀉人中﹐挫閃腰酸亦可攻﹐更有委中之一穴﹐腰間諸疾任君攻。

委中禁灸﹐四畔紫脈上皆可出血﹐弱者愼之。

腎弱腰疼不可當﹐施爲行止甚非常﹐若知腎兪二穴處﹐艾火頻加體自康。

環跳能治腿股風﹐居二穴認眞攻﹐委中毒血更出盡﹐愈見醫科神聖功。

居灸則筋縮。

膝腿無力身立難﹐原因風濕致傷殘﹐倘知二市穴能灸﹐步履悠然漸自安。

俱先補後瀉。二市者﹐風市﹑陰市也。

髖骨能醫兩腿疼﹐膝頭紅腫不能行﹐必鍼膝眼﹑膝關穴﹐功效須臾病不生。

膝關在膝蓋下﹐犢鼻內﹐橫鍼透膝眼。

寒濕香港腳不可熬﹐先鍼三里及陰交﹐再將絕骨穴兼刺﹐腫痛登時立見消。

卽三陰交也。

腫紅腿足艸鞋風﹐須把昆侖二穴攻﹐申脈﹑太溪如再刺﹐神醫妙訣起疲癃。

外昆鍼透內呂。

腳背疼起丘墟穴﹐斜鍼出血實時輕﹐解溪再與商丘識﹐補瀉行鍼要辧明。

行步艱難疾轉加﹐太衝二穴效堪誇﹐更鍼三里﹑中封穴﹐去病如同用手爪。

膝蓋紅腫鶴膝風﹐陽陵二穴亦堪攻﹐陰陵鍼透尢收效﹐紅腫全消見異功。

腕中無力痛艱難﹐握物難移體不安﹐腕骨一鍼𨿽見效﹐莫將補瀉等閒看。

急疼兩臂气攻胸﹐肩井分明穴可攻﹐此穴元來眞气聚﹐補多瀉少應其中。

此二穴鍼二寸效﹐乃五臟眞气所聚之處﹐倘或體弱鍼暈﹐補足三里。

肩背風气連臂疼﹐背縫二穴用鍼明﹐五樞亦治腰間痛﹐得穴方知疾頓輕。

背縫二穴﹐在背肩端骨下﹐直腋縫尖﹐鍼二寸﹐灸七壯。

兩肘拘攣筋骨連﹐艱難動作欠安然﹐只將曲池鍼瀉動﹐尺澤兼行見聖傳。

尺澤宜瀉不灸。

肩端紅腫痛難當﹐寒濕相爭气血旺﹐若向肩明補瀉﹐管君多灸自安康。

筋急不開手難伸﹐尺澤從來要認眞﹐頭面縱有諸樣癥﹐一鍼合谷效通神。

腹中气塊痛難當﹐穴法宜向內關防﹐八法有名陰維穴﹐腹中之疾永安康。

先補後瀉﹐不灸。如大便不通﹐瀉之卽通。

腹中疼痛亦難當﹐大陵﹑外關可消詳﹐若是脇疼並閉結﹐支溝奇妙效非常。

脾家之癥最可憐﹐有寒有熱兩相煎﹐間使二穴鍼瀉動﹐熱瀉寒補病俱痊。

間使透鍼支溝﹐如脾寒可灸。

九種心痛及脾疼﹐上脘穴內用神鍼﹐若還脾敗中脘補﹐兩鍼神效免災侵。

痔漏之疾亦可憎﹐表裏急重最難禁﹐或痛或癢或下血﹐二白穴在掌中尋。

二白四穴﹐在掌後﹐去橫紋四寸﹐兩穴相對﹐一穴在大筋內﹐一穴大筋外﹐鍼五分﹐取穴用稻心從項後圍至結喉﹐取艸折齊﹐當掌中大指虎口紋﹐雙圍轉兩筋頭﹐點到掌後臂艸盡處是﹐卽間使後一寸﹐門穴也。灸二七壯﹐鍼宜瀉﹐如不愈﹐灸騎竹馬。

三焦熱气壅上焦﹐口苦舌漧豈易調﹐鍼刺關衝出毒血﹐口生津液病俱消。

手臂紅腫連腕疼﹐液門穴內用鍼明﹐更將一穴名中渚﹐多瀉中間疾自輕。

液門沿皮鍼向後﹐透陽池。

中風之癥癥非輕﹐中衝二穴可安寧﹐先補後瀉如無應﹐再刺人中立便輕。

中衝禁灸﹐驚風灸之。

膽寒心虛病如何﹖少衝二穴最功多﹐刺入三分不著艾﹐金鍼用後自平和。

時行瘧疾最難禁﹐穴法由來未審明﹐若把後溪穴尋得﹐多加艾火實時輕。

熱瀉寒補。

牙疼陣陣苦相煎﹐穴在二間要得傳﹐若患翻胃並吐食﹐中魁奇穴莫教偏。

乳鵝之癥少人醫﹐必用金鍼疾始除﹐如若少商出血後﹐實時安穩免災危。

三稜鍼刺之。

如今癮疹疾多般﹐好手醫人治亦難﹐天井二穴多著艾﹐縱生瘰灸皆安。

宜瀉七壯。

寒痰咳嗽更兼風﹐列缺二穴最可攻﹐先把太淵一穴瀉﹐多加艾火卽收功。

列缺刺透太淵﹐擔穴也。

癡呆之癥不堪親﹐不識尊卑枉罵人﹐神門獨治癡呆病﹐轉手骨開得穴眞。

宜瀉灸。

連日虛煩面赤妝﹐心中驚悸亦難當﹐若須通裏穴尋得﹐一用金鍼體便康。

驚恐補﹐虛煩瀉﹐鍼五分﹐不灸。

風眩目爛最堪憐﹐淚出汪汪不可言﹐大﹑小骨空皆妙穴﹐多加艾火疾應痊。

大﹑小骨空不鍼﹐俱灸七壯﹐吹之。

婦人吹乳痛難消﹐吐血風痰稠似膠﹐少澤穴內明補瀉﹐應時神效气能調。

刺沿皮向後三分。

滿身發熱痛爲虛﹐盜汗淋淋漸損軀﹐須得百勞椎骨穴﹐金鍼一刺疾俱除。

忽然咳嗽腰背疼﹐身柱由來灸便輕﹐至陽亦治黃膽病﹐先補後瀉效分明。

鍼俱沿皮三分﹐灸二七壯。

腎敗腰虛小便頻﹐夜間起止苦勞神﹐命門若得金鍼助﹐腎兪艾灸起。

多灸不瀉。

九般痔漏最傷人﹐必刺承山效若神﹐更有長彊一穴是﹐呻吟大痛穴爲眞。

傷風不解嗽頻頻﹐久不醫時勞便成﹐咳嗽須鍼肺兪穴﹐痰多宜向丰隆尋。

灸方效。

膏肓二穴治病彊﹐此穴原來難度量﹐斯穴禁鍼多著艾﹐二十一壯亦無妨。

腠理不密咳嗽頻﹐鼻流淸涕气昏沈﹐須知噴嚏風門穴﹐咳嗽宜加艾火深。

鍼沿皮向外。

膽寒由是怕驚心﹐遺精白濁實難禁﹐夜夢鬼交心兪治﹐白環兪治一般鍼。

更加臍下气海兩旁效。

肝家血少目昏花﹐宜補肝兪力便加﹐更把三里頻瀉動﹐還光益血自無瘥。

多補少瀉﹐灸。

脾家之癥有多般﹐致成番胃吐食難﹐黃膽亦須尋腕骨﹐金鍼必定奪中脘。

無汗傷寒瀉復澑﹐汗多宜將合谷收﹐若然六脈皆微細﹐金鍼一補脈還浮。

鍼復澑入三分﹐沿皮向骨下一寸。

大便閉結不能通﹐照海分明在足中﹐更把支溝來瀉動﹐方知妙穴有神功。

小腹脹滿气攻心﹐內庭二穴要先鍼﹐兩足有水臨泣瀉﹐無水方能病不侵。

鍼口用油﹐不閉其孔。

七般疝气取大惇﹐穴法由來指側間﹐諸經具載三毛處﹐不遇師傳隔萬山。

傳屍勞病最難醫﹐湧泉出血免災危﹐痰多須向丰隆瀉﹐气喘丹田亦可施。

渾身疼痛疾非常﹐不定穴中細審詳﹐有筋有骨須淺刺﹐灼艾臨時要度量。

不定穴卽痛處。

勞宮穴在掌中尋﹐滿手生瘡痛不禁﹐心胸之病大陵瀉﹐气攻胸腹一般鍼。

哮喘之癥最難當﹐夜間不睡气遑遑﹐天突妙穴宜尋得﹐膻中著艾便安康。

鳩尾獨治五般癇﹐此穴須當仔細觀﹐若然著艾宜七壯﹐多則傷人鍼亦難。

非髙手毋輕下鍼。

气喘急急不可眠﹐何當日夜苦憂煎﹐若得璇璣鍼瀉動﹐更取气海自安然。

气海先補後瀉。

腎彊疝气發甚頻﹐气上攻心似死人﹐關元兼刺大惇穴﹐此法親傳始得眞。

水病之疾最難熬﹐腹滿虛脹不肯消﹐先灸水分並水道﹐後鍼三里及陰交。

腎气沖心得幾時﹐須用金鍼疾自除﹐若得關元並帶脈﹐四海誰不仰明醫。

赤白婦人帶下難﹐只因虛敗不能安﹐中極補多宜瀉少﹐灼艾還須著意看。

赤瀉﹐白補。

吼喘之癥嗽痰多﹐若用金鍼疾自和﹐兪府﹑乳根一樣刺﹐气喘風痰漸漸磨。

傷寒過經尢未解﹐須向期門穴上鍼﹐忽然气喘攻胸膈﹐三里瀉多須用心。

期門先補後瀉。

脾泄之癥別無他﹐天樞二穴刺休瘥﹐此是五臟脾虛疾﹐艾火多添病不加。

多灸宜補。

口臭之疾最可憎﹐勞心只爲苦多情﹐大陵穴內人中瀉﹐心得淸涼气自平。

穴法深淺在指中﹐治病須臾顯妙功﹐勸君要治諸般疾﹐何不當初記玉龍。

卷三

勝玉歌

﹝楊氏﹞

勝玉歌兮不虛言﹐此是楊家眞祕傳﹐或鍼或灸根據法語﹐補瀉迎隨隨手撚。頭痛眩暈百會好﹐心疼脾痛上脘先﹐後溪鳩尾及神門﹐治療五癇立便痊。

鳩尾穴禁灸﹐鍼三分﹐家傳灸七壯。

髀疼要鍼肩井穴﹐耳閉聽會莫遲延。

鍼一寸半﹐不宜停。經言禁灸﹐家傳灸七壯。

胃冷下脘卻爲良﹐眼痛須覓淸冷淵。霍亂心疼吐痰涎﹐巨闕著艾便安然﹐脾疼背痛中渚瀉﹐頭風眼痛上星專。

頭項彊急承漿保﹐牙腮疼緊大迎全﹐行間可治膝腫病﹐尺澤能醫筋拘攣。

若人行步苦艱難﹐中封﹑太衝鍼便痊﹐腳背痛時商丘刺﹐瘰少海﹑天井邊。筋疼閉結支溝穴﹐頷腫喉閉少商前﹐脾心痛急尋公孫﹐委中驅療腳風纏。

瀉卻人中及頰車﹐治療中風口吐沫﹐五瘧寒多熱更多﹐間使﹑大杼眞妙穴﹔經年或變勞怯者﹐痞滿臍旁章門決。噎气吞酸食不投﹐膻中七壯除膈熱﹐目內紅痛苦皺眉﹐絲竹﹑攢竹亦醫。若是痰涎並咳嗽﹐治卻須當灸肺兪﹐更有天突與筋縮﹐小兒吼閉自然疏。兩手酸疼難執物﹐曲池﹑合谷共肩﹐臂疼背痛鍼三里﹐頭風頭痛灸風池﹐腸鳴大便時泄瀉﹐臍旁兩寸灸天樞。諸般气癥從何治﹐气海鍼之灸亦宜﹐小腸气痛歸來治﹐腰痛中空穴最奇。

中空穴﹐從腎兪穴量下三寸﹐各開三寸是穴﹐灸十四壯﹐向外鍼一寸半﹐此卽膀胱經之腿股轉酸難移步﹐妙穴說與後人知﹐環跳﹑風市及陰市﹐瀉卻金鍼病自除。

陰市𨿽云禁灸﹐家傳亦灸七壯。

熱瘡內年年發﹐血海尋來可治之﹐兩膝無端腫如斗﹐膝眼﹑三里艾當施。兩股轉筋承刺﹐香港腳復澑不須疑﹐踝跟骨痛灸昆侖﹐更有絕骨共丘墟﹐灸罷大惇除疝气﹐陰交鍼入下胎遺精白濁心兪治﹐心熱口臭大陵驅﹐腹脹水分多得力﹐黃膽至陽便能離。肝血盛兮肝兪瀉﹐痔疾腸風長彊欺﹐腎敗腰疼小便頻﹐督脈兩旁腎兪除﹐六十六穴施應驗﹐故成歌訣顯鍼

卷三

雜病穴法歌

﹝《醫學入門》﹞

雜病隨癥選雜穴﹐仍兼原合與八法﹐經絡原會別論詳﹐臟腑兪募當謹始﹐根結標本理玄微﹐四關三部識其處。

傷寒一日刺風府﹐陰陽分經次第取。

傷寒一日太陽風府﹐二日陽明之滎﹐三日少陽之兪﹐四日太陰之井﹐五日少陰之兪﹐六日厥陰之經。在表刺三陽經穴﹐在裏刺三陰經穴﹐六日過經未汗﹐刺期門﹑三里﹐古法也。

惟陽癥灸關元穴爲妙。

汗﹑吐﹑下法非有他﹐合谷﹑內關﹑陰交杵。

汗﹐鍼合谷入二分﹐行九九數﹐搓數十次﹐男左搓﹐女右搓﹐得汗行瀉法﹐汗止身溫出鍼。如汗不止﹐鍼陰市﹐補合谷。吐﹐鍼內關入三分﹐先補六次﹐瀉三次﹐行子午搗臼法三次﹐提气上行﹐又推戰一次﹐病患多呼幾次﹐卽吐﹔如吐不止﹐補九陽數﹐調勻呼吸﹐三十六度﹐吐止﹐徐出鍼﹐急捫穴﹔吐不止﹐補足三里。下﹐鍼三陰交入三分﹐男左女右﹐以鍼盤旋﹐右轉六陰數畢﹐用口鼻閉气﹐吞鼓腹中﹐將瀉插一下﹐其人卽泄﹐鼻吸手瀉三十六徧﹐方開口鼻之气﹐插鍼卽泄﹔如泄不止﹐鍼合谷﹐升九陽數。凡汗﹑吐﹑下﹐仍分陰陽補瀉﹐就流注穴行之尢妙。

一切風寒暑濕邪﹐頭疼發熱外關起﹐頭面耳目口鼻病﹐曲池﹑合谷爲之主﹐偏正頭疼左右鍼﹝左痛鍼右﹞﹐列缺﹑太淵不用補﹐頭風目眩項捩彊﹐申脈﹑金門﹑手三里。赤眼迎香出血奇﹐臨泣﹑太衝﹑合谷侶﹝眼腫血爛﹐瀉足臨泣﹞﹐耳聾臨泣﹝補足﹞與金門﹐合谷﹝俱瀉﹞

鍼後聽人語。鼻塞鼻痔及鼻淵﹐合谷﹑太衝﹝俱瀉﹞隨手取﹐口噤斜流涎多﹐地倉﹑頰車仍可舉。口舌生瘡舌下竅﹐三稜刺血非粗鹵﹝舌下兩邊紫筋﹞﹐舌裂出血尋內關﹐太衝﹑陰交走上部﹐舌上生胎合谷當﹐手三里治舌風舞﹐牙風面腫頰車神﹐合谷﹝瀉足﹞﹑臨泣瀉不數。二陵﹑二蹺與二交﹐頭項手足互相與﹐兩井﹑兩商﹑二三間﹐手上諸風得其所﹐手指連肩相引疼﹐合谷﹑太衝能救苦。手三里治肩連臍﹐脊間心後稱中渚﹐冷嗽只宜補合谷﹐三陰交瀉卽時住。霍亂中脘可入深﹐三里﹑內庭瀉幾許﹐心痛翻胃刺勞宮﹝熱﹞﹐寒者少澤細手指﹝補﹞。

心痛手戰少海求﹐若要除根陰市睹﹐太淵﹑列缺穴相連﹐能祛气痛刺兩乳。脇痛只須陽陵泉﹐腹痛公孫﹑內關爾﹐瘧疾素問分各經﹐危氏刺指舌紅紫。

足太陽瘧﹐先寒後熱﹐汗出不已﹐刺金門。足少陽瘧﹐寒熱心惕﹐汗多﹐刺俠溪。足陽明瘧﹐寒久乃熱﹐汗出喜見火光﹐刺衝陽。足太陰瘧﹐寒熱善嘔﹐嘔已乃衰﹐刺公孫。足少陰瘧﹐嘔吐甚欲閉戶﹐刺大鐘。足厥陰瘧﹐少腹滿﹐小便不利﹐刺太衝。心瘧刺神門﹐肝瘧中封﹐脾瘧商丘﹐肺瘧列缺﹐腎瘧太溪﹐胃瘧厲兌。危氏刺手十指及舌下紫腫筋痢疾合谷﹑三里宜﹐甚者必須兼中膂﹝白痢合谷﹐赤痢小腸兪﹐赤白足三里﹑中膂﹞﹐心胸痞滿陰陵泉﹐鍼到承山飲食美﹐泄瀉肚腹諸般疾﹝足﹞﹐三里﹑內庭功無比。水腫水分與復澑﹐脹滿中脘三里揣。

俱瀉。水分先用小鍼﹐次用大鍼﹐以雞翎管透之﹐水出濁者死﹐淸者生﹐急服緊皮丸斂之。如鄕村無藥﹐粗人體實者鍼之﹔若髙人則禁鍼。取血法﹕先用鍼補入地部﹐少停瀉出人部﹐少停復補入地部﹐少停瀉出鍼﹐其瘀血自出。虛者只有黃水出﹐若腳上腫大﹐欲放水者﹐仍用此法﹐於復澑穴上取之。

《內經》鍼腹﹐以布纏繳。鍼家另有盤法﹕先鍼入二寸五分﹐退出二寸﹐只畱五分在內。如要取上焦包絡之病﹐用鍼頭迎向上刺入二分補之﹐使气攻上﹔若臍下有病﹐鍼頭向下﹐退出二分瀉之。此特備古法﹐初學不可輕用。

腰痛環跳﹑委中神﹐若連背痛昆侖武。腰連腿疼腕骨升﹐三里降下隨拜跪﹝補腕骨﹐瀉足三里﹞﹐腰連腳痛怎生醫﹝補﹞﹖環跳﹝瀉﹞﹑行間與風市。腳膝諸痛羨行間﹐三里﹑申脈﹑金門侈﹐腳若轉筋眼發花﹐然谷﹑承山法自古。兩足難移先懸鐘﹐條口後鍼能步履﹐兩足酸麻補太溪﹐僕參﹑內庭盤跟楚﹝腳盤痛瀉內庭﹐腳跟痛瀉僕參﹞。

腳連脇腋痛難當﹐環跳﹑陽陵泉內杵﹐冷風濕痺鍼環跳﹐陽陵﹑三里燒鍼尾﹝燒三五壯知痛卽止﹞。七疝大惇與太衝﹐五淋血海通男婦﹐大便虛祕補支溝﹐瀉足三里效可擬。熱祕气祕先長彊﹐大惇﹑陽陵堪調護﹐小便不通陰陵泉﹐三里瀉下溺如注。內傷食積鍼三里﹝手足﹞﹐璇璣相應塊亦消﹐脾病气血先合谷﹐後刺三陰鍼用燒。一切內傷內關穴﹐痰火積塊退煩潮﹐吐血尺澤功無比﹐衄血上星與禾。喘急列缺﹑足三里﹐嘔噎陰交不可饒﹐勞宮能治五般癇﹐更刺湧泉疾若挑。神門專治心癡呆﹐人中﹑間使祛癲妖﹐屍厥百會一穴美﹐更鍼隱白效昭昭﹝外用筆管吹耳﹞。婦人通經瀉合谷﹐三里﹑至陰催孕妊﹝虛補合谷﹞﹐死胎陰交不可緩﹐胞衣照海﹑內關尋﹝俱瀉﹞。小兒驚風少商穴﹐人中﹑湧泉瀉莫深﹐癰疽初起審其穴﹐只刺陽陽經謂癰從背出者﹐當從太陽經至陰﹑通谷﹑束骨﹑昆侖﹑委中五穴選用。從鬢出者﹐當從少陽經竅陰﹑俠溪﹑臨泣﹑陽輔﹑陽陵泉五穴選用。從髭出者﹐當從陽明經厲兌﹑內庭﹑陷谷﹑衝陽﹑解溪五穴選用。從胸出者﹐則以絕骨一穴治之。凡癰疽已破﹐尻神朔望不忌傷寒流注分手足﹐太衝﹑內庭可浮沈﹐熟此筌蹄手要活﹐得後方可度金鍼﹐又有一言眞祕訣﹐上補下瀉值千金。

卷三

雜病十一穴歌

﹝《聚英》﹞

攢竹﹑絲空主頭疼﹐偏正皆宜向此鍼﹐更去大都除瀉動﹐風池鍼刺三分深﹔曲池﹑合谷先鍼瀉﹐永與除病不侵﹐根據此下鍼無不應﹐管教隨手便安寧。

頭風頭痛與牙疼﹐合谷﹑三間兩穴尋﹐更向大都鍼眼痛﹐太淵穴內用鍼行﹔牙疼三分鍼呂細﹐齒痛根據前指上明﹐更推大都左之右﹐交互相迎仔細窮。

聽會兼之與聽宮﹐七分鍼瀉耳中聾﹐耳門又瀉三分許﹐更加七壯灸聽宮﹔大腸經內將鍼瀉﹐曲池﹑合谷七分中﹐醫者若能明此理﹐鍼下亡時便見功。

肩背並和肩痛﹐曲池﹑合谷七分深﹐未愈尺澤加一寸﹐更於三間次第行﹔各入七分於穴內﹐少﹑風二府刺心經﹐穴內淺深根據法用﹐當時蠲疾兩之輕。

咽喉以下至於臍﹐胃脘之中百病危﹐心气痛時胸結硬﹐傷寒嘔噦悶涎隨﹔列缺下鍼三分許﹐三分鍼瀉到風池﹐二指三間並三里﹐中衝還刺五分根據。

汗出難來到腕骨﹐五分鍼瀉要君知﹐魚際﹑經渠並通裏﹐一分鍼瀉汗淋漓﹔二指三間及三里﹐大指各刺五分宜﹐汗至如若通徧體﹐有人明此是良醫。

四肢無力中邪風﹐眼澀難開百病攻﹐精神昏倦多不語﹐風池﹑合谷用鍼通﹔兩手三間隨後瀉﹐三里兼之與太衝﹐各入五分於穴內﹔迎隨得法有奇功。

風池手足指諸間﹐右瘓偏風左曰癱﹐各刺五分隨後瀉﹐更灸七壯便身安﹔三里﹑陰交行气瀉﹐一寸三分量病看﹐每穴又加三七壯﹐自然癱瘓實時安。

肘痛將鍼刺曲池﹐經渠﹑合谷共相宜﹐五分鍼刺於二穴﹐瘧病纏身便得離﹔未愈更加三間刺﹐五分深刺莫憂疑﹐又兼气痛憎寒熱﹐間使行鍼莫用遲。

腿胯腰疼痞气攻﹐髖骨穴內七分窮﹐更鍼風市兼三里﹐一寸三分補瀉同﹔又去陰交瀉一寸﹐行間仍刺五分中﹐剛柔進退隨呼吸﹐去疾除病拈指功。

肘膝疼時刺曲池﹐進鍼一寸是相宜﹐左病鍼右右鍼左﹐根據此三分瀉气奇﹔膝痛二寸鍼犢鼻﹐三里﹑陰交要七次﹐但能仔細尋其理﹐劫病之功在片時。

卷三

長桑君天星祕訣歌

﹝《乾坤生意》﹞

天星祕訣少人知﹐此法專分前後施﹐若是胃中停宿食﹐後尋三里起璇璣。脾病血气先合﹐後刺三陰交莫遲﹐如中鬼邪先間使﹐手臂攣痺取肩。腳若轉筋並眼花﹐先鍼承山次內踝﹐香港腳酸疼肩井先﹐次尋三里﹑陽陵泉﹔如是小腸連臍痛﹐先刺陰陵後湧泉。耳鳴腰痛先五會﹐次鍼耳門﹑三里內。小腸气痛先長彊﹐後刺大惇不要忙﹐足緩難行先絕骨﹐次尋條口及衝陽。牙疼頭痛兼喉痺﹐先刺二間後三里﹐胸膈痞滿先陰交﹐鍼到承山飲食喜﹔肚腹浮腫脹膨膨﹐先鍼水分瀉建裏。傷寒過經不出汗﹐期門﹑通裏先後看﹐寒瘧面腫及腸鳴﹐先取合谷後內庭。冷風濕痺鍼何處﹖先取環跳次陽陵﹐指痛攣急少商好﹐根據法施之無不靈。此是桑君眞口訣﹐時醫莫作等閒輕。

卷三

馬丹陽天星十二穴治雜病歌

三里﹑內庭穴﹐曲池﹑合谷接﹐委中配承山﹐太衝﹑昆侖穴﹐環跳與陽陵﹐通裏並列缺。合擔用法擔﹐合截用法截﹐三百六十穴﹐不出十二訣。治病如神靈﹐渾如湯潑雪﹐北斗降眞機﹐金鎖教開徹﹐至人可傳授﹐匪人莫浪說。

其一﹕三里膝眼下﹐三寸兩筋間。能通心腹脹﹐善治胃中寒﹐腸鳴並泄瀉﹐腿腫膝酸﹐傷寒羸瘦損﹐气蠱及諸般。年過三旬後﹐鍼灸眼便寬。取穴當審的﹐八分三壯安。

其二﹕內庭次指外﹐本屬足陽明。能治四肢厥﹐喜靜惡聞聲﹐癮疹咽喉痛﹐數欠及牙疼﹐瘧疾不能食﹐鍼著便惺惺。鍼三分﹐灸三壯。

其三﹕曲池拱手取﹐屈肘骨邊求。善治肘中痛﹐偏風手不收﹐挽弓開不得﹐筋緩莫梳頭﹐喉閉促欲死﹐發熱更無休﹐徧身風癬癩﹐鍼著實時瘳﹝鍼五分﹐灸三壯﹞。

其四﹕合谷在虎口﹐兩指歧骨間。頭疼並面腫﹐瘧病熱還寒﹐齒齲鼻衄血﹐口噤不開言。鍼入五分深﹐令人卽便安﹝灸三壯﹞。

其五﹕委中曲裏﹐橫紋脈中央。腰痛不能舉﹐沈沈引脊梁﹐酸疼筋莫展﹐風痺復無常﹐膝頭難伸屈﹐鍼入卽安康﹝鍼五分﹐禁灸﹞。

其六﹕承山名魚腹﹐腸分肉間。善治腰疼痛﹐痔疾大便難﹐香港腳並膝腫﹐輾轉戰疼酸﹐霍亂及轉筋﹐穴中刺便安﹝鍼七分﹐灸五壯﹞。

其七﹕太衝足大趾﹐節後二寸中。動脈知生死﹐能醫驚癇風﹐咽喉並心脹﹐兩足不能行﹐七疝偏墜腫﹐眼目似云朦﹐亦能療腰痛﹐鍼下有神功﹝鍼三分﹐灸三壯﹞。

其八﹕昆侖足外踝﹐跟骨上邊尋。轉筋腰尻痛﹐暴喘滿衝心﹐舉步行不得﹐一動卽呻吟﹐若欲求安樂﹐須於此穴鍼﹝鍼五分﹐灸三壯﹞。

其九﹕環跳在髀樞﹐側臥屈足取。折腰莫能顧﹐冷風並濕痺﹐腿胯連痛﹐轉側重欷。若人鍼灸後﹐頃刻病消除﹝鍼二寸﹐灸五壯﹞。

其十﹕陽陵居膝下﹐外一寸中。膝腫並麻木﹐冷痺及偏風﹐舉足不能起﹐坐臥似衰翁﹐鍼入六分止﹐神功妙不同﹝灸三壯﹞。

其十一﹕通裏腕側後﹐去腕一寸中。欲言聲不出﹐懊惱及怔忡﹐實則四肢重﹐頭腮面頰紅﹐虛則不能食﹐暴喑面無容﹐毫鍼微微刺﹐方信有神功﹝鍼三分﹐灸三壯﹞。

其十二﹕列缺腕側上﹐次指手交叉。善療偏頭患﹐徧身風痺麻﹐痰涎頻壅上﹐口噤不開牙﹐若能明補瀉﹐應手卽如拿﹝鍼三分﹐灸五壯﹞。

卷三

四總穴歌

肚腹三里畱﹐腰背委中求﹐頭項尋列缺﹐面口合谷收。

卷三

肘後歌

﹝《聚英》﹞

頭面之疾鍼至陰﹐腿腳有疾風府尋﹐心胸有病少府瀉﹐臍腹有病曲泉鍼。肩背諸疾中渚下﹐腰膝彊痛交信憑﹐脇肋腿叉後溪妙﹐股膝腫起瀉太衝。陰核發來如升大﹐百會妙穴眞可。頂心頭痛眼不開﹐湧泉下鍼定安泰。鶴膝腫勞難移步﹐尺澤能舒筋骨疼﹐更有一穴曲池妙﹐根尋源流可調停﹔其患若要便安愈﹐加以風府可用鍼。更有手臂拘攣急﹐尺澤刺深去不仁﹐腰背若患攣急風﹐曲池一寸五分攻。五痔原因熱血作﹐承山須下病無蹤﹐哮喘發來寢不得﹐丰隆刺入三分深。狂言盜汗如見鬼﹐惺惺間使便下鍼。骨寒髓冷火來燒﹐靈道妙穴分明記﹐瘧疾寒熱眞可畏﹐須知虛實可用意﹔間使宜透支溝中﹐大椎七壯合聖治﹔連日頻頻發不﹐金門刺深七分是。瘧疾三日得一發﹐先寒後熱無他語﹐寒多熱少取復澑﹐熱多寒少用間使。或患傷寒熱未收﹐牙關風壅藥難投﹐項彊反張目直視﹐金鍼用意列缺求。傷寒四肢厥逆冷脈气無時仔細尋﹐神奇妙穴眞有二﹐復澑半寸順骨行。四肢回還脈气浮﹐須曉陰陽倒換求﹐寒則須補絕骨是﹐熱則絕骨瀉無憂﹔脈若浮洪當瀉解﹐沈細之時補便瘳。百合傷寒最難醫﹐妙法神鍼用意推﹐口噤眼合藥不下﹐合谷一鍼效甚奇。狐惑傷寒滿口瘡﹐須下黃連犀角湯﹐虫在臟腑食肌肉﹐須要神鍼刺地倉。傷寒腹痛虫尋食﹐吐蛔烏梅可難攻﹐十日九日必定死﹐中脘回還胃气通。傷寒痞气結胸中﹐兩目昏黃汗不通﹐湧泉妙穴三分許﹐速使周身汗自通。

傷寒痞結脇積痛﹐宜用期門見深功﹐當汗不汗合谷瀉﹐自汗發黃復澑憑。飛虎一穴通痞气﹐祛風引气使安寧。剛柔二最乖張﹐口禁眼合面紅妝﹐熱血流入心肺腑﹐須要金鍼刺少商。

中滿如何去得根﹐陰包如刺效如神﹐不論老幼根據法用﹐須教患者便擡身。打撲傷損破傷風﹐先於痛處下鍼攻﹐後向承山立作效﹐甄權畱下意無窮。腰腿疼痛十年春﹐應鍼不了便惺惺﹐大都引气探根本﹐服藥尋方枉費金。腳膝經年痛不休﹐內外踝邊用意求﹐穴號昆侖並呂細﹐應時消散實時瘳。風痺痿厥如何治﹖大杼﹑曲泉眞是妙﹐兩足兩脇滿難伸﹐飛虎神鍼七分到﹐腰軟如何去得根﹐神妙委中立見效。

卷三

回陽九鍼歌

啞門﹑勞宮﹑三陰交﹐湧泉﹑太溪﹑中脘接﹐環跳﹑三里﹑合谷並﹐此是回陽九鍼穴。

卷三

鍼內障祕歌

﹝楊氏﹞

內障由來十八般﹐精醫明哲用心看﹐分明一一知形狀﹐下手行鍼自入玄。察他冷熱虛和實﹐多驚先服鎭心丸﹐弱翳細鍼粗撥老﹐鍼形不可一般般。病虛新瘥懷妊月﹐鍼後應知將息難﹐不雨不風兼吉日﹐淸齋三日在鍼前。安心定志存眞气﹐念佛親姻莫雜喧﹐患者向明盤膝坐﹐醫師全要靜心田。有血莫驚須住手﹐裹封如舊勿頻看﹐若然頭痛不能忍﹐熱茶和服艸烏煙。七月解封方視物﹐花生水動莫開言﹐還睛圓散堅心服﹐百日冰輪徹九淵。

卷三

鍼內障要歌

內障金鍼鍼了時﹐醫師治法要精微﹐綿包黑豆如球子﹐眼上安排慢熨之﹐頭邊鎭枕須平穩﹐仰臥三朝莫厭遲。封後或然微有痛﹐腦風KT動莫狐疑﹐或鍼或熨根據前法﹐痛極仍將火熨宜。鹽白梅含止咽吐﹐大小便起與扶持﹐髙聲叫喚私有欲﹐驚動睛輪見雪飛。三七不須湯洗面﹐鍼痕濕著痛微微﹐五辛酒面周年愼﹐出戶升堂緩步移﹐雙眸了了康寧日﹐狂客嗔予泄聖

卷三

補瀉雪心歌

﹝《聚英》﹞

行鍼補瀉分寒熱﹐瀉寒補熱須分別﹐拈指向外瀉之方﹐拈指向內補之訣。瀉左須當大指﹐瀉右大指當後曳。

補左次指向前搓﹐補右大指往上曳。

如何補瀉有兩般﹐蓋是經從兩邊發﹐補瀉又要識迎隨﹐隨則爲補迎爲瀉﹐古人補瀉左右分﹐今人乃爲男女別。男女經脈一般生﹐晝夜循環無暫歇﹐兩手陽經上走頭﹐陰經胸走手指輟﹐兩足陽經頭走足﹐陰經上走腹中結。隨則鍼頭隨經行﹐迎則鍼頭迎經奪﹐更爲補瀉定吸呼﹐吸瀉呼補眞奇絕。補則呼出卻入鍼﹐要知鍼用三飛法﹐气至出鍼吸气入﹐疾而一退急捫穴。瀉則吸气方入鍼﹐要知阻气通身達﹐气至出鍼呼气出﹐徐而三退穴開禁。

此訣出自梓桑君﹐我今授汝心已雪﹐正是補瀉玄中玄﹐莫向人前輕易說。

卷三

行鍼總要歌

黃帝金鍼法最奇﹐短長肥瘦在臨時﹐但將他手橫紋處﹐分寸尋求審用之。身體心胸或者短﹐身體心胸或者長﹐求穴看紋還有理﹐醫工此理要推詳。定穴行鍼須細認﹐瘦肥短小豈同羣﹐肥人鍼入三分半﹐瘦體須當用二分。不肥不瘦不相同﹐如此之人但著中﹐只在二三分內取﹐用之無失且收功﹐大饑大飽宜避忌﹐大風大雨亦須容。饑傷榮气飽傷腑﹐更看人神俱避之。妙鍼之法世間稀﹐多少醫工不得知﹐寸寸人身皆是穴﹐但開筋骨莫狐疑﹐有筋有骨傍鍼去﹐無骨無筋須透之。見病行鍼須仔細﹐必明升降合開時﹐邪入五臟須早遏﹐祟侵六脈浪翻飛﹐烏烏稷稷空中墮﹐靜意冥冥起發機﹐先補眞陽元气足﹐次瀉余邪九度噓﹐同身逐穴歌中取﹐捷法昭然徑不迷。百會﹑三陽頂之中﹐五會﹑天滿名相同﹐前頂之上寸五取﹐百病能祛理中風﹐灸後火燥衝雙目﹐四畔刺血令宣通﹐井泉要洗原鍼穴﹐鍼刺無如灸有功。前頂寸五三陽前﹐甄權曾云一寸言﹐稜鍼出血頭風愈﹐鹽油楷根病自痊。囟會頂前寸五深﹐八歲兒童可鍼﹐囟門未合那堪灸﹐二者須當記在心。上星會前一寸斟﹐神庭星前髮際尋﹐諸風灸庭爲最妙﹐庭﹑星宜灸不宜鍼。印堂穴並兩眉攢﹐素面正鼻柱端﹐動脈之中定禁灸﹐若燃此穴鼻鼾酸。水溝鼻下名人中﹐兌端張口上唇宮﹐齦交二齦中間取﹐承漿下唇宛內蹤﹐炷艾分半懸漿灸﹐大則陽明脈不隆。廉泉宛上定結喉﹐一名舌本立重樓﹐同身捷法須當記﹐他日聲名

卷三

行鍼指要歌

或鍼風﹐先向風府﹑百會中。或鍼水﹐水分俠臍上邊取。或鍼結﹐鍼著大腸泄水穴。或鍼勞﹐須向膏肓及百勞。或鍼虛﹐气海﹑丹田﹑委中奇。或鍼气﹐膻中一穴分明記。或鍼嗽﹐肺兪﹑風門須用灸。或鍼痰﹐先鍼中脘﹑三里間。或鍼吐﹐中脘﹑气海﹑膻中補﹔番胃吐食一般醫﹐鍼中有妙少人知。

卷三

刺法啟玄歌﹝六言﹞

十二陰陽气血﹐凝滯全憑鍼﹐細推十干五行﹐謹按四時八節。出入要知先後﹐開合愼毋妄別﹐左手按穴分明﹐右手持鍼親切。刺榮無傷衛气﹐刺衛無傷榮血﹐循捫引導之因﹐呼吸調和寒熱。補卽慢慢出鍼﹐瀉卽徐徐閉穴。發明難﹑素玄微﹐俯仰岐黃祕訣﹐若能勞心勞力﹐必定愈明愈哲。譬如閉戶造車﹐端正出門合轍﹐倘逢志士細推﹐不是知音莫說﹐了卻个中規模﹐便是醫中俊傑。

卷三

鍼法歌

先說平鍼法﹐含鍼口內溫﹐按揉令气散﹐掐穴故教深﹐持鍼安穴上﹐令他嗽一聲﹐隨嗽歸天部﹐停鍼再至人﹐再停歸地部﹐待气候鍼沈﹐气若不來至﹐指甲切其經﹐次提鍼向病﹐補必隨經刺﹐令他吹气頻﹐隨吹隨左轉﹐逐歸天地人﹐待气停鍼久﹐三彈更熨溫﹐出鍼口吸气﹐急急閉其門。瀉欲迎經取﹐吸則內其鍼﹐吸時須右轉﹐根據次進天人﹐轉鍼仍復吸﹐根據法要停鍼﹐出鍼吹口气﹐搖動大其門。

卷三策﹝楊氏考卷﹞

諸家得失策

問﹕人之一身﹐猶之天地﹐天地之气﹐不能以恆順﹐而必待於範圍之功﹐人身之气﹐不能以恆平﹐而必待於調攝之技。故其致病也﹐旣有不同﹐而其治之﹐亦不容一律﹐故藥與鍼灸不可缺一者也。然鍼灸之技﹐昔之專門者固各有方書﹐若《素問》《鍼灸圖》《千金方》《外臺祕要》﹐與夫補瀉灸刺諸法﹐以示來世矣。其果何者而爲之原歟﹖亦豈無得失去取於其間歟﹖諸生以是名家者﹐請詳言之﹗對曰﹕天地之道﹐陰陽而已矣。夫人之身﹐亦陰陽而已矣。陰陽者﹐造化之樞紐﹐人類之根抵也﹐惟陰陽得其理則气和﹐气和則形亦以之和矣。如其拂而戾焉﹐則贊助調攝之功﹐自不容已矣。否則﹐在造化不能爲天地立心﹐而化工以之而息﹔在夫人不能爲生民立命﹐而何以臻壽考無疆之休哉。此固聖人贊化育之一端也﹐而可以醫家者流而小之耶﹖愚嘗觀之易曰﹕大哉乾元﹐萬物資始﹔至哉坤元﹐萬物資生。是一元之气﹐流行於天地之間﹐一合一辟﹐往來不窮﹐行而爲陰陽﹐布而爲五行﹐流而爲四時﹐而萬物由之以化生﹐此則天地顯仁藏用之常﹐固無庸以贊助爲也。然陰陽之理也﹐不能以無愆﹐而雨寒暑﹐不能以時若﹐則範圍之功﹐不能無待於聖人也。故易曰﹕後以裁成天地之道﹐輔相天地之宜﹐以左右民﹐此其所以人無夭札﹐物無疵厲﹐而以之收立命之功矣。然而吾人同得天地之理以爲理﹐同得天地之气以爲气﹐則其元气流行於一身之間﹐無異於一元之气流行於天地間也。夫何喜怒哀樂心思嗜欲之於中﹐寒暑風雨溫涼燥濕之侵於外﹐於是有疾在腠理者焉﹐有疾在血脈者焉﹐有疾在腸胃者焉。然而疾在腸胃﹐非藥餌不能以濟﹔在血脈﹐非鍼刺不能以及﹔在腠理﹐非熨不能以達﹐是鍼灸藥者﹐醫家之不可缺一者也。夫何諸家之術惟以藥﹐而於鍼灸則並而棄之﹐斯何以保其元气﹐以收聖人壽民之仁心哉﹖然是鍼與灸也﹐亦未易言也。孟子曰﹕離婁之明﹐不以規矩﹐不能成方圓﹔師曠之聰﹐不以六律﹐不能正五音。若古之方書﹐固離婁之規矩﹐師曠之六律也。故不溯其源﹐則無以得古人立法之意﹐不窮其流﹐則何以知後世變法之獘。今以古之方書言之﹐有《素問》《難經》焉﹐有《靈樞焉。然《靈樞》之圖﹐或議其太繁而雜﹔於《金蘭循經》﹐或嫌其太簡而略﹔於《千金方》﹐或詆其不盡傷寒之數﹔於《外臺祕要》﹐或議其爲醫之蔽﹔於《鍼灸雜集》﹐或論其未盡鍼灸之妙﹐溯而言之﹐則惟素﹑難爲最要。蓋素﹑難者﹐醫家之鼻祖﹐濟生之心法﹐垂之萬世而無獘者也。夫旣由素﹑難以溯其源﹐又由諸家以窮其流﹐探脈絡﹐索榮衛﹐診表裏﹐虛則補之﹐實則瀉之﹐熱則涼之﹐寒則溫之﹐或通其气血﹐或維其眞元﹐以律天時﹐則春夏刺淺﹐秋冬刺深也。以襲水土則濕致髙原﹐熱處風涼也。以取諸人﹐肥則刺深﹐瘠則刺淺也。又由是而施之以動搖進退﹐搓彈攝按之法﹐示之以喜怒憂懼﹐思勞醉飽之忌﹐窮之以井滎兪經合之源﹐究之以主客標本之道﹐迎隨開合之機。夫然後陰陽和﹐五气順﹐榮衛固﹐脈絡綏﹐而凡腠理血脈﹐四體百骸﹐一气流行﹐而無壅滯痿痺之患矣。不猶聖人之裁成輔相﹐而一元之气﹐周流於天地之間乎。先儒曰﹕吾之心正﹐則天地之心亦正﹐吾之气順﹐則天地之气亦順。此固贊化育之極功也﹐而愚於醫之灸刺也亦云。

卷三策﹝楊氏考卷﹞

頭不多灸策

問﹕灸穴須按經取穴﹐其气易連而其病易除﹐然人身三百六十五絡﹐皆歸於頭﹐頭可多灸歟﹖灸良已﹐間有不發者﹐當用何法發之﹖嘗謂穴之在人身也﹐有不一之名﹐而灸之在吾人也﹐有至一之會。蓋不知其名﹐則昏謬無措﹐無以得其周身之理﹐不觀其會﹐則散漫靡要﹐何以達其貫通之原。故名也者﹐所以盡乎周身之穴也﹐固不失之太繁﹔會也者﹐所以貫乎周身之穴也﹐亦不失之太簡。人而知乎此焉﹐則執簡可以禦繁﹐觀會可以得要﹐而按經治疾之餘﹐尙何疾之有不愈﹐而不足以仁壽斯執事發策﹐而以求穴在乎按經﹐首陽不可多灸及所以發灸之術﹐下詢承學﹐是誠究心於民瘼者。愚𨿽不敏﹐敢不掇述所聞以對。嘗觀吾人一身之气﹐周流於百骸之間﹐而統之則有其宗﹐猶化工一元之气﹐磅因礡於乾坤之內﹐而會之則有其要。故仰觀於天﹐其星辰之奠麗﹐不知其幾也﹐而求其要﹐則惟以七宿爲經﹐二十四曜爲緯﹔俯察於地﹐其山川之流峙﹐不知其幾也﹐而求其要則惟以五嶽爲宗﹐四瀆爲委﹐而其他咸弗之求也。天地且然﹐而況人之一身﹖內而五臟六腑﹐外而四體百形﹐表裏相應﹐脈絡相通﹐其所以生息不窮﹐而肖形於天地者﹐寧無所网維統紀於其間耶﹗故三百六十五絡﹐所以言其煩也﹐而非要也﹔十二經穴﹐所以言其法也﹐而非會也。總而會之﹐則人身之气有陰陽﹐而陰陽之運有經絡﹐循其經而按之﹐則气有連屬﹐而穴無不正﹐疾無不除。譬之庖丁解牛﹐會則其湊﹐通則其虛﹐無假斤斫之勞﹐而頃刻無全牛焉。何也﹖彼固得其要也。故不得其要﹐𨿽取穴之多﹐亦無以濟人﹔苟得其要﹐則𨿽會通之簡﹐亦足以成功﹐惟在善灸者加之意焉耳。自今觀之﹐如灸風而取諸風池﹑百會﹐灸勞而取諸膏肓﹑百勞﹔灸气而取諸气海﹔灸水而取諸水分﹔欲去腹中之病﹐則灸三里﹔欲治頭目之疾﹐則灸合谷﹔欲愈腰腿﹐則取環跳﹑風市﹔欲拯手臂﹐則取肩﹑曲池。其他病以人殊﹐治以疾異﹐所以得之心而應之手者﹐罔不昭然﹐有經絡在焉。而得之則爲良醫﹐失之則爲粗工﹐凡以辧諸此也。至於首爲諸陽之會﹐百脈之宗﹐人之受病固多﹐而吾之施灸宜別﹐若不察其機而多灸之﹐其能免夫頭目旋眩﹑還視不明之咎乎﹖不審其地而並灸之﹐其能免夫气血滯絕﹑肌肉單薄之忌乎﹖是百脈之皆歸於頭﹐而頭之不可多灸﹐尢按經取穴者之所當究心也。若夫灸之宜發﹐或發之有速而有遲﹐固𨿽系於人之彊弱不同﹐而吾所以治之者﹐可不爲之所耶﹖觀東垣灸三里七壯不發﹐而復灸以五壯卽發﹐秋夫灸中脘九壯不發﹐而漬以露水﹐熨以熱履﹐以赤蔥﹐卽萬無不發之理﹐此其見之《圖經》《玉樞》諸書﹐蓋班班具載可考而知者。吾能按經以求其原﹐而又多方以致其發﹐自無患乎气之不連﹐疾之不療﹐而於灼艾之理﹐斯過半矣。抑愚又有說焉﹐按經者法也﹐而所以神明之者心也。蘇子有言﹕一人飲食起居﹐無異於常人﹐而愀然不樂﹐問其所苦﹐且不能自言﹐此庸醫之所謂無足憂﹐而扁鵲﹑倉公之所望而驚焉者。彼驚之者何也﹖病無顯情﹐而心有默識﹐誠非常人思慮所能測者。今之人徒曰﹕吾能按經﹐吾能取穴。而不於心焉求之﹐譬諸刻舟而求劍﹐膠柱而鼓瑟﹐其療人之所不能療者﹐吾見亦罕矣。然則善灸者柰何﹖靜養以虛此心﹐觀變以運此心﹐旁求博采以曠此心﹐使吾心與造化相通﹐而於病之隱顯﹐昭然無遁情焉。則由是而求孔穴之開合﹐由是而察气候之疾徐﹐由是而明呼吸補瀉之宜﹐由是而達迎隨出入之機﹐由是而酌從衛取气﹐從榮置气之要﹐不將從手應心﹐得魚兔而忘筌蹄也哉﹗此又岐黃之祕術﹐所謂百尺竿頭進一步者﹐不識執事以爲何如﹖

卷三策﹝楊氏考卷﹞

穴有奇正策

問﹕九鍼之法﹐始於岐伯﹐其數必有取矣。而灸法獨無數焉﹐乃至定穴﹐均一審愼﹐所謂奇穴﹐又皆不可不知也。試言以考術業之專工。

嘗謂鍼灸之療疾也﹐有數有法﹐而惟精於數法之原者﹐斯足以窺先聖之心。聖人之定穴也﹐有奇有正﹐而惟通於奇正之外者﹐斯足以神濟世之術﹐何也﹖法者﹐鍼灸所立之規﹐而數也者﹐所以紀其法﹐以運用於不窮者也。穴者﹐鍼灸所定之方﹐而奇也者﹐所以翊夫正以旁通於不測者也。數法肇於聖人﹐固精蘊之所寓﹐而定穴兼夫奇正﹐尢智巧之所存。善業醫者﹐果能因法以詳其數﹐緣正以通其奇﹐而於聖神心學之要﹐所以默蘊於數法奇正之中者﹐又皆神而明之焉﹐尙何術之有不精﹐而不足以康濟斯民也哉﹖執事發策﹐而以鍼灸之數法奇穴﹐下詢承學﹐蓋以術業之專工者望諸生也。而愚豈其人哉﹖𨿽然﹐一介之士﹐苟存心於愛物﹐於人必有所濟﹐愚固非工於醫業者﹐而一念濟物之心﹐特焉。矧以明問所及﹐敢無一言以對。夫鍼灸之法﹐果何所乎﹖粵稽上古之民﹐太朴未散﹐元醇未漓﹐與艸木蓁蓁然﹐與鹿豕然﹐方將相忘於渾噩之天﹐而何有於疾﹐又何有於鍼灸之施也。自羲﹑農以還﹐人漸流於不古﹐而朴者散﹐醇者漓﹐內焉傷於七情之動﹐外焉感於六气之侵﹐而眾疾胥此乎交作矣。岐伯氏有憂之﹐於是量其虛實﹐視其寒溫﹐酌其補瀉﹐而制之以鍼刺之法焉﹐繼之以灸火之方焉。至於定穴﹐則自正穴之外﹐又益之以奇穴焉。非故爲此紛紛也﹐民之受疾不同﹐故所施之術或異﹐而要之非得已也﹐勢也﹐勢之所趨﹐𨿽聖人亦不能不爲之所也已。然鍼固有法矣﹐而數必取於九者﹐何也﹖蓋天地之數﹐陽主生﹐陰主殺﹐而九爲老陽之數﹐則期以生人﹐而不至於殺人者﹐固聖人取數之意也。今以九鍼言之﹐燥熱侵頭身﹐則法乎天﹐以爲鍼﹐頭大而末銳焉。气滿於肉分﹐則法乎地﹐以爲圓鍼﹐身圓而末鋒焉。鋒如黍米之銳者爲鍼﹐主按脈取气法乎人也。刃有三隅之象者爲鋒鍼﹐主瀉導癰血﹐法四時也。鍼以法音﹐而末如劍鋒者﹐非所以破癰膿乎﹖利鍼以法律﹐而支似毫毛者﹐非所以調陰陽乎﹖法乎星則爲毫鍼﹐尖如蚊虻﹐可以和經絡﹐卻諸疾也。法乎風則爲長鍼﹐形體鋒利﹐可以去深邪﹐療痺痿也。至於燔鍼之刺﹐則其尖如挺﹐而所以主取大气不出關節者﹐要亦取法於野而已矣。所謂九鍼之數﹐此非其可考者耶﹗然灸亦有法矣﹐而獨不詳其數者﹐何也﹖蓋人之肌膚﹐有濃薄﹐有深淺﹐而火不可以槪施﹐則隨時變化而不泥於成數者﹐固聖人望人之心也。今以灸法言之﹐有手太陰之少商焉﹐灸不可過多﹐多則不免有肌肉單薄之忌。有足厥陰之章門焉﹐灸不可不及﹐不及則不免有气血壅滯之嫌。至於任之承漿也﹐督之脊中也﹐手之少衝﹐足之湧泉也﹐是皆猶之少商焉﹐而灸之過多﹐則致傷矣。脊背之膏肓也﹐腹中之中脘也﹐足之三里﹐手之曲池也﹐是皆猶之章門焉﹐而灸之愈多﹐則愈善矣。所謂灸法之數﹐此非其仿佛者耶﹗夫有鍼灸﹐則必有會數法之全﹐有數法則必有所定之穴﹐而奇穴者﹐則又旁通於正穴之外﹐以隨時療癥者也。而其數維何﹖吾嘗考之《圖經》﹐而知其七十有九焉﹐以鼻孔則有迎香﹐以鼻柱則有鼻準﹐以耳上則有耳尖﹐以舌下則有金津﹑玉液﹐以眉間則有魚腰﹐以眉後則有太陽﹐以手大指則有骨空﹐以手中指則有中魁﹔至於八邪﹑八風之穴﹐十宣﹑五虎之處﹐二白﹑肘尖﹑獨陰﹑囊底﹑鬼眼﹑髖骨﹑四縫﹑中泉﹑四關﹐凡此皆奇穴之所在。而九鍼之所刺者﹐刺以此也。灸法之所施者﹐施以此也。苟能卽此以審愼之﹐而臨癥定穴之餘﹐有不各得其當者乎﹖𨿽然﹐此皆迹也﹐而非所以論於數法奇正之外也。聖人之情﹐因數以示﹐而非數之所能拘﹐因法以顯﹐而非法之所能泥﹐用定穴以垂教﹐而非奇正之所能盡﹐神而明之﹐亦存乎其人焉耳。故善業醫者﹐苟能旁通其數法之原﹐冥會其奇正之奧﹐時可以鍼而鍼﹐時可以灸而灸﹐時可以補而補﹐時可以瀉而瀉﹐或鍼灸可並舉﹐則並舉之﹐或補瀉可並行﹐則並行之﹐治法因乎人﹐不因乎數﹐變通隨乎癥﹐不隨乎法﹐定穴主乎心﹐不主乎奇正之陳迹。譬如老將用兵﹐運籌攻守﹐坐作進退﹐皆運一心之神以爲之。而凡鳥占云﹑金版六韜之書﹐其所具載方略﹐咸有所不拘焉。則兵惟不動﹐動必克敵﹔醫惟不施﹐施必療疾。如是𨿽謂之無法可也﹐無數可也﹐無奇無正亦可也﹐而有不足以稱神醫於天下也哉﹗管見如斯﹐惟執事進而教之﹗

卷三策﹝楊氏考卷﹞

鍼有深淺策

問﹕病有先寒後熱者﹐先熱後寒者﹐然病固有不同﹐而鍼刺之法﹐其亦有異乎﹖請試言對曰﹕病之在天人也﹐有寒熱先後之殊﹐而治之在吾人也﹐有同異後先之辧。蓋不究夫寒熱之先後﹐則謬焉無措﹐而何以得其受病之源﹔不知同異之後先﹐則漫焉無要﹐而何以達其因病之治。此寒熱之癥﹐得之有先後者﹐感於不正之气﹐而適投於腠理之中﹐治寒熱之癥﹐得之有後先者﹐乘其所致之由﹐而隨加以補瀉之法﹐此則以寒不失之慘﹐以熱則不過於灼﹐而疾以之而愈矣。是於人也﹐寧不有濟矣乎﹖請以一得之愚﹐以對揚明問之萬一﹐何如﹖蓋嘗求夫人物之所以生也﹐本之於太極﹐分之爲二气﹐其靜而陰也﹐而復有陽以藏於其中﹔其動而陽也﹐而復有陰以根於其內﹐惟陰而根乎陽也﹐則往來不窮﹐而化生有體﹔惟陽而根乎陰也﹐則顯藏有本﹐而化生有用。然而气之營運也﹐不能無愆和之異﹐而人之罹之也﹐不能無寒熱之殊﹐是故有先寒後熱者﹐有先熱後寒者。先寒後熱者﹐是陽隱於陰也﹐苟徒以陰治之﹐則偏於陰﹐而熱以之益熾矣。其先熱後寒者﹐是陰隱於陽也﹐使一以陽治之﹐則偏於陽﹐而寒以之益慘矣。夫熱而益熾﹐則變而爲三陽之癥﹐未可知也。夫寒而益慘﹐則傳而爲三陰之癥﹐未可知也。而治之法﹐當何如哉﹖吾嘗考之《圖經》﹐受之父師﹐而先寒後熱者﹐須施以陽中隱陰之法焉。於用鍼之時﹐先入五分﹐使行九陽之數﹐如覺稍熱﹐更進鍼令入一寸﹐方行六陰之數﹐以得气爲應。夫如是﹐則先寒後熱之病可除矣。其先熱後寒者﹐用以陰中隱陽之法焉。於用鍼之時﹐先入一寸﹐使行六陰之數﹐如覺微涼﹐卽退鍼﹐漸出五分﹐卻行九陽之數﹐亦以得气爲應。夫如是﹐則先熱後寒之疾瘳矣。夫曰先曰後者﹐而所中有榮有衛之殊﹔曰寒曰熱者﹐而所感有陽經陰經之異。使先熱後寒者﹐不行陰中隱陽之法﹐則失夫病之由來矣。是何以得其先後之宜乎﹖如先寒後熱者﹐不行陽中隱陰之法﹐則不達夫疾之所致矣。其何以得夫化裁之妙乎﹖抑論寒熱之原﹐非天之傷人﹐乃人之自傷耳。經曰﹕邪之所湊﹐其气必虛。自人之蕩眞於情竇也﹐而眞者危﹔喪志於外華也﹐而醇者漓﹔眩心於物牽也﹐而萃者渙﹔情於食色也﹐而完者缺﹔勞神於形役也﹐而堅者瑕。元陽喪﹐正气亡﹐寒毒之气﹐乘虛而襲。苟能養靈泉於山下﹐出泉之時﹐契妙道於日落﹐萬川之中﹐嗜欲淺而天機深﹐太極自然之體立矣。寒熱之毒𨿽威﹐將無隙之可投也。譬如墻壁固﹐賊人烏得而肆其虐哉﹖故先賢有言曰﹕夫人與其治病於已病之後﹐孰若治病於未病之先﹐其寒熱之謂歟﹖

卷四

仰人尺寸圖伏人尺寸圖

卷四

背部兪穴歌﹝《醫統》﹞

二節大椎﹐風門﹑肺兪﹐厥陰﹑心﹑督﹐肝﹑膈﹑膽﹑脾﹐胃兪﹑三焦﹐腎兪﹑气海﹐大腸﹑關元﹐小腸﹑膀兪﹐中膂﹑白環﹐上﹑次﹑中﹑下﹐膏肓﹑患門﹐四花六穴﹐腰兪﹑命門﹐穴皆可徹。

卷四

腹部中穴歌

天突﹑璇璣﹐華蓋﹑紫宮﹐玉堂﹑膻中﹐中庭﹑鳩尾﹐巨闕﹑上脘﹐中脘﹑建裏﹐下脘﹑水分﹐神闕﹑交﹑海﹐石門﹑關元﹐中極﹑曲骨﹐膀門二寸﹐俠臍天樞﹐期﹑章二門﹐不可不知。

背部穴圖腹部穴圖

卷四

中指取寸

頭部前髮際至後髮際﹐折作十二節﹐爲一尺二寸。前髮際不明者﹐取眉心直上行三寸。後髮際不明者﹐取大椎上行三寸。前後俱不明者﹐折作一尺八寸。頭部直寸﹐並根據此法取。眼內角至外角爲一寸﹐頭部橫穴﹐並根據此穴寸法取。

神庭穴至曲差穴﹑曲差穴至本神穴﹑本神穴至頭維穴各一寸半﹐自神庭至頭維共四寸半背部大椎穴至尾骨穴﹐共計二十一椎﹐通作三尺﹐故謂人爲三尺之軀者﹐此也。

上七椎﹐每椎一寸四分一釐﹐共九寸八分七釐。中七椎﹐每椎一寸六分一釐﹐共一尺一寸二分七釐。下七椎﹐每椎一寸二分六釐﹐共八寸八分二釐。

第二行﹐俠脊各一寸半﹐除脊一寸﹐共折作四寸﹐分兩旁。

第三行﹐俠脊各三寸﹐除脊一寸﹐共折作七寸﹐分兩旁。

腹部膺部腹部橫寸﹐並用對乳間橫折作八寸。膺腹橫寸取穴﹐悉根據上法。直寸取穴﹐根據中行心蔽骨下至臍﹐共折八寸。人無蔽骨者﹐取歧骨下至臍心﹐共折九寸取之。臍下至毛際橫骨﹐折作五寸。天突至膻中﹐折作八寸﹐下行一寸六分爲中庭﹐上取天突﹐下至中庭﹐共折手足部﹑並背部橫寸﹐並用中指寸取之。

中指同身寸男左女右﹐手中指第二節

內廷﹐兩橫紋頭相去爲一寸。取稻心量﹐或用薄篾量﹐皆易折而不伸縮爲準﹐用繩則伸縮不便﹐故多不準。

卷四

《素問》九鍼論

岐伯曰﹕聖人之起天地之數也﹐一而九之﹐故以立九野﹐九而九之﹐九九八十一﹐以起黃鐘數焉。以鍼應九數也。何以言之﹖一者﹐天也。天者﹐陽也。五臟之應天者肺﹐肺者﹐五臟六腑之華蓋也﹐皮者﹐肺之合也﹐人之陽也﹐故爲之治鍼﹐必大其頭而銳其末﹐令毋得深入而陽气出。二者﹐地也。人之所以應土者肉也。故爲之治鍼﹐必筒其身而圓其末﹐令毋得傷肉分﹐傷則气得竭。三者﹐人也。人之所以成生者﹐血脈也。故爲之治鍼﹐必大其身而圓其末﹐令可以按脈勿陷﹐以致其气﹐令邪气獨出。四者﹐時也。時者﹐四時八風之客於經絡中爲痼病者也。故爲之治鍼﹐必筒其身而鋒其末﹐令可以瀉熱出血而痼病竭。五者﹐音也。音者﹐冬夏之分﹐分於子午﹐陰與陽別﹐寒與熱爭﹐兩气相搏﹐合爲癰膿者也。故爲之治鍼﹐必令其末如劍鋒﹐可以取大膿。六者﹐律也。律者﹐調陰陽四時而合十二經脈﹐虛邪客於經絡﹐而爲暴痺者也。故爲之治鍼﹐必令尖如﹐且圓且銳﹐中身微大﹐以取暴气。七者﹐星也。星者﹐人之七竅﹐邪之所客於經而爲痛痺﹐捨於經絡者也。故爲亡治鍼﹐令尖如蚊虻喙﹐靜以徐往﹐微以久畱﹐正气因之﹐眞邪俱往﹐出鍼而養者也。八者﹐風也。風者﹐人之股肱八節也。八正之虛風﹐八風傷人﹐內捨於骨解腰脊節腠之間爲深痺也。故爲之治鍼﹐其身﹐鋒其末﹐可以取深邪遠痺。九者﹐野也。野者﹐人之節解皮膚之間也。淫邪流溢於身﹐如風水之狀而澑﹐不能過於機關大節者也。故爲之治鍼﹐令尖如挺﹐其鋒微圓﹐以取大气之不能過於關節者也。一天﹑二地﹑三人﹑四時﹑五音﹑六律﹑七星﹑八風﹑九野﹐身形亦應之。鍼有所宜﹐故曰九鍼。人皮應天﹐人肉應地﹐人脈應人﹐人筋應時﹐人聲應音﹐人陰陽合气應律﹐人齒面目應星﹐人出入气應風﹐人九竅三百六十五節應野。故一鍼皮﹐二鍼肉﹐三鍼脈﹐四鍼五臟筋﹐五鍼骨﹐六鍼調陰陽﹐七鍼益精﹐八鍼除風﹐九鍼通九竅﹐除三百六十五節气﹐此之謂有所主也。

卷四《素問》九鍼論

九鍼式

帝曰﹕鍼之長短有數乎﹖岐伯對曰﹕一曰鍼﹐取法於巾鍼﹐頭大末銳﹐末平半寸卒銳之﹐長一寸六分。二曰圓鍼﹐取法於絮鍼﹐筒其身而卵其鋒﹐鍼如卵形﹐圓其末﹐長一寸六分。三曰鍼﹝緹音低﹞﹐取法於黍粟之銳﹐長三寸半。四曰鋒鍼﹐取法於絮鍼﹐筒其身鋒其末﹐刃三隅﹐長一寸六分。五曰鈹鍼﹐取法於劍﹐鋒末如劍﹐廣二寸半﹐長四寸。六曰圓利鍼﹐取法於鍼﹐且圓且銳﹐微大其末﹐反小其身﹐又曰中身微大﹐長一寸六分。七曰毫鍼﹐取法於毫毛﹐尖如蚊虻喙﹐長三寸六分。八曰長鍼﹐取法於綦鍼﹐鋒利身薄﹐長七寸。九曰大鍼﹐取法於鋒鍼﹐尖如挺﹐其鋒微圓﹐長四寸。此九鍼之長短也。

九鍼圖鍼平半寸﹐長一寸六分﹐頭大末銳﹐病在皮膚﹐刺熱者用此﹐今之名箭頭鍼是也。

圓鍼其身圓﹐鋒如卵形﹐長一寸六分。揩摩分肉用此。

鍼其鋒如黍粟之銳﹐長三寸五分﹐脈气虛少用此。

鋒鍼其刃三隅﹐長一寸六分﹐發痼疾刺大者用此﹐今之所謂三稜鍼是也。

鍼一名鈹鍼。末如劍鋒﹐廣二寸半﹐長四寸﹐破癰腫出濃﹐今名劍鍼是也。

圓利鍼尖如﹐且圓且利﹐其末微大﹐長一寸六分﹐取暴痺刺小者用此。

毫鍼法象毫﹐尖如蚊虻喙﹐長三寸六分﹐取痛痺刺寒者用此。

長鍼鋒如利﹐長七寸﹐痺深居骨解腰脊節腠之間者用此﹐今之名跳鍼是也。

大鍼一名燔鍼﹐長四寸﹐風虛腫毒﹐解肌排毒用此。

卷四《素問》九鍼論

制鍼法

《本艸》云﹕馬銜鐵無毒。《日華子》云﹕古舊鋌者好﹐或作醫工鍼。

按﹕本艸柔鐵卽熟鐵﹐有毒﹐故用馬銜則無毒。以馬屬午﹐屬火﹐火克金﹐解鐵毒﹐故用以作鍼。古曰﹕金鍼者﹐貴之也。又金爲總名﹐銅﹑鐵﹑金銀之屬皆是也。若用金鍼更佳

卷四《素問》九鍼論

煮鍼法

先將鐵絲於火中紅﹐次截之﹐或二寸﹐或三寸﹐或五寸﹐長短不拘。次以蟾酥塗鍼上﹐仍入火中微﹐不可令紅﹐取起﹐照前塗酥二次﹐至第三次﹐乘熱插入臘肉皮之裏﹑肉之外﹐將後藥先以水三碗煎沸﹐次入鍼肉在內﹐煮至水漧﹐傾於水中﹐待冷﹐將鍼取出。於黃土中插百餘下﹐色明方佳﹐以去火毒﹐次以銅絲纏上﹐其鍼尖要磨圓﹐不可用尖。

麝香﹝五分﹞膽礬石斛﹝各一錢﹞穿山甲當歸尾朱砂沒藥郁金川芎細辛﹝各三錢﹞甘艸節沈香﹝各五錢﹞磁石﹝一兩能引諸藥入鐵內﹞

又法﹕用烏頭﹑巴豆各一兩﹐硫黃﹑麻黃各五錢﹐木鱉子﹑烏梅各十个﹐同鍼入水﹐用瓷罐內煮一日﹐洗擇之﹐再用止痛沒藥﹑乳香﹑當歸﹑花乳石各半兩﹐又如前水煮一日﹐取出﹐用皂角水洗﹐再於犬肉內煮一日﹐仍用瓦屑打磨淨端直﹐用松子油塗之﹐常近人气爲妙

卷四《素問》九鍼論

暖鍼

《素問》遺篇注云﹕用圓利鍼﹑長鍼﹐未刺之時﹐先口內溫鍼﹐暖而用之。又曰﹕毫鍼於人近體﹐暖鍼至溫方刺。

按﹕口體溫鍼﹐欲鍼入經絡﹐气得溫而易行也。今或投鍼於熱湯中﹐亦此意耳。口溫與體溫微有不同﹐口溫者鍼頭𨿽熱﹐而柄尙寒﹐不若著身溫之﹐則鍼通身皆熱矣。

卷四《素問》九鍼論

火鍼

火鍼卽淬鍼﹐頻以麻油蘸其鍼﹐燈上燒令通紅﹐用方有功。若不紅﹐不能去病﹐反損於人。燒時令鍼頭低下﹐恐油熱傷手﹐先令他人燒鍼﹐醫者臨時用之﹐以免手熱。先以墨點記穴道﹐使鍼時無差。火鍼甚難﹐須有臨陣之將心﹐方可行鍼。先以左手按穴﹐右手用鍼﹐切忌太深﹐恐傷經絡﹐太淺不能去病﹐惟消息取中耳。凡行火鍼﹐必先安慰病患﹐令勿驚懼﹐較之與灸一般﹐灸則疼久﹐鍼則所疼不久﹐一鍼之後﹐速便出鍼﹐不可久畱﹐卽以左手速按孔﹐則能止疼。人身諸處皆可行火鍼﹐惟面上忌之。火鍼不宜鍼香港腳﹐反加腫痛﹐宜破癰疽發背﹐潰膿在內﹐外面皮無頭者﹐但按毒上軟處以潰膿﹐其闊大者﹐按頭尾及中以墨點記﹐宜下三鍼﹐決破出膿﹐一鍼腫上﹐不可按之﹐卽以手指從兩旁捺之。令膿隨手而出﹐或腫大膿多﹐鍼時須側身回避﹐恐膿射出污身也。

卷四《素問》九鍼論

溫鍼

王節齋曰﹕近有爲溫鍼者﹐乃楚人之法。其法鍼穴上﹐以香白芷作圓餅﹐套鍼上﹐以艾灸之﹐多以取效。然古者鍼則不灸﹐灸則不鍼。夫鍼而加灸﹐灸而且鍼﹐此後人俗法。此法行於山野貧賤之人﹐經絡受風寒致病者﹐或有效﹐只是溫鍼通气而已。於血宜衍﹐於疾無與也。古鍼法最妙﹐但今無傳﹐恐不得精髙之人﹐誤用之則危拙出於頃刻。惟灸得穴﹐有益無害﹐允宜行之。近風衰弱之人﹐鍼灸並用﹐亦無妨。

卷四《素問》九鍼論

治折鍼法

一用磁石﹝卽吸鐵石﹞引其肉中﹐鍼卽出。

一用象牙屑碾細﹐水和塗上卽出。

一用車脂成膏子﹐攤紙上如錢大﹐日換三五次﹐卽出。

一用鳥翎三五枝﹐火炙焦爲末﹐好醋調成膏﹐塗上﹐紙蓋一二次﹐其鍼自出。

一用臘姑腦子﹐搗爛塗上卽出。

一用硫黃研細﹐調塗上﹐以紙花貼定﹐覺癢時﹐鍼卽出。

一用雙杏仁搗爛﹐以鮮脂調勻﹐貼鍼瘡上﹐鍼自出。倘經絡有傷﹐膿血不止﹐用黃﹑當歸﹑肉桂﹑木香﹑乳香﹑沈香﹐別研綠豆粉糊丸﹐每五十丸﹐熱水服之。

卷四

《內經》補瀉

帝曰﹕余聞刺法﹐有餘者瀉之﹐不足者補之。岐伯曰﹕百病之生﹐皆有虛實﹐而補瀉行焉。瀉虛補實﹐神去其室﹐致邪失正﹐眞不可定﹐粗之所敗﹐謂之天命。補虛瀉實﹐神歸其室﹐久塞其空﹐謂之良工。

凡用鍼者﹐隨而濟之﹐迎而奪之﹐虛則實之﹐滿則瀉之﹐菀陳則除之﹐邪盛則虛之。徐而疾則實﹐疾而徐則虛。言實與虛﹐若有若無。察後與先﹐若存若亡。爲虛與實﹐若得若失。虛實之要﹐九鍼最妙。補瀉之時﹐以鍼爲之。瀉曰迎之﹐必持內之﹐放而出之﹐排陽得鍼﹐邪气得泄。按而引鍼﹐是謂內溫﹐血不得散﹐气不得出也。補曰隨之﹐隨之意若妄之。若行若按﹐如蚊虻止﹐如畱如還﹐去如弦絕﹐令左屬右﹐其气故止。外門已閉﹐中气乃實﹐必無畱血﹐急取誅之。

刺之而气不至﹐無問其數﹐刺之而气至﹐乃去之﹐勿復鍼。

鍼有懸布天下者五﹕一曰治神﹐二曰知養身﹐三曰知毒藥﹐四曰制砭石大小﹐五曰知腑臟血气之診。五法俱立﹐各有所先。今末世之刺也﹐虛者實之﹐滿者泄之﹐此皆眾工所共知也。

若夫法天則地隨應而動﹐和之者若響﹐隨之者若影﹐道無鬼神﹐獨來獨往。帝曰﹕願聞其道﹖岐伯曰﹕凡刺之眞﹐必先治神﹐五臟已定﹐九候已備﹐後乃存鍼。眾脈不見﹐眾凶弗聞﹐外內相得﹐無以形先﹐可玩往來﹐乃施於人﹔人有虛實﹐五虛勿近﹐五實勿遠。至其當發﹐不容睫。手動若務﹐鍼耀而勻﹐靜意視義﹐觀適之變﹐是謂冥冥﹐莫知其形。見其烏烏﹐見其稷稷﹐從見其飛﹐不知其誰﹖伏如橫弩﹐起如發機。

刺虛者須其實﹐刺實者須其虛﹐經气已至﹐愼守勿失﹐淺深在志﹐遠近若一﹐如臨深淵﹐手如握虎﹐神無營於眾物﹐義無邪下﹐必正其神。

小鍼之要﹐易陳而難入。粗守形﹐上守神﹐神乎﹐神客在門。未睹其疾﹐惡知其原﹖刺之微﹐在速遲。粗守關﹐上守機﹐機之動﹐不離其空。空中之機﹐淸淨而微。其來不可逢﹐其往不可追。知機之道者﹐不可掛以發。不知機道﹐扣之不發。知其往來﹐要與之期。粗之暗乎。妙哉﹐工獨有之。往者爲逆﹐來者爲順﹐明知逆順﹐正行無問﹐迎而奪之﹐惡得無虛﹖隨而濟之﹐惡得無實﹖迎之隨之﹐以意和之﹐鍼道畢矣。

凡用鍼者﹐虛則實之﹐滿則泄之﹐菀陳則除之﹐邪盛則虛之。大要曰﹕持鍼之道﹐堅者爲實﹐正指直刺﹐無鍼左右。神在秋毫﹐屬意病者。審視血脈﹐刺之無殆。方刺之時﹐必在懸陽﹐及與兩衛。神屬勿去﹐知病存亡。血脈者在橫居﹐視之獨澄﹐切之獨堅。

刺虛則實之者﹐鍼下熱也﹐气實乃熱也。滿則泄之者﹐鍼下寒也。菀陳則除之者﹐出惡血也。邪盛則虛之者﹐出鍼勿按也。徐而疾則實者﹐徐出鍼而疾按之也。疾而徐則虛者﹐疾出鍼而徐按之也。言實與虛者﹐察血气多少也。若有若無者﹐疾不可知也。察後與先者﹐知病先後也。若存若亡者﹐脈時有無也。爲虛與實者﹐工勿失其法也。若得若失者﹐離其法也。虛實之要﹐九鍼最妙者﹐謂其各有所宜也。補瀉之時者﹐與气開闔相合也。九鍼之名各有不同形者﹐鍼窮其所當補瀉也。刺實須其虛者﹐畱鍼陰气隆至﹐乃去鍼也。刺虛須其實者﹐陽气隆至﹐鍼下熱﹐乃去鍼也。經气已至愼守勿失者﹐勿更攺也。淺深在志者﹐知病之內外也。遠近如一者﹐淺深其候等也。如臨深淵者﹐不敢墮也。手如握虎者﹐欲其壯也。神無營於眾物者﹐靜志觀病患﹐無左右視也。義無邪下者﹐欲端以正也。必正其神者﹐欲瞻病患﹐自制其神﹐令气易行也。

所謂易陳者﹐易言也。難入者﹐難著於人也。粗守形者﹐守刺法也。上守神者﹐守人之血气有餘不足﹐可補瀉也。神客者﹐正邪共會也。神者﹐正气也。客者﹐邪气也。在門者﹐邪循正气之所出入也。未睹其疾者﹐先知邪正何經之疾也。惡知其原者﹐先知何經之病﹐所取之處也。刺之微在速遲者﹐徐疾之意也。粗守關者﹐守四肢而不知血气正邪之往來也。上守機者﹐知守气也。機之動不離其空中者﹐知气之虛實﹐用鍼之徐疾也。空中之機淸淨而微者﹐鍼以得气﹐密意守气勿失也。其來不可逢者﹐气盛不可補也。其往不可追者﹐气虛不可瀉也。不可掛以發者﹐言气易失也。扣之不發者﹐言不知補瀉之意也。血气已盡﹐而气不下也。知其往來者﹐知气之逆順盛虛也。要與之期者﹐知气之可取之時也。粗之暗者﹐冥冥不知气之微密也。妙哉﹐工獨有之者﹐盡知鍼意也。往者爲逆者﹐言气之虛而小﹐小者逆也。

來者爲順者﹐言形气之平﹐平者順也。明知逆順正行無問者﹐言知所取之處也。逆而奪之者﹐瀉也。隨而濟之者﹐補也。所謂虛則實之者﹐气口虛而當補之也。滿則泄之者﹐气口盛而當瀉之也。菀陳則除之者﹐去血脈也。邪盛則虛之者﹐言諸經有盛者﹐皆瀉其邪也。徐而疾則實者﹐言徐內而疾出也。疾而徐則虛者﹐言疾內而徐出也。言實與虛﹐若有若無者﹐言實者气﹐虛者無气也。察後與先﹐若存若亡者﹐言气之虛實﹐補瀉之先後﹐察其气之以下與常存也。爲虛與實﹐若得若失者﹐言補者然若有得也﹐瀉者恍然若有失也。

是故工之用鍼也﹐知气之所在﹐而守其門戶﹐明於調气補瀉所在﹐徐疾之意﹐所取之處。瀉必用圓﹐切而轉之﹐其气乃行﹐疾而徐出﹐邪气乃出﹐伸而逆之﹐搖大其穴﹐气出乃疾。補必用方﹐外引其皮﹐令當其門﹐左引其樞﹐右推其膚﹐微旋而徐推之﹐必端以正﹐安以靜﹐堅心無解﹐欲微以畱气﹐气下而疾出之﹐推其皮﹐蓋其外門﹐神气乃存﹐用鍼之要﹐無瀉必用方者﹐以气方盛也﹐以月方滿也﹐以日方溫也﹐以身方定也﹐以息方吸而內鍼﹔乃復候其方吸而轉鍼﹐乃復候其方呼而徐引鍼﹐故曰瀉必用方﹐其气而行焉。補必用圓者﹐圓者行也﹔行者移也。刺必中其榮﹐復以吸排鍼也﹐故圓與方非鍼也。

瀉實者﹐气盛乃內鍼﹐鍼與气俱內﹐以開其門﹐如利其戶﹐鍼與气俱出﹐精气不傷﹐邪气乃下﹐外門不閉﹐以出其實﹐搖大其道﹐如利其路﹐是謂大瀉。必切而出﹐大气乃出﹐持鍼勿置﹐以定其意﹐候呼內鍼﹐气出鍼入﹐鍼孔四塞﹐精無從出﹐方實而疾出鍼﹐气入鍼出﹐熱不得還﹐閉塞其門﹐邪气布散﹐精气乃得存﹐動气候時﹐近气不失﹐遠气乃來﹐是謂追吸則內鍼﹐無令气忤﹐靜以久畱﹐無令邪布。吸則轉鍼﹐以得气爲故﹐候呼引鍼﹐呼盡乃去﹐大气皆出﹐故命曰瀉。捫而循之﹐切而散之﹐推而按之﹐彈而努之﹐爪而下之﹐通而取之﹐外引其門﹐以閉其神﹐呼盡內鍼﹐靜以久畱﹐以气至爲故﹐如待所貴﹐不知日暮﹐其气已至﹐適而自護﹐候吸引鍼﹐气不得出﹐各在所處﹐推闔其門﹐令神气存﹐大气畱止﹐故補瀉弗失﹐與天地一。經气已至﹐愼守勿失﹐淺深在志﹐遠近如一﹐如臨深淵﹐手如握虎﹐神無營於眾物。

持鍼之道﹐欲端以正﹐安以靜﹐先知虛實﹐而行疾徐﹐左手執骨﹐右手循之﹐無與肉裹。瀉欲端以正﹐補必閉膚﹐輔鍼導气﹐邪得淫﹐眞气得居。

帝曰﹕捍皮開腠理柰何﹖岐伯曰﹕因其分肉﹐左別其膚﹐微內而徐端之﹐適神不散﹐邪知其气所在﹐先得其道﹐稀而疏之﹐稍深以畱﹐故能徐入之。大熱在上﹐推而下之﹐從上下者引而去之﹐視先痛者常先取之。大寒在外﹐畱而補之。入於中者﹐從合瀉之。上气不足﹐推而揚之。下气不足﹐積而從之。寒入於中﹐推而行之。

夫實者﹐气入也。虛者﹐气出也。气實者﹐熱也。气虛者﹐寒也。入實者﹐左手開鍼孔也。入虛者﹐右手閉鍼孔也。

形气不足﹐病气有餘﹐是邪盛也﹐急瀉之。形气有餘﹐病气不足﹐此陰陽俱不足也﹐不可刺﹔刺之則重不足﹐重不足則陰陽俱竭﹐血气皆盡﹐五臟空虛﹐筋骨髓枯﹐老者絕滅﹐壯者不復矣。形气有餘﹐病气有餘﹐此謂陰陽俱有餘也﹐急瀉其邪﹐調其虛實。故曰有餘者瀉之﹐不足者補之﹐此之謂也。故曰刺不知逆順﹐眞邪相搏﹐滿而補之﹐則陰陽四溢﹐腸胃充郭﹐肝肺內﹐陰陽相錯﹔虛而瀉之﹐則經脈空虛﹐血气竭枯﹐腸胃HT辟﹐皮膚薄者﹐毛腠夭焦﹐子知死期。

凡用鍼之類﹐在於調气。气積於胃﹐以通榮衛﹐各行其道﹐宗气畱於海。其下者﹐注於气沖﹐其直者﹐走於息道。故厥在於足﹐宗气不下﹐脈中之血﹐凝而畱止﹐弗之火調﹐弗能散气可收﹐聚气可布﹐深居靜處﹐占神往來﹐閉戶塞牖﹐魂魄不散﹐專意一神﹐精气之分﹐毋聞人聲﹐以收其精﹐必一其神﹐令志在鍼。淺而畱之﹐微而浮之﹐以移其神﹐气至乃休。男內女外﹐堅拒勿出﹐謹守勿內﹐是謂得气。

刺之而气不至﹐無問其數﹐刺之而气至﹐乃去之﹐勿復鍼。鍼各有所宜﹐各不同形﹐各任其所﹐爲刺之要。气至而有效﹐效之信﹐若風之吹云明乎若見蒼天﹐刺之道畢矣。

用鍼者﹐必先察其經絡之虛實﹐切而循之﹐按而彈之﹐視其應動者﹐乃復取之而下之。六經調者謂之不病﹐𨿽病謂之自己﹐一經上實下虛而不通者﹐此必有橫絡盛加於大經﹐令之不﹐視而瀉之﹐此所謂解結也。上寒下熱﹐先刺其項太陽久畱之﹐已刺卽熨項與肩胛令熱下合乃止﹐此所謂推而上之者也。上熱下寒﹐視其脈虛而陷之於經絡者取之﹐气下乃止﹐此所謂引而下之者也。大熱徧身﹐狂而妄見﹑妄聞﹑妄語﹐視足陽明及大絡取之﹐虛者補之﹐血而實者瀉之。因其偃臥﹐居其頭前﹐以兩手四指俠按頸動脈﹐久持之﹐捲而切推﹐下至缺盆中而復止如前﹐熱去乃止﹐此所謂推而散之者也。

帝曰﹕余聞刺法言曰﹕有餘者瀉之﹐不足者補之﹐何謂有餘﹖何謂不足﹖岐伯曰﹕有餘有五﹐不足亦有五﹐帝欲何問﹖帝曰﹕願盡聞之﹔岐伯曰﹕神有有餘﹐有不足﹐气有有餘有不足﹐血有有餘有不足﹐形有有餘有不足﹐志有有餘有不足﹐凡此十者﹐其气不等也。帝曰﹕人有精气津液﹐四肢九竅﹐五臟十六部﹐三百六十五節﹐乃生百病﹐百病之生﹐皆有虛實。今夫子乃言有餘有五﹐不足亦有五﹐何以生之乎﹖岐伯曰﹕皆生於五臟也。夫心藏神﹐肺藏气﹐肝藏血﹐脾藏肉﹐腎藏志﹐而此成形。志意通﹐內連骨髓而成形五臟。五臟之道﹐皆出於經隧﹐以行血气。血气不和﹐百病乃變化而生﹐是故守經隧焉。帝曰﹕神有餘不足何如﹖岐伯曰﹕神有餘則笑不休﹐神不足則悲。血气未並﹐五臟安定﹐邪客於形﹐灑淅起於毫毛﹐未入於經絡也。故命曰神之微。帝曰﹕補瀉柰何﹖岐伯曰﹕神有餘則瀉其小絡之穴出血﹐勿之深斥﹐無中其大經﹐神气乃平。神不足者﹐視其虛絡﹐按而致之﹐刺而利之﹐無出其血﹐無泄其气﹐以通其經﹐神气乃平。帝曰﹕刺微柰何﹖岐伯曰﹕按摩勿釋﹐著鍼勿斥﹐移气於不足﹐神气乃得復。帝曰﹕气有餘不足柰何﹖岐伯曰﹕气有餘則喘咳上气﹐不足則息利少气﹐血气未並﹐五臟安定﹐皮膚微病﹐命曰白气微泄。帝曰﹕補瀉柰何﹖岐伯曰﹕气有餘則瀉其經隧﹐無傷其經﹐無出其血﹐無泄其气。不足則補其經隧﹐無出其气。帝曰﹕刺微柰何﹖岐伯曰﹕按摩勿釋﹐出鍼視之曰﹕我將深之。適人必革﹐精气自伏﹐邪气散亂﹐無所休息﹐气泄腠理﹐眞气乃相得。帝曰﹕血有餘不足柰何﹖岐伯曰﹕血有餘則怒﹐不足則恐﹐血气未並﹐五臟安定﹐孫絡水溢﹐則經有畱血。帝曰﹕補瀉柰何﹖岐伯曰﹕血有餘則瀉其盛經﹐出其血﹔不足則補其虛經﹐內鍼其脈中﹐久畱而視﹐脈大疾出其鍼﹐無令血泄。帝曰﹕刺畱血柰何﹖岐伯曰﹕視其血絡﹐刺出其血﹐無令惡血得入於經﹐以成其疾。帝曰﹕形有餘不足柰何﹖岐伯曰﹕形有餘則腹脹﹐涇溲不利﹔不足則四肢不用﹐血气未並﹐五臟安定﹐肌肉蠕動﹐命曰微風。帝曰﹕補瀉柰何﹖岐伯曰﹕形有餘則瀉其陽經﹐不足則補其陽絡。帝曰﹕刺微柰何﹖岐伯曰﹕取分肉間﹐無中其經﹐無傷其絡﹐衛气得復﹐邪气乃索。帝曰﹕志有餘不足柰何﹖岐伯曰﹕志有餘則腹脹飧泄﹐不足則厥﹐血气未並﹐五臟安定﹐骨節有動。帝曰﹕補瀉柰何﹖岐伯曰﹕志有餘則瀉然骨之前出血﹐不足則補其復澑。帝曰﹕刺未並柰何﹖岐伯曰﹕卽取之無中其經﹐邪乃立虛。

血淸气滑﹐疾瀉之則气易竭﹔血濁气澀﹐疾瀉之則經可通。

卷四

《難經》補瀉

經言﹕虛者補之﹐實者瀉之﹐不虛不實﹐以經取之﹐何謂也﹖然﹐虛者補其母﹐實者瀉其子﹐當先補之﹐然後瀉之。不虛不實﹐以經取之者﹐是正經自生病﹐不中他邪也﹐當自取其經﹐故言以經取之。

經言﹕春夏刺淺﹐秋冬刺深者﹐何謂也﹖然﹐春夏者﹐陽气在上﹐人气亦在上﹐故當淺取之。秋冬者﹐陽气在下﹐人气亦在下﹐故當深取之。

春夏各致一陰﹐秋冬各致一陽者﹐何謂也﹖然﹐春夏溫﹐必致一陰者﹐初下鍼﹐沈之至腎肝之部﹐得气引持之陰也。秋冬寒﹐必致一陽者﹐初內鍼淺而浮之﹐至心肺之部﹐得气推內之陽也。是謂春夏必致一陰﹐秋冬必致一陽。

經言﹕刺榮無傷衛﹐刺衛無傷勞﹐何謂也﹖然﹐刺陽者﹐臥鍼而刺之﹔刺陰者﹐先以左手攝按所鍼榮兪之處﹐气散乃內鍼﹐是謂刺榮無傷衛﹐刺衛無傷榮也。

經言﹕能知迎隨之气﹐可令調之﹐調气之方﹐必在陰陽﹐何謂也﹖然﹐所謂迎隨者﹐知榮衛之流行﹐經脈之往來也﹐隨其逆順而取之﹐故曰迎隨。調气之方﹐必在陰陽者﹐知其內外表裏﹐隨其陰陽而調之﹐故曰調气之方﹐必在陰陽。

諸井者﹐肌肉淺薄﹐气少不足使也。刺之柰何﹖然﹐諸井者木也﹐滎者火也。火者木之子﹐當刺井者﹐以滎瀉之。故經言補者﹐不可以爲瀉﹔瀉者﹐不可以爲補。此之謂也。

經言﹕東方實﹐西方虛﹐瀉南方﹐補北方﹐何謂也﹖然﹐金木水火土﹐當更相平。東方木也﹐西方金也﹐木欲實﹐金當平之。水欲實﹐土當平之。東方肝也﹐則知肝實。西方肺也﹐則知肺虛。瀉南方火﹐補北方水﹐南方火﹐火者木之子也。北方水﹐水者木之母也。水勝火﹐子能令母實﹐母能令子虛﹐故瀉火補水﹐欲令金不得平木也。經曰﹕不能治其虛﹐何問其餘。此之謂也。

金不得「不」字疑衍。謂瀉火以抑木﹑補水以濟金﹐欲令金得平木。一云﹕瀉火補水﹐而旁治之﹐不得徑以金平木。

補水瀉火之圖火者木之子﹐子能令母實﹐謂子有餘﹐則不食於母。今瀉南方者﹐奪子之气﹐使之食其母也。金者水之母﹐母能令子虛﹐謂母不足則不能蔭其子。今補北方者﹐益子之气﹐則不至食其母也。此與《八十一難》義正相發。其曰﹕不能治其虛﹐安問其餘﹐則隱然實實虛虛經言﹕上工治未病﹐中工治已病﹐何謂也﹖然﹐所謂治未病者﹐見肝之病﹐則知肝當傳之於脾﹐故先實其脾气﹐無令得受肝之邪﹐故曰治未病焉。中工見肝之病﹐不曉相傳﹐但一心治肝﹐故曰治已病也。

五臟傳病之圖心病傳肺﹐肺傳肝﹐肝傳脾﹐脾傳腎﹐腎傳心﹐心復傳肺﹐七傳者死﹐謂傳其所勝也。

心病傳脾﹐脾傳肺﹐肺傳腎﹐腎傳肝﹐肝傳心﹐間髒者生﹐謂傳其子也。

何謂補瀉﹖當補之時﹐何所取气﹖當瀉之時﹐何所置气﹖然﹐當補之時﹐從衛取气﹐當瀉之時﹐從榮置气。其陽气不足﹐陰气有餘﹐當先補其陽﹐而後瀉其陰。陰气不足﹐陽气有餘﹐當先補其陰﹐而後瀉其陽。榮衛通行﹐此其要也。

鍼有補瀉﹐何謂也﹖然﹐補瀉之法﹐非必呼吸出內鍼也。然﹐知爲鍼者信其左﹐不知爲鍼者信其右。當刺之時﹐必先以左手壓按所鍼滎兪之處﹐彈而努之﹐爪而下之﹐其气之來﹐如動脈之狀﹐順鍼而刺之﹐得气因推而內之是謂補。動而伸之是謂瀉。不得气﹐乃與男外女內﹐不得气﹐是謂十死不治也。

信其左﹐謂善鍼者﹐信用左手﹐不知鍼法者﹐自右手起也。

經言﹕迎而奪之﹐惡得無虛﹖隨而濟之﹐惡得無實﹖虛之與實﹐若得若失。實之與虛﹐若有若無﹐何謂也﹖然﹐迎而奪之者﹐瀉其子也。隨而濟之者﹐補其母也。假令心病瀉手心主兪﹐是謂迎而奪之者也。補手心主井﹐是謂隨而濟之者也。所謂實之與虛者﹐牢濡之意也。

气來實牢者爲得﹐濡虛者爲失﹐故曰若得若失也。

經言﹕有見如入﹐有見如出者﹐何謂也﹖然﹐所謂有見如入者﹐謂左手見气來至﹐乃內鍼﹔鍼入見气盡乃出鍼﹐是謂有見如入﹐有見如出也。

經言﹕無實實虛虛﹐損不足而益有餘。是寸口脈耶﹖將病自有虛實耶﹖其損益柰何﹖然﹐是病非謂寸口脈也﹐謂病自有虛實也。假令肝實而肺虛﹐肝者木也﹐肺者金也﹐金木當更相平﹐當知金平木﹐假令肺實而肝虛微少气﹐用鍼不補其肝﹐而反重實其肺﹐故曰實實虛虛﹐損不足而益有餘﹐此者中工之所害也。

卷四《神應經》補瀉

瀉訣直說

宏綱陳氏曰﹕取穴旣正﹐左手大指掐其穴﹐右手置鍼於穴上﹐令患人咳嗽一聲﹐隨咳內鍼至分寸﹐候數穴鍼畢﹐停少時﹐用右手大指及食指持鍼﹐細細動搖﹐進退搓撚其鍼﹐如手顫之狀﹐謂之催气。約行五六次﹐覺鍼下气緊﹐卻用瀉法如鍼左邊﹐用右手大指﹑食指持鍼﹐以大指向前﹐食指向後﹐以鍼頭輕提往左轉。如有數鍼﹐俱根據此法。俱轉畢﹐仍用右手大指﹑食指持鍼﹐卻用食指連搓三下﹝謂之飛﹞。仍輕提往左轉﹐略退鍼半分許﹐謂之三飛一退。根據此法行至五六次﹐覺鍼下沈緊﹐是气至極矣。再輕提往左轉一二次﹐如鍼右邊﹐以左手大指﹑食指持鍼﹐以大指向前﹐食指向後﹐根據前法連搓三下﹐輕提鍼頭向右轉﹐是鍼右邊瀉法。欲出鍼時﹐令病患咳嗽一聲﹐隨咳出鍼﹐此之謂瀉法也。

卷四《神應經》補瀉

補訣直說

凡人有疾﹐皆邪气所湊﹐𨿽病患瘦弱﹐不可專行補法。經曰﹕邪之所湊﹐其气必虛。如患赤目等疾﹐明見其爲邪熱所致﹐可專行瀉法。其餘諸疾﹐只宜平補平瀉﹐須先瀉後補﹐謂之先瀉邪气﹐後補眞气﹐此乃先師不傳之祕訣也。如人有疾﹐根據前用手法催气取气﹐瀉之旣畢﹐卻行補法﹐令病患吸气一口﹐隨吸轉鍼。如鍼左邊﹐撚鍼頭轉向右邊﹐以我之右手大指﹑食指持鍼﹐以食指向前﹐大指向後﹐仍撚鍼深入一二分﹐使眞气深入肌肉之分。如鍼右邊分。如有數穴﹐根據此法行之。旣畢﹐停少時﹐卻用手指於鍼頭上﹐輕彈三下﹐如此三次﹐仍用我左手大指﹑食指持鍼﹐以大指連搓三下﹝謂之飛﹞。將鍼深進一二分﹐以鍼頭向左邊﹐謂之一進三飛。根據此法行至五六次﹐覺鍼下沈緊﹐或鍼下气熱﹐是气至足矣。令病患吸气一口﹐隨吸出鍼﹐急以手按其穴﹐此謂之補法也。

凡鍼背腹兩邊穴﹐分陰陽經補瀉。鍼男子背上中行﹐左轉爲補﹐右轉爲瀉。腹上中行﹐右轉爲補﹐左轉爲瀉。女人背中行﹐右轉爲補﹐左轉爲瀉。腹中行﹐左轉爲補﹐右轉爲瀉。

蓋男子背陽腹陰﹐女子背陰腹陽﹐故也。

卷四

南丰李氏補瀉

《圖注難經》云﹕手三陽﹐從手至頭﹐鍼芒從外﹐往上爲隨﹐鍼芒從內﹐往下爲迎。足三陽﹐從頭至足﹐鍼芒從內﹐往下爲隨﹐鍼芒從外﹐往上爲迎。足三陰﹐從足至腹﹐鍼芒從外﹐往上爲隨﹐鍼芒從內﹐往下爲迎。手三陰﹐從腦至手﹐鍼芒從內﹐往下爲隨﹐鍼芒從外﹐往上爲迎。大要以子午爲主﹐左爲陽﹝從子至午﹐左行爲補﹞﹐右爲陰﹝從午至子﹐右行爲瀉﹐陽主進﹐陰主退﹞﹐手爲陽﹝左手爲純陽﹞﹐足爲陰﹝右足爲純陰﹞。左手陽經﹐爲陽中之陽﹐左手陰經﹐爲陽中之陰。右手陽經﹐爲陰中之陽﹐右手陰經﹐爲陽中之陰。右足陰經﹐爲陰中之陰﹐右足陽經﹐爲陰中之陽。左足陰經﹐爲陽中之陰﹐左足陽經﹐爲陰中之陽。今細分之﹐病者左手陽經﹐以醫者右手大指進前﹝鹽指退後﹞﹐呼之爲隨﹝午後又以大指退後爲隨﹐進前卽經之從外﹐退後卽經之從內﹞﹐退後吸之爲迎。病者左手陰經﹐以醫者右手大指退後﹐吸之爲隨﹐進前呼之爲迎。病者右手陽經﹐以醫者右手大指退後﹐吸之爲隨﹐進前呼之爲迎。病患右手陰經﹐以醫者右手大指進前﹐呼之爲隨﹐退後吸之爲迎。

病者右足陽經﹐以醫者右手大指進前﹐呼之爲隨﹐退後吸之爲迎。病者右足陰經﹐以醫者右手大指退後﹐吸之爲隨﹐進前呼之爲迎。病者左足陽經﹐以醫者右手大指退後﹐吸之爲隨﹐進前呼之爲迎。病者左足陰經﹐以醫者右手大指進前﹐呼之爲隨﹐退後吸之爲迎。男子午前皆然﹐午後與女人反之。

手上陽進陰退﹐足上陽退陰進﹐合六經起止故也。凡鍼起穴﹐鍼芒向上﹐气順行之道。

凡鍼止穴﹐鍼芒向下﹐气所止之處。左外右內﹐令气上行﹐右外左內﹐令气下行。或問午前補瀉﹐與午後相反﹐男子補瀉﹐與女人相反。蓋以男子之气﹐早在上而晚在下﹐女人之气﹐早在下而晚在上﹐男女上下﹐平腰分之故也。至於呼吸﹐男女人我皆同﹐何亦有陰陽之分耶﹖蓋有自然之呼吸﹐有使然之呼吸﹐入鍼出鍼﹐使然之呼吸也。轉鍼如待貴人﹐如握虎尾﹐候其自然呼吸。若左手足候其呼而先轉﹐則右手足﹐必候其吸而後轉之﹔若右手足候其吸而先轉﹐則左手足必候其呼而後轉之﹐眞陰陽一升一降之消息也。故男子陽經午前以呼爲補﹐吸爲瀉。陰經以吸爲補﹐呼爲瀉﹐午後反之。女人陽經午前以吸爲補﹐呼爲瀉﹐陰經以呼爲補﹐吸爲瀉﹐午後亦反之。或者又曰﹕補瀉必資呼吸﹐假令屍厥中風﹐不能使之呼吸者﹐柰何﹖曰﹕候其自然之呼吸而轉鍼﹐若當吸不轉﹐令人以手掩其口鼻﹐鼓動其气可也。噫﹗補瀉提插﹐分男女早晚﹐其理深微﹐原爲奇經﹐不拘十二經常度﹐故參互錯綜如是。若流注穴﹐但分左右陰陽可也。嘗愛《雪心歌》云﹕如何補瀉有兩般﹐蓋是經從兩邊發﹐古人補瀉左右分﹐今人乃爲男女別。男女經脈一般生﹐晝夜循環無暫歇﹐此訣出自梓桑君﹐我今授汝心已雪。此子午兼八法而後全也然補瀉之法﹐非必呼吸出內鍼也。有以淺深言者﹐經言﹕春夏宜淺﹐秋冬宜深。有以榮衛言者﹐經言﹕從衛取气﹐從榮置气。

補則從衛取气﹐宜輕淺而鍼﹐從其衛气隨之於後﹐而濟益其虛也。瀉則從榮﹐棄置其气﹐宜重深而刺﹐取其榮气迎之於前﹐而瀉奪其實也。然補之不可使太實﹐瀉之不可使反虛﹐皆欲以平爲期耳。又男子輕按其穴﹐而淺刺之﹐以候衛气之分。女子重按其穴﹐而深刺之﹐以候榮气之分。

有以虛實言者﹐經言﹕虛則補其母﹐實則瀉其子。此迎隨之槪也。

凡鍼逆而迎奪﹐卽瀉其子也。如心之熱病﹐必瀉於脾胃之分﹐鍼順而隨濟﹐卽補其母也。如心之虛病﹐必補於肝膽之分。

飛經走气﹐亦不外於子午迎隨。

凡言九者﹐卽子陽也。六者﹐卽午陰也。但九六數有多少不同﹐補瀉提插皆然。言初九數者﹐卽一九也﹐少停又行一九﹐少停又行一九﹐三次共二十七數﹐或四九三十六數。言少陽數者﹐七七四十九數﹐亦每次七數﹐略停。老陽數者﹐九九八十一數﹐每次二十七數﹐少停﹐共行三次。言初六數者﹐卽一六也﹐少停又行一六﹐少停又行一六﹐三次共一十八數。

言少陰數者﹐六六三十六數﹐每次一十八數﹐略停再行一次。言老陰數者﹐八八六十四數﹐每次八數﹐略停。或云﹕子後宜九數補陽﹐午後宜六數補陰。陰日刺陽經﹐多用六數補陰。

陽日刺陰經﹐多用九數補陽。此正理也﹐但見熱癥卽瀉﹐見冷癥卽補﹐權也﹐活法也。

經言﹕知爲鍼者信其左﹐不知爲鍼者信其右。

先將同身寸法比穴﹐以墨點記﹐後令患人飲食端坐﹐或偃臥﹐緩病必待天气溫晴﹐則气易行。急病如遇大雷雨﹐亦不敢鍼。夜晚非急病﹐亦不敢鍼﹐若空心立鍼必暈。

當刺之時﹐必先以左手壓按所鍼滎兪之處。

陽穴﹐以骨側陷處﹐按之酸麻者爲眞。陰穴﹐按之有動脈應手者爲眞。

切而散之﹐爪而下之﹔切者﹐以手爪掐按其所鍼之穴﹐上下四旁﹐令气血散。爪者﹐先以左手大指爪﹐重掐穴上﹐亦令气血散耳。然後用右手鹽指頂住鍼尾﹐以中指﹑大指緊執鍼腰﹐以無名指略扶鍼頭﹐卻令患人咳嗽一聲﹐隨咳下鍼﹐刺入皮內﹐撒手停鍼十息﹐號曰天才。少時再進鍼﹐刺入肉內﹐停鍼十息﹐號曰人才。少時再進鍼至筋骨之間﹐停鍼十息﹐號曰地才。此爲極處﹐再停良久﹐卻令患人吸气一口﹐隨吸退至人部﹐審其气至未﹐如鍼下沈重緊滿者﹐爲气已至。

若患人覺痛則爲實﹐覺酸則爲虛。如鍼下輕浮虛活者﹐气猶未至﹐後用彈努循捫引之﹐引之气﹐宜於地部行气。

彈而努之﹐捫而循之﹔彈者補也﹐以大指與次指爪﹐相交而疊﹐病在上﹐大指爪輕彈向上﹔病在下﹐次指爪輕﹐補者入鍼飛之﹐令患人閉气一口﹐著力努之﹔瀉者提鍼飛之﹐令患人呼之﹐不必著力﹐一法二用﹐气自至者﹐不必用此彈努。捫者摩也﹐如痛處未除﹐卽於痛處捫摩﹐使痛散也。復以飛鍼引之﹐除其痛也。又起鍼之時﹐以手按其穴﹐亦曰捫。循者﹐用手於所鍼部分﹐隨經絡上下循按之﹐使气往來﹐推之則行﹐引之則至是也。

動而伸之﹐推而按之﹔動者轉動也﹐推者推轉也﹐凡轉鍼太急則痛﹐太慢則不去疾﹐所謂推展﹐卽分陰陽左轉右轉之法也。伸者提也﹐按者插也﹐如補瀉不覺气行﹐將鍼提起空如豆許﹐或再彈二三下以補之。緊戰者﹐連用飛法三下﹐如覺鍼下緊滿﹐其气易行﹐卽用通法。若邪盛气滯﹐卻用提插﹐先去病邪﹐而後通其眞气。提者自地部提至人部天部﹐插者自天部插至人部地部。病輕提插初九數﹐病重者或少陽數﹑老陽數﹐愈多愈好。或問﹕治病全在提插﹐旣云急提慢按如冰冷﹐慢提急按火燒身。又云﹕男子午前提鍼爲熱﹐插鍼爲寒﹔午後提鍼爲寒﹐插鍼爲熱。女人反之﹐其故何耶﹖蓋提插補瀉﹐無非順陰陽也。午前順陽性﹐提至天部則熱﹔午後順陰性﹐插至地部則熱。奇效良方﹐有詩最明。

補瀉提插活法﹕凡補鍼先淺入而後深入﹐瀉鍼先深入而後淺。凡提插急提慢按如冰冷﹐瀉也﹔慢提急按火燒身﹐補也﹐或先提插而後補瀉﹐或先補瀉而後提插﹐可也。或補瀉提插同用亦可也。如治久患癱瘓﹐頑麻冷痺﹐徧身走痛及癩風寒瘧﹐一切冷癥﹐先淺入鍼﹐而後漸深入鍼﹐俱補老陽數﹐气行鍼下緊滿﹐其身覺熱帶補﹐慢提急按老陽數﹐或三九而二十七數﹐卽用通法﹐扳倒鍼頭﹐令患人吸气五口﹐使气上行﹐陽回陰退﹐名曰進气法﹐又曰燒治風痰壅盛﹐中風﹐喉風﹐癲狂﹐瘧疾﹐單熱﹐一切熱癥﹐先深入鍼﹐而後漸淺退鍼﹐俱瀉少陰數﹐得气覺涼帶瀉﹐急提慢按初六數﹐或三六一十八數﹐再瀉再提﹐卽用通法﹐徐徐提之﹐病除乃止﹐名曰透天涼。

治瘧疾先寒後熱﹐一切上盛下虛等癥﹐先淺入鍼﹐行四九三十六數﹐气行覺熱﹐深入行三六一十八數。如瘧疾先熱後寒﹐一切半虛半實等癥﹐先深入鍼﹐行六陰數﹐气行覺涼漸退﹐鍼行九陽數﹐此龍虎交戰法﹐俾陽中有陰﹐陰中有陽也。蓋邪气常隨正气而行﹐不交戰﹐則邪不退而正不勝﹐其病復起。

治癖瘕气塊﹐先鍼入七分﹐行老陽數﹐气行便深入一寸﹐微伸提之﹐卻退至原處﹐不得气﹐根據前法再施﹐名曰畱气法。

治水蠱膈气脹滿﹐落穴之後﹐補瀉調气均勻﹐鍼行上下﹐九入六出﹐左右轉之﹐千遭自平﹐名曰子午搗臼。

治損逆赤眼﹐癰腫初起﹐先以大指進前撚入左﹐後以大指退後撚入右﹐一左一右﹐三九二十七數﹐得气向前﹐推轉內入﹐以大指彈其鍼尾﹐引其陽气﹐按而提之﹐其气自行﹐未應再施﹐此龍虎交騰法也。

雜病單鍼一穴﹐卽於得气後行之﹐起鍼際行之亦可。通而取之。

通者通其气也﹐提插之後用之。如病患左手陽經﹐以醫者右手大指進前九數﹐卻扳倒鍼頭﹐帶補以大指努力﹐鍼嘴朝向病處﹐或上或下﹐或左或右﹐執住﹐直待病患覺熱方停。若气又不通﹐以龍虎龜鳳﹑飛經接气之法﹐驅而運之。如病患左手陰經﹐以醫者右手大指退後九數﹐卻扳倒鍼頭﹐帶補以大指努力﹐鍼嘴朝病﹐執住﹐直待病患覺熱方停。右手陽經﹐與左手陰經同法。右手陰經﹐與左手陽經同法。左足陽經﹐與右手陽經同法。左足陰經﹐與右手陰經同法。右足陽經﹐與左手陽經同法。右足陰經﹐與左手陰經同法。如退潮﹐每一次先補六﹐後瀉丸﹐不拘次數﹐直待潮退爲度。止痛同此法。癢麻虛補﹐疼痛實瀉﹐此皆先正推衍《內經》通气之法﹐更有取气﹑鬥气﹑接气之法。取者﹐左取右﹐右取左﹐手取足﹐足取頭﹐頭取手足三陽﹐胸腹取手足三陰﹐以不病者爲主﹐病者爲應。如兩手蜷攣﹐則以兩足爲應﹔兩足蜷攣﹐則以兩手爲應。先下主鍼﹐後下應鍼﹐主鍼气已行﹐而後鍼應鍼﹐左邊左手﹐左足同手法﹐右邊亦然。

先鬥气﹑接气﹐而後取气﹐手補足瀉﹐足補手瀉﹐如搓索然。久患偏枯蜷攣甚者﹐必用此法於提插之後。徐氏曰﹕通气﹑按气之法﹐已有定息寸數﹐手足三陽﹐上九而下十四﹐過經四寸。手足三陰﹐上七而下十二﹐過經五寸。在乎搖動出納﹐呼吸同法﹐上下通接﹐立時見功。所謂定息寸數者﹐手三陰經﹐從胸走手﹐長三尺五寸﹔手三陽經﹐從手走頭﹐長五尺﹔足三陽經﹐從頭走足﹐長八尺﹔足三陰經﹐從足走腹﹐長六尺五寸﹔陰陽兩蹺﹐從足走目﹐長七尺五寸﹔督脈長四尺五寸﹔任脈長四尺五寸﹐人一呼﹐气行三寸﹐一吸气行三寸﹐一呼一吸﹐謂之一息。鍼下隨其經脈長短﹐以息計之﹐取其气到病所爲度。

一曰靑龍擺尾﹕以兩指扳倒鍼頭朝病﹐如扶舡舵﹐執之不轉﹐一左一右﹐慢慢撥動九數或三九二十七數﹐其气徧體交流。

二曰白虎搖頭﹕以兩指扶起鍼尾﹐以肉內鍼頭輕轉﹐如下水舡中之櫓﹐振搖六數或三六一十八數﹐如欲气前行﹐按之在後﹐欲气後行﹐按之在前﹐二法輕病亦可行之﹐擺動血气。

蓋龍爲气﹐虎爲血﹐陽日先行龍而後虎﹐陰日先行虎而後龍。

三曰蒼龜探穴﹕以兩指扳倒鍼頭﹐一退三進﹐向上鉆剔一下﹐向下鉆剔一下﹐向左鉆剔一下﹐向右鉆剔一下﹐先上而下﹐自左而右﹐如入土之象。

四曰赤鳳迎源﹕以兩指扶起鍼﹐插入地部﹐復提至天部﹐候鍼自搖﹐復進至人部﹐上下左右﹐四圍飛旋﹐如展翅之狀。病在上﹐吸而退之﹔病在下﹐呼而進之。又將大指爪從鍼尾刮至鍼腰﹐此刮法也。能移不忍痛﹐可散積年風﹐午後又從鍼腰刮至鍼尾。又云﹕病在上刮向上﹐病在下刮向下。有攣急者﹐頻宜刮切﹑循攝二法﹐須連行三五次﹐气血各循經絡﹐飛走之妙﹐全在此處﹐病邪從此退矣。放鍼停半時辰久﹐扶起鍼頭﹐審看鍼下十分沈緊﹐則瀉九補六﹔如不甚緊﹐則瀉六補九﹐補瀉後鍼活﹐卽搖而出之。攝者﹐用大指隨經絡上下切之﹐其气自得通行。

搖而出之﹐外引其門﹐以閉其神。

搖者退也。以兩指拿鍼尾﹐向上下左右各搖振五七下﹐提二七下﹐能散諸風﹐出鍼直待微松﹐方可出鍼豆許。如病邪吸鍼﹐正气未復﹐再須補瀉停待﹔如再難﹐頻加刮切﹐刮後連瀉三下﹔次用搜法﹐不論數橫搜﹐如龍虎交騰﹐一左一右﹐但手更快耳﹐直搜一上一下﹐如撚法而不轉﹐瀉刮同前﹔次用盤法﹐左轉九次﹐右轉六次﹐瀉刮同前﹔次用子午搗臼﹐子後慢提﹐午後略快些﹐緩緩提插﹐搖出應鍼﹐次出主鍼﹐補者吸之﹐急出其鍼﹐便以左手大指﹐按其鍼穴﹐及穴外之皮﹐令鍼穴門戶不開﹐神气內守﹐亦不致出血也。瀉者呼之﹐慢出其鍼﹐勿令气泄﹐不用按穴。凡鍼起速﹐及鍼不停久待暮者﹐其病卽復。

一﹕凡鍼暈者﹐神气虛也﹐不可起鍼﹐急以別鍼補之﹐用袖掩病患口鼻回气﹐內與熱湯飲之﹐卽蘇﹐良久再鍼。甚者﹐鍼手膊上側﹐筋骨陷中﹐卽蝦蟆肉上惺惺穴﹐或足三里穴﹐卽蘇。若起鍼﹐壞人。

二﹕凡鍼痛者﹐只是手粗﹐宜以左手扶住鍼腰﹐右手從容補瀉。如又痛者﹐不可起鍼﹐令病患吸气一口﹐隨吸將鍼撚活﹐伸起一豆卽不痛﹐如伸起又痛﹐再伸起又痛﹐須索入鍼﹐便住痛。

三﹕凡斷鍼者﹐再將原鍼穴邊復下一鍼﹐補之卽出﹐或用磁石引鍼出﹐或用藥塗之。

嗟夫﹗神鍼肇自上古﹐在昔岐伯已嘆失其傳矣﹐況後世乎﹖尙賴竇﹐徐二氏﹐能因遺文﹐以究其意﹐俾來學有所悟﹐而識其梗槪﹐括爲四段﹐聊爲初學開關救危之用﹐尙期四方智者裁之﹝此補瀉一段﹐其雜病穴法一段﹐見三卷。十四經穴歌一段﹐見六﹑七卷。治病要穴一段﹐見七卷﹞﹗補瀉一段﹐乃廬陵歐陽之後所授﹐與今時師不同。但考《素問》﹐不曰鍼法﹐而曰鍼道﹐言鍼當順气血往來之道也。又曰﹕凡刺者﹐必別陰陽﹐再考《難經圖注》及徐氏云﹕左與右不同﹐胸與背有異﹐然後知其源流有自。蓋左爲陽﹐爲升﹑爲呼﹑爲出﹑爲提﹑爲午前﹑爲男子之背﹔右爲陰﹐爲降﹑爲吸﹑爲入﹑爲插﹑爲午後﹑爲男子之腹。所以女人反此者﹐女屬陰﹐男屬陽﹐女人背陰腹陽﹐男子背陽腹陰﹐天地男女陰陽之妙﹐自然如此。

卷四

四明髙氏補瀉

《素問》補腎兪注云﹕用圓利鍼﹐臨刺時曰﹕五帝上眞﹐六甲玄靈﹐气符至陰﹐百邪閉理。念三徧﹐先刺二分﹐畱六呼﹐次入鍼至三分﹐動气至而徐徐出鍼﹐以手捫之﹐令患人咽气三次﹐又可定神魂。瀉脾兪注云﹕欲下鍼時曰﹕帝扶天形﹐護命成靈。誦三徧﹐刺三分﹐畱七呼﹐動气至而急出鍼。

按﹕法非《素問》意﹐但鍼工念則一心在鍼。

《拔萃》云﹕瀉法先以左手揣按得穴﹐以右手置鍼於穴上﹐令病患咳嗽一聲﹐拈鍼入腠理﹐令病患吸气一口﹐鍼至六分﹐覺鍼沈澀﹐復退至三分﹐再覺沈澀﹐更退鍼一豆許﹐仰手轉鍼頭向病所﹐以手循經絡﹐捫循至病所﹐以合手回鍼﹐引气直過鍼所三寸﹐隨呼徐徐出鍼﹐勿閉其穴﹐命之曰瀉。

補法先以左手揣按得穴﹐以右手置鍼於穴上﹐令病患咳嗽一聲﹐拈鍼入腠理﹐令病患呼气一口﹐納鍼至八分﹐覺鍼沈緊﹐復退一分﹐更覺沈緊﹐仰手轉鍼頭向病所﹐根據前循捫其病所﹐气至病已﹐隨吸而走出鍼﹐速按其穴﹐命之曰補。

《明堂》注云﹕寒熱補瀉﹐假令補冷﹐先令病患咳嗽一聲﹐得入腠理﹐復令吹气一口﹐隨吹下鍼至六七分﹐漸進腎肝之部﹐停鍼徐徐﹐良久復退鍼一豆許﹐乃撚鍼問病患覺熱否﹖然後鍼至三四分﹐及心肺之部﹐又令病患吸气先內撚鍼﹐使气下行至病所﹐卻外撚鍼﹐使气上行﹐直過所鍼穴一二寸﹐乃吸而外撚鍼出﹐以手速按其穴﹐此爲補。

病熱者﹐治之以寒﹐何如﹖須其寒者﹐先刺入陽之分﹐候得气推內至陰之分﹐後令病患地气入而天气出﹐謹按生成之息數足﹐其病患自覺淸涼矣。

病惡寒者﹐治之以熱﹐何如﹖須其熱者﹐先刺入陰之分﹐候得气﹐徐引鍼至陽之分﹐後令病患天气入而地气出﹐亦謹按生成之息數足﹐其病患自覺和暖矣。

呼吸《素問》注云﹕按經之旨﹐先補眞气﹐乃瀉其邪也﹐何以言之﹖補法呼則內鍼﹐靜以久畱。瀉法吸則內鍼﹐又靜以久畱。然呼則次其吸﹐吸則不兼呼﹐內鍼之候旣同﹐久畱之理復一﹐先補之義﹐昭然可知。《拔萃》云﹕呼不過三﹐吸不過五。《明堂》云﹕當補之時﹐候气至病所﹐更用生成之息數﹐令病患鼻中吸气﹐口中呼气﹐內自覺熱矣。當瀉之時﹐使气至病所﹐更用生成之息數﹐令病患鼻中出气﹐口中吸气﹐按所病臟腑之處﹐內自覺淸涼矣。

神鍼八法心無內慕﹐如待貴賓﹐心爲神也。醫者之心﹐病者之心﹐與鍼相隨上下﹐先慮鍼損﹐次將鍼尖含在口內﹐而令其溫﹐又以左手按摩受疾之穴﹐如握虎之狀﹐右手拈鍼﹐如持無力之刃﹐是用鍼之一法也。左拈九而右拈六﹐此乃住痛之二法也。進鍼之時﹐令病患咳嗽而鍼進﹐進鍼之三法也。鍼沈良久﹐待內不脹﹐气不行﹐照前施之﹐如气來裹鍼不下﹐乃實也﹐宜左撚而瀉其實﹐如不散﹐令病患呼气三口﹐醫者用手抓鍼自散﹔如鍼進無滯無脹﹐乃气虛也﹐令病患吸气﹐鍼宜右撚而補其虛﹐此補瀉之四法也。其瀉者有鳳凰展翅﹕用右手大指﹑食指撚鍼頭﹐如飛騰之象﹐一撚一放﹐此瀉之五法也。其補者有餓馬搖鈴﹕用右手大指﹑食指撚鍼頭﹐如餓馬無力之狀﹐緩緩前進則長﹐後退則短﹐此補之六法也。如病患暈鍼﹐用袖掩之﹐熱湯飲之卽醒﹐補之七法也。如鍼至深處﹐而進不能﹐退不能﹐其皮上四圍起皺紋﹐其鍼如生在內﹐此气實之極也﹐有蒼蠅叢咬之狀﹐四圍飛延﹐用右手食指﹐向皺紋皮處﹐離鍼不遠四圍前進三下﹐後退其一﹐乃瀉之八法也。出鍼時﹐卽捫其穴﹐此補之要訣。

卷四

三衢楊氏補瀉

﹝十二字分次第手法及歌﹞

一爪切者﹕凡下鍼﹐用左手大指爪甲﹐重切其鍼之穴﹐令气血宣散﹐然後下鍼﹐不傷於榮衛也。

取穴先將爪切深﹐須教毋外慕其心﹐致令榮衛無傷礙﹐醫者方堪入妙鍼。

二指持者﹕凡下鍼﹐以右手持鍼﹐於穴上著力旋插﹐直至腠理﹐吸气三口﹐提於天部﹐根據前口气﹐徐徐而用。正謂持鍼者手如握虎﹐勢若擒龍﹐心無他慕﹐若待貴人之說也。

持鍼之士要心雄﹐勢如握虎與擒龍﹐欲識機關三部奧﹐須將此理再推窮。

三口溫者﹕凡下鍼﹐入口中必須溫熱﹐方可與刺﹐使血气調和﹐冷熱不相爭鬥也。

溫鍼一理最爲良﹐口內調和納穴場﹐毋令冷熱相爭搏﹐榮衛宣通始得祥。

四進鍼者﹕凡下鍼﹐要病患神气定﹐息數勻﹐醫者亦如之﹐切不可太忙。又須審穴在何部分﹐如在陽部﹐必取筋骨之間陷下爲眞﹔如在陰分﹐之內﹐動脈相應﹐以爪重切經絡﹐少待方可下手。

進鍼理法取關機﹐失經失穴豈堪施﹐陽經取陷陰經脈﹐三思已定再思之。

五指循者﹕凡下鍼﹐若气不至﹐用指於所屬部分經絡之路﹐上下左右循之﹐使气血往來﹐上下均勻﹐鍼下自然气至沈緊﹐得气卽瀉之故也。

循其部分理何明﹐只爲鍼頭不緊沈﹐推則行之引則止﹐調和血气兩來臨。

六爪攝者﹕凡下鍼﹐如鍼下邪气滯澀不行者﹐隨經絡上下﹐用大指爪甲切之﹐其气自通攝法應知气滯經﹐須令爪切勿交輕﹐上下通行隨經絡﹐故教學人要窮精。

七鍼退者﹕凡退鍼﹐必在六陰之數﹐分明三部之用﹐斟酌不可不誠心著意﹐混亂差訛﹐以瀉爲補﹐以補爲瀉﹐欲退之際﹐一部一部以鍼緩緩而退也。

退鍼手法理誰知﹐三才訣內總玄機﹐一部六陰三气吸﹐須臾疾病愈如飛。

八指搓者﹕凡轉鍼如搓綫之狀﹐勿轉太緊﹐隨其气而用之。若轉太緊﹐令人肉纏鍼﹐則有大痛之患。若气滯澀﹐卽以第六攝法切之﹐方可施也。

搓鍼泄气最爲奇﹐气至鍼纏莫急移﹐渾如搓綫攸攸轉﹐急轉纏鍼肉不離。

九指撚者﹕凡下鍼之際﹐治上大指向外撚﹐治下大指向內撚。外撚者﹐令气向上而治病﹔內撚者﹐令气至下而治病。如出至人部﹐內撚者爲之補﹐轉鍼頭向病所﹐令取眞气以至病所。如出至人部﹐外撚者爲之瀉﹐轉鍼頭向病所﹐令俠邪气退至鍼下出也。此乃鍼中之祕旨撚鍼指法不相同﹐一般在手兩般窮﹐內外轉移行上下﹐邪气逢之疾豈容。

十指畱者﹕如出鍼至於天部之際﹐須在皮膚之間畱一豆許﹐少時方出鍼也。

畱鍼取气候沈浮﹐出容一豆入容侔﹐致令榮衛縱橫散﹐巧妙玄機在指頭。

十一鍼搖者﹕凡出鍼三部﹐欲瀉之際﹐每一部搖一次﹐計六搖而已。以指撚鍼﹐如扶人頭搖之狀﹐庶使孔穴開大也。

搖鍼三部六搖之﹐根據次推排指上施﹐孔穴大開無窒礙﹐致令邪气出如飛。

十二指拔者﹕凡持鍼欲出之時﹐待鍼下气緩不沈緊﹐便覺輕滑﹐用指撚鍼﹐如拔虎尾之拔鍼一法最爲良﹐浮沈澀滑任推詳﹐勢猶取虎身中尾﹐此訣誰知蘊錦囊。

總歌曰﹕鍼法玄機口訣多﹐手法𨿽多亦不過﹐切穴持鍼溫口內﹐進鍼循攝退鍼搓﹐指撚瀉气鍼畱豆﹐搖令穴大拔如梭﹐醫師穴法叮嚀說﹐記此便爲十二歌。

口訣燒山火﹐能除寒﹐三進一退熱湧湧﹐鼻吸气一口﹐呵五口。

燒山之火能除寒﹐一退三飛病自安﹐始是五分終一寸﹐三番出入慢提看。

凡用鍼之時﹐須拈運入五分之中﹐行九陽之數﹐其一寸者﹐卽先淺後深也。若得气﹐便行運鍼之道。運者男左女右﹐漸漸運入一寸之內﹐三出三入﹐慢提緊按﹐若覺鍼頭沈緊﹐其鍼插之時﹐熱气復生﹐冷气自除﹔未效﹐根據前再施也。

四肢似水最難禁﹐憎寒不住便來臨﹐醫師運起燒山火﹐患人時下得安寧。

口訣透天涼﹐能除熱﹐三退一進冷冰冰﹐口吸气一口﹐鼻出五口。

凡用鍼時﹐進一寸內﹐行六陰之數﹐其五分者﹐卽先深後淺也。若得气﹐便退而伸之﹐退至五分之中﹐三入三出﹐緊提慢按﹐覺鍼頭沈緊﹐徐徐舉之﹐則涼气自生﹐熱病自除﹔如不效﹐根據前法再施。

一身渾似火來燒﹐不住之時熱上潮﹐若能加入淸涼法﹐須臾熱毒自然消。

口訣陽中隱陰﹐能治先寒後熱﹐淺而深。

陽中隱个陰﹐先寒後熱人﹐五分陽九數﹐一寸六陰行。

凡用鍼之時﹐先運入五分﹐乃行九陽之數﹐如覺微熱﹐便運一寸之內﹐卻行六陰之數﹐以得气﹐此乃陽中隱陰﹐可治先寒後熱之癥﹐先補後瀉也。

先寒後熱身如瘧﹐醫師不曉實和弱﹐叮嚀鍼要陰陽刺﹐祛除寒熱免災惡。

口訣陰中隱陽﹐能治先熱後寒﹐深而淺。

凡用鍼之時﹐先運一寸﹐乃行六陰之數﹐如覺病微涼﹐卽退至五分之中﹐卻行九陽之數﹐以得气﹐此乃陰中隱陽﹐可治先熱後寒之癥﹐先瀉後補也。

先熱後寒如瘧疾﹐先陰後陽號通天﹐鍼師運起雲雨澤﹐榮衛調和病自痊。

補者直須熱至﹐瀉者直待寒侵﹐猶如搓綫﹐慢慢轉鍼﹐法在淺則當淺﹐法在深則當深﹐二者不可兼而紊亂也。

口訣畱气法﹐能破气﹐伸九提六。

畱气運鍼先七分﹐純陽得气十分深﹐伸時用九提時六﹐瘕消溶气塊勻。

凡用鍼之時﹐先運入七分之中﹐行純陽之數﹐若得气﹐便深刺一寸中﹐微伸提之﹐卻退至原處﹔若未得气﹐根據前法再行﹐可治瘕气塊之疾。

癖瘕疾宜休﹐卻在醫師志意求﹐指頭手法爲畱气﹐身除疾痛再無憂。

口訣運气法﹐能瀉﹐先直後臥。

運气用純陰﹐气來便倒鍼﹐令人吸五口﹐疼痛病除根。

凡用鍼之時﹐先行純陰之數﹐若覺鍼下气滿﹐便倒其鍼﹐令患人吸气五口﹐使鍼力至病所﹐此乃運气之法﹐可治疼痛之病。

運气行鍼好用工﹐徧身疼痛忽無蹤﹐此法密傳堪濟世﹐論金宜值萬千鐘。

口訣提气法﹐提气從陰微拈提﹐冷麻之癥一時除。

凡用鍼之時﹐先從陰數﹐以覺气至﹐微拈輕提其鍼﹐使鍼下經絡气聚﹐可治冷麻之癥。

提气從陰六數同﹐堪除頑痺有奇功﹐欲知奧妙先師訣﹐取次機關一掌中。

口訣中气法﹐能除積﹐先直後臥﹐瀉之。

凡用鍼之時﹐先行運气之法﹐或陽或陰﹐便臥其鍼﹐向外至痛疼﹐立起其鍼﹐不與內气中气須知運气同﹐一般造化兩般功﹐手中運气叮嚀使﹐妙理玄機起疲癃。

若關節阻澀﹐气不通者﹐以龍虎大段之法﹐通經接气﹐驅而運之﹐仍以循攝切摩﹐無不應矣。又按捫摩屈伸﹐導引之法而行。

口訣蒼龍擺尾手法﹐補。

蒼龍擺尾行關節﹐回撥將鍼慢慢扶﹐一似江中舡上舵﹐周身徧體气流普。

或用補法而就得气﹐則純補﹔補法而未得气﹐則用瀉﹐此亦人之活變也。

凡欲下鍼之時﹐飛气至關節去處﹐便使回撥者﹐將鍼慢慢扶之﹐如舡之舵﹐左右隨其气而撥之﹐其气自然交感﹐左右慢慢撥動﹐周身徧體﹐奪流不失其所矣。

蒼龍擺尾气交流﹐气血奪來徧體周﹐任君體有千般癥﹐一插須教疾病休。

口訣赤鳳搖頭手法﹐瀉。

凡下鍼得气﹐如要使之上﹐須關其下﹐要下須關其上﹐連連進鍼﹐從辰至巳﹐退鍼﹐從巳至午﹐撥左而左點﹐撥右而右點﹐其實只在左右動﹐似手搖鈴﹐退方進圓﹐兼之左右搖鍼似舡中之櫓﹐猶如赤鳳搖頭﹐辧別迎隨逆順﹐不可違理胡求。

口訣龍虎交戰手法﹐三部俱一補一瀉。

龍虎交爭戰﹐虎龍左右施﹐陰陽互相隱﹐九六住疼時。

凡用鍼時﹐先行左龍則左拈﹐凡得九數﹐陽奇零也。卻行右虎則右拈﹐凡得六數﹐陰偶對也。乃先龍後虎而戰之﹐以得气補之﹐故陽中隱陰﹐陰中隱陽﹐左撚九而右撚六﹐是亦住痛之鍼﹐乃得返復之道﹐號曰龍虎交戰﹐以得邪盡﹐方知其所﹐此乃進退陰陽也。

靑龍左轉九陽宮﹐白虎右旋六陰通﹐返復玄機隨法取﹐消息陰陽九六中。

口訣龍虎升降手法。

凡用鍼之法﹐先以右手大指向前拈之﹐入穴後﹐以左手大指向前撚﹐經絡得气行﹐轉其鍼向左向右﹐引起陽气﹐按而提之﹐其气自行﹐如气未滿﹐更根據前法再施。

龍虎升騰撚妙法﹐气行上下合交遷﹐根據師口訣分明說﹐目下教君疾病痊。

口訣五臟交經。

五臟交經須气溢﹐候他气血散宣時﹐蒼龍擺尾東西撥﹐定穴五行君記之。

凡下鍼之時﹐气行至溢﹐須要候气血宣散﹐乃施蒼龍左右撥之可也。

五行定穴分經絡﹐如船解纜自通亨﹐必在鍼頭分造化﹐須交气血自縱橫。

口訣通關交經。通關交經﹑蒼龍擺尾﹑赤鳳搖頭﹐補瀉得理。

先用蒼龍擺尾﹐後用赤鳳搖頭﹐運入關節之中﹐後以補則用補中手法﹐瀉則用瀉中手法﹐使气於其經便交。

先用蒼龍來擺尾﹐後用赤鳳以搖頭﹐再行上下八指法﹐關節宣通气自流。

口訣膈角交經。膈角交經﹐相克相生。

凡用鍼之時﹐欲得气相生相克者﹐或先補後瀉﹐或先瀉後補﹐隨其疾之虛實﹐病之寒熱﹐其邪气自瀉除﹐眞气自補生。

膈角要相生﹐水火在君能﹐有癥直任取﹐無病手中行﹐仰臥須停穩﹐法得气調均﹐飛經療入角﹐便是一提金。

口訣關節交經。關節交經﹐气至關節﹐立起鍼來﹐施中气法。

凡下鍼之時﹐走气至關節去處﹐立起鍼﹐與施中气法納之可也。

關節交經莫大功﹐必令气走納經中﹐手法運之三五度﹐須知其气自然通。

口訣子午補瀉總歌。

補則須彈鍼﹐爪甲切宜輕﹐瀉時甚切忌﹐休交疾再侵。

凡用鍼者﹐若刺鍼時﹐先用口溫鍼﹐次用左手壓穴﹐其下鍼之處﹐彈而努之﹐爪而下之﹐捫而循之﹐通而取之﹐卻令病患咳嗽一聲﹐右手持鍼而刺之﹐春夏二十四息﹐秋冬三十六息﹐徐出徐入﹐气來如動脈之狀﹐鍼下微緊﹐畱待气至後﹐宜用補瀉之法若前也。

動與搖一例﹐其中不一般﹐動爲補之气﹐搖爲瀉卽安。

口訣子午搗臼法﹐水蠱膈气。

子午搗臼﹐上下鍼行﹐九入六出﹐左右不停。

且如下鍼之時﹐調气得均﹐以鍼行上下﹐九入六出﹐左右轉之不已﹐必按陰陽之道﹐其子午搗臼是神機﹐九入六出會者稀﹐萬病自然合大數﹐要教患者笑嘻嘻。

口訣子午前後交經換气歌。

子後要知寒與熱﹐左轉爲補右爲瀉﹐提鍼爲熱插鍼寒﹐女人反此要分別﹔午後要知寒與熱﹐右轉爲補左爲瀉﹐順則爲左逆爲右﹐此是神仙眞妙訣。

口訣子午補瀉歌。

每日午前皮上揭﹐有似滚湯煎冷雪﹐若要寒時皮內尋﹐不枉教君皮破裂。陰陽返復怎生知﹖虛實辧別臨時訣﹐鍼頭如弩似發機﹐等閒休與非人說。

口訣子午傾鍼。

子午傾鍼﹐要識脈經﹐病在何髒﹐補瀉法行。

凡欲下鍼之時﹐先取六指之訣﹐須知經絡﹐病在何髒﹐用鍼根據前補瀉﹐出入內外﹐如有不應者何也﹖答曰﹕一日之內﹐有陰有陽﹐有陽中隱陰﹐有陰中隱陽﹐有日爲陽﹐夜爲陰﹐子一刻一陽生﹐午一刻一陰生﹐從子至午﹐故曰﹕子午之法也。

左轉爲男補之气﹐右轉卻爲瀉之記﹐女人反此不爲眞﹐此是陰陽補瀉義。熱病不瘥瀉之須﹐冷病纏身補是奇﹐哮吼气來爲補瀉﹐气不至時莫急施。

補﹕隨其經脈納而按之﹐左手閉鍼穴﹐徐出鍼而疾按之。瀉﹕迎其經脈動而伸之﹐左手開鍼穴﹐疾出鍼而徐入之。經曰﹕隨而濟之﹐是爲之補。迎而奪之﹐是爲之瀉。《素問》云﹕刺實須其虛者﹐畱鍼待陰气至﹐乃去鍼也。刺虛須其實者﹐畱鍼待陽气備﹐乃去鍼也。

口訣十二經絡之病﹐欲鍼之時﹐實則瀉之﹐虛則補之﹐熱則疾之﹐寒則畱之﹐陷則灸之﹐不虛不實﹐以經取之。經云﹕虛則補其母而不足﹐實則瀉其子而有餘﹐當先補而後瀉。假令人气在足太陽膀胱經﹐虛則補其陽﹐所出爲井﹐屬金﹐下鍼得气﹐隨而濟之﹐右手取鍼﹐徐出而疾捫之﹐是謂補也。實則瀉其陽所注爲兪﹐屬木﹐下鍼得气﹐迎而奪之﹐左手開鍼穴﹐疾出鍼而徐捫之﹐是謂之瀉也。

臟腑陰陽﹐呼吸內外﹐撚鍼補瀉手法。

外拈隨呼補髒虛﹐吸來裏轉瀉實肥﹐六腑病加顚倒用﹐但根據呼吸病還除。女人補虛呵內轉﹐吸來外轉瀉實肥﹐根據經三度調病气﹐但令呼吸莫令疏。

男子補虛呵外轉圖﹐吸來內轉瀉實肥圖﹐女人補虛呵內轉圖﹐吸來外轉瀉實肥圖。

進火﹕補。初進鍼一分﹐呼气一口﹐退三退﹐進三進﹐令病患鼻中吸气﹐口中呼气三次﹐把鍼搖動﹐自然熱矣。如不應﹐根據前導引。

進水﹕瀉。初進鍼一分﹐吸气一口﹐進三進﹐退三退﹐令病患鼻中出气﹐口中吸气三次﹐把鍼搖動﹐自然冷矣。如不應﹐根據前導引之﹔再不應﹐根據生成息數﹐按所病臟腑之數﹐自下手八法口訣揣﹕揣而尋之。凡點穴﹐以手揣摸其處﹐在陽部筋骨之側﹐陷者爲眞。在陰部之間﹐動脈相應。其肉濃薄﹐或伸或屈﹐或平或直﹐以法取之﹐按而正之﹐以大指爪切掐其穴﹐於中庶得進退﹐方有準也。《難經》曰﹕刺榮毋傷衛﹐刺衛毋傷榮。又曰﹕刺榮無傷衛者﹐乃掐按其穴﹐令气散﹐以鍼而刺﹐是不傷其衛气也。刺衛無傷榮者﹐乃撮起其穴﹐以鍼臥而刺之﹐是不傷其榮血也。此乃陰陽補瀉之大法也。

爪﹕爪而下之﹐此則《鍼賦》曰﹕左手重而切按﹐欲令气血得以宣散﹐是不傷於榮衛也。右手輕而徐入﹐欲不痛之因﹐此乃下鍼之祕法也。

搓﹕搓而轉者﹐如搓綫之貌﹐勿轉太緊﹐轉者左補右瀉﹐以大指次指相合﹐大指往上﹐進爲之左﹐大指往下﹐退爲之右﹐此則迎隨之法也。故經曰﹕迎奪右而瀉涼﹐隨濟左而補暖。此則左右補瀉之大法也。

彈﹕彈而努之﹐此則先彈鍼頭﹐待气至﹐卻退一豆許﹐先淺而後深﹐自外推內﹐補鍼之搖﹕搖而伸之﹐此乃先搖動鍼頭﹐待气至﹐卻退一豆許﹐乃先深而後淺﹐自內引外﹐瀉鍼之法也。故曰﹕鍼頭補瀉。

捫﹕捫而閉之。經曰﹕凡補必捫而出之。故補欲出鍼時﹐就捫閉其穴﹐不令气出﹐使血循﹕循而通之。經曰﹕凡瀉鍼﹐必以手指於穴上四旁循之﹐使令气血宣散﹐方可下鍼﹐故出鍼時﹐不閉其穴﹐乃爲眞瀉。此提按補瀉之法﹐男女補瀉﹐左右反用。

撚﹕撚者﹐治上大指向外撚﹐治下大指向內撚。外撚者令气向上而治病﹐內撚者令气向下而治病。如出鍼﹐內撚者令气行至病所﹐外撚者令邪气至鍼下而出也。此下手八法口訣也

卷四

生成數﹝《聚英》﹞

天一生水﹐地六成之。地二生火﹐天七成之。天三生木﹐地八成之。地四生金﹐天九成之。天五生土﹐地十成之。

卷四

經絡迎隨設爲問答﹝楊氏﹞

問﹕經脈有奇經八脈。

《難經》云﹕脈有奇經八脈者﹐不拘於十二經﹐何謂也﹖然﹐有陽維﹑有陰維﹑有陽蹺﹑有陰蹺﹑有衝﹑有任﹑有督﹑有帶之脈﹐凡此八脈﹐皆不拘於經﹐故曰﹕奇經八脈也。經有十二﹐絡有十五﹐凡二十七﹐气相隨上下﹐何獨不拘於經也。然﹐聖人圖設溝渠﹐通利水道﹐以備不然﹐天雨降下﹐溝渠溢滿﹐當此之時﹐霈妄行﹐聖人不能復圖也。此絡脈滿溢﹐諸經不能復拘也。

問﹕迎隨之法。

經曰﹕隨而濟之是爲補﹐迎而奪之是爲瀉。夫行鍼者﹐當刺之時﹐用皮錢擦熱鍼﹐復以口溫鍼熱﹐先以左手爪﹐按其所刺榮兪之穴﹐彈而努之﹐爪而下之﹐捫而循之﹐通而取之﹐令病患咳嗽一聲﹐右手持鍼而刺之。春夏二十四息﹐先深後淺﹝其淺深之故﹐注《標幽賦》內﹞﹐秋冬三十六息﹐先淺後深﹐徐徐而入﹐气來如動脈之狀﹐鍼下輕滑。未得气者﹐若魚之未吞鉤﹐旣吞得气﹐宜用補瀉。補﹐隨其經脈﹐推而按內之﹐停鍼一二時﹐稍久﹐凡起鍼﹐左手閉鍼穴﹐徐出鍼而疾按之。瀉﹐迎其經脈﹐提而動伸之﹐停鍼稍久﹐凡起鍼﹐左手開鍼穴﹐疾出鍼而徐按之。補鍼左轉﹐大指努出﹔瀉鍼右轉﹐大指收入。補者先呼後吸﹐瀉者先吸後呼。疼痛卽瀉﹐癢麻卽補。

問﹕補鍼之要法。

答曰﹕補鍼之法﹐左手重切十字縫紋﹐右手持鍼於穴上﹐次令病患咳嗽一聲﹐隨咳進鍼﹐長呼气一口﹐刺入皮三分。鍼手經絡者﹐效春夏停二十四息。鍼足經絡者﹐效秋冬停三十六息。催气鍼沈﹐行九陽之數﹐撚九撅九﹐號曰天才。少停呼气二口﹐徐徐刺入肉三分﹐如前息數足﹐又覺鍼沈緊﹐以生數行之﹐號曰人才。少停呼气三口﹐徐徐又插至筋骨之間三分﹐又如前息數足﹐復覺鍼下沈澀﹐再以生數行之﹐號曰地才。再推進一豆﹐謂之按﹐爲截﹑爲隨也。此爲極處﹐靜以久畱﹐卻須退鍼至人部﹐又待气沈緊時﹐轉鍼頭向病所﹐自覺鍼下熱﹐虛羸癢麻﹐病勢各散﹐鍼下微沈後﹐轉鍼頭向上﹐插進鍼一豆許﹐動而停之﹐吸之乃去﹐徐入徐出﹐其穴急捫之。岐伯曰﹕下鍼貴遲﹐太急傷血﹐出鍼貴緩﹐太急傷气﹐正謂鍼之不傷於榮衛也。是則進退往來﹐飛經走气﹐盡於斯矣。

問﹕瀉鍼之要法。

凡瀉鍼之法﹐左手重切十字縱紋三次﹐右手持鍼於穴上﹐次令病患咳嗽一聲﹐隨咳進鍼﹐插入三分﹐刺入天部﹐少停直入地部﹐提退一豆﹐得气沈緊﹐搓拈不動﹐如前息數盡﹐行六陰之數﹐撚六撅六﹐吸气三口回鍼﹐提出至人部﹐號曰地才。又待气至鍼沈﹐如前息數足﹐以成數行之﹐吸气二口回鍼﹐提出至天部﹐號曰人才。又待气至鍼沈﹐如前息數足﹐以成數行之﹐吸气回鍼﹐提出至皮間﹐號曰天才。退鍼一豆﹐謂之提﹐爲擔﹑爲迎也。此爲極處﹐靜以久畱﹐仍推進人部﹐待鍼沈緊气至﹐轉鍼頭向病所﹐自覺鍼下冷﹐寒熱痛癢﹐病勢各退﹐鍼下微松﹐提鍼一豆許﹐搖而停之﹐呼之乃去﹐疾入徐出﹐其穴不閉也。

問﹕經絡。

答曰﹕經脈十二﹐絡脈十五﹐外布一身﹐爲血气之道路也。其源內根於腎﹐乃生命之本也。根在內而布散於外﹐猶樹木之有根本﹐若傷其根本﹐則枝葉亦病矣。苟邪气自外侵之﹐傷其枝葉﹐則亦累其根本矣。或病發內生﹐則其勢必然﹐故言五臟之道﹐皆出經隧﹐以行血气﹐經爲正經﹐絡爲支絡﹐血气不和﹐百病乃生。但一經精气不足﹐便不和矣。故經曰﹕邪中於陽﹐則澑於經﹐自面與頸﹐則下陽明﹐自項與背﹐則下太陽﹐自頰與脇﹐則下少陽。邪中於陰﹐則澑於腑﹐自四末臂始﹐而入三陰﹐髒气實而不能容﹐故還之於腑。腑者﹐謂膽﹑胃﹑膀胱﹑大小腸也﹐故刺各有其道焉。鍼下察其邪正虛實以補瀉之﹐隨其經脈榮衛以迎隨之﹐其道皆不有違也。凡中外之病﹐始自皮膚﹐血脈相傳﹐內連腑臟﹐則四肢九竅﹐壅塞不通﹐內因之病﹐令气盛衰﹐外連經絡﹐則榮衛傾移﹐上下左右﹐虛實生矣。經云﹕風寒傷形﹐憂恐忿怒傷气﹐气傷髒﹐乃病髒﹐寒傷形﹐乃應形﹐風傷筋﹐乃應筋﹐此形气內外外具陰陽﹕筋骨爲陰﹐皮膚爲陽。內具陰陽﹕五臟爲陰﹐六腑爲陽。

問﹕子午補瀉。

答曰﹕此乃宣行榮衛之法也。故左轉從子﹐能外行諸陽﹐右轉從午﹐能內行諸陰﹐人身則陽气受於四末﹐陰气受於五臟﹐亦外陽而內陰也。左轉從外則象天﹐右轉從內則象地﹐中提從中則象人﹐一左一右一提﹐則能使陰陽內外之气﹐出入與上下相參往來﹐而榮衛自流通矣。男子生於寅─寅﹐陽也﹐以陽爲主﹐故左轉順陽爲之補﹐右轉逆陽爲之瀉。女子生於申─申﹐陰也﹐以陰爲主﹐故右轉順陰爲之補﹐左轉逆陰爲之瀉﹐此常法也。然病有陰陽熱之不同﹐則轉鍼取用出入﹐當適其所宜。假令病熱﹐則刺陽之經﹐以右爲瀉﹐以左爲補﹔病寒則刺陰之經﹐以右爲補﹐左爲瀉。此蓋用陰和陽﹐用陽和陰﹐通變之法也。大凡轉鍼逆順之道﹐當明於斯。

子﹝合﹞穴﹕尺盛補之﹐順其入也。午﹝滎﹞穴﹕寸盛瀉之﹐順其出也。

問﹕鍼頭補瀉何如﹖答曰﹕此乃補瀉之常法也。非呼吸而在手指﹐當刺之時﹐必先以左手壓按其所鍼滎兪之處﹐彈而努之﹐爪而下之﹐其气之來﹐如動脈之狀﹐順鍼而刺之﹐得气推而內之﹐是謂補。

動而伸之﹐是謂瀉。夫實者气入也﹐虛者气出也。以陽生於外故入﹐陰生於內故出﹐此乃陰陽水火出入之气所不同也﹐宜詳察之。

此外有補鍼導气之法﹐所謂捫而循之者﹐是於所刺經絡部分﹐上下循之﹐故令气血舒緩﹐易得往來也。切而散之者﹐是用大指爪甲﹐左右於穴切之﹐腠理開舒﹐然後鍼也。推而按之者﹐是用右指撚鍼按住﹐近气不失﹐則遠气乃來也。彈而努之者﹐是用指甲彈鍼﹐令脈气滿﹐而得疾行至於病所也。爪而下之者﹐是用左手指爪連甲﹐按定鍼穴﹐乃使气散而刺榮﹐使血散而刺衛﹐則置鍼各有準也。通而取之者﹐是持鍼進退﹐或轉或停﹐以使血气往來﹐遠近相通﹐而後病可取也。外引其門以閉其神者﹐是先用左指收合鍼孔﹐乃放鍼﹐則經气不泄也。故曰﹕知爲鍼者信其左。

問﹕候气之法何如﹖答曰﹕用鍼之法﹐候气爲先﹐須用左指﹐閉其穴門﹐心無內慕﹐如待貴人﹐伏如橫弩﹐起若發機﹔若气不至﹐或𨿽至如慢﹐然後轉鍼取之。轉鍼之法﹐令患人吸气﹐先左轉鍼﹐不至﹐左右一提也。更不至者﹐用男內女外之法﹐男卽輕手按穴﹐謹守勿內﹔女卽重手按穴﹐堅拒勿出﹐所以然者﹐持鍼居內是陰部﹐持鍼居外是陽部﹐淺深不同﹐左手按穴﹐是要分明。只以得气爲度﹐如此而終不至者﹐不可治也。若鍼下气至﹐當察其邪正﹐分其虛實。經言﹕邪气來者緊而疾﹐穀气來者徐而和﹐但濡虛者卽是虛﹐但牢實者卽是實。此其訣也。

問﹕呼吸之理。

答曰﹕此乃調和陰陽法也。故經言﹕呼者因陽出﹐吸者隨陰入。𨿽此呼吸分陰陽﹐實由一气而爲體﹐其气內歷於五臟﹐外隨於三焦﹐周布一身﹐循環經絡﹐流注孔穴﹐順其形气之方圓﹐然後爲用不同耳。是故五臟之出入﹐以應四時。三焦之升降﹐而爲榮衛。經脈之循環﹐以合天度。然則呼吸出入﹐乃造化之樞紐﹐人身之關楗﹐鍼家所必用也。諸陽淺在經絡﹐諸陰深在臟腑﹐補瀉皆取呼吸﹐出內其鍼。蓋呼則出其气﹐吸則入其气。欲補之時﹐气出鍼入﹐气入鍼出。欲瀉之時﹐气入入鍼﹐气出出鍼。呼而不過三口﹐是外隨三焦之陽。吸而不過五口﹐是內迎五臟之陰。先呼而後吸者﹐爲陽中之陰﹔先吸而後呼者﹐爲陰中之陽﹐乃各隨其病气﹐陰陽寒熱而用之﹐是爲活法﹐不可誤用也。

三陰之經﹕先吸後呼。三陽之經﹕先呼後吸。

問﹕迎隨之理何如﹖答曰﹕此乃鍼下予奪之機也。

第一要知榮衛之流行。所謂諸陽之經﹐行於脈外﹔諸陽之絡﹐行於脈內﹔諸陰之經﹐行於脈內﹔諸陰之絡﹐行於脈外﹐各有淺深。立鍼以一分爲榮﹐二分爲衛﹐交互停鍼﹐以候其气﹐見气方至﹐速便退鍼引之﹐卽是迎。見气已過﹐然後進鍼追之﹐卽是隨。故《刺法》云﹕動退空歇﹐迎奪右而瀉涼﹐推內進搓﹐隨濟左而補暖。

第二要知經脈之往來。所謂足之三陽﹐從頭走足﹔足之三陰﹐從足走腹﹔手之三陰﹐從胸走手﹔手之三陽﹐從手走頭。得气以鍼頭逆其經脈之所來﹐動而伸之卽是迎。以鍼頭順其經脈之所往﹐推而內之卽是隨。故經云﹕實者﹐絕而止之﹔虛者﹐引而起之。

凡下鍼之法﹐先用左手﹐揣穴爪按﹐令血气開舒﹐乃可內鍼。若欲出血﹐勿以爪按。右手持鍼於穴上﹐令患人咳嗽一聲﹐拈之﹐一左一右﹐透入於腠理﹐此卽是陽部奇分。《刺要》云﹕一分爲榮。又云﹕方刺之時﹐必在懸陽﹐然後用其呼吸﹐徐徐推之﹐至於肌肉﹐以及分寸﹐此二者﹐卽是陰部偶分。《刺要》又云﹕二分爲衛﹐方刺之時﹐必在懸陽﹐及與兩衛﹐神屬勿去﹐知病存亡。卻以左手按穴令定﹐象地而不動﹔右手持鍼﹐法天之運轉。若得其气﹐左手按穴可重五兩以來﹐右手存意撚鍼﹐而行補瀉。惟血脈在兪橫居﹐視之獨澄﹐切之獨堅﹐凡刺脈者﹐隨其順逆﹐不出血﹐則發鍼疾按之。凡刺淺深﹐驚鍼則止。凡行補瀉穀气問﹕疾徐之理。

答曰﹕此乃持鍼出入之法也。故經言﹕刺虛實者﹐徐而疾則實﹐疾而徐則虛。然此經有兩解﹕所謂徐而疾者﹐一作徐內而疾出﹔一作徐出鍼而疾按之。所謂疾而徐者﹐一作疾內而徐出﹔一作疾出鍼而徐按之﹝兩說皆通﹞。蓋疾徐二字﹐一解作緩急之義﹐一解作久速之義﹐若夫不虛不實﹐出鍼入鍼之法﹐則亦不疾不徐﹐配乎其中可也。

問﹕補瀉得宜。

答曰﹕大略補瀉無逾三法。

一則診其脈之動靜。假令脈急者﹐深內而久畱之﹔脈緩者﹐淺內而疾發鍼﹔脈大者﹐微出其气﹔脈滑者﹐疾發鍼而淺內之﹔脈澀者﹐必得其脈﹐隨其逆順久畱之﹐必先按而循之﹐已發鍼疾按其穴﹐勿出其血﹔脈小者﹐飲之以藥。

二則隨其病之寒熱。假令惡寒者﹐先令得陽气入陰之分﹐次乃轉鍼退到陽分﹐令患人鼻吸口呼﹐謹按生成气息數足﹐陰气隆至﹐鍼下覺寒﹐其人自淸涼矣。又有病道遠者﹐必先使气直到病所﹐寒卽進鍼少許﹐熱卽退鍼少許﹐然後卻用生成息數治之。

三則隨其診之虛實。假令形有肥有瘦﹐身有痛有麻癢﹐病作有盛有衰﹐穴下有牢有濡﹐皆虛實之診也。若在病所﹐用別法取之﹐轉鍼向上气自上﹐轉鍼向下气自下﹐轉鍼向左气自左﹐轉鍼向右气自右﹐徐推其鍼气自往﹐微引其鍼气自來﹐所謂推之則前﹐引之則止﹐徐往微來以除之﹐是皆欲攻其邪气而已矣。

問﹕自取其經。

答曰﹕刺虛刺實﹐當用迎隨﹐補其母而瀉其子﹐若不虛不實者﹐則當以經取﹐謂其正經自得病﹐不中他邪﹐故自取其經也。其法右手存意持鍼﹐左手候其穴中之气﹐若气來至如動脈狀﹐乃內鍼﹐要續續而入﹐徐徐而撞﹐入榮至衛﹐至若得气如鮪魚食鉤﹐卽是病之气也﹐則隨本經气血多少﹐酌量取之﹐略待少許﹐見气盡乃出鍼﹔如未盡﹐畱鍼在門﹐然後出鍼。

經曰﹕有見如入﹐有見如出﹐此之謂也。

問﹕補者從衛取气﹐瀉者從榮置气﹖答曰﹕十二經脈﹐皆以榮爲根本﹐衛爲枝葉﹐故欲治經脈﹐須調榮衛﹐欲調榮衛﹐須假呼吸。經曰﹕衛者陽也﹐榮者陰也。呼者陽也﹐吸者陰也。呼盡內鍼﹐靜以久畱﹐以气至爲故者﹐卽是取气於衛。吸則內鍼﹐以得气爲故者﹐卽是置气於榮也。

問﹕皮肉筋骨脈病。

答曰﹕百病所起﹐皆始於榮衛﹐然後淫於皮肉筋脈﹐故經言﹕是動脈者﹐气也。所生病者﹐血也。先爲是動﹐而後所生病也。由此推之﹐則知皮肉經脈﹐亦是後所生之病耳。是以刺法中但舉榮衛﹐蓋取榮衛逆順﹐則皮骨肉筋之治在其中矣。以此思之﹐至於部分有淺深之不同﹐卻要下鍼無過不及爲妙也。

一曰皮膚﹐二曰肌肉﹐三曰筋骨。

問﹕刺有久速。

答曰﹕此乃量病輕重而行﹐輕者一補一瀉足矣﹐重者至再至三也。假令得病气而補瀉之﹐其病未盡﹐仍復停鍼﹐候气再至﹐又行補瀉。經言﹕刺虛須其實﹐刺實須其虛也。

問﹕諸家刺齊異同。

答曰﹕《靈樞》所言﹕始刺淺之﹐以逐邪气﹐而來血气﹝謂絕皮以出陽邪也﹞。後刺深之﹐以致陰气之邪﹝謂陰邪出者少﹐益深絕皮﹐致肌肉未入分肉間也﹞。最後取刺極深之﹐以下穀气﹝謂已入分肉之間﹐則穀气出矣﹞﹐此其旨也。余讀《難經》﹐常見鍼師丁徳用所注﹐乃言人之肌肉﹐皆有濃薄之處﹐但皮膚之上﹐爲心肺之部﹐陽气所行﹔肌肉之下﹐爲肝腎之部﹐陰气所行也。是說所以發揮《靈樞》之旨﹐卻甚詳明。至於孫氏《千金方》所言﹕鍼入一分﹐則知天地之气﹝亦與始刺淺之﹐而來血气意合﹞。鍼入二分﹐則知呼吸出入﹐上下水火之气﹝亦與後刺深之﹐以致陰气意合﹞。鍼入三分﹐則知四時五行﹐五臟六腑逆順之气﹝亦與最後極深﹐以下穀气意合﹐乃根本也﹞。《玄珠密語》言﹕入皮三分﹐心肺之部﹐陽气所行。

入皮五分﹐腎肝之部﹐陰气所行﹝取象三天兩地之數﹞。此說可謂詳明矣。及夫後賢所著﹐則又有自一分﹐而累至於十分之說﹐此法益詳且密矣。大抵博約不同﹐其理無異﹐互相發明﹐問﹕陰陽居易之理。

答曰﹕此則陰陽相乘之意也。以其陽入陰分﹐陰出陽分﹐相易而居﹐成其病也。推原所由﹐或因榮气衰少﹐而衛气內伐﹔或因衛气衰少﹐而榮气外溢。故令血气不守其位﹐一方气聚﹐則爲一方實﹐一方气散﹐則爲一方虛。其實者爲痛﹐其虛者爲癢。痛者陰也﹐痛而以手按之不得者﹐亦陰也﹐法當深刺之。癢則陽也﹐法當淺刺之。病在上者陽也﹐在下者陰也。

病先起於陰者﹐法當先治其陰﹐而後治其陽也。病先起於陽者﹐法當先治其陽﹐而後治其陰問﹕順逆相反之由。

答曰﹕此謂衛气獨不得循於常道也﹐其名曰厥﹐爲病不同﹐刺法當別。故經言﹕刺熱厥者﹐若畱鍼反爲寒。刺寒厥者﹐若畱鍼反爲熱。蓋被逆气使然。由是言之﹐刺熱厥者﹐宜三刺陰﹐一刺陽。刺寒厥者﹐宜三刺陽﹐一刺陰。惟其久病之人﹐則邪气入深﹐卻當深入而久畱﹐須間日而復刺之﹐必先調其左右﹐去其血脈。

問﹕虛實寒熱之治。

答曰﹕先診人迎气口﹐以知陰陽有餘不足﹐以審上下經絡﹐循其部分之寒熱﹐切其九候之變易﹐按其經絡之所動﹐視其血脈之色狀﹐無過則同﹐有過則異﹐脈急以行﹐脈大以弱﹐則欲要靜﹐筋力無勞。凡气有餘於上者﹐導而下之。不足於上者﹐推而揚之。經云﹕稽畱不到者﹐因而迎之。气不足者﹐積而從之。大熱在上者﹐推而下之。從下止者﹐引而去之。大寒在外者﹐畱而補之。入於中者﹐從而瀉之。上寒下熱者﹐推而上之。上熱下寒者﹐引而下之。寒與熱爭者﹐導而行之。菀陳而血結者﹐刺而去之。

問﹕補者從衛取气﹐瀉者從榮置气。

衛气者﹐浮气也﹐專主於表。榮气者﹐精气也﹐專主於裏。故經言﹕榮者水谷之精也﹐血气調和於五臟﹐灑陳於六腑﹐乃能入脈﹐循上下﹐貫五臟﹐絡六腑也。衛者水谷之生也﹐悍疾滑利﹐不能入脈﹐故循皮膚之中﹐分肉之間﹐燻於肓膜﹐散於胸腹﹐逆其气則病﹐從其气則愈。如是則榮衛爲中外之主﹐不亦大乎﹗安得不求其補瀉焉。

問﹕刺陽者臥鍼而刺之﹐刺陰者按令陽散乃內鍼。

答曰﹕刺陽部者﹐從其淺也﹐系屬心肺之分。刺陰部者﹐從其深也﹐系屬腎肝之分。凡欲行陽﹐淺臥下鍼﹐循而捫之﹐令舒緩﹐彈而努之﹐令气隆盛而後轉鍼﹐其气自張布矣﹐以陽部主動故也。凡欲行陰﹐必先按爪﹐令陽气散﹐直深內鍼﹐得气則伸提之﹐其气自調暢矣﹐以陰部主靜故也。

問﹕能知迎隨之气﹐可令調之。

答曰﹕迎隨之法﹐因其中外上下﹑病道遙遠而設也。是故當知榮衛內外之出入﹐經脈上下之往來﹐乃可行之。夫榮衛者陰陽也﹐經言﹕陽受气於四末﹐陰受气於五臟。故瀉者先深而後淺﹐從內引持而出之。補者先淺而後深﹐從外推內而入之。乃是因其陰陽內外而進退鍼耳。至於經脈爲流行之道﹐手三陽經﹐從手上頭﹔手三陰經﹐從胸至手﹔足三陽經﹐從頭下足﹔足三陰經﹐從足入腹。故手三陽瀉者﹐鍼芒望外﹐逆而迎之﹔補者鍼芒望內﹐順而追之﹐餘皆仿此。乃是因其气血往來﹐而順逆行鍼也。大率言榮衛者﹐是內外之气出入。言經脈者﹐是上下之气往來。各隨所在順逆而爲刺也。故曰迎隨耳。

問﹕補瀉之時﹐與气開闔相應否﹖答曰﹕此法非止推於十干之穴﹐但凡鍼入皮膚間﹐當陽气舒發之分謂之開。鍼至肉分間﹐當陰气封固之分謂之闔。然開中有闔﹐闔中有開﹐一開一闔之機﹐不離孔中﹐交互停鍼﹐察其气以爲補瀉。故《千金》言﹕衛外爲陽部﹐榮內爲陰部。

問﹕方刺之時﹐必在懸陽﹐及與兩衛﹐神屬勿去﹐知病存亡。

答曰﹕懸陽﹐謂當腠理間朝鍼之气也。兩衛﹐謂迎隨呼吸出入之气也。神屬勿去﹐知病存亡﹐謂左手占候﹐以爲補瀉也。

此古人立法﹐言多妙處。

問﹕容鍼空豆許。

此法正爲迎隨而設也。是以气至鍼下﹐必先提退空歇﹐容豆許﹐候气至然後迎之﹑隨之。經言﹕近气不失﹐遠气乃來。

問﹕刺有大小。

答曰﹕有平補平瀉﹐謂其陰陽不平而後平也。陽下之曰補﹐陰上之曰瀉。但得內外之气調則已。有大補大瀉﹐惟其陰陽俱有盛衰﹐內鍼於天地部內﹐俱補俱瀉﹐必使經气內外相通﹐上下相接﹐盛气乃衰﹐此名﹕調陰換陽﹐一名﹕接气通經﹐一名﹕從本引末。審按其道以予之﹐徐往徐來以去之﹐其實一義也。

問﹕穴在骨所。

答曰﹕初下鍼入腠理﹐得穴之時﹐隨吸內鍼﹐乃可深知之。不然﹐气與鍼忤﹐不能進。

又凡肥人內虛﹐要先補後瀉﹔瘦人內實﹐要先瀉後補。

問﹕補瀉得宜。

答曰﹕凡病在一方﹐中外相襲﹐用子午法補瀉﹐左右轉鍼是也。病在三陰三陽﹐用流注法補瀉﹐滎兪呼吸出納是也。二者不同。至於彈爪提按之類﹐無不同者﹐要明气血何如耳。

問﹕迎奪隨濟﹐固言補瀉﹐其義何如﹖答曰﹕迎者﹐迎其气之方來﹐如寅時气來注於肺﹐卯時气來注於大腸﹐此時肺大腸气方盛﹐而奪瀉之也。隨者﹐隨其气之方去﹐如卯時气去注大腸﹐辰時气去注於胃肺與大腸﹐此時正虛﹐而濟補之也。餘仿此。

問﹕鍼入幾分﹐畱幾呼﹖答曰﹕不如是之相拘。蓋肌肉有淺深﹐病去有遲速﹐若肌肉濃實處﹐則可深﹔淺薄處﹐則宜淺。病去則速出鍼﹐病滯則久畱鍼爲可耳。

問﹕補瀉有不在井滎兪經合者多如何﹖答曰﹕如晴明﹑瞳子治目疼﹐聽宮﹑絲竹空﹑聽會治耳聾﹐迎香治鼻﹐地倉治口﹐風池﹑頭維治頭項﹐古人亦有不系井滎兪經合者如此。蓋以其病在上﹐取之上也。

問﹕經穴流注﹐按時補瀉﹐今病有各經絡﹐按時能去病否﹖答曰﹕病著於經﹐其經自有虛實耳。補虛瀉實﹐亦自中病也。病有一鍼而愈﹐有數鍼始愈。蓋病有新痼淺深﹐而新淺者﹐一鍼可愈﹐若深痼者﹐必屢鍼可除。丹溪﹑東垣有一劑愈者﹐有至數十劑而愈者﹐今人用一鍼不愈﹐則不再鍼矣。且病非獨出於一經一絡者﹐其發必有六气之兼感﹐標本之差殊﹐或一鍼以愈其標﹐而本未盡除﹔或獨取其本﹐而標復尙作﹐必數鍼方絕其病之鄰也。

問﹕鍼形至微何能補瀉﹖答曰﹕如气球然﹐方其未有气也﹐則懨塌不堪蹴踢﹐及從竅吹之﹐則气滿起胖﹐此虛則補之之義也。去其竅之所塞﹐則气從竅出﹐復懨塌矣﹐此實則瀉之之義也。

問﹕《內經》治病﹐湯藥少而鍼灸多﹐何也﹖答曰﹕《內經》﹐上古書也。上古之人﹐勞不至倦﹐逸不至流﹐食不肥鮮﹐以戕其內﹐衣不蘊熱﹐以傷其外﹐起居有節﹐寒暑知避﹐恬澹虛無﹐精神內守﹐病安從生﹖𨿽有賊風虛邪﹐莫能深入﹐不過湊於皮膚﹐經滯气郁而已。以鍼行气﹐以灸散郁﹐則病隨已﹐何待於湯液耶﹖當今之世﹐道徳日衰﹐以酒爲漿﹐以妄爲常﹐縱欲以竭其精﹐多慮以散其眞﹐不知持滿﹐不解禦神﹐務快其心﹐過於逸樂﹐起居無節﹐寒暑不避﹐故病多從內生﹐外邪亦易中也。經曰﹕鍼刺治其外﹐湯液治其內﹐病旣屬內﹐非湯液又不能濟也。此和緩以後﹐方藥盛行﹐而鍼灸兼用﹐固由世不古﹐若人非昔比﹐亦業鍼法之不精﹐傳授之不得其訣耳。非古用鍼灸之多﹐今用鍼灸之少﹐亦非湯液之宜於今﹐而不宜於古耶。學人當究心焉。

問﹕八法流注之要訣何如﹖答曰﹕口訣固多﹐未能悉錄﹐今先撮其最要者而言之﹕上古流傳眞口訣﹐八法原行只八穴。口吸生數熱變寒﹐口呼成數寒變熱。先呼後吸補自眞﹐先吸後呼瀉自捷。徐進疾退曰瀉寒﹐疾進徐退曰補熱。緊提慢按似冰寒﹐慢提緊按如火熱。脈外陽行是衛气﹐脈內陰行是榮血。虛者徐而進之機﹐實者疾而退之說。補其母者隨而濟﹐瀉其子者迎奪挈。但分迎奪與濟隨﹐實瀉虛補不妄說。天部皮膚肌肉人﹐地部筋骨分三截。衛气逆行榮順轉﹐夏淺冬深肥瘦別。毋傷筋膜用意求﹐行鍼猶當辧骨節。拇指前進左補虛﹐拇指後退右瀉實。牢濡得失定浮沈﹐牢者爲得濡爲失。瀉用方而補爲圓﹐自然榮衛相交接。右瀉先吸退鍼呼﹐左補先呼出鍼吸。莫將此法作尋常﹐彈努循捫指按切。分筋離骨陷中來﹐卻將機關都漏泄。行人載道欲宣揚﹐湍水風林沒休歇。感謝三皇萬世恩﹐闡盡鍼經眞口

卷四

禁鍼穴歌

腦戶﹑囟會及神庭﹐玉枕﹑絡卻到承靈﹐顱息﹑角孫﹑承泣穴﹐神道﹑靈臺﹑膻中明。

水分﹑神闕﹑會陰上﹐橫骨﹑气沖鍼莫行﹐箕門﹑承筋﹑手五里﹐三陽絡穴到靑靈。孕婦不宜鍼合谷﹐三陰交內亦通論﹐石門鍼灸應須忌﹐女子終身孕不成。外有雲門並鳩尾﹐缺盆主客深暈生﹐肩井深時亦暈倒﹐急補三里人還平。刺中五臟膽皆死﹐衝陽血出投幽冥﹐海泉﹑顴乳頭上﹐脊間中髓傴僂形。手魚腹陷陰股內﹐膝臏筋會及腎經﹐腋股之下各三寸﹐目眶關節皆通評。

卷四

禁灸穴歌

啞門﹑風府﹑天柱擎﹐承光﹑臨泣﹑頭維平﹐絲竹﹑攢竹﹑睛明穴﹐素﹑禾﹑迎香程。顴﹑下關﹑人迎去﹐天牖﹑天府﹑到周榮﹐淵液﹑乳中﹑鳩尾下﹐腹哀臂後尋肩貞。

陽池﹑中衝﹑少商穴﹐魚際﹑經渠一順行﹐地五﹑陽關﹑脊中主﹐隱白﹑漏谷通陰陵。條口﹑犢鼻上陰市﹐伏兔﹐髀關﹑申脈迎﹐委中﹑殷門﹑承扶上﹐白環﹑心兪同一經。灸而勿鍼鍼勿灸﹐鍼經爲此嘗叮嚀﹐庸醫鍼灸一齊用﹐徒施患者炮烙刑。

卷四

太乙歌

太乙九宮圖其法﹕從冬至﹑立春數起﹐至立冬﹑中宮止﹐復從冬至起。

立春艮上起天畱﹐戊寅巳丑左足求﹐春分左脇倉門震﹐乙卯日見定爲仇。立夏戊辰已巳巽﹐陰洛宮中左手愁﹐夏至上天丙午日﹐正直膺喉離首頭。立秋玄委宮右手﹐戊申己未坤上游﹐秋分倉果西方兌﹐辛酉還從右脇謀。立冬右足加新洛﹐戊戌巳亥乾位收﹐冬至坎方臨葉蟄﹐壬子腰尻下竅流。五臟六腑並臍腹﹐招搖戊巳在中州﹐潰治癰疽當須避﹐犯其天忌疾按《難經》太乙日遊﹐以冬至日居葉蟄宮﹐數所在從一處至九日復反﹐如是無已﹐終而復始。

卷四

尻神禁忌

九宮尻神禁忌歌坤踝震指牙上﹐巽屬頭兮乳口中﹐面背目乾手膊兌﹐項腰艮膝肋離從﹐坎肘腳肚輪流九宮尻神禁忌圖此神農所制。其法一歲起坤﹐二歲起震﹐逐年順飛九宮﹐周而復始﹐行年到處﹐所主傷體﹐切竅忌鍼灸﹔若誤犯之﹐輕發癰疽﹐重則喪命﹐戒之戒之﹗

卷四

人神禁忌

九部人神禁忌歌一臍二心三到肘﹐四咽五口六在首﹐七脊八膝九在足﹐輪流順數忌鍼灸。

九部人神禁忌圖此法﹕一歲起臍﹐二歲起心﹐周而復始﹐順數。

十干人神甲不治頭﹐乙喉﹐丙肩﹐丁心﹐戊腹﹐己脾﹐庚腰﹐辛膝﹐壬腎﹐癸足。

十二支人神子目﹐丑耳﹐寅胸﹐卯齒﹐辰腰﹐巳手﹐午心﹐未足﹐申頭﹐酉膝﹐戌陰﹐亥頸。

十二部人神禁忌歌十二部人神禁忌圖其法﹕一歲起心﹐二歲起喉﹐周而復始﹐數之。

一心二喉三到頭﹐四肩五背六腰求﹐七腹八項九足﹝十﹞膝﹐十一陰﹝十二﹞股是一周。

四季人神歌春秋左右脇﹐冬夏在腰臍﹐四季人神處﹐鍼灸莫妄施。

逐日人神歌初一十一廿一起﹐足拇鼻柱手小指﹔初二十二二十二﹐外踝髮際外踝位﹔初三十三二十三﹐股內牙齒足及肝﹔初四十四廿四又﹐腰間胃脘陽明手﹔初五十五廿五並﹐口內徧身足陽明﹔初六十六廿六同﹐手掌胸前又在胸﹔初七十七二十七﹐內踝气沖及在膝﹔初八十八廿八辰﹐腕內股內又在陰﹔初九十九二十九﹐在尻在足膝脛後﹔初十二十三十日﹐腰背內踝足跗逐時人神子時踝﹐丑時腰﹐寅時目﹐卯時面﹐辰時頭﹐巳手﹔午時胸﹐未時腹﹐申時心﹐酉時背﹐戌時項﹐亥股。

逐月血忌歌行鍼須要明血忌﹐正丑二寅三之未﹐四申五卯六酉宮﹐七辰八戌九居巳﹐十亥十一月午當﹐臘子更加逢日閉。

逐月血支歌血支鍼灸仍須忌﹐正丑二寅三卯位﹐四辰五巳六午中﹐七未八申九酉部﹐十月在戌十一亥﹐十二月於子上議。

四季避忌日春甲乙夏丙丁四季戊己秋庚辛冬壬癸男避忌日壬辰甲辰乙巳丙午丁未辛未除日戌日女避忌日甲寅乙卯乙酉乙巳丁巳辛未破日亥日鍼灸服藥吉日丁卯庚午甲戌丙子壬午甲申丁亥辛卯壬辰丙申戊戌己亥己未鍼灸忌日辛未乃扁鵲死日白虎月厭月殺月刑十干日不治病甲不治頭﹐乙不治喉﹐丙不治肩﹐丁不治心﹐戊己日不治腹﹐庚不治腰﹐辛不治膝﹐壬按以上避忌俱不合《素問》﹐乃後世術家之說。惟四季避忌與《素問》相同。惟避此及尻神﹑逐日人神﹐可耳。若急病﹐人尻神亦不必避也。

卷五

十二經井穴﹝楊氏﹞

手太陰井手太陰井人病膨脹﹐喘咳﹐缺盆痛﹐心煩﹐掌熱﹐肩背疼﹐咽痛喉腫。斯乃以脈循上膈肺中﹐橫過腋關﹐穿過尺澤入少商﹐故邪客於手太陰之絡﹐而生是病。

可刺手太陰肺經井穴少商也﹐手大指側。刺同身寸之一分﹐行六陰之數各一﹐左取右﹐右取左﹐如食頃已。灸三壯。

手陽明井手陽明井人病气滿﹐胸中緊痛﹐煩熱﹐喘而不已息。斯乃以其脈自肩端入缺盆﹐絡肺﹔其支別者從缺盆中直而上頸﹐故邪客於手陽明之絡﹐而有是病。

可刺手陽明大腸井穴商陽也﹐在手大指次指爪甲角。刺入一分﹐行六陰之數﹐左取右﹐右取左﹐如食頃已。灸三壯。

足陽明井足陽明井人病腹心悶﹐惡人火﹐聞響心惕﹐鼻衄唇﹐瘧狂﹐足痛﹐气蠱﹐瘡疥﹐齒寒。乃脈起於鼻交中﹐下循鼻外﹐入上齒中﹐還出俠口環唇﹐下交承漿。卻循頤後下廉﹐出大迎﹐循頰車﹐上耳前﹐故邪客於足陽明之絡﹐而有是病。

可刺足陽明胃經井厲兌﹐足次指爪甲上與肉交者韭許。刺一分﹐行六陰數﹐左取右﹐食足太陰井足太陰井人病屍厥暴死﹐脈猶如常人而動﹐然陰盛於上﹐則邪气重上﹐而邪气逆﹐陽气亂﹐五絡閉塞﹐結而不通﹐故狀若屍厥﹐身脈動﹐不知人事﹐邪客手足少陰﹑太陰﹑足陽明絡﹐此五絡﹐命所關。

可初刺足太陰脾隱白﹐二刺足少陰腎湧泉﹐三刺足陽明胃厲兌﹐四刺手太陰肺少商﹐五刺手少陰心少衝﹐五井穴各二分﹐左右皆六陰數。不愈﹐刺神門﹔不愈﹐以竹管吹兩耳﹐以指掩管口﹐勿泄气﹐必須極吹蹙﹐才脈絡通﹐每極三度。甚者灸維會三壯。鍼前後各二分﹐瀉二度﹐後再灸。

手少陰井手少陰井人病心痛煩渴﹐臂厥﹐脇肋疼﹐心中熱悶﹐呆癡忘事﹐顚狂。斯乃以其脈起於心﹐支從心系俠喉嚨﹐出向後腕骨之下﹐直從肺﹐行腋下內﹐循廉肘內通臂﹐循廉抵腕﹐直過神門脈﹐入少衝。

可刺手心經井少衝﹐手小指內側交肉者如韭葉。刺一分﹐行六陰數﹐右取左﹐若灸三炷﹐如麥大﹐不已﹐復刺神門穴。

手太陽井手太陽井人病頷腫﹐項彊難顧﹐肩似拔﹐似折﹐肘臂疼﹐外廉痛。斯乃以其脈起小指﹐自少澤過前谷﹐上循臂內至肩入缺盆﹐向腋﹐絡心間﹐循咽下膈﹐抵胃﹔支從缺盆上頸頰﹐至目銳入耳﹐復循頰入鼻﹐斜貫於顴﹐故邪客於太陽絡﹐生是病。

可刺手小腸井少澤﹐小指外側與肉相交如韭葉。刺一分﹐六陰數各一﹐左病右取。

若灸如小麥炷﹐三壯止。

足太陽井足太陽井人病頭項肩背腰目疼﹐脊痛﹐痔瘧﹐顚狂﹐目黃淚出﹐鼻流血。斯乃經之正者﹐從腦出﹐別下項﹔支別者﹐從膊內左右別下﹐又其絡從上行﹐循上額﹐故邪客於足太陽絡﹐而可刺足太陽膀胱井至陰﹐小指外側韭葉。行六陰數﹐不已﹐刺金門五分﹐灸三壯﹔不已﹐刺申脈三分﹐如人行十里愈。有所墜﹐瘀血畱腹內﹐滿脹不得行﹐先以利藥﹐次刺然谷前脈出血立已。不已﹐刺衝陽三分﹝胃之原﹞及大惇見血﹝肝之井﹞。

足少陰井足少陰井人病卒心痛﹐暴脹﹐胸脇支滿。斯乃脈上貫肝膈﹐走於心內﹐故邪客於足少陰之絡﹐而可刺足少陰腎井湧泉﹐足心中。刺三分﹐行六陰數﹐見血出﹐令人立饑欲食﹐左取右﹐素有此病﹐新發﹐刺五日愈﹐灸三壯。

手厥陰井手厥陰井人病卒然心痛﹐掌中熱﹐胸滿膨﹐手攣臂痛﹐不能伸屈﹐腋下腫平﹐面赤目黃﹐善笑﹐心胸支別從掌循小指﹐過次指關衝﹐故邪客於手厥陰絡﹐生是病。

可刺手厥陰心包井中衝﹐中指內端去甲韭葉。刺一分﹐行六陰數﹐左取右﹐如食頃已。

若灸可三壯﹐如小麥炷。

手少陽井手少陽井人病耳聾痛﹐渾渾目疼﹐肘痛﹐脊間心後疼甚。斯乃以其脈上臂﹐貫外循肩上﹐交出少陽缺盆﹑膻中﹑膈內﹔支出頸項耳後﹐直入耳中﹔循徧目內﹐故邪气客於少陽之絡﹐生是病。

可刺手少陽三焦井穴關衝也﹐手小指次指去爪甲與肉交者如韭葉許。刺一分﹐各一﹐右取左﹐如食頃已。如灸三壯不已﹐復刺少陽兪中渚穴。

足少陽井足少陽井人病胸脇足痛﹐面滯﹐頭目疼﹐缺盆腋腫汗多﹐頸項癭癅彊硬﹐瘧生寒熱。乃脈支別者﹐從目銳下大迎﹐合手少陽抵項﹐下頰車﹐下頸合缺盆以下胸﹐交中貫膈﹐絡肝膽﹐循脇﹐故邪客於足少陽之絡﹐而有是病。

可刺足少陽膽井竅陰﹐在次指與肉交者如韭葉許。刺一分﹐行六陰數﹐各一﹐左病右取﹐如食頃已。灸可三壯。

足厥陰井足厥陰井人病卒疝暴痛﹐及腹繞臍上下急痛。斯乃肝絡去內踝上五寸﹐別走少陽﹔其支別者﹐循脛上睪﹐結於莖﹐故邪客於足厥陰之絡﹐而有是病。

可刺足厥陰肝經井穴大惇﹐大指端。行六陰數﹐左取右﹐素有此病﹐再發﹐刺之三日已。若灸者﹐可五壯止。

卷五

井滎兪原經合歌

﹝《醫經國小》﹞

少商﹑魚際﹑與太淵﹐經渠﹑尺澤肺相連﹐商陽﹑二三間﹑合谷﹐陽溪﹑曲池大腸牽。

隱白﹑大都﹑太白脾﹐商丘﹑陰陵泉要知﹐厲兌﹑內庭﹑陷谷胃﹐衝陽﹑解溪﹑三里隨。少衝﹑少府屬於心﹐神門﹑靈道﹑少海尋﹐少澤﹑前谷﹑後溪腕﹐陽谷﹑小海小腸經。湧泉﹑然谷與太溪﹐復澑﹑陰谷腎所宜﹐至陰﹑通谷﹑束京骨﹐昆侖﹑委中膀胱知。中衝﹑勞宮心包絡﹐大陵﹑間使傳曲澤﹐關衝﹑液門﹑中渚焦﹐陽池﹑支溝﹑天井索。大惇﹑行間﹑太衝看﹐中封﹑曲泉屬於肝﹐竅陰﹑俠溪﹑臨泣膽﹐丘墟﹑陽輔﹑陽陵泉。

卷五

井滎兪原經合橫圖

﹝《聚英》﹞

井滎兪原經合橫圖一井滎兪原經合橫圖二項氏曰﹕所出爲井﹐井象水之泉。所澑爲滎﹐滎象水之陂。所注爲兪﹐兪象水之窬。所行爲經﹐經象水之流。所入爲合﹐合象水之歸。皆取水義也。

又曰﹕春刺井﹐井者東方春也﹐萬物之始生﹐故言井。冬刺合﹐合者北方冬也﹐陽气入藏﹐故言合。舉始終而言﹐滎﹑兪﹑經在其中矣。又曰﹕諸井肌肉淺薄﹐瀉井當瀉滎。滑氏曰﹕補井當補合。

岐伯曰﹕春刺井者﹐邪在肝。夏刺滎者﹐邪在心。季夏刺兪者﹐邪在脾。秋刺經者﹐邪在肺。冬刺合者﹐邪在腎﹐故也。帝曰﹕五臟而系於四時﹐何以知之﹖岐伯曰﹕五臟一病﹐輒有五驗﹐假如肝病﹐色靑者肝也﹐臊臭者肝也﹐喜酸者肝也﹐喜呼者肝也﹐喜泣者肝也。

其病象多﹐不可盡言也。四髒有驗﹐並系於四時者也。鍼之要妙﹐在於秋毫。

四明陳氏曰﹕春气在毛﹐夏气在皮﹐秋气在分肉﹐冬气在骨髓﹐是淺深之應也。

卷五

徐氏子午流注逐日按時定穴歌

甲日戌時膽竅陰﹐丙子時中前谷滎﹐戊寅陷谷陽明兪﹐返本丘墟木在寅﹐庚辰經注陽溪穴﹐壬午膀胱委中尋﹐甲申時納三焦水﹐滎合天干取液門。

乙日酉時肝大惇﹐丁亥時滎少府心﹐己丑太白﹑太衝穴﹐辛卯經渠是肺經﹐癸巳腎宮陰谷合﹐乙未勞宮火穴滎。

丙日申時少澤當﹐戊戌內庭治脹康﹐庚子時在三間兪﹐本原腕骨可祛黃﹐壬寅經火昆侖上﹐甲辰陽陵泉合長﹐丙午時受三焦木﹐中渚之中仔細詳。

丁日未時心少衝﹐己酉大都脾土逢﹐辛亥太淵﹑神門穴﹐癸丑復澑腎水通﹐乙卯肝經曲泉合﹐丁巳包絡大陵中。

戊日午時厲兌先﹐庚申滎穴二間遷﹐壬戌膀胱尋束骨﹐衝陽土穴必還原﹐甲子膽經陽輔是﹐丙寅小海穴安然﹐戊辰气納三焦脈﹐經穴支溝刺必痊。

己日巳時隱白始﹐辛未時中魚際取﹐癸酉太溪﹑太白原﹐乙亥中封內踝比﹐丁丑時合少海心﹐己卯間使包絡止。

庚日辰時商陽居﹐壬午膀胱通谷之﹐甲申臨泣爲兪木﹐合谷金原返本歸﹐丙戌小腸陽谷火﹐戊子時居三里宜﹐庚寅气納三焦合﹐天井之中不用疑。

辛日卯時少商本﹐癸巳然谷何須忖﹐乙未太衝原太淵﹐丁酉心經靈道引﹐己亥脾合陰陵泉﹐辛丑曲澤包絡準。

壬日寅時起至陰﹐甲辰膽脈俠溪滎﹐丙午小腸後溪兪﹐返求京骨本原尋﹐三焦寄有陽池穴﹐返本還原似嫡親﹐戊申時注解溪胃﹐大腸庚戌曲池眞﹐壬子气納三焦寄﹐井穴關衝一片金﹐關衝屬金壬屬水﹐子母相生恩義深。

癸日亥時井湧泉﹐乙醜行間穴必然﹐丁卯兪穴神門是﹐本尋腎水太溪原﹐包絡大陵原並過﹐己巳商丘內踝邊﹐辛未肺經合尺澤﹐癸酉中衝包絡連﹐子午截時安定穴﹐畱傳後學莫忘

卷五

十二經納干支歌

十二經納天干歌甲膽乙肝丙小腸﹐丁心戊胃己脾鄕﹐庚屬大腸辛屬肺﹐壬屬膀胱癸腎臟﹐三焦亦向壬中寄﹐包絡同歸入癸方。

十二經納地支歌肺寅大卯胃辰宮﹐脾巳心午小未中﹐申胱酉腎心包戌﹐亥焦子膽丑肝通。

腳不過膝手不過肘歌陽日陽時气在前﹐血在後兮脈在邊﹐陰日陰時血在前﹐气在後兮脈歸原﹐陽日陽時鍼左轉﹐先取陽經腑病看﹐陰日陰時鍼右轉﹐行屬陰經臟腑痊。

卷五

流注圖

足少陽膽之經﹐甲主﹐與巳合﹐膽引气行。

甲日甲戌時開膽爲井金。

丙子時﹐小腸滎水。

戊寅時﹐胃兪木﹐並過膽原丘墟﹐木原在寅。

庚辰時﹐大腸經火。

壬午時﹐膀胱合土。

甲申時﹐气納三焦之滎水﹐甲屬木﹐是以水生木﹐子母相生。

足厥陰肝之經﹐乙主﹐與庚合﹐肝引血行。

乙日乙酉時開肝爲井木。

丁亥時﹐心滎火。

己丑時﹐脾兪土﹐並過肝原。

辛卯時﹐肺﹐經金。

癸巳時﹐腎﹐合水。

乙未時﹐血納包絡之滎火﹐乙屬木﹐是以木生火也。

手太陽小腸經﹐丙主﹐與辛合﹐小腸引气行。

丙日丙申時開小腸井金﹐戊戌時﹐胃滎水。

庚子時﹐大腸兪木﹐並過小腸原。

壬寅時﹐膀胱經火。

甲辰時﹐膽合土。

丙午時﹐气納三焦之兪木﹐丙屬火﹐是以木生火也。

手少陰心之經﹐丁主﹐與壬合﹐心引血行。

丁日丁未時開心爲井木。

己酉時﹐脾滎火。

辛亥時﹐肺兪土﹐並過心原。

癸丑時﹐腎經金。

乙卯時﹐肝合水。

丁巳時﹐血納包絡之兪土﹐丁屬火﹐是以火生土也。

足陽明胃之經﹐戊主﹐與癸合﹐胃引气行。

戊日戊午時開胃爲井金。

庚申時﹐大腸滎水。

壬戌時﹐膀胱兪木﹐並過胃原。

甲子時﹐膽經火。

丙寅時﹐小腸合土。

戊辰時﹐气納三焦之經火﹐戊屬土﹐是以火生土也。

足太陰脾之經﹐己主﹐與甲合﹐脾引血行。

己日己巳時開脾爲井木。

辛未時﹐肺滎火。

癸酉時﹐腎兪土﹐並過脾原。

乙亥時﹐肝經金。

丁丑時﹐心合水。

己卯時﹐血納包絡之經金﹐己屬土﹐是以土生金也。

手陽明大腸經﹐庚主﹐與乙合﹐大腸引气行。

庚日庚辰時開大腸井金。

壬午時﹐膀胱滎水。

甲申時﹐膽兪木﹐並過大腸原。

丙戌時﹐小腸經火。

戊子時﹐胃合土。

庚寅時﹐气納三焦之合﹐土庚屬金﹐是以土生金也。

手太陰肺之經﹐辛主﹐與丙合﹐肺引血行。

辛日辛卯時開肺爲井木。

癸巳時﹐腎滎火。

乙未時﹐肝兪土﹐並過肺原。

丁酉時﹐心經金。

己亥時﹐脾合水。

辛丑時﹐血納包絡之合水﹐辛屬金﹐是以金生水也。

足太陽膀胱經﹐壬主﹐與丁合﹐膀胱引气行。

壬日壬寅時開膀胱井金。

甲辰時﹐膽滎水。

丙午時﹐小腸兪木﹐所過本原京骨木原在午﹐水入火鄕﹐故壬丙子午相交也﹐兼過三戊申時﹐胃經火。

庚戌時﹐大腸合土。

壬子時﹐气納三焦井金。

足少陰腎之經﹐癸主﹐與戊合﹐腎引血行。

癸日癸亥時開腎爲井木。

乙丑時﹐肝滎火。

丁卯時﹐心兪土﹐並過腎原太溪﹐又過包絡原大陵。

己巳時﹐脾經金。

辛未時﹐肺合水。

癸酉時﹐血納包絡之井木﹐謂水生木也。

卷五

論子午流注法

﹝徐氏﹞

子午流注者﹐謂剛柔相配﹐陰陽相合﹐气血循環﹐時穴開闔也。何以子午言之﹖曰﹕子時一刻﹐乃一陽之生﹔至午時一刻﹐乃一陰之生﹐故以子午分之而得乎中也。流者﹐往也。

注者﹐住也。天干有十﹐經有十二﹕甲膽﹑乙肝﹑丙小腸﹑丁心﹑戊胃﹑己脾﹑庚大腸﹑辛肺﹑壬膀胱﹑癸腎。余兩經﹐三焦﹑包絡也。三焦乃陽气之父﹐包絡乃陰血之母﹐此二經𨿽寄於壬癸﹐亦分派於十干。每經之中﹐有井﹑滎﹑兪﹑經﹑合﹐以配金﹑水﹑木﹑火﹑土﹐是故陰井木而陽井金﹐陰滎火而陽滎水﹐陰兪土而陽兪木﹐陰經金而陽經火﹐陰合水而陽合土。經中有返本還元者﹐乃十二經出入之門也。陽經有原﹐遇兪穴並過之﹐陰經無原﹐以兪穴卽代之。是以甲出丘墟﹐乙太衝之例。又按《千金》云﹕六陰經亦有原穴﹐乙中都﹐丁通裏﹐己公孫﹐辛列缺﹐癸水泉﹐包絡內關是也。故陽日气先行﹐而血後隨也。陰日血先行﹐而气後隨也。得時爲之開﹐失時爲之闔。陽幹注腑﹐甲﹑丙﹑戊﹑庚﹑壬而重見者气納於三焦﹔陰漧注髒﹐乙﹑丁﹑己﹑辛﹑癸而重見者﹐血納包絡。如甲日甲戌時﹐以開膽井。至戊寅時正當胃兪﹐而又並過膽原。重見甲申時﹐气納三焦﹐滎穴屬水﹐甲屬木﹐是以水生木﹐謂甲合還元化本。又如乙日乙酉時﹐以開肝井。至己丑時當脾之兪﹐並過肝原。重見乙未時﹐血納包絡滎穴屬火﹐乙屬木﹐是以木生火也。餘仿此﹐俱以子午相生﹐陰陽相濟也。陽日無陰時﹐陰日無陽時﹐故甲與己合﹐乙與庚合﹐丙與辛合﹐丁與壬合﹐戊與癸合也。何謂甲與己合﹖曰﹕中央戊己屬土﹐畏東方甲乙之木所克﹐戊乃陽爲兄﹐己屬陰爲妹。戊兄遂將己妹﹐嫁與木家﹐與甲爲妻﹐庶得陰陽和合﹐而不相傷﹐所以甲與己合。餘皆然。子午

卷五

流注開闔

﹝《醫學入門》﹞

人每日一身周流六十六穴﹐每時周流五穴﹝除六原穴﹐乃過經之所﹞。相生相合者爲開﹐則刺之。相克者爲闔﹐則不刺。陽生陰死﹐陰生陽死。如甲木死於午﹐生於亥。乙木死於亥﹐生於午。丙火生於寅﹐死於酉。丁火生於酉﹐死於寅。戊土生於寅﹐死於酉。己土生於酉﹐死於寅。庚金生於巳﹐死於子。辛金生於子﹐死於巳。壬水生於申﹐死於卯。癸水生於卯﹐死於申。凡值生我我生﹐及相合者﹐乃气血生旺之時﹐故可辧虛實刺之。克我我克﹐及闔閉時穴﹐气血正直衰絕﹐非气行未至﹐則气行已過﹐誤刺妄引邪气﹐壞亂眞气﹐實實虛虛﹐其害非小。

卷五

流注時日

陽日陽時陽穴﹐陰日陰時陰穴﹐陽以陰爲闔﹐陰以陽爲闔﹐闔者閉也。閉則以本時天干﹐與某穴相合者鍼之。

陽日遇陰時﹐陰日遇陽時﹐則前穴已閉﹐取其合穴鍼之。合者﹐甲與己合化土﹐乙與庚合化金﹐丙與辛合化水﹐丁與壬合化木﹐戊與癸合化火﹐五門十變﹐此之其所以然者﹐陽日注腑﹐則气先至而後血行﹔陰日注髒﹐則血先至而气後行。順陰陽者﹐所以順气血也。

陽日六腑值日者引气﹐陰日六髒值日者引血。

或曰﹕陽日陽時已過﹐陰日陰時已過﹐遇有急疾柰何﹖曰﹕夫妻子母互用﹐必適其病爲妻閉則鍼其夫﹐夫閉則鍼其妻﹔子閉鍼其母﹐母閉鍼其子。必穴與病相宜﹐乃可鍼也。

噫﹗用穴則先主而後客﹐用時則棄主而從賓。

假如甲日膽經爲主﹐他穴爲客﹐鍼必先主後客﹐其甲戌等時主穴不開﹐則鍼客穴。

按日起時﹐循經尋穴﹐時上有穴﹐穴上有時﹐分明實落﹐不必數上衍數﹐此所以寧守子午﹐而捨爾靈龜也。

靈龜八法﹐專爲奇經八穴而設。其圖具後。但子午法﹐其理易明﹐其穴亦肘膝內穴﹐豈能逃子午之流注哉﹗

卷五

臟腑井滎兪經合主治

﹝《聚英》﹞

假令得弦脈﹐病患善潔﹝膽爲淸淨之府故耳﹞﹐面靑善怒﹐此膽病也。若心下滿﹐當刺竅陰﹝井﹞﹐身熱當刺俠溪﹝滎﹞﹐體重節痛刺臨泣﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺陽輔﹝經﹞﹐逆气而泄刺陽陵泉﹝合﹞﹐又總刺丘墟﹝原﹞。

假令得弦脈﹐病患淋溲﹐便難﹐轉筋﹐四肢滿閉﹐臍左有動气﹐此肝病也。若心下滿刺大惇﹝井﹞﹐身熱刺行間﹝滎﹞﹐體重節痛刺太衝﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺中封﹝經﹞﹐逆气而泄刺曲泉假令得浮洪脈﹐病患面赤﹐口漧喜笑﹐此小腸病也。若心下滿刺少澤﹝井﹞﹐身熱刺前谷﹝滎﹞﹐體重節痛刺後溪﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺陽谷﹝經﹞﹐逆气而泄刺小海﹝合﹞﹐又總刺腕骨﹝原﹞

假令得浮洪脈﹐病患煩心﹐心痛﹐掌中熱而﹐臍上有動气﹐此心病也。若心下滿刺少衝﹝井﹞﹐身熱刺少府﹝滎﹞﹐體重節痛刺神門﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺靈道﹝經﹞﹐逆气而泄刺少海假令得浮緩脈﹐病患面黃﹐善噫﹐善思﹐善詠﹐此胃病也。若心下滿刺厲兌﹝井﹞﹐身熱刺內庭﹝滎﹞﹐體重節痛刺陷谷﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺解溪﹝經﹞﹐逆气而泄刺三里﹝合﹞﹐又總刺衝假令得浮緩脈﹐病患腹脹滿﹐食不消﹐體重節痛﹐怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐當臍有動气﹐按之牢若痛﹐此脾病也。若心下滿刺隱白﹝井﹞﹐身熱刺大都﹝滎﹞﹐體重節痛刺太白﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺商丘﹝經﹞﹐逆气而泄刺陰陵泉﹝合﹞。

假令得浮脈﹐病患面白﹐善嚏﹐悲愁不樂欲哭﹐此大腸病也。若心下滿刺商陽﹝井﹞﹐身熱刺二間﹝滎﹞﹐體重節痛刺三間﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺陽溪﹝經﹞﹐逆气而泄刺曲池﹝合﹞﹐又總刺假令得浮脈﹐病患喘嗽﹐灑淅寒熱﹐臍右有動气﹐按之牢痛﹐此肺病也。若心下滿刺少商﹝井﹞﹐身熱刺魚際﹝滎﹞﹐體重節痛刺太淵﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺經渠﹝經﹞﹐逆气而泄刺尺澤假令得沈遲脈﹐病患面黑﹐善恐欠﹐此膀胱病也。若心下滿刺至陰﹝井﹞﹐身熱刺通谷﹝滎﹞﹐體重節痛刺束骨﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺昆侖﹝經﹞﹐逆气而泄刺委中﹝合﹞﹐又總刺京骨﹝原﹞

假令得沈遲脈﹐病患逆气﹐小腹急痛﹐泄如下重﹐足脛寒而逆﹐臍下有動气﹐按之牢若痛﹐此腎病也。若心下滿刺湧泉﹝井﹞﹐身熱刺然谷﹝滎﹞﹐體重節痛刺太溪﹝兪﹞﹐喘嗽寒熱刺復澑﹝經﹞﹐逆气而泄刺陰谷﹝合﹞。

總論紀氏曰﹕井之所治﹐不以五臟六腑﹐皆主心下滿。滎之所治﹐不以五臟六腑﹐皆主身熱。兪之所治﹐不以五臟六腑﹐皆主體重節痛。經之所治﹐不以五臟六腑﹐皆主喘嗽寒熱。合之所治﹐不以五臟六腑﹐皆主逆气而泄。

卷五

十二經是動所生病補瀉迎隨

﹝《聚英》﹞

《內經》曰﹕十二經病﹐盛則瀉之﹐虛則補之﹐熱則疾之﹐寒則畱之﹐不盛不虛﹐以經取之。又曰﹕迎而奪之﹐隨而濟之。又曰﹕虛則補其母﹐實則瀉其子。《難經》曰﹕經脈行血气﹐通陰陽﹐以榮於其身者也。其始﹝平旦﹞從中焦﹐注手太陰﹝肺寅﹞﹑陽明﹝大腸卯﹞﹐陽明注足陽明﹝胃辰﹞﹑太陰﹝脾巳﹞﹐太陰注手少陰﹝心午﹞﹑太陽﹝小腸未﹞﹐太陽注足太陽﹝膀胱申﹞﹑少陰﹝腎酉﹞﹐少陰注手厥陰﹝包絡戌﹞﹑少陽﹝三焦亥﹞﹐少陽注足少陽﹝膽子﹞﹑厥陰﹝肝醜﹞﹐厥陰復注於手太陰﹝明日寅時﹞﹐如環無端﹐轉相灌漑。又曰﹕迎隨者﹐知榮衛流行﹐經脈往來﹐隨其順逆而取之也。

卷五

十二經之原歌

甲出丘墟乙太衝﹐丙居腕骨是原中﹐丁出神門原內過﹐戊胃衝陽气可通﹐己出太白庚合谷﹐辛原本出太淵同﹐壬歸京骨﹑陽池穴﹐癸出太溪﹑大陵中。

三焦行於諸陽﹐故置一兪曰原。又曰﹕三焦者﹐水谷之道路﹐原气之別使也。主通行三气﹐經歷五臟六腑。原者三焦之尊號﹐故所止輒爲原也。

按《難經》云﹕五臟六腑之有病者﹐皆取其原。王海藏曰﹕假令補肝經﹐於本經原穴補一鍼﹝太衝穴是﹞﹔如瀉肝經﹐於本經原穴亦瀉一鍼。餘仿此。

卷五

十二經病井滎兪經合補虛瀉實

手太陰肺經﹐屬辛金。起中府﹐終少商﹐多气少血﹐寅時注此。

是動病﹝邪在气﹐气畱而不行﹐爲是動病﹞﹕肺脹滿膨膨而喘咳﹐缺盆中痛﹐甚則交兩手而瞀﹐是謂臂厥。

所生病﹝邪在血﹐血壅而不濡﹐爲所生病﹞﹕咳嗽上气﹐喘渴煩心﹐胸滿﹐臂內前廉痛厥﹐掌中熱。气盛有餘﹐則肩背痛﹐風寒﹝疑寒字衍﹞汗出中風﹐小便數而欠。寸口大三倍於人迎。虛則肩背痛寒﹐少气不足以息﹐溺色變﹐卒遺矢無度﹐寸口反小於人迎也。

補﹝虛則補之﹞用卯時﹝隨而濟之﹞﹐太淵﹐爲兪土﹐土生金﹐爲母。經曰﹕虛則補其母。

瀉﹝盛則瀉之﹞用寅時﹝迎而奪之﹞﹐尺澤﹐爲合水﹐金生水﹐爲子﹐實則瀉其子。

手陽明大腸經﹐爲庚金。起商陽﹐終迎香﹐气血俱多﹐卯時气血注此。

是動病﹕齒痛﹐腫。

是主津液所生病﹕目黃﹐口漧﹐鼽衄﹐喉痺﹐肩前痛﹐大指次指不用。气有餘則當脈所過者熱腫﹐人迎大三倍於寸口﹔虛則寒栗不復﹐人迎反小於寸口也。

補用辰時﹐曲池﹐爲合土。土生金﹐虛則補其母。

瀉用卯時﹐二間﹐爲滎水﹐金生水﹐實則瀉其子。

足陽明胃經﹐屬戊土。起頭維﹐終厲兌﹐气血俱多﹐辰時注此。

是動病﹕灑灑然振寒﹐善呻數欠﹐顏黑。病至惡人與火﹐聞木音則惕然而驚﹐心欲動﹐獨閉戶牖而處。甚則欲登髙而歌﹐棄衣而走﹐賁響腹脹﹐是謂厥。

是主血所生病﹕狂瘧溫淫﹐汗出鼽衄﹐口唇疹﹐頸腫﹐喉痺﹐大腹水腫﹐膝臏腫痛。循膺乳﹑气街﹑伏兔﹑外廉﹑足跗上皆痛。中指不用。气盛則身以前皆熱﹐其有餘於胃﹐則消穀善饑﹐溺色黃。人迎大三倍於寸口。气不足﹐則身以前皆寒栗﹐胃中寒則脹滿﹐人迎反小於寸口也。

補用巳時﹐解溪﹐爲經火。火生土﹐虛則補其母。

瀉用辰時﹐厲兌﹐爲井金。土生金﹐實則瀉其子。

足太陰脾經﹐屬己土。起隱白﹐終大包﹐多气少血﹐巳時注此。

是動病﹕舌本彊﹐食則嘔﹐胃脘痛﹐腹脹善噫﹐得後出與气則快然如衰﹐身體皆重是主脾所生病﹕舌本痛﹐體不能動搖﹐食不下﹐煩心﹐心下急痛﹐寒瘧﹐溏瘕泄﹐水閉黃膽不能臥﹐彊立股膝內腫﹑厥﹐足大趾不用。盛者﹐寸口大三倍於人迎。虛者﹐寸口反小於人迎也。

補用午時﹐大都﹐爲滎火。火生土﹐虛則補其母。

瀉用巳時﹐商丘﹐爲經金。土生金﹐實則瀉其子。

手少陰心經﹐屬丁火。起極泉﹐終少衝。多气少血﹐午時注此。

是動病﹕嗌干心痛﹐渴而欲飲﹐是爲臂厥。

是主心所生病﹕目黃脇痛﹐臂內後廉痛﹑厥﹐掌中熱痛。盛者﹐寸口大再倍於人迎。虛者﹐寸口反小於人迎也。

補用未時﹐少衝﹐爲井木。木生火﹐虛則補其母。

瀉用午時﹐神門﹐爲兪土。火生土﹐實則瀉其子。

手太陽小腸經﹐屬丙火。起少澤﹐終聽宮。多血少气﹐未時注此。

是動病﹕嗌痛﹐頷腫﹐不可回顧﹐肩似拔﹐似折。

是主液所生病﹕耳聾目黃﹐頰腫﹐頸﹑頷﹑肩﹑﹑肘﹑臂外後廉痛。盛者﹐人迎大再倍於寸口。虛者﹐人迎反小於寸口也。

補用申時﹐後溪﹐爲兪木。木生火﹐虛則補其母。

瀉用未時﹐小海﹐爲合土。火生土﹐實則瀉其子。

足太陽膀胱經﹐屬壬水。起睛明﹐終至陰。多血少气﹐申時注此。

是動病﹕頭痛﹐目似脫﹐項似拔﹐脊痛﹐腰似折﹐髀不可以曲﹐如結﹐似裂是主筋所生病﹕痔﹐瘧﹐狂﹐癲疾﹐頭囟項痛﹐目黃﹐淚出﹐鼽衄﹐項﹑背﹑腰﹑尻﹑﹑﹑腳皆痛﹐小指不用。盛者﹐人迎大再倍於寸口。虛者﹐人迎反小於寸口也。

補用酉時﹐至陰﹐爲井金。金生水﹐虛則補其母。

瀉用申時﹐束骨﹐爲兪木。水生木﹐實則瀉其子。

足少陰腎經﹐屬癸水。起湧泉﹐終兪府。多气少血﹐酉時注此。

是動病﹕饑不欲食﹐面黑如炭色﹐咳唾則有血﹐喝喝而喘﹐坐而欲起﹐目KTKT然如無所見﹐心懸如饑狀﹐气不足則善恐﹐心惕然如人將捕之﹐是謂骨厥。

是主腎所生病﹕口熱﹐舌漧﹐咽腫﹐上气﹐嗌漧及痛﹐煩心﹐心痛﹐黃膽﹐腸﹐脊﹑股內後廉痛﹐痿厥嗜臥﹐足下熱而痛。盛者﹐寸口大再倍於人迎。虛者﹐寸口反小於人迎補用戌時﹐復澑﹐爲經金。金生水﹐虛則補其母。

瀉用酉時﹐湧泉﹐爲井木。水生木﹐實則瀉其子。

手厥陰心包絡經﹐配腎﹐屬相火。起天池﹐終中衝。多血少气﹐戌時注此。

是動病﹕手心熱﹐肘臂攣急﹐腋腫。甚則胸脇支滿﹐心中澹澹﹐或大動﹐面赤﹐目黃﹐喜笑不休。

是主脈所生病﹕煩心﹐心痛﹐掌中熱。盛者﹐寸口大一倍於人迎。虛者﹐寸口反小於人補用亥時﹐中衝﹐爲井木。木生火﹐虛則補其母。

瀉用戌時﹐大陵﹐爲兪土。火生土﹐實則瀉其子。

手少陽三焦經﹐配心包絡﹐屬相火。起關衝﹐終耳門﹐多气少血﹐亥時注此。

是動病﹕耳聾﹐渾渾﹐咽腫喉痺。

是主气所生病﹕汗出﹐目銳痛﹐頰痛﹐耳後﹑肩﹑﹑肘﹑臂外皆痛﹐小指次指不用。盛者﹐人迎大一倍於寸口。虛者﹐人迎反小於寸口也。

補用子時﹐中渚﹐爲兪木。木生火﹐虛則補其母。

瀉用亥時﹐天井﹐爲合土。火生土﹐實則瀉其子。

足少陽膽經﹐屬甲木。起瞳子﹐終竅陰。多气少血﹐子時注此。

是動病﹕口苦﹐善太息﹐心脇痛﹐不能轉側﹐甚則面微有塵﹐體無膏澤﹐足外反熱﹐是是主骨所生病﹕頭角頷痛﹐目銳痛﹐缺盆中腫痛﹐腋下腫﹐馬刀挾癭﹐汗出振寒﹐瘧﹐胸脇﹑肋﹑髀﹑膝外至脛絕骨﹑外踝前及諸節皆痛﹐小指次指不用。盛者﹐人迎大一倍於寸口。虛者﹐人迎反小於寸口也。

補用丑時﹐俠溪﹐爲滎水。水生木﹐虛則補其母。丘墟爲原﹐皆取之。

瀉用子時﹐陽輔﹐爲經火。木生火﹐實則瀉其子。

足厥陰肝經﹐屬乙木。起大惇﹐終期門。多血少气﹐丑時注此。

是動病﹕腰痛不可俯仰﹐丈夫疝﹐婦人小腹腫﹐甚則咽漧﹐面塵脫色。

是主肝所生病﹕胸滿﹐嘔逆﹐洞泄﹐狐疝﹐遺溺﹐癃閉。盛者﹐寸口脈大一倍於人迎﹐虛者﹐寸口脈反小於人迎也。

補用寅時﹐曲泉﹐爲合水。水生木﹐虛則補其母。

瀉用丑時﹐行間﹐爲滎火。木生火﹐實則瀉其子。

卷五

十二經气血多少歌

多气多血經須記﹐大腸手經足經胃。少血多气有六經﹐三焦﹑膽﹑腎﹑心﹑脾﹑肺。多血少气心包絡﹐膀胱﹑小腸﹑肝所異。

卷五

十二經治癥主客原經﹝楊氏﹞

肺之主大腸客肺之主大腸客太陰多气而少血﹐心胸气脹掌發熱﹐喘咳缺盆痛莫禁﹐咽腫喉幹身汗越﹐肩內前廉兩乳疼﹐痰結膈中气如缺﹐所生病者何穴求﹐太淵﹑偏歷與君說。

可刺手太陰肺經原﹝原者﹐太淵穴﹐肺脈所過爲原。掌後內側橫紋頭﹐動脈相應寸口是﹞

﹐復刺手陽明大腸絡﹝絡者﹐偏歷穴﹐去腕三寸﹐別走太陰﹞。

大腸主肺之客大腸主肺之客陽明大腸俠鼻孔﹐面痛齒疼腮頰腫﹐生疾目黃口亦幹﹐鼻流淸涕及血湧﹐喉痺肩前痛莫當﹐大指次指爲一統﹐合谷﹑列缺取爲奇﹐二穴鍼之居病總。

可刺手陽明大腸原﹝原者﹐合谷穴﹐大腸脈所過爲原﹐歧骨間﹞﹐復刺手太陰肺經絡﹝絡者﹐列缺穴﹐去腕側上寸半﹐交叉鹽指盡是﹐別走陽明﹞。

脾主胃客脾主胃客脾經爲病舌本彊﹐嘔吐胃翻疼腹髒﹐陰气上衝噫難瘳﹐體重不搖心事妄﹐瘧生振栗兼體羸﹐祕結疸黃手執杖﹐股膝內腫厥而疼﹐太白丰隆取爲尙。

可刺足太陰脾經原﹝原者﹐太白穴﹐脾脈所過爲原﹐足大趾內踝前﹐核骨下隱中﹞﹐復刺足陽明胃經絡﹝絡者﹐丰隆穴﹐去踝八寸﹐別走太陰﹞。

胃主脾客胃主脾客腹心悶意淒愴﹐惡人惡火惡燈光﹐耳聞響動心中惕﹐鼻衄唇瘧又傷﹐棄衣驟步身中熱﹐痰多足痛與瘡瘍﹐气蠱胸腿疼難止﹐衝陽﹑公孫一刺康。

可刺足陽明胃經原﹝原者﹐衝陽穴﹐胃脈所過爲原﹐足跗上五寸﹐骨間動脈﹞﹐復刺足太陰脾經絡﹝絡者﹐公孫穴﹐去足大趾本節後一寸﹐內踝前﹐別走陽明﹞。

眞心主小腸客眞心主小腸客少陰心痛並幹嗌﹐渴欲飲兮爲臂厥﹐生病目黃口亦幹﹐脇臂疼兮掌發熱﹐若人欲治勿差求﹐專在醫人心審察﹐驚悸嘔血及怔忡﹐神門﹑支正何堪缺。

可刺手少陰心經原﹝原者﹐神門穴﹐心脈所過爲原﹐手掌後銳骨端陷中﹞﹐復刺手太陽小腸絡﹝絡者﹐支正穴﹐腕上五寸﹐別走少陰﹞。

小腸主眞心客小腸主眞心客小腸之病豈爲良﹐頰腫肩疼兩臂旁﹐項頸彊疼難轉側﹐嗌頷腫痛甚非常﹐肩似拔兮似折﹐生病耳聾及目黃﹐肘臂外後廉痛﹐腕骨﹑通裏取爲詳。

可刺手太陽小腸原﹝原者﹐腕骨穴﹐小腸脈所過爲原﹐手外側腕前起骨下陷中﹞﹐復刺手少陰心經絡﹝絡者﹐通裏穴﹐去腕一寸﹐別走太陽﹞。

腎之主膀胱客腎之主膀胱客臉黑嗜臥不欲糧﹐目不明兮發熱狂﹐腰痛足疼步難履﹐若人捕獲難躲藏﹐心膽戰兢气不足﹐更兼胸結與身黃﹐若欲除之無更法﹐太溪﹑飛揚取最良。

可刺足少陰腎經原﹝原者﹐太溪穴﹐腎脈所過爲原﹐內踝下後跟骨上﹐動脈陷中﹐屈五指乃得穴﹞﹐復刺足太陽膀胱絡﹝絡者﹐飛揚穴﹐外踝上七寸﹐別走少陰﹞。

膀胱主腎之客膀胱主腎之客膀胱頸病目中疼﹐項腰足腿痛難行﹐痢瘧狂顚心膽熱﹐背弓反手額眉稜﹐鼻衄目黃筋骨縮﹐脫肛痔漏腹心膨﹐若要除之無別法﹐京骨﹑大鐘任顯能。

可刺足太陽膀胱原﹝原者﹐京骨穴﹐膀胱脈所過爲原﹐足小趾大骨下﹐赤白肉際陷中﹞﹐復刺足少陰腎經絡﹝絡者﹐大鐘穴﹐當踝後繞跟﹐別走太陽﹞。

三焦主包絡客三焦主包絡客三焦爲病耳中聾﹐喉痺咽漧目腫紅﹐耳後肘疼並出汗﹐脊間心後痛相從﹐肩背風生連膊肘﹐大便堅閉及遺癃﹐前病治之何穴愈﹐陽池﹑內關法理同。

可刺手少陽三焦經原﹝原者﹐陽池穴﹐三焦脈所過爲原﹐手錶腕上橫斷處陷中﹞﹐復刺手厥陰心包經絡﹝絡者﹐內關穴﹐去掌二寸兩筋間﹐別走少陽﹞。

包絡主三焦客包絡主三焦客包絡爲病手攣急﹐臂不能伸痛如屈﹐胸膺脇滿腋腫平﹐心中淡淡面色赤﹐目黃善笑不肯休﹐心煩心痛掌熱極﹐良醫達士細推詳﹐大陵﹑外關病消釋。

可刺手厥陰心包經原﹝原者﹐大陵穴﹐包絡脈所過爲原﹐掌後橫紋中﹞﹐復刺手少陽三焦經絡﹝絡者﹐外關穴﹐去腕二寸﹐別走厥陰﹞。

肝主膽客肝主膽客气少血多肝之經﹐丈夫疝苦腰疼﹐婦人腹膨小腹腫﹐甚則嗌漧面脫塵。所生病者胸滿嘔﹐腹中泄瀉痛無停﹐癃閉遺溺疝瘕痛﹐太﹑光二穴卽安寧。

可刺足厥陰肝經原﹝原者﹐太衝穴﹐肝脈所過爲原﹐足大趾節後二寸﹐動脈陷是﹞﹐復刺足少陽膽經絡﹝絡者﹐光明穴﹐去外踝五寸﹐別走厥陰﹞。

膽主肝客膽主肝客膽經之穴何病主﹖胸脇肋疼足不舉﹐面體不澤頭目疼﹐缺盆腋腫汗如雨﹐頸項癭癅堅似鐵﹐瘧生寒熱連骨髓﹐以上病癥欲除之﹐須向丘墟﹑蠡溝取。

可刺足少陽膽經原﹝原者﹐丘墟穴﹐膽脈所過爲原﹐足外踝下從前陷中﹐去臨泣三寸﹞﹐復刺足厥陰肝經絡﹝絡者﹐蠡溝穴﹐去內踝五寸﹐別走少陽﹞。

卷五

九宮歌

九宮圖戴九履一﹐左三右七﹐二四爲肩﹐八六爲足﹐五十居中﹐寄於坤局。

卷五

八法歌

坎一聯申脈﹐照海坤二五﹐震三屬外關﹐巽四臨泣數﹐幹六是公孫﹐兌七後溪府﹐艮八系內關﹐離九列缺主。

按靈龜飛騰圖有二﹐人莫適從﹐今取其效驗者錄之耳。

卷五

八法交會八脈

公孫二穴﹐父﹐通衝脈﹑內關二穴﹐母﹐通陰維脈﹐合於心﹑胸﹑胃。

後溪二穴﹐夫﹐通督脈﹑申脈二穴﹐妻﹐通陽蹺脈﹐合於目內﹑頸項﹑耳﹑肩膊﹑小腸﹑膀胱。

臨泣二穴﹐男﹐通帶脈﹑外關二穴﹐女﹐通陽維脈﹐合於目銳﹑耳後﹑頰﹑頸﹑肩列缺二穴﹐主﹐通任脈﹑照海二穴﹐客﹐通陰蹺脈﹐合於肺系﹑咽喉﹑胸膈。

卷五

八法交會歌

內關相應是公孫﹐外關﹑臨泣總相同﹐列缺交經通照海﹐後溪﹑申脈亦相從。

卷五

八法交會八穴歌

公孫衝脈胃心胸﹐內關陰維下總同﹐臨泣膽經連帶脈﹐陽維目銳外關逢﹐後溪督脈內頸﹐申脈陽蹺絡亦通﹐列缺任脈行肺系﹐陰蹺照海膈喉嚨。

卷五

八脈配八卦歌

幹屬公孫艮內關﹐巽臨震位外關還﹐離居列缺坤照海﹐後溪兌坎申脈聯。補瀉浮沈分逆順﹐隨時呼吸不爲難﹐仙傳祕訣神鍼法﹐萬病如拈立便安。

卷五

八穴配合歌

公孫偏與內關合﹐列缺能消照海﹐臨泣﹑外關分主客﹐後溪﹑申脈正相和。左鍼右病知髙下﹐以意通經廣按摩﹐補瀉迎隨分逆順﹐五門八法是眞科。

卷五

刺法啟玄歌

﹝五言﹞

八法神鍼妙﹐飛騰法最奇﹐砭鍼內聯外﹐水火就中推。上下交經走﹐疾如應手驅﹐往來根據進退﹐補瀉逐迎隨。用似船推舵﹐應如弩發機。气聚時間散﹐身疼指下移。這般玄妙訣﹐料得少人知。

卷五

八法五虎建元日時歌

甲己之辰起丙寅﹐乙庚之日戊寅行﹐丙辛便起庚寅始﹐丁卯壬寅亦順尋﹐戊癸甲寅定時候﹐五門得合是元因。

卷五

八法逐日干支歌

甲己辰戌丑未十﹐乙庚申酉九爲期﹐丁壬寅卯八成數﹐戊癸巳午七相宜﹐丙辛亥子亦七數﹐逐日支幹卽得知。

卷五

八法臨時干支歌

甲己子午九宜用﹐乙庚丑未八無疑﹐丙辛寅申七作數﹐丁壬卯酉六順知﹐戊癸辰戌各有五﹐巳亥單加四共齊﹐陽日除九陰除六﹐不及零余穴下推。

其法如甲丙戊庚壬爲陽日﹐乙丁己辛癸爲陰日﹐以日時干支算計何數﹐陽日除九數﹐陰日除六數﹐陽日多﹐或一九﹑二九﹑三九﹑四九﹔陰日多﹐或二六﹑三六﹑四六﹑五六﹐剩下若干﹐同配卦數日時﹐得何卦﹐卽知何穴開矣。

假如甲子日﹑戊辰時﹐以日上甲得十數﹐子得七數﹐以時上戊得五數﹐辰得五數﹐共成二十七數﹐此是陽日。以九除去﹐二九一十八﹐余有九數﹐合離卦﹐卽列缺穴開也。假如乙丑日﹑壬午時﹐以日上乙爲九﹐丑爲十﹐以時上壬爲六﹐午爲九﹐共成三十四數。此是陰日﹐以六除去﹐五六三十數﹐零下四數﹐合巽四﹐卽臨泣穴開也。餘仿此。

卷五

推定六十甲子日時穴開圖例

圖1B圖2B圖3B圖4B圖5B上圖乃預先推定六十甲子﹐逐日逐時某穴所開﹐以便用鍼﹐庶臨時倉卒之際﹐不致有差

卷五

八脈圖並治癥穴

衝脈衝脈考穴﹕公孫二穴﹐脾經。足大趾內側﹐本節後一寸陷中﹐舉足﹐兩足掌相對取之。鍼一寸﹐主心腹五臟病﹐與內關主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞九種心疼延悶﹐結胸翻胃難停﹐酒食積聚胃腸鳴﹐水食气疾膈病。臍痛腹疼脇脹﹐腸風瘧疾心疼﹐胎衣不下血迷心﹐泄瀉公孫立應。

凡治後癥﹐必先取公孫爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕九種心疼﹐一切冷气﹕大陵中脘隱白痰膈涎悶﹐胸中隱痛﹕勞宮膻中間使气膈五噎﹐飲食不下﹕膻中三里太白臍腹脹滿﹐食不消化﹕天樞水分內庭脇肋下痛﹐起止艱難﹕支溝章門陽陵泉泄瀉不止﹐裏急後重﹕下脘天樞照海胸中刺痛﹐隱隱不樂﹕內關大陵中兩脇脹滿﹐气攻疼痛﹕絕骨章門陽陵泉中滿不快﹐翻胃吐食﹕中脘太白中魁胃脘停痰﹐口吐淸水﹕巨闕中脘厲兌胃脘停食﹐疼刺不已﹕中脘三里解溪嘔吐痰涎﹐眩暈不已﹕膻中中魁丰隆心瘧﹐令人心內怔忡﹕神門心兪百勞脾瘧﹐令人怕寒腹痛﹕商丘脾兪三里肝瘧﹐令人气色蒼﹐惡寒發熱﹕中封肝兪絕骨肺瘧﹐令人心寒怕驚﹕列缺肺兪合谷腎瘧﹐令人灑熱﹐腰脊彊痛﹕大鐘腎兪申脈瘧疾大熱不退﹕間使百勞絕骨瘧疾先寒後熱﹕後溪曲池勞宮瘧疾先熱後寒﹕曲池百勞絕骨瘧疾心胸疼痛﹕內關上脘大陵瘧疾頭痛眩暈﹐吐痰不已﹕合谷中脘列缺瘧疾骨節酸痛﹕魄戶百勞然谷瘧疾口渴不已﹕關衝人中間使胃瘧﹐令人善饑﹐不能食﹕厲兌胃兪大都膽瘧﹐令人惡寒怕驚﹐睡臥不安﹕臨泣膽兪期門黃膽﹐四肢俱腫﹐汗出染衣﹕至陽百勞腕骨中脘三里黃膽﹐徧身皮膚﹑面目﹑小便俱黃﹕脾兪隱白百勞至陽三里腕骨谷疸﹐食畢則心眩﹐心中拂郁﹐徧體發黃﹕胃兪內庭至陽三里腕骨陰谷酒疸﹐身目俱黃﹐心中痛﹐面發赤斑﹐小便赤黃﹕膽兪至陽委中腕骨女癆疸﹐身目俱黃﹐發熱惡寒﹐小便不利﹕關元腎兪至陽然谷楊氏治癥﹕月事不調﹕關元气海天樞三陰交胸中滿痛﹕勞宮通裏大陵膻中痰熱結胸﹕列缺大陵湧泉四肢風痛﹕曲池風市外關陽陵泉三陰交手三里咽喉閉塞﹕少商風池照海頰車陰維脈陰維脈考穴﹕內關二穴﹐心包經。去掌二寸兩筋間﹐緊握拳取之。鍼一寸二分﹐主心膽脾胃之病﹐與公孫二穴﹐主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞中滿心胸痞脹﹐腸鳴泄瀉脫肛﹐食難下膈酒來傷﹐積塊堅橫脇搶。婦女脇疼心痛﹐結胸裏急難當﹐傷寒不解結胸膛﹐瘧疾內關獨當。

凡治後癥﹐必先取內關爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕中滿不快﹐胃脘傷寒﹕中脘大陵三里膻中中焦痞滿﹐兩脇刺痛﹕支溝章門膻中脾胃虛冷﹐嘔吐不已﹕內庭中脘气海公孫脾胃气虛﹐心腹脹滿﹕太白三里气海水分脇肋下疼﹐心脘刺痛﹕气海行間陽陵泉痞塊不散﹐心中悶痛﹕大陵中脘三陰交食癥不散﹐人漸羸瘦﹕腕骨脾兪公孫食積血瘕﹐腹中隱痛﹕胃兪行間气海五積气塊﹐血積血﹕膈兪肝兪大惇照海臟腑虛冷﹐兩脇痛疼﹕支溝通裏章門陽陵泉風壅气滯﹐心腹刺痛﹕風門膻中勞宮三里大腸虛冷﹐脫肛不收﹕百會命門長彊承山大便艱難﹐用力脫肛﹕照海百會支溝髒毒腫痛﹐便血不止﹕承山肝兪膈兪長彊五種痔疾﹐攻痛不已﹕合陽長彊承山五癇等癥﹐口中吐沫﹕後溪神門心兪鬼眼心性呆癡﹐悲泣不已﹕通裏後溪神門大鐘心驚發狂﹐不識親疏﹕少衝心兪中脘十宣健忘易失﹐言語不紀﹕心兪通裏少衝心气虛損﹐或歌或笑﹕靈道心兪通裏心中驚悸﹐言語錯亂﹕少海少府心兪後溪心中虛惕﹐神思不安﹕乳根通裏膽兪心兪心驚中風﹐不省人事﹕中衝百會大惇心臟諸虛﹐怔忡驚悸﹕陰心兪通裏心虛膽寒﹐四體顫掉﹕膽兪通裏臨泣督脈督脈考穴﹕後溪二穴﹐小腸經。小指本節後外側骨縫中﹐緊握拳尖上。鍼一寸﹐主頭面項頸病﹐與申脈主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞手足拘攣戰掉﹐中風不語癇癲﹐頭疼眼腫淚漣漣﹐腿膝背腰痛徧。項彊傷寒不解﹐牙齒腮腫喉咽﹐手麻足麻破傷牽﹐盜汗後溪先砭。

凡治後癥﹐必先取後溪爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕手足攣急﹐屈伸艱難﹕三里曲池尺澤合谷行間陽陵泉手足俱顫﹐不能行步握物﹕陽溪曲池腕骨太衝絕骨公孫陽陵泉頸項彊痛﹐不能回顧﹕承漿風池風府兩腮頰痛紅腫﹕大迎頰車合谷咽喉閉塞﹐水粒不下﹕天突商陽照海十宣雙蛾風﹐喉閉不通﹕少商金津玉液十宣單蛾風﹐喉中腫痛﹕關衝天突合谷偏正頭風及兩額角痛﹕列缺合谷太陽紫脈頭臨泣絲竹空兩眉角痛不已﹕攢竹陽白印堂合谷頭維頭目昏沈﹐太陽痛﹕合谷太陽紫脈頭維頭項拘急﹐引肩背痛﹕承漿百會肩井中渚醉頭風﹐嘔吐不止﹑惡聞人言﹕湧泉列缺百勞合谷眼赤腫﹐衝風淚下不已﹕攢竹合谷小骨空臨泣破傷風﹐因他事搐發﹑渾身發熱顚彊﹕大惇合谷行間十宣太陽紫脈﹝宜鋒鍼出楊氏治癥﹕咳嗽寒痰﹕列缺湧泉申脈肺兪天突絲竹空頭目眩暈﹕風池命門合谷頭項彊硬﹕承漿風府風池合谷牙齒疼痛﹕列缺人中頰車呂細太淵合谷耳不聞聲﹕聽會商陽少衝中衝破傷風癥﹕承漿合谷八邪後溪外關四關陽蹺脈陽蹺脈考穴﹕申脈二穴﹐膀胱經。足外踝下陷中﹐赤白肉際﹐直立取之。鍼一寸﹐主四肢風邪及癰毒病﹐與後溪主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞腰背屈彊腿腫﹐惡風自汗頭疼﹐雷頭赤目痛眉稜﹐手足麻攣臂冷。吹乳耳聾鼻衄﹐癇癲肢節煩憎﹐徧身腫滿汗頭淋﹐申脈先鍼有應。

凡治後癥﹐必先取申脈爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕腰背彊不可俯仰﹕腰兪膏肓委中﹝刺紫脈出血﹞

肢節煩痛﹑牽引腰腳疼﹕肩曲池昆侖陽陵中風不省人事﹕中衝百會大惇印堂合谷中風不語﹕少商前頂人中膻中合谷啞門中風半身癱瘓﹕手三里腕骨合谷絕骨行間風市三陰交中風偏枯﹐疼痛無時﹕絕骨太淵曲池肩三里昆侖中風四肢麻痺不仁﹕肘上廉魚際風市膝關三陰交中風手足瘙癢﹐不能握物﹕會腕骨合谷行間風市陽陵泉中風口眼斜﹐牽連不已﹕人中合谷太淵十宣童子頰車﹝此穴鍼入一分﹐沿皮向下透地倉穴。左瀉右﹐右瀉左﹐灸可二七壯﹞

中風角弓反張﹐眼目盲視﹕百會百勞合谷曲池行間十宣陽陵泉中風口噤不開﹐言語謇澀﹕地倉﹝宜鍼透﹞頰車人中合谷腰脊項背疼痛﹕腎兪人中肩井委中腰痛﹐起止艱難﹕然谷膏肓委中腎兪足背生毒﹐名曰發背﹕內庭俠溪行間委中手背生毒﹐名附筋發背﹕液門中渚合谷外關手臂背生毒﹐名曰附骨疽﹕天府曲池委中楊氏治癥﹕背胛生癰﹕委中俠溪十宣曲池液門內關外關徧體疼痛﹕太淵三里曲池鬢髭發毒﹕太陽申脈太溪合谷外關項腦攻瘡﹕百勞合谷申脈彊間委中頭痛難低﹕申脈金門承漿頸項難轉﹕後溪合谷承漿帶脈帶脈考穴﹕臨泣二穴﹐膽經。足小趾次趾外側﹐本節中筋骨縫內﹐去一寸是。鍼五分﹐放水隨皮過一寸﹐主四肢病﹐與外關主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞手足中風不舉﹐痛麻發熱拘攣﹐頭風痛腫項腮連﹐眼腫赤疼頭旋。

齒痛耳聾咽腫﹐浮風搔癢筋牽﹐腿疼脇脹肋肢偏﹐臨泣鍼時有驗。

凡治後癥﹐必先取臨泣爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕足跗腫痛﹐久不能消﹕行間申脈手足麻痺﹐不知癢痛﹕太衝曲池大陵合谷三里中渚兩足顫掉﹐不能移步﹕太衝昆侖陽陵泉兩手顫掉﹐不能握物﹕曲澤腕骨合谷中渚足趾拘攣﹐筋緊不開﹕足十趾節握拳指尖﹝小麥炷﹐灸五壯﹞丘墟公孫陽陵泉手指拘攣﹐伸縮疼痛﹕手十指節﹑握拳指尖﹝小麥炷﹐灸五壯﹞尺澤陽溪中渚五足底發熱﹐名曰濕熱﹕湧泉京骨合谷足外踝紅腫﹐名曰穿踝風﹕昆侖丘墟照海足跗發熱﹐五指節痛﹕衝陽俠溪足十宣兩手發熱﹐五指疼痛﹕陽池液門合谷兩膝紅腫疼痛﹐名曰鶴膝風﹕膝關行間風市陽陵泉手腕起骨痛﹐名曰繞踝風﹕太淵腕骨大陵腰胯疼痛﹐名曰寒疝﹕五樞委中三陰交臂膊痛連肩背﹕肩井曲池中渚腿胯疼痛﹐名曰腿叉風﹕環跳委中陽陵泉白虎歷節風疼痛﹕肩井三里曲池委中合谷行間天應﹝遇痛處鍼﹐彊鍼出血﹞

走注風遊走﹐四肢疼痛﹕天應曲池三里委中浮風﹐渾身搔癢﹕百會百勞命門太陽紫脈風市絕骨水分气海血海委頭項紅腫彊痛﹕承漿風池肩井風府腎虛腰痛﹐興動艱難﹕腎兪脊中委中閃挫腰痛﹐起止艱難﹕脊中腰兪腎兪委中虛損濕滯腰痛﹐行動無力﹕脊中腰兪腎兪委中諸虛百損﹐四肢無力﹕百勞心兪三里關元膏肓脇下肝積﹐气塊刺痛﹕章門支溝中脘大陵陽陵泉楊氏治癥﹕手足拘攣﹕中渚尺澤絕骨八邪陽溪陽陵泉四肢走注﹕三里委中命門天應曲池外關膝脛酸痛﹕行間絕骨太衝膝眼三里陽陵泉腿寒痺痛﹕四關絕骨風市環跳三陰交臂冷痺痛﹕肩井曲池外關三里百節酸痛﹕魂門絕骨命門外關陽維脈陽維脈考穴﹕外關二穴﹐三焦經。掌背去腕二寸﹐骨縫兩筋陷中﹐伏手取之。鍼一寸二分﹐主風寒經絡皮膚病﹐與臨泣主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞肢節腫疼膝冷﹐四肢不遂頭風﹐背胯內外骨筋攻﹐頭項眉稜皆痛。手足熱麻盜汗﹐破傷眼腫睛紅﹐傷寒自汗表烘烘﹐獨會外關爲重。

凡治後癥﹐必先取外關爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕臂膊紅腫﹐肢節疼痛﹕肘肩腕骨足內踝紅腫痛﹐名曰繞踝風﹕太溪丘墟臨泣昆侖手指節痛﹐不能伸屈﹕陽谷五虎腕骨合谷足趾節痛﹐不能行步﹕內庭太衝昆侖五臟結熱﹐吐血不已﹐取五臟兪穴﹐並血會治之﹕心兪肺兪脾兪肝兪腎兪膈六腑結熱﹐血妄行不已﹐取六腑兪﹐並血會治之﹕膽兪胃兪小腸兪大腸兪膀胱兪三焦兪膈兪鼻衄不止﹐名血妄行﹕少澤心兪膈兪湧泉吐血昏暈﹐不省人事﹕肝兪膈兪通裏大惇虛損气逆﹐吐血不已﹕膏肓膈兪丹田肝兪吐血衄血﹐陽乘於陰﹐血熱妄行﹕中衝肝兪膈兪三里三陰交血寒亦吐﹐陰乘於陽﹐名心肺二經嘔血﹕少商心兪神門肺兪膈兪三陰交舌彊難言及生白苔﹕關衝中衝承漿聚泉重舌腫脹﹐熱極難言﹕十宣海泉金津﹑玉液口內生瘡﹐名枯槽風﹕兌端支溝承漿十宣舌吐不收﹐名曰陽彊﹕湧泉兌端少衝神門舌縮難言﹐名曰陰彊﹕心兪膻中海泉唇吻裂破﹐血出幹痛﹕承漿少商關衝項生瘰﹑繞頸起核﹐名曰蟠蛇﹕天井風池肘尖缺盆十宣瘰延生胸前﹐連腋下者﹐名曰瓜藤﹕肩井膻中大陵支溝陽陵泉左耳根腫核者﹐名曰惠袋﹕翳風後溪肘尖右耳根腫核者﹐名曰蜂窩﹕翳風頰車後溪合谷耳根紅腫痛﹕合谷翳風頰車頸項紅腫不消﹐名曰項疽﹕風府肩井承漿目生翳膜﹐隱澀難開﹕睛明合谷肝兪魚尾風沿爛眼﹐迎風冷淚﹕攢竹絲竹二間小骨空目風腫痛﹐肉攀睛﹕和睛明攢竹肝兪委中合谷肘尖照海列缺牙齒兩頷腫痛﹕人中合谷呂細上片牙痛及牙關不開﹕太淵頰車合谷呂細下片牙疼頰項紅腫痛﹕陽溪承漿頰車太溪耳聾﹐气痞疼痛﹕聽會腎兪三里翳風耳內或鳴﹑或癢﹑或痛﹕客主人合谷聽會雷頭風暈﹐嘔吐痰涎﹕百會中脘太淵風門腎虛頭痛﹐頭重不舉﹕腎兪百會太溪列缺痰厥頭暈﹐頭目昏沈﹕大惇肝兪百會頭頂痛﹐名曰正頭風﹕上星百會腦空湧泉合谷目暴赤腫疼痛﹕攢竹合谷迎香楊氏治癥﹕中風拘攣﹕中渚陽池曲池八邪任脈任脈考穴﹕列缺二穴﹐肺經。手腕內側一寸五分﹐手交叉鹽指盡處骨間是。鍼八分﹐主心腹脇肋五臟病﹐與照海主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞痔瘧便腫泄痢﹐唾紅溺血咳痰﹐牙疼喉腫小便難﹐心胸腹疼噎咽。產後發彊不語﹐腰痛血疾臍寒﹐死胎不下膈中寒﹐列缺乳癰多散。

凡治後癥﹐必先取列缺爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕鼻流涕臭﹐名曰鼻淵﹕曲差上星百會風門迎香鼻生息肉﹐閉塞不通﹕印堂迎香上星風門傷風面赤﹐發熱頭痛﹕通裏曲池絕骨合谷傷風感寒﹐咳嗽咳滿﹕膻中風門合谷風府傷風﹐四肢煩熱頭痛﹕經渠曲池合谷委中腹中腸痛﹐下利不已﹕內庭天樞三陰交赤白痢疾﹐腹中冷痛﹕水道气海外陵天樞三陰交三里胸前兩乳紅腫痛﹕少澤大陵膻中乳癰腫痛﹐小兒吹乳﹕中府膻中少澤大惇腹中寒痛﹐泄瀉不止﹕天樞中脘關元三陰交婦血積痛﹐敗血不止﹕肝兪腎兪膈兪三陰交咳嗽寒痰﹐胸膈閉痛﹕肺兪膻中三里久嗽不愈﹐咳唾血痰﹕風門太淵膻中哮喘气促﹐痰气壅盛﹕丰隆兪府膻中三里吼喘胸膈急痛﹕中天突肺兪三里吼喘气滿﹐肺脹不得臥﹕兪府風門太淵中府三里膻中鼻塞不知香臭﹕迎香上星風門鼻流淸涕﹑腠理不密﹐噴嚏不止﹕神庭肺兪太淵三里婦人血瀝﹐乳汁不通﹕少澤大陵膻中關衝乳頭生瘡﹐名曰妒乳﹕乳根少澤肩井膻中胸中噎塞痛﹕大陵內關膻中三里五癭等癥。項癭之癥有五﹕一曰石癭﹐如石之硬﹔二曰气癭﹐如綿之軟﹔三曰血癭﹐如赤脈細絲﹔四曰筋癭﹐乃無骨﹔五曰肉癭﹐如袋之狀﹐此乃五癭之形也。扶突天突天窗缺盆兪府膺兪﹝喉上﹞膻中合谷十宣﹝出血﹞

口內生瘡﹐臭穢不可近﹕十宣人中金津﹑玉液承漿合谷三焦極熱﹐舌上生瘡﹕關衝外關人中迎香金津﹑玉液地倉口气沖人﹐臭不可近﹕少衝通里人中十宣金津﹑玉液冒暑大熱﹐霍亂吐瀉﹕委中百勞中脘曲池十宣三里合谷中暑自熱﹐小便不利﹕陰谷百勞中脘委中气海陰陵泉小兒急驚風﹐手足搐搦﹕印堂百會人中中衝大惇太沖合谷小兒慢脾風﹐目直視﹐手足搐﹐口吐沫﹕大惇脾兪百會上星人中消渴等癥。三消其癥不同﹐消脾﹑消中﹑消腎。《素問》云﹕胃府虛﹐食斗不能充饑。

腎臟渴﹐飲百杯不能止渴﹔及房勞不稱心意﹐此爲三消也。乃土燥承渴﹐不能克化﹐故成此病。人中公孫脾兪中脘關衝照海﹝治飲不止渴﹞太溪﹝治房不稱心﹞三里﹝治食黑痧﹐腹痛頭疼﹐發熱惡寒﹐腰背彊痛﹐不能睡臥﹕百勞天府委中十宣白痧﹐腹痛吐瀉﹐四肢厥冷﹐十指甲黑﹐不得睡臥﹕大陵百勞大惇十宣黑白痧﹐頭疼發汗﹐口渴﹐大腸泄瀉﹐惡寒﹐四肢厥冷﹐不能睡臥﹐名曰絞腸痧。或腸鳴腹響﹕委中膻中百會丹田大惇竅陰十宣楊氏治癥﹕血迷血暈﹕人中胸膈痞結﹕湧泉少商膻中內關臍腹疼痛﹕膻中大惇中府少澤太淵三陰交心中煩悶﹕陰陵內關耳內蟬鳴﹕少衝聽會中衝商陽鼻流濁污﹕上星內關列缺曲池合谷傷寒發熱﹕曲差內關列缺經渠合谷陰蹺脈陰蹺脈考穴﹕照海二穴﹐腎經。足內踝下陷中﹐令人穩坐﹐兩足底相合取之。鍼一寸二分﹐主臟腑病﹐與列缺主客相應。

治病﹕﹝西江月﹞喉塞小便淋澀﹐膀胱气痛腸鳴﹐食黃酒積腹臍並﹐嘔瀉胃番便緊。難產昏迷積塊﹐腸風下血常頻﹐膈中快气气核侵﹐照海有功必定。

凡治後癥﹐必先取照海爲主﹐次取各穴應之﹝徐氏﹞﹕小便淋澀不通﹕陰陵泉三陰交關沖合谷小腹冷痛﹐小便頻數﹕气海關元腎兪三陰交膀胱七疝﹑賁豚等癥﹕大惇蘭門丹田三陰交湧泉章門大陵偏墜水腎﹐腫大如升﹕大惇曲泉然谷三陰交歸來蘭門膀胱兪腎兪﹝橫紋乳弦疝气﹐發時衝心痛﹕帶脈湧泉太溪大惇小便淋血不止﹐陰器痛﹕陰谷湧泉三陰交遺精白濁﹐小便頻數﹕關元白環兪太溪三陰交夜夢鬼交﹐遺精不禁﹕中極膏肓心兪然谷腎兪婦人難產﹐子掬母心不能下﹐胎衣不去﹕巨闕合谷三陰交至陰﹝灸效﹞

女人大便不通﹕申脈陰陵泉三陰交太溪婦人產後臍腹痛﹐惡露不已﹕水分關元膏肓三陰交婦人脾气﹑血蠱﹑水蠱﹑气蠱﹑石蠱﹕膻中水分﹝治水﹞關元气海三里行間﹝治血﹞公孫﹝治气﹞內庭﹝治石﹞支溝三陰交女人血分單腹气喘﹕下脘膻中气海三里行間女人血气勞倦﹐五心煩熱﹐肢體皆痛﹐頭目昏沈﹕腎兪百會膏肓曲池合谷絕老人虛損﹐手足轉筋﹐不能舉動﹕承山陽陵泉臨泣太衝尺澤合谷霍亂吐瀉﹐手足轉筋﹕京骨三里承山曲池腕骨尺澤陽陵泉寒濕香港腳﹐發熱大痛﹕太衝委中三陰交腎虛香港腳紅腫﹐大熱不退﹕气沖太溪公孫三陰交血海委中幹香港腳﹐膝頭並內踝及五指疼痛﹕膝關昆侖絕骨委中陽陵泉三陰交渾身脹滿﹐浮腫生水﹕气海三里曲池合谷內庭行間三陰交單腹蠱脹﹐气喘不息﹕膻中气海水分三里行間三陰交心腹脹大如盆﹕中脘膻中水分三陰交四肢﹑面目浮腫大不退﹕人中合谷三里臨泣曲池三陰交婦人虛損形瘦﹐赤白帶下﹕百勞腎兪關元三陰交女人子宮久冷﹐不受胎孕﹕中極三陰交子宮女人經水正行﹐頭暈﹐小腹痛﹕陽交內庭合谷室女月水不調﹐臍腹痛疼﹕腎兪三陰交關元婦人產難﹐不能分娩﹕合谷三陰交獨陰楊氏治癥﹕气血兩蠱﹕行間關元水分公孫气海臨泣五心煩熱﹕內關湧泉十宣大陵合谷四花气攻胸痛﹕通裏大陵心內怔忡﹕心兪內關神門咽喉閉塞﹕少商風池照海虛陽自脫﹕心兪然谷腎兪中極三陰交上八法﹐先刺主癥之穴﹐隨病左右上下所在﹐取諸應穴﹐仍循捫導引﹐按法祛除。如病未已時機變﹐不可專拘於鍼也。

卷五

八法手訣歌﹝《聚英》﹞

春夏先深而後淺﹐秋冬先淺而後深﹐隨處按之呼吸輕﹐迎而吸之尋內關﹐補虛瀉實公孫是﹐列缺次當照海深﹐臨泣﹑外關和上下﹐後溪﹑申脈用金鍼。先深後淺行陰數﹐前三後二卻是陰﹐先淺後深陽數法﹐前二後三陽數定。臨泣﹑公孫腸中病﹐脊頭腰背申脈攻﹐照海慢按陽气降﹐取陽取陰皆六數﹐達人刺處有奇功。

卷六

五臟六腑

臟腑之圖仰人經圖伏人經圖五臟﹕髒者﹐藏也﹔心藏神﹐肺藏魄﹐肝藏魂﹐脾藏意與智﹐腎藏精與志﹐故爲五臟。

六腑﹕腑者﹐府也﹔膽﹑胃﹑大腸﹑小腸﹑三焦﹑膀胱﹑受五臟濁气﹐名傳化之府﹐故五臟藏精而不瀉﹐故滿而不實。六腑輸瀉而不藏﹐故實而不滿。如水谷入口﹐則胃實而腸虛﹐食下﹐則腸實而胃虛。故曰﹕實而不滿。

肺重三斤三兩﹐六葉兩耳﹐四垂如蓋﹐附脊第三椎﹐中有二十四孔﹐行列﹐分布諸髒淸濁之气﹐爲五臟華蓋云。

心重十二兩﹐七孔三毛﹐形如未敷蓮花﹐居肺下鬲上﹐附脊第五椎。

心包絡﹐在心下橫膜之上﹐豎膜之下﹐與橫膜相粘而黃脂幔裹者﹐心也。外有細筋膜如絲﹐與心肺相連者﹐包絡也。

三焦者﹐水谷之道路﹐气之所終始也。上焦在心下﹑胃上﹐其治在膻中﹐直兩乳間陷中者。中焦在胃中脘﹐當臍上四寸﹐其治在臍旁。下焦當膀胱上際﹐其治在臍下一寸。

肝重二斤四兩﹐左三葉﹐右四葉﹐其治在左﹐其髒在右脇﹑右腎之前﹐並胃﹐附脊第九膽在肝之短葉間﹐重三兩三銖﹐包精汁三合。

膈膜前齊鳩尾﹐後齊十一椎﹐周遭著脊﹐以遮隔濁气﹐不使上燻心肺也。

脾重二斤三兩﹐廣三寸﹐長五寸﹐掩乎太倉﹐附脊十一椎。

胃重二斤一兩﹐大一尺五寸﹐徑五寸﹐紆曲屈伸﹐長二尺六寸。

小腸重二斤十四兩﹐長三丈二尺﹐左回疊積十六曲。小腸上口﹐卽胃之下口﹐在臍上二寸﹔復下一寸水分穴﹐爲小腸下口﹐至是而泌別淸濁﹐水液入膀胱﹐滓穢入大腸。

大腸重二斤十二兩﹐長二丈一尺﹐廣四寸﹐右回疊十六曲﹐當臍中心。大腸上口﹐卽小腎有兩枚﹐重一斤一兩﹔狀如石卵﹐色黃紫﹐當胃下兩旁﹐入脊膂﹐附脊十四椎﹐前與膀胱重九兩二銖﹐廣九寸﹐居腎下之前﹐大腸之側﹐膀胱上際﹐卽小腸下口﹐水液由是脊骨二十一節﹐取穴之法﹐以平肩爲大椎﹐卽百勞穴也。

卷六

十四經脈長短尺寸

手之六陽經脈﹐從手至頭﹐長五尺﹐共計五六合三丈。

手之六陰經脈﹐從胸走手﹐長三尺五寸﹐共計三六一丈八尺﹐五六合三尺﹐合二丈一尺足之六陽經脈﹐從頭走至足﹐長八尺﹐共計六八四丈八尺。

足之六陰經脈﹐從足走入腹中﹐長六尺五寸﹐共計六六三十六﹐五六當三尺﹐合三丈九督脈﹑任脈﹐各長四尺五寸﹐共合九尺。

兩蹺脈﹐從足至目﹐各長七尺五寸﹐共合一丈五尺。

十四脈部﹐合一十六丈二尺﹐此气之大經隧也。

卷六

臟腑十二經穴起止歌

手肺少商﹑中府起﹐大腸商陽﹑迎香二﹐足胃頭維﹑歷兌三﹐脾部隱白﹑大包四﹐手心極泉﹑少衝來﹐小腸少澤﹑聽宮去﹐膀胱睛明﹑至陰間﹐腎經湧泉﹑兪府位﹐心包天池﹑中焦關衝﹑耳門繼﹐膽家瞳子﹑竅陰﹐厥肝大惇﹑期門至﹐十二經穴始終歌﹐學人銘於肺腑

卷六

手太陰經穴主治

《內經》曰﹕肺者﹐相傅之官﹐治節出焉。

肺者﹐气之本﹐魄之處也。其華在毛﹐其充在皮﹐爲陽中之太陰﹐通於秋气。

西方白色﹐入通於肺﹐開竅於鼻﹐藏精與肺﹐故病在背。其味辛﹐其類金﹐其畜馬﹐其穀稻﹐其應四時﹐上爲太白星﹐是以知病之在皮毛也。其音商﹐其數九﹐其臭腥﹐其液涕。

西方生燥﹐燥生金﹐金生辛﹐辛生肺﹐肺生皮毛﹐皮毛生腎。肺主鼻﹐其在天爲燥﹐在地爲金﹐在體爲皮毛﹐在髒爲肺﹐在聲爲哭﹐在變動爲咳﹐在志爲憂﹐憂傷肺﹐喜勝憂﹐熱傷皮毛﹐寒勝熱﹐辛傷皮毛﹐苦勝辛。

卷六手太陰經穴主治

手太陰肺經穴歌

﹝《醫學入門》﹞

手太陰肺十一穴﹐中府雲門天府訣﹐俠白尺澤孔最存﹐列缺經渠太淵涉﹐魚際少商如韭葉﹝左右二十二穴﹞。

此一經起於中府﹐終始少商﹐取少商﹑魚際﹑太淵﹑經渠﹑尺澤與井滎兪經合也。

脈起中焦﹐下絡大腸﹐還循胃口﹐上膈屬肺。從肺系橫出腋下﹐循內行少陰心主之前﹐下肘中﹐循臂內上骨下廉﹐入寸口﹐上魚。循魚際出大指端。其支者﹐從腕後列缺穴﹐直出次指內廉出其端﹐交手陽明也。多气少血﹐寅時注此。

辛金之髒﹐脈居右寸﹐實則脈實﹐上熱气粗兼鼻壅﹐瀉必辛涼。虛則脈虛﹐少气不足息低微﹐補須酸熱﹐橘甘下痰气之神方﹐姜除去气嗽之聖藥。七情鬱結因而喘﹐沈香烏藥參檳﹔胸痞喘急徹而痛﹐半夏栝蔞桔梗。鼻塞不通﹐丸荊穗澄茄薄荷﹔鼻淵不止﹐末龍腦蒼芷辛夷。百花卻去紅痰﹐二母偏除熱嗽。黃連赤茯阿膠﹐抑心火而淸肺臟﹐訶子杏仁通艸﹐利久嗽以出喉音﹐流注疼痛因痰飲﹐半夏倍於朴硝﹔癮疹癢痛爲風熱﹐苦參少於皂莢。哮嗽﹐兜鈴蟬蛻杏﹝除尖﹞砒霜﹝少入﹞﹐熱壅咽喉﹐雞蘇荊芥桔防風﹐參牛甘艸消酒疸﹐輕粉硫黃去鼻痔。白礬甘遂白砒霜性情實重﹐入豆豉偏治喘﹔百艸霜气味𨿽輕﹐和海鹽卻消舌腫。甜葶藶良治肺癰﹐苦熊膽寒塗腸痔。瓊玉膏理嗽調元﹐流金丹淸痰降火。人參非大劑不補﹐少則凝滯﹐大則流通﹔黃芩非枯薄不瀉﹐細則涼腸﹐枯則淸金﹐升麻白芷﹐東垣曾云報使﹔蔥白麻黃﹐仲景常用引經。紫菀五味能補斂﹐桑白防風實開通。寒熱溫涼﹐名方選辧﹐輕重緩急﹐指下詳明﹐更參一字之祕﹐價值千金之重﹐會得其中旨﹐艸木總皆空。

《導引本經》﹕肺爲五臟之華蓋﹐聲音之所從出﹐皮膚賴之而潤澤者也。人惟內傷七情﹐外感六淫﹐而呼吸出入不定﹐肺金於是乎不淸矣。然欲淸金﹐必先調息﹐息調則動患不生﹐而心微﹐此爲眞息也。蓋息從心起﹐心靜气調﹐息息歸根﹐金丹之母﹐《心印經》曰﹕回風混合﹐百日通靈。《內經》曰﹕秋三月﹐此謂容平﹐天气以急﹐地气以明﹐早臥早起﹐與雞俱興﹐使志安寧﹐以緩秋刑﹐收斂神气﹐使秋气平。無外其志﹐使肺气淸。逆之則傷肺。若過食瓜果﹐宜微利一行﹐靜息二日﹐以薤白粥加羊腎空心補之﹔如無羊腎﹐以豬腰代之﹐勝服補劑。秋當溫足涼頭﹐其時淸肅之气﹐與體收斂也。自夏至以來﹐陰气漸旺﹐當薄衽席﹐以培壽基。其或夏傷於暑﹐至秋發爲瘧﹐陽上陰下﹐交爭爲寒﹔陽下陰上﹐交爭爲熱。寒熱交爭﹐皆肺之受病﹐如二少陽脈微弦﹐卽是夏食生冷﹐積滯畱中﹐至秋變爲痢疾。如足陽明﹑太陰微弦濡而緊﹐乃反時之脈﹐病恐危急。然秋脈當如毫毛﹐治法詳後與前也。《素問》云﹕秋傷於濕﹐冬生咳嗽﹐純陽歸空。《祕法》云﹕行住坐臥常噤口﹐呼吸調息定音聲﹐甘津玉液頻頻咽﹐無非潤肺﹐使邪火下降﹐而淸肺金也。

卷六手太陰經穴主治

考正穴法

中府﹝一名膺兪﹞﹕雲門下一寸六分﹐乳上三肋間﹐動脈應手陷中﹐去胸中行各六寸。肺之募﹝募猶結募也﹐言經气聚此﹞﹐手足太陰二脈之會。鍼三分﹐畱五呼主腹脹﹐四肢腫﹐食不下﹐喘气胸滿﹐肩背痛﹐嘔﹐咳逆上气﹐肺系急﹐肺寒熱﹐胸悚悚﹐膽熱嘔逆﹐咳唾濁涕﹐風汗出﹐皮痛面腫﹐少气不得臥﹐傷寒胸中熱﹐飛屍遁疰﹐雲門﹕巨骨下﹐俠气戶旁二寸陷中﹐動脈應手﹐舉臂取之﹐去胸中行各六寸。

《素注》鍼七分﹐《銅人》鍼三分﹐灸五壯。

主傷寒四肢熱不已﹐咳逆﹐喘不得息﹐胸脇短气﹐气上衝心﹐胸中煩滿﹐脇徹背痛﹐喉痺﹐肩痛臂不舉﹐癭气。

天府﹕腋下三寸﹐肘腕上五寸﹐動脈中﹐用鼻尖點墨﹐到處是穴。禁灸﹐主暴痺﹐口鼻衄血﹐中風邪﹐泣出﹐喜忘﹐飛屍惡疰﹐鬼語﹐喘息﹐寒熱瘧﹐目眩﹐遠視KTKT﹐癭气。

俠白﹕天府下﹐去肘五寸動脈中。鍼三分﹐灸五壯。

主心痛﹐短气﹐漧嘔逆﹐煩滿。

尺澤﹕肘中約紋上﹐動脈中﹐屈肘橫紋﹐筋骨罅陷中。手太陰肺脈所入爲合水﹐肺實瀉之。鍼三分﹐畱三呼﹐灸五壯。

主肩臂痛﹐汗出中風﹐小便數﹐善嚏﹐悲哭﹐寒熱風痺﹐肘攣﹐手臂不舉﹐喉痺﹐上气嘔吐﹐口漧﹐咳嗽唾濁﹐瘧﹐四肢暴腫﹐心疼臂寒﹐短气﹐肺膨脹﹐心煩悶﹐少气﹐勞熱﹐喘滿﹐腰脊彊痛﹐小兒慢驚風。

孔最﹕去腕上七寸﹐側取之。灸五壯﹐鍼三分。

主熱病汗不出﹐咳逆﹐肘臂厥痛屈伸難﹐手不及頭﹐指不握﹐吐血﹐失音﹐咽腫頭痛列缺﹕手太陰絡﹐別走陽明。去腕側上一寸五分﹐以兩手交叉﹐食指盡處﹐兩筋骨罅中。鍼二分﹐畱五呼﹐瀉五吸﹐灸七壯。

主偏風口面斜﹐手腕無力﹐半身不遂﹐掌中熱﹐口噤不開﹐寒熱瘧﹐嘔沫﹐咳嗽﹐善笑﹐縱唇口﹐健忘﹐溺血精出﹐陰莖痛﹐小便熱﹐癇驚妄見﹐面目四肢臃腫﹐肩痺﹐胸背寒栗﹐少气不足以息﹐屍厥寒熱﹐交兩手而瞀。實則胸背熱﹐汗出﹐四肢暴腫﹔虛則胸背寒栗﹐少气不足以息。

《素問》曰﹕實則手銳掌熱﹐瀉之。虛則欠KT﹐則便遺數﹐補之。直行者謂之經﹐旁出者謂之絡。手太陰之支﹐從腕後直出次指內廉出其端﹐是列缺爲太陰別走陽明之絡。人或有寸﹑關﹑尺三部脈不見﹐自列缺至陽溪脈見者﹐俗謂之反關脈。此經脈虛而絡脈滿。《千金翼》謂陽脈逆﹐反大於寸口三倍。惜叔和尙未之及﹐而況髙陽生哉。

經渠﹕寸口動脈陷中。肺脈所行爲經金。鍼入二分﹐畱三呼﹐禁灸﹐灸傷神主瘧寒熱﹐胸背拘急﹐胸滿膨﹐喉痺﹐掌中熱﹐咳逆上气﹐傷寒﹐熱病汗不出﹐暴痺喘促﹐心痛嘔吐。

太淵﹝一名太泉﹐避唐祖諱﹞﹕掌後內側橫紋頭﹐動脈中。肺脈所注爲兪土。肺虛補之。《難經》曰﹕脈會太淵。疏曰﹕脈病治此。平旦寅時﹐气血從此始﹐故曰寸口者﹐脈之大要會﹐手太陰之動脈也。灸三壯﹐鍼二分﹐畱三呼。

主胸痺逆气﹐善噦﹐嘔飲食﹐咳嗽﹐煩悶不得眠﹐肺脹膨﹐臂內廉痛﹐目生白翳﹐眼痛赤﹐乍寒乍熱﹐缺盆中引痛﹐掌中熱﹐數欠﹐肩背痛寒﹐喘不得息﹐噫气上逆﹐心痛﹐脈澀﹐咳血嘔血﹐振寒﹐咽漧﹐狂言﹐口﹐溺色變﹐卒遺矢無度。

魚際﹕大指本節後﹐內側白肉際陷中。又云﹕散脈中。肺脈所澑爲滎火。鍼二分﹐畱二呼﹐禁灸。

主酒病﹐惡風寒﹐虛熱﹐舌上黃﹐身熱頭痛﹐咳嗽噦﹐傷寒汗不出﹐痺走胸背痛不得息﹐痺悲恐﹐乳癰。東垣曰﹕胃气下澑﹐五臟气皆亂﹐在於肺者﹐取之手太陰魚際﹐足少陰兪。

少商﹕大指內側﹐去爪甲角如韭葉。肺脈所出爲井木。宜以三稜鍼刺之﹐微出血﹐泄諸髒熱﹐湊不宜灸。

主頷腫喉閉﹐煩心善噦﹐心下滿﹐汗出而寒﹐咳逆﹐瘧振寒﹐腹滿﹐唾沫﹐唇幹引飲﹐食不下﹐膨膨﹐手攣指痛﹐掌熱﹐寒栗鼓頷﹐喉中鳴﹐小兒乳鵝。

唐刺史成君綽﹐忽頷腫﹐大如升﹐喉中閉塞﹐水粒不下三日。甄權以三稜鍼刺之﹐微出血﹐立愈﹐瀉髒熱也。《素注》畱一呼。《明堂》灸三壯。《甲乙》灸一壯。

肺臟圖手太陰肺經

卷六

手陽明經穴主治

《內經》曰「大腸者﹐傳道之官﹐變化出焉」。又云﹕大腸爲白腸。

卷六手陽明經穴主治

手陽明大腸經穴歌

手陽明穴起商陽﹐二間﹑三間﹑合谷藏﹐陽溪﹑偏歷﹑溫澑長﹐下廉﹑上廉﹑手三里﹐曲池﹑肘﹑五里近﹐臂﹑肩﹑巨骨當﹐天鼎﹑扶突﹑禾接﹐鼻旁五分號迎香﹝左右此一經起於商陽﹐終於迎香﹐取商陽﹑二間﹑三間﹑合谷﹑陽溪﹑曲池﹐與井滎兪原經其脈起於大指次指之端﹐循指上廉出合谷兩骨之間﹐上入兩筋之中﹐循臂上廉﹐入肘外廉﹐上循外前廉﹐上肩﹐出骨之前廉﹐上出柱骨之會上﹐下入缺盆﹐絡肺﹐下膈﹐屬大腸﹔其支者﹐從缺盆上頸貫頰﹐入下齒中﹐還出挾口﹐交人中──左之右﹐右之左──上挾鼻孔﹐循禾﹐迎香而終﹐以交於足陽明也。是經气血俱多﹐卯時气血注此﹐受手太陰之交。

庚金之腑﹐脈詳右寸。實則脈實﹐傷熱而腸滿不通﹐辛溫可瀉。虛則脈虛﹐傷寒而腸鳴泄痛﹐補必酸涼。蒸黃連而解酒毒﹐炒濃朴而止便紅。腸風妙川烏荊芥﹐髒毒奇捲柏黃。

痢中六神丸﹐宜調則調﹔帶下百中散﹐可止則止。潤腸通祕﹐麻仁丸果有神效﹐行滯推堅﹐六磨湯豈無奇功。痔瘡熱痛﹐腦麝研入蝸牛﹐膽冰磨敷井水﹔痢疾腹痛﹐姜茶煎治出坡仙﹐梅蜜飲方書登父﹐腸內生癰﹐返魂湯而加減隨宜﹐十宣散去增適可。嘗聞食石飲水﹐可作充腸之饌﹔餌松食柏﹐亦成淸腑之方。是以療饑者不在珍饈﹐調腸者何煩異術﹐能窮鍼裏陰陽﹐自獲殊常效驗。

卷六手陽明經穴主治

考正穴法

商陽﹝一名絕陽﹞﹕手大指次指內側﹐去爪甲角如韭葉。手陽明大腸脈所出爲井金。《銅人》灸三壯﹐鍼一分﹐畱一呼。

主胸中气滿﹐喘咳支腫﹐熱病汗不出﹐耳鳴聾﹐寒熱瘧﹐口漧﹐頤頷腫﹐齒痛﹐惡寒﹐肩背急相引缺盆中痛﹐目靑盲﹐灸三壯﹐左取右﹐右取左﹐如食頃立已。

二間﹝一名間谷﹞﹕食指本節前內側陷中。手陽明大腸脈所澑爲滎水。大腸實瀉之。《銅人》鍼三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

主喉痺﹐頷腫﹐肩背痛﹐振寒﹐鼻鼽衄血﹐多驚﹐齒痛﹐目黃﹐口漧﹐口﹐急食不通﹐傷寒水結。

三間﹝一名少谷﹞﹕食指本節後內側陷中。手陽明大腸脈所注爲兪木。《銅人》鍼三分﹐畱三呼﹐灸三壯。

主喉痺﹐咽中如梗﹐下齒齲痛﹐嗜臥﹐胸腹滿﹐腸鳴洞泄﹐寒熱瘧﹐唇焦口漧﹐气喘﹐目急痛﹐吐舌﹐戾頸﹐喜驚多唾﹐急食不通﹐傷寒气熱﹐身寒結水。

東垣曰﹕气在於臂足取之﹐先去血脈﹐後深取手陽明之滎兪二間﹑三間。

合谷﹝一名虎口﹞﹕手大指次指歧骨間陷中。手陽明大腸脈所過爲原。虛實皆拔之。《銅人》鍼三分﹐畱六呼﹐灸三壯。

主傷寒大渴﹐脈浮在表﹐發熱惡寒﹐頭痛脊彊﹐無汗﹐寒熱瘧﹐鼻衄不止﹐熱病汗不出﹐目視不明﹐生白翳﹐下齒齲﹐耳聾﹐喉痺﹐面腫﹐唇吻不收﹐喑不能言﹐口噤不開﹐偏風﹐風疹﹐痂疥﹐偏正頭痛﹐腰脊內引痛﹐小兒單乳鵝。

按﹕合谷﹐婦人妊娠可瀉不可補﹐補卽墮胎﹐詳見足太陰脾經三陰交下。

陽溪﹝一名中魁﹞﹕腕中上側兩筋間陷中。手陽明大腸脈所行爲經火。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主狂言喜笑見鬼﹐熱病煩心﹐目風赤爛有翳﹐厥逆頭痛﹐胸滿不得息﹐寒熱瘧疾﹐寒嗽嘔沫﹐喉痺﹐耳鳴﹐耳聾﹐驚掣肘臂不舉﹐痂疥。

偏歷﹕腕中後三寸。手陽明絡脈﹐別走太陰。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。《明下》灸五壯。

主肩膊肘腕酸疼﹐瞇目KTKT﹐齒痛﹐鼻衄﹐寒熱瘧﹐癲疾多言﹐咽喉幹﹐喉痺﹐耳鳴﹐風汗不出﹐利小便。實則齲聾﹐瀉之﹐虛則齒寒痺膈﹐補之。

溫澑﹝一名逆注﹐一名池頭﹞﹕腕後大士五寸﹐小士六寸。《明堂》在腕後五寸﹑六寸間。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主腸鳴腹痛﹐傷寒噦逆噫﹐膈中气閉。寒熱頭痛﹐喜笑狂言見鬼﹐吐涎沫﹐風逆四肢腫﹐吐舌口舌痛﹐喉痺。

下廉﹕輔骨下﹐去上廉一寸﹐輔脫肉分外。《銅人》斜鍼五分﹐畱五呼﹐灸三壯主飧泄﹐勞瘵﹐小腹滿﹐小便黃﹐便血﹐狂言﹐偏風熱風﹐冷痺不遂﹐風濕痺﹐小腸气不足﹐面無顏色﹐癖﹐腹痛若刀刺不可忍﹐腹脇痛滿﹐狂走﹐俠臍痛﹐食不化﹐喘息不能行﹐唇幹涎出﹐乳癰。

上廉﹕三里下一寸﹐其分獨抵陽明之會外。《銅人》斜鍼五分﹐灸五壯。

主小便難黃赤﹐腸鳴﹐胸痛﹐偏風半身不遂﹐骨髓冷﹐手足不仁﹐喘息﹐大腸气﹐腦風頭痛。

三里﹝一名手三里﹞﹕曲池下二寸﹐按之肉起﹐銳肉之端。《銅人》灸三壯﹐主霍亂遺矢﹐失音气﹐齒痛﹐頰頷腫﹐瘰﹐手臂不仁﹐肘攣不伸﹐中風口﹐手足不曲池﹕肘外輔骨﹐屈肘橫紋頭陷中﹐以手拱胸取之。手陽明大腸脈所入爲合土。《素注》鍼五分﹐畱七呼。《銅人》鍼七分﹐得气先瀉後補﹐灸三壯。《明堂》日灸七主繞踝風﹐手臂紅腫﹐肘中痛﹐偏風半身不遂﹐惡風邪气﹐泣出喜忘﹐風癮疹﹐喉痺不能言﹐胸中煩滿﹐臂膊疼痛﹐筋緩捉物不得﹐挽弓不開﹐屈伸難﹐風痺﹐肘細無力﹐傷寒餘熱不盡﹐皮膚漧燥﹐螈癲疾﹐舉體痛癢如虫嚙﹐皮脫作瘡﹐皮膚痂疥﹐婦人經脈不通。

肘﹕肘大骨外廉陷中。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。

主風勞嗜臥﹐肘節風痺﹐臂痛不舉﹐屈伸攣急﹐麻木不仁。

五里﹕肘上三寸﹐行向裏大脈中央。《銅人》灸十壯。《素問》大禁鍼。

主風勞驚恐﹐吐血咳嗽﹐肘臂痛﹐嗜臥﹐四肢不得動﹐心下脹滿﹐上气﹐身黃﹐時有微熱﹐瘰﹐目視KTKT﹐瘧。

臂﹕肘上七寸﹐肉端﹐肩下一夫﹐兩筋兩骨罅陷宛宛中﹐舉臂取之。

手陽明絡﹐手足太陽﹑陽維之會。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。《明堂》宜灸不宜鍼﹔日灸七壯﹐至二百壯﹔若鍼﹐不得過主寒熱臂痛﹐不得舉﹐瘰﹐頸項拘急。

肩﹝一名中肩井﹐一名偏肩﹞﹕膊骨頭肩端上﹐兩骨罅間陷者宛宛中﹐舉臂取之有空。手陽明﹑陽蹺之會。《銅人》灸七壯﹐至二七壯﹐以瘥爲度﹔若灸偏風﹐灸七七壯﹐不宜多﹐恐手臂細。若風病﹐筋骨無力﹐久不瘥﹐灸不畏細﹔刺卽泄肩臂熱气。《明堂》鍼八分﹐畱三呼﹐瀉五吸﹔灸不及鍼﹐以平手取其穴﹐灸七壯﹐增至二七壯。《素注》鍼一寸﹐灸五壯﹔又云﹕鍼六分﹐畱主中風手足不隨﹐偏風﹐風瘓﹐風痿﹐風病﹐半身不遂﹐熱風肩中熱﹐頭不可回顧﹐肩臂疼痛臂無力﹐手不能向頭﹐攣急﹐風熱癮疹﹐顏色枯焦﹐勞气泄精﹐傷寒熱不已﹐四肢熱唐魯州刺史庫狄風痺﹐不能挽弓。甄權鍼肩﹐鍼進卽可射。

巨骨﹕肩尖端上行﹐兩叉骨罅間陷中。手陽明﹑陽蹺之會。《銅人》灸五壯﹐鍼一寸半。《明堂》灸三壯至七壯。《素注》禁鍼。鍼則倒懸﹐一食頃﹐乃得下鍼﹐鍼四分﹐瀉之勿補﹐鍼出始得正臥﹐《明堂》灸三壯。

主驚癇﹐破心吐血﹐臂膊痛﹐胸中有瘀血﹐肩臂不得屈伸。

天鼎﹕頸缺盆上﹐直扶突後一寸。《素注》鍼四分。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐《明堂》灸七壯。

主暴喑气哽﹐喉痺嗌腫﹐不得息﹐飲食不下﹐喉中鳴。

扶突﹝一名水穴﹞﹕气捨上一寸五分﹐在頸當曲頰下一寸﹐人迎後一寸五分﹐仰而取之。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。《素注》鍼四分。

主咳嗽多唾﹐上气﹐咽引喘息﹐喉中如水雞聲﹐暴喑气哽。

禾﹝一名長﹞﹕鼻孔下﹐挾水溝旁五分。手陽明脈气所發。《銅人》鍼三分﹐禁灸。

主屍厥及口不可開﹐鼻瘡息肉﹐鼻塞不聞香臭﹐鼽衄不止。

迎香﹕禾上一寸﹐鼻下孔旁五分。手足陽明之會。鍼三分﹐畱三呼﹐禁主鼻塞不聞香臭﹐偏風口﹐面癢浮腫﹐風動葉落﹐狀如虫行﹐唇腫痛﹐喘息不利﹐鼻多涕﹐鼽衄骨瘡﹐鼻有息肉。

大腸腑圖手陽明大腸經

卷六

足陽明經穴主治

《內經》曰﹕胃者﹐倉廩之官﹐五味出焉﹐又曰﹕胃爲黃腸。

五味入口藏於胃﹐以養五臟气。胃者﹐水谷之海﹐六腑之大原也。是以五臟六腑之气味﹐皆出於胃。

卷六足陽明經穴主治

足陽明胃經穴歌

四十五穴足陽明﹐頭維﹑下關﹑頰車停﹐承泣﹑四白巨經﹐地倉﹑大迎對人迎。水突气捨﹑連缺盆﹐气戶﹑庫房﹑屋翳屯﹐膺窗﹑乳中延乳根﹐不容﹑承滿﹑梁門起﹐關門﹑太乙﹑滑肉門。天樞﹑外陵﹑大巨存﹐水道﹑歸來﹑气沖次﹐髀關﹑伏兔走陰市﹐梁丘﹑犢鼻﹑足三里﹐上巨虛連條口位﹐下巨虛跳上丰隆﹐解溪﹑衝陽陷谷中﹐內庭﹑歷兌經穴終﹝左右九十穴﹞。

此一經起於頭維﹐終於歷兌﹐取歷兌﹑內庭﹑陷谷﹑衝陽﹑解溪﹑三里﹐與井滎兪原經脈起於鼻交中﹐旁約太陽之脈﹐下循鼻外﹐上入齒中﹐還出挾口﹐環唇﹐下交承漿﹐循頤後下廉﹐出大迎﹐循頰車﹐上耳前﹐過客主人﹐循髮際至額顱。其支別者﹐從大迎前下人迎﹐循喉嚨入缺盆﹐下膈﹐屬胃﹐絡脾﹔其直行者﹐從缺盆下乳內廉﹐挾臍入气沖中﹔其支者﹐起胃下口﹐循腹裏﹐下至气沖而合﹐以下髀關﹐抵伏兔﹐下入膝臏中﹐下循外廉﹐下足跗﹐入中趾外間﹔其支者﹐下膝三寸而別﹐以下入中趾外間﹔其支者﹐別跗上﹐入大趾間﹐出其端﹐以交於太陰也。多血多气﹐辰時气血注此。

戊土之腑﹐脈右關部。胃气平調﹐五臟安堵。實則脈實﹐唇口漧而腋下腫疼﹐宜瀉胃土﹔虛則脈虛﹐腹痛鳴而面目虛浮﹐藥行溫補。驗實熱兮﹐必口內壅幹﹐瀉黃散而得效﹔審虛寒兮﹐須骨節皆痛﹐人參散而最奇。橘皮竹茹湯﹐治熱渴而頻頻嘔噦﹔烏藥沈香散﹐療寒痛而香附烏沈。胃冷生痰﹐半夏姜煎生附子﹔中寒停水﹐曲丸蒼術久陳皮。芫花消癥癖﹐丸共朱砂﹔黃治消渴﹐煎同甘艸。硫汞結成砂子﹐吐逆立痊﹔參茱煎用棗姜﹐酸咽卽可。霍亂轉筋肢逆冷﹐木瓜鹽炒吳茱萸﹔食瘕酒癖脇胸疼﹐莪術芫稜同醋煮。胃虛咳逆﹐人參甘艸倍陳皮﹔胃實痰喘﹐藿葉丁皮增半夏。補虛降火﹐竹茹甘艸橘皮紅﹐或加枳術﹔扶弱驅寒﹐橘皮良姜丁半夏﹐參艸姜苓。抑聞上部有脈﹐下部無脈者爲食寒﹐點鹽湯探吐寬舒﹔倘或三部俱急﹐人迎帶數者號內壅﹐服靈丸瀉利便宜。調脾助胃之藥最難﹐熱則消於肌肉﹐須用中和飲子﹔變通加減之法不易﹐寒則減於飲食﹐要施仁義丹頭。如心不在焉﹐食而不知其味﹐正心爲劑﹐口不謹兮﹐飲而不中其節﹐緘口良方。須知病後能服藥﹐孰若病前能自防。

卷六足陽明經穴主治

考正穴法

頭維﹕額角入髮際﹐本神旁一寸五分﹐神庭旁四寸五分。足陽明﹑少陽二脈之會。《銅人》鍼三分。《素注》鍼五分﹐禁灸。

主頭痛如破﹐目痛如脫﹐目﹐目風淚出﹐偏風﹐視物不明。

下關﹕客主人下﹐耳前動脈下廉﹐合口有空﹐開口則閉﹐側臥閉口取之。足陽明﹑少陽之會。《素注》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。《銅人》鍼四分﹐得气卽瀉﹐禁主耳有膿汁出﹐偏風口目﹐牙車脫臼﹐牙齦腫處﹐張口以三稜鍼出膿血﹐多含鹽湯﹐卽不畏風。

頰車﹕﹝一名機關﹐一名曲牙﹞耳下八分﹐曲頰端近前陷中﹐側臥開口有空取之。《銅人》鍼四分﹐得气卽瀉﹔日灸七壯﹐止七七壯﹐炷如麥大。《明堂》灸三壯。

《素注》鍼三分。

主中風牙關不開﹐口噤不語﹐失音﹐牙車疼痛﹐頷頰腫﹐牙不開嚼物﹐頸彊不得回顧﹐承泣﹕目下七分﹐直瞳子陷中。足陽明﹑陽蹺脈﹑任脈之會。《銅人》灸三壯﹔禁鍼﹐鍼之令人目烏色。《明堂》鍼四分半﹔不宜灸﹐灸後令人目下大如拳﹐息肉日加如桃﹐至三十日定不見物。《資生》云﹕當不灸不鍼。

東垣曰﹕魏邦彥夫人目翳綠色﹐從下侵上者﹐自陽明來也。

主目冷淚出﹐上觀﹐瞳子癢﹐遠視KTKT﹐昏夜無見﹐目動與項口相引﹐口眼斜﹐口不能言﹐面葉葉牽動﹐眼赤痛﹐耳鳴耳聾。

四白﹕目下一寸﹐直瞳子﹐令病患正視取之。《素注》鍼四分。《甲乙》《銅人》鍼三分﹐灸七壯。凡用鍼穩當﹐方可下鍼﹔刺太深﹐令人目烏色。

主頭痛﹐目眩﹐目赤痛﹐僻淚不明﹐目癢目膚翳﹐口眼不能言。

巨﹕俠鼻孔旁八分﹐直瞳子﹐平水溝﹐手足陽明﹑陽蹺脈之會。《銅人》鍼三分﹐得气卽瀉﹔灸七壯。《明堂》灸七七壯。

主螈﹐唇頰腫痛﹐口﹐目障無見﹐遠視KTKT﹐淫膚白膜﹐翳覆瞳子﹐面風鼻腫臃痛﹐招搖視瞻﹐香港腳膝腫。

地倉﹕俠口吻旁四分外如近﹐下有脈微動。手足陽明﹑陽蹺脈之會。《銅人》鍼三分。《明堂》鍼三分半﹐畱五呼﹐得气卽瀉﹔日可灸二七壯﹐重者七七壯﹐炷如粗釵股腳大﹐艾炷若大﹐口轉﹐卻灸承漿七七壯﹐卽愈。

主偏風口﹐目不得閉﹐腳腫﹐失音不語﹐飲水不收﹐水漿漏落﹐眼動不止﹐瞳子癢﹐遠視KTKT﹐昏夜無見﹐病左治右﹐病右治左﹐宜頻鍼灸﹐以取盡風气﹔口眼斜者﹐以正爲度。

大迎﹕曲頷前一寸二分﹐骨陷中動脈。又以口下當兩肩是穴。《素注》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主風痙﹐口噤不開﹐唇吻動﹐頰腫牙疼﹐寒熱頸痛瘰﹐口﹑齒齲痛﹐數欠气惡寒﹐舌彊不能言﹐風壅面浮腫﹐目痛不得閉。

人迎﹝一名五會﹞﹕頸大動脈應手﹐俠結喉兩旁一寸五分﹐仰而取之﹐以候五臟气。足陽明﹑少陽之會。滑氏曰﹕古以俠喉兩旁爲气口﹐人迎。至晉王叔和直以左右手寸口爲人迎﹑气口。《銅人》禁鍼。《明堂》鍼四分。《素注》刺過深殺人。

主吐逆霍亂﹐胸中滿﹐喘呼不得息﹐咽喉臃腫﹐瘰。

水突﹝一名水門﹞﹕頸大筋前﹐直人迎下﹐气捨上。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主咳逆上气﹐咽喉臃腫﹐呼吸短气﹐喘息不得臥。

气捨﹕頸直人迎下﹐俠天突陷中。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。

主咳逆上气﹐頸項彊不得回顧﹐喉痺哽噎﹐咽腫不消﹐癭癅。

缺盆﹝一名天蓋﹞﹕肩下橫骨陷中。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。《素注》鍼二分﹐畱七呼﹐不宜太深﹐深則使人逆息。《素問》刺缺盆中內陷﹐气泄令人喘咳。

主息奔﹐胸滿﹐喘急﹐水腫﹐瘰﹐喉痺﹐汗出寒熱﹐缺盆中腫﹐外則生﹐胸中熱滿﹐傷寒胸熱不已。

气戶﹕巨骨下﹐兪府兩旁各二寸陷中﹐去中行各四寸﹐仰而取之。《銅人》鍼三分﹐灸五壯。

主咳逆上气﹐胸背痛﹐咳不得息﹐不知味﹐胸脇支滿﹐喘急。

庫房﹕气戶下一寸六分陷中﹐去中行各四寸。《銅人》灸五壯﹐鍼三分。

主胸脇滿﹐咳逆上气﹐呼吸不至息﹐唾膿血濁沫。

屋翳﹕庫房下一寸六分陷中﹐去中行各四寸﹐仰而取之。《素注》鍼四分。

《銅人》灸五壯﹐鍼三分。

主咳逆上气﹐唾血多濁沫膿血﹐痰飲﹐身體腫﹐皮膚痛不可近衣﹐淫濼﹐螈不膺窗﹕屋翳下一寸六分陷中﹐去中行各四寸。《銅人》鍼四分﹐灸五壯。

主胸滿短气臥不安﹐唇腫﹐腸鳴注泄﹐乳癰寒熱。

乳中﹕當乳中是。《銅人》微刺三分﹐禁灸﹐灸則生蝕瘡﹐瘡中有膿血淸汁可治﹔瘡中有息肉若蝕瘡者死。《素問》云﹕刺乳上﹐中乳房爲腫根蝕。

丹溪曰﹕乳房陽明胃所經﹐乳頭厥陰肝所屬。乳﹝去聲﹞子之母﹐不知調養﹐忿怒所逆﹐鬱悶所遏﹐濃味所釀﹐以致厥陰之气不行﹐竅不得通﹐汁不得出﹐陽明之血沸騰﹐熱甚化膿。亦有所乳之子﹐膈有滯痰﹐口气熱﹐含乳而睡﹐熱气所吹﹐遂生結核。

初起時﹐便須忍痛﹐揉令稍軟﹐吮令汁透﹐自可消散。失此不治﹐必成癰癤。若加以艾火兩三壯﹐其效尢捷。粗工便用鍼刀﹐卒惹拙病。若不得夫與舅姑憂怒鬱悶﹐脾气消沮﹐肝气橫逆﹐遂成結核如棋子﹐不痛不癢﹐十數年後爲瘡陷﹐名曰奶巖。以瘡形如嵌凹﹐似巖穴也﹐不可治矣。若於始生之際﹐能消息病根﹐使心淸神安﹐然後醫治﹐庶有可安之理。

乳根﹕乳中下一寸六分陷中﹐去中行各四寸﹐仰而取之。《銅人》灸五壯﹐鍼三分。《素注》鍼四分﹐灸三壯。

主胸下滿悶﹐胸痛膈气﹐不下食﹐噎病﹐臂痛腫﹐乳痛﹐乳癰﹐淒慘寒痛﹐不可按抑﹐咳逆﹐霍亂轉筋﹐四厥。

不容﹕幽門旁相去各一寸五分﹐去中行各三寸。《銅人》灸五壯。《明堂》灸三壯﹐鍼五分。《素注》鍼八分。

主腹滿癖﹐吐血﹐肩脇痛﹐口漧﹐心痛﹐胸背相引痛﹐喘咳﹐不嗜食﹐腹虛鳴﹐嘔吐﹐痰癖﹐疝瘕。

承滿﹕不容下一寸﹐去中行各三寸。《銅人》鍼三分﹐灸五壯。《明堂》三壯。

主腸鳴腹脹﹐上气喘逆﹐食飲不下﹐肩息唾血。

梁門﹕承滿下一寸﹐去中行各三寸。《銅人》鍼三分﹐灸五壯。

主脇下積气﹐食飲不思﹐大腸滑泄﹐完谷不化。

關門﹕梁門下一寸﹐去中行各三寸。《銅人》鍼八分﹐灸五壯。

主善滿積气﹐腸鳴卒痛﹐泄利﹐不欲食﹐腹中气走﹐俠臍急痛﹐身腫﹐痰瘧振寒﹐遺溺太乙﹕關門下一寸﹐去中行各三寸。《銅人》灸五壯﹐鍼八分。

主癲疾狂走﹐心煩吐舌。

滑肉門﹕太乙下一寸﹐去中行各三寸。《銅人》灸五壯﹐鍼八分。

主癲狂﹐嘔逆﹐吐舌﹐舌彊。

天樞﹝一名長溪﹐一名谷門﹞﹕去肓兪一寸﹐俠臍中兩旁各二寸陷中。乃大腸之募。《銅人》灸百壯﹐鍼五分﹐畱七呼。《千金》云﹕魂魄之舍不可鍼。《素注》鍼五分主賁豚﹐泄瀉﹐脹疝﹐赤白痢﹑水痢不止﹐食不下﹐水腫腹脹腸鳴﹐上气沖胸﹐不能久立﹐久積冷气﹐繞臍切痛﹐時上衝心﹐煩滿嘔吐﹐霍亂﹐冬月感寒泄利﹐瘧寒熱狂言﹐傷寒飲水過多﹐腹脹气喘﹐婦人女子瘕﹐血結成塊﹐漏下赤白﹐月事不時。

外陵﹕天樞下一寸﹐去中行各二寸。《銅人》灸五壯﹐鍼三分。

主腹痛﹐心下如懸﹐下引臍痛。

大巨﹕外陵下一寸﹐去中行各二寸。《銅人》鍼五分﹐灸五壯。《素注》鍼主小腹脹滿﹐煩渴﹐小便難﹐疝﹐偏枯﹐四肢不收﹐驚悸不眠。

水道﹕大巨下三寸﹐去中行各二寸。《銅人》灸五壯﹐鍼三分半。《素注》主腰骨彊急﹐膀胱有寒﹐三焦結熱﹐婦人小腹脹滿﹐痛引陰中﹐胞中瘕﹐子門寒﹐大小歸來﹕水道下二寸﹐去中行各二寸。《銅人》灸五壯﹐鍼五分。《素注》鍼主小腹賁豚﹐卵上入腹﹐引莖中痛﹐七疝﹐婦人血髒積冷。

气沖﹝一名气街﹞﹕歸來下一寸﹐去中行各二寸﹐動脈應手宛宛中﹐衝脈所起。《銅人》灸七壯﹐炷如大麥﹐禁鍼。《素問》﹕刺中脈﹐血不出﹐爲腫鼠僕。《明堂》鍼三分﹐畱七呼﹐气至卽瀉﹐灸三壯。

主腹滿不得正臥﹐疝﹐大腸中熱﹐身熱腹痛﹐大气石水﹐陰痿莖痛﹐兩丸騫痛﹐小腹賁豚﹐腹有逆气上攻心﹐腹脹滿﹐上搶心﹐痛不得息﹐腰痛不得俯仰﹐淫濼﹐傷寒胃中熱﹐婦人無子﹐小腸痛﹐月水不利﹐妊娠子上衝心﹐生難胞衣不出。

東垣曰﹕脾胃虛弱﹐感濕成痿﹐汗大泄﹐妨食﹐三里﹑气街以三稜鍼出血。又曰﹕吐血多不愈﹐以三稜鍼於气街出血﹐立愈。

髀關﹕伏兔後交叉中。《銅人》鍼六分﹐灸三壯。

主腰痛﹐足麻木﹐膝寒不仁﹐痿痺﹐股內筋絡急﹐不屈伸﹐小腹引喉痛。

伏兔﹕膝上六寸起肉﹐正跪坐而取之。《銅人》鍼五分﹐禁灸。以左右各三指按捺﹐上有肉起如兔之狀﹐因以此名。

《此事難知》﹕定癰疽死地分有九﹐伏兔居一。劉宗濃曰﹕脈絡所會也。主膝冷不得溫﹐風勞痺逆﹐狂邪﹐手攣縮﹐身癮疹﹐腹脹少气﹐頭重香港腳﹐婦人八部諸疾。

陰市﹝一名陰鼎﹞﹕膝上三寸﹐伏兔下陷中﹐拜而取之。《銅人》鍼三分﹐禁主腰腳如冷水﹐膝寒﹐痿痺不仁﹐不屈伸﹐卒寒疝﹐力痿少气﹐小腹痛﹐脹滿﹐香港腳﹐腳以下伏兔上寒﹐消渴。

梁丘﹕膝上二寸兩筋間。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。《明堂》鍼五分。

主膝腳腰痛﹐冷痺不仁﹐跪難屈伸﹐足寒﹐大驚﹐乳腫痛。

犢鼻﹕膝臏下﹐骨上﹐俠解大筋陷中﹐形如牛鼻﹐故名。《素注》鍼六分。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。《素問》刺犢鼻出液爲跛。

主膝中痛不仁﹐難跪起﹐香港腳﹐膝臏潰者不可治﹐不潰者可治。若犢鼻堅硬﹐勿便攻﹐先洗熨﹐微刺之愈。

三里﹕膝下三寸﹐骨外廉大筋內宛宛中﹐兩筋肉分間﹐舉足取之。極重按之﹐則跗上動脈止矣。足陽明胃脈所入爲合土。《素注》刺一寸﹐灸三壯。《銅人》灸三壯﹐鍼五分。《明堂》鍼八分﹐畱十呼﹐瀉七吸﹐日灸七壯﹐止百壯。《千金》灸五百壯。少亦一﹑二百壯。

主胃中寒﹐心腹脹滿﹐腸鳴﹐髒气虛憊﹐眞气不足﹐腹痛食不下﹐大便不通﹐心悶不已﹐卒心痛﹐腹有逆气上攻﹐腰痛不得俯仰﹐小腸气﹐水气蠱毒﹐鬼擊﹐癖﹐四肢滿﹐膝酸痛﹐目不明﹐產婦血暈。

秦承祖云﹕諸病皆治。華佗云﹕主五勞羸瘦﹐七傷虛乏﹐胸中瘀血﹐乳癰。《千金翼》云﹕主腹中寒脹滿﹐腸中雷鳴﹐气上衝胸﹐喘不能久立﹐腹痛﹐胸腹中瘀血﹐小腸脹皮腫﹐陰气不足﹐小腹堅﹐傷寒熱不已﹐熱病汗不出﹐喜嘔口苦﹐壯熱﹐身反折﹐口噤鼓頷﹐腫痛不可回顧。口﹐乳腫﹐喉痺不能言﹐胃气不足﹐久泄利﹐食不化﹐脇下支滿﹐不能久立﹐膝痿寒熱﹐中消穀苦饑﹐腹熱身煩狂言﹐乳癰﹐喜噫﹐惡聞食臭﹐狂歌妄笑﹐恐怒大罵﹐霍亂﹐遺尿失气﹐陽厥﹐淒淒惡寒﹐頭﹐小便不利﹐喜噦﹐香港腳。《外臺祕要》云﹕人年三十以上﹐若不灸三里﹐令人气上衝目。東垣曰﹕飲食失節及勞役形質﹐陰火乘於坤土之中﹐致穀气﹑榮气﹑淸气﹑胃气﹑元气不得上升﹐滋於六腑之陽气﹐是五陽之气﹐先絕於外。外者天也﹐下流入於坤土陰火之中﹔皆由喜怒悲憂恐爲五賊所傷﹐而後胃气不行﹐勞役飲食不節﹐繼之則元气乃傷﹔當於三里穴中﹐推而揚之﹐以伸元气。又曰﹕气在於腸胃者﹐取之足太陰﹑陽明﹐不下者取之三里。又曰﹕气逆霍亂者取三里﹐气下乃止﹐不下復治。又曰﹕胃脘當心而痛﹐上支兩脇﹐膈噎不通﹐飲食不下﹐取三里以補之。又曰﹕六淫客邪及上熱下寒﹐筋骨皮肉血脈之病﹔錯取於胃之合﹝三里穴﹞﹐大危。又曰﹕有人年少气弱﹐常於三里﹑气海灸之﹐節次約五七十壯﹐至年老熱厥頭痛﹐𨿽大上廉﹝一名上巨虛﹞﹕三里下三寸﹐兩筋骨罅中﹐舉足取之。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。甄權隨年爲壯。《明堂》鍼八分﹐得气卽瀉﹔灸日七壯。

主髒气不足﹐偏風香港腳﹐腰腿手足不仁﹐腳脛酸痛屈伸難﹐不久立﹐風水膝腫﹐骨髓冷疼﹐大腸冷﹐食不化﹐飧泄﹐勞瘵﹐夾臍腹兩脇痛﹐腸中切痛雷鳴﹐气上衝胸﹐喘息不能行﹐不能久立﹐傷寒胃中熱。

東垣曰﹕脾胃虛弱﹐濕痿﹐汗泄﹐妨食﹐三里﹑气街出血﹐不愈﹐於上廉出血。

條口﹕下廉上一寸﹐舉足取之。《銅人》鍼五分。《明堂》鍼八分﹐灸三壯主足麻木﹐風气﹐足下熱﹐不能久立﹐足寒膝痛﹐脛寒濕痺﹐腳痛腫﹐轉筋﹐足緩下廉﹝一名下巨虛﹞﹕上廉下三寸﹐兩筋骨罅中﹐蹲地舉足取之。《銅人》鍼八分﹐灸三壯。《素注》鍼三分。《明堂》鍼六分﹐得气卽瀉。《甲乙》灸主小腸气不足﹐面無顏色﹐偏風腿痿﹐足不履地﹐熱風冷痺不遂﹐風濕痺﹐喉痺﹐香港腳不足﹐沈重﹐唇幹﹐涎出不覺﹐不得汗出﹐毛髮焦﹐肉脫﹐傷寒胃中熱﹐不嗜食﹐泄膿血﹐胸脇小腹控睪而痛﹐時窘之後﹐當耳前熱。若寒甚﹐若獨肩上熱甚及小指次指間熱痛﹐暴驚狂﹐言語非常﹐女子乳癰﹐足跗不收﹐跟痛。

丰隆﹕外踝上八寸﹐下外廉陷中﹐足陽明絡別走太陰。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。《明堂》灸七壯。

主厥逆﹐大小便難﹐怠惰﹐腿膝酸﹐屈伸難﹐胸痛如刺﹐腹若刀切痛﹐風痰頭痛﹐風逆四肢腫﹐足靑身寒濕﹐喉痺不能言﹐登髙而歌﹐棄衣而走﹐見鬼好笑。气逆則喉痺卒喑﹐實則癲狂﹐瀉之。虛則足不收﹐脛枯﹐補之。

解溪﹕衝陽後一寸五分﹐腕上陷中﹐足大趾次趾直上跗上陷者宛宛中。足陽明胃脈所行爲經火。胃虛補之。《銅人》灸三壯﹐鍼五分﹐畱三呼。

主風面浮腫﹐顏黑﹐厥气上衝﹐腹脹﹐大便下重﹐螈驚﹐膝股腫﹐轉筋﹐目眩﹐頭痛﹐癲疾﹐煩心悲泣﹐霍亂﹐頭風面赤﹑目赤﹐眉攢疼不可忍。

衝陽﹕足跗上五寸﹐去陷谷二寸﹐骨間動脈。足陽明胃脈所過爲原﹐胃虛實皆拔之。《素注》鍼三分﹐畱十呼。《素問》刺足跗上動脈﹐血出不止死。《銅人》鍼主偏風口眼﹐跗腫﹐齒齲﹐發寒熱﹐腹堅大﹐不嗜食﹐傷寒病振寒而欠﹐久狂﹐登髙而歌﹐棄衣而走﹐足緩履不收﹐身前痛。

陷谷﹕足大趾次趾外間﹐本節後陷中﹐去內庭二寸。足陽明胃脈所注爲兪木。《銅人》鍼三分。《素注》鍼五分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主面目浮腫及水病善噫﹐腸鳴腹痛﹐熱病無度﹐汗不出﹐振寒瘧疾。

東垣曰﹕气在於臂﹐足取之﹐先去血脈﹐後深取足陽明之滎兪﹕內庭﹑陷谷。

內庭﹕足大趾次趾外間陷中。足陽明胃脈所澑爲滎水。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐畱十呼。

主四肢厥逆﹐腹脹滿﹐數欠﹐惡聞人聲﹐振寒﹐咽中引痛﹐口﹐上齒齲﹐瘧不嗜食﹐腦皮膚痛﹐鼻衄不止﹐傷寒手足逆冷﹐汗不出﹐赤白痢。

厲兌﹕足大趾次趾之端﹐去爪甲角如韭葉。足陽明胃脈所出爲井金。胃實瀉之。《銅人》鍼一分﹐灸一壯。

主屍厥﹐口噤气絕﹐狀如中惡﹐心腹脹滿﹐水腫﹐熱病汗不出﹐寒瘧不嗜食﹐面腫﹐足寒﹐喉痺﹐上齒齲﹐惡寒鼻不利﹐多驚好臥﹐狂欲登髙而歌﹐棄衣而走﹐黃膽﹐鼽衄﹐口唇疹﹐頸腫﹐膝臏腫痛﹐循胸﹑乳﹑气膺﹑伏兔﹑外廉﹑足跗上皆痛﹐消穀善胃腑圖足陽明胃經

卷六

足太陰經穴主治

《內經》曰﹕脾者﹐議之官﹐智周出焉。

脾者﹐倉稟之本﹐榮之居也﹔其華在唇四白﹐其充在肌﹐至陰之類﹐通於土气﹐孤髒以灌四旁。脾主四肢﹐爲胃行津液。

中央黃色﹐入通於脾﹐開竅於口﹐藏精於脾﹐故病在舌本。其味甘﹐其類土﹐其畜牛﹐其谷稷﹐其應四時﹐上爲鎭星﹐是以知病之在肉也。其音宮﹐其數五﹐其臭香﹐其液涎。

中央生濕﹐濕生土﹐土生甘﹐甘生脾﹐脾生肉﹐肉生肺﹐肺主口。其在天爲濕﹐在地爲土﹐在體爲肉﹐在髒爲脾﹐在聲爲歌﹐在變動爲噦﹐在志爲思﹐思傷脾﹐怒勝思﹐濕傷肉﹐風勝濕。甘傷肉﹐酸勝甘。

卷六足太陰經穴主治

足太陰脾經穴歌

二十一穴脾中州﹐隱白在足大趾頭﹐大都﹑太白﹑公孫盛﹐商丘﹑三陰交可求﹐漏谷﹑地機﹑陰陵穴﹐血海﹑箕門﹑衝門開﹐府捨﹑腹結﹑大橫排﹐腹哀﹑食竇連天溪﹐胸鄕﹑周榮﹑大包隨﹝左右四十二穴﹞。

此一經起於隱白﹐終於大包﹐取隱白﹑大都﹑太白﹑商丘﹑陰陵泉﹐與井滎兪經合也。

脈起大指之端﹐循指內側白肉際﹐過核骨後﹐上內踝前廉﹐上內﹐循骨後﹐交出厥陰之前﹐上循膝股內前廉﹐入腹﹐屬脾絡胃﹐上膈﹐俠咽﹐連舌本﹐散舌下﹔其支別者﹐復從胃別上膈﹐注心中。少血多气﹐巳時气血注此。

巳土之髒﹐脈在右關﹐實則飲食消而肌膚滑澤﹐虛則身體瘦而四肢不舉。臍凸肢浮生之難﹐口靑唇黑死之易。去病安生﹐理宜調攝﹐戒滿意之食﹐省爽口之味﹐因飲食勞倦之災﹐修瀉﹐行當熟記。如白術健脾消食﹐必靑皮枳實﹔人參緩土和气﹐須半夏橘紅。柴胡除不足之熱﹐佐之甘艸升麻﹔黃去有汗之火﹐輔之芍藥川芎。气虛嘔而人參茱萸﹐脾寒吐而丁香半夏。泄瀉手足冷而不渴兮﹐附子漧薑﹐霍亂吐瀉兼而不藥兮﹐胡椒綠豆。脾冷而食不磨兮﹐平胃宜加砂蔻﹔胃寒而飲不消兮﹐本方更入參苓。香附微寒﹐與縮砂消食化气﹐更妙安胎﹔沈香少溫﹐共藿香助土調中﹐奇消水腫﹐破血消癥兮﹐三稜莪術﹔去瘀除疼兮﹐蒲黃五靈。茴香治霍亂轉筋﹐共濟木瓜烏藥﹔辣桂主中焦气滯﹐相扶枳殼生薑。心腹疼痛兮﹐延胡索入胡椒﹔胸滿咳逆兮﹐良姜炒同香附。肚實脹兮﹐大黃滑石朴牽牛﹐木香苓瀉﹔腹虛脹兮﹐參苓朴木橘辰砂﹐曲附子。大抵物滯气傷﹐補益兼行乎消導﹐橘皮枳術丸﹐加減隨宜﹔食多胃壅﹐推陳並貴乎和中﹐巴豆備急丸﹐蕩滌何傷。四君子平善﹐與人處也﹐使人道徳進而功名輕﹐忽不知其入於聖賢之域﹔二陳湯純和﹐能消痰也﹐致令脾胃健而中气順﹐自不覺其進於仁壽之鄕。抑又聞東垣憫生民夭枉﹐凡治疾必先扶植脾胃﹐誠不刊之妙典﹔王安道發前賢未發﹐辧內傷不足中有有餘﹐實得傳之祕旨﹐萬物從土而歸出﹐補腎又不若補脾。

《導引本經》﹕脾居五臟之中﹐寄旺四時之內﹐五味藏之而滋長﹐五神因之而彰著﹐四肢百不知味﹐四肢困倦﹐心腹痞滿﹐爲吐泄﹐爲腸﹐此其見之《內經》諸書﹐蓋班班具載﹐可考而知者。然不饑彊食則脾勞﹐不渴彊飲則胃脹。食若過飽﹐則气脈不通﹐令心塞閉﹔食若過少﹐則身羸心懸﹐意慮不固。食穢濁之物﹐則心識昏迷﹐坐念不安﹔食不宜之物﹐則四大違反﹐而動宿疾﹐皆非衛生之道也。舉要言之﹐食必以時﹐飲必以節﹐不飽不饑是也。人能飲食如是﹐不惟脾胃淸純﹐而五臟六腑﹐亦調和矣。蓋人之飲食入口﹐由胃脘入於胃中﹐其滋味滲入五臟﹐其質入於小腸乃化之。至小腸下口﹐始釐淸濁﹐濁者爲渣滓﹐入於大腸﹔淸者爲津液﹐入於膀胱﹐乃津液之府也。至膀胱又釐淸濁﹐濁者入於溺中﹐淸者入於膽﹐膽引入於脾﹐散於五臟﹐爲涎﹐爲唾﹐爲涕﹐爲淚﹐爲汗﹐其滋味滲入五臟﹐乃成五汗﹐同歸於脾﹐脾和乃化血﹐復歸於臟腑也。經曰﹕脾土旺能生萬物﹐衰生百病﹐昔東坡調脾土﹐飲食不過一爵一肉﹐有召飲者﹐預以此告﹕一曰安分以養福﹐二曰寬胃以養气﹐三曰省費以養財。善衛生者養內﹐不善衛生者養外﹔養內者安恬臟腑﹐調順血脈﹐養外者極滋味之美﹐窮飲食之樂﹐𨿽肌體充腴﹐而酷烈之气﹐內蝕臟腑矣。

卷六足太陰經穴主治

考正穴法

隱白﹕足大趾端內側﹐去爪甲角如韭葉。脾脈所出爲井木。《素注》鍼一分﹐畱三呼。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主腹脹﹐喘滿不得安臥﹐嘔吐食不下﹐胸中熱﹐暴泄﹐衄血﹐屍厥不識人﹐足寒不能溫﹐婦人月事過時不止﹐小兒客忤﹐慢驚風。

大都﹕足大趾本節後﹐內側陷中﹐骨縫赤白肉際。脾脈所淄爲滎火。脾虛補之。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主熱病汗不出﹐不得臥﹐身重骨疼﹐傷寒手足逆冷﹐腹滿善嘔﹐煩熱悶亂﹐吐逆目眩﹐腰痛不可俯仰﹐繞踝風﹐胃心痛﹐腹脹胸滿﹐心蛔痛﹐小兒客忤。

太白﹕足大趾內側﹐內踝前核骨下陷中。脾脈所注爲兪土。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主身熱煩滿﹐腹脹食不化﹐嘔吐﹐泄瀉膿血﹐腰痛大便難﹐气逆﹐霍亂腹中切痛﹐腸鳴﹐膝股酸轉筋﹐身重骨痛﹐胃心痛﹐腹脹胸滿﹐心痛脈緩。

公孫﹕足大趾本節後一寸﹐內踝前。足太陰絡脈﹐別走陽明胃經。《銅人》鍼四分﹐灸三壯。

主寒瘧﹐不嗜食﹐癇气﹐好太息﹐多寒熱汗出﹐病至則喜嘔﹐嘔已乃衰。頭面腫起﹐煩心狂言﹐多飲﹐膽虛﹐厥气上逆則霍亂﹐實則腸中切痛瀉之﹐虛則鼓脹補之。

商丘﹕足內踝骨下微前陷中﹐前有中封﹐後有照海﹐其穴居中。脾脈所行爲經金﹐脾實瀉之。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。

主腹脹﹐腸中鳴﹐不便﹐脾虛令人不樂﹐身寒善太息﹐心悲﹐骨痺﹐气逆﹐痔疾﹐骨疽蝕﹐魘夢﹐癇﹐寒熱好嘔﹐陰股內痛。气壅﹐狐疝走上下﹐引小腹痛﹑不可俯仰﹑脾積痞气﹐黃膽﹐舌本彊痛﹐腹脹﹐寒瘧﹐溏瘕泄水﹐面黃﹐善思善味﹐食不消﹐體重節痛﹐怠惰嗜臥﹐婦人絕子﹐小兒慢風。

三陰交﹕內踝上三寸﹐骨下陷中。足太陰少陰厥陰之會。《銅人》鍼三分﹐主脾胃虛弱﹐心腹脹滿﹐不思飲食﹐脾痛身重﹐四肢不舉﹐腹脹腸鳴﹐溏泄食不化﹐癖﹐腹寒﹐膝內廉痛﹐小便不利﹐陰莖痛﹐足痿不能行﹐疝气﹐小便遺﹐膽虛﹐食後吐水﹐夢遺失精﹐霍亂﹐手足逆冷﹐呵欠﹐頰車蹉開﹐張口不合﹐男子陰莖痛﹐元髒發動﹐臍下痛不可忍﹐小兒客忤﹐婦人臨經行房﹐羸瘦﹐瘕﹐漏血不止﹐月水不止﹐妊娠胎動橫生﹐產後惡露不行﹐去血過多﹐血崩暈﹐不省人事。

如經脈塞閉不通﹐瀉之立通。經脈虛耗不行者﹐補之﹐經脈益盛則通。

按宋太子出苑﹐逢妊婦﹐診曰﹕女。徐文伯曰﹕一男一女。太子性急欲視。

文伯瀉三陰交﹐補合谷﹐胎應鍼而下﹐果如文伯之診。後世遂以三陰交﹑合谷爲妊婦禁鍼。然文伯瀉三陰交﹐補合谷而墮胎﹐今獨不可補三陰交﹐瀉合谷﹐而安胎乎﹖蓋三陰交﹑腎肝三脈之交會﹐主陰血﹐血當補不當瀉﹔合谷爲大腸之原﹐大腸爲肺之腑﹐主气﹐當瀉不當補。文伯瀉三陰交﹐以補合谷﹐是血衰气旺也。今補三陰交﹐瀉合谷﹐是血旺气衰矣。故劉元賓亦曰﹕血衰气旺定無妊﹐血旺气衰應有體。

漏谷﹝一名太陰絡﹞﹕內踝上六寸﹐骨下陷中。《銅人》鍼三分﹐禁灸。

主腸鳴﹐彊欠﹐心悲逆气﹐腹脹滿急﹐癖冷气﹐食飲不爲肌膚﹐膝痺足不能行。

地機﹝一名脾捨﹞﹕膝下五寸﹐膝內側輔骨下陷中﹐伸足取之。足太陰﹐別走上一寸有空。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。

主腰痛不可俯仰﹐溏泄﹐腹脇脹﹐水腫腹堅﹐不嗜食﹐小便不利﹐精不足﹐女子瘕﹐按之如湯沃股內至膝。

陰陵泉﹕膝下內側輔骨下陷中﹐伸足取之﹔或屈膝取之。在膝橫紋頭下﹐與陽陵泉穴相對﹐稍髙一寸。足太陰脾脈所入爲合水。《銅人》鍼五分。

主腹中寒不嗜食﹐脇下滿﹐水脹腹堅﹐喘逆不得臥﹐腰痛不可俯仰﹐霍亂﹐疝瘕﹐遺精﹐尿失禁不自知﹐小便不利﹐气淋﹐寒熱不節﹐陰痛﹐胸中熱﹐暴泄飧泄。

血海﹕膝臏上內廉﹐白肉際二寸半。《銅人》鍼五分﹐灸三壯。

主气逆腹脹﹐女子漏下惡血﹐月事不調。

東垣曰﹕女子漏下惡血﹐月事不調﹐暴崩不止﹐多下水漿之物﹐皆由飲食不節﹐或勞傷形體﹐或素有气不足﹐灸太陰脾經七壯。

箕門﹕魚腹上越筋間﹐陰股內動脈應手。一云股上起筋間。《銅人》灸三壯。主淋小便不通﹐遺溺﹐鼠鼷腫痛。

衝門﹝一名上慈宮﹞﹕府舍下一寸﹐橫骨兩端約中動脈﹐去腹中行各四寸半。《銅人》鍼七分﹐灸五壯。

主腹寒气滿﹐腹中積聚疼﹐癃﹐淫濼﹐陰疝﹐婦人難乳﹐妊娠子衝心﹐不得息。

府捨﹕腹結下三寸﹐去腹中行各四寸半。足太陰﹑厥陰﹑陰維之會。三脈上下一一入腹﹐絡脾肝﹐結心肺﹐從脇上至肩﹐此太陰﹐三陰陽明之別。《銅人》灸五壯﹐鍼七分。

主疝瘕﹐痺中急疼﹐循脇上下搶心﹐腹滿積聚﹐厥气霍亂。

腹結﹝一名腸窟﹞﹕大橫下一寸三分﹐去腹中行各四寸半。《銅人》鍼七分﹐灸五主咳逆﹐繞臍痛﹐腹寒瀉利﹐上搶心﹐咳逆。

大橫﹕腹哀下三寸五分﹐去腹中行各四寸半。足太陰﹑陰維之會。《銅人》鍼七分﹐灸五壯。

主大風逆气﹐多寒善悲﹐四肢不可舉動﹐多汗洞痢。

腹哀﹕日月下一寸五分﹐去腹中行各四寸半。足太陰﹑陰維之會。《銅人》主寒中食不化﹐大便膿血﹐腹中痛。

食竇﹕天溪下一寸六分﹐去胸中行各六寸﹐舉臂取之。《銅人》鍼四分﹐灸主胸脇支滿﹐膈間雷鳴﹐常有水聲﹐膈痛。

天溪﹕胸鄕下一寸六分陷中﹐去胸中行各六寸﹐仰而取之。《銅人》鍼四分主胸中滿痛﹐賁膺﹐咳逆上气﹐喉中作聲﹐婦人乳腫癰。

胸鄕﹕周榮下一寸六分﹐去胸中行各六寸﹐仰而取之。《銅人》鍼四分﹐灸五壯。

主胸脇支滿﹐引胸背痛不得臥﹐轉側難。

周榮﹕中府下一寸六分﹐去胸中行各六寸﹐仰而取之。《銅人》鍼四分。

主胸脇滿不得俯仰﹐食不下﹐喜飲。咳唾穢膿﹐咳逆﹐多淫。

大包﹕淵液下三寸﹐布胸脇中出九肋間。脾之大絡﹐總統陰陽諸絡﹐由脾灌漑五臟。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。

主胸脇中痛﹐喘气﹐實則身盡痛﹐瀉之﹔虛則百節盡皆縱﹐補之。

脾臟圖足太陰脾經

卷六

手少陰經穴主治

《內經》曰﹕心者﹐君主之官﹐神明出焉。

心者﹐生之本﹐神之變也。其華在面﹐其充在血脈﹐爲陽中之太陽﹐通於夏气。

南方赤色﹐入通於心﹐開竅於舌﹐藏精於心。故病在五臟﹐其味苦﹐其類火﹐其畜羊﹐其穀黍﹐其應四時﹐上爲熒惑星﹐是以知病之在脈也﹔其音徵﹐其數七﹐其臭焦﹐其液汗。

南方生熱﹐熱生火﹐火生苦﹐苦生心﹐心生血﹐血生脾﹐心主舌。其在天爲熱﹐在地爲火﹐在體爲脈﹐在髒爲心﹐在聲爲笑﹐在變動爲憂﹐在志爲喜。喜傷心﹐恐勝喜﹐熱傷气﹐寒勝熱﹐苦傷气﹐鹹勝苦。

卷六手少陰經穴主治

手少陰心經穴歌

九穴午時手少陰﹐極泉﹑靑靈﹑少海深﹐靈道﹑通裏﹑陰邃﹐神門﹑少府﹑少衝尋﹝左右一十八穴﹞。

此一經起於極泉﹐終於少衝。取少衝﹑少府﹑神門﹑靈道﹑少海﹐與井滎兪經合也。

脈起心中﹐出屬心系﹐下膈絡小腸﹔其支者﹐從心系﹐上俠咽﹐系目﹔其直者﹐復從心系卻上肺﹐出腋下﹐下循內後廉﹐行太陰心主之後﹐下肘內廉﹐循臂內後廉﹐抵掌後銳骨之端﹐入掌內後廉﹐循小指之內﹐出其端。多气少血﹐午時气血注此。

丁火之髒﹐脈在左寸。實則熱而虛則寒﹐靜則安而動則燥。虛寒者怯怕多驚﹐健忘恍惚﹐淸便自可﹐診必濡細遲虛﹔實熱者癲狂譫語﹐腮赤舌漧﹐二腑澀黃﹐脈須數洪沈實。心盛則熱見乎標﹐心虛則熱收於內。虛則補其母﹐實則瀉其子。虛實旣知﹐補瀉必當。味甘瀉而補之以咸﹐气熱補而瀉之以冷。心陽不足﹐桂心代赭紫石英﹐補須參附﹔離火有餘﹐竹葉大黃山梔子﹐瀉用芩連。涼心者朱砂﹐壯心者琥珀。舌長過寸﹐研冰片敷之卽收﹔血衄如泉﹐炒槐花摻之卽止。除瘡琥珀膏﹐犀角與辰砂﹔定志寧神丸﹐朱砂共蓮艸。蔓荊子涼諸經之血﹐艸連翹瀉六經之火﹐驚悸不安﹐須龍腦沙參小艸﹔健忘失記﹐必茯神遠志當歸。多睡飲盧同之苦茶﹐不眠服雷公之酸棗。涼血補陰生地黃﹐行津止渴天花粉。文蛤末敷愈口瘡﹐鐵銹粉噙消舌腫。中風不語﹐燒竹瀝涼之更良﹔感熱多言﹐飛朱砂鎭之又善。胸間痞痛﹐開之枳實栝蔞﹔心內懊﹐治之梔子豆豉。熱心痛﹐炒菖蒲川楝﹐梔子宜焦﹔冷心痛﹐須木香肉桂﹐玄胡可炒。心驚盜汗﹐飛辰砂與六黃﹔鼻衄流血﹐煮黃芩炒芍藥。驚熱獨妙珍珠﹐癲狂獨加鐵粉。安鎭靈臺﹐琥珀丹砂和玉屑﹔開淸神府﹐茯神遠志共菖蒲。大哉離兮﹐應物無迹。倘眞血之有虧﹐覓眞鉛而補實﹔至靈心也﹐操存有要﹐或元气之有損﹐求眞汞而塡完。用藥固可言傳﹐上達必由心悟。

《導引本經》﹕夫心乃一身之主宰﹐生死之路頭也。是故心生則種種欲生﹐而神不入气﹔心靜則種種欲靜﹐而神气相抱也。《內經》曰﹕夏月人身﹐陽气發外﹐伏陰在內﹐是脫精神之時﹐忌疏通以泄精气。夏三月﹐此謂蕃秀﹐天地气交﹐萬物華實﹐夜臥早起﹐無厭於日﹐使志無怒﹐英華成秀﹐此夏气之應﹐養成之道也。逆之則傷心﹐秋爲瘧。故人常宜燕居靜坐﹐調心息气﹐食熱戒冷﹐常要兩目垂簾﹐邁光內照﹐降心火於丹田﹐使神气相抱。故太玄養初曰﹕藏心於淵﹐美厥靈根。神不外也。心牽於事﹐則火動於中矣。心火夏令正旺﹐脈本洪大﹐若緩是傷暑﹐至晚少餐飲食﹐睡勿揮扇﹐風邪易入。昔鄺子元有心疾﹐或曰﹕有僧不用符藥﹐能治心疾。元叩其僧﹐曰﹕貴恙起於煩惱﹐煩惱生於妄想﹐夫妄想之到眼前﹐可以順應﹐卻又畏首畏尾﹐三番四復﹐猶豫不決﹐此是現下妄想也。或期望日後富貴皆如願﹐或期望功成名遂﹐告老歸田﹔或期望子孫登庸﹐以繼書香﹐與夫一切不可必成﹐不可必得之事﹐此是未來妄想也。三者妄想﹐忽然而生﹐忽然而滅﹐禪家謂之幻心。能照見其妄﹐而斬斷念頭﹐禪家謂之覺心。故曰﹕不患念起﹐惟患覺遲﹐此心若同太虛﹐煩惱何處安腳﹖又曰﹕貴恙亦原於水火不交﹐凡溺愛冶容﹐而作色荒﹐禪家謂之外感之欲。夜深枕上﹐思得冶容﹐或成宵寐之變﹐禪家謂之內生之欲。二者之欲﹐綢繆染著﹐消耗元精。若能離之﹐則腎水自然滋生﹐可以上交於心。至若思索文本﹐忘其寢食﹐禪家謂之理障。經綸頭班﹐罔顧劬勞﹐禪家謂之事障。二者𨿽非人欲﹐亦損性靈﹐若能遣之﹐則火不至上炎﹐可下交於腎。故曰﹕塵不相緣﹐根無所偶﹐返流全一﹐六用不行。又曰﹕苦海無邊﹐回頭是岸。子元如其言﹐乃獨處一室﹐掃空萬緣﹐坐靜月餘﹐心疾如失。

卷六手少陰經穴主治

考正穴法

極泉﹕臂內腋下筋間﹐動脈入胸。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。

主臂肘厥寒﹐四肢不收﹐心痛漧嘔﹐煩渴﹐目黃﹐脇滿痛﹐悲愁不樂。

靑靈﹕肘上三寸﹐伸肘舉臂取之。《銅人》灸七壯。《明堂》灸三壯。

主目黃頭痛﹐振寒脇痛﹐肩臂不舉﹐不能帶衣。

少海﹝一名曲節﹞﹕肘內廉節後﹐大骨外﹐去肘端五分﹐屈肘向頭得之。手少陰心脈所入爲合水。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。甄權云﹕不宜灸﹐鍼五分。《甲乙》鍼呼﹐不宜灸。《素注》灸五壯。《資生》云﹕數說不同﹐要之非大急不灸。

主寒熱齒齲痛﹐目眩發狂﹐嘔吐涎沫﹐項不得回顧﹐肘攣腋脇下痛﹐四肢不得舉﹐齒痛﹐腦風頭痛﹐气逆噫噦﹐瘰﹐心疼﹐手顫健忘。

靈道﹕掌後一寸五分﹐手少陰心脈所行爲經金。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主心痛﹐漧嘔﹐悲恐﹐相引螈﹐肘攣﹐暴喑不能言。

通裏﹕掌後一寸陷中。手少陰心脈之絡﹐別走太陽小腸經。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。《明堂》灸七壯。

主目眩頭痛﹐熱病先不樂﹐數日懊﹐數欠頻呻悲﹐面熱無汗﹐頭風﹐暴喑不言﹐目痛心悸﹐肘臂痛﹐苦嘔喉痺﹐少气遺溺﹐婦人經血過多崩中。實則支滿膈腫﹐瀉之。

虛則不能言﹐補之。

陰﹕掌後脈中﹐去腕五分。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。

主鼻衄吐血﹐灑淅畏寒﹐厥逆气驚﹐心痛霍亂﹐胸中滿。

神門﹝一名銳中﹐一名中都﹞﹕掌後銳骨端陷中。手少陰心脈所注爲兪土。心實瀉之。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸七壯。

主瘧心煩﹐甚欲得冷凍飲料﹐惡寒則欲處溫中。咽漧不嗜食﹐心痛數噫﹐恐悸﹐少气不足﹐手臂寒﹐面赤喜笑﹐掌中熱而﹐目黃脇痛﹐喘逆身熱﹐狂悲狂笑﹐嘔血吐血﹐振寒上气﹐遺溺失音﹐心性癡呆﹐健忘﹐心積伏梁﹐大小人五癇。

東垣曰﹕胃气下澑五臟气皆亂﹐其爲病互相出見﹐气在於心者﹐取之手少陰之兪神門﹐同精導气以復其本位。《靈樞經》曰﹕少陰無兪﹐心不病乎﹐其外經病而髒不病﹐故獨取其經於掌後銳骨之端。心者五臟六腑之大主﹐精神之所捨﹐其髒堅固﹐邪不能容﹐容邪則身死﹐故諸邪皆在心之包絡。包絡者﹐心主之脈也。

少府﹕手小指本節後﹐骨縫陷中﹐直勞宮。手少陰心脈所淄爲滎火。《銅人》鍼二分﹐灸七壯。《明堂》灸三壯。

主煩滿少气﹐悲恐畏人﹐掌中熱﹐臂酸﹐肘腋攣急﹐胸中痛﹐手蜷不伸﹐瘧久不愈﹐振寒﹐陰挺出﹐陰癢陰痛﹐遺尿偏墜﹐小便不利﹐太息。

少衝﹝一名經始﹞﹕手小指內側﹐去爪甲角如韭葉。手少陰心脈所出爲井木。心虛補之。《銅人》鍼一分﹐灸三壯。《明堂》灸一壯。

主熱病煩滿﹐上气嗌漧渴﹐目黃﹐臂內後廉痛﹐胸心痛﹐痰气﹐悲驚寒熱﹐肘痛不伸。

張潔古治前陰臊臭﹐瀉肝行間﹐後於此穴﹐以治其標。

心臟圖手少陰心經

卷六

手太陽經穴主治

《內經》曰﹕小腸者﹐受盛之官﹐化物出焉。又云﹕小腸爲赤腸。

胃之下口﹐小腸之上口也﹐在臍上二寸﹐水谷於是分焉。大腸上口﹐小腸之下口也。至是而泌別淸濁﹐水液滲入膀胱﹐滓穢流入大腸。

卷六手太陽經穴主治

手太陽小腸經穴歌

手太陽穴一十九﹐少澤﹑前谷﹑後溪藪﹐腕骨﹑陽谷﹑養老繩﹐支正﹑小海外輔肘﹐肩貞﹑耳前珠上走﹝左右三十八穴﹞。

此一經起於少澤﹐終於聽宮。取少澤﹑前谷﹑後溪﹑腕骨﹑陽谷﹑少海﹐與井滎兪原經脈起小指之端﹐循手外側上腕﹐出踝中直上﹐循臂骨下廉﹐出肘內側兩骨之間﹐上循外後廉﹐出肩解﹐繞肩胛﹐交肩上﹐入缺盆﹐絡心﹐循咽下膈抵胃﹐屬小腸﹔其支者﹐從缺盆貫頸上頰﹐至目銳﹐卻入耳中﹔其支別者﹐別循頰上﹝音拙﹞抵鼻﹐至目內也。多血少气﹐未時气血注此。

丙火之腑﹐脈詳左寸。是經之爲病也﹐面白耳前熱﹐苦寒﹐肩臂廉內外腫痛。沈診爲心﹐實則脈實﹐煩滿而口舌生瘡﹔浮取小腸﹐虛則脈虛﹐懊而唇靑下白。頷腫不可轉﹐淸痰降火﹔腰折難動履﹐滲濕利熱。倘小便數頻﹐烏藥益智丸﹐用酒煮山藥﹔若精气不固﹐白茯豬苓和﹐須蠟化津液。小腸疝气﹐茴香姜浸入靑鹽﹔腎宮精冷﹐川楝炒成加木破。滑石寒而能治諸淋﹐沈香溫而能行諸气。尿血煮苦莧菜根﹐血淋煎車前子葉。淸泉旋汲飲發灰﹐薄荷時煎調琥珀。熱入小腸爲赤帶﹐茴香苦楝當歸﹔邪歸大腑變膏淋﹐滑石金砂甘艸。嘗考牡蠣石斛補﹐續隨金砂瀉。巴戟烏藥茴香溫﹐黃芩通艸花粉涼。羌活本引於上﹐黃柏二苓行於下﹐細閱本艸之旨﹐略爲理治之階﹐毋執己見﹐妙在言傳。

卷六手太陽經穴主治

考正穴法

少澤﹝一名小吉﹞﹕手小指端外側﹐去爪甲角下一分陷中。手太陽小腸脈所出爲井金。《素注》灸三壯。《銅人》灸一壯﹐鍼一分﹐畱二呼。

主瘧寒熱﹐汗不出﹐喉痺舌彊﹐口干心煩﹐臂痛螈﹐咳嗽﹐口中涎唾﹐頸項急不得回顧﹐目生膚翳復瞳子﹐頭痛。

前谷﹕手小指外側本節前陷中。手太陽小腸脈所淄爲滎水。《銅人》鍼一分﹐畱三呼﹐灸一壯主熱病汗不出﹐瘧癲疾﹐耳鳴﹐頸項腫﹐喉痺﹐頰腫引耳後﹐鼻塞不利﹐咳嗽吐衄﹐臂痛不得舉﹐婦人產後無乳。

後溪﹕手小指外側本節後陷中﹐握拳取之。手太陽小腸脈所注爲兪木。小腸虛補之。《銅人》鍼一分﹐畱二呼﹐灸一壯。

主瘧寒熱﹐目赤生翳﹐鼻衄﹐耳聾﹐胸滿﹐頸項彊﹐不得回顧﹐癲疾﹐臂肘攣急﹐痂疥腕骨﹕手外側腕前起骨下陷中。手太陽小腸脈所過爲原。小腸虛實皆拔之。《銅人》鍼二分﹐畱三呼﹐灸三壯。

主熱病汗不出﹐脇下痛不得息﹐頸頷腫﹐寒熱﹐耳鳴﹐目冷淚生翳﹐狂惕﹐偏枯﹐肘不得屈伸﹐瘧頭痛﹐煩悶﹐驚風﹐螈﹐五指掣﹐頭痛。

陽谷﹕手外側腕中﹐銳骨下陷中。手太陽小腸脈所行爲經火。《素注》灸三壯﹐鍼二分﹐畱三主癲疾狂走﹐熱病汗不出﹐脇痛﹐頸頷腫﹐寒熱﹐耳聾耳鳴﹐齒齲痛﹐臂外側痛不舉﹐吐舌﹐戾頸﹐妄言﹐左右顧﹐目眩﹐小兒螈﹐舌彊不嗍乳。

養老﹕手踝骨前上﹐一云腕骨後一寸陷中。手太陽。《銅人》鍼三分﹐灸三壯主肩臂酸疼﹐肩欲折﹐臂如拔﹐手不能自上下﹐目視不明。

支正﹕腕後五寸﹐手太陽絡脈﹐別走少陰。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。《明主風虛﹐驚恐悲愁﹐癲狂﹐五勞﹐四肢虛弱﹐肘臂攣難屈伸﹐手不握﹐十指盡痛﹐熱痛先腰頸酸﹐喜渴﹐彊項﹐疣目。實則節弛肘廢﹐瀉之﹐虛則生疣小如指﹐痂疥﹐補之。

小海﹕肘外大骨外﹐去肘端五分陷中﹐屈手向頭取之。手太陽小腸脈所入爲合土。《素注》鍼二分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主頸頷﹑肩﹑肘臂外後廉痛﹐寒熱齒齦腫﹐風眩頸項痛﹐瘍腫振寒﹐肘腋痛腫﹐小腹痛﹐癇發羊鳴﹐戾頸﹐螈狂走﹐頷腫不可回顧﹐肩似拔﹐似折﹐耳聾﹐目黃﹐頰肩貞﹕曲胛下兩骨解間﹐肩後陷中。《銅人》鍼五分。《素注》鍼八分﹐主傷寒寒熱﹐耳鳴耳聾﹐缺盆肩中熱痛﹐風痺﹐手足麻木不舉。

兪﹕俠肩﹝手陽明穴﹞後大骨下﹐胛上廉陷中﹐舉臂取之。手太陽﹑陽維﹑陽蹺三脈之會。《銅人》鍼八分﹐灸三壯。

主臂酸無力﹐肩痛引胛﹐寒熱气腫脛痛。

天宗﹕秉風後大骨下陷中。《銅人》灸三壯﹐鍼五分﹐畱六呼。

主肩臂酸疼﹐肘外後廉痛﹐頰頷腫。

秉風﹕天外肩上小後﹐舉臂有空。手太陽﹑陽明﹑手足少陽四脈之會。

《銅人》灸五主肩痛不能舉。

曲垣﹕肩中央曲胛陷中﹐按之應手痛。《銅人》灸三壯﹐鍼五分﹐《明堂》主肩痺熱痛﹐气注肩胛﹐拘急痛悶。

肩外兪﹕肩胛上廉﹐去脊三寸陷中。《銅人》鍼六分﹐灸三壯。《明堂》灸主肩胛痛﹐周痺寒至肘。

肩中兪﹕肩胛內廉﹐去脊二寸陷中。《素注》鍼六分﹐灸三壯。《銅人》鍼主咳嗽﹐上气唾血﹐寒熱﹐目視不明。

天窗﹝一名窗籠﹞﹕頸大筋間前曲頰下﹐扶突後動脈應手陷中。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。《素注》鍼六分。

主痔﹑頸痛﹑肩痛引項不得回顧﹐耳聾頰腫﹐喉中痛﹐暴喑不能言﹐齒禁中風。

天容﹕耳下曲頰後。鍼一寸﹐灸三壯。

主喉痺寒熱﹐咽中如梗﹐癭頸項癰﹐不可回顧﹐不能言﹐胸痛﹐胸滿不得息﹐嘔逆吐沫﹐齒噤﹐耳聾耳鳴。

顴﹕面骨下廉銳骨端陷中。手少陽﹑太陽之會。《素注》鍼三分。《銅主口﹐面赤目黃﹐眼動不止﹐腫齒痛。

聽宮﹝一名多所聞﹞﹕耳中珠子﹐大如赤小豆。手足少陽﹑手太陽三脈之會。

《銅人》鍼三分﹐灸三壯。《明堂》鍼一分。《甲乙》鍼三分。

主失音﹐癲疾﹐心腹滿﹐耳﹐耳聾如物塡塞無聞﹐耳中嘈嘈蟬鳴。

小腸腑圖手太陽小腸經

卷六

足太陽經穴主治

《內經》曰﹕膀胱者﹐州都之官﹐津液藏焉。气化則能出矣。又曰﹕膀胱爲黑腸。

諸書辧膀胱不一﹐有云﹕有上口﹐無下口﹔有云﹕上下皆有口﹔或云﹕有小竅注泄﹐皆非也。惟有下竅以出溺﹐上皆由泌別滲入膀胱﹐其所以入也﹑出也﹐由於气之施也。在上之气不施﹐則注入大腸而爲泄﹔在下之气不施﹐則急脹澀澀﹐苦不出而爲淋。

卷六足太陽經穴主治

足太陽膀胱經穴歌

足太陽經六十七﹐睛明目內紅肉藏﹐攢竹﹑眉衝與曲差﹐五處上寸半承光﹐通天﹑絡卻﹐肝﹑膽﹑脾﹑胃俱挨次﹐三焦﹑腎﹑气海﹑大腸﹐關元﹑小腸到膀胱﹐中膂白環仔細量﹐自從大杼至白環﹐各各節外寸半長。上﹑次中復下﹐一空二空腰髁當﹐會陽陰尾骨外取﹐附分俠脊第三行﹐魄戶﹑膏盲與神堂﹐﹑膈關﹑魂門九﹐陽綱﹑意捨仍胃倉﹐肓門﹑志室﹑胞肓續﹐二十椎下秩邊場。承扶臀橫紋中央﹐殷門﹑浮到委陽﹐委中﹑合陽﹑承筋是﹐承山﹑飛揚踝附陽﹐昆侖﹑僕參連申脈﹐金門﹑京骨﹑束骨忙﹐通谷﹑至陰小指旁﹝一此一經起於睛明﹐終於至陰﹐取至陰﹑通谷﹑束骨﹑京骨﹑昆侖﹑委中﹐與井滎兪原經脈起目內﹐上額交巓上﹔其支者﹐從巓至耳上角﹔其直行者﹐從巓入絡腦﹐還出別下項﹐循肩膊內俠脊抵腰中﹐入循膂﹐絡腎屬膀胱﹔其支別者﹐從腰中下貫臀﹐入中﹔其支別者﹐從膊內左右別﹐下貫胛﹐俠脊內﹐過髀樞﹐循髀外後廉﹐下合中﹐以下貫內﹐出外踝之後﹐循京骨至小指外側端。多血少气﹐申時气血注此。

壬水之腑﹐脈居左寸是。膀胱實則脈實﹐病胞轉不得小便﹐苦煩滿難於俯仰﹐藥用寒涼通利竅﹐石膏梔子蜜同煎﹔虛則脈虛﹐腸痛引腰難屈伸﹐腳筋緊急耳重聽﹐補磁石五味黃﹐配苓術石英杜仲。大腑熱蒸腸內澀﹐木通生地黃芩﹔小便不利莖中痛﹐葶藶茯苓通艸。腎大如斗﹐靑支荔核小茴香﹔胞轉如塞﹐葵子滑石寒水石。冷熱熨可利便難﹐屈伸導能和腰痛。風熱相乘﹐囊腫服三白而立消﹔虫蟻吹著﹐陽蹺﹐敷蟬蛻而卽散。羌活本行於上﹐黃柏法制走於下。補用橘核益智仁﹐瀉滇滑石車前子。加茴香烏藥能溫﹐添黃柏生地淸涼也。

卷六足太陽經穴主治

考正穴法

睛明﹝一名淚孔﹞﹕目內。《明堂》云﹕內頭外一分﹐宛宛中。手足太陽﹑足陽明﹑陰蹺﹑陽蹺五脈之會。鍼一分半﹐畱三呼。雀目者﹐可久畱鍼﹐然後速出鍼。禁灸。

主目遠視不明﹐惡風淚出﹐憎寒頭痛﹐目眩內赤痛﹐KTKT無見﹐癢﹐淫膚白翳﹐大攀睛肉﹐侵睛雀目﹐瞳子生瘴﹐小兒疳眼﹐大人气眼冷淚。

按東垣曰﹕刺太陽﹑陽明出血﹐則目愈明。蓋此經多血少气﹐故目翳與赤痛從內起者﹐刺睛明﹑攢竹﹐以宣泄太陽之熱。然睛明刺一分半﹐攢竹刺一分三分﹐爲適淺深之宜。今醫家刺攢竹﹐臥鍼直抵睛明﹐不補不瀉﹐而又久畱鍼﹐非古人意也。

攢竹﹝一名始光﹐一名員柱﹐一名光明﹞﹕兩眉頭陷中。《素注》鍼二分﹐畱六呼﹐灸三壯。《銅人》禁灸﹐鍼一分﹐畱三呼﹐瀉三吸﹐徐徐出鍼。宜以細三稜鍼刺之﹐宣泄熱气﹐三度刺﹐目大明。《明堂》宜細三稜鍼三分﹐出血﹐灸一壯。

主目KTKT﹐視物不明﹐淚出目眩﹐瞳子癢﹐目瞢﹐眼中赤痛及瞼動不得臥﹐頰痛﹐面痛﹐屍厥癲邪﹐神狂鬼魅﹐風眩﹐嚏。

眉衝﹕直眉頭上神庭﹑曲差之間。鍼三分﹐禁灸。

主五癇﹐頭痛﹐鼻塞。

曲差﹕神庭旁一寸五分﹐入髮際。《銅人》鍼二分﹐灸三壯。

主目不明﹐鼽衄﹐鼻塞﹐鼻瘡﹐心煩滿﹐汗不出﹐頭頂痛﹐項腫﹐身體煩熱。

五處﹕俠上星旁一寸五分。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。《明堂》灸主脊彊反折﹐螈癲疾﹐頭風熱﹐目眩﹐目不明﹐目上戴不識人。

承光﹕五處後一寸五分。《銅人》鍼三分﹐禁灸。

主風眩頭痛﹐嘔吐心煩﹐鼻塞不聞香臭﹐口﹐鼻多淸涕﹐目生白翳。

通天﹕承光後一寸五分。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主頸項轉側難﹐癭气﹐鼻衄﹑鼻瘡﹑鼻窒﹐鼻多淸涕﹐頭旋﹐屍厥﹑口﹑喘息﹑頭重﹑暫起僵僕﹑癭癅。

絡卻﹝一名彊陽﹑一名腦蓋﹞﹕通天后一寸五分。《素注》刺三分﹐畱五呼﹐《銅人》灸三壯。

主頭旋耳鳴﹐狂走螈﹐恍惚不休﹐腹脹﹐靑盲內障﹐目無所見。

玉枕﹕絡卻後一寸五分﹐俠腦戶旁一寸三分﹐起肉枕骨上﹐入髮際二寸。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐畱三呼。

主目痛如脫﹐不能遠視﹐內連系急﹐頭風痛不可忍。鼻窒不聞。

天柱﹕俠項後髮際﹐大筋外廉陷中。《銅人》鍼五分﹐得气卽瀉。《明堂》鍼二分﹐畱三呼﹐瀉五吸。灸不及鍼。日七壯至百壯。《下經》灸三壯。《素注》鍼二分﹐畱六呼。

主足不任身體﹐肩背痛欲折。目瞑視﹐頭旋腦痛﹐頭風﹐鼻不知香臭﹐腦重如脫﹐頂如拔﹐項彊不可回顧。

大杼﹕項後第一椎下﹐兩旁相去脊各一寸五分陷中﹐正坐取之﹐督脈別絡﹐手。《難經》曰﹕骨會大杼。疏曰﹕骨病治此﹐袁氏曰﹕肩能負重﹐以骨會大杼也。《銅人》鍼五分﹐灸七壯。《明堂》禁灸。《下經》《素注》鍼三分﹐畱七呼﹐灸七壯。《資生》主膝痛不可屈伸﹐傷寒汗不出﹐腰脊痛﹐胸中鬱鬱﹐熱甚不已﹐頭風振寒﹐項彊不可俯仰﹐瘧﹐頭旋﹐勞气咳嗽﹐身熱目眩﹐腹痛﹐僵僕不能久立﹐煩滿裏急﹐身不安﹐筋攣東垣曰﹕五臟气亂﹐在於頭﹐取之天柱﹑大杼﹑不補不瀉﹐以導气而已。

風門﹝一名熱府﹞﹕二椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《銅人》鍼五分。

。《明堂》灸五壯。若頻刺﹐泄諸陽熱气﹐背永不發癰疽﹐灸五壯。

主發背癰疽﹐身熱﹐上气喘气﹐咳逆胸背痛﹐風勞嘔吐﹐多嚏﹐鼻鼽出淸涕﹐傷寒頭項彊﹐目瞑﹐胸中熱﹐臥不安。

肺兪﹕第三椎下兩旁相去脊各一寸五分。《千金》對乳引繩度之。甄權以搭手﹐左取右﹐右取左﹐當中指末是﹐正坐取之。《甲乙》鍼三分﹐畱七呼﹐得气卽瀉。甄權灸百壯。《明下》灸三壯。《素問》刺中肺三日死﹐其動爲咳。

主癭气﹐黃膽﹐勞瘵﹐口舌漧﹐勞熱上气﹐腰脊彊痛﹐寒熱喘滿﹐虛煩﹐傳屍骨蒸﹐肺痿咳嗽﹐肉痛皮癢﹐嘔吐﹐支滿不嗜食﹐狂走欲自殺﹐背僂﹐肺中風﹐偃臥﹐胸滿短气﹐瞀悶汗出﹐百毒病﹐食後吐水﹐小兒龜背。

仲景曰﹕太陽與少陽並病﹐頭項彊痛或眩冒﹐時如結胸﹐心下痞硬者﹐當刺太陽肺兪﹑厥陰兪﹝一名厥兪﹞﹕四椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。

主咳逆牙痛﹐心痛﹐胸滿嘔吐﹐畱結煩悶。

或曰﹕臟腑皆有兪在背﹐獨心包絡無兪﹐何也﹖曰﹕厥陰兪卽心包絡兪也。

心兪﹕五椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐得气卽瀉﹐不可灸。《明堂》灸三壯。《資生》云﹕刺中心一日死﹐其動爲噫﹐豈可妄鍼。《千金》言﹕中風心急﹐灸心兪百壯﹐當權其緩急可也。

主偏風半身不遂﹐心气亂恍惚﹐心中風﹐偃臥不得傾側﹐汗出唇赤﹐狂走發癇﹐語悲泣﹐心胸悶亂﹐咳吐血﹐黃膽﹐鼻衄﹐目目昏﹐嘔吐不下食﹐健忘﹐小兒心气不足﹐數歲督兪﹕六椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。灸三壯。

主寒熱心痛﹐腹痛﹐雷鳴气逆。

鬲兪﹕七椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《難經》曰﹕血會鬲兪。

蓋上則心兪﹐心生血﹐下則肝兪﹐肝藏血﹐故鬲兪爲血會。又足太陽多血﹐血乃水之象也。

《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。《素問》刺中鬲﹐皆爲傷中﹐其病難愈﹐不過一歲必死主心痛﹐周痺﹑吐食翻胃﹐骨蒸﹐四肢怠惰﹐嗜臥﹐癖﹐咳逆﹐嘔吐﹐鬲胃寒痰﹐食飲不下﹐熱病汗不出﹐身重常溫。不能食﹐食則心痛﹐身痛腫脹﹐脇腹滿﹐自汗盜汗。

肝兪﹕九椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。經曰﹕東風傷於春﹐病在分﹐畱六呼﹐灸三壯。《明堂》灸七壯。《素問》刺中肝五日死﹐其動爲欠。

主多怒﹐黃膽﹐鼻酸﹐熱病後目暗淚出﹐目眩﹐气短咳血﹐目上視﹐咳逆﹐口漧﹐寒疝﹐筋寒﹐熱痙﹐筋急相引﹐轉筋入腹將死。

《千金》云﹕咳引兩脇急痛不得息﹐轉側難﹐撅肋下與脊相引而反折﹐目戴上﹐目眩循眉頭﹐驚狂﹐鼽衄﹐起則目KTKT﹐生白翳﹐咳引胸中痛﹐寒疝小腹痛﹐唾血短气﹐熱病瘥後﹐食五辛目暗﹐肝中風﹐踞坐不得低頭﹐繞兩目連額上色微靑。積聚痞痛。

膽兪﹕十椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《銅人》鍼五分﹐畱七呼﹐灸三壯。《明堂》鍼三分。《下經》灸五壯。《素問》刺中膽一日半死﹐其動爲嘔。

主頭痛﹐振寒汗不出﹐腋下腫脹﹐口苦舌漧﹐咽痛漧嘔吐﹐骨蒸勞熱食不下﹐目黃。

按《資生經》所載﹐崔知悌平取四花穴﹐上二穴是鬲兪﹐下二穴是膽兪﹐四穴主血﹐故取此以治勞瘵。後世誤以四花爲斜取﹐非也。

脾兪﹕十一椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。《明主腹脹﹐引胸背痛﹐多食身瘦﹐癖積聚﹐脇下滿﹐泄利﹐痰瘧寒熱﹐水腫气脹引脊痛﹐黃膽﹐善欠﹐不嗜食。

胃兪﹕十二椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸隨年爲壯。

《明堂》灸三壯。《下經》灸七壯。

主霍亂﹐胃寒﹐腹脹而鳴﹐翻胃嘔吐﹐不嗜食﹐多食羸瘦﹐目不明﹐腹痛﹐胸脇支滿﹐脊痛筋攣﹐小兒羸瘦﹐不生肌膚。

東垣曰﹕中濕者﹐治在胃兪。

三焦兪﹕十三椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐正坐取之。《銅人》鍼五分﹐畱七堂》鍼三分﹐灸五壯。主臟腑積聚﹐脹滿羸瘦﹐不能飲食﹐傷寒頭痛﹐飲食吐逆﹐肩背急﹐腰脊彊不得俯仰﹐水谷不化﹐泄注下利﹐腹脹腸鳴﹐目眩頭痛。

腎兪﹕十四椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐前與臍平﹐正坐取之。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸主虛勞羸瘦﹐耳聾腎虛﹐水髒久冷﹐心腹滿脹急﹐兩脇滿引小腹急痛﹐脹熱﹐小便淋﹐目視KTKT﹐少气﹐溺血﹐小便濁﹐出精夢泄﹐腎中風﹐踞坐而腰痛﹐消渴﹐五勞七傷﹐虛憊﹐腳膝拘急﹐腰寒如冰﹐頭重身熱﹐振栗﹐食多羸瘦﹐面黃黑﹐腸鳴﹐膝中四肢淫濼﹐洞泄食不化﹐身腫如水﹐女人積冷气成勞﹐乘經交接羸瘦﹐寒熱往來。

气海兪﹕十五椎下兩旁相去脊各一寸五分。鍼三分﹐灸五壯。主腰痛痔漏。

大腸兪﹕十六椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐伏而取之。《銅人》鍼三分﹐畱主脊彊不得俯仰﹐腰痛﹐腹中气脹﹐繞臍切痛﹐多食身瘦﹐腸鳴﹐大小便不利﹐洞泄食東垣云﹕中燥治在大腸兪。

關元兪﹕十七椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐伏而取之。

主風勞腰痛﹐泄痢﹐虛脹﹐小便難﹐婦人瘕聚諸疾。

小腸兪﹕十八椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐伏而取之。《銅人》鍼三分﹐畱六主膀胱﹑三焦津液少﹐大﹑小腸寒熱﹐小便赤不利﹐淋瀝遺溺﹐小腹脹滿﹐痛﹐泄利膿血。五色赤痢下重﹐腫痛。腳腫。五痔﹐頭痛﹐虛乏消渴﹐口漧不可忍﹐婦人帶下。

膀胱兪﹕十九椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐伏而取之。《銅人》鍼三分﹐畱六呼﹐灸三壯。《明主風勞脊急彊。小便赤黃﹐遺溺﹐陰生瘡。少气﹐脛寒拘急﹐不得屈伸﹐腹滿﹐大便難﹐泄利腹痛﹐腳膝無力﹐女子瘕聚。

中膂兪﹝一名脊內兪﹞﹕二十椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐俠脊伸起肉﹐伏而取之。《銅人》鍼三分﹐畱十呼﹐灸三壯。《明堂》云﹕腰痛俠脊裏痛﹐上下按之應者﹐從項至此穴痛﹐皆宜灸。

主腎虛消渴﹐腰脊彊不得俯仰﹐腸冷赤白痢﹐疝痛﹐汗不出﹐腹脹脇痛。

白環兪﹕二十一椎下兩旁相去脊各一寸五分﹐伏而取之。一云﹕挺伏地﹐端身﹐兩手相重支額﹐縱息令皮膚俱緩﹐乃取其穴。《素注》鍼五分﹐得气則先瀉﹐瀉訖多補之﹐不宜灸。《明堂》主手足不仁﹐腰脊痛﹐疝痛﹐大小便不利﹐腰髖疼﹐腳膝不遂﹐溫瘧﹐腰脊冷痛﹐不得久臥﹐勞損虛風﹐腰背不便﹐筋攣臂縮﹐虛熱閉塞。

上﹕第一空腰髁下一寸﹐俠脊陷中。足太陽﹑少陽之絡。《銅人》鍼三分主大小便不利﹐嘔逆﹐膝冷痛﹐鼻衄﹐寒熱瘧﹐陰挺出﹐婦人白瀝﹐絕嗣。

大理趙卿患偏風﹐不能起跪﹐甄權鍼上﹑環跳﹑陽陵泉﹑巨虛下廉﹐卽能起跪。

八總治腰痛。

次﹕第二空俠脊陷中。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。

主小便赤淋﹐腰痛不得轉搖﹐急引陰器痛不可忍﹐腰以下至足不仁﹐背腠寒﹐小便赤﹐心下堅脹﹐疝气下墜﹐足淸气痛﹐腸鳴注瀉﹐偏風﹐婦人赤白帶下。

中﹕三空俠脊陷中。足厥陰﹑少陽所結之會。《銅人》鍼二分﹐畱十呼﹐灸主大小便不利﹐腹脹下利﹐五勞七傷六極﹐大便難﹐小便淋瀝﹐飧泄﹐婦人絕子帶下﹐下﹕四空俠脊陷中。《銅人》鍼二分﹐畱十呼﹐灸三壯。

主大小便不利﹐腸鳴注瀉﹐寒濕內傷﹐大便下血﹐腰不得轉﹐痛引卵。女子下蒼汁不禁﹐中痛引小腹急痛。

會陽﹝一名利機﹞﹕陰尾尻骨兩旁。《銅人》鍼八分﹐灸五壯。

主腹寒﹐熱气冷气﹐泄瀉﹐腸癖下血﹐陽气虛乏﹐陰汗濕﹐久痔。

附分﹕二椎下﹐附項內廉﹐兩旁相去脊各三寸﹐正坐取之。手足太陽之會。

《銅人》鍼三分。《素注》刺八分﹐灸五壯。

主肘不仁﹐肩背拘急﹐風冷客於腠理﹐頸痛不得回顧。

魄戶﹕直附分下﹐三椎下兩旁相去脊各三寸﹐正坐取之。《銅人》鍼五分﹐得气卽瀉﹐又宜久主背膊痛﹐虛勞肺痿﹐三尸走疰﹐項彊急不得回顧﹐喘息咳逆﹐嘔吐煩滿。

膏肓兪﹕四椎下一分﹐五椎上二分﹐兩旁相去脊各三寸﹐四肋三間﹐正坐屈脊﹐伸兩手﹐以臂著膝前令端直﹐手大指與膝頭齊﹐以物支肘﹐毋令搖動取之。《銅人》灸百壯﹐多至五百壯。

當覺气下礱礱然似水流之狀﹐亦當有所下﹐若無停痰宿飲﹐則無所下也。如病患已困﹐不能正坐﹐當令側臥﹐挽上臂﹐令取穴灸之。又當灸臍下气海﹑丹田﹑關元﹑中極﹐四穴中取一穴。

又灸足三里﹐以引火气實下。

主無所不療。羸瘦﹐虛損﹐傳屍骨蒸﹐夢中失精﹐上气咳逆﹐發狂﹐健忘﹐痰病。

《左傳》﹕成公十年﹐晉侯疾病﹐求醫於秦﹐秦使醫緩﹝秦醫名緩﹞爲之﹐未至。公夢疾爲二豎子曰﹕彼良醫也﹐懼傷我﹐焉逃之﹖其一曰﹕居肓之上﹐膏之下﹐若我何﹖醫至曰﹕疾不可爲也﹐在肓之上﹐膏之下﹐攻之不可﹐達之不及﹐藥不至焉﹐不可爲也。公曰﹕良醫也﹐濃爲之禮而歸之。

孫思邈曰﹕時人拙﹐不能得此穴﹐所以宿難遣﹐若能用心方便﹐求得灸之﹐疾無不愈按此二穴﹐世皆以爲起死回生之妙穴﹐殊不知病有淺深﹐而醫有難易﹐淺者鍼灸﹐可保十全﹐深者亦未易爲力。扁鵲云﹕病有六不治。經云﹕色脈不順而莫鍼也。肓﹐鬲也﹐心下爲膏。又曰﹕凝者爲脂﹐釋者爲膏。又曰﹕膏﹐連心脂膏也。人年二旬後﹐方可灸此二穴﹐仍灸三里二穴﹐引火气下行﹐以固其本。若未出幼而灸之﹐恐火气盛﹐上焦作熱。每見醫家不分老少﹐又多不鍼瀉三里﹐以致虛火上炎﹐是不經口授而妄作也。豈能瘳其疾哉﹗患者灸此﹐必鍼三里或气海﹐更淸心絕欲﹐參閱前後各經調攝﹐何患乎疾之不瘳也﹗神堂﹕五椎下兩旁相去脊各三寸陷中﹐正坐取之。

《銅人》鍼三分﹐灸五壯。《明堂》灸三壯。《素注》鍼五分。

主腰背脊彊急不可俯仰﹐灑淅寒熱﹐胸滿气逆上攻﹐時噎。

﹕肩膊內廉﹐俠六椎下兩旁相去脊各三寸﹐正坐取之。以手重按﹐病患言「」﹐應手。《素注》鍼七分。《銅人》鍼六分﹐畱三呼﹐瀉五吸。灸二七壯﹐止百壯。《明堂》灸主大風汗不出﹐勞損不得臥﹐溫瘧寒瘧﹐背悶气滿﹐腹脹气眩﹐胸中痛引腰背﹐腋拘脇痛﹐目眩﹐目痛﹐鼻衄﹐喘逆﹐臂膊內廉痛﹐不得俯仰﹐小兒食時頭痛﹐五心熱。

鬲關﹕七椎下兩旁相去脊各三寸陷中﹐正坐開臂取之。

《銅人》鍼五分﹐灸三壯。

主背痛惡寒﹐脊彊俯仰難﹐食飲不下﹐嘔噦多涎唾﹐胸中噎悶﹐大便不節﹐小便黃。

魂門﹕九椎下兩旁相去脊各三寸陷中﹐正坐取之。《銅人》鍼五分﹐灸三主屍厥走疰﹐胸背連心痛﹐食飲不下﹐腹中雷鳴﹐大便不節﹐小便赤黃。

陽綱﹕十椎下兩旁相去脊各三寸﹐正坐闊肩取之。《銅人》鍼五分﹐灸三壯主腸鳴腹痛﹐飲食不下﹐小便赤澀﹐腹脹身熱﹐大便不節﹐泄痢赤黃﹐不嗜食﹐怠惰。

意捨﹕十一椎下兩旁相去脊各三寸﹐正坐取之。《銅人》鍼五分﹐灸五十壯至百壯。《明堂》灸五十壯。《下經》灸七壯。《素注》灸主腹滿虛脹﹐大便滑泄﹐小便赤黃﹐背痛﹐惡風寒﹐食飲不下﹐嘔吐消渴﹐身熱目黃。

胃倉﹕十二椎下兩旁相去脊各三寸﹐正坐取之。《銅人》鍼五分﹐灸五十壯主腹滿虛脹﹐水腫﹐食飲不下﹐惡寒﹐背脊痛不得俯仰。

肓門﹕十三椎下兩旁相去脊各三寸陷中﹐正坐取之。《銅人》灸三十壯﹐鍼五主心下痛﹐大便堅﹐婦人乳疾。

志室﹕十四椎下兩旁相去脊各三寸陷中﹐正坐取之。《銅人》鍼九分﹐灸三壯。《明堂》灸七壯。

主陰腫﹐陰痛﹐背痛﹐腰脊彊直﹐俯仰不得﹐飲食不消﹐腹彊直﹐夢遺失精﹐淋瀝﹐吐逆﹐兩脇急痛﹐霍亂。

胞肓﹕十九椎下兩旁相去脊各三寸陷中﹐伏而取之。《銅人》鍼五分﹐灸五七壯。《明堂》灸三七壯。《甲乙》灸三壯。

主腰脊急痛﹐食不消﹐腹堅急﹐腸鳴﹐淋瀝﹐不得大小便﹐癃閉下腫。

秩邊﹕二十椎下兩旁相去脊各三寸陷中﹐伏取之。《銅人》鍼五分。《明堂》灸三壯﹐鍼三分。

主五痔發腫﹐小便赤﹐腰痛。

承扶﹝一名肉﹐一名陰關﹐一名皮部﹞﹕尻臀下陰股上紋中。又曰﹕尻臀下陷紋中。《銅人》鍼七分﹐灸三壯。

主腰脊相引如解﹐久痔尻臀腫﹐大便難﹐陰胞有寒﹐小便不利。

殷門﹕肉下六寸。《銅人》鍼七分。

主腰脊不可俯仰﹐舉重﹐惡血﹐泄注﹐外股腫。

浮﹕委陽上一寸﹐展膝得之。《銅人》鍼五分﹐灸三壯。

主霍亂轉筋﹐小腸熱﹐大腸結﹐脛外筋急﹐髀樞不仁﹐小便熱﹐大便堅。

委陽﹕承扶下一尺六寸﹐穴在足太陽之前﹐少陽之後﹐出於中外廉兩筋間﹐三焦下輔兪﹐足太陽之別絡。《素注》鍼七分﹐畱五呼﹐灸三壯。

主腋下腫痛﹐胸滿膨膨﹐筋急身熱。飛屍遁疰﹐痿厥不仁。小便淋瀝。

委中﹝一名血﹞﹕中央約紋動脈陷中。令人面挺伏地﹐臥取之。足太陽膀胱脈所入爲合土。《素注》鍼五分﹐畱七呼。《銅人》鍼八分﹐畱三呼﹐瀉七吸。《甲乙》鍼五分﹐禁灸。《素問》刺委中大脈﹐令人僕脫色。

主膝痛及拇指﹐腰俠脊沈沈然﹐遺溺﹐腰重不能舉體﹐小腹堅滿﹐風痺﹐髀樞痛﹐可出血﹐痼疹皆愈。傷寒四肢熱﹐熱病汗不出﹐取其經血立愈。

委中者﹐血也。大風發眉墮落﹐刺之出血。

合陽﹕膝約紋下三寸。《銅人》鍼六分﹐灸五壯。

主腰脊彊引腹痛﹐陰股熱﹐酸腫﹐步履難﹐寒疝陰偏痛﹐女子崩中帶下。

承筋﹝一名腸﹐一名直腸﹞﹕腸中央陷中﹐脛後從腳跟上七寸。《銅人》主腰背拘急﹐大便祕﹐腋腫﹐痔瘡﹐脛痺不仁﹐酸﹐腳急跟痛﹐腰痛﹐鼻鼽衄﹐承山﹝一名魚腹﹐一名肉柱﹐一名腸山﹞﹕銳腸下分肉間陷中﹐一云腿肚下分肉間。《鍼經》云﹕取穴須用兩手髙托﹐按壁上﹐兩足指離地﹐用足大趾尖豎起﹐上看足銳腸下分肉間。《銅人》灸五壯﹐鍼七分。《明堂》鍼八分﹐得气卽瀉﹐速出鍼﹐灸不及鍼﹐止六七壯。《下經》灸五壯。

主大便不通﹐轉筋﹐痔腫﹐戰栗不能立﹐香港腳膝腫﹐脛酸腳跟痛﹐筋急痛﹐霍亂﹐急食不通﹐傷寒水結。

飛揚﹝一名厥陽﹞﹕外踝骨上七寸。足太陽絡脈﹐別走少陰。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。《明堂》灸五壯。

主痔腫痛﹐體重起坐不能﹐步履不收﹐腳酸腫﹐戰栗不能久立坐﹐足趾不能屈伸﹐目眩痛﹐歷節風﹐逆气﹐癲疾﹐寒瘧。實則鼽窒﹐頭背痛﹐瀉之﹔虛則鼽衄﹐補之。

附陽﹕外踝上三寸﹐太陽前﹐少陽後﹐筋骨之間。陽蹺脈隙。《銅人》鍼五分﹐灸三壯﹐畱七呼。《素注》鍼六分﹐畱七呼﹐灸三壯。《明堂》灸五主霍亂轉筋﹐腰痛不能久立﹐坐不能起﹐髀樞股痛﹐痿厥﹐風痺不仁﹐頭重痛﹐時有寒熱﹐四肢不舉。

昆侖﹕足外踝後五分﹐跟骨上陷中﹐細脈動應手。足太陽膀胱脈所行爲經火。《素注》鍼五分﹐畱十呼。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。妊婦刺之落胎。

主腰尻香港腳﹐足腫不得履地﹐鼽衄﹐如結﹐踝如裂﹐頭痛﹐肩背拘急﹐咳喘滿﹐腰脊內引痛﹐傴僂﹐陰腫痛﹐目眩痛如脫﹐瘧多汗﹐心痛與背相接﹐婦人孕難﹐胞衣不出﹐小兒發癇螈。

僕參﹝一名安邪﹞﹕足跟骨下陷中﹐拱足取之。陽蹺之本。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。《明堂》灸三壯。

主足痿﹐失履不收﹐足跟痛不得履地﹐霍亂轉筋﹐吐逆﹐屍厥癲癇﹐狂言見鬼﹐香港腳膝申脈﹝卽陽蹺﹞﹕外踝下五分陷中﹐容爪甲白肉際﹐前後有筋﹐上有踝骨﹐下有軟骨﹐其穴居中。陽蹺脈所出。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主風眩。腰腳痛﹐酸不能久立﹐如在舟中。勞極。冷气逆气﹐腰髖冷痺﹐腳膝屈伸難﹐婦人血气痛。

潔古曰﹕癇病晝發﹐灸陽蹺。

金門﹝一名梁關﹞﹕外踝下少後﹐丘墟後﹐申脈前﹐足太陽﹐陽維別屬。《銅人》鍼一分﹐灸三壯。炷如小麥大。

主霍亂轉筋﹐屍厥癲癇﹐暴疝﹐膝酸﹐身戰不能久立。小兒張口搖頭﹐身反折。

京骨﹕足外側大骨下﹐赤白肉際陷中﹐按而得之﹐小指本節後大骨名京骨﹐陽脈所過爲原﹐膀胱虛實皆拔之。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸七壯。《明堂》五壯。

主頭痛如破﹐腰痛不可屈伸﹐身後側痛﹐目內赤爛。白翳俠內起﹐目反白﹐目眩。發瘧寒熱﹐喜驚﹐不飲食﹐筋攣﹐足﹐髀樞痛﹐頸項彊﹐腰背不可俯仰﹐傴僂﹐鼻鼽不止﹐心痛。

束骨﹕足小趾外側本節後﹐赤白肉際陷中。足太陽脈所注爲兪木。膀胱實瀉之。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐畱五呼。

主腰脊痛如折﹐髀不可曲﹐如結﹐如裂﹐耳聾﹐惡風寒﹐頭囟項痛﹐目眩身熱﹐目黃淚出﹐肌肉動﹐項彊不可回顧﹐目內赤爛﹐腸﹐泄﹐痔﹐瘧﹐癲狂﹐發背﹐癰疽﹐背生疔瘡。

通谷﹕足小趾外側本節前陷中。足太陽脈所澑爲滎水。《銅人》鍼二分﹐畱主頭重目眩﹐善驚﹐引鼽衄﹐項痛﹐目KTKT﹐畱飲胸滿﹐食不化﹐失欠。

東垣曰﹕胃气下澑﹐五臟气亂﹐在於頭﹐取天柱﹑大杼﹔不知﹐深取通谷﹑束骨。

至陰﹕足小趾外側﹐去爪甲角如韭葉。足太陽脈所出爲井金。膀胱虛補之。《銅人》鍼二分﹐灸三壯。《素注》鍼一分﹐畱五呼。

主目生翳﹐鼻塞頭重﹐風寒從足小趾起﹐脈痺上下帶胸脇痛無常處﹐轉筋﹐寒瘧﹐汗不出﹐煩心﹐足下熱﹐小便不利﹐失精﹐目痛﹐大痛。

根結篇云﹕太陽根於至陰﹐結於命門﹔命門者﹐目也。

膀胱腑圖足太陽膀胱經

卷六

足少陰經穴主治

《內經》曰﹕腎者﹐作彊之官﹐伎巧出焉。

腎者﹐主蟄﹐封藏之本﹐精之處也。其華在發﹐其充在骨﹐爲陰中之太陰﹐通於冬气。

北方黑色﹐入通於腎﹐開竅於耳﹐藏精於腎。故病在溪。其味鹹﹐其類水﹐其畜彘﹐其穀豆﹐其應四時﹐上爲辰星。是以知病之在骨也。其音羽﹐其數六﹐其臭腐﹐其液唾。

北方生寒﹐寒生水﹐水生鹹﹐咸在腎﹐腎生骨髓。髓生肝﹐腎主耳﹐其在天爲寒﹐在地爲水﹐在體爲骨﹐在髒爲腎。在聲爲呻﹐在變動爲栗﹐在志爲恐﹐恐傷腎。思勝恐﹐寒傷血﹐燥勝寒﹐鹹傷血﹐甘勝咸。

卷六足少陰經穴主治

足少陰腎經穴歌

足少陰穴二十七﹐湧泉﹑然谷﹑太溪溢﹐大鐘﹑水泉通照海﹐復澑﹑交信﹑築賓實﹐陰谷都密﹐通谷﹑幽門寸半辟。折量腹上分十一﹐步廊﹑神封膺靈墟﹐神藏﹑﹑中兪府畢﹝左右五十四穴﹞。

此一經起於湧泉﹐終於兪府。取湧泉﹑然谷﹑太溪﹑復澑﹑陰谷﹑與井滎兪經合也。

脈起小指之下﹐斜趨足心﹐出然谷之下﹐循內踝之後﹐別入跟中﹐上內﹐出內廉﹐上股內後廉﹐貫脊﹐屬腎﹐絡膀胱﹔其直行者﹐從腎上貫肝膈﹐入肺中﹐循喉嚨俠舌本﹔其支者﹐從肺出絡心﹐注胸中。多气少血﹐酉時气血注此。

癸水之髒﹐脈居左尺。一臟而二形﹐左名腎﹐男子以藏精﹔右名命門﹐女子以系胞。元气之根﹐精神之舍。受病同歸於膀胱﹐診候兩分於水火。實則脈實﹐小腹脹滿而腰背急彊﹐便黃舌燥者﹐瀉腎湯可以廣推﹔虛則脈虛﹐气寒陽痿而言音混濁﹐脛弱脈代者﹐蓯蓉散宜加尋討。腎气不和腰脇痛﹐散號異香﹔陽經郁滯背肩疼﹐湯名通气。腰痛散八角茴香﹐精泄末一升韭子。气滯腰間堪順气﹐血凝臂痛﹐可舒經。五味能交心腎﹐須茯神遠志川歸﹐山藥蓯蓉枸杞﹔龍骨安養精神﹐與益智茴香故紙﹐鹿茸牛膝黃。地黃補腎益陰﹐加當歸而補髓﹔附子驅寒去濕﹐倍人參而壯陽。龍骨治骨虛酸痛﹐豬腎濟腎弱腰虧。大抵鹹能走腎﹐秋石須明配合﹔寒能敗命﹐春茗要別陳新﹐滲淡瀉水之劑宜愼﹐燒煉助火之丹勿餐。東垣曾謂肉桂獨活報使﹐錢氏獨用地黃枸杞引經。抑又聞竹破須將竹補﹐胞雞還要卵爲。誰知人人本有長生藥﹐自是迷徒枉擺拋。甘露降時天地合﹐黃芽生處坎離交。井蛙應謂無龍窟﹐籬鶴爭知有風巢。丹熟自然金滿屋﹐何須尋艸學燒茅。

《導引本經》﹕人稟天地之气以有生﹐而太極之精寓焉﹐比吾之所固有﹐而充塞乎兩間者也乘之﹐而百病作。是洞開四門以納盜﹐幾何不至於敗哉﹗然自古聖人率多令考﹐豈其渾蒙穆﹐得於天者獨濃﹐噓吸偃仰﹐成於人者有異術耶。亦以志寧道一﹐神爽不漓﹐俾吾固有之眞﹐常爲一身之主﹐則榮衛周流﹐邪無自入。彼風寒暑濕﹐譬之堅城﹐外盜𨿽踵至疊窺﹐其何以得其隙而肆之虐哉﹖鳴醫者家﹐辧癥循方﹐按脈施劑﹐倏忽收功﹐固所不廢。然盜至而遏之﹐孰若無盜之可遏也﹔病至而療之﹐孰若無病之可療也。與其求金石之餌﹐而常患其不足﹐孰若求吾身之精﹐而恆自有餘也。故黃帝﹑岐伯問答曰﹐百體從令﹐惟於保太和而泰天君得之。蓋此意也。先賢云﹕天地之大寶珠玉﹐人身之大寶精神。《內經》曰﹕男女人之大欲存焉。誠能以理制欲﹐以義馭情﹐𨿽美色在前﹐不過悅目暢志而已﹐奚可恣情喪精﹐所謂油盡燈滅﹐髓竭人亡﹔添油燈壯﹐補髓人彊也。又曰﹕冬月天地閉﹐血气藏﹐伏陽在內﹐心膈多熱﹐切忌發汗﹐以泄陽气﹐此謂之閉藏。水冰地坼﹐無擾乎陽﹐早臥晚起﹐必待日光﹐使志若伏若匿﹐若有私意﹐若已有得﹐去寒就溫﹐勿泄皮膚﹐使气亟奪﹐此冬气之應﹐養藏之道也。逆之則傷腎﹐春爲痿厥。人宜服固本益腎酒﹐以迎陽气耳。不可過暖致傷目﹐而亦不可太醉冒寒。如冬傷於寒﹐春必病溫﹐故先王於是月閉關﹐俾寒熱適中可也。嘗聞之曰﹕湛然誠一守精玄﹐得象忘言辧道看﹐好把牝門憑理顧﹐子前午後用神占。是則以元精煉交感之精﹐三物混合﹐與道合眞﹐自然元精固﹐而交感之精不漏﹐衛生之法﹐先此而已。前腎所謂精全不思欲﹐气全不思食﹐神全不思睡﹐斯言盡矣。

卷六足少陰經穴主治

考正穴法

湧泉﹝一名地衝﹞﹕足心陷中﹐屈足捲指宛宛中﹐白肉際﹐跪取之。足少陰腎脈所出爲井木。實則瀉之。《銅人》鍼五分﹐無令出血﹐灸三壯。《明堂》灸不及鍼。《素注》鍼三分﹐畱三呼。

主屍厥﹐面黑如炭色。咳吐有血﹐渴而喘﹐坐欲起﹐目KTKT無所見﹐善恐﹐惕惕如人將捕之﹐舌漧咽腫﹐上气嗌漧﹐煩心﹐心痛﹐黃膽﹐腸﹐股內後廉痛﹐痿厥﹐嗜臥﹐善悲欠﹐小腹急痛﹐泄而下重﹐足脛寒而逆﹐腰痛﹐大便難﹐心中結熱﹐風疹﹐風癇﹐心病饑不嗜食﹐咳嗽身熱﹐喉閉舌急失音﹐卒心痛﹐喉痺﹐胸脇滿悶﹐頭痛目眩﹐五指端盡痛﹐足不踐地﹐足下熱﹐男子如蠱﹐女子如娠﹐婦人無子﹐轉胞不得尿。

《千金翼》云﹕主喜喘﹐脊脇相引﹐忽忽喜忘﹐陰痺﹐腹脹﹐腰痛﹐不欲食﹐喘逆﹐足下冷至膝﹐咽中痛不可納食﹐喑不能言﹐小便不利﹐小腹痛﹐風入腸中﹐癲病﹐俠臍痛﹐鼻衄不止﹐五疝﹐熱病先腰酸﹑喜渴數引飲﹐身項痛而寒且酸﹐足熱不欲言﹐頭痛癲癲然﹐少气﹐寒厥﹐霍亂轉筋﹐腎積賁豚。

漢﹐濟北王阿母﹐病患熱厥﹐足熱﹐淳於意刺足心﹐立愈。

然谷﹝一名龍淵﹞﹕足內踝前起大骨下陷中。一云內踝前直下一寸﹐別於足太陰之﹐足少陰腎脈所澑爲滎火。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐畱五呼﹐不宜見血﹐令人立饑欲食。刺足下布絡﹐中脈﹐血不出爲腫。

主咽內腫﹐不能內唾﹐時不能出唾﹐心恐懼如人將捕﹐涎出喘呼少气﹐足跗腫不得履地﹐寒疝﹐小腹脹﹐上搶胸脇﹐咳唾血﹐喉痺﹐淋瀝白濁﹐酸不能久立﹐足一寒一熱﹐舌縱﹐煩滿﹐消渴﹐自汗﹐盜汗出﹐痿厥﹐洞泄﹐心痛如錐刺﹐墜墮惡血畱內腹中﹐男子精泄﹐婦人無子﹐陰挺出﹐月事不調﹐陰癢﹐初生小兒臍風口噤。

太溪﹝一名呂細﹞﹕足內踝後五分﹐跟骨上動脈陷中。男子﹑婦人病﹐有此脈則生﹐無則死。足少陰腎脈所注爲兪土。《素注》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主久瘧咳逆﹐心痛如錐刺﹐心脈沈﹐手足寒至節﹐喘息﹐嘔吐﹐痰實﹐口中如膠﹐善噫﹐寒疝﹐熱病汗不出﹐默默嗜臥﹐溺黃﹐消癉﹐大便難﹐咽腫唾血﹐癖寒熱﹐咳嗽不嗜食﹐腹脇痛﹐瘦脊﹐傷寒手足厥冷。

東垣曰﹕成痿者﹐以導濕熱﹐引胃气出行陽道﹐不令濕土克腎水﹐其穴在太溪。《流注賦》云﹕牙齒痛堪治。

大鐘﹕足跟後踵中﹐大骨上兩筋間。足少陰絡﹐別走太陽﹐《銅人》灸三壯﹐鍼二分﹐畱七呼主嘔吐﹐胸脹喘息﹐腹滿便難﹐腰脊痛﹐少气﹐淋瀝灑淅﹐腹脊彊﹐嗜臥﹐口中熱﹐多寒﹐欲閉戶而處﹐少气不足﹐舌漧﹑咽中食噎不得下﹐善驚恐不樂﹐喉中鳴﹐咳唾气逆﹐煩悶。實則閉癃瀉之﹐虛則腰痛補之。

水泉﹕太溪下一寸﹐內踝下。少陰。《銅人》灸五壯﹐鍼四分。

主目KTKT不能遠視﹐女子月事不來﹐來卽心下多悶痛﹐陰挺出﹐小便淋瀝﹐腹中痛照海﹕足內踝下四分﹐前後有筋﹐上有踝骨﹐下有軟骨﹐其穴居中。陰蹺脈所生。《素注》鍼主咽漧﹐心悲不樂﹐四肢懈惰﹐久瘧﹐卒疝﹐嘔吐嗜臥﹐大風默默不知所痛﹐視如見星﹐小腹痛﹐婦女經逆﹐四肢淫濼﹐陰暴跳起或癢﹐漉淸汁﹐小腹偏痛﹐淋﹐陰挺出﹐月水不潔古曰﹕癇病夜發灸陰蹺﹐照海穴也。

復澑﹝一名昌陽﹐一名伏白﹞﹕足內踝上二寸﹐筋骨陷中﹐前傍骨是復澑﹐後傍筋是交信﹐二穴止隔一條筋。足少陰腎脈所行爲經金。腎虛補之。《素注》鍼三分﹐畱七呼﹐灸五壯。《明堂》灸七壯。

主腸﹐腰脊內引痛﹐不得俯仰起坐﹐目視KTKT﹐善怒多言﹐舌漧﹐胃熱﹐虫動涎出﹐足痿不收履﹐寒不自溫﹐腹中雷鳴﹐腹脹如鼓﹐四肢腫﹐五腫水病﹝靑﹑赤﹑黃﹑白﹑黑﹐靑取井﹑赤取滎﹐黃取兪﹐白取經﹐黑取合﹞﹐血痔﹐泄後重﹐五淋﹐血淋﹐小便如散火﹐骨寒熱﹐盜汗﹐汗注不止﹐齒齲﹐脈微細不見﹐或時無脈。

交信﹕足內踝骨上二寸﹐少陰前﹐太陰後廉筋骨間。陰蹺脈之。《銅人》鍼四分﹐畱十呼﹐灸三壯﹐《素注》畱五呼。

主气淋﹐疝﹐陰急﹐陰汗﹐瀉利赤白﹐气熱癃﹐股樞內痛﹐大小便難﹐淋﹐女子漏血不止﹐陰挺出﹐月水不來﹐小腹偏痛﹐四肢淫濼﹐盜汗出。

築賓﹕內踝上五寸﹐分中﹐陰維之。《銅人》鍼三分﹐畱五呼﹐灸五壯。《素注》鍼三分﹐主疝﹐小兒胎疝﹐痛不得乳﹐癲疾狂易﹐妄言怒罵﹐吐舌﹐嘔吐涎沫﹐足痛。

陰谷﹕膝下內輔骨後﹐大筋下﹐小筋上﹐按之應手﹐屈膝乃得之。足少陰腎脈所入爲合水。《銅主膝痛如錐﹐不得屈伸。舌縱涎下﹐煩逆﹐溺難﹐小便急引陰痛﹐陰痿﹐股內廉痛﹐婦人漏下不止﹐腹脹滿不得息﹐小便黃﹐男子如蠱﹐女子如娠。

橫骨﹕大赫下一寸﹐陰上橫骨中﹐宛曲如仰月中央﹐去腹中行各一寸。足少陰﹑衝脈之會。《主五淋﹐小便不通﹐陰器下縱引痛﹐小腹滿﹐目赤痛內始﹐五臟虛竭﹐失精﹝自肓兪至橫骨六穴﹐《銅人》去腹中行各一十五分﹐錄之以備參考﹞。

大赫﹝一名陰維﹐一名陰關﹞﹕气穴下一寸﹐去腹中行各一寸。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》灸五壯﹐鍼三分﹐《素注主虛勞失精﹐男子陰器結縮﹐莖中痛﹐目赤痛從內始﹐婦人赤帶。

气穴﹝一名胞門﹐一名子戶﹞﹕四滿下一寸﹐去腹中行各一寸。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》灸五壯﹐鍼三分﹐《素注主賁豚﹐气上下引腰脊痛﹐泄利不止﹐目赤痛從內始﹐婦人月事不調。

四滿﹝一名髓府﹞﹕中注下一寸﹐去腹中行各一寸。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主積聚疝瘕﹐腸﹐大腸有水﹐臍下切痛﹐振寒﹐目內赤痛﹐婦人月水不調﹐惡血痛﹐賁豚上下﹐無子。

中注﹕肓兪下一寸﹐去腹中行各一寸。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼一寸﹐灸主小腹有熱﹐大便堅燥不利﹐泄气﹐上下引腰脊痛﹐目內赤痛﹐女子月事不調。

肓兪﹕商曲下一寸﹐去腹中行各一寸。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼一寸主腹切痛﹐寒疝﹐大便燥﹐腹滿響響然不便﹐心下有寒﹐目赤痛從內始。

按諸家俱以疝主於腎﹐故足少陰經穴多兼治疝﹐丹溪以疝本肝經﹐與腎絕無相干。足以正千古之訛。

商曲﹕石關下一寸﹐去腹中行各一寸五分﹐足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼主腹痛﹐腹中積聚﹐時切痛﹐腸中痛不嗜食﹐目赤痛從內始﹝自幽門至商曲﹐《銅人》去腹中行五分﹐《素注》一寸﹞。

石關﹕陰都下一寸﹐去腹中行各一寸五分。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼主噦噫嘔逆﹐腹痛气淋﹐小便黃﹐大便不通﹐心下堅滿﹐脊彊不利﹐多唾﹐目赤痛從內始﹐婦人無子﹐髒有惡血﹐血上衝腹﹐痛不可忍。

陰都﹝一名食宮﹞﹕通谷下一寸﹐去腹中行各一寸五分。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主身寒熱瘧病﹐心下煩滿﹐逆气﹐腸鳴﹐肺脹气搶﹐脇下熱痛﹐目赤痛從內始。

通谷﹕幽門下一寸﹐去腹中行各一寸五分。足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼五分﹐灸五壯。《明堂》灸三壯。

主失欠口﹐食飲善嘔﹐暴喑不能言﹐結積畱飲﹐癖胸滿﹐食不化﹐心恍惚﹐喜嘔﹐目赤痛從內始。

幽門﹕俠巨闕兩旁各一寸五分陷中﹐足少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼五分﹐灸五壯。

主小腹脹滿﹐嘔吐涎沫﹐喜唾﹐心下煩悶﹐胸中引痛﹐滿不嗜食﹐裏急數咳﹐健忘﹐泄利膿血﹐目赤痛從內始﹐女子心痛﹐逆气﹐善吐食不下。

步廊﹕神封下一寸六分陷中﹐去胸中行各二寸﹐仰而取之。《素注》鍼四分﹐《銅人》鍼三分主胸脇支滿﹐痛引胸﹐鼻塞不通﹐呼吸少气﹐咳逆嘔吐﹐不嗜食﹐喘息不得舉臂。

神封﹕靈墟下一寸六分陷中﹐去胸中行各二寸﹐仰而取之。《素注》鍼四分。

《銅人》鍼三分主胸滿不得息﹐咳逆﹐乳癰﹐嘔吐﹐灑淅惡寒﹐不嗜食。

靈墟﹕神藏下一寸六分陷中﹐去胸中行各二寸﹐仰而取之。《素注》鍼四分。《銅人》鍼三分主胸脇支滿﹐痛引胸不得息﹐咳逆嘔吐﹐不嗜食。

神藏﹕中下一寸六分陷中﹐去胸中行各二寸﹐仰而取之。《銅人》灸五壯﹐鍼三分。《素注主嘔吐﹐咳逆喘不得息﹐胸滿不嗜食。

中﹕兪府下一寸六分﹐去胸中行各二寸﹐仰而取之。《銅人》鍼四分﹐灸五壯。《明堂》灸主咳逆喘息不能食﹐胸脇支滿﹐涎出多唾。

兪府﹕气舍下﹐璇璣旁﹐各二寸陷中﹐仰而取之。《素注》鍼四分﹐灸三壯。

《銅人》鍼三分主咳逆上气﹐嘔吐﹐喘嗽﹐腹脹不下食飲﹐胸中痛久喘﹐灸七壯效。

腎臟圖足少陰腎經

卷七

手厥陰經穴主治

滑氏曰﹕手厥陰心主﹐又曰心包絡﹐何也﹖曰﹕君火以名﹐相火以位﹐手厥陰代君火行

卷七手厥陰經穴主治

手厥陰心包絡經穴歌

九穴心包手厥陰﹐天池﹑天泉﹑曲澤深﹐門﹑間使﹑內關對﹐大陵﹑勞宮﹑中衝侵﹝左右一十八穴﹞。

此一經起於天池﹐終於中衝﹐取中衝﹑勞宮﹑大陵﹑間使﹑曲澤﹐與井滎兪經合也。

脈起胸中﹐出屬心包﹐下膈﹐歷絡三焦﹔其支者﹐循胸出脇﹐下腋三寸﹐上抵腋下﹐下循內﹐行太陰﹑少陰之間﹐入肘中﹐下臂﹐行兩筋之間﹐入掌中﹐循中指出其端﹔其支別者﹐從掌中循小指次指出其端。多血少气﹐戌時气血注此。

受足少陰之交﹐其系與三焦之系連屬﹐故指相火之髒﹐實乃裹心之膜﹐此實安身立命之地﹐尢宜詳察﹐默會其眞。其調劑也﹐莫執一方﹔其鍼灸也﹐必循其道。達者愼焉﹐幾於神

卷七手厥陰經穴主治

考正穴法

天池﹝一名天會﹞﹕腋下三寸﹐乳後一寸﹐著脇直腋撅肋間。手足厥陰﹑少陽之會。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。《甲乙》鍼七分。

主胸中有聲﹐胸膈煩滿﹐熱病汗不出﹐頭痛﹐四肢不舉﹐腋下腫﹐上气﹐寒熱瘧﹐臂痛﹐目KTKT不明。

天泉﹝一名天濕﹞﹕曲腋下二寸﹐舉臂取之。《銅人》鍼六分﹐灸三壯。

主目KTKT不明﹐惡風寒﹐心病﹐胸脇支滿﹐咳逆﹐膺背胛間﹑臂內廉痛。

曲澤﹕肘內廉陷中﹐大筋內側橫紋中動脈是。心包絡脈所入爲合水。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐畱七呼。

主心痛﹐善驚﹐身熱﹐煩渴口漧﹐逆气嘔涎血﹐心下澹澹﹐身熱﹐風疹﹐臂肘手腕不時動搖﹐頭淸汗出不過肩﹐傷寒﹐逆气嘔吐。

門﹕掌後去腕五寸﹐手厥陰心包絡脈隙。《銅人》鍼三分﹐灸五壯。

主嘔血﹐衄血﹐心痛嘔噦﹐驚恐畏人﹐神气不足。

間使﹕掌後三寸﹐兩筋間陷中。心包絡脈所行爲經金。《素注》鍼六分﹐畱七呼。《銅人》鍼三分﹐灸五壯。《明堂》灸七壯。《甲乙》灸三主傷寒結胸﹐心懸如饑﹐卒狂﹐胸中澹澹﹐惡風寒﹐嘔沫﹐怵惕﹐寒中少气﹐掌中熱﹐腋腫肘攣﹐卒心痛﹐多驚﹐中風气塞﹐涎上昏危﹐喑不得語﹐咽中如梗﹐鬼邪﹐霍亂漧嘔﹐婦人月水不調﹐血結成塊﹐小兒客忤。

內關﹕掌後去腕二寸兩筋間﹐與外關相抵。手心主之絡﹐別走少陰。《銅人》鍼五分﹐灸三壯。

主手中風熱﹐失志﹐心痛﹐目赤﹐支滿肘攣。實則心暴痛瀉之﹐虛則頭彊補之。

大陵﹕掌後骨下﹐兩筋間陷中。手厥陰心包絡脈所注爲兪土。心包絡實瀉之。

《銅人》鍼五分。《素注》鍼六分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主熱病汗不出﹐手心熱﹐肘臂攣痛﹐腋腫﹐善笑不休﹐煩心﹐心懸若饑﹐心痛掌熱﹐喜悲泣驚恐﹐目赤目黃﹐小便如血﹐嘔無度﹐狂言不樂﹐喉痺﹐口漧﹐身熱頭痛﹐短气﹐胸脇痛﹐瘡疥癬。

勞宮﹝一名五里﹐一名掌中﹞﹕掌中央動脈。《銅人》屈無名指取之。《資生》屈中指取之。滑氏云﹕以今觀之﹐屈中指﹑無名指兩者之間取之爲允。心包絡脈所澑爲滎火。《素注》鍼三分﹐畱六呼。《銅人》灸三壯。《明堂》鍼二分﹐得气卽瀉﹐只一度﹐鍼過兩度﹐令人虛。禁灸﹐灸令人息肉日加主中風﹐善怒﹐悲笑不休﹐手痺﹐熱病數日汗不出﹐怵惕﹐脇痛不可轉側﹐大小便血﹐衄血不止﹐气逆嘔噦﹐煩渴食飲不下﹐大小人口中鮏臭﹐口瘡﹐胸脇支滿﹐黃膽目黃﹐小兒中衝﹕手中指端﹐去爪甲角如韭葉陷中。心包絡脈所出爲井木。心包絡虛補之。《銅人》鍼一分﹐畱三呼。《明堂》灸一壯。

主熱病煩悶﹐汗不出﹐掌中熱﹐身如火﹐心痛煩滿﹐舌彊。

手厥陰心包絡經

卷七

手少陽經穴主治

《內經》曰﹕三焦者﹐決瀆之官﹐水道出焉。又云﹕上焦如霧﹐中焦如漚﹐下焦如瀆。

人心湛寂﹐欲想不興﹐則精气散在三焦﹐榮華百脈。及其想念一起﹐欲火熾然﹐翕撮三焦﹐精气流溢﹐並與命門輸瀉而出﹐故號此府爲三焦。

卷七手少陽經穴主治

手少陽三焦經穴歌

二十三穴手少陽﹐關衝﹑液門﹑中渚旁﹐陽池﹑外關﹑支溝正﹐會宗﹑三陽﹑四瀆長﹐天井﹑淸冷淵﹑消濼﹐會﹑肩﹑天堂﹐天牖﹑翳風﹑脈靑﹐顱息﹑角孫﹑絲竹張﹐和﹑耳門聽有常﹝左右四十六穴﹞。

此一經起於關衝﹐終於耳門﹐取關衝﹑液門﹑中渚﹑陽池﹑支溝﹑天井﹑與井滎兪原經脈起手小指次指之端﹐上出次指之間﹐循手錶腕﹐出臂外兩骨之間﹐上貫肘﹐循外﹐上肩﹐交出足少陽之後﹐入缺盆﹐布膻中﹐散絡心包﹐下膈﹐徧屬三焦﹔其支者﹐從膻中上出缺盆﹐上項﹐俠耳後直上﹐出耳上角﹐以屈下頰至﹔其支者﹐從耳後入耳中﹐至目銳。多气少血﹐亥時气血注此。

受手厥陰之交﹐中淸之府﹐引道陰陽﹐開通閉塞﹐用藥動似盤珠﹐毋使刻舟求劍﹐聊著述於前篇﹐俟同志之再辧。

卷七手少陽經穴主治

考正穴法

關衝﹕手小指次指外側﹐去爪甲角如韭葉。手少陽三焦脈所出爲井金。《銅人》鍼一分﹐畱三呼﹐灸一壯。《素注》灸三壯。

主喉痺喉閉﹐舌捲口漧﹐頭痛﹐霍亂﹐胸中气噎﹐不嗜食﹐臂肘痛不可舉﹐目生翳膜﹐視物不明。

液門﹕手小次指歧骨間陷中﹐握拳取之。手少陽三焦脈所澑爲滎水。《素注銅人》鍼二分﹐畱二呼﹐灸三壯。

主驚悸妄言﹐咽外腫﹐寒厥﹐手臂痛不能自上下﹐瘧寒熱﹐目赤澀﹐頭痛﹐暴得耳聾﹐齒齦痛。

中渚﹕手小指次指本節後陷中。在液門下一寸﹐手少陽三焦脈所注爲兪木。三焦虛補之。《素注》鍼二分﹐畱三呼。《銅人》灸三壯﹐鍼三分。《明堂》灸二壯。

主熱病汗不出﹐目眩頭痛﹐耳聾﹐目生翳膜﹐久瘧﹐咽腫﹐肘臂痛﹐手五指不得屈伸。

陽池﹝一名別陽﹞﹕手錶腕上陷中﹐從指本節直摸下至腕中心。手少陽三焦脈所過爲原。三焦虛﹑實皆拔之。《素注》鍼二分﹐畱六呼﹐灸三壯。《銅人》禁灸。《指微賦》云﹕鍼透抵大陵穴﹐不可破皮﹐不可搖手﹐恐傷鍼轉曲。

主消渴﹐口漧煩悶﹐寒熱瘧﹐或因折傷手腕﹐捉物不得﹐肩臂痛不得舉。

外關﹕腕後二寸兩骨間﹐與內關相對。手少陽絡﹐別走手心主。《銅人》鍼三分﹐畱七呼﹐灸二壯。《明堂》灸三壯。

主耳聾﹐渾渾無聞﹐五指盡痛﹐不能握物。實則肘攣﹐瀉之﹔虛則不收﹐補之。又治手臂不得屈伸。

支溝﹝一名飛虎﹞﹕腕後臂外三寸﹐兩骨間陷中。手少陽脈所行爲經火。《銅人》鍼二分﹐灸二七壯。《明堂》灸五壯。《素注》鍼二分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主熱病汗不出﹐肩臂酸重﹐脇腋痛﹐四肢不舉﹐霍亂嘔吐﹐口噤不開﹐暴喑不能言﹐心悶不已﹐卒心痛﹐鬼擊﹐傷寒結胸﹐瘡疥癬﹐婦人妊脈不通﹐產後血暈﹐不省人事會宗﹕腕後三寸﹐空中一寸。《銅人》灸七壯。《明堂》灸五壯﹐禁鍼。

主五癇三陽絡﹝一名過門﹞﹕臂上大交脈﹐支溝上一寸。《銅人》灸七壯。《明堂》主暴喑啞﹐耳聾﹐嗜臥﹐四肢不欲動搖。

四瀆﹕在肘前五寸﹐外廉陷中。《銅人》灸三壯﹐鍼六分﹐畱七呼。

主暴气耳聾﹐下齒齲痛。

天井﹕肘外大骨後﹐肘上一寸﹐輔骨上兩筋叉骨罅中﹐屈肘拱胸取之。甄權云﹕曲肘後一寸﹐叉手按膝頭取之。手少陽三焦脈所入爲合土。三焦實瀉之。《素注》鍼一寸﹐畱七呼。

《銅人》灸三壯﹐《明堂》灸五壯﹐鍼二分。

主心胸痛﹐咳嗽上气﹐短气不得語﹐唾膿﹐不嗜食﹐寒熱淒淒不得臥﹐驚悸﹐螈﹐癲疾﹐五癇﹐風痺﹐耳聾嗌腫﹐喉痺汗出﹐目銳痛﹐頰腫痛﹐耳後臂肘痛﹐捉物不得﹐嗜臥﹐撲傷腰髖疼﹐振寒頸項痛﹐大風默默不知所痛﹐悲傷不樂﹐香港腳上攻。

淸冷淵﹕肘上二寸﹐伸肘舉臂取之。《銅人》鍼二分﹐灸三壯。

主肩痺痛﹐臂不能舉﹐不能帶衣。

消濼﹕肩下臂外間﹐腋斜肘分下。《銅人》鍼一分﹐灸三壯。《明堂》鍼六分。《素注》鍼五分。

主風痺﹐頸項急﹐腫痛寒熱﹐頭痛﹐癲疾。

會﹝一名交﹞﹕肩前廉﹐去肩頭三寸宛宛中。手少陽﹑陽維之會。《素注》鍼五分﹐灸五壯。《銅人》主臂痛酸無力﹐痛不能舉﹐寒熱﹐肩腫引胛中痛﹐項癭气癅。

肩﹕肩端上陷中﹐斜舉臂取之。《銅人》鍼七分﹐灸三壯。《明堂》灸主臂痛﹐肩重不能舉。

天﹕肩缺盆中﹐上毖骨際陷中央﹐須缺盆陷處﹐上有空﹐起肉上是穴。手足。《銅人》鍼八分﹐灸三壯。當缺盆陷上突起肉上鍼之﹐若誤鍼陷處﹐傷人五臟气﹐令主胸中煩悶﹐肩臂酸疼﹐缺盆中痛﹐汗不出﹐胸中煩滿﹐頸項急﹐寒熱。

天牖﹕頸大筋外缺盆上﹐天容後﹐天柱前﹐完骨下﹐髮際上。《銅人》鍼一寸﹐畱七呼﹐不宜補﹐不宜灸。灸卽令人面腫眼合。先取﹐後取天容﹑天池﹐卽瘥﹔若不鍼﹐卽難療。《明堂》鍼五分﹐得气卽瀉﹐瀉盡更畱三呼﹐瀉三吸﹐不宜補。《素注》《下經》灸三壯。《資生》云﹕宜灸一壯﹑三壯。

主暴聾气﹐目不明﹐耳不聰﹐夜夢顚倒﹐面靑黃無顏色﹐頭風面腫﹐項彊不得回顧﹐目翳風﹕耳後尖角陷中﹐按之引耳中痛。《鍼經》先以銅錢二十文﹐令患人咬之﹐尋取穴中。手足少陽之會。《素注》鍼三分。《銅人》鍼七分﹐灸七壯。《明堂》灸三壯。鍼灸俱令人咬錢﹐令口開。

主耳鳴﹑耳聾﹐口眼斜﹐脫頷頰腫﹐口噤不開﹐不能言﹐口喫﹐牙車急﹐小兒喜欠。

脈﹝一名資脈﹞﹕耳本後雞足靑絡脈。《銅人》刺出血如豆汁﹐不宜多出。

鍼一分﹐灸三壯。

主頭風耳鳴﹐小兒驚癇螈﹐嘔吐﹐泄利無時﹐驚恐﹐眵瞢目睛不明。

顱息﹕耳後間靑絡脈中。《銅人》灸七壯﹐禁鍼。《明堂》灸三壯﹐鍼一分﹐不得多出血﹐主耳鳴痛﹐喘息﹐小兒嘔吐涎沫﹐螈發癇﹐胸脇相引﹐身熱頭痛﹐不得臥﹐耳腫及角孫﹕耳廓中間﹐開口有空。手太陽﹑手足少陽之會。《銅人》灸三壯。《明堂》鍼八分。

主目生翳膚﹐齒齦腫﹐唇吻彊﹐齒牙不能嚼物﹐齲齒﹐頭項彊。

絲竹空﹝一名目﹞﹕眉後陷中﹐手足少陽脈气所發。《素注》鍼三分﹐畱六呼。《銅人》禁灸﹐灸之不幸﹐使人目小及盲。鍼三分﹐畱三呼主目眩頭痛﹐視物KTKT不明﹐惡風寒﹐風癇﹐目戴上不識人﹐眼睫毛倒﹐發狂吐涎沫﹐發卽無時﹐偏正頭痛。

和﹕耳前銳發下橫動脈中是穴。手足少陽﹐手太陽三脈之會。《銅人》鍼七分﹐灸三壯。

主頭重痛﹐牙車引急﹐頸頷腫﹐耳中嘈嘈﹐鼻涕﹐面風寒﹐鼻準上腫﹐癰痛﹐招搖視瞻﹐螈﹐口。

耳門﹕耳前起肉﹐當耳缺者陷中。《銅人》鍼三分﹐畱三呼﹐灸三壯。《下經》禁灸﹐病宜灸者﹐不過三壯。

主耳鳴如蟬聲﹐耳膿汁出﹐耳生瘡﹐重聽無所聞﹐齒齲﹐唇吻彊。

手少陽三焦經

卷七

足少陽經穴主治

《內經》曰﹕膽者﹐中正之官﹐決斷出焉。凡十一臟﹐皆取決膽也。膽爲靑腸。又曰﹕膽爲淸淨之府。

諸腑皆傳穢濁﹐獨膽無所傳道﹐故曰淸淨。虛則目昏﹐若吐傷膽倒﹐則視物倒植。

卷七足少陽經穴主治

足少陽膽經穴歌

少陽足經瞳子﹐四十四穴行迢迢﹐聽會﹑上關﹑頷厭集﹐懸顱﹑懸釐﹑曲鬢翹﹐率谷﹑天衝﹑浮白次﹐竅陰﹑完骨﹑本神邀﹐陽白﹑臨泣﹑目窗辟﹐正營﹑承靈﹑腦空搖﹐風池﹑肩井﹑淵液部﹐輒筋﹑日月﹑京門標﹐帶脈﹑五樞﹑維道續﹐居﹑環跳﹑風市招﹐中瀆﹑陽關﹑陽陵穴﹐陽交﹑外丘﹑光明宵﹐陽輔﹑懸鐘﹑丘墟外﹐足臨泣﹑地五﹑俠溪﹐第四指端竅陰畢﹝左右八十八穴﹞。

此一經起於瞳子﹐終於竅陰﹐取竅陰﹑俠溪﹑臨泣﹑丘墟﹑陽輔﹑陽陵泉﹑與井滎兪原經合也。

脈起目銳﹐上抵頭角﹐下耳後﹐循頸﹐行手少陽之前﹐至肩上﹐卻交出手少陽之後﹐入缺盆﹐其支者﹐從耳後入耳中﹐走耳前﹐至目銳後﹔其支者﹐別目銳下大迎﹐合手少陽﹐抵下﹐加頰車﹐下頸﹐合缺盆﹐下胸中﹐貫膈﹐絡肝屬膽﹐循脇裏﹐出气沖﹐繞毛際﹐橫入髀厭中﹔其直者﹐從缺盆下腋﹐循胸﹐過季脇﹐下合髀厭中﹐以下循髀陽﹐出膝外廉﹐下外輔骨之前﹐直下抵絕骨之端﹐下出外踝之前﹐循足跗上﹐入小指次指之間﹔其支者﹐別跗上﹐入大指﹐循歧骨內出其端﹐還貫入爪甲﹐出三毛。多气少血﹐子時气血注此甲木之腑﹐在關脈候。是膽病則眉顰口苦﹐而嘔宿汁﹐善太息﹐恐如人捕。實則脈實﹐精神不守﹐半夏湯瀉之最良﹔虛則脈虛﹐而煩擾不眠﹐溫膽湯補之卻善。火不下降心膽跳﹐茯神沈香蜜和丸﹐送入人參湯﹔中風癲狂心恐悸﹐鉛汞朱乳共結成﹐吞下井花水。咽痛膈壅﹐硝蠶黛勃蒲腦子﹐加麝以收功﹔膽虛臥驚﹐參柏枸神枳熟地﹐用酒而有力。淸熱寬咽﹐薄荷宿砂芎片腦﹔驚心怖膽﹐人參酸棗乳辰砂。驚神昏亂﹐記學士之良方﹔風引痛生﹐修眞人之祕散。膽虛寒而不眠﹐炒酸棗調煎竹葉﹔膽實熱而多睡﹐生棗仁末和姜茶。補用薏苡炒棗仁﹐瀉須靑連柴前胡。溫則姜夏橘紅﹐涼加竹茹甘菊。柴胡川芎﹐報使上行而不悖﹔靑皮車前﹐引經下走以無疑。藥有生熟﹐貴按脈而取用﹔劑宜多寡﹐當隨癥以權衡。或厥疾之未瘳﹐仗鍼灸以收功。

卷七足少陽經穴主治

考正穴法

瞳子﹝一名太陽﹐一名前關﹞﹕目外去五分﹐手太陽﹑手足少陽三脈之會。《素注》灸三壯﹐鍼三分。

主目癢﹐翳膜白﹐靑盲無見﹐遠視KTKT﹐赤痛淚出多眵﹐內癢﹐頭痛﹐喉閉聽會﹕耳微前陷中﹐上關下一寸﹐動脈宛宛中﹐張口得之。《銅人》鍼三分﹐畱三呼﹐得气卽瀉﹐不須補。日灸五壯﹐止三七壯﹐十日後根據前報灸主耳鳴耳聾﹐牙車臼脫﹐相離一﹑二寸﹐牙車急不得嚼物﹐齒痛惡寒物﹐狂走螈﹐恍惚不樂﹐中風口斜﹐手足不隨。

客主人﹝一名上關﹞﹕耳前骨上﹐開口有空﹐張口取之。手足少陽﹑陽明之會。《銅人》灸七壯﹐禁鍼。《明堂》鍼一分﹐得气卽瀉﹐日灸七壯﹐至二百壯。《下經》灸十壯。《素注》鍼三分﹐畱七呼﹐灸三壯。《素問》禁深刺﹐深則交脈破﹐爲內漏耳聾﹐欠而不得KT。

主唇吻彊﹐口眼偏斜﹐靑盲﹐瞇目KTKT﹐惡風寒﹐牙齒齲﹐口噤嚼物鳴痛﹐耳鳴耳聾﹐螈沫出﹐寒熱﹐痙引骨痛。

頷厭﹕曲周下﹐顳上廉。手足少陽﹑陽明之會。《銅人》灸三壯﹐鍼七分﹐畱七呼﹐深刺令人耳聾。

主偏頭痛﹐頭風目眩﹐驚癇﹐手卷手腕痛﹐耳鳴﹐目無見﹐目外急﹐好嚏﹐頸痛﹐歷懸顱﹕曲周上﹐顳中廉。手足少陽﹑陽明之會。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐畱三呼。《明堂》鍼二分﹐《素注》鍼七分﹐畱七呼﹐刺深令人耳無所聞。

主頭痛﹐牙齒痛﹐面膚赤腫﹐熱病煩滿﹐汗不出﹐頭偏痛引目外赤﹐身熱﹐鼻洞濁下不止﹐傳爲鼽﹐目昏瞢瞑目。

懸釐﹕曲周上﹐顳下廉。手足少陽﹑陽明之會。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

《素注》鍼三分﹐畱七呼。

主面皮赤腫﹐頭偏痛﹐煩心不欲食﹐中焦客熱﹐熱病汗不出﹐目銳赤痛。

曲鬢﹝一名曲發﹞﹕在耳上髮際曲隅陷中﹐鼓頷有空。足少陽﹑太陽之會。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。《明下》灸三壯。

主頷頰腫﹐引牙車不得開﹐急痛﹐口噤不能言﹐頸項不得回顧﹐腦兩角痛爲巓風﹐引目率谷﹕耳上入髮際寸半陷者宛宛中﹐嚼而取之。足少陽﹑太陽之會。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主痰气膈痛﹐腦兩角彊痛﹐頭重﹐醉後酒風﹐皮膚腫﹐胃寒﹐飲食煩滿﹐嘔吐不止。

天衝﹕耳後髮際二寸﹐耳上如前三分。足少陽﹑太陽之會。《銅人》灸七壯。

《素注》鍼三分﹐灸三壯。

主癲疾風痙﹐牙齦腫﹐善驚恐﹐頭痛。

浮白耳後入髮際一寸。足少陽﹑太陽之會。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。《明堂主足不能行﹐耳聾耳鳴﹐齒痛﹐胸滿不得息﹐胸痛﹐頸項癭﹐癰腫不能言﹐肩臂不舉﹐發寒熱﹐喉痺﹐咳逆痰沫﹐耳鳴嘈嘈無所聞。

竅陰﹝一名枕骨﹞﹕完骨上﹐枕骨下﹐動搖有空。足太陽﹑手足少陽之會。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。《甲乙》鍼四分﹐灸五壯。《素注》鍼三分﹐灸三壯。

主四肢轉筋﹐目痛﹐頭項頷痛引耳嘈嘈﹐耳鳴無所聞﹐舌本出血﹐骨勞﹐癰疽發歷﹐手足煩熱﹐汗不出﹐舌彊脇痛﹐咳逆喉痺﹐口中惡苦之。

完骨﹕耳後入髮際四分。足少陽﹑太陽之會。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。《素注》畱七呼﹐灸三壯。《明堂》鍼二分﹐灸以年爲壯。

主足痿失履不收﹐牙車急﹐頰腫﹐頭面腫﹐頸項痛﹐頭風耳後痛﹐煩心﹐小便赤黃﹐喉痺齒齲﹐口眼斜﹐癲疾。

本神﹕曲差旁一寸五分﹐直耳上入髮際四分。足少陽﹑陽維之會。《銅人》鍼三分﹐灸七壯。

主驚癇吐涎沫﹐頸項彊急痛﹐目眩﹐胸相引不得轉側﹐癲疾嘔吐涎沫﹐偏風。

陽白﹕眉上一寸﹐直瞳子﹐手足陽明﹑少陽﹑陽維五脈之會。《素注》鍼三分。《銅人》鍼二分﹐灸三壯。

主瞳子癢痛﹐目上視﹐遠視KTKT﹐昏夜無見﹐目痛目眵﹐背腠寒栗﹐重衣不得溫臨泣﹕目上﹐直入髮際五分陷中﹐令患人正睛取穴。足少陽﹑太陽﹑陽維之會。

《銅人》鍼三分﹐畱七呼。

主目眩﹐目生白翳﹐目淚﹐枕骨合顱痛﹐惡寒鼻塞﹐驚癇反視﹐大風﹐目外痛﹐卒中風不識人。

目窗﹕臨泣後寸半。足少陽﹑陽維之會。《銅人》鍼三分﹐灸五壯﹐三度刺﹐令人目大明。

主目赤痛﹐忽頭旋﹐目KTKT遠視不明﹐頭面浮腫﹐寒熱汗不出﹐惡寒。

正營﹕目窗後寸半﹐足少陽﹑陽維之會。《銅人》鍼三分﹐灸五壯。

主目眩瞑﹐頭項偏痛﹐牙齒痛﹐唇吻急彊﹐齒齲痛。

承靈﹕正營後一寸五分。灸三壯﹐禁鍼。足少陽﹑陽維之會。主腦風頭痛﹐惡風寒﹐鼽衄鼻窒﹐喘息不利。

腦空﹝一名顳﹞﹕承靈後一寸五分﹐俠玉枕骨下陷中。足少陽﹑陽維之會。《素注》鍼四分。《銅人》鍼五分﹐得气卽瀉﹐灸三壯。

主勞疾羸瘦﹐體熱﹐頸項彊不可回顧﹐頭重痛不可忍﹐目瞑心悸﹐發卽爲癲風﹐引目眇﹐鼻痛。

魏武帝患頭風﹐發卽心亂目眩﹐華佗鍼腦空立愈。

風池﹕耳後顳後﹐腦空下﹐髮際陷中﹐按之引於耳中。手足少陽﹑陽維之會。

《素注》鍼四分。《明堂》鍼三分。《銅人》鍼七分﹐畱七呼﹐灸七壯。《甲乙》鍼一寸二分。患大風者﹐先補後瀉。少可患者﹐以經取之﹐畱五呼﹐瀉七吸。灸不及鍼﹐日七壯至百壯。

主灑淅寒熱﹐傷寒溫病汗不出﹐目眩苦﹐偏正頭痛﹐瘧﹐頸項如拔﹐痛不得回顧。目淚出﹐欠气多﹐鼻鼽衄﹐目內赤痛﹐气發耳塞﹐目不明﹐腰背俱疼﹐腰傴僂引頸筋無力不收﹐大風中風﹐气塞涎上不語﹐昏危﹐癭气。

肩井﹝一名膊井﹞﹕肩上陷中﹐缺盆上﹐大骨前一寸半﹐以三指按取﹐當中指下陷中。手足少陽﹑足陽明﹑主中風﹐气塞涎上不語﹐气逆﹐婦人難產﹐墮胎後手足厥逆﹐鍼肩井立愈。頭項痛﹐五勞七傷﹐臂痛﹐兩手不得向頭。若鍼深悶倒﹐急補足三里。

淵液﹝一名泉液﹞﹕腋下三寸宛宛中﹐舉臂得之。《銅人》禁灸。《明堂》鍼三分。不宜灸﹐灸之令人生腫蝕馬瘍﹐內潰者死﹐寒熱者生。

主寒熱﹐馬刀瘍﹐胸滿無力﹐臂不舉。

輒筋﹝一名神光﹐一名膽募﹞﹕腋下三寸復前一寸三肋端﹐橫直蔽骨旁七寸五分﹐平直兩乳﹐側臥屈上足取之。膽之募﹐足太陽﹑少陽之會。《銅人》灸三壯﹐鍼六分。《素注》鍼七分。

主胸中暴滿不得臥﹐太息善悲﹐小腹熱﹐欲走﹐多唾﹐言語不正﹐四肢不收﹐嘔吐宿汁日月﹕期門下五分﹐足太陰﹑少陽﹑陽維之會。鍼七分﹐灸五壯。

主太息善悲﹐小腹熱欲走﹐多唾﹐言語不正﹐四肢不收。

京門﹝一名气兪﹐一名气府﹞﹕監骨下﹐腰中季肋本俠脊﹐腎之募。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐畱七呼。

主腸鳴﹐小腸痛﹐肩背寒﹐痙﹐肩胛內廉痛﹐腰痛不得俯仰久立﹐寒熱腹脹引背不得息﹐水道不利﹐溺黃﹐小腹急腫﹐腸鳴洞泄﹐髀樞引痛。

帶脈﹕季肋下一寸八分陷中﹐臍上二分﹐兩旁各七寸半。足少陽﹑帶脈二脈之會。《銅人》鍼六分﹐灸五壯。《明堂》灸七壯。

主腰腹縱﹐溶溶如囊水之狀﹐婦人小腹痛﹐裏急後重﹐螈﹐月事不調﹐赤白帶下五樞﹕帶脈下三寸﹐水道旁五寸五分。足少陽﹑帶脈之會。《銅人》鍼一寸﹐灸五壯。《明堂》三壯。

主癖﹐大腸膀胱腎余﹐男子寒疝﹐陰卵上入小腹痛﹐婦人赤白帶下﹐裏急螈。

維道﹕章門下五寸三分。足少陽﹐帶脈之會。《銅人》鍼八分﹐畱六呼﹐灸主嘔逆不止﹐水腫﹐三焦不調﹐不嗜食。

居﹕章門下八寸三分﹐監骨上陷中。《素注》章門下四寸三分。足少陽﹑陽蹺之會。《銅人》鍼八分﹐畱六呼﹐灸三壯。

主腰引小腹痛﹐肩引胸臂攣急﹐手臂不得舉以至肩。

環跳﹕髀樞中﹐側臥伸下足﹐屈上足﹐以右手摸穴﹐左搖撼取之。足少陽﹑太陽之會。《銅人》灸五十壯。《素注》鍼一寸﹐畱二呼﹐灸三壯﹐《指微》云﹕已刺不可搖﹐恐主冷風濕痺不仁﹐風疹徧身﹐半身不遂﹐腰胯痛蹇﹐膝不得轉側伸縮。

仁壽宮患香港腳偏風﹐甄權奉鍼環跳﹑陽陵泉﹐陽輔﹑巨虛下廉而能起行。

環跳穴痛﹐恐生附骨疽。

風市﹕膝上外廉兩筋中﹐以手著腿﹐中指盡處是。鍼五分﹐灸五壯。

主中風中瀆﹕髀外膝上五寸分肉間陷中。足少陽絡﹐別走厥陰。《銅人》灸五壯﹐鍼五分﹐畱七呼。

主寒气客於分肉間﹐攻痛上下﹐筋痺不仁。

陽關﹕陽陵泉上三寸﹐犢鼻外陷中。《銅人》鍼五分﹐禁灸。

主風痺不仁﹐膝痛不可屈伸。

陽陵泉﹕膝下一寸﹐外廉陷中﹐蹲坐取之。足少陽所入爲合土。《難經》曰疏曰﹕筋病治此。《銅人》鍼六分﹐畱十呼﹐得气卽瀉。又宜灸畱鍼﹐日灸七壯﹐至七七壯。《素注》灸三主膝伸不得屈﹐髀樞膝骨冷痺﹐香港腳﹐膝股內外廉不仁﹐偏風半身不遂﹐腳冷無血色﹐苦嗌仲介然﹐頭面腫﹐足筋攣。

陽交﹝一名別陽﹐一名足﹞﹕足外踝上七寸﹐斜屬三陽分肉之間﹐陽維之。《銅人》鍼六分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主胸滿腫﹐膝痛足不收﹐寒厥驚狂﹐喉痺﹐面腫﹐寒痺﹐膝不收。

外丘﹕外踝上七寸﹐少陽所生。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主胸脹滿﹐膚痛痿痺﹐頸項痛﹐惡風寒﹐犬傷毒不出﹐發寒熱﹐速以三壯艾﹐可灸所嚙處﹐及足少陽絡。癲疾﹐小兒龜胸。

光明﹕外踝上五寸。足少陽之絡﹐別走厥陰。《銅人》鍼六分﹐畱七呼﹐灸五壯。《明下》灸七壯。

主淫濼﹐脛酸疼﹐不能久立﹐熱病汗不出﹐卒狂。與陽輔療法同﹐虛則痿﹐坐不能起﹐補之。實則足熱膝痛﹐身體不仁﹐善嚙頰﹐瀉之。

陽輔﹝一名分肉﹞﹕足外踝上四寸﹐輔骨前﹐絕骨端三分﹐去丘墟七寸﹐足少陽所行爲經火。膽實瀉之。《素注》鍼三分。又曰﹕鍼七分﹐畱十呼。《銅人》灸三壯﹐鍼五分﹐畱七呼。

主腰溶溶如坐水中﹐膝下浮腫﹐筋攣。百節酸痛﹐實無所知。諸節盡痛﹐痛無常處。

腋下腫痿﹐喉痺﹐馬刀挾癭﹐膝酸﹐風痺不仁﹐厥逆﹐口苦太息﹐心脇痛﹐面塵﹐頭角頷痛﹐目銳痛﹐缺盆中腫痛﹐汗出振寒﹐瘧﹑胸中﹑脇﹑肋﹑髀﹑膝外至絕骨外踝前痛﹐善潔面靑。

懸鐘﹝一名絕骨﹞﹕足外踝上三寸動脈中﹐尋摸尖骨者是。足三陽之大絡。按之陽明絡絕﹐乃取之。《難經》曰﹕髓會絕骨。疏曰﹕髓病治此。袁氏曰﹕足能健步﹐以髓會絕骨也。《銅人》鍼六分﹐畱七呼﹐灸五壯。《指微》云﹕斜入鍼二寸許﹐灸七壯主心腹脹滿﹐胃中熱﹐不嗜食﹐香港腳﹐膝痛﹐筋骨攣痛足不收﹐逆气﹐虛勞寒損﹐憂恚﹐心中咳逆﹐泄注﹐喉痺﹐頸項彊﹐腸痔瘀血﹐陰急﹐鼻衄﹐腦疽﹐大小便澀﹐鼻中幹﹐煩滿狂易﹐中風手足不隨。

丘墟﹕足外踝下從前陷中骨縫中﹐去臨泣三寸。又俠溪穴中量上外踝骨前五寸﹐足少陽所過爲原。膽虛實皆拔之。《銅人》灸三壯。《素注》鍼五分﹐畱七呼。

主胸脇滿痛不得息﹐久瘧振寒﹐腋下腫﹐痿厥坐不能起﹐髀樞中痛﹐目生翳膜﹐腿酸﹐轉筋﹐卒疝﹐小腹堅﹐寒熱頸腫﹐腰胯痛﹐太息。

臨泣﹕足小趾次趾本節後陷中﹐去俠溪一寸五分。足少陽所注爲兪木。《甲乙》鍼二分﹐畱五呼﹐灸三壯。

主胸中滿﹐缺盆中及腋下馬刀瘍﹐善嚙頰﹐天牖中腫﹑淫濼﹐酸﹐目眩﹐枕骨合顱痛﹐灑淅振寒﹐心痛﹐周痺。痛無常處﹐厥逆气喘不能行﹐瘧日發﹐婦人月事不利﹐季脇支滿﹐乳癰。

地五會﹕足小趾次趾本節後陷中﹐去俠溪一寸。《銅人》鍼一分﹐禁灸。

主腋痛﹐內損唾血﹐足外無膏澤﹐乳癰。

俠溪﹕足小趾次指歧骨間﹐本節前陷中。足少陽所澑爲滎水。膽實則瀉之。《素注》鍼三分﹐畱三呼﹐灸三壯。

主胸脇支滿﹐寒熱傷寒﹐熱病汗不出﹐目外赤﹐目眩﹐頰頷腫﹐耳聾﹐胸中痛不可轉側﹐痛無常處。

竅陰﹕足小趾次趾外側﹐去爪甲角如韭葉。足少陽所出爲井金。《素注》鍼一分﹐畱一呼。《甲乙》畱三呼﹐灸三壯。

主脇痛﹐咳逆不得息﹐手足煩熱﹐汗不出﹐轉筋﹐癰疽﹐頭痛心煩﹐喉痺﹐舌彊口漧﹐肘不可舉﹐卒聾﹐魘夢﹐目痛﹐小痛。

膽腑圖足少陽膽經

卷七

足厥陰經穴主治

《內經》曰﹕肝者﹐將軍之官﹐謀慮出焉。

肝者﹐罷極之本﹐魂之居也。其華在爪﹐其充在筋﹐以生血气﹐爲陽中之少陽﹐通於春東方靑色﹐入通於肝﹐開竅於目﹐藏精於肝﹐故病發驚駭﹐其味酸﹐其類艸木﹐其畜雞﹐其穀麥﹐其應四時﹐上爲歲星﹐是以知病之在筋也。其音角﹐其數八﹐其臭臊﹐其液泣。

東方生風﹐風生木﹐木生酸﹐酸生肝。肝主筋﹐筋生心﹐肝主目。其在天爲玄﹐在人爲道﹐在地爲化﹐化生五味。道生知﹐玄生神﹐在天爲風﹐在地爲木﹐在體爲筋﹐在髒爲肝。

在色爲蒼﹐在聲爲呼﹐在變動爲握﹐在志爲怒﹐怒傷肝﹐悲勝怒﹐風傷筋﹐燥勝風﹐酸傷筋﹐卒勝酸。

卷七足厥陰經穴主治

足厥陰肝經穴歌

一十三穴足厥陰﹐大惇﹑行間﹑太衝侵﹐中封﹑蠡溝﹑中都近﹐膝關﹑曲泉﹑陰包臨﹐五里﹑陰廉﹑羊矢穴﹐章門常對期門深﹝二十六穴﹞。

此一經起於大惇﹐終於期門。取大惇﹑行間﹑太衝﹑中封﹑曲泉﹐與井滎兪經合也。

脈起大指聚毛之際﹐上循足跗上廉﹐去內踝一寸﹐上踝八寸﹐交出太陰之後﹐上內廉﹐循股﹐入陰中﹐環陰器﹐抵小腹﹐俠胃﹐屬肝﹐絡膽﹐上貫膈﹐布脇肋﹐循喉嚨之後﹐上入頏顙﹐連目系﹐上出額﹐與督脈會於巓﹔其支者﹐從目系下頰裏﹐環唇內﹔其支者﹐復從肝﹐別貫膈﹐上注肺。多血少气﹐丑時气血注此。

乙木之髒﹐脈在左關。是肝實則脈實﹐兩脇痛而目腫痛﹔虛則脈虛﹐七葉薄而汪汪昏淚。資心火以補肝虛﹐抑陽光而瀉本實。故味辛補而酸瀉﹐气涼瀉而溫補。姜橘細辛補之宜﹐芎芍大黃瀉之可。目勝離婁﹐君神曲而佐磁石﹔手開瞽盲﹐搗羊肝以丸連未。气疼兩脇﹐君枳實芍藥參芎﹔痰攻雙臂﹐施木艸橘半附苓。右脇脹痛﹐桂心枳殼艸姜黃﹔左脇刺痛﹐粉艸川芎和枳實。悲怒傷肝雙脇痛﹐芎辛枳梗﹐防風漧葛艸姜煎﹔風寒撼水囊莖痛﹐茴香烏藥﹐靑橘良姜調酒飲。疝本肝經﹐何藥可療﹖附子山梔力最髙﹐全蠍玄胡功不小。上燥下寒﹐梅膏搗丸歸鹿﹔頭痛气厥﹐烏藥末細川芎。寒濕腳痺踏椒囊﹐風熱膝痛煎柏術。欲上行引經柴胡川芎﹔下行須要去穣靑皮。溫則木香肉桂﹐涼則菊花車前。補用阿膠酸棗仁﹐瀉用柴前犀牛角。勿膠柱而鼓瑟﹐當加減以隨宜。

《導引本經》肝以眼爲穴﹐人眠則血歸肝﹐眼受之而能視也。夫眠乃無名惑復之火﹐不可縱之使眠﹐亦不可不眠。若膽虛寒不眠﹐則精神困倦﹐志慮不安﹔肝實熱眠過多﹐則慧鏡生塵﹐善根埋滅﹐皆非調肝膽﹐伏睡魔之道也。舉其要而言﹐勿嗔怒﹐勿晝寢﹐睡其形而不睡其神是也。蓋睡之精﹐乃身之靈﹐人能少睡﹐則主翁惺惺﹐智識明淨﹐不惟神气淸爽﹐夢寐亦安也﹐若貪眠則心中血潮﹐元神離捨﹐不惟云掩性天﹐神亦隨境昏迷。三丰有云﹕捉取夢中之夢﹐搜求玄上之玄﹐自從識得娘生面﹐笑指蓬萊在目前。此之謂也。《內經》曰﹕春三月﹐此謂發陳﹐天地俱生﹐萬物以榮﹐夜臥早起﹐廣步於庭﹐披髮緩形﹐以使志生﹐此春气之應﹐養生之道也。逆之則傷肝﹐此又不可不知。

卷七足厥陰經穴主治

考正穴法

大惇﹕足大趾端﹐去爪甲如韭葉﹐及三毛中。足厥陰肝脈所出爲井木。《銅人》鍼三分﹐畱十呼﹐灸三壯。

主五淋﹐卒疝七疝﹐小便數遺不禁﹐陰頭中痛﹐汗出﹐陰上入小腹﹐陰偏大﹐腹臍中痛﹐悒悒不樂﹐病左取右﹐病右取左。腹脹腫病﹐小腹痛﹐中熱喜寐﹐屍厥狀如死人﹐婦人血崩不止﹐陰挺出﹐陰中痛。

行間﹕足大趾縫間﹐動脈應手陷中。足厥陰肝脈所澑爲滎火。肝實則瀉之。《素注》鍼三分。《銅人》灸三壯﹐鍼六分﹐畱十呼。

主嘔逆﹐洞泄﹐遺溺癃閉﹐消渴嗜飲﹐善怒﹐四肢滿﹐轉筋﹐胸脇痛﹐小腹腫﹐咳逆嘔血﹐莖中痛﹐腰疼不可俯仰﹐腹中脹﹐小腸气﹐肝心痛﹐色蒼蒼如死狀﹐終日不得息﹐口﹐癲疾﹐短气﹐四肢逆冷﹐嗌漧煩渴﹐瞑不欲視﹐目中淚出﹐太息﹐便溺難﹐七疝寒疝﹐中風﹐肝積肥气﹐發瘧﹐婦人小腹腫﹐面塵脫色﹐經血過多不止﹐崩中﹐小兒急驚太衝﹕足大趾本節後二寸。或云一寸半內間動脈應手陷中。足厥陰肝脈所注爲兪土。《素問》女子二七﹐太衝脈盛﹐月事以時下﹐故能有子。又診病患太衝脈有無可以決死生。《銅人》鍼三分﹐畱十呼﹐灸三壯。

主心痛脈弦﹐馬黃﹐瘟疫﹐肩腫吻傷﹐虛勞浮腫﹐腰引小腹痛﹐兩丸騫縮﹐溏泄﹐遺溺﹐陰痛﹐面目蒼色﹐胸脇支滿﹐足寒﹑肝心痛﹐蒼然如死狀﹐終日不得息﹐大便難﹐便血﹐小便淋﹐小腸疝气痛﹐疝﹐小便不利﹐嘔血嘔逆﹐發寒﹐嗌漧善渴﹐肘腫﹐內踝前痛﹐淫濼﹐酸﹐腋下馬刀瘍﹐唇腫﹐女子漏下不止﹐小兒卒疝。

中封﹝一名懸泉﹞﹕足內踝骨前一寸﹐筋裏宛宛中。《素注》一寸半﹐仰足取陷中﹐伸足乃得之。足厥陰肝脈所行爲經金。《銅人》鍼四分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主瘧﹐色蒼蒼﹐發振寒﹐小腹腫痛﹐食怏怏繞臍痛﹐五淋不得小便﹐足厥冷﹐身黃有微熱﹐不嗜食﹐身體不仁﹐寒疝﹐腰中痛﹐或身微熱﹐痿厥失精﹐筋攣﹐陰縮入腹相引痛蠡溝﹝一名交儀﹞﹕內踝上五寸。足厥陰絡﹐別走少陽。《銅人》鍼二分﹐畱三呼﹐灸三壯。《下經》灸七壯。

主疝痛﹐小腹脹滿﹐暴痛如癃閉﹐數噫﹐恐悸﹐少气不足﹐悒悒不樂﹐咽中悶如有息肉﹐背拘急不可俯仰﹐小便不利﹐臍下積气如石﹐足脛寒酸﹐屈伸難﹐女子赤白帶下﹐月水不調﹐气逆則睪丸卒痛﹐實則挺長﹐瀉之﹔虛則暴癢﹐補之。

中都﹝一名中﹞﹕內踝上七寸﹐骨中﹐與少陰相直。《銅人》鍼三分﹐灸五主腸﹐疝﹐小腹痛不能行立﹐脛寒﹐婦人崩中﹐產後惡露不絕。

膝關﹕犢鼻下二寸旁陷中。《銅人》鍼四分﹐灸五壯。

主風痺﹐膝內廉痛引臏﹐不可屈伸﹐咽喉中痛。

曲泉﹕膝股上內側﹐輔骨下﹐大筋上﹐小筋下陷中﹐屈膝橫紋頭取之。足厥陰肝脈所入爲合水。肝虛則補之。《銅人》鍼六分﹐畱十呼﹐灸三壯。

主疝﹐陰股痛﹐小便難﹐腹脇支滿﹐癃閉﹐少气﹐泄利﹐四肢不舉﹐實則身目眩痛﹐汗不出﹐目KTKT﹐膝關痛﹐筋攣不可屈伸﹐發狂﹐衄血下血﹐喘呼﹐小腹痛引咽喉﹐房勞失精﹐身體極痛﹐泄水下痢膿血﹐陰腫﹐陰莖痛﹐腫﹐膝脛冷疼﹐女子血瘕﹐按之如湯浸股內﹐小腹腫﹐陰挺出﹐陰癢。

陰包﹕膝上四寸﹐股內廉兩筋間﹐蜷足取之。看膝內側﹐必有槽中。《銅人》鍼六分﹐灸三壯。《下經》鍼七分。

主腰尻引小腹痛﹐小便難﹐遺溺﹐婦人月水不調。

五里﹕气沖下三寸﹐陰股中動脈應手。《銅人》鍼六分﹐灸五壯。

主腹中滿﹐熱閉不得溺﹐風勞嗜臥。

陰廉﹕羊矢下﹐去气沖二寸動脈中。《銅人》鍼八分﹐畱七呼﹐灸三壯。

主婦人絕產﹐若未經生產者﹐灸三壯﹐卽有子。

章門﹝一名長平﹐一名脇﹞﹕大橫外﹐直季脇肋端﹐當臍上二寸﹐兩旁六寸﹐側臥﹐屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之。又云﹕肘尖盡處是穴。脾之募。足少陽厥陰之會。《難經》曰﹕髒會章門。疏曰﹕髒病治此。《銅人》鍼六分﹐灸百壯。《明堂》日七壯﹐止五百壯。《素注》鍼八分﹐畱六呼﹐灸主腸鳴盈盈然﹐食不化﹐脇痛不得臥﹐煩熱口漧﹐不嗜食﹐胸脇痛支滿﹐喘息﹐心痛而嘔﹐吐逆﹐飲食卻出﹐腰痛不得轉側﹐腰脊冷疼﹐溺多白濁﹐傷飽身黃瘦﹐賁豚積聚﹐腹腫如鼓﹐脊彊﹐四肢懈惰﹐善恐﹐少气厥逆﹐肩臂不舉。

東垣曰﹕气在於腸胃者﹐取之太陰﹑陽明﹑不下﹐取三里﹑章門﹑中脘。

魏士妻徐病疝﹐自臍下上至於心皆脹滿﹐嘔吐煩悶﹐不進飲食。滑伯仁曰﹕此寒在下廉﹐爲灸章門﹑气海。

期門﹕直乳二肋端﹐不容旁一寸五分。又曰﹕乳旁一寸半﹐直下又一寸半。肝之募。足厥陰﹑太陰﹑陰維之會。《銅人》鍼四分﹐灸五壯。

主胸中煩熱﹐賁豚上下﹐目靑而嘔﹐霍亂泄利﹐腹堅硬﹐大喘不得安臥﹐脇下積气﹐傷寒心切痛﹐喜嘔酸﹐食飲不下﹐食後吐水﹐胸脇痛支滿﹐男子婦人血結胸滿﹐面赤火燥﹐口漧消渴﹐胸中痛不可忍。傷寒過經不解﹐熱入血室﹐男子則由陽明而傷﹐下血譫語﹐婦人月水適來﹐邪乘虛而入﹐及產後餘疾。

一婦人患熱入血室﹐許學士云﹕小柴胡已遲﹐當刺期門。鍼之﹐如言而愈。

太陽與少陽並病﹐頭項彊痛﹐或眩冒﹐時如結胸﹐心下痞硬者﹐畱刺大椎第二行肺兪﹑肝兪﹑愼不可發汗﹐發汗則譫語﹐五六日譫語不止﹐當刺期門。

肝臟圖足厥陰肝經

卷七任脈經穴主治

任脈經穴歌

任脈三八起陰會﹐曲骨中極關元銳﹐石門气海陰交仍﹐神闕水分下脘配。建裏中上脘相連﹐巨闕鳩尾蔽骨下﹐中庭膻中慕玉堂﹐紫宮華蓋璇璣夜﹐天突結喉是廉泉﹐唇下宛宛承漿捨﹝二十四穴﹞。

此經不取井滎兪合也。

脈起中極之下﹐以上毛際﹐循腹裏上關元﹑至喉嚨﹐屬陰脈之海﹐以人之脈絡﹐周流於諸陰之分﹐譬猶水也﹐而任脈則爲之總會﹐故名曰陰脈之海焉。用藥當分男女﹐月事多主衝任﹐是任之爲言妊也。乃夫人生養之本﹐調攝之源﹐督則由會陰而行背﹐任則由會陰而行腹﹐人身之有任督﹐猶天地之有子午也。人身之任督﹐以腹背言﹐天地之子午﹐以南北言﹐可以分﹐可以合者也。分之以見陰陽之不雜﹐合之以見渾淪之無間﹐一而二﹐二而一也。但在僧道﹐不明此脈﹐各執所尙﹐禁食﹑禁足﹑禁語﹑斷臂﹑燃指﹑燒身﹐枯坐而亡﹐良可悲夫﹗間有存中黃一事﹐而待神气凝聚者﹔有運三華五气之精﹐而洗骨伐毛者﹔有搬運周天火候者﹔有日運臍﹐夜運泥丸煉體者﹔有呼九靈﹐注三精而歸靈府者﹔有倒斗柄而運化機者﹔有默朝上帝者﹔有服气吞霞者﹔有閉息存神者﹔有采煉日精月華者﹔有吐納導引者﹔有單運气行火候者﹔有投胎奪舍者﹔有旁門九品漸法三乘者﹐種種不同﹐豈離任督。蓋明任督以保其身﹐亦猶明君能愛民以安其國也。民斃國亡﹐任衰身謝﹐是以上人哲士﹐先根據前注﹐導引各經﹐調養純熟﹐卽仙家之能築基是也。然後掃除妄念﹐以靜定爲基本﹐而收視返聽。含光默默﹐調息綿綿﹐握固內守﹐注意玄關﹐頃刻水中火發﹐雪裏花開﹐兩腎如湯煎﹐膀胱似火熱﹐任督猶車輪﹐四肢若山石﹐一飲之間﹐天機自動﹐於是輕輕然運﹐默默然舉﹐微以意定﹐則金水自然混融﹐水火自然升降﹐如桔橰之呼水﹐稻花之凝露﹐忽然一粒大如黍米﹐落於黃庭之中。此采鉛投汞之眞祕﹐子不揣鄙陋﹐掃卻旁蹊曲徑﹐指出一條大路﹐使人人可行也。到此之時﹐意不可散﹐意散則丹不成矣。紫陽眞人曰﹕眞汞生於離﹐其用卻在坎﹐女過南園﹐手持玉橄欖。正此謂也。日日行之無間斷﹐無毫髮之差﹐如是煉之一刻﹐則一刻之周天﹔煉之一時﹐則一時之周天﹔煉之一日﹐則一日之周天﹔煉之百日﹐則百日之周天﹐謂之立基。煉之十月﹐謂之胎仙。功夫至此﹐身心混沌﹐與虛空等﹐不知身之爲我﹐我之爲身﹐亦不知神之爲气﹐气之爲神﹐不規中而自規中﹐不胎息而自胎息﹐水不求而自生﹐火不求而自出﹐虛室生白﹐黑地引鍼﹐不知其所以然而然﹐亦不知任之爲督﹐督之爲任也。至於六害不除﹐十少不存﹐五要不調﹐𨿽爲小節之常﹐終爲大道之累。何名六害﹖一曰薄名利﹐二曰禁聲色﹐三曰廉貨財﹐四曰損滋味﹐五曰屏虛妄﹐六曰除嫉妒﹐六者有一﹐衛生之道遠﹐而未見其有得也。𨿽心希妙理﹐口念眞經﹐咀嚼英華﹐呼吸景象﹐不能補其失也。何名十少﹖一曰少思﹐二曰少念﹐三曰少笑﹐四曰少言﹐五曰少飲﹐六曰少怒﹐七曰少樂﹐八曰少愁﹐九曰少好﹐十曰少機。夫多思則神散﹐多念則心勞﹐多笑則肺腑翻﹐多言則气血虛耗﹐多飲則傷神損壽﹐多怒則腠理奔浮﹐多樂則心神邪蕩﹐多愁則頭面焦枯﹐多好則志气潰散﹐多機則志慮沈迷。玆乃伐人之生﹐甚於斤斧﹔蝕人之性﹐猛於豺野狼也。衛生者﹐戒之哉﹗

卷七任脈經穴主治

考正穴法

會陰﹝一名屏翳﹞﹕兩陰間﹑任﹑督﹑衝三脈所起。督由會陰而行背﹐任由會陰而行腹﹐衝由會陰而行足少主陰汗﹐陰頭痛﹐陰中諸病﹐前後相引痛﹐不得大小便﹐男子陰端寒衝心﹐竅中熱﹐皮疼痛﹐穀道瘙癢﹐久痔相通﹐女子經水不通﹐陰門腫痛。卒死者﹐鍼一寸補之。溺死者﹐令人倒拖出水﹐鍼補﹐尿屎出則活﹐余不可鍼。

曲骨﹕橫骨上﹐中極下一寸﹐毛際陷中﹐動脈應手。足厥陰﹑任脈之會。《銅人》灸七壯﹑至七七壯。鍼二寸。《素注》鍼六分﹐畱七呼。又云﹕鍼一寸。

主失精﹐五臟虛弱﹐虛乏冷極﹐小腹脹滿﹐小便淋澀不通﹐疝﹐小腹痛﹐婦人赤白中極﹝一名玉泉﹐一名气原﹞﹕關元下一寸﹐臍下四寸。膀胱之募。足三陰﹐任脈之會。《銅人》鍼八分﹐畱十呼﹐得气卽瀉﹐灸百壯﹐至三百壯止。《明堂》灸不及鍼﹐日三主冷气積聚﹐時上衝心﹐腹中熱﹐臍下結塊﹐賁豚搶心﹐陰汗水腫﹐陽气虛憊﹐小便頻數﹐失精絕子﹐疝瘕﹐婦人產後惡露不行﹐胎衣不下﹐月事不調﹐血結成塊﹐子門腫痛不端﹐小腹苦寒﹐陰癢而熱﹐陰痛﹐恍惚屍厥﹐饑不能食﹐臨經行房羸瘦﹐寒熱﹐轉脬不得尿﹐婦人斷緒﹐四度鍼卽有子。

關元﹕臍下三寸。小腸之募。足三陰﹐任脈之會。下紀者﹐關元也。《素注》鍼一寸二分﹐畱七呼﹐灸七壯。又云﹕鍼二寸。《銅人》鍼八分﹐畱三呼﹐瀉五吸﹐灸百壯﹐止三百壯。《明堂》娠婦禁鍼﹐若鍼而落胎﹐胎多不出﹐鍼外昆侖立出。

主積冷虛乏﹐臍下絞痛﹐漸入陰中﹐發作無時﹐冷气結塊痛﹔寒气入腹痛﹐失精白濁﹐溺血七疝﹐風眩頭痛﹐轉脬閉塞﹐小便不通﹐黃赤﹐勞熱﹐石淋五淋﹐泄利﹐賁豚搶心﹐臍下結血﹐狀如覆杯﹐婦人帶下﹐月經不通﹐絕嗣不生﹐胞門閉塞﹐胎漏下血﹐產後惡露石門﹝一名利機﹐一名精露﹐一名丹田﹐一名命門﹞﹕臍下二寸。三焦募也。《銅人》灸二七壯﹐止一百壯。《甲乙》鍼八分﹐畱三呼﹐得气卽瀉﹐《千金》鍼五分。《下經》灸七壯。《素注》鍼六分﹐畱七呼﹐婦人禁鍼﹑禁灸﹐犯之絕子。

主傷寒﹐小便不利﹐泄利不禁﹐小腹絞痛﹐陰囊入小腹﹐賁豚搶心﹐腹痛堅硬﹐卒疝繞臍﹐气淋血淋﹐小便黃﹐嘔吐血不食穀﹐谷不化﹐水腫﹐水气行皮膚﹐小腹皮惇惇然﹐气滿﹐婦人因產惡露不止﹐結成塊﹐崩中漏下。

气海﹝一名脖﹐一名下盲﹞﹕臍下一寸半宛宛中。男子生气之海。《銅人》鍼八分﹐得气卽瀉﹐瀉後宜補之。可灸百壯。《明下》灸七壯。

主傷寒﹐飲水過多﹐腹脹腫﹐气喘心下痛﹐冷病面赤﹐髒虛气憊﹐眞气不足﹐一切气疾久不瘥﹐肌體羸瘦﹐四肢力弱﹐賁豚七疝﹐小腸膀胱腎余﹐瘕結塊﹐狀如覆杯﹐腹暴脹﹐按之不下﹐臍下冷气痛﹐中惡脫陽欲死﹐陰癥卵縮﹐四肢厥冷﹐大便不通﹐小便赤﹐卒心痛﹐婦人臨經行房羸瘦﹐崩中﹐赤白帶下﹐月事不調﹐產後惡露不止﹐繞臍痛﹐閃著腰痛﹐小兒遺尿。

浦江鄭義宗患滯下昏僕﹐目上視﹐溲注汗泄﹐脈大﹐此陰虛陽暴絕﹐得之病後酒色。丹溪爲灸气海漸蘇﹐服人參膏數斤愈。

陰交﹝一名橫戶﹞﹕臍下一寸﹐當膀胱上際。三焦之募﹐任脈﹑少陰﹑衝脈之會。《銅人》鍼八分﹐得气卽瀉﹐瀉後宜補﹐灸百壯。《明堂》灸不及鍼﹐日三七壯﹐止百壯。

主气痛如刀攪﹐腹堅痛﹐下引陰中﹐不得小便﹐兩丸騫﹐疝痛﹐陰汗濕癢﹐腰膝拘攣﹐臍下熱﹐鬼擊﹐鼻出血﹐婦人血崩﹐月事不絕﹐帶下﹐產後惡露不止﹐繞臍冷痛﹐絕子﹑陰癢﹐賁豚上腹﹐小兒陷囟。

神闕﹝一名气捨﹞﹕當臍中。《素注》禁鍼﹐鍼之使人臍中惡瘍潰﹐屎出者死。灸三壯。《銅人》灸百壯。

主中風不省人事﹐腹中虛冷﹐傷敗臟腑﹐泄利不止﹐水腫鼓脹﹐腸鳴狀如流水聲﹐腹痛繞臍﹐小兒奶利不絕﹐脫肛﹐風癇﹐角弓反張。

徐平仲中風不蘇。桃源簿爲灸臍中百壯始蘇﹐不起﹐再灸百壯。

水分﹝一名分水﹞﹕下脘下一寸﹐臍上一寸﹐穴當小腸下口。至是而泌別淸濁﹐水液入膀胱﹐渣滓入大腸﹐故曰水分。《素注》鍼一寸。《銅人》鍼八分﹐畱三呼﹐瀉五吸。水病灸大良。又云﹕禁鍼。鍼之主水病﹐腹堅腫如鼓﹐轉筋﹐不嗜食﹐腸胃虛脹﹐繞臍痛衝心﹐腰脊急彊﹐腸鳴狀如雷聲﹐上衝心﹐鬼擊﹐鼻出血﹐小兒陷囟。

下脘﹕建裏下一寸﹐臍上二寸﹐穴當胃下口﹐小腸上口﹐水谷於是入焉。足太陰﹑任脈之會。《銅人》鍼八分﹐畱三呼﹐瀉五吸﹐灸二七壯﹐止二百壯。

主臍下厥气動﹐腹堅硬﹐胃脹﹐羸瘦﹐腹痛﹐六腑气寒﹐谷不轉化﹐不嗜食﹐小便赤﹐痞塊連臍上厥气動﹐日漸瘦﹐脈厥動﹐翻胃。

建裏﹕中脘下一寸﹐臍上三寸。《銅人》鍼五分﹐畱十呼﹐灸五壯。《明堂》鍼一寸二分。

主腹脹﹐身腫﹐心痛﹐上气﹐腸中疼﹐嘔逆﹐不嗜食。

中脘﹝一名太倉﹞﹕上脘下一寸﹐臍上四寸﹐居心蔽骨與臍之中。手太陽﹑少陽﹑足陽明﹑任脈之會。上紀者﹐中脘也。胃之募也。《難經》曰﹕腑會中脘。疏曰﹕腑病治此。《銅人》鍼八分﹐畱七呼﹐瀉五吸﹐疾出鍼。灸二七壯﹐止二百壯。《明堂》日灸二七壯﹐止四百壯。《素注》鍼一寸二分﹐灸七壯。

主五膈﹐喘息不止﹐腹暴脹﹐中惡﹐脾疼﹐飲食不進﹐翻胃﹐赤白痢﹐寒癖﹐气心疼﹐伏梁﹐心下如覆杯﹐心膨脹﹐面色萎黃﹐天行傷寒熱不已﹐溫瘧先腹痛﹐先瀉﹐霍亂﹐瀉出不知﹐食飲不化﹐心痛﹐身寒﹐不可俯仰﹐气發噎。

東垣曰﹕气在於腸胃者﹐取之足太陰﹑陽明﹔不下﹐取三里﹑章門﹑中脘。又曰﹕胃虛而致太陰無所稟者﹐於足陽明募穴中引導之。

上脘﹝一名胃脘﹞﹕巨闕下一寸﹐臍上五寸。上脘﹑中脘屬胃﹑絡脾。足陽明﹑手太陽﹑任脈之會。《素注》《銅人》鍼八分﹐先補後瀉。風癇熱病﹐先瀉後補﹐立愈。日灸二七壯﹐至百壯﹐未愈倍之。《明下》灸三壯。

主腹中雷鳴相逐﹐食不化﹐腹刺痛﹐霍亂吐利﹐腹痛﹐身熱﹐汗不出﹐翻胃嘔吐食不下﹐腹脹气滿﹐心忪驚悸﹐時嘔血﹐痰多吐涎﹐賁豚﹐伏梁﹐二虫﹐卒心痛﹐風癇﹐熱病﹐馬黃黃膽﹐積聚堅大如盤﹐虛勞吐血﹐五毒疰不能食。

巨闕﹕鳩尾下一寸﹐心之募。《銅人》鍼六分﹐畱七呼﹐得气卽瀉。灸七壯﹐主上气咳逆﹐胸滿短气﹐背痛胸痛﹐痞塞﹐數種心痛﹐冷痛﹐蛔虫痛﹐蠱毒貓鬼﹐胸中痰飲﹐先心痛﹐先吐﹐霍亂不識人﹐驚悸﹐腹脹暴痛﹐恍惚不止﹐吐逆不食﹐傷寒煩心﹐喜嘔發狂﹐少气腹痛﹐黃膽﹐急疸﹐急疫﹐咳嗽﹐狐疝﹐小腹脹噫﹐煩熱﹐膈中不利﹐五臟气相干﹐卒心痛﹐屍厥。妊娠子上衝心昏悶﹐刺巨闕﹐下鍼令人立蘇不悶﹐次補合谷﹐瀉三陰交﹐胎應鍼而落﹐如子手掬心﹐生下手有鍼痕﹐頂母心向前﹐人中有鍼痕﹐向後枕骨有鍼按《十四經發揮》云﹕凡人心下有膈膜﹐前齊鳩尾﹐後齊十一椎﹐周遭著脊﹐所以遮隔濁气﹐不使上燻心肺﹐是心在膈上也。難產之婦﹐若子上衝﹐至膈則止。況兒腹中又有衣胞裹之﹐豈能破膈掬心哉﹖心爲一身之主﹐神明出焉。不容小有所犯﹐豈有被衝掬而不死哉﹖蓋以其上衝近心﹐故云爾。如胃脘痛﹐曰心痛之類是也。學人﹐不可以辭害意。

鳩尾﹝一名尾翳﹐一名KT﹞﹕在兩歧骨下一寸。曰鳩尾者﹐言其骨垂下如鳩尾形。任脈之別。《銅人》禁灸﹐灸之令人少心力﹐大妙手方鍼﹐不然鍼取气多﹐令人夭。鍼三分﹐畱三呼﹐瀉五吸﹐肥人倍之。《明堂》灸三壯。《素注》不可刺灸。

主息賁﹐熱病﹐偏頭痛引目外﹐噫喘﹐喉鳴﹐胸滿咳嘔﹐喉痺咽腫﹐水漿不下﹐癲癇狂走﹐不擇言語﹐心中气悶﹐不喜聞人語﹐咳唾血﹐心驚悸﹐精神耗散﹐少年房勞﹐短气少又《靈樞經》云﹕膏之原﹐出於鳩尾。

中庭﹕膻中下一寸六分陷中。《銅人》灸五壯。鍼三分。《明堂》灸三壯。

主胸脇支滿﹐噎塞﹐食飲不下﹐嘔吐食出﹐小兒嘔奶。

膻中﹝一名元見﹞﹕玉堂下一寸六分﹐橫量兩乳間陷中﹐仰而取之。

足太陰﹑少陰﹑手太陽﹑少陽﹑任脈之會。《難經》曰﹕气會膻中。疏曰﹕气病治此。灸五壯。《明堂》灸七壯﹐止二七壯﹐禁鍼。

主上气短气﹐咳逆﹐噎气﹐鬲气﹐喉鳴喘嗽﹐不下食﹐胸中如塞﹐心胸痛﹐風痛﹐咳嗽﹑肺癰唾膿﹐嘔吐涎沫﹐婦人乳汁少。

玉堂﹝一名玉英﹞﹕紫宮下一寸六分陷中。《銅人》灸五壯﹐鍼三分。

主胸膺疼痛﹐心煩咳逆﹐上气﹐胸滿不得息﹐喘急﹐嘔吐寒痰。

紫宮﹕華蓋下一寸六分陷中﹐仰面取之。《銅人》灸五壯﹐鍼三分。《明下》灸主胸脇支滿﹐胸膺骨痛﹐飲食不下﹐嘔逆上气﹐煩心﹐咳逆吐血﹐唾如白膠。

華蓋﹕璇璣下一寸六分陷中﹐仰面取之。《銅人》鍼三分﹐灸五壯。《明下》主喘急上气﹐咳逆哮嗽﹐喉痺咽腫﹐水漿不下﹐胸脇支滿痛。

璇璣﹕天突下一寸六分陷中﹐仰頭取之。《銅人》灸五壯﹐鍼三分。

主胸脇支滿痛﹐咳逆上气﹐喉鳴喘不能言﹐喉痺咽癰﹐水漿不下﹐胃中有積。

天突﹝一名天瞿﹞﹕在頸結喉下四寸宛宛中。陰維﹑任脈之會。《銅人》鍼五分﹐畱三呼﹐得气卽瀉﹐灸亦得﹐不及鍼。若下鍼當直下﹐不得低手卽五臟之气﹐傷人短壽。《明堂》灸五壯﹐鍼一分。《素注》鍼一寸﹐畱七呼﹐灸三壯。

主面皮熱﹐上气咳逆﹐气暴喘﹐咽腫咽冷﹐聲破﹐喉中生瘡﹐喉猜猜喀膿血﹐喑不能言﹐身寒熱﹐頸腫﹐哮喘﹐喉中翕翕如水雞聲﹐胸中气梗梗﹐俠舌縫靑脈﹐舌下急﹐心與背相控而痛﹐五噎﹐黃膽﹐醋心﹐多唾﹐嘔吐﹐癭癅。

許氏曰﹕此穴一鍼四效。凡下鍼後良久﹐先脾磨食﹐覺鍼動爲一效﹔次鍼破病根﹐腹中作聲爲二效﹔次覺流入膀胱爲三效﹔然後覺气流行﹐入腰背腎堂間爲四效矣。

廉泉﹝一名舌本﹞﹕頸下結喉上中央﹐仰面取之。陰維﹑任脈之會。《素注》低鍼取之﹐鍼一寸﹐畱七呼。《銅人》灸三壯﹐鍼三分﹐得气卽瀉﹐《明堂》鍼二分。

主咳嗽上气﹐喘息﹐嘔沫﹐舌下腫難言﹐舌根縮急不食﹐舌縱涎出﹐口瘡。

任脈承漿﹝一名懸漿﹞﹕唇稜下陷中﹐開口取之。大腸脈﹑胃脈﹑督脈﹑任脈之會。

《素注》鍼二分﹐畱五呼﹐灸三壯﹐《銅人》灸七壯﹐止七七壯。《明堂》鍼三分﹐得气卽瀉﹐畱三呼﹐徐徐引气而出。日灸七壯﹐過七七停四五日後﹐灸七七壯。若一向不灸﹐恐足陽明脈斷﹐其病不愈﹐停息復灸﹐令血脈通宣﹐其病立愈。

主偏風﹐半身不遂﹐口眼斜﹐面腫消渴﹐口齒疳蝕生瘡﹐暴喑不能言。

卷七督脈經穴主治

督脈經穴歌

督脈中行二十七﹐長彊﹑腰兪﹑陽關密﹐命門﹑懸樞接脊中﹐筋縮﹑至陽﹑靈臺逸﹐頂﹑囟會﹑上星圓﹐神庭﹑素﹑水溝窟﹐兌端開口唇中央﹐齦交唇內任督畢﹝二十七穴﹞。

此經不取井滎兪合也。

脈起下極之﹐並於脊裏﹐上至風府﹐入腦上巓﹐循額至鼻柱﹐屬陽脈之海。以人之脈絡﹐周流於諸陽之分﹐譬猶水也﹐而督脈則爲之都綱﹐故名曰海焉。用藥難拘定法﹐鍼灸貴要知任督二脈一功﹐先將四門外閉﹐兩目內觀。默想黍米之珠﹐權作黃庭之主。卻乃徐徐咽气一口﹐緩緩納入丹田。衝起命門﹐引督脈過尾閭﹐而上升泥丸﹔追動性元﹐引任脈降樓﹐而下返气海。二脈上下﹐旋轉如圓﹔前降後升﹐絡繹不絕。心如止水﹐身似空壺﹐卽將穀道輕提﹐鼻息漸閉。倘或气急﹐徐徐咽之﹔若仍神昏﹐勤加注想。意倦放參。久而行之﹐關竅自開﹐脈絡流通﹐百病不作。廣成子曰﹕丹竈河車休。此之謂也。督任原是通眞路﹐丹經設作許多言﹐予今指出玄機理﹐但願人人壽萬年﹗

卷七督脈經穴主治

考正穴法

長彊﹝一名气之陰邪﹐一名橛骨﹞﹕脊骨端計三分﹐伏地取之。足少陰﹑少陽之會。督脈絡﹐別走任脈。《銅人》鍼三分﹐轉鍼以大痛爲度。灸不及鍼﹐日灸三十壯﹐止二百壯﹐此痔根本。《甲乙》鍼二分﹐畱七呼。《明堂》灸五壯。

主腸風下血﹐久痔﹐腰脊痛﹑狂病﹐大小便難﹐頭重﹐洞泄﹐五淋﹐疳蝕下部﹐小兒囟陷﹐驚癇螈﹐嘔血﹐驚恐失精﹐瞻視不正。愼冷食﹐房勞。

腰﹝一名背解﹐一名髓孔﹐一名腰柱﹐一名腰戶﹞﹕二十一椎下宛宛中﹐以挺身伏地舒身﹐兩手相重支額﹐縱四體後﹐乃取其穴。《銅人》鍼八分﹐畱三呼﹐瀉五吸。灸七壯﹐至七七壯。愼房勞﹑舉重彊力。《明堂》主腰腰脊痛﹐不得俯仰﹐溫瘧汗不出﹐足痺不仁﹐傷寒四肢熱不已﹐婦人月水閉﹐溺陽關﹕十六椎下﹐坐而取之。《銅人》鍼五分﹐灸三壯。

主膝外不可屈伸﹐風痺不仁﹐筋攣不行。

命門﹝一名屬累﹞﹕十四椎下﹐伏而取之。《銅人》鍼五分﹐灸三壯。

主頭痛如破﹐身熱如火﹐汗不出﹐寒熱瘧﹐腰脊相引痛﹐骨蒸五臟熱﹐小兒發癇﹐張口搖頭﹐身反折角弓。

懸樞﹕十三椎下﹐伏而取之。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主腰脊彊不得屈伸﹐積气上下行﹐水谷不化﹐下利﹐腹中畱積。

脊中﹝一名神宗﹐一名脊兪﹞﹕十一椎下﹐俯而取之。

《銅人》鍼五分﹐得气卽瀉。禁灸﹐灸之令人腰傴僂。

主風癇癲邪﹐黃膽﹐腹滿﹐不嗜食﹐五痔便血﹐溫病﹐積聚﹐下利﹐小兒脫肛。

筋縮﹕九椎下﹐俯而取之。《銅人》鍼五分﹐灸三壯。《明下》灸七壯。

主癲疾狂走﹐脊急彊﹐目轉反戴﹐上視﹐目瞪﹐癇病多言﹐心痛。

至陽﹕七椎下﹐俯而取之。《銅人》鍼五分﹐灸三壯。《明下》灸七壯。

主腰脊痛﹐胃中寒气﹐不能食﹐胸脇支滿﹐身羸瘦﹐背中气上下行﹐腹中鳴﹐寒熱解﹐淫濼脛酸﹐四肢重痛﹐少气難言﹐卒疰忤﹐攻心胸。

靈臺﹕六椎下﹐俯而取之。《銅人》缺治病。見《素問》。今俗灸之﹐以治气喘不能臥﹐火到便愈。禁鍼。

神道﹕五椎下﹐俯而取之。《銅人》灸七七壯﹐止百壯﹐禁鍼。《明下》灸三壯﹐鍼五分。《千金》灸五壯。

主傷寒發熱﹐頭痛﹐進退往來﹐瘧﹐恍惚﹐悲愁健忘﹐驚悸。失欠﹑牙車蹉﹐張口不合。小兒風﹐螈﹐可灸七壯。

身柱﹕三椎下﹐俯而取之。《銅人》鍼五分﹐灸七七壯﹐止百壯﹐《明堂》灸五壯。《下經》灸三壯。

主腰脊痛﹐癲病狂走﹐螈﹐怒欲殺人。身熱﹐妄言見鬼﹐小兒驚癇。

《難經》云﹕治洪長伏三脈。風癇發狂﹐惡人與火﹐灸三椎﹐九椎。

陶道﹕一椎下﹐俯而取之。足太陽﹑督脈之會。《銅人》灸五壯﹐鍼五分主瘧寒熱﹐灑淅脊彊﹐煩滿﹐汗不出﹐頭重﹐目瞑﹐螈﹐恍惚不樂。

大椎﹕一椎上﹐陷者宛宛中。手足三陽﹑督脈之會。《銅人》鍼五分﹐畱三呼﹐瀉五吸﹐灸以年爲壯。

主肺脹脇滿﹐嘔吐上气﹐五勞七傷﹐乏力﹐溫瘧瘧﹐气注背膊拘急﹐頸項彊不得回顧﹐風勞食气﹑骨熱﹐前板齒燥。

仲景曰﹕太陽與少陽並病﹐頸項彊痛或眩冒﹐時如結胸﹐心下痞硬者﹐當刺大椎第一間啞門﹝一名舌厭﹐一名舌橫﹐一名喑門﹞﹕項後入髮際五分﹐項中央宛宛中﹐仰頭取之。督脈﹐陽維之會。入系舌本。《素注》鍼四分﹔《銅人》鍼二分﹐可繞鍼八分﹐畱三呼﹐瀉五吸﹐瀉盡更畱鍼取之。

主舌急不語﹐重舌﹐諸陽熱气盛﹐衄血不止﹐寒熱風啞﹐脊彊反折﹐螈癲疾﹐頭重風府﹝一名舌本﹞﹕項後入髮際一寸﹐大筋內宛宛中﹐疾言其肉立起﹐言休立下。足太陽﹑督脈﹑陽維之會。《銅人》鍼三分﹐禁灸﹐灸之使人失音。《明堂》鍼四分﹐畱三呼。《素注》鍼四分。

主中風﹐舌緩不語﹐振寒汗出﹐身重惡寒﹐頭痛﹐項急不得回顧﹐偏風半身不遂﹐鼻衄﹐咽喉腫痛﹐傷寒狂走欲自殺﹐目妄視。頭中百病﹐馬黃黃膽。

瘧論曰﹕邪客於風府﹐循膂而下。衛气一日夜大會於風府﹐明日日下一節﹐故其作晏。

每至於風府﹐則腠理開﹔腠理開﹐則邪气入﹔邪气入﹐則病作﹐以此日作稍益晏也。其出於風府﹐日下一節﹐二十五日下至骨﹐二十六日入於脊內﹐故日作益晏也。

昔魏武帝患傷風項急﹐華佗治此穴得效。

腦戶﹝一名合顱﹞﹕枕骨上﹐彊間後一寸半。足太陽﹑督脈之會。《銅人》禁灸﹐灸之令人啞。《明堂》鍼三分。《素注》鍼四分。《素問》刺腦戶主面赤目黃﹐面痛﹐頭重腫痛﹐癭癅。此穴鍼灸俱不宜。

彊間﹝一名大羽﹞﹕後頂後一寸半。《銅人》鍼二分﹐灸七壯。《明堂》灸五壯主頭痛目眩。腦旋煩心﹐嘔吐涎沫。項彊左右不得回顧﹐狂走不臥。

後頂﹝一名交衝﹞﹕百會後一寸半﹐枕骨上。《銅人》灸五壯﹐鍼二分﹐《明堂》鍼四分。《素注》鍼三分。

主頭項彊急﹐惡風寒﹐風眩﹐目KTKT﹐額顱上痛﹐歷節汗出﹐狂走癲疾不臥﹐癇發螈﹐頭偏痛。

百會﹝一名三陽﹐一名五會﹐一名巓上﹐一名天滿﹞﹕前頂後一寸五分﹐頂中央旋毛中﹐可容豆﹐直兩耳尖。性理北溪陳氏曰﹕略退些子﹐猶天之極星居北。手足三陽﹐督脈之會。《素注》鍼二分。《銅人》灸七壯﹐止七七壯。

凡灸頭頂﹐不得過七壯﹐緣頭頂皮薄﹐灸不宜多。鍼二分﹐得气卽瀉。又《素注》鍼四分。

主頭風中風﹐言語謇澀﹐口噤不開﹐偏風半身不遂﹐心煩悶﹐驚悸健忘﹐忘前失後﹐心神恍惚﹐無心力﹐瘧﹐脫肛﹐風癇﹐靑風﹐心風﹐角弓反張﹐羊鳴多哭﹐語言不擇﹐發時卽死﹐吐沫﹐汗出而嘔﹐飲酒面赤﹐腦重鼻塞﹐頭痛目眩﹐食無味﹐百病皆治。

虢太子屍厥﹐扁鵲取三陽五會﹐有間太子蘇。唐髙宗頭痛﹐秦鳴鶴曰﹕宜刺百會出血。

武后曰﹕豈有至尊頭上出血之理。已而刺之﹐微出血﹐立愈。

前頂﹕囟會後一寸半﹐骨間陷中。《銅人》鍼一分﹐灸三壯﹐止七七壯。《主頭風目眩﹐面赤腫﹐水腫﹐小兒驚癇﹐螈﹐發卽無時﹐鼻多淸涕﹐頂腫痛。

囟會﹕上星後一寸陷中。《銅人》灸二七壯﹐至七七壯。初灸不痛﹐病去卽痛﹐痛止灸。若是鼻塞﹐灸至四日漸退﹐七日頓愈。鍼二分﹐畱三呼﹐得气卽瀉。八歲以下不可鍼﹐緣囟門未合﹐刺之恐傷其骨﹐令人夭。《素注》鍼四分。

主腦虛冷﹐或飲酒過多﹐腦疼如破﹐衄血﹐面赤暴腫﹐頭皮腫。生白屑風﹐頭眩﹐顏靑目眩﹐鼻塞不聞香臭﹐驚悸目戴上不識人。

上星﹝一名神堂﹞﹕神庭後﹐入髮際一寸陷中﹐容豆。《素注》鍼三分﹐畱六呼﹐灸五壯。《銅人》灸七壯。以細三稜鍼﹐宣泄諸陽熱气﹐無主面赤腫﹐頭風﹐頭皮腫﹐面虛﹐鼻中息肉﹐鼻塞頭痛﹐瘧振寒﹐熱病汗不出。目眩﹐目睛痛﹐不能遠視。口鼻出血不止。不宜多灸。恐拔气上﹐令人目不明。

神庭﹕直鼻上入髮際五分。足太陽﹑督脈之會。《素注》灸三壯。《銅人》灸二七壯﹐止七七壯主登髙而歌﹐棄衣而走。角弓反張﹐吐舌﹐癲疾風癇﹐目上視不識人﹐頭風目眩﹐鼻出淸涕不止﹐目淚出。驚悸不得安寢﹐嘔吐煩滿。寒熱頭痛﹐喘渴。

岐伯曰﹕凡欲療風﹐勿令灸多。緣風性輕﹐多卽傷﹐惟宜灸七壯﹐至三七壯止。張子和曰﹕目腫﹑目翳﹐鍼神庭﹐上星﹐囟會﹐前頂﹐翳者可使立退﹐腫者可使立消。

素﹝一名面正﹞﹕鼻柱上端準頭。此穴諸方闕治。《外臺》不宜灸﹐鍼一分。《素注》鍼三分。

主鼻中息肉不消﹐多涕﹐生瘡鼻窒﹐喘息不利﹐鼻﹐鼽衄。

水溝﹝一名人中﹞﹕鼻柱下﹐溝中央﹐近鼻孔陷中。督脈﹑手足陽明之會。《素注》鍼三分﹐畱六呼﹐灸三壯。《銅人》鍼四分﹐畱五呼﹐得气卽瀉﹐灸不及鍼﹐日灸三壯。《明堂》日灸三壯﹐至二百壯。《下經》灸五壯。

主消渴﹐飲水無度﹐水气徧身腫。失笑無時﹐癲癇語不識尊卑﹐乍哭乍喜﹐中風口噤﹐牙關不開。面腫唇動﹐狀如虫行。卒中惡﹐鬼擊﹐喘喝﹐目不可視﹐黃膽馬黃﹐瘟疫﹐通身黃﹐口。灸不及鍼﹐艾炷小雀糞大。水面腫﹐鍼此一穴﹐出水盡卽愈。

兌端﹕唇上端。《銅人》鍼二分﹐灸三壯。

主癲疾吐沫﹐小便黃﹐舌漧消渴﹐衄血不止﹐唇吻彊﹐齒齦痛﹐鼻塞﹐痰涎﹐口噤鼓頷。炷如大麥。

齦交﹕唇內齒上齦縫中。任﹐督﹐足陽明之會。《銅人》鍼三分﹐灸三壯。

主鼻中息肉﹐蝕瘡﹐鼻塞不利﹐額中痛﹐頸項彊﹐目淚眵汁﹐牙疳腫痛﹐內赤癢痛﹐生白翳﹐面赤心煩﹐馬黃黃膽﹐寒暑瘟疫﹐小兒面瘡癬﹐久不除﹐點烙亦佳。

督脈

卷七

督任要穴﹝楊氏﹞

督脈督脈人病脊膂彊痛﹐癲癇﹐背心熱﹐狂走﹐鬼邪﹑目痛﹐大椎骨酸疼﹐斯乃督脈起於下極﹐並脊上行風府。起於尾閭﹐而生是病﹐可刺督脈人中穴。鼻柱下近孔陷中﹐鍼四分﹐灸亦可﹐不及鍼﹐昏暈及癲狂者甚效。

任脈任脈人病七疝八瘕﹐寒溫不調﹐口舌生瘡﹐頭項彊痛﹐斯乃任脈起於中極下﹐上毛﹐循腹﹐到關元﹐直至咽喉天突﹐過承漿而生是病。可刺任脈承漿穴﹐在髭間陷中﹐刺入同身寸三分﹐灸七壯﹐止七七壯。

卷七

奇經八脈歌﹝《醫經國小》﹞

督脈起自下極﹐並於脊裏上風府﹐過腦額鼻入齦交﹐爲陽脈海都綱要。任脈起於中極底﹐上腹循喉承漿裏﹐陰脈之海妊所謂。衝脈出胞循脊中﹐從腹會咽絡口唇﹐女人成經爲血室﹐脈並少陰之腎經。與任督本於陰會﹐三脈並起而異行。陽蹺起自足跟裏﹐循外踝上入風池。陰蹺內踝循喉嗌﹐本足陰陽脈別支。諸陰交起陰維脈﹐發足少陰築賓。諸陽會起陽維脈﹐太陽之金門穴。帶脈周回季脇間﹐會於維道足少陽。所謂奇經之八脈﹐維擊諸經乃順常。

卷七

奇經八脈﹝《節要》﹞

督脈者﹐起於少腹以下骨中央﹐女子入系廷孔﹐其孔溺孔之端也﹐其絡循陰器﹐合篡間﹐繞篡後﹐別繞臀﹐至少陰﹐與巨陽中絡者合少陰﹐上股內後廉﹐貫脊屬腎﹔與太陽起於目內﹐上額﹐交巓上﹐入絡腦﹐還出別下項﹐循肩膊內﹐俠脊抵腰中﹐入循膂絡腎﹐其男子循莖下至篡﹐與女子等﹔其少腹直上者﹐貫臍中央﹐上貫心﹐入喉﹐上頤環唇﹐上系兩目之督脈起於下極之﹐並於脊裏﹐上至風府﹐入腦上巓﹐循額至鼻柱﹐屬陽脈之海。其爲病也﹐脊彊而厥﹐凡二十七穴。穴見前。

任脈與衝脈﹐皆起於胞中﹐循脊裏﹐爲經絡之海。其浮而外者﹐循腹上行﹐會於咽喉﹐別而絡唇口。血气盛﹐則肌肉熱。血獨盛﹐則滲灌皮膚生毫毛。婦人有餘於气﹐不足於血﹐以其月事數下﹐任衝並傷故也。任衝之交脈﹐不營於唇口﹐故髭須不生。

任脈起於中極之下﹐以上毛際﹐循腹裏﹐上關元﹐至喉咽﹐屬陰脈之海。其爲病也﹐苦內結﹐男子爲七疝﹐女子爲瘕聚。凡二十四穴。穴見前。

衝脈者﹐與任脈皆起於胞中﹐上循脊裏﹐爲經絡之海。其浮於外者﹐循腹上行﹐會於咽喉﹐別而絡唇口﹔故曰﹐衝脈者﹐起於气沖﹐並足少陰之經﹐俠臍上行﹐至胸中而散﹔其爲病也﹐令人逆气而裏急。《難經》則曰﹕並足陽明之經。以穴考之﹐足陽明俠臍左右各二寸而上行。足少陰俠臍左右各一寸而上行。《鍼經》所載。衝任與督脈﹐同起於會陰﹐其在腹也﹐行乎幽門﹑通谷﹑陰都﹑石關﹑商曲﹑肓兪﹑中柱﹑四滿﹑气穴﹑大赫﹑橫骨﹐凡二十二穴﹐皆足少陰之分也。然則衝脈﹐並足少陰之經明矣。

幽門﹝巨闕旁﹞通谷﹝上脘旁﹞陰都﹝通谷下﹞

石關﹝陰注下﹞商曲﹝石關下﹞肓兪﹝商曲下﹞

中注﹝肓兪下﹞四滿﹝中注下﹞气穴﹝四滿下﹞

大赫﹝气穴下﹞橫骨﹝大赫下﹞

帶脈者﹐起於季脇﹐回身一周。其爲病也﹐腹滿﹐腰溶溶如坐水中。其脈气所發﹐正名帶脈﹐以其回身一周如帶也。又與足少陽會於帶脈﹑五樞﹑維道﹐此帶帶脈﹝季脇下一寸八分﹞五樞﹝帶脈下三寸﹞維道﹝章門下五寸三分﹞

陽蹺脈者﹐起於跟中﹐循外踝上行﹐入風池。其爲病也﹐令人陰緩而陽急。兩足蹺脈﹐本太陽之別﹐合於太陽﹐其气上行﹐气並相還﹐則爲濡目﹐气不營則目不合﹔男子數其陽﹐女子數其陰。當數者爲經﹐不當數者爲絡也。蹺脈長八尺。所發之穴﹐生於申脈﹐本於僕參﹐於附陽﹐與足少陽會於居﹐又與手陽明會於肩及巨骨﹐又與手太陽﹑陽維會於兪﹐又與手足陽明會與地倉及巨﹐又與任脈﹑足陽明會手承泣。凡二十穴。

申脈﹝外踝下﹞僕參﹝跟骨下﹞附陽﹝外跟上﹞

居﹝章門下﹞肩﹝肩端﹞巨骨﹝肩端﹞

兪﹝肩後甲骨上廉﹞地倉﹝口吻旁﹞

巨﹝鼻兩旁﹞承泣﹝目下七分﹞

陰蹺脈者﹐亦起於跟中﹐循內踝上行﹐至咽喉﹐交貫衝脈。其爲病也﹐令人陽緩而陰急。故曰﹕蹺脈者﹐少陰之別﹐起於然谷之後﹐上內踝之上﹐直上陰﹐循陰股入陰﹐上循胸裏﹐入缺盆﹐上出人迎之前﹐入鼻﹐屬目內﹐合於太陽。女子以之爲經﹐男子以之爲絡。兩足蹺脈﹐長八尺﹐而陰蹺之在交信﹐陰蹺病者取此﹐凡四穴。

照海﹝足內踝下﹞交信﹝內踝上﹞

陽維脈者﹐維於陽﹐其脈起於諸陽之會﹐與陰維皆維絡於身。若陽不能維於陽﹐則溶溶不能自收持。其脈气所發﹐別於金門﹐於陽交﹐與手太陽及陽蹺脈會於兪﹐又與手少陽會於會﹐又與手足少陽會於天﹐又與手足少陽﹑足陽明會於肩井。其在頭也﹐與足少陽會於陽白﹐上於本神及臨泣﹑目窗﹑上至正營﹐承靈﹑循於腦空﹐下至風池﹐日月﹔其與督脈會﹐則在風府及啞門。其爲病也﹐苦寒熱。凡三十二穴。

金門﹝足外踝下﹞陽交﹝外踝上﹞兪﹝肩後胛上﹞會﹝肩前廉﹞天﹝缺盆上﹞

肩井﹝肩頭上﹞陽白﹝眉上﹞本神﹝曲差旁﹞臨泣﹝目上﹞目窗﹝臨泣後﹞正營﹝目窗後﹞

承靈﹝正營後﹞腦空﹝承靈後﹞風池﹝腦空下﹞日月﹝期門下﹞風府啞門陰維脈者﹐維於陰﹐其脈起於諸陰之交﹐若陰不能維於陰﹐則悵然失志。其脈气所發﹐陰維之﹐名曰築賓﹐與足太陰會於腹哀﹑大橫﹑又與足太陰﹑厥陰會於府捨﹑期門﹐與任脈會於天突﹑廉泉﹐其爲病也﹐苦心痛。凡一十二穴。

築賓﹝內踝上﹞腹哀﹝日月下﹞大橫﹝腹哀下﹞府捨﹝腹結下﹞期門﹝乳下﹞天突﹝結喉下﹞廉泉﹝結喉上﹞

卷七

十五絡脈歌﹝《醫經國小》﹞

人身絡脈一十五﹐我今逐一從頭舉﹕手太陰絡爲列缺﹐手少陰絡卽通裏﹐手厥陰絡爲內關﹐手太陽絡支正是﹐手陽明絡偏歷當﹐手少陽絡外關位﹐足太陽絡號飛揚﹐足陽明絡丰隆記﹐足少陽絡爲光明﹐足太陰絡公孫寄﹐足少陰絡名大鐘﹐足厥陰絡蠡溝配﹐陽督之絡號長彊﹐陰任之絡爲屏翳﹐脾之大絡爲大包﹐十五絡名君須記。

卷七

十五絡脈穴辧﹝《醫統》﹞

十五絡脈者﹐十二經之別絡而相通焉者也。其餘三絡﹐爲任督二脈之絡﹐脾之大絡﹐總統陰陽諸絡﹐灌漑於臟腑者也。《難經》謂三絡爲陽蹺﹑陰蹺二絡﹐常考之無穴可指。且二蹺亦非十四經之正也。《鍼灸節要》以爲任絡曰尾翳﹐督絡曰長彊﹐誠得《十四經發揮》之正理﹐加以脾之大絡曰大包﹐此合十五絡也。

卷七

十五絡脈﹝《節要》﹞

手太陰之別絡﹐名曰列缺。起於腕上分間﹐並太陰之經﹐直入掌中﹐散入魚際。其病實則手銳掌熱﹐瀉之﹔虛則欠KT﹐小便遺數﹐補之。去腕寸半﹐別走陽明也。

手少陰之別絡﹐名曰通裏。去腕一寸﹐別走太陽﹐循經入於心中﹐系舌本﹐屬目系﹐實則支膈﹐瀉之﹔虛則不能言﹐補之。

手厥陰之絡﹐名曰內關。去掌二寸兩筋間﹐別走少陽﹐循經上系於心包絡心系。實則心痛﹐瀉之﹔虛則頭彊﹐補之。

手太陽之別絡﹐名曰支正。上腕五寸﹐別走少陰﹐其別者﹐上走肘﹐絡肩。實則節弛肘廢﹐瀉之﹔虛則生疣﹐小者如指痂疥﹐補之。

手陽明之別絡﹐名曰偏歷。去腕三寸﹐別走太陰﹔其別者﹐上循臂﹐乘肩﹐上曲頰偏齒﹔其別者﹐入耳﹐合於宗脈。實則齲聾﹐瀉之﹔虛則齒寒痺膈﹐補之。

手少陽之別絡﹐名曰外關。去腕二寸﹐外繞臂﹐注胸中﹐別走手厥陰。實則肘攣﹐瀉之﹔虛則不收﹐補之。

足太陽之別絡﹐名曰飛揚。去踝七寸﹐別走少陰。實則鼽窒﹐頭背痛﹐瀉之﹔虛則鼽衄足少陽之別絡﹐名曰光明﹐去踝五寸﹐別走厥陰﹐下絡足跗。實則厥﹐瀉之﹔虛則痿﹐坐不能起﹐補之。

足陽明之別絡﹐名曰丰隆。去踝八寸﹐別走太陰。其別者﹐循脛骨外廉﹐上絡頭項﹐合諸經之气﹐下絡喉嗌。其病气逆則喉痺﹐卒喑﹐實則狂癲﹐瀉之﹔虛則足不收﹐脛枯﹐補足太陰之別絡﹐名曰公孫。去本節之後一寸﹐別走陽明。其別者﹐入絡腸胃﹐厥气上逆則霍亂。實則腸中切痛﹐瀉之﹔虛則鼓脹﹐補之。

足少陰之別絡﹐名曰大鐘。當踝後繞跟﹐別走太陽﹔其別者﹐並經上走於心包下﹐外貫腰脊。其病气逆煩悶﹐實則閉癃﹐瀉之﹔虛則腰痛﹐補之。

足厥陰之別絡﹐名曰蠡溝。去內踝五寸﹐別走少陽﹔其別者﹐經脛上睪﹐結於莖。其病气逆則睪腫﹐卒疝﹐實則挺長﹐瀉之﹔虛則暴癢﹐補之。

任脈之別絡﹐名曰屏翳﹐下鳩尾﹐散於腹。實則腹皮痛﹐瀉之﹔虛則癢搔﹐補之。

督脈之別絡﹐名曰長彊﹐俠膂上項﹐散頭上﹐下當肩胛左右﹐別走太陽﹐入貫膂。實則脊彊﹐瀉之﹔虛則頭重髙搖﹐補之。

脾之大絡﹐名曰大包。出淵液下三寸﹐布胸脇﹐實則身盡痛﹐瀉之﹔虛則百節盡皆縱﹐凡此十五絡者﹐實則必見﹐虛則必下﹐視之不見﹐求之上下。人經不同﹐絡脈異所別也。

卷七

十二經筋﹝《節要》﹞

足太陽之筋﹐起於足小趾﹐上結於踝﹐斜上結於膝﹔其下循足外側﹐結於踵﹐上循跟﹐結於﹔其別者﹐結於外﹐上中內廉﹐與中並上結於臀﹐上俠脊上項﹐其支者﹐別入結於舌本﹔其直者﹐結於枕骨﹐上頭﹐下顏﹐結於鼻﹔其支者﹐爲目上网﹐下結於﹔其支者﹐從腋後外廉結於肩﹔其支者﹐入腋下﹐上出缺盆﹐上結於完骨﹔其支者﹐出缺盆﹐斜上出於。其病小指支跟腫痛﹐攣﹐脊反折﹐項筋急﹐肩不舉﹐腋支缺盆中紐痛﹐不可左右搖。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰仲春痺也。

足少陽之筋﹐起於小趾次趾﹐上結外踝﹐上循脛外廉﹐結於膝外廉﹐其支者﹐別起外輔骨﹐上走髀﹐前者結於伏兔之上﹐後者結於尻﹔其直者﹐上乘季脇﹐上走腋前廉﹐系於膺乳﹐結於缺盆。直者﹐上出腋﹐貫缺盆﹐出太陽之前﹐循耳後﹐上額角﹐交巓上﹐下走頷﹐上結於﹐支者﹐結於目爲外維。其病小指次指支轉筋﹐引膝外轉筋﹐膝不可屈伸﹐筋急﹐前引髀﹐後引尻﹐卽上乘季脇痛﹐上引缺盆﹑膺乳﹐頸維筋急。從左之右﹐右目不開﹐上過右角﹐並蹺脈而行﹐左絡於右﹐故傷左角﹐右足不用﹐命曰維筋相交。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸。名曰孟春痺也。

足陽明之筋﹐起於中三趾﹐結於跗上﹐斜外上加於輔骨﹐上結於膝外廉﹐直上結於髀樞﹐上循脇屬脊﹔其直者﹐上循﹐結於膝﹔其支者﹐結於外輔骨﹐合少陽﹔其直者﹐上循伏兔﹐上結於髀﹐聚於陰器﹐上腹而布﹐至缺盆而結﹐上頸﹐上俠口﹐合於﹐下結於鼻﹐上合於太陽。太陽爲目上网﹐陽明爲目下网﹔其支者﹐從頰結於耳前。其病足中趾支脛轉筋﹐腳跗堅﹐伏兔轉筋﹐髀前腫﹐疝﹐腹筋急﹐引缺盆及頰﹐卒口﹐急者目不合﹐熱則筋縱﹐目不開﹐頰筋有寒﹐則急﹐引頰移口﹐有熱則筋弛縱﹐緩不勝收﹐故僻。治之以馬膏﹐膏其急者﹐以白酒和桂﹐以塗其緩者﹐以桑鉤鉤之﹐卽以生桑灰置之坎中﹐髙下以坐等﹐以膏熨急頰﹐且飲美酒﹐啖美灸肉﹔不飲酒者﹐自彊也﹐爲之三拊而已。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰季春痺也。

足太陰之筋﹐起於大趾之端內側﹐上結於內踝﹔其直者﹐絡於膝內輔骨﹐上循陰股﹐結於髀﹐聚於陰器﹐上腹結於臍﹐循腹裏﹐結於肋﹐散於胸中﹔其內者﹐著於脊。其病足大趾支內踝痛﹐轉筋痛﹐膝內輔骨痛﹐陰股引髀而痛﹐陰器紐痛﹐下引臍兩脇痛﹐引膺中脊內痛。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰孟秋痺也。

足少陰之筋﹐起於小趾支下﹐並足太陰之筋﹐斜走內踝之下﹐結於踵﹐與太陽之筋合﹐而上結於內輔之下﹐並太陰之筋而上﹐循陰股﹐結於陰器﹐循脊內﹐俠膂﹐上至項﹐結於枕骨﹐與足太陽之筋合。其病足下轉筋﹐及所過而結者﹐皆痛及轉筋。病在此者﹐主癇螈及﹐在外者不能俯﹐在內者不能仰。故陽病者﹐腰反折不能俯﹐陰病者不能仰。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸。在內者﹐熨引飲藥﹐此筋折紐﹐紐發數甚者死不治。名曰仲秋痺足厥陰之筋﹐起於大趾之上﹐上結於內踝之前﹐上循脛﹐上結內輔之下﹐上循陰股﹐結於陰器﹐絡諸筋。其病足大趾支內踝之前痛﹐內輔痛﹐陰股痛轉筋﹐陰器不用﹐傷於內則不起﹐傷於寒則陰縮入﹐傷於熱則縱挺不收﹐治在行水淸陰气。其病轉筋者﹐治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰季秋痺也。

手太陽之筋﹐起於小指之上﹐結於腕﹐上循臂內廉﹐結於肘內銳骨之後﹐彈之應小指之上﹐入結於腋下﹔其支者﹐後走腋後廉﹐上繞肩胛﹐循頸﹐出走太陽之前﹐結於耳後完骨﹔其支者﹐入耳中﹔直者﹐出耳上﹐下結於頷﹐上屬目外。其病小指支肘內銳骨後廉痛﹐循臂陰﹐入腋下﹐腋下痛﹐腋後廉痛﹐繞肩胛引頸而痛﹐應耳中鳴痛引頷﹐目瞑良久乃得視﹐頸筋急﹐則爲筋頸腫﹐寒熱在頸者。治在燔鍼劫刺之﹐以知爲數﹐以痛爲輸。其爲腫者﹐復而銳之。本支者﹐上曲牙﹐循耳前屬目外﹐上頷﹐結於角﹐其病當所過者支轉筋。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸。名曰仲夏痺也。

手少陽之筋﹐起於小指次指之端﹐結於腕﹐中循臂﹐結於肘﹐上繞外廉﹐上肩﹐走頸﹐合手太陽﹔其支者﹐當曲頰入系舌本﹔其支者﹐上曲牙﹐循耳前﹐屬目外﹐上乘頷﹐結於角。其病當所過者﹐卽支轉筋﹐舌捲。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸。名曰季夏手陽明之筋﹐起於大指次指之端﹐結於腕﹐上循臂﹐上結於肘外﹐上﹐結於﹔其支者﹐繞肩胛﹐俠脊﹔直者從肩上頸﹔其支者﹐上頰﹐結於﹔直者﹐上出手太陽之前﹐上左角﹐絡頭﹐下右頷。其病當所過者﹐支痛及轉筋﹐肩不舉﹐頸不可左右視。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸。名曰孟夏痺也。

手太陰之筋﹐起於大指之上﹐循指上行﹐結於魚後﹐行寸口外側﹐上循臂﹐結肘中﹐上內廉﹐入腋下﹐出缺盆﹐結肩前﹐上結缺盆﹐下結胸裏﹐散貫賁﹐合賁下抵季脇。

其病當所過者﹐支轉筋﹐痛甚成息賁﹐脇急吐血。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰手厥陰之筋﹐起於中指﹐與太陰之筋並行﹐結於肘內廉﹐上臂陰﹐結腋下﹐下散前後俠脇﹔其支者﹐入腋﹐散胸中﹐結於臂。其病當所過者﹐支轉筋前及胸痛息賁。治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸﹐名曰孟冬痺也。

手少陰之筋﹐起於小指之內側﹐結於銳骨﹐上結肘內廉﹐上入腋﹐交太陰﹐俠乳裏﹐結於胸中﹐循臂下系於臍。其病內急心承伏梁﹐下爲肘网。其病當所過者﹐支轉筋﹐筋痛﹐治在燔鍼劫刺﹐以知爲數﹐以痛爲輸。其承伏梁唾血膿者﹐死不治。經筋之病﹐寒則反折筋急﹐熱則筋弛縱不收﹐陰痿不用。陽急則反折﹐陰急則俯不伸。淬刺者﹐刺寒急也﹐熱則筋縱不收﹐無用燔鍼。名曰季冬痺也。

足之陽明﹐手之太陽﹐筋急則口目爲﹐急不能卒視﹐治皆如上方也。

卷七

五臟募穴﹝《聚英》﹞

中府﹝肺募﹞巨闕﹝心募﹞期門﹝肝募﹞章門﹝脾募﹞京門﹝腎募﹞

按《難經》云﹕陽病行陰﹐故令募在陰﹝腹曰陰﹐募皆在腹﹞。

東垣曰﹕凡治腹之募﹐皆爲原气不足﹐從陰引陽﹐勿誤也。又曰﹕六淫客邪﹐及上熱下寒﹐筋骨皮肉血脈之病﹐錯取於胃之合及諸腹之募者﹐必危。

五臟兪穴﹝兪﹐猶委輸之輸﹐言經气由此而輸於彼也。﹞

肺兪﹝三椎下各開寸半。﹞心兪﹝五椎下各開寸半。﹞

肝兪﹝九椎下各開寸半。﹞脾兪﹝十三椎下各開寸半。﹞

腎兪﹝十四椎下各開寸半。﹞

按《難經》云﹕陰病行陽﹐故令兪在陽﹝背曰陽﹐兪皆在背﹞。

東垣曰﹕天外風寒之邪﹐乘中而入。在人之背上﹐腑兪髒兪﹐是人之受天外風邪。亦有二說。中於陽則流於經﹐此病始於外寒﹐終歸外熱﹐收治風寒之邪﹐治其各髒之兪。

卷七

八會

腑會中脘髒會章門筋會陽陵泉髓會絕骨血會膈兪骨會大杼脈會太淵气會膻中《難經》云﹕熱病在內者﹐取會之气穴也。

卷七

看部取穴

《靈樞》雜癥論﹕人身上部病取手陽明經﹐中部病取足太陰經﹐下部病取足厥陰經﹐前膺病取足陽明經﹐後背病取足太陽經。取經者﹐取經中之穴也。一病可用一二穴。

卷七

治病要穴

﹝《醫學入門》﹞

鍼灸穴治大同﹐但頭面諸陽之會。胸膈二火之地﹐不宜多灸。背腹陰虛有火者﹐亦不宜灸﹐惟四肢穴最妙。凡上體及當骨處﹐鍼入淺而灸宜少﹔凡下體及肉濃處﹐鍼可入深灸多無害。前經絡注《素問》未載鍼灸分寸者﹐以此推之。

卷七治病要穴

頭部

百會主諸中風等癥﹐及頭風癲狂﹐鼻病﹐脫肛﹐久病大腸气泄﹐小兒急慢驚風﹐癇癥﹐夜啼﹐百病。

上星主鼻淵﹐鼻塞﹐息肉及頭風目疾。

神庭主風癇羊癲。

通天主鼻痔。左臭灸右﹐右臭灸左﹔左右臭﹐左右灸﹐鼻中去一塊如朽骨﹐臭气自愈。

腦空主頭風﹐目眩。

翳風主耳聾及瘰。

率谷主傷酒嘔吐﹐痰眩。

風池主肺中風﹐偏正頭風。

頰車主落架風。

卷七治病要穴

腹部

膻中主哮喘肺癰﹐咳嗽﹐癭气。

巨闕主九種心痛﹐痰飲吐水﹐腹痛息賁。

上腕主心痛伏梁﹐賁豚。

中脘主傷者﹐及內傷脾胃﹐心脾痛﹐瘧疾﹐痰暈﹐痞滿﹐翻胃﹐能引胃中生气水分主鼓脹繞臍﹐堅滿不食﹐分利水道﹐止泄。

神闕主百病及老人﹑虛人泄瀉如神。又治水腫鼓脹﹐腸鳴卒死﹐產後腹脹﹐小便不通﹐小兒脫肛。

气海多灸能令人生子。主一切气疾﹐陰癥痼冷﹐及風寒暑濕﹐水腫﹐心腹鼓脹﹐脇丹溪治痢﹐昏僕上視﹐溲注汗泄﹐脈大﹐得之酒色﹐灸此後﹐服人參膏而愈。

關元主諸虛腎積及虛﹐老人泄瀉﹐遺精白濁﹐令人生子。

中極主婦人下元虛冷﹐虛損﹐月事不調﹐赤白帶下。炙三徧﹐令生子。

天樞主內傷脾胃﹐赤白痢疾﹐脾泄及臍腹鼓脹﹐瘕。

章門主痞塊﹐多灸左邊。腎積﹐炙兩邊。

乳根主膺腫﹐乳癰﹐小兒龜胸。

日月主嘔宿汁﹐吞酸。

大赫主遺精。

帶脈主疝气偏墜﹐水腎﹐婦人帶下。

卷七治病要穴

背部

大杼主偏身發熱﹐癉瘧咳嗽。

神道主背上怯怯乏气。

至陽主五疸痞滿。

命門主老人腎虛腰疼﹐及諸痔脫肛﹐腸風下血。

風門主易感風寒﹐咳嗽痰血﹐鼻衄﹐一切鼻病。

肺兪主內傷外感﹐咳嗽吐血﹐肺癰﹐肺痿﹐小兒龜背。

膈兪主胸脇心痛﹐痰瘧癖﹐一切血疾。

肝兪主吐血﹐目暗﹐寒疝。

長彊主痔漏。

膽兪主脇滿﹐漧嘔﹐驚怕﹐睡臥不安﹐酒疸目黃﹐面發赤斑。

脾兪主內傷脾胃﹐吐泄﹐瘧﹐痢﹐喘急﹐黃膽﹐食癥﹐吐血﹐小兒慢脾風。

三焦兪主脹滿積塊﹐痢疾。

胃兪主黃膽﹐食畢頭眩﹐瘧疾﹐善饑不能食。

腎兪主諸虛﹐令人有子﹐及耳聾﹐吐血﹐腰痛﹐女勞疸﹐婦人赤白帶下。

小腸兪主便血下痢﹐便黃赤。

大腸兪主腰脊痛﹐大小便難﹐或泄痢。

膀胱兪主腰脊彊﹐便難腹痛。

凡五臟瘧﹐灸五臟兪。

主諸瘧﹐久瘧眼暗。

意捨主脇滿嘔吐。

卷七治病要穴

手部

曲池主中風﹐手攣筋急﹐痺風﹐瘧疾﹐先寒後熱。

肩井主肘臂不舉﹐撲傷。

肩KT主癱瘓﹐肩腫﹐手攣。

三里主偏風下牙疼。

合谷主中風﹐破傷風﹐痺風﹐筋急疼痛﹐諸般頭病﹐水腫﹐難產﹐小兒急驚風三間主下牙疼。

二間主牙疾﹐眼疾。

支正主七情气郁﹐肘臂十指皆攣及消渴。

陽谷主頭面手膊諸疾﹐及痔痛﹐陰痿。

腕骨主頭面﹑臂腕﹑五指諸疾。

後溪主瘧疾﹐癲癇。

少澤主鼻衄不止﹐婦人乳腫。

間使主脾寒癥﹐九種心痛﹐脾疼﹐瘧疾﹐口渴。如瘰久不愈﹐患左灸右﹐患大陵主嘔血﹐瘧。

內關主气塊﹐及脇痛﹐勞熱﹐瘧疾﹐心胸痛。

勞宮主痰火胸痛﹐小兒口瘡﹐及鵝掌風。

中渚主手足麻木﹐戰戰蜷攣﹐肩臂連背疼痛﹐手背癰毒。

神門主驚悸怔忡﹐呆癡﹐卒中鬼邪﹐恍惚振禁﹐小兒驚癇。

少衝主心虛膽寒﹐怔忡癲狂。

少商主雙蛾風﹐喉痺。

列缺主咳嗽風痰﹐偏正頭風﹐單蛾風﹐下牙疼。

卷七治病要穴

足部

環跳主中風濕﹐股膝攣痛﹐腰痛。

風市主中風﹐腿膝無力﹐香港腳﹐渾身瘙癢﹐麻痺。

陽陵泉主冷痺偏風﹐霍亂轉筋。

懸鐘主胃熱腹脹﹐脇痛﹐香港腳﹐腳脛濕痺﹐渾身瘙癢﹐趾疼。

足三里主中風中濕﹐諸虛耳聾﹐上牙疼﹐痺風﹐水腫﹐心腹鼓脹﹐噎膈哮喘﹐寒濕香港腳。上﹑中﹑下部疾﹐無所不治。

丰隆主痰暈﹐嘔吐哮喘。

內庭主痞滿。患右灸左﹐患左灸右﹐覺腹響是效。及婦人食蠱﹐行經頭暈﹐小委中治同環跳癥。

承山主痔漏轉筋。

飛揚主行步如飛。

金門主癲癇。

昆侖主足腿紅腫﹐齒痛。

申脈主晝發﹐足腫﹐牙痛。

血海主一切血疾及諸瘡。

陰陵泉主脇腹脹滿﹐中﹑下部疾皆治。

三陰交主痞滿痼冷﹐疝气﹐香港腳﹐遺精﹐婦人月水不調﹐久不成孕﹐難產﹐赤白帶下﹐淋漓。

公孫主痰壅胸膈﹐腸風下血﹐積塊﹐婦人气蠱。

太衝主腫滿﹐行步艱難﹐霍亂﹐手足轉筋。

行間主渾身蠱脹﹐單腹蠱脹﹐婦人血蠱。

大惇主諸疝﹐陰囊腫﹐腦衄﹐破傷風﹐小兒急慢驚風等癥。

隱白主心脾痛。

築賓主气疝。

照海主夜發﹐大便閉﹐消渴。

太溪主消渴﹐房勞﹐不稱心意﹐婦人水蠱。

然谷主喉痺﹐唾血﹐遺精﹐溫瘧﹐疝气﹐足心熱﹐小兒臍風。

湧泉主足心熱﹐疝气﹐賁豚﹐血淋﹐气痛。

卷七

經外奇穴

﹝《楊氏》﹞

內迎香二穴。在鼻孔中。治目熱暴痛﹐用蘆管子搐出血最效。

鼻準二穴﹐在鼻柱尖上﹐專治鼻上生酒醉風﹐宜用三稜鍼出血。

耳尖二穴﹐在耳尖上﹐捲耳取尖上是穴。治眼生翳膜﹐用小艾炷五壯。

聚泉一穴。在舌上﹐當舌中﹐吐出舌﹐中直有縫陷中是穴。哮喘咳嗽﹐及久嗽若灸﹐則不過七壯。灸法用生薑切片如錢濃﹐搭於舌上穴中﹐然後灸之。如熱嗽﹐用雄黃末少許﹐和於艾炷中灸之﹔如冷嗽﹐用款冬花爲末﹐和於艾炷中灸之。灸畢﹐以茶淸連生薑細嚼咽下。又治舌苔﹐舌彊﹐亦可治﹐用小鍼出血。

左金津﹑右玉液二穴。在舌下兩旁﹐紫脈上是穴﹐捲舌取之。治重舌腫痛﹐喉閉﹐用白湯煮三稜鍼﹐出血。

海泉一穴。在舌下中央脈上是穴。治消渴﹐用三稜鍼出血。

魚腰二穴。在眉中間是穴。治眼生垂簾翳膜﹐鍼入一分﹐沿皮向兩旁是也。

太陽二穴。在眉後陷中﹐太陽紫脈上是穴。治眼紅腫及頭﹐用三稜鍼出血。其出血之法﹐用帛一條﹐緊纏其項頸﹐紫脈卽見﹐刺出血立愈。又法﹕以手緊紐其領﹐令紫脈見﹐卻於紫脈上刺出血﹐極效。

大骨空二穴。在手大指中節上﹐屈指當骨尖陷中是穴。治目久痛﹐及生翳膜內中魁二穴。在中指第二節

骨尖﹐屈指得之。治五噎﹐反胃吐食﹐可灸七壯﹐宜瀉之。又陽溪二穴﹐亦名中魁。

八邪八穴。在手五指歧骨間﹐左右手各四穴。其一﹕大都二穴﹐在手大指次指虎口﹐節歧骨間﹐握拳取之。治手臂紅腫﹐鍼入一分﹐可灸五壯。其三﹕中都二穴﹐在手中指無名指本節歧骨﹐又名液門也。治手臂紅腫﹐鍼入一分﹐可灸五壯。其四﹕下都二穴﹐在手無名指小指本節後歧骨間﹐一名中渚也。中渚之穴﹐在液門下五分。治手臂紅腫﹐鍼一分﹐灸五壯。兩手共八穴﹐故名八邪。

八風八穴﹐在足五趾歧骨間﹐兩足共八穴﹐故名八風。治腳背紅腫﹐鍼一分﹐十宣十穴﹐在手十指頭上﹐去爪甲一分﹐每一指各一穴﹐兩手指共十穴﹐故名十宣。治乳蛾﹐用三稜鍼出血﹐大效。或用軟絲縛定本節前次節後﹐內側中間﹐如眼狀﹐加灸一火﹐兩邊都著艾﹐灸五壯﹐鍼尢妙。

五虎四穴﹐在手食指及無名指第二節

骨尖﹐握拳得之。治五指拘攣﹐灸五壯﹐兩手共四穴。

肘尖二穴﹐在手肘骨尖上﹐屈肘得之。治瘰﹐可灸七七壯。

肩柱骨二穴﹐在肩端起骨尖上是穴。治瘰﹐亦治手不能舉動﹐灸七壯。

二白四穴﹐卽門也。在掌後橫紋中﹐直上四寸﹐一手有二穴﹐一穴在筋內兩筋間﹐卽間使後一寸。一穴在筋外﹐與筋內之穴相並。治痔﹐脫肛。

獨陰二穴﹐在足第二趾下﹐橫紋中是穴。治小腸疝气﹐又治死胎﹐胎衣不下﹐灸五壯。又治女人幹噦﹐嘔吐紅﹐經血不調。

內踝尖二穴﹐在足內踝骨尖是穴。灸七壯。治下片牙疼及腳內廉轉筋。

外踝尖二穴﹐在足外踝骨尖上是穴。可灸七壯。治腳外廉轉筋﹐及治寒熱香港腳﹐宜三稜鍼出血。

囊底一穴﹐在陰囊十字紋中。治腎臟風瘡﹐及治小腸疝气﹐腎家一切癥候﹐悉皆治之。灸七壯﹐艾炷如鼠糞。

鬼眼四穴﹐在手大拇指﹐去爪甲角如韭葉﹐兩指並起﹐用帛縛之﹐當兩指歧縫中是穴。又二穴在足大趾﹐取穴亦如在手者同。治五癇等癥﹐正發疾時﹐灸之效甚。

髖骨四穴﹐在梁丘兩旁﹐各開一寸五分﹐兩足共四穴。治腿痛﹐灸七壯。

中泉二穴﹐在手背腕中﹐在陽溪﹑陽池中間陷中是穴。灸二七壯。治心痛及腹中諸气﹐疼不可忍。

四關四穴﹐卽兩合谷﹑兩太衝穴是也。

小骨空二穴﹐在手小拇指第二節

尖是穴。灸七壯。治手節疼﹐目痛。

印堂一穴﹐在兩眉中陷中是穴。鍼一分﹐灸五壯。治小兒驚風。

子宮二穴﹐在中極兩旁各開三寸。鍼二寸﹐灸二七壯。治婦人久無子嗣。

龍玄二穴﹐在兩手側腕叉紫脈上。灸七壯﹐禁鍼。治手疼。

四縫四穴﹐在手四指內中節是穴。三稜鍼出血。治小兒猢猻勞等癥。

髙骨二穴﹐在掌後寸部前五分。鍼一寸半﹐灸七壯。治手病。

蘭門二穴﹐在曲泉兩旁各三寸脈中。治膀胱七疝﹐賁豚。

百虫窠二穴﹐卽血海也。在膝內廉上三寸﹐灸二七壯﹐鍼五分。治下部生瘡。

睛中二穴﹐在眼黑珠正中。取穴之法﹕先用布搭目外﹐以冷水淋一刻﹐方將三稜鍼於目外角﹐離黑珠一分許﹐刺入半分之微﹐然後入金鍼﹐約數分深﹐旁入自上層轉撥向瞳人輕輕而下﹐斜插定目角﹐卽能見物﹐一飯頓出鍼﹐輕扶偃臥﹐仍用靑布搭目外﹐再以冷水淋三日夜止。初鍼盤膝正坐﹐將筋一把﹐兩手握於胸前﹐寧心正視﹐其穴易得。治一切內障﹐年久不能視物﹐頃刻光明﹐神祕穴也。

凡學鍼人眼者﹐先試鍼內障羊眼﹐能鍼羊眼復明﹐方鍼人眼﹐不可造次。

卷七

穴同名異類

﹝《聚英》﹞

一穴二名﹕後頂﹕一名交衝。彊間﹕一名大羽。

竅陰﹕一名枕骨。腦戶﹕一名合顱。

曲鬢﹕一名曲發。腦空﹕一名顳。

顱囟﹕一名顱息。聽宮﹕一名多所聞。

脈﹕一名資脈。素﹕一名面正。

水溝﹕一名人中。承漿﹕一名懸漿。

廉泉﹕一名舌本。風府﹕一名舌本。

上星﹕一名神堂。絲竹空﹕一名目。

睛明﹕一名淚孔。巨﹕一名巨。

肩井﹕一名膊井。淵液﹕一名泉液。

會﹕一名。大椎﹕一名百勞。

命門﹕一名屬累。風門﹕一名熱府。

巨闕﹕一名心募。期門﹕一名肝募。

督兪﹕一名髙蓋。中膂兪﹕一名脊內兪。

天窗﹕一名窗籠。天鼎﹕一名天項。

天突﹕一名天瞿。扶突﹕一名水穴。

天池﹕一名天會。人迎﹕一名五會。

缺盆﹕一名天蓋。府﹕一名輸府。

玉堂﹕一名玉英。神闕﹕一名气捨。

四滿﹕一名髓府。腹結﹕一名腸窟。

衝門﹕一名上慈宮。气沖﹕一名气街。

橫骨﹕一名曲骨端。輒筋﹕一名神光。

陽輔﹕一名分肉。陰都﹕一名食宮。

水突﹕一名水門。水分﹕一名分水。

會陰﹕一名屏翳。會陽﹕一名利機。

太淵﹕一名太泉。商陽﹕一名絕陽。

二間﹕一名間谷。三間﹕一名少谷。

合谷﹕一名虎口。陽溪﹕一名中魁。

三里﹕一名手三里。少衝﹕一名經始。

少海﹕一名曲節。少澤﹕一名小吉。

天泉﹕一名天濕。陽池﹕一名別陽。

支溝﹕一名飛虎。蠡溝﹕一名交儀。

中封﹕一名懸泉。中都﹕一名中。

三陽絡﹕一名通門。陰包﹕一名陰胞。

陰交﹕一名橫戶。委中﹕一名血。

懸鐘﹕一名絕骨。漏谷﹕一名太陰絡。

地機﹕一名脾捨。血海﹕一名百虫窠。

上廉﹕一名上巨虛。下廉﹕一名下巨虛。

陰市﹕一名陰門。伏兔﹕一名外勾。

太溪﹕一名呂細。照海﹕一名陰蹺。

金門﹕一名梁關。昆侖﹕一名下昆侖。

飛揚﹕一名厥陽。附陽﹕一名付陽。

僕參﹕一名安邪。環跳﹕一名臏骨。

申脈﹕一名陽蹺。湧泉一名地衝。

一穴三名﹕絡卻﹕一名彊陽﹐一名腦蓋。禾﹕一名長﹐一名禾。

客主人﹕一名上關﹐一名客主。瞳子﹕一名前關﹐一名太陽。

頰車﹕一名機關﹐一名曲牙。聽會﹕一名聽河﹐一名後關。

肩﹕一名中肩﹐一名偏肩。脊中﹕一名神宗﹐一名脊兪。

膻中﹕一名中﹐一名元見。鳩尾﹕一名尾翳﹐一名KT。

上脘﹕一名上管﹐一名胃脘。中脘﹕一名太倉﹐一名胃募。

气海﹕一名脖﹐一名下肓。气穴﹕一名胞門﹐一名子戶。

中府﹕一名府中兪﹐一名肺募。勞宮﹕一名五里﹐一名掌中。

大赫﹕一名陰維﹐一名陰關。長彊﹕一名气﹐一名橛骨。

日月﹕一名神光﹐一名膽募。承筋﹕一名腸﹐一名直腸。

溫澑﹕一名池頭﹐一名逆注。復澑﹕一名昌陽﹐一名伏白。

陽關﹕一名陽陵﹐一名關陵。陽交﹕一名別陽﹐一名足。

神門﹕一名銳中﹐一名中都。然谷﹕一名然骨﹐一名龍淵。

一穴四名﹕啞門﹕一名喑門﹐一名舌橫﹐一名舌厭。

攢竹﹕一名始光﹐一名光明﹐一名員柱。

關元﹕一名丹田﹐一名大中極﹐一名小腸募。

中極﹕一名玉泉﹐一名气原﹐一名膀胱募。

天樞﹕一名長溪﹐一名谷門﹐一名大腸募。

京門﹕一名气兪﹐一名气府﹐一名腎募。

承山﹕一名魚腹﹐一名內柱﹐一名腸山。

承扶﹕一名肉﹐一名陰關﹐一名皮部。

一穴五名﹕百會﹕一名三陽﹐一名五會﹐一名巓上﹐一名天滿。

章門﹕一名長平﹐一名季脇﹐一名脇﹐一名脾募。

一穴六名﹕腰兪﹕一名背解﹐一名腰戶﹐一名髓孔﹐一名腰柱﹐一名髓府。

石門﹕一名利機﹐一名丹田﹐一名精露﹐一名命門﹐一名三焦募。

名同穴異類﹕頭臨泣﹐足臨泣頭竅陰﹐足竅陰腹通谷﹐足通谷背陽關﹐足陽關手三里﹐足三里手五里﹐足五里

卷八

穴法

﹝《神應經》﹞

神庭在直鼻上﹐入髮際五分。灸七壯﹐止七七壯。禁鍼。

上星在直鼻上﹐入髮際一寸。鍼三分﹐以細三稜鍼﹐泄諸陽熱气。灸三壯﹐不宜多﹔多則拔气上﹐目不明。

囟會在上星後一寸﹐有陷可容豆許。灸二七壯。

前頂在囟會後一寸五分﹐骨間陷中。鍼一分﹐灸三壯。

百會在頂中陷中﹐容豆許﹐去前髮際五寸﹐後髮際七寸。鍼二分﹐灸七壯﹐至後頂在百會後一寸五分﹐枕骨上。鍼二分﹐灸五壯。

風府在項後髮際上一寸﹐大筋內宛宛中﹐疾言其肉立起。鍼四分﹐禁灸﹐灸之啞門在項後入髮際五分﹐宛宛中﹐仰頭取之。鍼三分﹐禁灸﹐灸之﹐令人啞。

睛明在目內頭外一分許。鍼一分半﹐雀目者﹐久畱鍼﹐後速出。禁灸。

攢竹在兩眉頭小陷宛宛中。鍼三分﹐三度刺﹐目大明﹐宜用鋒鍼出血。禁灸。

絲竹在眉後陷中。鍼三分﹐宜瀉不宜補。禁灸﹐灸之﹐令人目小無所見。

角孫在耳廓中間﹐開口有空。鍼八分﹐灸三壯。

絡卻在腦後﹐髮際上兩旁起肉上各一寸三分﹐腦後枕骨俠腦戶﹐自髮際上四寸半。鍼三分﹐灸三壯。

翳風在耳後尖角陷中﹐按之耳中痛。鍼三分﹐灸七壯。

臨泣在目上﹐直入髮際五分陷中。鍼三分﹐不宜灸。

目窗在臨泣後寸半。灸五壯﹐鍼三分﹐三度刺﹐目大明。

頭維在額角入髮際﹐本神旁一寸五分。鍼三分﹐禁灸。

聽會在耳微前陷中﹐上關下一寸﹐動脈宛宛中﹐開口取之。鍼三分﹐不補。日灸五壯﹐止三七壯。

聽宮在耳中珠子﹐大如赤小豆。鍼三分﹐灸三壯。

腦空在承靈後一寸五分﹐俠玉枕骨下陷中。鍼五分﹐灸三壯。

風池在腦空下髮際陷中。鍼一寸二分﹐灸不及鍼﹐日七壯﹐至百壯。炷不用大。

耳門在耳前起肉當耳缺陷中。鍼三分。禁灸。病宜灸者﹐不過三壯。

頰車在耳下八分﹐近前曲頰端上陷中﹐側臥開口有空。鍼四分﹐灸日七壯﹐至迎香在鼻孔旁五分。鍼三分﹐禁灸。

地倉在俠口吻旁四分﹐外近下有脈微微動是。鍼三分半﹐可灸日七壯﹐二七水溝在鼻柱下溝中央。鍼四分﹐灸不及鍼﹐水腫惟鍼此穴。灸日三壯﹐止二百承漿在頤前唇稜下宛宛中﹐開口取之。鍼三分﹐灸日七壯﹐止七七壯﹐炷如小筋頭大。

以上頭面部。

肩井在缺盆上﹐大骨前寸半﹐以三指按﹐當中指下陷中是。止可鍼五分﹐若深﹐令人悶倒﹐速補足三里。

肩在肩端兩骨間﹐有陷宛宛中﹐舉臂取之。鍼八分﹐灸五壯﹐或日七壯﹐至大椎在脊骨第一椎上﹐陷者宛宛中。鍼五分﹐灸隨年壯。

陶道在一椎下﹐俯而取之。鍼五分﹐灸五壯。

身柱在三椎下﹐俯而取之。灸二七壯。

風門在二椎下﹐兩旁各一寸五分。鍼五分﹐灸五壯。

肺兪在三椎下﹐兩旁各一寸五分。灸百壯。

膏肓在四椎下一分﹐五椎上二分﹐兩旁各三寸半﹐四肋三間﹐去胛骨容側指許。灸百壯﹐止千壯。

心兪在五椎下﹐兩旁各一寸五分。灸七壯。

膈兪在七椎下﹐兩旁各一寸五分。灸三壯﹐止百壯。

肝兪在九椎下﹐兩旁各一寸五分。灸七壯。

膽兪在十椎下﹐兩旁各一寸五分。灸二七壯。

脾兪在十一椎下﹐兩旁各一寸五分。灸三壯﹐鍼三分。

胃兪在十二椎下﹐兩旁各一寸五分。鍼三分﹐灸以年爲壯。

三焦兪在十三椎下﹐兩旁各一寸五分。鍼五分﹐灸五壯。

腎兪在十四椎下﹐兩旁各一寸五分。前與臍平。灸隨年壯。

大腸兪在十六椎下﹐兩旁各一寸五分。鍼三分﹐灸三壯。

小腸兪在十八椎下﹐兩旁各一寸五分。鍼三分﹐灸三壯。

膀胱兪在十九椎下﹐兩旁各一寸五分。鍼三分﹐灸七壯。

白環兪在二十一椎下﹐兩旁各一寸五分。鍼五分﹐灸三壯。

腰兪在二十一椎下宛宛中﹐自大椎至此﹐折三尺﹐舒身以腹挺地﹐兩手相重支額﹐縱四體﹐後乃取之。鍼八分﹐灸七壯﹐至二十一壯。

長彊在骨端下三分。鍼三分﹐灸三十壯。

以上肩背部。

乳根在乳下一寸六分陷中﹐仰取。鍼三分﹐灸三壯。

期門在乳旁一寸半﹐直入又一寸半﹐第二肋端縫中。其寸用胸前寸折量。鍼四章門在臍上二寸﹐兩旁各六寸。其寸用胸前兩乳間﹐橫折八寸﹐約之六寸﹐側臥﹐屈上足﹐伸下足﹐取動脈是。灸日七壯﹐至二七壯。

帶脈在季肋下一寸八分陷中﹐臍上二分兩旁各七寸半。鍼六分﹐灸七壯。

膻中在兩乳間﹐折中取之。有陷是穴﹐仰而取之﹐禁鍼。灸七壯﹐止七七壯。

中庭在膻中一寸六分陷中。鍼三分﹐灸三壯。

鳩尾在兩歧骨下一寸。鍼三分﹐禁灸。

巨闕在鳩尾下一寸。鍼六分﹐灸七壯﹐止七七壯。

上脘在巨闕下一寸﹐臍上五寸。鍼八分﹐灸二七壯。

中脘去蔽骨尖四寸﹐下至臍四寸。鍼八分﹐灸二七壯﹐至百壯﹐止四百壯。

下脘在中脘下二寸﹐臍上二寸。鍼八分﹐灸二七壯。

水分在臍上一寸。水病灸之大良。禁鍼﹐鍼之水盡卽死。其別病鍼八分﹐灸七神闕當臍中。禁鍼﹐鍼令人臍中瘍潰﹐屎出者死。灸百壯。

气海在臍下一寸半宛宛中。鍼八分﹐灸七壯﹐止百壯。

石門在臍下二寸。鍼六分﹐灸二七壯﹐止百壯。

關元在臍下三寸。鍼八分﹐灸百壯﹐至三百壯。灸不及鍼﹐孕婦禁鍼。

穴法圖中極在關元下一寸﹐臍下四寸。鍼八分﹐得气卽瀉。灸止百壯﹐或日三七壯。

會陰在兩陰間﹐灸三壯。

以及膺腹部。

頭面背腹一圖﹐內多系任﹑督二脈之穴。

後手足十二圖﹐乃十二經之要穴。

治癥詳見後。

卷八穴法

寅﹑手太陰肺經

尺澤在肘中約紋上﹐兩筋間動脈。鍼三分﹐不宜深﹐灸五壯。

列缺在手側腕上寸半﹐以兩手交叉﹐食指盡處﹐兩筋骨罅中。鍼二分﹐灸七經渠在寸口陷中﹐動脈應手。鍼二分﹐禁灸。

太淵在掌後內側﹐橫紋頭動脈中。鍼二分﹐灸三壯。

魚際在大指本節後白肉際。鍼二分﹐禁灸。

少商在大指內側﹐去爪甲角如韭葉許。鍼一分﹐宜用鋒鍼出血﹐禁灸。

手太陰肺經

卷八穴法

卯﹑手陽明大腸經

商陽在食指內側去爪角韭葉。鍼一分﹐灸三壯。

二間在食指本節前內側陷中。鍼三分﹐灸三壯。

三間在食指本節後內側陷中。鍼三分﹐灸三壯。

合谷在大指次指歧骨間陷中。鍼三分﹐灸三壯。孕婦不宜鍼。

陽溪在手腕中上側兩筋間陷中。鍼三分﹐灸三壯。

三里在曲池下二寸﹐按之肉起銳肉端。鍼二分﹐灸三壯。

曲池在肘外輔骨屈肘橫紋頭陷中﹐以手拱胸取之。鍼七分﹐灸七壯﹐日可七壯手陽明大腸經

卷八穴法

辰﹑足陽明胃經

伏兔在陰市上三寸﹐起肉上﹐正跪坐取之。鍼五分﹐禁灸。

陰市在膝蓋上三寸﹐拜而取之。鍼三分﹐禁灸。

三里在膝蓋下三寸﹐骨大筋內﹐坐取之。鍼八分﹐灸止百壯。

上廉在三里下三寸﹐兩筋骨罅宛宛中﹐蹲坐取之。

下廉在上廉下三寸﹐取法與上廉同。各鍼三分﹐灸七壯。

解溪在衝陽後寸半﹐腕上系鞋處取之。鍼五分﹐灸三壯。

衝陽在足跗上去陷谷二寸﹐骨間動脈。鍼五分﹐灸三壯。

陷谷在足大趾次趾外間﹐本節後陷中﹐去內庭二寸。鍼五分﹐灸三壯。

內庭在足大趾次趾外間陷中。鍼三分﹐灸三壯。

厲兌在足大趾次趾端﹐去爪甲韭葉。鍼一分﹐灸一壯。

足陽明胃經

卷八穴法

巳﹑足太陰脾經

隱白在足大趾內側﹐去爪角韭葉。月事不止﹐刺之立愈。鍼二分﹐灸三壯大都在足大趾本節後﹐內側肉際陷中。鍼三分﹐灸三壯。

太白在足大趾內側﹐內踝前。核骨下陷中。鍼三分﹐灸三壯。

公孫在足大趾本節後一寸﹐內踝前﹐鍼四分﹐灸三壯。

商丘在內踝下﹐微前陷中﹐前有中封﹐後有照海﹐其穴居中。鍼三分﹐灸三壯三陰交在內踝上﹐除踝三寸﹐骨下陷中。鍼三分﹐灸三壯。

陰陵泉在膝內側輔骨下陷中﹐屈膝取之﹐膝橫紋頭下是穴﹐與陽陵泉相對﹐稍髙一寸。鍼五分﹐灸七壯。

足太陰脾經

卷八穴法

午﹑手少陰心經

少海在肘內廉節後﹐大骨外﹐去肘端五分﹐屈肘向頭取之。鍼三分﹐灸三壯。

靈道在掌後寸半。鍼三分﹐灸三壯。

通裏在掌後一寸陷中。鍼三分﹐灸七壯。

神門在掌後銳骨端陷中。鍼三分﹐灸七壯。炷如小麥。

少府在小指本節後﹐骨縫陷中﹐直勞宮。鍼二分﹐灸七壯。

少衝在小指內側﹐去爪角韭葉。鍼一分﹐灸一壯。

手少陰心經

卷八穴法

未﹑手太陽小腸經

少澤在小指外側﹐去爪角一分陷中。鍼一分﹐灸一壯。

前谷在小指外側﹐本節前陷中。鍼一分﹐灸三壯。

後溪在小指外側﹐本節後陷中。鍼一分﹐灸一壯。

腕骨在手外側腕前起骨下陷中﹐有起骨罅縫。鍼二分﹐灸三壯。

陽谷在手外側腕中﹐銳骨下陷中。鍼二分﹐灸三壯。

小海在肘外大骨外﹐去肘端五分陷中﹐屈肘向頭取之。鍼一分﹐灸二壯。

手太陽小腸經

卷八穴法

申﹑足太陽膀胱經

委中在中央兩筋間約紋內﹐動脈應手。鍼八分﹐禁灸。

承山在腿肚尖下﹐分肉間陷中。鍼八分﹐灸止七七壯。

昆侖在足外踝後五分﹐跟骨上陷中。鍼三分﹐灸三壯。

申脈在外踝下五分陷中﹐容爪甲白肉際﹐前後有筋﹐上有踝骨﹐下有軟骨﹐其穴居中。鍼三分。

金門在外踝下少後﹐丘墟後﹐申脈前。鍼一分﹐灸三壯。

京骨在足外側大骨下﹐赤白肉際陷中。鍼三分﹐灸七壯。

束骨在足小趾外側本節後肉際陷中。鍼三分﹐灸三壯。

通谷在足小趾外側本節前陷中。鍼二分﹐灸三壯。

至陰在足小趾外側﹐去爪角韭葉。鍼二分﹐灸三壯。

足太陽膀胱經

卷八穴法

酉﹑足少陰腎經

湧泉在足心﹐屈足蜷趾取之宛宛中白肉際。鍼五分﹐不宜出血﹐灸三壯。

然谷在內踝前﹐大骨下陷中。鍼三分﹐不宜見血﹐灸三壯。

太溪在內踝後五分﹐跟骨上﹐有動脈。鍼三分﹐灸三壯。

照海在內踝下四分﹐前後有筋﹐上有踝骨﹐下有軟骨﹐其穴居中。鍼三分﹐灸復澑在內踝上﹐除踝一寸﹐踝後五分﹐與太溪相直。鍼三分﹐灸五壯。

陰谷在膝內輔骨後﹐大筋下﹐按之應手﹐屈膝乃得之。鍼四分﹐灸三足少陰腎經

卷八穴法

戌﹑手厥陰心包絡經

曲澤在肘內廉﹐大筋內﹐橫紋中動脈。鍼三分﹐灸三壯。

間使在掌後橫紋上三寸﹐兩筋間陷中。鍼三分﹐灸五壯。

內關在掌後橫紋上二寸﹐兩筋間。鍼五分﹐灸三壯。

大陵在掌後橫紋中﹐兩筋間陷中。鍼五分﹐灸三壯。

勞宮在掌心﹐屈無名指尖盡處是。鍼三分﹐灸三壯。

中衝在中指端﹐去爪甲韭葉。鍼一分﹐灸一壯。

手厥陰心包絡經

卷八穴法

亥﹑手少陽三焦經

關衝在無名指外側去爪角韭葉。鍼一分﹐灸一壯。

液門在小次指歧骨間﹐握拳取之。鍼三分﹐灸三壯。

中渚在無名指本節後陷中﹐液門下一寸。鍼三分﹐灸三壯。

陽池在手錶腕上陷中。鍼二分﹐禁灸。

外關在腕後二寸﹐兩骨間陷中。鍼三分﹐灸五壯。

支溝在腕後三寸﹐兩骨間陷中。鍼二分﹐灸二七壯。

天井在肘後大骨後﹐肘上一寸﹐兩筋間陷中﹐叉手按膝頭取之﹔屈肘拱胸取之。鍼一寸﹐灸三壯。

手少陽三焦經

卷八穴法

子﹑足少陽膽經

風市在膝上外側兩筋間﹐舒手著腿﹐中指盡處陷中。鍼五分﹐灸五壯。

陽陵在膝下一寸﹐外廉陷中﹐外尖骨前。鍼六分﹐灸七壯。

陽輔在外踝上﹐除踝四寸﹐輔骨前絕骨端如前﹐三分﹐去丘墟七寸。鍼五分﹐懸鐘﹝一名絕骨﹞在外踝上三寸﹐絕脈處是。鍼六分﹐灸五壯。

丘墟在外踝下﹐如前陷中﹐去臨泣三寸。鍼五分﹐灸三壯。

臨泣在足小趾次趾本節後陷中﹐去俠溪寸半。鍼三分﹐灸三壯。

俠溪在小趾次趾歧骨間﹐本節前陷中。鍼二分﹐灸三壯。

竅陰在小趾次趾外側﹐去爪角韭葉。鍼一分﹐灸三壯。

足少陽膽經

卷八穴法

醜﹑足厥陰肝經

大惇在大趾端﹐去爪甲韭葉。鍼二分﹐灸三壯。

行間在大趾本節前﹐上下有筋﹐前後有小骨尖﹐其穴正居陷中﹐有動脈應手。

鍼六分﹐灸三壯。

太衝在足大趾本節後二寸﹐有絡橫連至地五會二寸骨縫罅間﹐動脈應手陷中。

鍼三分﹐灸三壯。

中封在內踝前一寸﹐貼大筋後宛宛中。鍼四分﹐灸三壯。

曲泉在膝內側輔骨下﹐大筋上﹐小筋下﹐陷中﹐屈膝取之﹐當膝曲橫紋頭﹐內外兩筋宛宛中。鍼六分﹐灸三壯。

足厥陰肝經

卷八

諸風門

左癱右瘓﹕曲池陽溪合谷中渚三里陽輔昆侖肘不能屈﹕腕骨足無膏澤﹕上廉偏風﹕列缺衝陽身體反折﹕肝兪中風肘攣﹕內關目戴上﹕絲竹空吐涎﹕絲竹空百會不識人﹕水溝臨泣合谷脊反折﹕啞門風府風痺﹕天井尺澤少海委中陽輔驚癇﹕尺澤﹝一壯﹞少衝前頂束骨風癇﹕神庭百會前頂湧泉絲竹空神闕﹝一壯﹞鳩尾﹝三壯﹞

風勞﹕曲泉膀胱兪﹝七壯﹞

風疰﹕百會﹝二壯﹞肝兪﹝三壯﹞脾兪﹝三壯﹞腎兪﹝年爲壯﹞膀胱兪風眩﹕臨泣陽谷腕骨申脈中風痛﹕臨泣百會肩井肩曲池天井間使內關合谷風市三里解溪昆侖照海喑啞﹕支溝復澑間使合谷魚際靈道陰谷然谷通谷口噤不開﹕頰車承漿合谷凡患風癇疾﹐發則躺僕在地﹕灸風池百會黃帝灸法﹕療中風眼戴上及不能語者。灸第三椎並五椎上﹐各七壯﹐同灸炷如半棗核大

卷八

傷寒門

身熱頭疼﹕攢竹大陵神門合谷魚際中渚液門少澤委中太白灑淅惡寒﹐寒栗鼓頷﹕魚際身熱﹕陷谷呂細﹝足寒至膝﹐乃出鍼﹞三里復澑俠溪公孫太白委中湧泉寒熱﹕風池少海魚際少沖合谷復澑臨泣太白傷寒汗不出﹕風池魚際經渠﹝各瀉﹞二間過經不解﹕期門餘熱不盡﹕曲池三里合谷腹脹﹕三里內庭陰癥傷寒﹕灸神闕﹝二三百壯﹞

大熱﹕曲池三里復澑嘔噦﹕百會曲澤間使勞宮商丘腹寒熱气﹕少衝商丘太衝行間三陰交隱白陰陵泉﹝三壯﹞

發狂﹕百勞間使合谷復澑﹝俱灸﹞

不省人事﹕中渚三里大惇祕塞﹕照海章門小便不通﹕陰谷陰陵泉

卷八

痰喘咳嗽門

咳嗽﹕列缺經渠尺澤魚際少澤前谷三里解溪昆侖肺兪﹝百壯﹞膻中咳嗽飲水﹕太淵引兩脇痛﹕肝兪引尻痛﹕魚際咳血﹕列缺三里肺兪百勞乳根風門肝兪唾血內損﹕魚際﹝瀉﹞尺澤﹝補﹞間使神門太淵勞宮曲泉太溪然谷太衝肺兪﹝百壯﹞肝兪﹝三壯﹞脾兪﹝三壯﹞

唾血振寒﹕太溪三里列缺太淵嘔血﹕曲澤神門魚際嘔膿﹕膻中唾濁﹕尺澤間使列缺少商嘔食不化﹕太白嘔吐﹕曲澤通裏勞宮陽陵太溪照海太衝大都隱白通谷胃兪肺兪嘔逆﹕大陵嘔噦﹕太淵喘嘔欠伸﹕經渠上喘﹕曲澤大陵神門魚際三間商陽解溪昆侖膻中肺兪數欠而喘﹕太淵咳喘隔食﹕膈兪喘滿﹕三間商陽肺脹膨膨气搶脇下熱滿痛﹕陰都﹝灸﹞太淵肺兪喘息不能行﹕中脘期門上廉諸虛百損﹐五勞七傷﹐失精勞癥﹕肩井大椎膏肓脾兪胃兪肺兪下脘三里傳屍骨蒸﹐肺痿﹕膏肓肺兪四花穴漧嘔﹕間使﹝三十壯﹞膽兪通谷隱白灸乳下一寸半。

噫气﹕神門太淵少商勞宮太溪陷谷太白大惇痰涎﹕陰谷然谷復澑結積畱飲﹕膈兪﹝五壯﹞通谷﹝灸﹞

卷八

諸般積聚門

气塊冷气﹐一切气疾﹕气海心气痛連脇﹕百會上脘支溝大陵三里結气上喘及伏梁气﹕中脘心下如杯﹕中脘百會脇下積气﹕期門賁豚气﹕章門期門中脘巨闕气海﹝百壯﹞

气逆﹕尺澤商丘太白三陰交喘逆﹕神門陰陵昆侖足臨泣噫气上逆﹕太淵神門咳逆﹕支溝前谷大陵曲泉三里陷谷然谷行間臨泣肺兪咳逆無所出者﹕先取三里後取太白肝兪太淵魚際太溪竅陰咳逆振寒﹕少商天突﹝灸三壯﹞

久病咳﹕少商天柱﹝灸三壯﹞

厥气沖腹﹕解溪天突短气﹕大陵尺澤少气﹕間使神門大陵少衝三里下廉行間然谷至陰肺兪气海欠气﹕通裏內庭諸積﹕三里陰谷解溪通谷上脘肺兪膈兪脾兪三焦兪腹中气塊﹕塊頭上一穴﹐鍼二寸半﹐灸二七壯塊中穴﹐鍼三寸﹐灸三七壯塊尾一穴﹐鍼三寸半﹐灸七壯。

胸腹膨脹气喘﹕合谷三里期門乳根灸哮法﹕天突尾閭骨尖又背上一穴﹐其法﹕以綫一條套頸上﹐垂下至鳩尾尖上截斷﹐牽往後脊骨上﹐綫頭盡處是穴﹐灸七壯﹐其效不可言。

卷八

腹痛脹滿門

腹痛﹕內關三里陰谷陰陵復澑太溪昆侖陷谷行間太白中脘气海膈兪脾兪腎兪食不下﹕內關魚際三里小腹急痛不可忍及小腸气﹐外腎弔﹐疝气﹐諸气痛﹐心痛﹕灸足大趾次指下中節橫紋當中﹐灸五壯﹐男左女右﹐極妙。二足皆灸亦可。

小腹脹痛﹕气海繞臍痛﹕水分神闕气海小腹痛﹕陰市承山下廉復澑中封大惇小海關元腎兪﹝隨年壯﹞

俠臍痛﹕上廉臍痛﹕曲泉中封水分引腰痛﹕太衝太白腹滿﹕少商陰市三里曲泉昆侖商丘通谷太白大都隱白陷谷行間腹脇滿﹕陽陵三里上廉心腹脹滿﹕絕骨內庭小腹脹滿痛﹕中封然谷內庭大惇腹脹﹕尺澤陰市三里曲泉陰谷陰陵商丘公孫內庭太溪太白厲兌隱白膈兪腎兪中脘大腸兪脹而胃痛﹕膈兪腹堅大﹕三里陰陵丘墟解溪衝陽期門水分神闕膀胱兪寒熱堅大﹕衝陽鼓脹﹕復澑中封公孫太白水分三陰交腹寒不食﹕陰陵泉﹝灸﹞

痰癖腹寒﹕三陰交腹鳴寒熱﹕復澑胸腹膨脹﹐气鳴﹕合谷三里期門

卷八

心脾胃門

心痛﹕曲澤間使內關大陵神門太淵太溪通谷心兪﹝百壯﹞﹐巨闕﹝七壯﹞

心痛食不化﹕中脘胃脘痛﹕太淵魚際三里兩乳下﹝各一寸﹐各三十壯﹞膈兪胃兪腎兪﹝隨年壯﹞

心煩﹕神門陽溪魚際腕骨少商解溪公孫太白至陰煩渴心熱﹕曲澤心煩怔忡﹕魚際卒心痛不可忍﹐吐冷酸水﹕灸足大趾次指內紋中各一壯﹐炷如小麥大﹐立愈。

思慮過多﹐無心力﹐忘前失後﹕灸百會心風﹕心兪﹝灸﹞中脘煩悶﹕腕骨虛煩口漧﹕肺兪煩悶不臥﹕太淵公孫隱白肺兪陰陵泉三陰交煩心喜噫﹕少商太溪陷谷心痺悲恐﹕神門大陵魚際懈惰﹕照海心驚恐﹕曲澤天井靈道神門大陵魚際二間液門少衝百會厲兌通谷巨闕章門嗜臥﹕百會天井三間二間太溪照海厲兌肝兪嗜臥不言﹕膈兪不得臥﹕太淵公孫隱白肺兪陰陵三陰交支滿不食﹕肺兪振寒不食﹕衝陽胃熱不食﹕下廉胃脹不食﹕水分心恍惚﹕天井巨間心兪心喜笑﹕陽溪陽谷神門大陵列缺魚際勞宮復澑肺兪胃痛﹕太淵魚際三里腎兪肺兪胃兪兩乳下﹝灸一寸﹐各二十一壯﹞

翻胃﹕先取下脘後取三里﹝瀉﹞胃兪膈兪﹝百壯﹞中脘脾兪噎食不下﹕勞宮少商太白公孫三里中魁﹝在中指第二節

尖﹞膈兪心兪胃兪三焦兪中脘大腸兪不能食﹕少商三里然谷膈兪胃兪大腸兪不嗜食﹕中封然谷內庭厲兌隱白陰陵泉肺兪脾兪胃兪小腸兪食气﹐飲食聞食臭﹕百會少商三里灸膻中食多身瘦﹕脾兪胃兪脾寒﹕三間中渚液門合谷商丘三陰交中封照海陷谷太溪至陰腰胃熱﹕懸鐘胃寒有痰﹕膈兪脾虛腹脹穀不消﹕三里脾病溏泄﹕三陰交脾虛不便﹕商丘三陰交﹝三十壯﹞

膽虛嘔逆﹐熱﹐上气﹕气海

卷八

心邪癲狂門

心邪癲狂﹕攢竹尺澤間使陽溪癲狂﹕曲池﹝七壯﹞小海少海間使陽溪陽谷大陵合谷魚際腕骨神門液門衝陽行間京骨﹝以上俱灸﹞肺兪﹝百壯﹞

癲癇﹕攢竹天井小海神門金門商丘行間通谷心兪﹝百壯﹞後溪鬼眼鬼擊﹕間使支溝癲疾﹕上星百會風池曲池尺澤陽溪腕骨解溪後溪申脈昆侖商丘狂言﹕太淵陽溪下廉昆侖狂言不樂﹕大陵多言﹕百會癲狂﹐言語不擇尊卑﹕灸唇裏中央肉弦上一壯﹐炷如小麥大﹔又用鋼刀割斷更佳。

狂言數回顧﹕陽谷液門喜笑﹕水溝列缺陽溪大陵喜哭﹕百會水溝目妄視﹕風府鬼邪﹕間使﹝仍鍼後十三穴﹐穴詳見九卷﹞

見鬼﹕陽溪魘夢﹕商丘中惡不省﹕水溝中脘气海不省人事﹕三里大惇發狂﹕少海間使神門合谷後溪復澑絲竹空狂走﹕風府陽谷狐魅神邪迷附癲狂﹕以兩手﹑兩足大拇趾﹐用繩縛定﹐艾炷著四處盡灸﹐一處灸不到﹐其疾不愈﹐灸三壯﹝卽鬼眼穴﹞。小兒胎癇﹑奶癇﹑驚癇﹑亦根據此法灸二壯﹐炷如小麥大。

卒狂﹕間使後溪合谷螈指掣﹕啞門陽谷腕骨帶脈勞宮呆癡﹕神門少商湧泉心兪發狂﹐登髙而歌﹐棄衣而走﹕神門後溪衝陽螈驚﹕百會解溪暴驚﹕下廉癲疾﹕前谷後溪水溝解溪金門申脈

卷八

霍亂門

霍亂﹕陰陵承山解溪太白霍亂吐瀉﹕關衝支溝尺澤三里太白先取太溪﹐後取太倉。

霍亂嘔吐轉筋﹕支溝逆數﹕關衝陰陵承山陽輔太白大都中封解溪丘墟公孫

卷八

瘧疾門

瘧疾﹕百會經渠前谷溫瘧﹕中脘大椎瘧﹕腰兪瘧疾發寒熱﹕合谷液門商陽痰瘧寒熱﹕後溪合谷瘧疾振寒﹕上星丘墟陷谷頭痛﹕腕骨寒瘧﹕三間心煩﹕神門久瘧不食﹕公孫內庭厲兌久瘧﹕中渚商陽丘墟熱多寒少﹕間使三里脾寒發瘧﹕大椎間使乳根

卷八

腫脹門

﹝附﹕紅疸黃膽﹞

渾身浮腫﹕曲池合谷三里內庭行間三陰交水腫﹕列缺腕骨合谷間使陽陵陰谷三里曲泉解溪陷谷復澑公孫厲兌衝陽陰陵胃兪水分神闕四肢浮腫﹕曲池通裏合谷中渚液門三里三陰交風浮身腫﹕解溪腫水气脹滿﹕復澑神闕腹脹脇滿﹕陰陵泉徧身腫滿﹐食不化﹕腎兪﹝百壯﹞

鼓脹﹕復澑公孫中封太白水分消癉﹕太溪傷飽身黃﹕章門紅疸﹕百會曲池合谷三里委中黃膽﹕百勞腕骨三里湧泉中脘膏肓大陵勞宮太溪中封然谷太衝

卷八

汗門

多汗﹕先瀉合谷﹐次補復澑少汗﹕先補合谷﹐次瀉復澑自汗﹕曲池列缺少商昆侖衝陽然谷大惇湧泉無汗﹕上星啞門風府風池支溝經渠大陵陽谷腕骨然骨中渚液門魚際合谷中衝少商商陽大都委中陷谷厲兌俠溪汗不出﹕曲澤魚際少澤上星曲泉復澑昆侖俠溪竅陰

卷八

痺厥門

風痺﹕尺澤陽輔積痺痰痺﹕膈兪寒厥﹕太淵液門痿厥﹕丘墟屍厥如死及不知人事﹕灸厲兌﹝三壯﹞

身寒痺﹕曲池列缺環跳風市委中商丘中封臨泣逆厥﹕陽輔臨泣章門如脈絕﹐灸間使﹐或鍼復澑。

屍厥﹕列缺中衝金門大都內庭厲兌隱白大惇四肢厥﹕尺澤小海支溝前谷三里三陰交曲泉照海太溪內庭行間

卷八

腸痔大便門

腸鳴﹕三里陷谷公孫太白章門三陰交水分神闕胃兪三焦兪腸鳴而瀉﹕神闕水分三間食泄﹕上廉下廉暴泄﹕隱白洞泄﹕腎兪溏泄﹕太衝神闕三陰交泄不止﹕神闕出泄不覺﹕中脘痢疾﹕曲泉太溪太衝丹田脾兪小腸兪便血﹕承山復澑太衝太白大便不禁﹕丹田大腸兪大便不通﹕承山太溪照海太衝小腸兪太白章門膀胱兪大便下重﹕承山解溪太白帶脈閉塞﹕照海太白章門泄瀉﹕曲泉陰陵然谷束骨隱白三焦兪中脘天樞脾兪腎兪大腸兪五痔﹕委中承山飛揚陽輔復澑太衝俠溪气海會陰長彊腸風﹕尾閭骨盡處﹐灸百壯卽愈。

大小便不通﹕胃脘﹝灸三百壯﹞

腸癰痛﹕太白陷谷大腸兪脫肛﹕百會尾閭﹝七壯﹞臍中﹝隨年壯﹞。

血痔泄﹐腹痛﹕承山復澑痔疾﹐骨疽蝕﹕承山商丘久痔﹕二白﹝在掌後四寸﹞承山長彊

卷八

陰疝小便門

寒疝腹痛﹕陰市太溪肝兪疝瘕﹕陰蹺﹝此二穴﹐在足內踝陷中。主卒疝﹐小腹疼痛﹐左取右﹐右取左﹐灸三壯。女人月水不調﹐亦灸﹞。

卒疝﹕丘墟大惇陰市照海疝﹕曲泉中封太衝商丘癖﹝小腹下痛﹞﹕太溪三里陰陵曲泉脾兪三陰交疝瘕﹕陰陵太溪丘墟照海腸癖﹐疝﹐小腸痛﹕通谷﹝灸百壯﹞束骨大腸兪偏墜木腎﹕歸來大惇三陰交陰疝﹕太衝大惇瘕膀胱小腸﹕燔鍼刺五樞气海三里三陰交气門﹝百壯﹞

陰腎偏﹐大小便數﹐或陰入腹﹕大惇陰腫﹕曲泉太溪大惇腎兪三陰交陰莖痛﹕陰陵曲泉行間太衝陰谷三陰交大惇太溪腎兪中極陰莖痛﹐陰汗濕﹕太溪魚際中極三陰交轉胞不溺﹐淋瀝﹕關元腎臟虛冷﹐日漸羸瘦﹐勞傷﹐陰疼凜凜﹐少气遺精﹕腎兪遺精白濁﹕腎兪關元三陰交夢遺失精﹕曲泉﹝百壯﹞中封太衝至陰膈兪脾兪三陰交腎兪關元三焦寒熱气淋﹕陰陵泉淋癃﹕曲泉然谷陰陵行間大惇小腸兪湧泉气門﹝百壯﹞

小便黃赤﹕陰谷太溪腎兪气海膀胱兪關元小便五色﹕委中前谷小便不禁﹕承漿陰陵委中太衝膀胱兪大惇小便赤如血﹕大陵關元婦人胞轉﹐不利小便﹕灸關元﹝二七壯﹞

遺溺﹕神門魚際太衝大惇關元陰痿丸騫﹕陰谷陰交然谷中封大惇陰挺出﹕太衝少府照海曲泉疝气偏墜﹕以小繩量患人口兩角﹐爲一分﹐作三折﹐成三角﹐如△樣﹐以一角安臍心﹐兩角在臍下兩旁﹐盡處是穴。患左灸右﹐患右灸左﹐二七壯立愈。二穴俱灸亦可。

膀胱气攻兩脇臍下﹐陰腎入腹﹕灸臍下六寸兩旁各一寸﹐炷如小麥大﹐患左灸右﹐患右

卷八

頭面門

頭痛﹕百會上星風府風池攢竹絲竹空小海陽溪大陵後溪合谷腕骨中衝中渚昆侖陽陵頭彊痛﹕頰車風池肩井少海後溪前谷頭偏痛﹕頭維腦瀉﹕囟會通谷頭風﹕上星前頂百會陽谷合谷關衝昆侖俠溪腦痛﹕上星風池腦空天柱少海頭風﹐面目赤﹕通裏解溪頭風牽引腦頂痛﹕上星百會合谷偏正頭風﹕百會前頂神庭上星絲竹空風池合谷攢竹頭維醉後頭風﹕印堂攢竹三里頭風眩暈﹕合谷丰隆解溪風池垂手著兩腿﹐灸虎口內。

面腫﹕水溝上星攢竹支溝間使中渚液門解溪行間厲兌面癢腫﹕迎香合谷頭項俱痛﹕百會後頂合谷頭風冷淚出﹕攢竹合谷頭痛項彊﹐重不能舉﹐脊反折﹐不能回顧﹕承漿﹝先瀉後補﹞風府腦昏目赤﹕攢竹頭旋﹕目窗百會申脈至陰絡卻面腫項彊﹐鼻生息肉﹕承漿﹝三分﹐推上復下﹞

頭腫﹕上星前頂大陵﹝出血﹞公孫頰腫﹕頰車頤頷腫﹕陽谷腕骨前谷商陽丘墟俠溪手三里風動如虫行﹕迎香頸項彊急﹕風府頭目浮腫﹕目窗陷谷眼瞼動﹕頭維攢竹腦風而疼﹕少海頭重身熱﹕腎兪眉稜痛﹕肝兪毛髮焦脫﹕下廉面浮腫﹕厲兌面腫﹕灸水分頭目眩疼﹐皮腫生白屑﹕灸囟會

卷八

咽喉門

喉痺﹕頰車合谷少商尺澤經渠陽溪大陵二間前谷鼓頷﹕少商咽中如梗﹕間使三間咽腫﹕中渚太溪咽外腫﹕液門咽食不下﹕灸膻中咽中閉﹕曲池合谷咽喉腫痛﹐閉塞﹐水粒不下﹕合谷少商兼以三稜鍼刺手大指背頭節上甲根下﹐排刺三鍼。

雙蛾﹕玉液﹑金津少商單蛾﹕少商合谷廉泉咽喉腫閉甚者﹕以細三稜鍼藏於筆尖中﹐戲言以沒藥調點腫痺處﹐乃刺之。否則病患恐懼﹐不能愈疾。

咽痛﹕風府

卷八

耳目門

耳鳴﹕百會聽宮聽會耳門絡卻陽溪陽谷前谷後溪腕骨中渚液門商陽腎兪生瘡﹐有膿汁﹕耳門翳風合谷重聽無所聞﹕耳門風池俠溪翳風聽會聽宮目赤﹕目窗大陵合谷液門上星攢竹絲竹空目風赤爛﹕陽谷赤翳﹕攢竹後溪液門目赤膚翳﹕太淵俠溪攢竹風池目翳膜﹕合谷臨泣角孫液門後溪中渚睛明白翳﹕臨泣肝兪睛痛﹕內庭上星冷淚﹕睛明臨泣風池腕骨迎風有淚﹕頭維睛明臨泣風池。

目淚出﹕臨泣百會液門後溪前谷肝兪風生卒生翳膜﹐兩目疼痛不可忍者﹕睛明手中指本節間尖上三壯。

眼睫毛倒﹕絲竹空靑盲無所見﹕肝兪商陽﹝左取右﹐右取左﹞

目急痛﹕三間目昏﹕頭維攢竹睛明目窗百會風府風池合谷肝兪腎兪絲竹空目眩﹕臨泣風府風池陽谷中渚液門魚際絲竹空目痛﹕陽溪二間大陵三間前谷上星風目眶爛﹐風淚出﹕頭維顴眼癢眼疼﹕光明﹝瀉﹞五會目生翳﹕肝兪命門瞳子﹝在目外五分﹐得气乃瀉﹞合谷商陽小兒雀目﹐夜不見物﹕灸手大指甲後一寸﹐內廉橫紋頭白肉際﹐各一壯。

卷八

鼻口門

鼻有息肉﹕迎香衄血﹕風府風池合谷三間二間後溪前谷委中申脈昆侖厲兌上星鼽衄﹕風府二間迎香鼻塞﹕上星臨泣百會前谷厲兌合谷迎香鼻流淸涕﹕人中上星風府腦瀉﹐鼻中臭涕出﹕曲差上星鼻衄﹕上星﹝灸二七壯﹞絕骨囟會又一法﹕灸項後髮際兩筋間宛宛中久病流涕不禁﹕百會﹝灸﹞

口漧﹕尺澤曲澤大陵二間少商商陽咽漧﹕太淵魚際消渴﹕水溝承漿金津﹑玉液曲池勞宮太衝行間商丘然谷隱白﹝百日以上者﹐切不可灸﹞

唇幹有涎﹕下廉舌漧涎出﹕復澑唇幹飲不下﹕三間少商唇動如虫行﹕水溝唇腫﹕迎香口眼﹕頰車水溝列缺太淵合谷二間地倉絲竹空口噤﹕頰車支溝外關列缺內庭厲兌失音不語﹕間使支溝靈道魚際合谷陰谷復澑然谷舌緩﹕太淵合谷衝陽內庭昆侖三陰交風府舌彊﹕啞門少商魚際二間中衝陰谷然谷舌黃﹕魚際齒寒﹕少海齒痛﹕商陽齒齲惡風﹕合谷厲兌齒齲﹕少海小海陽谷液門二間內庭厲兌齦痛﹕角孫小海舌齒腐﹕承漿勞宮﹝各一壯﹞

牙疼﹕曲池少海陽谷陽溪二間液門頰車內庭呂細﹝在內踝骨尖上﹐灸二七壯﹞

上牙疼﹕人中太淵呂細灸臂上起肉中﹐五壯。

下牙疼﹕龍玄﹝在側腕交叉脈﹞承漿合谷腕上五寸﹐兩筋中間﹐灸五壯。

不能嚼物﹕角孫牙疳蝕爛﹐生瘡﹕承漿﹝壯如小筋頭大﹐灸七壯﹞。

卷八

胸背脇門

胸滿﹕經渠陽溪後溪三間間使陽陵三里曲泉足臨泣胸痺﹕太淵胸膊悶﹕肩井胸脇痛﹕天井支溝間使大陵三里太白丘墟陽輔胸中澹﹕間使胸滿支腫﹕內關膈兪胸脇滿引腹﹕下廉丘墟俠溪腎兪胸煩﹕期門胸中寒﹕膻中肩背酸疼﹕風門肩井中渚支溝後溪腕骨委中心胸痛﹕曲澤內關大陵胸滿血膨有積塊﹐霍亂腸鳴﹐善噫﹕三里期門﹝向外刺二寸﹐不補不瀉﹞

脇滿﹕章門脇痛﹕陽谷腕骨支溝膈兪申脈缺盆腫﹕太淵商陽足臨泣脇與脊引﹕肝兪背膊項急﹕大椎腰背彊直﹐不能動側﹕腰兪肺兪腰脊痛楚﹕委中復澑腰背傴僂﹕風池肺兪背拘急﹕經渠肩背相引﹕二間商陽委中昆侖偏脇背痛痺﹕魚際委中背痛﹕經渠丘墟魚際昆侖京骨脊膂彊痛﹕委中腰背牽疼難轉﹕天牖風池合谷昆侖脊內牽疼不能屈伸﹕合谷復澑昆侖脊彊渾身痛﹐不能轉側﹕啞門胸連脇痛﹕期門﹝先鍼﹞章門丘墟行間湧泉肩痺痛﹕肩天井曲池陽谷關衝

卷八

手足腰腋門

手臂痛不能舉﹕曲池尺澤肩三里少海太淵陽池陽溪陽谷前谷合谷液門外關腕骨臂寒﹕尺澤神門臂內廉痛﹕太淵臂腕側痛﹕陽谷手腕動搖﹕曲澤腋痛﹕少海間使少府陽輔丘墟足臨泣申脈肘勞﹕天井曲池間使陽溪中渚陽谷太淵腕骨列缺液門手腕無力﹕列缺肘臂痛﹕肩曲池通裏手三里肘攣﹕尺澤肩小海間使大陵後溪魚際肩臂酸重﹕支溝肘臂﹑手指不能屈﹕曲池三里外關中渚手臂麻木不仁﹕天井曲池外關經渠支溝陽溪腕骨上廉合谷手臂冷痛﹕肩井曲池下廉手指拘攣筋緊﹕曲池陽谷合谷手熱﹕勞宮曲池曲澤內關列缺經渠太淵中衝少衝手臂紅腫﹕曲池通裏中渚合谷手三里液門風痺肘攣不舉﹕尺澤曲池合谷兩手拘攣﹐偏風癮疹﹐喉痺﹐胸脇滿﹐筋緩手臂無力﹐皮膚枯燥﹕曲池﹝先瀉後補﹞

肩膊煩疼﹕肩肩井曲池五指皆疼﹕外關手攣指痛﹕少商掌中熱﹕列缺經渠太淵腋肘腫﹕尺澤小海間使大陵腋下腫﹕陽輔丘墟足臨泣腰痛﹕肩井環跳陰市三里委中承山陽輔昆侖腰兪腎兪兩腿如冰﹕陰市挫內腰疼﹐脇肋痛﹕尺澤曲池合谷手三里陰陵陰交行間足三里腰疼難動﹕風市委中行間腰脊彊痛﹕腰兪委中湧泉小腸兪膀胱兪腰腳痛﹕環跳風市陰市委中承山昆侖申脈股膝內痛﹕委中三里三陰交腿膝酸疼﹕環跳陽陵丘墟腳膝痛﹕委中三里曲泉陽陵風市昆侖解溪膝股腫﹕委中三里陽輔解溪承山腰如坐水﹕陽輔足痿不收﹕復澑風痺﹐腳麻木﹕環跳風市足麻痺﹕環跳陰陵陽輔太溪至陰香港腳﹕肩井膝眼風市三里承山太衝丘墟行間髀樞痛﹕環跳陽陵丘墟足寒熱﹕三里委中陽陵復澑然谷行間中封大都隱白腳腫﹕承山昆侖然谷委中下廉髖骨風市足寒如冰﹕腎兪渾身戰掉﹐酸﹕承山金門足寒﹕復澑申脈厲兌足攣﹕腎兪陽陵陽輔絕骨諸節皆痛﹕陽輔腫﹕承山昆侖足緩﹕陽陵衝陽太衝丘墟腳弱﹕委中三里承山兩膝紅腫疼痛﹕膝關委中三里陰市穿跟艸鞋風﹕昆侖丘墟商丘照海足不能行﹕三里曲泉委中陽輔三陰交復澑衝陽然谷申脈行間脾兪腳腕酸﹕委中昆侖足心疼﹕昆侖腳筋短急﹐足沈重﹐鶴膝歷節風腫﹐惡風﹐發不能起牀﹕風市腰痛不能久立﹐腿膝脛酸重﹐及四肢不舉﹕附陽腰重痛不可忍﹐及轉側起臥不便﹐冷痺﹐腳筋攣急﹐不得屈伸﹕灸兩腳曲兩紋頭四處各三壯﹐一同灸﹐用兩人兩邊同吹﹐至火滅。若午時灸了﹐至晚或臟腑鳴﹐或行一﹑二次﹐其疾立愈。

腰痛不能舉﹕僕參﹝二穴﹐在跟骨下陷中﹐拱足取之﹐灸二壯﹞

膝以上病﹕灸環跳風市膝以下病﹕灸犢鼻膝關三里陽陵足踝以上病﹕灸三陰交絕骨昆侖足踝以下病﹕灸照海申脈腿痛﹕髖骨香港腳﹕一風市﹝百壯或五十壯﹞﹐二伏兔﹝鍼三分﹐禁灸﹞﹐三犢鼻﹝五十壯﹞﹐四膝眼﹐五三里﹝百壯﹞﹐六上廉﹐七下廉﹝百壯﹞﹐八絕骨。

腳轉筋﹐發時不可忍者﹕腳踝上﹝一壯﹞內筋急灸內﹐外筋急灸外。

腳轉筋多年不愈﹐諸藥不效者﹕灸承山﹝二七壯﹞

卷八

婦人門

月脈不調﹕气海中極帶脈﹝一壯﹞腎兪三陰交月事不利﹕足臨泣三陰交中極過時不止﹕隱白下經若冷﹐來無定時﹕關元女人漏下不止﹕太衝三陰交血崩﹕气海大惇陰谷太衝然谷三陰交中極瘕聚﹕關元赤白帶下﹕帶脈關元气海三陰交白環兪間使﹝三十壯﹞

小腹堅﹕帶脈絕子﹕商丘中極因產惡露不止﹕气海關元產後諸病﹕期門乳癰﹕下廉三里俠溪魚際委中足臨泣少澤乳腫痛﹕足臨泣難產﹕合谷﹝補﹞三陰交﹝瀉﹞太衝橫生死胎﹕太沖合谷三陰交橫生手先出﹕右足小趾尖﹝灸三壯立產﹐炷如小麥大﹞

子上逼心﹐气悶欲絕﹕巨闕合谷﹝補﹞

三陰交﹝瀉﹞如子手掬母心﹐生下男左女右手心﹐有鍼痕可驗﹐不然﹐在人中或腦後有產後血暈不識人﹕支溝三里三陰交墜胎後﹐手足如冰﹐厥逆﹕肩井﹝五分﹐若覺悶亂﹐急補三里﹞

胎衣不下﹕中極肩井陰挺出﹕曲泉照海大惇無乳﹕膻中﹝灸﹞少澤﹝補﹞此二穴神效。

血塊﹕曲泉復澑三里气海丹田三陰交婦人經事正行﹐與男子交﹐日漸羸瘦﹐寒熱往來﹐精血相競﹕百勞腎兪風門中極气海三陰交若以前癥﹐作虛勞治者﹐非也。

女子月事不來﹐面黃漧嘔﹐妊娠不成﹕曲池支溝三里三陰交經脈過多﹕通裏行間三陰交欲斷產﹕灸右足內踝上一寸﹐合谷。又一法﹕灸臍下二寸三分﹐三壯﹐肩井。

一切冷憊﹕灸關元不時漏下﹕三陰交月水不調﹐因結成塊﹕鍼間使

卷八

小兒門

大小五癇﹕水溝百會神門金門昆侖巨闕驚風﹕腕骨螈﹐五指掣﹕陽谷腕骨昆侖搖頭張口﹐反折﹕金門風癇﹐目戴上﹕百會昆侖絲竹空脫肛﹕百會長彊卒疝﹕太衝角弓反張﹕百會瀉痢﹕神闕赤遊風﹕百會委中秋深冷痢﹕灸臍下二寸及三寸動脈中吐乳﹕灸中庭﹝在膻中下一寸六分﹞

羊癇及豬癇﹕巨闕﹝灸三壯﹞

口有瘡蝕齦﹐臭穢气沖人﹕灸勞宮二穴﹐各一壯。

卒患腹痛﹐肚皮靑黑﹕灸臍四邊各半寸﹐三壯﹐鳩尾骨下一寸﹐三壯。

驚癇﹕頂上旋毛中﹝灸三壯﹞﹐耳後靑絡﹝灸三壯﹐炷如小麥大﹞。

風癇﹐手指屈如數物者﹕鼻上髮際宛宛中﹐灸三壯。

二三歲兩目赤﹕大指次指間後一寸五分﹐灸三壯。

囟門不合﹕臍上﹑臍下各五分﹐二穴各三壯﹐灸瘡未發﹐囟門先合。

夜啼﹕灸百會三壯腎脹偏墜﹕關元﹝灸三壯﹞大惇﹝七壯﹞

豬癇如屍厥﹐吐沫﹕巨闕﹝三壯﹞

食癇先寒熱﹐灑淅乃發﹕鳩尾上五分﹐三壯。

羊癇﹕九椎下節間﹝灸三壯﹞又法﹕大椎三壯。

牛癇﹕鳩尾﹝三壯﹞又法﹕鳩尾﹑大椎各三壯。

馬癇﹕僕參﹝二穴﹐各三壯﹞又法﹕風府﹑臍中各三壯。

犬癇﹕兩手心足太陽肋戶﹝各三壯﹞。

雞癇﹕足諸陽﹝各三壯﹞

牙疳蝕爛﹕承漿﹝鍼灸皆可﹞

徧身生瘡﹕曲池合谷三里絕骨膝眼腋腫﹐馬刀瘍﹕陽輔太衝熱風癮疹﹕肩曲池曲澤環跳合谷湧泉瘍腫振寒﹕少海疥癬瘡﹕曲池支溝陽溪陽谷大陵合谷後溪委中三里陽輔昆侖行間三陰交百虫窠

卷八

瘡毒門

疔瘡生面上與口角﹕灸合谷疔瘡生手上﹕曲池﹝灸﹞

疔瘡生背上﹕肩井三里委中臨泣行間通裏少海太衝瘰﹕少海﹝先鍼皮上﹐候三十六息﹐推鍼入內﹐須定淺深﹐追核大小﹐勿出核﹐三上三下﹐乃出鍼﹞天池章門臨泣支溝陽輔﹝灸百壯﹞肩井﹝隨年壯﹞手三里癰疽發背﹕肩井委中又以蒜片貼瘡上灸之﹐如不疼﹐灸至疼﹔如疼﹐灸至不疼﹐愈多愈好。

溺水死者﹐經宿可救﹕卽解死人衣帶﹐灸臍中。

狂犬咬傷人﹕卽灸咬處瘡上。

蛇咬傷人﹕灸傷處三壯﹐仍以蒜片貼咬處﹐灸蒜上。

人脈微細不見﹐或有或無﹕宜於少陰經復澑穴上﹐用圓利鍼鍼至骨處﹐順鍼下刺﹐候回陽脈﹐陽脈生時﹐方可出鍼。

癰疽瘡毒﹕同楊氏騎竹馬灸法。

卷八續增治法

中風論

﹝徐氏書﹞

且夫中風者﹐有五不治也。開口﹑閉眼﹑撒屎﹑遺尿﹑喉中雷鳴﹐皆惡候也。且中風者﹐爲百病之長﹐至其變化﹐各不同焉。或中於髒﹐或中於腑﹐或痰或气﹐或怒或喜﹐逐其隙而害成也。中於髒者﹐則令人不省人事﹐痰涎壅﹐喉中雷鳴﹐四肢癱瘓﹐不知疼痛﹐語言謇澀﹐故難治也。中於腑者﹐則令人半身不遂﹐口眼斜﹐知癢痛﹐能言語﹐形色不變﹐故易治也。治之先審其癥﹐而後刺之。其中五臟六腑形癥各有名﹐先須察其源﹐而名其癥﹐根據標本刺之﹐無不效也。

一﹑肝中之狀﹐無汗惡寒﹐其色靑﹐名曰怒中。

二﹑心中之狀﹐多汗怕驚﹐其色赤﹐名曰思慮中。

三﹑脾中之狀﹐多汗身熱﹐其色黃﹐名曰喜中。

四﹑肺中之狀﹐多汗惡風﹐其色白﹐名曰气中。

五﹑腎中之狀﹐多汗身冷﹐其色黃﹐名曰气勞中。

六﹑胃中之狀﹐飲食不下﹐痰涎上壅﹐其色淡黃﹐名曰食後中。

七﹑膽中之狀﹐目眼牽連﹐酣睡不醒﹐其色綠﹐名曰驚中。

卷八續增治法

國中風急救鍼法

﹝《乾坤生意》﹞

凡國中風跌倒﹐卒暴昏沈﹐痰涎壅滯﹐不省人事﹐牙關緊閉﹐藥水不下﹐急以三稜鍼﹐刺手十指十二井穴﹐當去惡血。又治一切暴死惡候﹐不省人事﹐及絞腸痧﹐乃起死回生妙訣少商二穴﹐商陽二穴中衝二穴關衝二穴少衝二穴少澤二穴

卷八續增治法

中風癱瘓鍼灸祕訣

﹝《乾坤生意》﹞

中風口眼斜﹕聽會頰車地倉凡向左者﹐宜灸右﹔向右者﹐宜灸左﹐各陷中二七壯﹐艾炷如麥粒大﹐頻頻灸之﹐取盡風气﹐口眼正爲度。

一法﹕以五寸長筆管﹐插入耳內﹐外以面塞四圍竹管上頭﹐以艾灸二七壯﹐右灸左﹑左灸右。

中風風邪入腑﹐以致手足不遂﹕百會耳前髮際肩曲池風市足三里絕凡覺手足麻痺﹐或疼痛良久﹐此風邪入腑之候﹐宜灸此七穴。病在左灸右﹐在右灸左﹐候風气輕減爲度。

中風風邪入髒﹐以致气塞涎壅﹐不語昏危﹕百會大椎風池肩井曲池足三里凡覺心中憤亂﹐神思不怡﹐或手足頑麻﹐此風邪入髒之候﹐速灸此七穴﹐各五七壯。如風勢略可﹐凡遇春﹑秋二時﹐常灸此七穴﹐以泄風气﹔若素有風人﹐尢當畱意。

中風鼻塞不聞﹐時流淸涕﹐偏正頭風﹐及生白屑﹐驚癇﹐目上視不識人﹕囟會﹝灸﹞

中風頭皮腫﹐目眩虛﹐振寒熱﹐目疼不能遠視﹕上星﹝鍼灸﹞

中風風癇﹐螈等癥﹕印堂﹝鍼灸﹞

中風頭項急﹐不能回顧﹕風府﹝鍼﹞

中風手不能舉﹕陽池﹝鍼灸﹞

中風腕酸﹐不能屈伸﹐指痛不能掌物﹕外關﹝鍼灸﹞

中風手弱不仁﹐拘攣不伸﹕手三里﹝鍼灸﹞

中風痰咳﹐肘攣﹐寒熱驚癇﹕列缺﹝鍼灸﹞

中風驚怖﹐聲音不出﹐肘腕酸疼﹕通裏﹝鍼灸﹞

中風腰胯疼痛﹐不得轉側﹐腰脇相引﹕環跳﹝鍼灸﹞

中風轉筋拘急﹐行步無力疼痛﹕昆侖﹝鍼灸﹞

中風腳腿麻木﹐冷痺冷痛﹕陽陵﹝鍼灸﹞

中風腰背拘急﹕委中﹝鍼﹞

中風腳膝疼痛﹐轉筋拘急﹕承山﹝鍼灸﹞

治虛損五勞七傷緊要灸穴﹕陶道一穴﹐灸二七壯。身柱一穴﹐灸二七壯。肺兪二穴﹐灸七七壯至百壯。膏肓二穴﹐灸三七壯至七七壯。

卷八續增治法

傷寒

﹝《聚英》﹞

發熱﹕風寒客於皮膚﹐陽气拂郁所致﹐此表熱也。陽气下陷入陰分蒸燻﹐此裏熱也。

汗不出﹐淒淒惡寒﹕玉枕大杼肝兪膈兪陶道身熱惡寒﹕後溪身熱汗出﹐足厥冷﹕大都身熱頭痛﹐食不下﹕三焦兪汗不出﹕合谷後溪陽池厲兌解溪風池身熱而喘﹕三間餘熱不盡﹕曲池煩滿汗不出﹕風池命門汗出寒熱﹕五處攢竹上脘煩心好嘔﹕巨闕商丘身熱頭痛﹐汗不出﹕曲泉神道關元懸顱。

以上見《鍼經》。

六脈沈細﹐一息二三至﹕气海﹝灸﹞關元﹝灸﹞

少陰發熱﹕太溪﹝灸﹞

惡寒﹕有熱惡寒者發於腸﹐無熱惡寒者發於陰。

背惡寒口中和﹕關元﹝灸﹞

惡風﹕有汗爲中風﹐傷衛﹐無汗惡風爲寒﹐傷滎。先刺風府﹑風池﹐後飲桂枝葛根湯。

胸脇滿兼譫語﹕邪气自表傷裏﹐先胸脇﹐次入心。期門。

結胸﹕髒气閉而不流布也。按之痛﹐爲小結﹔不按自痛﹐爲大結。期門﹝鍼﹞肺兪﹝鍼﹞

婦人因血結胸﹐熱入血室﹕期門﹝鍼﹞又以黃連﹑巴豆七粒作餅子﹐置臍中﹐以火灸之咳逆﹕胸中气不交也﹐水火相搏而有聲。期門﹝鍼﹞。

小腹滿﹕上爲气﹐下爲溺﹐當出不出積而爲滿﹐或腹中急痛。刺委中。或奪命穴等處煩躁﹕邪气在裏﹐煩爲內不安﹐躁爲外不安。傷寒六七日﹐脈微﹐手足厥冷﹐煩躁。灸蓄血﹕熱毒流於下而瘀血。少陰癥下利﹐便膿血。陽明癥﹐下血譫語﹐必熱入血室﹐頭汗出。刺期門。

嘔吐﹕表邪傳裏﹐裏气上逆也。口中和﹐脈微澀弱。灸厥陰。

戰栗﹕戰者﹐正气勝﹔栗者﹐邪气勝。邪與正爭﹐心戰而外栗﹐爲病欲解也。邪气內盛﹐正气太虛﹐心栗而鼓頷﹐身不戰者﹐已而遂成寒逆者。灸魚際。

四逆﹕四肢逆冷﹐積冷成寒﹐六腑气絕於外﹐足脛寒逆少陰也。身寒者﹐厥陰也。灸气海﹑腎兪﹑肝兪。

厥﹕手足逆冷﹐陽气伏陷﹐熱气逆伏﹐而手足冷也﹐刺之。脈促而厥者﹐灸之鬱冒﹕郁爲气不舒﹐冒爲神不淸﹐卽昏迷也。多虛極乘寒所致﹐或吐下使然。刺太陽﹑少陽井。

病頭痛﹐或冒悶如結胸狀﹐刺大椎﹑肺兪﹑肝兪﹐愼不可汗。

自利﹕不經攻下自溏泄。脈微澀﹐嘔而汗出﹐必更衣。反小者﹐當溫上﹐灸之以消陰。小便自利﹐手中不冷﹐反發熱﹐脈不至。灸太溪。

少陰下利﹐便膿血﹐刺之通用。

霍亂﹕上吐下利﹐揮霍撩亂﹐邪在中焦﹐胃气不治﹐陰陽乖隔﹐遂上吐下泄﹐躁擾煩亂也。或腹中痛絞刺。鍼委中。

腹痛﹕有實有虛﹐寒熱燥﹐屎舊積﹐按之不痛爲虛﹐痛爲實﹐合灸﹔不灸﹐令病患冷結﹐久而彌困。刺委中。

陰毒陰癥﹕陰病盛則微陽消於上﹐故沈重﹐四肢逆冷﹐臍腹築痛﹐厥逆或冷﹐六脈沈細。灸關元﹑气海。

太陽﹑少陽並病﹕刺肺兪﹑肝兪。如頭痛﹐刺大椎。

小便不利﹕邪蓄於內﹐津液不行。陰寒甚﹐下閉者﹐灸之。

陰癥﹕小便不利陰囊縮﹐腹痛欲死者。灸石門。

不仁﹕不柔和﹐癢痛寒﹐正气爲邪气閉伏﹐郁而不散﹐血气虛少故也。若越人診虢太子屍厥﹐以鬱冒不仁爲可治﹐刺之而痊者﹐神醫之診也。設脈浮洪﹐汗如油﹐喘不休﹐體不仁﹐越人豈能治哉﹖以上見劉氏傷寒治例。

卷八續增治法

雜病

風﹕大率主血虛气虛﹐火與濕多痰。

中風﹕神闕風池百會曲池翳風風市環跳肩皆可灸之以疏風﹐鍼寒﹕見傷寒。

陰寒及陷下脈絕者﹐宜灸之。

發熱﹐有寒潮熱﹐煩熱﹐往來熱。

熱病汗不出﹕商陽合谷陽谷俠溪厲兌勞宮腕骨以導气。

熱無度汗不止﹕陷谷以泄熱。

腹痛﹕有虛實﹐寒气滯﹐死血﹐積熱﹐風濕﹐宿食﹐瘡﹐痧﹐疝。

實痛宜瀉﹕太衝太白太淵大陵三陰交邪客經絡﹐藥不能及﹐宜灸﹕气海關元中脘頭痛﹕有風熱﹐痰﹐濕﹐寒﹐眞頭疼﹐手足靑至節﹐死不治。

灸﹐疏散寒。脈浮刺﹕腕骨京骨脈長刺﹕合谷衝陽脈弦刺﹕陽池風府風池腰痛﹕有气虛﹐血虛﹐腎病﹐風濕﹐濕熱﹐瘀﹐寒滯。

血滯於下﹕刺委中﹝出血﹞灸腎兪昆侖又用附子尖﹑烏頭尖﹑南星﹑麝香﹑雄黃﹑樟腦﹑丁香煉蜜丸﹐薑汁化成膏﹐放手內脇痛﹕肝火盛﹐木气實﹐有死血痰注﹐肝急。鍼丘墟中瀆心痛﹕有風寒﹐气血虛﹐食積熱。鍼太溪然谷尺澤行間建裏大都太白中牙疼﹕主血熱﹐胃口有熱﹐風寒濕熱﹐虫蛀。鍼合谷內庭浮白陽白三間眼目﹕主肝气實﹐風熱﹐痰熱﹐血瘀熱﹐血實气壅。鍼上星百會神庭前頂攢竹絲竹空痛者﹕鍼風池合谷大寒犯腦﹐連及目痛﹐或風濕相搏﹐有翳﹕灸二間合谷小兒疳眼﹕灸合谷﹝二穴﹞各一壯。

瀉痢﹕气虛兼寒熱食積﹐風邪﹐驚邪﹐熱濕﹐陽气下陷﹐痰積﹐當分治﹐瀉輕痢重。

陷下﹕灸脾兪關元腎兪復澑腹哀長彊太溪三里气捨中脘大腸兪白痢﹕灸大腸兪赤痢﹕灸小腸兪瘧﹕有風暑﹐山嵐瘴气﹐食老瘧﹐寒濕痺﹐五臟瘧﹐五腑瘧。鍼合谷曲池公孫先鍼﹐後灸大椎第一節

﹐三七壯。

咳嗽﹕有風﹑寒﹑火﹑勞﹑痰﹑肺脹﹑濕。灸天突肺兪肩井少商然谷肝兪期門行間廉泉扶突鍼曲澤﹝出血立已﹞前谷面赤熱咳﹕鍼支溝。

多唾﹕鍼三里。

吐衄血﹕身熱是血虛﹐血溫身熱者﹐死不治。鍼隱白脾兪肝兪上脘下血﹕主腸風﹐多在胃與大腸。鍼隱白灸三里諸气﹕怒則气上﹐驚則气亂﹐恐則气下﹐勞則气散﹐悲則气消﹐喜則气緩﹐思則气結。

淋﹕屬熱﹐熱結﹐痰气不利﹐胞痺爲寒﹐老人气虛。灸三陰交。

小水不禁﹕灸陽陵泉陰陽泉喉痺﹕鍼合谷湧泉天突丰隆初起旁灸之﹐使外泄气。

頭腫﹕鍼曲池。

諸瘡﹕瘰﹕灸肩井曲池大迎緣唇瘡﹕刺唇去惡血。

疝﹕有因寒﹐因气﹐因濕熱﹐痰積流下。鍼太衝大惇絕骨灸大惇三陰交小腹下橫紋斜尖﹐灸一壯。

香港腳﹕有濕熱﹐食積﹐流注﹐風濕﹐寒濕。鍼公孫衝陽灸足三里。

痿﹕有濕熱﹐有痰﹐有無血而虛﹐有气弱﹐有瘀血。鍼中瀆環跳﹝停鍼待气二時方可﹞灸三里肺兪喘﹕有痰喘﹐气虛﹐陰虛。灸中府雲門天府華蓋肺兪惡心﹕因痰﹐熱﹐虛。灸胃兪幽門商丘中府石門膈兪陽關膈噎﹕因血虛﹐气虛﹐熱﹐痰火﹐血積﹐癖積。鍼天突石關三里胃兪胃脘膈兪水分气海胃倉水腫﹕皮水﹐正水﹐石水﹐風水﹐因气濕食。鍼胃倉合谷石門水溝三里復澑臌脹﹕气脹﹑寒脹﹐脾虛中滿。鍼上脘三里章門陰谷關元期門行間脾兪頭眩﹕痰挾气﹐虛火動其痰。鍼上星風池天柱痛風﹕風熱﹐風濕﹐血虛有痰。鍼百會環跳肩臂痛﹕痰濕爲主。灸肩曲池夢遺﹕專主濕熱相火。灸中極曲骨膏肓腎兪癇﹕俱是痰火﹐不必分馬牛六畜。灸百會鳩尾上脘神門陽蹺﹝晝發﹞陰蹺﹝夜癩﹕感天地間殺厲之气﹐聲啞者難治。鍼委中出血二三合。黑紫塔上﹐亦去惡血。

以上見劉氏雜病治例。

瘡瘍河間曰﹕凡瘡瘍須分經絡部分﹐血气多少﹐兪穴遠近。從背出者﹐當從太陽五穴選用﹕至陰﹑通谷﹑束骨﹑昆侖﹑委中。從鬢出者﹐當從少陽五穴選用﹕竅陰﹑俠溪﹑臨泣﹑陽輔﹑陽陵。從髭出者﹐當從陽明五穴選用﹕厲兌﹑內庭﹑陷谷﹑衝陽﹑解溪。從胸出者﹕絕骨一穴。

《腸癰纂要》云﹕千金灸法﹐屈兩肘﹐正肘頭銳骨﹐灸百壯﹐下膿血而安。按河間瘡瘍﹐止論足三陽﹐而手足三陰﹑三陽未備﹐學人當引伸觸類。又查《醫學入門》雜病歌﹐癰疽初起審其穴﹐只刺陽經不刺陰。錄之以備通考。

卷九

治癥總要

﹝楊氏﹞

一論中風﹐但未中風時﹐一兩月前﹐或三四个月前﹐不時足脛上發酸重麻﹐良久方解﹐此將中風之候也。便宜急灸三里﹑絕骨四處﹐各三壯﹐後用生蔥﹑薄荷﹑桃柳葉﹐四味煎湯淋洗﹐灸令祛逐風气自瘡口出。如春交夏時﹐夏交秋時﹐俱宜灸﹐常令二足有灸瘡爲妙。但人不信此法﹐飲食不節﹐色酒過度﹐卒忽中風﹐可於七處一齊俱灸各三壯﹐偏左灸右﹐偏右灸左﹐百會﹑耳前穴也。

﹝第一﹞陽癥﹐中風不語﹐手足癱瘓者﹕合谷肩手三里百會肩井風市環跳足三里委中陽陵泉﹝先鍼無病手足﹐後鍼有病手足﹞

﹝第二﹞陰癥﹐中風﹐半身不遂﹐拘急﹐手足拘攣﹐此是陰癥也。亦根據治之﹐但先補後﹝第三﹞中暑不省人事﹕人中合谷內庭百會中極气海問曰﹕中暑當六﹑七月間有此癥﹐八﹑九月﹐十月亦有此癥﹐從何而得﹖答曰﹕此癥非一﹐醫者不省﹐當以六﹑七月有之﹐如何八﹑九﹑十月亦有之﹖皆因先感暑气﹐流入脾胃之中﹐串入經各﹐灌漑相並﹐或因怒气觸動﹐或因過飲﹑恣欲傷體﹐或外感風﹐至八﹑九月方發﹐乃難治也。六﹑七月受病淺﹐風疾未盛﹐气血未竭﹐體气未衰﹐此爲易治。復刺後穴﹕中衝行間曲池少澤﹝第四﹞中風不省人事﹕人中中沖合谷問曰﹕此病如何而來﹖以上穴法﹐鍼之不效﹐柰何﹖答曰﹕鍼力不到﹐補瀉不明﹐气血錯亂﹐或去鍼速﹐故不效也。前穴未效﹐復刺後穴﹝第五﹞中風口噤不開﹕頰車人中百會承漿合谷﹝俱宜瀉﹞

問曰﹕此癥前穴不效﹐何也﹖答曰﹕此皆風痰灌注﹐气血錯亂﹐陰陽不升降﹐致有此病﹐復刺後穴﹕廉泉人中﹝第六﹞半身不遂﹐中風﹕絕骨昆侖合谷肩曲池手三里足三里問曰﹕此癥鍼後再發﹐何也﹖答曰﹕鍼不知分寸﹐補瀉不明﹐不分虛實﹐其癥再發。再鍼前穴﹐復刺後穴﹕肩井上﹝第七﹞口眼斜﹐中風﹕地倉頰車人中合谷問曰﹕此癥用前穴鍼效﹐一月或半月復發﹐何也﹖答曰﹕必是不禁房勞﹐不節飲食﹐復刺後穴﹐無不效也。聽會承漿翳風﹝第八﹞中風﹐左癱右瘓﹕三里陽溪合谷中渚陽輔昆侖行間問曰﹕數穴鍼之不效﹐何也﹖答曰﹕風痰灌注經絡﹐血气相搏﹐再受風寒濕气入內﹐凝滯不散﹐故刺不效﹐復刺後穴。先鍼無病手足﹐後鍼有病手足。風市丘墟陽陵泉﹝第九﹞正頭大痛及腦頂痛﹕百會合谷上星問曰﹕此癥鍼後﹐一日﹑二日再發﹐甚於前﹐何也﹖答曰﹕諸陽聚會頭上﹐合用先補後瀉﹐宜補多瀉少﹐其病再發﹐愈重如前﹐法宜瀉之﹐無不效也。復鍼後穴﹐眞頭痛﹐旦發夕死﹐夕發旦死﹐醫者當用心救治﹐如不然﹐則難治。

﹝第十﹞偏正頭風﹕風池合谷絲竹空問曰﹕以上穴法﹐刺如不效﹐何也﹖答曰﹕亦有痰飲停滯胸膈﹐賊風串入腦戶﹐偏正頭風﹐發來連臂內痛﹐或手足沈冷﹐久而不治﹐變爲癱瘓﹐亦分陰陽鍼之。或鍼力不到﹐未效﹐可刺中脘﹐以疏其下疾﹐次鍼三里﹐瀉去其風﹐後鍼前穴。中脘三里解溪﹝第十一﹞頭風目眩﹕解溪丰隆問曰﹕此癥刺效復發﹐何也﹖答曰﹕此乃房事過多﹐醉飽不避風寒而臥﹐賊風串入經絡﹐冷癥再發﹐復鍼後穴﹕風池﹝第十二﹞頭風頂痛﹕百會後頂合谷問曰﹕頭頂痛鍼入不效者﹐再有何穴可治﹖答曰﹕頭頂痛﹐乃陰陽不分﹐風邪串入腦戶﹐刺故不效也。先取其痰﹐次取其風﹐自然有效。中脘三里風池合谷﹝第十三﹞醉頭風﹕攢竹印堂三里問曰﹕此癥前穴鍼之不效﹐何也﹖答曰﹕此癥有痰飲停於胃脘﹐口吐淸涎﹐眩暈﹐或三日﹑五日﹐不省人事﹐不進飲食﹐名曰醉頭風。先去其气﹐化痰調胃進食﹐然後去其風痛也。中脘膻中三里風門﹝第十四﹞目生翳膜﹕睛明合谷四白問曰﹕以上穴法﹐刺之不效﹐何也﹖答曰﹕此癥受病旣深﹐未可一時便愈﹐須是二﹑三次鍼之﹐方可有效。復刺後穴﹕太陽光明大骨空小骨空﹝第十五﹞迎風冷淚﹕攢竹大骨空小骨空問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕醉酒當風﹐或暴赤﹐或痛﹐不忌房事﹐恣意好餐﹐燒煎肉物﹔婦人多因產後不識回避﹐當風坐視﹐賊風串入眼目中﹐或經事交感﹐穢气沖上頭目﹐亦成此癥。復刺後穴﹕小骨空﹝治男婦醉後當風﹞三陰交﹝治婦人交感癥﹞淚孔上﹝米大艾七壯效﹞中指半指尖﹝米大艾三壯﹞

﹝第十六﹞目生內障﹕瞳子合谷臨泣睛明問曰﹕此癥從何而得﹖此數穴鍼之不效﹐何也﹖答曰﹕怒气傷肝﹐血不就捨﹐腎水枯竭﹐气血耗散﹐臨患之時﹐不能節約﹐恣意房事﹐用心過多﹐故得此癥﹐亦難治療。復鍼後穴﹕光明天府風池﹝第十七﹞目患外瘴﹕小骨空太陽睛明合谷問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕頭風灌注瞳人﹐血气湧溢﹐上盛下虛﹐故有此病。刺前不效﹐復刺後穴二三次方愈。臨泣攢竹三里內尖﹝灸五壯﹐卽眼頭尖上﹞

﹝第十八﹞風沿眼紅澀爛﹕睛明四白合谷臨泣二間問曰﹕鍼之不效﹐何也﹖答曰﹕醉飽行房﹐血气凝滯﹐癢而不散﹐用手揩摸﹐賊風乘時串入﹐故得此癥。刺前不效﹐復刺後穴﹕三里光明﹝第十九﹞眼赤暴痛﹕合谷三里太陽睛明問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕時气所作﹐血气壅滯﹐當風睡臥﹐饑飽勞役﹐故得此癥。復刺後穴﹕太陽攢竹絲竹空﹝第二十﹞眼紅腫痛﹕睛明合谷四白臨泣問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因腎水受虧﹐心火上炎﹐肝不能制﹐心肝二血不能歸元﹐血气上壅﹐灌注瞳人﹐赤脈貫睛﹐故不散。復刺後穴﹕太溪腎兪行間勞宮﹝第二十一﹞肉侵睛﹕風池睛明合谷太陽問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕或因傷寒未解﹐卻有房室之事﹐上盛下虛﹐气血上壅﹔或頭風不早治﹐血貫瞳人﹔或暴下赤痛﹔或因气傷肝﹐心火炎上﹐故不散也。及婦人產後﹐怒气所傷﹐產後未滿﹐房事觸動心肝二經﹐飲食不節﹐饑飽醉勞﹐皆有此癥﹐非一時便可治療﹐漸而爲之﹐無不效也。復鍼後穴﹕風池期門行間太陽﹝第二十二﹞怕日羞明﹕小骨空合谷攢竹二間問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕皆因暴痛未愈﹐在路迎風﹐串入眼中﹐血不就捨﹐肝不藏血﹐風毒貫入﹐睹燈光冷淚自出﹐見日影漧澀疼痛。復鍼後穴﹕睛明行間光明﹝第二十三﹞鼻窒不聞香臭﹕迎香上星五處禾問曰﹕此癥緣何而得﹖鍼數穴皆不效。

答曰﹕皆因傷寒不解﹐毒瓦斯衝腦﹐或生鼻痔﹐腦中大熱﹐故得此癥。復刺後穴﹕水溝風府百勞太淵﹝第二十四﹞鼻流淸涕﹕上星人中風府問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕此因傷風不解﹐食肉飲酒太早﹐表裏不解﹐咳嗽痰涎﹐及腦寒疼痛﹐故得此癥。

復鍼後穴﹕百會風池風門百勞﹝第二十五﹞腦寒瀉臭﹕上星曲差合谷問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕皆因鼻衄不止﹐用藥吹入腦戶﹐毒瓦斯攻上腦頂﹐故流鼻臭也。復刺後穴﹕水溝﹝第二十六﹞鼻淵鼻痔﹕上星風府問曰﹕鍼此穴未效﹐復刺何穴﹖答曰﹕更刺後穴﹕禾風池人中百會百勞風門﹝第二十七﹞鼻衄不止﹕合谷上星百勞風府問曰﹕此癥緣何而得﹖出血不止。

答曰﹕血气上壅﹐陰陽不能升降﹐血不宿肝﹐肝主藏血﹐血熱妄行﹐故血气不順也。鍼前不效﹐復刺後穴﹕迎香人中印堂京骨﹝第二十八﹞口內生瘡﹕海泉人中承漿合谷問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕上盛於虛﹐心火上炎﹐脾胃俱敗﹐故成此癥。復刺後穴﹕金津﹑玉液長彊﹝第二十九﹞口眼斜﹕頰車合谷地倉人中問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕醉後臥睡當風﹐賊風串入經絡﹐痰飲流注﹐或因怒气傷肝﹐房事不節﹐故得此癥。復刺後穴﹕承漿百會地倉瞳子﹝第三十﹞兩頰紅腫生瘡﹝一名枯曹風﹑豬腮風﹞﹕合谷列缺地倉頰車問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕熱气上壅﹐痰滯三焦﹐腫而不散﹐兩腮紅腫生瘡﹐名曰枯曹風。復刺後穴﹔承漿三里金津﹑玉液﹝第三十一﹞舌腫難語﹕廉泉金津﹑玉液問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因酒痰滯於舌根﹐宿熱相搏﹐不能言語﹐故令舌腫難言。復刺後穴﹕天突少﹝第三十二﹞牙齒腫痛﹕呂細頰車龍玄合谷﹝第三十三﹞上片牙疼﹕呂細太淵人中﹝第三十四﹞下片牙疼﹕合谷龍玄承漿頰車問曰﹕牙疼之癥﹐緣何而得﹖答曰﹕皆因腎經虛敗﹐上盛下虛﹐陰陽不升降﹐故得此癥。復刺後穴﹕腎兪三間二﹝第三十五﹞耳內虛鳴﹕腎兪三里合谷問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因房事不節﹐腎經虛敗﹐气血耗散﹐故得此癥。復刺後穴﹕太溪聽會三里﹝第三十六﹞耳紅腫痛﹕聽會合谷頰車問曰﹕此癥腫痛﹐何也﹖答曰﹕皆因熱气上壅﹐或因繳耳觸傷﹐熱气不散﹐傷寒不解﹐故有此癥。不可一例鍼灸﹐須辧問端的﹐鍼之﹐無不效也。復刺後穴﹕三里合谷翳風﹝第三十七﹞耳生瘡﹐出膿水﹕翳風合谷耳門問曰﹕耳生瘡﹐出膿水﹐嘗聞小兒有此癥。

答曰﹕洗浴水歸耳內﹐故有。大人或因剔耳觸動﹐耳黃有水誤入耳內﹐故如此。復刺後穴﹕聽會三里﹝第三十八﹞耳聾气閉﹕聽宮聽會翳風問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕傷寒大熱﹐汗閉﹐气不舒﹐故有此癥。前鍼不效﹐復刺後穴﹕三里合谷﹝第三十九﹞手臂麻木不仁﹕肩曲池合谷問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因寒濕相搏﹐气血凝滯﹐故麻木不仁也。復刺後穴﹕肩井列缺﹝第四十﹞手臂冷風酸痛﹕肩井曲池手三里下廉問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕寒邪之气﹐流入經絡﹐夜臥涼枕﹑竹簟﹑漆凳冷處睡著﹐不知風濕﹐流入經絡﹐故得此癥。復刺後穴﹕手五里經渠上廉﹝第四十一﹞手臂紅腫疼痛﹕五里曲池通裏中渚問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕气血壅滯﹐流而不散﹐閉塞經脈不通﹐故得此癥。復刺後穴﹕合谷尺澤﹝第四十二﹞手臂紅腫及疽﹕中渚液門曲池合谷問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕血气壅滯﹐皮膚瘙癢﹐用熱湯泡洗﹐而傷紅腫﹐故得此癥﹔久而不治﹐變成手背疽。復刺後穴﹕上都陽池﹝第四十三﹞手臂拘攣﹐兩手筋緊不開﹕陽池合谷尺澤曲池中渚問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因濕气處臥﹐暑月夜行﹐風濕相搏﹐或酒醉行房之後﹐露天而眠﹐故得此癥。

復鍼後穴﹕肩中渚少商手三里﹝第四十四﹞肩背紅腫疼痛﹕肩風門中渚大杼問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因腠理不密﹐風邪串入皮膚﹐寒邪相搏﹐血气凝滯。復刺後穴﹕膏肓肺兪﹝第四十五﹞心胸疼痛﹕大陵內關曲澤問曰﹕心胸痛從何而得﹖答曰﹕皆因停積﹐或因食冷﹐胃脘冷積作楚。心痛有九種﹐有虫﹑食痛者﹐有心痺冷痛者﹐有陰陽不升降者﹐有怒气沖心者﹐此癥非一﹐推詳其癥治之。中脘上脘三里﹝第四十六﹞脇肋疼痛﹕支溝章門外關問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因怒气傷肝﹐血不歸元﹐觸動肝經﹐肝藏血﹐怒气甚﹐肝血不歸元﹐故得是癥。亦有傷寒後脇痛者﹐有挫閃而痛者﹐不可一例治也﹐宜推詳治之。復刺後穴﹕行間﹝瀉肝經﹐治怒气﹞中封期門﹝治傷寒後脇痛﹞陽陵泉﹝第四十七﹞腹內疼痛﹕內關三里中脘問曰﹕腹內疼痛﹐如何治療﹖答曰﹕失饑傷飽﹐血气相爭﹐榮衛不調﹐五臟不安﹐寒濕中得此。或冒風被雨﹐飽醉行房﹐飲食不化﹐亦有此癥﹐必急治療﹐爲腎虛敗﹐毒瓦斯衝歸臍腹﹐故得此癥。如不愈﹐復刺後穴﹕關元水分天樞﹝寒濕饑飽﹞

﹝第四十八﹞小腹脹滿﹕內庭三里三陰交問曰﹕此癥鍼入穴法不效﹐何也﹖答曰﹕皆因停飲不化﹐腹脹。此癥非一﹐有膀胱疝气﹐冷築疼痛﹔小便不利﹐脹滿疼痛﹔大便虛結﹐脹滿疼痛﹐推詳治之。再刺後穴﹕照海大惇中脘﹝先補後瀉﹞气海﹝專治婦人血塊攻築疼痛﹐小便不利﹐婦人諸般气痛﹞

﹝第四十九﹞兩足麻木﹕陽輔陽交絕骨行間問曰﹕此癥因何而得﹖答曰﹕皆因濕气相搏﹐流入經絡不散﹐或因酒後房事過多﹐寒暑失蓋﹐致有此癥。復鍼後穴﹕昆侖絕骨丘墟﹝第五十﹞兩膝紅腫疼痛﹕膝關委中問曰﹕此癥從何而來﹖答曰﹕皆因脾家受濕﹐痰飲流注﹐此疾非一﹐或因痢後寒邪入於經絡。復刺後穴﹕陽陵泉中脘丰隆﹝第五十一﹞足不能行﹕丘墟行間昆侖太衝問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因醉後行房﹐腎經受虧﹐以致足弱無力﹐遂致不能行步。前治不效﹐復刺後穴﹕三里陽輔三陰交復澑﹝第五十二﹞腳弱無力﹕公孫三里絕骨申脈問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因濕气流入經絡﹐血气相搏﹐或因行房過損精力﹐或因行路有損筋骨﹐致成此疾。復鍼後穴﹕昆侖陽輔﹝第五十三﹞紅腫香港腳生瘡﹕照海昆侖京骨委中問曰﹕此癥前穴不愈﹐何也﹖答曰﹕气血凝而不散﹐寒熱久而不治﹐變成其疾。再鍼後穴﹕三里三陰交﹝第五十四﹞腳背紅腫痛﹕太衝臨泣行間內庭問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因勞役過多﹐熱湯泡洗﹐血气不散﹐以致紅腫疼痛﹐宜鍼不宜灸。丘墟昆侖﹝第五十五﹞穿跟艸鞋風﹕照海丘墟商丘昆侖問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕皆因勞役過度﹐濕气流滯而冷﹐或因大熱行路﹐冷水浸洗﹐而成此癥。復刺後穴﹕太衝解溪﹝第五十六﹞風痛不能轉側﹐舉步艱難﹕環跳風市昆侖居三里陽陵泉問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕皆因房事過多﹐寒濕地上睡臥﹐流注經絡﹐挫閃後腰疼痛﹐動止艱難。前穴不效﹐復刺後穴﹕五樞陽輔支溝﹝第五十七﹞腰腳疼痛﹕委中人中﹝第五十八﹞腎虛腰痛﹕腎兪委中太溪白環兪﹝第五十九﹞腰脊彊痛﹔人中委中﹝第六十﹞挫閃腰脇痛﹕尺澤委中人中問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因房事過多﹐勞損腎經﹐精血枯竭﹐腎虛腰痛﹐負重遠行﹐血气錯亂﹐冒熱血不歸元﹐則腰痛。或因他事所關﹐气攻兩脇疼痛﹐故有此癥。復刺後穴﹕昆侖束骨支溝﹝第六十一﹞渾身浮腫生瘡﹕曲池合谷三里三陰交行間內庭問曰﹕此癥從何而感﹖答曰﹕傷饑失飽﹐房事過度﹐或食生冷。

﹝第六十二﹞四肢浮腫﹕中都合谷曲池中渚液門問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因饑寒﹐邪入經絡﹐飲水過多﹐流入四肢。或飲酒過多﹐不避風寒﹐致有此癥。復鍼後穴﹕行間內庭三陰交陰陵泉﹝第六十三﹞單蠱脹﹕气海行間三里內庭水分食關﹝第六十四﹞雙蠱脹﹕支溝合谷曲池水分問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因酒色過多﹐內傷臟腑﹐血气不通﹐遂成蠱脹。飲食不化﹐痰積停滯﹐渾身浮腫生水﹐小便不利﹐血气不行﹐則四肢浮腫﹐胃气不足﹐酒色不節﹐則單蠱脹也。腎水俱敗﹐水火不相濟﹐故令雙蠱。此癥本難療治﹐醫者當詳細推之。三里三陰交行間內庭﹝第六十五﹞小便不通﹕陰陵泉气海三陰交問曰﹕此癥緣何得之﹖答曰﹕皆因膀胱邪气﹐熱气不散。或勞役過度﹐怒气傷胞﹐則气閉入竅中﹔或婦人轉胞﹐皆有此癥。復刺後穴﹕陰谷大陵﹝第六十六﹞小便滑數﹕中極腎兪陰陵泉問曰﹕此癥爲何﹖答曰﹕此膀胱受寒﹐腎經滑數﹐小便冷痛﹐頻頻淋瀝。復鍼後穴﹕三陰交气海﹝第六十七﹞大便祕結﹐不通﹕章門太白照海問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕此癥非一﹐有熱結﹐有冷結﹐宜先補後瀉。

﹝第六十八﹞大便泄瀉不止﹕中脘天樞中極﹝第六十九﹞赤白痢疾﹐如赤﹕內庭天樞隱白气海照海內關如白﹐裏急後重﹐大痛者﹕外關中脘隱白天樞申脈﹝第七十﹞髒毒下血﹕承山脾兪精宮長彊﹝第七十一﹞脫肛久痔﹕二白百會精宮長彊﹝第七十二﹞脾寒發瘧﹕後溪間使大椎身柱三里絕骨合谷膏肓﹝第七十三﹞瘧﹐先寒後熱﹕絕骨百會膏肓合谷﹝第七十四﹞瘧﹐先熱後寒﹕曲池﹝先補後瀉﹞絕骨﹝先瀉後補﹞膏肓百勞﹝第七十五﹞熱多寒少﹕後溪間使百勞曲池﹝第七十六﹞寒多熱少﹕後溪百勞曲池問曰﹕此癥從何感來﹖答曰﹕皆因脾胃虛弱﹐夏傷於暑﹐秋必成瘧﹐有熱多寒少﹐單寒單熱﹐气盛則熱多﹐痰盛則寒多﹐是皆痰飲停滯﹐气血耗散﹐脾胃虛敗﹐房事不節所致。有一日一發﹐間日一發﹐或三日一發者﹐久而不治﹐變成大患。瘧後有浮腫﹐有虛勞﹐有大便利﹐有腹腫蠱脹者﹐或飲水多﹐腹內有瘧母者﹐須用調脾進食化痰飲。穴法根據前治之。

﹝第七十七﹞翻胃吐食﹕中脘脾兪中魁三里﹝第七十八﹞飲水不能進﹐爲之五噎﹕勞宮中魁中脘三里大陵支溝上脘問曰﹕翻胃之癥﹐從何而得﹖鍼法所能療否﹖答曰﹕此癥有可治﹐有不可治者。病初來時﹐皆因酒色過度﹐房事不節﹐胃家受寒﹐嘔吐酸水。或食物實時吐出﹐或飲食後一日方吐者﹐二﹑三日方吐者。隨時吐者可療﹐三兩日吐者﹐乃脾絕胃枯﹐不能克化水谷。故有五噎者﹕气噎﹑水噎﹑食噎﹑勞噎﹑思噎﹐宜推詳治之。復刺後穴﹕脾兪胃兪﹝以上補多瀉少﹞膻中太白下脘食關。

﹝第七十九﹞哮吼嗽喘﹕兪府天突膻中肺兪三里中脘問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因好飲熱酸魚鮏之物﹐及有風邪痰飲之類﹐串入肺中﹐怒气傷肝﹐乘此怒气﹐食物不化﹐醉酒行房﹐不能節約。此亦非一也﹐有水哮﹐飲水則發﹔有气哮﹐怒气所感﹐寒邪相搏﹐痰飲壅滿則發﹔咸哮﹐則食鹹物發﹔或食炙爆之物則發﹐醫當用意推詳。小兒此癥尢多。復刺後穴﹕膏肓气海關元乳根﹝第八十﹞咳嗽紅痰﹕百勞肺兪中脘三里問曰﹕此癥緣何感得﹖答曰﹕皆因色欲過多﹐脾腎俱敗﹐怒气傷肝﹐血不歸元﹐作成痰飲﹐串入肺經﹐久而不治﹐變成癆瘵。復刺後穴﹕膏肓腎兪肺兪乳根﹝第八十一﹞吐血等癥﹕膻中中脘气海三里乳根支溝問曰﹕此癥緣何而得﹖何法可治﹖答曰﹕皆因憂愁思慮﹐七情所感﹐內動於心﹐卽傷於神﹐外勞於形﹐卽傷於精。古人言﹕心生血﹐肝納血。心肝二經受克﹐心火上炎﹐气血上壅﹐腎水枯竭不交濟﹐故有此癥。須分虛實﹐不可槪治。肺兪腎兪肝兪膏肓關元﹝第八十二﹞肺壅咳嗽﹕肺兪膻中支溝大陵問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕因而傷風﹐表裏未解﹐咳嗽不止﹐吐膿血﹐是肺癰也。復刺後穴﹕風門三里﹝第八十三﹞久嗽不愈﹕肺兪三里膻中乳根風門缺盆問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因食鹹物傷肺﹐酒色不節﹐或傷風不解﹐痰流經絡﹐咳嗽不已。可刺前穴。

﹝第八十四﹞傳屍癆瘵﹕鳩尾肺兪中極四花﹝先灸﹞

問曰﹕此癥從何而來﹖答曰﹕皆因飽後行房﹐气血耗散﹐癆瘵傳屍﹐以致滅門絕戶者有之。復刺後穴﹕膻中湧泉百會膏肓三里中脘﹝第八十五﹞消渴﹕金津﹑玉液承漿問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆爲腎水枯竭﹐水火不濟﹐脾胃俱敗﹐久而不治﹐變成背疽﹐難治矣。復刺後穴﹕海泉人中廉泉气海腎兪﹝第八十六﹞遺精白濁﹕心兪腎兪關元三陰交問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕因房事失宜﹐驚動於心﹐內不納精﹐外傷於腎﹐憂愁思慮﹐七情所感﹐心腎不濟﹐人漸羸﹐血气耗散﹐故得此癥。復刺後穴﹕命門白環兪﹝第八十七﹞陰莖虛痛﹕中極太溪復澑三陰交問曰﹕此癥因何而得﹖答曰﹕皆因少年之時﹐妄用金石他藥﹐有傷莖孔﹐使令陰陽交感﹐不能發泄﹐故生此癥。復刺後穴﹕血中極海底內關陰陵泉﹝第八十八﹞陰汗偏墜﹕蘭門三陰交﹝第八十九﹞木腎不痛﹐腫如升﹕歸來大惇三陰交﹝第九十﹞賁豚乳弦﹕關門關元水道三陰交問曰﹕此三癥因何而得﹖答曰﹕皆爲酒色過度﹐腎水枯竭﹐房事不節﹐精气無力﹐陽事不舉﹐彊而爲之﹐精气不能泄外﹐流入胞中。此癥非一﹐或腫如升﹐或偏墜疼痛﹐如雞子之狀﹐按上腹中則作聲﹐此爲乳弦疝气也。宜鍼後穴﹕海底歸來關元三陰交﹝第九十一﹞婦女赤白帶下﹕气海中極白環兪腎兪問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因不惜身體﹐恣意房事﹐傷精血。或經行與男子交感﹐內不納精﹐遺下白水﹐變成赤白帶下。宜刺後穴﹕气海三陰交陽交﹝補多瀉少﹞

﹝第九十二﹞婦女無子﹕子宮中極﹝第九十三﹞婦女多子﹕石門三陰交﹝第九十四﹞經事不調﹕中極腎兪气海三陰交﹝第九十五﹞婦女難產﹕獨陰合谷三陰交﹝第九十六﹞血崩漏下﹕中極子宮﹝第九十七﹞產後血塊痛﹕气海三陰交﹝第九十八﹞胎衣不下﹕中極三陰交﹝第九十九﹞心煩熱﹐頭目昏沈﹕合谷百勞中泉心兪勞宮湧泉問曰﹕此癥因何而得﹖答曰﹕皆因產後勞役﹐邪風串入經絡。

或因辛勤太過而得﹐亦有室女得此癥﹐何也﹖答曰﹕或陰陽不和﹐气血壅滿而得之者﹐或憂愁思慮而得之者。復刺後穴﹕少商曲池﹝第一百﹞陰門忽然紅腫疼﹕會陰中極三陰交﹝第一百一﹞婦女血崩不止﹕丹田中極腎兪子宮問曰﹕此癥因何而得﹖答曰﹕乃經行與男子交感而得﹐人漸羸瘦﹐外感寒邪﹐內傷於精﹐寒熱往來﹐精血相搏﹐內不納精﹐外不受血﹐毒瓦斯衝動子宮﹐風邪串入肺中﹐咳嗽痰涎﹐故得此癥。如不明脈之虛實﹐作虛勞治之﹐非也。或有兩情交感﹐百脈錯亂﹐血不歸元﹐以致如斯者。再刺後穴﹕百勞風池膏肓曲池絕骨三陰交﹝第一百二﹞婦人元乳﹕少澤合谷膻中﹝第一百三﹞乳癰﹕鍼乳疼處膻中大陵委中少澤兪府﹝第一百四﹞月水斷絕﹕中極腎兪合谷三陰交問曰﹕婦人之癥﹐如何不具後穴﹖答曰﹕婦人之癥﹐難以再具﹐止用此穴﹐法無不效。更宜辧脈虛實﹐調之可也。

﹝第一百五﹞渾身生瘡﹕曲池合谷三里行間﹝第一百六﹞發背癰疽﹕肩井委中天應騎竹馬或問﹕陰癥疽﹐滿背無頭﹐何法治之﹖答曰﹕可用濕泥塗之﹐先漧處﹐用蒜錢貼之﹐如法灸﹐可服五香連翹散數帖發出。

﹝第一百七﹞腎臟風瘡﹕血三陰交﹝第一百八﹞疔瘡﹝以鍼挑﹐有血可治﹔無血不可治﹞﹕合谷曲池三里委中﹝第一百九﹞夾黃﹝脇退毒也﹞﹕支溝委中肩井陽陵泉﹝第一百一十﹞傷寒頭痛﹕合谷攢竹太陽﹝眉後紫脈上﹞

﹝第一百十一﹞傷寒脇痛﹕支溝章門陽陵泉委中﹝出血﹞

﹝第一百十二﹞傷寒胸脇痛﹕大陵期門膻中勞宮﹝第一百十三﹞傷寒大熱不退﹕曲池絕骨三里大椎湧泉合谷﹝俱宜瀉﹞

﹝第一百十四﹞傷寒熱退後餘熱﹕風門合谷行間絕骨﹝第一百十五﹞發狂﹐不識尊卑﹕曲池絕骨百勞湧泉﹝第一百十六﹞傷寒發﹐不省人事﹕曲池合谷人中復澑﹝第一百十七﹞傷寒無汗﹕內庭﹝瀉﹞合谷﹝補﹞復澑﹝瀉﹞百勞﹝第一百十八﹞傷寒汗多﹕內庭合谷﹝瀉﹞復澑﹝補﹞百勞﹝第一百十九﹞大便不通﹕章門照海支溝太白﹝第一百二十﹞小便不通﹕陰谷陰陵泉﹝第一百二十一﹞六脈俱無﹕合谷復澑中極﹝陰癥多有此﹞

﹝第一百二十二﹞傷寒發狂﹕期門气海曲池﹝第一百二十三﹞傷寒發黃﹕腕骨申脈外關湧泉﹝第一百二十四﹞咽喉腫痛﹕少商天突合谷﹝第一百二十五﹞雙乳蛾癥﹕少商金津﹑玉液﹝第一百二十六﹞單乳蛾癥﹕少商合谷海泉﹝第一百二十七﹞小兒赤遊風﹕百會委中﹝第一百二十八﹞渾身發紅丹﹕百會曲池三里委中﹝第一百二十九﹞黃膽發虛浮﹕腕骨百勞三里湧泉﹝治渾身黃﹞中脘膏肓丹田﹝治色黃﹞陰陵泉﹝治酒黃﹞

﹝第一百三十﹞肚中气塊﹑痞塊﹑積塊﹕三里塊中塊尾﹝第一百三十一﹞五癇等癥﹕上星鬼祿鳩尾湧泉心兪百會﹝第一百三十二﹞馬癇﹕照海鳩尾心兪﹝第一百三十三﹞風癇﹕神庭素湧泉﹝第一百三十四﹞食癇﹕鳩尾中脘少商﹝第一百三十五﹞豬癇﹕湧泉心兪三里鳩尾中脘少商巨闕問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因寒痰結胃中﹐失志不定﹐遂成數癥﹐醫者推詳治之﹐無不效也。

﹝第一百三十六﹞失志癡呆﹕神門鬼眼百會鳩尾﹝第一百三十七﹞口臭難近﹕齦交承漿問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因用心過度﹐勞役不已﹐或不漱牙﹐藏宿物﹐以致穢臭。復刺﹕金津﹑玉液﹝第一百三十八﹞小兒脫肛﹕百會長彊大腸兪﹝第一百三十九﹞霍亂轉筋﹕承山中封﹝第一百四十﹞霍亂吐瀉﹕中脘天樞﹝第一百四十一﹞咳逆發噫﹕膻中中脘大陵問曰﹕此癥從何而得﹖答曰﹕皆因怒气傷肝﹐胃气不足。亦有胃受風邪﹐痰飲停滯得者﹔亦有气逆不順者﹐故不一也。刺前未效﹐復刺後穴﹕三里肺兪行間﹝瀉肝經怒气﹞

﹝第一百四十二﹞健忘失記﹕列缺心兪神門少海問曰﹕此癥緣何而得﹖答曰﹕憂愁思慮﹐內動於心﹐外感於情﹐或有痰涎灌心竅﹐七情所感﹐故有此癥。復刺後穴﹕中脘三里﹝第一百四十三﹞小便淋瀝﹕陰谷關元气海三陰交陰陵泉問曰﹕此癥因何而得﹖答曰﹕皆爲酒色嗜欲不節﹐勉彊爲之﹐少年之過。或用金石熱劑﹐或小便急行房﹐或交感之際﹐被人衝破﹐不能完事﹐精不得施泄﹐陰陽不能舒通。緣此癥非一﹐有砂淋﹐有血淋﹐有熱淋﹐有冷淋﹐有气淋﹐請審詳治之。

﹝第一百四十四﹞重舌﹐腰痛﹕合谷承漿金津﹑玉液海泉人中﹝第一百四十五﹞便毒癰疽﹕昆侖承漿三陰交﹝第一百四十六﹞瘰結核﹕肩井曲池天井三陽絡陰陵泉﹝第一百四十七﹞發痧等癥﹕分水百勞大陵委中﹝第一百四十八﹞牙關脫臼﹕頰車百會承漿合谷﹝第一百四十九﹞舌彊難言﹕金津﹑玉液廉泉風府﹝第一百五十﹞口吐淸涎﹕大陵膻中中脘勞宮﹝第一百五十一﹞四肢麻木﹕肩曲池合谷腕骨風市昆侖行間三里絕骨委中通裏陽陵泉﹝此癥宜補多瀉少。如手足紅腫﹐宜瀉多補少﹞

卷九

東垣鍼法

﹝《聚英》﹞

東垣曰﹕《黃帝鍼經》﹕胃病者﹐胃脘當心而痛﹐上肢兩脇﹐膈咽不通﹐飲食不下﹐取三里以補之。

脾胃虛弱﹐感濕成痿﹐汗大泄﹐妨食。三里﹑气沖﹐以三稜鍼出血﹐若汗不減﹑不止者﹐於三里穴下三寸上廉穴出血。禁酒﹐忌濕面。

東垣曰﹕《黃帝鍼經》云﹕從下上者﹐引而去之。上气不足﹐推而揚之。蓋上气者﹐心肺上焦之气﹐陽病在陰﹐從陰引陽﹐去其邪气於腠理皮毛也。又云﹕視前痛者﹐當先取之。

是先以繆刺﹐瀉其經絡之壅者﹐爲血凝而不流﹐故先去之﹐而治他病。

東垣曰﹕胃气下澑﹐五臟气皆亂﹐其爲病互相出見。黃帝曰﹕五亂刺之有道乎﹖岐伯曰﹕有道以來﹐有道以去﹐審知其道﹐是謂身寶。帝曰﹕願聞其道﹗岐伯曰﹕气在於心者﹐取之手少陰﹑心主之兪﹕神門﹑大陵﹐同精導气﹐以復其本位。

气在於肺者﹐取之手太陰滎﹑兪﹕魚際﹑太淵。成痿者以導濕熱﹐引胃气出陽道﹐不令濕土克腎﹐其穴在太溪。

气在於腸胃者﹐取之足太陰﹑陽明。不下者﹐取之三里﹑章門﹑中脘。因足大陰虛者﹐於募穴中導引之﹐於穴中有一說﹐腑兪去腑病也。胃虛而致太陰無所稟者﹐於足陽明之募穴中引導之﹐如气逆爲霍亂者﹐取三里﹐气下乃止﹐不下復治。

气在於頭﹐取之天柱﹑大杼。不足﹐取之足太陽滎﹑兪﹕通谷﹑束骨。先取天柱﹑大杼﹐不補不瀉﹐以導气而已。取足太陽膀胱經中﹐不補不瀉﹐深取通谷﹑束骨﹐丁心火﹐己脾土穴﹐以引導去之。

气在於臂﹐足取之﹐先去血脈﹐後取其手足陽明之滎﹑兪﹕二間﹑三間﹐深取之﹔內庭﹑陷谷﹐深取之。視其足臂之血絡盡取之﹐後治其痿厥﹐皆不補不瀉﹐從陰深取﹐引而上之。上者出也﹐去也。皆陰火有餘﹐陽气不足﹐伏匿於地中者﹐榮血也。當從陰引陽﹐先於地中升舉陽气﹐次瀉陰火﹐乃導气同精之法。

帝曰﹕補瀉柰何﹖曰﹕徐入徐出﹐謂之導气。補瀉無形﹐謂之同精。是非有餘不足也﹐亂气之相逆也。帝曰﹕允乎哉道﹐明乎哉問﹐請著之玉版﹐命曰治亂也。

東垣曰﹕陰病治陽﹐陽病治陰。陰陽應象論云﹕審其陰陽﹐以別柔剛﹐陰病治陽﹐陽病治陰﹐定其血脈﹐各守其鄕﹐血實宜決之﹐气虛宜導引之。夫陰病在陽者﹐是天外風寒之邪﹐乘中而外入﹐在人之背上腑兪﹑髒兪。是人之受天外客邪﹐亦有二說。中於陽則流於經﹐此病始於外寒﹐終歸外熱﹐故以治風寒之邪﹐治其各髒之兪﹐非止風寒而已。六淫濕暑燥火。皆五臟所受﹐乃筋骨血脈受邪﹐各有背上五臟兪以除之。傷寒一說從仲景﹐中八風者有風論。中暑者治在背上小腸兪﹐中濕者治在胃兪﹐中燥者治在大腸兪﹐此皆六淫客邪有餘之病﹐皆瀉其背之腑兪﹐若病久傳變﹐有虛有實﹐各隨病之傳變﹐補瀉不定﹐治只在背腑兪。

另有上熱下寒。經曰﹕陰病在陽者﹐當從陽引陰﹐必須先去絡脈經隧之血。若陰中火旺﹐上騰於天﹐致六陽反不衰而上充者﹐先去五臟之血絡﹐引而下行﹐天气降下﹐則下寒之病自去矣。愼勿獨瀉其六陽﹐此病陽亢﹐乃陰火之邪滋之﹐只去陰火﹐只損脈絡經隧之邪﹐勿誤也。陽病在陰者﹐當從陰引陽﹐是水谷之寒熱﹐感則害人六腑。又曰﹕飲食失節﹐又勞役形質﹐陰火乘於坤土之中﹐致穀气﹑榮气﹑淸气﹑胃气﹑元气不得上升﹐滋於六腑之陽气﹐是五陽之气先絕於外。外者天也﹐下流伏於坤土陰火之中﹐皆先由喜怒悲憂恐爲五賊所傷﹐而後胃气不行﹐勞役飲食不節繼之﹐則元气乃傷﹐當從胃合三里穴中﹐推而揚之﹐以伸元气﹐故曰從陰引陽。若元气愈不足﹐治在腹上諸腑之募穴﹐若傳在五臟﹐爲九竅不通﹐隨各竅之病﹐治其各髒之募穴於腹﹐故曰五臟不平﹐乃六腑元气閉塞之所生也。又曰﹕五臟不和﹐九竅不通﹐皆陽气不足﹐陰气有餘﹐故曰陽不勝其陰。凡治腹之募﹐皆爲元气不足﹐從陰引陽﹐勿誤也。若錯補四末之兪﹐錯瀉四末之滎﹐錯瀉者﹐差尢甚矣。按岐伯所說﹐只取穴於天上。天上者﹐人之背上五臟六腑之兪﹐不當瀉而瀉﹐豈有生者乎﹖興言及此﹐寒心切骨﹐若六淫客邪﹐及上熱下寒﹐筋骨皮肉血脈之病﹐錯取穴於胃之合﹐及諸腹之募者﹐必危。

亦岐伯之言﹐下工豈可不愼哉﹗東垣曰﹕三焦元气衰王。《黃帝鍼經》云﹕上气不足﹐腦爲之不滿﹐耳爲之苦鳴﹐頭爲之傾﹐目爲之瞑。中气不足﹐溲便爲之變﹐腸爲之苦結。下气不足﹐則爲痿厥心悶﹐補足外東垣曰﹕一富者前陰臊臭﹐又因連日飲酒﹐腹中不和﹐求先師治之﹐曰﹕夫前陰足厥陰之脈絡﹐循陰器出其挺。凡臭者﹐心之所主﹐散入五方爲五臭﹐入肝爲臊﹐此其一也。當於肝經中瀉行間﹐是治其本﹔後於心經中瀉少衝﹐乃治其標。

卷九名醫治法﹝《聚英》﹞

瘡毒

《原病式》曰﹕凡人初覺發背﹐背欲結未結﹐赤熱腫痛﹐先用濕紙復其上﹐立候之﹐其紙先漧處﹐卽是結﹐癰頭也。取大蒜切成片﹐如三銅錢濃﹐安於頭上﹐用大艾炷灸三壯﹐卽換一蒜片﹐痛者灸至不痛﹐不痛灸至痛時﹐方住。最要早覺早灸﹐若一日二日﹐十灸七活﹔三日四日﹐六七活﹔五日六日﹐三四活。過七日﹐則不可灸。若有十數頭作一處生者﹐卽用大蒜研成膏﹐作薄餅鋪其上﹐聚艾於蒜餅上燒之﹐亦能活也。若背上初發赤腫一片﹐中間有一。又曰﹕痛者灸至不痛而止﹐謂先及其未﹐所以痛﹐次及將﹐所以不痛也。不痛灸至痛而止﹐謂先及其﹐所以不痛﹐次及良肉﹐所以痛也。此癰疽初發之治也。

若諸瘡患久成漏者﹐常有膿水不絕﹐其膿不臭﹐內無歹肉﹐尢宜用附子浸透﹐切作大片﹐濃二三分﹐於瘡上著艾灸之﹐仍服內托之藥。隔三二日再灸之﹐不五七次﹐自然肌肉長滿矣。至有膿水惡物﹐漸潰根深者﹐郭氏治用白面﹑硫黃﹑大蒜三物一處搗爛﹐看瘡大小﹐撚作餅子﹐濃約三分﹐於瘡上用艾灸二十一壯﹐一灸一易餅子﹐後四五日﹐方用翠霞錠子﹐並信效錠子﹐互相用之﹐入瘡內﹐歹肉盡去﹐好肉長平﹐然後外貼收斂之藥﹐內服應病之劑﹐調理卽瘥矣。

卷九名醫治法﹝《聚英》﹞

喉痺

《原病式》曰﹕痺﹐不仁也。俗作閉﹔閉﹐壅也。火主腫脹﹐故熱客上焦而咽嗌腫脹也。張乳蛾﹑雙乳蛾﹑單閉喉﹑雙閉喉﹑子舌脹﹑木舌脹﹑纏喉風﹑走馬喉閉。熱气上行﹐故傳於喉之兩旁。近外腫作﹐以其形似﹐是謂乳蛾﹐一爲單﹐二爲雙也。其比乳蛾差小者﹐名閉喉。熱結舌下﹐復生一小舌﹐名子舌脹。熱結於舌中爲之腫﹐名木舌脹。木者﹐彊而不柔和也。熱結於咽喉﹐腫繞於外﹐且麻且癢﹐腫而大者﹐名曰纏喉風。暴發暴死者﹐名走馬喉閉。

八名𨿽詳﹐皆歸之火。微者咸軟之﹐大者下散之。至於走馬喉閉﹐生死人在反掌間﹐砭刺出血則病已。嘗治一婦人木舌脹﹐其舌滿口﹐令以鍼銳而小者砭之﹐五七度﹐三日方平。計所出血幾盈斗。

喉痺急用吹藥﹐刺宜少商﹑合谷﹑丰隆﹑湧泉﹑關衝。

卷九名醫治法﹝《聚英》﹞

淋閉

《原病式》曰﹕淋﹐小便澀痛也。熱客膀胱﹐鬱結不能滲泄故也。嚴氏曰﹕气淋者﹐小便澀﹐常有餘瀝。石淋者﹐莖中痛﹐尿不得卒出。膏淋者﹐尿似膏出。勞淋者﹐勞倦卽發痛引气沖。血淋者﹐熱卽發﹐甚則溺血。以上五淋﹐皆用鹽炒熱﹐塡滿病患臍中﹐卻用筋頭大艾﹐灸七壯﹐或灸三陰交卽愈。

卷九名醫治法﹝《聚英》﹞

眼目

東垣曰﹕五臟上注於目﹐而爲之精﹐精之窠爲眼。骨之精爲黑眼﹐血之精爲絡其窠﹐气之精爲白眼﹐肌肉之精爲約束。裹擷筋骨血气之精﹐而與脈並爲系。目者﹐五臟六腑之精﹐榮衛魂魄之所常營也﹐神之所主也。子和曰﹕目之五輪﹐乃五臟六腑之精華﹐宗脈之所聚。其白屬肺金﹐肉屬脾土﹐赤屬心火﹐黑水神光屬腎水﹐兼屬肝木。目不因火則不病﹐白輪變赤﹐火乘肺也﹔肉輪赤腫﹐火乘脾也﹔黑水神光被翳﹐火乘肝與腎也﹔赤脈貫目﹐火自甚也。凡目暴赤腫起﹐羞明隱澀﹐淚出不止﹐暴寒目眶眶﹐大熱之所爲也。宜鍼神庭﹑上星﹑囟會﹑前頂﹑百會﹐翳者可使立退﹐腫者可使立消﹐惟小幾不可刺囟會﹐肉分淺薄﹐恐傷其骨。目之內﹐太陽膀胱之所過﹐血多气少。目之銳﹐少陽膽經﹐血少气多。目之上网﹐太陽小腸經也﹐亦血多气少。目之下网﹐陽明胃經也﹐血气俱多。然陽明經起於目兩旁﹐交中﹐與太陽﹑少陽交會於目﹐惟足厥陰肝經﹐連於目系而已。故血太多者﹐太陽﹑陽明之實也﹔血不及者﹐厥陰之虛也。故出血者﹐宜太陽﹑陽明﹐蓋此二經﹐血多故也。少陽一經﹐不宜出血﹐血少故也。刺太陽﹑陽明出血﹐則目愈明﹔刺少陽出血﹐則目愈昏。要知無使太過不及﹐以血養目而已。雀目不能夜視﹐乃因暴怒大憂所致﹐皆肝血少﹐禁出血﹐止宜補肝養胃劉氏曰﹕內障有因於痰熱﹑气郁﹑血熱﹑陽陷﹑陰脫者所致。種種病因﹐古人皆不議﹐況外夫墨調膩粉合成色﹐與翳同矣。如議治之﹐疾遂不作。

眼生倒睫拳毛者﹐兩目緊急﹐皮縮之所致也。蓋內傷熱﹐陰气外行﹐當去其內熱並邪火。眼目眶久赤爛﹐俗呼爲赤瞎。當以三稜鍼刺目眶外﹐以瀉濕熱而愈。

偸鍼眼﹐視其背上有細紅點如瘡﹐以鍼刺破卽瘥﹐實解太陽之郁熱也。

卷九名醫治法﹝《聚英》﹞

損傷

《內經》云﹕人有所墜﹐惡血畱於腹中﹐腹滿不得前後﹐先飲利藥。若上傷厥陰之脈﹐下傷。左刺右﹐右刺左。其脈堅彊者生﹐小弱者死。

卷九

孫眞人鍼十三鬼穴歌

百邪顚狂所爲病﹐鍼有十三穴須認﹐凡鍼之體先鬼宮﹐次鍼鬼信無不應﹐一一從頭逐一求﹐三鍼足大趾甲下﹐名曰鬼壘入二分﹔四鍼掌上大陵穴﹐入鍼五分爲鬼心﹔五鍼申脈爲鬼路﹐火鍼三漿名鬼市﹐從左出右君須記﹔九鍼勞宮爲鬼窟﹔十鍼上星名鬼堂﹔十一陰下縫三壯﹐女玉門頭爲鬼藏﹔十二曲池名鬼腿﹐火鍼仍要七﹔十三舌頭當舌中﹐此穴須名是鬼封。手足兩邊相對刺﹐若逢孤穴只單通﹐此是先師眞妙訣﹐狂猖惡鬼走無蹤。

一鍼鬼宮﹐卽人中﹐入三分。

二鍼鬼信﹐卽少商﹐入三分。

三鍼鬼壘﹐卽隱白﹐入二分。

四鍼鬼心﹐卽大陵﹐入五分。

五鍼鬼路﹐卽申脈﹝大鍼﹞﹐三分。

六鍼鬼枕﹐卽風府﹐入二分。

七鍼鬼牀﹐卽頰車﹐入五分。

八鍼鬼市﹐卽承漿﹐入三分。

九鍼鬼窟﹐卽勞宮﹐入二分。

十鍼鬼堂﹐卽上星﹐入二分。

十一鍼鬼藏﹐男卽會陰﹐女卽玉門頭﹐入三分。

十二鍼鬼腿﹐卽曲池﹝火鍼﹞﹐入五分。

十三鍼鬼封﹐在舌下中縫﹐刺出血﹐仍橫安鍼一枚﹐就兩口吻﹐令舌不動﹐此法甚效。

更加間使﹑後溪二穴尢妙。

男子先鍼左起﹐女人先鍼右起。單日爲陽﹐雙日爲陰。陽日﹑陽時鍼右轉﹐陰日﹑陰時

卷九

捷要灸法

﹝《醫學入門》﹞

鬼哭穴﹕治鬼魅狐惑﹐恍惚振噤。以患人兩手大指﹐相並縛定﹐用艾炷於兩甲角及甲後肉四處騎縫﹐著火灸之﹐則患者哀告﹕我自去。爲效。

灸卒死﹕一切急魘暴絕﹐灸足兩大趾內﹐去甲一韭葉。

灸精宮﹕專主夢遺。十四椎下各開三寸﹐灸七壯效。

鬼眼穴﹕專祛癆虫。令病患舉手向上﹐略轉後些﹐則腰上有兩陷可見﹐卽腰眼也。以墨點記﹐於六月癸亥夜亥時灸﹐勿令人知。四花﹑膏肓﹑肺兪﹑亦能祛虫。

痞根穴﹕專治痞塊。十三椎下各開三寸半﹐多灸左邊。如左右俱有﹐左右俱灸。

又法﹕用稈心量患人足大趾齊﹐量至足後跟中截斷﹐將此稈從尾骨尖量至稈盡處﹐兩旁各開二韭葉許﹐在左灸右﹐在右灸左﹐鍼三分﹐灸七壯﹐神效。

又法﹕於足第二趾歧骨處灸五七壯﹐左患灸右﹐右患灸左﹐灸後一晚夕﹐覺腹中響動﹐肘尖穴﹕治瘰。左患灸右﹐右患灸左﹐如初生時﹐男左女右﹐灸風池。

又法﹕用稈心比患人口兩角爲則﹐折作兩段﹐於手腕窩中量之﹐上下左右四處盡頭是穴﹐灸之亦效。

灸疰忤﹕屍疰客忤﹐中惡等癥。乳後三寸﹐男左女右灸之。或兩大拇指頭。

灸疝痛偏墜﹕用稈心一條﹐量患人口兩角爲則﹐折爲三段﹐如△字樣﹐以一角安臍中心﹐兩角安臍下兩旁﹐尖盡處是穴。左患灸右﹐右患灸左﹐左右俱患﹐左右俱灸。炷艾如粟米大﹐灸四十壯神效。

又法﹕取足大趾次趾下﹐中節橫紋當中﹐男左女右灸之。兼治諸气﹐心腹痛﹐外腎弔腫﹐小灸翻胃﹕兩乳下一寸﹐或內踝下三指﹐稍斜向前。

灸腸風諸痔﹕十四椎下各開一寸﹐年深者最效。

灸腫滿﹕兩大手指縫﹐或足二趾上一寸半。

灸癜風﹕左右手指節宛宛中。凡贅諸痣﹐灸之無不立效。

卷九

崔氏取四花穴法

治男婦五勞七傷﹐气虛血弱﹐骨蒸潮熱﹐咳嗽痰喘﹐羸痼疾。用蠟繩量患人口長﹐照紙四方﹐中剪小孔﹐別用長蠟繩踏腳下﹐前齊大趾﹐後上曲橫紋截斷。如婦人纏足﹐比量不便﹐取右膊肩穴貼肉﹐量至中指頭截斷﹐卻絡在結喉下﹐雙垂向背後﹐繩頭盡處﹐用筆點記﹐卽以前紙小孔安點中﹐分四方﹐灸紙角上各七壯。

按﹕四花穴﹐古人恐人不知點穴﹐故立此捷法﹐當必有合於五臟兪也。今根據此法點穴﹐果合蒸勞熱﹐血虛火旺﹐故取此以補之。膽者﹐肝之腑﹐肝能藏血﹐故亦取是兪也。崔氏止言四花﹐而不言膈兪﹑膽兪四穴者﹐爲粗工告也。但人口有大小﹑闊狹不同﹐故比量四花亦不準﹐莫若只揣摸脊骨膈兪﹑膽兪爲正﹐再取膏肓二穴灸之﹐無不應矣。

膈兪﹕在七椎下兩旁﹐去脊各一寸五分。

膽兪﹕在十椎下兩旁﹐去脊各一寸五分。

膏肩兪﹕在四椎下一分﹐五椎上二分兩旁﹐去脊各三寸﹐四肋三間。

崔氏取四花穴法

卷九

取膏肓穴法

﹝《醫學入門》﹞

主治陽气虧弱﹐諸風痼冷﹐夢遺上气﹐呃逆膈噎﹐狂惑妄誤百癥。取穴須令患人就牀平坐﹐曲膝齊胸﹐以兩手圍其足膝﹐使胛骨開離﹐勿令動搖﹐以指按四椎微下一分﹐五椎微上二分﹐點墨記之﹐卽以墨平畫相去六寸許﹐四肋三間﹐胛骨之裏﹐肋間空處﹐容側指許﹐摩膂肉之表﹐筋骨空處﹐按之患者覺牽引胸肋中手指痛﹐卽眞穴也。灸至百壯﹑千壯﹐灸後覺气壅盛﹐可灸气海及足三里﹐瀉火實下。灸後令人陽盛﹐當稍息以自保養﹐不可縱欲。

卷九

騎竹馬灸穴法

此二穴﹐專治癰疽惡瘡﹐發背癤毒﹐瘰諸風﹐一切病癥。先從男左女右臂腕中橫紋起﹐用薄篾一條﹐量至中指齊肉盡處﹐不量爪甲﹐截斷﹔次用篾取前同身寸一寸﹐卻令病患脫去衣服豎起﹐從尾骨貼脊量至篾盡處﹐以筆點記﹐後取身寸篾﹐各開一寸是穴。灸七壯。

此楊氏灸法。按《神應經》﹕兩人擡扛不穩﹐當用兩木凳﹐擱竹扛頭﹐令患人足微點地﹐用騎竹馬灸穴法

卷九

灸勞穴法

﹝《聚英》﹞

《資生經》云﹕久勞﹐其狀手腳心熱﹐盜汗﹐精神困頓﹐骨節疼寒﹐初發咳嗽﹐漸吐膿血﹐肌瘦面黃﹐減食少力﹐令身正直﹐用艸於男左女右自腳中指尖量過腳心下﹐向上至曲大紋處截斷﹔卻將此艸﹐自鼻尖量從頭正中﹐分開發﹐量至脊﹐以艸盡處﹐用墨點記﹔別用艸一條﹐令病患自然合口量闊狹截斷﹔卻將此艸墨點上平折兩頭﹐盡處量穴。灸時隨年紀多灸一壯。如人三十歲﹐灸三十一壯﹐累效。

按此穴﹐合五椎兩旁﹐各一寸五分﹐心兪二穴也。心主血﹐故灸之。

卷九

取腎兪法

在平處立﹐以杖子約量至臍﹐又以此杖﹐當背脊骨上量之﹐知是與臍平處也。然後左右各寸半﹐取其穴﹐則腎兪也。

卷九

取灸心气法

先將長艸一條﹐比男左女右手掌內大拇指根橫紋量起。至甲內止﹐以墨點記﹔次比鹽指﹑中指﹑四指﹑小指五指皆比如前法﹔再加同身寸一寸點定﹐別用稈艸一條﹐與前所量艸般齊﹐至再加一寸墨上﹐共結一磊﹔卻令病患正坐﹐脫去衣﹐以艸分開﹐加於頸上﹐以指按定﹐磊於天突骨上﹐兩邊垂向背後﹐以兩條艸取般齊﹐垂下脊中盡處是穴﹐灸七壯效。

卷九

取灸痔漏法

痔疾未深﹐止灸長彊甚效。如年深者﹐可用槐枝﹑馬藍菜根一握﹐煎湯取水三碗。用一碗半﹐乘熱以小口瓶燻洗﹐令腫退﹐於原生鼠奶根上灸之﹐尖頭灸不效。或用藥水盆洗腫微退﹐然後灸﹐覺一團火气通入腸至胸﹐乃效。灸至二十餘壯。更忌毒物﹐永愈。隨以竹片護火气﹐勿傷兩邊好肉。

卷九

灸小腸疝气穴法

若卒患小腸疝气﹐一切冷气﹐連臍腹結痛﹐小便遺溺。大惇二穴﹐在足大趾之端﹐去爪甲韭葉許﹐及三毛叢中是穴。灸三壯。

若小腸卒疝﹐臍腹疼痛﹐四肢不舉﹐小便澀滯﹐身重足痿。三陰交二穴﹐在足內踝骨上三寸是穴﹐宜鍼三分﹐灸三壯﹐極妙。

卷九

灸腸風下血法

取男左女右手中指爲準﹐於尾閭骨尖頭﹐從中倒比﹐上至腰脊骨一指盡處﹐是第一穴也。又以第二指﹐於中穴取中一字分開指頭各一穴﹐灸七壯。以上加至壯數多爲效。患深﹐次年更灸﹐但以中指一指爲準﹐臨時更揣摸之。

卷九

灸結胸傷寒法

宣黃連七寸﹐搗末﹐巴豆七个﹐去殼不去油﹐一處研細成膏﹐如幹﹐滴水兩點﹐納於臍中﹐用艾灸腹中通快痛爲度。

卷九

灸陰毒結胸

巴豆十粒研爛﹐入面一錢﹐搗作餅子﹐實搽臍中心﹐上用艾炷如豆許﹐灸七壯﹐覺腹中鳴吼﹐良久自通利﹔次用蔥白一束緊札﹐切作餅﹐灸令熱﹐與熨臍下﹔更用灰火熨斗烙其餅﹐令生眞气﹐漸覺體溫熱﹐卽用五積散二錢﹐入附子末一錢﹐水盞半﹐姜棗加鹽一撚﹐同煎至七分﹐溫服﹐日並三兩服﹐卽汗自行而安。

卷九

雷火鍼法

治閃挫諸骨間痛﹐及寒濕气而畏刺者。用沈香﹑木香﹑乳香﹑茵陳﹑羌活﹑漧薑﹑穿山甲各三錢﹐麝少許﹐蘄艾二兩﹐以綿紙半尺﹐先鋪艾茵於上﹐次將藥未摻捲極緊﹐收用。按定痛穴﹐筆點記﹐外用紙六七層隔穴﹐將捲艾藥﹐名雷火鍼也﹐取太陽眞火﹐用圓珠火鏡皆可﹐燃紅按穴上﹐良久取起﹐剪去灰﹐再燒再按﹐九次卽愈。

卷九

蒸臍治病法

五靈脂﹝八錢﹐生用﹞斗子靑鹽﹝五錢﹐生用﹞乳香﹝一錢﹞沒藥﹝一錢﹞天鼠糞﹝卽夜明沙﹐二錢﹐微炒﹞地鼠糞﹝三錢﹐微炒﹞蔥頭﹝幹者﹐二錢﹞木通﹝三錢﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐水和面作圓圈﹐置臍上﹐將前藥末以二錢放於臍內﹐用槐皮剪錢﹐放於藥上﹐以艾灸之﹐每歲一壯﹐藥與錢不時添換。根據後開日﹐取天地陰陽正气﹐納入五臟﹐諸邪不侵﹐百病不入﹐長生耐老﹐脾胃彊壯。

立春巳時﹐春分未時﹐立夏辰時﹐夏至酉時﹐立秋戌時﹐秋分午時﹐立冬亥時﹐冬至寅時。此乃合四時之正气﹐全天地之造化﹐灸無不驗。

卷九

相天時

《千金》云﹕正午以後乃可灸﹐謂陰气未至﹐灸無不著﹐午前平旦穀气虛﹐令人癲﹐不可鍼灸。卒急者﹐不用此例。

《下經》云﹕灸時若遇陰霧﹑大風雪﹑猛雨﹑炎暑﹑雷電虹霓停﹐候晴明再灸。急難亦按日正午﹐气注心經﹐未時注小腸經﹐止可灸極泉﹑少海﹑靈道﹑通裏﹑神門﹑少府﹑少衝不發﹐《千金》所云﹕午後灸之言﹐恐非孫眞人口訣也。

卷九

《千金》灸法

《千金方》云﹕宦遊吳蜀﹐體上常須三兩處灸之﹐切令瘡暫瘥﹐則瘴癘溫瘧毒不能著人﹐故吳蜀多行灸法。故云﹕若要安﹐三里常不幹。有風者﹐尢宜畱意。

卷九

《寶鑑》發灸法

《寶鑑》云﹕气不至而不效﹐灸亦不發。蓋十二經應十二時﹐其气各以時而至﹐故不知經絡气血多少﹐應至之候﹐而灸之者﹐則瘡不發﹐世醫莫之知也。

卷九

艾葉

《醫統》《本艸》云﹕艾味苦﹐气微溫﹐陰中之陽﹐無毒﹐主灸百病。三月三日﹐五月五日﹐采曝漧﹐陳久者良﹐避惡殺鬼。又采艾之法﹐五月五日﹐灼艾有效。制艾先要如法﹕令漧燥﹐入臼搗之﹐以細篩去塵屑﹐每入石臼﹐搗取潔白爲上﹐須令焙大燥﹐則灸有力﹐火易燃﹐如潤無《證類本艸》云﹕出明州。《圖經》云﹕舊不著所出﹐但云生田野﹐今在處有之。惟蘄州葉濃而幹髙﹐果气味之大﹐用之甚效。

孟子曰﹕七年之病﹐求三年之艾。丹溪曰﹕艾性至熱﹐入火灸則上行﹐入藥服則下行。

卷九

艾灸補瀉

气盛則瀉之﹐虛則補之。

鍼所不爲﹐灸之所宜。陰陽皆虛﹐火自當之。經陷下者﹐火則當之。經絡堅緊﹐火所治之。陷下則灸之。

絡滿經虛﹐灸陰刺陽。經滿絡虛﹐刺陰灸陽。

以火補者﹐毋吹其火﹐須待自滅﹐卽按其穴。以火瀉者﹐速吹其火﹐開其穴也。

卷九

艾炷大小

黃帝曰﹕灸不三分﹐是謂徒冤﹐炷務大也。小弱乃小作之。又曰﹕小兒七日以上﹐周年以還﹐炷如雀糞。

《明堂下經》云﹕凡灸欲炷下廣三分﹐若不三分﹐則火气不達﹐病未能愈﹐則是灸炷欲其大﹐惟頭與四肢欲小耳。《明堂上經》乃曰﹕艾炷根據小箸頭作﹐其病脈粗細﹐狀如細綫﹐但令當脈灸之。雀糞大炷﹐亦能愈疾。又有一途﹐如腹脹﹑疝瘕﹑癖﹑伏梁气等﹐須大艾炷。

故《短劇》曰﹕腹背爛燒﹐四肢但去風邪而已﹐不宜大炷。如巨闕﹑鳩尾﹐灸之不過四五壯。炷根據竹箸頭大﹐但令正當脈上灸之﹐艾炷若大﹐復灸多﹐其人永無心力。如頭上灸多﹐令人失精神﹔背腳灸多﹐令人血脈枯竭﹐四肢細而無力﹐旣失精神﹐又加細節﹐令人短壽。王節齋云﹕面上灸炷須小﹐手足上猶可粗。

卷九

點艾火

《明堂下經》曰﹕古來灸病﹐忌松﹑柏﹑枳﹑橘﹑楡﹑棗﹑桑﹑竹八木火﹐切宜避之。

有火珠耀日﹐以艾承之﹐得火爲上。次有火鏡耀日﹐亦以艾引得火﹐此火皆良。諸番部用鑌鐵擊石得火﹐以艾引之。凡倉卒難備﹐則不如無木火﹐淸麻油點燈上燒艾莖﹐點灸﹐兼滋潤灸瘡﹐至愈不疼﹐用蠟燭更佳。

卷九

壯數多少

《千金》云﹕凡言壯數者﹐若丁壯病根深篤﹐可倍於方數﹐老少羸弱可減半。扁鵲灸法﹐有至三五百壯﹑千壯﹐此亦太過。曹氏灸法﹐有百壯﹐有五十壯。《短劇》諸方亦然。惟《明堂本經》云﹕鍼入六分﹐灸三壯﹐更無餘論。故後人不準﹐惟以病之輕重而增損之。

凡灸頭項﹐止於七壯﹐積至七七壯止。

《銅人》治風﹐灸上星﹑前頂﹑百會﹐至二百壯﹐腹背灸五百壯。若鳩尾﹑巨闕﹐亦不宜多灸﹐灸多則四肢細而無力。《千金方》於足三里穴﹐乃云多至三百壯。心兪禁灸。若中風則急灸至百壯。皆視其病之輕重而用之﹐不可泥一說﹐而不通其變也。

卷九

灸法

《千金方》云﹕凡灸法﹐坐點穴﹐則坐灸﹔臥點穴﹐則臥灸﹔立點穴﹐則立灸﹐須四體平直﹐毋令傾側。若傾側穴不正﹐徒破好肉耳。

《明堂》云﹕須得身體平直﹐毋令蜷縮﹐坐點毋令俯仰﹐立點毋令傾側。

卷九

炷火先後

《資生》云﹕凡灸當先陽後陰﹐言從頭向左而漸下﹐次從頭向右而漸下﹐先上後下。

《明堂》云﹕先灸上﹐後灸下﹐先灸少﹐後灸多﹐皆宜審之。王節齋曰﹕灸火須自上而下﹐不可先灸下﹐後灸上。

卷九

灸寒熱

灸寒熱之法﹕先灸大椎﹐以年爲壯數﹐次灸撅骨﹐以年爲壯數。視背兪陷者灸之﹐臂肩上陷者灸之﹐兩季脇之間灸之﹐外踝上絕骨之端灸之﹐足小趾次趾間灸之﹐下陷脈灸之﹐外踝後灸之﹐缺盆骨上切之堅動如筋者灸之﹐膺中陷骨間灸之﹐臍下關元三寸灸之﹐毛際動脈灸之﹐膝下三寸分間灸之﹐足陽明跗上動脈灸上。巓上一穴灸之。

卷九

灸瘡要法

《資生》云﹕凡著艾得瘡發﹐所患卽瘥﹐若不發﹐其病不愈。《甲乙經》云﹕灸瘡不發者﹐用故履底灸令熱﹐熨之﹐三日卽發。今人用赤皮蔥三五莖去靑﹐於火中煨熟﹐拍破﹐熱熨瘡上十餘徧﹐其瘡三日遂發。又以生麻油漬之而發﹐亦有用皂角煎湯﹐候冷頻點之而發亦有恐血气衰不發﹐服四物湯﹐滋養血气﹐不可一槪論也。有復灸一二壯遂發﹐有食熱灸之物﹐如燒魚﹑煎豆腐﹑羊肉之類而發﹐在人以意取助﹐不可順其自然﹐終不發矣。

卷九

貼灸瘡

古人貼灸瘡﹐不用膏藥﹐要得膿出多而疾除。《資生》云﹕春用柳絮﹐夏用竹膜﹐秋用新綿﹐冬用兔腹下白細毛﹐或貓腹毛。今人多以膏藥貼之﹐日兩三易。而欲其速愈﹐此非治疾之本意也。但今世貼膏藥﹐亦取其便﹐不可易速﹐若膏藥不壞﹐惟久久貼之可也。若速易﹐卽速愈﹐恐病根未盡除也。

卷九

灸瘡膏法

用白芷﹑金星艸﹑淡竹葉﹑芩﹑連﹑乳香﹑當歸﹑川芎﹑薄荷﹑蔥白等﹐炒鉛粉﹑香油煎膏貼。如用別膏不對癥。倘瘡口易收﹐而病气不得出也。如用別物﹐漧燥作疼﹐亦且不便。

卷九

洗灸瘡

古人灸艾炷大﹐便用洗法。其法以赤皮蔥﹑薄荷煎湯﹐溫洗瘡周遭﹐約一時久﹐令驅逐風邪於瘡口出﹐更令經脈往來不澀﹐自然疾愈。若灸火退痂後﹐用東南桃枝靑嫩皮煎湯溫洗﹐能護瘡中諸風﹔若瘡黑爛﹐加胡荽煎洗﹔若疼不可忍﹐加黃連煎神效。

卷九

灸後調攝法

灸後不可就飲茶﹐恐解火气﹔及食﹐恐滯經气﹐須少停一二時﹐卽宜入室靜臥﹐遠人事﹐遠色欲﹐平心定气﹐凡百俱要寬解。尢忌大怒﹑大勞﹑大饑﹑大飽﹑受熱﹑冒寒。至於生冷瓜果﹐亦宜忌之。惟食茹淡養胃之物﹐使气血通流﹐艾火逐出病气。若過濃毒味﹐酗醉﹐致生痰涎﹐阻滯病气矣。鮮魚雞羊﹐𨿽能發火﹐止可施於初灸﹐十數日之內﹐不可加於半月之後。今人多不知恬養﹐𨿽灸何益﹖故因灸而反致害者﹐此也。徒責灸艾不效﹐何耶﹗

卷九

醫案

﹝楊氏﹞

乙卯歲﹐至建寧滕柯山﹐母患手臂不舉﹐背惡寒而體倦困﹐𨿽盛暑喜穿棉襖﹐諸醫俱作虛冷治之。予診其脈沈滑﹐此痰在經絡也。予鍼肺兪﹑曲池﹑三里穴﹐是日卽覺身輕手舉﹐寒亦不畏﹐棉襖不復著矣。後投除濕化痰之劑﹐至今康健﹐諸疾不發。若作虛寒﹐愈補而痰愈結﹐可不愼歟﹗戊午春﹐鴻臚呂小山﹐患結核在臂﹐大如柿﹐不紅不痛。醫云是腫毒。予曰﹕此是痰核結於皮裏膜外﹐非藥可愈。後鍼手曲池﹐行六陰數﹐更灸二七壯﹐以通其經气﹐不數日卽平妥矣。若作腫毒﹐用以托裏之劑﹐豈不傷脾胃淸純之气耶﹖己巳歲夏﹐文選李漸庵公祖夫人﹐患產後血厥﹐兩足忽腫大如股﹐甚危急。徐﹑何二堂尊召予視之﹐診其脈芤而歇止﹐此必得之產後惡露未盡﹐兼風邪所乘﹐陽陰邪正激搏﹐是以厥逆﹐不知人事﹐下體腫痛﹐病勢𨿽危﹐鍼足三陰經﹐可以無虞。果如其言﹐鍼行飯頃而蘇﹐腫痛立消矣。

癸酉秋﹐大理李義河翁﹐患兩腿痛十餘載﹐諸藥不能奏效。相公推予治之﹐診其脈滑浮﹐風濕入於筋骨﹐豈藥力能愈﹐須鍼可痊。卽取風市﹑陰市等穴鍼之。官至工部尙書﹐病不甲戌夏﹐員外熊可山公﹐患痢兼吐血不止﹐身熱咳嗽﹐繞臍一塊痛至死﹐脈气將危絕。

眾醫云﹕不可治矣。工部正郎隗月潭公素善﹐迎予視其脈𨿽危絕﹐而胸尙暖﹐臍中一塊髙起如拳大﹐是日不宜鍼刺﹐不得已﹐急鍼气海﹐更灸至五十壯而蘇﹐其塊卽散﹐痛卽止。後治痢﹐痢愈﹐治嗽血﹐以次調理得痊。次年升職方﹐公問其故。予曰﹕病有標本﹐治有緩急﹐若拘於日忌﹐而不鍼气海﹐則塊何由而散﹖塊旣消散﹐則气得以疏通﹐而痛止脈復矣。正所謂急則治標之意也。公體𨿽安﹐飲食後不可多怒气﹐以保和其本﹔否則正气乖而肝气盛﹐致脾土受克﹐可計日而復矣。

辛未夏﹐刑部王念頤公﹐患咽嗌之疾﹐似有核上下於其間﹐此疾在肺膈﹐豈藥餌所能愈。東臯徐公推予鍼之﹐取膻中﹑气海﹐下取三里二穴﹐更灸數十壯﹐徐徐調之而痊。東臯名醫也﹐且才髙識博﹐非不能療﹐卽東垣治婦人傷寒﹐熱入血室﹐非鍼莫愈﹐必俟夫善刺者﹐刺期門而愈。東臯之心﹐卽東垣心也﹐而其徳可並稱焉。視今之嫉賢妒能者﹐爲何如哉﹖然妒匪斯今﹐疇昔然矣。予曾往磁洲﹐道經湯陰伏道路旁﹐有先師扁鵲墓焉﹐下馬拜之。問其故。曰﹕鵲乃河間人也。鍼術擅天下﹐被秦醫令李HT刺死於道路之旁﹐故名曰伏道﹐實可嘆也。有傳可考。

戊辰歲﹐給事楊后山公祖乃郎﹐患疳疾﹐藥日服而人日瘦。同科鄭湘溪公﹐迎予治之。

予曰﹕此子形羸﹐𨿽是疳癥﹐而腹內有積塊﹐附於脾胃之旁﹐若徒治其疳﹐而不治其塊﹐是不求其本﹐而揣其末矣。治之之法﹐宜先取章門灸鍼﹐消散積塊﹐後次第理治脾胃﹐是小人己除﹐而君子得行其道於天下矣。果如其言﹐而鍼塊中﹐灸章門﹐再以蟾蜍丸藥兼用之﹐形體漸盛﹐疳疾俱痊。

壬申歲﹐四川陳相公長孫﹐患胸前突起﹐此異疾也。人皆曰﹕此非藥力所能愈。錢誠翁堂尊﹐推予治之﹐予曰﹕此乃痰結肺經﹐而不能疏散﹐久而愈髙﹐必早鍼兪府﹑膻中﹐後擇日鍼﹐行六陰之數﹐更灸五壯﹐令貼膏﹐痰出而平。乃翁編修公甚悅之。

辛未﹐武選王會泉公亞夫人﹐患危異之疾﹐半月不飲食﹐目閉不開久矣。六脈似有如無﹐此疾非鍼不蘇。同寅諸公﹐推予卽鍼之﹐但人神所忌﹐如之何﹖若待吉日良時﹐則淪於鬼矣。不得已﹐卽鍼內關二穴﹐目卽開﹐而卽能食米飲﹐徐以乳汁調理而愈。同寅諸君﹐問此何疾也﹖予曰﹕天地之气﹐常則安﹐變則病﹐況人稟天地之气﹐五運疊侵於外﹐七情交戰於中﹐是以聖人嗇气﹐如持至寶﹐庸人妄爲﹐而傷太和﹐此軒岐所以論諸痛皆生於气﹐百病皆生於气﹐遂有九竅不同之論也。而子和公亦嘗論之詳矣。然气本一也﹐因所觸而爲九﹐怒﹑喜﹑悲﹑恐﹑寒﹑熱﹑驚﹑思﹑勞也。蓋怒气逆甚﹐則嘔血及飧泄﹐故气逆上矣。怒則陽气逆上﹐而肝木乘脾﹐故甚嘔血及飧泄也。喜則气和志達﹐榮衛通和﹐故气緩矣。悲則心系急﹐肺布葉舉﹐而上焦不通﹐榮衛不散﹐熱气在中﹐故气消矣。恐則精神上﹐則上焦閉﹐閉則气逆﹐逆則下焦脹﹐故气不行矣。寒則腠理閉﹐气不行﹐故气收矣。熱則腠理開﹐榮衛通﹐汗大泄﹐故气泄。驚則心無所倚﹐神無所歸﹐慮無所定﹐故气亂矣。勞則喘息汗出﹐內外皆越﹐故气耗矣。思則心有所存﹐神有所歸﹐正气流而不行﹐故气結矣。

抑嘗考其爲病之詳﹐變化多端﹐如怒气所致﹐爲嘔血﹐爲飧泄﹐爲煎厥﹐爲薄厥﹐爲陽厥﹐爲胸滿痛﹐食則气逆而不下﹐爲喘渴煩心﹐爲肥气﹐爲目暴盲﹐耳暴閉﹐筋緩﹐發於外爲癰疽也。喜气所致﹐爲笑不休﹐爲毛髮焦﹐爲肉病﹐爲陽气不收﹐甚則爲狂也。悲气所致﹐爲陰縮﹐爲筋攣﹐爲肌痺﹐爲脈痿﹐男爲數弱﹐女爲血崩﹐爲酸鼻辛頤﹐爲目昏﹐爲少气不能息﹐爲泣﹐爲臂麻也。恐气所致﹐爲破脫肉﹐爲骨酸痿厥﹐爲暴下淸水﹐爲面熱膚急﹐爲陰痿﹐爲懼而脫頤也。驚气所致﹐爲潮涎﹐爲目HT﹐爲癲癇﹐爲不省人事僵僕﹐久則爲痿痺也。勞气所致﹐爲嗌噎﹐爲喘促﹐爲嗽血﹐爲腰痛骨痿﹐爲肺鳴﹐爲髙骨壞﹐爲陰痿﹐爲唾血﹐爲瞑目﹐爲耳閉﹐男爲少精﹐女爲不月﹐衰甚則潰潰乎若壞﹐淚淚乎不可上也。思气所致﹐爲不眠﹐爲嗜臥﹐爲昏瞀﹐爲中痞﹐三焦閉塞﹐爲咽嗌不利﹐爲膽癉嘔苦﹐爲筋痿﹐爲白淫﹐爲不嗜食也。寒气所致﹐爲上下所出水液澄淸冷﹐下痢靑白等癥也。熱气所致﹐爲喘嘔吐酸﹐暴注下迫等病也。

竊又稽之《內經》治法﹐但以五行相勝之理﹐互相爲治。如怒傷肝﹐肝屬木﹐怒則气並於肝﹐而脾土受邪﹐木太過則肝亦自病。喜傷心﹐心屬火﹐喜則气並於心﹐而肺金受邪﹐火太過﹐則心亦自病。悲傷肺﹐肺屬金﹐悲則气並於肺﹐而肝木受邪﹐金太過則肺亦自病。

恐傷腎﹐腎屬水﹐恐則气並於腎﹐而心火受邪﹐水太過﹐則腎亦自病。思傷脾﹐脾屬土﹐思則气並於脾﹐而腎水受邪﹐土太過﹐則脾亦自病。寒傷形﹐形屬陰﹐寒勝熱﹐則陽受病﹐寒太過﹐則陰亦自病矣。熱傷气﹐气屬陽﹐熱勝寒﹐則陰受病﹐熱太過﹐則陽亦自病矣。凡此數者﹐更相爲治﹐故悲可以治怒也﹐以愴惻苦楚之言感之。喜可以治悲也﹐以謔浪褻狎之言娛之。恐可以治喜也﹐以遽迫死亡之言怖之。怒可以治思也﹐以污辱欺罔之言觸之。思可以治恐也﹐以慮彼忘此之言奪之。凡此五者﹐必詭詐譎怪﹐無所不至﹐然後可以動人耳目﹐易人視聽﹐若胸中無才器之人﹐亦不能用此法也。熱可以治寒﹐寒可以治熱﹐逸可以治勞﹐習可以治驚。經曰﹕驚者平之。夫驚以其卒然而臨之也﹐使習見習聞﹐則不驚矣。如丹溪治女人許婚後﹐夫經商三年不歸﹐因不食﹐困臥如癡﹐他無所病﹐但向裏牀坐﹐此思气結也。藥難獨治﹐得喜可解﹔不然令其怒﹐俾激之大怒﹐而哭之三時﹐令人解之﹐舉藥一貼﹐卽求食矣。蓋脾主思﹐思過則脾气結而不食﹐怒屬肝木﹐木能克土﹐木气沖發而脾上開矣。又如子和治一婦﹐久思而不眠﹐令觸其怒﹐是夕果困睡﹐捷於影響。惟勞而气耗﹐恐而气奪者﹐爲難治也。又同寅謝公﹐治婦人喪妹甚悲﹐而不飲食﹐令以親家之女陪歡﹐仍用解郁之藥﹐卽能飲食。又聞莊公治喜勞之極而病﹐切脈乃失音癥也﹐令恐懼卽愈。然喜者之人少病﹐蓋其百脈舒和故耳。經云﹕恐勝喜﹐可謂得玄關者也。凡此之癥﹐《內經》自有治法﹐業醫者﹐廢而不行﹐何哉﹖附錄宜知所從事焉。

己巳歲﹐尙書王西翁乃愛﹐頸項患核腫痛﹐藥不愈﹐召予問其故﹖曰﹕項頸之疾﹐自有各經原絡井兪會合之處﹐取其原穴以刺之。後果刺﹐隨鍼而愈﹐更灸數壯﹐永不見發。大抵頸項﹐乃橫肉之地﹐經脈會聚之所﹐凡有核腫﹐非吉兆也。若不究其根﹐以灸刺之﹐則流串之勢﹐理所必致矣。患者愼之。

戊寅冬﹐張相公長孫﹐患瀉痢半載﹐諸藥不效﹐相公命予治之﹐曰﹕昔翰林時﹐患肚腹之疾﹐不能飲食﹐諸藥不效﹐灸中脘﹑章門卽飲食﹐其鍼灸之神如此。今長孫患瀉痢﹐不能進食﹐可鍼灸乎﹖予對曰﹕瀉痢日久﹐體貌已變﹐須元气稍復﹐擇日鍼灸可也。華岑公子云﹕事已危篤矣﹐望卽治之﹐不俟再擇日期﹐卽鍼灸中脘﹑章門﹐果能飲食。

丁丑夏﹐錦衣張少泉公夫人﹐患癇癥二十餘載﹐曾經醫數十﹐俱未驗。來告予﹐診其脈﹐知病入經絡﹐故手足牽引﹐眼目黑瞀﹐入心則搐叫﹐須根據理取穴﹐方保得痊。張公善書而知醫﹐非常人也。悉聽予言﹐取鳩尾﹑中脘﹐快其脾胃﹐取肩﹑曲池等穴﹐理其經絡﹐疏其痰气﹐使气血流通﹐而癇自定矣。次日卽平妥﹐然後以法制化痰健脾之藥﹐每戊辰歲﹐吏部觀政李邃麓公﹐胃旁一痞塊如覆杯﹐形體羸瘦﹐藥勿愈。予視之曰﹕旣有形於內﹐豈藥力所能除﹐必鍼灸可消﹐詳取塊中。用以盤鍼之法﹐更灸食倉﹑中脘穴而愈。邃麓公問曰﹕人之生痞﹐與癖﹑積聚﹑瘕是如何﹖曰﹕痞者否也﹐如《易》所謂天地不交之否﹐內柔外剛﹐萬物不通之義也。物不可以終否﹐故痞久則成脹滿﹐而莫能療焉。癖者﹐懸絕隱僻﹐又玄妙莫測之名也。積者迹也﹐挾痰血以成形迹﹐亦郁積至久之謂爾。聚者緒也﹐根據元气爲端緒﹐亦聚散不常之意云。者徵也﹐又精也﹐以其有所徵驗﹐及久而成精萃也。瘕者假也﹐又遐也﹐以其假借气血成形﹐及歷年遐遠之謂也。大抵痞與癖﹐乃胸膈之候﹐積與聚﹐爲腹內之疾﹐其爲上﹑中二焦之病﹐故多見於男子。其與瘕﹐獨見於臍下﹐是爲下焦之候﹐故常見於婦人。大凡腹中有塊﹐不問男婦積聚﹑瘕﹐俱爲惡癥﹐切勿視爲尋常。初起而不求早治﹐若待痞疾脹滿﹐已成胸腹鼓急﹐𨿽扁鵲復生﹐亦莫能救其萬一﹐有斯疾者﹐可不懼乎﹗李公深以爲然。

戊辰歲﹐戶部王縉庵公乃弟﹐患心癇疾數載矣。徐堂翁召予視之﹐須行八法開闔方可﹐公如其言。而刺照海﹑列缺﹐灸心兪等穴﹐其鍼待气至﹐乃行生成之數而愈。凡治此癥﹐須分五癇﹐此卷前載之詳矣﹐玆不悉錄。

壬申歲﹐大尹夏梅源公﹐行次至蛾眉庵寓﹐患傷寒﹐同寅諸公﹐迎視六脈微細﹐陽癥得陰脈。經云﹐陽脈見於陰經﹐其生也可知﹔陰脈見於陽經﹐其死也可許。予居玉河坊﹐正值考績﹐不暇往返之勞﹐若辭而不治﹐此公在遠方客邸﹐且蒞政淸苦﹐予甚惻之。先與柴胡加減之劑﹐少效﹐其脈尙未合癥﹐予竭精殫思﹐又易別藥﹐更鍼內關﹐六脈轉陽矣。遂次第進以湯散而愈。後轉升戶部﹐今爲正郎。

壬戌歲﹐吏部許敬庵公﹐寓靈濟宮﹐患腰痛之甚。同鄕董龍山公推予視之。診其脈﹐尺部沈數有力。然男子尺脈固宜沈實﹐但帶數有力﹐是濕熱所致﹐有餘之疾也。醫作不足治之﹐則非矣。性畏鍼﹐遂以手指於腎兪穴行補瀉之法﹐痛稍減﹐空心再與除濕行气之劑﹐一服而安。公曰﹕手法代鍼﹐已覺痛減﹐何乃再服滲利之藥乎﹖予曰﹕鍼能劫病﹐公性畏鍼﹐故不得已﹐而用手指之法﹐豈能驅除其病根﹐不過暫減其痛而已。若欲全可﹐須鍼腎兪穴﹐今旣不鍼﹐是用滲利之劑也。豈不聞前賢云﹕腰乃腎之府﹐一身之大關節。脈沈數者﹐多是濕熱壅滯﹐須宜滲利之﹐不可用補劑。今人不分虛實﹐一槪誤用﹐多致綿纏﹐痛疼不休﹝出玉機中﹞。大抵喜補惡攻﹐人之恆情也。邪濕去而新血生﹐此非攻中有補存焉者乎﹖壬申歲﹐行人虞紹東翁﹐患膈气之疾﹐形體羸瘦﹐藥餌難愈。召予視之﹐六脈沈澀﹐須取膻中﹐以調和其膈﹐再取气海﹐以保養其源﹐而元气充實﹐脈息自盛矣。後擇時鍼上穴﹐行六陰之數﹐下穴行九陽之數﹐各灸七壯﹐遂全愈。今任揚州府太守。庚辰過揚﹐復睹形體壬申夏﹐戶部尙書王疏翁﹐患痰火熾盛﹐手臂難伸﹐予見形體彊壯﹐多是濕痰流注經絡之中﹐鍼肩﹐疏通手太陰經與手陽明經之濕痰﹐復灸肺兪穴﹐以理其本﹐則痰气可淸﹐而手臂能舉矣。至吏部尙書﹐形體益壯。

辛未歲﹐浙撫郭黃公祖﹐患大便下血﹐愈而復作﹐問其致疾之由﹖予對曰﹕心生血﹐而肝藏之﹐則脾爲之統。《內經》云﹕飲食自倍﹐腸胃乃傷﹐腸癖而下血。是皆前聖之言而可考者。殊不知腸胃本無血﹐多是痔疾﹐隱於肛門之內﹐或因飲食過傷﹐或因勞欲怒气﹐觸動痔竅﹐血隨大便而出。先賢𨿽有遠血﹑近血之殊﹐而實無心﹑肺﹑大腸之分。又有所謂气虛腸薄﹐自榮衛滲入者﹐所感不同﹐須求其根。於長彊穴鍼二分﹐灸七壯﹐內痔一消而血不出。但時值公冗﹐不暇於鍼灸﹐逾數載﹐升工部尙書﹐前疾大作﹐始知有痔隱於肛門之內﹐以法調之愈。至己卯復會於汶上云﹐不發矣。是歲公子箕川公長愛﹐忽患驚風﹐勢甚危篤﹐灸中衝﹑印堂﹑合谷等穴﹐各數十壯﹐方作聲。若根據古法而止灸三五壯﹐豈能得愈﹖是當量其病勢之輕重而已。

己卯歲﹐因磁州一同鄕﹐欠俸資往取﹐道經臨洛關﹐會舊知宋憲副公﹐云昨年長子得一痞疾﹐近因下第抑鬱﹐疾轉加增﹐諸藥不效﹐如之柰何﹖予答曰﹕卽刻可愈。

予卽鍼章門等穴﹐飲食漸進﹐形體淸爽﹐而腹塊卽消矣。歡洽數日﹐偕親友送至呂洞賓度盧生祠﹐不忍分袂而別。

庚辰夏﹐工部郎許鴻宇公﹐患兩腿風﹐日夜痛不能止﹐臥牀月餘。寶源局王公﹐乃其屬官﹐力薦予治之。時名醫諸公﹐堅執不從。許公疑而言曰﹕兩腿及足﹐無處不痛﹐豈一二鍼所能愈﹖予曰﹕治病必求其本﹐得其本穴會歸之處﹐痛可立而止﹐痛止卽步履﹐旬日之內﹐必能進部。此公明爽﹐獨聽予言﹐鍼環跳﹑絕骨﹐隨鍼而愈。不過旬日﹐果進部﹐人皆駭異。假使當時不信王公之言﹐而聽旁人之語﹐則藥力豈能及哉﹖是惟在乎信之篤而已﹐信之篤﹐是以獲其效也。

己巳歲﹐張相公得肛門忽腫之疾﹐戎政王西翁﹐推予診視﹐命之曰﹕元老之疾﹐非常人比﹐宜精思殫力調治﹐以副吾望﹗予謁﹐診右寸浮數﹐是肺金受風熱﹐移於大腸之中。然肛門又居下之地﹐而飲食糟粕﹐流至於此﹐若無七情四气所幹﹐則潤澤而下。或濕熱內蘊﹐邪气所加﹐則壅滯而作腫痛。予制以加減搜風順气之劑一罐﹐倍加酒蒸大黃﹐借酒力上升﹐蕩滌邪熱﹐加麻仁潤燥﹐枳殼寬腸﹐防風﹑獨活驅除風熱﹐當歸淸血涼血養血﹐枯芩以淸肺與大腸﹐共制成丸﹐服漸淸安。

隆慶二年﹐四月初四日﹐奉旨傳與聖濟殿﹐著醫去看徐閣老病﹐欽此。臣等謹欽遵﹐前至徐閣老秋家﹐診得六脈數大﹐積熱積痰﹐脾胃虛弱﹐飲食減少。宜用淸熱健脾化痰湯醫治﹐黃芩﹑白術﹑貝母﹑橘紅﹑茯苓﹑香附﹑芍藥﹑桔梗﹑川芎﹑前胡﹑檳榔﹑甘艸﹐水二鐘﹐姜一片﹐煎至一鐘﹐不拘時服﹐藥對癥﹐卽愈。

乙亥歲﹐通州李戶侯夫人﹐患怪病﹐予用孫眞人治邪十三鍼之法﹐精神復舊﹐以見十三鍼之有驗也。

己巳歲﹐尙書毛介川翁﹐患肝脾虛弱﹐時常瀉痢﹐肢略浮腫。問於予曰﹕時常泄瀉﹐多系濕熱﹐夫人之一身﹐心生血﹐肝藏之﹐而脾爲之統﹔脾得其統﹐則運化有常﹐水谷通調﹐固無所謂濕﹐亦無所謂熱也。夫惟精元之气﹐旣不能保之於平時﹐而五味之養﹐又不節之於將來﹐斯精血俱耗﹐而脾無所統矣。脾失所統﹐則運化通調﹐將何以爲職﹖欲求其無瀉﹐不可得也。然則何以謂之濕熱﹖蓋運化通調﹐卽失其職﹐則水谷不分﹐濕郁於內﹐而爲熱矣。

由是便血稠粘﹐裏急後重﹐瀉不獨瀉﹐而又兼之以痢焉﹐皆坐此也。其治之法﹐宜蕩滌其濕﹐然後分利﹐斯脾胃得統﹐而其癥安矣。否則土不能治水﹐汜濫盈溢﹐浸於四肢﹐變而爲气者有之。信其言﹐調理而愈。

己卯歲﹐行人張靖宸公夫人﹐崩不止﹐身熱骨痛﹐煩躁病篤﹐召予診﹐得六脈數而止﹐必是外感﹐誤用涼藥。與羌活湯熱退﹐餘疾漸可。但元气難復﹐後灸膏肓﹑三里而愈。凡醫之用藥﹐須憑脈理﹐若外感誤作內傷﹐實實虛虛﹐損不足而益有餘﹐其不夭滅人生也﹐幾希辛酉﹐夏中貴患癱瘓﹐不能動履﹐有醫何鶴松﹐久治未愈。召予視﹐曰﹕此疾一鍼可愈。鶴松慚去。予遂鍼環跳穴﹐果卽能履。夏濃贈﹐予受之﹐逾數載又癱矣。復來召予﹐因侍禁廷﹐不暇卽往﹐遂受鶴反間以致忿。視昔之刺鵲於伏道者﹐爲何如﹖己巳歲﹐蔡都尉長子碧川公﹐患痰火﹐藥餌不愈。辱錢誠齋堂翁﹐薦予治之。予鍼肺兪等穴愈。後其女患風癇其危﹐其乃郎秀山﹐乃婿張少泉﹐邀予治之﹐乃鍼內關而蘇﹐以禮濃贈﹐予固辭不受。遂以女許聘豚兒楊承焉。

庚辰歲過揚﹐大尹黃縝庵公﹐昔在京朝夕相與﹐情誼甚篤﹐進謁畱疑﹐不忍分袂﹐言及三郎患面部疾﹐數載不愈﹐甚憂之。昨焚香卜靈棋課曰﹕兀兀塵埃久待時﹐幽寂寞有誰知﹐運逢寶劍人相顧﹐利遂名成總有期。與識者解曰﹕寶者珍貴之物﹐劍者鋒利之物﹐必逢珍貴之人﹐可愈。今承相顧﹐知公善鍼﹐疾愈有期矣。予鍼巨﹑合谷等穴﹐更灸三里﹐徐徐調之而愈。時工匠刊書﹐多辱蟹米之助。

甲戌歲﹐觀政田春野公乃翁﹐患脾胃之疾﹐養病天壇﹐至敝宅數里﹐春野公每請必親至﹐竭力盡孝。予感其誠﹐不憚其遠﹐出朝必趨視。告曰﹕脾胃乃一身之根蒂﹐五行之成基﹐萬物之父母﹐安可不由其至健至順哉﹖苟不至健至順﹐則沈之咎必致矣。然公之疾﹐非一朝所致﹐但脾喜甘燥﹐而惡苦濕﹐藥熱則消於肌肉﹐藥寒則減於飲食﹐醫治久不獲當﹐莫若早灸中脘﹑食倉穴。忻然從之﹐每穴各灸九壯﹐更鍼行九陽之數﹐瘡發漸愈。春野公今任兵科給事中﹐乃翁﹑乃弟﹐俱登科而盛壯。

庚辰歲﹐道經揚州﹐禦史桑南臯公夫人﹐七旬餘﹐發熱﹑頭眩﹑目澀﹑手攣﹑食少﹐公子迎予。診得人迎浮而關帶弦﹐見癥𨿽多﹐今宜淸熱爲先﹐以天麻﹑僵蠶爲君﹐升麻﹑知母爲臣﹐蔓荊﹑甘艸等爲使佐﹐服至三帖﹐熱退身涼﹐飲食漸進﹐余癥亦減﹐次日復診﹐六脈平勻。昆玉喜曰﹕發熱數月﹐醫不見效﹐昨方制服一帖﹐熱退食進﹐何耶﹖予曰﹕醫者意也﹐得其意﹐斯握醫之要樞矣。昔司馬嘗稱扁鵲隨俗爲變﹐及述其論齊桓侯疾﹐語多近道﹐皆以其意通之耳。昨脈浮弦﹐疑是過用養血補脾之劑﹐閉塞火邪﹐久則流溢於太陽膀胱經﹐起至陰﹐終睛明﹐故目澀頭眩﹔支走三焦經﹐故手攣也。少南﹑少玄公與縝庵公姻聯之好﹐予辱故人之托﹐精思脈理﹐意究病源﹐故制立前方﹐用以引經之劑﹐其熱速退﹐熱退﹐脾陰漸長﹐而榮血自生﹐余癥亦因之除矣。二公曰﹕然。

卷十

保嬰神術

﹝《按摩經》﹞

要穴圖穴法不詳注﹐鍼捲考之甚詳。

夫小兒之疾﹐並無七情所幹﹐不在肝經﹐則在脾經﹔不在脾經﹐則在肝經﹐其疾多在肝﹑脾兩髒﹐此要訣也。急驚風屬肝木﹐風邪有餘之癥﹐治宜淸涼苦寒﹑瀉气化痰。其候或聞木聲而驚﹔或遇禽獸驢馬之吼﹐以致面靑口噤﹔或聲嘶啼哭而厥。發過則容色如常﹐良久復作﹐其身熱面赤﹐因引口鼻中气熱﹐大便赤黃色﹐惺惺不睡。蓋熱甚則生痰﹐痰盛則生風﹐偶因驚而發耳。內服鎭驚淸痰之劑﹐外用掐揉按穴之法﹐無有不愈之理。至於慢驚﹐屬脾土中气不足之癥﹐治宜中和﹐用甘溫補中之劑。其候多因飲食不節﹐損傷脾胃﹐以瀉泄日久﹐中气太虛﹐而致發搐﹐發則無休止﹐其身冷面黃﹐不渴﹐口鼻中气寒﹐大小便靑白﹐昏睡露睛﹐目上視﹐手足螈﹐筋脈拘攣。蓋脾虛則生風﹐風盛則筋急﹐俗名天弔風者﹐卽此候也。宜補中爲主﹐仍以掐揉按穴之法﹐細心運用﹐可保十全矣。又有吐瀉未成慢驚者﹐急用健脾養胃之劑﹐外以手法按掐對癥經穴﹐脈絡調和﹐庶不致變慢驚風也。如有他癥﹐穴法詳開於後﹐臨期選擇焉。

卷十

手法歌

心經有熱作痰迷﹐天河水過作洪池﹐肝經有病兒多悶﹐推展脾土病卽除。脾經有病食不進﹐推展脾土效必應﹐肺經受風咳嗽多﹐卽在肺經久按摩。腎經有病小便澀﹐推展腎水卽救得﹐小腸有病气來攻﹐板門橫門推可通。用心記此精寧穴﹐看來危癥快如風。

膽經有病口作苦﹐好將妙法推脾土﹐大腸有病泄瀉多﹐脾土大腸久搓摩。膀胱有病作淋﹐腎水八卦運天河﹐胃經有病嘔逆多﹐脾土肺經推卽和。三焦有病寒熱魔﹐天河過水莫蹉跎。命門有病元气虧﹐脾上大腸八卦推﹐仙師授我眞口訣﹐願把嬰兒壽命培。

五臟六腑受病源﹐須憑手法推卽痊﹐俱有下數不可亂﹐肺經病掐肺經邊。心經病掐天河水﹐瀉掐大腸脾土全﹐嘔掐肺經推三關﹐目昏須掐腎水添。再有橫紋數十次﹐天河兼之功必完﹐頭痛推取三關穴﹐再掐橫紋天河連。又將天心揉數次﹐其功效在片時間﹐齒痛須揉腎水穴﹐頰車推之自然安。

鼻塞傷風天心穴﹐總筋脾土推七百﹐耳聾多因腎水虧﹐掐取腎水天河穴。

陽池兼行九百功﹐後掐耳珠旁下側。咳嗽頻頻受風寒﹐先要汗出沾手邊﹐次掐肺經橫紋內﹐乾位須要運周環。心經有熱運天河﹐六腑有熱推本科﹐飲食不進推脾土﹐小水短少掐腎多。

大腸作瀉運多移﹐大腸脾土病卽除﹐次取天門入虎口﹐揉臍龜尾七百奇。肚痛多因寒气攻﹐多推三關運橫紋﹐臍中可揉數十下﹐天門虎口法皆同。一去火眼推三關﹐一百二十數相連﹐六腑退之四百下﹐再推腎水四百完﹐兼取天河五百徧﹐終補脾土一百全。口傳筆記推摩訣﹐付與人間用意參。

卷十

觀形察色法

凡看小兒病﹐先觀形色﹐切脈次之。蓋面部气色﹐總見五位色靑者﹐驚積不散﹐欲發風候﹔五位色紅者﹐痰積壅盛﹐驚悸不寧﹔五位色黃者﹐食積傷﹐疳候痞癖﹔五位色白者﹐肺气不實﹐滑泄吐利﹔五位色黑者﹐臟腑欲絕﹐爲疾危。面靑眼靑肝之病﹐面赤心之病﹐面黃脾之病﹐面白肺之病﹐面黑腎之病。先別五臟﹐各有所主﹐次探表裏虛實病之由。肝病主風﹐實則目直大叫﹐項急煩悶﹔虛則切牙呵欠﹐气熱則外生﹐气溫則內生。心病主驚﹐實則叫哭﹐發熱飲水而搐﹐手足動搖﹔虛則困臥﹐驚悸不安。脾病主困﹐實則困睡﹐身熱不思乳食﹔虛則吐瀉生風。肺病主喘﹐實則喘亂喘促﹐有飲水者﹐不飲水者﹔虛則哽气長﹐出气短﹐喘息。腎病主虛無實﹐目無精光﹐畏明﹐體骨重﹐痘疹黑陷。以上之癥﹐更當別其虛實癥候﹐假如肺病﹐又見肝癥﹐切牙多呵欠者易治﹐肝虛不能勝肺故也。若目直大叫哭﹐項急煩悶難治。蓋肺久病則虛冷﹐肝彊實而勝肺也。視病之虛實﹐虛則補其母﹐實則瀉其子也

卷十觀形察色法

論色歌

眼內赤者心實熱﹐淡紅色者虛之說﹐靑者肝熱淺淡虛﹐黃者脾熱無他說﹐白面混者肺熱侵﹐目無精光腎虛訣。

兒子人中靑﹐多因果子生﹐色若人中紫﹐果食積爲痞。人中現黃色﹐宿乳蓄胃成。龍角靑筋起﹐皆因四足驚。若然虎角黑﹐水撲是其形。赤色印堂上﹐其驚必是人。眉間赤黑紫﹐急救莫沈吟。紅赤眉毛下﹐分明死不生。

卷十觀形察色法

認筋法歌

囟門八字甚非常﹐筋透三關命必亡﹐初關乍入或進退﹐次部相侵亦何妨。

赤筋只是因膈食﹐筋靑端被水風傷﹐筋連大指是陰癥﹐筋若生花定不祥﹝此有禍祟之筋﹞。

筋帶懸鍼主吐瀉﹐筋紋關外命難當﹐四肢痰染腹膨脹﹐吐乳卻因乳食傷。魚口鴉聲並气急﹐犬吠人自驚張﹐諸風驚癥宜推早﹐如若延遲命必亡﹐神仙畱下眞奇法﹐後學能通第一彊。

凡看鼻梁上筋﹐直插天心一世驚。

初生時﹐一關有白﹐謹防三朝。二關有白﹐謹防五日之內。三關有白﹐謹防一年之外。

凡筋在坎上者卽死﹐坎下者三年。又有四季本色之筋﹐𨿽有無害。

靑者是風﹐白者是水﹐紅者是熱﹐赤者乳食所傷。

凡慢驚將危﹐不能言﹐先灸三陰交﹐二泥丸﹐三頰車﹐四少商﹐五少海穴﹐看病勢大小﹐或三壯﹑五壯﹑一壯﹑至七七壯﹑辧男女右左﹐十有十活。如急驚﹑天弔驚﹐掐手上靑筋﹐臍上下﹐掐兩耳﹐又掐總心穴。

內弔驚﹐掐天心穴。

慢驚不省人事﹐亦掐總心穴。

急驚如死﹐掐兩手筋。

眼閉﹐瞳子瀉。

牙關緊﹐頰車瀉。

口眼俱閉﹐迎香瀉。

以上數法﹐乃以手代鍼之神術也。亦分補瀉。

卷十

面部五位歌

面上之癥額爲心﹐鼻爲脾土是其眞﹐左腮爲肝右爲肺﹐承漿屬腎居下唇。

面部五位圖

卷十

命門部位歌

中庭與天庭﹐司空及印堂﹐額角方廣處﹐有病定存亡。靑黑驚風惡﹐體和潤澤光﹐不可陷兼損﹐唇黑最難當。靑甚須憂急﹐昏暗亦堪傷﹐此是命門地﹐醫師妙較量。

面眼靑肝病﹐赤心﹐黃脾﹐白肺﹐黑腎病也。

卷十

陽掌圖各穴手法仙訣

一﹑掐心經﹐二掐勞宮﹐推上三關﹐發熱出汗用之。如汗不來﹐再將二扇門揉之﹐掐之﹐手心微汗出﹐乃止。

一﹑掐脾土﹐曲指左轉爲補﹐直推之爲瀉﹐飲食不進﹐人瘦弱﹐肚起靑筋﹐面黃﹐四肢一﹑掐大腸﹐倒推入虎口﹐止水瀉痢疾﹐肚膨脹用之。紅痢補腎水﹐白多推三關。

一﹑掐肺經﹐二掐離宮起至乾宮止﹐當中輕﹐兩頭重﹐咳嗽化痰﹐昏迷嘔吐用之。

一﹑掐腎經﹐二掐小橫紋﹐退六腑﹐治大便不通﹐小便赤色澀滯﹐肚作膨脹﹐气急﹐人事昏迷﹐糞黃者﹐退涼用之。

一﹑推四橫紋﹐和上下之气血﹐人事瘦弱﹐奶乳不思﹐手足常掣﹐頭偏左右﹐腸胃濕熱﹐眼目翻白者用之。

一﹑掐總筋﹐過天河水﹐能淸心經﹐口內生瘡﹐徧身潮熱﹐夜間啼哭﹐四肢常掣﹐去三焦六腑五心潮熱病。

一﹑運水入土﹐因水盛土枯﹐五穀不化用之。運土入水﹐脾土太旺﹐水火不能卽濟用之。如兒眼紅能食﹐則是火燥土也。宜運水入土﹐土潤而火自克矣。若口漧﹐眼翻白﹐小便赤澀﹐則是土盛水枯﹐運土入水﹐以使之平也。

一﹑掐小天心﹐天弔驚風﹐眼翻白偏左右﹐及腎水不通﹐用之。

一﹑分陰陽﹐止泄瀉痢疾﹐徧身寒熱往來﹐肚膨嘔逆用之。

一﹑運八卦﹐除胸肚膨悶﹐嘔逆气吼噫﹐飲食不進用之。

一﹑運五經﹐動五臟之气﹐肚脹﹐上下气血不和﹐四肢掣﹐寒熱往來﹐去風除腹響。

一﹑揉板門﹐除气促气攻﹐气吼气痛﹐嘔脹用之。

一﹑揉勞宮﹐動心中之火熱﹐發汗用之﹐不可輕動。

一﹑推橫門向板門﹐止嘔吐﹔板門推向橫門﹐止瀉。如喉中響﹐大指掐之。

一﹑總位者﹐諸經之祖﹐諸癥掐效。嗽甚﹐掐中指一節。痰多﹐掐手背一節。手指甲筋之餘﹐掐內止吐﹐掐外止瀉。

卷十

陰掌圖各穴手法仙訣

男子左手正面之圖自掌至天河穴爲上﹐自天河穴至指頭爲下。

男子左手背面之圖一﹑掐兩扇門﹐發臟腑之汗﹐兩手掐揉﹐平中指爲界﹐壯熱汗多者﹐揉之卽止。又治急驚﹐口眼歪斜﹐左向右重﹐右向左重。

一﹑掐二人上馬﹐能補腎﹐淸神順气﹐蘇醒沈﹐性溫和。

一﹑掐外勞宮﹐和臟腑之熱气﹐徧身潮熱﹐肚起靑筋揉之效。

一﹑掐一窩風﹐治肚疼﹐唇白眼白一哭一死者﹐除風去熱。

一﹑掐五指節﹐傷風被水嚇﹐四肢常掣﹐面帶靑色用之。

一﹑掐精寧穴﹐气吼痰喘﹐漧嘔痞積用之。

一﹑掐威靈穴﹐治急驚暴死。掐此處有聲可治﹐無聲難治。

一﹑掐陽池﹐止頭痛﹐淸補腎水﹐大小便閉塞﹐或赤黃﹐眼翻白﹐又能發汗。

一﹑推外關﹐間使穴﹐能止轉筋吐瀉。外八卦﹐通一身之气血﹐開臟腑之祕結﹐穴絡平和而蕩蕩也。

女子右手正面之圖女子右手背面之圖

卷十

小兒

﹝鍼用毫鍼﹐艾炷如小麥﹐或雀糞大﹞

《寶鑑》曰﹕急慢驚風﹐灸前項。若不愈﹐灸攢竹﹐人中各三壯。

或謂急驚屬肝﹐慢驚屬脾﹐《寶鑑》不分。灸前頂﹐攢竹二穴﹐俱太陽﹑督脈﹐未詳其小兒慢驚風﹐灸尺澤各七壯。初生小兒﹐臍風撮口﹐灸然谷三壯﹐或鍼三分﹐不見血﹐立效。小兒癲癇﹑瘕﹑脊彊互相引﹐灸長彊三十壯。小兒癲癇驚風﹐目眩﹐灸神庭一穴七壯。小兒風癇﹐先屈手指如數物﹐乃發也﹐灸鼻柱直髮際宛宛中三壯。小兒驚癇﹐先驚怖啼叫乃發﹐灸後頂上旋毛中三壯﹐兩耳後靑絲脈。小兒癖气久不消﹐灸章門各七壯﹐臍後脊中灸二七壯。小兒脇下滿﹐瀉痢體重﹐四肢不收﹐癖積聚﹐腹痛不嗜食﹐瘧寒熱﹐又治腹脹引背﹐食飲多﹐漸漸黃瘦﹐灸十一椎下兩旁﹐相去各一寸五分﹐七壯。小兒黃膽﹐灸三壯。小兒疳瘦脫肛﹐體瘦渴飲﹐形容瘦瘁﹐諸方不瘥﹐灸尾閭骨上三寸陷中三壯﹐兼三伏內﹐用楊湯水浴之﹐正午時灸。自灸之後﹐用帛子拭﹐見有疳虫隨汗出﹐此法神效。小兒身羸瘦﹐賁豚腹脹﹐四肢懈惰﹐肩背不舉﹐灸章門。小兒吐乳汁﹐灸中庭一壯。小兒脫肛瀉血﹐秋深不效﹐灸龜尾一壯。脫肛﹐灸臍中三壯﹔《千金》云﹕隨年壯。脫肛久不瘥及風癇中風﹐角弓反張﹐多哭﹐語言不擇﹐發無時節﹐甚則吐涎沫﹐灸百會七壯。

卷十小兒

戒逆鍼灸

﹝無病而先鍼灸曰逆﹞

小兒新生﹐無病不可逆鍼灸之﹐如逆鍼灸﹐則忍痛動其五臟﹐因善成癇。河洛關中﹐土地多寒﹐兒喜成﹐其生兒三日﹐多逆灸以防之。吳蜀地溫﹐無此疾也。古方旣傳之﹐今人不分南北灸之﹐多害小兒也。所以田舍小兒﹐任其自然﹐得無橫夭也。

卷十

初生調護

懷娠懷娠之後﹐必須飲食有常﹐起居自若﹐使神全气和﹐則胎常安﹐生子必偉。最忌食熱毒等物﹐庶生兒免有臍突瘡癰。

初誕嬰兒在胎﹐必借胎液以滋養之。初離母體﹐口有液毒﹐啼聲未出﹐急用軟綿裹大人指﹐拭兒口中惡汁﹐得免痘瘡之患。或有時气侵染﹐只出膚瘡﹐易爲調理。

回气﹝俗謂艸迷﹞

初生气欲絕﹐不能啼者﹐必是難產。或冒寒所致﹐急以綿絮包裹抱懷中﹐未可斷臍﹐且將胞衣置炭火鑪中燒之﹐仍作大紙撚﹐蘸淸油點著於臍帶上﹐往來徧燎之。蓋臍帶得火气﹐由臍入腹﹐更以熱醋湯洗臍帶﹐須臾气回﹐啼聲如常﹐方可浴洗畢﹐斷臍帶。

便結小兒初生﹐大小便不通﹐腹脹欲絕者﹐急令大人以溫水漱了口﹐吸咂兒前後心﹐並臍下手足心﹐共七處﹐每處咂三五次﹐每次要漱口﹐以紅赤爲度﹐須臾自通。

浴兒浴兒用豬膽一枚﹐投湯中﹐免生瘡疥。浴時看湯冷熱﹐無令兒驚而成疾也。

斷臍斷臍不可用刀剪﹐須隔單衣咬斷﹐後將暖气呵七徧﹐纏結所畱臍帶﹐令至兒足附上﹐當畱六寸﹐長則傷肌﹐短則中寒﹐令兒肚中不調﹐或成內弔。若先斷後浴﹐恐水入臍中﹐令兒腹痛。斷訖﹐連臍帶中多有虫者﹐宜急剔去﹐不然﹐虫自入腹成疾。斷臍之後﹐宜用熱艾濃裹﹐包用白綿。若浴兒將水入臍中﹐或尿在裙包之內﹐濕气傷臍﹔或解脫裙包﹐爲風冷邪气所侵﹐皆令兒臍腫﹐多啼不乳﹐卽成臍風。

臍風兒初生六七日﹐患臍風﹐百無一活。用靑絹包大人指﹐蘸溫水於兒上下牙根上﹐將如粟米大紅泡子﹐拭破卽愈。

剃頭小兒月滿剃頭﹐須就溫暖避風處。剃後以杏仁三枚﹐去皮尖研碎﹐入薄荷三葉同研﹐卻入生麻油三四滴﹐膩粉拌和頭上拭﹐以避風傷﹐免生瘡疥熱毒。

護養小兒脾胃嫩弱﹐父母或以口物飼之﹐不能克化﹐必致成疾。小兒於天气和暖﹐宜抱出日中嬉戲﹐頻見風日﹐則血凝﹑气剛﹑肉堅﹐可耐風寒﹐不致疾病。

抱小兒勿泣﹐恐淚入兒眼﹐令眼枯。

小兒夜啼﹐用燈心燒灰﹐塗乳上與喫﹐卽止。

小兒腹脹﹐用韭菜根搗汁和豬脂煎服。

小兒頭瘡﹐用生芝麻口中嚼爛﹐塗之﹐切忌不可搽藥。

小兒患秋痢﹐與棗食之良﹐或與柿餅子食。

小兒宜以菊花爲枕﹐則淸頭目。

小兒入夏﹐令縫囊盛杏仁七个去皮尖﹐佩之﹐聞雷聲不俱。

小兒一期之內﹐衣服宜以故帛﹑故綿爲之。用新太暖﹐令肌內緩弱﹐蒸熱成病。不可裹足復頂﹐致陽气不出﹐多發熱。

小兒不宜食肉太早﹐傷及脾胃﹐免致虫積﹑疳積﹐雞肉能生蛔虫﹐宜忌之﹐非三歲以上忍三分寒﹐喫七分飽﹐多揉肚﹐少洗澡。

小兒不可令就瓢及瓶飲水﹐語言多訥。

小兒勿

卷十

面色圖歌

額印堂﹑山根額紅大熱燥﹐靑色有肝風﹐印堂靑色見﹐人驚火則紅﹐山根靑隱隱﹐驚遭是兩重﹐若還斯處赤﹐瀉燥定相攻。

年壽年上微黃爲正色﹐若平更陷夭難禁﹐急因痢疾黑危候﹐霍亂吐瀉黃色深。

鼻準﹑人中鼻準微黃赤白平﹐深黃燥黑死難生﹐人中短縮吐因痢﹐唇反黑候蛔必傾。

正口正口常紅號曰平﹐燥幹脾熱積黃生﹐白主失血黑繞口﹐靑黑驚風盡死形。

承漿﹑兩眉承漿靑色食時驚﹐黃多吐逆痢紅形﹐煩躁夜啼靑色吉﹐久病眉紅死癥眞。

兩眼白睛赤色有肝風﹐若是黃時有積攻﹐或見黑睛黃色現﹐傷寒病癥此其蹤。

風池﹑气池﹑兩頤風气二池黃吐逆﹐躁煩啼叫色鮮紅﹐更有兩頤胚樣赤﹐肺家客熱此非空。

兩太陽太陽靑色驚方始﹐紅色赤淋萌孽起﹐要知死癥是何如﹐靑色從玆生入耳。

兩臉兩臉黃爲痰實咽﹐靑色客忤紅風熱﹐傷寒赤色紅主淋﹐二色請詳分兩頰。

兩頤金匱﹑風門吐虫靑色滯頤黃﹐一色頤間兩自詳﹐風門黑疝靑驚水﹐紋靑金匱主驚狂。

辧小兒五色受病癥面黃靑者﹐痛也。色紅者﹐熱也。色黃者﹐脾气弱也。色白者﹐寒也。色黑者﹐腎气敗哭者﹐病在肝也。汗者主心﹐笑者主脾而多痰﹔啼者主肺有風﹐睡者主腎有虧。

卷十

察色驗病生死訣

面上紫﹐心气絕﹐五日死。面赤目陷﹐肝气絕﹐三日死。面黃﹐四肢重﹐脾气絕﹐九日死。面白﹐鼻入奇論﹐肺气絕﹐三日死。胸如黃熟豆﹐骨气絕﹐一日死。面黑耳黃﹐呻吟﹐腎气絕﹐四日死。口張唇靑﹐毛枯﹐肺絕﹐五日死。大凡病兒足跗腫﹐身重﹐大小便不禁﹐目無轉睛﹐皆死。若病將愈者﹐面黃目黃﹐有生意。

痢疾眉頭皺﹐驚風面頰紅﹐渴來唇帶赤﹐吐瀉面浮黃。

熱甚眼朦朧﹐靑色是驚風﹐白色是泄瀉﹐傷寒色紫紅。

湯氏歌山根若見脈橫靑﹐此病明知兩度驚﹐赤黑因疲時吐瀉﹐色紅啼夜不曾停。

靑脈生於左太陽﹐須驚一度見推詳﹐赤是傷寒微燥熱﹐黑靑知是乳多傷。

右邊赤脈不須多﹐有則頻驚怎柰何﹖紅赤爲風抽眼目﹐黑沈三日見閻羅。

指甲靑兼黑暗多﹐唇靑惡逆病將瘥﹐忽將鴉聲心气急﹐此病端的命難過。

蛔虫退場門有三般﹐口鼻中來大不堪﹐如或白虫兼黑色﹐此病端的命難延。

四肢瘡痛不爲祥﹐下气沖心兼滑腸﹐气喘汗流身不熱﹐手拿胸膈定遭殃。

卷十

內八段錦

紅淨爲安不用驚﹐若逢紅黑便難寧﹐更加紅亂靑尢甚﹐取下風痰病立輕。

赤色微輕是外驚﹐若如米粒勢難輕﹐紅散多因乘怒亂﹐更加搐搦實難平。

小兒初誕月腹病﹐兩眉顰號作盤腸﹐泣時啼哭又呻吟﹐急宜施法行功作。

小兒初誕日﹐肌體瘦羸﹐禿發毛稀少﹐元因是鬼胎。

卷十

外八段錦

先望孩兒眼色靑﹐次看背上冷如冰﹐陽男搐左無防事﹐搐右令人甚可驚。

女搐右邊猶可治﹐若逢搐左疾非輕﹐歪邪口眼終無害﹐縱有仙丹也莫平。

囟門腫起定爲風﹐此候應知是必凶﹐忽陷成坑如盞足﹐未過七日命須終。

鼻門靑燥渴難禁﹐面黑唇靑命莫存﹐肚大靑筋俱惡候﹐更兼腹肚有靑紋。

忽見眉間紫帶靑﹐看來立便見風生﹐靑紅碎雜風將起﹐必見疳膈气形。

亂紋交錯紫兼靑﹐急急求醫免命傾﹐盛紫再加身體熱﹐須知臟腑惡風生。

紫少紅多六畜驚﹐紫紅相等卽疳成﹐紫黑有紅如米粒﹐傷風夾食癥堪評。

紫散風傳脾臟間﹐紫靑口渴是風癇﹐紫隱深沈難療治﹐風痰祛散命須還。

黑輕可治死還生﹐紅赤浮寒痰積停﹐赤靑皮受風邪癥﹐靑黑脾風作慢驚。

紅赤連兮風熱輕﹐必然乳母不相應﹐兩手忽然無脈見﹐定知衝惡犯神靈。

卷十

入門歌

五指梢頭冷﹐驚來不可安﹐若逢中指熱﹐必定見傷寒。中指獨自冷﹐麻痘癥相傳﹐女右男分左﹐分明仔細看。

兒心熱跳是著唬﹐熱而不跳傷風說﹐涼而翻眼是水驚﹐此是入門探候訣。

卷十

三關

三關圖風關易治﹐气關難治﹐命關死候。

左手應心肝﹐右手應脾肺﹐男主左女主右三關者﹐手食指三節也。初節爲風關﹐寅位﹔二節爲气關﹐卯位﹔三節爲命關﹐辰位。

夫小兒初生﹐五臟血气未定﹐呼吸至數太過﹐必辧虎口色脈﹐方可察病之的要﹐男以左手驗之﹐女以右手驗之。蓋取左手屬陽﹐男以陽爲主﹔右手屬陰﹐女以陰爲主。然男女一身﹐均具此陰陽﹐左右兩手﹐亦須參看﹐左手之紋應心﹑肝﹐右手之紋應脾﹑肺﹐於此消息﹐又得變通之意。

初交病紋出虎口﹐或在初關﹐多是紅色﹐傳至中關﹐色赤而紫﹐看病又傳過其色紫靑﹐病熱深重﹔其色靑黑﹐靑而紋亂者﹐病勢益重﹐若見純黑﹐危惡不治。凡在初關易治﹐過中關難治﹐直透三關不治。古人所謂﹐初得風關病猶可﹐傳入气命定難陳﹐是也。

色紅者風熱輕﹐亦者風熱盛﹐紫者驚熱﹐靑者驚積。靑赤相半﹐驚積風熱俱有﹐主急驚風。靑而淡紫﹐伸縮來去﹐主慢驚風。紫絲靑絲或黑絲﹐隱隱相雜﹐似出不出﹐主慢驚風。

若四足驚﹐三關必靑。水驚﹐三關必黑。人驚﹐三關必赤。雷驚必黃。或靑或紅﹐有紋如綫﹐一直者﹐是乳食傷脾及發熱驚。左右一樣者﹐是驚與積齊發。有三叉或散﹐是肺生風痰。

或似聲﹐有靑﹐是傷寒及嗽。如紅火是瀉﹐有黑相兼﹐加渴不虛﹐虎口脈紋亂﹐乃气不和也。蓋脈紋見有五色﹐黃﹑紅﹑紫﹑靑﹑黑﹑黃紅有色無形﹐卽安寧脈也。有形卽病脈﹐由其病盛﹐色脈加變﹐黃盛作紅﹐紅盛作紫﹐紫盛作靑﹐靑盛作黑﹐至純黑則難治﹐又當辧其形如﹕流珠──。只一點紅色。主膈熱﹐三焦不和﹐飲食所傷﹐欲吐瀉﹐腸鳴自利﹐煩躁啼哭。宜消食﹐補脾胃。

環珠──○較流珠差大。主脾虛停食﹐胸腹脹滿﹐煩渴發熱。宜健脾胃﹐消食調气。

流珠﹑環珠圖長珠──圖一頭大﹐一頭尖。主脾傷飲食﹐積滯腹痛﹐寒熱不食。宜消食健胃。

來蛇──圖下頭粗大。主脾胃濕熱﹐中脘不利﹐漧嘔不食﹐是疳邪內作。宜克食﹐健補脾胃。

長珠﹑來蛇圖去蛇──圖上頭粗大。主脾虛冷積﹐吐瀉煩渴﹐气短神困﹐多睡不食。宜健脾胃﹐消積﹐先止吐瀉。

弓反裏彎向中指──HT主感寒熱邪气﹐頭目皆重﹐心神驚悸﹐倦怠﹐四肢稍冷﹐小便赤色﹐咳嗽吐逆。宜發汗逐驚﹐退心火﹐推脾摩肺。

去蛇﹑弓反裏彎向中指圖弓反外彎向大指──HT主痰熱﹐心神恍惚作熱﹐夾驚夾食﹐風癇。凡紋向內者吉﹐向外者凶。

槍形──|主風熱﹐發痰作搐。

弓反外彎向大指﹑槍形圖鍼形──│主心肝熱極生風﹐驚悸頓悶﹐困倦不食﹐痰盛發搐。又曰﹕懸鍼﹐主瀉魚骨形──圖主驚痰發熱﹐甚則痰盛發搐﹐或不食﹐乃肝盛克脾﹐宜逐驚。或吐痰下痰﹐再補脾制脾。

鍼形﹑魚骨形圖魚刺──圖初關主驚﹐气關主疳﹐命關主虛﹐難治。

水字形─圖主驚風食積﹐煩躁頓悶少食﹐夜啼﹐痰盛﹐口噤搐搦﹐此脾虛積滯﹐木克土也。又曰﹕水字﹐肺疾也﹐謂驚風入肺也。

魚刺﹑水字形圖乙字──HT初關主肝驚﹐二關主急驚﹐三關主慢驚脾風。

曲虫──圖肝病甚也。

乙字﹑曲虫圖如環──圖腎有毒也。

曲向裏──HT主气疳。

曲向外──HT主風疳。

斜向右──﹨主傷寒。

斜向左──／主傷風。

勾脈──主傷寒。

如環﹑曲向外圖長虫──圖主傷冷。

虯文──圖心虫動也。

長虫﹑虯文圖透關射指──HT向裏爲射指。主驚風﹐痰熱聚於胸膈﹐乃脾肺損傷﹐痰邪乘聚。宜淸脾肺﹐化痰涎。

透關射甲──HT向外爲射甲。主驚風惡癥﹐受驚傳於經絡。風熱發生﹐十死一透關射指﹑透關射甲圖靑白紫筋﹐上無名指三關難治﹐上中指三關易治。

卷十三關

要訣

三關出汗行經絡﹐發汗行气此爲先﹐倒推大腸到虎口﹐止瀉止痢斷根源。脾土曲補直爲推﹐飲食不進此爲魁﹐瘧痢疲羸並水瀉﹐心胸痞痛也能祛。掐肺一節與離經﹐推離乾中間輕﹐冒風咳嗽並吐逆﹐此經神效抵千金。腎水一紋是後溪﹐推下爲補上淸之﹐小便祕澀淸之妙﹐腎虛便補爲經奇。六筋專治脾肺熱﹐徧身濕熱大便結﹐人事昏沈總可推﹐去病渾如湯潑雪。總筋天河水除熱﹐口中熱气並拉舌﹐心經積熱火眼攻﹐推之方知眞妙訣﹐四橫紋和上下气﹐吼气腹疼皆可止。五經紋動臟腑气﹐八卦開胸化痰最﹐陰陽能除寒與熱﹐二便不通並水瀉。人事昏沈痢疾攻﹐救人要訣須當竭﹐天門虎口揉斗肘﹐生血順气皆妙手。一掐五指爪節時﹐有風被嚇宜須究﹐小天心能生腎水﹐腎水虛少須用意。板門專治气促攻﹐扇門發熱汗宣通﹐一窩風能除肚痛﹐陽池專一止頭疼﹐精寧穴能治气吼﹐小腸諸病快如風。

卷十三關

手訣

三關凡做此法﹐先掐心經﹐點勞宮﹐男推上三關﹐退寒加暖﹐屬熱﹔女反此﹐退下六腑凡做此法﹐先掐心經﹐點勞宮。男退下六腑﹐退熱加涼﹐屬涼﹔女反此﹐推上爲手法治病訣水底撈月最爲良﹐止熱淸心此是彊﹐飛經走气能通气﹐赤鳳搖頭助气長。黃蜂出洞最爲熱﹐陰癥白痢並水瀉﹐發汗不出後用之﹐頓教孔竅皆通泄。

按弦走搓摩﹐動气化痰多﹐二龍戲珠法﹐溫和可用他。鳳凰單展翅﹐虛浮熱能除﹐猿猴摘果勢﹐化痰能動气。

黃蜂出洞﹕大熱。做法﹕先掐心經﹐次掐勞宮﹐先開三關﹐後以左右二大指從陰陽處起﹐一撮一上﹐至關中離坎上掐穴。發汗用之。

水底撈月﹕大寒。做法﹕先淸天河水﹐後五指皆跪﹐中指向前跪﹐四指隨後﹐右運勞宮﹐以涼气呵之﹐退熱可用。若先取天河水至勞宮﹐左運呵暖气﹐主發汗﹐亦屬熱。

鳳單展翅﹕溫熱。用右手大指掐總筋﹐四指翻在大指下﹐大指又起又翻﹐如此做至關中﹐五指取穴掐之。

打馬過河﹕溫涼。右運勞宮畢﹐屈指向上﹐彈內關﹑陽池﹑間使﹐天河邊﹐生涼退飛經走气﹕先運五經﹐後五指開張一滚﹐做關中用手打拍﹐乃運气行气也﹐治气可用。又以一手推心經﹐至橫紋住﹐以一手揉气關﹐通竅也。

按弦搓摩﹕先運八卦﹐後用指搓病患手﹐關上一搓﹐關中一搓﹐關下一搓﹐拿病患手﹐輕輕慢慢而搖﹐化痰可用。

天門入虎口﹕用右手大指掐兒虎口﹐中指掐住天門﹐食指掐住總位﹐以左手五指聚住揉斗肘﹐輕輕慢慢而搖﹐生气順气也。又法﹕自乾宮經坎艮入虎口按之﹐淸脾。

猿猴摘果﹕以兩手攝兒螺螄上皮﹐摘之﹐消食可用。

赤鳳搖頭﹕以兩手捉兒頭而搖之﹐其處在耳前少上﹐治驚也。

二龍戲珠﹕以兩手攝兒兩耳葉戲之﹐治驚。眼向左弔則右重﹐右弔則左重﹔如初受驚﹐眼不弔﹐兩邊輕重如一﹐如眼上則下重﹐下則上重。

丹鳳搖尾﹕以一手掐勞宮﹐以一手掐心經﹐搖之。治驚。

黃蜂入洞﹕屈兒小指﹐揉兒勞宮﹐去風寒也。

鳳凰鼓翅﹕掐精寧﹑威靈二穴﹐前後搖擺之﹐治黃腫也。

孤雁遊飛﹕以大指自脾土外邊推去﹐經三關﹑六腑﹑天門﹑勞宮邊﹐還止脾土﹐亦治黃腫也。

運水入土﹕以一手從腎經推去﹐經兌﹑乾﹑坎﹑艮至脾土按之﹐脾土太旺﹐水火不能旣濟﹐用之﹐蓋治脾土虛弱。

運土入水﹕照前法反回是也。腎水頻數無統用之。又治小便赤澀。

老漢扳繒﹕以一指掐大指根骨﹐一手掐脾經搖之﹐治痞塊也。

斗肘走气﹕以一手托兒斗肘運轉﹐男左女右﹐一手捉兒手搖動﹐治痞。

運勞宮﹕屈中指運兒勞宮也。右運涼﹐左運汗。

運八卦﹕以大指運之﹐男左女右﹐開胸化痰。

運五經﹕以大指往來搓五經紋﹐能動臟腑之气。

推四橫﹕以大指往來推四橫紋﹐能和上下之气﹐气喘腹痛可用。

分陰陽﹕屈兒拳於手背上﹐四指節從中往兩下分之﹐分利气血。

和陰陽﹕從兩下合之﹐理气血用之。

天河水﹕推者﹐自下而上也。按住間使﹐退天河水也。

掐後溪﹕推上爲淸﹐推下爲補﹐小便赤澀宜淸﹐腎經虛弱宜補。

掐龜尾﹕掐龜尾並揉臍﹐治兒水瀉﹐烏痧﹐膨脹﹐臍風﹐月家盤腸等驚。

揉臍法﹕掐斗肘畢﹐又以左大指按兒臍下丹田不動﹐以右大指周遭搓摩之﹐一往一掐斗肘下筋﹐曲池上總筋﹐治急驚。

斗肘圖止吐瀉法﹕橫門刮至中指一節掐之﹐主吐﹔中指一節內推上﹐止吐。

板門推向橫門掐﹐止瀉﹔橫門推向板門掐﹐止吐。

提手背四指內頂橫紋﹐主吐﹔還上﹐主止吐。

手背刮至中指一節處﹐主瀉﹔中指外一節掐﹐止瀉。

如被水驚﹐板門大冷﹔如被風驚﹐板門大熱。

如被驚嚇﹐又熱又跳﹐先扯五指﹐要辧冷熱。

如瀉黃尿﹐熱﹔泄淸尿﹐冷﹐推外脾補虛﹐止瀉。

卷十

六筋

六筋圖手六筋﹐從大指邊﹐向里數也。

第一﹑赤筋﹕乃浮陽屬火﹐以應心與小腸。主霍亂﹐外通舌﹔反則燥熱﹐卻向乾位掐之﹐則陽自然卽散也。又於橫門下本筋掐之﹐下五筋仿此。

第二﹑靑筋﹕乃純陽屬木﹐以應肝與膽。主溫和﹐外通兩目﹔反則赤澀多淚﹐卻向坎位掐之﹐則兩目自然明矣。

第三﹑總筋﹕位居中屬土﹐總五行﹐以應脾與胃。主溫暖﹐外通四大板門﹔反則主腸鳴霍亂﹐吐瀉痢癥﹐卻在中界掐之﹐四肢舒暢矣。

第四﹑赤淡黃筋﹕居中分界﹐火土兼備﹐以應三焦。主半寒半熱﹐外通四大板門﹐周流一身﹔反則主壅塞之癥﹐卻向中宮掐之﹐則元气流通﹐除其壅塞之患矣。

第五﹑白筋﹕乃濁陰屬金﹐以應肺與大腸。主微涼﹐外通兩鼻孔﹔反則胸膈脹滿﹐腦昏生痰﹐卻在界後掐之。

第六﹑黑筋﹕乃重濁純陰﹐以應腎與膀胱。主冷气﹐外通兩耳﹔反則主羸昏沈﹐卻在坎位掐之。

內熱外寒﹐掐浮筋止。作冷﹐掐陽筋卽出汗。

諸驚風﹐掐總筋可治。作寒﹐掐心筋卽轉熱。

作熱﹐掐陰筋卽轉涼。內熱外熱﹐掐腎筋止。

卷十六筋

手面圖

脾土赤色﹐主食熱﹐靑色主食寒。

大腸經赤紅色﹐主瀉痢﹐靑色主膨脹。

小腸經赤色﹐主小便不通﹐靑色主气結。

心經赤紅色﹐主傷寒﹐靑色主多痘。

三焦經靑紅色﹐主上焦火動﹐一寒一熱。紫色主中焦火動發熱。靑色主下焦動陰也。

肺經筋見多嗽﹐主痰熱。

肝經赤紅色﹐主傷食﹐靑紫色主痞塊。

腎經筋見﹐主小便澀﹐赤輕靑重。

命門靑紅色﹐主元气虛﹐靑黑色主驚。

五指梢頭冷﹐主驚。中指熱﹐傷寒。中指冷﹐主麻痘疹。

掌中五色屬五臟。

諸經脈俱隱不見﹐是伏於掌心﹐當以燈照之﹐則可辧癥候﹐宜發汗表出。亦有掌心關上下有筋者﹐無定形定色﹐臨推驗看治。

卷十六筋

掐足訣

凡掐男左手右足﹐女右手左足。

大惇穴﹕治鷹爪驚﹐本穴掐之就揉。

解溪穴﹕治內弔驚﹐﹝一名鞋帶風﹞。往後仰﹐本穴掐之就揉。

中廉穴﹕治驚來急﹐掐之就揉。

湧泉穴﹕治吐瀉﹐男左轉揉之﹐止吐﹔右轉揉之﹐止瀉。女反之。

僕參穴﹕治腳掣跳﹐口咬﹐左轉揉之補吐﹐右轉補瀉。又驚又瀉又吐﹐掐此穴及腳中指承山穴﹕治气吼發熱﹐掐之又揉。

委中穴﹕治望前撲﹐掐之。

腳穴圖男左腳﹐女右腳

卷十

治小兒諸驚推揉等法

第一﹑蛇絲驚﹕因飲食無度﹐勞郁傷神﹐拉舌﹐四肢冷﹐口含母乳﹐一噴一道靑煙﹐肚上起靑筋﹐气急﹐心經有熱。推天河水二百﹐退六腑﹐運八卦各一百﹐推三關﹑運水入土﹑運五經﹑水底撈月各五十﹐用火於胸前四焦﹐於小便頭上輕掐一爪﹐用蛇蛻四足纏之﹐便好。

第二﹑馬蹄驚﹕因食葷毒﹐熱於脾胃﹐四肢亂舞是也。因風受熱。推三關﹑肺經脾土各一百﹐運八卦五十﹐運五經七十﹐推天河水三百﹐水底撈月﹑飛經走气各二十﹐掐天心穴及總心二筋﹐手心﹑肩膊上﹑臍下﹑喉下各一壯﹐其气不進不退﹐浮筋掐之。

第三﹑水瀉驚﹕因生冷過度﹐乳食所傷﹐臟腑大寒﹐肚響身軟﹐唇白眼翻。推三關一百﹐分陰陽﹑推太陽各二百﹐黃蜂入洞十二﹐將手心揉臍及龜尾各五十﹐男左女右手後﹐頰車各一壯﹐更推摩背心演﹑總筋﹐腳上。

第四﹑潮熱驚﹕因失饑傷飽﹐飲食不納﹐脾胃虛弱﹐五心煩熱﹐徧身熱﹐气吼口渴﹐手足常掣﹐眼紅。推三關一十﹐推肺經二百﹐推脾土﹑運八卦﹑分陰陽各一百﹐二扇門二十﹐要汗後﹐再加退六腑﹑水底撈月各二十。

第五﹑烏痧驚﹕因生冷太過﹐或迎風食物﹐血變成痧﹐徧身烏黑是也。靑筋過臉﹐肚腹膨脹﹐唇黑﹐五臟寒。推三關﹑脾土各二百﹐運八卦一百﹐四橫紋五十﹐黃蜂出洞二十﹐二扇門﹑分陰陽各三十﹐將手心揉臍五十﹐主吐瀉﹔肚上起靑筋﹐於靑筋縫上七壯﹐背上亦之﹐靑筋紋頭上一壯﹐又將黃土一碗研末﹐和醋一鐘﹐銚內炒過袱包﹐在徧身拭摩﹐從頭往下推﹐引烏痧入腳﹐用鍼刺破﹐將火四心之。

第六﹑老鴉驚﹕因喫乳食受嚇﹐心經有熱﹐大叫一聲卽死是也。推三關三十﹐淸天河水﹐補脾土﹑運八卦各一百﹐淸腎水五十﹐天門入虎口﹐揉斗肘﹐囟門﹑口角上下﹑肩膊﹑掌心﹑腳跟﹑眉心﹑心演﹑鼻梁各一壯。若醒气急掐百勞穴﹐吐乳掐手足心﹐或腳來手來﹐用散麻纏之。將老鴉蒜曬榦爲末﹐用車前艸擂水調﹐在兒心窩貼之﹐或令兒服之。

第七﹑鯽魚驚﹕因寒受驚﹐風痰結壅﹐乳气不絕﹐口吐白沫﹐四肢擺﹐眼翻﹐卽肺經有病。推三關﹑肺經各一百﹐推天河五十﹐按弦搓摩﹑運五經各三十﹐掐五指節三次﹐虎口﹑囟門上﹑口角上下各四壯﹐心演﹑臍下各一壯。小兒半歲﹐用撈魚网﹐溫水洗魚涎與吞。

一二歲者﹐用鯽魚爲末﹐燒灰乳調﹐或酒調吞下。

第八﹑肚膨驚﹕因食傷脾土﹐夜間飲食太過﹐胃不克化﹐气吼﹐肚起靑筋膨脹﹐眼翻白﹐五臟寒。推三關一百﹐推肺經一十﹐推脾土二百﹐運八卦﹑分陰陽各五十﹐將手揉臍五十﹐按弦搓摩﹑精寧穴一十﹐靑筋縫上四壯。如瀉﹐龜尾骨上一壯﹔若吐﹐心窩上下四壯﹐腳軟﹐鬼眼穴一壯﹔手軟﹑曲池側拐各一壯﹔頭軟﹐天心﹑臍上下﹐各一壯﹔若不開口﹐心窩一壯。

第九﹑夜啼驚﹕因喫甜辣之物﹐耗散榮衛﹐臨啼四肢掣跳﹐哭不出﹐卽是被嚇﹐心經有熱。一推三關二十﹐淸天河二百﹐退六腑一百﹐分陰陽﹑淸腎水﹑水底撈月各五十。

第十﹑宿痧驚﹕到晚昏沈﹐不知人事﹐口眼歪斜﹐手足掣跳﹐寒熱不均。推三關﹑退六腑﹑補脾土各五十﹐掐五手指﹑分陰陽各一十﹐按弦搓摩。

第十一﹑急驚﹕因食生冷積毒以傷胃﹐肺中有風﹐痰裹心經心絡之間﹐手掐拳﹐四肢掣跳﹐口眼歪斜﹐一驚便死是也。推三關﹑脾土﹑運五經﹑猿猴摘果各二十﹐推肺經﹑運八卦﹑推四橫紋各五十﹐掐五手指節三次﹐鼻梁﹑眉心﹑心演﹑總筋﹑鞋帶﹐以生薑熱油拭之﹐或在腕上陰陽掐之。

第十二﹑慢驚﹕因乳食之間﹐受其驚搐﹐脾經有痰﹐切牙﹐口眼歪斜﹐眼閉﹐四肢掣跳﹐心間迷悶﹐卽是脾腎虧敗﹐久瘧被嚇。推三關一百﹐補脾土﹑推肺經各二百﹐運八卦五十﹐掐手五指節﹑赤鳳搖頭各二十﹐天門入虎口﹐揉斗肘一十﹐運五經三十。若人事不省﹐於總筋心穴掐之﹐或鼻大小﹐於手靑筋上掐之﹔若心間迷悶﹐掐住眉心﹐良久便好﹐兩太陽﹐心演﹐用潮粉熱油拭之﹐心窩上下三壯﹐手足心各四壯﹐其气不進不出﹐兩掌心﹑肩膊上﹑喉下各一壯。

第十三﹑臍風驚﹕因產下剪臍﹐入風毒於臍內﹐口吐白沫﹐四肢掣動﹐手拈拳﹐眼偏左右﹐此癥三朝一七便發﹐兩眼角起黃丹﹐夜啼﹐口內喉演有白泡﹐鍼挑破出血﹐卽愈。推三關﹑肺經各十一﹐囟門﹑繞臍各四壯﹐喉下﹑心中各一壯。

第十四﹑彎弓驚﹕因飲食或冷或熱﹐傷於脾胃﹐冷痰壅於肺經﹐四肢向後仰﹐哭聲不出。推三關﹑補腎水﹑運八卦各一百﹐赤鳳搖頭﹑推四橫紋﹑分陰陽各二十﹐推脾土二百。腳往後伸﹑膝上下四壯﹐靑筋縫上七壯﹐喉下二壯﹔手往後挽﹐將內關掐之。

第十五﹑天弔驚﹕因母在風處乳食所傷﹐風痰絡於胃口﹐頭望後仰﹐腳往後伸﹐手望後撐﹐肺經有熱。推三關﹑補腎水各五十﹐推脾土﹑分陰陽各一百﹐推肺經二百﹐飛經走气一十﹐總筋﹑鞋帶﹑喉下各一壯﹐繞臍四壯﹐大陵穴掐一下﹐總穴掐三下﹔若眼翻不下﹐囟門四壯﹐兩眉二壯﹐耳珠下掐之。又總心穴往下掐摳之﹐仍用雨傘一柄撐起﹐將鵝一隻﹐弔在傘下﹐紮鵝嘴﹐取涎水與兒喫之﹐便好。

第十六﹑內弔驚﹕因當風而臥﹐風雨而眠﹐風痰太盛﹐哭聲不止﹐徧身戰動﹐臉靑黃﹐眼向前內掣﹐脾經受病﹐其心不下是也。推三關﹑腎水各五十﹐推肺經﹑脾土﹑分陰陽各一百﹐運土入水二百﹐按弦搓摩五十﹐用竹瀝小兒吞之﹔手縮﹐用細茶﹑飛鹽各二錢﹐研爲末﹐皂角末五分﹐黃蠟二錢﹐酒醋各半小鐘﹐銚內化成餅﹐貼心窩﹐一時去藥筋倒﹐用膠棗三枚﹐杏仁三十个﹐銀磨水爲餅﹐貼手足心卽安。

第十七﹑胎驚﹕因母得孕﹐食葷毒﹐受勞郁﹐兒落地﹐或軟或硬﹐口不開﹐如啞形﹐卽是在母腹中﹐中胎毒也。推三關三十﹐分陰陽一百﹐退六腑五十﹐飛經走气﹑運五經﹑天門入虎口﹑揉斗肘各二十﹐掐五指頭。不醒﹐繞臍四壯﹔若醒﹐口不開﹐用母乳將兒後心窩揉之﹔若肚起靑筋﹐靑筋縫上七壯﹐喉下三壯。

第十八﹑月家驚﹕因母當風而臥﹐或因多眠﹐或兒月內受風﹐痰壅心口﹐落地眼紅撮口﹐手掐拳﹐頭偏左右﹐哭不出聲﹐肚起靑筋﹐半月卽發﹐肚腹气急﹐母食煎炒過多所致。推三關﹑肺經各一百﹐運八卦﹑推四橫紋各五十﹐雙龍擺尾二十﹐掐中指頭﹑勞宮﹑板門。若不效﹐靑筋縫上﹑胸前各七壯﹐繞臍四壯﹐百勞穴二壯﹐卽安。

第十九﹑盤腸驚﹕因乳食生冷葷物﹐傷於臟腑﹐肚腹冷痛﹐乳食不進﹐人瘦軟弱﹐肚起靑筋﹐眼黃手軟﹐六腑有寒。推三關﹑脾土﹑大腸﹑肺﹑腎經各一百﹐運土入水五十﹐揉臍第二十﹑鎖心驚﹕因食生冷過度﹐耗傷榮衛﹐鼻如鮮血﹐口紅眼白﹐四肢軟弱﹐好食生冷﹐皆因火盛。推三關二十﹐淸心經三百﹐退六腑﹐分陰陽﹑淸腎水各一百﹐運八卦﹑水底撈月﹑飛經走气各五十﹐卽安。

第二十一﹑鷹爪驚﹕因乳食受驚﹐夜眠受嚇﹐兩手亂抓﹐拈拳不開﹐仰上啼號﹐身寒戰﹐手爪望下來﹐口望上來﹐是肺經有熱﹐心經有風。推三關二十﹐淸天河水二百﹐推肺經﹑淸腎水各一百﹐打馬過河﹑二龍戲珠各一十﹐天門入虎口﹐揉斗肘﹐將手足二彎掐之﹐頂心﹑手心各一壯﹐太陽﹑心演﹑眉心俱﹐將潮粉圍臍一周﹐大惇穴揉或火。

第二十二﹑嘔逆驚﹕因夜睡多寒﹐多食生冷﹐胃寒腹脹﹐四肢冷﹐肚疼響﹐眼翻白﹐吐乳嘔逆。推三關﹑肺經各一百﹐推四橫紋五十﹐鳳凰展翅一十﹐心窩﹑中脘﹐各七壯。

第二十三﹑撒手驚﹕因乳食不和﹐冷熱不均﹐有傷髒腹﹐先寒後熱﹐足一掣一跳﹐切牙﹐眼翻白﹐兩手一撒一死是也。推三關﹑脾土各一百﹐運土入水﹑運八卦﹑赤鳳搖頭各五十﹐將兩手相合﹐橫紋側掐之。若不醒﹐大指頭掐之﹐上下气閉﹐二扇門﹑人中穴掐之﹔鼻气不進不出﹐吼气寒熱﹐承山穴掐之﹔若瀉﹐隨癥治之﹐先掐承山﹑眉心﹐後總筋﹑兩手背第二十四﹑擔手驚﹕因濕气多眠﹐或食毒物﹐乃傷脾土﹐眼黃口黑﹐人事昏迷﹐掐不知痛﹐雙手往後一擔而死是也。於太陰﹐太陽掐之﹐推三關﹑脾土﹑肺經﹑分陰陽各一百﹐黃蜂入洞一十﹐飛經走气﹑天門入虎口﹐揉斗肘各二十﹐眉心﹑囟門各四壯﹐心窩七壯﹐曲第二十五﹑看地驚﹕因乳食受驚﹐或夜眠受嚇﹐或飲食冷熱﹐兩眼看地﹐一驚便死﹐口歪﹐手拈拳﹐頭垂不起是也。推三關三十﹐天河水二百﹐赤鳳搖頭一十﹐推脾土八下﹐按弦搓摩﹐繞臍﹑囟門各四壯﹐喉下二壯﹐用皂角燒灰爲末﹐入童便及尿碱﹐用火焙漧﹐將囟第二十六﹑丫凳驚﹕兩手如丫凳坐樣。推三關一百﹐二扇門﹑飛經走气各一十﹐分陰陽﹑運八卦各五十﹐曲池﹑虎口各四壯﹐若子時起可救﹐只宜溫拭之﹐大口紋﹐卽安。

第二十七﹑坐地驚﹕如坐地樣。推三關﹑揉委中﹑揉臍﹑鞋帶各一百﹐二扇門一十﹐用桃皮﹑生薑﹑飛鹽﹑香油﹑散韶粉和拭﹐卽安﹐兩膝﹑兩關﹐﹑龜尾﹑用火之。

第二十八﹑軟腳驚﹕軟腳向後亂舞。揉臍﹐螺螄骨上側縫各二壯﹐繞臍四壯﹐喉下三第二十九﹑直手驚﹕雙手一撤便死﹐直手垂下。先推眉心﹐用火四壯﹐推三關﹐運曲池各五十﹐揉一窩風一百﹐後總筋﹑手背上各四壯。

第三十﹑迷魂驚﹕昏沈不知人事﹐不識四方。推三關﹑運八卦﹑推肺經﹑淸天河水各一百﹐補脾土五百﹐鳳凰展翅一十﹐掐天心﹑眉心﹑人中﹑頰車﹐後心演﹑總筋﹐鞋帶各一第三十一﹑兩手驚﹕兩手丫向前。先將兩手掐之﹐後心演﹑總筋﹑囟門卽愈。

第三十二﹑肚痛驚﹕哭聲不止﹐手抱腹﹐身展轉。推三關﹑補脾土﹑二扇門﹑黃蜂入洞﹑推大腸經﹑揉臍﹑揉龜尾各一百﹐次月便發﹐肚腹气急﹐臍中燒一炷香﹐卽愈﹔不愈﹐繞

卷十

補遺

孩兒驚﹕手足縮住﹐先笑後哭﹐眼光﹑筋紅白難治﹐紫黃不妨。於太陰太陽穴掐之﹐用黃麻一束﹐燒灰﹐吹鼻中﹔不醒﹐中指掐之。

臍風驚﹕將太陰﹑太陽掐之﹐太陽日起而紅﹐釅醋一鐘﹐韶粉煉之﹐紅脈各處治之。

太陰日起而紅﹐將龜尾骨之﹐天心穴一壯﹐吐則橫門掐之﹐瀉則中指掐之。初一爲太陽日﹐初二爲太陰日﹐餘仿此。用黃麻燒灰﹐吹鼻中﹐掐中指。

水驚﹕眼翻白睛﹐眼角起黃丹者。將韶粉飛鹽﹐淸油煎幹﹐五心揉之﹐眼角﹑天心﹑太陽﹑太陰﹑掐摳三五次﹐卽愈。

肚脹驚﹕夜啼﹐肚上起靑筋﹐肚脹如膨。將生薑﹑韶粉﹑桃皮﹑飛鹽﹑和同拭眉梁心﹐眉心﹑太陽﹑囟門各四壯﹐喉下一壯﹐心中三壯﹐繞臍四壯。

凡看驚﹐掐筋之法﹐看在何穴﹐先將主病穴﹐起手掐三徧﹐後將諸穴﹐俱做三徧﹐掐揉之﹐每日掐三四次﹐其病卽退。

卷十補遺

諸穴治法

中指頭一節內紋掐之﹐止瀉﹐掐二次就揉。

陽溪穴﹐往下推拂﹐治兒瀉﹐女反之。

大陵穴後五分﹐爲總心穴﹐治天弔驚﹐往下掐摳﹔看地驚往上掐摳。女子同。

板門穴﹐往外推之﹐退熱﹐除百病﹔往內推之﹐治四肢掣跳。用醫之手大拇指﹐名曰﹕龍入虎口。用手拈小兒小指﹐名曰﹕蒼龍擺尾。

驚﹐揉大腳趾﹐掐中腳趾爪甲少許。

卷十補遺

病癥死生歌

手足皆符脾胃气﹐眼精卻與腎通神﹐兩耳均勻牽得勻﹐要知上下理分明。孩兒立醒方無事﹐中指將來掌內尋﹐悠悠靑气人依舊﹐口關眼光命難當。口眼歪斜人易救﹐四肢無應不須忙﹐天心一點掣膀胱﹐膀胱气餒痛難當。丹田斯若絕腎气﹐閉澀其童命不長﹐天河水徧淸水好﹐眼下休交黑白衝。掌內如寒難救兆﹐四肢麻冷定人亡。陰硬气冷決昏沈﹐紫上筋紋指上尋﹐陰硬气粗或大小﹐眼黃指冷要調停。腎經肝膽腎相連﹐寒暑交加作楚煎﹐臍輪上下全憑火﹐眼翻手掣霎時安。口中气出熱難當﹐嚇得旁人嘆可傷﹐筋過橫紋人易救﹐若居坎離定人亡。吐瀉皆因筋上轉﹐橫門四板火來提﹐天心穴上分髙下﹐再把螺螄骨上煨。鼻連肺經不知多﹐驚死孩兒臉上過﹐火盛傷經心上刺﹐牙黃口白命門。口嗌心拽並气喘﹐故知死兆采人緣﹐鼻水口黑筋無脈﹐命在南柯大夢邊。

卷十補遺

辧三關

凡小兒三關靑﹐四足驚﹔三關赤﹐水驚﹔三關黑﹐人驚。有此通度三關候脈﹐是急驚之癥﹐必死。余癥可知。

風關靑如魚刺易治﹐是初驚﹐色黑難治。气關靑如魚刺﹐主疳勞身熱易治﹐用八寶丹﹐每服加柴胡黃芩﹔色黑難治。命關靑如魚刺﹐主虛風邪附脾﹐用紫金錠﹐每服加白術﹑茯苓風關靑黑色如懸鍼﹐乃水驚﹐易治。气關如懸鍼﹐主疳﹐兼肺臟積熱﹐用保命丹﹐每服加燈心﹑竹葉。命關有此是死癥。

風關如水字﹐主膈上有痰﹐並虛積停滯﹐宜下。气關如水字﹐主驚風入肺﹐咳嗽面赤﹐用體前丹。命關如水字﹐主驚風疳癥﹐極力驚﹐用蘆薈丸。通過三關﹐黑色不治。

風關如乙字﹐主肝驚風。气關如乙字﹐主急驚風。命關如乙字﹐主慢驚脾風。靑黑難治風關如曲虫﹐主疳病積聚。

卷十補遺

嬰童雜癥

潮熱方﹕不拘口內生瘡﹐五心煩熱﹐將吳茱萸八分﹐燈心一束﹐和水搗爛成一餅﹐貼在男左女右腳心裏﹐裹住﹐退藥後﹐推三關十下。

一﹑虛瘧﹕補脾土四百﹐推三關﹑運八卦﹑推腎經﹑肺經﹑淸天河水各三百。

二﹑食瘧﹕推三關﹑運八卦各一百﹐淸天河水二百﹐推脾土三百﹐肺經四百。

三﹑痰瘧﹕推肺經四百﹐推三關﹑運八卦﹑補脾土﹑淸天河水各二百。

四﹑邪瘧﹕推肺經四百﹐推三關﹑六腑各三百﹐運八卦﹑補脾土﹑淸天河水各二百﹐各隨癥加減﹐五臟四指﹐六腑一截二指。

五﹑痢赤白相兼﹐寒熱不調﹐感成此疾﹐用薑汁車前艸汁﹐略推三關﹑退六腑﹑淸天河水﹐水底撈月﹐分陰陽。

六﹑禁口痢﹕運八卦﹐開胸﹐陰陽﹐揉臍爲之。推三關﹐退六腑﹐大腸經各一百﹐淸天河水四十﹐推脾土五十﹐水底撈月一十﹐鳳凰展翅﹐瀉用蒜推。補脾土﹐用姜推。

七﹑頭疼﹕推三關﹑分陰陽﹑補脾土﹑揉大腸經各一百﹐七壯﹐揉陰池一百﹔不止﹐掐陽池。

八﹑肚痛﹕推三關﹑分陰陽﹑推脾土各一百﹐揉臍五十﹐腹脹推大腸﹔不止﹐掐承山穴九﹑濕瀉不響﹕退六腑﹑揉臍及龜尾各二百﹐分陰陽﹑推脾土各一百﹐水底撈月三十。

十﹑冷瀉響﹕推三關二百﹐分陰陽一百﹐推脾土五十﹐黃蜂入洞﹐揉臍及龜尾各三百﹐天門入虎口﹑揉斗肘各三十。

十一﹑治口內走馬疳﹕牙上有白泡﹐退六腑﹑分陰陽各一百﹐水底撈月﹑淸天河水各三十﹐鳳凰展翅﹐先推﹐後用黃連﹑五倍子煎水﹐雞毛口中洗。

小兒眼光指冷﹕將醋一鐘﹐皂角一片﹐燒灰爲末﹐貼心窩。若吐卽去藥﹐用綠豆七粒﹐水浸研細﹐和尿碱爲餅﹐貼囟門。

小兒四肢冷﹕將明礬錢半﹐炒鹽三錢﹐黃蠟二錢﹐貼臍上。若气急﹐取竹瀝服之。

小兒徧身熱不退﹕用明礬一錢﹐雞淸調勻﹐塗四心卽退。若不退﹐用桃仁七个﹐酒半鐘﹐擂爛﹐貼在鬼眼便好。

小兒肚脹作渴﹑眼光﹕用生薑﹐蔥白一根﹐酒半鐘﹐擂爛吞下﹐則眼不光﹐又將雄黃不拘多少﹐燒熱放在臍上﹐揉之卽安。腳麻用散麻煎水﹐四心揉之。

小兒膀胱气﹕將黃土一塊﹐皂角七个﹐焙爲末﹐用醋和黃土炒過爲餅﹐貼尾閭好。

小兒徧身腫﹕用胡椒﹐糯米﹐綠豆各七粒﹐黃土七錢﹐醋一鐘﹐通炒過﹐袱包徧身拭小兒不開口﹕將朱砂一錢研末﹐吹入鼻中卽安。

小兒咳嗽﹕掐中指第一節

三下﹐若眼垂﹐掐四心。

小兒身跳﹕推腎筋後四心揉之。

小兒喉中气響﹕掐大指第二節

。

卷十補遺

診脈歌

小兒有病須憑脈﹐一指三關定其息﹐浮洪風盛數多驚﹐虛冷沈遲實有積。小兒一歲至三歲﹐呼吸須將八至看﹐九至不安十至困﹐短長大小有邪干。小兒脈緊是風癇﹐沈脈須至气化難﹐腹痛緊弦牢實祕﹐沈而數者骨中寒。小兒脈大多風熱﹐沈重原因乳食結﹐弦長多是膽肝風﹐緊數驚風四指掣。浮洪胃口似火燒﹐沈緊腹中痛不竭﹐虛濡有气更兼驚﹐脈亂多痢大便血。前大後小童脈順﹐前小後大必气咽﹐四至洪來若煩滿﹐沈細腹中痛切切。滑主露濕冷所傷﹐弦長客忤分明說﹐五至夜深浮大晝﹐六至夜細浮晝別﹐息數中和八九至﹐此是仙人畱妙

卷十補遺

識病歌

要知虎口气紋脈﹐倒指看紋分五色﹐黃紅安樂五臟和﹐紅紫依稀有損益﹐紫靑傷食气虛煩﹐靑色之時癥候逆。忽然純黑在其間﹐好手醫人心膽寒﹐若也直上到風關﹐遲速短長分兩端﹐如槍衡射驚風至﹐分作枝葉有數般﹐弓反裏順外爲逆﹐順逆交連病已難﹐叉頭長短尢可救﹐如此醫工仔細看。男兒兩歲號爲嬰﹐三歲四歲幼爲名﹐五六次第年少長﹐七齠八齡朝論文﹐九歲爲童十稚子﹐百病關格辧其因。十一癇疾方癲風﹐疳病還同勞病攻﹐痞癖定爲沈積候﹐退他潮熱不相同﹐初看掌心中有熱﹐便知身體熱相從﹐肚熱身冷傷食定﹐腳冷額熱是感風﹐額冷腳熱驚所得﹐瘡疹發時耳後紅。小兒有積宜與塌﹐傷寒兩種解爲先﹐食瀉之時宜有積﹐冷瀉須用與溫脾﹐小兒宜與澀臟腑﹐先將帶傷散與之。孩兒無事忽大叫﹐不是驚風是天弔﹐大叫气促長聲粗﹐誤食熱毒悶心竅﹐急後肚下卻和脾﹐若將驚癇眞堪笑。痢疾努气眉頭皺﹐不努不皺腸有風﹐冷熱不調分赤白﹐脫肛因毒熱相攻﹐十二種痢何爲惡﹐禁口刮腸大不同。孩兒不病不可下﹐冷熱自汗兼自下﹐神因囟陷四肢冷﹐漧嘔气虛神卻怕﹐吐虫面白毛焦枯﹐疳气潮熱食不化﹐鼻塞咳嗽及虛痰﹐脈細腸鳴煩躁訝﹐若還有疾宜速通。下了之時心上脫。孩兒食熱下無妨﹐面赤靑紅气壯彊﹐脈弦紅色肚正熱﹐腮喉痛尿如湯﹐屎硬腹脹脇肋滿﹐四肢浮腫夜啼長﹐徧身生瘡肚隱痛﹐下之必愈是爲良。

卷十補遺

諸癥治法

胎寒﹕孩兒百日胎寒後﹐足屈難伸兩手拳﹐口冷腹脹身戰栗﹐晝啼不已夜嗷煎。

胎熱﹕三朝旬外月餘兒﹐目閉泡浮癥百推﹐常作呻吟火燥起﹐此爲胎熱定無疑。

臍風﹕風邪早受入臍時﹐七日之間驗吉凶﹐若見肚臍口中色﹐惡聲口气是爲凶。

臍突﹕孩兒生下旬餘日﹐臍突先浮非大疾﹐穢水停中自所因﹐徐徐用藥令消釋。

夜啼﹕夜啼四癥驚爲一﹐無淚見燈心熱煩﹐面瑩夾靑臍下寒﹐睡中頓哭是神幹。

急驚﹕面紅卒中渾身熱﹐唇黑牙關气如絕﹐目翻搐搦喉有痰﹐此是急驚容易決。

急驚﹕急驚之後傳如瘧﹐外感風邪爲气虛﹐略表气和脾與胃﹐然後寒熱得消除。

慢驚﹕陰盛陽虛病已深﹐吐瀉後睡揚HT睛﹐神昏按緩涎流甚﹐此癥分明是慢驚。

搐癥﹕搐癥須分急慢驚﹐亦由气郁致昏沈﹐良醫亦治宜寬气﹐气下之時搐自停。

諸風﹕諸風夾熱引皮膚﹐凝結難爲預頓除﹐頰腫須防喉舌內﹐要除風熱外宜塗。

傷積﹕頭疼身熱腹微脹﹐足冷神昏只愛眠﹐因食所傷脾气弱﹐不宜遲緩表爲先。

吐瀉﹕脾虛胃弱病源根﹐食穀水和運化行﹐淸濁邪干成吐瀉﹐久傳虛弱便生風。

傷寒﹕傷寒之候有多般﹐一槪相推便救難﹐兩目見紅時噴嚏﹐气粗身熱是傷寒。

傷風﹕傷風發熱頭應痛﹐兩頰微紅鼻涕多﹐汗出徧身兼咳嗽﹐此傷風癥易調和。

夾食﹕鼻涕頭疼時吐逆﹐面紅面白變不一﹐此因夾食又傷寒﹐發表有功方下積。

夾驚﹕身微有熱生煩躁﹐睡不安兮神不淸﹐此是傷風感寒癥﹐亦宜先表次寧心。

赤白﹕小兒之痢細尋推﹐不獨成之積所爲﹐冷熱數般𨿽各異﹐寬腸調胃在明醫。

五痢﹕痢成五色豈堪聞﹐日久傳來神气昏﹐頭痛肚疼苦爲最﹐便知小兒命難存。

五疳﹕五疳之髒五般看﹐治法推詳事不難﹐若見面黃肌肉瘦﹐齒焦發落卽爲疳。

走馬疳﹕走馬疳似傷寒毒﹐面色光浮气喘胸﹐若見牙焦腮有血﹐馬疳如此是眞形。

脫肛﹕肛門脫露久難收﹐再成風傷是可憂﹐沈自先傳脾胃得﹐更詳冷熱易爲瘳。

諸疝﹕諸疝原來各有名﹐蓋因傷熱气侵成﹐始分芍藥烏梅散﹐勻气金鈴與五靈。

咳嗽﹕咳嗽𨿽然分冷熱﹐連風因肺感風寒﹐眼浮痰盛喉中響﹐戲水多因汗未幹。

﹕小兒爲聲啼﹐喫以酸鹹又亂之﹐或自肺風傷水濕﹐風冷熱聚爲良醫。

腹痛﹕大凡腹痛初非一﹐不獨瘕與癖﹐分條析類癥多般﹐看此語中最詳悉。

口瘡﹕心脾胃熱蒸於上﹐舌與牙根肉腐傷﹐口臭承漿分兩處﹐有瘡𨿽易治四方。

目癥﹕生下余旬目見紅﹐蓋因腹受熱兼風﹐涼肝心藥最爲妙﹐疝气痘瘡宜別攻。

重舌﹕孩兒受胎諸邪熱﹐熱壅三焦作重舌﹐或成鵝口癥堪憂﹐用藥更須鍼刺裂。

卷十補遺

陳氏經脈辧色歌

小兒須看三關脈﹐風气命中審端的﹐靑紅紫黑及黃紋﹐屈曲開了似鍼直。三關通靑四足驚﹐水驚赤色誰能明﹐人驚黑色紫瀉痢﹐色黃定是被雷驚﹝按此與仙授訣不同﹐再驗之﹞。或靑紅紋只一綫﹐娘食傷脾驚熱見﹐左右三條風肺痰﹐此時傷寒咳嗽變。火紅主瀉黑相兼﹐痢疾之色亦如然﹐若是亂紋多轉變﹐沈難起促天年。赤色流珠主膈熱﹐三焦不和心煩結﹐吐瀉腸鳴自利下﹐六和湯中眞口訣。環珠長珠兩樣形﹐脾胃虛弱心脹膨﹐積滯不化肚腹痛﹐消食化气藥堪行。來蛇去蛇形又別﹐冷積髒寒神困極﹐必須養胃倍香砂﹐加減臨時見藥力。

弓反裏形紋外形﹐感寒邪熱少精神﹐小便赤色夾驚風﹐癇癥相似在人明。槍形魚刺水字紋﹐風痰發搐熱如焚﹐先進升麻連殼散﹐次服柴胡大小並。鍼形穿關射指甲﹐一樣熱驚非呷﹐防風通聖涼膈同﹐次第調之休亂雜。醫者能明此一篇﹐小兒癥候無難然﹐口傳心授到家地﹐遇地收功卽近仙。

此訣卽徐氏水鏡訣之意﹐陳氏敷演之﹐取其便誦也。

卷十補遺

論虛實二癥歌

實癥﹕兩腮紅赤便堅祕﹐小便黃色赤不止﹐上气喘急脈息多﹐當行冷藥方可治。

虛癥﹕面光白色糞多靑﹐腹虛脹大嘔吐頻﹐眼珠靑色微沈細﹐此爲冷痰熱堪行。

卷十補遺

五言歌

心驚在印堂﹐心積額兩廣﹐心冷太陽位﹐心熱面頰裝。肝驚起髮際﹐脾積唇焦黃﹐脾冷眉中嶽﹐脾熱大腸侵。肺驚髮際形﹐肺積髮際當﹐肺冷人中見﹐肺熱面腮旁。腎驚耳前穴﹐腎積眼胞廂﹐腎冷額上熱﹐腎熱赤蒼蒼。

卷十補遺

附辯﹝《醫統》﹞

或問《銅人》《千金》等書空穴多﹐《十四經發揮》所載空穴少﹐如風市﹑督兪﹑金津玉液等﹐彼有此無﹐不同何也﹖曰﹕《十四經發揮》據《素問》骨空篇論及王注﹐若《銅人》《千金》等皆偏書﹐非黃岐正經也。

或問﹕睛明﹑迎香﹑承泣﹑絲竹空﹐皆禁灸何也﹖曰﹕四穴近目﹐目畏火﹐故禁灸也。

以是推之﹐則知睛明不可灸﹐王注誤矣。

或問﹕用鍼渾是瀉而無補﹐古人用之﹐所以導气﹐治之以有餘之病也。今人鮮用之﹐或知其無補而不用歟﹖抑元气稟賦之薄而不用歟﹖或斫喪之多而用鍼無益歟﹖抑不善用而不用歟﹖經曰﹕陽不足者溫之以气﹐精不足者補之以味。鍼乃砭石所制﹐卽無气﹐又無味﹐破皮損肉﹐發竅於身﹐气皆從竅出矣﹐何得爲補﹖經曰﹕气血陰陽俱不足﹐勿取以鍼﹐和以甘藥﹐是也﹐又曰﹕形气不足﹐病气不足﹐此陰陽皆不足也﹐不可刺之﹔刺之重竭其气﹐老者絕滅﹐壯者不復矣。若此謂者﹐皆是有瀉而無補也。

或問﹕病有在气分者﹐有在血分者﹐不知鍼家﹐亦分气與血否﹖曰﹕气分﹑血分之病﹐鍼家亦所當知。病在气分﹐遊行不定﹔病在血分﹐沈著不移。以積塊言之﹐腹中或上或下﹐或有或無者﹐是气分也﹔或在兩脇﹐或在心下﹐或在臍上下左右﹐一定不移﹐以漸而長者﹐是血分也。以病風言之﹐或左手移於右手﹐右足移於左足﹐移動不常者﹐气分也﹔或常在左足﹐或偏在右手﹐著而不走者﹐血分也。凡病莫不皆然。須知在气分者﹐上有病﹐下取之﹐下有病﹐上取之﹔在左取右﹐在右取左。在血分者﹐隨其血之所在﹐應病取之。苟或血病瀉气﹐气病瀉血﹐是謂誅伐無過﹐咎將誰歸﹗或問﹕今醫用鍼﹐動輒以袖復手﹐暗行指法﹐謂其法之神祕﹐弗輕示人﹐惟恐盜取其法者﹐不知果何法耶﹖曰﹕《金鍼賦》十四法﹐與夫靑龍擺尾等法﹐可謂已盡之矣﹔捨此而求他法之神祕﹐吾未之信也。今若此者﹐不過過爲詭妄﹐以欺人耳。縱爲至巧﹐殆必神亦不﹐鍼亦不靈也。奚足尙哉﹗或問﹕有醫置鍼於穴﹐略不加意﹐或談笑﹐或飲酒﹐半餉之間﹐又將鍼拈幾拈﹐令呼幾呼﹐仍復登筵以飲﹐然後起鍼﹐果能愈病否乎﹖曰﹕經云﹕凡刺之眞﹐必先治神。又云﹕手動若務﹐鍼耀而勻﹐靜意視義﹐觀適之變。又云﹕如臨深淵﹐手如握虎﹐神無營於眾物。又云﹕如侍所貴﹐不知日暮。凡此數說﹐敬乎怠乎﹖若談笑飲酒﹐不敬孰甚﹐安能愈病哉﹖業醫者﹐當深長思矣﹗

卷十補遺

益

一﹑醫官逸林劉氏云﹕凡鍼痰气﹐先轉鍼頭向上﹐令痰散動﹐然後轉鍼頭向下﹐令气泄一﹑鍼痞塊﹐先將痞根按之﹐如指大堅硬者﹐用鍼頻頻刺爛﹐庶塊易消。

一﹑太醫院醫官繼洲楊氏云﹕凡鍼腹上穴﹐令患人仰臥﹐使五臟垂背﹐以免刺患。又云﹕前面深似井﹐後面薄似餅。用鍼前面宜深﹐後面宜淺。

