長沙藥解

卷一

甘艸

味甘﹐气平﹐性緩。入足太陰脾﹐足陽明胃經。備沖和之正味﹐秉淳厚之良資﹐入金木兩家之界﹐歸水火二气之間﹐培植中州﹐養育四旁﹐交媾精神之妙藥﹐調濟气血之靈丹。

《傷寒》炙甘艸湯﹐甘艸四兩﹐桂枝三兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚﹐人參二兩﹐生地一斤﹐阿膠二兩﹐麻仁半升﹐麥冬半升﹐淸酒七升﹐水八升﹐煮三升﹐去渣﹐入阿膠﹐消化﹐溫服一升﹐日三服﹐一名復脈湯。治少陽傷寒﹐脈結代﹐心動悸者。以少陽甲木﹐化气於相火﹐其經自頭走足﹐循胃口下兩脇﹐病則經气上逆﹐衝逼戊土﹐胃口塡塞﹐礙厥陰風木升達之路﹐木郁風作﹐是以心下悸動。其動在胃之大絡﹐虛裏之分﹐正在心下。經絡壅塞﹐營血不得暢流﹐相火升炎﹐經絡漸而燥濕﹐是以經脈結代﹐相火上燔﹐必刑辛金﹐甲木上郁﹐必克戊土﹐土金俱負﹐則病轉陽明﹐而中气傷矣。甲木之升﹐緣胃气之逆﹐胃土之逆﹐緣中气之虛。參﹑甘﹑大棗﹐益胃气而補脾精﹐膠﹑地﹑麻仁﹐滋經脈而澤枯槁﹐姜﹑桂行營血之瘀澀﹐麥冬淸肺家之燥熱也。

甘艸瀉心湯﹐甘艸四兩﹐大棗十二枚﹐半夏半升﹐黃連一兩﹐黃芩三兩﹐漧薑三兩。治太陽傷寒中風﹐下後心下痞硬﹐漧嘔心煩﹐谷不化﹐腹中雷鳴下利者。以下後中气虛寒﹐水穀不消﹐土木皆郁﹐升降倒行。脾陷而賊於乙木﹐則腹中雷鳴而下利。胃逆而賊於甲木﹐則心下痞硬而漧嘔。君相火炎﹐宮城不淸﹐是以心煩。甘﹑姜﹑大棗﹐溫補中气之虛寒﹐芩﹑連淸瀉上焦之煩熱﹐半夏降胃逆而止漧嘔也。

四逆湯﹐甘艸二兩﹐漧薑一兩半﹐附子生一枚。治太陰傷寒﹐脈沈腹脹﹐自利不渴者。以寒水侮土﹐肝脾俱陷﹐土被木賊﹐是以腹脹下利。附子溫補其腎水﹐姜﹑甘溫補其脾土也。脾主四肢﹐脾土濕寒﹐不能溫養四肢﹐則手足厥冷﹐四肢溫暖爲順﹐厥冷爲逆﹐方以甘艸而君姜﹑

附﹐所以溫中而回四肢之逆﹐故以四逆名焉。治少陰病﹐膈上有寒飲﹐漧嘔者﹐以其腎水上淩﹐火土俱敗﹐寒飲泛濫﹐胃逆作嘔。姜﹑甘﹑附子﹐溫補水土而驅寒飲也。治厥陰病﹐汗出﹐外熱裏寒﹐厥冷下利﹐腹內拘急﹐四肢疼者。以寒水侮土﹐木郁賊脾﹐微陽不歸﹐表裏疏

泄。姜﹑甘﹑附子﹐溫補水土﹐以回陽气也。通脈四逆湯﹐甘艸﹑漧薑各三兩﹐生附子一枚。治少陰病﹐下利淸谷﹐手足厥逆﹐脈微欲絕

者。以寒水侮土﹐木郁賊脾﹐是以下利。脾陽頹敗﹐四肢失溫﹐是以厥逆。經气虛微﹐是以脈微欲絕。姜﹑甘﹑附子﹐溫補裏气而益四肢之陽也。治厥陰病﹐下利淸谷﹐裏寒外熱﹐汗出

甘艸長沙藥解卷一

而厥者。以水土寒濕﹐木郁賊脾﹐微陽不斂﹐表裏疏泄。姜﹑甘﹑附子﹐溫暖水土﹐以達木郁也。

四逆散﹐甘艸﹑枳實﹑柴胡﹑芍藥。等分爲末﹐飲服方寸匕。治少陰病﹐四逆者。以水寒木枯﹐郁生風燥﹐侵克脾土﹐中气痞塞﹐不能四達。柴﹑芍淸其風木﹐甘艸補其中气﹐枳實瀉其痞滿也。

甘艸漧薑湯﹐甘艸四兩﹐漧薑二兩。治傷寒汗後﹐煩躁吐逆﹐手足厥冷者。以汗後火泄土敗﹐四肢失養﹐微陽離根﹐胃气升逆。甘艸﹑漧薑﹐補土溫中﹐以回升逆之陽也。

《金匱》甘艸附子湯﹐甘艸二兩﹐附子二枚﹐白術二兩﹐桂枝四兩。治風濕相摶﹐骨節疼煩﹐汗出短气﹐小便不利﹐惡風不欲去衣﹐或身微腫者。以水寒土濕﹐木郁不能行水﹐濕阻關節﹐經絡不通﹐是以痛腫。濕蒸汗泄﹐衛陽不固﹐故惡風寒﹐術﹑甘補土燥濕﹐桂枝疏木通經﹐附子溫其水寒也。

甘艸麻黃湯﹐甘艸二兩﹐麻黃四兩。治裏水﹐一身面目黃腫﹐小便不利者。以土濕不能行水﹐皮毛外閉﹐溲尿下阻﹐濕無去路﹐淫蒸肌膚﹐而發黃腫。甘艸補其土﹐麻黃開皮毛而瀉水濕也。

《傷寒》調胃承气湯﹐甘艸二兩﹐大黃三兩﹐芒硝半斤。治太陽傷寒三日﹐發汗不解﹐蒸蒸發熱﹐屬陽明者。以寒閉皮毛﹐經郁發熱﹐汗出熱泄﹐病當自解。發汗不解﹐蒸蒸發熱者﹐此胃陽素盛﹐腑熱內作﹐將來陽明之大承气證也。方其蒸蒸發熱之時﹐早以甘艸保其中﹐硝﹑黃瀉其熱﹐胃气調和﹐則異日之府證不成也。

《金匱》白頭翁加甘艸阿膠湯﹐白頭翁﹑黃連﹑黃柏﹑秦皮各三兩﹐甘艸﹑阿膠各二兩。治產後下利虛極者。以產後亡血木燥﹐賊傷脾土﹐而病下利。白頭翁湯以淸其濕熱﹐甘艸補其脾土﹐阿膠潤其風木也。

《傷寒》甘艸湯﹐生甘艸二兩。治少陰病二三日﹐咽痛者。少陰水旺﹐二火俱勝﹐上行淸道﹐是以咽痛﹐生甘艸瀉熱而消腫也。

甘艸粉蜜湯﹐甘艸二兩﹐鉛粉一兩﹐蜜四兩﹐水三升﹐煮甘艸﹐取二升﹐入粉﹑蜜﹐煎如薄粥。治蛔虫爲病﹐吐涎心痛﹐發作有時者。以土弱气滯﹐木郁虫化。甘艸補土﹐白粉1殺虫﹐蜂蜜潤燥而淸風﹐滑腸而下積也。人之初生﹐先結祖气﹐兩儀不分﹐四象未兆﹐混沌莫名﹐是曰先天。祖气運動﹐左旋而化己土﹐右轉而化戊土﹐脾胃生焉。己土東升則化乙木﹐南升則化丁火﹐戊土西降﹐則化辛金﹐北降則化癸水﹐於是四象全而五行備。木溫﹑火熱﹑水寒﹑金涼﹐四象之气也。木靑﹑金白﹑水黑﹑火赤﹐四象之色也。木臊﹑水腐﹑金腥﹑火焦﹐四象之臭也。木酸﹑金辛﹑火苦﹑水咸﹐四象之味也。土得四气之中﹐四色之正﹐四臭之和﹐四味之平。甘艸气色臭味﹐中正和平﹐有土徳焉﹐故走中宮而入脾胃。脾土溫升而化肝木﹐肝主藏血而脾爲生血之本﹐胃土淸降而化肺金﹐肺主藏气而胃爲

1白粉﹐卽鉛白粉﹐亦卽鉛粉

2白術

化气之源﹐气血分宮﹐胥1秉土气。甘艸體具五徳﹐輔以血藥﹐則左行己土而入肝木﹐佐以气藥﹐則右行戊土而入肺金。肝血溫升﹐則化神气﹐肺金淸降﹐則化精血。脾胃者﹐精神气血之中皇﹐凡調劑气血﹐交媾精神﹐非脾胃不能﹐非甘艸不可也。

肝脾之病﹐善於下陷﹐入肝脾者﹐宜佐以升達之味﹐肺胃之病﹐善於上逆﹐入肺胃者﹐矣輔以降斂之品。嘔吐者﹐肺胃之上逆也﹐滯气不能上宣﹐則痞悶於心胸﹐泄利者﹐肝脾之下陷也﹐滯气不得下達﹐則脹滿於腹脇﹐悉緣於中气之虛也。上逆者﹐養中補土﹐益以達郁而升陷﹐則嘔吐與脹滿之家﹐未始不宜甘艸。前人中滿與嘔家之忌甘艸者﹐非通論也。

上行用頭﹐下行用稍﹐熟用甘溫培土而補虛﹐生用甘涼瀉火而消滿。凡咽喉疼痛﹐及一切瘡瘍熱腫﹐並宜生甘艸瀉其郁火。熟用﹐去皮﹐蜜炙。

白術

味甘﹑微苦﹐入足陽明胃﹑足太陰脾經。補中燥濕﹐止渴生津﹐最益脾精﹐大養胃气﹐降濁陰而進飲食﹐善止嘔吐﹐升淸陽而消水谷﹐能醫泄利。

《金匱》桂枝附子去桂加白術湯﹐甘艸二兩﹐大棗六枚﹐生薑兩半﹐附子一枚﹐白術一兩。治風濕相摶﹐身體疼煩﹐大便堅﹐小便自利者。以汗出遇風﹐表閉汗回﹐流溢經絡關節﹐營衛郁阻﹐是以疼煩。若小便不利﹐此應桂枝加附子﹐暖水達木﹐以通水道。今大便堅﹐小便自利﹐則濕兼在表而不在裏。而水道過通﹐恐亡津液﹐故去桂枝之疏泄﹐加白術以補津液也。

越婢加術湯﹐麻黃六兩﹐石膏半斤﹐甘艸二兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚﹐白術四兩。治裏水﹐一身面目黃腫﹐小便自利而渴者。以皮毛外閉﹐濕气在經﹐不得泄路﹐郁而生熱﹐濕熱淫蒸﹐是以一身面目黃腫。若小便不利﹐此應表裏滲瀉﹐以驅濕熱。今小便自利而渴﹐則濕兼在表﹐而不但在裏。便利亡津﹐是以發渴。甘艸﹑姜﹑棗補土和中﹐麻﹑膏瀉經絡之濕熱﹐白術補臟腑之津液也。

麻黃加術湯﹐麻黃三兩﹐桂枝二兩﹐甘艸一兩﹐杏仁七十枚﹐白術四兩。治濕家身煩疼者。以濕郁經絡﹐泄皮毛不泄﹐故身煩疼。麻黃湯泄皮毛以驅濕﹐恐汗去而津亡﹐故加白術﹐以益津也。此卽裏水之證﹐小便不利者也。

理中丸﹐方在人參。治霍亂吐利。若臍下築者﹐腎气動也﹐去術﹐加桂四兩﹐去術之滯﹐加桂枝益肝陽而伐腎陰也。吐多者﹐去術﹐加生薑三兩﹐去術之壅﹐加生薑降逆而止嘔吐也。腹滿者﹐去術﹐加附子一枚﹐去術之閉﹐加附子開瘀濁而消脹滿也。下多者﹐仍用術﹐以其固脫陷而止泄也。渴欲得水者﹐加術足前成四兩半﹐以其生津液而去濕也。

白術散﹐白術﹑蜀椒﹑川芎﹑牡蠣等分。妊娠養胎。以胎妊之病﹐水寒土濕﹐木气鬱結﹐而克脾土﹐則脾困不能養胎。白術補土燥濕﹐蜀椒暖水斂火﹐芎窮疏乙木之郁﹐牡蠣消肝气之結也。

1胥﹐《集韻》﹕胥﹐皆也。「

脾以太陰而抱陽气﹐故溫升而化木火﹐胃以陽明而含陰精﹐故淸降而生金水。胃降則空虛而善容﹐是以食下而不嘔﹐脾升則磨蕩而善腐﹐是以谷消而不利。五行之性﹐火燥而水濕﹐太陰脾土﹐升自水分﹐因從水分1而化濕﹐陽明胃土﹐降於火位﹐因從火位而化燥。太陰之濕濟陽明之燥﹐陽明之燥濟太陰之濕﹐燥濕調和﹐中气輪轉﹐是以胃納脾消﹐吐利不作。

但太陰脾土以濕土司令﹐陽明胃從燥金化气。辛金己土﹐俱屬太陰﹐而辛金不如己土之濕﹐庚金戊土﹐俱屬陽明﹐而戊土不如庚金之燥﹐緣化於人﹐不敵主令於己者之旺也。人之衰也﹐火日虧而水日盛﹐燥日消而濕日長﹐濕則中气凝郁﹐樞軸不運﹐升降反作﹐脾陷胃逆。

脾陷則乙木不達﹐下克己土﹐水穀不消而爲泄﹐胃逆則甲木失歸﹐上克戊土﹐飲食不納而爲嘔。白術補土燥濕﹐土燥而升降如前﹐是以吐泄兼醫。理中湯方在人參。用之以治痞滿嘔泄﹐蓋與姜﹑肝﹑人參溫補中气﹐轉其升降之軸﹐自復淸濁之位也。其性守而不走﹐故於補虛故固脫﹐獨擅其長﹐而於疏通宣導﹐則未能焉。若臍動腹滿諸證﹐非姜﹑桂﹑附子﹐不能勝任矣。

凡去濕之品﹐每傷於燥。白術气味濃鬱﹐汁漿淳厚﹐旣養胃气﹐亦補脾气﹐最生津液﹐而止燥渴。仲景用之於桂枝﹑麻黃之內﹐汗去而津液不傷﹐至妙之法也。

蓋濕淫之病﹐善傷津液。以土燥金淸﹐則肺气降灑﹐而化雨露。其露气之氤氳而遊溢者﹐浸潤滑澤﹐是謂之津。津液滲灌﹐臟腑沾濡﹐是以不渴。濕則气滯津凝﹐淫生痰涎﹐臟腑失滋﹐每生燥渴。津液無多﹐而再經汗泄﹐濕愈而燥傷矣。加白術去濕而養津﹐此除濕髮汗之金繩也。

水火之交﹐其權在土。水化而爲木火﹐由己土之左旋﹐火化而爲金水﹐緣戊土之右轉﹐土者﹐水火之中气也。中气旺則戊土蟄封﹐陰降而抱陽﹐九地之下﹐常煦然而如春﹐己土升發﹐陽升而含陰﹐九天之上﹐常凜然而如秋。中气衰則戊土逆升﹐失其封蟄之職﹐火飛而病上熱﹐己土順陷﹐乖其發達之政﹐水沈而病下寒﹐是以火熱水寒之病﹐必緣土敗。仲景治水﹐五苓﹑眞武﹑附子﹑澤瀉諸方﹐俱用白術﹐所以培土而制水也。禹平2水土﹐非土則水不可平。

治天下之水者﹐莫如神禹﹐治一身之水者﹐莫如仲景﹐聖聖心符﹐天人不殊也。

白術性頗壅滯﹐宜輔之疏利之品。肺胃不開﹐加生薑﹑半夏以驅濁﹐肝脾不達﹐加砂仁﹑桂枝以宣郁﹐令其旋補而旋行﹐則美善而無獘矣。

產於潛3者佳。選堅白肥鮮者﹐泔浸﹐切片﹐盤盛﹐隔布上下鋪濕米﹐蒸至米爛﹐曬漧用。

人參

味甘﹑微苦﹐入足陽明胃﹑足太陰脾經。入戊土而益胃气﹐走己土而助脾陽﹐理中第一﹐止渴非常﹐通少陰之脈微欲絕﹐除太陰之腹滿而痛﹐久利亡血之要藥﹐盛暑傷气之神丹。

《金匱》人參湯﹐人參﹑白術﹑甘艸﹑漧薑各三兩。卽理中湯。治胸痺心痞﹐气結在胸﹐胸滿﹐

1分﹐原脫。據集成本﹑石印本補

2平﹐治也。《書大禹謨》﹕地平天成。」《傳》﹕水土治曰平。「

3潛﹐浙江省於潛縣。

4

長沙藥解卷一人參

脇下逆搶心。以中气虛寒﹐脾陷胃逆﹐戊土迫於甲木﹐則胸中痞結﹐己土逼於乙木﹐則脇下逆搶。甘艸﹑白術﹐培土而燥濕﹐姜﹑參溫中而扶陽﹐所以轉升降之軸也。

理中丸﹐卽人參湯四味作丸。治霍亂吐利﹐頭痛身疼﹐發熱惡寒。以夏月飲食寒冷﹐水穀未消﹐感冒風寒﹐皮毛外閉﹐宿食內阻﹐木气不舒﹐菀郁而克土﹐胃气壅遏﹐水谷莫容﹐胃逆則嘔﹐脾陷則利。參﹑術﹑姜﹑甘﹐溫補中气﹐所以撥上下之樞也。腹痛﹐加人參足前成四兩。以陽衰气滯﹐土木逼迫﹐加人參補肝脾之陽﹐以消1陰滯也。

四逆加人參湯﹐甘艸二兩﹐漧薑二兩半﹐生附子一枚﹐人參一兩。治霍亂利止脈微。以泄利旣多﹐風木不斂﹐亡血中之溫气。四逆湯暖補水土﹐加人參以益血中之溫气也。

《傷寒》通脈四逆湯﹐方在甘艸。治少陰病﹐下利淸谷﹐裏寒外熱﹐手足厥逆﹐脈微欲絕。利止脈不出者﹐加人參一兩。以利亡血中溫气﹐故肢寒﹐脈微欲將斷絕﹐加人參補肝脾之陽﹐以充經脈也。

新加湯﹐桂枝三兩﹐甘艸二兩﹐大棗十二枚﹐芍藥四兩﹐生薑四兩﹐人參三兩。治傷寒汗後﹐身疼痛﹐脈沈遲者。以汗瀉血中溫气﹐陽虛肝陷﹐故脈沈遲。經脈凝澀﹐風木郁遏﹐故身疼痛。

甘﹑棗﹑桂枝﹐補脾精而達肝气﹐加芍藥淸風木之燥﹐加生薑行血脈之瘀﹐加人參補肝脾之陽﹐以充經脈也。

白虎加人參湯﹐石膏一斤﹐知母六兩﹐甘艸二兩﹐粳米六合﹐人參三兩。治傷寒汗後心煩﹐口渴舌燥﹐欲飲水數升﹐脈洪大者。以胃陽素盛﹐津液汗亡﹐腑熱未定2﹐肺燥先動。白虎瀉熱淸金﹐加人參以補汗亡之陽气也。治太陽中暍﹐汗出惡風﹐身熱而渴者。以暑月感冒﹐風寒郁其內熱﹐而傷元气。熱盛而寒不能閉﹐是以汗出。白虎淸金瀉熱﹐加人參以益耗傷之陽也。

小柴胡湯﹐方在柴胡。治少陽傷寒。渴者﹐去半夏﹐加人參﹑瓜蔞根﹐以津化於气﹐气熱故津傷而渴﹐人參﹑栝蔞根﹐淸金而益气也。

气充於肺﹐而實原於腎﹐肺气下降﹐而化腎水﹐水非气也﹐而水實含肺气。﹝此气在水﹐《難經》謂之生气之原﹐道家名爲水中气。蓋陰陽之理﹐彼此互根﹐陰升而化陽﹐又懷陰精﹐陽降而化陰﹐又胎陽气。陽气一胎﹐己土左旋﹐升於東南﹐則化木火。脾以陰體而抱陽魂﹐非脾陽之春生﹐則木不溫﹐非脾陽之夏長﹐則火不熱﹐故肝脾𨿽盛於血﹐而血中之溫气﹐實陽升火化之原也。及其升於火而降於金﹐則气盛矣﹐是以肝脾之气虛﹐肺胃之气實。虛而實則肝脾升﹐實而虛則肺胃降。實而實則胃壅塞而不降﹐虛而虛則肝脾抑鬱而不升﹐而總由於中气之不旺。

中气居不戊不己之間﹐非金非木之際﹐旺則虛者﹐充實而左升﹐實者沖虛而右降﹐右不見其有餘﹐左不見其不足。中气不旺﹐則輪樞莫轉﹐虛者益虛而左陷﹐實者益實而右逆。

人參气質淳厚﹐直走黃庭3﹐而補中气。中气健運﹐則升降復其原職﹐淸濁歸其本位﹐上下之嘔泄皆止﹐心腹之痞脹俱消。仲景理中湯﹑丸﹐用之以消痞痛而止嘔泄﹐握其中樞﹐以

1消﹐原作淸」﹐形近之誤﹐據蜀本﹑集成本﹑石印本攺。

2定﹐猶成也。《呂覽仲冬》﹕以待陰陽之所定。「

3黃庭﹐道家語。在此指脾胃。《上淸黃庭內景經釋題》﹕黃者﹐中央之色也﹐庭者﹐四方之中也。外指事卽天中﹑人中﹑地中。內指事卽腦中﹑心中﹑脾中。」

大棗長沙藥解卷一

運四旁也。大建中湯﹐方見膠飴。大半夏湯﹐方見半夏。黃連湯﹐方在黃連。諸方﹐皆用之治痞痛嘔利之證﹐全是建立中气﹐以轉升降之機。由中气以及四維﹐左而入肝﹐右而入肺﹐上而入心﹐下而入腎﹐無往不宜。但入心則涼﹐入腎宜熱﹐入肺胃則宜淸降﹐入肝脾則宜溫升﹐五

髒自然之气化﹐不可違也。

中气者﹐經絡之根本﹐經絡者﹐中气之枝葉﹐根本旣茂﹐枝葉自榮﹐枝葉若萎﹐根本必枯。肝脾主營﹐肺胃主衛﹐皆中气所變化也。凡沈﹑遲﹑微﹑細﹑弱﹑澀﹑結﹑代之診﹐𨿽是經气之虛﹐而實緣中气之敗﹐仲景四逆﹑新加﹑炙甘艸方在甘艸﹐皆用人參﹐補中气以充經絡也。

白術止濕家之渴﹐人參止燥証之渴。白術滲土金之濕﹐散濁气而還淸﹐淸气飄灑﹐眞液自滴﹐人參潤金土之燥﹐蒸淸气而爲霧﹐霧气氤氳﹐甘露自零。至於盛暑傷气之熱渴﹐大汗亡津之煩躁﹐加人參於白虎﹐淸金之內﹐化气生津﹐止渴滌煩﹐請補之妙﹐未可言諭。麥門1冬湯﹐方在麥冬。竹葉石膏湯﹐方在竹葉。二方之用人參﹐淸金補水之玉津也。

熟用溫潤﹐生用淸潤。

大棗

味甘﹑微苦﹑微辛﹑微酸﹑微鹹﹐气香﹐入足太陰脾﹑足陽明胃經。補太陰己土之精﹐化陽明戊土之气。生津潤肺而除燥﹐養血滋肝而息風﹐療脾胃衰損﹐調經脈虛芤。

《金匱》十棗湯﹐甘遂﹑芫花﹑大戟等分爲散﹐大棗十枚。煎服一錢匕。治中風表解﹐內有水气﹐下利嘔逆﹐頭痛﹐心下痞硬滿﹐引脇下痛﹐汗出不惡寒者。以土敗不能制水﹐水邪泛濫﹐中气郁阻﹐肝脾下陷而爲泄利﹐膽胃上逆而作嘔吐。戊土迫於甲木﹐是以心痞脇痛。相火升而衛泄﹐是以汗出。表證卽解﹐故不惡寒。芫﹑遂﹑大戟﹐決其積水﹐大棗保其脾精也。

《傷寒》苓桂甘棗湯﹐方在茯苓。用之治傷寒汗後﹐臍下悸動﹐欲作奔豚。以汗瀉肝脾精气。木枯風動﹐郁勃衝擊﹐土敗而風木升騰﹐是爲奔豚﹐大棗補脾精而滋風木也。金匱》甘麥大棗湯﹐方在小麥。用之治婦人髒躁﹐悲傷欲哭﹐以木枯風盛﹐肺津被耗﹐大棗補脾精而潤風燥也。

《傷寒》小柴胡湯﹐方在柴胡。治少陽傷寒﹐脇下痞硬者﹐去大棗﹐加牡蠣﹐咳者﹐去人參﹑大棗﹑生薑﹐加五味﹑漧薑﹐《金匱》黃芪建中湯﹐方在膠飴。治虛勞裏急﹐諸不足﹐腹滿者﹐去大棗﹐加茯苓一兩﹐以其補而不行﹐益滯而助壅也。

木宜直升﹐曲則作酸﹐金宜從降﹐革則作辛﹐水宜上行﹐潤下則咸﹐火宜下濟﹐炎上則苦。酸則木病﹐故宜辛散﹐辛則金病﹐故宜酸收﹐咸則水病﹐故宜苦溫﹐苦則心病﹐故宜鹹寒。金木不遂其性則病生﹐水火各遂其性則病作﹐治宜對宮之味﹐所以反逆而爲順也。土居四象之中﹐得五味之和﹐五气不正﹐不酸﹑不辛﹑不苦﹑不咸﹑其味曰甘﹐不腥﹑不臊﹑不焦﹑

1門﹐原脫﹐諸本均同。據本書卷三麥冬釋文﹑《金匱懸解卷十五》《金匱要略肺痿肺癰咳嗽上气病脈

證並治第七》補。

長沙藥解卷一膠飴

不腐﹐其气曰香。味爲陰而气爲陽﹐陽性動而陰性靜﹐以其味甘﹐則陰靜而降﹐以其气香﹐則陽動而升。升則己土左旋而水木不陷﹐降則戊土右轉而火金不逆。

四象之病而生四味者﹐土气之弱也。大棗純和凝重﹐具土徳之全﹐气味甘香﹐直走中宮﹐而入脾胃﹐其甘宜胃﹐其香宜脾﹐而香甘之外﹐則四象之味俱備﹐其辛宜肝﹐其酸宜肺﹐其苦宜腎﹐其鹹宜心。補中宮而養諸子﹐旣左右之咸宜﹐亦四達而不悖﹐眞天下之佳果﹐人間之良藥。

其味濃而質厚﹐則長於補血而短於補气。人參之補土﹐補气以生血也﹐大棗之補土﹐補血以化气也﹐是以偏入己土﹐補脾精而養肝1血﹐凡內傷肝脾之病﹐土虛木燥﹐風動血耗者﹐非此不可﹐而尢宜於外感發表之際。

蓋汗血一也。肺主衛气而司皮毛﹐肝主營血而司經絡。營行脈中﹐爲衛之根﹐衛行脈外﹐爲營之葉﹐非衛則營不生﹐非營則衛不化。醞於衛而藏於營﹐則爲血﹐釀於營而泄於衛﹐則爲汗﹐𨿽異名而實同出﹐故曰奪汗者勿血﹐奪血者勿汗。太陽中風﹐衛气外斂﹐營郁而生內熱﹐義詳桂枝﹑麻黃。桂枝湯方在桂枝。開經絡而瀉營郁﹐不以大棗補其營陰﹐則汗出血亡﹐外感去而內傷來矣﹐故仲景於中風桂枝諸方皆用之﹐補瀉並行之法也。十棗湯﹑葶藶大棗數方﹐悉是此意。惟傷寒營閉衛郁﹐義在瀉衛﹐不在瀉營﹐故麻黃湯﹐方在麻黃。不用也。其甘多而香少﹐則動少而靜多﹐與姜桂同用﹐調其凝重之气﹐使之遊溢於臟腑﹐灑陳於經絡。以精專之體﹐攺而爲流利之性﹐此先聖之化裁也。

桂枝爲內外感傷之原﹐遇沈﹑遲﹑結﹑代之脈﹐一變而爲新加﹐再變而爲炙甘艸﹐方在甘艸。總不離桂枝之法。而當歸四逆方在當歸。治厥陰脈微欲絕﹐則倍用大棗以滋肝血﹐方用大棗二十五枚﹐擴桂枝之義以宏大棗之功﹐而大棗之能事始盡。其偉績殊效﹐備見於仲景諸方矣。

新制大棗法﹕選堅實肥大者﹐煮去苦水﹐換水煮爛﹐去皮核﹐淨肉半斤﹐加生薑汁八兩﹐入原湯煮化﹐連汁曬漧。

膠飴

味甘﹐入足太陰脾﹑足陽明胃經﹐功專扶土﹐力可建中﹐入太陰而補脾精﹐走陽明而化胃气﹐生津潤辛金之燥﹐養血滋乙木之風﹐善緩裏急﹐最止腹痛。

《傷寒》小建中湯﹐膠飴一升﹐芍藥六兩﹐桂枝﹑甘艸﹑生薑各三兩﹐大棗十二枚。治少陽傷寒﹐陽脈澀﹐陰脈弦﹐寸爲陽﹐尺爲陰。法當腹中急痛者。以甲乙二木﹐表裏同气﹐甲木不降﹐則陽脈澀﹐乙木不升﹐則陰脈弦。甲木不降﹐必克戊土﹐法當痛見於胸脇﹐乙木不升﹐必克己土﹐法當痛見於腹脇。木气枯硬﹐是以其痛迫急。少陽膽從相火化气﹐厥陰肝以風木主令﹐肝膽合邪﹐風火郁生﹐中气被賊﹐勢在迫急。膠飴﹑甘艸﹐補脾精而緩裏急﹐姜﹑桂﹑芍藥﹐達木2郁而淸風火也。治少陽傷寒﹐心中悸而煩者。以病傳少陽﹐相火郁隆﹐不可發汗。汗亡少

1肝﹑原作肺「﹐據閩本攺。

2木﹐原作水」形近之誤﹐據閩本攺。

粳米長沙藥解卷一

陽之津﹐木枯土弱﹐必傳陽明﹐五行之理﹐病則傳其所勝也。胃气調和則病愈﹐胃土堙郁而不和﹐其心中必生煩悸。蓋少陽甲木﹐化气於相火﹐而下交癸水者﹐戊土培之也。汗瀉中脘之陽﹐土弱胃逆﹐不能降蟄相火﹐相火飛騰﹐升炎於上﹐心液消爍﹐故生郁煩。膽胃上壅﹐阻礙厥陰升降之路﹐是以動悸。以枯木而賊弱土﹐燥熱郁生﹐傷耗胃脘之精液﹐則中宮敗矣。

膠飴﹑甘艸﹑大棗﹐補脾而生胃液﹐姜﹑桂﹑芍藥﹐疏木而淸相火也。小建中證﹐卽炙甘艸之輕者﹐煩悸不已﹐必至經脈結代。《金匱》治虛勞裏急腹痛﹐悸衄﹐夢而失精﹐四肢酸痛﹐手足煩熱﹐咽漧口燥者。以中气衰弱﹐凝郁莫運﹐甲木不降﹐累及厥陰﹐升露郁阻而生動悸﹐相火刑金﹐收令不行而生吐衄。肺津消爍﹐則咽漧口燥。乙木不升﹐生气莫遂﹐賊傷己土﹐則腹痛裏急。

木郁風動﹐疏泄不藏﹐則夢而失精。手之三陽﹐足之三陰﹐陷而不升﹐則手足煩熱而肢節疼痛。膠飴﹑甘﹑棗﹐補土養精而緩裏急﹐姜﹑桂﹑芍藥﹐疏木達郁而淸風也。

《金匱》大建中湯﹐膠飴一升﹐人參一兩﹐漧薑四兩﹐蜀椒二合。治心胸大寒痛﹐嘔不能飲食﹐

腹中寒气﹐上衝皮起1﹐頭足出現﹐上下走痛﹐而不可觸近。以火虛土弱﹐水邪無畏﹐中侮脾胃﹐上淩心火﹐火土雙敗﹐中上寒甚﹐嘔痛齊作﹐飲食俱廢。飴﹑參培土而建中﹐漧薑﹑蜀椒﹐補火而溫寒也。

黃芪建中湯﹐黃芪兩半﹐膠飴一升﹐芍藥六兩﹐桂枝三兩﹐甘艸二兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚。治虛勞裏急﹐諸不足。虛勞之病﹐土敗木遏﹐郁槁不榮﹐《素問》語。是以裏急。生气失政﹐緣於陽虛。膠飴﹑甘﹑棗﹐補脾精而緩裏急﹐姜﹑桂﹑芍藥﹐疏木郁而淸風燥﹐黃芪補衛陽而生營陰也。

乙木升於癸水而植於己土﹐甲木升於壬水而培於戊土﹐中气旺則戊土右降而甲木不逆﹐己土左升而乙木不陷。乙木直升﹐故腹脇松暢而不滿急﹐甲木順降﹐故胸脇沖和而不痞硬。

中气頹敗﹐不能四運﹐甲木上逆而賊戊土﹐乙木下陷而賊己土﹐土木逼迫﹐則痞硬滿急﹑疼痛驚悸﹑吐衄遺泄﹑漧燥煩熱之病生焉﹐總以根本失養﹐枝斡不榮﹐故變和緩而爲急切﹐作盜賊以犯中原也。風木相火﹐郁生燥熱﹐內耗脾胃枝精液﹐外灼肝膽之精血﹐久而生意枯槁﹐中气亡敗﹐則性命傾矣。膠飴溫潤淳濃﹐補脾精而養肝血﹐緩急切而潤風燥﹐是以建中三方皆用之﹐以補中而緩急。

蓋中气者﹐交濟水火之樞﹐升降2金木之軸﹐中气健旺﹐樞軸輪轉﹐水木升而火金降﹐寒熱易位﹐精神互根﹐自然邪去而正復﹐是彊中禦外之良規也。審其木燥而用芍藥﹐水寒則用椒﹑姜﹐气弱則加黃芪﹐血虛則加當歸﹐解此四法﹐膠飴之用﹐備建中立極之妙矣。

粳米

味甘﹐入足太陰脾﹑足陽明胃﹐手太陰肺經。入太陰而補脾精﹐走陽明而化胃气﹐培土

1起﹐原作毛「﹐諸本均同。據《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝病脈證治第十》攺。

2降﹐原作隆」﹐形近之誤﹐據閩本攺。

長沙藥解卷一薏苡

和中﹐分淸泌濁﹐生津而止燥渴﹐利水而痛熱澀。

《金匱》附子粳米湯﹐附子一枚﹐粳米半升1﹐半夏半升2﹐甘艸一兩﹐大棗十枚。治腹中寒气﹐雷鳴切痛﹐胸脇逆滿﹐嘔吐。以火虛土敗﹐水寒木郁﹐肝木克脾﹐故腹中雷鳴而衛切痛﹐膽木克胃﹐故胸脇逆滿而作嘔吐。粳米﹑甘﹑棗﹐補土和中﹐附子驅下焦之濕寒﹐半夏降上脘之

衝逆也。

《傷寒》桃花湯﹐方在赤石脂。用之治少陰病﹐腹痛下利﹐小便不利﹐便膿血者。以土濕水寒﹐木郁血陷﹐粳米補土而和中﹐利水而瀉濕也。

人之中气沖和﹐升降不反﹐則淸陽弗陷而濁陰弗逆。中气虧損﹐升降倒行﹐淸气下陷。痛墜而泄利﹐濁气上逆﹐痛滿而嘔吐﹐則沖和之地﹐變而爲急迫之場矣。物之沖和﹐莫如穀气﹐粳米得穀气之完﹐《素問》﹕稻米者完。最補中焦﹐而理淸濁。附子粳米湯﹐以此和平厚重之气助其中宮﹐桃花湯﹐以此和煦發達之气益其中脘﹐中旺則癸水將退﹐而後漧薑奏其回陽之效﹐己土將復﹐而後石脂成其固脫之功﹐陰邪欲遁﹐而後附子展其破寒之能﹐胃气欲平﹐而後半夏施其降逆之力。若非粳米握其中權﹐𨿽以半夏﹑附子之長於降濁﹐何足恃其前茅﹐漧薑﹑石脂之善於升淸﹐安得逞其後勁。常山3率然﹐但有首尾﹐未能如此呼應之靈也。

飲食入腹﹐是變精气﹐穀气化精﹐歸於肝脾﹐谷精化气﹐歸於肺胃。物之潤澤﹐莫過於气﹐气淸而化津水﹐津旺則金潤﹐水利則土燥。水愈利則土愈燥﹐而气愈淸﹐气愈淸則津愈旺﹐而水愈利﹐故止渴之法﹐機在益气而淸金﹐淸金之法﹐機在利水而燥土。以土燥則淸气飄灑﹐津液流布﹐臟腑被澤﹐是以不渴﹐土濕則濁气湮郁﹐痰涎凝結﹐臟腑失澤﹐是以渴也。

粳米淸液淳濃﹐最能化气生津﹐淸金止渴﹐長於利水而燥土。白虎湯方在石膏。用之治傷寒表解之熱渴﹐石膏﹑知母﹐淸金而化水﹐粳米益气而生津也。竹葉石膏湯方在竹葉。用之治大病差後﹐虛羸少气﹐气逆欲吐﹐麥冬﹑石膏﹐淸金而化水﹐粳米﹑人參﹐益气而生津也。麥門冬

湯方在麥冬。用之治咳嗽﹐火逆上气﹐咽喉不利﹐麥冬淸金而化水﹐粳米﹑人參﹐益气而生津也。

蓋非气則津不化﹐非津則水不生﹐譬之水沸而气騰焉。气上之燻澤而滋潤者﹐津也﹐气下之泛灑而滴瀝者﹐水也﹐使無粳米﹑人參益气生津之藥﹐徒以知﹑膏﹑麥冬淸金化水之品﹐求其止渴﹐斷乎不能﹗人之夏熱飲水﹐腸鳴腹脹而燥渴不止者﹐水不能化气故也。

薏苡

味甘﹐气香﹐入足太陰脾﹐足陽明胃經﹐燥土淸金﹐利水瀉濕﹐補己土之精﹐化戊土之

1升﹐原作斤「﹐據閩本﹑集成本﹑石印本﹑《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝宿食病脈證並治第十》攺。

2升﹐原作斤」﹐據閩本﹑集成本﹑石印本﹑《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝宿食病脈證並治第十》攺。

3常山﹐指蜀漢趙雲。

小麥長沙藥解卷一

气﹐潤辛金之燥渴﹐通壬水之淋瀝﹐最瀉經絡風濕﹐善開胸膈痺痛。

《金匱》薏苡附子散﹐薏苡十五兩﹐附子十枚。杵爲散﹐服方寸匕。治胸痺緩急者。以水土濕寒﹐濁陰上逆﹐淸气郁阻﹐胸膈閉塞。證有緩急不同﹐而總屬濕寒﹐薏苡瀉濕而降濁﹐附子驅寒而破壅也。

薏苡附子敗醬散﹐薏苡十分﹐附子二分﹐敗醬五分。杵爲散。煎服方寸匕。小便當下。治腸癰﹐身甲錯﹐腹皮急﹐按之濡﹐如腫狀﹐腹無積聚﹐身無熱﹐脈數。以寒邪在腹﹐膏血凝澀﹐堙郁臭敗﹐腐而爲膿。腸气壅遏﹐故腹皮脹急﹐而狀如腫滿。凝瘀腐化﹐故腹無積聚﹐而按之軟塌。

血敗不華肌腠﹐故皮膚甲錯﹐而失滑澤。衛阻而非表邪﹐故經脈數疾﹐而無外熱。附子破其寒郁﹐敗醬行其膿血﹐薏苡瀉濕而開水竅也。敗醬化膿爲水﹐水竅旣開﹐故自小便下。水非气淸則不利﹐气非土燥則不淸﹐土非水利則不燥。欲燥其土﹐必利其水﹐欲利其水﹐必淸其气﹐欲淸其气﹐必燥其土。土居气水之交﹐握其生化之權﹐而司其淸濁之任者也。薏苡一物而三善備焉﹐上以淸气而利水﹐下以利水而燥土﹐中以燥土而淸气。

蓋气化於精而水化於气﹐薏苡精液濃厚﹐化气最淸﹐气秉淸肅﹐化水最捷。以淸肅之气而行降灑之令﹐千支萬派﹐盡赴溪壑﹐水注川瀆而大澤不涸﹐則土處沃衍而神洲卜沈﹐濕消而气爽﹐露零而木榮矣。麻杏薏苡甘艸湯方在麻黃﹐以治風濕之病。推之凡筋攣1骨痛﹑水脹气鼓﹑肺癰腸疽﹑消渴淋痛之類﹐無不因濕﹐則薏苡之治效﹐固當不一而足也。

百病只來﹐濕居十九﹐悉緣於太陰脾土之陽衰也。瀉濕而燥土﹐未必益气淸金﹐而利水者﹐未必補中。能淸能燥﹐兼補兼瀉﹐具抑陰扶陽之力﹐擅去濁還淸之長﹐未可得於凡艸常木之中也。

小麥

味甘﹑微苦﹐《素問》﹕肺色白﹐宜食苦﹐麥﹑羊肉﹑杏﹑薤皆苦。小麥是手太陰藥。入足太陰脾﹑足陽明胃﹑手太陰肺經。潤辛金之枯燥﹐通壬水之淋瀝﹐能淸煩渴﹐善止悲傷。

《金匱》甘麥大棗湯﹐甘艸三兩﹐小麥一升﹐大棗十枚。治婦人髒躁﹐悲傷欲哭﹐數欠伸者。以厥陰風木之气﹐最耗精血﹐風動而傷肺津﹐金燥則悲傷欲哭。五臟之志﹐在肺爲悲﹐在腎爲恐。五臟之聲﹐在肺爲哭。蓋肺津燥降﹐則化腎水﹐物情喜升而惡降﹐升則得意而爲喜﹐降則失意而爲恐﹐悲者﹐恐之先機也。陽气將降﹐則生欠伸﹐欠伸者﹐陰引而下﹐陽引而上﹐未能卽降也。義詳《靈樞口問》。甘艸培土﹐大棗滋乙木而息風﹐小麥潤辛金而除燥也。此與消渴﹐俱厥陰病。

小麥粥生津止渴﹐除煩瀉熱﹐白術散﹐方在白術﹐用之治心煩作嘔﹐以淸心而除煩也。枳實芍藥散﹐方在枳實。用之治癰膿﹐以其瀉熱而除濕也。

1攣﹐原作孿「﹐形近之誤﹐據閩本攺。

長沙藥解卷一大麥

大麥

味甘﹑酸﹐性滑﹐入足陽明胃﹐手太陰肺經。利水消疸1﹐止渴生津。

《金匱》硝礬散﹐方在硝石。用之治女黑疸﹐以其利水而瀉濕也。白術散﹐方在白術。用之治妊娠作渴﹐以其潤肺而生津也。

大麥粥利水瀉濕﹐生津滑燥﹐化谷消脹﹐下气寬胸﹐消中有補者也。

神曲

味辛﹑甘﹐入足太陰脾經。化谷消痰﹐瀉滿除癥。

《金匱》薯蕷丸﹐方在薯蕷。用之治虛勞百病﹐以其調中而消滯也。

神曲辛烈之性﹐化宿谷停痰﹐磨硬塊堅積﹐療脹滿泄利﹐化產後瘀血。

炒﹐研用。

吳茱萸

味辛﹑苦﹐性溫﹐入足陽明胃﹑足太陰脾﹑足厥陰肝經。溫中瀉濕﹐開郁破凝﹐降濁陰而止嘔吐﹐升淸陽而斷泄利。

《傷寒》吳茱萸湯﹐吳茱萸一升﹐人參三兩﹐生薑六兩﹐大棗十二枚。治陽明傷寒﹐食穀欲嘔者。

胃气順降﹐則納而不嘔﹐胃气逆升﹐則嘔而不納。人參﹑大棗﹐培土而補中﹐吳茱萸﹑生薑﹐溫胃而降逆也。治厥陰病﹐漧嘔吐涎沫﹐頭痛者。以土虛木郁﹐中气被賊﹐是以常吐涎沫。

人參﹑大棗﹐培土而補中﹐茱萸﹑生薑﹐降逆而疏木也。治少陰病﹐吐利﹐手足厥冷﹐煩躁欲死者。以寒水侮土﹐脾陷胃逆﹐則吐利兼作。中气虧敗﹐四肢失溫﹐則手足厥冷。坎陽離根﹐散越無歸﹐則煩躁欲死。人參﹑大棗﹐培土而補中﹐茱萸﹑生薑﹐降逆而升陷也。《金匱》治

嘔而胸滿者。以中虛胃逆﹐濁气沖寒﹐故嘔而胸滿。人參﹑大棗﹐培土而補中﹐茱萸﹑生薑﹐降逆而瀉滿也。

《傷寒》當歸四逆加吳茱萸生薑湯﹐當歸﹑芍藥﹑桂枝﹑通艸各三兩﹐細辛﹑甘艸各二兩﹐大棗十五枚﹐吳茱萸一升﹐生薑半斤。水六升﹐淸酒六升﹐合煮﹐分三服。治厥陰病﹐手足厥冷﹐脈細欲絕﹐內有久寒者。以土主四肢﹐而手足之溫暖﹐經脈之充暢者﹐賴厥陰乙木之力。以乙木性溫﹐藏營血而孕君火﹐灌經絡而主肢節也。積寒內瘀﹐肝血冷澀﹐不能四運﹐故肢寒而脈細。當歸四逆補營血而通經脈﹐茱萸﹑生薑﹐溫寒凝而行陰滯也。

《金匱》溫經湯﹐當歸﹑阿膠﹑芍藥﹑川芎﹑桂枝﹑丹皮﹑人參﹑甘艸﹑漧薑各三兩﹐半夏﹑麥冬各一升﹐吳茱萸三兩。水一斗﹐煮三升﹐分溫三服。亦主婦人少腹寒﹐久不受胎。兼崩中去血﹐或月水來過多﹐或至

1疸﹐原作疽」﹐形近之誤﹐據閩本攺。

蜀椒長沙藥解卷一

期不來。治婦人帶下﹐下利不止﹐暮卽發熱﹐腹滿裏急﹐掌熱口漧。以曾半產﹐瘀血在腹﹐阻隔淸陽升達之路﹐肝脾郁陷﹐故腹滿裏急。風木疏泄﹐故帶下泄利。君火上逆﹐故手掌煩熱﹐唇口漧燥。暮而陽气不藏﹐是以發熱。歸﹑阿﹑芍藥﹐養血而淸風﹐丹﹑歸﹑芎窮﹐破瘀而疏木﹐半夏﹑麥冬﹐降逆而潤燥﹐甘艸﹑人參﹐補中而培土﹐茱萸﹑漧薑﹐暖肝而溫經也。

吳茱萸辛燥之性﹐瀉濕驅寒﹐溫中行滯﹐降胃逆而止嘔吐﹐升脾陷而除泄利﹐瀉胸膈痞滿﹐消腳膝腫痛﹐化寒痰冷飲﹐去曖腐吞酸﹐逐經脈關節一切冷痺﹐平心腹胸首各種寒痛﹐熨脇腹諸癥﹐殺臟腑諸虫﹐醫霍亂轉筋﹐療疝气痛墜。熱水洗數次用。

蜀椒

味辛﹐性溫﹐入足陽明胃﹑足厥陰肝﹑足少陰腎﹑足太陰脾經。暖中宮而濕命門﹐驅寒濕而止疼痛﹐最治嘔吐﹐善醫泄利。

《金匱》大建中湯﹐方在膠飴。用之治心腹寒疼﹐以寒水而淩火土﹐蜀椒勝寒水而補火土也。烏頭赤石脂丸﹐方在烏頭用之治心痛徹背﹐背痛徹心﹐以腎邪而賊心君。蜀椒益君火而逐陰邪也。升麻鱉甲湯﹐方在鱉甲。用之治陽毒﹐咽喉痛﹐吐膿血﹐以表邪而郁肝火﹐蜀椒開腠理而瀉毒汁也。王不畱行散﹐方在王不畱行。用之治病金瘡﹐以血亡而瀉溫气﹐蜀椒溫肝脾而暖血海也。《傷寒》烏梅丸﹐方在烏梅。用之治厥陰蛔厥﹐以蛔避寒濕而居膈上﹐蜀椒溫寒而驅蛔虫也。《金匱》白術散﹐方在白術。用之養妊娠胎气﹐以胎遇寒濕﹐則傷殞墜﹐蜀椒燥濕土

而溫水也。

蜀椒辛溫下行﹐降衝逆而驅寒濕﹐暖水土而溫中下﹐消宿食停飲﹐化石水堅癥﹐開胸膈痺結﹐除心腹寒疼﹐止嘔吐泄利﹐療黃疸水腫﹐堅齒髮﹐暖腰膝﹐開腠理﹐通關節﹐行血脈﹐除腫痛﹐縮小便﹐下乳汁﹐破瘀血﹐殺蛔虫。

去目及閉口者﹐炒去汗用。

椒目瀉水消滿﹐《金匱》己椒藶黃丸﹐方在防己。用之治腸間有水气﹐腹滿者﹐以其瀉水而消脹也。

椒目下气﹐善治耳鳴盜汗。

漧薑

味辛﹐性溫。入足陽明胃﹑足太陰脾﹑足厥陰肝﹑手太陰肺經。燥濕溫中﹐行郁降濁﹐補益火土﹐消納飲食﹐暖脾胃而溫手足﹐調陰陽而定嘔吐﹐下衝逆而平咳嗽﹐提脫陷而止滑泄。眞武湯加減﹕下利者﹐去芍藥﹐加漧薑。

《傷寒》漧薑附子湯﹐漧薑一兩﹐生附子一枚。治太陽傷寒﹐下後復汗﹐晝日煩躁不得眠﹐夜而安靜﹐不嘔不渴﹐脈沈﹐無表證﹐身無大熱者。以火土俱敗﹐寒水下旺﹐微陽拔根﹐不得寧宇。漧薑溫中以回脾胃之陽﹐附子暖下以復肝腎之陽也。

柴胡桂姜湯﹐柴胡半斤﹐黃芩三兩﹐甘艸二兩﹐桂枝三兩﹐栝蔞根四兩﹐漧薑三兩。治少陽傷寒﹐汗後復下﹐胸脇滿結﹐小便不利﹐渴而不嘔﹐但頭汗出﹐心煩﹐往來寒熱。以汗下傷其中气﹐土敗木郁﹐不能行水﹐故小便不利。膽胃上逆﹐經气纏迫﹐故胸脇滿結。相火升炎﹐發爲煩渴。

而表病未解﹐故往來寒熱。柴胡疏甲木之滯﹐桂枝達乙木之郁﹐牡蠣消胸脇之滿結﹐栝蔞潤心肺之煩躁﹐姜﹑甘溫中而補土也。

漧薑芩連人參湯﹐漧薑﹑人參﹑黃芩﹑黃連各三兩。治厥陰病﹐本自寒下﹐醫復吐下之﹐寒格﹐更逆吐下。以中气虛寒﹐脾陷爲利﹐相火升炎﹐而生上熱。芩﹑連淸瀉君相以除煩熱﹐參﹑姜溫補脾胃以止吐利也。

《金匱》姜甘苓術湯﹐漧薑﹑甘艸各二兩﹐茯苓﹑白術各四兩1。治腎著﹐身重腹重﹐腰重冷痛﹐如坐水中﹐小便自利﹐飲食如故。以身勞汗出﹐衣裏冷濕﹐浸淫經絡﹐以犯腎臟。腎位於腰﹐故腰中冷痛。苓﹑術利水而泄濕﹐姜﹑甘溫中而培土也。

《傷寒》甘艸漧薑湯方在甘艸。治傷寒汗後﹐煩躁吐逆﹐《金匱》桂枝人參湯方在人參。2治胸痺心痞﹐脇下逆搶心﹐理中丸方在人參。治霍亂吐利﹐《傷寒》甘艸瀉心湯方在半夏。治傷寒下後﹐心下痞硬﹐漧嘔心煩﹐雷鳴下利﹐半夏瀉心湯方在半夏。治少陽下後﹐心下痞滿﹐黃連

湯方在黃連。治太陰腹痛﹐欲作嘔吐﹐桃花湯方在粳米治少陰腹痛﹐下利膿血﹐《金匱》大建中湯方在膠飴。治心胸寒痛﹐嘔不能食﹐膠姜湯方在茱萸。治婦人陷經﹐漏下黑色﹐溫經湯方在茱萸。治婦人帶下﹐下利不止。皆用之﹐以溫脾胃而止嘔吐也。

桂苓五味甘艸去桂加漧薑細辛湯﹐茯苓四兩﹐五味半升﹐甘艸﹑漧薑﹑細辛各三兩。治痰飲﹐咳逆胸滿。以中虛胃逆﹐肺气郁阻﹐是以咳滿﹐姜﹑辛破壅而降逆也。

《傷寒》小柴胡湯方在柴胡。治少陽傷寒﹐咳者﹐去人參﹑大棗﹑生薑。加五味﹑漧薑﹐四逆湯方在甘艸。治少陰病﹐四逆腹痛﹐咳者﹐加五味﹑漧薑﹐眞武湯方在茯苓。治少陰病﹐腹痛下利﹐咳者﹐加五味﹑辛﹑姜﹐姜﹑辛﹑五味﹐善下气逆﹐而治咳滿。小靑龍湯方在麻黃。治傷寒心下有水气﹐漧嘔﹐發熱而咳﹐厚朴麻黃湯方在厚朴。治咳而脈浮者﹐皆用之﹐以其下衝而降逆也。

火性炎上﹐有戊土以將之﹐則離陰下達而不上炎﹐水性潤下﹐有己土以升之﹐則坎陽上達而不下潤。戊己旋轉﹐坎離交互﹐故上非亢陽而不至病熱﹐下非孤陰而不至病寒。中气旣衰﹐升降失職﹐於是水自潤下而病寒﹐火自炎上而病。戊土不降﹐逆於火位﹐遂化火而爲熱﹐己土不升﹐陷於水位﹐遂化水而爲寒﹐則水火分離﹐戊土燥熱而己土濕寒者﹐其常也。而戊土之燥熱﹐究不勝己土之濕寒。蓋水能勝火﹐則寒能勝熱﹐是以十人之病﹐九患寒濕而不止也。漧姜燥熱之性﹐甚與濕寒相宜﹐而健運之力﹐又能助其推遷﹐復其旋轉之舊。蓋寒則凝而溫則轉﹐是以降逆升陷之功﹐兩盡其妙。仲景理中用之﹐回旋上下之機﹐全在於此﹐故善

14兩﹐原作二兩「﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷二》《金匱要略五臟風寒積聚病脈證並治第十一》攺。

2桂枝人參湯﹐理中湯加桂枝

生薑長沙藥解卷一

醫泄利而調霍亂。凡咳逆齁喘﹑食宿飲停﹑气膨水脹﹑反胃噎膈之倫﹐非重用姜苓﹐無能爲功﹐諳升降淸濁﹑轉移寒熱﹑調養脾胃﹑消納水谷之藥﹐無以易此也。

五臟之性﹐金逆則生上熱﹐木1陷則升下熱。吐衄嘔噦﹑咳嗽喘促之證﹐不無上熱﹐崩漏帶濁﹐淋澀泄利之條﹐不無下熱。而得漧薑﹐則金降木升﹐上下之熱俱退﹐以金逆而木2陷者﹐原於中宮之濕寒也。漧薑溫中散寒﹐運其倫轂3﹐自能復升降之常﹐而不至於助邪。其上下之邪盛者﹐稍助以淸金潤木之品﹐亦自並行而不悖。若不知溫中﹐而但淸上下﹐則愈淸愈熱﹐非死不止﹗此庸工之遺毒﹐而千載之奇冤﹐不可不辧也。

血藏於肝﹐而原於脾﹐調肝暢脾﹐暖血溫經4。凡女子經行腹痛﹐陷漏紫黑﹐失妊傷胎﹐久不產育者﹐皆緣肝脾之陽虛﹐血海之寒凝也﹐悉宜漧薑﹐補溫气而暖血海。

溫中略炒用﹐勿令焦黑。

生薑

味辛﹐性溫﹐入足陽明胃﹑足太陰脾﹑足厥陰肝﹑手太陰肺經。降逆止嘔﹐瀉滿開郁﹐入肺胃而驅濁﹐走肝脾而行滯﹐蕩胸中止瘀滿﹐排胃裏止壅遏﹐善通鼻塞﹐最止腹痛﹐調和臟腑﹐宣達營衛﹐行經之要品﹐發表之良藥。

《傷寒》生薑瀉心湯﹐生薑四兩﹐人參三兩﹐甘艸三兩﹐大棗十二枚﹐漧薑一兩﹐半夏半升﹐黃芩三兩﹐黃連一兩。治太陽傷寒﹐汗出表解﹐胃中不和﹐幹噫食臭﹐心下痞硬﹐脇下有水气﹐腹中雷鳴下利者。以汗後中气虛寒﹐水穀不消﹐胃逆脾陷﹐土木皆郁。脾陷而賊於乙木﹐則腹中雷鳴而下利。胃逆而迫於甲木﹐則心下痞硬而噫臭。甲木化气於相火﹐君相皆升﹐必生上熱。

參﹑甘﹑姜﹑棗﹐溫補中气之虛寒﹐黃連﹑黃芩﹐淸瀉上焦之郁熱。半夏﹑生薑﹐降濁气之衝逆﹐消痞硬而止噦噫也。

黃芩加半夏生薑湯﹐方在半夏。治太陽少陽合病﹐下利而作嘔者。黃芩湯方在黃芩。治太少之下利﹐加半夏﹑生薑﹐降胃逆而止嘔也。

《金匱》生薑半夏湯﹐生薑一斤﹐半夏半升。治病人胸中似喘非喘﹐似嘔非嘔﹐似噦非噦﹐心中潰潰然無柰者。以肺胃上逆﹐濁气燻衝﹐胸膈郁煩﹐不可名狀。生薑﹑半夏﹐降逆气而掃瘀濁也。

《傷寒》眞武湯方在茯苓。治少陰病﹐腹痛下利﹐嘔者﹐去附子﹐加生薑足前成半斤﹐通脈四逆湯方在甘艸。治少陰病﹐下利淸谷﹐脈微欲絕﹐嘔者﹐加生薑二兩﹐《金匱》理中丸5方在人參。治霍亂吐利﹐吐多者﹐去術﹐加生薑二兩﹐以中郁胃逆﹐故作嘔吐﹐生薑降胃逆

1木﹐原作水」﹐據集成本﹑石印本﹑下文金降木升「攺。

2木﹐原作水」﹐據集成本﹑石印本﹑上文金降木升「攺。

3轂﹝﹟谷﹞﹐車輪中間﹐車軸貫入處之圓木﹐藉以湊輻者。《說文》﹕轂﹐輻之所湊也。」

4調肝暢脾﹐暖血溫經﹐諸本均同﹐據上下文﹐疑其脫漧薑「二字。

5《金匱》理中丸﹐諸本均同﹐理中丸」﹐《金匱懸解》《金匱要略》均不載﹐載於《傷寒懸解卷十三》《傷

寒論辧霍亂病脈證並治》。

長沙藥解卷一半夏

而豁郁濁﹐善止嘔吐也。

《傷寒》當歸四逆加吳茱萸生薑湯方在吳茱萸。治厥陰傷寒﹐手足厥冷﹐脈細欲絕﹐內有久寒者﹐以肝司營血﹐久寒在肝﹐營血冷澀不行。當歸四逆補營血而同經脈﹐吳茱萸﹑生薑﹐溫寒凝而行瘀澀也。

新加湯方在人參。治傷寒汗後﹐參疼痛﹐脈沈遲者﹐桂枝湯加人參三兩﹐芍藥﹑生薑各一兩﹐以經絡寒澀﹐生薑溫血海而行經脈也。

《金匱》當歸生薑羊肉1湯方在當歸。治寒疝﹐腹脇痛﹐裏急﹐並產後腹痛﹐寒多者﹐加生薑一斤﹐厚朴七物湯方在厚朴。治腹滿痛﹐寒多者﹐加生薑半斤﹐生薑溫中寒而止腹痛﹐力遜漧薑﹐然亦有良效也。

人身之气﹐淸陽左升於肝脾﹐濁陰右降於肺胃。胃土沖和﹐气化右轉﹐則辛金淸降﹐息息歸根。壬水順行﹐滴滴歸源﹐霧露灑陳﹐津液流布﹐下趣2溪壑﹐川瀆注瀉﹐是以下不虛空而上不壅滿。肺胃不降﹐則气水俱逆﹐下之膀胱癃閉﹐溲尿不行﹐上之胸膈堙塞﹐津液不布﹐於是痰飲喘嗽﹑惡心嘔噦之病生焉。生薑疏利通達﹐下行肺胃而降濁陰﹐善止嘔噦而掃瘀腐﹐淸宮除道之力﹐最爲迅捷。緣肺胃主收﹐收令不旺﹐則你行而病堙塞﹐生薑開蕩堙塞﹐復其收令之常﹐故返逆而爲順也。本爲瀉肺之品﹐瀉其實而不至於損其虛﹐循良之性﹐尢可貴焉。

气盛於肺胃﹐而實本於肝脾﹐血中之溫气﹐肺气之根也。陽气初生於乙木之中﹐未及茂長﹐是以肝脾之气易病抑鬱。生薑辛散之性﹐善達肝脾之郁﹐大棗气質醇濃﹐最補肝脾﹐而壅滿不運﹐得生薑以調之﹐則精液遊溢﹐補而不滯。桂枝湯方在桂枝。用之於甘棗桂芍之中﹐旣以和中﹐又以發表。凡經絡凝澀﹐沈遲結代﹐宜於補益營衛之品加生薑以播宣之﹐則流利無阻。炙甘艸﹐新加湯﹑當歸四逆皆用之﹐以溫行經絡之瘀澀也。

半夏

味辛﹐气平﹐入手太陰﹑足陽明胃經。下衝逆而除咳嗽﹐降濁陰而止嘔吐﹐排決水飲﹐淸滌涎沫﹐開胸膈脹塞﹐消咽喉腫痛﹐平頭上之眩暈﹐瀉心下之痞滿﹐善調反胃﹐妙安驚悸。

《傷寒》半夏瀉心湯﹐半夏半升3﹐人參﹑甘艸﹑漧薑﹑黃芩﹑黃連各三兩﹐大棗十二枚。治少陽傷寒﹐下後心下痞滿而不痛者。以中气虛寒﹐胃土上逆﹐迫於甲木﹐經气結澀﹐是以作痞。少陽之經﹐循胃口而下脇肋﹐隨陽明而下行﹐胃逆則膽無降路﹐故與胃气並郁於心脇。甲木化

气於相火﹐君相同气﹐胃逆而君相皆騰﹐則生上熱。參﹑甘﹑姜﹑棗﹐溫補中脘之虛寒﹐黃

1羊肉﹐原脫﹐諸本均同﹐據卷二當歸釋文﹑《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝宿食病脈證並治第十》補。

2趣﹐通趨「。《詩大雅棫朴》﹕左右趣之。」《傳》﹕趣﹐趨也。「。

3半升﹐原作半」斤﹐諸本均同﹐據《傷寒懸解卷九》《傷寒論辧太陽病脈證並治下》攺。

半夏長沙藥解卷一

芩﹑黃連﹐淸瀉上焦之郁熱﹐半夏降胃气而消痞滿也。《金匱》治嘔而腸1鳴﹐心下痞者。中气虛寒則腸鳴﹐胃气上逆則嘔吐也。

《金匱》大半夏湯﹐半夏二升﹐人參三兩﹐白蜜一斤﹐水一斗二升﹐和蜜揚之二百四十徧﹐煮﹐分三服。治胃反嘔吐者。以脾陽虛敗﹐水穀不消﹐而土木郁陷﹐下竅堵塞﹐﹐是以不爲泄利﹐而爲嘔吐。胃以下行爲順﹐反而逆行﹐故名胃反。人參補中脘之陽﹐建其樞軸﹐白蜜潤下竅之結澀﹐半夏降上逆之胃气也。

《傷寒》黃芩加半夏生薑湯﹐黃芩三兩﹐芍藥二兩﹐甘艸二兩﹐大棗十二枚﹐半夏半升﹐生薑三兩。

治太陽少陽合病﹐下利而作嘔者。黃芩湯方在黃芩。治太少之下利﹐加半夏﹑生薑﹐降胃逆而治嘔也。

葛根加半夏湯﹐葛根四兩﹐麻黃三兩﹐桂枝二兩﹐甘艸二兩﹐芍藥二兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚﹐半夏半升2。治太陽陽明合病﹐不下利﹐但嘔者。以陽明爲少陽膽木所逼﹐水谷莫容﹐已消而在下脘則爲利﹐未消而在上脘則爲嘔。半夏降胃逆而止嘔也。

《金匱》半夏漧薑散3﹐半夏﹑漧薑等分。爲散﹐漿水服方寸匕。治漧嘔﹑吐逆﹐吐涎沫。以中寒胃逆﹐濁陰衝塞﹐肺气堙郁﹐淫蒸涎沫。漧薑溫中而下沖气﹐半夏降逆而蕩瘀濁也。

小半夏湯﹐半夏一升﹐生薑一斤。治心下有支飲﹐嘔而不渴者。以飲居心下﹐阻隔胃气﹐故胃逆作嘔﹐而不覺燥渴。半夏﹑生薑﹐降逆气而排水飲也。

苓甘五味姜辛加半夏湯﹐茯苓四兩﹐甘艸三兩﹐五味半升4﹐漧薑三兩﹐細辛一兩﹐半夏半升。治支飲﹐昏冒作嘔﹐而不渴者。以飲居心下﹐隔其胃陽﹐陽升則冒﹐胃逆則嘔﹐半夏驅水飲而止嘔冒也。

越婢加半夏湯﹐麻黃六兩﹐石膏半斤﹐甘艸一兩﹐生薑三兩﹐大棗十五枚﹐半夏半升。治肺脹﹐咳喘上气﹐目欲5脫﹐脈浮大者。以中气虛滯﹐肺胃之降令素遲﹐一遇風寒﹐閉其皮毛﹐裏郁莫泄﹐胃气逆升﹐肺壅爲熱﹐是以咳喘上气而脈浮大。此爲肺脹之病﹐卽傷風齁喘而爲熱者。甘﹑

棗補其中虛﹐麻黃瀉其皮毛﹐石膏淸其肺熱﹐生薑﹑半夏﹐降衝逆而破壅塞也。

《傷寒》半夏散﹐半夏﹑甘艸﹑桂枝等分。爲散﹐白飲和服方寸匕﹐不能服散﹐水煎服。治少陰病﹐咽痛者。以陰气上衝﹐因致咽痛。半夏﹑桂枝﹐降其衝逆﹐甘艸和其急迫也。

《金匱》半夏厚朴湯﹐半夏一升﹐厚朴三兩﹐茯苓四兩﹐生薑五兩﹐蘇葉二兩。治婦人咽中如有炙臠。以濕旺气逆﹐血肉凝瘀。茯苓瀉其濕﹐朴﹑半﹑姜﹑蘇﹐降其逆而散其滯也。

半夏麻黃丸6﹐半夏﹑麻黃等分﹐蜜丸。治心下悸者。以陽衰土濕﹐升降失政﹐脾陷而乙木不能直升﹐則郁勃而爲悸﹐胃逆而甲木不能順降。則懸虛而爲驚。胃土上逆﹐濁陰塡塞﹐心下

1腸﹐原作腹「﹐諸本均同。據《金匱懸解卷十三》《金匱要略嘔吐噦下利病脈證並治第十七》攺。

2升﹐原作斤」﹐據集成本﹑石印本﹑《傷寒懸解卷六》《傷寒論辧太陽病脈證並治中》攺。

3散﹐原作湯「﹐諸本均同﹐據下文爲散」﹐《金匱懸解卷十三》《金匱要略嘔吐噦下利病脈證並治第

十七》攺。

4升﹐原作斤「﹐據集成本﹑石印本﹑《金匱懸解卷十四》《金匱要略痰飲咳嗽病脈證並治第十二》攺。

5欲﹐諸本均同﹐《金匱懸解卷十五》《金匱要略肺痿肺癰咳嗽上气病脈證治第七》作如」。

6丸﹐原作湯「﹐據下文蜜丸」﹑閩本﹑《金匱懸解卷八》《金匱要略驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證並

治第十六》攺。

長沙藥解卷一代赭石

更郁﹐經絡壅澀﹐礙厥陰風木升達之路﹐是以心悸動。《素問》﹕胃之大絡﹐名曰虛裏﹐出於左乳下﹐其動應衣﹐卽此謂也。驚原於魂气之虛飄﹐悸原於經气之阻礙。半夏降胃逆而驅濁陰﹐麻黃開堙郁而通絡路也。

人之中气﹐左右回旋﹐脾主升淸﹐胃主降濁。在下之气﹐不可一刻而不升﹐在上之气﹐不可一刻而不降。一刻不升﹐則淸气下陷﹐一刻不降﹐則濁气上逆。濁气上逆﹐則嘔噦痰飲皆作﹐一切驚悸眩暈﹐吐衄嗽喘﹐心痞脇脹﹐膈噎反胃﹐種種諸病﹐於是生焉﹐而總由於中气之濕寒。蓋中脘者﹐气化之原﹐淸於此升﹐濁於此降﹐四象推遷﹐莫不本乎是。不寒不熱﹐不燥不濕﹐陰陽和平﹐气機自轉。寒濕偏旺﹐气化停滯﹐樞機不運﹐升降乃反﹐此脾陷胃逆之根也。安有中气健運﹐而病胃逆者哉﹗

甲木下行而交癸水者﹐緣於戊土之降。戊土不降﹐甲木失根﹐神魂浮蕩﹐此驚悸眩暈所由來也。二火升炎﹐肺金被克﹐此燥渴煩躁所由來也。收令不遂﹐淸气堙郁﹐此吐衄痰嗽所由來也。膽胃逆行﹐土木壅迫﹐此痞悶膈噎所由來也。凡此諸證﹐悉宜溫中燥土之藥﹐加半夏以降之。其火旺金熱﹐須用淸斂金火之品。然肺爲病標而胃爲病本﹐必降戊土﹐以轉火金﹐胃气不降﹐金火無下行之路也。半夏辛燥開通﹐沈重下達﹐專入胃腑﹐而降逆气。胃土右轉﹐濁瘀掃蕩﹐胃腑沖和﹐神气歸根﹐則鶴胎龜息﹐綿綿不絕竭矣。血原於髒而統於經﹐升於肝而降於肺﹐肝脾不升﹐則血病下陷﹐肺胃不降﹐則血病上逆。緣中脘濕寒﹐胃土上郁﹐濁气沖塞﹐肺津隔礙﹐收令不行﹐是以吐衄。此與虛勞驚悸﹐本屬同原﹐未有虛勞之久﹐不生驚悸﹐驚悸之久﹐不生吐衄者。當溫中燥土﹐暖水斂火﹐以治其本﹐而用半夏降攝胃气﹐以治其標。庸工以爲陰虛火動﹐不宜半夏﹐率以淸涼滋潤之法﹐刊諸紙素。千載一轍﹐四海同風﹐《靈樞》半夏秫米之方﹐治目不得瞑﹐在邪客篇。《金匱》半夏麻黃之制﹐絕無解者。仁人同心﹐下士不悟﹐迢迢長夜﹐悲嘆殷廬1﹐悠悠蒼天﹐此何心哉。

洗去白礬用。妊娠薑汁炒。

代赭石

味苦﹐气平﹐入足陽明胃經。降戊土而除噦噫﹐鎭辛金而淸煩熱。

《傷寒》旋覆花代赭石2湯﹐方在旋覆花。用之治傷寒汗吐下後﹐心下痞硬﹐噫气不除者﹐以其降胃而下濁气也。滑石代赭湯﹐方在滑石。用之治百合病﹐下之後者﹐以其降肺而淸郁火也。

代赭重墜之性﹐驅濁下衝﹐降攝肺胃之逆气﹐除噦噫而泄郁煩﹐止反胃嘔吐﹐療驚悸哮喘﹐兼治吐衄﹑崩漏﹑痔瘻﹑泄利之病。

煆紅醋淬﹐研細綿裹﹐入藥煎。

1殷廬﹐殷「﹐深也。《文選嘆逝賦》﹕在殷優而弗違﹐夫何容乎識道。」殷廬「﹐深室也。

2石﹐原脫﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本補。

厚朴長沙藥解卷一

松軟者佳﹐堅硬者無用。肝脾下陷者忌之。

厚朴

味苦﹑辛﹐微溫﹐入足陽明胃經。降衝逆而止嗽﹐破壅阻而定喘﹐善止疼痛﹐最消脹滿。

《傷寒》桂枝加厚朴杏子湯﹐桂枝﹑芍藥﹑生薑各三兩﹐甘艸﹑厚朴各二兩﹐大棗十二枚﹐杏仁五十枚。治太陽傷寒﹐下後微喘者。下後中虛胃逆﹐肺金莫降﹐是以發喘。姜﹑甘﹑大棗﹐和中而補土﹐桂枝﹑芍藥﹐疏木而瀉熱﹐厚朴﹑杏仁﹐降逆而止喘也。《傷寒》﹕喘家﹐作桂枝湯加厚朴杏子仁。

朴姜甘夏人參湯﹐厚朴一斤﹐生薑半斤﹐甘艸二兩﹐半夏半升1﹐人參一兩。治傷寒汗後﹐腹脹滿者。汗後中虛胃逆﹐濁陰衝塞﹐是以脹滿。人參﹑甘艸﹐補中而培土﹐朴﹑半﹑生薑﹐瀉滿而消脹也。

《金匱》厚朴大黃湯﹐厚朴一尺﹝斤﹖﹞﹐枳實四枚﹐大黃六兩。此卽小承气湯﹐而分兩不同。治支飲胸滿者。以飲居心下﹐肺胃郁阻﹐是以胸滿。大黃破結而逐飲﹐枳﹑朴瀉滿而降逆也。

厚朴三物湯﹐厚朴八兩﹐枳實五枚﹐大黃四兩。此亦小承气湯﹐而分量不同。二方皆君厚朴。治腹滿而便閉者。以滯气摶結﹐閉塞不通。枳﹑朴行滯而止痛﹐大黃破結而開塞閉也。

厚朴七物湯﹐厚朴半斤﹐枳實五枚﹐大黃二兩﹐桂枝二兩﹐甘艸三兩﹐生薑五兩﹐大棗十枚。治腹滿痛﹐發熱﹐脈浮而數﹐飲食如故者。以外感風邪﹐經腑皆郁﹐經气不泄﹐故發熱脈數。腑气不通﹐故腹滿而痛。甘﹑棗﹑桂﹑姜﹐達郁而解外﹐枳﹑朴﹑大黃﹐瀉滿而攻裏也。

厚朴麻黃湯﹐厚朴五兩﹐小麥一升﹐麻黃四兩﹐石膏如雞子大﹐杏仁半升﹐漧薑二兩﹐半夏半升﹐細辛二兩﹐五味半升。治咳而脈浮者。以中脘不運﹐皮毛不2合﹐肺胃郁阻﹐濁气莫泄。麻黃發表發表而散寒﹐小麥﹑石膏﹐淸肺而潤燥﹐朴﹑杏﹑半夏﹑姜﹑辛﹑五味﹐降逆而止咳也。

大小承气湯﹑方在大黃。半夏厚朴湯﹑方在半夏。枳實薤白桂枝湯﹑方在枳實。王不畱行

散方在王不畱行皆用之﹐以其降濁而行滯也。

厚朴苦辛下气﹐善破壅塞而消脹滿﹐下衝逆而定喘嗽﹐疏通郁迫﹐和解疼痛﹐除反胃嘔吐﹐療腸滑泄利﹐消宿食停水﹐調泄穢吞酸﹐止腸胃雷鳴﹐平霍亂轉筋﹐下衝消之物也。

去皮﹐薑汁炒。

1升﹐原作斤」﹐據蜀本﹑集成本﹑石印本﹑《傷寒懸解卷四》《傷寒論辧太陽病脈證並治中》攺。

2不﹐原作外「﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本攺。

長沙藥解卷一枳實

枳實

味苦﹑酸﹑辛﹐性寒﹐入足陽明胃經。瀉痞滿而去濕﹐消陳腐而還淸。

《金匱》枳術湯﹐枳實七枚﹐白術二兩。煎﹐分三服。腹中軟﹐卽當散。治心下堅﹐大如盤﹐邊如旋杯﹐水飲所作。以水停中脘﹐胃气郁阻﹐膽經隔礙﹐不得下行﹐痞結心下﹐堅硬不消﹐枳實瀉水而消痞﹐白術燥土而補中也。

枳實薤白桂枝湯﹐枳實四枚﹐厚朴四兩﹐栝蔞一枚﹐薤白半斤﹐桂枝一兩。治胸痺心痞﹐胸中滿結﹐脇下逆搶心。以膽胃上逆﹐胸膈塡塞。枳﹑朴﹑薤白﹐破壅塞而消痺結﹐栝蔞﹑桂枝﹐滌濁瘀而下衝逆也。

《傷寒》枳實梔子湯﹐枳實三枚﹐梔子十四枚﹐香豉一兩。淸漿水煎﹐分二服﹐覆令取微似汗。治大病差後﹐勞復者。大病新差﹐中气尙弱﹐因勞而復。濁陰上逆﹐中宮堙塞﹐經郁熱作。枳實降濁而消滯﹐梔子瀉熱而淸煩﹐香豉和中1而散郁也。

《金匱》枳實芍藥散﹐枳實﹑芍藥等分。爲散﹐服方寸匕。日三服﹐並主癰膿﹐以大麥粥下之。治產後腹痛﹐煩滿不得臥。以產後血亡肝燥﹐風木克土﹐是以腹痛。肝脾鬱結﹐則膽胃壅塞﹐而生煩滿。芍藥淸風而止痛﹐枳實瀉滿而除煩也。

梔子大黃湯方在梔子。用之治傷寒下後﹐心煩腹滿者﹐治酒疸懊憹熱痛者﹐橘枳生薑湯方在橘皮。用之治胸中痺塞﹐短气﹐桂姜枳實湯方在桂枝。用之治心中痞塞懸痛﹐大小承气湯二方在大黃。用之治陽明胃燥便難﹐皆以其瀉痞滿而破壅塞也。

枳實酸苦迅利﹐破結開瘀﹐瀉痞消滿﹐除停痰流飲﹐化宿谷堅癥。滌蕩郁陳﹐功力峻猛﹐一切腐敗壅阻之物﹐非此不消。

麩炒黑﹐勿令焦﹐研用。

梔子

味苦﹐性寒﹐入手少陰心﹑足太陰脾﹑足厥陰肝﹑足太陽膀胱經。淸心火而除煩郁﹐瀉脾土而驅濕熱﹐吐胸膈之濁瘀﹐退皮膚之燻黃。

《傷寒》梔子漧薑湯﹐梔子十四枚﹐漧薑二兩。煎﹐分三服。得吐﹐止後服。治太陽傷寒﹐大下後﹐身熱不去﹐微煩者。大下敗其中气﹐濁陰上逆﹐瘀生腐敗﹐阻隔君火﹐身熱心煩。漧薑降逆而溫中﹐梔子吐濁瘀而除2煩熱也。

梔子厚朴湯﹐梔子十四枚﹐厚朴四兩﹐枳實四枚。煎﹐分二服。得吐﹐止後服。治傷寒下後﹐心煩腹滿﹐臥起不安者。以下傷土气﹐中脘郁滿﹐陽明不降﹐濁陰上逆﹐陳郁塡塞﹐阻隔君火﹐煩

1中﹐原作平」﹐據閩本﹑蜀本攺。

2除﹐原作降「﹐諸本均同﹐據上文淸心火而除煩郁」﹐下文掃濁瘀而除煩熱「攺。

香豉長沙藥解卷一

躁不寧。枳﹑朴瀉滿而降逆﹐梔子吐濁瘀而除煩也。

梔子香豉湯﹐梔子十四枚﹐香豉四兩。煎﹐分二服。得吐﹐止後服。治傷寒汗下後﹐煩熱﹐胸中窒者。汗下敗其中气﹐胃土上逆﹐濁气塡瘀﹐君火不得下行﹐故心宮煩熱﹐胸中窒塞。香豉調中而開窒﹐梔子掃濁瘀而除煩熱也。治陽明傷寒﹐下後胃中空虛﹐客气動膈﹐心中懊憹﹐舌

上胎者。下傷胃气﹐濁陰上逆﹐客居胸膈﹐宮城不淸﹐故生懊憹。香豉和中而下气﹐梔子湧濁淤而淸懊憹。治厥陰病﹐利後虛煩﹐按之心下濡者。香豉和中而瀉濕﹐梔子決濁瘀而淸虛煩也。

梔子甘艸香豉湯﹐梔子十二枚﹐香豉四兩﹐甘艸二兩。煎﹐分二服。得吐﹐止後服。治傷寒汗吐下後﹐虛煩不得眠﹐劇則反覆顚倒﹐心中懊憹此梔子香豉證。而少气者。香豉﹑甘艸﹐調胃而補中气﹐梔子滌濁瘀而淸虛煩也。

梔子生薑香豉湯﹐梔子十二枚﹐香豉四兩﹐生薑五兩。煎﹐分二服。得吐﹐止後服。治傷寒汗吐下後﹐虛煩不得眠﹐劇則反覆顚倒﹐心中懊憹此梔子香豉證。而嘔者。香豉﹑生薑﹐降逆而止嘔吐﹐梔子蕩濁瘀而淸虛煩也。

梔子柏皮湯﹐梔子十五枚﹐甘艸一兩﹐黃柏皮一兩。治太陰傷寒﹐發熱身黃者。濕在經絡﹐郁而不瀉﹐則發熱身黃。甘艸﹑柏皮﹐補中而淸表熱﹐梔子瀉濕而退身黃也。

《金匱》梔子大黃湯﹐梔子十四枚﹐香豉一升﹐枳實五枚﹐大黃三兩。治酒疸﹐心中懊憹﹐或熱痛者。酒疸濕熱鬱蒸﹐故心懊憹。甲木衝擊﹐故生熱痛。香豉﹑枳﹑黃﹐降濁而瀉熱﹐梔子淸心而除懊憹也。

茵陳蒿湯方在茵陳。治太陰病﹐身黃腹滿﹐小便不利者﹐谷疸同此。大黃硝石湯方在大黃。治黃疸腹滿﹐小便不利者﹐皆用之﹐以淸乙木之鬱蒸﹐瀉膀胱之濕熱也。

梔子苦寒﹐淸心火而除煩熱﹐煩熱旣法﹐淸气下行﹐則濁瘀自湧。若熱在膀胱﹐則下淸水道﹐而開淋瀝。蓋厥陰乙木﹐內孕君火﹐膀胱之熱﹐緣乙木之遏陷﹐亦卽君火之郁淪也。

善醫黃疸者﹐以此。

香豉

味苦﹑甘﹐微寒﹐入足太陰脾經。調和臟腑﹐湧吐濁瘀。

《傷寒》梔子香豉湯方在梔子。用之治傷寒汗下後﹐煩熱﹐胸中窒者。土濕胃逆﹐濁瘀凝塞﹐香豉掃濁瘀而開凝塞也。治傷寒汗吐下後﹐虛煩不得眠﹐劇則反覆顚倒﹐心中懊憹者﹐以腐敗壅塞﹐濁气燻衝﹐香豉湧腐敗而淸宮城也。瓜蒂散方在瓜蒂。用之治胸中塞瘀﹐心中痞硬﹐气沖咽喉﹐不得息。以寒瘀膠塞﹐阻礙气道﹐香豉蕩腐物而淸胸膈也。《金匱》梔子大黃湯方在梔子。用之治酒疸﹐心中懊憹熱痛﹐以濕熱燻衝﹐心君郁痞﹐香豉排郁陳而寧神宇也。

香豉調和中气﹐瀉濕行瘀﹐掃除敗濁﹐宿物失緣﹐自然湧吐﹐實非吐劑。肅淸臟腑﹐甚有除舊布新之妙。

瓜蒂

味苦﹐性寒﹐入足陽明胃﹑足太陰脾經。利水而瀉濕淫﹐行瘀而湧腐敗。

《傷寒》瓜蒂湯﹐瓜蒂二十枚。水一升﹐煎五合﹐頓服之。治太陽中暍﹐身熱痛重﹐而脈微弱1。

以夏月汗出﹐浴於冷水﹐水入汗孔﹐而行皮中。竅隧冷閉﹐郁遏陽火﹐而生內熱。壯火傷气﹐故脈微弱。瓜蒂決皮中之水﹐開竅而瀉熱也。

瓜蒂散﹐瓜蒂一分﹐赤小豆一分。爲散﹐取一錢匕﹐以香豉一合﹐用熱湯煮作稀糜﹐去滓﹐取汁和散﹐溫服取吐﹐不吐﹐加之﹐得快吐乃止。治胸有寒瘀﹐病如桂枝證﹐頭不痛﹐項不彊﹐寸脈微浮﹐心中痞硬﹐气上衝咽喉﹐不得息者﹐以胃土上逆﹐礙膽經降路﹐二气相迫﹐結於胃口﹐故心下痞硬。降路梗塞﹐則肺气逆衝﹐咽喉阻閉。肺气郁遏淫蒸﹐而化痰涎﹐隧道皆塡。是以胸膈壅悶﹐不得喘息。小豆﹑香豉﹐行其瘀濁﹐瓜蒂湧其痰涎也。治厥陰病﹐邪結胸中﹐心下煩﹐饑不能食﹐手足厥冷﹐脈乍緊者。以痰涎在胸﹐郁阻肺气﹐不能四達﹐瓜蒂湧痰涎以通气道

也。治宿食在上脘者。宿食上停﹐濁气不降﹐鬱悶懊憹﹐頭痛發熱﹐其狀甚似外感﹐瓜蒂湧之﹐則濁降而病除也。

瓜蒂苦寒﹐瀉水滌痰﹐湧吐腐敗﹐以淸气道﹐蕩宿食停飲﹐消水腫黃疸﹐通腦悶鼻鼽﹐止咳逆齁喘。濕熱頭痛﹐風涎喉阻。一切癲癇蠱脹之病皆醫。亡血家忌之。

蜀漆

味苦﹑辛﹐性寒﹐入足陽明胃﹑足太陰脾﹑足少陽膽經。蕩濁瘀而治痎瘧﹐掃腐敗而療驚狂。

《金匱》蜀漆散2﹐蜀漆﹑雲母﹑龍骨等分。爲散﹑未發前漿水服半錢匕。溫瘧加蜀漆半分3﹐臨發時服一錢匕。治牝瘧多寒者。寒濕之邪﹐客於少陽之部﹐郁遏陽气﹐不得外達。陽气發於陰邪之內﹐重陰閉束﹐莫能透越﹐鼓搏振搖﹐則生寒戰。陽郁熱盛﹐透圍而出﹐是以發熱。陽气蓄

積﹐盛而後發﹐故至期病作﹐應如潮信。陽旺則蓄而卽盛﹐故日與邪爭﹐陽衰則久而方振﹐故間日而作。陽進則一郁卽發﹐銳气倍常﹐故其作日早﹐陽退則閉極方通﹐漸至困乏﹐故其作日晏。作之日早﹐則邪退日速﹐作之日晏﹐則邪退日遲。作晏而退遲者﹐陽衰不能遽發﹐是以寒多。陽敗而終不能發﹐則絕寒而無熱矣。雲母瀉其濕寒﹐龍骨收其腐敗﹐蜀漆排決4陳宿﹐以達陽气也。

1太陽中暍￠而脈微弱﹐並載於《傷寒》《金匱》。《傷寒卷十三》釋文﹕《金匱》以瓜蒂吐之﹐是定法也。」上文《傷寒》瓜蒂湯「﹐本此。

2散﹐原作湯」﹐諸本均同。據下文爲散﹐服一錢匕「﹑《金匱懸解卷五》《金匱要略瘧病脈證並治第四》攺。

3分﹐原作錢」﹐諸本皆同﹐據上下文等分「﹑《金匱懸解卷五》《金匱要略瘧病脈證並治第四》攺。

4決﹐原作次」﹐形近之誤﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本﹑石印本攺。

藜蘆長沙藥解卷一

《傷寒》救逆湯方在龍骨。用之治傷寒火劫﹐亡陽驚狂﹐起臥不安者。以陽亡濕動﹐君相離根﹐濁陰上塡﹐心宮膠塞﹐蜀漆除道而淸君側也。

蜀漆苦寒疏利﹐掃穢行瘀﹐破堅化積﹐淸滌痰涎﹐湧吐垢濁﹐是以善醫痎瘧驚狂之病。

洗去腥用。

藜蘆

味苦﹑辛﹐性寒﹐入足陽明胃﹑手太陰肺經。湧胸膈之痰涎﹐定皮膚之瞤惕。

《金匱》藜蘆甘艸湯﹐藜蘆﹑甘艸。原方失載。治病人手指臂腫動﹐身體瞤瞤者。以手之三陰﹐自胸走手﹐手之三陽﹐自手走頭﹐經气郁遏﹐故結而爲腫﹐郁而爲動。郁極則身體瞤動﹐不但指臂而已。此緣胸有瘀濁﹐阻隔經气往來之路。是以如此。甘艸培其中气﹐藜蘆吐其瘀濁﹐以通經气也。

藜蘆苦寒毒烈﹐善吐濁痰﹐兼治疥癬﹐殺諸虫﹐去瘜肉。

升麻

味辛﹑苦﹑微甘﹐性寒﹐入手陽明大腸﹑足陽明胃經。利咽喉而止疼痛﹐消腫毒而排膿血。

《金匱》升麻鱉甲湯﹐升麻二兩﹐鱉甲手掌大一片﹐甘艸二兩﹐當歸二兩﹐雄黃五錢﹐蜀椒一兩。水四升﹐煎一升﹐頓服。治陽毒爲病﹐面赤斑斑如錦文﹐咽喉痛﹐吐膿血。陽毒之病﹐少陽甲木之克陽明也。手足陽明﹐皆行於面﹐少陽甲木﹐從相火化气﹐火之色赤﹐故面見赤色。足陽明之脈﹐循喉嚨而入缺盆﹐膽胃壅迫﹐相火瘀蒸﹐故咽喉痛而吐膿血。其病五日可治﹐七日不可治。升麻﹑甘艸﹐淸咽喉而緩急迫﹐鱉甲﹑當歸﹐消凝瘀而排膿血﹐雄黃﹑蜀椒﹐瀉濕熱而下逆气也。

升麻鱉甲去雄黃蜀椒湯﹐升麻二兩﹐鱉甲手掌大一片﹐甘艸二兩﹐當歸一兩。治陰毒爲病﹐面目靑﹐身痛如被杖﹐咽喉痛。陰毒之病﹐厥陰乙木之克太陰也。厥陰乙木﹐開竅於目﹐木之色靑﹐故面目靑。脾主肌肉﹐足太陰之脈﹐上膈而挾咽﹐肝脾郁迫﹐風木衝擊﹐故身及咽喉皆痛。升麻﹑甘艸﹐淸咽喉而緩急迫﹐鱉甲﹑當歸﹐破結滯而潤風木也。

陽毒﹑陰毒﹐病在肝膽﹐而起於外邪﹐非風寒束閉﹐郁其臟腑﹐不應毒烈如是﹐升麻淸利咽喉﹐解毒發汗﹐表裏疏通﹐是以奏效也。

《傷寒》麻黃升麻湯方在麻黃。用之治厥陰病﹐咽喉不利﹐吐膿血﹐以淸咽喉而排膿血也。

升麻辛涼升散﹐淸利咽喉﹐解肌發表﹐善治風寒侵迫﹐咽喉腫痛﹐嘔吐膿血之病。最能解毒﹐一切蠱毒邪穢之物﹐入口卽吐。避疫癘煙瘴之气﹐斷泄利遺帶之恙﹐止吐衄崩淋諸血﹐消癰疽熱腫﹐平牙根臭爛﹐療齒疼﹐醫口瘡﹐胥有良效。

手陽明自手走頭﹐足陽明自頭走足﹐二經升降不通。升麻升提之性﹐入手陽明爲順﹐入足陽明爲逆。咽喉之病﹐以及口舌牙齒﹐其位在上﹐須用升麻而加淸降之藥﹐自髙下達﹐引火歸根。若足陽明他病﹐悉宜降藥﹐不宜升提﹐惟用於湧吐方中乃可。後世庸工﹐以之升提足陽明胃腑淸气。足陽明順下則治﹐逆上則病﹐何可升乎﹗

葛根

味甘﹑辛﹐性涼﹐入足陽明胃經。解經气之壅遏﹐淸胃腑之燥熱﹐達郁迫而止利﹐降衝逆而定喘。

《傷寒》葛根湯﹐葛根四兩﹐麻黃﹑桂枝﹑芍藥﹑甘艸各二兩﹐大棗十二枚﹐生薑二兩。治傷寒太陽陽明合病﹐項背幾幾﹐無汗惡風1者。陽明胃經﹐自頭走足﹐行身之前。背者﹐胸之腑也﹐《素問》語。太陽經病不解﹐內侵陽明﹐陽明郁遏﹐不得順降﹐衝逆胸膈﹐胸膈莫容﹐遂後壅於項背﹐故項背彊直﹐幾幾不柔。寒閉皮毛﹐故無汗惡風。姜﹑甘﹑大棗﹐利中宮而補土﹐桂枝﹑芍藥﹐達凝郁而瀉熱﹐麻黃散太陽之寒﹐葛根解陽明之郁也。治太陽與陽明合病﹐自下利者。以經气郁遏﹐則腑气壅迫﹐不能容受﹐未消之食﹐必至上嘔﹐已化之谷﹐必至下利。麻黃發表而瀉郁遏﹐葛根疏裏而達壅迫也。又治太陽病﹐欲做剛痙﹐無汗而小便反少﹐气上衝胸﹐口噤不得語者。以過汗亡津﹐筋脈不柔﹐復感寒邪﹐閉其皮毛﹐則病剛痙。足陽明脈循上齒﹐手陽明脈循下齒﹐筋脈燥急﹐故口噤不開。麻黃瀉閉而散寒﹐葛根降逆而潤燥也。

桂枝加葛根湯﹐桂枝三兩﹐芍藥﹑甘艸各二兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩﹐葛根四兩。煎服。治太陽陽明合病﹐項背幾幾﹐汗出惡風者。風泄皮毛﹐故汗出惡風。桂﹑芍瀉太陽而達營郁﹐葛根解陽明而降气逆也。

葛根黃連黃芩湯﹐葛根半斤﹐黃連一兩﹐黃芩二兩﹐甘艸二兩。治太陽中風下後﹐下利脈促﹐喘而汗出者﹐以下傷中气﹐脾陷爲利﹐胃逆爲喘。上熱郁生﹐竅開汗出。連﹑芩淸君相之火﹐葛

根降陽明之逆也。

《金匱》竹葉湯方在竹葉。用之治產後中風﹐發熱面赤﹐喘而頭痛。以胃气上逆﹐肺郁生熱﹐故气喘頭痛而發熱面赤﹐葛根淸胃而降逆也。

奔豚湯方在甘李根白皮。用之治奔气上衝胸﹐腹痛﹐往來寒熱﹐以風木勃發﹐則生煩躁﹐生葛淸風而潤燥﹐瀉熱而除煩也。

葛根辛涼下達﹐除煩瀉熱﹐降陽明經府之郁。經腑條暢﹐上脘之气不逆﹐則下脘之气不陷﹐故嘔泄皆醫。生津止渴﹐淸金潤燥﹐解陽明郁火﹐功力尢勝。

1風﹐原作寒「﹐諸本皆同﹐據下文寒閉皮毛﹐故無汗惡風」﹑《傷寒懸解卷六》《傷寒論辧太陽病脈證

並治中》攺。

赤石脂長沙藥解卷一

作粉最佳。鮮者﹐取汁用﹐甚良。

赤石脂

味甘﹑酸﹑辛﹐性澀﹐入手少陰心﹐足太陰脾﹑手陽明大腸經。斂腸胃而斷泄利﹐護心主而止痛楚。

《傷寒》桃花湯﹐漧薑三兩﹐粳米一升﹐赤石脂一斤﹐用一半研末。水七升﹐煮米熟﹐去渣﹐溫服七合﹐入赤石脂莫方寸匕。治少陰病﹐腹痛下利﹐小便不利﹐便膿血者。以水土濕寒﹐脾陷肝郁﹐二气逼迫﹐而腹爲之痛。木愈郁而愈泄﹐水道不通﹐則穀道不斂﹐膏血脫陷﹐凝瘀腐敗﹐風木摧剝﹐而下膿血。粳米補土而瀉濕﹐漧薑溫中而驅寒﹐石脂斂腸而固脫也。

赤石脂禹餘糧湯﹐赤石脂一斤﹐禹餘糧一斤。治傷寒下利不止﹐利在下焦﹐服理中湯﹐利益甚者。己土濕陷﹐庚金不斂﹐則爲泄利。而己土濕陷之利﹐其病在中﹐理中可愈﹐庚金不斂之利﹐其病在下﹐理中不能愈。石脂﹑餘糧﹐澀滑而斷泄利也。

烏頭赤石脂丸方在烏頭。用之治心痛徹背﹐以其保宮城而護心君也。

赤石脂酸收澀固﹐斂腸住泄﹐護心止痛﹐補血生肌﹐除崩收帶﹐是其所長。最收濕气﹐燥脾土﹐治停痰吐水之病。更行瘀澀﹐迫凝滯﹐有催生下衣之能。兼醫癰疽﹑痔瘻﹑反胃﹑脫肛之證。

禹餘糧

味甘﹐微寒﹐入足太陰脾﹑足少陰腎﹑足厥陰肝﹑手陽明大腸經。止小便之痛澀﹐收大腸之滑泄。

《傷寒》禹餘糧丸﹐原方失載。治汗家重發汗﹐恍惚心亂﹐小便已陰痛者。以發汗太多﹐陽亡神敗﹐濕動木郁﹐水道不利﹐便後滯气梗澀﹐尿孔作痛。禹餘糧甘寒收澀﹐祕精斂神﹐心火歸根﹐坎陽續復﹐則乙木發達﹐滯開而痛止矣。

赤石脂禹餘糧湯方在石脂。用之治大腸滑脫﹐利在下焦者﹐以其收濕而斂腸也。

禹餘糧斂腸止泄﹐功同石脂﹐長於瀉濕﹐達木郁而通經脈﹐止少腹骨節之痛﹐治血崩閉經之恙﹐收痔瘻失血﹐斷赤白帶下。

煎湯﹐生研。作丸﹑散﹐煆紅﹑醋淬﹑研細用。

雞子黃

味甘﹐微溫﹐入足太陰脾﹑足陽明胃經。補脾精而益胃液﹐止泄利而斷嘔吐。

《傷寒》黃連阿膠湯方在阿膠。1用之治少陰病﹐心中煩﹐不得臥者。以其補脾而潤燥也。《金匱》百合雞子湯方在百合。用之治百合病﹐吐之後者﹐以其滌胃而降逆也。排膿散方在桔梗。用之﹐以其補中脘而生血肉也。

煎油治小兒濕熱諸瘡﹐甚效。雞子白在三卷中。

麻仁

味甘﹐气平﹐性滑。入足陽明胃﹑手陽明大腸﹑足厥陰肝經。潤腸胃之約澀﹐通經脈之結代。

《傷寒》麻仁丸﹐麻子仁二升﹐芍藥半斤﹐杏仁一斤﹐去皮尖﹐炒用﹐研如脂﹐大黃一斤﹐厚朴一斤﹐枳實半斤。末﹐煉蜜丸。梧子大﹐飲服十丸﹐日三服﹐漸加。治陽明病﹐脾約便難。以脾气約結﹐糟粕不能順下﹐大腸以燥金主令﹐斂澀不泄﹐日久消縮﹐約而爲丸。燥結不下﹐是以便難。麻仁﹑杏仁﹐潤燥而滑長﹐芍藥﹑大黃﹐淸風而瀉熱﹐厚朴﹑枳實﹐行滯而開結也。

炙甘艸﹐方在甘艸。用之治少陽病﹐脈結代﹐心動悸者﹐以其養血而潤燥也。

麻仁滑澤通利﹐潤大腸而滋經脈﹐隧路梗澀之病宜之。

去殼﹐炒﹐研用。

白蜜

味甘﹑微鹹﹐入足陽明胃﹑足太陰脾﹑手陽明大腸經。滑祕澀而開結﹐澤枯槁而潤燥。

《傷寒》蜜煎導法﹐蜜七合﹐煉幹﹐作挺如指﹐長二寸。內穀道中﹐欲大便時去之。治陽明病﹐自汗出﹐小便自利﹐津液內竭﹐大便硬者。以汗尿亡津﹐而致便硬﹐非胃熱便難之比﹐不可攻下﹐蜜煎潤燥而滑腸也。

《金匱》大半夏湯方在半夏。用之治反胃嘔吐﹐以腸竅閉塞﹐糟粕不得下傳﹐白蜜潤大腸而通傳道也。《傷寒》大陷胸丸方在大黃。用之治結胸項彊﹐以其滑胸膈而下瘀濁也。《金匱》烏頭湯方在烏頭。用之治歷節疼痛﹐以其滑經絡而止寒濕也。大烏頭煎方在烏頭。用之治寒疝

繞臍痛﹐以其潤筋脈而緩迫急也。甘艸粉蜜湯方在甘艸。用之治蛔虫爲病﹐吐涎心痛﹐以其滋乙木而息風燥也。甘遂2半夏湯方在甘遂。3用之治畱飲欲去﹐心下續堅滿﹐以其滑腸胃而瀉水飲也。

1方在阿膠﹐有誤﹐應在黃連。

2遂﹐原作艸「﹐諸本均同﹐據卷四甘遂文﹑《金匱懸解卷十四》《金匱要略痰飲咳嗽病脈證並治第十二》攺。

3遂﹐原作艸」﹐諸本均同﹐據卷四甘遂釋文攺。

大黃長沙藥解卷一

蜂蜜濃鬱滑澤﹐滋濡臟腑﹐潤腸胃而開閉澀﹐善治手足陽明燥盛之病。太陰濕旺﹐大便滑溏者勿服。

入水四分之一﹐煉熟用。

大黃

味苦﹐性寒﹐入足陽明胃﹑足太陰脾﹑足厥陰肝經。瀉熱行瘀﹐決壅開塞﹐下陽明之燥結﹐除太陰之濕蒸﹐通經脈而破癥瘕﹐消癰疽而排膿血。

《傷寒》大承气湯﹐大黃四兩﹐芒硝三兩﹐枳實五枚﹐厚朴半斤。治陽明病﹐胃熱便難。以表病失解﹐郁其胃陽。陽莫盛於陽明﹐陽明戊土﹐從燥金化气﹐陽旺土燥﹐腸竅結澀﹐腑熱莫宣﹐故譫語潮熱﹐手足汗流。胃气壅遏﹐不得下泄﹐故臍腹滿痛。大黃﹑芒硝﹐破結而瀉熱﹐厚

朴﹑枳實﹐降逆而消滯也。

小承气湯﹐大黃四兩﹐厚朴二兩﹐枳實三枚。治陽明病﹐腑熱方作。大黃瀉其燥熱﹐朴﹑枳開其郁滯也。

大陷胸湯﹐大黃六兩﹐芒硝一斤﹐甘遂一錢。水六升﹐煮大黃﹐取二升﹐去渣﹐入芒硝﹐煎化﹐入甘遂末﹐分服。治太陽中風﹐下早而爲結胸。以腑熱未實﹐下之太早﹐傷其中气。戊土不降﹐裏陰上逆﹐皮毛未泄﹐表陽亦陷﹐陰陽拒隔﹐結於胸中。寒熱逼蒸﹐化生水气﹐鞕滿疼痛﹐煩躁懊憹。硝﹑黃瀉其郁熱﹐甘遂排其水飲也。

大陷胸丸﹐大黃半斤﹐芒硝半斤﹐葶藶半斤﹐杏仁半升。共末之﹐入芒硝﹐研如脂。丸如彈子大﹐取一枚﹐甘遂末一錢﹐白蜜二合﹐水二升﹐煮一升﹐溫頓服之。一宿乃下。不下更服。治結胸項彊﹐狀如柔痙。

以濕熱燻衝﹐上連頸項。大黃﹑芒硝﹐破結而瀉熱﹐杏仁﹑葶藶﹑甘遂﹐降逆而瀉水也。

大黃黃連瀉心湯﹐大黃二兩﹐黃連一兩。麻沸湯一升漬之﹐去渣﹐分溫服。治傷寒下後復汗﹐心下痞硬﹐以汗下傷其中气﹐陽亡土敗﹐胃气上逆﹐阻礙膽經降路﹐結於心下﹐痞塞硬滿。相火旣隔﹐君火亦升﹐大黃瀉戊土而淸熱﹐黃連瀉心火而除煩也。

桂枝加大黃湯﹐桂枝三兩﹐甘艸二兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚﹐芍藥六兩﹐大黃一兩。治太陽病﹐醫反下之﹐因而腹滿實痛﹐屬太陰者。以太陽表病﹐誤下而傷脾气﹐脾陷木遏﹐郁生風熱﹐侵

克己土﹐脹滿而成實痛。桂枝和中而解表﹐芍藥滋乙木而淸風﹐大黃瀉己土而消滿也。

《金匱》大黃硝石湯﹐大黃﹑硝石﹑黃柏各四兩﹐梔子十五枚﹐水煎﹐頓服。治黃疸腹滿﹐自汗﹐小便不利而赤。以黃家濕淫經絡﹐皮毛莫啟﹐是以發黃。今汗孔外泄﹐水道裏郁﹐表和裏實﹐濕不在經絡而在臟腑。法當用下﹐大黃﹑黃柏﹐瀉其瘀熱﹐硝石﹑梔子﹐淸其濕熱也。

苓甘五味姜辛半杏加大黃湯﹐茯苓四兩﹐甘艸三兩﹐五味半升﹐漧薑三兩﹐細辛三兩﹐半夏半升﹐杏仁半升﹐大黃三兩。治痰飲﹐水去嘔止﹐腫消痺愈﹐而面熱如醉者。痰飲服半夏而水去﹐服杏仁而腫消﹐若面熱如醉﹐是胃熱逆衝﹐上燻其面。緣足之三陽﹐自頭走足﹐陽明行身之前﹐

自面而下﹐加大黃以瀉陽明之熱也。

大黃附子湯﹐大黃三兩﹐細辛二兩﹐附子三枚。炮用。治脇下偏痛﹐發熱﹐其脈緊弦。以脾土寒濕﹐郁其肝气﹐風木抑遏﹐故脇痛而發熱﹐脈弦而且緊。宜以溫藥下其結寒﹐辛﹑附溫寒而破瘀﹐大黃下積而開結也。

大黃甘艸湯﹐大黃一兩﹐甘艸一兩。治食已卽吐者。以土弱胃逆﹐濁气痞塞﹐郁生上熱﹐故水谷不下。大黃破其痞塞﹐甘艸培土補中﹐緩其下行之急也。

《傷寒》抵擋湯﹐大黃三兩﹐桃仁﹑水蛭﹐虻虫各三十枚。水煎﹐分三服。治傷寒六七日後﹐表證猶在﹐脈微而沈﹐熱在下焦﹐其人發狂﹐小腹硬滿﹐小便自利者。以表病失解﹐經熱莫達﹐內傳膀胱之腑﹐血室瘀蒸﹐是以發狂。宜先解其表寒而後下其瘀血﹐桃﹑蛭﹑虻虫﹐破其瘀血﹐

大黃瀉其鬱蒸也。

《金匱》大黃蟅虫丸﹐大黃十分﹐甘艸三兩﹐杏仁一升﹐芍藥四兩﹐漧地黃十兩﹐桃仁一升﹐漧漆一兩﹐虻虫一升﹐水蛭百枚﹐蠐螬半升﹐蟅虫半升﹐黃芩三兩。蜜丸﹐小豆大。酒飲服五丸﹐日三服。治五勞義

詳《素問宣明五气篇》中。七傷﹐義詳《金匱血痺虛勞》。羸瘦腹滿﹐內有幹血﹐肌膚甲錯﹐兩目黯黑。以中气勞傷﹐己土濕陷﹐風木抑遏﹐賊傷脾气。脾气堙郁﹐不能腐熱水谷﹐化生肌肉﹐故羸瘦而腹滿。肝藏血而竅於目﹐肝气抑遏﹐營血凝澀﹐無以榮華皮腠﹐故肌膚甲錯而兩目黯黑。甘艸培土而緩中﹐杏仁行滯而瀉滿﹐桃仁﹑漧漆﹑虻虫﹑水蛭﹑蠐螬﹑蟅虫﹐破郁而消癥﹐芍藥﹑地黃﹐淸風木而滋營血﹐黃芩﹑大黃﹑瀉相火而下結塊也。

下瘀血湯﹐大黃三兩﹐桃仁二十枚﹐蟅虫二十枚。煉蜜爲四丸﹐酒一升﹐煮一丸。取八合﹐頓服之。瘀血下如豚肝。亦主經水不利。治產後腹痛﹐中有瘀血﹐著於臍下者。以瘀血在腹﹐木郁爲痛。桃仁﹑蟅虫﹐破其瘀血﹐大黃下其癥塊也。

大黃甘遂湯﹐大黃二兩﹐甘遂二兩﹐阿膠二兩。煮一升﹐頓服之﹐其血當下。治產後水與血結在血室﹐小腹脹滿﹐小便微難而不渴者。以水寒濕旺﹐乙木抑遏水瘀血結﹐不得通達﹐故腹脹滿﹐便難而不渴。阿膠淸風而潤木﹐大黃﹑甘遂﹐下瘀血而行積水也。

大黃牡丹皮湯﹐大黃四兩﹐芒硝四合﹐瓜子半升﹐桃仁五十枚﹐牡丹皮一兩。煎一升﹐入芒硝﹐煎化﹐頓服之。有膿當下﹐無膿下血。治腸癰﹐少腹腫痞﹐按之痛如淋﹐小便調﹐自汗出﹐時時發熱﹐復惡寒﹐膿已成﹐其脈洪數者。以濕寒隔礙﹐气血不行﹐臃腫而爲癰疽。營衛郁遏﹐外寒內熱﹐郁熱淫蒸﹐故肉腐爲膿。膿之未成﹐气血壅塞﹐則脈見遲緊﹐膿成結消﹐气血通達﹐故見洪數。未膿可下﹐膿成宜排。丹皮﹑桃仁﹑瓜子﹐排決其膿血﹐大黃﹑芒硝﹐寒瀉其燔蒸也。

大黃苦寒迅利﹐瀉熱開瘀﹐決壅塞而通結閉﹐掃腐敗而蕩郁陳。一切宿食畱飲﹐老血積痰﹐得之卽下﹐心痞腹脹﹐胃結腸阻﹐飲之卽通。濕熱瘀蒸﹐非此不除﹐關竅梗塞﹐非此不開。蕩滌腸胃之力﹐莫與爲比﹐下痢家之停滯其捷。酒浸用。

巴豆

味辛﹑苦﹐大熱﹐入足陽明胃﹑足太陰脾﹑足少陰腎經。驅寒邪而止痛﹐開冷滯而破結。

《傷寒》二白散方在桔梗。用之治寒實結胸﹐無熱證者。以寒實鬱結﹐痞塞不通﹐巴豆破寒實而決郁塞也。

巴豆辛苦大熱﹐破沈寒積冷﹐止心疼腹痛﹐瀉停痰積水﹐下宿谷堅證﹐治霍亂脹痛﹐不能吐瀉﹐療寒痰阻閉﹐不得喘息﹐排膿血而去腐穢﹐蕩積滯而斷瘧疾﹐消死肌弩肉﹐點疣痣疥癬。種種奇功﹐神異非常。

去殼﹐炒﹐研用。彊人可服二釐。

當歸

味苦﹑辛﹐微溫﹐入足厥陰肝經。養血滋肝﹐淸風潤木﹐起靜脈之細微﹐回肢節之逆冷﹐緩裏急安腹痛﹐調產後而保胎前﹐能通妊娠之小便﹐善滑產婦之大腸﹐奔豚須用﹐吐蛔宜加﹐寒疝甚良﹐溫經最效。

《傷寒》當歸四逆湯﹐當歸三兩﹐芍藥三兩﹐細辛二兩﹐通艸三兩﹐甘艸二兩﹐大棗二十五枚。1治厥陰傷寒﹐手足厥冷﹐脈細欲絕。以肝司營血﹐而流於經絡﹐通於肢節﹐厥陰之溫气虧敗﹐營血寒澀﹐不能充經絡而暖肢節。甘艸﹑大棗﹐補脾精以榮肝﹐當歸﹑芍藥﹐養營血而復脈﹐桂﹑辛﹑通艸﹐溫行經絡之寒澀也。

《金匱》當歸生薑羊肉湯﹐當歸三兩﹐生薑五兩﹐羊肉一斤。2治寒疝腹痛﹐脇痛裏急﹐及產後腹痛。以水寒木郁﹐侵克己土。當歸補血而榮木﹐生薑﹑羊肉﹐行滯而溫寒也。

當歸芍藥散﹐當歸三兩﹐芍藥一斤﹐芎藭三兩﹐白術四兩﹐茯苓四兩﹐澤瀉半斤。治婦人妊娠雜病諸腹痛。以脾濕肝郁﹐風木賊土。歸﹑芎﹑芍藥﹐疏木而淸風燥﹐苓﹑澤﹑白術﹐瀉濕而補脾土也。

當歸貝母苦參丸﹐當歸四兩﹐貝母四兩﹐苦參四兩。治妊娠小便難﹐飲食如故。以膀胱之水﹐生於肺金而瀉於肝木﹐金木雙郁﹐水道不利。當歸滋風木之郁燥﹐貝母﹑苦參﹐淸金利水而瀉濕熱也。

當歸散﹐當歸一斤﹐芍藥﹑芎藭一斤﹐黃芩一斤﹐白術半斤。爲散﹐酒服方寸匕。治胎產諸病。以胎前產後諸病﹐土濕木郁﹐而生風燥。芎﹑歸﹑芍﹑芩﹐滋風木而淸熱﹐白術燥濕土而補中也。

火爲陽而水爲陰﹐水中之气﹐是爲陽根。陽根左升﹐升乙木而化丁火﹐火降而陽淸﹐則神發焉。神旺於火﹐而究其本原﹐實胎於木﹐陽气全升則神旺。木處陽升之半﹐神之初胎﹐靈機方肇﹐是謂之魂﹐魂藏於肝而捨於血。肝以厥陰風木﹐生於癸水﹐癸水溫升﹐而化血脈。

血者﹐木之精液﹐而魂之體魄也。

1當歸四逆湯當有桂枝三兩。

2斤﹐原作片「﹐形近之誤﹐據集成本﹐石印本﹑《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝宿食脈證並治第十》攺。

阿膠長沙藥解卷二

風靜血調﹐枝榦榮滋﹐則木達而魂安。溫气虧乏﹐根本失養﹐鬱怒而生風燥﹐精液損耗﹐本旣搖落﹐體魄傷毀﹐魂亦飄揚。此肝病所由來也。於是肢寒脈細﹐腹1痛裏急﹐便艱尿澀﹐經閉血脫﹐奔豚﹑吐蛔﹑寒疝之類﹐由此生焉。悉當養血﹐以淸風燥。

當歸滋潤滑澤﹐最能息風而養血﹐而辛溫之性﹐又與木气相宜。酸則郁而辛則達﹐寒則凝而溫暢﹐自然之理也。血暢而脈充﹐故可以回逆冷而起細微。木達而土蘇﹐故可以緩急痛而安胎產。諸凡木郁風動之證﹐無不宜之。但頗助土濕﹐敗脾胃而滑大便﹐故仲景用之﹐多土木兼醫。但知助陰而不知伐陽﹐此後世庸工所以大誤蒼生也。

阿膠

味平﹐入足厥陰肝經。養陰榮木﹐補血滋肝﹐止胞胎之阻疼﹐收經脈之陷漏﹐最淸厥陰之風燥﹐善調乙木之疏泄。

《金匱》膠艾湯﹐阿膠二兩﹐漧地黃六兩﹐芍藥四兩﹐當歸三兩﹐芎藭二兩﹐甘艸二兩﹐艾葉三兩。治妊娠胞阻﹐腹痛下血。以乙木不達﹐侵克己土﹐適宜腹痛。乙木郁陷﹐而生風燥﹐疏泄失藏﹐適宜下血。膠﹑地﹑歸﹑芍﹐養血而淸風燥﹐甘艸補中而緩迫急﹐芎藭疏木而達遏郁﹐艾葉

暖血而回陷漏也。

膠姜湯﹐阿膠﹑漧薑。原方闕載﹐今擬加甘艸﹑大棗﹑生薑﹑桂枝。治婦人經脈陷下﹐滴漏墨色。

以脾腎陽虧﹐風木郁陷﹐經寒血漏﹐色敗而黑。阿膠滋風木而止疏泄。漧薑溫經脈而收陷漏也。

乙木生於癸水而長於己土﹐水溫土燥﹐則木達而血升﹐水寒土濕﹐則木郁而血陷。木气抑遏﹐不得發揚﹐於是怫郁而生風燥。凡諸腹痛裏急﹐崩漏淋利之證﹐無不以此。

風木之性﹐專於疏泄﹐泄而未遂﹐則梗澀不行﹐泄而太過﹐則注傾而下。阿膠息風潤燥﹐養血滋陰﹐豬苓﹑方在豬苓。薯蕷﹑方在薯蕷。黃土﹑方在黃土。溫經﹑方在茱萸。白頭翁﹑方在白頭翁。炙甘艸﹑方在甘艸。鱉甲煎﹑方在鱉甲。黃連阿膠﹑方在黃連。大黃甘遂方在大黃。諸方皆用之﹐以滋乙木之風燥也。其性滋潤凝滯﹐最敗脾胃而滑大腸﹐陽衰土濕﹐飲食不消﹐脹滿溏滑之家﹐甚不相宜。必不得已﹐當輔以姜﹑桂﹑二苓之類。

蛤粉炒﹐研用。

地黃

味甘﹑微苦﹐入足太陰脾﹑足厥陰肝經。涼血滋肝﹐淸風潤木﹐療厥陰之消渴﹐調經脈之結代。滋風木而斷疏泄﹐血脫甚良﹐澤燥金而開約閉﹐便堅亦效。

《金匱》腎气丸﹐漧地黃八兩﹐山茱萸四兩﹐薯蕷四兩﹐茯苓三兩﹐澤瀉三兩﹐牡丹皮三兩﹐桂枝一兩﹐

1腹﹐原作腸」﹐諸本均同﹐形近之誤﹐據上下文義攺。

長沙藥解卷二地黃

附子一兩。治虛勞腰痛﹐小腹拘急﹐小便不利﹐及婦人轉胞﹐不得小便﹐及短气有微飲。及男子消渴﹐小便反多。以木主疏泄﹐水寒土濕﹐乙木郁陷﹐不能上達﹐故腰痛而腹急。疏泄之令不行﹐故小便不利。土木郁塞﹐下無透竅﹐故胞系壅阻而轉移。水飲停畱﹐上無降路﹐故气道格礙而短促。木以疏泄爲性﹐郁而莫泄﹐激怒而生風燥﹐津液傷耗﹐則病消渴。風木之性﹐泄而不藏﹐風盛而土濕﹐不能遏閉﹐泄之太過﹐故小便反多。久而精溺注傾﹐津液無餘﹐則枯槁而死。燥在乙木﹐濕在己土﹐而寒在癸水。乙木之燥﹐病之標也﹐癸水之寒﹐病之本也﹐是當溫補腎气﹐以拔病本。附子補腎气之寒﹐薯﹑萸斂腎精之泄﹐苓﹑澤滲己土之濕﹐地黃潤乙木之燥﹐桂枝達肝气之郁﹐丹皮行肝血之滯。

蓋木愈郁而風愈旺﹐風旺而疏泄之性愈烈﹐泄之不通﹐則小便不利﹐泄而失藏﹐則小便反多﹐標異而本同﹐總緣於土濕而水寒﹐生意之弗遂也。水溫土燥﹐郁散風淸﹐則木气發達﹐通塞適中﹐而小便調矣。

腎气者﹐坎中之陽﹐《難經》所謂腎間動气﹐生气之根﹐呼吸之門也。方以腎气爲名﹐則君附子而不君地黃。地黃者﹐淮陰1之兵﹐多多益善﹐而究非主將也。

仲景於地黃﹐無作君之方﹐無特加之法。腎气丸用之治消渴淋癃﹐君附子以溫腎气﹐地黃滋風木之枯燥也。薯蕷丸﹐方在薯蕷。用之治虛勞風气﹐君薯蕷以斂腎精﹐地﹑膠﹑麻仁﹐滋經脈之燥澀2也。大黃蟅虫丸方在大黃。用之治勞傷幹血﹐君大黃﹑蟅虫以破積﹐地黃﹑芍藥﹐潤經脈之枯燥也。黃土湯方在黃土。用之治胎阻下血﹐君膠﹑艾以回血漏﹐地黃﹑歸﹑芍﹐淸風木之疏泄也。百合地黃湯方在百合。用之治百合初病﹐君百合以淸肺熱﹐地黃泄臟腑之瘀濁也。

地黃滋潤寒涼﹐最滑大便﹐火旺土燥者宜之。傷寒陽明病腑燥便結﹐多服地黃膿汁﹐滋胃滑腸﹐勝用承气。鮮者尢捷﹐故百合地黃湯以之瀉臟腑瘀濁﹐其力幾同大黃。溫疫﹑疹病之家﹐營郁內熱﹐大用生地﹐壯其裏陰﹐繼以表藥發之﹐使血熱外達﹐皮膚斑生﹐亦爲要物。

血熱不得透泄﹐以致經絡郁熱﹐而生痂癩﹐是爲癩風﹐用生地於表散之中﹐淸經熱以達皮毛﹐亦爲良品。水旺土濕者﹐切不可服﹗

凡人木病則燥﹐土病則濕﹐而木之病燥﹐究因土濕。滋木之燥﹐勢必益土之濕﹐土濕愈增﹐則木燥愈甚﹐木益枯而土益敗﹐則人死矣。地黃甚益於風木﹐甚不宜於土濕。陽旺土燥則不病﹐病者皆陰旺而土濕者也。

外感陽明之中﹐燥濕相半﹐三陰全是濕寒。內傷雜病﹐水寒土濕者﹐十之八九﹐土木俱燥者﹐不多見也。脾約之人﹐大便結燥﹐糞若羊矢﹐反胃噎膈﹐皆有此證。是胃濕而腸燥﹐非眞燥證也。衄家﹐惟陽明傷寒﹐衛郁莫泄﹐逆循上竅﹐衝逼營血﹐以致鼻流﹐於表汗之中﹐加生地涼營之味﹐使之順達皮毛﹐乃爲相宜。至於內傷吐衄﹐悉緣土濕﹐更非燥證﹐以及種種外熱煩蒸﹐無非土濕陽飛﹐火奔水泛﹐久服地黃﹐無有不死。

蓋丁癸同宮﹐戊己並行﹐人之衰也﹐火漸消而水漸長。燥日減而濕日增﹐陽不勝陰﹐自然之理。陽旺則壯﹐陰旺則病﹐陽純則仙﹐陰純則鬼﹐抑陰扶陽﹐不易之道。但至理幽玄﹐非

1淮陰﹐指西漢韓信。

2澀﹐原作濕「﹐諸本均同﹐形近之誤﹐據地﹑膠﹑麻仁功用攺。

芍藥長沙藥解卷二

上智不解﹐後世庸工﹐以下愚之資﹐而談上智之業﹐無知妄作﹐遂開補陰滋水之派。羣兒冒昧﹐翕習1成風﹐著作流傳﹐徧於寰海。使抱病之家﹐死於地黃者十九﹐念之可爲痛心也﹗

曬漧﹐生用。仲景方中生地﹐是用鮮者取汁。熟地之制﹐庸工妄作﹐不足用也。

芍藥

味酸﹑微苦﹑微寒﹐入足厥陰肝﹑足少陽膽經。入肝家而淸風﹐走膽腑而瀉熱。善調心中煩悸﹐最消腹裏痛滿﹐散胸脇之痞熱﹐伸腿足之攣急。吐衄悉瘳﹐崩漏胥斷﹐泄痢與淋帶皆靈﹐痔漏共瘰癧並效。

《傷寒》桂枝加芍藥湯﹐桂枝三兩﹐甘艸二兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩﹐芍藥六兩。治太陽傷寒﹐下後腹滿痛﹐屬太陰者。以木養於土﹐下敗脾陽﹐己土濕陷﹐乙木遏郁﹐而生風燥﹐侵克己土﹐是以腹痛。木賊土困﹐便越二陽﹐而屬太陰。姜﹑甘﹑大棗﹐補土和中﹐桂枝達肝气之郁﹐加芍藥淸風木之燥也。

小柴胡湯﹐方在柴胡。治少陽傷寒﹐腹中痛者﹐去黃芩﹐加芍藥。通脈四逆湯﹐方在甘艸。治少陰病﹐下利脈微﹐腹中痛者﹐去蔥﹐加芍藥二兩。《金匱》防己黃芪湯﹐方在防己。治風濕脈浮身重。胃中不和者﹐加芍藥三分。蓋土濕木陷﹐郁生風燥。風木衝擊﹐脾土被傷﹐必作疼痛﹐不以芍藥淸風燥而瀉木郁﹐痛不能止也。《傷寒》眞武湯﹐方在茯苓。治少陰病﹐腹痛﹐四肢沈重疼痛﹐而用芍藥。小建中湯﹐方在膠飴。治少陽傷寒﹐腹中急痛﹐而倍芍藥﹐皆此義也。

四逆散﹐方在甘艸。治少陰病﹐四逆﹐腹痛用芍藥而加附子﹐法更妙矣。

新加湯﹐方在人參。治太陽傷寒﹐發汗後﹐身疼痛﹐脈沈遲者﹐桂枝加芍藥生薑各12兩﹐人參三兩。以肝司營血﹐行經絡而走一身﹐汗泄營中溫气﹐木枯血陷﹐營气淪郁而不宣暢﹐故身作疼痛而脈見沈遲。木陷則生風。人參補血中之溫气﹐生薑達經脈之郁陷﹐芍藥淸風木之枯燥也。

附子湯﹐方在附子。治少陰病﹐身體疼﹐手足寒﹐骨節痛﹐脈沈者﹐以血行於經絡﹐走一身而達肢節﹐水寒而風木郁陷﹐是以脈沈。營血郁澀﹐不能行一身而暖肢節﹐是以腎疼而肢節寒痛。參﹑術﹑苓﹑附﹐補火土而瀉寒水﹐芍藥淸風木之枯燥也。

芍藥甘艸湯﹐芍藥四兩﹐甘艸四兩。治太陽傷寒﹐脈浮汗出﹐心煩惡寒﹐小便數﹐腳攣急。

以陽虛土弱﹐脾陷胃逆﹐相火不降而心煩﹐風木不升而惡寒。風木疏泄﹐上下失藏﹐故汗出而尿數。津液耗傷﹐筋脈焦縮﹐故腿足攣急。甘艸補其土虛﹐芍藥雙淸木火﹐以復津液也。

相火上郁﹐則陽泄而煩心﹐小建中治少陽病心悸而煩者﹐芍藥淸相火之逆升也。

風木下郁﹐則陽陷而惡寒。芍藥附子甘艸湯﹐芍藥三兩﹐甘艸三兩﹐附子一枚。治太陽傷寒﹐發汗病不解﹐反惡寒者。以汗傷中气﹐風木不達﹐陽气郁陷。則表病不解而反加惡寒﹐緣陽

1翕習﹐威盛貌。《文選蜀都賦》﹕亦以財雄﹐翕習邊城。」濟《注》﹕翕習﹐威盛貌。「

21﹐原作二」﹐諸本均同。據《傷寒懸解卷四》《傷寒論辧太陽病脈證並治中》攺。

長沙藥解卷二防風

不外達於皮毛也。陽气之陷因﹐因土虛而水寒﹐甘艸補己土之虛﹐附子溫癸水之寒﹐芍藥淸風木之燥也。

桂枝去芍藥湯﹐桂枝三兩﹐甘艸三兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩。治太陽傷寒﹐下後脈促胸滿者。

以表證未解﹐而誤下之﹐經陽內陷﹐爲裏陰所拒﹐結於胸膈﹐則爲結胸﹐若脈促者﹐仲景脈法1﹕脈來數﹐時一止復來者﹐名曰促。是經陽不至全陷。脈法﹕陽盛則促﹐是爲裏陰所壅遏。故表證猶未解也。可用桂枝表藥。若覺胸滿﹐則當去芍藥。緣下傷中气﹐裏陰上逆﹐表陽內陷﹐爲裏

陰所拒﹐是以胸𨿽不結﹐而亦覺壅滿。裏陽旣敗﹐故去芍藥之酸寒﹐而以桂枝達其經陽也。

若微覺惡寒﹐便是陽陷稍深﹐則於去芍藥方中﹐加附子以溫寒水也。

眞武湯﹐下利者﹐去芍藥﹐加漧薑二兩。以肝脾陽敗﹐則下陷而爲泄利﹐故去芍藥之酸寒﹐而加漧薑之辛溫也。

陽根於水﹐升於肝脾﹐而化丁火﹐水寒土濕﹐脾陽郁陷﹐下遏肝木升達之路﹐則郁勃而克脾土﹐腹痛裏急之病﹐於是生焉。厥陰以風木之气﹐生意不遂﹐積鬱怒發﹐而生風燥﹐是以厥陰之病﹐必有風邪。風性疏泄﹐以風木抑遏﹐而行疏泄之令﹐若消﹑若淋﹑若泄﹑若痢﹑若崩﹑若漏﹑若帶﹑若遺﹐始因郁而愈泄﹐究欲泄而終郁。其或塞﹑或通﹐均之2風燥則一也。

芍藥酸寒入肝﹐專淸風燥而斂疏泄﹐故善治厥陰木郁風動之病。肝膽表裏同气﹐下淸風木﹐上淸相火﹐並有捷效。

然能泄肝膽風火﹐亦伐脾胃之陽。《傷寒》﹕太陰爲病﹐脈弱﹐其人續自便利﹐設當行大黃﹑芍藥者﹐宜減之﹐以其人胃气弱﹐易動故也。凡風木之病﹐而脾胃虛弱﹐宜稍減之﹐與姜﹑桂﹑苓﹑術並用﹐土木兼醫。若至大便滑泄﹐則不可用矣。「黃芩湯﹑大柴胡用之治少陽治下利﹐以甲木而克戊土﹐所以瀉少陽之相火也。傷寒別經及雜證下利﹐皆肝脾陽陷﹐不宜芍藥。其敗土伐陽﹐未如地黃之甚﹐然瀉而不補﹐亦非虛家培養之劑也。

《金匱》婦人腹痛用芍藥諸方﹐總列於後。妊娠及雜病諸腹痛﹐當歸芍藥散主之。方在當歸。產後腹痛煩滿﹐枳實芍藥散主之。方在枳實。產後虛羸﹐腹痛裏急﹐痛引腰背﹐雜病腹中痛﹐小建中湯主之。方在膠飴。帶下﹐少腹滿痛﹐經一月再見者﹐土瓜根散主之。方在土瓜根。

防風

味甘﹑辛﹐入足厥陰肝經。燥己土而瀉濕﹐達乙木而息風。

《金匱》桂枝芍藥知母湯方在桂枝。用之治歷節疼痛﹐以其燥濕而舒筋脈也。薯蕷丸方在薯蕷。用之治虛勞﹐風气百病﹐以其燥濕而達木郁也。竹葉湯方在竹葉。用之治產後中風﹐發熱面赤﹐以其疏木而發營郁也。

厥陰風木之气﹐土濕而木不達﹐則鬱怒而風生。防風辛燥發揚﹐最瀉濕土而達木郁﹐木達而風自息﹐非防風之發散風邪也。風木疏泄﹐則竅開而汗出﹐風靜而汗自收﹐非防風之收

1仲____景脈法﹐指《傷寒論辧脈篇》。

2之﹐《五篇》﹕之﹐是也。」

柴胡長沙藥解卷二

斂肌表也。其諸主治﹐行經絡﹐逐濕淫﹐通關節﹐止疼痛﹐舒筋脈﹐伸急攣﹐活肢節﹐起癱瘓﹐淸﹑赤眼﹐收冷淚﹐斂自汗盜汗﹐斷漏下崩中。

柴胡味苦﹐微寒﹐入足少陽膽經。淸膽經之郁火﹐瀉心家之煩熱﹐行經於表裏陰陽之間﹐奏效於寒熱往來之會﹐上頭目而止眩暈﹐下胸脇而消硬滿﹐口苦咽漧最效﹐眼紅耳熱甚靈。降膽胃之逆﹐升肝脾之陷﹐胃口痞痛之良劑﹐血室郁熱之神丹。

《傷寒》小柴胡湯﹐柴胡半斤﹐半夏半升﹐甘艸三兩﹐黃芩三兩﹐人參三兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩。

治少陽傷寒中風五六日﹐往來寒熱﹐胸脇苦滿﹐默默不欲飲食﹐心煩喜嘔。以少陽之經﹐居表陽裏陰之中﹐表陽內郁﹐則熱來而寒往﹐裏陰外乘﹐則熱往而寒來。其經行於胸脇﹐循胃口而下﹐逆而上行﹐戊土被克﹐膽胃俱逆﹐土木壅遏﹐故飲食不納﹐胸脇滿而煩嘔生。少陽順降﹐則下溫而上淸﹐少陽逆升﹐則下寒而上熱。熱勝則傳陽明﹐寒勝則傳太陰。柴胡﹑黃芩﹐淸瀉半表﹐使不熱勝而入陽明﹐參﹑甘﹑大棗﹐溫補半里﹐使不寒勝而入太陰﹐生薑﹑半夏﹐降濁陰之衝逆﹐而止嘔吐也。又治腹中急痛者。以膽胃逼迫﹐則生痞痛。參﹑甘﹑大棗﹑柴胡﹑黃芩﹐內補土虛而外疏木郁也。治婦人中風﹐經水適斷﹐熱入血室﹐寒熱如瘧﹐發

作有時者。以經水適斷﹐血室方虛﹐少陽經熱﹐傳於厥陰﹐而入血室。夜而血室熱作﹐必神撓1亂﹐譫妄不明。外有胸脇痞滿﹐少陽經證。肝膽同气﹐柴﹑芩淸少陽經中之熱﹐亦卽淸厥陰血室之熱也。

大柴胡湯﹐柴胡半斤﹐黃芩三兩﹐半夏半升﹐生薑五兩﹐大棗十二枚﹐芍藥二兩﹐枳實四兩﹐大黃二兩。

治少陽傷寒﹐汗出不解﹐心中痞硬﹐嘔吐而下利者。以少陽半表陽旺﹐熱勝而傳陽明﹐汗愈泄而胃愈燥﹐故汗出不解﹐甲木侵迫﹐戊土被逼﹐胃气郁遏﹐水谷莫容﹐故吐利俱作。胃口壅塞﹐故心中痞硬。少陽證罷﹐便是陽明之承气證﹐此時痞硬嘔利﹐正在陽明少陰經腑合病之秋﹐柴﹑芩﹑芍藥﹐淸少陽之經﹐枳實﹑大黃﹐瀉陽明之腑﹐生薑﹑半夏﹐降濁气而止嘔逆也。

《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治病瘧一月不差﹐結爲癥瘕。以瘧邪亦居少陽之部﹐柴胡所以散少陽經气之痞塞也。

寒性閉塞而營性發散﹐傷寒則寒愈閉而營愈發﹐發而不通﹐遂裹束衛气而生表寒﹐遲則陽郁而後發熱。風性疏泄而衛性收斂﹐中風則風愈泄而衛愈斂﹐斂而不啟﹐遂遏逼營血而生裏熱﹐遲則陰鬱而後惡寒。陽盛於三陽﹐陰盛於三陰﹐少陽之經﹐行於二陽三陰之中﹐半表半里之介。半里之陰乘於外﹐則閉藏而爲寒﹐及其衰也﹐內郁之陽﹐又鼓發而爲熱﹐熱來則寒往矣。半表之陽發於內﹐則蒸騰而爲熱﹐及其衰也﹐內郁之陰又裹束而爲寒﹐寒來則熱往矣。陽明之不能熱往而寒來者﹐陽盛於表也﹐太陰之不能寒往而熱來者﹐陰盛於裏也。足少陽以甲木化相火﹐順則下行而溫水髒﹐相火下祕﹐故上淸而下暖﹐逆而上行﹐出水腑而升火

1撓﹐《字林》﹕撓﹐擾也。「

長沙藥解卷二黃芩

位﹐故下寒而上熱。下寒則半里之陰內旺﹐所以勝表陽而爲寒﹐上熱則半表之陽外旺﹐所以勝裏陰而爲熱。表陽裏陰﹐各居其半﹐均勢相爭﹐勝負循環﹐則見寒熱之往來。陰勝則如太陰之髒﹐但有純寒而熱不能來﹐陽勝則入陽明之腑﹐但有純熱而寒不能來。

入腑則吉﹐徐用承气﹐瀉其內熱而外無別慮﹐入髒則凶﹐急用四逆﹐溫其裏寒而未必萬全﹐是以入髒爲逆﹐入腑爲順。然入腑失下而亦有死者﹐究不如在經之更順也。方其在經﹐陰陽搏戰﹐勝負未分﹐以小柴胡雙解表裏﹐使表陽不至傳腑﹐裏陰不至傳髒﹐經邪外發﹐汗出病退﹐此小柴胡之妙也。

足少陽經﹐自頭走足﹐行身之側﹐起於目之外眥﹐從耳下項﹐由胸循脇﹐繞胃口而下行﹐病則逆行﹐上克戊土而刑辛金。以甲木而克戊土﹐胃無下降之路﹐則气逆而作嘔吐﹐以相火而刑辛金﹐肺無下降之路﹐則气逆而生咳嗽。辛金被賊﹐則痞塞於胸脇﹐戊土受虐﹐則脹滿於腹脇﹐以其經气之結滯也。木气盛則擊撞而痛生﹐火气盛則燻蒸而發熱。凡自心脇胸肋而上﹐若缺盆頸項﹐若咽喉口齒﹐若頤賾腮顴﹐若耳目額角﹐一切兩旁熱痛之證﹐皆少陽經气之逆行也。少陽甲木﹐居於左而行於右﹐邪輕則但發於左﹐邪旺則並見於右。柴胡入少陽之經﹐淸相火之煩蒸﹐疏木气之結塞﹐奏效最捷。無論內外感傷﹐凡有少陽經病﹐俱宜用之。

緣少陽之性﹐逆行則壅迫而暴烈﹐順行則松暢而和平﹐柴胡淸瀉而疏通之﹐經气沖和﹐則反逆爲順而下行也。

肝膽表裏相同﹐乙木下陷而生熱者﹐凡諸淋濁泄利之類﹐皆有殊功。以其輕淸蕭散1﹐甚與肝膽之郁熱相宜。熱退郁消﹐自復升降之舊﹐故旣降少陽之逆﹐亦升厥陰之陷。痔漏之證﹐因手少陽之陷﹐瘰癧之證﹐因足少陽之逆﹐並宜柴胡。

黃芩

味苦﹐气寒﹐入足少陽膽﹑足厥陰肝經。淸相火而斷下利﹐瀉甲木而止上嘔﹐除少陽之痞熱﹐退厥陰之瘀蒸。

《傷寒》黃芩湯﹐黃芩三兩﹐芍藥二兩﹐甘艸一兩﹐大棗十二枚﹐若嘔者﹐加半夏半升﹐生薑三兩。治太陽少陽合病﹐自下利者。以太陽而傳少陽﹐少陽經气內遏﹐必侵克戊土﹐而爲嘔利。逆而不降﹐則壅迫上脘而爲嘔﹐降而不舒﹐則郁迫下脘而爲利。利泄胃陽﹐則入太陰之髒﹐利亡脾陰﹐則傳陽明之腑。少陽以甲木而化相火﹐易傳陽明而爲熱。甘艸﹑大棗﹐補其脾精。黃芩﹑芍藥﹐瀉其相火也。

《外臺》黃芩湯﹐黃芩三兩﹐半夏半升﹐人參三兩﹐大棗十二枚﹐漧薑二兩﹐桂枝一兩。治漧嘔下利者。以其中气虛寒﹐脾陷而賊於乙木﹐則爲下利﹐胃逆而賊於甲木﹐則爲漧嘔。人參﹑大棗﹐補中培土﹐漧薑﹑桂枝﹐溫升肝脾而止下利﹐黃芩﹑半夏﹐淸降膽胃而止漧嘔也。

《傷寒》小柴胡湯方在柴胡。用之治往來寒熱﹐胸脇硬滿。大柴胡湯方在柴胡。用之治發熱汗出﹐心下痞硬。半夏瀉心湯方在半夏。用之治嘔而發熱﹐心中痞滿。生薑瀉心湯方在生薑。用

1蕭散﹐消散也。《梁書張纘傳南徵賦》﹕島嶼蒼茫風雲蕭散。」

黃柏長沙藥解卷二

之治漧嘔食臭﹐心下痞硬。甘艸瀉心湯方在甘艸。用之治水谷不化﹐心下痞硬。附子瀉心湯方在附子。用之治惡寒汗出﹐心下痞硬。大黃黃連瀉心湯方在大黃。用之治關上脈浮﹐心下痞濡。

以少陽之經﹐自頭走足﹐下胸貫膈﹐由心下而行兩脇。經气郁遏﹐內攻戊土﹐胃气被賊﹐脹滿不運﹐外逼少陽之經﹐結塞不開﹐是以心脇痞滿。結微則濡﹐結甚則硬。少陽經郁﹐相火升炎﹐黃芩淸少陽之相火﹐以瀉痞郁之熱也。葛根黃芩黃連湯方在葛根。用之治喘而汗出著﹐澤漆湯方在澤漆。用之治咳而脈浮者﹐淸相火之刑辛金也。漧薑芩連人參湯方在漧薑。用之治食入卽吐者﹐淸甲木之克戊土也。《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治瘧病結爲癥瘕﹐淸少陽之郁火也。大黃蟅虫丸方在大黃。用之治虛勞內有幹血﹐淸厥陰之燥熱也。當歸散方在當歸。用之治妊婦諸病﹐淸風木之鬱蒸也。黃土湯方在黃土。用之治便後下血﹐淸風木之疏泄也。

甲木淸降﹐則下根癸水而上不熱﹐乙木溫升﹐則上生丁火而不下熱。足厥陰病則乙木郁陷而生下熱﹐足少陽病則甲木郁升而生上熱﹐以甲木原化气於相火﹐乙木亦含孕乎君火也。

黃芩苦寒﹐並入甲乙﹐瀉相火而淸風木﹐肝膽郁熱之證﹐非此不能除也。然甚能寒中﹐厥陰傷寒﹐脈遲﹐而反與黃芩湯徹其熱﹐脈遲爲寒﹐今與黃芩湯復除其熱﹐腹中應冷﹐當不能食﹐今反能食﹐此名除中﹐必死。小柴胡湯﹐腹中痛者﹐去黃芩﹐加芍藥。心下悸﹐小便不利者﹐去黃芩加茯苓。凡脈遲﹐腹痛﹐心下悸﹐小便少者﹐忌之。

淸上用枯者﹐淸下用實者。內行醋炒﹐外行酒炒。

黃柏

味苦﹐气寒﹐入足厥陰肝﹑足太陰脾經。瀉己土之濕熱﹐淸乙木之鬱蒸﹐調熱利下重﹐理黃疸腹滿。

《傷寒》烏梅丸方在烏梅。用之治厥陰傷寒﹐气上撞心﹐心中疼熱﹐食卽吐蛔。以木郁則虫化﹐郁衝而生上熱﹐黃柏瀉郁升之上熱而殺蛔虫也。

白頭翁湯方在白頭翁。用之治厥陰病﹐熱利下重者。以木郁則利作﹐郁陷而生下熱﹐黃柏瀉郁陷之下熱而舉重墜也。

《金匱》梔子柏皮湯方在梔子。用之治太陰病﹐身黃發熱者。大黃硝石湯方在大黃。用之治黃疸腹滿﹐小便不利者。以乙木濕陷﹐不能疏泄﹐郁生下熱﹐傳於膀胱﹐水竅不開﹐溢於經絡﹐則身黃腹滿而發熱﹐黃柏瀉濕熱而淸膀胱也。陽衰土濕﹐乙木不達﹐抑遏而生濕熱。衝於胃口﹐則心中疼熱﹐陷於大腸﹐則熱利下重﹐郁於膀胱﹐淫於肌膚﹐則腹滿身黃。黃柏苦寒迅利﹐疏肝脾而瀉濕熱﹐淸膀胱而排瘀濁﹐殊有捷效﹐最瀉肝腎脾胃之陽。後世庸工﹐以此爲滋陰補水之劑﹐著書立說﹐傳流不息﹐誤人多矣。

黃柏淸臟腑之濕熱﹐柏皮淸經絡之濕熱﹐故發熱身黃用柏皮。

白頭翁

味苦﹐性寒﹐入足少陽膽﹑足厥陰肝經。淸下熱而止利﹐解鬱蒸而涼血。

《傷寒》白頭翁湯﹐白頭翁三兩﹐黃連三兩﹐黃柏三兩﹐秦皮三兩。治厥陰病﹐熱利下重﹐欲飲水者。以己土濕陷﹐木郁而生下熱﹐不能疏泄水道﹐則爲下利。緣風木之性﹐愈郁則愈泄﹐水道不開﹐穀道不能閉也。足厥陰風木﹐手少陽相火﹐俱陷於大腸﹐故魄門郁熱而重墜。手少陽下陷﹐則足少陽上逆﹐君相合气﹐升炎於上﹐故渴欲飲水。白頭翁淸少陽之相火﹐黃連淸少陰之君火﹐黃柏﹑秦皮﹐瀉厥陰之濕熱也。

白頭翁苦寒之性﹐並入肝膽﹐瀉相火而淸風木﹐是以善治熱利。其諸主治﹐消癭癅﹐平瘰癧﹐治禿瘡﹐化癥塊﹐淸咽腫﹐斷鼻衄﹐收血利﹐止腹痛﹐醫外痔﹐療偏墜。

秦皮

味苦﹐性寒﹐入足厥陰肝經。淸厥陰之郁熱﹐止風木之疏泄。

《傷寒》白頭翁湯方在白頭翁。用之治熱利下重者﹐以其淸熱而止利也。

秦皮苦寒酸澀﹐專入厥陰﹐淸鬱蒸而收陷泄。其諸主治﹐通經脈﹐開痺塞﹐洗目赤﹐收眼淚﹐去瘴翳﹐除驚癇﹐收崩帶﹐止泄痢。

白蘞

味苦﹐微寒﹐入足少陽膽﹑足厥陰肝經。淸少陽上逆之火﹐瀉厥陰下郁之熱。

《金匱》薯蕷丸方在薯蕷。用之治虛勞﹐風气百疾﹐以其瀉肝膽之郁熱也。

白蘞苦寒疏利﹐入肝膽之經﹐散結滯而淸郁熱。其諸主治﹐消瘰癧﹐平痔漏﹐淸赤目﹐止血痢﹐除酒渣﹐滅粉刺﹐理癰腫﹐收帶濁﹐解女子陰中腫痛。

豆黃卷

味甘﹐气平。利水瀉濕﹐達木舒筋1。

《金匱》薯蕷丸方在薯蕷。用之﹐以其瀉濕而疏木也。

1利水瀉濕﹐達木舒筋﹐諸本均同﹐據前後文例﹐其上脫歸經。據其功能﹑治證﹐補入入足太陽脾﹑足厥陰

肝﹑足少陰腎經「較協。

苦參長沙藥解卷二

大豆黃卷專瀉水濕﹐善達木郁﹐通腠理而逐濕痺﹐行經脈而破血癥﹐療水郁腹脹之病﹐治筋攣膝痛之疾。黑大豆長於利水而行血﹐及其芽生而爲黃卷﹐更能破瘀而舒筋﹐以其發舒通達﹐秉之天性也。黑豆芽生五寸﹐幹之爲黃卷。

苦參

味苦﹐性寒﹐入足厥陰肝﹑足太陽膀胱經。淸乙木而殺虫﹐利壬水而瀉熱。

《金匱》苦參湯﹐苦參一斤﹐煎湯燻洗。治狐惑蝕於下部者。以肝主筋﹐前陰者﹐宗筋之聚﹐土濕木陷﹐郁而爲熱﹐化生虫匿虫

1﹐蝕於前陰。苦參淸熱而去濕﹐療瘡而殺虫也。

當歸貝母苦參丸方在當歸。用之治妊娠小便難﹐以土濕木陷﹐郁而生熱﹐不能泄水﹐熱傳膀胱﹐以致便難。苦參淸濕熱而通淋澀也。

苦參苦寒之性﹐淸乙木之瘀熱而殺虫匿虫﹐瀉壬水之熱澀而開癃閉。其諸主治﹐療鼻齆2﹐止牙痛﹐消癰腫﹐除疥癩﹐平瘰癧﹐調痔漏﹐治黃疸﹑紅痢﹑齒衄﹑便血。

生梓白皮

味苦﹐性寒﹐入足少陽膽﹑足陽明胃經。瀉戊土之濕熱﹐淸甲木之郁火。

《傷寒》麻黃連翹赤小豆湯方在連翹。用之治太陰病﹐瘀熱在裏﹐而發黃者﹐以其淸胃膽上逆之瘀熱也。

太陰土濕﹐胃气逆行﹐脹滿不運﹐壅礙甲木下行之路。甲木內侵﹐束逼戊土﹐相火郁遏﹐濕化爲熱﹐則發黃色﹐以木主五色﹐入土化黃故也。梓白皮苦寒淸利﹐入膽胃而瀉濕熱﹐濕熱消則黃自退。膽胃上逆﹐濁气燻衝﹐則生惡心嘔噦之證。濕熱郁遏﹐不得汗泄﹐則生疥痤癬疿之病。其諸主治﹐淸煩熱﹐止嘔吐﹐洗癬疥﹐除瘙癢。

甘李根白皮

味澀﹐性寒﹐入足厥陰肝經。下肝气之奔衝﹐淸風木之郁熱。

《金匱》奔豚湯﹐甘艸二兩﹐半夏四兩﹐生薑四兩﹐生葛五兩﹐黃芩三兩﹐芎藭二兩﹐當歸二兩﹐芍藥二兩﹐甘李根白皮一斤。治奔豚气﹐上衝胸﹐腹痛﹐往來寒熱。以陽亡脾敗﹐陷遏乙木﹐木气郁發﹐衝於臍腹胸膈﹐則生疼痛﹐而兼寒熱。緣乙木上衝﹐胃膽俱逆﹐少陽郁迫﹐內與陰爭﹐勝負疊見﹐故寒熱往來。厥陰﹐風木之气﹐風動血耗﹐溫郁爲熱。甘艸補土緩中﹐生薑﹑半夏﹐

1匿

虫﹝μ3匿﹞﹐原作蠚」﹐據閩本﹑蜀本﹐集成本攺。匿虫「﹐《唐韻》﹕匿虫﹐小虫。」

2齆﹝μ甕﹞﹐《玉篇》﹕齆﹐鼻病也。「

長沙藥解卷二狼牙

降甲戊之上逆﹐黃芩﹑生葛﹐淸膽胃之郁熱﹐芎藭﹑芍藥﹐疏木而潤風燥﹐甘李根白皮淸肝而下沖气也。

甘李根白皮甘寒斂澀﹐善下厥陰沖气﹐故治奔豚。其諸主治﹐止消渴﹐除煩逆﹐斷痢疾﹐收帶下。

狼牙

味苦﹐性寒﹐入足厥陰肝經。淸乙木止郁熱﹐療女子之陰瘡。

《金匱》狼牙湯﹐狼牙三兩﹐水四升﹐煮半升﹐以免纏箸如繭﹐浸湯瀝陰﹐日四。治婦人少陰脈滑而數﹐陰中生瘡﹐蝕爛者。尺中候腎﹐尺脈滑數﹐是木郁於水而生下熱﹐法當陰裏生瘡。溫熱蒸腐﹐故剝蝕而壞爛。狼牙淸郁熱而達乙木﹐止蝕爛而消痛癢也。

狼牙艸苦寒淸利﹐專洗一切惡瘡。其諸主治﹐止便血﹐住下痢﹐療瘡瘍蝕爛﹐治疥癬瘙癢﹐女子陰癢﹐理虫瘡發癢﹐殺寸白諸虫。

豬膽汁

味苦﹐性寒﹐入足少陽膽經。淸相火而止漧嘔﹐潤大腸而通結燥。

《傷寒》白通加豬膽汁湯﹐蔥白四莖﹐漧薑一兩﹐生附子一枚﹐人尿五合﹐豬膽汁一合。治少陰病下利﹐厥逆無脈﹐漧嘔心煩者。以水寒土敗﹐君相皆飛﹐甲木克胃﹐故生漧嘔﹐丁火失根﹐故覺心煩。豬膽汁淸相火而止嘔﹐人尿淸君火而除煩也。

通脈四逆加豬膽汁湯﹐甘艸三兩﹐漧薑三兩﹐大附子一枚﹐豬膽汁半合。治霍亂吐下旣止﹐汗出而厥﹐四肢拘急﹐脈微欲絕者。以相火逆升﹐汗孔疏泄﹐豬膽汁淸相火而止汗也。

豬膽汁方﹐大豬膽11枚﹐瀉汁﹐和醋少許﹐灌穀道中﹐食頃﹐當大便出。治陽明病﹐自汗出﹐小便利﹐津液內竭﹐大便鞕者。以汗出水利﹐津亡便硬﹐證非胃實﹐不可攻下﹐豬膽汁合醋﹐淸大腸而潤燥也。

豬膽汁苦寒滋潤﹐瀉相火而潤燥金﹐膽熱腸燥者宜之。

烏梅

味酸﹐性澀﹐入足厥陰肝經﹐下沖气而止嘔﹐斂風木而殺蛔。

《傷寒》烏梅丸﹐烏梅三百个﹐漧薑十兩﹐細辛六兩﹐人參六兩﹐桂枝六兩﹐當歸四兩﹐附子六兩﹐黃連一斤﹐黃柏六兩。治厥陰病﹐气上衝心﹐心中疼熱﹐消渴﹐食卽煩生﹐而吐蛔者。以水寒土濕﹐1大豬膽﹐其下原衍汁」字。諸本均同﹐據下文瀉汁「﹐《傷寒懸解卷六》《傷寒論辧陽明病脈證並治》刪。

棗仁長沙藥解卷二

木气郁遏﹐則生蛔虫。木郁風動﹐肺津傷耗﹐則病消渴。木郁爲熱﹐衝擊心君﹐則生疼熱。臟腑下寒﹐蛔移膈上﹐則生煩嘔。嘔而气逆﹐衝動蛔虫1﹐則病吐蛔。烏梅﹑姜﹑辛﹐殺蛔止嘔而降沖气﹐人參﹑桂﹑歸﹐補中疏木而潤風燥﹐椒﹑附暖水而溫下寒﹐連﹑柏瀉火而淸上熱也。

烏梅酸澀收斂﹐瀉風木而降衝擊﹐止嘔吐而殺蛔虫﹐善醫蛔厥之證。其諸主治﹐止咳嗽﹐住泄利﹐消腫痛﹐湧痰涎﹐瀉煩滿﹐潤燥渴﹐散乳癰﹐通喉痺﹐點黑痣﹐蝕瘀肉﹐收便尿下血﹐止刀箭流血﹐松霍亂轉筋﹐開痰厥牙閉。

醋浸一宿﹐去核﹐米蒸。

棗仁

味甘﹑酸﹐入手少陰心﹑足少陽膽經。寧心膽而除煩﹐斂神魂而就寐。

《金匱》酸棗仁湯﹐酸棗仁二升﹐甘艸一兩﹐茯苓二兩﹐芎藭二兩﹐知母二兩。治虛勞虛煩不得眠。以土濕胃逆﹐君相郁升﹐神魂失藏﹐故虛煩不得眠睡。甘艸﹑茯苓﹐培土而瀉濕﹐芎藭﹑知母疏木而淸熱﹐酸棗斂神魂而安浮動也。

棗仁酸收之性﹐斂攝神魂﹐善安眠睡。而收令太過﹐頗滯中气﹐脾胃不旺﹐飲食難消者﹐當與建中燥土﹑疏木達郁之品並用﹐不然土木皆郁﹐腹脹吞酸之病作矣。其諸主治﹐收盜汗﹐止夢驚。

生用瀉膽熱多眠﹐熟用補膽虛不寐。

山茱萸

味酸﹐性澀﹐入足厥陰肝經。溫乙木而止疏泄﹐斂精液而縮小便。

《金匱》八味丸方在地黃。用之治男子消渴﹐小便反多﹐以其斂精液而止疏泄也。

水主藏﹐木主泄﹐消渴之證﹐木能疏泄而水不能蟄藏﹐精尿俱下﹐陽根失斂。久而陽根敗竭﹐則人死矣。山茱萸酸澀斂固﹐助壬癸蟄藏之令﹐收斂精液﹐以祕陽根﹐八味中之要藥也。八味之利水﹐則桂枝﹑苓﹑澤之力﹐非山茱萸所司也。

去核﹐酒蒸。

艾葉

味苦﹑辛﹐气溫﹐入足厥陰肝經。燥濕除寒﹐溫經止血。

1蛔虫﹐原作虫蛔」﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本﹑石印本轉。

長沙藥解卷二竈中黃土

《金匱》柏葉湯方在柏葉。用之治吐血不止﹐膠艾湯方在阿膠。用之治胞阻漏血﹐以其溫經而止血也。

血生於肝﹐斂於肺﹐升於脾﹐降於胃﹐行於經絡﹐而統於中气。中气虛敗﹐肺胃逆升﹐則上流於鼻口﹐肝脾下陷﹐則下脫於便溺。蓋血以陰質而含陽气﹐其性溫暖而孕君火﹐溫則流行而條暢﹐寒則凝瘀而梗澀。瘀而不行﹐則爲癥瘕﹐瘀而未結﹐則經脈莫容﹐勢必外脫。肺胃之陽虛﹐則逆流而不降﹐肝脾之陽虛﹐則陷泄而不升。肺胃之逆﹐非無上熱﹐肝脾之陷﹐非無下熱﹐而究其根原﹐全緣於中下之濕寒。

艾葉和煦通暢﹐逐濕除寒﹐暖補血海﹐而調經絡。瘀澀旣開﹐循環如舊﹐是以善於止血﹐而治瘡瘍。其諸主治﹐止吐衄便尿﹑胎產崩帶﹑淋瀝痔漏﹑刀箭跌損諸血﹐治發背﹑癰疽﹑疔毒﹑疳瘡﹑臁瘡﹑風癩﹐疥癬諸瘡﹐咽喉﹑牙齒﹑眼目﹑心腹諸痛﹐滅皯黑曾1﹐落贅疣﹐調胎孕﹐掃虫匿虫。

竈中黃土

味辛﹐入足太陰脾﹑足厥陰肝經。燥濕達木﹐補中攝血。

《金匱》黃土湯﹐竈中黃土半斤﹐甘艸二兩﹐白術三兩﹐黃芩三兩﹐阿膠三兩﹐地黃三兩﹐附子三兩。

治先便後血。以水寒土濕﹐乙木郁陷而生風﹐疏泄不藏﹐以致便血。其下在大便之後者﹐是緣中脘之失統﹐其來遠也。黃土﹑術﹑甘﹐補中燥濕而止血﹐膠﹑地﹑黃芩﹐滋木淸風而泄熱﹐附子暖水驅寒而生肝木也。

下血之證﹐固緣風木之陷泄﹐而木陷之根﹐全因脾胃之濕寒。後世醫書﹐以爲腸風。風則有之﹐而過不在腸。至於脾胃濕寒之故﹐則絕無知者。愈用淸風潤燥之劑﹐而寒濕愈增﹐則注泄愈甚。以至水泛火熄﹐土敗人亡﹐而終不悟焉。此其所以爲庸工也。

竈中黃土﹐以濕土而得火化﹐最能燥濕而斂血。合術﹑甘以燥土﹐附子以暖水﹐膠﹑地以淸風﹐黃芩以瀉熱﹐下血之法備矣。蓋水寒則土濕﹐土濕則木郁﹐木郁則風生﹐風生則血泄。水暖而土燥﹐土燥而木達﹐木達而風靜﹐風靜而血藏﹐此必然之理也。

足太陰矣濕土主令﹐辛金從令2化气而爲濕﹐手陽明以燥金主令﹐戊土從令3化气而爲燥﹐失血之證﹐陽明之燥衰﹐太陰之濕旺也。柏葉燥手太陰﹑足陽明之濕﹐故止吐血﹐燥則气降而血斂。黃土燥手陽明﹑足太陰之濕﹐故止下血﹐燥則气升而血收也。

其諸主治﹐止吐衄﹑崩帶﹑便尿諸血﹐敷發背﹑癰疽﹑棍杖諸瘡。

1皯﹝﹟桿﹞黑曾﹝μ贈﹞﹐《集韻》﹕皯黑曾﹐面黑气。「

2令﹐原脫﹐諸本均同﹐據《四聖心源卷二》六气從化﹐本气衰旺﹑太陰濕土﹑陽明燥金章補。

3令﹐原脫﹐諸本均同﹐據《四聖心源卷二》六气從化﹐本气衰旺﹑太陰濕土﹑陽明燥金章補。

新絳長沙藥解卷二

新絳

味平﹐入足厥陰肝經。行經脈而通瘀澀﹐斂血海而止崩漏。

《金匱》旋覆花湯方在旋覆花。用之治婦女半產漏下﹐以其斂血而止漏泄也。

新絳利水滲濕﹐濕去則木達而血升﹐故能止崩漏。其諸主治﹐止崩漏﹑吐衄﹑泄利諸血﹐諸血證皆緣土濕﹐以中气濕郁﹐故上溢而下泄也。除男子消渴﹐消渴﹐厥陰風木之病﹐亦緣太陰土濕。通產後淋瀝。

止血﹐燒灰存性﹐研用。消渴﹑淋瀝﹐煮湯﹐溫服。

馬通

味辛﹐溫﹐入足厥陰肝經。最能斂气﹐長於止血。

《金匱》柏葉湯方在柏葉。用之治吐血不止﹐以其斂气而能收血也。

白馬通性善攝血﹐其諸主治﹐專止吐衄崩漏諸血。

王不畱行

味苦﹐入足厥陰肝經。療金瘡而止血﹐通經脈而行瘀。

《金匱》王不畱行散﹐王不畱行十分﹐蒴藋細葉十分﹐桑東南根白皮十分﹐甘艸十八分1﹐厚朴二分2﹐川椒三分﹐漧薑二分﹐黃芩二分﹐芍藥二分。治病金瘡﹐以金瘡失血﹐溫气外亡﹐乙木枯槁﹐風燥必動﹐甘艸培其中气﹐厚朴降其濁陰﹐椒﹑姜補溫气而暖血﹐芩﹑芍淸乙木而息風﹐蒴藋化凝而行瘀﹐桑根﹑王不畱行﹐通經而止血也。

王不畱行通利經脈﹐善治金瘡而止血。其諸主治﹐止鼻血﹐下乳汁﹐利小便﹐出諸刺﹐消發背癰疽。八月八日采苗﹐陰漧百日用。

桂枝味甘﹑辛﹐气香﹐性溫。入足厥陰肝﹑足太陽膀胱經。入肝家而行血分﹐走經絡而達營

1十八分﹐原作一分」﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十九》《金匱要略瘡癰腸癰浸淫病脈證並治第十八》攺。

22分﹐原作十分「﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十九》《金匱要略瘡癰腸癰浸淫病脈證並治第十八》攺。

長沙藥解卷二桂枝

郁﹐善解風邪﹐最調木气﹐升淸陽脫陷﹐降濁陰衝逆﹐舒筋脈之急攣﹐利關節之壅阻﹐入肝膽而散遏抑﹐極止痛楚﹐通經絡而開痺澀﹐甚去濕寒﹐能止奔豚﹐更安驚悸。

《傷寒》桂枝湯﹐桂枝三兩1﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩。治太陽中風﹐頭痛發熱﹐汗出惡風。以營性發揚﹐衛性斂閉﹐風傷衛气﹐泄其皮毛﹐是以汗出。風愈泄而衛愈斂﹐郁遏營血﹐不得外達﹐是以發熱。甘艸﹑大棗﹐補脾精以滋肝血﹐生薑調臟腑而宣經絡2﹐芍

藥淸營中之熱﹐桂枝達營气之郁也。

桂枝人參湯﹐桂枝四兩﹐人參﹑白術﹑炙甘艸﹑漧薑各三兩。治太陽傷寒表證未解﹐而數下之﹐利下不止﹐心下痞硬。以誤下傷其中气﹐己土陷下而爲泄﹐戊土逆上而爲痞﹐而表證猶存。

人參湯理中气之紛亂﹐桂枝解表邪之怫郁也。

桂枝甘艸湯﹐桂枝四兩﹐甘艸二兩。治太陽傷寒﹐發汗過多﹐叉手冒其心﹐心下悸動﹐欲得手按者。以陽亡土敗﹐木气郁勃﹐欲得手按﹐以定撼搖﹐甘艸﹑桂枝﹐培土以達木也。

桂枝加桂湯﹐桂枝五兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩。治太陽傷寒﹐燒鍼發汗﹐鍼處被寒﹐核起而赤﹐必發奔豚﹐气從小腹上衝心胸者。以汗後陽虛脾陷﹐木气不達﹐一被外寒﹐閉其鍼孔﹐木气郁動﹐必發奔豚。若气從小腹上衝心胸﹐﹐便是奔豚發矣。先灸其鍼孔﹐以散外寒﹐乃以桂枝加桂﹐疏乙木而降奔衝也。

凡气沖心悸之證﹐皆緣水旺土虛﹐風木郁動之故。苓桂術甘湯﹐方在茯苓。治太陽傷寒﹐吐下之後﹐心下逆滿﹐气上衝胸﹐又發汗動經﹐身爲振振搖者。《金匱》桂苓35味甘艸湯﹐桂枝四兩﹐茯苓四兩﹐五味半升﹐甘艸三兩。治痰飲咳逆﹐服小靑龍湯後方在麻黃。飲去咳止﹐气從少腹上衝胸咽者。與桂苓五味甘艸﹐治其沖气。防己黃芪湯﹐方在防己。治風濕脈浮身重﹐气上衝者﹐加桂枝三分。傷寒太陽病下後﹐其气上衝者﹐與桂枝加桂湯。茯苓桂枝甘艸大棗湯4﹐方在茯苓。治太陽傷寒汗後﹐臍下悸動﹐欲作奔豚者。《金匱》理中丸5﹐方在人參。治霍亂吐利﹐若臍上築者﹐腎气動也﹐去術﹐加桂四兩。《傷寒》四逆散﹐方在甘艸。治少陰病﹐四逆﹐悸者﹐加桂五分。以足之三陰﹐自足走胸﹐乙木生於癸水而長於己土﹐水寒土濕﹐脾气郁陷﹐乙木抑遏﹐經气不暢﹐是以動搖。其始心下振悸﹐枝葉不寧也﹐及其根本動搖﹐臍下悸作﹐則木气奔突﹐勢如驚豚﹐直衝於胸膈咽喉之間。桂枝疏肝脾治郁抑﹐使其經气暢達﹐則悸安而衝退矣。

烏梅丸﹐方在烏梅。治厥陰病﹐气上衝心﹐心中疼熱﹐食則吐蛔。以木郁則虫化﹐木6气勃升﹐故衝擊而作痛。桂枝疏木達郁﹐下沖气而止心痛也。

《金匱》桂姜枳實湯﹐桂枝三兩﹐生薑三兩﹐枳實五兩。治心中懸疼﹐气逆痞塞。以膽胃不降﹐

13兩﹐原作二兩」﹐據集成本﹑石印本﹑《傷寒懸解卷三》《傷寒論辧太陽病脈證並治上》攺。

2生薑調臟腑而宣經絡﹐原脫﹐諸本均同﹐據《傷寒懸解卷三》釋文補。

3苓﹐原作枝「﹐據集成本﹑石印本﹑《金匱懸解卷十四》《金匱要略痰飲咳嗽病脈證並治第十二》攺。

4茯苓桂枝甘艸大棗湯﹐原作苓桂甘艸湯」﹐諸本均同﹐據《傷寒懸解卷四》《傷寒論辧太陽病脈證並治中》攺。

5《金匱》理中丸﹐諸本均同。理中丸「﹐《金匱懸解》《金匱要略》均不載﹐載於《傷寒懸解卷十三》《傷寒論辧霍亂病脈證並治》。《金匱》當作傷寒。

6木﹐原作怒」﹐諸本均同﹐音近之誤﹐據上下文義攺。

桂枝長沙藥解卷二

心下痞塞﹐礙乙木上行之路﹐衝擊而生疼痛。枳﹑姜降濁而瀉痞﹐桂枝通經而達木也。

《外臺》柴胡桂枝湯﹐柴胡四兩﹐黃芩二兩半﹐半夏二合半﹐甘艸一兩﹐芍藥兩半﹐大棗六枚﹐生薑﹑桂枝各一兩半﹐人參一兩半1。治心腹卒痛。以甲木郁則上克戊土﹐而爲心疼﹐乙木郁則下克己土﹐而爲腹疼。小柴胡補土而疏甲木﹐芍藥﹑桂枝﹐淸風而疏乙木也。此本太陽少陽合病之方。

少陽傷寒﹐肢節煩疼﹐微嘔﹐心下支結﹐是少陽之經證也。而外見發熱惡寒﹐是太陽之經證也。故以柴胡而加桂枝﹐雙解太少之經。然心腹疼痛之理﹐亦不外是也。

《金匱》桂甘2姜棗麻附細辛湯﹐桂枝三兩﹐甘艸二兩﹐生薑三兩3﹐大棗十二枚﹐麻黃二兩﹐附子一枚﹐細辛三兩。治气分﹑心下堅﹐大如盤﹐邊如旋杯。气分﹐淸陽之位﹐而濁气痞塞﹐心下堅﹐大如盤﹐邊如旋杯﹐此下焦陰邪﹐逆塡於陽位也。陰邪上逆﹐原於水旺而土虛﹐甘﹑棗補其

土虛﹐附子溫其水寒﹐姜﹑桂﹑細辛﹐降其濁陰﹐麻黃瀉其滯气也。

桂枝茯苓丸﹐桂枝﹑芍藥﹑丹皮﹑桃仁﹑茯苓等分。治妊娠﹐宿有癥病﹐胎動漏血。以土虛濕旺﹐中气不健﹐胎妊漸長﹐與癥病相礙﹐中焦脹滿﹐脾無旋運之路﹐陷遏乙木﹐郁而生風﹐疏泄失藏﹐以至血漏。木气郁衝﹐以致胎搖。茯苓瀉濕﹐丹皮﹑桃仁﹐破癥而消瘀﹐芍藥﹑桂枝﹐淸風而疏木也。

桂枝芍藥知母湯﹐桂枝﹑白術﹑知母﹑防風各四兩﹐芍藥三兩﹐生薑五兩﹐麻黃﹑甘艸﹑附子各二兩。

治肢節疼痛﹐腳腫﹐身羸﹐頭眩﹐欲吐﹐以四肢稟气於脾胃﹐中脘陽虛﹐四肢失養﹐濕傷關節﹐而生腫痛。濁陰阻格﹐陽不下濟﹐郁升而生眩暈﹐逆行而作嘔吐。術﹑甘培土以障陰邪﹐附子溫下而驅濕寒﹐知母淸上而寧神气﹐桂﹑芍﹑姜﹑麻﹐通經而開痺塞也。

八味腎气丸﹐方在地黃。治婦人轉胞﹐不得小便。男子虛勞腰痛﹐少腹拘急﹐小便不利。

男子消渴﹐小便反多。以木主疏泄﹐職司水道﹐水寒土濕﹐木气抑鬱﹐疏泄不遂﹐而愈欲疏泄。泄而弗暢﹐則小便不利﹐泄而失約﹐則小便反多﹐桂枝疏木以行疏泄也。其短气有微飲者﹐宜從小便去之﹐苓桂術甘湯主之﹐腎气丸亦主之﹐桂枝善行小便﹐是以並瀉水飲也。

桂枝附子湯﹐方在附子。治風濕相摶﹐骨節疼痛﹐小便不利﹐大便堅﹐小便利者﹐去桂﹐

加術。便利而去桂者﹐木達而疏泄之令行也。

桂枝辛溫發散﹐入肝脾而行營血。風傷衛气﹐衛閉而遏營血﹐桂枝通達經絡﹐瀉營郁而發皮毛﹐故善表風邪。

肝應春﹐而主生﹐而人之生气充足者﹐十不得一。卽其有之﹐亦壯盛而不病﹐病者﹐皆生气之不足者也。蓋木生於水而長於土﹐水溫土燥﹐陽气升達﹐而後生气暢茂。水寒土濕﹐生气失政﹐於是滯塞而克己土﹐以其生意不遂﹐故抑鬱而作賊也。肝病則燥澀堙瘀﹐經脈亦病。木中孕火﹐其气本溫﹐溫气存則郁遏而生風熱﹐溫气少則風熱不作﹐純是濕寒。其濕寒者﹐生气之衰﹐其風熱者﹐亦非生气之旺﹐此肝病之大凡也。

1人參一兩半﹐原脫﹐諸本均同﹐據下文小柴胡「﹑《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝宿食脈證治第十》補。

2甘﹐原作枝」﹐據集成本﹑《金匱懸解卷十》《金匱要略水气病脈證並治第十四》攺。

3生薑三兩﹐原脫﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本補。

長沙藥解卷二羊肉

桂枝溫散發舒﹐性與肝合﹐得之髒气條風扇布﹐土气松和﹐土木雙調矣。土治於中﹐則樞軸旋轉而木气榮和﹐是以旣能降逆﹐亦可升陷﹐善安驚悸﹐又止奔豚。至於調經開閉﹑疏木止痛﹑通關逐痺﹑活絡舒筋﹐噎塞痞痛之類﹐遺濁淋澀之倫﹐泄穢﹑吞酸﹑便血之屬﹐胎墜脫肛﹑崩中帶下之條﹐皆其所優爲能事也。大抵雜證百出﹐非緣肺胃之逆﹐則因肝脾之陷﹐桂枝旣宜於逆﹐又宜於陷﹐左之右之﹐無不宜之﹐良功莫悉﹐殊效難詳。凡潤肝養血之藥﹐一得桂枝﹐化陰滯而爲陽和﹐滋培生气﹐暢遂榮華﹐非羣藥所能及也。去皮用。

羊肉

味苦﹐《素問》﹕羊肉﹑杏1﹑薤皆苦。气膻﹐入足太陰脾﹑足厥陰肝經。溫肝脾而扶陽﹐止疼痛而緩急。

《金匱》當歸生薑羊肉湯方在當歸。用之治寒疝腹痛者。以水寒木枯﹐溫气頹敗﹐陰邪凝結﹐則爲瘕疝﹐枯木郁衝﹐則爲腹痛。羊肉暖補肝脾治溫气﹐以消凝郁也。治脇痛裏急者。

以厥陰之經﹐自少腹而走兩脇﹐肝脾陽虛﹐乙木不達﹐郁迫而生痛急﹐羊肉溫補肝脾之陽气﹐以緩迫切也。治產後腹中疼痛者。產後血亡﹐溫气脫泄﹐乙木枯槁﹐郁克己土﹐故腹中疼痛﹐羊肉補厥陰之溫气﹐以達枯木也。治虛勞不足者﹐以虛勞不足﹐無不由脾肝之陽虛﹐羊肉補肝脾之陽气﹐以助生機也。

羊肉淳濃溫厚﹐暖肝脾而助生長﹐緩迫急而止疼痛﹐大補溫气之劑也。其諸主治﹐止帶下﹐斷崩中﹐療反胃﹐治腸滑﹐暖脾胃﹐起老傷﹐消腳气﹐生乳汁﹐補產後諸虛。

黃酒

味苦﹑辛﹐性溫﹐入足厥陰肝﹑足少陽膽經。行經絡而通痺塞﹐溫血脈而散凝瘀﹐善解凝郁﹐最益肝膽。

《金匱》鱉甲煎丸﹐方在鱉甲。治久瘧結爲癥瘕。紅藍花酒﹐方在紅藍花。2治婦人諸風﹐腹中血气刺痛並用之。以其通經而行血也。《傷寒》炙甘艸湯3﹑方在甘艸。當歸四逆加吳茱萸生薑湯﹑方在茱萸﹑《金匱》腎气丸﹑方在地黃。﹑赤丸﹑方在烏頭。薯蕷丸﹑方在薯蕷。大黃蟅虫

丸﹑方在大黃。小建中湯4﹑方在膠飴。當歸芍藥散﹑方在當歸。白術散﹑方在白術。下瘀血湯﹑方在大黃。土瓜根散方在土瓜根。諸方皆用之﹐取其溫行藥力﹐引達經絡也。

1杏﹐原作香「﹐諸本均同﹐形近之誤﹐據《素問髒气法時論》攺。

2紅藍花﹐原作紅花」﹐諸本均同﹐據本卷紅藍花釋文﹑《金匱懸解卷二十二》《金匱要略婦人雜病脈證並治第二十二》攺。

3湯﹐原脫﹐據上下文例補。

4小建中湯﹐原作膠飴湯「﹐諸本均同﹐據膠飴釋文﹑《金匱懸解卷七》《金匱要略血痺虛勞病脈證並治第六》攺。

苦酒長沙藥解卷二

黃酒辛溫升發﹐溫血脈而消寒澀﹐陽虛火敗﹐營衛冷滯者宜之﹐尢宜女子﹐故胎產諸方﹐多用黃酒。

苦酒

味酸﹑苦﹐性澀。入足厥陰肝經。理咽喉而消腫痛﹐瀉風木而破凝郁。

《傷寒》苦酒湯﹐雞子一枚﹐去黃﹐半夏十四枚﹐苦酒浸。內雞子殼中﹐火上三沸﹐去滓﹐少少含咽之。

不差﹐更作。治少陰病﹐咽中生瘡﹐聲不能出者。以少陰之經﹐癸水與丁火同宮﹐彼此交濟﹐病則水下流而生寒﹐火上炎而生熱。手少陰之經挾咽﹐是以生瘡。金被火刑﹐故聲不出。苦酒破瘀而水消腫﹐半夏降逆而驅濁﹐雞子白淸肺而發聲也。

豬膽汁方方在豬膽。用之治津亡便硬﹐以其斂津液而潤燥也。烏梅丸方在烏梅。用之治消渴吐蛔﹐以其斂風木而瀉肝也。《金匱》耆芍桂酒湯方在黃芪。用之治黃汗身腫﹐以其行營瘀而瀉熱也。

苦酒酸苦收澀1﹐善瀉乙木而斂風燥﹐破瘀結而消腫痛。其諸主治﹐破瘀血﹐化癥瘕﹐除痰涎﹐消癰腫﹐止心痛﹐平口瘡﹐敷舌腫﹐塗鼻衄。

芎藭

味辛﹐微溫﹐入足厥陰肝經。行經脈之閉澀﹐達風木之抑鬱﹐止痛切而斷泄利﹐散滯气而破瘀血。

《金匱》白術散方在白術。用之養妊娠胎气﹐心中痛者﹐倍加芎藭。當歸芍藥散方在當

歸。用之治妊娠腹中疼痛。膠艾湯方在阿膠。用之治妊娠胞阻﹐漏血腹痛。奔豚湯方在李根白皮。用之治奔豚﹐气沖腹痛。以風木郁衝﹐則气阻而痛作﹐芎藭疏木而達木郁﹐散滯气而止疼痛也。

溫經湯方在茱萸。用之治婦人帶下﹐瘀血在腹﹐腹滿裏急﹐下利不止。以其風木郁陷﹐則血瘀而利生。芎藭疏木達郁﹐破瘀血而止泄利也。

酸棗仁湯方在酸棗。用之治虛勞虛煩不眠﹐薯蕷丸方在薯蕷。用之治虛勞﹐風气百病﹐當歸散方在當歸。用之治婦人妊娠諸病﹐皆以其疏木而達郁也。

芎藭辛烈升發﹐善達肝郁﹐行結滯而破瘀澀﹐止疼痛而收疏泄﹐肝气郁陷者宜之。其諸主治﹐癰疽發背﹑瘰癧癭癅﹑痔漏疥癤諸瘡皆醫﹐口鼻﹑牙齒﹑便溺諸血皆止。

1澀﹐原作濕」﹐諸本均同﹐據上文苦酒性澀「攺。

長沙藥解卷二牡丹皮

牡丹皮

味苦﹑辛﹐微寒﹐入足厥陰肝經。達木郁而淸風﹐行瘀血而瀉熱﹐排癰疽之膿血﹐化臟腑之癥瘕。

《金匱》腎气丸方在地黃。用之治消渴﹐小便反多。以肝木藏血而性疏泄﹐木郁血凝﹐不能疏泄水道﹐風生而燥盛﹐故上爲消渴而下爲淋澀。及其積鬱怒發﹐一泄而不藏﹐則膀胱失約而小便不禁。丹皮行血淸風﹐調通塞之宜也。

鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治久瘧而爲癥瘕。桂枝茯苓丸方在桂枝。用之治妊娠宿有癥瘕。

溫經湯方在茱萸。用之治帶下﹐瘀血在腹。大黃牡丹皮湯方在大黃。用之治腸癰膿成﹐其脈洪數﹐以其消癥而排膿血也。

牡丹皮辛涼疏利﹐善化凝血而破宿癥﹐瀉郁熱而淸風燥。緣血統於肝﹐肝木遏陷﹐血脈不行﹐以致瘀澀而生風熱。血行瘀散﹐則木達風淸﹐肝熱自退也。其諸主治﹐通經脈﹐下胞胎﹐淸血熱﹐涼骨蒸﹐止吐衄﹐斷淋瀝﹐安撲損﹐續折傷﹐除癩風﹐消偏墜。

桃仁

味甘﹑苦﹑辛﹐入足厥陰肝經。通經而行瘀澀﹐破血而化癥瘕。

《傷寒》桃核承气湯﹐桃仁五十枚﹐甘艸﹑桂枝﹑芒硝各一兩﹐大黃四兩。治太陽傷寒﹐熱結膀胱﹐其人如狂﹐外證已解﹐但小腹急結者。太陽爲膀胱之經﹐膀胱爲太陽之腑﹐太陽表證不解﹐經熱內傳﹐結於膀胱之腑﹐血室瘀蒸﹐其人如狂﹐是宜攻下。若外證未解﹐不可遽下﹐俟

其表熱汗散﹐但只小腹急結者﹐乃用下法。甘艸補其中气﹐桂枝﹑桃仁﹐行經脈而破凝瘀﹐芒硝﹑大黃﹐瀉郁熱而下積血也。

抵當湯方在大黃。用之治血結膀胱﹐少腹硬滿。《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治久瘧不愈﹐結爲癥瘕。大黃蟅虫丸方在大黃。用之治虛勞腹滿﹐內有幹血。桂枝茯苓丸方在桂枝。用之治產婦腹痛﹐中有瘀血。大黃牡1丹皮湯方在大黃。用之治腸癰膿成﹐其脈洪數﹐以其破癥瘀

而行膿血也。

桃仁辛苦滑利﹐通經行血﹐善潤結燥而破癥瘀。其諸主治﹐止咳逆﹐平喘息﹐斷崩漏﹐殺虫匿虫﹐療心痛﹐醫腹痛﹐通經閉﹐潤便燥﹐消心下堅積﹐止陰中腫癢﹐縮小兒癩疝﹐掃男子牙血。

泡去皮尖。

1牡﹐原脫﹐諸本均同﹐據卷一大黃釋文﹑《金匱懸解卷十九》補

土瓜根長沙藥解卷二

土瓜根

味苦﹐微寒﹐入足厥陰肝經。調經脈而破瘀澀﹐潤腸燥而淸陰癩。

《金匱》土瓜根散﹐土瓜根﹑蟅虫﹑桂枝﹑芍藥等分。爲散﹐酒服方寸匕﹐日進三服。治女子經水不利﹐一月再見﹐少腹滿痛者。以肝主藏血而性疏泄﹐木郁不能疏泄﹐血脈凝澀﹐故經水不利。木郁風動而愈欲疏泄﹐故一月再見。風木遏陷﹐郁塞衝突﹐故少腹滿痛。從此郁盛而不泄﹐則病經閉﹐泄多而失藏﹐則病血崩。桂枝﹑芍藥﹐疏木而淸風﹐土瓜根﹑蟅虫﹐破瘀而行血也。又治陰門癩腫者﹐以其行血而達木也。肝气郁陷﹐則病癩腫。又導大便結硬者﹐以其瀉熱而潤燥也。陽明傷寒﹐自汗出﹐小便利﹐津液內竭﹐而便硬者﹐當須自欲大便﹐蜜煎導而通之﹐土瓜根﹑豬膽汁皆可爲導。《肘後方》﹕土瓜根汁﹐入少水﹐內筒﹐吹入肛門內﹐取通。

土瓜根苦寒滑利﹐善行經脈﹐破瘀行血﹐化癖消癥。其諸主治﹐通經閉﹐下乳汁﹐消瘰癧﹐散癰腫﹐排膿血﹐利小便﹐滑大腸﹐療黃疸﹐墜胎孕。

蒴藋味酸﹐微涼﹐入足厥陰肝經。行血通經﹐消瘀化凝。

《金匱》王不畱行散方在王不畱行。用之治病金瘡﹐以其行血而消瘀也。

蒴藋辛涼淸利﹐善行凝瘀﹐而通血脈。其諸主治﹐療水腫﹐逐濕痺﹐下癥塊﹐破瘀血﹐洗隱疹風瘙﹐敷腳膝腫痛。

七月七日采細葉﹐陰漧百日用。

漧漆

味辛﹐入足厥陰肝經。專通經脈﹐善破瘕癥。

《金匱》大黃蟅虫丸方在大黃。用之治虛勞腹滿﹐內有幹血﹐以其化堅癥而破幹血也。

漧漆辛烈之性﹐善破瘀血﹐其力甚捷。而尢殺諸虫﹐漧漆遏抑﹐血瘀虫化者宜之。炒枯存性﹐研細。

紅藍花

味辛﹐入足厥陰肝經。專行血瘀﹐最止腹痛。

《金匱》紅藍花酒﹐紅藍花一兩﹐酒一升。煎減半﹐分服。治婦人諸風﹐腹中血气刺痛量。肝主藏血﹐木郁風動﹐肝血枯燥﹐郁克己土﹐則生疼痛。紅藍花行血而破瘀﹐黃酒溫經而散滯也。

紅藍花活血行瘀﹐潤燥止痛﹐最能疏木而淸風。其諸主治﹐通經脈﹐消胕腫﹐下胎衣﹐開喉閉﹐蘇血暈﹐吹聹耳。

敗醬

味苦﹐微寒﹐入足厥陰肝經。善破瘀血﹐最排癰膿。

《金匱》薏苡附子敗醬散方在薏苡。用之治腸癰脈數﹐以其排積膿而行瘀血也。

敗醬苦寒通利﹐善破瘀血而消癰腫﹐排膿穢而化癥瘕。其諸主治﹐止心痛﹐療腹痛﹐住吐衄﹐破癥瘕﹐催生產﹐落胎孕﹐收帶下﹐平疥癬﹐除翳膜﹐去努肉。敗醬卽苦菜也。

鱉甲

味鹹﹐气腥﹐入足厥陰肝﹑足少陽膽經。破癥瘕而消凝瘀﹐調癰疽而排膿血。

《金匱》鱉甲煎丸﹐鱉甲十二分﹐柴胡六分﹐黃芩三分﹐人參一分﹐半夏一分﹐桂枝三分﹐芍藥五分﹐阿膠三分﹐漧薑三分﹐大黃三分﹐厚朴三分﹐葶藶一分﹐石韋三分﹐瞿麥二分﹐赤硝十二分﹐桃仁二分﹐丹皮

五分﹐烏扇三分﹐紫蒧三分﹐蜣螂六分﹐鼠婦三分﹐蜂窠四分﹐蟅虫五分。爲末﹐煆﹐竈下灰一斗﹐淸酒一斛五斗﹐浸灰﹐候酒盡一半﹐入鱉甲﹐煎化﹐取汁﹐入諸藥中﹐煎爲丸﹐梧桐子大﹐空心服七丸﹐日進三服。治病瘧一月不差﹐結爲癥瘕。以寒濕之邪﹐客於厥陰少陽之界﹐陰陽交爭﹐寒熱循環。本是小柴胡加桂姜證﹐久而不解﹐經气痞塞﹐結於脇下﹐而爲癥瘕﹐名曰瘧母。此瘧邪埋根﹐不可不急治之也。鱉甲行厥陰而消癥瘕﹐半夏降陽明而松痞結﹐柴胡﹑黃芩﹐淸瀉少陽之表熱﹐人

參﹑漧薑﹐溫補太陰之裏寒﹐此小柴胡之法也。桂枝﹑膠﹑芍﹐疏肝而潤風燥﹐此桂枝之法也。大黃﹑厚朴﹐瀉胃而淸郁煩﹐此承气之法也。葶藶﹑石韋﹑瞿麥﹑赤硝﹐利水而泄濕﹐丹皮﹑桃仁﹑烏扇﹑紫葳﹑蜣螂﹑鼠婦﹑蜂窠﹑蟅虫﹐破瘀血而消癥也。

升麻鱉甲湯方在升麻。用之治陽毒﹑陰毒﹐以其排膿穢而行血瘀也。

鱉甲化瘀凝﹐消癥瘕而排膿血﹐其諸主治﹐下奔豚﹐平腸癰﹐療沙淋﹐治經漏﹐調腰痛﹐敷唇裂﹐收口瘡不斂﹐消陰頭腫痛。

醋炙焦﹐研細用。

紫葳

味酸﹐微寒﹐入足厥陰肝經。專行瘀血﹐善消癥塊。

《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治病瘧日久﹐結爲癥瘕﹐以其行瘀而化癖也。

紫葳酸寒通利﹐破瘀消癥﹐其諸主治﹐通經脈﹐止淋瀝﹐除崩中﹐收帶下﹐平酒齇﹐滅風刺﹐治癩風﹐療陰瘡。紫葳卽淩霄花。

蟅虫

味鹹﹐微寒﹐入足厥陰肝經。善化瘀血﹐最補損傷。

《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治病瘧日久﹐結爲癥瘕。大黃蟅虫丸方在大黃。用之治虛勞腹滿﹐內有幹血。下瘀血湯方在大黃。用之治產後腹痛﹐內有瘀血。土瓜根散方在土瓜根。用之治經水不利﹐少腹滿痛﹐以其消癥而破瘀也。

蟅虫鹹寒疏利﹐專破癥瘀﹐兼補傷損。其諸主治﹐療折傷﹐續筋骨。

炒枯存性﹐研細用。

蜣螂

味鹹﹐微寒﹐入足厥陰肝經。善破癥瘕﹐能開燥結。

《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治病瘧日久﹐結爲癥瘕﹐以其破癥而開結也。炒枯存性﹐研細用。

鼠婦

味酸﹐微寒。入足厥陰肝經。善通經脈﹐能化癥瘕。

《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治病瘧日久﹐結爲癥瘕﹐以其破血而消堅也。炒枯存性﹐研細用。鼠婦﹐濕生虫﹐在磚石下﹐形如蠹魚1。

蜂窠

味鹹﹐入足厥陰肝經。能化結硬﹐善破堅積。

《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治病瘧日久﹐結爲癥瘕﹐以其消結而破堅也。

炒枯存性﹐研細用。

1蠹魚﹐虫名﹐常蛀食衣巾書帙。《長慶集傷唐衢》﹕今日開莢看﹐蠹魚損文字。」

長沙藥解卷二虻虫

虻虫

味甘﹐微寒。入足厥陰肝經。善破瘀血﹐能化宿癥。

《金匱》抵當湯方在大黃。用之治血結膀胱﹐少腹硬滿。大黃蟅虫丸方在大黃。用之治虛勞腹滿﹐內有幹血﹐以其破瘀而消癥也。

虻虫苦寒﹐專破浮結之血﹐最墮胎孕。

炒枯﹐去翅足﹐研細用。

水蛭

味鹹﹑苦﹐微寒﹐入足厥陰肝經。善破積血﹐能化堅癥。

《金匱》抵當湯方在大黃。用之治血結膀胱﹐少腹硬滿。大黃蟅虫丸方在大黃。用之治虛勞腹滿﹐內有幹血﹐以其破堅而化積也。

水蛭鹹寒﹐善下沈積之血﹐最墮胎孕。

炒枯存性﹐研細用。

蠐螬

味鹹﹐微寒﹐入足厥陰肝經。能化瘀血﹐最消癥塊。

《金匱》大黃蟅虫丸方在大黃。用之治虛勞腹滿﹐內有幹血﹐以其破瘀而化積也。

炒枯存性﹐研細用。

蜘蛛

味苦﹐微寒﹐入足厥陰肝經。能消偏墜﹐善治狐疝。

《金匱》蜘蛛散﹐蜘蛛十四枚﹐桂枝半兩。爲散﹐取八分匙吧﹐飲和。日再服。治狐疝﹐偏墜有大小﹐時時上下。以水寒木陷﹐气郁爲腫。出入無常﹐狀如妖狐。蜘蛛破瘀而消腫﹐桂枝疏木而升陷也。

炒枯存性﹐研細用。

51

雄黃長沙藥解卷二

雄黃

味苦﹐入足厥陰肝經。燥濕行瘀﹐醫瘡殺虫。

《金匱》雄黃散﹐雄黃﹐爲末﹐筒瓦二枚合之﹐燒燻肛門。治狐惑蝕於肛者。以土濕木陷﹐郁而生熱﹐化生虫匿虫﹐蝕於肛門﹐雄黃殺虫而醫瘡也。

升麻鱉甲湯方在升麻。用之治陽毒﹑陰毒﹐以其消毒而散瘀也。

胸行燥濕殺虫﹐善治諸瘡。其諸主治﹐消腫痛﹐治瘡瘍﹐化瘀血﹐破癥塊﹐止泄痢﹐續折傷﹐避邪魔﹐驅虫蛇。

鉛丹

味辛﹐入足少陽膽經﹑足厥陰肝經。降攝神魂﹐鎭安驚悸。

《傷寒》柴胡加龍骨牡蠣湯方在龍骨。用之治少陽傷寒﹐胸滿煩驚﹐以其降逆而斂魂也。

鉛丹沈重降斂﹐寧神魂而安驚悸。其諸主治﹐療瘡瘍﹐去翳膜。

鉛粉

味辛﹐入足厥陰肝經。善止泄利﹐能殺蛔虫。

《傷寒》豬膚湯方在豬膚。用之治少陰病﹐下利咽痛。以其止利而醫瘡也。甘艸粉蜜湯方在甘艸。用之治蛔虫﹐吐涎心痛﹐以其燥濕而殺虫也。

鉛粉燥澀之性﹐能殺虫匿虫而止滑溏。其諸主治﹐止諸血﹐療諸瘡﹐續折傷﹐染須髮。

黃芪

味甘﹐气平﹐入足陽明胃﹑手太陰肺經。入肺胃而補气﹐走經絡而益營﹐醫黃汗血痺之證﹐療皮水風濕之疾﹐歷節腫痛最效﹐虛勞裏急更良﹐善達皮腠﹐專通肌表。

《金匱》黃芪芍藥桂酒湯﹐黃芪五兩﹐芍藥三兩﹐桂枝三兩﹐苦酒一升。治黃汗身腫﹐發熱汗出而渴﹐汗沾衣﹐色黃如柏葉﹐脈自沈者。以汗出入水﹐水從竅入﹐淫泆於經絡之間﹐阻其衛气﹐壅而爲腫。衛气不行﹐遏其營血﹐郁而爲熱﹐脾爲己土﹐肌肉司焉﹐水气浸淫﹐肌肉滋濕﹐營行經絡之中﹐遏於濕土之內﹐郁熱燻蒸﹐化而爲黃。營秉肝气﹐而肝司五色﹐入脾爲黃﹐營熱蒸發﹐衛不能閉﹐則開其皮毛﹐泄爲黃汗﹐緣營血閉遏﹐而木郁風動﹐行其疏泄之令也。風熱消爍﹐津液耗傷﹐是以發渴。木气遏陷﹐不得升達﹐是以脈沈。黃芪走皮毛而行衛郁﹐桂枝走經絡而達營郁﹐芍藥﹑苦酒﹐瀉營熱而淸風木也。

桂枝加黃芪湯﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩﹐黃芪二兩。治黃汗﹐兩脛自冷﹐腰髖弛痛﹐如有物在皮中﹐身疼重﹐煩躁﹐腰以上汗出﹐小便不利。以水在經絡﹐下注關節﹐外阻衛陽而內遏營陰。營遏木陷﹐溫气淪郁﹐內熱不宣﹐故兩脛自冷。風木郁勃﹐經

絡鼓蕩﹐故腰髖弛痛﹐如有物在皮中。濕淫外束﹐故疼重煩躁。木陷而郁於濕土﹐故小便不利。風升而開其孔竅﹐故腰以上汗出。水穀未消﹐中气滿脹﹐營愈郁而熱愈發﹐故食已則汗。

暮而衛气入陰﹐爲營气所阻﹐不得內斂。故外泄皮毛而爲盜汗。營熱郁隆﹐不爲汗減﹐熱蒸血敗﹐不能外華皮腠﹐久而肌膚枯澀﹐必至甲錯。血肉腐潰﹐必生惡瘡。甘﹑棗﹑生薑﹐補宣中气﹐芍藥瀉營熱而淸風木﹐桂枝達營气之郁﹐黃芪行衛气之郁﹐助以熱粥而發微汗﹐經熱

自隨汗泄也。

黃芪桂枝五物湯﹐黃芪三兩﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐生薑六兩﹐大棗十二枚1﹐治血痺﹐身體不仁﹐狀如風痺﹐脈尺寸關上俱微﹐尺中小緊。以疲勞汗出﹐气蒸血沸之時﹐安臥而被微風﹐皮毛束閉﹐營血凝澀﹐衛气郁遏﹐漸生麻痺。營衛阻梗﹐不能煦濡肌肉﹐久而枯槁無知﹐遂以不仁。營衛不行﹐經絡無气﹐故尺寸關上俱微。營遏木陷﹐郁動水內﹐而不能上達﹐故尺中小緊。大棗﹑芍藥﹐滋營血而淸風木﹐姜﹑桂﹑黃芪﹐宣營衛而行瘀澀﹐倍生薑者﹐通經而開痺也。

1枚﹐原脫﹐據集成本﹑石印本補

薯蕷長沙藥解卷三

肝脾左旋﹐癸水溫升而化血﹐肺胃右轉1﹐丁火淸降而化气。血司於肝﹐其在經絡則曰營﹐气司於肺﹐其在經絡則曰衛。營行脈中﹐爲衛之根﹐衛行脈外﹐爲營之葉。營衛周行﹐一日五十度﹐陰陽相貫﹐如環無端。其流溢之气﹐內漑臟腑﹐外濡腠理。營衛者﹐气血之精華者也。二十二難﹕脈有是動﹑有所生病。是動者﹐气也﹐所生病者﹐血也。气主煦之﹐血主濡之﹐气畱而不行者﹐气先病也﹐血滯而不濡者﹐血後病也。血陰而气陽﹐陰靜而陽動﹐陰則內守﹐陽則外散﹐靜則不辟﹐動則不闔。而衛反降斂﹐以其淸涼而含陰魄﹐營反溫升﹐以其溫暖而抱陽魂也。衛本動也﹐有陰以闔之﹐則動者化而爲降斂﹐營本靜也﹐有陽以辟之﹐則

靜者變而爲升發。然則血之溫暖﹐气煦之也﹐營之流動﹐衛運之也﹐是以气有所動﹐則血病生焉。气冷而後血寒﹐衛梗而後營瘀﹐欲調血病﹐必益血中之溫气﹐欲調營病﹐必理營外之衛陽。衛气者﹐逆則不斂﹐陷則不發﹐郁則不運﹐阻則不通﹐是營血受病之原也。黃芪淸虛和暢﹐專走經絡﹐而益衛气。逆者斂之﹐陷者發之﹐郁者運之﹐阻者通之﹐是燮理衛气之要藥﹐亦卽調和營血之上品。輔以姜﹑桂﹑芍藥之類﹐奏功甚捷﹐余藥不及也。

五行之气﹐涼則收而寒則藏。气之淸涼而散收斂者﹐秉金气也。黃芪入肺胃而益衛气﹐佐以辛溫則能發﹐輔以酸涼則善斂﹐故能發表而出汗﹐亦能斂表而止汗。小兒痘病﹐衛爲營閉﹐不得外泄。衛旺則發﹐衛衰則陷﹐陷而不發者﹐最宜參芪﹐助衛陽以發之。凡一切瘡瘍﹐總忌內陷﹐悉宜黃芪。蜜炙用。生用微涼﹐淸表斂汗宜之。

薯蕷

味甘﹐气平﹐入足陽明胃﹑手太陰肺經。養戊土而行降攝﹐補辛金而司收斂﹐善熄風燥﹐專止疏泄。

《金匱》薯蕷丸﹐薯蕷三十分﹐麥冬六分﹐桔梗五分﹐杏仁六分﹐當歸十分﹐阿膠七分﹐漧地黃十分﹐芍藥六分﹐芎藭六分﹐桂枝十分﹐大棗百枚爲膏﹐人參七分﹐茯苓五分﹐白術六分﹐甘艸二十分﹐神曲十分﹐漧薑三分﹐柴胡五分﹐白蘞二分﹐豆黃卷十分﹐防風六分。蜜丸﹐彈子大﹐空腹酒服一丸。治虛勞諸不足﹐風气百疾。以虛勞之病﹐率在厥陰風木一經﹐厥陰風木﹐泄而不斂﹐百病皆生。肺主降斂﹐薯蕷斂肺而保精﹐麥冬淸金而寧神﹐桔梗﹑杏仁﹐破壅而降逆﹐此所以助辛金之斂也。肝主升發﹐歸﹑膠滋肝而養血﹐地﹑芍潤木而淸風。芎藭﹑桂枝﹐疏郁而升陷﹐此所以輔乙木之升發也。升降金木﹐職在中气﹐大棗補己土之精﹐人參補戊土之气﹐苓﹑術甘艸﹐培土而瀉濕﹐神曲﹑漧薑﹐消滯而驅寒﹐此所以理中而運升降之樞也。賊傷中气﹐是惟木邪﹐柴胡﹑白蘞﹐

瀉火而疏甲木﹐黃卷﹑防風﹐燥濕而達乙木﹐木靜而風息﹐則虛勞百病瘳矣。

陰陽之要﹐陽密乃固﹐陰平陽祕﹐精神乃治﹐陰陽離決﹐精气2乃絕。《素問》語。四時之气﹐木火司乎生長﹐金水司乎收藏﹐人於秋冬之時﹐而行收藏之政。寶澀精神﹐以祕陽根﹐是謂聖人。下此於蟄藏之期﹐偏多損失﹐坎陽不密﹐木郁風生﹐木火行疏泄之令﹐金水無封

1轉﹐原作降「﹐諸本均同﹐據上文肝脾左旋」﹑下文丁火淸降「﹑《四聖心源卷一》攺。

2气﹐原作神」﹐諸本均同﹐據《素問懸解生气通天論》﹑王冰注本《素問生气通天論》攺。

長沙藥解卷三五味子

閉之權﹐於是驚悸﹑吐衄﹑崩帶﹑淋遺之病﹐種種皆起。是以虛勞之證非一﹐無不成於乙木之不謐﹐始於辛金之失斂。究之總緣土敗﹐蓋坎中之陽﹐諸陽之根﹐坎陽走泄﹐久而癸水寒增﹐己土濕旺﹐脾不能升而胃不能降﹐此木陷金逆所由來也。法當溫燥中脘﹐左達乙木而右斂辛金。薯蕷之性﹐善入肺胃而斂精神﹐輔以調養土木之品﹐實虛勞百病之良藥也。

五味子

味1酸﹑微苦﹑咸﹐气澀﹐入手太陰肺經。斂辛金而止咳﹐收庚金而住泄﹐善收脫陷﹐最下衝逆。

《傷寒》小靑龍湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐心下有水气﹐漧嘔﹐發熱而咳。用五味﹑漧薑﹑細辛﹐斂肺降逆﹐以止咳嗽。

小柴胡湯方在柴胡。治少陽傷寒。若咳者﹐去人參﹑大棗﹑生薑﹐加五味﹑漧薑。眞武湯方在茯苓。治少陰病﹐內有水气﹐腹痛下利。若咳者﹐加五味半升2﹐細辛﹑漧薑各一兩。四逆散﹐方在甘艸。治少陰病﹐四逆﹐咳者﹐加五味﹑漧薑各五分﹐並主下利。《金匱》厚朴麻黃湯﹑方在厚朴射幹麻黃湯方在射幹。並用之﹐以治咳嗽。小靑龍湯﹐治痰飲咳逆﹐飲去咳止﹐气從少腹上衝胸咽者﹐以桂苓五味甘艸湯治其气沖。咳嗽衝逆者﹐辛金之不斂也﹐泄利滑溏者﹐庚金之不斂也。五味酸收澀固﹐善斂金气﹐降辛金之上衝而止咳逆﹐升庚金之下脫而止滑泄﹐一物而三善備焉。金收則水藏﹐水藏則陽祕﹐陽祕則上淸而下溫﹐精固而神寧﹐是亦虛勞之要藥也。

訶黎勒

味酸﹑微苦﹐气澀﹐入手陽明大腸﹑手太陰肺經。收庚金而住泄﹐斂辛金而止咳﹐破壅滿而下衝逆﹐疏郁塞而收脫陷。

《金匱》訶黎勒﹐訶黎勒十枚﹐爲散﹐粥飲和﹐頓服。治气利。以肝脾郁陷﹐二气凝塞﹐木郁風動﹐疏泄失藏﹐而爲下利。利則气阻而痛澀﹐是爲气利。訶黎勒行結滯而收滑脫也。

腸陷而爲利者﹐淸气滯塞而不收也﹐肺逆而爲咳者﹐濁气壅塞而不斂也。訶黎勒苦善瀉而酸善收﹐苦以破壅滯﹐使上無所格而下無所礙﹐酸以益其收斂﹐使逆者自降而陷者自升﹐是以咳利俱止也。其治胸滿心痛﹐气喘痰阻者﹐皆破壅降逆之力﹐其治崩中帶下﹐便血墮胎者﹐皆疏郁升陷之功也。

1味﹐原脫﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本﹑前後文義補。

2升﹐原作斤「﹐據集成本﹑石印本﹑《傷寒論辧少陰病脈證並治》攺。

白前長沙藥解卷三

白前

味﹑辛﹐入手太陰肺經。降衝逆而止嗽﹐破壅塞而淸痰。

《金匱》澤漆湯方在澤漆。用之治脈沈之咳﹐是緣水气之裏衝﹐非由風邪之外閉﹐澤漆治

其水气﹐白前降衝逆而驅痰飲也。

白前善降胸脇逆气﹐心肺凝痰﹐嗽喘衝阻﹐呼吸壅塞之證﹐得之淸道立通﹐濁瘀悉下﹐宜於補中之劑並用乃效。

細辛

味辛﹐溫﹐入手太陰肺﹑足少陰腎經。降衝逆而止咳﹐驅寒濕而蕩濁﹐最淸气道﹐兼通水源。

《傷寒》小靑龍湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐心下有水气﹐漧嘔﹐發熱而咳。用細辛﹑漧薑﹑五味﹐降逆斂肺﹐以止咳嗽。《金匱》以治痰飲﹐咳逆倚息。飲去咳止﹐气從少腹上衝胸咽﹐用桂苓五味甘艸﹐治其气沖。沖气旣低﹐而反更咳胸滿者﹐用桂苓五味甘艸去桂加漧薑細辛﹐方在漧薑。治其咳滿。《傷寒》眞武湯﹐方在茯苓。治少陰病﹐內有水气﹐腹痛下利。若咳者﹐加五味半升1﹐細辛﹑漧薑各一兩。是皆小靑龍之法也。

《金匱》厚朴麻黃湯﹑方在厚朴。射幹麻黃湯方在射幹。皆用之﹐以治咳而下寒者。

麻黃附子細辛湯﹑方在麻黃。麻辛附子湯2﹑方在桂枝。大黃附子湯﹑方在大黃。赤丸﹑方在烏頭。烏梅丸方在烏梅。皆用之﹐以治寒气之衝逆也。

防己黃芪湯﹐方在防己。治風濕脈浮身重﹐气沖者﹐加桂枝三沸﹐下有陳寒者﹐加細辛三分。風木衝逆﹐則用桂枝﹐寒水沖逆﹐則用細辛﹐此治衝逆之良法也。

肺以下行爲順﹐上逆則逆﹐逆則气道壅阻﹐而生咳嗽。咳嗽之證﹐由於肺金不降﹐收气失政﹐刑於相火。其間非無上熱﹐而其所以不降者﹐全因土濕而胃逆。戊土旣濕﹐癸水必寒﹐水寒土濕﹐中气不運﹐此肺金咳逆之原也。

當火炎肺熱之時﹐而推其原本﹐非緣寒气沖逆﹐則由土濕堙寒﹐因而水飲停瘀者﹐十居七八。然則上熱者﹐咳嗽之標﹐水飲濕寒者﹐咳嗽之本也。

外感之咳﹐人知風寒傷其皮毛﹐而不知水飲濕寒實傷其臟腑。蓋濁陰充塞﹐中气不運﹐肺金下達之路旣梗﹐而孔竅又闔﹐裏气愈阻﹐肺無泄竅﹐是以宗壅迫﹐衝逆而爲咳。若使裏气豁通﹐則皮膚𨿽閉﹐而內降有路﹐不至於此也。

1升﹐原作斤」﹐據集成本﹑石印本﹑《傷寒論辧少陰病脈證並治》攺。

2麻辛附子湯﹐據卷二桂枝釋文﹐系指桂甘姜棗麻附細辛湯「。

長沙藥解卷三射幹

細辛溫燥開通﹐利肺胃之壅阻﹐驅水飲而逐濕寒﹐潤大腸而行小便﹐善降衝逆﹐專止咳嗽。其諸主治﹐收眼淚﹐利鼻壅﹐去口臭﹐除齒痛﹐通經脈﹐皆其行郁破結﹐下衝降逆之力也。

射幹

味苦﹐微寒﹐入手太陰肺經。利咽喉而開閉塞﹐下衝逆而止咳嗽﹐最淸胸膈﹐善掃瘀濁。

《金匱》射幹麻黃湯﹐射幹十二枚﹐紫菀三兩﹐款冬三兩﹐五味半升1﹐細辛三兩﹐半夏半升﹐生薑四兩﹐大棗七枚﹐麻黃四兩。治咳而上气﹐喉中如水雞聲。以風寒外閉﹐皮毛不泄﹐肺气郁迫﹐逆而上行﹐喉竅窄狹﹐泄之不及﹐以致呼吸閉塞﹐聲如水雞。射幹﹑紫菀﹑款冬﹑五味﹑細辛﹑生薑﹑半夏﹐下衝逆而破壅塞﹐大棗補其裏﹐麻黃瀉其表也。

气通於肺﹐內司呼吸而外主皮毛﹐皮毛𨿽閉﹐而內有下行之路﹐不至堵塞如是。是其平日土濕胃逆﹐濁气升隔﹐肺之降路不甚淸通。一被外感﹐皮毛束閉﹐裏气愈阻﹐內不能降而外不能泄﹐是以逆行而上衝﹐塞於咽喉﹐此卽傷風齁喘之證。當飲食未消之際﹐水谷郁遏﹐中气脹滿﹐故呼吸閉塞﹐迫急非常也。不降裏陰﹐則胸膈莫容﹐不泄表寒﹐則經絡終郁。射幹降逆開結﹐善利肺气。麻黃外散其風寒﹐使經絡松暢﹐則裏气不迫。射幹內降其衝逆﹐使咽喉淸虛﹐則表气不壅。表邪外解而裏陰下達﹐停痰宿水﹐積濕凝寒﹐皆從水道注泄而下﹐根株斬滅矣。

其諸主治﹐通喉痺﹐開胸滿﹐止咽痛﹐平腹脹﹐瀉肺火﹐潤腸燥﹐行積痰﹐化瘀血﹐下經閉﹐消結核﹐破癥瘕﹐除瘧母。鱉甲煎丸﹐方在鱉甲。用之治瘧母﹐烏扇卽射幹也。下衝破結﹐是其長也。

紫菀

味苦﹑辛﹐入手太陰肺經。降气逆而止咳﹐平息賁而止喘。

《金匱》射幹麻黃湯方在射幹。用之治咳而上气﹐以其淸肺而降逆也。

紫菀淸金潤肺﹐止咳定喘﹐而兼善斂血。勞嗽吐血之證﹐因於肺逆而不斂﹐肺气淸降﹐則血自斂矣。其諸主治﹐開喉痺﹐通小便﹐定喘促﹐破息賁﹐止吐血﹐住便血﹐療肺癰﹐行膿血﹐皆淸金降逆之力也。

款冬花

味辛﹑气溫﹐入手太陰肺經。降衝逆而止嗽喘﹐開痺塞而利咽喉。

1升﹐原作斤」﹐據蜀本﹑集成本﹑《金匱要略肺痿肺癰咳嗽上气病脈證並治第七》攺。

杏仁長沙藥解卷三

《金匱》射幹麻黃湯方在射幹。用之治咳而上气﹐喉中如水雞聲。以其開痺而止喘也。

款冬降逆破壅﹐凝嗽止喘﹐疏利咽喉﹐洗滌心肺﹐而兼長潤燥。肺逆則气滯而津凝﹐故生煩躁。肺气淸降﹐濁瘀蕩掃﹐津液化生﹐煩躁自止。其諸主治﹐除肺癰膿血﹐去痰涕膠黏﹐開咽喉喘阻﹐潤胸膈煩躁﹐皆去濁還淸之力也。

杏仁

味甘﹑苦﹐入手太陰肺。降衝逆而開痺塞﹐瀉壅阻而平喘嗽﹐消皮腠之浮腫﹐潤肺腸之枯燥﹐最利胸膈﹐兼統經絡。

《金匱》茯苓杏仁甘艸湯﹐茯苓三兩﹐杏仁五十个﹐甘艸一兩。治胸中痺塞﹐短气。以土濕胃逆﹐濁气沖塞﹐肺無降路﹐是以短气。茯苓瀉濕而消滿﹐杏仁破壅而降逆﹐甘艸補中而培土也。薯蕷丸﹑方在薯蕷。文蛤湯﹑方在文蛤。厚朴麻黃湯﹐方在厚朴。皆用之以降逆也。

《傷寒》麻黃湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐惡風﹐無汗而喘者﹐麻杏甘石湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐汗下後﹐汗出而喘者﹐桂枝加厚朴杏子湯﹐方在厚朴。治太陽中風﹐下後表未解而微喘者﹐小靑龍湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐心下有水气﹐若喘者﹐去麻黃﹐加杏仁半升﹐皆

用之以治喘也。

苓甘五味姜辛半夏加杏仁湯﹐茯苓四兩﹐甘艸三兩﹐五味半升﹐漧薑三兩﹐細辛三兩﹐半夏半升﹐杏仁半升。治支飲嘔冒﹐飲去嘔止﹐其人形腫者。以經气壅滯則爲腫﹐杏仁利气而消滯也。麻杏薏甘湯方在麻黃。用之以瀉表气之滯。礬石丸﹑方在礬石。大陷胸丸方在大黃。用之以瀉裏气之滯也。麻仁丸﹑方在麻仁。1大黃蟅虫丸方在大黃。用之以潤燥也。

肺主藏气﹐气降於胸膈而行於經絡﹐气逆則胸膈閉阻﹐而生喘咳。髒病而不能降﹐因以痞塞﹐經病而不能行﹐於是腫痛。杏仁疏利開通﹐破壅降逆﹐善於開痺而止喘﹐消腫而潤燥﹐調理气分之郁﹐無以易此。其諸主治﹐治咳逆﹐療失音﹐止咯血﹐斷血崩﹐殺虫匿虫﹐除齇刺﹐開耳聾﹐去目翳﹐平努肉﹐消停食﹐潤大腸﹐通小便。種種功效﹐緣其降濁消郁之能事也。

薤白

味辛﹐气溫﹐入手太陰肺﹑手陽明大腸經。開胸痺而降逆﹐除後重而升陷﹐最消痞痛﹐善止滑泄。

《金匱》栝蔞薤白白酒湯﹑栝蔞薤白半夏湯﹑方在栝蔞。枳實薤白桂枝湯方在枳實。並用之﹐治胸痺心痛﹐以其破壅而降逆也。

《傷寒》四逆散﹐方在甘艸。治少陰病﹐四逆﹐泄利下重者﹐加薤白三升﹐以其行滯而升陷也。

1麻仁﹐原作麻黃「﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本﹑石印本攺。

長沙藥解卷三桔梗

肺病則逆﹐濁气不降﹐故胸膈痺塞﹐腸病則陷﹐淸气不升﹐故肛門重墜。薤白辛溫通暢﹐善散壅滯﹐辛金不至上壅﹐故痺者下達而變沖和﹐庚金不至下滯﹐故重者上達而化輕淸。其諸主治﹐斷泄痢﹐除帶下﹐安胎妊﹐散瘡瘍﹐療金瘡﹐下骨哽﹐止气痛﹐消咽腫﹐緣其條達凝郁故也。

桔梗

味苦﹑辛﹐入手太陰肺。散結滯而消腫硬﹐化凝郁而排膿血﹐療咽痛如神﹐治肺癰至妙﹐善下衝逆﹐最開壅塞。

《傷寒》桔梗湯﹐桔梗二兩﹐甘艸二兩。治少陰病﹐咽痛者。以少陰腎脈﹐循喉嚨而挾舌本﹐少陰心脈﹐挾咽而擊目系﹐少陰病則癸水上衝﹐丁火不降﹐郁熱摶結而生咽痛。桔梗開衝塞而利咽喉﹐生甘艸瀉郁熱而緩迫急也。通脈四逆湯﹐方在甘艸。治少陰病﹐下利脈微﹐咽痛者﹐去芍藥﹐加桔梗一兩﹐亦此法也。《金匱》以治肺癰﹐咳而胸滿﹐振寒脈數﹐咽漧不渴﹐時出濁唾鮏臭﹐久而吐膿如米粥者。以肺气壅塞﹐濕熱淫蒸﹐濁瘀腐敗﹐化而爲膿。桔梗破壅塞而行腐敗﹐生甘艸瀉郁熱而淸肺金也。

二白散﹐桔梗三分﹐貝母三分﹐巴豆一分。爲散﹐白飲和服。治太陽中風﹐寒實結胸。以經病未解﹐而水土濕寒﹐乃以冷水潠灌﹐愈閉其表。寒濕郁動﹐逆衝淸道﹐與膈上之陽﹐兩相隔拒﹐寒熱逼迫﹐痞結不開。桔梗﹑貝母﹐淸降其虛熱﹐巴豆溫下其濕寒﹐結散郁開﹐腐敗難容﹐在

上則湧吐而出﹐在下則泄利而去矣。《外臺》以治肺癰者﹐排決膿瘀﹐令其吐泄而下﹐肺腑淸空﹐正气續復﹐不使養癰以泰禍也。

《金匱》排膿湯﹐桔梗三兩﹐甘艸二兩﹐大棗十枚﹐生薑二兩。以瘡疽膿硬﹐必當排而行之﹐使腫消而膿化。而死肌腐化﹐全賴中气﹐甘﹑棗培補脾精﹐生薑和中而行气﹐桔梗消結而化膿也。

排膿散﹐桔梗二分﹐芍藥六分﹐枳實十六枚。爲散﹐雞子黃一枚﹐以散數錢揉均1﹐飲和服之﹐日一服。

以瘡疽膿成﹐必當排而決之﹐使腐去新生。而膿瘀旣瀉﹐營血必傷﹐桔梗行其凝郁﹐枳實逐其腐敗﹐芍藥淸肝風而涼營﹐雞子黃補脾精而養血也。

薯蕷丸﹑方在薯蕷。竹葉湯方在竹葉。並用之﹐以降肺气之逆也。

桔梗苦瀉辛通﹐疏利排決﹐長於降逆而開結﹐消瘀而化凝﹐故能淸咽喉而止腫痛﹐療瘡疽而排膿血。其諸主治﹐淸頭面﹐理目痛﹐通鼻塞﹐療口瘡﹐止气喘﹐平腹脹﹐調痢疾﹐破血瘀﹐皆降逆疏壅之力也。

1均﹐通勻」。《說文》﹕勻﹐一曰均也。「

橘皮長沙藥解卷三

橘皮

味辛﹑苦﹐入手太陰肺經。降濁陰而止嘔噦﹐行滯气而瀉郁滿﹐善開胸膈﹐最掃痰涎。

《金匱》橘皮湯橘皮四兩﹐生薑八兩。用以治漧嘔噦﹐而手足厥者。以胃土上逆﹐濁气燻衝﹐故生嘔噦。中气堙郁﹐不能四達﹐故手足厥冷。橘皮破壅塞而掃瘀濁﹐生薑降衝逆而行凝滯也。

橘皮竹茹湯﹐橘皮一斤1﹐竹茹二升﹐生薑半斤﹐甘艸五兩﹐人參一兩﹐大棗三十枚。治噦逆者。以土衰胃逆﹐濁陰不降﹐甘﹑棗﹑人參﹐補中气以培土。橘﹑姜﹑竹茹﹐降濁陰而行滯也。

橘枳生薑湯﹐橘皮一斤2﹐生薑半斤﹐枳實三兩。治胸中痺塞﹐短气。以胃土逆升﹐濁气痞塞﹐肺無降路﹐是以短气。橘﹑姜破壅塞而降濁陰。枳實瀉痞滿而掃瘀腐也。《外臺》茯苓飲3方在茯苓。卽於橘枳生薑湯加參﹑術﹑茯苓﹐以治痰飲﹐補瀉並行﹐可謂妙矣。

橘皮辛散之性﹐疏利通暢﹐長於降濁止嘔﹐行滯消痰﹐而和平條達﹐不至破气而損正﹐行郁理气之佳藥也。其諸主治﹐療吹奶﹐調乳癰﹐除痎瘧﹐消癥瘕﹐行膠痰﹐磨宿谷﹐利小便﹐通大腸﹐理嘈雜﹐下魚骨鯁﹐殺寸白虫﹐總緣善行滯气也。

皂莢

味辛﹑苦﹑澀﹐入手太陰肺經。降逆气而開壅塞﹐收痰涎而滌垢濁﹐善止喘咳﹐最通關竅。

《金匱》皂莢丸﹐皂莢六兩。去皮﹐酥炙﹐蜜丸梧子大﹐棗膏和湯服三丸﹐日夜四服。治咳逆上气﹐時時唾濁﹐但坐不得眠。以肺胃逆升﹐濁气郁塞﹐涎沫膠粘﹐下無泄路﹐故時時上唾。身臥則气道愈阻﹐彌增壅悶﹐故但坐不得眠。皂莢開閉塞而洗痰涎﹐通气道而降衝逆也。

皂莢辛烈開衝﹐通關透竅﹐搜羅痰涎﹐洗蕩瘀濁﹐化其黏聯﹐膠熱之性﹐失其根據﹐攀附之援﹐臟腑莫容﹐自然外去﹐𨿽吐敗濁﹐實非湧吐之物也。其諸主治﹐開口噤﹐通喉痺﹐吐老痰﹐消惡瘡﹐燻久利脫肛﹐平婦人吹乳﹐皆其通關行滯之效也。

白酒

味辛﹐气溫﹐入手太陰肺經。開胸膈之痺塞﹐通經絡之凝瘀。

1斤﹐原作升」﹐形近之誤﹐據閩本﹑蜀本﹑《金匱懸解卷十三》《金匱要略嘔吐噦下利病脈證並治第十七》攺。

2斤﹐原作升「﹐形近之誤﹐據閩本﹑蜀本﹑《金匱懸解卷十六》《金匱要略胸痺心痛短气病脈證並治第九》攺。

3飲﹐原作散」﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本﹑卷四茯苓釋文攺。

長沙藥解卷三蔥白

《金匱》栝蔞薤白白酒湯﹑栝蔞薤白半夏湯二方在栝蔞。並用之﹐以治胸痺心癰﹐以其開瘀而消滯也。

酒性辛溫宣達﹐黃者重濁而走血分﹐白者輕淸而走气分﹐善開閉塞而行經絡﹐暖寒滯而止痛楚﹐故能治胸痺。

今之燒酒﹐與此證甚宜﹐用以代之﹐效更捷也。

蔥白

味辛﹐气溫﹐入手太陰肺經。回臟腑之利泄﹐起經脈之芤減﹐發達皮毛﹐宣揚郁遏。

《傷寒》白通湯﹐蔥白四莖﹐漧薑一兩﹐生附子一枚。治少陰病﹐下利。以寒水侮土﹐淸气下陷﹐而爲泄利﹐姜﹑附溫水土之寒﹐蔥白升淸气之陷也。

通脈四逆湯1﹐方在甘艸。治少陰病﹐下利脈微﹐面色赤者﹐加蔥九莖。以陽郁不能外達﹐故面赤﹐加蔥白以宣陽气之郁也。

《金匱》旋覆花湯﹐方在旋覆花。治婦人脈體芤減﹐用之以通經气之郁澀也。

蔥白辛溫發散﹐升陷達郁﹐行經發表﹐厥有功焉。其諸主治﹐下乳汁﹐散乳癰﹐消腫痛﹐止麻痺﹐療下血﹐熨便癃﹐通淋瀝﹐調泄利。

麻黃

味苦﹑辛﹑气溫﹐入手太陰肺經﹑足太陽膀胱經。入肺家而行气分﹐開毛孔而達皮部﹐善瀉衛郁﹐專發寒邪。治風濕之身痛﹐療寒濕之腳腫﹐風水可驅﹐溢飲能散。消咳逆肺脹﹐解驚悸心忡。

《傷寒》麻黃湯﹐麻黃三兩﹐桂枝二兩﹐甘艸一兩﹐杏仁七十枚。治太陽傷寒﹐頭痛惡寒﹐無汗而喘。以衛性斂閉﹐營性發揚﹐寒傷營血﹐閉其皮毛﹐是以無汗。肺气壅遏﹐是以發喘。寒愈閉而營愈發﹐裹束衛气﹐不得外達﹐是以惡寒。甘艸保其中气﹐桂枝發其營郁﹐麻黃瀉其衛閉﹐杏仁利其肺气﹐降逆而止喘也。

大靑龍湯﹐麻黃六兩﹐桂枝二兩﹐杏仁五十枚2﹐石膏如雞子大。治太陽中風﹐脈緊身痛﹐發熱惡寒﹐煩躁無汗。以風中衛气﹐衛斂而風不能泄﹐是以無汗。遏閉營血﹐內熱郁隆﹐是以煩躁。

病𨿽中風﹐而證同傷寒﹐桂枝不能發矣。甘﹑棗補其脾精﹐桂枝發其營郁﹐麻黃瀉其衛閉﹐杏﹑姜利肺壅而降逆气﹐石膏淸肺熱而除煩躁也。

小靑龍湯﹐麻黃三兩﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐半夏三兩﹐五味半升3﹐細辛三兩﹐漧薑三兩4。

1湯﹐原作散「﹐諸本均同﹐據《傷寒懸解卷十一》《傷寒論辧少陰病脈證並治》攺。

2杏仁五十枚﹐原脫﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本補。

3升﹐原作斤」﹐形近之誤﹐據蜀本﹑《傷寒懸解卷三》《傷寒論辧太陽病脈證並治中》攺。

43兩﹐原作二兩「﹐據蜀本﹑《傷寒懸解卷三》《傷寒論辧太陽病脈證並治中》攺。

麻黃長沙藥解卷三

治太陽傷寒﹐心下有水气﹐漧嘔﹐發熱而咳。以水飲中阻﹐肺胃不降﹐濁气逆衝﹐故作嘔咳。

甘艸培其土气﹐麻﹑桂發其營衛﹐芍藥淸其經熱﹐半夏降胃逆而止嘔﹐五味﹑細辛﹑漧薑﹐降肺逆而止咳也。《金匱》以治痰飲咳逆倚息者。使水飲化气﹐而隨汗泄﹐降以五味﹑姜﹑辛﹐咳逆自平也。又以大﹑小靑龍﹐通治溢飲。以飲水流行﹐歸於四肢﹐不能化汗而外瀉﹐則水飲注積﹐扼阻衛气﹐以致身體疼重。麻黃髮汗﹐瀉其四末之集水也。

麻杏甘石湯﹐麻黃四兩﹐杏仁五十枚﹐甘艸二兩﹐石膏半斤。治太陽傷寒﹐汗下後﹐汗出而喘﹐無大熱者。以經熱未達﹐表裏鬱蒸﹐故汗出而喘。麻黃瀉衛﹐甘艸保中﹐杏仁降其逆气﹐石膏淸其郁熱也。

麻黃附子細辛湯﹐麻黃二兩﹐附子一枚﹐細辛二兩。治少陰病﹐反發熱﹐脈沈者。以少陰脈沈而身反發熱﹐則裏寒已作而表寒未退。麻黃髮其表寒﹐附子驅其裏寒﹐細辛將其陰邪也。

麻黃附子甘艸湯﹐麻黃二兩﹐附子一枚﹐甘艸二兩。治少陰病﹐得之二三日﹐無裏證者。以脈見沈細﹐經是少陰﹐而裏證未作﹐宜解表寒。麻黃輕發其表﹐附子重暖其裏﹐甘艸培其中气也。

麻黃升麻湯﹐麻黃二兩半﹐升麻一兩一分﹐萎蕤十八銖﹐石膏六銖﹐知母十八銖﹐當歸一兩一分﹐芍藥六株﹐黃芩十八銖﹐桂枝六銖﹐茯苓六銖﹐白術六銖﹐甘艸六銖﹐漧薑六銖﹐天冬六銖1。治厥陰傷寒﹐大下

後﹐咽喉不利﹐吐膿血﹐泄利不止者。以下後中气寒濕﹐相火上逆﹐刑辛金而爲膿血﹐風木下陷﹐賊己土而爲泄利。姜﹑甘﹑苓﹑術﹐溫中燥土。知﹑膏﹑冬﹑蕤﹐淸肺熱而生津﹐歸﹑芍﹑芩﹑桂﹐滋肝燥而升陷﹐升麻理其咽喉﹐麻杏瀉其皮毛也。

《金匱》麻杏薏甘湯﹐麻黃五錢﹐杏仁十枚﹐薏苡五錢﹐甘艸一錢。治風濕髮2熱身疼﹐日晡所劇。以汗出當風﹐閉其皮毛﹐汗熱郁遏﹐淫溢竅隧﹐日晡濕動﹐應候而劇。甘艸﹑薏苡﹐補土而燥濕﹐杏仁利气而破壅﹐麻黃開竅而發汗也。

越婢湯﹐麻黃六兩﹐石膏半斤﹐甘艸二兩﹐大棗十五枚﹐生薑三兩。治風水身腫﹐脈浮汗出﹐惡風。以汗出遇風﹐竅閉汗阻﹐淫溢經隧﹐壅遏衛气﹐而爲浮腫。麻黃髮皮毛而瀉水﹐石膏淸肺金而瀉熱﹐甘﹑棗﹑生薑﹐補脾精而和中也。

麻黃附子湯﹐麻黃三兩﹐甘艸一兩﹐附子一枚。卽少陰麻黃附子甘艸方﹐而分兩不同。治水病﹐脈沈小﹐屬少陰﹐虛腫者。以土弱陽飛﹐腎寒水脹﹐流溢經絡﹐而爲浮腫。甘艸﹑附子﹐補土而暖腎﹐麻黃發表而瀉水也。

風濕與風水﹐皆汗爲風閉﹐而濕則未至成水﹐其證稍異。緣有內水﹐不但表寒﹐故多用麻黃。

肝司營血﹐中抱陽魂﹐其性溫而發散﹐肺司衛气﹐內含陰魄﹐其性淸涼而收斂。衛气淸斂﹐則孔竅闔而寒不能傷﹐泄之以風﹐竅開汗出﹐衛气失其收斂之性﹐故病中風。營血溫散﹐則孔竅開而風不能中﹐閉之以寒﹐竅合而汗收﹐營血失其發散之性﹐故病傷寒。但衛性收斂﹐風愈泄而衛愈斂﹐則遏閉營血而生裏熱﹐營性發散﹐寒愈閉而營愈發﹐則裹束衛气而生

1天冬六銖﹐原脫。據蜀本﹑集成本﹑《傷寒懸解卷十二》《傷寒論辧厥陰病脈證並治》補。

2發﹐原作寒」﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷四》《金匱要略痙濕暍病脈證並治第二》攺。

長沙藥解卷三蘇葉

表寒。以營血溫升﹐則化火而爲熱﹐衛气淸降﹐則化水而爲寒﹐營郁而發熱﹐衛閉而惡寒者﹐其性然也。風傷衛而營郁﹐故用桂枝以瀉營﹐寒傷營而衛閉﹐故用麻黃以瀉衛。桂枝通達條暢﹐專走經絡而瀉營郁﹐麻黃浮散輕飄﹐專走皮毛而瀉衛閉﹐竅開汗出﹐則營衛達而寒熱退

矣。

麻黃發表出汗﹐其力甚大﹐冬月傷寒﹐皮毛閉塞﹐非此不能透發。一切水濕痰飲﹐淫溢於經絡關節之內﹐得之霍然汗散﹐宿病立失。但走瀉眞气﹐不宜虛家。汗去陽亡﹐土崩水泛﹐陰邪無制﹐乘機發作﹐於是筋肉瞤動﹐身體振搖﹐驚悸奔豚諸證風生﹐禍變非常﹐不可不愼﹗

蓋腎主五液﹐入心爲汗﹐非血不釀﹐非气不醞﹐非水不變﹐非火不化。鼎沸而露滴者﹐水熱而气暖也﹐身勞而出汗者﹐火動而血蒸也。汗出而溫气發泄﹐是以戰栗而振搖。所謂奪汗者﹐無血﹐奪血者無汗﹐以其溫气之脫泄﹐非謂汗血之失亡。

陽者﹐陰之神魂﹐陰者﹐陽之體魄。體魄者﹐神魂之宮室﹐神魂者﹐宮室之主人。上士重其人而輕其宮﹐人存而宮亦修1﹐下士賤其主而貴其室﹐主亡而室亦壞矣。

煮去沫用。根節止汗﹐發表去其根節﹐斂表但用根節。

蘇葉

味辛﹑入手太陰肺經。降衝逆而驅濁﹐消凝滯而散結。

《金匱》半夏厚朴湯方在半夏。用之治婦人咽中如有炙臠﹐以其降濁而散滯也。

蘇葉辛散之性﹐善破凝寒而下衝逆﹐擴胸腹而消脹滿﹐故能治咽中瘀結之證﹐而通經達脈﹐發瀉風寒﹐雙解中外之藥也。其諸主治﹐表風寒﹐平喘嗽﹐消癰腫﹐安損傷﹐止失血﹐解蟹毒。

栝蔞根味甘﹑微苦﹐微寒﹐入手太陰肺經。淸肺生津﹐止渴潤燥﹐舒痙病之攣急﹐解渴家之淋癃。

《金匱》栝蔞桂枝湯﹐栝蔞根三兩﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐大棗十二枚﹐生薑三兩。治太陽痙病﹐其證備﹐身體彊﹐幾幾然﹐脈沈遲者。太陽之經﹐外感風寒﹐發汗太多﹐因成痙病。

其證身熱足寒﹐頸彊項急﹐頭搖口噤﹐背反張﹐面目赤。發熱汗出﹐而不惡寒者﹐是得之中風﹐名曰柔痙。以厥陰風木﹐藏血而舒筋﹐筋脈枯2燥﹐曲而不伸﹐是以項彊而背反。木枯風動﹐振蕩不寧﹐是以頭搖而齒齒介。太陽行身之背﹐故並在脊背。此因汗多血燥﹐重感風邪﹐郁

1修﹐《文選西京賦》﹕修﹐善暍。「再次借指身體健康﹑彊壯。

2枯﹐原作苦」﹐音近之誤﹐據上下文義攺。

栝蔞實長沙藥解卷三

其營气﹐故病如此。甘﹑棗補脾精而益營血﹐姜﹑桂達經气而瀉營郁﹐芍藥﹑栝蔞﹐淸風木而生津液也。

栝蔞瞿麥丸﹐栝蔞根三兩﹐薯蕷二兩﹐瞿麥一兩﹐茯苓三兩﹐附子一枚。治內有水气﹐渴而小便不利者。陽衰土濕﹐寒水停畱﹐乙木郁遏﹐不能疏泄﹐故小便不利。木郁風動﹐肺津傷耗﹐是以發渴。瞿麥﹑苓﹑附﹐瀉水而溫寒﹐薯蕷﹑栝蔞﹐斂肺而生津也。

栝蔞牡蠣散﹐栝蔞根﹑牡蠣等分。爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服。治百合病﹐渴而不差者。百合之病﹐肺熱津傷﹐必變渴證。津液枯燥﹐故渴久不止。栝蔞﹑牡蠣﹐淸金斂肺﹐生津潤燥而止渴也。

小靑龍湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐內有水气﹐渴者﹐去半夏﹐加栝蔞根三兩。小柴胡湯﹐方在柴胡。治少陽傷寒。渴者﹐去半夏﹐加人參﹑栝蔞根﹐以其涼肅潤澤﹐淸金止渴﹐輕淸而不敗脾气也。

淸肺之藥﹐最爲上品﹐又有通達凝瘀﹐淸利濕熱之長。其諸主治﹐下乳汁﹐通月水﹐醫吹奶﹐療乳癰﹐治黃疸﹐消囊腫﹐行撲損瘀血﹐理瘡瘍腫痛。

栝蔞實

味甘﹑微苦﹐微寒﹐入手太陰肺經。淸心潤肺﹐洗垢除煩﹐開胸膈之痺結﹐滌涎沫之膠粘﹐最洗瘀濁﹐善解懊憹。

《金匱》栝蔞薤白白酒湯1﹐栝蔞實一枚﹐薤白三兩﹐白酒七升。治胸痺气短﹐喘息咳唾﹐胸背疼痛﹐寸口脈沈而遲﹐關上小緊數。以胸膈痺塞﹐气無降路﹐故喘息咳唾。逆衝胸背﹐而生痛楚。淸道堙郁﹐爰生煩熱﹐薤白﹑白酒﹐開擴其壅塞﹐栝蔞淸滌郁煩也。

《金匱》栝蔞薤白半夏湯﹐栝蔞實一枚﹐薤白三兩﹐白酒一斗﹐半夏半升2治胸痺不得臥﹐心痛徹背者。以胸膈痺塞﹐气無降路﹐逼迫宮城﹐故心痛徹背。背者﹐胸者腑也﹐气不前降於腹﹐胸膈莫容﹐是以逆衝於脊背。薤白﹑白酒﹑半夏﹐破壅而降逆﹐栝蔞淸滌其郁煩也。

《傷寒》小陷胸湯﹐大栝蔞實一枚﹐半夏半升﹐黃連一兩。治小結胸﹐正在心下﹐按之則痛﹐脈浮滑者。太陽中風﹐表證未解﹐下之太早﹐經陽內陷﹐爲裏陰所拒﹐結於胸膈﹐心下滿痛﹐煩躁懊憹﹐脈沈而緊﹐是爲結胸。結於小者﹐濁气沖塞﹐正在心下﹐其勢稍緩﹐非按不痛﹐脈則

浮滑﹐未至沈緊﹐而陽气郁遏﹐亦生煩熱。半夏降其逆气﹐黃連瀉其悶熱﹐栝蔞滌其郁煩也。

小柴胡湯﹐方在柴胡。治少陽傷寒﹐胸中煩而不嘔者﹐去人參﹑半夏﹐加栝蔞實﹐以其淸心而除煩也。

1湯﹐原作方「﹐諸本均同﹐音近之誤﹐據《金匱懸解卷十六》《金匱要略胸痺心痛短气病脈證並治第九》。

2升﹐原作斤」﹐形近之誤﹐據蜀本﹑集成本﹑《金匱懸解卷十六》《金匱要略胸痺心痛短气病脈證並治第九》攺。

長沙藥解卷三麥冬

栝蔞實肅淸涼潤﹐善解郁煩﹐濁气鬱蒸﹐涎沫黏聯﹐心緒煩亂﹐不可言諭者得之﹐肺腑淸潔﹐神气慧爽﹐洗心滌肺之妙藥也。其諸主治﹐消咽痛﹐治肺痿﹐滌痰涎﹐止咳嗽﹐通乳汁﹐下胞衣﹐理吹奶﹐調乳癰﹐解消渴﹐療黃疸﹐通小便﹐潤大腸﹐斷吐血﹐收脫肛﹐平癰腫﹐醫瘡瘍。

麥冬

味甘﹐微涼﹐入手太陰肺﹑足陽明胃經。淸金潤燥﹐解渴除煩﹐涼肺熱而止咳﹐降心火而安悸。

《金匱》麥門冬湯﹐麥冬七升1﹐半夏一升2﹐粳米三合﹐人參二兩﹐甘艸一輛﹐大棗十二枚3。治咳嗽﹐火逆上气﹐咽喉不利。以肺胃上逆﹐相火刑金﹐麥冬﹑半夏﹐淸金瀉火而降逆﹐甘﹑棗﹑參﹑粳﹐補中化气而生津也。

薯蕷丸﹐方在薯蕷。竹葉石膏湯﹐方在竹葉﹐皆用之﹐以淸金而潤燥也。

麥冬淸涼潤澤﹐涼金瀉熱﹐生津除煩﹑澤枯潤燥之上品。然無益中虛肺熱之家﹐率因陽衰土濕﹐中气不運﹐膽胃上逆﹐相火刑金﹐原非實熱之證。蓋土濕胃逆﹐則肺膽不得右降﹐以土者四象之中气﹐轂4敗則軸折﹐輪輻不轉﹐自然之理。戊土上壅﹐濁气塡塞﹐肺膽無下降之路﹐此相火刑金之原也。金受火刑﹐失其淸肅降斂之性﹐嗽喘吐衄﹐於是生焉。但服淸潤﹐陰旺濕滋﹐中气愈敗﹐胃土更逆﹐上熱彌增。是以虛勞淹滯﹐非無上熱﹐而淸金潤肺之法﹐絕不能效﹐以救其標而傷其本也。此宜金土同醫﹐故仲景用麥冬﹐必與參﹑甘同劑。麥冬而得人參﹐淸金益气﹐生津化水﹐霧露泛灑﹐心肺肅涼。洗滌煩躁之法﹐至爲佳妙也。其諸主

治﹐安魂魄﹐除煩悸﹐療喉瘡﹐治肺痿﹐解消渴﹐平咳嗽﹐止吐衄﹐下痰飲﹐利水濕﹐消浮腫﹐下乳汁﹐通經水。

天冬

微苦﹐气寒﹐入手太陰肺﹑足少陰腎經。淸金化水﹐止渴生津﹐消咽喉腫痛﹐除咳吐膿血。

《傷寒》麻黃升麻湯﹐方在麻黃。用之治厥陰傷寒﹐大下後﹐咽喉不利﹐吐膿血﹐泄利不止者﹐以其淸火逆而利咽喉﹐療肺癰而排膿血也。

水生於金﹐金淸則水生﹐欲生腎水﹐必淸肺金﹐淸金而生水者﹐天冬是也。庸工以地黃血藥﹐而滋腎水﹐不通極矣﹗蓋肺主化气﹐气主化水﹐肺中之气﹐氤氳如霧﹐霧气淸降﹐化

17升﹐原作半斤「﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十五》《金匱要略肺痿肺癰咳嗽上气病脈證並治第七》攺。

2升﹐原作斤」﹐諸本均同﹐形近之誤﹐據《金匱要略肺痿肺癰咳嗽上气病脈證並治第七》攺。

3枚﹐原脫﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十五》《金匱要略肺痿肺癰咳嗽上气病脈證並治第七》攺。

4轂﹝﹟谷﹞﹐車輪中間﹐車軸貫入處之圓木﹐藉以湊輻者。《說文》﹕轂﹐輻所湊也。「

竹葉長沙藥解卷三

而爲水。其精液藏於腎而爲精﹐其渣滓滲於膀胱而爲尿。天暑衣厚﹐則表開而外泄﹐天寒衣薄﹐則表合而內注﹐汗尿一也﹐外內不同耳。而肺金化水﹐必因土燥﹐陽明庚金﹐燥气司權﹐收斂戊土之濕﹐化而爲燥﹐胃气右轉﹐肺气肅降﹐而水化焉。此如涼秋變序﹐白露宵零也。

土濕則中郁而胃逆﹐肺金莫降﹐霧气凝塞﹐淫蒸而化痰涎﹐水源絕矣。

天冬潤澤寒涼﹐淸金化水之力﹐十倍麥冬﹐土燥水枯者﹐甚爲相宜。陽明傷寒之家﹐燥土賊水﹐腸胃焦涸﹐瘟疫斑疹之家﹐營熱內郁﹐臟腑燔蒸﹐凡此閉澀不開﹐必用承气。方其燥結未甚﹐以之淸金瀉熱﹐滋水滑腸﹐本元莫損﹐勝服大黃。又或瘡瘍熱盛﹐大便祕塞﹐重劑酒煎熱飲亦良。腎陰有盛而無衰﹐宜溫不宜補﹐土燥水枯之證﹐外感中止有此種﹐至於別經傷寒﹐此證甚少。若內傷雜病﹐率皆陰旺土濕﹐未有水虧者。土勝而水負則生﹐水勝而土負則死。天冬證絕不1偶見﹐未可輕服。其性寒滑濕濡﹐最敗脾胃而瀉大腸﹐陽虧陰旺﹐土濕便滑者﹐宜切忌之。久服不已﹐陽敗土崩﹐無有不死。後世庸工﹐以此殺人﹐不可勝數。凡肺

痿肺癰﹐吐衄嗽喘﹐一切上熱之證﹐非土燥陽實者﹐槪不宜此﹐用者愼之﹗其有水虧宜餌者﹐亦必制以滲利之味﹐防其助濕。土濕胃逆﹐痰涎淫生﹐愈服愈滋﹐而水源愈竭矣﹐是猶求水於陽燧2也。其諸主治﹐止咳逆﹐定喘促﹐愈口瘡﹐除腫痛﹐療肺痿﹐治肺癰﹐去痰涎﹐解消渴﹐利小便﹐滑大腸。

竹葉

味甘﹐微寒﹐入手太陰肺經。淸肺除煩﹐涼金瀉熱。

《金匱》竹葉湯﹐竹葉一把﹐桔梗一輛﹐生薑五兩﹐附子一枚﹐葛根三兩﹐桂枝一兩﹐防風一兩﹐甘艸一兩﹐人參一兩﹐大棗十五枚。治產後中風﹐發熱面赤﹐喘而頭痛。以產後中气虛弱﹐陰陽不能相濟﹐肝脾易陷﹐肺胃易逆﹐陷則下寒﹐逆則上熱。風傷衛气﹐衛斂而遏營血﹐上熱彌增﹐肺胃愈逆而熱愈增﹐則肝脾益陷而寒益甚。竹葉﹑桔梗﹐涼肺而除煩﹐葛根﹑生薑﹐淸肺而降逆﹐附子溫寒而暖水﹐桂﹑防燥濕而達木﹐甘﹑棗﹑人參﹐補中而培中土也。

竹葉石膏湯﹐竹葉兩把﹐石膏一斤3﹐麥冬一升升﹐原作斤」﹐諸本均同﹐形近之誤﹐據《傷寒懸解卷十三》《傷寒論辧陰陽易差後勞復病脈證並治》攺。﹐粳米半升﹐人參三兩﹐甘艸二兩﹐半夏半升。治大病

差後﹐虛羸少气﹐气逆欲吐者。以病後中虛﹐胃逆欲吐﹐三陽不降﹐燥熱郁發。竹葉﹑石膏﹑麥冬4淸金瀉熱而除煩﹐粳米﹑參﹑甘﹐補中化气而生津﹐半夏降逆而止嘔也。

竹葉甘寒涼金﹐降逆除煩﹐瀉熱淸上之佳品也。其諸主治﹐降气逆﹐止頭痛﹐除吐血﹐療發黃﹐潤消渴﹐淸熱痰﹐漱齒衄﹐洗脫肛。

1不﹐無也。《詩君子於役》﹕不日不月。「

2陽燧﹐向日光去火之凹面銅鏡。《淮南子覺冥》﹕夫陽燧取火於日﹐方諸取露於月﹐天地之間﹐巧歷不能取其數。」

3斤﹐原作兩「﹐諸本均同﹐據《傷寒懸解卷十三》《傷寒論辧陰陽易差後勞復病脈證並治》攺。

4麥冬﹐原脫﹐據閩本﹑蜀本﹐集成本補。

長沙藥解卷三竹茹

竹茹

味甘﹐微寒﹐入手太陰肺﹑足陽明胃經。降逆止嘔﹐淸熱除煩。

《金匱》竹皮大丸﹐竹茹二分﹐石膏二分﹐白薇一分﹝有熱二分﹞﹐甘艸七分﹐桂枝一分。棗肉和丸。治產婦乳子中虛﹐煩亂嘔逆。以乳婦產子未久﹐中气尙虛﹐遇土郁木賊之時﹐胃逆作嘔﹐爰生煩亂。竹茹降濁而止嘔﹐石膏﹑白薇﹐淸金而除煩﹐甘艸﹑桂枝﹐培土而達木也。

橘皮竹茹湯﹐方在橘皮。用之治噦逆﹐以其降逆而驅濁也。

竹茹甘寒之性﹐善掃瘀濁而除嘔噦﹐淸金斂肺﹐更其所長。其諸主治﹐除吐衄﹐止崩漏﹐治膈噎﹐療肺痿。

萎蕤

味甘﹐入手太陰肺經。淸肺金而潤燥﹐滋肝木而淸風。

《傷寒》麻黃升麻湯﹐方在麻黃。用之治厥陰病﹐咽喉不利﹐吐膿血者﹐以金受火刑﹐萎蕤淸金而潤燥也。

萎蕤和平滋潤﹐化气生津﹐解渴除煩﹐淸金利水﹐益气潤燥。其諸主治﹐止消渴﹐通淋澀﹐潤皮膚﹐去黑黑幹1療目眥赤爛﹐治眼睛昏花。卽玉竹。《三國誌華佗傳》﹕以漆葉靑黏散方﹐授弟子樊阿﹐謂可服食長生﹐靑黏卽玉竹葉。

百合

味甘﹑微苦﹐微寒﹐入手太陰肺經。涼金瀉熱﹐淸肺除煩。

《金匱》百合知母湯2﹐百合七枚﹐知母二兩。治百合病﹐發汗後者。傷寒之後﹐邪气轉變﹐百脈皆病﹐是爲百合。其證眠食俱廢﹐吐利皆作﹐寒熱難分﹐坐臥不安。口苦便赤﹐心煩意亂﹐不能指其爲何經何髒之病也。然百脈之气﹐受之於肺﹐肺者﹐百脈之宗也﹐是宜淸肺。

其在發汗之後者﹐津枯而金燔﹐百合淸肺而生津﹐知母涼金而瀉熱也。

滑石代赭湯﹐百合七枚﹐滑石三兩碎﹐代赭石如雞子大。治百合病﹐下之後者。下敗中脘之陽﹐土濕胃逆﹐肺熱鬱蒸。百合淸肺而瀉熱﹐滑石﹑代赭﹐滲濕而降逆也。

百合雞子湯﹐百合七枚﹐煎湯﹐入雞子黃一枚﹐攪勻煎。治百合病﹐吐之後者。吐傷肺痿之津﹐金土俱燥。百合淸肺熱而生津﹐雞子黃補脾精而潤燥也。

百合地黃湯﹐百合七枚﹐生地黃汁一斤。入百合湯﹐煎服。大便當如漆。治百合病﹐不經發汗﹑

1黑幹﹐通皯」。《廣韻》﹕黑幹﹐與皯同。「皯」﹐《說文》﹕皯﹐面黑气也。「

2百合知母湯﹐原作知母百合湯」﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷六》《金匱要略百合狐惑陰陽毒病脈證並治第三》攺。

貝母長沙藥解卷三

吐﹑下﹐病形如初者。不經發汗﹑吐﹑下﹐而瘀熱淫蒸﹐敗濁未泄。百合淸肺而瀉熱﹐生地黃汁涼瀉腸胃而下垢濁也。

百合洗方﹐百合一斤﹐水一斗﹐漬一宿﹐洗身。洗後食煮餅﹐勿以鹽。治百合病﹐一月不解﹐變成渴者。火炎金燥﹐則肺熱不解﹐變而爲渴。肺主皮毛﹐百合洗皮毛﹐以淸肺熱也。

百合滑石散﹐百合一兩﹐滑石二兩。爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服。微利﹐止服﹐熱則除。治百合病﹐變發熱者。濕動胃逆﹐肺郁生熱。百合淸金而瀉熱﹐滑石利水而除濕也。

百合涼金潤燥﹐瀉熱消郁﹐消肅气分之上品。其諸主治﹐收涕淚﹐止悲傷﹐開喉痺﹐通肺癰﹐淸肺熱﹐療吐血﹐利小便﹐滑大腸﹐調耳聾﹑耳痛﹐理脇癰﹑乳癰﹑發背諸瘡。

水漬一宿﹐白沫出﹐去其水﹐更以泉水煎湯用。

貝母

味苦﹐微寒﹐入手太陰肺經。淸金瀉熱﹐消郁破凝。

《傷寒》二白散﹑方在桔梗。《金匱》當歸貝母苦參丸方在當歸。並用之﹐以其淸金而瀉熱也。

貝母苦寒之性﹐瀉熱涼金﹐降濁消痰﹐其力非小﹐然輕淸而不敗胃气﹐甚可嘉焉。其諸主治﹐療喉痺﹐治乳癰﹐消癭癅﹐去努肉﹐點翳障﹐敷瘡癰﹐止吐衄﹐驅痰濁﹐潤心肺﹐解燥渴﹐淸煩熱﹐下乳汁﹐除咳嗽﹐利水道。

白薇

味苦﹑微鹹﹐微寒﹐入手太陰肺﹑足太陽膀胱。涼金瀉熱﹐淸肺除煩。

《金匱》竹皮大丸方在竹茹。用之﹐治乳婦中虛﹐煩亂嘔逆。有熱者﹐倍白薇﹐以其瀉熱而除煩也。

白薇苦寒﹐長於淸金而除煩熱﹐利水而通淋澀。其諸主治﹐通鼻塞﹐止血淋﹐淸膀胱熱澀﹐斷胎產遺尿。

紫參

味苦﹐微寒﹐入手太陰肺﹑手陽明大腸經。消胸中之痞結﹐止肺家之疼痛。

《金匱》紫參湯﹐紫參半斤﹐甘艸三兩。治下利肺痛。以肺與大腸﹐相爲表裏﹐腸陷而利作﹐則肺逆而痛生。而肺腸之失位﹐原於中气之不運﹐蓋己土不升則庚金陷﹐戊土不降則辛金逆﹐甘艸補中而培土﹐紫參淸金而破凝﹐使肺腸之气﹐各復其升降之舊也。

澤漆湯方在澤漆。用之﹐治咳逆而脈沈者﹐以其淸金而降逆也。

紫參苦寒﹐淸金瀉熱。降衝逆而破凝寒﹐淸咳嗽而止疼痛。金淸則肺气收攝﹐故長於斂血﹐金淸則肺气通調﹐故長於行瘀。其諸主治﹐止吐衄﹐消癰腫﹐利小便﹐滑大腸﹐治金瘡﹐調血痢﹐破瘀血﹐通閉經﹐開胸膈積聚﹐散腹脇堅滿。

柏葉

味苦﹑辛﹐澀﹐入手太陰肺經。淸金益气﹐斂肺止血。

《金匱》柏葉湯﹐柏葉三兩﹐漧薑三兩﹐艾三把﹐馬通汁一升。治吐血不止者。以中虛胃逆﹐肺金失斂﹐故吐血不止利。漧薑補中而降逆﹐柏﹑艾﹑馬通﹐斂血而止吐也。

血生於木而攝於金﹐庚金不收﹐則下脫於便尿﹐辛金不降﹐則上溢於鼻口。柏葉秉秋金之收气﹐最能止血﹐緣其善收土濕。濕气收則金燥而自斂也。其諸主治﹐止吐衄﹐斷崩漏﹐收便血﹐除尿血﹐敷燒灼﹐潤須髮﹐治歷節疼痛。

柏實

味甘﹑微辛﹐气香﹐入手太陰肺經。潤燥除煩﹐降逆止喘。

《金匱》竹皮1大丸﹐方在竹茹。治乳婦中虛﹐煩亂嘔逆。煩喘者﹐加柏實一分﹐以其淸金降逆而止煩喘2也。

柏實淸潤降斂﹐寧神調气﹐善去煩躁﹐而止喘逆。緣其香甘入土﹐能行凝滯。開土郁﹐肺胃右行﹐神气下達﹐煩喘自定。其諸主治﹐安魂魄﹐止驚悸﹐潤腸祕﹐澤發焦。

蒸曬﹐炒﹐去皮﹐取仁用。

雞子白

味甘﹐气腥﹐微寒﹐入手太陰肺經。療咽喉之腫痛﹐發聲音之喑啞。

《傷寒》苦酒湯3﹐方在苦酒。治少陰病﹐咽中生瘡﹐聲音不出﹐用之以其消腫痛而發聲音也。

雞子白秉天之淸气﹐有金象焉﹐善消腫痛而利咽喉﹐淸肺金而發聲音。其諸主治﹐塗鼻瘡﹐治發黃﹐敷腫痛﹐洗燒灼。雞子黃在一卷。

1皮﹐原作茹「﹐諸本均同。據本卷竹茹釋文﹑《金匱懸解卷二十一》《金匱要略婦人產後病脈證並治第二十一》攺。

2喘﹐原作嘔」﹐據閩本﹐上文煩喘者「攺

3湯﹐原作方」﹐諸本均同﹐據卷二苦酒釋文﹑《傷寒懸解卷十一》《傷寒論辧少陰病脈證並治》攺。

豬膚長沙藥解卷三

豬膚

味甘﹐微寒﹐入手太陰肺經。利咽喉而消腫痛﹐淸心肺而除煩滿。

《傷寒》豬膚湯﹐豬膚一斤﹐白蜜一斤﹐白粉五合。治少陰病﹐下利咽痛﹐胸滿心煩者。以少陰寒水﹐侵侮脾胃﹐脾土下陷﹐肝脾不升﹐則爲下利﹐胃土上逆﹐膽胃不降﹐相火刑金﹐則爲咽痛。濁气沖塞﹐宮城不淸﹐澤胸滿而心煩。豬膚﹑白蜜﹐淸金而止痛﹐潤燥而除煩﹐白粉澀

滑溏而收泄利也。

肺金淸涼而司皮毛﹐豬膚秉金气之涼肅﹐善於淸肺。肺气淸降﹐君相歸根﹐則咽痛與煩滿自平也。豬膏在四卷。

瓜子

味甘﹐性寒﹐入手太陰肺﹑手陽明大腸經。淸肺潤腸﹐排膿決瘀。

《金匱》大黃牡丹湯方在大黃。用之﹐以其破瘀而排膿也。

瓜子仁甘寒疏利﹐善開壅滯而決膿血﹐故能治腸癰。

知母

味苦﹐气寒﹐入手太陰肺﹑足太陽膀胱經。淸金瀉熱﹐止渴除煩。

《傷寒》白虎湯﹑方在石膏。《金匱》酸棗仁湯﹑方在棗仁。1桂枝芍藥知母湯方在桂枝。並用之﹐以其淸金而瀉火﹐潤燥而除煩也。

知母苦寒之性﹐專淸心肺而除煩躁﹐仲景用之﹐以瀉上焦之熱也。甚敗脾胃而瀉大腸﹐火衰土濕﹐大便不實者忌之。後世庸工﹐以此通治內傷諸病﹐滋水滅火﹐誤人性命﹐至今未絕。其諸主治﹐瀉大腸﹐淸膀胱。

石膏

微辛﹐气寒。入手太陰肺﹑足陽明胃經。淸金而止燥渴﹐瀉熱而除煩躁。

《傷寒》白虎湯﹐石膏一斤﹐知母六兩﹐甘艸二兩﹐粳米六兩。治太陽傷寒﹐表解後﹐表有寒﹐裏有熱﹐渴欲飲水﹐脈浮滑而厥者。太陽表解之後﹐陰旺則汗出陽亡﹐而入太陰﹐陽旺則汗出陰亡﹐而入陽明﹐表解而見燥渴﹐是腑熱內動﹐將入陽明也。陽明戊土﹐從庚金化气而爲燥﹐太陰辛金﹐從己土化气而爲濕。陽旺之家﹐則辛金不化己土之濕而亦化庚金之燥﹐胃熱

1棗仁﹐原作酸棗「﹐據蜀本﹐卷二棗仁」攺。

長沙藥解卷三桑根白皮

未發而肺燥先動﹐是以發渴。石膏淸金而除煩﹐知母瀉火而潤燥﹐甘艸﹑粳米﹐補中化气﹐生津而解渴也。

《金匱》小靑龍加石膏湯﹐麻黃三兩﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐半夏半升﹐五味半升﹐細辛三兩﹐漧薑二兩﹐石膏二兩。治心下有水﹐咳而上气﹐煩躁而喘﹐肺脹脈浮者。以水飲內阻﹐皮毛外闔﹐肺气壅遏﹐而生咳喘。小靑龍發汗以瀉水飲﹐石膏淸熱而除煩躁也。

《傷寒》大靑龍湯方在麻黃。用之治太陽中風﹐不汗出而煩躁者。麻杏甘石湯方在麻黃。用之治太陽傷寒﹐汗下後汗出而喘﹐無大熱者。竹葉石膏湯1方在竹葉。用之治大病差後﹐气逆欲吐者。《金匱》越婢湯方在麻黃。用之治風水惡風﹐續自汗出者。木防己湯方在防己。用之治膈間支飲﹐其人喘滿者。厚朴麻黃湯方在厚朴。用之治咳而脈浮者。文蛤湯方在文蛤。用之治吐後渴欲飲得水﹐而貪飲者。竹皮大丸方在竹茹。用之治乳婦煩亂嘔逆者。皆以其瀉熱而除煩也。

石膏辛涼之性﹐最淸心肺而除煩躁﹐瀉郁熱而止燥渴。甚寒脾胃﹐中脘陽虛者勿服。其諸主治﹐療熱狂﹐治火嗽﹐止燥渴﹐收熱汗﹐消熱痰﹐住鼻衄﹐除牙痛﹐調口瘡﹐理咽痛﹐通乳汁﹐平乳癰﹐解火灼﹐療金瘡。

研細﹐綿裹﹐入藥煎﹐虛熱﹐煆用。

桑根白皮2

味甘﹑澀﹑辛﹐微寒﹐入手太陰肺經。淸金利水﹐斂肺止血。

《金匱》王不畱行散方在王不畱行。用之﹐治病金瘡﹐以其淸肺而斂血也。

桑根白皮甘辛斂澀﹐善瀉濕气而斂營血。其諸主治﹐淸肺火﹐利气喘﹐止吐血﹐斷崩中﹐通小便﹐療水腫﹐消痰飲﹐止吐泄﹐理金瘡﹐敷石癰﹐生眉髮﹐澤須鬢﹐去寸白虫﹐塗鵝口瘡。

汁搽口瘡﹐瀝搽疥瘡。三月三日采東南根﹐陰漧百日。

旋覆花味鹹﹐入手太陰肺﹑足陽明胃經。行凝澀而斷血漏﹐滌瘀濁而下气逆。

《金匱》旋覆花湯﹐旋覆花三兩﹐蔥白十四莖﹐新絳少許﹐煎﹐頓服。治婦人半產漏下。以肝脾陽虛﹐胎元失養﹐是以半產。血瘀不升﹐是以漏下。旋覆行血脈之瘀﹐蔥白通經气之滯﹐新絳止崩而除漏也。

《傷寒》旋覆代赭湯﹐旋覆花三兩﹐半夏半升﹐代赭石一兩﹐人參二兩﹐甘艸三兩﹐大棗十二枚﹐生

1方在麻黃￠竹葉石膏湯﹐原脫﹐據上下文例及麻黃﹑竹葉釋文補。

2桑根白皮﹐原作桑根皮「﹐諸本均同﹐據目錄及下文桑根白皮」攺。

旋覆花長沙藥解卷三

姜五兩。治傷寒﹐汗吐下後﹐表證已解﹐心下痞硬﹐噫气不除者。以土虛胃逆﹐礙甲木下行之路﹐胃口痞塞﹐濁气不降。參﹑甘﹑大棗﹐補其中脘﹐半夏﹐姜﹑赭﹐降其逆气﹐旋覆花行其瘀濁也。

旋覆花通血脈而行郁澀﹐能除漏滴﹐淸气道而下痰飲﹐善止噦噫。其諸主治﹐逐痰飲﹐止嘔逆﹐消滿結﹐軟痞硬﹐通血脈﹐消水腫。

茯苓

味甘﹐气平﹐入足陽明胃﹑足太陰脾﹑足少陰腎﹑足太陽膀胱經。利水燥土﹐瀉飲消痰﹐善安悸動﹐最豁郁滿。除汗下之煩躁﹐止水飲之燥渴﹐淋癃泄痢之神品﹐崩漏遺帶之妙藥﹐气鼓與水脹皆靈﹐反胃共噎膈俱效。功標百病﹐效著千方。

《傷寒》五苓散﹐茯苓十八銖﹐豬苓十八銖﹐澤瀉一兩六銖﹐白術十八銖﹐桂枝半兩。治太陽中風﹐內有水气﹐渴欲飲水﹐水入則吐者。以宿水停畱﹐因表郁而內動﹐阻隔三陽﹐不得下行﹐是以渴欲飲水。而以水投水﹐又復不受﹐是以水入則吐。茯﹑豬﹑術﹑澤﹐瀉水而燥土﹐桂枝行經而發表也。治太陽傷寒﹐汗後脈浮﹐小便不利﹐熱微消渴者。以汗瀉脾陽﹐己土濕陷﹐乙木抑遏﹐不能疏泄水道﹐故小便不利。木郁風動﹐肺津傷耗﹐是以消渴。茯﹑豬﹑術﹑澤﹐瀉濕而生津液﹐桂枝達木以行疏泄也。

《金匱》小1半夏加茯苓湯﹐半夏一升﹐生薑半斤﹐茯苓四兩。治飲家水停心下﹐先渴後嘔。飲家水停心下﹐土濕津凝﹐必作燥渴。而再得新水﹐愈難消受﹐是以嘔吐。苓﹑姜﹑半夏﹐降濁而瀉水飲也。

茯苓澤瀉湯﹐茯苓八兩﹐澤瀉四兩﹐白術三兩﹐甘艸二兩﹐桂枝二兩﹐生薑四兩。治反胃嘔吐﹑渴欲飲水者。以土濕木郁﹐抑塞不升﹐下竅閉結﹐濁陰無降泄之路﹐膽胃俱逆﹐是以嘔吐。桂枝達木郁而升陷﹐生薑利胃壅而降逆﹐術﹑甘補土而生津﹐苓﹑澤瀉水而去濕也。

《外臺》茯苓飲﹐茯苓三兩﹐人參三兩﹐白術三兩﹐枳實三兩﹐橘皮二兩半﹐生薑四兩。治心胸中停痰宿水﹐吐出水後﹐心胸間虛滿﹐不能食者。心胸陽位﹐而痰水停宿﹐全緣中焦土濕。宿水𨿽吐﹐停痰尙在﹐而其中脘不旺。一吐之後﹐胃土上逆﹐濁气壅塞﹐是以虛滿﹐不能下食。

參﹑術﹑茯苓﹐補中而燥土﹐枳﹑橘﹑生薑﹐降濁而消滿也。

《傷寒》桂枝去桂加茯苓白術湯。芍藥二兩﹐甘艸二兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚﹐茯苓三兩﹐白術三兩。治太陽傷寒﹐汗出不解﹐心疼發熱無汗﹐心下滿痛﹐小便不利。以汗後亡陽﹐水泛土濕﹐胃气上逆﹐澤心下滿痛﹐脾气下陷﹐則小便不利﹐苓﹑術燥土瀉水而消滿也。

1小﹐原脫﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十四》《金匱要略痰飲咳嗽病脈證並治第十二》補。

茯苓長沙藥解卷四

小靑龍湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐心下有水气﹐小便不利﹐少腹滿者﹐去麻黃﹐加茯苓四兩。《金匱》黃芪建中湯﹐方在黃芪。治虛勞裏急﹐腹滿者﹐去大棗﹐加茯苓一兩半。緣土濕木郁﹐兩气壅塞﹐而生痞滿﹐茯苓瀉濕﹐滿自消也。

《傷寒》苓桂術甘湯﹐茯苓四兩﹐桂枝二兩﹐白術二兩﹐甘艸二兩。治太陽傷寒﹐吐下之後﹐心下逆滿﹐气上衝胸﹐起則頭眩﹐又復發汗動經﹐身爲振振搖者。吐下瀉其髒中之陽﹐風木動於髒﹐而气上衝胸膈﹐復汗以瀉其經中之陽﹐風木動於經﹐則身體振搖﹐緣水泛土濕﹐而木气郁動也。桂枝疏木而達郁﹐術﹑甘﹑茯苓﹐培土而瀉水也。

眞武湯﹐茯苓三兩﹐白術二兩﹐附子一枚﹐芍藥21兩﹐生薑三兩。治少陰病﹐內有水气﹐腹2痛下利﹐小便不利﹐四肢沈重疼痛﹐或嘔者。以水泛土濕﹐風木郁遏﹐不能疏泄水道﹐故小便不利。木郁賊土﹐脾陷胃逆﹐故腹痛嘔利。營血寒澀﹐不能行經絡而充肢節﹐故四肢沈重疼痛。

附子溫癸水之寒﹐芍藥淸乙木之風﹐生薑降濁而止嘔﹐苓﹑術燥土而瀉濕也。治太陽中風﹐服大靑龍湯﹐汗後亡陽﹐手足厥逆﹐筋惕肉瞤者﹐以陽亡土敗﹐寒水大發﹐風木失溫﹐郁動不寧﹐故手足厥冷而筋肉振動。芍藥斂風木之搖蕩﹐苓﹑術﹑附子﹐溫補火土而瀉寒水也。

治太陽傷寒﹐汗出不解﹐發熱頭眩﹐心下悸﹐身瞤動﹐振振欲擗地者。以汗後亡陽﹐水寒土濕﹐風木郁動﹐身體戰搖。芍藥淸風木之振撼﹐苓﹑術﹑附子﹐溫補火土而瀉寒水也。

苓桂甘棗3湯﹐茯苓半斤﹐桂枝四兩﹐甘艸二兩﹐大棗十五枚。治汗後臍下悸動﹐欲作奔豚。風木郁動﹐是生振悸。心下悸者﹐枝葉之不寧﹐臍下悸者﹐根本之不安﹐臍下振悸﹐根本撼搖﹐則奔豚作矣。因於水旺土崩﹐而根本失培也。甘﹑棗補脾精以滋風木﹐桂枝達木郁而安動搖﹐茯苓瀉水而燥土也。

《金匱》﹕假令瘦人﹐臍下有悸﹐吐涎水而顚眩﹐此水也﹐五苓散主之。「理中丸方在人參。治霍亂吐利﹐若臍下築者﹐腎气動也﹐去術﹐加桂四兩﹐悸者﹐加茯苓二兩。《傷寒》小柴胡湯﹐方在柴胡。治少陽傷寒。心下悸﹐小便不利者﹐去黃芩﹐加茯苓。蓋悸者﹐木也﹐所以致木之悸者﹐水也。緩則悸於心下﹐急則悸於臍間。臍下之悸﹐用桂枝以疏木﹐心下之悸﹐用茯苓以瀉水﹐緩急之不同故也。

茯苓四逆湯﹐茯苓四兩﹐甘艸二兩﹐人參一兩﹐漧薑一兩﹐附子一兩。治汗下之後﹐病仍不解﹐煩躁者。以汗下亡陽﹐土敗水發﹐陽气拔根﹐擾亂無歸﹐故生煩躁。參﹑甘﹑姜﹑附﹐溫補火土﹐茯苓瀉其水邪也。

火位於上﹐水位於下﹐水寒而下潤﹐火熱而上炎。人之生也﹐火水必交﹐交則火胎於坎而水不寒﹐水孕於離而火不炎。水火相交﹐爰生濕气﹐土位在中﹐是以性濕。火燥水濕﹐自然之性。土生於火﹐而土之濕气﹐實化於水。水火之交﹐全賴乎土﹐己土左旋﹐坎陽東升而化火﹐戊土右轉﹐離陰西降而化水。水火互根﹐寒熱交濟﹐則胃不偏燥而脾不偏濕﹐陰陽和平﹐是以無病。

12﹐傷寒論上爲三兩。

2腹﹐原作腸」﹐形近之誤﹐據蜀本﹑集成本﹑《傷寒懸解卷十一》《傷寒論辧少陰病脈證並治》﹑下文故腹痛吐利「攺。

3棗﹐原作艸」﹐諸本均同﹐音近之誤﹐據《傷寒懸解卷四》《傷寒論辧太陽病脈證並治中》攺。

長沙藥解卷四豬苓

物不能有盛而無衰﹐火盛則土燥﹐水盛則土濕。水不勝火﹐則濕不勝燥﹐然丁癸同宮﹐丁火不能敵癸水之寒﹐戊己並列﹐而戊土何能敵己土之濕。人之衰也﹐火消而水長﹐燥減而濕增﹐其大凡也。

土濕不運﹐升降倒行﹐水木下陷而寒生﹐火金上逆而熱作﹐百病之來﹐莫不以此。自此以往﹐陽火漸虧﹐陰水漸盛。火復而土生則人存﹐水盛而土崩則人亡﹐是以仲景垂教﹐以少陰之負趺陽者爲順。土勝爲順﹐水勝爲逆﹐古之聖人﹐燥土而制水﹐後之庸工﹐滋水而伐土﹐上智之與下愚﹐何其相遠也。

土燥之病﹐傷寒惟陽明有之﹐而濕居其半﹐他經已不少睹1﹐內傷雜病之中﹐那復有此﹗

後世庸工﹐開滋陰補水之門﹐而醫如蕭斧2﹐人若朝菌3矣。凡內傷諸病﹐如气鼓水脹﹐咳嗽痰飲﹐泄利淋濁﹐吐衄崩漏﹐瘕疝帶下﹐黃疸消渴﹐中風顚狂﹐驚悸遺精﹐反胃噎膈﹐泄穢吞酸﹐骨蒸毛熱﹐閉經絕產﹐霍亂腹痛﹐傷風齁喘﹐種種幻怪﹐百出不窮﹐究其根原﹐悉緣土濕。茯苓瀉水燥土﹐沖和澹蕩﹐百病皆宜﹐至爲良藥。道家稱其有延年之功﹐信非過也。

庸工用乳制﹐最繆不通。

豬苓

味甘﹐气平﹐入足少陰腎﹑足太陽膀胱經﹐利水燥土﹐瀉飲消痰﹐開汗孔而瀉濕﹐淸膀胱而通淋﹐帶濁可斷﹐鼓脹能消。

《傷寒》豬苓湯﹐豬苓一兩﹐茯苓一兩﹐澤瀉一兩﹐滑石一兩﹐阿膠一兩。治陽明傷寒﹐脈浮發熱﹐渴欲飲水﹐小便不利者。陽明之證﹐有燥有濕﹐陽明旺而太陰虛﹐則燥勝其濕﹐太陰旺而陽明虛﹐則濕勝其燥。己土濕陷﹐乙木抑遏﹐不能疏泄水道﹐則小便不利。木郁風動﹐肺津傷

耗﹐則渴欲飲水。風气飄揚﹐而表寒未解﹐則脈浮發熱。豬﹑茯﹑滑﹑澤﹐燥己土而瀉濕﹐阿膠滋乙木而淸風也。治少陽病﹐下利﹐咳而嘔渴﹐心煩不得眠者。以水旺土濕﹐風木郁陷﹐下克己土﹐疏泄不藏則爲利﹐風燥亡津則爲渴。乙木陷而甲木逆﹐上克戊土﹐濁气逆衝﹐則爲咳嘔﹐相火上炎﹐則心煩不得眠睡。豬﹑茯﹑澤﹑滑﹐滲癸水而瀉濕﹐阿膠滋乙木而淸風也。

《金匱》豬苓散﹐豬苓﹐澤瀉﹑白術等分。爲散。治病在膈上﹐嘔吐之後﹐而思水者。痰飲內阻﹐多見渴證﹐而投以新水﹐益復難容﹐故隨飲而卽吐。嘔傷津液﹐應當作渴﹐而水停心下﹐則反不渴﹐﹐是以先渴而卽嘔者﹐必有支飲。若飲在膈上﹐吐後而思飲者﹐是飲去而津傷﹐爲欲解也。此當急與之水﹐以救其渴。但其平日陽衰土濕﹐而後飲停膈上﹐宿水方去﹐又得新水﹐而土濕如前﹐不能蒸水化气﹐則新水又停矣﹐是當瀉濕而生津。澤﹑苓瀉水而去濕﹐白術燥土而生津也。

1不少睹﹐不﹐反語詞﹐不少睹﹐言很少見也。

2蕭斧﹐《說文解字系傳》﹕蕭斧﹐芟艾之斧也。「引申爲消劃之斧。

3朝菌﹐菌類植物﹐朝生暮死。借諭生命極短。《莊子逍遙遊》﹕朝菌不知晦朔。」

澤瀉長沙藥解卷四

豬苓滲利瀉水﹐較之茯苓更捷。但水之爲性﹐非土木條達﹐不能獨行。豬苓散之利水﹐有白術之燥濕土也﹐豬苓湯之利水﹐有阿膠之淸風木也。五苓之利水﹐有白術之燥濕﹐桂枝之達木也﹐八味之利水﹐有桂枝之達木﹐地黃之淸風也。若徒求利於豬﹑茯﹑滑﹑澤之輩﹐恐難奏奇功耳。

去皮用。

澤瀉

味鹹﹐微寒﹐入足少陰腎﹑足太陽膀胱經。燥土瀉濕﹐利水通淋﹐除飲家之眩冒﹐療濕病之燥渴﹐气鼓水脹皆靈﹐膈噎反胃俱效。

《金匱》澤瀉湯﹐澤瀉五兩﹐白術二兩。治心下有支飲﹐其人苦眩冒者。以飲在心下﹐阻隔陽气下降之路。陽不根陰﹐升浮旋轉﹐故神气昏冒而眩暈。此緣土濕不能制水﹐故支飲上泛。澤瀉瀉其水﹐白術燥其土也。

澤瀉鹹寒滲利﹐走水府而開閉癃﹐較之二苓淡滲﹐更爲迅速。五苓﹑八味﹑茯苓﹑澤瀉﹑當歸﹑芍藥諸方皆用之﹐取其下達之速﹐善決水竇﹐以瀉土濕也。

葵子

味甘﹐微寒﹐性滑﹐入足太陽膀胱經。滑竅而開癃閉﹐利水而瀉膀胱。

《金匱》葵子茯苓散﹐葵子一升﹐茯苓三兩。爲末﹐飲服方寸匕。治妊娠有水气﹐身重﹐小便不利﹐灑淅惡寒﹐起則頭眩。以陽衰土濕﹐乙木下郁﹐不能行水﹐故身重而小便不利。木郁陽陷﹐是以惡寒。停水瘀阻﹐陽气浮蕩﹐不能下根﹐故起則頭眩。葵子滑竅而利水﹐茯苓瀉滿

而滲濕。

妊娠胎气脹滿﹐脾胃不運﹐積水郁遏﹐破難疏決。葵子寒滑通利﹐善於開竅而行水﹐以茯苓瀉其滿﹐葵子滑其竅﹐滿消而竅利﹐然後奔注而下。長於滑胎通乳。消散初起奶癰﹐以其瀉濕燥土﹐滑利經脈之壅塞也。

瞿麥

味苦﹐微寒﹐入足厥陰肝﹑足太陽膀胱經。利水而開癃閉﹐瀉熱而淸膀胱。

《金匱》栝蔞瞿麥丸方在栝蔞。用之﹐治內有水气﹐渴而小便不利者﹐以其通水道而利小便也。又能行血。鱉甲煎丸方在鱉甲。用之﹐以淸濕熱而破血積也。

瞿麥滲利疏通﹐善行血梗而達木郁﹐木達而疏泄之令暢﹐故長於利水。其諸主治﹐淸血淋﹐通經閉﹐決癰膿﹐落胎妊﹐破血塊﹐消骨鯁﹐出竹刺﹐拔箭鏃﹐皆其疏決開宕1之力也。

蒲灰

味鹹﹐微寒﹐入足太陽膀胱經。開膀胱之閉﹐瀉皮膚之水。

《金匱》蒲灰散﹐蒲灰半斤﹐滑石二斤。爲散﹐飲服方寸匕﹐日三服。治小便不利。以水泛土濕﹐木郁生熱﹐不能行水。熱傳己土﹐而入膀胱﹐膀胱熱澀﹐小便不利。蒲灰鹹寒而開閉澀﹐滑石淡滲而瀉濕熱也。

蒲灰鹹寒﹐直走膀胱﹐而淸熱澀﹐利水至捷。

通艸

味辛﹐入足厥陰肝﹑手少陰心﹑足太陽膀胱經。行血脈之瘀澀﹐利水道之淋癃。

《傷寒》當歸四逆湯方在當歸。用之﹐治厥陰病﹐手足厥冷﹐脈細欲絕。以其通經絡而開結澀也。

通艸疏利壅塞﹐開通隧道﹐善下乳汁﹐而通月水。故能治經絡結澀﹐性尢長於瀉水。其諸主治﹐通經閉﹐下乳汁﹐療黃疸﹐消水腫﹐開淋澀﹐消癰疽﹐利鼻癰﹐除心煩。

石韋

味苦﹐入足太陽膀胱經﹐淸金瀉熱﹐利水開癃。

《金匱》鱉甲煎丸﹐方在鱉甲。用之治瘧日久﹐結爲癥瘕﹐以其瀉水而消瘀也。

石韋淸肺除煩﹐利水瀉濕﹐專治淋澀之證﹐並療崩漏金瘡﹐發背癰腫。

茵陳蒿味苦﹐微寒﹐入足太陰脾﹑足太陽膀胱經。利水道而瀉濕淫﹐消瘀熱而退黃疸。

《傷寒》茵陳蒿湯﹐茵陳蒿六兩﹐梔子十四枚﹐劈﹐大黃二兩。治太陰病﹐身黃腹滿﹐小便不利者。以己土濕陷﹐木郁熱生﹐濕2熱傳於膀胱﹐水竅不開﹐淫溢經絡﹐鬱蒸而發黃色者。茵陳

1宕﹐《正字通》﹕宕﹐與蕩通。「蕩」﹐湯也。《釋名釋言語》﹕蕩﹐排蕩去穢垢也。「

2濕﹐原作溫」﹐據蜀本﹑集成本﹑上文己土濕陷﹐木郁熱生「攺。

連翹長沙藥解卷四

利水而除濕﹐梔子﹑大黃﹐瀉熱而消瘀也。

《金匱》茵陳五苓散﹐茵陳蒿末十分﹐五苓散五分。治病黃疸﹐茵陳行經而瀉瀉濕﹐五苓利水而開癃也。

茵陳通達經絡﹐滲泄膀胱﹐性專去濕﹐故治發黃﹐並浴瘡疥瘙癢之疾。

連翹味苦﹐性涼﹐入足太陰脾﹑足太陽膀胱經。淸丁火而退熱﹐利壬水而瀉濕。

《傷寒》麻黃連翹赤小豆湯﹐麻黃二兩﹐生薑二兩﹐甘艸一兩﹐大棗十二枚﹐生梓白皮一斤﹐杏仁四十枚﹐連翹二兩﹐赤小豆一升。治太陰傷寒﹐瘀熱在裏﹐身必發黃。以太陰濕旺﹐胃土賊於甲木﹐肺金刑於相火﹐木火郁遏﹐濕化爲熱﹐則發黃色。緣肺熱則水道不利﹐濕無泄路﹐木主五色﹐入土而化黃也。甘﹑棗﹑生薑﹐補土和中﹐麻黃瀉皮毛之郁﹐杏仁降肺气之逆﹐生梓白皮淸相火而疏木﹐連翹﹑小豆﹐瀉濕熱而利水也。

連翹淸心瀉火﹐利水開癃﹐善除瘀熱之證﹐尢能行血通經﹐涼營散結﹐療癰疽癭癧之病﹐擅消腫排膿之長。

澤漆

味苦﹐微寒﹐入足太陽膀胱經。專行水飲﹐善止咳嗽。

《金匱》澤漆湯﹐澤漆三升﹐半夏半升﹐白前五兩﹐紫參五兩﹐黃芩三兩﹐人參三兩﹐甘艸三兩﹐桂枝三兩﹐生薑五兩。治咳而脈沈者。火浮水沈﹐自然之性﹐其脈見沈﹐是有裏水。水邪阻格﹐肺气不降﹐金受火刑﹐是以作咳。人參﹑甘艸﹐補中而培土﹐生薑﹑半夏﹐降逆而驅濁﹐紫參﹑白前﹐淸金而破壅﹐桂枝﹑黃芩﹐疏木而瀉火﹐澤漆行其水積也。

澤漆苦寒之性﹐長於瀉水﹐故能治痰飲阻格之咳。

入藥用長流水煎。

赤小豆

味甘﹐入手太陽小腸﹑足太陽膀胱經。利水而瀉濕熱﹐止血而消癰腫。

《金匱》赤小豆當歸散﹐赤小豆三升﹐當歸十兩。爲散﹐漿水服方寸匕﹐日三服。治狐惑膿成﹐脈數心煩﹐默默欲臥﹐目赤眥靑﹐汗出能食。以濕旺木郁﹐郁而生熱﹐濕熱淫蒸﹐肉腐膿化。赤小豆利水而瀉濕熱﹐當歸養血而排膿穢也。又治先血後便者。以土濕木遏﹐郁而生風﹐疏泄不藏﹐以致便血。其下在大便之先者﹐是緣肝血之陷漏﹐其來近也。赤小豆利水而瀉濕熱﹐當歸養血而淸風木也。

《傷寒》瓜蒂散方在瓜蒂。用之﹐治胸有寒瘀﹐心中痞硬﹐气沖咽喉﹐以其滌胸中之濕淫也。

麻黃連翹赤小豆湯方在連翹。用之﹐治太陰病﹐瘀熱在裏﹐身必發黃﹐以其瀉經絡之濕邪也。

赤小豆利水瀉濕﹐行郁退熱﹐安胎下乳﹐善治一切癰腫﹐及諸下血之病。

浸令毛出﹐曝漧用。

防己

味苦﹑辛﹐性寒﹐入足太陰脾﹑足太陽膀胱經。瀉經絡之濕邪﹐逐臟腑之水气。

《金匱》防己黃芪湯1﹐防己一兩﹐黃芪一兩﹐甘艸五錢﹐白術七錢五分﹐生薑四兩﹐大棗三枚。服後當如虫行皮中﹐從腰一下如冰﹐上下繞被﹐溫令微汗﹐差。治風濕脈浮身重﹐汗出惡風。以汗出當風﹐開其皮毛﹐汗液郁遏﹐不得外泄﹐浸淫經絡﹐是謂風濕。病在經絡﹐是以脈浮。濕性沈著﹐是以身重。風性疏泄﹐是以汗出惡風。術﹑甘燥土而補中﹐黃芪益衛以發表﹐防己瀉腠理之濕邪也。

防己茯苓湯﹐防己三兩﹐茯苓六兩﹐黃芪三兩﹐桂枝三兩﹐甘艸二兩。治皮水衛病﹐四肢腫者。水在皮膚﹐是謂皮水。四肢秉气於脾胃﹐緣土旺於四季也﹐水邪侮土﹐不能行气於四肢﹐故四肢做腫﹐聶聶動搖。甘艸補土﹐黃芪﹑桂枝﹐宣營衛之郁﹐防己﹑茯苓﹐瀉皮膚之水也。

己椒藶黃丸﹐防己一兩﹐椒目一兩﹐葶藶一兩﹐大黃一兩。蜜丸﹐如梧子大﹐食前服一丸﹐日三服2。治腸間有水气﹐腹滿﹐口舌漧燥者。水在腸間﹐阻遏中气﹐升降不行﹐是以腹滿。防己﹑椒目﹐瀉濕而行水﹐葶藶﹑大黃﹐浚流而決壅也。

木防己湯﹐木防己三兩﹐石膏如雞子大3﹐人參四兩﹐桂枝二兩。治膈間支飲﹐其人喘滿﹐心下痞堅。面色黧黑﹐脈沈緊者。以土濕胃逆﹐不能行水﹐故飲食停於胸膈。胃逆而阻膽經之降路﹐故心下痞堅。胃逆而阻肺气之降路﹐故胸中喘滿。人參﹑桂枝﹐補中而疏木﹐防己﹑石膏﹐瀉

水而淸金也。

漢防己瀉經絡之濕淫﹐木防己瀉臟腑之水邪。凡痰飲內停﹐濕邪外郁﹐皮膚黑黃﹐膀胱熱澀﹐手足攣急﹐關節腫痛之證﹐悉宜防己。

1防己黃芪湯﹐原作黃芪防己湯」﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷四》《金匱要略痙濕暍病脈證並治第二》攺。

2服﹐原脫﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本﹑《金匱懸解卷十四》《金匱要略痰飲咳嗽病脈證並治第十二》補。

3如雞子大﹐諸本均同﹐《金匱懸解卷十四》《金匱要略￠痰飲咳嗽病脈證並治第十二》均作如雞子大十二枚「。

海藻長沙藥解卷四

海藻

味鹹﹐性寒﹐入足少陰腎﹑足太陽膀胱經。利水而瀉痰﹐軟堅而消痞。

《傷寒》牡蠣澤瀉散1方在牡蠣。用之﹐治大病差後﹐從腰一下有水气者﹐以其利水而淸熱澀也。

海藻鹹寒下行﹐走膀胱而通水道﹐善療奔豚腳气﹐气鼓水脹之疾。而軟堅化痞﹐尢爲擅長﹐且凡癭癅瘰癧﹐潰疝癥瘕﹐一切癰腫堅頑之病皆醫。

商陸根味苦﹑辛﹑酸﹐入足太陽膀胱經。專瀉水飲﹐善消腫脹。

《傷寒》牡蠣澤瀉散2﹐方在牡蠣。用之治大病差後﹐從腰一下有水气者﹐以其瀉水而開閉癃也。

商陸根酸苦湧瀉﹐專於利水﹐功力迅急﹐與芫﹑遂﹑大戟相同﹐得水更烈。善治水气腫脹之病﹐神效非常﹐兼療癰腫痃癖諸證。

赤者大毒﹐用白者。鮮根搗汁﹐服後勿飲水。

葶藶

味苦﹑辛﹐性寒﹐入足太陽膀胱經。破滯气而定喘﹐瀉停水而寧嗽。

《金匱》葶藶大棗瀉肺湯﹐葶藶搗丸如彈子大﹐大棗十二枚。治支飲﹐喘不得息。飲阻肺津下降之路﹐肺气壅礙﹐喘不得息。大棗補脾精而保中气﹐葶藶瀉肺壅而決支飲也。又治肺癰﹐喘不得臥者。以土濕胃逆﹐濁气痞塞﹐腐敗瘀蒸﹐化而爲膿。肺气阻格﹐喘不得臥。大棗補脾精而保中气﹐葶藶破肺壅而排膿穢也。

《傷寒》大陷胸丸方在大黃。用之﹐治太陽結胸﹐以其開痺塞而瀉痰飲也。

葶藶苦寒迅利﹐行气瀉水﹐決壅塞而排痰飲﹐破凝瘀而通經脈。凡停痰宿水﹑嗽喘腫脹之病﹐甚奏奇功。月閉經阻﹐夜熱毛蒸之疾﹐亦有捷效。

1《傷寒》牡蠣澤瀉散﹐原作《金匱》牡蠣澤瀉散」﹐諸本均同。此方《金匱要略》《金匱懸解》均不載﹐載於《傷寒懸解卷十三》《傷寒論辧陰陽易差後勞復病脈證並治》﹐據攺。

2《傷寒》牡蠣澤瀉散﹐原作《金匱》牡蠣澤瀉散「﹐諸本均同。此方《金匱要略》《金匱懸解》均不載﹐載於《傷寒懸解卷十三》《傷寒論辧陰陽易差後勞復病脈證並治》﹐據攺。

長沙藥解卷四芫花

芫花

味苦﹑辛﹐入足太陽膀胱經。性專瀉水﹐力能止利。

《傷寒》小靑龍湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐心下有水气。若微利者﹐去麻黃﹐加芫花如雞子大﹐熬令赤色。水旺土濕則利作﹐芫花瀉水而止利也。

《金匱》十棗湯﹐方在大棗。用之治心脇痞痛﹐下利嘔逆者﹐治懸飲內痛﹐脈沈而弦者﹐以其破壅塞而瀉飲也。

芫花破气瀉水﹐逐飲滌痰﹐止喘嗽而化疝瘕﹐消癰腫而平瘡疥﹐善殺虫魚﹐妙枯癅痔﹐牙痛﹑頭禿之病﹐皆有奇功。

甘遂

味苦﹐性寒﹐入足太陽膀胱經。善瀉積水﹐能驅宿物。

《金匱》甘遂半夏湯﹐甘遂大者二枚﹐半夏十二枚﹐芍藥五枚﹐甘艸指大一枚。水二升﹐煮半升﹐入蜜半升﹐煎八合﹐頓服。治畱飲欲去﹐心下堅滿﹐脈伏﹐自利反快者。心下堅滿﹐脈气沈伏﹐是有畱飲。忽而自利反快﹐是水飲下行﹐漬於腸胃也。甘遂﹑半夏﹐瀉水而滌飲﹐甘艸﹑芍藥﹐培土而瀉木﹐蜂蜜滑大腸而行水也。

《傷寒》大陷胸湯方在大黃。用之治結胸熱實﹐煩躁懊憹者。十棗湯方在大棗。用之治心脇痞痛﹐下利嘔逆者﹐治懸飲內痛﹐脈沈而弦者。大黃甘遂湯方在大黃。用之治水與血結在血室者。皆以其破壅而瀉痰飲也。

甘遂苦寒迅利﹐專決積水﹐凡宿痰畱飲﹑經腑停瘀﹑皮膚腫脹﹑便尿阻澀之證﹐一瀉而下。其力甚捷﹐並下癥瘕積聚﹑一切陳郁之物。

大戟

味苦﹐性寒﹐入足太陽膀胱經。瀉水飲之停畱﹐通經脈之瘀澀。

《金匱》十棗湯方在大棗。用之治心脇痞痛﹐下利嘔逆者﹐治懸飲內痛﹐脈沈而弦者﹐以其破結而驅飲也。

大戟破气瀉水﹐兼化老血癥瘀﹐通經脈結閉﹐散頸腋癰腫﹐洗腳气腫痛之病﹐胥有捷效。

滑石

味苦﹐微寒﹐入足太陽膀胱經。淸膀胱之濕熱﹐通水道之淋澀。

《金匱》滑石白魚散﹐滑石一斤﹐白魚一斤﹐亂髮一斤。爲散﹐飲服方寸匕。治小便不利。以膀胱濕熱﹐水道不通。滑石滲濕而瀉熱﹐白魚﹑發灰﹐利水而開癃也。

滑石代赭湯﹐滑石三兩﹐代赭石如雞子大﹐百合七枚。治百合病﹐下後者。下傷中气﹐濕動胃逆﹐肺郁生熱。滑石利水而瀉濕﹐百合﹑代赭﹐淸金而降逆也。

《傷寒》豬苓湯方在茯苓。用之治脈浮發熱者﹐渴欲飲水﹐小便不利者﹐以其滲膀胱而瀉濕熱也。《金匱》蒲灰散方在蒲灰。用之治皮水爲病﹐四肢腫滿者﹐以其瀉經絡之水也。治小便不利者﹐以其瀉膀胱之濕也。百合滑石散方在百合。用之治百合病﹐變發熱者﹐以其利水而瀉濕也。

滑石甘寒﹐滲瀉水濕﹐滑竅隧而開凝郁﹐淸膀胱而通淋澀﹐善治黃疸﹐水腫﹐前陰閉癃之證。

戎鹽

味鹹﹐微寒﹐入足太陽膀胱經。淸膀胱而瀉熱﹐開癃閉而利水。

《金匱》茯苓戎鹽湯﹐茯苓半斤﹐戎鹽彈丸大﹐白術二兩。治小便不利。以其土濕則水道不利﹐茯苓燥土而瀉濕﹐戎鹽利水而瀉熱也。

戎鹽鹹寒之性﹐直走膀胱﹐而淸痰熱﹐長於利水。其諸主治﹐能止吐血尿血﹐齒舌諸血﹐以咸走血而淸淸降也。

味鹹而甘﹐入藥殊勝﹐食鹽之苦1﹐卽靑鹽也。

硝石

味鹹﹑苦﹐性寒﹐入足太陽膀胱﹑足太陰脾經。淸己土而退熱﹐利壬水而瀉濕。

《金匱》硝礬散﹐硝石﹑礬石等分。爲散﹐大麥粥汁合服方寸匕。病從大小便去﹐大便黑﹐小便黃。治女勞黑疸﹐日晡發熱﹐而反惡寒﹐足下熱﹐膀胱急﹐少腹滿﹐其腹如水狀﹐身盡黃﹐額上黑﹐因作黑疸﹐大便黑﹐時溏。以女勞瀉其腎陽﹐久而水寒土濕﹐乙木遏陷﹐郁生下熱﹐攻逼己土﹐己土受之﹐濕亦化熱﹐以其濕熱傳於膀胱﹐而木郁不能疏泄﹐故小便黃澀而不利。一感風邪﹐瀉其衛气﹐衛气愈瀉而愈斂﹐皮毛遂閉﹐膀胱瘀熱﹐下不能泄而表不能達﹐因而淫溢經絡﹐燻蒸肌膚﹐而發黃色。乙木陷於壬水﹐積郁莫散﹐則少腹脹滿而膀胱迫急。日晡土旺

1苦﹐卽大咸。《爾雅釋言》﹕苦﹐鹹苦也。」

長沙藥解卷四芒硝

之時﹐濕盛熱發而木郁陽陷﹐故足下常熱而身反惡寒。太陽膀胱之經﹐自目之內眥上額交顚﹐經气上逆﹐故額見黑色。久而土負水勝﹐黃化而黑﹐因成黑疸。谷渣不從土化﹐而從水化﹐因而大便亦黑。水從脾胃而侮土﹐則大便黑。土傳膀胱而克水﹐則小便黃。總之﹐皆由於木邪﹐以肝主五色﹐入腎爲黑﹐入脾爲黃也。硝石鹹苦﹐淸熱瘀而瀉木﹐礬石酸澀﹐收濕淫而瀉水也。

水中土木之郁﹐瀉於小便﹐故其色黃﹐土中水木之郁﹐瀉於大便﹐故其色黑。黑疸水陸瘀澀﹐隧路梗阻﹐硝石鹹寒之性﹐直達下脘﹐利水路而瀉穀道﹐合之礬石滌蕩郁陳﹐注於二便﹐腐敗掃除﹐正气淸通。繼以補中養火之劑﹐垂盡之命﹐可以再延也。

大黃硝石湯﹐方在大黃。治黃疸腹滿﹐小便不利﹐用之以淸膀胱之濕熱也。

硝石﹐掃地霜熬成﹐在上者﹐鋒芒細白﹐是謂芒硝﹐水底成塊者﹐謂之硝石。其性重濁下行﹐善於利水瀉熱﹐消瘀化腐﹐故能醫黃疸之疾。

芒硝

味鹹﹑苦﹑辛﹐性寒﹐入手少陰心﹑足太陽膀胱經。瀉火而退燔蒸﹐利水而通淋瀝。

《傷寒》柴胡加芒硝湯﹐柴胡半斤﹐黃芩三兩﹐半夏半升﹐人參三兩﹐甘艸三兩﹐大棗十二枚﹐升降三兩﹐芒硝六兩。治少陽傷寒﹐十三日不解﹐胸脇滿而嘔﹐日晡所發潮熱﹐已而微利者。傷寒之證﹐六日經盡當解﹐自能汗愈。遲者﹐十二日再經解矣。若十三日不解﹐已過再經之期﹐此非入髒﹐卽是入腑﹐必不在經中也。其胸脇痞滿﹐而作嘔吐﹐是少陽經證。日晡所發潮熱﹐已而微利者﹐是陽明腑證。以少陽之經﹐循胸脇而走足﹐經病而侵胃腑﹐胃腑被逼﹐逆而上行﹐阻格少陽下降之路﹐而其壅塞﹐故胸脇痞滿。胃腑郁迫﹐故水谷莫容﹐而生嘔利。少陽以甲木而化相火﹐傳於戊土﹐則胃腑生熱。陽明以戊土而化燥金﹐日晡土金旺相1之時﹐故腑熱應期﹐發如潮信。經腑雙病﹐此本大柴胡證﹐外解其經而內下其腑﹐一定之法。乃已曾用丸藥下過﹐緩不及事﹐而又遺其經證﹐是以猶見微利。宜先以小柴胡解其經病﹐後以柴胡而加芒硝﹐淸其腑熱。緣已服丸藥﹐無須用大黃也。

《金匱》木防己去石膏加茯苓芒硝湯﹐木防己三兩﹐人參四兩﹐桂枝二兩﹐茯苓四兩﹐芒硝三合。

治支飲在胸﹐喘滿﹐心下痞堅﹐面黧黑﹐脈沈﹐服木防己湯﹐三日復發﹐復與不愈者。以土濕木郁﹐而生下熱﹐去石膏之淸上﹐加茯苓以瀉濕﹐芒硝以淸熱也。

《傷寒》大承气湯方在大黃。用之治陽明病﹐胃熱便難﹐所以瀉陽明之燥熱也。大陷胸

湯方在大黃。用之治太陽病結胸﹐所以瀉胸膈之濕熱也。《金匱》大黃牡丹皮湯方在大黃。用之治腸癰膿成﹐脈洪數者﹐所以瀉腸中之瘀熱也。

芒硝鹹苦大寒﹐下淸血分﹐瀉火救焚﹐軟堅破積﹐利水道而通淋澀﹐利穀道而開結閉。

結熱瘀蒸﹐非此不退﹐宿痰老血﹐非此不消﹐寒瀉之力﹐諸藥不及。

1旺相﹐得時也。《論衡命祿》﹕春夏囚死﹐秋冬旺相。「

赤硝長沙藥解卷四

赤硝

味鹹﹑苦﹐入足厥陰肝﹑足太陽膀胱經。軟堅破積﹐化癖消癥。

《金匱》鱉甲煎丸方在鱉甲。用之治久瘧結爲癥瘕﹐以其破瘀而消癥也。

赤硝卽朴硝之赤者﹐凡斥1鹵之地﹐咸水之旁﹐咸气浸淫﹐土上生霜﹐有白﹑有赤﹑有黃。《本艸》所謂淸白者佳﹐黃者傷人﹐赤者殺人﹐性烈故也。其淸熱軟堅﹐消塊化積﹐亦同諸硝﹐而迅利過之。

礬石

味酸﹐澀﹐微寒﹐入足太陰脾﹑足太陽膀胱經。善收濕淫﹐最化瘀濁﹐黑疸可消﹐白帶能除。

《金匱》礬石丸﹐礬石三分﹐燒﹐杏仁一分。煉蜜丸﹐棗核大﹐內臟中。治婦人帶下﹐經水閉不利﹐髒堅癖不止﹐中有幹血﹐下白物。以干血結瘀﹐髒中癖硬﹐阻礙經脈下行之路﹐以致經水閉澀不利。血瘀因於木陷﹐木陷因於土濕﹐濕土遏抑﹐木气不達﹐故經水不利。木陷於水﹐愈郁而愈欲泄﹐癸水不能封蟄﹐精液溢流﹐故下白物。礬石化敗血而消痞硬﹐收濕淫而斂精液﹐杏仁破其郁陷之滯气也。

硝礬散﹐方在硝石。治女勞黑疸﹐以其燥濕而利水也。

《千金》礬石湯2﹐礬石二兩﹐漿水一斗五升﹐煎﹐浸腳气。治腳气沖心﹐以其燥濕也。

礬石酸澀燥烈﹐最收濕气﹐而化瘀腐﹐善吐下老痰宿飲。緣痰涎凝結﹐粘滯於上下竅隧之間﹐臟腑不容﹐髙者自吐﹐低者自下﹐實非吐下之物也。其善治癰疽者﹐以中气未敗﹐癰疽外發﹐肉腐膿泄而新肌生長﹐自無餘事。陽衰土濕﹐中气頹敗﹐癰疽不能外發﹐內陷而傷腑臟﹐是以死也。礬石收臟腑之水濕﹐土燥而气達﹐是以愈也。

煆枯﹐研細用。

雲母

味甘﹐入足少陽膽﹑足太陽膀胱經。利水瀉濕﹐消痰除瘧。

《金匱》蜀漆散方在蜀漆。用之治牝瘧多寒﹐以其瀉濕而行痰也。

瘧以寒濕之邪﹐結於少陽之經﹐與淋瀝之證﹐皆緣土濕而陽陷。雲母瀉濕行痰﹐故治牝瘧而除瀝。

1斥﹐地咸鹵曰斥。《書禹貢》﹕海濱廣斥。」《釋文》﹕斥謂地咸。

2湯﹐原作丸「﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷三》《金匱要略中風歷節病脈證並治第五》及方後語煎﹑浸腳气」攺。

長沙藥解卷四白魚

白魚

味甘﹐入足太陽膀胱經。善行水道﹐最通淋澀。

《金匱》滑石白魚散方在滑石。用之治小便不利﹐以其利水也。

文蛤

味鹹﹐微寒﹐入手太陰肺﹑足太陽膀胱經。淸金除煩﹐利水瀉濕。

《傷寒》文蛤散﹐文蛤。爲散﹐沸湯和服方寸匕。治太陽中風﹐應以汗解﹐反以冷水噀嚾﹐經熱被卻而不得去﹐彌更益煩﹐肉上起粟﹐意欲飲水﹐反不渴者。表病不以汗解﹐反以冷水閉其皮毛﹐經熱莫瀉﹐煩躁彌增。衛郁欲發﹐升於汗孔﹐衝突皮膚﹐凝起如粟。煩熱郁隆﹐意欲飲水﹐而熱在經絡﹐非在臟腑﹐則反不覺渴﹐濕气己土必當濕旺﹐若使非濕﹐表郁燥動﹐未有不渴者。文蛤除煩而瀉濕也。《金匱》治渴欲飲水不止者。以濕土堙郁﹐乙木不得升泄﹐則膀胱熱壅﹐辛金不得降斂﹐則胸膈煩渴﹐文蛤淸金而瀉水也。

文蛤湯﹐文蛤五兩﹐石膏五兩﹐生薑三兩﹐杏仁五十枚﹐麻黃三兩﹐甘艸三兩﹐大棗十二枚。溫服一升﹐汗出卽愈。治吐後﹐渴欲得水﹐而貪飲者。以水飲卽吐﹐胃气上逆。肺金格﹐刑於相火﹐是以渴而貪飲。甘艸﹑大棗﹐補土而益精。石膏﹑文蛤﹐淸金而瀉濕﹐杏﹑姜﹐破壅而降逆﹐麻黃發表而達郁也。

文蛤鹹寒﹐淸金利水﹐解渴除煩﹐化痰止嗽﹐軟堅消痞﹐是其所長。兼醫痔瘡鼠瘻﹐胸痺腰疼﹐鼻口疳蝕﹐便溺血脫之證。

煆粉﹐研細用。

雞屎白

微寒﹐入足太陽膀胱經。利水而瀉濕﹐達木而舒筋。

《金匱》雞屎白散﹐雞屎白。爲散﹐水服方寸匕。治轉筋爲病﹐臂1腳2直﹐脈上下﹐微弦﹐轉筋入腹。筋司於肝﹐水寒土濕﹐肝木不舒﹐筋脈攣縮﹐則病轉筋。雞屎白利水道而瀉濕寒﹐則木達而筋舒也。

《素問腹中論》﹕有病心腹滿﹐旦食則不能暮食﹐名爲鼓脹。治之以雞矢醴﹐一劑知﹐二劑已。

1臂﹐原作背「﹐諸本均同﹐形近音近之誤﹐據《金匱懸解卷十八》《金匱要略趺蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔虫病脈證並治第十九》攺。

2腳﹐腿也。《說文》﹕腳﹐脛也。」

豬膏長沙藥解卷四

其性神於瀉水﹐一切淋瀝黃疸之證皆醫。兼能化瘀破結﹐善磨癥瘕而消癰腫﹐敷瘰癧而塗鼠瘻。

白雞者良﹐臘月收之。

豬膏

味甘﹐微寒﹐入足太陽膀胱經﹐利水瀉濕﹐滑竅行瘀。

《金匱》豬膏發煎﹐豬膏半斤﹐亂髮雞子大三枚。膏中煎之﹐發消藥成﹐分再服。並從小便去。治諸黃。以土濕木陷﹐郁生下熱﹐傳於膀胱。膀胱閉癃﹐濕熱燻蒸﹐隨經逆上﹐侵於皮膚﹐則病黃疸。豬膏利水而淸熱﹐發灰瀉濕而消瘀也。又治婦人婦人陰吹﹐以土濕木陷﹐穀道郁塞﹐胃中濁气﹐不得後泄﹐故自前竅﹐喧吹而下。豬膏利水而滑大腸﹐發灰瀉濕而通膀胱也。

豬膏利水滑腸﹐善通大小二便﹐治水腫帶下之證。

亂髮

味苦﹐入足太陽膀胱﹐足厥陰肝經。利水通淋﹐瀉濕行瘀。

《金匱》豬膏發煎。方在豬膏。用之治諸黃疸﹐及女子陰吹﹐以其瀉濕而行滯也。滑石白魚散方在滑石。用之治小便不利﹐以其利水而通淋也。

發灰長於利水而善行血瘀﹐能止上下七竅之血﹐消一切癰腫﹐通女子經閉。童女發灰﹐治夢遺最神。

燒灰存性﹐研細用。

人尿

味鹹﹐气臊﹐性寒﹐入手少陰心經。淸心瀉火﹐退熱除煩。

《傷寒》白通加豬膽汁湯方在豬膽汁。用之治少陰病﹐下利﹐厥逆無脈﹐漧嘔煩者。以手足少陰﹐水火同居﹐少陰經病﹐水火不交﹐癸水下旺﹐丁火上炎﹐是以煩生。豬膽汁淸相火而止嘔﹐人尿淸君火而除煩也。

水曰潤下﹐潤下作咸。水1入膀胱﹐下從寒水化气﹐是以鹹寒而淸火﹐除煩而瀉熱。性能止血﹐而寒瀉脾陽﹐不宜中虛家。

用童子小便淸白者。

1水﹐據上下文義﹐疑爲尿「字之訛。

長沙藥解卷四褌襠灰

褌襠灰

味苦﹐入足少陰腎﹑足太陽膀胱經。瀉壬水之濕寒﹐療陰陽之交易。

《傷寒》燒褌散﹐中褌近隱處剪燒灰﹐陰陽水服方寸匕﹐日三服﹐小便卽利﹐陰頭微腫則愈。男用女者﹐女用男者。治傷寒陰陽易病。身體重﹐少气﹐少腹滿﹐裏急﹐或陰中痙攣﹐熱上衝胸﹐頭重不能舉﹐眼中生花﹐膝脛拘急者。以傷寒之病﹐坎陽發泄﹐肌膚熱蒸而陰精自寒。大病新愈﹐

遽與人交﹐以其陰寒﹐傳之於人。寒邪內入﹐直走1命門﹐水寒木枯﹐筋脈緊急。緣肝主筋﹐筋聚於前陰而屬於關節﹐故陰器與膝脛皆攣。褌襠灰利水道而瀉陰邪也。

褌襠受前陰之燻染﹐同類相招﹐善引陰邪﹐而通小便﹐故治陰陽易病﹐兼醫女勞黃疸之病。

黃連

味苦﹐性寒﹐入手少陰心經。淸心退熱﹐瀉火除煩。

《傷寒》黃連湯﹐黃連三兩﹐桂枝三兩﹐甘艸三兩﹐漧薑23兩﹐人參二兩﹐大棗十二枚﹐半夏半升。治太陰傷寒﹐胸中有熱﹐胃中有邪气﹐腹中痛﹐欲嘔吐者﹐以中气虛寒﹐木邪克土﹐脾陷而賊於乙木﹐故腹中痛﹐胃逆而賊於甲木﹐故欲嘔吐。君火不降﹐故胸中有熱。姜﹑甘﹑參﹑棗﹐

溫中而補土﹐桂枝達乙木而止疼﹐半夏降戊土而止嘔﹐黃連淸君火而瀉熱也。

黃連阿膠湯﹐黃連四兩﹐黃芩一兩﹐芍藥二兩﹐阿膠三兩﹐雞子黃二枚。水五升﹐煎二升﹐去滓﹐入膠﹐消化﹐內雞子黃﹐攪﹐溫分三服。治少陰病﹐心煩不得臥。少陰水火同經﹐水勝則火負﹐火勝則水負。火本不勝水﹐其所以勝者﹐火旺而土燥也。君火下蟄﹐則心淸而善寐﹐君火上亢﹐則心煩而不得臥。緣坎水根於離陰﹐燥土克水﹐消耗心液﹐神宇不淸﹐是以生煩。黃連淸君火而除煩﹐芩﹑芍淸相火而瀉熱﹐阿膠﹑雞子黃﹐補脾精而滋燥土也。

《金匱》黃連粉﹐黃連。研末﹐水調服。治浸淫瘡。以土濕火升﹐郁生上熱﹐濕熱浸淫﹐結爲毒瘡。從口而走四肢則生﹐從四肢而入口則死。黃連瀉濕熱之浸淫也。

《傷寒》大黃黃連瀉心湯﹐方在大黃。治太陽傷寒﹐誤下成痞。附子瀉心湯﹐方在附子。治心下痞硬﹐惡寒汗出。甘艸瀉心湯﹐方在甘艸。治心下痞硬﹐漧嘔心煩。生薑瀉心湯﹐方在生薑。治心下痞硬﹐幹噫食臭。半夏瀉心湯﹐方在半夏。治少陽傷寒﹐心下痞滿。葛根黃連黃芩湯﹐方在葛根。治中風下後﹐喘而汗出。漧薑芩連人參湯﹐方在漧薑。治厥陰吐下後﹐食入卽吐。

小陷胸湯﹐方在栝蔞。治小結胸﹐脈浮滑者。白頭翁湯﹐方在白頭翁。治厥陰下利﹐熱渴飲水者。

烏梅丸﹐方在烏梅。治厥陰蛔厥﹐心中疼熱。皆用之﹐以其瀉心君之火也。

火蟄於土﹐土燥則火降而神淸﹐土濕則火升而心煩。黃連苦寒﹐瀉心火而除煩熱﹐君火不降﹐濕熱煩郁者宜之。土生於火火旺則土燥﹐火衰則土濕﹐凡太陰之濕﹐皆君火之虛也。

1直走﹐原作走直」﹐據閩本﹑蜀本﹑集成本乙轉。

2漧薑﹐原作生薑「﹐諸本均同﹐據《傷寒懸解卷十》《傷寒論辧太陽病脈證並治下》攺。

朱砂長沙藥解卷四

虛而不降﹐則升炎而上盛。其上愈盛﹐其下愈虛﹐當其上盛之時﹐卽其下虛之會1故仲景黃連淸上諸方﹐多與溫中暖下之藥並用﹐此一定之法也。凡瀉火淸心之藥﹐必用黃連﹐切當中病卽止﹐不可過劑﹐過則中下寒生﹐上熱愈甚。庸工不解﹐以爲久服黃連﹐反從火化﹐眞可笑也。

朱砂

味甘﹐微寒﹐入手少陰心經。善安神魂﹐能止驚悸。

《金匱》赤丸﹐茯苓四兩﹐半夏四兩﹐烏頭二兩﹐洗心一兩。研末﹐煉蜜丸﹐朱砂爲衣﹐麻子大﹐酒下三丸。治寒气厥逆。以火虛土敗﹐不能溫水﹐寒水上淩﹐直犯心君。茯苓﹑烏頭﹑瀉水而逐寒邪﹐半夏﹑細辛﹐降逆而驅濁陰﹐朱砂鎭心君而護宮城也。

朱砂降攝心神﹐鎭安浮蕩﹐善醫驚悸之證。赤丸用之﹐取其保護君主﹐以勝陰邪也。

牡蠣

味鹹﹐微寒﹐性澀﹐入手少陰心﹑足少陰腎經。降膽气而消痞﹐斂心神而止驚。

《傷寒》牡蠣澤瀉散2﹐牡蠣﹑澤瀉﹑海藻﹑蜀漆﹑葶藶﹑商陸根﹑栝蔞根等分。爲散﹐白飲和服方寸匕。小便利﹐止服。治大病差後﹐從腰以下有水气者。大病新瘥﹐汗下傷中﹐之3後脾陽未復﹐不能行水﹐從腰以下﹐漸有水气。牡蠣﹑栝蔞﹐淸金而瀉濕﹐蜀漆﹑海藻﹐排飲而消痰﹐澤瀉﹑葶藶﹑商陸﹐決州都而瀉積水也。

《傷寒》小柴胡湯﹐方在柴胡。治少陽傷寒﹐脇下痞硬﹐去大棗﹐加牡蠣﹐以其軟堅而消痞也。

柴胡桂枝榦姜湯方在漧薑。用之治少陽傷寒﹐汗下後胸脇滿結者﹐以其化結而消滿也。《金匱》栝蔞牡蠣散方在栝蔞。用之治百合病﹐渴不差者﹐以其涼金而瀉熱也。白術散方在白術。用之養妊娠胎气﹐以其消瘀而除煩也。

《金匱》桂枝龍骨牡蠣湯4﹑《傷寒》桂枝甘艸龍骨牡蠣湯﹑桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣湯﹑柴胡加龍骨牡蠣湯諸方並在龍骨。皆用之﹐以其斂神而止驚也。

1會﹐期也。《詩小毗箋》﹕會﹐猶期也。」

2《傷寒》牡蠣澤瀉散﹐原作《金匱》牡蠣澤瀉散「﹐諸本均同。此方《金匱要略》《金匱懸解》均不載﹐載於《傷寒懸解卷十三》《傷寒論辧陰陽易差後勞復病脈證並治》﹐據攺。

3之﹐猶其也。《詩旌邱》﹕旌邱之葛兮﹐何誕之節兮。」王引之云﹕下之字訓其﹐言旌邱之葛﹐何疏闕其節﹐而不相附﹖「

4《金匱》桂枝龍骨牡蠣湯﹐原作《傷寒》桂枝龍骨牡蠣湯」﹐諸本均同﹐此方《傷寒論》《傷寒懸解》均不載﹐載於《金匱懸解卷七》《金匱要略血痺虛勞病脈證並治第六》據攺。

長沙藥解卷四龍骨

牡蠣鹹寒降澀﹐祕精斂神﹐淸金瀉熱﹐安神魂而保精液。凡心悸神驚﹑遺精盜汗之證皆醫﹐崩中帶下﹐便滑尿數之病俱療。善消胸脇痞熱﹐緣少陽之經﹐逆而不降﹐則胸脇硬滿﹐而生瘀熱﹐牡蠣降攝君相之火﹐甲木下行﹐經气松暢﹐硬滿自消。一切痰血癥瘕﹑癭癅瘰癧之類﹐得之則化﹐軟堅消痞﹐功力獨絕﹐粉身止汗最良。

煆粉﹐研細用。

龍骨

味鹹﹐微寒﹐性澀﹐入手少陰心﹑足少陰腎﹑足厥陰肝﹑足少陽膽經。斂神魂而定驚悸﹐保精血而收滑脫。

《金匱》桂枝龍骨牡蠣湯﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚﹐龍骨二兩﹐龍骨三兩。治虛勞﹐失精血﹐少腹弦急﹐陰頭寒﹐目眩發落﹐脈得芤動微緊虛遲者。凡芤動微緊虛遲之脈﹐是謂淸谷亡血失精之診﹐男子得之﹐則爲失精﹐女子得之﹐則爲夢交。以水寒土

濕﹐風木疏泄﹐精血失藏故也。相火升泄﹐則目眩發落。風木郁陷﹐則少腹弦急。桂枝﹑芍藥﹐達木郁而淸風燥﹐甘﹑棗﹑生薑﹐補脾精而調中气﹐龍骨﹑牡蠣﹐斂精血之失亡也。

《傷寒》桂枝甘艸龍骨牡蠣湯﹐桂枝一兩﹐甘艸二兩﹐龍骨二兩﹐牡蠣二兩。治太陽傷寒火逆﹐下後﹐因燒鍼煩躁者。火逆之證﹐下之亡其裏陽﹐又復燒鍼發汗﹐亡其表陽﹐神气離根﹐因至煩躁不安。桂枝﹑甘艸﹐疏木郁而培中宮﹐龍骨﹑牡蠣﹐斂神气而除煩躁也。

桂枝去芍加蜀漆龍骨牡蠣湯﹐桂枝二兩﹐甘艸二兩﹐大棗二兩﹐生薑三兩﹐龍骨四兩﹐蜀漆三兩﹐牡蠣五兩。治太陽傷寒﹐脈浮﹐火劫亡陽﹐驚狂﹐起臥不安者。以火逼汗多﹐因致陽亡。君火飛騰﹐神魂失根﹐是以驚生。濁陰上逆﹐迷失心宮﹐是以狂作。龍骨﹑牡蠣﹐斂神魂而止驚﹐

加蜀漆以吐瘀濁﹐去芍藥之瀉陽气也。

柴胡加龍骨牡蠣湯﹐柴胡四兩﹐半夏二合﹐人參兩半﹐大棗六枚﹐生薑兩半﹐牡蠣二兩半﹐桂枝兩半﹐茯苓兩半﹐鉛丹兩半﹐大黃一兩﹐龍骨兩半。治少陽傷寒下後﹐胸滿煩驚譫語﹐小便不利﹐一身盡重﹐不可轉側者。以下敗裏陽﹐膽气拔根﹐是以驚生。甲木逆衝﹐是以胸滿。相火升炎﹐故心煩而語妄。水泛土濕﹐故身重而便癃。大棗﹑參﹑苓﹐補土而瀉水﹐大黃﹑柴﹑桂﹐瀉火而疏木﹐生薑﹑半夏﹐下衝而降濁﹐龍骨﹑牡蠣1﹑鉛丹﹐斂魂而鎭逆也。

龍骨蟄藏閉澀之性﹐保攝精神﹐安驚悸而斂疏泄﹐凡帶濁遺泄﹐崩漏吐衄﹐一切失精亡血之證皆醫。斷鬼交﹐止盜汗﹐除多夢﹐斂瘡口﹐澀腸滑﹐收肛脫。

白者佳﹐煆﹐研細用。

1牡蠣﹐原脫﹐諸本均同﹐據柴胡加龍骨牡蠣湯組成補。

附子長沙藥解卷四

附子

味辛﹑鹹﹑苦﹐溫﹐入足太陰脾﹑足少陰腎經。暖水燥土﹐瀉濕除寒﹐走中宮而溫脾﹐入下焦而暖腎﹐補垂絕之火種﹐續將斷之陽根。治手足厥冷﹐開臟腑陰滯﹐定腰腹之疼痛﹐舒踝膝之攣拘﹐同經脈之寒瘀﹐消疝瘕之冷結。降濁陰逆上﹐能回噦噫﹐提淸陽下陷﹐善止脹滿。

《傷寒》附子湯﹐附子二枚﹐茯苓三兩﹐白術四兩﹐人參二兩﹐芍藥二兩。治少陰病﹐身體疼﹐骨節疼﹐手足寒﹐脈沈者。以少陰水旺﹐陰凝气滯﹐故骨節疼痛。寒水侮土﹐脾胃不能溫養四肢﹐故手足厥冷。水寒木陷﹐故脈沈細。參﹑術﹑茯苓﹐培土而瀉水﹐芍藥淸乙木之風﹐附子

溫癸水之寒也。《金匱》治妊娠六七月﹐子髒開﹐脈弦發熱﹐其胎愈脹﹐腹痛惡寒﹐少腹如扇。以水寒木郁﹐陷而生風﹐故少腹如扇﹐子髒開張﹐陽气下陷﹐是以發熱惡寒。脾土被克﹐气滯不通﹐是以腹痛胎脹。參﹑術﹑茯苓﹐培土瀉濕﹐芍藥淸風木﹐附子溫其水寒也。

《傷寒》桂枝加附子湯﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐生薑三兩﹐附子一枚﹐炮去皮﹐破八片﹐焙焦﹐大棗十二枚。治太陽中風﹐發汗﹐遂漏不止﹐惡風﹐小便難﹐四肢微急﹐難以屈伸者。以表陽汗泄﹐衛虛失斂﹐是以汗漏水不止。木郁不能行水﹐是以小便不利。桂枝疏肝木之郁陷﹐芍藥斂風气之疏泄﹐甘﹑棗﹑生薑﹐補土而和中气﹐附子暖水以益陽根也。

附子瀉心湯﹐附子一枚﹐大黃二兩﹐黃連一兩﹐黃芩一兩。治太陽傷寒﹐下後心下痞硬﹐而復惡寒汗出者。以下傷中气﹐升降倒行﹐膽胃俱逆﹐胃口1塡塞﹐故心下痞硬。君相二火﹐離根上騰﹐故下寒上熱。上熱燻蒸﹐是以汗出。大黃瀉胃土之逆﹐黃連瀉心火之逆﹐黃芩瀉膽火之

逆﹐附子溫癸水之寒也。

《金匱》桂枝附子湯﹐桂枝四兩﹐甘艸二兩﹐升降三兩﹐大棗十二枚﹐附子三枚﹐炮去皮臍。治風濕相摶﹐骨節疼痛﹐不嘔不渴﹐小便不利。以水寒土濕﹐木气下郁﹐不能疏泄水道。姜﹑甘﹑大棗﹐和中補土﹐桂枝疏乙木之郁﹐附子溫癸水之寒也。

《傷寒》四逆湯﹑方在甘艸。眞武湯﹑方在茯苓。芍藥甘艸附子湯﹑方在芍藥。甘艸附子湯﹑方在甘艸。漧薑附子湯﹑方在漧薑。大黃附子湯﹑方在大黃。《金匱》黃土湯﹑方在黃土。附子粳米湯﹑方在粳米。腎气丸﹑方在地黃。栝蔞瞿麥丸2﹑方在栝蔞。烏頭赤石脂丸﹑方在烏頭。薏苡附子敗醬散方在薏苡。諸方亦皆用之﹐以溫脾腎之寒也。

《傷寒》小靑龍湯﹐方在麻黃。治太陽傷寒﹐心下有水气。若噫者﹐去麻黃﹐加附子一枚。

水寒土濕﹐胃气上逆則爲噫﹐附子溫胃而降逆也。

四逆散﹐方在甘艸。治少陰病﹐四逆﹐腹中痛者﹐加附子一枚。水寒木郁﹐賊傷己土則腹痛﹐加附子暖水而生木也。

理中丸﹐方在人參。治霍亂吐利。腹滿者﹐去術﹐加附子。水泛土濕﹐賊於乙木則爲滿﹐附子暖水而燥土也。

1口﹐原作心「﹐據蜀本﹑集成本攺。

2丸﹐原作湯」﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十一》《金匱要略消渴小便不利淋病脈證並治第十三》攺

長沙藥解卷四附子

《金匱》竹葉湯﹐方在竹葉。治產後中風﹐頸項彊﹐用大附子一枚﹐破之如豆大。太陽行身之背﹐自頭下項﹐寒水上逆則頸項彊﹐附子暖水而降逆也。

陰陽之理﹐彼此互根﹐陰降而化水﹐而坎水之中﹐已胎陽气﹐陽升而化火﹐而離火之中﹐已含陰精。水根在離﹐故丙火下降﹐而化壬水﹐火根在坎﹐故癸水上升﹐而化丁火。癸水化火﹐陰升而化陽也﹐是以丁癸同經而手少陰以君火主令﹐丙火化水﹐陽降而化陰也﹐是以壬丙共气而足太陽以寒水司權。陰陽交濟﹐水火互根﹐此下1之所以不寒而上之所以不熱也。

水火不交﹐則熱生於上而寒於下。病在上下﹐而實緣於中气之敗。土者﹐水火之中气也﹐戊土不降﹐故火不交水而病上熱﹐己土不升﹐故水不交火而病下寒。升降之倒行者﹐火衰水勝而土濕也。火勝則土燥﹐則水枯而病實熱﹐陽明承气之證是也。承气之證少﹐眞武之證多﹐以水易盛而火易衰﹐燥易消而濕易長。火衰土濕﹐丁火奔騰而癸水泛濫﹐是以寒盛於中下也。

蓋火不勝水﹐自然之理﹐所恃者﹐壯盛之時﹐生土以制之。至其漸衰﹐母虛子弱﹐火土俱虧﹐土無制水之權﹐而火處必敗之勢﹐寒水上淩﹐遂得滅火而侮土。火復而土蘇則生﹐火滅而土崩則死。人之死也﹐死於火土兩敗而水勝也﹐是以附子﹑眞武﹑四逆諸方﹐悉火土雙補﹐以勝寒水。仲景先師之意﹐後世庸工﹐不能解也。附子沈重下行﹐走太陰而暖脾土﹐入少陰而溫腎水﹐腎水溫則君火歸根﹐上熱自淸﹐補益陽根之藥﹐無以易此。

相火者﹐君火之佐也﹐君行則臣從﹐足少陽以甲木而化相火﹐隨君火下行而交癸水。癸水之溫者﹐相火之下祕也﹐君火不藏﹐則相火亦泄﹐君相皆騰﹐是以上熱。而上熱之劇者﹐則全緣於相火﹐相火之性﹐暴烈迅急﹐非同君火之溫和也。人之神寧而魂安者﹐二火之歸根也﹐君火飛則心懸而神悸﹐相火飄則膽破而魂驚﹐故虛勞內傷之證﹐必生驚悸﹐其原因水寒土濕而二火不歸故也。庸工以爲血虛﹐而用淸潤之藥﹐諸如歸脾﹑補心之方﹐誤世多矣。當以附子暖水﹐使君相二火歸根坎府﹐神魂自安。但欲調水火﹐必先治土﹐非用補土養中﹑燥濕降逆之味﹐附子不能獨奏奇功也。惟驚悸年深﹐寒塊凝結﹐少腹硬滿﹐已成奔豚者﹐莫用附子。用之藥不勝病﹐反爲大害。當以桂﹑附﹑椒﹑姜﹐研熨臍下﹐積寒消化﹐用之乃受。凡內傷虛勞﹐以及各門雜病﹐皆緣中气不足﹐水旺火奔﹐下寒上熱﹐未有下熱者。下寒若盛﹐卽宜附子﹐暖癸水而斂丁火﹐絕有奇功。至於傷寒三陰之證﹐更爲相宜也。其下熱而不宜附子者﹐水寒土濕而木陷也。生气不足﹐故抑鬱而生下熱﹐下熱𨿽生﹐而病本仍是濕寒。如崩漏遺帶﹑淋癃痔瘻﹑黑疸气鼓之證﹐悉木郁下熱之證。但事淸肝潤燥﹐而寒濕愈增﹐則木愈郁而熱愈盛。法宜於姜﹑甘﹑苓﹑術之內﹐副以淸風疏木之品﹐郁熱一除﹐卽以附子溫其下焦﹐十有九宜。但法有工拙﹐時有早晚耳。

紙包數層﹐水濕﹐火中灰埋﹐煨熟﹐去皮臍﹐切片﹐砂鍋隔紙焙焦用﹐勿令黑。庸工用童便﹑甘艸水浸。日久全是渣滓﹐毫無辣味﹐可謂無知妄作之至矣。

1下﹐原脫﹐據閩本﹑蜀本﹑下文上之所以不熱「補。

烏頭長沙藥解卷四

烏頭

味辛﹑苦﹑溫﹐入足厥陰肝﹑足少陰腎經。開關節而去濕寒﹐通經絡而逐冷痺﹐消腿膝腫疼﹐除心腹痞痛。治寒疝最良﹐療腳气絕佳。

《金匱》烏頭湯﹐烏頭烏梅﹐麻黃三兩﹐甘艸三兩﹐黃芪三兩﹐芍藥三兩。治歷節腫疼﹐不可屈伸。以濕寒浸淫﹐流注關節﹐經絡郁阻﹐故作腫痛。甘艸培土﹐芍藥淸肝﹐黃芪行其衛气﹐麻黃通其經脈﹐烏頭去其濕寒也。

烏頭赤石脂丸﹐烏頭一分﹐炮﹐蜀椒一分﹐漧薑一兩﹐附子半兩﹐赤石脂一兩。治心痛徹背﹐背痛徹心。以寒邪衝逆﹐淩逼宮城。赤石脂保其心君﹐烏﹑附﹑椒﹑姜﹐驅逐其寒邪也。

大烏頭煎﹐大烏頭五枚。水三升﹐煎一升﹐去滓﹐入蜜二斤﹐煎令水老1。治寒疝﹐臍痛腹滿﹐手足厥冷。以水寒木郁﹐不得發越﹐陰邪凝結﹐衝突作痛。烏頭破寒气之凝﹐蜜煎潤風木之燥也。

烏頭桂枝湯﹐烏頭三枚﹐桂枝三兩﹐芍藥三兩﹐甘艸二兩﹐生薑三兩﹐大棗十二枚2﹐蜜32升﹐煎烏頭﹐減半﹐去滓﹐以桂枝湯五合﹐煎一升。治寒疝腹痛。以肝腎寒邪﹐同犯脾土﹐桂枝補土疏木﹐烏頭破其寒凝也。

赤丸﹐方在朱砂。用之治寒气厥逆﹐以其驅寒而降逆也。

烏頭溫燥下行﹐其性疏利迅速﹐開通關腠﹐驅逐寒濕之力甚捷。凡歷節腳气﹑寒疝冷積﹑心腹疼痛之類﹐並有良功。

制同附子﹐蜜煎﹐取汁用。

蛇牀子

味苦﹑辛﹑微溫﹐入足太陰脾﹑足厥陰肝﹑足少陰腎經。暖補命門﹐溫養子宮﹐與丈夫玉麈4痿弱﹐除女子玉門寒冷。

《金匱》蛇牀子散﹐蛇牀子。爲末﹐以米白粉少許﹐和合如棗核大﹐綿裹﹐納之自溫。治婦人陰寒﹐蛇牀子溫肝而暖腎﹐燥濕而去寒也。

蛇牀子溫燥水土﹐暖補腎肝﹐壯陽宜子﹐男女皆良。療前陰寒濕腫痛﹐理下部冷痺酸疼﹐斷赤白帶下﹐收溲尿遺失﹐浴疥癬痂癩﹐燻痔漏頑瘡﹐打撲﹑驚癇﹑脫肛﹑脫陰並效﹐漱牙痛﹑吹聽耳﹐浴男子陽痿絕佳。

去殼取仁﹐微研用。作浴湯﹐生用。

1老﹐《說文》﹕老者﹐久也。」此處指久煎。

2大棗十二枚﹐原脫﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝宿食脈證並治第十》補。

3蜜﹐原作水"﹐諸本均同﹐據《金匱懸解卷十七》《金匱要略腹滿寒疝宿食脈證並治第十》攺。

4玉麈﹝﹟主﹞陰莖。

