陳蓮舫醫案淸陳秉鈞撰

卷上一﹑中風二﹑類中三﹑肝風四﹑歷節風五﹑遊風六﹑冷麻風七﹑肩風八﹑紫雲風九﹑四彎風十﹑面遊風十一﹑驢唇風十二﹑漏蹄風十三﹑鶴膝風十四﹑肝气十五﹑勞傷十六﹑春溫十七﹑風溫十八﹑濕溫十九﹑濕二十﹑後二十一﹑痱疹二十二﹑中暑二十三﹑秋燥二十四﹑冬溫二十五﹑溫毒二十六﹑風痧二十七﹑食復二十八﹑呃忒二十九﹑霍亂三十﹑囊風三十一﹑驚風三十二﹑肺癰三十三﹑肺痿三十四﹑哮嗽三十五﹑哮喘三十六﹑咳嗽三十七﹑嘔血三十八﹑吐血三十九﹑口鼻血四十﹑痞塊四十一﹑胸痺四十二﹑肺脾病

卷中一﹑痢疾二﹑腸風三﹑痔血四﹑便血五﹑泄瀉六﹑痰飲七﹑脾胃八﹑瘧疾九﹑類瘧十﹑間日瘧十一﹑三瘧十二﹑瘧母十三﹑狐疝十四﹑血疝十五﹑衝疝十六﹑水疝十七﹑疝十八﹑腳气十九﹑臌脹二十﹑噎膈二十一﹑痢後二十二﹑囊漏二十三﹑尿血二十四﹑淋濁二十五﹑遺泄二十六﹑遺溺二十七﹑溲數二十八﹑癃閉二十九﹑陽亢三十﹑陽痿三十一﹑便結三十二﹑脬墜三十三﹑魚口三十四﹑楊梅瘡三十五﹑耳聾三十六﹑耳聤三十七﹑耳菌三十八﹑目疾三十九﹑咬牙疳四十﹑牙疳四十一﹑舌疳四十二﹑重舌四十三﹑牙宣四十四﹑鼻衄四十五﹑鼻淵

卷下一﹑咽喉二﹑失音三﹑

﹝風痰﹞四﹑﹝不寐﹞五﹑厥六﹑癲七﹑頭痛八﹑河白九﹑黃疸十﹑汗十一﹑損病十二﹑癧十三﹑消渴十四﹑鵝雪疳十五﹑棉花瘡十六﹑流火十七﹑發背十八﹑流注十九﹑流痰二十﹑股陰毒二十一﹑膝眼癰二十二﹑胃脘癰二十三﹑乳癰二十四﹑魚肚癰二十五﹑子癰二十六﹑髒毒二十七﹑乳癖二十八﹑肛癰二十九﹑腋癰三十﹑腸癰三十一﹑曲池癰三十二﹑腿癰三十三﹑血風瘡三十四﹑產後三十五﹑胎前三十六﹑奔豚三十七﹑健忘三十八﹑怔忡三十九﹑虫積四十﹑崩漏四十一﹑停經四十二﹑調經卷上靑浦陳秉鈞蓮舫甫著一﹑中風﹗

﹝案﹞錢﹐左「﹐三十一。三瘧後風邪入絡﹐口眼歪斜﹐現在已得平復。風勢走竄經絡﹐肢麻筋掣﹐脘痛腹鳴﹐頭蒙發眩﹐燔灼艱寐﹐脈見細弦。防成風癱。治以和養。

香獨活炒當歸海風藤抱木神桑寄生炒丹參焙甘杞蒼龍齒川桂枝東白芍杭菊花宣木瓜絲瓜絡虎潛丸

﹝案﹞孫﹐左﹐廿六。寒熱後風濕入絡﹐﹗」左﹕指男性。

中風﹕此後有「類」字﹐依目錄「類」刪。下同。

肢骱痠痛甚於腰膝﹐當脘亦似寒似痛﹐脈見沈弦。治以疏和。

香獨活海風藤生白術炒香附酒桑梗五加皮炒杜仲炒淮膝炒當歸宣木瓜新會皮臭梧梗三錢絲瓜絡

﹝案﹞趙﹐左。左臂瘦削﹐屈伸不利﹐痠痛之勢由肩及項﹐甚至上連頭額。營虛生風﹐風入於絡﹐久防偏枯。脈見細弦﹐治以和養。

香獨活梧桐花炒杜仲嫩鉤藤桑寄生五加皮白蒺藜宣木瓜炒當歸海風藤杭菊花威靈仙一錢五分絲瓜絡功勞葉去刺﹐三錢

﹝案﹞桑﹐左。風善行而數變﹐兩足骱痛﹐或上或下。屬肝失營養﹐挾痰挾濕﹐與風走竄經隧﹐久防癱瘓。擬養營搜風﹐兼化痰濕兩邪。

香獨活虎脛骨石決明四錢左秦艽桑寄生元武版杭菊花千年健生白芍雙鉤藤新會皮黑料豆絲瓜絡

﹝案﹞龔﹐右﹗﹐十九。四肢麻痺﹐肌膚髮癢﹐脈見細弦。治以和養。

香獨活宣木瓜梧桐花元生地炒當歸炒丹皮黑料豆甘艸炒荊芥制豨薟白蘚皮新會皮炒側柏

﹝案﹞王﹐右。風痺走竄﹐去年腰以下痠而且痛﹐近則胸背牽引﹐脈象沈弦。擬以和養。

炒當歸虎脛骨海風藤威靈仙桑寄生元武版片姜黃八分五加皮左秦艽宣木瓜炒杜仲新會皮絲瓜絡

﹝案﹞胡﹐右﹐三十一。產前受風﹐風郁感邪﹐腰兪下痠痛無度﹐近乎半身不遂﹐脈見細弦。治以溫養。

香獨活鹿角霜一錢五分海風藤炒杜仲桑寄生焙甘杞千年健炒川斷炒當歸生綿芪五加皮新會皮絲瓜絡﹗右﹕指女性。

﹝案﹞沈﹐右。血虧生風﹐腕後上升及背﹐皆爲不利﹐脈見細弦。治以疏和。

香獨活片姜黃四分炒木瓜炒川斷桑寄生川桂枝四分生白芍五加皮炒當歸天仙藤威靈仙新會皮絲瓜絡胡桃肉

﹝案﹞童﹐左﹐六十一。中風門痱與懿合風痺﹑偏枯爲四大證﹐多主溫補﹐以外風病溫涼補瀉無不可行。現在見證本非中髒中腑﹐而邪在筋絡﹐所以足力弛軟﹐腰不能支﹐手難提髙﹐指有顫動。究之肝腎兩經無不見虛﹐以腰爲腎腑﹐肝主搐搦﹐惟痰濕稟體﹐又當夏令﹐滋膩溫補確屬難進﹐前次所用熟地﹑附子者﹐病家急求速效﹐醫者希冀近功﹐所以出王良詭遇之法。矯其獘者﹐涼化淸解﹐亦在禁例。鍼灸似可緩之﹐行之補鍼甚少﹐瀉鍼爲多﹐不過在手法中左旋右旋﹑就淺就深﹐以分補瀉。欲鼓動其眞气﹐流灌其營陰﹐恐非鍼力所能及﹐拙見一月間鍼一二次﹐至於服藥間日一服﹐從容調治似最合宜﹐請髙明辧之﹐備方候政。

潞黨參炒當歸炙虎脛左秦艽制首烏生白芍炙龜版片姜黃四分法半夏梧桐花炒杜仲千年健桑寄生功勞葉七片復診﹕示及舌膩漸退﹐根苔尙厚﹐胃納略開﹐仍未如常。久有風患﹐屈伸𨿽利﹐步履欠穩。濕由脾生﹐風從肝發﹐兩者互擾﹐外則走竄絡脈﹐內則阻遏中宮﹐外偏於風﹐內偏於濕﹐新舊病皆根於此。擬方卽候政行。

生白術香獨活晚蠶沙鮮佛手采蕓曲桑寄生幹佩蘭焦米仁宋半夏木防己厚朴花四分新會皮二竹茹玫瑰露炒功勞葉七片復診﹕气虛生痰﹐營虛生風﹐風邪挾痰走竄經隧﹐偏左肢骱痠痛﹐手則不能髙舉﹐足則開步不利﹐脈右部滑大﹑左部細弦﹐舌苔黃膩﹐納食欠旺﹐稟體丰腴。气分早虧﹐以脈合癥﹐又屬气虛於營。《經》云﹕衛气虛則不用﹐營气虛則不仁。擬宗此旨立方調理﹐諒無不合﹐錄方卽候政行。

生於術桑寄生海風藤炒杜仲炒當歸晚蠶沙木防己抱木神竹瀝夏梧桐花炒淮膝新會皮玫瑰露炒竹茹絲瓜絡

﹝案﹞趙﹐左。舌彊不語﹐右肢不仁﹐中風兩者最爲帶根。

髙麗須天竹黃八分香獨活左秦艽石決明煆竹瀝夏桑寄生晚蠶沙細菖蒲八分新會皮梧桐花炒杜仲絲瓜絡

﹝案﹞顧﹐右﹐五十六。喉痺起因痰熱﹐又復挾風﹐漸至手痙面麻﹐言語舌彊﹐脈見弦滑。

治以淸熄。

杭菊花紮馬勃八分川貝母抱木神冬桑葉白僵蠶三錢梧桐花遠志肉天竹黃光杏仁白蒺藜陳膽星八分路路通七枚絲瓜絡荷邊

﹝案﹞朱﹐左。風中廉泉﹐口不能言﹐舌則爲短﹐割而又爲長伸﹐四肢掣動﹐脈息弦滑。

擬以和養。

陳膽星白蒺藜去刺左秦艽桑麻丸法半夏抱木神杭菊花宣木瓜生白芍遠志肉炒當歸新會皮槿樹葉絲瓜絡

﹝案﹞陳﹐左。中風偏左﹐左者爲癱﹐手足屈伸不利﹐抽搐無度﹐舌音不淸﹐脈見細弦。

擬溫降熄風。

川桂枝四分炙虎脛海風藤晚蠶沙羚羊片八分炙龜版天仙藤竹瀝夏炒當歸炒杜仲梧桐花伸筋艸一錢五分酒桑梗三錢絲瓜絡

﹝案員源﹞湯﹐右。左癱右瘓﹐現屬於右﹐手足麻木不仁﹐皆由營虛生風﹐風痰走竄﹐絡脈不能流利機關。脈見細弦﹐擬以溫養。

川桂枝炙虎脛左秦艽宣木瓜元生地元武版法半夏生綿芪炒當歸桑寄生新會皮炒杜仲絲瓜絡海風藤復﹕偏風於右﹐肢節骱皆爲腫痛﹐痛甚於夜。

營陰不足﹐內風襲絡所致﹐脈見沈弦。再以和養。

制首烏三錢炙虎脛炒杜仲晚蠶沙焙甘杞元武版左秦艽五加皮炒當歸桑寄生竹瀝夏新會皮絲瓜絡

﹝案﹞徐﹐左。气虛生痰﹐陰虛生風﹐風邪挾痰走竄經隧﹐不能流利機關。始起右臂屈而不伸﹐繼則由手及足﹐由右及左﹐四肢皆爲不利。考肝生風﹐脾生痰﹐肝邪侮脾。近時腹膨筋露﹐脈來弦滑﹐恐成癱瘓﹐宜加意調理。

炒當歸晚蠶沙炙虎脛炒淮膝梧桐花海風藤炒丹參白茯苓竹瀝夏五加皮炒杜仲生白芍桑寄生絲瓜絡二﹑類中

﹝案﹞金﹐右。肝陰不足﹐肝陽有餘﹐陽化內風﹐上擾淸空﹐兩目起星﹐漸近失明。

關系者又在頭眩屢發﹐厥陰衝犯陽明﹑太陰﹐當要嘔逆﹐泛痰每每牽連並作﹐脈見細弦﹐舌苔中剝﹐气與陰虧﹐風與痰盛﹐久防類中。擬以和養。

西洋參八分抱木神白蒺藜杭菊花元精石煆龍齒潼蒺藜新會皮東白芍宋半夏炒丹參炒淮膝鮮荷邊玫瑰露炒竹茹

﹝案﹞胡﹐左。上重下輕﹐頭蒙發眩﹐兩足酸軟﹐脈細而弦﹐最防類中。

西洋參抱木神新會皮炒丹參元精石煆龍齒潼蒺藜炒淮膝東白芍宋半夏杭菊花焙甘杞洋靑鉛炒竹茹三﹑肝風

﹝案﹞髙﹐左。頭疼時衝﹐或嘔或溏﹐脈見細弦﹐治以疏和。

法半夏抱木神嫩鉤藤冬桑葉煨天麻八分煆龍齒蔓荊子一錢五分石決明生白芍杭菊花新會皮炒丹參荷邊竹茹

﹝案﹞陸﹐右。頭風眩蒙﹐嘔逆無度﹐治以鎭養。

法半夏杭菊花白蒺藜生白芍煨天麻雙鉤藤潼蒺藜元精石桑麻丸白槁本炒淮麥新會皮荷邊竹茹

﹝案﹞陸﹐左。頭風犯中﹐漾漾欲吐﹐形寒手麻﹐血虛挾風。治以和養。

法半夏杭菊花白蒺藜煆龍齒煨天麻香獨活白槁本八分嫩鉤藤生白芍桑寄生抱木神新會皮荷邊姜竹茹

﹝案﹞陶﹐左﹐三十二。頭風有根﹐每發必爲泛惡﹐脈弦舌膩﹐治以疏和。

杭菊花抱木神法半夏焦建曲雙鉤藤蒼龍齒制小朴﹗八分冬桑葉白蒺藜白僵蠶三錢新會皮蔓荊子一錢五分荷邊炒竹茹復﹕頭風痛發額筋抽搐﹐夜甚於晝﹐衝犯中焦﹐並爲嘔泛﹐脈息沈弦。治以和降。

石決明六錢雙鉤藤抱木神蔓荊子一錢五分白僵蠶白蒺藜蒼龍齒制小朴冬桑葉杭菊花法半夏焦建曲荷葉邊

﹝案﹞馮﹐左﹐廿四。頭風有根﹐受涼易發﹐發甚肝邪犯中﹐卽爲嘔吐﹐脈息沈弦。治以調降。

﹗小朴﹕卽厚朴。

員園法半夏抱木神白蒺藜桑寄生煨天麻四分煆龍齒新會皮杭菊花生白術雙鉤藤炒淮膝蔓荊子一錢五分荷邊炒竹茹

﹝案﹞傅﹐左。眞水素虧﹐肝邪上擾﹐頭痛與牙痛時作而時伏﹐脈左弦於右﹐屬木淩土位﹐納呆神倦﹐有由來也。擬以和養。

西洋參八分黑料豆抱木神杭菊花桑麻丸煎入川貝母煆龍齒雙鉤藤東白芍川石斛旱蓮艸新會皮荷邊湘蓮肉七粒

﹝案﹞任﹐左。肝陽胃熱挾風擾動﹐牙痛甚﹐發連及頭額。現在痛勢𨿽平﹐尙牙齦浮腫﹐齒亦動搖﹐脈見弦數。半虛半實﹐虛屬陰分素虧﹐實爲余邪未盡。擬以淸泄。

西洋參制女珍﹗抱木神炒僵蠶蜜炙桑葉黑料豆白蒺藜冬白芍杭菊花旱蓮艸藿石斛新會皮卷竹心廿根鮮荷葉﹗女珍﹕卽女貞子。

﹝案﹞沈﹐左。眞陰內虧﹐气火爲熾﹐火本熱﹐熱生風﹐上擾淸空﹐頭蒙烘烘﹐耳鳴目澀﹐甚至風從外越﹐時起風塊﹐風火走竄﹐肉不寧﹐腹痛熱熾。種種肝腎內虛﹐龍雷失潛﹐脈見細弦﹐治以鎭養。

西洋參抱木神杭菊花石決明霜桑葉蒼龍齒黑料豆雙鉤藤黑芝麻元精石生白芍白蒺藜荷葉邊洋靑鉛

﹝案﹞費﹐右。左頰痠疼﹐牙牀開合不利﹐脈見細滑。治以和養。

北沙參黑料豆石決明炒僵蠶蜜桑葉制女珍白蒺藜東白芍杭菊花川石斛煆龍齒新會皮荷邊

﹝案﹞楊﹐右。營陰內虧﹐肝邪化風﹐頭痛頻仍﹐右部爲多﹐甚則滿頂皆痛﹐脈息沈弦。

並無感冒﹐證情皆由內發﹐久防目損。治以和養。

西洋參元精石抱木神法半夏桑寄生杭菊花蒼龍齒白蒺藜黑料豆生白芍雙鉤藤新會皮荷葉邊員接方﹕冬桑葉石決明黑料豆元精石黑芝麻煨天麻雙鉤藤白槁本白蒺藜潼蒺藜生白芍炒丹參鮮荷葉邊洋靑鉛

﹝案﹞張﹐左。肝風入絡﹐由於陽化內風﹐左面部抽搐無度﹐脈見細弦。治以和養。

冬桑葉抱木神杭菊花黑料豆黑芝麻煆龍齒雙鉤藤沙苑子石決明元精石煨天麻白蒺藜荷邊四﹑歷節風

﹝案﹞王﹐右。歷節風走竄徧體﹐頭痛耳鳴﹐肝陽挾痰﹐頸項成癧﹐脈見細弦。屬營虛生風﹐气虛生痰。治以和養。

西洋參光杏仁冬瓜子炒當歸夏枯花川貝母桑寄生炒杜仲川石斛東白芍新會皮左秦艽虎潛丸三錢絲瓜絡復﹕歷節風象﹐逢骱皆痛﹐脈細舌光。治以和養。

香獨活虎脛骨宣木瓜五加皮酒桑員梗元武版炒淮膝炒丹參海風藤炒當歸海桐皮東白芍絲瓜絡

﹝案﹞裘﹐右﹐五十四。歷節風痛﹐由足及手﹐由右及左﹐脈細舌光。屬營虛生風。治以和養。

香獨活竹瀝夏五加皮木防己桑寄生炒當歸炒淮膝威靈仙梧桐花海風藤炒杜仲新會皮絲瓜絡

﹝案﹞何﹐右﹐四十七。逢骱酸痛﹐且麻且腫﹐防成歷節風痛﹐脈見細弦。治以疏和﹐兼顧脘脹納呆。

香獨活炒當歸木防己炒香附酒桑梗海風藤炒淮膝佛手柑梧桐花晚蠶沙五加皮新會皮絲瓜絡五﹑遊風

﹝案﹞朱﹐左。濕熱挾風﹐外達肌表﹐發爲遊風﹐起瘰發癢﹐脈見沈弦。治以宣化。

員炙桑葉炒扁柏三錢黃防風焦米仁制豨薟三錢白蘚皮一錢五分荊芥穗一錢五分赤苓皮五錢淨蟬衣四分地膚子杭菊花新會皮絲瓜絡

﹝案﹞吳﹐右﹐十六。遊風渾身塊癢。治以泄化。

冬桑葉連翹心白蘚皮生白芍制豨薟三錢焦山梔生甘艸淨苦參梧桐花金銀花一錢五分粉萆薢焦米仁絲瓜絡

﹝案﹞陳﹐左。遊風之類徧體滋竄﹐脈見細弦。治以淸養。

元生地綠豆衣焦梔皮焦米仁制豨薟大力子生甘艸赤茯苓五錢黃防風塊滑石荊芥穗新會皮忍冬藤六錢炒扁柏三錢

﹝案﹞秦﹐右﹐四十。遊風徧體﹐發癢無度﹐脈見細弦。治以淸降。

制豨薟地膚子忍冬花一錢五分天花粉細生地生甘艸焦山梔炒丹皮白蘚員皮連翹心冬桑葉白茯苓炒側柏

﹝案﹞蘇﹐左﹐廿二。遊風作癢﹐屬肺脾之邪。

制豨薟炒澤瀉忍冬花地膚子元生地炒丹皮焦米仁海桐皮左秦艽焦山梔白蘚皮生甘艸炒側柏

﹝案﹞冷﹐左﹐五十六。遊風漸成﹐上下體俱爲滋蔓﹐脈見沈弦﹐治以淸化。

黃防風焦山梔地膚子金銀花制大黃制豨薟粉萆薢新會皮大力子白蘚皮淨苦參生甘艸炒側柏六﹑冷麻風

﹝案﹞顧﹐右﹐五十六。冷麻風且冷且麻﹐甚於右手左足﹐脈細弦。治以和養。

炒當歸嫩鹿筋一錢五分五加皮炒淮膝桑寄生焙甘杞海風藤梧桐花炒杜仲東白芍威靈仙一錢五分新會皮絲瓜絡員復﹕冷麻風再以溫陽﹐藉理麻痺。

全當歸酒炒香獨活宣木瓜威靈仙一錢五分焙甘杞桑寄生海風藤五加皮一錢五分炒淮膝鹿角霜三錢梧桐花炒川斷虎潛丸煎入絲瓜絡

﹝案﹞髙﹐右﹐三十四。冷麻風﹐再以疏和。

川桂枝四分生白芍五加皮新會皮西羌活八分連皮苓粉萆薢宣木瓜黃防風炒米仁桑寄生梧桐花絲瓜絡七﹑肩風

﹝案﹞薛﹐左。肩風發於腰痛之後﹐本元爲虛﹐屬水不涵木﹐指甲枯脫﹐脈見細弦。治以和養。

香獨活宣木瓜五加皮威靈仙片姜黃四分左秦艽粉萆薢宋半夏虎潛丸炒當歸炒杜仲新會皮酒桑梗絲瓜絡員

﹝案﹞駱﹐左。體倦綿延﹐肩胛酸痛﹐納呆﹐脈細﹐防成肩風。

香獨活生白術佛手柑酒桑梗炒枳殼炒川斷焦建曲炒香附五加皮天仙藤法半夏新會皮

﹝案﹞陳﹐左﹐三十二。肩風酸痛﹐脈見細弦。擬以和養。

威靈仙粉萆薢生白芍虎脛骨炒當歸炒杜仲五加皮元武版片姜黃四分宣木瓜新會皮川桂枝四分絲瓜絡

﹝案﹞汪﹐右。肩風之處結核不一﹐气與營早虧﹐風與痰用事﹐脈見細弦。擬調气化痰﹐和營熄風。

香獨活竹瀝夏五加皮宣木瓜酒桑梗炒當歸海風藤炒杜仲梧桐花木防己晚蠶沙新會皮絲瓜絡虎潛丸員八﹑紫雲風

﹝案﹞尢﹐左。紫雲風根尙未脫體﹐現在脇痛目赤﹐脈見細弦。治以淸降。

冬桑葉連翹心梧桐花白茯苓象貝母粉蛤殼杭菊花側柏炭三錢光杏仁新會紅制豨薟生白芍荷葉邊

﹝案﹞陸﹐右﹐廿四。咳痰稍減﹐紫雲風尙未見除。治以淸養。

炒當歸白茯苓川貝母桑寄生宣木瓜粉蛤殼左秦艽全福花冬瓜子生白芍白石英新會皮炒側柏枇杷葉九﹑四彎風

﹝案﹞錢﹐左﹐四十六。四彎風肢酸發癢﹐脈見細弦﹐肺脾爲患。

制豨薟元生地白蘚皮焦米仁焦茅術一錢五分焦山梔地膚子綠豆衣淨苦參南花粉梧桐花生甘艸絲瓜絡

﹝案﹞徐﹐右﹐三十六。四彎風拳至不仁﹐脈見細弦﹐屬气痺營傷﹐擬藥酒方。

元生地虎脛骨炒杜仲宣木瓜炒當歸川桂枝元武版炒淮膝海風藤生白芍蘄州蛇一錢五分炒川斷生西芪絲瓜絡上藥一帖浸酒二斤﹐燒陳各半﹐七日可服﹐每日二杯﹐忌以咸食過口。

﹝案﹞唐﹐右﹐廿二。產後營虧生風﹐風邪挾濕走竄經隧﹐兩足酸軟﹐膝蓋腫勢𨿽退﹐仍伸而難屈﹐兩手亦爲發麻﹐將成四彎風﹐脈見細弦。治以疏和。

香獨活生白術炙虎脛五加皮桑寄生炒當歸元武版宣木瓜梧桐花炒淮膝海風藤炒杜仲絲瓜絡十﹑面遊風

﹝案﹞陳﹐左﹐四十一。酒濕挾風﹐發爲面遊風﹐瘰癢無度﹐治以淸化。

冬桑葉金銀花一錢五分綠豆衣淨蟬衣四分連翹制豨薟三錢赤苓皮荊芥山梔皮炒丹皮雞蘇散炒側柏荷葉十一﹑驢唇風

﹝案﹞楊﹐左﹐十四。驢唇風根﹐向春又發﹐脈見細弦。治以和養。

冬桑葉焦山梔淨銀花荊芥穗煨石膏南花粉粉丹皮生甘艸薄荷尖淨連翹塊滑石新會皮荷葉茅根肉去心﹐三錢按﹕此方無腹痛可用﹐否則不可用。

﹝案﹞博﹐右。稟體陰虛郁熱蒸痰﹐發於少陽部則爲子母癧﹐發於陽明部則爲驢唇風﹐脈圓見弦數。自痧疹後陰分更傷﹐肌膚皆爲枯燥。

擬以淸養。

北沙參旱蓮艸夏枯花黑料豆冰糖炒石膏制女珍新會皮肥知母一錢五分川石斛川貝母生甘艸白海粉一錢五分茅根肉八帖後去北沙參﹐換用西洋參八分。

十二﹑漏蹄風

﹝案﹞周﹐左。漏蹄風風邪濕熱未淸﹐脘悶神疲。治以疏和。

石決明西羌活法半夏白茯苓制豨薟炒蔞皮川石斛幹佩蘭杭菊花生米仁白蒺藜陳皮絲瓜絡炒竹茹

﹝案﹞梁﹐左。足跟痠痛﹐防成漏蹄風。

气虛生濕﹐營虛生風﹐風邪濕邪流竄絡脈﹐脈見沈弦帶滑﹐防上盛下輕﹐頭眩耳鳴。治以鎭養。

圓杭菊花虎脛骨左秦艽炒杜仲焙甘杞元武版宣木瓜炒淮膝白附子四分炒當歸海風藤新會皮絲瓜絡十三﹑鶴膝風

﹝案﹞徐﹐左。昔年痞散下血﹐血下過多﹐絡脈失養﹐頸項轉側不利﹐兩足骨粗肉削﹐漸成鶴膝風象﹐脈見沈弦。擬以和養。

炒當歸炒杜仲新會皮焙甘杞桑寄生金狗脊炒淮膝炙虎脛嫩鹿筋酒洗﹐一錢五分東白芍宣木瓜炙龜版豬項骨三錢十四﹑肝气

﹝案﹞徐﹐右。肝气犯中﹐中焦積痰蓄飲﹐當脘痛脹﹐吞酸吐沫﹐气入於絡﹐腰背脇部以及手足絡脈皆爲牽引﹐奇經遂失稟麗﹐產後經久不行﹐脈見細弦。治以和養。

圓法半夏抱木神玉蝴﹗蝶炒丹參左金丸遠志肉炒杜仲合歡花東白芍佛手花桑寄生新會皮絲瓜絡玫瑰露炒竹茹復﹕久有肝气﹐自產後營陰大傷﹐厥陰更爲失養﹐皆以春令應肝﹐肝邪遂爲鴟張﹐旣犯中﹐又入絡﹐脘腹脹滿﹐徧體絡脈牽引不和。肝通於心﹐心亦爲悸﹐奇經因之失麗。癸事不行已經連月﹐種種營虧气痺﹐木土不協﹐脈見細弦。治以調降。

西洋參抱木神炒當歸炒丹參法半夏遠志肉桑寄生合歡花左金丸玉蝴蝶炒杜仲烏勒艸一錢五分玫瑰露炒竹茹絲瓜絡代代花

﹝案﹞殷﹐右。昔年產後血暈受傷﹐奇經不調﹐自崩放後經事二年未行﹐帶脈反爲不固。

營陰日虧﹐肝木失養﹐化气侮中﹐或嘔或脹﹐少腹痞攻﹐化風上擾﹐或痛或暈﹐頭目昏沈。脈見細﹗蝴﹕原作「蚨」﹐復診作「胡」﹐依下文各案所用藥名並攺。下同。

圓弦﹐舌苔前半光剝。種種營虛气痺﹐木土不協﹐擬以調養。

法半夏制香附遠志肉玉蝴蝶左金丸抱木神炒丹參炒杜仲西洋參煆龍齒茺蔚子合歡皮月季花一朵代代花二分洋靑鉛

﹝案﹞粟﹐右。連次偏產﹐營虧气痺﹐當脘作脹﹐納食久呆﹐脈見細弦。擬以和養。

法半夏抱木神佛手花制香附左金丸遠志肉玉蝴蝶淡烏鰂東白芍桑寄生炒杜仲新會皮絲瓜絡

﹝案﹞費﹐右。脈息滑數﹐懷麟有兆﹐適當手厥陰司胎﹐胎火上升則面熱﹐胎絡下損則腰楚。由手經病及足經﹐肝气又爲內擾﹐或脹或痛﹐吞酸發噯。擬以調養﹐藉防滑胎。

西洋參炒杜仲炒丹參制香附法半夏桑寄生元金斛佛手花左金丸東白芍炒川斷新會皮白薴麻不剪斷水炒竹茹

﹝案﹞包﹐右。气郁動肝﹐肝邪充斥﹐中焦受侮﹐當脘作痛﹐痛勢擾腰及背﹐皆爲牽引﹐脈見細弦。治以調降。

法半夏抱木神佛手花桑寄生左金丸遠志肉玉蝴蝶合歡花東白芍炒杜仲炒丹參新會皮玫瑰花炒竹茹

﹝案﹞王﹐右。血不養肝﹐肝气充斥﹐犯於胃則嘔逆無度﹐侮於脾則大便溏薄﹐關系者尢在脘宇結痞﹐痞攻無度﹐甚則大如覆盤﹐脈見細弦。治以疏和。

法半夏抱木神佛手花炒丹參左金丸遠志肉玉蝴蝶炒杜仲東白芍新會皮炒川楝制香附西砂仁炒竹茹

﹝案﹞繆﹐左。淋濁止後﹐精溺未曾分淸﹐腎爲胃關﹐以致中焦失運﹐吞酸吐沫﹐結痞作脹﹐脈見沈細。擬固腎以養肝﹐柔肝以保胃。

法半夏抱木神範志曲關虎肚左金丸遠志肉炒蔞皮戌腹糧生白芍番蓽茇新會皮炒丹參姜竹茹

﹝案﹞沈﹐左。當脘滿悶﹐屢屢發噯﹐多納卽爲作脹﹐屬脾失其使﹐胃失其市﹐中焦升降失職﹐水谷不化精華﹐而生痰飲﹐久防反胃﹐脈見沈弦。治以調降。

法半夏全福花抱木神畢澄茄左金丸代赭石遠志肉佛手花東白芍炒丹參範志曲新會紅玫瑰露炒竹茹十五﹑勞傷

﹝案﹞淩﹐右。環跳酸痛﹐背脊酸軟﹐尾閭尢甚﹐脈見弦數。最恐由損經而進勞徑﹐有人身縮短之虞。

吉林須炙虎脛炒丹參金狗脊炙去毛﹐一錢五分制首烏炙龜版炒當歸桑寄生東白芍宣木瓜炒杜仲新會皮絲瓜絡

﹝案﹞胡﹐左﹐三十八。迸力受傷﹐气不攝血﹐血爲暴吐。治以和降﹐兼顧咳嗽。

鹿銜艸一錢五分仙鶴艸一錢五分參三七四分炙款冬全福花炒川斷光杏仁白茯苓新會絡炙紫菀川貝母粉蛤殼枇杷葉絲瓜絡

﹝案﹞程﹐右﹐廿八。咳嗆綿延﹐連次失血﹐一傷於產乳﹐再傷於毆打﹐以致頭眩艱寐﹐潮熱形寒﹐胸脇肩背皆爲引痛﹐脈見芤弦。治以和養。

北沙參桑寄生抱木神夜交藤冬虫艸炒當歸炒丹參東白芍鹿銜艸仙鶴艸炒淮膝血燕根﹗絲瓜絡古文錢一枚

﹝案﹞髙﹐左。季脇乃髒會之所﹐內絡受傷﹐脇痛頻仍﹐形黃便血。脈見沈弦﹐治以疏和。

制香附焦紅曲東白芍煨木香炒川斷焦楂炭三錢桑寄生炒丹參炒杜仲新會皮鹿銜艸白歸須一錢五分絲瓜絡

﹝案﹞胡﹐右﹐三十八。迸力傷气﹐气不攝「血﹐血爲暴吐﹐咳嗽神疲﹐脈見細弦。治﹗」攝﹕原作「失」﹐依文義攺。

血燕根﹕下文又作「燕根」﹐卽燕窩。

以疏和。

全福花鹿銜艸川貝母炙款冬新會絡仙鶴艸炒川斷白茯苓光杏仁參三七炙紫菀粉蛤殼絲瓜絡枇杷葉

﹝案﹞顏﹐左﹐十八。跌僕受傷﹐左脇作痛﹐腹部痞攻﹐或隱或見﹐逢節每爲發動﹐近復納食呆鈍﹐且有脹滿﹐脈息弦滑。陰虛之體﹐气分不調。擬以和養。

全福花白歸須東白芍新會絡猩絳屑四分桑寄生炒川楝九香虫鹿銜艸炒丹參炒川斷炒杜仲絲瓜絡十六﹑春溫

﹝案﹞兪﹐左。春溫挾濕﹐身熱微寒﹐有汗不解﹐脈見浮滑﹐舌色帶灰。治以分泄。

淡豆豉薄荷尖荊芥穗光杏仁黑山梔嫩白薇焦米仁炒枳殼冬桑葉方通艸白茯苓炒蔞皮荷葉新會皮

﹝案﹞錢﹐孩﹐四。春溫身熱﹐熱而無汗﹐咳嗆痰多﹐入夜略有譫語。防內陷神昏﹐治以分泄。

淡豆豉炒麥芽粉前胡杭菊花冬桑葉方通艸雙鉤藤白僵蠶三錢薄荷尖荊芥穗光杏仁新會皮荷葉

﹝案﹞費﹐右。春溫挾濕﹐寒熱往來﹐嘔逆脘悶。治以疏和。

冬桑葉白蔻仁四分佛手柑嫩白薇焦米仁焦建曲新會皮法半夏川郁金制小朴方通艸荷葉白茯苓

﹝案﹞劉﹐左。春溫之邪擾於陽明營分﹐牙衄口臭﹐脈息滑大。擬以淸降﹐兼顧痘毒未淸。

冬桑葉生甘艸墨旱蓮新會皮白茅花板藍根綠豆衣鮮生地銀花炭炒荊芥連翹殼炒丹皮炒藕節

﹝案﹞戴﹐左。身熱漸除﹐咳嗆脇痛﹐舌色黃膩。濕邪挾痰﹐阻於肺絡。治以淸泄。

猿園全福花川貝母方通艸杭菊花冬桑葉粉前胡白茯苓淨蟬衣光杏仁新會絡薄荷尖荊芥穗枇杷葉絲瓜絡復﹕身熱漸除﹐仍咳嗆脘悶﹐脈息細弦。再以分泄。

冬桑葉方通艸淨蟬衣焦米仁光杏仁粉前胡白茯苓杭菊花嫩白薇新會絡薄荷尖川郁金荷葉絲瓜絡十七﹑風溫

﹝案﹞楊﹐左。身熱不解﹐頭痛口渴﹐溫邪鬱蒸﹐勢將發﹐脈見浮弦。治以分泄。

冬桑葉杭菊花粉前胡淡竹葉淡豆豉荊芥穗光杏仁柔白薇薄荷尖淨蟬衣川通艸新會皮荷葉紅蔗皮六錢

﹝案﹞王﹐左。身熱咳喘﹐便溏脘悶﹐濕溫互感。再從分泄。

冬桑葉鮮佛手粉前胡淡豆豉幹佩蘭薄荷葉方通艸焦建曲嫩白薇焦米仁淨蟬衣新會白荷葉包益元散

﹝案﹞吳﹐左﹐廿四。舊傷新感﹐寒熱咳嗆﹐脇旁引痛﹐脈見浮弦。治以和降。

冬桑葉粉前胡冬瓜子方通艸淡豆豉全福花白茯苓川貝母光杏仁新絳屑四分新會絡鹿銜艸絲瓜絡

﹝案﹞葉﹐左。身熱少許﹐脘痛便祕﹐表解而裏未通﹐仍防神志昏迷﹐脈浮。擬以淸泄。

冬桑葉焦山梔炒瓜蔞粉前胡淡豆豉淡竹葉炒枳殼柔白薇薄荷尖荊芥穗光杏仁方通艸荷葉

﹝案﹞張﹐左。風溫之邪﹐首先犯肺﹐郁熱蒸痰﹐煽爍不解﹐咳嗽喉鳴﹐气逆脇痛﹐關系者在舌苔罩灰質紅起腐﹐勢將劫津爲變﹐脈兩手弦數。擬以淸解。

南北沙參各一錢五分瓜蔞仁全福花白茯苓鮮石斛光杏仁代赭石新會絡蜜桑葉川貝母粉蛤殼方通艸萊菔汁四猿錢荸薺汁三錢枇杷葉竹茹

﹝案﹞孔﹐左。脈兩手數大﹐舌尖絳且有芒削﹗﹐肌灼少汗﹐脘腹脹痛﹐痛而拒按﹐便閉口渴﹐譫語手痙。此乃邪入營分﹐食滯中焦﹐頗爲棘手﹐難許無虞。

烏犀角摩「衝﹐四分鮮石斛三錢大豆卷三錢元明粉三錢羚羊角八分連翹心一錢五分杭菊花一錢五分炒蔞皮三錢鮮生地三錢黑山梔一錢五分光杏仁三錢制錦紋三錢蘆根一兩辰燈心十寸十八﹑濕溫

﹝案﹞陳﹐左。黴令將臨﹐濕邪內動﹐郁於陽則形寒形熱﹐郁於陰則便澀溺短﹐脈見沈弦。治以疏和。

焦茅術八分粉萆薢焦米仁幹佩蘭﹗」摩﹕通「磨」。

削﹕疑爲「刺」之誤。

猿烏芝麻一錢五分炒蔞皮範志曲炒黃芩厚朴花六分川郁金白茯苓鮮佛手姜竹茹

﹝案﹞顧﹐左﹐廿八。濕邪稍泄﹐濕蒸未除﹐口內或甜或咸﹐脘宇似悶非悶。現在納呆便艱﹐陽明機關大爲不利﹐渾身痺痛﹐脈見細弦。

擬以疏和。

焦茅術烏芝麻拌炒﹐八分法半夏焦建曲炒黃芩西羌活八分炒蔞皮幹佩蘭白茯苓黃防風焦米仁鮮佛手新會皮姜竹茹

﹝案﹞龔﹐左。濕邪分布三焦﹐頭眩肢酸﹐脘腹脹悶﹐气道不通﹐所謂淸不升而濁不降﹐大便艱澀﹐舌黃脈細弦。擬芳香調中﹐分化上下。

焦茅術黑芝麻炒﹐八分法半夏白蔻仁四分香靑蒿制川朴炒蔞皮光杏仁炒黃芩焦六曲幹佩蘭焦米仁白茯苓炒竹茹

﹝案﹞金﹐左﹐四十。身熱淹纏﹐形寒頭痛﹐脘悶肢酸﹐脈見弦滑。治以分泄。

猿西羌活幹佩蘭法半夏白茯苓黃防風焦米仁制小朴川郁金焦建曲鮮佛手新會皮方通艸鮮荷葉包雞蘇散三錢

﹝案﹞王﹐左﹐四十三。寒熱漸除﹐尙肢酸脘悶﹐二便少暢﹐脈見細弦。治以疏泄。

西羌活廣藿香八分法半夏赤茯苓黃防風焦米仁制小朴益元散焦建曲鮮佛手炒枳殼方通艸鮮荷葉

﹝案﹞管﹐左﹐二十六。寒熱肢酸﹐脘悶溺赤﹐寒包暑濕。治以分泄。

西羌活幹佩蘭赤茯苓制小朴黃防風焦米仁益元散法半夏焦建曲鮮佛手方通艸新會皮鮮荷葉

﹝案﹞王﹐左﹐二十四。身熱不揚﹐寒少熱多﹐脘滿舌白﹐口渴不甚引飲﹐脈見細弦。治以分泄。

大豆捲焦建曲焦米仁鮮佛手幹佩蘭薄荷尖白蔻仁方通艸制小朴黃防風赤茯苓新會皮鮮荷葉包益元散

﹝案﹞沈﹐右﹐四十一。脘宇脹滿﹐肝气又復感邪﹐寒寒熱熱﹐防發疹﹐脈見浮弦。治以分泄。

大豆捲焦建曲焦米仁嫩白薇幹佩蘭鮮佛手白蔻仁方通艸制小朴法半夏川郁金新會皮西砂仁鮮荷葉復﹕寒熱發﹐脘脹頭蒙﹐肝气挾感﹐再從分泄。

大豆捲鮮佛手嫩白薇廣藿香法半夏方通艸制小朴焦米仁川郁金焦建曲白蔻仁新會皮荷葉包雞蘇散

﹝案﹞唐﹐左﹐三十二。身熱不揚﹐頭痛便溏﹐下血傷體﹐感受濕溫﹐脈見芤大。治以分泄。

大豆捲焦建曲益元散冬桑葉幹佩蘭焦米仁川郁金嫩白薇制小朴鮮佛手薄荷尖新會皮鮮荷葉

﹝案﹞劉﹐左﹐四十。頭痛肢酸﹐外寒內熱﹐風暑濕邪三者互纏﹐脈見沈弦。治以疏和。

猿冬桑葉幹佩蘭雙鉤藤焦建曲杭菊花法半夏雞蘇散白蔻仁嫩白薇制小朴鮮佛手新會皮鮮荷葉

﹝案﹞朱﹐左﹐廿七。體倦綿延﹐黴令又復感邪﹐脘滿納呆﹐頭痛溺赤﹐身熱𨿽除﹐表裏尙欠宣通﹐脈見浮大﹐舌膩。治以分泄。

冬桑葉幹佩蘭赤茯苓雞蘇散杭菊花焦六曲焦米仁川郁金嫩白薇鮮佛手方通艸新會皮鮮荷葉

﹝案﹞王﹐右。身熱頭痛﹐咳嗆鼻衄﹐脈數口渴﹐風暑互感。治以分泄。

冬桑葉光杏仁白茅花炒荊芥杭菊花川貝母雞蘇散南沙參嫩白薇粉前胡方通艸雙鉤藤荷葉

﹝案﹞王﹐左﹐廿八。濕濁困中﹐當脘懊鴔﹐口苦舌膩﹐脈見沈弦。治以疏和。

法半夏廣藿香焦米仁川郁金制小朴鮮佛手白蔻仁小靑皮采蕓曲新會皮白茯苓野薔薇八分鮮荷葉猿

﹝案員源﹞朱﹐右﹐四十五。當脘心痛﹐痛連腰背﹐時時泛水﹐脈見弦滑。寒熱後治以疏和。

法半夏廣藿香炒香附白茯苓制小朴鮮佛手淡姜渣四分酒桑梗焦建曲白蔻仁大腹絨新會皮絲瓜絡西砂仁姜竹茹

﹝案﹞王﹐左﹐廿八。中气不足﹐濕濁未淸﹐納少神倦﹐脘嘈气怯﹐脈細弦。再疏和。

生白術法半夏幹佩蘭益元散焦建曲焦米仁鮮佛手野薔薇制小朴白蔻仁新會皮方通艸西砂仁

﹝案﹞朱﹐右。後又發細瘰﹐肢體滿布﹐濕溫之邪漸得淸徹。惟中气受傷﹐神疲肢倦﹐納食未得如常﹐脈見弦滑。擬從半虛半實調之。

生白術幹佩蘭元金斛赤苓皮厚朴花鮮佛手新會白綠豆衣焦米仁炒蔞皮環粟子一錢五分益元散靑荷梗鮮稻葉猿

﹝案﹞丁﹐左﹐三十七。便溏後腹痛納少﹐脈見沈弦。治以疏和。

生白術淡吳萸四分炒米仁焦建曲生白芍大腹皮川朴花四分炒香附白茯苓幹佩蘭煨木香新會皮紅棗三枚

﹝案﹞楊﹐左。身熱少汗﹐五日不解﹐胸脘滿悶﹐並作惡心﹐神昏譫語﹐舌胖言彊。外受風寒﹐內熱濕溫﹐郁邪無從出路﹐表汗不多﹐裏便不爽﹐三焦彌漫﹐勢防厥逆﹐脈見濡細。若隱疹不透﹐證非穩當。

大豆捲連翹心肥知母去毛川郁金制小朴抱木神幹佩蘭法半夏細菖蒲八分益元散全瓜蔞光杏仁炒竹茹辰燈心衝荷葉露三錢另服至寶丹一丸

﹝案﹞馬﹐右﹐三十八。寒熱未除﹐得汗不解﹐脘悶耳聾﹐渴不多飲﹐脈見滑大﹐舌苔帶灰。濕溫鬱蒸﹐表裏解而未暢﹐經後營捨空虛﹐防劫津爲變。

冬桑葉薄荷尖淡竹葉藿石斛柔白薇炒荊芥塊滑石炒蔞皮焦山梔光杏猿仁淨蟬衣四分方通艸鮮蘆根去節﹐八錢復﹕表得汗透﹐裏得兩便通行﹐濕溫之邪已有出路﹐耳聾較減﹐神志較淸﹐惟舌苔仍然灰膩﹐脈右部尙大﹐左部帶數。再從淸化。

冬桑葉炒黃芩省頭艸一錢五分細菖蒲嫩白薇焦山梔塊滑石炒荊芥杭菊花野薔薇八分赤茯苓方通艸鮮蘆根去節﹐八錢荷葉十九﹑濕

﹝案﹞何﹐右。痢後感邪﹐寒熱發﹐治以分泄。

嫩白薇炒黃芩益元散粉萆薢幹佩蘭焦米仁生白芍山楂炭大豆捲制小朴新會皮方通艸鮮荷葉

﹝案﹞徐﹐左。身熱出﹐脘悶便溏﹐脈見浮弦。治以分泄。

嫩白薇制小朴益元散鮮佛手幹佩蘭焦建曲白茯苓川通艸大豆捲焦米仁川郁金新會皮扁豆花七朵

﹝案﹞包﹐左。疹密布﹐脘悶神煩﹐寒熱或輕或重﹐脈見細弦。治以分泄。

冬桑葉光杏仁鮮佛手肥知母去毛嫩白薇益元散炒蔞皮川石斛連翹心焦米仁連皮苓川通艸荷葉炒竹茹

﹝案﹞竇﹐左。寒熱連日未解﹐脘悶气急﹐上爲嘔逆﹐下爲溏稀﹐邪勢仍未宣化﹐脈數而滑﹐兩寸獨不應指。上焦不能宣物﹐𨿽有疹不能由裏達表﹐治以淸泄。

冬桑葉制小朴益元散連皮杏仁嫩白薇鮮佛手川郁金黃防風大豆捲焦米仁方通艸新會紅炒竹茹洋﹗佩蘭七片

﹝案﹞兪﹐左。紅疹白夾雜而出﹐當脘仍有滿悶﹐舌苔黃膩未化。惟六部芤弦細軟爲多﹐余邪未淸﹐正气久虛﹐防其變端﹐擬以和化。

﹗洋﹕疑爲「鮮」之誤。

源冬桑葉薄荷尖鮮佛手生穀芽柔白薇連皮杏仁幹佩蘭新會皮淨蟬衣八分焦米仁赤茯苓方通艸鮮荷葉

﹝案﹞邵﹐右。身熱白先起﹐脘悶嘔逆﹐脈見細弦﹐肺胃受病。治以分泄。

冬桑葉光杏仁焦建曲炒黃芩嫩白薇白蔻仁四分炒麥芽方通艸厚朴花六分焦米仁白茯苓新會皮靑荷梗五寸竹茹

﹝案﹞鐘﹐右。肝气發後﹐邪勢透斥﹐由疹變毒﹐徧體瘰癢。治以淸泄。

冬桑葉焦山梔焦米仁環粟子一錢五分嫩白薇綠豆衣一錢五分白茯苓方通艸杭菊花辰滑石生甘艸新會皮鮮荷葉

﹝案﹞李﹐左。疹後耳聾頭鳴。治以淸泄。

冬桑葉焦山梔粉萆薢蔓荊子一錢五分柔白薇嫩滑石炒荊芥省頭艸一錢五源分杭菊花薄荷尖焦米仁方通艸鮮荷葉

﹝案﹞周﹐左﹐十八。痧後內熱未淸﹐納呆咳嗆﹐耳聾盜汗﹐脈見弦滑。治以淸養。

北沙參黑料豆光杏仁香靑蒿川貝母制女珍冬瓜子杭菊花川石斛生白芍新會皮綠豆衣衝枇杷葉露三錢鮮稻葉一束復﹕疹痧後陰傷熱熾﹐耳聾盜汗﹐咳嗆肌灼﹐脈見弦數。再以淸養。

北沙參川貝母新會白粉蛤殼川石斛靑蒿光杏仁白茯苓杭菊花綠豆衣黑料豆環粟子一錢五分鮮稻葉枇杷葉露

﹝案﹞宋﹐左。後內熱未除﹐口渴納少﹐脈見沈弦。治以和養。

香靑蒿北沙參生穀芽炒黃芩西芪皮環粟子柔白薇白茯苓黃防風焦米仁元金斛方通艸荷葉紅棗源

﹝案﹞陳﹐左﹐十一。身熱出﹐色枯白﹐上爲口渴無度﹐下爲大便溏薄﹐脈見細弦。

治以分泄﹐兼顧咳嗆耳聾。

香靑蒿北沙參冬桑葉蜜炙益元散炒黃芩川石斛杭菊花川貝母柔白薇環粟子淨蟬衣新會白枇杷葉鮮稻葉一大握﹐煎湯代水

﹝案﹞顧﹐左。隨汗﹐汗隨熱﹐嘔惡綿延﹐肺胃之病﹐脈見細弦。治以和養。

香靑蒿制小朴全福花炒米仁炒黃芩幹佩蘭代赭石白茯苓柔白薇川郁金金石斛川通艸荷葉包雞蘇散炒竹茹

﹝案﹞沈﹐左。寒少熱多﹐白出沒﹐脘腹痛脹亦未見輕。邪入气分﹐逗畱不解﹐脈左弦右滑﹐舌苔前半脫液根膩﹐屬虛中挾實﹐實中挾虛。擬分化三焦﹐略兼存津養液法。

香靑蒿西洋參生白芍新會白炒黃芩綠萼梅八分炒川楝晚蠶沙柔白薇元金斛炒夏曲佛手花荷葉竹茹源二十﹑後

﹝案﹞莊﹐左﹐五。據述種種見證屬肺脾兩經爲多﹐肺气不能宣通﹐挾痰挾風﹐則咳嗽气粗﹐脾气不達四肢﹐挾濕挾滯﹐則手冷足腫。風痰濕滯﹐四邪交並﹐乘後之虛﹐互爲發動﹐以致身熱淹纏﹐或輕或重﹐點出沒﹐或多或少﹐肺不制肝﹐肝木又將侮脾。昨起神思倦怠﹐納食呆鈍﹐兩手有痙厥之勢﹐擬以疏和。

冬桑葉炙雞金一錢五分赤苓皮方通艸萊菔子一錢五分杭菊花熟麥芽嫩白薇川貝母雙鉤藤益元散荷葉包淨蟬衣鮮豆卷三錢枇杷葉

﹝案﹞吳﹐右﹐十四。濕溫身熱﹐隨汗布﹐耳聾口渴﹐舌苔灰黃。以上見證屬時邪應有之義﹐尙不關系。喫緊者﹐誤服下劑﹐胃陰胃气兩爲受傷﹐納食不思﹐肢淸气怯﹐睡中露睛﹐汗多發冷﹐脈左部模糊﹐右大至數不勻。防正不勝邪﹐由閉而脫。

西洋參鮮菖蒲淨蟬衣連翹心楓石斛益元散鮮荷葉包廣橘白香靑蒿嫩白薇杭菊花蜜桑葉淡竹葉枇杷葉扁豆花鮮稻葉煎湯代水復﹕昨投淸營養胃法﹐便溏已止﹐舌灰略退。

陰液有上升之勢﹐四肢𨿽淸﹐熱來尙暖﹐脾陽有灌漑之機。關系者﹐誤下傷陰﹐胃無醒豁之象﹐納食不思﹐汗出淋漓。心失營液爲養﹐神志倦怠﹐脈象如昨﹐再以前意增損﹐未識然否。

西洋參香靑蒿益元散鮮荷葉包環粟子楓石斛嫩白薇杭菊花連翹心炒黃芩川貝母新會白淡竹葉枇杷葉洋佩蘭鮮稻葉一大握﹐煎湯代水二十一﹑痱疹

﹝案﹞錢﹐左﹐三十六。身熱脘悶﹐痱疹滿發﹐脈見弦滑。治以分泄。

大豆捲淨蟬衣益元散焦建曲冬桑葉赤茯苓嫩白薇幹佩蘭焦米仁薄荷尖新會皮方通艸鮮佛手荷葉二十二﹑中暑

﹝案﹞汪﹐左﹐四十八。初起身熱不揚﹐至第二日熱甚﹐神志模糊﹐不知人事﹐舌光紅根灰﹐脈右部如無﹐左部細數。吸煙之體﹐益以發病前一夜通宵不寐﹐故邪入裏最速。用犀角四分﹑鮮菖蒲﹑竹瀝﹑連翹﹑竹芯﹑桑葉﹑杭菊花﹑薄荷尖﹑西瓜翠等藥一劑﹐神志已淸﹐諸恙均松﹐接後方。

復﹕昨投宣竅滌痰峻劑﹐神志已得淸楚﹐惟身熱未淸﹐有汗不多﹐口渴無度﹐大便𨿽通﹐脘宇略有窒塞。脈右部已起﹐且滑且大﹐微帶數象﹐左部一律如是﹐舌灰色已退﹐仍根帶黃膩﹐尖光絳。風暑挾痰﹐尙少淸徹﹐再從淸解﹐候政。

冬桑葉川貝母鮮菖蒲嫩白薇杭菊花光杏仁萊菔子四錢益元散荷葉包粉蛤殼六錢抱茯神連翹心薄荷竹瀝六錢西瓜翠三錢次日轉方﹐加鮮稻葉一束﹐煎湯代水。

二十三﹑秋燥

﹝案﹞徐﹐左﹐十九。身熱頭痛咳嗆﹐舌光﹐口渴無度﹐脈見浮弦。治以分泄。

淡豆豉焦山梔光杏仁川石斛冬桑葉方通艸荊芥穗南沙參杭菊花粉前胡川貝母新會白紅蔗皮一兩鮮荷葉薄荷尖

﹝案﹞蔣﹐左﹐七。寒少熱多﹐大便不通。

當表裏分解。

淡豆豉光杏仁荊芥穗黃防風粉前胡方通艸冬桑葉炒枳殼淨蟬衣薄荷尖炒蔞皮四錢杭菊花荷葉

﹝案﹞朱﹐左。寒熱之後﹐燥邪未得淸徹﹐客於肺胃﹐牙齦浮腫﹐咳嗆無度﹐脈見弦大﹐舌苔光紅。治以淸泄。

南沙參川貝母細荊芥蜜炙前胡冬桑葉杭菊花粉蛤殼薄荷梗光杏仁炒天虫三錢方通艸川石斛荷葉

﹝案﹞富﹐左﹐廿八。燥邪客於上焦﹐牙腫喉痛﹐咳嗆不爽。脈息浮大﹐治以辛涼。

冬桑葉光杏仁杭菊花方通艸炒天虫象貝母炒牛蒡三錢荊芥穗紮馬勃八分薄荷尖白射幹新會皮荷葉

﹝案﹞顧﹐左﹐九。會厭爲吸門﹐系七衝之一。痰熱內阻﹐呼吸不利﹐哮聲如鋸。脈見弦數。擬宣肺竅而化痰熱。

南北沙參粉蛤殼一兩冬瓜子三錢冬桑葉川貝母瓜蔞仁四錢淨蟬衣七隻杭菊花光杏仁煆海石四錢靑蒿子紮馬勃衝鮮竹瀝六錢枇杷葉

﹝案﹞浦﹐左﹐十七。咽喉紅痛﹐身寒發熱﹐咳嗽口渴﹐脈息數大。治以辛涼分泄。

冬桑葉杭菊花炒荊芥制元參紮馬勃方通艸光杏仁川石斛象貝母薄荷尖炒天虫三錢甘中黃八分紅蔗皮一兩源二十四﹑冬溫

﹝案﹞顧﹐右。冬溫鬱蒸表裏解而未解﹐有汗不多﹐大便不暢﹐呃忒口渴﹐當脘脹滿﹐邪勢方張﹐精液漸爲劫爍﹐舌苔質紅色灰薄如煙煤。脈兩手滑大﹐左右寸重按模糊。溫邪愈趨愈深﹐犯包絡已有神昏﹐動肝風又將痙厥﹐髙年正虛邪熾﹐勢防內閉外脫。擬淸陰泄邪﹐以圖弋獲。

西洋參一錢五分光杏仁淡竹葉鮮生地淡豆豉二味同打羚羊尖摩衝﹐四分瓜蔞元明粉二錢拌﹐三錢黑山梔朱茯苓鮮石斛冬桑葉炒枳殼活水蘆根去節﹐八錢荷葉乙角

﹝案﹞盛﹐左。身熱無汗﹐咳嗆口渴﹐入夜譫語﹐防冬溫內陷爲變﹐脈見浮弦。治以辛涼。

冬桑葉粉前胡胖大海一錢五分白茯苓淡豆豉連皮杏仁炙款冬一錢五分川通艸薄荷尖冬瓜子淨蟬衣枇杷葉二十五﹑溫毒

﹝案﹞王﹐右﹐廿。咽喉紅痛﹐內熱脈大﹐染苔舌灰。風暑挾痰﹐郁於上焦﹐當淸涼分泄。

冬桑葉薄荷尖光杏仁炒荊芥淡豆豉紮馬勃象貝母粉前胡炒僵蠶白射幹大力子益元散荷葉復﹕咽喉紅痛﹐減而未除﹐脈大身熱﹐再以分泄。

冬桑葉光杏仁杭菊花荊芥穗淡豆豉象貝母紮馬勃粉前胡炒天虫三錢薄荷尖大力子新會皮鮮荷葉包益元散

﹝案﹞仇﹐右。風暑挾痰﹐項腫咽痛﹐口疳滿布﹐脈浮大。治以分泄。

冬桑葉炒僵蠶大力子荊芥穗淡豆豉紮馬勃光杏仁淨銀花薄荷尖白射乾象貝母益元散荷葉二十六﹑風痧

﹝案﹞馮﹐左。身熱微寒﹐咳嗽頭痛﹐勢將發痧﹐脈見浮大。治以分泄。

冬桑葉荊芥穗淡豆豉光杏仁柔白薇方通艸淨蟬衣新會皮薄荷尖粉前胡白茯苓杭菊花荷葉復﹕風痧已發﹐布於四肢頭面﹐咳嗆口漧﹐咽喉紅腫﹐脈見浮大﹐治以淸解。

冬桑葉甘中黃八分川貝母川石斛紮馬勃南沙參山豆根一錢五分京元參板藍根杭菊花光杏仁忍冬花紅蔗皮一兩復﹕熱毒爍肺﹐喉腐﹐脈數大﹐治以淸化。

北沙參冬桑葉甘中黃八分鮮石斛板藍根淨連翹金果蘭八分杭菊花山豆根忍冬花京元參綠豆衣紅蔗皮緣二十七﹑食復

﹝案﹞李﹐左﹐十一。痧後食復﹐身熱有汗。向來脾胃失健﹐又有腹痛便溏﹐脈見細弦。

治以疏和。

嫩白薇大腹絨五穀虫一錢五分白茯苓焦米仁焦建曲生熟穀芽各三錢淨蟬衣炙雞金方通艸陳皮雞蘇散荷葉乙角轉方﹕去白茯苓﹑淨蟬衣﹑熟穀芽﹐加赤苓﹑朴花二十八﹑呃忒

﹝案﹞蔣﹐左﹐十九。寒熱後胃气爲逆﹐呃忒頻仍﹐納呆脘悶﹐脈見細弦。治以疏和。

法半夏焦建曲新會皮全福花公丁香鮮佛手焦米仁代赭石制小朴幹佩蘭白蔻仁四分白茯苓幹柿蒂三枚姜竹茹緣

﹝案﹞汪﹐左﹐三十四。寒熱不揚﹐神迷發痙﹐口渴無度﹐呃忒頻仍﹐右脈模糊﹐左脈細弦。陰寒外束﹐濕熱內蒸﹐從此邪無出路﹐急防閉脫。

老蘇梗一錢五分廣藿香抱木神眞川連四分新會皮石決明法半夏生白芍雙鉤藤竹茹鮮佛手洋佩蘭七片二十九﹑霍亂

﹝案﹞姜﹐右。揮霍擾亂﹐瀉而兼嘔﹐脈見細弦﹐治以苦辛通降。

姜川連四分姜半夏鮮佛手焦米仁制小朴連皮苓幹佩蘭益元散焦建曲大腹絨宣木瓜方通艸扁豆花七朵姜竹茹復﹕嘔瀉漸減﹐再以淸泄。

姜川連鮮佛手杭菊花焦建曲制小朴川郁金白茯苓粉萆薢姜半夏新會皮焦米仁方通艸扁豆花七朵鮮荷梗五寸緣

﹝案﹞徐﹐左。上吐下瀉﹐汗冷肢淸﹐脈細兼弦﹐治以疏和。

姜川連廣藿香焦米仁益元散制小朴連皮苓白蔻仁黃防風焦建曲大腹絨鮮佛手新會皮荷梗

﹝案﹞朱﹐左。揮霍擾亂﹐勃然上吐下瀉﹐當脘懊鴔﹐汗多肢淸﹐脈來沈細。治以分疏。

法半夏幹佩蘭大腹絨焦米仁制小朴鮮佛手帶皮苓白蔻仁焦建曲川郁金晚蠶沙新會皮姜竹茹

﹝案﹞費﹐左﹐四十。霍然擾亂﹐吐瀉脘悶﹐脈見沈弦﹐治以分泄。

法半夏廣藿香靑木香白蔻仁制小朴鮮佛手晚蠶沙焦米仁焦建曲川郁金白茯苓新會皮西砂仁三十﹑囊風

﹝案﹞囊風發熱發癢﹐流滋結痂﹐略有咳嗽﹐治以淸泄。

茅術連翹黃芩萆薢梔皮銀花苦參赤苓豨薟川連生艸新會扁柏遊風多年﹐變爲囊風﹐流滋發癢﹐甚於下部﹐脈來弦滑。治以淸化。

茅術皮連翹萆薢蘚皮梔皮黃芩赤苓皮米仁豨薟蜜炙苦參側皮滑石忍冬藤三十一﹑驚風

﹝案﹞左﹐一歲。驚風挾痰﹐气逆音嘶﹐脈弦。治以淸泄。

桑葉川貝鉤藤杏仁膽星白芍前胡新會蛤散加竹瀝一兩衝濂珠粉一分復﹕驚風稍平﹐發嘔發噯﹐滿口腐爛﹐治以淸養。

沙參金斛銀花連翹冬瓜子薄荷象貝蛤殼通艸加茅根去心﹐三錢枇杷葉復﹕驚風已平﹐口漧咽哽﹐爛斑肌灼﹐能否支持。

洋參六分淡竹葉新會白羚羊四分生竹茹橄欖核鮮斛三錢連翹心蜜桑葉辰燈心三十二﹑肺癰

﹝案﹞沈﹐左。肺癰潰爛﹐先血後膿﹐現在𨿽減﹐最忌炎夏反復。

沙參杏仁桑皮新會冬瓜子川貝地骨通艸米仁蛤殼茯苓生艸活水蘆根去節﹐五錢

﹝案﹞王﹐左。哮喘重發﹐痰不爽吐﹐且帶鮏臭﹐脈見浮弦。治以宣解﹐兼顧形寒形熱。

豆豉菔子冬瓜子杏仁桑葉大力生米仁川貝白前兜鈴茯苓通艸枇杷葉此病有根﹐重發已三日﹐服此方四帖而愈。

﹝案﹞左。咳嗽暴起﹐嬌髒頃刻腐爛﹐穢气直衝﹐紅痰不止﹐肺癰之象。

兜鈴地骨杏仁茜艸冬瓜子桑皮川貝茯苓米仁蛤殼白芍新會竹茹枇杷葉肺露

﹝案﹞左。吐血甚多﹐由陽明而損及肝肺﹐現加咳嗽黃痰﹑綠痰帶穢而出﹐顯成肺癰﹐嘈雜顴紅﹐又復盜汗。擬以淸養。

沙參杏仁桑皮白芍冬瓜子川貝前胡茯苓米仁蛤殼仙鶴艸會絡枇杷葉竹茹肺露三十三﹑肺痿

﹝案﹞左。久咳不已﹐嬌髒受傷﹐痰中帶血﹐其色不一﹐或黃或綠﹐肺痿漸成﹐脈見細弦。

治以淸養。

沙參白芍茜根旱蓮川貝冬瓜子三七冬虫﹗蛤殼米仁紫菀會﹗冬虫﹕卽冬虫夏艸。

緣絡藕節枇杷葉三十四﹑哮嗽

﹝案﹞左。痰體本虛﹐感受寒邪﹐肺葉積飲發脹﹐哮嗽始重﹐痰如曳鋸﹐咽喉窒塞。日後須防失血﹐治以開降。

炙麻黃四分杏仁全福﹗白芍煨石膏三錢川貝石英茯苓炒牛膝三錢會紅蘇子桑皮銀杏枇杷葉摩衝沈香一分

﹝案﹞左。內有痰飲﹐外感風寒﹐哮嗽有根﹐發而較重﹐胸次痺悶﹐气逆喉鳴﹐脈見細弦。

治以和降。

蘇子桑葉半夏冬瓜子杏仁白前會皮款冬葶藶蜜炙通艸茯苓川貝紅棗五枚﹗全福﹕卽旋覆花。

緣

﹝案﹞左。胸痺喉鳴﹐哮喘又發﹐脈息細弦。治以和降。

蘇子白前冬瓜子川貝杏仁桑葉茯苓全福葶藶會紅款冬防風紅棗五枚

﹝案﹞左。哮嗽重發﹐喉鳴气逆﹐寒熱脈細。屬舊病新邪﹐治以和養。

桑葉蘇子川貝防風白前款冬茯苓會皮杏仁葶藶菔子通艸紅棗

﹝案﹞左。哮嗽重發﹐卽爲肺脹﹐喉痰嗚嗚﹐未能爽吐﹐脈息沈弦。治以疏降。

葶藶杏仁會紅芥子菔子川貝款冬冬瓜子蘇子茯苓桑葉通艸銀杏肉紅棗復﹕肺脹頻仍﹐咳痰稍松﹐脈息細弦。宣肺气而豁痰飲。

葶藶白前茯苓冬瓜子蘇子通艸款冬萊菔子川貝會絡杏仁桑葉紅棗五枚遠園

﹝案﹞右。痰沫湧吐﹐哮嗽日進日深﹐脈見細弦。擬以和降。

白前全福葶藶茯苓蘇子石英桑皮會紅杏仁川貝沈香屑三分款冬銀杏紅棗三十五﹑哮喘

﹝案﹞左。咳減喘輕﹐肺腎漸有相生之勢﹐平日操心過度。考心居肺腎之間﹐有時艱寐﹐有時懊鴔﹐侵晨出汗﹐脈見細軟﹐左關較弦。

擬甘緩調降﹐藉攝心神。

沙參川斛半夏夜交藤綿芪全福秫米茯苓蛤蚧石英淮麥會皮枇杷紅棗

﹝案﹞右。上虛生痰﹐下虛生飲﹐積痰蓄飲﹐咳嗽多年﹐或平或發。近時薄有感冒﹐咳勢較重﹐喘不能睡﹐屬肺俯腎仰﹐兩爲失司。考女科以肝爲先天﹐種種气痺營虧﹐衝海無權﹐月事多年未行﹐並非干血成勞﹐以致諸虛雜出﹐頭蒙遠心悸﹐腰痠肢倦。脈息細弦﹐虛多感少。擬以甘緩調降。

沙參燕根杏仁百合綿芪全福川貝淮膝蛤蚧石英冬虫會紅枇杷葉胡桃肉

﹝案﹞左。痰飲內積﹐肺腎气道失宣﹐咳嗆無度﹐痰多气喘﹐脈息細弦。治以和降。

沙參蛤蚧全福白芍綿芪秋石石英茯苓防風川斛冬瓜子會皮肺露磨沈香一分貝母

﹝案﹞左。衝失坐鎭﹐气從腹旁上衝﹐咳嗽甚於早起﹐有時發嘔﹐脈息細軟﹐從虛多邪少調之。

沙參淮膝白芍冬瓜子蛤蚧全福會紅茯苓綿芪紫石英杏仁川貝枇杷葉紅棗肺露磨沈香一分三十六﹑咳嗽

﹝案﹞咳嗽有根﹐與年俱進﹐每發先爲寒遠熱﹐屬气虛積飲﹐肺失衛外﹐以致气喘痰沫﹐屢屢發嘔﹐脈見沈弦。治以和降。

沙參蘇子半夏全福芪皮款冬川貝代赭防風茯苓杏仁會皮枇杷葉姜竹茹

﹝案﹞右。气虛生痰﹐陰虛生飲﹐痰飲咳嗽﹐肺俯腎仰﹐兩爲失司﹐脈見細弦。日後愼防絡傷失血﹐擬以和養。

沙參川貝白芍冬瓜子綿芪全福茯苓會皮杏仁石英燕根蛤殼枇杷葉紅棗肺露

﹝案﹞右。痰飲傷中﹐中主表裏之權。

咳嗽未減而寒熱交作﹐肢冷背寒﹐神疲嗜臥﹐兩日稍解而未淸。前診脈之細弦﹑舌之黃剝﹐顯屬表失衛外﹐裏失主中。

沙參仙半夏靑蛤散五味芪皮川貝當歸姜渣防風白芍元斛白薇竹茹

﹝案﹞左。兩脈俱靜﹐左靜則根本無損﹐遠右靜則感冒漸淸。寒熱已止﹐大便通暢﹐惟侵晨尙有咳痰﹐白沫中略有黏膩﹐最恐擾動肺痿舊根。當長夏炎熱方興未艾﹐最宜保護气髒。再須淸熱和陰﹐新舊病兼顧爲宜。

沙參冬虫白芍元斛芪皮女珍茯苓川貝防風杏仁冬瓜子會絡枇杷葉竹茹肺露紅棗

﹝案﹞左。咳嗽綿延﹐音嘶痰沫﹐肉落气逆﹐脈左細右弦﹐气虛見癥爲多。擬以和養。

沙參杏仁全福淮膝綿芪川貝石英茯苓冬虫冬瓜子白芍會絡蜜炙枇杷葉

﹝案﹞左。咳嗽綿延﹐背脊痠痛﹐惡風神倦。春季𨿽爲失血﹐血尙不多﹐脈見細弦﹐脫力內傷﹐气與陰兩爲不足﹐治以和養。

沙參川貝全福冬瓜子芪皮杏仁石英蛤殼血燕根淮膝會絡冬虫絲絡杜仲

﹝案﹞左。咳嗽未減﹐夜重於日﹐痰多气遠怯﹐關系者形寒潮熱﹐營衛之傷最難調護。脈芤﹐擬以和養。

沙參甜杏全福白芍阿膠川貝石英茯苓百合冬虫冬瓜子會絡枇杷葉紅棗

﹝案﹞左。肝升太過﹐肺降無權﹐咳嗆綿延﹐气逆無痰﹐兩脇每每引痛﹐時時面部火升﹐勢防天熱失血。脈息沈弦﹐治以淸降。

沙參甜杏仁白芍蛤殼全福川貝母淮膝石英猩絳冬瓜子冬虫會紅絲瓜絡肺露

﹝案﹞左。酒客郁熱﹐肝肺兩髒受傷﹐咳血𨿽平﹐兩脇尙爲引疼﹐治以和養。

北沙參燕根旱蓮甜杏全福冬虫女珍川貝猩絳淮膝蛤殼會絡絲瓜絡

﹝案﹞左。因感起咳﹐咳而無痰﹐脇痛气逆﹐脈息細弦。最防失血成勞﹐擬以和養。

沙參甜杏白芍淮膝全福川貝遠冬虫蛤殼猩絳冬瓜子燕根會絡蜜炙枇葉絲瓜﹗絡

﹝案﹞左。脈左部弦大甚於關位﹐屬春令應肝﹐肝邪爲熾﹐加以素有遺泄﹐水不涵木﹐厥陰更爲失養﹐以致有升少降﹐上爍嬌髒﹐咳嗆𨿽屬不甚﹐行動卽爲气逆。關系又在失血﹐血發連次﹐所吐甚紅﹐由陰傷气﹐气分漸爲不調﹐食後每每腹脹。防進而足腫便溏﹐卽屬過中難治﹐擬以和養。

沙參川貝白芍金斛燕根冬瓜子旱蓮石英冬虫全福女珍蛤殼紅棗藕節如血來以墨染白絹三寸一方﹐化灰待冷衝服。

﹝案﹞孔﹐左。失血漸止﹐痰中尙爲帶溢﹐肝肺兩虛﹐肺失降爲咳嗆﹐肝不和爲脇痛。

脈見數滑。靑年最防入損﹐再從淸養。

沙參甜杏全福白芍冬虫川貝石英川斛燕根旱蓮蛤殼茜根藕﹗瓜﹕原脫﹐依書中所用藥名補。下同。

遠節肺露復﹕失血已平﹐肝升肺降仍屬未和﹐痰膠气逆咳嗆之勢﹐夜甚於日﹐脈見數滑。再從淸養﹐兼和中以開胃納。

沙參甜杏全福白芍冬虫川貝石英生熟穀芽元斛冬瓜子蛤殼會白紅棗肺露

﹝案﹞梅﹐左。連年見血﹐每每逢節而發﹐發時或多或少﹐整口色鮮。由陽明損及肝肺﹐肺不降爲咳嗆﹐肝不和爲脇痛﹐漸至音嘶盜汗﹐潮熱形寒﹐關系尢在便溏﹐有損而過中之勢。

脈息弦滑﹐擬以和養。

沙參元斛白芍蠶繭炭冬虫全福川貝扁豆衣燕根石英百藥煎炙艸紅棗鮮藕肉一兩

﹝案員源﹞王﹐左。英發太早﹐濕熱下注﹐肛癰未斂﹐內管漸成。肺腸爲表裏﹐咳嗽綿延﹐痰薄且黏﹐夏令防失血成損。治以淸養急和﹐左脈弦數。

沙參杏仁全福象牙屑冬虫川遠貝石英冬瓜子燕根蛤殼川斛新會紅枇杷葉紅棗肺露

﹝案﹞左。早有遺泄﹐近發失血﹐遂致肝升肺降﹐兩爲失司﹐咳嗽气逆。窮則傷腎﹐諸虛雜出﹐形寒潮熱﹐咽漧艱寐﹐肢腰酸楚﹐盜汗淋漓。脈見芤數﹐右部爲甚﹐治以和養。

沙參元斛全福白薇冬虫川貝石英蘇子燕根白芍新會茯苓枇杷葉藕節豆花露復﹕遺泄不發﹐失血亦不見重﹐惟關系者尢在咳嗽气怯﹐喘須髙枕﹐痰多成罐。營衛早爲偏勝﹐形寒潮熱﹐且又出汗﹐心煩神倦。脈見細軟﹐根本大傷﹐夏令能否有減無損﹐再擬甘平淸降。

吉林須淡秋石八分泡湯煎冬虫全福白芍沙參燕根石英茯苓綿芪鹽水炒淮麥川貝蛤殼枇杷葉紅棗會絡三十七﹑嘔血

﹝案﹞沈﹐左。跌僕受傷﹐左脇迸痛﹐嘔遠血又發﹐脈沈弦。治以和降。

降香寄生當歸杜仲仙鶴艸會絡丹參膝炭三七白芍川斷鹿銜藕節蠶繭炭三十八﹑吐血

﹝案﹞左。勃然吐血﹐兩脇作痛﹐脈見沈弦。治以和降。

降香全福白芍膝炭歸須猩絳旱蓮茯苓仙鶴艸丹參竹三七會絡絲瓜絡藕節

﹝案﹞左。血隨气沸﹐勃然吐血﹐當脘發迸﹐兩脇引痛﹐內傷胃絡顯然。脈見沈弦﹐治以和降。

降香全福白芍膝炭歸須猩絳鹿銜茯苓仙鶴艸丹參參三七會絡藕節絲瓜絡

﹝案﹞左。無端失血﹐整口色鮮。由胃遠絡而傷肝肺﹐漸加咳嗽。脈見芤大﹐治以淸降。

沙參仙鶴艸杏仁淮膝三七女珍川貝蛤殼旱蓮茜根冬瓜子會絡藕肉兩許

﹝案﹞左。吐血連日未止﹐由陽明而傳肝肺﹐漸加咳嗽。脈見芤弦﹐治以和降。

降香杏仁淮膝全福仙鶴艸石英茯苓川貝三七白芍會絡冬瓜子藕節

﹝案﹞左。咳嗆失血﹐內熱脈數﹐治以淸降。

南沙參旱蓮杏仁冬瓜子竹三七女珍川貝靑蒿子仙鶴艸茜根川斛蛤殼藕節

﹝案﹞左。陽明爲多气多血之經﹐血隨气沸﹐或紫或紅﹐皆屬整口。久防損及肝肺﹐漸加咳嗽。脈見弦數﹐治以和降。

細生地旱蓮艸白芍茯苓川石斛女珍子蛤殼歸須參三七盆秋石仙鶴苑園艸鮮藕汁一小杯

﹝案﹞左。素有遺泄﹐以致龍相失潛﹐燥灼之勢上衝於胃﹐陽明之血隨气火上騰﹐每發血時心煩神躁﹐坐立不安。熱迫營陰﹐气火用事。

脈見芤弦﹐治以和養。

細生地白芍元斛生熟穀芽煨石膏旱蓮木神淮膝沙參丹參蓮須會皮藕節紅棗三十九﹑口鼻血

﹝案﹞左。咳嗆失血﹐口鼻俱溢﹐脈見弦滑。治以淸降。

沙參杏仁旱蓮白芍茅花川貝茜根冬瓜子三七會絡山茶花一錢五分蛤殼藕節復﹕口鼻之血﹐再和咳嗽﹐脈細。

沙參川貝旱蓮茜根蛤殼會絡杏仁冬瓜子茅花白芍川斛藕節苑四十﹑痞塊

﹝案﹞左。腹痞脹滿﹐陰陽絡兩爲受傷﹐鼻血便血﹐形黃內熱。脈見弦滑﹐治以疏和。

白術茅花香附川楝鱉甲大腹丹參九香﹗建曲楂炭新會白芍側柏砂仁紅棗

﹝案﹞陸﹐左。腹痞攻脹﹐陰陽絡傷﹐吐血𨿽止﹐便血未除。脈見沈弦﹐再以調降。

白術大腹川斷川楝赤曲香附丹參香虫楂炭煨木香新會白芍炒側柏

﹝案﹞柴﹐左。腹痞肢腫﹐形黃神倦﹐脈見細弦。陰陽絡傷﹐鼻血𨿽止﹐便血未除。治以疏和。

白術大腹香附白芍建曲防己﹗九香﹕卽九香虫。

苑川楝丹參楂炭萆薢九香葫蘆巴西砂仁

﹝案﹞左。左脇之下﹐迸結若痞﹐脫力气痺﹐治以疏和。

吳萸香附獨活杜仲白芍川楝寄生當歸建曲九香靑木香新會絲瓜絡

﹝案﹞左。早有腹痞﹐或痛或脹﹐肝脾內傷﹐治以疏和。

吳萸川楝佛香﹗香附白芍九香茯苓大腹建曲陳櫞丹參新會砂仁

﹝案﹞陳﹐左。腹痛痞攻﹐便血澼澼﹐脈息細弦﹐治以疏和。

香附炮姜吳萸佛柑建曲地楡白芍川楝楂炭大腹煨木香新會砂仁﹗佛香﹕卽佛手。

苑

﹝案﹞周﹐左。便血體肝脾早傷﹐右腹結痞攻動作痛﹐痛連腰部﹐脈來細軟。治以溫通。

香附吳萸川楝腹皮建曲白芍九香川斷楂炭新會桑梗丹參砂仁

﹝案﹞左。腹痛痞攻﹐內熱肌灼﹐脈數。

擬淸陰調中。

鱉甲川楝大腹雞金志曲九香陳櫞白芍銀柴香附新會茯苓砂仁

﹝案﹞左。腹痞痛脹﹐咳嗆肢腫﹐屬舊傷新邪﹐肺脾同病。脈見細弦。擬以疏和。

吳萸香附蘇子木防己白芍大腹款冬萆薢建曲新會茯苓米仁砂仁

﹝案﹞顧﹐左。腹痞作脹﹐洞泄無度。

舊傷新邪﹐再從疏和。

白術大腹吳萸川楝香附茯苓白芍九虫﹗煨木香新會建曲車﹗九虫﹕卽九香虫。

苑前砂仁

﹝案﹞左。中焦气痺﹐積痰蓄飲﹐當脘屢屢作痛﹐兩痞交攻﹐溏泄亦因之而發﹐脈見沈弦。久防痰飲常擾﹐再加嘔吐﹐擬以溫通。

半夏茯神川楝陳櫞香附遠志香虫白芍煨木香澄茄志曲新會砂仁姜竹茹

﹝案﹞右。腹痞便溏﹐經事應通未通﹐轉爲鼻血屢溢。脈見沈弦﹐治以疏和。

香附建曲大腹茺蔚川楝丹參側柏延胡香虫白芍新會枳殼砂仁

﹝案﹞左。肝脾肺三者俱傷﹐肝爲脇痛﹐脾爲痞脹﹐肺爲咳嗆。脈見沈弦﹐治以疏和。

香附陳櫞蘇子大腹川楝建曲款冬白歸須香虫白芍新會猩絳砂仁絲瓜絡

﹝案員源﹞右。痞痛舊根﹐近發連及腰脇。

脈見沈弦﹐治以疏和。

苑鹿銜猩絳丹參杜仲當歸香附白芍香虫寄生川楝會絡志曲絲瓜絡砂仁四十一﹑胸痺

﹝案﹞袁﹐左。痰飲內阻﹐晨起咳嗽﹐胸痺气逆﹐痰沫不爽。脈見細弦﹐擬以和降。

瓜蔞仁全福半夏茯苓薤白頭石英川貝淮膝蘇子款冬會紅摩衝沈香一分

﹝案﹞右。肝爲之升﹐肺失其降﹐肝肺兩病﹐此平彼作﹐咳嗽頻仍﹐痰色不一﹐金不制木﹐肝邪益熾﹐胸痺脘滿﹐痰沫湧吐﹐咽喉且痛。脈見沈弦﹐擬以通降。

瓜蔞仁全福半夏白芍薤白頭代赭川貝木神蘇子瓦楞新會佛花枇杷葉姜竹茹靑鉛

﹝案﹞方﹐左。早有失血﹐去年復發。近苑日又有胸痺不舒﹐少腹結痞﹐肝肺久爲受傷﹐脘宇窒塞﹐略有咳嗽。燔灼之令﹐恐血再來。脈見細弦﹐治以和降。

瓜蔞仁全福杏仁冬瓜子薤白頭石英川貝紫菀降香冬虫蛤殼會絡絲瓜絡枇杷葉四十二﹑肺脾病﹗

﹝案﹞右。咳嗆略減﹐轉爲腹痛多利﹐有上損過中之勢﹐當肺脾兼和﹐並顧失血。

沙參全福川貝川斛冬虫紫石英冬瓜子會白「扁豆衣白芍炙甘艸炒穀芽紅棗

﹝案﹞右。吐血咳嗽﹐近來𨿽不加重﹐病情雜出﹐潮熱盜汗﹐胃納甚微﹐大便多次。上損及脾﹐月事漸枯﹔下損過胃﹐脾胃兩傷﹐過中最﹗」會白﹕卽產於廣東新會的陳皮。

病﹕原無﹐依目錄補。

苑險。脈見細軟﹐舌光屬虛多邪少﹐治以和養。

於術元斛粟殼川貝夏曲補骨扁豆衣淮麥白芍菟絲茯苓新會紅棗

﹝案﹞左。肺脾兩傷﹐上爲咳嗽﹐下爲便血﹐漸至肉落納少﹐形寒潮熱﹐勢將由傷成勞。

脈見弦滑﹐治以和養。

黨參杜仲蘇子茯苓赤曲川斷款冬白芍楂炭丹參紫菀陳皮紅棗扁柏苑卷中靑浦陳秉鈞蓮舫甫著一﹑痢疾

﹝案﹞於﹐左﹐四歲。赤痢未止﹐舌黃口渴﹐身熱腹痛﹐關系者又在噤口。擬以疏和。

川連元米炒炒荊芥川斛白薇白頭翁地楡會白雞金銀花炭側柏益元散﹗楂炭粳稻葉一大握﹐煎湯代水

﹝案﹞吳﹐右。霍亂後又發痢疾﹐舌剝口噤﹐如何支持。

洋參甘中黃木神野赤豆地楡赤﹗散﹕原脫﹐依前文使用的藥名補。下同。

白芍各一錢丹參綠豆衣銀花炭藿石斛赤曲會皮卷竹心稻葉一束

﹝案﹞右。紅白痢﹐晝夜百計﹐脈見細弦。治以疏和。

香連丸八分赤曲姜炭萆薢白芍楂炭地楡澤瀉香附大腹荊芥新會紅白扁豆花

﹝案﹞左。酒客濕熱傷營﹐每便幹結﹐帶下赤痢﹐脈見細弦。由陽明而損肝脾﹐漸爲腹痛形黃。擬以疏和。

髒連丸大腹側柏澤瀉紅曲木香炒荊芥車前楂炭香附地楡會皮野赤豆

﹝案﹞右。休息久痢新積﹐色白﹐脈見沈弦。擬苦辛固養。

駐車丸地楡扁豆衣川楝白芍側柏通艸會皮楂炭茯苓米仁澤瀉紅棗願園

﹝案﹞左。痢疾﹐小腹發迸﹐肛門气墜﹐欲便不利﹐屬半虛半實。脈見沈弦﹐治以和養。

白術吳萸川楝穀芽香附白芍木香車前建曲大腹佛柑陳皮陽春砂仁棗

﹝案﹞張﹐左﹐四十四。脫力阻气﹐脇痛稍減﹐尙似痢非痢﹐裏急後重。治以疏和。

白術香附佩蘭茯苓建曲大腹米仁通艸楂炭炒荊芥益元散新會荷葉復﹕血痢漸減﹐再以疏和。

白術大腹佛手佩蘭建曲廣木香﹗楂炭炒荊芥香附會皮益元散米仁紅扁豆花

﹝案﹞右。肝脾失協﹐赤痢屢發﹐小腹迸痛﹐得食欠運。脈見細弦﹐擬以和養。

白術金斛木神川斷赤曲白芍﹗香﹕原脫﹐依前文使用的藥名補。下同。

願丹參佛柑香附煨木香杜仲新會荷蒂

﹝案﹞右。休息痢有赤無白﹐腹痞攻痛﹐脈息濡細。陰虛之體﹐舌苔光剝。擬以和養。

於術紅曲炮姜炭杜仲黨參艾絨炭地楡丹參香附煨木香側柏白芍荷蒂棗

﹝案﹞左。赤痢久而不止﹐腹痛肛痛﹐肢腫納少﹐脈見細弦。擬以溫養。

白術炮姜吳萸補骨黨參地楡白芍菟絲香附木香杜仲車前荷蒂棗

﹝案﹞左。赤白痢減﹐肛墜裏急﹐脈見細弦。擬升淸降濁。

茅術建曲澤瀉升麻黨參楂炭茯苓白芍川連元米炒廣木香野赤豆會皮荷蒂棗願二﹑腸風

﹝案﹞徐﹐左。幼年間鼻血吐血﹐陰分早虧﹐虛熱內熾。現在熱迫大腸﹐腸風綿延﹐血下如射。每便堅澀﹐肛痔外凸。關系者在夢泄﹐精血兩傷﹐諸恙從此蜂集﹐神煩少寐﹐頭眩目花﹐驚悸不寧﹐脈見弦大。治以淸養。

珠兒參郁李仁旱蓮甜杏仁烏芝麻柏子仁女珍槐花炭川石斛地楡制元參蓮須西瓜翠松子仁鮮藕肉一兩卷竹心

﹝案﹞左。早有痰血﹐髒熱移腑﹐傳爲腸風﹐血下如注﹐大便艱澀。由陰傷气﹐漸至納少﹐神疲气逆肢倦。脈見弦滑﹐虛多邪少﹐治以和養。

珠兒參地楡料豆生熟穀芽烏芝麻側柏女珍茯苓川斛白芍炙艸新會紅棗願

﹝案﹞左。便燥帶血﹐屬腸風爲多﹐久則損及肝脾﹐形黃腹痛﹐脈見沈弦。擬以和養。

元生地地楡赤曲茯苓川斛炒荊芥料豆炙艸白芍扁柏杜仲會皮荷蒂紅棗

﹝案﹞沈﹐左﹐四十二。陽明郁熱﹐肝脾統髒兩爲失司﹐以致气陷爲肛墜﹐營虛爲腸風。

脈息沈弦﹐舌苔微灰。嗜煙體气陰兩傷﹐調理不可偏陰偏陽﹐治以和養。

黨參赤曲扁豆衣訶子肉一錢五分於術地楡炒椿皮炒荊芥元斛白芍丹參炒扁柏炒荷蒂棗復﹕腸風綿延﹐或輕或重﹐血下如水﹐甚則後重﹐脈見沈弦。陽明郁熱﹐肝脾又失統髒﹐以致營不爲守﹐再以和養。

於術丹參茯苓椿皮地楡赤白芍各一錢扁柏扁豆衣元斛新會炒荊芥赤曲荷蒂棗願三﹑痔血

﹝案﹞左。痔血受傷﹐營虛熱熾﹐陽明傳送無權﹐大便堅結﹐數天一行﹐行而不暢﹐脈見弦大﹐舌苔光紅。擬以淸養。

珠兒參旱蓮艸生當歸地楡火麻仁黑料豆白芍制元參瓜蔞仁女珍丹參新會松子肉三十粒復﹕陽明郁熱﹐痔血頻仍﹐大便每每艱行。

脈息弦細﹐虛多邪少﹐治以淸養。

洋參旱蓮川斛丹參烏芝麻料豆當歸地楡白芍女珍柏仁新會松子肉紅棗四﹑便血

﹝案﹞左。痢久漸成便血﹐便之前後俱溢﹐晝夜六七行﹐腹痛裏急﹐脈見沈弦﹐形黃肢腫﹐應月枯少。能否得復﹐治以和養。

願珠兒參木神椿皮丹參髒連丸龍骨赤曲於術白芍會皮地楡香附側柏棗

﹝案﹞劉﹐左。肢腿之病尙不見發﹐惟濕火內蒸﹐隨气下陷﹐陰分已傷﹐脫肛類痔﹐便艱下血﹐病滋水交流。陽明濕火觸發﹐肝邪气逆作嘔﹐上焦爲患屬陽明胃府﹐下焦爲患屬陽明大腸﹐邪熱俱在陽明﹐遂至雷龍失潛。頭脹頻仍﹐少寐多夢﹐納谷尙少﹐大便尙澀﹐所以左脈細弦﹐右脈弦大不靜。屬邪正相搏﹐治宜兼顧。

珠兒參木神半夏白芍元斛丹參新會地楡髒連丸炒槐米菊花姜皮側柏竹茹

﹝案﹞左。便血綿延﹐脫肛腹痛﹐脈息濡細。治以疏和。

黨參香附丹參楂炭白術木香側柏炮姜赤曲地楡白芍新會荷蒂棗願五﹑泄瀉

﹝案﹞左。脘滿作瀉﹐腹痛肢倦。治以疏和。

羌活雞蘇散陳皮川楝防風佩蘭郁金茯苓小朴大腹蔻仁米仁荷葉

﹝案﹞孩。暑邪內蘊﹐風邪外束﹐寒熱而兼泄瀉﹐治以分疏。

防風天水散五穀虫一錢五分荊芥麥芽大腹皮佩蘭雞金車前荷葉白扁豆花

﹝案﹞右。久瀉未止﹐肝脾傷也。

白術大腹川斛香附建曲佩蘭郁金茯苓小朴米仁補骨陳皮荷葉棗

﹝案﹞孩。受涼傷中﹐洞泄無度﹐脈弦。

擬以疏和。

於術佛手萆薢大腹建曲佩蘭願澤瀉米仁小朴連皮苓雞金會皮扁豆花

﹝案﹞左。泄瀉漸止﹐脘悶納呆﹐脈見沈細﹐屬半虛半實。擬以調中化邪。

白術香附佛手生熟麥芽建曲大腹絨佩蘭通艸小朴半夏煨木香新會荷葉

﹝案﹞右。由血轉痢﹐由痢轉瀉﹐納呆﹐舌光﹐脈息沈弦。擬以和養。

白術佩蘭丹參白芍楂炭佛手穀芽澤瀉川斛苡米茯苓新會扁豆花七朵紅棗荷蒂

﹝案﹞左。久瀉不止﹐大腹膨滿﹐得食作脹。向有遺泄便溏﹐由陰傷气﹐現在病寓中焦。

脈象細弦﹐擬以調養。

白術煨木香元斛茯苓志曲車前新會米仁香附澤瀉生穀芽白芍荷蒂紅棗願

﹝案﹞右。久瀉不止﹐由脾及胃﹐胃納作脹﹐土衰關乎火弱﹐舌剝肢腫﹐咳嗆气逆。脈見細弦﹐治以疏和。

於術補骨皮苓﹗粟殼香附郁金大腹炙艸建曲石蓮肉炒﹐二錢新會車前伏龍肝棗

﹝案﹞右。生冷傷中﹐中焦積滯﹐腹部隱痛﹐便溏納呆﹐防轉爲痢疾﹐脈來沈細。治以疏和。

香附小朴白蔻仁通艸廣木香佩蘭米仁郁金大腹建曲新會茯苓荷葉

﹝案﹞右。洞泄無度﹐舌糙如苔﹐寒濕水毒﹐一時充斥陽明。擬以分泄。

茅術皮苓大腹車前防風廣藿萆薢澤瀉小朴建曲佛手新會扁豆花七朵﹗「」朵﹕原作「片」﹐依前文攺。

皮苓﹕卽帶皮茯苓。

願六﹑痰飲

﹝案﹞左。肺虛生痰﹐腎虛生飲﹐內擾咳嗽﹐綿延漸加气怯﹐上下攝納無權﹐中焦亦失砥柱﹐納食欠旺﹐兩足浮腫﹐脈見沈弦。擬以和養。

於術全福蘇子元斛半夏石英款冬杜仲川貝冬瓜子白芍新會枇杷葉銀杏肉

﹝案﹞左。中气不振﹐積痰生飲﹐阻遏升降道路﹐脘宇攻動﹐漉漉有聲﹐必得噯气﹐然後松軟。脈見沈弦﹐治以調降。

於術沈香曲木神香附黨參澄茄遠志新會半夏左金白芍小靑皮玫瑰露炒竹茹

﹝案﹞朱﹐左。封藏早虧﹐水不涵木﹐木邪擾中﹐中焦積痰蓄飲﹐以致臍腹間似痞非痞﹐有時下陷轉而上升﹐卽爲胸次窒塞﹐又復淩心﹐心悸艱寐﹐迫腎爲之夢遺。種種升降失司﹐陰陽怨園造偏﹐頭眩耳鳴﹐鼻衄疝墜。脈見細弦﹐舌苔滑膩。虛中挾實﹐實卽痰飲﹐擬交坎離而調木土。

於術全福瓦楞半夏代赭夜交藤﹗秫米丹參鴨血拌白芍洋參芝麻新會竹二靑

﹝案﹞費﹐右。下虛生飲﹐气虛生痰﹐喘腫多年﹐痰不從咳而化﹐飲不從便而達﹐以致肢面皆腫﹐先爲脇痛﹐由絡脈泛濫肌膚﹐髙年防气不歸元。

茅術皮杏仁蘇子茯苓防己川貝桑皮米仁萆薢冬瓜子新會天仙藤姜衣陳麥柴七﹑脾胃

﹝案﹞王﹐左。能食無力﹐大便屢解﹐有時當脘作痛﹐痛行臀部﹐得一轉矢气較松。脈見沈弦﹐治以調養。

﹗藤﹕原無﹐依書中所用藥名補。下同。

怨黨參半夏益智杜仲白術左金澄茄香虫建曲香附白芍新會老檀香四分姜竹茹

﹝案﹞髙﹐左。脘宇懊鴔﹐得食每爲上冒﹐頭痛肢酸﹐早有便溏﹐脾胃受傷。治以和降。

生白術小朴全福茯苓枳實郁金代赭白芍半夏姜渣瓦楞新會姜竹茹白檀香八﹑瘧疾

﹝案﹞朱﹐左﹐十六。暑風客邪﹐內伏募原﹐營衛不和﹐致發瘧疾。少熱多寒﹐脘悶頭眩﹐脈見弦數。治以分泄﹐兼顧便堅腹痛﹐舌黃口渴。

蘇梗一錢五分黃芩益元散桑葉煨艸果四分靑蒿小朴白薇炒知母一錢五分枳殼苡米佩蘭荷葉竹茹陳皮半夏

﹝案﹞張﹐左。間日發瘧﹐寒少熱多﹐有怨時但熱不寒﹐脘悶頭痛﹐渴不多飲﹐便澀溺赤﹐脈見弦滑﹐舌苔黃膩。屬風暑痰濕四邪交並﹐表裏因之失宣﹐擬以疏和。

煨艸果八分靑蒿半夏桑葉炒知母黃芩川貝白薇制小朴益元散建曲赤苓荷葉佛手九﹑類瘧

﹝案﹞劉﹐右﹐六十三。咳嗽痰薄﹐類瘧寒熱﹐脈見弦滑。治以分疏。

豆豉小朴白薇益元散防風薄荷茯苓通艸前胡佛手米仁新會荷葉復﹕類瘧較輕﹐仍咳嗽痰多﹐當脘滿悶﹐脈見弦滑。治以分泄。

半夏桑葉益元散佛手川貝白薇小朴赤苓前胡米仁建曲通艸枇杷葉洋佩蘭復﹕類瘧已止﹐咳喘未除﹐脈見弦滑﹐治以疏和。

怨半夏桑葉茯苓款冬川貝杏仁通艸佩蘭蘇子前胡會白穀芽枇杷葉十﹑間日﹗瘧

﹝案﹞左。間日發瘧寒熱滿悶﹐咳嗽泛惡﹐脈見細弦。治以分疏。

豆捲米仁佛手白薇小朴佩蘭蔻仁杏仁建曲會皮通艸前胡荷葉姜竹茹

﹝案﹞右。間日發瘧﹐寒少熱多﹐煩悶非常。表未解則汗不多﹐裏不達則大便結﹐九竅不和﹐都屬胃病﹐胃不和則臥不安也。至於骨痛肢麻舌剝等癥﹐且從緩治﹐姑擬以分疏先之。

豆捲小朴瓜蔞皮木神靑蒿志曲枳殼川斛黃芩佛手佩蘭通艸荷葉﹗日﹕原脫﹐依目錄補。

怨十一﹑三瘧

﹝案﹞徐﹐左。三瘧五年﹐勞動卽發﹐寒熱從中﹐營衛受傷。脈見濡細﹐屬虛而非實﹐治以和養。

芪皮當歸半貝丸三錢丹參防風銀柴桑梗川斷白術白薇新會杜仲棗生薑二小片

﹝案﹞左。勞倦成瘧﹐是爲勞瘧。微寒微熱﹐盜汗納少﹐脈見濡細。擬和表裏﹐兼顧咳嗽。

芪皮當歸蘇子茯苓防風銀柴款冬米仁杏仁白薇會紅通艸姜竹茹

﹝案﹞左。三瘧陣亂。嘔瀉仍作﹐脈見沈弦。治以疏和。

半夏郁金桂枝大腹建曲蔻仁白芍茯苓小朴米仁佛柑新會姜竹茹怨十二﹑瘧母

﹝案﹞左。瘧母攻脹﹐肢酸脘悶﹐脈見細弦。治以疏和。

焦茅術大腹連皮苓小朴米仁蔻仁建曲戈半夏衝入三分新會荷梗

﹝案﹞左。瘧母內損﹐頭眩肢倦﹐便溏帶血﹐脈見細弦。恐其成勞。

生白術米仁澤瀉大腹小朴佩蘭野赤豆白芍建曲楂炭佛手新會荷蒂棗十三﹑狐疝

﹝案﹞左。狐疝出沒無常﹐少腹牽引作痛﹐脈見沈弦。治以疏和。

當歸鹿角霜香附丹參川楝枸杞茴香荔核香虫杜仲白芍橘核怨絲瓜絡焦茅術

﹝案﹞左。七疝中之狐疝﹐出沒無常﹐其聲嗚嗚然﹐屬肝腎內虛﹐气爲下陷﹐脈弦。治以和養。

黨參香附杜仲會核當歸吳萸甘杞荔核菟絲白芍桑梗楂炭絲瓜絡十四﹑血疝

﹝案﹞左。疝脹屢發﹐色紅而熱﹐七疝中之血疝﹐治以和養。一切內熱盜汗﹐口渴便艱﹐均須照顧。

左金丸﹗枳殼橘核香虫川楝當歸楂核丹參鱉甲銀柴靑皮白芍絲瓜絡﹗丸﹕原脫﹐依文義補。下同。

怨十五﹑衝疝

﹝案﹞左。衝疝下墜至囊﹐上衝嘔逆﹐衝甚欲厥﹐擬以溫養。

肉桂木神川楝香附白芍當歸九香木香沈香曲杜仲荔核會皮絲瓜絡十六﹑水疝

﹝案﹞左。水疝脹大出水﹐脈見濡細﹐治以疏和。

白術香附鹿角霜帶皮苓半夏姜炒吳萸官桂煨木香建曲白芍甘杞新會靑荷梗棗

﹝案﹞左﹐二十九。據述疝脹潰頭﹐流水鬱鬱﹐大致水疝之象。治以疏和﹐兼顧寒熱。

茅術皮米仁橘核香附枳殼茯怨苓荔核小朴萆薢川楝靑皮豆捲荷葉十七﹑疝

﹝案﹞左。疝气兩月未止﹐恐成疝。

尾閭結核﹐亦屬濕痰﹐脈見細弦﹐治以疏和。

香附當歸荔核枳殼川楝甘杞夏曲木香九香杜仲新會萆薢絲瓜絡

﹝案﹞左。右部睪丸堅結不和﹐漸成象﹐惟目赤屢發。肝家素有郁熱﹐一切過溫之藥似在禁例。脈見弦滑﹐治以淸養。

左金丸杜仲川楝洋參當歸桑寄生楂炭枳殼丹參白芍會核靑皮鱉血炒絲瓜絡轉方﹕去左金丸﹐加沙苑。

怨十八﹑腳气

﹝案﹞腳气疲軟﹐朝退暮重﹐少腹發麻﹐气逆上升。脈見沈弦﹐再以通陽益气。

西潞黨生牛膝菟絲茯苓生於術木防己北五味白芍安肉桂車前漧薑蜜炙苡米幹松節三錢桑梗五錢磨衝沈香一分

﹝案﹞左。腳气屬脾腎兩虛﹐寒濕內滯。

兩足浮腫﹐有上行之勢﹔兩便少行﹐最恐衝心犯胃﹐手指麻痺。治從和解﹐藉以通利機關。

白術防己五加茯苓桂枝萆薢海桐野赤豆檳榔會皮澤瀉天仙藤姜衣四分

﹝案﹞左。幹腳气﹐兩足軟不能行﹐手亦發麻﹐頗有上升之勢﹐犯胃衝心皆能傳變。脈見沈細﹐急須調治。

桂枝四分防己小朴五加細辛四分員園園萆薢牛膝天仙藤白術會皮杜仲當歸姜衣四分絲瓜絡復﹕腳气疲軟難行﹐兩手亦麻﹐脘悶納少﹐脈見細弦。屬脾腎致虛﹐風寒濕襲入絡脈﹐仍從溫養。

桂枝防己天仙藤茄皮檳榔木瓜海風藤小朴蘇梗萆薢半夏會皮杉木節三錢絲瓜絡

﹝案﹞左。腳气將成﹐恐上升爲變。脈見細弦﹐擬去寒濕。

制茅術防己苡米生牛膝桂枝萆薢天仙藤五加白芍木瓜桐皮新會絲瓜絡

﹝案﹞程﹐左﹐五十一。腳气漸成﹐有升少降﹐少腹窒塞﹐手指發麻。寒濕之邪實少去路﹐二便又爲失利﹐脈見沈弦﹐舌糙﹐急宜疏導。

焦茅術檳榔川楝獨活防己蘇梗海桐皮澤瀉半夏生膝茄皮全瓜蔞地栗漧薑衣員園

﹝案﹞左。腳气暴起﹐兩足見腫亮﹐手麻發痙﹐有積水上衝之勢﹐脈浮弦。擬先開降。

桂枝萆薢連皮苓生瓜蔞葶藶防己桑皮枳殼杏仁懷膝新會澤瀉姜衣陳麥柴

﹝案﹞左。腳气將升﹐酸軟不和﹐少腹﹑手指皆爲發麻﹐恐其上衝爲變。脈見沈細﹐治以和養。

獨活當歸生淮膝木瓜寄生檳榔五加皮會絡木香蘇梗防己天水散三錢絲瓜絡杉木節三錢

﹝案﹞左。足膝酸軟﹐神疲納少。治以疏和。

西羌活防己淮膝半夏香獨活萆薢杜仲加皮桑梗天仙藤晚蠶沙會皮加絲瓜絡員園十九﹑臌脹

﹝案﹞左。臌脹筋露臍平﹐囊莖皆腫﹐積水不化。治以分導。

桂枝大腹澤瀉川楝白芍連皮苓防己車前櫞皮會皮川椒目八分黑白醜磨衝沈香一分地栗幹陳麥柴三錢

﹝案﹞王﹐左﹐三十九。積濕化水﹐水泛爲腫﹐腫勢漸升漸上﹐由足而腹而面﹐面爲之浮﹐腹爲之脹﹐關系又在小便不利。治以通降。

桂枝腹皮澤瀉香附白芍皮苓防己建曲櫞皮會皮椒目萆薢通天艸西砂仁

﹝案﹞左。臌脹傷气易治﹐耗陰者最不易調。腹臌臍平﹐兩便少行﹐脈左弦數﹐舌剝口渴。擬通關導水。

肉桂川楝水炒黃柏雞金白芍淮膝肥知母丹參建曲茯苓野赤豆會員園皮陳麥柴

﹝案﹞右。肝脾內傷已成﹐臌脹兩便失利﹐上逆爲咳﹐脈見細弦。治以和降。

肉桂川楝陳櫞車前白芍淮膝香附杏仁建曲大腹萆薢黑白醜陳麥柴

﹝案﹞左。單腹脹屬脾胃﹐受傷不同﹐積水遏濕﹐通行卽解﹐脈見沈弦。治以疏和。

香附白術川楝淮膝陳櫞枳實九香白芍建曲皮苓歸須會皮野赤豆陳麥柴

﹝案﹞髙﹐左﹐廿九。脘腹脹滿﹐甚至腎囊俱腫﹐气急發嗆﹐三焦不能分化﹐防成臌脹。

脈見細弦﹐治以疏和。

香附白術大腹半夏陳櫞小朴澤瀉米仁建曲皮苓萆薢新會野赤豆通天艸

﹝案﹞右。气臌漸成﹐肝脾受傷﹐屬气痺員園營虧。若兩便不走﹐恐膨滿日增。擬以通降。

香附川楝大腹野赤豆建曲香虫澤瀉萆薢陳櫞皮苓白芍新會陳麥柴

﹝案﹞左。臌脹受溫﹐溫則气通逐水。

脈見細弦﹐肝脾久傷。治以溫通。

於術腹皮澤瀉野赤豆熟附子防己淮膝白芍櫞皮萆薢椒目新會檀香四分陳麥柴

﹝案﹞左。肢腫腹滿﹐腫勢由下升上﹐咳嗆不爽﹐舌苔粉白﹐脈息濡細。治以溫通。

白術白芥子一錢五分牛膝葶藶熟附子川椒目蘇子茯苓半夏木防己款冬新會砂仁

﹝案﹞左。痞散成臌﹐大腹發熱﹐愈熱愈大﹐脈芤無度。陰傷气痺﹐恐有不得了之勢。

於術大腹車前野赤豆鱉甲皮苓生膝萆薢建曲陳櫞白芍新會員園地栗幹絲瓜絡

﹝案﹞左。水勢狂溢﹐腫脹漸成﹐膨滿腹大﹐囊腫色亮﹐泛濫之勢上及髙原﹐气喘有痰。

脈息沈弦﹐擬通導溝渠。

川桂枝櫞皮澤瀉杏仁白芍建曲米仁蘇子葶藶淮膝茯苓會皮姜衣麥柴

﹝案﹞曹﹐右。腫脹之勢漸及四肢面部﹐胸次窒塞﹐大便艱澀。現在痰濕逗畱﹐阻遏气道﹐若小便不行﹐如何支持﹐急圖疏化。

桂枝生膝小朴皮苓白芍澤瀉半夏杏仁葶藶炒瓜蔞會皮桐皮麥柴姜衣

﹝案﹞沈﹐左。皮水屢發﹐溺閉卽腫﹐腫勢上中下三焦俱到﹐脈見沈弦。治以通降。

茅術皮米仁陳皮防己黃芩滑石冬瓜皮澤瀉皮苓萆薢杏仁車前荷梗員園

﹝案員源﹞郁﹐左。表裏同病﹐臌脹外再有寒熱發喘﹐不納不便﹐如何支持。

茅術皮川楝車前小朴黃芩白芍冬瓜皮米仁綿茵陳建曲大腹萆薢野赤豆麥柴

﹝案﹞顧﹐左﹐五十四。肝脾久傷﹐腹膨放後﹐納呆形黃﹐便多溺少。脈見細弦﹐治以疏和。

黨參皮苓香附澤瀉白術大腹木香赤豆建曲新會香虫車前紅棗顧復﹕兩次放臌﹐腹滿𨿽平﹐肝脾未免受傷﹐形黃疲倦﹐納食不多﹐脈見細軟。再從和養。

黨參茯苓香附生杜仲於術大腹煨木香陳櫞建曲新會九香車前西砂仁紅棗二十﹑噎膈

﹝案﹞左。未能辟穀登仙﹐格癥但求進食。

員園髙麗參須木神丹參瓜蔞仁法半夏遠志腹糧﹗煨益智生當歸白芍香附陳皮竹茹棗

﹝案﹞左。陰耗陽結﹐謂之關格﹐隨食隨吐﹐更衣艱澀﹐攻補不受﹐大致气與液兩虧﹐痰與飲用事。脈見細濡﹐調理爲難。

吉林須關虎肚丹參澄茄宋半夏戌腹糧志曲佛花生當歸生白芍生穀芽會皮姜竹茹棗

﹝案﹞右。肝邪內擾﹐積飲蓄痰﹐阻遏脾胃升降气道﹐谷食難下﹐吞酸吐沫﹐必得大便通行漸覺松動﹐屬上格下關之象。髙年患此﹐必須調理﹐尢在頤養。

吉林須虎肚木神澄茄半夏腹糧遠志白芍左金丸生當歸丹參會皮姜竹茹

﹝案﹞左。上格下關﹐謂之關格。所食﹗腹糧﹕又作戌腹糧﹑戌糧﹐卽禹餘糧。

員園無多尙欲吐出﹐吞酸吐沫﹐脘宇或痛或脹﹐更衣十餘日一行﹐糞如羊矢﹐脈左右沈濡。气痺液耗﹐用藥不可偏陰偏陽﹐擬以和降調中。

吉林須虎肚木神澄茄宋半夏腹糧遠志麥冬川石斛白芍丹參新會竹茹伏龍肝

﹝案﹞李﹐左﹐三十四。關格數年﹐一飲一食皆難停畱﹐必得吐盡後已﹐漸至气久不能升降。現在陰液亦爲枯槁﹐嘔甚見血﹐脘腹通連梗痛﹐脈六部細微。無六淫外感﹐亦無七情內發﹐昨晚形寒發熱﹐寒暖不調所致﹐擬調中降逆。

吉林須全福木神姜半夏川連元米炒代赭益智丹參蘇梗瓦楞志曲會皮姜竹茹伏龍肝

﹝案﹞左。隨食隨吐﹐名曰上膈﹐脈見細弦﹐治以通降。

左金丸全福虎肚澄茄半夏代赭腹糧益智當歸建曲白芍木神姜竹茹棗員園

﹝案﹞左。上格爲嘔逆﹐下關爲便閉﹐上下不和﹐由於中焦窒塞﹐當脘滿悶﹐時發懊鴔。

脈見弦澀﹐弦主陰耗﹐澀主气痺﹐久延恐難調復。

左金丸木神虎肚瓦楞法半夏﹗遠志戌糧志曲生當歸丹參白芍會皮竹二靑

﹝案﹞左。肝邪侮中﹐中有積飲﹐當脘作痛兼脹﹐吞酸吐沫﹐脈見細弦。中焦升降失調﹐厥陰遂爲充斥﹐更衣不利﹐上格下關之勢。

吳萸生當歸戌腹糧澄茄川連木神白芍益智姜夏丹參新會建曲姜竹茹

﹝案﹞右。上嘔不止﹐下便不利﹐是爲關格﹐脈見沈弦。老年陰耗陽結﹐難許調復。

左金丸木神虎肚沈香曲生當歸遠志戌腹新會香附丹參白芍姜夏姜竹茹﹗夏﹕原脫﹐依前文所用藥名補。

員員園二十一﹑痢後

﹝案﹞張﹐左。昔年痢後受傷﹐久而不復﹐大便有溏有結﹐溏時每爲帶血。營虛生風﹐气虛生濕﹐風濕之邪外遊肌表﹐或寒或熱﹐或爲發瘰。關系者肛門發麻﹐有時上升﹐可及徧體。

脈見細弦﹐治以疏和。

芪皮白術地楡一錢五分豨薟三錢防風當歸炒槐米一錢五分梧桐﹗花寄生丹參炒椿皮一錢五分側柏紅棗復﹕休息痢後﹐有時下血作瀉﹐由陽明垢滯﹐隨去隨生﹐以至肝脾受傷﹐生風挾濕﹐忽寒忽熱﹐徧身發麻。最慮者﹐上至巓頂﹐下至肛門。脈見細弦﹐治以和養。

防風秦艽丹參冬瓜子炒荊芥白芍茯苓川斛髒連丸地楡赤曲新會側柏﹗桐﹕原脫﹐依前文所用藥名補。

員二十二﹑囊漏

﹝案﹞艾﹐左﹐三十四。陽明﹑太陽之間﹐小腸之下﹐垢穢不能分化﹐當時滿腹攻痛﹐漸至大便鮮通﹐囊爲出糞﹐年餘淹纏。脈見沈弦﹐擬分淸降濁。

敗醬艸三錢生當歸米仁生艸川楝新會皮冬瓜子荔核瓜蔞仁茯苓洋參白芍黃絹三寸一方﹐化灰衝服復﹕大便失行﹐捨正路而不由﹐陰囊膜破﹐糞卽由此而行﹐脈見濡軟。證情淹纏﹐一時難復﹐擬以疏導。

通幽丸三錢敗醬艸生當歸靑皮火麻仁三錢丹參橘核茯苓西洋參一錢白芍荔核蠶繭灰一錢五分黃絹三寸一方﹐化灰衝服通幽湯方﹕油當歸升麻桃仁甘艸紅花熟地生地煎成﹐用藥汁磨檳榔五分調服。

員員二十三﹑尿血

﹝案﹞董﹐左。謹讀證情當是尿血﹐與血淋諸癥有別。考此證多屬腑病﹐由小腸之熱瘀注膀胱﹐惟病久而由腑及髒﹐心與小腸﹐腎與膀胱﹐本關表裏﹐以故數年來溺血頻仍﹐血色不一﹐紫黑鮮紅﹐日夜無度。大致紫黑者出於管竅﹐鮮紅者隨溢隨下﹐精溺管異路同門﹐勢當混淆﹐甚至莖梗﹑毛際隱痛﹐或似精泄﹐或似溺迸。至頭眩目花﹐脇脹腰酸﹐亦爲應有之義。心與肝同气﹐腎與肝又同源﹐從中肝邪尢爲之煽爍。用藥之義﹐腑瀉而不藏﹐髒藏而不瀉﹐極多牽制。照病處方﹐溫气兼以潛陽﹐滋陰更須利竅﹐與中虛呃忒亦有照顧。

九制熟地三錢生甘艸東白芍吉林須五分熟甘艸冬葵子安南肉桂四分鳳凰衣木神眞西珀末四分西赤芍蓮須亂頭髮肥皂水洗﹐乙團黃絹三寸一方﹐化灰衝入

﹝案﹞右。迸傷气分﹐膀胱失司﹐不約又員員爲不利﹐下竅發墜﹐每溺作痛﹐所下且有血絲﹐脈見沈弦。治以和養。

生綿芪血餘炭甘艸梢八分白芍鳳凰衣冬葵子覆盆子茯苓小薊炭桑螵蛸石斛絲瓜絡

﹝案﹞江﹐右。五淋中之勞淋﹐勞傷气迸﹐發爲淋濁﹐赤白交下﹐每解痛苦非常。脈見沈弦﹐治以和養。

生綿芪小薊炭甘艸梢白芍元生地血餘炭丹參茯苓鳳凰衣蒲黃炭側柏會皮絲瓜絡

﹝案﹞左。髙年陽盛陰熱﹐向來便血﹐今復血滲膀胱﹐漸成尿血﹐連發未止。脈見細數﹐治以淸養。

洋參木神料豆牡蠣薊炭龍骨女珍沙苑白芍石斛旱蓮丹參藕汁一小杯側柏員員二十四﹑淋濁

﹝案﹞王﹐左﹐四十。气虛下陷﹐小便先爲不利﹐繼以淋濁﹐遂至分化無權﹐其气由前向後﹐更衣欲通不通﹐气墜矢气難轉。脈見細弦﹐舌苔黃白﹐擬以升補。

生綿芪三錢炒黃柏木神米仁炙升麻四分知母川斛白芍北柴胡鱉血炒﹐四分覆盆甘艸梢八分新會辰燈心栗子衣二枚

﹝案﹞左。气陷脫力﹐溲時仿佛精墜﹐發酸不禁﹐脈見濡細。擬以升補。

生綿芪蓮須木神丹參炙升麻覆盆牡蠣夜交藤北柴胡鱉血炒白芍川斛新會金櫻膏三錢﹐衝

﹝案﹞左。精溺渾淆﹐小便不禁﹐且帶白垢。脈見弦滑﹐治以和養。

生綿芪洋參牡蠣白芍蓮須木員員神料豆沙苑覆盆龍骨女珍陳皮紅棗金櫻膏

﹝案﹞左。精溺未得分淸﹐小便色濁﹐每解似有阻隔。脈見細弦﹐擬以淸解。

洋參木神白苡米鹽水炒料豆蓮須牡蠣炒知母女珍白芍川斛丹參雞肫皮海參腸紅棗

﹝案﹞左﹐三十二。久則爲淋﹐精溺竅兩屬受傷﹐溺爲不禁﹐精爲遺滑。脈見細軟﹐擬以和養。

綿芪木神鳳凰衣杜仲蓮須龍骨螵蛸沙苑覆盆白芍新會牡蠣棗

﹝案﹞左。無感不發﹐久則爲淋﹐管內漸痛。由於郁邪不宣﹐眞陰已虧﹐治以淸養。

洋參沙苑白術蓮須黃柏牡蠣料豆艸梢白芍吞威喜丸一錢以上屬气虛淋癥。

員員

﹝案﹞邢﹐左﹐三十六。初則爲濁﹐繼則爲淋。溺數微癢﹐熱毒未淸﹐脈見細弦﹐治以淸降。

萹蓄一錢五分艸梢料豆山梔瞿麥三錢萆薢丹皮黃柏龍膽艸八分滑石茯苓通艸卷竹心十根

﹝案﹞左。迸傷爲淋﹐便痛莖腫﹐囊筋牽引。脈見細弦﹐治以和養。

萹蓄萆薢石葦艸梢瞿麥滑石銀花黃柏龍膽山梔茯苓新會辰砂拌燈心

﹝案﹞左﹐廿九。濕熱下注﹐溺痛如淋﹐且帶浮腫﹐脈見細弦。治以通降﹐兼顧牙痛口疳。

萹蓄石葦海金忍冬瞿麥滑石連翹桑葉冬葵赤苓山梔薄荷荷葉燈心

﹝案﹞邢﹐左。初則爲濁﹐溺痛發癢﹐郁邪未淸。脈見細弦﹐治以通降。

員員萹蓄丹皮萆薢黃柏龍膽銀花米仁知母鳳凰衣艸梢茯苓通艸卷竹心以上屬濕熱淋癥。

二十五﹑遺泄

﹝案﹞陳﹐左﹐三十四。脈稟六陽﹐陽充則陰不爲守﹐久有遺泄﹐有夢漸爲無夢。向春發而較勤﹐且有盜汗﹐種種心腎兩虧﹐治以淸養。

洋參木神料豆丹參蓮須龍骨女珍淮麥白芍川斛牡蠣新會棗

﹝案﹞左。遺泄有夢屬心﹐無夢屬腎﹐心虛於腎﹐夢泄頻仍﹐有時艱寐﹐有時驚悸﹐諸恙交集﹐多屬心腎兩虧。脈見弦滑﹐擬以淸養。

洋參辰茯神料豆連心麥冬蓮須龍骨女珍烏芝麻白芍夜交藤牡蠣新會皮棗

﹝案﹞朱﹐左。有夢屬心﹐無夢屬腎﹐遺員員泄陰傷﹐陽虛上冒﹐頭蒙口渴﹐心悸艱寐﹐肢體酸軟。治以和養。

洋參木神半夏牡蠣蓮須龍骨秫米夜交藤白芍石斛女珍新會辰燈心金櫻膏紅棗

﹝案﹞姚﹐左。精關不固﹐夢泄復發﹐甚至小便不禁﹐脈見細弦。治以淸養。

洋參木神料豆丹參蓮須龍骨女珍沙苑白芍川斛牡蠣新會棗

﹝案﹞左。久有遺泄﹐一月必發數次。

有夢者屬心﹐心虛於腎﹐腎不足﹐心陽偏旺。考牙乃骨餘﹐關系於腎﹐心火上爍﹐挾風挾痰﹐屢屢牙痛﹐齦腫外突﹐或平或發﹐綿延經年﹐防成骨槽風。標實本虛﹐擬淸上攝下。

洋參杭菊木神川斛蓮須旱蓮丹參料豆白芍女珍僵蠶新會鹽水炒竹茹

﹝案﹞程﹐左﹐三十四。外感漸淸﹐諸恙輕減﹐惟心腎兩爲不濟﹐肝主相火﹐躍躍欲動﹐艱寐稍平﹐仍關門不固﹐常常自遺。素有頭眩耳鳴﹐皆屬上盛下虛。脈見細弦﹐治以淸養。

洋參元精桑螵半夏蓮須木神白芍秫米覆盆龍骨川斛玳瑁龍眼肉二枚﹐內包川連二分﹐外滚金箔半張

﹝案﹞左。精溺管混淆﹐出口管內微痛﹐似淋非淋﹐牽連肝胃﹐脘宇滿悶﹐腹部鳴響﹐有時虛陽上升﹐頭亦爲蒙﹐脈見細弦。治以和養。

生於術蓮須木神半夏牡蠣覆盆丹參秫米西砂仁炙升麻川斛會皮竹茹金鎖固精丸另吞﹐二錢

﹝案﹞左。著寒泛水﹐牽連脘脹﹐受熱鼻血﹐又復遺精﹐遂至心跳气喘﹐神疲肢倦﹐脈見細軟。治以和養。

蒸於術蓮須龍骨木神牡蠣覆盆夏曲夜交藤川斛白芍丹參新會側柏棗朱丸方﹕潞黨參三兩蓮須一兩五錢木神三兩沙苑三兩蒸於術一兩五錢覆盆一兩五錢龍骨一兩五錢五味四錢制首烏三兩桑螵一兩員五錢丹參三兩陳皮一兩生白芍一兩五錢紫菀一兩五錢半夏一兩五錢甘艸四錢上藥不經火燥﹐曬榦磨末﹐水泛爲丸。每服三錢﹐不拘早晚﹐開水送下。

二十六﹑遺溺

﹝案﹞顧﹐左﹐十八。膀胱不納﹐每每遺溺﹐脈見細弦﹐再從丸劑調理。

炒黨參三兩桑螵一兩五錢木神三兩升麻四錢生芪三兩菟絲三兩龍骨一兩五錢益智八錢覆盆一兩五錢白芍一兩五錢山藥一兩五錢雞肫不落水﹐淨﹐十具

﹝案﹞左。遺溺頻仍﹐稟體不足﹐膀胱不約﹐擬以和固。

生於術桑螵蓮須益智牡蠣菟絲烏藥八分夏曲龍骨料豆丹參新會加紅棗員圓二十七﹑溲數

﹝案﹞右。肝邪爲熾﹐溺數且痛﹐尊年有虛爲多﹐不外三陰內虛﹐八脈郁熱。現在薄有外感﹐脈見細弦﹐治以分泄。

洋參料豆鳳凰衣木神血珀末三分女珍艸梢遠志細生地元斛銀柴胡新會靑黛燈心十寸

﹝案﹞右。本有痛經﹐現在小溲頻數﹐脈見細弦﹐擬以升補。

綿芪木神桑螵蜜炙會皮柴胡醋炒龍骨鳳凰衣香附當歸覆盆杜仲丹參紅棗

﹝案﹞左。小溲迸痛﹐久爲不禁不約﹐溺數無度。現在脈沈﹐能否支持。

綿芪川楝菟絲料豆鳳凰衣木神益智女珍生白芍丹參沙苑新會荷蒂棗絲瓜絡員圓復﹕溺數無度﹐臥著卽流﹐不特膀胱爲患﹐屬腎失關鍵。

綿芪益智沙苑夜交藤覆盆木神白芍夏曲菟絲丹參川楝新會棗荷蒂衝沈香一分二十八﹑癃閉

﹝案﹞左﹐十三。癃閉有根。近發較甚﹐每溺痛而不利。脈見細弦﹐治以通降。

萹蓄幹蟋蟀一對艸梢淡竹葉瞿麥海金沙梗通艸澤瀉冬葵赤苓滑石朱砂拌車前荸薺幹燈心

﹝案﹞左。膀胱气迸﹐小便不利﹐防成癃閉。

萹蓄香附艸梢炒米仁冬葵川楝梗通澤瀉萆薢茯苓會皮車前砂仁地栗幹

﹝案﹞左。气迸受傷﹐少腹作脹﹐小溲不員圓利﹐防成癃閉。

萹蓄佛手梗通生膝冬葵九香茯苓車前香附艸梢澤瀉新會砂仁二十九﹑陽亢

﹝案﹞王﹐左﹐四十一。示及心煩足軟﹐目赤顴紅﹐盜汗頻仍﹐小溺數解﹐舌苔少液﹐脈象見弦。肝邪者﹐尢在陽剛易舉﹐有時泄精。考精藏於腎﹐汗屬於心﹐心腎之陰不足﹐虛陽有升少降﹐諸恙因之蜂集﹐擬以淸養。至滋膩峻補﹐黴令不甚相宜﹐是否卽候政行。

洋參木神寄生丹參蓮須龍骨料豆白芍覆盆牡蠣女珍淮麥紅棗

﹝案﹞兪﹐左﹐十五。少年以精血爲寶﹐早有遺泄﹐又爲吐血﹐精血兩傷﹐以致虛損之象。

病情紛沓﹐頭痛發眩﹐耳聾面麻。關系者﹐龍雷不熄﹐陽剛發動﹐卽爲不固﹐咳嗽亦然。惟虛證而見實脈﹐若亢陽不潛﹐眞陰何以得復﹖擬以淸養﹐並調胃納。

員圓沙參木神夏曲元斛旱蓮蓮須米仁白芍女珍覆盆淮麥會白加竹茹﹑紅棗三十﹑陽痿

﹝案﹞顧﹐左。腎爲作彊之官﹐心爲濟之﹐肝爲輔之﹐始得舉而能堅﹐堅而能久﹐全仗關門之固。脈見細弦﹐擬固攝爲要﹐補陽助火之藥皆在禁例。

洋參淨鎖陽一錢五分夏曲桑螵蛸覆盆抱茯神丹參南燭子淫羊藿一錢五分花龍骨牡蠣會皮衝金櫻膏吉林須另煎衝入又丸方﹕潞黨參三兩木神三兩桑螵一兩五錢鎖陽一兩五錢生於術三兩龍骨一兩五錢綿芪三兩枸杞一兩五錢首烏一兩五錢沙苑三兩陳皮一兩萸肉一兩五錢元金斛三兩菟絲一兩五錢淫羊藿一兩五錢白芍一兩五錢上藥不經火炒﹐曬燥磨末﹐水泛爲丸。每服三錢﹐不拘早晚﹐開水送下。

員圓三十一﹑便結

﹝案﹞髙﹐右﹐五十八。气痺液枯﹐大便燥結﹐四﹑五﹑十日一行。脈見細弦﹐痛勢上行後腰前腹﹐治以和養。

火麻仁柏子仁生首烏川楝郁李仁杏仁淡蓯蓉茯苓生當歸瓜蔞仁白芍新會松子肉

﹝案﹞右。營陰素虧﹐虧則生熱﹐大腸爲津液之腑﹐遂爲燥結難行﹐每每五六日一解﹐解時脫而外翻﹐脈息細滑。懷麟佐脾胃司胎﹐擬以淸降。

洋參髒連丸炒槐花寄生麻仁當歸炒地楡女珍郁李蔞皮元斛會皮松子肉

﹝案﹞右。稟體陰虧﹐郁火蒸痰﹐痰擾於肺﹐肺失淸肅﹐咳嗆綿延﹔火迫於腸﹐腸失通潤﹐更衣艱澀。肺與腸本爲表裏﹐以致上下見證相員圓因而發。脈見弦滑﹐擬以淸降。

沙參麻仁冬瓜仁全福川貝郁李蛤殼石英甜杏蔞仁燕根會白枇杷葉衝肺露

﹝案﹞汪﹐右。溫邪先受﹐發於產後。當時寒熱厥逆﹐疹瘡俱發﹐現在脘嘈頻仍﹐心悸怕繁﹐更衣四五日一行﹐素體血熱多痰。脈見細弦﹐治以淸養。

沙參杏仁料豆木神麻仁元斛女珍丹參柏仁白芍杭菊蛤殼加松子肉三十粒通大便方附後﹕杏仁蔞仁麻仁郁李仁柏仁黑芝麻單桃仁諸味有殼去殼﹐有衣去衣﹗。

三十二﹑脬墜

﹝案﹞潘﹐右﹐十八。產虛不復﹐咳嗽屢﹗衣﹕原無﹐依文義補。

發﹐脬墜溺數。早有便血﹐脈見細澀﹐肢腰酸楚﹐經來腹痛。治以和養。

綿芪木神覆盆香附升麻丹參寄生炙烏鰂夏曲杜仲白芍新會荷蒂棗又接方﹕沙參阿膠丹參醋炒柴胡綿芪夏曲木神白芍升麻香附覆盆會皮荷蒂紅棗三十三﹑魚口

﹝案﹞徐﹐左﹐三十四。觸毒起因﹐先發袖口疳﹐每溺作痛。現在左胯腫痛﹐將成魚口﹐脈見滑大。瘡兼病發﹐身熱焦灼﹐口渴便閉﹐擬以通降。

萹蓄銀花赤苓澤瀉瞿麥連翹歸須桑葉白薇西赤芍滑石海金沙荷葉辰燈心隨服靑麟丸三錢員圓三十四﹑楊梅瘡

﹝案﹞顧﹐左。毒瘡陰分受傷﹐餘熱未淸﹐煽爍肝腎﹐目爲肝竅﹐耳爲腎竅﹐以致兩耳發鳴﹐左甚於右﹐兩目發赤﹐左及於右。脈見數大﹐擬以淸化。

洋參羚羊料豆艸決龜版杭菊女珍新會石決桑麻丸木神生艸荷邊一圈

﹝案﹞王﹐左。楊梅風逢骱酸痛﹐屈伸不利﹐脈見細數。治以淸養。

煆石決當歸木瓜火麻仁元武版白芍防己炒知母羚羊威靈仙秦艽會皮絲瓜絡

﹝案﹞左。楊梅風肢酸神疲﹐郁邪入於肝腎﹐營气兩傷﹐內風煽爍。治以和養。

羚羊當歸萆薢炒杜仲寄生秦艽木瓜石決龜版威靈白芍會皮絲瓜絡三十五﹑耳聾

﹝案﹞王﹐左﹐十五。稟體內熱﹐挾風郁濕﹐淸竅蒙蔽﹐右耳失聰﹐有時流膿﹐有時痛脹。

脈見弦滑﹐擬以疏和。

杭菊料豆細菖蒲八分米仁桑葉女珍炒天虫三錢雞蘇散靑蒿子川斛路路通一錢五分新會靑蔥管五寸

﹝案﹞何﹐左﹐廿一。風邪挾濕﹐兩耳爲聾。脈見沈弦﹐治以和養。

杭菊路路通元精石生白芍桑葉鉤藤大力子茯苓細菖蔓荊子陳皮白蒺藜去刺荷邊靑蔥管

﹝案﹞左。右耳失聰﹐有時雷鳴﹐屬內虛挾濕。治以和養。

桑葉魚腦石木神川貝芝麻白蒺藜遠志路路通菖蒲鉤藤白芍料豆員猿園荷葉以上乃耳鳴屬實者。

﹝案﹞朱﹐左﹐三十八。頭蒙漸減﹐耳仍鳴響﹐脈見弦滑﹐治以淸養。

元精石木神甘杞白蒺藜白芍龍骨菊花潼蒺藜料豆新會丹參杏仁荷邊

﹝案﹞王﹐左﹐三十四。下疳受傷﹐肝腎之陰不足﹐耳爲腎竅﹐肝陽上擾﹐頭部鳴響﹐兩耳漸爲失聰。脈見弦滑﹐治以淸養。

洋參料豆木神龜版元精女珍貝齒桑葉白芍菊花新會芝麻洋靑鉛

﹝案﹞朱﹐右﹐四十七。頭痛多年﹐漸致耳鳴目花﹐頸項牽引。木旺者必侮土﹐有時脘痛納呆。脈見沈弦﹐治以和降。

元精木神杭菊杜仲白芍龍齒雙鉤佛柑半夏寄生白蒺藜新會荷邊絲瓜絡靑鉛以上耳鳴響屬虛者。

三十六﹑耳聤

﹝案﹞周﹐右。五聤者﹐膿分五色﹐總名謂之耳聤。現在並無血出﹐靑膿﹑白膿交溢﹐腦髓受傷﹐肝陽爲熾﹐漸至頰車﹐閉而難開﹐頸項頭目皆牽引爲痛﹐淸空之虛難於著枕﹐脈見細弦。

體本丰腴﹐內痰與內風有升少降﹐擬以鎭養。

洋參木神潼蒺藜白芍杭菊龍齒白蒺藜象牙屑魚腦石丹參僵蠶料豆荷邊

﹝案﹞周﹐右。耳聤溢血﹐血止又復溢膿﹐膿薄如水﹐或多或少﹐以致淸空受傷﹐頭部鳴響﹐兩額作痛﹐牽連諸虛﹐喉痺哽痛﹐脘悶納少﹐有時腹痛﹐有時便溏。脈見弦滑﹐治以和養。

洋參白芍象牙屑白蒺藜杭菊木神貝母廣橘葉魚腦石龍齒金斛合歡皮荷邊橄欖核一錢五分員猿三十七﹑耳菌

﹝案﹞孫﹐左。耳菌潰爛﹐膿血交溢﹐久防失聰﹐脈見細弦。治以淸化。

石決明桑葉炒川柏赤苓杭菊連翹炒澤瀉滑石炒天虫炒丹皮炒米仁會皮卷竹心三十八﹑目疾﹗

﹝案﹞左。兩目蒙赤﹐屬肝風所致﹐擬以鎭養。

石決明谷精艸連翹心白蒺藜桑葉秦艽元精石鉤藤靑葙子夜明砂料豆蕤仁霜辰燈心荷邊

﹝案﹞左。目屬肝竅﹐眼眶上下發紅﹐屬﹗疾﹕原無﹐依目錄補。

員猿脾濕肝風所致。脈象細弦﹐治以淸泄。

沙參川斛料豆丹參桑葉秦艽女珍米仁艸決明新會白白芍茯苓捲竹心三十根荷葉

﹝案﹞左。頭痛未止﹐目仍蒙赤﹐脈見細滑。擬從熄養。

石決木神元精生地雙鉤桑葉龍齒艸決料豆胡麻杭菊白蒺藜白芍荷邊三十九﹑咬牙疳

﹝案﹞陳﹐右。咬牙疳滿口腐爛﹐並有寒熱。治以分泄。

豆豉大力銀花桑葉芥穗防風薄荷僵蠶生艸荷葉

﹝案﹞趙﹐左。咬牙疳滿口腐爛﹐兩腮痛脹﹐脈見浮滑。溫毒客於上焦﹐治以淸泄。

豆豉大力連翹射榦桑葉荊芥員猿銀花防風薄荷僵蠶象貝母通艸荷葉四十﹑牙疳

﹝案﹞左。腿部靑色﹐退而未盡。現在牙疳腐爛或輕或重﹐總未平復。脈見數滑﹐舌滑膩﹐擬淸陰而化濕熱。

洋參杭菊茯苓料豆川斛南花粉綿茵陳生苡米二至丸肥知母會絡防己白茅花白燈心四十一﹑舌疳

﹝案﹞馮﹐右﹐三十一。營陰不足﹐气火有餘﹐中焦積濕與火互擾﹐煽爍陰液﹐舌上似疳非疳﹐脫破作痛。屬無外感之邪﹐由內因之熱。

洋參黃芩金斛會白女珍茵陳翹心生艸料豆米仁茯苓通艸鮮蘆根去節﹐八錢四十二﹑重舌

﹝案﹞左。重舌形小而尖﹐現在舌底脹大﹐屢破涎血﹐浮胖時平時作﹐久恐成爲郁毒。

堅結翻大﹐卽屬難治。早有腹膨作瀉﹐轉而上擾心脾爲患﹐挾濕火內燃﹐治以宣化。

沙參杏仁桑葉丹參天竹黃川貝淡竹葉會白瓦楞冬瓜子白芍茯苓枇杷葉復﹕痰色屢破屢結﹐血水或裹痰涎﹐心脾部位無非郁熱蒸痰。脈息細弦﹐治以和養。

洋參翹心木神生艸天竹黃象貝遠志綠豆衣瓦楞料豆白芍會皮枇杷葉四十三﹑牙宣

﹝案﹞髙﹐左﹐十八。稟體虛熱﹐牙宣溢血﹐旋平旋復﹐寒熱頭疼﹐有感卽來。脈見細弦﹐員猿擬以疏和。

洋參旱蓮桑葉蜜炙白蒺藜料豆元斛杭菊茯苓女珍白芍雙鉤會皮竹心荷葉

﹝案﹞右。營陰不足﹐气火有餘﹐心肝兩經燔灼﹐陽明郁熱﹐牙宣半年﹐諸虛雜出﹐脘脹發嘈﹐頭蒙艱寐﹐脈見細弦。急宜調理牙宣﹐以冀血減﹐則諸病皆除。

洋參旱蓮桑葉綠萼梅料豆元斛木神炒蔞皮女珍白芍龍齒丹參藕節紅棗

﹝案﹞宋﹐右﹐二十。牙宣連年﹐陽明郁熱﹐肝風爲之上擾﹐頭髮眩暈﹐脘悶心悸。脈見細弦﹐治以淸養。

沙參元斛杭菊佛花料豆丹參雙鉤玉蝴蝶旱蓮白芍白蒺藜會白藕節白茅花

四十四﹑鼻衄

﹝案﹞右。陽絡受傷﹐鼻衄狂溢。薄而有紅者﹐屬熱爲多。脈見細弦﹐治以淸降。

沙參池菊炭白芍茜根茅花膝炭會絡側柏三七丹參炭炒荊芥旱蓮焦藕節

﹝案﹞左。陽絡受傷﹐鼻衄傾注﹐甚至痰中亦帶﹐脈見細弦﹐不加咳嗽﹐總可調復。

沙參菊炭降香白芍茅花膝炭鹿銜會絡三七丹參炭仙鶴﹗杏仁藕節絲瓜絡

﹝案﹞趙﹐左。鼻衄狂溢﹐營傷气痺﹐兩脇作脹﹐當脘發迸。脈見沈弦﹐擬以和養。

降香仙鶴歸須桑葉全福丹參白芍杏仁猩絳膝炭茯苓會絡加絲﹗仙鶴﹕卽仙鶴艸。

員猿瓜絡﹑藕節

四十五﹑鼻淵

﹝案﹞左。鼻衄屢發﹐洋人所謂傷腦气筋也。

桑葉杏仁杭菊料豆茅花川貝荊芥通艸腦石紫菀白芍會皮枇杷葉紅棗

﹝案﹞髙﹐右。鼻疳復發﹐並溢淸水﹐鼻骨痠麻。考鼻爲肺竅﹐由於肝邪爍肺﹐肺失淸肅。脈見細弦﹐擬肝肺兩調。

沙參嫩辛夷杏仁茯苓桑葉魚腦石半夏料豆茅花白芍川貝新會枇杷葉竹心

﹝案﹞殷﹐左。鼻淵復發﹐風邪挾濕﹐上蒸淸竅。治以淸養。

沙參元金斛薄荷山梔辛夷炒川柏鉤藤生艸魚腦石茯苓丹皮綠豆員猿衣枇杷葉紅棗復﹕鼻淵稍減﹐咳嗽有痰﹐頭蒙腰楚﹐脈見細弦。治以淸降。

洋參山梔川貝鉤藤辛夷知母益元散通艸魚腦花粉生艸會皮枇杷葉荷邊卷下靑浦陳秉鈞蓮舫甫著一﹑咽喉

﹝案﹞張﹐左。喉閉較通﹐蒂丁未曾收斂﹐肝肺不和。脈見細弦﹐郁熱尙未淸楚﹐汗出津津﹐擬從和養。

洋參杏仁川斛橄欖核燕根川貝茯苓生艸冬虫蛤殼白芍新會枇杷葉棗

﹝案﹞左。將成喉痺﹐咽哽音嘶﹐脈見弦滑。治以和養。

沙參柿霜淡秋石蜜桑葉杏仁蛤殼茯苓橄欖核川貝瓜蔞仁白芍冬瓜子衝枇杷膏三錢

﹝案﹞夏﹐左﹐二十九。疙瘩紅腫﹐肺腎陰傷﹐郁熱挾痰﹐爲之上下不攝﹐甚至溺多色黃﹐夜寐不寧﹐龍雷之勢有升少降﹐夏令與病不合﹐恐失血失音。脈見細弦﹐急宜調護。

沙參柿霜白歸須茯苓杏仁燕根料豆生艸川貝元參白芍會皮衝雞子淸一枚

﹝案﹞張﹐左。濕去熱存﹐陰分受傷﹐咽喉爲之痛哽﹐得飲衝鼻﹐肺陰傷而蒂丁病。擬以淸降。

沙參柿霜茯苓蜜桑葉杏仁全福通艸橄欖核川貝代赭新會冬瓜子枇杷葉

﹝案﹞右。喉痺將成﹐頭眩肢麻﹐病情太多。治以淸泄。

杏仁大黑豆蜜桑葉川斛川貝女珍杭菊白芍柿霜花粉新會生艸員源枇杷葉

﹝案﹞張﹐左﹐四十四。失血後咳﹐肺陰大傷。咽爲外候﹐且哽且痛﹐漸成喉痺。脈見細弦﹐治以和養。

沙參柿霜冬虫石斛甜杏全福元參冬瓜子川貝石英蛤殼白芍衝雞子淸一枚棗二﹑失音

﹝案﹞李﹐左﹐六十六。示及咳嗽略減﹐痰多而薄﹐咽喉作痛﹐喫緊尢在失音。諸證起鬱怒之後﹐顯系肝邪刑肺﹐肺失淸肅。考發音之有三﹐心爲其主﹐腎爲其根﹐肺爲其戶也。失音之證有二﹐暫則爲金實無聲﹐久則爲金破不鳴也。如現在病僅匝月﹐暫而非久﹐當是金實爲多。實非外邪之謂﹐由向來嗜飲﹐痰與熱從內而生﹐乘肝之升﹐上郁肺臟﹐音戶遂爲失宣。擬淸養肝肺以和本﹐分化痰熱以治標﹐錄方卽候政行。

員源桑葉紮馬勃南沙參蟬衣川貝杭菊橄欖核冬瓜子蛤殼杏仁茯苓枳椇仁枇杷葉衝肺露茅根肉去心﹐三錢蘆衣一方

﹝案﹞左。嗜飲傷肺﹐痰熱內阻﹐咽爲之外候﹐痰擾爲腫﹐熱熾爲哽﹐將成喉痺。脈息弦滑﹐擬以淸化。

桑葉杏仁紮馬勃炒淮膝川貝冬瓜子茯苓南沙參蛤殼杭菊橄欖核枳椇仁荸薺去皮﹐二枚漂淡海蜇一兩

﹝案﹞楊﹐左。治咽紅髮哽﹐脈息浮弦。

桑葉象貝蟬衣南沙參杏仁蔞仁馬勃杭菊蛤殼茯苓金果欖山豆根枇杷葉以上金實無聲者。

﹝案﹞王﹐左。咳嗽綿延﹐咽哽發嘔﹐音嘶痰少﹐脈見細弦。陰傷气痺﹐治以和養。

北沙芪皮全福杏仁柿霜冬虫石英會白百藥煎包﹐八分川貝白芍生員源艸枇杷葉棗

﹝案﹞沈﹐左。咳嗽失音﹐虛而非實﹐屬金破不鳴﹐脈見細弦。肺腎兩爲失司﹐音之根﹑聲之戶受傷非淺﹐擬以和降。

沙參杏仁蔞仁麥冬綿芪川貝薤白百合柿霜茯苓蛤殼白及片一錢五分枇杷葉生竹茹蘆衣衝肺露以上屬金破不鳴者。

三﹑

﹝風痰﹞

﹝案﹞兪﹐左﹐五十四。風痰互擾﹐肢骱抽搐﹐面麻舌彊﹐甚則神迷跌僕﹐屬五之一。

脈弦且滑﹐治以熄化。

杭菊白蒺藜木神竹瀝夏僵蠶雙鉤遠志丹參梧桐花膽星寄生全蠍去毒﹐四分水炒竹茹絲瓜絡復﹕厥有根﹐不發時舌亦爲彊﹐肢麻頭﹗﹐﹗頭﹕此下疑脫「暈」字。

脈見弦滑。再從熄風化痰。

杭菊菖蒲木神竹瀝夏僵蠶雙鉤遠志天竹黃梧桐花膽星寄生路路通絲瓜絡衝功勞葉露三錢

﹝案﹞徐﹐左﹐十。厥有根﹐發時神迷手痙﹐目瞪口呆﹐喉似曳鋸﹐脈來弦滑。當熄風化痰﹐以冀除根。

靑礞石細菖木神蒺藜杭菊雙鉤遠志路路通僵蠶膽﹗星龍齒新會竹二靑

﹝案﹞王﹐左﹐十八。豬屢發﹐喉鳴痰響﹐項斜肢痙﹐脈見細弦﹐從中驚痰入絡。急擬開降。

礞石雙鉤木神竹瀝夏杭菊膽星龍齒白芍細菖珠母粉丹參會皮洋靑鉛炒竹茹﹗膽﹕原作「腥」﹐依文義攺。

四﹑

﹝不寐﹞

﹝案﹞徐﹐左。癲復發﹐仍言語喃喃﹐有時默默﹐徹夜不寐﹐脈見細弦。屬痰熱內蒙﹐機關失利﹐治以鎭養。

磁石辰砂拌木神膽星石決宋夏遠志夜交藤白芍秫米丹參玳瑁八分會皮玫竹茹洋靑鉛復﹕界乎癲之間﹐有根屢發﹐發則神迷喉鳴﹐言語反常﹐屬痰邪蒙蔽機關﹐脈弦滑。擬鎭養﹐先冀艱寐得和。

磁珠丸煎入木神膽星杭菊半夏遠志夜交藤白芍秫米丹參珠母會皮二竹茹

五﹑厥

﹝案﹞鄭﹐左﹐十四。厥不平﹐輕發神志模糊﹐重發手足顫動﹐一日數十次﹐甚至身熱胃呆。脈息弦細﹐治以鎭養。

羚羊木神玳瑁洋參石決珠母龍齒會皮杭菊桑葉膽星細菖白蒺藜雙鉤白芍竹茹鐵花又末服方﹕珠粉一分犀黃五釐琥珀二分辰砂一分川貝四分天竹黃二分上味共研細末﹐每服二分﹐竹瀝夏一兩﹐再加開水沖服。

六﹑癲

﹝案﹞金﹐左﹐四十二。陽並於陰爲癲。

癲象有根﹐每發神呆目瞪﹐當脘懊鴔﹐言語亦爲錯落。脈見弦滑﹐擬以開降。

半夏木神路路通杭菊細菖志會皮白芍膽星丹參炒當歸炒枳實炒竹茹龍虎丸一丸﹐另衝服

﹝案﹞右。治癲癥將成﹐神呆不語。

半夏木神礞石路路通膽星志天竹黃會皮細菖丹參僵蠶開口椒八分竹茹玫炒﹗

﹝案﹞範﹐左。癲厥屢發﹐口吐白沫﹐手痙目瞪﹐痰邪入絡﹐心陰不足﹐肝火有餘﹐脈見弦數。擬以淸降。

洋參木神白芍遠志膽星龍齒半夏丹參細菖元精秫米新會絡絲瓜絡路路通荷邊

七﹑頭痛

﹝案﹞張﹐左﹐三十四。冷水洗面已近月餘﹐遂致寒傷於腦﹐頭痛不已。治以分解﹐兼顧脘悶肢酸。

防風蔓荊子一錢五分米仁佛手北細辛四分佩蘭小朴建曲香白芷四分雞蘇散半夏會皮荷葉﹗玫炒﹕卽玫瑰露炒的簡稱。

八﹑河白

﹝案﹞左。治寒熱食葷﹐肢腹浮腫﹐將成河白。

防己車前大豆捲通艸紫浮萍一錢五分澤瀉防風野赤豆連皮苓萆薢建曲會皮地栗幹陳麥柴

﹝案﹞張﹐左﹐五歲。肢腹浮腫﹐將成河白﹐急宜分疏。

防己澤瀉米仁川桂枝浮萍萆薢地枯樓三錢建曲連皮苓防風通艸赤豆地栗幹

﹝案﹞範﹐左﹐五歲。寒濕互擾﹐幼年謂之河白﹐又名腫脹。脈見細弦﹐治以疏導。

白術川楝陳櫞皮粉豬苓一錢五分枳實白芍車前澤瀉建曲會皮萆薢香附砂仁地栗幹

九﹑黃疸

﹝案﹞孫﹐左﹐廿七。黃疸漸成﹐形黃脘悶﹐脈見細弦。治以疏和。

焦茅術一錢五分米仁炒蔞皮川斛炒黃芩佩蘭新會防己綿茵陳半夏茯苓萆薢竹茹

十﹑汗

﹝案﹞左。自汗盜汗久而未止﹐脈見細弦。治以固養。

芪皮木神秦艽夏曲防風龍骨鱉甲丹參麻黃根一錢五分牡蠣白芍會皮淮麥棗

十一﹑損病

﹝龜胸﹞

﹝案﹞何﹐左﹐十六。龜胸屬於損病﹐潛滋暗長﹐日後背亦發彎。內虛內熱﹐擬以淸養。

靑蒿子鱉甲雞金會絡寄生建曲秦艽當歸川斛白芍茯苓知母去毛榧子肉七粒絲瓜絡

十二﹑癧

﹝案﹞徐﹐右﹐廿六。屢屢內熱﹐咳嗆頻仍﹐熱復蒸痰﹐痰流於絡﹐頸項左右皆有結核﹐脈見細數。治以淸養。

洋參海粉一錢川斛淡昆布一錢五分夏枯杏仁銀柴白芍川貝冬瓜子冬虫蛤殼海蜇荸薺

﹝案﹞左。稟體陰虛﹐郁熱蒸痰﹐阻於絡脈﹐項筋牽引﹐結核𨿽小﹐久而成癧﹐脈見細弦。

員緣治以淸養。

洋參海粉海藻會絡夏枯炒僵蠶昆布木神川貝寄生杭菊竺黃絲瓜絡

﹝案﹞右。久有結核﹐發於耳後﹐屬少陽部位﹐陽亢火化﹐煆凝成痰﹐痰流於絡﹐以致潰久不斂﹐屢屢抽搐。外瘍由內因而發﹐諸恙因之蜂集﹐有時頭痛﹐有時耳鳴﹐面爲之赤﹐目爲之花﹐脈見弦滑。擬以淸化。

洋參元精寄生海粉夏枯木神女珍杭菊川貝龍齒白芍會絡漂淡海蜇一兩去皮荸薺二枚

﹝案﹞徐﹐右。復﹕咳嗆略減﹐項核較軟﹐再從淸熱化痰。

洋參蛤殼海藻杏仁夏枯銀柴昆布石斛川貝杭菊會絡秋石海蜇荸薺女珍

﹝案﹞右。經事久爲不調﹐後期而少﹐營虛生熱﹐熱復蒸痰﹐阻於少陽部分﹐耳後結核漸形脹員緣大﹐防成十八癧之一﹐脈見沈弦。擬以和養。

當歸木神香附靑皮夏枯遠志延胡會皮川貝僵蠶丹參杭菊竹茹絲瓜絡

﹝案﹞左。馬刀現將穿潰﹐餘者皆欲成未成。體虛挾熱﹐熱則生痰﹐流於絡脈﹐堅紅而痛﹐擬以宣化。

夏枯料豆會絡茯苓川貝女珍白芍冬瓜子石斛僵蠶生艸杏仁絲瓜絡

十三﹑消渴

﹝案﹞右。飲一溲二﹐上渴下消﹐從此肉落肌灼﹐脈數舌紅。治以淸養。

洋參料豆煨石膏桑螵蛸生地女珍木神白芍麥冬石斛牡蠣陳皮棗糯米三錢復﹕消渴綿延﹐飲水無度﹐溺亦無度﹐脈數。

擬淸上以和陰﹐攝下以固竅。

洋參料豆石斛螵蛸生地女珍員緣寒水石三錢白芍麥冬淡天冬牡蠣蓮須棗

﹝案﹞左。飲一溲二﹐漸成消渴﹐脈象濡細。治以和養。

生綿芪蜜炙螵蛸牡蠣蓮須沙參木神白芍川斛覆盆龍骨料豆麥冬棗

﹝案﹞朱﹐左﹐廿五。飲一溲二﹐將成消渴﹐脈右細左弦。治以和養。

綿芪木神川斛桑螵蛸蜜炙沙參龍骨會皮料豆覆盆白芍炒菟絲制萸肉棗按上二癥屬气虛消渴﹐故重在上升下攝。

十四﹑鵝雪﹗疳

﹝案﹞王﹐左﹐十六。鵝雪疳﹐治以宣化。

﹗雪﹕原作「登」﹐按目錄攺爲「雪」。

萹蓄川黃柏萆薢瞿麥肥知母去毛茯苓黑山梔甘艸梢會皮竹心

十五﹑棉花瘡

﹝案﹞全﹐左。肺脾受毒﹐棉花瘡生生化化﹐徧體皆到﹐脈見細弦。腎囊發脹﹐淋濁𨿽止﹐近發寒熱﹐郁邪上攻下注﹐有不得了之勢。

羚羊片山梔會核大力子桑葉黃柏荔核生艸粉丹皮知母楂核綠豆衣絲瓜絡

十六﹑流火

﹝案﹞張﹐左﹐六十三。流火紅腫﹐溢膿未透﹐形寒﹐脈細。治以疏托。

羌活川牛膝歸須防風防己生艸大力西赤芍萆薢忍冬藤

﹝案﹞葉﹐右﹐三十三。流火堅腫﹐脈見沈弦﹐恐其發頭穿潰。

防己牛膝米仁皮苓獨活靑木香萆薢桐皮當歸加皮滑石桑梗絲瓜絡

十七﹑發背

﹝案﹞陸﹐左﹐廿八。背疽騎梁已重﹐又在肺兪之處﹐暑濕內郁﹐最恐界限不分﹐痛腐不髙﹐容易內陷。急宜宣托。

綿芪當歸生艸炙甲片大力玉桔梗四分枸杞靑皮會皮角鍼八分

﹝案﹞陸﹐左﹐三十一。騎梁發背﹐紅暈四散﹐中腐色靑﹐屬半陰半陽。脈見細弦﹐險重之至。

生綿芪鹿角霜茯苓僵蠶甘杞小朴大力靑皮會皮藕節絲瓜絡

十八﹑流注

﹝案﹞左。流注三處﹐曲池已潰﹐腋下臂上亦欲蒸膿﹐脈見細弦。治以宣化。

羌活赤芍象貝大力桔梗生艸靑皮歸尾會皮絲瓜絡

﹝案﹞褚﹐左。流注潰處不一﹐現在兩眼未收。瘡由虛發﹐營液從此受傷﹐兩足軟弱﹐絡脈拘攣。脈見弦滑﹐治以和養。

洋參當歸川斛白芍料豆杜仲木瓜牡蠣女珍寄生淮膝新會絲瓜絡

﹝案﹞左。痰注不一﹐眼細中空﹐久而不斂﹐漸至營衛受傷﹐營爭爲寒﹐衛爭爲熱﹐寒熱頻仍﹐防成瘡勞。脈見弦滑﹐治以和養。

洋參石斛當歸白芍芪皮料豆銀柴丹參防風女珍靑蒿子會皮絲瓜絡棗員緣

﹝案﹞右。產後新血已傷﹐舊瘀入絡﹐左腹旁結塊有形﹐防成敗瘀流注。脈左細右弦﹐治以疏和。

香附九香虫獨活杜仲川楝當歸寄生銀柴白芍淮膝會皮靑皮絲瓜絡

十九﹑流痰

﹝案﹞陳﹐右﹐十六。右肩流痰﹐身熱納微﹐防天熱難支。脈見細弦﹐治以宣化。

炙麻黃大力生艸元生地歸須茯苓靑皮白芥會皮絲瓜絡復﹕右肩流痰﹐髙腫色紅﹐勢難消退。

綿芪石斛大力炙甲片歸須生艸小靑皮白芥會皮絲瓜絡

﹝案﹞左。流痰發於臂部﹐髙腫色變﹐勢難消退。脈見弦滑﹐治以疏和。

獨活蠶沙當歸防己寄生大力赤芍萆薢竹瀝夏靑皮靑木香會皮員緣絲瓜絡

﹝案﹞左。腰爲腎府﹐腎兪流痰蒸膿已熟﹐勢將穿潰﹐所恐者納呆肉削﹐元气難支。

潞黨參甲片會皮葛根綿芪當歸大力茯苓靑皮半夏生艸生白術細角鍼

﹝案﹞左。環跳流痰髙腫之勢﹐漸滋暗長﹐久防蒸膿穿潰。脈見細弦﹐治以疏化。

獨活竹瀝夏當歸杜仲寄生蠶沙赤芍會皮洋參大力靑皮生艸絲瓜絡

﹝案﹞左。環跳流痰﹐筋骨發赤﹐成則累月難痊。治以疏和。

竹瀝夏萆薢大力防己芥子靑木香九制熟地石斛會絡黃芩絲瓜絡

﹝案﹞沈﹐右﹐二十九。身熱脘悶﹐環跳腫痛﹐防成流痰。脈見沈弦。治以疏降。

員遠園羌活靑皮防己生苡防風牛膝會皮赤苓大力赤芍益元散歸尾荷葉

﹝案﹞左。膻中流痰﹐久潰未收﹐中孔甚大﹐漸至本元更傷。連次失血﹐又爲咳嗽﹐脈見細澀。陰傷气痺﹐內外證皆屬損象﹐早宜護持。

旱蓮全福沙參杏仁白芍石英料豆川貝象牙屑會皮女珍丹參絲瓜絡枇杷葉

二十﹑股陰毒

﹝案﹞左。股陰毒右面結核﹐按之作痛﹐步履皆爲不利﹐屬气痺凝痰﹐痰流於絡。治以疏和。

獨活赤芍竹瀝夏淮膝桑梗歸尾防己萆薢蠶沙大力天仙藤新會絲瓜絡員遠

﹝案﹞張﹐右﹐三十八。股陰毒潰膿孔深﹐筋絡先傷﹐半身抽搐疼痛。因瘡成病﹐气逆汗多﹐心悸神疲﹐納微發嘔﹐大便失行。脈見濡細﹐勢防痙變。

洋參木神全福米仁川石斛龍齒川貝淮麥白芍丹參女珍會紅絲瓜絡

﹝案﹞李﹐右﹐三十四。股陰髙腫﹐將成流痰﹐脈見弦細。治以疏和。

當歸竹三七杏仁寄生生牛膝仙鶴艸赤芍瓦楞防己靑皮丹參昆布絲瓜絡藕節

﹝案﹞張﹐右﹐三十八。復﹕股陰外收未全﹐小便仍膿﹐防成小腸癰﹐急宜調護。

沙參茯苓白芍川斛料豆米仁牡蠣會皮女珍敗醬艸三錢川貝艸梢藕節絲瓜絡員遠

二十一﹑膝眼癰

﹝案﹞陶﹐左﹐十一。膝眼癰流膿鬱鬱﹐治以和解。

潞黨參當歸茯苓料豆銀柴生艸川石斛靑蒿子新會絲瓜絡湘蓮肉七粒復﹕膝眼癰流膿不止﹐因瘡發病﹐脈數將勞。

洋參靑蒿子冬瓜子連翹心銀柴胡蛤殼象貝母川石斛生艸絲瓜絡

二十二﹑胃脘癰

﹝案﹞陳﹐左﹐三十四。胃脘癰萬不可成﹐屬脫力觸穢而發。

香附佩蘭會皮丹參法半夏小朴建曲羌活枳殼佛手生苡防風絲瓜絡荷梗復﹕胃脘癰急圖消退。

員遠香附建曲白芍當歸川楝小朴丹參蘇梗枳殼米仁茯苓會皮絲瓜絡竹茹

二十三﹑乳癰

﹝案﹞右。乳癰蒸膿﹐色紅兼腫﹐脈浮舌白﹐並有表癥﹐微寒微熱。治以疏和。

防風大力赤芍靑皮荊芥炙甲片王不畱行生苡薄荷歸尾生麥芽會皮藕節

二十四﹑魚肚癰

﹝案﹞範﹐左﹐四十二。魚肚癰恐變爲爛疔腐化﹐有掌﹗大之勢。

石決明象貝生艸地丁艸連翹會皮滑石大力花粉三錢忍冬藤蘆根﹗掌﹕疑爲「脹」之誤。

二十五﹑子癰

﹝案﹞左。腎囊腫痛﹐疝气起因﹐將變子癰﹐形寒形熱﹐蒸膿之勢。脈息沈弦﹐治以疏和。

川楝靑皮橘核木香赤芍延胡枳殼蠶沙大力當歸香附炒桃仁絲瓜絡

二十六﹑髒毒

﹝案﹞張﹐左﹐三十九。髒毒綿延﹐內縮不見﹐脈象浮弦。治以和養。

沙參生艸龜版郁李打生地炒知母麻仁打地楡胡黃連炒黃柏蔞仁石斛忍冬藤

二十七﹑乳癖

﹝案﹞右。肝气充斥﹐挾痰入絡爲乳癖﹐挾飲擾中爲吐沫﹐脈見細弦。治以和養。

半夏毛菇八分木神佛手左金丸歸須遠志白芍香附靑皮丹參會絡水炒竹茹絲瓜絡

﹝案﹞右。營失養肝﹐肝絡郁熱蒸痰﹐乳囊結核將成﹐乳癖恐潛滋暗長﹐奇經亦失稟麗而帶下甚多﹐气虛挾痰。擬以和養。

洋參木神烏鰂丹參毛菇遠志蛤殼佛花川貝白芍會絡靑皮醋炒絲瓜絡

﹝案﹞葉﹐右﹐三十四。乳癖起因﹐癖久不消﹐漸爲脹大﹐肌膚板滯﹐按之堅結﹐屬由癖成巖之勢﹐若抽搐作痛﹐痛而色紅﹐卽能穿潰﹐潰後有血無膿﹐尢爲可慮。考厥陰﹑陽明之脈皆繞於乳﹐𨿽屬外瘍﹐由內因而發﹐血不養肝﹐肝邪犯員遠胃﹐當脘久有脹滿﹐屢屢頭眩火升﹐脈息弦大。

擬以和化。

石決明合歡皮丹參女珍炒當歸木神新會絡﹑葉杏仁寄生遠志料豆川貝絲瓜絡復﹕乳癖潛滋暗長﹐堅結不解﹐已成巖象﹐有時抽痛﹐有時色紅。近復上爲咯血﹐下爲便閉。

營陰久虧﹐痰熱互擾﹐觸感新邪﹐又有微寒微熱﹐熱勢復甚﹐神煩心悸﹐脘脹納呆﹐頭眩火升﹐諸恙從此交集﹐脈息弦大。再從調气淸陰﹐化痰熱而和內外。

沙參銀柴旱蓮合歡石決杏仁女珍蜜桑葉杭菊川貝當歸烏芝麻代代花藕節絲瓜絡又復﹕乳巖散漫﹐內脹外腫﹐四旁紅暈又添。

厥陰充斥﹐陽明內絡大傷﹐以致納食呆鈍﹐食後作脹﹐肢體浮腫﹐心悸艱寐。種種營虛气痺﹐恐孔囊結蓋之處溢膿爲出血﹐脈見細弦﹐舌糙。從中挾痰郁濕﹐與肝邪爲之互擾﹐擬淸營和絡。

洋參蒲公英木神川貝麻仁綠萼梅八分金斛忍冬生栝蔞銀柴胡會絡靑皮絲瓜絡

二十八﹑肛癰

﹝案﹞周﹐左。肛門結塊﹐痛時發堅﹐將成肛癰﹐能否消退。

珠兒參料豆黃芩萆薢炒槐米女珍山梔米仁黑地楡澤瀉會皮茯苓松子仁三十粒

﹝案﹞左。吐血連次﹐肺熱移於大腸﹐癰象將成。治以和養。

珠兒參川貝川斛料豆炒槐米杏仁白芍麻仁地楡蔞仁生艸會紅枇杷葉藕節

二十九﹑腋癰

﹝案﹞左。腋癰潰頭﹐治以宣化。

生芪大力赤芍象貝滑石桔梗連翹生艸新會藕節

三十﹑腸癰

﹝案﹞柯﹐左。腸癰將成﹐少腹腫痛﹐大便不行。脈見沈弦﹐治以通降。

敗醬艸三錢檳榔大力炒桃仁炒川楝建曲赤芍米仁炒枳殼靑皮歸尾陳皮絲瓜絡

﹝案﹞陸﹐右。臍腸癰臍凸紅腫﹐腹膨作痛﹐大便已通﹐能否不爲外潰。脈數內熱﹐治以淸降。

敗醬艸﹗檳榔當歸櫞皮川楝瓜蔞苡仁冬瓜子枳殼靑皮雞金陳皮推車虫一枚榧子肉七粒

﹝案﹞左。小腸癰腹脹溺短﹐能否消退。

敗漿艸大力防己靑皮川楝赤芍萆薢靑木香枳殼歸尾赤苓香﹗艸﹕原脫﹐依前案藥名補。

員遠附絲瓜絡

﹝案﹞張﹐右﹐三十一。縮腳腸癰﹐小產後仍未減﹐肢骱痠痛﹐脈見細弦。治以分疏。

敗醬艸茺蔚黃芩生膝川楝寄生杜仲桃仁當歸蔞皮米仁會皮絲瓜絡

三十一﹑曲池癰

﹝案﹞褚﹐左。曲池癰勢流走﹐大半消象。

羌活靑皮滑石大力桔梗靑木香赤芍陳皮秦艽絲瓜絡藕節左。曲池癰兼脘間肢酸。

西羌大力大腹﹗黃防「小朴通艸靑皮建曲生艸佩蘭荷梗﹗」黃防﹕卽防風。

大腹﹕卽大腹皮。

﹝案﹞左。曲池癰方潰﹐治以淸泄。

川斛滑石銀柴生艸靑蒿象貝靑皮會皮花粉忍冬藤

三十二﹑腿癰

﹝案﹞左。腿癰蒸膿﹐勢難消退。

生芪靑皮生膝大力赤芍炙甲片歸尾生艸新會皮細角鍼

三十三﹑血風瘡

﹝案﹞左。血風瘡﹐治以滲化。

豨薟連翹滑石大力萆薢炒川柏山梔防己苡仁側柏

三十四﹑產後

﹝案﹞右。駢產之後﹐瘀露鮮行﹐少腹痛脹﹐脹而拒案﹗。擬以通降﹐藉防上衝爲患。

當歸澤蘭葉新會大腹茺蔚淮膝香附川楝延胡丹參茯苓川芎八分衝山楂末三錢

三十五﹑胎前

﹝案﹞沙﹐右﹐廿四。月事過期四月﹐脈見細滑﹐懷麟之兆。惟陽明營事初停﹐脘宇懊鴔﹐納谷漸減﹐腹疼腰楚。皆屬胎元不足﹐治以和養。

洋參佛花當歸會紅姜半夏玉蝶川斛川斷白芍寄生杜仲丹參姜竹茹白薴麻不剪斷﹐一條棗

三十六﹑奔豚

﹝案﹞王。便血之後﹐結痞內攻﹐臍上四﹗案﹕通「按」。

旁常常跳動﹐甚至小便不利﹐脘腹堅結。奔豚癥腎气有傷﹐牽連肝肺。脈見弦細﹐治以溫通。

赤桂心去粗皮後入﹐四分川楝歸須茯苓川黃柏九香枳實紫石英白芍會皮狗脊香附棗

三十七﹑健忘

﹝案﹞左。健忘之證﹐西醫謂之腦气筋﹐中醫謂之心血受虧。現在遇事善忘﹐由昔年痢下之虛。脈見弦滑﹐治以和養。

半夏木神合歡皮杜仲龜版志新會皮川斷龍骨丹參白芍補骨龍眼肉二枚早服天王補心丹三錢﹐晚服歸脾丸三錢。

三十八﹑怔忡

﹝案﹞左。心陰不足﹐肝陽有餘﹐兩耳發鳴﹐頭蒙肢麻﹐多夢少寐﹐心悸肉﹐證屬怔忡。

脈偏弦細﹐右滑。從中積痰蓄飲﹐擬以鎭養。

洋參木神膽星潼﹑白蒺藜半夏貝齒夜交藤丹參秫米珠母粉白芍新會玫炒竹茹

﹝案﹞右。病後心气心陰兩爲受傷﹐心悸艱寐﹐多思多慮﹐怔忡之象。脈息弦細﹐鎭養淸養。

洋參木神川斛女珍半夏遠志夜交藤丹參秫米龍齒白芍新會玫炒竹茹

﹝案﹞左。徹夜不寐﹐將成怔忡﹐屬操勞過度﹐肝陽內擾﹐以致神不守舍﹐痰熱內蒙。脈見細弦﹐擬以鎭養。

洋參木神膽星丹參半夏遠志柏子仁白芍秫米龍齒夜交藤會皮龍眼肉竹茹

﹝案﹞邱﹐左﹐五十一。遺泄目前不發﹐封藏早虧﹐遂致諸虛雜出。肝藏魂﹐又主風﹐心藏神﹐又主血。諸竅出風﹐畏光怕亮﹐胸脘之間气攻無度﹐脈沈弦。擬馴龍雷而靜肝陽。

洋參木神玳瑁白蒺藜半夏海貝齒鉤藤潼蒺藜秫米白芍夜交藤丹參龍眼二竹茹

三十九﹑虫積

﹝案﹞劉﹐左﹐十二。脘腹作痛﹐甚於臍眼﹐擾上爲嘔﹐下便如膿﹐防成內癰之勢。幼年食積爲多﹐常常痛者爲滯﹐作陣痛者爲虫。脈息細弦﹐治以疏和。

洋參蕪荑鶴虱一錢五分楂炭敗醬艸雞金左金丸白芍川楝使君米仁陳皮榧子肉

﹝案﹞王﹐左﹐十。蟯虫郁於腸﹐現發癢虫出﹐治以苦化。

珠兒參炒黃柏使君槐米小川連炒知母烏梅八分川楝炒黃芩山梔生艸會皮榧子肉七粒

四十﹑崩漏

﹝案﹞右。崩勢稍定﹐尙零零落落﹐紅白交見﹐奇經大損﹐肢酸腹痛。治以和養。

阿膠香附龍骨沙苑艾葉夏曲牡蠣側柏黨參白芍棕炭會皮紅棗

﹝案﹞右。漏經三月﹐腰酸腹痛﹐心跳頭蒙﹐種種營虧气痺。脈見沈弦﹐治以和補。

阿膠血餘木神白芍黨參陳棕龍骨側柏香附楂炭丹參會皮焦荷蒂紅棗

﹝案﹞梅﹐右。奇經不攝﹐崩放後又爲經漏﹐應月淋漓。營陰大傷﹐諸虛雜出﹐頭眩耳鳴﹐心悸腰楚。脈見弦滑﹐治以和養。

阿膠血餘木神杜仲黨參陳棕龍骨白芍香附蓮房炭炮姜炭新會側柏另服吉林須﹑紅棗

﹝案﹞髙﹐右。老年崩放﹐綿延未止﹐脈息濡細。衝海不攝﹐气營兩虧﹐肢腰酸楚。治以和養。

阿膠血餘木神杜仲黨參陳棕龍骨沙苑香附蓮房炭白芍新會側柏復﹕崩放減而未止﹐向有失血﹐老年營陰不攝﹐內絡已損。脈見芤細﹐炎夏急宜調和。

阿膠血餘木神白芍黨參陳棕龍骨杜仲香附蓮房繭炭會皮側柏藕節

﹝案﹞右。操勞過度﹐有傷奇經﹐經漏三月﹐綿延不止﹐以致統藏不攝﹐血海愈涸。脈見細弦﹐當溫養八脈﹐兼補气血﹐栽培火土﹐以固其根本﹐涵養乙癸﹐以充其淵源﹐俾得天癸有恆﹐陰順陽和爲法。

安肉桂去粗皮後入艾絨木神赤石脂醋煆﹐包煎陳阿膠蒲黃炭炒血餘龍骨杜仲黨參陳棕白芍會皮棗

四十一﹑停經

﹝案﹞右。停經見紅﹐多日不止﹐恐至偏產﹐而爲崩漏。治以和養。

大生地白芍木神杜仲雞血膏八分香附川斛沙苑炒當歸艾絨新會料豆藕節炭二枚棗

﹝案﹞右。停經見紅﹐數月未止﹐似小產而不下﹐頭眩腰痛﹐腹亦迸痛。治以和養。

生地白芍木神川楝雞血藤香附沙苑荊芥當歸艾絨料豆新會荷蒂棗四十二﹑調經

﹝案﹞右。常常气怯神倦﹐屬中气受傷﹐失於砥柱﹐遂致肝陽內擾﹐頭眩耳鳴﹐月事反爲趲前。女科以肝爲先天﹐皆以營陰失養﹐气無以攝。脈見濡細﹐舌膩﹐擬輕重調補。

洋參寄生杜仲佛花法半夏木神丹參玉蝶﹗白芍遠志米仁會皮竹茹棗

﹝案﹞王﹐右。月事早而且多﹐每每零落不止﹐且帶下淋漓﹐奇經久爲不攝﹐以致頭眩耳鳴。脈見細弦﹐左關尺俱澀﹐擬以和養。

洋參白芍佛花丹參元生地木神玉蝶烏鰂夏曲龍骨川斛會白側柏棗

﹝案﹞竇﹐右。當脘作痛﹐頭眩腰楚﹐脈息細弦。治以疏和﹐兼調月事腹痛。

香附煨木香木神茺蔚子當歸艾絨遠志延胡索白芍丹參杜仲會皮絲瓜絡

﹝案﹞楊﹐右。營虧气痺﹐奇經失職﹐月事不調﹐衍後爲多﹐且少色澤。營失養肝﹐肝气﹗玉蝶﹕卽玉蝴蝶。

轉爲充斥﹐侮中則腹部攻痛﹐入絡則兩乳發脹﹐甚至晨起爲之發嘔。脈見細弦﹐擬以調養。

香附法半夏寄生合歡雞血膏木神茺蔚杜仲當歸遠志白芍會絡絲瓜絡代代花楊﹐復﹕月事衍後﹐漸得準期﹐惟逢月之前﹐或爲腹脹﹐或爲腰楚。脈見弦滑﹐營虧气痺﹐再從和養。

香附木神阿膠茺蔚子雞血膏志杜仲佛手當歸白芍沙苑新會絲瓜絡隨服吉林須

﹝案﹞林﹐右。每經淋漓不淨﹐小腹發迸﹐筋骨酸軟。屬气不調營﹐營陰失守﹐擬以調气和陰。

香附木神酒紅花四分延胡當歸丹參炒川芎八分川斷茺蔚白芍淮膝新會砂仁

﹝案﹞劉﹐右。經事向來後期﹐忽又先期﹐總由衝任不攝﹐未能生育。脈見細弦﹐治以和養。

園香附丹參夏曲料豆當歸川芎杜仲銀柴白芍艾絨川斷新會絲瓜絡

﹝案﹞右。气痺營滯﹐腹部脹滿﹐經事五月未行。脈見弦滑﹐治以和養。

香附木神茺蔚陳櫞夏曲遠志延胡會皮丹參佛手玉蝶當歸砂仁

﹝案﹞右。經事不調﹐或一二月一行﹐或四五月一行﹐營滯由於气痺﹐脘脹腰楚﹐形黃肢腫。脈息濡細﹐治以疏和。

香附木神茺蔚川斷夏曲遠志延胡杜仲丹參新會川芎當歸月季花一朵西砂仁

﹝案﹞王﹐右﹐三十八。肌灼腹滿﹐經事七月未行。脈見弦數﹐擬以疏和。

香附木神茺蔚丹參當歸遠志白芍杜仲銀柴淮膝陳櫞會皮鹽水炒砂仁四分

