陳莘田外科方案淸陳莘田撰

目錄

卷一肺癰胃脘癰縮腳腸癰腸癰肛癰懸癰子癰對口疽偏對口疽玉枕疽偏腦疽額疽發背胸中疽肩疽石橊疽腿疽肚脂腎囊疽脫疽﹗頭面火癤

卷二失營馬刀挾癭痰癭右額痰癅天柱痰癅右頸痰癅鼻孔痰癅血癅肉癅胎癅渣癅瘰癧痰癧﹗脫疽﹕原本缺﹐據正文補。

鎖喉痰癰托腮痰癰對口痰癰風痰痰串痰胞絡痰血汜血菌血箭白珠腫脹睛明漏石疽鼻衄梅核膈纏喉風爛喉風爛喉痧木蛾喉痺喉癅喉疳﹤舌木舌舌蕈舌疳牙癰牙槽風骨槽風牙漏穿腮牙漏牙疳﹗翻花瘡痺痛絡閉虛損

卷三手腕流注臂部流注臂腋流注背膊流注腋胛流注穿腋流注環肩流注﹗牙疳﹕原本缺﹐據正文補。

結胸流注纏頸流注﹗胃脘流注脇肋流注脇骱流注纏腰流注穿腸流注縮腳流注臀部流注坐馬流注跨馬流注冬瓜流注魚肚流注曲鰍流注鶴膝流注附骨流注貼骨流注環跳流注穿踝流注梅核流注爛皮流注濕痰流注﹗纏頸流注﹕原本作「纏頭流注」﹐據正文攺。

牽藤流注濕毒流注暑毒流注敗瘀流注痘毒流注

卷四手腕流痰僵節蛀手背流痰臂部流痰臂肘流痰臂膊流痰左腋流痰缺盆流痰結胸流痰胸膈流痰乳部流痰脇肋流痰期門流痰背脊流痰腎兪流痰腰部流痰少腹流痰胯間流痰環跳流痰鶴膝流痰附骨流痰貼骨流痰海底流痰囊下流痰尾閭流痰足背流痰穿踝流痰鉆骨流痰梅核流痰風毒流痰濕毒流痰結毒流痰乳癤乳癰乳串乳癬乳癧乳癖乳巖

卷五眉心疔鳳眉疔眼角疔鬢疔鼻疔穿腮疔風毒疔虎須疔龍泉疔鎖口疔翻唇疔顴疔竹節疔蛀節疔蟹鉗疔蛇眼疔手丫疔兌疔紅絲疔臂疔羅疔足背爛皮疔腿部爛皮疔竹節疔﹗指疔走黃鎖口疔走黃﹤泛疔穿骨疔水疔爛皮疔痔瘡髒毒臁瘡流火足發背臭田螺牛程蹇白禿瘡天泡瘡肥瘡黃水瘡疥瘡膿窠瘡濕毒瘡火癤瘡﹗竹節疔﹕原本缺﹐據正文補。

暑毒火癤火丹纏腰火丹淋濁魚口便毒橫痃陰蝕瘡陰挺胎癩痘癩﹤猻疳包頭疳燭銷疳下疳袖口疳雞肫疳鎖口梅瘡棉花瘡廣痘盤肛梅瘡結毒郁火結毒紫雲大麻風大麻風歷節風鶴膝風鵝掌風白屑風白癜風紫癜風癩皮風爛皮遊風四肢爛皮風頭面遊風雷頭風時毒發頤臀癬陰癬爛皮陰癬風癬癬毒外科備用諸方﹗﹗外科備用諸方﹕原本缺﹐據正文補。

附陳亭方案六則對口疽騎梁發背背疽子癰脫囊癰喉痺

卷一肺癰

﹝案﹞朱﹐左﹗。六月廿四。同裏。暑風濕熱﹐首先犯肺﹐肺气失降﹐气爲血帥﹐咯血色紫﹐吐膿气臭﹐胸膈隱痛﹐寒熱往來。右脈數大﹐舌紅苔薄。肺癰已成﹐變險可慮也。擬仿《千金》法加味。

桑葉單桃仁薏苡仁甘艸節丹皮絲冬子瓜蔞通艸川貝白桔梗鮮蘆根二診六月廿七。曾發寒熱。

霜桑葉絲瓜瓣瓜蔞桔梗牡丹皮單桃仁米仁生艸眞川貝白杏仁荷梗蘆根三診七月一日。

﹗左﹕指男性﹐下同。

冬桑葉川貝桔梗瓜蔞白杏仁米仁生艸通艸絲瓜絡活水蘆根四診七月五日。

冬桑白皮牡丹皮瓜蔞生艸節地骨皮蛤殼絲瓜絡蘆根眞川貝白杏仁米仁藕汁五診七月九日。

蜜炙桑皮白杏仁肥知母絲瓜絡地骨皮眞川貝天花粉薏苡仁炒黑丹皮生甘艸云花神鮮藕汁衝入﹐白蘆根﹑白茅根二味代水。

六診臭气未淨。

蜜炙桑皮淸阿膠地骨皮麻仁白杏仁生石膏眞川貝甘艸北沙參枇杷葉

﹝案﹞陳﹐左。九月八日。石牌。風熱郁於太陰﹐寒熱咳嗽﹐吐痰气臭﹐色澤靑紅間有。

是肺癰之見象。病逾匝月﹐脈來數大有邪﹐尙屬畱戀﹐理之非易者。擬《千金》加味。

冬桑葉白杏仁絲瓜絡瓜蔞牡丹皮桔梗薏苡仁生艸川貝白蘆根二診九月九日。

冬桑葉絲瓜絡桔梗瓜蔞單桃仁生米仁生艸通艸眞川貝云茯苓蘆根三診九月十一。

冬桑葉杏仁生蛤殼云苓眞川貝生米仁桔梗生艸地骨皮絲瓜絡四診九月十三。

桑白皮絲瓜絡牡丹皮白杏仁地骨皮天花粉生米仁生蛤殼川貝母白桔梗白蘆根茅柴根鮮藕汁五診九月十四。秋令風邪燥火﹐郁於上焦而成肺癰﹐咳吐膿痰﹐气臭帶紅﹐綿延逾月。

昨日陡然咯血﹐血有盈碗成盆之多﹐及今未止。

脈來左部芤數﹐右小數﹐舌紅苔黃。口漧唇燥﹐胃不思谷。肺胃蘊熱內蒸﹐陰分日虛﹐最恐涉怯﹐殊屬棘手。

北沙參川貝母淸阿膠云茯苓麥冬肉去皮杏仁生石膏粉甘艸蜜炙桑皮枇杷葉藕汁六診咯血已止。

北沙參淸阿膠眞川貝白粳米麥門冬生石膏地骨皮生甘艸炙桑皮云茯苓云茯神生蛤殼鮮藕汁

﹝案﹞王﹐左。九月三十。正義。風溫襲郁肺經﹐寒熱咳嗽﹐吐膿气臭﹐胸肋作痛。肺癰已成﹐變險可慮也。

桑葉絲瓜絡桔梗瓜蔞杏仁生苡米生艸通艸川貝白蘆根二診十月五日。

桑葉白杏仁白桔梗全瓜蔞丹皮絲瓜絡生甘艸川通艸川貝生米仁白蘆根菩提珠根三診十月十一。臭气已減﹐咳嗽亦緩。

冬桑葉白桔梗冬瓜子生苡仁川貝生通艸絲瓜絡全瓜蔞白杏仁白蘆根菩提珠根

﹝案﹞戈﹐左。十月廿七。大橋。風溫襲郁上焦﹐寒熱咳嗽﹐胸肋作痛﹐吐膿气臭。右脈滑數﹐舌紅苔白。肺癰已成﹐變險可慮也。

桑葉川貝桔梗米仁桃仁絲瓜絡生艸瓜蔞枇杷葉白蘆根二診十月廿九。寒熱往來﹐囈語喃喃。

桑葉丹皮杏仁眞川貝絲瓜絡桔梗生艸蘆根米仁瓜蔞三診寒少熱多﹐气促不納﹐咳吐穢血。血虛邪實﹐勉擬。

北沙參麥冬肉紫菀茸白杏仁生艸眞川貝款冬花白茯苓白粳米橘白蛤殼附經驗方馬君濟良﹐曾患肺癰半載﹐余病勢日劇﹐諸藥不效。咳吐膿血﹐神情日見痿頓。經王冠山傳一法﹐日日用鮮蘆根一二斤煎湯服﹐另吞西黃丸﹐多服竟得漸愈。馬﹤與余﹤記此﹐以備一法也。

胃脘癰

﹝案﹞朱﹐左。七月三日。望亭。脾積於胃脘濕痰阻气﹐脘右堅硬作痛﹐寒熱舌白。漸成胃脘癰重癥﹐理之棘手。

川厚朴江枳殼云茯苓甘艸臺白術淡漧薑建神曲佛手皮姜半夏炙陳皮焦麥芽二診蘇梗汁姜半夏赤苓六神曲枳實汁廣陳皮甘艸麥芽紫厚朴廣木香赤芍砂仁末

﹝案﹞丘﹐左﹐湖州。九月三十日。中虛濕困﹐濕盛生痰﹐痰隨气阻﹐痺而不宣﹐釀成胃脘癰也。起經逾月﹐腫如覆碗﹐色紫木痛﹐內膿已成﹐脈來濡細。恐潰後轉虛﹐有穿膜之險。擬疏通提毒法。

防風陳皮生艸角鍼當歸瓜蔞土貝枳殼赤芍桔梗縮腳腸癰

﹝案﹞鄭﹐右﹗﹐太倉。六月二十九日。

暑濕熱爲無形之气﹐混擾於有形气血之中﹐首先犯肺﹐臟不容邪﹐還之於腑﹐傳道失宣﹐大便窒塞﹐足屈不伸﹐右少腹作痛﹐按之有形﹐往來寒熱。脈來滑數「﹐舌苔糙白。乃縮腳腸癰是也。

其邪壅阻不通﹐恐難消退者。擬疏散通腑法。

廣藿梗白杏仁川郁金瓜蔞紫厚朴﹗」脈來滑數﹕原本作「肺來滑數」﹐據文意攺。

右﹕指女性﹐下同。

廣陳皮江枳殼桔梗陳香薷益元散二診七月初二日。

廣藿梗枳殼汁炒延胡益元散紫厚朴金鈴子當歸須川通艸廣陳皮旋覆佩蘭葉佛手皮

﹝案﹞王﹐右。七月三日。元邑前。腸癰成漏﹐膿從臍出﹐遷延半載﹐气血兩虧﹐損傷內膜﹐屢次出蛔。脈息細耎﹐舌苔糙白。已成腸癰﹐勢有流糞之虞。難許收功。

潞黨參白芍米仁象牙屑野於術生鱉甲歸身云苓夜交藤生甘艸二診初八日。

歸芍六君加木香﹑穀芽

﹝案﹞錢﹐左﹐橫涇。七月初六日。濕熱阻气﹐腑絡失宣﹐右少腹結硬作痛﹐足不伸屈。

舌糙白﹐脈滑數。漸成縮腳腸癰重癥。冀消爲美﹐擬疏通法。

廣藿梗姜半夏川桂枝當歸須紫厚朴廣陳皮漢防己懷牛膝廣木香江枳殼宣木瓜佩蘭葉二診廿九日。

老蘇梗旋覆花姜半夏懷牛膝漢防己當歸須廣橘紅赤苓白蒺藜瓜蔞根甘艸節桑枝三診八月二日。

藿梗姜半夏桔梗楂炭防己廣陳皮生甘艸赤芍瓜蔞廣木香枳殼佛手皮四診三日。小溲渾濁﹐大便溏泄而痛。

佛手皮廣藿梗姜半夏旋覆花焦六曲紫厚朴廣陳皮當須歸炒楂炭江枳殼粉甘艸廣木香五診胸腹得松﹐大便作痛﹐腎兪作腫﹐是气入絡﹐足屈不伸﹐兼之下癪。

川桂旋覆花陳皮秦艽漢防己當歸須懷牛膝赤苓桑枝制半夏瓜蔞根鴨血拌炒絲瓜絡六診下痢作痛已緩﹐腹腫時盛時衰﹐腹癰漸消﹐背部腫硬﹐防發流痰。

川桂姜半夏當歸須赤苓牛膝瓜蔞根廣陳皮白芥子白蒺藜紋秦艽漢防己鴨血拌炒絲瓜絡炒桑枝煎湯代水七診背部腫痛稍減﹐寐中囈語﹐陽明痰火未淸。

川桂枝漢防己橘紅懷牛膝當歸須天花粉夜交藤半夏赤芍萆薢云苓絲瓜絡鮮桑枝八診廿一日。腹痛寒熱﹐舌心光剝﹐背部見松。

蘇梗汁旋覆花陳皮新絳楂炭枳殼汁當歸須云苓半夏木香汁腸癰

﹝案﹞徐﹐左﹐王路。正月廿四日。气阻於絡﹐挾濕挾痰﹐右少腹結硬作痛﹐常常嘔惡。

漸成腸癰重癥﹐冀消爲善。

老蘇梗姜半夏全瓜蔞旋覆花小靑皮金鈴子廣陳皮江枳殼炒延胡二診作痛稍緩。

廣木香小靑皮金鈴子旋覆花江枳殼炒延胡姜半夏全瓜蔞陳皮赤苓三診作痛已止﹐似有消兆。

制香附姜半夏新絳屑歸尾旋覆花江枳殼全瓜蔞白芥子生艸陳皮赤苓

﹝案﹞沈﹐左﹐震澤。二月十五日。濕熱阻气﹐腑絡失血﹐少腹作痛﹐二便阻閉。脈來滑數﹐左弦。漸成腸癰﹐翼消爲幸。

老蘇梗紅琥珀細木通當歸須郁金旋覆花瞿麥車前子廣木香甘艸梢二診痛及膝間委中﹐大小便不利。

老蘇梗旋覆花枳殼懷膝瓜蔞根當歸須赤苓澤蘭漢防己新絳屑桑枝

﹝案﹞陳﹐左﹐雙板橋。七月九日。暑濕阻气﹐腑絡失宣﹐右少腹結硬作痛﹐按之有形﹐頻頻嘔惡﹐大便阻閉﹐小溲窒塞。漸成腸癰重癥﹐變險可慮也。

廣藿梗姜半夏山楂炭瓜蔞仁紫厚朴郁金汁廣木香小靑皮枳殼汁益元散佩蘭葉二診便下痛勢未止。

老蘇梗旋覆花靑皮益元散枳殼佩蘭葉川通艸歸須瓜蔞郁金絳屑三診痛緩。

旋覆花姜半夏絲瓜絡益元散當歸須江枳殼白蒺藜川通艸新絳屑全瓜蔞佩蘭葉四診十七日。咳嗽吐痛痰﹐腹痛漸止。

蘇子全瓜蔞當歸須白桔梗杏仁廣橘紅絲瓜絡生甘艸旋覆花川貝川通艸枇杷葉五診旋覆花川郁金絲瓜絡赤苓白杏仁當歸須眞川貝通艸廣陳皮白桔梗江枳殼老枇杷葉

﹝案﹞金﹐右﹐觀音山。八月初二日。產後瘀露停滯﹐气阻不宣﹐左少腹結硬作痛﹐小溲窒塞而痛。脈來細數﹐舌苔糙白。是乃腸癰重癥﹐慮其正不克邪之險。

紅琥珀旋覆花當歸須桃仁靑蔥丹皮廣木香赤芍米仁新絳小靑皮澤蘭葉二診廣木香薏苡仁炒枳殼旋覆花紅琥珀牡丹皮全瓜蔞新絳屑歸尾單桃仁鮮藕汁三診紅琥珀金鈴子靑皮丹皮廣木香炒延胡枳殼米仁歸尾藕汁肛癰

﹝案﹞馬﹐左﹐飲馬橋﹐三月十七日。眞陰虧損﹐濕熱下注﹐結爲肛癰。潰孔成漏﹐膿水淋漓﹐已經半載﹐陰气更傷﹐乍寒乍熱﹐咳嗆火升。脈左細弦右數﹐舌苔糙黃。神色少華﹐漸延虛怯一路。最恐紅癥復來﹐卽所謂天穿地漏也。

擬滋水以制火﹐使水升火降﹐敷衍歲月而已。

大補陰丸﹐入麥冬﹑天冬﹑沙參﹑象牙屑﹑川石斛﹑炙甘艸。

二診糯稻根須大熟地大生地靑鱉甲川黃柏懷山藥淡天冬象牙屑龜腹板﹗炙甘艸東白芍川石斛

﹝案﹞管﹐左﹐華陽橋。七月二十八日。

咯血三載﹐屢屢復發。少陰不足﹐陽明有餘。不足者﹐眞陰虛。有餘者﹐陽明大盛也。陰虛肺﹗板同版。

熱﹐下移大腸﹐遂生肛癰。起經三月﹐潰已二旬向外。始則膿出濃厚﹐繼則轉淸。外之腫勢𨿽退﹐而作痛未除。其痛每以大便時則盛﹐可見瘡口與腸頭貫通﹐所以矢气則便從孔出也﹐此卽成漏之象。脈右數左細﹐舌苔粉白。胃谷減少﹐大便燥結﹐陰分是虛﹐痰火內擾。本原之病﹐極難理治﹐莫作尋常癰而論之。擬仿丹溪法。

大生地北沙參麥冬肉丹皮川貝元武板川柏知母云苓瓜蔞霜火麻仁生甘艸梢水梨肉二診痛緩便通。

瓜蔞仁甘艸梢大生地川貝龜腹板茯神整玉竹北沙參知母柏子仁火麻仁柏子仁三診西沙參生白芍黃柏甘艸梢大生地龜板腹柏子仁水梨肉麥門冬知母云苓四診鹽水炒熟地鹽水炒知母云苓旱蓮頭艸梢鹽水炙龜板鹽水炒川柏女貞子北沙參麥冬肉五診大熟地白芍云苓懷山藥淡天冬丹皮女貞子甘艸西洋參龜腹板六診大生地生白芍知母茯神麥冬沙參白花百合煎湯代水

﹝案﹞劉﹐左﹐湖州。七月二十八日。肝腎陰虛﹐濕熱下注﹐肛癰成漏﹐綿延半載。滋水淋漓﹐陰炁﹗气更傷。舌紅﹐苔白糙﹐脈息細數。

難以除根者。仿丹溪法。

大熟地云苓丹皮龜板腹懷山藥象牙屑澤瀉東白芍二診腹中作脹。

大熟地云苓丹皮米仁懷山藥象牙屑澤瀉橘白生白芍三診北沙參川貝橘白福澤瀉麥門冬白芍云苓艸梢大熟地左牡蠣四診大生地淸阿膠東白芍北沙參麥冬肉甘艸梢象牙屑龜腹板知母東川柏五診大生地歸身云苓丹皮龜腹板白芍甘艸梢澤瀉北沙參米仁﹗﹕同「气」。

﹝案﹞肖﹐左﹐湖州。十一月初七日。咳嗽經久﹐肺熱下移﹐大腸結爲肛癰﹐潰膿之下﹐堅腫未化﹐最慮淹纏成漏。舌苔糙黃﹐脈來滑數。

陰虛體質﹐怕有失血之虞。

北沙參眞川貝云茯苓知母整玉竹天花粉川柏艸梢甜杏仁細生地二診咳嗽肋痛﹐夢泄。

大生地云苓川貝藕汁淸阿膠絲瓜絡知母艸梢北沙參牡丹皮夜交藤三診大生地沙參川貝龜腹板淸阿膠麥冬甘艸云苓象牙屑生白芍懸癰

﹝案﹞解﹐左﹐桃花塢。二月十二日。陰虛體質﹐濕熱下注﹐三陰結爲海底懸癰﹐潰膿不暢﹐堅腫未化。其毒畱戀﹐未可泛視﹐所慮淹纏成漏者。

小生地歸身土貝澤瀉生綿芪赤芍丹皮生艸川芎瓜蔞根二診生綿芪赤芍赤苓土貝小生地瓜蔞根白桔梗甘艸梢當歸連翹三診小生地歸身云苓忍冬藤綿芪皮赤芍土貝甘艸梢丹皮米仁四診小生地歸身丹皮生綿芪赤芍澤瀉天花粉云苓甘艸五診小生地歸身米仁忍冬藤生綿芪赤芍土貝甘艸梢川芎云苓六診瓜蔞甘艸梢小生地歸尾槐米福澤瀉生綿芪赤芍土貝丹皮忍冬藤廣陳皮

﹝案﹞蘇﹐左﹐下津橋。十月初三日。陰虛濕熱下注﹐結爲海底懸癰。𨿽潰﹐膿泄不爽﹐堅腫未化。最慮淹纏成漏者。

小生地赤芍土貝生綿芪天花粉澤瀉歸尾丹皮甘艸梢二診大生地白歸身云苓澤瀉北沙參赤芍藥丹皮甘艸梢生綿芪龜腹板三診大生地歸身川柏云苓西洋參赤芍知母甘艸生綿芪龜板四診剪管。

潞黨參歸身川貝米仁大生地白芍云苓艸梢生芪龜板五診潞黨參歸身知母象牙屑綿黃芪東白芍川柏甘艸梢云苓龜腹板六診潞黨參歸身川柏云苓綿黃芪白芍知母生艸梢大生地龜板七診大熟地山萸肉丹皮懷山藥龜板澤瀉潞黨參云苓生艸梢八診潞黨參懷山藥云苓澤瀉大熟地山萸肉丹皮象牙屑淡天冬龜腹板九診象牙屑山萸肉黨參大熟地歸身云苓澤瀉山藥白芍丹皮子癰

﹝案﹞宋﹐右﹐北圻。六月初九日。始因濕溫寒熱﹐痧穢阻气﹐左睪丸脹大作痛﹐漸成子癰。身熱气促﹐舌苔漧黃﹐脈息細數﹐勢有正不克邪之險。

廣藿梗金鈴子陳皮六一散炒赤芍大豆捲白杏仁大連翹佩蘭葉江枳殼川通艸二診廣藿梗姜半夏金鈴子赤苓廣陳皮紫厚朴江枳殼炒延胡赤芍廣木香佩蘭葉

﹝案﹞李﹐左﹐吳江。七月初二日。久瘧陰虛﹐濕熱下注﹐肝絡失宣﹐左睪丸脹大﹐囊腫而痛﹐漸成子癰。舌紅苔黃﹐脈息細數。且以疏泄分滲。

老蘇梗小靑皮土貝炒延胡金鈴子枳殼益元散單桃仁佩蘭葉二診冬桑葉赤芍藥靑皮益元散全瓜蔞當歸須牡丹皮金鈴子枳殼佩蘭葉荷梗延胡索三診藿梗靑皮益元散赤芍延胡炒金鈴枳殼佩蘭葉歸尾木香通艸四診川黃連吳萸下赤芍黑山梔澤瀉益元散牡丹皮靑皮土貝母金鈴延胡索橘核五診子癰漸小。

廣木香金鈴炒延胡赤苓川黃連赤芍小靑皮橘核枳殼澤瀉當歸須佩蘭葉六診整玉竹歸身石決明丹皮云茯苓柏子仁白芍宣木瓜澤瀉甘艸淮小麥

﹝案﹞袁﹐左﹐徳淸。七月初四日。肝腎陰虛﹐濕熱下注﹐子癰成漏。滋水淋漓﹐睪丸脹大﹐營衛不和也。舌苔糙﹐脈息細小。病經三月﹐藥力難以驟效者。擬養肝泄肝法。

制首烏柏子仁生鱉甲丹皮東白芍云茯苓石決明白歸身澤瀉眞川貝二診胸悶气逆﹐胃呆。

西洋參半曲云苓丹皮石決明竹茹金石斛陳皮甘艸澤瀉枳殼佛手皮三診西洋參川貝生鱉甲云茯苓丹皮制首烏陳皮石決明佛手皮澤瀉艸節四診制首烏歸身生鱉甲云苓西洋參大生地白芍左牡蠣澤瀉牡丹皮五診人參須川貝橘白雲苓川石斛制首烏歸身丹皮甘艸芍藥六診廣橘白人參須制首烏生鱉甲云苓穞豆衣大生地生白芍石決明生甘艸白歸身七診人參須歸身柏子仁石決明夜交藤大生地白芍甘艸節生鱉甲茯苓眞川貝八診人參須大生地柏子仁白芍粉甘艸白歸身生鱉甲歸腹板云苓牡丹皮九診人參須歸身云茯苓丹皮川石斛夜交藤白芍生甘艸澤瀉陳皮鮮稻葉十診人參須川石斛炙陳皮生米仁云苓制首烏白歸身牡丹皮甘艸梢赤芍十一診人參須白歸身甘艸節生鱉甲制首烏東白芍川貝母象牙屑云茯苓十二診人參須歸身云苓甘艸穞豆衣制首烏白芍川貝橘白象牙屑十三診西洋參半夏石決明澤瀉云茯苓金石斛陳皮江枳殼丹皮米仁佛手皮十四診西洋參石決明嫩鉤鉤丹皮生甘艸云茯苓白蒺藜川貝母澤瀉甘菊花鮮稻葉十五診冬桑葉制半夏赤苓石決明甘菊花牡丹皮廣橘紅生甘艸嫩鉤鉤川通艸荷葉邊十六診金石斛江枳殼川通艸丹皮廣陳皮靑荷梗制半夏全瓜蔞赤苓黑梔眞川貝竹茹十七診暑風已淸﹐濕熱未化﹐納少胸痞。

制半夏炒枳殼云苓福澤瀉川石斛瓜蔞皮廣橘白六神曲生米仁牡丹皮川通艸佛手皮十八診西洋參制半夏川石斛白歸身云茯苓生穀芽制首烏炙橘紅甘艸節生白芍生米仁煎湯代水十九診人參須歸身川貝生鱉甲云茯苓白芍橘白象牙屑二十診六味丸﹐去茱萸﹑澤瀉﹐加參須﹑天冬﹑白芍﹑交藤﹑龜板﹑牙屑。

念一診人參須懷山藥茯苓甘艸淡天冬大熟地白芍象牙屑夜交藤敗龜板念二診六味丸﹐去澤瀉﹐入人參﹑杜仲﹑龜板﹑象牙屑﹑夜交藤。

念三診六味丸﹐去澤瀉﹐入參須﹑夜交藤﹑象牙屑﹑龜板﹑左牡蠣﹑糯稻根須。

念四診六味丸﹐去澤瀉﹐入天冬﹑參須﹑龜板﹑象牙屑﹑杜仲﹑稻根須。

念五診人參須一錢山萸肉一錢五厚杜仲溫水炒﹐三錢龜板腹一兩懷山藥三錢大熟地溫水炒﹐一兩云苓四錢沙苑蒺藜鹽水炒﹐三錢象牙屑五錢女貞子三錢念六診人參大熟地象牙屑云苓麥冬五味懷山藥龜腹板杜仲山萸肉念七診人參懷山藥象牙屑云苓天冬熟地山萸肉龜腹板沙苑子五味子念八診臺人參炙甘艸淡天冬麥門冬云苓元武版一兩大生地五錢象牙屑大熟地一兩五味子五分懷山藥東白芍三錢念九診人參三錢熟地一兩麥冬三錢龜板一兩山藥三錢生地五錢天冬三錢炙艸五分牙屑四錢歸身白芍圓三十診人參須二錢大生地五錢東白芍二錢象牙屑五錢大熟地一兩云苓四錢淡天冬三錢麥冬肉二錢歸身二錢龜腹板一兩炙甘艸五分膏方子癰成漏﹐斂而未痊。

人參須東白芍象牙屑淡天冬左牡蠣白歸身龜腹板大熟地云茯神懷山藥山萸肉厚杜仲炒蒺藜夜交藤粉甘艸淸阿膠上藥﹐系法制度。用陰陽水﹐武火煎三汁﹐濾去渣﹐再以文火慢熬至稠厚﹐將阿膠熔化﹐次將參須湯調和收膏﹐磁器收貯。每日早晚﹐挑膏四五錢﹐淡鹽湯衝下。

﹝案﹞劉﹐左﹐北拆。暑濕熱化毒﹐外候臀部結疽﹐潰者潰﹐腫者腫﹐毒畱不化﹐慮其滋蔓。

靑蒿梗牛蒡赤芍益元散牡丹皮連翹仁枳殼土貝川通艸佩蘭葉荷梗二診四圍紅暈。

黃防風赤芍甘艸梢角鍼瓜蔞根連翹仁歸尾白桔梗土貝陳皮三診廣藿梗淡黃芩牛蒡益元散枳殼黃防風連翹土貝佩蘭葉赤芍四診濕溫蘊滯肝絡﹐右睪丸脹大﹐紅腫而痛﹐已成子癰。寒熱往來﹤已盛﹐來勢甚速﹐恐難消退者。

廣木香金鈴子歸尾澤瀉小靑皮川黃連炒延胡橘核赤苓益元散五診暑濕熱爲病。

廣藿梗金鈴子枳殼益元散小川連淡萸一分﹐同炒歸尾白杏仁炒延胡赤芍川通艸姜半夏佛手皮六診寒熱。

佩蘭葉廣藿梗靑皮赤芍澤瀉牡丹皮枳殼冬桑葉橘核歸尾赤苓黑山梔佛手皮七診形寒﹐身熱得汗而退﹐蒸膿象也。

靑荷梗佛手皮冬桑葉郁金汁瓜蔞川通艸白杏仁陳皮牡丹皮枳殼汁桔梗赤苓姜半夏白蔻仁八診蒸膿寒熱﹐浮碎流水﹐大便未下。

冬桑葉姜半夏赤芍角鍼江枳殼牡丹皮全瓜蔞歸尾桔梗甘艸梢陳皮九診已潰﹐大便未下﹐胃呆舌厚。

西洋參歸身瓜蔞甘艸云苓生綿芪赤芍陳皮土貝枳殼稻葉十診腐肉未去。

西洋參川貝云苓歸身生綿芪麥冬肉橘白甘艸梢赤芍鮮稻葉桔梗十一診西洋參歸身云苓忍冬藤生綿芪麥門冬赤芍甘艸薏苡仁川貝稻穀一兩十二診少腹之下腫硬。

西洋參旋覆花金鈴子橘核石決明火麻仁夜交藤當歸須小靑皮蔞仁柏子仁藕汁十三診旋覆花金鈴子靑皮澤瀉當歸須赤芍夜交藤眞橘核丹皮土貝柏子仁鮮藕汁十四診少腹結硬稍軟﹐囊癰仍然﹐夜寐不安。

細生地夜交藤川貝甘艸赤芍白歸身石決明橘白橘核茯神金鈴子十五診少腹結硬未化。

西洋參白歸身金鈴子橘核茯苓丹皮柏子仁赤芍炒延胡土貝石決明鮮藕汁十六診腹痛稍止。

西洋參旋覆花赤苓澤瀉赤芍白歸身石決明丹皮土貝靑皮十七診西洋參歸身橘核丹皮云苓制首烏赤芍甘艸石決明陳皮土貝十八診少腹結硬﹐消未能盡。

首烏制云苓陳皮石決明赤芍歸身甘艸土貝嫩鉤鉤丹皮橘核藕汁

﹝案﹞林﹐左﹐惟亭。十月初二日。濕溫蘊於肝絡﹐气阻不宣﹐左偏子癰﹐腫痛﹐潰膿穿膜通胯﹐糞從孔出﹐鳴響作痛﹐舌白﹐脈濡。理之棘手。

川桂木韭菜根靑皮云苓生白芍當歸須豭鼠糞橘核澤瀉小茴香

﹝案﹞錢﹐左﹐九房巷。十月廿五日。寒凝气滯﹐睪丸脹大作痛不已﹐寒熱往來﹐漸成子癰。難已消退。

老蘇梗金鈴子橘核赤苓赤芍藥當歸須炒延胡枳殼萆薢荔枝核二診廣木香金鈴子赤芍澤瀉小靑皮當歸尾炒延胡橘核赤苓江枳殼荔枝核三診廣木香金鈴子歸尾澤瀉小靑皮川連子炒延胡橘核赤苓制香附荔枝核四診作痛不止﹐大便溏薄。

蘇梗金鈴橘核澤瀉歸尾茴香靑皮延胡赤芍烏藥木香荔枝核五診老蘇梗靑皮赤芍金鈴全當歸荔核淡吳萸橘核延胡澤瀉小茴香土貝六診木香延胡橘核云苓歸尾靑皮金鈴枳殼澤瀉炒赤芍茴香荔核七診旋覆花金鈴子當歸尾豭鼠矢炒延胡韭菜根赤苓制首烏小靑皮橘核八診川桂木韭菜子金鈴子橘核制香附當歸尾豭鼠矢延胡索枳殼小靑皮荔枝核九診川桂木靑皮韭菜根赤苓當歸尾廣木香橘核豭鼠矢澤瀉烏藥荔核十診腎囊漸小。

川桂木香附韭菜根云苓柏子仁當歸尾靑皮豭鼠矢澤瀉橘核十一診桂枝韭菜根橘核牡蠣云苓歸身豭鼠矢靑皮澤瀉白芍荔核十二診桂枝金鈴白芍荔核歸身靑皮橘核茴香澤瀉延胡十三診制香附歸身金鈴橘核柏子仁小靑皮白芍延胡云苓木瓜荔核

﹝案﹞李﹐左﹐桃花塢。九月廿三日。風邪引動濕熱﹐而爲寒熱有汗不解﹐胸悶頭脹﹐腎囊腫脹流水﹐勢有作腐之象﹐乃脫囊是也。來勢甚速﹐最恐邪陷之險。

蘇梗杏仁廣陳皮連翹丹皮豆捲姜夏江枳殼赤芍通艸赤苓二診冬桑葉姜半夏赤苓金鈴子大連翹牡丹皮廣陳皮通艸眞橘核江枳殼三診金鈴子散合化肝煎﹐加赤苓。

四診萆薢豬苓炒延胡冬術赤苓澤瀉川柏靑皮金鈴子對口疽

﹝案﹞沈﹐左﹐嘉善。七月初四日。郁火濕熱﹐會於督脈循行之所﹐正對口疽。起逾五旬﹐膿𨿽得而腐不脫。正虛毒戀猶在﹐險途也。

潞黨參赤芍土貝甘艸節制蠶綿黃芪陳皮云苓歸身忍冬藤鮮稻葉一兩煎湯代水二診潞黨參赤芍茯神廣陳皮生甘艸綿黃芪遠志杜仲夜交藤歸身三診潞黨參歸身甘艸厚杜仲云苓制首烏白芍橘白川石斛棗仁四診新肉漸生。

潞黨參歸身甘艸厚杜仲云茯苓制首烏白芍橘白沙蒺藜鮮稻根一兩五診潞黨參歸身云苓甘艸厚杜仲制首烏白芍橘白石斛薏苡仁六診潞黨參歸身茯神厚杜仲炙甘艸制首烏白芍棗仁川石斛稻穀七診有時泄瀉。

潞黨參歸身半曲杜仲炙甘艸煨姜炙黃芪白芍廣皮穀芽云苓大棗八診臺人參歸身萆薢杞子制首烏白芍橘白杜仲云茯苓九診制首烏歸身茯神杞子炙甘艸臺人參白芍棗仁杜仲橘白十診人參首烏茯神杞子麥冬歸身棗仁杜仲甘艸白芍偏對口疽

﹝案﹞徐﹐左﹐平望。八月廿八日。郁火濕熱﹐會於太陽督脈部分﹐左偏對口疽。起經二侯有半﹐潰眼不一﹐膿出淸稀﹐頂平根散﹐痛不歸中者。毒邪居於半陰半陽之間﹐不易透達﹐深恐裏陷。擬溫通提毒法。

鹿角屑歸身制蠶土貝生芪桔梗川桂木赤芍角鍼茯神川芎甘艸茄蒂二診黃毛毛角一錢全當歸三錢制蠶三錢桔梗一錢川芎七分茯神三錢大香菌五隻生綿芪四錢赤芍二錢角鍼一錢遠志七分陳皮一錢甘艸七分三診黃毛毛角小川芎制蠶云苓生野於術赤芍大有綿芪全當歸陳皮遠志肉皂角刺生甘艸鮮穀芽煎湯代水四診潞黨參赤芍忍冬桔梗云苓大有芪陳皮制蠶歸身甘艸五診腐肉已去。

潞黨參歸身陳皮甘艸遠志有芪赤芍土貝茯苓鮮稻穀六診潞黨參歸身茯神忍冬藤夜交藤大有芪白芍甘艸廣橘白柏子仁生穀芽七診胃風復腫﹐曾有寒熱﹐神倦無力。

黃防風東白芍云苓甘艸節川貝大有芪陳皮桔梗白歸身夜交藤八診四圍腫勢稍退﹐納少﹐襲風。

制首烏赤芍丹皮忍冬藤歸身大有芪陳皮茯神苓甘艸節半夏九診十月初二日。右面目紅腫而痛﹐納少﹐受風﹐疽旁腫痛已止。

綿黃芪姜半夏陳皮甘艸土貝黃防風白歸身桔梗赤芍枳殼茯苓十診初六日。右目上胞紅腫﹐左目浮腫﹐咳嗽痰多。風邪未淸也。

綿黃芪丹皮半夏甘艸赤芍歸身防風茯苓桔梗陳皮玉枕疽

﹝案﹞沈﹐左﹐山塘。八月廿五日。郁火濕熱﹐會於督脈太陽部分﹐右偏玉枕疽。起經十有一日﹐潰眼不一﹐膿泄不爽﹐頂平根散﹐色澤紫滯﹐腫勢延走。邪居於半陰半陽之間﹐不易透達﹐深恐裏陷。擬通疏提毒法。

川羌活陳皮桔梗角鍼全當歸黃防風赤芍生艸土貝白芷茄蒂二診芪皮當歸桔梗角鍼川芎羌活芍藥生艸制蠶陳皮茄蒂三診生黃芪赤芍土貝茯神川芎猿全當歸陳皮桔梗甘艸制蠶大香菌四診生綿芪川芎遠志茯神辰砂拌赤白歸身野於術赤芍生艸土貝制蠶生穀芽五診潞黨參白歸身土貝忍冬藤小川芎綿黃芪赤芍藥茯神甘艸節生穀芽陳皮六診潞黨參歸身半曲夜交藤小川芎綿黃芪赤芍云苓甘艸節陳皮生穀芽七診黨參赤芍遠志夜交藤歸身黃芪陳皮甘艸生穀芽半曲八診黨參歸身川貝忍冬首烏黃芪赤芍茯神甘艸陳皮穀芽九診潞黨參歸身茯神忍冬綿黃芪制首烏赤芍土貝甘艸生穀芽十診潞黨參歸身云苓陳皮忍冬藤制首烏赤芍遠志半曲甘艸生穀芽十一診人參須白歸身半曲忍冬藤眞川貝制首烏赤芍云神生甘艸陳皮生穀芽偏腦疽

﹝案﹞顧﹐左﹐觀音山。十月二十日。三陰瘧疾﹐由來三載﹐陰虛濕熱下注﹐肛癰成漏。

遷延八月﹐陰分更傷﹐郁火濕熱上乘﹐左偏腦疽。

起將四候﹐木痛無膿﹐頂平多白﹐其毒郁而不達發﹐是乃惡疑。但有時語言錯雜﹐易於嘔惡﹐曾經呃逆。脈左耎右弦數﹐舌白中光。納谷式凝﹐胸悶气怯。明系痰火內熾﹐病情冗雜﹐變險可慮也。擬提托安神﹐必佐化痰之品。

綿黃芪制蠶白歸身廣橘紅枳殼甘艸節制半夏茯神赤芍角鍼遠志鮮竹茹二診懸擬方。

西洋參川貝母白歸身制姜蠶遠志肉云茯苓橘紅赤芍白桔梗生艸梢江枳殼上濂珠粉二靑竹茹額疽

﹝案﹞錢﹐左﹐調丰巷。十一月廿四日。

陽明濕熱﹐上乘左額結疽。肉突而腐﹐膿泄成式微﹐毒郁不化﹐理之非易。

羚羊角天花粉白桔梗枳殼芍藥赤牡丹皮制蠶土貝母甘中黃連翹仁二診細生地赤芍天花粉桔梗牡丹皮玉竹橘紅土貝甘中黃制蠶發背

﹝案﹞許﹐左﹐北圻。七月七日。左脈沈細﹐右濡數。舌紅無苔。神蒙﹐咽語﹐气促汗泄﹐左偏中發背﹐毒已內陷﹐平塌無膿。陷脫之機顯著﹐風波莫測矣。勉擬。

生西洋參上濂珠粉衝服﹐七分當歸身白桔梗土貝大有綿芪抱木茯神赤芍藥制蠶甘艸

﹝案﹞朱﹐左﹐豆圓粉。七月廿三日。郁火濕熱會於足太陽經﹐腎與膀胱相爲表裏﹐督腎陰虛﹐陽亦衰微﹐遂致左偏中騎梁發背。起經兩候﹐潰眼不一﹐流水無膿﹐頂平根散﹐旁有紅暈﹐界限不分﹐往來寒熱。苔薄白﹐脈左濡右數。大毒郁於半陰半陽之間﹐不易透達﹐深恐裏陷之險。擬溫通提毒法。

川桂木陳皮角鍼茄蒂綿芪皮全當歸赤芍制蠶生艸紫艸茸桔梗二診桔梗遠志肉上肉桂四分﹐去粗皮切片煎炒不如末衝服赤芍角鍼甘艸節全當歸陳皮制蠶大香菌大有芪三診大有芪當歸制蠶甘艸上肉桂野於術赤芍陳皮稻穀川芎角鍼四診上肉桂四分全當歸角鍼白桔梗大有芪四錢野於術小川芎制蠶甘艸節七分赤芍藥遠志五診大有芪四錢川芎角鍼白桔梗全當歸野於術赤芍制蠶甘艸節遠志肉陳皮六診潞黨參歸身廣陳皮甘艸節大有芪野於術赤芍制蠶大香菌川芎云苓七診潞黨參歸身陳皮甘艸鮮稻穀杜仲制首烏雲苓白芍米仁綿黃芪

﹝案﹞姚﹐左﹐七月廿二日。郁火濕熱交蒸﹐左脾肚發背﹐復兼騎梁發背。起竟三候﹐流水無膿頂﹐平根散﹐色澤紫滯﹐不甚知痛。脈息濡數﹐舌紅苔少。陰分素虛﹐毒火蘊而不達﹐怕有內陷之險。擬提托法。

生綿芪桔梗角鍼生艸赤芍全當歸陳皮土貝茄蒂制蠶紫艸茸二診上肉桂當歸制蠶大香菌赤芍大有芪川芎角鍼云茯神桔梗生艸胸中疽

﹝案﹞李﹐左﹐髙板橋。正月十一日。胸中結疽﹐流水無膿﹐頂平根散﹐色紅帶紫。郁火濕熱交蒸也。

活命飲。

二診生綿芪皮全瓜蔞土貝母角鍼赤芍藥當歸身陳皮生艸梢茄蒂桔梗三診有黃芪赤芍陳皮土貝桔梗生艸歸身桔梗根角鍼紫茸云苓忍冬藤四診大有芪赤芍制蠶甘艸歸身忍冬藤制冬術陳皮土貝冬筍尖云苓五診西洋參歸身制蠶甘艸甜冬術大有芪赤芍土貝忍冬藤陳皮六診西洋參歸身制半曲忍冬藤生綿芪甜冬術赤芍制陳皮甘艸云苓七診西洋參歸身云苓生甘艸綿芪皮小生地赤芍忍冬藤生穀芽橘白八診丹皮云苓甘艸節西洋參歸身陳皮土貝忍冬藤綿芪皮赤芍九診右腋結疽堅硬。

西洋參歸身陳皮忍冬藤綿芪皮云茯苓赤芍土貝生艸梢花粉十診西洋參赤芍土貝歸身制首烏陳皮冬藤云苓甘艸十一診西洋參白芍生鱉甲忍冬藤歸身制首烏川貝云苓生甘艸丹皮十二診﹗疽已漸入佳境。

制首烏歸身橘皮甘艸料豆衣西洋參白芍云皮冬藤眞川貝﹗診﹕原本缺﹐據文意補。

肩疽

﹝案﹞項﹐左﹐觀音山。七月初十日。暑風濕熱﹐襲郁太陽之絡﹐右肩疽﹐𨿽潰膿未外泄﹐頂平根散﹐竄頭不一。復兼天皰瘡﹐身熱不解﹐牙關緊閉。脈息濡數。邪郁不達﹐慮其昏陷之險。

陳香薷防風枳殼益元散廣霍梗牛蒡白杏仁土貝薄荷葉淡芩赤芍二診前胡藿梗防風杏仁枳殼赤芍柴胡荊芥牛蒡制蠶土貝母桔梗鮮荷葉石橊疽

﹝案﹞胡﹐右﹐北碼頭。九月三日。濕火化毒﹐挾痰痺絡﹐左肘石橊疽。腐潰流水﹐旁圍作腫硬作痛巨盛。毒郁不化﹐勢非輕視者。擬淸化宣絡法。

羚羊角牡丹皮云茯苓絲瓜絡歸須生芪皮赤芍土貝母甘艸節天花粉忍冬藤二診羚羊角赤芍甘菊廣皮鮮歸身細生地花粉淡芩土貝地骨皮三診羚羊角赤芍陳皮甘艸節歸身細生地丹皮云茯苓絲瓜絡天花粉土貝四診生芪皮赤芍土貝甘艸節歸身赤苓川芎天花粉制半曲忍冬藤陳皮生穀芽五診生芪皮赤芍陳皮絲瓜絡金石斛赤苓白歸身花粉半夏生甘艸枳殼生穀芽六診屈伸不利。

生綿芪陳皮云苓絲瓜絡白歸身半夏米仁夜交藤赤芍藥川貝腿疽

﹝案﹞徐﹐左﹐西津橋。七月十七日。素有紅癥﹐陰虛內熱﹐所渭少陰不足﹐陽明有餘也。

今者時令﹐暑濕熱深絡中﹐右腿下面結疽。起經旬日﹐𨿽已破頭﹐膿未外泄。出血不已﹐有盈碗成盆之多。抽脹而痛﹐根圍且硬﹐寒熱往來。舌紅苔糙﹐脈息小數。腑气燥結﹐小溲短赤。一派暑熱迫傷陽絡﹐血熱妄行之象也。擬气血兼並淸法。

香犀角生石膏黑山梔肥知母銀花炭赤苓鮮生地炒黑丹皮炒赤芍懷牛膝側柏炭甘艸鮮藕節白茅根荷花露二診脈數已緩﹐舌質仍紅﹐腿疽流血漸止﹐痛勢亦可。稍有膿泄﹐泄而不多。其色瘀紫。究屬營絡之中﹐熱畱未化也。擬淸營化毒法。

犀角汁牡丹皮花粉知母忍冬藤白茅根鮮生地赤芍連翹仁川貝西瓜翠衣益元散三診綿黃芪桑白皮大連翹土貝甘艸節細生地地骨皮花粉忍冬藤絲瓜絡肚脂

﹝案﹞王﹐左﹐蔞門。七月十一日。暑濕熱化毒﹐結爲肚脂。起經二候﹐潰眼不一﹐形爲蜂巢﹐色澤紫滯﹐根圍散漫﹐勢如盤旋。舌糙中剝﹐脈細數。毒郁於裏﹐怕卽內陷之險。擬提托法。

大有芪川芎陳皮制蠶白桔梗歸身川芍瓜蔞根土貝甘中黃大香菌腎囊疽

﹝案﹞何﹐左﹐廟前。七月初十日。右脈沈﹐左細數。舌苔黃厚。大便燥﹐小溲短少﹐灼熱胃呆﹐左胯及腎囊疽毒。起經半月﹐潰者潰﹐腫者腫。已潰者﹐血多膿少。堅腫不化者﹐肝火濕熱並盛也。

細生地牡丹皮當歸尾細木通澤瀉龍膽艸大連翹黑山梔車前子甘艸梢六神丸二三十粒脫疽

﹝案﹞趙﹐左﹐黃鶴坊橋。六月廿八日。

濕熱大郁化毒﹐右足指脫疽﹐流水無膿﹐腐潰气穢﹐色黑皮木﹐不知痛癢﹐勢有節骨脫落之慮。

源擬淸托法。

綿黃芪赤芍冬術人中黃赤苓當歸尾黑大豆漢防己丹皮澤瀉二診綿芪赤芍黑大豆懷牛膝人中黃歸尾丹皮赤苓澤瀉鮮桑枝防己三診甜冬術漢防己歸尾米仁澤瀉赤苓赤茯苓赤芍丹皮人中黃黑大豆鮮桑枝四診綿黃芪歸尾云苓生艸赤芍甜冬術丹皮米仁桑枝澤瀉懷牛膝頭面火癤

﹝案﹞袁﹐幼﹐蓮花兜。七月二日。九月嬰孩﹐暑風濕熱﹐鬱蒸化毒﹐頭面火癤﹐腐潰流水﹐脾敗無膿﹐大便泄瀉﹐身熱不解﹐目光上竄﹐口如魚口﹐舌苔黑糙。其邪深入厥少﹐勢有面厥閉之危﹐風波莫測也。

廣藿梗牡丹皮茯神甘中黃冬桑葉連翹土貝荷葉羚羊角鉤鉤炒淡芩卷二失營

﹝案﹞孫﹐左﹐船上。七月廿二日。鬱怒傷肝﹐思慮傷脾﹐肝脾郁火蒸灼生痰﹐痰痺於絡﹐右耳根失榮。起經十有餘年﹐漸次長大﹐塊磊髙突﹐腐潰翻花﹐流水气穢。舌苔剝落﹐脈來細數。

耄耋之年﹐當此病魔﹐何能勝任耶﹖勉擬方﹐再請髙賢酌之。

西洋參生白芍茯神川貝石決明制首烏炒丹皮遠志甘艸嫩鉤鉤藕汁馬刀挾癭

﹝案﹞葛﹐左﹐盛澤。正月廿二日。脈左細弦﹐右滑濡弦。爲木旺﹐滑必有痰﹐痰卽有形之火﹐火卽無形之痰﹐木旺生風﹐風陽上旋﹐始因左偏頭痛﹐顚頂爲甚﹐繼而左右可根之。下結爲馬刀挾癭﹐其核堅硬腫痛連喉道﹐痰多黏膩﹐咽物有礙﹐如是者百日矣。舌苔黃厚﹐口漧唇燥﹐腑气閉結﹐納谷式凝。肝膽之病﹐當其春升﹐益助其勢﹐陰液暗傷﹐痰火日盛﹐莫可制也。擬育陰制火﹐鹹降化痰法﹗。

生地石決明生西洋參廣橘紅牡丹皮川貝嫩鉤鉤云茯苓柏子仁鮮竹瀝上濂珠研細衝﹐三分二診咽癰痰多。

大生地眞川貝石決明甘艸金石斛西洋參云茯神嫩鉤鉤瓜蔞炒枳殼上濂珠三分鮮竹瀝一兩陳皮一錢﹐泡湯衝痰癭

﹝案﹞朱﹐左。六月初三日。木郁失調﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐右腰軟肉之間結爲痰癭。起經七載﹐漸次長大﹐形如覆碗﹐色澤帶紫﹐時癢時痛。肝病顯然﹐不宜成潰﹐潰則﹗鹹降化痰﹕原本作「鹽降化痰」﹐據文意攺。

難於收斂者。

四制香附眞川貝丹皮石決明白歸身東白芍廣橘白茯苓海浮石白蒺藜大地栗四个陳海蟄一兩煎湯代水二診制首烏白蒺藜川貝石決明牡丹皮東白芍甘菊花橘紅嫩鉤鉤夏枯艸云苓

﹝案﹞載﹐常熟。七月初七日。右少腹痰癭﹐起經數載﹐潰已五月﹐膿水淸稀﹐結腫不化。營衛不和﹐痰凝气聚使然﹐最難結局也。

四制香附白歸身甘艸節石決明云茯苓野於術東白芍眞川貝陳皮夜交藤右額痰癅

﹝案﹞沈﹐右﹐吳江。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐右額痰癅。起經一載﹐漸次長大﹐色白木痛。

情志之病﹐藥力難以驟效者。

陳香附陳膽星牡丹皮半夏橘紅茯苓白蒺藜川貝母鮮藕肉風化硝遠志天柱痰癅

﹝案﹞周﹐左﹐船上。六月初六日。脈來弦滑﹐舌苔薄白﹐天柱痰癅。起經三載﹐結核堅腫﹐色白﹐天柱木痛。本原之病﹐藥難驟效。

甜冬術制首烏雲茯苓姜半夏廣陳皮白蒺藜風化硝陳膽星浮石昆布二診甜冬術姜半夏云茯苓廣橘紅白蒺藜白芥子浮石昆布粉甘艸陳膽星右頸痰癅

﹝案﹞朱﹐左﹐雞毛場。十月廿二日。中虛積飲﹐咳吐黏痰﹐動則气促﹐胃谷減少。右頸痰癅﹐潰膿不爽﹐余堅未化。脈右濡﹐左部弦滑。

乃本原之病也﹐藥力難效。

潞黨參野於術云茯苓杜蘇子白杏仁姜半夏廣橘紅旋覆花瓦楞子粉甘艸鼻孔痰癅

﹝案﹞蔣﹐右﹐又七月十一日。肺開竅於鼻﹐肺气郁則生火﹐火盛則生痰﹐痰火痺絡﹐鼻孔痰癅結腫。起經三載﹐漸次長大﹐色白木痛﹐難以消退。

桑白皮川貝瓜蔞皮云苓白蒺藜竹茹白杏仁橘紅白桔梗甘艸黑梔枇杷葉二診陳膽星雲苓白蒺藜橘紅白桔梗川貝風化硝桑白皮甘艸鮮竹茹三診桑白皮白杏仁橘紅全瓜蔞風化硝地骨皮川貝云苓白桔梗粉甘艸鮮竹茹四診八月初五日。

桑白皮白蒺藜云苓風化硝眞川貝枇杷葉白杏仁廣橘紅生甘艸海浮石牡丹皮鮮竹茹血癅

﹝案﹞胡﹐左﹐北圻。七月廿二日。肝火挾痰﹐凝聚左乳頭之下﹐結爲血癅﹐色紅堅腫。

遷延八月﹐不宜成潰﹐藥力冀其遲破爲妙。

鮮首烏眞川貝橘紅石決明赤芍藥牡丹皮黑山梔云苓嫩鉤鉤夏枯艸二診鮮首烏牡丹皮川貝赤芍嫩鉤鉤石決明黑山梔橘核云苓小靑皮藕汁三診色紅而腫﹐形如栗大。

鮮首烏制半夏川石斛甘艸牡丹皮廣橘紅雲苓藕汁石決明鉤鉤四診光潰流水。

制首烏白歸身橘紅雲苓藕肉東白首川貝丹皮甘艸石決明鉤鉤

﹝案﹞陳﹐右﹐正義。十二月十七日。右耳根血癅翻花﹐肉突如菌﹐頻頻出血﹐由肝郁化火挾痰而成。

大生地生白芍牡丹皮川貝橘紅茯苓石決明鉤鉤藕汁遠志棗仁二診生地黃生白芍穞豆衣丹皮川貝橘紅石決明鉤鉤云苓甘艸肉癅

﹝案﹞吳﹐左﹐南潯。八月初六日。鬱怒傷肝﹐思慮傷脾﹐肝脾气郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰隨气阻﹐左腿下面結爲肉癅。起經十有七載﹐漸次長大﹐腐潰翻花﹐滋水淋漓﹐或時出血。舌苔糙黃﹐脈來濡細。本原情志之病﹐藥難奏效。

人參須白歸身東白芍遠志肉川貝橘白甘艸節左牡蠣藕汁胎癅

﹝案﹞楊﹐左﹐海門。八月廿一日。左太陽胎癅﹐起經五十一載﹐漸次長大﹐塊磊髙突﹐按之已軟。勢欲爲潰﹐潰則恐其流血。變險莫測也。

鮮首烏牡丹皮生白芍川貝陳皮茯神甘艸石決明丹皮嫩鉤鉤夏枯艸渣癅

﹝案﹞許﹐左﹐城裏。十一月廿六日。右緣臀下渣癅﹐起經三十餘年﹐腐潰翻花﹐肉突如菌。

營衛不和﹐滋痰凝聚而成。如斯沈屙﹐非計日所能奏效者。

二陳湯加黨參﹑冬術﹑制首烏﹑歸身﹑白芍﹑牡蠣瘰癧

﹝案﹞祝﹐右﹐護街龍。六月十七日。脈來細澀﹐舌白中心罩黃﹐牙宣出血﹐口味或甜或苦﹐右頸瘰癧﹐塊磊堅硬﹐膚色泛紫﹐時痛時制止﹐竄生左頸。此系木郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺絡中也。病屬內因﹐藥難驟效。擬育陰泄木﹐鹹降化痰法。

中生地西洋參夏枯艸炒丹皮黑山梔淡昆布川貝象貝炙橘紅金石斛云茯神石決明鮮荷葉鮮藕汁二診牙宣出血﹐痰癧作痛﹐蒸膿。

西洋參牡丹皮川貝母云苓大生地生鱉甲麥冬肉黑山梔炙橘紅石決明川石斛藕汁三診痰癧已潰﹐牙宣已止。

西洋參花粉生鱉甲懷膝整玉竹麥冬肉知母炒丹皮茯苓川貝痰癧

﹝案﹞武﹐左﹐白蓮橋。七月十八日。左頸痰癧﹐起經半載﹐成管不斂﹐堅硬不化。陰虛痰火痺絡﹐藥力難以驟效。

大生地牡丹皮夏枯艸淡昆布川貝母北沙參橘紅雲苓左牡蠣地骨皮二診近受暑濕兼有火癤。

北沙參廣陳皮牡丹皮赤芍土貝桑白皮夏枯艸靑蒿子甘艸地骨皮荷梗三診北沙參牡丹皮黑山梔川貝海浮石白杏仁地骨皮粉甘艸橘紅石決明四診羚羊角靑蒿土貝六一散赤芍丹皮連翹川通艸靑荷梗枳殼五診制首烏牡丹皮川貝石決明北沙參生鱉甲云苓橘紅左牡蠣六診七月初二日。

緣整玉竹丹皮生鱉甲甘艸云苓制首烏川貝石決明鉤鉤橘紅七診北沙參炒丹皮川貝石決明云茯苓中生地夏枯艸橘紅鉤鉤海浮石八診制首烏橘紅炒丹皮眞川貝整玉竹茯苓石決明生鱉甲鉤鉤

﹝案﹞劉﹐左﹐中街路。九月廿四日。左頸痰癧累累成串﹐已經二載﹐漸次長大﹐屢屢失血﹐咳嗆頻頻﹐舌紅脈細。病屬本原﹐極宜靜養善調﹐冀其由漸消退不破爲吉。擬養陰陰制火﹐鹹降化痰主之。

大生地牡丹皮左牡蠣元參心北沙參淡天冬眞川貝海浮石夏枯艸云苓鮮藕汁二診女貞子鮮藕汁西洋參東白芍眞川貝云茯苓夏枯艸大生地牡丹皮廣橘紅嫩鉤鉤石決明左牡蠣三診大生地大白芍麥冬肉川貝母知母左牡蠣淸阿膠北沙參云茯神甘艸昆布鮮藕汁

﹝案﹞徐﹐幼﹐太平橋。十月初二日。陰虛體質﹐暗生內熱﹐蒸爍生痰﹐痰痺於絡﹐左頤痰癧﹐起經一載﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐頦下余核累累不一。右肘流痰﹐亦已潰泄﹐膿水無多。气陰並乏﹐舌色光紅﹐脈情細小。本原病也﹐藥力善調﹐冀其緩緩圖功。擬養陰制火﹐佐以降痰。

大生地川貝生鱉甲云苓麥冬肉北沙參橘紅左牡蠣蒺藜丹皮川石斛二診大生地東白芍川貝母川石斛云苓北沙參炙甘艸廣橘皮云苓懷山藥生鱉甲三診制首烏川貝粉丹皮左牡蠣制於術北沙參橘紅川石斛海浮石茯苓

﹝案﹞蔣﹐左﹐南潯。十一月初四日。脈細滑數﹐舌紅苔少﹐陰分素虛﹐痰火有餘也﹐左右頸間結爲痰癧﹐已經六載。中秋之前﹐襲風咳嗽﹐化火傳入少陽﹐而爲鼻痔﹐左右皆有﹐結核腫作脹﹐窒塞不通﹐由來三月。此太陰足手陽同病﹐非計日所能奏效者。

竹茹枇杷葉羚羊角白蒺藜橘紅枳殼丹皮茯苓桑葉川貝母甘菊花桔梗杏仁生艸

﹝案﹞鮑﹐右﹐下津橋。十一月七日。八脈不調﹐經事參前﹐陰虛木郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐左右頸間結爲痰癧﹐累累成串﹐竄生腋間﹐由來三月﹐漸次長大。舌紅苔糙﹐脈情細小。

病屬本原﹐藥力難於驟效。擬仿八味逍遙散加減。

大生地浮石粉砂制香附白芍石決明蒸於術鱉血拌柴胡牡丹皮歸身川貝黑山梔云苓二診大生地川貝母牡丹皮黑山梔橘紅白芍制於術制香附瓦楞子茯苓歸身藕汁三診大生地牡丹皮白芍橘紅夏枯艸制香附黑山梔川貝云苓石決明鉤鉤

﹝案﹞髙﹐左﹐髙師巷。十二月十二日。

脈左細右數﹐舌紅苔糙﹐頦下痰癧結核累累﹐由來已久。近起腹膨而痛﹐肝脾不和﹐診有停滯也。且擬疏和治其內。

江枳殼半夏姜制神曲澤瀉木香汁甜冬術陳皮麥芽赤苓萊菔子鎖喉痰癰

﹝案﹞陸﹐船上。正月初十日。失血之後﹐陰虛﹐痰火上乘結爲鎖喉癰﹐外喉腫脹﹐色白木痛。舌白﹐脈滑細。諸气郁﹐皆屬於肺也。

杜蘇子黑山梔橘紅海浮石眞川貝云苓白杏仁桑白皮瓜蔞枇杷葉牡丹皮竹茹二診冬桑葉白杏仁牡丹皮黑山梔茯神甘艸浮石蛤殼杜蘇子眞川貝橘紅鮮竹茹托腮痰癰

﹝案﹞陳﹐右﹐長邑前。正月初九日。右托腮痰癰腫硬作痛﹐形寒身熱﹐形痛胸悶﹐舌白﹐脈濡數。有蒸膿之象﹐慮其轉重。

柴胡防風制蠶土貝母連翹牛蒡杏仁枳殼荊芥桔梗二診柴胡防風連翹桔梗赤芍土貝牛蒡杏仁馬勃枳殼制蠶陳皮三診桑葉連翹瓜蔞制蠶橘紅生艸牛蒡桔梗赤芍土貝杏仁枇杷葉四診托腮痰癰已潰。

生芪瓜蔞根桔梗生艸赤芍羚羊角云茯神土貝竹茹橘紅絲絡五診生綿芪桔梗絲瓜絡赤芍云苓陳皮生艸土貝天花粉竹茹六診整玉竹茯神橘紅浮石桑白皮西洋參川貝甘艸丹皮花粉竹茹對口痰癰

﹝案﹞陶﹐右﹐馬鞍浜。正月十九日。三陰虛久﹐三陰並虧﹐濕熱蒸痰結爲對口痰癰﹐腫脹而痛﹐往來寒熱﹐成膿象也。擬疏通提毒法。

眞人活命飲加茄蒂二診對口痰癰﹐刺潰﹐膿出頗多。

生芪皮赤芍桔梗甘艸白歸身陳皮茯苓土貝川芎制蠶風痰

﹝案﹞金﹐右﹐王樞蜜巷。九月初六日。

風溫挾痰﹐痺阻太少二陽之絡﹐左纏頸風痰。起經四候﹐堅硬而痛﹐色白不變﹐形勢頗大﹐牙關不利﹐寒熱往來。舌白﹐脈細。其邪郁而不達﹐愼仿內陷之險。擬仿如聖飲意。

柴胡當歸赤芍防風廣陳皮羌活川芎白芷姜夏烏藥甘艸二診柴胡防風羌活赤芍陳皮當歸生艸川芎半夏烏藥三診蒸膿之象。

綿黃芪黃防風制半曲土貝赤芍歸身角鍼陳皮甘艸節桔梗茯神四診開潰。

西洋參云茯苓生芪鉤鉤橘白歸身絲瓜絡赤芍生艸眞川貝五診人參須川貝茯神甘艸歸身綿黃芪赤芍準小麥棗仁橘白夜交藤六診汗泄頻頻﹐旁圍起瘰﹐流水滋蔓。

人參須川石斛歸身丹皮云茯神綿黃芪川貝赤芍麥冬甘艸節七診汗泄未止。

人參須酸棗仁綿黃芪白歸身云茯神眞川貝甘艸節川石斛東白芍夜交藤八診生熟穀芽各三錢人參須歸身川貝母川斛夜交藤茯神蒸於術白芍炙橘白甘艸綿黃芪川斛九診人參須白歸身川貝甘艸綿黃芪制於術赤芍陳皮茯苓絲瓜絡穀芽

﹝案﹞宋﹐左﹐吳江。九月十四日。風邪挾痰痺阻少陽陽明﹐右纏頸風痰漫腫而痛﹐痛連喉道﹐咽物有礙。舌苔糙黃﹐脈息滑數。有升逆痰阻之變﹐不可忽也。

柴胡蘇子防風桔梗枳殼土貝牛蒡赤芍杏仁橘紅制蠶枇杷葉二診柴胡防風橘紅僵蠶赤芍連翹牛蒡杏仁桔梗土貝瓜蔞枳殼枇杷葉三診桑葉防風制蠶連翹赤芍牛蒡杏仁瓜蔞桔梗土貝橘紅四診桑葉赤芍防風桔梗牛蒡制蠶丹皮陳皮瓜蔞土貝杏仁生艸五診勢必成膿。

冬桑葉赤芍陳皮牛蒡羚羊角白杏仁制蠶連翹角鍼六診正在蒸膿。

羚羊角瓜蔞赤芍角鍼牛蒡子牡丹皮連翹橘紅土貝桔梗七診刺潰。

生綿芪云苓赤芍土貝生艸西洋參橘紅桔梗瓜絡鮮穀芽川石斛八診西洋參歸身橘紅茯苓生麥芽大有芪赤芍土貝夜交藤生穀芽生艸九診痛緩胃醒。

西洋參川貝母歸身甘艸大有芪麥門冬廣橘紅赤芍茯神川斛十診大有芪白歸身川貝母甘艸節云茯苓西洋參赤芍藥陳皮白絲瓜絡夜交藤生穀芽十一診旁圍堅硬﹐色紅﹐防其攻頭。

大有芪三錢姜夏白蒺藜云茯苓赤芍藥白歸身陳皮夜交藤姜竹茹甘艸節土貝母十二診大有芪云茯苓白歸身夜交藤赤芍白蒺藜石決明姜半夏廣橘紅生艸嫩鉤鉤鮮竹茹十三診西洋參絲瓜絡廣陳皮制半夏歸身生綿芪云茯苓制香附甘艸節赤芍嫩鉤鉤夜交藤十四診制首烏白歸身川貝云苓綿黃芪北沙參赤芍藥陳皮甘艸絲瓜絡痰串

﹝案﹞顧﹐左﹐松江。十月十二日。風火痰痺於少陽陽明之絡﹐右腮頤痰串﹐潰膿不順﹐膿泄不暢﹐毒有所積﹐頸間紅腫已有竄頭之象。

脈左細右滑數﹐舌紅薄苔。此體質陰虛﹐痰火有餘也。

羚羊角整玉竹川貝海浮石牡丹皮云茯苓橘紅鉤鉤甘艸鮮竹茹二診整玉竹金石斛眞川貝赤芍牡丹皮天花粉炙橘紅石決明云苓甘艸鉤鉤

﹝案﹞徐﹐左﹐虹橋。十二月初六日。頸間痰串﹐結核累累﹐痰聲上下﹐甚至嘔吐。舌苔白﹐脈滑細。癥屬陰虛﹐理之非易者。

杜蘇子萊菔子白杏仁廣陳皮制半夏江枳殼云苓風化硝鮮竹瀝海浮石蒺藜二診杜蘇子白杏仁姜半夏陳皮枳殼全瓜蔞甘艸風化硝陳菔子茯苓海浮石竹瀝薑汁衝三診杜蘇子白芥子全瓜蔞陳皮風化硝竹瀝萊菔子江枳殼白杏仁半夏云茯苓枇杷葉四診桑葉姜半夏云苓風化硝蒺藜丹皮橘皮全瓜蔞生甘艸枳殼五診痰聲又起。

杜蘇子姜半夏云苓蒺藜白芥子鮮竹瀝薑汁和衝萊菔子廣橘紅風化硝甘艸江枳殼遠痰胞

﹝案﹞費﹐右﹐宋家橋。七月廿一日。舌下痰胞結腫木痛﹐面浮肢重﹐腹膨作脹﹐脈息濡滑。內外病情﹐理之非易者。

金石斛赤苓江枳殼二靑竹茹廣橘紅生艸萊菔子薏苡仁姜半夏白芥子二診紫厚朴半夏萊菔子豬苓眞穹術陳皮白芥子澤瀉帶皮苓枳殼冬瓜皮三診眞穹術廣皮萊菔子大腹皮豬苓澤瀉赤茯苓紫厚朴白芥子五加皮冬瓜皮﹑陳麥柴﹐二味煎湯代水。

絡痰

﹝案﹞沈﹐左﹐震澤。七月十二日。素有遺泄﹐少陰陰虛﹐少陽相火上炎﹐火盛生痰﹐痰生熱﹐熱生風﹐風火痰痺絡﹐左鼻絡痰結腫﹐按之堅硬﹐腫而木痛﹐鼻淵流涕﹐舌薄苔白﹐脈右滑細左數﹐胃谷減少﹐腑气燥結。病經四月﹐難以消退﹐潰則易於翻花﹐不收斂者。擬淸泄化痰法。

冬桑葉白蒺藜川貝云苓牡丹皮橘紅甘菊花鉤鉤遠志枳殼陳膽星石決明二靑竹茹二診陳膽星川貝橘紅丹皮石決明云茯苓白蒺藜鉤鉤竹瀝薑汁和衝風化硝羚羊角血汜

﹝案﹞沈﹐幼﹐臨頓路。正月廿五日。兩臂血汜三月﹐胎火深蘊營中﹐藥力以圖遲破爲幸。

香犀角汁赤芍藥黑山梔細生地飛靑黛元參心牡丹皮石決明嫩鉤鉤血菌

﹝案﹞金﹐左﹐蜆子巷。七月廿一日。陽明絡熱﹐右臂後血菌。起經數載﹐潰已月餘﹐頻頻流血﹐漸次肉突翻花﹐極難理治之癥。擬淸營泄熱。

香犀角鮮生地牡丹皮赤芍麥冬黑山梔天花粉懷牛膝知母白茅根藕節二診香犀角天花粉黑山梔赤芍懷牛膝牡丹皮白知母地骨皮云苓側柏炭白茅根三診香犀角細生地牡丹皮茯神知母川貝靑黛黑梔藕肉赤芍懷膝茅根四診細生地花粉茯神懷膝丹皮生艸麥冬肉知母紫丹參赤芍藕汁

﹝案﹞馬﹐左﹐無錫。七月初五日。肝膽郁火內熾﹐右﹤之下結爲血菌。起經五月﹐漸長大﹐頻頻出血。內因之癥﹐藥難驟效﹐宜靜養善調﹐冀其帶疾延年而已。

二原生地墨穞豆衣眞川貝生白芍云苓丹皮石決明黑山梔嫩鉤鉤甘菊炭鮮藕汁血箭

﹝案﹞費﹐左﹐胥門。八月廿四日。陽明絡熱﹐右顴血箭﹐血出盈碗盛﹐脈左細右數﹐舌紅苔糙﹐理之棘手者。

香犀角天花粉赤芍藥懷牛膝細生地肥知母血餘炭側柏炭牡丹皮麥門冬藕節三个白珠腫脹

﹝案﹞沈﹐右﹐跨塘。二月廿八日。肺肝郁火內熾﹐右目白珠腫脹。遷延七載﹐病道深遠﹐藥力難以奏效者。

制首烏丹皮棗仁甘艸料豆衣山梔茯神鉤鉤藕肉石決明浙甘菊睛明漏

﹝案﹞王﹐右﹐北圻。八月廿六日。右睛明漏癥復發﹐流膿作癢作痛。陰虛絡熱﹐難以除根者。

羚羊角牡丹皮黃甘菊川貝石決明細生地白蒺藜云苓鉤鉤黑山梔二診細生地白蒺藜天花粉石決明橘紅牡丹皮黃甘菊黑山梔鉤鉤川貝三診細生地牡丹皮鉤鉤白蒺藜淡芩赤芍生艸天花粉石決明四診右眼漏流膿﹐出水淚。

細生地當歸須淡芩花粉牡丹皮冬桑葉石決明山梔鉤鉤白蒺藜五診細生地淡黃芩牡丹皮甘艸綠升麻天花粉當歸須鉤鉤石決明石疽

﹝案﹞施﹐左﹐塘西。九月十七日。脈左細右滑數﹐舌紅無苔﹐是陰不足而痰火有餘之見端﹐病起肝郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰火上乘﹐痺於陽明之絡﹐左睛明之下結爲石疽﹐其堅如石﹐色澤紅紫。起經三載﹐漸次長大﹐竟有成潰之象﹐潰則翻花流血。難治之癥﹐石藥必佐怡養功夫﹐冀能遲破爲妙。擬養陰泄木﹐鹹降化痰法。宗木郁泄之﹐痰火降之﹐陰虛養之。未識然否﹐侯髙明歧之。

制首烏北沙參眞川貝石決明云茯苓廣橘紅牡丹皮黑山梔海浮石嫩鉤鉤夏枯艸鮮藕汁鼻衄

﹝案﹞顧﹐左﹐馬鋪橋。八月十九日。

脈左細數﹐右關數促﹐舌色淡白﹐口苦且幹﹐鼻血頻來﹐有成盆盈碗之多。是少陰不足﹐陽明有餘之見癥。擬宗景嶽法。

大熟地鹽水炒﹐五錢麥冬肉五錢懷牛膝五錢墨汁旱蓮三錢生石膏五錢女貞子三分肥知母五錢元參心三錢朝﹐服大補陰丸﹐淡鹽湯送下。

二診大熟地紫丹參地骨皮懷牛膝麥冬肉白芍云苓甘艸生石膏肥知母梅核膈

﹝案﹞韓﹐右﹐吳江。八月廿二日。火熱上气﹐痰隨气升﹐咽下噎塞時降﹐蒂舌微腫﹐喉下哽痛﹐舌苔糙白﹐脈來滑細﹐此梅核膈也。擬仿《金匱》法加減。

細北沙參川貝茯苓生蛤殼麥冬肉橘紅甘艸海浮石白粳米二診細北沙參川貝茯神生蛤殼蜜炙桑皮莧橋麥冬橘紅甘艸金石斛枳殼竹茹

﹝案﹞翁﹐左﹐東山。十二月十五日。諸气郁﹐皆屬於肺。肺气郁則生火﹐火盛則生痰﹐痰火上乘﹐咽下噎塞喞喞有聲﹐時升時降﹐舌糙中剝﹐脈細濡﹐梅核膈癥已成﹐理之棘手者。

議苦辛宣泄法。

炒蘇子紫菀茸云茯神炙甘艸白杏仁炙橘紅白桔梗黑山梔瓜蔞皮纏喉風

﹝案﹞繆﹐左﹐幼﹐斜港。十一月九日。

風溫襲郁上焦﹐纏喉風兩侯﹐痰聲如踞﹐气促神疲﹐寒熱盛衰﹐脈滑而數﹐勢將痰湧閉塞﹐至險侯也。勉擬。

葶藶七分﹐隔紙焙去油生艸萊菔子白桔梗杏仁炒蘇子橘紅牛蒡子射幹枳殼枇杷葉爛喉風

﹝案﹞李﹐左﹐金山頭。九月廿三日。風溫厲邪襲肺胃﹐爛喉風五日﹐紅腫而痛﹐當喉白腐﹐腐連蒂舌咽關﹐身熱形寒﹐舌白脈浮數。邪勢方張﹐慮其轉重。擬疏解法。

靑蔥白前胡荊芥桔梗赤芍牛蒡連翹黃防風馬勃杏仁土貝甘中黃淡豆豉二診腐勢尙延﹐疳勢未定﹐寒熱未退。

羚羊角淡豆豉土貝赤芍牛蒡白杏仁白桔梗紫馬勃冬桑葉黑梔大連翹甘中黃老枇杷葉爛喉痧

﹝案﹞沈﹐左﹐北圻。七月初十日。暑風厲邪襲郁上焦﹐咽腐腫痛﹐丹痧現而未透﹐面部不發﹐胸悶頭脹﹐身熱形寒﹐舌苔白﹐脈濡數。邪勢方張﹐癥機靡定也。擬疏解透痧法。

陳香薷牛蒡子防風枳殼桔梗蟬衣紫浮萍白杏仁荊芥赤芍土貝西河柳二診老枇杷葉西河柳紫背浮萍白杏仁桔梗赤芍牛蒡防風大豆捲蟬衣馬勃土貝連翹枳殼三診寒熱未退。

冬桑葉牛蒡連翹土貝母淡豆豉桔梗前胡赤芍枳殼馬勃白杏仁枇杷葉四診痧子已回﹐脫皮﹐身熱未退。

淡豆豉細生地二味合搗白杏仁象貝母人中黃冬桑葉枇杷葉大連翹苦桔梗赤芍牛蒡子白茅根五診咽痛已止﹐口漧便溏﹐身熱退而未淨。

冬桑葉淡豆豉細生地二味合搗牛蒡子白杏仁羚羊角枇杷葉牡丹皮白桔梗白通艸連翹白茅紫根

﹝案﹞陳﹐左﹐芝麻巷。六月廿九日。丹痧之後﹐痰火未淸﹐陰傷不復﹐蒂舌下垂﹐咽關哽痛﹐痰黏不嗽﹐脈細滑數﹐舌苔糙黃﹐气逆嗌塞﹐納谷減少。肺气失降﹐痰火上乘也。擬淸金制火﹐佐以降痰法。

瀉白散加甜杏仁﹑云茯神﹑生蛤殼﹑川貝﹑瓜蔞仁﹑廣橘紅﹑黑山梔﹑竹二靑二診瀉白散加生蛤殼﹑知母﹑白杏仁﹑元參心﹑云茯神﹑川貝﹑白桔梗﹑白蘆根。

三診瀉白散加細生地﹑牡丹皮﹑知母﹑花粉﹑云茯神﹑生蛤殼﹑元參。

四診細北沙參茯神桑白皮嫩鉤鉤白粳米莧橋麥冬川貝石決明生甘艸橘紅三原生地木蛾

﹝案﹞陳﹐右﹐元邑前。八月初十日。素有肝气﹐陰虛木旺﹐木火蒸痰﹐痰火上乘﹐刑爍金髒﹐雙木蛾腫脹﹐左盛於右﹐外頤結核頸間﹐絡脈酸楚﹐舌紅無苔﹐脈來滑細。病屬本原﹐藥力難以驟效者。擬淸金制火法。

桑白皮川貝母白桔梗全瓜蔞杜蘇子枇杷葉白杏仁廣橘紅生艸云苓黑梔鮮竹茹二診蘇子旋覆花川貝牡丹皮石決明生艸茯神橘紅杏仁黑梔鉤鉤竹茹三診紫丹參金石斛生甘艸懷牛膝云茯神石決明麥冬肉眞川貝肥知母牡丹皮廣橘紅竹二靑四診西洋參川貝母嫩鉤鉤云茯神黑山梔金石斛三原生地廣橘紅牡丹皮生甘艸石決明鮮藕汁五診三原生地牡丹皮茯神海浮石紫丹參石決明莧麥冬眞川貝知母鮮竹瀝廣橘紅鮮藕汁六診大生地東白芍眞川貝茯神海浮石嫩鉤鉤鮮竹茹西洋參金石斛廣橘紅丹皮石決明甘艸七診旋覆花白蒺藜石決明云茯神眞川貝小靑皮柏子仁牡丹皮嫩鉤鉤福澤瀉廣橘紅黑梔鮮藕汁八診西洋參橘紅石決明海浮石金石斛旋覆花川貝鉤鉤牡丹皮茯神二靑竹茹

﹝案﹞余﹐左﹐海洲。十月廿一日。陰虛﹐痰火上乘﹐雙木蛾復發﹐起經十有四載﹐復兼雀舌矗起﹐舌苔黃﹐脈細數。病在本原﹐難以除根者。

小生地牡丹皮知母懷牛膝麥冬肉云茯苓貝母生艸紫丹參二診瀉白散﹐加北沙參﹑麥冬﹑眞川貝﹑橘紅﹑云苓﹑蛤殼﹑海浮石。

丸方大生地五兩粉甘艸五錢牡丹皮炒﹐一兩五錢海浮石四兩北沙參三兩麥冬肉一兩五錢﹐剖開陳阿膠二兩廣橘紅一兩海蛤殼一兩云茯神三兩紫丹參一兩五錢﹐鹽水炒生白芍一兩五錢肥知母一兩五錢川黃柏一兩﹐二味鹽水炒眞川貝一兩五錢﹐去心元參心三兩﹐鹽水焙上藥依法制度﹐共磨爲細末﹐以白粳米一兩﹑小紅棗三十个﹐去核煎濃湯代水﹐泛丸如椒目大。

每服四五錢﹐開水送下。

喉痺

﹝案﹞徐﹐左﹐謝衙前。十一月六日。陰虛體質﹐風溫襲郁肺經﹐咽痛而腫﹐紅絲繞纏﹐朝輕幕重﹐咳嗆音閃﹐脈細滑數。慮延喉痺﹐理之棘手。擬淸泄上焦法。

冬桑葉地骨皮白杏仁枇杷葉馬兜鈴牛蒡子瓜蔞仁白桔梗眞川貝生甘艸二診冬桑葉眞川貝炙橘紅生甘艸鼠粘子牡丹皮白杏仁枇杷葉馬兜鈴瓜蔞皮桔梗三診口瘡音閃稍亮。

桑白皮杏仁馬兜鈴蔞皮生甘艸枇杷葉地骨皮川貝白桔梗丹皮花粉蘆根

﹝案﹞殷﹐左﹐吳江。十二月初五日。左關喉刺﹐塊磊髙突﹐由來兩月﹐漸次長大﹐木火刑金﹐挾痰爲病﹐理之非易者。

桑白皮生甘艸眞川貝云茯苓二靑竹茹地骨皮金石斛廣橘紅風化硝海浮石元參心

﹝案﹞毛﹐右﹐陸宅巷。三月十二日。失血之體﹐其陰虧損﹐水不制火﹐火盛生痰﹐痰火上乘﹐舌根起刺﹐雀舌矗起﹐最慮涉情。擬仿景嶽法。

四陰煎入阿膠﹑川貝二診四陰煎﹐去百合﹐入阿膠﹑眞川貝﹑生蛤殼﹑人中白﹑水梨肉。

﹝案﹞沈﹐左﹐嘉興。七月初十日。少陰陰虛﹐木失水涵﹐化火上炎﹐喉痺咽痛﹐咳嗆音閃﹐曾經咯血﹐脈來細數﹐舌苔光滑﹐乃虛怯之萌也。

補肺阿膠湯去鼠粘子﹐入北沙參﹑麥冬﹑桔梗﹑桑白皮﹑地骨皮。

二診音啞咳嗆。

補肺阿膠湯入桔梗﹑川貝﹑桑白皮

﹝案﹞王﹐左﹐湯家巷。七月初八日。少陰陰虛﹐龍相之火上炎無制﹐喉痺﹐咽喉哽﹐紅絲繞纏﹐稍有糜碎﹐谷食難咽﹐咳嗆痰涎﹐形肉暗削﹐神色靑﹐脈左細數右軟﹐舌苔糙黃﹐午後潮熱﹐入夜不寐﹐大便溏泄。肺脾腎三陰並虧﹐虛怯顯然﹐當此燥金司令﹐金不生水﹐水不制火﹐火愈盛﹐陰愈虧﹐水涸則柰何﹖擬仿四陰煎法治之。

大熟地淸阿膠甘艸白桔梗麥冬肉東白芍云苓川石斛細沙參白花百合一兩喉癅

﹝案﹞淩﹐右﹐平望。九月初四日。諸气郁﹐皆屬於肺﹐肺气郁則生火﹐盛則生痰﹐痰火上乘﹗﹐結爲喉癅﹐腫如懸瓜﹐起經數載﹐漸次長大。脈左弦滑右濡﹐舌紅苔少。陰气素虛﹐藥力難以驟效。擬進苦辛宣泄﹐佐以滌痰之品。

杜蘇子川貝牡丹皮云苓白杏仁黑山梔橘紅甘艸桑白皮浮石風化硝鮮枇杷葉鮮竹瀝二診蘇子橘紅丹皮浮石杏仁茯神黑梔石決明川貝紫菀竹瀝喉疳

﹝案﹞王﹐左﹐桃花塢。七月十一日。暑風濕熱﹐襲郁肺胃﹐喉疳糜腐﹐多黏膩﹐不得咳吐﹐脈息細數。邪未外達﹐尙恐滋蔓。擬淸散法。

冬桑葉白杏仁白桔梗土貝母牛蒡﹗痰火上乘﹕原本作「痰火上上乘」﹐據文意攺。

子連翹甘中黃馬勃薄荷葉山梔鮮荷葉二診薄荷葉馬勃白桔梗赤芍藥牛蒡子連翹甘中黃土貝淡芩山梔白茅根三診羚羊角赤芍土貝母枇杷葉牛蒡子連翹甘中黃淡芩白茅根薄荷葉白桔梗﹤舌

﹝案﹞陸﹐左﹐婁門。十一月十七日。

風溫引動﹐痰火﹤舌﹐腫脹連及頦下﹐痰多黏膩﹐谷食難咽﹐大便閉塞﹐脈左弦數﹐舌苔白膩。勢有痰湧閉塞之險。

蘇子杏仁枳殼萊菔子赤貝桔梗牛蒡山梔瓜蔞淡豆豉連翹土貝老枇杷葉二診杜蘇子大連蒿防風桔梗枳殼老枇杷葉前胡牛蒡杏仁赤芍全瓜蔞萊菔子鮮竹瀝三診﹤舌仍然﹐痰寒未平。

苑鮮竹瀝香犀角大連翹江枳殼土貝母荊芥穗全瓜蔞枇杷葉鮮生地牛蒡子白桔梗赤芍藥白杏仁風化硝萊菔子四診桑葉連翹枳殼橘紅人中黃土貝丹皮川連瓜蔞桔梗赤芍白茅根老枇杷葉五診冬桑葉瓜蔞枳殼白桔梗云茯神土貝牡丹皮橘紅黑梔人中黃赤芍鮮竹茹木舌

﹝案﹞祝﹐左﹐黃鸝橋。八月卅日。心脾郁火內熾﹐火盛生痰﹐痰火上乘﹐舌下木舌結腫﹐按之堅硬﹐色不焮赤﹐舌彊不舒﹐舌紅無苔﹐脈左細弦右濡。情志之病﹐藥後必佐怡養﹐以冀帶延年而已。擬景嶽法。

小生地云茯神黑山梔甘艸紫丹參橘紅麥冬肉牡丹皮赤芍藥枳殼川石斛淡芩眞川貝

﹝案﹞溫﹐左﹐船上。九月廿三日。心脾郁火內熾﹐挾痰上乘﹐蓮花木舌﹐腫腐翻火﹐舌彊難言﹐飲食仿礙。起經八月﹐日甚一日﹐情志之病﹐藥力難以奏效耳。勉擬。

原生地牡丹皮石菖蒲木通麥冬肉人中黃紫丹參赤芍藥廣陳皮知母金石斛茯神舌蕈

﹝案﹞張﹐左﹐吳江。九月初一日。心脾抑鬱﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰火上炎﹐舌菌翻花﹐腐花腐潰如巖﹐音啞咳嗆﹐飲食有礙﹐脈來滑細﹐陰分下虛﹐痰火上乘。最防流血﹐難以收功。

中生地紫丹參牡丹皮生甘艸川貝母麥冬肉元參白茯神知母牛膝藕汁二診小生地金石斛廣陳皮丹皮赤芍甘中黃麥冬肉石菖蒲川貝母茯神元參心細木通

﹝案﹞髙﹐幼﹐阮家橋。九月九日。痰火願上乘﹐舌尖之下結蕈﹐恐其張大翻花﹐非細事也。

川黃連半夏甘艸牡丹皮鮮竹茹陳皮浮石云苓枳殼二診川連牡丹皮云苓海浮石眞川貝枳殼黑山梔甘艸橘紅鮮竹茹三診川連牡丹皮橘紅川貝竹茹枳殼云苓浮石黑山梔桔梗甘艸四診金石斛眞川貝茯神海浮石黑山梔牡丹皮廣橘紅生艸元參心枳殼竹茹舌疳

﹝案﹞蔣﹐右﹐石盤巷。十二月初六日。

誦佛嗜齋﹐中虛腸燥﹐大便閉混﹐由來已久。近因襲受風溫﹐發爲舌疳﹐糜碎而痛﹐咽關蒂舌﹐紅絲纏繞﹐舌苔糙黃﹐右弦右小。先擬淸泄。

冬桑葉牛蒡子牡丹皮大連翹黑山梔瓜蔞桔梗杏仁生艸土貝老枇杷葉二診薄荷葉桑葉山梔連蒿桔梗牛蒡人中黃赤芍瓜蔞土貝茅根枇杷葉牙癰

﹝案﹞邵﹐左﹐宗渡口。二月初八日。風溫襲郁陽明﹐右穿腮牙癰復發﹐內外皆腫脹而痛﹐欲蒸膿之象﹐慮其轉重。

桑葉荊芥連翹枳殼土貝牛蒡防風赤芍桔梗甘艸二診冬桑葉羚羊角連翹制蠶淡芩人中黃赤芍藥牛蒡子花粉桔梗土貝白茅根三診刺潰膿出逆流。

細生地牡丹皮桔梗土貝金石斛綠升麻天花粉赤芍人中黃雲茯苓四診羚羊角升麻桔梗生艸牡丹皮細生地淡芩赤芍土貝花粉五診羚羊角丹皮淡芩生艸冬桑葉細生地赤芍桔梗土貝花粉六診羚羊角牡丹皮陳皮赤芍土貝細生地白蒺藜花粉桔梗生艸願

﹝案﹞劉﹐左﹐河田。六月十六日。風邪郁於陽明﹐左穿腮牙骱癰﹐內外皆腫﹐硬而痛﹐牙關緊閉﹐口不能張﹐曾有寒熱﹐舌黃﹐脈細數。擬疏解法。

柴胡防風制蠶土貝母牛蒡葛根赤芍桔梗荷邊連翹枳殼二診柴胡荊芥蒺藜連翹赤芍土貝牛蒡防風制蠶枳殼桔梗甘艸荷邊三診堅硬未化﹐寒熱往來。

柴胡防風枳殼土貝荊芥牛蒡連翹赤芍荷邊桔梗制蠶四診銀柴胡牛蒡連翹枳殼荷邊荊芥穗防風桔梗赤芍制蠶土貝

﹝案﹞張﹐右﹐富安巷。七月十日。暑風濕熱襲入陽明﹐左牙癰潰膿不暢﹐其邪畱戀﹐復感風溫﹐挾痰痺絡﹐左托腮痰癰﹐結核堅硬﹐硬連頦下﹐舌渴﹐脈濡數﹐勢張未定也。

前胡荊芥土貝淡豆豉瓜蔞牛蒡杏仁赤芍防風枇杷葉枳殼二診下牙癰已潰﹐﹤舌痰癰﹐仍然堅硬。

牛蒡子荊芥淡芩白桔梗人中黃土貝薄荷葉連翹制蠶枳殼赤芍枇杷葉三診羚羊角牛蒡連翹枳殼制蠶瓜蔞冬桑葉淡芩桔梗赤芍土貝茅根老枇杷葉四診內潰寒熱﹐外腫。

桑葉藿梗赤芍連翹桔梗牛蒡防風淡芩枳殼生甘艸鮮荷邊

﹝案﹞楊﹐右﹐吳江。八月一日。懷妊重體﹐風邪引動﹐痰火﹤舌﹐穿腮牙癰並起﹐內外皆腫﹐腫脹而痛﹐痛連喉間﹐舌苔白﹐脈滑數﹐身形寒邪未外達﹐慮有痰湧腫閉之險。

冬桑葉淡豆豉白杏仁桔梗土貝生甘艸牛蒡荊芥穗黑山梔枳殼馬勃枇杷葉二診牛蒡桔梗枳殼制蠶馬勃枇杷葉連翹赤芍土貝陳皮人中黃老薄荷葉三診冬桑葉赤芍細子芩桔梗枳殼人中黃牛蒡子荊芥連翹瓜蔞土貝枇杷葉四診羚羊角赤芍陳皮茯苓土貝鮮稻穀一兩當歸天花粉細子芩白桔梗甘中黃五診膿出逆流﹐咳嗆痰多﹐外腮腫硬﹐懷妊重體。

細生地白蒺藜赤芍白桔梗絲瓜絡土貝羚羊角天花粉細子芩甘中黃陳皮蘆根六診外腮仍然膿出頗多﹐咳嗆伏熱。

羚羊角天花粉赤芍細子芩桔梗甘中黃細生地云苓連翹枳殼貝母枇杷葉白蘆根

﹝案﹞徐﹐左﹐馬鋪橋。十一月五日。風溫襲郁陽明﹐左右牙癰﹐內外皆腫﹐腫脹而痛﹐欲蒸膿象﹐脈弦數﹐舌苔黃﹐形寒身不表熱﹐邪未外達。防重。

牛蒡子薄荷山梔枳殼土貝荊芥赤芍連翹桔梗生艸枇杷葉二診冬桑葉赤芍枳殼土貝牡丹皮制蠶牛蒡子連翹桔梗生艸瓜蔞願枇杷葉三診冬桑葉皮皮枳殼赤芍竹茹金石斛橘紅連翹土貝甘艸四診舌下作腫﹐防成痰胞﹐牙癰漸平。

川黃連丹皮橘皮茯神土貝黑山梔江枳殼連翹心赤芍甘艸竹茹五診舌下腫瘰漸平。

川黃連牡丹皮陳皮茯神竹茹土貝江枳殼半夏山梔甘艸赤芍六診舌下曾起痰胞。

川黃連黑山梔全瓜蔞茯神赤芍橘紅牡丹皮江枳殼天竹黃生艸土貝竹茹七診痰气上逆﹐大便燥結﹐舌下腫脹稍減。

蘇子丹皮全瓜蔞桔梗茯神杏仁小川連橘紅枳殼生艸竹瀝

﹝案﹞盧﹐右﹐汲水橋。十二月十一日。

風溫郁於少陽陽明﹐右穿腮牙骱癰﹐內外皆腫﹐腫脹而痛﹐牙關緊閉﹐口不能張﹐身熱形寒﹐舌黃﹐頭脹。邪伏不達﹐防重。

柴胡葛根防風枳殼制蠶牛蒡荊芥赤芍桔梗土貝二診冬桑葉荊芥大連翹當歸須江枳殼制僵蠶牛蒡子赤芍牡丹皮白桔梗白蒺藜土貝母三診羚羊角丹皮防風連翹當歸須桑葉牛蒡赤芍桔梗制蠶生艸四診羚羊角白蒺藜赤芍枳殼茅根牛蒡子天花粉連翹桔梗制蠶甘中黃五診羚羊角連翹桔梗制蠶甘中黃牡丹皮花粉赤芍土貝白茅根六診羚羊角牡丹皮花粉桔梗赤芍白蒺藜陳皮穀芽甘艸土貝

﹝案﹞鄒﹐左﹐宜興。十二月十六日。風溫郁襲陽明﹐左穿腮癰腫痛﹐潰膿﹐膿水淋漓﹐陰液暗耗﹐舌黃脈細。非計日所能奏效者﹐擬淸化法。

羚羊角赤芍花粉桔梗甘艸細生地當歸須丹皮土貝絲瓜絡二診細生地白蒺藜生甘艸知母赤芍牡丹皮天花粉懷牛膝象牙屑生鱉甲三診大生地肥知母牙屑云苓懷牛膝天花粉丹皮鱉甲甘艸赤芍四診大生地生鱉甲云苓赤芍炒丹皮麥冬肉象牙屑甘艸花粉眞貝母牙槽風

﹝案﹞葉﹐左﹐朱母橋。七月廿九日。素有肝气便血﹐木旺土虛則濕勝﹐濕郁化熱﹐濕熱上乘陽明﹐而爲牙槽風也。腐孔深潭﹐綿延三旬﹐日甚一日﹐舌苔薄白﹐脈右細數﹐面色萎黃﹐胃納減少。病屬內因﹐理之棘手者。擬從脾胃治之。

野於術廣藿梗半夏桔梗北秫米云茯苓江枳殼陳皮生艸丹皮澤瀉二診大便下﹤﹐胸脘不舒﹐面黃納少。

野於術桔梗云茯苓煨天麻甘艸制半夏澤瀉新會皮益智仁丹皮生穀芽三診腐勢蔓延﹐胃呆便止﹐胸腹通暢﹐外腮腫痛得止﹐腐盛﹐面色萎黃稍減。

制冬術白扁豆炙廣皮人中黃炒米仁丹皮云茯苓制半曲金石斛白桔梗澤瀉鮮稻葉四診廣藿梗白桔梗雞內金澤瀉炙廣皮炙冬術粉甘艸香櫞干云苓炒黃半曲朝服水泛歸脾丸﹐建蓮湯送下。生熟穀芽各五錢﹐煎湯代水。

五診午後乍寒乍熱﹐納少便多﹐肛門气垂﹐腐孔深大。

人參須歸身廣橘白米仁炙甘艸煨姜云茯苓白芍川石斛淮藥半夏大棗二个六診人參須炒白芍淮山藥半夏大棗麥冬肉炙甘艸煨姜橘白雲苓川斛七診人參須東白芍炙橘白茯苓粳米四錢白扁豆麥冬肉川貝母川石斛甘艸淮藥小紅棗

﹝案﹞盛﹐左﹐雙鳳。九月廿七日。暑邪病後﹐風濕熱鬱蒸陽明﹐右牙槽風﹐內外兩潰﹐潰孔巖﹐外腮結腫﹐勢欲竄頭﹐內腫頗多﹐慮其積膿願成骨﹐腐損牙牀。理之棘手者。

羚羊角牡丹皮白蒺藜赤芍桔梗冬桑葉瓜蔞根人中黃制蠶土貝二診牙槽癰﹐外潰堅硬未化。

羚羊角天花粉赤芍桔梗土貝白蒺藜丹皮鱉甲人中黃雲苓骨槽風

﹝案﹞唐﹐幼﹐西塘。七月十六日。右穿腮骨槽風﹐起經七月﹐內外兩潰﹐膿水淋漓﹐牙牀脫落﹐多骨亦出。毒畱戀於絡﹐理之棘手者。

細生地牡丹皮肥知母懷牛膝麥冬石決明天花粉甘中黃鉤鉤二診小川連牡丹皮肥知母麥冬川石斛生鱉甲懷牛膝生艸天花粉三診中生地牡丹皮鱉甲懷牛膝西洋參麥門冬肥知母赤芍云苓甘中黃四診右耳中作痛。

靑蒿梗白蒺藜天花粉石決明黃甘菊牡丹皮細生地金石斛嫩鉤鉤甘中怨黃土貝母五診小生地天花粉懷牛膝羚羊角麥門冬肥知母白桔梗牡丹皮甘中黃六診微有寒熱。

西洋參制半夏江枳殼甘艸鉤鉤金石斛廣橘紅雲苓竹茹牡丹皮石決明七診西洋參鉤鉤橘白石決明川貝母云苓甘艸川石斛牡丹皮八診制首烏金石斛橘白雲苓決明西洋參川貝丹皮甘艸鉤鉤九診首烏雲苓丹皮川貝中黃洋參鱉甲決明鉤鉤陳皮牙漏

﹝案﹞張﹐右﹐平望。正月廿一日。左上牙漏﹐起經一載﹐時發時止﹐膿水淋漓。气陰並耗﹐絡熱畱戀﹐理之棘手者。

大生地牡丹皮生鱉甲云苓麥冬肉象牙屑懷牛膝知母花粉二診管眼寸餘。

大生地東白芍知母生鱉甲懷膝花粉云茯神鉤鉤象牙屑丹皮三診牙漏﹐潰孔巨大。

大生地牡丹皮肥知母生鱉甲懷膝麥冬肉天花粉川石斛象牙屑云苓穿腮牙漏

﹝案﹞浦﹐右﹐曹家巷。六月十七日。陰虛絡熱﹐穿腮牙漏﹐已逾三月﹐膿水淋漓﹐舌紅苔糙﹐脈息細小。內因之癥﹐最難徐根者。

大生地天花粉懷牛膝生鱉甲麥冬肉肥知母象牙屑丹皮二診大生地肥知母象牙屑云苓紫丹參地骨皮麥門冬生鱉甲三診玉女煎﹐入丹皮﹑鱉甲﹑茯苓﹑牙屑。

四診大生地麥冬粉甘艸象牙屑紫丹參地骨皮丹皮懷牛膝云苓五診麥冬肉西洋參丹皮象牙屑云苓大生地生鱉甲赤芍知母甘艸六診西洋參東白芍知母生鱉甲大生地茯神甘艸象牙屑懷膝牙疳

﹝案﹞馬﹐左﹐四旬外。七月初九日。濕溫病後﹐余邪鬱蒸陽明﹐發爲走馬牙疳﹐黑腐气穢﹐齦腫色紫﹐勢有穿腮之象。右足前臁濕毒﹐爛皮疔起泡﹐色紫﹐腐潰迅速﹐旁圍紅腫﹐身熱舌黃﹐脈息弦數。最慮昏陷之險。

靑荷梗白茅根香犀角丹皮黑山梔枳殼通艸益元散桑葉赤芍連翹土貝銀花枇杷葉二診大便泄瀉。

香犀角黃防風荷葉赤芍人中黃生石膏丹皮枳殼淡芩廣藿梗白桔梗

﹝案﹞沈﹐左﹐王江涇。八月十一日。放槍傷唇﹐火毒蘊於陽明﹐爛牙疳糜腐﹐齦腫而脹﹐脈息細數。出血之後陰分已虧﹐熱郁不化﹐尙恐蔓延。擬仿甘露飲意。

香犀角淡芩赤芍澤瀉金石斛枇杷葉細生地黑梔甘中黃赤苓花粉茅根二診細生地金石斛山梔赤芍花粉香犀角淡芩丹皮中黃赤苓澤瀉三診出血未止﹐時有抽痛﹐頸間起核。

香犀角花粉丹皮甘中黃鮮藿斛鮮生地知母赤芍白桔梗黑梔四診疳勢漸緩﹐出血已止。

細生地天花粉白桔梗赤芍丹皮黑梔鮮藿斛肥知母人中黃土貝茅根淡芩五診小生地牡丹皮天花粉赤芍懷牛膝麥冬肉肥知母黑梔甘中黃白蘆根牡丹皮黑梔

﹝案﹞任﹐左﹐蘆家巷。八月廿四日。陽明濕熱上乘﹐爛牙疳糜腐齦腫而痛﹐曾經出血﹐舌苔糙白﹐脈息濡數。其勢方張﹐防重。

香犀角淡黃芩天花粉赤芍茵陳肥知母細生地黑山梔人中黃土貝赤苓連翹仁老枇杷葉白茅柴根三診香犀角赤芍天花粉甘中黃黑山梔赤茯苓鮮生地滑石肥知母細木通土貝母牡丹皮

﹝案﹞陸﹐左﹐十一月初一日。瘧後余邪﹐復感風溫﹐發爲走馬牙疳﹐气穢作腐﹐上唇腫脹。最慮破唇之險。

羚羊角生石膏薄荷葉淡芩元參甘中黃牛蒡子銀柴胡黑山梔蘆薈桔梗大竹葉二診羚羊角銀柴胡炒山梔淡芩桔梗牛蒡子生石膏連翹赤芍蘆薈中黃三診疳勢漸緩。

香犀角淡芩赤芍金石斛澤瀉枇杷葉細生地山梔花粉枳殼甘中黃白茅根四診疳勢漸斂。

細生地丹皮連翹白桔梗天花粉赤芍土貝山梔人中黃肥知母大竹葉五診細生地淡芩人中黃金石斛山梔赤芍澤瀉枳殼天花粉枇杷葉翻花瘡

﹝案﹞許﹐左﹐盛澤。二月廿三日。素有怨遺泄﹐陰分內虧﹐濕下注玉莖﹐翻花瘡腐潰流膿﹐內腫髙突﹐由來數月﹐理之棘手。

細生地石決明川黃柏甘中黃淡竹葉牡丹皮黑山梔肥知母細木通福澤瀉赤苓

﹝案﹞徐﹐左﹐吳江。七月初一日。酒濕傷中﹐痰隨气升﹐納食則嘔﹐腹中膨脹﹐四肢浮腫﹐大便艱澀﹐小溲短少﹐舌苔白﹐脈濡細﹐非膨卽膈之見端也。濕郁化熱﹐濕熱化毒﹐玉莖翻花﹐瘡內突腐潰﹐膿水並流﹐此屬難治之癥也。

內外兩病﹐一身何堪抵禦耶﹖權擬治內主之﹐理外佐之﹐冀其帶疾延年而已。

牡丹皮益智仁加靑鹽﹐三分眞穹術福澤瀉甘中黃車前子木豬苓赤茯苓紅琥珀黑山梔粉萆薢塊滑石二診石菖蒲甘艸梢靑鹽三分生冬術豬苓大腹皮廣木香粉萆薢赤茯苓澤瀉炒麥仁益智仁枳殼

﹝案﹞倪﹐左﹐江北。八月廿三日。肝郁化火﹐火盛生痰﹐痰火上乘﹐巓頂翻花。瘡起經載半﹐腐潰如巖﹐流水無膿﹐易於出血﹐脈息細弦﹐舌紅苔剝。陰傷大郁﹐難許收功。勉擬養肝之體﹐淸肝之用。

西洋參牡丹皮大生地穞豆衣云茯苓生白芍夜交藤眞川貝石決明鉤鉤藕汁痺痛

﹝案﹞某。風濕熱三气襲入陽明之絡﹐始因右臂痺痛﹐延成歷節風﹐徧體絡骱皆疼﹐四肢不用﹐項彊不能轉側﹐舌紅苔糙﹐脈濡數。病經百日﹐邪畱不化﹐成損可慮也。擬仲聖法。

川桂枝白蒺藜木防己歸須桑枝生石膏炒秦艽片姜黃雲苓萆薢二診絲瓜絡川桂枝漢防己肥知母白蒺藜生甘艸云苓黃防風生石膏制半夏片姜黃鮮桑枝秦艽三診絲瓜絡羚羊角當歸須白蒺藜防風懷膝漢防己生石膏炒赤芍片姜黃秦艽云苓鮮桑枝絡閉

﹝案﹞吳﹐右﹐石碼頭。九月初二日。半產之後﹐營絡空虛﹐風邪乘隙內痺﹐牙關緊閉﹐口不能張。已成絡閉﹐至險侯也。

川桂枝煨天麻川芎當歸白蒺藜黃防風荊芥炭桔梗甘菊生艸虛損

﹝案﹞徐﹐右﹐平望。及髻之年﹐先天不足﹐八脈失調﹐經來致痛﹐窒塞淋漓﹐小溲不利﹐往來寒熱﹐乍發乍止﹐神色靑﹐脈左細右數﹐舌光苔少﹐經阻兩月。漸延虛怯一途﹐非是內癰之見兆也。

鱉血炒柴胡歸身丹皮甘艸節丹參四制香附白芍黑梔云茯苓藕肉九蒸於術

﹝案﹞蔡﹐幼﹐少陰陽虛﹐暗生內熱﹐夜則遺尿﹐自幼及今﹐舌紅脈細﹐難以圖治。

知柏八味丸入龜板

﹝案﹞沈﹐幼﹐上海。先天不足肝腎陰虛﹐肝主筋﹐腎主骨﹐筋骨失於營養﹐背脊虛損已有三節﹐脈息細耎。乃本原病也﹐擬仿景嶽法。

大熟地甘杞子菟絲子懷牛膝山萸肉懷山藥白歸身鹿角膠原杜仲補骨脂

﹝案﹞上人﹐猛將堂。八月初三日。截手供佛﹐筋骨受傷﹐營衛不和﹐肌肉浮腐﹐絡脈作痛﹐脈細神疲。理之非易者。

潞黨參大生地川芎夜交藤生艸制首烏歸身云苓絲瓜絡嫩桑枝白芍二診潞黨參大生地白芍云苓桑枝制首烏歸身川芎甘艸絲瓜絡宣木瓜三診制首烏懷山藥云苓歸身桑枝潞黨參炙甘艸川貝白芍宣木瓜象牙屑四診潞黨參白歸身云苓象牙屑夜交藤大生地生白芍甘艸宣木瓜懷山藥卷三手腕流注

﹝案﹞趙﹐左。風溫挾痰痺絡﹐右手腕漫腫而痛﹐形寒身熱﹐舌苔白﹐脈滑數。漸成手腕流注重癥﹐勢張未定也。

老蘇梗赤芍藥廣陳皮黃防風片姜黃當歸須白杏仁姜半夏白蒺藜江枳殼絲瓜絡二診痛緩。

鮮桑葉老蘇梗赤芍藥白蒺藜廣陳皮江枳殼絲瓜絡當歸須黃防風姜半夏片姜黃瓜蔞生甘艸三診鮮桑枝羚羊角紋秦艽橘紅白杏仁赤苓甘艸節黃防風蒺藜半夏土貝母赤芍絲瓜絡四診蒸膿未透。

當歸身黃防風全瓜蔞土貝母生甘艸赤芍藥炙陳皮皂角刺白桔梗鮮桑枝明乳香五診手腕流注已潰。

西洋參赤芍陳皮忍冬生綿芪半曲云苓艸節當歸身六診西洋參小川芎赤芍赤苓忍冬綿芪白歸身陳皮云苓甘艸節鮮桑枝七診手背仍腫。

北沙參云茯神綿芪小川芎土貝母鮮桑枝赤芍夜交藤歸身陳皮忍冬藤生甘艸九診手指及手背不能屈伸。

綿芪小川芎忍冬藤嫩桑枝小生地白歸身甘艸節絲瓜絡生川貝廣陳皮十診小生地白歸身土貝鮮桑枝牡丹皮綿芪赤芍藥茯苓絲瓜絡廣陳皮忍冬十一診中生地云茯苓白蒺藜絲瓜絡廣陳皮赤芍整玉竹夜交藤甘艸節鮮桑枝歸身十二診小生地整玉竹橘紅歸身艸節西洋參川貝丹皮赤芍絲瓜絡鴨血拌炒桑枝

﹝案﹞沈﹐右﹐八月廿七日。風邪濕痰痺絡﹐左手腕流注﹐漫腫而痛。欲蒸膿象﹐防重。

蘇梗桑枝紋秦艽赤芍歸身防風蒺藜制半夏防己瓜蔞枳殼二診白蒺藜漢防己片姜黃赤芍枳殼紋秦艽黃防己絲瓜絡歸身艸節鮮桑枝土貝三診流注已潰。

生芪皮云茯苓赤芍藥鮮桑枝甘艸節土貝天花粉小川芎白歸身忍冬藤陳皮

﹝案﹞馬。風溫熱三气襲絡﹐右手腕漫腫作痛﹐手指屈而不伸。防成流注﹐冀消爲吉。

蘇梗羚羊角姜黃秦艽川芎防風白蒺藜當歸瓜絡防己桑枝員園臂部流注

﹝案﹞徐﹐左﹐二月八日。風寒濕痰痺絡﹐右臂流注﹐漫腫而痛﹐按之板硬﹐形勢頗大﹐往來寒熱﹐難以消退。

老蘇梗黃防風白杏仁生甘艸赤芍藥全當歸姜半夏江枳殼鮮桑枝廣陳皮絲瓜絡二診蘇梗防風片姜黃赤茯苓川芎鮮桑枝當歸陳皮白蒺藜生甘艸半夏江枳殼三診流注漸小。

蘇梗黃防風白蒺藜枳殼川芎白芥子當歸陳皮片姜黃甘艸姜夏鮮桑枝四診流注似消。

川羌活川芎半夏片姜黃白蒺藜當歸防風橘紅紋秦艽防己桑枝

﹝案﹞賈。暑風濕痰痺阻於絡﹐右臂流注﹐紅腫化痛。欲蒸膿象﹐慮其轉重。擬疏此化痰法。

藿梗姜黃枳殼川貝甘艸防風白蒺瓜絡陳皮荷梗赤芍陳﹐如。暑濕挾痰﹐右臂流注﹐漫腫化痛﹐起經旬日﹐勢難消退者。

蘇梗枳殼赤芍姜夏川芎當歸陳皮羚角

﹝案﹞沈。風邪挾痰痺絡﹐右臂流注﹐漫腫作痛﹐按之板硬﹐寒熱往來。欲蒸膿象﹐理之棘手。

蘇梗川芎土貝陳皮防己姜黃杏仁桑枝白蒺當歸二診去防己﹑杏仁﹐加芥子﹑防風﹑赤芍﹑茯苓。

三診芪皮甘艸當歸角鍼花粉白芷赤芍土貝冬藤川芎

﹝案﹞顧。暑風挾痰痺絡﹐右臂漫腫作痛﹐現發兩枚﹐難消退者。

蘇梗木香當歸甘艸半夏赤苓防風川芎赤芍桔梗陳皮枳殼

﹝案﹞沈。暑風濕熱化毒﹐左臂爛皮流注﹗﹐潰膿不爽﹐腐爛迅速﹐紫腫異常。毒郁不化。擬淸化提毒法。

犀角赤芍防風山梔江枳殼鮮地藿香黃芩土貝絲瓜絡六一散

﹝案﹞顧。暑風濕痰﹐右臂流注﹐漫腫作痛﹐現結三枚。欲蒸膿之象﹐防重。

防風當歸桔梗陳皮角鍼白芷赤芍甘艸土貝乳香

﹝案﹞張。風溫挾痰痺絡﹐右臂流注﹐潰孔成管不一﹐膿水淸稀﹐余腫余堅不化﹐舌苔焦黑﹐脈息細數。毒火畱戀不解也。

細地陳皮丹皮土貝赤芍知母連翹花粉冬藤茅根甘艸臂腋流注

﹝案﹞宋﹐左﹐六月九日。暑風濕痰痺﹗左臂﹕原本作「佐臂」﹐據文意攺。

絡﹐右臂腋間﹐結核三枚﹐漫腫而痛﹐按之板硬﹐色白不變。是乃臂腋流注也﹐恐難消盡。擬疏泄化痰法。

廣藿梗黃防風陳皮白蒺藜土貝赤芍藥白杏仁瓜蔞片姜黃荷梗絲瓜絡二診土貝陳皮桔梗萊菔子半夏藿梗赤苓枳殼白蒺藜甘艸片姜黃三診老蘇梗陳皮瓜蔞佩蘭葉赤芍藥當歸身半夏枳殼絲瓜絡旋覆花土貝四診消而未盡。

制香附石決明陳皮赤苓旋覆花當歸身半夏枳殼甘艸佛手皮五診制香附赤芍片姜黃絲瓜絡當歸須旋覆花陳皮白蒺藜佛手皮半夏六診旋覆花絲瓜絡片姜黃姜半夏石決明當歸須白蒺藜海浮石陳皮夜交藤七診旋覆花白蒺藜茯苓赤芍夜交藤石決明絲瓜絡陳皮歸須姜半夏八診旋覆花姜半夏絲瓜絡云苓夜交藤當歸須廣陳皮白蒺藜甘艸鮮藕汁石決明九診旋覆花川貝絲瓜絡石決明白芥子橘紅土貝當歸須鮮佛手皮十診旋覆花制米粒土貝母橘紅白蒺藜江枳殼赤苓甘艸當歸須白芥子佛手皮背膊流注

﹝案﹞蔣。背膊流注﹐潰膿之後﹐內裏眞虛﹐正虧毒戀﹐防其成管。擬補托法。

黨參於術炙艸芪皮歸身生地云苓陳皮川芎赤芍

﹝案﹞項。背膊痰寒流注﹐漫腫板硬﹐色白木痛﹐形勢頗大。難以消退者﹐慮其正不克邪之險。

桂枝半夏羌活陳皮芥子川芎云苓當歸甘艸赤芍

﹝案﹞韓。暑風濕痰痺絡﹐右臂膊流注﹐腫痛連及左臂﹐勢將牽藤﹐癥機未定也。擬疏散法﹗。

荊防敗毒散加蔥

﹝案﹞陳﹐左﹐病後元虛邪戀﹐挾痰凝聚背膊流注﹐潰者潰﹐腫者腫。體虛任重﹐變險可慮也。擬托裏提毒法。

托裏提毒散去參﹑芷﹑銀花﹐只加陳皮腋胛流注

﹝案﹞王﹐幼。暑風濕熱襲肺脾﹐徧體天皰瘡﹐背部爲盛﹐作癢流水﹐時發時止﹐已經匝月。濕熱挾痰痺絡﹐復發腋胛流注﹐結核堅腫﹐恐難消退者。

老蘇梗歸須陳皮桔梗荷梗旋覆花半夏枳殼生艸赤苓土貝二診廣藿梗姜半夏陳皮歸須淡茯苓黃防風江枳殼土貝佛手益元散﹗疏散﹕原本作「蘇散」﹐據文意攺。

赤芍三診桑葉杏仁廣陳皮橘紅赤芍丹皮半夏旋覆花瓜蔞歸須枇杷葉四診靑蒿梗枳殼橘紅雲苓竹茹牡丹皮半夏川貝甘艸苡仁絲瓜絡

﹝案﹞吳﹐左。痰凝濕阻﹐右腋胛流注﹐結腫而痛﹐已逾旬日。欲蒸膿象﹐防重。

老蘇梗全當歸赤芍桔梗角鍼黃防風陳皮瓜蔞生艸土貝二診防風陳皮當歸桔梗角鍼瓜蔞赤芍乳香生艸土貝三診復感新風﹐頸間風痰結核﹐腫脹﹐寒熱往來。

柴胡荊芥赤芍枳殼桔梗牛蒡防風杏仁橘紅土貝荷邊

﹝案﹞黃。痰气交阻﹐右腋胛流注﹐按之堅硬﹐已經半月。寒熱往來﹐難以消退。擬疏通化痰法。

蘇梗半夏香附新絳橘核芥子廣皮旋覆歸須靑皮復防風赤芍丹皮桔梗角鍼當歸白芷土貝乳香艸節

﹝案﹞吳。暑濕挾痰痺絡﹐右腋胛流注。

起經匝月﹐色絳轉紅﹐已具蒸膿之象﹐舌紅苔黃﹐脈息細數。擬仿活命飲治之。

防風赤芍陳皮桔梗白芷土貝當歸角鍼甘艸

﹝案﹞金。痰气阻絡﹐右腋胛流注﹐結核腫硬﹐已經二旬﹐恐難消退者。

蘇梗香附當歸土貝旋覆靑皮芥子茯苓橘核絳猩半夏復去靑皮﹑橘核﹑芥子﹐加廣皮﹑甘艸。

﹝案﹞石﹐左。痰气阻絡﹐左腋胛流注﹐結核腫痛﹐按之堅硬﹐寒熱往來﹐已經匝月。漸有蒸膿之象﹐慮其轉重。擬疏泄化痰法。

蘇子旋覆半夏甘艸歸尾芥子香附廣皮赤芍茯苓絳猩二診去蘇梗﹑茯苓﹑赤芍﹑甘艸﹑香附﹐加枳殼﹑靑皮﹑天虫﹑土貝。

員員三診芪皮茯苓廣皮土貝當歸甘艸瓜絡赤芍半夏

﹝案﹞方。瘡久濕盛生痰﹐痰隨气阻﹐痺於絡中﹐左腋胛流注﹐結核腫痛﹐按之堅硬﹐形勢巨大﹐難以消退者。

旋覆香附蘇梗半夏歸頭須新絳靑皮枳殼橘核天﹤復疏肝導滯湯加橘核﹑土貝。

﹝案﹞陳。濕痰阻气﹐左腋胛流注﹐結核腫痛。起經匝月﹐寒熱往來﹐欲蒸膿象﹐慮其轉重。擬托裏法。

芪皮當歸桔梗甘艸川芎赤芍白芷角鍼土貝陳少奶奶丸方王瘻峯擬制首烏五兩白芥子七錢白茯苓三兩廣橘紅水炙﹐一兩當歸身酒炒﹐三兩四制香附二兩風化硝五錢白蒺藜去刺﹐炒﹐三兩大白芍三兩生鱉甲五兩眞川貝一兩五錢左牡蠣煆﹐四兩牡丹皮炒﹐一兩五錢生甘艸三錢黑山梔三兩淡昆布二兩上藥如法炮制﹐各研細末﹐和勻。用旋覆花一兩﹐煎湯代水。入鮮竹瀝二兩﹐泛丸如川楝子大。每日服三﹑四錢﹐夏枯艸湯送下。

穿腋流注

﹝案﹞周。痰气交阻﹐右穿腋流注﹐𨿽潰膿未外泄﹐毒畱不化。擬疏通提毒法。

防風當歸川芎桔梗陳皮花粉土貝甘艸銀花環肩流注

﹝案﹞唐﹐右。暑風濕痰痺絡﹐環肩流注﹐漫腫而痛﹐形如盤旋﹐內潰吐膿﹐膿出無數﹐正气大傷﹐舌苔剝落﹐脈來濡數細。深恐告脫也。

人參須當歸身川貝云苓生艸麥冬肉赤芍橘紅桔梗粳米二診咳嗽吐痰﹐額汗神疲。

蛤殼人參須川貝茯神苡仁桑白皮蜜汁莧麥肉橘白甘艸粳米甜杏仁三診內外兩潰。

人參須制於術川石斛橘紅炙甘艸麥冬肉綿黃芪眞川貝茯神稻根須苡仁四診咳止便﹤。

潞黨參綿芪廣橘白歸身云苓制於術川貝川石斛白芍甘艸糯稻根須

﹝案﹞李。伏暑挾痰痺絡﹐右環肩流注﹐漫腫而痛﹐形如覆碗。欲蒸膿象﹐慮其轉重。

當歸赤芍瓜蔞桔梗角鍼防風陳皮白芷生艸土貝二診生芪皮陳皮生艸赤芍角鍼瓜蔞桔梗川芎歸身土貝三診開潰。

潞黨參制冬術白芍甘艸綿芪歸身茯神陳皮夜交藤四診膿出淸稀。

潞黨參綿黃芪白歸身云苓夜交藤大生地東白芍川芎甘艸厚杜仲五診腹痛便瀉。

廣藿梗炒冬術廣木香桔梗赤芍紫厚朴炙陳皮江枳殼生艸云苓六診便痢已止﹐滿口生疳。

細生地天花粉黑梔甘艸人中黃綿茵陳赤苓金石斛淡芩枳殼赤芍藥澤瀉枇杷葉

﹝案﹞蕭﹐右。產後營虛﹐風寒濕痰痺絡﹐左環肩流注﹐漫腫而痛﹐往來寒熱。起經旬日﹐難以消退。

炒桑枝蘇梗木香半夏枳殼川芎桔梗歸身防風陳皮赤苓赤芍生艸二診防風土香半夏桔梗土貝歸身陳皮乳香生艸角鍼

﹝案﹞陸﹐左。風寒濕痰痺阻於絡﹐右環肩流注﹐腫硬作痛﹐形勢巨大。已經二旬﹐難以消退者。

荊芥防毒散

﹝案﹞郭﹐左。濕痰暑風痺絡﹐左環肩流注﹐漫腫作痛﹐形勢頗大。欲蒸膿象﹐慮其轉重。

老蘇梗當歸防風姜半夏苦桔梗茯苓小川芎烏藥陳皮江枳殼廣木香生艸結胸流注

﹝案﹞朱﹐左。暑風濕痰痺絡﹐結胸流注﹐漫腫作痛﹐咳嗽頻頻。已經二旬﹐難以消退。

擬疏泄化痰法。

老蘇梗炒牛蒡防風萊菔子白杏仁前胡苦桔梗枳殼白芥子土貝母枇杷葉

﹝案﹞顧﹐左。暑風濕痰痺絡﹐結胸流注﹐腫痛腫膿。起逾旬日﹐不易消退。

蘇梗姜半夏當歸赤芍白芥子防風江枳殼蒺藜陳皮白杏仁絲瓜絡

﹝案﹞何。風邪挾痰痺絡﹐左結胸流注﹐漫腫酸楚﹐按之板硬﹐形如覆盆。已經二旬﹐難以消退﹐防重。

蘇梗蒺藜前胡半夏甘艸節防風杏仁枳殼陳皮絲瓜絡纏頸流注

﹝案﹞許﹐琥珀。暑風挾痰痺絡﹐左纏頸流注﹐紅腫作痛﹐攻形不一﹐蒸膿欲潰也。

羚羊角赤芍炒牛蒡白杏仁土貝母江枳殼制蠶苦桔梗天花粉陳皮胃脘流注

﹝案﹞張﹐左。暑濕挾滯而爲積利﹐利止太早﹐其邪畱戀胃脘﹐流注漫腫作痛﹐按之板硬﹐色白不變。起逾二旬﹐恐難消退﹐慮其正不克邪之險。擬疏通法。

老蘇梗廣木香江枳殼焦麥芽焦六曲制川朴小靑皮赤芍鮮佛手姜半夏茯苓

﹝案﹞吳﹐右。濕痰阻气﹐胃脘流注﹐結核堅硬﹐時痛時止﹐已經旬日﹐舌白﹐脈濡滑。擬疏通化痰法。

老蘇梗廣木香姜半夏白芥子白茯苓制川朴枳殼片小靑皮萊菔子春砂仁赤芍脇肋流注

﹝案﹞郁。暑風濕熱痺絡﹐左肋流注﹐漫腫作痛﹐形如覆碗。起經二旬﹐寒熱往來﹐咳嗽痰出不爽﹐舌白脈滑﹐慮其正不克敵之險。擬疏泄法。

蘇子前胡半夏桔梗甘艸杏仁枳殼陳皮赤苓瓜絡佛手

﹝案﹞李。暑濕挾痰痺絡﹐右肋髀流注﹐腫脹而痛﹐色漸轉紅。已有成膿之象﹐防重。

防風當歸桔梗角鍼白芷赤芍甘艸陳皮土貝母

﹝案﹞丁﹐左。暑風濕痰痺絡﹐右肋漫腫酸楚﹐色白不變﹐漸成流注﹐生發未定也。

荊芥敗毒散加蔥頭

﹝案﹞王﹐左。暑風濕痰痺絡﹐左脇肋流注﹐漫腫作痛﹐按之板硬﹐形勢頗大﹐難以消退。

擬疏通化痰法。

藿香土香當歸烏藥枳殼防風半夏陳皮桔梗

﹝案﹞馬。气阻於絡﹐痰痺不宣﹐右脇漫腫﹐色白不變﹐由來匝月。是乃流注﹐冀其由漸消散。

旋覆花絳猩桔梗香附枳殼白芥子歸須靑皮瓜蔞蘇梗

﹝案﹞孫﹐左。痰凝气聚右脇之下﹐腫硬作痛﹐色白不變。遷延二旬﹐漸﹤流注﹐冀消爲吉。

三子養親湯﹐加覆花﹑甘艸﹑靑皮﹑枳殼﹑猩絳﹑香附﹑當歸﹑瓜蔞。

二診蘇梗萊菔子甘艸新絳半夏芥子旋覆花赤苓歸須麥芽三診照前方去香附﹑歸須﹑麥芽﹐加靑皮。

﹝案﹞周﹐左。流注潰久不斂﹐勢有生管之象﹐肉理空虛﹐脈和神爽﹐正气當可支持﹐惟病在經絡﹐筋失榮養﹐絡气不和。擬養營舒筋法。

人參須夜交藤桑椹子歸身木瓜大生地生鱉甲云茯苓白芍杜仲龜板二診人參須大熟地歸身杜仲炙甘艸麥冬肉淮山藥白芍龜板川柏云茯苓知母豬脊髓三診人參須北五味懷山藥云茯苓肥知母龜板麥冬肉大熟地生白芍川黃柏厚杜仲牙屑四診人參須白芍山藥象牙屑沙蒺藜川柏大熟地歸身茯苓龜腹板杜仲知母豬脊筋

﹝案﹞尢﹐左。右肋下流注﹐結核作痛﹐往來寒熱﹐勢難消退。

蘇梗香附歸身半夏瓜蔞覆花絳猩赤芍陳皮枳殼二診老蘇梗旋覆花江枳殼歸須懷膝靑蔥管白芥子姜半夏廣陳皮香附新絳赤苓三診蘇梗歸須江枳殼半夏茯苓香附白芥子赤苓陳皮甘艸四診黨參綿芪歸身半曲甘艸冬術陳皮赤芍云苓夜交藤脇骱流注

﹝案﹞李﹐左。暑風濕痰痺絡﹐右脇骱流注﹐漫腫作痛﹐現結兩枚﹐色白不變。病在肝絡﹐不易消退者。擬疏通化痰之法。

蘇梗旋覆花土貝猩絳半夏陳皮橘核枳殼當歸纏腰流注

﹝案﹞鄭。風寒濕痰痺絡﹐右纏腰流注﹐漫腫作痛﹐形如覆碗。已經旬日﹐難以消退﹐慮其正不勝邪之險。

蘇梗赤苓陳皮當歸枳殼木香半夏川芎赤芍桔梗生艸

﹝案﹞趙﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右纏腰流注﹐漫腫作痛﹐皮色不變。起經二旬﹐寒熱往來﹐難以消退。

蘇梗枳殼木香赤芍烏藥赤苓歸尾陳皮防風桔梗姜夏生艸

﹝案﹞褚﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右纏腰流注﹐漫腫作痛﹐形如覆碗。癥甫旬日﹐勢屬難消﹐慮其正不勝邪之險。

老蘇梗臺烏藥歸身苦桔梗陳皮制半夏木香川芎赤芍枳殼甘艸茯苓復生芪皮獨活香白芷赤芍生艸節小川芎當歸臺烏藥牛膝小茴香

﹝案﹞梁﹐左。濕痰痺絡﹐左纏腰流注﹐結核三枚﹐潰者潰﹐腫者腫﹐邪踞於絡﹐尙慮攻頭。擬托裏化毒法。

生芪皮赤芍陳皮絲瓜絡當歸制蠶土貝天花粉赤苓

﹝案﹞朱﹐右。暑濕熱阻气﹐與痰濁凝聚在絡﹐左腰漫腫作痛﹐寒熱往來。癥越七日﹐仍纏腰流注﹐重癥恐消不及矣。

旋覆花靑蔥管制香附白芥子漢防己眞猩絳老蘇梗單桃仁白蒺藜絲瓜絡歸須

﹝案﹞黃﹐左。風寒濕三气襲痺於絡﹐始因兩腿酸楚﹐繼及於腰﹐作痛巨甚﹐按之板硬﹐慮成纏腰流注。治以疏散宣絡之法。

川桂枝秦艽川獨活漢防己白蒺藜粉萆薢歸身小川芎鮮桑枝懷牛膝威靈仙穿腸流注

﹝案﹞錢﹐左。濕熱挾痰阻气﹐少腹穿腸流注﹐腫硬作痛﹐形如盤旋。已經二旬﹐斷難消退﹐防重。

旋覆花川玉金小靑皮赤芍金鈴子廣藿梗姜半夏江枳殼歸身炒延胡二診木香旋覆花全瓜蔞單桃仁赤芍靑皮枳殼汁姜半夏佩蘭葉制蠶歸尾三診小靑皮旋覆花金鈴子瓦楞子佩蘭葉江枳殼廣木香炒延胡當歸尾楂炭赤芍四診欲蒸膿象。

防風赤芍瓜蔞桔梗角鍼當歸陳皮土貝生艸乳香

﹝案﹞陳。濕痰痺絡﹐右腰旁穿腸流注﹐漫腫作痛。已經五侯﹐難以消退。擬疏通法。

蘇梗半夏覆花枳殼芥子陳皮赤苓甘艸桔梗

﹝案﹞朱。气阻於痺﹐挾痰凝聚﹐左肋之下結核作痛﹐按之板硬。已經旬日﹐漸成穿腸流注﹐冀消爲吉。

蘇梗旋覆桃仁歸須瓜蔞芥子靑皮猩絳枳殼香附

﹝案﹞吳。气阻於絡﹐右脇之下抽掣作痛﹐漸有腫脹。慮成穿腸流注﹐冀消爲吉﹗。

桑葉香附靑皮歸須丹皮芥子﹗消﹕原本缺﹐據上下文補。

桃仁新絳旋覆花

﹝案﹞孫。痰濕痺阻﹐左肋之下穿腸流注﹐漫腫作痛﹐形勢頗大。內膿已成﹐慮其潰後虛波之險。擬提托法。

川芎當歸花粉甘艸芪皮赤芍茯苓桔梗角鍼

﹝案﹞顧。濕痰蘊滯﹐气阻於絡﹐左脇之下板硬作痛。起將旬日﹐慮成穿腸流注﹐冀消爲吉。

蘇梗旋覆瓜蔞山楂當歸芥子猩絳枳實麥芽香附

﹝案﹞顧。濕痰痺絡﹐右小腹穿腸流注﹐腫脹而痛。擬托裏法。

芪皮陳皮甘艸赤苓花粉當歸白芷桔梗角鍼川芎縮腳流注

﹝案﹞尢。風寒濕痰痺絡﹐左胯結核作痛﹐痛連少腹﹐足屈不伸。已經匝月﹐是乃縮腳流注﹐冀消爲吉。擬疏通痺絡法。

桂枝蒺藜姜黃秦艽桑枝獨活防己威靈歸須牛膝木瓜

﹝案﹞許。陰虛體質﹐痰火痺絡﹐左少腹之下結核﹐抽掣作痛﹐痛連環跳﹐足屈不伸﹐漸成縮腳流注﹐脈來弦數﹐舌苔糙白。其病在絡﹐不易消退。

桑葉蔞仁旋覆花歸須牛膝丹皮絳屑絲瓜絡防己赤苓

﹝案﹞龔﹐左。風邪濕熱﹐挾痰痺絡﹐右胯結核﹐大小不一﹐抽痛而酸﹐足屈不伸﹐淹纏一月﹐乃縮腳流注象也。慮其正不克邪﹐變險可慮。擬疏通絡痺法。

川桂枝歸須紋秦艽白蒺藜生石膏防己威靈仙片姜黃臀部流注

﹝案﹞汪﹐右。暑風濕熱﹐挾痰痺絡﹐右臀流注﹐腫痛色紅﹐寒熱﹐經旬。勢在方張﹐蒸膿未透。治以疏通提毒法。

當歸生甘艸赤芍角刺苦桔梗白芷天花粉陳皮防風土貝母坐馬流注

﹝案﹞張﹐左。濕痰痺絡﹐右腿下面坐馬流注﹐漫腫作痛﹐寒熱往來﹐脈息數大。欲蒸膿象﹐防重。擬疏通提毒法。

防風陳皮香白芷赤芍角鍼土貝苦桔梗制乳香生佛手艸節

﹝案﹞繆﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右臀坐馬流注﹐漫腫作痛﹐寒熱往來。已有蒸膿之象﹐慮其轉重。擬疏通提毒法。

仙方活命飲復生芪皮角刺川芎桔梗當歸陳皮赤芍赤苓生艸節三診前方﹐加土貝母。

﹝案﹞徐﹐左。風寒濕痰痺絡﹐左腿下面坐馬流注﹐腫硬作痛﹐寒熱往來﹐來勢甚重﹐擬疏通化痰法。

桑枝川桂枝白芥子川獨活漢防己大豆捲威靈防風土貝母歸尾赤苓陳皮牛膝復前方去豆捲﹑防風﹑赤苓﹐加覆花﹑猩絳。

﹝案﹞莊。風寒濕痰痺絡﹐右腿下面坐馬流注﹐腫硬作痛﹐形勢頗大。起經二月﹐難以消退。

川桂枝威靈川獨活漢防己歸須淮牛膝防風赤苓陳皮桑枝芥子二診前方﹐去防己﹑赤苓﹐加半夏﹑澤瀉。

三診當歸須角刺赤芍桔梗土貝母防風乳香陳皮沒藥生艸

﹝案﹞周﹐左。濕痰痺絡﹐右腿下面坐馬流注﹐蒸膿作痛。已逾三月﹐慮其轉重。擬疏通提毒法。

老蘇梗陳皮防風桔梗土貝母桂須角鍼赤芍乳香生艸徐﹐左。風邪濕熱﹐挾痰痺絡﹐右臀坐馬流注﹐漫腫作痛﹐形勢頗大﹐寒熱往來。肛癰繼起﹐腫硬作痛。一身兩癥﹐恐有不克勝任之險。

藿香黑山梔小川連陳皮歸尾枳殼赤芍赤苓防風澤瀉淡芩瓜蔞皮跨馬流注

﹝案﹞沈﹐左。濕痰痺絡﹐气阻營凝﹐左胯跨馬流注﹐結核酸楚﹐足屈不伸﹐小溲窒塞﹐澀而痛﹐大便閉結﹐是濕熱壅阻腑絡也。

廣木香歸尾佛手皮瞿麥車前子紅琥珀玉金益元散扁蓄佩蘭葉木通二診藿梗牡丹皮全瓜蔞茯苓赤芍歸須姜半夏川通艸萆薢防己益元散江枳殼佩蘭葉

﹝案﹞王﹐右。濕痰痺絡﹐气阻營凝﹐左胯跨馬流注﹐結核腫痛﹐形勢頗大。已經二旬﹐難以消退者。

蘇梗赤芍制香附防己枳殼歸身陳皮半夏牛膝赤苓桑枝二診旋覆花赤芍制香附廣陳皮懷牛膝白歸身枳殼白芥子姜半夏澤瀉三診腫消。

老蘇梗旋覆花白芥子枳殼懷膝漢防己白歸身赤芍藥陳皮赤苓

﹝案﹞袁﹐右。風寒濕痰痺絡﹐左腿跨馬流注﹐結核腫脹﹐腫勢散蔓﹐曾有寒熱﹐恐難消退。擬疏散法。

荊防敗毒散全方。

復川桂木小川芎防風江枳殼威靈漢防己川獨活歸尾陳皮白芥子赤苓懷牛膝

﹝案﹞兪﹐左。肝腎陰虛﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐右跨馬流注。起經三載﹐攻竄不一﹐時發時止﹐漸次長大。病在本元﹐藥力難以驟效。

生西洋參川貝母白芍藥廣橘紅制首烏歸身石決明云茯苓嫩鉤鉤夜交藤

﹝案﹞劉﹐左。暑風濕痰痺絡﹐右腿內側跨馬流注﹐結核腫痛﹐寒熱往來﹐形勢頗重﹐恐難消退者。

廣藿梗防風防己姜半夏枳殼澤瀉大豆豉赤芍陳皮懷牛膝赤苓鮮佩蘭

﹝案﹞徐﹐左。暑風濕痰痺絡﹐右跨馬流注﹐結核腫痛﹐少腹流火﹐紫腫作脹﹐曾有寒熱﹐勢張未定也。擬疏通滲濕法。

廣藿梗漢防己赤芍陳皮懷牛膝防風粉萆薢塊滑石枳殼佩蘭葉赤苓

﹝案﹞黎﹐左。努力阻气﹐濕痰痺絡﹐右腿結核累累﹐色白木痛。慮成流注﹐冀消爲吉。

老蘇梗新絳屑歸須防己橘核旋覆花制半夏陳皮萆薢赤苓絲瓜絡

﹝案﹞王﹐左。溫邪濕痰痺絡﹐右腿跨馬流注﹐腫脹如軸﹐板硬作痛﹐色澤泛紫﹐勢有作腐之象。舌光如鏡﹐口舌生疳﹐脈來濡細﹐神情委頓。熱傷陰液﹐恐有乘虛毒險之險。勉擬存陰泄邪法。

羚羊角大麥冬天花粉丹皮鮮藿斛細生地知母懷牛膝赤芍甘中黃

﹝案﹞龔﹐左。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐右腿跨馬流注﹐結核腫痛﹐痛連少腹﹐寒熱往來﹐恐難消退者。擬疏通化痰法。

川桂枝當歸白蒺藜威靈仙懷牛膝川獨活陳皮白芥子片姜黃鮮桑枝防己

﹝案﹞施﹐左。暑風濕熱﹐挾痰痺絡﹐左跨馬流注﹐潰眼三孔﹐膿泄不爽﹐堅腫不化。深慮攻竄﹐理之棘手。

生芪皮歸尾陳皮白杏仁生甘艸節甜冬術赤芍制蠶土貝母云茯苓

﹝案員員﹞範﹐右。濕痰痺絡﹐右腿跨馬流注﹐腫硬作痛﹐形勢頗大。欲蒸膿之象﹐防重。

歸尾防風桔梗陳皮乳香赤芍白芷角鍼土貝生艸

﹝案員圓﹞沈﹐左。暑風濕痰痺絡﹐右跨馬流注﹐腫痛潰膿﹐膿泄不暢﹐正虛毒戀。治宜補托。

六君子湯加芪皮﹑歸身﹑赤芍

﹝案員猿﹞陸﹐左。暑風濕痰痺絡﹐右跨馬流注﹐漫腫作痛﹐形勢巨大。已經四旬﹐難許消退者﹐慮有正不克邪之險。擬托裏法。

托裏消毒散去銀花﹑人參﹑於術﹐加陳皮冬瓜流注

﹝案﹞趙﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右腿下面冬瓜流注﹐漫腫而痛﹐形勢頗大。現值蒸膿之侯﹐當恐轉重。

活命飲全方二診冬瓜流注已潰。

西洋參生芪皮赤芍半夏甜冬術歸身陳皮生艸云茯苓三診冬瓜流注﹐潰後少寐。

潞黨參歸身大有芪白芍甜冬術半夏曲云苓廣陳皮甘艸夜交藤四診前方﹐去白芍﹑冬術﹐易忍冬藤﹑淮膝﹑赤芍。

五診流膿帶血﹐痰多。

黨參云茯苓陳皮赤芍鮮桑枝綿芪半夏曲艸節歸身淮牛膝木瓜六診前方去綿芪﹑木瓜﹑夏曲﹑牛膝﹐加大生地﹑川芎﹑忍冬。

七診前方去陳皮﹑赤芍﹑桑枝﹐加木瓜﹑杜仲﹑白芍。

﹝案﹞金﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右腿冬瓜流注﹐漫腫脹痛﹐按之堅硬﹐形勢頗大﹐往來寒熱﹐慮其蒸膿轉重。

荊防敗毒散﹐加桔梗﹑薄荷﹑生薑﹑鮮桑枝。

二診鮮桑枝蘇梗防風陳皮桔梗赤苓當歸木香半夏枳殼生艸赤芍牛膝三診面浮﹐小溲短赤﹐流注腫痛。

川桂枝桑白皮陳皮豬苓五加皮甜冬術赤苓半夏澤瀉大腹皮鮮桑枝

﹝案﹞劉﹐右。右腿上面冬瓜流注﹐漫腫酸楚﹐由來七日﹐曾有寒熱﹐恐難消退。

荊防敗毒散﹐加桑枝一兩。

二診蘇梗川芎陳皮防風防己獨活當歸半夏懷膝枳殼桑枝三診懷膝川獨活川芎防風半夏枳殼粉萆薢廣藿梗當歸陳皮蒺藜防己鮮桑枝四診川桂枝當歸尾川芎威靈仙懷牛膝鮮桑枝川獨活紋秦艽防風白芥子漢防己粉萆薢五診川桂枝全當歸陳皮全瓜蔞赤芍藥防己川獨活防風半夏懷牛膝佩蘭葉桑枝六診川桂枝金石斛黃防風全瓜蔞赤芍藥桑枝雞血拌炒川獨活全當歸江枳殼懷牛膝防己佩蘭葉七診川獨活黃防風懷牛膝甘艸梢當歸白蒺藜小川芎白芥子漢防己澤蘭葉桑枝粉萆薢

﹝案﹞唐。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐右腿冬瓜流注﹐漫腫作痛﹐形勢如軸﹐寒熱往來﹐舌白脈滑數。起逾旬日﹐欲蒸膿象﹐慮其轉重。擬疏通化痰法。

川桂枝當歸須陳皮威靈仙懷牛膝川獨活防風白芥子防己赤苓桑枝復診仙方活命飲

﹝案﹞陳﹐右。風寒濕痰痺絡﹐右腿上面冬瓜流注﹐漫腫作痛﹐按之板硬﹐形勢甚大﹐寒熱往來﹐難以消退者。

老蘇梗小川芎歸須陳皮懷牛膝威靈仙川獨活白芥子防風赤苓鮮桑枝漢防己

﹝案﹞褚﹐右。風寒濕痰痺絡﹐左腿上面冬瓜流注﹐漫腫作痛﹐寒熱往來﹐曾經鼻衄。邪已化熱﹐欲蒸膿象﹐最慮潰後轉虛之險。

老蘇梗赤芍肥知母懷牛膝陳皮防己川貝天花粉茯神生艸桑枝

﹝案﹞徐﹐左。風寒濕痰痺絡﹐左腿冬瓜流注﹐形勢漸大﹐堅腫如軸﹐上連胯腹﹐下及足底﹐硬板作痛﹐寒熱往來﹐舌紅苔剝﹐脈息濡細。

體虛邪實﹐慮其不克勝任之險。擬疏通化痰法。

老蘇梗歸須白芥子漢防己赤苓川獨活防風威靈仙陳皮牛膝桑枝

﹝案﹞李﹐左。風寒濕痰痺絡﹐左腿上面冬瓜流注﹐腫硬作痛﹐勢勢如軸﹐寒熱往來﹐欲蒸膿象﹐難以消退者。但舌光如鏡﹐唇燥口漧﹐脈息濡細而數﹐邪已化熱﹐熱必傷陰﹐變險可慮也。

擬淸化存陰法。

羚羊角赤芍知母天花粉懷牛膝白蘆根丹皮鮮藿斛連翹漢防己白茯苓生艸節

﹝案﹞王﹐左。暑風濕痰痺絡﹐左腿冬瓜流注﹐漫腫如軸﹐板硬作痛﹐足屈不伸﹐身熱煩躁﹐舌紅苔薄﹐脈息濡數。邪痺不宣﹐恐難消退﹐理之棘手。擬疏通絡痺法。

廣藿梗生石膏防風肥知母懷牛膝生茅術制半夏赤芍漢防己焦六曲赤苓魚肚流注

﹝案﹞沈﹐左。濕痰痺絡﹐右足少股魚肚流注﹐漫腫作痛﹐按之板實。已逾二旬﹐恐難消退。

川桂枝川獨活小川芎威靈仙懷牛膝歸尾紋秦艽白蒺藜漢防己淡木瓜鮮桑枝

﹝案﹞朱﹐右。濕痰痺絡﹐气阻營凝﹐左少股魚肚流注﹐腫硬作痛﹐色白不變。已經二旬﹐難以消退者。

老蘇梗白芥子川獨活陳皮江枳殼懷膝歸尾威靈仙漢防己白蒺藜檳榔片桑枝曲鰍流注

﹝案﹞張﹐左。風寒濕邪痺絡﹐左足委中曲鰍﹐腫硬作痛﹐慮增寒熱。擬疏通法。

川桂枝歸身白蒺藜威靈仙懷牛膝川獨活防風片姜黃漢防己宣木瓜鮮桑枝

﹝案﹞錢﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右足委中曲鰍﹐腫硬作痛﹐足屈不伸﹐寒熱往來﹐已經半月﹐難以消退者。

老蘇梗歸尾大豆捲香白芷懷牛膝獨活防風片姜黃威靈仙宣木瓜鮮桑

﹝案﹞沈﹐左。濕熱痺絡﹐右足委中曲鰍﹐腫硬作痛﹐欲蒸膿象﹐兼有流火﹐殊非輕視者。

防風歸尾角鍼苦桔梗粉萆薢白芷赤芍陳皮土貝母生艸復生芪皮歸尾土貝陳皮漢防己小川芎制蠶忍冬藤生艸節

﹝案﹞周﹐左。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐右足委中曲鰍﹐腫硬作痛﹐曾有寒熱﹐恐難消退。

擬疏通絡痺法。

川桂枝歸尾新絳屑片姜黃漢防己川獨活防風白蒺藜威靈仙懷牛膝桑復診生芪皮角鍼小川芎天花粉陳皮赤芍土苓歸尾苦桔梗生艸

﹝案﹞蒯﹐左。搠痧傷絡﹐熱痺阻右足﹐委中曲鰍漫腫﹐潰膿盈碗成盆。營衛兩傷﹐余腫不化﹐毒尙畱戀﹐勢欲竄頭﹐理之棘手。

生西洋參生綿芪歸身小川芎絲瓜絡小生地甜冬術白芍云茯苓生艸

﹝案﹞蔡﹐左。暑濕熱三气痺絡﹐右足委中曲鰍﹐腫痛潰膿﹐膿未暢泄﹐余腫余堅不化﹐慮其竄頭。但營衛交虛﹐絡脈受傷﹐恐有延損之變。擬和營化毒﹐佐以宣絡一法。

生芪皮歸身炭白芍云茯苓忍冬藤細生地小川芎陳皮淡木瓜鮮桑枝生鶴膝流注

﹝案﹞朱。風寒濕痰痺絡﹐右膝漫腫酸楚﹐艱於舉動﹐漸成鶴膝流注重癥﹐冀消爲吉。

擬疏泄通絡法。

桂枝防己秦艽歸身桑枝木瓜獨活防風靈仙蒺藜牛膝

﹝案﹞沈﹐左。風寒濕邪痺絡﹐右鶴膝流注﹐漫腫色白﹐酸楚作痛﹐足屈不伸﹐寒熱往來﹐恐難消退。擬疏通絡痺法。

川桂枝小川芎防風漢防己懷牛膝川獨活歸尾威靈茯苓宣木瓜嫩蘇梗

﹝案﹞李﹐左。暑風濕熱﹐痺阻於絡﹐左鶴膝流注﹐紅腫而痛﹐寒熱往來﹐來勢甚速﹐難以消退者。

廣藿梗漢防己赤芍萆薢忍冬藤黃防風威靈仙枳殼牛膝六一散附骨流注

﹝案﹞吳﹐右。風邪濕痰﹐痺阻於絡﹐左腿上面附骨流注﹐漫腫酸楚﹐色澤不絳變﹐往來寒熱﹐來勢甚重﹐恐難消退。

廣藿梗川獨活粉萆薢白蒺藜當歸身大豆捲漢防己鮮桑枝晚蠶沙防風懷膝二診制半夏蘇梗赤苓赤芍桑枝新會皮防己生艸歸尾懷膝萆薢

﹝案﹞程﹐右。半產之後﹐伏暑挾痰痺絡﹐左腿外側附骨流注。起經兩月有餘﹐潰逾四旬﹐膿水淋漓﹐肉理空虛﹐孔眼甚深﹐不得生新﹐漸有成管之象。筋絡受傷﹐屈伸不利﹐惟恐延損。脈息濡細﹐舌苔薄白﹐神情委頓。气陰兩虧﹐最難結局也。擬仿十全大補湯加減。

人參須綿芪制於術小川芎炙甘艸大生地白芍白歸身云茯苓夜交藤

﹝案﹞田﹐左。風寒濕邪﹐痰痺絡﹐右腿膝痺痛﹐漸有腫脹。防發流注﹐冀消爲吉。

老蘇梗漢防己白蒺藜萆薢桑枝黃防風紋秦艽晚蠶沙赤苓歸須懷膝二診勢欲蒸膿。

蘇梗當歸赤芍角鍼防風陳皮桔梗乳香土貝甘艸三診防風赤芍半夏桔梗川芎當歸陳皮赤苓甘艸角鍼土貝四診已潰。

潞黨參綿芪赤芍甘艸甜冬術歸身云苓川芎陳皮五診潰孔巨大。

潞黨參大生地生白芍川芎甘艸綿芪白歸身甜冬術云苓陳皮

﹝案﹞孫。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐右腿外側附骨流注﹐結核腫硬﹐著骨作痛﹐色白不變。

由來兩月﹐胸悶不饑﹐入夜少寐﹐往來寒熱﹐舌白脈濡。體虛邪實﹐難以消退﹐慮其不克勝任之險。擬疏通痺絡法。

川桂枝防己白芥子赤苓枳殼威靈仙川獨活陳皮法半夏歸尾牛膝桑枝

﹝案﹞殷﹐左。右腿附骨流注﹐起歷一載﹐潰已兩月﹐膿水淸稀﹐勢已成管。察按神脈皆虛﹐乃本原病也。藥力善調﹐須得一年半載之功。

西黨參制首烏當歸川杜仲淡木瓜員源綿黃芪川貝母白芍茯苓生艸節

﹝案﹞朱﹐右。右腿附骨流注﹐起已逾年﹐潰眼兩孔﹐成管不斂﹐膿水淋漓。气陰大耗﹐神脈皆虛﹐虛難醒復﹐理之棘手。

八珍湯加黃芪

﹝案﹞查﹐左。風寒濕痰﹐內阻痺絡﹐右腿內側著骨酸楚﹐色白漫腫﹐堅硬如石﹐由來匝月﹐舌苔膩白﹐脈息濡滑。是乃附骨流注重證﹐難許全功者。擬辛通化痰法。

川桂枝川獨活防己威靈仙姜半夏小川芎當歸陳皮白芥子赤茯苓復診前方去桂﹑夏﹐加蘇梗﹑枳殼﹑桑枝﹑牛膝。

﹝案﹞徐﹐左。右腿髀附骨流注﹐起經十有餘載﹐漫腫作痛﹐難於舉動﹐潰則難於收斂者。

擬宣通絡痺法。

川桂枝當歸白蒺藜粉萆薢鮮桑枝川獨活防己晚蠶沙懷牛膝宣木瓜白茯苓

﹝案﹞顧﹐幼。先天不足﹐肝腎陰虛﹐濁液生痰﹐痰痺絡中﹐左腿外側附骨流注。起經載余﹐潰孔成管﹐膿出淋漓﹐成損不舉﹐背脊虛損。

曾發腎兪流痰﹐已逾一載而愈。胃谷減少﹐乍熱乍寒﹐形神色脈交虛。病在三陰﹐深慮涉怯。勉以大補元煎意。

大補元煎全方加茯苓﹑牛膝﹑牙屑

﹝案﹞陳﹐左﹐幼。先天不足﹐肝腎陰虧﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐左腿附骨流注﹐潰孔成管﹐流出渣膿﹐胯間結核﹐右手僵節蛀﹐膿水淋漓﹐大便溏泄。脾气大傷﹐質小任重﹐恐難結局耳。

歸芍六君子湯加炒香扁豆﹑鮮荷蒂貼骨流注

﹝案﹞宣﹐左。左腿貼骨流注﹐起經旬日﹐潰孔成管﹐管眼深邃﹐旁圍堅硬﹐欲腐不腐﹐肉色泛紫。此營衛兩虧﹐毒尙畱戀﹐病在足太陽經。非溫補內托﹐不足以濟事也。

上肉桂綿芪東白芍川芎云苓潞黨參熟地白歸身冬術甘艸二診面黃浮腫﹐潰孔無膿﹐堅硬巨大。

肉桂白芍黨參川芎云苓黃芪甘艸熟地歸身交藤三診作痛黑腐。

前方去交藤﹑熟地﹐加陳皮﹑生地。

四診熟地黨參歸身艸節制冬術肉桂白芍黃芪陳皮遠志肉云苓

﹝案﹞趙﹐風寒濕痰痺絡﹐左環跳酸楚作痛﹐艱於步履﹐寒熱往來﹐舌白脈數。已有半月﹐漸成貼骨流注重癥﹐冀消爲幸。

老蘇梗澤瀉靑防風防己威靈仙懷膝廣陳皮秦艽嫩桑枝當歸赤芍川芎

﹝案﹞錢﹐幼。乳嬰質體﹐風寒濕痰乘虛襲絡﹐左腿伏兔附骨流注﹐漫腫如軸﹐色白不變﹐板硬木痛﹐往來寒熱﹐舌白脈濡。癥經兩旬﹐勢難消退﹐質薄任重﹐慮其正不克邪﹐潰後虛波之險。且擬溫通化痰一法。

川桂枝當歸尾獨活芥子防己鹿角屑赤芍川斷懷膝威靈嫩桑枝

﹝案﹞彭﹐左。肝腎陰虧﹐濁疾凝聚﹐左腿貼骨流注。起經三月﹐漫腫木痛﹐色白不變。

久則恐其成潰﹐潰後難於收斂者。擬和補營衛﹐化痰宣絡法。

制首烏歸身桑椹子沙蒺藜白茯苓姜半夏白芍川杜仲炙橘紅宣木瓜

﹝案﹞朱﹐左。風邪濕痰痺絡﹐右腿髀漫腫作痛﹐漸成貼骨流注﹐冀消爲吉。

川桂枝川獨活防風白蒺藜粉萆薢懷牛膝當歸白芥子漢防己威靈仙桑枝

﹝案﹞趙﹐右。風寒濕痰痺阻於絡﹐左腿貼骨流注﹐漫腫作痛﹐形勢頗大﹐欲蒸膿象。懷妊之軀﹐殊爲棘手。擬托裏法。

生芪皮川獨活赤芍陳皮茯苓川桂枝小川芎當歸生艸江枳殼

﹝案﹞潘﹐幼。先天不足﹐肝腎陰虛﹐風寒濕痰﹐乘隙痺絡﹐右腿貼骨流注﹐漫腫酸楚﹐按之板實。起逾二月﹐足不任地﹐漸有成損之象。擬仿陽和法。

陽和湯用生地﹐去炮姜﹐加全當歸﹑防己﹑牛膝﹑甘艸﹑元酒

﹝案﹞聶﹐左。先天不足﹐肝腎陰虧﹐寒痰乘虛痺絡﹐左腿貼骨流注。起經二載﹐漫腫板硬﹐著骨酸楚﹐屈而不伸﹐蹇於步履﹐舌苔白﹐脈濡細。病道深遠﹐藥力難以消退﹐潰則不易收斂者。擬仿陽和法。

陽和湯去姜﹐加歸﹑牛膝環跳流注

﹝案﹞王﹐左。風寒濕痰痺絡﹐左胯及環跳腫痛﹐漸成流注﹐冀消爲吉。

蘇梗獨活白蒺藜當歸懷膝防己秦艽鮮桑枝赤芍萆薢二診獨活防己陳皮當歸桑枝防風白芥子赤芍枳殼懷膝澤蘭三診左胯蒸膿象也。

黃防風赤芍藥瓜蔞桔梗角鍼全當歸廣陳皮白芷生艸土貝桑枝李。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐右腿環跳﹐著骨酸楚﹐漫腫色白﹐難以步履﹐已經一載。是乃貼骨流注重癥﹐冀消爲吉。擬疏通絡痺法。

川桂枝川斷蒺藜白芥子炒牛膝川獨活赤苓當歸威靈仙漢防己

﹝案﹞沈﹐左。肝腎陰虛﹐寒痰乘虛內痺﹐右腿環跳﹐著骨酸楚﹐按之板硬﹐色白不變。

乃貼骨流注重癥﹐深恐延損。擬防陽和法。

陽和湯加懷膝﹑陳酒﹑威靈仙﹐去炮姜

﹝案﹞曹﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右腿環跳﹐著骨酸楚﹐艱於舉動。漸成貼骨流注重癥﹐冀消爲吉。

川桂枝秦艽川獨活小川芎宣木瓜當歸牛膝防風白蒺藜鮮桑枝防己

﹝案﹞錢﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右腿環跳﹐貼骨流注﹐漫腫酸楚﹐色白不變。已逾半月﹐恐難消退者。擬疏散法。

荊防敗毒散加桑枝

﹝案﹞薛﹐幼。先天不足﹐肝腎陰虧﹐筋骨失於營養﹐左腿廢損﹐由來已久﹐延及環跳﹐漫腫酸楚﹐色白不變﹐形如覆碗。乃貼骨流注重癥﹐潰則恐其涉怯。擬景嶽法。

大補元煎去參﹐加鹿角霜﹑茯苓﹑牛膝

﹝案﹞王﹐左。風寒濕痰痺絡﹐左腿環跳流注。起將匝月﹐漫腫木痛﹐形勢巨大﹐欲蒸膿象﹐難以消退者。

川桂枝歸尾防風白芥子鮮桑枝川獨活防己陳皮懷牛膝靈仙赤苓復診生芪皮赤芍小川芎角鍼生艸當歸陳皮天花粉茯苓苦桔梗復診原方﹐去當歸﹑花粉﹐加半夏曲。

復診歸芍六君﹐用茯神﹐加芪皮﹑二陳﹑穀芽。

復診十全大補去肉桂﹐加陳皮。

復診黑歸脾去龍眼。

穿踝流注

﹝案﹞李﹐左。濕熱痺絡﹐右足穿踝流注﹐腫脹作痛﹐不能舉動。起經旬日﹐曾有寒熱﹐消之非易。

老蘇梗小川芎當歸漢防己淡木瓜川獨活威靈仙防風懷牛膝桑枝

﹝案﹞陸﹐左。風寒濕痰痺絡﹐左足穿踝流注﹐漫腫作痛﹐不能舉動。已逾二旬﹐最慮淹纏成損。擬托裏法。

生芪皮當歸小川芎赤芍陳皮土貝母白芷苦桔梗角鍼生艸梅核流注

﹝案﹞戚。肝脾不和﹐气阻營凝﹐左足內外臁梅核流注﹐結核不一﹐按之酸楚﹐漸有作脹。

起已逾月﹐脈數舌黃﹐腹補膨納少﹐便溏不實﹐面浮色。木乘土侮﹐慮其成痼﹐非細事也。

生香附大腹絨廣皮赤苓小靑皮江枳殼防己澤瀉豬苓

﹝案﹞沈﹐右。木郁失調﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐兩足梅核流注﹐攻竄不一﹐酸楚作痛﹐皮色泛紫﹐舌紅脈細。气質陰虛﹐藥力難於速效者。擬仿化肝合逍遙意。

逍遙散去歸﹑術﹑艸﹔化肝丸去靑皮﹐加細生地﹑橘核

﹝案﹞任﹐右。陰虛木郁﹐素有肝气﹐气阻痰凝﹐四肢梅核流注﹐結核木痛﹐按之堅硬﹐色白不變﹐易於流走。其病在絡﹐恐難消退者。

加味逍遙散去艸﹐加香附﹑蒺藜﹑橘絡爛皮流注

﹝案﹞胡﹐左。濕熱鬱蒸化毒﹐左足背爛皮流注﹐腐潰如巖﹐流水無膿﹐堅腫﹐毒畱於裏不化﹐舌苔白﹐脈右濡左弦。營衛兩傷﹐脈絡不和﹐成損可慮也。擬托毒和營﹐佐以淸滲之法。

生綿芪赤芍藥漢防己米仁忍冬藤白歸身粉萆薢懷牛膝赤苓甘艸梢二診細生地歸身綿芪赤芍甘艸梢澤瀉忍冬藤丹皮云苓陳皮粉萆薢桑枝三診細生地忍冬藤赤苓丹皮生芪赤芍藥連翹澤瀉

﹝案﹞歸﹐左。暑濕挾痰痺絡﹐右腋及背間爛皮流注﹐結核堅腫﹐皮破流水﹐易於作腐﹐不克全消﹐舌苔糙黃﹐脈來濡細。擬淸滲化痰法。

佩蘭葉廣藿梗瓜蔞白杏仁枳殼金鈴子姜半夏赤芍廣陳皮土貝絲瓜絡二診浮爛已退﹐梅核未消。

四制香附當歸須六神丸陳皮甘艸旋覆花黑山梔炒枳殼土貝赤苓佛手皮三診旋覆花半夏赤芍丹皮澤瀉石決明陳皮歸須黑梔土貝藕汁一兩

﹝案﹞謝。暑風濕熱﹐挾痰凝聚右臂﹐爛皮流注﹐漫腫堅硬﹐色赤作痛﹐旁圍起泡﹐皮剝流水﹐身熱不解。起逾半月﹐脈濡而數﹐舌白苔黃﹐口漧喜冷﹐納谷式漸。邪郁不達﹐勢有裏陷之險。

廣藿香白杏仁江枳殼廣陳皮六一散牛蒡子靑防風全瓜蔞川通艸赤茯苓皮員緣

﹝案﹞李﹐左。暑風濕熱化毒﹐蘊蒸陽明﹐左胯爛皮流注﹐腐潰迅速﹐流水無膿﹐腫勢散漫﹐身熱不解﹐脈來濡細﹐恐致昏陷。

廣藿梗生石膏防風淡芩姜半夏甘中黃生穹術江枳殼黑梔知母陳皮佩蘭葉

﹝案﹞羅﹐左。病後余邪畱戀﹐濕熱痺絡﹐右足爛皮流注﹐腐潰如巖﹐膿水淋漓﹐气穢異常﹐大便溏泄﹐神疲納少﹐脾气受傷﹐深恐告脫。

歸芍六君子湯加黃芪﹑扁豆﹑荷蒂﹑稻葉

﹝案﹞楊﹐右。暑濕熱化毒﹐鬱蒸陽明﹐左乳房及手背爛皮流注﹐腐潰如巖﹐流膿滋漫﹐身熱形寒﹐舌白胸悶﹐二便窒塞﹐脈息濡數。邪未外達﹐慮有內傳之險。擬進瀉黃散加減。

瀉黃散去甘艸﹐加赤芍﹑淡芩﹑枳殼﹑半夏﹑陳皮﹑赤苓﹑六一散﹑佩蘭葉濕痰流注

﹝案﹞程﹐左。濕痰痺絡﹐气阻營凝﹐左跨結核酸楚﹐色澤不變﹐按之堅硬。濕痰流注﹐冀消爲善。擬疏通化痰法。

旋覆花當歸須廣陳皮枳殼土貝老蘇梗姜半夏赤芍懷膝佩蘭葉二診旋覆制香附黑梔半夏土貝當歸川芎神曲陳皮佩蘭赤芍三診廣藿梗制香附黃防風廣陳皮枳殼懷膝當歸身赤芍藥白杏仁姜半夏土貝澤蘭四診四制香附當歸須姜半夏赤芍枳殼懷膝旋覆花白蒺藜廣陳皮赤苓防己桑枝

﹝案﹞成﹐左。濕痰痺絡﹐气阻不宣﹐右少腹之下結硬作痛﹐痛經旬日﹐漸成濕痰流注﹐恐難消退者。

老蘇梗小靑皮廣郁金半夏旋覆花川厚朴江枳殼佩蘭葉瓜蔞當歸須二診舌苔滿白﹐胃呆納少﹐胸痞稍舒﹐腹痛未減。

川桂木靑蔥管尺許金沸艸當歸須炒延胡紫厚朴姜半夏金鈴子新絳屑小靑皮枳殼

﹝案﹞朱﹐左。遠行气阻﹐痰痺於絡﹐左跨濕痰流注﹐結核腫痛堅硬﹐色白﹐起經旬日﹐勢難消退者。

老蘇梗當歸尾新絳屑陳皮土貝制香附旋覆花赤芍藥枳殼絲瓜絡靑蔥管後下二診歸身廣木香新絳屑靑皮土貝赤芍旋覆花單桃仁枳殼生艸蔥管

﹝案﹞姜﹐左。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐右足內臁結核酸楚﹐腫脹巨盛。由來旬日﹐漸成濕痰流注﹐冀消爲吉。擬疏散法。

川桂枝當歸須秦艽漢防己鮮桑枝川獨活白蒺藜威靈粉萆薢晚蠶沙牛膝二診前方﹐去秦艽﹐加木瓜﹑五加皮。

三診川桂枝白芥子半夏陳皮宣木瓜川獨活懷牛膝歸尾防己威靈仙四診川桂枝當歸尾陳皮白芥子晚蠶沙絲瓜絡漢防己白蒺藜茯苓宣木瓜懷牛膝鮮桑枝

﹝案﹞沈﹐左。濕痰痺於肝絡﹐兩胯濕痰流注。起經逾月﹐潰者潰﹐腫者腫﹐膿出淸稀。

气陰內虧﹐深慮淹纏成漏生管。擬培補托化痰法。

西黨參歸身石決明生芪皮生艸節制首烏白芍川貝母云茯苓鮮桑枝陳皮二診前方﹐去首烏﹐加絲瓜絡。

三診生芪皮當歸丹皮茯苓炒米仁細生地赤芍土貝艸節澤瀉四診細生地茯苓米仁黑山梔澤瀉土貝母赤芍丹皮陳皮姜夏木通生艸節

﹝案﹞蕭﹐左。濕痰痺絡﹐左退下面濕痰流注﹐腫硬作痛﹐已經逾候﹐難以消退。

老蘇梗赤芍陳皮姜半夏茯苓歸須防風靈仙白芥子漢防己生芪皮當歸陳皮江枳殼鮮桑枝赤苓小川芎角鍼天花粉甘艸節赤芍

﹝案﹞程﹐左。右足委中之旁﹐濕痰流注復發﹐腫脹而痛﹐蒸膿欲潰。擬疏通提托法。

防風歸尾角鍼乳香江枳殼香白芷赤芍陳皮艸節土貝母

﹝案﹞陳﹐左。暑濕挾痰﹐痺阻背部﹐濕痰流注﹐漫腫作痛﹐形如覆碗﹐欲蒸膿象﹐脘中悶而腹脹﹐二便窒塞﹐納谷減少﹐舌白﹐脈左弦右濡。邪郁不達﹐恐有變端。擬苦辛宣泄法。

廣藿梗甜冬術制芎陳皮廣木香白蔻仁制川朴江枳殼姜夏瓜蔞仁佩蘭葉

﹝案﹞吳﹐右。暑風濕痰痺絡﹐右胯濕痰流注﹐結核腫痛﹐曾有寒熱﹐不易消退者。

老蘇梗防風陳皮枳殼懷牛膝姜半夏歸尾防己白芥子淡木瓜鮮佩蘭

﹝案﹞吳﹐右。右胯濕痰流注﹐腫硬作痛﹐又於海底﹐結腫堅硬如石﹐不得膿泄﹐欲腐不腐。勢將攻竄﹐理之棘手。

生首烏當歸陳皮姜半夏絲瓜絡茯苓石決明赤芍制蠶土貝母生艸節

﹝案員員﹞楊﹐左。風寒濕痰痺絡﹐右足及足踝爲濕痰流注﹐潰者潰﹐腫者腫。病經匝月﹐正虛邪戀﹐邪之棘手。

八珍湯加芪皮牽藤流注

﹝案﹞陳﹐右。春間曾患爛丹痧﹐痧火畱戀未盡﹐襲受風溫﹐挾痰痺絡﹐左乳房脇間結爲牽藤流注﹐肛腫而痛﹐蒸膿欲潰﹐舌絳﹐裂紋﹐脈來弦滑。邪未外泄﹐陰气先傷﹐有不克支持之慮。

桑白皮鮮藿斛白杏仁桔梗茯神絲瓜絡廣橘白眞川貝天花粉米仁生艸鮮蘆根二診咳嗆已止﹐流注外潰。

石斛甘艸綿芪川貝母生米仁橘紅西洋參麥冬肉天花粉白粳米茯神

﹝案﹞余﹐右。暑風濕痰痺絡﹐左臂腕中牽藤流注﹐漫腫而痛。起經二旬﹐已有蒸膿之象﹐慮其轉重。

老蘇梗制半夏生甘艸枳殼桔梗廣木香廣陳皮臺烏藥赤苓赤芍歸身二診廣藿梗姜半夏木香江枳殼赤芍藥甘艸黃防風陳皮茯苓白桔梗全當歸懷牛膝三診木香當歸須新會皮云苓新絳屑懷牛膝旋覆姜半夏江枳殼甘艸鮮桑枝赤芍四診蒸膿象也。

生芪皮姜半夏土貝赤芍廣陳皮全瓜蔞白桔梗歸身角鍼粉甘艸五診旋覆花當歸須萊菔子赤芍甘艸制香附姜半夏白芥子陳皮杜蘇子六診脘中結硬覺小﹐左臂漫腫刺潰。

潞黨參廣陳皮黃芪桔梗赤芍藥綿茯苓制半夏甘艸歸身夜交藤七診脘中似消納食頗旺。

潞黨參云茯苓廣陳皮歸身制香附綿芪制半夏甘艸節赤芍白芥子

﹝案﹞王﹐右。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐兩腿著骨酸楚﹐引及脊旁﹐漫腫板實﹐色白不變﹐漸成牽藤流注﹐冀消爲吉。擬疏通法。

川桂枝漢防風秦艽赤苓川獨活威靈仙川芎當歸蒺藜牛膝

﹝案﹞吳﹐右。暑風濕痰痺絡﹐結爲牽藤流注。現發兩枚﹐寒熱往來﹐已有蒸膿之象﹐難以消退者。

老蘇梗當歸漢防己炙陳皮赤芍臺烏藥小川芎防風姜半夏江枳殼牛膝生甘艸

﹝案﹞陳﹐左。暑風濕痰痺絡﹐牽藤流注。現發五枚﹐潰者潰﹐腫者腫﹐邪勢方張﹐最慮他竄。擬仿流气飲意。

老蘇梗小川芎防風姜半夏陳皮廣木香當歸臺烏藥枳殼懷牛膝生艸茯苓

﹝案﹞顧﹐左。暑濕挾痰痺阻﹐結爲牽藤流注﹐漫腫作痛﹐曾有寒熱﹐勢張未定也。擬疏員遠解法。

老蘇梗防風白蒺藜半夏赤苓大豆捲陳皮白杏仁防己生艸嫩桑枝

﹝案﹞石﹐左。暑濕挾痰阻气﹐牽藤流注。現結兩枚﹐潰者潰﹐腫者腫﹐毒郁不化﹐攻竄未定也。擬進和絡法。

生芪皮小川芎赤芍臺烏藥紅花川獨活當歸枳殼小茴香懷牛膝

﹝案﹞蔣﹐右。暑風濕熱痰滯痺絡﹐發爲牽藤流注﹐現結三枚﹐腫脹作痛﹐形勢頗大﹐寒熱往來。起逾二旬﹐頭面火癤﹐大小不一。內膿已成﹐最慮潰後虛波增喘。擬托裏提膿法。

托裏消毒飲去參﹑苓﹐加土貝

﹝案﹞李﹐左。風寒濕痰痺絡﹐牽藤流注﹐現結四枚﹐潰者潰﹐腫者腫。起經二月﹐正虛邪戀﹐慮其不克勝任之險。擬托裏提膿法。

生芪皮赤芍角鍼苦桔梗生艸當歸小川芎陳皮土貝母茯苓

﹝案﹞姚﹐右。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐兩臂牽藤流注﹐漫腫作痛﹐形勢巨大﹐寒熱往來﹐舌紅脈濡。體質陰虧﹐慮其正虛毒盛﹐不克支持之險。擬疏通化痰法。

老蘇梗當歸半夏苦桔梗木香生艸小川芎防風烏藥陳皮澤瀉茯苓復診當歸小川芎白芷角刺乳香赤芍防風土貝桔梗陳皮生甘艸

﹝案員員﹞祝﹐左。風溫挾痰痺絡﹐牽藤流注﹐現結三枚﹐漫腫作痛﹐寒熱往來﹐生發之機未。宜疏散法。

荊芥防風敗毒散加蔥頭復川桂枝大豆捲防風白芥子懷牛膝漢防己川獨活威靈仙陳皮茯苓半夏嫩桑枝

﹝案員圓﹞金﹐左。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐結爲牽藤流注﹗﹐現結三枚﹐潰者潰﹐腫者腫﹐綿延三月。

胃納減少﹐乍寒乍熱﹐神脈皆虛。正气衰而毒畱未﹗原本無﹐據上下文補。

員遠化﹐深恐涉怯﹐非細數也。擬和營衛﹐化痰﹐扶胃法。

制首烏當歸橘紅川石斛生穀芽蒸於術白芍茯苓半夏曲生甘艸

﹝案員猿﹞朱﹐左。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐兩腿牽藤流注﹐勢將成膿爲潰﹐但潰必傷陰﹐舌光而絳﹐脈息弦數。彌恐潰後正虛﹐理之棘手。擬淸托法。

生地歸須藿斛知母角鍼桔梗赤芍丹皮花粉茯苓生甘艸

﹝案員源﹞王﹐左。風寒濕痰﹐痺阻於絡﹐兩腿著骨酸楚﹐引及脊旁﹐漫腫板實﹐色白不變﹐漸成牽藤流注。擬疏通法。

川桂枝小川芎白蒺藜漢防己當歸川獨活防風秦艽威靈仙赤苓懷牛膝

﹝案員緣﹞趙﹐左。暑風濕痰痺絡﹐發爲牽藤流注﹐現結七枚﹐漫腫作痛﹐寒熱往來。欲蒸膿象﹐慮其攻竄潰後虛波﹐變險可慮也。擬托毒裏提毒法。

生芪皮當歸苦桔梗陳皮赤苓土貝母小川芎角鍼天花粉赤芍生艸嫩桑枝

﹝案員遠﹞周﹐左。暑風濕痰痺絡﹐發爲牽藤流注﹐現結十有一枚﹐潰者潰﹐腫者腫﹐遷延五日。正虛毒戀﹐變險可慮也。擬補托一法﹐以冀萬一。

八珍湯加陳皮﹑芪皮濕毒流注

﹝案﹞秦﹐左。素有流火﹐濕熱痺絡﹐右足後濕毒流注﹐肛腫而痛﹐舌白臺膩﹐脈息濡數。

已有蒸膿之象﹐慮其轉重。擬分滲化痰法。

防己萆薢赤苓澤瀉土貝母赤芍陳皮牛膝忍冬藤暑毒流注

﹝案﹞李﹐左﹐幼﹐七月初四日。暑風濕熱﹐首先犯肺﹐傳入肝膽﹐發爲慢驚﹐角弓反張﹐目張光上竄﹐口如魚口﹐直聲無淚﹐灼熱痰多﹐腦後暑毒流注﹐腐潰如巖﹐膿出淸稀﹐舌糙脈細。

陰液大傷﹐內風未熄﹐病機正在險津也。勉擬。

西洋參麥冬肉眞川貝廣橘紅雲苓鮮竹瀝鮮藿斛上濂珠石決明炒丹皮鉤鉤鮮稻葉

﹝案﹞李﹐左。暑風濕熱痺絡﹐右腿內側﹐脈腫脹﹐色澤泛紅﹐胯間結核﹐漸成暑毒流注也。

廣藿梗防風連翹枳殼漢防己炒牛蒡赤芍陳皮通艸土貝母

﹝案﹞楊﹐左﹐幼。半載嬰兒﹐濕熱深蘊﹐結爲暑毒流注﹐攻潰不一﹐孔眼深大﹐余腫瘰瘰﹐尙欲竄頭﹐滿口生疳﹐乳哺難咽﹐面浮色。正虛邪戀﹐變險莫測也。勉擬淸養脾胃﹐化痰解毒法。

沙參金石斛扁豆衣陳皮白茯苓麥冬海浮石苦桔梗土貝母佩蘭葉生艸員遠

﹝案﹞王﹐左﹐幼。暑濕熱三气化毒﹐頭面火癤叢生﹐復發暑毒流注﹐腐肉如巖﹐流水無膿﹐气穢異常﹐耳癰流水﹐兼之作瘧﹐神疲煩躁。

質小任重﹐變險可慮也。

羚羊角牡丹皮陳皮土貝母靑蒿梗淡芩生艸江枳殼鮮荷葉

﹝案﹞朱﹐左。暑濕熱化毒胸部﹐暑毒流注﹐潰孔成管﹐滋水淋漓。气陰暗耗﹐餘熱未化﹐深慮淹纏。擬進消托。

瀉白散去米﹐加花粉﹑知母﹑川貝﹑丹皮﹑細生地﹑陳皮﹑赤芍敗瘀流注

﹝案﹞姚﹐左。跌撲傷絡﹐瘀阻不行﹐右肘敗瘀流注﹐𨿽潰膿泄不暢﹐余腫不化﹐最易淹纏成漏。擬托裏和陰﹐必佐宣絡。

生芪皮小川芎當歸陳皮土貝母細生地白蒺藜赤芍生艸絲瓜絡

﹝案﹞朱﹐左。始因跌撲﹐濕痰凝聚左臂﹐敗瘀流注﹐潰眼兩孔﹐成管不斂﹐滋水帶血。

綿延三年﹐筋骨皆傷﹐正虛毒戀﹐非計日所能奏效者。擬以調和營衛﹐化毒和絡法。

制首烏當歸陳皮茯苓忍冬藤生芪皮赤芍土貝生艸絲瓜絡桑枝復診西黨參生芪皮歸身土貝母生艸制首烏赤芍藥陳皮云苓桑枝忍冬

﹝案﹞劉﹐左。跌撲傷絡﹗﹐濕熱內痺﹐右足委中之下結爲敗瘀流注﹐腐潰如巖﹐流膿滋漫﹐足屈不伸﹐絡脈作痛。勢將成膿穿潰﹐潰後慮其成怯﹐不易收斂者。擬和營托毒﹐佐以宣絡一法。

生芪皮細生地當歸小川芎赤芍宣木瓜牛膝赤苓生艸忍冬藤桑枝痘毒流注

﹝案﹞陳﹐左﹐幼。種花之後﹐毒火戀絡﹐﹗跌撲傷絡﹕原作鐵撲傷絡﹐據文意攺。

發爲痘毒流注﹐潰者潰﹐腫者腫﹐現發三枚﹐綿延一月﹐膿水靑稀。正虛毒郁﹐深恐他竄淹纏。

西黨參綿黃芪甜冬術當歸赤芍制天虫陳皮土貝母生艸桑枝忍冬藤

﹝案﹞石﹐右﹐幼。種花未出﹐苗毒畱戀絡﹐右臂痘毒流注﹐腫硬作痛﹐形勢頗大﹐寒熱往來﹐難以消退者。擬淸泄化毒法。

羚羊角霜桑葉牛蒡子防風土貝母赤芍江枳殼忍冬藤卷四手腕流痰

﹝案﹞陸﹐左。手腕流痰﹐起經一載﹐漫腫酸楚﹐不得屈伸﹐漸有成潰之象﹐潰則難於收斂者。

首烏當歸橘紅蒺藜牡蠣川貝白芍瓜蔞茯苓昆布

﹝案﹞馬﹐右。手腕背流痰﹐漫腫色白不變﹐艱於舉動﹐已經逾月﹐潰則難於收斂者。

首烏半夏川芎天麻瓜絡蒺藜甘艸當歸橘絡茯苓桑枝

﹝案﹞兪﹐右。手脈旁流痰﹐起經一載﹐潰孔成管﹐膿水淋漓。气陰並耗﹐本原之病﹐難許速效者。

沙參芪皮鱉甲瓜絡茯苓首烏當歸白芍川貝牙屑僵節蛀

﹝案﹞張。三陰不足﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐左手大指僵節蛀。起經一載﹐潰孔生管﹐滋水淋漓。本虛不復﹐藥力難以驟效者。

黨參首烏白芍茯苓牡蠣冬術當歸陳皮川貝鱉甲

﹝案﹞陳﹐左。手無名指僵節蛀﹐腫硬色白。由來已久﹐陰虛痰痺絡中﹐潰則難於收斂者。擬養陰化痰法。

沙參當歸白蒺藜茯苓橘紅首烏白芍川貝母牡蠣昆布

﹝案﹞孫。下疳余腫餘毒挾痰凝聚﹐四三肢僵節蛀﹐漫腫木痛﹐色白不變﹐時痛時止。

此疽不宜成潰﹐潰則難於收斂者。

首烏當歸海石橘紅甘艸白蒺白芍昆布茯苓川貝

﹝案﹞章。先天不足﹐肝腎陰虛﹐濁液生痰﹐痰痺於絡中﹐左手僵節蛀。起經兩月﹐堅硬作痛﹐色白不變。病在本原﹐藥力難以見效者。

沙參烏首茯苓川貝牡蠣白蒺當歸白芍橘紅昆布

﹝案﹞徐。左手中指僵節蛀﹐起經匝月﹐腐潰流膿﹐腫硬不消﹐神脈皆虛。本元病也﹐藥力善調﹐須得一年半載之功。

黨參當歸橘紅芪皮甘艸首烏白芍川貝鱉甲牡蠣二診沙參生地石決當歸川貝首烏茯神鉤鉤白芍豆衣三診沙參細生地牡蠣當歸甘艸黃芪鱉甲茯苓白芍川貝四診沙參芪皮牡蠣橘紅當歸首烏瓜絡昆布川貝白芍甘艸手背流痰

﹝案﹞艾。左手背流痰﹐起經三載﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐左腿環跳著酸骨楚﹐色白漫腫。

由來三月﹐恐難消退。擬培補三陰﹐化痰和絡法。

黨參於術白芍杜仲陳皮首烏歸身云苓蒺藜半夏臂部流痰

﹝案﹞萬﹐左﹐七月廿六日。營衛不和﹐痰凝气聚﹐痺阻絡中﹐右臂流痰。起經八載﹐結腫堅硬﹐色白不變﹐勢難消退﹐竄生於右腿﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐艱於舉動﹐筋絡損傷﹐最慮成損﹐殊難理治也。

制首烏當歸身白蒺藜姜半夏陳皮東白芍煨天麻云茯苓鮮桑枝木瓜杜仲

﹝案﹞陸。右臂流痰﹐起經半載﹐潰孔成管﹐滋水淋漓﹐气陰暗傷﹐挾受濕邪﹐爛身疳糜﹐腐齦腫﹐色紫﹐動則流血﹐不可輕視者。

犀角地黃湯加連翹﹑花粉﹑人中黃﹑土貝﹑山梔﹑肥知母

﹝案﹞董。右臂流痰﹐起逾半月﹐漫腫木痛﹐色白不變。漸有成潰之象﹐潰則難於收斂者。擬調和營衛﹐宣絡化痰法。

首烏當歸半夏茯苓昆布白蒺橘紅甘艸瓜絡臂肘流痰

﹝案﹞陳。右肘流痰﹐起經二載﹐潰孔成管不斂﹐滋水淋漓﹐陰液暗傷﹐余核累累﹐當慮攻竄﹐神脈皆虛﹐久則恐其涉怯。擬培气養陰﹐和絡化痰法。

黨參黃芪當歸石決橘紅首烏川貝白芍甘艸鱉甲

﹝案﹞胡。素有失血﹐眞陰不足﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐左臂流痰﹐腋下亦有﹐結核兩枚﹐色白木痛﹐按之堅硬﹐耳中鳴響﹐不時眩暈﹐舌紅苔糙﹐脈息細小。已經兩月﹐病在本元﹐藥力難以圖功。擬養營化痰法。

首烏石決茯神橘紅甘艸豆衣白芍遠志鉤鉤藕節臂膊流痰

﹝案﹞孫。本素之質﹐挾痰凝聚﹐左臂膊流痰。起逾半載﹐潰交一月﹐膿出淸稀﹐腐肉頻生﹐气陰日耗﹐神脈皆虛﹐久則慮其成管﹐延怯可虞也。

臺參須大生地歸身白芍炙甘艸制於術茯神川貝酸棗仁

﹝案﹞李。三陰不足﹐情懷郁勃﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐左臂流痰﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐綿延日久。脈耎無神﹐形肉漸消﹐胃呆納少﹐腑气或結或溏﹐遺泄腰痛﹐舌黃逮絳。

气陰並虧﹐久則虛怯之萌﹐殊難結局。

西黨參歸身甘艸大生地白芍綿黃芪云苓杜仲龜腹板川貝左腋流痰

﹝案﹞陳。素有肝气﹐木郁失調則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐左腋流痰。起經匝月﹐潰流淸膿﹐成管不斂﹐余核累累﹐尙慮他竄﹐理之非易者。擬養肝泄肝﹐參入化痰法。

沙參橘紅石決瓜絡甘艸首烏川貝昆布茯苓白芍復診去橘紅﹑瓜絡﹑昆布﹐加芪皮﹑橘核﹑海石。

﹝案﹞林。營衛兩傷﹐痰凝气聚﹐左腋流痰。起經二月﹐現結三枚﹐潰腫不一﹐膿出淸稀﹐孔眼彌大﹐最慮淹纏成管﹐非細事也。擬和補營衛﹐宣絡化痰法。

首烏赤芍甘艸川貝當歸沙參廣皮石決瓜絡茯神缺盆流痰

﹝案﹞洪﹐右。脾虛生濕﹐濕盛生痰﹐肝郁化火﹐火盛亦生痰﹐痰痺於絡﹐左右缺盆流痰﹐結核堅硬﹐色白微痛。由來兩月﹐病在本原﹐藥力以圖遲破爲妙。

首烏歸身橘紅遠志制香附白術川貝茯神昆布石決明結胸流痰

﹝案﹞劉﹐左。結胸流痰﹐起經一載﹐潰流血水﹐不得膿泄﹐本虛痰痺於絡中﹐理之棘手。

沙參芪皮首烏當歸赤芍石決明橘紅茯神生艸土貝胸膈流痰

﹝案﹞徐﹐幼。胎瘧之後﹐三陰虧損﹐疳積腹脹﹐形肉暗削﹐飲食水谷﹐不得輸津液﹐而爲濁痰﹐痰痺於絡胸膈之右﹐流痰成管﹐已通內膜﹐曾經吐膿﹐肉理空虛﹐有聲有泡﹐旁圍肉色泛紫﹐其孔深闊﹐奚似神色靑﹐脈來細軟﹐大便溏薄。

中土不立﹐陰虛難復﹐瘡怯之機已著﹐斷難結局耳﹐勉擬。

人參須懷山藥東白芍象牙屑左牡蠣制首烏白歸身川貝母活剝鱉甲橘絡云茯苓甘艸乳部流痰

﹝案﹞華﹐右。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐右乳房之上流痰﹐結腫堅硬酸楚﹐色白不變﹐痛徹膺背﹐痰中帶紅﹐脈來濡細﹐乍熱乍寒。陰虛體質﹐肺胃同病﹐不宜成潰﹐潰則難於收斂者。擬宗諸气郁皆屬於肺治例。

蘇子桑白皮白杏仁丹皮絲瓜絡藕肉川貝黑山梔生蛤殼橘紅枇杷葉茯苓脇肋流痰

﹝案﹞金﹐左﹐七月廿八日。左脇流痰﹐起經三載﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐曾經失血﹐血去陰傷﹐咳嗆頻頻﹐脈右細左數﹐舌光無苔﹐午後漸熱﹐痰怯之機已著﹐有何恃而不恐耶﹖勉擬景嶽法。

四陰煎入淸阿膠﹑地骨皮﹑眞川貝二診瘡口漸斂﹐咳嗆不已。

云茯苓細北沙參生甘艸水炙桑皮眞川貝天花粉麥冬肉枇杷葉叭噠杏仁淸阿膠生蛤殼三診咳嗆寒熱﹐痰黏帶膿。

蜜炙桑皮地骨皮川石斛橘白炙甘艸細北沙參眞川貝生蛤殼茯神白粳米

﹝案﹞周。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐右季脇流痰﹐結核堅硬﹐色白木痛。由來一載﹐漸日長大﹐按脈細弦澀﹐舌苔糙白。本原情志之病﹐藥力難於奏效者。

香附石決明丹皮遠志白芍於術川貝母山梔橘核茯神當歸

﹝案﹞丁。右脇流痰﹐潰孔成管﹐起經半載﹐膿水淋漓。气陰並耗﹐藥力善調﹐須得緩緩圖功。

沙參當歸芪皮云苓首烏白芍川貝鱉甲象牙屑

﹝案﹞李。左脇流痰﹐起經數月﹐漸次長大﹐時痛時止﹐其痛在絡﹐藥力難以速效者。

員苑首烏當歸橘紅鉤鉤香附蒺藜白芍川貝茯神石決

﹝案﹞施﹐左﹐右肋流痰﹐起經半載﹐潰孔成管﹐膿水淋漓。气陰暗耗﹐神脈皆虛﹐理之棘手。

沙參芪皮歸身茯神牙屑首烏甘艸白芍鱉甲川貝

﹝案﹞秦﹐左。陰虧木旺﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐右脇肩結爲流痰﹐其核累累﹐堅硬酸楚﹐由來百日﹐脈滑而細﹐舌紅苔黃。本元之病﹐藥力難於速效者。擬育陰泄木﹐鹹降化痰法。

沙參白蒺藜山梔﹤﹤茯神首烏川貝母丹皮橘仁海石昆布期門流痰

﹝案﹞徐﹐左。右期門流痰﹐竄潰胸部﹐膿水淋漓﹐成管不斂。气陰暗耗﹐病在本原﹐藥力難以速效者。

沙參芪皮當歸茯苓鱉甲首烏土貝赤芍甘艸牙屑背脊流痰

﹝案﹞包﹐左。陰虛木郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰隨气阻痺於絡中﹐背脊流痰。起經匝月﹐漫腫脹痛﹐色澤泛紫﹐漸有成管之象﹐脈來弦滑﹐舌紅苔糙﹐乃本元病也。擬和營泄郁﹐佐以化痰之法。

蒺藜制首烏白歸身甘艸半夏左牡蠣東白芍遠志茯苓陳皮川杜仲二診流痰已潰。

西洋參云茯苓半夏橘紅赤芍整玉竹白蒺藜歸身甘艸交藤雪羹湯煎湯代水

﹝案﹞錢﹐左。先天不足﹐肝腎陰虛﹐筋骨失於榮養﹐背脊虛損。由來數載﹐﹤虛濁液生痰﹐痰痺於絡。流痰二年﹐潰孔成管﹐膿水淋漓。

陰液暗耗﹐咳嗆灼熱﹐舌糙脈細﹐動則气促。漸延虛怯一途﹐極難理治也。擬仿大補元煎意。

潞黨參山萸肉枸杞子懷牛膝懷山員願藥大熟地白歸身云茯苓厚杜仲炙甘艸十大功勞糯稻根須煎湯代水。

二診背脊之旁﹐潰眼中有聲走气。

潞黨參懷山藥大牡蠣歸身枸杞子綿黃芪大熟地炙甘艸白芍云苓杜仲

﹝案﹞謝﹐幼﹐十一月初六日。背部流痰結核堅腫﹐皮色不變﹐木痛可按。明系痰之痺絡﹐營衛不和也。玆擬和營衛中必佐化痰方妥。

制首烏風化硝東白芍眞川貝云茯苓海浮石白蒺藜左牡蠣白歸身廣橘紅鮮竹瀝二診制香附夜交藤歸身川芎風化硝竹瀝薑汁衝旋覆花云茯苓白芍浮石白蒺藜昆布三診旋覆花夜交藤廣橘紅風化硝浮石當歸須眞川貝白蒺藜白芥子云苓鮮竹瀝腎兪流痰

﹝案﹞金﹐左﹐八月十日。先天不足﹐肝腎陰虛﹐筋骨失於營養﹐背脊虛損復發﹐腎兪流痰﹐漫腫木痛﹐形如覆碗﹐色白不變﹐舌心光剝﹐脈來濡細。本原之病﹐藥力難以奏效者。

六味丸去丹皮﹑澤瀉﹐入歸身﹑鱉甲﹑眞川貝﹑懷牛膝﹑陳皮﹑杜仲﹑左牡蠣﹑炙甘艸二診制首烏雲苓東白芍生鱉甲川石斛厚杜仲北沙參歸身川貝母左牡蠣炙橘白糯稻根須三診糯稻根須制首烏白歸身麥冬肉眞川貝白蒺藜生艸東白芍北沙參生鱉甲廣橘紅雲苓杜仲

﹝案﹞蔣﹐左﹐十二月十四日。肝腎陰虧﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐右腰腎兪流痰。起經四月﹐濕腫木痛﹐漸有蒸膿之象。潰則難於收斂﹐神脈交虛﹐作內傷癥。治擬和營衛﹐佐以化痰。

制首烏白歸身川貝母橘紅淡昆布北沙參東白芍白蒺藜云苓左牡蠣

﹝案﹞吳。背脊虛損﹐由來一十五載﹐眞陰虧而濁液生痰﹐痰痺絡中﹐右腰腎兪流痰﹐抽員願掣作痛﹐色白不變﹐脈弦而數﹐寒熱往來﹐不易消退者。

首烏白芍川貝瓜絡沙參石決橘紅甘艸云茯苓

﹝案﹞兪﹐左。右腰腎兪流痰﹐起經匝月﹐日漸長大﹐形如覆碗﹐漫腫色白﹐痛止不一。已有成潰之象﹐潰則難於收斂者。擬調和營衛﹐宣通化痰法。

首烏白蒺藜半夏甘艸牡蠣當歸東白芍陳皮茯苓杜仲腰部流痰

﹝案﹞蔣。先天不足﹐肝腎陰虧﹐筋骨失於營養﹐背脊虛損﹐兩足痿軟﹐右腰流痰﹐潰眼兩孔﹐成管不斂﹐滋水淋漓﹐舌光脈軟﹐乍寒乍熱﹐咳嗆痰少﹐胃納式微。損怯之機顯著﹐恐難結局也。擬培補三陰法。

大補陰加萸﹑藥﹑杞﹑歸﹑芩﹑菟﹑仲復診大補元煎加黃芪﹑牛膝﹑菟絲子。

﹝案﹞沈。本質三陰不足﹐情懷郁勃則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐左腰腎兪之下漫腫板硬﹐色絳不異﹐堅硬如石﹐按之漸酸﹐並無痛楚。由來五月﹐漸次長大﹐形瘦納少﹐脈左細數﹐右部弦滑﹐舌苔糙黃。本原爲病﹐乃流痰也﹐久則難免成怯﹐殊可慮耳。姑始擬培補三陰﹐佐以和胃化痰﹐治內卽所以治外。

制首烏川貝母新會紅瓦楞子制於術北沙參制半夏大白芍石決明云苓少腹流痰

﹝案﹞呂﹐右﹐陽和膏。肝脾兩虛之質﹐濁痰痺阻於絡。左少腹流痰﹐結核堅硬﹐按之木痛﹐疑有酸楚﹐漸次長大。由來半載﹐素有肝气﹐屢屢復發﹐耳鳴眩暈﹐癸水兩月一度﹐面無華色﹐神脈皆虛。本原爲病﹐藥力難以驟效者。

制首烏北沙參歸身云苓廣皮大生地小靑皮白芍川貝橘絡紅

﹝案﹞徐﹐左。痰凝气聚﹐右少腹結核﹐酸楚木痛﹐按之堅硬﹐癥經半載﹐乃少腹流痰癥也。且以消散。

水炒柴胡旋覆花當歸小靑皮橘核制香附埜於術眞新絳赤芍石決昆布雪羹湯代茶。

胯間流痰

﹝案﹞曹﹐右﹐十一月六日。肝脾腎三陰並虛﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐左胯流痰。起經八月﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐所出頗多﹐陰液更傷﹐右腰背著經貼骨酸楚﹐身不能仰﹐神色靑﹐乍寒乍熱﹐咳嗽頻頻﹐舌苔糙白﹐脈情細數﹐經阻不行。虛怯之機已著﹐斷難結局也。勉擬培補三陰﹐宗景嶽法。

路黨參懷山藥甘杞子左牡蠣炙甘艸懷膝大熟地山萸肉白歸身生鱉甲厚杜仲云苓

﹝案﹞章﹐肝腎陰虧﹐濁液化痰﹐痰痺於絡﹐右胯流痰。起經三載﹐攻竄不一﹐時痛時止﹐漸次長大﹐左乳結癖。病在本原﹐藥力難以速效者。

員願黨參云苓白芍陳皮蒺藜首烏歸身半夏木瓜炙艸環跳流痰

﹝案﹞鄭﹐左﹐六月廿三日。肝腎陰虛﹐濕痰痺絡﹐左腿環跳貼骨流痰﹐漫腫酸楚﹐按之板硬﹐骨骱損傷﹐艱於步履﹐病逾兩月﹐恐難消退。

制首烏白歸身白蒺藜白芥子鮮桑枝金狗脊粉萆薢宣木瓜厚杜仲懷牛膝云苓二診制首烏煨天麻宣木瓜赤苓金毛脊粉萆薢桑椹子白蒺藜厚杜仲牛膝白歸身鮮桑枝三診前方去桑椹﹑天麻﹑狗脊﹐加東白芍﹑秦艽﹐以赤苓易云苓。

四診制首烏煨天麻鮮桑枝云苓厚杜仲白蒺藜白歸身懷牛膝木瓜粉萆薢金狗脊五診制首烏白蒺藜白歸身半夏懷牛膝茯苓桑椹子川斷厚杜仲陳皮宣木瓜桑枝鴨血炒六診前方﹐去桑椹﹑川斷﹑半夏﹑陳皮﹐加淡蓯蓉。

七診制首烏歸身絲瓜絡三七白蒺藜桑椹子赤芍厚杜仲云苓鮮桑枝橘紅八診前方去赤芍﹑絲瓜絡﹑桑枝﹑橘紅﹐加制半曲﹑佛手皮﹑金狗脊﹑生甘艸。

鶴膝流痰

﹝案﹞莫﹐左。肝腎陰虛﹐濕痰痺絡﹐右鶴膝流痰酸楚﹐艱於舉動﹐竄生於委中之下。由來一載﹐成怯顯然﹐潰敗難於收斂。

制首烏白蒺藜鮮桑枝宣木瓜杜仲煨天麻云苓粉萆薢牛膝歸身二診金狗脊煨天麻粉萆薢牛膝歸身白蒺藜宣木瓜夜交藤

﹝案﹞姚﹐七月四日。肝腎陰虛﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐循筋著骨﹐右鶴膝流痰。起逾二載﹐潰經半年﹐其眼數孔﹐成管不斂﹐滋水淋漓。

气陰暗耗﹐筋絡損傷﹐肌膚色黑﹐不得舉動﹐營衛失和﹐毒畱於絡。如此沈屙﹐終難結局也。

人參須黃芪赤白芍廣陳皮云苓鮮桑枝鴨血炒制首烏歸身生鱉甲眞川貝艸節忍冬藤二診淸暑益气湯﹐去麥冬﹑五味﹑蒼術﹑升麻﹑姜棗﹐加云苓。

三診制首烏白歸身云茯苓宣木瓜厚杜仲潞黨參東白芍懷牛膝綿黃芪酒炒桑枝

﹝案﹞黃。先天不足﹐肝腎陰虛﹐濁液生痰﹐痰痺在絡﹐左膝流痰﹐四肢皆有﹐結核累累。

察按神脈皆虛﹐慮其背脊損突﹐理之棘手。

黨參當歸懷山藥杜仲首烏杞子山茱萸炙艸菟絲子

﹝案﹞張﹐左。左鶴膝流痰﹐起經四載﹐委中潰孔成管﹐滋水淋漓﹐膝中腫脹﹐勢欲竄頭。

病在三陰﹐藥力難以速效者。

制首烏當歸身白芍土貝宣木瓜北沙參野於術陳皮茯苓絲瓜絡附骨流痰

﹝案﹞周﹐左。鶴膝流痰﹐起經二載﹐潰孔七載﹐成管不斂﹐滋水淋漓。气陰暗耗﹐絡脈皆傷﹐腫堅不化﹐尙慮攻竄。

西黨參制首烏赤芍川杜仲赤苓生黃芪當歸身生鱉甲土貝母艸節桑枝

﹝案﹞吳﹐左。左鶴膝流痰﹐起經三月﹐漫腫木痛﹐色白不變。漸有成潰之象﹐潰則難於收斂者。

制首烏桑椹子土貝懷牛膝粉萆薢全當歸潼蒺藜云苓廣橘紅淡木瓜

﹝案﹞朱﹐左。肝腎陰虛﹐寒熱入絡﹐右腿外側附骨流痰﹐漫腫酸楚﹐色白不變﹐按之板硬。由來四月﹐久則恐其延損﹐殊非細事也。擬仿陽和法。

上肉桂制麻黃白歸身懷牛膝鹿角膠大熟地白芥子炙艸陳元酒員願二診獨活寄生湯去桑寄生﹑生地﹐加續斷﹑鮮桑枝。

三診桂枝川芎歸身杜仲懷膝北細辛獨活防風赤芍云苓秦艽桑寄生四診桂枝大生地白歸身秦艽云苓黃防風獨活小川芎生白芍懷膝川斷厚杜仲

﹝案﹞陳﹐右。腿附骨流痰﹐起經二十餘載﹐屢發屢痊﹐潰孔不一﹐膿水淋漓﹐余腫不化﹐尙慮攻頭﹐三陰不足所致﹐難許收功。

黨參黃芪云苓半夏杜仲首烏白芍歸身陳皮炙艸

﹝案﹞殷﹐左。右腿附骨流痰﹐起經三載﹐潰已兩月﹐膿水淸稀﹐勢已成管。察按神脈皆虛﹐乃本原病也。藥力善調﹐須得一年半載之功。

西黨參生綿芪白芍川杜仲宣木瓜制首烏當歸川貝茯苓生艸員怨

﹝案﹞楊﹐左。先天不足﹐背脊虛損﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐左腿附骨流痰。起經半載﹐潰眼三孔﹐膿水淸稀﹐漸有成管之象。神脈皆虛﹐恐難結局也。擬大補元煎意。

大補元煎全方加牛膝﹑黃芪

﹝案﹞彭﹐左。右腿附骨流痰﹐起經載半﹐漫腫酸楚﹐色澤紫滯﹐漸有成潰之象﹐潰則難以收斂者。擬調營衛﹐化痰宣絡法。

制首烏白芍沙蒺藜川杜仲白茯苓歸身陳皮姜半夏左牡蠣生甘艸

﹝案﹞張﹐左。三陰虧損﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐右足內外臁附骨流痰。起經八月﹐漫腫作痛﹐色白不變﹐按之堅硬﹐勢漸長大﹐難以消退者。舌白脈濡﹐納谷則脹﹐中虛失司健運﹐久則恐其涉怯﹐理之棘手。

六君子湯加歸身﹑白芍﹑牡蠣﹑米仁

﹝案﹞顧﹐右﹐幼。先天不足﹐肝腎陰虛﹐濁液生痰﹐痰痺於絡﹐左腿附骨流痰。起經八月﹐漫腫巨大﹐寒熱往來﹐蒸膿欲潰﹐神脈皆虛﹐潰則難以收斂者。擬扶正托毒法。

西黨參制首烏白芍廣橘紅野於術川貝母云苓川杜仲生艸節

﹝案﹞倪﹐左。肝腎陰虛﹐寒痰痺阻絡中﹐左腿痺著骨﹐漫腫板硬﹐色白不變﹐艱於轉側。由來四月﹐是乃附骨流痰重癥﹐恐致虛損﹐潰則難於收斂者。擬右歸飲大意。

大熟地上肉桂甘杞子當歸懷山藥鹿角膠山萸肉菟絲子川杜仲川牛膝

﹝案員員﹞曹﹐左。左腿內側附骨流痰﹐起經一載﹐漸長大﹐漫腫木痛﹐已有成潰之象﹐潰則難於收斂者。擬和補營衛﹐化痰和絡法。

西黨參制首烏當歸沙蒺藜川杜仲生於術川貝母白芍橘核云茯苓貼骨流痰

﹝案﹞苗。風寒濕痰﹐乘虛襲絡﹐始因右環跳作痛﹐繼漸結核﹐色白不變﹐板硬﹐形勢如軸﹐大股上下內外皆腫﹐不能舉動﹐勢已成損。

病延一載﹐正虛邪實﹐潰則難斂﹐藥力善調﹐冀能連破爲妙。乃貼骨流痰是也﹐恐難結局耳。

制首烏野於術制半曲新會皮福澤瀉當歸尾左牡蠣白蒺藜云茯苓宣木瓜

﹝案﹞歸。先天不足﹐肝腎陰虧﹐寒痰乘虛痺絡﹐左腿貼骨流痰。起經三載﹐漫腫板硬﹐著骨酸楚﹐屈而不伸﹐艱於步履﹐舌苔黃白﹐脈濡細。病道已深﹐藥力難以消退﹐潰則不易收斂。

仿陽和法。

熟地鹿角膠上肉桂麻黃全當歸白芥子懷牛膝炙艸

﹝案﹞方﹐左。左腿下面貼骨流痰﹐復發成潰﹐潰孔生管﹐膿水淋漓﹐孔眼深大﹐神脈皆虛﹐三陰不足之軀。藥力善調﹐須得一年半載之功。仿大補元煎意。

大補元煎全方加黃芪﹑牛膝

﹝案﹞盛﹐右。癥象貼骨流痰﹐起經四載﹐潰孔數眼﹐成管不斂﹐膿水淋漓。三陰虧損﹐神脈皆虛﹐乃怯損之萌也。如能怡養調攝﹐庶幾緩以圖功。擬仿大補元煎意。

大補元煎全方加芪皮﹑茯苓海底流痰

﹝案﹞潘﹐左。三陰不足﹐濕熱下注﹐挾痰凝聚﹐海底流痰﹐結核堅硬﹐色白不變﹐按之酸楚﹐已經逾月﹐舌苔糙白﹐脈濡細。本原之病﹐不宜成潰﹐潰則易於成漏也。

中生地赤芍陳皮知母遠志當歸身川貝龜板川柏甘艸云苓二診小生地赤芍甘艸澤瀉粉萆薢紅琥珀歸尾土貝赤苓丹皮遠志囊下流痰

﹝案﹞陳﹐左。濕痰下注﹐襲痺厥陰之絡﹐囊下流痰旣潰﹐膿出淸稀。綿延兩月﹐舌白脈濡﹐營衛兩虛﹐淹纏成漏可虞。治宜和補化痰。

潞黨參當歸石決明陳皮川貝母制首烏芪皮白芍茯苓甘艸梢復診原方去陳皮﹐加米仁﹑象牙屑。

尾閭流痰

﹝案﹞呂。三瘧經年﹐三陰虧損﹐瘧必有痰﹐痰痺於絡﹐尾閭之旁腫酸楚﹐色白不異﹐由來三月﹐是乃流痰。爲日已多﹐恐難消退。擬和補營衛﹐宣絡化痰。

首烏雲苓橘紅杞子白芍歸身川貝半夏杜仲蒺藜木瓜足背流痰

﹝案﹞陸﹐左。肝腎陰虛﹐濁液生痰﹐痰痺於絡。左手大指僵節蛀﹐漫腫作痛﹐有成管之象。右足流痰潰孔成管﹐滋水淋漓。舌苔光剝﹐脈息細數。本原之病﹐藥力難以奏效者。

大生地西洋參東白芍眞川貝地骨皮淡天冬牡丹皮生鱉甲云苓左牡蠣廣陳皮二診西洋參炒丹皮大生地炙橘紅員怨云苓川貝母左牡蠣東白芍白歸身福澤瀉三診制首烏川柏白芍生甘艸白蒺藜北沙參橘紅雲苓白歸身福澤瀉左牡蠣四診西洋參小生地丹皮赤芍鮮桑枝眞川貝白蒺藜陳皮甘菊花石決明云苓五診西洋參小生地生米仁甘艸節鮮桑枝土貝生綿芪白歸身赤芍藥忍冬藤赤茯苓穿踝流痰

﹝案﹞倪﹐右。腸肛半載有餘﹐復經咯血﹐眞陰虧損﹐八脈不調﹐經事參差﹐近又乍寒乍熱﹐兩足穿踝流痰﹐漫腫酸楚﹐難於舉動﹐最慮延損。

制首烏白歸身眞川貝生鱉甲云苓東白芍白蒺藜廣橘紅炒丹皮杜仲桑枝鴨血炒二診制首烏白蒺藜川續斷懷膝桑椹子白歸身紋秦艽東白芍云苓生鱉甲厚杜仲丹皮鮮桑枝鴨血拌炒三診制首烏白歸身白蒺藜杜仲鱉甲云苓淡蓯蓉煨天麻紋秦艽木瓜牛膝萆薢

﹝案﹞徐﹐右。肝腎陰虛﹐濕痰痺絡﹐右足穿踝流痰。起經百日﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐足背漫腫﹐尙慮竄頭﹐步履維艱﹐最易延損。擬調和營衛﹐佐以化痰法。

制首烏眞川貝歸身云苓陳皮潞黨參綿黃芪白芍甘艸懷膝杜仲二診潞黨參云苓白芍甘艸鮮桑枝制首烏歸身川貝陳皮杜仲木瓜三診旁圍紅腫﹐足背仍腫。

首烏歸身川貝懷膝綿芪黨參白芍陳皮木瓜蒺藜桑枝

﹝案﹞陳。先天不足﹐肝腎陰虛﹐濁液化痰﹐痰痺於絡﹐兩足穿踝流痰。起經四月﹐漫腫木痛﹐久則慮其成潰﹐難以收斂。擬和補化痰﹐佐以宣絡之法。

黨參於術白芍半夏云苓首烏歸身蒺藜橘紅木瓜

﹝案﹞唐﹐右。左足外穿踝流痰﹐起經一載﹐潰眼兩孔﹐流水淋漓﹐成管不斂﹐气陰並耗﹐難許速效者。

生芪皮歸身陳皮土貝母懷牛膝制首烏白芍茯苓漢防己生艸節鮮桑枝鉆骨流痰

﹝案﹞胡﹐左。三陰虧損﹐濁液痺絡﹐右足踝足底鉆骨流痰。起經載半﹐潰孔不一﹐成管不斂﹐滋水淋漓﹐舌苔薄白﹐脈來濡細。本原之病﹐恐難結局也。

潞黨參綿黃芪東白芍云茯苓宣木瓜制首烏白歸身厚杜仲懷牛膝甘艸桑枝二診制首烏陳皮甘艸云苓川貝東白芍杜仲米仁牡蠣歸身生鱉甲鮮桑枝鴨血拌炒三診制首烏雲苓白芍生鱉甲厚杜仲潞黨參歸身甘艸左牡蠣川貝母廣橘紅鮮桑枝梅核流痰

﹝案﹞錢﹐右。營衛不和﹐痰聚气凝﹐左右頸間及肩腿梅核流痰﹐結核酸楚﹐色白不變。

由來五月﹐其病蘊於筋絡﹐藥力難以驟效。

制首烏眞川貝白芍海浮石云苓北沙參蒺藜石決廣橘紅甘艸二診制首烏茯苓東白芍嫩鉤鉤石決明眞川貝遠志白歸身甘艸廣陳皮

﹝案﹞沈。營衛不和﹐濕痰痺絡﹐兩臂梅核流痰﹐結核累累﹐酸楚作痛﹐艱於舉動。漸有成損之象﹐理之棘手。

首烏當歸半夏天麻瓜絡白蒺藜白芍橘紅天竺茯苓風毒流痰

﹝案﹞汪﹐左﹐九月廿五日。三載之萌﹐曾經患大雷頭風﹐風邪化火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡中﹐巓頂頭腦後結爲風毒流痰﹐竄生不一﹐潰孔成管﹐膿水淋漓。陰气暗耗﹐毒尙畱戀﹐余腫余堅不化﹐最慮竄頭病道深遠﹐非計日所能奏效。

制首烏西洋參白蒺藜川貝石決明生芪皮牡丹皮云茯苓橘紅鉤鉤二診西洋參白歸身牡丹皮石決明甘艸制首烏白蒺藜生鱉甲鉤鉤土貝三診制首烏白歸身生鱉甲白蒺藜云苓西洋參赤芍藥石決明川貝母甘艸濕毒流痰

﹝案﹞葛﹐左。右膝內側濕毒流痰﹐起經四載﹐潰孔成管﹐膿水淋漓﹐肉色紫暗。正虛毒戀﹐理之棘手。擬調和營衛﹐參入運濕化痰法。

生芪皮石決明白芍土貝母苡米仁絲瓜絡制首烏當歸陳皮生鱉甲茯苓生艸節

﹝案﹞李﹐左。證象濕毒流痰﹐兩腿皆有﹐右盛於左﹐腐潰不一﹐流膿紫腫﹐攻竄之機未定﹐陰液暗傷﹐舌光而絳﹐脈息細數﹐胃谷減少﹐得食脘脹﹐脾陽亦弱。五載沈屙﹐深恐涉怯﹐非細事也。擬淸養和中法。

北沙參金石斛白芍白茯苓麥冬川貝母橘紅生穀芽生艸

﹝案﹞湯﹐左。四肢濕毒流痰﹐起經一載﹐潰後滋水淋漓﹐色滯攻竄。病道深遠﹐藥力難以速效者。擬培托化痰一法。

西黨參歸身川貝云茯苓苡米甜冬術白芍陳皮白蒺藜生艸

﹝案﹞胡﹐左。濕毒流痰﹐結於腎囊少腹﹐起經四載﹐潰孔成管﹐腐潰流水﹐滋蔓不已。

病道深遠﹐難以速效者。

細生地赤芍石決明丹皮當歸龜板川貝母澤瀉人中黃結毒流痰

﹝案﹞潘﹐左。四肢結毒流痰﹐起經三載﹐潰孔不一﹐成管不斂﹐膿水淋漓﹐气陰暗耗﹐形神消瘦﹐脈來濡細﹐胃谷減少﹐漸成瘡怯一途﹐恐難結局。勉擬扶正養陰﹐和絡托毒法。

沙參黃芪白芍石決明中黃首烏歸身云苓龜板土貝

﹝案﹞費﹐左。下疳之後﹐結毒未盡﹐挾痰挾濕痺阻絡中﹐左胯結毒流痰累累﹐綿延四月﹐不易消退者。擬疏泄化痰法。

冬桑葉歸尾防己白蒺藜土貝母牡丹皮赤芍陳皮瓜蔞皮赤苓

﹝案﹞芮﹐左。頭額結毒流痰﹐起經逾年﹐潰眼不一﹐流膿作痛﹐目胞腫脹﹐勢欲竄頭。

本虛毒戀﹐藥力難於驟效者。

北沙參石決明白芍鉤鉤橘紅制首烏川貝母蒺藜丹皮穞豆衣圓園

﹝案﹞孫﹐左。兩腿流痰﹐腐潰如巖﹐起經一載﹐徧體廣痘﹐毒火深蘊﹐理之棘手。

細生地歸尾赤芍石決明丹皮黑山梔土貝赤苓澤瀉甘中黃土茯苓忍冬藤乳癤

﹝案﹞陸﹐右。暑濕作瘧﹐瘧熱未已﹐右乳房結節﹐潰膿不爽﹐腫硬不化﹐邪戀陽明少陽。

擬和解法。

小柴胡湯加陳皮﹑茯苓﹑赤芍﹑土貝﹑水姜皮

﹝案﹞顧﹐右。拌痘觸毒﹐兼之暑濕內蒸﹐左右兩乳結節﹐紫腫而痛﹐滿乳脹大﹐頭面火節。治宜淸泄肝胃。

益元散羚羊角炒牛蒡丹皮連翹江枳殼土貝母霜桑葉黑山梔赤芍橘核全瓜蔞鮮荷梗乳癰

﹝案﹞王﹐右。暑邪蘊於肺胃﹐右乳結腫成癰﹐潰膿不爽﹐毒尙畱戀。擬淸托法。

羚羊角丹皮黑山梔陳皮忍冬藤赤芍連翹天花粉土貝生甘艸

﹝案﹞朱﹐右。伴花觸毒﹐左乳結腫成癰﹐腫脹而痛。欲蒸膿象﹐防重。

羚羊角連翹炒牛蒡赤芍全瓜蔞當歸江枳殼土貝母桔梗生艸節

﹝案﹞陸﹐右。肝火化毒﹐右乳癰腫脹而痛﹐曾有寒熱。欲蒸膿象﹐防重。

化肝煎用橘核﹐加牛蒡﹑瓜蔞皮

﹝案﹞吳﹐右。肝胃气阻﹐右乳結腫成癰﹐色紅而痛﹐欲蒸膿象。擬疏泄和解法。

水炒柴胡當歸全瓜蔞土貝小靑皮炒牛蒡赤芍江枳殼連翹蒲公英

﹝案﹞錢﹐右。產後營虛气阻﹐右乳結腫成癰﹐色紅而痛﹐蒸膿欲潰。擬疏托並進法。

制香附當歸生芪皮天花粉小川芎赤芍角鍼土貝母

﹝案﹞田﹐右。伴痘觸毒﹐傷子抑鬱﹐肝胃气阻﹐釀成乳癰﹐膿泄不暢﹐余腫余堅不化﹐其毒畱戀﹐尙慮纏囊。擬淸肝疏托法。

制香附小川芎赤芍土貝母忍冬藤細生地歸身小靑皮天花粉生甘艸

﹝案﹞林﹐右。肝鬱气阻﹐陽明之絡失司流利﹐左乳癰結核腫痛﹐形勢頗大﹐已經旬日﹐難以消退者。

水炒柴胡當歸制香附全瓜蔞炒牛蒡赤芍小靑皮蒲公英土貝母復診炒牛蒡赤芍全瓜蔞小靑皮茯神當歸角鍼江枳殼橘絡生艸土貝復診生芪皮當歸小靑皮天花粉忍冬藤炒川芎赤芍橘核土貝母生甘艸乳串

﹝案﹞趙。懷妊八月﹐手陽明司胎﹐陽明郁熱﹐气阻不舒﹐右內吹乳串紅腫而痛﹐舌紅苔糙﹐脈滑而數。已有蒸膿之象﹐難以消退者﹐慮其轉重。宜疏泄法。

北柴胡當歸陳皮連翹天花粉炒牛蒡小川芎枳殼土貝黃芩

﹝案﹞錢。肝鬱气阻﹐右乳結核成串﹐腫痛潰膿﹐膿泄太多﹐气陰受戕﹐毒畱於絡﹐尙慮竄潰。擬和營散堅法。

生芪皮當歸陳皮茯神忍冬藤細生地赤芍土貝生艸小川芎

﹝案﹞孫。肝胃气阻﹐陽明絡脈失司流利﹐左乳結核成串﹐腫硬作痛﹐已經二旬﹐難以消退者。

北柴胡當歸丹皮黑梔小靑皮制香附赤芍橘核瓜蔞蒲公英

﹝案﹞李。肝鬱气阻﹐陽明絡脈失司流利﹐釀成乳串﹐左右皆有﹐攻頭不一。起逾三月﹐潰者潰﹐腫者腫﹐難許速效者。擬疏托並進法。

生芪皮歸身小靑皮土貝母甘艸制香附赤芍全瓜蔞橘核絲瓜絡

﹝案﹞周。肝鬱气阻﹐乳汁停滯﹐右乳結核成串﹐腫硬作痛﹐已經半月﹐難以消退者。擬疏泄肝胃法。

制香附蒲公英歸身丹皮土貝母小靑皮瓜蔞赤芍橘核黑山梔

﹝案﹞吳。產後營虛气阻﹐肝胃不和﹐右乳起核成串﹐腫硬作痛﹐形勢頗大。由來匝月﹐舌苔薄白﹐脈細弦數﹐難免蒸膿外泄﹐慮其正不敵邪之險。擬疏泄和營法。

制香附當歸小靑皮瓜蔞炒牛蒡赤芍土貝丹皮連翹

﹝案﹞鄭。肝胃气阻﹐右乳結核作痛﹐色澤轉紅﹐蒸膿象也。

老蘇梗炒牛蒡西赤芍小靑皮枳殼制香附當歸身瓜蔞蒲公英連翹

﹝案﹞王。肝胃气阻﹐左乳結核成串﹐𨿽潰膿不爽﹐余腫余堅尙盛﹐其毒畱戀﹐尙防竄潰。

擬疏泄托毒法。

生芪皮制香附天花粉橘核赤芍當歸小靑皮粉甘艸土貝忍冬藤二診照前方去香附﹑橘核﹐加川芎﹑麥芽。

三診照前方去忍冬藤﹑花粉﹐加陳皮﹑瓜蔞。

四診照前方去陳皮﹑瓜蔞﹐加蒲公英﹑花粉。

﹝案﹞馮。肝胃气阻﹐右乳結核成串﹐紅腫而痛﹐蒸膿欲潰。擬疏泄提膿法。

生芪皮歸身陳皮角鍼土貝母制香附赤芍花粉枳殼生艸節

﹝案﹞陳。肝胃气阻﹐右左雙乳串結核腫痛。由來半月﹐色漸轉紅﹐曾有寒熱﹐欲蒸膿象﹐防重。

老蘇梗制香附連翹小靑皮橘絡核牛蒡子當歸赤芍瓜蔞土貝母佛手皮

﹝案員員﹞﹐右。乳串﹐起經一載﹐成管不斂﹐孔眼不一﹐膿水淋漓﹐余腫余堅不化。正虛毒戀﹐藥力難以驟效者。

生芪皮歸身炭赤芍土貝母橘核小生地小川芎制蠶生甘艸茯苓

﹝案員圓﹞衛。肝胃郁熱﹐左爛皮乳串﹐腐潰流膿﹐旁圍腫痛﹐尙在滋蔓。擬淸托法。

生芪皮赤芍陳皮生艸天花粉羚羊角黑梔土貝丹皮忍冬藤

﹝案員猿﹞蔣。肝胃气阻﹐右乳結核﹐腫痛成串﹐膿毒未盡。治以淸托。

生芪皮當歸連翹天花粉生甘艸細生地赤芍陳皮土貝母忍冬藤

﹝案員源﹞沈。肝鬱气阻﹐陽明絡脈失司流利﹐右乳結核成串﹐堅硬作痛。已經半月﹐難以消退者。

北柴胡歸身連翹苦桔梗枳殼炒牛蒡赤芍靑皮土貝母橘核蒲公英

﹝案員緣﹞韓。肝胃气阻﹐右乳結核成串﹐潰眼三孔﹐膿不爽﹐肉腐未化﹐板硬痞脹。餘毒畱戀﹐營衛不和也。擬疏托並進法。

生芪皮當歸炭瓜蔞土貝母生艸制香附赤芍靑皮橘核藕肉忍冬藤

﹝案員遠﹞楊。懷孕重體﹐肝胃气阻﹐右內吹乳串堅硬作痛﹐膿泄不爽﹐其毒畱戀。疏泄和營﹐是其一法。

制香附小川芎赤芍黑山梔土貝母當歸身小靑皮橘核蒲公英生艸節

﹝案員苑﹞朱。肝胃气阻﹐左乳結串腫脹而痛﹐欲蒸膿象。擬疏泄法。

北柴胡小靑皮牛蒡子連翹土貝母赤芍蒲公英當歸身瓜蔞江枳殼

﹝案員願﹞秦。肝鬱气阻﹐右乳結核成串﹐腫硬作痛﹐身熱形寒﹐舌白頭脹﹐胸悶作惡﹐觸受暑邪。已經半月﹐勢難消退者﹐慮其轉重。

圓員水炒柴胡制香附廣陳皮赤芍橘核土貝母牛蒡子小靑皮連翹殼枳殼淡芩佛手

﹝案員怨﹞尢。肝胃气阻﹐右乳結核成串﹐潰膿不爽﹐堅腫尙盛﹐且寒熱﹐慮其攻頭他竄。

素體陰虛﹐其毒畱戀﹐理之棘手。

西洋參當歸炭赤芍土貝茯苓生綿芪香附天花粉橘核生艸藕節

﹝案圓園﹞許。肝胃气阻﹐左右乳串﹐潰者潰﹐腫者腫﹐膿水淋漓﹐堅硬作痛﹐慮其攻竄。產後營虛﹐理之棘手。

炒柴胡赤芍制香附瓜蔞赤貝母當歸小靑皮茯苓橘核

﹝案圓員﹞胡。產後營虛气阻﹐陽明絡脈失司流暢﹐釀成乳串﹐𨿽潰膿泄不爽﹐余腫余堅不化﹐尙慮竄頭。擬疏托並進法。

生芪皮當歸瓜蔞仁陳皮橘核制香附赤芍土貝母生艸忍冬藤

﹝案圓圓﹞呂。肝鬱气阻﹐伴痘觸毒﹐右乳結核成串﹐紅腫而痛﹐攻頭不一﹐蒸膿欲潰。

擬疏泄提毒法。

制香附當歸角鍼小靑皮瓜蔞炒牛蒡赤芍黑梔江枳殼土貝丹皮

﹝案﹞施。懷孕之軀﹐肝胃不和﹐气火鬱結﹐右乳串潰眼三孔﹐膿泄不爽﹐堅硬未化﹐寒熱往來﹐尙防攻竄。擬疏托並進法。

生芪皮牛蒡山梔制香附枳殼小靑皮茯苓當歸連翹心土貝生艸

﹝案圓源﹞杜﹐右。肝胃气阻﹐左乳結腫成串。𨿽潰﹐毒戀未化﹐尙慮攻竄。擬淸托法。

生芪皮當歸身赤芍土貝生艸細生地天花粉陳皮茯神忍冬藤

﹝案圓緣﹞惲﹐右。肝胃气阻﹐左乳結核成串﹐腫硬作痛﹐寒熱往來。已經匝月﹐難以消退。

老蘇梗連翹炒牛蒡小靑皮小川芎當歸土貝江枳殼蒲公英瓜蔞仁圓

﹝案圓遠﹞楊﹐右。懷妊之軀﹐肝胃郁火內熾﹐右內吹乳串腫痛潰膿﹐膿泄不爽。腫勢尙盛﹐慮其攻頭。擬疏托並施﹐以冀速愈。

生芪皮小川芎江枳殼瓜蔞仁土貝母當歸制香附忍冬藤小靑皮蒲公英艸節赤芍

﹝案圓苑﹞袁﹐右。胎前內吹乳串﹐產後不斂﹐左右兩乳成管﹐乳汁由孔而出﹐余腫余堅﹐猶未盡退。營衛不和﹐毒有所戀也﹐半載沈屙﹐藥難驟效。

中生地綿黃芪川芎白芍橘絡紫丹參甘艸節歸身川貝忍冬鮮藕肉二診中生地紫丹參川貝云苓川芎制香附歸身石決甘艸白芍

﹝案﹞顧﹐右。肝鬱气阻﹐陽明絡脈失司流利﹐乳汁停阻﹐右乳串﹤乳脹大﹐堅硬而痛﹐色漸轉紅﹐往來寒熱﹐脘悶噯噫﹐舌糙白﹐脈細混。內因病也﹐勢必成膿爲潰﹐潰非一處﹐不無淹纏。擬疏泄厥陰﹐通和陽明法。

水炒柴胡歸身靑皮瓜蔞枳殼橘核制香附赤芍半夏土貝麥芽佛手皮二診老蘇梗當歸身土貝枳殼靑皮制香附佛手皮瓜蔞赤芍牛蒡麥芽三診乳串已潰。

小生地川芎赤芍花粉忍冬藤生綿芪歸身陳皮土貝甘艸節四診生綿芪川芎歸身紫丹參土貝母忍冬藤橘核赤芍全瓜蔞甘艸節五診生綿芪歸身赤芍藥云苓艸節四制香附石決廣陳皮土貝藕肉

﹝案﹞張﹐右。陰虛體質﹐肝胃气阻﹐左乳結腫成串﹐堅硬作痛﹐形勢頗大﹐難以消退。

柴胡大連翹歸身土貝母瓜蔞靑皮牛蒡子赤芍蒲公英橘紅二診乳癰已潰。

生綿芪白歸身茯神忍冬藤赤芍瓜蔞根橘絡陳皮甘艸節土貝三診小生地云茯神赤芍石決土貝生綿芪歸身橘絡瓜蔞橘紅四診小生地赤芍藥黑梔甘艸節土貝白歸身丹皮云苓澤瀉陳皮五診小生地赤芍黑梔陳皮澤瀉石決明丹皮橘紅土貝赤苓六診制香附黑山梔赤芍六曲澤瀉云茯苓牡丹皮陳皮土貝九孔石決明七診乳癰﹐潰眼未斂﹐旁圍乳癬流水﹐頭眩眼花。

細生地石決明黑梔土貝牡丹皮赤芍橘核澤瀉嫩鉤鉤八診乳癬結核﹐漸成乳癧。

三原生地川貝丹皮云苓九孔石決醋炒靑皮歸身黑梔橘核赤芍九診乳癧未消。

川貝丹參白芍黑梔丹皮石決靑皮歸身橘核瓦楞子膏方大生地眞川貝東白芍紫丹參制香附制於術白歸身云苓小川芎瓦楞子石決明黑山梔眞橘核牡丹皮甘艸遠志肉上藥﹐依法制度。用武火煎三次﹐濾去渣﹐再以文火慢熬﹐至稠厚時將藕粉收膏﹐瓷器收貯。每日淸晨﹐挑膏四五錢﹐雪羹湯送下。

乳癬

﹝案﹞李﹐右。肝火挾濕交蒸﹐雙乳癬作癢流水﹐痰中帶紅﹐陰分內虧。治以淸泄。

化肝煎去靑皮﹐加細生地﹑石決明﹑桑白皮﹑地骨皮

﹝案﹞姜﹐右。肝火挾濕交蒸﹐左右乳癬作癢流水﹐易於滋蔓﹐最淹纏也。擬淸泄法。

小川連赤芍黑梔土貝細生地丹皮陳皮茯苓澤瀉乳癧

﹝案﹞徐﹐右。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐右乳結癧﹐時有酸楚﹐已經兩月﹐藥力難以驟效者。

四制香附丹皮甘艸赤芍橘核鱉血炒柴胡黑梔歸身茯苓九孔石決二診景嶽化肝煎﹐入香附﹑瓦楞子。

三診制香附石決橘核白芍云苓鱉血炒柴胡丹皮歸身橘絡黑梔

﹝案﹞陸﹐右。陰虛木郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰隨气阻痺於絡中﹐右乳結癧﹐起經七載﹐漸次長大﹐時痛時止﹐色白不變﹐情志之病也。脈左細弦右濡﹐舌紅苔糙﹐中心裂紋﹐心嘈悸惕﹐顚頂頭痛﹐兩手麻木﹐少腹酸楚﹐帶下頻頻﹐是陰虛陽亢之見端。內風上旋﹐衝任督帶失於營養﹐內外同病﹐豈是尋常外傷耶﹖擬仿景嶽逍遙散損益。

大生地云茯神辰砂拌嫩白﹤嫩鉤鉤橘核生白芍白歸身鹽水炒石決明甘艸鮮藕肉酸棗仁黑梔水泡﹐湯炒左牡蠣煆

﹝案﹞劉﹐右。肝郁化火﹐挾痰凝聚﹐左右乳癧結核累累﹐潰者潰﹐腫者腫﹐但流滋水﹐漸有管象﹐舌黃脈細。陰分素虧﹐理之棘手。

大生地當歸川貝丹皮遠志肉埜於術赤芍橘紅茯神黑山梔

﹝案﹞毛﹐右。陰虛木郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐气隨痰阻﹐左右雙乳結核累累﹐時痛時止。已逾匝月﹐咳嗆火升﹐舌苔薄白﹐脈息虛細。本元情志之病﹐藥力難以驟效者。

擬養陰泄木﹐佐以淸金化痰法。

大生地川貝廣橘紅炙紫菀黑山梔石決明白芍生蛤殼丹皮云苓二診前方去紫菀﹑蛤殼﹐加沙參﹑澤瀉﹐換橘核。

三診生地白芍丹皮瓦楞子桑皮杏仁黑梔橘核澤瀉

﹝案﹞陸﹐右。陰虛木郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐右乳結癥﹐按之酸楚﹐色白不變﹐舌糙脈細。本元之病﹐藥力難於驟效。

化肝丸用橘核﹐加石決明﹑鉤鉤

﹝案﹞朱﹐右。陰虛气阻﹐挾痰凝聚﹐左乳結癧﹐由來四月﹐漸次長大。情志之病﹐藥力難於奏效者。

金鈴子散合化肝煎﹐用橘核乳癖

﹝案﹞陳﹐右。郁則生火﹐火盛生痰﹐痰痺於絡﹐右乳結癖。由來五載﹐堅硬如石﹐按之木痛﹐色白不變﹐漸次長大﹐日甚一日。乃情志之病﹐須得藥力善調﹐以冀連破爲妙。

鱉血拌柴胡制於術靑皮石決茯神四制香附黑山梔土貝丹皮遠志鮮藕肉

﹝案﹞。病起於郁﹐郁則生火﹐火气消長﹐堅硬如石﹐由漸生痰﹐痰凝气阻﹐兩乳結癖。

由來七載﹐色白木痛﹐稍有酸楚﹐神虛脈亦虛。

但情志之病﹐久則慮其成潰﹐潰旣是巖。非艸木之功所能見效﹐必須靜養﹐功先爲第一要圖也。

鱉血拌柴胡百蒸於術石決明白芍遠志四制香附瓦楞子黑山梔丹皮朱茯神藕肉

﹝案﹞黃。癥象乳癖﹐內由肝鬱气凝﹐挾痰痺絡所致﹐難以卽效。

制香附川貝白芍黑山梔茯神野於術歸身丹皮石決明遠志炭

﹝案﹞貴﹐右。肝胃气滯﹐右乳結癖﹐時痛時止。情志之病﹐藥力必佐開懷﹐冀能緩以圖功。

水炒柴胡歸身丹皮遠志炭四制香附白芍黑梔茯神靑蒿子

﹝案﹞沈﹐右。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐右乳結癖。由來六載﹐日漸長大﹐乳頭流血﹐舌紅苔剝﹐脈息濡細滑。情志之病﹐藥力必佐怡養爲要。

大生地石決黑梔遠志肉嫩鉤鉤當歸身白芍丹皮云茯神生艸

﹝案﹞王﹐右。肝膽气阻﹐挾痰凝聚﹐左乳結癖。由來半載﹐漸次長大。情志之病﹐難以驟效。擬逍遙散法。

八味逍遙散去術﹑苓﹐加茯神﹑遠志﹑香附﹑川貝﹑橘核

﹝案﹞王﹐右。濕熱蘊於肝絡﹐右乳癖流水作痛﹐易於滋蔓。擬化肝加減。

化肝丸加夏枯艸﹑甘艸

﹝案﹞徐﹐右。證象乳癖﹐起經二十來年﹐漸次長大﹐時痛時止。乃由肝鬱气阻﹐挾痰凝聚而成﹐冀其帶延年是幸。擬逍遙散加減法。

八味逍遙散去艸﹑薄﹐用茯神﹐加香附﹑橘核﹑遠志

﹝案﹞陸。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐左右雙乳癖結核酸楚﹐日漸長大。本元之病﹐藥力難於速效。

化肝丸用橘核﹐加瓦楞子﹑雪羹湯

﹝案﹞朱﹐右。陰虛木郁﹐乳癖復發﹐抽掣作痛﹐兼之喉痺﹐咽哽紅絲繞纏﹐舌黃脈細。

本元情志之病﹐藥力難以速效。擬養陰泄木﹐鹹降化痰法。

生西洋參川貝白芍黑山梔云苓大生地石決丹皮柏子仁橘核鉤鉤乳巖

﹝案﹞王﹐右。木郁失條﹐郁則生火﹐火甚生痰﹐痰隨气阻﹐右乳成巖﹐塊磊髙突﹐色漸轉紅﹐時痛時止﹐脈來細澀﹐舌苔糙白。情志之病﹐不宜成潰﹐藥石必佐以開懷﹐冀其連破爲妙。擬逍遙散法。

鱉血炒柴胡九蒸於術白芍茯神藕肉黑梔四制香附歸身川貝遠志丹皮二診前方去於術﹑遠志﹐加石決﹑橘核﹑佛手皮﹑甘艸。

﹝案﹞陶﹐證象乳巖﹐由來三載﹐曾經出血﹐气穢異常﹐形如石橊翻子﹐癥屬不治。勉擬八味逍遙散合化肝煎一法﹐聊盡醫治之心而已。

朱砂拌茯苓棗仁丹皮黑梔土貝鱉血拌柴胡靑皮歸身白芍澤瀉

﹝案﹞姜。病起於郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰凝气聚﹐左乳結癖。由來三載﹐隨气消長﹐圓圓堅硬如石。今春𨿽潰﹐潰流滋水﹐且有出血﹐卽是乳巖。形瘦色﹐納谷漸減﹐經阻不行。舌苔薄白。脈左細數﹐右部弦滑。細屬陰虧﹐弦屬木旺﹐滑必有痰﹐數則爲熱。本原情志爲病﹐非艸木之功所能奏效﹐所謂艸木無情﹐不能令人歡悅耳。勉擬仿八味逍遙散﹐參入鹹降化痰之品。

鱉血拌柴胡丹皮茯苓橘紅制於術石決明四制香附黑梔遠志甘艸鮮藕肉川貝母

﹝案﹞衛﹐右。病起於郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰凝气阻﹐兩乳結癖。由來七載﹐隨气消長﹐堅硬如石﹐色白木痛﹐稍有酸楚﹐神虛脈亦虛。但情志之病﹐久則慮其成潰﹐潰卽是巖。非艸木之功所能見效﹐必須靜養功夫是爲上策。

水炒柴胡於術白芍瓦楞子遠志制香附石決明丹皮黑山梔茯神鮮藕肉

﹝案﹞呂﹐右。證象乳巖﹐乃由肝郁挾痰凝聚﹐腐潰如巖﹐流水無膿﹐旁有結腫﹐勢欲攻頭﹐舌糙白﹐脈濡細。病在本元﹐情志所發﹐藥力斷難求效﹐勉擬。

大生地甜冬術白芍川貝丹皮湖藕制香附當歸石決黑梔茯神志肉

﹝案﹞錢﹐右。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐先有乳巖﹐繼增脇肋掣痛。由來數月﹐塊磊髙突堅硬如石﹐色白木痛。情志之病﹐藥力以圖遲破爲幸。

北柴胡當歸山梔石決明遠志制香附白芍丹皮小靑皮茯神

﹝案﹞吳﹐右。肝鬱气阻﹐挾痰凝聚﹐左乳結腫成巖。起經八載﹐漸有成潰之象。潰則慮其翻花流血﹐非細事也。

加味逍遙散去芩﹑薄﹑姜﹐加香附﹑遠志﹑茯神卷五眉心疔

﹝案﹞顏﹐右。伴花觸毒﹐兼感風濕﹐眉心結疔﹐現竄兩頭﹐腫勢散蔓﹐寒熱往來﹐舌紅脈數﹐恐有走黃之慮。治擬淸瀉提毒法。

霜桑葉淡芩苦桔梗江枳殼土貝母羚羊角赤芍生甘艸角刺連翹鳳眉疔

﹝案﹞朱﹐左。暑風熱化毒﹐左鳳眉疔。

起經六日﹐業已走黃﹐腫勢散蔓﹐目已合鳳縫﹐肉腫瘡不腫﹐身熱形寒﹐胸悶頭脹﹐邪郁不達﹐慮其內傳﹐神昏至險候也。

羚羊角丹皮苦桔梗赤芍江枳殼鮮生地連翹土貝母淡芩鮮荷梗生甘艸霜桑葉眼角疔

﹝案﹞吳。風溫化毒﹐左眼角疔腫痛蒸膿﹐恐其毒散。亟以淸化法。

羚羊角霜桑葉丹皮赤芍枳殼黃甘菊細生地地丁艸連翹淡芩生艸苦桔梗鬢疔

﹝案﹞葉。風溫郁伏少陽陽明太陽﹐鬢疔起經五日﹐癢痛並作慮其走黃。擬淸泄提毒法。

羚羊角淡芩炒牛蒡黑山梔苦桔梗連翹江枳殼土貝小川連地丁艸甘中黃白茅根鼻疔

﹝案﹞範﹐右。暑邪郁踞肺胃﹐結爲鼻疔﹐腫痛﹐身熱形寒﹐舌白脈數。癥勢方張﹐愼防轉重。

羚羊角白杏仁淡芩江枳殼地丁艸甘中黃牛蒡子黑山梔連翹苦桔梗土貝母白茅根復診原方去黑梔﹑杏仁﹐加花粉﹑桑皮﹑知母﹑地骨。

穿腮疔

﹝案﹞徐﹐左。暑風濕熱﹐襲郁陽明﹐左穿腮疔﹐腫勢散蔓﹐根堅木痛﹐勢欲走黃。擬淸泄提毒法。

羚羊角淡芩地丁艸苦桔梗甘菊黑梔炒牛蒡連翹赤芍枳殼銀花生艸風毒疔

﹝案﹞王。暑風濕熱化毒﹐右太陽風毒疔腫﹐潰膿泄不爽﹐腫勢散蔓﹐毒郁不化。擬淸泄法。

桑葉黃芩連翹枳殼桔梗羚羊角牛蒡赤芍土貝甘菊荷梗

﹝案﹞兪。暑風濕熱化毒﹐右額風毒疔走黃﹐膿泄不爽﹐腫勢散蔓﹐目已合縫﹐最防裏陷。擬淸泄提毒法。

羚羊角赤芍甘菊淡芩桔梗連翹土貝桑葉枳殼角鍼荷梗虎須疔

﹝案﹞沈。暑風濕毒﹐熱鬱蒸陽明﹐虎須疔毒﹐起經逾候﹐不得膿泄﹐根圍散蔓﹐頗有走兆﹐不可泛視。擬淸泄提毒法。

川連連翹桔梗角鍼羚角淡芩赤芍中黃土貝茅根

﹝案﹞陸。暑風濕熱﹐蘊蒸陽明﹐虎須疔毒四日﹐肉腫瘡不腫﹐痛在患旁﹐毒郁不化﹐尙慮走黃。擬淸泄提毒法。

羚羊角黃芩桔梗赤芍連翹生甘艸枳殼土貝荷梗地丁角鍼龍泉疔

﹝案﹞周。濕邪襲伏太陰陽明﹐左偏龍泉疔走黃﹐起經四日﹐肉腫瘡不腫﹐腫至鼻管﹐木痛無膿﹐惟流滋水﹐內唇糜腐气穢﹐身熱不解﹐納少腑閉﹐脈濡舌白。邪郁於裏﹐勢有昏陷變險﹐不可忽視也。

疔方內加犀角鎖口疔

﹝案﹞左。風溫化毒﹐鬱蒸陽明﹐右鎖口疔。起經六日﹐膿泄不爽﹐腫勢散蔓作痛﹐寒熱性來﹐舌黃脈濡數。邪未外達﹐慮其內傳營分之險。擬淸泄提毒法。

羚羊角黃芩土貝赤芍花粉黃連連翹角鍼枳殼桔梗人中黃

﹝案﹞李。風溫襲郁陽明﹐左鎖口疔﹐起經三日﹐紅腫而痛﹐舌黃脈數﹐慮其走散﹐毋忽視之。擬淸泄法。

羚羊角桔梗角鍼黃芩枳殼桑葉赤芍甘菊連翹土貝

﹝案﹞丘。暑風濕熱化毒﹐右偏鎖口﹐疔起三日﹐腫勢散蔓﹐膿未外泄。已有走黃之兆﹐變險可慮也。

桑葉黃芩枳殼赤芍角鍼茅根羚角連翹桔梗土貝地丁荷梗

﹝案﹞吳。風溫襲於肺胃﹐右鎖口疔﹐勢欲走黃﹐今交三日﹐腫潰膿根腳散蔓不足﹐腫勢極盛﹐引及腮頰﹐頂平木痛﹐身熱不解﹐胸悶作惡﹐脈濡舌白﹐便閉溲少。邪郁不達﹐慮其毒陷之險﹐理之棘手。

疔方加犀黃角翻唇疔

﹝案﹞徐。風溫襲郁陽明﹐下翻唇疔﹐腫脹而痛﹐欲蒸膿象﹐慮其走黃。擬淸泄提毒法。

桑葉淡芩連翹花粉枳殼羚角土貝桔梗角鍼赤苓

﹝案﹞尢。風溫化毒﹐鬱蒸陽明﹐下翻唇疔。經起五日﹐膿泄不爽﹐根腳散蔓。毒郁不化﹐當慮走黃﹐毋忽視之。擬淸泄提毒。

羚羊角連翹枳殼赤芍角鍼人中黃黃芩花粉桔梗土貝地丁茅根

﹝案﹞徐。暑風濕熱﹐蘊蒸陽明﹐上翻唇疔。起經三日﹐膿泄不爽﹐腫勢散蔓﹐頗有走兆﹐未可忽視。

黃連赤芍枳殼丹皮角鍼羚羊角黃芩連翹桔梗土貝中黃茅根顴疔

﹝案﹞田。暑風濕熱化毒﹐左顴疔﹐腫而痛﹐欲蒸膿象。擬淸泄提毒法。

羚羊角黃芩甘艸桔梗枳殼花粉連翹角鍼赤芍荷梗

﹝案﹞湯。暑風濕蒸﹐襲郁陽明﹐左顴疔﹐起經正候﹐膿泄不爽﹐旁圍堅腫﹐毒郁不化﹐慮其更張。

羚羊角赤芍川連連翹花粉土貝黃芩地丁桔梗

﹝案﹞張。風溫時屬﹐襲伏肺胃﹐右顴疔走黃﹐𨿽潰無膿﹐作癢木痛﹐腫勢散蔓﹐引及眼胞﹐目將合縫﹐胸悶不舒﹐畏風寒熱﹐舌白脈數。

邪不外達﹐勢有內傳營分而致昏陷之險。

香犀角連翹土貝土芍甘中黃制蠶羚羊角丹皮角鍼地丁艸天花粉茅根蘆根菊葉竹節疔

﹝案﹞孫。冬溫化毒﹐右手小指竹節疔走黃﹐膿腐漫腫﹐勢數欲竄頭﹐毒郁不化﹐深慮損指。

羚羊角丹皮花粉連翹赤芩細生地赤芍土貝艸節冬藤復診芪皮土貝丹皮生艸生地赤芍花粉冬藤陳皮

﹝案﹞尢。冬溫化毒﹐左手大指竹節疔﹐腫脹而痛﹐欲蒸膿象。擬淸泄法。

羚羊角連翹土貝丹皮赤芍天花粉桔梗生艸枳殼冬藤復診細地赤芍丹皮桔梗陳皮川連花粉連翹生艸土貝

﹝案﹞方。冬溫化毒﹐郁於手少陽三焦﹐左手無名指竹節疔﹐走黃腫潰﹐膿泄不爽﹐腫勢散蔓﹐毒郁不化。擬淸泄法。

細生地連翹冬藤丹皮土貝天花粉桔梗川斷赤芍艸節二診前方去桔梗﹐加羚羊角﹑陳皮。

三診羚羊角甘菊連翹丹皮赤芍土貝細生地花粉桔梗生艸冬藤

﹝案﹞髙。冬溫化毒﹐左手無名指竹節疔﹐走黃﹐腫勢散蔓﹐指節作腐﹐痛甚則厥﹐舌黃脈細數。邪郁不化﹐彌慮內傳昏陷之險。

犀角地黃湯﹐加花粉﹑連翹﹑桔梗﹑土貝﹑中黃﹑冬藤。

二診羚角桔梗丹皮生艸連翹細地花粉赤芍土貝冬藤三診去羚﹑桔﹑翹﹐加芪皮﹑陳皮﹑赤苓。

四診去花粉﹑赤苓﹑冬藤﹐加川斛﹑茯神﹑瓜絡。

﹝案﹞顧。右手大指節竹疔﹐收斂之後絡脈損傷﹐屈而不伸﹐已來痼疾﹐難許全功者。

小地當歸秦艽白蒺藜瓜絡川芎赤芍木瓜茯苓生艸桑枝

﹝案﹞錢。暑風濕熱﹐鬱蒸化毒﹐左手中指竹節疔腫脹﹐已有蒸膿之象。擬淸苦泄化法。

桑葉丹皮連翹桔梗土貝川連山梔赤芍枳殼菊葉益元散

﹝案﹞葛。暑風濕熱痺絡﹐左手中指腫脹痛癢﹐按之板實﹐慮其結聚成疔﹐癥機未定也。

擬傳世化毒法。

桑葉淡芩連翹枳殼菊葉川連羚角土貝桔梗六一散蛀節疔

﹝案﹞陸。冬溫化毒﹐郁於手厥陰經﹐右手中指蛀節疔﹐腫痛潰膿。毒畱未化﹐損指可慮也。

川連土貝冬藤丹皮花粉赤芍細地甘艸連翹二診前方﹐去川連﹐加芪皮﹑茯苓﹑赤豆。

三診細生地花粉赤芍冬藤山梔全當歸丹皮甘艸土貝陳皮

﹝案﹞鄒。風溫化毒﹐右手中指蛀節疔﹐膿泄不爽﹐堅硬不化﹐指甲欲脫﹐理之非易者。

擬淸泄化毒法。

﹝案﹞顧。右手次指蛇咬傷而起﹐挾受溫邪化爲蛀節疔﹐潰膿作痛﹐毒郁不化﹐彌恐指節脫落之險。擬淸托化毒法。

細生地丹皮陳皮花粉甘艸羚羊角土貝芪皮赤芍冬藤復診去羚羊角﹑花粉﹐加米仁﹑赤苓。

﹝案﹞趙。濕邪化毒﹐鬱蒸肺胃﹐右手大指蛀節疔走黃﹐腫痛潰膿﹐絡脈損傷﹐彌慮節骨脫落。擬淸托法。

羚羊角連翹丹皮赤芍鮮地桔梗花粉土貝人中黃

﹝案﹞範。濕邪化毒﹐右手合谷蟹鉗疔﹐腫痛潰膿﹐毒畱未化。擬淸化法。

細生地連翹花粉赤芍人中黃羚羊角桔梗丹皮土貝忍冬藤茅根

﹝案﹞陳。暑熱化毒﹐左手蟹鉗疔﹐腫脹而痛﹐致蒸膿象﹐仿重毋忍。

羚羊角花粉甘菊桔梗土貝連翹地丁枳殼赤芍荷梗六一散蟹鉗疔

﹝案﹞王。風溫化毒﹐右手蟹鉗疔﹐腫脹而痛﹐蒸膿欲潰。擬淸泄提托法。

羚羊角連翹甘艸赤芍角鍼花粉土貝桔梗枳殼茅根

﹝案﹞顧。濕邪邪化毒﹐左手芝麻疔﹐潰膿不爽﹐毒畱於絡﹐右手合谷蟹鉗疔﹐腫脹作通﹐欲蒸膿象﹐不可泛視。

羚羊角黃芩連翹枳殼土貝角鍼桑葉花粉桔梗甘艸赤芍荷葉

﹝案﹞張。冬溫化毒﹐右手大指蛇眼疔﹐腫脹而痛﹐勢致蒸膿﹐慮其轉重。

桑葉連翹甘艸赤芍地丁丹皮花粉桔梗土貝茅根羚羊角復診去桑葉﹑地丁﹑茅根﹐加細生地。

蛇眼疔

﹝案﹞王。冬溫化毒﹐右手大指蛇眼疔﹐腫痛潰膿﹐毒畱未化。擬淸托法。

細生地花粉赤芍甘艸桑葉丹皮陳皮土貝忍冬藤

﹝案﹞張。冬溫化毒﹐右手大指蛇眼疔﹐腫脹而痛。欲蒸膿象﹐防重。

羚羊角丹皮桔梗生艸花粉桑葉連翹土貝茅根赤芍地丁手丫疔

﹝案﹞陳。風溫化毒﹐右手丫疽疔﹐紅腫而痛。欲蒸膿象﹐勿泛視之。擬淸泄法。

羚羊角丹皮甘艸土貝赤芍桑葉連翹桔梗枳殼花粉復前方去桑﹑翹﹐加細地。

﹝案﹞髙。暑風濕熱﹐襲郁陽明﹐左手丫疔﹐疽毒腫脹而痛﹐欲蒸膿象﹐身熱不然﹐而屬內外病情﹗﹐理之棘手者。

香薷藿梗米飯枳殼通艸川連杏仁陳皮桔梗荷梗六一散

﹝案﹞胡。暑濕熱化毒﹐右手丫疽疔﹐腫痛潰膿﹐毒走臂間﹐腫而且痛﹐勢欲竄頭﹐理之棘手。

細生地連翹桔梗丹皮土貝羚羊﹗屬﹕原本作「數」﹐據文意攺。

角花粉赤芍中黃忍藤絲瓜絡兌疔

﹝案﹞朱。暑濕熱化毒﹐右手當脈兌疔﹐紅腫而痛﹐蒸膿欲潰。擬淸泄提毒法。

羚羊角花粉甘艸赤芍角鍼丹皮連翹桔梗土貝茅根紅絲疔

﹝案﹞林。暑風濕熱﹐化毒蘊於手厥陰經﹐右手中指紅絲疔﹐起經兩日﹐最易入心﹐變險可慮也。擬淸苦泄化法。

羚羊角小川連赤芍連翹通節霜桑葉丹皮黑梔土貝生艸節

﹝案﹞徐﹐左。濕熱痺絡﹐左之大指紅絲疔﹐腫脹而痛﹐欲蒸膿象﹐慮其走散﹐毋忽視之。

擬淸泄化毒法。

白芷霜桑葉丹皮連翹土貝母赤苓小川連赤芍江枳殼生地滑石臂疔

﹝案﹞章。暑風濕熱﹐蘊蒸陽明﹐右臂疔走黃﹐腫勢散蔓﹐膿泄淸稀。其毒尙郁﹐慮其更深。

羚羊角芩地骨皮知母土貝細生地甘菊赤芍藥制曲甘艸荷梗

﹝案﹞胡。暑濕熱化毒﹐右手臂爛皮疔﹐腐潰流水﹐不得膿泄﹐腫勢散蔓﹐慮其走黃﹐毋忽視之。

羚羊角川通茯苓桔梗連翹土貝山梔赤芍六一散

﹝案﹞李。暑風濕熱化毒﹐左臂疔走黃﹐不得膿泄﹐腫勢散蔓。毒郁於裏﹐慮有內陷之險。

羚羊角淡芩桔梗土貝角鍼六一散桑葉枳殼赤芍連翹甘菊荷梗

﹝案﹞朱。濕邪化毒﹐蘊蒸陽明﹐左臂爛皮疔走黃﹐腐潰流水﹐蔓延迅速﹐舌紅無苔﹐息細數﹐惟恐毒陷至險候也。

犀角地黃湯﹐加花粉﹑土貝﹑人中黃﹑知母﹑連翹﹑茅柴根﹑忍藤。

羅疔

﹝案﹞褚。暑風濕熱﹐襲郁太陰﹐右手大指羅疔﹐腫脹而痛﹐已經二候﹐欲蒸膿象﹐防其走黃﹐毋忽。

羚羊角地丁艸丹皮枳殼赤芍黃芩連翹桔梗土貝荷梗益元散

﹝案﹞邱。溫邪化毒﹐蘊蒸陽明﹐左手次指羅疔﹐腫脹而痛﹐已經半月﹐欲蒸膿象。擬淸泄提毒法。

羚羊角川連花粉角鍼桔梗赤芍藥土貝丹皮茅根連翹生甘艸

﹝案﹞兪。溫邪化毒﹐右手中指羅疔﹐潰而不斂﹐脈絡損傷﹐不得屈伸﹐旁圍堅腫。濕熱畱頓﹐不易卽痊者。

細生地桑皮赤芍陳皮土貝丹皮骨皮甘艸茯苓瓜絡

﹝案﹞方﹐左。冬溫化毒﹐左手中指羅疔走黃﹐膿泄不爽﹐腫勢散蔓﹐脈細弦數。其毒深踞﹐變險可慮也。

細生地香犀角天花粉白桔梗白茅梗牡丹皮大連翹云茯苓人中黃土貝母赤芍二診去天花粉﹐加忍冬藤。

三診前方去白桔梗﹐加白蘆梗﹑天花粉。

四診細生地赤芍忍冬藤赤茯苓土貝牡丹皮天花粉赤小豆甘艸節陳皮五診前方去赤小豆﹑天花粉﹐加大連翹。

六診筋絡損傷﹐曾有寒熱。

細生地天花粉赤芍甘艸節土貝母金石斛陳皮丹皮忍冬藤云茯苓七診前方﹐去石斛﹑艸節﹑茯苓﹐加夜交藤﹑茯神﹑人中黃。

八診細生地忍冬藤赤芍藥陳皮人中黃天花粉牡丹皮絲瓜絡云苓土圓源貝母九診羅疔已出多骨﹐腫退痛緩。﹗細生地赤芍忍冬藤云苓鮮桑枝白歸身丹皮絲瓜絡川貝廣陳皮艸節足背爛皮疔

﹝案﹞沈﹐左。濕溫化毒﹐右足爛皮疔走黃﹐今交七日﹐腫勢散蔓﹐腐延迅速﹐流水無膿﹐往來寒熱﹐舌苔糙白﹐脈息濡數﹐胃谷減少﹐面色萎黃。熱之邪畱而不化﹐尙恐滋蔓﹐非細事也。

擬淸滲法。

益元散佩蘭葉冬桑葉赤芍廣藿香江枳殼赤茯苓牡丹皮連翹粉萆薢土貝川通艸二診腐肉未脫。

牡丹皮粉萆薢赤苓豬苓佩蘭葉赤芍廣陳皮半曲澤瀉人中黃土貝三診流水腐脫﹐寒熱已退。

﹗七診﹑八診﹑九診﹕原本分別作「八診」﹑「九診」﹑「十診」﹐據上下文攺。

細生地粉萆薢赤苓忍冬藤澤瀉赤芍藥牡丹皮土貝人中黃豬苓四診前方去豬苓﹑萆薢﹐加連翹﹑米仁﹑茯苓。

腿部爛皮疔

﹝案﹞章﹐右。暑濕熱化毒﹐右足外廉爛皮疔﹐作腐流水﹐旁圍紅腫﹐尙在滋蔓﹐癥機險重。

細生地赤芍黑山梔川通艸丹皮連翹土貝母益之散赤芍二診形寒身熱。

粉萆薢澤瀉連翹陳皮荷梗佩蘭葉赤苓赤芍枳殼丹皮土貝六一散三診前方去枳殼﹑萆薢﹑荷梗﹑陳皮﹐加桑白皮﹑橘紅﹑黑山梔﹑地骨皮。

四診產後咳嗽不止﹐作痛﹐腐肉未盡去。

桑白皮眞川貝米仁云苓生蛤殼地骨皮橘紅丹皮甘艸袖澤瀉枇杷葉五診疔腐未去盡﹐產後咳嗽。

前方去地骨皮﹑生蛤殼﹑澤瀉﹐加整玉竹﹑甜杏仁﹑赤芍。

竹節疔

﹝案﹞王﹐右。暑風濕熱化毒﹐右手大拇指竹節疔﹐腫脹而痛﹐蒸膿之象已著﹐慮其轉重。

冬桑葉甘菊花六一散枳殼土貝母淡黃芩白杏仁桔梗赤芍靑荷梗二診前方﹐去葉桑﹑黃芩﹑六一散﹑杏仁﹑桔梗﹐加甘中黃﹑連翹。

三診竹節疔已潰。

羚羊角天花粉白知母甘菊花甘中黃赤芍大連翹白桔梗土貝母白茅根陳皮四診前方﹐去知母﹑陳皮﹐加細生地﹑靑荷梗。

五診攻潰合谷。

細生地牡丹皮知母茯神茅根羚羊角花粉甘艸赤苓土貝忍冬藤六診前方﹐去知母﹑茅根﹐加鮮稻葉﹑艸節。

七診腹痛便溏七八次﹐手腫漸退。

甜冬術茯苓制米曲佛手皮江枳殼木香廣陳皮建曲丹皮澤瀉指疔走黃

﹝案﹞龔﹐左。始因左手中指豬牙咬傷﹐暑濕熱鬱蒸化毒﹐竹節疔走黃﹐竄潰於掌心﹐膿泄不爽﹐腐傷筋絡﹐節骨欲脫﹐理之棘手。

捲心竹葉白節柴根香犀角牡丹皮花粉黑山梔桔梗鮮生地赤芍連翹土貝中黃茯神二診犀角汁丹皮天花粉甘中黃赤芍藥鮮生地連翹云茯神忍冬藤土貝母三診細生地赤芍天花粉甘中黃土貝丹皮知母羚羊角忍冬藤連翹四診前方﹐去知母﹑土貝﹑連翹﹐加﹗。

五診細生地羚羊角連翹赤芍絲瓜絡丹皮天花粉土貝中黃忍冬藤桑枝﹗加﹕原本如此﹐疑缺字。

六診前方去絲瓜絡﹐加陳皮﹐用鮮稻葉煎湯代水。

七診胃呆少納。

甘艸人中黃細生地天花粉赤芍生穀芽忍冬藤丹皮陳皮歸身土貝母云苓鮮桑枝鎖口疔走黃

﹝案﹞朱﹐左。風溫化毒﹐鬱蒸陽陰﹐右鎖口疔走黃﹐腫勢散蔓﹐上連頭顚﹐下及頸頤﹐目已合縫﹐牙關緊閉﹐舌縮難伸﹐囈語頻頻幹惡﹐脈來沈細帶數。昏險之機已著﹐風波莫測矣。勉擬。

香犀角鮮生地白桔梗赤芍藥甘中黃羚羊角大連翹江枳殼牡丹皮土貝母角鍼天花粉鮮菊葉白茅根﹤泛疔

﹝案﹞朱﹐右。手掌勞宮之旁﹤泛疔﹐起經兩候﹐腫痛潰膿﹐毒畱於絡﹐尙慮更漲。擬以淸托法。

細生地丹皮天花粉土貝母甘中黃赤芍連翹陳皮白茅根忍冬藤復診去中黃﹑丹皮﹐加甘桔。

﹝案﹞陳。濕熱化毒﹐右足底﹤泛疔﹐走黃腫痛﹐潰膿不爽﹐攻頭於小指﹐腫連足踝。毒郁不化﹐慮有毒陷內傳之險。

細生地赤芍連翹土貝艸節小川連丹皮花粉澤瀉忍冬藤

﹝案﹞陳。濕熱痺絡﹐右足跟﹤泛疔﹐腫痛潰膿﹐旁圍攻頭﹐腫勢散蔓﹐紅暈遊走﹐舌黃膩濁﹐脈滯濡帶數。毒大流蘊﹐未可忽視者。擬淸化滲濕法。

細生地連翹黑山梔小木通澤瀉小川連土貝萆薢大竹葉生艸赤苓

﹝案﹞張。溫邪化毒﹐右手掌﹤泛疔﹐𨿽潰﹐膿泄不爽﹐毒郁未化。

細生地丹皮赤芍土貝母白茅根羚羊角連翹桔梗生艸天花粉忍冬藤

﹝案﹞兪。溫邪痺絡﹐右手掌﹤泛疔﹐腫脹而痛﹐寒熱往來﹐勢難消退者。

羚羊角炒牛蒡赤芍土貝桔梗霜桑葉地丁艸連翹枳殼白杏仁

﹝案﹞薛﹐左。濕熱下注﹐兩足﹤泛疔﹐潰膿作痛﹐兼有濕毒滋竄。擬淸肺甘露法。

細生地漂白術茵陳茯苓皮連翹黃柏滑石澤瀉生甘艸穿骨疔

﹝案﹞杭﹐左。濕熱化毒﹐痺於絡中﹐右足穿骨疔﹐起經半月﹐腫脹而痛﹐欲蒸膿象也。

細生地連翹赤芍土貝母忍冬藤丹皮赤苓陳皮天花粉生艸節水疔

﹝案﹞胡﹐左。濕熱化毒﹐右足前臁水疔﹐腐潰流水﹐腫勢散蔓。毒郁不化﹐慮其滋大。

擬淸滲法。

細生地淡芩黑山梔細木通車前子小川連赤芍土貝母澤瀉生甘艸

﹝案﹞楊。濕熱下注﹐足外踝水﹐疔腐潰流水﹐旁圍腫脹﹐擬淸化法。

細生地細木通川連黑山梔淡竹葉連翹車前子赤芍澤瀉生艸節

﹝案﹞沈﹐左。濕熱化毒﹐左腿爛皮水疔﹐流水無膿﹐腫勢散蔓。毒郁未化﹐毋忽視之。

細生地牡丹皮天花粉赤苓絲瓜絡赤芍連翹土貝川通艸忍冬藤爛皮疔

﹝案﹞兪﹐右。風溫化毒﹐眉心疔﹐流水作癢﹐滋蔓之勢未定。擬淸瀉法。

羚羊角炒牛蒡淡芩黃甘菊赤苓皮霜桑葉丹皮赤芍連翹通艸

﹝案﹞殷﹐左。濕熱化毒﹐左足委中之上爛皮疔﹐糜腐流水﹐旁圍滋蔓作癢﹐最淹纏也。

圓緣擬淸滲法。

細生地黑山梔生云術川黃柏茵陳澤瀉連翹茯苓皮江枳殼飛滑石竹葉生艸

﹝案﹞陸﹐右。暑風濕熱化毒﹐右手爛皮疔走黃﹐不得膿泄﹐根圍起泡﹐腫勢散蔓。毒郁於裏﹐理之棘手。

羚羊角淡芩連翹苦桔梗小川連赤芍土貝江枳殼六一散通艸

﹝案﹞張﹐左。濕熱下注﹐左足背爛皮疔走黃﹐腐潰如巖﹐气穢色黑。蔓延之勢未定﹐愼之。

細生地赤芍黑山梔土貝母澤瀉小川連淡芩連翹木通甘中黃

﹝案﹞陸﹐左。暑濕熱化毒﹐右手爛皮疔﹐腐潰流水。毒郁未化﹐慮其滋蔓。

羚羊角淡芩黑山梔苦桔梗桑白皮赤芍連翹

﹝案﹞宋﹐左。溫邪挾濕﹐蘊蒸陽明﹐右手背爛皮疔走黃﹐腐潰流水﹐不得膿泄﹐腫勢散蔓﹐舌紅苔糙﹐脈息小數﹐胸悶納減。毒郁不化﹐最慮內傳昏陷之險。

犀角汁赤芍黑山梔苦桔梗土貝母鮮生地連翹天花粉江枳殼甘中黃枇杷葉白茅根痔瘡

﹝案﹞張﹐左。嗜飲之客﹐中虛濕勝﹐濕蒸化熱﹐二气下注﹐肛旁腫腔乘痛漸成痔瘡﹐脈右濡左大﹐舌苔白膩﹐中心罩灰黃。不僅濕熱內蒸﹐肝火亦屬偏旺也。擬淸苦滲泄法。

小川連赤芍藥陳皮大連翹枳殼甘艸梢眞云術防風根瓜蔞赤茯苓桔梗川通艸鮮佛手皮二診前方去佛手皮﹑炒云術﹑大連翹﹑陳皮﹐加制半夏﹑新會皮﹑火麻仁。

﹝案﹞徐﹐左。陰虛體質﹐濕熱蘊於腑圓緣絡﹤心﹐痔瘡時常腫脹而痛﹐舌糙脈濡﹐乃淹纏候也。

細生地牡丹皮川柏黑山梔槐米當歸尾陳皮知母云茯苓艸梢

﹝案﹞陳﹐左。先便後血﹐此遠血也﹐血去過多﹐肝脾兩傷﹐肝陰不足﹐肝火有餘﹐而爲痔瘡。紅腫而痛﹐脾虛气陷﹐致有肛脫紅腫出水﹐漸有作腐之象﹐六脈濡細﹐舌苔糙白。乃本原病也﹐擬仿東垣法主之。

人參蘆炙黃芪柴胡醋炒陳皮野於術歸身升麻醋炒炙艸

﹝案﹞談﹐左。中虛气陷﹐脫肛不舉﹐復兼痔瘡﹐舌白脈濡﹐擬進東垣法。

補中益气湯入茯苓髒毒

﹝案﹞翟﹐左。仲夜以來﹐時令暑熱﹐燻蒸太過﹐首先犯肺﹐髒不容邪還之於腑﹐始因少腹脹熱﹐繼而積痢﹐紅紫兼有﹐肛內气墜作癢﹐舌苔糙黃﹐脈來左弦右濡數。怕成髒毒﹐治以疏通。

廣藿梗廣陳皮赤芍枳殼瓜蔞赤苓紫厚朴甘艸梢桔梗制軍澤瀉楂炭二診前方去藿梗﹑瓜蔞﹑制軍﹑楂炭﹐加甜冬術﹑淡芩﹑歸尾﹑防風根。

﹝案﹞魏﹐左。陰虛濕熱蘊蒸﹐內肛作痛﹐大便下血﹐舌紅苔糙﹐脈息濡數。慮成髒毒﹐冀消爲吉。擬淸化通腑法。

細生地肥知母赤芍瓜蔞仁郁李仁川黃柏丹皮枳殼白杏仁柏子仁火麻仁

﹝案﹞孫﹐左。陰虛濕熱下注﹐結爲髒毒﹐膿從內出﹐余腫余堅不化﹐大便作痛﹐其邪畱戀﹐極易淹纏成漏。擬淸化法。

細生地天花粉丹皮茯苓槐花米當歸川黃柏知母赤芍甘艸節臁瘡

﹝案﹞王﹐右。濕熱化毒﹐左足內踝臁瘡。起經逾年﹐腐潰如巖﹐流血頻頻﹐曾有寒熱﹐頗爲棘手。

益元散細生地赤芍藥土貝母川黃柏香犀角天花粉側柏炭鮮藕汁懷牛膝二診流血頻頻。

小生地茯苓石決明側柏炭忍冬藤紫丹參赤芍丹皮炭川黃柏懷膝知母鮮藕汁血餘炭

﹝案﹞上人。濕熱化毒﹐右足外踝臁瘡﹐腐潰如巖﹐流水無膿﹐气穢異常﹐綿延百日﹐理之棘手。

細生地忍冬藤黑梔土貝赤芍藥丹皮陳皮川柏澤瀉二診前方﹐去忍冬﹑川柏﹐加甘中黃﹑懷膝﹑當歸身。

三診足踝腐潰巨大。

細生地赤芍黑山梔福澤瀉人中黃牡丹皮陳皮赤苓土貝母黑大豆

﹝案﹞吳﹐左。濕熱下注﹐左足內臁瘡﹐腐潰流膿﹐足丫滋水﹐慮其蔓延。擬淸滲法。

細生地茯苓皮淡芩飛滑石大竹葉牡丹皮黑山梔連翹澤瀉生艸梢

﹝案﹞周﹐左。濕熱化毒﹐內踝臁瘡﹐腐潰如巖﹐流膿水气穢。毒郁不化﹐擬淸化法。

細生地赤芍陳皮薏米仁忍冬藤歸尾丹皮土貝懷牛膝生艸

﹝案﹞夏。濕熱下注﹐右足踝濕毒臁瘡﹐潰流膿水癢痛﹐並作蔓延無定﹐最淹纏也。擬淸滲法。

﹝案﹞陸﹐左。中滿之癥﹐由來八載﹐體虛濕勝﹐濕郁化毒﹐右足後臁瘡﹐腐潰如巖﹐流水滋蔓﹐遷延三月﹐難許速功者。

桑白皮茯苓皮五加皮制於術川黃柏牡丹皮大腹皮細生地陳皮澤瀉

﹝案﹞王﹐左。左足內外臁濕毒廉瘡﹐腐潰流水蔓延半載﹐難許速功者。

四苓散加細生地﹑川黃柏﹑米仁﹑綿茵陳﹑川萆薢﹑丹皮流火

﹝案﹞陸﹐左。暑濕熱痺絡﹐右足少腹流火﹐腫脹色赤而痛﹐曾有寒熱﹐慮其轉重。且以疏通滲濕治之。

廣防風廣藿梗赤芍懷牛膝六一散漢防己粉萆薢枳殼赤苓佩蘭葉通艸

﹝案﹞劉﹐左。脾虛濕勝﹐濕盛生痰﹐濕痰下注﹐右足少腹流火﹐腫脹作痛﹐按之板硬。

由來四月﹐久則虛其成潰。擬通滲法。

五苓散去桂﹐合五皮飲去姜皮﹐加木瓜﹑米仁足發背

﹝案﹞徐﹐左。始因瘋犬咬傷﹐挾受濕熱﹐鬱蒸不化﹐右足腳發背﹐起經四月﹐潰而不斂﹐舌紅脈細。陰虛﹐餘毒畱戀﹐殊屬棘手。

細生地赤芍藥陳皮土貝丹皮黑山梔赤苓澤瀉二診前方﹐加白歸身一味。

三診前方﹐去山梔﹑土貝﹐加米仁﹑生艸﹑冬術﹑萆薢。

四診小生地赤芍夜交藤甘艸丹皮白歸身川貝忍冬藤茯苓五診潞黨參夜交藤赤芍云苓米仁大生地歸身川貝艸梢木瓜六診前方去夜交藤﹑艸梢﹑川貝﹐加茯神﹑萆薢﹑白芍。

七診前方去萆薢﹑川貝﹑交藤﹐加首烏﹑象牙屑﹑杜仲﹑桑椹子。

﹝案﹞陳﹐左。濕熱痺絡﹐左足背腫脹色紫﹐曾有寒熱﹐漸成腳發背。擬疏通法。

老蘇梗赤芍晚蠶沙枳殼漢防己防風陳皮萆薢臭田螺

﹝案﹞賈。濕熱化毒﹐右手中指臭田螺﹐腐潰如巖﹐流膿帶血﹐气穢異常﹐腫痛未罷。毒火上郁﹐理之棘手者。

小川連赤芍黑山梔小木通忍冬藤細生地丹皮土貝母人中黃淡芩甘菊

﹝案﹞顧。濕熱化毒﹐右手無名指臭田螺﹐流水﹐气穢異常﹐指甲脫而未盡﹐兼有鎖口梅瘡﹐咽中哽痛。毒結於裏﹐理之棘手。

羚羊角鮮生地赤芍黑山梔甘中黃小川連丹皮連翹天花粉銀花土貝

﹝案﹞石。濕熱化毒﹐右手大指臭田螺﹐腐潰流水﹐指甲脫落。毒畱未化﹐最淹纏也。

羚羊角赤芍桑白皮甘中黃赤苓細生地土貝地骨皮忍冬藤丹皮牛程蹇

﹝案﹞楊﹐左。濕熱痺絡﹐右足底牛程蹇﹐腐潰流水﹐不得膿泄﹐毒畱未化。治以托毒化濕。

生芪皮小川芎粉萆薢土貝宣木瓜當歸漢防己陳皮茯苓生艸桑枝

﹝案﹞王﹐左。濕熱痺絡﹐左足跟牛程蹇﹐腫硬作痛。欲蒸膿象﹐慮其轉重。

川獨活赤芍陳皮淡木瓜淮牛膝歸尾防風赤苓粉萆薢晚蠶砂漢防己白禿瘡

﹝案﹞吳﹐左。肝火挾濕交蒸﹐巓頂白禿瘡﹐起經數年﹐漸次滋大﹐已成痼疾﹐難許速功者。

生首烏細生地荊芥防風肥知母苦參川黃柏大胡麻赤芍木通稀薟艸圓遠天皰瘡

﹝案﹞薛﹐幼。暑濕熱上乘﹐頭面火癤﹐天皰瘡起﹐泡流水蔓延﹐痛癢並作﹐最爲淹纏也者。

霜桑葉黑山梔土貝絲瓜絡炒牛蒡防風赤苓通艸淡芩連翹六一散肥瘡

﹝案﹞徐﹐左。肝火濕熱﹐上乘巓頂﹐腦後黃水﹐瘡流水作﹐癢滋蔓成片﹐現有紅暈﹐脈數左弦﹐舌紅苔糙﹐乃淹纏候也。擬淸苦化泄法。

鮮首烏冬桑葉黑山梔白蒺藜赤苓川黃連牡丹皮連翹甘菊花通艸二診肥瘡竄生略定﹐大便之後下血色紫﹐是肝火迫入庚金也。

鮮生地冬桑葉黑梔赤小豆知母川黃連丹皮赤苓赤芍藥川柏側柏葉

﹝案﹞華﹐左。濕熱上乘﹐右﹤腦後肥瘡復發﹐流水作癢﹐滋蔓不已﹐最淹纏也。

細生地冬桑葉黑梔白蒺藜澤瀉川黃連丹皮赤芍連翹仁赤苓二診肥瘡蔓延下體。

鮮生地黑梔甘艸梢大連仁澤瀉川黃連赤芍細木通淡黃芩赤苓

﹝案﹞朱﹐幼。濕熱交蒸﹐膿窠兼有肥瘡﹐流水作癢﹐慮其滋蔓。治以淸泄化滲。

細生地炒黑丹參黑山梔知母澤瀉炒黑淡芩赤芍白蒺藜川黃柏木通赤苓二診前方去黃柏﹑知母﹑澤瀉﹑赤苓﹐加桑白皮﹑地骨皮﹑甘中黃﹑小川連。

﹝案﹞衛﹐幼。濕熱上乘﹐頭面肥瘡﹐流水作癢﹐易於滋蔓。治以淸泄淡滲。

羚羊角桑白皮白蒺藜黑山梔澤瀉細生地丹皮淡芩赤苓通艸

﹝案﹞黃﹐左。濕熱內蒸﹐頸項肥瘡﹐襲受新暑﹐復發紅腫作痛﹐勢欲成膿。擬淸化法。

羚羊角丹皮淡芩牛蒡霜桑葉赤圓遠芍黑梔通艸六一散絲瓜葉

﹝案﹞梨﹐幼。肥瘡三月﹐濕熱蘊蒸不化﹐襲受風邪﹐腦後風毒腫脹﹐左項已潰﹐膿泄不爽﹐寒熱往﹐曾經鼻衄。邪未外達﹐恐其攻竄。擬淸瀉法。

羚羊角丹皮牛蒡子連翹土貝母霜桑葉赤芍白蒺藜制蠶橘紅黃水瘡

﹝案﹞陸﹐幼。風邪濕熱﹐上乘頭面﹐黃水瘡作癢﹐癢爲﹤癰腫痛﹐曾有寒熱﹐欲蒸膿象。

擬淸散法。

羚羊角炒牛蒡荊芥淡芩通艸赤苓霜桑葉黑山梔赤芍枳殼連翹淡竹葉疥瘡

﹝案﹞周﹐左。脾生濕﹐濕生熱﹐濕熱交蒸﹐徧體疥瘡﹐下肢爲盛﹐起逾半年﹐日漸滋蔓﹐舌黃脈濡﹐乃淹纏候也。擬淸滲法。

細生地連翹綿茵陳江枳殼六一散淡芩黑梔赤苓皮澤瀉淡竹葉淨蟬衣

﹝案﹞潘﹐左。濕熱蘊蒸﹐徧體疥瘡﹐下體爲盛﹐舌糙白﹐脈弦數。擬淸苦滲泄法。

鮮生地淡芩黑梔木通車前子小川連丹皮赤芍澤瀉大竹葉生艸膿窠瘡

﹝案﹞黃﹐左。疥瘡兼有膿竄﹐綿延四月﹐濕熱鬱蒸不化﹐徧體浮腫﹐腹膨作脹﹐小溲不利﹐大便溏泄﹐漸延瘡膨之象﹐頗爲棘手。

大橘皮湯

﹝案﹞李﹐右。舊秋水濕漫淫﹐曾發瘡痍﹐延綿已久﹐中濕虛困﹐徧體浮腫﹐腹膨气逆﹐咳嗆頻頻﹐舌白脈濡﹐小溲短赤。漸延瘡膨之象﹐理之棘手。

五苓散加木香﹑陳皮﹑檳榔﹑姜皮﹐合六一散

﹝案﹞林﹐左。太陰陽明﹐濕熱蘊蒸﹐手臂起疥﹐下體膿竄﹐舌白脈濡﹐續布之勢未定。

乃仿甘露飲大意治之。

細生地白術皮五加皮川黃柏江枳殼赤芍制軍茯苓皮淡芩綿菌陳粉萆薢生艸梢濕毒瘡

﹝案﹞王﹐左。左足內外濕毒瘡﹐腐潰流水﹐蔓延半載﹐難許速功者。

四苓散加生地﹑川柏﹑米仁﹑萆薢﹑丹皮﹑茵陳

﹝案﹞吳﹐左。濕熱下注﹐右足踝濕毒瘡﹐腐潰流水癢痛﹐並作蔓延無定﹐最淹纏也。

擬淸滲法。

細生地生茅術黑山梔塊滑石澤瀉帶皮茯苓川黃柏茵陳竹葉生艸梢

﹝案﹞汪﹐左。濕熱鬱蒸﹐通體濕毒瘡﹐作癢蔓延﹐寒熱往來﹐勢張未定也。擬淸滲法。

圓遠桑葉赤芍白蒺藜連翹茯苓炒牛蒡防風淡芩丹皮通艸

﹝案﹞程﹐左。脾生濕﹐濕生熱﹐二气交蒸﹐四肢濕毒﹐左少股爲盛﹐流水癢痛﹐旁圍紅腫。擬淸滲法。

細生地綿茵陳淡芩江枳殼生艸節帶皮苓黑山梔連翹塊滑石大竹葉澤瀉二診前方去茵陳﹑竹葉﹑滑石﹑連翹﹐加丹皮﹑白蒺藜﹑赤芍﹑小木通。

三診細生地黑梔帶皮苓天花粉荊芥淡芩茵陳江枳殼甘中黃澤瀉枇杷葉露

﹝案﹞王﹐左。脾生濕﹐濕生熱﹐二气下注﹐兩足底濕毒瘡﹐浮腐流水。起經四載﹐屢痊屢發﹐病道深遠﹐難許速功者。擬淸脾甘露飲法。

細生地綿茵陳淡芩塊滑石生艸茯苓皮黑山梔連翹淡竹葉澤瀉火癤瘡

﹝案﹞張﹐幼。九月嬰兒﹐暑風濕熱﹐鬱蒸化毒﹐頭面火癤﹐腐潰流水﹐脾敗無膿﹐大便瀉泄﹐身熱不解﹐目光上竄﹐口如魚口﹐舌苔幹糙。

其邪深入厥少﹐勢爲厥閉之危﹐風波莫測也。

廣藿梗羚羊角連翹仁茯神鉤鉤冬霜桑牡丹皮炒淡芩土貝荷葉甘中黃

﹝案﹞袁﹐左﹐幼。暑風濕熱﹐鬱蒸化毒﹐頭面火癤﹐業發不已﹐潰者潰﹐腫者腫﹐其邪畱戀。擬淸化法。

羚羊角赤芍土貝母天花粉細生地連翹苦桔梗通艸蓋元散

﹝案﹞陳﹐右﹐幼。暑濕熱化毒﹐滿頭火癤﹐攻竄已有數十枚﹐潰者潰﹗﹐腫者腫﹐質小任重「﹐慮其不克勝任之險。

﹗」質小任重﹕原本作「質小住重」﹐據上下文攺。

潰者潰﹕原作「潰者潰者」﹐據上下文攺。

瀉白散去米仁﹐加桔梗﹑丹皮﹑陳皮﹑赤芍﹑土貝﹑冬藤。

暑毒火癤

﹝案﹞方﹐幼。暑濕熱襲肺胃﹐徧體暑濕起泡﹐流水腐潰﹐成片身熱﹐音低﹐啼泣無淚﹐目定神呆﹐咳嗽不爽。質小任重﹐漸有風動驚厥之慮。

羚羊角霜桑葉白杏仁鉤鉤老枇杷葉炒牛蒡苦桔梗甘中黃通艸白茅根

﹝案﹞薛﹐左﹐幼。暑濕作瘧﹐瘧後徧體發爲暑毒﹐色紫成片﹐起泡流水﹐目竄無淚﹐鼻煽气促﹐大便不行﹐身熱煩躁﹐舌紅口渴﹐脈息沈細﹐神情委頓。有驚厥邪毒內陷之險。

暹犀角小川連鮮生地飛靑黛連翹通艸羚羊角丹皮黑梔赤芍土貝六一散黑赤綠三豆煎湯代水

﹝案﹞兪﹐右﹐幼。暑濕熱化毒﹐火癤業生﹐徧體皆有﹐正在秋暑﹐尙恐滋竄。擬淸暑化圓遠毒法。

羚羊角淡芩六一散香靑蒿鮮荷葉連翹炒牛蒡通艸細生地苦桔梗小川連火丹

﹝案﹞王﹐左﹐幼。暑濕熱化毒﹐頭額火丹﹐勢欲結癤﹐曾有寒熱。治擬淸泄肺胃。

羚羊角牛蒡子淡芩赤芍通艸霜桑葉黑山梔丹皮連翹六一散

﹝案﹞施﹐右﹐幼。暑濕熱襲郁三焦﹐右腿丹毒﹐脈絡作癢﹐膚瘰色紫。擬疏泄法。

冬桑葉連翹炒牛蒡黑山梔防風赤芍淡芩木通蓋元散

﹝案﹞朱﹐幼。暑風濕熱﹐郁於肺胃﹐頭面丹毒﹐腫勢散蔓﹐右手中指蛀節疔﹐紫腫而痛。

欲蒸膿象﹐毋忽視之。

羚羊角小川連赤芍桔梗土貝鮮荷梗霜桑葉黑山梔連翹枳殼鮮菊葉圓遠蓋元散纏腰火丹

﹝案﹞陳﹐幼。暑濕熱襲郁三焦﹐左纏腰火丹毒起泡﹐作痛蔓延無定﹐蒸熱胸悶﹐大便阻閉﹐小溲難短少﹐舌濁﹐脈左濡右弦﹐邪郁未達。

擬疏泄法。

霜桑葉小川連黑山梔枳殼瓜蔞仁炒牛蒡丹皮連翹通艸蓋元散

﹝案﹞盛﹐幼。風溫癧邪﹐左腰丹毒起泡作痛﹐蔓延不定。擬疏泄法桑葉小川連連翹防風木通蓋元散牛蒡淡芩黑梔赤芍赤苓鮮荷梗

﹝案﹞張﹐左。暑風濕熱﹐首先犯肺﹐肺主皮毛﹐徧體火丹﹐起瘰作癢。治以淸泄。

霜桑葉淡芩白杏仁赤苓通艸牛蒡子連翹桔梗澤瀉六一散淋濁

﹝案﹞陳﹐左。陰虛體質﹐濕火下注﹐小溲淋濁﹐溲時凝痛﹐脈息細數小﹐舌黃中剝。病將三月﹐眞陰暗耗。本原之病﹐藥力必佐靜養功夫﹐取靜則生陰之義。擬益陰淸化法。

龜腹板川黃柏知母甘艸大生地萆薢云苓車前靑鹽二診淋濁已久。

前方去云苓﹑萆薢﹑車前﹑靑鹽﹐加蓮子心﹑澤瀉﹑艸梢﹑石韋。

﹝案﹞錢﹐左。陰虛濕熱下注﹐始因白濁﹐繼而血淋﹐窒混而痛﹐舌紅苔黃﹐脈來小數。

擬淸化苦瀉法。

鮮生地紅琥珀血餘炭川柏澤瀉牡丹皮黑山梔茜艸知母云苓魚口便毒

﹝案﹞張﹐左。濕火下注﹐小溲淋漓﹐曾經見血﹐兩跨魚口便毒﹐潰者潰﹐腫者腫﹐毒畱不化﹐尙慮破頭﹐理之非易。

細生地粉萆薢丹皮木通澤瀉紅琥珀黑梔艸梢赤苓淡竹葉二診尿血作痛淋濁﹐魚口之旁又起爛皮風。

細生地牡丹皮細木通甘艸梢粉萆薢琥珀末黑梔澤瀉淡竹葉車前子赤苓三診淋濁未止。

前方去琥珀﹑車前﹑赤苓﹐加滑石﹑萹蓄﹑云苓。

四診淋濁未止﹐跨間結硬未化。

生芪皮當歸尾丹皮土貝澤瀉生冬術赤芍陳皮赤苓艸梢橫痃

﹝案﹞鄭﹐左。始因淋濁﹐濕熱蒸痰痺阻﹐左跨橫痃結核堅腫﹐形勢頗大﹐恐難消退者。

旋覆花當歸尾新降屑枳殼制蠶單桃仁赤芍藥連翹仁靑皮土貝陰蝕瘡

﹝案﹞黃﹐右。肝經郁火﹐兼挾濕熱﹐下注而發陰蝕瘡﹐頻作癢痛﹐乍寒乍熱﹐上爲咳嗆﹐納減形浮﹐脈細數﹐夜無安寐。產育頻多之體﹐更兼素質操勞﹐气營並弱﹐慮延虛怯。宗加味逍遙法。

北柴胡天生術白芍黑梔鮮荷葉姜皮小生地當歸丹皮陳皮炙艸小紅棗陰挺

﹝案﹞周﹐右。陰虛郁火內熾﹐陰挺下脫﹐綿延半載﹐漸次翻花﹐帶下頻頻﹐脈來濡細。

病在本原﹐藥力難以奏效。

酒炒柴胡制於術歸身丹皮四制香附云茯苓白芍黑梔炙甘艸

﹝案﹞程﹐右。濕熱下注﹐陰戶腫脹﹐浮碎作痛﹐兼挾風疹﹐防變下疳。擬淸化法。

水炒柴胡淡芩生艸梢小川連黑山梔澤瀉小木通車前歸尾胎癩

﹝案﹞鄭﹐幼。胎火與濕上乘頭面﹐殆癩作癢﹐流水蔓延﹐最淹纏也。

細生地赤芍黑山梔桑白皮茯苓皮小川連丹皮白蒺藜地骨皮川通艸甘中黃

﹝案﹞楊﹐幼。四月嬰孩﹐胎火挾濕﹐交蒸頭面﹐胎癩﹐右目眼癖﹐目胞腫浮腐流水﹐煩躁不安。質小任重﹐勿輕視之。擬從脾胃淸泄法。

小川連霜桑葉白蒺藜黑山梔赤苓丹皮淡芩赤芍連翹甘中黃痘癩

﹝案﹞王﹐幼。種花之後﹐毒火未淸﹐頭面痘癩作癢﹐流水滋蔓不已﹐最淹纏也。

羚羊角赤芍黑梔地骨皮小木通細生地丹皮淡芩桑白皮甘中黃﹤猻疳

﹝案﹞張﹐幼。半載嬰兒﹐胎火胎毒深蘊﹐下體﹤猻疳﹐漸延七竅﹐色赤脫皮﹐最淹纏也。

細生地丹皮飛靑黛甘中黃澤瀉小川連赤芍黑山梔赤苓竹捲心小木通

﹝案﹞王﹐幼。胎毒﹤猻疳﹐漸延七竅﹐下體爲盛﹐最慮音啞腹膨﹐勿致毒火內攻爲吉。

犀角地黃湯﹐加山梔﹑甘中黃﹑小木通﹑連翹﹑飛靑黛﹑赤茯苓﹑燈心。

包頭疳

﹝案﹞洪﹐左。結毒下疳﹐腫痛流膿﹐遷延二旬﹐毒火深蘊。治以淸泄下奪。

細生地生艸黑山梔車前子甘中黃小川連丹皮連翹淡竹葉細木通澤瀉

﹝案﹞文﹐左。結毒下疳﹐深蘊色頭下疳﹐腫脹而痛﹐慮其滋火﹐治以淸化下奪。

黃連瀉心湯﹐加淡竹葉。

燭銷疳

﹝案﹞尢﹐左。觸受坑穢﹐燭銷潰爛﹐龜頭肉胬﹐橫竄於玉莖之上。綿延半載﹐毒郁不化﹐淹纏候也。

細生地石決明黑山梔肥知母丹皮土茯苓小川連元武板連翹川柏甘中黃黑大豆一兩下疳

﹝案﹞張﹐左。始起下疳﹐繼起廣痘﹐毒火蒸痰痺絡﹐頸頤廣癧累累﹐復兼鎖口按瘡﹐勢非輕視者。

犀角地黃湯入連翹﹑人中黃﹑土貝﹑羚羊角﹑黑梔﹑全瓜蔞﹑忍冬﹑土茯苓二診香犀角鮮生地牡丹皮連翹仁黑梔羚羊角石決明赤芍全瓜蔞土貝甘中黃夏枯艸忍冬藤土茯苓三診前方去犀角﹑夏枯艸﹑甘中黃﹐加﹗。

四診前方﹐去犀角﹑羚羊﹑夏枯艸﹑土貝﹐加炒槐米﹑澤瀉﹑木通。

五診細生地肥知母牡丹皮甘中黃福澤瀉川黃柏黑梔石決明細木通赤茯苓丸方細生地五兩牡丹皮一兩五錢石決明八兩甘中黃七錢川黃柏一兩福澤瀉一兩二錢龜腹板五兩肥知母一兩五錢云茯苓三兩琥珀七錢﹐同研粉「黑山梔一兩五錢槐花米二兩赤芍藥一兩五錢土貝母二兩黑大豆五兩塊滑石三兩用忍冬藤五兩﹐米仁五兩﹐煎湯代水﹐泛丸如樹目大。每朝四五錢﹐開水送下。

袖口疳

﹝案﹞程﹐左。濕火下注﹐袖口下疳﹐腐﹗」同研粉﹕指云茯苓與琥珀。

加﹕原本如此﹐疑缺字。

潰流水﹐曾經出血﹐勢非輕視者。

細生地粉萆薢黑山梔細木通赤茯苓紅琥珀牡丹皮甘中黃福澤瀉淡竹葉二診前方去琥珀﹑中黃﹐加滑石。

三診細生地牡丹皮赤芍藥甘中黃黑大豆粉萆薢黑山梔赤茯苓木通淡竹葉澤瀉四診前方﹐去赤芍﹑赤苓﹑黑豆﹐加車前子。

五診作痛不已。

琥珀細生地甘中黃丹皮黑山梔川貝知母細木通澤瀉蓮心子云茯神辰砂拌赤六診前方去知母﹑山梔﹑蓮心子﹑云苓﹐加石決﹑黑豆﹑川柏﹑赤苓。

七診出血四五次﹐鼻頭腐爛。

細生地云茯苓肥知母黑大豆丹皮紅琥珀龜腹板川黃柏甘中黃蓮子心赤芍八診出血已止﹐流血腫勢消退。

前方﹐去蓮子心﹑赤芍﹐加萆薢﹐淡竹葉。

圓苑九診作痛不寐﹐腐仍然。

細生地石決明知母人中黃牡丹皮龜腹板川柏茯苓黑大豆辰砂澤瀉十診玉莖腫勢稍退﹐膿出未盡﹐尿管作癢已久﹐濕熱郁久成毒也。

細生地龜腹板澤瀉人中黃土貝云苓丹皮川柏黑大豆赤芍十一診旁有竄頭膿出﹐有寐﹐胃呆神疲。

三原生地川石斛赤芍中黃雲苓龜腹板丹皮土貝黑豆川柏知母十二診少寐神倦﹐脾气虛也。

前方去川石斛﹑赤芍﹑土貝﹑川柏﹑知母﹐加萆﹑石決﹑澤瀉。

雞肫疳

﹝案﹞袁﹐左。嗜飲之客﹐濕熱蘊蒸化毒﹐發爲雞疳﹐腐潰流膿﹐結腫不化﹐尙在延蔓﹐脈數﹐舌白罩黃。下焦之病﹐濕熱主之。擬淸滲化毒法。

細生地粉萆薢黑梔細木通川連赤芍土貝澤瀉淡竹葉二診前方去川連﹑竹葉﹐加大連翹﹑人中黃。赤綠黑三豆﹐煎湯代水。

﹝案﹞黃﹐左。濕火挾毒﹐雞肫下疳﹐腐潰流水﹐腫脹而痛﹐恐其滋蔓。擬淸化下奪法。

細生地淡芩連翹黑山梔車前子生艸梢小川連生軍赤芍澤瀉小木通鎖口梅瘡

﹝案﹞尢﹐左。鎖口梅瘡﹐鼻孔皆有﹐下患盤肛﹐正在腐蔓﹐滋水之際。毒火濕熱遏伏於裏﹐治以淸泄化毒﹐勿致再延爲幸。

犀角汁赤芍鮮生地川連丹皮人中黃花粉生軍赤苓知母地骨皮棉花瘡

﹝案﹞周﹐左。營衛濕熱﹐頭巓棉花瘡﹐肢體皆有﹐作癢皮燥﹐蔓延成片﹐起經七載﹐難許速效。

細生地荊芥赤芍白蒺藜肥知母圓願苦參炒牛蒡防風木通天花粉大胡麻木通復診前方去牛蒡﹑木通﹑大胡麻﹑苦參﹐加桑葉﹑首烏。

﹝案﹞陸﹐左。風濕熱三气交蒸﹐徧體棉花瘡﹐色赤作癢﹐破流滋水﹐最淹纏也。

細生地荊芥天花粉苦參大胡麻牛蒡子防風知母赤芍小木通復診鮮首烏荊芥炭知母苦參細生地粉桑葉天花粉丹皮木通生艸三診去桑葉﹑花粉﹐加蒺藜﹑赤芍﹑川柏。

四診細生地防風知母枳殼大胡麻荊芥丹皮花粉苦參杜豨薟赤苓皮小木通

﹝案﹞趙﹐左。結毒咽腐﹐紅腫而痛﹐巓頂楊梅瘡﹐肢體皆有﹐時在春升﹐慮其滋蔓。擬淸化下奪。

羚羊角川連赤芍連翹甘中黃仙遺糧鮮生地生軍丹皮黑梔土貝母忍冬藤

﹝案﹞錢﹐左。結毒下疳復發﹐頂項梅瘡﹐四肢廣痘﹐曾經咽痛﹐毒火深蘊﹐理之棘手。

暹犀角赤芍鮮生地連翹甘中黃澤瀉小木通黑梔小川連生軍土茯苓忍冬藤

﹝案﹞沈﹐左。咽喉糜腐﹐復發廣痘﹐偏體皆有﹐結毒濕熱與毒火鬱蒸於裏。治以淸化下奪。

細生地生軍連翹赤芍忍冬藤土茯苓小川連淡芩黑梔澤瀉小木通甘中黃廣痘

﹝案﹞楊﹐幼。𦇤褓嬰孩﹐遺毒廣痘﹐下體皆有﹐色赤滋蔓﹐皮破滋水﹐勢有作腐之象。

擬淸營化毒法。

暹犀角開水磨衝小川連飛靑黛甘中黃鮮生地丹皮黑山梔小木通赤苓圓願盤肛梅瘡

﹝案﹞張﹐左。盤肛楊梅﹐浮潰流水﹐頸項痰癧﹐結核累累﹐毒火深蘊﹐理之非易者。

鮮生地赤芍連翹仁瓜蔞皮細木通澤瀉生軍黑梔淡黃芩甘中黃忍冬藤土茯苓二診前方去黑梔﹑黃芩﹑瓜蔞﹑澤瀉﹐加羚羊﹑杏仁﹑槐花。

三診細生地石決桑白皮槐花米細木通赤芍藥生軍丹皮黑梔甘中黃忍冬藤土茯苓四診前方去桑白﹑槐花﹑赤芍﹐加夏枯艸﹑土貝﹑瓜蔞。

﹝案﹞許﹐左。兩腿結毒流痰﹐腐潰如巖﹐孔眼數十枚﹐膿水淋漓﹐筋絡受傷﹐不得屈伸。癥延八載﹐气陰並耗﹐毒畱不化﹐近感風熱﹐右牙齦腫痛﹐牙關緊閉﹐恐其節外生枝﹐殊難理治也。先擬淸泄法。

牛蒡防風桔梗制蠶丹皮荷邊桑葉連翹生艸赤芍枳殼二診前方去牛蒡﹑防風﹑制蠶﹑枳殼﹑桑葉﹑連翹﹑赤芍﹑荷邊﹐加生地黃﹑當歸須﹑白蒺藜﹑忍冬藤﹑石決明﹑天花粉﹑甘中黃﹑土貝﹑云苓。

結毒

﹝案﹞顧﹐左。肺火結毒﹐鼻中腐潰﹐常流濁涕﹐鼻梁崩塌﹐脈沈細數。宿毒積久而發﹐非是輕淺﹐慮其外潰天窗之累。擬淸化法。

羚羊角桑白皮白杏仁土貝桔梗細生地黑山梔白蒺藜赤芍甘中黃枇杷葉

﹝案﹞陳﹐左。病起於郁﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰火交結﹐遂成郁火結毒。咽關潰如巖﹐頻頻流血﹐痰涎頗多﹐谷食難咽﹐語言不利﹐牙關緊而外腮結核﹐舌紅苔黃﹐脈左濡細﹐右部滑數。病經年半﹐陰液暗傷﹐痰火日盛﹐深恐涉怯。擬淸滋降泄﹐必佐化痰之法。

細生地石決明川貝丹皮中黃嫩鉤藤鮮藿槲元參黑梔靑黛茯苓黑大豆郁火結毒

﹝案﹞邵﹐左。舌爲心苗﹐舌本屬脾﹐心脾抑鬱﹐郁則生火﹐火盛生痰﹐痰火互結﹐火郁成毒﹐舌下齦腫﹐腐潰如巖﹐外喉結核﹐舌彊語言欠利﹐谷食難咽﹐舌紅苔黃﹐脈息細數。乃郁火結毒是也﹐慮其流血增喘﹐恐難結局耳。

大生地金石斛川貝赤芍茯神大麥冬肥知母丹皮陳皮木通甘中黃

﹝案﹞錢﹐左。久嗽不已﹐肺火結毒﹐咽腐腫痛﹐痛連上齶﹐蒂舌已損。綿延三載﹐病道深遠﹐藥力難於速﹐淹纏可慮也。

羚羊角霜桑葉丹皮肥知母黑山梔細生地地骨皮川貝天花粉甘中黃枇杷葉

﹝案﹞吳﹐左。郁火結毒數年﹐喉腐如巖﹐鼻梁崩塌﹐毒火畱戀絡中﹐右顴腫痛﹐牙齦腫圓願脹﹐勢欲竄頭﹐不易消退。擬淸泄化毒法。

羚羊角丹皮赤芍花粉甘中黃冬桑葉石決蒺藜土貝鉤鉤

﹝案﹞徐﹐左。證象火鬱結毒﹐咽喉糜腐﹐齒牙脫落﹐鼻音已變。綿延三載﹐陰液大傷﹐舌光無苔﹐脈息細小﹐久而不已﹐深恐涉怯。

細生地大麥冬元武板甘中黃冬桑葉北沙參骨皮石決明黑大豆土貝母丹皮

﹝案﹞馮﹐左。郁火濕熱交蒸﹐玉莖翻花瘡。起經半載﹐肉突如菌﹐腐潰流水﹐當此春升﹐最防出血﹐難許全功。

細生地知母石決明丹皮甘中黃川黃柏龜板黑山梔澤瀉水飛辰砂三分

﹝案﹞錢﹐左。結毒腐潰﹐發於毛際﹐癢痛流水﹐綿延四月﹐病勢厥陰。治以淸泄宣化。

龍膽泄肝湯去當歸﹐加川連﹑赤芍紫雲大麻風

﹝案﹞龔﹐左。風寒濕邪﹐深伏三陰﹐營衛失司流暢。下體紫雲大麻風﹐麻木不仁﹐足底起塊。由來半載﹐久則恐其腐潰﹐非細事也。

鮮首烏川獨活當歸白蒺藜苦參煨天麻川羌活小川芎荊芥大胡麻防風大楓肉

﹝案﹞袁﹐左。面部紫雲大麻風﹐延及四肢﹐紫腫木痛﹐久則慮其眉髮脫落﹐難許全功者。

荊芥防風生首烏川獨活明天麻白蒺藜火麻仁小川芎川羌活香白芷大楓肉苦參大麻風

﹝案﹞諸﹐左。風溫濕邪﹐襲入太陰陽明之絡﹐循經著骨﹐手足麻木不仁﹐漸及額面﹐且腫﹐皮落色紅。乃大麻風重癥﹐久延有殘廢之虞。

川羌活五分川烏五分明天麻一錢歸身三錢三角胡麻三分川獨活七分艸烏五分小川芎七分蒺藜三分海風藤三錢大楓霜三分杜豨薟三分夜交藤四分曆節風

﹝案﹞徐﹐左。膝部酸痛﹐疼及四肢﹐退而復發。此風寒濕三气襲入陽明之絡﹐鬱蒸化熱﹐大筋耎短﹐小筋軟長﹐乃歷節痛風癥也。胸悶納少﹐無寐﹐舌糙白﹐脈濡數﹐治難效者。

川桑枝川桂枝七分川獨活歸身白蒺藜炙橘紅赤苓生石膏七錢漢防己秦艽松節油三錢宣木瓜生艸鶴膝風

﹝案﹞駱﹐左。風寒濕三气襲絡﹐左鶴膝風漫腫酸痛﹐蹇於舉動﹐恐有成損之慮﹐擬疏通絡痺法。

川桂枝細辛赤芍小川芎紋秦艽川杜仲川獨活當歸防風茯苓川斷肉懷牛膝

﹝案﹞程﹐左。風寒濕三气襲絡﹐左鶴膝風﹐漫腫酸楚﹐屈伸不利﹐蹇於舉動。已經二月﹐漸有成損之慮﹐頗爲棘手。擬疏通絡痺法。

川桂枝漢防己晚蠶沙淡蓯蓉川斷肉歸尾白蒺藜萆薢懷牛膝鮮桑枝淡木瓜鵝掌風

﹝案﹞陸﹐右。營熱風淫﹐挾濕交蒸﹐右手鵝掌風﹐起瘰流水﹐作癢脫皮﹐最淹纏也。

小生地赤芍荊芥知母炒牛蒡防風花粉苦參大胡麻木通

﹝案﹞陳﹐左。營熱風淫﹐挾濕交蒸﹐右手鵝掌風﹐脫皮作癢﹐時止時發﹐最難速效。擬淸營熄風法。

細生地知母牛蒡子防風天花粉苦參荊芥胡麻赤芍木通蟬衣生艸圓願

﹝案﹞馬﹐右。鵝掌風﹐皮落滋水﹐癢蔓掌心。乃少陰行經之地濕火爲患﹐由气入營﹐風淫所致。治以養化。

生地赤芍黃菊杜豨薟木通歸身知母巨勝子側柏炭生艸靑龍衣白屑風

﹝案﹞李﹐右。肝陰不足﹐營熱生風﹐上炎不熄﹐巓頂白屑風﹐作癢皮脫﹐易於滋蔓﹐難許速功者。擬淸營泄風法。

小生地石決明丹皮甘菊知母鮮首烏冬桑葉蒺藜川柏鉤鉤白癜風

﹝案﹞倪﹐左。面部白癜風﹐癥越四載﹐此肺胃濕熱﹐風淫所致﹐難候也。

細生地冬桑葉黃甘菊黑芝麻側柏葉歸身丹皮白蒺藜云苓生甘艸圓怨紫癜風

﹝案﹞朱﹐右。脾生濕﹐濕生熱﹐熱生風﹐風淫於外﹐兩腿紫癜風。起經四月﹐屢發屢痊﹐病道深遠﹐難許速功者。

細生地赤芍防風肥知母大胡麻炒牛蒡荊芥淡芩天花粉木通生艸癩皮風

﹝案﹞王﹐左。風濕熱三气交蒸﹐四肢癩皮風﹐膚皮燥作癢﹐延及頭部。已經八月﹐病道深遠﹐難許速功者。

小生地荊芥知母大胡麻苦參赤芍防風花粉蟬衣木通

﹝案﹞羅﹐左。風濕熱三气交蒸﹐徧體癩皮風﹐色赤作癢滋蔓﹐成片落頻頻﹐來勢甚重﹐難於速效。擬淸營泄風法。

羚羊角小生地桑葉知母天花粉鮮首烏荊芥丹皮苦參木通

﹝案﹞張﹐右。始因頭風作痛﹐風邪濕熱混擾﹐鬱蒸肺胃。面部癩皮風﹐流水作癢﹐滋蔓成片。曾經風毒﹐腫潰痛膿﹐屢屢厥逆。舌苔薄白﹐脈息細數。陰虛體質﹐邪火之勢尙在炎炎﹐慮其滋大﹐不易速功者。擬淸營熄風﹐參入淡滲之品。

羚羊角霜桑葉荊芥黑山梔連翹細生地丹皮赤芍白蒺藜赤苓

﹝案﹞錢﹐左。肺主皮毛﹐脾主肌肉﹐肺有熱﹐脾有濕﹐濕熱生風﹐風淫於外﹐四肢癩皮風﹐延及頭面﹐秋半則發﹐甚則流水﹐膚燥作痛。

由來三年﹐已成痼疾﹐難許速功者。

細生地赤芍防風肥知母大胡麻炒牛蒡荊芥苦參天花粉細木通爛皮遊風

﹝案﹞王﹐左。風濕熱三气交蒸﹐面部爛皮風﹐延及四肢﹐流水作癢﹐滋蔓不已﹐最淹纏也。

羚羊角丹皮細生地知母赤苓皮霜桑葉赤芍白蒺藜滑石炒牛蒡

﹝案﹞陳﹐右。風溫襲郁少陽陽明﹐右耳及頸爛皮遊風﹐流水作癢﹐色赤起瘰﹐寒熱往來﹐滋蔓之勢未定也。擬淸泄法。

牛蒡子丹皮荊芥連翹生甘艸霜桑葉赤芍防風馬勃苦桔梗

﹝案﹞倪﹐左。暑風厲邪襲入肺胃﹐爛皮遊風起於鼻間﹐目皆腫﹐邪勢方張﹐防重。擬疏解法。

冬桑葉赤芍防風連翹江枳殼炒牛蒡荊芥桔梗馬勃白杏仁通艸

﹝案﹞包﹐右。肥瘡經久﹐復感風邪﹐面部遊風﹐紅暈作癢﹐身熱頻發﹐遊走之勢未定。

擬疏散法。

桑葉荊芥赤芍制蠶白杏仁牛蒡防風連翹苦桔梗馬勃

﹝案﹞陳。風濕熱三气交蒸﹐面部爛皮風流水作癢﹐易於滋蔓﹐最淹纏也。

羚羊角赤芍細生地淡芩塊滑石桑白皮知母丹皮黑梔赤苓皮澤瀉四肢爛皮風

﹝案﹞郭﹐左。風濕熱三气交蒸﹐四肢爛皮風﹐兩足爲盛﹐流水作癢﹐易於滋蔓﹐最淹纏也。

細生地白術皮黑山梔綿茵陳大竹葉白茯苓皮淡芩連翹澤瀉生甘艸

﹝案﹞邵﹐左。風濕熱三气交蒸﹐徧體爛皮風﹐流水作癢﹐色黑成片﹐寐則盜汗。體虛﹐風濕畱戀﹐理之非易。

小生地白蒺藜當歸荊芥炭丹皮知母苡仁大柏麻柏子仁

﹝案﹞朱﹐左。暑風濕熱郁於肺胃﹐徧體爛皮風起泡作癢﹐蔓延流水﹐勢張未定也。擬疏泄淡滲法。

羚羊角霜桑葉丹皮連翹通艸炒牛蒡赤芍淡芩白杏仁六一散鮮菊葉

﹝案﹞任﹐左。脾生濕﹐濕生熱﹐熱生風﹐風淫於外三气交蒸﹐兩腿爛皮風﹐流水作癢﹐皮色泛紫﹐徧體起瘰﹐舌白脈濡數。病經半載﹐難許速功者。

細生地桑白皮陳皮大腹皮淡芩木通赤芍地骨皮茯苓皮黑梔白蒺藜澤瀉復診前方去桑皮﹑地骨皮﹑黑梔﹑蒺藜﹑木通﹑淡芩﹐加白術皮﹑川黃柏。

三診小生地丹皮大腹皮陳皮木豬苓桑白皮白術皮五加皮茯苓皮澤瀉

﹝案﹞葉﹐左。脾主四肢﹐脾虛濕勝﹐濕生熱﹐熱生風﹐風濕熱三气交蒸﹐四肢爛皮風兩手爲盛﹐流水癢痛﹐滋蔓不已﹐舌紅苔白﹐脈息小數﹐乃淹纏候也。

細生地丹皮黑梔大連翹澤瀉淡芩枳殼滑石生甘艸淡竹葉二診細生地白蒺藜澤瀉艸梢赤芍牡丹皮淡芩赤苓木通黑梔三診風勢仍然。

圓怨前方加地骨皮

﹝案﹞張﹐左。風濕熱三气交蒸﹐左腿爛皮風﹐色紫作癢﹐皮破流水﹐難許除根者。

小生地荊芥大胡麻蟬衣赤芍防風杜豨薟苦參天花粉頭面遊風

﹝案﹞陳﹐左。風邪襲郁少陽陽明﹐頭面遊風﹐腫脹遊走﹤後﹐眼眶皮色泛靑﹐身熱復作﹐腹膨作痛﹐舌苔紅糙﹐脈來弦數。病經五日﹐邪未外達﹐尙慮增斷。擬仿普濟飲意。

柴胡赤芍薄荷陳皮枳殼馬勃牛蒡荊芥連翹淡芩桔梗人中黃馬藍根二診熱退咳嗽﹐﹤痛舌黃。

前方去柴胡﹑薄荷﹑枳殼﹑荊芥﹑淡芩﹑馬藍根﹐加羚羊角﹑桑葉﹑枇杷葉。

﹝案﹞項﹐左。風邪襲郁少陽之絡﹐左偏頭風作痛﹐痛連牙齦﹐時發時止。已經三月﹐舌糙白﹐脈濡細。擬淸散法。

冬桑葉羚羊角煨天麻石決枳殼橘紅牡丹皮白蒺藜甘菊花鉤鉤茯苓二靑竹茹

﹝案﹞謝﹐左。內風挾痰﹐眩暈肢麻﹐艱於舉動﹐恐成類中﹐理之非易。

制首烏白蒺藜廣橘紅石決明云茯苓煨天麻陳膽星制半夏嫩鉤鉤甘艸雷頭風

﹝案﹞兪﹐左。頭爲諸陽之首﹐風厲之邪襲郁三陽﹐大雷頭風腫脹散蔓﹐形如巴斗﹐潰膿盈盆成碗。正气內虧﹐邪戀未盡﹐變險可慮也。

擬淸托化毒法。

羚羊角川貝丹皮赤芍鮮荷葉生芪皮防風人中黃天花粉苦桔梗制蠶時毒

﹝案﹞楊。陰虧之質﹐襲受時邪﹐始先身熱不解﹐納少胸悶﹐頻頻作惡﹐終無汗泄﹐繼而發爲兩頤時毒﹐漫腫作痛﹐牙關不利﹐流涎頗多。

已有三日﹐脈濡而數﹐舌苔黃膩。邪郁陽明﹐而兼少陽﹐慮其腫及內喉﹐至險候也。

北柴胡馬勃防風廣皮粉葛根荊芥牛蒡枳殼制蠶

﹝案﹞沈。暑風厲邪﹐襲郁少陽陽明﹐兩頤雙時毒腫脹﹐身熱形寒﹐頭脹胸悶﹐舌白﹐脈濡。邪未外達﹐慮其轉重。擬疏解法。

柴胡粉葛根荊芥枳殼土貝牛蒡白杏仁桔梗連翹馬勃枇杷葉

﹝案﹞朱。風溫襲郁少陽陽明﹐兩頤時毒腫脹﹐身熱形寒﹐舌黃﹐脈濡數。邪勢方張﹐慮其滋蔓。擬疏解法。

柴胡牛蒡荊芥穗枳殼淡芩粉葛根桔梗白杏仁連翹土貝

﹝案﹞李。暑風厲邪襲陽明﹐兩頤雙時毒腫脹作痛﹐連及咽喉﹐咽物有礙﹐寒熱汗少﹐舌白脈濡﹐邪勢方張。治以疏解。

廣藿香淡豆豉苦桔梗淡芩江枳殼荷葉粉葛根牛蒡子連翹土貝馬勃杏仁

﹝案﹞詹。暑風厲邪襲郁陽明﹐左頤時毒腫脹﹐邪勢初張﹐慮增汗熱。治以疏解。

冬桑葉淡豆豉連翹枳殼馬勃炒牛蒡荊芥桔梗土貝荷邊發頤

﹝案﹞王。暑濕病後﹐余邪畱戀﹐復感新風﹐左發頤結腫板硬﹐形勢頗大﹐牙關不利﹐身熱頻發﹐脈數舌白。邪郁少陽陽明﹐恐不勝任也。

北柴胡荊芥桔梗土貝黃芩牛蒡子制蠶赤芍江枳殼荷邊臀癬

﹝案﹞殷﹐左。濕熱蘊蒸﹐下滯於太陰陽明﹐臀癬作癢﹐滋水蔓延﹐舌黃脈數。擬以淸泄。

黑山梔丹皮枳殼赤苓連翹天花粉赤芍土貝澤瀉生艸梢陰癬

﹝案﹞程﹐右。左脈細弦右濡﹐舌苔糙黃﹐根厚﹐左﹤流水作癢。起經逾年﹐時盛時衰﹐下體陰癬﹐癢不可當。由來三載﹐無非肝火濕熱蘊於下焦﹐挾風陽上旋也。病道已深﹐藥難驟效。

鮮首烏牡丹皮靑皮澤瀉石決明赤芍藥黑梔赤苓土貝鉤鉤朝服當歸龍薈丸三錢﹐甘菊湯送下。

爛皮陰癬

﹝案﹞沈﹐左。肝火濕熱交蒸﹐玉莖腎囊爛皮癬流水﹐左癢延及胯間﹐脈左細弦右濡。病逾兩月﹐藥力難以驟效者。

細生地黑山梔赤芍甘艸梢淡竹葉丹皮連翹川柏細木通澤瀉車前

﹝案﹞柳﹐左。濕熱下注﹐肛旁腎囊爛皮猿癬﹐流水作癢而痛﹐復發濕毒﹐結腫而痛﹐勢欲潰膿﹐生發未定也。

細生地赤芍藥黑山梔甘艸車前川黃連連翹仁淡芩木通澤瀉淡竹葉風癬

﹝案﹞馬。身半以下﹐濕熱主之﹐下體風癬作癢色赤﹐且有滋水。綿延四載﹐營熱風淫﹐病道深遠﹐勿視速功。

細生地荊芥炭澤瀉赤苓皮滑石歸身炭牛蒡子蟬衣通艸小胡麻

﹝案﹞孫﹐左。濕熱下注﹐兩胯陰癬﹐兼有濕毒瘡﹐滋水作癢﹐易於滋蔓﹐最淹纏也。

細生地丹皮淡芩車前小川連黑梔木通澤瀉生艸

﹝案﹞盛﹐左。脾虛生濕﹐濕生熱﹐熱生風﹐風淫於外﹐四肢癬風遊走巓頂﹐作癢異常。

已經廿載﹐四肢痺痛﹐手指黑斑﹐脈來濡數﹐舌苔薄白。漸成風痺延損﹐非旦夕所能奏效者。擬和營泄風﹐運濕宣絡法。

羚羊角秦艽細生地桑枝白蒺藜歸身知母赤芍花粉防己茯苓

﹝案﹞杜﹐左。瘡後成風﹐濕熱風淫﹐所由土旺春來﹐異萌漸轉﹐勢難卽退。古人云治風先治血﹐宗此論治。

細生地歸身淡芩白蒺藜塊滑石巨勝子炒丹皮黑梔知母黃甘菊茯苓皮艸梢綠豆衣側柏炭

﹝案﹞李﹐左。肝火挾濕交蒸﹐毛際爛皮陰癬﹐流水作癢﹐滋蔓不已﹐最淹纏也。擬淸泄法。

小川連淡芩赤苓皮車前子細生地黑梔木通澤瀉生甘艸癬毒

﹝案﹞羅﹐左。左腿外側癬毒﹐腐潰流膿﹐結腫不化﹐按之板硬﹐其毒畱戀。治以淸托。

細生地生芪皮川芎赤芍當歸土猿園貝母陳皮甘中黃赤苓

﹝案﹞張﹐右。營熱風淫﹐挾濕交蒸﹐徧體紫癬風﹐膚腫作痛﹐易於滋蔓﹐最淹纏也。

生地赤芍炒牛蒡荊芥防風丹皮大胡麻苦參知母蟬衣天花粉木通

﹝案﹞張﹐左。右肘癬風結毒﹐腐潰流膿﹐紅腫而痛﹐毒郁不化﹐慮其滋蔓。擬淸化法。

羚羊角細生地霜桑葉丹皮赤芍連翹天花粉土貝忍冬藤生艸復診羚羊角細生地桑葉牡丹皮赤芍藥連翹天花粉陳皮土貝母忍冬藤生甘艸外科備用諸方眞人活命飲眞人活命用銀花﹐防芷歸陳艸節加﹐貝母天花加兼乳沒﹐穿山角刺酒煎嘉﹐癰疽潰散能爲力﹐潰後無功用則差。

《局方》八味逍遙散逍遙散用當歸芍﹐紫芩術艸加姜薄﹐散郁除蒸功最奇﹐調經八味丹梔著。

歸芍六君子湯歸芍六君湯八味﹐參芩夏術艸陳皮。

景嶽托裏消毒散托裏消毒散人參﹐芎芍芪歸術茯苓﹐白芷銀花甘桔等﹐角鍼加入力偏深。

荊防敗毒散荊防敗毒散人參﹐羌獨柴前芎桔梗﹐枳殼茯苓同炙艸﹐寒加蔥引表邪深。

疏肝導滯湯疏肝導滯楝延靑﹐香附梔丹歸芍明。

八珍湯八珍湯擅理陰陽﹐芎芍當歸熟地黃﹐白術參苓兼炙艸﹐何愁虛弱不康彊。

三子養親湯三子養親痰火方﹐芥蘇萊菔共煎湯。

龍宮陽和湯陽和桂艸一錢均﹐熟地爲君一兩增﹐鹿角膠三白芥二﹐麻黃炮姜五分平。

景嶽大補元煎大補元煎爲首尊﹐人參熟地艸萸存﹐杞歸杜仲兼山藥﹐气血俱傷妙可吞。

十全大補湯十全大補參芪芍﹐肉桂川芎熟地黃﹐歸術茯苓甘艸炙﹐棗姜爲引號全方。

黑歸脾丸卽歸脾湯加熟地黑歸脾丸術參芪﹐歸艸茯神遠志隨﹐酸棗木香龍眼肉﹐更加熟地棗姜宜。

瀉黃散瀉黃甘艸與防風﹐石膏梔子藿香充﹐炒香蜜酒調和服﹐胃熱口瘡並見功。

瀉白散瀉白桑皮地骨皮﹐生甘粳米四般宜﹐參芩知母皆可入﹗名加減瀉白散﹐肺炎喘嗽此方施。

景嶽化肝煎化肝芍藥靑陳皮﹐梔澤丹皮土貝奇﹐怒气傷肝兼動血﹐脇疼脹滿服之宜。

﹗參芩知母皆可入﹕原本作「參苓知母芩皆可入」﹐據文意攺。

景嶽四陰煎四陰生地麥門冬﹐百合沙參芍藥從﹐甘艸茯苓也可少﹐淸金保肺自從容。

丹溪大補陰丸大補陰丸知柏龜﹐地黃脊髓共相隨。

獨活寄生湯獨活寄生艽防辛﹐芎歸地芍桂苓勻﹐杜牛參艸皆應用﹐頑痺風寒濕是因。

六味地黃湯聞稱六味地黃丸﹐辛淡甘鹹又苦酸﹐山藥丹苓萸肉澤﹐磨爲細粉蜜糖丸。

東垣淸暑益气湯淸暑益气參芪艸﹐歸陳麥味靑皮炒﹐曲柏葛根二術芍﹐升麻澤瀉加姜棗。

小柴胡湯小柴胡湯和解供﹐半夏人參甘艸從﹐更用黃芩姜與棗﹐少陽百病此爲宗。

潔古金鈴子散金鈴子散楝延嘗﹐行气疏肝功最良。

犀角地黃湯犀角地黃芍藥丹﹐血升胃熱火邪干﹐斑黃陽毒皆堪治﹐或益柴芩總伐肝。

補中益气湯補中益气用陳皮﹐甘艸參術升紫芪﹐姜棗當歸同一劑﹐原虛不足得相宜。

四苓散卽五苓湯去官桂四苓散行膀胱水﹐白術澤瀉豬茯苓。

五皮飲五皮飲用五般皮﹐陳茯姜桑大腹奇﹐或用五茄易桑白﹐脾虛膚脹此方宜。

二妙丸二妙丸中蒼術兼﹐欲用三妙膝須添﹐痺痿足疾堪多服﹐濕熱全治病自痊。

五苓散五苓散治太陽腑﹐白術澤瀉豬茯苓﹐膀胱化气添官桂﹐利便消暑煩渴淸。

大橘皮湯大橘皮湯治濕熱﹐五苓六一二方湊﹐陳皮木香檳榔入﹐能消水腫及泄瀉。

瀉白皮瀉白桑皮地骨皮﹐生甘粳米四般宜﹐以茯知芩皆可入名加減淸白散﹐肺炎喘嗽此方施。

黃連瀉心湯黃連瀉心合黃芩﹐甘艸佐之火自寧。

龍膽瀉肝湯龍膽瀉肝梔芩柴﹐生地車前澤瀉偕﹐木通甘艸當歸合﹐肝經濕熱力能排。

當歸龍薈丸當歸龍膽四黃襄﹐龍膽還加木麝香﹐靑黛黑梔姜飲下﹐肝經諸火盡能攘。

附陳亭方案六則對口疽

﹝案﹞某。郁火濕熱﹐交蒸起於督脈﹐會於膀胱。對口疽﹐起經兩旬餘﹐潰腐﹐形勢頗大﹐寒熱﹐舌紅脈數﹐納谷困頓﹐毒火鴟張之際也。

姑先淸化托毒。

上綿芪歸身銀花花粉土貝鮮首烏赤芍地丁蚤休生艸白茅根二診前進淸透托毒﹐對口疽腐肉𨿽脫﹐而毒蘊不楚﹐牙齦糜碎寒熱﹐脈細數﹐正邪戀之際也。愼防遺疳增變。

金銀花歸身淡芩元參知母白茅根鮮石斛赤芍地丁花粉生艸鮮藿根三診對口疽﹐腐脫﹐新肉未充﹐牙疳糜碎﹐暫定正虛﹗﹐毒戀際也﹐還宜愼之。

﹗暫定﹕原本作「站定」﹐據文意攺。

鮮石斛元參花粉銀花赤苓大麥冬知母土貝陳皮生艸香穀芽白茅根四診對口疽﹐腐托新生﹐誠佳兆也。仍宗托毒存陰﹐化解爲法。

鮮藿斛麥冬銀花土貝陳皮香穀芽西洋參生艸花粉赤芍茯苓白茅根五診收斂之後﹐瘢痕牽彊﹐气血未和﹐擬養陰和絡。

西洋參歸身土貝花粉生艸鮮生地赤芍銀花赤苓絲瓜絡香穀芽

﹝案﹞華﹐右。郁火濕熱交蒸﹐蘊郁化毒﹐結爲對口疽。起於督脈﹐會於膀胱﹐紅腫散渙﹐堅硬作痛﹐頂腐流膿不爽﹐气幹﹐嘔煩﹐燥寒熱﹐舌苔中黃邊白﹐渴不多飲﹐大便不更﹐脈來疾數不揚。癥經三候﹐毒火鴟張之際﹐如髙年正陰有虧﹐兼之溫托過多﹐內火熾盛﹐愼防昏陷。考諸方書﹐陽陷於陰則凶﹐陰陷於陽則吉。今旣腫痛流膿﹐焮紅腐爛﹐皆是陽毒。若不急以淸透以殺其勢﹐深恐亢陽無制﹐非獨無由出路﹐抑且有內閉之險。進退關頭﹐幸勿顧忌。擬淸化透毒﹐消腫排膿一法﹐冀得膿暢腐化是幸。

大豆捲歸身赤芍銀花土貝鮮首烏防風黃連花粉蚤休白茅根二診前進淸透涼營化解﹐對口疽腐爛﹐流膿稠厚色黑﹐頑腐不脫﹐形勢頗大幸﹐而四圍浮腫﹐收束熱緩﹐谷納少增﹐毒邪有化解之機﹐佳兆也。再以淸透涼營托毒一法﹐冀其漸入坦途爲荷。

大豆捲鮮生地歸須赤芍銀花花粉蚤休地丁土貝甘菊白茅根生甘艸騎梁發背

﹝案﹞朱﹐左。郁火濕熱交蒸﹐騎梁發背疽。起經旬日﹐潰膿不爽﹐紅腫散渙﹐寒熱﹐脈弦數。毒火鴟張之際也﹐愼防增劇。

大豆捲鮮首烏歸尾地丁銀花生甘艸防風川黃連赤芍蚤休土貝白茅根二診騎梁發背﹐疽腐爛﹐形勢頗大﹐寒熱猿往來。毒火鴟張之際﹐仍防昏陷。

前方去赤芍﹑艸節﹐加花粉三診騎梁發背﹐疽潰腐流膿﹐腫未全退﹐蘊毒不楚也。

川斛鮮首烏銀花地丁陳皮歸身生甘艸花粉土貝茅根四診騎梁發背﹐腐脫新生﹐肉不生充﹐形勢頗大﹐寒熱往來。

前方去歸﹑陳﹑斛﹐加川連﹑花粉背疽

﹝案﹞馮﹐左。背疽腐脫﹐而毒蘊不楚﹐傳入陽明﹐牙齦腐爛起疳﹐脈弦數﹐舌白﹐勢未定也﹐防其血溢增劇。

首烏歸身淡芩花粉生艸元參赤芍銀花茯苓蘆根二診背疽腐脫﹐新生肉遲﹐牙齦糜腐﹐起疳略減﹐寒熱交侵。正漸虛而邪勢當盛﹐仍宜愼之。

鮮斛淡芩丹皮連翹茯苓茅根元參靑蒿銀花土貝生艸蘆根子癰

﹝案﹞徐﹐左。濕熱化毒﹐下注厥陰﹐濁气凝聚﹐始先白濁﹐繼以睪丸腫脹﹐色紅作痛﹐小溲短赤﹐舌糙﹐脈弦數。子癰象也﹐防其成功增重﹐冀消爲幸。

金鈴子歸尾車前楂炭靑皮荔枝核延胡索木通焦梔枳殼川柏仙遺糧二診子癰腫痛𨿽減﹐而淋濁依然﹐厥陰之病气漸有宣泄之機﹐而轉染之毒畱戀不楚﹐愼防腐爛﹐疳蝕之患﹐還宜愼之。

川連土茯苓歸尾橘核艸梢膽艸木通金鈴子靑皮通艸淡竹葉脫囊癰

﹝案﹞孫﹐左。濕火下注肝絡﹐脫囊腐爛。起經五日﹐形勢頗大﹐寒熱往來。正在方張﹐防其呃逆增喘﹐勿輕視之。

川連鮮地金鈴子荔枝核銀花滑石黃芩焦橘橘核楂肉生艸梢木通

﹝案﹞唐﹐左。陰虧﹐濕熱下注﹐膀胱气化失司﹐致成囊濕流水黏膩﹐頻發頻止﹐已經數載﹐藥難驟效者。

茅術黑山梔土貝滑石生苡仁川柏澤瀉豬苓小靑皮淡竹葉喉痺

﹝案﹞華﹐左。喉痺起瘰﹐紅絲纏繞﹐所謂一陰一陽結者也。經至腹痛腰酸﹐帶濁淋漓﹐奇經八脈自病﹐關脈出於寸上。陰虛相火有餘﹐瀉南補北﹐兼理肝腎爲法。

沙參熟地生艸白芍丹皮麥冬元參杜仲杞子蒺藜茺蔚子

﹝案﹞陳﹐左。咽喉哽痛﹐咽物欲阻﹐紅絲絆繞﹐內熱﹐脈細數﹐內經所謂一陰一陽﹐結爲喉痺者也。靜攝爲宜。

沙參元參石膏象貝杏仁鮮斛麥冬知母花粉蘆根生甘艸

