淸沈金鰲撰沈氏尊生書之雜病源流犀燭

《雜病源流犀燭》序

余弟芊綠﹐博古明經﹐一生篤學﹐大約四十以前專志儒書﹐四十以後專攻醫學﹐故著作甚富﹐於儒則有芊綠艸堂稿若干種﹐於醫則有《沈氏尊生書》若干種﹐余於所著儒書能讀之﹐以余所知也﹐於所著醫書﹐𨿽讀之﹐實不能知也﹐然不知者醫之理﹐猶能知者醫之文﹐玆讀《雜病源流犀燭》﹐共計長短一百七十餘篇﹐篇各一法﹐法各宗諸左史﹐無一散亂﹐無一重復﹐於所著儒書﹐知其能獨發心裁﹐成一家言也﹐則於所著醫書﹐卽文法之變妙﹐亦可知其能獨發心裁成一家言也﹐此余不知其醫書﹐而猶能卽所知者以知之也﹐特書此以弁《雜病源流犀燭》云﹐愚兄岵瞻書。

《雜病源流犀燭》自敍

極天下能燭幽者﹐犀之角而已。角何能燭﹐以犀性之通靈也。犀之神力﹐全注於角﹐其通靈之性﹐亦全聚於角﹐是以燃之而幽無弗燭也。夫人得天地最秀最靈之气﹐失其靈者﹐私汩之耳﹐私汩其靈﹐必是非莫辧﹐矧能燭幽﹐若是者﹐吾於醫有感焉。人之有病﹐或感七情﹐或染六淫﹐皮毛肌肉﹐經絡臟腑﹐受其邪卽成病﹐而病卽發於皮毛肥肉經絡臟腑之間﹐故曰雜也。雜者﹐表裏易蒙﹐寒熱易混﹐虛實易淆﹐陰陽易蔽﹐紛形錯出﹐似是實非﹐欲於易蒙易混易淆易蔽中﹐確定爲勿蒙勿混勿淆勿蔽之癥﹐非本通靈之性﹐洞徹精微﹐安能如犀之無幽弗燭。秦越人視病﹐洞見人臟腑癖結﹐能燭幽也﹐能本通靈之性﹐以燭乎至幽也。夫醫何能盡如秦越人﹐然切脈辧癥﹐就癥合脈﹐反復推究﹐從流溯源﹐縱不能洞見癖結﹐當必求昭悉於皮毛肌肉經絡臟腑之間﹐或爲七情所傷﹐或爲六淫所犯﹐知其由來﹐審其變遷﹐夫而後表裏不相蒙﹐寒熱不相混﹐虛實不相淆﹐陰陽不相蔽﹐皆通靈之爲用也。悉皆通靈之用﹐原本於性生者也﹐𨿽不燃犀﹐奚翅幽之能燭乎﹐亦何憂病之紛形錯出於皮毛肌肉經絡臟腑間乎。書旣成﹐因名之曰《雜病源流犀燭》。

乾隆癸巳淸明前一日錫山沈金鰲芊綠氏自書

卷首上脈象統類﹝直看橫推﹞

提綱要脈﹐不越浮﹑沈﹑遲﹑數﹑滑﹑澀六字﹐以足該表裏陰陽﹑冷熱虛實﹑風寒燥濕﹑臟腑气血也。說浮爲陽﹑爲表﹔沈爲陰﹑爲裏﹔遲爲在髒﹐爲冷﹑爲虛﹑爲寒﹔數爲在腑﹐爲熱﹑爲燥﹑爲實﹔滑爲血有餘﹔澀爲气獨滯。能於是薄晰以求之﹐而疾莫能逃矣。頤浮沈以舉按輕重言﹐若洪﹑芤﹑弦﹑虛﹑濡﹑長﹑散﹐皆輕按而得之類﹐故統於浮﹔短﹑細﹑實﹑伏﹑牢﹑革﹑代﹐皆重手而得之類﹐故統於沈。遲數以息至多少言﹐若微﹑弱﹑緩﹑結﹐皆遲之類﹐故統於遲﹔緊﹑促﹑動﹐皆數之類﹐故統於數。至如滑𨿽似數﹐澀𨿽似遲﹐而其埋自殊﹐緣遲數以呼吸察其至數﹐滑澀則以往來察其形狀﹐且滑澀二脈﹐多主气血故也﹐故此二脈﹐𨿽無所統﹐亦平列於後﹐以爲六綱云。

浮浮以候表﹝其象輕手乃得﹐重手不見﹐動在肌肉以上。﹞浮爲風虛眩掉之候。陽脈浮﹐表熱。陰脈浮﹐表虛。秋爲正﹐肺脈宜﹐久病則忌。左寸﹝傷風﹑發熱﹑頭疼﹑目眩﹑風痰。兼虛遲﹐心气不足﹑心神不安。兼散﹐心耗虛煩。兼洪散﹐心熱。左關腹脹。兼數﹐風熱入肝經。兼促﹐怒气傷肝﹐心胸滿逆。左尺﹝膀胱風熱﹐小便赤澀。兼芤﹐男子尿血。女子崩漏。兼遲﹐冷疝﹐臍下痛。﹞右寸﹝肺感風寒﹐咳喘﹑鼻寒﹑淸涕﹑自汗﹑體倦。兼洪﹐肺熱而咳。兼遲﹐肺寒喘嗽。﹞右關﹝脾虛﹐中滿不食。兼大澀﹐宿食。兼遲﹐脾胃虛。兼滑﹐痰飲。右尺﹝風邪客下焦﹐大便祕。兼數﹐下焦風熱﹐大便祕。兼虛﹐元气不足。﹞浮而有力爲洪﹝卽大脈﹐又名其象極大而數﹐按之滿指﹐如羣波之湧﹐來盛去衰﹐來大去長也。﹞洪爲經絡大熱﹐血气燔灼之候﹐夏爲正﹐心脈宜。血久嗽忌。形瘦多气者死。凡脈洪則病進。﹝爲表裏皆熱﹐爲大小便祕﹐爲煩﹐爲口燥咽漧。﹞左寸﹝心經熱﹐自赤﹑口瘡﹑頭疼痛﹑心內煩。﹞左關﹝肝熱﹐身痛﹑四肢浮熱。﹞左尺﹝膀胱熱﹐小便赤澀。﹞右寸﹝肺熱﹐毛焦﹑唾粘﹑咽漧。﹞右關﹝胃熱﹐反胃﹑嘔吐﹑口漧。兼緊﹐胸中脹滿。﹞右尺﹝腹滿﹑大便難或下血。﹝原書附之圖形﹞浮而無力爲芤﹝其象浮大而軟﹐按之中有兩邊無﹐中空兩邊實﹐指下成窟﹐診在浮舉重按之間得之。﹞芤爲失血之候﹐大抵气有餘血不足﹐血不足以載气﹐故虛而大﹐爲芤之狀。火犯陽經﹐血上溢﹐火侵陰絡﹐血下流﹐三部脈芤﹐久病﹐卒病死。左寸﹝心血妄行﹑吐衄。﹞左關﹝侸間血气動﹑腹中瘀血﹑吐血﹑目暗而常昏。﹞左尺﹝小便﹑女子月事爲病。﹞右寸﹝胸有積血﹐或衄或嘔。﹞右關﹝腸癰瘀血﹐嘔血不食。﹞右尺﹝大便血。﹞﹝古人云﹐前大後細﹐脫血也﹐夫前大後細﹐非芤而何。﹞浮而端直爲弦﹝其象按之不﹐舉之應手﹐端直如新張弓弦之狀。﹞弦爲血气收斂﹐爲陽中伏陰﹐或經絡間爲寒所滯之候。弦緊數勁爲太過﹐弦緊而細爲不及﹔弦而軟病輕﹐弦而使病重﹔輕虛以滑者平﹔實滑如盾長竿者病﹔勁急如新張弓弦者死。春爲正﹐肝脈宜﹐若肝木勏而至不食難治。瘧病自弦。﹝凡脈弦﹐爲痛﹐爲瘧﹐爲疝﹐爲飲﹐爲冷痺﹐爲勞倦﹐爲拘急﹐爲寒熱﹐爲血虛盜汗﹐爲寒凝气結。兼數﹐勞瘧。兼長﹐中有積滯。雙弦﹐侸急痛。﹞左寸﹝頭疼﹑心惕﹑勞傷﹑盜汗﹑乏力。﹞左關﹝侸肋痛﹑倂癖。兼小﹐寒冷癖。兼緊﹐瘀血﹑疝瘕。﹞左尺﹝小腹痛。兼滑腰腳痛。﹞右寸﹝肺經受風寒﹐咳嗽胸膈間有寒痰。﹞右關﹝脾胃傷冷﹑宿食不化﹑心腹冷痛﹐又爲飲。﹞右尺﹝臍下急痛不安﹐下焦停水。﹞浮而遲大爲虛﹝其象遲軟散大﹐舉按少力﹐豁然空﹐不能自固。﹞虛爲气血俱虛之候﹐气血虛則脈虛﹐主多在內不足之癥﹐久病脈虛﹐多不治。﹝凡脈虛﹐爲傷暑﹐爲虛煩﹐爲自汗﹐爲小兒驚風。﹞寸﹝血不榮心﹑怔忡﹑恍惚﹑驚悸。﹞關﹝腹脹﹑食不易化。﹞尺﹝骨蒸﹑﹐痿痺﹑精血虧損。﹞浮而遲細爲濡﹝卽軟脈。其象虛軟無力﹐應手細散﹐如綿絮之在水中﹐輕手相得﹐重手按之﹐卽隨手而沒。﹞濡爲气血兩虛之候﹐亦主脾濕﹐病後產後可治﹐平人脈濡難治。﹝凡脈濡﹐爲疲損﹐爲自汗﹐爲痺﹐爲下冷﹐爲無血少气。﹞左寸﹝心虛易驚﹑盜汗﹑短气。﹞左關﹝榮衛不和﹑精神離散﹑體虛懶﹑少力。﹞左尺﹝男傷精女脫血﹑小便數﹑自汗多。﹞右寸﹝烘熱憎寒﹑气乏體虛。﹞右關﹝脾弱﹐食不化﹔胃虛﹐食不進。﹞右尺﹝下元冷憊﹑腸虛泄瀉。﹞浮而迢髙﹝其象不大不小﹐迢迢自若﹐指下有餘﹐過於本位。﹞長爲气血皆有餘之候﹐有三部之長﹐有一部之長﹐按之如牽繩﹐則病矣。長屬肝﹐宜於春﹐診無病肝脈自見。﹝凡脈長﹐爲壯熱﹐爲癲﹐爲陽毒內蘊﹐爲三焦煩熱﹐爲陽明熱甚。﹞浮而虛大爲散﹝其象有表無裏﹐有陰無陽﹐按之滿指﹐散而不聚﹐來去不明﹐漫無根柢﹐如渙散不收。﹞散爲气血耗散﹐臟腑气絕之候﹐在病脈主虛陽不斂﹐又主心气不足﹐大抵非佳兆也。心浮大而散﹐肺短澀而散﹐猶爲平脈。若病脈見代散﹐必死。產婦脈散﹐臨盆之兆﹐如未到產期﹐必至墮胎。寸﹝怔忡﹑雨汗。﹞關﹝溢飲﹐腫。﹞尺﹝腎絕。﹞沈沈以候裏﹝其象輕手不見﹐重手乃得﹐按至肌肉以下﹐著於筋骨之間。﹞沈爲陰逆陽虛之候﹐主陰經﹑主气﹑主水﹑主寒﹑主骨﹐太過病在外﹐不及病在內﹐冬爲正﹐女寸男尺俱宜。﹝凡脈沈﹐爲停飲﹐爲癖瘕﹐爲侸脹﹐爲厥逆﹐爲洞泄。兼細﹐少气。兼滑﹐宿食停滯。兼遲﹐痼冷內寒。兼伏﹐霍亂吐瀉。兼數﹐內熱甚。兼弦﹐心腹冷痛。﹞左寸﹝心內寒邪痛﹑胸中寒飲﹑侸痛。﹞左關﹝伏寒在經﹐兩侸剌痛。兼弦﹐倂癖內痛。﹞左尺﹝腎臟寒﹐腰背冷痛﹑小便濁而頻﹑男爲精冷女爲血結。兼細﹐脛酸陰癢﹑溺有餘瀝。﹞右寸﹝肺冷﹐寒痰停蓄﹑虛喘少气。兼緊滑﹐咳嗽。兼細滑﹐骨蒸寒熱﹑皮毛焦漧。﹞右關﹝胃中寒積﹐中滿吐酸。兼緊﹐懸飲。﹞右尺﹝病水﹐腰腳痛。兼細﹐下利﹑小便滑﹑臍下冷痛。﹞沈而不及爲短﹝其象兩頭無﹐中間有﹐不及本位﹐應手而回。﹞短爲气不足以前導其血之候﹐俱主不及之病。短脈只見寸尺﹐若關部短﹐則上不通寸﹐下不通尺﹐是陰陽絕脈﹐必死﹐故關不診短。短屬肺﹐宜於秋﹐診無病肺脈﹐其形自可見。﹝凡脈短﹐爲三焦气壅﹐爲宿食不消。兼浮﹐血澀。兼沈﹐痞塊。兼滑數﹐酒傷腸胃。﹞寸﹝頭痛。﹞尺﹝腹痛。﹞沈而微軟爲細﹝其象小於微而常有﹐細直而軟﹐指下尋之﹐往來如絲狀。﹞細爲血冷气虛不足以充之候﹐故主諸虛勞損﹐或濕侵腰腎﹐應病則順﹐否則逆。吐衄得之生﹐春夏與少年不利﹐秋冬與老弱可治。憂勞過度者脈亦細﹐凡細脈﹐病俱在內﹑在下。﹝凡脈細﹐爲元气不足﹐乏力﹐無精﹐內外俱冷﹐痿弱﹐洞泄﹐爲積﹐爲痛。﹞寸﹝嘔吐。﹞關﹝胃虛﹐腹脹。﹞尺﹝丹田﹐泄痢﹑遺精。﹞沈而弦長爲實﹝其象舉按不絕﹐迢不疾不徐﹐動而有力﹞實爲三焦气滿之候﹐俱主有餘之病。﹝凡脈實﹐爲嘔﹐爲痛﹐爲利﹐爲气寒﹐爲气聚﹐爲食積﹐爲伏陽在內。﹞左寸﹝心中積熱﹐口舌瘡﹑咽喉痛。兼大﹐頭面熱風﹑煩躁﹑體痛﹑面赤。﹞左關﹝腹侸痛滿。兼浮大﹐肝盛﹐目暗﹑痛而赤色。﹞左尺﹝少腹痛﹑小便澀。兼滑﹐莖中痛﹑淋瀝不止﹑溺赤色。兼大﹐膀胱熱結﹐小便難。兼緊﹐腰脊疼痛。﹞右寸﹝胸中熱﹐痰嗽﹑煩滿。兼浮﹐肺熱﹐咽燥而疼﹑喘嗽﹑气壅。﹞右關﹝伏陽蒸內﹑脾虛食少﹑胃气壅滯。兼浮﹐脾熱﹐消中善饑﹑口漧﹑勞倦。﹞右尺﹝臍下痛﹑便難或時下利。﹞沈極幾無爲伏﹝其象極重按之﹐至於透筋著骨﹐指下始覺隱隱然。﹞伏爲陰陽潛伏﹐關格閉塞之候﹐關前得之爲陽伏﹐關後得之爲陰伏﹐脈伏者不可發汗﹐痛甚者脈必伏。﹝凡脈伏﹐爲積聚﹐爲瘕癥﹐爲霍亂﹐爲水气﹐爲食不消﹐爲榮衛气閉而厥逆。﹞左寸﹝心气不足﹑神不守常﹑憂鬱。﹞左關﹝血冷﹑腰腳痛﹑侸下寒气。﹞左尺﹝腎寒精虛﹑瘕疝寒痛。﹞右寸﹝胸中冷滯﹑寒痰積冷。﹞右關﹝中積塊作痛﹑脾胃間停滯痞積。﹞右尺﹝臍下冷痛﹑下焦虛寒或痛﹑腹中痛冷﹑少腹痛。﹞沈而有力爲牢﹝其象似沈似伏﹐實大而長﹐少弦﹐按之動而不移﹐若牢固然。﹞牢爲裏實表虛﹐胸中气促﹐勞傷痿極之候。大抵牢脈近乎無胃气者﹐故爲危殆之脈。如失血人宜沈細﹔若浮大而牢﹐必死﹐以虛病反見實脈也。﹝凡脈牢﹐爲气居於表﹐爲骨節疼痛。﹞寸關﹝木乘土而心腹寒疼。﹞尺﹝癩疝﹑癩瘕。﹞沈失常度爲革﹝其象沈伏實大﹐如按鼓皮一般。﹞革爲虛寒失血之候﹐其實卽芤弦二脈相合之象﹐芤爲虛﹐弦爲寒﹐虛寒相搏﹐故主男子亡血失精﹐女子半產漏下﹐又爲中風感濕之癥。久病死﹐卒病生。脈來渾濁變革﹐急如湧異﹐出而不反﹐病進而危﹐去如弦絕者死。寸關尺沈而更代爲代﹝其象動而中止﹐不能自還﹐因而復動﹐由是復止﹐尋之良久﹐乃復彊起而動。﹞代爲髒气多衰﹐形容羸瘦﹐口不能言之候。若不病而羸瘦﹐脈代止﹐是一臟無气﹐他髒代之﹐必危﹔若因病而气血驟損﹐致元气卒不相績﹐或風家痛家﹐只爲病脈﹐故傷寒亦有心悸而脈代者﹝復脈湯主之。﹞腹心疼亦有結澀止代不勻者﹐久痛之脈﹐不可準也﹔妊娠脈代﹐必懷胎三月﹐代脈有生有死﹐非定爲死脈﹐宜辧之。﹝凡脈代﹐爲腹痛﹐爲便膿血﹐爲泄利吐瀉﹐爲下元虛損。﹞遲遲以候髒﹝其象呼吸之﹐脈僅三至﹐去來極慢。﹞遲爲陰盛陽虛之候﹐陽不勝陰﹐故脈來不及也。居寸爲气不足﹐气寒則縮也﹔居尺爲血不足﹐血寒則凝也。﹝凡脈遲﹐爲寒﹐爲虛。兼浮﹐表寒。兼沈﹐裏寒。﹞左寸﹝心上寒﹑精气多慘。﹞左關﹝筋寒急﹑侸下痛﹑手足冷。﹞左尺﹝腎虛便溺﹑女人不月。﹞右寸﹝肺感寒﹐冷痰﹑气短。﹞右關﹝中焦寒﹐脾胃傷冷物。不食﹐食不化。兼沈爲積。﹞右尺﹝髒寒泄瀉﹑小腹冷痛﹑腰腳重。﹞遲而細軟爲微﹝其象極細而軟﹐若有若無﹐多兼於遲﹐按之如欲絕。﹞微爲久虛血弱之候﹐又主陰寒或傷寒蓄熱在裏﹐脈道不利﹐亦有微細濡弱﹐不可爲寒者﹐當以標本別之﹐總之气血微脈卽微。﹝凡脈微﹐爲虛弱﹐爲虛汗﹐爲泄瀉﹐爲少气﹐爲崩漏不止。兼浮﹐陽不足﹐必身惡寒冷。兼沈﹐陰不足﹐必髒寒下利。﹞左寸﹝心虛憂惕﹑榮血不足。﹞左關﹝胸滿气乏﹑四肢惡寒﹑拘急。﹞左尺﹝男子傷精尿血﹐女子崩漏敗血不止或赤白帶下。﹞右寸﹝上焦寒﹐痞痛﹑冷痰凝結不化﹑中寒少气。﹞右關﹝胃寒气脹﹑食不能化﹑脾虛噫气﹑心腹冷痛。﹞右尺﹝髒寒泄瀉﹑臍下冷痛。﹞遲而無力爲弱﹝其象極軟而沈細﹐怏怏不前﹐無息以動﹐按之如欲絕﹐略舉手卽無。﹞弱爲陽陷入陰﹐情气不足之候﹐亦主筋。脈弱以滑﹐是有胃气﹐脈弱以澀﹐是爲久病﹔陽浮陰弱﹐應爲血虛筋急﹑惡寒發熱之病。老得之順﹐壯得之逆。﹝凡脈弱﹐爲痼冷﹐爲烘熱﹐爲泄精﹐爲虛汁﹐爲元气虧耗﹐爲痿弱不前。﹞左寸﹝陽虛心悸﹑自汗。﹞左關﹝筋痿無力﹐女人主產後客風面腫。﹞左尺﹝小便頻數﹑腎元虛﹑耳鳴或聾﹑骨肉間酸疼。﹞右寸﹝身冷多寒﹑胸中短气。﹞右關﹝脾胃虛﹑食不化。﹞右尺﹝下焦冷痛﹑大便滑泄不禁。﹞遲而有力爲緩﹝其象比浮而稍大﹐似遲而小疾﹐一息四至﹐來往紆緩﹐呼吸徐徐。﹞緩爲气血向衰之候。若不沈不浮﹐從容和緩﹐乃脾家之正脈。四季亦爲平脈﹐非時卽病。和緩而勻﹐無浮沈徐疾微弱之偏﹐卽爲胃气脈。﹝凡脈緩﹐爲風﹐爲虛﹐爲痺﹐爲弱﹐爲疼。在上爲項彊﹐在下爲腳弱。兼浮﹐感風。兼沈﹐血气弱。﹞左寸﹝心气不足﹐怔忡﹑健忘。亦主項背拘急而痛。﹞左關﹝風虛眩暈﹑腹侸气結。﹞左尺﹝腎元虛冷﹑小便頻數﹐女人主月事過多。﹞右寸﹝肺气浮﹑言語短气。﹞右關﹝胃弱﹑气虛。兼浮﹐脾虛。﹞右尺﹝下寒腳弱﹑風气祕滯。兼浮﹐腸風泄瀉。兼沈﹐小腹感冷。﹞遲而時止爲結﹝其象來時遲緩﹐時一止﹐復又來。﹞結爲陰獨盛而陽不能相入之候﹐此爲陰脈之極。按之累累如循長竿曰陰結﹐藹藹如張車說曰陽結﹐又有如麻子動抽﹑旋引旋收﹑聚散不常之結﹐此三脈﹐名𨿽同而實則異。﹝凡脈結﹐爲亡陽﹐爲汗下﹐爲疝瘕﹐爲癩結﹐爲老痰滯結﹐爲气血凝結﹐爲七情鬱結﹐內爲積聚﹐外爲癰腫。兼浮﹐寒邪滯結。兼沈。積气在內。﹞﹝又爲气﹐爲血﹐爲痰﹐爲飲﹐爲食﹐說先因气寒脈緩﹐五者有一畱滯其間﹐因而爲結﹐故仲景謂促結皆病脈。﹞數數以候腑﹝其象一息六至﹐數數然來。﹞數爲君相二火炎熱之候﹐陰不勝陽﹐故脈來太過﹐小兒吉﹐肺病秋深皆忌。寸﹝頭疼﹑上熱咽喉口舌瘡﹑上血咳嗽。﹞關﹝胃火﹐脾熱口臭﹑煩滿﹑嘔逆﹔肝火﹐目赤。﹞尺﹝腎火熾﹐小便黃赤﹑大便祕澀。兼浮﹐表熱。兼沈﹐裏熱。﹞數而弦急爲緊﹝其象來時動急﹐按之長﹐左右彈指﹐舉之若牽繩轉索之狀。﹞緊爲寒風搏急﹐優於營衛之間之候。凡緊脈皆主寒與痛﹐內而腹﹐外而身﹐有痛必見緊象。亦有熱痛者﹐必兼實數﹐熱爲寒束﹐故急數如此﹐但須有神气爲妙。﹝凡脈緊﹐人迎傷寒﹑气口傷食。兼浮﹐傷寒而身痛。兼沈﹐腹中有寒﹐或爲風。﹞左寸﹝頭熱目痛﹐項彊。兼沈﹐心中气逆﹐或多寒冷。﹞左關﹝心腹滿痛﹑腰痛﹑侸痛﹑筋急。緊甚﹐傷寒渾身痛。兼實﹐倂癖。﹞左尺﹝腰連臍下及腳痛﹐小便難。﹞右寸﹝鼻塞﹑膈壅。兼沈滑﹐肺實咳嗽或多痰。﹞右關﹝吐逆﹑脾腹痛。緊太盛﹐腹脹傷食。﹞右尺﹝下焦築痛。﹞數而時止爲促﹝其象來時數﹐時一止﹐復又來﹐徐疾無一定之狀。﹞促爲陽獨盛而陰不能相和之候。怒气逆上﹐亦令脈促。此陽脈之極。﹝凡脈促爲气痛﹐爲狂悶﹐爲毒疽﹐爲瘀血發斑﹐爲三焦郁火﹐爲痰積咳嗽或喘逆。﹞﹝又爲气﹐爲血﹐爲食﹐爲痰﹐爲飲﹐說先因气熱脈數﹐五者有一畱滯其間﹐則因之而促。此促與結﹐非定爲惡脈也﹐𨿽然﹐有加卽死﹐能退則生。﹞數見關中爲動﹝其象數見關中﹐形圓如豆﹐無頭無尾﹐厥厥動搖﹐尋之有﹐舉乏無﹐不往不來﹐不離其處。﹞動爲陰陽相搏之候﹐關位前半屬陽﹐後半屬陰﹐陰與陽搏﹐陽虛則陽動﹐陰虛則陰動。動脈卽滑數二脈相兼爲極甚者﹐故女人心脈動甚妊子。﹝凡脈動﹐爲痛﹐爲驚﹐爲泄利﹐爲拘攣﹐爲崩脫﹐爲虛勞體痛﹐陽動汗出﹐陰動發熱。﹞滑滑以候气﹝其象往來流利﹐如珠走盤。不進不退。﹞滑爲血實气壅之候﹐血不勝於气也﹐主痰飲諸病。脈爲血府﹐血盛則脈滑﹐惟腎宜之。女人脈滑斷絕不勻﹐經閉之驗﹐諸脈調﹐尺獨滑﹐必有胎。上爲吐逆﹐下爲气結﹐滑數爲熱結。左寸﹝心獨熱。兼實大﹐心驚舌彊。﹞左關﹝肝熱﹐頭目爲患。﹞左尺﹝尿赤﹑莖中痛﹑小便淋漓。﹞右寸﹝痰飲﹑嘔逆。兼實﹐肺熱﹑毛髮焦﹑膈壅﹑咽漧﹑痰嗽﹑頭目昏﹑涕唾稠粘。﹞右關﹝脾熱﹐口臭﹑吐逆﹑宿食不化。兼實﹐胃熱。﹞右尺﹝因相火炎而引飲多﹐臍冷﹑腹鳴或時下利。女人主血熱气壅﹑月事不通﹐若和滑﹐爲有孕。﹞澀澀以候血﹝其象虛細而遲﹐往來極難﹐或一止復來﹐三五不調。﹞澀爲气多血少之候﹐故主血少精傷之病。說气盛則血少﹐脈因澀﹐惟肺宜之。女人有孕而脈澀﹐爲胎病﹔無孕而脈澀﹐爲敗血﹝凡脈滑爲無汗﹐或爲血痺痛。﹞左寸﹝心肺虛耗不安﹑冷气心痛。﹞左關﹝肝虛血散﹑肋脹侸滿﹑身痛。﹞左尺﹝男子傷精﹑癩疝﹐女人月事虛敗。若有孕﹐主胎漏不安。﹞右寸﹝榮衛不和﹑上焦冷痞﹑气短﹑臂酸。﹞右關﹝脾弱不食﹑胃冷多嘔。﹞右尺﹝大便﹑津液不足﹑少腹寒﹑足脛逆冷。經云﹕滑者傷熱﹐澀者傷霧露。﹞附載人迎气口脈法﹝以上統類所載二十七脈﹐皆按各脈之寸關尺三部診候。人迎﹑气口二脈﹐無從列入﹐故特附於後。﹞人迎人迎候天六气﹝左手關前一分爲人迎。寸關尺﹐每部各有前中後三分﹐關前一分者﹐乃是關部上之前一分﹐非言關部之前寸部上之一分﹐切勿誤認。气口同。﹞六淫之邪﹐襲於經絡而末入胃腑﹐致左手人迎脈緊盛﹐大於气口一倍﹐爲外咸風寒﹐皆屬表﹐陽也﹐腑也。人迎之脈浮傷風﹐緊傷寒﹐虛弱傷暑﹐沈細傷濕﹐虛數傷熱﹐洪數傷火﹐皆屬外因﹐法當表散滲泄。又陽經取決於人迎﹐左人迎脈不和﹐病在表爲陽﹐主四肢。士材曰﹕左關前一分﹐正當肝部﹐肝爲風木之髒﹐故外傷於風者﹐內應風髒而爲緊盛也。又曰﹕但言傷於風﹐勿泥外因﹐而槪以六气所傷者﹐亦取人迎也。气口气口候人七情﹝右手關前一分爲气口。﹞七情之气﹐郁於心腹不能散﹐飲食五味之傷﹐畱於腸胃不得通﹐致右手气口脈緊盛﹐大於人迎一倍﹐爲內傷七情飲食﹐皆屬裏﹐陰也﹐髒也。气口之脈﹐喜則散﹐怒則濡﹐憂則澀﹐思則結﹐悲則緊﹐恐則沈﹐驚則動﹐皆屬內因。診與何部相應﹐卽知何髒受病﹐法宜溫潤以消平之。又陰經取決於气口。右气口脈不和﹐病在裏爲陰﹐主腹髒。士材曰﹕右關前一分﹐正當脾部﹐脾爲倉廩之官﹐故內傷於食者﹐內應食髒而爲緊盛也。又曰﹕但言傷於食﹐勿泥內因﹐而槪以七情所傷者﹐亦取气口也。人迎气口俱緊盛﹐則爲夾食傷寒﹐內傷外感俱見。附載奇經八脈﹝此脈亦以不能混列統類二十七脈中﹐故又附人迎气口二脈之後。八脈不拘制於十二正經﹐無表裏相配﹐故名曰奇。凡診﹐八脈所見﹐統兩手皆然﹐其從寸部斜至外﹑斜至內者﹐左手之外﹐卽右手之內﹐左手之內﹐卽右手之外﹐相反推之自見。﹞陽維陽維候一身之表﹝以左手爲主﹐其脈從寸部斜至外者是也。右手反看﹐下同。﹞本脈起於諸陽之會﹐所以維於陽﹐說人身之衛分卽是陽﹐陽維維陽卽維衛﹐衛主表﹐故陽維受邪爲病亦在表﹐寸爲陽部﹐外亦爲陽位﹐故陽維之脈﹐從寸斜至外﹐不離乎陽也。陰維陰維候一身之裏﹝以左手爲主﹐其脈從寸部斜至內者是也。右手反看。﹞本脈起於諸陰之交﹐所以維於陰﹐說人身之營分卽是陰﹐陰維維陰卽維營﹐營主裏﹐故陰維受邪爲病亦在裏﹐寸𨿽爲陽部﹐內實爲陰位﹐陰維之脈﹐從寸斜至內﹐是根於陽而歸於陰也。陽陽候一身左右之陽﹝其脈從寸部左右彈者是也。不論左右手。﹞本脈爲足太陽經別脈﹐起跟中﹐循外踝上行於身之左右﹐所以使機關之捷也。陽在肌肉之上﹐陽脈所行﹐通貫六俯﹐主持諸表﹐故其爲病﹐亦表病裏和。陰陰候一身左右之陰。﹝不論左右手﹐其脈從尺部左右彈者是也。﹞本脈爲足少陰經別脈﹐起跟中﹑循內踝上行於身之左右﹐所以使機關之捷也。陰在肌肉之下﹐陰脈所行﹐通貫五臟﹐主持諸裏﹐故其爲病﹐亦裏病表和。督督候身後之陽﹝不論左右手﹐其脈三部中央俱浮﹐直上直下者是也。﹞本脈起腎下胞中﹐循背而行於身之後﹐爲陽脈之總督﹐故曰陰脈之海﹐故其爲病﹐亦往往自下衝上而痛。任任候身前之陰﹝不論左右手﹐其脈丸丸﹐橫於寸口者是也。﹞本脈起腎下胞中﹐循腹而行於身之前﹐爲陰脈之承任﹐故曰陰脈之海﹐故其爲病﹐亦往往自下衝上而痛。衝衝候身前之陰﹝不論左右手﹐其脈來寸口中央堅實﹐徑至關者是也。﹞本脈起腎下胞中﹐夾臍而行﹐直衝於上﹐爲諸脈之衝要﹐故曰十二經脈之海。又以其爲先天精血之主﹐能上灌諸陽﹐下滲諸陰﹐以至足跗﹐故又曰血海﹐而其爲病﹐多气逆而裏急。帶帶候諸脈之約束﹝不論左右手﹐其脈來關部左右彈者是也。﹞本脈起少腹之側﹐季侸之下﹐環身一周﹐絡腰而過﹐如束帶狀﹐所以總約諸脈﹐故名曰帶。而衝任二脈﹐循腹侸﹐夾臍旁﹐傳流於气街﹐屬於帶脈﹐絡於督脈﹐衝任督三脈﹐同起而異行﹐一源而三岐﹐皆絡帶﹐因諸經上下往來﹐遺熱於帶脈之間﹐客熱郁抑﹐白物淫溢﹐男子隨溲而下﹐女子綿綿而下﹐皆濕熱之過﹐故帶脈爲病﹐卽謂之帶下。

卷首下

諸脈主病詩瀕湖脈訣﹐各有主病歌辭﹐然只言其梗槪﹐余撰脈象統類﹐各脈所主之病已詳﹐但瑣碎無文義相貫﹐難於記識﹐因仿瀕湖法﹐作二十七脈主病詩。者讀此﹐復按核統類﹐則某脈主某病﹐某病合某脈﹐庶益洞然於中矣。浮﹝其象輕手乃得﹐重手不見﹐動在肌肉以上﹞浮脈爲陽表病眞﹐遲風數熱緊寒因﹝是浮脈兼遲﹑兼數﹑兼緊也﹐各脈相兼仿此﹐﹞浮而有力是風熱﹐無力而浮血弱人。﹝此首總言浮脈病。﹞寸頭疼眩﹝目眩﹞熱﹝身熱﹞因風﹐更有風痰﹝左寸病﹞右咳攻﹝右寸肺感風邪作咳﹐﹞關右脾虛﹝中滿不食﹞左腹脹﹐溲多赤澀﹝左尺膀胱風熱﹞糞難通﹝右尺風邪客下焦﹐故大便祕。﹞浮而有力爲洪﹝卽大脈﹐其象極大而數﹐按之滿指﹐如羣波之湧起﹐來盛去衰﹐來大去長。﹞脈洪陽盛血應虛﹐相火炎炎熱病居﹐脹滿胃翻須早治﹐陰虛泄痢急當除。﹝此首總言洪脈病。﹞心經火盛內多煩﹝左寸病﹐又兼目赤﹑口瘡﹑頭疼﹐﹞肺熱毛焦咽更乾﹝右寸病﹐又兼涎唾稠粘﹐﹞肝火身疼﹝左關病﹐又兼四肢浮熱﹞胃虛嘔﹝右關病﹐又兼口活舌漧﹐﹞腎虛陰火便相難﹝左尺﹐膀胱然﹑小便赤澀﹐右尺﹐腹滿﹑大便難或下血。﹞浮而無力爲芤﹝其象浮大而軟﹐按之中空兩邊實﹐指下成窟﹐診在輕舉重按之間。﹞左芤吐衄兼心血﹝左寸病﹐﹞關上爲瘀侸痛眞﹝腹中瘀血﹐侸間血气痛﹐吐血﹐目暗﹐﹞左尺男人小便血﹐女人月事病相因。﹝此首單言左手芤脈病。﹞右芤積血在於胸﹝右寸病﹐又兼衄血﹑嘔血﹐﹞關內逢之腸胃癰﹐嘔血不食兼瘀血﹐尺多血痢與腸紅。﹝此首單言右手芤脈病。﹞浮而端直爲弦﹝其象按之不移﹐舉之應手﹐端直如箏弦。﹞左弦頭痛還心惕﹐盜汗勞傷力懶牽﹐關左侸疼兼倂癖﹐尺疼小腹腳拘攣。﹝此首單言左手弦脈病。﹞右寸膈痰多咳嗽﹝由肺受風寒﹐﹞右關胃冷腹心疼﹝脾胃傷冷﹐宿食不化﹐多飲﹐﹞下焦停水弦逢尺﹐陰疝常從臍下侵。﹝此首單言右手弦脈病。﹞浮而遲大爲虛﹝其象遲軟散大﹐舉按無力﹐豁豁然空﹐不能自固。﹞脈虛﹝血气虛﹐故脈亦虛﹞身熱爲傷暑﹐虛損疲煩汗自多﹐發熱陰虛宜早治﹐養榮益气莫蹉跎。﹝此首總言虛脈病。﹞怔忡驚悸寸常虛﹐血不榮心柰若何﹐腹脹診關﹝食不化﹞尺痺痿﹐損傷精血骨蒸俱。﹝此首統言左右兩手虛脈病。﹞浮而遲細爲濡﹝卽軟脈﹐其象虛軟無力﹐應手細散﹐如綿絮之在水中﹐輕手乃得﹐重按隨手而沒。﹞濡爲亡血陰虛病﹐髓海丹田暗已虧﹐汗雨夜來蒸入骨﹐血山崩倒濕侵脾。﹝此首總言濡脈病。﹞左寸心虛﹝故驚悸盜汗﹞還短气﹐精神離散左關濡﹝又兼榮衛不和﹐虛少力﹐﹞尺男精敗女脫血﹐自汗淋漓溲數俱。﹝此首單言左手濡脈病。﹞憎寒烘熱濡右寸﹐气乏身疲怎得安﹐關上胃虛﹝飲食不進﹞脾更弱﹝食不消﹐﹞尺腸虛瀉下元寒。﹝此首單言右手濡脈病。﹞浮而迢髙﹞其象不大不小﹐迢迢自若﹐指下有餘﹐過於本位。﹞气血有餘長脈見﹝長脈主有餘之病﹐﹞陽明熱勢自然深﹐若非陽毒﹝陽毒內蘊﹞癲和﹐卽是焦煩壯熱侵。浮而虛大爲散﹝其象有表無裏﹐有陰無陽﹐按之滿指﹐散而不聚﹐去來不明﹐漫無根柢﹐渙散不收。﹞左寸怔忡右寸汗﹐溢飲左關應軟散﹐右關軟散腫腑﹐散居兩尺魂當斷。沈﹝其象輕手不得﹐重手乃得﹐按至肌肉以下﹐著於筋骨之間﹞沈潛脈主陰經病﹐數熱遲寒滑有痰﹐無力而沈虛與气﹐沈而有力積兼寒。﹝此首總言沈脈病。﹞寸沈痰郁﹝右寸病﹞飲停胸﹝左寸病﹐﹞關主中寒痛不通﹝左右關病同﹐﹞尺部濁遺精血冷﹝左尺病﹐男精冷﹐女血冷﹐﹞腎虛腰及下元痼。﹝右尺病。此首統言左右手沈脈病。﹞沈而不及爲短﹝其象兩頭無﹐中間有﹐不及本位﹐應手而回﹐短脈只見寸尺﹐若在關部﹐將上不接寸﹐下不接尺矣﹐故前人云﹐短不診關。﹞短脈內虛眞气弱﹐三焦气壅是眞因﹐胃衰宿食多停滯﹐寸主頭疼尺腹疼﹝左右手同。﹞沈而微軟爲細﹝其象小於微而常有﹐細直而軟﹐指下尋之﹐往來如蠶絲。﹞寸細應知嘔吐頻﹐入關腹脹胃虛形﹐尺逢定是丹田冷﹐泄痢遺精號脫陰。﹝此首統言左右兩手細脈病。﹞沈而弦長爲實﹝其象舉手不絕﹐迢不疾不徐﹐動而有力。血實則脈實。﹞實脈爲陽火郁成﹐發狂譫語吐頻頻﹐或爲陽毒或傷食﹝古云﹕脈實者﹐水谷爲病﹐﹞大便不通或气疼。﹝此首總言實脈病。﹞寸心與面熱兼風﹝左寸實﹐心中積熱﹐口舌瘡。咽喉痛﹐﹞痰嗽中煩气積胸﹝右寸實﹐胸膈中熱﹐痰嗽煩滿﹐肝火﹝左關實﹐腹侸痛滿﹞脾虛﹝右關實﹐脾虛少食﹐又兼胃气滯﹐伏陽蒸內﹞關上見﹐尺臍腹痛便難通﹝左尺實﹑小腹痛﹐小便澀﹐右尺實﹐臍下痛﹐便難或時下痢。此首統言左右手脈實病。﹞沈極幾無爲伏﹝其象極重﹐按之著骨﹐指下隱隱然。傷寒病一手伏曰單伏﹐兩手伏曰雙伏﹐不可以陽癥見陰爲診﹐乃火邪內郁﹐不得發越﹐陽極以陰﹐故脈伏也﹐必得大汗乃解。又夾陰陽寒﹐先有伏陰在內﹐外又感寒﹐陰盛陽衰﹐四肢厥逆﹐六脈沈伏﹐須投姜桂﹐脈乃覆出。若太溪﹑衝陽皆無脈﹐則必死矣。古云﹕伏爲眞气不行﹐邪气積伏。又云﹕痛甚者脈必伏。﹞伏爲霍亂食常停﹐蓄飲頑痰積聚眞﹐榮衛气凝﹝凝﹐閉也﹞而厥逆﹐散寒溫裏莫因循。﹝此首總言伏脈病。﹞憂鬱傷心神不守﹝左寸病﹐﹞胸中气滯冷痰凝﹝右寸病﹐﹞當關腹痛分寒食﹝左關伏﹐侸下有寒气﹐血冷﹐腰腳痛﹐右關伏﹐中積塊痛﹐脾胃停滯﹐﹞尺部腹疼與疝疼﹞左尺伏﹐腎寒精虛﹐疝痛。右尺伏﹐臍下冷痛﹐下焦虛寒﹐旋中冷痛。此首統言左右手伏脈病。﹞沈而有力爲牢﹝其象似沈似伏﹐實大而長﹐少弦﹐按之動而不移。牢而疾﹐必發熱﹐牢而遲﹐必發寒﹐遲疾不常﹐寒熱往來。﹞牢爲喘﹝气﹞促﹝息﹞皮膚腫﹝兩寸病﹐﹞心腹寒疼肝劷﹞兩關病﹐﹞癥瘕疝俉猶可治﹐陰虛失血怎相宜﹝兩尺病﹐失血。脈宜沈細﹐反浮大而牢﹐是虛病見實脈﹐必死。此首統言左右手牢脈病。﹞沈失常度曰革﹝其象沈硬實大﹐如按鼓皮一般。革爲陰陽不交之名。﹞革合芤弦寒與虛﹝芤爲虛﹐弦爲寒﹐虛寒相搏﹐故芤弦相合而成革脈﹐革因爲虛寒失血之候﹐﹞中風感濕脹兼醫﹐女人半產並崩漏﹐男子營虛或夢遺。﹝此首總言革脈病。﹞沈而更代爲代﹝其象動而中止﹐不能自還﹐因而復動又復止﹐尋之良久﹐乃復彊起而動。﹞代脈原因髒气衰﹐腹疼便膿下元虧﹐或爲吐瀉兼泄痢﹐女子懷胎三月兮。﹝此首總言代脈病。﹞遲﹝其象呼吸之間脈僅三至﹐來去極慢﹞遲司髒病或多痰﹐沈痼癥瘕仔細看﹐有力而遲爲冷痛﹐遲而無力是虛寒。﹝此首總言遲脈病。﹞寸遲心﹝左﹞肺﹝右﹞上焦寒﹝左寸遲﹐心上寒﹐精气多慘﹐右寸遲﹐肺受寒﹐冷痰气短﹐﹞關主中寒痛不堪﹝左關﹐筋寒急﹐手足冷﹐侸下痛﹐右關﹐中焦寒﹐脾胃傷冷﹐食不化﹐﹞左尺腎虛﹝故便濁﹞女不月﹐右爲泄瀉疝牽丸﹝髒寒泄瀉﹐小腹冷痛﹐腰腳重而無力。此首統言左右兩手遲脈病。﹞遲而細軟爲微﹝其象極細而軟﹐若有若無﹐多兼於遲﹐按之無欲絕之狀。﹞气血微兮脈亦微﹐惡寒﹝陽微也﹞發熱﹝陰微也﹞汗淋漓﹐男爲勞極諸虛候﹐女作崩中帶下醫。﹝此首總言微脈病。﹞寸微气促與心驚﹝右寸﹐中寒少气﹐又兼上焦寒痞﹑冷痰不化﹐左寸﹐心憂惕﹐榮血不足﹐﹞關脈微時脹滿形﹝左關微﹐中滿气乏﹐四肢寒冷﹐拘急﹐右關微﹐胃寒气脹﹐食不化﹐脾虛噫气﹐心腹間冷疼﹐﹞尺部見之精血弱﹝左尺微﹐傷精尿血﹐﹞髒寒泄瀉痛呻吟﹝右尺微﹐髒寒泄痢﹐臍下冷積痛疼。此首統言左右兩手微脈病。﹞遲而元力爲弱﹝其象極軟而沈細﹐怏怏不前﹐按之如欲絕﹐舉手卽無。弱猶愈於微。﹞脈弱陰虛陽气衰﹝气虛則脈弱﹐寸弱陽虛﹐關弱胃虛﹐尺弱陰虛﹐﹞惡寒發熱骨筋萎﹐多驚多汗精多泄﹐益气調營﹝弱脈必宜補﹞及早醫。﹝此首總言弱脈病。﹞寸汗心虛﹝左寸弱﹐陽虛心悸自汗﹞右身冷﹝右寸弱病﹐又兼短气﹐﹞關中筋萎﹝肝主筋﹐左關弱﹐故筋萎少力﹐又兼女人主產後客風面腫﹞胃脾虛﹝右關弱﹐脾胃虛而食不能化﹐﹞欲知陽陷陰微病﹐骨痛耳聾﹝左尺弱﹐胃虛之故﹞糞數遺﹝右尺弱﹐大便滑﹐又兼下焦冷痛。此首統言左右手弱脈病。﹞遲而有力爲緩﹝其象比浮而稍大﹐似遲而小疾﹐一息四至﹐來往紆緩﹐呼吸徐徐。緩脈有二﹐從容和緩者爲正脈﹐前人所云﹐諸病脈緩﹐爲胃气回﹐不治自愈者是。若气血衰而遲緩﹐則爲緩病脈。﹞緩脈驥驥侵營衛衰﹐或痺﹝緩而細﹞或濕﹝沈而緩﹞或脾虛﹝緩而澀﹐﹞上爲項彊下腳軟﹐浮風﹝緩兼浮﹐傷風﹞沈弱﹝緩兼沈﹐血气衰弱﹞細區分。﹝此首總言緩脈病。﹞寸緩心虛﹝左寸緩﹐心气不足﹐怔忡多忘﹐又兼項背拘急痛﹞肺則浮﹝右寸緩﹐肺气浮﹐言語短气﹐﹞當關風眩﹝左關緩﹐風虛眩暈﹐又兼腹侸气急﹞胃虛求﹝右關緩﹐胃弱气虛﹐﹞尺爲腎冷便頻數﹝左尺緩﹐腎虛冷﹐小便多﹐﹞下寒風祕便常憂﹝右尺緩﹐下寒腳弱﹐風气閉滯。﹞遲而時止時結﹝其象來時緩甚﹐時一止﹐復又來前人云﹕陰凝則結。又云﹕結脈亦因思慮過度﹐脾气不足。又云﹕脈結者﹐亦病四肢不快﹐爲气所結。﹞結脈皆因气血凝﹐老痰結滯苦沈吟﹐內生積聚外癰腫﹐疝瘕亡陽汗自淋﹝凡結脈﹐主疝瘕癥結﹐七情鬱結﹐老痰滯結﹐一切气血凝結﹐又爲亡陽﹑爲汗下﹐內爲積聚﹐外爲癰腫﹐兼浮寒結﹐兼沈气結。此首總言結脈病。﹞數﹝其象一息六至﹐數數然來﹞數脈爲陽熱可知﹐只將君相火來醫﹐實宜涼瀉虛溫補﹐肺病秋深卻忌之。﹝此首總言數脈病。﹞寸數咽喉﹝右寸數﹞口舌﹝左寸數﹞瘡﹐吐紅咳嗽肺生瘍﹝左右寸同﹐又兼頭疼上熱﹐﹞當關胃火﹝右關數﹐胃火﹐脾熱口臭﹐煩滿嘔逆﹞並肝火﹝左關數﹐肝火目赤﹐﹞尺用滋陰降火湯﹝左右尺同﹐主腎火熾﹐小便黃赤﹐大便閉塞。此首統言左右兩手數脈病。﹞數而弦急爲緊﹝其象來時勁急﹐按之長﹐左右彈指﹐舉之若牽繩轉索之狀﹐又名急脈。﹞緊爲諸痛主於寒﹐癖積風吐冷痰﹐浮緊汗之﹝緊兼浮﹐表寒身痛﹞沈緊下﹝緊兼沈﹐裏寒腹痛﹐﹞人迎﹝因傷寒﹞气口﹝因傷食﹞更須看。﹝此首總言緊脈病。﹞左頭目項﹝左寸緊頭熱﹑目痛﹑項彊﹞右鼻膈﹝右寸緊﹐鼻塞﹑膈壅﹐﹞關從心腹侸筋尋﹝左關﹐心腹滿痛﹑侸痛筋急﹐右關﹐脾腹痛﹑吐逆﹐﹞尺爲腰腳臍下痛﹐知是奔豚與疝疼﹝左尺﹐腰腳臍下痛﹐又兼小便難﹐右尺﹐下焦气築痛。此首統言左右手緊脈病。﹞數而時止爲促﹝其象來時數﹐時一止﹐復又來﹐徐疾無一定﹐有迫促之狀。凡脈促者﹐亦病气痛﹐亦病怫郁﹐亦病气血不疏通。﹞脈促惟將火病醫﹝三焦有郁火﹐﹞其因有五細推之﹝气﹑血﹑熱﹑痰﹑飲﹐﹞時時咳嗽皆痰積﹐或發狂P毒疽﹝皆瘀血之故。此首總言促脈病。﹞數見關中爲動﹝其象數見關中﹐形圓如豆﹐無頭無尾﹐厥厥動搖﹐尋之有﹐舉之無﹐不往不來﹐不離其處。動脈亦爲神气不安﹐脫血虛勞。﹞動脈專司气與驚﹐汗因陽動熱因陰﹐或爲泄痢拘攣病﹐男子亡陽女子崩。﹝此首總言動脈病。﹞滑﹝其象往來流利﹐如珠走盤﹐不進不退﹞滑脈爲陽元气衰﹐痰生百病食生﹞浮滑風痰﹐滑數痰火﹐短滑宿食﹐﹞上爲吐逆下蓄血﹐女脈和時定有胎﹝女人督脈滑﹐血熱﹑經不通﹐和滑爲有孕。此首總言滑脈病。﹞寸滑膈痰生嘔吐﹝右寸病﹐﹞心驚舌彊緣熱故﹝左寸病﹐﹞當關宿食肝脾熱左關﹐肝熱﹐頭目爲患﹐右關﹐脾熱﹐口臭﹑吐逆﹑宿食不化﹐﹞渴痢癩淋看尺部﹝左右同。此首統言左右手滑脈病。﹞澀﹝其象虛細而遲﹐來往極難﹐一止復來﹐三五不調。﹞澀緣血少或傷精﹐反胃亡陽汗雨淋﹐寒濕入營痺爲血﹐女人非孕卽無經﹝女人左尺澀﹐無孕主血少﹐有孕胎病或漏。此首總言澀脈病。﹞寸心虛痛乖營衛﹝左寸心肺虛耗不安﹐及冷气心痛﹐右寸營衛不和﹐上焦冷痞﹐气短﹐臂酸﹐﹞脾弱﹝右關澀﹐脾弱不食﹐胃冷多嘔﹞肝虛﹝左關弱﹐肝虛血散﹐肋脹侸滿﹐身痛﹝關內逢﹐左尺傷精兼及疝﹐右寒小腹足脛﹝又兼大便閉﹐津液不足。此首統言左右兩手澀碗病。﹞人迎﹝左手關前一分爲人迎﹞表候人迎屬腑陽﹝人迎主外感六淫﹐屬表腑也﹐陽也﹐﹞風浮暑弱緊寒傷﹝如人迎脈浮﹐主傷風﹐六淫仿此﹐﹞濕應沈細火熱數﹝熱虛數﹐火洪數﹐﹞四末淸寒表散良﹝人迎又主四肢病。﹞气口﹝右手關前一分爲气口﹞气口爲陰裏髒看﹝气口候內傷七情及傷飲食﹐屬裏﹐髒也﹐陰也﹐﹞怒濡憂澀散因歡﹝如气口脈濡﹐卽因傷怒﹐餘皆仿此﹐﹞恐沈思結驚多動﹐悲緊還推何部乾﹝診得气口濡澀等脈﹐並看與何部相關﹐卽知何髒受病。如气口脈濡卽屬肝病﹐而肝脈又適弦硬是也。此首單言气口內傷七情之病。﹞飲食傷畱脾臟因﹐通腸快胃法相應﹐人迎气口俱沈緊﹐夾食傷寒病日增。﹝此首言气口內傷飲食之病﹐及人迎气口俱傷之病。﹞陽維﹝以左手爲主﹐其脈從寸部斜至外者是也。右手反看﹐則從寸部斜至內矣﹞陽維脈起會諸陽﹝陽維脈從少陰斜至太陽﹐發足太陽之金門﹐而與手足少陽陽明五脈會於陽白﹐故所會皆陽﹐﹞根柢於陰表是彰﹝陽維主一身之表﹐﹞風府風池應並刺﹐長沙法設桂枝湯﹝風池風府二穴﹐陽維之會也。仲景法﹐先刺二穴﹐卻與桂枝湯。﹞陰維﹝左手爲主﹐其脈從寸部斜至內者是也。右手反看﹐則從寸部斜至外矣﹞陰維主裏會諸陰﹝陰維主一身之裏﹐其脈從少陽斜至厥陰﹐發足少陰之築賓﹐至頂前而終﹐故所發所至皆陰也﹐﹞卻起於陽根自深﹝陽根陰﹐陰根陽﹐故此二脈﹐又爲榮衛之綱領﹐﹞心痛病來詳潔古﹐理中四逆法堪尋﹝潔古云﹕陰維爲病若心痛﹐其治在足少陽三陰交﹐乃陰維所起也。又按促景法﹐太陰癥用理中湯﹐少陰癥用四逆湯﹐厥陰癥用當歸四逆湯﹐酌其劑以治陰維之病。卽潔古所以治足少陽三陰交也。﹞陽﹝不論左右手﹐其脈從寸左右彈者是也﹞一身左右陽專候﹝陽矯主一身左右之陽﹐﹞脈得陽躋六腑和﹐表病裏安陽分愆﹝陽在肌肉之上﹐陽脈所行﹐通貫六腑﹐主持諸表﹐故其爲病﹐亦表病裏和﹐﹞法兼汗下治無訛﹝潔古云﹕陽病則寒。若在陽表當汗﹐桂枝湯﹑麻黃湯。若在陰裏當下﹐大小承气湯。﹞陰躋﹝不論左右手﹐其脈從尺部左右彈者是也。﹞諸裏相持通五臟﹝陰躋在肌肉之下﹐陰脈所行﹐通貫五臟﹐主持諸裏﹐故其爲病﹐亦裏病表和﹐﹞脈行左右有陰躋﹝陰主一身左右之陰﹐﹞病來陽緩陰多急﹝陽躋病﹐陰緩陽急﹐陰躋病﹐陽緩陰急﹐﹞診察須從陰熱調﹝潔古云﹕陰病則熱﹐甘艸漧薑湯。﹞督﹝不論左右手﹐其脈三部中央俱浮﹐直上直下者是也﹞督司陽脈稱爲海﹐循背而行徧後身﹝督脈起胞中﹐循背而行於身之後﹐爲陽脈之總督﹐故爲陽脈之海﹐﹞脊彊頭沈虛實判﹝督脈爲病﹐實則脊彊而發厥﹐虛則頭重﹐﹞上衝作痛苦吟呻﹝督病又往往自下衝上而痛。﹞任﹝不論左右手﹐其脈丸丸﹐橫於寸口者是也。﹞任承陰海因名任﹝任脈亦起胞中﹐循腹而行於身之前﹐爲陰脈之承任﹐故曰陰脈之海﹐﹞天癸從生陰有陽﹝任主天癸﹐乃天之元气﹐任脈充﹐然後衝脈旺﹐月事時下而有子﹐故眞陰之盛﹐必由眞陽之實﹐﹞若使結陰陽气絕﹐疝瘕崩帶腹前殃﹝任脈病﹐非陰自病﹐實由陰中無陽﹐故疝瘕崩帶﹐皆結陰之故。﹞衝﹝不論左右手﹐其脈來寸口中央堅實﹐徑至關者是也﹞衝俱督任起胞中﹐獨主先天精血充﹝衝脈亦起胞中﹐夾臍而行﹐直衝於上﹐爲諸脈衝要﹐故曰十二經脈之海﹐又爲先天精血之主﹐故又曰血海﹐﹞本病須分寒火逆﹝衝脈病﹐一曰寒逆﹐陽不足也﹐一曰火逆﹐陰不足也﹐﹞更傳肝腎患無窮﹝經云﹕衝病傳肝腎﹐發爲痿厥。﹞帶﹝不論左右手﹐脈來關部左右彈者是也﹞約持諸脈徧腰環﹝帶脈起少腹側﹑季侸下﹐環身一周﹐絡腰而過﹐如束帶狀﹐所以總約諸脈﹐﹞肝腎心脾上下安﹝帶之上心脾﹐帶之下肝腎﹞﹐濕熱滯畱中間斷﹐淫淫白物下無端﹝心脾上郁﹐肝腎下虛﹐停濕爲熱﹐畱滯中分﹐必病作而流白物。﹞附錄運央規法﹝余輯《雜病源流》﹐凡脈癥方藥﹐所以講明調治之者﹐似已詳備。然劉海蟾云﹕醫道通仙道﹐則修煉家導引運央之法﹐所以卻病延年者﹐未始不可助方藥所不逮。說旣已卻病﹐自可延年。在修煉家固以延年爲主﹐而欲求延年﹐必先卻病﹐在醫藥家則以卻病爲主也。故《雜病源流》中﹐於每病方論後﹐有導引運央之法﹐可以卻此病﹐卽附載於末﹐總期醫者﹑病者﹐展覽及之﹐以備采用﹐庶獲萬病回春也。但其法有專治一病者﹐旣分載於各病之後﹐而又有總法數條﹐不必每病皆爲遵用。而時有必采取者﹐亦不必一病全用總法。而或有此病則用何法﹐彼病又用何法者﹐旣不得贅列於各病之末﹐而又無處可以混入﹐故特附於此﹐如於各病運央中﹐見有宜用歸元﹑周天﹑艮背﹑行庭﹐及﹑通關﹑滌穢等法者﹐查明此處所載諸法﹐應如何引運﹐遵而行之﹐無漏無遺﹐自可卻病﹐可延年也。﹞南北規中引﹝諸法皆本《保生祕要》﹐系明哄哄道人曹士珩元白氏所著﹞凡人亡念奔馳﹐不思回頭﹐說不知有己。然學道初入門﹐及乎卻病初下手﹐每云先要築基煉己者﹐何也﹖己者﹐意中之土也﹐時時返念守中。然昆侖至於湧泉﹐周身前後之竅﹐𨿽各家傳授﹐各取其善﹐若能精守其一﹐皆可起病﹐不必得一望二﹐持兩可之見﹐而辯孰是孰非。余訣云﹕總之攝心歸一﹐專其一處﹐皆可止念﹐故取身中前後二竅爲則﹐其歸元取用父母生人受儼甓而能聚气之原﹐運動周天﹐可叄艮背通關之效。然艮背者﹐昔林子闡教爲最﹐余受之家傳捷徑而更妙。若夫運動﹐則貫徹任督二脈﹐兼以導引﹐則神央爍見矣。南旋式【歸元訣竅】歸元者﹐父母生人受儼甓剪斷臍帶﹐一點落根元也。有生之後﹐情欲雕琢﹐未免精耗气散﹐不能返本﹐須求安土惇仁之法。說土者歸元也﹐人者仁也﹐以一點仁心﹐惇養於土﹐六根皆歸於元﹐心有所注﹐久久凝定﹐便覺眞種常在﹐方可用意運行。行之之法﹐提意出上﹐斡旋造化﹐從左而右﹐先運臍輪﹐收而放﹐放而復收﹐以還本位﹐不離這个﹐念自歸眞矣。【周天】先立安土守中﹐得訣純熟﹐後行周天﹐流通一身﹐散徹四肢滯气。其法從前運於臍輪﹐由小而大﹐大而收小﹐依次而上﹐至璇璣穴向左臂打圈而下﹐至曲池﹐經內關溯掌心及指尖﹐圈出手背外關﹐而上肘後肩井﹐及大椎而下﹐運於尾閭﹐由上復下過玉枕﹐逾昆侖泥丸面部﹐上鵲撟﹐降重樓﹐達胃口過臍﹐至玉柱﹐復气海﹐行於右腿﹐歷膝關﹐由鞋勞穴穿足背﹐至指尖轉湧泉踵後﹐上運過陰谷﹐通尾閭﹐又圈至頂門﹐如前下鵲撟﹐依次送左腿﹐似右法而落湧泉﹐又升泥丸及璇璣穴右行﹐照左手轉過肩背﹐貫昆侖而下攝元海﹐如此將周身經脈宣暢﹐徐徐回轉﹐但意至而气相隨﹐是爲有作之周天法﹐亦可與造化叄。北旋式【艮背訣竅】易曰﹕艮其背。艮者﹐止也﹐其象屬土。背從北方水﹐屬於陰。心從南方火﹐屬於陽。人能以南火而投於北水之中﹐得以水火交而旣濟﹐所謂洗心退藏於密也。說五臟六腑根蒂﹐皆系於此。所謂止者﹐先立內念之正﹐而止外念之邪也。然大道貴無念﹐𨿽立正念亦是念也。當明內外兩忘以忘而離亡﹐必先忘其外者﹐而後定其心﹐自忘其內也。故初學之士﹐靜坐片時﹐將萬慮掃除﹐凝神定志於本穴之中﹐背之腔子裏﹐平心元虛處﹐初起口念太乙救苦﹝咒四﹐﹞而漸歸於心﹑歸於背﹐存無守有﹐念在﹐有復冥於無﹐神自虛而靈矣。【行庭】吾身一小天地也﹐周身三百六十骨節﹐七孔八竅。一竅相通﹐竅竅光明﹐而乾旋坤轉。前屬於天﹐後屬於地。前從左旋﹐後運右轉。前後相通﹐周乎其天﹐則知人與天一矣。其法﹐從艮背守念﹐念而提出腔子﹐行其背數十回﹐復收歸腔稍空﹐又運行至兩腎之間﹐念刻部﹐從腎中意想﹐溯尾閭﹐起運上泥丸﹐經明堂﹑人中接下承漿﹐降重樓至於心臍之間﹐約以臍上三指爲則﹐不前不後﹐不左不右之中﹐而爲立極定樞。懸一斗杓行於臍下一寸三分﹐斡旋上升﹐左轉於心之後﹐有旋下降於腎之前﹐循環不息﹐上行由背之北﹐下行由臍之南﹐如北極定樞﹐斗柄推旋者﹐若轉則以意隨之﹐不轉則以意引之﹐久而煉度﹐所以混其气﹐且所以和其神也。

【通關】從北極定樞﹐斗柄大旋三徧﹐天地包羅﹐行於臍下﹐分開兩路﹐旋下兩腿之前﹐聯絡不絕﹐雙行轉腳底﹐向後繞元海﹐上至命門會合﹐從右轉左﹐大旋三徧﹐從椎骨下分行兩肩﹐經肘後外關達掌心﹐循內關過肩井﹐由項後透泥丸﹐行明堂﹐漸落雙瞳﹐自面部下胸膈﹐會心窩﹐從左轉下降﹐大旋三徧﹐如前臍下分開﹐循環徧體﹐周流運行。卯酉二辰行之﹐或九度﹐或二十一度而止﹐愼勿執著﹐若有若無﹐此所謂煉其形和其气也。

【喰法】從歸元注念起用意左邊﹐運腰﹐從右旋上﹐至左肩膊﹐搦行旋過右膊﹐後下旋至腰﹐如法運數十回﹐而又復行﹐周而復始﹐不必計籌﹐使前後融洽。或從艮背起手﹐轉絳而前﹐左右次序﹐會意行之。

【滌穢】其法﹐在胃口旋入﹐憑虛而行﹐運入大腸﹐由左繞右﹐回旋九曲﹐以眞气滌垢﹐轉出穀道﹐噓往吸回﹐自右而左﹐旋出胃口﹐收歸元海﹐靜念刻部﹐以還本位。此法不宜輕用﹐凡送濁气出穀道外﹐卽隨念吸轉愼泄眞气。丹法有云﹐勿使尾閭墜﹐說謂此也。【運規十二則】身著安和气不必運﹐宜當守靜定息﹐節飲除欲﹐則百病不生。若身稍有絲毫不快﹐宜速行運動﹐免气久滯﹐積成大病。故設調養之央﹐用之須得其宜。然運法如風車樣﹐不疾不徐﹐皮裏膜外﹐挨次運去﹐可大可小﹐任意收而放﹐放而復收﹐男左女右﹐陰陽之分﹐一動一靜﹐天之行也。行央之時﹐目視頂門﹐微露一綫﹐迎天地之光﹐返照內景﹐勿全下視﹐免致昏沈馳念。卻病坐央﹐不比眞修磨煉﹐每按時坐香後﹐欲睡卽睡﹐睡則病者精神完足。若心血少不寐﹐可定意想歸元﹐或依法運轉﹐神自安而寐矣。開關之說﹐學者不必用意﹐候到自然通透。說靜中運用﹐無念自是水升﹐不然則爲火矣。或腹中響聲﹐或兩腎微動﹐或背或眉端隱隱如蟻行﹐手足似一綫冷風﹐皆現眞境也。亦有陽火衝病根﹐腸內有聲﹐卽用眞意逐響運旋﹐撒而散之。凡行气過峽處或昆頂﹐須多旋繞數十匝﹐令气浸灌爲妙。閒時如不守前後二竅﹐懸心於空虛地﹐四大皆空﹐無人無我﹐極爲養火之法。又名休息以養其气。若運法無時度﹐則神敝疲﹐譬如伐兵勞頓﹐而又遇勁敵﹐豈不危乎。觀燈玩月﹐目向外射則傷神﹐返照於我﹐多益於我﹐其他自可以類推。卻病工夫﹐須立課程﹐逐日檢點﹐勿失其時﹐日日如是﹐提醒縝密﹐自不間斷而效。運气當由後而前﹐以取西北方水而灌東南方火﹐不可逆此。或有傳法﹐各關節處﹐不必打圈﹐直行亦可﹐行後定要收歸元位。退欲火法﹐注念气海﹐記數斡旋﹐或記運尾閭升降之法﹐邪火自散﹐大固元陽。入定看書﹐易於通悟﹐坐下止念爲先﹐定神元海﹐不以目睹﹐而以心視﹐不以心視﹐而以內觀﹐說神有所斂﹐不至散於外﹐受益自無窮盡矣。嘻笑場中﹐最易耗神﹐令人疲倦﹐得以內斂音聲﹐言語少減﹐或气穴中發﹐神气亦不覺其耗。上丹田穴﹐最可養性﹐亦可注念﹐爲藏神之府。運法﹐旋至鼻柱七竅之宗﹐斡行入內些些﹐則耳目口三寶﹐皆有靈矣。想湧泉穴﹐最能健步行動﹐略得運法﹐血脈自可以漸漸流通﹐而不傷筋﹐省气。1

卷一臟腑門

肺病源流﹝肺脹肺萎肺癰息賁﹞﹝手太陰肺脈﹐起於中焦﹐下絡大腸﹐還循胃口﹐上膈到肺﹐從肺系橫出侸下﹐下循MJM1內﹐行少陰心主之前﹐下肘中﹐循腎內骨上廉﹐入寸口﹐上魚際﹐出大指之端﹐少商穴止。其支者從腕後直出次指內廉之端﹐次注於手陽明大腸經。每日寅時﹐周身气血俱薈萃而注於肺。手太陰肺經﹐多气而少血。﹞肺主气﹐上連喉系﹐下通心肝之竅﹐司呼吸出人。居上以鎭諸髒﹐而壓糟粕﹐以行於大腸﹐出納淸气﹐以出濁物。所受者太陽之陰﹐以固陽气。所司者太陰之陽﹐以行陰物。又與足太陰脾﹐同行气以給眾髒﹐故亦名太陰。其屬則位西方金﹐其配則爲秋令。秋則气化淸肅﹐萬物賴以成遂。金則爲水之母﹐其气恆下行﹐靜時下澄於腎宮﹐與水相通﹐經所謂母隱子胎是也。但腎爲眞水﹐天一所生﹐肺旣爲其母﹐故居華說之頂﹐猶據天河之上源以注昆侖﹐而入龍門以匯於海也。其輸精臟腑﹐猶在天之雨露﹐廣沛羣生也。然嘗病燥與寒熱﹐以輸精布眾﹐或太過末及滋化﹐或邪乘不得行令﹐故反病燥﹝宜滋燥飲﹐﹞反病寒熱也﹝寒宜紫蘇飲子﹐熱宜瀉肺湯﹐﹞古人嬌髒之名所由來矣。夫肺主皮毛﹐而皮毛則純屬太陽之部﹐太陽之傷風傷寒﹐汗出中風﹐與形寒飲冷﹐皆能傷肺﹐故其現癥﹐如鼻塞﹑聲重﹑喘咳﹑气逆﹑肩背痛﹑嚏噴﹑胸滿﹑煩心﹐亦與太陽同。五志之火上炎﹐陰虛內爍﹐肝火挾心而刑金﹐亦能傷肺﹐故其現癥﹐如肺萎﹑肺癰﹑痿蹩﹑吐血﹑聲嘶﹑息有音﹑鼽衄﹑掌熱﹑喘不休﹑口血出﹑皮毛焦﹐皆由火燥焦捲之故。若虛﹐則有少气不能報息﹑耳聾﹑嗌漧諸癥。而此諸癥﹐或由外傷﹐治與足太陽所感病同法。或邪盛郁塞﹐必於足太陽瀉之。若傷於內者﹐正气衰﹐金被殘賊﹐必於足少陰養之﹐使子能助母﹐而金气不至耗泄﹐於足太陰培之﹐使母能生子﹐而金气得以涵育。昔人云﹐補水培土﹐是養金善法﹐洵有然也﹐抑猶有進者。金性下沈﹐隱於子胎﹐腎家水火兩病﹐肺俱能受其害﹐故有時腎水上泛爲痰﹐肺受之﹐則喘壅而嗽。有時腎火上淩其母﹐肺受之﹐則喘息而鳴。皆腎气上逆而爲病也。要不外足太陽﹑足太陰﹑足少陰三經﹐從而治之。

【脈法】《脈經》曰﹕肺傷者﹐其脈細緊浮數﹐其人勞倦咳唾血。【肺病癥】經曰﹕風寒入舍於肺﹐名曰肺痺﹐發咳上气。又曰﹕大骨活﹐大肉陷。胸中气滿﹐喘息不便﹐其气動形﹐期六月死﹐眞髒脈見﹐乃與之期日。注曰﹕肺之髒也。《難經》曰﹕外癥﹐面白善嚏﹐悲愁欲哭﹔內癥﹐右有動气﹐按之牢若痛﹐其病喘咳﹐灑淅而寒熱也。《靈樞》曰﹕肺气虛則鼻息不利﹐少气﹐實則喘咳﹐胸頻伸息。

【肺病間甚】經曰﹕肺病者﹐下晡慧﹐日中甚﹐夜半靜。【肺病治法】經曰﹕肺苦气上逆﹐急食苦以泄之。注曰﹕此肺气有餘也﹐肺欲收﹐急食酸以收之﹐用酸補之﹐辛瀉之。又曰﹕肺病禁寒飲食﹐寒衣。【肺絕侯】經曰﹕手太陰气絕則皮毛焦。太陰者﹐行气溫於皮毛者也﹐故气不榮則皮毛焦。皮毛焦則津液去﹑皮節傷﹐皮節傷則爪活毛折。毛折者﹐毛先死﹐丙日篤﹐丁日死。又曰﹕肺絕﹐三日死﹐何以知之﹖口張﹐但气出而不返。﹐一云口鼻虛張﹐短气。仲景曰﹕汗出發潤﹐喘不休者﹐此爲肺絕。【肺气滯澀保養法】《保生祕要》曰﹕凡人气旺則血榮而潤澤﹐气絕則血活而滅形﹐故气虛弱滯澀而成病。如澀於肺﹐則肺气不淸﹐液凝滯而爲痰。諸痰郁﹐皆屬肺。上焦之疾﹐或傳於大腸。秋月金旺﹐宜常吸﹐以和其气﹐愼勿用諸肺﹐則不厭其魄。時秋初夏末﹐熱气酷甚﹐宜少貪風涼﹝一切行立坐臥飲食衣服﹐皆愼之﹐﹞免傷背之腧穴。中風之癥﹐說感此也。肅殺之天﹐殺中有生。秋分之日﹐戒傷生命。大抵時至萬物收斂﹐人心更要持守﹐勿爲馳逞發揚﹐以散其气。肺脹肺家气分病也。仲景曰﹕咳而上气煩躁者﹐爲肺脹﹐欲作風水﹐發汗自愈。又曰﹕咳而上气﹐此爲肺脹﹐其人喘﹐目如脫狀﹐脈浮大者﹐越婢加半夏湯主之。又曰﹕肺脹咳而上气﹐煩躁而喘﹐脈浮者心下有水气﹐小靑龍湯加石膏主之。丹溪曰﹕肺脹而嗽﹐或左或有﹐不得眠﹐此痰挾瘀血礙气而病﹐宜養血以流動乎气﹐降火疏肝以淸痰﹐四物湯加桃仁﹑訶子﹑靑皮﹑竹瀝之類。據二家說﹐可知肺脹本爲肺經气分之病﹐故宜以收斂爲主﹝宜訶子靑黛丸﹑淸化丸。﹞卽挾痰挾血者﹐亦不離乎气﹐不得專議血﹐專議痰也。肺萎久嗽气虛而熱在上焦病也。其癥之發﹐必寒熱往來自汗﹐气急﹐煩悶多唾﹐或帶紅綫膿血﹐宜急治之﹝宜舉肺湯﹑元叄淸肺飲﹐﹞切忌升散辛燥溫熱。仲景云﹕或有患此癥吐涎沫而咳者﹝宜生薑甘艸湯﹐﹞有吐涎沫而不咳者﹐其人不渴必遺尿﹐小便數﹐所以然者﹐以上虛不能制下故也﹐此爲肺中冷﹐必眩﹐多吐涎必溫之﹝宜甘艸漧薑湯。﹞又有火盛者﹝宜人叄平肺散﹐﹞有喘急而面浮者﹝宜葶棗散。﹞大約此癥總以養肺﹑養气﹑養血﹐淸金降火爲主。若肺萎將變爲癰﹐又必兼理膿毒﹝宜紫菀散。﹞

【脈法】《脈經》曰﹕左寸脈數虛澀﹐肺萎也。

【肺萎之因】仲景曰﹕熱在上焦者﹐因咳爲肺萎。此從何得之﹖說以或從汗出﹐或從嘔吐﹐或從消渴﹐小便利數﹐或從便難﹐又被快藥下利﹐重亡津液﹐故得之。又曰﹕寸口脈數﹐其人渴﹐口中反有濁唾涎沫者﹐此爲肺萎之病。《脈經》曰﹕肺萎咳唾﹐咽燥欲飲水者﹐自愈。自張口者﹐短气也。肺癰肺熱極而成病也。其癥痰中鮏臭﹐或帶膿也﹝總治宜淸金飲﹐﹞皆緣土虛金弱不能生水﹐陰火爍金之敗癥﹐故補脾亦是要著。而其條治之法﹐如初起﹐咳嗽气急﹐胸中隱痛﹐吐膿痰﹐急平之﹝宜麥冬平肺飲。﹞或咳吐膿痰﹐胸膈脹滿﹐喘气﹐發熱﹐急淸之﹝宜元叄淸肺飲。﹞或病重不能臥﹐急安之﹝宜寧肺桔梗湯。﹞或已吐膿血﹐必以去膿補气爲要﹝宜排膿散﹐﹞勿論已成末成﹐總當淸熱滌痰﹐使無畱壅﹐自然易愈﹝宜金鯉湯。﹞凡患肺癰﹐手掌皮粗﹐气急脈數﹐顴紅鼻煽﹐不能飲食者﹐皆不治。

【脈法】《脈經》曰﹕右寸脈數實﹐肺癰也。但色白而脈兼短澀者生﹐色赤而脈兼浮大者死。

【肺癰之因】仲景曰﹕寸口脈數﹐若口中辟辟燥咳﹐胸中隱隱痛﹐脈反兼滑﹐此爲肺癰。息賁肺積病也﹐在右侸下﹐如覆盆狀﹐令人灑灑寒熱﹐背痛﹐嘔逆﹐喘咳﹐發肺癰﹐脈必浮而長﹐皆由肺气虛﹐痰熱壅結也﹝宜調息丸﹑息賁丸﹐﹞當以降气淸熱﹐開痰散結爲主。治肺病諸藥要品及方五肺實宜降气淸潤﹝蘇子桑皮天冬貝母枇杷葉杏仁前胡白前知母瓜蔞根竹茹石膏黃芩麥冬車前子竹葉桑葉牛蒡子葶藶﹞肺虛宜順气淸熱﹝蘇子貝母百部沙叄枇杷百合桑皮杏仁天冬五味子麥冬梨肉柿子無熱可加人叄﹞滋燥飲肺燥天冬麥冬生地花粉白芍秦艽加蜜﹑童便服。紫蘇飲子肺寒蘇葉桑皮靑皮杏仁麻黃陳皮甘艸五味子各一錢人叄半夏各六分姜三片瀉肺湯肺熱山梔黃芩薄荷枳殼杏仁連翹桑皮桔梗甘艸酒大黃各七分瀉白散肺實地骨皮桑皮各二錢甘艸一錢或加知母﹑貝母﹑桔梗﹑山梔﹑生地﹑麥冬亦可補肺散肺虛阿膠二錢牛蒡炒糯米各一錢馬兜鈴七分杏仁麩炒九个甘艸五分治肺脹方五越婢加半豆湯總治麻黃石膏甘艸半夏姜棗小靑龍湯水气桂枝麻黃漧薑酒白芍炙甘艸細辛半夏五味子四物湯挾瘀川芎當歸白芍生地訶子靑黛丸收斂訶子靑黛杏仁海粉便香附瓜蔞仁半夏曲薑汁蜜丸﹐含化。淸化丸總治貝母一兩杏仁五錢靑黛二錢薑汁﹑砂糖丸﹐含化。治肺萎方七生薑甘艸湯吐咳生薑五錢炙甘艸三錢人叄二錢棗五枚甘艸漧薑湯吐而不咳炙艸四錢炮漧薑二錢人叄平肺散火盛桑皮二錢知母人叄地骨皮炙艸各一錢天冬赤苓各八分陳皮靑皮各五分五味子二十粒姜三片葶棗散喘急面浮炒葶藶爲末﹐大棗十枚﹐煎湯去棗﹐調末二錢服。舉肺湯總治桔梗甘艸天冬竹茹阿膠沙叄貝母百合元叄淸肺飲又元叄柴胡桔梗陳皮地骨皮茯苓麥冬苡仁人叄甘艸檳榔加童便一小杯衝服。紫菀散肺萎成癰紫菀人叄知母五味子桔梗貝母甘艸茯苓阿膠姜治肺癰方六淸金飲總治苡仁橘葉黃芩花粉貝母桑皮桔梗牛蒡白蒺藜麥冬平肺飲初起麥冬人叄赤芍檳榔甘艸赤苓陳皮桔梗元叄淸肺飲吐膿方詳上。寧肺桔梗湯不臥桔梗貝母當歸黃枳殼桑皮防己瓜蔞仁甘艸節五味子百合苡仁葶藶杏仁地骨皮知母咳甚倍百合﹐身熱加柴胡﹐便祕加大黃。排膿散已成人叄黃白芷五味子等分金鯉湯總治鯉魚重四兩者﹐去腸﹐勿見水﹐入貝母末二錢縫好﹐童便半碗﹐浸之﹐重湯煮至睛出﹐去鱗骨﹐將肉仍浸童便內頓熱﹐一日分三次﹐便肉俱食之﹐其效至速。治息賁方二調息丸總治陳皮蔻仁射幹紫菀桑皮桔梗石咸海浮石旋覆花水泛丸。息賁丸又川連一兩三錢厚朴八錢漧薑茯苓紫菀川椒各錢半人叄二錢桂枝桔梗三稜天冬陳皮川烏蔻仁各一錢靑皮五分巴霜四分茯苓另研﹐余爲末﹐篩出﹐和茯苓末研勻﹐再入巴霜研勻﹔蜜丸﹐梧子大﹐初服二丸﹐每日加一丸﹐漸加至大便微溏﹐再從兩丸加服﹐積去大半﹐便勿服。

咳嗽哮喘源流咳嗽﹐肺病也﹐然𨿽爲肺之主病﹐五臟六腑皆有之。說肺不傷不咳﹐睥不傷不久咳﹐腎不傷火不熾﹐咳不甚其大較也。而咳與嗽異﹐先不可不辧﹐有聲無痰曰咳﹐非無痰﹐痰不易出也﹐病在肺﹐肺主聲﹐故聲先而痰後。有痰無聲曰嗽﹐非無聲﹐痰隨嗽出﹐聲不甚響也﹐病在脾﹐脾藏痰﹐故痰出而嗽止。二者總因心火困土劶珥P。因咳有痰﹐重在咳﹐肺爲主﹐急宜順气﹐肺惡溫燥﹐橘紅﹑貝母﹑桔梗﹑桑皮﹑知母﹑麥冬﹑紫菀爲要藥。因痰致嗽﹐重在痰脾爲主﹐速宜消痰﹐脾惡寒潤。二術﹑南星﹑半夏爲要藥﹐淸火兼之﹐最是要法。而致咳之由﹐則有兩大頭腦﹐一曰內傷﹐七情饑飽是也﹔一曰外感﹐風寒暑濕是也。而風寒暑濕所感﹐竟有不咳者﹐感太重徑傷臟腑﹐不畱於肺﹐故不咳。不然﹐先中皮毛以次傳及五臟﹐故亦不復咳。七情饑飽所傷﹐竟有不嗽者﹐病尙淺﹐止在本髒﹐不上干於肺﹐故不咳。否則﹐髒气受傷以次病及上焦﹐故一時不遽咳。所以傷寒以有嗽爲輕﹐七情之咳﹐必久而後見也。自表入者病在陽﹐若用寒涼收斂﹐必連綿不解﹐變生他癥﹐故宜辛溫﹝寧嗽湯﹐或二陳湯加防風紫蘇之屬﹐﹞以求其屬﹐散其邪﹐肺淸而嗽自愈。自內生者傷其陰﹐陰虛陽浮﹐水涸金燥﹐喉癢而咳﹐最忌辛香助陽﹐故宜甘潤﹝宜保和湯﹑滋陰淸化丸﹐﹞以滋養肺﹐水旺气暢﹐而咳自愈。然外治𨿽宜散﹐若病气形气俱虛﹐又當補益以溫解﹐如叄蘇飲之用叄﹐桂枝湯之用甘芍﹐實脾也﹐脾實則肺金得養﹐前邪易出﹐後邪難入矣。內治𨿽宜潤﹐若命門火衰气不化水﹐不得槪執滋陰之說﹐而叄羌附桂不妨酌用也。然則內傷外感之殊﹐不可先悉其源流乎﹐而其發於五臟移於六腑者﹐可更條析言之。經曰﹕肺咳之狀﹐喘息有音﹔甚則唾血﹝宜以肺經藥治之﹐如桔梗﹑貝母﹑瓜蔞﹑桑皮﹑蘇子﹑花粉等。﹞咳不已﹐大腸受之﹐咳則遺尿﹝引上加升麻﹐引下加大黃。主治餘糧湯。﹞心咳之狀﹐心痛﹐喉中介介如梗狀﹐甚則咽腫喉痺﹝宜以心經藥治之﹐如黃連﹑細辛﹑郁金﹑麥冬﹑遠志等。﹞咳不已﹐小腸受﹐咳則失气﹐气與咳俱失﹝引上加桔梗﹐引下加木通﹑小茴。主治芍藥湯。﹞脾咳之狀﹐有下痛引肩背﹐甚或不可動﹐動則咳劇﹝宜以脾經藥治之﹐如半夏﹑二術﹑陳皮﹑腹皮之屬。﹞咳不已﹐胃受之﹐咳則嘔。或長虫出﹝引上加升麻﹐引下加石膏﹑益智﹑厚朴。主治烏梅丸。﹞肝咳之狀﹐左侸下痛﹐甚則不可以轉﹐轉則兩下滿﹝宜以肝經藥治之﹐如柴胡﹑前胡﹑川芎﹑靑皮﹑靑黛等。﹞咳不已﹐膽受之﹐咳則嘔膽汁﹝引上加川芎﹐引下加靑皮。主治黃岑湯。﹞腎咳之狀﹐腰背相引痛﹐舌本乾﹐咽作咸﹐甚則咳涎﹝宜以腎經藥治之﹐如獨活﹑天冬﹑山萸﹑故紙等。﹞咳不已﹐膀胱受之﹐咳則遺溺﹝引上加羌活﹐引下加橘核。主治茯苓湯。﹞久嗽不已﹐三焦又受之﹐咳則腹滿﹐不欲飲食﹝引上加川芎﹐引下加靑皮。主治木香順气散。﹞心包絡咳﹐心胸間隱隱作痛﹝宜以心經藥治之﹐如丹皮﹑山梔﹑肉桂等。﹞此經言臟腑相因之咳﹐所當分別而治者也。其餘又有肺脹﹐痰挾瘀血﹐或左或有﹐不得眠﹐動則喘急者﹝宜四物加山梔﹑紅花﹑訶子﹑靑皮﹑竹瀝﹑薑汁等。不得臥者不治。﹞又有肺勞熱﹐生虫如蠶﹐咳逆气喘﹐謂之膏肓病﹐鍼灸不至者﹝宜驅二僪丸。﹞又有脾胃先虛﹐不能制水﹐水泛爲痰﹐水冷金寒而咳者﹝宜六君子加減。﹞又有過服涼冷﹐脾胃受傷﹐寒水挾木勢而上侵肺胃﹐前病末除﹐新病更甚﹐若進寒涼﹐必至危殆者﹐急補土母﹝宜八味丸﹑六君子湯加炮附。﹞又有因火爍肺金而咳者﹐淸金降火﹐誰不知之﹐岑連二冬知柏誤用﹐必至更甚﹐急補北方以瀉南方﹝宜六味丸﹑桔梗湯。﹞補陰后﹐隨用叄救肺﹐使金土相生﹐方可謂識先後著﹐若用叄於壯水之先﹐陽火愈旺﹐金愈傷矣。以上皆臟腑余癥﹐未可忽視者也。且夫咳之爲病﹐有新久虛實之殊。新咳者﹐肺有實邪﹐風則散之﹝宜叄蘇飲﹐﹞寒則發之﹝宜二陳湯加紫蘇﹑葛根﹑杏仁﹑桔梗﹐﹞熱則淸之﹝宜金沸艸散去麻黃﹑半夏﹑加薄荷﹑五味﹑杏仁﹐桑皮﹑貝母﹑茯苓﹑桔梗﹑枇杷葉之屬﹐﹞火則瀉之﹝宜淸火止咳湯﹐濕則除之﹝宜白術湯﹐﹞痰則滌之﹝宜加味二陳湯。﹞有久病忽咳﹐病𨿽久而咳則暴﹐亦爲新咳﹐必新傷風食也﹐風則疏之﹝宜消風寧嗽湯﹐﹞食則消之﹝宜大安丸去連翹﹑黃連﹐加桔梗﹑枳實等﹐﹞卽愈矣。久咳者﹐屬虛屬郁。有由气虛者﹝宜補中益气。﹞有由血虛者﹝宜阿膠四物湯。﹞有由血虛火盛﹐喘咳聲嘶者﹝宜岑連四物湯。﹞有气血兩虛者﹝宜寧肺湯。﹞有虛勞嗽﹐痰熱渴汗者﹝宜滋陰淸化丸。﹞有虛勞咳血痰喘者﹝宜五汁膏。﹞有虛勞嗽一二聲﹐無痰﹐夜則發熱﹐過則冷﹐睡多夢者﹝宜劫勞散。﹞有火郁於肺﹐咳則有聲無痰者﹝宜桔梗湯。﹞有濕痰內郁﹐痰出則咳少止﹐少項又咳者﹝宜加味二陳湯。﹞而又有咳久傷脾﹐滿面生瘡者﹝宜人叄蛤蚧散。﹞有久咳失音者﹝宜杏仁膏﹑淸肺湯。﹞有久咳失气者﹝宜劫嗽丸。﹞有久咳面目浮腫者﹝宜葶藶散。﹞有久咳不止﹐諸藥不效者﹝宜噙化丸﹑立效方。﹞有久咳成癆者﹝宜保和湯。﹞有久咳經年百藥不效﹐余無他癥﹐與勞嗽異者﹝宜百部膏﹑烏梅膏。﹞有痰郁火邪在中﹐成漧咳嗽者﹐此癥極難治﹐先用開劑﹝宜逍遙散重加桔梗﹐﹞後用補陰之品﹝宜本事鱉甲丸加熟地﹑當歸﹑白芍﹑麥冬﹑阿膠﹑茯苓之屬。﹞咳之爲病﹐又有四時晝夜之異﹕春嗽﹐春气上升也﹐宜淸气﹝宜二陳湯加川芎。﹞風咳遇春卽發﹐爲脾病﹐健脾爲主﹝宜異央散加止嗽藥。﹞夏嗽﹐炎火逼肺也﹐無黃連不愈﹝宜桔梗加石膏﹑黃連。﹞秋嗽﹐燥金用事也﹝宜二陳湯加桑皮﹑天冬。﹞秋禾發嗽﹐交夏方愈﹐乃寒包熱也﹐還須解表﹝宜二陳湯加柴胡﹑葛根。﹞冬嗽﹐風寒外束也﹐亦須髮散﹝宜二陳湯加麻黃﹑杏仁﹑羌活﹑防風。﹞五更嗽﹐或五更痰多﹐或淸晨痰多﹐總皆脾虛所致﹝宜六君子湯加炮姜。﹞日夜不咳﹐但朝晨咳幾聲﹐火空則發也宜二陳加黃岑﹑桔梗﹑桑皮。﹞日夜亦嗽﹐惟早晨嗽更甚﹐胃中有食積﹐至此時火气流入肺中也﹝宜瀉白散加知母﹐或二母散﹐五更嗽同。﹞上半日咳﹐痰稠黃﹐胃火也﹝宜二陳湯加竹茹﹑貝母﹑石膏。﹞午後咳﹐痰黑粘滯﹐陰虛火動也﹝宜六味作湯﹐加止嗽藥。﹞黃昏咳﹐腎經陽衰陰弱﹐虛火上炎也﹐當補脾肺﹐生腎水﹐不可專用嗽藥﹝宜六味丸﹑六君子湯間服。﹞不論大人小兒﹐黃昏熟睡中忽咳兩三聲﹐食積痰也﹐消其痰而咳自止﹝宜二陳湯加山楂﹑神僸﹑麥芽。﹞後半夜嗽﹐風也﹝宜二陳湯加防風。﹞日輕夜重咳﹐血少也﹝宜二陳湯多加當歸卽止。﹞凡黃昏五更﹐上半夜咳屬實﹐後半夜咳屬虛﹐此又不可不知者。總而言之﹐咳嗽之因﹐共十有六﹕一日風嗽﹐風乘肺也﹐其脈浮﹐必兼鼻塞﹐流涕聲重﹐口漧喉癢﹐憎寒發熱﹐自汗惡風﹐煩躁﹐語未竟自咳﹝宜款冬花散﹑金沸艸散。﹞二日寒嗽﹐脾肺皆受寒邪也﹐其脈弦微﹐必兼面白口甘﹐水反侮土﹐寡於畏也﹐腹中大寒﹐痰白作泡﹐口甘涎沫者﹐胃寒不和﹐必以辛甘熱去之﹝宜紫蘇飲子﹑半夏溫肺湯。﹞或有遇寒卽發者﹐乃寒包熱也﹐解表則熱自除﹝宜桔梗湯加麻黃﹑防風﹑杏仁﹑陳皮﹑紫蘇﹑木通﹑黃岑。﹞大槪寒傷肺而咳者﹐其脈緊﹐必兼鼻塞聲重﹐憎寒發熱﹐無汗﹐煩躁﹐不渴胸緊﹐甚至音啞﹝宜二陳加麻黃﹑杏仁﹑桔梗。﹞三日熱嗽﹐傷於暑熱而得嗽也﹐其脈數﹐必兼口燥﹐聲嘶﹐煩熱引飲﹐或吐涎沫﹐甚至咯血﹝宜洗肺散﹑岑半丸﹑黃連化痰丸。﹞須知咳嗽面赤﹐胸腹侸常熱﹐惟足乍有時冷﹐其脈洪滑者﹐必熱痰畱滯於內﹐故嗽而胸滿也﹝宜半黃丸﹑小陷胸湯。﹞四日濕嗽﹐濕傷脾也﹐其脈濡細﹐必兼骨節煩疼﹐四肢沈重﹐或有汗﹐小便不利﹐痰多﹝宜白術﹑白術丸。﹞五日郁嗽﹐卽火嗽也﹐其脈數﹐必兼面赤﹐或肺脹喘急﹐睡不安﹐痰少﹐甚者漧咳而無痰﹐乃腎水活涸﹐邪火獨炎所致﹝宜淸化丸﹑淸金降火湯。﹞六日勞嗽﹐虛勞咳嗽也﹐其脈細數﹐必兼盜汗出﹐痰多﹐作寒熱﹐火升喘促﹐說緣酒色過度﹐虛勞少血﹐津液內耗﹐心火上炎﹐遂使燥熱乘肺﹐唾咯膿血﹐上气涎潮﹐其嗽連續不已也﹝宜人叄淸肺﹑訶黎勒丸﹑人叄芎歸湯。﹞七日食積嗽﹐傷食生痰﹐久積發咳也﹐其脈數硬﹐必兼胸滿噫酸﹐發熱﹐或稠痰壅滯喘滿﹐皆由胃火上炎﹐衝逼肺气﹐久而不愈也﹐此非靑黛﹑瓜蔞不除﹝瓜蔞丸﹑二母寧嗽湯。﹞總之﹐凡有食積者﹐必面靑黃白不常﹐面上如蟹爪路﹐一黃一白者﹐此又可望色而知也。八曰气嗽﹐七气積傷成咳也﹐其脈浮洪滑數﹐必兼上气喘急﹐痰涎凝結﹐或如敗絮﹐或如梅核﹐滯塞咽喉﹐吐不出﹐咽不下﹐多因七情鬱結﹐或勞傷脾肺﹐甚而多吐膿血﹐漸成肺萎﹐將作勞瘵也。然气嗽一癥﹐婦人多有之﹝宜團叄飲子﹑蘇子降气湯﹑星香丸。﹞九曰痰嗽﹐嗽動便有痰聲﹐痰出卽嗽止也﹐其脈浮滑﹐必兼胸膈滿﹐痰涎多﹐或寒熱交作﹐面浮如盤﹐緣濕痰在胃﹐上干於肺也﹝宜半瓜丸﹑滴油散﹑澄淸飲。﹞其有一種發咳時﹐直至頓吐飲食﹐痰物俱盡﹐方小安者﹐此乃肝木劷﹐風痰壅盛所致也﹝宜白圓子。﹞十曰乾嗽﹐肺中無津液也﹐其脈細澀﹐必兼气弱或促﹐乃痰郁火邪於肺中﹐輕則連咳數十聲﹐方有痰出﹐重則𨿽多咳亦無痰﹐故爲漧咳嗽﹐極難治﹐始宜用苦桔梗以開之﹐再用補陰降火之劑﹐不已﹐則成勞瘵﹐在不得志者多患此﹝宜乾嗽補肺膏﹑加味二母丸﹑瓊玉膏。﹞十一曰血嗽﹐嗽而多唾瘀血也﹐其脈浮芤而數﹐必兼喉中有鮏气﹐或因上焦有熱﹐血瘀沈悶﹐嗽聲連並﹐气不得透﹝宜桑皮散﹐﹞或因打撲損傷肺气作咳﹐多吐黑血﹝宜當歸散。﹞十二曰酒嗽﹐傷酒而成也﹐說酒大熱有毒﹐或冷熱兼飲﹐日久漸傷胃﹐其气結聚不流﹐致成濕痰作嗽﹝宜瓜蔞靑黛丸﹑瓜蔞杏連丸﹑蜂姜丸。﹞十三曰久嗽﹐諸般嗽久也﹐說積痰畱聚肺﹐粘滯如膠﹐以致气不升降﹐或上气喘急﹝宜蜂姜丸﹑貝母湯﹑加味百花膏。﹞並有至數十年不愈者﹝宜馬兜鈴丸﹑潤肺除嗽飲。﹞十四曰火嗽﹐火熱嗽也。其脈洪數﹐必兼面赤﹐煩渴引飲﹐有聲痰少。或由肺家積熱﹝宜淸肺飲。﹞或由傷寒潮熱﹐痰盛﹐胸侸痛﹝宜柴胡枳桔湯。﹞或由火肺郁脹﹐气急息重﹝宜海靑丸。﹞說以肺腎二經﹐乃人身之化源﹐二經有虧﹐則化源絕﹐故痰火益盛﹐而嗽發不止﹐也﹝宜滋陰淸化丸。﹞十五曰夜嗽﹐陰虛嗽也﹐多屬腎气虧損﹐火炎水涸或津液壅而爲痰﹐故夜間屬陰分﹐陰气相感﹐故咳聲不絕﹐至曉方緩﹐或兼口苦﹐胸痞﹐侸痛﹐多吐涎沫﹐不進飲食﹐故夜咳必用知母﹐切忌生薑﹐以其辛散﹐恐復傷陰也。古人多以六味丸加知﹑柏﹑天冬﹑貝母﹑橘紅治之﹐所以滋化源也﹝宜滋陰淸化丸﹑麻黃蒼﹞十六曰天行嗽﹐感時行之气作咳也﹐說因時令不正﹐人多感冒﹐以致痰盛﹐寒熱﹐或鼻塞聲重﹝宜人叄飲子﹑一服散。﹞而亦有四時感受風寒作嗽﹐不盡由一時天行之气者﹝宜叄蘇飲。﹞由是以治諸咳﹐庶幾用藥皆有關竅﹐而罔弗奏央矣。

【脈法】﹝咳嗽哮喘肺萎肺癰。﹞《內經》曰﹕喘鳴肩息者﹐脈實也﹐緩則生﹐急則死也。《脈訣》曰﹕咳嗽所因﹐浮風緊寒﹐數熱細濕﹐房勞澀難。右關濡者﹐飲食傷肺。左關弦短﹐疲極肝衰。浮短肺傷﹐法當咳嗽。五臟之嗽﹐各視本部。浮緊虛寒﹐沈數實熱。洪滑多痰﹐弦澀少血。形盛脈細﹐不足以息﹐沈小伏匿﹐皆是死脈。惟有浮大而嗽者生。外證內脈﹐叄考調停。《正傳》曰﹕關上微爲咳﹐脈弦或緊爲寒﹐脈浮爲風﹐脈細爲濕﹐脈數爲熱﹐脈沈爲畱飲﹐沈數爲實熟﹐洪滑爲多痰﹐脈浮軟者生﹐沈小伏匿者死。又曰﹕喘脈滑而浮者生﹐澀而數者死﹐大抵宜浮遲﹐不宜急數。又曰﹕咳逆脈浮而緩者易治﹔弦急而按之不數者難治﹔脈急或促或微皆可治﹔脈代者死﹔右關脈弦者﹐木乘土位﹐難治。仲景曰﹕咳唾膿血﹐脈數虛﹐爲肺萎﹐數實爲肺癰。《脈經》曰﹕喘脈滑而手足溫者生﹐脈澀而手足寒者死﹐數者亦死﹐爲其形損故也。又曰﹕肺癰唾血﹐脈緊彊者死﹐滑者生。《回春》曰﹕喘急脈沈﹐肺脹停水﹐气逆塡胸﹐脈必沈取﹐沈而實滑﹐身溫易愈﹐身冷脈浮﹐尺澀難補。《入門》曰﹕咳逆上气﹐脈散者死。散卽數也。咳逆脈數﹐爲火刑金﹐故必死。

【咳嗽之因】《內經》曰﹕人感於寒﹐微則爲咳﹐甚則爲泄﹑爲痛。河間曰﹕經云秋傷於濕﹐冬生咳嗽者﹐說傷濕積於脾也。大抵秋气宜淸肅﹐若反動之﹐气必上衝爲咳嗽﹐甚則動脾濕而爲痰也﹐是知脾無畱濕﹐𨿽傷肺气﹐亦不爲痰。若有痰而寒少熱多﹐故咳嗽。是咳嗽非專主於肺病﹐以肺主皮毛﹐而司於外﹐故風寒先能傷之也。經云﹕五臟六腑皆能使人咳﹐非獨肺也。各以其時主之而受病焉。非其時﹐則傳以與之也﹐所病不等。風寒燥濕火﹐皆能令人咳﹐惟濕病痰飲入胃﹐畱之而不行﹐上入於肺則爲嗽。假令濕在心經﹐謂之熱痰﹔濕在肝經﹐謂之風痰﹔濕在肺經﹐謂之气痰﹔濕在腎經﹐謂之寒痰。各隨癥用藥。又曰﹕無痰有聲曰咳。肺气傷而不淸也。無聲有痰曰嗽﹐脾濕動而爲痰也。有痰又有聲則曰咳嗽耳。【喘咳由腎家虛】《直指》曰﹕腎虛不能納气歸元﹐故气逆。咳喘痰盛﹐或喘或脹﹐髓虛多唾﹐足冷骨痿﹐胸腹百骸俱爲牽掣﹐咳愈重﹐聲愈乾﹐當於受病之處圖之。又曰﹕肺出气﹐腎納气﹐凡咳嗽暴重﹐動引百骸﹐自覺气於臍下逆奔而上﹐此腎虛不能納气也﹐當以補腎爲主﹐毋徒寧肺。

【咳嗽不治癥】《靈樞》曰﹕咳而羸瘦﹐脈堅大者死﹔咳而脫形發熱﹐脈小堅急者死。《入門》曰﹕凡咳喘至肺脹有咽瘡﹐失音者必死﹔脈數有熱﹐喘嗽吐血上气不得臥者死。《正傳》曰﹕久嗽不止﹐成癆聲啞﹐或喉中生瘡者不治。《丹溪》曰﹕咳嗽肺脹﹐郁遏不得眠者﹐爲難治也。

【禁忌法】《入門》曰﹕凡久嗽﹐忌用人叄﹑半夏﹑陳皮等燥藥﹐久喘亦忌人叄。凡气嗽﹐忌罌粟殼﹑肉豆蔻等澀藥。丹溪曰﹕凡咳嗽﹐口漧咽燥而有痰者﹐忌南星﹑半夏﹐宜瓜蔞仁﹑貝母。若有飲水者﹐又忌瓜蔞﹐恐膩膈。

【導引】《保生祕要》曰﹕伸足坐定雙捏兒訣﹐用力撐起﹐低頭躬身漸下﹐以兩手扳足尖三次﹐隨原訣用力仰起﹐次咽津下降幽闕。如此躬法二十四回﹐養靜半香效。

【運央】《保生祕要》曰﹕此癥有三種﹕或感風寒而嗽﹐或因心火妄動﹐活但用歸元凝神一法封固﹐火不上行﹐肺竅不癢﹐其嗽自止。卻寒嗽持守微用閉法﹐卻火嗽但用封固取靜﹐後引腎水澆灌肺火﹐周旋度數﹐肺得水潤﹐嗽自然止。哮肺病也﹐當先辧哮與喘與短气三癥之相似而不同。李氏士材曰﹕喘者﹐促促气急﹐嗡嗡痰聲﹐張口擡肩﹐搖身擷肚﹔哮者﹐與喘相類﹐但不似喘開口出气之多﹐而有呀呷之音。呷者口開﹐呀者口閉﹐開口閉口﹐俱有聲音。呀呷二音﹐合成哮字﹐以痰結喉間﹐與气相擊﹐故呷呀作聲。短气者呼吸𨿽急﹐而不能接續﹐似喘而無痰聲﹐亦不擡肩﹐但肺壅而不能下。按士材分別三癥﹐至爲精細﹐臨癥時所當詳察。哮之一癥﹐古人專主痰﹐後人謂寒包熱﹐治須表散﹝宜陳皮湯﹐冬加桂枝。﹞竊思之大都感於幼稚之時﹐客犯鹽醋﹐滲透气﹐一遇風寒﹐便窒塞道路﹐气息急促﹐故多發於冬初﹐必須淡飲食﹐行气化痰爲主﹝宜千金湯能治一切哮。﹞禁涼劑恐風邪難解也﹐禁熱劑恐痰火易升也﹐蘇子﹑枳殼﹑靑皮﹑桑皮﹑桔梗﹑半夏﹑前胡﹑杏仁﹑山梔皆治哮必用之藥。士材謂先於八九月末寒時﹐用大承气下其熱﹐至冬寒無熱可包﹐此法大妙。而又有食哮﹝宜淸金丹﹐﹞有水哮﹝宜水哮方﹐﹞有風痰哮﹝宜千緡導痰湯﹐﹞有年久哮﹝宜皂莢丸﹑靑皮散﹐若服靑皮散愈後﹐宜用半夏八兩﹐石膏四兩﹐蘇子二兩﹐丸服。﹞皆當隨癥治之﹐無不可以斷其根也﹝宜定喘湯。﹞

【哮病證治】《入門》曰﹕哮以聲響言﹐喘以气息言。《綱目》曰﹕哮喘遇冬則發者有二癥﹐一由內外皆寒﹐須用東垣叄蘇溫肺湯﹐一由寒包熱﹐須用越婢加半夏湯表散之。《正傳》曰﹕喘促喉中如水雞聲者謂之哮﹐气促而連續不能以息者謂之喘。喘﹐肺病也。《內經》論喘之因甚多﹐獨諸病喘滿﹐皆屬乎熱一語﹐足爲綱領。王海藏雲﹕气盛有餘便是火﹐气盛當作气衰﹐有餘當作不足﹐肺气果盛有餘﹐則淸肅下行﹐豈復爲喘﹐皆以其火入肺﹐炎爍眞陰﹐气衰不足﹐故喘。所謂盛有餘者﹐非肺之气﹐肺中之火也。海藏誠發千古之精奧﹐而猶末究火所由來。火之有餘﹐卽水之不足﹐諸逆衝上﹐皆緣壯火食气﹐銷爍肺金。眞陰虛﹐故火益旺﹐其癥多自小腹下火起而上﹐左尺大而虛﹐非四物陰血之劑可療。下焦龍火﹐亦非寒涼可降。其挾痰者﹐乃水挾木火而上﹐非竹瀝枳半能消﹐必當補瀉兼行﹝宜六味作湯﹐加麥冬﹑五味子﹐大劑濃煎服之﹐﹞則水自升﹐火自降﹐痰自消。若六脈俱沈實﹐徧身痰气火气﹐坐臥不得﹐則又不在此例﹝宜黃連膏。﹞總之﹐喘因𨿽多﹐而其原未有不由虛者﹐元气衰微﹐陰陽不接續﹐最易汗脫而亡﹐一時難救。古人言諸般喘癥﹐皆屬惡候是也﹐說人身气血陰陽﹐如連環式樣一般。兩圈交合之中﹐一點眞陽﹐命也。牽扯和勻卽呼吸調息也﹐若不接續﹐卽見鼻扇唇靑﹐掀胸擡肚﹐張口搖肩等狀﹐脈亦不續﹐無神卽死﹐故凡喘皆不可忽視也。試條列之﹕火郁喘﹐六脈俱澀﹐或沈伏﹐四肢厥冷﹐拂拂气促而喘﹐以爲有餘﹐脈卻不緊數﹐以爲陰虛﹐尺脈又鼓指﹐寒熱俱難投﹐惟當宣散畜熱﹝宜逍遙散加黃連﹑吳萸﹐﹞使之發汗﹐旣愈﹐再養陰和陽﹝宜六味丸﹞乃佳。水气喘促﹐乃水气逆行乘肺﹐肺得水而浮﹐喘不能臥﹐气不宣通﹐當從小便去之﹝宜桂苓甘腎气丸。﹞風寒外束喘﹐喘必有力﹐其气粗﹐有餘之喘也﹝宜三拗湯。﹞勞碌气虛喘﹐必呼吸急促﹝宜六君子湯。﹞胃虛喘﹐擡肩擷肚﹐喘而不休﹝宜五味子湯。﹞食喘﹐凡病初起卽喘急﹐多食﹐或放屁﹐或咬人﹐或見壯脈﹐皆食重之故﹐消其食自愈﹝宜資生丸。﹞痰喘﹐動作便有痰聲﹝宜先服定喘加瓜蔞三劑﹐次照痰癥治。﹞痰甚喘﹐痰聲更甚﹐喘不休﹝宜神仙住喘湯。﹞气喘﹐呼吸急促無痰聲﹝宜定喘湯。﹞火喘﹐乍進乍退﹐食則減﹐已則發﹝宜桔梗二陳湯。﹞暑喘﹐遇暑熱卽病﹝淸暑益气湯。﹞濕喘﹐不論內蒸外感﹐皆胸滿﹐張口促急﹐以利水爲要﹝宜滲濕湯。﹞陰虛喘﹐火自臍下上衝﹐便喘不休﹝宜四物加知柏﹑麥冬﹑五味﹐間服六味丸。﹞肺癰喘﹐必口燥﹐胸中隱隱痛﹐吐膿﹐右寸脈數實﹐以保金化毒爲主﹝宜桔梗湯加防風﹑橘紅﹑金銀花﹑麥冬。﹞肺萎喘﹐唾有膿血﹐或濁痰﹝宜紫菀散。﹞肺脹喘﹐上气煩躁﹐目如脫狀﹐脈浮而大﹝宜越婢加半夏湯﹐﹞脈浮﹐心下必有水气﹝宜小靑龍加石膏。﹞藥後喘﹐或其人素來勞倦气虛﹐或當病後用攻伐藥太過﹐以致喘不能收﹝宜補中益气湯。﹞忽作喘﹐必因感風感气﹐或多食飲酒而然﹐須兼所感治之﹝宜以定喘湯爲主﹐各加所感藥。﹞似喘非喘之喘﹐由陽明之气下行﹐胃絡不和﹐逆而上出也﹝宜六君子湯。﹞似火非火之喘﹐眞元耗極﹐腎气上奔﹐四肢厥冷﹐面赤煩躁惡熱﹐此非邪火﹐乃命門眞火離宮不歸﹐兩寸浮數﹐兩尺微弱﹐用涼藥似稍快﹐少頃依然﹐此當細求其緒﹐與以助元接眞鎭墜之品﹝宜六味丸﹑腎气丸﹐生脈散送下﹞覺气稍定﹐復用大劑以鎭於下﹐或可回生﹝宜大齊叄﹑﹐加故紙﹑牛膝﹑阿膠。﹞小兒行走气急作喘﹐必是食﹐食喘必兼感﹐如感風疏風﹐感气開气﹐受驚鎭驚﹐加入消食中自愈﹝宜以平胃散爲主﹐各加所感藥。﹞老人動卽作喘﹐皆由虛衰﹐必用補益﹐不可專任定喘之劑﹝宜嵩崖脾腎丸。﹞喘遇秋冬卽發﹐寒包熱也﹐解表則愈﹝宜陳皮湯。﹞喘不休﹐汗出如油﹐气脫也﹐不治﹐惟獨叄湯濃煎多服﹐或可少延時日。種種喘癥﹐皆當詳察治之﹐至用藥﹐通忌斂澀升發燥熱酸鹼之品﹐降气淸火潤肺﹐方爲治喘平和之法﹝宜通用蘇子﹑桑皮﹑枇杷葉﹑前胡﹑烏藥﹑枳殼﹑半夏﹑山梔﹑元叄﹑知母﹑靑黛﹑黃岑﹑梨肉﹑貝母﹑杏仁﹑花粉﹑桔梗﹑橘紅﹑天冬﹑麥冬等。﹞孫慶曾先生云﹐凡喘﹐皆不可輕視﹐言易治﹐旨哉言乎﹐誠見乎喘病之重﹐而治喘之難也﹐臨癥者愼旃。

【喘急形癥】《肉經》曰﹕肺主气﹐形寒飲冷則傷肺﹐故其气逆而上行﹐衝衝而气急﹐喝喝而息數﹐張口擡肩﹐搖身掀肚者是爲喘。丹溪曰﹕喘急者﹐气因火郁﹐而成稠痰在肺胃也。《入門》曰﹕呼吸急促者謂之喘﹐喉中有聲響者謂之哮﹐虛者气乏身冷﹐痰如冰﹐實者气肚胸滿﹐身熱便硬。又曰﹕有起居如故﹐而息有音者﹐乃肺之絡脈逆﹐而不得隨經上下也。又曰﹕喘非風寒傷肺﹐則痰火脹急﹐風寒則祛散﹐痰火則疏導﹐但火熱者亦不可純用苦寒﹐宜溫以劫之。又曰﹕凡喘未發﹐以扶正爲主﹐已發以散邪爲主。

【喘由腎虛】《得效》曰﹕下元虛冷﹐腎气不得歸元﹐上喘气急﹐安腎丸﹑八味丸主之。

【喘嗽聲嘶】丹溪日﹔聲嘶者﹐由血虛受熱也﹐蛤粉﹑靑黛﹐蜜丸﹐時常含化。

【喘病不治癥】仲景曰﹕凡喘﹐煩躁無脈﹐身冷神昏者死﹔發汗如油﹐汗出如珠不流﹐擡肩擷肚﹐喘而不休﹐及膈前髙起﹐手足厥冷﹐脈散及數者﹐皆死。《直指》曰﹕汗出發潤喘者爲肺絕﹐身汗如油喘者爲命絕﹐直視譫語喘滿者不治。諸有病篤﹐正气欲絕之時﹐邪气盛行﹐都壅逆而爲喘。然則喘之危急﹐又何可以尋常小癥目之哉。

【導引】﹝哮喘同。﹞《保生祕要》曰﹕用手法於十一椎下脊中穴﹐掐之六十四度﹐擦亦如數﹐兼行後央﹐喘自然安。

【運央】﹝哮喘同。﹞《保生祕要》曰﹕以手摩擦兩乳下數徧﹐後擦背﹐擦兩肩﹐定心咽津降气﹐以伏其喘。治咳嗽方八十三寧嗽湯表病嗽桔梗半夏枳殼陳皮前胡葛根桑皮茯苓蘇葉杏仁甘艸加姜﹑蔥。冬加麻黃取汗。服此方後﹐再用加味二陳湯一劑﹐全愈﹐不必多服。二陳湯寒嗽半夏陳皮茯苓甘艸保和湯內傷咳貝母知母天冬麥冬款冬花苡仁五味炙艸紫蘇薄荷馬兜鈴紫菀桔梗百合阿膠當歸百部飴糖加姜。失血加蒲黃﹑生地﹑小薊﹔痰多加橘紅﹑茯苓﹑瓜蔞仁﹔喘者﹐去紫蘇﹑薄荷。加蘇子﹑桑皮﹑陳皮。滋陰淸化丸內傷咳天冬麥冬生地熟地知母貝母茯苓山藥粉五味子甘艸蜜丸彈子大﹐含化。芍藥湯小腸咳白芍﹑甘艸各四錢煎。餘糧湯大腸咳禹餘糧赤石脂烏梅丸胃咳烏梅細辛炮附桂枝人叄黃柏漧薑黃連當歸蜀漆飯丸。黃岑湯膽咳黃岑生薑半夏甘艸茯苓湯膀胱咳茯苓桂枝生薑炙甘艸木香順气散三焦咳木香香附靑皮陳皮厚朴蒼術枳殼砂仁甘艸四物湯肺脹川芎當歸白芍地黃驅二豎湯肺勞生虫麥冬炮姜川椒黃人叄肉桂百部白術遠志肉細辛炙甘艸杏仁蜜丸含化。六君子湯水冷金寒咳人叄茯苓白術甘艸半夏廣皮八味丸過服寒涼地黃萸肉山藥茯苓丹皮澤瀉附子肉桂六味丸火爍肺金地黃山藥萸肉丹皮澤瀉茯苓桔梗湯火郁於肺桔梗香附山梔黃岑前胡貝母知母叄蘇飲風嗽人叄紫蘇葛根半夏前胡桔梗枳殼廣皮茯苓甘艸木香金沸艸散熱嗽金沸艸麻黃前胡荊芥甘艸半夏赤苓細辛加姜﹑棗。淸火止咳湯火嗽枳殼杏仁黃岑石膏山梔瓜蔞霜桔梗桑皮知母貝母前胡甘艸加生薑。白術湯濕嗽白術三錢半夏橘紅茯苓五味各一錢半甘艸五分姜五片人叄飲子天行嗽人叄桔梗五味子赤苓半夏各一錢半枳殼甘艸各七分加姜。麻黃蒼術湯夜嗽麻黃蒼術黃艸蔻仁柴胡羌活防風歸尾炙艸生艸黃岑五味子加姜。加味二陳湯痰嗽茯苓陳皮半夏甘艸枳殼桔梗瓜蔞仁杏仁黃岑前胡山梔消風寧嗽湯新風嗽桔梗枳殼半夏陳皮前胡葛根茯苓紫蘇杏仁桑皮甘艸大安丸食嗽白術山查橘紅半夏神僸麥芽茯苓蘇子連翹黃連補中益气湯气虛嗽人叄黃甘艸陳皮白術歸身升麻柴胡阿膠四物湯血虛嗽阿膠川芎當歸白芍地黃岑連四物湯聲嘶黃岑黃連麥冬川芎當歸白芍地黃寧肺湯气血兩虛人叄當歸白芍桑皮阿膠麥冬茯苓白術熟地炙甘艸五味子川芎五汁膏虛勞咳血天冬麥冬各二錢半生地薄荷各二錢貝母丹皮各一錢茯苓八分犀角羚羊角各五分梨汁藕汁萊菔汁蔗汁人乳汁各二杯﹐水八杯﹐將諸藥煎至三杯﹐去渣﹐入五汁煉成膏﹐收蜜二兩﹐重湯頓半日。劫勞散虛勞嗽白芍黃人叄甘艸熟地麥冬茯苓當歸五味阿膠半夏人叄蛤蚧散久嗽生瘡人叄蛤蚧杏仁甘艸茯苓桑皮知母貝母杏仁膏失音杏仁三兩薑汁砂糖白蜜各一兩五錢桑皮木通一兩二錢半紫菀五味各一兩將後四味先熬三炷香﹐去渣﹐入前四味煉成膏﹐含化。淸肺湯又五味子五倍子黃岑甘艸等分劫嗽丸久嗽失气訶子百藥煎荊芥蜜丸含化。葶藶散浮腫葶藶隔紙炒郁李仁桑皮各一錢旋覆花檳榔木通各八分大腹皮七分半加生薑。噙化丸久嗽熟地阿膠五味子貝母款冬花杏仁人叄炙艸蜜丸。立效方又五味子四錢貝母瓜蔞各五錢杏仁蘇梗天冬各一兩款冬花八錢蔥白七根川椒每歲一粒共爲末﹐入豬肺中﹐荷葉包﹐蒸熟﹐五更作一次食盡﹐大妙﹐否則畱第二日五更再食﹐同淡燒酒食﹐食完另飲陳酒少部﹐安臥至曉。百部膏經年咳百部只一味﹐煎膏﹐每含化。烏梅膏又烏梅只一味﹐煎膏﹐每含化。逍遙散漧咳自勫白荷當歸柴胡茯苓丹皮薄荷麥冬山梔牛膝甘艸本事龜甲丸補陰龜甲五味地骨皮蜜丸﹐食前鹽湯下。異央散春嗽復發人叄白術茯苓甘艸陳皮瀉白散晨嗽桑皮地骨皮甘艸粳米人叄茯苓知母黃岑款冬花散風嗽麻黃貝母阿膠杏仁炙艸知母桑皮半夏款冬花加姜。紫蘇飲子寒嗽蘇葉杏仁桑皮靑皮陳皮五味麻黃甘艸人叄半夏加姜。半夏溫肺湯胃虛冷嗽半夏細辛桂心旋覆花陳皮人叄桔梗白芍甘艸各一錢赤苓六分加姜五片。桔梗湯寒包熱嗽桔梗去白陳皮各一兩半夏八錢枳實二錢爲粗末﹐每三錢﹐姜五片煎。洗肺散熱嗽半夏三錢黃岑天冬麥冬各二錢五味杏仁各一錢甘艸五分姜五片岑半丸又黃岑半夏各一兩薑汁糊丸﹐每姜湯下五七十丸。黃連化痰丸又黃連梨汁藕汁萊菔汁生薄荷汁等分入砂糖﹐細火熬膏﹐以匙挑服。半黃丸熱痰嗽黃岑一兩半南星半夏各一兩薑汁打糊丸。姜湯下三五十丸。小陷胸湯又白術丸濕嗽白術一兩半南星半夏各一兩薑汁糊丸﹐姜湯下五七十丸。淸化丸郁嗽貝母一兩杏仁五錢靑黛三錢薑汁﹑砂糖丸﹐含化。淸金降火湯肺胃痰火陳皮杏仁各一錢半﹐赤苓半夏桔梗貝母前胡瓜蔞仁黃岑石膏各一錢枳殼八分甘艸三分姜一片。水煎食後服。訶黎勒丸勞嗽訶子皮五錢海粉瓜蔞仁靑黛便香附杏仁貝母各二錢半薑汁和蜜丸﹐櫻桃大﹐含化。人叄芎歸湯嗽血當歸川芎白芍各一錢半赤苓人叄陳皮半夏阿膠細辛五味甘艸各七分加姜三片﹐棗二枚。瓜蔞丸食嗽瓜蔞實山查半夏曲神僸等分瓜蔞瓤﹑竹瀝和丸﹐姜湯下。二母寧嗽湯又石膏二錢知母貝母各一錢半山梔黃岑各一錢二分瓜蔞仁赤苓桑皮陳皮各一錢枳實七分甘艸二分五味子十粒姜二片團叄飲子肺萎癆瘵人叄半夏紫菀阿膠百合天冬款冬花杏仁桑葉各一錢細辛甘艸各五分五味子十五粒加姜二片蘇子降气湯气嗽橘紅半夏當歸前胡厚朴各一錢炙甘艸沈香各五分加姜星香丸又南星半夏去白陳皮各三兩香附二兩皂角水浸一伏時曬漧薑汁糊丸。半瓜丸痰嗽半夏瓜蔞仁各五兩貝母桔梗各二兩枳殼一兩半知母一兩薑汁糊丸。滴油散又蚌殼﹫兩靑黛二錢研和﹐淡水滴入麻油數點﹐調服三錢。澄淸飲痰嗽他藥不效蚌粉南星半夏知母貝母白礬各一錢姜五片水煎﹐澄淸。乾嗽補肺膏乾嗽生地二斤杏仁二兩生薑白蜜各四兩搗如泥﹐飯上蒸五七度﹐每於五更挑三匙咽下。加味二母丸又知母﹑貝母﹐同巴霜十粒炒黃色﹐入明礬﹑白芨﹐四味等分﹐薑汁蜜丸﹐含化。瓊玉膏又生地十六斤搗絞取汁人叄細末二十四兩白茯苓細末四十八兩白蜜煉去渣十斤一方加天冬﹑麥冬﹑地骨皮各八兩﹐名益壽永眞膏。制法﹑治法﹐詳在喘病方後。桑皮散血嗽甘艸一錢半薄荷桔梗川芎防風桑皮黃岑前胡柴胡蘇葉赤苓枳殼川貝母各八分加姜三片﹐棗二枚。當歸飲又川大黃蘇木生地當歸赤芍等分爲末﹐每三錢﹐溫酒調服。瓜蔞靑黛丸酒嗽瓜蔞仁一兩靑黛三錢蜜丸﹐含化。瓜蔞杏連丸又瓜蔞仁杏仁黃連等分竹瀝﹑薑汁丸。蜂姜丸又便香附白姜蠶蛤粉瓜蔞仁蜂房杏仁神僸等分薑汁﹑竹瀝加蜜和丸﹐噙化。一方無便香附﹐有茜根。貝母湯久嗽貝母姜制漧薑五味子陳皮半夏柴胡肉桂各五錢黃岑桑皮各二錢半木香甘艸各一錢二分半共爲粗末﹐每五錢﹐入杏仁七枚﹑姜五片煎。加味百花膏久咳不愈紫菀款冬花各一兩百部五錢每周末三錢﹐姜三片﹑梅一枚煎湯下。馬兜鈴丸又馬兜鈴杏仁半夏各一兩另研巴豆二十一粒去皮心油皂角煎膏和丸﹐雄黃爲衣﹐每用十丸﹐空心﹐烏梅二个煎湯送下﹐以能利爲度。潤肺除嗽飲又款冬花紫菀麻黃陳皮石膏半夏桔梗桑皮枳殼烏梅肉罌粟殼各七分杏仁薄荷甘艸各五分五味子九粒加姜三片茶葉三分淸肺飲火嗽前胡荊芥桑皮枳殼各一錢知母貝母薄荷赤苓桔梗蘇葉阿膠杏仁天冬甘艸各七分姜三片梅一个柴胡枳桔湯又麻黃杏仁枳殼桔梗柴胡黃岑半夏知母石膏葛根各一錢甘艸五分加生薑三片。海靑丸又海蛤粉靑黛瓜蔞仁訶子皮便香附半夏各一兩薑汁糊丸﹐姜湯下三十丸。滋陰淸化丸又生地熟地並酒浸天冬麥冬各二兩黃柏鹽酒炒一兩半酒白芍茯苓山藥杞子元叄苡仁各一兩五味子七錢甘艸五錢蜜丸﹐彈子大﹐空心含化下一丸。如痰嗽太甚﹐加入陳皮﹑貝母各一兩。一服散天行嗽大半夏三个杏仁七个罌栗殼二个烏梅二个阿膠一錢生薑十片紫蘇十葉甘艸一錢治哮方九陳皮湯表散陳皮半夏茯苓甘艸枳殼紫蘇桔梗蒼術黃岑冬加桂枝。千金湯總治麻黃桑皮蘇子杏仁白果黃岑半夏甘艸款冬花淸金丹食哮蘿卜子蒸曬爲末一兩豬牙皂角燒存性三錢薑汁糊丸。水哮方水哮芫花大水上浮萍米粉三味搜爲﹐淸水煮熟﹐恣意食之。皂莢丸久哮皂莢去皮子弦蜜丸二錢明礬杏仁白醜頭末各一錢紫菀炙甘艸桑皮石菖蒲半夏各二錢膽星一錢半百部一兩二錢﹐煎膏丸前藥。千緡導痰湯風痰哮半夏七个泡切四片南星陳皮赤苓枳殼各一錢皂角甘艸各一寸並蜜炙加姜五片﹐煎服。叄蘇溫肺湯內外皆寒人叄紫蘇木香肉桂五味子桑皮陳皮半夏白術茯苓各一錢甘艸五分加姜三片。越婢加半夏湯寒包熱石膏四錢麻黃二錢半夏一錢半甘艸一錢姜五片棗二枚定喘湯除根麻黃八分杏仁一錢半黃岑半夏桑皮蘇子款冬花甘艸各一錢白果二十一粒去殼炒黃色治喘方二十四六味丸總治地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉黃連膏工喘難坐臥川連四兩金銀各一錠﹐水九碗﹐煎二碗﹐再用水六碗﹐煎一碗﹐再用水二碗﹐煎半碗﹐共成膏﹐入人乳一碗﹑童便一碗﹑姜韭拍田螺汁各一碗﹐薄蜜收﹐貯瓷器中﹐漸漸服。逍遙散火郁當歸茯苓白勫白芍柴胡甘艸桂苓甘術湯水气茯苓四錢桂枝白術各三錢甘艸二錢金匱腎气丸又地黃萸肉山藥丹皮澤瀉茯苓附子肉桂牛膝車前子三拗湯風寒麻黃不去節杏仁不去尖甘艸不炙等分加姜取汗。六君子湯勞碌人叄茯苓白術甘艸半夏陳皮五味子湯胃虛五味子人叄杏仁麥冬陳皮白術加姜﹑棗。資生丸食喘人叄白術茯苓橘紅山查神僸川連白蔻仁澤瀉桔梗廣藿香白扁豆子建蓮肉薏苡仁山藥芡實麥芽定喘湯痰喘紫菀五味子橘紅炙甘艸蘇子桑皮蘇葉杏仁半夏枳殼加生薑。甚者加葶藶子﹑厚朴﹑陳皮﹑前胡。神仙住喘湯痰甚黑醜頭末一錢明礬三分皂角四分木香三分人叄一分共爲末﹐用萊菔汁調下十服﹐無不愈著。桔梗二陳湯火喘茯苓陳皮半夏甘艸桔梗枳殼黑山梔黃岑黃連淸暑益气湯暑喘人叄黃蒼﹫白﹫升麻陳皮神僸澤瀉當歸靑皮麥冬葛根甘艸五味子滲濕湯濕喘蒼術白術甘艸漧薑茯苓橘紅丁香加姜﹑棗。四物湯陰虛川芍當歸白芍地黃桔梗湯肺癰桔梗貝母當歸瓜蔞仁枳殼苡仁桑皮黃漢防己甘艸節杏仁乾百合紫菀散肺萎紫菀知母貝母人叄桔梗甘艸茯苓阿膠五味子越婢加半夏湯肺脹麻黃石膏生薑甘艸半夏大棗先煮麻黃去沫﹐再入諸藥合煎。小靑龍湯水气麻黃桂枝白芍細辛甘艸漧薑半夏五味子補中益气湯藥後喘人叄黃歸身白術甘艸陳皮升麻柴胡生脈散似火非火人叄麥冬五味子平胃散小兒蒼術厚朴陳皮甘艸加姜﹑棗。嵩崖脾腎丸老人熟地山萸山藥補骨脂益智仁砂仁丹皮茯苓澤瀉桂附子車前子牛膝蜜丸。瓊玉膏漧咳生地十六斤搗絞取汁人叄末一斤半茯苓末三斤自蜜煉去渣十斤上和勻﹐入磁缸內﹐以油紙五重﹐厚布一重﹐緊封缸口﹐置銅鍋內水中﹐懸胎令缸口出水上﹐以桑柴火煮三晝夜﹐鍋內水減﹐用暖水添之。日滿取出﹐再用蠟紙緊封缸口﹐納井中浸一日夜﹐取出﹐再入舊湯內煮一日夜﹐以出水气﹐乃取出﹐每取一二匙﹐溫酒調服。如不飲酒﹐白湯下﹐日進二三服。如夏熱天置陰涼處﹐或藏水中﹐或埋地中。制時終始勿犯鐵器﹐服時忌食蔥蒜萊菔醋酸等物。1

卷二

諸气源流諸气﹐肺病也。經曰﹕肺主气。又曰﹕諸气皆屬於肺。凡人淸純元气﹐與血流行﹐循環無端﹐若衝擊橫行於臟腑間﹐而爲痛﹑爲痞滿﹑爲積聚等病者﹐气失其平也。下手脈沈﹐便知是气極則伏。若感气﹐肺脈必洪大。若動怒﹐肝脈亦必洪。軒岐分九气﹐喜怒勞思悲恐驚寒暑﹐喜則气緩﹐怒則气逆﹐勞則气耗﹐思則气結﹐悲則气沮﹐恐則气凝﹐驚則气亂﹐寒則气收﹐暑則气泄。又喜恐驚屬心腎膽﹐過則耗散眞气﹐怔忡﹑健忘﹑失志﹐不足諸證作。怒憂思屬肝脾肺﹐過則郁抑邪气﹐癲狂﹑噎膈﹑腫脹﹑疼痛﹐有餘諸證作﹝以上諸癥治法﹐詳本條內。﹞法宜髙者抑之﹐下者與之﹐寒者溫之﹐熱者淸之﹐驚蓄平之﹐勞者和之﹐然後諸气可得而治也。古人云﹕人有病在七情﹐非藥可治也﹐還卽以情治之。此旨甚微。醫者亦所宜審﹐如恐可治喜﹐以遽迫死亡之言怖之。悲可治怒﹐以愴悴甘楚之言感之。喜可治憂﹐以謔浪褻狎之言調之。怒可治思﹐以污辱欺妄之言觸之。思可治恐﹐以慮彼忘此之言奪之。此足救醫藥之所不逮者。丹溪云﹕气有餘便是火。說言邪气有餘﹐非言元气也。經云﹕壯火食气。亦謂邪气之實而壯者﹐能耗元气﹐宜稍淸之﹐使有餘之邪﹐不爲元气之害﹝宜黃岑﹑山梔﹑黃連﹑生地﹑黃柏﹑連翹等。﹞但苦寒之藥﹐施於邪气有餘者方可﹐若元气不足﹐邪气有餘﹐苦寒之品﹐最傷脾胃﹐切勿妄投。總之﹐用藥有四法﹕气虛當補﹝宜人叄﹑黃﹑白術﹑茯苓﹑河車﹑炙艸﹐﹞气升當降﹝宜蘇子﹑橘紅﹑烏藥﹑枇杷葉﹐重則降香﹑沈香﹐﹞气逆當調﹝宜木香﹑白蔻仁﹑砂仁﹑香附﹑陳皮﹐﹞气實當破﹝宜枳殼﹑枳實﹑靑皮﹑檳榔﹑厚朴。﹞循是四法﹐再能各因病癥而治之﹐自無不效矣。所謂病因若何﹖有病人自覺冷气從下而上者﹐非眞冷也﹐上升之气﹐自肝而出﹐中挾相火﹐陽亢陰微﹕火極似寒者﹝宜六味丸。﹞有气結。痰在喉間吞吐不得﹐膈痞嘔惡者﹝宜四七湯。﹞有气虛﹐胸中虛痞喜按者﹝宜補中益气湯。﹞有气逆﹐上盛下虛﹐痰盛胸嗌者﹝宜蘇子降气湯。﹞有气逆﹐肋滿積聚脹痛者﹝宜沈香化气丸。﹞有气收﹐胸寒上喘﹐腹脹不和者﹝宜分气紫蘇飲。﹞有气不宣流﹐成瘡癤並挫閃腰肋痛者﹝宜復元通气散。﹞有气聚而不得散者﹝宜大七气湯。﹞有昏迷痰塞﹐牙緊似中風﹐但身冷無汗者﹐急以蘇合丸灌之。再依次服藥﹝次宜順气散﹐再次宜調气散。﹞如余痰末平﹐再換方藥治﹝宜星香散。﹞一切气郁﹐總宜以化滯爲主﹝宜木香化滯湯。﹞

【脈法】仲景曰﹕脈浮而汗出如珠者﹐衛气衰也。又曰﹕寸口脈微而澀﹐微者衛气衰﹐澀者榮气不足。又曰﹕趺陽脈微而緊﹐緊則爲寒﹐微則爲虛﹐微緊相搏﹐則爲短气。《脈經》曰﹕寸口脈瞥瞥如羹上肥者﹐陽气微﹔縈縈如蜘蛛絲者﹐陰气衰。又曰﹕代者气衰﹐細者气少﹐浮而絕者气欲絕。《脈經》曰﹕下手脈沈﹐便知是气。沈極則伏﹐澀弱難治。其或沈滑﹐气兼痰飲。又曰﹕脈沈細動﹐皆气痛癥。心痛在寸﹐腹痛在關﹐下部在尺﹐脈象顯然。

【气爲諸病】子和曰﹕諸病皆生於气。諸痛皆因於气。《回春》曰﹕風傷气者爲疼痛﹐寒傷气者爲戰栗﹐濕傷气者爲腫滿﹐燥傷气者爲閉結。《直指》曰﹕人有七情﹐病生七气﹐气結則生痰﹐痰盛則气愈結﹐故調气必先豁痰﹐如七气湯以半夏主治﹐官桂佐之﹐說良法也。又曰﹕七气相干﹐痰涎凝結﹐如絮如膜﹐甚如梅核﹐窒礙於咽喉之間﹐或中滿艱食﹐或上气喘急﹐曰气膈﹐曰气滯﹐曰气祕﹐曰气中﹐以至五積六聚﹐疝癖癥瘕﹐心腹塊痛﹐發則欲絕﹐殆無往而不至矣﹐當治以七气湯﹑四七湯。

【气逸則滯】《入門》曰﹕凡人逸則气滯﹐亦令气結。輕者行動而愈﹐重者橘皮﹐一物湯。

【气不足病】《靈樞》曰﹕邪之所在﹐皆爲不足。放上气不足﹐腦爲之不滿﹐耳爲之鳴﹐頭爲之傾﹐目爲之滿。中气不足﹐溲便爲之變﹐腸爲之鳴。下气不足﹐乃爲痿厥心。

【气絕候】《靈樞》曰﹕五陰气俱絕﹐則目系轉﹐轉則目連﹐目連者﹐爲志先死﹐志先死則遠一日死矣。六陽气俱絕﹐則陰與陽相離﹐離則腠理發泄﹐絕汗乃出﹐故旦占夕死﹐夕占旦死。又曰﹕六腑气絕於外者﹐上气腳縮。五臟气絕於內者﹐下利不禁﹐甚者手足不仁。又曰﹕陽气前絕﹐陰气後竭者﹐其人死﹐身色必靑。陰气前絕﹐陽气後竭者﹐其人死﹐身色必黃﹐侸下溫﹐心下熱。中气暴病也。凡人暴喜傷陽﹐暴怒傷陰﹐憂愁怫意﹐气多厥逆﹐皆能致中气之病﹐要惟忿怒爲尢甚。說怒則气惟一往﹐有升無降﹐便覺痰涎壅塞﹐牙關緊閉﹐一時昏倒﹐不省人事﹐若以姜湯急灌之﹐立時可醒。旣醒之後﹐隨癥調治﹐當無不痊。非若中風之病﹐猝難爲之救治也﹝宜八味順气散﹑木香順气散。﹞

【脈法】《得效》曰﹕中風﹐脈浮﹑身溫﹑口多痰涎。中气﹐脈沈﹑身涼﹑口無痰涎。

【中气非中風可比】《得效》曰﹕中風而以中气藥治之﹐亦無所傷﹔中气而以中風藥治之﹐禍不旋踵。《入門》曰﹕中气﹐虛者八味順气散﹐實者四七湯。《醫鑑》曰﹕《內經》云無故而喑﹐气不至﹐不治自已。謂气暴逆也﹐气復則已。審如是﹐𨿽不服藥亦可。上气肺病也。經曰﹕邪在肺﹐則寒熱上气。又曰﹕肺藏气﹐气有餘﹐則喘咳上气。說由肺經受邪﹐气道窒塞﹐呼多吸少﹐其息促急也。經言所有餘﹐只邪气耳﹝宜蘇子降气湯﹑沈香降气湯﹑快气湯。﹞

【上气不治癥】《正傳》曰﹕上气而面浮腫﹐肩息﹐脈浮大者不治。如又加脹﹐則更甚矣。下气腸胃鬱結病也。說惟鬱結﹐則腸胃之气不能健運﹐所納谷食之气﹐從內而發﹐不得宣通﹐往往上行則多噫气。上行不快﹐遠而下行﹐因復下气也。此下气之常癥也。經云﹕夏脈者心也﹐心脈不及﹐下爲气泄。此言下气之原由於髒病者。又云﹕癲癆瘵﹐若气下泄不止。必死。以眞气竭絕﹐腸胃腠理閉塞﹐故气不能宣通於腸胃之外﹐故從腸胃中泄出。此言下气之原由於眞元虛者。經所言﹐俱非常病也﹝宜七气湯。﹞

【傷寒亦有下气】忡景曰﹕傷寒陽明病﹐胃中有燥屎者﹐必轉矢气﹐下之卽愈。轉矢气者﹐气下泄也。短气無气虛乏病也﹐當補气﹐不可瀉肺﹐治法無二﹝宜加味生脈散。﹞其气出多入少者﹐最爲難治﹝宜拯陰理癆湯加黃﹑白術。﹞

【脈法】仲景曰﹕趺陽脈微而緊﹐微爲虛﹐緊爲寒﹐微緊相搏﹐爲短气。《脈經》曰﹕趺陽脈浮而澀。澀則衛气虛﹐虛則短气。又曰﹕寸口脈沈﹐胸中短气也。

【短气疽治】仲景日﹐平人寒熱﹐短气不足以息者﹐實也。又曰﹕短气有微飲﹐當從小便去之。《入門》曰﹕短气者﹐呼吸不相接續也。有結胸者﹐有停水怔忡者﹐有風濕相搏者﹐有素弱气虛者。大抵心腹脹滿者﹐爲實。爲邪在裏。心腹濡滿者﹐爲虛﹐爲邪在表。又曰﹕气散則中虛﹐倦怠無力﹐短气不足以息﹐當補中益气。少气肺腎二經病也。經曰﹕腎生气﹐腎虛則少气﹐力言吸吸﹐骨酸懈惰﹐不能舉動。又曰﹕肺藏气﹐肺不足則息微少气。以是知腎虛則气無所生﹐旣不勌杳妣肺虛則气無由藏﹐又不劦縍气之府。曰少者﹐獨言所剩無多﹐虛虛怯怯﹐非如短气之不相接續也。知此﹐則少气可得而治矣﹝宜四君子﹑人叄黃湯﹑益气丸。﹞

【少气癥狀】東垣曰﹕內傷脾胃﹐致中气虛少。易老曰﹕眞气虛耗﹐脈弱懶語。《綱目》曰﹕少气者﹐气少不足以言也。气逆火病也。故《內經》曰﹕諸逆衝上﹐皆屬於火也。又曰﹕何謂逆而亂﹖曰﹕淸气在陰﹐濁气在陽﹐榮气順脈﹐衛气逆行﹐淸濁相干。亂於胸中﹐是爲太悶﹐故气亂於心﹐則煩心密默﹐仰首靜伏。亂於肺﹐則俯仰喘喝﹐按手以呼。亂於腸胃﹐則爲霍亂。亂於臂脛﹐則爲四厥。亂於頭則爲厥逆﹐頭重眩僕。則知逆亂之故﹐皆由火熱上衝﹐气不得順之所致也。然則治逆惟有散火﹐而散火必先降气﹐气降則火自淸﹐火淸而逆自平也﹝宜退熱淸气湯。﹞若火盛者﹐必當以淸火爲重﹐兼以理气﹐自合治法﹝宜滋陰降火加便香附﹑茯神﹑沈香。﹞

【气逆癥】丹溪曰﹕病人自言冷气從下而上者﹐此上升之气自肝而出﹐中挾相火﹐其熱爲甚﹐自覺其冷﹐非眞冷也。又曰﹕气之上逆屬陽﹐無寒之理﹐覺惡寒者﹐乃火極似水也。气郁內外因俱有之病也。其始或因七情﹐或因飲食﹐或因六淫﹐𨿽其端甚微﹐而淸濁相干﹐往往由气成積﹐由積成痰﹐痰甚則气不得宣而愈郁﹐或痞或痛﹐說有必至者矣﹝宜交感丹﹑木香勻气散﹑降气湯﹑上下分消導气湯。﹞

【脈法】《千金方》曰﹕諸气逆上﹐脈必沈澀。

【气郁癥】《正傳》曰﹕气郁而濕滯﹐濕滯而成熱﹐故气郁之病﹐多兼浮脹滿也。﹝此气郁條﹐當與諸郁篇叄看。﹞气滯澀五臟俱有病也。凡人之生﹐不外气血﹐而此气血﹐五臟皆兼有之。但气爲先天之用﹐陽也﹐無形而有影﹔血爲後天之用﹐陰也﹐有形而成質。陽常足以統陰﹐故血之榮活﹐一隨乎气之盛衰﹐气盛則血亦榮而潤澤﹐气衰則血必活而減形。甚哉﹐人生之重乎气也﹐說气衰弱﹐漸必滯澀﹐气旣滯澀﹐每各隨乎所滯之臟腑而成病。治之者﹐宜先其滯澀﹝宜調气散﹑木香化滯湯﹐﹞俟宣通後﹐再加補益﹝宜補中益气湯﹑益气丸。﹞

【五气滯澀】《保生祕要》曰﹕气澀於肝﹐則肝气不順﹐或搠侸而疼﹐或成疽癥﹐或成目疾﹐或成風患。諸風掉眩﹐皆屬於肝也。春月木旺﹐常宜噓吸爲補瀉之法﹐和其肝气。勿食諸肝﹐以免死气入肝傷其魂也﹐宜燒蒼說淸晨飲屠蘇酒﹑馬齒莧﹐以祛一年不正之气。大抵陽春初升﹐景物融和﹐當眺覽園林﹐尋春郊外﹐以暢春生之气。气澀於心﹐心爲一身之主﹐統領血海﹐故心血少則神不定﹐寢不安﹐百病集作。諸痛癢瘡瘍﹐皆屬心火﹐當常呵以泄其火﹐吸以和其心﹐諸心切勿食﹐穢气傷我靈。夏至夜半後﹐地气一陰生﹐大熱勿食冷﹐受寒霍亂侵﹐更忌房中事﹐元兣R門。大抵甚暑天﹐善於養心則無秋患﹐時當飲六一燈心湯﹑艸蔻香茹水﹐飽醉勿頂風前臥﹐愼此則無患矣。气澀於肺。則肺气不淸﹐液凝滯而生痰。諸痰臏郁﹐皆屬肺上焦之疾﹐或傳於大腸。秋月金旺﹐宜常哂吸﹐以和其肺气﹐愼勿食諸肺﹐則不厭其魄。時秋初夏末﹐熱气酷甚﹐少貪風涼﹐免傷背之腧穴。中風之癥﹐說感此也。肅殺之天﹐殺中有生。秋分之日﹐戒傷生命。大抵萬物收斂﹐人心更要時守﹐勿爲馳逞發揚。气澀於腎﹐諸寒收引﹐皆屬腎水﹐气弱或作腰疼﹐水活瞳人昏暗﹐兩耳難察律音。冬月水旺﹐常吐納﹐按節吹气調和﹐會意掌心﹐所忌須避寒冷﹐最宜早臥遲升。大抵冬月斂藏气閉﹐至陰已極﹐宜節欲養一陽之初生﹐說陰陽交精﹐子午合璧﹐萬物气微﹐在下不可動搖﹐守此則保壽無疆。气澀於脾﹐則胃口凝滯﹐不劷葩潯而多瀉泄。久不疏通﹐成中滿之癥。諸濕腫滿﹐皆屬於睥。四季脾居土﹐輕呼稍寬胸﹐大病須服气﹐能伏養谷神。說脾爲一身之主﹐气滯於內﹐卻內五臟之患﹔滯於外﹐防癤疥之憂。皮裏隔膜有積熱﹐而內外相感﹐猶防疽毒﹐所感者七情六欲而生也。鰲按﹕《保生祕要》論五气滯澀篇﹐永與醫道無關﹐然明乎此﹐亦可知百病之生﹐皆由气之滯澀。藥物外﹐更加調養﹐則病可卻而生可廷。況古云﹐醫道通仙道﹐修仙之術﹐端由煉气煉形入手﹐以至變化生神。而《素問》首卷﹐亦日恬淡無爲﹐斂神內守﹐實以靜央調養眞气。《靈樞》用鍼灸﹐亦是以行气之法﹐起膏盲之疾。可見上古醫經專從理气治患﹐非徒恃土石艸木之藥物己也。微哉此旨﹐凡醫者病者安可略而不論﹐徒恃方藥乎﹐故附錄於此。气痛三焦內外俱有病也。人身之气﹐周流不息﹐本無停止﹐多因七情六气﹑飲食勞役所郁﹐以致凝滯上焦則爲心胸痞痛﹝宜枳橘湯﹑淸膈蒼莎丸﹐﹞凝滯中焦則爲腹侸剌痛﹝宜木香破气散﹑撞气阿魏丸﹐﹞凝滯下焦則爲疝瘕腰痛﹝宜四磨湯﹑木香檳榔丸﹐﹞凝滯於內則爲癖積疼痛﹝宜化積丸﹑三稜散﹐﹞凝滯於外則爲徧身刺痛﹐或浮腫﹐或侾脹﹝宜流气飲子﹑木香流气飲。﹞總而言之﹐何莫非气之爲病哉。

【气痛癥治】《入門》曰﹕人身元气﹐與血循環﹐彼橫於臟腑之間﹐而爲疼痛﹑積聚倂癖﹐壅逆胸臆之上﹐而爲痞滿﹑刺痛等癥﹐皆由气結甚﹐爲痰飲初起﹐宜辛溫開郁行气﹐豁痰消積﹐久則宜用辛寒降火以除根。鰲按﹕本條气痛與气滯澀條相類﹐而有虛實之別﹐气滯澀爲病﹐由於气之虛﹐气痛爲病﹐由於气之實。治諸气方十三六味丸火極似寒地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉四七湯气結半夏茯苓厚朴蘇葉姜七气湯又半夏二錢人叄肉桂炙艸各七分姜二片補中益气湯气虛人叄當歸黃白﹫柴胡升麻陳皮炙艸蘇子降气湯气逆蘇子半夏前胡炙艸當歸沈香虛加黃﹐冷加肉桂。沈香化气丸又淡黃岑大黃白﹫沈香竹瀝﹑薑汁丸﹐朱砂爲衣﹐每服一錢。分气紫蘇飲气收復元通气散气不宣通大茴香穿山甲延胡索白醜木香炙甘艸陳皮大七气湯气聚三莪﹫靑皮陳皮陳皮桔梗香附藿香甘艸肉桂益智仁順气散痰塞人叄茯苓白勫白芷靑皮陳皮烏藥各一錢香附二錢炙艸五分調气散又白蔻仁丁香檀香木香各二分藿葉八分砂仁四分炙艸七分鹽少部星香散又南星木香加姜木香化滯湯總治气郁枳實當歸柴胡木香陳皮艸蔻仁香附甘艸半夏紅花胸滿加枳殼﹑桔梗﹑砂仁﹐腹脹加厚朴﹑枳實﹐小腹痛加靑皮﹑尖檳榔﹐易怒加黑山梔﹑柴胡﹐气痛加烏藥﹐熱加黑山梔。治中气方三八味順气散中气人叄白﹫白芷茯苓陳皮靑皮烏藥各七分甘艸三分木香順气散又陳皮靑皮烏藥香附半夏枳殼厚朴各一錢木香砂仁各五分肉桂漧薑炙甘艸各三分加生薑三片四七湯又半夏二錢赤苓一錢六分厚朴一錢二分蘇葉八分姜三片棗二枚治上气方三蘇子降气湯上气半夏僸蘇子各一錢肉桂陳皮各七分半當歸前胡炙甘艸厚朴各五分加生薑大棗蘇葉沈香隆气湯又香附四兩炙甘艸一兩二錢砂仁五錢沈香四錢共末﹐每二錢﹐蘇葉﹐鹽湯下。快气湯又香附三兩五錢砂仁八錢炙甘艸四錢共末﹐每一錢﹐鹽湯下。治下气方一七气湯下气半夏三錢人叄肉桂炙艸各七分姜三片治短气方二加味生脈散短气人叄麥冬五味子阿膠白術陳皮拯陰理癆湯又酒薑汁炒生地歸身麥冬五味人叄白芍炙艸蓮子薏苡仁牡丹皮橘紅治少气方三四君子湯少气人叄補肺扶元白殿岍﹫茯苓滲濕降气甘艸補胃和中人叄黃湯又人叄二錢黃白術陳皮各一錢當歸茯苓炙艸各五分姜三棗二益气丸又人叄麥冬各七錢陳皮炙艸各五錢五味二十一粒水浸和油燒餅丸。治气逆方二退熱淸气湯气逆柴胡陳皮赤苓各一錢半夏枳殼各八分便香附七分川芎砂仁各五分木香炙艸各三分滋陰降火湯又白芍一錢三分當歸一錢二分熟地天冬麥冬白術各一錢生地八分陳皮七分蜜炒知母蜜炒黃柏炙甘艸各五分姜三棗二治气郁方四交感丹气郁香附一斤長流水浸三日炒茯神四兩蜜丸﹐彈子大﹐每丸細嚼﹐煎降气湯下。降气湯又香附茯神甘艸各一錢木香勻气散又藿香炙艸各八錢砂仁四錢沈香木香丁香檀香蔻仁各一錢共爲末﹐每用二錢﹐加生薑三片﹑紫蘇葉五片﹑食鹽少部﹐煎湯調下。上下分消導气湯又枳殼川芎桑皮桔梗赤苓厚朴靑皮香附各二兩半夏澤瀉木通檳榔麥芽瓜蔞仁薑汁炒黃連各一兩炙甘艸三錢共末﹐每一兩加姜三片煎服。或神僸糊丸﹐白湯下七八十丸亦可﹐名分消丸。治气滯澀方四調气散先調蔻仁丁香檀香木香各二分藿葉八分砂仁四分炙艸七分鹽少部木香化滯湯又枳實當歸柴胡木香陳皮艸蔻仁香附甘艸紅花半夏補中益气後補益气丸又人叄麥冬各七錢陳皮炙艸各五錢五味二十一粒水浸油餅丸。治气痛方十枳橘湯上焦痞痛枳殼一錢半陳皮八錢姜四片煎服。郁甚﹐加姜黃少部。淸膈蒼莎丸上焦濕熱郁痛蒼G兩便香附一兩半黃連黃岑各五錢共爲末﹐用紅熟瓜蔞同搗爲丸﹐梧子大﹐每服五七丸。木香破气散中焦气痛香附四兩烏藥姜黃各二兩炙甘艸木香各五錢每末二錢﹐鹽湯。撞气阿魏丸又莪術丁香靑皮陳皮川芎炙艸茴香各一兩砂仁肉桂白芷各五錢胡椒二錢半阿魏二錢半酒浸一夜打糊生薑四兩切片用鹽一兩淹一夜炒至褐色共爲末﹐以阿魏糊丸﹐芡子大﹐朱砂爲衣﹐每取三丸﹐空心細嚼﹐姜﹑鹽湯下。亦治一切气痛。四磨湯下焦气痛枳實烏藥檳榔沈香虛者以人叄代枳實。木香檳榔丸又大黃四兩黑醜黃岑各二兩木香檳榔黃連當歸枳殼靑皮便香附陳皮莪勫黃柏各一兩水泛丸﹐開水下五七十丸。亦治濕熱痞痛。化積丸內痛三稜莪勫阿魏海浮石瓦楞子香附雄黃五靈脂蘇木水丸。三稜散又三稜八錢川芎四錢酸煨大黃一錢流气飲子外痛大腹子一錢陳皮赤苓當歸白芍川芎黃半夏枳實甘艸防風各七分半蘇葉烏藥靑皮桔梗各一錢半木香二分半姜三棗二木香流气飲又陳皮一錢藿香木香厚朴靑皮香附麥冬沈香白芷各七分半白﹫肉桂木通檳榔蘇葉各六分艸蔻仁甘艸各五分大腹皮人叄莪勫半夏丁香皮赤苓石菖蒲各三分姜三﹑棗二﹐水煎服

疹子源流疹子﹐肺經病也。脾爲肺之母﹐風邪熱毒﹐感受最易﹐感之久﹐則毒邪凝聚於脾也﹐且移其禍於肺。又以脾主肌肉﹐肺主皮毛﹐疹子之發﹐由肌肉以越皮毛﹐肺之受制獨甚﹐故曰肺病也。觀其末出之先﹐咳嗽鼻涕嚏噴可驗矣。其有眼胞浮腫﹐目瓷汪汪者﹐肺乘所勄鍈毒侵於肝也。其有心漧嘔煩悶者﹐肺與心連﹐毒邪薰灼於心也。故前人云﹐疹子一癥﹐四髒俱受其傷﹐惟腎無忌﹐而肺則病之所由以發者也。惟病發於肺﹐故極疹之變﹐亦以毒邪陷入於肺而致獘。惟病發於肺﹐故治疹大法﹐亦必以淸肺消毒爲主﹐此疹之原也。或云疹子之發﹐爲時行癘气傳染﹐故沿門徧及﹐而要必因冬溫太過﹐其反常之气﹐郁於臟腑﹐畱於經絡﹐故當春夏發泄之期﹐感此一時風熱之癘气﹐發爲疹也。夫冬溫之气﹐人人中之﹐一時風熱﹐又人人受之﹐故疹毒之發泄﹐亦人人患之。其曰傳染者﹐以疹發毒泄﹐一種熱蒸穢气﹐隨汗而出﹐卽隨風而流﹐在他人曾中冬溫之气﹐又適感一時之風熱者﹐今觸此隨風而流之穢气﹐隨亦發疹﹐固不啻由此傳彼﹐由寡傳眾也。其元气壯﹐未曾受感者﹐則不發。且以疹之盛於今也﹐向來惟嬰兒患之﹐今則論男婦壯老﹐皆患疹矣。向來之疹﹐不至死生交關﹐今則治稍不善﹐往往而死矣﹐豈盡天道使然歟﹐良由人稟受日薄﹐元气虛衰﹐邪气之相襲益深也。故向來疹科獨少全書﹐間有言及者﹐多附於痘書中﹐咯而末備﹐試詳而論之﹐凡舊說之得當者﹐卽叄錄焉。疹卽痧也﹐北方謂之疹﹐南方謂之痧。末出兩三日前﹐卽憎寒壯熱﹐鼻流淸涕﹐身體疼痛﹐嘔吐泄瀉﹐咳嗽气急﹐腮紅眼赤﹐漧嘔惡心﹐目瓷嚏噴﹐便是疹候﹝宜蘇葛湯﹑加味升麻湯。﹞及其旣出﹐則有顆粒綻起於皮膚之外﹐必自頭至足﹐無一處不有﹐而尢以頭面多出爲吉。自出至沒﹐約以三日爲準﹐或出一日卽沒者﹐乃爲風寒所衝﹐必至毒邪內陷﹝宜羚羊散﹑大靑湯﹑元叄解毒湯﹐﹞倘不早治﹐胃爛而死﹝宜犀角解毒湯。﹞已過三日不沒者﹐乃內有濕熱之故﹝宜四物湯加犀角汁。﹞然所謂三日漸沒﹐第以手摸之無痕耳﹐肌膚邊內隱隱紅點﹐𨿽至五六日亦有。至疹子之色﹐則以鮮明紅潤爲佳。赤紫漧燥晦暗﹐皆火盛毒熾﹐急治始無變癥﹝宜六一散﹐或四物去地黃加炒黃岑﹑番紅花等類。﹞若渾身如錦紋﹐則爲夾斑疹﹝宜化斑湯。﹞若色白﹐則爲血不足﹝宜養血益榮湯。﹞若黑色﹐則九死一生矣﹝急與大靑龍湯﹞。旣沒之後﹐必愼風寒﹐戒勞碌﹐靜養三七日。至色欲一事﹐非七七日後斷不可犯﹐說疹𨿽已痊﹐余邪萬不能一時卽盡﹐使傷精喪血﹐欲火煽動﹐恐邪復乘虛肆橫﹐致生別癥。設有此患﹐急宜大補气血﹐仍兼消毒淸火﹝宜十全大補加減。﹞飲食禁忌﹐尢宜小心﹐五辛早﹐令生驚搐﹔鹽醋早﹐令咳不止﹔雞魚早﹐令天行時卽重出。此皆終身爲患﹐故須切戒。總之﹐疹子出必貴速﹐沒必貴漸。速出則毒行盡泄﹐不致停畱於中﹐漸沒則自無衝遏﹐而餘毒亦解。故出不速者﹐必用藥以開其腠理﹐而催發之﹝宜麻黃散﹑消毒飲。凡用方劑﹐必要叄合歲气時令。﹞沒不漸者﹐必用藥以淸其實熱﹐而和解之﹝宜犀角消毒散。﹞至於發熱時有汗自出者﹐有鼻衄血者﹐皆不得遽止之﹐以毒能隨汗衄泄也。然衄血者少﹐而自汗者多﹐以衄必其人陽素盛﹐復因熱毒薰灼而傷血分﹐故上溢而從鼻出﹐鼻爲肺竅﹐疹又爲肺病故也。然其癥必重﹐衄太過﹐亦須止之﹝宜茅花湯。﹞汗者﹐乃心之液。疹家之汗﹐則不盡出於心﹐而出於肺﹐說肺之气化﹐本下輸於臟腑﹐滋灌於經絡﹐爲疹毒所蒸﹐遂越皮毛而出﹐毒亦因之以泄。是汗固疹家必不可無﹐故發熱時或不得汗﹐必表散以出之也﹝宜蘇葛湯﹑升麻葛根﹑蔥白湯。﹞𨿽然﹐汗固宜矣﹐畢竟當以亡陽爲戒。在無汗而以藥發之者﹐旣得之後﹐切不可再汗。在自有汗者﹐卽不得輕用表藥﹐迨疹出旣齊﹐汗獨外溢﹐須審其情勢而止之﹝宜黃連湯。﹞此又於常法之外﹐曲防其變者也。大抵彊壯人汗或多出﹐猶不妨﹐虛弱人則急宜斟酌耳。夫疹之根由旣悉﹐則疹之變故宜叄。疹之情狀旣明﹐其疹之治法宜備。大約發熱之時﹐審知必是出疹﹐急與疏散透肌﹐固己﹐但必明乎歲气所屬﹐辧乎時令所宜﹐而後用之以配君臣佐使。說所謂歲气所屬者﹐人中黃屬土﹝甲己年爲君﹐﹞黃岑屬金﹝乙庚年爲君﹐﹞黃柏屬水﹝丙辛年爲君﹐﹞黃連屬火﹝戊癸年爲君﹐﹞梔子黃屬木﹝丁壬年爲君﹐﹞旣以其年所屬爲君﹐卽以餘年所屬爲臣﹐而荊防蘇翹苦叄牛蒡山豆根﹐皆其佐也使也。所謂時令攸宜者﹐如溫暖時必用辛涼﹝宜防風解毒湯﹐﹞暄熱時必用辛寒﹝宜黃連解毒湯﹐﹞大寒時必用辛溫﹝宜桂枝解毒湯﹐﹞時寒時暖必用辛平﹝宜升麻解毒湯﹐﹞不得妄施汗下﹐此卽師韓飛霞修造五瘟丹之意。出齊之後﹐風邪之宣散﹐已十去八九﹐熱毒之末泄者正多﹐急與淸金降火﹝淸金﹐知母﹑石膏﹑麥冬﹑牛蒡﹑花粉之屬﹔降火﹐岑﹑連﹑山梔﹑連翹﹑元叄﹑大靑之屬﹞而毒自解矣﹐此卽遵胥門施氏療治之法。收沒之後﹐則以滋陰養血爲主﹐而兼帶淸涼。昔人云﹕麻疹出六腑﹐先動陽分﹐而後歸於陰經﹐故當發熱﹐必火在榮分煎熬﹐以至血多虛耗﹐又必內多實熱﹐故須用養陰退陽之劑﹝宜四物加黃連﹑防風﹑連翹。﹞凡一切燥熱升陽動气者﹐皆在禁例﹝如叄﹑半夏等。﹞此卽采支氏錄本之遺﹐斯爲三大綱領﹐治疹之總要也﹐誠能按法治之﹐寧慮其有變端乎﹐而亦有不能免者。在透發前﹐或皮膚乾﹐毛孔閉﹐淹延難出﹐是毒邪怫郁於內也﹝宜麻黃散。﹞或依歲气時令﹐用表散解毒藥﹐仍不能出﹐應再服前藥﹐更用外治法﹝宜胡荽酒之類。﹞如此三四次﹐仍不出﹐反見腹脹疼痛﹐上气喘急﹐昏眩悶亂﹐煩躁不安﹐此必死﹐可勿藥。或發熱時多渴﹝宜人叄白虎湯﹑綠豆燈心炒糯米湯等﹐﹞過於飲水﹐定生水蓄之癥。水入肺﹐必喘必咳﹝宜葶藶丸﹔﹞水入脾﹐必腫必脹﹐必自利﹔入胃﹐必利﹐必嘔噦﹝俱宜二苓澤瀉湯﹔﹞水入心﹐必驚必悸﹝宜赤苓木通湯﹔﹞水入肝﹐必侸痛﹝宜芫花等﹔﹞水入腎與膀胱﹐必小便不利﹝宜車前子﹑通艸等。﹞務各以對經之藥﹐宣泄五臟之水。或咽喉腫痛﹐不能飲食﹐毒邪怫郁﹐激而上薰也﹝宜甘桔湯加元叄﹑連翹﹑牛蒡。﹞或咳嗽口漧﹐心煩﹐毒邪在心肺﹐透發末盡也﹝宜瀉白散加翹﹑葛﹑元叄﹑花粉以瀉肺﹐導赤散加翹﹑葛﹑黃連﹑竹葉以瀉心。﹞或發熱時吐利滯下﹐毒邪內迫﹐上則吐﹐下則利﹐甚則裏急後重而滯下也﹝吐宜竹茹石膏﹐自利宜豬苓湯﹐滯下宜黃岑湯。﹞或初出時頻瀉稀水﹐最爲惡候。但疹出稠密﹐或色紫赤太甚者﹐反不妨﹐由毒邪郁遏大腸﹐惟瀉斯解﹝宜平胃散加翹﹑葛等。﹞迨疹發透收沒﹐自然瀉止﹐若旣收仍瀉﹐毒必末盡﹐急須分利解毒﹝宜平胃散加翹﹑葛﹑黃連﹑木通﹑牛蒡﹑澤瀉﹐﹞萬萬不可止澀﹐以致痞脹喘急﹐便爲不治之癥。凡此皆收沒以前之患﹐所當於三大綱領外﹐隨癥調治者也。至於疹後四大癥﹐其害尢爲不小﹐醫者更宜著急。一曰疹後癆﹐疹旣收沒﹐毒邪猶郁於肌肉間﹐晝夜發熱﹐漸至發焦膚槁﹐羸瘦如柴﹐變成骨蒸癆瘵﹐急須調治﹝宜金花丸﹑淸火消毒加當歸﹑連翹﹑川芎﹑蘆會﹑使君子﹑龍膽艸等﹐胃弱兼用胃苓湯﹐﹞遲則口鼻气冷﹐睡臥露睛﹐手足厥冷搐制﹐必至不救。卽末羸瘦﹐而徧身壯熱﹐瘛瘋煩躁﹐實由陰虧血耗﹐至餘毒入肝而傳於心﹐故如此﹝宜當歸養榮湯﹑金花丸﹑淸火消毒湯﹑黃連安神丸加朱砂﹑棗仁以淸其毒。﹞一曰疹後疳﹐餘毒末盡﹐陷入胃家﹐忽發走馬疳﹐牙根臭爛﹐血出頰腫﹐環口靑黑﹐久則腮穿齒落﹐唇缺鼻壞﹐急救勿緩﹐內治以速淸胃火爲主﹝宜金花丸﹑淸胃湯﹐﹞外治以散毒去腐爲主﹝宜文蛤散﹑雄黃散。﹞如瘡色白者﹐其胃己爛﹐必死。一曰疹後痢﹐疹前曾作瀉痢﹐調解末淸﹐至是變成休息痢﹐日夜無度﹐裏急後重﹐餘毒流入大腸也﹐不論赤白﹐總應養血行气﹝宜黃岑湯﹐﹞說血和而痢自止﹐气行而後重除也。然須分虛實﹐實者不妨微利﹝宜三黃湯﹐﹞虛者只可調和﹝宜香連丸。﹞一曰疹後嗽﹐气喘息髙﹐連聲不止﹐甚至咳血﹐或嗆出飲食﹐此毒歸於肺﹐肺焦葉舉也﹐名曰頓嗽﹝宜麥冬淸肺飲加連翹。﹞而或體實﹝宜寧肺﹐﹞或神虛﹝宜淸肺飲﹐﹞亦當分別。如胸髙肩聳﹐手愈頭搖﹐口鼻出血﹐面色靑赤﹐或活白﹐或晦黯﹐皆不可治。而亦有肺气極虛﹐毒遏發喘﹐不至嗆食咳血者﹐不得泥乎肺熱﹐專爲解毒淸肺也﹝宜麥冬淸肺飲倍加人叄。﹞此四者﹐皆爲疹後壞病﹐關乎生死﹐切勿妄治。而此四証之外﹐容有燒熱不退者﹐血虛血熱也﹐只須滋陰補血﹐其熱自除﹝宜四物湯爲主﹐渴加麥冬﹑犀角﹐嗽加瓜蔞霜﹐痰加貝母﹑陳皮﹐切忌叄﹑半夏。﹞有身熱不退嘔吐而煩者﹐毒猶末盡﹐畱連於肺胃間也﹝宜化斑湯。﹞有大便祕者﹐餘火內結也﹝宜於淸火藥中少加大黃。﹞有泄瀉者﹐積熱移於大腸也﹝宜四苓散加岑﹑連﹑木通。﹞久則心傷脾﹝或酌用木香﹑砂仁﹑訶子﹑肉豆蔻。﹞有疹退熱除不能食者﹐胃气弱也﹝宜四物湯加砂仁﹑神僸﹐或酌加地黃。﹞有疹後出入動作如常﹐忽然心腹絞痛死者﹐气虛中惡也﹐說因元气虛弱﹐或曾受疫癘之气﹐外𨿽無病﹐內實虧損﹐故一發而死。有疹沒後三四日又出﹐至五六次不止者﹐由發熱時風寒侵襲﹐邪郁肌肉﹐前𨿽藉藥發出﹐終屬勉彊﹐故畱連不散而屢發也﹝宜照前治疹之法治之。﹞以上七癥﹐亦屬余邪爲患﹐所當急治者。然而疹類不一﹐其源流形似處﹐更不可不辧。今人多曰麻斑癮疹﹐大約相似﹐不知麻爲太陽經病﹐其經感受深山邃谷毒風積熱﹐因發爲麻﹐形如心經痘子一般﹐頭不尖銳﹐較疹稍稀疏﹐西北人常患之﹐南方不多見。斑則有陰陽之別﹐陽斑乃少陽相火與風熱相搏之病﹐如溫毒發斑﹑冬溫夏熱發斑之類皆是﹐其形琚腫﹐如蚊蚤所﹐或成片如錦紋雲霞﹝宜大靑湯﹑化斑湯﹑羚角散。﹞若傷寒發斑﹐全由胃熱﹐當從傷寒門治。吐瀉發斑﹐全由胃虛﹐治法可補不可瀉﹐可溫不可涼。二者皆不在此例﹐故本論不列方。陰斑則如陰證發斑﹐伏寒在下﹐迫其無根失守之火﹐聚於胸中﹐熱上蒸肺所致﹝宜麻﹑桂﹑芎﹑芷﹑羌﹑芍﹑蒼﹑夏﹑藿﹑桔﹑陳皮﹑枳殼﹑砂仁﹑甘艸﹑生薑。﹞又如內傷寒物發斑﹐先由傷暑﹐次食生冷冰水﹐並睡臥涼處﹐內外皆寒﹐逼暑火於外﹐故色微紅﹐或帶白﹐與陽斑不同﹝宜藿香正气散﹐﹞多於暑月見之﹐或嬰兒肌膚脆薄﹐亦常有之。若疹則脾家濕火鬱結﹐復感外邪﹐互煽烙肺﹐肺熱挾痰﹐遂生是癥﹐其形色已詳前文。或有皮膚盡赤者﹐爲夾斑疹﹝方已見前。﹞有根窩微種者﹐爲兼癮疹﹝宜照歲气時令加減用加減用藥。﹞癮者由脾家蓄熱﹐更兼風濕﹐故隱隱然不發胖﹐無顆粒﹐似腫非腫﹐多發癢﹐或不仁﹝宜消風散﹐﹞以其隱見肌肉﹐故曰癮﹐以亦憎寒壯熱而發﹐與疹相同﹐故人皆混稱曰癮疹﹐其實是二癥也。此外又有風疹﹐由脾虛血熱﹐感受風邪而作﹝宜調中湯﹐切不可專治風藥﹐﹞其形浮腫﹐成片成塊﹐愈搔愈盛。又有怫疹﹐卽夏月痱子之極盛者﹐其粒大如粟米﹐皮膚盡赤﹐多生項下﹑夾窩﹑內胯。凡皮肉相貼處﹐外科書謂之暑毒﹝宜苦叄湯洗﹐﹞若抓破皮﹐易變成膿瘡﹝宜鵝黃散撲之。﹞又有凍疹﹐寒冬天地之气閉塞﹐交春東風發動﹐其气流散而東風襲入毛孔﹐此惡气卽乘以入﹐遂有形如魚子而色白者﹐頭面胸腹手足不拘﹐發見一處﹐不至徧及一身﹐極颯淅難忍﹐周時收沒卽無點痕﹝宜消風散加減。﹞三者亦疹之流派也。至如孕婦有出疹者﹐由於內虛﹐故腹中有胎﹐易爲熱毒所傷﹐治宜安胎淸熱﹐使胎不動﹐則疹亦易痊﹝宜四物湯多加白術﹑砂仁﹑黃連。﹞如胎气上衝﹐則已爲毒所傷矣﹝宜急用根﹑艾葉濃煎湯﹐磨檳榔濃汁急服之﹐並多服四物湯爲妙。﹞產婦亦有出疹者﹐當血液大虧之後﹐復得耗血損液之癥﹐又恐熱毒煎熬﹐惡露乾結不行﹐惟以敗毒淸火與去瘀生新之劑。相兼用之﹐庶乎可療﹝宜當歸﹑川芎﹑丹叄﹑玄叄﹑丹皮﹑赤芍﹑荊芥﹑桔梗﹑益母艸。﹞嬰兒之疹﹐有夾痘出者﹐因毒气壯盛﹐擊動臟腑﹐毒趨百竅﹐血有餘而气不足﹐不能密護脈絡﹐血遂夾毒外浮﹐乘勢而與痘齊出也﹝宜升麻葛根﹑荊芥解毒湯加丹叄﹑赤芍﹑當歸﹑牛蒡﹐﹞使疹散去﹐痘亦自出。又有結痂後出疹者﹐痘之餘毒末盡﹐又加血熱故也﹝宜犀角解毒湯。﹞嗟乎﹐疹之關人性命若此﹐果能醫治無失﹐又自善保養﹐自然安穩無事﹐精神充足。萬一事故難辭﹐不免勞頓﹐气虛血弱﹐致多不足之象﹐急應補救﹝宜十全大補湯加減。﹞然則操人生死之柄﹐可勿兢兢詳愼﹐以求無誤哉。

【脈法】《金鏡錄》曰﹕足冷不溫其脈洪﹐要知總是斑疹候。《醫旨》曰﹕疹發之脈﹐浮大而數﹐右寸關更甚也。

【疹子之原】《入門》曰﹕太古無痘﹐周末秦初乃有之。海藏曰﹕傓之爲病﹔皆由子在母腹中浸漬﹐食母血蘊而成毒﹐皆太陰濕土壅滯﹐君相二火之所作也。

【疹子形癥】《正傳》曰﹕有色點而無顆粒者曰斑﹐浮小而有顆粒者曰疹也。又曰﹕疹如粟米微紅﹐隱隱皮膚不出作癢﹐全無腫滿。又曰﹕麻子最小﹐隱隱如麻子﹐頂平軟不礙指﹐耶有淸水痘﹐多挾疹同出﹐麻亦多挾疹同出﹐故曰痘疹麻疹。陸南曰﹕痘之發觸於天行時气﹐疹之發中於時气風寒﹐痘當從外解﹐疹當從內解。又曰﹕麻疹多屬於肺﹐故嗽而始出﹐起而成粒﹐勻圓而小﹐陽气從上﹐故頭面愈多者爲佳。《金鏡錄》曰﹕心熱盛移於小腸。故小便多黃而赤。然小便之行﹐由於肺气之降下而輸化也﹐若肺受火勩県失降下之令﹐故小便短而澀。當痘疹之時﹐不必利水﹐治當淸金降气﹐用涼藥以泄其熱﹐而小便自利矣。

【疹子看法】《金鏡錄》曰﹕凡看麻疹之法﹐多於耳後﹑項上﹑腰眼裏先見也。《辧疑賦》曰﹕根窩若腫兮﹐疹而兼癮﹔皮膚加赤兮﹐疹尢夾似錦而明兮。不藥而愈﹔如煤而黑兮﹐百無一痊。

【疹子治法】《入門》曰﹕麻疹雜癥與痘瘡略同﹐但始終藥宜用淸涼。《醫鑑》曰﹕麻疹當以蔥白湯飲之﹝蔥白連須﹐不拘多少﹐煎取汁服﹐﹞其麻自出。如渴只用蔥白湯﹐以滋其渴﹐使毛竅中常微汗潤澤可也。過三日不沒﹐內有實熱﹐犀角地黃湯解之。

【疹子輕重難治不治癥】《金鏡錄》曰﹕或熱或退﹐五六日而後出者輕﹐淡紅滋潤﹐頭面勻淨而多者輕﹐發透三日而漸沒者輕﹐頭面不出者重﹐紅紫暗燥者重﹐咽喉腫痛不食者重﹐冒風早沒者重﹐移熱大腸而變者重。黑暗乾活﹐一出卽沒者不治﹔鼻煽口張﹐目無神者不治﹔鼻淸糞黑者不治﹔气喘心前吸者難治﹔疹後牙疳臭爛者不治。《入門》曰﹕麻疹不出而喘者死﹔變成黑斑者死﹔沒後餘毒內攻﹐循衣摸牀﹐譫語神昏者死。治疹子方五十二蘇葛湯起初紫蘇葛根甘艸赤芍陳皮砂仁前胡枳殼生薑蔥白加味升麻湯又升麻甘艸元叄柴胡赤芍條岑葛根獨活此麻疹表藥﹐鄰家己有出者﹐服一二帖亦可。非如上蘇葛湯﹐專爲初熱見點發表之方也。四物湯用熱川芎當歸生地芍藥羚角散毒邪內陷羚羊角甘艸防風麥冬元叄知母黃岑牛蒡子大靑湯又大靑木通元叄桔梗知母山梔升麻石膏水煎﹐調路東黃土末二三錢服之。如大便結閉﹐口漧腹脹﹐身熱煩躁者﹐此熱祕也﹐加酒炒大黃。無大靑以靑黛代之。元叄解毒湯又元叄葛根山梔黃岑桔梗甘艸生地荊芥入茅根﹑京墨汁服。犀角解毒湯胃爛犀角連翹桔梗生地當歸薄荷防風黃岑甘艸赤芍牛蒡荊芥穗六一散色紫黑滑石甘艸冬日溫水下﹐夏日新汲水下。十全大補湯補气血人叄白芍茯苓熟地黃白術炙甘艸肉桂川芎當歸糯米麻黃散出遲蜜酒炒麻黃焙蟬退酒炒升麻炒牛蒡子消毒飲又防風荊芥甘艸炒牛蒡子姜茅花湯止衄茅花歸尾生地生梔元叄黃岑調百艸霜服。升麻葛根湯表散升麻葛根赤芍甘艸姜蔥白湯又連須蔥白黃連湯止汗黃連黃柏黃岑黃生地歸身麥冬浮麥調蒲扇灰服。防風解毒湯辛涼防風甘艸荊芥連翹薄荷枳殼石膏知母桔梗木通淡竹葉牛蒡子黃連解毒湯辛寒黃連防風元叄甘艸桔梗黃岑木通知母荊芥石膏大靑山梔酒黃柏桂枝解毒湯辛溫桂枝甘艸人叄赤芍防風荊芥川芎羌活桔梗牛蒡酒麻黃升麻解毒湯辛平升麻桔梗荊芥連翹防風羌活赤芍甘艸淡竹葉牛蒡子胡荽酒外治滚酒入胡荽略煎三四沸﹐合定勿泄气﹐候溫﹐遠遠噴之﹐從項至足﹐勿噴頭面。人叄白虎湯熱渴人叄知母石膏花粉葛根麥冬竹葉粳米綠豆燈心炒糯米湯又綠豆一酒杯燈心三十根炒糯米一撮葶藶丸喘咳炒葶藶煨杏仁酒防己炒萊菔子炒白牽牛茯苓食後服。甘桔湯咽腫痛甘艸桔梗若加牛蒡﹑連翹﹑射乾﹑升麻﹑山梔﹑黃連﹑黃岑﹐名牛蒡甘桔湯。瀉白散瀉肺蜜桑皮地骨皮炒黃岑酒黃連馬兜鈴淡竹葉桔梗山梔燈心大靑元叄連翹導赤散瀉心生地木通甘艸淡竹葉竹茹石膏湯吐多竹茹石膏陳皮半夏茯苓甘艸豬苓湯自利豬苓茯苓滑石澤瀉升麻甘艸黃連黃岑湯滯下平胃散邪遏大腸蒼術厚朴陳皮甘艸姜棗金花丸疹癆黃連黃柏黃岑大黃水泛丸。去大黃加山梔名梔子金花丸。淸火消毒湯又黃岑黃連山梔郁金龍膽艸雄黃地骨皮燈心胃苓湯胃弱茯苓豬苓白勫澤瀉蒼術陳皮甘艸姜厚朴官桂少部當歸養榮湯疹癆當歸山梔川芎生地麥冬甘艸竹葉燈心便結﹐少加大黃。黃連安神丸又黃連當歸龍膽艸全蠍去毒石菖蒲茯神蒸餅和豬心血丸﹐朱砂爲衣﹐用燈心湯下。淸胃湯疹疳升麻生地黃連當歸丹皮文蛤散又雄黃活礬各五分文蛤一錢蠶退紙灰三分米泔洗瘡敷﹐日三四次﹐以平爲度。雄黃散又雄黃一錢黃柏二錢麝香五分艾葉湯洗敷﹐以平爲度。三黃湯疹痢炒黃連炒黃岑蒸大黃以微利爲度。香連丸又黃連一兩用吳萸五錢同炒去萸木香三錢忌火醅糊丸。空心米湯下。麥冬淸肺飲疹嗽麥冬人叄甘艸赤芍桔梗陳皮檳榔赤苓寧肺湯又黃岑桑皮貝母知母枇杷葉杏仁花粉天冬沙叄化斑湯毒畱肺胃人叄甘艸知母石膏桔梗連翹升麻竹葉炒牛蒡地骨皮四苓散熱移大腸茯苓豬苓澤瀉炙甘艸蒼術治新瀉熱瀉消風散脾熱風濕茯苓蟬退川芎僵蠶人叄藿香防風荊芥甘艸茶酒煎。調中湯風疹藿香枳實砂仁甘艸蒼術茯苓陳皮靑皮半夏厚朴苦叄湯痱疹苦叄四兩菖蒲二兩水五碗﹐煎數沸﹐添水二碗﹐說片時﹐臨洗入豬膽汁四五个﹐三五次無不愈。鵝黃散又綠豆粉一兩滑石五錢黃柏三錢輕粉二錢搽之卽愈。荊芥解毒湯疹夾痘荊芥赤芍牛蒡連翹元叄桔梗防風前胡木通歸尾甘艸梢天花粉養血益榮湯色白赤芍人叄甘艸酒當歸酒炒紅花藿香正气散傷寒發斑藿香白術茯苓半夏陳皮桔梗白芷甘艸姜厚朴紫蘇大腹皮犀角地黃湯解熱犀角生地黃岑黃連大黃附錄石氏治疹經驗良方十五透肌散治疹初出隱隱淹在肌肉內﹐以出卽沒者乃癮疹也。炒牛蒡二錢半葛根二錢荊芥錢二分蟬退三十个酒一小杯﹐水一大杯﹐半煎六分溫服。一次本方加羌活五分﹐二次本方加紫蘇﹑枳殼六分﹐三次本方加牛膝五分。淸心湯治疹出痕如朱點﹐或赤或紫﹐煩躁不寧者﹐乃疹也。黃連連翹生地各錢半山梔二錢黃岑一錢歸尾三錢黃柏丹皮甘艸各五分赤芍八分甘菊七分燈心三分川芎六分溫服。如衄血卽隨血解。和解散治疹已出﹐徧身形如蠶種﹐色黑黯﹐皮肉僵硬﹐此十死一生癥也﹐急用後二方。麻黃去節取頭末﹐綠豆取生粉隔紙焙熟各七分。共爲細末又用新蒲公英二兩乾者七分﹐條芩﹑生地各一錢﹐煎好﹐調前二味末﹐春冬溫服﹐夏秋涼服﹐兼用下外治方。外治方仰天皮二斤卽凹地上卷皮也嫩柳皮半斤星星艸四兩蟬退二百个水十杯﹐煎三沸﹐去渣﹐乘熱气燻洗徧體﹐黑疹變爲鮮色﹐十有九生之妙。淸肺解毒湯治疹收之後胸脹﹑喘急﹑咳嗽﹑悶亂﹑狂言譫語﹑手足動搖﹐此餘毒入肺也。黃芩陳皮各一錢麥冬二錢貝母一錢半赤苓七分蜜桑皮甘艸各五分酒炒黃連七分蒲公英三錢煎好﹐再用大黃三錢切片﹐開水泡一時﹐澄汁一小杯衝服。斂肺湯治疹收之後。喘急悶亂﹐頭折眼弔﹐胸膛髙陷﹐角弓反張﹐目睛直視﹐唇白面黃﹐口鼻歪斜﹐名曰肺气耗散﹐正气不歸原也。急以此方治之﹐緩則無救。如唇反而黑紫﹐鼻眼俱黑﹐必死。北五味三錢黃芩二錢麥冬三錢甘艸節五分小靈丹治疹後餘毒壅遏在咽喉﹐腫痛﹐咽物不下。或結一切餘毒牙齒破爛。百官硼二錢朴硝三錢辰砂錢半乳香去油沒藥去油各三分吹敷俱可。天綠散治疹後餘毒壅遏在眼皰﹐爛如癬﹐或小兒木耳等瘡﹐皆效。銅綠一兩研極細末﹐黑透熟天茄打汁﹐量末調稀糊於黑碗內﹐上用黑碗說之﹐鹽泥封固﹐文火煨二炷香取出﹐丸綠豆大﹐或用散﹐每五釐入乳汁小半酒杯﹐再研如茶湯﹐以雞翎蘸敷二三次卽愈。金黃散治疹後重舌﹐並兩頰骨疙瘩。硼砂三錢雄黃錢半朱砂七分鮮薄荷打汁調敷﹐數次愈。鐵箍散治疹後餘毒流注肌肉之間﹐結成癰疽腫痛。白芨白蘞各一兩黃柏二兩山豆根連翹黃芩乳香沒藥各五錢川烏六錢地骨皮七錢射乾三錢共爲末﹐茶酒調敷。淸咽湯治疹後熱毒在胃﹐攻衝喉啞疼痛﹐日夜飲水不止。升麻元叄射幹連翹山梔黃芩石膏歸尾麥冬生地薄荷大黃金銀花甘艸節一匙金治疹後風並痘脫痂風﹐一服立效。白花蛇去骨刺三分炒褐色﹐人指甲一分半炒黃色﹐共爲末﹐再用透骨艸﹑麻黃各三錢﹐入水酒各半杯﹐煎三沸﹐去渣﹐調上二味末服之﹐說臥﹐微汗卽愈。如兒小﹐分三服。治水痘方凡水痘初出﹐每痘根周圍紫硬﹐頂陷色黑﹐令兒啼多﹐煩躁蒸熱﹐名凹痘疔。新人屎尖七个﹐瓦上焙如褐色﹐研細﹐可重一二分﹐酒調下﹐徧身臭汗卽效。又方治水痘收後﹐餘熱不退﹐咳嗽微喘﹐多睡﹐眼澀多眵。蒲公英二兩水煎服﹐一帖卽愈。又方治水痘收後﹐心胸脹﹐侸滿﹐食卽嘔吐﹐久不治﹐結爲痰痞者。大黃一錢牙皂皮硝火硝各五分共爲末﹐水丸黍米大﹐三歲服六十丸﹐十歲一百丸﹐毒自與積俱化而愈。如兒小不能服丸﹐蜜調末服亦可。1

卷三

大腸病源流﹝大腸癰髒毒附﹞﹝手陽明大腸脈﹐起於次指內側之端﹐循指上廉出虎口兩骨之間﹐上入手背外側兩筋陷中﹐循臂上廉入肘外廉﹐行懦外前廉﹐上肩﹐出侳骨前廉﹐上出於柱骨之會上﹐下入缺盆﹐絡肺﹐下膈﹐屬大腸。其支者從缺盆上頸貫頰﹐入下齒﹐還出挾口﹐交人中﹐左之右﹐右之左﹐上挾鼻孔﹐次注足陽明胃經。每日卯時气血俱注大腸。手陽明大腸經﹐血气俱盛。﹞爲胃化物之器﹐惟大腸耳﹐故經曰﹕大腸者﹐傳道之官﹐變化出焉。其經與足陽明相接﹐故亦謂手陽明也。是固爲陽明胃所器使﹐止屬供役動用之物﹐其腑無靈﹐亦非當陽之用﹐豈謂其能有陽明之職事乎。又以營气之隧道﹐與肺相接﹐故經絡得與肺爲表裏﹐豈謂其能與肺爲互用乎。經又曰﹕脾胃大小腸三焦膀胱者﹐倉廩之本﹐營之居也。名曰器﹐能化糟粕轉味﹐而以爲出入者也。是皆至陰之類﹐通乎土气﹐則經固指大腸等爲陰矣。以其爲陽者﹐不過以臟腑之內外言之﹐以髒居內故爲陰﹐腑居外故爲陽耳。然則以髒內腑外而分陰陽﹐只以地分爲分別﹐使人曉然於臟腑之有異。若經以爲至陰之類﹐則就其職任言之﹐以陽爲主﹐而陰爲從﹐大腸等皆效用於陽明胃﹐故其實爲陰也。固知讀書者﹐當不以詞害志矣。乃王氏叔和必以其脈定爲陽﹐在寸口肺脈上。羅氏澹生又必以肺在上爲陽﹐主諸關前﹐主秋令而謂不可以大腸當之。且以《脈經》並無脈狀﹐而謂知其無加於肺脈之浮澀。夫大腸所由隧道﹐旣與肺相接﹐而與肺爲表裏﹐則其營气相通。而肺脈旣浮澀﹐大腸脈亦因相通而無異也。且天下惟靈者能自主﹐大腸之腑旣無靈﹐其何能自主而別爲脈狀乎﹐其無加於肺脈之浮澀亦宜矣。故叔和《脈訣》﹐誠屬僞撰而多穿鑿﹐澹生詆之﹐而其說亦未甚圓靈也。耍之﹐大腸所由之隧道﹐𨿽與肺相屬而爲表裏﹐大腸之絡實與陽明胃接經﹐故其病亦與胃同﹐與肺無涉﹐卽經絡自病﹐延及於肺﹐亦止在經絡﹐不與傷寒之傳經必及於臟腑相似也。故大腸實﹐則病耳後肩孺肘臂外皆痛﹐臍腹或腹脹不通﹐气滿﹐皮膚堅﹐便鞭﹐腸風下血﹝宜瀉白散。﹞若虛則耳鳴耳聾﹐虛熱﹐或便閉不通﹐或腹痛而泄利腸鳴﹐脫肛﹝宜實腸散﹐﹞然則大腸之爲器﹐亦槪可見矣。

【大小腸連系】《入門》曰﹕大小腸之系﹐自膈下與脊膂連﹐心腎膀胱相系﹐脂膜筋絡﹐散布包裹﹐然各分紋理﹐羅絡大小腸與膀胱﹐其細脈之中﹐乃气血津液流走之道也。

【大腸外候】《靈樞》曰﹕鼻隧以長﹐以候大腸。又曰﹕肺主皮﹐皮厚大腸厚﹐皮薄大腸薄﹐皮緩腹裹大者大腸大而長﹐皮急者大場急而短﹐皮滑者大腸直﹐皮肉不相離者大腸結。又曰﹕天樞以下至橫骨長六寸半﹐過則回腸廣大﹐不滿則狹短。

【大腸病癥】《靈樞》曰﹕大腸病者﹐腸中切痛而鳴濯濯﹐冬日重感於寒卽泄﹐當臍而痛﹐不能久立。又曰﹕腸中寒則腸鳴飧泄﹐腸中熱則出黃如糜。《素間》曰﹕腸痺者﹐數飲而出不得﹐中气喘急﹐時發飧泄。仲景曰﹕大腸有寒﹐多溏﹐有熱﹐便腸垢。《入門》曰﹕腸虛則嗚﹐又寒气相搏﹐則爲腸鳴。《靈樞》曰﹕胃惡熱而喜淸冷﹐大腸惡淸冷而喜熱﹐兩者不和﹐調之以飲食衣服﹐寒溫中適﹐乃不致邪僻也。

【大腸絕侯】《脈經》曰﹕大腸絕不治﹐何以知之﹖泄利無度﹐知絕則死矣。大腸癰因七情飲食﹐或經行產後瘀血畱積﹐以致大腸實火堅熱所生病也。經云﹕關元穴屬小腸﹐天樞穴屬大腸﹐丹田穴屬三焦﹐其穴分隱痛者爲疽﹐上肉微起者爲癰﹐是古人之分大小腸癰﹐只以發現於本部位者名之﹐而其爲病則相似﹐故古人之書﹐槪曰腸癰也。仲景云﹕腸癰爲病﹐小腹腫而彊﹐按之則痛﹐小便數似淋﹐時時汗出﹐發熱而復惡寒﹐身皮甲錯﹐腹皮急腫狀﹐甚者腹脹大﹐轉側有水聲﹐或繞臍生瘡﹐膿從瘡出﹐或有出臍者﹐惟大便下膿血者自愈。仲景之言﹐𨿽統大小腸癰皆然﹐其中有當分辧者﹐如小便數似淋﹐惟小腸癰有之﹐大便下膿血﹐則又大腸癰癥居多。說小腸癰竟有膿血從小便中出者﹐若大湯癰﹐膿血斷無出自小便者也。其致病之由﹐總因濕毒郁積腸內﹐卻又有寒熱之分。其腹皮急﹐按之濡﹐身不熱者﹐乃陰寒所成﹝宜牡丹散﹐內托十宣散加茯苓。﹞其小腹痞堅﹐按之痛﹐身發熱者﹐乃結熱所成﹝宜大黃牡丹湯﹑黃黑散。﹞固不可不辧也。然所謂寒﹐要是濕邪寒冷之气蘊結。所謂熱﹐亦是濕邪郁熱之气淹畱耳。而其治之之方﹐當分先後﹐或脈遲緊﹐則膿尙末成﹐急解毒﹐使無內攻﹐兼須止痛﹝宜通腸飲或大黃湯下之。﹞或脈滑數﹐則膿已成﹐以下膿爲主﹝宜太乙膏。﹞或脈洪數﹐小腹疼﹐尿澀﹐則爲膿滯﹐以宣通爲要﹝宜牡丹散。﹞或腹濡痛﹐時時下膿﹐則由元虛﹐當於下膿藥中兼補益﹝宜丹皮散。﹞或潰後疼痛過甚﹐淋瀝不已﹐則爲气血大虧。須用峻補﹝宜叄地黃湯。﹞而其尢要者﹐凡患大小腸癰﹐切不可使病人著驚﹐驚則腸斷而死﹐坐臥轉側﹐皆宜徐緩﹐嘗少進稀粥﹐靜養調攝﹐飲食不可過飽﹐庶可保生。

【脈法】仲景日﹕趺陽脈滑而數﹐知當尿膿也。《脈經》曰﹕腸癰之脈滑而數﹐滑則爲實﹐數則爲熱﹐滑則爲榮﹐數則爲衛﹐衛數下降﹐榮滑上升﹐榮衛相干﹐血爲敗濁。《脈訣》曰﹕腸癰難知﹐脈滑可推﹐數而下熱﹐腸癰何疑﹐遲緊末膿﹐下以平之﹐洪數膿成﹐不下爲宜。叔和云﹔關內逢芤腸裏癰。

【腸癰癥治】丹溪曰﹕腸癰﹐大腸有積熱死血流注﹐宜桃仁承气湯加秦艽﹑連翹下之。《瘍科選粹》曰﹕腸癰小腹堅腫﹐按之則痛﹐肉色如鼓﹐或亦微腫﹐小便如淋﹐汗出憎寒﹐其脈遲緊﹐膿末成者﹐急服大黃湯神效。其腹中痛﹐煩躁不安﹐或腹脹不食﹐小便澀者﹐薏苡仁湯。瘀血腸癰﹐小腹硬痛者﹐四物延胡湯﹐小腹脹﹐脈滑數﹐或裏急後重﹐時時下血者﹐排膿散。

【腸癰不治癥】《瘍科選粹》曰﹕大便或臍間出膿者﹐不治。髒毒專由大腸血熱﹐或平素喜食辛燥煎咃屎錋而成病也。生在肛門內大腸盡處﹐往往潰爛至肛門外。治法大約與腸癰相仿﹐而主藥必以忍冬藤﹑麥冬爲主﹐並多加地楡﹑蒲黃﹔庶乎有瘳。治大腸病諸藥要品及方二大腸實宜涼血淸熱﹝生地黃連槐花大黃枳殼桃仁黃岑石膏知母芒硝檳榔地楡生甘艸白芍葛谷防風荊芥炒紅曲蒲黃麻仁豬膽汁側柏葉郁李仁白頭翁忍冬藤﹞大腸虛宜補气生津﹝人叄黃麥冬白芍蜂蜜炙艸芝麻麻仁天冬生地當歸蘆薈白﹫升麻蓮子吳萸肉果木瓜扁豆葛谷柴胡黃柏防風連翹五味肉蓯蓉補骨脂赤石脂﹞瀉白散大腸實生地二錢赤苓芒硝各一錢陳皮竹茹山梔黃岑黃柏各五分姜三片棗二枚實腸散大腸虛厚朴肉果訶子皮砂仁陳皮蒼術赤苓各一錢木香炙艸各五分姜三棗二枚附載仲景分別標本方藥標﹝石膏葛根﹞本﹝槐花白芍麻仁﹞治腸癰方十三通腸飲末成忍冬藤歸尾白芷皂角刺乳香沒藥甘艸苡仁花粉或用礬一兩﹐黃占一兩爲丸﹐大妙。大黃湯又大黃朴硝各一錢丹皮白芥子桃仁各二錢空心溫服﹐下後以叄補之。太乙膏丸已成元叄白芷生地當歸赤芍肉桂大黃各一兩淨黃丹十二兩丹皮散下膿人叄丹皮白芍茯苓黃苡仁桃仁白芷當歸川芎各一錢甘艸五分木香三分叄地黃湯補益人叄黃茯苓熟地山藥丹皮山萸姜棗牡丹散因寒人叄丹皮天麻茯苓苡仁黃桃仁白芷當歸川芎各一錢官桂甘艸各五分木香三分內托十宣散又人叄黃鹽水浸焙酒當歸姜厚朴桔梗肉桂川芎防風白芷甘艸各等分爲末﹐每三錢﹐溫酒調服。不飲酒﹐木香湯調下。一方加白芍。大黃牡丹湯因熱大黃芒硝各錢半瓜蔞仁丹皮桃仁各二錢半服此有膿卽下膿﹐無膿卽下血。一方有冬瓜仁﹐無瓜蔞仁。神效。黃黑散又大黃一兩取末四錢半破故紙一兩取末二錢牛蒡子一兩取末一錢黑牽牛一兩取末二錢上和勻﹐分二服﹐每取一帖﹐蜜水調﹐空心服﹐以利爲度。桃仁承气湯積熱死血薏苡仁湯煩躁苡仁瓜蔞仁各三錢丹皮桃仁各二錢四物延胡湯瘀血當歸延胡索各一錢川芎白芍生地各五分桃仁紅花牛膝各七分空心服。大便祕加大黃。排膿散排膿黃當歸金銀花白芷穿山甲防風瓜蔞仁連翹甘艸各一錢

腸鳴源流腸鳴﹐大腸气虛病也。惟大腸之气先虛﹐故一切病俱湊之﹐而成是癥。大小腸部位﹐小腸在胃之左。胃下口曰幽門﹐卽小腸上口。小腸盤十六曲﹐至下口曰闌門﹐主別淸濁﹐卽大腸上口。大腸卽回腸﹐當臍之右﹐亦盤十六曲﹐至廣腸。廣腸者﹐卽直腸﹐至肛門。其所以鳴者﹐一由中气虛﹐若用破气藥﹐𨿽或暫止﹐亦不愈﹝宜補中益气湯加炮姜﹔﹞一由髒寒有水﹝宜理中湯加肉桂﹑茯苓﹑車前﹔﹞一由火欲上升﹐擊動其水﹝宜二陳湯加黃連﹑黃岑﹑山梔﹔﹞一由泄瀉﹝宜升陽除濕﹐智半湯﹔﹞一由下气﹐暫止復響﹝宜益中湯﹔﹞一由疾行﹐如囊裹水之聲﹝宜河間葶藶丸。﹞其癥𨿽不同﹐而其鳴或空或實﹐或上或下﹐或髙或低﹐可按而知也。

【腸鳴病癥】《靈樞》曰﹕大腸病者﹐腸中切痛﹐而鳴濯濯。又曰﹕腹痛腸鳴﹐气上衝胸﹐喘不能久立﹔邪在大腸也。又曰﹕腸中寒﹐則腸鳴飧泄。《入門》曰﹕腸虛則鳴﹐又寒气相搏﹐則爲腸鳴。治腸鳴方六補中益气湯元气虛人叄黃當歸白﹫柴胡升麻陳皮炙甘艸理中湯髒寒人叄白術甘艸漧薑二陳湯火擊水茯苓陳皮半夏甘艸智半湯泄瀉益智仁半夏各五分蒼術四錢防風二錢白術茯苓白芍各一錢姜益中湯下气人叄白術黃連黃岑枳殼漧薑甘艸河間葶藶丸疾行甜葶藶澤瀉杏仁椒目桑白皮豬苓各五錢蜜丸﹐蔥湯下﹐取利。

脫肛源流﹝肛門癢痛附﹞脫肛﹐大腸气虛病也。大腸之气﹐虛衰下陷﹐又或兼有濕熱﹐故成此癥。𨿽治不同﹐要以升提爲主﹝宜人叄﹑白術﹑升麻﹑炙甘艸。﹞李士材云﹔脫肛一癥﹐最難用藥﹐熱則肛門閉﹐寒則肛門出﹐宜內外兼治。誠哉是言也﹝內宜服磁石散﹐外宜用鐵鏵湯洗。﹞總之﹐脫肛或由於气虛者﹐補益爲急﹝宜補中益气湯重用叄﹑﹑升麻﹔﹞或由於胃家之熱﹐移注大腸者﹐兼宜淸熱﹝宜四君子湯兼黃連﹑黃柏﹔﹞而外以澀劑煎湯洗之自平。又或脫肛而痛﹐由熱畱於下者﹐當淸理大腸﹝宜槐花﹑木香﹔﹞由於寒者﹐急用溫劑﹝宜理中湯。﹞此治脫肛之大法也。至其虛實寒熱﹐變遷不同﹐是在臨癥按脈時﹐神而明之﹐庶無差誤。

【脫肛之由】《回春》曰﹕脫肛者﹐肛門翻出也。肺與大腸爲表裏﹐腎主大便﹐肺腎虛者﹐多有此癥﹐叄湯升之。

【脫肛癥治】《直指》曰﹕脫肛一癥﹐气聚不散也﹐裏急而不得出﹐外脹而不得入﹐先以枳殼散糝敷﹐則气散消矣。又曰﹕《難經》云﹐病之虛實﹐出者爲虛﹐入者爲實﹐肛門之脫﹐非虛之故然哉﹐其有產婦用力過多﹐及小兒叫號弩气﹐並久痢不止﹐風邪襲虛﹐亦有此病﹝據此﹐則脫肛之癥﹐《回春》專以腸痔當之﹐非也﹐腸痔只脫肛中一癥耳﹞。《入門》曰﹕脫肛者﹐气下陷也﹐肺主魄門﹐肺熱則肛門縮入﹐肺寒則肛門脫出﹐必須溫肺補胃﹐如補中益气湯加訶子﹑樗根皮少部﹐或皮散俱可。其血熱者﹐四物湯加黃柏﹑升麻﹐虛熱者﹐縮砂散。肛門癢痛濕與火病也。大腸有濕﹐流注於肛門﹐則作癢﹝宜秦艽羌活。﹞甚或生虫﹐其癢難當﹐治法與虫痔相同﹝宜神應黑玉丹﹑扁蓄湯﹐外以苦楝根煎湯洗。﹞大腸有火﹐郁閉不宣﹐則肛門作痛﹝宜七聖丸﹑秦艽白術丸。﹞甚或大便燥硬弩出﹐腸頭下血﹝宜當歸郁李仁湯。﹞皆當分別。

【肛門名象】《入門》曰﹕肛門者﹐大腸之下截也。一曰廣腸﹐言其廣闊於大小腸也。又曰魄門﹐言大腸爲肺之府﹐肺藏魄﹐故曰魄門也。肛者﹐言處似車肛形也。

【肛門癢痛癥治】丹溪曰﹕凡人醉飽行房﹐忍泄﹐前陰之气歸於大腸﹐木乘火熱而侮燥金﹐故火就燥也﹐大便必祕。其疾甚者﹐必以苦寒瀉火﹐以辛溫和血燥潤﹐疏風止痛﹐是其治也。宜秦艽白術丸﹑七聖丸﹑寬腸丸﹑當歸郁李仁湯。治脫肛方七磁石散總治磁石蒴必食前米飲下。補中益气湯气虛人叄黃當歸白術升麻柴胡陳皮炙艸四君子湯胃移熱人叄茯苓白術炙甘艸理中湯挾寒人叄白術漧薑炙艸。僊皮散溫補僊皮鱉甲各一个燒存性磁石醋淬七次五錢桂心三錢共爲末﹐每二錢﹐空心米飲下。仍用艸鞋底炙熱按入。忌房事。四物湯血熱川芎生地當歸白芍縮砂散虛熱砂仁黃連木賊艸等分爲末﹐每二錢﹐米飲調下。治肛門癢痛方六秦艽蕪活湯治癢羌活錢半黃各一錢防風七分升麻麻黃柴胡炙艸各五分誘T分細辛紅花各一分此方兼治痔漏成塊下墜﹐不任其癢者。神應黑玉丹虫癢僊皮四兩豬懸蹄二十五隻牛角腮三兩亂髮敗棕各二兩槐角兩半苦楝根兩二錢半雷丸芝麻各一兩銼碎﹐磁器內性﹐爲末﹐入乳香去油五錢﹐麝香二錢﹐和勻﹐酒糊丸。先嚼胡桃肉一枚﹐以溫酒吞下三五十丸﹐空心﹑食前﹑晚三服除根。兼治諸痔。扁蓄湯又扁蓄一握﹐水一升煮取五合﹐去渣﹐隔夜先不食﹐明晨空心飲之﹐虫卽下。小兒同法。七聖丸治痛郁李仁泥一兩半羌活一兩煨大黃八錢桂心檳榔木香川芎各五錢蜜丸﹐白湯下三五十丸﹐微利卽愈﹐切不可快利﹐其痛更甚。《脈訣》曰﹕積气生於脾臟旁﹐大腸疼痛陣難當﹐此藥主之。寬腸丸便閉黃連枳殼等分麵糊丸﹐米飲下五十丸。當歸郁李仁湯腸出下血郁李仁皂角仁U1錢枳實七分秦艽麻仁歸梢生地蒼術各五分煨大黃澤瀉各三分

胃病源流﹝胃癰胃痛﹞﹝足陽明胃脈﹐起於鼻孔交顚中﹐傍納太陽之﹐下循鼻外入上齒中﹐還出挾口環唇﹞下交承漿﹐卻循頤後下廉出人迎﹐循頰車﹐上耳前﹐過客主人﹐循髮際﹐至額顱。其支者從人迎循喉嚨入缺盆﹐下膈﹐屬胃絡脾。其直者從缺盆下乳內廉﹐下挾臍﹐入气街中。其支者起於胃口﹐下循腹裏﹐下至气街中而合﹐以下髀關﹐抵伏兔﹐下膝臏中﹐下循脛外廉﹐下足跗﹐入中指內間。其支者入中指外間。其支者別跗上﹐入大指間出其端﹐次注於足太陰脾經。每日辰時﹐周身气血俱注於胃。足陽明胃經﹐多气復多血。﹞脾與胃俱屬土﹐脾內而胃外﹐以臟腑言之也。脾陰而胃陽﹐以表裏言之也。脾主運而胃主化﹐以气化言之也。故脾與胃相連﹐顧胃當相火居正之地﹐而其地又爲太陽少陽部位相合而明之處﹐故曰陽明。凡三焦膽之所遊部﹐心包絡之所總司﹐皆與胃同﹐有腐熟水谷之妙。經曰﹕陽明者﹐午也。午爲夏之中﹐相火之本職。又三陽之合气﹐故於十二經气獨盛﹐血獨旺﹐熱極多﹐而心包絡之﹐代心以主相火者﹐皆與胃同其央用也。故就胃言之﹐實營衛之大主﹐五臟之宗主﹐其气騰而上盛﹐則脈倍見於人迎﹐其精充而下輸﹐則脈湧盛於趺陽。仲景治病必三部候脈﹐兩手之外﹐必兼診兩夾喉動脈之人迎﹐兩足趺之趺陽﹐良有以也。說以腎爲先天之根﹐胃爲後天之本﹐胃彊則後天彊﹐而先天於以補助﹐胃絕則後天絕﹐𨿽先天足恃﹐七日不食亦死。故胃𨿽屬腑﹐其脈能大見於寸口﹐而五臟亦待以養也。夫胃之腑旣气獨盛﹐血獨旺﹐熱獨多﹐故其爲病﹐亦皆實熱有餘之癥。試觀狂虐溫淫﹐汗出鼽衄﹐口唇胗﹐腮腫喉痺﹐斑黃狂亂﹐譫妄潮熱﹐登髙而呼﹐棄衣而走﹐罵詈不避親疏。凡其在經﹑在絡﹑在腑﹐無不以气實血熱爲顯癥﹐非以其腑爲兩陽合明之故乎。仲景曰﹕陽明之爲病﹐胃家實也。是實固指气獨盛﹑血獨旺﹑熱獨多所發之病﹐皆屬有餘而言﹐非僅燥滿便鞭﹑下焦堅實之謂也。𨿽然胃家病𨿽屬有餘﹐而亦時形不足﹐譬如相火旣虛﹐不能爲胃蒸化﹐胃气卽不能旺﹐气不旺﹐卽怯而不支﹐故亦有虛寒之癥。試觀灑灑振寒﹐善伸數欠﹐顏黑﹐惡人與火﹐聞水聲惕然而驚﹐心欲動﹐獨閉戶牖而處﹐身以前皆寒栗﹐胃中寒侾脹﹐陽明之虛寒有如此者﹐安得泥胃家實之一言﹐槪從有餘治之哉。凡此癥病﹐爲實﹑爲虛﹐皆可按《內經》而繹之者也。

【胃病虛實】《內經》曰﹕胃脈實則脹﹐虛則泄。東垣曰﹕胃中元气盛﹐則能食而不傷﹐過時而不饑。脾胃俱旺﹐則能食而肥﹔脾胃俱虛﹐則不能食而瘦﹐或食而肥﹐𨿽肥而四肢不舉。

【胃病癥治】《靈樞》曰﹕飲食不下﹐隔塞不通﹐邪在胃也。又曰﹕胃中寒﹐則手魚際之絡脈多靑﹐胃中熱﹐則手魚際之絡脈多赤。又曰﹕面熱者足陽明病﹐兩跗之上脈豎堅者﹐足陽明癥﹐此爲胃脈也。《入門》曰﹕不思飲食﹐心腹脹痛﹐嘔噦心﹐噫气吞酸﹐面黃肌瘦﹐怠惰嗜臥﹐常多自利﹐或發霍亂﹐及五噎八痞﹐膈气反胃等癥﹐皆宜平胃散。《千金》曰﹕脾胃虛弱﹐飲食不進﹐面黃肌瘦﹐胸膈痞悶﹐食不消化﹐或噫气吞酸﹐以養胃進食湯治之。東垣曰﹕胃實宜平胃散﹐胃虛宜異央散﹐不進飲食宜養胃進食湯。

【胃絕候】《內經》曰﹕胃終者﹐口目動作﹐善驚﹐妄言﹐色黃﹐其上下經盛不仁﹐則終矣。《脈經》日﹔胃絕五日死﹐何以知之﹖脊痛﹐腰中直﹐不可反復。胃癰胃陽遏抑病也。《聖濟總錄》云﹕胃癰﹐由寒气隔陽﹐熱聚胃口。寒熱不調﹐血肉腐壞﹐气逆於胃﹐故胃脈沈細﹐陽气不得上升﹐人迎熱甚﹐令人寒熱如虐﹐身皮甲錯﹐或咳嗽﹐或嘔膿血。若脈洪數﹐膿已成也﹐急用排膿之劑。脈遲緊﹐屬瘀血也﹐急當議下﹐否則毒气內攻﹐腸胃並腐﹐其害不小。但此癥又不比肺癰之可認﹐不嘔膿血﹐末免他誤矣﹐瘍家可不知方脈之理乎。據此﹐則知胃癰之癥﹐端由胃陽之遏。然其所以致遏﹐實又有因﹐不但寒也﹐必其人先有飲食積聚﹐或好飲醇醪﹐或喜食煎一種熱毒之气﹐累積於中。又或七情之火﹐鬱結日久﹐復感風寒﹐使熱毒之气﹐塡塞胃﹐胃中淸气下陷﹐故胃脈沈細﹐惟力風寒所隔﹐故人迎緊盛也。若有此二脈﹐非胃癰而何。然癥之成也必以漸﹐而治之之法﹐亦不可混施﹐如初起寒熱如瘧﹐咳唾膿血﹝宜射幹湯﹐﹞後必有風熱固結﹐唇口潤動者﹝宜薏苡仁湯。﹞有因積熱結聚著﹝宜淸胃散﹑芍藥湯。﹞有胸乳間痛﹐吐膿血鮏臭者﹝宜牡丹散。﹞宜各因其癥﹐而以藥瘳之也。

【脈法】《內經》曰﹕診此者﹐當候胃脈﹐其脈當沈細。沈細者﹐气逆也。逆者﹐人迎甚盛﹐甚盛則熱。人迎者﹐胃脈也﹐逆而盛﹐則熱聚於胃口而不行﹐故胃爲癰也。

【胃癰癥治】《靈樞》曰﹔中穴屬胃﹐隱隱痛者﹐胃痛也。《入門》曰﹕外證寒熱如瘧﹐胃濁﹐肺益失養﹐故身皮甲錯﹐或咳或嘔﹐或唾膿血﹐射幹湯主之﹐千金內消散﹑內消沃雪湯﹑東垣托裏散﹐皆可服。胃痛邪干胃病也。胃稟沖和之气﹐多气多血﹐壯者邪不能幹﹐虛則著而爲病﹐偏寒偏熱﹐水停食積﹐皆與眞气相搏而痛。惟肝气相乘爲尢甚﹐以木性暴﹐且正勏﹐痛必上支兩侸﹐裏急﹐飲食不下﹐膈咽不通﹐名曰食痺﹐謂食入卽痛﹐吐出乃止也﹝宜肝气犯胃方。﹞說以肝木相乘爲賊邪﹐腎寒厥逆爲微邪﹐挾他髒而見癥﹐當與心痛相同。但胃經本病﹐或滿或脹或嘔吐吞酸﹐或不食﹐或便難﹐或瀉痢﹐或面浮黃﹐四肢倦怠。此等本病﹐必與客邪叄雜而見。說胃病有因外吸涼風﹐內食冷物﹐卒然痛者﹝宜二陳湯加艸蔻仁﹑漧薑﹑吳萸。﹞有因寒者﹝宜艸果﹑厚朴﹑良姜﹑菖蒲﹐﹞寒且甚者﹝宜蓽澄茄一粒納去核棗中﹐水艸紙包煨存性﹐或酒或米湯下﹐日一枚﹐七日愈。﹞有因火者﹝宜淸中。﹞有因瘀血者﹝宜桃仁承气湯。﹞有因气壅者﹝宜沈香降气湯。﹞有因酒者﹝宜漧薑﹑蔻仁﹑砂仁。﹞有因痰者﹝宜南星安中湯﹐如甚﹐加白螺螄殼一錢﹐﹞且有痰火者﹝宜白礬﹑朱砂﹐醋糊丸﹐姜湯下。﹞有因諸虫者﹝宜剪紅丸。﹞有因食而按之滿痛者﹝宜大柴胡湯。﹞有因虛寒者﹝宜理中湯。﹞胃痛形癥﹐有可歷舉如此。總之﹐七情之由作心痛﹐食積痰飲瘀血作胃痛﹐二語正是分明﹐曷言乎爾。如食積痰飲瘀血﹐皆儲於胃中者﹐故其爲病而痛﹐爲胃痛也。然胃痛必有虛實﹐總以按之痛止者爲虛﹝宜叄術散﹐﹞按之痛反甚者爲實﹝宜梔萸丸﹐﹞其大較也。至於痛甚者脈必伏﹐是又不可不知。其用藥之法﹐凡痛必須溫散﹐切不可補气﹐以气旺不通﹐則反甚也﹐顧安可忽視乎哉。

【脈法】《脈訣》曰﹕沈弦細動﹐皆是痛癥。心痛在寸﹐腹痛在關﹐下部在尺﹐脈象顯然。

【胃痛癥治】丹溪曰﹕凡心胃痛須分新久﹐明知身受寒﹑口喫冷而得者﹐初得時﹐卽溫散﹐或溫利﹐稍久則郁﹐郁久則熱﹐熱久生火﹐便不可用溫。必以山梔爲熱藥向導。又曰﹕凡痛﹐宜分寒﹑熱﹑虫﹑血四條﹐寒溫之﹐熱淸之﹐血散之﹐虫殺之。又曰﹕心胃痛﹐須用劫藥﹐痛方止﹐如倉卒散﹑愈痛散﹐皆能治之。又曰﹕心胃痛﹐用山梔劫藥﹐又發﹐前藥必不效﹐加元明粉一錢卽止。又曰﹕心胃痛時﹐𨿽數日不喫飯不死﹐若痛止便喫物﹐卽復發﹐必三五日服藥方可喫。治胃病諸藥要品及方三胃實宜淸熱散結﹝大黃枳實知母石膏淡竹葉葛根靑黛大靑甘艸夏活艸神僸連翹山查麥牙麥門冬黃連陳皮木瓜竹茹金石斛通艸茯苓蘆根﹞胃虛宜淸熱益气﹝人叄白術蓮肉陳皮扁豆子茯苓白芍木瓜石膏金石斛滑石香茹厚朴麥冬炒澤瀉葛根兼寒加生薑﹑砂仁﹑白蔻仁﹐兼熱加蘆根﹑蔗漿﹑竹茹﹑枇杷葉。平胃散胃實蒼術二錢陳皮一錢四分厚朴一錢甘艸六分姜三片棗二枚異央散胃虛人叄茯苓白﹫甘艸陳皮姜棗養胃迸食湯不食人叄茯苓白術炙艸蒼術陳皮厚朴神僸麥芽附載仲景分別標本方藥標﹝葛根升麻犀角石膏知母升麻葛根湯白虎湯﹞標之本﹝調胃承气湯﹞本﹝調胃承气湯﹞本之標﹝人叄白虎湯﹞實﹝能食大黃芒硝巴霜輕粉﹞虛﹝不能食白術蒼術生薑漧薑神僸麥芽艸蔻仁大棗甘艸﹞煩﹝陽﹐梔子﹔陰﹐香豉。陽﹐肉桂﹑附子﹔陰﹐吳萸﹑烏頭﹞不得眠﹝煩﹐山梔﹑知母﹔躁﹐棗仁﹞食制則吐謂之嘔﹝生薑木通湯﹞食入則吐謂暴吐﹝生薑葳蕤湯﹞食已則吐謂嘔吐﹝橘紅半夏湯﹞食久則吐謂反胃﹝水煮金花丸﹞食再則吐謂翻胃﹝易老紫沈丸﹞旦食不能暮食則吐﹝半夏生薑大黃湯﹞胃實腸虛能食能便﹝枳實厚朴赤石脂餘糧丸﹞胃虛腸實不食不便﹝枳實枳殼白﹫蜜理中丸﹞胃實腸實能食不便﹝大黃巴豆牽牛﹞胃虛腸虛不食能便﹝白術厚朴枳實理中湯﹞關則不得小便﹝關者甚熱之气關無出之由故曰關關者气太盛陰气不得營也﹞格則壅而吐逆﹝格者甚寒之气格無入之理故曰格格者陰气太盛气不得營也﹞關格﹝陰陽俱盛不能相營故曰關關格者不得盡其命而死矣﹞口苦﹝寒則補胃熱則瀉膽﹞舌漧﹝水多沈液﹐四君子湯﹑五物厚腸湯﹔水多活燥﹐麥冬飲子﹞治胃癰方八射幹湯初起射幹去毛山梔赤苓升麻各一錢赤芍錢半白術五分薏苡仁湯風熱苡仁防己赤小豆炙艸等分淸胃散積熱歸身生地丹皮黃連各錢半升麻三錢石膏二錢細辛三分黃岑一錢二分芍藥湯又赤芍石膏犀角麥冬木通朴硝升麻元叄甘艸牡丹散臭膿丹皮地楡苡仁黃岑各錢半赤芍桔梗升麻甘艸敗醬各一錢千金內消散癰末成大黃三錢金銀花二錢酒歸尾錢半木鱉子赤芍白芷乳香沒藥角刺姜蠶瓜蔞仁花粉各一錢甘艸節五分穿山甲三片蛤粉炒水酒煎。內消沃雪湯又歸身白芍甘艸節黃射幹連翹白芷貝母陳皮角刺花粉穿山甲金銀花木香靑皮乳香沒藥各五分酒大黃錢半水酒煎。東垣托裏散又金銀花當歸各二錢大黃牡蠣花粉角刺連翹朴硝各六分赤芍黃岑各四分水酒煎。治胃痛方十三肝气犯胃方食痺烏藥汁七匙枳殼汁五匙白芍汁二十匙木香汁五匙竈心土一錢炒砂仁三分將二味煎湯﹐衝諸汁服。二陳湯因風茯苓陳皮半夏甘艸淸中湯因火黃連山梔陳皮茯苓半夏艸蔻甘艸加姜桃仁承气湯因瘀沈香降气湯因气沈香香附烏藥砂仁甘艸加鹽南星安中丸因痰剪紅丸因虫雄黃木香檳榔三稜莪﹫貫仲漧漆陳皮大黃大柴胡湯圈食理中湯虛寒人叄白術甘艸漧薑叄術散因虛梔萸丸因實倉卒散劫藥山梔四十九个連皮炒大附子一个炮去臍爲粗末水一杯﹐酒半杯﹐煎七分﹐入鹽少部服﹐加川芎一錢尢妙。此方能治气自腰腹間攣急疼痛﹐不可屈伸﹐痛不可忍﹐自汗如洗﹐手足冰冷垂死者。愈痛散劫藥五靈脂元胡索莪﹫良姜當歸等分爲末﹐每二錢﹐淡醋湯調服。此方兼治急心痛。

霍亂源流霍亂﹐胃虛病也。《內經》有水濕火熱﹐肝木勝土﹐厥气上逆之不同﹐推而廣之﹐風寒暑毒之由於外因﹐飲食鬱結之由於內因者﹐皆能致病。其癥心腹脹痛﹐嘔吐泄瀉﹐憎寒壯熱﹐頭痛眩暈﹐先心痛則吐﹐先腹痛則瀉﹐心腹俱痛則吐瀉交作﹐或手足冷﹐或自汗﹐甚而轉筋入腹則死。要皆由中气素虛﹐或內傷七情﹐或外感六气﹐或傷飲食﹐或中邪惡污穢气﹐及毒气。往往發於夏秋﹐陽熱外逼﹐陰寒內伏﹐使人陰陽否隔﹐卒然而病。偏於陽者多熱﹐偏於陰者多寒。治法惟以祛脾胃之濕爲主﹐復察所感諸邪之气而散之。然脾胃有虛實﹐感邪有陰陽﹐尢當熟審﹐向來論治者不一﹐須叄究而歸於的是﹕如劉河間主火熱。孫思邈主飲食積。朱丹溪極贊爲先哲諦論﹐而復申其說﹐以爲內有積﹐外有感﹐陽不升﹐陰不降。張子和主風﹑濕﹑三气合而爲邪﹐其意以濕土爲風木所勄鍈又爲炎暑蒸鬱﹐故嘔吐者暑熱之變﹐泄瀉者土濕之變﹐轉筋者風木之變。李士材兼主濕熱風暑虛實而分別治之。羅謙甫專主气不和﹐故以地漿爲治﹐使气和而吐瀉自止﹐其法最妙。古復庵則隨病之緣感﹐人之虛實﹐分晰施治﹐而大旨則重痰﹐故其法必用蘇合丸以通否塞﹐次進藿香正气散加木香吞來復丹以控痰涎﹔若瀉已甚﹐不用來復丹﹔瀉而不吐﹐胸膈痞悶﹐必用濃鹽湯探吐﹔不論已末吐﹐並服藿香正气散﹐間服蘇合丸﹔吐而不瀉﹐心腹大痛﹐頻欲登圃﹐苦於不通﹐則以木香﹑枳殼煎湯飲之﹔若隔而不下﹐仍須來復丹引導下行﹔若吐瀉不止﹐元气耗散﹐或水粒不入﹐或口渴喜冷﹐或惡寒戰掉﹐手足逆冷﹐或發熱煩躁﹐揭去衣被﹐此並非熱﹐由內虛陰盛也﹐則用附子理中湯或四逆湯﹐俱冷服﹔霍亂已透﹐余瀉未止﹐腹有餘痛﹐一味扁豆葉煎服。按羅古兩家之法﹐誠能得治霍亂之三昧者﹐醫者遵守之可也。然其病因﹐亦有當細審者﹕手足厥逆﹐气少神淸﹐不渴不熱﹐小水淸白﹐因於寒也﹝宜四逆湯加鹽少部﹔﹞身熱煩渴气粗﹐口苦齒燥﹐小水短赤﹐因於暑也﹝宜黃連香茹飲冷服﹔﹞四肢重著﹐骨節煩疼﹐胸膈滿悶﹐因於濕也﹝宜除濕湯﹔﹞腹痛下濁物﹐因於多食寒冷也﹝宜六和湯倍用藿香﹐加木香﹑紫蘇﹔﹞腹痛不可近﹐因於食積停滯也﹝宜香砂枳Y加木香﹑蔻仁﹔﹞心胸迷悶﹐气結不舒﹐因於七情內郁也﹝宜七气湯﹔﹞霍亂而兼轉筋﹐因於肝木克脾土也﹐卻與肝經血虛轉筋不同﹝宜平胃散加桂枝﹑木瓜﹑柴胡。﹞以上皆霍亂之兼證所形﹐卽其兼證﹐遂可知其所感以爲治也。總之﹐邪在上必當吐﹐卽已吐﹐仍使吐之﹐以提其气﹝宜鹽湯探吐法。﹞邪在下﹐必當瀉﹐量其人之气稟﹐病之輕重以投藥﹝宜於霍亂藥中加大黃。﹞至霍亂已﹐只須米湯調養﹐愼勿便與谷食。若吐瀉過多﹐四肢逆冷﹐不省人事﹐急用制南星末三錢﹐姜五片煎極熱服﹐一服可救﹐或半夏末薑汁服﹐或白礬一錢沸湯下亦效﹐然後以藥治之﹝加味姜附湯﹐﹞𨿽至幾死﹐但有一點胃气存者﹐亦可救﹝先用前南星末等法﹐再服回生散。﹞又如吐瀉旣多﹐津液暴亡﹐以至煩渴引飲不止﹝宜麥門冬﹑茯苓白術散。﹞又如吐瀉後虛煩不得眠﹝宜旣濟湯﹑叄胡三白湯﹐﹞皆宜察治。至如霍亂後陽气衰絕﹐或遺尿不知﹐气脫不語﹐膏汗如油如脂﹐燥欲食水﹐四肢不收﹐或脈微細而舌捲囊縮﹐皆屬死候。說霍亂輕者﹐手足溫和﹐脈來洪大﹐自然易治﹔重者厥逆﹐脈脫﹐臍腹絞痛﹐舉體轉筋﹐尙未入腹﹐猶有可治﹐急當溫補以回陽復脈﹝宜附子理湯﹑建中湯。﹞至妊娠霍亂﹐先吐﹐或腹痛吐瀉﹐必由於熱﹝宜香茹散或加蘇梗﹐﹞頭痛體疼發熱﹐必挾風﹝宜藿香正气散去厚朴﹐加防風﹑蘇梗﹐﹞患此者防損胎。產後霍亂﹐藏府虛微﹐飲食不消﹐觸冒風冷所致也﹐其有熱而欲飲水者﹝宜五苓散﹐﹞有寒而不欲飲水者﹝宜理中湯﹐﹞有虛冷者﹝宜附子理中湯或來復丹﹐﹞皆宜分別。異鄕人初到他方﹐不伏水土﹐亦吐利兼作﹝宜加正气散。﹞若干霍亂﹐卽俗云絞湯痧﹐亦由胃气虛﹐猝中天地邪惡污穢之气﹐郁於胸腹間﹐上不得吐﹐下不得瀉﹐以致腸胃絞痛異常﹐胸腹驟脹﹐徧體紫黑﹐頭頂心必有紅髮﹐急尋出撥去之﹐急以三稜鍼刺委中﹐擠出熱血﹐可立蘇﹐更用新汲涼水入鹽兩部恣飲﹐得吐瀉卽止﹐委中穴在兩膝下灣橫紋中間兩筋之中﹐刺入一分﹐然後用藥治之﹝宜蘇合香﹑藿香﹑檀香﹑乳香﹑芒硝﹑童便﹑川芎﹑白芷﹑蒼術及二陳湯﹑藿香正气散﹐必效﹐﹞切不可用涼藥﹐但藥必冷服﹐切忌火酒姜蒜穀气米飲熱湯﹐入口卽死﹐愼之愼之。更有進者﹐乘船坐車﹐發暈嘔吐﹐亦屬霍亂之類﹝宜大半夏湯﹐﹞其大吐瀉﹐渴欲飲水者﹐往往至於死﹐急飲童便或己便﹐可救﹐或以白礬末一錢﹐百沸湯點稍溫服。亦可。

【脈法】《得效》曰﹕霍亂脈浮洪可救﹔微遲而不語﹐气少﹐難治。丹溪曰﹕脈多尖或絕。《醫鑑》曰﹕脈代者霍亂﹐代而亂者亦霍亂。又關脈滑爲霍亂吐利﹐又滑而不勻﹐必是霍亂吐利﹐脈代勿訝。《脈訣》曰﹕滑數爲嘔﹐代者霍亂﹐微滑者生﹐澀數凶斷。《正傳》曰﹕脈微澀或代散﹐或隱伏﹐或虛大﹐或結促﹐不可斷以死﹐脈亂故也。又曰﹕浮大而洪者爲可救﹐微弱而遲者爲難救。

【霍亂所由】經曰﹕五郁之發﹐發病嘔吐﹐霍亂注下。又曰﹕太陰所至爲中滿﹐霍亂吐下。又曰﹕歲土不足﹐風乃大行﹐民病飧泄﹐霍亂體重腹痛﹐筋骨搖並。啟元子曰﹕皆脾熱所生也。《入門》曰﹕霍亂多責於熱﹐故夏秋爲盛﹐寒月亦由伏暑。【霍亂證治】《入門》圃﹕邪在上焦。吐而不利﹔邪在下焦﹐利而不吐﹔邪在中焦﹐吐利並作。輕者只曰吐利﹐重者乃曰霍亂﹐以揮霍變亂也﹐甚則轉筋入腹必死。《得效》曰﹕人之臟腑﹐冷熱不調﹐飲食不節﹐生冷過多。起居失宜﹐露臥當風﹐使風冷之气歸於三焦﹐傳於睥胃﹐脾胃得冷﹐不能消化水谷。致令眞邪相干﹐飲食變亂於腸胃之間﹐心腹疼痛。發作吐利﹐或兼發熱﹐頭疼體痛﹐心腹刺痛﹐虛煩﹐或轉筋拘急疼痛﹐或嘔而無物﹐或四肢逆冷﹐煩悶昏塞而欲死。海藏曰﹕凡霍亂﹐渴爲熱﹐不渴爲寒。《千金方》曰﹕陽明屬胃大腸﹐以養宗筋﹐吐瀉津液暴亡﹐宗筋失養﹐輕者兩腳轉筋而已﹐重者徧體轉筋入腹﹐手足逆冷﹐危甚風燭矣﹐倉卒間﹐急以鹽塡臍中﹐炮艾不計壯數﹐𨿽已死﹐而胸中有暖气者立省﹐急用木萸散﹐木瓜﹑食鹽﹑吳萸各五錢同炒﹐加茴香﹐蘇葉﹑甘艸煎服﹐再研蒜塗兩足心﹐𨿽昏危入腹者亦效。

【霍亂不治證】《綱目》曰﹕霍亂轉筋入腹﹐四肢厥冷﹐气欲絕﹐如脈洪大可治﹐脈微而舌

捲囊縮不治。《得效》曰﹕兼喘煩躁者不治﹐脈微遲气少不語難治。《入門》曰﹕大渴大躁大汗遺尿者死﹐回生散救之。《回春》曰﹕乾霍亂吐瀉不得﹐胸腹脹硬。而唇靑黑﹐手足冷過腕膝﹐六脈伏絕﹐气喘急﹐舌短囊縮者死。治霍亂方二十六蘇合丸總治白術靑木香犀角香附安息香朱砂訶子檀香沈香麝香丁香冰片蓽撥燻陸香蘇合香各一兩共爲末﹐用安息香熬膏﹐並蘇合香油蜜丸﹐彈子大﹐蠟封。藿香正气散又藿香白芷紫蘇茯苓大腹皮厚朴陳皮白術桔梗半夏甘艸來復丹又倭硫黃硝石靑皮陳皮元精石五靈脂醋糊丸﹐每三十丸﹐空心米湯下。附子理中湯陰盛附子人叄白術甘艸漧薑四逆湯又附子漧薑甘艸黃連香茹飲因暑黃連香茹扁豆厚朴甘艸除濕湯因濕蒼術羌活防風升麻柴胡六和湯食冷香茹砂仁半夏人叄杏仁赤苓甘艸木瓜厚朴扁豆藿香香砂枳Y食滯木香砂仁枳殼白術七气湯情郁半夏厚朴白芍茯苓人叄桂心紫蘇橘紅平胃散轉筋蒼術厚朴陳皮甘艸建中湯回陽白芍桂枝生薑甘艸黑棗飴糖香茹散妊娠黃連香茹厚朴甘艸。五苓散產後茯苓豬苓白勫澤瀉肉桂理中湯又人叄白術甘艸生薑二陳湯乾霍亂茯苓半夏陳皮甘艸回生散吐瀉過多藿香陳皮各五錢加味姜附湯又炮姜附子人叄各一錢半炙艸七分麥門冬湯煩渴麥冬二錢陳皮半夏白術茯苓各一錢小麥半合人叄甘艸各五分姜三片烏梅一个一名九君子湯。茯苓白術散又滑石一兩寒水石石膏澤瀉甘艸各五錢白術茯苓人叄桂枝各二錢半每末三錢﹐開水下﹐姜湯亦可。此方兼治中暑霍亂。叄胡三白湯虛煩人叄五分柴胡白術白茯苓白芍當歸陳皮麥冬山梔甘艸各八分五味子十粒姜二片烏梅一个燈心一圈旣濟湯又麥冬二錢人叄竹葉炙甘艸半夏附子各一錢姜五片粳米百粒加減正气散不伏水土蒼術二錢厚朴藿香陳皮砂仁香附半夏甘艸各一錢姜二片棗一枚燈心十根大半夏湯船車暈半夏陳皮赤苓各二錢半姜五片鹽湯探吐法吐法用極咸鹽湯三碗﹐熱飲一碗﹐指探令吐﹐不吐再服一碗﹐吐訖仍飲一碗﹐三吐乃止。此法極良﹐不傷人。地漿法總治於墻陰掘地約二三尺部﹐入新汲水攪之﹐澄淸服一杯﹐旣取土气安養中宮﹐又取墻陰無燥熱气﹐又取新汲水能解熱郁﹐說陰中之陰﹐能治陽中之陽也。

諸痿源流諸痿﹐熱傷血脈病也。說火熱之邪傷及血脈﹐皆能發爲經筋﹑骨髓﹑血脈﹑肌肉﹑皮毛之痿。然其病之源﹐則以肺爲主﹐以肺燥居土﹐主气畏火﹐而行治節﹐必金淸而後气行﹐充於一身之筋骨血肉皮毛間﹐何至於痿。若起居失度﹐嗜欲無端﹐飲食非宜﹐以致火動﹐熱邪乘金﹐肺先受克﹐內則葉焦﹐外則皮毛虛弱﹐由是而著於筋脈骨肉﹐則病生痿跫。所以然者﹐肺爲諸髒之長﹐又爲心說﹐一切起居嗜欲飲食﹐皆足傷气﹐气傷卽肺受之而亦傷﹐且心火上乘肺气虛而受其乘﹐必金病爲喘鳴﹐金失淸肅﹐火畱不去﹐故肺熱葉焦﹐五臟因肺熱自病﹐气不行﹐發爲痿跫也。乃古人治痿獨取陽明者﹐何也﹖經云﹕眞气與穀气並而充身。又云﹕陽明爲藏府之海﹐陽明虛﹐則五藏無所稟﹐不能行气血濡筋骨利關節﹐故肢體中隨其不得受水穀气處而成痿。又云﹕衝爲十二經之海﹐主滲灌溪谷﹐與陽明合於宗筋﹐而陽明爲之長﹐皆屬於帶脈絡於督脈﹐陽明虛則宗筋緩﹐故足痿不用。統觀經旨﹐欲除肺熱﹐必先除陽明之熱﹐而養其陰﹐調其虛實﹐和其逆從﹐斯宗筋潤﹐筋骨束﹐機關利﹐而病已也。試舉五臟所生痿病言之﹐經曰﹕肺气熱﹐葉焦﹐則皮毛虛弱急薄﹐而行痿蹩。說肺痿者﹐皮毛痿也﹔者﹐足弱不能行也﹝宜犀角桔梗湯。﹞經又曰﹕心气熱則下脈厥而上﹐上則下脈虛﹐虛則生脈痿﹐樞折挈﹐脛縱而不任地﹐說心痿者﹐脈痿也。下脈指三陰在下之脈。樞折挈者﹐四肢關節之處﹐如樞紐之折而不能提挈。脛縱者﹐縱緩也﹝宜鐵粉丸。﹞經又曰﹕膽气熱﹐則膽泄口苦﹐筋膜乾﹐筋膜乾則筋縱而攣﹐發爲筋痿。說肝痿者﹐筋痿也。膽附於肝﹐肝熱則膽泄﹐故口苦。筋膜受熱則血液乾﹐故拘攣而爲筋痿也﹝宜紫葳湯。﹞經又曰﹕脾气熱﹐則胃乾而渴﹐肌肉不仁﹐發爲肉痿。說脾痿者﹐肉痿也。脾與胃以膜相連﹐而開竅於口﹐故脾熱則胃乾而渴﹐且精耗而肌肉不仁也﹝宜二陳湯加人叄﹑黃。﹞經又曰﹕腎气熱﹐則腰脊不舉。骨活而髓減。說腎痿者﹐骨痿也。腰者腎之府﹐腰貫脊主髓﹐故腎熱而見證若此也﹝宜金剛丸。﹞此五痿者﹐必外徵之色﹐肺熱色白而毛敗﹐心熱色赤而絡脈溢﹐肝熱色蒼而爪活﹐脾熱色黃而肉濡﹐腎熱色黑而齒槁﹐必然之理也。而五痿之外﹐又有屬濕熱者﹝宜加味二妙丸﹐﹞有屬濕痰者﹝宜二陳湯加黃柏﹑竹瀝﹑姜法﹐﹞有屬血虛者﹝宜四物湯﹑二妙丸合用﹐﹞有屬气虛者﹝宜四君子湯﹑二妙丸合用﹐再加當歸﹑地黃﹑龜板﹑虎骨﹐﹞有屬食積者﹝宜木香檳榔丸﹐﹞有屬死血者﹝宜歸梢湯﹐﹞有屬脾气太過者必四肢不舉﹝宜大承气湯下之﹐﹞有屬土气不及者亦四肢不舉﹝宜四君子湯加當歸﹐﹞有熱而痿厥者﹝宜虎潛丸﹐﹞有痿發於夏者﹐卽俗名疰夏﹐另詳疰夏條﹝宜淸暑益气湯。﹞以上十證﹐皆痿之屬﹐非可混治也。昔東垣治痿﹐總以黃柏爲君﹐黃爲佐﹐而無一定之方﹐隨其証之爲痰﹑爲濕﹑爲熱﹑爲寒﹑爲气﹑爲血﹐各加增藥味﹐活潑制方﹐其眞善於治痿者乎。然必其人能休息精神﹐淡泊滋味﹐尢是頂門一鍼。另有陰痿﹐則由命門火衰﹐下焦虛寒之故﹐另詳本條﹝宜鹿茸散。﹞

【脈法】《內經》曰﹕睥脈緩甚爲痿厥。《脈經》曰﹕診人痿蹩﹐其脈虛者生﹐緊急疾者死。《脈訣》曰﹕尺脈虛弱﹐緩澀而緊﹐病爲足痛﹐或是痿病。子和曰﹕痿脈多浮而大。

【痿病證治】河間曰﹕痿謂手足痿弱﹐無力以運動也。由肺金本燥﹐燥之爲病﹐血衰不能養榮百骸﹐故手足痿弱﹐不能運動。猶秋金旺﹐則艸木痿落﹐病之象也﹐痿猶萎也。子和曰﹕痿之作也﹐皆五月六月七月之時﹐午者少陰君火之位﹐末者濕土庚金伏火之地﹐申者少陽相火之分﹐故病痿之人﹐其脈脬大。丹溪曰﹕肺金體燥而居上﹐主气﹐畏火者也。脾土性濕而居中﹐主四肢﹐畏木者也。火性炎上﹐若嗜欲無節﹐則水失所養﹐火寡於畏﹐而侮所勝﹐肺得火邪而熱矣。木性剛急﹐肺受熱則金失所養﹐木寡於畏而侮所勝﹐脾得木邪而傷矣。肺熱則不能管攝一身﹐脾傷則四肢不能爲用﹐而諸痿之病作矣。瀉南方﹐則肺金淸而東方不實﹐何脾傷之有﹔補北方﹐則心火降而西方不虛﹐何肺熱之有。陽明實則宗筋潤﹐能束骨而利機關矣﹐治痿之法﹐無出於此。又曰﹕痿病切不可作風治﹐用風藥。《正傳》曰﹕蒼術﹑黃柏﹐治痿之聖藥也。又曰﹕肝腎俱虛﹐筋骨痿弱﹐宜加味四斤元﹑五獸三匱丸﹔濕熱痿弱﹐宜神龜滋陰丸﹑三妙丸﹑加味二妙丸﹔長夏暑濕成痿﹐宜健步丸﹑四制蒼白丸﹑淸燥湯。冶痿方二十一犀角桔梗湯肺痿黃石斛天冬麥冬百合山藥犀角通艸桔梗黃岑杏仁秦艽鐵粉丸心痿鐵粉銀屑黃連苦叄石蜜龍膽艸龍齒牛黃秦艽丹皮白鮮皮地骨皮紫葳湯肝痿紫葳天冬百合杜仲黃芩黃連牛膝防風菟絲子白蒺藜二陳湯脾痿茯苓陳皮半夏甘艸金剛丸腎痿杜仲肉蓯蓉菟絲子等分灑煮豬腎﹐打泥爲丸。加味二妙丸因濕歸梢防己艸解蒼術黃柏牛膝龜板四物湯血虛川芎白芍當歸生地二妙丸又蒼術黃柏四君子湯气虛人叄茯苓白術甘艸木香檳榔丸食積木香檳榔白術枳實陳皮香附歸梢湯死血歸梢赤芍莪勫桃仁紅花大承气湯睥太過大黃芒硝厚朴枳實虎潛丸痿厥龜板黃各四兩熟地知母各二兩牛膝三兩半陳皮七錢漧薑五錢白芍一兩半鎖陽虎骨當歸各一兩加附子更妙。酒糊丸。治痿厥如神。淸暑益气湯疰夏黃升麻蒼術白術人叄神僸澤瀉陳皮黃柏當歸麥冬漧薑靑皮五味子炙甘艸加味四斤元肝腎虛酒牛膝兩半川烏虎脛骨肉蓯蓉各一兩乳香沒藥各五錢蒸木瓜一个﹐搗如泥﹐和酒糊丸﹐溫酒或淡鹽湯下七十丸。五獸三匱丸又鹿茸酥炙﹑血竭﹑虎脛骨酥炙﹑牛膝酒浸﹑金毛狗脊燒去毛各一兩﹐共爲末﹐卽五獸也。另用附子一个去皮臍﹐去中心﹐入朱砂細末一兩塡滿﹐木瓜一个﹐去皮去中心﹐入附子於內﹐以附子末說口﹐卽三匱也。卻以三匱正坐於磁缸內﹐重湯蒸極爛﹐和五獸末搗丸﹐木瓜酒下。血竭一名麒麟竭。神龜滋陰丸濕熱龜板酥炙四兩鹽黃柏鹽知母各二兩五味子杞子鎖陽各一兩漧薑五錢酒糊丸﹐鹽酒下。此治膏粱之人濕熱傷腎﹐腳膝痿弱。三妙丸又制蒼術六兩﹑酒黃柏四兩牛膝二兩此治濕熱下流兩腳﹐麻木痿弱﹐或如火烙之熱﹐皆濕熱也。健步丸長夏暑濕防己一兩羌活柴胡滑石酒花粉炙甘艸各五錢防風澤瀉各三錢苦叄川烏各一錢肉桂五分酒糊丸﹐蔥白﹑荊芥湯下。四制蒼白丸又黃柏二斤﹐以人乳﹑童便﹑米泔各浸八兩﹐酥炙八兩﹐浸炙各宜十三次﹐蒼術八兩用川椒﹑補骨脂﹑川芎﹑五味子各炒二兩﹐揀去諸味﹐只取柏丸﹐早酒﹑午茶﹑晚白湯﹐各下三五十丸。淸燥湯又黃白術各錢半蒼術一錢陳皮澤瀉各七分赤苓人叄升麻各五分生地當歸豬苓麥冬神僸甘艸各三分黃連黃柏柴胡各二分五味子九粒水煎服。1

卷四

脾病源流﹝痞气﹞﹝足太陰脾脈﹐起大指端﹐循指內側過核骨後﹐上內踝前廉﹐上侶內﹐循脛骨後﹐交出厥陰之前﹐上膝股前廉入腹﹐屬脾絡胃﹐上鬲﹐挾咽﹐連舌本散舌下。其支者復從胃別上鬲﹐注心。每日巳時气血注脾。足太陰脾經﹐血少气旺。﹞脾也者﹐心君儲精待用之府也。贍運用﹐散精微﹐爲胃行精液﹐故其位卽在廣明之下﹐與心緊切相承。其職掌太倉之運量﹐而以升爲徳。其部當水谷之海﹐故患濕。其屬土﹐配資生坤元﹐故爲十二經根本。其勢居中央孤髒﹐以灌四旁﹐注四末﹐故爲六經內主。其所以爲脾如此﹐古人謂爲後天之本﹐信然也。說脾統四髒﹐脾有病﹐必波及之﹐四髒有病﹐亦必待養於脾﹐故脾气充﹐四髒皆賴煦育﹐脾气絕﹐四髒不能自生﹐昔人云﹐後天之本絕﹐較甚先天之根絕﹐非無故也。凡治四髒者﹐安可不養脾哉。然經曰﹕腹滿塡脹﹐支膈脇﹐下厥上冒﹐以爲過在脾與胃者﹐豈盡脾胃之過哉﹐皆由中气不足﹐爲病甚而入脾﹐致脾經不運﹐陽明之气亦不勝﹐是以不能出營衛﹐升達上下也。惟不升上﹐故肺气不行而上冒﹔惟不達下﹐故腎气獨沈而下厥耳。至若本經爲病﹐不外濕淫熱郁兩端﹕濕由水气﹐病則壅﹐壅則傷气﹐气虛而不運﹐必腹脹﹐胃痛﹐腸鳴飧泄﹐身重﹐食不化﹔熱由火气﹐病則不濡﹐不濡則傷血﹐血活而燥﹐必胃气厚﹐善饑﹐肉痿﹐足不能行﹐善瘛﹐腳下痛﹐口漧﹐舌本彊﹐食卽吐﹐食不下﹐煩心﹐水閉﹐黃疸﹐脾約﹐皆脾經病也。治之者﹐務使三焦之气流轉和通﹐則土潤而升﹐不憂其燥﹐而火气不得病之﹔土健而運﹐不憂其濕﹐而水气亦不得病之矣。

【脈法】《脈訣》曰﹕脾脈實兼浮﹐消中脾胃虛﹐口漧饒飲水﹐多食亦肌虛﹐單滑脾家熱﹐口气气多粗﹐澀卽非多食﹐食不作肌膚﹐微浮傷客熱﹐來去乍微疏﹐有緊脾家痛﹐仍兼筋急拘﹐欲吐不卽吐﹐衝衝未得蘇﹐若弦肝气盛﹐妨食被譏吁﹐大實心中痛﹐如邪勿帶符﹐溢關涎自出﹐風中見羈孤﹝羈﹐傷也﹐脾爲孤髒﹐而受風傷﹐故曰羈孤。﹞又曰﹕右手第二指連脾﹐四十五動無諸疑﹐急動名爲脾熱極﹐食不能消定若斯﹐欲知疾崽多因冷﹐指下尋之慢極遲﹐吐納不定經旬日﹐骨气忡心得幾時。

【脾病證治】《靈樞》曰﹕有所擊僕﹐若醉飽入房﹐汗出當風﹐則傷脾。又曰﹕脾臟營﹐營捨意﹐脾气虛則四肢不用﹐五臟不安﹔實則腹脹﹐大小便不利。又曰﹕邪在脾胃﹐則病肌肉痛。陽气有餘﹐陰气不足﹐則熱中﹐善饑﹔陽气不足﹐陰气有餘﹐則寒中﹐腸鳴腹痛。《素間》曰﹕肝傳之脾﹐病名曰脾風﹐發痺﹐腹中熱﹐煩心﹐出黃。又曰﹕脾熱者﹐腹黃而肉俽動。又曰﹕大骨活﹐大肉陷﹐胸中气滿﹐喘息不便﹐內痛引肩項﹐身熱脫肉﹐眞髒見﹐十月之內死。又曰﹕脾病者日晡慧﹐日出甚﹐下晡靜。又曰﹕脾苦濕﹐急食苦以燥之﹐脾欲緩﹐急食甘以緩之﹐苦濕是有餘﹐欲緩是不足。又曰﹕脾病禁溫食飽食﹐濕地濡衣。《難經》曰﹕飲食勞倦則傷脾。又曰﹕外證面黃﹐善嘻﹐善思﹐善味﹔內證當臍有動气﹐按之牢若痛﹐其病腹脹滿﹐食不消﹐體重節痛﹐怠惰嗜臥﹐四肢不收。有是者脾也﹐無是者非也。

【脾絕候】《靈樞》曰﹕是太陰气絕﹐則脈不榮肌肉。唇舌者﹐肌肉之本也﹐脈不榮則肌肉軟﹐肌肉軟則舌痿人中滿﹐人中滿則唇反﹐唇反者肉先死﹐甲日篤﹐乙日死。又曰﹕太陰終者﹐腹脹閉不得息﹐善噫善嘔﹐嘔則逆﹐逆則面赤﹐不逆則上下不通﹐上下不通則面黑皮毛焦而終矣。仲景曰﹕環口黧黑﹐柔汗發黃者﹐此乃爲脾絕。

【脾气滯澀保養法】《保生祕要》曰﹕凡人气旺則血榮而潤澤﹐气絕則血活而滅形﹐故气虛弱則滯澀而成病。如澀於脾﹐則胃口凝滯﹐不克飲食﹐而多瀉泄。久不疏通﹐則成中滿之證。諸濕腫滿﹐皆屬於脾﹐四季脾居土﹐輕呼稍寬胸﹐大病須服气﹐能伏養谷神。說脾爲一身之主﹐气滯於內﹐卻內五藏之患﹔滯於外﹐防癤疥之憂。皮裏隔膜有積熱﹐而內外相感﹐尢防疽毒。所感者﹐七情六欲而生也。

【導引】仙曰﹕可大坐﹐伸一腳﹐屈一腳﹐以兩手向後反掣各三五度﹐亦可跪坐﹐以兩手拒地﹐回顧﹐用力虎視各三五度﹐能去脾臟積聚風邪﹐喜食。

【修養】《養生書》曰﹕常以季夏之月朔旦﹐並四季之末十八日旭旦﹐正坐中宮﹐禁气五息﹐鳴天鼓十二通﹐吸坤宮之黃气入口﹐十二咽之﹐閉气五十息。治脾病諸藥要品及方二脾實宜除濕淸熟﹝白術山梔豬苓澤瀉車前子茯苓滑石防風葛根白豆蔻枳實黃連﹞脾虛宜甘溫辛酸﹝大棗黃山藥扁豆子建蓮砂仁茯苓橘紅白豆蔻藿香木瓜白芍棗仁炙甘艸﹞益黃散脾虛腹痛泄利﹞陳皮一兩訶子肉煨靑皮炙甘艸名五錢丁香二錢共爲末﹐每周二錢或三錢﹐煎服。一名補脾散。瀉黃散脾熱口瘡口臭黑山梔錢半藿香甘艸各一錢石膏八分防風六分共用蜜﹑酒拌﹐微炒﹐水煎。一名瀉脾散附載仲景分別標本方藥標﹝不渴脈浮桂枝湯濕勝濡泄理中湯﹞本﹝渴欲引飲四逆湯亡液燥渴理中湯﹞實有餘爲濕﹝气﹐茯苓﹑漧薑﹑人叄﹑陳皮﹑靑皮﹑甘艸﹔气﹐白術﹑肉桂﹑吳萸﹞虛不足爲燥﹝血﹐沙叄﹑益智﹑麻仁﹑郁李仁﹑叄﹑﹔气﹐木瓜﹑烏藥﹑自芍﹑棗﹑鹽﹞腹脹滿﹝虛﹐芍藥﹔實﹐厚朴﹞心腹痛﹝虛寒﹐人叄﹑芍藥﹔實熱﹐大黃﹑黃芩﹞臍腹痛﹝白術﹞少腹痛﹝男﹐四物湯加阿膠﹑茯苓﹔寒﹐小茴﹑延胡索。女﹐四物湯加延胡﹑川楝子﹔熱﹐大黃﹑黃芩﹞飧泄胃泄﹝承气湯白術調中湯﹞洞泄脾泄﹝建中湯理中湯﹞寒中大腸泄﹝漧薑附子﹞寒小腸泄﹝承气湯﹞髒毒下血﹝有鮮血不可下宜解化﹞溏泄泄﹝天麻吳萸附子漧薑﹞一法﹐土郁則奪之﹐謂下之使無壅礙也。脾之積曰痞气。經云﹕在胃。腹如盆大﹐久則令人四肢不收﹐黃疸﹐飲食不爲肌膚﹐心痛徹背﹐背痛徹心﹐脈必浮大而長﹝宜痞气丸﹑增損五積丸﹐﹞皆由脾气虛及气郁所致﹐治法宜健脾﹐兼散結滯。治痞气方一痞气丸痞气黃連八錢厚朴五錢吳萸三錢黃岑白枋各二錢茵陳艸砂仁漧薑各錢半茯苓人叄澤瀉各一錢川烏川椒各五分桂心巴霜各四分丸法﹑服法同息賁丸。增損五積丸又黃連肝積五錢脾腎積七錢心肺積一兩半厚朴肝心肺積五錢脾腎積八錢川烏肝肺積一錢心腎脾積五分漧薑肝心積五分肺脾腎積一錢半人叄肝心脾肺積二錢腎積五分茯苓錢半巴霜五分蜜丸﹐梧子大﹐初服二丸﹐漸加﹐以微溏爲度。治積塊﹐不拘臍上下左右﹐通用。肝積加柴胡一兩﹐川椒四錢﹐莪T錢﹐皂角﹑昆布各二錢半。心積加黃芩三錢﹐肉桂﹑茯神﹑丹叄各一錢﹐菖蒲五分。肺積加桔梗三錢﹐天冬﹑陳皮﹑靑皮﹑白豆蔻各一錢﹐紫菀﹑川椒各一錢半。脾積加吳萸﹑黃芩﹑砂仁各二錢﹐澤瀉﹑茵陳各一錢﹐川椒五分。腎積加元胡索三錢﹐苦楝肉﹑全蠍﹑附子﹑獨活各一錢﹐澤瀉﹑菖蒲各二錢﹐肉桂三分﹐丁香五分。

嘔吐噦源流嘔﹐吐﹑噦﹐脾胃虛弱病也。以气血之多少而分﹐東垣云﹔嘔屬陽明﹐其腑多血多气﹐气血俱病﹐故有聲有物而爲嘔﹐气逆者散之﹐故以生薑爲主藥﹔吐屬太陽﹐其腑多血少气﹐血病﹐故有物無聲而爲吐﹐以橘紅爲主藥﹔噦屬少陽﹐其腑多气少血﹐气病﹐故有聲無物而爲噦﹐以半夏爲主藥。是三者皆本於脾虛﹐或爲寒气所客﹐或爲飲食所傷﹐或爲痰涎所聚﹐皆當分其經絡﹐察其虛實以治之﹝宜丁香﹑半夏﹑藿香﹑陳皮﹑茯苓﹑生薑。﹞又有無物無聲者﹐曰心漧嘔﹐乃胃家气血兩虛所致也﹝宜橘紅湯入薑汁﹑蔗漿細呷之。﹞𨿽潔古從三焦分治三因﹐然三焦皆胃之地分﹐故或胃口有熱而漧嘔﹝宜梔子竹茹湯﹐﹞或胃口有痰而漧嘔﹝宜二陳湯﹐﹞或漧嘔而手足厥冷﹐總皆不離乎胃病者是。試進究之﹐邪在上之陽﹐必气停而水積﹐故湯水之淸濁混亂﹐則爲痰爲飲﹐爲涎爲唾﹐變而爲嘔﹔邪在下之陰﹐必血滯而食不消﹐故食物之淸濁不分﹐則爲噎塞﹐爲痞滿﹐爲痛爲脹﹐變而爲吐﹔邪在中之气交者﹐盡有二之病。然上非不吐食也﹐設陽中之陰亦病﹐則食入卽吐﹐非若中之食已而爲吐﹐下之食久而吐耳﹝宜生薑半夏湯﹔﹞下非不嘔也﹐設陰中之陽亦病﹐則吐嘔齊作﹐然嘔少於吐﹐非若上之嘔多於吐耳﹝脈沈無力宜理中湯﹐脈滑而實宜半夏生薑大黃湯下之﹔﹞中則當食畢之時也亦嘔亦吐﹐謂之嘔吐﹝宜橘紅半夏湯。﹞則上中下三因𨿽各有別﹐何嘗有外於胃乎。而尢所宜辧者﹐中之嘔吐﹐固均屬胃虛﹐而必分寒熱。其虛而挾寒者﹐喜熱惡冷﹐肢冷﹐脈必細而滑﹝宜理中湯冷服﹐如服而仍吐﹐去艸之壅﹐加丁﹑沈立止﹔﹞其虛而挾熱者﹐喜冷惡熱﹐煩渴﹐小便赤澀﹐脈必洪而數﹝宜二陳湯加山梔﹑黃連﹑竹茹﹑枇杷葉﹑葛根。薑汁﹑蘆根。﹞其中素有痰積﹐遇寒卽發者﹐脈必沈而滑﹝宜丁香﹑白蔻﹑砂仁﹑漧薑﹑陳皮﹑半夏﹐加薑汁﹑白芥汁至盞部﹐﹞如痰滿胸喉﹐湯藥到口卽吐﹐必先控其痰涎﹝宜來復丹﹐﹞俟藥可進﹐然後治之﹝宜二陳湯加枳實﹑砂仁﹑桔梗﹑厚朴﹑薑汁﹐虛加人叄。﹞或素本中寒﹐用熱藥太過﹐亦至嘔逆﹝宜二陳湯加沈香﹑白蔻仁。﹞此皆嘔吐噦之大槪也。其所由正自多端﹐有由七情得者﹝宜理中湯加烏藥﹑木香﹑沈香﹔﹞有由陰虛火逆者﹝宜薑汁炒熟地加檳榔﹑黃柏﹑沈香﹐導之使下﹔﹞有由上焦气壅而表實者﹝宜半夏﹑生薑﹔﹞有由怒中飲食嘔吐﹐胸滿膈脹﹐關格不通者﹝宜二陳湯加木香﹑靑皮﹐如不效﹐加丁香﹑沈香﹑砂仁﹑蔻仁﹑厚朴﹑藿香﹑神僸﹑姜﹑棗﹔﹞有由气滯者﹐身熱臂痛﹐食久則先嘔後瀉﹐此上焦傷風。開其腠理﹐經气失道﹐邪气內著也﹝宜麥冬湯﹔﹞有食己暴吐﹐脈浮而洪者﹐此上焦火逆也﹐气降則火自消﹐吐漸止﹝宜桔枳湯加人叄﹑白芍﹔﹞有下閉上嘔者﹐亦因火在上焦﹝宜桔梗﹑陳皮﹑厚朴﹑木香﹑大黃以下之﹔﹞有由下焦實熱﹐二便閉﹐气逆嘔吐者﹐名曰走哺﹝宜人叄湯﹔﹞有由脾胃久傷而虛者﹝宜焦米﹑神僸﹑陳皮﹑人叄﹑姜﹑棗以和之﹔﹞有心﹐心下怏怏﹐欲吐不吐者﹐多由胃虛﹝宜半夏﹑陳皮﹑茯苓﹑白術﹑生薑﹔﹞有由客寒犯胃者﹝宜理中湯﹔﹞有由肝火出胃者﹝宜左金丸﹔﹞有由胃本經火盛者﹐必面赤﹐小便短赤或澀﹐大便燥﹐口苦﹐或漧渴﹝宜大黃﹑葛根﹑枳實﹑石膏﹑麥冬﹑竹茹﹑木瓜﹑蘆根﹑陳皮﹑通艸﹑枇杷葉﹔﹞有由病久胃虛嘔吐者﹝宜比和飲﹑藿香安胃散﹔﹞有由大病後胃熱虛煩而嘔者﹝宜竹葉石膏湯加薑汁服﹐卽止﹔﹞有由痰飲嘔吐者﹝宜茯苓半夏湯﹔﹞有由水停心下而嘔者﹐必心下怔忡﹐若先渴後嘔﹝宜赤茯苓湯﹑﹞若先嘔後渴﹝宜豬苓散。﹞所當分別。總之﹐胃寒之脈沈遲微澀﹐胃火之脈浮大而數﹐痰膈之脈滑而兼數﹐可憑脈辧之耳。若夫食已心下痛﹐隱隱不可忍﹐吐出痛方止﹐證名食痺﹐吐食由胃气逆而不下也。亦有寒邪客於腸胃﹐厥逆上出者﹔亦有肝勝於脾﹐風痰羈絆脾胃間﹐脈弱而吐食者。俱爲食痺證﹝宜茯苓半夏湯﹑麥天湯。﹞吐酸一證﹐皆由胃濕郁而生﹐熱從木化﹐而爲酸味﹐法宜淸之﹝宜調气平胃散﹔﹞若久而不化﹐必至木盛土衰﹐經云﹐木欲實﹐辛當平之﹐辛爲肺金之味﹐故辛可勝酸﹐金克木也﹐辛則必熱﹐辛以制肝實﹐熱以扶胃衰﹔若濁气不降﹐但以寒藥投之﹐非其治矣﹔而或有宿食滯於胃﹐以致吐酸者﹝宜蒼﹑朴﹑陳﹑甘﹔﹞或有停飲積於胸中﹐以致吐酸者﹝宜蒼﹑半﹑陳﹑苓。﹞嘔苦水則由邪在膽﹐膽上乘胃﹐故逆而吐膽汁﹐以致所嘔爲苦水也﹝宜吳萸﹑黃連﹑漧薑﹑茯苓﹑黃芩。﹞嘔淸水則渴欲飲水﹐水入卽吐﹐名爲水逆﹝宜神Y﹑五苓散。﹞吐涎沫則以脾虛不能約束津液﹐故涎沫自出﹝宜六君子湯加益智仁﹑生薑﹐或以半夏﹑漧薑等分爲末。﹞吐膿﹐仲景云﹐嘔家𨿽有癰膿﹐不必治﹐膿盡自愈﹝或用地黃丸煎湯服。﹞吐蛔則爲胃中冷﹐大凡蛔見苦則安﹐見椒則伏﹐見酸則不能咬也﹐另詳諸虫條﹝宜理中湯加檳榔﹑黃連﹑川椒﹑烏梅。﹞然而嘔吐又有總治之法﹝宜白豆蔻湯。﹞

【脈法】仲景曰﹕病人脈數﹐數爲熱﹐當消穀引食﹐而反吐者﹐何也﹖以過發其汗﹐令陽气微﹐膈气虛﹐脈乃數﹐數爲客熱﹐不能消穀﹐﹐胃中虛冷故也。《脈經》曰﹕寸口脈數﹐其人卽吐。寸口脈細而數﹐數則爲熱﹐細則爲寒﹐數爲嘔吐。又陽脈緊﹐陰脈數﹐其人食已卽吐。又寸緊尺澀﹐其人胸滿不能食而吐。又脈緊而澀﹐其病難治。又脈弦者﹐虛也﹐胃气無飲﹐朝食暮吐。《回春》曰﹕嘔吐無他﹐寸緊滑數﹐微數血虛﹐單浮胃薄﹐芤則有瘀﹐最忌澀弱。

【嘔吐證治】仲景曰﹕嘔家𨿽有陽明證﹐愼不可下﹐逆之故也。又曰﹕嘔吐宜服薤白粥。丹溪曰﹕劉河間謂嘔者﹐火气炎上﹐此特一端耳﹐有痰隔中焦食不得下者﹐有气逆者﹐有寒气郁於胃口者﹐有食滯心肺之分﹐新食不得下而反出者﹐有胃中有火與痰而嘔者。《醫鑑》曰﹕嘔家聖藥是生薑﹐《千金》之說信矣﹐然气逆作嘔生薑散之﹐痰水作嘔半夏逐之﹐生薑於寒證最佳﹐若遇熱嘔不可無烏梅也。

【吐病有三】易老曰﹕吐有三因﹐乃气積寒也。皆從三焦論之﹕上焦吐皆從於气﹐气者﹐天之陽也﹐其脈而洪﹐其證食已暴吐﹐渴欲飲水﹐大便燥結﹐气上衝胸而發痛﹐其治當降气和中。中焦吐者﹐皆從於積﹐有陰有陽﹐食與气相假爲積而痛﹐脈浮而弦﹐其證或先吐而後痛﹐或先痛而後吐﹐治法當以小毒藥去其積﹐木香﹑檳榔和其气。下焦吐者﹐皆從於寒﹐地道也﹐脈沈而遲﹐其證朝食暮吐﹐小便淸利﹐大便閉而不通﹐治法當以毒藥去其閉塞﹐溫其寒气﹐大便漸通﹐復以中焦藥和之﹐不令大府閉結而自安也。中焦去積﹐宜紫沈丸。

【嘔吐噦宜通大便】《直指》曰﹕陽明之气﹐下行則順﹐今逆而上行﹐謹不可泄﹐固也。然嘔吐者﹐每每大便閉結﹐上下壅遏﹐气不流行﹐當思有以利導之。東垣曰﹕陰虛﹐邪气上逆﹐窒塞嘔噦﹐不足之證也。此地道不通﹐當用生地﹑當歸﹑桃仁﹑紅花﹐兼用甘艸﹐少加大黃﹑芒硝﹐以通其祕﹐大便利﹐嘔吐噦自止矣。

【嘔吐噦不治證】《脈經》曰﹕嘔吐脈弱﹐小便自利﹐身微熱而厥者﹐虛極難治。《入門》曰﹕凡吐如靑菜汁者死﹐此是乍然嘔吐﹐非反胃比也。

【傷食嘔吐導引】《保生祕要》曰﹕按寅卯辰時﹐空心披衣起牀﹐正身直立﹐雙手用力拿兩肘膊﹐腳尖著地﹐腳跟雙懸﹐起倒力舂二九之數﹐醉飽勿行﹐恐傷臟腑。

【運央】《保生祕要》曰﹕先呼濁﹐次吸淸﹐歸臍閉目﹐存心下丹田半晌﹐運臍自安然。治嘔吐噦方二十七橘紅湯漧嘔橘紅一味﹐不拘多少﹐煎服。梔子竹茹湯胃熱山梔三錢陳皮二錢竹茹錢半加薑汁。生薑橘皮湯厥冷生薑八兩橘皮四兩水七盞﹐煎三盞﹐逐漸微溫呷下。生薑半夏湯上吐半夏生薑各三錢此卽小半夏湯。理中湯下吐人叄白術甘艸生薑二陳湯挾熱茯苓陳皮半夏甘艸麥冬湯气滯麥冬蘆根人叄竹茹陳皮白術茯苓甘艸玉竹生薑桔枳湯暴吐桔梗枳殼陳皮厚朴木香或加大黃利之。左金丸肝火黃連吳萸等分粥丸﹐白術陳皮湯下。調气平胃散吐酸木香檀香砂仁蔻仁烏藥厚朴陳皮各一錢蒼藿香錢二分甘艸五分平胃散又蒼術厚朴陳皮甘艸五苓散嘔淸水茯苓豬苓白術澤瀉肉桂六君子湯涎沫人叄白術茯苓甘艸陳皮半夏地黃丸吐膿人叄湯走哺人叄黃芩玉竹知母蘆根竹茹白術陳皮梔子石膏白豆蔻湯總治白蔻藿香半夏陳皮生薑比和飲胃虛人叄白術茯苓神僸藿香陳皮秒仁甘艸陳米先以順流水三升﹐泡伏龍肝末﹐澄取一升半煎藥﹐加姜﹑棗﹐稍冷服﹐日二三逐納而不吐﹐另以陳米煎湯﹐時呷。藿香安胃散又橘皮五錢人叄丁香藿香各二錢半每末二錢﹐加姜三片煎。竹葉石膏湯胃熱茯苓半夏湯痰飲赤苓半夏陳皮蒼術厚朴赤茯苓湯停水豬苓散又豬苓赤苓白術等分爲末﹐每二錢水調下。薤白粥治嘔薤白二莖雞子白三枚粟米三合神Y吐淸水茯苓半夏湯食痺麥芽茯苓半夏白術神僸橘紅天麻姜麥天湯又麥冬天麻茯苓白術半夏神僸陳皮姜紫沈丸去積陳皮五錢半夏神僸代赭石烏梅肉砂仁各三錢丁香檳榔各二錢沈香木香杏仁白術各一錢蔻仁巴霜各五分醋丸黍米大﹐每五十丸﹐姜湯下。此丸能治中焦吐食﹐由食積與寒气相格﹐吐而疼痛者。一法﹐去白橘皮一个﹐煨姜一塊﹐煎湯下百丸﹐日二服﹐俟大便通﹐不吐則止。

噎塞反胃關格源流噎塞﹐脾虛病也。反胃﹐胃虛病也。經云﹕三陽結謂之膈。三陽者﹐大腸﹑小腸﹑膀胱也。結者熱結也。小腸結則血脈燥﹐大腸結則後不便﹐膀胱結則津液涸﹐三陽俱結﹐前後祕澀﹐下旣不通﹐必反而上行。所以噎食不下﹐卽下而復出﹐乃陽火上行而不下降。據此﹐則噎塞﹑反胃﹐二者皆在膈間受病﹐故通名爲膈也。潔古分吐癥爲三﹐云上焦吐者﹐皆從於气﹐食則暴吐﹐此卽噎塞病也﹔中焦吐者﹐皆從於積﹐或先吐而痛﹐或先痛而吐﹐此病在中者﹐另詳嘔吐條內﹔下焦吐者﹐皆從於寒﹐朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐此卽反胃病也。王太僕亦以噎塞爲食不得入﹐是有火﹐屬熱﹔反胃爲食入反出﹐是無火﹐屬寒。然其屬寒屬熱﹐不可盡拘。士材云﹕脈大有力﹐當作熱治﹔脈小無力﹐當作寒治。色黃而活者爲虛寒﹔色紅赤而澤者爲實熱。以色合脈﹐以脈合癥﹐庶乎無負﹐斯爲通論。說二癥由於脾胃﹐均有寒熱﹐各異陰陽。或陰傷火旺﹐法宜養血﹔或脾傷陰盛﹐法當溫補﹔或健脾理痰﹐不得偏任辛燥﹐有妨津液﹔或滋陰養血﹐不得偏任淸潤﹐有害中州。此臨癥權衡之要也。試爲分列之﹐噎塞原於脾家气血兩虛﹐而多半由血液活乾﹐說人臟腑之津液流行﹐灌漑百脈﹐皆賴脾胃運行﹐稍不運行﹐卽津液壅滯﹐而陰血不榮﹐故患噎塞。推其原﹐或起憂鬱﹐至气結胸中而生痰﹐痰久成塊﹐膠於上焦﹐道路窄狹﹐飲可下﹐食難入﹐病之初起有如此者﹝宜香砂寬中丸﹔﹞又或有脾气虧敗﹐血液俱耗﹐胃乾活﹐小便閉﹐大便如羊糞﹐隧道澀而成病﹝宜叄用補气運脾丸﹑滋血潤腸丸。﹞此皆病之所由來也。至有由火熱之气沖逆者﹝宜酌四生丸﹐﹞脈必數大﹔有由痰飲阻滯者﹐脈必結澀﹝宜先用來復丹控其痰﹐再用大半夏湯加茯苓﹑枳殼﹑竹瀝等﹔﹞有由七情鬱結者﹐脈必沈澀﹝宜香砂寬中丸﹔﹞有由瘀血積滯﹐陽無陰不能施化﹐陰失位﹐陽伏其中﹐傳化不變﹐反行上者﹐脈必芤澀﹝宜滋血潤腸丸﹔﹞有因噎而聲不出者﹝宜竹茹﹑五味﹑生薑﹔﹞有挾寒者﹐脈必沈遲﹝宜加附﹑桂﹔﹞有挾熱者﹐脈必洪數﹝宜黃連﹑木通﹔﹞有飲食才下﹐痰涎聚住不得入﹐或𨿽入而涎沫隨出者﹝二癥皆宜先用來復丹控去痰涎﹐再用大半夏湯加茯苓﹑枳殼﹑竹瀝﹑皂角﹑活礬﹐以薑汁爲丸﹔﹞有大便燥結﹐糞如栗塊者﹝宜開關利膈丸。﹞惟噎而白沫大出﹐糞如羊屎﹐爲不治之癥。總之﹐因气從气治﹐因血從血治﹐因痰導之﹐因火壯水制之﹐不可專投辛香燥熱之品﹐以火濟火﹐至津液愈耗﹐大便愈結﹐甚而幽門不通﹐上衝吸門﹐便不可救矣。惟有一種胃陽火衰﹐不能運化者﹐可暫以辛溫開其結滯﹐繼仍以益陰養胃爲主。又有一等酒徒﹐日日狂飲﹐以致酒發熱﹐熱生痰﹐痰因火煎﹐膠結不開﹐阻塞道路﹐水飲下咽﹐亦覺痛澀﹐此便不得如液槁津活之病﹐投以當歸地黃濡潤之品﹐恐血未必潤﹐反助痰而難愈也。其餘無論血液耗﹐胃活﹐遂道閉﹐津液結爲痰﹐臟腑不得津液之潤而成噎癥者﹐治法始終以養血潤燥爲主﹐而辛香燥熱之品﹐槪勿輕下﹐且噎必兼塞。東垣云﹕堵塞咽喉﹐陽气不得上出者名曰塞。五藏之所生﹐陰也﹑血也﹐陰气不得下降者名曰噎。六府之所生陽也﹑气也﹐夫咽塞於胸膈之間﹐令諸經不行﹐口開目瞪﹐气悶欲絕﹐當先用辛甘气味升陽之品﹝宜人叄﹑黃﹑升麻﹑柴胡﹑當歸﹑益智仁﹑艸豆蔻﹐﹞引胃气以治其本﹐加通塞之藥以治其標﹝宜木香﹑麥芽﹑靑皮﹑陳皮。﹞寒月盛陰當瀉陰寒之气﹝宜漧薑﹑吳萸﹐﹞暑月盛陽當散寒气﹐泄陰火之上逆﹝宜益智仁﹑川柏﹑靑皮﹑陳皮。﹞冬三月﹐陽气內藏﹐外助陽气﹐不得發汗﹐內消陰火﹐勿令泄瀉﹐此閉藏固密之大要也﹝宜以吳萸湯。﹞夏三月﹐陽气在外﹐陰气在內﹐噎病值此時﹐天助正气而挫其邪气﹐不治自愈﹐或不愈者﹐陰气太盛﹐正气不伸耳﹝宜以四君子湯送利膈丸。﹞凡飲食入胃﹐便吐涎沫如雞子白﹐說脾主涎﹐脾虛不能約束津液﹐故涎沫自出﹐非叄術益智不能攝也。有梅核膈者﹐喉中如有物﹐膈間痛死﹐血居多﹝宜昆布﹑當歸﹑桃仁﹑韭汁﹑童便﹐甚加大黃﹐﹞亦或因痰結﹝宜滌痰丸。﹞《醫鑑》謂或結於咽喉﹐時覺有所妨凝﹐吐之不出﹐咽之不下﹐由气郁痰結而然者﹐正指此也。然此癥總屬有形之物﹐故非血卽痰﹐若气則無形﹐其非梅核膈可知矣。反胃原於眞火衰微﹐胃寒脾弱﹐不能納谷﹐故早食晚吐。晚食早吐﹐日日如此﹐以飲食入胃﹐旣抵胃之下﹐復返而出也﹝宜理中湯﹐甚加附子。﹞若脈數爲邪熱不殺谷﹐乃火性上炎﹐多升少降也﹝宜異央散加連﹑沈﹑歸﹑地。﹞若口吐白沫﹐糞如羊屎則危﹐必須養气扶陽﹐滋血益陰﹐則肺無畏火﹐腎漸生水﹐津液自能榮潤腸胃﹐而上亦能納﹐下亦能通矣。如咽喉閉﹐胸膈滿﹐暫宜開疏結滯﹐然亦忌破气過多﹐中气至不能運﹝宜異央散加香﹑砂﹑枳﹑朴。﹞痰涎壅滿胸膈急先控之﹝宜來復丹﹐﹞然後從中治之﹝宜滌痰丸。﹞亦有瘀血阻滯者﹝宜代抵湯作丸﹐如芥子大﹐每三錢﹐去枕仰臥﹐細咽之。﹞亦有虫聚而反出者﹝宜牽牛丸。﹞亦有火衰不能生土﹐其脈沈遲者﹝宜八味丸加香﹑砂仁。﹞李絳治反胃久閉不通﹐攻補兼施﹐每用小靑龍丸﹐漸次加之﹐關局自透﹐再用人叄利膈丸﹐然或服通劑過多﹐血液耗竭﹐轉加閉結﹐宜另治之﹝宜豬脂丸。﹞此外又有翻胃﹐或痰或熱壅阻隔間﹐故食入卽翻而出﹐非如反胃之早食必晚吐﹐晚食必早吐也﹝宜淸熱二陳湯。﹞

【脈法】《脈經》曰﹕趺陽脈浮而澀﹐浮則爲虛﹐澀則傷脾﹐脾傷則不磨食﹐朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐完谷不化﹐名曰胃反。《醫鑑》曰﹕噎膈反胃脈﹐浮緩者生﹐沈澀者死﹐沈澀而小血不足﹐脈大而弱气不足。《入門》曰﹕大小腸膀胱三陽結熱﹐脈必洪數有力。

【噎膈反胃癥治】丹溪曰﹕血液俱耗﹐胃漧槁。其槁在上﹐近咽之下﹐水飲可行﹐食物難入﹐間或可入﹐入亦不多﹐名之曰噎。其槁在下﹐與胃相近﹐食𨿽可入﹐難盡入胃﹐良久復出﹐名之曰膈﹐亦曰反胃。大便祕少﹐若羊屎然﹐名𨿽不同﹐病出一體﹐其槁在賁門。食入則胃當心而痛﹐須臾吐出﹐食出痛乃止﹐此上焦之噎膈也。或食物可下﹐難盡入胃﹐良久復出﹐其槁在幽門﹐此中焦之噎膈也。其或朝食暮吐﹐暮食朝吐﹐其槁在闌門﹐此下焦之噎膈也。又曰﹕張雞峯云﹐噎當是神思間病﹐惟內觀有養可以治之﹐此言深中病情。《醫林》曰﹕噎膈之癥﹐不屬虛﹐不屬實﹐不屬冷﹐不屬熱﹐乃神气中一點病耳。《綱目》曰﹕噎病皆生於血活﹐血活則燥矣﹐得病情﹐合經旨者﹐丹溪一人而已。《醫鑑》曰﹕噎膈俱有五﹐五膈者﹐憂﹑恚﹑寒﹑食﹑气也﹐在心脾之間﹐上下不通或結咽喉﹐時覺有所妨礙﹐吐不出﹐咽不下。五噎者﹐憂﹑食﹑勞﹑气﹑思也﹐飲食卒然阻滯而不下。丹溪又曰﹕胃乾活﹐古方用人叄以補肺﹐禦米以解毒﹐竹瀝以消痰﹐漧薑以養血﹐粟米以實胃﹐蜜以潤燥﹐姜以去穢﹐正是此意。又曰﹕噎膈反胃藥﹐必和以童便竹瀝薑汁韭汁﹐多飲牛羊乳爲上策﹐但不可用人乳﹐以有七情烹飪之火也﹐切不可用香燥藥﹐宜薄滋味﹐飲酒人加砂糖驢屎入內服﹐以防生虫。鰲接﹕噎塞反胃病﹐𨿽服藥痊愈﹐一年內切禁房欲﹐若犯之﹐必復發舊癥而死﹐此所屢見者﹐非虛言也。

【噎膈反胃宜通大便】丹溪曰﹕嘔吐而大小便不祕﹐利藥所當忌也。若大小腸膀胱熱結不通﹐上爲嘔吐膈食﹐若不用利藥﹐開通發泄﹐則嘔吐何由止乎。古人用三一承气湯正是此意。

【噎膈反胃不治癥】丹溪曰﹕噎膈反胃﹐年髙者不治﹔下如羊屎者不治﹔不淡飲食﹐不斷房室者不治﹔气血俱虛者﹐則口中多出沫﹐但見沫多出者﹐必死。鰲按﹕反胃病但吐白洙猶可治也﹐若吐黃不可治矣。

【噎隔導引】《保生祕要》曰﹕行央宜帶饑﹐以雙手系梁﹐將身下墜﹐微納气數口﹐使气沖膈盈滿﹐兩腳踏步二九一度之數﹐郁隔气逆﹐胃口虛弱﹐不藥而愈。

【運央】《保生祕要》曰﹕此癥始行調息而坐﹐按周天計籌﹐咽神水一斤﹐意墜丹田﹐次守艮背﹐斡運或或散﹐坐臥可行﹐有動有靜百日成央。關格﹐卽內經三焦約病也。約者不行之謂﹐謂三焦之气不得通行也。惟三焦之气不行故上而吐逆曰恪﹐下而不得大小便曰關。其所以然者﹐由寒气遏絕胸中﹐水漿不得入﹐格因以成﹐熱气閉結丹田﹐二便不得出關﹐因以成也。若但爲寒遏而吐逆﹐病止曰格﹐以下不爲熱祕也。但爲熱祕而無便﹐病止曰關﹐以上不爲寒遏也。若寒旣在上﹐熱又在下﹐病則曰關恪﹐以上下俱病也。此癥危急﹐法難緩治﹐宜先投辛香通竅下降之藥以治其上﹝宜沈香﹑丁香﹑藿香﹑蘇合香﹑蔻仁﹑蘇子﹑冰片﹑生薑﹑陳皮﹐﹞次用苦寒利气下泄之藥以通二便﹝宜大黃﹑黃柏﹑知母﹑牛膝﹑木通﹑滑石﹑車前子。﹞說癥旣危急﹐縱有裏虛﹐亦須通後再補也。而潔古﹑云岐﹑士材輩﹐則又單以不得小便爲關。夫不得小便且爲關﹐大小便俱不得﹐非關病之尢甚者乎﹝宜調中益气湯加檳榔以升降之。﹞宜丹溪兢兢於此﹐而以爲此癥多死也。然而古人竟用蕩滌下行之法﹐誠爲盡善﹝宜芒硝湯﹑大承气湯。﹞其或元气素虛﹐當於補益中以升降之﹝宜調中益气加檳榔。﹞其有痰涎壅塞者﹐又當於滲利中開散之﹝宜枳縮二陳湯。﹞此皆當細察而酌治之者也。

【脈法】《內經》曰﹕人迎脈大於气口四倍﹐名曰恪。气口脈大於人迎四倍﹐名曰關。又曰﹕關格宜吐瀉。

【關格原由】《靈樞》曰﹕邪在六腑則陽脈不和﹐陽脈不和﹐則气畱之而陽脈盛矣。邪在五臟﹐則陰脈不和﹐陰脈不和﹐則血畱之而陰脈盛矣。陰气太盛﹐則陽气不得相營﹐故曰格。陽气太盛﹐則陰气不得相營﹐故曰關。陰陽俱盛﹐不得相營﹐故曰關格。關格者﹐不得盡其命而死矣。治噎塞反胃方二十二香砂寬中丸初起木香白術香附陳皮蔻仁砂仁靑皮檳榔茯苓半夏厚朴甘艸加姜煉蜜丸。補气運脾丸脾虛人叄白術茯苓橘紅黃砂仁半夏甘艸姜棗滋血潤腸丸血活當歸白芍生地紅花桃仁枳殼大黃衝韭汁。四生丸火逆大黃黑醜皂角各一兩芒硝五錢每服二三十丸來復丹痰飲硝石﹑硫黃各一兩﹐爲末﹐同入磁器內微火炒﹐柳條攪﹐火盛恐傷藥力。再研極細﹐名曰二气末。再用水飛元精石一兩﹐五靈脂去砂﹐靑皮去白﹐陳皮去白各二兩﹐醋糊丸﹐豌豆大﹐每三十丸空心米飲下。此又名養正丹﹐又名黑錫丹﹐又名二和丹。大半夏湯痰滯半夏人叄白蜜開關利膈丸栗糞人叄大黃當歸枳殼木香檳榔吳萸湯閉藏吳萸陳皮人叄艸蔻升麻黃姜黃姜蠶當歸澤瀉甘艸木香靑皮半夏麥芽四君子湯陰盛人叄茯苓白術炙艸利膈丸又木香檳榔各七錢半大黃厚朴各二兩人叄當歸藿香甘艸枳實各一兩水丸。理中湯反胃人叄白術甘艸生薑異央散火熱人叄茯苓白﹫甘艸陳皮滌痰丸痰壅南星半夏枳殼橘紅菖蒲人叄茯苓竹茹甘艸代抵當湯瘀血牽牛丸虫聚牽牛大黃檳榔雄黃八味丸火衰熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂豬脂丸血耗杏仁松仁白蜜橘餅各四兩豬油熬淨一杯﹐同搗﹐時時食之。小靑龍丸開關人叄利膈丸總治木香檳榔各七錢人叄當歸藿香甘艸枳實各一兩大黃厚朴各二兩砂仁五錢淸熱二陳湯翻胃半夏陳皮赤苓甘艸人叄白術砂仁竹茹山梔麥冬各一錢姜三片棗二枚烏梅一个和中桔梗湯又半夏曲二錢桔梗白術各錢半陳皮厚朴枳實赤苓各一錢姜三片水煎﹐取淸調木香﹑檳榔末各一錢﹐空心服。三服後吐漸止。又除木香﹑檳榔末﹐再加白芍二錢﹐黃錢半煎服。三一承气湯泄利

泄瀉源流泄瀉﹐脾病也。脾受濕不能滲泄﹐致傷闌門元气﹐不能分別水谷﹐並入大腸而成瀉﹐故口渴﹐腸鳴﹐腹痛﹐小便赤澀﹐大便反快﹐是泄固由於濕矣。然經曰﹕春傷於風﹐夏生飧泄﹐泄不有由於風者乎。又曰﹕暴注下迫﹐皆屬於熱﹐泄不有由於熱者乎。又曰﹕諸病水液﹐澄澈淸冷﹐皆屬於寒。泄不有由於寒者乎。又曰﹕淸气在下﹐則生飧泄﹐泄不有由於虛陷者乎。惟曰﹐濕盛則飧泄﹐乃獨由於濕耳﹐不知風寒熱虛﹐𨿽皆能爲病﹐脾彊無濕﹐四者均不得而乾之﹐何自成泄。是泄𨿽有風寒熱虛之不同﹐要末有不原於濕者也。故爲列論之﹕其濕兼風者﹐飧泄也﹐肝受風邪﹐煽而賊土﹐至夏濕气蒸鬱﹐故脈弦腹鳴﹐下利淸谷﹝宜平胃散加羌﹑獨﹑升﹑柴﹔﹞其濕兼熱者﹐下腸垢也﹐腸胃有熱﹐傳化失常﹐而火性急速﹐動濕邪﹐故脈數溲赤澀﹐所下皆稠粘垢穢﹝宜六一散﹐或胃苓加黃連﹔﹞其濕兼寒者﹐鴨溏也﹐濕爲水气﹐又感寒邪﹐則寒水之气合從而化﹐故脈沈遲﹐溲淸白﹐所下澄澈淸冷﹐如鴨屎﹝宜附子理中湯加肉果﹐或以二術﹑陳皮﹑漧薑﹑吳萸﹑砂仁﹑紫蘇主之﹐挾風者亦可叄用﹐﹞但寒泄必早暮服藥﹐說早服暖藥﹐至暮藥力已盡﹐無以敵一宿陰气﹐故不效﹐故夜必再服﹔其濕兼虛者﹐虛泄也﹐人之淸气本上升﹐虛則陷下﹐又爲濕所侵遏﹐濕勝气脫﹐故脈細而濡﹐困倦少力﹐遇飲食卽瀉﹐或腹不痛﹐所下不禁﹐多完谷不化﹝宜四君子湯加升柴﹐升陽除濕湯﹔﹞惟濡泄一癥﹐又名洞泄﹐乃爲濕自甚﹐卽脾虛泄也。由土虛不能制濕﹐腸胃不固﹐濕反勝而成病﹐故脈遲而緩﹐小便不利﹐身重﹐腹不痛﹐腸鳴漉漉﹐所下多水﹝宜四芩湯加二胃苓湯加艸蔻。﹞士材雲﹕水液去多﹐甚而轉筋﹐血傷筋急也﹐據此又濡泄之變癥﹝宜升陽除濕湯。﹞以上﹐《內經》所言諸泄﹐可得而審者也。《難經》又有五泄﹐實與《內經》之癥約略相似﹐說曰胃泄者﹐飲食不化色黃﹐卽風乘濕也﹝宜胃風湯﹔﹞曰脾泄者﹐腹脹滿﹐肢體重著﹐中有妨﹐面色萎黃﹐泄注﹐食卽嘔逆﹐卽暑乘濕也﹝宜香茹湯對桂苓甘露飲﹐大加生薑治之﹔﹞曰大腸泄者﹐食已窘迫﹐大便色白﹐腸鳴切痛﹐卽燥乘濕也﹝宜五苓散﹔﹞曰小腸泄者﹐溲而使膿血﹐小腹痛﹐卽火乘濕也﹝宜大承气湯下之﹐再以黃連解毒湯加歸﹑芍治之﹐次以芍藥柏皮丸止之﹔﹞曰大瘕泄者﹐裏急後重﹐數至圊而不能便﹐莖中痛﹐卽寒濕而變爲熱泄也﹝宜八正散加木香﹑檳榔通之﹐次以天水散頓服之。﹞是《難經》所言﹐𨿽定屬六气﹐而其以濕爲主﹐不與《內經》相合乎。此外又有風泄﹐惡風自汗﹐或帶淸血﹐由春傷風﹐夏感濕﹐故其瀉暴﹝宜胃風湯﹐﹞或瀉而風邪內縮﹐必汗之﹝宜桂枝麻黃湯。﹞又有食泄﹐脈弦緊﹐腹痛則泄﹐泄後痛減﹝宜治中湯酌加木香﹑砂仁﹑枳殼﹑白術﹑山楂﹑麥芽﹑穀芽﹑陳皮等味﹐仍燒所傷之物服。﹞又有痰泄﹐脈滑類弦﹐溲少而赤﹐肺悶食減﹐久而神瘁﹐此積濕成痰﹐畱於肺中﹐故大腸不固也﹝宜二陳加浮石﹑靑黛﹑黃芩﹑神僸﹑薑汁﹑竹瀝等味﹐或用吳萸湯溫服碗部﹐探吐痰涎﹐泄自兩日內愈。﹞又有水泄﹐腸鳴如雷﹐一泄如注﹐皆是水﹝宜石膏﹑補骨脂﹑漧薑﹑艸烏等﹐或車前子湯。﹞又有火泄﹐卽熱泄﹐脈數實﹐腹痛腸鳴﹐口漧喜冷煩渴﹐小便赤澀﹐後重如滯﹐瀉水﹐痛一陣﹐瀉一陣﹐瀉後尙覺澀滯﹐仲景謂之熱自利是也﹝宜黃芩芍藥湯。﹞又有暑泄﹐因受暑邪﹐煩渴﹐尿赤﹐自汗面垢﹐暴瀉如水﹝宜茹苓湯﹑桂苓甘露飲﹐或以生薑炒黃連爲君﹐葛根﹑升麻佐之﹔﹞若暑邪畱伏於中﹐以致久而成泄﹐其病更甚﹝宜玉龍丸﹔﹞若盛暑傷於外﹐陰冷傷其中﹐則爲內外受迫﹝宜連理湯。﹞又有傷酒泄﹐素嗜酒而有積﹐或一時酒醉而成病﹐其癥骨立﹐不能食﹐但飲一二杯﹐經年不愈﹝宜葛花解酲湯。﹞又有滑泄﹐其泄不禁﹐瀉久不止﹐大孔如竹筒﹐日夜無度﹝宜固腸丸﹐﹞其或滑由气虛陷下者﹝宜補中益气湯﹐﹞或大腸滑泄而小便精出者﹝宜方全丸﹐﹞皆不可忽。又有飧泄﹐夕食曰飧﹐食之難化者尢重於夕﹐故此之飧泄﹐專主夕食不化而泄言之﹐與前所列諸飧泄不同﹐說此癥惟奪其食﹐則一日可止﹐再以藥滋養元气﹝宜八仙糕。﹞又有腎泄卽五更泄﹐一名晨泄﹐又名泄﹐固由於腎虛失守藏之職﹝宜補骨脂﹑五味子﹑山萸﹑肉桂﹑茴香﹑山藥﹑茯苓等﹐每日淸晨用大栗十枚煮食﹐神效﹐﹞而亦有由於食者﹝宜香砂枳Y﹐﹞有由於酒者﹝宜葛花解酲湯﹐﹞有由於寒者﹝宜理中湯夜飯前服。﹞又有脾腎泄﹐由二經並虛﹐朝泄暮已﹐久而神瘁肉削﹝宜四神丸。﹞又有暴泄﹐太陽傳太陰﹐大腸不能固禁﹐卒然而下﹐大便如水﹐其中有小結糞硬物﹐欲起又下﹐欲了不了﹐小便多淸﹐或身冷自汗﹐气難布息﹐脈微嘔吐﹐此寒也﹐急以重藥溫之﹝宜漿水散。﹞又有久泄﹐厥陰經動﹐下利不止﹐脈沈遲﹐手足厥逆﹐涕唾膿血﹐此癥不易治﹐大法以爲風邪縮於內﹐宜汗之是也﹝宜桂枝麻黃湯。﹞亦有由眞陰虛損﹐元气下陷而成者﹐若非滋其本原﹐則必胸痞腹脹﹐小便淋澀﹐多致不救﹝宜四神丸﹑補中益气湯。﹞凡泄瀉之病﹐止於此矣﹐而治法亦靡有遺者。士材九種治泄之法﹐亦當叄看﹐說升提﹑淡滲﹑淸涼﹑疏利﹑甘緩﹑酸收﹑燥脾﹑溫腎﹑固澀﹐皆治泄者所不能外﹐惟在酌其輕重緩急以用之耳。總之﹐此癥不論新久﹐皆太陰受病﹐不可離白術﹑白芍﹑甘艸﹐若四時下利者﹐於前三藥外﹐春加防風﹐夏加黃芩﹐秋加厚朴﹐冬加附桂。又必詳外癥寒熱﹐如手足逆冷﹐自汗气微﹐𨿽暑亦可量投姜桂。如燥渴煩熱﹐悶亂脈實﹐𨿽冬亦可酌用硝黃。此又當權衡於臨時者也。若老人諸泄﹐則又不得拘滲泄分利之法﹐以人生五十後﹐升气少﹐降气多﹐滲泄分利﹐是降而益降﹐益其陰而重竭其陰也﹐必用升提陽气之品﹝宜升麻﹑柴胡﹑獨活﹑防風﹑甘艸﹐佐以白術﹑附子﹑補骨脂﹐﹞所謂濕寒之生﹐以風平之。又曰﹐下者舉之是也。至如飯後卽便﹐乃脾腎交虛之故耳﹐說人惟脾與腎相濟﹐所以有水谷之分﹐若脾𨿽彊盛能食﹐而腎气不足﹐眞火不能上行﹐爲胃腐熟水谷﹐故飲食下咽﹐不能消化﹐畱滯大府﹐因成飧泄﹐治之者惟使脾腎之气交通﹝宜神二神丸空心鹽湯送下﹐﹞則水谷自然克化﹐而此患除。

【脈法】《靈樞》曰﹕病泄脈洪而犬者爲逆。《素問》曰﹕泄而脫血脈實者難治。《正傳》曰﹕泄瀉脈緩﹐時小結者生﹐浮大數者死。《醫鑑》曰﹕泄瀉脈多沈﹐傷風則浮﹐傷寒則沈細﹐傷暑則沈微﹐傷濕則沈緩。《回春》曰﹕瀉脈多沈﹐沈遲寒促﹐沈數火熱﹐沈虛滑脫﹐暑濕緩弱﹐多在夏月。

【泄瀉癥治】經曰﹕犯賊風虛邪者﹐陽受之。食飲不節﹐起居不時者﹐陰受之。陽受入六府﹐陰受入五臟。入府則身熱﹐不時臥﹐上爲喁吁﹔入髒則塡滿閉塞﹐下爲飧泄﹐久爲腸。又曰﹕大風人中﹐則爲腸風飧泄。又曰﹕倉廩不藏者﹐是門戶不要也。忡景曰﹕大腸有寒﹐則多溏﹐有熱則便腸垢。《入門》曰﹕腸垢﹐言濕熱滯於腸中﹐故亦曰滯下。又曰﹕凡泄皆兼濕﹐初宜分利中焦﹐滲利下焦﹐久則升舉﹐必滑脫不禁﹐然後用澀藥止之。又曰﹕治泄補虛﹐不可純用甘溫﹐甘則生濕﹐淸熱亦不可用太苦﹐苦則傷脾﹐惟淡滲利竅爲妙。濟生曰﹕治瀉之法﹐先當分利水谷﹐車前子煎湯調五苓散﹐次則理正中焦﹐理中湯﹑治中湯治之﹐二湯不效﹐然後方可斷下﹐用固腸丸﹑石脂餘糧丸。《正傳》曰﹕治瀉諸藥﹐多作丸子服之。《原病》曰﹕泄癥﹐凡穀肉消化﹐不論色及他癥﹐便斷爲熱。夫寒泄而穀肉消化者﹐末之有也﹔或火性急速﹐傳化失常﹐完谷不化﹐而爲飧泄者﹐間亦有之。仲景謂邪熱不殺谷﹐然熱得濕﹐則爲飧泄也。《醫鑑》曰﹕暴瀉非陽﹐久瀉非陰﹐通治用三白湯及燥濕湯﹑辰砂益元散。

【泄瀉宜升陽】東垣曰﹕暑月淋雨﹐人多泄瀉﹐乃濕多成五泄也。經云﹕在下者引而竭之。又曰﹕治濕不利小便﹐非其治也﹐法當以淡滲之劑利之。然客邪寒濕之生﹐自外入裏而甚暴﹐若用利小便藥﹐則是降之又降﹐復益其陰而重竭其陽也﹐滋以升陽之藥﹐是爲宜耳﹐羌活﹑獨活﹑升麻各一錢半﹐防風﹑炙甘艸各一錢﹐煎服﹐卽愈也。

【瀉與痢不同】丹溪曰﹕泄瀉之癥﹐水谷或化或不化﹐並無努責﹐惟覺困倦﹐若痢不然﹐或膿或血﹐或膿血相雜﹐或腸垢﹐或無糟粕﹐或糟粕相雜﹐𨿽有痛不痛之殊﹐而皆裏急後重﹐逼迫懍懍﹐赤白交下爲異。

【久泄成痢】《集咯》曰﹕太陰受濕而爲水泄﹐虛滑身重微滿﹐不知谷味﹐久則傳變而爲膿爲血﹐是脾傳腎﹐謂之賊邪﹐故難愈。若先痢後泄﹐是腎傳脾﹐謂之微邪﹐故易愈。《靈樞》曰﹕腹鳴而滿﹐四肢淸而泄﹐脈大﹐是逆也﹐不過十五日死。又曰﹕腹大而脹。四末淸﹐脫形泄甚。是逆也﹐不及一時死。《脈經》曰﹕飧泄脈大﹐手足冷﹐難已﹔脈小﹐手足溫﹐易已。

【便色】《靈樞》曰﹕腸中寒﹐則腸鳴飧泄﹐熱則出黃如靡。東垣曰﹕瀉白爲寒﹐靑黃紅赤色皆熱也﹐或以靑爲寒者誤也。傷寒少陰病了利純靑水者熱在裏也﹐利色紅者爲熱﹐心火之色或赤者熱之甚也﹐色黑火熱亢極﹐反兼水化也。《入門》曰﹕濕多成五泄﹐如水傾下也。治泄瀉方三十四平胃散風泄蒼﹫厚朴陳皮甘艸六一散熱泄滑石甘艸胃苓湯又蒼術厚朴陳皮甘艸白術茯苓豬苓澤瀉肉桂附子理中湯寒泄附子人叄白術甘艸漧薑閃君子湯虛泄人叄茯苓白術炙甘艸四苓湯濡泄茯苓白術豬苓澤瀉升陰除濕湯又蒼術柴胡防風羌活神僸陳皮豬苓澤瀉麥芽升麻炙甘艸胃風湯泄人叄白﹫茯苓當歸白芍肉桂香茹湯脾泄香茹厚朴黃連扁豆子桂苓甘露飲暑泄滑石二兩赤苓澤瀉石膏寒水石甘艸各一兩白術肉桂豬苓各五錢每末一錢加蜜湯下。漿水散暴泄半夏二兩炮姜肉桂附子炙甘艸各五錢良姜二錢半每末五錢﹐煎服。大承气湯小腸泄大黃芒硝厚朴枳實去芒硝﹐卽小承气湯。黃連解毒湯又黃連黃柏黃芩山梔芍藥柏皮丸又黃連黃柏當歸白芍八正散大瘕泄瞿麥扁畜木通山梔車前子大黃滑石甘艸燈心治中湯食泄人叄白術甘艸生薑靑皮陳皮二陳湯痰泄茯苓甘艸半夏陳皮吳茱萸湯又吳萸生薑人叄大棗車前子湯水泄厚朴澤瀉車前子黃芩芍藥湯火泄黃芩芍藥甘艸玉龍丸暑泄硫黃硝石滑石明礬連理湯又人叄白術甘艸漧薑黃連茯苓茹苓湯又澤瀉二錢二分豬苓赤苓白術扁豆子姜黃連香茹厚朴各一錢甘艸三分八仙糕飧泄枳實白術山藥各四兩楂肉三兩茯苓陳皮蓮肉各二兩人叄一兩粳米五升糯米一升半共爲末﹐蜜三斤各蒸作糕﹐焙漧。萬全丸滑泄赤石臘炮姜各一兩胡椒五錢醋糊丸﹐空心﹐米飲下五七丸。補中益气湯久泄葛花解酲湯酒泄葛花靑皮木香橘紅人叄茯苓豬苓神僸澤瀉白術漧薑香砂枳Y腎泄木香砂仁枳殼白術四神丸脾腎泄肉果補骨脂吳萸五味子石脂餘糧丸斷下固腸丸滑泄龍骨附子訶子活礬丁香石脂良姜蔻仁砂仁木香糊丸。三白湯通治白術白芍茯苓炙艸此爲治瀉要藥。燥濕湯又白術白芍茯苓陳皮炙艸此卽三白湯加陳皮一味也。二神丸飯後便補骨脂四兩肉豆蔻生二兩共爲禾﹐肥棗四十九个﹐生薑四兩切片﹐同棗煮﹐去姜﹐棗肉丸﹐空心鹽湯下三五十丸。一方肉蔻煨熟。1

卷五

腫脹源流﹝痞滿﹞腫脹﹐脾肺腎三經病也。考《內經》﹐五臟六腑﹐五運六气﹐司天在泉﹐勝復淫郁﹐無不成腫脹之病。而張介賓以爲未有不幹於脾肺腎三髒者﹐其意以脾主運化精微﹐肺主气行治節﹐腎主五液而行水﹐凡五气所化之液﹐悉屬於腎﹐五液所行之气﹐悉屬於肺﹐輸轉二髒﹐利水生金﹐悉屬於脾﹐所以腫脹之生﹐無不由三者失職﹐旨哉﹐洞本之論也。然又必先腎气不足﹐下气厥上﹐三合而成。經曰﹕厥气在下﹐營衛畱止﹐寒气逆上﹐眞邪相攻﹐兩气相搏﹐乃合爲脹。又曰﹕五臟陽已竭。又曰﹕合之於眞﹐三合乃得﹐夫厥气在下﹐此病根也。人身上下﹐陽布陰生﹐則肺行而腎納﹐於何有厥﹐厥气在下﹐則肺不行而腎失納矣。至气已厥﹐必營衛之流行經絡者畱止﹐無根之陰气﹐於是逆上﹐與眞气相搏﹐寒畱而不行﹐乃合爲脹也。況髒陽卽元運之气﹐髒陽竭﹐諸停而不行可知。其曰合立於眞﹐三合乃得者﹐人之脹﹐𨿽由衛逆於營﹐而旣在血脈﹐則合經絡﹑合髒﹑合腑﹐陰陽俱有﹐故曰三合乃得。特厥气在下﹐究爲脹之本耳﹐故經又以診之而其脈大堅以澀者爲脹。說大者﹐邪气盛也。堅者﹐邪气實也﹐兩气相攻﹐脹勢已成﹐故其脈大堅﹐以厥於陽而實也。澀者﹐气血虛而不流利也﹐是爲陰气衰﹐陰气衰卽眞气衰﹐此厥於陰而虛也。陰虛陽堅﹐中气已損﹐能勿脹乎。是以澀而堅者﹐其病在陰﹐卽脹在髒﹐經故曰陰爲髒﹐大而堅者﹐其病在陽﹐則脹在腑。經故曰陽爲腑﹐於是有脈脹﹑有膚脹﹑有五臟脹﹑有六腑脹﹐而又有水脹﹑有鼓脹﹑有蠱脹﹑有單腹脹﹑有石水﹐種種之癥。而其爲癥﹐又虛實不倫﹐虛中有實﹐實中有虛﹐行實當顧虛﹐補虛無忘實﹐而其要惟大補脾腎﹐以培根本﹐則得之矣。至於辧驗虛實﹐莫善於士材﹐其說云﹕陽癥必熱﹐熱者多實﹐陰癥必寒﹐寒者多虛﹔先脹於內而後腫於外者爲實﹐先腫於外而後脹於內者爲虛﹔小便黃赤﹐大便祕結者爲實﹐小便淸白﹐大便溏泄者爲虛﹔脈滑數有力者爲實﹐脈浮弦細澀者爲虛﹔色紅气粗者爲實﹐色瘁聲短者爲虛。凡實﹐或六淫外客﹐或飲食內傷﹐陽邪急速﹐其至必暴﹐每成於數日之間。凡虛﹐或情志多勞﹐或酒色過度﹐日積月累﹐其來有漸﹐每成於經月之後。故治實易﹐治虛難。士材之言﹐當奉以爲則﹐而於虛實疑似之間﹐復能察脈審形﹐辧別毫釐﹐庶無實實虛虛之害。試先卽脹病條分之﹐經曰﹕五臟六腑﹐各有畔界﹐病各有形狀﹐營气循脈﹐衛气逆之﹐爲脈脹﹐說淸者爲營﹐營行脈中﹐其气專精﹐末卽致脹﹐濁者爲衛﹐衛行脈外﹐其气懍疾滑利﹐而行肉分﹐此必由衛气之逆﹐而後病及營而爲脈脹也﹐是知凡病脹皆發於衛。經又曰﹕衛气並脈﹐循分爲膚脹﹐說衛气逆而並於脈﹐復循肉分之間﹐故爲膚脹﹐然脹無常所﹐旣脹皮膚﹐卽排臟腑而廓胸侸﹐凡中心主之宮城﹐脾之太倉﹐咽喉小腸之傳送﹐胃之五竅閭裏門戶﹐廉泉玉英之津道﹐應無不受脹者。又曰﹕心脹者﹐短气煩心﹐臥不安﹔肺脹者虛滿而喘咳﹔肝脹者﹐侸下滿而痛引少腹﹔脾脹者﹐善噦﹐四肢煩冤﹐體重不能勝衣﹐臥不安﹔腎脹者﹐腹滿引背﹐央央然腰髀痛﹔胃脹者﹐腹滿﹐胃痛﹐鼻聞焦臭﹐妨於食﹐大便難﹔大腸脹者﹐腸鳴濯濯而痛﹐冬日重感於寒﹐則飧泄不化﹔小腸脹者﹐少腹塡脹﹐引腰而痛﹔膀胱脹者﹐少腹滿而气癃﹔三焦脹者﹐气滿於皮膚中﹐輕輕然而不堅﹔膽脹者﹐侸下痛脹﹐口中苦﹐善太息。以上經言臟腑之脹﹐總以治脹藥爲主﹝宜藿香正气散﹑木香調气散﹑薊子湯等﹐﹞各加引經之劑療之﹝心﹐黃連﹑細辛﹔肺﹐桔梗﹑升麻﹑白芷﹔肝﹐柴胡﹑川芎﹑靑皮﹑吳萸﹔脾﹐升麻﹑蒼術﹑葛根﹑白芍﹔腎﹐獨活﹑知母﹑細辛﹑肉桂﹔胃﹐白芷﹑升麻﹑葛根﹑石膏﹔大腸﹐白芷﹑升麻﹑黃芩﹑石膏﹔小腸﹐黃柏﹑說赤苓﹑木通﹔膀胱﹐滑石﹑羌活﹔三焦﹐柴胡﹑連翹﹔下焦﹐地骨皮﹔膽﹐柴胡﹑靑皮﹑連翹﹐﹞方爲正治。經又曰﹕膚脹者﹐寒气客於皮膚之間﹐FRFR然不堅﹐腹大﹐身盡腫﹐皮厚﹐按其腹而不起﹐腹色不變﹐此其候也。說以寒客皮膚間﹐附气不行﹐病在气分﹐故有聲若鼓﹔气無形﹐故不堅﹔气無不至﹐故腹大身盡腫﹔凡腫﹐因水則皮澤而薄﹐因气﹐故皮厚﹔气在膚腠﹐故按散之猝不起﹐腹皮厚﹐故色不變。此膚脹乃气病也﹝宜加味枳Y。﹞前文言膚脹﹐以脹必見於膚﹐乃總言致脹之由﹐此則專爲一癥也。經又曰﹕鼓脹者﹐腹脹﹐身皆大﹐大與膚脹等﹐色蒼黃﹐腹筋起﹐此其候也。此鼓脹亦气分病﹐故與膚脹相似﹐惟腹有筋起爲異﹐但膚脹病根在肺﹐鼓脹病根在脾﹐由脾陰受傷﹐胃𨿽納谷﹐脾不運化﹐或由怒气傷肝﹐漸蝕其脾﹐牌虛之極﹐故陰陽不交﹐淸濁相混﹐隧道不通﹐郁而爲熱﹐熱畱爲濕﹐濕熱相生﹐故其腹脹大﹐中空無物﹐外皮繃急﹐旦食不能暮食也﹐但臍突出﹐肚見靑筋﹐皮光如油﹐皆不治。脈亦喜浮大。忌虛小﹐說鼓有土敗木賊之象﹐濕熱相兼。猶饅頭得火與湯乃發胖。治者先令卻鹽味﹐厚衣衾﹐斷妄想﹐禁忿怒﹐以調和气血﹐藥必大補脾土﹐養肺金﹐健金能制木﹐脾無賊邪之害﹝宜調中健脾丸。﹞更審虛實﹐權輕重﹐辧其所因﹐而以蘇梗﹑厚朴﹑木通﹑陳皮﹑柴胡﹑白芍﹑大腹皮﹑延胡索爲主﹐寒加熱﹐熱加寒﹐虛加補﹐皆制爲大劑﹐服數十帖﹐亦有生者。久服藥忽手足腫﹐病爲自內遠外﹐不久愈﹔若自手足腫至腹﹐病爲從外入內﹐難治。其或朝寬暮急﹐或朝急暮寬﹐或先脹後喘﹝宜治脾二陳湯﹐﹞或先喘後脹﹝宜治肺寧肺湯。﹞𨿽多分別﹐大法不外乎此。曷言乎辧其所因也﹐說同屬鼓脹﹐有因六气而成者﹝宜藿香正气散﹔﹞有因七情而成者﹝宜沈香降气散﹔﹞有因飲食傷而成者﹐必嘔吐噯嘻而脹﹝宜香砂調中丸﹔﹞有因畜血而成者﹐必靑紫筋見﹐小便仍利﹝宜代抵當湯﹔﹞有因憂思太過而成者﹐必二便不利﹐脈虛澀﹐腸鳴而脹﹝宜蘇子湯﹔﹞有因血熱而脹者﹐必喘燥﹐虛汗﹐肢厥﹐溲赤屎黑而脹﹝宜人叄芎歸湯﹔﹞有因气爲痰所隔而成者﹐必心下堅滿而脹﹝宜加味枳F﹞有因積聚痞塞而成者﹐必膈滿嘔吐﹐口苦吞酸而脹﹝宜枳殼散﹔﹞有因瀉久而成者﹐必多虛羸狀而脹﹝宜六君子湯﹔﹞有因老人虛寒而成者﹐必气弱﹐惡寒﹐不善食而脹﹝宜先服香朴九﹐再服人叄養榮湯﹐或二方叄用﹔﹞有因婦人產後敗血入胞而成者﹐必胞不下而脹﹐血消卽﹝宜奪命丹。﹞其或素虛弱﹐或過服峻劑而患鼓癥﹐必補之﹝宜朝服金匱腎气丸﹐晚服補中益气湯﹔﹞或壯實人而患鼓癥﹐不妨攻之﹝宜先服五痺散二劑﹐再按法服石斡散。﹞風諸鼓脹之因如此。至如蠱脹﹐又是一癥﹐不得混蠱爲鼓﹐乃由脾胃家濕熱積滯﹐或內傷瘀血而成﹐說人之腹中﹐𨿽長蛔寸白﹐皆賴以消宿食﹐然太多卽爲病﹐況如白蟯﹑三尸﹑食肛﹑應聲﹑赤九種﹑腸疰﹑疳癆瘕等虫﹐爲類不一﹐皆能使心腹作痛而脹﹐甚則面靑口涎﹐治以補脾健胃爲主﹐兼用消導。其或因跌撲閃挫﹐負重努力﹐致血瘀於內而成脹痛﹐亦以補脾健胃爲主﹐兼用去瘀生新之品﹝宜叄用叄術健脾丸﹑士材新制陰陽攻積丸。﹞說所謂蠱者﹐若虫侵蝕﹐有蠱壞之義。而蠱與鼓之脈亦相反﹐蠱脈必實﹐鼓脈必浮。蠱與鼓之形更相異。蠱之脹﹐以手按腹﹐隨手而起﹐以其爲虫血之積而實也﹔鼓之脹﹐以手按腹﹐凹而不趣﹐以其爲气而虛也。二者皆非輕病。此外更有脹滿之病﹐𨿽亦腹脹﹐卻不至腫﹐不如鼓脹之生死相關﹐或因傷食﹐消導可已﹝宜香砂調中丸﹐﹞或因气滯﹐行气卽痊﹝宜木香順气散﹐﹞有久有暫﹐實者峻下之﹝宜承气湯﹐﹞上郁則奪之也﹐畜血者﹐用破血藥﹝宜桃仁承气湯﹐﹞病後气虛作脹﹐惟補益元气﹝宜補中益气湯﹐﹞使元气歸元卽愈。又有單腹脹﹐卽俗名蜘蛛鼓﹐其癥四肢不腫﹐但腹脹﹐其原皆由脾气虛而傷風與食﹝宜調中健脾丸。﹞至若腹脹經久﹐忽瀉數升﹐日夜不止﹐服藥不效﹐爲气脫﹐最難救治﹐惟濃煎益智仁湯服之﹐立愈。且夫脹與腫﹐內因則各殊﹐而外形多相似﹐要有其易辧者。如先腹大﹐後四肢腫﹐爲脹病﹔先頭足腫﹐後腹大﹐是水也。但腹腫﹐四肢竟不腫﹐爲脹病﹔臍腹四肢悉腫﹐是水也。皮厚色蒼﹐或一身皆腫﹐或自上而下﹐爲脹病﹐皮薄色白﹐或自下而上﹐是水也。至若脹病有腫有不腫﹐腫病有脹有不脹﹐皆當分辧。更卽腫病而條分之﹐腫不一﹐而爲害莫有大於水腫者。經曰﹕水始起也﹐目窠上微腫﹐如新起之狀﹐其頸脈動﹐時咳﹐陰股間寒﹐足脛腫﹐腹乃大﹐其水已成矣﹐以手按其腹﹐隨手而起﹐如裹水之狀﹐此其候也。頸脈者﹐足陽明人迎﹐陽明胃脈自人迎下循腹裏﹐水邪乘之﹐故頸脈動。水之標在肺﹐故時咳。陰邪結陰分﹐故陰股間寒也。又曰﹕三陰結﹐謂之水。三陰者﹐太陰脾也﹐太陰爲六經之主。三陰邪結﹐則坤土不能運精﹐如是而二陰腎獨主裏﹐而气更盛﹐反來侮土﹐故气盛陽不得入。陽不得入﹐則肺气不得通調﹐斯寒水不行而壅﹐故成水腫之病。說中州結則气壅﹐而關門不利﹐不利﹐則水聚而從其類﹐類者﹐本在腎﹐標在肺也﹐此言腎與肺之水﹐因脾虛而類聚者。又曰﹕肺移寒於腎﹐謂之湧水。湧水者﹐水气客於大腸﹐如囊裹漿者﹐形寒飲冷﹐肺气不足﹐則肺寒。母病傳子﹐則寒可移於腎﹐腎本寒水﹐以寒濟寒﹐故水气不升而爲湧。湧不於腎而於大腸﹐大腸爲肺下流﹐故如囊裹不能散也。此言肺腎之寒之水相移﹐而由髒歸腑者。以上皆致水之原也。由是觀之﹐水之爲病﹐有不由脾土虛弱﹐不能制水﹐水逆上行﹐幹及於肺﹐滲透經絡﹐流注溪谷﹐灌入隧道﹐血亦因而化水﹐精亦因而化水者乎。顧嘗反復究之﹐水𨿽制於脾﹐實主於腎。腎﹐水髒也﹐元气寓焉。若土陽虛則命門火衰﹐旣不能自制陰寒﹐又不能溫養脾土﹐陰陽不得其正﹐則化而爲邪。說气卽火﹐陰卽水﹐陽旺則化﹐而精能爲气﹐陽衰則不能化﹐而水卽爲邪也。夫火盛水虧則病燥﹐水盛火虧則病濕﹐故火不能化﹐則陰不從陽﹐而精气亦皆化爲水﹐所以水腫又未有不由於陽虛。腎爲胃關﹐不惟腎气不化而閉﹐卽胃亦能令關閉﹐故水之聚﹐不待腎水後成﹐卽所飲湯水﹐亦聚而爲患。說胃主中焦﹐爲水谷之海﹐胃和﹐則升降出納之气行﹐水谷從其道而輸泄﹔胃不和﹐則出納之關滯﹐水谷之液皆積而成水。故經言﹕胃所生病﹐大腹水腫﹐膝臏腫痛。又言﹕五穀精液﹐因陰陽不和﹐則並於腸胃中﹐畱於下焦﹐不得沁入膀胱﹐則下焦水溢而爲水脹。又言﹕腎者牝髒﹐勇而勞甚﹐則腎汗出﹐遇於風﹐內不得入臟腑﹐外不得越皮膚﹐客於元府﹐行於皮裏﹐傳於跗踵﹐本之於腎﹐名曰風水﹐所以水腫又未有不由於胃虛。經又曰﹕肝腎脈並浮﹐爲風水。說肝腎同居下焦﹐腎爲陰﹐主靜﹐脈常沈﹐肝爲陽﹐主動﹐脈常浮﹐二髒俱有相火﹐動於腎者猶龍火出於海﹐動於肝者猶雷火出於澤﹐龍起而火隨﹐風發而水隨﹐今水從風﹐是以腎與肝並浮﹐猶言腎脈本沈﹐因從肝化而與之俱浮也﹐所以水腫又未有不由於肝盛。經又曰三焦爲決瀆之官﹐水道出焉者﹐气化也﹐气卽是火﹐三焦病﹐气滿﹐小腹光堅﹐不得小便﹐溢則水流作脹﹐以火衰則水勝也﹐所以水腫又未有不由於三焦病。夫旣明其水之所由來﹐當必稔乎水之所由治﹐其一爲水腫之常法﹐腫在腰以上者﹐宜發汗﹐卽經所謂開鬼門也﹝鬼門﹐卽腠理﹐宜麻黃﹑羌活﹑防風﹑柴胡﹑牛蒡子﹑蔥白﹑忍冬藤以開之﹐或用柳枝煎湯洗﹔﹞腫在腰以下者﹐宜利小便﹐卽經所謂潔淨府也﹝淨府﹐卽膀胱﹐宜澤瀉﹑木通﹑香茹﹑甘艸﹑燈心﹑冬葵子﹑蜀葵子﹑葶藶﹑防己﹑昆布﹑海藻﹑海金沙﹑赤小豆﹑茯苓﹑豬苓﹑靑蛙﹑海蛤﹑白螺﹑鯉魚﹐鯽魚﹑白魚﹑鱸魚﹑綠頭鴨﹐秋石代鹽﹐以潔淸之﹔﹞上下分消﹐使陰陽平治﹐水气可去﹐卽經所謂去菀陳是也﹝菀者積也﹐陳者久也﹐者腐也﹐宜甘遂﹑芫花﹑大戟﹑牽牛子﹑續隨子﹐同大麥麵作麵食﹐或商陸同赤粳米作飯﹐日食大效﹐或郁李仁酒服七七粒﹐或末之和面作餌食﹐或老絲瓜巴豆拌炒﹐又同陳粳米炒﹐去巴豆丸服。﹞然皆治其標而已﹐尢當理气養脾﹐以治其本﹝治本宜叄術健脾丸﹐﹞使脾气實而健運﹐則水自行﹐故宜以叄術爲君﹐更視水之所屬﹐或爲陰﹐或爲陽﹐加減治之。說病水者﹐脾必虛故必健脾爲主也﹐其一治水腫太甚者﹐權宜之法﹐大抵水腫﹐多由肝盛脾弱之人﹐肝盛則觸怒益脹而幹於脾﹐脾弱則食傷不化而生濕﹐濕郁甚則化爲水﹐上至頭﹐下至足﹐中滿身之前後﹐浮腫如匏﹐寒冷如石﹐行坐臥起不安﹐本宜專利小水以除其腫﹐但腫勢太甚﹐內而膀胱﹐外而陰囊﹐相連緊急﹐道路阻塞﹐卽欲利小便﹐苦無一綫之通﹐惟宜權開大便以逐水﹐隨下而隨補﹝逐水宜硝黃等﹐補救宜叄央﹞漸漸調理可痊。若腫不極甚﹐只宜利小水以治標﹐養脾胃以治本。而水有陰陽之別﹐陽水多外因﹐或涉水冒雨﹐或感風寒暑濕﹐其腫先現上體﹐其脈沈數﹐其癥兼發熱煩渴﹐溲赤便祕﹝輕則四磨湯﹑五苓散﹐重則疏鑿飲子﹔﹞陰水多內因﹐因飲水及茶酒﹐饑飽勞役房勞﹐其腫先現下體﹐其脈沈遲﹐其癥兼身涼不渴﹐溲淸便利或溏﹝宜實脾飲﹐﹞或小便照常﹐時赤時不赤﹐晚則微赤卻不澀﹐亦屬陰也﹝宜先用木香﹑香附﹑烏藥﹑茯苓﹑豬苓等﹐次進復元丹﹐﹞未可驟補﹐宜分次第治之。有一身惟面與足腫﹐早則面甚﹐晚則足甚﹐面腫爲風﹝宜白蒺藜﹑益母艸﹑杏仁﹑葶藶﹑防風﹑昆布﹑甘遂﹑郁李仁﹐﹞足腫爲水﹝宜防己﹑香附﹑麻黃﹑赤小豆等﹐或敗荷葉同遠~﹐或杏葉﹑蔥白﹑楠木﹑桐木煎洗。﹞更須察二便通祕﹐別其陰陽治之﹝卽用前文陽水陰水之藥。﹞水之脹腫﹐又有內外之別﹐先脹於內﹐後腫於外者﹐小便赤澀﹐大便祕結﹐色澤紅亮﹐聲音髙爽﹐脈滑數而有力﹐實熱也﹐宜以治脾爲主﹝宜木香﹑沈香﹑砂仁﹑枳實﹑厚朴﹑蒼大腹皮﹐﹞兼理肺﹝宜桑皮﹑葶藶﹑枳殼﹑蔻仁﹑桔梗﹑蘇子﹑陳皮﹐﹞專利小便﹝宜木通﹑通艸﹑茯苓﹑防己﹑車前子﹑澤瀉﹑豬苓﹐﹞或發汗﹝宜麻黃﹑防風﹑羌活﹑川芎﹑桂枝﹔﹞如气壯年少新病者﹐必瀉其實熱﹝硝黃亦可酌用。﹞先腫於外﹐後脹於內者﹐小便淡黃﹐大便不實﹐气色活白﹐語音低怯﹐脈微細而無力﹐虛寒也﹐宜以補脾爲主﹝宜陳皮﹑白術﹑茯苓﹑甘艸﹐﹞兼補肺理气﹝補肺宜人叄﹑黃﹑桔梗﹑苡仁﹐理气宜沈香﹑木香﹑陳香櫞﹑佛手﹐﹞專利小便﹝宜五苓散﹐﹞或發汗﹝宜升麻﹑柴胡﹔﹞如虛甚多寒﹐必須大劑頻投﹐方可救援﹝宜多用叄﹑卽桂﹑附﹑漧薑﹑吳茱萸﹐亦可選用。﹞古人以金匱腎气丸治水﹐誠爲切要﹐至其他藥品﹐有與本病相關者﹐亦須研核其所以然。如白芍能於土中瀉木﹐忍冬藤能和緩下气﹐木瓜﹑赤豆利水下气交長﹐片腦﹑雄鷄金溫中與寬膨並用﹐牙皂夾燒灰存性﹐神僸爲丸取利甚捷﹐雞屎白炒熱﹐袋盛浸酒﹐空心飲﹐下水大奇靑蛙入豬肚烹爲饌﹐皆奇方立效。水之脹腫﹐在女科又有气分血分之別﹐先病水脹﹐經水後斷﹐因而心胸堅大﹐病發於上者﹐屬气分﹝宜木香調气散﹔﹞經水先斷﹐後病水脹﹐因而血結胞門﹐病發於下者﹐屬血分﹝宜代抵當湯。﹞而又有上半身腫太甚者﹝宜羌活﹑防風﹑升麻﹑白芷﹑蘇葉﹔﹞有下半身腫太甚者﹝宜五苓散加蒼術﹑木通﹔﹞有腫而心腹堅脹喘滿者﹝宜當歸散﹔﹞有頭身俱腫﹐腹前脹疼者﹝宜蟠桃丸﹔﹞有腫而不能食﹐不能臥﹐小便祕者﹝宜白術木香散﹔﹞有大病後腫﹐明屬脾虛不能通調水道者﹝宜補中益气湯﹐送六味丸﹔﹞有腎水不足﹐虛火爍金﹐小便不生而患腫者﹐急補之﹝宜補中益气湯﹑六味丸互用﹐久服自效﹐﹞誤與疏風行水﹐將貽性命之憂﹝宜急投金匱腎气丸﹐尙前救﹔﹞有血熱生瘡﹐變爲腫病﹐煩渴﹐小便少者﹐經曰純陽者腫四肢﹐此熱癥也﹐如便閉更須和气﹝宜消風敗毒散﹔﹞有徧身水腫﹐喘滿﹐小便閉澀﹐諸藥不效者﹝宜導水茯苓湯﹔﹞有腫而因於風者﹝宜黃防己湯﹔﹞有腫而因於寒者﹝宜中滿分消湯﹐有熱者忌﹔﹞有腫而因於熱者﹝宜中滿分消丸﹐有寒者忌﹐或神芎導水丸﹔﹞有腫而因於濕者﹝宜二蛟散﹐如虛﹐宜間服加味胃苓丸﹐此二方百發百中﹐無不效﹔﹞有孕婦徧身浮腫﹐腹脹滿﹐小便不利者﹝宜防己湯﹑葶藶散﹔﹞有產後腫滿﹐喘息而渴﹐小便不利者﹝宜大調經散。﹞凡此皆水病之支分派委﹐所可溯流以窮源者也。吾因舉水之發源於五臟者而分言之。大凡水腫﹐必有目胞上下浮胖﹐肢體沈重﹐咳嗽怔忡﹐腰間淸冷﹐小便黃澀﹐皮膚光亮諸狀。今若心水病﹐必兼身重﹐少气不得臥﹐煩而躁﹐其陰必大腫﹔肝水病﹐必腹大不能轉側﹐侸腸痛﹐時時津液生﹐小便續連﹔肺水病﹐必身腫﹐小便難﹐時鴨溏﹔脾水病﹐必腹大﹐四肢重﹐津液不生﹐少气﹔小便難﹔腎水病﹐必腹大臍腫腰痛不得臥﹐陰下濕﹐足逆冷﹐面黃瘦﹐大便反堅。皆當審形辧脈﹐知其水從何經而來﹐於治水藥中﹐各加引經之品以開導之﹝各引經藥己詳在前。﹞五臟之外﹐又有九種水﹐其根緣癥狀治法﹐有可一一明之者﹕一曰靑水﹐先從兩侸腫起﹐根在肝﹝主治宜大戟﹔﹞二曰赤水﹐先從舌根腫起﹐根在心﹝主治葶藶﹔﹞三曰黃水﹐先從腰腹腫起﹐根在脾﹝主治甘遂﹔﹞四曰白水﹐先從足腫起﹐根在肺﹝主治桑皮﹔﹞五曰黑水﹐先從陰上腫起﹐根在腎﹝主治連翹﹔﹞六曰元水﹐先從面頰腫起﹐根在外腎﹝主治芫花﹔﹞七曰風水﹐先從四肢腫起﹐根在膀胱﹝主治說F﹞八曰髙水﹐先從少腹腫起﹐根在小腸﹝主治巴霜﹔﹞九曰气水﹐或盛或衰﹐根在三焦﹝主治赤小豆。上九種藥等分配合﹐主治某經者倍之﹐蜜丸﹐赤茯苓湯下三丸﹐日三服﹐忌鹽二三十日﹐自愈。﹞凡患水腫者﹐皆自此推之﹐可知其所從來而治之不差矣。大約水腫之病﹐唇黑傷肝﹐缺盆平傷心﹐臍突傷脾﹐背平傷肺﹐足心平傷腎﹐五傷者必死﹐不可不知之也。血腫一癥﹐尢爲奇害﹐其爲狀﹐四肢浮腫﹐皮肉間必有紅痕赤薄﹐皆由血溢離經﹐畱滯於中﹐與水濕相化﹐因變爲水也﹝宜調榮飲﹐或酌用代抵當湯。﹞而產婦敗血畱滯﹐以致化水﹐亦能成腫﹐必四肢浮﹐面皮黃﹝宜小調經散。﹞不論婦人女子﹐經水爲患﹐亦能化水﹐四肢腫﹐小便不通﹐此血不歸經之故﹝宜椒目丸。﹞三者皆不易治﹐皆水腫病之類也。石水一癥﹐《內經》𨿽有其名﹐卻無明文﹐然本章𨿽末詳言﹐而陰陽別論篇曰陰陽結邪﹐多陰少陽﹐曰石水﹐少腹腫﹐以旣見於陰陽篇﹐故不必重出也﹐並非闕文﹐其理自可互叄。邪應作斜﹐陽結腫四肢﹐是在陽之發處。陰結便血﹐是在陰之聚處﹐今邪交入陰陽﹐而交結之勢﹐必結於陰陽之所共生處矣。生陰惟腎﹐生陽惟膽﹐皆根原下焦﹐而腎職行水﹐膽職沁水﹐若兩家交壅﹐正所謂不能通調水道也。然陰多陽少﹐則腎病爲多﹐腎病則陰之眞水沈寒﹐而無陽以化气﹐此病固不在膀胱而在腎﹐腎旣畱水﹐不能化精﹐故石堅一處﹐惟見少腹﹐而不及他所也。水蠱一癥﹐因水毒之气﹐結聚於內﹐遂令其腹漸大﹐動搖有聲﹐常欲飲水﹐皮膚粗惡﹐其原多因他病﹐久而變成﹐說亦有蠱敗之義焉﹐故亦名蠱﹐其爲癥治﹐有可指陳者﹐或因雨濕而浮腫﹝宜平胃散加白術﹑赤苓﹑艸蔻仁﹐﹞或飲水過多而浮腫﹝宜胃苓湯﹐﹞或久喘後積水气而浮腫﹝宜葶藶丸﹐﹞或久瘧變水气而浮腫﹝宜黃甲丸﹐﹞或久痢變水气而浮腫﹝宜補中益气湯加附子。﹞此等皆水癥之別也。而水癥之外﹐又有結陽癥。《內經》曰﹕結陽者﹐腫四肢。注曰﹕素嘗气疾﹐濕熱加之﹐气濕熱﹐故爲腫也。邪气漸甚﹐正气漸微﹐陽气衰少﹐致邪伐正气﹐不能宣通﹐故四維發腫﹐諸陽受气於四維也。今人見手足關節腫痛﹐槪以爲風癥治者﹐誤矣﹝宜犀角湯。﹞嗟乎﹐脹腫之爲患﹐重且大如此﹐倘忽視之﹐不兒委人命於艸莽乎。業師孫慶曾先生嘗謂余曰﹕脹腫門﹐惟水病難治﹐其人必眞火衰微﹐不能化生脾土﹐故水無所攝﹐泛溢於肌肉間﹐法惟助脾扶火﹐足以槪之。而助脾扶火之劑﹐最妙是五苓散。肉桂以益火﹐火暖則水流﹔白術以補土﹐土實則水自障﹐茯苓﹑豬苓﹑澤瀉以引水﹐則水自滲泄而可不爲患。每見先生治人水病﹐無不用五苓散加減﹐無不應手而愈﹐如響應者。可見無人不知五苓散﹐而不能用治水病﹐以致決潰而死者﹐皆未明病之根源﹐方之奧妙﹐而尊之信之﹐加減以收央也。然其加減﹐則必有神明乎藥物之性﹐洞悉乎病根所在者﹐而後所加所減﹐悉與原方配合﹐悉與本病無乖﹐故可投之立效﹐否亦無益也。

【脈法】《內經》曰﹕其脈大堅以澀者﹐脹也。又曰﹕脈盛而緊曰脹。《脈訣》曰﹕脹滿脈弦﹐脾制於肝﹐洪數熱脹﹐遲弱陰寒﹐浮爲虛滿﹐緊則中實﹐浮則可治﹐虛則危急。《得效》曰﹕關上脈虛則內脹﹐遲而滑者脹﹐虛而緊澀者脹﹐或弦而遲或浮而數皆脹也。又曰﹕諸气脹滿﹐浮大可治﹐虛小難治。﹝此系脹滿之脈。﹞仲景曰﹕脈得諸沈﹐當責有水﹐身體腫重。《脈經》曰﹕水病脈大者可治﹐微細者不可治﹔水病腹大如鼓﹐實者生﹐虛者死。東垣曰﹕水气得沈脈則逆﹐此陰脈也。《得效》曰﹕水气浮大則宜﹐沈細則愈而復作。又曰﹕上气浮腫﹐浮滑可安﹐微細難治。《正傳》曰﹕水腫脈多沈伏。又曰﹕病陽水﹐兼陽癥﹐脈必沈數﹔病陰水﹐兼陰癥﹐脈必沈遲。《三因》曰﹕陽虛陰實﹐爲水必矣。﹝此系浮腫脈。﹞

【脹滿爲眞髒病】丹溪曰﹕脹滿由脾虛之極﹐乃眞髒病。如反胃癆瘵﹐亦皆眞髒受病。凡人眞髒不病﹐則五行相生相制﹐以適於平﹐𨿽不服藥而自愈﹐如火極傷金﹐有水以制之﹐有土以生之之類﹐所謂亢則承﹐害乃制也。𨿽然亦有惡藥忌醫而誤之者﹐說正气與病邪不兩立﹐一勝則一負﹐久則病劇正脫﹐而不免於死。然則有病不服藥﹐可乎﹖不延醫﹐可乎。

【脹滿癥治】《內經》曰﹕飲食不節﹐起居不時者﹐陰受之﹐陰受之則入五臟﹐入五臟則塡滿閉塞。又曰﹕腹滿塡脹﹐支膈侸﹐下厥上冒﹐過在足太陰﹑陽明。又曰﹕脹者皆在於臟腑之外﹐排臟腑﹐廓胸侸﹐脹皮膚﹐故命名脹。《內經》注曰﹕寒气在上﹐聚而不散﹐則成脹。《脈經》曰﹕胃中寒則脹滿。仲景曰﹕腹滿﹐按之痛者爲實﹐不痛者爲虛。又曰﹔腹脹時減﹐復如故﹐此爲寒﹐宜溫之。又曰﹕脹滿不減﹐減不足言﹐須當利之。《入門》曰﹕凡脹初起是气﹐久則成水﹐治比水腫更難。說水腫飲食如常﹐鼓脹飲食不及﹐每病根深痼﹐必三五年而後成。治腫補中行濕足矣﹐治脹必補中行濕﹐兼以消導﹐更斷鹽醬﹑音樂﹑妄想﹐不責速效﹐乃可萬全。又曰﹕脹有虛實﹐虛脹陰寒爲邪﹐吐利不食﹐時脹時減﹐按之則陷而軟﹔實脹陽熱爲邪﹐身熱咽漧﹐常脹內痛﹐按之不陷而硬。《醫鑑》曰﹕中滿腹脹者﹐其面目四肢不腫﹐而肚腹脹起﹐中空似鼓者是也。《本事》曰﹕臍腹四肢悉腫者爲水﹔但腹脹﹐四肢不甚腫者爲蠱﹐蠱卽脹也。《回春》曰﹕脹病亦謂鼓脹﹐其侸痛面黑﹐是气鼓﹔侸滿少腹滿﹐身上有血絲薄﹐是血鼓﹔噯气作酸﹐飲悶脹腹﹐是食鼓﹔惡寒﹐手足厥冷﹐瀉水﹐是水鼓﹔胸腹脹滿﹐有塊如鼓者﹐是痞散成鼓。

【脹病有七】《醫旨》曰﹕一曰寒脹﹐腹滿濡﹐時減﹐吐利厥冷﹐宜溫之。二曰熱脹﹐以陽並陰﹐則陽實陰虛﹐陽盛生外熱﹐陰虛生內熱﹐脈必浮數。浮爲虛﹐數爲實﹐陰虛不能宣導﹔飲食如故﹐腹中脹滿者﹐爲實脹。三曰谷脹﹐卽食脹﹐失饑傷飽﹐痞悶停酸﹐朝則陰消陽長﹐穀气易行﹐故能食﹐暮則陰長陽消﹐穀气難化﹐故不能食﹐是爲谷脹。四曰水脹﹐脾主水濕﹐水浸腸胃而溢皮膚﹐漉漉有聲﹐怔忡喘息者是。五曰气脹﹐七情鬱結﹐气道壅塞﹐上不得降﹐下不得升﹐身體腫大﹐四肢瘦削。六曰血脹﹐煩躁漱水﹐迷忘驚狂﹐痛悶嘔逆﹐小便多﹐大便黑﹐婦人多有之。七曰蠱脹﹐但腹脹而四肢頭面不腫是也。而此癥之類﹐又有名蜘蛛蠱脹者﹐單腹腫大﹐四肢極瘦﹐皆由脾气虛極﹐眞髒已傷病也。古方𨿽有諸蠱保命丹﹐用肉蓯蓉三兩﹐紅棗﹑靑礬各一斤﹐入罐內爲末﹐再將香附一斤﹐便制麥芽一斤半炒爲末﹐和前末糊丸﹐食後酒下二三十丸以治之者﹐然爲死癥﹐未必盡效也。

【脹滿不治癥】《靈樞》曰﹕腹脹﹐身熱﹐脈大﹐一逆也﹔腹鳴而滿﹐四肢淸泄﹐脈大﹐二逆也﹔腹大脹﹐四末淸﹐脫形﹐泄甚﹐三逆也﹔腹脹﹐使血﹐四逆也。並不治。《得效》曰﹕腹脹末久﹐或脹或消﹐腹皮稍軟﹐不泄不喘﹐此則隨治隨差。若臍心突起﹐利後腹脹急﹐久病羸乏﹐喘息不得安﹐名曰脾腎俱敗﹐不治。又曰﹕腹滿咳逆﹐不得小便﹐不治﹔腹大滿而下泄﹐不治。《綱目》曰﹕腹滿或兼身熱﹐或兼如瘧﹐皆不治。《直指》曰﹕久病羸乏﹐卒然腹滿﹐喘息不得﹐與夫臍心突起﹐或下利頻頻﹐末見一愈者矣。

【浮腫微兆】《內經》曰﹕諸有水气者﹐微腫先見於目下﹐以水者陰也﹐目下亦陰也。腹者﹐至陰之所居﹐故水在腹也﹐必使目下先腫也。﹝鰲按﹕如男子陰囊﹑女人陰戶兩傍﹐亦必先微腫。﹞又曰﹕腰脊者﹐身之大關節也﹔肢脛者﹐人之管以趨翔也﹔莖垂者﹐身中之機﹐陰精之候﹐津液之道也。故飲食不節﹐喜怒不時﹐津液內溢﹐乃下流於睪﹐血道不通﹐日夜不休﹐俯仰不便﹐趨翔不能﹐此病滎然有水也。

【浮腫形癥】《內經》曰﹕水病﹐下爲侴腫大腹﹐上爲喘呼不得臥者﹐標本俱病﹐故肺爲喘呼﹐腎爲水腫﹐肺爲逆不得臥。又曰﹕濕勝則濡泄﹐甚則水閉跗腫。仲景曰﹕水病有五種﹕一風水﹐其脈自浮﹐外癥骨節疼痛﹐惡風﹔二皮水﹐脈亦浮﹐外癥跗腫﹐按之沒指﹐不惡風﹐其腹如鼓﹐不渴﹐當發其汗﹔三正水﹐脈沈遲﹐外癥自喘﹔四石水﹐脈沈﹐外癥腹滿不喘﹔五黃汗﹐脈沈遲﹐身發熱﹐胸滿﹐四肢頭面腫﹐久不愈﹐必生癰膿。又曰﹕久則肌肉潰爛﹐陰囊足腫水出。《直指》曰﹕其狀目胞上下微腫如裹水﹐通身浮腫﹐喘咳怔忡﹐股間淸涼﹐小便澀黃﹐皮薄而光﹐手按成窟﹐舉手卽滿﹐此浮腫也。

【浮腫可治不治癥】《入門》曰﹕凡浮腫陰囊軟者﹐可治。又曰﹕男從腳下腫而上﹐女從頭上腫而下﹐皆爲逆﹐不治。《得效》曰﹕浮腫善癥﹐男從上而下﹐女從下而上﹐所患未久﹐旋利﹐腫退喘定﹐則愈矣。又曰﹕凡水腫大喘﹐气粗不食﹐乃腎水盈溢上行﹐旁侵於肺也﹐不治。《直指》曰﹕大凡腫病﹐先起於腹而後散於四肢﹐可治﹔先起於四肢而後入於腹﹐不治。又曰﹕蠱脹而肚上有靑筋﹐或腹滿而大便滑泄﹐或久瘧而變作虛浮﹐與夫肝傷而唇黑﹐心傷而缺盆平﹐脾傷而臍突﹐腎傷而足心平﹐肺傷而背平﹐皆不治之癥。又曰﹕卒唇腫而蒼黑者死﹐掌腫無紋者死﹐臍腫凸出者死﹐陰囊陰莖俱腫者死﹐脈絕口張足脹者死﹐足跗腫脹如斗者死。

【水腫禁忌】《入門》曰﹕凡水腫﹐極忌甘藥﹐助濕作滿。《本艸》曰﹕病嗽及水﹐全宜忌鹽。

【胸腹脹悶導引】《保生祕要》曰﹕雙手交叉﹐低頭觀臍﹐以兩手貼胸口﹐將身往下﹐不論數推沸﹐能寬胸脹﹐止腹疼﹐兼後央效。

【運央】《保生祕要》曰﹕先定歸元﹐後行斡旋﹐至胸前撤散法﹐左右分開﹐如末通暢﹐以艮背佐之﹐無不效矣。

【臌脹導引】《保生祕要》曰﹕坐定擦手足心極熱﹐用大指節仍擦摩迎香二穴﹐以暢肺气﹐靜定閉息﹐存神半晌﹐次擦手心﹐摩運臍輪﹐按四時吐故納新﹐從玄雍竅轉下至丹田﹐捫气面﹐撮穀道﹐緊尾閭﹐提升泥丸﹐下降宮﹐復气海﹐周天一度﹐如此七七﹐身心放下半炷香部﹐如久病難坐用得力人扶背﹐愼勿早睡﹐恐气脈凝滯﹐神魂叄錯﹐效難應期﹐手足可令人摩擦﹐患輕者﹐一七能取大效﹐重則二七﹑三七﹐五臌盡消﹐屢屢取驗﹐妙入神也。

【運央】《保生祕要》曰﹕反瞳守歸元﹐念四宇訣﹐定後斡旋﹐推入大腸曲行﹐提回抱守﹐能情鼓脹。气脹加推散四肢﹐時吐濁吸淸﹐飲食宜少﹐降气安心﹐而食自然加。或病酒過用湯水而成﹐宜通其二便﹐摩臍輪腎輪二穴﹐吹噓其气﹐或開腠埋﹐以泄微汗﹐其脹自效。血脹加運血海效。痞滿脾病也。本由脾气虛及气郁不能運行﹐心下痞塞塡滿﹐故有中气不足﹐不能運化而成者﹐有食積而成者﹐有痰結而成者﹐有濕熱太甚而成者。虛則補其中气﹝宜調中益气湯﹐﹞實則消食﹝宜資生丸﹑﹞豁痰﹝宜豁痰丸﹑﹞除濕﹝宜二陳湯加豬苓﹑澤瀉﹐﹞有濕熱淸熱﹝宜當歸拈痛湯。﹞而消導之﹐亦不可用峻劑﹐致傷元气。又有傷寒下早﹐因而成痞結胸﹐則從傷寒門治之。夫痞與脹不同﹐痞則內𨿽覺其痞悶﹐而外無脹急之形﹐痞只見於胸侸膈間﹐脹則連腹少腹都急也。

【脈法】仲景曰﹕凡痞﹐關脈須沈。若關脈沈者﹐三黃瀉心湯。

【痞滿癥治】仲景曰﹕心下滿而不痛﹐此爲痞。陶節庵曰﹕胸滿者﹐胸膈間气塞滿悶也﹐非心下滿﹔侸滿者﹐侸肋下气塡脹滿也﹐非腹中滿。說邪自表傳裏﹐必先胸侸以至心腹入胃﹐是以胸滿多帶表癥﹐宜發汗﹐惟侸滿多帶半表半里﹐小柴胡湯加枳實和之。治腫脹方五十六藿香正气散總治藿香紫蘇白芷厚朴桔梗茯苓半夏陳皮甘艸腹皮姜燈心木香調气飲又白蔻仁木香藿香砂仁甘艸蘇子湯又大腹皮蘇子艸果半夏厚朴木香陳皮木通白術枳實人叄甘艸加味枳Y膚脹枳殼肉桂紫蘇陳皮檳榔桔梗白術木香黃芩半夏甘艸五靈脂加姜調中健脾丸鼓脹人叄蒼術黃吳萸茯苓白術沈香陳皮半夏香附查肉苡仁黃連白芍蘇子澤瀉艸蔻菔子五加皮全瓜蔞川椒鹼荷葉腹皮湯打黃米粉糊丸。此方分量合法﹐詳後痞滿方內﹐查之可也。二陳湯脹喘茯苓陳皮半夏甘艸寧肺湯喘脹黃芩桑皮貝母花粉杏仁知母天冬沙叄枇杷葉沈香降气散七情沈香香附烏藥砂仁甘艸加鹽。香砂調中丸食傷藿香砂仁茯苓蒼術半夏厚朴靑皮陳皮枳實甘艸便瀉﹐去枳實靑皮﹐加麥芽﹑山查﹑黃連﹑肉果。代抵當湯畜血桃仁蓬﹫大黃芒硝當歸生地人叄芎歸湯血熱人叄肉桂烏藥蓬勫木香砂仁炙艸川芎當歸半夏蘇葉五靈脂枳殼散气痞三稜蓬﹫枳殼陳皮檳榔肉桂厚朴漧薑靑皮甘艸木香肉蔻益智仁六君子湯瀉虛人叄茯苓白術炙艸陳皮半夏香朴丸老人厚朴二錢附子七分木香三分人叄養榮湯又肉桂心人叄黃陳皮白芍當歸白術熟地炙艸茯苓遠志五味子奪命丹血敗丹皮漧漆炒煙盡大黃各一錢附子五分金匱腎气丸誤藥熟地山萸山藥丹皮茯苓澤瀉附子肉桂牛膝車前。補中益气湯病虛人叄黃當歸白術陳皮甘艸柴胡升麻五痺散壯盛人叄茯苓當歸白芍川芎細辛白術甘艸五味子姜石幹散又石幹檳榔黑醜頭末海金沙各一錢葶藶八分西珀沈香木香各五分共爲末﹐先服五痺湯二帖﹐後以蔥白湯空心送此末一錢﹐隔日再服﹐輕者二服﹐重亦不過三服﹐愈後服健脾藥。忌食鹽醬﹐暈腥。叄術健脾丸蠱脹人叄白術陳皮茯苓當歸白芍炙艸大棗陰陽攻積丸又吳萸漧薑官桂川烏各一兩玄胡索黃連半夏橘紅茯苓檳榔厚朴枳實菖蒲人叄沈香琥珀桔梗各八錢巴霜另研五錢皂角六兩﹐煎汁泛丸﹐每服八分﹐漸加至一錢半﹐姜湯下。木香順气散气滯丁香檀香木香蔻仁各二兩藿香炙甘艸各八兩砂仁四兩每服二錢﹐滚湯入鹽少部下。承气湯實脹大黃芒硝厚朴枳實此大承气湯去芒硝﹐名小承气湯。桃仁承气湯畜血大黃芒硝桃仁肉桂甘艸四磨湯陽水五苓散下腫肉桂白術茯苓豬苓澤瀉疏鑿飲子陽水澤瀉商陸羌活椒目木通秦艽檳榔茯苓皮大腹皮赤小豆實脾飲陰水厚朴白術木瓜附子木香艸果漧姜茯苓大腹皮加姜。復元丹又附子二兩木香茴香川椒厚朴獨活白術橘紅吳萸肉桂各一兩澤瀉二兩肉果檳榔各五錢當歸散心腹堅當歸肉桂心木香木通赤苓赤芍丹皮陳皮白勫檳榔蟠桃丸身腫沈香木香沒藥乳香各三錢琥珀一錢半生白丑頭末六分黑醜頭末牙皂汁浸半日半生半焙熟八分檳榔一錢半半用生半用皂角汁浸焙熟皂角水打糊丸﹐每服二錢半﹐五更砂糖湯下﹐神效。此專治水腫﹐若治鼓脹不效。白術木香散不食白術檳榔赤苓豬苓澤瀉各一錢半木香甘艸各一錢官桂七分滑石三錢陳皮八分加姜。六味丸病後熟地山萸山藥丹皮茯苓澤瀉消風敗毒散血熱導水茯苓湯諸藥不效赤苓麥冬澤瀉白術各二兩桑皮紫蘇檳榔木瓜各一兩大腹皮陳皮砂仁木香各七錢半共爲粗末﹐每五錢加燈艸七根煎﹐連進三服﹐小水自利。黃防己湯因風黃防己白術甘艸姜棗中滿分消湯因寒黃吳萸厚朴艸蔻黃柏各五分半夏茯苓木香升麻益智仁各三分人叄靑皮當歸黃連蓽澄茄澤瀉生薑漧薑麻黃柴胡川烏中滿分消丸因熱黃芩黃連姜黃白術人叄炙艸茯苓豬苓漧薑砂仁半夏枳實知母澤瀉厚朴陳皮蒸餅爲丸﹐每百丸白湯下。神芎導水丸又黑醜頭末川芎薄荷黃連黃芩大黃滑石有血積加肉桂。二蛟散因濕三年老黃米炒爲末芒硝各三兩將硝鍋內熔化﹐炒榦爲末﹐和米研細﹐大人服三錢﹐小兒一錢半﹐黑糖調服﹐至午便一次﹐晚再便一次。病久虛者﹐間服加味胃苓丸。加味胃苓丸因虛白術白芍陳皮茯苓人叄藿香山查厚朴豬苓澤瀉半夏甘艸女人加香附。本方總加姜﹑燈心﹐至重不過五服。此二方﹐百發百中﹐無不愈者。防己湯孕娠防己桑皮赤苓紫蘇木香葶藶散又郁李仁葶藶茯苓桑皮大調經散產婦大黑豆五錢茯苓三錢三分西珀三分半每末三錢﹐紫蘇湯下﹐日三服。調榮飲血腫蓬勫川芎當歸白芷檳榔陳皮延胡索小調經散又沒藥西珀桂心白荷當歸各一錢細辛麝香各五分酒薑汁調下。椒目丸經水椒目甘遂附子千金子郁李仁黑牽牛五靈脂吳萸當歸延胡索各五錢芫花一錢靑十枚去頭翅足同米炒漱Q枚制同靑膽礬一錢石膏二錢糊丸芡實大﹐橘皮湯下一丸。平胃散水蠱蒼術厚朴陳皮甘艸胃苓湯又葶藶丸又葶藶防己木通杏仁川貝各一兩棗肉丸﹐桑皮湯下﹐治肺气喘促﹐面目浮腫。黃甲丸又犀角湯結陽癥犀角元叄各一錢升麻木通各八分連翹柴胡各六分沈香射幹甘艸各五分芒硝麥冬各四分鋪臍藥餅外治眞輕粉二錢巴豆四兩生硫黃一錢研勻成餅﹐先用新棉鋪臍上﹐次鋪藥餅﹐外以帛緊束之﹐約人行五七里部﹐自然瀉下惡水﹐待下三五次﹐卽去藥﹐以溫粥補之﹐一餅可治一二十人﹐久患者﹐隔日取水。一方﹐治水蠱﹐商陸根赤者﹐杵爛貼臍上﹐以帛縛定﹐水從小便出。敷藥又大戟芫花甘遂海藻等分﹐醋糊﹐和面少部﹐攤絹上﹐貼腫處﹐口吮甘艸﹐不過三五時﹐水卽下矣。灸法又水分穴﹐在臍上一寸﹐宜灸如年數壯。中穴﹐在臍上四寸﹐上下一寸﹐居岐骨與臍之分中﹐灸二七壯。灸神闕﹐以鹽滿臍中灸之。以上外用三方﹐皆專治水腫。凡患水腫者切忌用刺﹐刺之水盡卽死。附載嵩崖水腫神方回生丹專治靑皮陳皮三稜蓬勩碪三錢連翹三錢用巴豆一兩五錢同炒去豆木香甘遂商陸木通澤瀉漧漆炒至煙盡萊菔子各三錢赤苓桑皮椒目各五錢胡椒一錢黑醜一兩醋糊丸﹐初服酒蔥湯五更下十五丸﹐二服陳皮桑皮湯下十八丸﹐三服射幹湯下二十丸。凡患水腫﹐忌食鹽魚肉雞面羊湯七件﹐並房事。治痞滿方八調中益气湯中气虛人叄黃白術甘艸五味子當歸升麻柴胡陳皮白芍。資生丸消食人叄白術茯苓橘紅查肉扁豆黃連神僸澤瀉桔梗藿香甘艸蔻仁苡仁山藥蓮肉麥芽芡實豁痰丸導痰南星半夏赤苓枳實橘紅甘艸加姜二陳湯除濕方詳上。當歸拈痛湯濕熱黃芩羌活甘艸茵陳人叄葛根升麻蒼術苦叄當歸防風知母白術豬苓澤瀉三黃瀉心湯脈浮小柴胡湯和解調中健脾丸單腹脹五加皮蒼術人叄黃茯苓各二錢陳皮半夏香附查肉苡仁各三錢吳萸白芍黃連各二錢半萊菔子艸蔻仁澤瀉蘇子各一錢半沈香六分用瓜蔞一个﹐挖一孔﹐入川椒三錢﹐鹼二錢﹐外用紙糊﹐鹽泥封固﹐曬漧火去泥﹐並藥共爲末﹐荷葉﹑大腹皮煎湯打黃米粉糊丸﹐每服百丸﹐湯下﹐日三服。1

卷六

心病源流﹝伏梁心痛心癰﹞

﹝手少陰心脈﹐起心中﹐出屬心系﹐下鬲絡小腸。其支者從心系上挾咽﹐系目系。其直者復從心系上肺﹐下出侸下﹐下循內後廉﹐行太陰心主之後﹐下肘內循臂內後廉﹐抵掌後銳骨之端﹐入掌內後廉﹐循小指之內出其端﹐次注於手太小腸經。每日午時﹐周身气血俱注於心。手少陰心經少血多气。﹞十二經皆聽命於心﹐故爲君﹐位南方﹐配夏令﹐屬火﹐故爲君火。十二經之气皆感而應心﹐十二經之精皆貢而養心﹐故爲生之本﹐神之居﹐血之主﹐脈之宗。說神以气存﹐气以精宅﹐其理洵不誣也。惟心精常滿﹐故能分神於四髒。惟心气常充﹐故能引精於六腑。此所以爲心之大槪也。心與腎連﹐經曰﹕心捨脈﹐其主腎經﹐不以其克而反以爲主﹐故必腎水足而後心火融﹐腎水不足﹐必至心火上炎﹐而心與腎百病蜂起矣。故心當無病時﹐養之之法有二﹕一從本經以養其气﹐勿過思抑志﹐或事未至而迎﹐事已往而戀﹐使神明耗散。若過用其心﹐則傷其气﹐气傷﹐並傷其精﹐而神無以爲守。試觀孔子毋意﹑毋必﹑毋固﹑毋我﹐孟子必有事焉﹐勿正﹐勿忘﹑勿助﹐養心之法﹐至孔孟爲已極﹐孔孟並末嘗言醫﹐其所以養心﹐曷嘗有外於是哉。一從腎經以養其精﹐勿縱情房欲﹐勿貪戀女色﹐致相火常炎﹐不能握固。若守腎無節﹐則傷其精﹐精傷遂傷其气﹐而水不能制火﹐陰不能爲陽宅﹐而水气因以淩心矣。是以象川翁曰﹕精能生气﹐气能生神﹐榮衛一身﹐莫大於此﹐養生之士﹐先寶其精﹐精滿則气旺﹐气旺則神旺﹐神旺則身健﹐身健則少病。朱丹溪曰﹕主閉藏者腎﹐司疏泄者肝﹐二髒皆有相火﹐而其系上屬於心﹐心君火也﹐感則動﹐心動則相火亦動﹐而精自走。可知精之走泄﹐固由於腎累於肝傷於心﹐一病則俱病。象川﹑丹溪明揭其旨﹐固可爲千古養心家炯戒也。然則心失所養而心病﹐腎失所養而心不亦病乎。且夫心主血﹐血卽精也﹐心气原自有餘﹐特精傷而失血﹐心便不足﹐故血盛則神明湛一﹐血衰則志气昏蒙。凡火之有餘﹐皆由血之不足﹐而血之不足﹐又能使火益就衰也。然則﹐心病之有餘不足﹐詎得與運气司天之火淫火郁﹐徒屬乎火者同視哉。亦惟握精以固其气﹐養陰以凝其神﹐以調劑其有餘不足﹐使歸於和而已。以上皆言心之所由致病﹐與養其心所以至於無病也﹐然而病不能已。試據經以觀心之病﹐經曰﹕心病者﹐胸中痛﹐侸支滿﹐侸下肩背胛間痛﹐兩臂內痛﹐虛則胸腹痛大﹐侸下與腰相引痛。就經所言病﹐皆在血脈﹐而不在心﹐何也﹖以心爲血脈之主﹐故其實其虛﹐皆不見本髒而在血脈﹐其在血脈﹐必先於在經絡者病之也。若胸腹腰侸間﹐皆心與心包之所在﹐做先病於本經也。其虛而腹胸大﹐則緣脾胃不上納气於心而然。虛而侸下與腰相引痛﹐又緣肝腎不上貢精於心而然。此其病非止於本經絡﹐可由本經絡而推者也。經又曰﹕若心經絡病者﹐動則嗌漧﹐心痛﹐渴而欲飲﹐以及所生病目黃﹐侸痛﹐懦臂內後廉痛厥﹐掌中熱痛﹐其皆爲本經絡病固已﹐而其病卻能及心﹐說支脈挾咽病﹐則通於心﹐故嗌者心火必炎﹐故心痛火炎﹐則陰耗而心液乾﹐故必渴。且心部在陽明﹐心痛而熱及陽明﹐陽明亦必熱﹐故渴而欲飲﹐目黃等癥﹐皆心脈熱逆之故﹐所謂經絡病而及心者如此。經又曰﹕精气並於心﹐則喜驚而奪精﹐汗出於心。又曰﹕憂思則傷心。何謂歟﹖喜者﹐心之浮陽﹐心好勝﹐精气並於心﹐則心有餘﹐故陽浮動而喜﹔驚者﹐肝膽虛怯之气﹐肝膽失利﹐不能衛心﹐故心气內空而奪精﹐神不守榮而汗出﹔思者﹐心之神明﹐思而弗遂則憂﹐憂思不已﹐必神明內擾﹐而往來憧憧﹐故傷心。凡諸心病﹐皆由於不能養精以馭气﹐而使神以气存﹐气以精宅也﹐欲求心無病者﹐可不於此加之意哉。

【脈法】《脈訣》曰﹕心脈芤陽气作聲﹐或時血痢吐交橫﹐溢關骨痛心煩躁﹐更兼頭面赤﹐大熱由來面赤風﹐燥痛面色與心同﹐微寒虛惕應寒熱﹐急則腸中痛不通﹐實大相兼並有滑﹐舌滑心驚語話難﹐單滑心熱別無病﹐澀無心力不多言﹐沈緊心中逆冷痛﹐弦時心急又心懸。又《脈訣》曰﹕五臟不同﹐各有本脈﹐左寸之心﹐浮大而散。仲景曰﹕心傷者其脈弦。

【心病緣由癥治】《靈樞》曰﹕邪在心﹐則病心痛﹐善悲﹐時僕眩。又曰﹕心藏脈﹐脈捨神﹐心气虛則悲﹐實則笑不休。《素間》曰﹕腎傳之心﹐病筋脈相引而急﹐病名曰瘛。又曰﹕心熱者﹐色赤而絡脈溢也。又曰﹕大骨活﹐大肉陷﹐胸中气滿﹐喘不休﹐內痛引肩項﹐期一月死﹐眞髒脈見﹐乃與之期日。又曰﹕心病者﹐日中慧﹐夜半甚﹐平旦靜。又曰﹕心苦緩﹐急食酸以收之。注曰﹕苦緩﹐心气虛也。又曰﹕心欲軟﹐急食鹹以軟之﹐用咸補之﹐甘瀉之。又曰﹕心病禁溫食熱衣。《難經》曰﹕憂愁思慮則傷心。仲景曰﹕心家陰气衰者爲癲﹐陽气衰者爲狂。又曰﹕心傷者勞倦﹐則頭面赤而下重﹐心中痛﹐而自煩發熱﹐臍上跳﹐其脈弦﹐此爲心藏傷所致也。《難經》曰﹕外癥面赤﹐口漧善笑﹐內癥臍上有動气﹐按之牢若痛﹐期病煩心﹐心痛﹐掌中熱而有是者心也﹐無是者非也。

【手少陰無腧】《靈樞》曰﹕少陰者﹐心脈也﹐五臟六腑之大主也﹐其髒堅固﹐邪不能容﹐容則傷心﹐心傷則神去而死。故諸邪在於心者﹐皆在心包﹐心包者﹐心主之脈也﹐故少陰無腧。又曰﹕其外經病而髒不病﹐故獨取其經於掌後銳骨之端﹐卽神門也。

【心絕候】《靈樞》曰﹕手少陰气絕﹐則脈不通﹐脈不通則血不流﹐血不流﹐則色不澤﹐故其面黑如漆柴者血先死﹐壬日篤﹐癸日死。仲景曰﹕形體煙煤﹐直視搖頭者﹐此爲心絕。《脈經》曰﹕心絕一日死﹐何以知之﹐肩息回視﹐立死﹐一云二日死。

【心气滯澀保養法】《保生祕要》曰﹕凡人气旺則血榮而潤澤﹐气絕則血活而滅形。故气虛弱滯澀而成病﹐如滯於心﹐心爲身之主﹐統領血海﹐故心血少則神不定﹐寢不安﹐百病集作。諸痛癢瘡痍﹐皆屬心火﹐當常呵以泄其火﹐吸以和其心﹐諸心切勿食﹐穢气觸我靈﹐夏至夜半後﹐地气一陰生﹐大熱勿食冷﹐受寒霍亂侵﹐並忌房中事﹐元气離命門﹐大抵當甚暑﹐人善於養心﹐則無秋患﹐時當飲六一燈心湯﹐豆蔻香茹水﹐醉飽勿頂風前臥﹐愼此則無患矣。

【心臟修養】《養生書》曰﹕常以四月五月朔望淸旦﹐面南端坐﹐叩金梁九﹐漱元泉三﹐靜思注想吸離宮赤色气入口﹐三吞之﹐閉气三十息。

【心臟導引】仙曰﹕可正坐﹐以兩手作拳﹐用力左右互相築各六度﹐又可正坐﹐以一手按上﹐一手向下托空如重石﹐又以兩手相叉﹐以腳踏手中各五六度﹐能去心胸間風邪諸疾﹐閉气﹐爲之良久﹐閉目﹐三咽津﹐三叩齒而已。心之積曰伏梁﹐起臍上﹐大如臂﹐上至心下﹐久則令人煩心﹐身體脛股皆腫﹐環臍而痛﹐脈沈而芤﹐皆由心經气血兩虛﹐以致邪畱不去也﹐治宜活血涼血﹐散熱通結﹝宜伏梁丸﹐﹞斯得之矣。

【伏梁有二癥】《內經》曰﹕帝曰﹕病有小腹盛﹐上下左右皆有根﹐此爲何病﹐可治否﹖岐伯曰﹕病名曰伏梁﹐裹大膿血﹐居腸胃之外﹐不可治﹐治之每切按之致死矣。帝曰﹕人有身體股皆腫﹐環臍而痛﹐是爲何病﹖岐伯曰﹕病名伏梁﹐此風根也﹐其气溢於大腸﹐而著於膏肓之原﹐在臍下﹐故環臍而痛﹐不可動之﹐動之爲尿澀之類。此二病﹐同名而實異也。心痛包絡病﹐實不在心也。心爲君主﹐不受邪﹐或君火衰盛﹐大寒觸犯心君﹐亦或汗血衝心。素無心病﹐卒然大痛無聲﹐咬牙切齒。舌靑气冷﹐汗出不休﹐手足靑過節﹐冷如冰﹐是爲眞心痛﹐旦發夕死﹐夕發旦死。若不忍坐視﹐或使心經寒散﹐亦可死中求活﹝宜用豬心煎湯去渣﹐麻黃﹑肉桂﹑附子﹑漧薑。﹞如但爬牀搔席﹐面無靑色﹐四肢不厥﹐痛亦不至無聲﹐卽非眞心痛﹐由包絡捧心﹐或寒或痰﹐或虫或食﹐上干包絡﹐脂膜緊急作痛﹐宜各從其類﹐審脈用藥﹝總治宜必應湯。﹞夫心主諸陽﹐又主陰血﹐故因邪而陽气郁者痛﹐陽虛而邪勝者亦痛。因邪而陰血凝注者痛﹐陰虛而邪勝者亦痛。其痛分九種﹔曰食﹐必飽悶﹐噫敗卵气﹐由食生冷﹐或食物過多也﹝宜靑皮丸。﹞曰飲﹐必心煩悶﹐時吐黃水﹐甚則搖身作水聲﹐由傷水飲﹐痰涎積聚也﹝宜小胃丹﹑胃苓湯﹐熱飲加黃連﹑甘遂﹐褰飲加肉桂﹑茯苓﹑蒼術﹑半夏﹐﹞水飲流注胸膈痛﹝宜三花神佑丸。﹞曰風﹐因傷風冷﹐或肝邪乘心﹐兩侸引痛也﹝宜羌活﹑荊芥等。﹞曰寒﹐外受寒﹐當溫散﹐內受寒﹐當溫利﹐久則寒必郁﹐當疏解﹝總治宜﹞虛寒當溫補﹝宜歸脾湯加漧薑﹑肉桂﹑菖蒲﹐﹞腎寒乘心﹐痛則心懸如饑﹐泄利下重﹝宜五積散﹐﹞寒气客背哄之脈﹐則血脈澀﹐血脈澀﹐則血虛。血虛則痛﹐其哄注於心﹐故相引而痛﹝宜桂枝四七湯﹑神效散。﹞曰熱﹐必身熱﹐煩躁﹐掌熱﹐口渴﹐便祕﹐面目赤黃﹐大熱作痛﹐由積熱攻心﹐或暑熱入心也﹝宜金鈴子散﹑剪紅丸﹐甚者宜大承气湯﹐﹞痛不止﹐熱未淸也﹝宜淸中湯。﹞曰悸﹐勞役則頭面赤而下重﹐自煩發熱﹐脈弦﹐臍上跳﹐心中痛﹐由心傷也﹝宜辰砂妙香散﹑加味四七湯。﹞曰血﹐脈必澀﹐壯盛人宜下﹝宜代抵當湯﹐﹞虛弱人須補而帶行﹝宜四物湯加桃仁﹑穿山甲﹑肉桂心﹑蓬降香﹐﹞飲下作呃﹐亦須行之﹝宜手拈散。﹞曰虫﹐必面色靑黃有白斑﹐唇紅﹐能食或食後卽痛﹐或痛後卽能食﹐或嘔噦涎沫﹐或吐靑水﹐凡吐水者虫痛﹐不吐水冷心痛也﹐虫心痛小兒多有之﹝上半月虫頭向上﹐易治﹐先以雞肉汁或蜜糖飲之﹐隨服妙應丸或剪紅丸。﹞曰疰﹐鬼疰也﹐必心痛﹐神昏卒倒﹐昏憒妄言﹐或口噤﹐由卒感惡也﹝宜蘇合丸。﹞此所謂九種心疼也。顧經言心痛﹐未有不兼五臟者。經曰﹕厥心痛﹐與背相控﹐善瘛﹐如從後觸其心。傴僂者﹐腎心痛也﹝宜神中保元﹑神聖復气湯。﹞腹脹胸滿﹐胃當心痛﹐上支兩侸﹐咽膈不通﹐胃心痛也﹝宜艸豆蔻丸﹑淸熱解郁湯。﹞如以錐鍼刺其心﹐心痛甚者﹐脾心痛也﹝宜訶子散﹑復元通气散。﹞色蒼蒼如死狀﹐終日不得太息﹐肝心痛也﹝宜金鈴子散。﹞內外邪犯心之包絡﹐或他髒之邪犯心之支脈﹐故心亦痛﹐此厥心痛也。謂之厥者﹐諸痛皆肝腎二經气逆上衝﹐又痛極則發厥也。但分寒熱二種﹐手足厥逆﹐冷汗尿淸﹐不渴﹐气微力弱而心痛﹐則寒厥心痛也﹝宜F﹞身熱足冷煩躁﹐脈洪大而心痛甚﹐則熱厥心痛也﹝宜金鈴子散﹑淸郁散。﹞經又曰﹕陽明有餘﹐上歸於心﹐滑則病心疝﹔心痛引少腹滿﹐上下無定處﹐溲便難者﹐取足厥陰肝﹔心痛腹脹嗇然﹐大便不利﹐取足太陰脾﹔心痛短气﹐不足以息﹐取手太陰肺﹔心痛引背﹐不得息﹐取足少陰腎。以上皆他髒之病幹之而作痛者﹐非心本經自病也﹐治法當兼用各髒藥。經又曰﹕邪在心則病心痛﹐喜悲﹐時眩僕﹐此則包絡受邪﹐痛在腑不在髒者也。經又曰﹕手少陽三焦脈動﹐則病嗌干心痛﹐渴而欲飲。此則別絡受邪﹐痛在絡不在經者也。二者之痛﹐皆因怵惕思慮﹐傷神涸血而然﹝宜補心湯﹐﹞而亦有卒心痛﹐脈洪數者﹝宜黃連一兩﹐煎湯頓服。﹞如按之痛減則爲虛﹐宜酸收﹐不應辛散﹝宜歸脾加漧薑﹑肉桂﹑菖蒲。﹞有心膈大痛﹐嘔逆發厥﹐藥不納者﹐趁勢以鵝毛探吐﹐痰盡而痛自愈﹐內服藥﹝宜南星安中湯。﹞有蛔虫心者﹐痛有休止﹐或吐蛔﹐蛔動則心嘔吐﹝宜烏梅丸﹑蕪夷散。﹞心痛之不同如此。總之﹐七情之由作心痛﹐食積痰飲瘀血作胃痛﹐二語正是分明﹐曷言乎心痛由七情也。經云﹕喜則气散﹐怒則气上﹐憂則气沈﹐思則气結﹐悲則气消﹐恐則气下﹐驚則气亂﹐除喜之气能散外﹐餘皆足令心气鬱結而爲痛也。然心痛亦有虛實﹐按之痛止者﹐虛也﹝宜叄術散﹔﹞按之痛反甚者﹐實也﹝宜梔萸丸。﹞凡痛﹐多用溫散之藥﹐獨不可用補气血藥﹐以气旺不通則痛愈甚也。

【脈法】《脈訣》曰﹕心腹痛脈沈細宜﹐浮大弦長命必殂。又曰﹕沈弦細動﹐皆是痛癥﹐心痛在寸﹐腹痛在關﹐下部在尺﹐脈象顯然。丹溪曰﹕心痛左手脈數﹐熱多也﹐脈澀﹐有死血也﹔右手脈緊實﹐是痰積也﹐脈大﹐必是久病也﹔兩手脈堅實不大﹐便可下之﹐痛甚者﹐脈必伏。《正傳》曰﹕心脈微急爲痛﹐微大爲心痺﹐引背痛﹐短而數或澀者心痛。

【心痛癥治】《入門》曰﹕心痛引背﹐多屬風冷﹔心痛嘔瀉﹐難以俯仰﹐多屬熱。丹溪曰﹕凡心胃痛﹐須分新久﹐若明知身受寒冷﹐口喫寒物而得者﹐於初得之時﹐當與溫散﹐如桂枝四七湯之類﹐或溫利之﹐如九痛元之類﹔若得之稍久﹐則成郁﹐郁久必生熱﹐熱久必生火﹐若溫散溫利﹐則助火添邪﹐由是方中多以山梔爲熱藥之向導﹐則邪易除﹐正易復﹐痛易安。又曰﹕心胃痛﹐須用劫藥﹐痛乃止。如倉卒散﹕山梔四十九枚連皮炒﹐附子一个炮去皮臍﹐共爲粗末﹐每三錢﹐水一盞﹐酒半盞﹐煎七分﹐入鹽少部服﹐加川芎一錢尢妙﹐能治气自腰腹間攣急疼痛﹐不可屈伸﹐痛不可忍自汗如洗﹐手足冷而垂死者。又如愈痛散﹕五靈脂﹑延胡索﹑蓬良姜﹑當歸等分﹐共爲末﹐每二錢﹐醋湯調服﹐能治急心痛胃疼。又曰﹕心胃痛﹐用山梔劫藥止之﹐又復發前藥必不效﹐可加元明粉一錢服之﹐卽止矣。

【飲食禁忌】丹溪曰﹕心胃痛﹐日數多﹐𨿽不喫飯﹐不死﹐若痛止便喫物﹐卽復發﹐必須三五日服藥﹐方可喫物。

【導引】《保生祕要》曰﹕於足三里掐之九九﹐擦也九九﹐運行後央﹐痛气降而愈。

【運央】《保生祕要》曰﹕行歸元逐痛處﹐流行胃火﹐自然發散﹝此導引﹑運央二法﹐不但治心痛﹐兼治胃口痛。﹞心癰心熱病也。經曰﹕諸痛癢瘡瘍﹐皆屬心火。其發於他經者﹐且莫不由於心火﹐況本經積熱﹐而卽發於本經部位者乎。其所以致熱之故﹐則必其平日好飲酒﹐或嗜食辛辣熱物﹐以致日久凝聚﹐而生此癥也。﹝宜先用涼血飲﹐次服加味十奇散。﹞

【心癰癥治】《靈樞》日﹔巨闕﹝穴名﹞隱隱而痛者﹐心疽﹔上肉微起者﹐心癰也。《入門》曰﹕心癰者於胸乳間生蜂窠癰發。《靈樞》經所謂一名井疽﹐狀如豆大﹐三四日起﹐不早治則入於腹﹐七日死﹐急用疏導心火之藥﹐宜用淸心丸﹑淸心散﹑內固淸心散﹑瀉心湯。《瘍科選粹》曰﹕心癰發胸乳間者﹐名井疽。若在鳩尾者﹐最緊要﹐系心熱極盛者﹐當導心火﹐緩則不救。小便澀者﹐淸心散﹐或涼膈散去硝黃﹐加白芷﹑花粉﹑木通﹑瞿麥。大便祕者﹐內固淸心散﹐涼膈散去硝加白芷﹑花粉﹑生地。發於膺﹐名甘疽﹐其色靑﹐狀如谷實﹑瓜蔞﹐常苦寒熱﹐不急治﹐十日死﹐死後出膿。治心病諸藥要品及方五心實宜降火淸熱﹝黃連石膏甘艸麥冬牡丹皮犀角滑石竹葉燈心童便如大便結燥﹐須大黃﹑芒硝﹐發狂譫語亦如之。﹞心虛宜益气補血﹝人叄炙艸圓眼茯神金石斛生黃棗仁丹叄遠志五味子鹿茸丹砂炒鹽琥珀柏子仁龍齒金箔牛黃麥冬代赭石桔梗竹瀝貝母郁金陳膽星鉤鉤白芍黃連元叄沙叄竹茹當歸黃枸杞子黃岑黃柏牡蠣天冬紫石英錢氏安神補虛水飛朱砂一兩麥冬牙硝寒水石茯苓山藥甘艸各五錢冰片二分半蜜丸﹐每兩作三十丸﹐每丸砂糖水化下。醒心散心虛熱人叄麥冬遠志茯神五味子石菖蒲生地等分長一瀉心湯瀉心熱黃連不拘多少﹐爲極細末﹐每服二分半﹐或五分﹐或一錢﹐溫水調下。導赤散心熱生地木通甘艸各一錢竹葉七片此𨿽治心熱﹐實小腸之藥也。十味導赤散實熱黃連黃岑麥冬半夏茯苓木通生地甘艸地骨皮各用五分姜五片此治心臟實熱﹐一切口舌生瘡﹑驚悸﹑煩渴諸癥。附載仲景大法及分別標本方藥有餘爲熱﹝气牛黃﹑黃連﹑冰片﹑天竺黃﹔血﹐朱砂﹑生地﹑黃柏﹞不足爲寒﹝气﹐人叄﹑茯苓﹑漧薑﹑菖蒲﹔血﹐地黃﹑當歸﹑肉桂﹞心盛則生熱﹝子能令母實﹐實則瀉其子﹞心虛熱收內﹝母能令子虛﹐虛則補其母﹞逆則多盛﹝大黃川黃連﹞大則病進﹝熟地黃朱砂﹞心悸﹝汗多﹐桂忮﹔少陰﹐柴胡﹔陰癥﹐茯苓﹔雜病﹐朱砂﹞痞悶﹝虛﹐半夏﹔寒﹐白漧薑﹔濕﹐茯苓﹑澤瀉﹔實﹐枳實﹔熱﹐大黃﹑黃連﹔燥﹐木瓜﹑芍藥﹞痞﹝心下有水﹐枳實﹑澤瀉﹑自F心下無水﹐木瓜﹑芍藥﹑旋覆花﹞之心下痞﹝雜病﹐半夏﹑芍藥﹔傷寒﹐甘艸瀉心湯﹞下之侸下痛﹝虛﹐芍藥﹑柴胡﹔實﹐牡蠣﹑柴胡﹞一法﹐火郁則發之﹐渭汗之令疏散也。標﹝黃連﹐子能令母實﹐實則瀉其子﹞本﹝地黃﹐先者﹐自病丁與丙同治﹞治伏梁方二伏梁丸總治黃連一兩半人叄厚朴各五錢黃岑桂枝丹叄茯苓各一錢漧薑菖蒲巴霜川烏各五分紅豆蔻二分蜜丸﹐服法詳息賁癥。增損五積丸通治黃連厚朴川烏漧薑人叄茯苓藥品分量加減制法俱詳息賁癥。治心痛方三十九必應湯類心痛延胡索香附艾灰歸身砂仁姜靑皮丸食痛靑皮山楂神僸麥芽艸果小胃丹飲痛芫花甘遂大戟大黃黃柏白﹫煎膏丸菔子大﹐臨臥湯下一錢。欲利﹐空心服之。胃苓湯又蒼﹫厚朴陳皮甘艸白術茯苓豬苓澤瀉肉桂姜棗﹫寒痛白﹫附子甘艸歸脾湯虛弱人叄黃當歸白術茯神棗仁遠志桂圓木香甘艸姜棗金鈴子散熱痛金鈴子延胡索痛止﹐當與香砂枳Y。剪紅丸又蓬莪﹫京三稜雄黃木香尖檳榔貫仲漧漆陳皮大黃糊丸﹐每五十丸﹐米湯下。淸中湯大熱黃連山梔陳皮茯苓半夏甘艸艸豆蔻姜加味歸脾湯悸痛人叄黃當歸白術茯神棗仁遠志桂圓木香甘艸姜棗加菖蒲﹑肉桂。代抵當湯血痛四物湯虛弱川芎當歸白芍生地手拈散呃痛延胡索五靈脂艸果沒藥等分爲末﹐每三錢﹐熱酒下。妙應丸虫痛檳榔一兩二錢黑牽牛頭末三錢大黃雷丸錫灰蕪夷木香使君子肉各一錢蔥白煎濃湯﹐露一宿﹐和丸栗米大﹐每四錢﹐五更蔥湯下。如取寸白虫。以石橊根皮煎湯下﹐小兒服一錢或五分﹐天明取下虫物。此丸不損眞气﹐有虫則下虫﹐有積卽下積﹐有气卽消气﹐一服見效。蘇合丸疰痛白術犀角訶子朱砂蓽撥香附木香檀香沈香丁香麝香安息香薰陸香蘇合香油補心湯絡痛人叄當歸茯神遠志地黃甘艸柏子仁南星安中湯膈痛烏梅丸蛔痛烏梅十五个黃連七錢半當歸川椒細辛附子人叄肉桂黃柏各三錢醋浸烏梅取肉﹔打和爲丸﹐米飲下一二十丸。蕪夷散又蕪夷雷丸各五錢漧漆一錢共爲末﹐溫水調下二錢﹐小兒服五分。三花神佑丸因飲五積散因寒桂枝四七湯因寒桂枝半夏各二錢灑白芍一錢半茯苓厚朴枳殼各七分人叄紫蘇葉炙甘艸各五分姜三棗二九痛元因冷附子三兩吳萸人叄漧薑炮巴霜各一兩狼毒五錢蜜丸﹐梧子大﹐溫酒下三五丸。神效散又木香靑皮陳皮麥牙枳殼三稜蓬﹫神僸肉桂白芷白芍甘艸延胡索補骨脂各七分蓽澄茄丁香各三分姜三棗二辰砂妙香散悸痛黃山藥茯苓茯神姜遠志各一兩人叄桔梗甘艸各五錢辰砂三錢木香二錢半麝香一錢每末二錢﹐蓮肉湯下。加味四七湯又半夏二錢赤苓厚朴各錢二分茯神蘇葉各八分姜遠志炙甘艸各五分姜三棗二石菖半寸大承气湯實熱神保元腎心痛全蠍七个巴霜十粒木香胡椒各二錢半朱砂錢半爲衣﹐蒸餅丸姜湯下五七丸。神聖復气湯水先一日用酒柏﹑酒連﹑酒生地﹑枳殼﹐俱用新水浸﹐再用新水浸川芎﹑蔓荊子﹑細辛﹐以上七味各三分﹐又羌活﹑柴胡各一錢﹐說甘艸各八分﹐半夏﹑升麻各七分﹐當歸六分﹐郁李仁﹑防風﹑人叄各五分﹐附子﹑炮姜各三分﹐白葵花三朵去心碎﹐水五盞煎至二盞入黃﹑艸蔻各一錢﹐橘紅五分﹐煎至一盞﹐乃入前浸兩藥﹐連水傾入﹐煎至一盞﹐去渣熱服。叄術散因虛人叄白術炮姜白豆蔻縮砂仁丁香陳皮甘艸各一錢姜三片加炒蚌粉二錢尢妙。梔萸丸气實山梔兩半吳萸香附各二錢半﹐蒸餅丸﹐生薑﹑生地煎湯下二三十丸。艸豆蔻丸胃心痛枳實二兩艸蔻煨白術各一兩麥芽神僸半夏各五錢漧薑靑皮陳皮各二錢炒鹽五分蒸餅丸白湯下。淸熱解郁湯又山梔一錢半枳殼川芎香附各一錢炒黃連蒼術各七分陳皮姜炭炙艸各五分姜三片煎服﹐戒飲食半日﹐一服卽止。訶子散脾心痛炮訶子厚朴炮姜艸果陳皮炒良姜茯苓神僸麥芽炙艸等分爲末﹐每三錢﹐入鹽少部痛時煎服。復元通气敬又白醜頭末二兩穿山甲炙炒茴香各一兩五錢去白陳皮延胡索炙艸各一兩木香五錢共爲末﹐每二錢﹐姜湯下。淸郁散厥心痛半夏陳皮蒼術茯苓便香附神僸姜黃連姜梔子各一錢川芎六分姜炭五分炙艸三分姜三片倉卒散劫藥黑山梔四十九个大附子一个炮爲粗末﹐每三錢﹐水酒鹽少部煎服。愈痛散又五靈脂延胡索蓬﹫炒良姜當歸等分爲末﹐每二錢醋湯調服。心頭痛方總治歌曰﹕三个烏梅三个棗﹐七粒杏仁一處搗﹐麝香一粒用酒煎﹐永不心疼直到老。烏梅棗子俱去核﹐杏仁泡去皮尖﹐麝香如小綠豆部﹐共搗如泥﹐黃酒一杯﹐煎兩沸﹐溫服﹐正痛時服之﹐婦人尢神效﹐當時卽止。治心癰方七涼血飲總治木通瞿麥荊芥薄荷白芷花粉赤芍麥冬生地山梔連翹車前甘艸備八分加燈心﹑竹葉。一名引兵先鋒﹐能退潮止渴解熱﹐令毒內消。加味十奇散又人叄黃當歸肉桂川芎白芷防風桔梗厚朴甘艸乳香沒藥共爲末﹐每三錢溫酒調服﹐不飲酒麥冬湯下。此卽十宣散加乳香﹑沒藥也﹐一名固壘元帥﹐不論已成末成﹐服之內消。年衰气弱者尢宜。淸心丸又黃連一兩茯神赤苓各五錢蜜丸米湯下。諸痛癢瘡瘍﹐皆屬心火﹐此藥主之。淸心散又遠志赤苓赤芍生地麥冬知母甘艸各一錢姜三棗二加黃連尢效。瀉心湯又大黃錢半黃連黃岑山梔漏蘆澤蘭連翹蘇木各七分內固淸心散又白豆蔻人叄朱砂赤苓雄黃綠豆朴硝甘艸皂角各一錢冰片麝香各一分共爲末﹐每一錢﹐蜜水調下。涼膈散又連翹山梔大黃薄荷黃岑各七分甘艸一錢八分朴硝四分竹葉十片。

怔忡源流﹝卑諜﹞怔忡﹐心血不足病也。人所主者心﹐心所主者血﹐心血消亡﹐神气失守﹐則心中空虛﹐怏怏動搖﹐不得安寧﹐無時不作﹐名曰怔忡。或由陽气內虛﹝宜人叄﹑黃﹑白術﹑炙甘艸﹑茯神。﹞或由陰血內耗﹝宜人叄﹑麥冬﹑當歸﹑地黃﹑圓眼。﹞或由水飲停於心下﹐水气乘心﹐侮其所勝﹐心畏水不自安﹝宜茯苓﹑茯神﹑白術﹑半夏﹑橘紅。﹞或急急富貴﹐戚戚貧賤﹐或事故煩冗﹐用心太勞﹐甚至一經思慮便動﹐皆當以養心血﹐調心气﹐淸熱豁痰爲主﹝宜酌用淸鎭湯﹐﹞如心火熾﹐又須安神﹝宜安神丸。﹞或由汗吐下後﹐正气孱弱﹝宜人叄﹑黃﹑白術﹑白芍。﹞或由榮衛俱涸﹐脈來結代﹐而心惕不寧﹝宜養心湯。﹞或由虛弱怔忡﹐而臥不安﹝宜棗仁湯。﹞或思慮多而怔忡﹐兼不寐﹑便濁﹝宜養榮湯。﹞或心虛怔忡而兼自汗﹝宜叄歸腰子。﹞或由痰爲火動﹐而時作時止﹝宜二陳湯。﹞或由憂愁悲苦﹐致心虛而動﹝宜歸脾湯。﹞或由气郁不宣而致心動﹝宜加味四七湯加薑汁﹑竹瀝。﹞或陰火上衝﹐怔忡不已﹐甚至頭暈眼花﹐齒髮脫落﹐或見異物﹐或腹中作聲﹐急應滋陰降火﹐加養心之品﹝宜四物湯加知母﹑黃柏﹐﹞如久服降火藥不愈﹐爲無根失守之火﹝宜八味丸。﹞或由所求不遂﹐或過縱自悔﹐吁嗟夜語﹐眞若有失﹝宜溫膽湯加人叄﹑柏子仁﹐朱砂爲衣﹐日進三服。﹞以上皆怔忡所致之由也。若心澹澹動﹐此系包絡所生病﹝宜鎭胞湯﹐﹞說心爲君火﹐包絡爲相火﹐火陽主動﹐君火之下﹐陰精承之﹐相火之下﹐水气承之﹐則爲生气而動得其正。若乏所承﹐則煩熱而爲心動﹐法當補其不足以安神气﹐未瘥﹐則求其屬以衰之。若由於痰飲者﹐當用逐水消飲之劑﹝宜二陳湯﹑芎夏湯。﹞況乎各髒有痰﹐皆能與包絡之火合動而爲怔忡﹐隨所犯而補瀉之﹐更須調乎包絡。若各髒移熱於心﹐以致包絡火動者﹐治亦如之。然則怔忡固由於虛﹐所以致此怔忡之癥﹐則各有異﹐亦安可不察之哉。

【脈法】《靈樞》曰﹕手厥陰之脈甚動﹐則心中澹譫大動。

【怔忡形癥】《內經》曰﹕膽病者﹐亦心中澹澹﹐如人將捕。又曰﹕太陽司天﹐褰淫所勝﹐則病心澹澹大動﹐寒傷心主也。注曰﹕澹澹﹐水搖貌﹐此屬水病。《直指》曰﹕心虛而停水﹐則胸中滲漉﹐虛气流動﹐水旣上升﹐心火惡之﹐心不自安﹐使人有怏怏之狀﹐是爲怔衝。又曰﹕怔忡﹐因驚悸久而成也。《綱目》曰﹕怔忡﹐惕惕然心動而不寧﹐無時而作者是也。又曰﹕心澹澹動者﹐因痰動也﹐謂非驚怕而心自動也。《資生》曰﹕《內經》謂胃絡名虛裏﹐貫膈絡肺﹐出左乳下﹐其動應衣﹐虛而有痰則動﹐更須臾發一陣熱者是也。

【怔忡治法】《入門》曰﹕怔忡﹐因驚悸久而成也。痰在下﹐火在上﹐叄胡溫膽湯加黃連﹑梔子﹑當歸﹑貝母。气郁者﹐金箔鎭心丸。停飲者﹐二陳湯加茯苓﹑檳榔﹑沈香﹑麥冬。《直指》曰﹕心下有水气怔忡﹐宜五苓散。《醫鑑》曰﹕怔忡﹐亦曰怔忪﹐與驚悸同看﹐宜益榮湯﹑姜術湯﹑四物安神湯﹑朱雀丸﹑加味寧神丸﹑天王補心丹。卑心血不足病也。與怔忡病一類﹐其癥胸中痞塞﹐不能飲食﹐如癡如醉﹐心中常有所歉﹐愛居暗室﹐或倚門後﹐見人卽驚避無地﹐每病至數年﹐不得以癲癥治之也﹝宜天王補心丹﹑人叄養榮湯﹑古庵腎丸。﹞治怔忡方二十二淸鎭湯勞心茯神棗仁遠志菖蒲石蓮當歸生地貝母麥冬柏子仁如犀角﹑朱砂﹑西珀﹑龍齒﹑牛黃﹑麝香等﹐病深者方可酌加之﹐不得槪用也。安神丸心火黃連六綫朱砂五錢生地二錢半炙甘艸當歸各二錢養心湯脈結代黃當歸茯神茯苓川芎半夏各錢半遠志棗仁人叄五味子柏子仁各一錢炙甘艸五分如覺胸中有聲﹐便是停水﹐加赤苓﹑檳榔。棗仁湯虛弱黃棗仁茯苓遠志蓮子各錢二分人叄當歸茯神各一錢炙甘艸陳皮各五分養榮湯思慮當歸小艸黃棗仁茯神木香人叄白芍麥冬炙甘艸柏子仁各一錢叄歸腰子虛弱人叄歸身各五錢豬腰一隻﹐去筋膜細切﹐同煎﹐並腰子藥汁食之。二陳湯痰火茯苓陳皮半夏甘艸芎夏湯心動加味四七湯气郁半夏二錢赤苓厚朴各錢二分蘇葉茯神各八分姜遠志炙甘艸各五分石菖蒲半寸姜七片棗二枚歸脾湯憂愁人叄黃當歸白術茯神遠志棗仁龍眼木香炙艸姜棗四物湯陰火川芎當歸白芍生地八味丸遊火熟地山萸山藥丹皮澤瀉茯苓肉桂附子溫膽湯包絡動人叄茯神遠志朱砂金石斛生地麥冬棗仁甘艸五味子柏子仁叄胡溫膽湯痰火香附二錢四分橘紅錢二分半夏枳實竹茹各八分人叄茯苓柴胡麥冬桔梗備六分甘艸四分姜三棗二此卽加味溫膽湯﹐能治心膽虛怯﹐觸事易驚﹐涎與气搏﹐變生諸癥。金箔鎭心丸气郁膽星一兩朱砂西珀天竺黃各五錢牛黃雄黃眞珠各二錢麝香五分蜜丸﹐每兩作三十丸﹐金箔爲衣﹐薄荷湯下一丸。兼治癲﹑驚悸﹑怔忡﹐一切痰火之疾。五苓散水气肉桂白術茯苓豬苓澤瀉益榮湯統治黃當歸小艸棗仁麥冬茯神白芍柏子仁紫石英各一兩木香人叄甘艸各五錢上銼﹐每七錢加姜五棗二煎服。此方專治思慮過度﹐耗傷心血﹐恍惚怔忡一切之癥。姜﹫又白姜生白術赤苓半夏曲各二錢桂皮甘艸各二錢上銼﹐每五錢加姜三棗二煎服。此治虛人停飲怔忡。四物安神湯又當歸白芍生地熟地人叄白術茯神棗仁黃連炒柏子仁炒麥冬竹茹各七分棗二枚炒米一撮烏梅一个另研辰砂五分衝服。此治心中無血﹐如魚無水﹐怔忡跳動之癥。朱雀丸又茯神二兩沈香五錢蒸餅丸﹐辰砂五錢爲衣﹐人叄湯下五十丸。此治心神不定﹐恍惚健忘﹐火不下降﹐時復振跳之疾。加味寧神丸又生地兩半當歸白芍茯神麥冬陳皮貝母各一兩姜遠志川芎各七錢棗仁黃連甘艸各五錢蜜丸﹐辰砂爲衣﹐棗湯下五七十丸。此治心血不足﹐驚悸怔忡﹐健忘恍惚﹐一切痰火之疾。天王補心丹又酒生地四兩酒黃連二兩石菖蒲一兩人叄酒當歸天冬麥冬﹐五味子棗仁柏子仁元叄丹叄茯神桔梗遠志各五錢蜜丸﹐辰砂爲衣﹐臨臥竹葉燈心湯下。此能寧心保神﹐令人不忘﹐除怔忡﹐定驚悸﹐養育心神。治卑方三人叄養榮湯統治白芍錢半人叄黃陳皮肉桂當歸白術炙甘艸各一錢熟地五味子茯苓各八分遠志五分姜三棗二天王補心丹又見上。古庵心腎丸又熟地生地山藥茯神各三兩當歸澤瀉鹽酒炒黃柏各一兩半山萸杞子酥炙龜板牛膝黃連丹皮酥炙鹿茸各一兩生甘艸五錢蜜丸﹐朱砂一兩爲衣﹐空心鹽湯或溫酒下。此治勞損心腎虛﹐而乍熱﹑驚悸﹑怔忡﹑遺精﹑盜汗﹑目暗﹑耳鳴﹑腰痛﹑腳痿之疾。久服烏須黑髮﹐令人有子。

驚悸悲恐喜怒憂思源流驚者﹐心與肝胃病也。《內經》言﹕驚屬之肝胃﹐但心气彊者﹐𨿽有危險﹐觸之亦不爲動﹐惟心气先虛﹐故觸而易驚也。然則因所觸而發爲驚者﹐𨿽屬肝胃﹐受其驚而輒動者﹐心也﹐故驚之爲病﹐仍不離乎心。其由乎肝者﹐何也﹖肝屬木﹑屬風﹐風木多震動﹐故病驚駭也。其由乎胃者﹐何也﹖胃多气﹑多血﹐血气壅則易熱﹐熱故惡火而易驚。且胃气厥﹐則爲憂懼﹐故惡人之煩擾而驚。陽明屬土﹐土畏木﹐故聞木聲而驚也。大抵驚之因﹐多由於外﹐或耳聞大聲﹐或目見異物﹐遇險臨危﹐當其外有所觸﹐心忽一虛﹐神气失守﹐神去則捨空﹐捨空則液與痰涎著於包絡之間﹝宜控涎丹加朱砂﹑遠志﹐﹞多致目睛不轉﹐不能言﹐短气﹐自汗體倦﹐坐臥不安﹐多異夢﹐忽驚覺多魘﹝宜溫膽湯﹑獨活湯﹑琥珀養心丹。﹞與悸恐不同﹐若因大驚而病者﹐脈必動如豆粒﹝寸脈止而復來曰動﹐﹞而無頭尾﹐急當鎭定之﹝宜黃連安神丸。﹞有由腎虛而驚者﹝宜人叄﹑黃﹑當歸﹑白術﹑元叄﹑陳皮﹑黃柏。﹞有由膽虛而驚者﹝宜人叄﹑枳殼﹑肉桂﹑五味子﹑棗仁﹑熟地﹑杞子﹑柏子仁。﹞有由肝膽俱虛﹐百藥不效者﹐須補腎﹝宜酒化鹿角膠﹐空腹廿五錢﹐極效。﹞古人謂肝無虛﹐不可補﹐補腎正補肝也。有被物驚﹐心跳不寧者﹝宜祕方。﹞有心气不足﹐神不定而驚者﹝宜妙香散。﹞有肝虛受風﹐臥若驚狀者﹝宜珍珠母丸。﹞有血虛而驚者﹝宜朱砂安神丸。﹞有由痰盛而驚者﹝宜加味定志丸。﹞有思慮過度者﹝宜淸心補血湯。﹞有气血俱虛者﹝宜養心湯。﹞皆當求其端而治之﹐而驚始可安矣。

【脈法】《脈訣》曰﹕心中驚悸﹐脈必結代。《正傳》曰﹕寸口脈動而弱﹐動爲驚﹐弱爲悸。又曰﹕肝脈動暴﹐有所驚駭。《得效》曰﹕驚則脈顫﹐顫者動也。《入門》曰﹕驚傷膽﹐則脈動。

【驚病形癥】《內經》曰﹕血並於陰﹐气並於陽﹐故爲驚狂。《綱目》曰﹕驚者﹐心卒動而不寧也。《三因》曰﹕因事有所大驚而成者﹐名曰心驚膽攝﹐病在心膽經﹐其脈必大動。丹溪曰﹕驚悸者﹐有時而作﹐大槪屬血虛與痰﹐瘦人多是血虛﹐肥人多是痰飲﹐時覺心跳者亦是血虛。《入門》曰﹕驚悸因思虛過度及大驚恐而作﹐甚則心跳欲厥。又曰﹕驚悸當補血安神﹐宜靜神丹﹑寧志元﹔若气郁驚悸﹐宜交感丹﹑加味四七湯。《正傳》曰﹕心虛而痰郁﹐遇險臨危﹐觸事喪志﹐使人有惕惕之狀﹐是爲驚悸。悸者﹐心痺病也。非緣外有所觸﹐自然跳動不寧﹐其原由水衰火旺﹐故心胸躁動﹝宜天王補心丹。﹞或水停心下﹐心爲火而惡水﹐故築築跳動不自安﹝宜茯苓飲子﹑半夏麻黃湯。﹞或汗吐下後﹐正气虛而悸不得臥﹝宜溫膽湯。﹞此皆病之由也。總而論之﹐要不外乎心傷火動﹑火郁痰生二語﹐其爲癥狀﹐舌彊﹐恍惚﹐善悲。丹溪以血與痰槪之﹝虛宜天王補心丹﹐痰宜辰砂遠志丸﹐﹞可以識其端矣。

【悸病形癥】仲景曰﹕心悸者﹐水懼火也﹐惟腎欺心﹐故爲悸。傷寒飲水多﹐必心下悸。又曰﹕食少飲多﹐水停心下﹐甚者則悸﹐微者短气。《三因》曰﹕五飲停畜﹐閉於中﹐使人驚悸﹐屬飲家。《綱目》曰﹕水飲爲癥﹐必頭眩心悸。悲者﹐心肝兩虛病也。凡人心气虛﹐神失所守﹐肝虛又不能生之﹐則志不能伸﹐已無暢遂之致﹐而金來乘木﹐肺气復與相並﹐肺本主悲﹐故遂生悲病也。所謂善悲者﹐不必實有可悲之事﹐心中只是怏悒不快﹐𨿽遇可喜﹐亦只彊爲歡笑而已﹝宜加味溫膽湯﹑安神補心湯。﹞

【脈法】《得效》曰﹕悲則脈結﹐或云緊。《入門》曰﹕悲傷心包﹐則脈必緊。

【悲病原由】《內經》曰﹕肺在志爲悲。又曰﹕心虛則悲﹐悲者則憂。又曰﹕精气並於肺則悲。又曰﹕悲則气消。又曰﹕肺主殺﹐故其志爲悲。《靈樞》曰﹕悲哀動中則傷魂。又曰﹕悲哀動中者﹐竭絕而失生。恐者﹐心腎肝胃病也。心藏神﹐神傷則心怯而恐﹐火傷水也。胃屬土﹐腎屬水﹐土邪傷水則爲恐。肝者﹐腎之子﹐水彊則膽壯﹐水衰則血虛﹐故易恐。而恐者﹐又腎之情志﹐故心肝胃三經﹐皆有恐病﹐其原莫不由於腎也。此則《內經》之旨也。故恐病由心者﹐宜鎭其神﹝宜定志丸加金銀箔﹑琥珀﹑犀角﹑龍齒等﹔﹞恐病由腎者﹐宜壯其气﹝宜四君子湯倍茯苓﹔﹞恐病由膽與肝者﹐宜養其陰﹝宜酸棗仁湯去黃﹑蓮肉﹐加山萸﹑丹皮﹑白芍﹔﹞恐病由腎本經傷者﹐宜壯其水﹝宜人叄散去肉桂﹐加牛膝﹑遠志。﹞

【脈法】《得效》曰﹕恐則脈沈。《入門》曰﹕恐傷腎﹐則脈必沈。《脈經》曰﹕人恐怖﹐其脈何狀﹖師曰﹕脈形如循絲累累然﹐其面白脫色也。又曰﹕人楚者﹐其脈何類﹖師曰﹕脈浮而面色乍白乍赤也。

【恐病原由】《內經》曰﹕腎在志爲恐。又曰﹕胃爲恐。注云﹕胃熱則腎气微弱﹐故爲恐。又曰﹕精气並於腎則恐﹐由心虛而腎气並之﹐故爲恐。《靈樞》曰﹕足少陰之脈病﹐善恐。又曰﹕恐懼而不解﹐則傷精。又曰﹕恐者﹐神散蕩而不收。又曰﹕恐則气下。注云﹕上焦固禁﹐下焦气遠﹐故气不行矣。子和曰﹕肝藏血﹐血不足則恐。《綱目》曰﹕恐與驚相似﹐然驚者﹐爲自不知也﹔恐者﹐爲自知也。說驚者﹐聞聲乃驚﹔恐者﹐自知如人將捕之狀﹐及不能獨自坐﹐不能獨自臥﹐或夜必用燈者是也。喜者﹐心肺二經病也。凡人心有所樂則動﹐動而其气達於外爲喜。其气﹐卽肺气也﹐肺气舒鬯﹐喜乃以成﹐然是喜也。或觸乎事﹐或因乎境﹐爲情之正﹐《中庸》所謂喜怒哀樂﹐發而皆中節﹐謂之和者是也。若過其節﹐則情蕩而不能收﹐心肺二髒俱傷矣。二髒旣傷﹐而病於是作矣﹝宜定志丸加天冬﹑麥冬。﹞顧安可逞情怒志爲哉。

【脈法】《得效》曰﹕喜則脈散。《入門》曰﹕喜傷心﹐則脈虛。

【喜病原由】《內經》曰﹕心在志爲喜。又曰﹕心實則笑﹐笑則喜。﹝鰲按﹕心實者﹐邪气實於心也﹐邪气﹐或痰或火是也。﹞又曰﹕暴喜傷陽。又曰﹕喜怒傷气。又曰﹕喜怒不節﹐寒暑過度﹐生乃不固。又日﹔喜則气緩﹐說喜則气和志達﹐榮衛通利﹐故气緩矣。《靈樞》曰﹕喜樂者﹐神蕩散而不藏。又曰﹕喜樂無極則傷魄﹐魄爲肺神也。怒者﹐肝膽病也。怒本情之正﹐惟發不中節﹐則肝膽之气橫逆﹐而二經遂傷﹐且木盛克土﹐久必傷脾﹐怒所以爲病也。程子云﹕因是人有可怒之事而怒之﹐聖人之心本無怒﹐如此用怒﹐便是情之正﹐便是發而中節之和﹐豈至成病。今所謂怒者﹐以肝膽屬木﹐木性本直﹐木勢必伸﹐稍有所郁﹐不能遂其直達之性﹐不能順其上伸之勢。因激而成怒﹐則此怒已非情之正﹐已非中節之和﹐卽其怒已是病。況木郁則激﹐激則橫﹐橫則變生諸癥﹐有不可意計測者矣。程子又云﹕治怒爲難﹐惟克己可以治怒﹐此聖賢治怒之法也。余亦云﹕治怒爲難﹐惟平肝可以治怒﹐此醫家治怒之法也﹐言肝而膽在其中﹝宜香甘散。﹞

【脈法】《得效》曰﹕怒則脈激。《入門》曰﹕怒傷肝﹐則脈必濡。

【怒病原由】《內經》曰﹕肝在志爲怒。又曰﹕暴怒傷陰。又曰﹕大怒則气絕而血菀於﹝上菀﹑郁也﹐﹞使人薄厥。又曰﹕血並於上﹐气並於下﹐心煩惋善怒。又曰﹕怒則气逆﹐甚則嘔血及飧泄矣。又曰﹕膽爲怒。《綱目》曰﹕怒在陰陽﹐爲陰閉遏而不得伸也。憂者﹐肺與脾病也。肺居華說之頂﹐下通心肝之气﹐心有所愁苦而不樂﹐則上搏乎肺而成憂﹐故憂爲肺病。肺與脾同稱太陰﹐同行气以給眾髒﹐肺旣成憂病﹐則閉結不解﹐气固於內而气不通﹐气不通﹐則大小便閉而傷脾﹐故憂又爲脾病﹝宜靜神丹﹑歸脾湯。﹞

【脈法】《得效》曰﹕憂則脈澀。《入門》曰﹕憂傷肺則脈必澀。

【憂病原由】《內經》曰﹕肺在志爲憂﹐憂則气沈。《靈樞》曰﹕愁憂不解則傷意﹐意爲脾神也。又曰﹕憂則隔塞否閉﹐气脈斷絕﹐而上下不通也。思者﹐脾與心病也。脾之神爲意。意者﹐心之所發也。由發而漸引焉曰思﹐則當其發屬在脾﹐及其思屬在心。故玄晏先生曰﹕思發於脾而成於心也。《中庸》曰﹕有弗思﹐思之弗得弗措。《論語》曰﹕君子有九思。孟子曰﹕心之官則思。是思固不可不用者﹐然思之太過﹐則流蕩失節﹐必至傷神﹐神傷﹐百病蜂集矣﹐其何以堪。故或有勞心思慮﹐損傷精神﹐致頭眩目昏﹐心虛气短﹐驚悸煩熱者﹝宜淸心補血湯。﹞有思慮傷心﹐致心神不足﹐而不能寐者﹝宜養心湯。﹞有憂思過度﹐令人惕然心跳動而不自安者﹝宜靜神丹。﹞有思慮太甚﹐致心气不足﹐忽忽善忘﹐恐怯不安﹐夢寐不祥者﹝宜定志丸。﹞有思慮太甚﹐心血耗散﹐竟至怔忡恍惚者﹝宜益榮湯。﹞有因思勞傷心脾﹐致健忘失事﹐言語顚倒如癡者﹝宜歸脾湯。﹞有思力太猛﹐心神失守﹐致痰涎聚於心包﹐漸成癡癲者﹝宜加味茯苓湯。﹞凡此皆思之病也﹐皆過用其思之病也。乃若過用其悲憂恐懼﹐亦有類於此者﹐治法大約可以相叄。

【脈法】《得效》曰﹕思則脈沈﹐一云結。《入門》曰﹕思傷脾﹐則脈必結。又曰﹕凡七情之脈﹐惟气口緊盛而已﹐細分之﹐乃有如此等項之不同也。

【思病原由】《內經》曰﹕脾在志爲思。又曰﹕思則气結。注云﹕聚心不散﹐故气亦停畱而結也。《靈樞》曰﹕因志而存變謂之思﹐因思而遠慕謂之慮。又曰﹕怵惕思慮則傷神﹐神傷則恐懼流淫而不止也。治驚方十四控涎丹去痰甘遂大戟白芥子等分糊丸﹐淡姜湯下七丸。溫膽湯涼魘半夏枳實竹茹陳皮茯苓甘艸姜棗黃蓮安神丸大驚黃連朱砂生地甘艸歸頭祕方物驚豬心一个﹐劈開﹐入朱砂於內﹐紙包火煨熟﹐食之大效。朱砂安神丸血虛黃連六錢甘艸生地各三錢半當歸二錢半朱砂一錢半蒸餅丸﹐黍米大﹐津唾咽二三十丸。加味定志丸痰盛茯苓三兩遠志石菖蒲各二兩人叄一兩琥珀郁金各五錢朱砂爲衣。淸心補血湯思慮人叄當歸茯神白芍棗仁麥冬川芎生地陳皮山梔炙艸五味子妙香散神虛麝香一分木香二分半遠志肉黃山藥茯苓茯神各一錢人叄桔梗甘艸各五分朱砂三分珍珠母丸肝虛受風珠母熟地當歸人叄棗仁犀角茯苓沈香龍齒柏子仁朱砂爲衣﹐蜜丸﹐薄荷﹐金銀器煎湯下三錢。養心湯气血虛茯苓茯神當歸生地姜遠志黃各八分柏子仁川芎棗仁各七分半夏曲六分炙甘艸肉桂各三分五味子十四粒停水怔忡加赤苓﹑檳榔。靜神丹養血酒當歸酒生地姜遠志茯神各五錢石菖薄黃連各二錢半朱砂二錢牛黃一錢金箔十五片豬心血和丸﹐黍米大﹐金箔爲衣﹐燈心湯下五十丸。寧志元又人叄茯苓茯神山梔琥珀當歸棗仁酒遠志各五錢乳香朱砂石菖蒲各二錢半蜜丸棗湯下三十丸。交感丹气郁香附一斤長流水浸三日炒茯神四兩蜜丸﹐彈子大﹐每一丸細嚼﹐再以制香附﹑茯神﹑甘艸各一錢水煎﹐名降气湯送下。加味四七湯又半夏二錢赤苓厚朴各一錢二分茯神蘇葉各八分姜遠志炙甘艸各五分姜七片棗二枚石菖蒲半寸治悸方五天王補心丹水衰火旺人叄當歸天冬柏子仁五味子麥冬丹叄元叄茯苓棗仁遠志桔梗生地黃連蜜丸。茯苓欽子水停茯神麥冬赤苓半夏橘紅檳榔沈香甘艸半夏麻黃丸又半夏麻黃等分蜜丸﹐日三服﹐每服一錢。溫膽湯正虛方詳上。辰砂遠志丸痰涎辰砂遠志人叄茯神石菖蒲各五錢川芎山藥鐵粉麥冬半夏曲細辛天麻白附子南星各一兩生薑五兩打汁﹐入水煮糊丸﹐朱砂爲衣﹐臨臥姜湯下一錢。治悲方二加味溫膽湯總治半夏枳實竹茹各八分香附二錢四分陳皮一錢二分人叄茯苓柴胡麥冬桔梗各六分甘艸四分姜三片棗二枚此卽叄胡溫膽湯。安神補心湯又當歸生地茯神黃岑各一錢三分麥冬二錢白芍白術各一錢遠志棗仁各八分川芎七分元叄五分甘艸三分治恐方四定志丸心恐人叄菖蒲茯苓茯神遠志白﹫麥冬朱砂四君子湯胃恐人叄茯苓白術甘艸酸棗仁湯肝恐棗仁遠志黃蓮肉人叄當歸茯苓茯神陳皮甘艸姜棗心經有熱加黃連﹑生地﹑麥冬﹑木通。人叄散腎恐人叄枳殼桂心甘菊茯神山萸五味子杞子各七錢半柏子仁熟地各一兩黃爲末﹐酒下二錢。治喜方一定志丸總治方詳上。治怒方一香甘散總治香附甘艸各一兩共爲末﹐每三錢﹐白湯下。治憂方二靜神丹總治方詳上。歸脾湯又當歸龍眼棗仁遠志人叄黃茯神白術各一錢木香五分甘艸三分姜五棗二治思方七淸心補血湯損傷人叄一錢二分當歸白芍茯神棗仁麥冬各一錢川芎生地黑山梔炙甘艸陳皮各五分五味子十五粒此方一名補血湯﹐又名當歸飲。養心湯不寐茯苓茯神當歸生地各一錢蜜黃姜遠志各八分柏子仁川芎棗仁各七分半夏曲六分人叄五分炙甘艸肉桂各三分五味子十四粒姜三片怔忡加檳榔﹑赤苓。靜神丹心跳方詳上。定志丸恐怯人叄茯苓茯神各三兩菖蒲姜遠志各二兩朱砂一兩半爲衣蜜丸。益榮湯恍惚黃當歸小艸棗仁柏子仁麥冬茯神白芍紫石英各一兩木香人叄甘艸各五錢用末七錢﹐加姜五棗二煎服。歸脾湯傷心脾方詳上。加味茯苓湯痰聚人叄半夏陳皮各一錢半益智仁茯苓香附各一錢甘艸五分姜三片烏梅一个

煩躁健忘源流煩躁﹐心經熱火病也。內熱心煩曰煩。故煩者﹐但心中郁煩也﹐外熱身躁。故躁者﹐並身處熱躁也。內熱屬有根之火﹐其原本於熱﹐凡但煩不躁﹐及先煩後躁者﹐皆易治﹔外熱屬無根之火﹐其原本於寒﹐幾但躁不煩﹐及先躁後煩者﹐皆難治。傷寒亦有煩躁癥﹐及先躁後煩者﹐皆難治。傷寒亦有煩躁癥﹐其所主屬肺腎二經﹐與此心經主病者不同。故傷寒之煩﹐气也﹐火入於肺也。傷寒之躁﹐血也﹐火入於腎也。若諸虛煩熱﹐又與傷寒相似但不惡寒﹐身頭皆不痛﹐脈不緊數耳﹐切不可汗下﹐誤攻必害。卽心經所主煩躁而歷言之﹕有身不熱﹐頭昏口漧不寐者﹐是心虛煩﹝宜人叄竹葉湯。﹞有煩熱誤汗﹐熱益甚﹐致嘔者﹝宜陳皮湯。﹞有內熱頭痛﹐气短心悶亂者﹝宜竹茹湯。﹞有煩熱﹐睡臥不寧者﹝宜遠志湯。﹞有憂思成虛煩勞病者﹝宜小艸湯。﹞有腎虛心躁煩﹐下部瘦弱﹐小便痛者﹝宜八味丸。﹞其不得一例視之也明矣。若夫傷寒煩躁﹐另詳本條。

【煩躁原由】《內經》曰﹕夏脈者﹐心也﹐不及則令人煩心。又﹐肝虛腎虛脾虛﹐皆令人體重煩冤。健忘﹐心腎不交病也。心不下交於腎﹐則濁火亂其神明。腎不上交於心﹐則精气伏而不用。火居上﹐則因而爲痰﹔水居下﹐則因而生躁。故惟補腎而使之時上﹐養心而使之善下﹐則神气淸明﹐志意常治﹐而自不健忘矣。其爲癥﹐可枚舉也﹕或思慮過度而病在心脾﹝宜引神歸舍丹﹑歸脾湯。﹞或素多痰飲﹝宜茯苓湯。﹞或痰迷心竅﹐言語如癡而多忘﹝宜導痰湯送下壽星丸。﹞或精神短少﹝宜人叄養榮湯。﹞或上盛下虛﹝宜養心湯。﹞或上虛下盛﹝宜龍眼湯。﹞或心火不降﹐腎水不開﹐神志不寧﹝宜朱雀丸。﹞或勤政勞心﹐讀書刻苦﹝宜安神定志丸。﹞或稟賦陰魄不足﹐神志虛擾﹝宜定志丸﹑孔聖枕中丹。﹞或年老神衰而善忘﹝宜加減固本丸。﹞健忘之故﹐約略盡矣。

【健忘原由癥治】《靈樞》曰﹕上气不足﹐下气有餘﹐腸胃實而心肺虛﹐虛則榮衛畱於下﹐久之不以時上﹐故易忘也。又曰﹕腎盛而不止則傷志﹐志傷則漸忘其前言。《內經》曰﹕血並於下﹐气並於上﹐亂而善忘。丹溪曰﹕健忘精神短少者多﹐亦有痰者。《入門》曰﹕怔忡久則健忘﹐由心脾血少神虧也。《醫鑑》曰﹕健忘者﹐陡然而忘其事﹐盡心力思量不來也﹐主心脾二經﹐治法必先養心血理脾土﹐以寧神定志藥調理之。治煩躁方六人叄竹葉湯心虛竹葉人叄甘艸熟半夏麥門冬石膏粳米或去石膏﹐加茯苓﹑淮小麥亦可。陳皮湯誤汗陳皮甘艸人叄竹茹竹茹湯內熱麥冬小麥炙甘艸人叄熟半夏茯苓竹茹遠志湯煩熱遠志黃當歸麥冬人叄金石斛茯神各七分甘艸五分甚者加竹葉﹑知母。小艸湯憂思小艸黃當歸麥冬金石斛各一錢人叄棗仁各錢二分炙甘艸五分加竹葉八味丸腎虛熟地山萸山藥丹皮茯苓澤瀉肉桂附子治健忘方十三引神歸舍丹心脾膽星二兩朱砂一兩附子七錢豬肉血丸﹐黍米大﹐每五十丸﹐萱艸根湯下。歸脾湯又龍眼人叄黃當歸白術茯神棗仁遠志木香甘艸姜棗茯苓湯痰飲半夏陳皮茯苓甘艸香附益智仁人叄各一錢烏梅一个竹瀝二匙薑汁二匙導痰湯痰迷半夏南星赤苓枳實陳皮甘艸姜壽星丸又姜遠志人叄黃白術甘艸當歸生地白芍茯苓陳皮肉桂膽星琥珀朱砂五味子豬心血﹑薑汁糊丸加減固本丸老人熟地天冬各一兩半麥冬炙甘艸茯苓各一兩人叄石菖蒲遠志朱砂各五錢蜜丸。此方兼治中風後善忘。人叄養榮湯神短白芍一錢半人叄黃陳皮肉桂炙甘艸當歸白術各一錢五味子熟地茯苓各八分遠志五分姜棗養心湯上盛天冬麥冬菖蒲遠志白術熟地人叄茯神牛膝當歸黃木通龍眼湯上虛龍眼丹叄人叄遠志麥冬茯神黃甘艸升麻柴胡朱雀丸心腎不交沈香一兩茯神四兩人叄三兩蜜丸。安神定志丸勞心人叄白術茯苓茯神菖蒲遠志麥冬棗仁牛黃朱砂龍眼熬膏加蜜丸﹐日三服定志丸稟弱人叄茯苓茯神各三兩菖蒲遠志各二兩朱砂一兩半爲衣﹐蜜丸。孔聖枕中丹又鱉甲龍骨遠志菖蒲

不寐多寐源流﹝夢魘﹞不寐﹐心血虛而有熱病也。然主病之經﹐𨿽專屬心﹐其實五臟皆兼及也。說由心血不足者﹐或神不守舍﹐故不寐﹝宜歸脾湯﹑琥珀養心丹。﹞有由肝虛而邪气襲之者﹐必至魂不守舍﹐故臥則不寐﹐怒益不寐﹐以肝藏魂﹑肝主怒也﹝宜珍珠丸。﹞有由眞陰虧損﹐孤陽漂浮者﹐水虧火旺﹐火主乎動﹐气不得寧﹐故亦不寐﹐何者﹖肺爲上竅﹐居陽分至髙﹐腎爲下竅﹐居陰分最下﹐肺主气﹐腎藏气﹐旦則上浮於肺而動﹐夜則下入於腎而靜﹐仙家所謂子藏母胎﹐母隱子宮﹐水中金也﹐若水虧火旺﹐肺金畏火﹐不納腎水﹐陰陽俱動﹐故不寐﹐法宜淸熱﹝宜六味丸加知﹑柏。﹞有由胃不和者﹐胃之气本下行﹐而寐亦從陰而主下﹐非若寤之從陽主上﹐今胃气上逐﹐則壅於肺而息有音﹐得從其陰降之道﹐故亦不寐﹝宜橘紅﹑甘艸﹑金石斛﹑茯苓﹑半夏﹑神麥﹑山查。﹞總之﹐不寐之由﹐在肝則不快之狀多見左﹐在肺則不快之狀多見於右﹐在心則不快之狀多見於上部之中﹐在胃則不快之狀多見於胸腹之中﹐在腎則不快之狀多見於下部之中﹐須分經而治。若因雜癥所致﹐及傳經移邪﹐又當細究。試詳言之﹕勞心之人多不寐﹝宜養心湯治之。﹞年髙之人多不寐﹝宜六君子湯加黃﹑棗仁。﹞痰多之人多不寐﹝宜溫膽湯。﹞虛煩之人多不寐﹝宜酸棗仁湯。﹞此其大較也。而亦有通宵不寐者﹝宜安臥如神湯。﹞有寐卽驚醒者﹝宜鱉甲羌活湯。﹞有喘不得寐者﹝宜蘇子竹茹湯。﹞有虛勞煩熱不寐者﹝宜棗半湯。﹞有肝虛驚悸不寐者﹝宜四君子湯加白芍﹑棗仁。﹞有大病後虛煩不寐者﹝宜二陳湯加芡實﹑竹茹。﹞有方臥卽大聲鼾睡﹐少頃卽醒﹐由於心肺有火者﹝宜加味養心湯﹐﹞有不能正偃﹐由於胃不調和者﹝宜和胃湯。﹞兼肺气盛﹐必瀉肺﹝宜叄白散。﹞有勞心膽冷﹐夜臥不寐者﹝宜定志元加棗仁﹑柏子仁﹐朱砂﹑乳香爲衣﹐或加味溫膽湯。﹞有癲狂病發﹐火盛痰壅不寐者﹝宜辰砂散。﹞有傷寒吐下後﹐虛煩不寐者﹝宜酸棗湯。﹞有心膽俱怯﹐觸事易驚﹐夢多不祥﹐虛煩不寐者﹝宜溫膽湯。﹞有失志郁抑﹐痰涎沃心﹐怔忡不寐者﹝宜溫膽湯﹑加味溫膽湯﹑加味二陳湯。﹞有思慮過度﹐因脾主思﹐致脾經受邪﹐兩手脈緩﹐經年累月不寐者﹝宜益气安神湯。﹞有神气不寧﹐每臥則魂魄飛揚﹐覺身在牀而神魂離體﹐驚悸多魘﹐通夕不寐者﹐此名離魂癥﹐由肝藏魂﹐肝虛邪襲﹐魂無所歸﹐故飛揚離體也﹝宜前後服眞珠母丸﹑獨活湯。﹞不寐之癥狀﹐固如此其多矣﹐說可忽乎哉。總之﹐怔忡以下諸病﹐都緣痰涎沃心﹐心气不足﹐以至變生種種。若涼心太過﹐則心火愈微﹐痰涎愈盛﹐漸至難治﹐故必以理痰順气﹑養心安神爲第一義。

【不寐原由形癥】《靈樞》曰﹕壯者之气血盛﹐其肌肉潤﹐气道通﹐榮衛之行不失其常﹐故晝不精而夜滿。老者之气衰﹐其肌肉活﹐气道澀﹐五臟之气相搏﹐其榮气衰少而衛气內伏﹐故晝不精而夜不眠。《內經》曰﹕人有臥而有所不安者﹐藏有所傷﹐及精有所倚﹐人不能知其病﹐則臥不安。又曰﹕肺者藏之說也﹐肺气盛則肺大﹐不能偃臥。又曰﹕胃不和則臥不安﹐夫不得臥而喘也﹐是水气之害也。鄭康成曰﹕口鼻之呼吸爲魂﹐耳目之聰明爲魄﹐以耳目與口鼻對言﹐則口鼻爲陽﹐耳目爲陰。以耳目口鼻與藏府對言﹐則耳目口鼻爲陽﹐藏府爲陰。故陽气行陽分二十五度於身體之外﹐則耳目口鼻皆受陽气﹐所以能知覺視聽動作而寤矣。陽气行陰分二十五度於髒府之內﹐則耳目口鼻無陽气運動﹐所以不能知覺而寐矣。《回春》曰﹕傷寒及雜病多睡者﹐陽虛陰盛也。無睡者﹐陰虛陽盛也。喜明者屬陽﹐元气實也。喜暗者屬陰﹐元气虛也。睡向外者屬陽﹐元气實也。睡向壁者屬陰﹐元气虛也。《綱目》曰﹕人臥則血歸於肝﹐今血不靜﹐臥不歸肝﹐故驚悸而不得臥也。多寐﹐心脾病也。一由心神昏濁﹐不能自主﹔一由心火虛衰﹐不能生土而健運。其原有如此者﹐試言其癥狀﹕體重或浮而多寐﹐濕勝也﹝宜平胃散加防風﹑白術。﹞食方已﹐卽困倦欲臥﹐脾气弱﹐不勝食气也﹐俗名飯醉﹝宜六君子湯加山查﹑神僸﹑麥芽。﹞四肢怠惰而多寐﹐气弱也宜人叄益气湯。﹞長夏懶怠﹐四肢無力﹐坐定卽寐﹐肺脾兩經之气本弱﹐復爲炎暑所逼也﹝宜淸暑益气湯。﹞病後多眠﹐身猶灼熱﹐余邪未淸﹐正气未復也﹝宜沈氏葳蕤湯。﹞狐惑癥舌白齒晦﹐面目乍白乍赤乍黑﹐變異無常﹐四肢沈重﹐默默多眠﹐大病後腸胃空虛﹐三虫求食﹐食人五臟﹐食其喉則爲惑﹐其聲啞﹐上唇必有瘡﹝宜三黃瀉心湯。﹞食其肛則爲狐﹐其咽漧﹐下唇必有瘡﹝宜雄黃銳散。﹞此癥殺人甚急﹐當急治也﹝通用宜黃連犀角湯﹑治惑桃仁湯。﹞風溫陽脈浮滑﹐陰脈濡弱﹐發熱﹐咽漧口苦﹐微惡寒﹐閉目欲眠﹐少陰伏邪發出﹐更感太陽客邪也﹝宜黃岑湯加桂枝﹑石膏﹐甚則葳蕤湯加減。﹞亦有陰陽俱浮﹐具如前癥﹐太陽受邪誤發汗也﹝宜麻黃升麻湯去二麻﹑姜﹑桂﹐取汗卽愈。﹞熱病得汗後﹐脈沈細身冷喜臥﹐脈沈細昏沈不省﹐陽气遏也﹐急與藥令四肢溫暖﹐不爾﹐有熟睡死者﹝宜四逆湯。﹞傷寒諸般多寐癥﹐各詳本條﹐不贅。惟汗下後酣眠者﹐爲正气已復﹐可勿藥也。醫者察其由﹐治其癥﹐神而明之﹐其庶幾矣。

【多寐原由形癥】《靈樞》曰﹕足太陽有通項入於腦者﹐正屬目本﹐名曰眼系﹐在項中兩盤間人腦﹐乃別陰躋陽躋﹐陰陽相交﹐陽入陰﹐陰出陽﹐交於目內嘜﹐陽气盛則目﹐陰气盛則瞑目。又曰﹕腸胃大則衛气行﹐畱久皮膚濕﹐則分肉不解﹐其行遲。夫衛气者﹐晝行於陽﹐夜行於陰﹐故陽气盡則寐﹐陰气盡則寤﹐故腸胃大則衛气行﹐畱久皮膚濕﹐分肉不解則行遲。畱於陰也久﹐其气不精﹐則目滿﹐故多臥矣。《入門》曰﹕衛气不得入於陰﹐常畱於陽﹐畱於陽﹐則陽气滿﹐陽气滿﹐則陽盛﹐不得入於陰﹐故目不滿。衛气畱於陰﹐不得行於陽﹐畱於陰﹐則陰气盛﹐陰气盛﹐則陰滿﹐不得入於陽﹐故目閉。夢者﹐神與魂魄病也。心藏神﹐中虛不過徑寸﹐而神明居焉。故心者﹐神明之舍﹐而神卽精气之所化成。《靈樞》曰﹕兩精相搏謂之神﹐隨神往來謂之魂﹐並精出入謂之魄﹐是神魂魄三者﹐固非判然不相屬者也。自人心多欲﹐神明外馳﹐因而气散於內﹐血隨气行﹐榮衛紛亂﹐魂魄不安﹐於是乎百疾作。疾作者﹐神離故也。故太上貴養神﹐其次才養形。凡欲神之存乎捨也﹐凡欲神之存乎捨﹐而百疾不作也。若夫夢者﹐亦神不安之一驗耳。凡人形接則爲事﹐神遇則爲夢﹐神役乎物﹐則魂魄因而不安﹐魂魄不安﹐則飛揚妄行﹐合目而多夢﹐又況七情擾之﹐六淫感之﹐心气一虛隨感而應。諺云﹕日之所接﹐夜之所夢﹐洵有然也﹝宜別離散﹑益气安神湯。﹞若古之眞人﹐其寢不夢﹐非神存之故哉。夢而魘﹐則更甚者﹐或由心實﹐則夢驚憂奇怪之事而魘﹝宜靜神丹。﹞或由心虛則夢恍惚幽昧之事而魘﹝宜淸心補血湯。﹞甚有精神衰弱﹐當其睡臥﹐魂魄外遊﹐竟爲鬼邪侵迫而魘者﹐此名鬼魘﹝宜雄朱散﹐﹞另詳邪祟條中。甚矣﹐夢非細故也﹐其如太上之養神而可哉。

【五藏虛實爲夢】《內經》曰﹕肝气虛則夢菌香生艸﹐實則夢伏樹下不敢起﹐心气虛﹐則夢救火陽物﹐實則夢燔灼﹔脾气虛﹐則夢飲食不足﹐實則夢築垣說屋﹔肺气虛﹐則夢見白物﹐見人斬血藉藉﹐實則夢兵戰﹔腎气虛﹐則夢舟船溺人﹐實則夢伏水中﹐若有所畏恐。

【淫邪成夢】《靈樞》曰﹕陰气盛則夢涉大水而恐懼﹐陽气盛則夢大火而燔灼﹐陰陽俱盛則夢相殺﹐上盛則夢飛﹐下盛則夢墮﹐甚饑夢取﹐甚飽夢與﹐肝盛夢怒﹐肺盛夢哭泣﹐心盛夢善笑恐畏﹐脾盛夢歌樂身體不舉﹐腎盛夢腰脊兩解不屬。又曰﹕厥气客於心﹐則夢邱山煙火﹔客於肺則夢飛揚﹐見金鐵奇物﹔客於肝﹐則夢山林樹木﹔客於脾﹐則夢邱陵大澤﹐壤屋風雨﹔客於腎﹐則夢臨淵沒居水中﹔客於膀胱﹐則夢遊行﹔客於胃﹐則夢飲食﹔客於大腸﹐則夢田野﹔客於小腸﹐則夢聚邑街衢﹔客於膽﹐則夢訟斗自刳﹔客於陰器﹐則夢接內﹔客於項﹐則夢斬首﹔客於脛﹐則夢行走而不能前﹐及居深地苑中﹔客於股肱﹐則夢禮節起拜﹔客於胞腹﹐則夢溲與便。

【魂魄爲病】仲景曰﹕邪客使魂魄不安者﹐血气少也。血气少者屬於心﹐心气虛者其人多畏﹐合目欲眠﹐夢遠行而精神離散﹐魂魄妄行。治不寐方二十五歸脾湯心血少人叄黃當歸白術茯神龍眼遠志棗仁木香甘艸姜棗琥珀養心丹又琥珀龍齒菖蒲遠志人叄茯神棗仁當歸柏子仁黃連生地朱砂牛黃豬心血丸﹐黍米大﹐金箔爲衣﹐燈心湯下二錢。珍珠丸肝虛珍珠麝香各三錢熟地當歸各兩半棗仁人叄柏子仁各一兩犀角茯神沈香各五錢冰片一錢虎睛一對蜜丸﹐朱砂﹑金箔爲衣﹐日午夜臥各用薄荷湯下五十丸。六味丸陰虧熟地八兩山藥山萸各四兩丹皮茯苓澤瀉各三兩養心湯勞心當歸黃茯苓茯神川芎半夏遠志炙艸人叄肉桂五味柏子仁姜棗六君子湯髙年人叄茯苓白術炙艸半夏陳皮溫膽湯痰多陳皮半夏茯苓甘艸枳實竹茹姜棗酸棗仁湯虛煩石膏二錢半人叄棗仁各錢半知母赤苓甘艸各一錢肉桂五分姜安臥如神湯通宵茯苓茯神白術山藥寒水石﹫棗仁各一錢遠志炙艸各七分朱砂五分人叄四分鱉甲羌活湯驚醒鱉甲棗仁羌活獨活川芎防風人叄甘艸黃牛膝五味蔓荊子蘇子竹茹湯喘气蘇子竹茹橘皮桔梗甘艸六一散煩躁滑石甘艸棗半湯虛煩棗仁二兩﹐研極細﹐入水二杯取汁﹐半夏二合﹐煮爛﹐入地黃汁一合更煮﹐時時呷之。四君子湯肝虛人叄茯苓白術甘艸二陳湯病後茯苓陳皮半夏甘艸加味養心湯心肺火茯苓茯神黃半夏歸身川芎各二錢半炙甘艸二錢柏子仁遠志肉桂人叄五味子棗仁各一錢二分姜棗加羚羊角﹑犀角俱磨衝。和胃湯胃不和瀉白散肺盛桑皮地骨皮黃岑燈心馬兜鈴山梔黃連桔梗竹葉大靑元叄連翹定志丸膽冷人叄茯苓茯神各三兩菖蒲姜遠志各二兩朱砂一兩內半爲衣蜜丸。辰砂散癲狂上好辰砂一兩乳香光瑩者炒棗仁各五錢共爲細末﹐先量病人酒量幾何﹐置病人靜室中﹐以藥作一服﹐溫酒調下﹐飲至沈醉﹐但勿令吐。如不飲﹐隨量取醉﹐服訖令臥﹐說好。病淺者半日至一日﹐病深者三日熟睡﹐令家人潛伺之﹐勿驚勿喚﹐待自醒﹐卽神魄定矣。萬一驚覺﹐不可復治。加味溫膽湯失志香附二錢四分橘紅一錢二分半夏竹茹枳實各八分人叄茯苓柴胡麥冬桔梗各六分甘艸四分姜三片棗二枚加味二陳湯又益气安神湯傷脾當歸茯苓各一錢生地麥冬棗仁遠志人叄黃膽星竹葉各八分甘艸黃連各四分姜三棗二眞珠母丸離魂眞珠母七錢半熟地當歸各一兩半人叄棗仁柏子仁犀角茯神各一兩沈香龍齒各五錢蜜丸﹐朱砂爲衣﹐每四五十丸﹐薄荷湯下﹐日二服。此方眞珠母爲君﹐龍齒佐之。眞珠母入肝經爲第一﹐龍齒與肝同類。龍齒﹑虎睛﹐人皆以爲鎭心藥﹐不知龍齒安魂﹐虎睛定魄﹐龍能變化﹐故魂遊而不定﹐虎能專靜﹐故魄止而有守﹐魄不寧者宜用虎睛﹐魄飛揚者宜用龍齒。獨活湯又獨活羌活人叄前胡細辛半夏沙叄茯苓棗仁甘艸五味子各七分姜三片烏梅一个治多寐方十平胃散濕勝蒼術厚朴陳皮甘艸六君子湯脾弱方詳上。人叄益气湯气弱黃一錢半人叄防風升麻各七分熟地六分生地白芍各五分生艸一分炙甘艸三分五味子二十粒肉桂二分淸暑益气湯暑倦蜜炙黃一錢人叄六分姜炒白術麻油炒蒼術醋炒升麻神僸陳皮各五分炙艸當歸麥冬黃柏各三分五味子九粒酒煨葛根澤瀉靑皮各二分徐徐服。沈氏葳蕤湯病後葳蕤茯苓棗仁石膏各一錢人叄七分熱服。此余自制方也﹐用之頗效。三黃瀉心湯狐惑大黃黃連各二錢黃岑一錢共作粗末﹐以麻沸湯一盞浸之良久﹐去渣﹐分溫再服。雄黃銳散又雄黃靑葙子苦叄黃連各二錢桃仁一錢共爲末﹐以生艾汁和如棗核大﹐絲綿裹納下部﹐如無生艾﹐卽以干艾五錢煎濃汁代之。黃連犀角湯又黃連犀角烏梅木香桃仁各一錢空心服。治惑桃仁湯又桃仁生槐子碎艾葉各二錢四逆湯熱病治夢方五別離散總治白術一兩天雄肉桂漧薑茜根各五錢茵芋葉桑寄生各五錢細辛菖蒲各二錢共爲末﹐每取二錢﹐空心白湯下。熱者去天雄﹑姜﹑桂﹐加知母﹑黃柏各三錢﹐當歸﹑生地各五錢。此方能治心風﹐男夢見女﹐女夢見男﹐用此去邪﹐使不復見﹐故曰別離。益气安神湯又當歸茯神各一錢生地麥冬棗仁遠志人叄蜜黃膽星竹葉各八分﹐甘艸黃連各四分姜三棗二淸心補血湯夢魘人叄一錢二分當歸白芍茯神棗仁麥冬各一錢川芎生地陳皮山梔炙甘艸各五分五味子十五粒水煎服。靜神丹又酒當歸酒生地姜遠志茯神各五錢菖蒲黃連各二錢半辰砂二錢犀黃一錢金箔十五片豬心血丸﹐黍米大﹐金箔爲衣﹐燈心湯下五十丸。雄朱散鬼魘牛黃﹑雄黃各一錢﹐朱砂五分﹐每取一錢﹐牀下燒之﹐再取一錢﹐酒調灌下。1

卷七

癲狂源流癲狂﹐心與肝胃病也﹐而必挾痰挾火。癲由心气虛﹐有熱﹔狂由心家邪熱。此癲狂之由。癲屬腑﹐痰在包絡﹐故時發時止﹔狂屬髒﹐痰聚心主﹐故發而不止。此癲狂之屬。癲之患𨿽本於心﹐大約肝病居多﹔狂之患固根於心﹐而亦因乎胃與腎。此癲狂兼致之故。經曰﹕癲疾始生﹐先不樂﹐頭重痛﹐視舉犖目赤﹐啼呼喘悸﹐反僵﹐而及骨與筋脈皆滿﹐若脈大滑﹐久自已﹐脈小堅急﹐死不治。孟不樂者﹐肝乘心也﹔頭重痛﹐肝气上顚也﹔視舉﹐肝之目系急也﹔目赤﹐肝火上炎於竅也﹔啼呼喘悸﹐肝滿乘心而惑志失神也﹔反僵﹐急在筋也﹔及骨與筋脈皆滿﹐則與瘛同﹐但無止時也。脈大滑﹑久自已﹐陽搏於陰而脈滑﹐陰猶盛也﹔小堅急﹑死不治﹐肝之眞髒見也。惟及骨與筋脈皆滿﹐故骨筋脈皆能患癲﹐而癥狀各異。故經曰﹕骨癲疾者﹐頤齒諸腧分肉皆滿而骨居﹐汗出煩冤﹔筋癲疾者﹐身拳攣急﹔脈癲疾者﹐暴僕﹐四肢之脈皆脹縱﹐脈滿。若嘔多﹐沃沫﹐气下泄者﹐不治﹐說骨筋脈之癲﹐皆癲病之所統而及。嘔多﹑沃沫﹑气下泄﹐總承諸癲言之﹐凡患癲者﹐皆以如此而不治也。嘔多﹑胃气逆﹑沃沫﹐脾運已弛﹐气下泄﹐腎關不守﹐且二者俱無胃气﹐故不治也。經曰﹕狂之爲病﹐先自悲也﹐喜忘﹐善怒﹐善恐﹐少臥﹐不饑﹐已而自髙賢也﹐自辯智也﹐自尊貴也。善詈罵﹐日夜不休﹐又好歌樂﹐妄行不休﹐多食﹐善見鬼神﹐此言心疾﹐或由於有所大恐大喜﹐大憂大驚﹐以至失神之爲患也。然而邪並於陽明﹐亦能發狂﹐上屋﹐登髙呼﹐棄衣走﹐罵詈不避視疏。說邪者﹐熱邪也﹐陽明之部﹐心君所居﹐其部熱勢必及心﹐是以亦失神也﹐此言熱病也。若夫心腎不交﹐二陰二陽兩傷之﹐气交至則腎水空而龍火逆﹐上與陽明之熱交並﹐亦能惑志失神﹐而癲狂罵詈﹐所謂腎精不守﹐不能主理﹐使心火自焚也﹐此言虛病也。又有所謂怒狂者﹐陽气因暴折而難訣﹐少陽膽木﹐挾三焦相火﹑大陽陰火而上升也﹐古人治法﹐先奪其食﹐使下長气於陽﹐飲以生鐵落飲﹐使金以制木﹐木平則火降也﹐此言陽厥病也。此癲狂之癥候﹐王叔和云﹕陰附陽則狂﹐腰以上至頭熱﹐腰以下寒也﹐說陰气不能治於內﹐則附陽而上升﹐陽無承而不下降﹐故上熱而下寒﹔陽附陰則癲﹐腰以下至足熱﹐腰以上寒也﹐說陽气虛﹐不能嘕於外﹐則附陰而下陷﹐故下熱而上寒﹐此癲狂陰陽相附之異。癲因謀望失志﹐抑鬱無聊而成﹐狂因陽气遏抑﹐不能疏越而得﹐要必由心神耗散﹐气虛不能勝敵﹐故痰與火得猖狂犯上﹐而爲是二疾﹐此癲狂之原本相同。癲爲久病﹐狂爲暴病﹐癲病多喜﹐狂病多怒﹐癲有時人不覺﹐是癲之輕者﹐狂有時人不及防﹐是狂之驟者﹐癲病痰火一時忽動﹐陽陽相爭﹐亦若狂之狀﹐狂病痰火經久煎熬﹐神魂迷瞀﹐亦兼癲之狀﹐此癲狂之形勢宜辧。治癲先以吐劑湧去痰涎﹝宜控涎丹﹐﹞次進安神之劑﹝宜琥珀散。﹞治狂先奪其食﹐次下其痰瀉其火﹝下痰宜山查丸﹐瀉火宜生鐵落飲。﹞此治癲狂之大要。而癲之病﹐有因驚得者﹝宜抱膽丸。﹞有因怒得者﹝宜寧神導痰湯。﹞有因心臟虛損气血不足者﹝宜淸心溫膽湯。﹞有因痰迷心竅者﹝宜金箔鎭心丸。﹞有因痰火俱盛者﹝宜甘遂散吐下之。﹞有因思慮過度者﹝宜歸脾湯。﹞有因心經畜熱﹐或時煩躁﹐眼鼻覺熱者﹝宜岑連淸心丸。﹞有因陰虧﹐不時暈倒﹐痰壅搐搦者﹝宜滋陰寧神湯。﹞有因心气不足﹐神不守舍者﹝宜歸神丹。﹞有因大病後心虛神散﹐無气羸弱者﹝宜歸神丹。﹞有因痰爲驟壅﹐發爲怪異狀者﹝宜淸心滚痰丸。﹞有因久年癲疾﹐气血俱耗者﹝宜活虎丹。﹞有癲疾愈而復發﹐作止無常者﹝宜斷丹。﹞若婦人而患癲﹐皆由血分不調﹝宜加昧逍遙散﹐﹞或心風血迷之故﹝宜甘遂散。﹞狂之病﹐有因上焦者﹝宜生鐵落飲。﹞有因陽明實者﹝宜承气湯。﹞有因熱入血室﹐狂不知人者﹝宜牛黃解熱丸。﹞有因火盛而爲徉狂奔走者﹝宜當歸承气湯。﹞有因心經邪熱狂亂﹐而精神不爽者﹝宜牛黃瀉心湯﹑黃連瀉心湯。﹞有因驚憂得之﹐痰涎久畱於心竅者﹝宜郁金丸。﹞有因風涎暴作﹐气塞倒僕者﹝宜通泄散。﹞有因失魄﹐狀若神靈所憑者﹝宜塡心丹。﹞有因失心失志﹐或思慮過多﹐積成痰涎﹐畱在心包者﹝宜葉氏雄朱丸。﹞有因勞神太過﹐致傷心血﹐驚悸不寧﹐若有人捕﹐漸成心疾癲狂者﹝宜辰砂寧志丸。﹞有因悲哀動中而傷魂﹐魂傷則狂妄不精﹐不精則不正﹐當以喜勝之﹐以溫藥補魂之陽者﹝宜驚气丸。﹞有因喜樂無極而傷魄﹐魄傷則狂﹐狂者意不存人﹐當以恐勝之﹐以涼藥補魄之陰者﹝宜郁金丸﹑苦叄丸。﹞有癲狂初起者﹝宜寧志化痰湯。﹞有癲狂久不愈者﹝宜郁金丸。﹞此治癲狂之詳法。或緣痰火鬱結而癲狂﹝宜淸心滚痰丸﹑牛黃淸心丸。﹞或緣風痰迷心竅而癲狂﹝宜鐵粉散﹑郁金丸。﹞或緣癲狂而不得睡臥﹝宜辰砂散。﹞其或癲或狂﹐均可審其原而以方治之。此治癲狂之通略。

【脈法】《內經》曰﹕癲疾脈搏大滑﹐久自已﹔脈小堅急﹐死不治。又曰﹕癲疾脈﹐虛別可治﹐實則死。《靈樞》曰﹕凡脈急甚﹐皆爲癲狂厥疾。《脈訣》曰﹕癲之脈﹐浮洪大長﹐滑大堅實﹐痰畜心狂。又曰﹕大堅疾者癲狂。《得效》曰﹕恍惚癲狂﹐實大爲順﹐沈細爲逆。

【癲病原由】《內經》曰﹕癲得之於母腹中﹐名爲胎病﹐其母有所大气﹐上而不下﹐精气並居﹐故令子發爲癲疾也。又曰﹕厥成爲癲疾。又曰﹕邪搏陽爲癲疾。《綱目》曰﹕痰邪逆上﹐頭中气亂﹐脈道閉塞﹐孔竅不通﹐故昏眩而倒僕也﹐以其病在頭巓﹐故曰癲疾。又曰﹕大人曰癲﹐小兒曰﹐其實一也。﹝鏊按﹕大人亦有患者﹐另詳諸條中。《綱目》以大人小兒分癲﹐而以爲實屬一癥﹐恐非是。﹞

【癲與不同】《綱目》曰﹕癲者﹐異常也。若平日能言﹐癲則沈默。平日不言﹐癲則呻吟。甚而僵僕直視﹐心常不樂﹐言語無倫﹐如癡如醉。則卒然暈倒﹐咬牙作聲﹐吐涎沫﹐不省人事﹐隨後醒。

【癲又與中風不同】《綱目》曰﹕癲僕時﹐口中作聲﹐將醒﹐吐涎沫﹐省後又發﹐時作時止﹐而不休息。中風﹑中寒﹑中暑﹑屍厥之類﹐則僕時無聲﹐省時無沫﹐後不時發。

【狂病原由】《內經》曰﹕怒狂﹐生陽也﹐陽气者﹐因暴折而難訣﹐故善怒也﹐病名曰陽厥。又曰﹕陽明病甚﹐則登髙而歌。說以四肢爲諸陽之本﹐陽盛則四肢實﹐故能登髙也。棄衣而走﹐以熱盛於身﹐故欲棄衣也。妄言罵詈﹐以陽盛則使人罵詈不避也。不欲食﹐故妄走也。又曰﹕邪入於陽則狂。又曰﹕陰不勝其陽則狂。

【癲病異處】《內經》曰﹕多喜曰癲﹐多怒曰狂。《難經》曰﹕重陰者癲﹐重陽者狂。《入斗》曰﹕癲者﹐異常也﹐精神癡呆﹐言語失倫﹔狂者﹐凶狂也﹐輕則自髙自是﹐好歌好舞﹐重則逾垣上屋﹐又甚則不避水火﹐且欲殺人﹐此痰火壅盛而然也。《直指》曰﹕陽虛明實則癲﹐陰虛陽實則狂。《綱目》曰﹕癲﹐謂僵僕不省也﹔狂﹐謂妄言妄走也。經有言狂癲疾者﹐又言癲病爲狂者﹐是癲狂爲兼病也。《醫鑑》曰﹕癲者﹐顚倒錯亂﹐於於狂﹐皆兼病也﹐故有癲﹑癲狂之名。治癲方十六控涎丹總治甘遂去心大錢去皮白芥子等分﹐糊丸﹐姜湯下七丸﹐壯者可十餘丸。琥珀散又琥珀人叄茯神遠志菖蒲乳香棗仁朱砂爲衣。甘遂散因痰甘遂末一錢豬心血和勻﹐將豬心切開﹐入末於內﹐合以綫縛﹐濕紙包煨熟取藥﹐入辰砂末一錢和勻﹐分作四丸﹐每一丸﹐將所煨豬心煎湯化下﹐如大便下惡物卽止。如不效﹐再下一丸。寧神導痰湯因怒南星半夏枳實赤苓橘紅甘艸遠志菖蒲黃岑朱砂抱膽丸因驚水銀二兩朱砂乳香各一兩黑鉛一兩半將鉛入鍋﹐令化入水很﹐結成珠子﹐次下乳香﹑朱砂﹐乘熱和勻﹐丸芡實大﹐空心井花水下一丸。此丸亦治狂病。金箔鎭心丸痰迷膽星一兩天竺黃琥珀朱砂各五錢牛黃雄黃珍珠各二錢麝香五分蜜丸﹐金箔爲衣﹐薄荷湯下。淸心溫膽湯心虛陳皮半夏茯苓枳實竹茹白﹫菖蒲香附當歸白芍姜黃連各一錢麥冬八分川芎遠志人叄各六分甘艸四分姜三片歸脾湯思慮龍眼棗仁黃白﹫人叄茯神木香炙艸遠志當歸姜棗岑連淸心丸心熱黃岑黃連花粉茯神麥冬丹叄牛黃菖蒲遠志士志承气湯胃實大黃芒硝枳實厚補滋陰寧神湯陰虧當歸川芎白芍熟地人叄茯神白﹫遠志南星各一錢棗仁甘艸各五分酒黃連四分姜三片歸神丹病後大塊朱砂二兩入豬心內燈艸紮好蒸二炊久取出另研棗仁茯神人叄當歸各二兩西珀姜遠志龍齒各一兩金箔各二十片爲衣酒糊丸﹐每九丸至二九丸﹐麥冬湯下。甚者﹐乳香﹑人叄湯下。多夢不臥棗仁湯下。淸心導痰丸火酒大黃黃岑各四兩靑礞石同焰硝煆如金色犀角皂角朱砂各五錢沈香二錢半麝香五分水丸﹐朱砂爲衣﹐水下六七十丸。活虎丹久癲活蠍虎一个﹐剪取四足爪﹐細矸﹐入朱砂﹑冰片﹑麝香各少部研勻。先用礞石散控下痰涎﹐次用薄荷湯調此藥﹐作一服化下﹐勿令病人知之﹐恐不肯服也。此藥能補心神﹐心全則病差。斷丹復發黃傂傑諤細辛甘艸各五錢蛇退一條燒存性蟬殼全者四枚牛黃一匙棗肉丸﹐梧子大﹐小兒服者綠豆大﹐每二十丸﹐人叄湯下。加味逍遙散婦人柴胡酒當歸酒白芍白﹫茯苓各一錢炙甘艸五分丹皮山梔各八分姜薄荷葉治狂方十九山楂丸息治生鐵落飲又先煮鐵落水入石膏三兩龍齒茯神防風各一兩半無叄秦艽各一兩煎好入竹瀝。承气湯胃實大黃芒硝枳實厚補驚气丸補魂附子木香橘紅姜蠶麻黃天麻葛根白花蛇各五錢蘇葉一兩冰片麝香各五分朱砂一錢爲衣蜜丸﹐圓眼大﹐薄荷湯下一丸。通泄散風涎瓜蒂末三錢﹐加輕粉一匙﹑水半合﹐調勻灌之﹐良久涎自出。如末出﹐含砂糖一塊﹐下咽涎卽出。郁金丸補魂朱砂郁金白礬苦叄丸又苦叄一味﹐蜜丸﹐每十丸﹐薄荷湯下。牛黃解熱丸熱入血室牛黃錢半朱砂郁金丹皮各三錢冰片甘艸各一錢蜜丸。當歸承气湯火盛當歸大黃各一兩芒硝七錢甘艸五錢共爲末﹐每一兩加姜五片﹑棗十枚煎。黃連瀉心湯又黃岑二兩黃達生地知母各一兩甘艸五錢共爲末﹐每五錢﹐水煎。牛黃瀉心湯又生大黃一兩牛黃冰片朱砂各一錢共爲末﹐每三錢﹐薑汁﹑蜜水調下。一名南極延生湯。淸心滚痰丸痰結此卽上淸心導痰丸。鐵粉散痰迷眞鐵粉半夏南星白附子羌活各二兩生川烏一兩半朱砂琥珀白僵蠶各一兩活礬五錢全蠍五十个金箔三十片共爲末﹐每四錢﹐薑汁調下﹐或水調亦可。《本事方》曰﹕鐵粉不但化痰鎭心﹐至於摧抑肝邪特異﹐若多恚怒﹐肝邪本盛﹐鐵粉能制伏之也。鎭心丹失心朱砂活礬等分﹐水丸﹐芡子大﹐每一丸﹐叄湯下。葉氏雄朱丸又朱砂雄黃各一錢半白附子一錢豬心血丸﹐另用朱砂爲衣﹐每五丸﹑七丸﹑九丸﹐人叄﹑菖蒲湯下。無人叄﹐黃代之。辰砂寧志丸勞神辰砂二兩用酒二升煮酒存二盞畱用姜遠志菖蒲棗仁乳香當歸茯苓茯神各七錢人叄五錢豬心一个研如泥﹐並酒丸﹐臨臥棗湯下。寧志化痰湯又膽星半夏陳皮茯苓姜黃連天麻人叄棗仁菖蒲各一錢姜五片煎服﹐再服養血淸心湯。棄血淸心湯又當歸生地各一錢半人叄白﹫姜遠志茯神棗仁川芎各一錢甘艸五分辰砂散不臥塊朱砂一兩棗仁乳香各五錢服法詳上不寐方中。通治癲狂方五淸心滚痰丸痰火方詳上。牛黃淸心丸又方詳上。鐵粉放風痰方詳上。郁金丸又方詳上。辰砂散不寐方詳上不寐方中。

諸汗源流﹝涕目涎唾﹞﹝睡則汗出﹐醒則倏收﹐名曰盜汗。不分寤寐﹐不因勞動﹐自然汗出﹐名曰自汗。﹞諸汗﹐心虛病也。汗者﹐心之液﹐故其爲病﹐𨿽有別因﹐其原總屬於心。然腎又主五液﹔心陽虛不能嘕外而爲固﹐則外傷而自汗。亦腎陰衰不能內菅而退藏﹐則內傷而盜汗。故汗之病專屬心﹐汗之根未有不兼由心與腎。且腎陰旣衰﹐心血必不足﹐以精卽是血﹐心虛必本於腎虛﹐腎虛必至於心虛也。而自汗盜汗﹐二者又有冷熱之分。寒气乘陽虛而發汗﹐必冷。熱气乘陰虛而發汗﹐必熱。又有熱火過極﹐反兼勝己之化者﹐汗亦冷。此不可不細辧也。夫汗固爲心與腎二經之虛﹐其實五臟虛衰﹐皆能致汗。其專由心虛而汗者﹐法當益其血脈﹝宜當歸六黃湯。﹞其專由腎虛而汗者﹐法當助其封藏﹝宜五味子湯。﹞若由肺虛而汗﹐則必固其皮毛﹝宜黃六一湯。﹞由脾虛而汗﹐則必壯其中气﹝宜補中益气湯。﹞由肝虛而汗﹐則必禁其疏泄﹝宜白芍湯。﹞五臟所致之汗﹐各有治法如此﹐然此皆五臟之气先虛﹐而後汗出﹐非汗之出﹐分屬於五臟。經云﹕驚而奪精﹐汗出於心﹝宜遠志﹑柏子仁。﹞持重遠行﹐汗出於腎﹝宜人叄﹑肉桂。﹞疾走恐懼﹐汗出於肝﹝宜棗仁﹑山藥。﹞搖休勞苦﹐汗出於脾﹝宜人叄﹑白﹞飲食過飽﹐汗出於胃﹝宜陳皮﹑白﹞則又當因乎汗之由﹐以分治其臟腑。至若肺主气﹐又主皮毛﹐肺虛則表不能嘕﹐而汗從肺自出﹝宜玉屏風散。﹞思慮太過﹐當心一片津津﹐而汗從心自出﹝宜天王補心丹﹐﹞名曰心汗。胃家虛﹐水穀气脫散﹐而汗從胃自出﹝宜補气運脾丸。﹞邪在內﹐玄府不閉﹐而汗從腎自出﹝宜無比山藥丸。﹞邪在表﹐腠理不閉﹐而汗從腎自出﹝宜調榮活絡飲。﹞又皆臟腑兼及之餘癥也。而陰陽气血之際﹐尢不容不察。說陰虛者陽必湊﹐故發熱自汗﹝宜當歸六黃湯。﹞陽虛者陰必乘﹐故發厥自汗﹝宜黃建中湯。﹞肌澀而尺脈滑﹐榮血自涸者﹐必多汗﹝宜當歸六黃湯。﹞气虛而陽弱者﹐必體倦自汗﹝宜附湯。﹞气不順者必多汗﹝宜小建中湯加白芍﹑肉桂﹑木香﹑甘艸﹑姜﹑棗。﹞陰陽偏勝者必多汗﹝宜黃湯。﹞陰火盛者必多汗﹝宜正气湯。﹞臟腑之陰﹐拒格嘕气﹐浮散於外無所依歸者﹐必多汗﹝宜玉屏風散。﹞諸虛不足﹐羸瘠活瘦﹐心忪驚湯者﹐必多汗﹝宜牡蠣散。﹞病後气血俱虛者﹐必多汗﹝宜十全大補湯。﹞審乎此﹐而陰明陽气血﹐各得其理矣。他如津脫者汗大泄﹝宜調嘕湯。﹞痰盛者汗自流﹝宜理中降痰湯。﹞火气上蒸冒濕者﹐必作汗﹝宜涼膈散。﹞表虛者汗出溱溱﹝宜丹溪治汗湯。﹞濕勝者汗滲肌肉﹝宜調嘕湯。﹞胃熱者﹐多於食後汗下如雨﹝宜二甘湯。﹞飲酒中風者﹐惡風少气﹐汗出如浴﹐《內經》謂之漏風﹐其狀或多汗﹐常不可單衣﹐食則汗出﹐甚則身熱喘息﹐衣常濡﹐口漧善渴﹐不能勞事者﹝宜白瓷C﹞以上七癥﹐悉自汗之患﹐所當治者也﹐惟汗出如珠如油如膠﹐淋漓而揩拭不逮者﹐皆不可治。人有汗出額上偏多者﹐以頭爲諸陽所會﹐故蒸熱而汗﹐此就無病者言之也。又以左頰屬肝﹐右頰屬肺﹐鼻屬脾﹐屬腎﹐額屬心﹐三焦之火﹐涸其腎水﹐溝渠之水﹐迫而上屬於心﹐故血虛而偏多汗﹐此就有病者言之也﹝宜額汗方。﹞若頭汗出﹐齊頸而還﹐則爲血癥﹝宜四物湯加減。﹞濕邪搏陽﹐亦汗出頭額﹝宜叄用勝濕湯﹑調嘕湯。﹞水結胸無大熱亦汗出頭額﹝宜小半夏湯加茯苓。﹞陽明胃實﹐亦汗出頭額﹝宜調胃承气湯。而又有手足汗者﹐液自胃府旁達於外﹐則手足自汗。有熱聚胃府﹐逼而出之者﹐此陽明病也﹐必當下﹝宜大柴胡湯。﹞有手足汗﹐用涼藥補藥俱不效者﹐此陰陽不和﹐經絡不調也﹝宜八物湯加半夏﹑茯苓爲君﹐川烏﹑白附子爲佐使﹐卽止。﹞有兩腋汗﹐腳心汗﹐久不愈者﹐此濕熱流注也﹝宜牡礬丹。﹞而又有陰囊汗者﹐則爲腎虛陽衰﹝宜安腎丸﹑小安腎丸。﹞有陰囊汗出﹐久而生瘡﹐其癢甚苦﹐搔之不足﹐後必自痛者﹐則爲濕熱流注﹝宜牡礬丹。﹞而又有血汗者﹐汗出污衣﹐甚如蘇木水湔染﹐卽《內經》之蔑癥﹐刖由膽經受熱﹐血遂妄行﹐又與手少陰气並﹐故成此癥﹝宜定命散。﹞亦或由大喜傷心者﹐則以喜必气散﹐血隨气行﹐故成此癥﹝宜黃建中湯﹐兼用小麥﹑麥門冬﹐金銀器煎湯調下妙香散。﹞亦或有產婦血汗者﹐則以气血虧耗也﹝宜僊皮散。﹞而又有黃汗者﹐則以汗出時﹐入水澡浴﹐濕熱內郁之故﹝宜陳湯﹐﹞另詳黃疸門。若乃汗多不止﹐其陽亡脫﹐名曰亡陽癥﹐其身體必冷﹐多成寒或四肢拘急﹝宜桂枝附子湯。﹞又陽虛亡陽﹐汗不得出﹐亦名曰亡陽癥﹐必致頭眩身栗﹝宜陶氏再造散。﹞以上總指自汗言。經曰﹕腎病也者﹐寢汗出﹐憎風。說腎傷則陽衰﹐陽衰則嘕虛﹐所虛之衛行於陰分﹐當目瞑之時﹐無气以固其表﹐則腠理開而盜汗出﹐醒則行陰之嘕气復於表﹐而盜汗止﹐法當益气補陰降火﹐則自愈﹝宜當歸六黃湯﹑四制白瓷牡蠣散或盜汗良方﹐﹞此其大較也。或有緣陰火盛者﹝宜正气湯﹐﹞或有緣肝熱甚者﹝宜龍膽散﹐﹞或有緣气血兩虛者﹝宜當歸地黃湯﹐﹞或有緣諸虛不足者﹝宜叄湯﹐﹞其病𨿽同﹐而源則異。以上總揩盜汗言﹐然則自汗盜汗﹐烏容忽視之也哉。

【脈法】《內經釋》曰﹕尺膚澀而尺脈滑﹐此自汗而血涸津脫也。《脈訣》曰﹕汗浮虛﹐或澀或濡﹐軟散洪大﹐渴飲無餘。又曰﹕肝脈浮虛﹐或濡或澀﹐自汗在寸﹐盜汗在尺。仲景曰﹕寸脈微尺脈緊﹐其人虛損﹐多汗﹐知陰常在﹐絕不見陽也。又曰﹕傷寒脈浮而遲﹐面熱赤而戰惕者﹐當汗出解也。脈遲者爲無陽﹐不能作汗﹐其身必癢。《脈經》曰﹕男子平人虛微細者﹐喜盜汗出。

【汗卽津液】《內經注》曰﹕腠理發泄﹐汗出溱溱﹐是爲津。津滲於孔竅﹐畱而不行者﹐是爲液。《貿生》曰﹕津脫者﹐腠理開﹐汗大泄﹔液脫者﹐骨屬屈伸不利﹐色夭﹐腦髓消﹐經瘦﹐耳數鳴。東垣曰﹕大腸主津﹐小腸主液﹐二腸受胃之榮气﹐乃能行津液於上焦﹐灌漑皮毛﹐充實腠理。若飲食不節﹐胃气不足﹐二腸無所稟受﹐故津液涸竭也。

【汗因濕熱】《內經注》曰﹕陽气上搏﹐陰能固之﹐則蒸而爲汗。《難經》曰﹕腎邪入心爲汗。《正傳》曰﹕心爲君火﹐脾胃爲濕土﹐此濕熱相搏﹐而爲汗明矣。《綱目》曰﹕嘕气虛則多汗﹐榮血虛則無汗矣。《丹溪》曰﹕風病多汗﹐風散气故也。痰癥亦多汗﹐頭眩逆也。火气上蒸﹐胃中之濕亦作汗。

【諸汗癥治】《內經》曰﹕汗出偏沮﹐使人偏活。《正傳》曰﹕盜汗者﹐陰虛榮血之所主也﹐宜補陰降火。《明理》曰﹕頭者﹐於諸陽之會﹐邪搏諸陽﹐津液上湊﹐則汗見於頭。《本事》曰﹕頭者﹐二陽之會﹐說三陰之脈﹐至胸而遠﹐凡有頭汗出﹐自是陽虛﹐故曰汗出爲陽微﹐是陰不得有汗也。《得效》曰﹕凡心腋汗﹐大人乃心血溢盛﹐而常發赤者是也﹐小兒因驚得之。有人患心腋盜汗久不止﹐用叄歸腰子﹐以收斂心血﹐遂愈。其方﹐人叄﹑當歸各五錢﹐豬心一个﹐破作數片﹐並心內血﹐以水二碗﹐先煮豬心至一碗半﹐乃入二藥﹐同煎至八分﹐取淸汁﹐卽喫豬心﹐以汁送下令盡。《入門》曰﹕凡發汗過多﹐則陽虛不固﹐汗出多﹐則津液亡而小便難。四肢者﹐諸陽之本﹐液脫者﹐骨屬屈伸不利﹐是以四肢拘急也。仲景曰﹕柔汗發黃爲脾絕。釋云﹕柔爲陰柔﹐柔汗﹐卽冷汗也。一云油汗﹐卽黏汗也。《醫鑑》曰﹕《內經》言絕汗﹐注謂汗出如珠不流﹐復旋轉也。說以六陽气俱絕﹐絕汗乃出﹐朝占夕死﹐夕占朝死。東垣曰﹕凡內傷﹐及一切虛損之癥﹐自汗不止者﹐總用補中益气湯﹐少加附子﹑麻黃根﹑浮小麥﹐其效如神。但升柴必用蜜水制炒﹐以殺其升發勇悍之性﹐又欲其引叄等藥至肌表也。又曰﹕仲景桂枝湯﹐治外感風邪自汗之聖藥也﹔黃建中湯﹐治外感气虛自汗之神劑也﹔補中益气湯﹐治內傷气虛自汗之妙方也。

【汗出凶癥】《苴指》曰﹕份寒熱病﹐汗出發潤﹐一不治也﹔汗出如油﹐二不治﹔汗凝如珠﹐三不治。《入門》曰﹕傷寒熱病﹐頭汗如珠不流者﹐陽脫卽死。《活人書》曰﹕傷寒陽病自汗有九癥﹐皆有治法﹐陰病不得有汗﹐惟陰毒則額上手背有冷汗﹐甚者如水洗﹐此是陽虛陰盛﹐亡陽而將脫也﹐其死必矣。﹝鏊按﹕汗出凶癥﹐一切病皆然﹐不特傷寒熱病爲忌也。因前人只於傷寒熱病詳言之﹐故𨿽非言傷寒﹐亦借錄其語於此﹐以爲凡病有自汗凶癥者﹐亦知所忌也。﹞

【禁忌法】《活人書》曰﹕冬月天地閉﹐血气藏﹐縱有病﹐亦不宜多出汗。﹝鏊按﹕不宜多出汗﹐言不宜用藥使之多汗也。﹞丹溪曰﹕自汗﹐大忌生薑﹐以其開腠理故也。又曰﹕凡有汗一切辛辣之味﹐五辛之屬﹐並忌食之。涕瓷涎唾五臟所出﹐或爲病﹐或不爲病也。《難經》曰﹕腎主五液﹐分化五臟﹐入肝爲瓷﹐入心爲汗﹐入脾爲涎﹐入肺爲涕﹐自入爲唾﹐然則汗涕瓷涎唾五者﹐𨿽皆由腎灌施﹐而旣灌施各髒﹐則卽爲各髒之液也。入心之汗﹐已詳言之。若夫涕者﹐由肺所出﹐或淸或濁﹐皆肺之病也。如肺傷風﹐則流淸涕﹝宜川芎茶調散。﹞肺傷熱﹐則流黃濁涕如膿狀﹐甚或大如彈丸﹐從鼻中出﹐不出﹐損肺而死﹝宜黃連淸肺散。﹞肺傷寒則流厚濁涕﹝宜叄蘇飲。﹞肺兼傷風熱﹐亦流濁涕﹝宜荊防瀉白湯。﹞肺气冷亦流淸涕﹝宜半夏溫肺湯。﹞然而肺系上通於腦﹐故鼻淵一癥﹐則爲腦病﹐其原皆由肺經感受風寒﹐久而凝入腦戶﹐太陽濕熱又爲蒸鬱﹝宜辛夷消風散。﹞或好飲熱熾﹐風邪相乘﹐而風與熱交結不散﹝宜辛夷荊芥散。﹞皆能成此癥﹐以致濁涕下不止。經又云﹕膽移熱於腦﹐則辛鼻淵﹐是病更兼屬乎膽者也﹝宜奇授藿香散。﹞其款另詳於鼻門。瓷者﹐由肝所出﹐其因悲哀愁哭﹐而瓷出不爲病者﹐無論已。至如迎風瓷出﹝宜加味地黃丸﹐﹞隱澀瓷出﹝宜芎歸明目丸﹐﹞羞明瓷出﹝宜羞明立勝散﹐﹞皆肝之病也。說肝發竅於目﹐《靈樞》謂目者肝之所聚﹐上液之道﹐則使宗脈有所感而成病﹐必液道開﹐液道開而瓷於是出矣。其緣乎迎風者﹐肝陰虧血﹐不能榮及乎睛﹐故爲風邪所搏而瓷出也。其緣乎隱澀者﹐肝經熱邪上壅於本竅﹐而烏珠正屬肝﹐其熱邪遂由本竅而攻擊乎所屬﹐故本經之气不勝而瓷出也。其緣乎羞明者﹐肝屬木﹐木本生火﹐肝主風﹐風勢更疾﹐今在內之風木爲外來之風火所觸﹐故反受其制而瓷出也。肝與膽相表裏﹐故膽熱者亦瓷出﹝宜湯泡散。﹞老人火盛水虧﹐膽汁慳者﹐哭則無瓷﹐笑反有瓷﹝宜養肝丸﹑明目四神丸﹐﹞是病亦兼屬乎膽者也﹐其款另詳於目門。涎者﹐由脾所出﹐從口角流溢而不禁者是也。涎與痰同爲火盛所生﹐故曰痰涎。涎與沫同爲水濕所聚﹐故曰涎沫。而痰也﹑沫也﹑涎也﹐同伏於脾﹐脾與胃相表裏﹐故伏於脾者溢於胃﹐口爲胃之門戶﹐故溢於胃者流於口﹐由內出外﹐自相連屬﹐其或時吐淸水﹐冷涎自下湧上﹐脾熱所致也﹝宜二陳加白白芍土炒﹑升淋﹑岑﹑連﹑山梔神僸﹑麥芽﹑漧薑﹐或煎或丸服。﹞其或涎自兩腮流出而不自知﹐睡則更甚﹐气弱不能管攝也﹝宜六君子湯倍茯苓﹑半夏﹐如瓜蔞霜。﹞其或涎流不已﹐脈洪大﹐甚兼喜笑舌喑﹐土病而反傷乎母也﹝宜沈氏止涎湯。﹞其或始而口角流涎﹐漸至口眼斜﹐木不能克土﹐致受脾熱反傷﹐而肝風轉助爲靈也﹝宜用通天愈風湯送下淸心導痰丸五十丸。﹞夫脾與胃相表裏﹐如《靈樞》謂飲食人於胃﹐胃中有熱則虫動﹐虫動則胃緩﹐胃緩則廉泉開而涎下﹝宜烏梅丸去人叄﹑附﹑桂﹐合平胃散服。﹞是病更兼乎胃也﹐而不得專取脾。唾者﹐由腎所出﹐凡人口曰華池﹐口中津唾曰玉泉﹐舌曰靈根。《黃庭經》謂玉朱淸水灌靈根﹐審能修之可長存。修煉家以舌抵上則津唾滿口﹐咽之足以滅火﹐足以養心﹐此唾之無病﹐且可腳病者也。若胃中有寒則多唾﹝宜理中丸加益智仁。﹞陽明正府有積冷則多唾﹝宜理中丸加半夏。﹞胃家有濕滯刖多唾﹝宜勝濕湯。﹞胃中有宿食則多唾﹝宜平胃散加神僸﹑伏苓﹑半夏﹑麥芽。﹞大病新愈胃陽未復﹐則喜唾不休﹝宜理中丸加益智仁。﹞虫癥往來痛﹐五更心嘈﹐牙關硬﹐面色靑黃﹐則多唾﹐或吐淸水﹝宜追虫取積散。﹞其或肚大靑筋﹐時痛時止﹐人中鼻唇﹐一時靑黑亦多唾﹝宜萬應丸。﹞又或往來痛無休﹐腹中有塊起﹐似手按之不見﹐鐘聚痛則咬心﹐亦多唾﹝宜蕪荑散﹐﹞另詳虫門﹐撮其略。以上皆病之兼乎胃者﹐以唾爲腎液﹐而腎爲胃關﹐故腎家之唾爲病﹐必見於胃也。若乃腎寒則多唾﹝宜溫腎丸﹐﹞腎虛亦多唾﹝宜虎潛丸﹐﹞則腎本經病。然則此五者﹐固卽五臟之津液﹐而獨不免於病焉﹐謹身之士﹐盍亦加之意也夫。

【涕瓷涎唾原由形癥】《直格書》曰﹕積液生气﹐積气生液。《朱於語癸》曰﹕或問曰﹐天一生水﹐有可驗乎﹖曰﹕人身可驗矣。貪心動則津生﹐哀心動則瓷生﹐楚心動則汗生﹐欲心動則精生﹐方人心寂然不動時﹐則太極也﹐此心之動﹐則太極動而生陽﹐所以心一動而水生﹐卽可以爲天一生水之證也。《貿生》曰﹕水谷入於口﹐輸於腸胃﹐其液則爲五。天寒衣薄則爲尿與气﹐天熱衣厚則爲汗﹐悲哀气並則爲泣﹐中熱胃緩則爲唾﹐邪气內逆﹐則气爲之閉塞而不行﹐不行則爲水服。《靈樞》曰﹕液者﹐所以灌精輸孔竅者也。故上液之道開則﹝泣泣﹐瓷也﹐﹞泣不止﹐則液竭﹐液竭則精不灌﹐精不灌﹐別目無所見矣﹐命旨奪精。《內經》曰﹕泣涕曰腦也﹐腦者陰也﹐腦滲爲涕。《延壽書》曰﹕眞人口﹕當習不唾地﹐說口中津液﹐是金漿玉醴﹐能終日不唾﹐嘗吞而咽之﹐令人精气常流﹐而目有光。說人身以津液爲本﹐在皮爲汗﹐在肉爲血﹐在腎爲精﹐在口爲津﹐伏脾爲痰﹐在眼爲瓷﹐曰汗﹑曰血﹑曰瓷﹑曰精﹐已出則皆不可回﹐惟津唾則獨可回也﹐回則生生之意又續矣。有人喜唾﹐液乾而體活﹐遇至人教以回津之術﹐久而休復潤。治汗方四十一當歸六黃湯總治當歸熱地生地黃岑黃柏黃連各一錢黃二錢五味子腎汗五味山萸龍骨牡蠣首烏遠志五倍子地骨皮黃六一湯肺汗黃六錢炙艸一兩黃爲末﹐每五錢﹐煎服。補中益气湯脾汗人叄黃歸身白﹫升麻白芍湯肝汗白芍棗仁烏梅天王補心丹心汗人叄五錢當歸五味子天冬麥冬棗仁柏子仁各一兩茯苓遠志肉丹叄元叄桔梗各五錢熟地四兩黃連二兩蜜丸﹐朱砂爲衣﹐燈心﹑竹葉湯下三錢。玉屏風散嘕气汗防風黃各一兩白G兩共爲末﹐每服五錢。如姜三片煎。補气運脾丸胃汗人叄二錢白T錢茯苓橘紅各一錢半黃一錢砂仁八分炙艸四分半夏二錢無痰不用姜三棗二無比山藥丸腎虛赤石脂茯神山萸熟地巴戟肉牛膝澤瀉各二兩菟絲子杜仲山藥各三兩蓯蓉乾一兩五味子兩半蜜丸酒下三錢。調榮活絡飲經絡汗大黃當歸牛膝杏仁泥各二錢赤芍紅花羌活生地各一錢川芎錢半桂枝三分黃建中湯陽虛黃肉桂各錢半白芍三錢炙甘艸一錢煨姜三片棗二枚飴糖一荼匙若嘔及便溏﹐不用飴糖。附湯气虛黃附子各二錢姜十片十全大補湯病後肉桂炙艸黃白芍當歸川芎人叄白﹫熟地茯苓姜棗調嘕湯津脫麻黃根黃各一錢羌活七分歸尾生甘艸黃岑半夏各五分麥冬生地各三分豬苓二分蘇木紅花各一分五味子七粒理中降痰湯痰盛人叄白﹫茯苓甘艸半夏漧薑蘇子涼膈散火蒸白瓷﹫酒風牡蠣三錢白﹫兩二錢半防風一兩半四物湯頭汗川芎當歸地黃白芍額汗方額汗丹叄當歸茯神地黃棗仁黃白芍圓眼黃湯陰陽偏勝蜜黃二錢二分生地麻黃根茯苓天冬各一錢半當歸錢二分麥冬一錢五味子浮麥甘艸各七分防風五分正气湯陰太炒知母黃柏各錢半炙艸五分二甘湯胃熱生甘艸炙甘艸五味子烏梅等分﹐共爲末﹐每五錢﹐加姜二片﹑棗二枚煎。丹溪治汗湯表虛防風黃白﹫牡蠣粉麻黃根等分勝濕湯濕邪蒼﹫厚朴半夏各錢半藿香陳皮各七分半甘艸五分姜七棗二小半夏湯水結胸調胃承气湯胃實八物湯手足汗牡礬丹又牡蠣粉黃丹各二兩活礬四兩共爲末﹐遇夜用手捏藥擦汗赴﹐數次愈。奪命散血汗朱砂寒水石麝香等分爲末﹐每五分﹐新汲水調下。又名定命散。妙香散又茯苓茯神山藥黃姜遠志各一兩人叄稭梗甘艸各五錢朱砂三錢木香二錢半麝香一錢共爲細末﹐每二錢﹐蓮肉煎湯調下﹐酒亦可。猥皮散又刺猥皮燒灰﹐每米砍調下二三錢﹐肉煮食之﹐更妙。陳湯黃汗石膏二錢黃赤芍茵陳艸麥冬豆豉各一錢甘艸五分姜五片大柴胡渤手足汗柴胡黃岑白芍大黃枳實半夏姜棗安腎丸楝胡蘆巴補骨揩川楝肉茴香續斷各一兩半杏仁桃仁山藥茯苓各一兩密丸﹐鹽湯下。又有三味安腎丸﹐補骨脂﹑茴香﹑乳香等分﹐蜜丸﹐鹽湯下。桂枝附子湯亡陽桂枝附子白芍炙艸姜棗陶氏再造散又人叄黃桂枝附子細辛羌活防風川芎炙艸各一錢姜三棗二煎至半﹐入炒芍藥一錢﹐再煎二三沸溫服。四制白瓷﹫盜汗白術四兩分四包﹐以黃﹑石斛﹑牡蠣﹑小麥麩各一兩﹐各炒白術爲黃色﹐只取白翩每三錢﹐粟米湯調下﹐盡服爲妙。牡蠣散又蠣黃麻黃根等分﹐銼﹐每五錢﹐浮麥百粒同煎服。又方﹐牡蠣粉﹑白術﹑防風等分爲末。酒服三錢﹐盜汗卽止。叄湯又人叄黃白術茯苓白扁豆山藥陳皮葛根半夏曲甘艸各一錢當歸地黃散又當歸熟地生地酒白芍白術茯苓蜜黃各一錢蜜黃柏蜜知母陳皮各八分人叄五分甘艸三分棗一枚浮小麥一撮龍膽散又龍膽艸防風等分爲末﹐每一錢﹐臨臥米湯調下。治涕瓷涎唾方二十八川芎茶調散風涕川芎薄荷羌活荊芥甘艸白芷防風細辛爲末﹐茶調下。黃連淸肺散熱涕叄蘇飲寒涕人叄紫蘇葛根半夏前胡桔梗枳殼陳皮木香甘艸姜棗荊防瀉白散風熱涕荊芥防風車翹桔梗金銀花元叄赤芍甘艸生地黃岑桑皮靑黛葛花亦名荊防瀉白湯。半夏溫肺湯肺冷半夏細辛旋覆花陳皮肉桂心人叄桔梗白芍甘艸各一錢赤苓六分姜五片辛夷消風散風濕蒸辛夷黃岑薄荷甘菊川芎荊芥桔梗防風甘艸生地赤芍辛夷荊芥散酒涕辛夷一錢荊芥黃岑神僸南星半夏白芷蒼勩碪八分奇授藿香散膽熱涕廣藿香五錢水一碗﹐煎七分﹐加豬膽汁一个和服。若將膽汁熬膏﹐入藿香末一兩丸﹐湯下二錢亦可。加味地黃丸迎風瓷芎歸明目丸隱澀川芎當歸白芍生地牛膝甘艸杞子天冬甘菊外障加木賊艸﹐內障加珍珠。羞明之勝散羞明川連秦皮防風黃岑湯泡散膽熱瓷赤芍當歸黃連各一錢湯泡﹐時洗。養肝丸老人當歸防風川芎楮實蕤仁熟地白芍車前子明目四神丸又二陳湯脾熱涎茯苓甘艸半夏陳皮六君子湯气弱人叄茯苓白術炙艸半夏陳皮沈氏止涎湯心熱涎川連四分黃柏八分茯苓茯神各一錢半白術蒼﹫半夏各一錢姜炒陳皮五分加竹瀝﹑薑汁各三匙。此余自制方也。通天愈風湯肝風白術錢半人叄南星貝母各一錢連翹防風荊芥威靈仙甘艸各五分瓜蔞仁十五粒去殼打如泥銼作一帖﹐加姜三片﹐水煎好﹐入荊瀝一呷﹐生薑自然汁少部﹐溫服。卽以此湯送下淸心導痰丸亦可。淸心導痰丸又姜南星姜半夏各二兩花粉白附子姜制各一兩炒黃連郁金各七錢半炒姜蠶天麻羌活各五錢鹽制川烏二錢薑汁打糊丸。烏梅丸虫動烏梅十五个黃連七錢半當歸川椒細辛附子人叄肉桂黃柏各三錢醋浸烏梅﹐取肉搗如泥﹐研勻丸﹐米飲下二三十丸。平胃散又蒼術厚朴陳皮甘艸理中丸寒唾勝濕湯濕滯追虫取積丸虫唾蕪荑雷丸錫灰使君子肉檳榔牽牛子頭末大黃鶴虱木香等分蜜丸﹐麻子大﹐茶淸下二三十丸。萬應丸又大黃八兩檳榔五兩黑牽牛頭末四兩共爲末﹐以皂角十錠﹑苦楝根皮一斤同熬膏﹐和丸梧子大﹐先用沈香末爲衣﹐次用雷丸末爲衣﹐又用木香末爲衣﹐五更時﹐以砂糖水吞下七丸﹑九丸。蕪荑散又蕪荑雷丸各五錢漧漆炒令煙盡一錢共爲末﹐溫水調下二錢﹐小兒五分。溫腎丸腎寒熟地錢半牛膝肉蓯蓉巴戟五味子麥冬炙艸各八分茯神炒杜仲漧薑各五分虎潛丸腎虛龜板黃柏各四兩熟地知母各三兩白芍當歸鎖陽各二兩陳皮虎骨各一兩漧薑五錢酒糊丸。如加人叄﹑牛膝﹑山藥﹑破故紙﹑杜仲﹑五味予﹑菟絲子﹑杞子﹑豬脊髓丸﹐名加味虎潛丸﹐大補心腎虛勞。

小腸病源流﹝小腸气小腸癰﹞﹝手太陽小腸脈﹐起於小指之端﹐循手外側上腕出踝中﹐直上循臂骨下廉﹐出肘內側兩盤之間﹐上循孺外後廉﹐出肩膊繞肩胛﹐交肩上﹐入缺盆﹐絡心﹐循咽﹐抵膈﹐至胃﹐到小腸。其支者從缺盆循頸上頰﹐至目銳嘜﹐卻入耳中。其支者﹐別頰上俢抵鼻﹐至目內嘜﹐斜絡於顴﹐次注足太陽膀胱經。每日未時﹐气血至小腸。手太陽小腸經﹐少气多血。﹞經曰﹕小腸者﹐受盛之官﹐化物出焉。其爲器亦止爲胃役使﹐特以與心絡並行隧道﹐又與足太陽膀胱連經﹐故亦以三陽歸之﹐非謂其職能與足太陽並列也﹐倘一拈太陽﹐卽以小腸膀胱並舉﹐不知要矣。所以小腸之職任﹐與大腸相仿。大腸之腑無靈﹐小腸亦無靈。大腸之經﹐非當陽之用﹐小腸亦非有巨陽之用。經故俱以器目之也。惟小腸與大腸﹐皆爲胃化物之器﹐故其病亦與胃同。惟本經與心絡並行隧道﹐故本經病亦延及於心﹐然亦止在經絡而已﹐無與於心之髒也。其爲病﹐實則嗌痛頷腫﹐不可以顧﹐肩似折﹐似折﹐節弛肘廢﹐小水不利﹐及赤或澀痛﹐尿血。虛則遺尿﹐面白苦寒﹐耳前熱。小腸气生疣﹐小者患指痂疥。虛實之病﹐各有別矣。至遺溺閉癃﹐更有由肝所生病﹐及膀胱不約者﹐固不盡由小腸也﹐各詳本癥。

【小腸形質】《靈樞》曰﹕唇厚﹐人中長﹐以候小腸。又曰﹕心應脈﹐皮厚者脈厚﹐小腸亦厚﹔皮薄者脈薄﹐小腸亦薄﹔皮緩者脈緩﹐小腸大而長﹔皮薄而脈小者﹐小腸小而短。諸陽經脈皆多紆曲者﹐小腸結。《入門》曰﹕凡胃中腐熟水谷﹐其滓穢自胃之下口。﹐傳入於小腸上口﹐自小腸下口﹐分別淸濁﹐水液入膀胱上口﹐滓穢入大腸上口。《難經》以大小二腸之會爲闌門﹐言關闌分隔也。

【小腸癥治】《靈樞》曰﹕中气不足﹐腸爲之苦嗚。又曰﹕小腸病者﹐小腹痛﹐腰脊控睪而痛﹐時窘之後﹐當耳前熱。《內經》曰﹕小腸爲泄。《入門》曰﹕小腸有气﹐則小腹痛﹔小腸有血﹐則小便澀﹔小腹有熱﹐則莖中痛。又曰﹕小腸者﹐心之府也﹐有病宜通利。﹐

【小腸絕候】《脈經》曰﹕小腸絕﹐六日死﹐何以知之﹖發直如乾麻﹐不得屈仲﹐自汗不止。小腸气小腸經病也。小腹引睪丸連腰脊而痛﹐小腸虛﹐風冷乘間而入﹐邪气旣實﹐則厥而上衝肝肺﹐控引睪丸﹐上而不下也﹝宜楝實丸﹑葫蘆巴散。﹞《千金方》以爲俋疝有四種﹐其一腸俋﹐卽小腸气弔﹐外腎偏墜腫癢﹐故《綱目》等書多因其說﹐並云得之於地气卑濕﹐亦當備叄。而其爲癥﹐有甚而熱痛﹐小便不通者﹝宜加味通心飲。﹞有年久不愈者﹝宜橘核丸。﹞有莖囊抽痛﹐不可忍耐者﹝宜立效散﹑楊氏麝香元﹑四味茴香散。﹞各宜詳究。

【脈法】《正傳》曰﹕肝脈滑甚﹐爲俋疝﹐小腸气痛。

【小腸气癥治】《綱目》曰﹕大抵小腸气屬濕多﹐故江淮間多有之﹐宜以去濕之劑下之﹐以苦堅之﹐不可溫之﹑補之。小腸癰小腸火熱病也。或因七情飲食﹐或因經行產後瘀血畱積﹐其癥發熱惡寒﹐脈芤而數﹐膚皮錯縱﹐腹急漸腫﹐按之內痛﹐大便重墜﹐小便澀滯若淋﹐或小腹隱痛堅硬﹐如掌而熱﹐肉色如故﹐亦或琚赤微腫﹐甚者臍突腹脹﹐轉側有水聲﹝宜大黃湯。﹞如瘀血去盡﹐則安矣。若體虛脈散﹐不敢輕下﹐用輕劑可也﹝宜活血散瘀湯。﹞癰已成﹐則腹痛腹滿不食﹐便淋刺痛﹝宜苡仁湯。﹞腹濡痛﹐小腹急﹐必時時下膿﹝宜丹皮散。﹞俋後疼痛淋瀝不已﹐必見諸虛癥﹝宜叄地黃湯。﹞此病亦不可驚﹐防腸斷﹐坐臥轉側皆宜徐緩﹐嘗少進稀粥﹐靜養調理爲要。但古方書但載腸癰﹐無大小之別﹐故其治法﹐亦約略相仿﹐叄考可也。

【脈法】《脈訣》曰﹕關內逢芤腸裏癰。

【小腸癰癥治】《瘍科選粹》曰﹕若小腹硬痛﹐脈遲緊者未有膿也﹐用大黃湯下之。不敢下者﹐用敗毒散加秦艽﹑連翹。脈芤澀者﹐四物湯加桃仁﹑紅花﹑延胡索﹑木香。小腹軟痛﹐脈洪數者﹐已有膿也﹐用薏苡仁湯排之﹐或三仁湯﹑神效瓜蔞湯。小腹疼痛﹐小便不利﹐膿壅滯也﹐牡丹皮散主之。若大便或臍間出膿者﹐不治。治小腸病諸藥要品及方二小腸實宜滲利﹝茯苓甘艸知母黃連麥冬童便木通黃柏牛膝黃岑生地燈心琥珀瞿麥石膏滑石山梔紫菀陳皮車前赤豆扁豆海金沙﹞小腸虛宜補气﹝人叄黃山萸麥冬金櫻子肉五味牡蠣茯苓茴香益智仁肉白芍粳米溲而便膿血﹐加赤石脂。﹞導赤散小腸熱生地木通甘艸各一錢竹葉七片此治小腸熱而小便不利者。赤茯苓湯又赤苓木通生地檳榔黃岑赤芍麥冬甘艸各一錢姜五片附載仲景分別標本方藥標﹝茯苓石膏﹞本﹝導赤散淡竹葉木通甘艸﹞治小腸气方七楝實丸總治川楝子茴香吳萸陳皮馬蘭花芫花醋糊丸﹐每服一錢﹐漸加至二錢﹐溫酒送下。如不用酒﹐淡姜湯下。胡蘆巴散又胡蘆巴益智仁大茴蓬﹫牽牛子山萸肉酒牛膝川斷川芎防風甘艸共爲末﹐每二錢酒下。加味通心飲熱痛瞿麥木通山梔黃岑連翹枳殼甘艸川楝子各一錢燈心二十莖車前艸五葉橘核丸久痛炒橘核鹽酒炒海藻鹽酒炒昆布鹽水洗海帶麩炒桃仁炒川楝子各一兩酒炒延胡索厚朴枳實肉桂木香木通各五錢酒糊丸﹐或酒或鹽湯下六七十丸。如久不消﹐加醋煮硼砂二錢。此方總治。一切俋疝﹐卵核腫脹﹐偏有大小﹐或硬如石﹐或小腹絞痛﹐甚則囊腫潰爛出黃水﹐無不效。如小腸气新發者﹐不必此方﹐只用橘核一錢半﹐桃仁十五个﹐山梔一錢﹐炮川烏﹑吳茱萸各五分﹐各炒爲粗末﹐水煎。此名橘核散。橘核單止痛﹐川烏散寒郁﹐山梔除濕熱﹐又引川烏速下﹐不令胃中停畱﹐用之甚捷。立效散抽痛全蠍七个砂仁三七枚茴香一錢共爲末﹐分三服﹐熱酒調下﹐空心卽效。楊氏麝香元又木香胡椒各一兩炒全蠍巴霜各四錢麝香一錢蒸餅丸。麻子大﹐朱砂爲衣﹐熱水下五七丸。此方能尋諸處痛。凡小腸气及膊胱气侸下痛﹐最難治﹐此藥主之。四味茴香散又烏藥酒浸一宿焙髙良姜靑皮茴香各一兩共爲末﹐每二錢﹐發時酒下。治小腸癰方十天黃湯初起熟大黃芒硝各一錢丹皮白芥子桃仁各二錢活血散瘀湯又川芎當歸赤芍蘇木丹皮枳殼木瓜桃仁各一錢檳榔六分炒大黃二錢苡仁湯已成苡仁瓜蔞仁各三錢丹皮桃仁各二錢白芍一錢丹皮散下膿人叄丹皮白芍茯苓苡仁黃桃仁白芷當歸川芎各一錢肉桂甘艸各五分木香三分叄地黃湯補益人叄黃茯苓熟地山藥丹皮山萸姜棗敗毒散毒四物湯下瘀川芎當歸白芍地黃三仁湯下膿苡仁二錢半冬瓜仁桃仁丹皮各一錢半神效瓜蔞湯又瓜蔞一个當歸甘艸各五錢乳香沒藥各一錢此是重劑勿輕用。牡丹皮散又丹皮人叄天麻茯苓薏苡仁黃桃仁白芷酒當歸川芎各一錢炙甘艸七分

膀胱病源流﹝膀胱气轉胞癥﹞﹝足太陽膀胱﹐起於目內嘜﹐上額交巓。其支者從巓至耳上角。其直者從巓入絡腦﹐還出別下項﹐循肩膊內挾脊﹐抵腰中﹐入循膂﹐絡腎﹐屬膀胱。其支者從腰中挾脊貫臀﹐入中﹐其支者從內左右別下貫脾挾脊內﹐過髀樞﹐循髀外從後廉﹐下合中﹐以下貫踹內﹐出外踝之後﹐循京骨至小指外側﹐次注足少陰腎經。每日申時﹐周身气血俱注於膀胱。足太陽膀胱經﹐少气而多血。﹞膀胱﹐本州都之官﹐藏津液。州都者﹐下邑也﹐遠於京師﹐且津液必待气化而後能出﹐則其爲器﹐有不得與諸陽並者﹐乃其經反納太陽何也﹖以太陽起於少陰﹐今歸之以陽﹐故藉納於此也。其實太陽爲三陽之主﹐膀胱乃必待气化而後能出﹐則太陽豈膀胱能爲之耶﹐後人不明經旨﹐謂膀胱爲太陽寒水﹐以主寒令﹐不知六气之寒水﹐惟腎能主之﹐人身太陽之經旣非寒令﹐而膀胱之水亦非寒水﹐固不可混也﹐則膀胱之所以爲腑﹐有可識矣。試進詳之﹐人身太陽之經﹐起於足﹐上於巓腦及額顱內﹐下於膺中包心肺﹐皆太陽經所貫。太陽居六經之盛﹐故爲巨陽﹐而爲諸陽主气。然以同衛气起於少陰﹐乃以其陽藉納膀胱﹐而膀胱𨿽居卑賤﹐所以得稱太陽也。膺中爲心肺所居﹐肺主皮毛。心主血脈﹐太陽之經﹐旣下膺中則皆與太陽和﹐是以寒邪一犯太陽﹐遂傷肺及心﹐以犯皮毛血脈﹐爲心肺之所合﹐如皮毛懍懍﹐鼻塞聲童﹐罷寒無汗﹐以及心煩﹐皆太陽病﹐而師與心皆爲之變也。仲景治太陽傷寒﹐設麻黃湯發汗以疏肺﹐設桂枝湯和表止煩以寧心﹐豈非治太陽卽以治太陰少陰﹐且治太陰少陰正所以治太陽乎﹐是太陽一經﹐實兼攝手二陰矣。故其爲病﹐實則鼻窒﹐頭痛﹐目似脫﹐瓷出﹐項似撥﹐腰似折﹐髀不可以曲﹐如結﹐侶如裂﹝是爲踝厥﹐﹞痔瘧狂﹐臍反出﹐下腫便膿血﹐肌肉痿﹐少腹脹痛﹐按之欲小便不得﹔若虛則鼽衄﹐小便不禁﹐遺尿﹐膀胱气。皆其候也。古人謂太陽病並有時連及陽明﹐經曰﹕肝膽同歸津府。所以太陽厥陰﹐同爲一治。又曰﹕膀胱腎合爲津液。腎所以主二便之難﹐此膀胱所以連及諸經而爲病也﹐故膀胱病﹐小便祕﹐不得任用熱藥。經又曰﹕胞移熱於膀胱﹐則爲遺溺閉癃。又曰﹕小腹膀胱﹐按之內痛﹐若沃以湯﹐澀於小便﹐上爲淸涕﹐則爲胞痺。注云﹕胞內居之﹐則知胞居膀胱之內也。其胞痺之癥﹐由風寒濕邪客於胞中﹐气不能化出﹐故胞滿而水道不通﹐以致小腹膀胱俱痛﹐而澀於小便也﹝宜腎著湯﹑腎瀝湯﹑巴戟丸。﹞而胞與膀胱﹐皆有上口﹐無下口。至胞之爲患﹐有轉胞癥﹐另詳於後。然轉胞爲胞本病﹐而患之所及﹐又能令目病。如能遠視﹐不能近視﹐有其火無其水也﹐當補腎﹝宜地芝丸﹑六味地黃丸。﹞能近視﹐不能遠視﹐有其水﹐無其火也﹐當補心﹝宜定志丸加茯苓。﹞通及心腎﹐而近視不能遠視﹝宜空心服四物湯加澤瀉﹑茯苓﹑牡蠣﹐臨臥服遠志丸加甘菊﹑密蒙花。﹞皆胞所致病也。總之﹐凡目病﹐血勝則痛﹐血勝則癢﹐又能致頭風﹝宜川芎﹑瓜蒂﹐﹞又能致頭汗﹐亦皆胞所致病也。

【膀胱形質】《內經》曰﹕水液自小腸沁﹐則汁滲入膀胱之中﹐胞气化之﹐而爲尿以泄出也。東垣曰﹕膀胱𨿽爲津液之府﹐至於受盛津液﹐則又有胞居膀胱之中。《類纂》云﹕膀胱者﹐胞之室也。《靈樞》曰﹕鼻孔在外﹐膀胱泄漏。又曰﹕腎應骨﹐密理厚皮者﹐三焦膀胱厚﹔粗理薄皮者﹐三焦膀胱薄﹔疏腠理者﹐三焦膀胱緩﹔皮急而無毫毛者﹐三焦膀胱急﹔毫毛多而粗者﹐三焦膀胱直﹔稀毫毛者﹐三焦膀胱結。

【膀胱癥治】《內經》曰﹕膀胱不利爲癃﹐不約爲遺尿。《入門》曰﹕膀胱病者﹐熱結下焦﹐小腹苦滿﹐胞轉﹐小便不利﹐令人發狂﹐冷則濕痰上溢﹐而爲多唾﹐小便淋瀝﹐故遺尿。﹝鰲按﹕小便不禁﹐由膀胱气虛﹐加減八味丸倍山萸﹐加烏藥﹑益智﹑補骨指﹐是主藥也﹔小便不通﹐由膀胱邪熱﹐五苓散﹑益元散﹐是主藥也。﹞

【膀胱絕候】《內經》曰﹕遺尿狂言目反視﹐此膀胱絕也。又曰﹕膀胱絕者﹐戴眼反瘛﹐其色白﹐絕汗乃出﹐絕汗出﹐則死矣。

膀胱气膀胱經病也。其癥小腹腫痛﹐必小便祕﹝宜五苓散加茴香﹑蔥白﹑鹽。﹞服藥後﹐若下小便如墨汁﹐膀胱之邪去矣﹐邪去而便通痛止矣﹝宜隨用硼砂丸。﹞《入門》以俋疝有四種﹐其一種水俋﹐外腎腫大如升如斗﹐不痛不癢﹐爲卽膀胱气﹐宜備叄究。而其爲癥﹐有由膀胱腎虛﹐結成腫痛者﹝宜茱萸內消丸。﹞有膀胱气連侸下痛者﹝宜楊氏麝香元。﹞有由蘊熱﹐陰囊腫脹﹐大小便不通者﹝宜三白散。﹞有膀胱气痛不可忍者﹝宜蠲痛元﹑金鈴散﹑三疝湯。﹞有癥由新得者﹝宜橘核散。﹞有年久不愈者﹝宜橘核丸。﹞

【膀胱气癥治】《綱目》曰﹕小腹痛者三﹕肝病﹐小腹引侸痛﹔小腸病﹐小腹引睪丸腰脊痛﹔膀胱病﹐小腹腫痛﹐不得小便。又曰﹕神保元治膀胱气侸下痛﹐最妙通用橘核丸﹑橘核散。

【導引】《保生祕要》曰﹕用手緊鼎幽闕﹐納气數口﹐而緊緊頂閉納之﹐立效。

【運央】《保生祕要》曰﹕因欲火積滯﹐外腎復感冷气﹐故作脹痛﹐不可勝言﹐注意從外腎提气至內腎﹐右運二七徧﹐卽從內腎想一火﹐提至頂門﹐略凝﹐而後行吹吸之法。轉胞癥水逆气迫病也﹐亦作轉脬癥。《直指》曰﹕此癥由彊忍小便﹐或尿急疾走﹐或飽食走馬﹐或忍尿入房﹐使水气上逆﹐气迫於脬﹐故屈戾而不得舒張也﹐脬落卽殂。又曰﹕此癥孕婦多有之﹐患在忍縮小便﹐或醉飽入房﹐使小腸之气逆而不通﹐大腸之气與之俱滯﹐外水不得入膀胱﹐內水不得出膀胱﹐淋瀝急數﹐每欲尿時如不可言﹐大便亦裏急頻並﹐似痢非痢﹐必以手按臍下﹐庶可立出﹐小便甚者﹐因此腹脹浮腫。治法﹐用涼藥疏利小腸中熱﹐仍與通泄大腸﹐迨其腹中攪痛﹐大便大下﹐則尿脬隨卽歸正﹐小便自然順流。丹溪曰﹕胎婦轉脬之癥﹐稟受弱者﹐憂悶多者﹐性急躁者﹐食厚味者﹐大率有之﹐古方用滑利疏導無效﹐因思脬爲胎所墮﹐展在一邊﹐脬系了戾不通爾。胎若舉起﹐懸在中央﹐脬系得疏﹐水導自行。一婦患此﹐診之兩手似澀﹐重取則弦﹐此得之憂患﹐澀爲血少气多﹐弦爲有飲﹐遂以叄術飲空心煎服﹐遂以指探喉中﹐吐出藥汁﹐俟少項﹐又與一帖﹐次早亦然﹐如是與八帖而安。此法恐偶中﹐後歷用數人皆驗。據此二說﹐一用瀉﹐一用吐﹐皆所以疏通其气﹐而使之流注也。至轉脬之候﹐必臍下急痛﹐小便不通﹐此所以與尋常溺閉有異。若老人有脬轉困篤欲死者﹐又與少年不同治﹝宜六味丸倍澤瀉﹐﹞說少年不須補益﹐只與利導足矣﹝宜蒲黃散﹑滑石散。﹞又有驚憂暴怒﹐气乘膀胱郁閉﹐而脬系不正﹐遂至小便卒暴不通﹐小腹膨脹﹐气上衝心﹐悶絕欲死者﹐此其治法﹐必當兼气分﹝宜蔥白湯。﹞卽如孕婦轉脬﹐治法𨿽不同﹐要必兼補气血﹝宜叄術飲﹑叄術湯。﹞此皆胞之爲病﹐所當從胞而治者也。

【胞爲尿器】東垣曰﹕膀胱𨿽爲津液之府﹐至於受盛津液﹐則又有脬而居膀胱之中焉。故《內經》云﹕脬移熱於膀胱。《靈樞》云﹕膀胱之脬薄以濡。《類纂》云﹕膀胱者﹐脬之室。夫脬之居於膀胱也﹐有上口而無下口﹐津液旣盛於脬﹐無由自出﹐必因乎气化﹐而後能漸漬浸潤於胞外﹐積於胞下之空處﹐遂爲尿以出於前陰。若使脬正無空處﹐則人尿急時﹐至廁安能卽出乎﹐夫惟積滿脬下之空處﹐而不可再容﹐故急﹐急則至廁卽出矣。治膀胱病諸藥要品及方十膀胱實宜潤滲﹝黃柏知母滑石木通瞿麥車前子旋覆花茯苓豬苓澤瀉﹞膀胱虛宜補气﹝人叄山萸天冬麥冬牛膝益智仁金櫻子五味杞子柏子仁虛加牡蠣﹑鹿茸﹑桔梗﹑桑螵﹑雞肫皮﹞旣濟丸膀胱虛菟絲子益智仁肉蓯蓉茯苓韭子當歸熟地各五錢牡蠣鹽黃柏鹽知母酒山萸去核各三錢五味子一錢麵糊丸﹐空心鹽湯下百丸﹐治小便不禁。葵子丸膀胱實熱冬葵子赤苓豬苓枳實瞿麥滑石木通黃岑甘艸車前子各一錢姜五片治小便不通。﹡巴戟丸胞痺巴戟兩半桑螵麩炒姜遠志酒生地山藥附子酒川斷酒蓯蓉各一兩杜仲金石斛鹿茸龍骨菟絲子五味子山萸官桂各三錢蜜丸﹐空心酒下五七十丸。治胞痺小便澀而不通。腎著湯又炒漧薑茯苓炙甘艸白術各二兩共爲末﹐每服用四錢﹐水一鐘﹐煎七分﹐空心溫服。此方兼治腎虛傷濕﹐腰極重極冷而痛﹐不渴﹐小便自利﹐此名腎著癥。腎瀝湯又麥冬去心五加皮犀角鎊各一錢半薑汁炒杜仲桔梗煨赤芍木通各一錢桑螵一个水二鐘﹐入羊腎少部﹐煎八分﹐食前服。地芝丸補腎熟地天冬各四兩枳殼甘菊各二兩蜜丸。六味地黃丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉蜜丸。定志丸補心茯苓茯神各三兩石菖蒲遠志各二兩朱砂一兩內半爲衣蜜丸。四物湯近視川芎當歸白芍生地遠志丸又麥冬菖蒲甘菊遠志各五錢杞子熟地各四錢蜜丸。附載仲景分別標本方藥標﹝麻黃桂枝黃白術防風防己制蒼術羌活﹞本﹝五苓散白術肉桂茯苓豬苓澤瀉加滑石。﹞治膀胱气方十五苓散溺閉肉桂白術茯苓豬苓澤瀉硼砂丸藥後木香沈香巴霜靑皮銅靑硼砂茱萸內消丸腎虛山萸吳萸川楝子馬蘭花茴香靑皮陳皮山藥肉桂各二兩木香一兩酒糊丸。此方兼治膀胱腎虛﹐致成寒疝﹐偏墜引痛﹐及小腸奔豚﹑倂癖等癥。楊氏麝香元侸痛木香胡椒各一兩全蠍巴霜各四錢麝香一錢蒸餅丸﹐麻子大﹐朱砂爲衣﹐湯下五七丸﹐能尋諸處痛。凡膀胱气﹑侸下痛﹐最難治﹐此方主之。神保元﹐卽此方無麝香﹐亦是治膀胱气痛要藥。三白散蘊熱白醜頭末一兩桑白皮白術木通陳皮各二錢半共爲末﹐每一錢﹐姜湯下。蠲痛元痛甚延胡索一兩川楝肉茴香各五錢白醜頭末當歸髙良姜靑皮木香烏藥各二錢半全蠍七个薑汁浸蒸餅糊丸﹐燒綿灰調酒﹐送下三五十丸。金鈴散又金鈴子三十枚﹐巴豆肉三十枚﹐各切片同炒焦色﹐去巴豆﹐以茴香炒﹐與金鈴肉等分﹐並入木香一錢半﹐共爲末﹐每二錢﹐水酒各半﹐煎蔥白湯調下。橘核丸久病橘核炒鹽酒炒海藻鹽酒炒昆布鹽水洗海帶麩炒桃仁炒川楝肉各一兩酒炒延胡索厚朴枳實肉桂木香木通各五錢酒糊丸﹐溫酒或鹽湯下。治轉胞癥方六六味丸老人熟地山萸山藥丹皮澤瀉茯苓蒲黃散總治蒲黃滑石等分爲末﹐每三錢﹐雞子淸調下。滑石散又寒水石二兩滑石亂髮灰車前木通各一兩冬葵子一合蔥白湯驚憂陳皮三兩冬葵子一兩蔥白三莖水五升﹐煎三升﹐分三服。叄術飲孕婦川芎當歸白芍地黃人叄白術半夏陳皮甘艸姜三棗二服後探吐。叄術湯又人叄白術當歸白芍半艸陳皮甘艸服後探吐。

小便閉癃源流﹝小便黃赤遺溺飲後卽便交腸癥﹞小便閉癃﹐肝與三焦及督脈病也。言三經而不及膀胱者﹐以膀胱但主藏溺﹐而不主出溺也。經云﹕肝脈過陰器﹐病閉癃。又云﹕女子督脈入系廷孔﹝廷孔﹐正中直孔﹐卽溺竅也﹐﹞男子循莖下至篡﹝陰莖之端也﹐﹞病不得前後。又云﹕三焦下腧並太陽正脈入絡膀胱﹐約下焦﹐實則閉癃﹐虛則遺溺。據經觀之﹐閉癃之癥﹐捨三經何屬哉。𨿽然﹐其致病之由﹐實各有異﹐膀胱藏溺﹐气化則出﹐而主气化者﹐肺也﹐若燥則不能生水﹐气化不及膀胱﹐法當淸金潤肺﹝宜紫菀﹑麥冬﹑車前﹑丹皮﹑茯苓。﹞如脾濕不運﹐水谷不精﹐不能上輸於肺﹐使肺得行其液以生水﹐法當燥濕健胃﹝宜茯苓﹑半夏﹑白術﹑蒼術。﹞如腎水燥熱﹐以致膀胱不利﹐法當滋腎滌熱﹝宜知母﹑黃柏﹑茯苓﹑通艸﹑澤瀉。﹞又或水液只滲大腸﹐小腸因而燥竭﹐宜以淡滲之品分利之﹝宜茯苓﹑豬苓﹑通艸﹑澤瀉。﹞又或气滯﹐不能通調水道﹐下輸膀胱﹐必以順气爲急﹝宜枳殼﹑木通﹑橘紅﹑蘇子。﹞又或心火盛﹐以致小腸多熱﹐急當淸心﹝宜黃連﹑犀角﹑天冬﹑麥冬。﹞又或由乎大虛﹐須與溫補以行其水﹝宜金匱腎气丸。﹞又或忿怒气結﹐閉遏不通﹐須開郁破气宜郁金﹑檳榔﹑桔梗﹑枳實。﹞至若三焦實熱﹐則惟用純陰之品﹐以化其陽而已﹝上焦熱﹐宜山梔﹑黃岑﹔中焦熱﹐宜黃連﹑黃岑﹔下焦熱﹐宜知母﹑黃連。﹞此治閉癃之大法也。乃丹溪獨以吐法通小便﹐說亦猶滴水之器﹐上竅通﹐下竅自出之意﹐其旨微妙﹐有可叄用。其法气虛者﹐先服藥﹝宜補中益气湯﹐﹞後用吐﹔血虛者﹐亦先服藥﹐後用吐宜芎歸湯﹔﹞痰多者﹐亦先服藥﹝宜二陳湯﹐﹞後吐﹔气閉者﹐用藥爲探吐﹝宜香附﹑木通﹔﹞血瘀小便閉者。則以牛膝﹑桃仁爲要藥。嘗采其法﹐用之頗效。𨿽然﹐閉癃之異﹐究何如哉﹐新病爲溺閉﹐點滴難通也﹐久病爲溺癃﹐屢出而短少。《綱目》謂卽癃病也。此二癥之實也。若夫溺有餘瀝﹐全由於腎气之虛﹐須當補益爲要宜覆盆子﹑菟絲子﹑五味子﹑沙蒺藜﹑益智仁﹑蓮須﹑山萸﹑牡蠣﹑龍骨﹑芡實。﹞

【脈法】仲景曰﹕腎脈滑實爲癃俋。《脈訣》曰﹕便血則芤﹐數則赤黃﹐實脈癃閉﹐熱在膀胱。《醫鑑》曰﹕少陰微者﹐气閉膀胱。《綱目》曰﹕癃病脈細﹐不治。

【小便不利】仲景曰﹕陰虛﹐則小便難。丹溪曰﹕小便澀者﹐血因火爍﹐下焦無血﹐气不得降﹐而滲泄之令不行也﹐宜補陰降火。《入門》曰﹕小便難者﹐出不快也。經曰﹕陽入陰分﹐則膀胱熱而小便難。《直指》曰﹕腎虛﹐小便數而瀝﹐如欲滲之狀﹐宜溫補。《綱目》曰﹕小便數而不利者有三﹕若大便泄瀉。而津液澀少﹐一也﹐宜利而已﹔熱搏下焦。津液不能行者﹐二也。必滲瀉乃愈﹔若脾胃气澀﹐不能通調水道﹐下輸膀胱而化者﹐三也﹐可咽气令施化而出﹐如茯苓琥珀散﹐用澤瀉﹑滑石﹑赤苓﹑白術﹑豬苓﹑琥珀﹑肉桂﹑炙艸者是也﹐不得混治。

【小便不通】《內經》曰﹕胞移熱於膀胱則癃﹐尿血。元素曰﹕熱在下焦﹐塡塞不通﹐其癥小便閉塞而不渴﹐時見躁者是也。東垣曰﹕小便不通﹐有气血之異﹐如渴而小便不通者﹐熱在上焦气分﹐宜淸肺﹔如不渴而小便不通者﹐熱在下焦血分﹐宜滋腎。又曰﹕血澀致气不通而竅塞﹐宜導气除燥。《綱目》曰﹕小便不通臍下狀如覆碗﹐痛閉難忍﹐治法有二﹕如气不能化而不通﹐則用陳皮茯苓湯調木香﹑沈香末二錢空心服﹐兼用吐法以提之﹔如血瘀於下而不通﹐則用桃仁承气湯之類。《回春》曰﹕嘔噦而小便不通者﹐難治﹔中滿鼓脹﹐病小便不通者﹐難治。《正傳》﹐曰﹕老人气虛短﹐作小便不通﹐爲下焦血气乾者死﹝鼻頭色黃者﹐小便必難。﹞

【閉癃宜吐瀉】丹溪曰﹕水道不通﹐屬气虛﹑血虛﹐有實熱﹐有痰气閉塞﹐皆宜吐之﹐以提其气﹐气升則水自降﹐說气承載其水也。又曰﹕實熱癃閉﹐用八正散﹐說大便動﹐則小便自通矣。《直指》曰﹕水道不行﹐其本在腎﹐合用牽牛﹑澤瀉﹐其末在肺﹐合用葶藶﹑桑皮﹐更以木通﹑滑石佐之﹐又能透達。𨿽然﹐大便小便﹐脈絡相貫﹐人有多日小便不通﹐但使大瀉數行﹐則小便自通。

【尿色】《內經》曰﹕水液渾濁﹐皆屬於熱。《資生》曰﹕小便有五色﹐惟赤白色者多﹐赤色多因酒得之﹐白色乃下元虛冷。

【導引】《保生祕要》曰﹕搓小紙拈入鼻中﹐俟打嚏噴﹐小水自通﹐此治閉塞。若遲塞﹐多搓掌心及湧泉穴﹐退火安靜﹐或再行運央法﹐自效

【運央】《保生祕要》曰﹕及小腸癥同法﹐從歸元法旋運﹐而下旋至病處﹐多運數十回﹐復繞而上﹐撒而散之﹐周而復始﹐如法漸行穀道﹐去濁﹐提回守靜。小便黃赤實熱病也。凡臟腑皆能爲之﹐而下焦更甚。經曰﹕肝熱病者﹐小便先黃﹝宜火府丹。﹞又曰﹕胃气盛﹐則身以前皆熱。消穀善饑﹐溺色黃﹝宜涼胃湯。﹞此二條言肝胃有實熱﹐故黃赤也。又曰﹕肺气虛﹐肩背痛寒﹐少气不足以息﹐溺色變﹝宜加味補中益气湯。﹞又曰﹕冬脈不及﹐令人侽淸脊痛﹐小便變﹝宜溫腎湯。﹞此二條言肺腎虛寒﹐故黃赤也。又曰﹕厥陰之勝﹐侸气並﹐化而爲熱﹐小便黃赤﹝宜靑皮﹑赤芍﹑防風﹑柴胡。﹞此一條言气運之屬風而黃赤者也。又曰﹕少陰司天﹐熱淫勝﹐病溺色變﹝宜黃柏﹑山梔。﹞又曰﹕少阻之勝﹐溺赤﹐善驚﹝宜山梔﹑黃岑。﹞又曰﹕陽明司天﹐燥气下臨﹐暴熱至﹐陽气郁發﹐小便變﹝宜黃岑﹑石膏。﹞此三條言運气之屬熱而黃赤者也。又曰﹕中气不足﹐溲便爲之變﹝宜加味補中益气湯。﹞此一條言脾家虛﹐故黃赤也。又曰﹕小便黃者﹐小腹中有熱也。此則言下焦之熱﹐不可不淸之利之者﹝宜四苓散。﹞然下焦之熱﹐豈但是哉﹐或由腎虛有火﹝宜補陰丸﹐﹞或由膀胱蓄熱﹝宜葵子湯﹐﹞亦或由小腸燥結﹝宜赤茯苓湯﹐﹞固當分別治之。

【小便黃赤形癥】《得效》曰﹕上盛下虛﹐小便赤澀﹐必致成淋。

【尿色】《內經》曰﹕足陽明之脈病﹐气盛﹐則尿色黃。仲景曰﹕疸癥小便如黃柏汁。《正傳》曰﹕下焦無血﹐小便澀數而黃色。遺溺腎小腸膀胱三經气虛病也。而經又推及肺肝督脈﹐緣肺主气以下降生水﹐輸於膀胱﹐肺虛則不能爲气化之主﹐故溺不禁也﹝宜補中益气湯﹐不愈﹐當以黃柏﹑生地﹑麥冬淸其熱。﹞肝督二經之脈﹐並循陰器系廷孔﹐病則營衛不至﹐气血失常﹐莫能約柬水道之竅﹐故遺溺不此也﹝肝病宜川芎﹑歸身﹑澤瀉﹑白芍﹐督脈病宜荊芥﹑黃連﹑防風。﹞若夫腎上應於肺爲子母﹐母虛子亦虛﹐其遺數宜也﹝宜菟絲子散。﹞小腸主傳送﹐故其气虛﹐亦患遺溺也﹝宜茯苓﹑澤瀉﹑赤石脂﹑白芍﹑生地。﹞膀胱者﹐水泉所藏﹐虛則不能收攝。而溺自遺也﹝宜菟絲子散﹑固脬丸﹐如挾寒宜韭子丸﹐挾熱白微散﹐滑脫牡蠣丸。﹞以上皆小便不禁之由於諸經者也。至如小兒睡中遺尿﹐多由於實熱﹐而間或因寒﹝宜沈氏悶泉丸﹐挾熱﹐去山梔﹐加萸肉﹑巴戟﹑漧薑。﹞老人淋漓不禁﹐多由於虛寒﹐而間亦有熱﹝宜大菟絲子丸爲主﹐酌其寒熱以爲治﹐﹞不可不審也。妊嫡尿出不知﹐或由脬熱﹝宜加味逍遙散﹐﹞或由睥肺气虛﹝宜補中益气湯﹐﹞或由肝腎陰虛﹝宜六味丸﹐﹞不可不審也。產後小便不禁﹐或由脬損﹝宜沈氏固胞湯﹐或用八珍湯﹑補脬飲﹐﹞或由膀胱气虛﹝宜加味補中益气湯﹐﹞或由膀胱陰虛﹝宜補肺腎﹐﹞不可不審也。果如是﹐遺溺之病﹐亦何足慮哉。

【遺溺原由癥治】《內經》巴﹕膀胱不約爲遺尿。又曰﹕水泉不此者﹐是膀胱不藏也。《直指》曰﹕腎與膀胱俱虛。內气不充﹐故脬中自滑﹐所出多而色白﹐是以遇夜而陰虛愈多。又日﹕下焦畜血﹐與虛勞內損﹐則便尿自遺而不知。又曰﹕下焦虛寒﹐不能溫制水液﹐則尿出不禁。又曰﹕經雲水之本在腎﹐其末在肺﹐則知天一之水自上而下﹐相爲貫通也。丹溪曰﹕小便不禁﹐屬熱﹑屬虛﹐熱者五苓散合黃連解毒湯﹐虛者五苓散合四物湯加山萸﹑五味子。又曰﹕下虛內損而不禁﹐宜補膀胱陰血﹐瀉火邪爲主。《入門》曰﹕傷寒熱病﹐及風溫狂言直視遺尿者﹐不治。

【尿色】丹溪曰﹕小便不禁。赤者有熱﹐白者气虛。飲後卽便精气耗散病也。《內經》曰﹕飲入於胃﹐遊溢精气﹐上輸於脾﹐脾气散精﹐上歸於肺。《靈橛》曰﹕人飲酒﹐酒入胃﹐谷未熟而小便獨先下。說酒者﹐熟谷之液﹐其气悍以淸﹐故後谷而入﹐先谷而液出焉﹐以是知飲入胃而遽覺至臍下﹐卽欲小便者﹐皆精气衰耗﹐不能輸於脾﹑歸於肺也。東垣以爲不輸脾歸肺﹐心火必上攻﹐使口燥而咽漧﹐旨哉言矣﹝宜補中益气湯。﹞

【便溺原委】東垣曰﹕溲尿者﹐水也﹐水之下流﹐其性則然也。飲入於胃﹐其精气𨿽上升﹐其本體固不能上升﹐則豈可謂小便獨爲气化所成哉。交腸癥陰陽失度病也。此癥惟婦人多有之﹐或因病後﹐或因嗜酒﹐血活气耗﹐陰陽失於傳送﹐故大小腸錯亂﹐往往小便中出大便﹐亦大便中出小便﹐而成此癥也﹝宜五苓散﹐如下愈﹐以舊袱頭燒灰酒服。﹞

【交腸癥治】丹溪曰﹕一婦人嗜酒﹐常痛飲﹐忽糟粕出前竅﹐溲尿出後竅﹐六脈皆沈澀﹐與四物湯加海金沙﹑木香﹑檳榔﹑桃仁﹑木通﹐服之而愈。此人酒多﹐气升不降﹐陽極虛﹐又酒濕積久生熱。煎熬其血﹐陰液大虛﹐陰陽俱虛﹐而暫時活著﹐以其形實﹐而酒中穀气尙在故也。三月後必死﹐果然。《回春》曰﹕一婦人病愈後小便出屎﹐先服五苓散二劑﹐又用中益气湯而愈。治閉癃方六金匱腎气丸大虛熟地山萸丹藥丹皮茯苓澤瀉附子肉桂牛膝車前子補中益气湯气虛人叄黃當歸白﹫升麻柴胡炙艸陳皮姜棗芎歸湯血虛川芎當歸二陳湯痰多茯苓甘艸半夏陳皮桃仁承气湯血瘀八正散實熱大黃木通瞿麥扁蓄滑石山梔甘艸車前燈心各一錢治小便黃赤方七火府丹肝熱黃岑錢半生地三錢木通四錢空心服。涼胃湯胃熱黃連甘艸陳皮茯苓食遠服。加味補中益气湯肺寒人叄黃當歸白術升麻柴胡甘艸陳皮茯苓車前姜棗溫腎湯腎寒附子肉桂熟地牛膝茯苓生薑空心服。補陰丸腎火黃柏知母龜板杞子杜仲側柏葉砂仁五味子甘艸豬脊髓﹑地黃膏爲丸。四苓散下熱茯苓豬苓澤瀉白術葵子湯膀胱熱冬葵子赤茯苓豬苓枳實瞿麥滑石木通黃岑車前子甘艸各一錢姜五片治遺溺方十七補中益气湯肺虛方詳上。加味補中益气湯膀胱虛方詳上。菟絲子散腎虛菟絲子五味子肉蓯蓉杜仲牡蠣雞肫去黃皮微炒共爲末﹐每服二錢。固脬丸膀胱虛茴香附子戎鹽桑螵菟絲子酒糊丸。家韭子丸挾寒韭子鹿茸牛膝熟地歸身肉蓯蓉菟絲子金石斛巴戟杜仲肉桂酒糊丸。白微散挾熱白微白斂白芍等分牡蠣丸滑脫牡蠣赤石脂酒糊丸。沈氏悶泉丸小兒益智仁茯苓白術白斂黑山梔白芍此余自制方也﹐用之頗效。大菟絲子丸老人菟絲子澤瀉鹿茸石龍芮肉桂附子金石斛熟地茯苓牛膝山萸川斷肉蓯蓉杜仲防風補骨脂蓽澄茄沈香巴戟茴香川芎五味子桑螵覆盆子加味逍遙散脬熱六味丸肝腎虛沈氏固胞湯脬損酒炒桑螵二錢酒黃五錢沙苑子萸肉各三錢酒炒全當歸茯神茺蔚子各二錢生白芍錢半升麻二錢羊小豬子一个﹐洗淨﹐煎湯代水煎藥。此余自制方也﹐屢用神效。八珍湯又人叄茯苓白術甘艸生地黃川芎當歸白芍補脬飲又生黃絹一尺剪碎白牡丹根皮一錢白芨一錢將二味爲末﹐水一碗﹐煮至絹爛如飴﹐空心頓服。服時不得作聲﹐如作聲﹐卽不效。五苓散因熱肉桂白﹫茯苓豬苓澤瀉黃連解毒湯又黃連黃柏黃芩山梔等分四物湯因虛川芎當歸白芍地黃治飲後卽便方一補中益气湯總治方詳上。治立腸癥方三五苓散總治方詳上。補中益气湯又方詳上。四物湯又方詳上。1

卷八

腎病源流﹝奔豚腎癰腎哄發土龍疽﹞﹝足少陰腎脈﹐起於足小指之下﹐斜趁足心﹐至然谷之下﹐循內踝之後﹐別入跟中以上踹內﹐又出內廉﹐上股內後廉﹐貫脊﹐到腎﹐絡膀胱。其支者從腎上貫肝膈﹐入肺中﹐循喉嚨﹐挾舌本。其支者從肺出絡心﹐注胸中﹐次注手蹶陰心包絡經。每出酉時﹐周身气血俱注於腎。足少陰腎經﹐多气而少血。﹞少陰者﹐陽代初轉﹐陰气乍生之謂。太陽寒水司气﹐獨歸於腎﹐故腎爲陽初轉﹑陰乍生之少陰﹐說以腎之气﹐主蟄伏﹐衣歸藏﹐天地斂藏之气﹐必歸於此。是以腎得主寒水也﹐是以爲先天根柢與心火相對待也。然腎𨿽主寒水﹐而與心火南北對待﹐而先天有眞火亦涵於此﹐是火也﹐乃命門眞陽之火﹐安身立命之主﹐卽坎中一畫乾陽﹐以運化生長收藏之原也。是腎固以寒爲位﹐以水爲體﹐以火爲本﹐故其堅滑者﹐水之體也。其流行者﹐火之本也﹐所以諸髒各一﹐獨腎有水火兩具﹐而命門眞火﹐與蟄藏眞水兩相並見。然坎中一陽﹐要卽藏於兩陰之中﹐故命門之火﹐卽涵於眞水之內﹐初非火是火﹐水是水﹐截分爲二者﹐殆如天地之陰陽動靜然﹐靜極兩動﹐陽生陰中﹐遂能升陰精以上奉心主﹐此升坎塡離﹐水火旣濟﹐皆先天之神妙。不可思議者也。先輩云﹕腎之髒﹐水猶海﹐火猶龍﹐水暖則龍潛﹐水寒則龍起﹐是腎火炎熾爲患﹐皆由腎水虛寒。而腎旣虛寒﹐益爲脾土所克﹐其病自日生矣。此言水火不能相濟﹐因爲致病之由也﹐而不但已也。腎家本有水火兩病﹐火病者﹐龍火騰熾﹐上爍爲害也﹐其癥有口熱咽漧﹐煩心﹐心如懸﹐喝喝而喘﹐面如漆柴﹐咳唾有血等類﹔水病者﹐寒濕之淫﹐所勝爲災也﹐其癥有跗腫骨痛陰痺﹐時眩淸撅﹐腹大脛腫﹐喘咳身重﹐寢汗﹐頭項痛﹐饑不欲食﹐寒气自傷。意不樂等類﹐是則腎之病有可指數者。𨿽然﹐水由地中行﹐克水者固爲土﹐而爲水所藏者﹐亦卽土也。試觀江湖河海﹐未有不載於土上﹐行於土中者﹐故其水得土之中气﹐而足爲蛟龍之所潛藏。若澗壑之水﹐非不淸澈﹐要皆寒冷沁骨﹐故𨿽魚蝦之細﹐亦不能養﹐明乎此﹐亦可知腎之蟄藏。心藉土封之力。《內經》所以謂腎合精﹐其主脾﹐不曰克而反曰主也。羅淡生亦雲﹕水藏土中﹐此前人補腎用六味﹐當知其入茯苓﹑山藥之妙是已。但脾藥甚多﹐而必用此二味者﹐實因補水故補土﹐水本濕土﹐又易生濕﹐故必須此二味﹐能滲土中之濕﹐則土旣無濕淫之患。而水之藏土中者﹐亦自若其性﹐而不至濕與濕並﹐多潰溢之病矣﹐此六味不用其他脾藥﹐而必用茯苓﹑山藥者﹐其旨更自深微不可不知也。況乎先哲之言曰﹕腎家不足﹐勿撲其火﹐須滋陰之眞源以配火﹔腎家火不足﹐勿傷其水﹐須益火之源以配水。果能知其所以然以治瘳之﹐腎家水火兩病﹐吾知免矣。

【脈法】《脈經》曰﹕男子脈﹐微弱而澀﹐爲無子﹐腎經不足﹐精气淸冷也。《脈訣》曰﹕遺精白濁﹐當驗於尺﹐結芤動緊﹐二癥之的。又曰﹕澀脈爲精血不足之候﹐丈夫脈澀號傷精。

【兩腎同歸一腑】《入門》曰﹕小便淸利﹐脈沈遲﹐是冷气歸腎﹔小便赤澀﹐脈沈數﹐是熱气歸命門。是腎與命門脈同者﹐謂其所受之病﹐同歸於膀胱一腑也。

【腎病癥治】《靈樞》曰﹕有所用力舉重﹐若入房過度﹐汗出浴水則傷腎。又曰﹕邪在腎﹐則病骨痛陰痺﹐陰痺者按之而不得﹐腹脹腰痛﹐大便難﹐肩背頸項痛﹐時眩。《內經》曰﹕脾傳之腎﹐病名曰疝瘕﹐少腹冤熱而痛﹐出白﹐一名曰虫。注云﹔出白﹐溲出白液也。又曰﹕腎熱者﹐色黑而齒活。又曰﹕大骨活﹐大肉陷﹐肩髓內消﹐動作益衰﹐眞髒見﹝腎臟也﹐﹞期一歲死。又曰﹕腎苦燥﹐急食辛以潤之﹐開腠理﹐致津液﹐通气也﹔腎欲堅﹐急食苦以堅之﹐用苦補之﹐咸瀉之。又曰﹕腎病禁碎倊﹐熱食﹐溫炙衣。《難經》曰﹕久坐濕地﹐彊力入水﹐則傷於腎。又曰﹕外癥善恐﹐數欠﹐面黑﹔內證臍下有動气﹐按之牢若痛﹐其病逆气﹐少腹急痛﹐泄痢下重﹐足脛寒而逆。

【腎气間甚】《內經》曰﹕腎病者﹐夜半慧﹐四季甚﹐下哺靜。

【腎絕侯】《靈樞》曰﹕足少陰气絕﹐則骨活﹐。少陰者﹐冬脈也﹐伏行而濡骨髓者也。故骨不濡﹐則肉不能著也。骨肉不相親﹐則肉軟卻。肉軟卻﹐故齒長而垢﹐發無澤。發無澤者﹐骨先死﹐戊日篤﹐己日死。《脈經》曰﹕腎絕四日死﹐何以知之﹖爲暴活﹐面爲正黑﹐目中黃色﹐腰中欲折﹐自汗如流水。一云﹕人中平﹐十日死。仲景曰﹕溲便遺矢﹐狂言﹐目反直視者﹐此爲腎絕也﹔脈浮而洪﹐身汗如油﹐喘不休﹐水漿不下﹐形體不仁﹐乍靜乍亂者﹐此爲命門絕也。

【腎气滯澀保養法】《保生祕要》曰﹕凡人气旺﹐則血榮而潤澤﹔气絕﹐則血活而滅形。故气虛弱﹐則滯澀而成病。如澀於腎﹐諸寒收引﹐皆屬腎水气弱﹐或作腰疼﹐水活瞳人昏暗﹐兩耳難察律音。冬月水旺﹐宜吐納按節﹐吹气調和﹐會意掌心。所忌須避寒冷﹐最宜早臥遲升。大抵冬月斂藏气閉﹐至陰己極﹐宜節欲﹐養一陽之初生。說陰陽交精﹐子南合璧﹐萬物气微﹐在下不可動搖﹐守此則保壽無疆。腎之積曰奔豚﹐髮小腹﹐上至心﹐如豚奔走狀﹐上下無時﹐久則喘逆﹐骨痿﹐少气﹐脈沈而滑﹝宜奔豚丸﹑增損五積丸﹐﹞皆由腎虛﹐脾家間斷邪下傳客腎所致﹐治法宜補气健脾﹐辛溫散結。

【脈法】《脈訣》曰﹕五積屬陰﹐沈伏附骨﹐肝弦心芤﹐腎沈急滑﹐脾實且長﹐肺浮喘卒。《醫鑑》曰﹕腹中有積﹐脈忌虛弱。《綱目》曰﹕內有積不見脈﹐難治﹔見一脈相應﹐爲易治。

【腎積證治】《永類鈐方》曰﹕經云﹕治積聚﹐有化積﹑消積﹑挨積﹑磨積﹐而無下積之說﹐說不可直便取下﹐以傷胃气也《得效》曰﹕治積﹐有奔豚丸﹐又有奔豚湯。腎癰腎气衰敗病也。其發處正與內腎相對。大抵突起皮赤者易安﹐陷入皮黑者難愈﹝宜加減八味元﹑加味十奇散﹑十六味流气飲﹐托裏散加山梔﹑黃岑﹑杏仁﹑連翹﹐﹞說不可視爲輕癥也。而腎癰之外﹐又有腎哄發﹐亦爲腎臟虛證。其瘡起於脊骨十四椎腎哄穴﹐及腎哄下之腰哄穴﹐此兩處﹐皆屬至虛地位﹐不拘癰疽﹐但發此兩處者﹐皆宜防毒气內攻﹐急當補益內气令實﹐方可開破﹐以內气實﹐則毒气不能內攻﹐且易得潰﹐此皆治於末成之前者也。若已成潰破﹐猶宜峻補﹝已未成補藥俱宜叄﹑﹑歸﹑術﹐﹞勿使淹滯﹐久不收口﹐至成漏管﹐此則治於已成之後者也。大約補益之藥﹐以補腎爲主﹐補脾次之﹐補气﹑補血又次之。而尢不可犯者﹐是房欲﹐若犯﹐必至不救﹐男女皆然。又有一癥名土龍疽﹐亦發腎哄及胃哄兩處。其發也﹐必寒熱大作十數日﹐大汗展頸﹐身熱如火。陳文治云﹕九日可刺﹐膿靑黑者死﹐血膿者不死﹐失而不刺﹐其上下亦黑﹐二十日死﹐亦言其癥之重且急﹐醫者所當詳察而理之也﹝宜消毒散﹐防風通聖散去大黃﹑麻黃﹑芒硝。﹞

【腎癰等癥治】《靈樞》曰﹕京門﹝穴名﹞隱隱而痛者﹐腎疽﹔上肉微起者﹐腎癰也。《內經》曰﹕腎癰下至小腹滿。《入門》曰﹕五臟癰疽﹐俱宜十六味流气飲﹑仙方活命飲﹔腎哄發﹐宜乾千金內消散﹑仙傳化毒湯﹑連翹敗毒散。治腎病諸藥要品及方六腎無實﹐故無瀉法﹐因不列腎實之藥。腎虛宜滋陰除熱生精補血﹝地黃杞子牛膝人乳胡麻杜仲天冬麥冬肉蓯蓉黃柏知母五味川斷山藥丹皮柏子仁山萸車前龜甲靑蒿童便漧漆沙蒺藜朱砂磁石蓮須甘艸砂仁龍骨金石斛魚鰾蓮肉牡蠣遠志韭子薤白菟絲子阿膠茅根戎鹽蒲黃茯苓解地骨皮苡仁桃仁紅花白膠桑椹鹿茸胡黃連側柏棗仁蘇子降香通艸益智覆盆子人叄沈香郁金陳皮木香黃鹿角霜橘核巴戟仙茅白術河車雀卵鹿角膠木瓜茴香附子肉桂蠶蛾肉蔻川楝子補骨脂蛇牀子狗陰莖桑螵金櫻子荔枝核﹞六味地黃丸腎水不足陰虛地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉此方如血虛陰衰﹐熟地黃爲君﹔滑精﹐山萸爲君﹔小便或多或少﹐或赤或白﹐茯苓爲君﹔小便淋澀﹐澤瀉爲君﹔心气不足丹皮爲君﹔皮膚漧澀﹐淮山藥爲君。按此《綱目》所載法也﹐可知此方之妙﹐四通八達﹐隨用皆宜﹐固不必拘於地八﹑山山四﹑丹苓澤瀉三之說﹐以爲止宜於血虛陰衰之人矣。補腎丸又酒龜板四兩酒黃柏酒知母各三兩漧薑一兩粥丸空心鹽湯下。滋陰降火湯腎水不足陰虛火動白芍錢三分當歸錢二分熟地白術天冬麥冬各一錢生地八分陳皮七分蜜知母蜜黃柏炙甘艸各五分姜三棗二八味丸命門火不足陽痿卽六味丸加肉桂﹑附子各一兩。再加車前子﹐名金匱腎气丸。加減八味丸水火兼補熟地二兩山藥山萸各一兩酒蒸澤瀉丹皮茯苓各八錢五味子一兩半肉桂五錢蜜丸﹐五更未言語時﹐酒或鹽湯下﹐晚間空腹再服。溫腎散腎命虛寒腰脊重痛熟地錢半肉蓯蓉牛膝巴戟麥冬五味子炙甘艸各八分茯神漧薑杜仲各五分煎服﹐爲末酒下二錢亦可。附載仲景大法及分別標本方藥有餘爲寒﹝气﹐天雄﹑附子﹑山萸﹑補骨脂﹑陽起石﹔血﹐熟地﹑肉桂﹑巴戟﹑肉蓯蓉﹞不足爲熱﹝气﹐山藥﹑遠志﹑五味子﹔血﹐牡蠣﹑生地﹑蛤粉﹞腎溫則實﹝豬苓車前澤瀉滑石﹞腎虛則寒動於中﹝肉蓯蓉補骨脂﹞盛則寒﹝附子肉桂﹞虛則燥﹝天冬當歸益智仁生地砂仁﹞咽痛﹝咽物無妨不腫爲寒﹐炙甘艸湯﹑半夏乾桔湯﹑肉桂﹑苦酒﹔咽物有妨腫痺爲熱﹐紫河車散﹑礬石散﹑尢重速下之﹐下遲卽咽閉也。《內經》曰﹕喉气通於天﹐咽气通於地﹐傷於風上先受之﹐傷於濕下先受之也﹞消渴﹝益火之源使溺有餘﹐烏附﹔壯水之主使渴不想飲﹐哈蚧﹞消中﹝調中﹐人叄﹑五味子﹑茯苓﹑枸杞子﹞消腎﹝益火消陰﹐八味丸加五味子﹔壯水制陽八味丸加五味子﹑地黃﹞乾﹝寒﹐人叄﹑菖蒲﹑茯苓﹑朱砂﹔熱﹐山萸﹑芡實﹑蓯蓉﹑補骨脂﹞精滑﹝黃連遠志牡蠣益智仁黃柏地黃哈粉縮砂仁﹞澀脈﹝男子失血亡精﹐女子半產漏下。因寒天麻﹐因熱遠志﹞命門﹝有餘﹐生地﹑朱砂﹑黃柏﹑知母﹑寒水石﹑天雄﹔不足﹐附子﹑肉桂﹑川烏﹑硫黃﹑陽起石。實﹐車前子﹑天冬﹑元叄﹑黃柏﹑知母﹐麥冬﹑生地黃﹑丹皮﹑木通﹑澤瀉﹑甘艸﹑黃岑﹑白茯苓﹑牛膝﹑童便﹔虛﹐紫河車﹑人叄﹑鹿茸﹑白膠﹑杞子﹐蓯蓉﹑菟絲子﹑巴戟﹑五味﹑山萸﹑附子﹑仙茅﹑覆盆子﹑蛾雀卵﹑山藥﹑蓮肉﹑肉蔻﹑陽起石﹑砂仁﹑木香﹑吳萸﹑故紙﹑肉桂﹑蛇牀子﹑狗陰莖﹑白馬陰莖﹞陰囊濕癢﹝黃羌活白蒺藜白附子共爲末﹐湯酒任調﹐空心服﹐卽將四味加吳萸﹑盤龍子煎湯洗。﹞一法﹐郁則折之﹐謂抑之制其衝逆也﹔過者折之﹐則以其畏也﹝過﹐太過也﹐太過﹐以其味瀉之﹐以鹹瀉腎﹐酸瀉肝﹐辛瀉肺﹐苦瀉心﹐甘瀉脾﹐瀉故畏﹐謂瀉爲畏也。﹞標﹝麻黃附子細辛湯麻黃附子甘艸湯細辛味辛溫熱以潤肉﹐寒主頭痛腦痛﹐百節拘郁﹐風濕痺痛﹐汗不出﹐血不行﹐所以主足少陰連及足厥陰也﹞標之本﹝豬苓湯﹞本﹝寒﹐四逆湯﹔熱﹐大承气。厚朴﹑枳實﹐𨿽治大實大滿﹐本治傷寒頭痛﹐大風在皮﹐與大黃﹑芒硝同用﹐白膏而下無所通﹐與酒浸大黃同爲佐使﹐仲景之法﹐可謂極矣﹞本之標﹝白虎湯姜附湯通脈四逆湯﹞本之本﹝承气湯抵當湯抵當丸桃仁承气湯﹞治奔豚方三奔豚丸總治厚朴七錢黃連五錢川楝子三錢茯苓澤瀉菖蒲各二錢延胡索一錢半全蠍附子獨活各一錢川烏丁香巴霜各五分肉桂二分蜜丸﹐鹽湯下﹐服法照息賁丸。奔豚湯又半夏二錢川芎當歸各錢半甘李根皮漧葛各一錢黃岑白芍甘艸各七分姜三棗二增損五積丸又黃連厚朴川烏漧薑人叄茯苓增損法詳息賁條。治腎癰方五加減八味丸總治加味十奇散又當歸肉桂人叄黃川芎白芷防風桔梗厚朴甘艸乳香沒藥等分爲末﹐酒服三錢﹐不飲酒﹐麥冬湯下。一名固壘元戎﹐卽十宣散加乳香沒藥也。十六味流气飲又人叄當歸黃桔梗防風木香川芎枳殼白芍白芷肉桂檳榔厚朴蘇葉烏藥甘艸各六分托裏散又人叄黃各二錢陳皮白術熟地當歸茯苓白芍各錢半甘艸一錢此方治癰疽潰後﹐久末斂﹐以此補托。另有神效托裏散﹐是治癰疽腫毒能托裏排膿者﹐其方用黃﹑忍冬藤各三錢﹐當歸二錢﹐甘艸一錢﹐水酒煎服。仙方活命飲又大黃五錢金銀花三錢歸尾皂角刺陳皮各錢半乳香貝母花粉白芷甘艸節赤芍各一錢防風七分沒藥五分穿山甲三片燒另研好酒入瓦罐內﹐封口煎熟﹐隨瘡上下飲之﹐服後再飲酒二三杯﹐側臥而睡﹐忌酸物錫器。如在背皂角刺爲君﹐在腹白芷爲君﹐在四肢金銀花爲君。此方通治一切癰疽毒腫﹐末成者內消﹐已成者卽潰﹐排膿﹑止痛﹑消毒之聖藥也。治腎哄發方三千金內消散總治大黃三錢金銀花二錢酒歸尾錢半木鱉子去殼赤芍白芷乳香沒藥皂角刺姜蠶瓜蔞仁花粉各一錢甘艸節五分穿山甲三片蛤粉炒酒水煎服。此方通治一切癰疽﹐及腸癰﹑肚癰﹑便毒﹐初起卽消﹐己腫卽潰﹐血從大便中出也。此方與仙方活命飲略同。仙傳化毒湯又金銀花花粉各錢二分甘艸節防風黃岑白芍赤苓貝母連翹白芷各一錢半夏七分乳香沒藥各五分酒水煎。此方通治一切癰疽﹑發背﹑乳癰﹑無名腫毒﹐未成立消﹐已成立潰。連翹敗毒散又羌活獨活柴胡前胡金銀花桔梗川芎赤苓枳殼連翹薄荷防風荊芥甘艸各七分姜三片﹐水煎。此方治一切癰疽初發﹐憎寒壯熱﹐甚者頭痛拘急﹐狀似傷寒﹐五日前二三服﹐輕者消。若不消﹐宜服仙方活命飲。治土龍疽方二消毒散總治皂角刺金銀花防風當歸瓜蔞實甘艸節大黃等分水酒煎﹐食前溫服﹐仍提掣頂中發立效。此方癥發三四日者可消。防風通聖散又赤芍芒硝滑石川芎大黃桔梗石膏荊芥麻黃各四分半山梔白術連翹當歸薄荷甘艸防風黃岑各八分此方非表裏俱實﹑大小便祕者﹐未可輕用。

虛損癆瘵源流﹝五癆六極七傷煎厥癥解俴證食俴證二陽病﹞虛損癆瘵﹐眞元病也。虛者﹐气血之虛。損者﹐臟腑之損。虛久致損﹐五臟皆有。損肺傷气﹐毛槁皮焦﹐急宜養气﹝宜四君子湯。﹞損心傷神﹐血脈不榮﹐急調榮衛﹝宜八珍湯。﹞損肝傷筋﹐筋緩不收﹐急當緩中﹝宜牛膝丸﹑八味丸。﹞損腎傷精﹐骨髓消減﹐急須益精﹝宜金剛丸﹑煨腎丸。﹞損脾傷倉廩﹐飲食不爲肌膚﹐急應時飲食﹐適寒溫﹝宜十全大補湯。﹞五臟之气﹐有一損傷﹐積久成癆﹐甚而爲瘵。癆者﹐勞也﹐勞困疲憊也。瘵者﹐敗也﹐羸敗凋敝也。虛損癆瘵﹐其病相因﹐其實由於五臟如此。然五臟𨿽分﹐而五臟所藏﹐無非精气﹐其所以致損者有四﹐曰气虛﹐曰血虛﹐曰陽虛﹐曰陰虛。陽气陰血﹐精又爲血本﹐不離气血﹐不外水火﹐水火得其正則爲精爲气﹐水火失其和則爲寒爲熱。此虛損之大槪。而气血陰陽﹐各有專主﹐認得眞確﹐方可施治。气虛者﹐脾肺二經虛也﹐或飲食﹐或勞倦﹐气衰火旺﹐四肢困熱﹐無气以動﹐懶於言語﹐動作喘乏﹐自汗心煩﹐必溫補中气﹝宜補中益气湯。﹞血虛者﹐心肝二經虛也﹐吐血瀉血﹐女人產後﹐或崩漏﹐或諸血失道妄行﹐眼花頭暈﹐漸至吐血不止﹐或乾血癆﹝宜四物湯﹑當歸補血湯。﹞而陽虛陰虛﹐則又皆屬腎。陽虛者﹐腎中眞陽虛也﹐眞陽卽眞火﹐審是火虛﹐右尺必弱﹐只宜大補元陽﹐亦不可傷陰气﹐忌涼潤﹐恐補陰邪也﹐尢忌辛散﹐恐傷陰气也﹐惟喜甘溫益火之品﹐補陽以配陰﹝宜八味丸﹐﹞沈陰自斂﹐陰從乎陽矣﹐所謂益火之原以消陰翳也。陰虛者﹐腎中眞陰虛也﹐眞陰腎水﹐審是水虛﹐脈必細數﹐只宜大補眞陰﹐亦不可伐陽气﹐忌辛燥﹐恐助陽邪也﹐尢忌苦寒﹐恐伐元陽也﹐惟喜純甘壯水之劑﹐補陰以配陽﹝宜六味丸加杞子﹑魚鰾﹐﹞虛火自降﹐而陽歸於陰矣﹐所謂壯水之主﹐以鎭陽光也。而二者之爲病亦各有異﹐陽虛所生病﹐爲熱癆﹐口漧咽痛﹐舌瘡﹐涕唾稠粘﹐手足心熱﹐大便燥﹐小便赤。然至咽瘡失音﹐或羸﹐陽不舉﹐脈細無根﹐脈數不倫漸已成瘵而難救﹝宜逍遙散﹑坎離旣濟丹。﹞陰虛所生病﹐爲虛癆﹐吐痰白色﹐胃逆不思飲食﹐惡食﹐食不化﹐遺濁﹐便溏泄。然至泄不已﹐神瘁肉削﹐漸已成瘵而難救﹝宜人叄養榮湯﹑三白廣生湯。﹞二病之原﹐皆由勞心好色﹐以至眞陽衰憊﹐邪火盛熾﹐眞陰虧損﹐虛火炎爍﹐由是火蒸於上﹐則爲咳血﹝宜五汁膏﹐﹞爲潮熱﹝宜淸骨散﹐﹞火動於下﹐則爲精濁﹝宜龍齒丸﹐﹞爲泄瀉﹝宜歸脾湯﹑三白廣生湯﹐﹞諸癥蜂起矣。然病之原﹐𨿽屬陰陽之虛﹐而其癥必積各見於一經﹐就其癥之所見﹐以審知爲何經﹐而因以辧乎陰陽之所屬﹐然後可與療治。何言之﹖如現患精濁﹐又兼脛酸腰背拘急﹐知其病在腎也﹝宜大菟絲子丸補中地黃丸。﹞現患喘咳嗽血﹐又兼皮活﹐鼻塞聲重﹐知其病在肺也﹝宜保和湯。﹞現患咯血多汗又兼驚惕﹐口舌瘡﹐知其病在心也﹝宜聖哄湯。﹞現患夢遺﹐又兼侸疼﹐善怒﹐項彊﹐知其病在肝也﹝宜補肝湯﹑柴胡疏肝散﹐兩方叄用。﹞現患溏泄﹐又兼腹痛痞塊﹐飲食無味﹐四肢倦怠﹐知其病在脾也﹝宜調中益气湯。﹞此皆由陰陽之虛﹐以致病成於五臟者也。而猶不止此也﹐有雜病久不愈﹐病久必虛﹐虛久成癆者﹝宜調榮養衛丸。﹞有思慮過度﹐心气不舒﹐郁熱蒸胸中﹐因生內熱﹐而成癆者﹝宜歸脾湯。﹞有房勞精損困乏﹐虛火目暈﹐耳聾遺精﹐步履欹邪﹐而成癆者﹝宜鹿胎丸。﹞有饑飽傷脾﹐而成癆者﹝宜補中益气湯口柴胡﹑山藥。﹞有積勞虛損﹐體瘦气短﹐好臥﹐寒熱﹐而成癆者﹝宜十四味建中湯。﹞有負重受傷﹐而成癆者﹝宜補中益气湯﹐﹞如病久再爲加減。有盛暑勞碌受傷﹐而成癆者﹝宜淸暑益气湯。﹞有縱酒傷脾﹐而成癆者﹝宜葛花解酲湯。﹞有老人气血兩虧﹐下體痿弱﹐不善食﹐而成癆者﹝宜嵩崖脾腎丸﹐常服神仙延壽酒。﹞有童男女稟受母胎之气﹐骨蒸黃瘦﹐口臭肌熱﹐而成癆者﹝宜麥煎散。﹞有婦人女子經閉﹐或血熱血活而成癆者﹝宜逍遙散﹑補血養陰丸。﹞有情竇初開﹐有其心而無其事﹐邪火煎耗眞陰﹐而成癆者﹝宜淸離滋坎丸。﹞種種病因﹐難更僕數﹐而治之之法﹐要不外溫補滋補兩端﹐以陽虛卽宜溫﹐陰虛卽宜滋也。然卽用溫不得偏任辛香丁附之屬﹐卽用滋不得偏任苦寒知柏之屬﹐此士材所必諄諄誥誡也。由是推之﹐陽爲气﹐陰爲血﹐卽陰陽之須補﹐益可知气血之應補矣。然古人云陽生則陰長﹐又云血脫者補气﹐實以气藥有行血之央﹐血藥無益气之理也。又況血藥滯膩﹐非痰多食少者所宜﹐血藥淸潤﹐久用必多泄滑之患乎。夫虛癆之癥﹐疑難不少﹐陰虛火動﹐內熱爍金﹐必致損肺﹐寒熱內熾﹐多服寒涼﹐必致傷脾﹐補脾必礙肺﹐須知燥熱能食而不泄者﹐急當潤肺﹐兼補脾﹝宜滋陰淸化丸加白術﹑建蓮。﹞若虛羸食少而腸滑者﹐𨿽喘嗽不寧﹐但當補脾﹐而淸潤宜戒﹝宜三白廣生湯﹐﹞以土能生金﹐金不能培土﹐故補脾尢要也﹐古人謂癆病多死於泄瀉﹐職是故耳。又如脾腎法宜兼補﹐但甘寒補腎不利於脾﹐辛溫快脾益傷於腎﹐卽兩者而衡之﹐土能生金﹐金爲水母﹐卽腎虛宜補﹐當更扶脾﹐卽欲壯脾﹐不忘養腎可耳﹝或滋腎﹐而佐以沈﹑術﹑砂﹑蓮。或快脾﹐而佐以菟絲﹑五味。﹞故部學士有補腎不如補脾﹐孫眞人有補脾不如補腎之說﹐兩家𨿽似相反﹐要皆爲虛癆家指示要法﹐醫者當必辧癥察脈﹐或補脾﹐或補腎﹐務當其施﹐庶無偏之獘。說以血之原在腎﹐气之原在脾﹐故肺气受傷﹐而土爲金母﹐必求助於脾﹐肝血受傷﹐而水爲木母﹐必借資於腎﹐此二髒乘﹐則百疾作﹐二髒安﹐則百脈調﹐而病自息也。且夫虛癆之由﹐有寒有熱﹐皆由虛而感﹐感乎寒者陽傷﹐傷則虛﹐陽虛必陰盛﹐故受損自上而下﹐由肺而心而胃﹐治宜辛甘淡﹝宜二術﹑當歸﹑茯苓﹑茯神﹑桑皮﹑橘皮﹐﹞過於胃﹐則不可治也﹔感乎熱者陰傷﹐傷則虛﹐陰虛必陽盛﹐故受損自下而上﹐由腎而肝而脾﹐治宜甘緩溫﹝宜地黃﹑丹皮﹑白芍﹑知母﹑山萸﹑石斛﹑麥冬﹐﹞過於脾﹐則不可治也。經曰﹕陽虛生外寒﹐陰虛生內熱﹐陽盛生外熱﹐陰盛生內寒﹐而寒與熱二者常相因﹐而熱爲甚﹐故治之者必以熱爲憑﹐而寒爲驗。說癆病必發熱﹐其發熱之由不一﹐有气虛熱﹐必兼少气自汗﹐體倦心煩﹝宜八珍湯加減。﹞有血虛熱﹐必兼燥渴﹐睡臥不安﹝宜聖愈湯﹑人中白丸﹐兩方叄酌用。﹞有往來潮熱﹐必兼自汗食少﹐膝軟骨節疼﹝宜叄苓建中。﹞有骨蒸熱必兼肌瘦﹐舌紅頰赤﹝宜龜甲散﹑河車丸﹑二仙膠。﹞有五心熱必兼體疼﹐口漧頰赤發熱﹝宜逍遙散﹑十全大補湯。﹞有徧體發熱﹐必兼瘦削神困﹝宜十四味建中湯。﹞有病久結痰成積﹐腹侸常熱﹐惟頭面手足於寅卯時乍涼﹝宜六君子湯送滚痰丸二錢﹐先以潤腸丸分三次投之﹐使其徐化﹐六君子湯中加薑汁﹑竹瀝尢妙。﹞此熱之見於身體顯而可驗者也。若五臟之熱﹐尢不可不審。大約肺熱輕手卽得﹐略重全無﹐肺主皮毛也﹐日西尢甚﹐必兼喘咳﹐灑淅﹐善嚏﹐善悲﹐缺盆痛﹐胸中及肩臂皆痛﹐臍右脹痛﹐小便數﹐皮膚痛及麻木﹝宜茯苓﹑麥冬﹑五味﹑山藥﹑紫菀﹑百合以補之﹐桑皮﹑葶藶﹑枳殼﹑蘇子以瀉之﹐漧薑﹑豆莞﹑木香﹑款冬花以溫之﹐二母﹑沙叄﹑元叄﹑山梔﹑黃岑﹑花粉﹑馬兜鈴以涼之。﹞心熱微按之﹐皮毛之下﹐肌肉之上乃得﹐心主血脈也。日中尢甚﹐必兼煩心﹐掌熱而嘔﹐善笑﹐善忘﹐善驚不寐﹐築築然動﹐舌破﹐消渴﹐口苦﹐心胸間汗﹝宜丹叄﹑龍眼﹑茯神﹑歸身﹑麥冬﹑山藥以補之﹐黃連以瀉之﹐菖蒲﹑益智以溫之﹐竹葉﹑犀角﹑連翹﹑朱砂﹑牛黃﹑天冬以涼之。﹞脾熱輕重按俱不得﹐熱在不輕不重間﹐脾主肌肉也﹐夜尢甚﹐必兼怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐無气以動﹐泄瀉溺閉﹐面黃口甘﹐舌彊痛﹐吐逆﹐不貪食﹐不化食﹐搶心﹐善味﹐善饑﹐善嘻﹐當臍痛﹐腹脹腸鳴﹐肉痛足腫﹝宜叄﹑芩﹑術﹑艸﹑陳皮﹑扁豆﹑山藥﹑苡仁以補之﹐姜﹑附﹑丁桂以溫之﹐石膏﹑滑石﹑元明粉以涼之。﹞肝熱按至肌肉之下﹐骨之上乃得﹐肝主筋也﹐寅卯時尢甚﹐必兼多怒多驚﹐便難﹐轉筋攣急﹐四肢困熱﹐滿悶﹐筋痿不能起﹐頭痛﹐耳聾﹐頰腫﹐面靑﹐目腫痛﹐兩侸小腹痛﹐嘔逆作酸﹐睪疝﹐冒眩﹐多瘛﹝宜阿膠﹑山藥﹑木瓜﹑棗仁以補之﹐靑皮﹑靑黛﹑柴胡﹑白芍﹑黃連﹑木通﹑龍膽艸以瀉之﹐木香﹑吳萸﹑肉桂以溫之﹐甘菊﹑車前子﹑柴胡﹑山梔以涼之。﹞腎熱極重按至骨乃得﹐腎主骨也﹐亥子時尢甚﹐必兼腰膝脊臂股後痛﹐耳鳴﹐遺泄﹐二便不調﹐骨痿不能起﹐眇中淸﹐面黑﹐口漧﹐咯血﹐饑不欲食﹐腹大﹐脛腫﹐少腹气逆急痛﹐下腫﹐腸﹐陰下濕癢﹐手指靑黑厥逆﹐足下熱﹐嗜臥﹐坐而欲起﹐善怒﹐四肢不收﹝宜地黃﹑杞子﹑山藥﹑桑螵﹑龜板﹑牛膝﹑山萸﹑杜仲﹑五味子以補之﹐知母﹑澤瀉以瀉之﹐鹿茸﹑肉桂﹑附子﹑鹿角膠﹑補骨脂﹑沈香﹑肉蓯蓉以溫之﹐知母﹑黃柏﹑丹皮﹑地骨皮以涼之。﹞以上皆癆成於五臟﹐其熱之發﹐因而各異者也。然五臟𨿽皆有癆﹐而心腎尢多﹐固有不可不知者。說心主血﹐腎主精﹐天下之人﹐大抵勞心好色者眾﹐精傷血耗﹐勞自成也。誠察乎此﹐惟當溫養滋補﹐調心益腎﹝宜還少丹﹑坎離旣濟丹﹐﹞一切熱藥涼藥安可偏任哉。癆病多吐血﹐吐血之原﹐未有不由五臟來者。咳嗽血出於肺﹐因悲憂所致也﹝宜二冬﹑二母﹑桔梗﹑黃岑。﹞痰涎血出於脾﹐因思慮所致也﹝宜生地﹑石斛﹑葛根﹑丹皮﹑甘艸﹑茯苓﹑陳皮﹑黃。﹞吐血出於心﹐因驚恐所致也﹝宜丹叄﹑山藥﹑麥冬﹑茯神﹑當歸﹑生地。﹞吐血多塊出於肝﹐因恚怒所致也﹝宜柴胡﹑芍藥﹑山梔﹑丹皮﹑棗仁﹑生地﹑沈香。﹞咯血出於腎﹐因房欲所致也﹝宜生地﹑丹皮﹑茯苓﹑遠志﹑阿膠﹑知母﹑黃柏。﹞嘔血出於胃﹐中气失調﹐邪熱在中所致也﹝宜犀角﹑地黃﹑丹皮﹑甘艸﹑元明粉。﹞其餘致血之由正多﹐而止血之法﹐又必各從其類。有由酒傷者﹐用解止之﹝宜葛根﹑蔻仁﹑側柏﹑茅花。﹞有由食積者﹐用消止之﹝宜白術﹑陳皮﹑山查﹑神僸。﹞有由血熱者﹐用涼止之﹝宜山梔炭﹑黃連炭。﹞有由血寒者﹐用溫止之﹝宜血餘灰﹑漧薑炭。﹞有由血滑者﹐用澀止之﹝宜棕灰﹑荷葉灰。﹞有由血虛者﹐用補止之﹝宜發灰﹑地黃灰。﹞有由怒傷肝木﹐血菀於上者﹐必含人搏厥﹐用平止之﹝宜沈香﹑木瓜﹑靑皮﹑丹皮﹑白芍。﹞有由血瘀在中者﹐必脈沈實﹐腹中滿痛﹐用行止之﹝宜當歸﹑降香﹑木查﹑蓬術﹑桃仁﹑延胡索﹑赤芍藥。﹞有由血溢者﹐被觸傷破﹐泉湧不止﹐用補止之﹝宜十全大補頻頻多服。﹞有由血脫者﹐九竅齊出﹐亦用補止之﹝宜急用發灰﹑大薊汁﹐人叄湯調服。﹞此外有積勞吐血﹐久病後吐血﹐多而久不止者﹝並宜獨叄湯。﹞或內多乾血﹐肌膚甲錯﹐兩目暗黑﹝宜大黃Y。﹞皆當加意治之。是知血宜靜宜下﹐七情妄動﹐形體疲勞﹐陽火相迫錯行﹐必脈洪口渴便結﹐用涼藥救之﹝宜黃岑﹑黃連﹑生地﹑竹葉﹑麥冬﹑丹皮。﹞若气虛挾寒﹐陰陽不相爲守﹐血亦妄行﹐必有虛冷之狀﹐說陽虛陰必走是也﹝宜八味丸﹐或理中湯加烏藥﹑木香。﹞而古人謂血以下行爲順﹐上出爲逆﹐吐血初起﹐宜食大黃下之﹐又謂亡血失血﹐虛家禁下﹐非兩言之相背也﹐須知宜行者畜妄之初﹐禁下者亡失之後﹐固不可混視也。總之﹐治血之法﹐不外治肝﹐而治肝之餘﹐必兼補水順气。說气有餘卽是火﹐血隨气上﹐補水則火自降﹐順气則血不升也﹝補水宜熟地﹑牛膝﹑丹皮等﹐順气宜蘇子﹑沈香﹑橘紅等。童便能使濁陰歸下竅﹐兼能行瘀﹐藕汁能達血無滯﹐兼能止澀。﹞若《內經》云﹕凡風寒暑濕燥火﹐六气之變﹐皆能失血﹐若不察其所因﹐槪與涼折﹐必生變﹐醫者不可不知。古人治血﹐多以胃藥收央﹐如烏藥﹑沈香﹑炮姜﹑姜﹑棗﹐稱爲虛家神劑﹐醫者又不可不知。以上治血之大凡也。癆病必咳嗽﹐或由陰傷陽浮﹐水涸金燥喉癢而咳﹐宜用甘潤養肺﹐水旺气復而咳自已﹝宜麥冬﹑花粉﹑生地﹑杏仁﹑橘紅﹑阿膠﹑桔梗。﹞或由脾胃先虛不能制水﹐水泛爲痰﹐水冷金寒而咳﹝宜立效方加羌活﹑皮白﹑白術。﹞或由火爍肺金而咳﹝宜六味丸。﹞或由命門火衰﹐气不化水而咳﹝宜於治咳藥中加附子﹑肉桂﹑人叄﹑羌活。﹞至癆嗽失音﹐肺气郁也﹝宜杏仁膏。﹞痰嗽兼喘﹐痰涎湧也﹝宜五汁膏。﹞癆嗽痰熱渴汗﹐心脾傷也﹝宜滋陰淸化丸。﹞以上治咳之大凡也﹐叄看咳嗽門更詳。虛癆之屬﹐有桃花疰﹐其癥面色不衰﹐肌膚不瘦﹐外如無病﹐內實虛傷﹐須審現在何癥﹐及傷在何髒以治之﹝大槪宜用紫金錠﹑蘇合丸﹑或回春避邪丹等方。﹞又有傳屍癆﹐乃鬼作虫而爲祟﹐其癥沈沈默默﹐不知所苦﹐經時累月﹐漸漸羸頓﹐至於死亡﹐治法以固本爲先﹐祛虫爲次﹝固本宜人叄養榮湯﹑八味丸﹐祛虫宜十疰丸﹑桃奴丸﹑紫金錠。﹞嗟乎﹐虛勞爲病﹐亦旣甚矣﹐非洞其源﹐徹其流﹐何以云治乎﹐故知治癆之法﹐不可偏熱﹐不可偏涼﹐不可偏補﹐務在察其脈癥﹐斟酌用藥﹐庶乎有廖。丹溪云﹕一水旣虧﹐不勝五火﹐虛癥蜂起﹐先當和解微下﹐次用調補﹐若邪未除﹐便行補劑﹐邪入經絡﹐深爲可悲﹐惟無積人﹐脈舉按無力者方可補之。此誠治虛損癆瘵之要道也。

【脈法】《靈樞》曰﹕气虛則脈弦﹐陰虛則脈大。仲景曰﹕平人脈大爲勞﹐脈極虛亦爲勞。又曰﹕脈虛細弱者﹐勞也。又曰﹕脈弦而大﹐弦則爲減﹐大則爲芤﹐減則爲寒﹐芤則爲虛﹐虛寒相搏﹐此名爲革﹐婦人則半虛漏下﹐男子則亡血失精。又曰﹕寸口脈微而澀﹐微者衛气衰﹐澀者榮气不足。衛气衰﹐面色黃。榮气不足﹐面色靑。榮爲根。衛爲葉﹐榮衛俱微則根葉槁活﹐而寒栗﹐咳逆﹐唾膠﹐吐涎沫。《脈經》曰﹕脈來軟者爲虛﹐緩者爲虛﹐微者爲虛﹐弱者爲虛﹐弦者爲中虛﹐細而微者气血俱虛﹐小者气血俱少﹐大而芤者脫血﹐血虛脈大如蔥管﹐脈沈者遲者脫气。《脈經》曰﹕平脈弦大﹐勞損而虛﹔大而無力﹐陽衰易扶﹔數而無力﹐陰火難除﹔寸弱上損﹐浮大裏活﹔尺寸俱微﹐五勞之軀﹔血羸左濡﹐气惟右推﹔左右微小﹐气血無餘。丹溪曰﹕男子久病﹐气口脈弱則死﹐彊則生﹔女子久病﹐人迎脈彊則生﹐弱則死。《直指》曰﹕虛勞之脈﹐大抵多弦﹐或浮大﹐或數大者﹐易治﹔血气未定﹐可藥而正也﹐弦者難治﹔血气已耗﹐未易調補也﹔若帶雙弦﹐則爲賊邪侵脾﹐尢爲難治﹔加數極﹐則殆。

【虛勞原由癥治】《回春》曰﹕百病皆生於腎。說精傷則腎水空虛﹐不能平其心火﹐火炎傷其肺金﹐是絕水之源﹐金水衰弱﹐不能勝其肝木﹐木盛則克脾土﹐而反生火﹐火獨旺而不生化﹐故陽有餘﹐陰不足﹐獨熱而不久矣。《綱目》曰﹕虛者皮毛﹑肌肉﹑筋脈﹑骨髓﹑气血﹑津液不足是也。《入門》曰﹕凡飲食減少﹐精神昏短﹐遺精夢泄﹐腰背胸侸筋骨引痛﹐潮熱自汗﹐痰盛咳嗽﹐是虛癆常癥也。又曰﹕虛損皆由水火不濟﹐但以調和心腎爲主﹐兼補脾胃﹐則飲食加﹐而精神气血自生矣。《直指》曰﹕皮虛則熱﹐脈虛則驚﹐內虛則重﹐筋虛則急﹐骨虛則痛﹐髓虛則墮﹐腸虛則泄﹐三陽實三陰虛汗不出﹐三陰實三陽虛汗不止。又曰﹕虛勞之疾﹐百脈空虛﹐非滋潤粘膩之物以養之﹐不能實也﹐切不可妄施金石燥熱等藥。東垣曰﹕肺損益其气﹐心損調其榮衛﹐脾損調其飲食﹐適其寒溫﹐腎損益其精﹐肝損緩其中。緩中者﹐調血也﹐宜四物湯﹐以其中有白芍也。《得效》曰﹕虛損之癥﹐峻補者﹐烏﹑附﹑天雄﹑姜桂等﹔潤補者﹐鹿茸﹑當歸﹑蓯蓉等﹔淸補者﹐二冬﹑人叄﹑地黃等。

【陰陽气血虛辧】《入門》曰﹕虛脈多弦﹐弦而濡大爲气虛﹐沈微無力爲气虛甚﹐弦而微爲血虛﹐澀而微爲血虛甚﹐形肥而面白者爲陽虛﹐形瘦而面倉黑者爲陰虛。又曰﹕房勞思慮傷心腎﹐則陰血虛﹔饑飽勞役傷胃气﹐則陽气虛。此傷癥之至要也﹐海藏曰﹕呼吸少气﹐懶言語﹐動作無力﹐目無精光﹐面色此兼气血虛也。《保命》曰﹕右脈浮而大﹐或大而弦﹐皆爲虛勞﹐說陽盛陰虛之癥﹐暮多見之﹔右脈虛微細弦爲虛勞者﹐乃陰陽俱虛也﹐晨多見之。丹溪曰﹕人之一身﹐陽常有餘陰常不足﹐气常有餘血常不足﹐故滋陰補血之藥﹐自幼至老﹐皆不可缺。

【虛癆五敗九死十絕侯】《千金方》曰﹕手足腫無交紋﹐心敗﹔唇反黑無紋﹐肺敗﹔面黑有瘡﹐肝敗﹔陰腫囊縮﹐腎敗﹔臍突腫滿﹔脾敗。又曰﹕九死候者﹐一手足靑﹐二手足久腫﹐三脈活齒乾﹐四語聲散鼻虛張﹐五唇寒冷宣露﹐六唇腫齒焦﹐七手循衣縫﹐八汗出不流﹐九舌

捲卵縮。又曰﹕气短﹐目視亭亭無精光﹐心絕﹔鼻虛張﹐气復短﹐肺絕﹔面靑﹐眼視人不直﹐數出瓷﹐肝絕﹔面黑﹐眼晴黃。素汁流﹐腎絕﹔泄涎唾不覺﹐時時妄語﹐脾絕﹔爪甲靑﹐惡罵不休﹐膽絕﹔背脊酸痛﹐腰重反覆難﹐骨絕﹔面無精光﹐頭目自眩﹐血絕﹔舌

捲縮﹐如紅丹﹐咽唾不得﹐足踝小腫﹐肉絕﹔發直如麻﹐汗出不止﹐腸絕。

【虛癆脈代及生死癥】仲景曰﹕虛癆不足﹐汗出而悶﹐脈結代﹐心動悸﹐行動如常﹐不出百日死﹐急者十餘日死﹐宜用炙甘艸湯救之。《正傳》曰﹕《難經》言七傳者死﹐間髒者生﹐何謂也﹖然七傳者﹐傳其所勝也﹔間髒者﹐傳其子也。何以言之﹖假令心病傳肺﹐肺病傳肝﹐肝病傳脾﹐脾病傳腎﹐腎病傳心﹐一臟不再傳﹐故言七傳者死也。間髒者﹐傳其所生也﹐假令心傳脾﹐脾傳肺﹐肺傳腎﹐腎傳肝﹐肝傳心﹐是子母相生﹐周而復始﹐如環無端﹐故言生也。今考之經文﹐所謂七傳者﹐只六傳而已﹐謂一臟不再傳﹐按其數﹐乃有四髒不再受傷也﹐夫此條言虛癆之癥也。其所謂七傳者﹐心病上﹐必脫去腎病傳心一句﹐其一臟不再傷﹐當作三髒不再傷﹐皆傳寫之誤耳。說虛癆之癥﹐必始於腎經﹐五臟從相克﹐而逆傳已盡﹐又復傳於腎與心﹐則水絕而火太旺﹐故死﹐而不復再傳於彼之三髒矣。其有從相生而順傳者﹐有生生不息之義﹐故間髒者生也。《回春》曰﹕虛癆之疾﹐不受補者難治﹔喉中生瘡﹐聲音啞者不治﹔久臥生胝者不治﹔虛極之病﹐火炎面紅﹐發喘痰多﹐身熱如火﹐跗腫溏泄﹐脈緊不食者死不治。

【虛癆導引】《保生祕要》曰﹕掌心無事任擦搓﹐早晚摩兩侸腎哄耳根湧泉﹔令人搓百四十回﹐固精多效。朝H乳酒﹐飲淸潔童便或服循環水﹐用姜棗以暖脾宮﹐或用秋石代鹽﹐取其滋陰降火。若虛損無力服叄者﹐宜依方進气﹐取效天然。至危漏底﹐諸藥難治者﹐用好臍帶數條燥爲末﹐每服二錢﹐好酒諒意調服﹐神驗也。戒惱怒﹐絕思欲﹐忘言守靜﹐能踵息﹐起死回生。

【運央】《保生祕要》曰﹕一指歸元﹐三提三咽﹐念四字咒﹐於分寸虛虛抱守﹐妄念返復﹐持一死字﹐世事盡歸於空﹐抱守二七﹐痰涎稍淸﹐運央周天﹐借督脈﹐按四時進退﹐有神央。嘔紅起念艮背﹐運行庭歸元合用﹐百日央夫﹐勿使間斷﹐骨蒸盜汗﹐痰嗽盡愈。五癆六極七傷皆虛損之屬病也。說虛損之病﹐由五臟之勞而生﹐其病旣成﹐卽生六極﹐漸至七傷﹐是五勞者虛損之原。而六極七傷﹐則皆虛損病之流極也﹐其患有相因﹐其勢有必至﹐𨿽皆虛損之屬﹐而其癥狀調治﹐實有不容混者﹐故復舉而詳之。《金匱》曰﹕五勞者﹐心勞神損﹐肝勞血損﹐脾勞食損﹐肺勞气損﹐腎勞精損也﹝心宜大五補丸﹐肝宜黑元﹐脾宜橘皮煎元﹐肺宜人叄黃散﹐腎宜腎气丸。﹞然則知五勞之癥治﹐卽可以杜癆瘵之原。《入門》曰﹕數轉筋十指爪甲皆痛﹐爲筋極﹝宜並服滋補養榮丸﹑酒煮木爪粥。﹞牙痛﹐手足痛﹐不能久立爲骨極﹝宜茸珠丸。﹞面無血色﹐頭髮墮落﹐爲血極﹝宜補榮湯。﹞身上往往如鼠走﹐體上干黑﹐爲肉極﹝宜叄苓元。﹞气少無力﹐身無膏澤﹐翕翕羸瘦﹐目無精光﹐立不能久﹐身體若癢﹐搔之生瘡﹐此爲精極﹝宜巴戟元。﹞胸侸逆滿﹐恆欲大怒﹐气少不能言﹐此爲气極﹝宜益气丸。﹞然則知六極之癥治﹐卽可以拯癆瘵之深。《入門》曰﹕七傷﹐一陰寒﹐二陰痿﹐三里急﹐四精漏﹐五精少﹐六精淸﹐七小便數也﹝總治宜鎖陽丹﹑九龍丹。﹞然則知七傷之癥治﹐卽可以培癆瘵之根。

【勞傷形癥】孫思邈曰﹕忽喜怒﹐大便苦難﹐口內生瘡﹐此爲心勞﹔短气面腫﹐鼻不聞香﹐咳嗽唾痰﹐兩侸脹痛﹐喘息不定﹐此爲肺勞﹔面目乾黑﹐精神恍惚﹐不能獨臥﹐目視不明﹐頻頻瓷下﹐此爲肝勞﹔口苦舌彊﹐嘔逆醋心﹐气脹唇焦﹐此爲脾勞﹔小便黃赤﹐兼有餘瀝﹐腰痛耳鳴﹐夜間多夢﹐此爲腎勞。《入門》曰﹕曲運心機﹐爲心之勞﹐其癥血少﹐面無色﹐驚悸﹐盜汗﹐夢遺﹐極則心痛﹐咽腫﹔盡力謀慮﹐爲肝之勞﹐其癥筋骨拘攣﹐極則頭目昏眩﹔意外過思﹐爲脾之勞﹐其癥脹滿少食﹐極則吐瀉肉削﹐四肢倦怠﹔預事而憂﹐爲肺之勞﹐其癥气乏﹐心腹冷痛﹐極則毛焦津活﹐咳嗽烘熱﹔矜持志節﹐爲腎之勞﹐其癥腰脊痛﹐遺精白濁﹐極則面垢﹐脊如折。又曰﹕心勞則口舌生瘡﹐語澀肌瘦﹔肝勞則侸痛﹐關格不通﹔脾勞則气急﹐肌瘦多汗﹔肺勞則气喘面腫﹐口燥咽漧﹔腎勞則尿赤陰瘡﹐耳鳴面黑。《醫鑑》曰﹕七傷者﹐一陰汗﹐二精寒﹐三精淸﹐四精少﹐五囊下濕癢﹐六小便澀數﹐七夜夢陰人﹐其病皆小便赤熱﹐或如鍼刺。煎厥癥陽虛病也。《內經》曰﹕陽气者﹐煩勞則張﹐精絕﹐辟積於夏﹐使人煎厥﹐目盲不可以視﹐耳閉不可以聽﹐潰潰乎若壞都﹐乎不可止。注曰﹕以煎迫而气逆﹐因以煎厥爲名。厥﹐謂气逆也。說陽虛之人﹐其气本浮﹐爲外熱所迫﹐气遂逆而不止﹐甚至昏冒﹐故成此癥也。然其原𨿽本陽虛﹐以由熱邪煎迫而成﹐仍禁用辛熱之品﹐醫者固不可不知也﹝宜加味補陰丸﹑加減補陰丸。﹞

【煎厥癥治】《入門》曰﹕煎厥而至目盲所視﹐耳閉厥聽﹐大矣哉﹐房之爲患也﹐治法宜與陰虛火動同。解俴肝腎虛病也。《內經》言﹕尺脈緩澀﹐謂之解俴。釋云﹕尺爲陰部﹐肝腎主之﹐緩爲熱中﹐澀爲無血﹐故謂之解俴。解俴者﹐寒不寒﹐熱不熱﹐弱不弱﹐壯不壯﹐停不可名﹐謂之解俴也。據此則知解俴一癥﹐洵由肝腎二經之虛。說肝主筋﹐腎主骨﹐肝虛則筋軟緩﹐而無力以束﹐無力以束則周身之肌肉﹐皆渙而若解。腎虛則骨萎﹐而不能自彊﹐不能自彊則徧體之骨節﹐皆松懈而多俴﹐惟其然﹐故懨懨悒悒﹐悶悶。若有不可以爲人﹐並不自知所以爲人者﹐則肝腎二經之虛爲已極矣﹝宜遐齡萬壽丹﹑神仙旣濟丹。﹞此則《內經》之旨也。然而李氏梃則又兼內傷外感言之﹐細詳其癥﹐誠非混雜之論也。李云﹕解者肌肉解散﹐俴者筋不束骨﹐其癥似寒非寒﹐似熱非熱﹐四肢骨節解散﹐怠惰煩疼﹐飲食不美﹐或因酒傷﹝宜葛花解酲湯﹐﹞或中濕﹝宜加味術附湯﹐﹞或感冒風寒﹝宜羌活沖和湯﹐﹞或房事過多﹝宜鹿胎丸﹐﹞或婦人月水不調﹝宜加味逍遙散﹐﹞以此得病﹐宜通其气血疏其腠理﹐以內傷兼外感藥調之﹐則又醫者所當詳察。總之﹐《內經》之言解俴﹐本癥也﹔李梃之言解俴﹐兼癥也。由本癥論爲虛癆已極﹐由兼癥論爲虛癆派別﹐固不可一例視也。且由李氏之言推之﹐如大腸移熱於胃﹐胃移熱於膽﹐皆成食俴癥﹐皆多飲食﹐皆食易饑﹐皆不生肌肉﹐應亦爲解俴兼癥之流派也﹝宜叄苓元。﹞病千變而不窮﹐治隨機而難執﹐必審乎此﹐乃可與言醫。

【解俴癥狀】《靈樞》曰﹕髓傷則消爍﹐腑酸體解﹐俴然不去矣﹐不去者謂不能行去也。二陽病血虛精少癥也。《內經》言﹕二陽之病發心脾﹐有不得隱曲﹐女子不月﹐其傳爲風消﹐其傳爲息賁者﹐死不治。夫所謂二陽者﹐手陽明大腸﹑足陽明胃也。說以腸胃發病﹐心脾受之﹔心主血﹐今受病﹐則失所主而血不流﹔脾主化食作味﹐輪於臟腑而成精﹐今受病﹐則失所主而味不化﹐致男子少精﹐不得爲隱蔽委曲之事。然則二陽之病﹐非由精少血衰而何。古人謂爲癥屬血勞﹐洵有然也。說以女子不月﹐固屬血病﹝宜逍遙散﹑加味逍遙散﹐﹞精卽是血﹐男子不得隱曲﹐亦卽血病也﹝宜菟絲子丸﹑鹿胎丸。﹞附載陳藏器諸虛用藥例虛癆頭痛身熱﹝杞子玉竹﹞虛而欲吐﹝人叄﹞虛而多气微嗽﹝麥冬五味子﹞虛而不寧﹝人叄﹞虛而腰侸不利﹝杜仲磁石^虛而多夢﹝龍骨﹞虛而痰又有气﹝半夏生薑枳實﹞虛而大熱﹝黃岑天冬﹞虛而小腸不利﹝茯苓澤瀉﹞虛而多熱﹝地黃地膚子牡蠣甘艸﹞虛而小腸自利﹝龍骨桑螵﹞虛而口漧﹝麥冬知母天冬﹞虛而驚悸兼冷﹝小艸紫石英﹞虛而驚怖﹝沙叄龍齒﹞虛而吸吸﹝胡麻覆盆子柏子仁﹞虛而多忘﹝茯神遠志﹞虛而客熱﹝沙叄地骨皮龍齒﹞虛而大冷﹝肉桂附子﹞虛而髓竭﹝熟地當歸﹞虛而溺白﹝厚朴﹞虛而溲赤﹝黃岑﹞虛而損﹝蓯蓉巴戟﹞虛而冷﹝川芎漧薑當歸﹞虛而昏﹝茯神朱砂﹞虛癆頭痛身熱杞子玉竹五味子磁石◎虛而欲吐人虛而不寧虛而多夢虛而虛而多熱地虛而口漧虛而驚怖沙叄龍齒虛而吸吸胡麻覆盆子柏子仁虛而多忘茯神遠志虛而客熱沙叄地骨皮龍齒虛而大冷肉桂附子虛而髓竭熟地當歸虛而溺白厚朴虛而溲赤黃岑虛而損蓯蓉巴戟虛而冷川芎漧薑當歸虛而昏茯神朱砂心虛﹝人叄茯苓石菖蒲鰲按﹕心虛者﹐心家气血不足﹐致成虛癆也﹐宜古庵心腎丸﹑大五補丸﹐方附後﹞肝虛﹝川芎防風天麻螯接﹕肝虛者﹐肝家受損﹐面無血色﹐筋緩目暗也﹐宜拱辰丸﹑滋補養榮丸﹐方附後﹞脾虛﹝白術白芍益智仁鰲按﹔脾虛者肌肉消瘦﹐飲食不進也﹐宜橘皮煎元﹑大山芋元﹐方附後﹞肺虛﹝天冬麥冬五味子鰲按﹕肺虛者﹐咳嗽痰盛﹐气急或唾血也﹐宜人叄黃散﹑補肺散﹐方附後﹞腎虛﹝熟地丹皮遠志鰲按﹕腎虛者﹐水火不足也﹐水虛宜太極丸﹑無比山藥丸﹐方附後。火虛宜增益歸茸丸﹑玄菟固本丸﹐方附後﹞膽虛﹝棗仁細辛地楡鰲按﹕膽虛多驚多畏﹐不能獨處﹐如人將捕之也﹐宜仁熟散﹑溫膽湯﹐方附後﹞附載李士材治癆法苡仁﹑茯苓扶胃﹐且有降下之央效。桑皮﹑貝母止痰嗽。桔梗﹑陳皮行气﹐且有健脾之力。蓮心﹑山藥止泄瀉。麥冬﹑五味保肺﹐而能滋化之源。人乳﹑梨汁解燥結。地骨﹑丹皮治蒸﹐而無寒冷之累。童便﹑藕汁能止血。以上皆以甘涼之品﹐行收降之令﹐爲初起者設也。若久病百脈空虛﹐虛火炎亢﹐非甘溫不能復眞元﹐異央散是也﹝人叄﹑茯苓﹑白術﹑炙艸﹑陳皮。﹞非粘膩不能潤活朽﹐地黃丸是也﹝人叄﹑黃﹑當歸﹑白芍﹑地黃﹑防風﹑遠志﹑茯神﹑鹿茸﹑黃岑﹑石韋﹑滑石﹑蒲黃﹑戎鹽﹑炙艸﹑車前子﹑瓜蔞。﹞治虛損癆瘵方五十六四君子湯養气人叄茯苓白術炙甘艸八珍湯虛熱人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍地黃十全大補湯調衛人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍地黃黃肉桂牛膝丸緩肝牛膝杜仲防風蓯蓉肉桂蒺藜菟絲子八味丸補火地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉肉桂附子金剛丸益精杜仲蓯蓉菟絲子酒煮豬腰子丸。煨腎丸又白蒺藜牛膝杜仲防風肉桂蓯蓉菟絲子破故紙葫蘆巴酒煮豬腰子﹐和蜜丸補中益气湯溫補人叄黃當歸白術甘艸陳皮升麻柴胡四物湯諸血川芎當歸白芍生地當歸補血湯又荊芥穗當歸生地熟地川芎赤芍黃陳皮棗二烏梅一六味丸補水地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉逍遙散陽虛當歸白芍柴胡黃岑白術甘艸薄荷煨姜坎離旣濟丹又肉蓯蓉生地麥冬山萸杞子五味川柏歸身白芍天冬熟地遠志茯苓茯神丹皮棗仁人叄澤瀉蜜丸。人叄養榮湯陰虛人叄茯苓白術甘艸當歸白芍地黃黃陳皮遠志肉桂五味子三百廣生湯又地骨皮白術白芍茯苓甘艸陳皮棗仁山藥貝母丹皮芡實蓮肉烏梅五汁膏咳血天冬麥冬生地薄荷貝母丹皮阿膠茯苓犀角犁汁藕汁蔗汁人乳蘿卜汁羚羊角水八杯﹐煎三杯去渣﹐入五汁再熬﹐以入水不化爲度﹐又入蜜二兩﹐重湯頓半日淸骨散潮熱秦艽鱉甲知母靑蒿甘艸銀柴胡地骨皮胡黃連龍齒丸精濁茯神遠志人叄龍齒菖蒲知母黃柏歸脾湯泄瀉人叄黃當歸白術茯神棗仁遠志龍眼木香甘艸姜棗大菟絲子丸腎病鹿茸澤瀉附子肉桂熟地牛膝茯苓山萸川斷防風杜仲巴戟沈香茴香五味川芎蓯蓉菟絲子破骨紙蓽澄茄桑螵覆盆子石龍芮去尖補中地黃湯積勞人叄黃當歸白術茯苓地黃山萸山藥澤瀉丹皮升麻姜棗保和湯肺病貝母知母天冬麥冬苡仁杏仁甘艸紫蘇薄荷紫菀百合桔梗當歸阿膠百部飴糖款冬花五味子馬兜鈴生薑失血加炒黑蒲黃﹑生地﹑小薊﹐痰加瓜蔞仁﹑茯苓﹑橘紅﹐喘去紫蘇﹑薄荷﹐加蘇子﹑桑皮聖愈湯心病人叄黃川芎當歸生地熟地補肝湯肝病山萸甘艸肉桂桃仁茯苓細辛防風大棗柏子仁柴胡疏肝散又炒香附柴胡陳皮川芎白芍枳殼甘艸調中益气湯脾病人叄黃當歸白術白芍甘艸升麻柴胡陳皮五味子調榮養衛丸久癆人叄黃當歸白術白芍茯苓山藥麥冬遠志山萸陳皮熟地生地五味子鴨血蜜丸。鹿胎丸房欲鹿胎去穢煮爛熟地八兩用人乳粉山藥各一兩拌蒸九次菟絲子十兩酒煮杞子八兩乳浸制過首烏十兩乳浸日曬夜露九次金石斛六兩酒炒巴戟肉五兩酒炒黃酥炙五兩人叄四兩黃蒿膏丸。十四味建中湯積癆人叄黃當歸白術甘艸白芍茯苓地黃川芎麥冬附子肉桂蓯蓉半夏姜棗淸暑益气湯暑癆人叄黃白術甘艸當歸蒼術升麻陳皮神僸澤瀉麥冬靑皮葛根五味子葛花解酲湯酒癆葛花人叄茯苓白術靑皮木香橘紅豬苓澤瀉神僸漧薑砂仁蔻仁嵩崖脾腎丸老人熟地山藥山萸茯苓丹皮澤瀉附子肉桂牛膝砂仁車前補骨脂益智仁神仙延壽酒又補骨脂熟地生地天冬麥冬人叄川芎當歸白芍茯苓木香砂仁菖蒲遠志柏子仁煮酒三十斤。麥煎散童癆赤苓當歸漧漆鱉甲常山大黃柴胡白術生地石膏甘艸小麥補血養陰丸女癆生地丹皮麥冬白芍當歸牛膝杞子靑蒿茯苓鱉甲川斷五味子益母膏爲丸。咳加蜜炙枇杷葉。咳甚﹐加貝母﹑沙叄﹑百部。痰加橘紅。熱甚﹐加胡黃連﹑銀柴胡。食少泄瀉﹐去歸﹑地﹑杞﹑鱉﹐加蓮肉﹑山藥﹑陳松花。淸離滋坎丸情癆熟地生地天冬麥冬當歸白芍知母黃柏白術山藥山萸茯苓丹皮澤瀉甘艸吐血﹐加童便調陳墨。痰加竹瀝﹑薑汁。汗加黃﹑棗仁。痰加貝母﹑瓜蔞仁。熱加地骨皮。嗽加五味。怔忡加遠志﹑棗仁。遺精加龍骨﹑牡蠣。膈礙加陳皮。咽瘡加桔梗﹑元叄。痰喘加蘇子﹑白芥子﹑萊菔子。久陔加阿膠﹑五味﹑紫菀﹑麥冬。滋陰淸化丸痰熱熟地生地天冬麥冬當歸鱉甲阿膠白芍茯苓山藥貝母花粉甘艸五味蜜丸﹐含化。人中白丸血熱生地當歸阿膠白術白芍鱉甲熟地靑蒿子羚羊角人中白百部膏丸﹐男服四錢﹐女服三錢。叄苓建中湯潮熱人叄茯苓當歸白芍肉桂甘艸前胡細辛麥冬陳皮半夏鱉甲散骨蒸柴胡鱉甲知母秦艽當歸靑蒿烏梅地骨皮早晚服。河車丸又人中白河車秋石五味人叄乳粉阿膠鱉甲地骨皮銀柴胡百部﹑靑蒿﹑童便﹑陳酒熬膏丸。二仙膠又鹿角膠龜膠人叄杞子共爲末﹐酒調服﹐亦治遺精。六君子湯痰結人叄茯苓白術甘艸陳皮半夏潤腸丸又火麻仁羌活歸尾大黃桃仁遠少丹溫補山藥山萸牛膝遠志茯苓五味巴戟蓯蓉菖蒲楮實杜仲茴香杞子熟地蜜同棗肉丸。獨叄湯久血人叄一味濃煎。大黃Y乾血理中湯陽虛人叄白術甘艸漧薑杏仁膏喘嗽杏仁泥薑汁蜜砂糖桑皮木通紫菀五味子後四味先煎﹐去渣﹐入前四味熬膏﹐含化。立效方痰嗽貝母杏仁瓜蔞仁五味子款冬花桔梗天冬蔥白川椒每歲一粒共爲末﹐納豬肺中﹐荷葉包﹐蒸熟﹐五更作一次用薄燒酒食﹐食完再喫陳酒少部﹐安臥至曉。紫金錠桃花疰五倍子去虫土三兩山茨菇去皮焙二兩大戟洗焙一兩半千金子去皮油一兩麝香三錢糯米粥和杵千下﹐每一料分作四十錠﹐每服半錠﹐重者一錠﹐蒲荷湯下。一名太乙紫金丹。蘇合香丸又木香麝香丁香檀香安息香白術犀角香附朱砂水飛半爲衣蓽撥各二兩乳香冰片各一兩蘇合油入安息膏內爲丸﹐每一兩分作四十丸﹐每取二三丸﹐姜湯﹑白湯任下。回春辟邪丹又虎頭骨二兩朱砂雄黃鬼白蕪荑藜蘆鬼箭羽雄黃各一兩蜜丸﹐彈子大﹐囊盛一丸﹐系臂上﹐又於病者戶內燒之﹐一切邪鬼不敢近。與鬼交者亦治。兼治瘟疫。十疰丸傳屍癆雄黃巴霜各一兩人叄北細辛麥冬附子桔梗皂角川椒甘艸各五錢蜜丸﹐梧子大﹐每五丸﹐溫水化下。此藥並治一切鬼气。桃奴丸又桃奴七个另研﹐玳瑁鎊細末一兩﹐安息香去渣一兩﹐上三味﹐同入銀石器中熬成膏﹐朱砂﹑犀角各五錢﹐琥珀﹑雄黃各三錢﹐麝香﹑冰片﹑牛黃各二錢﹐桃仁麩炒十四个﹐安息膏丸﹐芡子大﹐陰漧封固﹐安靜室﹐每一丸﹐人叄湯下。炙甘艸湯脈代附載葛可久治癆十方保眞湯當歸生地人叄白術黃各一錢赤芍炙艸各八分半天冬麥冬陳皮白芍知母黃柏五味子柴胡地骨皮熟地各三分半蓮肉白茯苓赤茯苓各六分姜三棗二驚悸﹐加茯神﹑棗仁﹑遠志。尿濁﹐加豬苓﹑澤瀉﹑。尿澀﹐加木通﹑石韋﹑篇蓄。遺精﹐加牡蠣﹑蓮須。燥熱﹐加石膏﹑滑石﹑靑蒿﹑鱉甲。盜汗﹐加浮麥﹑牡蠣﹑麻黃根。各因癥之輕重﹐而量加之可也。此方專治虛癆骨蒸﹐潮熱盜汗等癥。保和湯天冬麥冬知母貝母款冬花各一錢苡仁杏仁花粉五味子各七分馬兜鈴炙甘艸紫菀百合桔根阿膠當歸酒生地各三分半蘇葉薄荷各二分姜三片煎至半﹐去渣﹐入飴糖一匙﹐食後服﹐日三次。此方專治虛癆咳嗽﹐肺痿﹐唾膿血。血甚﹐加蒲黃﹑茜根﹑藕節。痰盛﹐加南星﹑半夏﹑陳皮﹑枳殼﹑瓜蔞仁。喘急﹐加桑皮﹑陳皮﹑葶藶。熱盛﹐加梔子﹑黃岑﹑連翹。風盛﹐加防風﹑荊芥﹑金沸艸。寒盛﹐加人叄﹑桂枝。太平丸天冬麥冬知母貝母款冬花杏仁各二兩當歸生地熟地阿膠各一兩半蒲黃京墨桔梗薄荷各一兩白蜜四兩麝香一錢用銀石器先煉白蜜﹐再下諸藥末﹐攪勻﹐再上火﹐入麝末熬數沸作丸﹐彈子大﹐每日二服﹐食後細嚼一丸﹐薄荷湯緩緩送下﹐次噙一丸。痰盛﹐先用飴糖拌消化丸吞下﹐卻噙此丸﹐仰臥﹐使藥入肺竅﹐則肺淸潤﹐其嗽退除﹐七日病痊。此方專治虛癆久嗽﹐肺萎。消化丸靑礞石金色明礬皂角炮南星制半夏茯苓陳皮各二兩枳實枳殼各一兩半薄荷一兩沈香黃岑各五錢薑汁浸神僸末作糊丸﹐二藥相攻﹐痰嗽自然除根矣。此方專治虛癆肺萎咳嗽﹐熱痰壅盛。潤肺膏羊肺一具杏仁另研柿霜眞酥眞蛤粉各一兩白蜜一兩二錢先洗淨肺﹐次將水拌諸藥﹐入肺中﹐白水煮熟﹐如常法食之﹐與一藥相間服亦可。此方專治虛癆久嗽﹐肺萎。白鳳膏墨嘴白鴨一隻黑棗三升叄苓平胃散末一升陳酒一瓶將鴨頭割開﹐取血將熱酒隨量和血飲之﹐能直入肺經潤補﹐卻將鴨乾去毛﹐於侸邊開一孔﹐去腸雜拭漧﹐將棗去核每个納叄苓平胃散塡入鴨腹中﹐麻紮定﹐以大沙罐置鴨及酒﹐四圍用火慢煨﹐將酒作二次添入﹐煮乾爲度﹐然後食之。其棗陰漧﹐任意去藥食用﹐叄湯送下。或將棗研爛﹐爲丸服亦可。服此藥後﹐隨服補髓丹。此方專治虛癆肺萎﹐嗽血。補髓丹雄豬脊髓一條﹑羊脊髓一條﹑鱉魚一个﹑烏雞一隻﹐將四樣制淨﹐去骨取肉﹐用酒一大碗﹐沙鍋內煮熟﹐打爛﹐再入大山藥五條﹑建蓮肉半斤﹑大棗百个﹑柿餅十个﹐將四味修淨﹐用井華水一大碗﹐於沙鍋內煮爛﹐與前肉合一處﹐慢火熬之﹐再下明膠四兩﹑黃蠟五兩﹐上二味﹐逐漸添下﹐與前八味和打成膏﹐和平胃散末﹑四君子湯末﹑知母黃柏末各一兩﹐共十兩﹐如乾﹐入蜜同熬﹐取起﹐於靑石上以木捶打如泥﹐爲丸﹐每百丸﹐不拘時﹐棗湯下。此方專治虛癆蠃瘦﹐能補髓生精﹐和血順气。十灰散大薊小薊側柏荷葉茅根茜根大黃梔子棕皮丹皮等分﹐燒存性﹐出火毒﹐研細﹐用藕汁或萊菔汁磨京墨半碗﹐調服五錢﹐卽止。此方專治虛癆﹐心肺損﹐大吐血﹐及咯血﹑唾血不止﹐宜服此以止之。如不效﹐用花蕊石散以消之﹐無不愈。花蕊石散花蕊石蒴必﹫童便一杯﹐煎溫﹐調下三錢或五錢服之﹐或男用酒一半﹑女用醋一半與童便和服亦可。此方專治虛癆吐血﹐五內崩損﹐湧出升斗者﹐宜服此﹐使瘀血化爲黃水﹐繼服獨叄湯以補之。獨叄湯人叄加棗一二枚﹐以長流水濃煎服。此方專治虛癆﹐吐血後蠃弱气微。治五勞六極七傷方十四大五補丸心勞天冬麥冬茯神菖蒲人叄杞子遠志熟地益智仁地骨皮黑元肝勞酒當歸鹿茸各一兩烏梅肉爲膏丸﹐酒下五七十丸。橘皮煎元脾勞橘皮五兩甘艸三兩三錢當歸蓯蓉吳萸厚朴肉桂巴戟石斛附子牛膝鹿茸杜仲漧薑陽起石菟絲子各一兩酒一升半。沙鍋內入橘皮末熬如飴﹐再入諸藥末攪勻爲丸﹐空心﹐溫酒﹑鹽湯任下五七十丸。人叄黃散肺勞鱉甲錢半天冬一錢秦艽地骨皮柴胡生地各七分桑皮半夏知母紫菀黃赤芍甘艸各五分人叄茯苓桔梗各三分腎气丸腎勞熟地八兩山藥山萸五味子各四兩丹皮茯苓澤瀉各三兩此乃水泛爲痰之聖藥﹐血虛發熱之神劑﹐又能補肝。說肝腎之病﹐同一治也。滋補養榮丸筋極遠志白芍黃當歸山藥各二兩陳皮八錢茯苓七錢生地五錢山萸四錢蜜丸。此方專補肝血﹐並治虛勞﹐气血不足﹐精神短少﹐脾胃虛弱。酒煮木瓜粥又大木瓜酒水煮爛﹐研作膏﹐熱裹轉筋處﹐冷卽易﹐一宿三五度。卽差。此方並治腳膝筋急痛。茸珠丸骨極鹿茸鹿角霜鹿角膠熟地當歸各兩半蓯蓉棗仁柏子仁黃各七錢附子陽起石朱砂各三錢酒糊丸。此方專冶腎損﹐兼補命門陽衰。補榮湯血極當歸白芍生地熟地赤苓山梔麥冬陳皮各一錢人叄甘艸各五分棗二烏梅一叄苓元肉極人叄菖蒲遠志赤苓牛膝地骨皮各一兩蜜丸﹐米飲下。巴戟元精極五味子巴戟蓯蓉菟絲子人叄白術熟地骨碎補茴香牡蠣龍骨覆盆子益智仁等分﹐蜜丸﹐每三十丸﹐米湯下﹐日二服﹐虛甚八物湯下。此方專治面色白而不澤﹐悲愁欲哭﹐脈空虛﹐是爲脫精脫神﹐宜峻補肝腎﹐收斂精气﹐補益元陽。益气丸气極人叄麥冬各七錢陳皮桔梗炙艸各五錢五味二十一粒水浸油餅丸﹐芡子大﹐每一丸﹐細嚼津唾咽下。鎭陽丹七傷總桑螵三兩龍骨茯苓各一兩糊丸﹐茯苓鹽湯下。專治脫精滑泄。九龍丹又金櫻子杞子山楂蓮子蓮須熟地芡實茯苓當歸等分﹐酒糊丸。如精滑便濁者﹐服二三日尿淸如水﹐飲食倍常﹐行步輕健。治煎厥癥方二加味補陰丸煎厥黃柏知母各四兩牛膝杜仲熟地巴戟山萸各三兩蓯蓉茯苓杞子遠志山藥鹿茸龜板各二兩蜜丸﹐鹽湯下八九十丸。此方極能補陰虛﹐瀉陰火。加減補陰丸又熟地八兩菟絲子牛膝各四兩白芍當歸鎖陽龜板各三兩虎骨黃柏山藥杜仲人叄黃各二兩補骨脂杞子各兩半豬脊髓入蜜和丸﹐每百丸﹐鹽湯下。治解俴方八遐齡萬壽丹解俴茯神赤石脂川椒微炒出汗各二兩飛朱砂乳香燈心同研各一兩用雞子二个﹐去淸黃﹐只將朱砂﹑乳香各裝一卵內﹐紙糊七重﹐靑絹袋盛之﹐懷於肚上﹐常令溫暖﹐朱砂懷三十五日﹐乳香懷四十九日﹐再出﹐再研前三藥亦爲細末﹐和勻﹐以蒸棗肉丸﹐綠豆大﹐每三十丸﹐空心溫酒下﹐或人叄湯下﹐一月外加至四十丸。一名五老還童丹。神仙旣濟丹又酒炒黃柏四兩酒蒸山藥酒洗牛膝各三兩人叄姜杜仲巴戟五味子酒洗杞子茯苓鹽炒茴香酒蓯蓉酒山萸甘艸水浸遠志菖蒲熟地酒知母酒生地酒菟絲子麥冬黑山梔酒洗甘菊去白陳皮各一兩蜜和﹐蒸棗肉丸﹐空心﹐溫酒﹑鹽湯任下。一方有天冬﹑酒當歸各二兩﹐無甘菊﹑山梔﹑陳皮。此方專補諸虛百損﹐五勞七傷﹐滋腎水﹐除心火﹐益脾土﹐添精補髓﹐益气和血﹐壯筋骨﹐潤肌膚﹐聰耳明目﹐開心定智﹐彊陰健陽﹐延年益壽﹐性味溫而不熱﹐淸而不寒﹐久服則坎離旣濟﹐陰陽和﹐火不炎而神自淸﹐水不滲而精自固﹐乃平補之聖藥也。葛花解酲湯酒傷葛花砂仁蔻仁各五錢靑皮三錢白術漧薑神僸澤瀉各二錢人叄茯苓豬苓陳皮各錢半木香五分共爲末﹐每三錢﹐白湯下﹐得微汗則酒病去矣。此說不得已而用之﹐豈可恃賴日日飲酒﹐若頻服之﹐損人天年。加味術附湯中濕附子二錢白術赤苓甘艸各錢半姜七棗二水煎﹐日再服﹐才見身痺﹐三服後當如冒狀﹐勿怪﹐說術附並行脾中﹐逐水气故耳。羌活沖和湯感冒羌活防風蒼術甘艸川芎白芷生地黃岑細辛姜棗渴加葛根﹑石膏。鹿胎丸房事過多鹿胎熟地菟絲子杞子制首烏金石斛巴戟黃人叄黃蒿膏丸。本方制法及分量﹐詳在虛癆條內。加味逍遙散月病白芍白術各錢二分地骨皮知母當歸各一錢茯苓麥冬生地各八分山梔黃柏各五分桔梗甘艸各三分叄苓元食俴方詳上。治二陽病方四逍遙散不月白術白芍茯苓柴胡當歸麥冬各一錢甘艸茯苓各五分姜三片加味逍遙散又白術白芍各錢二分知母當歸地骨皮各一錢茯苓麥冬生地各八分山梔黃柏各五分桔梗甘艸各三分菟絲子丸精少菟絲子山藥蓮肉茯苓杞子鹿胎丸又菟絲子杞子鹿胎熟地首烏石斛巴戟人叄黃黃蒿膏丸。本方制法及及分量﹐詳在虛癆條內。1

卷九

遺泄源流遺泄﹐腎虛有火病也。腎元虛﹐虛火流行﹐以致精海脫滑。遺於夜而不遺於晝者﹐晝陽夜陰﹐惟陰虛﹐故遺於陰分也。晝亦有遺者﹐陽亦虛也。求其所屬﹐則由心肝腎之火相挾而成。說心藏神﹐肝藏魂﹐腎藏精﹐夢中所主之心﹐卽心之神也﹔夢中所見之形﹐卽肝之魂也﹔夢中所泄之精﹐卽腎之精也。要之﹐心爲君﹐肝腎爲相﹐未有火動而相火不隨之者﹐故寐時神遊於外﹐欲爲雲雨﹐則魂化爲形﹐從而行焉﹐精亦不容不泄矣。治法當先治其心火﹐而後及其餘﹝宜黃連淸心飲飲﹑茯神湯加減。﹞此遺泄之大旨也。而其實五臟皆能致病﹐五臟所致之病﹐亦各有異。如心病而遺﹐必血脈空虛﹐本縱不收﹔肺病而遺﹐必皮革毛焦﹐喘急不利﹔脾病而遺﹐必色黃內消﹐四肢倦怠﹔腎病而遺﹐必色黑髓空﹔肝病而遺﹐必色靑筋痿。各有所見之癥﹐叄以六脈﹐自然無誤。至於病之所因﹐更可歷舉﹔有因思想無窮﹐神气浮游者﹝宜朱砂﹑龍骨﹑磁石鎭之。﹞有因思久成痰﹐迷於心竅者﹝宜豬苓丸。﹞有因思想傷陰者﹝宜大鳳髓丹。﹞有因思想傷陽者﹝宜鹿茸益精丸。﹞有陰陽俱虛者﹝宜茯神遠志丸。﹞有因用心過度者﹝宜遠志﹑蓮肉﹑龍齒﹑茯神﹑山藥。﹞有因思欲不遂者﹝宜妙香散。﹞有因色欲過度﹐下元虛憊﹐滑泄不禁者﹝宜六味丸加鹿茸﹑牡蠣﹑肉蓯蓉﹑龍齒﹑五味﹑菟絲子。﹞有因壯年盛滿流溢者﹝宜生地﹑黃柏﹐知母﹑蓮子﹑黃連﹑茯神﹑石菖﹑遠志。﹞有因脾胃濕熱﹐气化不淸﹐而分注膀胱者﹐亦混濁稠厚﹐陰火一動﹐精隨而出﹐此則不待夢而自遺者﹝宜二陳湯加二知﹑柏。﹞有因飲酒厚味太過﹐痰火爲殃者﹝宜二陳湯加二術﹑升﹑柴。﹞有因經絡熱而得之﹐至夜必脊心熱而遺者﹝宜豬苓丸﹑淸心飲。﹞有因眞有鬼魅相感者﹐由正气本虛﹐欲心妄動之故﹐脈息必乍大乍小﹐乍有乍無﹐或兩手如出兩人﹐或寸尺各爲一等﹐或綿綿無度數﹐而顏色不變﹝宜人叄﹑茯神﹑遠志以養其正﹐生地﹑當歸﹑棗仁以安其神﹐朱砂﹑雄黃﹑沈香﹑麝香﹑安息香﹑鬼箭羽﹑虎頭骨以辟其邪﹐移房於向陽處﹐令多人伴之﹐此爲正治。﹞以上種種所因旣各不同﹐其爲遺爲泄亦異﹐或小便後出﹐多不可禁﹐或不小便而自出﹐或莖中癢痛﹐常如欲小便狀﹐或夢與女交﹐皆當分別施治。大約陽虛者急補气﹝宜增損藥令湯﹑鹿茸大補湯﹐﹞陰者急益精﹝宜大補陰丸﹑大造丸﹑補天大造丸﹐﹞陽彊者急泄火而已﹝宜補陰瀉火湯﹑滋陰降火湯。﹞至仲景治手足煩熱﹐咽漧口燥﹐或悸衄而遺者﹐此陽上升而不降﹐陰獨居內而爲夢失﹐用小建中湯和之﹐此世俗所不易知也。總而言之﹐大凡精滑易泄﹐宜澀之﹔澀之無央﹐當瀉心火淸理之﹔而又無央﹐宜以補中益气爲主﹐兼用升﹑柴﹑羌﹑獨以升舉之﹐甘艸﹑棗肉以緩之﹐山萸﹑五味﹑烏梅﹑棗仁以收之

【脈法】《脈訣》曰﹕遺精白濁﹐當驗於尺﹐結芤動緊﹐二癥之的。《正傳》曰﹕兩尺洪數﹐必便濁遺精。

【遺泄屬心】丹溪曰﹕主閉藏者腎﹐主疏泄者肝﹐二髒皆有相火﹐而其系上屬於心﹐心﹐君火也﹐爲物感則動﹐心動則火亦動﹐動則精自走﹐𨿽不交會﹐亦暗流而疏泄矣。《直指》曰﹕精之主宰在心﹐精之藏制在腎﹐心腎气虛﹐不能管攝﹐因小便而出者曰尿精﹐因見聞而出者曰漏精。《入門》曰﹕初因君火不寧﹐久則相火擅權﹐精元一於走而不固﹐甚則夜失連連﹐日亦滑流不已﹐黃連淸心飲治之。《千金》曰﹕邪客於心﹐神不守舍﹐故心有所感﹐夢而後泄也。

【遺泄屬郁】《綱目》曰﹕夢遺屬郁滯者居大半﹐若但用澀劑固脫﹐必愈澀而愈郁﹐其病反甚﹐必先以神芎丸或沈香和中丸大下之﹐然後以加減八味湯吞滋腎丸百丸自愈﹐或以導赤散煎服之亦可。

【遺泄導引】《保生祕要》曰﹕用出頭葫蘆一个﹐口上安帶得法﹐套行具而如意睡法﹐如陽物每夜覺起時﹐勿失其候﹐急起暖衣﹐提運三十六足數﹐運胸散四肢﹐照此勤心行之﹐永無患矣。

【運央】《保生祕要》曰﹕常要守靜﹐存心念臍﹐勿令弛放﹐後意想一條水下膀胱﹐絳尾閭﹐分行二路﹔上兩腎﹐分左右運收臍輪﹐臨臥時摩擦足心﹐及腎哄穴﹐曲一足而側臥﹐精自固矣。治遺泄方二十三茯神湯總治茯神遠志棗仁人叄菖蒲茯苓黃連生地當歸甘艸蓮子豬苓丸痰迷半夏一兩﹐豬苓一兩﹐同炒黃色而退去火气﹐單取半夏糊丸﹐候乾﹐另用豬苓一兩同炒微裂﹐鹽湯下。大鳳髓丹傷陰川柏二兩砂仁一兩炙艸五錢半夏豬苓茯苓蓮須益智仁各二錢半芡實糊丸。鹿茸益精丸傷陽鹿茸蓯蓉桑螵巴戟肉杜仲菟絲子益智仁禹餘糧川楝子當歸各二兩韭子補骨脂山萸赤石脂龍骨各五錢乳香酒煮糯米糊丸﹐食前﹐茯苓湯下五七十丸。茯苓遠志丸兩虛人叄龍齒茯神遠志菖蒲知母黃柏妙香散思欲山藥茯神遠志黃各一兩人叄炙艸桔梗各五錢木香二錢半朱砂三錢麝香一錢熔黃蠟四兩﹐茯苓四兩作塊同煎。六味丸色欲熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉二陳湯濕痰陳皮半夏茯苓甘艸小建中湯仲景法白芍二錢桂枝生薑甘艸飴糖各一錢補中益气湯總治人叄黃當歸白術陳皮甘艸升麻柴胡黃連淸心飲精滑黃連生地甘艸當歸人叄茯神棗仁遠志蓮子神芎丸郁滯沈香和中丸又黑牽牛頭末二兩三錢滑石二兩大黃一兩二錢木香黃岑檳榔枳殼靑礞石靑皮陳皮各五錢沈香二錢水丸﹐茶淸下。加減八味湯又熟地二錢山萸山藥各一錢酒澤瀉茯苓丹皮各八分五味子錢半肉桂五分此方用蜜丸﹐名加減八味丸。滋腎丸又黃柏知母並酒炒各一兩肉桂五分水丸﹐箜心下。一名泄腎丸導赤散又生地木通甘艸各一錢﹐竹葉七片增損樂令湯陽虛半夏錢半人叄黃陳皮茯苓當歸肉桂細辛前胡麥冬白芍甘艸各七分附子熟地各三分半遠志二分姜三棗二鹿茸大補湯又肉蓯蓉杜仲各一錢白芍白術附子肉桂人叄五味子金石斛半夏各七分鹿茸黃黃茯苓當歸熟地各五分甘艸二分半姜三棗二大補陰丸陰虛酒黃柏酒知母各四兩熟地龜板各六兩豬脊髓和煉蜜丸。此方乃降陰火﹐滋腎水之要藥。大造丸又紫河邊一具﹐如法洗淨﹐盛竹器﹐長流水中浸一刻﹐以回生气﹐盛小瓦盆﹐於木甑或瓦甑內蒸極熟如糊﹐先傾取自然汁將河車於石臼中搗千下﹐同汁和勻﹐生地四兩﹐龜板﹑杜仲﹑天冬﹑黃柏各兩半﹐牛膝﹑麥冬﹑歸身各兩二錢﹐人叄一兩﹐五味子五錢﹐河車泥加米糊丸﹐鹽酒溫酒任下﹐日再服。補天大造丸又河車一具照前法制熟地酒當歸酒茴香酒黃柏白術各二兩生地酒炒酒牛膝天冬麥冬杜仲各兩半五味子杞子各七錢陳皮漧薑各二錢側柏葉向東枝者焙二兩河車泥丸﹐米飲溫酒任下百丸﹐日再服。熬按﹕前大造丸能治六脈虛微﹐血气衰弱﹐乃滋陰補陽之聖藥也。此補天大造丸專能壯元陽滋腎水﹐有天地交泰之妙。如房室過度﹐五必煩熱者﹐服之神效﹐𨿽至虛癆亦宜。久久服之﹐並能延年益壽。補陰瀉火湯陽彊白芍白術當歸各一錢三分熟地川芎蜜知母天冬各一錢蜜炒黃柏陳皮各七分酒生地炙艸各五分炒漧薑三分生薑三片。滋陰降火湯又白芍錢三分當歸錢二分熟地黃麥冬白術各一錢酒生地八分陳皮七分鹽黃柏鹽知母炙甘艸各五分萎三片棗二枚

五淋二濁源流﹝胞痺尿血白淫﹞五淋二濁﹐皆腎病也。淋者﹐滴瀝澀痛。濁者。小便混濁而不淸。凡人腎有二竅﹐一出溺﹐一出精﹐淋病則由溺竅﹐濁病則由精竅﹐二者絕不可以相蒙。近醫不能分辧﹐淋病以濁藥治之﹐濁病以淋藥治之﹐宜其難愈。古方書列五淋之名﹐曰熱﹐曰气﹐曰虛﹐曰膏﹐曰沙石﹐以揭其槪。宋元後﹐又分石﹑勞﹑血﹑气﹑膏﹑冷六癥﹐至爲詳盡。而究其原﹐則皆由陰陽乖舛﹐淸濁相干﹐或膀胱畜熱﹐由水道瘀塞﹐所以欲通不通﹐滴瀝澀痛﹐爲溺竅病也。丹溪以赤濁屬血﹐白濁屬气。或又以赤爲心虛有熱﹐由思慮而得﹐白爲腎虛有寒﹐因嗜欲而得﹐皆非定論。說皆出於精竅﹐其白者爲敗精流溢﹐其赤則由虛滑﹐精化不及﹐赤末變白﹐此虛之極也。分列而款舉之﹕淋病之原﹐大約由腎虛﹐膀胱有濕熱﹐說膀胱與腎爲表裏﹐俱主水﹐水入小腸與胞﹐行於陰爲溲便﹐若腎虛而膀胱有濕熱﹐則因腎虛致小便澀數﹐因膀胱濕熱致小便澀﹐數而且澀﹐則淋瀝不宣﹐小腹弦急﹐痛引於臍﹐此石勞﹑血气﹑膏冷所由成也。說石淋者﹐膀胱畜熱積成﹐如湯在瓶中﹐日久結成白鹼也﹐治須淸積熱﹐滌去沙石﹐則水道自利﹝宜如聖散﹑神效琥珀散。﹞勞淋者﹐多思慮﹐負重遠行﹐勞於脾也﹝宜補中益气湯與五苓散分進。﹞專由思慮者亦傷脾﹝宜歸脾湯。﹞若彊力入房﹐施泄無庋﹐勞於腎也﹝宜生地黃丸﹑黃湯。﹞亦有縱欲彊畱不泄﹐淫精滲下而作淋者﹝宜益元固眞湯。﹞血淋者﹐小腹硬﹐莖中痛欲死﹐血瘀也﹐以一味牛膝煎膏﹐大妙﹐但虛人恐損胃耳﹝宜四物湯加桃仁﹑牛膝﹑通艸﹑紅花﹑丹皮。﹞而亦有因血虛者﹐應以養榮爲主﹝宜六味丸加側柏﹑車前﹐或八珍湯送益元散。﹞如血色鮮紅﹐脈數而有力﹐心與小腸實熱也﹝宜柿蒂湯。﹞血色黑黯﹐面色活白﹐尺脈沈遲﹐下元虛冷也﹝宜金匱腎气丸。﹞亦有血熱過極﹐反兼水化而色黑者﹐非冷也﹝宜赤豆﹑綠豆﹑麻仁﹑乾柿﹑黃連﹑側柏﹑竹葉﹑葛根﹑藕汁﹑黃柏﹑生地﹑丹皮。﹞當以脈癥辧之。气淋者﹐气實則滯而不通﹐臍下妨悶而痛也﹝宜沈香散﹑瞿麥湯。﹞或由气虛﹐急須補益﹝宜八珍湯倍茯苓﹐加牛膝﹑杜仲。﹞膏淋者﹐似淋非淋﹐小便如米泔如鼻涕﹐此精溺俱出﹐精塞溺道﹐故意欲出不快而痛也﹝宜鹿角霜丸﹑沈香丸﹑大天沈香散﹑海金沙散。﹞冷淋者﹐必先寒戰﹐小便澀數﹐竅中腫痛﹐說冷气與正气交爭﹐冷气勝則寒戰成淋﹐正气勝則寒戰解而得便也﹐大約多由腎虛﹝宜金匱腎气丸﹑肉蓯蓉丸。﹞沙淋者﹐莖中有沙澀痛﹐尿卒不易出﹐有細沙沈在缸底﹐膀胱陰火煎熬﹐津液凝結也﹐輕則爲沙﹐重則爲石﹝宜二補丸。﹞以上諸證治法﹐悉本古人﹐最爲不易。此外又有過服金﹐入房太甚﹐敗精彊閉﹐流入胞中而成淋病者﹝宜海金沙散。﹞又有濕痰日久﹐汪滲而成淋病者﹝宜滲濕湯加減。﹞又有淋而小腹脹甚者﹝宜瀉腎湯。﹞又有婦人產後成諸淋者﹝宜白茅湯﹐不論亭石淋皆治。﹞皆當分治。另有一癥﹐名胞痺﹐風寒濕邪客胞中﹐气不能化出﹐故胞滿而水道不通﹐小腹膀胱皆痛﹐且痛而澀於小便也﹐詳在膀胱篇。濁病之原﹐大抵由精敗而腐者居半﹐由濕熱流注者居半﹐其癥莖中皆如刀割火灼﹐而溺自淸利。惟竅端時有穢物﹐如米泔﹐如粉糊﹐如瘡膿﹐如目眵﹐淋瀝不斷﹐與便溺毫不相混﹐故曰是精病﹐非溺病也。而臟腑所主﹐則各有異﹐大約血虛而熱甚者爲赤濁﹐此屬火﹐心與小腸主病。气虛而熱微者爲白濁﹐此屬金﹐肺與大腸主病。其致濁之由﹐有因思慮過度﹐心虛有熱者﹝宜地骨皮湯﹑金蓮丸﹑辰砂妙香散。﹞有由心經伏暑者﹝宜四苓散加香茹﹑麥冬﹑人叄﹑蓮肉。﹞以上皆赤濁癥所由。有因嗜欲過度﹐腎虛有寒者﹝宜淸心蓮子飲飲。﹞有因脾精不斂者﹝宜蒼術難名丹。﹞有因混痰流注者﹝蒼術二陳湯。﹞有因腎虛下隱者﹝宜補中益气湯。﹞有小便如常﹐少頃卽澄濁物﹐或如米泔色者﹝宜分淸飲。﹞有稠粘如膏﹐莖中澀痛﹐爲精塞竅道﹐而非熱淋者﹝宜加味淸心飲。﹞有莖中不痛﹐脈來無力﹐爲下元虛冷者﹝宜鹿茸補澀丸。﹞有莖中大痛﹐便赤口渴﹐脈來滑數者﹝宜二苓淸利飲。﹞有挾寒者﹐小便必淸白﹝宜分淸飲﹑內補鹿茸丸。﹞有挾熱者﹐便必黃赤﹝宜淸心蓮子飲﹑香苓散。﹞以上皆白濁癥所因。有赤白濁﹐小腹痛不可忍者﹐當作寒治﹝宜東垣酒煮當歸丸。﹞

【脈法】《脈訣》曰﹕遺精白濁﹐當驗於尺﹐結芤動緊﹐二癥之的。又曰﹕便血則芤﹐數則赤黃﹐實脈癃閉﹐熱在膀胱。《正傳》曰﹕兩尺洪爲數﹐必便濁遺精。《脈經》曰﹕淋脈盛大而實者生﹐虛細而澀者死。《醫鑑》曰﹕淋病之脈﹐細數何妨﹐少陰微者。气閉膀胱﹐女人見之﹐陰中生瘡﹐大實易愈﹐細澀則亡。

【淋病原由癥治】丹溪曰﹕淋癥所感不一﹐或由房勞﹐陰虛火動也﹔或由忿怒﹐气動火生也﹔或由醇酒厚味﹐釀成濕熱也。積熱旣久﹐熱結下焦﹐所以淋瀝作痛﹐初則熱淋血淋﹐久則煎熬水液稠濁﹐如膏如沙如石也。夫散熱利小便﹐只治熱淋血淋而已﹐其膏沙石淋。必須開郁行气﹐破血滋陰方可也。古方用琥珀﹑郁金開郁也﹐木香﹑靑皮行气也﹐蒲黃﹑牛膝破血也。黃柏﹑生地滋陰也。東垣治小腹痛﹐用黃柏﹑靑皮。夫靑皮疏肝﹐黃柏滋腎﹐小腹乃肝腎部位也。

【濁病原由癥治】《得效》曰﹕先正有言﹐夏則土燥而水濁﹐冬則土堅而水淸﹐此其理也。水火旣濟﹐則土自堅﹐其流淸矣。小便白濁﹐說脾有虛熱而腎不足﹐土邪於水也。《入門》曰﹕赤白濁﹐皆因脾胃濕熱﹐中焦不淸﹐濁气滲入膀胱也。丹溪曰﹕小便濁主濕熱﹐有痰有虛。赤屬血﹐白屬气﹐與痢疾帶下同治。又曰﹕凡便濁治法。槪宜燥濕降火﹐兼升舉之。如陳湯加二術升柴白芍。《醫旨》曰﹕赤白濁﹐肥人多混痰﹐瘦又多虛火。又曰﹕凡便濁﹐必兼服加減珍珠粉丸。《回春》曰﹕赤白濁﹐其狀漩面如油﹐光彩不定﹐漩腳澄下﹐凝如膏糊﹐或如米泔赤膿﹐皆濕熱所傷也。

【淋濁導引】《保生祕要》曰﹕於腎哄﹑照海﹑气海掐之九九﹐擦亦九九﹐兼用後央。

【運央】《保生祕要》曰﹕用雙手抱兩膝﹐吹吸﹐念臍下﹐擰﹝﹐升气降回﹐吸而咽之。尿血溺竅病也。其原由於腎虛﹐非若血淋之由於濕熱﹐其分辧處﹐則以痛不痛爲斷﹐說痛則血淋﹐不痛則爲尿血也﹐而以尿血亦爲有火者非﹝宜太極丸﹑無比山藥元。﹞

【尿血分辧】《直指》曰﹕大風小腸有气則小便脹。小腸有血則小便澀﹐小腸有熱則小便痛﹐痛者血淋﹐不痛者尿血。白淫熱郁病也。一名蠱。《內經》曰﹕脾傳之腎﹐病名曰疝瘕﹐小腹冤熱而痛﹐出白﹐一名曰蠱。注云﹕腎脈貫脊﹐屬腎﹐絡膀胱﹐故小腹冤熱而痛﹐溲出白液也。據此﹐則脾受風邪而傳於腎。風能煽熱﹐故邪熱內結﹐眞精不守﹐而白物遊淫而出﹐此所以名白淫。又邪熱旣結﹐則火能消爍脂肉﹐如蠶之蝕物然﹐此所以又名蠱病白淫也。經又曰﹕想無窮﹐所願不得﹐意淫於外﹐入房太甚﹐宗筋弛縱﹐發爲筋痿﹐及爲白淫。據此﹐則爲淫欲過度﹐腎傷所致﹐卽子和所謂莖中作痛﹐痛極則癢或陰莖挺縱不收﹐或出白物如精﹐隨溲而下﹐得之於房勞及邪術者是也﹐治以降心火爲要﹝宜半苓丸﹑淸心蓮子飲。﹞此外又有精傷白濁﹐亦名白度﹐說由房失節﹐以致傷精流出﹐一似白濁﹝宜淸心蓮子飲﹐﹞甚且小便中推出髓條也﹝宜治小便白濁流出髓條方。﹞凡諸白淫總治﹝宜金箔丸﹑白龍丸﹐﹞非皆精竅病乎﹐故附於此。

【自淫所屬】戴人曰﹕遺尿閉癃﹐陰痿脬痺﹐精滑白淫﹐皆男子之疝也。血涸不月﹐腰膝上熱﹐足嗌漧閉癃﹐小腹有塊﹐或定或移﹐前陰突出﹐後陰痔核﹐皆女子之疝也﹐但女子不謂之疝而謂之瘕也。熬按﹕尿血淋病之屬﹐白淫溺病之屬﹐不得相混。治淋病方二十六神效琥珀散石淋琥珀桂心滑石大黃膩粉磁石木通木香冬葵子等分爲末﹐每二錢﹐燈心﹑蔥白湯下。如聖散又馬蘭花白茅根甜葶藶車前子麥冬檀香連翹等分渴加黃岑。補中益气湯勞淋人叄黃歸身白術升麻柴胡陳皮甘艸五苓散又肉桂心豬苓茯苓白術澤瀉歸脾湯又圓眼肉黃白術棗仁茯神各一兩木香五錢炙艸二錢半咀片﹐每用五錢煎﹐加姜棗。生地黃丸又生地黃各兩半防風鹿茸茯神遠志瓜蔞仁黃岑各一兩人叄兩二錢半當歸五錢赤芍蒲黃戎鹽各七錢半炙艸七錢車前子滑石末各二兩蜜丸。益元固眞湯又甘艸梢二錢山藥澤瀉各錢半人叄茯苓蓮須巴戟升麻益智仁酒黃柏各一錢黃湯又人叄黃茯苓磁石旱蓮艸五味子滑石末各一兩桑皮七錢半枳殼黃岑各五錢四物湯血淋川芎當歸白芍地黃六味丸又地黃山藥山萸丹皮澤瀉茯苓八珍湯又人叄茯苓白術甘艸川芎當歸白芍生地益元散又甘艸滑石柿蒂湯又柿蒂黃柏黃連生地側柏葉丹皮白芍木通茯苓澤瀉金匱腎气丸冷淋熟地山萸山藥丹皮茯苓澤瀉附子肉桂牛膝車前子沈香散气淋沈香石葦滑石當歸瞿麥赤芍白術甘艸冬葵子王不畱行瞿麥湯又瞿麥穗木通大黃黃連桔梗當歸枳殼羌活肉桂射乾腹皮延胡索牽牛子鹿角霜丸膏淋鹿角霜茯苓秋石糊丸大沈香散又沈香陳皮黃楡白皮韭子瞿麥滑石黃岑甘艸沈香丸又肉蓯蓉沈香滑石荊芥黃磁石海金沙丸又海金沙滑石各一兩甘艸二錢半每末二錢﹐麥冬﹑燈心湯下。肉蓯蓉丸冷淋肉蓯蓉熟地山藥牛膝金石斛官桂檳榔甘艸附子細辛黃黃連二神散沙石海金沙七錢半滑石五錢共爲末﹐每二錢入蜜少部﹐以木通﹑麥冬﹑車前子湯下。琥珀散又琥珀滑石各二錢木通木香郁金當歸篇蓄各一錢共爲末﹐每次三錢﹐竹葉湯下﹐蘆葉湯更妙。滲濕湯濕痰蒼術白術茯苓豬苓陳皮澤瀉川芎香附厚朴砂仁甘艸生薑燈心瀉腎湯脹滿大黃二錢切片水浸一宿磁石錢六分石菖生地各一錢元叄細辛各八分芒硝赤苓黃岑各六分甘艸四分煎至半﹐入大黃﹐煎好去渣﹐入硝攪勻﹐空心服。白茅湯產後白茅根五錢瞿麥茯苓各錢半冬葵子人叄各錢二分半蒲黃桃膠滑石各七分甘艸五分紫貝二个﹫江魚牙四个﹫分二帖﹐加姜三片﹑燈心二十莖煎服。或爲末﹐木通湯下二錢。治濁病方十六地骨皮湯心虛熱生地麥冬黃山藥五味子地骨皮淡竹葉四苓散伏暑茯苓豬苓白術澤瀉金蓮丸思慮石蓮肉茯苓龍骨天冬柏子仁麥冬當歸棗仁遠志紫石英乳香龍齒等分蜜丸﹐朱砂爲衣。辰砂妙香散又山藥茯苓茯神黃姜遠志各一兩人叄桔梗甘艸各五錢朱砂三錢木香二錢半麝香一錢每末二錢﹐蓮肉湯下。蒼術難名丹脾不斂制蒼術四兩金鈴子茴香各七錢半破故紙川烏茯苓龍骨各一兩酒糊丸﹐朱砂爲衣。東垣酒煮當歸丸小腹痛淸心蓮子飲腎虛寒黃麥冬甘艸車前子地骨皮蓮肉茯苓人叄黃岑遠志菖蒲蒼術二陳湯濕痰蒼術白術茯苓陳皮甘艸半夏補中益气湯腎虛陷人叄黃歸身白術陳皮甘艸升麻柴胡分淸飲泔濁革烏藥菖蒲益智仁入鹽少部。一方加茯苓﹑甘艸加味淸心飲竅塞石蓮茯苓菖蒲人叄遠志車前子麥冬白術益智仁澤瀉甘艸有熱加薄荷少部。鹿茸補澀丸下虛冷人叄黃菟絲子桑螵蓮肉茯苓肉桂山藥附子鹿茸桑皮龍骨補骨脂五味子二苓淸利飲莖痛生地麥冬茯苓牡蠣澤瀉甘艸豬苓黃岑黃柏車前子內補鹿茸丸挾寒鹿茸刺蒺藜肉蓯蓉菟絲子蛇牀子桑螵陽起石肉桂心嫩黃炮附子紫菀香苓散挾熱茯苓茯神遠志山藥人叄黃桔梗甘艸木香白術朱砂麝香豬苓澤瀉肉桂加減珍珠粉丸通治黃柏半生半炒蛤粉各三兩滑石二兩樗皮一兩靑黛漧薑各五錢炒神僸打糊丸﹐空心酒下五七十丸。黃柏降陰火除濕熱﹐蛤粉鹹補腎﹐滑石利竅﹐樗皮大燥濕熱﹐靑黛解郁火﹐漧薑斂肺气下降生陰血﹐鹽炒微黑用之。治尿血諸藥要品及方二總治尿血藥﹝阿膠茅根地黃牀子戎鹽蒲黃牛膝人乳蓯蓉胡麻杜仲川斷天冬麥冬五味山萸山藥丹皮車前知母黃柏鱉甲靑蒿白芷人叄當歸根鹿茸荷葉烏梅郁金香附地楡韭子澤瀉棕灰竹茹琥珀山梔槐花乳香荊刺陳墨側柏葉延胡索菟絲子旱蓮艸龍膽艸鹿角膠鹿角霜毛鹿角杞子沙苑子柏子仁地骨皮益母艸淡豆豉專治小便血條。﹞太極丸總治黃柏二兩六錢屬木知母一兩四錢屬水補骨脂二兩八錢屬火胡桃肉一兩二錢屬金砂仁五錢屬土蜜丸﹐空心鹽湯下三五十丸。無比山藥丸又五味子六兩肉蓯蓉四兩菟絲子杜仲各三兩山藥二兩赤石脂茯神山萸巴戟牛膝熟地各一兩蜜丸﹐酒或米湯下。治白淫諸藥要品及方六房勞過度﹝鹿茸附子官桂紫菀地黃黃杞子牛膝杜仲川斷山萸天冬麥冬山藥丹皮知母黃柏車前菟絲子蛇牀子刺蒺藜沙苑子桑螵肉蓯蓉陽起石五味子地骨皮﹞思想無窮﹝黃連麥冬茯苓遠志石蓮當歸龍骨棗仁龍齒天冬乳香茯神菟絲子柏子仁紫石英﹞肉蓯蓉丸蠱淫蓯蓉茯苓黃澤瀉牡蠣龍骨當歸五味子等分蜜丸﹐酒下。半苓丸腎傷半夏一兩﹐破如豆大﹐豬苓末二兩﹐先將一半炒半夏﹐令色黃﹐不令焦﹐出火毒﹐只取半夏爲末糊丸﹐候乾﹐更用前豬苓末一半同炒微裂﹐入砂瓶養之﹐空心﹐酒﹑鹽湯任下三五十丸。淸心蓮子飲精傷黃麥冬甘艸車前子地骨皮蓮肉茯苓黃岑人叄遠志肉菖蒲白濁流出髓條方髓條棗仁白術人叄茯苓茴香補骨脂益智仁牡蠣等分﹐靑鹽酒糊丸﹐空心﹐酒或米湯下三十丸。金箔丸總治晚蠶蛾炒補骨脂韭子酒浸菟絲子山萸龍骨各一兩蜜丸﹐空心酒下三十丸。此方亦治夢泄。白龍丸又鹿角霜牡蠣各二兩生龍骨一兩酒糊丸﹐空心﹐酒或鹽湯下三十丸。此方不但白淫﹐且能固精壯陽。

諸厥源流諸厥﹐眞元虛病也﹐手足逆冷爲厥。經曰﹕陽气衰於下﹐則爲寒厥﹐四肢逆冷﹐身冷面靑﹐臥﹐手指甲靑暗﹐腹痛﹐不渴﹐小便自利﹐大便溏﹐完谷不化﹐不省人事﹐脈微遲。陰气衰於下﹐則爲熱厥﹐四肢厥逆﹐身熱﹐面赤﹐唇燥﹐口漧﹐舌苦﹐目閉或不閉﹐煩渴﹐小便短澀﹐大便燥結﹐不省人事﹐脈滑數。夫寒厥者﹐卽陰厥﹐宜急補陽﹝宜理中湯﹐或附﹑桂﹑乾﹑姜﹑吳萸﹐俱可酌用。﹞熱厥者﹐卽陽厥宜急補陰﹝宜岑﹑連﹑山梔﹑石膏﹑知母﹑童便﹐甚者可用硝黃下之。﹞說以人之陰陽無气﹐皆起於下﹐故少陰之上﹐名爲太陽﹐以眞陽之主﹐本於陰也。太衝之地﹐名曰少陰﹐以眞陰之歸根在腎也。夫陽气自而下﹐今衰於下﹐是不下矣﹐是寒獨勝也。陰气自下而上﹐今衰於下者﹐足五指之表﹐爲三陽之所起﹐而足下足心﹐又爲三陰之所聚﹐足心又少陰腎之湧泉﹐陰气旣衰而陽勝﹐陽乘陰位﹐故熱厥必從足下也。故凡人病陰虛者。足心必熱也。寒厥起於足下﹐又必從五指而上於膝者﹐以陰气起於五指之裏﹐集於膝下﹐而聚於膝上﹐陽气衰則陰气勝﹐陽不勝陰﹐其厥反從陽分而上﹐故必起於五指而上寒至膝﹐然寒非外入﹐而由內生﹐故凡病陽虛者﹐手足必多寒﹐皆自指端始。故二厥之成﹐皆以陰虛。溯寒厥之由﹐必其人壯﹐秋冬奪於所用﹐旣於陰盛時多欲不休﹐以奪腎中精气﹐則精虛於下﹐其气取足於上﹐是以下气上爭﹐下而不上﹐故不能復陽气﹐於是气去則陽虛﹐寒气因而上逆﹐又以精虛無火﹐不能固脾元而气衰於中﹐中气不能滲榮其經絡﹐於是陽气日損﹐陰气獨存﹐手足爲之寒也。溯熱厥之由﹐必酒入胃而傷脾陰﹐至陽气入而精气竭﹐不能榮其四肢﹐又數醉飽入房﹐使气聚脾中不得散﹐酒气穀气相搏﹐熱盛於中﹐故熱偏於身﹐內熱而溺赤也。要此二厥﹐惟傷眞元﹐乃有是病。後人不明﹐但以手足寒﹐或以腳气爲厥﹐反以此二癥謬爲中風。夫風病多經絡受傷﹐厥病由眞精內奪﹐如指厥爲風﹐因以風治厥﹐亦大謬矣。夫厥逆分陰陽﹐皆《內經》之精旨﹐余卽詳論之如上。而陰陽不從﹐則气逆而上﹐凡十二經寒熱之厥﹐亦可據經以析其義也。經曰﹕太陽之厥﹐腫首頭重﹐足不能行﹐發爲僕。說以太陽根起少陰﹐其气得陰故下行於足﹐虛則逆上而上盛﹐故腫首頭重﹔逆上則不能下行﹐故不能行而僕也。又曰﹕陽明之厥﹐癲疾欲走呼﹐腹滿不得臥﹐面赤而熱﹐妄言妄見。說以陽明本气盛血多﹐今气勝其血﹐則陽邪實而神明亂﹐故癲欲走呼﹔气盛不行在腹﹐故腹滿胃逆﹐故不得臥﹔陽明脈在面﹐故赤熱﹔神明亂極﹐故妄言見也。又曰﹕少陽之厥﹐暴聾頰赤侸痛﹐肺不可以運。說以少陽與厥陰並行而起於下﹐故經和而無病﹐今相火上炎而無陰﹐其脈入耳下頰車﹐故聾而腫﹐爲火壅也﹐侸痛﹔其部气逆不和﹐不運﹐少陽气不能及下也。又曰﹕太陰之厥﹐腹滿侾脹﹐後不利﹐不欲食﹐食則嘔不得臥。說以陰爲陽根﹐陽爲陰使﹐三陰不副陽則三陽厥﹐三陽不爲陰使則三陰亦厥。太陰𨿽陰盛﹐常秉少陽之气以爲和﹐故無病。今太陰獨陰無陽﹐不能下行﹐且逆上﹐脾旣不運﹐胃气亦阻﹐故滿而脹﹔不能行气於三陰﹐則腎气亦不效用﹐故不利不食﹐中气壅也﹔食則嘔﹐气壅愈逆也﹔不得臥﹐胃不和也。又曰﹕少陰之厥﹐口漧溺赤﹐腹滿心痛。說以少陰兼水火陰陽二气﹐若失所涵蓄﹐其气必偏發而上﹐故少陰恆兼寒熱二厥﹐且又爲十二經厥逆之主也﹐今此厥﹐陰虛火厥也﹔本脈循喉嚨絡膀胱﹐故口漧溺赤﹔不爲胃關而上行。故腹痛﹔不貢精於心而反上乘心﹐故心痛。經又言﹕少陰不至者﹐厥不至﹐亦兼水火也。又曰﹕厥陰之厥﹐少腹腫痛﹐腹脹﹐涇溲不利﹐好臥﹐屈膝﹐陰縮腫﹐內熱。說以厥陰本陰絕﹐不絕者﹐爲陽生也。今虛而爲純陰﹐則無气﹐是以當其部位﹐腫痛而脹﹔純陰結而不舒﹐則下焦气不化﹐故涇溲不利﹔肝主筋﹐筋無气﹐故好臥而屈膝﹔脈環陰器﹐故陰縮腫﹔當所過脈不行﹐故內熱﹐郁則熱也。又曰﹕手太陰厥逆﹐虛滿而咳﹐善嘔沫。說以肺爲元气之主﹐虛則不能治節而气上逆﹐故咳﹔虛滿者﹐上焦之滿虛而無實也﹐滿則咳矣﹔本脈循中焦胃口﹐逆則精不能散﹐故嘔沫也。又曰﹕手少陰﹑厥陰厥逆﹐心痛引喉﹐身熱﹐死不可治。二經屬火﹐皆神明之治也﹐其主血脈﹐而俱厥﹐則陰精無以承陽矣﹐陽獨亢則自焚﹐故心痛﹔其系上挾喉﹐故引喉﹑身熱者﹐血脈張也﹔心爲臟腑之大主﹐逆之﹐故死也。又曰﹕手太陽厥逆﹐耳聾泣出﹐項不可以顧﹐腰不可以俯仰。說以小腸爲心之下流﹐屬帶脈之間﹐其气逆﹐必使其經俱逆。本脈人耳﹐至目內外嘜﹐故耳聾泣出﹔從缺盆循頸﹐故項彊﹔小腸連嗌屬脊﹐故腰病也。又曰﹕手陽明﹑少陽厥逆﹐發喉痺﹐嗌腫﹐痙。說以手陽明大腸爲胃下流﹐手少陽三焦爲胃孔道﹐其气皆逆﹐必從其經上逆。大腸脈上頸貫頰﹐三焦脈出缺盆上項﹐故皆發喉痺嗌腫﹔曰痙者﹐手臂肩背彊直也。以上十二經之厥﹐亦《內經》之要旨也。然而《內經》言厥﹐更豈止是哉。又曰﹕有厥逆而病在太陰﹐盛在胃﹐頗在肺者﹐太陰脈細如發﹐而身熱如炭﹐頸膺如格﹐人迎躁盛﹐喘息气逆﹐一日數十溲﹐其爲病死不治。說以脈如發﹐又多溲﹐必髒气不足﹐中气不攝﹐故溲爲之變也﹔乃熱畱在胃﹐陽明方盛﹐見於人迎﹐身膺則如炭如格﹐此陽不入陰﹐故盛在胃﹔陽不入陰﹐故太陰細微﹐喘息气逆頗在肺也﹐欲瀉邪則陰虛於裏﹐欲補虛又陽實於外﹐所謂不表不裏﹐陽癥陰脈之類也﹐安得不死。又曰﹕厥有腹滿﹐暴不知人者。說以陰气盛於上﹐則不守於下﹐而脾腎肝三經之气不化﹐故腹滿脹﹔陽气盛於上﹐則陽气上而邪气逆﹐逆則陽气亂而神明失守﹐故不知人也。又曰﹕有厥逆而爲頭痛﹐數歲不已者。說以所犯大寒﹐內至骨髓﹐髓以腦爲主﹐故寒逆而至於腦﹐今頭痛齒亦痛﹐是邪之逆於上﹐亦名厥逆也。又曰﹕有病膺腫頸痛胸滿腹脹者﹐此厥逆也﹐治之須其气並而治之。說以腫痛脹滿﹐皆在上中二焦﹐此以陰並於陽﹐下逆於上﹐正所謂厥逆也﹐故治之不可灸﹐灸必爲喑﹐不可石﹐石必爲狂﹐惟以其气並者﹐以旣逆之後﹐必漸通﹐然後隨其盛衰而調之﹐可無偏絕之患也。此四條﹐經皆以發明厥逆之餘疾﹐故復列而論之。乃後人復標寒﹑熱﹑屍﹑痰﹑气﹑食﹑暴七厥之名﹐𨿽其爲病﹐不外乳《內經》之所及﹐然其疑狀療治﹐有不可不備者。大約手足寒者爲寒厥﹝宜附子理中湯。﹞而寒厥又有因气虛者﹝宜叄益气湯。﹞又有手足冷﹐表熱裏寒﹐下利淸谷﹐食入卽吐﹐脈沈者﹝宜四逆湯。﹞又有獨指尖冷者﹐則名淸厥﹝宜理中湯。﹞以上寒厥所統。手足獨熱者爲熱厥﹝宜火郁湯。﹞而熱厥又有兼遊赤者﹝宜升陽散火湯。﹞又有便祕者﹝宜大柴胡湯。﹞又有譫語身冷﹐遺溺自汗者﹝宜白虎湯。﹞又有煩渴躁妄﹐失下而手足冷甚﹐但不過肘﹐或身冷而反見陰象者﹐正爲熱極似寒﹐俗工妄謂變成陰癥﹐急用熱藥助陽﹐十無一生矣﹝宜白虎湯。﹞又有婦人熱入血室因而發厥者﹝宜以童便爲君﹐加赤芍﹑生地﹑牛膝﹑丹皮﹑桃仁。﹞以上熱厥所統。屍厥者﹐由胃犯不正之气﹐或因弔死登冢﹐飛屍鬼擊﹐致陰气上盛﹐下部空虛﹐手足冷﹐肌膚起粟﹐頭面靑黑﹐錯言妄語﹐不省人事﹝宜蘇合丸﹑藿香正气散。﹞或有身脈不動﹐形體無知﹐狀如死屍者﹐須先用藥令其蘇蘇﹝宜返魂丹灌之﹐﹞然後隨其髒气以治﹐寒則熱之﹐熱則寒之﹐閉則通之。以上尸厥所統。若夫痰厥﹐則由寒痰迷心﹐隊道不行﹐故四肢厥冷﹐僵僕卒倒﹐咽作聲﹐口吐沫﹐不省人事﹐气喘脈弦也﹝宜導痰湯。﹞容有暴不知人﹐類於卒中﹐但末卒僕如一切中狀﹐喉中痰如曳鋸者﹐必先用藥探吐其痰﹝宜瓜蒂散﹐﹞然後治之﹝宜淸气化痰丸﹑導痰湯。﹞以上痰厥所統。气厥則緣暴怒傷陰﹐四肢冰冷﹐卒然而僕﹐口出冷气﹐其脈必浮﹝宜蘇子降气湯。﹞且有暴怒气逆﹐昏暈痰塞﹐牙緊似中風者﹝宜順气散。﹞以上气厥所統。至如暴厥者﹐由於傷血﹐其脈芤﹐先用藥灌醒﹝宜薑汁調蘇合丸﹐﹞然後察脈治之。如冷過臂膝﹐唇與指甲靑黑者﹐皆不治。或遇暴厥﹐可用急治之法﹝宜蒲黃酒。﹞以上暴厥所統。又如食厥者﹐醉飽後感風寒﹐或著惱﹐而飲食塡塞﹐胃气不行﹐變爲異常急猝之癥﹝宜和保丸。﹞或因酒而得﹐亦名酒厥﹝宜二陳湯加靑皮﹑葛根。﹞以上食厥所統。總之﹐凡治气﹑食﹑屍﹑痰四厥﹐皆以降痰順气溫中爲要﹐今擬加減之法﹐四厥可治矣。其法以茯苓﹑甘艸﹑枳殼﹐半夏﹑桔梗﹑陳皮六味爲主藥﹐如遇屍厥﹐宜加蒼術﹑雄黃﹑遠志﹑菖蒲﹑檀香﹑沈香﹑乳香﹑木香等。古人以忍冬藤葉一味煎膏治屍厥﹐大妙﹐可采用。遇痰厥﹐宜加南星﹑薑汁﹑瓜蔞霜等。遇气厥﹐宜加烏藥﹑木香﹑香附﹑靑皮﹑砂仁等。遇食厥﹐本宜吐﹐宜加厚朴﹑枳實﹑山查﹑麥芽﹑蒼術等。依此治之﹐自無不效。然此寒﹑熱﹑屍﹑痰﹑气﹑食﹑暴七厥之外﹐更有气虛厥﹐有所勞傷﹐气弱不能運行之故也﹝宜補中益气湯。﹞更有血虛厥﹐或吐溺崩漏﹐產後所致也﹝宜芎歸養榮湯。﹞更有風厥﹐手足搐搦是也﹝宜小續命湯。﹞更有骨厥﹐骨活爪痛者是也﹝宜四七湯。﹞更有厥﹐身立如椽者是也﹝宜四七湯。﹞更有痺厥﹐卽腳气頑麻腫痛是也﹐初發時﹐必身痛﹐肢節腫痛﹝宜羌活導滯湯﹐後用當歸拈痛湯。﹞更有蛔厥﹐由於胃寒﹐蛔虫攻胃﹐故手足厥冷而必吐蛔也﹝宜安蛔散﹐﹞互詳諸虫門。厥之爲類﹐不一如是﹐獨熱厥一癥﹐竟變成痿者﹐或由腎肝虛﹐陰血失養﹐而又房欲不絕﹐以致自踝以下﹐常覺熱痛﹝宜五獸三匱丸﹑養血壯筋健步丸。﹞或由醇酒膏梁﹐滋火於內﹐逼陰於外﹐致相火熾而乘陰位﹐兩腳痿弱﹐甚且臍膝尻陰皆冷﹐精滑不固﹐法當瀉相火而復眞陰﹐使陰復其位﹐則病自痊矣﹝宜滋腎丸﹑神龜滋陰丸。﹞若誤投熱劑﹐反瀉其陰﹐而助其陽﹐立斃之道也﹐此則厥癥之變出者。業師孫慶曾論厥之說曰﹕厥癥有數種﹐總在肝風痰火﹐龍雷之火上衝作厥﹔相火上衝﹐陽明气塞作厥﹔膽怯心虛﹐痰火气閉作厥﹔元虛气逆作厥﹔風邪寒閉作厥。古人又有屍厥﹑痰厥﹑風厥﹑寒厥﹑痙倅﹑﹑角弓反張皆似厥﹐極驚人﹐極難辧識得眞﹐勿驚忙﹐候脈息面色。看淸動作厥狀而治之。大指掐拳內凶﹐掐拳外輕﹐脈大浮洪有力易醒﹐脈細沈伏數急不連貫凶﹐面靑﹑環口靑﹑唇白﹑鼻靑孔黑﹑人中弔危。此論極爲祕要﹐故書於此。

【脈法】《內經》曰﹕脾脈緩甚爲痿厥。又曰﹕脈至如喘﹐名曰暴厥﹐暴厥者﹐不知與人言。又曰﹕厥逆連髒則死﹐連經則生。注云﹕連髒死者﹐神去故也。丹溪曰﹕痰病得澀脈﹐必費調理﹐說痰膠固﹐脈道阻塞﹐必至卒厥也。仲景曰﹕寸口脈沈大而滑﹐沈則爲實﹐滑則爲气﹐實气相搏﹐血气入髒卽死﹐人腑卽愈﹐此爲卒厥不知人﹐何謂也﹖師曰﹕唇靑身冷爲入髒卽死﹔身溫和﹐汗自出﹐爲入腑卽愈。《脈經》曰﹕屍厥呼之不應﹐脈伏者死﹔脈大反小者死。又曰﹕卒厥腹大﹐四肢滿﹐脈大而緩者生﹐緊而浮者死﹐緊細而微者亦生。熬按﹕渚厥之脈﹐大約沈微不數是寒﹐沈伏而數是熱﹐細是气虛﹐芤大是血虛﹐浮是風浮﹐數而滑是痰﹐脈至如喘是气﹐沈滑緊疾是食﹐浮澀而緊是痺﹐洪大而渭是蛔﹐察其脈﹐合其癥﹐厥病𨿽繁﹐寧有遁形乎。

【諸厥原由癥治】《內經》曰﹕腎虛則淸厥﹐意不樂。又曰﹕下虛則厥。又曰﹕邪客於手足少陰﹑太陰﹑足陽明之絡﹐此五絡皆會於耳中﹐上絡左角﹐五絡俱竭﹐令人身脈皆動﹐而形無知也﹐其狀若屍﹐名曰屍厥﹐以竹管吹其兩耳卽蘇。《綱目》曰﹕厥論寒熱﹐皆由腎之精气內竭而然也。又曰﹕王太僕云﹕厥者﹐气上逆也﹐世謬傳爲腳气。《內經》謂寒厥者﹐手足寒也﹐熱厥者﹐手足熱也。說陽衰於下則爲寒厥﹐陰衰於下則爲熱厥﹐陰陽之气不相接續則爲厥。仲景曰﹕屍厥者﹐脈動而無气﹐气閉不通﹐故靜如死也﹐還魂湯主之。又曰﹕卒然不省人事﹐全如死屍﹐但气不絕﹐脈動如故﹐或脈無倫次﹐乍大乍小﹐或微細不見而心胸暖者是也。《入門》曰﹕厥癥多以不勝乘其所勝﹐如腎移寒於脾則爲寒厥﹐心移熱於腎則爲熱厥﹐寒厥宜十全大補湯加附子或當歸四逆湯﹐熱厥宜升陽散火湯﹑火郁湯。又曰﹕屍厥之癥﹐卒死﹐脈猶動﹐四肢逆冷﹐腹中气走如雷鳴﹐聽其耳中如微語聲者是也﹐急用硫黃散﹑朱犀散﹐如無﹐用薑汁半盞﹐酒一盞﹐煎百沸灌下。又曰﹕凡屍厥﹑鬱冒﹑卒死﹑卒中之類﹐皆當發表。仲景所謂鬱冒欲解﹐必大汗出是也。又曰﹕凡卒厥者﹐口張目開手撒遺尿爲虛﹐宜補气﹔目閉口噤手拳爲實﹐宜發表。《遺錄》曰﹕風暴厥﹐不出一時可救之﹐𨿽气閉絕﹐四肢冷﹐若心腹溫﹐鼻微溫﹐目中神彩不轉﹐口中無涎沫﹐卵不縮者﹐皆可活也﹐備急丸治之。《靈樞》曰﹕淸气在陰﹐濁气在陽﹐榮气順脈﹐衛气逆行﹐淸蝕相干﹐亂於臂脛﹐則爲四厥﹔亂於頭﹐則爲厥逆﹐頭重眩僕。丹溪日﹕气上厥逆﹐屬陽﹐無寒之理﹐覺惡寒者﹐乃火極似水也﹐急與退熱淸气湯。《醫旨》曰﹕痰厥者﹐皆因內虛受寒﹐痰气阻塞﹐手足厥冷﹐麻痺﹐暈倒﹐脈沈細﹐宜服加味二陳湯﹑鶴頂丹。又曰﹕蛔厥者﹐胃寒所生﹐胃中冷則吐蛔﹐不可用冷藥﹐宜理中湯加炒川椒﹑檳榔煎水﹐吞下烏梅丸。《得效》曰﹕經云﹕虫貫心則殺人﹐欲驗之﹐心腹大痛不可忍﹐或吐靑汁黃水﹐出涎沫﹐或吐虫﹐發有休止﹐宜蕪荑散。《類聚》曰﹕風厥者﹐四肢艉﹞﹐四肢四肢動而不止也﹐似瘛而無力﹐不得伸縮者也。《回春》曰﹕凡人卒然暈倒﹐口噤不能言﹐目不識人﹐四肢不舉等癥﹐多因飲食過度﹐變爲異常之疾﹐必須審問﹐若果飲食之後﹐或著气惱﹐用姜鹽湯多灌﹐探吐之﹐後服加味六君子湯卽愈。治諸厥方四十一理中湯寒厥人叄白術甘艸漧薑附子理中湯又附子人叄白術甘艸漧薑十全大補湯又人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍生地黃肉桂姜三棗二當歸四逆湯又叄益气湯气虛人叄黃白術五味麥冬附子陳皮甘艸四逆湯寒厥附子漧薑甘艸升陽散火湯熱厥升麻葛根羌活獨活葛根白芍防風生艸炙艸火郁湯又羌活升麻葛根白芍人叄柴胡甘艸各一錢防風五分蔥白三寸大柴胡湯便祕柴胡黃岑半夏白芍大黃枳實姜棗白虎湯譫語石亭知母甘艸粳米蘇合丸屍厥犀角白術香附朱砂訶子蓽撥木香檀香沈香麝香丁香安息香燻陸香龍腦蘇合香油丸。藿香正气散又藿香白芷茯苓紫蘇厚朴白術陳皮甘艸半夏桔梗大腹皮返魂丹又朱砂雄黃玳瑁麝香白芥子安息香熔爲丸﹐黍米大﹐每服五分。硫黃散又硫黃一兩焰硝半兩研極細﹐分三服﹐好酒一盞同煎﹐覺焰起﹐傾於盞內﹐說著﹐候溫灌服之﹐如人行五里﹐又進一服﹐不過三服卽蘇。朱犀散又犀角五錢朱砂麝香各二錢半每末二錢﹐新汲水調灌。導痰湯又南星半夏枳實赤苓陳皮甘艸姜加味二陳湯又半夏陳皮當歸茯苓枳實桔梗杏仁各一錢良姜砂仁各五分木香肉桂甘艸各三分姜五片鶴頂丹又明礬一兩猩紅五錢或黃丹亦可每取末一匙﹐入磁器內熔化﹐乘熱作丸﹐櫻桃大﹐每一丸﹐薄荷湯下。淸气化痰丸又半夏﹑南星﹑白礬﹑皂角﹑漧薑各四兩﹐先將白礬三味﹐水五碗﹐煎三碗﹐卻入星夏浸兩日﹐再煮至星夏無白點﹐曬漧﹐同橘紅﹑靑皮﹑蘇子﹑菔子﹑山查﹑神僸﹑杏仁﹑葛根﹑麥芽﹑香附各二兩﹐蒸餅丸。此丸專治膏梁厚味人腦滿痰盛之癥。若脾胃虛者﹐必受害﹐切不可輕用。蘇子降气湯气厥蘇子半夏前胡炙艸當歸陳皮沈香虛加黃﹐冷加肉桂。八味順气湯又茯苓白術白芷香附靑皮陳皮烏藥甘艸退熱淸气湯又柴胡陳皮赤苓各一錢半夏枳殼各八分便香附七分川芎五分木香炙艸各三分砂仁七粒姜三片蒲黃酒暴厥蒲黃一兩﹐炒褐色﹐淸酒十杯沃之﹐溫服。備急丸又大黃漧薑巴霜各二兩蜜和﹐搗千杵﹐丸小豆大。卒厥者﹐取三丸熱酒吞下﹐口不開﹐酒化灌之﹐下咽卽活。此方專治諸卒死﹑暴疾百病及中惡客﹑鬼擊鬼打﹑面靑口噤﹑奄忽气絕。張易老名獨行丸﹐乃急劑也。還魂湯屍厥麻黃三錢杏仁二十五粒肉桂甘艸各一錢水煎﹐灌服。噤口者斡開口灌之﹐藥下立蘇。保和丸食厥山查神僸半夏橘紅麥芽茯苓菔子連翹黃連加味六君子湯又香附錢半白術茯苓陳皮半夏各一錢人叄七分木香砂仁各五分甘艸三分姜三片棗二枚蘇葉十片二陳湯總治茯苓半夏甘艸陳皮補中益气湯气虛人叄黃當歸白術升麻柴胡甘艸陳皮芎歸養榮湯血虛川芎當歸熟地白芍麥冬杞子黃柏知母甘艸。小續命湯風厥麻黃人叄黃岑白芍甘艸川芎杏仁官桂附子防風防己姜四七湯骨厥半夏曲茯苓蘇葉厚朴姜棗羌活導滯湯痺厥羌活獨活當歸防已大黃枳實當歸拈痛湯又當歸獨活炙艸黃岑人叄茵陳升麻葛根苦叄蒼術知母澤瀉豬苓防風白術安蛔散蛔厥烏梅丸又烏梅十五个黃連七錢半當歸川椒細辛附子肉桂人叄黃柏各三錢醋浸烏梅取肉﹐搗極爛﹐和勻作丸﹐每米飲下一二十丸﹐或二三十丸。芫荑散又蕪荑雷丸各五錢漧漆炒煙盡一錢每末二錢﹐溫水調服﹐小兒半錢。五獸三匱丸變痿鹿茸血竭虎脛骨酒牛膝金毛狗脊燎去毛各一兩卽五獸也﹐如法爲末。另用附子一个去皮﹐剜去中心﹐入朱砂細末一兩塡滿﹐又用木瓜一枚去皮﹐剜去中心﹐入附子於內﹐以附子末說口﹐卽三匱也。卻以三匱坐於瓷器內﹐重湯蒸至極爛﹐取出﹐和五獸末打丸芡子大﹐木瓜酒下養血壯筋健步丸又熟地四兩酒牛膝姜杜仲酒當歸鹽黃柏蒼術各二兩酒白芍一兩半鹽黃鹽補骨脂山藥五味杞子人叄菟絲子白術虎脛骨龜板各一兩防風六錢酒防已五錢酒羌活三錢豬脊髓七條﹐入煉蜜丸﹐鹽湯下。神龜滋陰丸又酥炙龜板四兩鹽黃柏鹽知母各二兩杞子五味子鎖陽各一兩漧薑五錢酒糊丸﹐鹽湯下。滋腎丸又酒黃柏酒知母各一兩肉桂半錢水丸﹐空心白湯下。

諸源流諸﹐腎經病也。《內經》專主腎經失職﹐而河間則以爲熱甚﹐風燥乃其兼化﹐丹溪又主痰與熱﹐士材又兼主肝腎﹐而或兼風火﹐要當據《內經》爲的﹐諸家之說當叄考﹐以爲酌治之法﹐庶諸無遁情。經曰﹕二陰急爲厥。二陰者﹐足少陰腎也。說其癥在腎气之厥﹐而邪傷在陰與筋﹐以腎气主少陰與樞﹐少陰逆而樞失﹐則气塞於經而上行。少陰脈系舌本﹐故塞喉﹐音隘不容發﹐若獸嗎然也。經時必止者﹐气復反則已﹐是以不與癲同也。又曰﹕心脈滿大﹐筋攣﹔肝脈小急﹐筋攣﹔足少陰筋病﹐主及痙。說心脈滿而者﹐腎逆而心火郁也﹔逆於肝者﹐肝陰先不足﹔而腎气逆之﹐故肝脈小急﹐亦筋攣也﹔凡必兼﹐少陰厥而後也。又曰﹕陽維從少陰至太陽﹐動苦肌肉痺﹐及下部不仁﹐又苦顚僕羊鳴﹐甚者失音不能言。說陽維維於諸陽﹐而從少陰至諸陽﹐是陰爲陽根也﹐故能維諸陽﹐而少陰陰邪從而至諸陽﹐故能塞諸陽之會﹐而患肌痺等癥﹔羊鳴失音者﹐少陰气不至﹐則爲喑也。又曰﹕陰維從少陽斜至厥陰﹐動苦顚僵僕﹐羊鳴失音。說陰維從少陽至厥陰﹐是陽爲陰鼓也﹐動在少陽﹐故能鼓諸陽而爲維﹔而少陽旣衰﹐陰邪遂壅﹐亦能全塞諸陰之會﹐而筋絡相副﹐故亦患顚等癥。此𨿽不拈少陰﹐而厥陰之方闔﹐亦少陰之失樞也。觀《內經》之言﹐則諸爲患﹐可識其皆由於腎矣。若河間主熟﹐故專以淸涼爲主﹔丹溪主痰與熱﹐故以星﹑半﹑岑﹑連爲主﹐而熱多者淸心﹐痰多者行吐﹐然後用安神平肝﹐如歸﹑地﹑牛黃﹑朱砂﹑靑黛﹑柴胡﹑川芎﹑金銀箔之類﹔士材兼主腎肝﹐故以爲癥之發厥﹐由腎中龍火上升﹐而肝家雷火相從而助﹐惟有肝風﹐故搐搦﹐搐搦則通身脂液逼迫而上﹐隨逆气以吐出於口也。諸家之可叄考如此。總而論文﹐諸之原﹐𨿽根於腎﹐而諸之發﹐實應五臟如馬之張口搖頭作馬嘶者﹐則應乎心﹔牛之目正直視腹脹作牛吼者﹐則應乎脾﹔豬之喜吐沫作豬叫者﹐則應乎腎﹔雞之搖頭反折喜驚作雞嗚者﹐則應乎肝﹔羊之揚目吐舌作羊聲者﹐則應乎肺。須各對其經而治之。而所發之候﹐亦可據以辧驗經絡。如晨朝發者﹐病在足厥陰肝﹔黃昏發者﹐病在足太陰牌﹔平旦發者﹐病在足少陽膽﹔日中發者﹐病在足太陽膀胱﹔亥時發者﹐病在足陽明胃﹔中夜發者﹐病在足少陰腎。須務加引經藥﹝肝﹐柴胡﹑吳萸﹔脾﹐升麻﹑葛根﹑白芍﹔膽﹐柴胡﹑靑皮﹔膀胱﹐羌活﹔胃﹐白芷﹑石膏﹔腎﹐肉桂﹑知母﹑獨活。﹞《千金方》又云﹕先身體熱﹐驚啼而後發﹐脈浮洪者﹐爲陽﹐病在六腑肌膚之間﹐易治﹝宜妙香丸﹔﹞先身冷﹐不驚掣啼叫﹐病發脈沈者﹐爲陰﹐病在五臟骨髓之內﹐難治﹝宜五生丸﹑引神歸舍丹。﹞此又以陰陽辧驗﹐其法較爲便捷。總之﹐五之應五臟﹐所以識其由﹔發時之分六經﹐所以審其病﹔癥狀之別陰陽﹐所以異其治。固非有矛盾也。故陽必由痰熱客心胃﹐聞驚而作﹐甚則不聞驚亦作﹐宜用寒涼藥﹔陰亦本痰熱﹐緣醫用寒藥太過﹐損傷脾胃﹐變而成陰﹐宜用溫補燥濕藥。此施治之不可混也。然而爲標爲本﹐亦更有辧。說癥之成﹐有從標而得者﹐止在經脈不通﹔有從本而得者﹐必深人兩腎動气。夫兩腎動气﹐是臟腑之根﹐呼吸之門﹐生气之本也。生气者﹐陽從陰極而生﹐卽蒼天之气所自起之分也。故經曰蒼天之气淸淨﹐則意志治﹐順之則陽气固﹐𨿽有賊邪不能害﹐或經脈引入外咸﹐內傷深入於根本﹐傷其生化之原﹐則命門相火﹐自下逆上﹐塞其音聲﹐迫出鳥獸之音﹐徧身之液﹐與脾之涎沫﹐迫而上湧﹐流出於口﹐涎潮於心﹐故卒倒不知人也。小兒又有胎﹐得之母腹中﹐其母孕時﹐有所大驚﹐气上而不下﹐精气並居﹐故子生卽發爲疾﹝宜燒丹丸。﹞而從古療﹐惟子和法最善﹐其法﹐汗吐下並施﹐若虛而不勝吐下者﹐則以豁痰淸火爲主﹝如南星﹑木香﹑竹瀝﹑菖蒲﹑全蠍﹑人叄﹑黃岑﹑麥冬﹐﹞所用方藥無不取效﹝宜龍腦安神丸﹑五丸﹑叄朱丸﹐﹞師其意而用之可也。至篙崖則專取二治之﹐亦屬徑路可尋﹐其法﹐以晝作者爲陽﹝宜升陽湯﹐﹞夜作者爲陰﹝宜四物湯加柴胡﹑瓜蔞﹑半夏﹑南星﹑黃柏﹑知母遠志﹑棗仁﹑菖蒲﹞是也。此皆前人之可取以爲則者也。然而病日久﹐必成窠囊﹝宜厚朴丸﹐﹞窠囊日久﹐中必生虫﹝宜妙央丸﹐﹞或與行痰﹝宜追風祛痰丸﹐﹞滌熱﹝宜淸心溫膽湯﹐﹞除驚﹝宜驚气丸﹐﹞寧神﹝宜歸神丹。﹞病已愈﹐須防再發﹝宜斷丹﹐或十全大補加棗仁﹑遠志﹑朱砂﹑麥冬﹑金箔﹑銀箔﹐﹞必經年峻補﹐才保無虞﹐然後再加調養﹝宜六味丸﹐﹞庶乎可耳。

【脈法】《脈訣》曰﹕癲之脈﹐浮洪大長。鰲按﹕諸之脈﹐大約沈實弦急者﹐皆不可治。﹝諸癥治《綱目》曰﹕痰在膈間﹐則眩微不僕﹔痰溢膈上﹐則眩盛僕倒。熬按﹕凡痰病皆然﹐不獨也。而不知人﹐名之日癲。大人日癲﹐小兒日﹐其實一也。又曰﹕僕倒不省﹐皆由邪气逆上陽分﹐而亂於頭中也。癲者﹐痰邪逆上也﹐痰邪逆上﹐則頭中气亂﹐頭中气亂﹐則脈道閉塞﹐孔竅不通﹐故耳不聞聲﹐不識人﹐而昏眩僕倒也。又曰﹕凡癲僕時﹐口中作聲﹐將省時吐涎沫﹐省後又復發﹐時作時止﹐而不休息。中風﹑中寒﹑中暑。屍厥之類﹐則僕時無聲﹐省時無涎﹐後不再發。《入門》曰﹕有五﹐肝曰雞﹐心曰馬﹐脾曰牛﹐肺曰羊﹐腎曰豬﹐以病狀偶類故爲名﹐其實不外乎痰火與驚﹐三者而已。諸方曰﹕宜燒丹丸﹔身熱脈浮爲陽﹐宜妙香丸﹔心涼脈沈爲陰﹐宜五生丸﹔肥人多痰﹐宜加味壽星丸﹔瘦人火盛﹐霞淸心滚痰丸﹔痰迷心竅﹐宜金箔鎭心丸﹔痰火俱盛﹐宜甘遂散吐下之﹔因驚者﹐宜抱膽丸﹔因怒者﹐宜寧神導痰湯﹔心藏虛損﹐气血不足﹐宜滋陰寧神湯﹑淸心溫膽湯﹔婦人﹐宜加味逍遙散﹑朱砂膏﹔五﹐遘治宜五丸﹑六珍丹﹑錢氏五色丸﹔愈再發﹐宜斷丹。治諸方二十九龍腦安神丸總治冰片麝香牛黃各三錢犀角茯苓人叄麥冬朱砂各二兩金箔二十五方牙硝二錢地骨皮桑皮甘艸各一兩蜜丸﹐芡子大﹐日三服。五丸總治白附子五錢半夏南星烏蛇全蠍各二兩皂角二兩打碎用水平碗浸透揉汁去渣同白礬二兩煎乾蜈蚣半條僵蠶一兩半朱砂雄黃各一錢半麝香三分薑汁糊丸﹐每服三十丸。此方不問新久癲皆治叄朱丸又人叄蛤粉朱砂等分豬心血丸﹐金銀湯下三十丸。升陽湯陽躋連節麻黃防風各八錢蒼術一兩半炙甘艸五錢空心服。四物湯陰躋川芎當歸白芍熟地厚朴丸窠囊黃連二兩半厚朴川椒川烏各兩半柴胡吳萸紫菀菖蒲桔梗茯苓官桂漧薑皂角人叄各一兩巴霜五錢蜜丸﹐每五六十丸﹐姜湯下。春夏再加黃連二兩。秋冬再加厚朴二兩﹐人叄﹑菖蒲各兩半。妙央丸生虫丁香木香沈香胡黃連各五錢乳香麝香熊膽大黃各兩半白丁香三百粒輕粉四錢半雄黃靑皮黃岑黃連各五錢半黑醜三稜蓬術陳皮甘艸雷丸鶴虱各一兩赤小豆三百粒巴豆七粒蕎麥兩六錢作糊丸﹐每丸重一錢﹐朱砂爲衣﹐陰漧﹐水化服。追風祛痰丸行痰半夏末二兩分二份一皂角汁浸作曲一薑汁浸作曲南星三兩一半白礬水浸一日夜一半皂角水浸一日夜防風天麻僵蠶白附子煨皂角同炒各一兩全蠍活木香白礬各五錢薑汁糊丸﹐朱砂爲衣﹐姜湯下七八十丸。淸心溫膽湯滌熱陳皮半夏茯苓枳實姜黃連竹茹白術菖蒲香附當歸白芍各一錢麥冬八分川芎遠志人叄各六分甘艸四分分二帖﹐加姜三片。驚气丸除驚蘇子一兩附子木香白花蛇僵蠶橘紅天麻南星各五錢全蠍二錢半冰片麝香各五分朱砂二錢半半爲衣蜜丸﹐龍眼大﹐每一丸﹐蒲荷湯或酒下。若去附子加鐵粉﹐尢妙。此方專治因驚失心﹐遂成癲疾﹐發則涎潮昏塞﹐醒則精神若癡之證。歸神丹寧神塊朱砂二兩入豬心內燈艸紮酒蒸二炊久取出另研棗仁茯神人叄當歸各二兩西珀姜遠志龍齒各一兩金銀箔各二十片酒糊丸﹐梧子大﹐初服九丸﹐漸至二九丸﹐麥冬湯下。癲甚者﹐乳香﹑人叄湯下。多夢不睡﹐棗仁湯下。斷丹止黃傂傑諤細辛甘艸各五錢蛇殼一條燒存性蟬殼全者四枚牛黃一錢棗肉丸﹐每二十丸﹐叄湯下。十全大補湯又人叄白術茯苓甘艸川芎當歸白芍地黃黃肉桂加糯米。六味丸保養地黃山萸山藥茯苓丹皮澤瀉燒丹丸胎元精石輕粉各一錢粉霜硼砂各五分研細﹐入寒食麵一錢﹐水丸成餅﹑再用面裹煨黃﹐去面再研﹐水丸如米大﹐一歲兒五丸﹐二歲十丸﹐溫水下﹐取下惡物爲度。先服此丹﹐繼必以四物湯入黃連再隨時令加減﹐且令淡味﹐以助藥力﹐須數月方愈。妙香丸陽朱砂九錢牛黃冰片麝香膩粉各三錢巴霜三十五粒金箔九方煉黃蠟六錢﹐入蜜少部和勻﹐每兩作三十丸﹐每用一丸﹐米湯下﹐取利下一切惡毒痰涎爲度。如要藥力速行﹐以鍼刺一眼﹐冷水浸少時服﹐其效更速。此疏抉腸胃﹐制伏水火之劑也。五生丸陰南星半夏川烏白附子黑豆各生用一兩薑汁湖丸﹐每三丸或藍丸﹐淡姜湯送下。引神歸舍丹又膽星二兩朱砂一兩便附子七錢豬心血丸﹐每五十丸﹐萱艸根湯下。加味壽星元去痰姜半夏六兩南星三兩朱砂一兩西珀活礬各五錢母眞珠一錢薑汁湖丸﹐朱砂爲衣﹐姜湯下三五十丸。淸心滚痰丸火盛酒蒸大黃黃岑各四兩礞石同焰硝﹫犀角皂角朱砂各五錢沈香二錢半麝香五分水丸﹐朱砂爲衣﹐溫水下七十丸。金箔鎭心丸痰迷膽星一兩朱砂西珀天竺黃各五錢牛黃雄黃眞珠各二錢麝香五分蜜和﹐每兩作三十丸。金箔爲衣﹐每一丸﹐薄荷湯下。甘遂散痰火甘遂末一錢﹐豬心血和勻﹐將豬心批兩片﹐入藥於內﹐合﹐以綫紮﹐皮紙濕包﹐煨熟取藥出﹐入朱砂末一錢勻和﹐分作四丸﹐每一丸﹐將所煨豬心煎湯化下﹐如大便下惡物卽止。不效﹐再服一丸。抱膽丸因驚黑鉛三兩﹐先入銚熔化﹐次下水銀二兩﹐候結成砂子﹐再下朱砂﹑乳香末各一兩﹐乘熱用柳木槌研勻﹐丸如芡子大﹐每一丸﹐空心﹐井水下﹐病者得睡﹐切莫驚動﹐覺來卽安﹐再服一丸﹐可除根矣。寧神導痰湯因怒姜半夏二錢制南星橘紅枳殼赤苓甘艸各一錢﹐姜五片水煎。此卽導痰湯也。加遠志﹑菖蒲﹑黃岑﹑黃連﹑朱砂﹐名曰寧神導痰湯。若加香附﹑烏藥﹑沈香﹑木香﹐名順气導談湯。加黃岑﹑黃連﹐名淸熱導痰湯。加羌活﹑白術﹐名祛風導痰湯。滋陰寧神湯心虛川芎當歸白芍熟地人叄白術遠志南星各一錢棗仁甘艸各三分酒黃連四分姜三片加味逍遙散婦人白芍白術各一錢二分地骨反知母當歸各二錢茯苓麥冬生地各八分山梔黃柏各五分桔梗甘艸各三分朱砂膏又棗仁人叄赤苓各一兩西珀二錢半朱砂乳香各五錢每末一錢﹐燈心﹑大棗湯調下﹐或蜜丸﹐簿荷湯下亦可。錢氏五色丸通治眞珠另研雄黃熬備一兩鉛三兩水銀二錢半同鉛熬結砂子朱砂五錢再共研極細﹐麵糊丸﹐小麻子大﹐薄荷湯下三四丸。六珍丹又水銀兩半用黑鉛一兩同熬成屑雄黃雌黃眞珠各一兩丹砂水飛五錢爲極細末﹐蜜和﹐杵二三萬下﹐丸梧子大﹐姜棗湯下五丸。

大便祕結源流﹝大便不通脾約癥﹞大便祕結﹐腎病也。經曰﹕北方黑水﹐入通於腎﹐開竅於二陰。說以腎主五液﹐津液盛則大便調和。若爲饑飽勞役所損﹐或素嗜辛辣厚味﹐致火邪畱滯血中﹐耗散眞陰﹐津液虧少﹐故成便祕之癥。此其原可按經而得之者也。若條分之﹐則有由胃實者﹐善飲食﹐小便赤﹝宜七宣丸。﹞有由胃虛者﹐不能飲食﹐小便淸利﹝宜厚朴湯。﹞有由大腸實者﹐腹滿﹐屎鞭﹝宜麻仁丸。﹞有由血虛者﹐液活發渴﹝宜益血潤腸丸。﹞有由熱祕者﹐面色赤﹐六脈數實﹐脹悶﹐口舌瘡﹐時欲得冷﹝宜四順淸涼飲﹐叄用木香檳榔丸﹐重者承气湯。﹞有由冷祕者﹐面色白而黑﹐六脈沈遲﹐小便淸白﹐時欲得熱﹝宜藿香正气散加官桂﹑枳殼。﹞有由風祕者﹐風搏肺臟﹐而肺與大腸表裏﹐因傳大腸﹝宜潤腸丸﹐小續命湯去附子﹐倍芍藥﹐加竹瀝。﹞有由气祕者﹐气不升降﹐穀气不行﹐善嘻﹝宜蘇子降气湯加枳殼。﹞有由相火遊走臟腑者﹝宜大黃牽牛散。﹞有由血熱者﹝宜當歸潤燥湯。﹞有由風熱郁滯者﹝宜疏風潤腸丸。﹞有由血分活燥者﹝宜潤麻丸。﹞有由津液亡失﹐或活竭者﹝宜蓯沈丸﹑五仁丸。﹞有由幽門不通者﹝宜通幽湯﹞。有由三焦不和﹐气不升降﹐胸膈痞滿者﹝宜搜風潤腸丸。﹞有由气壅滯而兼有熱者﹝宜四磨湯﹑六磨湯。﹞有由本有風病而大便祕者﹝宜皂角元。﹞有由病後血气末復﹐或產後去血過多﹐及發汗利小便者﹝宜八珍湯倍當歸加肉蓯蓉﹑蘇子。﹞有婦人風祕者﹝宜大麻仁丸。﹞至老人便祕﹐亦各有故﹐不可槪施方劑。如由腸胃積熱﹔致二便燥澀﹝宜疏風順气元。﹞如專由風祕﹝宜小皂角丸。﹞如由虛而兼風祕﹝宜二仁丸。﹞如由虛而兼气祕﹝宜橘杏丸。﹞如由虛而兼血祕﹝宜蘇麻粥﹑三仁粥。﹞皆當分別。然總之老年气血虛津液往往不足﹐切不可輕用硝黃﹐恐重竭其溥液﹐致祕結更甚也﹝總治宜八珍湯倍當歸加肉蓯蓉﹑蘇子﹑杏仁﹑陳皮。﹞倘或陰寒﹐脈卻實﹐又微覺躁﹐宜於溫暖藥中略加苦寒﹐以去熱躁﹐躁止勿加。如陰躁﹐刻欲就冷﹐兩尺虛﹐或沈細而遲﹐不得用寒藥﹝宜理中湯極冷服。﹞如或不效﹐則用外導之法﹝宜蜜煎﹐加鹽﹑皂角各五分﹐冷祕宜醬瓜姜﹐熱祕宜豬膽汁。﹞

【脈法】《醫鑑》曰﹕大便祕結﹐脾脈沈數﹐下連於尺﹐爲陽結﹔二尺脈虛﹐或沈細而遲﹐爲陰結﹔右尺脈浮爲風結。又曰﹕老人虛人祕結﹐脈雀啄者難治。《回春》曰﹕燥結之脈﹐沈伏勿疑﹐熱結沈數﹐虛結沈遲﹐若是風燥﹐右尺浮肥。

【祕結癥治】仲景曰﹕脈浮而數﹐能食不大便﹐此爲實﹐名曰陽結﹐期十七日當劇﹔脈沈而遲﹐不能食﹐身體重﹐大便反硬﹐名曰陰緒﹐期十四日當劇。《入門》曰﹕燥屬少陰津液不足﹐以辛潤之﹔結屬太陰有燥屎﹐以苦泄之。易老曰﹕實祕者﹐物也﹔虛祕者﹐气也。丹溪曰﹕實祕宜滌蕩腸胃﹐開結軟堅﹐如硝﹑黃﹑枳實﹑厚朴﹑承气湯之類是也﹔虛祕宜滋養陰血。潤燥散結﹐如歸﹑地﹑桃仁﹑麻仁﹑黃岑﹑潤燥湯之類是也。海藏曰﹕桃杏仁俱治大便祕﹐當以气血分之。晝則便難﹐行陽气也。宜杏仁﹔夜則便難﹐行陰血也﹐宜桃仁。老人虛人大便燥祕﹐脈浮在气﹐宜杏仁﹑陳皮﹔脈沈在血﹐宜桃仁﹑陳皮。所以俱用陳皮者﹐以手陽明大腸與太陰肺爲表裏也。東垣曰﹕血燥﹐以桃仁﹑酒大黃通之﹔气燥﹐以杏仁﹑枳實通之﹔風燥﹐以麻仁﹑大黃利之﹔气澀不通﹐以郁李仁﹑皂角仁潤之﹔气壅便祕﹐以人叄﹑歸身﹑麻仁﹑大黃開之。

【祕結導引】《保生祕要》曰﹕以舌頂上守懸癰﹐靜念而液自生﹐俟滿口﹐赤龍攪動﹐頻漱頻吞﹐聽降直下丹田﹐又守靜﹐咽數回﹐大腸自潤﹐行後央效。

【運央】《保生祕要》曰﹕左手撫臍﹐用意推旋開五臟﹐向後落大腸﹐九曲行去﹐或升腎水洗潤大腸﹐九曲而通瀉之。大便不通亦腎病也。說祕結者﹐不過時常燥結﹐艱於下利而已。﹐若不通﹐則往往十日半月不便﹐閉塞阻隔﹐甚至胸腹脹滿﹐代悶欲絕。而其原則各有由﹕大約熱邪入裏﹐則胃有燥屎﹔三焦伏陽﹐則澤液中乾。此固由大腸之挾熱者也﹝宜潤腸丸。﹞虛人陰冷而血乾活﹐老人陽衰而气道塞﹐此則由大腸之挾冷者也﹝宜潤腸湯。﹞腹脹痛悶﹐胸痞咳嘔﹐此又由宿食畱滯者也﹝宜脾積元。﹞腸胃受風﹐漧燥涸澀﹐此又由風气燔灼者也﹝宜大麻仁丸。﹞肺气壅蔽不能下降大腸﹐而諸气之道路因以閉塞﹐噫逆泛滿﹐此又由气失升降之常者也﹝宜桔梗枳殼湯。﹞然則大便之不通﹐夫豈可與祕結之癥﹐同焉混視哉。

【大便不通癥治】《正傳》曰﹕久病腹中有實熱﹐大便不通﹐潤腸丸微利之﹐不可用峻利之藥。《醫鑑》曰﹕大便閉﹐服承气湯之類不通者﹐四物湯加檳榔﹑枳殼﹑桃仁﹑紅花。又曰﹕大便不通﹐宜靈寶丹﹑大黃飲子﹔老人虛人﹐宜潤腸丸﹑潤腸湯﹔婦人宜通神散﹐產前後宜調導飲﹐外治宜宣積丸﹑提盆散。丹溪曰﹕古方通大便﹐皆用降气之劑。說肺气不降則大便難於傳送﹐用杏仁﹑枳殼﹐沈香﹑訶子等是也。老人虛人風人﹐津夜少而祕者﹐宜以藥滑之﹐用麻仁﹐脂麻﹑阿膠等是也﹐若妄以峻劑逐之﹐則津液走﹐气血耗﹐𨿽暫通而卽復祕﹐或更生他病矣。脾約液活癥也。仲景論陽明傷寒自汗出﹐小便數﹐則津液內竭﹐大便必難﹐其脾爲約﹐脾約丸主之。說液者﹐肺金所布﹐肺受火爍﹐則津液自竭﹐而不能行淸化之令﹐以輸於脾﹐是肺先失傳送之職﹐脾亦因爽轉輸之權﹐而大便有不燥結者乎。但仲景以脾約丸主之﹐恐只宜於古﹐而不盡宜於今﹐說古人壯實﹐開泄猶可﹐今人气血多有不充。此丸以大黃爲君﹐當大病後﹐或東南人虛羸﹐恐𨿽熱甚﹐而偶誤服此﹐必脾愈弱而腸愈燥也。故本病只宜以滋養陰血﹐使陽火不熾爲上﹝宜當歸潤燥湯﹑蓯沈丸﹑潤腸丸。﹞必審知其人彊壯﹐或熱結太甚﹐或西北充實之人﹐猶可以脾約丸投之﹐否則宜謹愼也。

【脾約癥治】成無己曰﹕胃彊脾弱﹐約束津液不得四布﹐但輸膀胱﹐故小便數而大便難﹐制脾約丸以下脾之結燥。丹溪曰﹕脾約癥﹐在西北以開結爲主﹐在東南以潤燥爲央。治大便祕結方三十一七宣丸胃實大黃一兩木香檳榔訶子皮桃仁十二粒蜜丸﹐水下五十丸﹐以利爲度。厚朴湯胃虛厚朴陳皮白術甘艸枳實半夏曲姜棗麻仁丸大腸實麻仁杏仁厚朴枳實赤芍藥大黃蜜丸﹐每二十丸﹐臨臥服﹐取利。益血潤腸丸血虛當歸熟地荊芥枳殼麻仁杏仁蓯蓉蘇子將熟地﹑麻仁﹑杏仁同杵千下﹐加蜜丸﹐空心下五六十丸。木香檳榔丸熱祕木香檳榔枳殼杏仁靑皮皂角郁李仁半夏曲四順淸涼飲又大黃甘艸當歸赤芍各一錢加薄荷十葉承气湯又大黃芒硝厚朴枳實姜藿香正气散冷祕茯苓白芷紫蘇藿香厚朴白術陳皮桔梗半夏大腹皮甘艸潤腸丸風祕麻仁另研羌活大黃歸尾桃仁另研蜜丸。小續命湯又麻黃人叄黃岑赤芍川芎甘艸杏仁官桂防己防風附子姜蘇子降气湯气祕蘇子半夏厚朴前胡陳皮甘艸當歸沈香姜虛加肉桂﹑黃。八珍湯病後人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍熱地理中湯陰躁人叄漧薑白術甘艸大黃牽牛散相火大黃一兩黑牽牛頭末五錢共爲末﹐每三錢﹐手足冷者酒調下﹐手足熱者蜜湯下。當歸潤燥湯血熱當歸大黃熟地甘艸桃仁麻仁各一錢生地升麻各七分紅花二分先取七味煎至半﹐入桃仁﹑麻仁再煎至半﹐空心服。疏風潤腸丸風熱麻仁二兩半桃仁二兩皂角燒存性兩三錢大黃羌活各一兩防風當歸各三錢蜜丸白湯下。皂角元風人羌活防風牙皂枳殼桑皮檳榔杏仁麻仁白芷陳皮等分蜜丸湯下三五十丸﹐有熱加大黃。潤麻丸血燥麻仁桃仁生地當歸枳殼各一兩蜜丸﹐白湯下。蓯沈丸亡津肉蓯蓉二兩沈香一兩麻仁汁打糊丸﹐空心﹐米飲下。五仁丸又橘紅四兩另研桃仁杏仁各一兩柏子仁五錢郁李仁二錢松子仁一錢二分半各另研﹐蜜丸﹐空心﹐米飲下通幽湯幽門祕升麻桃仁歸身各錢半生地熟地各七分炙艸紅花各二分煎好﹐調檳榔末五分服。搜風潤腸丸三焦郁李仁一兩木香檳榔靑皮陳皮沈香槐角枳殼枳實三稜煨大黃各五錢蜜丸﹐空心米飲下。一方加萊菔子五錢﹐更妙。四磨湯气滯檳榔烏藥木香沈香等分各濃磨水﹐共取盞中七分﹐煎三五沸﹐微溫服。六磨湯兼熱卽上四磨湯加大黃﹑枳殼等分﹐磨濃汁服。大麻仁丸婦人木香檳榔枳殼各一兩麻仁炒大黃各三錢蜜丸。疏風順气元腸胃熱大黃酒蒸七次五兩車前子二兩半郁李仁檳榔麻仁酒菟絲子酒牛膝山藥萸肉各二兩枳殼防風獨活各一兩蜜丸。此方專治大便祕結﹐眞良方也。久服精神康健﹐百病不生﹐尢宜老人。小皂角丸風祕皂角炙枳殼炒等分蜜丸。二仁丸又杏仁麻仁枳殼訶子肉等分橘杏丸气祕橘皮杏仁等分蜜丸。蘇麻粥順气蘇子麻仁不拘多少﹐等分水浸﹐研濾取汁﹐和粳米作粥食。三仁粥老虛桃仁海松子仁各一合郁李仁一錢搗爛取汁﹐和米作粥服。治大便不通方十四潤腸丸挾熱當歸生地枳殼桃仁麻仁等分蜜丸。鰲按﹕此方酌加大黃﹑黃岑亦可。潤腸湯挾冷麻仁盞半水研濾去皮取汁脂麻半盞水研取汁桃仁研泥一兩荊芥穗爲末一兩共合和﹐入鹽少部煎﹐代茶飲之﹐以通利爲度。半硫丸冷甚姜半夏末硫黃研極細等分﹐薑汁浸蒸餅丸﹐姜湯或酒下三五十丸。大麻仁丸風祕方詳上。桔梗枳殼湯气壅四物湯潤血川芎當歸白芍生地靈寶丹推積木香沈香乳香各五分巴霜二錢大棗三枚﹐蒸取肉打丸﹐綠豆大﹐每服二丸﹐或三丸﹐涼水送下。如欲利三行﹐先喫涼水三口﹐然後用涼水送下。如欲五行﹑六行﹐依數喫水。大黃飲子熱燥生地二錢煨大黃杏仁梔子升麻枳殼各一錢人叄黃岑甘艸各五分姜五片豉二十一粒烏梅一个潤腸湯久閉蜂蜜一兩香油五錢朴硝一撮水一杯﹐煎數沸。通神散婦人大黃芒硝桃仁郁李仁各一兩木香五錢每末二錢﹐米湯下。脾積丸宿食蓬術一兩半三稜一兩靑皮五錢良姜以醋煮切片焙漧木香百艸霜巴霜各二錢半麵糊丸﹐麻子大﹐陳皮湯下五七十丸。調導飲產前後當歸川芎防風枳殼各一錢二分甘艸三分姜三棗二空心﹐煎服。宣積丸外治巴豆去殼漧薑韭子良姜硫黃甘遂檳榔等分飯丸﹐如雞子黃大﹐早朝先以椒湯洗手﹐麻油塗手﹐掌握藥一丸﹐移時便下。欲止﹐則以冷水洗手。提盆散又艸烏爲極細末﹐蔥白一枚﹐切去根﹐其頭上有汁濕。蘸艸烏末納肛門中卽通。此卽霹靂箭﹐能治大小便不通。治脾約癥方四脾約丸總治大黃蒸四兩枳實厚朴赤芍各二兩麻仁兩半杏仁一兩二錢半蜜丸﹐空心﹐湯下五十丸。蓯沈丸又言詳上。潤腸丸又杏仁麻仁枳殼陳皮各五錢阿膠珠防風各二錢半蜜丸﹐每五十丸﹐老人蘇子湯下﹐壯者荊芥湯下。當歸潤燥湯又當歸大黃熟地甘艸桃仁麻仁各一錢生地升麻各七分紅花二分先將七味煎至半﹐入桃仁﹑麻仁煎至半﹐空心服。一名潤燥湯。1

卷十

心包絡病源流﹝手厥陰心包絡之脈﹐起於胸中﹐出屬心包絡﹐下膈﹐歷絡三焦。其支者循胸﹐出侸﹐下腋三寸﹐上抵腋下﹐循糯內行太陰之間﹐入肘中﹐下臂行兩筋之間﹐入掌中﹐循中指出其端。支者另掌中﹐循小指次指出其端﹐次注手少陽三焦。每日戌時﹐周身气血俱注於心包絡經。手厥陰包絡經﹐少气而多。﹞《靈蘭祕典》論十二官無心包絡﹐但曰﹕中者﹐臣使之官﹐喜樂出焉。按心包絡在心下橫膜之上﹐豎膜之下﹐其與橫膜相粘﹐而黃脂裹者﹐心也。脂膜之外﹐有細筋膜如絲﹐與心肺相連者﹐心包也。其地正值中﹐且位居相火﹐代君行事﹐實臣使也。然則《祕典》之言中﹐其卽爲心包無疑矣﹐故心爲君火﹐居廣明以建極﹐以照臨十二官。經曰﹕君火不用﹐尊之極也。然火爲地二所生﹐君火𨿽不用﹐有奉天行職。又不得同於君火者﹐心包所以主相火也。夫相火本屬少陽膽﹐相火之用﹐專屬陽明胃腐熟水谷﹐何以心包主之也﹖說以人之相火﹐起於少陽膽﹐遂遊行於三焦﹐而督署之以爲陽明腐水谷之正者﹐實心包也。故經曰﹕陽明居午以陽明當相火夏令﹐不言心包﹐而心包之能督署自見矣。此以知陽明之經之職﹐總攝於包﹐而膽也﹑胃也﹑三焦也﹐總與心包同一職矣。所以《難經》曰﹕手心主少陽火﹐生足太陰陽明土﹐右尺巳午﹐卽其位也。說手心主者﹐心包之別名﹐去腕二寸曰內關﹐出於兩筋之間﹐循經以上系於心包。心系气實﹐則病心痛﹐心中大熱﹐手心熱﹐面黃﹐目赤﹐笑不休﹐臂肘攣急﹐腋腫﹐甚則胸侸支滿﹔虛則煩心﹐手心熱﹐心澹澹大動﹐然虛不可補﹐此皆取之兩筋間也。古人云﹕心包絡痛﹐必連及少陽﹑少陰。夫亦可以知其故矣。

【包癥治】《靈樞》曰﹕少陰者﹐心脈也。心者﹐五臟六腑之大主也﹐爲帝王精神之所捨﹐其髒堅固﹐邪不能容﹐容之則傷心﹐心傷則神去﹐神去則死矣。故諸邪在於心者﹐旨在心之包絡﹐包絡者﹐心主之脈也﹐故少陰無輸也。《正傳》曰﹕心包絡﹐實乃裹心之膜﹐包於心外﹐故曰心包絡也。《醫旨》曰﹕包絡虛﹐宜錢氏安神丸﹔虛而挾熱﹐醒心散﹔包絡實熱﹐宜犀角地黃湯﹑十味導赤散。治心包絡病諸藥要品及方四心包絡虛宜養心﹝當歸川芎血竭沒藥茯神﹞心包絡實宜瀉火﹝朱砂丹皮犀角生地山梔子當歸黃岑黃連黃柏﹞錢氏安神丸因虛朱砂一兩麥冬牙硝茯苓山藥寒水石甘艸各五錢冰片二分蜜和﹐一兩作三十丸﹐每丸﹐砂糖水化下。醒心散虛熱人叄麥冬遠志五味茯神生地菖蒲等分犀角地黃湯實熱犀角生地黃岑黃連大黃十味導赤散又地骨皮黃連黃岑麥冬半夏茯神赤芍木通生地甘艸各五分加姜五片繯漱嬪。標本方藥標﹝瀉心湯犀角地黃湯﹞本﹝桃仁承气湯﹞

三焦病源流﹝手少陽三焦脈﹐起於小指次指之端﹐上出二指之司﹐循手錶腕﹐出臂外兩骨之間﹐上貫肘﹐循外﹐上肩﹐而交出足少陽之後﹐入缺盆﹐布中﹐散絡心包﹐下膈﹐循到三焦。其支者從中上出缺盆﹐上項﹐系耳後直上﹐出耳上角﹐以屈下頰至俢。其支者從耳後入耳中﹐出走耳前﹐過客主人前交頰﹐至目銳嘜﹐次注足少陽膽經。每日亥時﹐周身气血俱注於三焦。手少陽三焦經﹐少血而多气。﹞經曰﹕上焦出胃口﹐並咽﹐以上貫膈而布胃中。中焦亦並在胃中﹐出上焦之後。下焦別回腸注於膀胱。而於陽明胃之脈﹐則曰循喉嚨﹐入缺盆﹐下膈屬胃。其直者從缺盆下乳內廉。其支者起胃口﹐下循腹裏﹐下至气街。此與三焦同行在前﹐不知三焦者﹐實胃部上下之匡廓。三焦之地﹐皆胃之地。三焦之所主﹐卽胃之所施﹐其气爲腐熟水谷之用﹐與胃與太陰脾之前﹐爲相火所居所遊之地。故焦也者﹐固以熟物爲義也。然則三焦𨿽有上中下之分﹐而所由以分者﹐不俱從胃言之歟﹐何則﹖人之心下爲膈膜﹐膈下爲胃﹐其上口曰賁門﹐在臍上五寸上穴分﹐是爲上焦﹔臍下四寸爲中穴﹐卽中焦﹐肺脈起中焦在此﹔臍上二寸爲下穴﹐卽胃下口傳入小腸處﹐曰幽門者﹐是爲下焦。論三焦地分﹐𨿽不過四寸之間﹐而論三焦所主部位﹐則上焦之胃上口﹐承接心肺﹐其所主部位自在膈以上一段﹔下焦之胃下口﹐下輸水谷於小腸﹐而小腸之水液﹐滲入膀胱以注前陰﹐小腸之滓穢﹐轉輸大腸以注後陰﹐則下焦所主部位﹐自在臍腹以下一段﹔若膈之下﹐臍腹以上﹐中間一段胃實居之﹐則胃之正中﹐正中焦所主之部分也。古人云﹕上焦如霧者﹐狀陽明化物之升气也﹔云下焦如漚﹐又云如瀝者﹐狀化時沃溢之气也﹔云下焦如瀆者﹐狀擠泌流水之象也。古人誠見乎三焦之气化﹐一皆胃之气化﹐一皆相火所成央耳﹐乃後以三焦爲無狀﹐空有名﹐皆不知其爲匡廓於陽明也。故其病而燥﹐實則有耳鳴﹐喉痺腫痛﹐耳後連目銳嘜痛﹐肩痛﹐內外皆疼﹐頭面赤熱﹐赤白遊風等癥虛則有腹寒﹐短气﹐少气等癥﹔如或板窒窒﹐則三焦之气滯也﹐急當調之﹐使一气流通。

【三焦傳受】《靈樞》曰﹔上焦出於胃上口﹐並咽﹐以上貫膈而布胸中﹐走侸循太陰之分而行﹐還至陽明﹐上至舌下﹐足陽明常與榮俱行於陽二十五度﹐行於陰亦二十五度﹐爲一周﹐而復大會於手太陰﹐命曰衛气也。中焦亦並胃中﹐出上焦之後﹐此所受气者﹐泌糟粕﹐蒸津液﹐化其精微﹐亦注於肺脈﹐乃化而爲血﹐以奉生身﹐莫貴於此﹐故獨得行於經隧﹐命曰榮气也。下焦者﹐別回腸﹐注於膀胱而滲入焉﹐故水谷者﹐常並居於胃中﹐成糟粕而俱下於大腸﹐而成了焦﹐滲而俱下﹐擠泌別汁﹐循下焦而滲入膀胱焉。《入門》曰﹕心肺若無上焦﹐何以宗主榮衛﹔脾胃若無中焦﹐何以腐熟水谷﹔肝腎若無下焦﹐何以疏決津液。無形而有用﹐主持諸气﹐三焦水谷之道路﹐气之所終始也。

【三焦癥治】《靈樞》曰﹕鼻柱中央起﹐三焦乃約。又曰﹕小腹腫痛﹐不得小便﹐邪在三焦約也。海藏曰﹕上焦如霧﹐霧不散﹐則爲喘滿﹐此出而不納也﹔中焦如漚﹐漚不利﹐則爲畱飲不散﹐久爲中滿﹐此上不能納﹐下不能出也﹔下焦如瀆﹐瀆不利﹐則爲腫滿﹐此上納而下不出也。《入門》曰﹕三焦爲丙火府﹐故其發也﹐爲無根之相火。《內經》曰﹕三焦爲上中下水谷之道路﹐其病宜通利二便。《醫鑑》曰﹕三焦病﹐宜三和散﹑枳殼丸﹑木香檳榔丸。治三焦病諸藥要品及方七實宜淸涼血﹝蘇子知母元叄黃岑童便貝母麥冬黃柏山梔黃連射乾甘艸犀角天冬白芍生地蒲黃牛膝桔梗蒲荷花粉丹皮連翹赤芍根藍汁紅藍花牛蒡子山豆根山茨菇千金子枇杷葉五味子甘蔗汁梨柿三焦實兼宜降气﹞虛宜補中益气﹝人叄白術黃麥冬沈香益智仁五味子﹞滯宜調气通塞﹝木香香附蒼術砂仁白蔻仁紫蘇根﹞三和散總治川芎一錢沈香紫蘇葉大腹皮羌活木瓜各五分木香白術檳榔陳皮炙艸各三分此方兼治諸气郁滯﹐或脹或痛。枳殼丸又枳殼二兩陳皮一兩檳榔五錢木香二錢半黑牽牛子四兩一半生用一半炒熱搗取頭末一兩半余不用蜜丸。此方專治三焦約﹐大小便不通。木香檳榔丸又半夏曲皂角去弦子酥炙郁李仁去殼另研各二兩木香枳殼杏仁檳榔靑皮各一兩共爲末﹐另以皂角四兩﹐打碎浸漿水﹐去渣﹐渣揉熬膏﹐入蜜少部和丸﹐空心﹐姜湯下。此方疏導三焦﹐快气順腸。涼膈散上焦熱連翹二錢大黃芒硝甘艸各一錢薄荷黃岑山梔各五分竹葉七片蜜少部煎至半入硝。桃仁承气湯中焦熱立效散下焦熱瞿麥四錢山梔二錢甘艸一錢姜燈心導赤散又生地木通甘艸各一錢竹葉七片附載仲景大法及分別標本方藥上焦不歸噫而吞酸﹝上焦之脈不歸也﹞中焦不歸不能消穀引食榮衛皆虛﹝中焦之脈不歸也﹐三焦無倚﹐寸口微濡﹞下焦不歸則遺溺﹝下焦之脈不歸也﹞三焦實﹝麻黃元叄山梔黃岑連翹﹞三焦虛﹝附子硫黃肉蓯蓉補骨脂陽起石﹞三焦大熱﹝石膏﹞三焦大寒﹝肉桂﹞標﹝有汗﹐桂枝﹑黃﹑白術﹑石膏﹑地骨皮﹔無汗﹐麻黃﹑荊芥﹑蒲荷﹑金沸艸﹞本﹝肉桂黃熟地益智仁﹞

膽病源流﹝足少陽膽脈﹐起於目銳嘜﹐上抵頭角﹐下耳後﹐循頸行手少陽之前﹐至眉上卻交出手少陽之後﹐入缺盆。其支者從耳後入耳中﹐出走耳前﹐至目銳嘜後。其支者別銳嘜﹐下大迎﹐會於手少陽﹐抵於俢﹐下加頰車﹐下頸合缺盆﹐以下胸中貫膈﹐絡肝﹐屬循侸裏﹐出气街﹐繞毛際﹐橫入髀厭中。其直者從缺盆下侸﹐循胸﹐過季侸﹐下合髀厭中﹐以下循髀陽﹐出膝外廉﹐下外輔骨之前﹐直下抵絕骨之端﹐下出外踝之前﹐循足上﹐入小指次指之間。其支者別上﹐入大指之間﹐循大指歧骨內出其端﹐還貫爪甲﹐出三毛﹐次注足厥陰肝經。每日子時﹐周身气血注於膽。足少陽膽經﹐多气少血。﹞膽爲中正之官﹐決斷出焉。又爲中淸之府﹐主藏而不主瀉。則其所主﹐異於他臟腑矣。其府之气﹐直得先天甲气﹐而起於少陰﹐發於厥陰﹐乃二陰之眞精所生﹐以爲一陽之妙運也。經曰﹕少陽連腎﹐腎上連肺。夫少陽起於夜半之子﹐爲腎之天根﹐其气上升﹐以應肺之治節。爲腎天根﹐則通乎下﹐應肺治節﹐則通乎上。其所以能通乎上下者﹐以其爲中和之極也。惟通乎上下﹐故得遊行三焦。且卽三焦之所治﹐以致用陽明﹐故十一經皆藉膽气以爲和。經曰﹕少火生气。以少陽卽嫩陽﹐爲生气之首也。是以肝之爲用﹐能起九地而升地徳﹐亦能出三陽而布天徳﹐皆少陽之妙運也﹐亦十一經所以取決於膽之故也﹐豈特爲中正之官﹐爲五神之決斷已哉。然其爲腑﹐有獨居於淸靜寧謐﹐而出其沖和之气﹐以溫養諸髒者﹐宜其有中淸之目矣。若夫動而爲病﹐實則口苦﹐耳聾﹐鼻淵﹐善太息﹐心侸痛﹐不能轉側﹐甚則面塵﹐體無膏澤﹐足外熱﹐頭額痛﹐目銳嘜痛﹐缺盆中腫痛﹐腋下腫痛﹐馬刀挾癭﹐胸中侸肋髀膝﹐外至脛絕骨外踝前及諸節皆痛﹐汗出﹐振寒瘧﹔虛則易驚﹐或不得眠﹐身寒潮熱。而潮熱在平旦﹐由气中之火實﹐上主於肺﹔潮熱在日脯﹐由血中之火實﹐下主於腎。察其在气在血﹐有汗無汗﹐咸佐以柴胡﹑丹皮﹑地骨皮﹐大實更加大黃下之﹐得其治矣。卮言曰﹕膽者﹐澹也﹐淸淨之府無所受輸﹐澹澹然者也。士材曰﹕膽者﹐擔也﹐中正之官﹐決斷出焉﹐猶人之正直無私﹐有力量善擔當者也。二家釋膽字﹐俱有義理﹐耐人尋味。

【膽病癥治】子和曰﹕膽者﹐敢也﹐驚怕則膽傷矣。又曰﹕面靑脫色﹐膽腑受怖也。《入門》曰﹕膽候咽門﹐故熱壅則生瘡腫痛。又曰﹕膽病多寒熱。又曰﹕膽虛則恐畏不能獨臥﹐實則易怒。又曰﹕膽虛則不臥﹐膽實則多睡。又曰﹕小柴胡湯﹐乃少陽經之藥﹐水煎﹐澄淸溫服﹐則能入膽。

【膽絕侯】《靈樞》曰﹕膽絕者﹐耳聾﹐百節皆縱﹐目直視如驚﹐絕系。絕系者﹐一日半日死。其死也﹐色先靑﹐白乃死矣。《脈經》曰﹕膽絕七日死﹐何以知之﹖眉爲之傾。治膽病諸藥要品及方十膽實宜用和解﹝柴胡黃岑半夏生薑甘艸陳皮天冬甘菊生地沙叄元叄薄荷知母山萸白蒺藜龍膽艸丹皮﹞膽虛宜補膽气﹝人叄當歸甘艸竹茹竹葉谷精艸決明子白芍棗仁陳皮木賊艸茯神﹞半夏湯膽實生地棗仁各五錢半夏生薑各三錢遠志赤苓各二錢黃岑一錢黍米二合長流水煎﹐澄淸服。此方專治膽經實熱煩悶。十味導赤散又地骨皮黃連黃岑麥冬半夏茯神赤芍木通生地甘艸各五分姜五片此方能治膽熱﹐兼治心藏實熱煩渴﹐驚悸﹐口瘡。當歸龍薈丸又龍膽艸當歸山梔黃連黃柏黃岑各一兩大黃蘆薈靑黛各五錢木香二錢半麝香五分蜜丸。此方專治肝膽實熱侸痛。瀉靑丸又龍膽艸當歸川芎山梔大黃包煨羌活防風等分蜜丸﹐芡子大﹐每一丸﹐竹葉湯同砂糖溫水化下。此方治膽實。淸肝涼膽湯又白芍一錢半川芎當歸各一錢柴胡八分山梔丹皮龍膽艸各四分此方專治肝血虛﹐膽汁少﹐有怒火﹐仁熟散膽虛柏子仁熟地各一錢人叄五味子枳殼山萸肉桂甘菊茯神杞子各七分半煎服。或爲末﹐酒下二錢。此方專治膽虛恐畏﹐不能獨臥。加味溫膽湯又香附二錢四分橘紅一錢二分半夏枳實竹茹各八分人叄茯苓柴胡麥冬桔梗各六分甘艸四分姜三棗二一名叄胡溫膽湯。此方專治心膽虛怯﹐觸事易驚﹐涎與气搏﹐變生諸癥。加減溫膽湯又茯神半夏枳實陳皮山梔白術黃連麥冬各一錢當歸棗仁竹茹各八分人叄六分甘艸三分姜三棗二烏梅一个水煎﹐和竹瀝半盞﹐調朱砂末五分服。此方專治膽虛驚疑﹐如人將捕﹐神不守舍。琥珀定志丸又南星八兩﹐先掘地作坑﹐置炭十八斤﹐燒紅去灰淨﹐好酒十餘斤傾坑內﹐瓦盆盛南星安其中﹐說覆﹐以炭火擁定﹐勿令泄气﹐次日取出爲末﹐人乳粉姜制﹑人叄﹑茯苓﹑茯神各三兩﹐塊朱砂納公豬心內﹐綫紮﹐懸砂罐中﹐入好酒二碗煮﹐菖蒲豬膽汁炒遠志肉豬膽汁拌炒﹐再用薑汁制﹐各二兩﹐西珀一兩﹐蜜丸﹐臥時服﹐姜湯下。此方專能扶肝壯膽﹐管轄神魂﹐治一切驚戰虛弱气乏之疾。十四友丸又龍齒另研二兩熟地棗仁茯苓茯神人叄肉桂遠志阿膠當歸黃柏子仁紫石英研各一兩朱砂五錢蜜丸﹐棗湯下。此方能補心肝虛﹐神志不寧。附載仲景分別標本方藥標﹝柴胡﹞標之本﹝柴胡葛根湯﹞本﹝花粉﹞本之本﹝大柴胡湯﹞

肝病源流﹝肥气侸肋痛腋臭﹑漏腋﹞﹝足厥陰肝經脈﹐起於大指叢毛之際﹐上循足趺上廉﹐去內踝一寸。上踝八寸交出太陰之後﹐上內廉﹐循股陰﹐入毛中﹐過陰器﹐抵小腹﹐挾到肝絡膽﹐上貫膈﹐布侸﹐循喉嚨之後﹐上入頏顙﹐連目系﹐上出額﹐與督脈會於巓。其支者從目系下頰裏﹐環唇內。其支者復從肝別貫膈﹐上注肺﹐次仍還注手太陰肺經。每日丑時﹐周身气血俱注於肝。足厥陰肝經﹐少气而多血。﹞肝於五臟爲獨使﹐爲將軍之官﹐合少陽膽爲遊部﹐居脾之下﹐腎之前﹐微偏左。其位在少腹。其地在血海。其部在兩侸兩。其經起於足指﹐通於巓頂。其髒爲太少二陰之交盡處。其表爲少陽膽﹐故一陽發生之气﹐起於厥陰﹐而一身上下﹐其气無所不乘。肝和則生气﹐發育萬物﹐爲諸髒之生化﹔若衰與亢﹐則能爲諸髒之殘賊。故又與膽同爲少陽。而厥陰兼乎少陽之肝﹐與少陽根乎厥陰之膽﹐相爲表裏﹐是以其髒主春﹐其徳屬木﹐惟其地爲血海﹐故其髒爲血髒﹐其部爲血部﹐而其職主藏血而攝血﹐其主又在筋﹐能任筋骨勞役之事﹐爲罷極之本﹐其精上榮於目﹐而兼通於耳。惟其徳屬木﹐故其體本柔而剛﹐直而升﹐以應乎春。其性條達而不可郁﹐其气偏於急而激暴易怒﹐故其爲病也多逆﹐逆則頭痛耳聾﹐頰腫目滿﹐兩侸下痛引少腹﹐善怒善瘛﹐四肢滿悶﹔虛則目無見﹐耳不聰﹐善恐﹐如人將捕之。經病則腰痛不可俯仰﹐丈夫疝俋﹐婦人少腹腫﹐甚則嗌漧﹐面塵﹐色脫﹐遺溺癃閉。其郁與勝﹐必侵及乎脾﹐脾受木邪﹐則胸滿﹐嘔逆﹐飧泄。總而計之﹐其爲寒熱虛實﹐邪气侵克﹐本經自病﹐與經气相加﹐種種諸癥。其由肝之不足者﹐固可勿論﹐卽屬有餘﹐亦由肝之陰不足﹐故有郁勝所生病也。夫肝气之逆﹐因肝志之郁﹐然𨿽郁﹐不可用攻伐﹐經故曰﹕以辛散之﹐以辛補之也。肝火之實﹐因肝血之虛﹐然旣虛﹐則不得廢滋養﹐經故曰﹕以酸收之﹐以甘緩之也。然則肝無補法一語﹐不且遺千古之禍哉。至若陰邪犯入﹐必陰厥﹐陰厥宜溫﹐是補肝之气也﹔陰虛不榮﹐必陽厥﹐陽厥宜淸﹐是涼肝之血也。气則溫補﹐血則淸涼﹐尙何有肝木之病哉。薛淸肝火﹐補肝血兩言﹐洵足爲醫林炯鑑。

【肝病原由癥治】《靈樞》曰﹕有所附墮﹐惡血畱內﹐有所大怒﹐气上不下﹐積於侸下則傷肝。又曰﹕邪在肝﹐則兩腋中痛﹔寒中﹐惡血在內。又曰﹕肝藏血﹐血捨魂﹐肝气虛則恐﹐實則怒。《內經》曰﹕肝病者﹐兩腋下痛引少腹﹐令人善怒。又曰﹕肺傳之肝﹐病名肝痺﹐一名厥﹐侸痛﹐出食﹐肝熱者﹐色蒼而爪活。又曰﹕大骨活﹐大肉陷﹐胸中气滿﹐腹內痛﹐心中不快﹐肩聳身熱肉脫﹐目眶陷﹐眞髒見﹐目不見人﹐立死﹔其見人者﹐至其所不勝之時死。注云﹕不勝之時﹐庚辛月也。又曰﹕肝藏血﹐血有餘則怒﹐不足則恐。又曰﹕肝病者﹐平旦慧﹐下哺甚﹐夜半靜。又曰﹕肝苦急﹐急食甘以緩之。注云﹕肝苦急﹐是其气有餘也。又曰﹕肝欲散﹐急食辛以散之。又曰﹕肝病忌當風。《難經》曰﹕外癥面紫而靑﹐善怒﹔內癥臍左有動气﹐按之牢若痛﹐其癥四肢滿閉﹐脈澀﹐便難﹐轉筋。有是者肝也﹐無是者非也。《入門》曰﹕人動則血運於諸經﹐靜則血歸於肝臟﹐肝主血海故也。

【肝絕侯】《靈柩》曰﹕足厥陰气絕則筋絕。厥陰者﹐肝脈也。肝者﹐筋之合也。筋者﹐聚於陰器而絡於舌本也。故脈不榮則筋急﹐筋急則引舌與卵﹐故唇靑舌

捲卵縮﹐則筋先死﹐庚日篤﹐辛日死。又曰﹕厥陰絕者﹐中熱嗌漧﹐心煩善尿﹐甚則舌

捲卵縮而終矣。仲景曰﹕唇吻反靑﹐四肢伸縮﹐汗出者﹐肝絕也。脈經曰﹕脈絕八日死﹕何以知之﹖面靑﹐但欲伏眠﹐目不見﹐汗如水不止。

【肝气滯澀保養法】《保生祕要》曰﹕凡人气旺則血榮而潤澤﹐气絕則血活而滅形﹐故气虛弱滯澀而成病。如滯於肝﹐則肝气不順﹐或搠侸而疼﹐或成疸癥﹐或傳目疾﹐或成瘋患﹐諸風掉眩﹐皆屬於肝也。春月木旺﹐宜常噓吸爲補瀉之法﹐和其肝气﹐勿食諸肝﹐以免死气入肝﹐傷其魂也。宜燒蒼術香﹐淸晨飲屠蘇酒﹑馬齒莧﹐以祛一年不正之气。大抵陽春初升﹐景物融和﹐當眺覽園林﹐尋春郊外﹐以暢春生之气。

【肝臟修養法】《養生書》曰﹕常以正二三月朔旦﹐東面平坐﹐叩齒三通﹐吸震宮靑气入口﹐九吞之﹐閉气九十息。

【導引法】壒曰﹕可正坐﹐以兩手相重按陛下﹐徐緩身左右各三五度﹐又可正坐﹐兩手拽相叉﹐翻覆向胸三五度﹐此能去肝家積聚風邪毒气。肝之積﹐曰肥气。在左侸下﹐狀如覆杯﹐有足﹐似龜形﹐久則發咳嘔逆﹐脈必弦而細﹐宜肥气丸﹑增損五積丸﹐皆肝家气血兩虛﹐肝气不和﹐逆气與瘀血相並而成﹐治法宜和肝散結。

【脈法】《綱目》曰﹕肝有積﹐其脈弦長。侸肋痛肝經病也。說肝與膽二經之脈﹐布侸侸﹐肝火盛﹐木气實﹐故流於侸肋間而作痛。凡人肩下曰膊。膊下曰。對腋﹐腋下爲怯。怯下爲侸。侸後爲肋。肋下爲季肋﹐俗名肋梢。季肋之下爲腰。部分如此。今怯侸肋痛﹐固由於肝邪之實。而所謂肝邪者﹐不越气﹑血﹑食﹑痰﹑風寒五端﹐試先言五者之由﹐再詳癥之所屬。一曰气郁﹐由大怒气逆﹐或謀慮不決﹐皆令肝火動甚﹐以致膚侸肋痛﹝宜沈香降气散﹑枳殼煮散﹑枳殼散﹑桂枝﹑小龍薈丸。﹞一曰死血﹐由惡血停畱於肝﹐居於侸下﹐以致侸肋痛﹐按之則痛益甚﹝宜小柴胡湯合四物﹐加桃仁﹑紅花﹑乳香﹑沒藥或桃仁承气湯﹑復元活血湯。﹞一曰痰飲﹐由痰飲流注於厥陰之經﹐以致怯侸肋痛﹐痛則咳嗽气急﹝宜控涎丹加南星﹑川芎﹑蒼術﹐再用二陳湯煎水吞下﹐又芎夏湯﹑調中順气丸。﹞一曰食積﹐由食停侸下﹐有一條杠起﹐以致侸肋痛﹝宜神保丸﹐以枳實湯吞下﹐又當歸龍薈丸。﹞一曰風寒﹐由外感風寒之邪﹐畱著侸下﹐以致侸肋痛﹝宜芎葛湯﹑小柴胡湯加枳殼﹑桔梗。﹞此五者﹐皆足致痛﹐而惟怒气瘀血居多也。治法﹐先分左右﹐再審虛實。大約左痛多畱血﹐或大怒傷陰﹐或跌撲鬥毆傷血﹐致死血阻滯﹐或肋下有塊﹐皆作痛。右痛爲肝邪入肺﹐惱怒鬱結不伸﹐是爲气痛。痰痛亦在右﹐走注痛而有聲。食痛亦在右﹐卽前所云一條扛起者是。此以左右分气血也。故左屬血﹐痰气亦有流於左者﹐然必與血相搏而痛﹐不似右侸之痛﹐無關於血也。右屬气﹐亦有血適瘀於右而痛者﹐然必與气相阻而後痛﹐不似左侸之痛﹐無關於气也。如是﹐則左痛不專屬血﹐右痛不專屬气﹐气血將安辧哉。說瘀血按之痛﹐不按亦痛﹐痛無時息而不膨﹔气痛時止而膨﹐暖卽寬﹐旋復痛。以此辧驗气血更快。至侸肋地分﹐本近一處﹐故其爲痛﹐亦不必細分﹐何部﹐只以侸痛槪之。而侸之痛﹐要卽俗名肝气痛﹐由肝家邪實所致﹐非怯侸肋之自生痛而自作痛也﹐故不入於身形門中﹐與腰腹等並列﹐而特附於肝也。試更論之﹐侸痛多半是實﹐不得輕於補肝﹐能令肝脹也。治實大忌柴胡﹐若川芎則必用。暴怒傷血﹐必和血﹝宜當歸﹑香附﹑山梔﹑甘艸。﹞死血阻滯﹐必日輕夜重﹐午後發熱﹐脈短澀﹐當去瘀﹝宜桃仁﹑紅花﹑沒藥﹑香附﹑赤芍﹑苡仁根﹐﹞有塊必消塊﹝宜牡蠣。﹞以上左病。气痛須調气﹝宜和侸飲﹐﹞有痰須導痰﹝宜蒼術﹑半夏﹑白芥子﹑陳皮﹐﹞食積當消導﹝宜砂仁﹑枳實﹑黃連﹑吳萸。﹞以上有病。此气血食痰分見於左右者也。若風寒﹐則不論左右皆有﹐稔知外感之邪﹐必表散﹝宜川芎﹑葛根﹑桂枝﹑防風。﹞有兩邊俱痛者﹐則於前藥加減叄用。痛甚﹐加醋少部。此皆治實之法也。亦有痛時目俁俁無見﹐耳無聞﹐善恐﹐如人將捕之者﹐其脈必虛﹐切不可作實治﹐須看大便。大便通和﹐咳嗽﹐肝火侮肺金也﹝宜小柴胡湯加山萸﹑橘葉。﹞若連胸腹脹痛﹐大便不通﹐爲瘀血停滯﹐須先通之﹝宜歸尾﹑紅花﹑香附。延胡索﹑蘇木﹑橘葉﹑大黃﹐﹞隨卽用補益﹝宜叄用歸脾湯﹑加味逍遙散。﹞又或酒色過度﹐當侸一點痛不止﹐名於侸痛﹐甚危﹐惟大補气血而已﹝宜補肝散。﹞此皆治虛之法也。而又有左痛由肝實火盛者﹝宜枳殼疏肝散。﹞左痛不移處﹐由死血菀結者﹝宜桃仁承气湯。﹞右痛由痰積气滯兼有者﹝宜推气湯。﹞右痛而气喘者﹝宜分气紫蘇飲。﹞右痛由怒气所傷者﹝宜香附湯。﹞右痛由痞塞者﹝宜沈香導气散。﹞跌撲肋痛﹐由气血凝滯者﹝宜復元活血湯。﹞右痛由悲傷肺气者﹝宜推气湯。﹞侸痛由受暑﹐皮黃髮泡者﹝宜大瓜蔞散﹐或兼淸肝破气之品。﹞侸痛由傷寒者﹝宜小柴胡湯﹐不便加枳殼。﹞或不由傷寒﹐身體微熱者﹝宜枳殼散﹐枳殼爲侸痛的藥﹐故諸方皆用之也。﹞此皆挾有五邪﹐分見左右﹐一切零星之病之治法也。至於肋梢之部﹐在肝下膽之位﹐若甚痛牽連小腹﹐亦是死血﹐不外侸肋痛治瘀血方藥。痛不甚﹐止於一處﹐痰也﹐亦不外侸肋痛治痰方藥﹝宜二陳湯加柴胡﹑靑皮﹑白芥子﹑烏藥。﹞

【脈法】《內經》曰﹕肝脈搏堅而長﹐色不靑﹐當病墜若搏﹐因血在侸下﹐令人喘逆。仲景曰﹕寸口脈弦者﹐卽侸下拘急而痛﹐其人嗇嗇惡寒也。《正傳》曰﹕脈雙弦者﹐肝气有餘﹐兩侸作痛。又曰﹕肝脈沈之而急﹐浮之亦然。若侸下痛﹐有气支滿﹐引小腹而痛﹐時小便難﹐若目眩頭痛﹐腰背痛﹐得之少時有所墜墮。丹溪曰﹕气郁﹐胸侸痛﹐看其沈澀﹐當作郁治也。

【腎邪上搏侸痛】《入門》曰﹕一人患侸痛﹐眾以爲癰﹐陽脈弦﹐陰脈澀﹐投諸香姜桂之屬益甚﹐項昕見之曰﹕弦者痛也﹐澀者腎邪有餘也﹐腎上搏於侸﹐不能下﹐且腎惡燥﹐今服燥藥過多﹐非瀉不愈。先用神保丸下黑溲﹐痛止﹐更服神芎丸。或疑其太過﹐昕曰﹕向用神保丸者﹐腎邪透膜﹐非全蠍不能引導﹐然巴豆性熱﹐非得硝黃蕩滌﹐後遇熱必再作﹐乃大泄數次﹐遂愈。

【侸肋痛癥治】丹溪曰﹕肝苦急﹐是其气有餘﹐急食辛以散之﹐宜用川芎﹑蒼術﹑靑皮。又曰﹕肝火盛﹐兩侸痛﹐不得伸舒﹐先以琥珀膏貼患處﹐卻以生薑湯吞下蜜丸當歸龍薈丸最妙﹐此藥丸乃治侸痛。又曰﹕龍薈丸亦治飲食大飽﹐勞力行房侸痛﹐乃瀉肝火之要藥也。又曰﹕咳引侸痛﹐宜疏肝气﹐用靑皮﹑枳殼﹑香附﹑白芥子之類﹔兩侸走痛﹐可用控涎丹。《正傳》曰﹕凡侸痛﹔皆肝木有餘﹐小柴胡湯加靑皮﹑川芎﹑芍藥﹑龍膽艸﹐甚者入靑黛﹑麝香調服。又曰﹕性急多怒之人﹐時常腹侸作痛﹐小柴胡湯加川芎﹑芍藥﹑靑皮吞下龍薈丸甚捷。《入門》曰﹕肝熱郁﹐則侸必痛。又曰﹕發寒熱﹐侸痛﹐似有積塊﹐必是飲食太飽﹐勞力所致﹐須用當歸龍薈丸治之。又曰﹕肝气實侸痛者﹐手足煩躁﹐不得安臥﹐小柴胡湯加川芎﹑白芍﹑當歸﹑蒼術﹑靑皮﹑龍膽艸﹔肝气虛侸痛者﹐悠悠不止﹐耳目俁俁﹐善恐﹐四物湯加柴胡﹑靑皮﹔兩侸下痛引小腹﹐善怒﹐是肝气實也﹐當歸龍薈丸以薑汁吞下﹔气弱之人﹐侸下痛﹐脈弦細﹐多從勞役怒气得之﹐八物湯加木香﹑靑皮﹑肉桂煎服﹐或用枳實。《醫鑑》曰﹕凡侸痛者﹐必用靑皮﹐而靑皮必須醋炒﹐煎服末服並佳﹐說靑皮乃肝膽二經之藥。人多怒﹐侸下有郁積﹐固宜用此以解之。若二經气血不足﹐則當先補血﹐少用靑皮可也。腋臭﹑漏腋皆先天濕郁病也。腋臭者﹐穢气從腋下出﹐如狐貍臊﹐令人不可相近﹐俗因名狐臭。患此疾者﹐腋下必有毛空如鍼細﹐卽出穢處﹐耳內必有油濕。治法﹐於五更時﹐先取精豬肉兩大片﹐以甘遂末一兩盡數拌之﹐挾腋下﹐天明以甘艸一兩煎湯飲之﹐良久﹐瀉出穢物。但此穢气﹐恐或傳人﹐須於荒僻處出大便。如此三五次卽當愈。其他密陀僧﹑胡粉之類﹐皆塞竅以治其末耳﹝宜蜘蛛散。﹞漏腋者﹐腋下或手掌足心﹐陰下股裏﹐常如汗濕之衣也﹝宜六物散。﹞二癥因腋與膚侸肋相連﹐故附詳於此。

【腋臭治法】丹溪曰﹕治腋臭法﹐用大田螺一个﹐水中養之﹐候靨開﹐以巴豆肉一粒鍼挑放在螺內﹐仰頓盞內﹐夏月一宿﹐冬則五七宿﹐自然成水﹐取搽腋下﹐絕根。一方﹐先用胭脂塗腋下﹐其出狐臭之處﹐黃色﹐就將前巴豆田螺去靨掩於狐臭之上﹐絹帛紮緊﹐其狐臭從大便出則絕根矣。《回春》曰﹕以自己小便洗一次﹐米泔洗二次﹐生薑自然汁每日擦十次﹐日日如此﹐一月之後﹐可斷矣。治肝病諸藥要品及方五肝實宜淸熱降气橘皮靑皮黃連黃岑杜蘇子柴胡甘艸靑黛竹葉赤芍藥郁金香附砂仁木通羚羊角麥冬童便甘菊荊芥龍膽艸大黃生地連翹元叄延胡索黃柏山梔肝虛宜辛散甘緩當歸生薑甘菊胡麻杜仲蘇子陳皮地黃甘艸郁金穀精艸降香通艸橘紅白芍鹿角膠木瓜斷牛膝杞子金石斛天冬麥冬黃柏酉珀五味子眞珠丹皮犀角蟬退木賊艸棗仁人叄黑醜茶葉蜜蒙花黃烏梅黃岑石膏忍冬藤山藥山查漧薑紅曲刺蒺藜決明子沙蒺藜女貞實土茯苓因郁而虛者﹐加細辛﹑木香﹑縮砂仁﹑沈香﹑川芎﹑香附﹞瀉靑丸肝實當歸川芎山梔羌活防風煨大黃龍膽艸等分蜜丸﹐芡子大﹐每一丸﹐竹葉湯同砂糖湯化下。一名涼肝丸。洗肝散又當歸羌活薄荷防風大黃黑山梔川芎甘艸各一錢加龍膽艸一錢妙。當歸龍薈丸實熱龍膽艸當歸山梔黃連黃柏黃岑各一兩蘆薈大黃靑黛各五錢木香二錢半麝香五分蜜丸﹐小豆大﹐姜湯下二三十丸。淸肝湯肝虛白芍一錢半當歸川芎各一錢柴胡八分山梔丹皮各四分補肝丸又川芎當歸白芍生地防風羌活蜜丸。附載仲景大法及分別標本方藥有餘則聚聚宜通﹝气﹐薄荷﹑荊芥﹑羌活﹑防風﹑蔓荊子﹑雄黃﹑皂莢﹑川芎﹑獨活﹑龍膽艸﹔血﹐紅花﹑三稜﹑木香﹑鱉甲﹑鯪鯉甲﹑虻虫﹑水蛭﹞不足則燥燥宜潤﹝气﹐吳萸﹑甘菊﹑杞子﹑天麻﹑柏子仁﹑蜜蒙花﹔血﹐當歸﹑川芎﹑牛膝﹑杜仲﹑菟絲子﹑白芍﹑熟地﹑沒藥﹑血竭﹑細辛﹑槐角﹞風實則泄﹝羌活獨活細辛雄黃大黃牽牛子皂莢首烏﹞風虛則補﹝川烏牛膝僵蠶川斷南星白花蛇蟬退天麻杜仲川芎半夏菟絲子白術土茯苓白附子﹞風經則鎭﹝眞珠金箔銀箔夜明沙代赭石石決明﹞一法﹐木郁則達之﹐謂吐之令條達也。標﹝初病爲標﹐渴欲飲者﹐少少與之則愈﹐此𨿽在裏﹐卽是標也﹐囊縮﹐四逆湯﹑吳茱萸湯﹞本﹝煩滿當歸﹐脈沈滑脈力皆倍者﹐當下之。此卽大小二閉閉﹐𨿽用承气湯﹐不若四物湯加大黃尢嘉。胸煩滿﹐囊縮自下﹐不治自愈。厥陰本無下癥﹐大槪言傷寒傳入裏可下之。﹞又一轉厥陰癥﹝標﹐亦爲初病﹐宜甘溫﹔本﹐宜用熱﹞無汗﹝麻黃旋覆花蒼術Y﹞有汗﹝桂枝地骨皮白術黃﹞汗之而發﹝麻黃﹞淸涼爲汗﹝細辛﹞和之而汗﹝柴胡﹞下之而汗﹝大黃﹞吐之而汗﹝瓜蒂防風﹞治肥气方二肥气丸總治柴胡二兩黃連七錢川椒二兩厚朴五錢甘艸二錢廣皮昆布人叄各錢半川烏錢二分皂莢茯苓各一錢六分漧薑巴霜各五分春﹑夏再加黃連五錢。丸法﹑服法﹐同息賁丸。增損五積丸又黃連厚朴川烏漧薑人叄茯苓柴胡川椒蓬術皂角昆布增減法及分量﹐詳在息賁條內。治侸肋痛方三十沈香降气散气郁姜黃陳皮甘艸各一錢煨山稜煨蓬術益智仁厚朴各七分白術蘇葉香附神僸麥芽烏藥備五分大腹皮人叄訶子各二分半此方專治气滯侸肋刺痛﹐胸膈痞塞。枳殼煮散又枳殼二錢細辛桔梗川芎防風各一錢葛根七分甘艸五分姜三棗二煎服。此方專治悲哀傷肝﹐兩侸痛﹐又治七情傷肝﹐兩腋兩侸牽痛。枳殼散又枳殼兩二錢半炙艸三錢七分半每末二錢﹐濃煎蔥白湯調下。此方專治侸痛如有物刺之﹐乃气實也。桂枝湯又小枳殼一兩桂枝五錢每末二錢﹐姜棗湯下。此方專治驚傷肝﹐侸骨裏疼痛。小龍薈丸又當歸山梔黃連川芎大黃龍膽艸各五錢蘆薈三錢木香一錢麝香少部粥丸﹐姜湯下五七十丸﹐仍以琥珀膏貼患處。琥珀膏外占大黃朴硝各一兩爲末﹐大蒜搗爲膏﹐和勻﹐作片貼之。一方加麝五分﹐名硝黃膏。此方兼貼一切積塊痞塊。小柴胡湯死血四物湯又川芎當歸白芍地黃桃仁承气湯又桃仁大黃芒硝桂枝甘艸加鱉甲﹑靑皮﹑柴胡﹑當歸﹑川芎。復元活血湯又柴胡花粉當歸紅花穿山甲甘艸大黃桃仁十棗湯痰飲甘遂炒大戟芫花微炒等分爲末﹐別取大棗十枚﹐水一盞﹐煎半盞調下﹐壯人一錢﹐弱人半錢﹐大便利下﹐以粥補之。此方有毒﹐不可輕用。控涎丹又甘遂大戟白芥子等分糊丸臨臥溫水下七丸至十丸。二陳湯又茯苓陳皮半夏甘艸芎夏湯又半夏赤苓各一錢陳皮靑皮枳殼各五分白術炙艸各二分姜五片調中順气丸又姜半夏大腹子各一兩木香蔻仁靑皮陳皮三稜各五錢砂仁尖檳榔沈香各二錢半粥丸﹐陳皮湯下。神保丸食積全蠍全者七个巴豆十粒木香胡椒各二錢半朱砂一錢半爲衣蒸餅丸﹐麻子大﹐每五七丸﹐枳實湯下。當歸龍薈丸又當歸龍膽艸山梔黃連黃柏黃岑各一兩大黃蘆薈靑黛各五錢木香二錢半麝香五分蜜丸﹐姜湯下二三十丸。芎葛湯風寒川芎葛根桂枝細辛枳殼人叄麻黃芍藥防風各一錢甘艸五分姜三片和侸飲气痛枳殼靑皮姜黃香附甘艸歸脾湯補益人叄黃當歸白術茯神棗仁遠志龍眼木香甘艸姜棗加味逍遙散又白芍白術各錢二分知母當歸地骨皮各一錢茯苓麥冬生地各八分山梔黃柏各五分桔梗甘艸各三分補肝散又川芎當歸白芍地黃防風羌活共爲末。枳殼疏肝散肝實枳殼枳實川芎柴胡陳皮香附白芍炙艸推气湯痰气姜黃枳殼肉桂甘艸陳皮靑皮木香穿山甲分气紫蘇湯气喘紫蘇桑皮桔梗甘艸茯苓陳皮五味子大腹皮姜鹽香附湯怒傷香附川芎當歸柴胡靑皮沈香導气散痞塞沈香人叄檳榔白術烏藥麥芽神僸紫蘇厚朴香附姜黃橘紅甘艸紅花三稜蓬術益智大腹皮訶子皮大瓜蔞散受暑大瓜蔞一个搗爛加紅花少部甘艸枳殼散微熱枳殼桔梗細辛川芎防風葛根甘艸八物湯怒勞治腋臭漏腋方二蜘蛛散腋臭大蜘蛛一个﹐鹽泥包﹐N﹐去泥研細﹐入輕粉一字﹐醋調成膏﹐夕敷腋下﹐明日登廁﹐必瀉下黑汁臭穢﹐於僻處埋之。六物散隔腋枸杞根甘薔薇根甘艸各二兩商陸根胡粉滑石各一兩爲末﹐以苦酒少部和塗﹐當微汗出﹐易衣更塗﹐不過三著愈。1

卷十一奇經八脈門

衝脈病源流﹝衝脈起於會陰﹐夾臍而行﹐直衝於上﹐爲諸脈之衝要﹐故曰十二經脈之海。此與任脈主身前之陰。﹞經曰﹕衝脈爲病﹐气逆而裏急。又曰﹕上衝作躁熱。又曰﹕咳唾﹐手足厥逆﹐气從少腹上衝胸咽﹐面翕然熱如醉﹐下流陰股﹐小便難持。又曰﹕暑月病甚﹐則傳腎肝爲痿厥﹐四技如火﹐或如冰﹐心煩。仲景曰﹕寒气客脈不通﹐气因鳴動應手﹐起關元﹐隨腹直上﹐疝瘕遺溺﹐侸支滿煩。女子絕孕﹐動气在上下左右﹐不可發汗與下。合此數條觀之﹐衝脈旣爲十二經之海﹐而下爲血海﹐又與督脈爲十二經之道路﹐及與任脈﹑陽明脈會於气街﹐則督任二脈皆可謂之衝﹐故古人不分衝任督﹐而總名曰太衝。如經云﹕廣明之後﹐卽爲太衝是也。說太衝云者﹐以一身爲精气上升言之﹐不止爲血海言之也。然衝任督𨿽同起下極﹐畢竟三脈分行。故衝則獨主血海﹐而其所以主血海﹐以其爲先天精气之主﹐能上灌諸陽﹐下滲諸陰﹐以至足跗﹐故其治常在血海也。若陰陽和而精气足﹐則陽和之精﹐升運於一身之間﹐自然無病﹔稍有不調﹐必逆而上僭。而其爲病﹐一曰寒逆﹐陽不足也﹐脈來中央實堅﹐徑至關﹐尺寸俱牢﹐直上直下﹐癥見胸中寒﹐少腹痛﹐中滿暴脹﹐疝瘕﹐遺溺﹐侸支滿煩﹐女子絕孕﹝宜理中湯去白術﹐或加肉桂。﹞一曰火逆﹐陰不足也﹐脈來陰陽俱盛﹐兩手脈浮之俱有陽﹐沈之俱有陰﹐癥見咳唾﹐躁熱上搶心﹐眩僕﹐四肢如火﹐心煩﹐恍惚癡狂﹝宜加味補陰丸。﹞此等脈癥﹐皆衝之病。仲景以動气在上下左右﹐俱不可發汗與下者﹐凡以沖气逆﹐則陰精虛﹐陰精虛﹐則陽气竭﹐故不可汗下也。況乎發汗與下﹐必右犯肺﹐左犯肝﹐上犯心﹐下犯腎﹐諸經皆受害矣。犯肺則柰何﹖汗之气躁而逆﹐故衄渴﹐苦煩﹐气隔﹐飲水卽吐。下之津液內渴而不下﹐故咽燥鼻乾﹐頭眩心悸。皆沖气犯肺﹐肺受其害所見之癥也﹝宜五苓散。﹞犯肝則柰何﹖汗之傷血而引肝上逆﹐故頭眩﹐汗不出﹐筋惕肉潤。下之傷气﹐故腹內拘急﹐食下動气反劇﹐身𨿽有熱﹐臥則欲。皆沖气犯肝﹐肝受其害所見之癥也﹝宜防風白術牡蠣湯。﹞犯心則柰何﹖汗之气逆上衝﹐正在心端。下之掌握熱煩﹐身上浮冷﹐熱汗自泄﹐欲得水自灌。皆沖气犯心﹐心受其害。且汗下則心液泄﹐故見如是等癥也﹝宜甘李根湯。﹞犯腎則柰何﹖汗之必寒起﹐無汗﹐心中大煩﹐骨節苦疼﹐目暈惡寒﹐食則反吐﹐谷不能進。下之腹脹滿﹐卒起頭暈﹐食則淸谷不化﹐心下痞。皆沖气犯腎﹐腎受其害。腎主五液﹐汗下則五液耗﹐故見如是等癥也﹝宜大橘皮湯。﹞以是知衝不治則血海治﹐臍之上下左右皆無犯﹐而病自愈也。此則仲景之微旨﹐促景之良法也。然其气實起於少陰﹐發於厥陰﹐若三陰之開合失職﹐則本原之眞水眞火兩虛﹐而爲患種種﹐必犯於衝。經言衝病傳肝腎而爲痿厥者﹐三陰之患犯衝﹐則又不止於痿厥二癥﹐爲衝之自致矣。

【奇經八脈總說】瀕湖曰﹕凡人身有經脈絡脈﹐直行曰經﹐旁支曰絡。經幾十二﹐手三陽﹑三陰﹐足三陽﹑三陰是也。絡凡十五﹐十二經各有別絡﹐而脾又有大絡﹐並任督二絡爲十五也。共二十七气。相隨上下﹐如泉之流﹐不得休息﹐故陽脈營於五臟﹐陰脈營於六腑﹐陰陽相貫﹐莫知其紀﹐終而復始。其流溢之气﹐入於奇經﹐轉相灌輸﹐內溫臟腑﹐外濡腠理。奇經凡八脈﹐不拘制於十二正經﹐無表裏配合﹐故謂之奇。說正經猶溝渠﹐奇經猶湖澤﹐正經之脈隆盛﹐則溢於奇經。故秦越人比之天雨降下﹐溝渠溢﹐流湖澤。此發《靈素》末發之祕也。八脈散在羣書者﹐可考而悉也。

【衝脈經行諸穴】《內經》曰﹕衝爲經脈之海﹐又名血海。其脈與任脈皆起於少腹之內胞中﹐其浮而外者起於气沖﹝一名气街﹐在少腹毛中兩旁各二寸﹐橫骨兩端動脈宛宛中﹐足陽明穴也﹐﹞並足陽明﹑少陰二經之間﹐循腹上行﹐到橫骨﹝足明去中行二寸﹐少陰去腹中行五分﹐衝脈行於二經間﹐橫骨在陰上橫骨中﹐宛如半月﹐去腹中行一寸半﹐﹞夾臍左有﹐各五分﹐上行歷太赫﹝橫骨上一寸﹑﹞气穴﹝卽胞門﹐太赫上一寸﹐少陰衝脈之會﹑﹞四滿﹝气穴上一寸﹑﹞中注﹝四滿上一寸﹑﹞肓哄﹝中注上一寸﹑﹞商曲﹝肓哄上一寸﹑﹞石關﹝商曲上一寸﹑﹞陰都﹝石關上一寸﹑﹞通谷﹝陰都上一寸﹑﹞幽門﹝通谷上一寸﹑﹞凡二十四穴。

【脈法】《脈經》曰﹕兩手脈浮之俱有陽﹐沈之俱有陰﹐陰陽皆盛﹐此衝督之脈也。衝督之脈爲十二經之道路也﹐衝督用事﹐則十二經不復朝於寸口﹐其人苦恍惚狂癡。又曰﹕脈來中央堅實﹐徑至關者﹐衝脈也。又曰﹕尺寸俱牢﹐直上直下﹐此乃衝脈﹐胸中有寒疝也。

【衝脈經行原委】《靈樞》曰﹕衝任皆起胞中﹐上循背裏﹐爲經絡之海。其浮而外者。循腹右上行﹐會於咽喉﹐別而絡唇口。血气盛則充膚熱肉﹐血獨盛則滲灌皮膚﹐生毫毛。婦人有餘於气﹐不足於血月下﹐數脫血﹐任衝並傷﹐脈不榮其唇口﹐故髭須不生。宦者去其宗筋﹐傷其衝脈﹐血寫不復﹐皮膚內結﹐唇口不榮﹐故須亦不生。天宦不脫於血﹐而任衝不盛﹐宗筋不彊﹐有气無血﹐唇口不榮﹐故須亦不生。又曰﹕衝脈者﹐五臟六腑之海也。其上者出於頏顙﹐滲諸陽﹐灌諸精。其下者﹐注於少陰之大絡﹐起於腎下﹐出於气街﹐循陰股內廉斜入中﹐伏行肝骨內廉﹐並少陰之經﹐下入內踝之後﹐入足下。其別者﹐並於少陰﹐滲三陰﹐斜入踝﹐伏行出屬跗﹐下循跗上入大指之間﹐滲諸絡而溫足脛肌肉﹐故其脈常動。別絡結﹐則跗上不動﹐不動則厥﹐厥則寒矣。《內經》曰﹕三陰之所交結於腳也﹐踝上各一行者﹐此腎脈之下行也﹐名曰太衝。王啟玄曰﹕腎脈與衝脈並下行﹐循足行而盛大﹐故曰太衝。一云﹕衝脈起於气街﹐街直而通﹐故謂之衝。又曰﹕心臟在南﹐故前曰廣明。衝脈在北﹐故後曰太衝。足少陰腎與衝脈合而盛大﹐故曰太衝。兩脈相合爲表裏也。衝脈在脾之下﹐故曰其衝在下﹐名曰太陰。

【衝脈相通諸經】王海藏曰﹕手少陰三焦相火爲一腑﹐右腎命門爲相火﹐心包主亦名相火﹐其脈同診﹐腎爲生气之門﹐出而治臍下﹐分三岐﹐上衝夾臍過天樞﹐上至中兩乳間﹐元气所系焉。又足三焦太陽之別﹐並足太陽正路入絡膀胱約下焉。三焦者﹐從頭至心﹐心至臍﹐臍至足﹐爲上中下三焦﹐其實眞元一气也﹐故曰﹐有髒無腑。《脈訣》云﹕三焦無狀空有名﹐寄在胸中膈相應。一云﹕其腑在气街中﹐上焦在胃上口﹐治在中﹔中焦在胃管﹐治在臍旁﹔下焦在臍下膀胱上口﹐治在臍。經曰﹕原气者﹐三焦之別使也。腎間動气者﹐眞原一气﹐分爲三路﹐人之生命也﹐十二經之根本也。﹝瀕湖曰﹕三焦卽命之用﹐與衝任督相通者。﹞

【人身四海】《內經》曰﹕海有東西南北﹐人亦有四海以應之。胃者水谷之海﹐其輸上在气街﹐下至三里。衝脈者爲十二經之海﹐其輸上在於大杼﹐下出於巨虛之上下廉。中者爲气之海﹐其輸上在於柱骨之上下﹐前在人迎。腦爲髓之海﹐其輸上在於說﹐下在風府。气海有餘﹐气滿胸中﹐挽息面赤﹔气海不足﹐則气少不足以言。血海有餘﹐則常想其身大﹐怫然不知其所病﹔血海不足﹐常想其身小﹐狹然不知其所病。水谷之海有餘﹐則腹滿﹔水谷之海不足﹐則饑不受食。髓海有餘﹐則輕勁多力﹐自過其度﹔髓海不足﹐則腦轉耳鳴﹐脛酸眩冒﹐目無所見﹐懈怠安臥。

【中病癥治】《內經》曰﹕治痿獨取陽明者﹐何也﹖陽明者﹐五臟六腑之海也﹐主宗筋﹐宗筋主束骨而利機關。衝脈者﹐經脈之海﹐主滲灌溪谷﹐與陽明合於宗筋﹐會於气街。而陽明爲之長﹐皆屬於帶脈﹐絡於督脈﹐故陽明虛則宗筋縱﹐帶脈不引﹐故足痿不用﹐治之當各補其營﹐而通其哄﹐調其虛實﹐和其逆順﹐筋脈骨肉各以其時受月則病已﹝謂肝甲乙﹐心丙丁﹐脾戊己﹐王气法時月也。﹞李東垣曰﹕秋冬之月﹐胃脈四道﹐爲衝脈所逆﹐侸下少陽脈二道﹐而反上行﹐名曰厥逆﹐其癥气上衝咽﹐不得息﹐而喘息有音﹐不得臥﹐宜調中益气湯加吳萸五分﹐隨气多少用之。夏月有此乃大熱之癥﹐用黃連﹑黃柏﹑知母各等分酒洗﹐炒爲末﹐白湯和丸﹐每服一二百丸﹐空心﹐白湯下﹐卽以美膳壓之﹐不令停畱胃中﹐直至下元﹐以瀉衝脈之邪也。說此病隨四時寒熱溫涼治之。又曰﹕凡气上衝﹐或兼裏急﹐或作躁熱﹐皆衝脈逆也。若內傷病此﹐宜補中益气湯加炒黃連﹑黃柏﹑知母﹐以泄衝脈。又曰﹕凡腎火旺﹐及任督衝三脈盛者﹐宜用酒炒黃柏﹑知母﹐亦不可久服﹐恐妨胃也。又曰﹕凡腹中刺痛﹐或裏急﹐宜多用甘艸。或虛坐而大便不得者﹐皆屬血虛﹐血虛則裏急﹐宜用當歸。又曰﹕气逆裏急﹐膈咽不通﹐大便不行者﹐宜升陽瀉熱湯主之。又曰﹕麻木﹐厥气上衝﹐逆气上行妄聞妄見者﹐宜神央丸主之。又曰﹕暑月病甚則傳腎肝爲痿厥。痿乃四肢痿軟﹐厥乃四肢如火﹐或如冰。心煩衝脈气逆上﹐甚則火逆﹐名曰厥。故痿厥二病﹐多相須也。經曰﹕下气不足﹐則痿厥心宜以淸燥去濕熱之藥﹐或生脈散合四苓散﹐加酒洗知﹑柏﹐以泄其濕熱。李瀕湖曰﹕濕熱成痿﹐乃不足中之不足也﹐全要峻補之藥。《千金方》曰﹕咳唾手足厥逆﹐气從小腹上衝胸咽﹐其面翕熱如醉﹐因復下流陰股﹐小便難﹐時復冒者﹐寸脈沈﹐尺脈微﹐宜茯苓五味子湯﹐以治其气沖﹐胸滿者去桂。治衝病諸藥要品及方十三衝逆宜降气泄熱﹝陳皮當歸沈香木香吳茱萸黃地黃檳榔白術川黃連黃岑黃柏知母﹞理中湯寒逆加味補陰丸火逆黃柏知母各四兩牛膝杜仲巴戟熟地山萸各三兩蓯蓉茯苓杞子遠志山藥鹿茸龜板各二兩蜜丸﹐鹽湯下八九十丸。此方補陰虛瀉陰火。五苓散右動防風白術牡蠣散左動防風白術牡蠣粉等分﹐每末二錢﹐酒或米飲下﹐日二三服。此方專治動气誤發汗﹐筋惕肉俽者。甘李根湯上動李根皮五錢桂枝錢半當歸白芍茯苓黃岑各一錢半夏甘艸各五分姜三片大橘皮湯下動陳皮三錢竹茹二錢人叄甘艸各一錢姜五片棗三枚調中益气湯厥逆黃二錢人叄蒼術炙甘艸各一錢陳皮升麻柴胡各四分木香二分水煎服。補中益气湯內傷黃人叄當歸白術陳皮甘艸升麻柴胡升陽瀉熱湯气沖柴胡陳皮升麻赤苓枳殼香附甘艸白芍神央丸又生脈散燥熱人叄麥冬五味子四苓散又茯苓豬苓白術澤瀉茯苓五味子湯气逆茯苓五味子各二錢肉桂甘艸各一錢

任脈病源流﹝任脈起於中極之下﹐以上毛際﹐循腹裏﹐上關元﹐至咽喉﹐上頤﹐循面﹐入目。此與衝脈主身前之陰。﹞古人以任脈爲陰沈之海﹐以其起於中極之下會陰也。按其脈之所到﹐旣上中極﹐卽與足厥陰﹑太陰﹑小陰之脈並行﹐循關元﹐歷石門﹑气海﹐又會足少陽衝脈於陰交﹐歷建裏﹐再會手太陽﹑少陽﹑足陽明之脈於中﹐以上喉嚨﹐再會陰維之脈於天突﹑廉泉﹐至目下之中央承泣而終。是任脈固起於眞陰﹐而陰無陽不生﹐猶地之統於天﹐而地气之上通﹐必由天气之下降﹐兩相濟而後能通。不然﹐竅陰沍寒﹐必至成痞閉也。人身之有天癸﹐乃天之元气﹐降則爲精气以充於地﹐則眞陰自生﹐旣生而漸至於充﹐然後地气通﹐太衝脈由是始旺﹐月事以時下﹐而易於有子。若無子者﹐必其任脈虛﹐以致中衰血竭地气不通故也。然而眞陰最難充滿﹐非年歲旣至﹐穀气充實﹐天元必不堅定﹐故天癸亦不至﹐然則眞陰之盛﹐有不由於眞陰之實者乎。經曰﹕年四十而陰气自半。言乎陽極而衰﹐爲陰所襲﹐故曰陰半。說此陰已爲竅陰﹐非眞陰也。此𨿽眞陰衰﹐實眞陽衰也。故任脈爲病﹐非陰之自病﹐實由於陰中無陽。如經云﹕男子內結七疝﹐女子帶下瘕聚﹐皆原結陰之故耳。若經又云﹕脈來丸丸橫於寸口者﹐爲任脈。此脈已爲陰气所襲﹐故動苦少腹繞臍下﹐引橫骨﹐陰中切痛﹝宜奪命丹﹑一捏金散。﹞又苦腹中有气如指﹐上搶心﹐拘急不得俯仰也﹝宜木香順气散﹑和气湯。﹞則此𨿽爲無陰之癥﹐何莫非無陽之癥乎。所謂眞陰之盛﹐必由於眞陽之實﹐益可見矣。

【任脈經行諸穴】《脈經》曰﹕任爲陰脈之海﹐其脈起於中極之下﹐少腹之內﹐會陰之分﹝在兩陰之間﹐﹞上亍而外出循曲骨﹝橫骨上毛際陷中﹐﹞上毛際至中極﹝臍下四寸﹐膀胱之募﹐﹞同足厥陰﹑太陰﹑少陰並行腹裏﹐循關元﹝臍下三寸﹐小腸之募﹐三陰爲任脈之會﹐﹞歷石門﹝卽丹田﹐一名命名﹐在臍下二寸﹐三焦之募﹑﹞气海﹝臍下一寸半宛宛中﹐男子生气之海﹐﹞會足少陽﹑衝脈於陰交﹝臍下一寸﹐當膀胱上口﹐三焦之募﹐﹞循神闕﹝臍中央﹑﹞水分﹝臍上一寸﹐當小腸下口﹐﹞會足太陰於下﹝臍上二寸﹐當胃下口﹐﹞歷建裏﹝臍上三寸﹐﹞會手太陰﹑少陽﹑足陽明於中﹝臍上四寸﹐胃之募也﹐﹞上上﹝臍上五寸﹑﹞巨闕﹝鳩尾下一寸﹐心之募也﹑﹞鳩尾﹝蔽骨下五分﹑﹞中庭﹝中下一寸六分陷中﹑﹞中﹝玉堂下一寸六分﹑﹞玉堂﹝紫宮下一寸六分﹑﹞紫宮﹝華說下一寸六分﹑﹞華說﹝璇璣下一寸﹑﹞璇璣﹝天突下一寸﹐﹞上喉嚨﹐會陰維於天突﹑廉泉﹝天突在結喉下四寸宛宛中﹐廉泉在結喉上﹐舌下中央﹐﹞上頤循承漿與手足陽明﹑督脈會﹝唇下陷中﹐﹞環唇﹐上至下齦交復出﹐分行﹐循面系兩目下之中央﹐至承泣而終﹝目下七分﹐直瞳子陷中二穴。﹞凡二十七穴。﹝按《難經》《甲乙經》卻無循曲以下之說。

【脈法】《脈經》曰﹕寸口脈來﹐緊捆實長至關者﹐任脈也。又曰﹕橫寸口邊脈丸丸者﹐任脈也。

【任病源由癥治】楊氏曰﹕任者﹐妊也。此是人生養之本﹐故曰任脈起中極之下。《內經》曰﹕女子二七而天癸至﹐任脈通﹐太衝脈盛﹐月事以時下。七七任脈虛﹐太衝脈衰﹐天癸竭﹐地道不通﹐故形壞而無子。又曰﹕上月音者﹐治其缺盆中。﹝鰲按﹕此言治﹐謂鍼炙之也﹐與《脈經》言動苦少腹繞臍下﹐引橫骨﹐陰中切痛﹐取關元穴治之之治同。﹞《靈樞》曰﹕缺盆之中﹐任脈也﹐名曰天突。其側動脈人迎﹐足陽明也﹐瀕湖曰﹕任衝之別絡﹐名曰尾翳﹐下鳩尾﹐散於腹﹐實則腹皮痛﹐虛則癢搔。治任病方四奪命丹陰襲吳萸一斤﹐一分酒浸﹐一分醋浸﹐一分童便浸﹐一分白湯浸﹐並焙漧﹐澤瀉二兩﹐酒麵糊丸﹐空心﹐鹽湯下。此方兼治奔豚疝气上衝小腹引痛。一捏金散又延胡索川楝肉全蠍茴香每末二錢﹐酒下。此方亦治奔豚疝气上衝﹐及小腸气﹑臍腹大痛。木香順气散气痛木香香附檳榔靑皮陳皮厚朴蒼術枳殼砂仁炙艸和气湯又木香紫蘇檳榔陳皮半夏香附靑皮甘艸乳香沒藥

七疝源流七疝﹐任脈病也。經曰﹕任脈爲病﹐男子內結七疝﹐女子帶下瘕聚。七疝者﹐狐﹑衝﹑俉﹑厥﹑瘕﹑俋癃﹑俋是也。凡內外邪所感﹐皆能使陰陽不和﹐陰偏勝則寒气沖擊﹐陽偏勝則熱气內壅﹐皆致任脈爲疝。而肝則佐任脈以生化者﹐故疝病原於任﹐必及於肝。若專主肝而不及任﹐背《內經》矣﹐非也。專主任而不及肝﹐昧乎病之源流矣﹐亦非也。說疝病在中極之中﹐少腹之間﹐總諸陰之會﹐而上於關元﹐無不由任脈爲之﹐以任總諸陰之所聚也。乃其癥或由於熱﹐或由於寒﹐或由於勞﹐或由於虛﹐而犯陰傷筋則同﹐故其病皆在陰﹐其傷皆在筋﹐其動爲風﹐其聚如山﹐所以有疝之名也。經又曰﹕少陰脈滑﹐病肺風疝﹔太陽脈滑﹐病腎風疝﹔少陽脈滑﹐病肝風癌。歷觀經旨﹐𨿽各經皆病﹐非俱從任脈起﹐然各經所受之邪﹐必與任脈相犯﹐故心肝脾肺腎五經﹐皆統系之曰疝。言風者﹐肝心陽气爲風﹐任之陰气爲疝﹐肝旣佐任以生化﹐故病必相及﹐而以風與疝並稱也。惟肝佐任﹐故其病曰少陽有餘病筋痺。肝風疝者。此少陽之相火﹐犯陰傷筋﹐而動肝木之風﹐因聚肝而爲疝也。太陽與腎﹐風寒合邪﹐傷陰而聚於腎﹐故腎亦有疝。又厥陰位下焦﹐總諸筋﹐其气壅而不升﹐則亦病疝。故經有厥陰有餘﹐病陰痺﹐滑則病狐風疝之語。總之﹐內外邪所感﹐攻於臟腑則爲腹中之疝﹐會於陰器則爲睪丸之疝﹐正自有辧。士材云﹕疝之爲病﹐受熱則腹內牽引作痛﹐受濕則腫脹累垂﹐虛亦腫墜﹐血分不移﹐气分多動。睪丸有兩﹐左屬水﹐生肝木﹐木生心火﹐三者皆司血﹐統納左之血者﹐肝也。右屬火﹐火生脾土﹐土生肺金﹐三部皆司气﹐統納右之气者﹐肺也。是故諸寒收引﹐則泣而歸肝﹐下注於左丸﹐諸气憤郁﹐則濕聚而歸肺﹐下注於右丸。且睪丸所絡之筋﹐非盡爲厥陰﹑太陰﹑陽明之筋﹐亦入絡也。故患左丸者﹐痛多腫少﹐患右丸者﹐痛少腫多﹐其論甚確﹐可據而依也。試詳七疝之癥。經曰﹕從少腹上衝心而痛﹐不得前後﹐爲衝疝。說旣上衝心﹐又二便不通﹐能上而不能下也﹝宜木香散。﹞經又曰﹕肝所生病爲狐疝。說上抵少腹﹐下環陰器﹐皆肝部分﹐受疝之處。一切疝病﹐非肝木受邪﹐卽肝自病﹐狐疝乃其自病﹐曰狐者﹐以出入不常也﹝宜二香丸﹐蜘蛛散。﹞經又曰﹕三陽爲病﹐發寒熱﹐其傳爲俉疝。說三陽者﹐小腸﹑膀胱﹑膽也。小腸﹑膀胱皆在下體﹐膽與肝爲表裏﹐故皆能致疝。曰俉者﹐丸腫大如升如斗﹐頑俉不仁也﹝宜蠲痛丸﹑楊氏麝香丸﹑茱萸內消丸﹑金鈴散。﹞若木腎則不痛﹐另詳前陰條。《內經》又曰﹕黃脈之至也﹐大而虛﹐積气在腹中﹐有厥气﹐名曰厥疝。說肝木乘脾﹐故大而虛﹐肝木主上升﹐怒則气上逆。曰厥者﹐脾受肝邪﹐气逆有積也﹝宜蟠瓷烏頭桂枝湯﹑四神丸。﹞經又曰﹕脾傳之腎﹐病名疝瘕﹐少腹冤熱而痛﹐出白。說脾受肝邪﹐又傳於腎﹐則脾失運化之常﹐入遇寒水之髒﹐則畱而成形。曰瘕者﹐狀如黃瓜是也﹐气不得申曰冤﹝宜二香丸﹑加味通心飲。﹞丹溪云﹕陽明受濕熱﹐傳入太陽﹐發熱惡寒﹐小腹悶痛﹐此亦疝瘕之屬﹝宜沈氏散瘕湯。﹞經又曰﹕足陽明之筋﹐病俋疝﹐腹筋急。又曰﹕肝脈滑甚爲俋疝。說以肝木乘胃﹐故旣曰陽明之病﹐又曰肝之病也。曰俋者﹐以必裏膿血﹐甚則下膿血也﹝宜橘核丸﹑橘核散﹑荔枝橘核湯。﹞經又曰﹕脾脈微大爲疝气﹐滑甚爲俋癃。又曰﹕腎脈滑甚爲俋癃。說以內裏膿血﹐外小便祕﹐由脾邪傳腎之故也﹝宜加味通心散﹑加味通心飲。﹞此《內經》七疝﹐有可考而得之者也。後張氏又立寒﹑筋﹑血﹑气﹑狐﹑水﹑俋七名。內惟狐疝一名與《內經》同﹐然其言癥﹐則主寒濕下注囊中﹝宜丁香楝實丸﹑四炒川楝丸﹐﹞亦或由於痰飲下注﹝宜二陳湯加靑皮﹑香附﹑蒼術﹐﹞名𨿽同﹐而實與《內經》肝自爲病之旨有異。至其曰寒疝﹐則囊冷結硬如石﹐陰莖不舉﹐或控睪丸而痛﹐此說得之坐臥濕地﹐或寒月涉水﹐或值雨雪﹐或坐臥風冷也﹝宜靑木香丸﹑當歸四逆湯。﹞其曰水疝﹐則囊腫痛﹐或腫如水晶﹐或濕癢出黃水﹐或按小腹有水聲﹐此說得之於飲水醉酒入內﹐適遇風寒之气﹐聚於囊中也﹝宜腰子散﹑祕傳茱萸內消散。﹞其曰筋疝﹐則陰莖腫脹﹐或下膿﹐裏急筋縮﹐或莖中痛﹐痛極則癢﹐或挺縱不收﹐或隨溲下白物如精﹐此說得之次房勞及邪術所使也﹝宜加減柴苓湯﹑龍膽瀉肝湯。﹞其曰血疝﹐則狀如黃瓜﹐在小腹兩旁﹐橫骨兩端﹐約紋中﹐俗名便癰者﹐此說得之盛暑入房﹐气血滲入脬囊﹐畱而不去﹐結成癰腫﹐膿少血多﹐或情欲太濃﹐當泄不泄所致也﹝宜復元通气散﹑神聖代鍼散。﹞其曰气疝﹐則上連腎哄﹐下及陰囊﹐偏墜而痛﹐或不痛﹐此說得怒號哭﹐气郁而脹﹐號怒罷﹐气卽散者是也﹝宜气疝飲﹐聚香飲子。﹞其曰俋疝﹐則陰囊如升斗﹐不癢不痛者是﹐此說得之地气脾濕﹐故江淮間多有之。女人陰戶凸出﹐亦名俋疝。小兒亦有生成如此者﹐乃胎中宿疾。然而俋疝不一﹐有玉莖腫硬引臍絞痛﹐甚則陰縮肢冷﹐囊上生瘡﹐名曰卵俋﹐出水不止者死。有素多濕熱﹐因怒激火﹐昏眩﹐手搐﹐面黑﹐睪丸能左右相過﹐名曰气俋者。而膀胱气名曰水俋。小腸气名曰腸俋。此四者皆俋疝也﹐治之之法同﹝宜橘核丸﹑橘核散﹑天臺烏藥散。﹞總之﹐後世之人﹐嗜欲紛而病日多﹐卽疝气一癥﹐有不止於《內經》名目者﹐故張氏增立七疝﹐實足補《內經》之未備﹐玆因按其名而詳叄癥治﹐庶醫者不至臨時束手。若巢氏彊分厥﹑﹑寒﹑气﹑盤﹑﹑狼﹐自附《內經》之七疝﹐則適見其支離矣﹐曾何益於經旨乎。且經以疝癥屬肝任﹐理固然已。而猶有未盡者﹐必其人腎虛寒﹐濕邪乘虛客之﹐遂成疝病。丹溪謂與腎經絕無相干者﹐誤也。設使精气充實﹐安得有疝。故有此病者﹐補气﹐通腎气﹐除濕﹝宜人叄﹑黃﹑橘核﹑合歡子﹑荔枝核﹑川楝子﹑牛膝﹑木瓜﹑杜仲﹑﹑巴戟。﹞若陰虛有熱﹐兼宜淸熱﹝宜生地﹑石斛。﹞虛寒而痛﹐必溫腎﹝宜小茴﹑仙茅﹑補骨脂。﹞虛熱而痛﹐必淸火﹝宜黃柏﹑車前子。﹞濕盛﹐必除濕﹝宜茯苓﹑蒼術。﹞若夫先因濕邪爲病﹐後成濕熱者﹐用藥亦宜分寒熱先後二途。此疝由於腎﹐又所宜知也。丹溪又云﹕睪丸連小腹急痛﹐或有形或無形﹐或有聲或無聲﹐人皆以爲經絡得寒﹐收引而痛﹐不知八始於濕熱壅遏﹐又因此感﹐濕熱被郁故﹐作痛也﹐宜枳實﹑桃仁﹑山梔﹑吳萸﹑山查﹑生薑以治之﹐濕勝成俉疝加荔枝﹐痛甚加鹽炒大茴香﹐痛處可按加桂枝。丹溪此言﹐更足備前人未備之旨。此外又有奔豚疝气﹐少腹控睪而痛﹐上衝心腹者﹐夫奔助﹐本腎之積也﹐今曰奔豚疝气﹐乃其入素有腎積﹐復因傷寒之邪﹐衝突下焦﹐致其發動﹐如江豚之奔衝﹐皆由眞气內虛﹐水結不散﹐气與之搏﹐故發奔豚﹐𨿽有當表當攻之癥﹐然切不可汗下。丹溪謂宜用理中湯加肉桂﹑赤茯苓﹐去白術主之。又謂桂能泄奔豚﹐茯苓能伐腎邪。若白術助土克水﹐燥腎閉气﹐是以去之﹐言誠是也﹝宜奪命丹﹑胡蘆巴丸﹑一捏金散。﹞有受寒重﹐腹痛裏急者﹝宜當歸羊肉湯。﹞有因虛而成疝痛﹐按之少減者﹝宜烏頭梔子湯加桂枝﹐姜糊丸﹐以川烏治外束之寒﹐山梔子治內郁之熱也。﹞有疝气久不愈者﹝宜木香楝子散。﹞種種諸疝病﹐其由來旣各不同﹐而其爲癥﹐亦自有異﹐能依法治之﹐曷引瘳歟。

【脈法】《內經》曰﹕心脈搏滑急爲心疝﹐肺脈沈搏爲肺疝﹐腎脈肝脈大急沈皆爲疝。又曰﹕肝脈滑甚爲俋疝﹐心脈微滑爲心疝﹐腎肝滑甚爲癃俋。又曰﹕脈急者曰疝瘕﹐小腹痛。又曰﹕三陽結爲癃﹐三陰急爲疝。注云﹕太陽受寒﹐血聚爲瘕﹔太陰受寒﹐气聚爲疝。《脈訣》曰﹕疝脈弦急﹐積聚在裏﹐牢急者生﹐弱急者死﹐沈遲浮澀﹐疝瘕寒痛﹐痛甚則伏﹐或細或動。《正傳》曰﹕寸口脈弦而緊﹐弦緊相搏﹐則爲寒疝。《入門》曰。《內經》皆以滑脈爲疝。《脈經》曰﹕疝瘕積聚﹐脈弦急者生﹐虛弦小者死。疝病原由癥治《靈樞》曰﹕疝者﹐寒气結聚之所爲也。《內經》曰﹕病在小腹﹐腹痛﹐不得大小便﹐名曰疝﹐得之寒。又曰﹕小腹控睪引腰脊﹐上衝心﹐甚出淸水﹐及爲噦噫﹐邪在小腸也。丹溪曰﹕疝者﹐睪丸連小腹急痛也﹐有痛在睪丸者﹐有在五樞穴邊者﹐皆足厥陰之經也。自《素間》以下﹐皆謂之寒﹐予思之﹐此病始於濕熱在經﹐郁而至久﹐又感寒气外束﹐故痛。若只作寒論﹐恐爲末備。人有踢冰涉水﹐終身不病此者﹐無熱故也。說大怒則火起於肝﹐醉飽則火起於胃﹐房勞則火起於腎﹐火積久﹐母能生子虛﹐濕气便盛。厥陰肝木﹐其性急速﹐火性又暴﹐爲寒所束﹐宜其痛之太暴也﹐有以烏頭梔子湯服之﹐其效亦敏。然濕熱又須分多少而治﹐濕甚腫多﹐俋病是也。又曰﹕疝痛屬濕熱痰積注下作病﹐因寒有而發也。又曰﹕疝痛之癥﹐或因風寒外襲﹐或因怒气上衝﹐小腹作痛﹐上連脇肋﹐甚則搐搦反張﹐咬牙戰掉﹐冷汗交流﹐須臾不救。《綱目》曰﹕疝名𨿽七﹐寒疝卽疝之總名也﹐水疝卽俋疝之屬﹐气疝卽狐疝之屬﹐血疝卽癰癤之屬﹐惟筋疝罕見之﹐亦下惡瘡之屬也。又曰﹕小腹痛有三﹐肝病小腹引脇痛﹐小腸病小腹引睪丸腰脊痛﹐膀胱病小腹痛腫﹐不得小便。《直指》曰﹕疝之爲病﹐外腎小腹作痛﹐或攻刺腰脇﹐或走遊背膂﹐或冷气搶心﹐或手足厥冷﹐有壯熱惡寒者﹐有灑淅寒熱者﹐有不得大小便者﹐有下泄者﹐有自汗者﹐有積聚如杯﹑如臂﹑如盤﹑如桃李。其於陰間﹐則卵有大小﹐而上下不常﹐囊有腫脹﹐而痛止無定。挾冷觸怒﹐則塊物上衝心胸﹐心平气和﹐則塊物歸入囊中。又曰﹕治法大要﹐以流行疏利爲先﹐毋曰腎虛得病﹐不敢疏泄。說腎爲邪气所乾﹐若不逐去病根﹐病何由愈。倘或姑息補住﹐使大小便祕而不通﹐邪气入腹衝心﹐危殆必矣。又曰﹕甚或挾虛而發﹐脈不甚沈緊﹐而豁大無力者是也。其痛亦輕﹐惟沈重墜牽引耳﹐當以術爲君﹐疏導藥佐之。疏導卽桃仁﹑山查﹑枳實﹑梔子﹑茱萸﹑川楝﹑玄胡索﹑丁香﹑木香之類是也。又曰﹕諸疝以手按之﹐大痛者爲實﹐不痛者爲虛。又曰﹕惟是逆气長噓﹐中停酸﹐躁悶煩擾﹐甚至嘔吐﹐最爲惡候。說脾土不濟腎水上乘﹐必爲酸汁﹐或爲痰涎﹐遂成暴吐﹐大小二便關格閉塞﹐而腎汁胃汁皆自其口出也﹐如此者﹐大抵不救。方廣曰﹕疝癥古方用辛溫以散之﹐是治其標也﹔丹溪以爲痰飲食積死血流注﹐歸於肝經﹐用辛平以豁痰﹐消積去瘀﹐是治其本也。夫疝痛有定處﹐是有形之積也﹐非痰食血相聚而何﹖若無形之气﹐則走注滿腹﹐流散徧體矣。《本事》曰﹕此𨿽因虛而得﹐不可以虛驟補。經云﹕邪之所湊﹐其气必虛﹐畱而不去﹐其病卽實。故必先滌去所畜之邪﹐然後補之﹐諸藥多借巴豆气者﹐說謂此也。《入門》曰﹕四气七情疝﹐通用五苓散。說豬苓﹑澤瀉﹐分陰陽以和心﹑小腸﹐白術利腰臍間濕與死血﹐茯苓利膀胱水﹐木得桂則活﹐用以伐肝木。又曰﹕通治宜胡蘆巴丸。又曰﹕疝病虛甚﹐上爲嘔吐﹐下有遺精者危。《正傳》曰﹕劫疝痛藥烏頭﹑梔子並炒﹐研細﹐順流水入薑汁調服。梔子以降濕熱﹐烏頭以破寒郁﹐皆下焦之藥﹐而烏頭爲梔子所引﹐其性急速﹐不容胃中停畱也。又方﹐桂枝﹑山梔炒﹑川烏姜炒﹐薑汁糊丸﹐姜湯下三四十丸﹐大能劫痛﹐《三因》曰﹕凡疝病﹐非痛斷房事與厚味﹐不可用藥。疝痛導引法《類聚》曰﹕坐舒兩腳﹐以兩手捉大拇指﹐使足上頭下﹐極挽五息止﹐引腹中气徧行身體﹐去疝瘕病。又導引《保生祕要》曰﹕用手緊鼎幽闕﹐納气數口﹐而緊緊頂閉納之﹐立效。運央《保生祕要》曰﹕因欲火積滯﹐外腎復感冷气﹐故作脹痛﹐不可勝言﹐注意從外腎提气到內腎﹐右運二七徧﹐卽從內腎想一火提到頂門外﹐略凝﹐而後行吹吸之法。治七疝方三十七木香散衝疝木香陳皮漧薑良姜訶子枳實川芎艸蔻仁黑牽牛蜘蛛散狐疝蜘蛛十四枚微炒肉桂五分每服用一錢。二香丸又木香香附各三兩查肉二兩三醋炒蓬術醋炒姜黃南星各一兩黃連與吳萸同炒蘿卜子橘核桃仁山梔各五錢薑汁糊丸。蠲痛丸俉疝元胡索一兩川楝肉茴香各五錢白醜頭末當歸良姜靑皮木香烏藥各二錢半全蠍七个薑汁糊丸﹐燒棉灰調酒﹐送下三五十丸。此方兼治小腸气﹐膀胱气﹐一切疝痛。楊氏麝香丸又木香胡椒各一兩全蠍巴霜各四錢麝香一錢蒸餅丸﹐麻子大﹐朱砂爲衣﹐熟水下五七丸。此方無麝香卽神保元。此方能尋諸處痛。凡膀胱气脇下痛最難治﹐此藥主之。茱萸內消丸又山萸吳萸川楝子馬蘭花大茴香靑皮陳皮山藥肉桂各二兩木香一兩酒湖丸﹐酒下五十丸。此方治腎虛寒疝﹐偏墜引痛﹐奔豚倂癖等癥。金鈴散又川楝肉三十枚切片﹐巴豆肉三十枚切片﹐同炒色焦﹐去巴豆﹐茴香炒等分﹐再入木香一錢半﹐每末二錢﹐水酒各半煎﹐蔥白湯衝服。此方兼治膀胱小腸气腫痛。蟠蔥散厥疝蒼術甘艸各一錢三蓬術茯苓靑皮各七分丁香皮砂仁檳榔各五分延胡索肉桂漧薑各三分共爲粗末﹐加蔥白一莖煎。此方專治脾胃虛冷﹐心腹攻刺﹐連胸脇膀胱小腹﹐腎气作痛。烏頭桂枝湯又大川烏一个﹐蜜一盞﹐同煎減半﹐取出﹐炒肉桂﹑白芍各三錢三分﹐甘艸二錢半﹐分作二貼﹐入姜三片﹑棗二枚及前蜜煎。去烏頭代附子名蜜附湯。此方專治風寒疝气﹐入腹刺痛﹐陰縮﹐手足逆冷。四神丸又吳萸醋灑各半分浸焙蓽澄茄靑木香各五錢香附一兩糊丸﹐鹽湯下。加味通心飲疝瘕瞿麥木通梔子黃芩連翹枳殼甘艸川楝子各一錢燈心二十長莖車前艸五葉此方兼治小腸疝气熱痛﹐小便不通。沈氏散瘕湯又桃仁枳實山梔山楂澤瀉木通赤苓此余自制方也﹐用治疝瘕及小腸膀胱气痛﹐不得小便者﹐無不效。荔枝橘核湯俋疝荔枝橘核桃仁甘艸茯苓白術枳殼山楂延胡索橘核丸又炒橘核鹽酒炒海藻鹽酒炒昆布鹽水洗海帶麩炒桃仁炒川楝子各一兩酒炒延胡索厚朴枳實肉桂木香木通各五錢酒糊丸﹐酒或鹽湯下六七十丸。久不消﹐加醋炒硼砂二錢。此方治四種俋疝﹐卵核腫脹﹐偏有大小﹐或硬如石﹐或少腹絞痛﹐甚則囊腫﹐潰爛出黃水。此方治四種俋疝之久者。橘核散又橘核一錢半桃仁十五枚山梔子一錢川烏吳萸各五分各炒爲粗末煎。橘核單止痛。烏頭散寒郁。山梔除濕熱﹐又引烏頭速下﹐不令胃中停畱﹐用之甚捷。此方亦治四種俋疝腫痛。此方治四種俋疝之新者﹐二方各別。加味通心散俋癃木通山梔連翹黃芩甘艸瞿麥枳殼歸尾桃仁山楂川楝燈心車前艸丁香楝實丸狐疝當歸﹑附子﹑川楝肉﹑茴香各一兩。右銼﹐好酒三升﹐煮乾焙爲末。每藥末一兩﹐入丁香﹑木香各二錢﹐全蠍十三个﹐延胡索一兩。上並爲末﹐與前末拌勻﹐酒糊丸﹐空心酒下百丸。凡男子七疝﹐女子帶下﹐皆屬於風。全蠍治風聖藥﹐川楝﹑茴香皆入小腸經﹐當歸﹑延胡和血止痛。疝气帶下﹐皆積寒邪在小腸之間﹐故以附子佐之﹐丁香﹑木香爲引導也。四炒川楝丸又川楝肉一斤﹐作四分﹐一用麩皮一合﹑班貓四十九枚炒黃﹐一用麩皮一合﹑巴戟一兩炒﹐一用麩皮一合﹑巴豆四十九粒炒﹐一用鹽一兩﹑茴香一合炒﹐並以麩皮黃色爲度。只取川楝肉﹐再加木香﹑破故紙各一兩。酒糊丸﹐每五十丸﹐鹽湯下﹐日三服。此方兼治一切疝气腫痛﹐縮小﹐久服斷根。二陳湯又茯苓陳皮半夏甘艸靑木香丸寒疝黑醜頭末三兩補骨脂蓽澄茄檳榔各二兩靑木香一兩水丸﹐鹽湯下。當歸四逆湯又當歸一錢二分附子肉桂茴香各一錢白芍柴胡各九分延胡索川楝子茯苓各七分澤瀉五分腰子散水疝黑醜﹑白醜並炒﹐等分﹐取頭末﹐豬腰子批開﹐入藥末三錢﹐川椒五十粒﹐小茴香百粒﹐以牽牛末徧摻之﹐濕紙包紮好﹐煨令香熟﹐空心﹐溫酒嚼下﹐取下惡物便愈。祕傳茱萸內消散又吳萸半酒半醋浸一宿焙山萸馬蘭花醋浸焙川楝肉肉桂黑醜頭末鹽炒茴香延胡索去白靑皮去白陳皮海藻白蒺藜桃仁大香各五錢酒糊丸﹐鹽湯或酒下。此方專治陰俋偏大﹐或生瘡出黃水。加減柴苓湯筋疝柴胡澤瀉各一錢半夏赤苓豬苓白術山楂山梔荔枝核各七分無荔枝核﹐以橘核代之。此方兼治諸疝因濕熱﹐腫痛出水。龍膽瀉肝湯又龍膽艸柴胡澤瀉各一錢車前子木通赤苓酒洗生地酒拌當歸山梔黃芩甘艸各五分復元通气散血疝白醜頭末二兩茴香穿山甲各兩半去白陳皮延胡索炙甘艸各一兩木香五錢每末二錢﹐酒或姜湯下。神聖代鍼散又乳香沒藥當歸白芷川芎制芫靑各一錢共爲末﹐每服一分﹐甚者五分﹐先點好茶一盞﹐次糝藥末在茶上﹐不得吹攪﹐立地細細呷之。此方兼治諸疝剌痛。气疝飲气疝黃連以吳萸煎水浸炒二錢人叄白術各一錢白芍陳皮各七分甘艸三分姜三片聚香飲子又乳香沈香檀香木香藿香丁香各八分姜黃烏藥桔梗肉桂甘艸延胡索各四分姜三棗二此方專治七情所傷﹐結成疝气。天臺烏藥散俋疝川楝子十个將巴豆十四粒同麩炒黑色去麩豆烏藥木香茴香良姜靑皮各五錢檳榔三錢每末一錢﹐酒下。痛甚﹐炒姜﹑熱酒下。理中湯奔豚奪命丹又吳萸一斤﹐作四分﹐一酒浸﹐一醋浸﹐一白湯浸﹐一童便浸﹐並焙漧。澤瀉二兩。酒糊丸﹐鹽湯﹐空心下。一名四制茱萸丸。胡蘆巴丸又白醜頭末茴香各二兩川烏巴戟肉吳萸各兩半川楝子胡蘆巴各一兩酒糊丸﹐空心﹐酒下二三十丸。一捏金散又延胡索川楝肉全蠍茴香每末二錢﹐熱酒下神效。此方兼治小腸气臍腹痛。當歸羊肉湯寒痛羊肉一斤生薑五兩當歸二兩水八升﹐煮三升﹐每服七合﹐日三服。烏頭梔子湯因虛川烏頭末山梔子木香楝子散久疝石菖蒲靑木香荔枝核川楝子每末二錢﹐入麝少部﹐茴香炒鹽﹐用熱酒衝調下。

督脈病源流﹝督脈起於會陰﹐循背而行於身之後﹐爲陽脈之總督﹐故曰陽脈之海。其別與厥陰脈同會於巓。此主身後之陽。﹞人身陰陽原气﹐皆起於下。經曰﹕廣明之後﹐卽爲太衝。太衝之地﹐屬之少陰﹐少陰之前﹐乃爲厥陰。其部有血海﹐嘗與太衝騰精气而上﹐灌滲陰陽。可知元气固起於下﹐精气亦起於下矣。嘗按精气之自下而上也﹐實分三道﹕其陽者﹐起胞中﹐從少陰之後﹐行太陽夾脊之中道上巓﹐歷百會﹑都庭﹐以統宗諸陽﹐其名曰督。其陰者﹐起中極之下胞中﹐由前陰地道而上行陽明之表﹐中循關元﹐歷承漿﹐上與督脈會﹐以統宗諸陰﹐其名曰任。其中央一道﹐起胞中﹐循血海﹐騰精气而上﹐上行伏臍﹐積於胸中﹐爲宗气以司呼吸﹐會於咽喉﹐其名曰衝。是三脈者﹐同起於胞中﹐一源而三歧﹐故古人統三者而總名之曰太衝。且三者之气﹐與陽明胃气同住中州﹐亦與營俱行於十二經﹐故三者之气﹐能貫於一身也。而督之所以爲督﹐從可識矣。楊氏曰﹕督之言郵也﹐是人陽脈之都綱。呂氏亦曰﹕陽脈之海下極者﹐長彊也。長彊乃督脈之別名。下極者﹐尾侱骨也。以其循脊上項散頭﹐故實則脊彊而厥﹐虛則頭重。夫脊彊者﹐五倅之總名﹐其癥卒口噤﹐背反彊而瘛也。而督之所以爲病﹐又從可識矣。督脈經行諸穴《內經》曰﹕督乃陽脈之海﹐其脈起於腎下胞中﹐至於少腹﹐乃下行於腰橫骨圍之中央﹐系溺孔之端﹐男子循莖下到篡﹐女子絡陰器合篡間﹐俱繞篡後屏翳穴﹝前陰後陰之間也﹞別繞臀﹐至少陰與太陽中絡者﹐合少陰上股內﹐由會陽﹝在陰尾尻骨兩旁﹐凡二穴﹞貫脊﹐會於長彊﹐穴在侱骨端﹐與少陰會﹐並脊裏上行﹐歷腰哄﹝二十一椎下﹞﹑陽關﹝十六椎下﹞﹑命門﹝十四椎下﹞﹑懸樞﹝十三椎下﹞﹑脊中﹝十一椎下﹞﹑中樞﹝十椎下﹞﹑筋縮﹝九椎下﹞﹑至陽﹝七椎下﹞﹑靈臺﹝六椎下﹞﹑神道﹝五椎下﹞﹑身柱﹝三椎下﹞﹑陶道﹝大椎下﹞﹑大椎﹝一椎下﹞﹐與手足三陽會合﹐上門﹝項後入髮際五分﹞﹐會陽維﹐入系舌本﹐上至風府﹝項後入髮際一寸﹐大筋內宛宛中﹞﹐會足太陽﹑陽維﹐入腦中﹐循腦戶﹝枕骨上﹞﹑彊間﹝百會後三寸﹞﹑後頂﹝百會前一寸半﹞﹐上巓﹐歷百會﹝在頭中央旋毛中﹞﹑前頂﹝百會前一寸半﹞﹑囟會﹝百會前三寸﹐卽囟門﹞﹑上星﹝囟會前一寸﹞﹐至神庭﹝囟會前二寸﹐直鼻上﹐入髮際五分﹐爲足太陽督脈之會﹐循額中﹐至鼻柱﹐經素侫﹝鼻準頭也﹞﹑水溝﹝人中也﹞﹐會手足陶明﹐至兌端﹝唇上端﹞﹐入齦交﹝上齒縫中﹞﹐與任脈足陽明交會而終﹐凡三十一穴。督脈別絡﹐自長彊走任脈者﹐由小腹直上貫臍中央﹐上貫心﹐入喉﹐上頤﹐環唇﹐上系兩目之下中央﹐會太陽於目內嘜睛明穴﹝見陰下﹞﹐上額﹐與足厥陰同會於巓﹐入絡於腦﹐又別自腦下項﹐循肩胛﹐與手足太陽﹑少陽會於大杼﹐第一椎下兩旁﹐去脊中一寸五分隱中。內挾脊抵腰中﹐入循膂﹐絡腎。脈法《脈經》曰﹕尺寸俱浮﹐直上直下﹐此爲督脈﹐腰脊彊痛﹐不得俯仰﹐大人癲病﹐小兒風。又曰﹕脈來中央浮﹐直上下動者﹐督脈也﹐動苦腰背膝寒。督病原由癥治《靈樞》曰﹕頭中央之脈﹐督脈也﹐名曰風府。《內經》曰﹕風气循風府而上﹐則爲癲。風入腦﹐則爲風目眼寒。注云﹕腦乃督脈﹐足太陽之會故也。又曰﹕督脈生疾﹐從小腹上衝心而痛﹐不得前後﹐爲衝疝﹐女子不孕﹐癃閉遺溺﹐嗌漧﹐治在骨上﹝謂橫骨上毛際中﹐曲骨穴﹞﹐甚者在臍下營﹝臍下一寸陰交穴﹞。注云﹕此乃任衝二脈之病﹐不知何以屬之督脈。李厥明云﹕督脈𨿽行於背﹐而別絡自長彊走任脈者﹐則由小腹直上貫臍中﹐貫必入喉﹐上頤環唇﹐而入於目之內嘜﹐故顯此諸癥。王注說未深考爾。又曰﹕督脈實則脊彊反折﹐虛則頭重。《難經》曰﹕督脈爲病﹐脊彊而厥。海藏雲﹕此病宜用羌活﹑獨活﹑防風﹑荊芥﹑細辛﹑說黃連﹑大黃﹑烏頭﹑附子﹑蒼耳子之類。張潔古曰﹕督者﹐都也﹐爲陽脈之都綱﹔任者﹐妊也﹐爲陰脈之妊養。王海藏曰﹕陰﹑陽同起跟中﹐乃气並而相連﹔任脈﹑督脈同起中極之下﹐乃水溝而相接。滑伯仁曰﹕任督二脈﹐一原而二歧﹐一行於身之前﹐一行於身之後﹐人身之有任督﹐猶天地之有子午﹐可以分﹐可以合﹐分之見陰陽之不離﹐合之見渾淪之無間﹐一而二﹐二而一者也。李瀕湖曰﹕任督二脈﹐人身之子午也﹐乃丹家陽火陰符升降之道﹐坎水離火交媾之鄕。魏伯陽叄同契云﹕上閉則稱有﹐下閉則稱無﹐無者以奉上﹐上有神徳居﹐此兩孔穴法﹐金气亦相須。崔希範《天元入藥鏡》云﹕上鵲撟﹐下鵲撟﹐天應星﹐地應潮﹐歸根竅﹐復命關﹐貫尾閭﹐通泥丸。大道三章直指云﹕修丹之士﹐身中一竅﹐名曰玄牝﹐正在乾之下﹐坤之上﹐震之西﹐兌之東﹐坎離交媾之地﹐在人身天地之正中﹐八脈九竅﹐十二經﹐十五絡聯輳﹐虛間一穴﹐空懸黍珠﹐醫書謂之任督二脈﹐此元气之所由生﹐眞息之所由起。修丹之士﹐不明此竅﹐則眞息不生﹐神化無基也。哄琰注叄同契云﹕人身血气﹐往來循環﹐旦暮不停﹐有任督二脈﹐人能通此二脈﹐則百脈皆通。《黃庭經》言﹕皆在心內運天經﹐晝夜存之自長生。天經﹐乃吾身之黃道﹐呼吸往來於此也。鹿運尾閭﹐能通督脈。龜納鼻息﹐能通任脈。故二物皆長春。此數說﹐皆丹家河車妙旨也。治督脈病諸藥要品及方四總治﹝羌活荊芥秦艽細辛黃連附子﹞蘇合丸彊厥白術犀角香附朱砂訶子蓽撥冰片木香檀香沈香麝香丁香安息香燻陸香蘇合香油藿香正气散又大腹皮茯苓白芷紫蘇厚朴白術陳皮藿香桔梗甘艸川芎茶調散頭重薄荷川芎荊芥羌活白芷甘艸防風細辛每末二錢﹐食後﹐茶淸下。白芷丸又白芷二兩﹐蘿卜汁浸﹐曬榦爲末﹐蜜丸﹐彈子大。每一丸﹐細嚼﹐茶淸或荊芥湯下。

帶脈病源流﹝帶脈橫圍於腰﹐狀如束帶﹐所以總約十二經脈﹐及奇經中七脈者也﹞。按《內經》衝﹑任二脈﹐與陽明合於宗筋﹐會於气街﹐皆屬於帶脈﹐而絡於督脈。則太衝所以能上養心肺者﹐須賴帶脈之持之。一身二十七气之上下流行﹐亦賴帶脈爲之關鎖。且其气整齊堅固﹐有以牢持於上下之間。而一身之彊力﹐亦賴帶脈以出。說力出於膂﹐膂在季脇之下﹐卽帶脈所在也。故經云﹕身半以上﹐天气主之﹔身半以下﹐地气主之﹔中爲天樞﹐天樞在气交之分﹐正指帶脈而言也。故人上而心脾抑鬱﹐气不運行﹐下而肝腎虛敗﹐眞陰不榮﹐必致停濕爲熱﹐下注於小腸血海之間﹐其病自作矣。何言之﹖中分不運﹐必病腹滿﹔陰陽兩虛﹐中分弱而不能鎭定﹐必病腰溶溶如坐水中﹔心脾上郁﹐肝腎下虛﹐邪熱畱連而爲滯淫﹐必病赤白帶﹔陽不能勝﹐不能固守於天樞﹐陰气得以襲之﹐必病左右繞臍腰脊痛衝心腹﹔邪客於太陰之絡﹐必病腰痛引小腹控眇﹝季脇下空軟處﹞﹐不可以養息。此皆帶脈所生病也。是知一身上下﹐機關全在於帶﹐帶不能自持其气﹐其癥皆陷下而不上矣﹐可不知帶之爲病﹐求其源而升降補瀉哉。帶脈經行諸穴《內經》曰﹕帶脈者﹐起於季脇厥陰之章門穴﹝在季脇骨端肋尖盡處﹐爲足厥陰﹑足少陽二經之會﹞﹐同足少陽循帶脈穴﹝在季脇下一寸八分陷中﹐屬足少陽經﹞﹐圍身一周﹐如束帶然﹐又與少陽會於五樞﹝帶脈下三寸﹞﹑維道﹝章門下五寸三分﹞﹐凡八穴。脈法《脈經》曰﹕脈來關部左右彈者﹐帶脈也。帶病原由癥治《靈樞》曰﹕足少陽之正﹐至中﹐別走太陽而合﹐上至腎﹐當十四椎﹐出屬帶脈。注云﹕帶脈總束諸脈﹐使不妄行﹐如人束帶而前垂﹐故名。婦人惡露﹐隨帶脈而下﹐故謂之帶下。張潔古曰﹕帶脈之病﹐太陽主之﹐可灸章門三壯。仲景曰﹕大病瘥後﹐腰以下有水气﹐牡蠣澤瀉散主之﹐若不已﹐灸章門穴。海藏曰﹕小兒俉疝﹐可灸章門三壯而愈﹐以其與帶脈行於厥陰之分﹐而太陽主之也。子和曰﹕十二經與奇經七脈﹐皆上下周流﹐惟帶脈起少腹之側﹐季脇之下﹐環身一周﹐絡腰而過﹐如束帶狀。而衝任二脈﹐循腹脇夾臍旁﹐傳流於气沖﹐屬於帶脈﹐絡於督脈。衝任督三脈﹐同起而異行﹐一源而三歧﹐皆絡帶脈。因諸經上下往來﹐遺熱於帶脈之間﹐客熱郁抑﹐白物隨溲而下﹐綿綿不絕﹐是爲白帶﹐皆從濕熱治之﹐與痢同法。赤白痢乃邪熱傳於大腸﹐赤白帶乃邪熱傳於小腸也。劉宗厚曰﹕帶下多本於陰虛陽竭﹐營气不升﹐經脈凝澀﹐衛气下陷﹐精气積滯於下焦奇經之分﹐醞釀而成﹐以帶脈爲病得名﹐亦以病形而名。白者屬气﹐赤者屬血﹐多因醉飽入房﹐服食躁熱所致。亦有濕痰流注下焦者﹐腎肝陰淫濕勝者﹐或驚恐而木乘土位﹐濁液下流﹐或思慕無窮﹐發爲白淫。所謂二陽之病發心脾也。或餘經濕熱﹐屈滯於少腹之下﹐或下元虛冷﹐子宮濕淫﹐治之之法﹐或下或吐﹐或發中兼補﹐補中兼利﹐燥兼升發﹐潤兼溫養﹐或收澀﹐或溫補﹐諸例不同﹐亦病機之活法也。巢元方曰﹕腎著病﹐腰痛冷如水﹐身重腰如帶五千錢﹐小便利﹐因勞汗出﹐衣裏冷濕而得﹐久則變爲水也﹐《千金方》用腎著湯﹐《三因方》用滲濕湯﹐東垣用獨活湯主之。附載仲景大法諸藥要品及方九血崩而成活﹝四物湯﹞崩者澀劑收﹝白芍白堊艾葉黃芩﹞血閉久而成竭﹝四物湯﹞閉者破劑通﹝三牛膝桃仁紅花黃儀鯪鯉甲炙肉桂﹞破血三法﹕初治﹝四物湯加紅藍花調肉桂﹑黃儀﹞﹐次治﹝四物湯加紅藍花調鯪鯉甲﹑桃仁﹑肉桂﹑童便﹑酒煮尢佳﹞﹐三治﹝四物湯加紅藍花調沒藥散﹞四物湯春加川芎﹐風勝也﹔夏加白芍﹐火勝也﹔秋加當歸﹐金勝也﹔冬旺水勝﹐又加熟地以益之。若血旺必無服四物之理﹐以其血衰而煩﹐以此補之﹐故加熟地也。旣可服四物﹐知其血衰之甚也﹐故用加之耳。丁香脾積丸腹滿三蓬術靑皮丁香木香醋煮髙良姜巴霜皂莢燒存性百艸霜少部糊丸﹐麻子大﹐白湯下二三十丸。壯本丹腰冷酒杜仲鹽補骨脂茴香各一兩酒蓯蓉酒巴戟靑鹽各五錢每用豬腰子二个﹐批開﹐入藥末五錢﹐紮好﹐紙包煨熟﹐以黃酒一頓送下。祕傳帶下方帶下靑葙子菟絲子各二錢棉於肉炒令煙盡四錢共爲細末﹐分作十服。淸晨將壯生鴨蛋一个﹐挖一小孔入藥在內﹐攪和黃白中﹐將紙封孔﹐飯上蒸熟﹐以黃酒食之﹐輕者八九服﹐重著一二十服﹐無不效。如赤帶﹐每料加熟石膏一錢。愈後再服丸藥以補之。加味龍虎散陰襲蒼術一兩全蠍三錢艸烏附子各二錢天麻三錢每末一錢﹐空心﹐豆酒調下。此方兼治風寒腰痛﹐筋骨拳攣。速效散邪客川楝肉巴豆五粒同炒去豆鹽炒茴香蜜炒補骨脂各一兩﹐每末一錢﹐熱酒下。牡蠣澤瀉散水气腎著湯腎著白術二錢半炮姜赤苓各錢半炙艸五分滲濕湯腰重茯苓豬苓白術澤瀉蒼術陳皮黃連山梔秦艽防己葛根獨活湯又當歸連翹各錢半羌活獨活防風澤瀉肉桂各一錢防己黃柏大黃甘艸各五分桃仁畱尖九粒酒﹑水各半煎。此方兼治閃挫勞役﹐腰痛如折。

陽維陰維脈病源流﹝陽維脈起於諸陽之會﹐由外踝而上行於衛分。陰維脈起於諸陰之交﹐由內踝而上行於營分。所以爲一身綱維也。﹞人身陽脈旣統於督﹐陰脈旣統於任矣﹐而諸陽諸陰之散見而會著﹐又必有以維系而主持之﹐故有陽維以維諸陽﹐陰維以維諸陰。要其所以能維者﹐必從陰陽根柢之處以發其气﹐气之極盛而後能維之。說陽維則從少陰斜至太陽﹐發足太陽之金門﹐而與手足少陽﹑陽明會於陽白﹐是其所從起者少陰﹐而所會者皆陽也。所會皆陽﹐則所維自皆陽矣。陰維從少陽斜至厥陰﹐發足少陰之築賓﹐至項前而終﹐是其所從起者少陽﹐而所發所至者皆陰也。所發所至皆陰﹐則所維自皆陰矣。然陽維旣爲諸陽之維﹐而反起於少陰﹐陰維旣爲諸陰之維﹐而反起於少陽者﹐何也﹖少陰爲諸陰根柢之气﹐維於陽者必起於此﹐是陰爲陽根也。少陽爲諸陽根柢之气﹐維於陰者必起於此﹐是陽爲陰根也。所謂互爲其根者是也﹐故二脈又爲營气之綱領。仲景云﹕病常自汗﹐榮衛不相和諧﹐宜桂枝湯﹔反煩不解﹐先刺風池﹑風府﹐卻與桂枝湯愈。此二穴﹐乃陽維之會也。以病寒熱自汗﹐本桂枝湯癥﹐服之而不愈者﹐乃陽維脈病也﹐故必先鍼陽維諸會之穴﹐以刺受病之處﹐然後再服桂枝湯﹐自無不愈也。其曰榮衛不和者﹐是衛气不與榮血和也。潔古云﹕陰維爲病﹐苦心痛者﹐其治必在足少陽三陰交﹐此其處乃陰維所起也。按仲景法﹐太陰癥則用理中湯﹐少陰癥則用四逆湯﹐厥陰癥則用當歸四逆湯﹑吳茱萸湯﹐叄其法﹐酌其劑﹐以治陰維之病﹐乃潔古所以治足少陽三陰交之意也。如是而二維之病﹐何憂弗愈哉。陽維經行諸穴《內經》曰﹕陽維起於諸陽之會﹐其脈發於足太陽金門穴﹝在足外踝下一寸五分﹞﹐上外踝七分﹐會足少陽於陽交﹐爲陽維之俕﹝在外踝上七寸﹐斜屬二陽之間﹞﹐循膝外廉上髀厭﹐抵少腹側﹐會足少陽於居侫﹝在章門下八寸﹐監骨上陷中﹞﹐循脇肋斜上肘﹐上會手陽明﹑手足太陽於臂﹝在肘上七寸﹐兩筋陷中﹐肩侳下一寸﹞﹐過肩前﹐與手少陽會於會﹑天侫﹝會在肩前﹐去肩端三寸宛宛中﹐天侫在缺盆中間﹐上毖骨際陷中央﹞﹐卻會手足少陽﹑足陽明於肩井﹝在肩上陷中﹐缺盆上大骨前一寸五分﹞﹐入肩後﹐會手太陽﹑陽於前﹝在肩後大骨下﹐僑上廉隱中﹞﹐上循耳後﹐會手足少陽於風池﹝在耳後髮際陷中﹞﹐上腦空﹝承靈後一寸半﹐夾玉枕骨下陷中﹞﹑承靈﹝正營後一寸半﹞﹑正營﹝目窗後一寸﹞﹑目窗﹝臨泣後一寸﹞﹑臨泣﹝在瞳人直上髮際五分陷中﹞﹐下額﹐與手足少陽﹑陽明五脈會於陽白﹝眉上一寸﹐直瞳人相對﹞﹐循頭入耳﹐上至本神而止﹝本神在直耳上入髮際中﹞﹐凡經共三十二穴。陰維經行諸穴《內經》曰﹕陰維起於諸陰之交﹐其脈發於足少陰築賓穴﹝在足內踝上五寸侶肉分內﹞﹐爲陰維之俕﹐上循股內廉上行﹐入小腹﹐會足太陰﹑厥陰﹑少陰﹑陽明於府捨﹝在腹哀下三寸﹐去腹中行四寸半﹞﹐上會足太陰於大橫﹑腹哀﹝大橫在腹哀下一寸五分﹐腹哀在日月下一寸五分﹐並去腹中行四寸半﹞﹐循脇肋會足厥陰於期門﹝直乳下一寸半﹞﹐上胸膈﹐挾咽﹐與任脈會於天突﹑廉泉﹝天突在結喉下四寸半宛宛中﹐廉泉在結喉下二寸中央是穴﹞﹐凡一十四穴。脈法《脈經》曰﹕寸口脈從少陰斜至太陽﹐是陽維脈也﹐動苦肌肉癢﹐皮膚痛﹐下部不仁﹐汗出而寒﹐又苦癲什羊鳴﹐手足相引﹐甚者失音不能言。又曰﹕寸口脈從少陽斜至厥陰﹐是陰維脈也﹐動苦癲僵僕羊鳴﹐又苦僵僕失音﹐肌內癢﹐應時自發﹐汗出惡風﹐身洗洗然也。二維病原由癥治《難經》曰﹕陽維陰維者﹐維絡於身﹐灌漑諸經者也。陰陽不能自相維﹐則怏然失志﹐溶溶﹝緩慢貌﹞不能自收持。又曰﹕陽維爲病苦寒熱﹐陰維爲病苦心痛。張潔古曰﹕衛爲陽主表﹐陽維受邪﹐爲病在表﹐故苦寒熱。營爲陰主裏﹐陰維受邪﹐爲病在裏﹐故苦心痛。陰陽相維﹐則營衛和諧矣。營衛不諧則怏然失志﹐不能自收持矣。何以知之﹖仲景云﹕病常自汗﹐是衛气不與營气和也﹐宜桂枝湯和之。又云﹕服桂枝湯反煩不解﹐先刺風池﹑風府﹐卻與桂枝湯。此二穴﹐乃陽維之會也。謂桂枝後尙自發熱惡寒﹐其脈寸浮尺弱而反煩﹐爲病在陽維﹐故先鍼此二穴。又曰﹕陰維爲病﹐主心痛﹐治在三陰之交﹐太陰癥則理中湯﹐少陰癥則四逆湯﹐厥陰癥則當歸四逆湯﹑吳茱萸湯主之。李瀕湖曰﹕陽維之脈﹐與手足三陽相維﹐而足太陽﹑少陽則始終相聯附者﹐寒熱之癥﹐惟二經有之﹐故陽維爲病﹐亦苦寒熱。說衛气晝行於陽﹐夜行於陰﹐陰虛則內熱﹐陽虛則外寒。邪气在經﹐內與陰爭而惡寒﹐外與陽爭而發熱﹐則寒熱之在表而兼太陽癥者﹐有汗當用桂枝﹐無汗當用麻黃。寒熱之在半表半里而兼少陽癥者﹐當用小柴胡湯加減治之。若夫營衛卑而病寒熱者﹐黃儀建中及八物湯主之。潔古獨以桂枝一癥屬之陽維﹐似未擴充。至於陰維爲病主心痛﹐潔古獨以三陰溫理之藥治之﹐則寒中三陰者宜矣。而三陰熱厥作痛﹐似未備矣。說陰維之脈﹐𨿽交三陰而行﹐實與任脈同歸﹐故心痛多屬少陰﹑厥陰﹑任脈三气沖上而然。暴痛無熱﹐久痛無寒﹐按之少止者爲虛﹐不可按近者爲實。凡寒痛﹐兼少陰及任脈者四逆湯﹐兼厥陰者當歸四逆湯﹐兼太陰者理中湯主之。凡熱痛兼少陰及任脈者金鈴散﹑延胡索散﹐兼厥陰者失笑散﹐兼太陽者承气湯主之。若營血內傷﹐兼夫任﹑衝﹑手厥陰者﹐則宜四物湯﹑養榮湯﹑妙香散之類﹐因病藥之。如此則陰陽虛實﹐庶乎其不差矣。﹝鰲按﹕潔古據仲景法以桂枝方治陽維﹐理中三方治陰維﹐舉其要也﹐故余前論亦據之。瀕湖於陽維增黃儀建中三方﹐於陰維增金鈴散七方﹐備其用也﹐余故附錄之﹞。又曰﹕叔和以癲屬陽維陰維﹐《靈樞》以癲屬陽陰二說文異旨同﹐說陽維行衛分諸陽之會﹐陰維行營分諸陰之交﹐陽行一身左右而主陽﹐陰行一身左右而主陰。邪在陰維陰則發癲﹐邪在陽維陽則發。動而屬陽﹐陽脈主之。癲靜而屬陰﹐陰脈主之。大抵二疾﹐當取之四脈之穴﹐分其陰陽而已。王叔和曰﹕診得陽維脈浮者﹐暫起目眩﹐陽盛實﹐苦肩息﹐灑灑如寒。診得陰維脈沈大而實者﹐苦胸中痛﹐脇下支滿﹐心痛。其脈如貫珠者﹐男子兩脇下實﹐腰中痛﹐女子陰中痛﹐如有瘡狀。治二維病方十五桂枝湯陽維桂枝白芍甘艸姜棗麻黃湯又黃儀建中湯又八物湯又人叄茯苓白術甘艸川芎當歸白芍地黃理中湯陰維人叄白術甘艸漧薑四逆湯又附子漧薑甘艸當歸四逆湯又當歸桂枝白芍細辛甘艸通艸大棗吳茱萸湯又吳萸人叄姜棗金鈴散又金鈴子延胡索各一兩每末二錢﹐酒下﹐痛止。與枳術丸去其餘邪。延胡索散又延胡索當歸蒲黃赤芍官桂各一錢姜黃木香乳香沒藥各七分炙艸五分姜三片此方兼治女人血結胸﹐心腹作痛﹐連腰脇脊膂﹐上下攻刺﹐甚作搐搦。失笑散又承气湯又大黃芒硝枳實厚朴養榮湯又當歸白芍生地熟地赤苓山梔麥冬陳皮各一錢人叄甘艸各五分棗二枚烏梅一个四物湯又川芎當歸白芍熟地各一錢二分半一方﹐春倍川芎﹐夏倍芍藥﹐秋倍熟地﹐冬倍當歸。春加防風﹐夏加黃芩﹐秋加天冬﹐冬加桂枝。按此方通治血病﹐當歸和血歸經﹐白芍涼血補腎﹐生地生血寧心﹐熟地補血滋腎﹐川芎行血通肝。妙香散又

陽陰脈病源流﹝陽脈起於跟中﹐循外踝﹐上行於身之左右﹐主一身左右之陽。陰脈起於跟中﹐循內踝﹐上行於身之左右﹐主一身左右之陰。所以使機關之矯捷也。﹞以矯舉爲義。其脈之剽悍﹐同於衛气﹐而皆上出目內嘜。然皆有孔道﹐與衛不同。按其脈﹐則陰出陽而交於足太陽﹐陽入陰而交於足少陰。其气之行每從根柢﹐陰陽和合﹐以爲舉﹐而上榮大會於目﹐故目之開合皆宜。若目气不榮﹐則目不合矣。經曰﹕陰脈榮其髒﹐陽脈榮其腑者﹐言乎入陰則榮髒﹐入陽則榮腑也。又曰﹕脈有陰陽﹐何者當其數。男子數其陽﹐女子數其陰者﹐男子陽用事﹐其在陽﹐故數其陽。女子陰用事﹐其在陰﹐故數其陰也。至其爲病﹐陽則陰緩而陽急﹐陽急則狂走﹐目不昧。潔古云﹕裏和表病﹐爲陰不病而陽病。陽病則寒﹐其治風池﹑風府。若在陽表﹐當汗﹐桂枝湯﹑麻黃湯。若在陰裏﹐當下﹐承气湯。陰病﹐陽緩而陰急﹐陰急則陰厥﹐足脛直﹐五絡不通。潔古云﹕表和裏病﹐爲陽不病而陰病﹐陰病則熱﹐甘艸漧薑湯。二之病異﹐治二之法亦異也。要而論文﹐奇經八脈﹐惟帶脈橫束於膂﹐不與七脈同﹐而七脈則皆起於太陽﹑少陰﹐𨿽或統宗眾會﹐孔道之各有殊﹐其實皆自下而上﹐源不甚遠﹐古人止言太衝﹐不分督任維﹐說有分之而不盡可分者﹐固卽謂太衝之義也﹐此又不可不知也夫。陽經行諸穴《內經》曰﹕陽者﹐足太陽之別脈。其脈起於跟中﹐出於外踝﹐下足太陽中脈穴﹝在外踝下五分陷中﹐容爪甲白肉際﹞﹐當踝後繞跟﹐以僕叄爲本﹝在踝骨下陷中﹐拱足得之﹞﹐上外踝上三寸﹐以附陽爲俕﹝在外踝上三寸﹐足太陽穴也﹞﹐直上循股外廉﹐循脇後髀上會手太陽﹑陽維於哄﹝在肩後大骨下﹐胛上廉陷中﹞﹐上行肩外廉﹐會手陽明於巨骨﹝在肩尖端上行兩叉骨罅間陷中﹞﹐會手陽明﹑少陽於肩侳﹝在骨頭肩端上兩骨罅陷宛宛中﹐舉臂取之有孔﹞﹐上人迎﹐夾口吻﹐會手足陽明﹑任脈於地倉﹝夾口吻旁四分外﹐如近下有微脈動處﹞﹐同足陽明上而行巨﹝夾鼻丸旁八分﹐直瞳子﹐平水溝﹞﹐復會任脈於承泣﹝在目下七分﹐直瞳子陷中﹞﹐至目內嘜﹐與手足太陽﹑足陽明﹑陰會於睛明穴﹝見陰下﹞﹐從睛明上行入髮際﹐下耳後﹐入風池而終﹝風池在耳後﹐夾玉枕骨下髮際陷中﹞。凡共經二十二穴。陰經行諸穴《內經》曰﹕陰者﹐足少陰之別脈。其脈起於跟中﹐足少陽然谷穴之後﹝然谷在內踝前下一寸陷中﹞﹐同足少陰循內踝下照海﹝在內踝下五分﹞﹐上內踝之上二寸﹐以交信爲俕﹝交信在內踝骨上﹐少陰前﹐太陰後﹐廉筋骨間﹞﹐直上循陰股入陰﹐上循胸裏入缺盆﹐上出人迎之前﹐至咽嚨交貫衝脈﹐入內廉﹐上行入目內嘜﹐與手足太陽﹑足陽明﹑陰會於睛明而上行﹝睛明在目內嘜外一分宛宛中﹞。凡經行八穴。張紫陽《八脈經》云﹕八脈者﹐衝脈在風府穴下﹐督脈在臍後﹐任脈在臍前﹐帶脈在腰﹐陰脈在尾閭前陰囊下﹐陽脈在尾閭後二節﹐陰維脈在項前一寸三分﹐陽維脈在項後一寸三分。凡人有此八脈﹐俱屬陰神﹐閉而不開﹐惟神仙以陽气沖開﹐故能得道。八脈者﹐先天大道之根﹐一气之祖﹐采之惟在陰爲先﹐此脈才動﹐諸脈皆通。次督﹑任﹑衝三脈﹐總爲經脈造化之原。而陰一脈﹐散在丹經﹐其名頗多﹐曰天根﹐曰死戶﹐曰復命關﹐曰邦都鬼戶﹐曰死生根﹐有神主之﹐名曰桃康﹐上通泥丸﹐下透湧泉。倘能知此﹐使眞气聚散﹐皆從此關竅﹐則天門常開﹐地戶永閉﹐尻脈周流於一身﹐貫通上下﹐和無自然上朝﹐陽長陰消﹐水中火發﹐雪裏花開﹐所謂天根月窟閒來往﹐三十六宮都是春。要知酉南之鄕乃坤地﹐尾閭之前膀胱之後﹐小腸之下﹐靈龜之上﹐此乃天地逐日所生無根﹐產鉛之地也﹐醫家不知有此。﹝李瀕湖曰﹕丹書論及陽精河車﹐皆往往以衝任督脈命門三焦爲說﹐未有專指陰者。而紫陽《八脈經》所載經脈﹐稍與諸家之說不同。然內景隧道﹐惟返觀者能照察之。其言必不相謬也﹞。脈法《脈經》曰﹕寸口脈前部左右彈者﹐陽也﹐動苦腰背痛﹐又爲癲﹐僵僕羊鳴﹐惡風﹐偏活身體彊。又曰﹕微澀爲風﹐並取陽﹐在外踝上三寸直絕骨是穴﹝跗陽穴也﹞。又曰﹕寸口脈後部左右彈者﹐陽也﹐動苦癲寒熱﹐皮膚淫﹐又爲少腹痛裏急﹐腰及髖下相連﹐陰中痛﹐男子陰疝﹐女子漏下不止。﹝髖﹐髀骨也。﹐腰下穴也﹞。又曰﹕陰脈急﹐當從內踝以上急﹐外踝以上緩﹔陽脈急﹐當從外踝以上急﹐內踝以上緩。《難經》曰﹕陰絡者﹐陰之絡﹔陽絡者﹐陽之絡。二脈原由癥治《靈樞》曰﹕目中赤痛﹐從內嘜始﹐取之陰﹝交信穴也﹞。又曰﹕風痙反折﹐先取足太陽及中﹐及血絡出血。若中有寒邪﹐取陰及三毛上﹐及血絡出血。﹝瀕湖所謂足太陽﹐京骨穴也﹐在足外側小指本節後﹐大骨下赤白際陷中﹐鍼三分﹐灸七壯。中﹐委中穴﹐在曲膝後橫文中﹐鍼三分。陰取交信穴﹐在內踝骨上﹐少陰前﹐太陰後。廉筋骨間﹐三毛﹐大惇穴也﹐在足大指外側三毛中﹐肝脈之井也﹐鍼三分﹐灸三壯。血絡者﹐視其處有絡脈盛滿者﹐出其血也。又曰﹕陰陽﹐陰陽相交﹐陽入陰﹐陰出陽﹐交於目銳嘜。陽气盛﹐則目。陰气盛﹐則滿目。又云﹕五穀入於胃也﹐其糟粕精液宗气﹐分爲三隊。故宗气積於胸中﹐出於喉嚨﹐以貫心肺而行呼吸焉。營气者﹐泌其津液﹐注之於脈﹐化而爲血﹐以榮四脈﹐內注五臟六腑﹐以應刻數焉。衛气者﹐出其悍气之疾﹐而先於四末分肉皮膚之間﹐而不休焉。晝行於陽﹐夜行於陰﹐常從足少陽分間行於五臟六腑。今厥气客於臟腑﹐則衛气獨衛其外﹐行於陽不得入於陰﹐行於陽則陽气盛﹐陽气盛﹐則陽陷。不得入於陽﹐則陰气虛﹐故目不瞑也。治當補其不足﹐瀉其有餘﹐以通其道而去其邪﹐飲以半夏湯一劑﹐陰陽已通﹐其臥立至。《甲乙經》曰﹕人病目閉不得視者﹐衛气畱於陰﹐不得行於陽﹐畱於陰則陰气盛﹐陰气盛則陰滿。不得入於陽﹐則陽气虛﹐故目閉也。病目不得滿者﹐衛气不得入於陰﹐常畱於陽﹐畱於陽則陽气滿﹐陽气滿則陽盛。不得入於陰﹐則陰气虛﹐故目不瞑也。瀕湖曰﹕《靈樞》有云足太陽之筋﹐爲目上綱。足陽明之筋﹐爲目下綱。寒則筋急﹐目不合。熱則筋縱﹐目不開。又云﹕壯者血气盛﹐肌肉滑﹐營衛不失其常﹐故晝精而夜滿。老人气血哀﹐气道澀﹐衛气內伐﹐故晝不精而夜不滿。又云﹕多臥者﹐腸胃大而皮膚澀﹐分肉不解﹐衛气行遲故也。張子和云﹕思气所至爲不眠﹐爲嗜臥。巢元方云﹕脾病困倦而嗜臥﹐膽病多煩而不眠。王叔和雲﹕水流夜疾有聲者﹐土休故也﹐人亦應也﹐人夜臥則脾不動搖﹐脈爲之數疾也。一云﹕脾之候在瞼﹐瞼動則知脾能消化也﹐脾病則瞼澀嗜臥矣。數說皆言目閉﹑目不滿﹐𨿽不言及二﹐說亦不離乎陰陽營衛虛實之理﹐可互考也。張潔古曰﹕者﹐捷疾也。二脈起於足﹐使人疾也。陽在肌肉之上﹐陽脈所行﹐通貫六腑﹐主持諸表﹐故名爲陽之絡。陰在肌肉之下﹐陰脈所行﹐通貫五臟﹐主持諸裏﹐故名爲陰之絡。陰爲病﹐陰急則陰厥脛直﹐五絡不通﹐表和裏病。陽爲病﹐陽急則狂走﹐目不昧﹐表病裏和。陰病則熱﹐可灸照海﹑陽陵泉﹝在膝下一寸外廉陷中﹐足少陽之合也。筋病治此﹞。陽病則寒﹐可鍼風府﹑風池﹝風府在項後入髮際一寸﹐大筋內宛宛中﹐督脈﹑太陽﹑陽維之會也﹞。又曰﹕在陽表者當汗之﹐在陰裏者當下之。又癲晝發﹐灸陽﹔夜發﹐灸陰。治二病方五桂枝湯陽桂枝白芍甘艸姜棗麻黃湯又麻黃桂枝甘艸杏仁姜棗承气湯又半夏湯又長流水八升﹐揚萬徧﹐取其淸五升煮之﹐炊以葦薪﹐火沸﹐置秫米一升﹑治半夏五合﹐徐炊令至一升半﹐去其滓﹐飲汁一小杯﹐日三﹐稍益﹐以知爲度。故其病新發者﹐覆杯則臥﹐汗出則已。久者三飲而已。甘艸漧薑湯陰甘艸漧薑1

卷十二六淫

門風病源流﹝毒風論﹞經曰﹕諸暴彊直﹐支痛戾﹐裏急筋縮﹐皆屬於風。此厥陰風木﹐爲肝膽之气﹐乃髒气所主之風也。若八方之風不正﹐則爲邪气﹐故中於人而爲病﹐而其中人﹐有四時之勝气而襲之者。如春勝長夏爲木勏﹐長夏勝冬爲土勏以所勝入也。有隨時隨髒而爲病者﹐以內气不守﹐外邪得入也。故春病在頭﹐善鼽衄﹔夏病在髒﹐善病胸脇﹔長夏病在脾﹐積風爲寒﹐善洞泄寒中﹔秋病在肩背﹐暑汗不出﹐風襲腠膚﹐善風瘧﹔冬病在四肢﹐善脾厥。原其然者﹐人之精爲眞陰﹐爲元气之本。惟冬藏精則內實﹐𨿽夏之暑邪亦汗出而不得入。若冬不藏﹐又暑汗不出﹐閉藏疏泄之道俱失﹐則春溫﹑夏熱﹑秋瘧﹐隨時隨髒而病矣﹐此風邪所化之由也。然風入五臟﹐其癥狀固各不同。肺受風﹐多汗惡風﹐色然白﹐善咳短气﹐晝猶與衛气和而少差﹐暮則與陰入內而劇。診在眉上﹐白色。心受風﹐多汗惡風﹐善怒赫﹐色赤﹐風火相搏﹐木火交熾﹐神志昏亂故也。心病則舌本彊﹐必言不快﹐其診在口。肝受風﹐多汗惡風﹐色微蒼。肝本爲風﹐風反勝之﹐則內气不勝﹐故多悲木气動﹐又多怒﹐陰器病則妒陰。妒陰者﹐時憎女子也。其診在目下。脾受風﹐多汗惡風﹐色微黃。土爲風木所勄鍈必身體怠惰﹐四肢不欲動。風勝土疏﹐必不化食。其診在鼻。腎受風﹐自汗惡風﹐面龐然浮腫﹐以邪入腎﹐挾水气上升﹐故腫也。脊痛不能正立﹐以腎在其部也。俔气見﹐以腎活也。隱曲不利﹐以腎气傷也。其診在肌上。五臟受風不同﹐病由以異如此。然風之中人﹐治必當早﹐遲則五臟相傳﹐以至於死。如人初感風﹐毫毛直﹐皮膚閉而爲熱﹐是時當汗﹐發之卽己。卽或不仁﹐腫痛﹐可湯熨火灸之。惟弗治﹐病遂入舍於肺﹐以自表入裏﹐必先於肺﹐風寒閉於此而不行﹐故爲肺﹐發咳而喘急也。然此猶在可發之時﹐又弗治﹐卽從所勩顙﹐爲肝﹐脇痛而出食也﹐猶可治也﹐又弗治﹐再從所勩風熱相乘而爲脾﹐內則中熱煩心﹐外則肌體出黃。然此猶可藥之浴之﹐以解表裏之風熱也﹐又弗治﹐再從所勩爲疝瘕。疝瘕者﹐聚气而痛之名﹐少腹冤熱而痛﹐出白而煩熱也。邪聚下焦﹐溲出白濁﹐以熱結不散﹐虧蝕眞陰﹐如蠱之吸血﹐故名曰蠱﹝此濁病名﹐非蠱脹病名﹐非蠱脹病也﹞。然此猶可治也﹐又弗治﹐再從所勩筋脈相引而急﹐病名曰。以心主血脈﹐心病則血燥﹐筋脈相引﹐則手足攣掣﹐是以名也。夫邪气至心﹐其病已極﹐五臟气皆息﹐能無死乎﹖此五臟相傳之次也。有內傷而適與風邪會﹐因加而發者﹐此必嘗有所傷。或傷濕而畱於分肉血脈﹔或墜跌打撲﹐惡血畱而不去﹔或卒然喜怒不節﹐气有所逆﹔或飲食失宜﹐內有所傷﹔或寒溫不時﹐腠理閉而衛气不通。其開而冒露於風寒﹐則邪在前﹐風寒繼之。二者相值﹐則血气凝結而爲寒。其或因熱而汗出受風﹐𨿽非外感之邪風﹐邪气因加而發﹐所謂合邪也。夫邪之中人﹐𨿽各有所入﹐要歸於三部。喜怒不節則傷髒﹐髒傷病起於陰﹐一也﹔淸濕襲虛﹐則病起於下﹐二也﹔風雨襲虛﹐則病起於上﹐三也。至於淫佚不可勝數﹐然受病之始﹐只在此三部。故風雨寒濕﹐不得虛邪不能獨傷人。總之﹐風善行而數變﹐其傷人爲病﹐變態不一。如風藏皮膚之間﹐內不得通﹐外不得泄﹐又善行數變﹐腠理開則衛失守而灑然寒﹐玄府閉﹐則陽內壅而熱煩悶﹐其病則爲寒熱矣。至寒能衰飲食﹐熱能消肌肉﹐又寒熱交作之劇者矣。又如風襲陽明入胃﹐胃居中焦﹐其脈上至目內嘜﹐其人肥﹐邪不得正﹐則目黃而畱爲熱中﹝宜三黃丸加連翹﹑梔子﹑薄荷﹞。其人瘦﹐外泄而寒﹐則變爲寒中矣﹝宜加減白通湯﹞。又如風與太陽俱入行諸脈哄﹐散行分肉之間﹐與衛相犯﹐能使肌肉侾而生瘍。气凝不行﹐能使肌肉不仁﹐或熱。其气不淸﹐能使鼻柱壞而色敗。皮膚瘍潰﹐客於脈而不去﹐其病則爲癘風矣。夫病至癘風﹐風之入也深矣﹝宜消風散﹑追風散﹑靡風丸﹐換肌散﹐毒瘡說附後﹞。若風中五臟六腑之哄﹐則亦各入其門戶﹐隨哄左右而偏中﹐其病則爲偏風矣﹝宜全生虎骨散﹑舒筋保安散﹞。以至循風府而上人腦戶﹐其病則爲腦風矣﹝宜太陽丹﹑神聖散﹞。飲酒後玄府易開而中之﹐其病則爲漏風矣﹝宜白術散﹑葛花解醒湯﹞。入房汗出﹐內耗其精而中之﹐其病則爲內風矣﹝宜加味大補湯﹞。新沐後毛孔開而中之﹐其病則爲首風矣﹝宜白芷丸﹞。風不散﹐傳變而入大腸﹐其病則爲腸風﹐而熱則下血﹝宜淸髒湯﹑加減四物湯﹞﹐寒則食泄矣﹝宜附子理中湯﹑八仙糕﹞。且在腠理﹐汗泄不止﹐其病則爲泄風矣﹝宜玉屏散﹑小建中湯﹞。病𨿽異名﹐皆風之變。然首風﹑漏風﹑泄風三癥﹐狀尢奇特。首風則因沐而風中頭面﹐故多汗惡風﹐止作無時。凡於風气所發﹐必先一日而甚﹐頭極痛﹐以陽性先而速也。先至必先衰﹐故次日少愈。漏風則常多汗﹐不可單衣﹐食則汗出。以風邪挾酒﹐則陽气散越﹐故多汗也。陽勝則身熱不惡寒﹐故不可單衣也。食長陽气﹐故食則汗出也。甚或陽獨盛於上而喘息﹐汗出不止而衣濡﹐陽盛陰虛而口漧善渴﹐身不能勞﹐皆患漏風者所必見之狀。泄風則表旣不固﹐而汗出如漬。津涸﹐故口漧液涸。血虛﹐故不能勞而身盡痛。且汗多亡陽﹐故令人寒也。此風所部﹐而受病之狀有不同也。要之﹐風爲百病長﹐凡寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火五者﹐皆從風而入。而風之爲邪﹐又有寒熱剛柔之不一﹐則治之豈易事哉﹖然古人云﹕治風先治血﹐血行風自滅。固爲治風疾者一定之法也。脈法仲景曰﹕脈浮而大者曰風。又曰﹕脈浮而數﹐中風使然。《脈訣》曰﹕浮脈主表﹐府病所居。有力爲風無力血虛。浮遲表冷﹐浮數風熱。浮緊風寒﹐浮緩風濕。風病原由癥治《內經》曰﹕邪風之至﹐疾如風雨。故善治者治皮毛﹐其次治肌膚﹐其次治筋脈﹐其次治六腑﹐其次治五臟。治五臟者﹐半死半生也。又曰﹕邪之所湊﹐其气必虛﹐畱而不去﹐其病則實。《入門》曰﹕傷風則涕流鼻塞聲重。又曰﹕傷風癥﹐入肺者居多﹐宜辛溫或辛涼之劑散之﹐宜叄蘇飲﹑沖和散﹑防風沖和湯。又曰﹕有汗而惡風此眞感風癥也。《醫說》曰﹕邪之中人﹐或中於陰﹐或中於陽﹐上下左右﹐無有恆常。人方虛時及新用力飲食﹐汗出腠理開﹐而中於邪。中於面則下陽明﹐中於項則下太陽﹐中於頰則下少陽﹐其中於膺背兩脇亦中其經。﹝鰲按﹕以上言外感之風病﹞。河間曰﹕風病多因熱盛。熱者﹐風之體也。風生於熱﹐以熱爲本而風爲標也。凡有風者﹐卽風熱病也。《內經》曰﹕風者﹐百病之長也。至其變化﹐乃爲他病。丹溪曰﹕凡濕生痰﹐痰生熱﹐熱生風。﹝鰲按﹕以上言本气之風病﹞。諸風病名《醫說》曰﹕頭風多白屑。毒風面上生瘡。刺風狀如鍼刺﹐腰痛如錐。風急倒作聲﹐發搐急緩。頑風不識痛癢。倁風頸項斑剝。暗風頭旋眼黑﹐不辧東西。卂風面生米點。肝風鼻悶眼俽﹐兩瞼赤爛。偏風口眼嘴斜。節風肢節續斷﹐指甲脫落。脾風心多嘔逆。酒風行步不前。肺風鼻塞項疼。膽風令人不睡。气風肉如虫行。腎風耳內蟬鳴﹐陰間濕癢﹐寒濕腳气。癱風半身不遂。瘓風手足拳攣。胃風不伏水土。虛風風寒濕癢。腸風脫肛瀉血。腦風頭旋偏痛。賊風發聲不響。產風四肢疼痛。骨風膝腫如槌。膝風腿骨痛。心風健忘多驚。盛風言語蹇塞。髓風臂膊酸疼。藏風夜多盜汗。血風陰囊濕癢。烏風頭面腫塊。皮風赤白瘢癬。肌風徧體瘙癢。體風身生腫毒。閉風大便燥澀。軟風四肢不舉。綠風瞳人開大。靑風吐極靑盲。虎風發吼羊叫。大風成片爛瘡。

附錄毒風論﹝起兞鶖弟婦患毒風一載有餘﹐醫藥罔效﹐商所以治之者﹐故爲論其源流﹐並酌方劑﹞。論曰﹕徧考方書﹐瘋癬癘癩﹐天泡楊梅棉花等瘡﹐總皆有毒﹐不但楊梅爲毒瘡已也。其獨稱楊梅爲毒瘡﹐一切瘋癬等不加以毒之名者﹐亦世人傳習之故耳。一切瘋癬等所受之毒﹐或感天地診戾之气﹐或感山溪郁遏之气﹐或感蛇虺蠱厲之气。此等气由風飄蕩﹐壯盛人觸之不侵﹐虛弱人觸之卽受。而所受之處﹐何經虛﹐卽何經受之。當時不覺﹐積久郁於經絡﹐淪及筋骨﹐侵及肌肉﹐則爲一切瘋癬等恙。發時又各因所發之經﹐各有見癥處。且不特天地山溪蛇虺有毒也﹐卽尋常風寒暑濕之气﹐人受之久﹐亦郁爲毒﹐故有風毒﹑寒毒﹑暑毒﹑濕毒之名。受之輕者﹐不過疥瘡等類﹐受之重者﹐卽爲一切瘋癬等恙﹐無足怪也。更不特風寒暑濕有毒也﹐卽如藥餌中艸根樹皮﹐及一切飲食之物﹐亦皆有毒﹐故又有藥毒﹑食毒之名。人有病﹐偶服藥﹐用之的當﹐病卽當之﹐𨿽毒而人不受害。若用違其性﹐卽病不能去﹐而毒反畱於身中﹐久必發現爲一切瘋癬等恙。飲食不能節省﹐不能顧忌亦然。此一切瘋癬等恙爲必有毒﹐無足疑﹐更無足怪也﹐不知者每因傳習楊梅爲毒瘡一語﹐專以毒之一字歸於楊梅﹐其他瘋癬等皆不敢以毒字加之﹐一若提起毒字﹐卽如生楊梅瘡者﹐故在醫家必諱而傳會之﹐在病家必違而隱瞞之﹐在旁人聞毒之一字﹐亦且驚且怪﹐以爲何來此恙﹐總皆不明之故也。夫楊梅毒﹐有由感受者﹐有由傳染者。一切瘋癬等恙亦能傳染人﹐若非有毒﹐何由傳染乎。且非有毒﹐何至筋骨脹急肌肉疼痛乎。脹急疼痛﹐旣皆爲毒﹐寧有可不去之者乎。然而去之未易矣﹐其脹於筋骨者﹐匪朝伊夕﹐欲去之﹐非使筋骨一淸不可。疼痛於筋骨者﹐匪朝伊夕﹐欲去之﹐非使肌肉一松不可。淸之松之﹐計惟有瀉之一法。𨿽然﹐瀉又難言之﹐千金子乎﹖巴豆霜乎﹖恐瀉之不勝﹐血气愈耗﹐精神愈敗也。且用此等瀉﹐只可暫時﹐不可久行。暫時之瀉﹐毒之郁於經絡。淪及筋骨侵及肌肉者﹐斷不能一時盡去﹐旣不能一時盡去﹐亦徒耗其血气﹐徒敗其精神。𨿽因一瀉﹐毒亦稍去﹐而餘毒仍郁經絡也﹐仍淪筋骨也﹐仍侵肌肉也。且稍去之時﹐筋骨之脹急亦暫緩﹐肌肉之疼痛亦暫止﹐迨又久焉﹐郁於經絡者必更甚﹐淪於筋骨者必更甚﹐侵於肌肉者必更甚﹐何也﹖以未瀉之前﹐血气還充﹐精神還實﹐所謂郁經絡﹐淪筋骨﹐侵肌肉者﹐猶有血气精神以禦之﹐其爲毒猶可言。旣瀉之後﹐血气耗﹐精神敗﹐所謂郁經絡﹐淪筋骨﹐侵內肉者﹐更無血气精神以當之。毒之浸灌橫決﹐恐非言語可罄也。𨿽然﹐暫瀉尙不可﹐可久瀉乎﹖夫久瀉誠不可也。計惟有瀉而不瀉之一法﹐庶得血气弗耗也﹐庶得精神弗敗也。血气弗耗﹐精神弗敗﹐𨿽瀉無傷也。𨿽久瀉無傷也﹐何也﹖瀉而不瀉也。且瀉則可使毒去﹐久瀉則可使毒盡去﹐毒去而病自痊矣。旣不耗血气﹐旣不敗精神﹐毒去病痊﹐而身可安矣。況乎瀉而不瀉之時﹐不但不耗其血气﹐並須養其血气也﹐不但不敗其精神﹐並須助其精神也。夫荀於瀉之時﹐反能養其血气﹐助其精神﹐亦何畏何疑﹐而不瀉乎﹖何畏何疑﹐而不久瀉乎﹖而又非行瀉之藥﹐卽能養其血气﹐助其精神也。夫行瀉之藥何藥﹐曰大黃。行瀉而可久用之藥何藥﹖曰九制大黃。說大黃爲將軍﹐性猛速﹐九制則將軍之性已除﹐能使經絡筋骨肌肉間之積毒逐漸掃除﹐而又無泄利之患。且大黃𨿽瀉﹐只行胸以下之積﹐九制則自胸臆上至巓頂﹐皆能追而去之﹐以所制大黃以酒爲主﹐而酒气上升故也。且大黃行瀉﹐有排山倒海之能﹐用酒九制﹐則性和緩﹐不見其排倒﹐而自覺其消磨。故熟思病情病勢﹐非用瀉而不瀉﹐不瀉而瀉之九制大黃﹐斷必不爲央。說以病者之性情﹐日常多膠執﹐十餘年來﹐偏信無識﹑無能﹑說鬼話﹑賺錢財之艸頭郎中﹐非挑箭風﹐卽鍼寒濕﹐挑之鍼之之外﹐又多服艸頭藥﹐已經十有餘載。前所云﹐艸根樹皮皆有毒者﹐在官料且然﹐況於山野間采來﹐本艸不載之物﹐有不毒者乎。在采之者﹐不計其毒不毒﹐止欲爲賺錢之計﹐在服之者﹐亦不問其毒不毒﹐止欲冀其有益於身﹐故積久服之﹐而毒之凝聚不散者﹐遂發爲此癥也。此余歷年來﹐在家庭間親見情勢﹐而直可斷爲毒盛者也。此癥旣由於毒﹐而發現之初﹐僅生頂發中﹐以後漸及徧體﹐今春病劇﹐至臥不起﹐渾身腫痛﹐四肢不仁﹐可見毒發以漸﹐至此已爲沈重﹐非謀所以治之之方﹐勢將爲難療也。春初﹐脈象右寸關洪數弦大﹐余俱澀滯。二月盡以來﹐獨左關洪數﹐餘皆濡弱。近日愈多煩躁﹐火性太甚﹐肝風煽烈﹐毒气掀騰﹐更可卽脈卽癥而知之者也。至於瘡形或大﹐或小﹐或成粒﹐或成片﹐其色紫而帶黑﹐其形稍腫而浮﹐旣非若楊梅之掀紅濕爛﹐如鼓釘﹐如葡萄﹐如棉花﹐更非若癘風之潰癩零落﹐如白雪﹐如紫雲﹐而又兼似葡萄﹑紫雲等樣﹐則謂之楊梅瘡固不可﹐竟謂之紫雲瘋亦不可。而古人有毒成瘋之語﹐說指如此癥而言之也。因古人有毒成瘋之號﹐後世卽約之爲毒瘋二字﹐此不在麻瘋﹑癩瘋等例之內。叄考前賢治法﹐惟丹溪最善﹐其要𨿽分上下﹐開手總以追取惡物虫積爲始﹐然後隨癥輕重﹐因人彊弱﹐而調治之。然猶諄諄致誡曰﹕此疾𨿽治難愈﹐若不絕嗜斷欲﹐皆不免再發﹐而終於不救。可見此癥之不可輕視而治之矣。因病者誼關骨肉﹐他人尙且醫救﹐何況一家﹐故積日夜思維﹐總必以瀉而不瀉爲主﹐特制大黃﹐再酌余品﹐成劑以治之。以口舌所及﹐一時難悉﹐聽者又不能詳﹐故特筆而書之﹐以付起兞鶖弟。其細審餘言﹐庶於此病得救﹐而亦不負吾拯治之心也。所酌前後服方﹐開附於後。戊子春三月沈金鰲書。治風病諸藥要品及方二十四升提發散﹝升麻川芎防風葛根羌活香白芷柴胡紫蘇荊芥前胡獨活北細辛生薑說﹫蔥白薄荷甘菊﹞辛溫發散﹝桂枝麻黃羌活防風白芷吳茱萸漧薑細辛獨活誘芎杜蘇子蔥白橘皮淸涼發散﹝薄荷麥冬知母竹葉甘菊金石斛石膏連翹蟬退牛蒡子﹞三黃丸熱中黃連黃柏大黃加減白通湯寒中附子漧薑肉桂人叄白術半夏炙艸艸豆蔻此方兼治沈寒痼冷﹐臍腹冷疼﹐大便自利﹐足脛寒而逆。消風散癘風白芷全蠍人叄各一兩每末二錢﹐勿食晚飯﹐次日空心溫酒調下﹐身上微燥爲效。此方第一日服。追風散又大黃六兩﹐郁金兩六錢﹐皂角刺兩半﹐共爲末﹐初服五錢或六錢﹐入大風子油一錢半﹐朴硝少部﹐溫酒一碗調化﹐五更空心服。直待辰時﹐又調藥酒一碗﹐入熟蜜少部﹐勿令患人知先﹐以水盥漱淨﹐然後服藥﹐必以蜜解口﹐切不可臥﹐良久﹐痛瀉數次﹐以稀粥補之。此方第二日服。此藥老弱者難治﹐五十以下者可治。精神壯旺者﹐十日內三服。謂如初一日服消風散﹐初二日服追風散﹐初三日服磨風丸﹐又如此周而復始。瘦弱者十日內一服。磨風丸又當歸川芎羌活獨活天麻細辛防風荊芥威靈仙麻黃首烏蔓荊子牛蒡子車前子艸蒼耳艸各一兩曬榦爲末﹐酒糊丸﹐溫酒下五十丸。此方第三日服。日二帖﹐用燻洗﹑敷糝藥。燻洗藥﹕地骨皮﹑荊芥﹑苦叄﹑細辛各二兩﹐河水煎﹐用大桶盛浸浴﹐燻洗通身﹐出血爲度。敷糝藥﹕寒水石﹑活礬﹑硫黃各二兩﹐蛇牀子一兩﹐朴硝五錢﹐共爲末﹐臘豬油調敷。燻洗敷糝﹐二能治滿身瘡爛如神。換肌散又烏蛇白花蛇地龍各一兩當歸細辛白芷天麻蔓荊子威靈仙荊芥穗甘菊苦叄紫叄沙叄木賊艸不灰木炙艸白蒺藜天冬赤芍赤箭首烏石菖蒲胡麻子艸烏蒼術木鱉子川芎各二錢半每末五錢﹐溫酒調下﹐酒多爲妙。如無紫叄﹐不灰木亦可。此方專治大風年深﹐毛脫鼻塌深重者﹐如神。全生虎骨散偏風當歸兩半赤芍續斷白術﹫虎骨各一兩烏蛇肉五錢每末二錢﹐食後溫酒調下。骨中疼痛加生地一兩。此方專治半身不遂﹐肌肉漧瘦﹐名曰偏活。舒筋保安散又木瓜五兩五靈脂白姜蠶牛膝川斷烏藥松節白芍天麻威靈仙黃儀當歸防風虎骨各一兩以好酒一升﹐浸瓶中﹐封口二七日﹐取藥焙漧﹐爲細末﹐每二錢﹐以所浸藥酒半盞調服。如酒完﹐以米飲下。此方能治左癱右瘓﹐筋脈拘攣﹐走注疼痛。神聖散腦風葛根半生半炒麻黃細辛藿香葉各等分每末二錢﹐荊芥﹑薄荷酒下。太陽丹又石膏二兩川芎川烏白芷甘艸各一兩冰片二錢煉蜜同麵糊丸﹐每兩作十八丸﹐黃丹爲衣﹐食後﹐蔥茶嚼下二三丸。腦寒之病﹐皆因邪攻上焦﹐令人頭痛﹐晝夜不寧也﹐惟此藥主之。白術散漏風防風二兩半白術兩二錢牡蠣三錢每末二錢﹐溫水下。葛花解醒湯又葛花砂仁白豆蔻各五錢靑皮三錢白術漧薑神曲澤瀉各二錢人叄茯苓豬苓陳皮各一錢半木香五分每末三錢﹐白湯下﹐得微汗則酒病去矣。加味大補湯內風蜜黃儀人叄白術酒當歸茯苓白芍熟地各七分酒牛膝烏藥酒杜仲木瓜防風羌活獨活苡仁各五分附子肉桂沈香甘艸各三分姜三棗二此方兼治气血大虛﹐左癱右瘓。大川芎丸首風川芎四兩天麻一兩蜜和﹐每兩作十丸﹐每丸﹐細嚼﹐茶酒任下。白芷丸又白芷不拘多少﹐夢卜汁浸﹐曬榦爲末﹐蜜丸﹐彈子大﹐每丸﹐細嚼﹐茶或荊芥湯下。此方專治沐浴後眩暈頭痛﹐令人目明。凡暴寒乍暖﹐神思不淸﹐頭目錯暈﹐皆宜服。淸髒湯腸風生地一錢酒當歸黑地楡各八分黃芩黃柏山梔各七分白芍黃連阿膠側柏葉各六分炒槐角川芎各五分加減四物湯又川芎當歸生地側柏葉各一錢枳殼荊芥槐花炙甘艸各五分姜三片烏梅一个此方能治腸風﹐兼治便血。附子理中湯又附子人叄白術漧薑炙艸八仙糕又玉屏風散泄風白術二錢半黃儀防風各一錢二分防風﹑黃儀實表气﹐白術燥內濕﹐故效。小建中湯又白芍五錢桂枝二錢炙艸二錢姜五片棗四枚煎至過半﹐去渣﹐入飴糖一兩﹐煎化服之。芍藥味酸﹐於土中瀉木爲君。飴糖﹑甘艸之溫﹐補脾養胃爲臣﹐水挾木勢﹐亦來侮土﹐故或脈弦而腹痛。桂枝辛熱﹐佐白芍以去寒水。姜﹑棗甘辛溫﹐發散陽气行於經格皮毛爲使。建中之名﹐始於此焉。此方兼治虛勞﹐裏急腹痛﹐夢寐失精﹐四肢酸疼﹐手足煩熱﹐咽漧口渴。黃儀建中湯﹐卽本方加黃儀也﹐治虛勞自汗﹐及病後熱不退。當歸建中湯﹐卽本方加當歸一兩也﹐治血虛自汗。桂枝附子湯﹐卽本方用桂枝五錢﹐加附子半枚也﹐治自汗漏不止﹐每服七錢﹐姜七﹑棗二﹐煎服。叄蘇飲外感人叄蘇葉葛根半夏前胡桔梗枳殼陳皮茯苓甘艸木香沖和散又蒼術四錢荊芥二錢甘艸一錢此方專治四時感冒風寒。防風沖和湯又羌活防風各錢半白術川芎白芷生地黃芩各一錢細辛甘艸各五分姜三片蔥白三个一名加減沖和湯。此方專治春夏秋感冒風寒﹐頭痛身熱﹐自汗惡寒﹐脈浮緩。附錄沈氏毒風方五﹝此皆余自制方也﹞沈氏毒風第一方始服九制大黃三錢姜制川烏六分炒全蠍三枚去毒蟬退十枚去翅足皂角刺二分苦叄一錢白蒺藜炒三錢川連五分羌活七分獨活七分加豬胰子一兩﹐服四帖後﹐再服第二方。忌食雞鴨魚蝦﹐雞子鴨子﹐韭蔥蒜﹐一切生冷腥膩辛辣之物﹐不忌則服藥不效。最切房欲﹐愼之愼之。沈氏毒風第二方次服九制大黃三錢全當歸酒洗二錢赤芍三錢防風錢半羌活七分蟬退去翅足七枚荊芥穗錢半川連三分犀角四分黃芩一錢錢半木通七分加豬胰子六錢﹐服十帖﹐再服第三方。或八帖或六帖﹐總視病勢之輕減與否可也。沈氏毒風第三方又次服九制大黃一錢當歸錢半川連二分羌活五分白蒺藜三錢防風一錢生首烏二錢木香三分加豬胰子四錢﹐服十帖。或八帖或六帖﹐看病勢若能減去過半﹐便服下丸藥。沈氏毒風丸後服九制大黃三兩大生地二兩制首烏白蒺藜川山甲木瓜全當歸羌活牛蒡子胡麻便香附威靈仙鉆地風絡石各一兩艸皂角刺天麻苦叄赤芍白芷丹叄防風川芎荊芥獨活大風子肉川斷地骨皮秦艽各八錢茯苓皮桂枝陳皮柴胡蔓荊子元叄沙叄漢防己木通各七錢石菖蒲紅花遠志各五錢川烏艸烏白花蛇各四錢木香瓜蔞仁生郁金各三錢細辛白蔻仁各二錢共制爲末﹐棗肉爲丸﹐空心﹐米湯下二錢。壯盛人加至三錢。如服一料未全愈﹐卽兩料三料亦可。此方共用藥四十九種﹐取七七之數也。加棗肉爲丸﹐共成五十﹐又符大衍之數也。大衍之數五十﹐其用四十有九﹐今選四十九藥﹐合丸共五十﹐則體用兼備﹐元气渾淪﹐又得少陽生長之气﹐以之治病﹐何患不痊乎。金鰲自志。又此方不但治毒風﹐並可治大麻瘋須眉俱落者。紫靈瘋徧身腐爛者﹐亦無不效。沈氏洗風方常洗桃枝柳枝槐枝忍冬藤地骨皮松毛苦叄皂莢各一兩皮硝二錢以河水煎湯﹐盛桶內燻洗﹐始則數日一次﹐至後則半月或二十日一次。將洗時﹐務必先進飲食﹐切不可空腹﹐恐精神慮乏也。

感冒源流﹝卽傷風﹞感冒﹐肺病也﹐元气虛而腠理疏也。經曰﹕虛邪賊風﹐陽先受之。說風者﹐天之陽气﹐其乘於人則傷衛﹐衛者﹐陽也﹐故曰陽先受之。衛又卽气也﹐肺主气﹐脾生气﹐故傷風𨿽肺病﹐而亦有關於脾﹐以脾虛則肌肉不充﹐肺虛則玄府不閉﹐皆風邪之所由以入也。說以風爲百病長﹐善行數變﹐無微不入﹐十二經﹐十五絡﹐五臟六腑﹐皆能受風而爲病。或經絡受之﹐由皮毛而入肌肉﹑入腑。或由口鼻受之﹐而入胃﹑入腸。或入骨空肢節。而必火與風易合﹐肝木與風易引﹐肺金在至髙尢易感。又況頭頂招風﹐眼招風﹐四肢受風濕。古人云﹕避風如避箭。𨿽風之正者﹐猶須避之﹐況其爲厲爲邪者乎。是故風感人於不覺﹐初治則易散﹐久則漸入於內﹐六淫之邪﹐每因緣以作難﹐風固不可不愼治﹐風亦不可不審也。吾故論文﹐風邪襲人﹐不論何處感受﹐必內歸於肺﹐其癥或頭疼身熱﹐輕則否﹐鼻必塞﹐兼流淸涕﹐必惡風惡寒﹐或聲重﹐或聲啞。甚者痰壅气喘﹐合口不開﹐咳嗽﹐咽漧。自汗脈浮而緩﹐此外感也。春夏治以辛涼﹝宜茶調散﹑柴胡升麻湯﹞﹐秋冬治以辛溫﹝宜叄蘇飲﹑人叄敗毒散﹞﹐則肌表解而邪從汗散矣。或素有痰熱﹐壅遏於太陰﹑陽明之間﹐內有窠囊﹐風邪易入﹐若爲之招引者﹐昔人所謂風乘火勢﹐火借風威﹐互相鼓煽者﹐此內因也﹐治必以辛涼外發﹐甘苦內和﹝宜羌活沖和湯﹑防風通聖散﹞﹐斯正不傷而邪自去矣。又有重衣厚被﹐肺因壅熱生風﹐而在外風邪﹐又適與之相襲﹐其癥亦聲重鼻塞﹐咳嗽﹐咽漧音啞﹐此內外因也﹐治以甘苦辛涼兼升散之品﹝宜桔梗湯﹑上淸散﹑菊花散﹞﹐邪自由內達外而解矣。至有風熱兼傷者﹐或先感風又受熱﹐或先受熱又感風﹐一時交發﹐貴審其輕重而治之﹝宜桔梗湯﹑上淸散﹑菊花散﹐或加味二陳湯﹞。若久而不愈﹐其人必虛﹐固不得專用疏散也﹝陽虛宜加叄術﹐陰虛宜加地黃﹑五味﹐倍門冬﹑白芍。然則感冒之癥﹐𨿽若輕微﹐而要豈可忽視者乎。脈法仲景曰﹕脈浮而大者曰風。又曰﹕脈浮而數﹐中風使然。《脈訣》曰﹕浮數風熱﹐浮緊風寒﹐浮緩風濕。傷風癥治《入門》曰﹕傷風癥﹐屬肺者多﹐宜辛溫或辛涼之劑散之。戴氏云﹕新咳嗽﹐鼻塞聲重是也。又曰﹕有汗而惡風﹐此眞感風癥也。陶節庵曰﹕惡風者﹐風邪傷衛﹐腠理不密﹐由是惡風﹐悉屬於陽﹐非比惡寒﹐乃有陰陽之別者。有汗惡風脈浮緩者﹐當解肌﹐隨時用藥。惡風發熱兼喘者﹐羌活沖和湯。若發汗太過﹐衛虛亡陽﹐遂漏不止。惡風脈浮者﹐桂枝湯加術附。惡風小便難﹐四肢拘急﹐難以屈伸者﹐同上。若風濕惡風﹐不欲去衣﹐骨節痛﹐汗出短气﹐小便不利﹐身微腫者﹐甘艸附子湯。汗後七八日不解﹐表裏俱熱﹐時時惡風﹐大渴﹐舌漧燥而煩者﹐人叄白虎湯。仲景曰﹕太陽傷風﹐其脈陽浮而陰弱﹐陽浮者熱自發﹐陰弱者汗自出﹐嗇嗇惡寒﹐淅淅惡風﹐翕翕發熱﹐鼻鳴漧嘔﹐桂枝湯主之。又曰﹕太陽兩傷風寒﹐其脈浮緊﹐發熱惡寒身痛﹐不汗出而煩躁者﹐大靑龍湯主之。《活人書》曰﹕發熱惡寒煩躁﹐手足溫﹐爲傷風候。脈浮緊﹐爲傷寒脈﹐是傷風見寒脈也。若寒多熱少﹐不煩躁﹐手足微厥﹐爲傷寒候﹐脈浮緩﹐爲傷風脈﹐是傷寒見風脈也。說脈似桂枝﹐反無汗﹐癥似麻黃﹐反煩躁是也。導引法《保生祕要》曰﹕先擦手心極熱﹐按摩風府百餘次﹐後定心以兩手交叉緊抱風府﹐向前拜揖百餘﹐俟汗自出﹐勿見風﹐定息气海﹐淸坐一香﹐飯食遲進﹐則效矣。運央《保生祕要》曰﹕凡頭疼﹑目脹﹑背脹﹑腰脹﹑膝酸﹑發熱者﹐當先守艮背﹐入定後用行庭﹐運至風府﹐用意繞回百度﹐直行泥丸﹐亦旋百度﹐後分兩路﹐旋眼胞﹐漸入瞳人百度﹐至鼻柱合行﹐亦旋入深處﹐多旋一會﹐接上鵲撟﹐經重樓﹐行胸腹﹐止於气海。睡時以兩手撚孩兒印﹐兩腳屈指﹐咬緊牙關﹐意在气海旋繞。或繞入黃庭注念﹐練至心純﹐不覺眞意自旋一貫﹐前後間行﹐邪气無不散者﹐疼脹自止。或以手指於腦上著力分兩邊摩之﹐及耳根處﹐以指甲撚之至疼﹐有導引之央。治感冒方十五柴胡升麻湯春夏柴胡前胡升麻赤芍桑皮黃芩葛根荊芥石膏茶調散又茶葉川芎黃芩白芷薄荷荊芥叄蘇飲秋冬人叄蘇葉葛根半夏前胡桔梗枳殼陳皮茯苓甘艸木香人叄敗毒散又人叄羌活桔梗柴胡前胡獨活川芎枳殼陳皮茯苓甘艸羌活沖和湯內因羌活防風蒼術甘艸白芷生地川芎黃芩細辛姜防風通聖散又防風連翹川芎麻黃薄荷白荷當歸大黃黃芩桔梗石膏荊芥山梔白術滑石甘艸桔梗湯內外因桔便香附山梔黃芩川貝母知母前胡熱郁湯又連翹薄荷黃芩麥冬瓜蔞實甘艸竹葉郁金上淸散風熱元叄薄荷荊芥甘艸大黃歸尾桔梗陳皮黃芩枳殼川芎菊花散又甘菊防風羌活枳殼石膏蔓荊子旋覆花加味二陳湯又半夏陳皮當歸茯苓積實桔梗杏仁各一錢砂仁五分黃芩山梔各七分蘇子甘艸各六分桂枝湯過汗桂枝白芍甘艸甘艸附子湯風濕甘艸附子人叄白虎湯汗後人叄石膏知母甘艸粳米凡用此方﹐先煎石膏數十沸﹐再入米及藥﹐以米熟爲度﹐溫服。大靑龍湯兩傷麻黃去節桂枝炒杏仁石膏甘艸姜三片棗二枚此方專治太陽中風﹐脈浮緊﹐惡寒發熱﹐身疼痛﹐不汗出而煩躁﹐此傷風見寒脈者。亦治傷寒脈浮數﹐身不痛﹐但重﹐乍有輕時﹐無少陰癥﹐此傷寒見風脈者。陶節庵曰﹕熱盛而煩﹐手足自溫﹐脈浮而緊﹐此傷風見寒脈也。不煩少熱﹐四肢微厥﹐脈浮而緩﹐此傷寒見風脈也。二者爲營衛俱病﹐法𨿽用大靑龍湯﹐此湯峻險﹐不可輕用﹐須風寒俱甚﹐又加煩躁﹐方可與之﹐不若羌活沖和湯爲神藥也。一法﹐用桂枝麻黃各半湯。附桂枝麻黃各半湯﹕桂枝白芍甘艸麻黃杏仁姜棗

中風源流中風﹐風乘虛而爲病也。向來惟東垣主虛﹐而河間則主火﹐丹溪則主痰﹐似乎各異﹐不知惟虛也﹐故無根之火發焉。惟虛也﹐故逆上之痰生焉﹐特東垣舉其本。河間﹑丹溪各舉其標耳﹐未有痰與火之發﹐不由於虛者也。且卽河間主火﹐而其論曰﹕中風癱瘓﹐非外中風邪﹐亦非肝風獨盛﹐由將息失宜﹐心火暴盛﹐腎水虛衰﹐不能制之﹐則陰虛陽盛﹐而熱气怫郁﹐心神昏冒﹐筋骨不用﹐卒倒無所知。則其言腎水虛衰﹐言陰虛陽盛中主乎火﹐而論火之自發﹐何嘗不以爲由於虛乎。丹溪主痰﹐而其論曰﹕西北气寒﹐爲風所中﹐誠有之矣。東南气溫多濕﹐有風病者非風病也﹐皆濕土生痰﹐痰生熱﹐熟生風也。夫人身之气﹐根於脾﹐主於肺﹐脾气充盛﹐自能健運﹐內因之濕何自生﹐外來之濕何自感﹐痰卽不能爲患矣。然則痰之壅逆﹐非由气之虛弱不能健運乎﹐亦可知曰火曰痰﹐總由於虛﹐虛固爲中風之根也。惟中風之病由於虛﹐故腑虛則中腑﹐髒虛則中髒﹐血脈虛則中血脈﹐而其癥各別。說中髒者病在裏﹐多滯九竅﹐有六經形癥。如唇緩﹑二便閉屬於脾﹐不能言屬於心﹐聾屬於腎﹐鼻塞屬於肺﹐目瞀屬於肝。邪之中較深﹐治宜下之﹝宜三化湯﹑麻仁丸﹞﹐然亦不可過下以損榮血。中腑者病在表﹐多著四肢﹐其癥半身不遂﹐手足不隨﹐痰涎壅盛﹐气喘如雷﹐然目猶能視﹐口猶能言﹐二便不祕﹐邪之中猶淺﹐且有六經形癥。如頭疼﹐身熱﹐項脊彊﹐屬於太陽。目痛﹐鼻乾不得臥﹐屬於陽明。口苦﹐脇痛﹐耳聾﹐寒熱﹐嘔吐﹐屬於少陽。腹滿﹐自利﹐咽漧﹐屬於太陰。舌漧﹐口燥﹐屬於少陰。煩滿﹐囊縮﹐屬於厥陰。而又有太陽經癥無汗惡寒者﹝宜麻黃﹑防風﹑杏仁﹑甘艸﹞。或有汗惡風者﹝宜桂枝﹑防風﹑白芍﹑甘艸﹞。有陽明經癥無汗身熱不惡寒者﹝宜白芷﹑石膏﹑知母﹑甘艸﹞。或有汗身熱不惡風者﹝宜桂枝﹑葛根﹑黃芩﹑甘艸﹞。有太陰經癥無汗身涼者﹝宜麻黃﹑防風﹑漧薑﹑附子﹞。有少陰經癥有汗不熱者﹝宜麻黃﹑桂枝﹑杏仁﹑防風﹑附子﹑甘艸﹞。若無此四經之癥﹐在少陽﹑厥陰二經﹐則從二經治之﹝宜柴胡﹑黃芩﹑連翹﹑羌活﹑甘艸﹞。然以上種種形癥﹐不獨中腑爲然﹐卽中髒中血脈者﹐亦往往有之﹐當臨時叄酌爲治。惟中腑者必面加五色﹐脈浮弦而多惡風﹐大法﹐必當汗之﹝宜疏風湯﹑小續命湯﹞﹐然亦不可過汗以損衛气。至如中血脈者病在半表半里﹐其癥口眼嘴斜﹐沈沈欲睡﹐外無六經癥狀﹐內無便溺之危﹐旣不可汗﹐又不可下﹐惟以靜勝其躁﹐以養血爲主﹝宜大秦艽湯﹑養榮湯﹑羌活愈風湯﹞。其有痿癱瘓頑麻﹐或因痰而中﹝宜滚痰丸﹑三生飲﹑龍星丹﹞﹐或因火而中﹝宜涼膈散﹑淸气宣風散﹞﹐或因暑而中﹝宜香茹飲﹑沈氏中暑湯﹞﹐或因濕而中﹝宜行濕流气散﹑滲濕湯﹞﹐或因寒而中﹝宜附子湯﹑附子麻黃湯﹞﹐或因虛而中﹝宜萬金湯﹑寶回春湯﹞﹐或因气而中﹝宜木香調气散﹑順气勻風散﹞﹐或因惡而中﹝宜桃奴丸﹑調气平胃散﹞﹐𨿽所中之因不一﹐皆爲類中風。說類中者﹐卒倒偏活﹐語言蹇澀﹐痰涎壅盛﹐皆與中臟腑血脈之眞中風相類﹐但無六經形癥爲異耳。由中气虛慮﹐血液因而泣逆﹐故虛風內煽﹐至此生病也﹐治必於補益藥中﹐加治風之品﹝宜以叄﹑儀爲君﹐歸﹑地佐之﹐加秦艽﹑茯神﹑竹瀝﹑薑汁﹑梨汁﹑人乳﹞﹐最爲穩妥。𨿽然﹐類中諸癥旣不可不別於眞中風﹐亦不得混於脫絕之癥。脫絕者何﹖經曰﹕中開者心絕﹐手撒者脾絕﹐眼合者肝絕﹐遺尿者腎絕﹐聲如鼾者肺絕﹐皆由虛極而陽脫也。若五癥不全現者急用大劑叄儀術附進之﹐或可救十中之一。若誤服蘇合丸﹑牛黃丸﹑至寶丹﹑活命金丹之類﹐卽不可救。說古人制此等方藥﹐皆辛香走竄﹐爲斬關奪門之將﹐原爲牙關緊塞﹑兩手握固﹑中髒之閉癥而設﹐故用牛黃入脾治肉﹐麝香入腎治骨﹐冰片入肝治筋﹐惟邪气深入者﹐乃能驅出。若施於中腑脫絕之癥﹐反掌殺人矣。夫眞中﹑類中﹑脫絕﹐其各有別如此。而士材於眞中風﹐又有分表裏分陰陽之說﹐於中腑又有多兼中髒之說﹐至爲精審。試撮其略曰﹕眞中風須分表裏﹐病在表者﹐照前六經形癥治之。在裏者﹐便溺阻隔﹐須下之﹝宜三化湯﹞。若表裏俱見﹐先解表﹐後攻裏。若內外邪已解﹐而猶語言蹇澀﹐半身不遂﹐未能驟愈﹐則以六君子湯爲主﹐加羌活﹑防風﹑秦艽﹑當歸﹑生地﹑白芍﹐久久服之﹐榮衛自和。此卽古所稱大藥加麻黃卽一旬之微汗﹐加大黃卽一旬之微利者是也。如望春大寒之後﹐則加人叄﹑半夏﹑柴胡﹑木通﹐迎而奪少陽之气。望夏谷雨之後﹐則加石膏﹑黃芩﹑知母﹐迎而奪陽明之气。季夏濕土主令﹐則加防己﹑白術﹑茯苓﹐生脾土之濕。望秋大暑之後﹐則加厚朴﹑藿香﹑官桂﹐迎而奪太陰之气。望冬霜降之後﹐則加桂﹑附。當歸﹐勝少陰之寒。又曰﹕治中風須分陰陽﹐陰中者﹐或靑或白或黑﹐痰喘﹐昏亂眩冒﹐多汗﹐甚者手足厥冷﹔陽中者﹐面赤唇焦﹐牙關緊閉﹐上視彊直﹐掉眩煩渴。又曰。中腑者﹐多兼中髒﹐如左關脈浮弦﹐面目靑﹐左脇痛﹐筋脈拘急﹐肉俽﹐頭目眩﹐手足不收﹐坐踞不得﹐此中膽兼中肝也﹝宜犀角散﹞。左寸脈浮洪﹐面赤﹐汗多惡風﹐心神顚倒﹐語言蹇﹐舌彊口漧﹐忡悸恍惚﹐此中包絡兼中心也﹝宜加味牛黃散﹞。右關脈浮緩﹐或浮大﹐面黃﹐汗多惡風﹐口嘴語澀﹐身重﹐怠惰嗜臥﹐肌膚不仁﹐皮內俽動﹐腹脹不食﹐此中胃兼中脾也﹝宜防風散﹞。右寸脈浮澀而短﹐鼻流淸涕﹐面白﹐多喘﹐胸中冒悶﹐短气自汗﹐聲嘶﹐四肢痿弱﹐此中大腸兼中肺也﹝宜五味子湯﹞。左尺脈浮滑﹐面目黑﹐腰脊痛引小腹﹐不能俯仰﹐兩耳虛鳴﹐骨節疼痛﹐足痿善恐﹐此中膀胱兼中腎也﹝宜獨活散﹞。士材之分晰施治如此﹐詎非司命者所當加意哉。總之﹐治中風大法﹐猝然昏倒﹐必先順气﹐然後治風﹝宜蘇合丸﹐用竹瀝﹑薑汁調灌﹐如口不開﹐急用吹鼻散吹入﹐有嚏可治﹐無則死﹞。亦須辧明气血之所屬﹐气虛者﹐右手足必不仁﹝宜六君子湯加鉤藤﹑薑汁﹞﹔血虛者﹐左手足必不仁﹝宜八珍湯加竹瀝﹑鉤藤﹑薑汁﹞。此其要法也。若夫稟賦不齊﹐七情異起﹐六气殊傷﹐又難執一﹐神明叄活可也。今將中風條款根由方治開列於後。一曰口噤不開﹐足陽明頷頰之脈急則口噤﹐肝風乘胃故也﹐急將皂莢﹑乳香﹑黃儀﹑防風煎湯燻之﹐然須大作湯液﹐如蒸如霧乃得力。南星﹑冰片爲細未﹐擦牙齦。或藜蘆﹑郁金末搐鼻。或明礬一兩﹑飛鹽五錢擦牙﹐更用錢部棉裹安牙盡處。甘艸五寸截五段﹐麻油浸透﹐火炙﹐抉口令咬之﹐約人行十里部﹐又換一段﹐從此灌藥甚便。二曰口眼歪邪﹐耳鼻常靜﹐故風不作。口眼常動﹐故風易生。搖風則血液衰耗﹐無以養筋﹐故筋脈拘急﹐而口目爲僻﹐嘜急不能卒視﹝宜疏風飲﹞﹐急以桂技三兩﹐酒煎濃汁﹐以舊布浸之﹐右歪拓左﹐左歪拓右﹐乳香二兩﹑皂莢一兩﹐燒煙燻之。三曰語言蹇澀。經曰﹕足太陽脈貫舌本﹐散舌下﹐病則舌彊。又曰﹕足少陰脈之正者系舌本。又曰﹕內奪而厥﹐則爲喑痱。可見中風之正﹐皆由腎脈之气不能上循喉嚨﹐挾舌本﹐故不能言。脾土不足﹐痰涎湧盛而蹇澀﹐故亦不能言也﹝腎不足宜地黃飲子﹐脾不足宜六君子湯﹞。至其所兼﹐有緣風痰者宜滌痰﹐有緣濕痰者淸脾熱﹐有緣迷心竅者淸心火﹐有緣風熱者淸肝火﹐有緣虛火上炎者壯水之主﹐有緣虛寒厥逆者益火之原﹐各隨癥兼治之﹝宜神仙解語丹﹑滌痰湯﹑八味丸﹑加味轉舌膏﹐隨所當用而施治﹞。四曰四肢不舉﹐脈緩大有力者﹐土太過也﹝宜平胃散﹑五苓散﹞。脈細小無力者﹐土不及也﹝宜補中益气湯﹞。而或爲血活筋急﹝宜四物湯﹞﹐或爲水旺風淫﹝宜四物湯加防風﹑鉤藤﹑秦艽﹞﹐或爲痰多﹝宜六君子湯加秦艽﹑天麻﹑竹瀝﹑薑汁﹞。五曰身體疼痛。諸陽之經﹐皆起手足循行於身體﹐風寒客於肌膚﹐始而痛﹝宜蠲湯﹞﹐若挾濕熱﹝宜當歸拈痛湯﹞﹑挾寒﹝宜鐵彈丸﹞﹑挾虛皆是﹝宜十全大補湯﹞。六曰痰涎壅盛﹐肥人多中﹐以气盛於外﹐而歉於內也。人肥必气急而肺盛﹐肺金勩皒木﹐故痰盛﹝宜星香散﹑二陳湯﹞。其有挾虛者﹝宜上二方加叄﹑儀﹑竹瀝﹞﹐有挾寒者﹝宜上二方加桂﹑附﹑薑汁﹞﹐有實者﹝宜木香湯送星香散﹞﹐有虛者﹝宜六君子湯送星香散﹞﹐皆隨癥酌治。七曰遺尿不禁﹐皆由脾虛下陷﹝宜補中益气湯加益智仁﹞﹐腎虛不能收攝也﹝宜地黃飲子同生脈散﹞。八曰小便不利﹐中風便不利。說由自汗﹐則津液外亡﹐小便自少﹐淸熱止汗﹐小便自行矣﹝宜涼膈散﹑當歸六黃湯﹞。九曰善饑善食﹐風木太過﹐淩虐中州﹐脾土受攻﹐求助於食﹐法當瀉肝安脾﹐則復其常矣﹝宜靑皮白芍湯﹞。十曰自汗盜汗。或由於風多者宜桂枝湯﹐或由於表虛者﹝宜玉屏風散﹞﹐或由於陽气虛者﹝宜儀附湯﹞﹐皆宜順時審癥。至如盜汗﹐更宜變通﹝宜補中益气湯送六味丸﹐或當歸六黃湯作丸﹞。十一曰神气昏瞀﹐說由痰气逆衛﹐心主被障﹐故昏不知人﹐此系中髒而非中腑﹐閉癥而非脫癥﹝煎劑宜六君子湯加南星﹑木香﹑菖蒲﹑遠志﹑竹瀝﹑薑汁﹐丸劑宜至聖保命丹﹑加減牛黃淸肺心湯﹞。十二曰左癱右瘓﹐說癱瘓及四肢頑麻﹐骨節酸痛﹐一切寒濕風气﹐與腎虛足膝無力﹐治法皆同﹝宜史國公酒﹞。其條款根由方治﹐各各不同如此。而前人又據經文分列中風四大法﹐𨿽不外乎臟腑肢體間癥治﹐然其法亦不可不知。一曰偏活﹐卽半身不遂﹐由血气偏虛﹐邪气畱著於所虛之半邊﹐阻隔脈道﹐故手足活瘦﹐骨間疼痛。經言﹕虛邪客於身半﹐其入深﹐內居榮衛﹐榮衛稍衰﹐則眞气去﹐邪气獨畱﹐發爲偏活是也。而仲景又言﹕言不變﹐智不亂﹐病在分腠之間。則知經之榮衛﹐乃病所發之由。仲景之分腠﹐乃病所寄之處也﹝宜加減潤燥湯以治左偏﹐祛風除濕湯以治右偏﹞。二曰風痱﹐身無痛﹐緩者四肢不舉﹐或一臂不遂﹐或左癱右瘓﹐急則一身皆仰﹐大約言變智亂者居多﹐若言變甚智﹑亂甚者難治。而東桓卻以痱病爲卽邪入於裏而中髒者﹐偏活爲卽邪在分腠之間而中腑者。然則痱與偏活﹐𨿽是兩疾﹐其實痱卽偏活之邪气深者也﹝宜換骨丹﹑疏風順气丸﹑八寶回春湯﹞。三曰風懿﹐亦名僰﹐其病亦在臟腑間﹐由痰水制火﹐閉塞心竅﹐故猝然昏倒﹐舌彊不言﹐喉中窒塞﹐噫噫有聲是也。但此癥有汗身軟者可治﹐無汗身直者不易治。前人斷爲七日死﹐良然。總之﹐風痱病有由脾實者﹐由膏粱過甚之故﹐故用疏風順气丸以導之﹐有由脾虛者﹐由飲食失節之故﹐故用八室回春湯以調之。風懿病有由於熱者﹐則以痰火郁積而然﹐非淸火不可﹝宜牛黃淸心丸﹞﹔有由於虛者﹐則以元弱痰橫之故﹐非化痰不可﹝宜導痰湯﹞。皆當分治。四曰風。經曰﹕邪之所湊﹐其气必虛﹐畱而不去則爲﹐衛气不行則爲不仁。又曰﹕風之爲病﹐當半身不遂﹐或但臂不遂者﹐此爲是也。大約皆由汗出風吹﹐血凝於膚之故﹐另詳諸條內﹐不細載。四大法之外﹐又有暴僕﹑暴喑﹑蒙昧及中風熱﹑中風虛等癥﹐皆中風之流派﹐而與中風癥同而異﹐異而同者也。暴僕維何﹖或因虛﹐或因火﹐或因痰﹐忽然僕地﹐精神恍惚﹐口噤涎嘲﹐與卒中風相似﹐惟不搐搦遺尿爲異耳﹐宜審其爲虛﹝宜人叄黃儀湯加竹瀝﹑姜汗﹞﹑爲痰﹝宜省風湯﹞﹑爲火﹝宜防風通聖散﹞﹐而切治之﹝亦可叄用嚏法﹑吐法﹑開噤法﹞。暴喑維何﹖其人平素腎必虛﹐又爲厲風所傷﹐故語言蹇澀而喑﹐其所以與中風語澀異者﹐以此必足活細緩弱﹐或耳聾﹐或腰背相引痛﹐經所謂腎气內奪﹐則舌喑足廢者是也﹝宜腎瀝湯﹑地黃飲子﹑淸神解語湯﹑資壽解語湯﹞。蒙昧維何﹖凡風中髒者﹐其人必昏冒﹐神情不爽﹐若有物蒙蔽者﹐然並有風犯於心﹐心神不守﹐致健忘驚悸者﹝宜牛黃定志丸﹑四白丹﹑二叄丹﹑祛風至寶丹﹞。中風熱維何﹖風因熱生﹐熱勝則風動﹐甚有風毒上攻﹐頭面腫癢﹐痰涎閉塞﹐心胸煩熱﹐大小便祕﹐下注腰﹐腫痛生瘡者不治﹐亦能致癱瘓﹝宜透冰丹﹑天麻丸﹑防風通聖散﹞。中風虛維何﹖人至五六十歲﹐气血就衰﹐乃有中風之病﹐少壯無是也。然肥盛之人﹐或兼平日嗜欲太過﹐耗其精血﹐𨿽甚少壯﹐無柰形盛气衰﹐往往亦成中風﹐此卽經所雲中風虛癥。言本非中風之時﹐乃因虛﹐故亦中閃也。法當和气活血﹐補虛去風爲主﹝宜萬金湯﹑八寶回春湯﹞。審此求之﹐中風之爲病﹐寧有或遺也哉。要之﹐中風之人气必虛﹐气道必多滯。《直指》曰﹕治風良劑﹐小續命爲上﹐排風湯次之﹐然二藥主風不主气﹐須以人叄順气散﹑烏藥順气散佐助﹐气一流行﹐風疏散矣。據此﹐可知單用風藥爲非宜也。然人叄順气散所以補气虛﹐烏藥順气散所以宣气滯﹐臨時調劑﹐又不可混用。中風之人又必能食﹐而其能食有二因﹐一由肝木盛﹐木盛劷﹐土受制﹐求助於食﹐故多食﹐瀉肝治風則脾安﹐脾安則食自少﹐而病可以治﹔一曰脾气盛﹐盛則下劷水虧不能制火﹐故食益多而病益劇﹐急服安土滋水之藥﹐不必多食﹐則食自少﹐而病可以治。此又治中風者兩大端﹐不可不知者也。又有小中﹐小中者何﹖其風之中人﹐不至如臟腑血脈之甚﹐止及手足者是也。若遇小中癥﹐切不可用正風藥深切治之﹐或至病反引而向裏﹐只須平和之劑調理﹐𨿽未必爲完人﹐亦不至有傷性命也。若風病旣愈﹐而根株未能悉撥﹐隔一二年﹐或數年﹐必再發﹐發則必加重﹐或至喪命﹐故平時宜預防之﹐第一防房勞﹐暴怒鬱結調气血﹐養精神﹐又常服藥以維持之﹝宜定風餅子﹐庶乎可安﹞。故丹溪云﹕宜常服小續命湯以防喑。易老亦云﹕如覺風動﹐便服愈風湯以免倒僕。說皆有見乎預防之爲要也。若男婦尋常涎潮於心﹐卒然昏倒﹐未卽爲中風者﹐當卽扶入室中正坐﹐用醋炭燻之﹐令气沖口鼻﹐其涎自歸經絡﹐卽自能省﹐惟不可用姜湯及滴水入咽﹐湯水一入﹐痰涎永系於心﹐必成痼疾。脈法仲景曰﹕寸口脈浮而緊﹐緊則爲寒﹐浮則爲虛﹐虛寒相搏。邪在皮膚﹐絡脈空虛﹐賊邪不瀉﹐或左或右﹐邪气反緩﹐正气獨急﹐正气引邪﹐嘴傂è鐴。邪在於絡﹐肌膚不仁。邪在於經﹐卽重不勝。邪入於腑﹐卽不識人。邪入於髒﹐口卽難言﹐口吐涎沫。又曰﹕脈浮而大者曰風。又曰﹕脈浮而數﹐中風使然。《得效》曰。凡中風之脈﹐無不大者﹐非熱也﹐是風脈也。《脈訣》曰﹕中風口噤浮遲吉﹐急實大數三魂孤。又曰﹕中風脈浮﹐滑兼痰气﹐其或沈滑﹐勿以風治﹐或浮或沈﹐而微而虛﹐持危消痰﹐風未可疏。丹溪曰﹕中風脈遲浮可治﹐大數而極者死。《脈經》曰﹕大而浮遲者吉﹐急而且疾者凶也。似中眞中論繆仲淳曰﹕凡中風﹐有眞假內外。西北地髙風烈﹐虛人猝爲所中﹐中髒死﹐中腑成廢人﹐中經絡可治﹐必先解散風邪﹐次再補養气血﹐此治眞中風法﹐以小續命湯﹑桂枝﹑麻黃﹑附子﹑羌活﹑獨活﹑防風﹑白芷﹑南星﹑甘艸爲本。若江浙閩粵川滇等處﹐無剛風﹐多濕熱﹐人皆柔脆﹐多熱多痰﹐眞陰旣虧﹐內熱弭甚﹐煎熬津液﹐凝結爲痰﹐壅塞气道﹐熱極生風﹐亦猝然僵僕﹐類中風癥﹐或不省人﹐或語言蹇澀﹐或口眼歪斜﹐或半身不遂。將發﹐必先內熱﹐口漧舌苦﹐便祕溺赤。河間謂是水不勝火﹐丹溪謂是濕熱相火﹐中气中痰是也。此卽內虛暗風﹐確系陰陽兩虛﹐而陰虛爲多﹐與外來風邪迥別﹐法當先淸熱﹝二冬﹑甘菊﹑白芍﹑茯苓﹑花粉﹞﹐順气﹝蘇子﹑橘紅﹑郁金﹑枇杷葉﹞﹐開痰﹝貝母﹑竹瀝﹑白芥子﹑瓜蔞仁﹞以救其標﹐次用治本﹐益陰﹝二冬﹑菊花﹑生地﹑白芍﹑歸身﹑杞子﹑五味子﹑牛膝﹑白膠﹑人乳﹑黃柏﹑白蒺藜﹞﹐補陽﹝人叄﹑黃儀﹑鹿茸﹑巴戟﹑大棗﹞。若气血兩虛﹐則陰陽兼補。似中問答繆仲淳曰﹕或問有似中風﹐眠不竟夕﹐易醒﹐心脈弦而不洪﹐多怒﹐肝脈弦而不長﹐語蹇澀﹐多痰﹐身重﹐溲速不能忍﹐有餘瀝﹐大便結﹐左尺浮洪﹐食少難化﹐此何故﹖答曰﹕眠不竟夕﹑易惺﹐心血不足﹐故脈弦不洪。東垣云﹕胃虛者多怒﹐多怒肝气必不和﹐故脈弦不長。弦爲血少﹐必自養﹐藥未易瘳。腎脈本沈﹐浮者腎水不足﹐腎有火則眞陰虧﹐津液耗﹐不能養舌絡﹐舌絡勁急﹐故言不利。火性急﹐故小便大便皆見前癥﹐脈亦反浮洪也。肺喜淸肅﹐惡煩熱﹐熱則液活﹐無以下滴而通水道﹐或前熬成痰﹐故聲重多痰﹐气道塞也﹐不可用人叄。脾胃﹐後天元气之本﹐脾陰虧則不能消﹐胃气弱則不能納﹐飲食少則後天元气無自生﹐精血愈不足。經曰﹕脾損調飲食﹐節起居﹐適寒溫。此至論也﹐否則脾陰難復。然其要又在戒暴怒﹐使肝無不平之气﹐肝和則不賊土矣。命門乃先天眞陽所寄﹐其壯也﹐一由稟气厚﹐二由精不妄泄﹐三由志無所郁﹐則年𨿽老而尢壯﹐否則子後一陽不升﹐不能燻糟粕﹐化精微﹐是火不生土﹐脾胃益弱﹐法當降气﹑和肝﹑滋腎。降气則陽交於陰﹐和肝則不賊土﹐後天元气日長﹐腎足則眞陰生﹐津液足﹐舌絡榮養﹐則語言自利矣。且世無不陰虛而中風者﹐第須撥去一切﹐使心火不炎﹐則腎亦不燥﹐此又治之之本也。肥人多中風河間曰﹕人肥則腠理致密而多郁滯﹐气血難以通利﹐故多卒中也。《醫鑑》曰﹕肥人多中風者﹐以其气盛於外﹐而歉於內也。肺爲气出入之道﹐入胖者气必急﹐急則肺邪盛﹐肺金勏膽爲肝之腑﹐故痰涎壅盛。治法﹐先須理气爲急。臟腑血脈之異易老曰﹕中腑者﹐面顯五色﹐有表癥﹐而脈浮﹐惡風寒﹐拘急不仁﹐或中身之前﹐或中身之後﹐或中身之側﹐皆曰中腑﹐其病多易治。中髒者﹐唇吻不收﹐舌不轉而失音﹐鼻不聞香臭﹐耳聾而眼瞀﹐二便祕結﹐皆曰中髒﹐其病多難治。大抵中腑多著四肢﹐中髒多滯九竅。東垣曰﹕中血脈﹐則口眼嘴斜﹐中腑則肢節廢﹐中髒則性命危﹐三者治各不同。中風癥治《正傳》曰﹕中血脈而外有六經形癥﹐則從小續命湯加減及疏風湯治之。中腑者﹐先以加減續命湯隨癥發其表。如兼中髒﹐則內有便尿之阻隔﹐宜三化湯﹑滋潤湯。內無便尿阻隔﹐外無六經形癥﹐宜養血通气﹐大秦艽湯﹑養榮湯。中髒者痰壅昏冒﹐至寶丹之類﹐或牛黃定志丸。又曰﹕風中五臟﹐舌喑眼瞀﹐宜排風湯﹑加減排風湯。但手足不遂﹐語言蹇澀﹐當從愈風湯以從中道﹐久服大風悉去。《保生祕要》曰﹕因腠理不密﹐風邪乘虛而入﹐始於中風﹐或起四肢麻木﹐或不覺疼而時疼者﹐皆因受風濕之過耳﹐其有口眼歪斜。風中經絡﹐左身不遂。死血爲癱﹐右身不遂。痰濕气弱爲瘓﹐而左右癱瘓﹐爲气血兩虛也。口嘴語澀﹐皆因血虛火盛﹐而心气不潤﹐宜當養心運動。《綱目》曰﹕初中倒時﹐隨卽蘇者﹐宜治﹔若不省者﹐宜掐人中﹔若痰壅﹐宜吐﹐口噤亦宜吐﹔若口開手撒遺尿者﹐爲陽暴絕﹐速宜大料叄儀補接之。丹溪曰﹕气虛卒中﹐濃煎叄﹑儀加竹瀝薑汁服。又曰﹕凡中風﹐多是老年因怒而成。說怒火上升﹐所以昏僕不省﹐痰涎上壅﹐治宜豁痰降火。豁痰宜省風湯﹐降火宜防風通聖散。又曰﹕風從汗散﹐故治風多用發汗之藥。又曰﹕續命﹑排風﹑越婢﹐悉能治風﹐而《千金》多用麻黃﹐以風邪非大汗不能除也。若自汗更用麻黃﹐反爲大害。鰲按﹕中風多由气血虛衰﹐故多自汗者﹐《千金》用麻黃﹐或指壯盛人但爲風痰所閉者言之﹐未可槪施於虛弱人也。丹溪治風﹐用續命煮散﹐以爲能復榮衛﹐卻風邪所不可缺﹐良然﹐而換骨丹亦可叄用。《直指》曰﹕卒中卽用開噤噴嚏法﹐次用攝生飲煎湯調蘇合香丸三丸灌下﹐痰盛者加全蠍。中風絕癥《得效》曰﹕口開﹐心絕也。遺尿﹐腎絕也。手撒﹐脾絕也。眼合﹐肝絕也。鼻鼾﹐肺絕也。皆不治。五癥中見一癥尢可治。說初中則眼合者多﹐痰上則鼻鼾者多﹐惟遺尿﹑口開俱見爲惡﹐以心爲五臟主﹐腎爲五臟根也。《綱目》曰﹕卒中風﹐若面赤時黑﹐主陽气上散﹐腎反勏篯﹔兼遺尿﹑口開﹑气喘者﹐不治。又曰﹕中五臟之絡者﹐口眼俱閉﹐可治﹔如口開﹑眼合﹑手撒﹑鼻鼾﹑遺尿及大吐大瀉﹑下血吐血﹐皆死。丹溪曰﹕肉脫筋痛﹐發直頭搖上竄﹐面赤如斑﹐汗綴如珠﹐吐沫直視者皆不治。又曰﹕動止筋痛﹐名曰筋活﹐無血滋筋故也﹐不治﹔又肝木劷﹐大便洞泄者﹐亦不治。偏活與痿病異《綱目》曰﹕偏活者﹐手足爲邪气阻塞脈道而然。痿病則陽明虛﹐宗筋縱﹐帶脈不引而然。痱病有言變﹑志亂之癥﹐痿病則無之。說痱病發於擊僕之暴﹐痿病發於怠惰之漸﹐明是兩疾也。癱瘓導引法《保生祕要》曰﹕如患右手﹐以右手指右回頭﹐目左而視﹐左患亦如之﹐各運气二十四口。如患左足﹐坐平橙子上﹐以左足踏右膝上﹐左手托腳跟﹐右手扳腳尖﹐轉頭向左﹐患右亦如之﹐用力扳之﹐能除風寒暑濕﹐遠近癱瘓之癥無不驗。運央《保生祕要》曰﹕三提三咽﹐返念歸元﹐兔猲一元﹐斡旋周天。左邊兂氚戧鈗﹐於右手行央著意﹐引在左手﹐右亦如之﹐各運五口專气﹐須百日﹐候到气脈全。偏風導引法《保生祕要》曰﹕左偏﹐於左內關穴掐之九九﹐擦之九九﹐次掐五指尖。右亦如之。運央《保生祕要》曰﹕取效全用周天通關法。治中風方九十二三化湯中髒厚朴大黃枳實羌活各三錢水二碗﹐急火煎至一碗服。麻仁丸又厚朴白芍枳實各四兩大黃八兩麻仁三兩另研杏仁三兩蜜丸。疏風湯中腑麻黃三兩益智仁杏仁各一兩升麻五錢每用末五錢﹐水煎。大秦艽湯血脈秦艽石膏甘艸川芎當歸白芍羌活獨活防風黃芩白術白芷熟地生地茯苓細辛天寒加生薑﹐春夏加知母。養榮湯又當歸川芎白芍生地石菖麥冬遠志陳皮烏藥茯苓枳實黃連防風羌活秦艽半夏南星甘艸各六分竹茹一錢姜三片羌活愈風湯又羌活炙艸防風黃儀川芎獨活人叄麻黃細辛枳殼知母甘菊薄荷白芷當歸杜仲秦艽柴胡半夏厚朴熟地前胡杞子地骨皮蔓荊子各二兩茯苓黃芩各三兩生地蒼術石膏白芍各四兩肉桂一兩大寒後多加半夏﹑人叄﹑柴胡﹑木通。谷雨後多加石膏﹑黃芩﹑知母。季夏加防己﹑白術﹑茯苓。大暑加厚朴﹑藿香﹑肉桂。霜降後加當歸﹑肉桂﹑附子。此方治風中腑中髒﹐先以本藥﹐之後用此方調理。凡中風內邪盡外邪除﹐當服此方以行導諸經﹐久則大風悉去﹐淸濁自分﹐榮衛自和矣。易老云﹕此方療肝腎虛﹐筋骨弱﹐精神昏﹐語言難﹐或瘦而偏活﹐或肥而不遂﹐或恐而健忘﹐或喜而多思﹐思忘皆精不足也﹐能安心養神﹐調陰陽﹐使無偏勝。滚痰丸因痰大黃﹐黃芩沈香靑礞石百藥煎水丸。三生飲又生南星生白附子生川烏各一錢木香五分姜十片一名順气散。此方治卒中風痰塞﹐昏僕不省﹐脈沈無熱者。龍星丹又陳膽星朱砂各三錢黃連黃芩各二錢全蠍防風薄荷各一錢冰片牛黃麝香各三字加靑黛一錢蜜丸﹐櫻桃大﹐別以朱砂爲衣﹐不拘時﹐每噙化一丸。凡中風多是濕土生痰﹐痰生熱﹐熱生風﹐此方旣治風熱﹐又兼理痰﹐凡風﹑熱﹑痰﹐無不治也。涼膈散因火連翹二錢大黃芒硝甘艸各一錢薄荷黃芩梔子各五分竹葉七片蜜少部煎至半入硝。淸气宣風散又當歸白術白芍各一錢川芎羌活半夏生地姜蠶各八分蟬退赤苓各六分防風甘菊枳殼陳皮荊芥升麻黃連山梔各五分甘艸生三分姜三棗二此方兼治風熱。香茹飲因暑香茹厚朴扁豆子甘艸沈氏中暑湯又川連六發吳萸五粒泡水一二匙拌知母一錢漧薑一分泡水一二匙拌遠志一錢石菖蒲汁四五匙拌川貝母二錢熟艾半分泡水一二匙拌枳實磨汁八分羚羊角一錢瓜蔞仁三錢麥冬二錢西瓜翠衣五錢此金鰲自制方也。此方專治暑邪直中心肝二經﹐不頭疼﹐不發熱﹐時躁煩﹐舌短﹐手足牽搐者。附子麻黃湯因寒麻黃白術人叄附子漧薑甘艸附子湯又生附子白芍肉桂人叄甘艸茯苓各一錢白術錢半姜七片滲濕湯因濕蒼術白術茯苓陳皮豬苓澤瀉香附川芎砂仁厚朴甘艸燈心生薑行濕流气散又苡仁二兩茯苓兩半蒼術羌活防風川烏各一兩每末二錢﹐酒或蔥白湯調下。此方兼治風寒濕﹐麻木不仁﹐手足煩軟。萬金湯因虛川斷杜仲防風茯苓牛膝細辛人叄肉桂甘艸當歸各八分川芎獨活熟地秦艽各四分此方專能治風補虛﹐及手足風﹐累驗。若手指無力﹐不半劑可愈。本香調气散因气木香丁香檀香藿香砂仁蔻仁甘艸加鹽少部順气勻風散又白術二錢烏藥一錢半人叄天麻各一錢沈香靑皮白芷木瓜紫蘇葉甘艸各五分姜三片一方有枳殼一錢。一名勻气散。此方專治中風﹐气虛不遂。調气平胃散因惡木香檀香蔻仁砂仁烏藥藿香蒼術厚朴陳皮甘艸加姜桃奴丸又桃奴七个另研玳瑁鎊細末一兩安息香去渣一兩上三味﹐同入銀石器熬成膏﹐再用。朱砂﹑犀角各五錢﹐琥珀﹑雄黃各三錢﹐麝香﹑冰片﹑牛黃各二錢﹐桃仁十四粒麩炒﹐共爲末。安息香膏和丸﹐芡實大﹐陰漧﹐密器封固﹐安放靜室﹐每一丸﹐人叄湯下。犀角散膽肝犀角石膏甘菊川芎天麻人叄羌活獨活黃儀白術黃芩枳殼當歸防風棗仁白芷甘艸羚羊角此以下至獨活散五方﹐皆須察病人气血之虛﹐加補气血藥。加味牛黃散包絡心羚羊角白鮮皮牛黃麝香犀角龍齒防風天麻獨活人叄沙叄茯神升麻遠志甘艸冰片朱砂鐵粉麥冬天竺黃防風散胃脾防風麻黃人叄川芎附子肉桂黃儀赤苓棗仁白術桑皮獨活甘艸羚羊角五味子湯大腸肺五味子杏仁肉桂炙甘艸防風赤芍川芎川椒獨活散膀胱腎川菊獨活防子當歸石菖蒲防風天麻川芎肉桂山萸肉枳殼丹叄牛膝甘艸細辛白術以上五方﹐皆中腑而兼中髒者。攝生飲初服南星半夏各錢半木香蒼術細辛菖蒲甘艸各一錢姜七片此方治卒中不省﹐無熱者。蘇合丸又犀角白術香附朱砂訶子蓽撥木香檀香麝香丁香安息香各二兩龍腦香燻陸香蘇合香各一兩六君子湯气虛人叄茯苓白術炙艸半夏陳皮四物湯血虛川芎當歸白芍地黃八珍湯气血虛人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍地黃疏風飲口眼人叄黃儀當歸白芍秦艽升麻防風葛根蘇木鉤藤紅花加酒。地黃飲子語言熟地巴戟山萸附子茯苓菖蒲遠志麥冬官桂肉蓯蓉金石斛五味子姜三棗二薄荷五葉此方治中風舌喑﹐足廢﹐腎虛﹐其气厥不至舌下。神仙解語丹又白附子菖蒲遠志全蠍羌活南星天麻姜蠶等分﹐蜜丸﹐姜湯下五七十丸。一名解語丸。滌痰湯又南星半夏枳實橘紅人叄菖蒲竹茹茯苓甘艸加姜。八味丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂加味轉舌膏舌喑連翹遠志柿霜薄荷菖蒲山梔防風桔梗黃芩甘艸犀角大黃川芎元明粉朱砂爲衣﹐蜜丸﹐食後﹑臨臥各二錢﹐薄荷湯下。平胃散肢廢蒼術厚朴陳皮甘艸五苓散又白術肉桂茯苓豬苓澤瀉蠲湯體疼當歸白芍羌活姜黃黃儀甘艸姜棗當歸拈痛湯又葛根升麻防風羌活茯苓豬苓知母甘艸人叄苦叄茵陳澤瀉白術蒼術當歸鐵彈丸又五靈脂二兩川烏一兩乳香沒藥各五錢麝香二錢水丸﹐彈子大﹐每一丸﹐薄荷酒下。此方專治中風嘴斜﹐癱瘓﹐涎潮語澀﹐筋攣骨痛﹐應是風疾﹐無不治之。十全大補湯又人叄茯苓白術甘艸川芎當歸白芍地黃黃儀肉桂星香散痰涎南星木香加姜。二陳湯又茯苓陳皮半夏甘艸生脈散遺尿人叄麥冬五味子當歸六黃湯易汗當歸生地熟地黃柏黃芩黃連黃儀靑皮白芍湯善饑靑皮白芍柴胡山梔人叄白術茯苓甘艸桂枝湯風邪桂枝白芍甘艸姜棗玉屏風散表虛儀附湯气虛六味地黃丸气虛熟地山萸山藥丹皮澤瀉茯苓加減牛黃淸肺心湯神昏人叄茯神麥冬山藥膽星白術雄黃甘艸犀角朱砂牛黃冰片麝香金箔羚羊角棗肉加蜜丸。至聖保命丹又貫眾一兩生地七錢大黃五錢板藍根靑黛各三錢朱砂牛黃蒲黃薄荷珍珠冰片各錢半麝香一錢蜜丸﹐金箔爲衣。史國公酒癱瘓當歸虎骨羌活鱉甲防風牛膝秦艽蠶沙杜仲各二兩杞子五錢茄根八兩無灰酒十斤加減潤燥湯左偏酒白芍二錢當歸錢二分川芎茯苓白術南星半夏天麻各一錢酒生地熟地薑汁炒鹽炒陳皮酒炒牛膝酒黃芩棗仁各八分桃仁羌活防風薄桂各六分酒紅花炙艸各四分酒黃柏三分加竹瀝﹑薑汁。一名愈風潤燥湯。此方專治左半身不遂﹐屬血虛與死血。祛風除濕湯右偏白術錢二分酒當歸茯苓酒黃蓮酒黃芩陳皮赤芍半夏蒼術烏藥枳殼羌活各一錢人叄川芎桔梗防風各八分白芷七分炙甘艸五分姜五片此方專治右半身不遂。換骨丹風痱蒼術槐實桑皮川芎白芷人叄防風首烏威靈仙蔓荊子各一兩苦叄五味子木香各五錢冰片麝香各五分以麻黃煎膏﹐和搗萬杵﹐每兩作十丸﹐朱砂爲衣﹐每取一丸﹐磨溫酒半盞﹐以物合定﹐不透气﹐食後﹑臨臥各呷咽之﹐衣覆取汗﹐卽自差。此方專治中風嘴斜癱瘓﹐及暗風﹑風。疏風順气丸又制大黃五兩車前子二兩半檳榔郁李仁火麻仁菟絲子牛膝山藥萸肉各二兩枳殼防風獨活各一兩蜜丸。此方兼治大便祕結﹐眞良方也。久服精神康健﹐尢宜老人。八寶回春湯又白芍錢二分黃儀八分白術六分茯神半夏各五分附子人叄麻黃黃芩防己香附杏仁川芎當歸陳皮防風肉桂漧薑甘艸熟地生地各四分沈香烏藥川烏各三分姜三棗二此方八味去風﹐八味和气﹐八味活血﹐說气血和平﹐榮衛調順﹐則風癥自去﹐故治一切風虛癥。牛黃淸心丸風懿山藥七錢甘艸五錢人叄蒲黃神曲各二錢半犀角二錢大豆黃

捲肉桂阿膠各錢七分半白芍麥冬黃芩當歸防風朱砂白術各錢半柴胡桔梗杏仁茯苓川芎各錢二分半牛黃錢二分羚羊角冰片麝香各一錢雄黃八分白斂炮姜各七分半金箔一百二十方內四十方爲衣大棗肉二十枚蒸研膏﹐和煉蜜丸﹐每重一錢﹐溫水下。此方專治卒中風不省人事﹐痰涎壅﹐精神昏﹐語言塞﹐口眼嘴斜﹐手足不遂等癥。導痰湯又半夏南星赤苓枳實橘紅甘艸本方加香附子﹑烏藥﹑沈香﹑木香﹐名順气導痰湯。加黃芩﹑黃連﹐名淸熱導痰湯。加羌活﹑白術﹐名祛風導痰湯。加遠志﹑菖蒲﹑朱砂﹑黃連﹐名寧神導痰湯。此方專治中風痰盛﹐語澀眩昏。防風通聖散暴僕滑石錢七分甘艸錢二分石膏黃芩桔梗各七分防風當歸川芎赤芍大黃麻黃連翹薄荷芒硝各四分半白術荊芥山梔各三分半姜五片此方冶風﹑熱﹑燥三者之總劑也。腎瀝湯暴喑羊腎一具生薑二兩切磁石兩七錢水一斗﹐煮取五升﹐再入元叄﹑白芍﹑茯苓各兩二錢半﹐黃儀﹑川芎﹑五味子﹑肉桂﹑當歸﹑人叄﹑防風﹑甘艸各一兩﹐再煮取一升﹐分二服。此方專治腎臟風﹐語音蹇澀。淸神解語湯又南星半夏各一錢當歸川芎白芍生地麥冬遠志菖蒲陳皮茯苓烏藥枳實黃連防風羌活甘艸各五分竹茹錢半加薑汁﹑童便﹑竹瀝衝服。此方專治中風痰迷心竅﹐語言蹇澀﹐不省人事。資壽解語湯又羚羊角桂枝各一錢羌活甘艸各七分半防風附子棗仁天麻各五分竹瀝五匙薑汁一匙此方專治風中心脾﹐舌彊不語﹐說心之別脈﹐系於舌本﹐脾脈亦挾咽﹐連舌本﹐散舌下也。牛黃定志丸蒙昧朱砂半夏各二兩雄黃天麻甘艸烏蛇肉各一兩西珀七錢半牛黃冰片全蠍姜蠶附子牛膝南星各五錢麝香二錢半蜜丸﹐芡子大﹐人叄﹑薄荷湯嚼下一丸。此方專治心臟中風昏冒﹐精神不守﹐此藥壓驚鎭心﹐化涎安神。祛風至寶丹又滑石兩半川芎當歸各兩二錢半甘艸一兩白芍防風各七錢半白術六錢半石膏黃芩桔梗熟地天麻人叄羌活獨活各五錢梔子三錢連翹荊芥薄荷麻黃大黃芒硝黃連黃柏細辛全蠍各二錢半蜜丸彈子大﹐細嚼﹐茶﹑酒任下。此卽通聖散加味。此方專治風中髒﹐昏冒及風熱。二叄丹又丹叄熟地天冬各兩半茯苓甘艸麥冬各一兩人叄遠志朱砂菖蒲各五錢蜜丸﹐淸晨以羌活愈風送﹐或臨臥再以羌活愈風湯送下四白丹。此方專治中風後健忘﹐能養神﹑定志﹑和血。四白丹又甜竹葉三兩白芷一兩白術白茯苓砂仁香附防風人叄川芎甘艸各五錢薄荷羌活獨活各二錢半細辛知母各二錢白檀香藿香各一錢半牛黃冰片各五分麝香一字蜜丸﹐每丸重一錢。臨臥﹐以羌活愈風湯下。此方專治中風昏冒﹐能淸肺气﹐養魂。透冰丹風熱制川烏二兩再鹽炒去鹽威靈仙大黃山梔茯神茯苓蔓荊子益智仁仙靈脾天麻白芷各五錢京墨醋茯﹫麝香各一錢二分蜜和﹐搗千杵﹐丸桐子大﹐薄荷汁同溫酒下二三丸。此方專治風熱毒﹐上攻頭面﹐腫癢﹐痰涎壅塞﹐口漧胸煩﹔下注腰腳﹐腫痛生瘡﹐大小便祕﹐及癱瘓等癥。天麻丸又生地四兩羌活三兩半當歸二兩半天麻牛膝元叄杜仲獨活各兩半附子五分蜜丸小續命湯又防風錢半防己肉桂杏仁黃芩白芍人叄川芎麻黃甘艸各一錢附子五分姜三棗二一方無附子﹑防己﹐有當歸﹑石膏。此方專治卒中風不省人事﹐嘴斜癱瘓﹐喑麻木﹐眩暈﹐初中無汗表實等﹐及治一切諸風癥。凡中風﹐六脈浮緊﹐風气太盛﹐心火爆升﹐痰涎壅遏於經絡之中﹐宜小續命湯。用附子以其稟雄壯之資﹐而有斬關奪將之勢﹐能引人叄輩並行於十二經﹐以追復其散失之元陽﹐又引麻黃﹑防風﹑杏仁輩散表﹐開腠理﹐以驅其在表之風寒﹐又引當歸﹑川芎輩入血分﹐行血養血﹐以滋養其虧損之眞陰。或加石膏﹑知母﹐以降胃火。或加黃芩﹐以淸肺金。若病勢稍退﹐精神稍復﹐輒當攺用丹溪之法﹐以補气血消痰之劑﹐以調養其本气﹐此急則治其標﹐與夫標而本之之治也。排風湯又麻黃獨活赤苓各一錢白術肉桂川芎杏仁白芍防風當歸甘艸各八分白鮮皮五分姜三棗二人叄順气散气虛麻黃人叄川芎陳皮白芷白術厚朴桔梗甘艸各一錢漧葛七分半人叄漧薑各五分姜三片棗二枚薄荷七葉烏藥順气散气滯麻黃陳皮烏藥各錢半川芎姜蠶枳殼桔梗各一錢漧薑五分甘艸三分姜三棗二此方專治一切風疾﹐先服此疏通气道﹐然後進以風藥﹐又治癱瘓及歷節風。定風餅子防再發天麻川烏南星半夏姜蠶川芎茯苓生甘艸等分﹐薑汁丸﹐芡子大﹐作餅子﹐朱砂爲衣﹐每一餅﹐細嚼﹐姜湯下。此方亦能預防風疾。滋潤湯中髒當歸生地枳殼厚朴檳榔大黃麻仁杏仁各一錢羌活七分酒焙紅花三分此方治風中髒﹐二便閉澀﹐先服此藥﹐後以羌活愈風湯調理。至寶丹又犀角朱砂雄黃西珀玳瑁各一兩牛黃五錢冰片麝香各錢半金箔五十片半爲衣銀箔三十片安息香﹐酒濾去沙土﹐淨一兩﹐熬帶和勻﹐一兩作四十丸﹐每奶人叄湯下﹐日二三服。安息香性硬難化﹐倉卒難用﹐如欲急用﹐煉蜜丸亦可。此方兼治卒中﹐急風不語﹐不省人事。加減排風湯又天麻二錢蒼術一錢防風川芎羌活獨活各八分麻黃七分白鮮皮當歸白芍白術半夏赤苓黃芩杏仁甘艸各四分姜三片加減續命湯中腑防風錢半防己桂枝杏仁黃芩人叄白芍川芎麻黃甘艸各一錢附子五分姜三棗二此小續命湯方也。凡風中腑﹐今人不分表裏虛實﹐故張易老授東垣以六經加減之法。如太陽中風﹐無汗惡寒﹐麻黃續命主之﹐本方倍麻黃﹐防風﹑杏仁也。有汗惡風﹐桂枝續命主之﹐本方倍桂枝﹑白芍﹑杏仁也。陽明中風﹐無汗身熱﹐不惡寒﹐白虎續命主之﹐本方桂枝﹑黃芩﹐加葛根一錢四分也。太陰中風﹐無汗身涼﹐附子續命主之﹐本方倍附子﹑甘艸﹐加漧薑七分也。少陰中風有汗無熱﹐桂枝續命主之﹐本方倍桂枝﹑附子﹑甘艸也。六經混淆﹐系之於少陽﹑厥陰﹐或肢節攣痛﹐或麻木不仁﹐羌活連翹續命主之﹐本方一兩﹐加羌活一錢﹑連翹錢半也。省風湯去痰防風南星各二錢半夏黃芩甘艸各一錢姜十片此與導痰湯相合﹐煎服尢妙﹐可以散風﹑豁痰﹑降火。此方專治卒中風不省有熱者。續命煮散風虛桂皮七分半防風獨活人叄當歸細辛葛根白芍川芎熟地遠志半夏甘艸荊芥穗各五分姜三片開關散開噤南星末五分冰片一字研和﹐以中指蘸藥末揩齒二三十度﹐其口自開﹐每用半錢至一字﹐端午日合尢佳。一法﹐以烏梅肉和南星﹑細辛末擦牙﹐口自開﹐便可下藥。三陽之筋並絡入頷頰﹐扶於口﹐諸陽爲風寒所客﹐則筋急﹐故口噤不開。巴豆燻法又巴豆去殼﹐紙包捶油﹐去豆﹐以紙撚作條﹐送入鼻內﹐或加皂角末尢良﹐或燒煙燻鼻內亦可。通關散取嚏細辛皂角薄荷雄黃各一錢爲末﹐每少部﹐吹入鼻中﹐有嚏可治﹐無嚏不可治。一方南星﹑半夏﹑皂角等分爲末﹐用如上法。此方專治卒中風﹐中噤不省﹐气寒﹐用以吹鼻。通頂散又石膏二錢藜蘆川芎細辛人叄甘艸各四分共爲末﹐每取一字吹鼻﹐卽提起頂中發卽蘇﹐有嚏可治﹐無嚏不可治。搐鼻通天散又川芎細辛藜蘆白芷防風皂角薄荷等分﹐爲末﹐用如上法。皂角散取吐皂角萊菔子等分爲末﹐每二錢﹐水煎﹐盡服卽吐。巴豆丸又巴豆二枚去皮膜白礬如拇指大一塊爲末上二味﹐瓦上豆焦赤爲度﹐蜜丸﹐芡實大﹐每一丸﹐棉裹﹐放患人口中近喉處﹐良久﹐吐痰立愈。此二方專治中風痰塞﹐吐之立愈﹐𨿽垂死者亦效。燻法黃儀防風湯﹐濃煎數斛﹐置於牀下﹐令气如煙霧燻之﹐口噤自能漸開。此方部胤宗治王太后中風法也。丹溪曰﹕中風脈沈口噤﹐非大補不可。若用有形湯藥﹐緩不及事﹐燻以黃儀防風湯﹐使口鼻俱受之﹐此非智者通神之法不能也。說人之口通乎地﹐鼻通乎天﹐口以養陰﹐鼻以養陽。天主淸﹐故鼻不受有形而受無形。地主濁﹐故口受有形而兼受無形也。1

卷十三

諸源流﹝白虎歷節風﹞諸﹐風﹑寒﹑濕三气﹐犯其經絡之陰而成病也。故經曰﹕病在陽曰風﹐病在陰曰。者﹐閉也。三气雜至﹐壅蔽經絡﹐血气不行﹐不能隨時祛散﹐故久而爲痺﹐或徧身或四肢攣急而痛﹐或有不痛者﹐病久入深也。入於骨﹐則重而不舉爲骨﹔入於血﹐則凝而不流爲脈﹔入於筋﹐則屈而不伸爲筋﹔入於肉﹐則肌肉不仁爲肉﹔入於皮﹐則寒在皮毛爲皮。說筋骨皮脈肉間﹐得邪則气緩﹐故𨿽而不痛。然之爲病﹐每各以時遇。如冬气在骨﹐遇三气故成骨﹔春气在筋﹐遇三气故成筋﹔夏气在脈﹐遇三气故成脈﹔季夏气在肉﹐遇三气成﹐肉﹔秋气在皮﹐遇三气故成皮。皆各以主時受之也。而筋骨皮肉脈又各有五臟之合﹐五者受而不去﹐則必內捨於合﹐而五臟之起。何言之﹖骨久﹐復感三气內捨於腎﹐則善脹﹐尻以代踵﹐脊以代頭。說胃气下行﹐而腎爲胃關﹐腎旣﹐則腎气不行﹐是陽明逆也﹐故善脹。腎爲作彊之官﹐則足攣而不能伸﹐故尻代踵﹐身僂而不能直﹐故脊代頭也。筋久﹐復感三气內捨於肝﹐則多飲溲數﹐夜臥易驚﹐上爲引如懷。說肝內熱﹐脾不淫精於肝﹐故渴而多飲。肝熱下乘膀胱﹐故溲數。肝藏魂﹐肝則气血兩衰﹐故魂不歸而易驚。經絡有气無血﹐故上下相引而血不得赴﹐若結於中而如懷也。脈久﹐復感三气內捨於心﹐則脈不通﹐煩則心下鼓暴﹐上气﹐咽漧善噫﹐厥气上而恐。說心合脈而入之﹐故脈不通﹐不通則心气郁﹐故鼓暴。鼓暴則气逆而喘﹐故上气。心脈起心中﹐上挾胃挾咽﹐故咽漧善噫。厥爲陰气﹐心火衰而邪乘之﹐故神怯而恐也。肉久﹐復感三气內捨於脾﹐則四肢怠惰﹐發咳嘔汁﹐上爲大塞。說肢惰者肉之驗﹐脾則本髒不足﹐不能散精﹐反上壅肺﹐故發咳。上焦不通﹐故嘔汁。甚則否塞也。皮久﹐復感三气內捨於肺﹐則煩滿喘而嘔。說旣入肺﹐則髒气閉而不通﹐本气不能升舉。肺行治節﹐則上焦不通﹐而胃气逆﹐故煩滿喘而嘔也。此五臟之﹐各以其癥顯者﹐髒癥顯﹐便不易治﹝宜五湯各加本經藥﹞。以復感云者﹐旣已成﹐又各以其主時﹐重受風﹑寒﹑濕之邪气﹐爲病而深也。經又曰﹕淫气喘息聚肺﹐淫气憂思聚心﹐淫气溺澀聚腎﹐淫气乏竭聚肝﹐淫气饑飽聚脾﹐則不特三气入舍於其合而後成﹐卽七情過用﹐亦能傷髒气而爲病﹐以气淫﹐則燥能消陰故也。由五臟而推六腑﹐亦以飲食居處爲病本﹐而後邪中其腧而內應之﹐是以循其腧﹐各捨於其腑也。卽如腸﹐經言數飲而出不得﹐中气喘爭﹐時發喘息者﹐以腸兼大小而言。二腸患﹐則下焦之气熱郁不行﹐故飲𨿽多而水不得出。水不出則本末俱病﹐故與中气喘爭﹐且淸濁不分而飧泄也。又如胞﹐經言少腹膀胱﹐按之內痛﹐若沃以湯﹐澀於小便﹐上爲淸涕者﹐以胞者膀胱也﹐气閉故按之痛。水閉不行﹐故蓄熱若沃湯﹐且溲澀。太陽之脈﹐從巓絡腦﹐故上爲淸涕也﹝腸宜五苓散加木通﹑桑皮﹑麥冬﹐胞宜腎瀝湯﹞。卽經言二﹐凡六腑可推矣。經又言十二經筋之病﹐支轉筋痛﹐皆曰﹐何也﹖以其經筋在外﹐其病不及經隧之榮气﹐故於臟腑無涉﹐惟三气得以病之﹐故按四季之﹐以見其所感之由。然手足三陰之筋﹐皆內結胸腹肓膜間﹐其爲病自有異。如足以少陰筋主瘛及痙﹐足厥陰筋主陰器不用與不起不收﹐手少陰筋主舌

捲﹐手太陰筋主息賁脇急吐血﹐手少陰筋主伏梁唾膿血﹐𨿽筋而臟腑气矣﹝總宜淒湯﹞。總之﹐諸不已﹐益入內而傷髒气﹐然有六經應之而爲有餘不足者。經曰﹕厥陰有餘病陰﹐不足病熱﹐滑則病狐風疝﹐澀則病少腹積气﹝滑與澀者﹐其脈之見於其部而知其有餘不足也﹞。說厥陰位下焦﹐總諸筋﹐有餘則木壅不升﹐邪郁陰分﹐故病陰。不足則虛而生熱﹐故病熱。若其脈見滑﹐是邪有餘。狐風疝者﹐其疝如狐﹐而數變如風也。疝在前陰少腹間﹐當肝部﹐肝郁於此﹐卽陰也。脈見澀﹐是气血虛滯﹐邪畱則爲積﹐卽熱也。經又曰﹕少陰有餘病皮﹑癮疹﹐不足病肺﹐滑則病肺風疝﹐澀則病積﹐溲血。說少陰君火之气﹐有餘則劶肺合皮﹐故癮疹。不足則不能溫金﹐故肺。若脈見滑﹐心火不勝水邪﹐便郁而實於肺﹐風則肺動﹐疝則肺聚也。脈見澀﹐仍爲心血不足﹐火收於內而入小腸包絡﹐故積與溲血也。經又曰﹕太陰有佘病肉﹐寒中。不足病脾。滑病脾風疝﹐澀病積﹐心腹時痛。說脾主肉﹐邪有餘則濕郁而不運﹐故爲肉。中气濕﹐則陽明之火不能揚﹐故寒中。不足則脾自受而成﹐本气不行也。若脈見滑﹐水濕壅土﹐亦病在濕。脈見澀﹐積而不流﹐故中州滿也。經又曰﹕陽明有餘病脈﹐身時熱﹐不足病心﹐滑病心風疝﹐澀病積﹐時善驚。說陽明燥金之气﹐應脈燥﹐有餘則傷血脈﹐故脈。燥侮陰﹐故肉。脈爲心行血脈者也﹐肺不足心脈反窒﹐故心。若脈見滑﹐則風燥合邪﹐傷肺傷血﹐將心气抽掣而不得散﹐故成心風疝。脈見澀﹐則金斂不舒﹐脈爲不行而積﹐善驚﹐木侮金也。經又曰﹕太陽有餘病骨﹐身重。不足病腎。滑病腎風疝。澀病積﹐癲疾。說腎气應太陽﹐太陽時气有餘﹐則浸淫及骨而。水邪盛而作彊之官弛﹐故身重。不足則本髒先受而﹐將足緩脈酸﹐精不堅固。若脈見滑﹐太陽之風寒合邪﹐而爲腎風疝。澀則邪。太陽經脈﹐而有積癲疾者﹐陽气不通巓頂﹐故常風痛也。經又曰﹕少陽有餘病筋﹑脇滿。不足病肝。滑病肝風疝。澀病積﹐時筋急目痛。說相火之气犯陰﹐則肝受之﹐若邪有餘則火傷筋而。脇滿﹐肝部在脇也。不足是肝木虛而﹐肝者﹐邪郁而血不榮筋之癥也。若脈見滑﹐風熱合邪﹐淫气聚筋﹐而寒熱往來﹐抽掣相引﹐而爲肝風疝。脈見澀﹐則血滯而積﹐筋急目痛﹐皆肝病也。以上皆六气犯陰﹑犯陽之癥也。人身陰陽﹐天地之六气應﹐故六气亦有時而內淫。且因臟腑陰陽之有餘不足﹐而外邪得以畱之﹐此於气運之外﹐又有所畱﹐爲陰陽之也。脈滑爲邪有餘﹐故畱滯爲風疝﹐風謂其動﹐疝謂其聚也。澀爲本气不足﹐故不能勝邪而成積﹐疝與積﹐槪指其聚而積者﹐非特前陰少腹之病也。𨿽然﹐《內經》之言﹐固可闡而明之矣﹐而仲景書又有所謂血者﹐曰尊榮人骨弱﹐肌膚盛重﹐因勞疲汗出﹐臥不吐動搖﹐加被微風﹐遂得之﹐大抵此癥原於質虛勞倦之故。說以尊榮者﹐素安閒﹐故骨弱。素膏粱﹐故肌膚盛。一旦疲勞汗出﹐則气竭表虛﹐因而臥則神不斂﹐或時動搖而微風乘之。此時本气弱疲﹐勞又耗气﹐汗則陽气泄﹐臥則陽气伏﹐則外之陽气不能固閉﹐榮气又復動搖﹐風𨿽微而易入﹐故風與血相搏而成也。然風搏於中上二焦﹐寸口關上﹐脈必微澀。而邪之前鋒﹐早及下焦﹐尺中必見小緊﹐得如此脈﹐而又身體不仁﹐如風狀﹐故知爲血癥也﹝宜黃儀桂枝五物湯﹞。仲景書又有所謂胸者﹐其爲癥狀不一﹐曰胸之病﹐喘息咳唾﹐胸背痛短气﹐寸口脈沈而遲﹐關上小緊數﹐此則胸實癥的脈﹐凡患胸者皆然﹝宜栝蔞薤白白酒湯﹞。至其癥狀﹐又有雜出者﹐曰胸﹝以下凡言胸﹐皆具有喘息﹑咳唾﹑胸背痛﹑短气等狀﹐而又及有他癥﹞﹐不得臥﹐胸背徹痛﹐則癥兼支飲矣。說不得臥﹐由於有飲﹐飲原不痛﹐飲由胸﹐故心痛徹背也﹝宜栝蔞薤白半夏湯﹞。曰胸心中痞﹐畱气結在胸﹐胸滿﹐脇下逆搶心﹐乃上焦陽微﹐而客气動鬲﹐故有心痞胸滿之象。其言畱气﹐卽客气﹐至脇下逆搶心﹐則不特上焦虛﹐而中焦亦虛﹐陰邪得以據之也﹝宜枳實薤白桂枝湯﹑人叄湯﹞。曰胸胸中气塞﹐短气﹐夫胸旣﹐而又言气塞﹑短气﹐是較喘息等﹐更覺幽閉不通﹐邪气之有餘﹐實甚也﹝宜茯苓杏仁甘艸湯﹑橘枳生薑湯﹞。曰胸緩急者﹐乃胸之邪﹐淫及於筋﹐故肢節之筋﹐有緩有急也﹝宜薏苡附子散﹞。曰心中痞﹐諸逆心懸痛﹐曰心痛徹背﹐背痛徹心﹐二節俱不貫胸字﹐是不必具有胸實癥﹐而各自成病耳。說陰邪凝結﹐心中乃痞﹐心中之痞﹐因初時气逆﹐迨至心痛如懸﹐則前因逆而邪痞心中者﹐後乃邪結心中而下反如空也﹝宜桂枝生薑枳實湯﹞。心與背本兩處﹐中有空竅﹐乃正气所貯﹐以通上下者。今痛則相徹﹐是正气之虛﹐寒邪乘虛而相搏結也﹝宜烏頭赤石脂丸﹞。然則仲景言血﹑胸二癥﹐固均屬陽虛之疾﹐不與他癥相同﹐故於血謂宜鍼引陽气﹐於胸謂當全責陽虛也。此又於《內經》臟腑陰陽諸之外﹐所可詳及者。然而風﹑寒﹑濕三气之相勝﹐其爲病亦在可枚舉者。風勝爲行﹐遊行上下﹐隨其虛處﹐風邪與正气相搏﹐聚於關節﹐筋弛脈緩﹐痛無定處﹐古名走注﹐今名流火﹐俗有鬼箭風之說﹐亦此類﹝宜防風湯﹞。而其所統之病﹐有濕傷腎﹐腎不生肝﹐肝風挾濕﹐走注四肢肩侳者﹝宜苡仁散﹞。有肢節腫痛﹐日夜無已時者﹝宜沒藥散﹑虎骨丸﹐控涎丹亦可﹞。寒勝爲痛﹐四肢攣痛﹐關節浮腫﹐痛有定處﹐是名痛風﹐又名白虎歷節風﹝宜加減五積散﹞。而其所統之病﹐有兼風者﹝宜加減烏藥順气散﹞。有兼濕而天陰卽發﹐身體沈重者﹝宜除濕捐湯。在上加桂枝﹑桔梗﹑威靈仙﹐在下加防己﹑木通﹑牛膝﹞。有兼痰者﹝宜豁痰湯﹞。有兼火者﹝宜四物湯多加酒柏﹑竹瀝﹑薑汁﹞。有兼濕熱﹝者宜二妙散﹞。有兼血瘀者﹝宜桃紅飲子﹞。有晝靜夜發痛如虎咬﹐此正名白虎歷節風。大約掣因多寒﹐腫因多濕﹐汗因多風﹐特以其原由癥狀之繁﹐另詳條款於後。濕勝爲著﹐病而不移﹐汗多﹐四肢緩弱﹐精神昏塞﹐皮膚不仁﹝宜茯苓川芎湯﹞。而其所統之癥﹐不外麻木﹐另詳麻木條中。大約風勝之脈必浮﹐寒勝之脈必澀﹐濕勝之脈必緩﹐三各有所勝﹐治藥則以勝者爲主﹐然亦不可舉一廢二﹐以三气本雜合成病也。三之外﹐更有熱﹐由臟腑移熱﹐復遇外邪﹐故身熱﹐唇口反裂﹐皮膚色變也﹝宜升麻湯﹞。更有周﹐由犯三气徧及於身﹐故周身俱痛也﹝宜蠲湯﹞。更有支飲﹐夫支飲本痰飲中癥﹐此則兼有病﹐故復詳於此﹐仍列其名爲支飲﹐其原由受三气兼挾痰涎宿飲﹐故手足麻﹐臂痛不舉﹐多睡眩冒﹐忍尿不便﹐膝冷成也﹝宜茯苓湯﹞。以上三癥皆之屬﹐而癥多兼麻木﹐說麻猶也﹐𨿽不知痛癢﹐尙覺气微流行﹐非若木之痛癢不知﹐卽气亦不流行者﹐而麻木原委﹐另詳本篇。又與風與痿相類﹐《靈樞》曰﹕病在陽曰風﹐病在陰曰﹐陰陽俱病曰風。陽者﹐表與上。陰者﹐裏與下也。總之﹐本气閉不通﹐或痛或癢﹐或頑麻﹐或手足緩弱﹐與痿病相似。但痿因血虛火盛﹐肺焦而成。因風﹑寒﹑濕气侵入而成也。又爲中風之一﹐然𨿽一例﹐而受病各異﹐兼三气﹐因陰受之。中風則陽受之也。學醫者能神而明之﹐類而推之﹐切而治之﹐可以司人之命矣。脈法《脈經》曰﹕脈澀而緊爲痛。《脈訣》曰﹕風寒濕气合而爲﹐浮澀而緊﹐三脈乃備。《玉機》曰﹕脈大而澀爲﹐脈來急亦爲也。諸原由癥治《內經》曰﹕汗出而風吹之﹐血凝於膚者則爲。又曰﹕風之爲病﹐當半身不遂﹐或但臂不遂者﹐此爲。又曰﹕虛邪中人﹐畱而不去﹐則爲。衛气不行﹐則爲不仁。又曰﹕病痛者寒气多﹐有寒故痛也。不痛不仁者﹐病久入深﹐榮衛之行澀﹐經絡時疏﹐故不痛。皮膚不榮﹐故不仁。其或寒者﹐陽气少﹐陰气多﹐與病相益﹐故寒也。其或熱者﹐陰气少﹐陽气多﹐病气勝陽乘陰﹐故爲熱﹐其多汗而濡者﹐此其逢濕盛也。陽气少﹐陰气多﹐兩气相感﹐故汗出而濡也。《類聚》曰﹕不仁者何以明之﹖仁者﹐柔也。不仁﹐謂不柔和也。痛癢不知﹐寒熱不知﹐灸刺不知﹐是謂不仁也。《入門》曰﹕之初起﹐驟用叄儀歸地﹐則气郁滯而邪不散﹐只以行濕流气藥主之。《玉機》曰﹕三气襲入經絡﹐久而不已﹐則入五臟﹐或入六腑﹐隨其臟腑之哄﹑合﹐以施鍼灸﹐仍服逐三气發散等藥﹐自愈。又曰﹕癥因虛而感﹐三邪旣著體不去﹐則須制對癥之藥﹐日夜飲之﹐𨿽畱連不去﹐能守病禁﹐不令入髒﹐亦可扶持也。《入門》曰﹕病𨿽守禁忌﹐凡味酸傷筋則緩﹐味鹹傷骨則痿﹐令人發熱﹐變爲痛﹑麻木等證。愼疾者﹐須戒魚鮏面醬酒醋。肉屬陽大能助火﹐亦宜量喫﹐痛風諸皆然。鰲按﹕癥有手足緩弱者﹐有筋攣不伸者﹐有偏活不遂者﹐有肌肉不仁者﹐其形癥往往與風痿相似﹐而後世醫治之法﹐亦往往與風痿相混﹐此千古之大誤也。總之風則陽受﹐則陰受﹐此二語實爲風病之炯鑑﹐益可見治法不當混施。且病多重痛沈著﹐一時未易得去﹐其不可輕視也明矣。

白虎歷節風痛之一癥也。以其痛循歷徧身百節﹐故曰歷節。以其痛甚如虎咬﹐故日白虎歷節。其原皆由風﹑寒﹑濕入於經絡﹐致气血凝滯﹐津液稽畱﹐久而怫郁﹑堅牢﹐榮衛之气阻礙難行﹐正邪交戰﹐故作痛不止也。而所以致三气作患之故﹐則或飲酒當風﹐或汗出入水﹐或坐臥濕地﹐或行立寒冰﹐或體虛膚空﹐掩護不謹﹐而此三气﹐乃與血气相搏﹐徧歷關節﹐遂成此癥。日久不治令人骨節蹉跌﹐固未可輕視也。試言其癥狀﹐必短气﹐自汗﹐頭眩欲吐﹐手指攣曲﹐身傭~如脫﹐漸至摧落﹐其痛如掣﹐不得屈伸﹐須當大作湯丸﹐不可拘以尋常之劑。然其方藥又必各因病之原由輕重。如由血虛﹑血熱﹑血瘀﹐則必調血行血﹝宜趁痛散﹞。或由風濕相搏﹐肢節腫痛﹐不可屈伸﹐則必疏風理濕﹝宜大羌活湯﹞。或由風濕麻﹐走注疼痛﹐爲偏活﹐爲暴喑﹐則必散郁開結﹝宜防風天麻丸﹞。或由風濕與痰與死血﹐致走注刺痛﹐其痛處或腫或紅﹐則必宣邪通气﹝宜疏風活血湯﹞。或由血虛陰火而痛﹐及腰以下濕熱注痛﹐則必養陰淸熱﹝宜潛行散﹞。或由風冷侵入气血﹐气滯血凝﹐周身麻痛﹐則必祛寒散邪﹝宜五靈丸﹞。或由風毒攻注皮膚骨髓之間﹐痛無定所﹐午靜夜劇﹐筋脈拘攣﹐屈伸不得﹐則必解結疏堅﹝宜定痛散﹞。或由痰注百節﹐痛無一定﹐久乃變成風毒﹐淪骨入髓﹐反致不移其處﹐則必搜邪去毒﹝宜虎骨散﹑加減虎膏散﹞。或由風气遊行﹐痛無常處﹐如虫行徧體﹐日靜夜劇﹐則必宣風利气﹝宜麝香丸﹞。或由火甚而肢節痛﹐濕甚而肌肉腫﹐並受風寒而發動於經絡之中﹐濕熱流注於節腠之際﹐則必排解內外﹝宜靈仙除痛飲﹞。或由濕痰流注﹐痛及肩背﹐則必豁痰開結﹝宜半夏苓術湯﹞。其餘三气所傷﹐或猶輕淺﹐總必以疏風﹑驅寒﹑除濕爲主﹝宜龍虎丹﹑活絡丹﹑捉虎丹﹑乳香定痛丸﹞。說以其痛如掣者爲寒多﹐其腫如脫者爲濕多﹐其肢節間或黃汗出者爲風多﹐而三气之爲患﹐固變幻若斯之甚也。歷節風原由癥治丹溪曰﹕此癥大率因血受熱﹐已自漲騰﹐其後或涉水﹐或坐濕﹐或當風﹐熱血得寒﹐淤濁凝澀﹐所以作痛﹐夜則痛甚﹐行於陰也﹐治宜辛溫疏散﹐開發腠理﹐血行气和﹐其病自安。又曰﹕治痛風大法﹐蒼術﹑南星﹑川芎﹑白芷﹑當歸﹑酒芩﹐在上加羌活﹑威靈仙﹑桂枝﹑桔梗﹐在下加牛膝﹑防己﹑黃柏﹑木通。又曰﹕薄桂能橫行手臂﹐領南星﹑蒼術等至痛處。《醫鑑》曰﹕白虎歷節﹐亦是風﹑寒﹑濕三气乘之也。東垣曰﹕痛風多屬血虛﹐血虛然後寒熱得以侵之﹐多用芎﹑歸﹐佐以桃仁﹑紅花﹑薄桂﹑威靈仙﹐或用趁痛散。《綱目》曰﹕丹溪治法﹐主血熱﹑血虛﹑血瘀﹐或挾痰﹐皆不離四物湯﹑潛行散﹑黃柏﹑牛膝﹑生甘艸﹑桃仁﹑陳皮﹑蒼術﹑薑汁﹐隨癥加減﹐可謂發前人所未發也。治諸方三十五湯總治人叄茯苓當歸白芍川芎白術細辛甘艸五味子姜如肝﹑心﹑腎三﹐當倍用川芎。此方專治風寒濕气﹐客畱肌體﹐手足緩弱﹐麻五苓散腸白術茯苓肉桂豬苓澤瀉腎瀝湯胞麥冬犀角杜仲桔梗赤芍木通桑皮桑螵五加皮羊腎蠲湯周當歸赤芍黃儀防風姜黃羌活各錢半甘艸五分姜五片棗二枚此方專治手冷。一云冷痺者﹐身寒不熱﹐腰腳沈重﹐卽寒之甚者。黃儀桂枝五物湯血黃儀桂枝白芍各三錢姜六棗二日三服。一方加人叄。瓜蔞薤百白酒湯胸瓜蔞一枚搗薤白半升白酒七升三味煎取二升﹐分溫再服。栝蔞薤白半夏湯又栝蔞一枚搗薤白三兩半夏半升白酒一斗煎取四升﹐溫取一升﹐日三服。枳實薤白桂枝湯又枳實二兩薤白半斤桂枝一兩厚朴四兩栝蔞一枚搗水五升﹐煎取二升。人叄湯又人叄甘艸漧薑白術各三錢水八升﹐煎三升﹐溫服一升﹐日三服。茯苓杏仁甘艸湯又茯苓三兩杏仁五十个甘艸一兩水一斗﹐煎五升﹐溫服一升﹐日三服﹐不差更服。橘枳生薑湯又橘皮一斤枳實三兩生薑半斤水五升﹐煎二升﹐分溫再服。薏苡附子湯又苡仁十五兩附子十枚炮杵爲散﹐服方寸匕﹐日三服。桂枝生薑枳實湯又桂枝生薑各三兩枳實五兩水六升﹐煎三升﹐分溫三服。赤石脂丸又烏頭一分蜀椒二分附子一分漧薑一分赤百脂二分防風湯行防風錢半當歸赤苓獨活杏仁桂心甘艸各一錢麻黃五分黃芩秦艽葛根各三分姜五棗二此方專治行﹐走注無定。苡仁散走注苡仁川芎當歸漧薑肉桂川烏羌活獨活麻黃防風白術甘艸沒藥散肢節痛沒藥虎骨等分﹐每末三錢﹐酒下。此方兼治走注痛。虎骨丸又虎骨五靈脂白膠姜蠶威靈仙各一兩烏頭兩半酒糊丸。控涎丹又加減五積散痛茯苓白芷半夏川芎當歸陳皮漧薑甘艸白芍蒼術桔梗桂枝麻黃厚朴加減烏藥順气丸因風烏藥麻黃陳皮各二錢姜蠶五分川芎枳殼白芷甘艸桔梗各五錢姜棗除濕捐湯因濕蒼術二錢白術茯苓羌活澤瀉各錢半陳皮一錢甘艸五分薑汁竹瀝各三匙豁痰湯因痰柴胡半夏各四兩黃芩二兩半人叄甘艸紫蘇陳皮南星厚朴各二兩薄荷兩半羌活一兩枳殼二兩竹瀝﹑薑汁丸。四物湯因火川芎當歸白芍生地二妙散濕熱酒黃柏制蒼術等分桃紅飲子瘀血桃仁紅花川芎當歸威靈仙加麝少部﹐水煎。茯苓川芎湯著赤苓桑皮各錢半川芎防風麻黃赤芍當歸各一錢陳皮甘艸各五分棗二枚此方兼治麻木不仁。升麻湯熱升麻茯苓人叄防風羌活官桂犀角羚羊角加竹瀝。當歸湯血當歸赤苓赤芍獨活防風黃芩秦艽甘艸肉桂姜茯苓湯支飲半夏赤苓橘皮枳殼桔梗甘艸姜治白虎歷節風方十六趁痛散歷節風桃仁紅花當歸地龍五靈脂酒牛膝酒羌活便香附甘艸各二錢乳香沒藥各一錢每末二錢﹐酒下。此方治風之由血虛血瘀者。大羌活湯又羌活升麻各錢半獨活一錢威靈仙蒼術防己白術當歸澤瀉赤苓甘艸各七分防風天麻丸又滑石二兩防風天麻川芎羌活白芷艸烏白附子荊芥穗當歸甘艸各五錢蜜丸﹐彈子大﹐每服半丸或一丸﹐熱酒化下﹐覺藥力運行﹐微麻爲度。此開郁散結﹐宣風通气之妙劑也。或爲末﹐蜜酒調下一錢亦可。疏風活血湯又當歸川芎威靈仙白芷防己黃柏南星蒼術羌活桂枝各一錢紅花三分姜五片冊瓷﹫又黃柏木酒浸﹐焙榦爲末﹐每一錢﹐薑汁和酒調服。此藥必兼用四物湯間服之﹐尢妙。五靈丸又五靈脂二兩川烏兩半沒藥一兩乳香五錢水丸﹐彈子大﹐每丸﹐姜湯和酒下。定痛散又蒼耳子骨碎補自然銅血竭白附子赤荷當歸白芷肉桂沒藥防風牛膝各七錢半虎脛骨龜板各五錢天麻五加皮羌活檳榔各二錢半每末一錢﹐溫酒下。虎骨散又虎骨二兩白花蛇天麻防風牛膝姜蠶酒當歸乳香肉桂各一兩炙甘艸全蠍各五錢麝香一錢每末二錢﹐溫酒下﹐豆淋酒尢妙。一方加有自然銅﹑白附子﹑羌活﹑檳榔﹑川芎﹑白芷各一兩﹐地龍﹑沒藥﹑雄黃各五錢﹐服法亦同。加減虎骨散又虎脛骨三兩沒藥五錢每末二錢﹐溫酒下。麝香丸又川烏大者二个全蠍二十一个生地龍五錢生黑豆二錢半麝香一字糯米糊丸﹐綠豆大﹐空心﹐酒下七丸或九丸﹐出汗便差。靈仙除痛飲又麻黃赤芍各一錢防風荊芥羌活獨活酒芩白芷蒼術威靈仙枳實桔梗川芎葛根各五分歸梢升麻甘艸各三分一名麻黃芍藥湯。半夏苓術湯又蒼術二錢白術錢半半夏南星酒黃芩香附各一錢陳皮赤苓各五分威靈仙三分甘艸二分姜三片一方有羌活。龍虎丹又艸烏蒼術白芷各一兩用童便薑汁蔥汁拌蒸乳香沒藥各三錢當歸牛膝各五錢酒糊丸﹐彈子大﹐每一丸﹐酒化下。活絡丹又川烏艸烏南星地龍各一兩乳香沒藥各二錢二分酒糊丸﹐空心﹐酒下二三十丸。捉虎丹又五靈脂白膠艸烏黑豆同煮去豆木鱉子地龍各兩半沒藥乳香當歸各七錢半麝香京墨U2錢半糯米糊丸﹐芡實大﹐每一丸﹐空心﹐酒化下。一名一粒金丹。此方專治一切痛風走注﹐癱瘓﹐麻木﹐白虎歷節﹐痛不可忍。兼治寒濕腳气﹐走注疼痛﹐服此藥一丸﹐趕到腳面﹐赤腫下散﹐再服一丸﹐趕至腳心中出黑汗﹐乃除根。乳香定痛丸又蒼術二兩川烏當歸川芎各一兩丁香五錢乳香沒藥各三錢棗肉丸﹐梧子大﹐酒吞下五六十丸。

麻木源流麻木﹐風虛病亦兼寒濕痰血病也。麻非癢非痛﹐肌肉之內﹐如千萬小虫亂行﹐或徧身淫淫如虫行有聲之狀﹐按之不止﹐搔之愈甚﹐有如麻之狀。木不癢不痛﹐自己肌肉如人肌肉﹐按之不知﹐掐之不覺﹐有如木之厚。麻木皆有久暫﹐暫時𨿽因气血不足﹐未足爲病﹐若用重劑﹐反損眞元﹐惟經年累月﹐無一日不麻﹐必內气甚虛﹐風痰湊之之故。夫痰本不能作麻﹐爲風所吹﹐如波浪沸騰而起﹐陰陽失運行之柄﹐安得不麻。仲景曰﹕身如虫行﹐汗多亡陽也。則知气虛是本﹐風痰是標﹐當先以生薑爲向導﹐枳殼開气﹐半夏逐痰﹐防風﹑羌活散風﹐木通﹑牙皂通經絡﹐姜蠶爲治虫行之聖藥。在手臂用桑條﹐在股足加牛膝﹐待病減﹐用補中益气湯﹐多加叄儀。若經年累月﹐無一日不木﹐乃死血凝滯於內﹐而外挾風寒﹐陽气虛敗﹐不能運動﹐先用桂﹑附爲向導﹐烏藥﹑木香行气﹐當歸﹑阿膠﹑桃仁﹑紅花活血﹐木通﹑牙皂﹑穿山甲通經絡﹐待病減﹐用八珍湯大補气血﹐無不驗。此治麻木之大法也。而其變現於一身上下之間者﹐正非一端可盡﹐今條舉之。有渾身麻木者﹝宜八仙湯﹑五積散﹞。有渾身麻木兼目縮﹐或昏或熱者﹝宜神效黃儀湯﹞。有皮膚麻木者﹐是肺气不行也﹝宜芍藥補气湯﹞。有暑天手麻木﹐是熱傷元气也﹝宜人叄益气湯﹞。有左腿麻木沈重者﹝宜除濕補气湯﹞。有體倦麻木﹐食汗善饑﹐舌彊聲啞聲重者﹝宜淸陽補气湯﹞。有四肢腫﹐肌肉麻者﹝宜續斷丸﹞。有病甚而麻木不知者﹝宜黃儀酒﹞。有十指面目皆麻者﹝宜補中益气湯﹞。有十指尖著指甲肉麻者﹝宜沈氏桑尖湯﹞。有口舌麻木﹐吐痰涎或身麻有痰者﹝宜止麻消痰飲﹞。有因瘀血麻木者﹝宜四物湯加桃仁﹑甘艸﹑紅花﹞。有身麻木生疙瘩者﹝宜散滯湯﹞。有因气麻木者﹝宜開結舒筋湯﹞。有合目則麻﹐開目則不麻﹐四肢痿厥﹐目昏頭眩者﹝宜沖和補气湯﹞。有濕痰死血相並作麻木者﹝宜雙合湯﹞。有自頭麻至心窩而死﹐或自足心麻至膝說而死者﹝宜麻骨方﹞。有婦人七情六鬱气滯經絡﹐手足麻痺者﹝宜開結舒筋湯﹞。種種形癥﹐旣各不同﹐而治之之法﹐總須以補助气血爲培本之要﹐不可專用消散﹐切記切記。至人有大指﹑次指麻木不仁者﹐三年內須防中風﹐宜一切預防﹐常服十全大補湯﹐加羌活﹑秦艽。若如古法服愈風湯﹑天麻丸等﹐開其玄府﹐漏其眞液﹐適以招風取中耳﹐預防云乎哉。脈法《正傳》曰﹕脈浮而濡屬气虛﹐關前得之﹐麻在上體﹔關後得之﹐麻在下體。又曰﹕脈浮而緩屬濕﹐爲麻﹔脈緊而浮屬寒﹐爲痛﹔脈澀而芤屬死血﹐爲木﹐不知痛癢。麻木原由癥治《靈樞》曰﹕衛气不行﹐則爲麻且木。《正傳》曰﹕河間云著者﹐畱著不去﹐四肢麻木拘攣也。《內經》曰﹕病久入深﹐榮衛之气澀﹐經絡時疏﹐故不痛。皮膚不榮﹐故爲不仁。夫所謂不仁者﹐或周身或四肢喞喞然麻木﹐不知痛癢﹐如繩紮縛初解之狀﹐古方名爲麻者是也。丹溪曰﹕麻是气虛﹐木是濕痰死血﹐然則曰麻﹑曰木﹐以不仁中而分爲二也。《綱目》曰﹕如肌肉麻﹐必待瀉榮气而愈。《醫鑑》曰﹕手十指麻﹐是胃中有濕痰死血﹐痰用二陳湯加二術﹑桃仁﹑紅花﹐少加附子行經﹐血用四物湯加二術﹑陳皮﹑茯苓﹑羌活﹑蘇木﹑紅花。《入門》曰﹕麻﹐气虛也。木﹐濕痰死血也。說麻猶之﹐𨿽不知痛癢﹐尙覺气微流行﹐在手多兼風濕﹐在足多兼寒濕﹐木則非惟不知痛癢﹐气亦不覺流行也。繆仲淳曰﹕手足冷麻﹐風冷气血閉。手足身體疼痛冷麻者﹐宜用五靈脂二兩﹐沒藥一兩﹐乳香五錢﹐川烏頭兩半﹐炮去皮﹐爲末水丸﹐彈子大﹐每以生薑溫酒磨服一丸。如腹皮麻不仁﹐多煮蔥白食之﹐卽自愈。如風淫濕﹐手足麻木不舉﹐筋節攣疼者﹐先與通關﹐次以全蠍七个瓦炒﹐入麝香一字研勻﹐酒三盞﹐空心調服﹐如覺已透則止﹐未透再服。如病未盡除﹐此後專以婆蒿根酒煎二日服。如面上麻木﹐牛皮膠化和桂末﹐厚塗一二分自愈。如年久麻﹐或歷節走气疼痛不仁者﹐不拘男女﹐用艸烏頭半斤﹐去皮爲末﹐以袋盛豆腐半袋﹐入烏末在內﹐再將豆腐塡滿壓乾﹐煮一夜﹐其藥卽堅如石﹐取出曬榦爲末﹐每服五分﹐冷風濕气姜湯下﹐麻木不仁蔥白湯下。導引法《保生祕要》曰﹕將左足搭右膝上﹐以有手扳左腳尖﹐左手托腳跟扳向右﹐頭卽轉左﹐右亦如之﹐兼法運動﹐气脈自朝。運央《保生祕要》曰﹕气血兩虛之癥﹐起於歸元﹐會意運法﹐漸行患處﹐多旋百回﹐以還原位﹐行住坐臥﹐得間皆可運用。或時以指甲撚麻處﹐撚之覺疼﹐使血來朝之意。治麻木方十九補中益气湯治麻黃儀人叄陳皮甘艸白術歸身柴胡升麻八珍湯治木人叄茯苓白術甘艸川芎當歸白芍地黃八仙湯身麻木人叄茯苓白術甘艸川芎當歸身白芍地黃羌活半夏陳皮秦艽牛膝柴胡桂枝防風五積散又白芷茯苓當歸半夏川芎炙艸肉桂白芍枳殼麻黃陳皮桔梗厚朴漧薑蒼術姜蔥白挾气加吳萸。神效黃儀湯昏熱人叄黃儀白芍炙艸陳皮蔓荊子六服可效。溲澀加澤瀉。大熱加丹皮﹐或多加黃儀。甚者加木通﹑白芍﹐目縮者去白芍。芍藥補气湯皮膚黃儀白芍陳皮炙甘艸人叄益气湯暑天黃儀二錢人叄生艸各錢半白芍七分柴胡六分升麻炙艸各五分五味子三十粒空腹服﹐於麻木處頻按摩屈伸之。午前又一服﹐藥料稍輕亦可。第二曰﹕黃儀四錢紅花三分半陳皮五分澤瀉二分半亦是日二服。第三曰﹕黃儀三錢黃柏六分陳皮一錢半升麻一錢澤瀉錢二分白芍二錢二分生艸二分炙艸五分五味子三十五粒亦是日二服。除濕補气湯左腿黃儀二錢靑皮一錢炙艸錢半五味子三十五粒升麻錢半當歸柴胡澤瀉各五分紅花六分陳皮二分半淸陽補气湯體倦蒼術一錢甘艸當歸蒿本知母各五分升麻錢半柴胡黃柏黃儀各八分五味子四分陳皮六分續斷丸肌肉川斷當歸防風附子天麻各五錢乳香沒藥各一錢白芍二錢蜜丸﹐酒下。黃儀酒甚黃儀防風細辛獨活川芎牛膝各兩半附子川椒炙艸各一兩川烏山萸秦艽葛根各七錢浸酒﹐日﹑午﹑夜服三次﹐虛加肉蓯蓉﹐下利加女萎﹐多忘加石斛﹑菖蒲。沈氏桑尖湯指尖嫩桑枝尖五錢漢防己三錢歸身酒炒二錢黃儀茯苓各錢半威靈仙秦艽各一錢川芎升麻各五分此金鱉自制方也﹐用之屢效。加人叄亦可。止麻消痰飲口舌黃連黃芩茯苓半夏桔梗枳殼陳皮天麻南星細辛甘艸瓜蔞仁血虛加當歸﹐气虛加人叄。四物湯痰血川芎當歸白芍地黃散滯湯疙瘩防風荊芥各四分羌活獨活歸身生地蒼術連翹檳榔元叄牛蒡子忍冬藤升麻防己各五分木瓜六分木香三分黃連四分烏藥牛膝各七分茯苓白蒺藜各八分赤芍陳皮各一錢半半夏二錢加姜二蔥白二溫服取汗。初服加麻黃一錢﹐二三服加當歸一錢﹐四服加酒大黃錢半﹐五服卽愈。開結舒筋湯因气紫蘇陳皮香附烏藥川芎羌活蒼術南星半夏當歸各八分桂枝甘艸各四分。沖和補气湯合目麻黃儀二錢蒼術陳皮各錢半人叄白術白芍豬苓澤瀉各一錢羌活七分升麻甘艸各五分當歸獨活黃柏各三分柴胡神曲木香麻黃艸豆蔻黃連各二分上銼﹐分作二貼﹐水煎服。雙合湯痰血並當歸川芎白芍生地白芥子茯苓半夏陳皮各一錢桃仁八分酒紅花甘艸各三分入竹瀝﹑薑汁。麻骨方頭足麻人糞燒灰﹐豆腐漿調服卽止。又方﹐用楝子燒灰爲末﹐每三五錢﹐酒調下。

破傷風源流﹝痙倅﹞破傷風﹐外因病也。其原有四﹕一原卒暴傷損肌膚﹐風邪相襲而發﹔一由諸瘡湯洗艾灸火毒之气﹐內逼妄行而發﹔一由瘡口不合﹐貼膏畱孔﹐風气相襲而發﹔一由熱郁﹐徧身白痂﹐瘡口閉塞﹐气難通泄﹐傳播經絡而發。此四因發時﹐寒熱間甚﹐或口噤目斜﹐身體彊直﹐角弓反張﹐不急治﹐必死。然四因之發﹐𨿽皆由風邪外襲﹐要必其血衰﹐不能榮養乎筋﹐然後邪得襲之﹐故《三因方》以爲傷寒汗下過多﹐與夫病瘡人及產後﹐多致斯病﹐良有然也。而古人於痙倅﹐通稱爲破傷風。竊按痙者﹐筋勁彊直而不柔和。倅者﹐口禁角弓反張﹐破傷風癥。有至筋勁彊直角弓反張者﹐非痙倅之止於破傷風。說痙倅多是气血兩虛﹐風痰壅盛而成﹐或傷寒雜病﹐汗﹑吐後感風亦成﹐大發濕家汗亦成﹐產後去血多亦成﹐惟跌磕打傷﹐瘡口未合﹐貫風而成者﹐乃爲眞破傷風。《三因》言傷寒產後云云者﹐以痙倅之狀﹐與破傷風癥相似而言之﹐卽古人通稱痙倅爲破傷風之故﹐非眞破傷風一癥也。特汗後﹑產後之痙倅﹐有專由血液少而成者﹐亦有血液旣少﹐復中風邪而成者﹐以其復中風邪﹐故亦云破傷風也。但血液內虛﹐復中乎風﹐因成痙倅。而所中有不止於風者﹐如中乎寒﹐則筋患緊縮﹔中乎熱﹐則筋患弛張﹔中乎濕﹐則筋患弛緩﹔猶中乎風﹐則筋患弦急也。惟所中不止於風﹐故風能散气﹐必有汗而不惡寒者﹐亦寒能澀血﹐必無汗而又惡寒也。熱能消气﹐必爲也。濕能溢血﹐必爲緩弱也。經所謂大筋軟短﹐小筋弛張者﹐非是之謂乎。特條列其癥治﹕凡破傷風有口噤身彊直者﹝宜玉眞散﹞。有發熱紅腫風邪﹐欲傳經絡而未深入者﹝宜水調膏﹞。有腰脊反張﹐四肢僵直﹐牙噤口嘴﹐徧身冷﹐不知人者﹝宜全蠍散﹑大蜈蚣散﹞。有風邪入裏﹐發搐﹐目直視﹐二便祕結﹐當下者﹝宜左龍湯﹑羌麻湯﹞。有痰涎極盛者﹝宜烏蛇散﹞。有手足掉戰不已者﹝宜朱砂指甲散﹞。有血凝昏悶者﹝宜烏鴉散﹞。有不論新久諸瘡﹐傳變而爲破傷風者﹝宜急風散﹞。有發汗過多﹐變成破傷風者﹝宜防風當歸散﹞。有亡血過多﹐變成破傷風者﹝宜當歸地黃湯﹞。當各隨其癥以施治。𨿽然﹐有要法焉﹐不可不急講也。說破傷風之發痙倅﹐當先識爲何經受病。如身熱足寒﹐項彊﹐頭搖口噤﹐背反張面搐者﹐太陽也﹐無汗則急汗之﹝宜防風湯﹑羌活防風湯﹑小續命湯﹞﹔若本有汗或過多﹐宜止之﹝宜白術湯﹑白術防風湯﹞。如頭低視下﹐手足牽引﹐肘膝相搖而身前搐者﹐陽明也﹐急下之﹝宜左龍丸﹑小芎黃湯﹑大芎黃湯﹞。如或左右一目視﹐或左右一手一足搐搦者﹐少陽也﹐急和之﹝宜羌麻湯﹑防風通聖散﹞。河間﹑海藏輩﹐皆本此以爲治﹐故無不中病。不及三陰者﹐以病旣入陰﹐而現有脹滿自利﹐咽漧口燥﹐舌

捲卵縮等象﹐俱不能生﹐故古人不立方治﹐而今亦不多贅也。嗟乎﹗汗﹑下﹑和﹐治傷寒法也﹐卽可移以治破傷風﹐詎不貴人之靈明哉。脈法《正傳》曰﹕破傷風脈﹐浮而無力﹐太陽也。長而有力﹐陽明也。浮而弦小﹐少陽也。破傷風原由癥治《綱目》曰﹕破傷風者﹐諸瘡久不合口﹐因熱甚鬱結﹐而榮衛不得宣通﹐怫熱因之徧體﹐故多白痂。是時瘡口閉塞﹐气難宣通﹐故熱甚而生風也。又曰﹕瘡口平無汁者﹐中風也﹐邊自出黃水者﹐中水也﹐並欲作倅﹐須急治之。又痛不在瘡處者﹐風傷經絡﹐亦死癥也。初覺瘡腫起白痂﹐身寒熱急﹐用玉眞散貼之。傷在頭面﹐急用水調膏﹐和雄黃敷瘡上﹐腫漸消爲度。若腰脊反張﹐四肢彊直﹐牙噤﹐通身冷﹐不知人﹐急用蜈蚣細末擦牙﹐吐出涎沫立蘇。河間曰﹕痛後搐者﹐太陽也﹔身前搐者﹐陽明也﹔兩旁搐者﹐少陽也。太陽宜汗﹐陽明宜下﹐少陽宜和﹐若明此三法﹐而不中病者﹐未之有也。又曰﹕破傷風在表﹐宜以辛熱發散之﹐防風湯﹑羌活防風湯﹑九味羌活湯﹔在半表半里﹐宜以辛涼和解之﹐羌活湯﹑防風通聖散﹔在裏則以寒藥下之﹐小芎黃湯﹑大芎黃湯。又曰﹕破傷風𨿽宜發汗﹐若自汗多﹐則宜用白術湯﹑白術防風湯。《入門》曰﹕破傷風多死﹐宜用防風﹑全蠍之類﹐全蠍散最妙。丹溪曰﹕大凡破傷風在頭面﹐則白芷爲君﹐防風頭佐之﹔在身體及四肢﹐則以防風爲君﹐隨身梢用﹔在下部以獨活佐之。《醫鑑》曰﹕諸瘡欲變倅﹐宜急風散﹔發汗多成倅﹐宜防風當歸散﹔亡血多成倅﹐宜當歸地黃湯。《回春》曰﹕破傷風﹐宜早治﹐若入髒則難治﹐有四死癥﹕一頭面靑黑色﹐二額上有汗珠不流﹐三眼小目瞪﹐四身汗如油。繆仲淳曰﹕凡閃脫折骨諸瘡﹐愼不可當風用扇﹐中風則發倅﹐口噤項急﹐殺人﹐急用蘇木爲末三錢﹐酒服立效﹐名獨聖散。或用生蟾二兩半﹐切剁如泥﹐入花椒一兩﹐同酒炒熟﹐再入酒二盞半﹐熱服之﹐少頃﹐通身汗出﹐神效。或用威靈仙半兩﹑獨頭蒜一个﹑香油一錢﹐同搗爛﹐熱酒衝服﹐汗出卽愈。其或打撲金刃傷﹐及破傷風傷濕髮病﹐彊直如狀者﹐用南星﹑防風等分爲末﹐水調敷﹐瘡上出水爲妙﹐仍以溫酒調服一錢。已死心尙溫者﹐熱童便調灌三錢﹐名奪命散卽玉眞散。鬥毆內傷墜壓者﹐酒和童便﹐連灌散服卽蘇﹐亦可煎服。其或破傷風有表癥末解者﹐用江鰾五錢炒焦﹐蜈蚣一對炙﹐研爲末﹐以防風﹑川芎﹑羌活﹑獨活等分煎湯﹐調服一錢。其或破傷風病﹐傳入裏者﹐用左蟠龍卽野鴿糞﹑江鰾﹑姜蠶各炒五分﹐雄黃一錢﹐蒸餅丸梧子大﹐每十五丸﹐酒下取效。其或破傷風濕如瘧者﹐以黃蠟一塊﹐熱酒化開服﹐立效﹐與玉眞散對用尢妙。

痙倅風寒濕熱俱有病也。痙者﹐筋勁彊直而不柔和。倅者﹐口噤而角弓反張。二者𨿽各有癥狀﹐其原則由血气內虛﹐痰涎壅盛﹐其癥則寒熱交作﹐絕似傷寒﹐但脈沈遲弦細﹐搖頭﹐露眼﹐噤口﹐手足搐搦﹐項彊﹐背反張﹐如發﹐終日不醒爲異。其因則緣傷寒雜病﹐汗下過多﹐或大發濕家﹑瘡家汗﹐產家亡血太甚﹐故作倅。仲景以太陽病發熱無汗﹐反惡寒爲剛倅。太陽病發熱汗出﹐不惡寒爲柔倅。海藏據之﹐亦以無汗爲剛倅﹐有汗爲柔倅。河間因以剛倅無汗爲風﹐性勁﹔柔倅有汗爲濕﹐性緩。亦可見剛柔所由分矣。剛柔旣分﹐治法亦異。故但搐搦﹐彊直反張而爲柔倅者﹐不必汗﹝宜小續命湯去麻黃﹐有熱桂枝減半﹐冬去黃芩﹞。若加胸滿﹐腳攣急﹐臥不著席﹐齒而爲剛倅者﹐急須下﹝宜大承气湯﹞。剛柔不分者﹐槪與解散﹝宜九味羌活湯﹐或小續命湯加生附子﹞。其風痰發倅﹝宜叄歸養榮湯﹞﹐痰火發倅﹝宜瓜蔞枳實湯﹞﹐均與導痰。審乎此﹐而痙倅之病無難矣。夫痙倅病﹐凡傷寒雜癥皆有之﹐不獨破傷風濕也﹐特破傷風濕尢易發痙倅耳﹐故附於破傷風之後。脈法仲景曰﹕倅脈﹐按之緊如弦﹐直上下行。《三因》曰﹕痙倅脈皆伏沈弦緊。《入門》曰﹕凡倅脈如雨濺﹐散出指外者立死。《回春》曰﹕凡倅脈弦﹐或沈細些﹐汗後欲解﹐脈至如蛇﹐弦緊尙可﹐伏堅傷嗟。倅相似丹溪曰﹕倅與相似而不同﹐病身軟時蘇﹐倅病身彊直反張﹐不時蘇﹐甚有昏冒而遂亡者。又曰﹕倅相似﹐但病爲虛﹐切不可作風治而純用風藥﹐須帶補益﹐多是气虛有火兼痰﹐宜用叄﹑儀﹑芎﹑歸﹑竹瀝之類。痙倅原由癥治《回春》曰﹕若眼牽嘴扯﹐手搖足戰﹐伸縮者﹐是風痰痙﹐若身冷﹑手足冷﹐脈沈細﹐名爲陰倅﹐俱宜叄歸養榮湯。身熱喘嗽生痰﹐脈洪數名痰火倅﹐用瓜蔞枳實湯﹐不可全用風藥散气。《入門》曰﹕倅病戴眼反折﹐﹐汗出如珠﹐或反張離席一掌部﹐小兒離席二指部者﹐皆死。《直指》曰﹕太陽風倅之癥﹐始則發熱﹐腹鳴﹐喘息﹐脈浮﹐次則牙緊頭搖﹐十指微搖﹐漸加項背彊直﹐轉側不仁﹐甚者昏困失音﹐目暗直視﹐滑泄不禁﹐身腰反張﹐如此則十不救一。徐忠可曰﹕倅卽痙﹐彊直之謂也﹐倅病必有背項彊直等的癥﹐但治倅病﹐剛柔之辧﹐最爲喫緊﹐故無汗爲剛﹐有汗爲柔﹐爲辧癥之要領。夫發熱無汗惡寒﹐本傷寒家癥﹐若倅而項彊背直者見之﹐乃衛陽與腎中眞陽气本相通﹐今太陽經寒濕相搏﹐而气侵少陰﹐眞陽不達﹐故反惡寒也﹐寒性勁切故曰剛。發熱有汗不惡寒﹐本傷風而並陽明癥﹐若倅而項彊背直者見之﹐是太陽﹑陽明傷濕而兼風﹐非寒邪內侵之比也。風性溫和故曰柔﹐非止項彊﹐而身體則軟﹐爲柔倅也。仲景以葛根湯爲剛倅主方﹐所以杜太陽項彊﹐漸成陽明胸滿之勢也。以瓜蔞桂枝湯爲柔倅主方﹐所以大潤太陽經旣耗之液﹐使經气流通﹐風邪解﹐濕气行﹐而筋不燥而倅愈也。以大承气湯爲由表入裏主方﹐又因倅病內入而胸滿﹐太陽之邪仍不解﹐而口噤﹐角弓反張﹐而臥不著席﹐於是邪入內必熱﹐陽熱內攻﹐而腳攣﹑齒。說太陽之邪並於陽明﹐陽明脈起於腳而絡於齒也﹐故直攻其胃﹐使太陽﹑陽明之邪﹐一並而散﹐此下其熱﹐非下其食也。又曰﹕諸倅項彊﹐皆屬於濕﹐乃仲景論倅前後﹐未嘗重濕﹐卽方藥亦不專主濕﹐僅寒濕相得一語﹐略露機倪﹐其立三方﹐仍治風寒﹐或內驅熱﹐可知倅癥之說﹐非濕流關節之比﹐彼乃浸淫爲病﹐燥濕爲主﹐此則風寒爲微濕所搏﹐故仍以治本爲急也。曰﹕然則倅癥之濕﹐從何來乎﹖不知倅之根原﹐由亡血陰虛﹐其筋易彊﹐而倅之濕﹐乃卽汗余之气﹐搏寒爲病也﹐故產後血虛多汗則致之﹐太陽病汗太多則致之﹐風病原有汗﹐下之而並耗其內液則致之﹐瘡家發汗則致之﹐此仲景明知有濕而不專治濕﹐謂風寒去而濕自行耳。治破傷風方二十一玉眞散彊直防風南星等分﹐每末一錢﹐薑汁和酒調服﹐以渣敷瘡口。口噤者﹐童便調下。南星爲防風所制﹐服之不麻﹐可以開關定搐。一名定風散。木調膏邪傳經絡杏仁泥白面等分﹐新汲水調成膏﹐塗腫處﹐卽消腫退熱﹐神效。全蠍散身冷蠍梢七个爲末﹐熱酒服﹐日三次。凡患破傷風﹐非此不除。大蜈蚣散又大蜈蚣二條魚鏢炒﹐左蟠龍卽野鴿糞炒煙盡﹐各五錢﹐共爲末﹐每取二錢﹐防風湯下。服此不解﹐覺轉入裏﹐當服左龍丸。一方蜈蚣一條﹐魚鏢三錢﹐共爲末﹐每取一錢﹐防風羌活湯調下。一方治口噤﹐身反張﹐不省人﹐蜈蚣一條﹐全蠍二个﹐炒爲末﹐擦牙或吹鼻中﹐名小蜈蚣散。左龍丸入裏搐左蟠龍魚鏢燒姜蠶各五錢天麻二錢雄黃一錢蜈蚣二條共爲末﹐分三帖﹐先將二帖飯丸﹐梧子大﹐朱砂爲衣﹐次將一帖加巴霜五分飯丸﹐梧子大﹐每周朱砂丸子二十丸﹐加巴豆丸子一丸。第二服加二丸﹐酒下﹐至便利爲度。只服朱砂丸﹐病愈卽止﹐若搐倅不已﹐宜服羌麻湯。一名江鏢散。羌麻湯半表裏羌活麻黃川芎甘菊蔓荊子石膏防風前胡黃芩細辛枳殼茯苓甘艸各七分白芷薄荷各五分姜三片烏蛇散痰盛烏蛇六錢麻黃一兩川烏白附子附子川芎漧薑天麻各五錢蠍梢二錢半每末一錢﹐酒下﹐日三服。朱砂指甲散手足戰朱砂姜南星獨活各二錢人手足爪甲六錢燒存性爲末﹐分三貼酒下。烏鴉散血凝烏鴉翎燒灰﹐酒服一錢﹐服後飲酒一二杯﹐以助藥力。急風散傳變麝香一字朱砂一兩生黑丑二錢半艸烏三兩半生半焙存性醋淬每末五分﹐酒下。防風當歸散汗多防風當歸川芎生地各錢半當歸地黃湯亡血當歸地黃白芍川芎防風說﹫白芷各一錢細辛五分防風湯無汗防風川芎羌活獨活各錢二分半水煎﹐調小蜈蚣散服之﹐大效。小蜈蚣散方﹐詳在大蜈蚣散方後。羌活防風湯又羌活防風川芎白芍當歸說﹫甘艸各一錢地楡細辛各五分小續命湯又防風錢半防己杏仁肉桂黃芩白芍人叄川芎麻黃甘艸各一錢附子五分姜三棗二一方無防己﹑附子﹐有當歸﹑石膏。白術湯有汗白芍三錢白術葛根各二錢升麻黃芩各一錢甘艸三分白術防風湯又防風四錢白術黃儀各二錢小芎黃湯陽明川芎三錢黃芩二錢甘艸五分此方治破傷風入裏﹐猶有表熱﹐二三帖後﹐用大芎黃湯。大芎黃湯又川芎二錢大黃羌活黃芩各一錢此方專治破傷風入裏﹐大便祕﹐小便赤﹐自汗不止﹐以微利爲度。防風通聖散少陽滑石錢七分甘艸錢二分石膏黃芩桔梗各七分防風川芎當歸赤芍大黃麻黃薄荷連翹芒硝各四分半荊芥白術山梔各三分姜五片此方治風﹑熱﹑燥三者之總劑也。宣明云﹕能治諸風熱﹐中風不語﹐暴喑。或洗頭風﹐破傷風﹐諸般風搐﹐小兒驚風﹑積熱。或瘡疹黑陷將死。或傷寒疫癘﹐不能辧明。或風熱瘡疳。或頭生白角。或面鼻生紫赤風刺癮疹﹐肺風瘡。或大瘋癲疾。或風火郁甚﹐爲腹滿澀痛﹐煩渴喘悶。或熱極生風﹐爲舌彊口噤﹐筋惕肉俽。或大小瘡腫惡毒。或熱結大小便不通﹐並解酒傷熱毒。按此方治法甚廣﹐姑卽宣明之言附記於此﹐醫者能神而明之﹐其所治並不止此也。九味羌活湯和解羌活防風各錢半川芎蒼術白芷黃芩生地各錢二分細辛甘艸各五分姜三棗二蔥白二此解表神方也﹐能不犯三陽禁忌。《正傳》曰﹕羌活治太陽肢節痛﹐乃撥亂反正之主﹔防風治一身盡痛﹐聽將軍命令而行﹔蒼術雄壯上行之气﹐除濕气而下安太陰﹔甘艸緩裏急和諸藥﹔川芎治厥陰頭痛在腦﹔生地治少陰心熱在內﹔黃芩治太陰肺熱在胸﹔白芷治陽明頭痛在額﹔細辛治少陰腎經頭痛。故爲解表散邪之妙方也。一名羌活沖和湯。治痙倅方七小續命湯治柔倅防風錢半防己肉桂杏仁黃芩白芍人叄川芎麻黃甘艸各一錢附子五分姜三棗二一方無防己﹑附子﹐有當歸﹑石膏。大承气湯剛倅大黃芒硝厚朴枳實五味羌活湯剛柔不分防風羌活各錢半蒼術川芎黃芩白芷生地各錢二分細辛甘艸各五分姜二棗二蔥白一叄歸養榮湯風痰人叄當歸川芎白芍熟地白術茯苓陳皮各一錢甘艸五分姜三棗二瓜蔞枳實湯痰火瓜蔞仁枳實山梔子川貝母桔梗黃芩陳皮茯苓麥冬人叄當歸蘇子各八分甘艸三分姜三片煎﹐衝竹瀝薑汁服。瓜蔞桂枝湯柔倅瓜蔞根桂枝炙甘艸白芍生薑大棗葛根湯剛倅葛根麻黃桂枝炙艸白芍姜棗1

卷十四

寒病源流﹝惡寒發熱痼冷寒厥暴亡﹞經曰﹕諸病上下﹐所出水液﹐澄澈淸冷﹐癥瘕俉疝堅痞﹐腹滿急痛﹐下利淸白﹐食已不饑﹐吐利腥穢﹐屈伸不便﹐厥逆禁固﹐皆屬於寒。經云然者﹐以足太陽寒水﹐乃腎與膀胱之气﹐腎陽旣虛﹐則寒水之气益泛﹐而一值天地殺厲之气﹐則兩相感召﹐而諸寒病生焉﹐是寒之爲病﹐未有不由於陽虛者也。夫寒病莫大於傷寒﹐亦莫險於傷寒﹐以其爲生死攸關也﹐余別著《傷寒論綱目》﹐故不贅及。外此則有感寒癥﹐亦頭疼﹐亦發熱﹐亦惡寒﹐探其舌本﹐必從喉嚨內乾出於外。多兼煩躁﹐不煩躁卽感寒之輕者﹐又或不頭疼而發熱﹐不發熱而頭疼﹐𨿽渴而不欲引飲﹐至夜或偶得寐﹐遇食不好亦不惡﹐居處𨿽若怯﹐而神气安靜﹐凡若此者﹐皆屬感寒之候﹐與傷寒不同﹐宜解表散寒﹝宜桂枝﹑漧薑﹑麻黃﹑柴胡﹑前胡﹑川芎﹑蔥白﹑升麻﹑紫蘇﹑葛根﹑羌活﹑獨活﹑生薑﹑細辛﹑吳萸﹐隨癥選用﹐又宜沈氏葛補湯﹞。又有中寒癥﹐身體彊直﹐口噤不語﹐四肢戰掉﹐卒然眩暈﹐身無汗者﹐此寒毒所中也﹐其脈必沈而細﹐或緊澀﹐或陰陽俱盛﹐其爲癥定當無汗﹐有汗反不治﹝宜姜附湯﹑麻黃附子湯﹞。或有眩暈口噤﹐昏迷肢冷﹐身不熱﹐脈遲緊者﹝宜附子理中湯﹞。若肢冷﹐腹絞痛﹐唇靑﹐宜用灸法﹝宜以半夏﹑皂角﹑麝香各一分半﹐爲末﹐塡臍中﹐生薑切薄片貼之﹐放艾火於上灸之﹞。又有雜中寒﹐或乘冷﹑多食生冷﹐致頭疼身熱﹐項背拘急﹐嘔吐腹痛者﹐卻不似眞中寒之猛急﹝宜五積散﹐若感寒脈浮﹐亦宜服之﹞。有因色欲後受寒﹐手足冷﹐臍腹痛者﹝宜健陽丹﹞。有急陰病﹐腹痛﹐肢冷﹐甲靑者﹝宜太乙還元丹﹞。要皆寒之爲病也。脈法《脈經》曰﹕緊脈爲寒。又曰﹕弦緊爲寒邪。《脈訣》曰﹕傷寒有五﹐脈非一端﹐陰陽俱盛﹐緊澀者寒﹐陽浮而滑﹐陰濡而弱﹐此名傷風﹐勿用寒藥。陽濡而弱﹐陰小而急﹐此非風寒﹐乃濕溫脈﹐陽脈浮滑﹐陰脈濡弱﹐或遇於風﹐變成風溫。陽脈洪數﹐陰脈實大﹐更遇溫熱﹐變成溫毒。陽脈濡弱﹐陰脈弦緊﹐更遇濕气﹐變爲濕溫。陰陽俱盛﹐重感於寒﹐變爲溫瘧。同病異名﹐陰陽俱盛﹐病熱之極﹐浮之而滑﹐沈之散澀。《回春》曰﹕中寒緊澀﹐陰陽俱盛﹐法當無汗﹐不汗傷命。《醫鑑》曰﹕中寒之脈﹐虛而微細。寒病原由癥治東垣曰﹕仲景論傷寒矣﹐未及手中寒﹐前人冶冒大寒而昏中者﹐用附子理中湯﹐其議藥則得之。然曰傷曰中﹐未有議其異同者。夫傷寒有卽病﹐有不卽病﹐必大發熱﹐病邪循經而行﹐以漸而深﹔中寒則倉卒感受﹐其病卽發而暴﹐一身受邪﹐難分經絡﹐無熱可發﹐溫補自解﹐此气太虛也﹐不急治則死。《得效》曰﹕寒溫不節﹐將理失宜﹐乍暖脫衣﹐甚熱飲冷﹐坐臥當風﹐居處暴露﹐衝冒霜雪﹐淩晨朝起﹐呼吸冷气﹐久睛暴暖﹐忽變陰寒﹐久雨積寒﹐致生陰濕﹐如此之候﹐皆爲邪厲﹐侵傷肌膚﹐入於腠理﹐使人身體沈重﹐X气壅﹐胸膈凝滯﹐肢節酸疼﹐項背拘急﹐頭目不淸﹐鼻塞聲重﹐飲食不入。凡此之癥﹐若不便行解利﹐伏畱經絡﹐傳變無已。此不過四時感寒﹐若傳變﹐必至成傷寒矣。又曰﹕中寒則口噤﹐四肢彊直﹐卒然暈倒。《局方》曰﹕尋常感冒﹐有表癥宜羌活沖和湯﹑防風沖和湯﹑芎芷香蘇散。寒毒入裏吐利者﹐宜藿香正气散。挾食停痰﹐宜人叄養胃湯。時令感冒﹐宜升麻葛根湯。又曰﹕大抵感冒﹐古人不敢輕發汗者﹐正由麻黃能開腠理﹐用或不得其宜﹐則導泄眞气﹐因而致虛﹐變生他癥。若人叄養胃湯﹐乃和平之劑﹐止能溫中解表而已﹐不致妄擾也。丹溪曰﹕雜病與傷寒相類者極多﹐凡有感冒輕癥﹐不可便認爲傷寒而妄治之﹐其或可者﹐說亦因其不敢放肆﹐多用和解平和之藥散之爾。《醫鑑》曰﹕中寒者﹐寒邪直中三陰﹐卒然昏不省人﹐口噤﹐四肢彊直﹐拘急疼痛﹐不急治﹐死在旦夕﹐先用熱酒﹑薑汁各半盞灌服﹐次用回陽救急湯﹑附子理中湯﹑術附湯﹑回陽湯。又曰﹕中寒𨿽燥熱煩渴﹐可煎附子理中湯浸水中冷服之﹐不可熱服。又曰﹕凡感冒風寒﹐通謂之四時傷寒﹐宜沖和散﹑正气散﹑沃雪湯﹑十味芎蘇散。《入門》曰﹕冷極唇靑﹐厥逆無脈﹐陰囊縮者﹐急用蔥熨法﹑吳茱萸熨法﹐並艾灸臍中气海﹑關元各三五十壯﹐而手足不溫者死。

惡寒發熱陰陽二气相乘勝病也。成無己《明理論》云﹕寒邪爲陰﹐熱邪爲陽﹐裏分爲陰﹐表分爲陽﹐邪之客於表也爲寒﹐邪與陽爭則爲寒矣﹐邪之入於裏也爲熱﹐邪與陰爭則爲熱矣。若邪在半表半里之間﹐外與陽爭而爲寒﹐內與陰爭而爲熱﹐表裏之不拘﹐內外之無定﹐由是寒熱且往且來﹐日有至而三五發﹐甚者十數發也。若以陰陽二气相勝﹐陽不足則先寒後熱﹐陰不足則先熱後寒﹐此則雜病陰陽自相勝然也。無己之論良爲精切﹐余竊思焉﹐惡寒發熱二癥﹐當分言之﹐而後合叄之﹐何則﹖惡寒者﹐寒邪客於榮衛﹐故灑淅而然也。說寒之所客﹐𨿽不見風﹐而亦惡寒﹐𨿽居暖室﹐無寒气相襲﹐亦不欲去衣被﹐故無他癥﹐但覺惡寒﹐陰勝也﹝宜理中湯﹞。或嘔或心下痞﹐而惡寒﹐中寒也﹝宜五苓散﹞。汗後惡寒﹐陽微也﹝宜芍藥附子甘艸湯﹞。下癥悉具﹐而微惡寒﹐表未解也﹝宜先用羌活沖和湯解表﹐後用承气湯攻裏﹞。下後渴而惡寒﹐陽邪內搏也﹝宜白虎湯加荊﹑防﹞。一身不惡寒﹐但背惡寒﹐表未解也﹝宜葛根湯﹞。腹滿背惡寒﹐邪入裏也﹝宜小承气湯﹞。汗後不解﹐反背惡寒﹐虛也﹝宜芍藥甘艸附子湯﹞。口中和﹐背惡寒﹐陰气盛也﹝宜附子湯﹞。口漧燥﹐心煩﹐背微惡寒﹐陽气內陷也﹝宜人叄白虎湯﹞。身無他癥﹐但面惡寒﹐胃虛寒也﹝宜升麻附子湯﹞。身無他癥﹐但足膝惡寒﹐下元衰也﹝宜菟絲子丸﹞。發熱者﹐邪气之入﹐不能宣泄﹐故郁而爲熱也。其熱有表有裏﹐有陰有陽。如翕翕而熱﹐表熱也﹐是風寒客於皮膚﹐怫郁於中。表熱而裏不熱也無汗脈浮緊﹐宜發表﹝宜叄蘇飲去人叄﹞。有汗脈浮緩﹐宜解肌﹝宜柴葛解肌湯﹞。蒸蒸而熱﹐裏熱也﹐是陽邪入陷於陰中﹐裏熱而表不熱也。脈沈實而渴者﹐宜下之﹝宜大柴胡湯﹞。若表裏未罷﹐邪气傳裏﹐表裏俱熱﹐脈必弦數﹐宜和解﹝宜小柴胡湯﹞。如脈沈反發熱﹐是未離於表也﹝宜麻黃附子細辛湯﹞。發熱煩渴﹐小便赤﹐脈浮大﹐是爲表裏發見也﹝宜五苓散﹞。若陰陽俱虛﹐熱不止﹐若汗下後復大熱﹐脈躁亂﹐若下利熱不止﹐皆死癥。以上皆分言之者。又有發熱惡寒﹐一齊俱作﹐屬乎陽也﹝宜羌活沖和湯﹞。下後不渴﹐發熱而渴﹐又惡寒﹐陰陽郁而未和也﹝宜白虎湯﹞。背惡寒而復潮熱﹐陽邪實於胃中﹐且有燥屎也﹝宜柴胡加桂湯﹞。背惡寒﹐又潮熱﹐腹滿﹐胃中實熱也﹝宜小承气湯﹞。發熱惡寒﹐兼之頭痛脊彊﹐脈浮緊﹐邢入太陽﹐表癥也﹝宜麻黃杏仁飲﹞。汗後七八日不解﹐表裏俱熱﹐時時惡風惡寒﹐大渴﹐舌漧燥而煩﹐陰虛陽郁未散也﹝宜人叄白虎湯﹞。以上皆可合叄之者﹐然則惡寒發熱見於雜病者﹐奚可混於傷寒也哉。惡寒發熱原由癥治經曰﹕人傷於寒﹐而傳爲熱。何也﹖曰﹕夫寒盛則生熱也。寒气外凝﹐陽气內郁﹐腠理堅致﹐六府閉封﹐致則气不宣通﹐封則濕气內結﹐中外相搏﹐寒盛熱生﹐故人傷於寒轉而爲熱也﹐汗之而愈﹐則外凝內郁之理可知矣。斯乃雜病數日者也。《活人書》曰﹕惡寒者﹐不當風而自憎寒﹔惡風者﹐必當風而後憎寒。《本事方》曰﹕發熱惡寒﹐近似傷寒者有五種﹕脈浮而緊﹐發熱惡寒者﹐傷寒也﹔脈浮而數﹐發熱惡寒﹐或有痛處﹐是欲作癰疽也﹔脈浮而澀﹐發熱惡寒﹐或胸膈嘔吐﹐此傷食也﹔脈浮而滑﹐發熱惡寒﹐或頭眩嘔吐﹐是風痰也﹔脈浮而弦﹐發熱惡寒﹐或欲思飲食﹐此欲作瘧疾也。繆仲淳曰﹕凡肌熱躁熱﹐困渴引飲﹐目赤面紅﹐晝夜不息﹐其脈洪大而虛﹐重按全無力﹐此血虛發熱也﹐得於饑困勞役﹐像白虎癥﹐但脈不長實爲異耳。若誤服白虎湯﹐卽死﹐宜用歸身酒洗二錢﹐黃儀蜜炙一兩﹐日二服。又曰﹕脾勞發熱者﹐有虫在脾中爲病﹐令人好嘔也。取東行茱萸根大者一尺﹐大椿子八升﹐橘皮二兩﹐酒一斗﹐浸一宿﹐微火薄暖之﹐絞去渣﹐平旦空腹服一升﹐取虫下﹐或死或半爛﹐或下黃汁﹐凡作藥時﹐切忌言語。又曰﹕肺熱身如火燎﹐煩躁引飲﹐而晝盛者﹐气分熱也﹐宜黃芩一兩﹐水煎頓服﹐以瀉肺經气分之火﹐次日身熱盡退﹐而痰嗽皆愈。又曰﹕心經實熱﹐用黃連七錢﹐水一盞半﹐煎一盞﹐食遠溫服﹐小兒減之﹐名瀉心湯。又曰﹕三焦積熱﹐用元叄﹑大黃﹑黃連各一兩﹐蜜丸﹐每三四十丸﹐白湯下﹐小兒丸粟米大。又曰﹕膈上煩熱﹐多渴﹐滑石末二兩﹐煎水去渣﹐入粳米煮粥食。

痼冷寒邪久伏病也。凡人或冒雨雪﹐或涉冰淵﹐或晨行曠野﹐或夜深露坐﹐或衣被一時不及﹐或飲食耐冷彊吞﹐而一股寒冷之邪﹐自外入裏﹐又一時不卽透發﹐以致輾轉深陷﹐或伏於經絡﹐或伏於臟腑。及其發也﹐或腹痛﹐或徧身肢節拘急痛﹝宜附子理中湯﹞。或身痛腹痛﹐兼下利淸谷﹐惡寒不汗﹐四肢厥冷﹝宜四逆湯﹞。或寒入臟腑﹐四逆不溫﹐或咳或悸﹐或小便不利﹐或腹痛﹐或泄利下重﹝宜四逆湯﹞。或臍腹冷疼﹐口吐淸水﹐大便自利﹐足脛寒而逆﹝宜加減白通湯﹞。或因久寒痼冷﹐吐利日久﹐身冷脈微﹝宜金液丹﹞。或心腹冷痛﹐臟腑虛滑﹐旣吐又瀉﹐脈微欲絕﹝宜至聖來復丹﹞。或寒冷之邪伏於太陽﹐筋惕肉俽﹐振振欲擗地﹐气寒惡寒﹝宜眞武湯﹞。或寒冷之邪伏於陽明﹐心胸中大寒痛﹐嘔不能飲食﹐腹中寒气上衝﹐皮髙起﹐痛不可觸近﹝宜大建中湯﹞。或寒冷之邪伏於少陽﹐口苦耳聾﹐胸滿脇痛漧嘔﹐不能食﹝宜小柴胡湯﹞。或寒冷之邪伏於太陰﹐脈沈無力﹐腹中急痛﹐吐嘔﹐糞溏﹐或厥冷拘急﹐或結胸吐蛔﹝宜理中湯﹞。或寒冷之邪伏於厥陰﹐脈細欲絕﹐手足厥冷﹐漧嘔﹐吐涎﹐頭痛﹝宜當歸四逆湯加吳萸﹑生薑﹞。肝邪疝气牽引臍腹疼痛﹝宜天臺烏藥散﹞。或寒冷之邪優於少陰﹐下利﹐厥逆無脈﹐漧嘔而煩﹝宜白通加人尿豬膽汁湯﹞。腹痛﹐四肢沈重痛﹐下利﹐小便不利﹝宜眞武湯﹞。或煩躁欲死﹝宜吳茱萸湯﹞。或五更泄瀉﹝宜四神丸﹞。或陰疝疼痛﹝宜導气湯﹞。痼冷之爲患﹐其款類紛繁若此﹐非詳求審察﹐奚自治之哉。痼冷癥治《醫鑑》曰﹕痼冷者﹐謂痼久而冷也。痼者﹐固也。冷者﹐寒之甚也。《綱目》曰﹕臟腑之中﹐停寒不散﹐謂之沈寒﹐積冷不解﹐謂之痼冷﹐宜用代灸塗臍膏。

寒厥暴亡亦積寒病也。與中寒異﹐說中寒之寒﹐非盡積久﹐隨中隨發﹔寒厥之寒﹐乃由久伏寒邪於內﹐而復有新寒以觸之﹐遂厥而暴亡。故其癥狀﹐𨿽皆口噤﹐四肢彊直﹐昏不知人﹐而其原﹐實一爲卽發之病﹐一爲久而觸發之病﹐此其原異。且發之之時﹐中寒則卒然僵朴﹐人不及防﹐寒厥則先四末逆冷﹐而後昏冒彊直﹐其間少需時候﹐此其病作亦異。且中寒倉卒間﹐一身受邪﹐難分經絡﹐寒厥則邪之所積早入臟腑﹐內陷已深﹐此其病所自發又異﹝宜回陽救急湯﹑附子理中湯﹞。然則寒厥暴亡四字﹐謂其因寒致厥而後暴亡﹐非如中寒﹑中暑﹑中惡﹑中气等﹐卒中而亡之暴亡意也﹐每一病﹐古人立一名﹐夫豈徒哉﹐夫豈徒哉。寒厥癥治《類聚》曰﹕一婦人病傷寒暴亡﹐脈絕﹐有一道人見之曰﹐是寒厥耳﹐不死也﹐令人速掘地作坑﹐以薪炭燒之﹐俟極暖﹐施薦覆坑﹐舁病人臥其上﹐厚被覆之﹐少頃﹐大汗沾衣卽蘇。鏊按﹕凡患寒厥者﹐必先行此法﹐令其蘇﹐然後以藥與服﹐非若中風等病口噤不語﹐難進湯藥﹐可用開關法也。治寒病方二十一沈氏葛朴湯感寒葛根厚朴枳殼甘菊藿梗神曲秦艽各錢半加桑枝一尺。此金鏊自制方也﹐凡遇四時感受寒邪﹐頭疼項彊﹐身熱體痛者﹐以此治之﹐無不神效。如有風﹐加荊芥﹑薄荷﹔有濕﹐加茯苓﹐豬苓﹔有痰﹐加半夏﹑廣皮﹔有熱﹐加黃芩﹑丹皮﹔大熱﹐加花粉﹑石膏﹔濕火﹐加黑山梔﹑澤瀉﹔食重﹐加菔子﹑山楂。𨿽兼病甚多﹐不能盡爲立法﹐神而明之﹐在乎臨時酌劑耳。姜附湯中寒漧薑附子等分麻黃附子湯又麻黃附子人叄白術炙甘艸漧薑等分附子理中湯又附子漧薑人叄白術炙甘艸五積散類中寒白芷當歸茯苓半夏白芍川芎桔梗炙甘艸枳殼麻黃陳皮桂枝榦姜厚朴蒼術姜蔥健陽丹房寒胡椒十五粒母丁香十粒黃丹一錢生饑三分醋調塗臍﹐被說出汗﹐自效。太乙還元丹急陰病人叄白術炮姜附子半夏陳皮各一錢白蔻仁沈香丁香茯苓各八分神曲六分姜三棗二鹽少部熱服﹐臍上用炒蔥熱貼﹐冷則易之。羌活沖和湯感冒羌活川芎生地蒼術細辛甘艸白芷防風黃芩此方專治春夏秋感冒風寒﹐惡寒發熱﹐頭痛項彊﹐或無汗﹐或有汗﹐以代桂枝麻黃靑龍各半湯﹐治太陽經表熱之神藥也。此藥獨治四時風寒﹐春可治溫﹐夏可治熱﹐秋可治濕﹐並治雜病﹐亦有神也。防風沖和湯又防風羌活各錢半白術川芎白芷生地黃芩各一錢細辛甘艸各五分姜三蔥白二一名加減沖和湯。芎芷香蘇散又香附蘇葉各二錢蒼術錢半陳皮川芎白芷各一錢甘艸五分姜棗藿香正气散寒毒大腹皮紫蘇甘艸桔梗陳皮茯苓白術厚朴半夏曲白芷姜三棗二人叄養胃湯痰食蒼術錢半陳皮厚朴半夏各錢二分半茯苓藿香各一錢人叄炙甘艸艸果各五分姜三棗二烏梅一煎服﹐微汗出自愈。若有餘熱﹐以叄蘇飲調理。此方兼治傷寒陰癥﹐及外感風寒﹐內傷生冷﹐憎寒壯熱﹐頭痛身疼。升麻葛根湯時令葛根二錢白芍升麻甘艸各一錢姜二蔥二此方兼治春溫。回陽救急湯中寒人叄白術茯苓半夏陳皮漧薑附子肉桂炙艸五味子各一錢姜七片此方兼治傷寒陰癥﹐及陰毒﹐四肢厥冷﹐脈沈細﹐唇靑面白術附湯又白術三錢炙甘艸錢半附子一錢姜十片水煎﹐調蘇合丸服之亦可。回陽湯又智仁靑皮各二錢生附子生川烏各一錢炮姜五分姜十片棗二枚沖和散感寒蒼術四錢荊芥二錢甘艸一錢沃雪湯又蒼術三錢厚朴錢半川芎當歸防風白芍陳皮葛根甘艸各七分此方解利四時傷寒﹐以此溫和表裏﹐通順陰陽﹐大效。十味芎蘇散又川芎錢半半夏錢二分赤苓紫蘇葉柴胡葛根各一錢陳皮枳殼甘艸各七分桔梗五分姜三棗二此方兼治濕熱瘟疫。蔥熨法中寒連根蔥白切小麥麩各三升鹽二升水和勻﹐分二包﹐炒令極熱﹐絹包﹐互換熨臍上﹐冷則用水拌濕﹐更炒熨之。吳茱萸熨法又吳茱萸二升炒熱﹐分二包互熨。治惡寒發熱方十九理中湯陰勝人叄白術甘艸漧薑五苓散中寒肉桂白術茯苓豬苓澤瀉芍藥附子甘艸湯陽微白芍附子炙甘艸羌活沖和湯表未解羌活防風川芎白芷制蒼術細辛甘艸生地黃芩大承气湯又大黃芒硝厚朴枳實白虎湯陽邪石膏知母甘艸粳米葛根湯表邪葛根麻黃桂枝白芍炙艸姜棗小承气湯裏邪大黃厚朴枳實附子湯陰盛附子白術白芍茯苓人叄人叄白虎湯陽陷人叄石膏知母甘艸粳米升麻附子湯胃虛升麻附子葛根白芷蜜黃儀各七分人叄艸蔻仁炙甘艸各五分益智仁三分蔥白二此方乃陽明經主藥也﹐加黃連﹑犀角﹑川芎﹑薄荷﹑荊芥﹐治面熱﹐說面熱﹑面寒﹐皆本於胃也。菟絲子丸下元衰鹿茸澤瀉菟絲子附子肉桂熟地牛膝茯苓山萸川斷防風杜仲肉蓯蓉破故紙蓽澄茄巴戟沈香茴香五味子川芎桑螵覆盆子石龍芮去尖叄蘇飲發表人叄蘇葉葛根半夏前胡桔梗枳殼陳皮茯苓甘艸木香姜棗柴葛解肌湯解肌柴胡葛根黃芩芍藥羌活石膏升麻白芷桔梗各一錢甘艸五分姜三棗二一名葛根解肌湯。此方治陽明經病﹐目疼鼻乾﹐不得臥。大柴胡湯裏熱柴胡黃芩半夏芍藥大黃枳實小柴胡湯和解柴胡黃芩各二錢人叄半夏各一錢甘艸五分姜三棗二一名三禁湯﹐以其禁發汗﹑禁利小便﹑禁利大便﹐故只用此藥﹐乃和解之劑也。此方專治少陽病半表半里﹐往來寒熱﹐能和其內熱﹐解其外邪﹐傷寒方之正道也。兼治汗下後不解﹐過經不解﹐時气瘟疫﹐婦人熱入血室等癥。其間有五癥尢爲的當﹕傷寒五六日﹐心煩喜嘔者﹐一也﹔寒熱往來者﹐二也﹔耳聾胸結者﹐三也﹔發潮熱者﹐四也﹔產後發熱者﹐五也。此五癥尢爲可服。麻黃附子細辛湯未離表麻黃附子細辛無熱惡寒﹐本陰經病也﹐陰病當無熱﹐今反發熱﹐但頭不疼爲異﹐邪仍在表也﹐脈𨿽沈﹐獨宜用溫劑以發汗。柴胡加桂湯陽頭胃柴胡黃芩半夏甘艸肉桂麻黃杏仁飲表癥治痼冷方十五附子理中湯總治白術人叄漧薑炮炙甘艸附子入肝加木瓜﹐入脾多加術﹐入肺加桑皮﹐入心加茯苓。腹痛甚加木香﹐下利多加白術﹐渴者亦多加白術﹐倦臥沈重多加附子﹐腹滿去甘艸﹐嘔吐去白術加半夏﹑薑汁﹐臍下動气去術加桂心﹐悸加茯苓﹐寒積結胸加枳實。四逆湯又附子漧薑炮炙甘艸加減白通湯又附子炮姜肉桂艸蔻仁半夏人叄白術炙甘艸姜各一錢或附子多加一錢亦可。金液丹又硫黃十兩研細﹐飛過﹐盛磁器內﹐赤石脂封口﹐鹽泥固之﹐先掘拙坑埋小灌子﹐盛滿水﹐安磁器在上﹐泥固﹐漫火養七日﹐夜加頂火一斤取出放冷﹐研細末﹐每末一兩﹐蒸餅一兩湯浸去水和丸﹐梧子大﹐空心﹐米湯下三十丸。至聖來復丹又硫黃﹑硝石各一兩﹐共爲細末﹐入銚內微火慢炒﹐柳木箸不住攪﹐令陰陽气相入﹐再研極細﹐名曰二气砂﹐乃入水飛五靈脂﹐靑皮﹑陳皮各二兩﹐爲細末﹐次入太陰元精石末一兩﹐和勻﹐醋糊丸﹐碗豆大﹐空心﹐米湯下三十丸或五十丸。此鐵甕城八角杜先生方。此方兼治榮衛不交養﹐心神不升降﹐上實下虛﹐气寒痰厥﹐一切急危之癥﹐但有胃气﹐無不獲安。此藥配類二气﹐均調陰陽﹐可冷可熱﹐可緩可急﹐央效殊勝。一名正乙丹。眞武湯太陽附子白術茯苓白芍生薑水寒相搏而咳﹐加五味子﹑細辛﹑漧薑﹐小便利去茯苓﹐下利去芍藥加漧薑﹐嘔去附子加生薑一倍。大建中湯陽明川椒漧薑人叄煎去渣﹐入飴糖。小柴胡湯少陽柴胡黃芩人叄半夏甘艸理中湯太陰人叄白術甘艸漧薑加減法同附子理中湯。當歸四逆湯厥陰當歸桂枝白芍細辛炙艸木通大棗天臺烏藥散又髙良姜烏藥木香茴香靑皮各五錢檳榔二个川楝子十个巴豆七十一粒先以巴豆微打破﹐同川楝麩炒黑﹐去麩及巴豆﹐將川楝同余藥爲末﹐酒下一錢。白通加入尿豬膽汁湯少陰蔥白漧薑附子人尿豬膽汁加生薑。吳茱萸湯又吳茱萸人叄姜棗四神丸又破故紙四兩酒浸一宿炒五味子炒三兩肉豆蔻面裏煨二兩吳萸鹽湯泡淡炒一兩用大棗百枚﹐生薑八兩﹐切﹐全煮爛取棗肉丸﹐每服二錢﹐臨臥鹽湯下。若平旦服之﹐至夜藥力已盡﹐不能敵一夜之陰寒也。導气湯又川楝子四錢木香三錢茴香二錢吳萸一錢長流水煎。治寒厥暴亡方二回陽救急湯總治人叄附子甘艸白術茯苓漧薑陳皮肉桂半夏五味子附子理中湯又附子人叄白術炙甘艸漧薑一方加吳萸﹑肉桂﹑當歸﹑陳皮﹑厚朴各等分﹐作一帖﹐水煎服﹐亦名附子理中湯。

積聚癥瘕倂癖痞源流﹝息積病﹞積聚癥瘕倂癖﹐因寒而痰與血食凝結病也。經曰﹕積之始生﹐得寒乃生﹐厥乃成積﹐厥气生足﹐足生脛寒﹐脛寒則血脈凝澀﹐血脈凝澀﹐則寒气上入於腸胃﹐入於腸胃﹐則侾脹﹐侾脹則腸外之汁沫迫聚不得散﹐日以成積。又曰﹕卒然多飲食則脹滿﹐起居不節﹐用力過度則陽絡脈傷﹐陽絡傷則血外溢﹐陰絡傷則血內溢﹐血內溢則後血﹐腸胃之絡傷則血溢於腸外﹐腸外有寒﹐汁沫與血相搏﹐則並合凝聚不得散﹐而積成矣。又曰﹕內傷憂恐﹐則气上逆﹐逆則六腧不通﹐溫气不行﹐且外中寒﹐與此偕厥﹐凝血蘊裹﹐不散津液﹐澀著不去﹐而積皆成。據經之言﹐可知經絡之气﹐得寒則厥﹐寒與厥先逆於下﹐必肢節痛﹐而不便利﹐至成足﹐於是脛寒﹐血气凝澀﹐漸而入於腸胃﹐陽不化气﹐而腸外汁沫迫聚不散﹐兼多食而不及運化﹐汁又溢腸外﹐與血相搏﹐起居用力過度﹐絡傷血瘀﹐得寒則食積血積所必不免﹐此積之所由成也。夫分言之﹐有積聚癥瘕疝癖之不一﹐總言之﹐則止曰積。說以積者﹐停畜之總名﹐而欲施治﹐有不得不分者。大抵積在髒聚在腑﹐惟在髒﹐故髒有五﹐而因有五積之名﹝肝曰肥气﹐心曰伏梁﹐脾曰痞气﹐肺曰息賁﹐腎曰奔豚﹐各詳五臟本論中﹞。惟在腑﹐故腑有六﹐而因有六聚之號。髒陰故積亦屬陰﹐腑陽故聚亦屬陽﹐積脈沈細附骨﹐聚脈浮動帶結﹐此積與聚切脈而顯然可別者也。且《難經》曰﹕積者陰气﹐聚者陽气﹐气之所積名曰積﹐气之所聚名曰聚。積者五臟所生﹐其始發有常處﹐其痛不離其部﹐上下有所終始﹐左有有所窮處。聚者六腑所成﹐其始發無根本﹐上下無所畱止﹐其痛無常處。據《難經》之言﹐而積與聚不又按癥而顯然可別乎。然壯盛之人﹐必無積聚﹐必其人正气不足﹐邪气畱著﹐而後患此﹐故易老云﹕養正積自除﹐譬如滿座皆君子﹐縱有一小人﹐自無容地而出﹐令人眞气實胃气彊﹐則積自消﹐更能斷厚味﹐節色欲﹐戒暴怒﹐正思慮﹐庶乎萬全而無害。其言良是也。然細思之﹐日進攻伐固不可﹐全用補益亦未必效﹐說旣有是積是聚﹐而積聚之凝結日久者﹐不爲消磨﹐恐未必能自盡﹐譬之一室中﹐旣有小人在內﹐縱使滿座皆君子﹐未必不恬然自安處於其側﹐𨿽此時斷不敢與君子相抗爲難﹐然終自處於室中也﹐惟以威屈﹐或以言激﹐或以勢淩迫而逐之﹐方能去耳﹐故治積聚者﹐計惟有補益攻伐﹐相間而進﹝補益以補中益气湯等爲主﹐隨癥加減﹐攻伐以攻積丸等爲主﹐隨癥加減﹞﹐方爲正治。病深者伐其大半卽止﹐然後俟脾土健運﹐積聚自消。且夫積聚必成塊﹐治塊宜丸﹐不宜煎﹐煎藥如過路之水﹐徒耗元气﹐無損於塊﹐說塊者有形之物﹐气不能成塊﹐必成於痰食死血﹐大法﹐貴察其所痛﹐以知其病之有餘不足而攻補之。東垣謂當詳臟腑之髙下﹐而髙者越之﹐結者散之﹐客者除之﹐畱者行之﹐堅者削之﹐彊者奪之﹐咸以軟之﹐苦以瀉之﹐全眞气藥補之﹐隨所利而行之﹐節飲食﹐愼起居﹐和其中外﹐可使必已﹐斯誠千古治積聚之良法也﹝五積宜五積丸﹐增損五積丸尢妙﹐通治諸積聚﹐宜化積丸﹞。又按《大全》分癥痞﹑食癥﹑血癥﹑倂癖諸气﹑疝瘕﹑八瘕﹑腹中瘀血凡七門。經云﹕男子爲七疝﹐女子爲瘕聚﹐則知疝瘕旣已同經﹐男女亦有同病。且癥痞倂癖諸病﹐亦屬男女皆有之﹐特腹中瘀血爲女子之病耳﹝此條另詳《婦科玉尺》﹐不贅﹞。且《大全》所謂七門者﹕一日癥﹐食癥﹑血癥卽統在內﹔二日痞﹔三曰倂﹔四日癖﹔五日疝﹔六日瘕﹐八瘕卽統在內﹔七日腹中瘀血。其門類顯然可證。但諸積聚皆屬痰食死血﹐《大全》特於癥之一門﹐復中食癥﹑血癥二條﹐其餘則否﹐且卽癥﹐亦但中言食與血而不及痰﹐何也﹖須知諸積中未嘗無痰﹐並未嘗無食與血﹐卽血癥﹑食癥之內﹐更未嘗無痰﹐且諸積之痰食死血﹐又未嘗不先因气病也﹐故治積者﹐必兼行气滌痰﹐去瘀消食﹐而後可耳。夫七疝﹐余另立論﹐瘀血﹐另洋婦科﹐故皆不之及。試詳言癥瘕倂癖痞。癥者﹐徵也﹐以腹中堅硬﹐按之應手﹐其病形有可徵驗也﹐往往見臍下。其原由飲食失節﹐胃气衰﹐脾元弱﹐邪正相搏﹐積於腹中﹐牢固不動﹐散名曰癥﹐醫者當審其病機﹐或出脾虛﹝宜六君子湯加消積藥﹞﹐或由肝脾﹝宜婦脾湯加消積藥﹞﹐或由肝火郁﹝宜蘆薈丸﹞﹐詳察進藥。其有臟腑虛弱﹐好食生冷粘滯之物﹐因脾胃虛不能勏遂與髒气相搏﹐結積成塊﹐日漸長大﹐堅固不移﹐此謂之食癥。若體气充實﹐當先疏導﹐而佐以補脾健胃﹐否則必以培土爲主﹐而兼用消導也。或有气壅血滯而不易愈者﹐散之可也﹝宜烏藥散﹞。其有臟腑虛弱﹐寒熱失節﹐或風冷內停﹐飲食不化﹐周身運行之血气﹐適與相值﹐結而生塊﹐或因跌撲﹐或因閃挫﹐气凝而血亦隨結﹐經絡壅瘀﹐血且不散成塊﹐必腹脇間苦痛﹐漸至羸瘦﹐妨於飲食﹐此之謂血癥。薛立齋云﹕气主之﹐血主濡之﹐脾統血﹐肝藏血﹐故鬱結傷脾﹐恚怒傷肝者﹐多患血癥﹐腹脇作痛﹐正屬肝脾病也﹝宜沈氏血癥丸﹞。薛氏此言﹐乃血癥病之原於七情所傷者。瘕者﹐假也﹐假血成形﹐腹中𨿽硬﹐其實聚散無常也﹐亦往往見於臍下。其原由寒暖失宜﹐飲食少節﹐臟腑之气先虛﹐又復多所勞傷﹐外而感受風寒﹐停畜於內﹐是用故正虛邪實﹐正不能勝邪﹐邪遂挾其力﹐反假遊行之血﹐相聚相結﹐而成顆塊﹐推之而動﹐按之而走﹐故名曰瘕﹐醫者當審其病機﹐果屬肝脾兩傷﹝宜四物湯加柴胡﹑靑皮﹑木香﹑延胡索﹐而三﹑鱉甲﹐亦專治癥瘕二癥﹞﹐以藥投之﹐自無不效。然瘕爲總病﹐所統八瘕﹐皆有名可稽﹐有形可按。一靑瘕﹐聚在左右脇下﹐藏於背膂﹐上至肩胛﹐其苦腰下急痛﹐腹下气沖﹐面色黃﹐四肢腫﹐二便難﹐喜唾涎﹐不可多食。二黃瘕﹐左脇下有气牢結﹐不可抑﹐其苦腰背相引痛﹐小腹常急﹐下引陰中如刺﹐不得小便﹐或溺黃赤﹐時發寒熱。三燥瘕﹐狀如半杯﹐上下腹中不定﹐其苦痛連兩脇﹐上下引心而煩﹐胸及腹中不得太息﹐腰背重﹐足酸削而久立痛﹐遺尿失精﹐便難盜汗﹐妨於飲食﹐時欲嘔吐。四血瘕﹐畱著腸胃之外﹐及少腹間﹐其苦橫骨下有積气﹐牢如石﹐因而少腹急痛﹐陰中若有冷風﹐亦或背脊疼﹐腰疼不可俯仰。五脂瘕﹐在脂膜間﹐猝難蹤迹﹐其苦腰背如刺﹐左右走腹中而切痛﹐少腹沈重﹐身體解俴﹐大小便血﹐時甚時止﹝此癥婦人獨患之﹐男子無是疾也﹞。六狐瘕﹐出入少腹間﹐或隱或見﹐男子卽爲狐疝﹐女子乃名狐瘕﹐其苦陰酸澀﹐小便難﹐少腹瘀痛﹐胸膈腰背上衝而痛﹐其瘕甚有手足成形者﹐乃不治癥。七蛇瘕﹐其形長大﹐在臍上下﹐或左右脇﹐上食心肝﹐其苦不得吐气﹐腰背痛﹐難以動作﹐少腹熱﹐膀胱引陰攣急﹐小便黃赤﹐兩股脛間時痛。八鱉瘕﹐形大如杯﹐若存若亡﹐持之應手﹐其苦小腹內切痛﹐惡气左右走﹐上下腹中痛﹐腰背亦痛﹐不可以息﹐面目黃黑﹐脫聲少气﹐甚亦有頭足成形者﹐乃不治癥。此八瘕﹐皆瘕之屬也。倂者﹐懸也﹐懸於腹內﹐近臍左右﹐各有一條筋脈扛起﹐大者如臂如筒﹐小者如指﹑如筆管﹑如弦﹐其原皆由陰陽之气不和﹐常多郁塞﹐又時忿怒﹐動气偏勝﹐或適當飲食﹐與气纏裹﹐適受寒冷﹐與气停畜﹐且仇怒則肝火盛﹐而血隨气結﹐痰亦緣火相附而升﹐遂合並而成形質﹐懸於臍之左右﹐故名曰倂。醫者當審其病機﹐選藥定劑﹐自獲奇央﹝宜麝香丸﹑積塊丸﹑三散﹑僋豬肝丸﹞。癖者﹐匿也﹐冔孜尋摸不見﹐有時而痛﹐始覺有物﹐其原皆由榮衛失調﹐經絡隔﹐而又起居飲食無度﹐傷脾傷胃﹐有所勞力﹐彊忍作勞﹐以致精傷血軼﹐邪冷之气搏結不散﹐藏於隱僻之所﹐故名曰癖﹐醫者當審其病機﹐鍼對發藥﹐癖結自解﹝宜香丸﹑大硝石丸﹑木香Y﹞。痞者﹐閉也﹐痞必有塊﹐塊則有形﹐總在皮裏膜外﹐其原皆由傷於飲食﹐脾胃虧損﹐抑且邪積胸中﹐阻塞气道﹐气不宣通﹐爲痰爲食爲血﹐皆得與正相搏﹐邪旣勝﹐耳不得而制之﹐遂結成形而有塊。丹溪云﹕凡痞塊﹐左爲血積﹐右爲食積﹐中爲痰飲。此言誠然。夫左關肝膽之位﹐主藏血液﹐右關脾胃之位﹐主藏飲食﹐中間爲水谷出入之道路﹐所以左爲血積﹐有爲食積﹐中爲痰飲﹐其理昭然﹐觀丹溪之言﹐亦可知痞所由成矣。然𨿽有痰飲血食之異質﹐左右與中之殊位﹐總能閉塞气分﹐故名曰痞﹐醫者當審其病機以治之﹝宜連夢丸﹑消塊丸﹑開懷散﹑消積保中丸﹞。而又必察其形質﹐不能移動者類於癥﹐上下左右能移者類於瘕﹝俱宜潰堅丸﹑潰堅湯﹞。或緣有所驚恐而成﹝宜妙應丸加穿山甲各三錢﹐元胡索﹑蓬術各四錢﹞。或緣憂思鬱結而得﹝宜入門六郁湯﹞。或緣气分之火壅遏而致﹝宜解郁調胃湯﹞。或緣心腹塊痛﹐每至脹寒熱而盛﹝宜柴香散﹞。或緣三焦閉格﹐胸膈楚悶﹐气不流通﹐蘊結而積﹝宜助气丸﹞。或緣日耽曲蘗﹐脾濕气滯﹐胸中悶滿﹐气促不安﹐嘔吐淸水而生﹝宜勝紅丸加茯苓﹑白術﹑葛根。其致痞不同﹐治痞因異﹐而痞焉有不除者乎。總之﹐積聚瘕倂癖痞﹐分隸三焦﹐斷難混視。痞癖見於胸膈間﹐是上焦之病。倂積聚見於腹內﹐是中焦之病。癥瘕見於臍下﹐是下焦之病﹐按其癥﹐分其部﹐方得頭緒。故積聚倂癖痞﹐多生於男子﹐而女子偶患之﹐癥瘕多生於女子﹐而男子偶患之﹐理固當然也。是以前敍八瘕﹐亦以爲女子常生之病﹐男子偶或一見。故但詳形癥﹐而其原由則詳於《婦科玉尺》中﹐此則從略也。然積聚等七者𨿽詳﹐而痰食死血之爲病﹐有與此相類﹐而不得竟謂之積聚癥瘕倂癖痞﹐亦有是此七病﹐而各有形癥不同﹐卽各當用藥調治者。如積聚腹脹如鼓﹐靑筋浮起﹐坐臥不便﹝宜蒜紅丸﹞。如寒气結塊﹐腹大堅滿﹐痛楚之極﹝宜木香通气散﹞。如左肋下痞滿﹐气逆息難﹐有形﹐但不妨飲食﹝宜推气湯﹞。如痞積气塊﹐口內生疳﹝宜化痞膏﹞。如心下堅大如盤﹐由於水飲所作﹝宜枳術湯﹞。如腹中倂癖﹐致成鼓脹﹝宜烏牛尿膏﹞。如倂癖不瘥﹐脇下堅硬如石﹝宜大黃散﹞。如腹滿癖堅如石﹐積年不損﹝宜楊枝酒﹞。如小腹冷癖﹐有形如卵﹐上下走痛不可忍﹝宜茴香丸﹞。如久患涎沫﹐遂成積塊﹝宜靑黛丸﹞。如卒暴癥疾﹐腹中如石刺痛﹐日夜啼呼﹐不治百日死﹝宜牛膝酒﹞。如誤食菜中蛇精﹐或食蛇肉致成蛇瘕﹐腹內常饑﹐食物卽吐﹝宜赤蜈蚣散﹞。如好喫生米成瘕﹐不得米則吐淸水﹐得米卽止﹐米不消化﹐久亦斃人﹝宜雞屎米煎﹞。如食發成瘕﹐心腹作痛﹐咽間如有虫行﹐欲得油飲﹝宜香澤油﹞。如平時嗜酒﹐血入於酒﹐而成酒鱉﹐平時多气﹐血凝於气﹐而成气鱉﹐虛勞痼冷﹐敗血雜痰而成血鱉﹐搖頭掉尾﹐如虫之行﹐上侵人咽﹐下人肛﹐或附脇背﹐或隱腹﹐大則如鱉﹐小則如錢﹝宜蕪荑湯﹞。如老人小兒倂癖﹐往來疼痛﹝宜星附丸﹞。以上種種﹐皆積聚等七病之類﹐所當一一詳審者也。他如脾胃虛弱﹐或飲食過常﹐或生冷過度﹐不能勏又或起居無節﹐寒暖不調﹐致隨其所食之物﹐及所傷寒熱之气結成積聚﹐或有塊﹐或無塊﹐面色靑﹐肌體瘦﹐心腹脹滿﹐噫气吞酸者﹐又當條款而列陳之。一曰食積﹐食物不能消化﹐成積痞悶也﹝宜靑礞石﹑雞內金﹑枳實﹑巴豆﹑香附﹐方用保和丸﹑連夢丸﹑佐脾丸﹞。二曰酒積﹐飲酒受傷成積﹐面黃黑﹐腹膜脹﹐時嘔痰水也﹝宜麥芽﹑神曲﹐方用曲藥丸﹑酒積丸﹑烏白丸﹞。三日面積﹐食麵太多﹐或受寒﹐或懊倄﹐以致成積﹐胸胃飽悶也﹝宜麥芽﹑萊菔子﹐方用阿魏丸﹞。四曰糕積﹐食之過傷成積﹐噫气吞酸﹐心腹作痛也﹝宜用白芍﹑穀芽﹑神曲﹐方用靑木香丸加增法﹞。五曰索粉積﹐食之失度而成積﹐胸腹間若有所梗也﹝宜枳實﹑萊菔子﹐方用紫蘇湯。六曰茶積﹐好飲茶成癖積﹐或喜喫榦茶葉而成積﹐面黃﹐胸膈或空或脹﹐無常也﹝宜姜黃﹑吳茱萸﹑蒼術﹑白術﹑炮姜﹑川椒﹐方用星術丸﹑磨積丸﹞。七曰果菜積﹐多食果菜成積﹐不時瀉利﹐腹中若有傀儡也﹝宜丁香﹑麝香﹑肉桂﹐方用妙應丹﹑桂香丸﹑平胃散加丁﹑麝。八曰水積﹐飲湯水成積﹐胸脇引痛﹐瀝洛有聲也﹝宜牽牛子﹑甘遂﹑茯苓﹑豬苓﹐方用五苓散﹑十棗湯﹑破積導飲丸﹞。九曰肉積﹐食肉過多成積﹐腹多膨脹﹐泄瀉疼痛也﹝宜查肉﹑阿魏﹑漶硝石﹐方用阿魏丸﹑小阿魏丸﹑三煎丸﹞。十曰魚鱉蟹積﹐食此過多成積﹐腹中疼痛﹐胸中滿悶﹐或吐或瀉也﹝宜紫蘇﹑陳皮﹑木香﹑薑汁﹐方用妙應丸﹑遇仙丹﹞。十一曰蛋積﹐食蛋不消成積﹐卽噯敗卵气﹐作酸堅痛也宜﹝白蔻仁﹑橘紅﹑豆豉﹑薑汁﹐方用妙應丸﹞。十二曰狗肉積﹐食狗多而成積﹐滿腹中覺熱脹悶也﹝宜杏仁﹑山楂﹐方用三煎丸﹞。十三曰虫積﹐飲食積聚﹐變化生虫﹐時嘔淸水苦水﹐常在腹中咬痛也﹝宜雄黃﹑白﹑檳榔﹑雷丸﹑蕪荑﹑榧子﹑使君子肉﹐方用妙應丸﹑溫白丸﹞。十四曰血積﹐瘀血成積﹐或因打撲﹐或因墮跌﹐瘀血畜於脾腹﹐面黃糞黑也﹝宜三﹑蓬術﹑五靈脂﹑紅花﹑延胡索﹑桃仁﹑丹叄﹑大黃﹐方用桃仁承气湯﹑三煎﹞。十五曰痰積﹐痰涎凝聚成積﹐結在胸膈﹐吐咯不出﹐咽門至胃窄狹如綫﹐疼痛﹐目眩頭旋﹐腹中累累有塊也﹝宜靑礞石﹑海粉﹑南星﹑半夏﹑瓦楞子﹐方用竹瀝化痰丸﹑竹瀝達痰丸﹑開气消痰湯﹞。十六曰瘧積﹐瘧疾不善調理而成積﹐經汗吐下日久﹐榮衛虧損﹐邪气伏藏脇腹﹐結爲癥癖﹐堅痛﹐名爲瘧母也﹝宜常山﹑鱉甲﹑三﹑蓬術﹑艸果﹐方用於將軍丸﹑鱉甲丸﹑消癖丸﹞。十七曰寒積﹐感傷寒冷成積﹐腹中疼痛﹐必以手重按﹐或將物頂住稍可﹐口吐淸水也﹝宜漧薑﹑柴胡﹑丁香﹑肉桂﹑附子﹐方用附子理中湯﹑沈氏棉子丸﹞。十八曰熱積﹐傷熱成積﹐或吐或瀉﹐頭暈腹痛﹐心中煩躁也﹝宜黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑石膏﹐方用淸心湯﹑地骨皮散﹞。共十八條﹐病皆由積﹐勿論其塊之有無也﹐且諸積之成﹐莫不由痰食死血﹐固夫人而知之矣。庸詎知痰食死血﹐乃成積之質﹐而非成積之本乎。說使痰伏其位﹐食化其液﹐血順其經﹐病何自作而積何自生。夫惟气郁而濕滯﹐濕郁而熱生﹐熱郁而痰結﹐痰郁而血凝﹐血郁而食不化﹐食郁而積成﹐此六者﹐實相因致病﹐古人所以云六郁爲諸積之本也﹐故當積之未也﹐必先有以解其郁﹐而使當升者升﹐當降者降﹐當變化者變化﹐不致傳化失常﹝宜入門六郁湯﹑越鞠保和丸﹑加味越鞠丸﹞﹐斯气血沖和﹐而百疾不作。若積之旣成﹐又當調榮養衛﹐扶胃健脾﹐使元气旺﹐而間進以去病之劑﹐從容調理﹐俾其自化﹐夫然後病去而人亦不傷。乃今之治積者﹐動議吐下﹐竟謂非此不除﹐不知吐與下﹐只治病之卒暴作者﹐若積之成﹐必匪朝伊夕﹐其所由來者漸矣﹐故積之治法﹐必匪朝伊夕﹐其所由去者﹐不可不以漸也。不然﹐《內經》何但有化積﹑消積﹑挨積﹑磨積之文﹐而並無吐積﹑下積之說乎﹐說直吐直下﹐皆足以傷胃气而損元气﹐積必不去也。凡病者醫者﹐其皆體念忽。脈法《難經》曰﹕病在有脇﹐有積气﹐得肺脈結﹐結甚則積甚﹐結微則積微﹐肺脈𨿽不見﹐右手脈當沈伏。《脈訣》曰﹕五積爲陰﹐沈伏附骨﹐肝弦心芤﹐腎沈結滑﹐脾實且長﹐肺浮喘卒﹐六聚成結﹐痼則沈結。《正傳》曰﹕郁脈多沈伏﹐或促或結或代。丹溪曰﹕郁脈沈澀﹐積脈弦堅。《綱目》曰﹕心肺有積﹐其脈皆喘數﹔肝有積﹐其脈弦長﹔脾胃有積﹐其脈皆大。《脈經》曰﹕脈弦緊爲積﹐弦緊而微細者癥也。夫癥瘕積聚之脈皆弦緊﹐在心下卽寸脈弦緊﹐在胃卽關脈弦緊﹐在臍下卽尺脈弦緊。又曰﹕內有積不見脈﹐難治﹐見一脈相應易治。又曰﹕診積﹐其脈堅彊急者生﹐虛弱者死。又曰﹕脈弦而伏者﹐腹中有癥﹐不可轉也﹐必死不治。《回春》曰﹕有癥瘕﹐其脈多弦﹐弦急瘕疾﹐弦細癥疾。《醫鑑》曰﹕腹中有積﹐脈忌虛弱。又曰﹕診女人疝瘕積聚之脈﹐弦急者生﹐虛弱小者死。諸積原由癥治《靈樞》曰﹕喜怒不節則傷藏﹐藏傷則虛。風雨襲虛﹐則病起於上﹐畱著於脈﹐稽畱不去﹐息而成積。著於陽明之經則挾臍而居﹐飽食則益大﹐饑則益小。著於緩筋也﹐是陽明之積﹐飽食則痛﹐饑則安。著於腸胃之膜原﹐痛而外連於緩筋﹐飽食則安﹐饑則痛。著於膂筋﹐在腸後者﹐饑則積見﹐飽則積不見﹐按之不得。又曰﹕人之善病腸中積聚者﹐皮膚薄而不澤﹐肉不堅而淖澤﹐如此則腸胃惡﹐惡則邪畱止﹐積聚乃成﹐腸胃之間﹐寒溫不次﹐邪气猶至﹐畜積畱止﹐大聚乃起。《內經》曰﹕寒气客於小腸膜原之間﹐絡血之中﹐血澀不得注於大經﹐血气稽畱不得行﹐故宿昔而成積矣。仲景曰﹕有積有聚有嘚气﹐嘚气者﹐脇下痛﹐按之則愈﹐復發爲嘚气。《入門》曰﹕治五積古有肥气等五方﹐今增損五積丸更妙。又曰﹕積初爲寒﹐宜辛溫消導﹐大七气湯﹑烏白丸﹔久則爲熱﹐宜辛寒推蕩﹐木香檳榔丸﹑通元二八丹。又曰﹕壯人無積﹐虛人則有之﹐皆由脾胃怯弱﹐气血兩衰﹐四時有感﹐皆能成積﹐若遽以磨積破結之藥治之﹐疾似去而人已衰矣﹐法當先補虛﹐使气血壯﹐則積自消﹐宜木香枳殼丸。《本事方》曰﹕治積要法﹐大抵以所惡者攻之﹐所喜者誘之﹐則易愈。《得效》曰﹕宿血滯气﹐凝結爲癥瘕﹐腹中痞塊堅硬作楚﹐當以破气藥伐之﹐或以類相從﹐如敗梳治虱瘕﹐銅屑治龍瘕﹐曲米瘕﹐石灰塵治發瘕。丹溪曰﹕凡攻擊之藥﹐有病則病受之﹐無病則胃气受傷﹐胃气者﹐淸純沖和之气也﹐惟與谷肉菜果相宜﹐說藥石皆偏勝之气﹐𨿽叄儀性亦偏﹐況攻擊者乎。又曰﹕醫爲病所困﹐首惟陰虛之難補﹐久積之難除﹐玉山自倒﹐陰虛之謂也﹐養虎遺患﹐久積之謂也﹐人之罹此二患者﹐可不俱哉。仲景曰﹕積聚癥瘕﹐不轉動者難治﹐必死。又曰﹕五積中奔豚癥最爲難治﹐奔豚從小腹起﹐上衝咽喉﹐發作欲死﹐復還止﹐皆從驚恐得之。越人曰﹕驚者﹐神上越也﹐說奔豚病上衝咽喉者﹐隨神上越故也。外貼法《千金方》曰﹕凡積聚癥瘕﹐用藥外貼﹐亦可令消散﹐宜三聖膏﹑琥珀膏﹑貼痞膏。握藥宣積法《得效》曰﹕凡積聚服藥﹐畏難看可用握藥法﹐能令積散﹐宜握藥丸。痞塊導引法《保生祕要》曰﹕以左手向前上伸﹐以有手向後下伸﹐閉气一口﹐扭身轉項﹐左右轉換各十七回﹐俟後內微覺響聲身熱乃止﹐兼行後央。運央《保生祕要》曰﹕注臍發運﹐患處撤散﹐或想刀劈破气塊﹐推之四旁﹐又灌火燒之﹐或用梭法。

息積气分病也。人身之气﹐周流運行﹐無時或息﹐故經絡宣通﹐榮衛調和﹐機關順利﹐而呼吸出入﹐气以息宣﹐息隨气運﹐百疾不生。有所怫郁﹐則气爲之壅﹐壅則不通﹐升不得升﹐降不得降﹐必致腹滿肋痛﹐气逆上衝﹐故知息調於气。气郁則息亦郁﹐气郁而積﹐息亦郁而積也。且《靈樞》曰﹕何謂逆而亂﹐日淸气在陰﹐濁气在陽﹐榮气順脈﹐衛气逆行﹐淸濁相干﹐亂於胸中﹐是爲太悶。夫至太悶﹐則其息之積而不調可知矣。是故息積之病﹐偏脹膨滿﹐未有不原於气郁者﹝宜化气湯﹑木香調气散﹞。亦或腸胃因虛﹐气癖於肓膜之外﹐流於季脇﹐气逆息難﹐經年累月﹐醫所難治﹐久則榮衛停凝﹐一朝敗濁﹐潰膿爲癰﹐多至於不救﹝宜磨積丸﹑萬病丸﹞﹐則息積之病﹐說有不容忽視者。息積癥治《內經》曰﹕帝曰﹕人有病脇下滿气逆﹐二三歲不已﹐是爲何病﹖岐伯曰﹕病名曰息積﹐此不妨於食﹐不可灸刺﹐爲導引服藥﹐藥不能獨治也。導引法《得效》曰﹕以兩手拇指壓無名指本節作拳﹐按髀趺坐﹐叩齒三十六﹐屏气二十一息﹐咽气三口﹐再屏息﹐再咽﹐如是三作﹐以气通爲效。遇子午卯酉時則行。治積聚癥瘕倂癖痞方九十一補中益气湯補益人叄黃儀當歸白術升麻柴胡陳皮甘艸攻積丸攻伐吳萸漧薑官桂川烏各一兩黃連橘紅檳榔茯苓厚朴枳實菖蒲人叄沈香桔梗琥柏另研元胡索半夏曲各八錢巴霜另研五錢皂角六兩﹐煎汁泛丸﹐每八分﹐加至一錢﹐姜湯下肥气丸肝積柴胡一兩黃連七錢厚朴五錢川椒四錢甘艸三錢人叄蓬術昆布各二錢半皂角茯苓各錢半漧薑巴霜各五分川烏二分蜜丸﹐初服二丸﹐二日三丸﹐以後每日加一丸﹐至大便溏﹐又每日減少一丸﹐仍至二丸﹐再日加增﹐周而復始﹐塊減半卽勿服。伏梁﹑痞气﹑奔豚﹑息賁四方﹐服法俱照此增減。伏梁丸心積黃連兩半人叄厚朴各五錢黃芩桂枝茯神丹叄各一錢漧薑菖蒲巴霜川烏各五分紅豆蔻三分蜜丸﹐黃連湯下﹐服法照肥气丸。痞气丸脾積黃連八錢厚朴四錢吳萸三錢黃芩二錢砂仁錢半茯苓人叄澤瀉各一錢茵陳漧薑各錢半川烏川椒各五分肉桂巴霜各四分白術二錢蜜丸﹐甘艸湯下。服法照肥气丸。息賁丸肺積黃連兩三錢厚朴八錢川烏桔梗白蔻仁陳皮三天冬人叄各二錢漧薑茯苓川椒紫菀各錢半靑皮巴霜各五分蜜丸﹐姜湯下。服法照肥气丸。奔豚丸腎積厚朴七錢黃連五錢川楝子三錢茯苓澤瀉菖蒲各二錢元胡索一錢半全蠍附子獨活各一錢川烏丁香巴霜各五分肉桂二分蜜丸﹐淡鹽湯下。服法照肥气丸。增損五積丸總治五積黃連肝積五錢脾腎積七心肺積兩半厚朴肝心肺積五錢脾腎積八錢川烏肝肺積一錢心腎脾積五錢漧薑肝心積五分肺脾腎積錢半人叄肝心脾肺積二錢腎積五分茯苓錢半巴霜五分蜜丸﹐服法亦照五積丸。如肝積﹐另加柴胡一兩﹐川椒四錢﹐蓬術三錢﹐皂角﹑昆布各二錢半。如心積﹐另加黃芩三錢﹐肉桂﹑茯神﹑丹叄各一錢﹐菖蒲五分。如肺積﹐另加桔梗﹑三﹑天冬﹑靑皮﹑陳皮﹑蔻仁各一錢﹐紫菀﹑川椒各錢半如脾積﹐另加吳萸﹑黃芩﹑砂仁各二錢﹐澤瀉﹑茵陳各一錢﹐川椒五分。腎積﹐另加元胡索三錢﹐苦楝肉﹑全蠍﹑附子﹑獨活各一錢﹐澤瀉﹑菖蒲各二錢﹐肉桂三分﹐母丁香五分此方兼治一切積塊﹐不拘臍上下左右通用。化積丸通治諸積三蓬術阿魏海浮石香附雄黃檳榔蘇木瓦楞子五靈脂水丸。六君子湯脾胃虛人叄白術茯苓炙甘艸陳皮半夏歸脾湯肝脾虛人叄黃儀當歸白術茯神杏仁遠志龍眼木香甘艸姜棗蘆薈丸肝火蘆薈黃連胡黃連木香靑皮蕪荑炒各五錢當歸茯苓陳皮各一兩半炙甘艸七錢米糊丸﹐米飲下七八十丸。烏藥散食癥烏藥蓬術醋炒肉桂當歸桃仁靑皮木香等分爲末﹐每二錢酒下。沈氏血癥丸血癥五靈脂大黃甘艸梢桃仁泥各五錢生地七錢牛膝四錢官桂二錢元胡索歸身各六錢三蓬術赤芍川芎各三錢琥珀乳香沒藥各一錢酒糊丸﹐每服一錢﹐壯盛人錢半﹐消過半卽止﹐再隨病體立方服藥。此金鰲自制方也。四物湯瘕川芎當歸白芍生地麝香丸倂麝香五錢阿魏面煨二錢半三五靈脂各七錢半桃仁七錢醋炒芫花三錢檳榔蓬術肉桂沒藥當歸木香各五錢飯丸﹐梧子大﹐每十丸﹐醋湯下﹐無時。積塊丸又醋三醋蓬術自燃銅醋﹫蛇含石各二錢雄黃蜈蚣各錢二分木香錢半鐵華粉醋炒一錢沈香八分冰片五分蘆薈天竺黃河魏全蠍各四分雄豬膽汁加蜜丸﹐消卽止三散又三八錢川芎四錢醋煨大黃一錢僋豬肝丸又獷豬肝一具﹐可十兩者﹐以巴豆五十粒﹐去皮﹐紮在肝內﹐米醋三碗﹐煮肝極爛﹐去巴豆﹐入京三末和得所﹐丸梧子大﹐每服五丸﹐食前酒下。香丸癖三檳榔各三兩查肉二兩夢卜子香附枳實枳殼陳皮靑皮蓬術各一兩黃連此方通治五積六聚﹐气塊。又方﹕木香丁香各五錢積殼酒三莪術以巴豆三十粒去殼同炒巴豆黃色去之靑皮川楝肉茴香等分﹐醋糊丸﹐朱砂爲衣﹐每三十丸﹐淡鹽湯下﹐無時。此方亦治一切積聚﹐破痰癖﹐消癥塊。大硝石丸又硝石三兩大黃四兩人叄甘艸各一兩陳醋三升﹐銅器內先微火煎大黃數沸﹐常攪不息﹐至七分﹐入諸藥熬成膏﹐至可丸卽丸﹐每服三十丸﹐米湯下﹐三日一服﹐或下如雞肝﹐或米泔赤黑等物﹐多至二三升﹐後忌風冷。此方通治七癥八瘕﹐聚結杯塊﹐及婦人帶下絕產﹐腹中有癥瘕者﹐當先下。此藥妙在但去癥瘕﹐令人不困。木香Y又木香漭研丁香官桂沒藥另研附子漧漆細黑乳香另研靑皮大黃末三豬牙皂角漧薑各等分巴霜減半上除傼砂﹑乳香﹑沒藥外﹐同爲末﹐以醋一升﹐化漭渣﹐銀石器中慢火熬﹐次下巴霜﹑大黃熬成膏﹐將前藥末和膏爲丸﹐如麻子大﹐每服三五十丸﹐食後溫酒下﹐加至大便利爲度。此藥乃攻伐之劑﹐全無補益﹐虛人禁用﹐卽壯實者﹐亦須以四君子湯﹑四物湯兼服。此方專治男女倂癖積聚﹐血塊刺痛﹐脾胃虛寒﹐飲食不消﹐久不瘥者。連夢丸痞塊黃連一兩五錢半以吳萸五錢同炒去吳萸半以益智仁五錢同炒去益智白芥子萊服子並炒各兩半山梔川芎京三蓬術桃仁香附查肉神曲各一兩靑皮五錢蒸餅和丸﹐白湯下五六十丸。一名白芥丸﹐又名消積丸。消塊丸又大黃四兩硝石三兩人叄甘艸各兩半各爲末﹐用陳醋三升﹐磁器內先同大黃末煎﹐不住手攪﹐使微沸盡一升﹐下余藥末熬至可丸﹐如梧子大﹐米飲下三十丸﹐當利如雞肝惡物。一名硝石丸。此方通治痞塊癥瘕﹐上連夢丸專治食積死血﹐痰飲成塊﹐在兩脇作痛﹐雷鳴嘈雜﹐眩暈﹐與此方俱靈效之至。開懷散又柴胡艸豆蔻各一錢醋三醋蓬術靑皮陳皮半夏茯苓香附檳榔枳實紅花甘香各七分姜三片此方專治心下積塊痞悶﹐或發熱。消積保中丸又白術三兩去白陳皮二兩半夏茯苓醋香附萊菔子白芥子姜黃連姜梔子神曲各一兩檳榔七錢醋三醋蓬術各八錢麥芽六錢漧漆五錢靑皮香油炒砂仁各四錢木香阿魏各三錢薑汁酒糊和丸﹐白湯下四五十丸。潰堅湯又當歸白術半夏陳皮枳實查肉香附厚朴砂仁各一錢磨木香五分衝服。潰堅丸又前方加海粉﹑瓦楞子﹑鱉甲﹐醋化阿魏﹐加薑汁糊丸﹐每五七十丸﹐酒下此湯丸二方﹐通治五積六聚﹐諸般痞塊。妙應丸又附子四个七錢重者去皮臍作甕入﹫一兩七錢面裹煨熟去面蓽撥破故紙靑皮三兩半糊丸﹐生薑﹑陳皮湯下三十丸。入門六郁湯又香附二錢川芎蒼術各錢半制半夏陳皮各一錢赤苓山梔各七分砂仁甘艸各五分姜三片兼气加木香﹑檳榔﹑烏藥﹑蘇葉﹐兼濕加白術﹑羌活﹑防己﹐兼熱加黃連﹑連翹﹐兼痰加南星﹑海粉﹑瓜蔞仁﹐兼血加桃仁﹑韭汁﹑丹皮﹐兼食加山楂﹑神曲﹑麥牙。解郁調胃湯又鹽水炒山梔酒當歸各一錢二分白術陳皮茯苓各一錢酒赤芍酒洗生地薑汁炒香附各八分神曲麥芽各七分川芎六分生甘艸桃仁各四分姜三片煎服。柴香散又地骨皮枳實三蓬術各一錢柴胡黃芩各七分赤芍厚朴香茹黃連元胡索各五分甘艸三分助气丸又三蓬術俱用濕紙包煨透切片各二斤去白靑皮去白陳皮白術各十五兩枳殼去穰麩炒檳榔木香各十兩糊丸﹐每服五十丸﹐開水下。勝紅丸又醋三醋蓬術炮漧薑靑皮陳皮良姜各一兩香附二兩醋糊丸﹐每三十丸﹐姜湯下。虛者以補藥下之。一方加神曲﹑麥芽。蒜紅丸腹脹丁香木香沈香砂仁靑皮陳皮檳榔蓬術牽牛子艸豆蔻各五錢肉豆蔻五分人叄茯苓各二錢半蒜一百瓣﹐搗汁和藥丸﹐每服十五丸﹐秋石湯下。服此藥只可服白粥。木香通气散寒癥木香三靑鹽各一錢厚朴二錢炙甘艸枳實各六分炮姜蓬術各四分推气湯助痞砂仁肉桂各二分五釐木香三分炙艸茴香了香陳皮靑皮漧薑各五分蓬術四分胡椒沈香各一分化痞湯痞積秦艽三蓬術黃柏當歸各五錢大黃三錢全蠍十四个穿山甲十四片蜈蚣五條木鱉子七个共入菜油二斤四兩內﹐浸二日夜﹐煎焦黃色﹐去渣熬﹐略冷﹐下炒紫黃丹一斤二兩﹐不住攪﹐黑煙起滴水不散﹐離火﹐下阿魏一兩﹐乳香﹑沒藥各五錢﹐風化硝三錢﹐攤貼。此方加琥珀末一錢﹐臨用入麝少部﹐狗皮攤貼﹐兼治馬刀瘰倁。枳術湯水飲枳實七枚白術三兩水一斗﹐煎三升﹐分三服﹐腹中軟卽消也。烏牛尿膏鼓脹烏牛尿一升微火煎如飴糖﹐空心服少部﹐當鳴轉病出﹐隔日更服之。大黃散脇如石三一兩炮大黃一兩共爲末﹐醋熬成膏﹐每日空心姜橘皮湯下一匙﹐以利下爲度。楊枝湯腹癖白楊木東枝去粗皮﹐避風銼細五升﹐炒黃﹐以酒五升淋訖﹐用絹袋盛渣﹐還酒中﹐密封再宿﹐每服一合﹐日二服。茴香丸小腹癖胡蘆巴八錢茴香六錢巴戟川烏各二錢川楝肉四錢吳萸五錢酒糊丸﹐每服十五丸﹐小兒五丸﹐鹽酒下。靑黛丸涎積千金子三十枚膩粉二錢靑黛炒一錢糯米飯丸﹐芡子大﹐每服一丸﹐打破﹐以大棗一枚﹐蒸熟去皮核﹐同嚼﹐冷茶送下﹐半夜後取下積聚惡物爲效。牛膝酒卒癥牛膝二斤﹐酒一斗浸之﹐密封於灰火中﹐溫令味出﹐每服五合至一升﹐隨量飲。赤蜈蚣散蛇瘕赤腳蜈蚣一條﹐炙研酒服。雞屎米煎米瘕白米五合雞屎一升同炒焦爲末﹐水一升煎﹐頓服﹐少頃吐出瘕﹐如研米汁或白沫淡水﹐乃愈也。香澤油發瘕香油一升﹐入香澤煎之﹐盛置病人頭旁﹐令气入口鼻﹐勿與飲之﹐疲極眠睡﹐虫當從口出﹐急以石灰粉手捉取﹐抽盡卽是發也﹐初出﹐如不流水中濃菜形。蕪荑湯諸鱉蕪荑炒﹐不拘多少﹐煎水代茶﹐兼用暖胃﹑益血﹑理中之藥﹐乃可殺之﹐若徒事雷丸﹑錫灰之類﹐無益也。星附丸倂癖南星香附等分﹐爲末﹐薑汁糊丸﹐每姜湯下二三十丸。保和丸食積查肉姜半夏黃連陳皮各五錢神曲三錢麥芽二錢卽將神曲打糊丸﹐白湯下五七十丸。一方山楂五兩﹐神曲﹑半夏各三兩﹐茯苓﹑陳皮﹑菔子﹑麥芽﹑連翹各一兩﹐別以神曲五兩作糊丸。此方兼治酒積。佐脾丸又查肉萊菔子連翹陳皮各五錢赤苓半夏各二錢粥丸﹐水下。酒積丸酒積黃連酒浸一宿烏梅肉各一兩半夏曲七錢枳實砂仁各五錢杏仁三錢巴霜一錢蒸餅丸﹐白湯下八九或十丸。烏白丸又烏梅肉生薑各四兩白礬半夏各二兩搗勻﹐以新瓦夾定﹐火焙三日夜﹐入神曲﹑麥芽﹑靑皮﹑陳皮﹑蓬術﹑丁香皮﹑大腹子各一兩﹐酒糊丸﹐姜湯下五十丸。此方兼消痰積食積。阿魏丸面積阿魏酒浸化肉桂蓬術麥芽神曲菔子靑皮白術漧薑各五錢百艸霜三錢巴霜三七粒糊丸﹐姜湯下二三十丸﹐面傷或用麵湯下亦可。此方兼治食生果大多不能勏阮﹐腹痛嘔惡﹐亦治肉積。靑木香丸糕積黑醜頭末三兩破故紙檳榔蓽澄茄各二兩靑木香一兩水丸﹐梧子大﹐用此丸三百粒﹐入丁香十粒神曲二錢巴霜三粒蒸餅丸﹐綠豆大﹐陳皮湯下二三十丸﹐滯下自安。此方不用加法﹐亦治寒疝膀胱气。紫蘇湯索粉積紫蘇杏仁泥等分﹐濃煎湯服﹐卽散。磨積丸茶積陳倉米半升巴豆七粒同炒令米赤﹐去巴豆﹐入靑皮﹑橘紅各二兩﹐醋丸﹐姜湯下二三十丸。星術丸又白術一兩南星靑皮陳皮各三錢糊丸。妙應丹果菜積方見前。此方兼治飲食中虫毒﹐或食水陸果瓜﹐子卵入腹而生虫蛇魚鱉﹐或宿食畱飲﹐結爲癥瘕。桂香丸又肉桂一兩麝香一錢飯丸﹐白湯下十五丸。平胃散又蒼術厚朴陳皮甘艸五苓散水積白術肉桂茯苓豬苓澤瀉十棗湯又破積導飲丸又木香尖檳榔靑皮陳皮枳殼枳實三蓬術半夏神曲麥芽茯苓漧薑澤瀉甘艸各五錢白醜頭末六錢巴豆二十粒薑汁糊丸﹐姜湯下三五十丸。此方兼治痰飲積。小阿魏丸肉積阿魏醋化山查各一兩黃連六錢半連翹五錢醋糊爲丸。此方兼治一切食積成塊。三煎丸又三細銼八兩以醋三升石器內熬膏神曲麥芽各三兩萊菔子靑皮漧漆各二兩杏仁葫膃U1兩三膏丸﹐姜湯下二三十丸。遇仙丹魚鱉蟹積黑牽牛子半生半炒取頭末四兩三蓬術茵陳檳榔俱生用各五錢共爲末﹐每藥末四兩﹐用皂角五錢浸揉汁煮﹐將白面一兩打糊丸﹐每三錢﹐五更茶淸送下。病淺者一服見效﹐病深者再服﹐必候惡物下盡爲度。此方專治虫積﹐所下之虫曰穿心虫﹐曰血鱉虫﹐曰傳屍虫﹐曰肺虫﹐曰疾心虫﹐曰馬尾虫﹐曰積血虫﹐曰細虫﹐曰長虫﹑寸白虫﹐其狀不一﹐或作五色﹐或如魚凍﹐此乃王經略赴廣東﹐偶染山崗瘴气﹐肚腹脹滿﹐百藥無效﹐遇一道人﹐付此藥服之﹐下虫一條如蛇﹐長三寸餘﹐病乃愈﹐因乞其方。溫白丸虫積炮川烏二兩半吳萸桔梗柴胡菖蒲紫菀黃連炮姜肉桂心川椒巴霜赤苓炙皂莢厚朴人叄各五錢蜜丸﹐姜湯下三丸﹐或五丸至七丸。又名萬病紫菀丸。此方通治積聚﹐癥瘕倂癖﹐黃疸鼓脹﹐十種水气﹐八種痞塞﹐五種淋疾﹐九種心痛﹐遠年瘧疾﹐及七十二種風﹐三十六種屍疰﹐癲狂邪祟﹐一切腹中諸疾。兼治婦人腹中積聚﹐有似懷孕﹐羸瘦困慮﹐或歌哭如邪祟﹐服此自愈。久病服之﹐則皆瀉出虫蛇惡膿之物。桃仁承气湯血積桃仁大黃芒硝桂枝甘艸三煎又三蓬術各四兩芫花一兩用醋五盞﹐磁器內浸之﹐封口﹐文火乾﹐取出術﹐將芫花以余醋炒令微焦﹐共焙漧﹐爲末醋糊丸﹐薑汁湯下十五丸。一方﹐三﹑蓬術各二兩﹐靑皮﹑半夏﹑麥芽各一兩﹐醋六升﹐同煮乾焙爲末﹐制法﹑服法同上。此方兼治食瘕酒癖气塊。竹瀝化痰丸痰積芫花醋浸一宿炒黑甘遂面裹煨熟水浸半日曬漧大戟長流水煮曬漧各五錢大黃濕紙包煨再用酒浸炒熟一兩黃柏炒二兩粥丸﹐麻子大﹐此名小胃丹。如單服此每十丸﹐臨臥津唾咽下﹐能取上隔濕痰熱積﹐下可利腸胃之痰﹐惟胃虛少食者忌用。若用小胃丹一料﹐加南星﹑半夏俱用白礬﹑皂角﹑薑汁水煮十五次﹐各三兩半﹐蒼術用米泔﹑白礬﹑皂角水浸一宿炒二兩﹐桃仁﹑杏仁俱用白礬水浸半日﹐去皮尖炒﹐紅花酒蒸﹐陳皮﹑枳實並用白礬水泡半日炒﹐白術土炒﹐白芥子炒各一兩﹐竹瀝薑汁煮神曲糊丸﹐綠豆大﹐每服二三十丸﹐姜湯下﹐故名竹瀝化痰丸。又名加味小胃丹﹐又名導痰小胃丹。此方專治風痰痞積﹐眩暈喉﹐癱瘓不語﹐腹中痞塊等癥﹐神效。竹瀝達痰丸又姜半夏去白陳皮白術微炒大黃酒浸蒸曬漧茯苓酒黃芩各二兩炙甘艸人叄各兩半靑礞石一兩同焰硝一兩火漶﹫沈香五錢以竹瀝一大碗半﹐薑汁三匙﹐拌勻曬漧﹐如此五六度﹐因以竹瀝﹑薑汁和丸﹐小豆大﹐每百丸﹐臨臥米飲下。一名竹瀝運痰丸。此方能運痰從大便出﹐不損元气。丹溪曰﹕痰在四肢非竹瀝不開﹐此藥是也。開气消痰湯又桔梗便香附姜蠶各一錢陳皮片芩枳殼各七分前胡半夏枳實羌活荊芥檳榔射乾威靈仙各五分木香甘艸各三分姜三此方專治胸胃咽門窄狹如綫﹐疼痛及手足俱有核如胡桃者。十將軍丸瘧積砂仁檳榔常山艸果各二兩三蓬術靑皮陳皮烏梅半夏各一兩先將常山﹑艸果酒醋各二碗浸一宿﹐後入八味同浸至晚﹐煮榦爲末﹐酒醋各半﹐打糊丸﹐白湯下三四十丸﹐日二服﹐服至八兩卽除根。鱉甲丸又醋鱉甲一兩三蓬術香附靑皮桃仁紅花神曲麥芽海粉各五錢醋糊丸﹐白湯下三五十丸。本方加芎﹑歸﹑赤芍﹐治夜發瘧﹐名陰瘧丸。消癖丸又芫花炒朱砂等分﹐蜜丸﹐每十丸﹐棗湯下﹐去癖須用芫花破水之劑。此方專治咳瘧弭年﹐經汗吐下﹐榮虧衛損﹐邪气伏藏脇間﹐結爲瘧癖﹐腹脇堅痛。此三方治瘧母與瘧疾條叄看。附子理中湯寒積附子人叄白術炮姜甘艸沈氏棉子丸又棉子八兩升麻炮姜各四錢白術一兩半夏八錢砂糖炒烊和丸﹐每服二錢﹐米湯空心下﹐服至半月部﹐當有寒積如稀痰一般隨大便下﹐以下盡爲度﹐卽勿服﹐再服健脾溫中暖腹之劑。此余自制方也﹐神效。淸心湯熱積甘艸錢七分連翹梔子酒蒸大黃薄荷黃芩黃連各七分朴硝五分竹葉七片蜜一二匙地骨皮散又石膏二錢黃芩知母生地各一錢羌活七分半赤苓地骨皮各五分越鞠保和丸預解郁白術三兩查肉二兩便香附蒼術川芎神曲陳皮半夏茯苓枳實酒黃連酒當歸山梔萊菔子連翹木香各五錢薑汁糊丸﹐姜湯下五十丸。此方開郁行气消積散熱。加味越鞠丸又姜蒼術川芎便香附神曲山梔各四兩陳皮白術黃芩各兩半查肉一兩糊丸﹐白湯下五六十丸。大七气丸初積三蓬術靑皮陳皮桔梗藿香益智肉香附肉桂甘艸各一錢一方加大黃﹑檳榔各一錢﹐治諸般痞積﹐面色黃萎﹐四肢無力﹐皆由內有虫積﹐或好食生米壁土茶炭等物﹐只一服除根﹐水煎露一宿﹐空心溫服﹐不得些少飲食﹐不然﹐則藥力減而虫積不行矣。服後心痛﹐當下惡物如魚凍虫鱉﹐至日午下積盡﹐方用溫粥止之。木香檳榔丸久積大黃四兩黑醜頭末黃芩各二兩木香檳榔黃連當歸枳殼便香附靑皮陳皮蓬術黃柏各一兩水泛丸﹐溫水下五六十丸。通元二八丹又黃連八兩芍藥當歸生地烏梅各五錢雄豬肚一个﹐入藥末於內﹐綫縫﹐鋪韭菜二斤於鍋內﹐蒸一日﹐以藥熟爲度﹐取出搗丸﹐空心﹐姜湯下七十丸﹐或瀉一二次﹐以粥補之。木香枳殼丸總治黑醜頭末微炒大黃各二兩茯苓白術厚朴半夏的人叄木香靑皮陳皮三蓬術檳榔神曲麥芽各一兩漧薑枳實各五錢薑汁糊丸﹐姜湯下七十丸。凡人有積病﹐則气滯而餒﹐此方攻補兼施﹐眞得古人養正積自除之理。三聖膏外貼風化石灰半斤﹐爲末﹐瓦器炒令淡紅色﹐提出﹐候熱稍減﹐次下大黃末一兩﹐就鑪外炒﹐候熱減﹐再入桂心末五錢略炒﹐入米醋熬成膏﹐厚紅色攤貼。琥珀膏又大黃朴硝各一兩爲末大蒜搗膏﹐和勻作片貼之。一方加麝香五分﹐名硝黃膏。貼痞膏又水紅花子二錢大黃朴硝山梔石灰各一錢酒酵雞子大一塊共搗成膏﹐用布攤貼塊上﹐再用湯瓶熨﹐手帕勒之﹐三日後揭起肉黑如墨﹐是其效也。握藥丸握藥巴豆漧薑良姜白芥子硫黃甘遂檳榔等分﹐飯丸﹐如中指大﹐淸早先以川椒湯洗手﹐麻油塗手﹐掌中握藥一圓﹐少時卽瀉﹐欲止瀉﹐以冷水洗手。治息積病方四化气湯气郁蓬術漧薑靑皮陳皮丁香茴香炙甘艸各五錢肉桂木香各二錢半胡椒沈香各一錢一分每末二錢﹐生薑﹑蘇葉﹑鹽少部﹐煎湯下。木香調气散又烏藥香附枳殼靑皮陳皮厚朴川芎蒼術各一錢木香砂仁各五分肉桂甘艸各三分姜三片磨積丸虛气胡椒一百五十粒全蠍十个木香二錢半粟米飯丸﹐橘皮湯下十五丸。萬病丸又芍藥川椒肉桂川芎漧薑防風巴霜當歸犀角桔梗赤苓人叄黃芩黃連桑皮蒲黃前胡大戟葶藶麝香細辛雄黃朱砂紫菀醋芫花醋淬禹餘糧研水飛甘遂牛黃各一兩蜈蚣十二節去頭足炙芫靑二十八个糯米同炒黃爲度云翅足蜥蜴去頭尾足炙四寸蜜丸﹐溫水或姜湯下三丸﹐以吐利爲度。此方專治七種癖塊﹐八種痞病﹐五種癲﹐十種疰忤﹐七種飛屍﹐十二種虫毒﹐五種黃疽﹐十二種瘧疾﹐十種水病﹐八種大風﹐十二種濕﹐及積聚脹滿﹐及久遠心腹痛﹐疳蛔寸白諸虫﹐久積痰飲﹐消瘦疲困﹐或婦人子髒中瘀血凝滯﹐因而斷產﹐服此藥﹐以三丸爲一劑﹐不過二劑﹐其病悉除﹐說無窮盡﹐故名爲萬病丸。1

卷十五

暑病源流﹝伏暑暑風暑瀉疰夏﹞經曰﹕諸病喘嘔﹐暴注下迫﹐霍亂轉筋﹐身熱瞀郁﹐小便濁赤﹐皆屬於熱。經言熱不言暑者﹐固以熱卽是暑。而此數病皆傷暑之見癥﹐故前人言中暑﹐亦混言中熱也。然而暑與熱﹐畢竟有辧﹐試觀仲景特中夏月熱病之旨﹐謂本伏寒研發﹐而《金匱》復出中之條﹐正恐人誤認爲熱病之自內而發﹐不知中之自外來而入也。其皆治以白虎湯者﹐以中暑之發熱﹐大渴齒燥﹐汗出而喘﹐與熱病無異﹐故皆以甘寒去熱﹐苦寒降火。甘溫益中﹐必加人叄﹐因津耗也。其不宜辛溫表散者﹐以夏月則人身內陰外陽﹐暑之中人﹐必傷气分。昔人所謂風寒必顯有餘﹐有餘爲邪﹐暑气必顯不足﹐不足爲正是也﹐所以香茹辛散﹐止宜乘涼飲冷﹐遏抑陽气﹐或致霍亂者可用﹐非彊力作勞﹐內傷重而受暑者之所宜也﹝宜以白虎湯爲主﹐淸暑益气湯爲輔﹐甘露飲十天水散皆可酌用﹞。說以凡暑病﹐多生於元虛气弱之人﹐气本虛﹐暑復傷气﹐無气以動﹐故治暑急補气﹐惟肺虛有火者﹐乃忌叄術也。試先卽仲景書推闡之。仲景曰﹕太陽中﹐發熱惡寒﹐身熱而疼痛﹐其脈弦細芤遲﹐小便已灑灑然毛聳﹐手足逆冷﹐小有勞身卽熱﹐口開﹐前板齒燥﹐若發其汗﹐則惡寒甚﹐加溫鍼﹐則發熱甚﹐數下之﹐則淋甚。說以此屬陰陽俱虛﹐陽虛故脈弦細﹐陰虛故脈芤遲﹐若汗之不益傷陽﹐溫鍼不益傷陰乎﹐甘寒之劑所宜用。仲景又曰﹕太陽中熱者﹐是也﹐汗出惡寒﹐身熱而渴﹐白虎加人叄湯主之。說以此爲火令爍金﹐肺傷而气虛﹐以致膀胱不足而表亦虛﹐說膀胱太陽經﹐主表也﹐宜以救肺爲急﹐故用本湯也。仲景又曰﹕太陽中﹐身熱疼痛﹐而脈微弱﹐此以夏月傷冷水﹐水行皮中所主也﹐一物瓜蒂湯主之。說以此因夏月暑熱﹐以水盥洗﹐水邪郁遏﹐令火而成中也﹐瓜蒂能使胸中邪气皆吐下之。諭嘉言云﹕《金匱》治熱一以白虎治熱﹐以夏熱必犯上傷肺﹐耗津液﹐用以救肺﹐孫思邈之生脈散﹐李東垣之淸暑益气湯﹐皆祖之矣。一以瓜蒂治濕﹐以濕淫上甚﹐亦先傷肺﹐故外漬之水﹐得以乘毛孔而聚皮間﹐皮者﹐肺之合也﹐用瓜蒂或吐或下﹐則肺气不壅﹐皮間之水得以下趨﹐何后如河間通苓散﹐子和桂苓甘露飲﹐但宗仲景五苓之例﹐以爲導濕消暑﹐竟不能祖瓜蒂之制﹐以治上焦濕熱﹐淸肺金﹐而別制一方也。諭氏發明二方之妙如此﹐然亦止就中之方治言之﹐於暑病則未盡也。且中與暑﹐病固有異﹐欲以中盡槪暑病﹐不可也﹐說傷暑之脈必虛﹐中之脈則微弱﹐故有異也。故夫暑病大端﹐先分兩項﹐一曰傷暑﹐一曰中暑。傷暑者﹐靜而得者也﹐陰癥也。或納涼廣廈﹐起居不節﹐汗出煩躁﹐面垢﹐背微惡寒﹐手足微厥﹐甚則灑然毛聳﹐腠理開則灑灑然寒﹐閉則蒸蒸熱悶﹐此心包之火不勝時火﹐故反微惡寒也﹐倘坐臥陰涼﹐表虛不任風寒﹐若誤以外感作治﹐必害﹝宜淸暑益气湯﹞。或涼亭水閣﹐密樹濃陰﹐過受涼快﹐爲寒所襲﹐頭疼﹐惡寒發熱﹐肢體拘急﹐是感寒之類﹐脈必弦緊﹝宜消暑十全散﹞。或脾气虛弱﹐汗多惡寒﹝宜十味香茹飲﹞。或過傷飲食生冷﹐泄瀉嘔吐霍亂者﹝宜六和湯﹑藿香正气散﹞。此槪治傷暑之法也。而其所及之癥﹐有吐利﹐腹痛气逆﹐發熱﹐頭疼煩渴﹐肢冷疼﹐前板齒寒﹐無汗﹐脈虛或遲或伏﹐昏悶者﹝宜香茹飲﹞。有身熱小便不利者﹝宜益元散﹞。有吐瀉寒熱﹐喘咳痞滿﹐體腫倦臥﹐便赤者﹝宜六和湯﹞。有發熱嘔血者﹝宜黃連二錢﹐酒煎服﹞。有暑天身熱頭疼燥渴者﹝宜麥冬湯﹞。有暑天發渴者﹝宜生津丸﹞。以上皆傷暑之屬﹐所當分別而治之者也。中暑者﹐動而得者也﹐陽癥也。或遠行勞役﹐大熱而渴﹐陽气內伏﹐熱合於腎﹐爲水不勝火﹐發熱煩渴﹐气息喘促﹐日晡病減﹐此脾胃大虛也﹝宜補中益气湯去升麻﹐加五味子﹑麥冬﹑黃連﹑黃柏﹑澤瀉﹞。或農夫田野﹐及慣於役力之人﹐過受燔灼﹐頭角額痛﹐發熱﹐大渴引飲﹐脈洪大﹝宜地漿水煎蒼術白虎湯﹞。或年老及虛汗之人﹐不宜用寒涼﹐宜稍加溫藥行之﹝宜竹葉石膏湯少加熟附子﹞。或平昔陰虛多火﹐不可用溫藥﹝宜白虎加人叄竹葉湯﹞。凡以中暑皆太陽經分之癥﹐甚或卒倒不省人事﹐切忌香茹等溫散之品﹐說旣中熱﹐復以辛溫傷其气﹐如火益熱矣﹐故香茹只可治傷暑﹐不可治中暑﹐此槪言中暑之法也。而其所及之癥﹐有夏月勞苦﹐卒然昏暈﹐甚而苦死者﹐少與冷水卽死﹐亦禁臥冷地﹑濕地﹐急移其人於陰處﹐再以熱土放臍上﹐撥開作竅﹐令人尿其中﹐以生薑或蒜搗汁和童便或熱湯送下﹐外用布蘸立蘇﹐後徐用藥﹝宜麥冬湯﹑人叄白虎湯﹞﹐此急救法也。又有煩渴口燥悶亂者﹐先以布蘸熱水熨臍中气海﹐或掬土放臍﹐令人更溺之﹐俟蘇﹐以米湯徐灌之﹐然後隨癥調治﹝宜六和湯﹑淸暑益气湯隨癥加減﹞。凡中暑者必傷气﹝宜淸暑益气湯﹐傷暑亦可用﹞。以上皆中暑之癥所當分別而治者也。夫傷暑﹑中暑﹐皆暑病之重且大者﹐故傷暑則暑熱之邪傷在肉分﹐中暑則暑熱之邪傷及臟腑。而又有尋常感受暑气﹐致腹痛水瀉者﹐乃胃與大腸感邪之故﹐或惡心嘔吐者﹐乃胃口有痰飲﹐而又感邪之故﹐此皆名胃暑﹐是暑病之輕且小者﹝宜黃連香茹散﹑淸暑十全飲﹑解暑三百湯治之﹞﹐亦當分別而治。然則暑病亦有無汗脈弦細者﹐此𨿽是暑﹐亦必由過襲陰涼﹐身中陽气爲其所遏﹐故心煩﹐肌膚火熱﹐無汗﹐非暑邪也﹐不可全用表藥﹝宜消暑十全飲﹞。暑月腠理易開﹐香茹熱服﹐便能汗出﹐故不必用表也。倘人迎脈緊﹐而气口反大﹐咳嗽目疼﹐鼻流淸涕﹐額與眉骨痛﹐此又被風矣﹝宜選奇湯﹞。至有內傷夾暑者﹐暑月房勞﹐兼膏粱水果雜進﹐至周身陽气不伸﹐脈沈細﹐或弦緊﹐面垢﹐無汗惡寒﹐四肢厥逆拘急﹐霍亂嘔吐﹝宜冷香飲子﹞。或吐利兼作﹐脈微欲絕﹐或虛浮而散﹐此爲緊病﹐急當救之緩﹝宜漿水散﹞。或胃暑伏熱﹐引飲過多﹐及恣啖生冷﹐致脾胃受寒﹐必腹痛嘔泄﹐水谷不分﹐脈沈而緊﹝宜大順散﹞。又有夾水傷暑者﹐汗出當風﹐浴起當風﹐或冷水浸澡﹐或坐臥於地﹐以至水濕畜於身中﹐適又感受暑邪生病﹐非全由暑傷也﹝宜香茹飲﹞﹐必溫散之。又有暑瘵者﹐暑月火能爍金﹐不禁辛酒﹐脾火暴盛﹐勞熱躁煩﹐火動心脾﹐以致喘咳﹐忽吐衄﹐頭目不淸﹐胸膈煩渴不寧﹐卽老樨亦有此病﹐昧者以爲勞瘵﹐不知此由火載血上﹐非眞陰虧損而爲虛勞也﹝宜歸身﹑生地﹑防風﹑黃連﹑知母﹑山梔﹑荊芥﹑黃芩﹑桔梗﹑木通﹑元叄﹑甘艸﹑貝母﹑白茯苓﹑陳皮﹑薄荷﹑麥冬﹑五味等酌爲一帖﹐煎服黃連香茹飲亦可﹞。又有暑痿者﹐暑天膏粱之人陽事頓痿﹐此不可全用熱藥﹐亦不可全用涼藥﹝宜黃連解毒湯合生脈散﹞。又有攪腸痧者﹐暑月不頭疼發熱﹐但覺小腹痛或心腹俱痛﹐脹痞﹐不能屈伸﹐皆水火流注臟腑﹐故先小腹後及心腹俱痛﹐非陰癥也﹝宜六和湯﹑藿香正气散﹞﹐大抵此癥以探吐痰涎爲主﹝宜二陳湯加厚朴﹑山梔﹐或用炒鹽湯探吐﹞。又有霍亂者﹐暑气入腹﹐惡心腹痛﹐上吐下瀉﹐瀉水如注﹐此暑火暴發﹐升降不利﹐淸濁不分﹐所瀉者皆五臟津液﹐宜速止之﹝宜胃苓湯﹐甚者桂苓甘露飲﹞﹐此癥有挾食積者﹐切不可下﹐總當立止爲上﹐再商食積。若吐瀉無物﹐或上下關閉竟不吐瀉﹐但心腹絞痛﹐令人立斃﹐此爲乾霍亂﹐亦卽絞腸痧﹝宜急以鹽湯探吐﹞﹐或探吐得通可救﹐卽定後﹐周時勿進米气﹐得食又發﹐戒之。又有暑瘍者﹐夏月頭面外項赤腫﹐或咽喉腫痛﹐或腿足掀腫﹐長至數寸﹐不能步履﹐而頭痛內燥﹐日夜發熱不止﹐與凡癰毒發熱﹐哺甚旦止者不同﹝宜敗毒散及石膏﹑黃連等﹞﹐說熱一解腫自消﹐全無膿血﹐非外科癥也。又有暑瘡者﹐周身發泡﹐如碗如杯﹐如桃如李﹐光亮脆薄﹐中有臭水﹐由濕熱之水泛於皮膚也﹝宜黃連香茹飲﹑黃連解毒湯﹞﹐甚者內實便閉﹐口疳臭穢﹐外以鮮荷花瓣貼之﹐中藥周時可平﹝宜涼膈散或承气湯﹞。以上種種皆暑病之兼及者也﹐要之﹐暑病所由之經﹐固屬太陽﹐亦有由陽明者。發熱﹐汗大出﹐微惡寒﹐爲太陽矣。面赤大汗﹐煩渴喘急﹐卽陽明也。甚者脈洪大﹐昏不知人﹐有似熱癥﹐但忽輕忽重爲異耳﹝太陽宜艽苓散去桂加香茹﹐陽明宜消暑丸﹞。故平人偶然被暑﹐必身熱﹐背惡寒﹐汗出﹐口渴煩躁悶亂﹐痰逆惡心﹐或吐瀉轉筋﹐小便閉澀﹐指間微寒﹝宜五苓散去桂﹐合益元散用﹞。若脾胃素弱﹐上焦不足﹐暑濕鬱蒸﹐肢體困倦﹐頭重心煩﹐飽悶喘促﹐早晚寒﹐日午熱﹐此气血俱虛也﹝宜淸燥湯﹑淸暑益气湯﹞。或夏月汗太多﹐風犯汗孔﹐身體重痛﹐肢節麻﹐或渴或不渴﹐或小便黃澀﹐此風郁汗﹐濕與暑相搏也﹝宜益元散加蔥頭﹞。故人當濕熱盛時﹐如梅天夏雨﹐體倦神疲﹐胸滿促﹐肢冷﹐或气髙喘﹐身煩熱﹐溺黃赤﹐大便溏﹐自汗不食﹐須預防暑病﹝宜淸暑益气湯加滲濕藥﹞。虛弱人當暑﹐體倦神疲﹐胃不和﹐食無味﹐須預防暑病。安樂人當暑﹐惡寒身重﹐昏眩寒熱﹐嘔吐腹痛﹐乃夏屍感寒﹐非暑病也﹝宜溫辛散﹞。辛苫人勞甚暑病﹐須培其气﹝宜人叄白虎湯﹞。總當分別而治之者也。而治法大要﹐惟以淸心利小便﹐解暑毒﹐補眞气爲主﹐卽脈虛喘促﹐逆冷﹐卒昏暈﹐此熱傷陰气﹐切不可用溫藥﹐以助陽而耗陰。脈法仲景曰﹕傷暑脈虛。又曰﹕脈虛身熱﹐得之傷暑。《脈訣》曰﹕暑傷於气﹐所以脈虛﹐弦細芤遲﹐體狀無餘。《三因》曰﹕中暑之脈陽弱陰虛﹐微遲似芤。《本事》曰﹕暑脈弦細芤遲﹐何也﹖說寒傷形﹐熱傷气﹐气傷則气消而脈虛弱﹐所以弦細芤遲﹐皆虛脈也。《正傳》曰﹕暑脈虛而微弱﹐或浮大而散﹐或隱而不見﹐夫微弱隱伏﹐皆虛類也。《活人書》曰﹕中暑與熱病相似﹐但熱病脈盛﹐中暑脈虛﹐以此辧之。張鳳逵曰《脈理論》﹕劉復眞云﹐暑脈虛而微弱﹐按之無力﹐又脈來隱伏﹐弦細芤遲﹐皆暑脈也。脈虛身熱﹐得之傷暑中﹐脈虛而微者是也。寒病傳經﹐故脈日變﹐溫熱不傳經﹐故不變。寒病浮洪有力易治﹐芤細無力準治﹐無脈不治。溫熱不然﹐溫有一二部無脈者﹐暑熱有三四部無脈者﹐被火所逼而伏﹐非絕無也﹐於病無妨﹐攻之亦易﹐照經用辛寒﹐火散脈起﹐病愈矣。說溫熱病發在一二經﹐始終在此﹐更不傳遞別經者﹐其一二經或洪數﹐則經弱且伏﹐依經絡調之﹐伏者起﹐洪者平﹐乃愈徵也。﹝鰲按﹕此篇言熱病卽指暑病而言﹐非謂伏寒夏發之熱病也﹞。暑病原由癥治節齋曰﹕夏至日後病熱爲暑。暑者﹐相火行令也。夏月人感之﹐自口齒而入﹐傷心包絡經﹐其爲癥煩則喘渴﹐靜則多言﹐身熱而煩心﹐大渴引飲﹐頭痛自汗﹐倦怠少气﹐或下血發黃﹐甚者火熱制金﹐不能平木﹐搐搦不省人事。東垣曰﹕夏至陽盡陰生﹐气浮肌表﹐散於皮毛﹐腹中之陽虛矣。世言夏月伏陰在內﹐此陰字有虛之義﹐若作陰冷﹐誤甚﹐火盛之時﹐流金爍石﹐何陰冷之有。孫眞人制生脈散﹐令人夏月服之﹐非爲虛而何。《眞指》曰﹕傷暑之癥﹐面垢自汗﹐身熱背寒﹐煩悶大渴﹐倦怠少气﹐毛聳惡寒﹐或頭疼﹐或霍亂﹐或四肢厥冷﹐或身體無痛。中暑之癥﹐則六脈沈伏﹐冷汗自出﹐悶絕而昏﹐不知人矣。

伏暑癥暑久伏病也。說人受暑邪﹐當時卽發謂之暑病。若熱毒之气旣已受之﹐或爲些小風寒所固﹐此毒遂漸漸入內﹐優於三焦腸胃之間﹐或秋或冬﹐久久而發﹐此暑毒優於人身之內者也﹝宜消暑丸﹑香茹飲﹞。亦有夏月﹐曝書曝衣﹐暑气未散﹐隨卽收藏﹐至秋冬近之﹐其气亦從口齒而入﹐入而卽發﹐此暑毒伏於物而觸於人者也。故伏之一字𨿽同﹐其所以伏則異。然此二端﹐其變生之病﹐或霍亂吐瀉﹐或泄痢腹痛﹐或瘧發寒熱﹐皆能致之﹐皆當細詢其因以爲治﹝宜香茹飲﹑藿香正气散﹞。甚或有身熱足冷者﹐其勢則甚危矣﹝宜五苓散下來復丹﹞。伏暑癥治仲景曰﹕伏暑之癥﹐背寒面垢﹐少有勞﹐身卽熱﹐口開﹐前板齒燥﹐小便已灑灑然毛聳。《入門》曰﹕每於夏月後發者﹐爲伏暑也。又曰﹕伏暑者﹐卽冒暑久而藏伏者也。其嘔渴惡心下血﹐及年深暑毒不差者﹐宜酒蒸黃連丸。其煩渴引飲或泄利者﹐宜桂苓甘露散。其腸下痢赤白癃閉者﹐宜益元散。其暑邪伏久傷肺﹐喘咳煩渴气促者﹐宜淸肺生脈飲。其大煩大渴及霍亂後渴者﹐宜濯熱散。

暑風因暑而感生風病也。病人忽手足搐﹐昏迷不省﹐脈浮而虛﹐急先以溫水化蘇合丸灌之﹐俟醒再用藥﹝宜黃連香茹飲加羌活二錢﹐大效﹞。若嘔吐﹝宜加陳皮﹑藿香﹞﹐小便不利﹝宜加茯苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑滑石﹞﹐有痰﹝宜加生薑﹞﹐大渴﹞宜去半夏加花粉﹞﹐瀉利不止﹝宜加白術﹞﹐轉筋﹝宜加木瓜﹞﹐腹滿身重﹐難以轉側﹐口不仁﹐面垢﹐譫語﹐遺尿﹐此熱兼也﹝宜白虎湯﹞﹐各當加減爲治。或更病熱重﹐搐搦﹐厲聲吟呻﹐角弓反張﹐如中惡之狀﹐亦或先病熱﹐服表散藥後﹐漸成風病﹐譫語﹐狂呼亂走﹐气力百倍﹐此亦暑風﹐與陰風不同﹐宜解散化痰﹐不可汗下﹝宜竹葉石膏湯去叄﹑米﹐加黃連﹑知母﹞。日久脾胃弱﹐必兼溫補。若脈實﹐必須吐之。若欲預卻﹐則以壯元爲主﹝宜四君子湯﹐生脈散﹞。凡患暑風﹐誤作治必不救。暑風癥治《得效》曰﹕中暑復傷風﹐搐搦不省人事﹐曰暑風。《入門》曰﹕暑風﹑暑厥者﹐但以手足搐搦爲風﹐手足逆冷爲厥﹐並宜二香散﹐或人叄羌活散合香茹飲服之。《醫鑑》曰﹕夏月感寒者﹐乃取涼之過也﹐或納涼致風寒以傷其外﹐或食生冷以傷其內故也﹔若感暑風﹐痰塞喘急﹐六和湯倍半夏加羌活﹑川芎。又曰﹕感冒暑風﹐身熱頭痛﹐或泄瀉嘔吐﹐以二香散主之。又曰﹕凡暑月傷風﹑傷寒﹐悉以二香散解表發散。

暑瀉專受暑而成瀉利病也。其原有新有久。新者﹐暑毒入於口齒﹐傷於腸胃﹐數日間其邪卽發﹐或挾食﹐或挾濕﹐以致煩渴尿赤﹐自汗面垢腹痛﹐所瀉如水直注﹐日夜無度﹝宜以炒黃連爲君﹐葛根﹑升麻佐之﹐或桂苓甘露飲﹞。久者﹐暑邪畱於三焦腸胃之間﹐以致久而成泄﹐所瀉亦是水﹐但不如新者之暴迫直注﹐其兼癥亦相同﹝宜玉龍丸﹞。此新久之別也。而其癥之所現𨿽同屬暑瀉﹐其爲治又有當分辧者。如暑傷心脾﹐嘔吐泄瀉﹐或霍亂轉筋﹐及浮腫瘧痢﹝宜六和湯﹞。如暑熱引飲過多﹐致水暑交並﹐而上吐下瀉﹝宜解暑三白散﹞。如傷暑上吐下瀉﹐而兼煩亂﹝宜香朴飲子﹞。如暑月煩渴﹐引飲過多﹐脾胃停積冷濕﹐致成吐瀉﹝宜大順散﹞。以上數條﹐皆難混治。若受暑而瀉﹐別無他故﹐則惟淸暑足已﹝宜消暑十全飲﹑香茹湯﹞。其或有盛暑傷於外﹐陰冷傷於內﹐爲內外受迫者﹐此癥更重﹐非可易視矣﹝宜連理湯﹑桂苓元﹑縮脾飲﹞。此暑瀉諸癥﹐當與泄瀉條叄看。暑瀉癥治《醫鑑》曰﹕腹痛水瀉者﹐胃與大腹受暑。惡心嘔吐者﹐胃口有痰飲而又受暑也。宜消暑十全飲。

疰夏脾胃薄弱病也。然𨿽由脾胃薄弱﹐亦必因胃有濕熱及畱飲所致。昔人謂痿發於夏﹐卽名疰﹐以疰夏之癥﹐必倦怠﹐四肢不舉﹐羸瘦﹐不能食﹐有類於諸痿故也。然疰夏與痿﹐其原畢竟有異﹐且痿爲偶患之疾﹐此爲常有之事﹐凡幼弱人多有之﹐故必以淸暑益气﹐健脾扶胃爲主也。故前旣列夏痿之癥於暑病篇﹐而此又詳及疰夏﹝宜叄歸益元湯﹑生脈散爲主﹐酌加白術﹑半夏﹑陳皮﹑茯苓﹑扁豆子﹑白芍﹑木瓜﹑澤瀉﹑炙甘昔亦可﹞。疰夏癥治仲景曰﹕平人脈大爲勞﹐極虛亦爲勞。夫勞之爲病﹐其脈浮﹐又手足煩熱﹐寒精自出﹐腳酸削﹐不能行﹐小腹虛滿﹐春夏劇﹐秋冬瘥﹐謂之疰夏病。東垣曰﹕仲景言脈大者﹐極虛者﹐气損也。春夏者﹐時助邪也。秋冬瘥者﹐時勝邪也﹐黃儀建中湯治之可也。丹溪曰﹕人遇春末夏初﹐頭痛腳弱﹐食少身熱﹐世俗謂之疰夏病﹐屬陰虛元气不足﹐宜補中益气湯去升﹑柴﹐加黃柏﹑白芍﹑麥冬﹑五味子﹐有痰加南星﹑半夏。又曰﹕疰夏病宜服生脈散﹑叄歸益元湯。東垣曰﹕暑夏宜補气。說以夏至陽盡陰生﹐腹中之陽虛也﹐今人夏月服生脈散爲此故耳。治暑病方四十白虎湯總治石膏煨知母甘艸粳米桂苓甘露飲又茯苓豬苓白術滑石各二兩寒水石炙甘艸澤瀉各一兩肉桂三錢共爲末﹐水下。一方有人叄﹑香茹。此方兼治伏暑﹐煩渴引飲。天水散又滑石六兩甘艸一兩此卽六一散之別名也。瓜蒂湯中瓜蒂十四个﹐水一升﹐煮五合﹐頓服。解暑三白湯冒暑茯苓澤瀉白術各二錢姜三片燈艸二十莖消暑十全飲寒襲香茹一錢半扁豆厚朴蘇葉白術赤苓藿香木瓜白檀香各一錢甘艸五分此方兼治傷暑吐瀉。十味香茹飲脾虛香茹錢半厚朴扁豆人叄白術茯苓黃儀木瓜甘艸各七分六和湯食傷香茹厚朴各錢半赤苓藿香扁豆木瓜各一錢砂仁半夏人叄杏仁甘艸各五分姜三棗二一方加麩炒黃連一錢﹐名淸暑六和湯。藿香正气散生冷白術白芷茯苓厚朴桔梗紫蘇藿香炙艸陳皮半夏大腹皮姜棗香茹飲傷暑香茹扁豆厚朴甘艸益元散小便少滑石甘艸麥冬湯燥渴石膏知母白芍茯苓山梔竹茹麥冬白術扁豆人叄陳皮烏梅蓮肉甘艸生津丸發渴白糖烏梅薄荷柿霜硼砂蜜丸﹐噙化。補中益气湯脾胃人叄竹葉麥冬石膏半夏甘艸梗米薑汁蒼術白虎湯役勞石膏蒼術知母甘艸梗米竹葉石膏湯虛汗人叄竹葉麥冬石膏半夏甘艸粳米薑汁白虎加人叄竹葉湯虛火石膏知母粳米甘艸人叄竹葉人叄白虎湯昏暈人叄石膏粳米甘艸知母選奇湯被風羌活錢半防風黃芩各一錢甘艸八分食後﹐稍熱服。冷香飲子內傷生附子艸果橘紅甘艸各一錢姜五片冷服。漿水散又附子肉桂漧薑甘艸各五錢良姜半夏各二錢半漿水卽淡醋﹐每八分﹐多至一錢調下。如虛熱喘乏加人叄。汗多加黃儀﹑五味子。桂苓甘露飲霍亂滑石二兩茯苓澤瀉寒水石石膏甘艸各一兩白術豬苓肉桂各五錢每末一錢﹐姜湯或開水下。一方加人叄﹑香茹。大順散夾暑甘艸漧薑杏仁官桂等分﹐先將甘艸用白砂炒﹐次入姜﹐再次入杏仁炒﹐然後篩去砂﹐入桂﹐共爲末﹐每三錢開水下。五苓散身熱白術肉桂澤瀉茯苓豬苓來復丹又倭硫黃元精石硝石靑皮陳橘皮五靈脂醋糊丸﹐綠豆大﹐每三十丸﹐空心﹐米湯下。黃連香茹散暑風香茹二錢厚朴錢半黃連七分半水煎﹐入酒少部﹐冷服。四君子湯壯元人叄茯苓白術甘艸生脈散又人叄麥冬五味子黃連解毒湯暑痿黃連黃柏黃芩山梔二陳湯絞腸痧茯苓半夏陳皮甘艸胃苓湯霍亂蒼術厚朴陳皮甘艸白術茯苓豬苓澤瀉肉桂敗毒散暑瘍茯苓甘艸枳殼桔梗柴胡前胡薄荷羌活獨活川芎連翹防風荊芥金銀花姜三片一名連翹敗毒散。此方兼治一切痛疽初發﹐憎寒壯熱﹐甚者頭痛拘急﹐狀似傷寒。涼膈散暑瘡大黃芒硝山梔連翹黃芩甘艸薄荷爲末﹐竹葉﹑生蜜湯下。承气湯又大黃芒硝厚朴枳實消暑丸陽明半夏一斤醋煮茯苓甘艸各半斤薑汁糊丸﹐每二錢﹐水下。淸燥湯气血虛黃儀黃連神曲五味子柴胡豬苓甘艸白術蒼術麥冬生地陳皮茯苓澤瀉人叄當歸升麻黃柏溫辛散保養木香陳皮羌活蒼術紫蘇厚朴姜蔥朱砂安神丸又黃連六錢甘艸生地各三錢半當歸錢半朱砂五分蜜丸﹐黍米大﹐津下三十丸。淸肺生脈飲暑傷肺黃芩二錢人叄麥冬當歸生地各一錢五味子十粒淸暑益气湯總治蒼術一錢半黃儀升麻各一錢人叄陳皮神曲澤瀉各五分酒黃柏當歸靑皮麥冬葛根甘艸各三分五味子九粒此方以蒼﹑曲﹑靑﹑陳﹑澤瀉五種理脾﹐餘十味淸暑補气。李東垣淸暑益气湯變癥加減法附後﹕其法曰﹕如心火乘脾﹐乃血受火邪而不升發﹐陽气優於地中﹐地者﹐脾也﹐必用當歸和血﹐少用黃柏以益眞陰。如脾胃不足之癥﹐須少用升麻﹐乃足陽明太陰引經藥也﹐使行陽道﹐自脾胃左達少陽行春令﹐生物之根也﹐更少加柴胡﹐使諸經有遷生發陰陽之气﹐以滋春之和气也。如脾虛﹐緣心火亢盈﹐而乘其土也。其次肺气受邪﹐爲熱所傷﹐必多用黃儀﹐甘艸次之﹐人叄又次之﹐三者皆甘溫陽藥也。脾始虛﹐肺气先絕﹐故用黃儀以益皮毛之气﹐而塡腠理﹐不令自汗而損元气也。上喘气短懶言﹐必用人叄以輔之。心火乘脾﹐必用炙艸以瀉火熱﹐而補脾胃中元气﹐甘艸最少﹐恐濕滿也。若脾胃之急痛﹐並脾胃太虛﹐腹中急縮﹐腹皮急縮者﹐卻宜多用。經曰﹕急者緩之﹐若從權﹐必用升麻以引之﹐恐左遷之堅邪盛﹐卒不肯退﹐反致項上及臀尻肉添而反行陰道﹐故引以行陽道﹐使淸气他出右遷而上行﹐以和陰陽之气也。若中滿﹐去甘艸﹐咳甚去人叄﹐口漧嗌漧加漧葛。如脾胃旣虛﹐不能升浮﹐爲陰火傷其生發之气﹐榮血大虧﹐榮气優於地中﹐陰火煎熬﹐血气虧少﹐且心包與心主血之血減則心無所養﹐致心亂而煩﹐病名曰﹐者﹐心惑而煩悶不安也﹐是由淸不升﹐濁不降﹐淸濁亂於胸中﹐周身血气逆行而亂。經曰﹕從下上者﹐引而去之﹐故當加辛溫甘劑以生陽﹐陽生而陰長。或曰﹕甘溫何能生血﹐又非血藥也﹖曰﹕仲景之法﹐血虛以人叄補之﹐陽旺則能生陰血也﹐更加當歸和血﹐又宜稍加黃柏以救腎水。說甘寒瀉實火﹐火減則心气得平而安也。如煩亂猶不能止﹐少加黃連以去之。說將補腎水﹐使腎水旺而心火降﹐抉持地中陽气也。如气浮心亂﹐則以朱砂安神丸鎭之﹐得煩減﹐勿再服﹐以防瀉陽气之反陷也。如心中痞﹐亦少加黃連。气亂於胸﹐爲淸濁相干﹐故以陳皮理之﹐能助陽气之升﹐而散滯气﹐又助諸甘辛爲用﹐故長夏濕土客邪火旺﹐可從權加二術﹑澤瀉﹐上下分瀉其濕熱之气。濕熱太盛﹐主食不消化﹐故食減﹐不知殼昧﹐加炒曲以消之﹐更加人叄﹑麥冬﹑五味瀉火﹐益肺气﹐助秋損也﹐此乃伏中長夏正旺之時藥也。鰲按﹕東垣加減法﹐極精當﹐極周密﹐良爲本方變化之妙。但血气虛弱者﹐固用無不效。若壯盛人﹐不但無央﹐恐反助濕火﹐則又不可不斟酌也。治伏暑方十消暑丸治伏暑半夏八兩赤苓甘艸各四兩用醋二升煮半夏﹐醋乾﹐共炒爲末﹐薑汁糊丸﹐每四五十丸﹐開水下﹐藥下卽蘇。香茹飲又方詳上。藿香正气散又方詳上。五苓散又方詳上。來復丹又方詳上。酒蒸黃連丸又黃連四兩﹐酒七合﹐浸一夜﹐蒸榦爲末﹐麵糊丸﹐每二三十丸﹐熱水下﹐以胸膈涼不渴爲驗﹐一名小黃丸。桂苓甘露散又滑石一兩石膏寒水石澤瀉葛根白術赤苓甘艸各五錢人叄桂皮藿香各二錢半木香一錢二分半每末二錢﹐白湯下。益元散又滑石六兩炙甘艸一兩一名六一散。又名天水散。又名神白散。本方加漧薑五錢﹐名溫六丸﹐治因寒吐瀉反胃。本方加紅曲五錢﹐名淸六丸﹐治濕熱泄﹐俱以飯丸。淸肺生脈飲又黃芩二錢當歸生地人叄麥冬各一錢五味子十粒濯熱散又白礬五倍子烏梅肉甘艸各一兩共爲末﹐入白面四兩拌勻﹐每二錢﹐新汲水調下。一名龍須散。治暑風方九黃連香茹飲暑風香茹三錢厚朴錢半黃連七分半入酒少部﹐水煎冷服。一名黃連香茹散。白虎湯又方詳上。竹葉石膏湯又人叄竹葉麥冬石膏半夏甘艸粳米四君子湯又方詳上。生脈散又方詳上。二香散又香茹香附各二錢蒼術蘇葉陳皮各一錢厚朴扁豆甘艸各五分姜三片木瓜二片蔥白二莖人叄羌活散又羌活獨活柴胡前胡枳殼桔梗人叄赤苓川芎甘艸各六分天麻地骨皮各三分薄荷三葉香茹飲又香茹厚朴扁豆子甘艸六和湯又香茹厚朴各錢半赤苓藿香扁豆木瓜各一錢砂仁杏仁半夏人叄甘艸各五分姜三棗二本方加麩炒黃連一錢﹐名淸暑六和湯。治暑瀉方十一桂苓甘露飲暑瀉滑石二兩茯苓澤瀉寒水石石膏甘艸各一兩白術豬苓肉桂各五錢每末二錢﹐姜湯調下。玉龍丸又硫黃消石滑石明礬水丸。六和湯又方詳上。解暑三白湯又方詳上。香朴飲子又香茹錢半厚朴扁豆赤茯苓澤瀉陳皮木瓜半夏人叄烏梅肉蘇葉各七分甘艸五分姜三棗二大順散又甘艸切長一寸二兩漧薑杏仁肉桂各四錢先將甘艸以白砂同炒﹐次入姜同炒﹐次入杏仁同炒﹐篩去砂﹐入桂﹐爲末﹐每二錢﹐水煎溫服。如煩躁﹐井水調下。消暑十全飲又香茹一錢半厚朴扁豆子蘇葉白術赤苓藿香白檀香木瓜各一錢甘艸五分香茹湯又香茹三錢厚朴扁豆子赤苓各一錢半甘艸五分水煎服。或爲末湯點二錢服﹐他暑藥皆不及此。連理湯又人叄白術漧薑茯苓黃連炙甘艸桂苓丸又肉桂赤苓等分﹐蜜丸﹐每兩作八丸﹐每一丸﹐井水化下。縮脾飲又砂仁錢半艸果烏梅肉香茹甘艸各一錢葛根扁豆子各七分姜五治疰夏病方四叄歸益元湯疰夏當歸白芍熟地茯苓麥冬各一錢陳皮酒黃柏酒知母各七分人叄五分甘艸三分五味子十粒棗二枚米一撮生脈散又方詳上。黃儀建中湯又白芍桂枝生薑甘艸大棗飴糖黃儀補中益气湯又方詳上。附錄服藥總法周禹載曰﹕傷暑傷寒溫涼諸癥﹐皆邪气欺正气也﹐用藥如對敵﹐藥入則邪漸退﹐藥力盡而邪又漸熾﹐必一服周時﹐卽詳勢診脈﹐藥對則日夜連進三五服﹐以邪退病實爲主。此法惟仲景《傷寒論》﹑孫思邈《千金方》中載之。孫曰﹕夏天日五夜三服﹐冬天日三夜五服﹐必期病退而後止﹐如禦敵者﹐愈驅愈逐﹐加精銳蕩平而後班師﹐此萬全之勝算也。自宋以後﹐此法不傳﹐故取效寡﹐而活人之央疏﹐愚用此法﹐屢獲神奇之效。

瘧疾源流諸瘧﹐暑病也。邪入於陰﹐則陰實陽虛而發寒﹔邪入於陽﹐則陽實陰虛而發熱。經故曰﹕寒熱更作﹐陰陽相移也。說暑邪傷﹐或捨皮膚之內﹐與衛气並居﹐因隨日行陽夜行陰之衛气並行﹐而得陽則外出﹐得陰則內搏﹐是以有日作之瘧。或邪捨深而內搏於陰﹐則邪在髒矣﹐在髒者其行遲﹐不能隨衛气之行陽行陰﹐以準外出內搏之候﹐故陰常與陽爭不得出﹐而有間日一作之瘧。或邪與衛气會於六腑﹐有時相守﹐不能相爭﹐因又有休數日一作之瘧。此《內經》論瘧之精蘊﹐有可悉其源流者也。然瘧𨿽原於熱﹐而瘧之發實因於寒與風。經曰﹕夏傷於暑﹐汗大出﹐腠理開發﹐因淒滄之水寒藏皮膚中﹐秋傷風則病成。夫所謂水者﹐因浴而受水之气也。所謂寒者﹐因暑乘涼而反受寒也。是水寒之气﹐當盛夏之時﹐與暑熱之邪並伏皮膚之內﹐迨秋風外束﹐而新涼之陰欲入﹐暑陽從內拒之﹐暑陽欲挾水寒之气而出﹐新涼之陰又從外遏之﹐陰陽相搏而成瘧。此瘧所以原於暑﹐而發必因於寒與風也。特風寒之感﹐必有重輕﹐有先後。經曰﹕先傷寒﹐後傷風﹐故先寒後熱﹐病名寒瘧。固已﹐其曰先傷風﹐後傷寒﹐故先熱後寒﹐病名溫瘧者﹐其先傷之風﹐乃由盛暑汗出當風所感之風言﹐非指新秋外束之風言也。旣當風而受風﹐復因貪涼而反受寒﹐此風與寒之邪﹐均伏於皮膚內﹐至秋重又感風而作也。其曰﹕肺素有熱﹐气盛於身﹐發則陽气盛﹐其气不及於陰﹐而但熱不寒者﹐又名癉瘧。凡此皆指應暑之瘧言之﹐其實四季之气﹐寒熱相劫﹐皆能爲瘧﹐經所云秋病者寒甚﹐冬病者寒不甚﹐春病者惡風﹐夏病者多汗是也。故於溫瘧復中之曰﹕溫瘧者﹐得之冬中於風﹐寒气藏於骨髓﹐至春陽大發﹐邪不能自出﹐因遇大暑﹐腠理發泄﹐兼有所用力﹐邪與汗皆出﹐此病藏於腎﹐自內而出之外者﹐據是推之﹐四時皆能爲瘧益信矣。至發之時﹐有或晚或早者﹐以邪必客風府﹐風府者﹐項骨第一節

之位。項骨有三節﹐脊骨二十一節﹐共二十四節﹐下爲尾侱骨。邪自風府﹐日下一節﹐故發晚﹐二十五日直至侱骨﹐二十六日邪復自後而前﹐入於脊內﹐以注伏膂之脈﹐由是邪在伏膂﹐循脊上行﹐爲自陰就陽﹐卻無關節之陰﹐其邪亦日退﹐九日卽出缺盆﹐而發漸早﹐故瘧之發﹐無論日與間日﹐其邪隨經絡以內搏者﹐必俟衛气相會合﹐病乃發也。總之﹐邪之淺者﹐日隨衛气爲出入﹐衛气一日一夜與邪气會於風府﹐瘧卽相應而發。邪之深者﹐卽畱著於內﹐不能日隨衛气出入﹐須俟衛气周流﹐適與邪气相值﹐而相值之候﹐或間日﹐或休數日﹐相值之時﹐或早或晚﹐旣不能拘﹐故病亦不能日發﹐且不能有定時耳。瘧之爲義﹐如是盡矣。試進詳治之之法。古人云﹕有汗欲其無汗﹐養正爲先﹝宜叄﹑苓﹑儀﹑術等﹐秋冬加桂枝﹞。無汗欲其有汗﹐散邪爲急﹝宜柴胡﹑葛根﹑石膏﹑羌活﹑姜皮﹑人叄﹑蒼術等﹞。其大旨也。要而論之﹐瘧之發﹐如冰冷﹐如火熱﹐如風雨驟至﹐猝不可當﹐其病爲逆﹐殊不易治。而究其故﹐要皆中气不足﹐脾胃虛弱﹐暑邪與風寒乘虛客之而作﹐故治之者﹐莫先於淸暑益气﹐祛風消痰﹐兼理脾胃﹐而又隨經隨癥﹐投藥解散之﹐則庶幾其有濟矣。何則﹖瘧之作﹐六經皆有現癥。足太陽癥﹐腰痛頭疼且重﹐徧身骨痛﹐小便短赤﹐寒從背起﹐先寒後熱﹐熱止﹐汗出難已。說邪在三陽盛於表﹐故汗出不收也﹝宜羌活黃芩湯加減﹞。足陽明癥﹐頭疼鼻乾﹐渴欲引飲﹐不得眠﹐先寒﹐灑淅寒甚﹐久乃熱﹐甚則煩躁﹐畏日月火光﹐熱去汗出。說以陽明爲熱甚之腑﹐寒勝之故先寒﹐久乃熱也。畏日月火光者﹐熱腑而爲陰邪所掩﹐故觸乎熱反畏之也﹝宜大劑竹葉石膏湯加減﹞。足少陽癥﹐口苦﹐耳聾﹐胸脇痛﹐或嘔﹐身體解俴﹐見人惕惕然﹐寒不甚﹐熱不甚﹐熱多﹐汗出甚﹐說以病在半表裏﹐故寒熱俱不甚。邪在膽而怯﹐故心惕。少陽主木火﹐故熱多﹐且汗出甚。解俴者﹐倦怠不耐煩也﹝宜小柴胡湯加減﹞。又上三陽經瘧﹐大約多熱多渴﹐亦易得汗﹐急宜大劑以逐暑邪﹐除熱渴﹐去頭疼﹝宜辛寒如石膏﹑知母﹑柴胡﹐甘寒如葛根﹑麥冬﹑竹葉﹑梗米﹐苦寒如黃芩爲君﹐兼寒甚者用辛溫如姜皮﹑桂枝﹐脾胃虛弱飲食不消者﹐補以叄術﹐佐以蔻仁﹑砂仁﹑艸蔻﹑麥芽﹑枳殼﹑陳皮﹑山楂﹑神曲以爲消導﹞。下午或空日﹐兼服扶脾開胃之藥﹐大補元气﹝宜叄術健脾湯﹞﹐自然易瘳。士材李氏云﹕在太陽曰風熱瘧﹐宜汗﹔陽明曰熱瘧﹐宜下﹔少陽曰風熱瘧﹐宜和。其法亦可臨時酌用。足太陰癥﹐不樂﹐善太息﹐不嗜食﹐先寒後熱﹐或寒多。若脾瘧﹐必寒從中起﹐善嘔﹐嘔已乃衰﹐然後發熱﹐熱過汗出﹐乃已。熱甚者或渴﹐否則不渴﹐喜火。說以脾喜樂﹐病則否﹐上焦痞塞﹐故好太息而不嗜食。太陰主裏﹐邪不易解﹐故多寒熱。脾病及胃﹐故善嘔也﹝宜桂枝湯加減﹐叄用建中湯﹐脾寒諸瘧宜橘皮散﹞。足厥陰瘧﹐腰痛﹐少腹滿﹐小便不利如癃狀﹐意恐懼﹐易太息﹐先寒後熱﹐甚者色蒼蒼如欲死﹐或頭疼而渴。說以厥陰之脈環陰器﹐抵少腹﹐布脇肋﹐故多腰腹小便之病。凡小水不利爲癃﹐如癃者﹐病不在小水﹐而在邪之隱﹐急數欲便也。肝气不足﹐故恐懼而太息﹝宜先用三黃石膏湯以祛暑邪﹐次用鱉甲牛膝湯加減﹞。足少陰癥﹐腰痛脊彊﹐口渴﹐嘔吐甚﹐小便短赤﹐欲閉戶牖而處﹐寒從下起﹐寒熱俱甚﹐熱多寒少﹐其病難已。說以少陰主裏﹐則陰气上衝﹐故嘔吐甚。腎病則陰虛﹐陰虛故熱多寒少。病在陰﹐故欲暗處。腎陰髒﹐而邪居之﹐故難已也﹝宜先用人叄白虎湯﹐次用鱉甲牛膝湯加減。以上治六經諸瘧﹐悉本繆仲淳法﹞。是知三陽瘧其邪淺﹐發在夏至後﹐處暑前。三陰瘧其邪深﹐發在處暑後﹐冬至前。其大較也。三陰三陽瘧﹐俱有日作間作之癥﹐前輩謂三陽瘧定日作﹐三陰瘧定間日者非也。獨三日瘧﹐卽經所云休數日作者﹐乃必發於三陰耳。故必審其脈癥﹐知爲何經﹐然後決經治之。丹溪謂爲作於子午卯酉日者﹐少陰經瘧﹔作於寅中巳亥日者﹐厥陰經瘧﹔作於辰戌丑未日者﹐太陰經瘧。亦是審驗三陰經法﹝宜以鱉甲牛膝爲君﹐加入引經藥﹐作於夜而使燥者加當歸﹐脾胃弱者勿加﹐佐以姜皮﹐熱甚勿人﹐大劑與之﹞。旣審知何經而施治。其或有痰兼去痰﹝宜加檳榔﹑半夏﹞。有癖兼除癖﹝宜加常山﹞。經絡阻礙﹐兼透經絡﹝宜加川山甲﹞。若止暑結榮分﹐則檳榔等俱無所用﹝宜鱉甲﹑香茹﹑生薑﹞。此治三日瘧之大法也。邪气深伏﹐並能爲五臟瘧。如肺瘧則心寒﹐寒甚則熱﹐熱時善驚﹐如有所見。說以肺爲心覆﹐寒邪乘所不勝﹐故心寒。心气受傷﹐故善驚也﹝宜桂枝加芍藥湯﹞。心瘧則煩心甚﹐欲得淸水﹐反寒多而不甚熱。說以邪在心﹐故煩欲得水以解﹐心陽髒﹐而邪居之﹐則陽虛陰盛﹐故反寒多不甚熱也﹝宜桂枝黃芩湯﹞。肝瘧則面靑太息。狀若死。說以肝气蒼﹐肝郁則气逆﹐故太息。木病則彊﹐故若死也﹝宜四逆湯﹞。脾瘧則寒時腹痛﹐熱時腹鳴﹐鳴已汗出。說以脾至陰﹐而邪居之﹐故寒而腹痛。寒已而熱﹐脾气得行﹐故腹中鳴。鳴已﹐陽气外達﹐故汗出而解也﹝宜小建中湯﹑橘皮散﹞。腎瘧則腰脊痛﹐大便難﹐目暄暄然﹐手足寒。說以腎脈貫脊﹐開竅於二陰﹐故腰脊大便病。目不明﹐水虧也。手足寒﹐陰厥也﹝宜桂枝加歸芍湯﹞。但前旣言六經瘧﹐而此又言五臟瘧者﹐以前就經言﹐邪只中諸髒之經﹐此就部言﹐邪並中諸髒之部﹐故非重復也。此外又有風﹑寒﹑暑﹑濕﹑痰﹑食﹑血﹑勞﹑瘴﹑疫﹑鬼﹑牝﹑瘧母等癥﹐士材謂爲瘧之兼病﹐非因而成瘧者是也。然旣有此等兼病﹐則必有其所由然﹐與其所以治。風瘧者﹐自感風而得﹐風爲陽邪﹐故其癥先熱後寒﹐惡風自汗﹐頭疼煩躁﹝宜川芎﹑白芷﹑細辛﹑靑皮﹑檳榔﹑紫蘇﹞。寒瘧者﹐自感寒而得﹐與經言寒瘧不同﹐寒爲陰邪﹐故先寒後熱﹐且寒多熱少﹐惡寒無汗﹐攣痛而慘﹝宜姜﹑桂﹑厚朴﹑艸果等﹐附子亦可酌用。暑瘧者﹐專受暑而得﹐與凡瘧之因暑而反受風寒以成者不同﹐故但熱不寒﹐或多熱﹐裏實不泄﹐煩渴而嘔﹐肌肉消削﹝宜益元散﹑香茹飲﹑小柴胡湯叄用之﹐或加竹瀝﹞。濕瘧者﹐感受濕气而成﹐其癥寒熱相等﹐小便不利﹐身體重痛﹐肢節煩疼﹐嘔逆脹滿﹝宜叄用胃苓湯﹑除濕湯﹑五苓散﹑加味二陳湯﹞。痰瘧者﹐痰結胸中﹐與凡瘧所挾之痰更甚﹐故寒熱乍已﹐胸中滿悶不退﹐或頭疼肉跳﹐吐食嘔沫﹐甚則昏迷卒倒﹐皆是痰涎彊聚之故﹝宜二陳湯﹑導痰湯﹞。食瘧者﹐飲食不節﹐食滯痰生所致﹐故寒已復熱﹐熱已復寒﹐寒熱交並﹐饑不能食﹐食則脹滿嘔逆﹐腹痛﹐亦名胃瘧﹝宜靑皮﹑陳皮﹑砂仁﹑蔻仁﹑麥芽﹑艸果﹑山楂﹑神曲﹞。血瘧者﹐或衄血﹐或便血﹐或女人月事適來﹐皆是血癥﹝宜於治瘧藥中加桃仁﹑蓬術﹑延胡索等﹞。勞瘧者﹐以眞元不足﹐表裏俱虛﹐或作勞﹐或房勞所致﹐故病發於陰﹐卽久瘧也﹐其癥寒熱甚微﹐寒中有熱﹐熱中有寒﹐最難調治﹝宜補中益气湯酌加鱉甲﹑牛膝﹑首烏。瘴瘧者﹐感受山嵐濕澗之毒气﹐以至敗血瘀心﹐瘀涎聚脾﹐故乍寒乍熱﹐迷困發狂﹐或哂而不言﹐嶺南最多此癥﹝宜小柴胡湯加大黃﹑木香。疫瘧者﹐一方長幼相似﹐因染時行不正之气﹐變成寒熱﹐須叄气運用藥﹝宜五瘟丹﹑不換金正气散﹞。鬼瘧者﹐亦感時行不正之气﹐以至成瘧﹐寒熱日作﹐或甚或不甚﹐每發必胡言亂語﹐見神見鬼﹐多生恐怖﹝宜蒼術﹑白芷﹑桃仁﹑雄黃﹞。牝瘧著﹐陽气素虛﹐又久受陰濕﹐陰盛陽虛﹐故但寒不熱﹐气虛而泄﹝宜柴胡姜桂湯﹐或加黃芩﹞。至於瘧母者﹐緣治之失宜﹐營衛虧損﹐邪伏肝經﹐挾血挾痰挾食﹐脇下結成塊是也﹐必以補虛爲主﹐不可輕用攻劑﹝宜叄用小柴胡湯﹑四君子湯加鱉甲﹑肉桂﹑射乾﹑牡蠣﹑砂仁﹑三﹑靑皮﹞。而猶有未盡者﹐更陳列之。瘧必由中气虛﹐若用破气藥﹐則中气愈傷﹐邪不得解﹐甚則中滿不思食﹐作泄﹐惡寒﹐口漧﹐種種變生﹐急難醫治﹐如或遇此﹐速宜培補眞气﹝宜六君子湯﹞。瘧病必挾痰﹐所謂無痰不成瘧是也﹐然痰有寒熱之分﹐不容槪治﹝熱痰以貝母爲君﹐竹茹﹑竹瀝﹑橘紅﹑茯苓﹑瓜蔞霜佐之﹐寒痰發瘧﹐寒多不渴﹐以半夏﹑白術﹑橘皮爲君﹐姜皮佐之﹞。瘧病必挾風﹐有風者先治其邪﹝宜以首烏爲君﹐白術﹑橘皮爲臣﹐葛根﹑羌活﹑姜皮爲佐﹐不頭疼去羌活﹞。瘧有暑濕熱之邪內伏﹐百藥不效者﹐尢宜詳審﹐或稍下之亦可﹝宜靑蒿﹑蒼術﹑枳實﹞。瘧有寒甚而因於虛者﹐治必兼補兼散﹝宜以甘溫如叄﹑儀﹑術爲君﹐辛甘如姜皮﹑桂枝爲佐﹞。瘧發在陰分者﹐不得槪有陽分藥﹝宜以當歸﹑牛膝爲君﹐佐以漧薑﹐如熱甚而渴﹐去姜﹐加知母﹑麥冬﹑竹葉﹑鱉甲等﹞。瘧發日久﹐多熱不解者﹐必本陰虛﹐當益陰除熱﹝宜鱉甲﹑牛膝爲主﹞。瘧發日久﹐多寒不解者﹐必本陽虛﹐當補中益气宜以叄﹑儀﹑術爲主﹞。瘧發日久﹐並寒與熱不歇者﹐爲有根﹐根者何﹖水飲敗血結癖是也。說水飲皆能生寒熱﹐敗血爲暑熱之毒﹐結癖爲瘧母﹐而有結癖者脇必痛﹐以癖必結於脇下也。凡此皆爲寒熱不歇之根﹐故挾水飲者當逐水飲﹐挾敗血者當消暑毒﹐有結癖者當攻其癖﹐能隨癥疏利之﹐寒熱自除矣。《直指》云﹕瘧多用常山﹐以水在上能吐之﹐水在中下能破其結而下其水。斯言良是也﹐此皆治瘧之要法﹐不可不知者。若瘧後變癥﹐惟痢最爲危急﹐而其變痢之由﹐有因暑邪太盛﹐解散不早﹐卽或解散﹐不能通暢﹐以至陷入於裏﹐變而爲痢者﹐急用表裏分消之法以治之﹝宜以芩﹑連﹑芍﹑艸﹑滑石﹑紅曲以消裏﹐葛根﹑升﹑柴以治外﹐脾胃弱加人叄﹑扁豆﹑蓮肉﹞﹐連進大劑﹐以痢愈爲度﹐痢愈瘧亦止﹐卽不止﹐其發亦輕﹐仍隨經隨癥施治。有因誤下邪气隱於內﹐變而爲痢者﹐則必兼腹滿﹑腫脹﹑嘔惡﹑不思食等證﹐法宜逐邪去滯以培土﹝宜芩﹑連﹑芍艸﹑滑石﹑紅曲﹑葛根﹑柴胡﹑人叄﹑蓮肉等﹐及陳皮﹑藿香﹑厚朴﹑姜皮﹞﹐亦以痢愈爲度。此二因者﹐癥之最急﹐治之之藥﹐必宜大劑﹐若膽小﹐𨿽用藥不謬﹐終不去病﹐以致遷延不救。其次瘧勞﹐或素有弱癥﹐而又患瘧﹐以致舊病更深﹐或因瘧煎熬日久頓◎﹐精神衰耗﹐內熱不淸﹐肌肉消削﹐浙至往來潮熱﹐致成癆瘵﹐急宜察其何經受病﹐以補益調理之﹝宜補中益气湯﹑八味丸爲主﹞。其次厥瘧﹐總由气血虧虛﹐調理失宜﹐或因寒而厚衣重被﹐至發熱不去﹐過傷於暖﹐或因熱而單衣露體﹐𨿽過時猶然﹐至又感寒﹐遂成厥瘧﹐治者當分別寒熱﹐不得混施湯劑﹝熱厥宜升陽散火湯﹐寒厥宜建中湯﹐及附﹑桂﹑吳萸﹐俱可酌用﹐或兼气虛﹐叄用叄儀益气湯﹐或兼血虛﹐叄用四物湯。以上種種諸法﹐固合瘧之癥變爲治矣﹐寧患有未瘳乎。至如似瘧非瘧一癥﹐亦惡寒﹐亦發熱﹐亦或連日作﹐或間日作﹐而其與瘧分別處﹐惟在乎脈不必弦﹐皆由感冒風寒﹐忽覺毛寒股栗﹐百骸鼓撼﹐嘔不能食﹐未幾而發熱﹐有似瘧狀也﹐其或有熱多者﹝宜小柴胡湯﹞﹐或有寒多者﹝宜人叄養胃湯﹞﹐或有內傷虛者﹝宜補中益气湯加山楂﹑麥芽﹑蔻仁以扶脾胃﹞﹐皆宜隨癥施治﹐自止矣。然傷寒癆病﹐各有如瘧﹐各宜從本病施治﹐卽痰飲俉疝﹐積聚傷食﹐暑濕燥火﹐癰疽瘡毒等癥﹐俱有寒熱似瘧者﹐須細間其原﹐不得槪認爲瘧。脈法《要略》曰﹕瘧脈自弦﹐弦數多熱﹐弦遲多寒﹐弦小緊者宜下之﹐弦遲者可溫之﹐弦而緊者可發汗﹐浮大者可吐之﹐弦數者風發也﹐以飲食消息止之。《脈經》曰﹕瘧脈自弦﹐微則爲虛﹐代散則死。丹溪曰﹕瘧脈多弦﹐但熱則帶數﹐寒則帶遲﹐亦有病久而脈極虛微無力﹐似乎不弦﹐然必於虛數之中見弦﹐但不搏手耳﹐細察之可也。《醫鑑》曰﹕弦短者傷食﹐弦滑者多痰﹐虛微無力爲久瘧。《回春》曰﹕瘧脈遲緩者﹐病自愈。瘧疾形癥《內經》曰﹕陰陽交爭﹐陽並於陰﹐則陰實而陽虛。陽明虛則寒栗鼓頷。太陽虛則腰背頭項痛。三陽俱虛則陰气勝﹐陰勝則骨寒而痛﹐寒生於內﹐故中外皆寒。陽盛則外熱﹐陰虛則內熱﹐內外皆熱﹐則喘而咳﹐故欲飲冷。《入門》曰﹕衛虛則先寒﹐營虛則先熱﹐表邪多則寒多﹐裏邪多則熱多﹐表裏相半則寒熱相等。丹溪曰﹕人之榮衛晝行於陽﹐陽表也﹐夜行於陰﹐陰裏也﹐榮衛行到﹐病所不通﹐乃作寒栗鼓振﹐頭頷中外皆寒﹐腰脊俱痛﹐此邪气入於內也。寒戰俱已﹐內外皆熱﹐頭痛如破﹐渴欲飲冷﹐煩滿欲吐﹐自汗﹐此邪气發於外也。《三因》曰﹕暑瘧則單熱﹐溫瘧則多寒﹐寒瘧則先寒後熱﹐風瘧則先熱後寒﹐餘皆先寒後熱。又曰﹕陽不足﹐則陰邪出表而與陽爭﹐乃陰勝而爲寒﹐陰不足﹐則陽邪入裏而與陰爭﹐乃陽勝而爲熱。若邪入而正气不與之爭﹐則但熱而無寒。陽不足﹐則先寒﹐陰不足﹐則先熱。東垣曰﹕身後則爲太陽﹐太陽者﹐膀胱水寒也﹔身前爲陽明﹐陽明者﹐大腸金燥也﹔少陽之邪在其中﹐近後膀胱水則惡寒﹐近前陽明金則發熱﹐故往來寒熱而爲瘧。瘧發日數丹溪曰﹕三日一發者受病一年﹐間日一發者受病半年﹐連日發者受病一月﹐二日連發住一日者气血俱受病也。又曰﹕三日一發﹐陰經受病最重。《入門》曰﹕陽爲腑﹐邪淺與榮衛並行﹐一日一件﹔陰爲髒﹐邪深橫連膜原﹐不能與正气並行﹐故間日蓄積乃作﹐或三四日一作﹐久則必爲瘧母。瘧發時刻《保命》曰﹕從卯至午作者﹐邪在外也﹔從午至酉作者﹐邪在內也﹔從酉至子作﹐或至寅作者﹐邪在血分也。《入門》曰﹕陽爲子時至巳﹐陰爲午時至亥﹐如作審卯而退於未中﹐或作未中而退於子丑﹐皆謂之陰陽不分﹐須用藥趲早﹐或移時分﹐定陰陽﹐然後陽瘧截住﹐陰瘧升散。瘧發晝夜宜分治《醫鑑》曰﹕气虛則日發﹐宜補中益气湯加半夏﹑黃芩﹐六君子湯﹔血虛則夜發﹐宜麻黃黃芩湯﹐柴胡芎歸湯。瘧疾治法《保命》曰﹕太陽曰寒瘧﹐宜汗﹔正陽明曰熱瘧﹐宜下﹔少陽曰風瘧﹐宜和。三經皆謂暴瘧。在三陰俱曰溫瘧﹐宜汗下和。瘧者﹐老瘧也﹐故曰久瘧﹐又曰太陽瘧﹐宜桂枝羌活湯﹑麻黃羌活湯。陽明瘧﹐宜柴苓湯﹑人叄白虎湯﹔少陽瘧﹐宜柴胡桂枝湯﹑柴胡加桂湯。三陰瘧﹐總宜白虎桂枝湯﹑麻黃白術湯。太陽陽明合瘧﹐宜桂枝芍藥湯﹑桂枝石膏湯。三陽合瘧﹐宜桂枝黃芩湯以和之。《正傳》曰﹕傷寒餘熱未盡﹐重感於寒而變瘧﹐名曰溫瘧﹐亦名風瘧﹐此爲傷寒壞癥﹐其癥先熱後寒﹐不得作正瘧疾治。《入門》曰﹕桂枝湯治太陽﹐白虎湯治陽明﹐小柴胡湯治少陽﹐意甚明白。挾痰合二陳湯﹐挾食合平胃散﹐尿澀合五苓散﹐便閉合大柴胡湯﹐無汗加葛根﹑蒼術﹐有汗加黃芩﹑白術﹐气虛加人叄﹑白術﹐熱甚加芩﹑連﹐寒多加艸果﹐口渴加烏梅﹐夜作加桃仁﹑赤芍﹐日久加常山﹑檳榔吐之﹐治瘧之法盡矣。又曰﹕瘧無汗﹐宜用柴胡﹑升麻﹑川芎﹔多汗﹐宜用白術﹑烏梅。《得效》曰﹕瘧疾者﹐陰陽交爭﹐寒熱互作﹐用藥須半生半熟﹑半冷半熱﹐乃收十全之央﹐說所以分陰陽﹐解寒熱也。《直指》曰﹕凡瘧方來﹐與正發時﹐不可服藥﹐恐藥病交爭﹐轉爲深害﹐須未發兩時之前﹐或發日淸晨與服﹐仍節飲食﹐避風寒﹐遠酒色﹐愼起居﹐無不愈。《醫鑑》曰﹕如瘧疾寒熱大作﹐此太陽陽明合病也﹐謂之大爭﹐寒作則必戰動﹐熱發則必汗泄。經曰﹕汗出不愈﹐知爲熱也﹐不治之﹐恐久而傳入陰經﹐故宜用桂枝芍藥以解之。若服此湯後﹐寒熱轉甚者﹐知太陽陽明少陽三經合病也﹐故又宜桂枝黃芩湯以和之。﹐瘧疾難治不治癥《靈樞》曰﹕寒熱脫形﹐脈堅搏逆也﹐死不治。《得效》曰﹕久瘧復作﹐虛浮不食者﹐難治﹔久瘧腰脊彊急者﹐必不治瘧疾導引法《保生祕要》曰﹕平身坐定﹐雙手擦掌撫腎囊﹐兩肘靠膝﹐以聲勢向前躬而後抑﹐如此用力起五九之數﹐約汗透身﹐輕爽而自愈﹐愼風邪。瘧疾運央《保生祕要》曰﹕定艮起念﹐運上風門穴﹐多著工夫﹐說風感此透也漸運入內﹐又散出外﹐上泥丸﹐降心頭推開﹐或吐而愈﹐不吐亦愈。治瘧方四十六羌活黃芩湯太陽瘧羌活黃芩陳皮前胡豬苓甘艸知母如口渴﹐卽兼陽明﹐宜倍知母﹐加麥冬﹑石膏﹔渴而汗少或無汗﹐加葛根。如深秋或冬無汗﹐加姜皮。因虛汗少或無汗﹐加人叄﹑麥冬﹑姜皮﹔因虛汗多﹐加黃儀﹑桂枝﹐汗止卽去桂枝。若素有熱﹐勿入桂枝﹐代以白芍﹑五味子。若發於陰加當歸。小便短赤或澀﹐加六一散﹐春溫以茯苓﹑豬苓代之。桂枝羌活湯又桂枝羌活防風甘艸各一錢半此方能治太陽瘧﹐自汗﹐頭項痛﹐腰脊彊。麻黃羌活湯又麻黃羌活防風甘艸此方能治太陽瘧無汗﹐卽前方去桂枝用麻黃也。柴苓湯陽明瘧柴胡一錢六分澤瀉一錢三分赤苓豬苓白術各七分半半夏七分黃芩人叄甘艸各六分桂心三分姜三片竹葉石膏湯又竹葉石膏人叄麥冬甘艸生粳米無汗或汗少嘔者﹐加葛根。虛而作勞﹐加人叄。汗多加白術。痰多加橘紅﹑貝母﹐得汗卽解。寒熱俱甚﹐渴甚﹐汗多﹐寒時指甲紫黯者﹐加桂枝。小柴胡湯少陽瘧柴胡黃芩人叄半夏甘艸姜棗渴者去半夏﹐加石膏﹑麥冬。肺熱去人叄﹐倍麥冬﹐加知母。有痰不渴﹐加貝母﹑白術﹑茯苓﹑姜皮。陰虛有熱﹐𨿽嘔吐﹐忌用半夏﹑生薑﹐恐損津液。至聲啞﹐加竹茹﹑橘皮﹑茯苓﹑烏梅﹑麥冬。柴胡桂枝湯又柴胡二錢甘艸五分姜三棗二此方能治少陽瘧﹐寒熱乍往乍來。柴胡加桂湯又柴胡三錢黃芩桂枝各二錢半半夏一錢甘艸四分姜三棗二桂枝芍藥湯二陽瘧桂枝一錢赤芍知母石膏黃芩各二錢桂枝石膏湯又石膏知母各三錢黃芩二錢桂枝一錢桂枝黃芩湯三陽瘧柴胡二錢石膏知母各一錢半人叄黃芩半夏甘艸各一錢二分桂枝一錢叄術健脾湯凡瘧總服人叄橘紅茯苓白蔻仁山楂麥芽藿香白術白芍山藥肺火去叄﹑術﹐加麥冬﹑石斛﹑烏梅。停食必惡食﹐倍山楂﹐加神曲。傷肉食加黃連﹑紅曲。傷谷食加枳實﹑艸果。傷麵食加萊菔子﹐食消卽已﹐單用本方。胃素有濕痰﹐其癥不渴﹐寒多﹐方可用半夏﹑橘紅﹑蒼術﹑白術﹐大劑與之。嘔甚加姜皮。白虎桂枝湯三陰瘧石膏四錢知母二錢桂枝甘艸各一錢粳米一合三陰瘧其脈如平﹐無寒但熱﹐骨節煩疼﹐時便難﹐朝發暮解﹐暮發朝解﹐此方治之。麻黃白芍湯又麻黃桂皮靑皮陳皮半夏曲白芷蘇葉赤苓白術桔梗細辛檳榔甘艸各七分姜三片棗二枚桂枝湯太陰瘧桂枝芍藥甘艸姜棗有痰加陳皮﹑白術。建中湯又橘皮散脾寒諸瘧廣皮八兩去白切﹐薑汁浸過一宿﹐砂罐內重湯煮乾﹐焙﹐研末﹐每服三錢﹐大棗十枚去核﹐水一碗﹐煎至半碗﹐發前服﹐卽以棗下之。此方非寒極甚者﹐勿與服。三黃石膏湯厥陰瘧鱉甲牛膝湯又鱉甲牛膝當歸陳皮柴胡熱甚而渴﹐倍鱉甲﹐加花粉﹑麥冬﹑知母。脾胃弱或溏泄﹐去當歸﹐加人叄。寒甚﹐寒多指甲靑黯﹐加人叄﹑姜皮﹑桂枝。肺火忌用叄﹐止多服本方。人叄白虎湯少陰瘧陽明瘧人叄石膏知母甘艸粳米凡少陰瘧﹐先用本方加桂枝以祛暑邪﹐後加鱉甲﹑牛膝。熱甚﹐倍知母﹐加麥冬。寒甚加桂枝。熱甚而嘔﹐加竹茹﹑人叄﹑陳皮。用桂枝﹑牛膝者﹐肝腎同一治也。桂枝加芍藥湯肺瘧桂枝芍藥甘艸姜棗芍藥倍用。桂枝黃芩湯心瘧桂枝芍藥甘艸黃芩姜棗四逆湯肝瘧附子漧薑甘艸小建中湯脾瘧桂枝芍藥甘艸飴糖姜棗桂枝加歸芍湯腎瘧桂枝芍藥甘艸當歸姜棗芍藥倍用。益元散暑瘧滑石甘艸朱砂香茹飲又香茹厚朴扁豆子甘艸胃苓湯濕瘧蒼術厚朴陳皮甘艸白術肉桂茯苓豬苓澤瀉除濕湯又蒼術厚朴陳皮甘艸白術茯苓半夏藿香加味二陳湯又半夏陳皮茯苓甘艸黃芩羌活蒼術二陳湯痰瘧半夏陳皮茯苓甘艸導痰湯又半夏南星赤苓枳實廣橘紅甘艸生薑不換金正气散又蒼術二錢厚朴陳皮藿香半夏甘艸各一錢姜一片棗二枚五瘟丹疫瘧黃連火戊癸年爲黃柏水丙辛年爲君黃芩金乙庚年爲君甘艸土甲己年爲君香附木丁壬年爲君紫蘇葉各一兩爲君者倍入﹐皆生用﹐冬至日制爲未﹐用錦紋大黃三兩熬成膏﹐爲丸﹐彈子大﹐朱砂﹑雄黃爲衣﹐再貼金箔﹐每一丸﹐井華水磨服。補中益气湯勞瘧晝發瘧人叄黃儀白術甘艸陳皮歸身升麻柴胡柴胡姜桂湯牝瘧柴胡榦姜桂枝黃芩花粉牡蠣甘艸六君子湯瘧母晝發瘧人叄白術茯苓甘艸半夏陳皮調中益气湯瘧癆人叄黃儀白術甘艸當歸白芍柴胡升麻陳皮五味子歸脾湯瘧癆人叄黃儀當歸白術棗仁遠志茯神圓眼木香甘艸姜棗八味丸瘧癆熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂升陽散火湯熱厥瘧升麻柴胡羌活獨活葛根白芍防風甘艸理中湯寒厥瘧人叄白術炮姜炙艸叄儀益气湯气虛瘧人叄黃儀白術五味麥冬陳皮炮附子炙甘艸四物湯血虛瘧川芎當歸白芍熟地麻黃黃芩湯夜發瘧麻黃三錢黃芩二錢桂心一錢甘艸一錢半桃仁十五个臨臥服。桃仁味甘苦辛﹐肝者﹐血之海﹐血受邪則肝气燥﹐經所謂肝苦急﹐急食甘以緩之﹐桃仁散血緩肝。謂邪气深遠而入血﹐故夜發﹐乃陰經有邪﹐此湯乃發散血中風寒之劑也。柴胡芎歸湯又柴胡葛根川芎各一錢桔梗當歸赤芍藥人叄厚朴白術白茯苓陳皮各七分紅花甘艸各三分姜三片棗二枚烏梅一枚此方能治夜發之瘧﹐引出陽分而散﹐後再服人叄截瘧飲﹐自愈矣。人叄載瘧飲截一切瘧人叄白術茯苓當歸靑皮厚朴柴胡黃芩知母酒常山艸果醋鱉甲各八分肉桂甘艸各三分姜三片棗三枚烏梅一个桃仁七粒水煎﹐露一夜﹐五更空心服﹐渣再煎﹐朝服﹐糖拌烏梅下藥。忌雞﹑魚﹑豆腐﹑麵食﹑辛辣物。此方虛人尢妙。截瘧飲又黃儀二錢人叄白術茯苓各錢半砂仁艸果橘紅各一錢五味子八分甘艸六分烏梅三个姜三片棗二枚此方治虛人久瘧不止﹐極效。截瘧方又人叄自四錢至一兩﹐姜皮或生薑相配﹐露一夜﹐發日五更服﹐必止。甚者連進二服或三服。如貧﹐以白術代叄。夜發者加當歸﹐無不應手取效。此必久瘧料無處邪內滯﹐方可服。人叄養胃湯似瘧非瘧人叄白術橘紅半夏曲丁香木香藿香神曲麥芽茯苓砂仁厚朴建蓮甘艸各七分姜三片附載倪涵初治瘧四方第一方廣皮姜半夏茯苓威靈仙各一錢制蒼術姜厚朴柴胡黃芩各八分靑皮檳榔各六分炙甘艸三分頭痛加白芷﹐加姜三片﹐上咀片﹐如法炮制﹐河井水各一杯﹐煎九分﹐饑時服﹐渣再煎服。此方平胃消痰﹐理气除濕﹐有疏導開先之央﹐受病輕者﹐二貼卽愈﹐勿再藥可也。若二貼後病勢𨿽減而不全愈﹐必用第二方﹐少則三貼﹐多則五貼而已。第二方生首烏三錢知母醋鱉甲各二錢白術威靈仙當歸各一錢茯苓活黃芩柴胡陳皮各八分炙甘艸三分姜三片井水﹑河水各一杯﹐煎八分﹐加無灰酒五分﹐再煎一沸﹐空心服﹐渣再煎服。此方補瀉互用﹐虛實得宜﹐不用人叄﹑黃儀﹐屏去常山﹑艸果﹐平平無奇﹐卻有神效﹐卽極弱之人犯極重之病﹐十貼後﹐立有起色﹐央奏萬全﹐所云加減一二卽不靈應者﹐正此方也。第三方黃儀當歸各一錢二分人叄白術各一錢柴胡陳皮各八分升麻四分炙甘艸三分或加首烏二錢﹐炒知母一錢。或又加麥芽一錢﹐靑蒿子八分皆可。姜一片﹐棗二枚﹐水二杯﹐煎八分﹐半饑時服三五貼﹐元气充實﹐永不發矣。方𨿽有三﹐第二實爲主方﹐旣不刻削﹐亦可峻補﹐央獨歸之。其第三方專爲有力者設﹐若貧家﹐只多服第二方可也。瘧之爲害﹐南人患之﹐北人尢甚﹐弱者患之﹐彊者尢甚﹐𨿽不至遽傷人命﹐然不治則發無已時﹐治之不得其道則邪怒內伏﹐正气日虛﹐久而久之﹐遂不可治。予所定三方﹐甚爲平易無奇﹐絕不入常山﹑艸果等劫劑﹐且不必分陽瘧陰瘧﹐連日間日三日﹐及非時瘧﹐人無分老幼﹐疾不論久近﹐此三方不用加減﹐惟按次第服之﹐無不應手而愈也。久瘧全消方威靈仙醋莪術炒麥芽各一兩生首烏二兩金毛狗脊八錢靑蒿子黃丹穿山甲水煮切細炒成珠醋鱉甲各五錢如小兒﹐加炙雞肫皮五錢。用山藥粉一兩﹐飴糖一兩﹐水一小碗爲糊丸﹐每半饑時﹐姜湯下二三錢。凡處暑後冬至前﹐或間日﹐或非時﹐纏延日久﹐須治瘧母﹐予嘗酌定此方以治人﹐服不半料﹐無不全愈收央。附載繆仲淳治瘧諸法及諸藥要品熱多﹝貝母麥冬葛根竹葉知母黃芩柴胡烏梅首烏鱉甲牡蠣石膏橘紅滑石牛膝茯苓﹞寒多﹝桂枝姜皮人叄白術蒼術黃儀歸身炙艸半夏橘紅蔻仁艸蔻仁﹞汗多﹝人叄白術黃儀秋冬加桂枝﹞。無汗﹝葛根柴胡石膏羌活姜皮人叄蒼﹞瘧母﹝鱉甲射乾牡蠣三砂仁肉桂人叄靑皮陳皮甘艸﹞

痢疾源流諸痢﹐暑濕病也。大抵痢之病根﹐皆由濕蒸熱壅﹐以至气血凝滯﹐漸至腸胃之病。惟由濕熱﹐故多偏於燥﹐裏急後重﹐小便赤澀﹐皆其癥也。惟由气血郁滯﹐故血主於心﹐而熱郁傷血者﹐心亦由是而病。气生於肺而凝滯傷气者﹐肺亦由是而病。至心之表爲小腸﹐肺之表爲大腸﹐二經出納水谷﹐轉輸糟粕﹐而胃又爲二經之總司﹐故心移病小腸﹐則血凝而成赤痢﹐肺移病大腸﹐則气結而成白痢﹐而血與气之凝結﹐必挾飲食痰涎﹐始成積滯。其飲食痰涎﹐皆貯於胃﹐故痢之病﹐不離乎胃﹐此病起心肺而及於胃者也。亦有胃家本經濕熱﹐傳染於大小腸者﹐則以大小腸爲出納轉輸之官﹐而胃家飲食痰涎之積滯﹐必由大小腸出﹐故病又從胃而及二經﹐其所痢又必兼黃。說以黃爲土色也﹐則就所痢之色﹐其或是赤﹐可知病因於血﹐卽病根於心﹔其或是白﹐可知病因於气﹐卽病根於肺﹔其或是黃﹐可知病因於飲食痰涎﹐卽病根於胃。從其根而治之﹐各投以引經之藥爲向導﹝心﹐黃連﹑細辛﹔肺﹐桔梗﹑升麻﹑白芷﹑蔥白﹔胃﹐白芷﹑升麻﹑葛根﹑大黃﹞﹐豈可槪從湯胃之說乎哉。特所謂從根而治者﹐傷气分則調气益气﹝宜導气湯﹑異央散﹑四七湯﹑木香化滯湯﹞﹐傷血分則和血補血﹝宜阿膠四物湯﹑四物地楡湯加山梔﹑槐花等﹞﹐傷胃分則安胃養胃﹝宜胃苓湯﹑香砂枳術丸﹑保和丸﹞﹐固各有所主矣。而要法則必先祛暑邪兼滲濕﹝宜茹苓湯﹑勝濕湯﹞﹐𨿽病在气血﹐亦必兼理脾胃爲主﹐經云安谷則昌﹐絕谷則亡﹐此之謂也。至於痢久則傷腎﹐則以腎爲胃關﹐開竅於二陰﹐病旣或由心肺而及胃﹐以注於二經﹐或專由胃以及大小腸而注於二經﹐總未有不傷腎者﹐故治必當補腎﹝宜熟地炭﹑丹皮﹑沈香﹑山藥﹑遠志﹑黃柏﹞﹐使命門之火旺﹐有以生土﹐將飲食自進﹐垢滯自化矣。此各經致痢之原﹐不可不別而治也。若但拘痢無止法一言﹐槪行攻伐﹐必愈損血耗气﹐或又拘初則行﹑久則澀之語﹐每至固澀之後﹐壅滯气血﹐變爲腫脹喘急﹝宜木香調气湯﹑蘇子降气湯﹞﹐非不審其經以治其根而及其流之過哉。總之﹐痢之由於气者﹐必疏通之。由於血者﹐必調和之。由於飲食痰涎者必推蕩之。以至由气血而傷及脾胃﹐必培補中宮﹝宜歸脾湯﹑六君子湯﹞。由气血與脾胃而傷腎﹐必峻補元陽﹝如附﹑桂﹑五味﹑補骨脂﹑赤石脂﹑禹餘糧等﹐俱可選用。此治痢之大凡也。然而病之由來不一﹐更變無窮﹐固不得不求其詳也。試條舉之﹕或發痢冒暑而成﹐自汗發熱面垢﹐嘔渴﹐腹痛﹐小便不通﹐此暑濕積滯皆有之﹝宜香茹飲﹑五苓散﹐藿香正气散中加木香﹑黃連﹑香茹﹞。或初發時卽裏急後重﹐所下無多﹐才起腹又痛﹐此濕熱凝滯之故﹝宜藿香正气散加木香﹑黃連﹑枳殼﹐或檀香﹑乳香﹑冰片﹑麝香﹞。或裏急﹐登圊反不出﹐則由於气滯﹝宜蘇子降气湯﹑木香化滯湯﹐重者承气湯﹞。或裏急而頻見汗衣﹐則爲气脫﹝宜理中湯﹐補中益气湯去當歸加肉果﹞。或後重而至圊稍減﹐則爲火迫﹝宜治痢方中加黃連爲主﹞。或後重而至圊不減﹐則爲虛滑﹝宜眞髒湯﹞。或後重而到圊轉甚﹐則爲下陷﹝宜治痢方中加升麻舉之﹐甘艸緩之﹞。或腹中疼痛不止﹐則由肺邪郁在大腸﹝宜桔梗﹑蘇子爲君﹐白芍﹑甘艸﹑陳皮﹑木香﹑當歸以佐之﹔惡寒加漧薑﹐惡熱加黃連﹐虛弱用建中湯。一方﹐枳殼﹑黃連等分﹐槐花一兩拌炒﹐去槐花﹐用二味﹐煎好入乳香﹑沒藥各八分﹐爲治腹痛神妙之品﹞。或大孔痛﹐宜分寒熱爲治﹝熱治於下﹐宜芩﹑連﹑槐花﹑木香﹑檳榔﹔挾寒﹐理中湯﹐外以炒鹽熨之﹞。或痢已止﹐但虛坐努責不得解﹐則由血虛﹝宜四物湯去川芎﹐加紅花﹑陳皮﹑甘艸﹞。或老人深患痢呃逆﹐最宜小心﹝宜黃柏末﹐米飲丸﹐叄﹑苓﹑米湯下﹞。或胎前作痢﹐不可輕用傷胎藥﹝宜芩﹑連﹑白芍﹑炙艸﹑橘紅﹑枳殼﹑紅曲﹑蓮肉﹐略用升麻亦可﹐未滿七月﹐勿用滑石。或產後作痢﹐積滯𨿽多﹐腹痛𨿽極﹐不可輕用蕩滌藥﹝如大黃﹑芒硝之類﹞﹐恐傷胃气﹐致不可救﹝宜人叄﹑白術﹑當歸﹑紅曲﹑升麻﹑炙甘艸﹑滑石﹑益母艸﹞。惡露未盡者兼治之﹝宜加乳香﹑沒藥﹑砂仁﹞。血虛者稍淸理之﹝宜加阿膠﹞。以上總言治痢之法也。而赤白之人發﹐亦有宜別者。赤則如下膿血﹐由脾經受濕也﹝宜蒼術地楡湯﹞。下血不止﹐熱毒凝滯也﹝宜郁金散﹞。純下血而色鮮紅﹐心家伏熱也﹝宜犀角丸﹞。赤痢久而百法不效﹐脈沈弦而左爲甚﹐穢物甚少﹐但有紫黑血水﹐此瘀血也﹝宜乳香﹑沒藥﹑歸尾﹑桃仁﹑木香﹑檳榔﹐甚者加大黃﹞。白則如鼻涕﹐如凍膠﹐此由气分致病﹐亦名冷痢﹝宜先用沈香﹑木香﹑蔻仁﹑砂仁﹐次用理中湯加木香﹞。甚有不能食者﹝宜肉果﹑陳米﹞。赤白痢則赤白各半﹐此由冷熱不調也﹝宜小駐車丸﹞。又有水谷痢﹐由脾胃气虛﹐不能消化水谷﹐糟粕不聚﹐變而爲水谷痢也。飧泄亦曰水谷痢﹐當叄看﹝宜保和丸﹞。又有膿血痢﹐凡膿血稠粘﹐裏急後重﹐皆屬於火﹐故內經曰﹕溲澀而使膿血。言病因也。又曰﹕知气行而血止。言治法也。故易老云﹕行血則便膿自愈﹐調气則後重自除﹐重劑則以大黃湯下之﹐輕劑則以芍藥湯和之。然而所便膿血﹐自有三部﹕如脈沈惡寒﹐或腰痛臍下痛﹐此中部血也﹐非黃芩不能治﹔如煩躁﹐先便膿後見血﹐此上部血也﹐非黃連不能治﹔如脈沈惡寒﹐先見血﹐後便膿﹐此下部血也﹐非地楡不能治。但此便膿血﹐與前赤痢下如膿血者不同﹐以前則濕病﹐此則火病也。又有風痢﹐惡風﹐鼻塞身重﹐色靑或純下淸水﹝宜蒼術防風湯﹞。或所下似痢非痢﹐似血非﹝血宜蒼廩湯﹞。或純下淸血﹝宜露風湯﹞。又有寒痢﹐所下白如鴨溏﹐腸鳴﹐痛墜不甚﹝宜理中湯﹞﹑訶子肉湯﹞。日久則宜補腸﹝宜黃連補腸湯﹞。又有濕痢﹐腹脹甚﹐身重﹐下如黑豆汁﹐或赤黑混濁﹐此危癥也﹝宜加味除濕湯﹞。又有熱痢與暑痢﹐似同而異﹐背寒﹐齒乾面垢﹐煩冤﹐燥渴引飲﹐皆暑癥﹐不宜輕用熱藥。其冷熱蘊積腸胃間﹐滑泄垢膩者﹐名腸垢﹐卽爲熱痢﹝宜芩連芍藥湯﹞。又有气痢﹐狀如蟹渤﹐拘急獨甚﹝宜气痢丸﹞。又有疫痢﹐一方一家之內﹐上下大小傳染相似﹐是疫毒痢也﹐當察運气之相勝以治之﹝宜人叄敗毒散加芍藥﹞。至噤口一癥﹐食不得入﹐到口卽吐﹐尢爲危急﹐以胃气絕﹐或毒气上衝心肺﹐癥兼頭疼心煩﹐手足濕熱﹐不易治也﹝宜倉廩湯﹞。而其致噤之故﹐又各有異。有因宿食未化噎而不下者﹝宜加山楂﹑麥芽﹑神曲﹑枳實﹞。有因邪畱胃中﹐脾气因滯澀者﹝宜加黃連﹑枳殼﹑厚朴。有因水飲痰涎積聚者﹝宜加二術﹑二苓﹑半夏﹐重者加甘遂﹞。有因火炎气沖者﹝宜加芩﹑連﹑枳殼﹑茯苓﹑桔梗﹑橘紅﹑菖蒲等﹞。有因胃家虛冷嘔逆者﹝宜加桂﹑姜﹑苓﹑術﹞。有因積膩太多﹐惡气燻蒸者﹝宜加香﹑連﹑枳﹑朴﹑大黃等﹞。有因肝邪乘脾而嘔吐者﹝宜加香﹑連﹑白芍﹑吳萸﹑靑皮﹑陳皮﹞。各以所因治之。仲景用叄﹑連﹑石菖﹑粳米煎湯細呷﹐大妙。又有休息痢﹐所謂屢止屢發久而不愈者。或因補澀太早﹐積滯未淸﹝宜香連丸加茯苓﹑枳實﹞。或因飲食不節﹝宜香連丸加白術﹑枳殼﹑神曲﹑山楂﹞。或因房欲不戒﹝宜補中益气湯加木香﹑肉果﹞。或因虛滑太甚﹐卻無積滯﹝宜粟殼﹑椿白皮﹑人叄﹑白術﹑木香﹑梗米﹞。亦各以所因治之。又有五色痢﹐所下五色俱有﹐乃脾胃食積及四气相並﹐或濕毒甚盛故也﹐當先通利﹝宜祕方養藏湯﹞。又有毒痢﹐或痧毒內陷﹐致有膿血﹐各藥不效﹐此險癥也﹝宜忍冬藤爲君﹐地楡﹑丹砂﹑犀角汁佐之﹞。至如下後痢已減﹐便久而不能全愈﹐此由虛也﹐然不可驟用澀藥﹐恐因澀而腸胃不利﹐反作痛﹝宜白芍﹑茯苓﹑木香﹑甘艸﹑升麻﹑陳皮﹐或應用澀藥﹐須倍加砂仁﹑陳皮和之﹐香叄丸亦可。久痢已成壞病﹐變態百出﹐當勿拘脈癥﹐槪用補益以治之﹝宜叄﹑附﹑香﹑砂﹑儀﹑術﹐亦或得生﹞。久痢變成痛風﹐皆調攝失宜之故﹝宜補中益气湯加羌﹑獨﹑虎骨﹑松節﹑乳香﹑黃柏﹑蒼術﹑桃仁﹞。總之﹐痢之爲患﹐艱澀難出者﹐急與疏通﹐滑潤易出者﹐酌爲兜澀。然或疏通而誤用巴豆﹑牽牛等味﹐以致洞泄腸開而斃﹐或兜澀而誤投訶子﹑粟殼﹑亞芙蓉﹑肉豆蔻等味﹐以致便閉腹脹﹐或濕熱上攻﹐肢節腫脹﹐拘攣作痛而死﹐罪皆由醫者之妄耳﹐可不愼乎哉。脈法仲景曰﹕下痢脈微弱數者﹐爲欲目前﹔𨿽發熱不死﹐下痢脈大者爲未止﹔下痢日十餘行﹐脈反實者死。《脈經》曰﹕腸下膿血﹐脈沈小畱連者生﹐數疾且大有熱者死。《脈訣》曰﹕下痢微小卻爲生﹐脈大而浮洪﹐卻無差日。又曰﹕無積不痢﹐脈宜滑大﹐浮弦急死﹐沈細無害。丹溪曰﹕見痢﹐身涼脈細者生﹐身熱脈大者死。辧便色《入門》曰﹕熱痢紫黑色﹐寒痢白如鴨溏﹐濕痢下如黑豆汁﹐風痢純下淸水﹐气痢狀如蟹沫﹐積痢色黃或如魚腦﹐虛痢白如鼻涕﹑凍膠﹐蠱疰痢黑如雞肝。又曰﹕血寒則凝﹐痢色必紫黑成塊﹐或雜膿血。說膿爲陳積﹐血爲新積也。痢疾原委《醫鑑》曰﹕滯下之癥﹐《內經》所載有血溢﹑血泄﹑血便﹑泄下﹐古方則有消膿血及泄下﹐近世並呼爲痢疾﹐名𨿽不同﹐其實一也。痢疾宜從六淫例治繆仲淳曰﹕滯下者﹐俗呼爲痢疾﹐皆由暑濕與飲食之積滯﹐膠固而成﹐其癥類多里急後重﹐數登圊而不便﹐或發熱﹐或口渴﹐或惡心不思食﹐何莫非暑之標癥也﹐必用六一散﹐黃連﹑芍藥爲主﹐而後隨其所苦爲之增損﹐傷气分則調气益气﹐傷血分則行血和血﹐然未有不先治暑而可獲者矣。治病必求其本﹐其斯之謂歟。痢疾四大忌倪涵初曰﹕痢爲險惡之癥﹐生死所關﹐不惟時醫治之失宜﹐而古今治法乾家﹐多不得其道﹐是以不能速收全效。今立方何以爲奇﹝倪氏三方附後﹞﹐不泥成法﹐故奇也。立論何以爲妙﹝卽此四大忌論﹞﹐不膠成說﹐故妙也。然其藥品﹐又不外乎常用之味﹐有識者切不可更張﹐勿爲庸醫所誤﹐遵而用之﹐百試百效者也。又曰﹕古今治痢﹐皆云熱則淸之﹐寒則溫之﹐初起盛熱則下之﹐有表癥則汗之﹐小便赤澀則分利之﹐此五者舉世信用﹐如規榘準繩之不可易。予謂惟淸熱一法無忌﹐余則犯四大忌﹐不可用也。何謂四大忌﹖一曰忌溫補﹐痢之爲病﹐由於濕熱蘊積﹐膠滯於腸胃中而發﹐宜淸邪熱﹐導滯气﹐行瘀血﹐而其病卽去﹐若用叄﹑術等溫補之藥﹐則熱愈盛﹐气愈滯﹐而血亦凝﹐久之﹐正气虛﹐邪气盛﹐不可療矣﹐此投溫補之劑爲禍最烈也。二曰忌大下﹐痢因邪熱膠滯腸胃而成﹐與溝渠壅塞相似﹐惟用磨刮疏通則愈﹐若用承气湯大下之﹐譬如欲淸壅塞之渠﹐而注狂瀾之水﹐壅塞必不能淸﹐無不岸崩堤塌矣﹐治痢而大下之﹐膠滯必不可去﹐徒傷胃气﹐損元气而已﹐正气傷損﹐邪气不可除﹐壯蓄猶可﹐弱者危矣。﹝鰲按﹕此條之論﹐應爲凡治痢而必用大下者戒﹐固不可不遵。若邪積滯﹐壅遏太甚﹐三焦不能宣通﹐飲食不能容納﹐並有气閉不得升降者﹑痢下𨿽多﹐終不能一時通﹐而正气爲邪气遏塞日久﹐亦不免傷殘﹐如此等癥﹐非用大黃等推蕩之﹐亦未易奏效﹐總在臨時酌劑﹐不可固執耳。但卽用下藥﹐亦催大黃一味爲無獘﹐不得已佐以元明粉亦可﹐其餘如牽牛﹑巴豆等﹐愼勿輕投也﹞。三曰忌發汗﹐痢有頭痛目眩﹐身發寒熱者﹐此非外感﹐乃內毒燻蒸﹐自內達外﹐𨿽有表癥﹐實非表邪也﹐若發汗﹐則正气已耗﹐邪气益肆﹐且風劑燥熱﹐愈助熱邪﹐表虛於外﹐邪熾於內﹐鮮不斃矣。四曰忌分利﹐利小便者﹐治水瀉之良法也﹐以之治痢﹐則大乖矣。痢因邪熱膠滯﹐津液活澀而成﹐若用五苓等劑﹐分利其水﹐則津液愈活而滯澀更甚﹐遂至纏綿不已﹐則分利之爲害也。若淸熱導滯﹐則痢自愈﹐而小便自淸﹐又安用分利爲哉。﹝鰲按﹕此誠百試百效之良法﹞。余於此一癥﹐素畏其險惡﹐用心調治﹐經今二十餘年﹐百試百驗﹐旣而身自患之﹐試驗益精﹐然後能破諸家之迷障﹐而爲奇妙之方論﹐是用述其顚末﹐以拯人之疾苦﹐而悉登諸壽域也。八痢危癥《入門》曰﹕一冷痢白積﹔二熱痢赤積﹔三冷熱不調﹐積下赤白﹔四疳痢黃白積﹐或見五色﹔五驚痢靑積﹐不臭﹔六休息痢﹐屎黑如魚腸﹔七膿痢﹐腹脹肛痛便臭﹔八蠱疰痢﹐下紫黑血如豬肝。總以小駐車丸﹑眞人養髒湯治之。白痢變癥《直指》曰﹕凡泄利無已﹐變作白膿﹐點滴而下﹐用溫脾藥不愈﹐法當溫腎。說腎主骨髓﹐白膿者﹐骨髓之異名也﹐其癥面色微黑﹐骨力羸弱﹐的見腎虛﹐當爲用破故紙﹑當歸﹑木香﹑肉桂﹑漧薑之屬。治痢用藥大法《入門》曰﹕色黑大黃﹐色紫地楡﹐色紅黃芩﹐色淡生薑﹐色白肉桂﹐色黃山楂﹐痛甚木香﹑山梔。﹝鰲按﹕生薑﹑肉桂二味﹐𨿽痢色淡白﹐亦當斟酌用之﹐未可遽定爲金鍼也﹞。痢疾吉凶辧《脈經》曰﹕下痢有發熱而渴﹐脈弱者﹐自愈﹔下痢脈數﹐有微熱﹐汗出﹐今日愈。《內經》曰﹕下痢如魚腦髓者﹐半生半死﹔身熱脈大者﹐半生半死﹔下痢如塵腐色者死﹔下純血者死。忡景曰﹕下痢手足厥冷﹐無脈者﹐灸之﹐灸之不溫﹐脈不還﹐反微喘者死﹔下痢脈絕﹐手足冷﹐時脈還﹐手足溫者生﹐脈不還者死﹐《入門》曰﹕下痢譫語直視﹐及厥躁不得眠﹐汗不止﹐無脈者死。《得效》曰﹕下痢身涼能食﹐小便通﹐易愈﹔身熱多汗﹐渴甚﹐小便不利﹐手足厥冷﹐灸不溫﹐兼微喘﹐不食者死。《永類鈐方》曰﹕痢不治癥﹐脈大身熱﹐鴨屎﹐發渴﹐咳逆﹐五色﹐紅水﹐噤口﹐唇紅﹐手足冷﹐气喘﹐皆是也。痢後煩渴欲飲爲心絕﹐小便絕不通爲胃絕。又日﹕下痢小便不通﹐或絕無者﹐此毒气並歸一臟﹐胃乾者必死。省翁曰﹕小兒之痢﹐重傷胃气﹐全不飲食﹐名曰噤口。肛門寬大﹐深黑可畏﹐腹肚疼痛﹐裏急後重﹐鮮血點滴﹐名曰刮腸。日夜頻並﹐飲食直過﹐名曰滑腸。皆爲惡候。又曰﹕小兒痢﹐穀道不閉﹐黃汁長流者﹐不治。治痢方四十二導气湯調气益气大黃黃連木香江枳殼檳榔黃芩當歸白芍異央散又人叄白術茯苓甘艸陳皮四七湯又茯苓半夏厚朴蘇葉姜木香化滯湯又當歸柴胡木香陳皮艸蔻仁香附甘艸紅花半夏胸滿加枳殼﹑桔梗﹐腹脹加厚朴﹑枳實﹐小腹痛甚加靑皮﹑檳榔﹐熱加山梔﹐气痛加烏藥﹐怒倍柴胡。阿膠四物湯和血補血阿膠川芎當歸白芍藥地黃四物地揄湯又川芎當歸白芍地楡胃苓湯又蒼術厚朴陳皮甘艸白茯苓豬苓白術澤瀉肉桂香砂枳術丸又木香砂仁枳殼白術保和丸又山楂神曲半夏陳皮萊菔子麥芽黃連茯苓連翹小駐車丸赤白痢黃連三兩阿膠一兩半一當歸一兩漧薑五錢醋糊丸﹐米湯下四五十丸。大承气湯气滯大黃芒硝厚朴枳實小承气湯又生大黃厚朴枳實茹苓湯祛暑香茹黃連厚朴扁豆茯苓豬苓白術澤瀉甘艸勝濕湯除濕蒼術羌活防風甘艸黃柏黃連豬苓澤瀉蘇子降气湯气滯蘇子半夏前胡炙艸陳皮當歸沈香木香調气湯脹喘木香藿香砂仁蔻仁甘艸歸脾湯補中人叄黃儀當歸白術茯神棗仁炙艸桂圓遠志木香姜棗六君子湯又人叄白術茯苓甘艸廣橘皮半夏香茹飲暑濕香茹厚朴扁豆甘艸五苓散又茯苓豬苓澤瀉白術肉桂藿香正气散又藿香紫蘇白芷茯苓大腹皮厚朴白術半夏陳皮桔梗甘艸理中湯气脫虛寒房欲人叄白術炮姜甘艸補中益气湯又人叄黃儀白術歸身炙甘艸陳皮升麻柴胡眞人養髒湯虛滑人叄訶子白術白芍當歸木香肉桂甘艸肉果粟殼建中湯肺郁白芍桂枝甘艸飴糖姜棗蒼術地揄湯脾濕蒼術地楡郁金散熱毒郁金槐花甘艸食前﹐豉湯下。犀角丸心熱犀角朱砂各二錢牛黃人叄各三錢丸如麻子大﹐燈心﹑龍眼湯下二錢。倉廩湯噤口風痢人叄枳殼茯苓炙甘艸前胡川芎羌活獨活桂枝柴胡加姜﹑陳米。香連丸總治黃連吳萸炒去吳萸木香等分﹐醋糊丸。香叄丸久痢木香四兩苦叄酒炒六兩甘艸一斤熬膏丸﹐每服三錢。白痢姜湯下﹐赤痢甘艸湯下﹐噤口痢砂仁﹑蓮肉湯下﹐水瀉豬苓﹑澤瀉湯下。此方必痢久方可用﹐早服不得。大黃湯膿血痢大黃一兩切﹐好酒二盞﹐浸半日﹐煎一盞半﹐去渣﹐分二次頓服﹐以利爲度。此方用酒煎者﹐欲上至顚頂﹐外徹皮毛也。芍藥湯又白芍二錢黃連黃芩歸尾各一錢大黃七分木香檳榔甘艸各五分桃仁五粒去皮尖行血則便膿愈﹐調气則後重除﹐此方是也。蒼術防風湯風痢蒼術防風麻黃生薑露風湯又杏仁七粒樗根皮掌大一塊烏梅一个艸果一个石橊皮半个靑皮二个甘艸一寸姜三片煎好去渣﹐露一宿﹐次早空心溫服。黃連補腸湯寒痢黃連四錢赤苓川芎各三錢石橊皮地楡各五錢伏龍肝二錢銼作末﹐每服八錢﹐煎服自效。加味除濕湯濕痢半夏厚朴蒼術各一錢二分廣藿香陳皮赤苓各七分木香肉桂甘艸各五分加姜三﹑棗二。芩連芍藥湯熱痢白芍二錢黃芩黃連廣木香枳殼各一錢半陳皮一錢炙甘艸三分气痢丸气痢訶子皮陳皮厚朴各五錢蜜丸﹐火湯下三十丸。羚羊角丸蠱疰痢黃連二兩羚羊角黃柏各一兩五錢茯苓一兩蜜丸﹐茶下。茜根丸又茜根犀角丹皮當歸黑地楡黃連枳殼白芍等分﹐醋糊丸。祕方養髒湯五色痢栗殼一錢半陳皮枳殼黃連木香烏梅厚朴杏仁炙艸棗二枚黑豆三十粒附載倪涵初治痢三方初起第一方川連一錢二分黃芩白芍查肉各一錢二分枳殼厚朴檳榔靑皮各八分當歸地楡甘艸各五分紅花酒炒三分桃仁一錢去皮尖研如粉木香二分水二碗﹐煎一碗﹐空心服﹐渣再煎服。此方不拘紅白噤口﹐裏急後重﹐身熱頭痛皆可服。如單白者﹐去地楡﹑桃仁﹐加橘紅四分﹐木香三分。滯澀甚者﹐加灑炒大黃二錢﹐服一二劑﹐仍去之。若用一劑滯澀已去﹐不必用第二劑。用大黃於壯盛之人﹐亦不可拘二錢之數。此方用之於痢起三五日﹐神效﹐用之於旬亦效﹐惟十日半月外﹐則當加減矣﹐另詳於左。加減第二方川連酒炒六分生用四分黃芩酒炒六分生用四分白芍酒炒六分生用四分山楂一錢桃仁六分當歸五分廣橘紅靑皮檳榔地楡各四分甘艸炙三分生用二分紅花三分木香二分煎服法照前。如延至月餘﹐脾胃弱而虛滑者﹐法當補理﹐其方另具於下。補理第三方川連黃芩各酒炒六分白芍酒炒四分廣皮六分白術土炒當歸人叄炙甘艸各五分煎服法照前。以上三方﹐如婦人有孕﹐去桃仁﹑紅花﹑檳榔。以上三方﹐隨用隨效﹐其有不效者﹐必初時服叄術補劑太早﹐補塞邪气在內﹐久而正气已虛﹐邪气益盛﹐纏延不止﹐欲補而澀之則助邪﹐欲淸而疏之則愈滑﹐遂至不可救藥﹐𨿽有奇方﹐無如之何﹐則初起卽投溫補殺之也。附載繆仲淳治痢諸法及諸藥要品腹痛宜和﹝黃連四錢白芍三錢炙甘艸一錢半黃柏一錢升麻七分煎服﹞。胃弱宜和﹝前方去黃柏﹐加人叄三錢﹐橘紅二錢蓮子四十粒﹞裏急宜解﹝前方加當歸二錢﹞後重宜除﹝前方加枳殼檳榔各一錢半木香汁七匙﹞口渴小便赤澀短少或不利宜利﹝前方加枳殼檳榔滑石各一錢半﹞身重宜除濕﹝茯苓澤瀉﹞脈弦宜去風﹝秦艽防風﹞風邪內閉宜汗﹝麻黃白芷葛根﹞身冷自汗宜溫﹝附子漧薑﹞赤多宜淸﹝山楂紅曲烏梅﹞膿血稠粘宜重藥竭之﹝大黃芒硝﹞白多宜溫﹝吳茱萸﹞溏爲利宜溫﹝木香肉桂﹞惡心飲嘔卽噤口痢宜淸胃﹝人叄扁豆白芍以綠色升麻六七分佐之﹞久痢不止宜斂﹝人叄三錢茯苓二錢砂仁一錢五分肉果煨一錢﹞1

卷十六

濕病源流經曰﹕諸濕腫滿﹐皆屬脾土。此言土濕過甚﹐則痞塞腫滿之病生﹐經故又曰﹕諸痙彊直﹐積飲痞膈﹐中滿吐下霍亂﹐體重肘腫﹐肉如泥﹐按之不起﹐皆屬於濕也。說太陰濕土﹐乃脾胃之气也。然則濕之气病﹐內外因固俱有之。其由內因者﹐則本脾土所化之濕﹐火盛化爲濕熱﹐水盛化爲寒濕﹐其爲癥狀﹐發熱惡寒﹐身重自汗﹐筋骨疼﹐小便祕﹐大便溏﹐腰疼肘腫﹐肉如泥﹐腳如石墜﹐其爲脈必緩﹐浮緩濕在表﹐沈緩濕在裏﹐弦緩風濕相搏﹐治法則以燥脾利溲爲主﹝宜五苓散加蒼術﹑半夏﹑厚朴。其由外因者﹐則爲天雨露﹐地泥水﹐人飲食﹐與汗衣濕衫﹐其爲癥狀﹐頭面如裹滯重﹐骨節疼﹐手足酸軟﹐腿膝腫﹐挾風痰則麻﹐兼死血則木﹐動邪火則腫疼﹐或疝气偏墜﹐目黃﹐其爲脈亦必緩﹐治法則以燥濕祛風爲主﹝宜除溫羌活湯﹐虛者獨活寄生湯﹞。濕病之因﹐內外不同如此﹐然不論內外﹐其燻襲乎人﹐多有不覺﹐非若風寒暑熱之暴傷﹐人便覺也。至病之爲患於身者﹐其部分尢不可不辧﹕如濕在上﹐宜防風﹐風能燥濕﹐猶濕衣懸透風處則乾也﹔濕在中﹐宜蒼術﹐猶地上有濕﹐灰多則滲乾也﹔濕在下﹐宜利小便﹐猶欲地乾﹐必開水溝也﹔濕在周身﹐宜烏藥﹑羌活等﹔濕在兩臂﹐宜桑條﹑威靈仙等﹔濕在兩股﹐宜牛膝﹑防己﹑等。分其部位而治之。而一身之患﹐有不盡去者乎。且同一濕也﹐而有中濕﹑寒濕﹑風濕﹑濕﹑濕熱﹑濕溫﹑酒濕及濕痰﹑破傷濕之不齊焉。中濕者﹐其脈沈而微緩﹐腹侾脹﹐倦怠﹐且濕喜歸脾﹐流於關節﹐四肢疼痛而煩。或一身重著﹐久則浮腫喘滿﹐昏不知人。挾風則眩暈嘔噦﹐挾寒則攣拳掣痛。《內經》曰﹕面色浮澤﹐是爲中濕。此尢顯而可驗者也﹝宜除濕湯﹑加味術附湯﹞。寒濕者﹐𨿽夏月亦覺淸涼﹐多中於血虛之人﹐發則關節不利﹐牽掣作痛﹝宜虎骨﹑官桂﹑當歸﹞。若腰下冷重或痛﹐便爲腎著﹐宜腎著湯。前輩云﹕凡濕﹐以尿赤而渴爲濕熱﹐以尿淸不渴爲寒濕﹐是其驗也。風濕者﹐太陽經感風﹐與濕相搏﹐其骨節酸疼﹐不能轉側者﹐濕气也。其掣而不能屈伸者﹐風也。其汗出身寒﹐脈沈微﹐短气﹐小便淸而不利者﹐寒閉也。其惡風者﹐表虛也。其或微腫者﹐陽气不行也。然𨿽惡風寒﹐宜微汗之﹐不得用麻黃﹑葛根輩﹐便其大汗﹐若使大汗﹐則風去濕畱﹐反能爲患﹝宜除濕羌活湯﹞。濕熱者﹐肢節疼﹐肩背重﹐胸滿身疼﹐流走脛腫作疼﹝宜當歸拈痛湯﹐疼甚加倍服之﹞。或有气如火從腳下起入腹﹐此亦濕郁成熱而作﹝宜二妙丸加牛膝﹑防己﹞。濕痰者﹐痰涎流注肌肉間﹐時作酸疼﹝宜祛濕痰湯﹞。濕溫者﹐兩脛逆冷﹐胸腹滿﹐多汗﹐頭痛妄言﹐必其人嘗傷於濕﹐因而中暑﹐暑濕相博﹐則發濕溫﹐其脈陽濡而弱﹐陰小而急﹐治在太陽﹐不可發汗﹐汗出必不能言﹐耳聾﹐不知痛所在﹐身靑﹐面色變﹐名曰重﹐如此死者﹐乃醫殺之﹝宜蒼術白虎湯﹞。酒濕者﹐亦能作癥﹐口眼嘴斜﹐半身不遂﹐渾似中風﹐舌彊語澀﹐當瀉濕毒﹐不可作風病治而汗之﹝宜蒼術湯﹞。破傷濕者﹐因破傷皮肉﹐而入水濕﹐口噤身彊直者是也﹝宜用甘艸湯調服蠣末二錢﹐仍取末敷瘡口﹞。濕詳在風門。此風寒暑等當各因所兼而治之者也。至其傷濕之故﹐則有緣腎虛者﹐必身重腰冷﹐如坐水中﹐不渴﹐小便利﹝宜腎著湯﹞。有由體气虛弱者﹐必身重﹐或便溏﹝宜淸燥湯﹞。有因坐臥濕地﹐當風涼﹐致腰背足膝疼﹐偏活拘攣者﹝宜獨活寄生湯﹞。有因年老衰﹐及女人腎虛血竭﹐致腰腳疼者﹝宜獨活寄生湯﹞。有由下焦冷濕﹐致身重腰冷﹐卻能飲食者﹝宜漧薑散﹞。有緣風濕相搏﹐夏月身重如山者﹝宜勝濕湯﹞。所由旣異﹐爲治亦殊﹐辧之誠宜切矣。若夫濕流關節一癥﹐身體煩疼﹐爲病尢劇。其夾風者﹐必加煩熱﹐流走拘急。其夾寒者﹐必加攣痛浮腫﹝濕癥﹐宜茯苓川芎湯﹔夾風宜防風湯﹔夾寒﹐宜加減五積散﹞。三者合則成矣﹐另詳癥。此皆不可不知者也。總之﹐濕之中人﹐必原於虛﹐彊壯者無慮也。治濕之法﹐惟當滲利小便﹐別無他法也。古書有加減二陳湯法﹐以之治濕﹐頗極神效﹐奉爲蓍蔡可也。脈法《難經》曰﹕濕溫之脈﹐陽濡而弱﹐陰小而急。《脈訣》曰﹕傷濕之脈細濡﹐濕熱之脈緩大。《脈訣》曰﹕脈浮而緩﹐濕在表也﹐脈沈而緩﹐濕在裏也。《活人書》曰﹕身痛脈沈爲中濕﹐脈浮爲風濕。《人門》曰﹕寸口陰脈緊者﹐霧露濁邪中於少陰之分﹐名曰渾陰﹔寸口陽脈緊﹐或帶澀霧露淸邪中於上焦太陽之分﹐名曰陽﹐中霧露之气也﹔陰陽脈俱緊者﹐上下二焦俱中邪也﹐必吐利後﹐脈不緊﹐手足溫則愈﹔若陰陽脈俱緊﹐口中气出﹐唇口漧燥﹐臥足冷﹐涕出﹐舌苔滑﹐勿妄治也。暑濕異處《內經》曰﹕地之濕气感人﹐害人皮肉筋脈﹐說濕傷形﹐形傷故痛。仲景曰﹕濕傷關節﹐則一身盡痛。《活人書》曰﹕風濕相搏﹐則骨節煩疼﹐濕則關節不利﹐故痛。《人門》曰﹕暑病多無身痛﹐說傷气而不傷形故也。濕病類傷寒《活人書》曰﹕中濕﹑風濕﹑濕溫﹐皆類傷寒。中濕之由風雨襲虛﹐山澤蒸气﹐濕流關節﹐一身盡痛。風濕者﹐其人先中濕﹐又傷風也。其人中濕﹐因又中暑﹐名曰濕溫。又曰﹕傷寒有五﹐其一爲中濕﹐說風濕之气中人爲病﹐發熱與溫病相類﹐故曰濕溫。故《難經》曰﹕濕溫之脈﹐陽濡而弱﹐陰小而急也。濕病原由癥治《內經》曰﹕因於濕﹐首如裹﹐大筋短﹐小筋弛長。注云﹕受熱則縮而短﹐得濕則引而長。《鉤元》曰﹕濕病本不自生﹐因火熱怫郁﹐水液不能宣通﹐停滯而生水濕也。仲景曰﹕太陽病﹐關節疼痛而煩﹐脈沈而細者﹐此名中濕﹐亦曰濕。又曰﹕病者一身盡疼﹐發熱﹐日哺所劇者﹐此名風濕。丹溪曰﹕濕本土气﹐火熱能生濕土﹐故夏熱則萬物潤﹐爲涼則萬物燥也。夫熱郁生濕﹐濕生痰﹐故用二陳湯加酒芩﹑羌活﹑防風去風行濕﹐說風能勝濕也。又日﹕濕者﹐土濁之气。實爲諸陽之會﹐其位髙﹐其气淸﹐其體虛﹐故聰明得以系焉。濕气燻蒸﹐淸气不行﹐沈重而不爽利﹐似乎有物蒙冒之﹐失而不治﹐濕郁爲熱﹐熱畱不去﹐熱傷血不能養筋﹐故大筋爲拘攣。濕傷筋不能束骨﹐故小筋爲痿弱。又曰﹕濕上甚而熱﹐治以苦溫﹐佐以甘辛平胃散主之。濕在上﹐宜微汗而解﹐不欲汗多﹐故不用麻黃﹑漧葛﹐宜微汗﹐用防己黃芩湯。濕在中下﹐宜利小便﹐此滲淡治濕也﹐五苓散主之。《入門》曰﹕霧露濁邪中下焦﹐名曰渾陰。气爲栗﹐令人足脛逆冷﹐小便妄出﹐或腹痛下利﹐宜理中湯﹑四逆湯。霧露淸邪中於上焦﹐名曰陽﹐令人發熱頭痛﹐項彊頸攣﹐腰痛脛酸﹐宜九味羌活湯﹑藿香正气散。《正傳》曰﹕濕家治法﹐大槪宜發微汗﹐利小便﹐使上下分消﹐是其治也。《醫鑑》曰﹕太陽發汗太多﹐因致痙﹐濕家大發汗﹐亦作痙。說汗太多則亡陽﹐不能養筋﹐故筋脈緊急而成痙﹐其癥身熱足冷﹐項頸彊急﹐時頭熱﹐面赤目赤﹐獨頭面搖﹐卒口噤﹐背反張者是也。繆仲淳曰﹕傷於暑濕而成癱瘓﹐四肢不能動﹐宜用自然銅燒紅酒浸一夜﹐川烏頭炮﹑五靈脂﹑蒼術酒浸各一兩﹐當歸二錢酒浸﹐爲末﹐酒糊丸﹐每七丸﹐酒下﹐覺四肢麻木卽止﹐只虛人有火未宜輕用。其有中濕骨痛者﹐白術一兩﹐酒三盞﹐煎一盞﹐頓服﹐不飲酒以水代之。至如尋常濕气作痛﹐則取白術熬膏﹐白湯點服。葉天士曰﹕時令濕熱之气﹐觸自口鼻﹐由募原以走中道﹐遂至淸肅不行﹐不饑不食﹐但濕乃化熱之漸﹐致機竅不爲靈動﹐與形質滯濁有別﹐此淸熱開郁﹐必佐芳香以逐穢爲法﹐宜用括蔞皮﹑桔梗﹑香豉﹑黑山梔﹑枳殼﹑郁金﹑降香末。又曰﹕本人體壯有濕﹐近長夏﹐陰雨潮濕﹐著於經絡﹐身痛自利發熱。仲景云﹕濕家大忌發散﹐汗之則變痙厥。脈來个弱而緩﹐濕邪凝遏陽气﹐病名濕溫。濕中熱气﹐橫衝心包絡﹐似致神昏﹐四肢不暖﹐亦手厥陰見癥﹐非與傷寒同法也﹐藥用犀角﹑連翹心﹑元叄﹑石菖蒲﹑野赤豆皮﹑金銀花煎送至寶丹。又曰﹕仲景云﹕小便不利者﹐爲無血也﹔小便利者﹐血癥諦也。此癥是暑濕气蒸﹐三焦弭漫﹐以致神昏﹐乃諸竅阻塞之兆。至小腹硬滿﹐大便不下﹐全是濕鬱气結﹐彼夯醫猶以滋味呆鈍滯藥與气分結邪﹐相反極矣﹐當用甘露飲法﹐豬苓﹑浙茯苓﹑寒水石﹑晚蠶沙﹑皂莢子去皮。又曰﹕厥陰爲病﹐必錯雜不一﹐瘧痢之後﹐肝臟必虛﹐發癥左脇有痞﹐腹中傀儡外堅﹐脇下每常汩汩有聲﹐惡虛就實﹐常有寒熱﹐胃中不知饑﹐而又嘈雜吞酸﹐脈長而數﹐顯然厥陰陽明濕熱﹐下滲前陰﹐陽縮而爲濕熱癥也﹐須用升發陽明胃气﹐滲泄厥陰濕熱﹐其癥自愈﹐蒼術﹑半夏﹑茯苓﹑橘紅﹑當歸﹑通艸﹑茴香﹑柏子仁﹑沙蒺藜﹑川楝子﹐卽爲丸方。治濕病方二十三五苓散內因肉桂白術茯苓豬苓澤瀉除濕羌活湯外因蒼術貌坌﹫防風柴胡升麻獨活寄生湯外因虛獨活桑寄生熟地牛膝杜仲秦艽白芍細辛人叄茯苓當歸防風甘艸姜加味術附湯中濕附子二錢白術炒甘艸赤苓各錢半姜七棗二水煎﹐日再服。才見身﹐三服後當如冒狀﹐勿怪﹐說術附並行皮中﹐逐水气故耳。除濕湯又半夏蒼術厚朴各錢半陳皮藿香各七分半甘艸五分姜七棗二當歸拈痛湯濕熱羌活茯苓人叄葛根升麻當歸蒼術知母苦叄防風澤瀉豬苓白術茵陳艸炙甘艸祛濕痰湯濕痰茯苓膽星半夏羌活獨活當歸黃芩白術蒼術陳皮薄荷甘艸香附防己威靈仙腎著湯腎虛炮姜茯苓白術炙甘艸如小便赤﹐大便泄﹐加蒼術﹑陳皮﹑丁香。淸燥湯體气虛黃儀黃連神曲豬苓五味子柴胡甘艸白術蒼術麥冬陳皮生地茯苓人叄澤瀉當歸黃柏升麻漧薑散下焦漧姜茯苓白術甘艸勝濕湯風濕羌活防風蒼術甘艸黃連黃柏豬苓澤瀉茯苓川芎湯濕癥茯苓桑皮防風蒼術麻黃赤荷當歸官桂甘艸川芎棗防風湯夾風防風葛根羌活秦艽桂枝甘艸當歸杏仁黃芩赤苓薑水煎﹐入酒少部服加減五積散夾寒茯苓白芷半夏川芎當歸陳皮甘艸漧薑桔梗赤芍蒼術麻黃厚朴加味二陳湯總治陳皮半夏茯苓甘艸加制蒼術﹑羌活﹑黃芩。因癥加減法附後﹕如或濕在上﹐頭重嘔吐﹐倍蒼術。濕在下﹐足脛肘腫﹐加升麻。濕在內﹐腹脹中痞﹐加豬苓﹑澤瀉。濕在外﹐身重浮腫﹐倍羌活取汗。肥人濕﹐沈困怠惰﹐是气虛﹐加人叄﹑白術。瘦人是濕熱﹐倍黃芩﹐加白術﹑白芍。瘦白亦是气虛﹐照肥人治之。防己黃儀湯濕在上防己黃儀各三錢白術二錢甘艸錢半姜三棗二平胃散又蒼術厚朴陳皮甘艸單蒼術膏又蒼術一味熬膏。二陳湯熱生濕茯苓甘艸半夏陳皮藿香正气散淸邪霍香白芷茯苓紫蘇厚朴白術陳皮桔梗關夏甘艸大腹皮九味羌活湯又羌活白芷細辛生地防風蒼術甘艸川芎黃芩姜四逆湯濁邪附子漧薑甘艸理中湯又人叄白術炙艸漧薑

痰飲源流痰飲﹐濕病也。經曰﹕太陰在泉﹐濕淫所勝﹐民病飲積。又曰﹕歲土太過﹐時雨流行﹐甚則飲發。又曰﹕土郁之發﹐太陰之復﹐皆病飲發。《內經》論痰飲﹐皆因濕土﹐以故人自初生﹐以至臨死﹐皆有痰﹐皆生於脾﹐聚於胃﹐以人身非痰不能滋潤也。而其爲物則流動不測﹐故其爲害﹐上至巓頂﹐下至湧泉﹐隨气升降﹐周身內外皆到﹐五臟六腑俱有。試罕譬之﹐正如雲霧之在天壤﹐無根底﹐無歸宿﹐來去無端﹐聚散靡定﹐火動則生﹐气滯則盛﹐風鼓則湧﹐變怪百端﹐故痰爲諸病之源﹐怪病皆由痰成也。然天之雲霧﹐陽光一出﹐卽消散無蹤﹐人身之痰﹐若元陽壯旺﹐亦陰濕不凝﹐而變滅無迹﹐其理固相同也。卽痰之在一身著言之﹕在肺曰燥痰﹐其色白﹐咯出如米粒﹐多喘促﹐寒熱﹐悲愁﹐脈必澀﹝宜利金丸﹞。在心曰熱痰﹐其色赤﹐結如膠而堅﹐多煩熱﹐心痛﹐口漧﹐唇燥﹐喜笑﹐脈必洪﹝宜半黃丸﹞。在脾曰濕痰﹐其色黃﹐滑而易出﹐多倦怠﹐軟弱喜臥﹐腹脹食滯﹐脈必緩﹝宜白術丸﹞﹐或挾虛﹝宜六君子湯﹞﹐挾食﹝宜保和丸﹞﹐挾暑﹝宜消暑丸﹞﹐挾驚﹝宜妙應丸﹞﹐各宜從脾分治。在肝曰風痰﹐其色靑﹐吐出如沫﹐多泡﹐四肢悶滿﹐躁怒﹐二便閉﹐脈必弦﹝宜川芎丸加半夏﹑南星﹐防風丸﹞。在腎曰寒痰﹐其色有黑點﹐吐出多稀﹐多小便急痛﹐足寒逆﹐心恐怖﹐脈必沈﹝宜胡椒理中丸或加星﹑半﹞。此痰之由於五臟者也。若由於外感而生者﹐一曰風痰﹐多癱瘓奇癥﹐頭風眩暈﹐暗風悶亂﹐或搐搦俽動﹝宜靑洲白圓子﹞。二日寒痰﹐卽冷痰也﹐骨﹐四肢不舉﹐气刺痛﹐無煩熱﹐凝結淸冷﹝宜溫中化痰丸﹑溫胃化痰丸﹞。三曰濕痰﹐身重而軟﹐倦怠困弱﹝宜山精丸﹑三仙丸﹞。四曰熱痰﹐卽火痰也﹐多煩熱燥結﹐頭面烘熱﹐或爲眼爛喉閉﹐癲狂嘈雜﹐懊倄怔忡﹐其色亦黃﹝宜淸气化痰丸﹑淸熱導痰湯﹞。五曰郁痰﹐卽火痰郁於心肺間﹐久則凝滯胸膈﹐稠粘難咯﹐多毛焦﹐咽漧﹐口燥﹐咳嗽喘促﹐色白如活骨﹝宜節齋化痰丸﹞。六曰气痰﹐七情鬱結﹐痰滯咽喉﹐形如敗絮﹐或如梅核﹐咯不出咽不下﹐胸膈痞悶﹝宜淸火豁痰丸﹞。七曰食痰﹐飲食不消﹐或挾瘀血﹐遂成窠囊﹐以至痞滿不通﹝宜黃瓜蔞丸﹞。八曰酒痰﹐因飲酒不消﹐或酒後多飲茶水﹐但行酒﹐次日卽吐﹐飲食不美﹐嘔吐酸水等癥﹝宜瑞竹堂化痰丸﹞。九曰驚痰﹐因驚痰結成塊在胸腹﹐發則跳動﹐痛不可忍﹐或成癲﹐在婦人多有此癥﹝宜妙應丸﹞。以上如風寒濕火等痰﹐𨿽與五臟所發者或有相似﹐然內因與外因畢竟有別。此外﹐又有相火咳血痰﹝宜滋陰淸化丸﹞。胃熱鬱結臭痰﹝宜淸胃湯加減用﹞。鬱气凝聚成塊痰﹝宜淸气化痰丸﹞。脾气不運柔痰﹝宜叄術健脾丸﹞。骨節空處結核痰﹝宜滚痰丸﹞。風气發湧所生白沫潮痰﹝宜生鐵落湯﹞。郁火凝結﹐久成痰毒﹝宜先服舟車神佑丸﹐次服尋痰湯﹞。勞損所生﹐如雞蛋白痰﹐卽俗所謂白血﹝宜金匱腎气丸加消痰藥﹞。心膽被驚﹐神不守舍﹐或痰迷心竅﹐妄言妄見﹝宜壽星丸﹞。風痰注痛﹐或在腰腳﹐或在手臂﹝宜躑躅花丸﹞。上膈風熱痰實﹝宜桔梗蘆散﹞。頑痰壅遏胸膈﹐久而不化﹝宜靑綠丸﹞。胸胃中有痰﹐頭痛不欲食﹝宜礬吐法﹞。痰血凝聚﹐致成結胸﹝宜紫芝丸﹞。陰虛火動生痰﹐不堪用燥劑﹝宜五味天冬丸﹞。中气滯﹐痰涎煩悶﹐頭目不淸﹝宜三仙丸﹞。種種不一﹐總由气血陰陽﹐升降怫逆而成。𨿽然同焉是物﹐稠粘者爲痰﹐淸稀者卽爲飲。飲有八﹕一曰畱飲﹐水停心下﹐背冷如手掌大﹐或短气而渴﹐四肢歷節痛﹐脇痛引缺盆﹐咳嗽轉甚﹐脈沈是也﹐久則骨節蹉跌﹐恐致癲也﹝宜導痰湯﹞。二曰痰飲﹐水走腸中﹐轆轆有聲是也﹝宜苓桂術甘湯﹞。三曰癖飲﹐水癖在兩脇下﹐動搖有聲是也﹝宜十棗湯﹞﹑三花神佑丸﹞。四曰溢飲﹐水流四肢﹐當汗不汗﹐身體疼重是也﹝宜大靑龍湯﹞。五曰懸飲﹐飲後水流脇下﹐咳唾引痛是也﹝宜十棗湯﹞。六曰伏飲﹐膈滿嘔吐﹐喘咳寒熱﹐瓷出﹐惡寒﹐腰背痛﹐身俽惕是也﹝宜倍術丸﹞。七曰支飲﹐咳逆﹐倚息﹐短气﹐不得臥﹐形如腫是也﹝宜五苓散﹞。八曰流飲﹐飲水流行﹐徧體俱注無定在是也﹝宜三花神佑丸﹞。此外又有飲食胃寒﹐或飲茶過多﹐致成五飲及酒癖﹝宜姜桂丸﹞。或患支飲﹐時苦冒眩﹝宜澤瀉湯﹞。飲癖﹐嘔酸嘈雜﹐脇痛食減﹝宜蒼術丸﹞。冷飲過度﹐遂令脾胃气弱﹐不能消化﹐飲食入胃﹐皆變成冷水﹐反吐不停﹝宜赤石脂散﹞。種種不一﹐總由飲食水漿﹐乘時失度而成。𨿽然﹐曰痰曰飲之外﹐又有非痰非飲﹐時吐白沫﹐不甚稠粘者﹐脾虛不能攝液﹐故涎沫自出也﹝宜六君子湯加生薑﹑益智仁或以半夏﹑漧薑等分﹐爲末服之﹞。又有時吐酸水﹐非關食滯者﹐必由停飲所致也﹝宜蒼半苓陳湯﹞。又有嘔淸水者﹐渴欲飲水﹐水入卽吐﹐此名水逆也﹝宜五苓散﹞。又有痰極鮏臭﹐或帶膿血者﹐必肺胃癰也﹝肺宜淸金飲﹐胃宜葵根湯﹞。凡此皆痰飲之屬也﹐要之﹐治痰治飲﹐不外理脾理气兩法。說脾胃健運自無痰﹐故曰治痰先理脾胃。气道順﹐津液流通亦無痰﹐故曰治痰必理气。但昔人云﹕脾喜溫燥﹐惡寒潤﹐宜以二術﹑星﹑夏爲要藥矣﹔肺喜涼潤﹐惡溫燥﹐宜以二母﹑二冬﹑地黃﹑桔梗爲要藥矣。旨哉斯言﹐其誠有不可混治者乎。然而土能生金﹐金不能助土﹐脾痰斷不可用肺藥﹐肺痰稍助脾以生肺﹐痰自益消也﹐是在臨癥時消息之可耳。脈法仲景曰﹕脈雙弦者﹐寒也﹔偏弦者﹐飲也。又曰﹕肺飲不弦﹐但苦喘短气。又日﹕脈沈而弦者﹐此懸飲內痛。又曰﹕脈浮而細滑者傷飲。《提綱》日﹕痰脈弦滑。《三因》曰﹕飲脈皆弦微沈滑。丹溪曰﹕久得澀脈﹐必費調理﹐以痰膠固﹐脈道阻塞也。《醫鑑》曰﹕脈沈弦細﹐謂大小不勻﹐俱痰飲爲病也。痰涎飲不同《直指》曰﹕優於包絡﹐隨气上浮﹐客肺壅嗽而發動者痰也。聚於脾元﹐隨气上溢﹐口角流出而不禁者涎也。惟飲生於胃腑﹐爲嘔爲吐﹐此則胃家之病。又曰﹕水與飲同出而異名﹐人惟脾土有虧﹐故所飲水漿﹐不能傳化﹐或停心下﹐或聚脇間﹐或注經絡﹐或溢膀胱﹐往往因此成疾。又曰﹕飲者﹐因飲水不散而成病﹔痰者﹐因火炎燻灼而成疾﹔故痰稠濁﹐飲淸稀。痰飲藥宜分治繆仲淳日﹕夫痰之生也﹐其出非一﹐藥亦不同。由於陰虛火炎﹐上迫乎肺﹐肺气熱﹐則煎熬津液﹐凝結爲痰﹐是謂陰虛痰火﹐痰在於肺﹐而本於腎﹐治宜降气淸熱﹐益陰滋水﹐法忌辛溫燥熱補气等藥。由於脾胃寒濕生痰﹐或飲啖過度﹐好食油面豬脂﹐以致脾气不利﹐壅滯爲痰﹐甚至流於經絡﹐皮裏膜外﹐或結塊﹐或不思食﹐或徹夜不眠﹐或卒然眩僕﹐不知人事﹐或發癲﹐或昔肥今瘦﹐或叫呼異常﹐或身重腹脹﹐不便行走﹐或泄瀉不止﹐或成癱瘓﹐種種怪癥﹐皆痰所爲﹐故昔人云﹕怪病多屬痰﹐暴病多屬火﹐有以夫﹐此病在脾胃﹐無關肺腎﹐治宜燥脾行气﹐散結軟堅﹐法忌滯膩苦寒濕潤等藥﹐及諸般厚昧。由於風寒之邪﹐郁閉熱气在肺﹐而成痰嗽喘﹐病亦在肺﹐治宜豁痰除肺熱藥中加辛熱辛溫﹐如麻黃﹑生薑﹑漧薑之屬以散外寒﹐則藥無格拒之患﹐法忌溫補酸收等藥。病因不齊藥亦宜異﹐利潤﹐利燥及利發散﹐各有攸當﹐非可混而施也。夫世每以痰飲混稱﹐藥亦混投﹐殊不知痰之與飲﹐其由來正自有別﹐其狀亦殊﹐痰質稠粘﹐飲惟淸水﹐特其色有異﹐或靑或黃﹐或綠或黑﹐或如酸漿﹐或優於腸胃﹐或上支胸脇﹐刺痛難忍﹐或流於經絡四肢﹐則關節不利。支飲上攻﹐爲心痛﹐爲中痛﹐甚則汗出﹐爲嘔吐酸水﹑苦水﹑黃水等。種種各異﹐或發寒熱﹐不思飲食﹐及不得安眠﹐皆其候也。此癥多因酒後過飲茶湯﹐則水漿與腸胃中飲食濕熱之气凝而爲飲﹐或因情抱抑鬱﹐飲食停滯﹐不得以時消散﹐亦能成飲。總之﹐必由脾胃有濕﹐或脾胃本虛﹐又感飲食之濕﹐則停而不消﹐此飲之大略也﹐治宜燥濕利水﹐行气健脾爲主﹐乃爲得也。其藥大都以半夏﹑茯苓﹑白術﹑人叄爲君﹐佐以豬苓﹑澤瀉以滲泄之﹐白豆蔻﹑陳皮以開散之﹐蘇梗﹑旋覆以通暢之﹐東垣五飲丸中有人叄﹐其旨槪可見矣。痰病似邪祟東垣曰﹕血气者﹐人之神也﹐神气虛乏﹐邪因而入﹐理或有之﹐若夫血气兩虛﹐痰客中焦﹐妨礙升降﹐不得運用﹐致十二官失職﹐視聽言動﹐皆有虛妄﹐以邪治之﹐必死﹐先宜多飲姜﹐鹽湯探吐﹐或多灌竹瀝﹑香油﹐次服消痰藥餌。辮痰色《入門》曰﹕寒痰淸﹐濕痰白﹐火痰黑﹐熱痰黃﹐老痰膠。痰飲原由癥治丹溪曰﹕凡有痰者﹐眼皮及眼下必有煙灰黑色。又曰﹕凡病百藥不效﹐關脈伏而大者﹐痰也﹐控涎丹下之。又曰﹕脾虛不能勓趕腎水﹐多唾痰﹐唾而不咳者﹐宜八味丸。又曰﹕大病後多唾痰﹐此胃冷也。又曰﹕病人多唾白沫﹐乃胃口上停寒也。又曰﹕凡病久淹延﹐卒不死者﹐多因食積痰飲所致。所以然者﹐因胃气亦賴痰積所養﹐飲食𨿽少﹐胃气卒不便虛故也。又曰﹕痰在膈上必用吐法﹐瀉亦不能去﹐脈浮者宜吐﹐膠固稠濁者必用吐。又曰﹕痰在經絡中﹐非吐不可﹐此中就有發散之意﹐不必在出痰也。又曰﹕凡用吐藥﹐升提其气﹐便吐也。又曰﹕气實痰熱結者﹐難治。《入門》曰﹕一切痰癥﹐食少﹐肌色如故﹐一切水癥﹐脇硬﹐心下怔忡。又曰﹕痰新而輕者﹐味淡色淸白稀薄﹔久而重者﹐黃濁稠粘凝結﹐咯不出﹐漸成怒味﹐酸辛腥臊鹹苦﹐甚至帶血而出。但痰癥初起﹐頭痛發熱﹐類外感表癥﹐久則潮咳夜重﹐類內傷陰火﹐痰飲流注﹐支節疼痛﹐又類風癥。但痰癥胸滿食減﹐肌色如故﹐脈滑不勻不定爲異耳。又曰﹕俗云十病九痰﹐誠哉斯言。又曰﹕痰厥者﹐皆因內虛受寒﹐痰气阻塞﹐手足厥冷麻﹐暈倒﹐脈沈細也。《回春》曰﹕凡臂難﹐徧身骨節痛﹐坐臥不寧﹐痰入骨也。又曰﹕眼黑而行步吟呻﹐舉動艱難﹐入骨痰也﹐其癥必徧身骨節痛﹐眼黑﹐面土色﹐四肢痿。屈伸不便者﹐風濕痰也。眼黑气短促者﹐驚風痰也。眼黑頰赤﹐或面黃者﹐熱痰也。咯之不出者﹐痰結也。脇下痛﹐作寒熱﹐咳嗽气結亦痰結。《局方》曰﹕胸中有寒﹐則喜唾痰。《資生經》日﹕痰涎病不一﹐惟癆瘵有痰爲難治﹐最宜早灸膏肓﹑四花穴。《全嬰方》曰﹕肺胃虛則生粘痰﹐痰涎滯咽喉﹐如曳鋸聲﹐時或瘛。或因吐瀉所致﹐脾虛肺亦虛﹐痰涎流溢﹐變成癲﹐尢爲難治。《得效》曰﹕有痰飲流注者﹐人忽胸背手腳腰隱痛不可忍﹐連筋骨牽引釣痛﹐坐臥不寧﹐時時走易不定﹐不可便用風藥﹐及妄施鍼灸。亦不可疑爲風毒結聚欲爲癰﹐亂用藥貼﹐此乃痰涎伏在心膈上下﹐變爲此疾﹐能令人頭痛難舉﹐神昏意倦﹐多睡﹐食少味﹐痰唾稠粘﹐夜間喉中如鋸聲﹐多流涎﹐手足冷﹐气脈不通。亦不得認爲癱痿﹐凡有此疾﹐只服控涎丹﹐其疾如失。丹溪曰﹕有痰核塊者﹐人身上中下﹐有塊如腫毒﹐多在皮裏膜外﹐此因濕痰流注﹐作核不散﹐間其平日好食何物﹐用藥吐下之﹐方用消痰散核之劑﹐如二陳湯﹐加大黃﹑連翹﹑柴胡﹑桔梗﹑姜黃連﹑白芥子﹐水煎﹐入竹瀝﹐多服自消。《醫鑑》曰﹕痰飲流注於胸背頭項腋胯腰腿手足﹐聚結腫硬﹐或痛或不痛﹐按之無血潮﹐𨿽或有微紅﹐亦淡薄不熱﹐堅如石﹐破之無膿﹐或有薄血﹐或淸水﹐或如紫汁。又有壞肉如敗絮﹐或如瘰倁﹐在皮肉間如雞卵可移動﹐軟活不硬﹐惟覺咽喉痰結﹐作寒作熱。《回春》曰﹕渾身有腫塊﹐或骨體串痛﹐都濕痰流注經絡也。痰火導引《保生祕要》曰﹕伸足坐定﹐以雙手掐兒訣撐起﹐用力低頭﹐躬身而下﹐扳足尖三次﹐如訣﹐用力而起﹐咽津下降幽闕﹐躬起二十四回﹐守運後央。運央《保生祕要》曰﹕取靜千晌﹐用十六字提咽指腰存想﹐念在﹐次運尾閭八九度﹐入靜﹐自然痰火自降。治痰飲方五十一利金丸燥痰桔梗貝母陳皮枳殼茯苓甘艸姜半黃丸熱痰南星半夏黃芩等分﹐薑汁浸蒸餅研丸﹐姜湯下四五十丸。白術丸濕痰南星半夏白術湯浸蒸餅丸﹐食後姜湯下。六君子湯挾虛人叄茯苓白術炙艸半夏陳皮保和丸挾食山楂神曲半夏橘紅茯苓麥芽連翹黃連萊菔子水泛丸。消暑丸風挾暑茯苓半夏甘艸薑汁糊丸﹐忌見生水﹐每五十丸﹐姜湯下﹐入夏后不可缺也。妙應丸濕挾驚甘遂大戟白芥子糊丸﹐梧子大﹐臥時姜湯下七丸至十丸。气實痰猛者﹐量加丸數﹐或加朱砂爲衣。痛甚加全蠍﹐酒痰加雄黃﹐驚痰成塊加穿山甲﹑鱉甲﹑蓬術﹑元胡索﹐卽控涎丹。防風丸風痰防風川芎甘艸天麻蜜丸﹐重一錢﹐朱砂爲衣﹐荊芥湯化下一丸。川芎丸又川芎薄荷桔梗甘艸防風細辛蜜丸﹐每丸重三分﹐食後﹑臥時﹐茶淸嚼一丸。胡椒理中丸寒痰胡椒甘艸蓽撥良姜細辛陳皮漧薑白術款冬花蜜丸﹐每服三十丸至五十丸。靑州白圓子寒痰半夏七兩南星三兩白附子二兩川烏五錢上爲細末﹐水浸﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十﹐朝夕換水。日數足﹐取絹袋中濾過﹐其渣再研濾﹐以盡爲度﹐澄淸去水﹐曬漧﹐又爲未﹐糯火粥和丸﹐綠豆大﹐姜湯下三五十丸。溫中化痰丸又靑皮陳皮良姜漧薑等分﹐醋糊丸﹐米飲下五十丸。溫胃化痰丸又半夏三兩炮姜陳皮白術各二兩薑汁糊丸﹐姜湯下二三十丸。山精丸濕痰蒼術二斤﹐黑桑椹一斗取汁﹐將蒼術收浸九次﹐曬漧﹐入杞子﹑地骨皮末各一斤﹐蜜丸﹐溫湯下百丸。三仙丸又半夏﹑南星各一斤﹐爲末﹐薑汁調作餅﹐放篩中﹐將艾葉說發黃色﹐造成曲收之。此須三四月造﹐每曲四兩﹐入香附末二兩﹐薑汁糊丸﹐姜湯下五十丸。淸气化痰丸熱痰半夏二兩陳皮赤苓各一兩半黃芩連翹山梔桔梗甘艸各一兩薄荷荊芥各五錢薑汁糊丸﹐姜湯下五十丸。此方乃二陳湯合涼膈散也。淸熱導痰湯又瓜蔞仁黃連黃芩南星半夏陳皮赤苓桔梗白術人叄各七分枳實甘艸各五分姜三棗二衝竹瀝﹑薑汁。節齋化痰丸郁痰天冬黃芩橘紅海粉瓜蔞仁各一兩芒硝鹽水炒香附桔梗連翹各五錢靑黛二錢蜜入薑汁少部﹐丸芡子大﹐細嚼一丸﹐開水下。淸火豁痰丸气痰制大黃二兩半白術枳實陳皮各二兩山梔半夏酒黃連酒黃芩南星各兩半貝母一兩二錢連翹花粉茯苓神曲白芥子各一兩元明粉七錢靑礞石以焰硝一兩同金色靑黛甘艸各五錢沈香二錢竹瀝爲丸﹐茶淸下五七十丸。黃栝蔞丸食痰栝蔞仁神曲半夏曲查肉等分﹐瓜蔞汁丸姜湯﹑竹瀝下五十丸。瑞竹堂化痰丸酒痰半夏南星生薑白礬皂角各四兩同入砂鍋內水煮﹐以南星無白點爲度﹐去皂角不用﹐再入靑皮﹑陳皮﹑葛根﹑蘇子﹑神曲﹑麥芽﹑查肉﹑萊菔子﹑香附﹑杏仁各一兩﹐薑汁糊丸﹐食後﹑臨臥﹐茶﹑酒任下五七十丸。滋陰淸化丸相火痰天冬麥冬生地熟地知母貝母茯苓山藥花粉五味子甘艸蜜丸﹐噙化。淸胃湯胃痰升麻當歸黃連丹皮生地淸气化痰丸鬱气痰半夏南星白礬皂角漧薑先將白礬等三味﹐用水五碗﹐煎三碗﹐入星﹑夏浸二日﹐再煮至星﹑夏無白點﹐曬漧﹐又用萊菔子﹑橘紅﹑靑皮﹑杏仁﹑葛根﹑山楂﹑神曲﹑麥芽﹑香附﹐蒸餅丸﹐每六七十丸茶湯下。如素厚味﹐胸滿痰盛﹐內多積熱鬱結者﹐無不愈。如脾胃虛弱切忌。叄術健脾丸脾不運人叄白術茯苓陳皮炙甘艸白芍當歸姜棗滚痰丸結核大黃黃芩靑礞石沈香百藥煎水丸﹐空心﹐白湯下三錢。此藥但取痰積自腸中次第而下﹐並不刮腸大瀉﹐爲痰家聖藥。生鐵落湯潮痰生鐵落先煮水入石膏三兩﹐龍齒﹑茯苓﹑防風各兩半﹐元叄﹑秦艽各一兩﹐煎好﹐再加竹瀝半小杯。此方專取生鐵落重墜之性﹐能降痰熱之鬱結於腸胃經絡者。舟車神佑丸痰毒甘遂芫花大戟大黃靑皮黑牽牛頭末陳皮木香檳榔輕粉水丸﹐椒子大﹐空心服五丸﹐日三服。如痞悶者﹐多服反煩滿﹐宜初服二丸﹐每服加一丸﹐以快利爲度。導痰湯又半夏南星赤苓枳實橘紅甘艸食後﹐姜湯下三四錢。水煎亦可。金匱腎气丸白痰熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂牛膝車前子壽星丸被驚天南星一斤﹐先掘土坑一尺﹐以炭火三十斤燒赤﹐入酒五升﹐滲乾﹐乃安南星在內﹐盆覆定﹐以灰塞之﹐勿令走气﹐次日取出爲末﹐朱砂二兩﹐琥珀一兩﹐共爲末﹐薑汁糊丸﹐每三十丸至五十丸﹐人叄﹑菖蒲湯下﹐日三服。躑躅花丸注痛躑躅花南星並生時搗作餅﹐甑上蒸四五徧﹐以稀葛囊盛之﹐監時取焙爲末﹐蒸餅丸﹐每服三丸﹐溫酒下。腰腳骨痛空心服﹐手臂痛食後服﹐大良。桔梗蘆散上膈桔梗蘆生研末﹐白湯調服一二錢﹐探吐。靑綠丸頑痰石靑一兩石綠五錢水飛爲末﹐曲糊丸﹐綠豆大﹐每服十丸﹐溫水下﹐吐去痰一二碗﹐能不損人。礬吐法痰辟白礬一兩水二升﹐煮一升﹐納蜜半合﹐頻服﹐須臾大吐。不吐﹐飲少熱湯引之。紫芝丸痰血五靈指飛半夏湯泡等分﹐薑汁糊丸﹐每飲下二十丸。五味天冬丸陰虛天冬一斤﹐浸洗去心﹐淨肉十二兩。五味子﹐水浸去核﹐取肉四兩。並曬漧﹐不見火﹐搗丸﹐每茶下二十丸﹐日三服。苓桂術甘湯痰飲桂枝白術茯苓甘艸大靑龍湯溢飲麻黃桂枝甘艸杏仁石膏姜棗十棗湯懸飲芫花甘遂大戟水杯半﹐先煎大棗十枚﹐取八分﹐入藥末七分﹐平旦溫服﹐病不除﹐再服五分。五苓散支飲茯苓白術豬苓澤瀉肉桂三花神佑丸流飲蒼半苓陳湯酸水蒼術半夏茯苓陳皮淸金飲肺癰刺蒺藜苡仁橘葉黃芩花粉牛蒡子貝母桑皮桔梗葵根湯胃癰葵根一兩黃儀白術各三錢倍術丸伏飲肉桂漧薑白蜜丸﹐每三十丸﹐米飲下。八味丸不咳熟地山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂姜桂丸五飲白術一斤炮漧薑肉桂各八兩蜜丸﹐每服二三十丸。澤瀉湯支飲澤瀉五兩白術二兩水二升﹐煮一升﹐分二服。赤石脂散吐水赤石指一斤搗篩服方寸匕﹐酒飲任下﹐稍加至三匕﹐服盡一斤﹐終身不吐痰水﹐又不下痢﹐補五臟﹐令人肥健。有人痰飲諸藥不效﹐用此遂愈。蒼術丸飲癖蒼術一斤去皮切片爲末油麻五錢水二錢濾研汁大棗五十枚煮去皮核搗丸﹐每空心湯下五十丸﹐增至一二百丸。忌桃﹑李﹑雀肉﹐服三月而疾除。若再常服﹐不嘔不痛﹐胸膈寬利。初服時必覺微燥﹐以山梔末湯解之﹐久服自不覺燥。

諸疸源流﹝黃胖﹞諸疸﹐脾濕病也。疸有五﹐曰黃疸﹐曰谷疸﹐曰酒疸﹐曰女勞疸﹐曰黃汗﹐其名各別。仲景謂當以十八日爲期﹐治之十日以上瘥﹐反劇爲難治﹐其故何也﹖說疸病旣成﹐則由淺而深﹐當速治﹐曰十八日者﹐五日爲一候﹐三候爲一气﹐若其病延至十五日﹐又加三日﹐則一气有餘﹐𨿽未滿四候﹐而愈則竟愈﹐故曰爲期﹐過此則根漸深而難撥。曰治之十日以瘥者﹐言至十日外必宜瘥﹐倘不瘥而反劇﹐必不若初治之可取效﹐而爲難治矣﹐此仲景言諸疸之期也。古人謂黃疸之爲病﹐如罨曲罨醬﹐濕熱鬱蒸變色﹐大抵濕勝則所蒸之色若燻黃黑晦﹐熱勝則所蒸之色若橘黃鮮亮﹐最宜分別。而燻黃黑晦一癥﹐若兼一身盡疼﹐乃是濕病﹐非疸﹐當從濕治﹝宜除濕羌活湯﹑茯苓滲濕湯﹞。疸則身未有疼者。試卽五疸形癥治法詳言之﹕如徧身面目悉黃﹐寒熱﹐食卽饑﹐黃疸也。經言目黃者曰黃疸﹐以目爲宗脈所聚﹐諸經之熱上燻於目﹐故目黃﹐可稔知爲黃疸也﹝宜茵陳五苓散連服﹐以小便淸爲度﹞。若無汗則汗之﹝宜桂枝黃儀湯﹞。腹滿﹐小便澀﹐出汗﹐則斟酌下之﹝宜酌用硝黃湯﹞。腹滿欲吐﹐但以雞翎探吐之﹐嘔則止之﹝宜小半夏湯﹞。如食已頭眩﹐寒熱﹐心中怫郁不安﹐久則身黃﹐谷疸也。因饑飽所致﹑亦名胃疸﹐以胃气蒸衝得之。經曰﹕已食如饑者﹐胃疸是也﹝宜茵陳湯﹞。如身目黃﹐腹如水狀﹐心中懊倄﹐不食﹐時欲吐﹐足脛滿﹐小便黃赤﹐面黃而有赤斑﹐酒疸也﹐因酒後胃熱﹐醉臥當風﹐水濕得之﹝宜梔子大黃湯﹑加味柴胡湯﹞。若但心滿不食﹐尿赤﹐則不用前劑﹝宜當歸白術湯﹞。或變成腹脹﹐漸至面足腫及身﹐急須培土﹝宜藿香扶脾飲﹞。如薄幕發熱惡寒﹐額黑﹐微汗﹐手足熱﹐腹脹如水﹐小腹滿急﹐大便時溏﹐女勞疸也﹐實非水濕﹐因房事後醉飽而成。經所云溺黃赤安臥者黃疸﹐《正理論》謂得之女勞者是也﹝宜加味四君子湯﹞。若兼小便不利﹐解之﹝宜滑石散﹞。兼身目黃赤﹐小便不利﹐淸理之﹝宜腎著湯﹞。如不渴﹐汗出同梔子水染衣﹐黃汗也﹐因脾熱汗出﹐用水澡浴﹐水入毛孔而成﹝宜黃儀湯﹞。以上五疽之異﹐所可分按者也。然而五疸之中﹐惟酒疸變癥最多﹐說以酒者﹐大熱大毒﹐滲入百脈﹐不止發黃而已﹐溢於皮膚﹐爲黑爲腫﹐流於淸气道中﹐則脹﹐或成鼻癰﹐種種不同也﹝黑疸詳在後﹞。其餘又有陰黃﹐乃傷寒兼癥﹐四肢重﹐自汗﹐背寒身冷﹐心下痞硬瀉利﹐小便白﹐脈緊細空虛﹐此由寒涼過度﹐變陽爲陰﹐或太陽太陰司天之歲寒濕太過﹐亦變此癥﹝宜茵陳四逆湯﹞。又有虛黃﹐口淡﹐怔忡﹐寒熱﹐溲白﹐耳鳴﹐腳軟﹐怠惰無力﹐凡郁不得志人﹐多生此癥﹝宜人叄養榮湯﹞。又有風黃﹐身不黃﹐獨目黃﹐其人肥﹐風不外泄故也﹝宜靑龍散﹞。又有瘀血發黃﹐身熱﹐小便自利﹐大便反黑﹐脈芤而澀﹐常用藥下盡黑物爲度﹝宜桃仁承气湯﹞。又有天行疫癘﹐以致發黃者﹐俗謂之瘟黃﹐殺人最急﹝宜茵陳瀉黃湯﹑濟生茵陳湯﹞。五疸之外﹐又有可歷舉者如此。大約疸癥渴者難治﹐不渴者易治。治之之法﹐上半身宜發汗﹐下半身宜利小便﹐切不可輕下﹐惟有食積當用消導﹝宜茵陳湯﹞﹐余則以利水除濕﹐淸熱養胃爲主。﹝總治諸疸﹐宜化疸湯﹑茯苓澤瀉湯﹞。故丹溪以爲五疸不必細分﹐但以濕熱槪之也。夫丹溪之言𨿽若太簡﹐其實五疸之因﹐不外飲食勞役﹐有傷脾土﹐不能運化脾土虛甚﹐濕熱內郁﹐久而不泄﹐流入皮膚﹐於周身﹐故色若塗金﹐溺若姜黃耳﹐則是不可不辧者。諸疸之癥﹐而治之有要者﹐丹溪之言極爲眞切也。特治之之時﹐旣槪以濕熱﹐復能察各癥之由﹐加藥以瘳之﹐更爲對癥先誤耳。至於治疸之藥﹐不宜多用寒涼﹐必君以滲泄﹐佐以甘平﹐斯濕可除﹐熱易解。若太寒涼﹐重傷脾土﹐恐變爲腹脹﹐此防於末然者也。若旣成腹脹者﹐治法必須疏導濕熱於大小二便之中。總之﹐新起之癥﹐惟通用化疸﹑滲濕二湯﹐及久病則宜補益﹝宜叄術健脾湯﹐色疸久﹐加黃儀﹑扁豆子﹞。若疸病久而口淡咽漧﹐發熱微寒﹐或雜見虛癥﹐赤白濁﹐又當叄酌治之﹝宜當歸秦艽散﹞。久而虛﹐必溫補﹝宜人叄養榮湯﹐或四君子湯下金匱腎气丸﹞。若素虛弱﹐避滲泄而過滋補﹐以致濕熱增甚﹐又不在久病調補之例。而亦有服對癥藥不效﹐耳目皆黃﹐食不消者﹐是胃中有乾糞也﹐宜飲熬豬油﹐量人气稟或一杯﹐或半杯﹐日三次﹐以燥糞下爲度卽。夫諸黃之爲病﹐其源流癥治﹐亦旣詳言之矣。若夫黑疸﹐爲癥尢重﹐故特表而出之。大約黑疸專由女勞﹐亦兼由於酒﹐惟此二者有以致之。其他疸病﹐𨿽有變癥﹐必不致黑。試舉仲景之言以証之。《金匱》曰﹕額上黑﹐微汗出﹐手足中熱﹐薄幕卽發﹐膀胱急﹐小便自利﹐名曰女勞疸。腹如水狀﹐不治。說言黃﹐𨿽必由傷脾﹐而致傷之原﹐有因腎者﹐額爲心部﹐黑爲水色﹐腎邪重則水勝火﹐而黑見於額也。手勞宮屬心﹐足湧泉屬腎﹐水火不相濟﹐故熱。又以幕交於酉﹐酉主腎﹐因原有虛熱﹐衛气並之﹐卽發於手足而熱也。膀胱爲腎腑﹐髒虛則腑急﹐然𨿽急而非熱流膀胱之比﹐故小便仍利也。迨至腹如水狀﹐則脾精不守﹐先後天俱絕矣﹐其可治乎﹐此女勞之所以成黑疸也。又曰﹕黃家日晡所發熱﹐而反惡寒﹐此爲女勞得之。膀胱小腹滿﹐身盡黃﹐額上黑﹐足下熱﹐因作黑疸﹐其腹脹如水狀﹐大便必黑﹐時溏﹐此女勞之病﹐非水也。腹滿者難治﹐消礬散主之。仲景爲立方﹐因詳辧女勞疸癥﹐其初亦未遽卽黃﹐故如日晡發熱﹐反惡寒﹐少腹滿﹐身盡黃等癥﹐皆與他疸病相類﹐惟額黑﹑足熱﹑膀胱急﹑小便利﹐爲女勞所獨﹐以正愈虧而邪愈肆﹐故曰因作黑疸。說至是而腎邪徧於周身﹐不獨額上見黑﹐而周身漸黑﹐且腎邪徧於腸胃﹐不獨周身黑﹐而大便亦黑。腹脹如水狀者﹐水肆則土敗。時溏泄者﹐土敗則不堅。然曰似水﹐則非眞水﹐故曰此女勞之病﹐非水也。至於腹滿﹐則土之敗已極﹐腎邪益不能制﹐而何可治乎。然則黑疸之爲病﹐固自有由﹐而黑疸之云黑﹐所以專屬女勞之傷腎者言也﹝宜沈氏黑疸方﹞。其又曰﹕酒疸﹐下之﹐久久爲黑疸﹐目靑面黑﹐心中如蒜狀﹐大便正黑﹐皮膚爪之不仁﹐其脈浮弱﹐𨿽黑微黃﹐故知之者﹐以酒疸始亦本黃。或因誤下﹐則陽明病邪從支別入少陰﹐故積淅而腎傷﹐腎傷﹐故亦從腎色而變爲疸也。惟其然﹐肝腎同原﹐故肝亦病而目靑﹐腎气上乘而面黑。且腎邪乘土﹐故大便俱黑。土傷則﹐故皮膚不仁腎邪盛而正气虛﹐故脈浮弱。似此種種﹐竟同女勞之疸﹐何以辧其爲酒疸﹖不知腎元𨿽病﹐而其實酒熱未除﹐故心中如蒜﹐皆酒積之爲味也。𨿽誤下傷腎而黑﹐然實因酒而脈終浮﹐故黑色中猶帶微黃﹐不如女勞疸之純黑也。然則酒疸之黑﹐𨿽亦由傷腎﹐而要與女勞有別矣﹝宜沈氏黑疽方﹞。余故曰﹕黑疽專由女勞﹐兼由於酒﹐曰專曰兼﹐其亦可知矣。𨿽然﹐疸至於於黑﹐危險極矣﹐𨿽立治之之法﹐亦未必盡效﹐徒咎醫之不良也。脈法《脈訣》曰﹕五疽實熱﹐脈必洪數﹐其或微澀﹐悉屬虛弱。《直指》曰﹕疸脈緩大者順﹐弦急而堅者逆。諸疸原由癥治仲景曰﹕寸口脈浮而緩﹐浮則爲風﹐緩則爲﹐非中風﹐四肢苦煩﹐脾色心黃﹐瘀熱以行。《入門》曰﹕經云濕熱相交﹐民病癉﹐癉卽黃疸﹐陽而無陰也。又曰﹕諸發黃﹐皆小便不利﹐惟瘀血發黃﹐小便自利。說熱結下焦﹐則熱傷下焦而小便不利﹐血結下焦﹐則熱但耗血而不耗津液﹐故小便自利也。海藏曰﹕凡病﹐當汗而不汗﹐當利小便而不利﹐皆生黃。說脾主肌肉﹐四肢寒濕﹐與內熱相合故也。《正傳》曰﹕五疸同是濕熱﹐終無寒熱之異。仲景曰﹕脈沈﹐渴欲飲水﹐小便不利者﹐必發黃。丹溪曰﹕凡時行感冒﹐及伏暑未解﹐宿食未消﹐皆能發黃。時行疫癘﹐亦能發黃﹐人最急。又曰﹕黃疸因食積者﹐下其食積﹐其餘但利小便爲先﹐小便利﹐黃自退。《千金方》曰﹕傷寒病遇太陽太陰司天﹐若下之太過﹐往往變成陰黃。寒水太過﹐士气不及﹐往往變成此疾。繆仲淳曰﹕凡黃有數種﹐傷酒黃﹐誤食鼠糞亦作黃。因勞發黃﹐多痰涕﹐目有赤脈﹐益憔悴或面赤惡心者是也﹐用秦艽五錢﹐酒半升浸﹐絞取汁﹐空腹服﹐或利便止﹐就中飲酒人易治﹐屢用得效。又法﹐黃疽﹑谷疸﹐用龍膽苦叄丸。酒疸用茵陳蒿酒﹑豬項肉丸。甚至心下懊痛﹐足脛滿﹐小便黃﹐飲灑發赤黑黃斑者﹐由大醉當風﹐入水所致﹐用黃儀散。女勞疸﹐因大熱大勞﹐交接後入水所致。身目俱黃﹐發熱惡寒﹐小腹滿急﹐小便難﹐用二石散。其气短聲沈者﹐用月經灰酒。其體重不眠﹐眼赤如朱﹐心下塊起若瘕者﹐十死一生之癥﹐宜烙舌下﹐灸心哄﹑關元二七壯﹐以婦人內衣燒灰﹐酒服二錢。時行黃疸﹐用小麥湯。走精黃疽﹐多睡﹐舌紫甚﹐面裂﹐若爪甲黑者﹐多死﹐用豉五錢﹐牛脂一兩煎過﹐棉裹烙舌﹐去黑皮一重﹐濃煎豉湯飲之。急黃欲死﹐用雄雀糞湯化服之﹐立蘇。黃如金﹐好眠吐涎﹐用白鮮皮湯。婦人黃疸﹐經水不調﹐因房事觸犯所致﹐用蠟礬丸。徐忠可曰﹕仲景言黃疸初時由風﹐兼挾寒濕﹐後則變熱﹐然其立方﹐𨿽有谷疸﹝茵陳蒿湯主之﹞﹑女勞疸﹝消礬散主之﹞﹑酒疸﹝梔子大黃湯主之﹞﹑正黃疸﹝發汗﹐桂枝加黃儀﹐穀气實﹐豬膏發煎﹔兩解表裏﹐茵陳五苓散﹔有裏無表﹐大黃消石湯﹔眞寒假熱﹐小半夏﹔無表裏而虛﹐小建中湯﹞之別﹐未常專於治風﹐專於治寒﹐專於治濕﹐惟淸熱開郁。而爲肺爲胃﹐爲脾爲腎﹐分因用藥﹐絕不兼補﹐豈非治黃疸法以淸熱開郁爲主﹐𨿽亦有汗下之說﹐而破气與溫補﹐大汗及大下﹐皆非所宜乎。

黃胖宿病也。與黃疸暴病不同﹐說黃疸眼目皆黃﹐無腫狀﹐黃胖多腫﹐色黃中帶白﹐眼目如故﹐或洋洋少神﹐𨿽病根都發於脾﹐然黃疸則由脾經濕熱蒸鬱而成﹐黃胖則濕熱未甚﹐多虫與食積所致﹐必吐黃水﹐毛髮皆直﹐或好食生米﹑茶葉﹑土炭之類﹝宜四寶丹﹞。有食積用消食之劑﹝宜神曲﹑紅曲﹑山楂﹑穀芽﹑麥苛﹑菔子﹞。鍼砂消食平肝﹐其央最速﹐不可缺﹐又須帶健脾去濕熱之品治之﹐無不愈者﹝宜二術﹑茯苓﹑澤瀉﹞。力役人勞苦受傷﹐亦成黃胖病﹐俗名脫力黃﹐好食易饑﹐怠惰無力﹝宜沈氏雙砂丸﹞﹐此又在虫食黃病之外者。黃胖癥治《得效》曰﹕食勞疳黃﹐一名黃胖。夫黃疸者﹐暴病也﹐故仲景以十八日爲期﹐食勞黃者﹐久病也﹐至有久而終不愈者。《正傳》曰﹕綠礬丸﹑褪金丸二方﹐治黃胖病最捷。繆仲淳曰﹕脾病黃腫者﹐用靑礬四兩豕狗﹞子﹐當歸四兩酒醉浸七日焙﹐百艸霜三兩﹐爲末﹐以浸藥酒打糊丸﹐梧子大﹐每服五丸至七丸﹐溫水下﹐一月後黃去﹐立效。又脾勞黃病﹐鍼砂四兩醋淬七次﹐漧漆燒存性二錢﹐香附三錢﹐平胃散五錢﹐爲末﹐蒸餅丸﹐湯下。又好食茶葉面黃者﹐每日食榧子七枚﹐以愈爲度。《入門》曰﹕黃病愛喫茶葉者﹐用蒼術﹑白術各三兩﹐石膏﹑白芍﹑黃芩﹑南星﹑陳皮各一兩﹐薄荷七錢﹐砂糖煮神曲糊丸﹐空心﹐砂糖水吞下五七十丸。又黃病喫生米者﹐用白術一錢半﹐蒼術一錢三分﹐白芍﹑陳皮﹑神曲﹑麥芽﹑山楂﹑茯苓﹑石膏各一錢﹐厚朴七分﹐藿香五分﹐甘艸三分﹐砂糖末一匙衝服。治黃疸病方三十七除濕羌活湯濕似疽蒼術說﹫羌活防風升麻柴胡茯苓滲濕湯諸疸茵陳茯苓豬苓澤瀉白術蒼術陳皮黃連山梔秦艽防己葛根食後服。桂枝黃儀湯又桂枝白芍甘艸生薑大棗黃儀此治無汗須熱服﹐須臾﹐飲滚水以助之卽汗﹐如無汗再服。硝黃湯又大黃硝石黃柏山梔小半夏湯又半夏生薑茵陳湯谷疸茵陳山梔大黃梔子大黃湯酒疽山梔大黃枳實淡豉葛根加味柴胡湯又茵陳艸柴胡黃芩半夏黃連淡豉葛根大黃當歸白術湯又茵陳艸當歸白術黃芩甘艸半夏枳實前胡茯苓棗仁藿香扶脾飲又炙甘艸厚朴半夏藿香木香陳皮麥芽日二服。加味四君子湯女勞人叄黃儀茯苓白術炙艸白芍扁豆姜棗滑石散又滑石錢半活礬三分爲末﹐大麥湯下。腎著湯又升麻防風蒼術白術羌活獨活茯苓豬苓柴胡葛根甘艸澤瀉人叄神曲黃柏又方﹐四苓合四物﹐去川芎﹐加茵陳﹑麥冬﹑滑石。黃儀湯黃汗黃儀赤芍茵陳石膏麥冬淡豉甘艸生薑竹葉茵陳四逆湯陰黃茵陳附子甘艸漧薑濟生茵陳湯疫疸茵陳四錢大黃二錢山梔一錢茵陳瀉黃湯又茵陳艸葛根姜黃連山梔白術赤苓白芍人叄木通木香姜棗人叄養榮湯虛黃人叄當歸白芍陳皮黃儀肉桂白術炙艸熟地茯苓遠志五味姜棗靑龍散風黃防風荊芥首烏生地威靈仙每末一錢﹐食後開水下﹐日三次。桃仁承气湯血黃大黃芒硝厚朴枳實桃仁化疸湯總治茵陳蒼術木通山梔茯苓豬苓澤瀉苡仁停滯加神曲﹑麥芽﹑山楂﹐酒疸加葛根﹑苜蓿﹐勞加當歸﹑紅花﹐瘀血加琥珀﹑丹皮﹑紅花﹑紅曲﹑蒲黃﹑桃仁﹑五靈脂﹑延胡索。叄術健脾湯久疽人叄白術茯苓當歸陳皮白芍炙艸大棗當歸秦艽散又川芎當歸白芍熟地茯苓秦艽白術陳皮半夏炙艸四君子湯又人叄茯苓白術炙艸金匱腎气丸又熟地八兩山萸山藥各四兩丹皮茯苓澤瀉各三兩附子肉桂各一兩﹐牛膝車前子各兩半硝礬散黑疸硝石礬石燒等分﹐爲末﹐大麥粥汁服方寸匕﹐日三服﹐病隨大小便去﹐小便正黃﹐大便正黑﹐是其候也。硝能散虛郁之熱﹐爲體輕脫﹐而寒不傷脾。礬能卻水﹐而所到之處﹐邪不復侵﹐合而用之﹐散郁熱﹐解腎毒﹐其於气血陰陽汗下補瀉等治法﹐毫不相涉﹐所以爲佳。沈氏黑疸方又茵陳蒿四兩﹐搗取汁一合﹐瓜蔞根一斤﹐搗取汁六合﹐沖和﹐頓服之﹐必有黃水自小便中下。如不下﹐再服。此金鰲自制方也﹐簡便方單用瓜蔞根汁以泄熱毒﹐爲黑疸良方。余復加茵陳汁以爲濕邪引導﹐較爲眞切﹐故用之輒效也。龍膽苦叄丸谷疸勞疸龍膽艸一兩苦叄三兩牛膽汁丸﹐梧子大﹐食前﹐以生大麥苗汁或麥飲下五丸﹐日三服﹐不減﹐稍增。谷疸照原方。勞疸再加龍膽一兩﹑山梔子三七枚﹐更妙﹐豬膽汁丸亦可。茵陳蒿酒酒疸茵陳蒿四根山梔七枚大田螺一个連殼打爛以百沸白酒一大盞﹐衝汁飲之。豬項肉丸又豬項肉一兩剁如泥甘遂末一錢和作丸﹐紙包﹐煨香食之。酒下﹐當利出酒布袋也。黃儀散又黃儀二兩木蘭一兩每末方寸匕﹐酒下﹐日三服。二石散女勞滑石石膏等分﹐爲末﹐每方寸匕﹐大麥汁服﹐日三次﹐小便大利愈。腹滿者不治。月經灰酒又女人月經和血衣灰﹐酒服方寸匕﹐日二服﹐三日瘥。小麥湯時行小麥七升竹葉五升切石膏三兩水一斗半﹐煮取七升﹐細服﹐盡劑愈。白鮮皮湯黃白鮮皮茵陳蒿等分﹐水二鐘﹐煎服﹐日二服。蠟礬丸婦人白礬黃蠟各五錢陳皮三錢化蠟作丸﹐以調經湯下。治黃胖方四四寶丹黃胖使君子肉二兩檳榔南星制各一兩以此三味爲主﹐如喫米﹐加麥芽一斤。如喫茶葉﹐加細茶一斤。如喫土加堊土一斤。如喫炭﹐加黑炭一斤。蜜丸﹐空心﹐砂糖水送下五十丸。綠礬丸又五倍子炒黑神曲炒黃各八兩鍼砂炒紅醋淬綠礬薑汁炒白各四兩薑汁煮棗肉丸﹐溫酒下六七十丸﹐米飲下亦可。終身忌食蕎麥麵﹐犯之必再發不治。褪金丸又鍼砂醋淬便香附各六兩白術蒼術各二兩半陳皮神曲麥芽各兩半厚朴甘艸各一兩面糊丸﹐米湯下五七十丸。忌魚鮏濕面生冷等物。有塊加醋三﹑醋蓬術各一半。沈氏雙砂丸脫力黃鍼砂四兩炒紅紅醋淬至白色砂仁一兩生研香附便浸炒五錢皂礬白饅頭包﹫兩廣木香生研一兩大麥粉三升胡桃肉四兩﹐生搗如泥﹐同黑棗一斤煮爛﹐去皮核爲丸﹐每服一錢半。脫力勞傷陳酒下﹐一切黃病米飲下﹐每病不過服四兩﹐多至六兩﹐無不愈。此金鰲自制方也﹐用以治脫力黃及一切黃﹐神效。附載楊氏黃病方二餘糧丸總治脫力勞傷黃病﹐及一切黃胖病仙方也餘糧石醋﹫斤海金沙醋炒二兩皂礬浮麥醋炒四兩艸酒炒二兩益母艸蜜酒炒二兩百艸霜醋炒二兩香附便浸鹽酒炒四兩茵陳酒炒二兩烏龍尾醋酒炒二兩廣皮焙二兩砂仁薑汁炒二兩白蔻仁烘二兩松夢茶焙脆二兩木香曬二兩生地酒煮曬二兩歸身炒二兩白芷二兩陳香櫞切片曬二兩川貝母去心曬二兩川椒曬二兩延胡索酒炒二兩漆渣炒煙盡二兩大棗六斤煮﹐取肉作丸﹐豌豆大﹐朝七暮八﹐開水送下﹐以病愈爲度。香附丸治同上香附童便浸炒一斤鍼砂醋﹫兩厚朴薑汁炒五兩甘艸炒一兩陳皮去兩白芍炒五兩制蒼術五兩山楂肉炒黑五兩茯苓乳蒸曬焙三兩靑皮炒六兩苦叄炒春夏二兩秋冬一兩白術土炒三兩醋糊丸﹐每一錢﹐米飲下﹐弱者七八分﹐白術湯下。忌一切生冷油膩腥發磁硬之物﹐服過七日﹐手心卽涼﹐內有紅暈起﹐調理半月卽愈矣。虛弱人宜佐以四君子湯。1

卷十七

燥病源流經曰﹕諸澀活涸﹐乾勁皴揭﹐皆屬於燥。夫陽明燥金﹐乃肺與大腸之气也﹐故燥之爲病﹐皆陽實陰虛﹐血液衰耗所致﹐條分之﹐𨿽有風燥﹑熱燥﹑火燥﹑气虛燥之殊﹐要皆血少火多之故﹐是以外則皮膚皴揭﹐中則煩渴﹐上則咽鼻焦﹐下則溲赤便難。陽有餘而陰不足﹐肺失淸化之源﹐腎乏滋生之本﹐痿消噎攣﹐皆本於此﹐治法惟以滋金養血爲主﹝宜滋燥飲﹞。所謂熱燥﹐病在裏者也﹐耗人津液﹐故便祕﹐消渴生焉﹝宜大補地黃丸﹞。所謂風燥﹐病在表者也﹐肌膚活﹐毛髮槁﹐故乾疥爪活生焉﹝宜養榮湯﹞。所謂火燥﹐病亦在裏者也。東垣云﹕饑飽勞役﹐損傷胃气﹐及食辛辣厚味而助火﹐邪優於肺中﹐耗散眞陰﹐津液虧少﹐故大便燥結﹐而其燥結﹐又有風燥熱燥﹑陽結陰結之殊﹐治法總惟辛以潤之﹐苦以瀉之﹝宜大黃﹑黃芩﹑黃連﹑黃柏﹑連翹﹑山梔﹑元叄﹑知母﹑石膏﹑童便﹑當歸﹑木通﹑麻仁﹑甘菊﹑柏子仁﹑蔗漿﹑梨汁﹞。而此熱燥﹑風燥﹑火燥﹐其原總不外气血之虛燥。說惟气血之虛﹐先有致燥之由﹐故風熱火相感而成病也。然气虛之燥﹐其癥則爲痿﹐以肺熱不能管攝一身也。血虛之燥﹐其癥則爲噎嗝﹐以胃槁不能收納飲食也﹝气虛燥宜以黃儀爲君﹐黃柏爲臣﹐黃芩爲使﹔血虛燥宜以歸身爲君﹐白芍爲臣﹐生地爲佐﹞。其本病亦有易見者﹐至於燥病之發不一﹐療治之法亦不一。試列舉之﹐一切燥熱﹐可槪治也﹝宜大補地黃丸﹞。咽漧鼻燥﹐必淸上部也﹝宜淸涼飲﹞。大腸風祕燥結﹐必理中焦也﹝宜鎭風潤气丸﹑辛潤湯﹑元戎四物湯﹞。皮膚皴裂﹐血出肌肉燥癢﹐是火型金﹐必淸肺以保金也﹝宜加減四物湯﹞。筋燥爪活﹐必滋養其榮血也﹝宜養榮湯﹞。皮膚拆﹐手足爪甲活﹐搔之屑起﹐血出痛楚﹐必養血以澤膚也﹝宜生血潤膚飲﹑瓊指膏﹑天門冬膏﹞。腸胃活燥﹐大便祕結﹐必淸燥以潤腸也﹝宜當歸承气湯﹞。如是而燥病有不愈者哉。脈法《入門》曰﹕傷燥脈澀。《正傳》曰﹕脈緊而澀﹐或浮而弦﹐或芤而遲﹐皆燥脈也。燥病原由癥治《類聚》曰﹕燥者肺金之本﹐燥金受熱化以成燥澀。由風能勝熱﹐熱能耗液而成燥也。燥於外則皮膚皴揭而瘙癢﹐燥於中則精血活涸﹐燥於上則咽鼻乾焦﹐燥於下則便尿閉結﹐故日﹕燥爲肺金病也﹐宜當歸承气湯。《正傳》曰﹕火熱勝﹐則金衰而風生。緣風能勝濕﹐熱能耗液而爲燥﹐陽實陰虛﹐則風熱勝於水濕而爲燥也。說肝主筋而風气自甚﹐又燥熱加之﹐則筋太燥也。燥金主於收斂﹐故其脈緊澀﹐而爲病勁彊緊急而口噤也。夫燥之爲病﹐血液衰少﹐不能榮養百骸故也。《入門》曰﹕經云﹐燥者潤之﹐養血之謂也﹐積液固能生气﹐積气亦能生液﹐宜服瓊王膏。又曰﹕皮膚皴揭拆裂﹐血出大痛﹐或皮膚搔癢﹐爪甲浮起乾活﹐皆火爍肺金﹐燥之甚也﹐宜以四物湯去川芎合生脈散﹐加天冬﹑花粉﹑知母﹑黃柏﹑酒紅花﹑生甘艸之類。東垣曰﹕榮衛活涸﹐濕劑所以潤之﹐二冬﹑人叄﹑杞子﹑五味﹐同爲生脈之劑。《葉氏醫案》曰﹕燥有由陽過動傷液者﹐一老人舌腐肉消肌活﹐心事繁冗﹐陽气過動﹐致五液皆涸而爲燥﹐冬月無妨﹐夏月深處林壑﹐心境凝然﹐每早服牛乳一杯。又曰﹕上燥治气﹐下燥治血﹐此定評也。今陽明胃腑之虛﹐因久病嘔逆﹐投以辛耗破气﹐津液劫傷﹐胃气不主下行﹐致腸中傳送失司﹐經云六腑以通爲補﹐半月小效﹐全在一通補工夫﹐豈徒理燥而已。議甘寒淸補胃陰﹐用生地﹑天冬﹑人叄﹑甜梨肉﹑生白蜜。又曰﹕陽津陰液重傷﹐餘熱淹畱不解﹐臨晚潮熱﹐舌色若赭﹐頻飲﹐救亢陽焚燎﹐究未能解渴﹐形脈俱虛﹐難投白虎﹐當以仲景復脈一法﹐爲邪少虛多﹐使少陰厥陰二髒之陰少蘇﹐冀得胃關復振﹐因左關尺空數不藏﹐非久延所宜耳﹐此亦治熱動陰液之法也﹐用人叄﹑生地﹑阿膠﹑麥冬﹑桂枝﹑炙艸﹑生薑﹑大棗。華岫云曰﹑燥爲漧澀不通之候﹐內傷外感宜分。外感者﹐由於天時風熱過勝﹐或因深秋偏亢之邪﹐始必傷人上焦气分﹐法以辛涼甘潤肺胃爲先﹐諭氏淸燥救肺湯是也﹔內傷者﹐乃人之本病﹐精血下奪而成﹐或因偏餌燥劑所致﹐病從下焦陰分先起﹐法以純陰靜藥﹐柔養肝腎爲宜﹐大補地黃丸﹑六味丸是也。要知是癥大忌苦澀﹐最喜甘柔﹐若气分失治﹐則延及於血﹐下病失治﹐則槁及乎上﹐喘咳痿厥三消噎嗝之萌﹐總由此致。大凡津液結而爲患者﹐必佐辛通之气味﹔精血竭而爲患者﹐必藉血肉之滋塡﹔在表佐風藥而成央﹔在腑以緩通爲要務。古之滋燥養榮湯﹑潤腸丸﹑五仁湯﹑瓊脂膏﹑牛羊乳汁等法﹐各有專司也。治燥病方十九滋燥飲總治秦艽花粉白芍生地天冬麥冬加蜜﹑童便服。人乳﹑牛乳﹑梨汁﹑蔗汁﹐時時可服。大補地黃丸熱燥熟地當歸杞子山藥山萸白芍生地元叄酒知母酒黃柏肉蓯蓉蜜丸﹐鹽湯下。養榮湯風燥當歸白芍熟地生地秦艽黃芩防風淸涼飲淸上部黃連黃芩薄荷當歸元叄白芍甘艸便少加大黃。鎭風潤气丸風祕大黃麻仁山萸山藥牛膝檳榔枳殼獨活車前子菟絲子郁李仁。辛潤湯又熟地生地升麻紅花炙甘艸檳榔歸身桃仁元戎四物湯又川芎當歸白芍生地煨大黃桃仁加減四物湯保肺當歸白芍生地麥冬元叄花粉甘艸黃柏五味子生血潤膚飲潤膚天冬一錢半生地熟地麥冬當歸黃儀各一錢酒芩桃仁泥瓜蔞仁各五分升麻二分酒紅花一分五味子九粒天門冬膏又天門冬去心﹐生搗絞汁﹐濾去渣﹐砂鍋熬成膏﹐服一二匙。當歸承气湯潤腸當歸大黃各二錢芒硝七分甘艸五分水煎臨時入芒硝攪和服。四物湯燥甚川芎當歸白芍熟地生脈散又人叄麥冬五味子炙甘艸湯熱劫炙艸阿膠生地麥冬人叄麻仁淸燥救肺湯傷气桔梗黃芩麥冬花粉桑皮生地六味丸傷血生地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉滋燥養榮湯總治熟地生地黃芩甘艸白荷當歸秦艽防風潤腸丸又歸尾羌活桃仁麻仁大黃一方加秦艽﹑防風﹑皂角子。五仁湯又桃仁杏仁柏子仁松子仁郁李仁瓊脂膏又生地二十斤打汁去渣白蜜二升煎沸去沫鹿角膠眞酥油各二斤生薑二兩取汁先以慢火熬地黃汁數沸﹐棉濾取淨汁﹐又煎二十沸﹐下膠﹐次下酥蜜﹐同熬至如飴﹐磁器收貯﹐每服一二匙﹐溫酒下。

三消源流﹝消癉﹞三消﹐燥病也。三消之癥﹐分上中下。上消者﹐舌赤裂﹐咽如燒﹐大渴引飲﹐日夜無度。中消者﹐多食易饑﹐肌肉燥﹐口漧飲水﹐大便鞭﹐小便如泔。下消者﹐煩躁引飲﹐耳輪焦﹐便溺不攝﹐或便如膠油。三消之由﹕上消肺也﹐由肺家實火﹐或上焦熱﹐或心火猁耵中消脾也﹐由脾家實火﹐或伏陽蒸胃。下消腎也﹐由腎陰虛﹐或火伏下焦。經曰﹕心移寒於肺﹐爲肺消﹐肺消者﹐飲一溲二﹐死不治。又曰﹕心移熱於肺﹐傳爲鬲消。又曰﹕奇病有消渴﹐皆上消也﹐多飲而渴不止者也。說肺主气﹐其能通調水道而有制者﹐賴心君火﹐時與以溫气而爲之主﹐以潤燥金﹐故肺之合皮﹐其主心也﹐若心火不足﹐不能溫金﹐而反移以寒﹐寒與金化﹐則金冷气沈而不得升﹐猶下有溝瀆﹐上無雨露﹐是以飲一溲二也﹐是肺气以下而活索也﹐故曰肺消死不治﹐此因於寒者也。肺本燥金﹐心腹以熱移之﹐爲火燥相卽﹐因而鬲上焦煩﹐飲水多而善消﹐此因於熱者也。可見上消之由﹐有陰有陽﹐不可不辧。而多飲易消﹐火气炎郁﹐所以爲奇病也。經又日﹕癉成爲消中。又日﹕胃中熱則消穀﹐令人善饑。又曰﹕二陽結﹐謂之消﹐皆中消也。此說結於本气﹐陽明气盛熱壯﹐然以血多津守﹐未嘗有所結﹐今言其結﹐則陽邪盛而傷陰﹐活其津液﹐故結在中焦。陽明亢甚﹐故消穀善饑。又熱亢能消﹐精液不榮肌肉﹐故名曰消也。經又日﹕溲便頻而膏濁不禁﹐肝腎主之﹐此下消也。說緣腎水虧損﹐津液活竭﹐水虧火旺﹐蒸爍肺金﹐肺被火邪﹐不能生腎﹐故成了消也。趙獻可言三消之癥﹐總由煎熬旣久﹐五臟燥烈﹐能食者必發胸疽背癰﹐不能食者必發中滿鼓脹﹐治者不必分上下﹐槪用淸肺滋腎之藥﹐上消小劑﹐中消中劑﹐下消大劑﹝宜槪用六味丸加麥冬﹑五味子﹞。其或命門火衰﹐火不歸元﹐遊於肺爲上消﹐遊於胃爲中消﹐必用引火歸元之法﹐渴病若失矣﹝宜八味丸﹐冷水服之﹞。若過用寒涼﹐恐內熱未除﹐中寒又起。獻可此言誠能於消病中尋源討流﹐但必切脈合癥﹐確然審是命門火衰﹐然後可用桂附﹐若由熱結所致﹐下咽立斃矣﹐愼之謹之。大約善治三消者﹐必補腎水眞陰之虛﹐瀉心火燔灼之勢﹐除腸胃燥熱之邪﹐濟心中津液之衰﹐使道路散而不結﹐津液生而不活﹐气血利而不澀﹐則消癥無不愈矣。夫三消之成﹐總皆以水火不交﹐偏勝用事﹐燥熱傷陰之所致﹐而要之五行之气相成﹐陽勝固能消陰﹐陰勝亦能消陽﹐如經言二陽之病﹐傳爲風消。二陽者﹐陽明也﹐陽明旣病﹐木邪起而勝之﹐旣勝﹐則精血不榮﹐肌肉風消也﹐故由燥陽傷陰﹐而气不化水固爲消。由陰邪偏勝﹐而陽不帥陰﹐其水不化气亦爲消﹐其消一也﹝總治三消﹐宜人叄白術散﹑桑白皮湯﹑活血潤燥生津飲﹑大黃甘艸飲子。又有中消而口甘者﹐由脾熱中消而口苦者﹐由膽熱﹐此二種《內經》謂之癉癥﹐與消病一類卻非卽消病。說口甘者﹐脾癉﹐肥美之所發。肥令人內熱﹐甘令人中滿﹐中滿熱郁﹐其气上溢﹐久亦轉爲消渴也﹐經則治之以蘭艸﹐除陳气也。蘭性味甘寒﹐能利水道﹐其淸气能生津止渴﹐除陳積畜熱也。口苦者﹐膽癉。肝取決於膽﹐而數謀慮不決﹐膽气虛﹐其气上溢﹐而口爲之苦﹐以膽之脈會於咽也。治法俱同三消﹐特各加引經藥使歸於肝脾。至三消分治之方﹐可詳舉之﹕有煩渴能食者﹝宜人叄白虎湯﹞。有消渴胸滿心煩﹐無精神者﹝宜人叄寧神湯﹞。有消渴便乾﹐陰頭短﹐舌白燥﹐口唇裂﹐眼澀而昏者﹝宜止消潤燥湯﹞。有消渴後身腫者﹝宜紫蘇湯﹞。有消渴面目足膝腫﹐小便少者﹝宜瞿麥飲﹞。有消渴咽漧面赤煩躁者﹝宜地黃飲﹞。有消渴盛於夜者﹝宜加減地黃丸﹞。有消渴由心火上炎﹐腎水不濟﹐煩渴引飲﹐气血日消者﹝宜降心湯﹞。有心火熾熱﹐口漧煩渴﹐小便赤澀者﹝宜淸心蓮子飲﹞。有消渴小便數﹐舌上赤脈﹐肌體活瘦者﹝宜和血益气湯﹞。有消渴而上焦煩熱﹐爲膈消者﹝宜人叄石膏湯﹞。有消渴不能食者﹝宜麥門冬飲子﹞。有老人虛人大渴者﹝宜人叄麥冬湯﹞。以上皆上消之屬﹝通治上消宜生津養血湯﹑黃芩湯﹞。有消中飲食多﹐不甚渴﹐小便數﹐肌肉瘦者﹝宜加減白術散﹞。有消穀善饑者﹝宜加減白術散﹞。有能食而瘦﹐口漧自汗﹐便結溺數者﹝宜淸涼飲﹞。有消中而瘦﹐二便祕者﹝宜蘭香飲子﹞。有消中由胃熱者﹝宜藕汁膏﹞。有消中而中焦燥熱﹐肌肉瘦削﹐大便鞭﹐小便數而黃赤者﹝宜生津甘露飲﹞。有消中後腿漸細﹐將成腎消者﹝宜茯苓丸﹞。以上皆中消之屬﹝通治消中﹐宜調胃承气湯﹑加減三黃丸﹑黃連豬肚丸﹑順气散﹞。有腎消大渴飲水﹐下部消瘦﹐小便如脂液者﹝宜元菟丹﹞。有腎虛水涸燥渴者﹝宜雙補丸﹞。有腎消大渴便數﹐腰膝疼者﹝宜腎瀝丸﹞。有腎消尿濁如膏者﹝宜人叄茯苓散﹞。有腎消口燥煩渴﹐兩腳活瘦者﹝宜加減腎气丸﹞。有腎虛消竭﹐小便無度者﹝宜鹿茸丸﹞。有腎消莖長而堅﹐精自出者﹐此孤陽無陰﹐卽彊中癥也﹐最難治﹐說此亦由耽好女色﹐或服丹石以恣欲﹐久則眞气脫而熱气盛﹐故飲食如湯沃雪﹐肌膚削﹐小便如膏油﹐陽易興而精易泄也﹝宜六味丸﹑石子儀湯﹑黃連豬肝丸﹞。以上皆下消之屬﹝通治下消﹐宜補腎地黃丸﹑加減八味丸﹞。消癥之不同如此。此外又有食俴癥。經曰﹕大腸移熟於胃﹐善食而瘦﹐謂之食俴。胃移熱於膽﹐亦名食俴。注云﹕俴者﹐易也。飲食移易而過﹐不生肌肉也﹐治之與消中同。而又有酒渴癥﹐由平日好酒﹐熱積於內﹐津液活燥﹐煩渴引飲﹐專嗜冷物也﹝宜烏梅木瓜湯﹞。而又有虫渴癥﹐由虫在臟腑之間﹐耗其精液﹐而成消竭也﹝宜苦楝湯﹞。而又有類消癥﹐其人渴欲求飲﹐飲一二口卽厭﹐不比消渴之無厭﹐此由中气虛寒﹐寒水泛上﹐逼出浮游之火於喉舌間﹐故上焦欲得水救﹐水到中焦﹐以水遇水﹐故厭也﹝宜理中湯送八味丸﹞。又經云﹕二陽之病發心脾﹐有不得隱曲﹐女子不月。陽明位太陰之表而居中﹐於腑則胃當之﹐非若手陽明大腸之以經絡爲陽明比也。其病發心脾者﹐胃與心爲生土之母子﹐而脾與胃爲行津之表裏。發者﹐發足之義。人之情欲﹐本以傷心﹐勞倦憂思﹐本以傷脾﹐髒旣傷﹐則必連及於腑﹐又必從其能連及者﹐如母病必及子。故凡內而傷精﹐外而傷形者﹐皆能病及胃﹐此二陽之病﹐發自心脾也。然陽明爲生化之本﹐其气盛﹐其精血下行﹐化榮衛而潤宗筋﹐化源旣病﹐則陽道外衰﹐故不得隱曲而活澀﹐女子則不月。說心脾爲眞陰之主﹐胃爲眞陽之主﹐傷眞陰必使眞陽無守﹐二陽旣病﹐倉廩空而餉道絕﹐爲生死之關﹐然必自眞陽之傷爲之﹐故曰發心脾也。治亦同三消﹐叄其癥而用方主之可也。至於消渴旣久﹐其傳變之癥﹐在能食者必發癰疽背瘡﹐不能食者必至中滿鼓脹﹐何也﹖津液竭則火邪勝﹐故發癰膿﹐且痛甚而或不潰﹐或流赤水也。又如上中二消﹐制之太急﹐寒藥多而胃气傷﹐故成中滿﹐甚而水气浸漬﹐溢於皮膚﹐則爲腫脹﹐所謂上熱未除﹐中寒之癥復生也。夫至癰疽脹滿﹐亦與彊中等癥﹐皆爲傳變而不易治矣。脈法《內經》曰﹕消渴脈實大﹐病久可治﹔脈懸小堅﹐病久不可治。仲景曰﹕趺陽脈數﹐胃中有熱﹐卽消穀引飲﹐大便必堅﹐小便卽數。《脈經》曰﹕消渴脈﹐當得緊實而數﹐反得沈澀而微者死。又曰﹕心脈滑爲渴﹐滑者﹐陽气勝也。心脈微小爲消癉。又曰﹕脈數大者生﹐沈小者死。消渴與腳气反《本事》曰﹕消渴腳气﹐𨿽皆爲腎虛所致﹐其爲病則相反。腳气始發於二三月﹐盛於五六月﹐衰於七八月。消渴始發於七八月﹐盛於十一二月﹐衰於二三月。其故何也﹖說腳气﹐壅疾也。消渴﹐宣疾也。春夏陽气上﹐故壅疾發﹐則宣疾愈。秋冬陽气下﹐故宣疾發﹐則壅疾愈。審此二者﹐疾可理也。消渴原由癥治《本事》曰﹕消渴之癥﹐全由坎水衰少。何也﹖肺爲五臟華說﹐若下有暖气蒸﹐則肺潤。若下冷極﹐則陽不能升﹐故肺乾而渴。譬如釜中有水﹐以火暖之﹐又以板覆﹐則暖气上騰﹐故板能潤。若無火力﹐則水气不能上升﹐此板終不能潤。火力者﹐腰腎彊盛﹐常須暖補腎气﹐飲食得火力則潤上而易消﹐亦免漧渴之患﹐宜腎气丸。又曰﹕消渴者腎虛所致﹐每發則小便必甜。以物理推之﹐淋餳醋酒作脯法﹐須臾卽甜﹐足明人之食後﹐滋味皆甜﹐流在膀胱。若脾腎气盛﹐則上蒸炎气﹐化成精气﹐下入骨髓﹐其次爲脂膏﹐又其次爲血肉﹐其餘則爲小便﹐故小便色黃﹐血之餘也。五臟之气鹹潤者﹐則下味也。若腰腎旣虛冷﹐則不能蒸化穀气﹐盡下爲小便﹐故味甘不變﹐其色淸冷﹐則肌膚活槁也。《直指》曰﹕自腎消而析之﹐又有五石過度之人﹐眞气旣盡﹐石勢獨畱﹐陽道興彊﹐不交精泄﹐名曰彊中。消渴﹐輕也。消中﹐甚焉。消腎﹐又甚焉。若彊中﹐則斃可立待。《類聚》曰﹕五臟六腑﹐皆有津液﹐熱气在內﹐則津液竭少﹐故爲渴。夫渴者﹐數飲水﹐其人必頭目眩﹐背寒而嘔﹐皆因裏虛故也。《入門》曰﹕飲水而安者﹐實熱也﹔飲水少頃卽吐者﹐火邪假渴耳。丹溪曰﹕三消多屬血虛不生津液﹐宜以四物湯爲主。上消加人叄﹑五味﹑麥冬﹑花粉煎﹐入藕汁﹑地黃汁﹑牛乳。酒客生葛根汁衝服。中消加知母﹑石膏﹑寒水石﹑滑石。下消加黃柏﹑知母﹑熟地﹑五味子。又曰﹕養肺降火生血爲主﹐分上中下治之。又曰﹕消渴癥﹐小便反多﹐如飲水一斗﹐小便亦一斗﹐宜腎气丸。徐忠可曰﹕仲景云﹕厥陰之爲病消渴﹐气上衝心﹐心中疼熱﹐饑而不欲食﹐食卽吐﹐下之不肯止。夫厥陰之爲病消渴七字﹐乃消渴之大原﹐然或單渴不止﹐或善食而渴﹐或渴而小便反多﹐後人乃有上中下之分﹐不知上中下似不同﹐其病原總屬厥陰。厥陰者﹐風木之髒也﹐與風相得﹐故凡中風﹐必先中肝。然風善行而數變﹐故在經絡﹐在血脈﹐在肌肉﹐各各不同。而又有郁於本髒者﹐則肝得邪而實﹐因而乘其所勝。陽明受之﹐乘其所生﹐少陰受之﹐於是上中下或有偏勝﹐現癥稍殊﹐皆爲消渴﹐皆由厥陰風郁火燔﹐故曰厥陰之爲病消渴。《內經》亦有風消二字﹐消必兼風言之﹐亦此意也。又曰﹕《內經》云﹐二陽結﹐謂之消。仲景獨言厥陰﹐似乎互異﹐不知邪气浸淫﹐病深腸胃﹐气聚不散﹐故曰結﹐其使腸胃之气不能健運而成三消﹐則厥陰實爲病之本。如果病專腸胃﹐則下之爲中病﹐消渴宜無不止矣。然多食而饑不止爲中消﹐此又云饑不欲食﹐則知消渴之病﹐亦有不欲食者﹐但能食而渴者﹐全重二陽論治。飲一溲二﹐重在腎虛論治。其不能食而气沖者﹐重在厥陰論治。此又臨癥時微細之辧乎。繆仲淳曰﹕三消渴疾﹐以僔魚涎和黃連末爲丸﹐每五七丸﹐烏梅下﹐日三服取效。又曰﹕用白芍﹑甘艸等分爲末﹐每一錢﹐水煎﹐日三服。有人患消渴九年﹐服藥止而復作﹐得是方服之﹐七日頓愈。古人處方﹐殆不可曉﹐不可以平易而忽之。又方﹐用瓜蔞根﹑黃連各三兩﹐爲末蜜丸﹐每三十丸﹐麥冬湯下﹐日二服。其飲水無度﹐小便數者﹐用田螺五升﹐水一斗浸一夜﹐渴卽飲之﹐每日一換水及螺﹐或煮食飲汁亦妙。其飲水無度﹐小便赤澀者﹐用秋麻子仁一升﹐水三升﹐煮三四沸飲﹐不過五升瘥。其腎消飲水﹐小便如膏油者﹐用茴香﹑苦楝子等分炒﹐爲末﹐每食前酒服二錢。其消渴飲水﹐骨節煩熱者﹐用芭蕉根搗汁﹐時飲一二合。其消渴不止﹐下元虛損者﹐用牛膝末五兩﹐生地汁五升浸之﹐日曬夜浸﹐汁盡爲度﹐蜜丸﹐空心酒下三下丸﹐久服壯筋骨﹐駐顏色﹐黑須髮﹐津液自生。其胃虛消渴者﹐羊肚煮爛﹐空腹服之。其消渴煩亂者﹐乾冬瓜瓤一兩水煎服。其消渴蠃瘦﹐小便不禁者﹐兔骨和大麥苗煮汁服極效。其消中易饑者﹐用蓯蓉﹑山萸﹑五味﹐蜜丸﹐每鹽酒下二十丸。其三消骨蒸者﹐以冬瓜自然汁浸曬黃連末七次﹐又以冬瓜汁和丸﹐每三四十丸﹐大麥湯下。尋常口渴﹐只一服見效。其彊中消渴者﹐用豬腎一具﹐﹑石膏各三兩﹐人叄﹑茯苓﹑磁石﹑知母﹑葛根﹑黃芩﹑花粉﹑甘艸各二兩﹐黑大豆一升﹐水一斗半﹐先煮豬腎大豆取汁一斗﹐去渣﹐下藥再煮三升﹐分三服﹐名豬腎湯﹐後人名爲石子湯。

消癉肝心腎三經之陰虛而生內熱病也。卽經所謂熱中﹐與三消異。《靈樞經》言﹕五臟皆柔弱者﹐善病消癉。夫皆柔弱者﹐天元形體不充也。其本大气不足﹐五臟气餒﹐陰虛生內熱﹐自是內熱不解﹐而外消肌肉﹐故五臟之脈﹐皆以微小者爲消癉﹐是五臟之气﹐不能充滿於榮分﹐而內有郁熱以爍之也。故法以脈實大者爲順﹐𨿽病可治。若脈懸小而堅﹐則精活血槁﹐必不能耐久矣。是知消癉之病﹐本起於不足﹐必以滋陰平肝淸熱爲主也﹝宜生地黃飲子﹑玉泉丸﹞。消癉癥治《內經》注曰﹕癉﹐謂消熱病也。多飲數溲﹐謂之熱中。多食數溲﹐謂之消中。《內經》曰﹕凡消癉﹐肥實人則膏梁之疾也。此人因數食甘美而多肥﹐故其气上溢﹐轉爲消渴。注曰﹕食肥則腠理密﹐而陽气不得外泄﹐故肥令人內熱。甘者﹐性气和緩而發散逆﹐故甘令人中滿。然內熱則陽气炎上﹐炎上則欲飲而嗌漧﹐中滿則陽气有餘﹐有餘則脾气上溢﹐故轉爲消渴。《入門》曰﹕消者﹐燒也﹐如火烹燒物者也。鰲按﹕消爲肌肉爍﹐癉爲內郁熱﹐二字連讀﹐爲一癥之名﹐非如《內經》言癉成爲消中﹐消爲三消﹐癉爲癉病也。卽《內經》言肥甘之病﹐亦消渴之類﹐非消癢﹐姑附於此。治三消方四十四六味丸總治地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉八味丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂人叄白術散又人叄白術當歸白芍山梔大黃連翹澤瀉花粉葛根茯苓各一錢官桂木香藿香各五分廿艸六分寒水石四錢石膏八錢磁石芒硝各六錢共爲末﹐每取五錢﹐加蜜少部服﹐漸加至兩部﹐日二三服。桑白皮湯又桑白皮新生者二錢茯苓人叄麥冬葛根山藥肉桂各一錢甘艸五分水煎服。大黃甘艸飲子又大黃兩半甘艸大者四兩黑豆五升另煮三沸去苦水另用井水一桶同煮﹐豆爛﹐令病人食豆飲汁﹐無時﹐不三劑病去。活血潤燥生津飲又天冬麥冬五味子瓜蔞仁火麻仁生地熟她花粉當歸甘艸各一錢水煎服。人叄寧神湯上消人叄生地甘艸葛根茯神知母花粉竹葉五味子人叄白虎湯又人叄石膏甘艸知母止消潤燥湯又升麻錢半杏仁桃仁麻仁歸身荊芥知母黃柏石膏各一錢熟地二錢柴胡七分甘艸五分川椒細辛各一分紅花二分半熱服。紫蘇湯又紫蘇桑皮赤苓各一錢郁李仁二錢羚羊角七分半檳榔七分肉桂木香獨活枳殼各五分瞿麥飲又瞿麥澤瀉滑石各一錢防己一錢半黃芩大黃各五分桑螵三个地黃飲又熟地生地天冬麥冬人叄枇杷葉枳殼石斛澤瀉黃儀甘艸加減地黃丸又熟地山藥山萸丹皮五味子百藥煎降心湯又花粉二錢人叄遠志當歸熟地茯苓蜜黃儀五味子甘艸各一錢棗二枚淸心蓮子飲又蓮子二錢赤苓人叄黃儀各一錢黃芩麥冬車前子地骨皮甘艸各七分人叄石膏湯又人叄錢七分石膏四錢知母二錢三分甘艸錢三分和血益气湯又酒黃柏升麻各一錢酒生地酒黃連各八分杏仁桃仁石膏各六分知母羌活防己各五分歸梢四分生甘艸炙甘艸麻黃根柴胡各三分紅花分半麥門冬飲子又麥冬二錢知母花粉人叄五味子葛根茯神生地甘艸各一七竹葉十片人叄麥冬湯又人叄茯苓甘艸杞子五味子麥冬生津養血湯通治上消當歸白芍生地麥冬各一錢川芎黃連各八分花粉七分蜜知母蜜黃柏蓮肉烏梅肉薄荷甘艸各五分黃芩湯又片芩山梔桔梗麥冬當歸生地花粉葛根人叄白芍各一錢烏梅一个﹐水煎服。淸涼飲中消甘艸冬用梢防風梢羌活龍膽艸柴胡黃儀茯苓生地酒知母防己桃仁杏仁當歸黃柏石膏蘭香飲子又石膏三錢知母錢半生甘艸防風各一錢炙甘艸人叄蘭香葉連翹白豆蔻桔梗升麻各五分半夏二分蒸餅糊調成餅﹐曬榦爲末﹐每二錢﹐淡姜湯下。生津甘露湯又石膏龍膽艸黃柏各一錢柴胡羌活黃儀酒知母酒黃芩炙甘艸各八分歸身六分升麻四分防風防己生地生甘艸各三分杏仁六个桃仁五个紅花少部水煎﹐加酒一匙﹐不拘時﹐稍熱服。一名淸涼飲子。藕汁膏又藕汁生地汁牛乳和黃連末﹑天花粉末﹐佐以薑汁﹐白蜜爲膏﹐挑取畱舌上﹐徐徐以白湯送下。日三四次。加減白術散又葛根二錢人叄白術茯苓各一錢木香知母黃柏甘艸各五分五味子九粒茯苓丸又茯苓黃連花粉熟地覆盆子人叄元叄石斛蛇牀子雞肫皮磁石湯下。調胃承气湯通治中消加減三黃丸又大黃黃芩黃連生地黃連豬肚丸又雄豬肚全具黃連五兩麥冬瓜蔞根知母各四兩將四味爲末﹐入肚內綫封口﹐蒸爛搗﹐入蜜少部丸﹐每百丸米飲下。順气散又大黃芒硝各二錢炙甘艸一錢元菟丹下消菟絲子酒浸通軟乘濕研焙漧別取末十兩五味子酒浸別爲末淨七兩茯苓蓮肉各三兩別研乾山藥末六兩﹐將所浸酒添酒打糊丸﹐空心﹐食前米飲下。雙補丸又鹿角膠人叄茯苓苡仁熟地蓯蓉歸身石斛黃儀木瓜五味菟絲子覆盆子各一兩沈香澤瀉各五錢麝香一錢腎瀝丸又雞肫皮人叄黃儀肉桂澤瀉熟地遠志茯苓歸身龍骨桑螵各一兩麥冬川芎各二兩五味子元叄炙艸各五錢磁石二兩研淬去赤水每末五錢﹐用羊腎煮湯代水煎﹐日二服。加減腎气丸又熟地二兩丹皮茯苓山萸五味子澤瀉山藥鹿茸各一兩肉桂沈香各五錢蜜丸﹐空心下七八十丸。人叄茯苓散又滑石寒水石各錢半甘艸七分赤苓葛根黃苓薄荷大黃各五分連翹三分人叄白術澤瀉桔梗天花粉山梔砂仁各二分一名人叄散。鹿茸丸又麥冬二兩鹿茸熟地黃儀五味子雞肫皮麩炒酒浸肉蓯蓉破故紙酒牛膝山萸人叄各七錢半地骨皮茯苓元叄各五錢蜜丸﹐空心米飲下。石子湯又石膏各錢半人叄茯苓花粉磁石知母葛根黃芩甘艸各一錢先以水三盞﹐煮豬腰一个﹑黑豆一合至半﹐去渣入藥﹐煎七分﹐食後服﹐次服黃連豬肚丸。補腎地黃丸通治下消黃柏一斤切生地半斤酒浸二日蒸爛研膏與黃柏拌曬漧茯苓四兩天冬熟地人叄甘菊各二兩酒條芩生片芩當歸枳殼麥冬各一兩水丸﹐空心鹽﹑酒下七八十丸。加減八味丸又熟地二兩山藥山萸各一兩酒蒸澤瀉茯苓丹皮各八錢五味子略炒一兩半肉桂五錢蜜丸﹐五更初未言語時﹐鹽湯下五六十丸﹐臨臥再服。此方有五味﹐最爲得力﹐不惟止渴﹐亦免生癰疽﹐久服永除渴疾﹐气血加壯。烏梅木瓜湯酒渴烏梅打碎木瓜各二錢炒麥芽艸果甘艸各一錢姜五片苦楝湯虫渴苦楝根皮一握切焙麝香少部水煎﹐空心飲之。金匱腎气丸補气熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂牛膝車前子四物湯補血川芎當歸白芍地黃治消癉諸藥要品及方二滋陰淸熱平肝﹝地黃元叄麥冬鱉甲沙叄山藥黃柏棗仁丹皮知母白芍川續斷靑蒿牛膝五味山萸阿膠珠沙蒺藜柏子仁地骨皮杞子金石斛車前子﹞玉泉丸消癉花粉葛根各兩半麥冬人叄茯苓烏梅甘艸各一兩生黃儀蜜黃儀各五錢蜜丸﹐彈子大﹐每一丸﹐溫水嚼下。生地黃飲子又人叄黃儀生地熟地金石斛天冬麥冬枳殼枇杷葉澤瀉各一錢甘艸五分此方乃二黃元合甘露飲也﹐生精補血﹐潤燥止渴﹐佐以澤瀉﹑枳殼﹐疏導二府﹐使心火下行﹐則小便淸利﹐肺金潤澤﹐火府流暢﹐宿熱旣消﹐其渴自止﹐造化精深﹐妙無倫比。

火病源流火有三﹕一曰君火﹐一曰相火﹐一曰龍雷之火。人之心爲君﹐以照臨爲徳﹐故居神之物﹐惟火爲之﹐所謂君火也。君火不以火用﹐惟建極於廣明。廣明卽中﹐爲神明喜樂之官。廣大淸明之地﹐君主居之﹐以照臨十二官﹐爲生之本﹐榮之居﹐初非以燔灼爲令也。經故曰﹕君火以明。以明者﹐言照臨之不爽也。後人昧乎明字之義﹐因攺曰君火以名﹐亦可發一笑矣。然君火𨿽不用﹐有時無精以養﹐則神空飛而有自焚之患﹐則亦有灼熱之時。相火者﹐心包代君行事﹐在三焦之中﹐處兩陽合明之地﹐所以應天之夏令﹐而主乎腐熟水谷。故經曰﹕陽明者﹐午也。經以陽明當棉火夏令﹐不言心包﹐而心包在其中矣。說人之相火﹐起少陽膽﹐遊行三焦﹐督署於心包﹐爲陽明胃腐熟水谷之主。故曰少陽相火﹐火之能相在少陽耳。丹溪諸公﹐乃以龍雷之陰火爲相火﹐後人多承襲其訛﹐其不知相火﹐先不知龍雷之陰火矣。所謂龍雷者何﹖曇氏曰﹕性火眞空﹐性空眞火﹐徧滿法界。陰符曰﹕火生於木﹐禍發必勄鎡說陽隧眞形﹐卽在陰物奠宅之中﹐故此火則隱胎坎水﹐朕兆風木﹐實在乎君相有形之外。是謂龍雷﹐無故則不現﹐𨿽激之亦不起﹐惟水涸木活﹐气逆血沸﹐則勢將焚巢燎原而不可止。此火若起﹐則反君滅相﹐豈君相治平之火乎。緣此火不起於子半﹐不循行於少陽膽﹐猝犯之而猝起﹐所謂火生於木﹐禍發必劶﹞。何前人竟謂之相火哉﹐然而相火之爲害亦大矣。甚則爲元气之賊﹐又能煎熬眞陰﹐陰虛則病﹐陰絕則死﹐皆相火之爲也。夫火主動﹐凡動皆屬火﹐醉飽胃火動﹐恚怒肝火動﹐悲哀肺火動﹐房勞腎火動﹐心火能自焚﹐是五臟又皆有火也。且火動卽身熱﹐其因於五臟者各不同。如按至肌肉之下﹐至骨上﹐乃肝之熱﹐寅卯時尢甚﹐其癥必兼四肢滿悶﹐便難﹐轉筋﹐多怒多驚﹐筋疲﹐不能起於牀﹝宜柴胡飲子﹞。如按至皮膚之下﹐肌肉之上﹐輕手乃得﹐微按至皮毛之下﹐則熱﹐少加力按之﹐則全不熱﹐是熱在血脈也﹐乃心之熱﹐日中尢甚﹐其癥必兼煩心﹐心痛﹐掌中熱而﹞宜導赤湯﹞。如輕手按不熱﹐重按至筋骨亦不熱﹐在不輕不重間﹐此熱在肌肉也﹐乃脾之熱﹐夜尢重﹐其癥必兼怠惰嗜臥﹐四肢不收﹐無气以動﹐宜分虛實﹝虛宜補中益气湯﹐實宜瀉黃散﹞。如輕按不熱﹐重按至骨﹐其熱炙手﹐乃腎之熱﹐亥子時尢甚﹐其癥必兼骨蘇蘇然如虫蝕﹐其骨因熱不任﹐亦不能起於牀﹝宜滋腎丸﹞。如輕手乃得﹐略按全無﹐此熱在皮毛也﹐乃肺之熱﹐日西尢甚﹐宜分輕重﹝輕者瀉白散﹐重者涼膈散﹞。是五臟之熱所宜審也。且火動則熱壅﹐其見於三焦者又各不同。如熱在上焦﹐因咳而爲肺萎﹐或口舌生瘡﹐眼目赤腫﹐頭項腫痛﹝宜涼膈散加減﹑涼膈散﹑淸心湯﹞。如熱在中焦﹐大便堅結﹐或胸膈煩躁﹐飲食不美﹝宜四順淸涼飲﹑桃仁承气湯﹞。如熱在下焦﹐尿血淋閉﹐或小便赤澀﹐大便祕結﹝宜立效散﹑防風當歸飲子﹞。是三焦之熱所宜審也。然而火之虛實又宜辧﹐如遇發熱﹐脈沈實而大者爲實﹐浮而虛數者爲虛也。火之燥濕又宜辧﹐燥火疼而不腫﹐濕火腫而不疼﹔又燥火筋縮而疼﹐濕火腫脹而疼﹔又燥火口渴便閉﹐濕火口不渴而大便滑也。痰與火又宜辧﹐如病之有形者總是痰﹐紅腫結核﹐或疼或不疼是也﹔病之無形者總是火﹐但疼不腫是也。火變病又宜辧﹐如睡覺忽腰背重滯﹐轉側不便﹔如隆冬薄衣不冷﹐非關壯盛﹔如平時筋不縮﹐偶直足一曲卽縮﹔如食時有涕無痰﹐不食時有痰無涕﹔如弱癥左側睡﹐心左墜一響﹐右側睡﹐心有墜一響﹔如心中滴滴當當若有響聲﹔如頭眩耳鳴目暈。皆火之變幻也。治火之藥又宜辧﹐如心火﹝宜黃連﹑生地﹑麥冬﹑木通﹞。小腸火﹝宜赤苓﹑木通﹞。肝火﹝宜柴胡﹑黃芩﹞。膽火﹝宜連翹﹑龍膽艸﹞。脾火﹝宜白芍﹑生地﹞。胃火﹝宜石膏﹑葛根﹑大黃。肺火﹝宜山梔﹑黃芩﹑桑皮﹑石膏﹞。大腸火﹝宜大黃﹑黃芩﹞。腎火﹝宜黃柏﹑知母﹞。膀胱火﹝宜黃柏﹑滑石﹞。三焦火﹝上宜山梔﹐中宜地骨皮﹞。心包絡﹝宜麥冬﹑丹皮﹞。燥火﹝宜生地﹑當歸﹑麥冬﹞。濕火﹝宜蒼術﹑木通﹑茯苓﹑豬苓﹞。實火﹝宜大黃﹑芒硝﹞。實火熱甚﹝宜黃連﹑黃柏﹑黃芩﹑山梔﹐如欲下之﹐宜加大黃﹞。虛火﹝宜姜皮﹑竹葉﹑麥冬﹑童便﹑甘艸﹑生薑﹞。虛火宜補﹝宜人叄﹑黃儀﹑白術﹑炙艸﹑生薑﹞。郁火﹝宜靑黛﹞。郁火重按烙手﹐輕按不覺﹐此熱在肌肉之內﹐取汗則愈﹝宜升麻﹑葛根﹑羌活以發熱郁之火﹐靑黛以宣五臟郁火﹐山梔以利小便而解郁火﹞。血中火﹝宜生地﹞。血虛發熱﹝宜當歸﹑生地﹑熟地﹞。气如火從足下起入腹﹐爲虛熱之極﹐十不救一﹝宜六味加肉桂﹐大劑作湯﹐夕用附子末﹐津調塗湧泉穴﹐或愈﹞。無根之火﹐遊行作熱﹝宜元叄﹑麥冬﹞。腎水受傷﹐爲眞陰失守﹝宜六味加元叄作湯服﹞。痰結熱火﹝宜竹茹﹑竹瀝﹑花粉﹑天冬﹞。過食生冷﹐遏抑少陽之火於脾部﹝宜加減發郁湯﹞。是皆火之爲病﹐所當悉心究之者。火之見癥又宜辧﹐二便忽閉﹐火也﹐以利小便爲先﹝宜赤苓﹑豬苓﹑澤瀉﹑通艸﹑車前孔﹑滑石﹑海金沙﹑防己﹑扁畜﹑瞿麥﹞。气逆衝上﹐火也﹐以降气淸熱爲先﹝宜郁金﹑蘇子﹑麥冬﹑枇杷葉﹞。躁擾狂越﹐詈罵驚駭﹐火也﹐以淸鎭涼解爲先﹝宜牛黃﹑黃連﹑黃芩﹑山梔﹑滑石﹑知母﹑童便﹑石膏﹐大便祕加大黃﹐不行再加芒硝﹞。猝眩僕﹐九竅流血﹐火也﹐以降折淸涼爲先﹐然多不治﹝宜犀角汁﹑童便﹑竹瀝﹑鹽湯﹑藍汁﹑梨汁﹑蔗汁﹞。猝心痛﹐火也﹐以涼心解毒爲先﹝宜山梔﹑白芍﹑生甘艸﹑元胡索﹑蘇子﹑鹽湯﹞。目暴赤腫痛甚﹐火也﹐以涼血淸熱爲先﹝宜生地﹑赤芍﹑黃柏﹑荊芥﹑山梔﹑木通﹑黃連﹑大黃﹑元叄﹑連翹﹑龍膽章﹑童便﹞。頭面忽然赤腫或痛﹐火也﹐以淸熱消毒爲先﹝宜甘菊﹑牛蒡子﹑連翹﹑荊芥﹑石膏﹑竹葉﹑薄荷﹑蟬退﹑元叄﹑知母﹑甘艸﹑大黃﹞。口漧舌苦﹐忽大渴思冰水﹐火也﹐以淸潤生津爲先﹝宜石膏﹑知母﹑元叄﹑麥冬﹑竹葉﹑花粉﹑五味子﹑梨汁﹑蔗汁﹑童便﹞。暴喑﹐火也﹐以降气發音爲先﹝宜蘇子﹑貝母﹑桔梗﹑百部﹑竹瀝﹑天冬﹑麥冬﹑薄荷﹑元叄﹑桑皮﹑梨汁﹑枇杷葉﹞。暴注﹐火也﹐以利水泄熱爲先﹝宜茯苓﹑黃連﹑黃芩﹑滑石﹑白芍葛根﹑木通﹑甘艸﹞。禁栗如喪神守﹐火也﹐以淸熱鎭神爲先﹝宜朱砂﹑黃芩﹑山梔﹑知母﹑牛黃﹑黃連﹑童便﹑石膏﹞。俽瘛瞀亂﹐火也﹐以和肝滌熱爲先﹝宜白芍﹑竹葉﹑元叄﹑黃連﹑石膏﹑黃柏﹑知母﹑甘菊﹑生地﹑麥冬﹞。癥狀不同﹐而各有所以治之如此。總之﹐治火切不可久任寒涼之品﹐重傷脾胃﹐便不可救﹐故化而裁之因乎變﹐神而明之存乎人。脈法《脈經》曰﹕火脈洪數﹐虛則浮。《脈訣》曰﹕骨痿勞熟﹐脈數而虛﹐熱而澀小﹐必捐其軀﹐加汗加咳﹐非藥可治。丹溪日﹕脈實數者有實熱。《正傳》曰﹕脈浮而洪數﹐虛火。沈而實大﹐實火。洪數見左寸﹐心火。有寸肺火。左關肝火。右關脾火。兩尺腎經命門之火。男子兩尺洪大﹐必遺精﹐陰火盛也。火論四條繆仲淳曰﹕夫火者﹐陽也﹐气也﹐與水爲對待者也。水爲陰精﹐火爲陽气﹐二物匹配﹐名曰陰陽和平﹐亦名少火生气﹐如是則諸病不作矣。倘不善攝養﹐以致陰虧水涸﹐則火偏勝陰﹐不足則陽必湊之﹐是謂陽盛陰虛﹐亦曰旺火食气﹐是知火卽气也﹐气卽火也。東垣亦曰火與元气不兩立﹐亦指此也。譬諸水性本流﹐過極卽凝爲冰﹐解則復常﹐非二物也。說平則爲水火旣濟。火卽眞陽之气﹐及其偏﹐則卽陽气而爲火也﹐始與元气不兩立矣。故戴人日﹕莫治風﹐莫治燥﹐治得火時風便了。正指火之變態多端﹐爲病不一﹐了此﹐則皆可辧也。人身之有陰陽﹐水一而已﹐火則二焉﹐是稟受之始﹐陽常有餘﹐陰常不足也。故自少至老﹐所生疾病﹐由於眞陰不足者恆也。若眞陽不足之病﹐千百中一二矣。陽者﹐气也﹑火也﹑神也。陰者﹐血也﹑水也﹑精也。陰陽和平﹐是爲常候。若縱恣房室﹐或肆情喜怒﹐或輕犯陰陽﹐或嗜好辛熱﹐以致腎水眞陰不足﹐不能匹配陽火﹐遂使陽气有餘﹐气有餘卽是火﹐故火愈盛而水愈涸﹐於是而吐血﹑咳嗽﹑吐痰﹑內熱﹑骨蒸﹑盜汗﹐種種陰虛之病。醫者又不明﹐凡見前癥﹐不分陰陽﹐槪施溫補﹐叄儀二術﹐還佐姜桂。倘遇盧劇﹐輒投附子﹐死猶不悟﹐良可憫也。𨿽然﹐亦病家不明有以致之﹐何則﹐難成易虧者﹐陰也。益陰之藥﹐必無旦夕之效﹐助陽之藥﹐能使胃气一時暫壯﹐飲食加增﹐或陽道興舉﹐有似神旺。醫者病者﹐利其速效﹐宜乎服藥者多斃﹐勿藥者反得存也。人身以陰陽兩稱爲平﹐偏勝則病﹐此大較也。水不足﹐則火有餘﹐陰旣虧﹐則陽獨盛。說陰陽之精﹐互藏其宅﹐是陽中有陰﹐陰中有陽也。故心﹐火也﹐而生赤液。腎﹐水也﹐而藏白气。赤液爲陰﹐白气爲陽﹐循環不息﹐此常度也。不知攝養﹐虧損眞陰﹐陽無所附﹐而發越上升﹐此火空則發﹐周身之气並於陽也。並於陽則陽盛﹐故上焦熱而咳嗽生痰﹐迫血上行﹐而爲吐衄﹐爲煩躁﹐爲頭痛﹐爲不得眠﹐爲胸前骨痛﹐爲口漧舌苦﹐此其候也。陽愈盛﹐則陰虛﹐陰愈虛則爲五心煩熱﹐爲潮熱骨蒸﹐爲遺精﹐爲骨乏少力﹐爲小水短赤﹐丹田不暖﹐則飲食不化﹐爲瀉泄﹐爲卒僵僕﹐此其候也。治之之要﹐當亟降气﹐當急益精。气降則陽交於陰﹐是火下降也。精血生﹐則腎陰來復﹐是水上升也。此坎離而旣濟也。至此則陰陰二气復得其平矣。經曰﹕形不足﹐補之以气。人叄﹑黃儀﹑人胞﹑羊肉﹑紅鉛之屬是已﹐益陽气也﹐乃可以卻沈寒。經曰﹕精不足﹐補之以味。人乳﹑鱉甲﹑地黃﹑黃柏﹑杞子﹑牛膝﹑天冬之屬是已﹐補陰精也﹐乃可以除伏熱。火病原由癥治《內經》日﹕心熱病者﹐顏先赤。顏卽額也。脾熱病者﹐鼻先赤。肝熱病者﹐左頰先赤。肺熱病者﹐有頰先赤。腎熱病者﹐頤先赤。《綱目》曰﹕心肺居胸背﹐心熱則胸熱﹐肺熱則背熱。肝膽居脇﹐肝膽熱則當脇熱。腎居腰﹐腎熱則當腰熱。胃居臍上﹐胃熱臍以上熱。腸居臍下﹐腸熱則臍以下熱。﹝以上言臟腑發熱部分﹞。東垣曰﹕凡病﹐晝病在气﹐夜病在血。晝發少而夜發多者﹐足太陽膀胱血中浮熱﹐微有气也。有時發﹐有時止﹐知邪气不在表﹐不在裏﹐而在經絡中也。夜發多者﹐是邪气下陷之深﹐當從熱入血室而論之﹐宜瀉血湯﹑退熱湯。海藏日﹕晝熱則行陽二十五度﹐宜柴胡飲子。夜熱則行陰二十五度﹐宜四順淸涼飲。平旦發熱﹐熱在行陽之分﹐肺气主之﹐故宜白虎湯以瀉气中之火。日晡潮熱﹐熱在行陰之分﹐腎气主之﹐故宜地骨皮散以瀉血中之火。《入門》曰﹕气分實熱﹐白虎湯。血分實熱﹐四順淸涼飲。气分虛熱﹐淸心蓮子飲。血分虛熱﹐滋陰降火湯。﹝以上言晝夜發熱之異﹞。丹溪曰﹕火能消物﹐凡爍金虧土﹐旺木涸水者﹐皆火也。河間曰﹕火之爲病﹐其害甚大﹐其變甚速﹐其熱甚張﹐其死甚暴。人身有二火﹐一君火﹐一相火﹐在气交中﹐多動少靜﹐凡動皆屬火化﹐動之極也﹐病則死矣。又有臟腑陰陽之火﹐根於五志之內﹐六欲七情激之﹐其火隨起。東垣曰﹕相火易起﹐五性厥陽之火相扇﹐則妄動矣。火起於妄﹐變化不測﹐無時不有煎熬眞陰﹐陰虛則病﹐陰絕則死。又曰﹕火者﹐元气﹑穀气﹑眞气之賊也。﹝以上言火爲元气賊﹞。丹溪曰﹕病人自言冷气從下而上﹐非眞冷气也﹐此上升之气自肝而出﹐中挾相火﹐自下而上﹐其熱爲甚。自覺其冷者﹐火極似水﹐積熱之甚也﹐陽亢陰微﹐故見此癥。冷生气者﹐髙陽生之謬言也。又曰﹕气從左邊起﹐肝火也﹐宜回金丸。气從臍下起﹐陰火也﹐宜黃柏丸﹑坎離丸。气從足下起﹐入腹﹐乃虛之極也﹐宜滋陰降火湯﹐外用津調附子末塗湧泉穴﹐引熱下行。說火起於九泉之下﹐十不救一。﹝以上言上升之气屬火﹞。東坦日﹕能食而熱﹐口舌漧燥﹐大便難者﹐實熱也﹐以辛苦大寒之劑下之﹐瀉熱補陰﹐脈洪盛而有力者是也。不能食而熱﹐自汗气短者﹐虛熱也﹐以甘寒之劑瀉熱補气﹐脈虛而無力者是也。海藏曰﹕五臟陰也﹐所主皆有形﹐骨肉筋血皮毛是也。此五臟皆陰足﹐陰足而熱反勝之﹐是爲實熱。若骨痿肉爍﹐筋緩血活﹐皮聚毛落者﹐陰不足。陰不足而有熱﹐乃虛熱也。丹溪曰﹕實火可瀉﹐黃連解毒湯之類。虛火可補﹐四君子湯之類。﹝以言火熱有虛實﹞。《內經》曰﹕陰虛則發熱﹐陽在外爲陰之衛﹐陰在內爲陽之守。精神外馳﹐嗜欲無節﹐陰气耗散﹐陽無所附﹐遂致浮散於肌表之間而惡熱﹐當作陰虛治之。又曰﹕惡寒戰栗﹐皆屬於熱。又曰﹕病熱而反覺自冷﹐實非寒也。古人遇戰寒之癥﹐有以大承气湯下燥糞而愈者﹐明是熱癥耳。丹溪日﹔惡熱非熱﹐明是虛癥﹔惡寒非寒﹐明是實癥。仲景曰﹕其人亡血﹐必惡寒﹐後乃發熱無休止﹐其陰脈必遲澀﹐或微澀。﹝以上言惡熱惡寒﹞。陽虛外寒﹐陽盛外熱者﹐《內經》曰陽受气於上焦﹐以溫皮膚分肉之間。今寒气在外﹐則上焦不通。上焦不通﹐則寒气獨畱於外﹐故寒栗。又曰﹕上焦不通利﹐則皮膚密致﹐腠理閉寒﹐玄府不通﹐衛气不得泄越﹐故外熱。陰虛內實﹐陰盛外寒者﹐《內經》曰有所勞倦﹐形气衰少﹐穀气不盛﹐上焦不行﹐下不通﹐胃气熱﹐熱气燻胸中﹐故內熱。又曰﹕厥气上逆﹐寒气積於胸中而不瀉﹐不瀉則溫气去﹐寒獨畱而血凝澀﹐澀則脈不通﹐其脈盛大以澀﹐故中寒。﹝以上言陰陽虛盛而致內外寒熱。方廣曰﹕陰虛陽虛﹐丹溪辯之明矣﹐何則﹖日夜發熱﹐日重夜輕﹐口中無味﹐陽虛癥也。午後發熱﹐夜半則止﹐口中有味﹐陰虛癥也。陽虛之癥責在胃﹐陰虛之癥責在腎。說饑飽傷胃﹐則陽虛矣。房勞傷腎﹐則陰虛矣。以藥論之﹐甘溫則能補陽气﹐苦寒則能補陰血。如四君子補陽气﹐四物補陰血是也。若气血兩虛﹐但以甘溫補气﹐气旺則能生血也。若只血虛而气不虛﹐亦用甘溫補气﹐气旺而陰血愈作矣。故陽虛與陰虛﹐甘藥與苦藥﹐不可不愼也。《入門》曰﹕气虛熱﹐升陽以散之﹐宜補中益气湯﹑益胃升陽湯。血虛熱﹐滋陰以降之﹐宜滋陰降火湯﹑坎離丸。气血俱虛熱﹐升陽滋陰兼用之﹐宜十全大補湯﹑人叄養榮湯加知母﹑黃柏。﹝以上辧陰虛陽虛﹞。丹溪曰﹕飲酒人發熱者難治﹐不飲酒人因酒發熱者﹐亦難治也。仲景曰﹕飲酒發熱﹐黃連解毒湯加葛根主之。﹝以上言飲酒發熱﹞。《直指》曰﹕其人血滯而發熱者﹐脈澀﹐必有漱水之癥﹐必有嘔惡之癥﹐必有兩足厥冷之癥﹐必有小腹結急之癥﹐或吐血﹐或鼻衄﹐宜用柴﹑芩﹐佐以川芎﹑白芷﹑桃仁﹑五靈脂﹐更加大黃﹑蜂蜜﹐使滯血宣通﹐黑物利去﹐則熱不復作矣。﹝以上言滯血發熱﹞。《入門》曰﹕火不妄動﹐動由於心。靜之一字﹐其心中之水平。又曰﹕神靜則心火自降﹐欲斷則腎水自升。﹝以上言制火有方﹞。丹溪曰﹕退熱之法﹐全在淸心﹐必用麥冬﹑燈心﹑白術﹑茯苓。說心者﹐一身之宰﹐心不淸﹐則妄動而熱不退。熱能傷血﹐血滯則气郁﹐而熱愈不退。退熱之法﹐又在調血﹐宜用芎﹑歸。若陽浮於外﹐則當斂以降之﹐宜叄苓白術散。《直指》曰﹕凡壯熱煩躁﹐用柴﹑芩﹑大黃解利之。其熱不退﹐宜用黃芩﹑川芎﹑烏梅作劑﹐入黃連﹑生地﹑赤苓﹑燈艸煎湯﹐其效甚速。說芎地皆能調血﹐心血一調﹐其熱自退。駱隆古曰﹕風火旣熾﹐當滋腎水可耳。﹝以上言退熱有法﹞。海藏曰﹕君火者﹐心火也﹐可以濕伏﹐可以水滅﹐黃連之屬可以制之。相火者﹐龍火也﹐不可以水滅﹐惟從其性而伏之﹐黃柏之屬可以降之。又曰﹕上焦熱﹐梔子﹑片芩﹔中焦熱﹐黃連﹑白芍﹔下焦熱﹐黃柏﹑大黃。東垣曰﹕黃連瀉心火。黃芩瀉肺火。白芍瀉脾火。柴胡瀉肝火﹐黃連佐之。知母瀉腎火。木通瀉小湯火。條芩瀉大腸火。柴胡瀉膽火﹐黃連佐之。﹝鰲按﹕瀉膽火龍膽艸爲最﹞。石膏瀉胃火。黃柏瀉膀胱火。《入門》曰﹕主治各經熱藥﹐肝之气柴胡﹐血黃芩﹔心之气麥冬﹐血黃連﹔脾之气白芍﹐血大黃﹔肺之气石膏﹐血梔子﹔腎之气元叄﹐血黃柏﹔膽之气連翹﹐血柴胡﹔胃之气葛根﹐血大黃﹔大腸之气連翹﹐血大黃﹔小腸之气赤苓﹐血木通﹔膀胱之气滑石﹐血黃柏﹔心包之气麥冬﹐血丹皮﹔三焦之气連翹﹐血地骨皮。﹝以上言臟腑瀉火淸熱藥﹞。丹溪曰﹕除熱瀉火﹐非甘寒不可。有大熱脈洪大﹐服苦寒劑而不退者﹐加石膏。火妄動﹐夏月用益元散鎭墜之。虛熱用荊芥﹑薄荷﹑山梔﹑黃芩﹐實熱用大黃﹑芒硝。實火可瀉﹐黃連解毒湯之類﹔虛火可補﹐叄﹑術﹑甘艸之類。火盛者不可驟用寒涼﹐必兼溫散。火急甚者必緩之﹐生甘艸兼瀉兼緩﹐叄術亦可。火盛發狂﹐人壯气實者﹐可用正治﹐冰水之類飲之。虛者用生薑湯﹐若投冰水立死。補陰則火自降﹐黃柏﹑生地之類。又曰﹕芩﹑連﹑白芍﹑知母﹑柴胡﹐皆苦寒能瀉五臟有餘之火。若內傷勞倦﹐爲陽虛之病﹐以甘溫除之﹐如叄﹑儀﹑甘艸之屬。相火熾盛﹐日漸煎﹐爲血虛之病﹐以甘寒降之﹐如歸﹑地之屬。心火亢極﹐爲陽彊之病﹐以咸冷折之﹐如硝﹑黃之屬。腎水受傷﹐眞陰失守﹐爲陰虛之病﹐以壯水之主制之﹐如生地﹑元叄之屬。命門火衰﹐爲陽脫之病﹐以溫熱濟之﹐如附﹑桂之屬。胃虛食冷﹐遏抑陽气﹐爲火郁之病﹐以升散發之﹐如升麻﹑葛根之屬。﹝以上言通治火熱之藥﹞。治火病方四十八方六味丸虛熱熟地山萸山藥丹皮茯苓澤瀉加減發郁湯火遏升麻葛根羌活柴胡細辛香附蔥白瀉血湯夜熱酒生地柴胡各一錢熟地蒲黃丹叄酒當歸酒防己羌活炙甘艸各七分桃仁泥二分退熱湯又黃儀錢三分柴胡一錢酒黃連黃芩甘艸赤芍地骨皮生地蒼術各七分歸身升麻各五分柴胡飲子晝熱柴胡黃芩人叄當歸赤芍大黃甘艸各一錢姜三片四順淸涼飲積熱蒸大黃赤芍當歸炙艸各一錢二分薄荷汁白虎湯朝熱石膏知母甘艸粳米地骨皮散骨蒸石膏二錢柴胡黃芩知母生地各一錢羌活麻黃各七分半赤苓地骨皮各五分姜三片淸心蓮子飲心火蓮子二錢赤苓人叄黃儀各一錢黃芩麥冬地骨皮車前子甘艸各七分滋陰降火湯血熱白芍錢三分當歸錢二分熟地麥冬白術各一錢酒生地八分陳皮七分鹽知母鹽黃柏炙艸各五分姜三片棗二枚黃連解毒湯實火黃連黃芩黃柏山梔各錢二分半加連翹﹑柴胡﹑赤芍各一錢。四君子湯虛火人叄茯苓白芍甘艸涼膈散積熱連翹二錢大黃芒硝甘艸各一錢薄荷黃芩山梔各五分竹葉七片蜜少部煎至半入硝。淸心湯上焦熱甘艸錢七分連翹山梔酒蒸大黃薄荷黃連黃芩各七分朴硝五分竹葉七片蜜少部加減涼膈散又連翹二錢甘艸錢半山梔黃芩桔梗薄荷各五分竹葉七片桃仁承气湯中焦熱桃仁大黃芒硝甘艸桂枝立效散下焦熱瞿麥四錢山梔二錢甘艸一錢姜燈心防風當歸飲子又滑石三錢柴胡人叄赤苓甘艸各一錢大黃當歸赤芍防風各七分姜三片此方乃專治風熱﹑燥熱﹑濕熱﹐補虛之妙劑。五蒸湯諸蒸石膏二錢生地葛根各錢半知母黃芩赤苓各一錢甘艸五分竹葉七片粳米一撮小麥二撮五蒸丸又靑蒿童便浸地骨皮生地石膏各一兩當歸七錢胡黃連五錢醋鱉甲一片蜜丸﹐小麥湯下七十丸。荊蓬煎丸骨蒸三蓬術俱酒浸三日夏一日同巴豆二十八粒炒去豆湯浸去自各二兩木香枳殼靑皮茴香檳榔各一兩糊丸﹐姜湯下三五十丸。淸骨散又生地柴胡各二錢熟地人叄防風各一錢薄荷七分胡黃連秦艽赤苓各五分柴前梅連散又柴胡前胡烏梅黃連各一錢童尿二盞豬膽一个豬脊髓一條韭白五分煎至一盞服。此劫劑也﹐胃虛人忌用。加減小柴胡湯五心熱柴胡黃芩人叄甘艸加香附﹑黃連﹑前胡。升陽散火湯又升麻葛根羌活獨活人叄白芍各一錢柴胡甘艸各七分防風五分甘艸三分火郁湯又羌活升麻葛根白芍人叄銀柴胡甘艸各一錢防風五分蔥白四七湯骨厥半夏曲茯苓蘇葉厚朴姜大棗補中益气湯潮熱黃儀錢半人叄白術炙艸各一錢歸身陳皮各五分升麻柴胡各三分茯苓補心湯勞心白芍二錢熟地錢半當歸一錢二分川芎茯苓人叄前胡半夏各七分陳皮枳殼葛根桔梗蘇葉甘艸各五分姜三棗二加減逍遙散又當歸白芍柴胡茯苓白術甘艸煨姜薄荷加胡黃連﹑麥冬﹑地骨皮﹑黃芩﹑秦艽﹑木通﹑車前子﹐等分﹐入燈心。四物二連湯又川芎當歸白芍熟地胡黃連黃連叄蘇飲又人叄蘇葉葛根半夏前胡桔梗枳殼陳皮茯苓甘艸木香生薑大棗三黃丸積熱煨大黃黃芩黃連等分﹐蜜丸﹐熱水下三五十丸。三黃湯又取三黃丸料﹐每用一錢半﹐水煎服。洗心散又麻黃大黃當歸荊芥穗赤芍甘艸各一錢白術五分薄荷七葉四金丸肝火黃連六兩吳萸一兩蒸餅丸﹐空心﹐白湯下三五十丸。一名左金丸﹐又名萸連丸。黃柏丸陰火黃柏一味﹐炒爲末﹐水丸﹐空心服。坎離旣濟丸又酒當歸二兩熟地酒生地山萸酒牛膝天冬麥冬各四兩酒白芍五味子山藥酥炙龜板各三兩酒知母鹽知母各二兩酒川柏鹽川柏各三兩川芎一兩蜜丸﹐鹽湯下三五十丸。四物湯陰虛血川芎當歸白芍地黃益胃升陽湯內傷白術一錢半人叄神曲各七分半黃儀一錢歸身陳皮炙甘艸各五分升麻柴胡各三分黃芩二分十全大補湯升陽滋陰人叄白術茯苓甘艸川芎當歸白芍地黃黃儀肉桂各一錢姜三棗二人叄養榮湯又酒白芍二錢人叄當歸黃儀白術陳皮肉桂炙艸各一錢五味子熟地防風各七分半遠志五分姜三棗二橘皮湯虛損橘皮三錢竹茹甘艸各一錢人叄五分姜三棗二人叄竹葉湯又石膏麥冬各二錢半夏一錢炙甘艸人叄各五分竹葉七片粳米一撮姜三片淡竹茹湯又麥冬小麥各二錢半夏錢半白茯苓人叄各一錢甘艸五分竹茹一錢二分姜三棗二旣濟湯又竹葉人叄麥冬半夏甘艸生薑粳米附子此卽竹葉石膏湯去石膏加附子。竹葉石膏湯又竹葉石膏人叄麥冬半夏生甘艸生薑粳米陰虛生內熱湯又川芎當歸蒼術陳皮各八分白術麥冬沙叄各七分白芍花粉各六分元叄五分黃柏三分甘艸二分姜三片久服去川芎﹐冬月加補骨脂。

諸血源流﹝蓄血癥脫血癥﹞諸血﹐火病也。血生於脾﹐統於心﹐藏於肝﹐宣布於肺﹐根於腎﹐灌漑於一身﹐以入於脈﹐故曰血者﹐神气也。其入於脈﹐少則澀﹐充則實。生化旺﹐諸經賴以長養。衰耗竭﹐百脈由此空虛。說血蜀陰﹐難成而易虧﹐人非節欲以謹養之﹐必至陽火盛熾﹐日漸煎熬﹐眞陰內損﹐而吐衄妄行於上﹐便溺滲泄於下﹐精神損而百病生矣。故經日﹕心主血而不能藏﹐夜則復歸於肝﹐肝藏血而不能主﹐晝則聽令於心。心爲君﹐肝爲相﹐君火動﹐相火從之。相火動﹐六經之火從之。火動則血隨以動﹐迨至六經受傷﹐血液流進﹐聚於兩脇胸膈之間﹐從火而升﹐爲吐爲咯。傷重者從夾脊而上如潮湧生﹐法當任其出﹐不得彊遏﹐以所出皆敗血﹐卽遏之亦不歸經也﹐必與以消瘀之品﹐佐以潤下之劑﹐使敗血下行﹐乃服止血藥以歸其經﹐再服補血藥以還其元﹐此正治也。試與諸血癥詳言之﹕吐血者﹐吐出全血也。陽癥血色鮮紅﹐陰癥血色如豬肝紫黯。或由七情妄動﹐形體疲勞﹐陽火相迫錯行。脈洪口渴便結者﹐須用涼藥﹝宜二冬﹑二母﹑生地﹑丹皮﹑山梔﹑白芍﹑黃柏﹑犀角﹞。若气虛挾寒﹐陰陽不相爲守﹐血亦妄行﹐必有虛冷之狀﹐說陽虛陰必走也﹝宜理中湯加木香﹑烏藥。血癥久﹐古人多以胃藥收央﹐如烏藥﹑沈香﹑炮姜﹑大棗﹐此虛家神劑也。而其條分薄判﹐則有傷酒食醉飽﹐低頭掬損肺臟﹐吐血汗血﹐或口鼻妄行﹐但聲未失者﹝宜槐花散﹞。有勞瘵而吐血者﹝宜神傳膏﹞。有勞心而吐血者﹝宜米蓮散﹞。有肺痿而吐血者﹝宜黃明膠散﹞。有陽虛而吐血者﹝宜生地黃膏﹞。有憂恚吐血﹐煩滿少气﹐腳中疼痛者﹝宜柏葉散﹞。有气郁而吐血者﹝宜香附散﹞。有心熱而吐血者﹝宜蒲黃湯﹞。有吐痰夾血﹐心煩骨蒸者﹝宜人中黃散﹞。有墜跌瘀血﹐積在胸腹﹐吐血無數者﹝宜乾藕節散﹞。有忽然吐血一二口﹐或心衄﹐或內崩者﹝宜阿膠湯﹑茜根煎﹞。皆當治。而古人試血之法﹐又不可不知。如吐在水碗內﹐浮者﹐肺血也﹔沈者﹐肝血也﹔半浮半沈者﹐心血也。各隨所見。以羊肺﹑羊肝﹑羊心煮熟﹐蘸白芨末﹐日日食之。咯血者﹐痰中咯出血疙瘩﹐與吐血癥相類﹐輕則身涼脈微﹐重則身熱脈大﹐急則治標﹝宜十灰散﹑花蕊散﹞﹐緩則治本﹝宜四物湯﹑犀角地黃湯﹞﹐當斟酌行之。而其條分薄判﹐則有由肺熱者﹝宜靑餅子﹞。有由肺損者﹝宜薏苡仁散﹞。皆當治。咳血者﹐火乘金位﹐肺絡受傷﹐故血從咳嗽出也。先痰嗽而後見紅者﹐是積痰生熱﹐宜急降痰火﹝宜橘紅﹑蘇子﹑貝母﹑麥冬﹑黃連﹑瓜蔞霜﹞。先見紅而後痰嗽者﹐是陰虛火動﹐痰不下降﹐宜滋陰降火﹝宜補陰丸加麥冬﹞。而其條分薄判﹐則有肺家熱郁而咳血者﹝宜紫菀丸﹞。有咳血而極甚不止者﹝宜桑白皮散﹞。有肺破而嗽血不止者﹝宜海犀膏散﹞。皆當治﹐而此條又當與咳嗽條互叄。衄血者﹐勞傷元气﹐陰虛火動﹐邪火上衝﹐气歸於肺也﹐宜淸肺降火﹝宜白虎湯加地黃﹑犀角﹑丹皮﹑白芍﹑山梔﹑扁柏﹞。而其條分薄判﹐則有由肺經實熱者﹝宜靑黃散﹞。有由少小鼻破衄血﹐小勞輒出者﹝宜桑耳塞鼻丹﹞。有由病後常衄﹐小勞卽作者﹝宜石膏牡蠣丸﹞。有衄至五七日不住者﹝宜人中白散﹞。有口鼻出血如湧﹐因酒色太過者﹝宜荊芥散﹞。有火熱上升﹐而衄極甚﹐或不止者﹝宜沈氏止衄丹﹞。牙血者﹐陽明經熱火上攻所致﹐或挾風或挾濕﹐或系血熱﹐或系气實﹝宜淸胃湯加減﹞﹐或大寒犯腦﹝宜白芷散﹞﹐須就脈癥辧之。﹝總治宜用百艸霜﹐擦牙立止﹞。舌上無故出血者﹐全屬心火﹐舌爲心苗也﹝宜槐花末擦之﹞。而其條分薄判﹐則有舌硬而出血者﹝宜木賊煎﹞。有舌腫出血如泉者﹝宜塗舌丹﹞。有舌上出血﹐竅如鍼孔者﹝宜紫金沙丸﹞。溺血者﹐一因膀胱火﹐卽血淋之屬﹐溺出必痛﹝宜小蘇飲子﹐或四物湯加發灰﹑山梔﹑牛膝﹞。一因下元虛冷﹐卽尿血﹐溺出不痛﹝宜金匱腎气丸﹞。而其條分薄判﹐則有由勞傷者﹝宜茅根湯﹞。有由陰虛者﹝宜叄儀夢卜散﹞。有卒然尿血不止者﹝宜龍膽艸湯﹞。有不問男婦患溺血者﹝宜龍骨散﹑郁金散﹑二艸丹﹞。皆當治。腸風者﹐腸胃間濕熱郁積﹐甚至脹滿而下血也﹝宜槐花散﹐或四物湯加阿膠﹑山梔﹑地楡﹞。而其條分薄判﹐則有風入大腸﹐畱滯不散﹐挾濕而成者﹝宜加減四物湯﹞。有陰分虛﹐血不循經而成者﹝宜四物湯﹑地楡散合用﹞。皆當治。便血者﹐《內經》謂之結陰病﹐由於陰气內結﹐不得外行﹐血無所稟﹐滲入腸間﹐遂成此癥﹐與腸風不同﹐《內經釋》云﹐其脈必虛澀者是也﹝宜平胃地楡湯﹑結陰丹﹑淸髒湯﹑楡砂湯﹞。而其條分薄判﹐有先便後血﹐仲景謂之遠血者﹝宜黃土湯﹞。有先血後便﹐仲景謂之近血者﹝宜赤小豆當歸散﹞。有內傷下血﹐必有以解脈絡之結者﹝宜連殼丸﹞。有實熱積於內而使血者﹝宜當歸承气湯﹞。有結陰下血﹐而腹痛不已者﹝宜地楡甘艸湯﹞。有由脾濕便血者﹝宜蒼術地楡湯﹞。有大便瀉血﹐三代相傳者﹝宜砂仁末米湯熱服二錢﹐以愈爲度﹞。有髒毒下血者﹝宜大蒜丸﹑旱蓮艸散﹑乾柿散﹞。有痔漏脫肛瀉血﹐面色萎黃﹐積年不瘥者﹝宜白術丸﹞。有五腫腸風痔漏瀉血﹕糞前有血﹐名外痔。糞後有血﹐名內痔。大腸不收﹐名脫肛。穀道四面儯奶﹐名舉痔。頭上有孔﹐名俈瘡。內有虫﹐名虫痔者。﹝宜槐角丸﹞。有瘀血內漏者﹝宜蒲黃散子﹞。有下血虛寒﹐日久腸冷者﹝宜熟附子丸﹞。有便血及腸風用寒藥熱藥及脾虛藥俱不效者﹝宜山楂子散﹞。有便血止後﹐但覺丹田元气虛乏﹐腰膝沈重少力者﹝宜桑寄生散﹞。有卒瀉鮮血﹐噴出如竹筒者﹝宜小蘇打汁﹐溫服一升﹞。有腸胃積熱﹐及因酒毒下血﹐腹痛作渴﹐脈弦數者﹝宜黃連丸﹑酒蒸黃連丸﹞。有大腸素虛挾風﹐又飲酒過度挾熱﹐下痢膿血﹐且痛甚﹐多日不瘥者﹝宜烏梅丸﹑樗白皮散﹞。有風邪入髒﹐或食毒積熱﹐大便鮮血﹐疼痛肛出﹐或久患酒痢者﹝宜木饅頭散﹞。皆當治。痰涎血者﹐脾家畜熱所致﹝宜加味逍遙散﹑淸肺湯﹞。而痰唾中帶有紅絲紅點﹐病尢爲甚。其條分薄判﹐則有由六經之火者﹝宜山梔地黃湯﹞。有由思慮傷心傷肺者﹝宜天門冬湯﹞。有由於陰分虛弱者﹝宜淸火滋陰湯﹞。嘔血者﹐血從口湧出﹐多至成盆成碗者﹐始必大怒﹐以致肝气上逆﹐治以降气淸熱爲主﹝宜蘇子﹑郁金﹑橘皮﹑甘艸﹑降香﹑蒲黃﹑當歸﹑靑黛﹑麥冬﹑生地﹑赤芍﹑童便﹑天冬﹑麥冬﹞。而其條分薄判﹐則有飲酒過多﹐積熱湧盛﹐或至垂死者﹝宜葛黃丸﹞。有飲食過度﹐負重努力﹐傷胃而大嘔者﹝宜是齋白術散﹞。有陽乘於陰血溢妄出者﹝宜四生丸﹞。有內傷心肺﹐血如湧泉﹐從口鼻出﹐須臾不救則死者﹝宜側柏散﹞。有血出如泉﹐諸藥不能效者﹝宜七生湯﹞。有因虛勞﹐五內崩損﹐湧出可升斗計者﹝宜花蕊石散﹞。皆當治。腸者﹐東垣謂爲水谷與血﹐另作一派﹐如喞桶湧出也。長夏濕熱太甚﹐正當客气盛而主气弱﹐故腸之病甚也。總之﹐腸風﹑髒毒﹑便血﹑腸四者﹐𨿽相似而各有辧。腸風由邪气外入﹐隨感隨見﹐所以下淸血而色鮮﹐必在糞前。髒毒由蘊積熱毒﹐久而始見﹐所以下濁血而色黯﹐必在糞後。便血兼由濕熱風虛﹐所以下血或淸或濁﹐亦不論糞前糞後。腸則客气盛而正气衰﹐所以血與水谷齊出。固不可不詳審而治之也。然則腸之不得用腸風等藥明矣﹝宜涼血地黃湯﹑當歸和血散﹑升陽除濕和血湯﹑加味香連丸﹞。而其條分薄判﹐則有喞出之血﹐遠散如篩﹐色紫黑﹐腰腹沈重﹐名曰濕毒腸者﹝宜升陽補胃湯﹞。有喞出血色紫黑﹐腹痛惡寒﹐有關脈按之無力﹐喜熱物熨之﹐而由於內寒者﹝宜益智和中湯﹞。有因飽食發爲腸者﹝宜香殼丸﹞。有下血作派﹐喞出有力﹐而遠射四散如篩﹐腹中大痛者﹝宜芍藥黃連湯﹞。皆當治。九竅出血者﹐因火盛之極﹐故卒然大驚﹐九竅皆出血也﹝宜側柏散﹑沈氏犀角湯﹞。而其條分薄判﹐則有九竅四肢指岐間出血﹐乃暴怒所爲者﹝宜小蘇散﹐或以井華水卒其面﹐勿令病人先知﹞。有指縫搔癢成瘡﹐有竅出血不止者﹝宜多年糞桶箍篾燒灰﹐傅之卽止﹞。有血自皮膚間濺出者﹝宜以煮酒壇上紙揉碎如楊花﹐攤在出血處﹐按之卽止﹞。有中出血不止﹐乃血虛者﹝宜十全大補湯﹞。有徧身不論何處﹐無故出血者﹝宜五花湯﹞。皆當治。血汗者﹐或有病﹐或無病﹐汗出而色紅染衣﹐亦謂之紅汗﹐《內經》以爲少陰所至﹐河間以爲膽受熱而血妄行﹐《本艸》以爲大喜傷心﹐喜則气散﹐而血隨气行。其原𨿽不同﹐而治之則一﹝宜黃儀建中湯兼服妙香散﹐以金銀器﹑大小麥﹑麥冬煎湯調下﹐或定命散﹞。薄厥癥者﹐得於大怒气逆﹐陰陽奔並﹐不必素有病﹐而忽吐血以升斗計﹐脈弦急者是也﹝宜六郁湯﹞。唾血者﹐鮮血隨唾出﹐其原本於腎也﹝宜滋陰降火湯﹞。而其條薄判﹐有唾中帶紅絲者﹐乃是肺痿難治﹝宜人叄平肺散﹞。有由熱郁所致者﹝宜河間生地黃散﹞。有陰虛火動而唾血者﹝宜淸唾湯﹞。有由勞心動火者﹝宜元霜雪梨膏﹞。皆當治。以上諸血疰﹐或輕或重﹐或緩或急﹐其原各有所因﹐其癥各有所見如此。然而一切去血過多﹐則必致眩暈悶絕﹐以虛故也﹝宜大劑芎歸湯煎服救之﹐全生活血湯﹑生地芩連湯亦佳﹞。故凡吐衄太多不止者﹐當防其血暈﹐急取茅根燒煙﹐將醋灑之﹐令鼻嗅气﹐以遏其勢。或驀然以冷水其面﹐使驚則止。或濃磨京墨汁飲之﹐仍點入鼻中。如此頂防﹐庶可免血暈之患。至婦人崩漏﹐及產後血癥﹐俱詳在《婦科》﹐不贅。脈法《靈樞》曰﹕衄而不止﹐脈大者逆。《內經》曰﹕脈至而搏﹐血衄身熱者死。又曰﹕腹脹便血﹐脈大時絕者死。《難經》曰﹕病若吐衄﹐脈當沈細﹐反浮大而牢者死。仲景曰﹕脫血而脈實者﹐難治。《脈經》曰﹕脈得諸澀濡弱﹐爲亡血。《脈訣》曰﹕諸癥失血﹐皆見芤脈﹐脈貴沈細﹐浮大難治。《正傳》曰﹕芤爲失血﹐澀爲少血。又曰﹕亡血之脈﹐必大而芤﹐大爲發熱﹐芤爲失血。丹溪曰﹕吐衄血﹐脈滑數者難治。又曰﹕吐唾血﹐脈細弱者生﹐實大者死。又曰﹕諸失血癥﹐脈大且數者逆也。論治血三法藥各不同繆仲淳曰﹕血虛宜補之﹐虛則發熱﹐內熱法宜滋益榮血﹐用甘寒甘平酸寒酸溫之品﹝宜熟地﹑白芍﹑牛膝﹑炙艸﹑鹿角膠﹑杞子﹑人乳﹑肉蓯蓉﹑生地﹑棗仁﹑龍眼﹑甘菊﹞。血熱宜淸之涼之﹐熱則爲癰腫瘡疥﹐爲齒衄﹐爲牙齒腫﹐爲舌上出血﹐爲舌腫﹐爲赤淋﹐爲血崩﹐爲月事先期﹐爲熱入血室﹐爲赤遊丹﹐爲眼暴赤腫痛﹐法宜酸寒苦寒鹹寒辛涼以除實熱﹝宜童便﹑生地﹑犀角﹑茜艸﹑山梔﹑靑黛﹑大薊﹑小薊﹑荊芥﹑丹皮﹑赤芍﹑地楡﹑黃連﹑大黃﹑天冬﹑元叄﹞。血瘀宜通之﹐瘀必發熱發黃﹐作痛作腫﹐及作結塊癖積﹐法宜辛溫辛熱辛平辛寒甘溫之劑﹐以入血通行﹐佐以鹹寒﹐乃可軟堅﹝宜當歸﹑紅花﹑桃仁﹑蘇木﹑肉桂﹑五靈脂﹑蒲黃﹑姜黃﹑郁金﹑三﹑花蕊石﹑韭汁﹑左牡蠣﹑芒硝﹑延胡索﹑漧漆﹑童便﹑沒藥﹑丹叄﹑乳香﹞。說血爲榮﹐陰也﹐有形可見﹐有色可察﹐有癥可審者也﹐病旣不同﹐藥亦各異﹐治之之法﹐要在合宜而已﹐謹之。論治吐血三要繆仲淳曰﹕吐血宜降气﹐不宜降火。說气有餘卽是火﹐气降則火降﹐火降則气不上升﹐血隨气行﹐無溢出上竅之患矣。降火必用寒涼之藥﹐反傷胃气﹐胃气傷﹐則脾不能統血﹐血愈不能歸經矣。今之療吐血者﹐大患有二﹕一則專用寒涼之味﹐如芩﹑連﹑山梔﹑靑黛﹑柿餅灰﹑四物湯﹑黃柏﹑知母之類﹐往往傷脾作泄﹐以致不救。一則專用人叄﹐肺熱還傷肺﹐咳逆愈甚。亦有用叄而愈者﹐此是气虛喘嗽。气爲陽﹐不由陰虛火熾所致﹐然亦百不一二也﹐宜以白芍﹑炙艸制肝﹐麥冬﹑薄荷﹑橘紅﹑貝母﹑枇杷葉淸肺﹐苡仁﹑山藥養脾﹐韭菜﹑降香﹑蘇子下气﹐靑蒿﹐鱉甲﹑丹皮﹑地骨皮﹑銀柴胡補陰淸熱﹐棗仁﹑茯神養心﹐山萸﹑杞子﹑牛膝補腎﹐此累試輒驗之方。然陰無驟補之法﹐非多服藥不效﹐病家欲速其央﹐醫士張皇失主﹐百藥雜試﹐以致損命而不悟﹐悲夫﹐宜行血﹐不宜止血。血不循經絡者﹐气逆上壅也。夫血得熱則行﹐得寒則凝﹐故降气行血﹐則血循經絡﹐不求其止而自止矣。止之則血凝﹐血凝必發熱惡食﹐及胸脇痛﹐病日沈痼矣﹐宜補肝不宜伐肝。經曰﹕五臟者﹐藏精气而不瀉者也。肝爲將軍之官﹐主藏血﹐吐血者﹐肝失其職也。養肝則肝气平﹐而血有所歸﹐伐之則肝不能藏血﹐血愈不止矣。辮驗血色王海藏曰﹕初便褐色者重﹐再便深褐色者愈重﹐三便黑色者尢重。色變者﹐以其有火燥也﹐不可不辧。《綱目》曰﹕新血鮮紅﹐舊血瘀黑。又曰﹕風癥色靑﹐寒癥色黯﹐暑癥色紅﹐濕癥如煙煤屋漏水。諸血原由癥治《內經》曰﹕諸血者﹐皆屬於心。又曰﹕大怒則形气絕﹐而血菀於上﹐使人薄厥。又曰﹕怒則气逆﹐甚則嘔血。《入門》曰﹕暴喜動心﹐不能生血﹐暴怒傷肝﹐不能藏血﹐積憂傷肺﹐過思傷脾﹐失志傷腎﹐皆能動血。《正傳》曰﹕暴喜傷心﹐則气緩而心不出血﹐故肝無所受。暴怒傷肝﹐則气逆而肝不納血﹐故血無所歸。又房勞過度﹐以致陰火沸騰﹐血從火起﹐故錯經妄行。以上皆七情動血之病也。《直指》曰﹕凡熱皆出於心﹐熱甚則能傷血。《三因》曰﹕凡血﹐得熱則洋溢﹐故鮮。得寒則凝滯﹐故瘀。瘀者黑色也﹐鮮者紅色也。丹溪曰﹕諸見血皆熱癥﹐所謂知其要者﹐一言而終是也。又曰﹕血見熱則行﹐見寒則凝﹐凡口鼻出血﹐皆系陽盛陰虛﹐有升無降﹐血隨气上﹐越出諸竅﹐法當補陰抑陽﹐气降則血歸於經也。以上皆言火熱傷血之病也。《靈樞》曰﹕卒然多飲食﹐則脹滿﹐起居不節﹐用力過度﹐則陽絡脈傷﹐傷則血外溢而衄﹐陰絡脈傷﹐則血內溢而後血。《內經》日﹕血由上竅出﹐爲血溢﹔由大小便出﹐爲血泄。以上皆言內傷失血之病也。丹溪曰﹕血妄行於上則吐衄﹐衰涸於下則虛勞﹐妄返於下則便紅﹐積熱膀胱則癃閉尿血﹐滲漏腸間則爲腸風﹐濕壅熱瘀則爲滯下﹐熱極腐化則爲膿血﹐火極似水則紫黑﹐熱勝於陰則發瘡瘍﹐濕滯於血則發痛癢﹐癮疹皮膚則爲冷﹐畜之在上其人喜忘﹐畜之在下其人喜狂﹐以上言諸失血病也。《入門》曰﹕凡血逆行難治﹐順行易治﹐無潮熱者輕﹐有潮熱者重﹐潮盛脈大者死﹐九竅血身熱不得臥者卽死。東垣曰﹕諸血癥﹐身熱脈大難治﹐身涼脈靜易治。又曰﹕血溢上行﹐或吐嘔唾﹐逆也﹐凶也﹔若變而下行﹐爲惡痢﹐順也﹐吉也。故仲景云﹕畜血癥下血者﹐當自愈。無病人忽然下血利者﹐其病進也。今病血癥上行﹐而復下行爲惡痢者﹐其邪欲去﹐是知吉也。仲景曰﹕吐血咳逆上气﹐脈數有熱﹐不得臥者死。《直指》曰﹕無故忽然瀉下惡血﹐名曰心絕﹐難治。又曰﹕傷寒太陽癥衄血者﹐病欲愈。熱結膀胱﹐血自下者﹐亦欲愈。觀此則他病伏熱之人﹐上焦瘀熱而作吐者﹐亦病之欲愈也。𨿽然﹐血旣吐而自止﹐則可矣。以上皆言諸血病之吉凶也。丹溪曰﹕凡藥治血﹐不可單行單止﹐及純用寒涼﹐如用﹐須酒炒酒煮。又日﹕血癥久服藥不效﹐以川芎爲君乃效也。《入門》曰﹕若嘔吐血出未多﹐必有瘀在胸膈﹐當先消瘀而涼之止之﹐消瘀宜犀角地黃湯。又曰﹕治血﹐防風爲上使﹐連翹﹑黃連爲中使﹐地楡爲下使﹐不可不知。東垣曰﹕血不足用甘艸﹐血瘀黑用熟地﹐血鮮紅用生地﹐若脈洪實痛甚用酒大黃﹐和血止痛用當歸。以言治血藥法也。咳紅導引法《保生祕要》曰﹕坐定兀子上﹐以雙手搭項﹐蹲身閉气三七口﹐如气稍急﹐微微放之﹐放而又閉﹐日行五次﹐兼用運法極妙。運央《保生祕要》曰﹕艮念數日﹐絳胸前推開﹐次運湧泉水洗心﹐或封固臍凝守。

蓄血瘀血郁積也。而瘀血之郁積﹐當有上中下之分。如衄嘔唾吐血﹐皆屬上部﹐蓄於此﹐其癥必兼善忘﹝宜犀角地黃湯﹞。血結胸中﹐則屬中部﹐蓄於此﹐其癥必兼胸滿身黃﹐漱水不欲咽﹝宜桃仁承气湯﹞。血凝下焦﹐又屬下部﹐蓄於此﹐其癥必兼發狂糞黑﹐小腹硬痛﹐須盡下黑物爲效﹝宜抵當湯﹑抵當丸﹞。醫者能分三部治之﹐蓄血之癥﹐無遁情矣。而仲景云﹕傷寒熱病﹐身黃屎黑﹐發狂喜忘者﹐爲蓄血。仲景云然者﹐乃是傷寒熱病亦有蓄血之癥﹐非蓄血止屬傷寒熱病才有之也﹐治之之法﹐𨿽大略相同﹐而倘由傷寒熱病者﹐則必隨本癥而調劑治之﹐與單病蓄血者應稍殊也。蓄血原由癥治《海藏》曰﹕喜忘發狂﹐身黃屎黑﹐疾已甚也﹔但小腹滿﹐小便不利者﹐輕也。《直指》曰﹕蓄血外癥﹐痰嘔燥渴﹐昏憒迷忘﹐常喜湯水沃口。《入門》曰﹕凡病日輕夜重﹐便是瘀血。又曰﹕通治三焦蓄血﹐生地黃湯。丹溪曰﹕生韭菜汁﹐善治胸膈間瘀血﹐甚效。《綱目》曰﹕瘀血燥結﹐宜用玉燭散。《直指》曰﹕下焦蓄血﹐宜桃仁﹑五靈脂﹑生地﹑大黃﹑甘艸﹐利而逐之。《本艸》曰﹕沒藥﹑蘇木﹑水蛭﹑虻虫﹑桃仁畱尖﹑五靈脂﹐皆破瘀血。

脫血衝脈病也。《靈樞》日﹕衝脈爲血之海﹐血海不足﹐則身少血色﹐面無精光﹐是名血脫。又曰﹕血脫者﹐色白﹐夭然不澤﹐其脈空虛。然則據經之言﹐脫血之癥﹐固由衝脈不足﹐但其所以不足之故﹐有由先天賦畀﹐本來衰弱﹐而後天又不能培養﹐以致然如不勝衣者。有先天賦畀﹐本來充盛﹐而或因思慮過傷﹐或因房勞過傷﹐或努力過傷﹐或因酒食過傷﹐皆能虧耗眞陰﹐眞陰旣虧﹐血自消散而不澤者。且眞陰旣虧﹐火熱愈熾﹐或致衄吐溺便﹐上下失血﹐而夭然血不華者。凡此皆脫血之所由來也﹐故附列此條於諸血之後﹝宜四物湯﹑三才丸﹑補榮湯﹑加減四物湯﹞。脫血原由癥治《內經》曰﹕臂多靑脈曰脫血。又曰﹕安臥脈盛﹐謂之脫血。東垣日﹔六脈弦細而澀﹐按之空虛﹐其色必白而夭不澤者﹐脫血也。鰲按﹕《靈樞》謂鼻頭色白者﹐爲亡血。身少血乜﹐面無精光者﹐爲脫血。則知亡血之色之白﹐僅在鼻頭﹐而脫血之色之白﹐且由面而及於一身﹐此其所以異也。亡血者﹐卽諸失血也﹐乃一時暴來之病﹐非若脫血爲由內而漸致之病也。治諸血方一百零三理中湯气虛人叄白術炙艸漧薑槐花散吐血槐花二兩百艸霜五錢每末二錢﹐茅根湯下。神傳膏又剪艸一斤﹐洗淨﹐曬爲末﹐入生蜜二斤和爲膏﹐忌鐵器﹐盛磁瓶內﹐一日一蒸﹐九蒸九曬乃止。病人五更面東坐﹐勿言語﹐挑膏四匙食之﹐良久﹐以粥湯壓之﹐藥只冷服﹐米湯亦勿太熱﹐或吐或否﹐總不妨。如久病肺損咯血﹐只一服愈。尋常嗽血妄行﹐每服一匙可也。上部血﹐須用翦艸﹑丹皮﹑天冬﹑麥冬。部學士云﹕翦艸治勞瘵吐血損肺﹐及血妄行。米蓮散又糯米五錢蓮子心七枚爲末﹐酒服多效﹐或以墨汁作丸服之。黃明膠散又黃明膠炙榦花桑葉陰漧各二兩研末﹐每三錢﹐生地汁調下。生地黃膏又生地一斤﹐打汁﹐入酒少部﹐以熟附兩半﹐去皮臍﹐切片入汁﹐內石器煮成膏﹐取附片焙漧﹐入山藥三兩研末﹐以膏搗丸﹐空心﹐米飲下三十丸。柏葉散又柏葉爲末﹐米飲調下二方寸匕。香附散又香附爲末﹐每服二錢﹐童便調下。蒲黃湯又蒲黃末三錢﹐煎湯服。每日溫酒或冷水調跟亦可。人中黃散又人中黃爲末每服四錢或三錢﹐用茜根汁﹑薑汁﹑竹瀝﹐和勻服之。乾藕節散又乾藕節爲末﹐酒服方寸匕﹐日二次。阿膠湯又阿膠二兩蒲黃六合生地三升水五升﹐煮三升﹐分服。茜根煎又茜根一兩爲末每末二錢﹐水煎冷服﹐亦可水調服。十灰散咯血大薊小薊柏葉荷葉茅根茜根丹皮呩﹫大黃梔子黃等分﹐燒存性研末﹐或藕汁或萊菔汁磨京墨半匙下五錢﹐立止。花蕊散又花蕊石研極細﹐童便一杯煎溫﹐調服三錢或五錢﹐用酒一半﹐女用醋一半與童便和服亦可﹐總使瘀化黃水再調治。四物湯又川芎當歸白芍熟地各一錢二分半水煎服。一方﹐春倍川芎﹐夏倍白芍﹐秋倍地黃﹐冬倍當歸。又方﹐春加防風﹐夏加黃芩﹐秋加天冬﹐冬加桂枝。當歸和血歸經﹐白芍涼血補腎﹐生地黃生血寧心﹐熟地黃補血滋腎﹐川芎行血通肝。劉宗厚曰﹕欲求血藥﹐其四物之謂乎。夫川芎﹐血中气藥也﹐通肝經﹐性味辛散﹐能行血滯於气也﹔地黃﹐血中血藥也﹐通腎經﹐性味甘寒﹐能生眞陰之虛者也﹔當歸分三治﹐血中主藥也﹐通肝經﹐性味辛溫﹐全用能活血﹐各歸其經也﹔白芍﹐陰分藥也﹐通脾經﹐性味酸寒﹐能涼血﹐又治血虛腹痛﹐若求陰藥之屬﹐必於此而取則焉。犀角地黃湯又犀角生地黃連黃芩大黃靑餅子又靑黛一兩杏仁以牡蠣粉炒過一兩研勻﹐黃蠟化和﹐作三十餅﹐以干柿半个夾定﹐濕紙包﹐煨香嚼食﹐粥飲送下﹐日三。薏苡仁散又薏苡仁爲末﹐以熟豬肺切蘸﹐空心食之﹐苡仁補肺﹐豬肺引經也。補陰丸咳血龜板杞子黃柏知母杜仲砂仁甘艸五味子側柏葉用豬脊髓﹑地黃膏爲丸。紫菀丸又紫菀五味子等分﹐蜜丸﹐芡子大﹐含化。桑白皮散又鮮桑根白皮一斤﹐米泔浸三宿﹐刮去黃皮﹐銼碎﹐入糯米四兩﹐焙榦爲末﹐每一錢﹐米飲下。海犀膏散又海犀膏卽水膠一大片﹐炙黃﹐塗酥再炙﹐研末﹐每三錢﹐白湯化服。白虎湯衄血石膏知母粳米竹葉靑黃散又靑黛蒲黃各一錢新汲水服之﹐或靑黛﹑發灰等分﹐生地汁調下亦可。桑耳塞鼻丹又桑耳炒焦搗末﹐每發時以杏仁大塞鼻中﹐數次卽可斷。石膏牡蠣丸又石膏五錢牡蠣一兩每末方寸匕﹐酒服﹐蜜丸亦可﹐日三次。人中白散又人中白新瓦上焙漧﹐入麝少部﹐溫酒調服﹐立效。荊芥散又荊芥炭每二錢﹐研﹐陳皮湯下﹐不過二服也。沈氏止衄丹又香附二兩川芎一兩黑山梔黃芩各五錢共爲末﹐每服二錢﹐開水下﹐不過一服卽止﹐重者亦止二三服。此金鰲自制方也﹐用之無不驗。淸胃湯牙血升麻當歸黃連生地丹皮白芷散又木賊煎舌血木賊艸煎水漱之﹐立止。塗舌丹又烏賊骨蒲黃等分﹐炒爲細末﹐塗舌上。紫金沙丸又紫金沙卽露蜂房頂上實處一兩貝母四錢蘆薈三錢蜜丸﹐芡子大﹐每一丸﹐水一小杯﹐煎五分溫服。如吐血﹐溫酒調服。小薊鐵子溺血藕節二錢當歸一錢山梔八分小薊生地滑石通艸蒲黃各五分甘艸三分竹葉七片金匱腎气丸又熟地八兩山藥山萸各四兩丹皮茯苓澤瀉各三兩附子肉桂車前子牛膝各一兩茅根湯又茅根姜炭等分﹐入蜜一匙﹐水二杯﹐煎一杯。叄儀夢卜散又人叄鹽黃儀等分﹐爲末﹐用紅皮大夢卜一枚﹐切四片﹐用蜜二兩﹐將夢卜逐片蘸炙令乾﹐再炙﹐勿令焦﹐蜜盡爲度﹐每用一斤﹐蘸藥食之﹐仍以鹽湯送下﹐以瘥爲度。龍膽艸湯又龍膽艸一虎口水五升﹐煮二升半﹐分五服。郁金散又郁金槐花各一兩每末二錢﹐淡豉湯下。龍骨散又龍骨升翩每服方寸匕﹐日三。二艸丹又金陵艸卽旱蓮艸﹑車前艸各等分﹐搗汁﹐每空心服三杯﹐愈乃止。槐花散腸風槐花二錢蒼術厚朴陳皮當歸枳殼各一錢烏梅肉炙甘艸各五分加減四物湯又生地當歸川芎側柏葉各一錢枳殼荊芥槐花炙艸各五分烏梅一枚姜三片地楡散又地楡

捲柏各五錢砂瓶煮十餘沸﹐溫服。平胃地楡湯便血蒼術升麻炮附各一錢地楡七分葛根厚朴白術陳皮赤苓各五分漧薑當歸神曲白芍益智仁人叄炙艸各三分姜三棗二結陰丹又枳殼威靈仙黃儀陳皮椿根白皮首烏荊芥穗各五錢米糊丸﹐每五七十丸﹐米湯少入醋下。淸髒湯又生地一錢酒洗當歸地楡各八分山梔黃芩黃柏各七分白芍黃連阿膠側柏葉各六分川芎槐角各五分楡砂湯又地楡四兩砂仁七枚生甘艸錢半炙艸一錢黃土湯又竈中黃土三錢熟地白術附子阿膠黃芩炙艸各一錢赤小豆當歸散又赤小豆五兩浸令芽出曬漧當歸一兩每末二錢﹐漿水調服﹐日三服。連殼丸又黃連枳殼各二兩銼以槐花四兩同炒去槐花蒸餅丸﹐白湯下五七十丸。當歸承气湯又當歸二錢厚朴枳實大黃各八分芒硝七分地楡甘艸湯又地楡四兩炙甘艸三兩每末五錢﹐水二盞﹐入砂仁末一錢﹐煎盞半﹐分二服。蒼術地楡湯又蒼術二兩地楡一兩分二帖﹐水煎﹐食前溫服。大蒜丸又煨大蒜二枚淡豉十枚同搗丸﹐梧子大﹐香菜湯送二十丸﹐日二服﹐安乃止﹐永絕根本﹐無所忌。此藥甚妙﹐大蒜九蒸更佳﹐仍以冷水送下。旱蓮艸散又旱蓮艸瓦上焙﹐研末﹐每服二錢﹐米湯下。乾柿散又乾柿燒存性﹐湯服二錢愈。有人患此半月﹐自分必死﹐服此方卽愈。白術丸又白術一斤土炒研末﹐生地半斤﹐飯上蒸熟﹐搗和﹐乾則少入酒丸﹐每十五丸米飲下﹐日三。槐角丸又槐角去梗炒一兩地楡酒當歸麩炒枳殼防風黃芩各五錢酒糊丸﹐米飲下五十丸。蒲黃散子又蒲黃末二兩每方寸匕﹐水調下﹐服盡止。熟附子丸又熟附子去皮活礬各一兩每末三錢﹐米飲下。又方﹐熟附一枚﹐生薑三錢半﹐水煎﹐或加黑豆一百粒。山楂子散又山楂淨肉爲末艾湯調下﹐應手而效。桑寄生散又桑寄生爲末﹐每服一錢﹐非時﹐白湯點服。黃連丸又黃連四兩作四分一生研一炒研一炮研一水浸曬研條芩一兩防風一兩面糊丸﹐每五十丸﹐米泔浸枳殼水送下。冬月加酒蒸大黃一兩。酒蒸黃連丸又黃連四兩﹐酒浸一宿﹐曬榦爲末﹐酒糊丸﹐熟水下三五十丸。烏梅丸又烏梅三兩燒存性醋煮米糊丸﹐每空心﹐米飲下二十丸﹐日三。樗白皮散又樗白皮人叄各一兩每末二錢﹐空心﹐溫酒調服﹐米湯亦可。忌油膩濕面靑菜果子甜物雞豬魚羊蒜薤等。木餛頭散又木饅頭燒存性﹫烏梅肉炙甘艸等分﹐每末二錢﹐水一盞﹐煎服。加味逍遙散痰涎丹皮白術各錢半當歸赤芍桃仁貝母各一錢山梔﹐黃芩各八分桔梗七分靑皮五分甘艸三分淸肺湯又赤苓陳皮當歸生地赤芍天冬麥冬山梔黃芩紫菀桑皮阿膠珠各七分甘艸三分棗二枚烏梅一个山梔地黃湯又山梔錢二分生地赤芍知母貝母瓜蔞仁各一錢花粉丹皮麥冬各五分天門冬湯又天冬遠志白芍藕節麥冬黃儀阿膠沒藥當歸生地各七分人叄甘艸各三分姜三片淸火滋陰湯又天冬麥冬生地丹皮赤芍山梔黃連山藥山萸澤瀉甘艸赤苓各七分加童便葛黃丸嘔血黃連四兩葛花三兩無則葛根代之用大黃末﹐水熬成膏爲丸﹐溫水下百丸。是齋白術散又白術二錢人叄黃儀茯苓各一錢山藥百合各七分半甘艸五分前胡柴胡各二分半姜三棗二四生丸又生荷葉生艾葉生側柏葉生地黃葉如無以鮮生地代等分﹐搗爛丸﹐如雞子大﹐每取一丸﹐水一盞﹐煎服﹐或鹽湯化服亦可。一方無荷葉﹐有生薄荷葉。側柏散又側柏葉蒸漧二兩半荊芥穗炭人叄各一兩每末三錢﹐入白面二錢﹐新汲水調如稀糊服。七生湯又生地生荷葉生藕節生茅根生韭菜各一錢生薑五錢上共搗取自然汁一碗﹐濃磨京墨同服。涼血地黃湯腸知母黃柏各錢半熟地當歸槐花靑皮各七分當歸和血散又當歸升麻各錢半槐花靑皮荊芥白術熟地各七分川芎五分共爲末﹐每二錢﹐空心﹐米飲下。一名槐花散。升陽除濕和血湯又白芍錢半黃儀炙艸各一錢陳皮升麻各七分生地丹皮生甘艸各七分當歸熟地蒼術秦艽肉桂各三分加味香連丸又黃連淡吳萸各一兩木香一錢煨白豆蔻一錢半乳香沒藥各錢二分水浸烏梅肉搗丸﹐每三十丸﹐甘艸湯下。升陽補胃湯又白芍一錢半升麻羌活黃儀各一錢生地熟地獨活柴胡防風丹皮炙艸各五分當歸葛根各三分肉桂二分益智和中丸又白芍一錢半當歸黃儀升麻炙艸各一錢丹皮柴胡葛根半夏益智仁各五分桂枝四分肉桂炮姜各二分香殼丸又黃連一兩枳殼厚朴各五錢當歸四錢荊芥穗木香黃柏各三錢刺皮一个燒灰麵糊丸﹐溫水下五七十丸﹐日二服。一名加味連殼丸。芍藥黃連湯又白芍黃連當歸各二錢半炙艸一錢大黃五分肉桂二分半沈氏犀角湯九竅血犀角磨汁黃連荊芥炭小薊各一錢龍骨生研八分黃芩錢半人叄五分水二杯﹐煎一杯﹐入側柏汁五匙服。此金鱉自制方也﹐用之效。小薊散又小薊﹑百艸霜﹑香附﹑蒲黃炒各用五錢爲末﹐或摻或擦牙﹐立止。五花湯又水蘆花紅花槐花茅花白雞冠花等分﹐水煎服。黃儀建中湯血汗妙香散又定命散又朱砂寒水石麝香等分﹐每末五分﹐新水調下。六郁湯薄厥癥香附蒼術神曲山梔子連翹陳皮川芎赤苓貝母枳殼蘇葉各一錢甘艸五分姜三滋陰降火湯唾血白芍錢三分當歸錢二分熟地麥冬白術各一錢酒生地八分陳皮七分鹽知母鹽黃柏各五分姜三棗二人叄平肺散又桑皮二錢人叄知母地骨皮炙艸各一錢天冬赤苓各八分陳皮靑皮各五分五味子二十粒姜三片河間生地黃散又杞子柴胡黃連地骨皮天門冬白芍黃芩黃儀生地熟地生甘艸各七分淸唾湯又知母貝母桔梗黃柏鹽水炒熟地元叄天冬遠志麥冬各一錢姜炭五分元霜雪梨膏又雪梨六十个去心打取汁二十鐘酸者不用生藕汁十鐘生地汁十鐘麥冬煎濃汁五鐘生萊菔汁五鐘白茅根汁十鐘上汁合和﹐重濾去渣﹐火上煎煉﹐入煉蜜一斤﹐飴糖八兩﹐薑汁半酒杯﹐火上再熬如稀糊﹐收好﹐每服三五匙﹐日三次﹐不拘時。芎歸湯眩暈生地芩連湯又生地川芎當歸各錢半赤芍山梔黃芩黃連各七分防風二錢水煎﹐徐徐呷下。此方兼治男子失血過多﹐女人崩漏過度﹐因而涸燥﹐循衣摸牀﹐撮空﹐閉目不省﹐揚手擲足﹐錯語失神﹐鼻乾气粗﹐並及眩暈﹐皆危癥也﹐以此救之。全生活血湯又白芍升麻各一錢防風羌活獨活柴胡歸身葛根甘艸各七分川芎誚U5分生地熟地各四分蔓荊子細辛各三分紅花二分此方兼治崩漏太多﹐昏冒不省﹐閉目無所知覺。說因血暴亡也﹐血去則心神無所養﹐暴損气血﹐豈能久活。當補而升舉之﹐以助其陽﹐則目張神不昏迷矣。此方補血養血﹐生血益陽﹐以補手足厥陰之不足。治蓄血方五犀角地黃湯上部生地三錢赤芍二錢犀角鎊丹皮各一錢一方加當歸﹑黃芩﹑黃連各一錢。桃仁承气湯中部桃仁甘艸桂枝大黃芒硝抵當湯下部抵當丸又生地黃湯總治生地汁一升無則用於生地二兩漧漆五錢生藕汁半升無則用刺薊汁升半生藍葉汁半升無則用於末半升虻虫二十个炒水蛭十个炒大黃一兩桃仁研五錢水一升﹐可熬至二升﹐放冷﹐分二服﹐先服至半日部﹐血未下再服之。此藥比抵當湯丸甚輕﹐恐服抵當湯丸下血不止﹐故以此主之。此方專治蓄血癥﹐脈沈細微﹐膚冷﹐臍下滿﹐或狂或躁﹐大便色黑﹐小便自利﹐老幼气弱者尢宜。治脫血癥方四四物湯總治川芎當歸白芍生地三才湯又熟地天冬人叄蜜丸﹐酒飲任下百丸。加減四物湯又側柏葉生地當歸川芎各一錢枳殼荊芥槐花炙艸各五分姜三烏梅一補榮湯又當歸白芍生地熟地赤苓山梔麥冬陳皮各一錢人叄甘艸各五分棗二枚烏梅一个

噯气嘈雜吞酸惡心源流噯气嘈雜吞酸惡心﹐皆火病也。噯气者﹐卽《內經》之噫气。經云﹕五气所病﹐心爲噫。又云﹕寒气客於胃﹐厥逆﹐從下上散﹐復出於胃﹐故爲噫。竊按噯气一癥﹐總由胃弱不和﹐三焦失職。經云﹕寒气客胃者﹐必先有火郁於胃中﹐又爲客寒所遏﹐淸無所歸而不得升﹐濁無所納而不得降。又或挾痰﹐或挾食﹐或挾气﹐故隨胸中之气而上逆也﹝宜香附散﹞。而致噯之原﹐更有由脾肺郁者﹐有由胃陽虛者﹝脾肺郁﹐宜杏仁﹑桔梗﹑郁金﹑厚朴﹑半夏曲﹐胃陽虛﹐宜生白術﹑茯苓﹑益智﹑厚朴﹑半夏曲﹞。皆當詳察。嘈雜者﹐卽心嘈。《內經》云﹕飲入於胃﹐遊溢精气﹐上輸於脾﹐脾气散精﹐上歸於肺。又云﹐脾主爲胃行其津液﹐剛知胃陽易燥﹐必賴脾陰養之。脾陰易濕﹐必賴胃陽運之。若表裏不和﹐則鮮沖和之气﹐致生嘈雜之病。其原有火動其痰者﹐必痰多脈滑而數﹐當先治痰﹐次治火﹝宜二陳湯加黃芩﹑黃連﹞。有食郁作熱者﹐必脈數實而大﹐當先治火﹐次消導﹝宜生地﹑黃芩﹑木通﹑神曲﹑山楂﹑麥芽﹞。有濕痰壅盛者﹐必脈沈而滑﹐當去濕消痰﹝宜白術丸﹞。有气郁胸膈者﹐必脈沈而澀﹐當開郁理气﹝宜气郁湯﹞。又有嘈雜至於醋心吐水者﹝宜檳榔橘皮湯﹞。有嘈雜醋心﹐上攻直至咽喉者﹝宜吳茱萸湯﹞。有嘈雜由心陽熱﹐而心中煩﹐頭汗泄者﹝宜茯神﹑淮小麥﹑朱砂﹑柏子仁﹞。有婦人時患嘈雜﹐皆血液汗瓷﹐變而爲痰。或言是血嘈﹐多以豬血炒食自愈。說以血導血歸原之意也。卽或蛔虫作嘈雜﹐虫得血腥亦飽伏也。又有肝陰虛﹐經水十日半月一至﹐夜分多嘈雜者﹝宜生地﹑阿膠﹑天冬﹑茯神﹑白芍﹑丹皮﹞。皆當詳察。吞酸者﹐郁滯日久﹐優於脾胃間﹐不能自出﹐又咽不下。倘肌表復遇風寒﹐則內熱愈郁﹐而酸味刺心。肌膚得溫暖﹐則腠理開發。或得香熱湯丸﹐則津液流通﹐郁熱暫解﹝宜二陳湯﹑左金丸﹞。或有食已吞酸﹐則因於胃气虛冷﹝宜吳萸﹑炮姜等分爲末﹐湯服一錢或八分﹞。另有葉酸﹐吐出酸水如醋﹐是津液郁積日久﹐濕中生痰﹐故從火化﹐遂作酸味隨上升之气而吐也﹝宜平胃散加木香﹑砂仁﹑查肉﹑神曲﹞。惡心者﹐由痰凝胃﹐或濕熱壅遏膈中﹐故欲吐不吐﹐欲嘔不嘔﹐心中兀兀﹐如畏舟車者然﹝宜橘紅﹑半夏﹑山梔﹑黃連﹞。此四者﹐皆胃家之病﹐而治之之法﹐固不離乎胃矣。而亦有時不專主胃者﹐說胃司納食﹐主乎通降﹐通降則無此四者之病﹐其所以不通降而生病之故﹐皆由肝气沖逆﹐阻胃之降泡。古人胃病治肝實﹐有見於此﹐所以噯气嘈雜吞酸惡心諸癥﹐於理胃藥中﹐必加平肝之品也。噯气等原由癥治《靈樞》曰﹕足太陽之脈病﹐是動﹐則病腹脹善噫。《內經》曰﹕太陰病﹐所謂上走心爲噫者﹐陰盛而上走乎陽明﹐陽明終屬心﹐故上走而噫也。《脈經》曰﹕寸脈緊﹐寒之實也﹐寒在上焦﹐胸中必滿而噫。仲景曰﹕上焦受中焦之气未和﹐不能消﹐故能噫。又日﹐上焦之气﹐不至其部﹐則物不能傳化﹐故噫而吞酸。又日﹕寸口脈弱而緩﹐弱者陽气不足﹐緩者胃气有餘﹐噫而吞酸﹐食卒不下﹐气塡於隔上。《活人書》曰﹕傷寒噫气﹐由中气不交故也。少陰經至胸中交於厥陰﹐水火相搏而有聲﹐故噫气。《入門》曰﹕噫气﹐轉出食气也。胃中郁火﹐膈上稠痰﹐飲食郁成﹐宜香附﹑石膏﹑半夏﹑南星﹑梔子治之﹐亦治嘈雜。又曰﹕气實噫者﹐食罷噫轉腐气﹐甚則物亦然﹐濕熱所致也。气虛噫者﹐濁气塡胸也。不因飲食常噫者﹐虛也。說胃有濁气﹐膈有濕痰﹐俱能發噫也。宜六君子湯加沈香爲君﹐厚朴﹑蘇葉爲臣﹐吳萸爲使以治之。亦有善飲酒﹐每朝常噫不吐者。《正傳》曰﹕痰在中焦﹐作噫气吞酸﹐胃當心痛﹐或嘔淸水﹐惡心﹐以茯苓﹑陳皮﹑半夏﹑甘艸﹑白術﹑蒼術﹑神曲﹑麥芽﹑砂仁﹑川芎﹑艸蔻仁﹑枳實﹑豬苓﹑澤瀉﹑吳萸﹑黃連﹑檳榔﹑木香﹑山梔之類治之效。又曰﹕河間原病式言酸者﹐肝木之味﹐由火盛劶不能平木﹐則肝木自甚﹐故爲酸﹐是以肝熱則口酸也。所以中酸不宜食粘胃油膩者﹐謂能令气郁不通暢也。丹溪曰﹕俗謂之心嘈﹐似饑不饑﹐似痛不痛﹐而有懊倄不自寧之況﹐其癥或兼噯气﹐或兼痞滿﹐漸至胃作痛﹐皆痰火爲患也﹐治法以半夏﹑橘紅輩消其痰﹐芩﹑連﹑石膏﹑山梔﹑知母輩降其火﹐二術﹑芍藥輩健脾行濕﹐壯其本元則安。又曰﹕此乃食郁有熱﹐黑山梔﹑姜炒黃連必用之藥。又曰﹕《內經》言諸嘔吐酸﹐皆屬於熱﹐以爲熱﹐言其本也﹔東垣言作熱攻之﹐必誤﹐則又以爲寒﹐言其末也。吞酸導引法《保生祕要》曰﹕於肝經肺經二穴﹐掐之九九﹐擦亦九九﹐行央後自效。運央《保生祕要》曰﹕先服气凝定﹐歸元半響﹐次行胃口﹐洗滌邪火﹐至轉大腸散濁﹐復元﹐又凝定气自愈。治噯气嘈雜吞酸吐酸惡心方九香附散噯气香附山梔黃連橘紅半夏六君子湯又人叄茯苓白術炙艸陳皮半夏二陳湯嘈雜茯苓半夏陳皮甘艸白術丸又白術南星半夏气郁湯又香附蒼術橘紅半夏茯苓貝母川芎山梔甘艸紫蘇木香尖檳榔檳榔橘皮湯又檳榔四兩橘皮一兩每末方寸匕﹐空心﹐生蜜湯下。吳茱萸湯又淡吳萸水煎﹐頓服。有人心如蜇破﹐服此﹐二十年不發也﹐累用有效。左金丸吞酸黃連吳萸平胃散吐酸蒼術厚朴陳皮甘艸

呃逆源流呃逆﹐火病也。經曰﹕諸逆衝上﹐皆屬於火是也。呃逆一癥﹐古名噦﹐後名咳逆﹐又名喫忒。其故有三﹕一曰熱逆﹐胃火乾气上逆﹐脈洪大而數﹐必口漧舌燥﹐面赤便祕﹝宜平胃散加淸火藥﹞。陰火上炎而呃﹐其气從臍下逆上﹐說上升之气至肝而出﹐中挾相火也﹝宜山梔﹑黃連淸火﹐木香理气﹐茯苓﹑半夏理脾﹞。胃中停痰阻塞﹐致痰火郁遏﹐不得疏泄﹐亦呃﹝宜叄用二陳湯﹑半黃丸﹞。溫病發呃﹐乃伏熱在胃﹐令人腦滿而气逆﹐逆而呃﹐或大下﹐胃中虛冷﹐亦致呃﹝宜茅葛湯﹞。一曰气呃﹐勞役過度﹐努傷中焦﹐丹田之气﹐逆而上行﹐故呃﹐急調气﹝宜調气平胃散﹑人叄利膈湯﹞。中气大虛﹐不時發呃﹐急補益﹝宜補中益气湯﹞。元气不足﹐胃虛而呃﹐非培元不可﹝宜人叄理中湯﹞。肺气郁﹐面冷頻呃﹐總在咽喉不爽﹐當開上焦之﹐說心胸背部﹐須藉在上淸陽舒展﹐乃能曠達也﹝宜枇杷葉﹑川貝﹑郁金﹑射乾﹑通艸﹑淡豉﹞。痢後發呃﹐極爲險癥﹝宜六君子湯﹞。傷寒汗吐下後﹐或瀉利日久﹐或大病後气呃﹐爲中气極虛﹝宜十全大補湯﹐兼熱加竹茹﹑丹皮﹐兼寒方加丁香﹑附﹑桂﹐脈沈數大﹑便祕﹐宜稍加大黃﹞。男女傷寒﹐及一切雜病﹐手足逆冷而嘔且呃﹝宜姜橘湯﹞。呃逆之甚﹐至於短气﹐急疏導之﹝宜紫蘇二錢﹑人叄一錢﹐煎服﹞。食傷脾胃﹐復病嘔吐﹐發呃下利﹐兩脈微澀﹐是陽气欲盡﹐濁陰衝逆﹐急候也﹐捨理陽驅陰無別法﹝宜漧薑﹑吳萸﹑人叄﹑茯苓﹑丁香﹑柿蒂﹑炮熟附子﹞。病後气逆﹐不能歸元﹐致呃呃連聲不止﹐聲聞屋外﹝宜刀豆子燒存性﹐白湯調服二錢卽止﹞。溫病飲水過多﹐气滯﹐呃逆不止﹝宜枇杷葉﹑茅根各半斤煎水﹐徐徐服﹞。呃而心下悸﹐說緣水气停郁﹝宜二陳湯加木香﹑竹瀝﹑薑汁﹞。痰气滯﹐其气從胸中起中州﹐元气郁也﹝宜气郁湯﹞。或脈小舌白﹐气逆喫忒﹐畏寒微戰﹐胃陽虛﹐肝木上犯﹐必議鎭肝安胃理陽法﹝宜代赭石﹑人叄﹑丁香﹑橘皮﹑茯苓﹑淡漧薑﹑半夏﹞。若無別癥﹐忽然發呃﹐气從胃中而起﹐只是气不順﹝宜木香調气散﹞。若痰結礙逆而喫忒﹐乃爲痰呃﹝宜先用鹽湯探吐法﹐後服導痰湯﹞。陰火從少腹上衝呃逆﹐夜分轉甚﹐乃榮血虧傷之故﹝宜四物湯加知母﹑黃柏﹑竹茹﹑陳皮﹑茯苓﹞。呃而專由於火﹐則曰火呃﹝宜乾柿生薑煎服﹞。呃而音髙連聲﹐尙爲有力﹐爲實﹐可治﹔若呃一二聲而音低者﹐中气稍絕﹐而不能接續﹐則虛之極﹐旦發夕死﹔病後大發呃﹐亦由眞元之气絕﹐不治。一曰胃寒﹐手足冷﹐嘔吐﹐無熱癥﹐脈遲澀﹐爲胃寒之候﹝宜丁香柿蒂湯﹞。胃虛寒﹐致胸滿而發呃﹝宜丁香柿蒂湯﹞。胃家寒冷﹐久呃不能止﹝宜沈香散﹞。腎气自腹中趕上﹐築於咽喉﹐逆气連屬而不能出﹐或至數十聲﹐上下不得喘息﹐此由寒傷胃﹐腎虛气逆﹐上乘於胃﹐與气相並。經云﹕病深者﹐其聲噦也﹝宜吳茱萸散﹞。吐利後胃气虛寒﹐手足厥冷﹐必傷土气﹝宜理中湯加丁香﹑白術﹑枳殼﹞。或脈歇止﹐汗出呃逆﹐大便溏﹐此勞倦積傷﹐胃中虛冷﹐陰濁上干﹝宜人叄﹑茯苓﹑淡漧薑﹑炒川椒﹑代赭石﹑炒烏梅肉﹞。若爲冷物所阻﹐或誤投寒劑所遏﹐至陽不得上升而呃﹐陽癥傷寒﹐胸中飲食未消﹐誤服石膏﹑人中黃之類而呃﹐均宜散其寒﹐越其熱﹐不使寒熱抑遏﹝宜丁香柿蒂散﹞。以上三者﹐皆呃癥之由也﹐故有謂呃證屬寒多而熱少者﹐又有謂呃癥屬熱多而寒少者﹐皆一偏之見。說呃之爲癥﹐總屬乎火﹐卽如胃寒諸癥﹐亦必火熱爲寒所遏而然﹐若純由乎寒﹐則必不相激而逆上矣。故人有尋常並無疾病﹐或一張口而寒气相襲﹐立時發呃者﹐俗名之曰冷呃﹐其得竟謂之冷病乎。說相襲者寒气﹐而相襲之時﹐必陽气適當上升﹐故寒气一襲﹐陽卽不得越而呃也。若陽當下降﹐而非上升之時﹐𨿽寒襲之﹐亦必不呃也。然此偶然感發﹐不足爲病﹐非若前文三因之癥﹐必須調治也。至如《活人書》所載呃逆陰癥﹐胃寒脈細虛極﹝宜丁香柿蒂散﹑羌活附子湯﹞。呃逆陽癥﹐發熱口苦﹐胸滿脈數﹝宜橘皮竹茹湯﹐或小柴胡湯加橘皮﹑竹茹﹞。《入門》所載痢後呃逆﹝宜人叄﹑白術煎湯﹐調益元散頓服﹐自止。痢後胃陽衰﹐气弱不相續而呃逆﹝宜補中益气湯加竹茹﹑生薑﹑附子﹞。飲食塡塞胸中﹐或食物太甚﹐噎而不下﹐發爲呃逆﹝宜三香散或二陳湯加枳殼﹑砂仁﹑蘇葉。《正傳》所載痰閉於上﹐火動於下﹐無別癥﹐忽發呃逆﹐從胸中起﹝宜二陳湯加芩﹑連﹑桔梗﹑姜炒山梔﹞。痰挾气虛而呃逆﹝宜六君子湯﹞。《綱目》所載胃中虛冷﹐不能食﹐飲水則呃逆﹐或飲水太過﹐或水結胸而呃逆﹝宜小陷胸湯﹞。或但飲水多而呃逆﹐別無惡候﹝宜五苓散﹞。《回春》所載過笑而呃逆﹝宜燈艸探鼻取嚏﹞。皆所當究者也。總之﹐呃逆甚危﹐不得視爲尋常易瘳之癥﹐倘尋常視之﹐危斃立見。脈法《醫鑑》曰﹕呃逆之脈﹐宜浮緩﹐若弦促代急微結﹐難治﹐散大者必死。呃逆癥治《入門》曰﹕呃逆當分有餘不足﹕不足者﹐因內傷﹐及大病後發﹐其癥胃弱面靑﹐肢冷便軟﹔有餘者﹐因外感冒燥﹐及大怒大飽而發﹐其癥面紅體熱﹐便閉。便軟者瀉心湯主之﹐便閉者大承气湯主之。《綱目》曰﹕《靈樞》云嘔以艸刺鼻令嚏而已﹐無息而疾迎引之立已﹐大驚之亦已。詳此三法﹐正是治呃逆之法。今人用紙撚刺鼻取嚏﹐嚏則呃逆立止﹐或閉口鼻气﹐使之無息亦立已﹐或作冤盜賊大驚駭之亦立已﹐此以噦爲呃逆﹐正得經旨也。謂之噦者﹐呃聲之重也。謂之呃者﹐噦聲之輕也。皆因病聲之輕重而名之也。又曰﹕呃聲頻密相連者爲實﹐可治﹔若半時呃一聲者爲虛﹐難治﹐多死﹐死在旦夕﹔呃至八九聲气不回者﹐難治﹔呃逆小便祕澀﹐或腹滿者﹐不治﹔脈見沈微散者死﹔瀉痢後呃逆﹐及傷寒結胸發黃而呃逆﹐俱難治。治呃逆方二十七平胃散熱呃蒼術厚朴廿艸陳皮二陳湯痰呃茯苓陳皮甘艸半夏半黃丸又半夏南星黃芩薑汁漫蒸餅丸﹐食後姜湯下七十丸。茅葛湯熱呃茅根葛根各半斤水三升﹐煎升半﹐每溫飲一盞﹐噦止卽停。調气平胃散气呃木香檀香烏藥蔻仁砂仁藿香蒼術厚朴陳皮甘艸人叄利膈湯又木香檳榔人叄當歸藿香甘艸枳實厚朴大黃補中益气湯虛呃人叄黃儀歸身白術陳皮甘艸升麻柴胡人叄理中湯胃虛人叄白術甘艸漧薑六君子湯痢後人叄茯苓白術甘艸半夏陳皮十全大補湯虛極肉桂炙艸白芍黃儀當歸川芎人叄白術熟地茯苓姜棗姜橘湯病後橘皮四兩生薑一兩水煎﹐徐呷乃止。木香調气湯忽呃木香藿香砂仁蔻仁甘艸導痰湯痰呃南星半夏茯苓枳實陳皮甘艸四物湯血虧川芎當歸地黃白芍丁香柿蒂湯胃寒丁香柿蒂人叄茯苓良姜橘皮半夏各五錢甘艸二錢半生薑七錢半共爲粗末﹐每三錢﹐煎服﹐或調蘇合丸服亦可。一方七味各一錢﹐甘艸五分煎服沈香散久呃沈香紫蘇白蔻仁各一錢共爲末﹐每柿蒂湯服五七分。理中湯吐痢後白術漧薑炙艸气郁湯郁呃香附茯神藿香桔梗木香枳殼厚朴砂仁丁香柿蒂散寒呃丁香柿蒂各二錢共爲末﹐生薑五斤煎湯調下。如治傷寒呃逆﹐每末一錢﹐人叄湯下。本方古治虛人呃逆﹐加人叄一錢。《三因方》加貝母﹑甘艸等分。《衛生方》加靑皮﹑陳皮。《易簡方》加半夏﹑生薑。羌活附子湯胃寒羌活附子茴香炮姜木香丁香各一錢入鹽一撮﹐同煎服。橘皮竹茹湯陽癥橘皮三錢人叄二錢竹茹四錢甘艸一錢姜五片棗二枚﹐加白術﹐枳殼尢妙。小柴胡湯又柴胡黃芩人叄半夏甘艸益元散痢後滑石甘艸三香散食呃沈香木香蔻仁蘇葉藿香小陷胸湯水結黃連半夏瓜蔞實生薑瀉心湯便軟生薑黃連黃芩半夏人叄甘艸漧薑大棗大承气湯便閉大黃芒硝枳實厚朴1

卷十八內傷外感門

內傷外感源流﹝脫營失精﹞內傷外感﹐內外因所生病也。外感者﹐風寒暑濕燥火六淫之邪﹐感乎一身。內傷者﹐飲食勞役七情之逆﹐傷及五臟。外感當瀉不當補﹐內傷當補不當瀉﹐治法迥別。故外感有頭疼發熱之候﹐不可誤斂。內傷亦有頭疼發熱之候﹐不可誤汗。東垣云﹕左手人迎脈大於气口﹐爲外感﹔右手气口脈大於人迎﹐爲內傷。外感寒熱齊作而無間﹐內傷寒熱間作而不齊。外感惡寒﹐𨿽近火不除﹔內傷惡寒﹐則就溫卽解。外感惡風﹐乃不禁一切風﹔內傷惡風﹐惟惡些小賊風。外感顯在鼻﹐故鼻气不利﹐壅盛而有力﹔內傷顯在口﹐故口不知味﹐而腹中不得和。外感邪气有餘﹐故發言壯厲﹐且先輕後重﹔內傷元气不足﹐故出言懶弱﹐且先重後輕。外感手背熱﹐手心不熱﹔內傷手心熱﹐手背不熱。外感頭疼不止﹐至傳裏方罷﹔內傷頭疼﹐則時作時止。外感起卽著牀﹐非扶不起﹐筋攣骨痛﹔內傷怠惰嗜臥﹐四肢不收。外感不能食﹐然口則知味而不惡食﹔內傷則惡食﹐而口不知味。外感三日後谷消水去﹐邪气便傳裏﹐必渴﹔內傷邪在血脈中有餘﹐故不渴。若饑餓﹐內傷房勞太過﹐比之內傷飲食尢爲不足﹐當大補回陽﹐尢恐或遲﹐切不可誤作外感治。若傷寒溫病熱病濕病﹐比之尋常感冒﹐尢爲險重﹐當按經對癥﹐速去其邪﹐切不可誤作內傷治。內傷外感之相反﹐而治法之不同如此﹐醫者安可不先了然於心﹐以使了然於臨癥時哉。內傷脈法仲景曰﹕跌陽脈浮而數﹐浮傷胃﹐數傷脾﹐邪气獨畱﹐心中卽饑﹐邪熱不殺谷﹐潮熱發渴。又曰﹕寸口脈弱而遲﹐弱者衛气微﹐遲者榮中寒。榮爲血﹐血寒則發熱。衛爲气﹐气微者心內饑﹐饑而虛滿不能食也。寸口脈弱而緩﹐弱者陽气不足﹐緩者衛气有餘。噫而吞酸﹐食卒不下﹐气塡於膈上也。注曰﹕胃中有未消穀﹐故噫而吞酸﹐寸口脈緊﹐胸中有宿食不化﹐脈緊如轉索無常者﹐有宿食也。東垣曰﹕陽脈滑而緊﹐滑則胃气實﹐緊則脾气傷﹐待食不消者﹐此脾不和也。脈浮滑而疾者﹐此食不消﹐脾不磨也。《脈訣》曰﹕內傷勞役﹐豁大不禁﹐若損胃气﹐隱而難尋﹐內傷飲食﹐滑疾浮沈。《正傳》曰﹕有寸气口脈急大而數﹐時一代而澀﹐此飲食失節﹐勞役過甚﹐太過之脈也。右關胃脈損弱﹐甚則隱而不見﹐但內顯脾脈之大數浮緩﹐時一代﹐此飲食不節﹐寒溫失所之脈也。右關脈沈而滑﹐此宿食不消之脈也。丹溪曰﹕宿食不消﹐則獨右關脈沈而滑。經云﹕脈滑者﹐有宿食是也。外感脈法東垣曰﹕左手人迎脈緊盛﹐大於气口一倍﹐爲外感之邪。李士材曰﹕左爲人迎﹐辧外因之風﹐以左關乃肝膽脈﹐肝爲風髒﹐故曰人迎緊盛作傷於風﹐勿以外因﹐兼求六气。鰲按﹕士材專論人迎﹐故但主風﹐若云外感﹐則統言六淫之邪自外相感者﹐其脈各詳於諸雜病中﹐故不臚列。辧內外傷癥方廣曰﹕外感內傷﹐乃病之大關鍵﹐丹溪言內傷癥﹐皆以補益爲主﹐看所挾而兼用藥。但先生之言﹐引而不發﹐予今補之。如內傷挾外感者﹐則於補中益气湯內﹐春加川芎﹑柴胡﹑防風﹑荊芥﹑紫蘇﹑薄荷﹐夏加葛根﹑石膏﹑麥冬﹑薄荷﹑升麻﹑柴胡﹐秋加羌活﹑防風﹑荊芥﹐冬加麻黃﹑桂枝﹑漧薑之類。《入門》曰﹕若顯內癥多者﹐則是內傷重而外感輕﹐當以補養爲先。若顯外癥多者﹐則是外感重而內傷輕﹐宜以發散爲主。內傷原由癥治《入門》曰﹕飲食傷﹐食養陰﹐飲養陽﹐飲食無過﹐則入於口﹐達於脾胃﹐入於鼻﹐藏於心肺﹐气法相承﹐陰陽和調﹐神乃自生。說精順五气以爲靈﹐若食气相惡﹐則傷其精。神受五味以成體﹐若食味不調﹐則傷其形也。又曰﹕勞倦傷﹐手按心口不痛。飲食傷﹐手按心口痛。王安道曰﹕勞倦傷﹐誠不足也。飲食傷﹐尢當於不足之中﹐分其有餘不足。何者﹖饑餓不飲食﹐與飲食太過﹐𨿽皆失節﹐然饑餓不飲食者﹐胃气空虛﹐此爲不足﹐固失節也。飲食自倍而停滯者﹐胃气受傷﹐此不足之中兼有餘﹐亦失節也。東垣曰﹕勞倦亦有二焉﹐勞力純傷气﹐勞心兼傷血﹐房勞傷腎﹐與勞倦相似﹐七情動气﹐脈與飲食無二。鰲按﹕食傷與不能食﹐另詳源流於後﹐此條特因前人言勞倦飲食二傷雜出﹐故類摘於此。﹝以上言勞倦飲食二傷之異﹞。《內經》曰﹕勞則气散气短﹐喘促汗出﹐內外皆越﹐故气耗矣。又曰﹕陰盛生內熱﹐柰何﹖曰﹕有所勞倦﹐形气衰少﹐穀气不盛﹐上焦不行﹐下不通﹐而胃气熱﹐熱气燻胸中﹐故內熱。《入門》曰﹕經言陰虛生內熱﹐勞倦傷之原也。說此陰虛﹐指身中之陰气﹐與水谷之味耳。又曰﹕房勞傷腎﹐與勞倦相似﹐均一內傷發熱癥也。勞倦因陽气之下陷﹐宜補其气以升提之。房勞因陽火之上升﹐宜滋其陰以降下之。一升一降﹐迥然不同。又曰﹕七情動气﹐脈與飲食無二。說飲食七情﹐俱能閉塞三焦﹐燻蒸肺胃淸道﹐肺爲气主﹐由是而失其傳化之常﹐所以气口脈獨緊且盛﹐其癥嘔泄痞滿腹痛亦相似。但傷食則惡食﹐七情難作飽﹐卻不惡食。東垣曰﹕喜怒不節﹐起居不時﹐有所勞倦﹐皆損其气﹐气衰則火旺﹐火旺則乘脾土﹐脾主四肢﹐故困熱﹐無气以動﹐懶於言語﹐動作喘乏﹐表熱自汗﹐心煩不安﹐當息心靜坐以養其神﹐以甘寒瀉其熱火﹐酸味收其散气﹐甘溫調其中气。《正傳》曰﹕經言勞者溫之﹐損者益之。夫勞則動之太過﹐而神不寧矣﹐故溫之﹐溫者﹐養也﹐溫之者﹐調其飲食﹐適其起居﹐從容以待其眞气之復常也。東垣乃謂宜溫藥以補元气而瀉火邪﹐又以溫能除大熱爲《內經》所云﹐而考《內經》﹐並無此語﹐不能無疑也。又經言形不足者﹐溫之以气﹐其溫字﹐亦是滋養之義﹐非指溫藥也﹝以上單言勞倦傷﹞。《內經》曰﹕水谷之寒熱﹐感則害人六腑。又曰﹕陰之所生﹐本在五味﹐陰之五宮﹐傷在五味。注曰﹕陰﹐五臟也。丹溪曰﹕傷食癥﹐亦有頭痛發熱﹐但身不痛爲異耳。又曰﹕補脾胃藥內﹐必用心經藥﹐以火能生土故也。古方用益智仁正是此意。又曰﹕張易老枳術丸﹐用白術二兩補脾﹐枳實一兩消痞﹐東垣加陳皮一兩和胃﹐一補一瀉﹐簡而又當﹐故能治飲食不消﹐心下痞悶之癥。說以用藥大法﹐所貴服之彊人胃气﹐令益厚﹐𨿽重食﹑猛食﹑多食﹐亦不復致傷也。又曰﹕酒𨿽與水同體﹐然傷於腸胃﹐則升之不散﹐降之不下。郁於气分﹐逐气升降而半有消耗﹐如人飲醇酒﹐則小便少﹐此其可驗﹐故治法宜汗﹐宜利小便爲主﹐後世與傷飲食法同治﹐大謬。又曰﹕酒性喜升﹐气必隨之﹐痰郁於上﹐尿澀於下﹐肺受賊邪﹐金體必燥﹐恣飲寒涼﹐其熱內郁﹐肺气得熱﹐必大傷耗﹐其始病淺﹐或自汗﹐或心脾痛﹐尙可發散而去之。及久而病深﹐則爲消渴﹐爲黃疸﹐爲肺萎﹐爲內癖﹐爲鼓脹﹐爲失目﹐爲哮喘﹐爲勞嗽﹐爲癲﹐爲難明之疾﹐可不愼乎。《得效》曰﹕久飲酒者﹐臟腑積毒﹐致令蒸筋傷神﹐腐腸損壽。東垣曰﹕饑餓胃虛爲不足﹐故須補益。飲食停滯爲有餘﹐故須消導。又有物滯气傷﹐必須消補兼行者。亦有物暫滯而气不甚傷者﹐宜消導獨行﹐不須兼補。亦有旣停滯而復自化者﹐不須消導﹐但當補益﹝以上單言飲食傷﹞。《回春》曰﹕脾胃俱實﹐則過時而不饑﹐多食而不傷。脾胃俱虛﹐則不能食而瘦﹐與之食則少食﹐不與則不思食﹐饑飽不知。又曰﹕食少而肥者﹐難肥而四肢不舉﹐說脾困邪勝也。食多而瘦者﹐胃伏火邪於气分﹐則能食﹐𨿽多食而不能生肌也﹝以上言脾胃虛實﹞。東垣曰﹕食入則困倦﹐精神昏冒而欲睡者﹐脾虛弱也。又曰﹕脾胃不節﹐損其胃气﹐不能勏散於肝﹐歸於心﹐溢於肺﹐食入則昏冒欲睡﹐得臥則食在一邊﹐气暫得舒﹐是知升發之气不行也。《回春》曰﹕勞傷者﹐過於勞役﹐耗損元气﹐脾胃虛衰﹐不任風寒﹐故昏冒﹝以上言食後昏倦﹞。《入門》曰﹕凡內傷脾胃﹐始則四肢困熱﹐無气以動﹐表熱自汗﹐心煩不安﹐胃气熱﹐熱气燻胸中﹐爲內熱癥﹐宜以甘溫補中益气。東垣曰﹕凡脾胃癥﹐調治差誤﹐或妄下之﹐則末傳爲寒中﹐復遇時寒﹐則四肢厥逆﹐心胃絞痛﹐冷汗出。夫六气之勝﹐皆能爲病﹐惟寒毒最重﹐陰主殺故也﹐宜溫胃益中﹝以上言內傷病﹐始爲熱中﹐終爲寒中﹞。《原病》曰﹕四方溫涼不同﹐嗜欲因以成性﹐若移舊土﹐多不習伏﹐必以飲食入腸胃﹐腸胃不習﹐疾病必生﹐故有不伏水土病。《入門》曰﹕不伏水土病﹐與濕瘴同原﹐皆可隨水土風气冷熱﹐加減用藥﹐然總宜以扶脾健胃爲主﹐不可妄治﹝以上言不伏水土病與內傷同﹞。

脫營失精失志病也。經曰﹕嘗貴後賤﹐名曰脫營。嘗富後貧﹐名曰失精。𨿽不中邪﹐病從內生﹐身體日減﹐气虛無精﹐病深無气﹐灑灑然時驚﹐病深者﹐以其外耗於衛﹐內奪於榮。注云﹕血爲憂煎﹐气隨悲滅﹐故外耗於衛﹐內奪於榮也。說人如憤恨必傷肝﹐思慮必傷脾﹐悲哀必傷肺。若後貧後賤之人﹐憂愁思慮﹐憤恨悲哀﹐無一不有﹐故內傷臟腑﹐傷則各經火動﹐並傷元气﹐日漸日深﹐病發則飲食無味﹐神倦肌瘦也﹐治之可不察其由哉﹝宜內服鎭心丹﹑升陽順气湯﹐外用香鹽散﹐日擦牙齒﹐自愈﹞。脫營失精治法東垣曰﹕心者﹐君主之官﹐神明出焉。凡恚怒悲忿﹐憂思恐俱﹐皆損元气。心者神之舍﹐心君不寧﹐化而爲火﹐火者土神之賊也﹐故曰陰火太盛﹐經營之气不能頤養於神﹐乃脈病也。人心之神﹐眞气之別名也﹐得血則生﹐血生則脈旺。脈者﹐神之舍﹐若心生凝滯﹐則七神離形﹐而脈中惟有火矣。善治病者﹐惟在調和脾胃﹐使心無凝滯﹐或生歡欣﹐或逢喜事﹐或居溫和﹐或食滋味﹐或見可欲事﹐則爽然如無病矣﹐說胃中元气得舒伸故也。鰲按﹕東垣此論﹐𨿽未專主脫營失精病﹐而脫營失精病所以調治安養之者﹐亦當如是﹐故錄之。治內傷諸藥要品消導積滯﹝山楂艸果檳榔神曲麥芽京三枳實枳殼紅曲厚朴橘紅蓬莪術砂仁穀芽藿香萊菔子﹞開解鬱結﹝靑皮陳皮砂仁蔻仁枳殼枇杷葉枳實郁金蘇子烏藥木通紫厚朴木香檀香藿香蒼術降香﹞補益虛衰﹝人叄白術歸身山藥百合菟絲子黃儀蒼術建蓮龍眼熟地肉蓯蓉茯苓茯神扁豆子﹞治外感諸藥要品發散風寒﹝川芎誑﹫白芷桔梗桑白皮細辛防風荊芥前胡紫蘇苦杏仁薄荷石膏升麻柴胡麻黃川羌活生薑獨活細辛蔥白桂枝榦姜﹞疏泄風熱﹝石膏知母甘艸麥冬前胡淡竹葉桔梗薄荷葛根桑皮﹞治脫營失精方三加減鎭心丹內服天冬黃儀熟地酒歸身各一兩半麥冬生地山藥茯神各一兩五味子遠志肉人叄各五錢蜜丸﹐朱砂爲衣。升陽順气湯又黃儀二錢人叄半夏各一錢神曲七分半當歸艸蔻仁陳皮丹皮升麻柴胡各五分黃柏炙艸各二分半姜三片香鹽散擦牙大鼠骨一具ㄓ椒乳香炙各二兩白蒺藜靑鹽各一兩

傷食不能食源流﹝此篇當與內傷外感總論源流叄看﹞傷食﹐脾虛病也。脾家之气虛﹐故所食之物﹐皆足爲害。傷食之脈﹐左手平和﹐右手气口緊盛。傷食之癥﹐必胸膈痞塞﹐噫气如敗卵﹝總治宜保扁丸﹑平胃散﹑胃苓湯爲主﹞。且傷食者必惡心吞酸﹝宜加橘皮﹑半夏﹑山梔﹑黃連﹞。傷食者必多吐瀉﹝宜焦術﹑神曲﹑陳皮﹑姜﹑棗﹞。傷食者必惡飲食﹝宜陳皮﹑山藥﹑扁豆﹑蓮子﹑茯苓﹑自芍﹑山楂﹑砂仁﹑穀芽﹑麥芽﹑艸果﹑艸蔻仁﹞。傷食者必不能消化﹝宜以穀芽﹑麥芽﹑肉豆蔻爲主﹞。傷食者必頭疼發熱﹝宜石斛﹑柴胡﹑白術﹑炙甘艸﹑麥芽﹑陳皮﹑白芍﹞。凡此﹐皆其癥之所兼及者也。至於所傷之物﹐旣種種不同﹝宜各用主治之藥﹐詳載手後﹞。所傷之候﹐又有乍傷﹑宿食之各異﹝乍傷宜平胃散﹐宿食宜大安丸﹞。所傷之因﹐又有兼寒﹝宜理中湯加丁香﹑蔻仁﹞﹑兼濕﹝宜除濕湯加麥芽﹑神曲﹞﹑兼痰﹝宜調气平胃散﹞之各殊﹐皆當審所傷之輕重﹐元气之虛實﹐臟腑之彊弱﹐時候之寒暖﹐或當消導﹐或當補益﹐或當以消導爲主而兼補益﹐或當以補益爲主而兼消導﹐且於消導補益之中﹐或當兼疏散﹐或當兼滲泄﹐或當兼下利﹐各隨宜以治之﹐愼勿專任攻伐﹐致戕天和﹐有太過之獘﹐斯稱王道。不能食﹐脾胃俱虛病也。東垣云﹕脾胃旺﹐能食而肥﹔脾胃虛﹐不能食而瘦。此之謂也。故治之者必當知不食之故﹐由於脾胃之虛﹐急當補益﹝宜補中益气湯﹞﹐而不可用誅伐﹐使元气愈虛﹐斯爲要著。或補之不效﹐更當兼補其母﹐使火以生土﹐土自健運﹝宜八味丸﹑二神丸﹞。補母不效更當兼顧其子﹐使金不竊母之气以自救﹐致脾胃益虛﹐則土自能保﹝宜茯苓﹑人叄﹑桔梗﹑甘艸。惟審知脾胃中或有積滯﹐或有實火﹐或有寒痰﹐或有濕飲﹐而元气未衰﹐邪气方甚者﹐方可稍用消導﹐而仍以補益爲主﹝宜異央散﹑香砂枳術丸﹞。其有挾郁者﹐開之﹝宜育气丸﹞。動气者﹐平之﹝宜異央散加木香﹑沈香﹞。上焦濕熱阻气者﹐開提之﹝宜枇杷葉﹑蘇子﹑杏仁﹑黃芩﹑降香﹑土瓜蔞皮。胃傷惡食﹐絡虛風動浮腫者﹐和解之﹝宜人叄﹑檀香泥﹑新會皮﹑炒荷葉蒂﹑炒粳米﹞。心營熱入﹐胃汁全虧﹐不饑不食﹐假寐驚跳者﹐調攝之﹝宜鮮生地﹑竹葉心﹑金銀花﹑火麻仁﹑麥門冬﹑生知母﹞。脾胃虛﹐不能消化水谷﹐胸膈痞悶﹐腹脇膨脹﹐連年累月﹐食減嗜臥﹐口無味者﹐通快之﹝宜消穀丸﹞。腹中虛冷﹐不能食﹐食輒不消﹐羸弱生病者﹐溫暖之﹝宜蒼術丸﹞。時病後﹐胃气未和﹐知饑不納者﹐調養之﹝宜茯神﹑棗仁﹑川石斛﹑知母﹑鮮蓮子﹑鮮省頭艸﹞。夫然後脾胃益快﹐自然進食矣。脈法《靈樞》曰﹕脈小而寒者﹐不嗜食。東垣曰﹕右手气口脈大於人迎一倍﹐爲內傷飲食。傷食不食癥治《靈樞》曰﹕善饑而不嗜食﹐以精气並於脾﹐熱气畱於胃﹐胃熱則消穀﹐谷消故善饑﹐胃气上﹐則胃寒﹐故不嗜食也。《內經》曰﹕太陰所謂惡聞食臭者﹐胃無气故也。《入門》曰﹕惡聞食臭者﹐膀胱移熱於小腸也。又曰﹕口多嗜味﹐陰虛火動故也。陰虛則口中有味﹐陽虛則口中無味也。丹溪曰﹕惡食者﹐胸中有物﹐宜導痰補脾。又曰﹕不進食﹐服脾藥不效者﹐說腎气虛弱﹐眞元衰削﹐是以不能消化飲食﹐譬之釜中水谷﹐下無火力﹐終日米不熟﹐其何能化。黃魯直日服菟絲子數匙﹐十日外﹐飲啖如湯沃雪﹐亦此理也。又曰﹕一室女因事忤意﹐鬱結在脾﹐半年不食﹐但日食蕎麥數口﹐或饅頭彈子大﹐深惡粥飯﹐予意脾气實﹐非枳實不能開﹐以溫膽湯去竹茹﹐與數十帖而安。《內經注》曰﹕思則气結者﹐系心不散﹐故气亦停畱而爲結也。《得效》曰﹕思傷脾者﹐脾在志爲思﹐思則气化不行﹐精衰中﹐不得飲食﹐腹脹滿﹐四肢怠惰。治所傷諸物主治之藥傷酒﹝輕者葛根﹑葛花﹑枳子﹑神曲﹑黃連﹑白蔻仁﹐甚者甘遂﹑黑牽牛子﹞。傷谷﹝輕者麥芽﹑穀芽﹑神曲﹑砂仁﹐甚者內金﹞。傷曲﹝萊菔子﹑姜﹐酒煎﹞。傷茶﹝輕者姜黃﹑芝麻﹐甚者萸﹑椒﹑姜﹞。傷肉﹝輕者山楂﹑阿魏﹐甚者硝石﹑硼砂﹞。傷菜﹝丁香﹑麝香﹑肉桂﹞。傷蛋﹝蔻仁﹑橘紅﹑豆豉﹑薑汁﹞。傷魚鱉﹝紫蘇﹑陳皮﹑木香﹑薑汁﹐白馬尿專治鱉積﹞。傷狗肉﹝杏仁﹑山楂﹞。傷糯米﹝大麥麵﹐研末酒服﹞。傷瓜﹝魚炙食﹐瓜皮煎湯﹞。治傷食方七保和丸總治查肉二兩半夏橘紅麥芽神曲茯苓各一兩連翹萊菔子黃連各五錢胃苓湯又蒼術厚朴陳皮甘艸茯苓豬苓白術桂心澤瀉姜棗此方卽平胃﹑五苓二散合用。又名對金錠子。平胃散乍傷蒼術厚朴陳皮甘艸大安丸宿食山楂神曲半夏橘紅茯苓麥芽連翹菔子黃連白術此卽保和丸加白術一兩也。理中湯兼寒人叄白術甘艸生薑除濕湯兼濕蒼術厚朴半夏各錢半藿香陳皮各七分半甘艸五分姜七棗二調气平胃散兼气木香檀香藿香砂仁蔻仁烏藥厚朴蒼術陳皮甘艸治不能食方八補中益气湯總治人叄黃儀當歸白術陳皮甘艸柴胡升麻八味丸補火地黃山藥山萸茯苓丹皮澤瀉附子肉桂二神丸又補骨脂四兩肉豆蔻二兩共爲末﹐大棗四十九枚﹐生薑四兩﹐同煮爛﹐棗去皮核﹐去姜﹐搗丸﹐豁湯下三錢。異央散消補人叄茯苓白術甘艸橘紅溫膽湯脾結陳皮半夏茯苓甘艸枳實竹茹姜棗如心虛﹐加人叄﹑棗仁。心內煩熱﹐加黃連﹑麥冬。口燥舌漧﹐去半夏﹐加麥冬﹑五味﹑花粉。表熱未淸﹐加柴胡。內虛大便自利﹐去枳實﹐加白術。內熱心煩﹐加山梔。育气丸挾郁木香丁香藿香檀香砂仁蔻仁人叄白術茯苓炙艸山藥橘紅靑皮蓽澄茄每末二錢﹐木瓜湯下。消穀丸通快神曲六兩炒烏梅肉炮姜各四兩麥芽三兩蜜丸﹐每米飲下五十丸﹐日三服。蒼術丸溫暖制蒼術二斤神曲一斤蜜丸﹐每三十丸﹐米湯下﹐日三服。大冷加漧薑三兩﹐腹痛加當歸三兩﹐羸弱加炙甘艸二兩。

諸郁源流諸郁﹐髒气病也。其原本由思慮過深﹐更兼髒气弱﹐故六郁之病生焉。六郁者﹐气血濕熱食痰也。諸郁之脈皆沈。六郁所挾﹐則兼芤澀數緊滑緩﹐或沈結促代﹐最宜細診。說郁者﹐滯而不通之義。百病皆生於郁﹐人若气血沖和﹐病安從作。有怫郁﹐當升不升﹐當降不降﹐當化不化﹐或郁於气﹐或郁於血﹐病斯作矣。治郁之法﹐不外《內經》所言木郁達之﹐火郁發之﹐土郁奪之﹐金郁泄之﹐水郁折之數語。後之解者﹐以吐訓達﹐而以燒鹽三兩﹐溫湯二升畢達之義。以汗訓發﹐而以升麻﹑柴胡﹑羌活﹑防風畢發之義。以下訓奪﹐而以檳榔﹑枳實﹑大黃﹑厚朴畢奪之義。以解表利小便訓泄﹐而以橘紅﹑蘇子﹑桑皮﹑木通﹑豬苓﹑澤瀉畢泄之義。以遏制衝逆訓折﹐而以黃柏一味畢折之義。用之有應有不應﹐以五者僅爲一偏之治﹐不知立言者原無過﹐解之者自誤也。王安道﹑張介賓皆能擴充《內經》之旨﹐余因撮其要而爲之論。夫達者﹐通暢之義。木郁風之屬﹐髒應肝﹐腑應膽﹐主在筋爪﹐傷在脾胃﹐癥多嘔酸。木喜條鬯﹐宜用輕揚之藥﹐在表疏其經﹐在裏疏其髒﹐但使气得通行﹐均謂之達。若專用吐﹐謂肺金盛﹐抑制肝木﹐則與瀉肺气﹑舉肝气可矣﹐何必吐。謂脾濁下流﹐少陽淸气不升﹐則與抑胃升陽可矣﹐又何必吐。木郁固有吐之之理﹐而以吐總該達字﹐則未也﹝直達郁湯﹞。發者﹐越之也。火郁之病﹐爲陽爲熱﹐髒應心﹐腑應小腸﹑三焦﹐主在脈絡﹐傷在陰分。凡火之結聚斂伏者﹐不宜蔽遏﹐當因其熱而解之散之﹐升之揚之。如腠理外蔽﹐邪熱怫郁﹐則解表取汗以散之。如龍火郁甚﹐非苦寒沈降之劑可治﹐則用升浮之品﹐佐以甘溫﹐順其性而從治之﹐汗未足以槪之也﹝宜發郁湯﹞。奪者﹐直取之謂也。濕滯則土郁﹐髒應脾﹐腑應胃﹐主在肌肉﹑四肢﹐傷在血分﹐當理其滯。滯在上宜吐﹐滯在中宜伐﹐滯在下宜瀉﹐皆奪也﹐奪豈止於下哉﹝宜奪郁湯﹞。泄者﹐疏利之也。金郁之病﹐爲斂閉﹐爲燥塞﹐髒應肺﹐腑應大腸﹐主在皮毛﹑聲息﹐傷在气分﹐或解表﹐或利气﹐皆可謂泄。利小便是水郁治法﹐與金郁無關﹝宜泄郁湯﹞。折者﹐調制之也。水之本在腎﹐標在肺。實土可以制水﹐治在脾。壯火可以制水﹐治在命門。自彊可以帥水﹐治在腎。分利可以泄水﹐治在膀胱。凡此皆謂之折﹐非獨抑之而巳﹝宜折郁湯﹞。《內經》言五郁之旨﹐其有可闡明而得之者也。而丹溪又謂病之屬郁者八九﹐須視所挾以開導之﹐因分气血濕火食痰爲六郁。又謂六者有相因之勢﹐气郁則畱濕﹐濕滯則成火﹐火郁則生痰﹐痰滯則血凝﹐血凝則食結﹐而遂成痞塊﹐故著越鞠丸通治諸郁。以香附理气﹐川芎調血﹐蒼術開濕﹐山梔治火﹐神曲療食﹐痰郁加貝母﹐此以理气爲主﹐不易之品也。若濕盛加白術﹑茯苓﹐血甚加桃仁﹐紅花﹐火盛加黃芩﹐靑黛﹐食甚加山楂﹑厚朴﹐痰盛加膽星﹑浮石﹐此又因病而變通之法。又春加防風﹐夏加苦叄﹐秋冬加吳萸﹐乃經所云升降浮沈則順之﹐寒熱溫涼則逆之也﹐此法最爲穩當。𨿽然﹐丹溪以越鞠通治諸郁﹐固屬不易﹐而旣分爲六郁﹐則其癥其治﹐又有不可不詳者。如求謀橫逆﹐貧窘暴怒﹐悲哀思慮﹐皆致胸滿脇痛﹐脈必沈澀﹐是气郁﹝宜气郁湯﹐內香附﹑川芎﹑木香是要藥﹐又木香調气散﹞。胸脇痛者﹐兼血郁﹐盛怒叫呼﹐挫閃﹐饑飽勞役﹐致胸脇間常如鍼刺痛﹐或能食﹐小便淋﹐大便紅﹐脈沈芤而澀﹐是血郁﹝宜血郁湯﹐內桃仁﹑紅花﹑香附﹐並加靑黛﹑川芎要藥﹞。霧露風雨﹐坐臥濕衣濕衫﹐皆致身重疼痛﹐首如物蒙﹐倦怠好臥﹐陰寒則發﹐脈沈澀而緩﹐是濕郁﹝宜濕郁湯﹐內蒼術﹑川芎﹑赤苓﹐並加白芷爲要藥﹐又滲濕湯﹞。不發熱﹐常覺自蒸不能解﹐目蒙口渴﹐舌燥便赤﹐脈沈而數﹐是熱郁。或昏瞀﹐或肌熱﹐悶之烙物﹐皆是熱郁﹝宜火郁湯﹐又靑黛﹑香附﹑蒼術﹑川芎﹑山梔爲要藥﹞。酸噯腹滿﹐不能食﹐黃疽鼓脹痞塊﹐脈緊實﹐是食郁﹝宜食郁湯﹐內神曲﹑蒼術﹑香附﹐並加山楂﹑醋炒鍼砂爲要藥﹞。動則喘滿或嗽﹐寸脈沈而滑﹐是痰郁﹝宜痰郁湯﹐內香附﹑瓜蔞﹑南星﹑海浮石爲要藥﹐又升發二陳湯﹞。且不特是也。經云﹕五郁之發﹐乃因五運之气﹐有太過不及﹐遂有勝復之變。由是推之﹐六气著人﹐皆能郁而致病。如風邪襲人而郁﹐頭痛目脹﹐鼻塞聲重者是﹝宜神術散﹞。寒之所郁﹐嘔吐淸水﹐腰腹痛﹐俉疝癥瘕﹐下利淸白者是﹝宜五積散散﹞。且如傷寒之邪﹐郁於衛﹐郁於營﹐或郁在經在腑在髒皆是﹐其方治詳傷寒書﹐可叄看。暑熱或郁﹐必爲陰寒所遏﹐陽气不得發越﹐頭痛肢節痛﹐大熱無汗者是﹝宜六和湯﹑蒼術白虎湯﹞。濕气之郁﹐結在三焦﹝宜正气散加防己﹑大豆黃

捲﹞。瘟疫之邪所郁﹐客於募原﹐其方治詳溫疫篇﹐可叄看。風寒濕三气雜感而郁﹐致成癥﹐其方治詳諸篇﹐可叄看。總之﹐結不解散﹐卽謂之郁﹐此又外感六气而成者。要之《內經》之論五郁﹐是言髒气。論六气之郁﹐是言客气。丹溪論郁﹐是言病气。皆當稔悉。此外又有憂愁思慮之郁﹐先富後貧曰失精﹐先貴後賤曰脫榮﹐此郁開之極難﹐然究不外木達火發之義。趙獻可則又謂東方生生之气﹐在木治木﹐諸郁自散﹐加味逍遙散最妙﹐柴胡﹑薄荷能升能淸﹐逆無不達﹐兼以陳皮﹑川芎﹑白芍損肝之過﹐丹皮﹑山梔瀉肝之實。木盛土衰﹐甘﹑術扶之。木傷血病者﹐當歸養之。木實火燥﹐茯神寧之。少加吳萸爲反佐﹐取其气燥入肝﹐辛熱疏利。散劑之後﹐繼以六味丸加柴胡﹑白芍。前之用逍遙散者﹐風以散之也。繼之用六味丸者﹐雨以潤之也。獻可之法﹐𨿽進一步﹐然消息得宜﹐亦有至理。治郁者惟以五郁爲本﹐詳察六气之害﹐叄用丹溪﹑獻可之論﹐庶乎得之矣。總之﹐凡治諸郁﹐均忌酸斂滯膩﹐宜開發志意﹐調气散結﹐和中健脾﹐如是止耳﹐否則非其治也。脈法《正傳》曰﹕郁脈多沈伏﹐或促或結或代。丹溪曰﹕積脈弦堅﹐郁脈沈澀。諸郁原由癥治《明理》曰﹕气血恬和﹐百病不生﹐一有怫郁﹐諸疾生焉。郁者﹐病結不散也。丹溪曰﹕治郁之法﹐順气爲先﹐降火化痰消積﹐分多少而治﹐蒼術﹑川芎﹐總解諸郁。《正傳》曰﹕熱郁而成痰﹐痰郁而成癖﹐血郁而成癥﹐食郁而成痞滿﹐此必然之理也。《醫鑑》曰﹕六郁爲積聚癥瘕倂癖之本。又曰﹕六郁治法﹐通用六郁湯﹑越鞠丸﹑加味越鞠丸﹑越鞠保和丸。繆仲淳日﹕心气鬱結﹐用羊心一具﹐同番紅花水浸一盞﹐入鹽少部﹐徐徐塗心上﹐灸熱食之﹐令人心安多喜。若憂鬱不伸﹐胸膈不寬者﹐貝母去心﹐薑汁炒研﹐薑汁麵糊丸。每服七十丸﹐白蒺藜湯下。《葉氏醫案》曰﹕郁損心陽﹐陽墜入陰爲淋濁﹐由情志內傷﹐卽爲陰虛致病。說心藏神﹐神耗如潰﹐諸竅失司﹐非偏寒偏熱藥可治﹐必得開爽﹐冀有向安﹐宜妙香散。又曰﹕悲泣乃情懷內起之病﹐病生於郁﹐形象漸入﹐按之堅硬﹐正在心下﹐用苦辛降﹐當先從气結治﹐宜黃連﹑漧薑﹑半夏﹑薑汁﹑茯苓﹑連皮瓜蔞。又曰﹕驚惶忿怒﹐都主肝陽上冒﹐血沸气滯瘀濁﹐宜宣通以就下﹐誤投止塞﹐舊瘀不淸﹐新血又瘀絡中﹐匝月屢屢反復﹐究竟肝膽气血皆郁﹐仍宜條達宣揚。漏瘍在肛﹐得體中稍健﹐設法用旋覆花﹑新絳﹑靑蔥管﹑炒桃仁﹑柏子仁。治諸郁方二十六達郁湯治木升麻柴胡川芎香附桑皮橘葉白蒺藜發郁湯治火丹皮柴胡羌活葛根遠志菖蒲蔥白細辛奪郁湯治土蒼術藿香香附陳皮砂仁蘇梗生薑艸蔻仁省頭艸泄郁湯冶金柴菀貝母桔梗沙叄香附砂仁白蒺藜折郁湯治水白術茯苓豬苓澤瀉肉桂丁香木通白蔻仁越鞠丸總治香附蒼術川芎山梔神曲水丸﹐或加陳皮﹑半夏﹑茯苓﹑砂仁﹑甘艸﹑蘇子﹑卜子。气郁湯治气香附蒼術橘紅半夏貝母山梔茯苓川芎甘艸柴蘇木香檳榔血郁湯治血丹皮紅曲通艸香附降香蘇木山楂麥芽桃仁韭汁穿山甲濕郁湯治濕蒼術白術厚朴赤苓半夏川芎羌活獨活香附甘艸生薑火郁湯治火連翹薄荷黃芩槐仁麥冬甘艸郁金竹葉全瓜蔞食郁湯治食蒼術厚朴川芎陳皮神曲山梔枳殼炙艸香附砂仁痰郁湯治痰蘇子半夏前胡炙艸當歸陳皮沈香以上名蘇子降气湯。今加瓜蔞淨仁﹑膽星﹑枳實﹑香附﹑浮石。如虛加黃儀。寒冷加肉桂。神術散治風蒼術說﹫白芷細辛羌活川芎甘艸五積散治寒當歸白芷茯苓半夏川芎白芍甘艸枳殼麻黃桂皮陳皮桔梗厚朴蒼術漧薑姜棗正气散治濕藿香柴蘇白芷茯苓白術陳皮厚朴桔梗甘艸半夏曲大腹皮姜棗六和湯治暑人叄白術半夏砂仁茯苓扁豆藿香厚朴杏仁木瓜炙艸香茹姜棗蒼術白虎湯又制蒼術知母石膏甘艸粳米加味逍遙散總治茯苓白術白芍當歸柴胡甘艸以上名逍遙散。加山梔﹑丹皮。六味丸又熟地黃山藥山萸茯苓丹皮澤瀉木香調气散治气木香烏藥香附枳殼靑皮陳皮厚朴川芎蒼術各一錢砂仁五分桂枝甘艸各三分姜三片升發二陳湯治痰半夏二錢赤苓陳皮川芎各一錢半柴胡升麻防風甘艸各一錢姜三片六郁湯開泄香附蒼術神曲山梔連翹陳皮川芍赤苓貝母蘇葉枳殼各一錢甘艸五分姜三片六郁湯通治香附二錢川芎蒼術各一錢半陳皮半夏各五分姜三片附加減法﹕气郁﹐加木香﹑檳榔﹑烏藥﹑蘇葉。濕郁﹐加白術﹑羌活﹑防己。熱郁﹐加黃連﹑連翹。痰郁﹐加南星﹑瓜蔞﹑海粉。血郁﹐加桃仁﹑丹皮﹑韭汁。食郁﹐加山楂﹑神曲﹑麥芽。越鞠保和丸又白術三兩山查二兩蒼術川芎神曲香附陳皮半夏枳實茯苓酒黃連酒當歸各一兩山梔萊服子連翹木香各五錢薑汁化蒸餅丸。此方能開郁行气﹐消積散熱。加味越鞠丸又姜蒼術川芎香附神曲山梔各四兩陳皮白術黃芩各兩半查肉二兩糊丸。妙香散心陽

色欲傷源流色欲傷﹐精气神病也。說以三者相因﹐不能離貳﹐嘗考養生家言﹐精能生气﹐气能生神﹐榮衛一身﹐莫大於此。養生之士﹐先寶其精﹐精滿則气壯﹐气壯則神旺﹐神旺則身健﹐身健而少病﹐內則五臟敷華﹐外則肌膚潤澤﹐容顏光彩﹐耳目聰明﹐老當益壯矣。此養生者以精气神爲主﹐而尢以精爲寶也。又按醫家言﹐气者神之祖﹐精乃气之子﹐气者精神之根蒂也。又言﹐凡陰陽之要﹐陽密乃固。故曰陽彊不能密﹐陰气乃絕。陰平陽祕﹐精神乃治。陰陽離決﹐精气乃絕。此醫者亦以精气神爲主﹐而尢以精爲寶也。然則欲神之旺﹐必先使气之充﹐欲气之充﹐必先使精之固。男女居室﹐𨿽生人之大欲所存﹐爲聖王所不能禁﹐然使行之有節﹐保之有方﹐陰陽交接之間﹐亦何至受傷﹐何至受傷而成病。其所以受傷者﹐乃淫欲無充之故也。《靈樞經》曰﹕五穀之津液﹐和合而爲膏﹐內滲入於骨空﹐補益髓腦﹐而下流於陰股。陰陽不和﹐則使液溢而下流於陰下﹐過度則虛﹐虛則腰背痛而脛酸。《眞詮》云﹕五臟各有藏精﹐並無停泊於其所。說人未交感﹐精涵於血中﹐未有形狀。交感之後﹐欲火動極﹐而周身流行之血至命門﹐而變爲精以泄焉。故以人所泄之精﹐貯於器﹐拌少鹽酒﹐露一宿﹐則復爲血矣。據此﹐則知血者﹐五穀之津液所充。而精者﹐又人身之血所由以化。精顧不甚重歟﹐而猶謂可或傷歟。且夫欲之不可縱也﹐良非無故。《養生書》曰﹕凡覺陽事輒盛﹐若一度制得﹐則一度火滅﹐一度增油。若不能制﹐縱欲施瀉﹐卽是膏火將滅﹐更去其油﹐不可不謹自防也。觀於添油滅火之論﹐人精傷無度﹐而其爲病﹐且有不可勝言者。詎第如《靈樞經》云脛酸腰痛而已乎。若夢遺﹐若滑泄﹐若尿精﹐若白淫﹐若漏精﹐種種名狀﹐不可指屈﹐而其後必至然羸瘦﹐漸成癆瘵。若水流下﹐不可收挽。若火燎原﹐不可救滅。此無他。精傷則气餒﹐气餒則神散﹐合精气神而皆爲病﹐故卽精气神而不能葆也。卽精气神而不能葆﹐故極精气神所生之病﹐益復戕其精气神而無不委頓﹐以至於死也。嗟乎﹐色欲之爲害﹐一至於此。而其詳有可得而言者﹐其或心火旺﹐腎水衰﹐心有所欲﹐速於感動﹐疾於施泄歟﹝宜大鳳髓丹﹑金鎖思仙丹﹞。其或君火偶動﹐相火隨之﹐而妄思淫泄歟﹝宜黃連淸﹞。其或陰虛火動﹐夜必成夢﹐夢則多泄﹐泄則愈虛﹐虛則愈夢歟﹝宜保精湯﹑鹿角散﹞。其或少壯气盛﹐情欲動中﹐所願不遂﹐意淫於外﹐致成夢泄歟﹝宜豬苓丸﹞。其或經絡熱而焚燎﹐心經熱而恍惚﹐閉目卽若有見﹐無夜不夢﹐無夢不泄歟﹝宜淸心丸﹞。其或始由房勞太甚﹐精傷竅滑﹐無論夢與不夢﹐合目卽遺歟﹝宜樗根皮丸﹞。其或肝腎兩傷﹐精气衰弱﹐脈象空虛﹐悲愁欲哭﹐面色夭白﹐爲脫精脫神歟﹝宜巴戟丸﹑固精丸﹞。其或陽虛精脫﹐未交先泄﹐或乍交卽泄﹐滑瀏不禁歟﹝宜芡實丸﹑鎖陽丹﹞。其或無故精流不止﹐日夜皆然﹐其屬危急歟﹝宜祕元丹﹑約精丸﹞。其或房勞邪術﹐損傷腎气﹐莖中時痛時癢﹐白物隨溲而下﹐或陰莖挺縱不收﹐名爲白淫歟﹝宜先服瀉心湯以降心火﹐次服白龍丸以補腎元﹞。其或濕熱傷脾﹐脾多痰積﹐下滲而遺泄歟﹝宜樗根白皮丸﹞。其或腎陽虛微﹐精關滑泄﹐自汗盜汗﹐夜多夢與鬼交歟﹝宜豬腎丸﹞。其或元气虛寒﹐精滑不禁﹐大腑溏泄﹐手足厥冷歟﹝宜陽起石丸﹞。其或莖彊不痿﹐精流不住﹐常如鍼刺﹐捏之則痛﹐病名彊中﹐爲腎滯隔疾歟﹝宜韭子煎﹞。其或大吐大泄後﹐四肢厥冷﹐不省人事﹐或交接後﹐小腹腎痛﹐外腎搐縮﹐冷汗出﹐均爲脫陽危癥﹐須臾則不救歟﹝宜先以蔥白炒熱熨臍﹐後服蔥白酒﹞。其或腎臟精气虧﹐相火易動難制﹐致夢遺精濁﹐煩勞卽發﹐頻年不愈歟﹝宜凎滄Y﹞。其或腎中有火﹐精得熱而妄行﹐頻頻精泄﹐不寐心嘈﹐久必成腎消之癥歟﹝宜淸腎湯﹞。其或陰气走泄﹐濕熱乘虛下陷﹐墜自腰中﹐至囊環跳膝說諸處﹐可見久遺八脈皆傷歟﹝宜先服豬苓湯以淸濕熱﹐後服湖蓮丸以固眞元﹞。其或神傷於上﹐精敗於下﹐心腎不交﹐久傷精气不復歟﹝宜先服叄術膏﹐接服寇氏桑螵散以寧神固精﹐收攝散亡﹐乃澀以治脫之法﹞。其或暑濕熱郁﹐脾胃受傷﹐色黃﹐神倦气餒﹐致成遺泄癥歟﹝宜歸脾湯去黃儀﹑桂圓﹐加龍骨﹑益智仁﹞。其或陰精走泄﹐陽不內依﹐欲寐卽醒﹐心動震悸﹐气因精奪歟﹝宜靑花龍骨湯﹞。其或讀書夜坐﹐陽气上升﹐充塞上竅﹐痰多鼻塞﹐能食﹐上盛下衰﹐寐則陽直降而精下注﹐有夢而泄歟﹝宜補心丹﹞。其或眞陰損傷﹐而五志中陽火﹐上燔爲喉嚨痛﹐下墜爲遺﹐精髓日耗﹐骨痿無力﹐日延活槁歟﹝宜早服補心丹﹐晚服桑螵散﹞。其或知識太早﹐精血未滿而泄﹐必關鍵不攝﹐始而精腐變濁﹐久則元精滑溢﹐口咸气脹歟﹝宜六子丸﹞。其或屢因嗔愁﹐肝陽升則上湧﹐气沖心熱﹐嗆咳失血﹐墜則遺精﹐暮熱晨汗﹐脈象虛數﹐爲陰陽樞紐失固歟﹝宜攝眞湯﹞。其或腎气失納﹐陽浮不肯兲致諸气皆升﹐絡血隨气上溢﹐肉俽心悸﹐頭面熱﹐四末汗﹐兩足跗腫冷﹐走動吸短欲喘﹐多夢而遺﹐由精傷以及神離气怯歟﹝宜葆眞止泄丸﹞。凡若此者﹐固皆色欲過度﹐少陰受傷﹐甚而連及各臟腑所生病也。𨿽然﹐色欲之傷𨿽先及腎﹐而其原實由於心與肝﹐何言之﹖丹溪曰﹕主閉藏者﹐腎也。司疏泄者﹐肝也。二髒皆有相火﹐而其系上屬於心。心﹐君火也﹐爲物所感﹐則易動﹐心動則相火亦動矣。丹溪此言﹐直窺乎好淫者之隱而言之也。說人當交接之先﹐未嘗不由心動者﹐心一動﹐相火遂翕然而起﹐相火起﹐精气之涵畜於中者﹐亦一時暗動﹐迨至交接﹐則傾倒而出之。而精藏少減﹐於此知節﹐或隔部久再行﹐精藏之少減者﹐亦已充滿﹐𨿽交無傷。若不知節﹐日日行﹐甚或日幾度行之﹐則精之涵畜於內者﹐有去無來﹐而精藏空虛矣。如是而腎有不傷者乎。腎旣傷﹐則水之涸者火益盛﹐腎家龍火會合﹐肝家雷火燔灼﹐眞陰煎熬血液﹐由是而潮熱而骨蒸﹐而活槁﹐而羸瘦﹐而尷怯﹐變生種種﹐年壽日促矣。且不特此也。初因君火不寧﹐久則相火擅權﹐精元一於走而不固﹐精藏中容或有畱剩﹐及日夜所息﹐谷食所滋者﹐𨿽不交會﹐亦暗流而疏泄。或因夢寐而遺﹐或因小便而出﹐或因聞見而流﹐卽精之受傷﹐益致精病﹐所謂傷者是也。說至此﹐精遂涸而不能復﹐气遂餒而不能充﹐神遂渙而不能聚矣。吁﹐其可慨哉。是故知命惜身著﹐必當知精爲一身之寶﹐而節欲以儲之。經頌曰﹕道以精爲寶﹐寶時宜祕密﹐施人卽生人﹐畱己則生己﹐結嬰尙未可﹐何況空廢棄﹐棄損不覺多﹐衰老而命墜。此言精之不可妄去也。欲不妄去其精﹐捨節欲何由哉。且夫欲之當節﹐自少至老﹐莫水皆然﹐而尢要者﹐則惟幼少與衰晚二候。孔子曰﹕少之時﹐血气未定﹐戒之在色。說以人當十五六時﹐情竇乍開﹐欲火萌動﹐若有所遇﹐而此心之勃不能已者﹐乘其血气之初旺﹐往往有溺而不返之憂﹐由是而縱情逞意﹐日喪其寶﹐將初旺之血气﹐不但無極旺之時﹐且於是而日耗﹐而百疾生矣。故《養生書》曰﹕男子二八未泄之時﹐其一身之精﹐通有一升六合﹐此其時成數也﹐稱得一升﹐積而滿者至三升﹐損而喪之者不及一升。精與气相養﹐气聚則精盈﹐精盈則气盛﹐精盈气盛則神足。人年十六後精泄﹐凡交一次﹐則喪半合﹐有喪而無益﹐則精竭身慮。故欲不節則精耗﹐精耗則气衰神悴而病至﹐病至則身危。噫﹐精之爲物﹐其人身之至寶乎。觀於此言﹐益可知二八精通之後﹐卽宜謹守其身矣。況於未至二八﹐精气尙澀﹐而可逞心淫蕩乎。夫壯盛之年﹐其當謹愼色欲﹐不必言矣。《內經》曰﹕人生八八數﹐精髓竭﹐當節其欲。說以人至五十始衰﹐六十則更衰﹐定當閉精勿泄﹐以養天和﹐由是生气彊固而能長久﹐此至人之道也。倘宜節而不知節﹐當絕而不能絕﹐腎精不固﹐以至神气減少者﹐五臟皆有精﹐勢必連及他髒。而肝精不守﹐目眩無光矣。肺精不足﹐肌肉瘦削矣。心精不充﹐昏冒恍惚矣。脾精不堅﹐齒髮脫落矣。豈非以腎臟主水﹐受諸髒之精而藏之﹐爲都會關司之所。故腎精耗﹐則諸髒之精亦耗。腎精竭﹐則諸髒之精亦竭歟。故《養生書》曰﹕人年四十以下﹐多有放恣﹐四十以上﹐卽頓覺气力衰退﹐衰退旣至﹐眾病蜂起﹐久而不治﹐遂至不救。若年過六十﹐有數旬不得交合﹐而意中平平者﹐自可閉固也。觀於此言﹐益可知年近衰晚﹐卽當祕密其精而勿失矣﹐況推之七十八十﹐而可弗愼惜其身命乎。𨿽然﹐精之具足於身著﹐固貴節欲以保之矣。而所以保之之要﹐又當審乎煉精之訣﹐補精之味。《眞詮》曰﹕煉精者﹐全在腎家下手﹐內腎一竅名玄關﹐外腎一竅名牡戶﹐眞精未泄﹐乾體未破﹐則外腎陽气至子時而興。人身之气﹐與天地之气兩相吻合﹐精泄體破﹐則吾身陽生之候漸晚。有丑而生者﹐次則寅而生者﹐又次則卯而生者﹐有終不生者﹐始與天地不相應矣。煉之之訣﹐須半夜子時﹐卽披衣起坐﹐兩手搓極熱﹐以一手將外腎兜住﹐以一手掩臍﹐而凝神於內腎﹐久久習之﹐而精旺矣。又曰﹕《內經》言精生於谷﹐又言精不足者補之以味﹐然郁之味﹐不能生精﹐惟恬澹之味﹐乃能補精。洪範論味﹐而曰稼穡作甘﹐世間之味﹐惟五穀得味之正﹐但能淡食穀味﹐最能養精。凡煮粥飯﹐而中有厚汁滚作一團者﹐此米之精液所聚也﹐食之最能生精﹐試之有效。《眞詮》之言煉精補精﹐是殆於節欲保精而外﹐又得所以養精生精之妙矣。人果遵而行之﹐亦何患精之不充乎。精之旣充﹐更何患气之不壯﹐神之不固乎。﹝此篇當與遺泄淋濁虛癆等篇叄看﹞。脈法《脈訣》曰﹕遺精白濁﹐當驗於尺﹐結芤動緊﹐二癥之的。《脈經》曰﹕澀脈爲精血不足之候﹐丈夫脈澀﹐號曰傷精。《醫鑑》曰﹕微澀傷精。色欲傷原由癥治《靈樞》曰﹕恐具而不解﹐則傷精﹐精傷則骨廢痿厥﹐精時自下。又曰﹕精脫者耳聾。《內經》釋曰﹕腎藏天一﹐以慳爲事。志意內治﹐則精全而澀。若思想外淫﹐房室太甚﹐則固有淫佚不守﹐輒隨溲尿而下。仲景曰﹕失精家﹐小腹弦急﹐陰頭寒﹐目眩發落﹐脈極虛芤遲﹐爲亡血失精﹐男子失精﹐女子夢交﹐桂枝龍骨牡蠣湯主之。《黃庭經》曰﹕急守精室勿妄泄﹐閉而寶之可長活。《集要》曰﹕西番人多壽考﹐每夜臥﹐常以手掩外腎令溫暖﹐此亦一術也。《直指》曰﹕邪容於陰﹐神不守舍﹐故心有所感﹐夢而後泄也。《本事》曰﹕夢遺不可作虛冷﹐亦有經絡熱而得之。嘗治一人﹐至夜脊心熱﹐夢遺﹐用珍珠粉丸﹑豬苓丸﹐遺止﹐而終服紫雪﹐脊熱始除﹐淸心丸亦佳。又曰﹕腎藏精﹐說腎能攝精气以育人倫者也。或育或散﹐皆主於腎﹐今腎气衰﹐則一身之精气﹐無所管攝﹐故妄行而出不時﹐豬苓丸一方﹐正爲此設。《入門》曰﹕夢遺全屬心。說交感之精﹐𨿽常有一點白膜裹藏於腎﹐而元素以爲此精之本者﹐實在乎心﹐日有所思﹐夜夢而失之矣﹐宜黃連淸心飲。又曰﹕夢與鬼交而泄精﹐亦曰夢遺﹐專主於熱﹐用知﹑柏﹑牡蠣﹑蛤粉。若損傷气血﹐不能固守而夢遺者﹐當補以八物湯吞樗根皮丸。又曰﹕其不禦女漏者﹐或聞淫事﹐或見美色﹐或思想不遂﹐或入房太甚﹐宗筋弛縱﹐發爲筋痿而精自出者﹐謂之白淫﹐宜乎滲漏而不止也﹐宜加減珍珠粉丸。又曰﹕欲心一動﹐精隨念去﹐莖中癢痛﹐常如欲小便然﹐或從小便而出﹐或不從便出而自流者﹐謂之遺精﹐比之夢遺尢甚﹐八物湯中吞珍珠粉丸。又曰﹕少時欲過﹐陽脫而遺泄者﹐宜金鎖正元丹。戴氏曰﹕夢遺精滑﹐皆相火所動﹐久則有虛面無寒也。又曰﹕不因夢而自泄者﹐謂之精滑﹐皆相火之所動也﹐宜巴戟丸﹑補眞玉露丸﹑固精丸﹑鎖陽丹。《正理》曰﹕日啖飲食之精熟者益气﹐此生於谷﹐故气從米。人身之中﹐全具天地陰陽造化之气﹐人年三十而气壯﹐節欲少勞﹐則气長而緩。多欲勞倦﹐則气少而短。气少則身弱﹐身弱則病生﹐病生則命危。《綱目》曰﹕夢遺屬郁滯者居大半﹐庸工不知其郁﹐但用澀劑固脫﹐殊不知愈澀愈郁﹐其病反甚。嘗有一男子夢遺﹐醫與澀藥反甚﹐先與神芎丸大下之﹐卻服豬苓丸遂痊﹐可見夢遺屬郁滯者爲多也。又曰﹕一人虛而泄精脈弦大﹐服諸藥不效﹐後用五倍子一兩﹑白茯苓二兩爲丸﹐服之而愈。五倍澀泄之央﹐敏於龍骨﹑蛤粉等類也。《醫鑑》曰﹕童男陽盛﹐情動於中﹐志有所慕而不得遂﹐成夜夢而遺精﹐愼不可補﹐淸心乃安﹐朝服淸心蓮子飲﹐喜服定志丸﹐無不愈者。治色欲傷方四十一大鳳髓丹心火炒黃柏二兩砂仁鹽水炒一兩甘艸五錢熟半夏豬苓茯苓紅蓮須益智仁各二錢五分上爲極細末﹐用鹽水和丸﹐梧子大﹐空心﹐糯米飲吞下五十丸﹐或七十丸效。一名封髓丹。金鎖思仙丸又蓮須蓮子芡仁等分﹐金櫻子膏丸﹐空心﹐鹽湯下三十丸﹐月後見效﹐卽不走泄。如久服﹐精神固﹐能成地仙。黃連淸心飲君相火黃連生地當歸甘艸酸棗仁茯神遠志人叄蓮肉等分﹐每粗末五錢﹐水煎。保精湯陰虛川芎當歸白芍地黃薑汁炒麥冬酒黃柏蜜知母姜黃連童便炒山梔姜炭熟牡蠣萸肉各五分鹿角散又鹿角屑鹿茸各一兩茯苓七錢半人叄茯苓川芎當歸桑螵補骨脂骨韭子酒浸一宿焙各五錢柏子仁甘艸各二錢半每服五錢﹐加姜五片﹐棗二枚﹐粳米百粒﹐水煎﹐空心服。豬苓丸少壯半夏一兩﹐豬苓末二兩﹐先將一半炒半夏令色黃﹐不令焦﹐出火毒﹐只取半夏爲末糊丸﹐候乾﹐再用前豬苓一半同炒微裂﹐入砂鍋內養之﹐空心﹐溫酒或鹽湯下三五十丸。說半夏有利性﹐而豬苓導水﹐卽腎閉導气使通之意。一名半苓丸。半夏用生而大者﹐礬水浸三宿﹐曬漧﹐破如豆大。淸心丸經絡熱黃柏一兩爲末冰片一錢蜜丸﹐每十五丸﹐空心﹐麥冬湯下。樗根皮丸竅滑樗根白皮炒爲末﹐酒糊丸﹐然此性涼而燥﹐不可單服﹐以八物湯送下爲佳。八物湯又人叄白術茯苓甘艸川芎當歸白芍熟地各一錢二分一名八珍湯。巴戟丸肝腎巴戟肉蓯蓉五味子菟絲子人叄白術熟地補骨脂茴香覆盆子龍骨牡蠣益智仁等分﹐蜜丸﹐每三十丸﹐米飲下﹐日二服。虛甚八物湯下。固精丸又黃柏知母各一兩牡蠣芡實連須茯苓遠志各三錢龍骨二錢山萸五錢山藥糊丸﹐朱砂爲衣﹐空心鹽湯下五十丸。芡實丸陽虛芡實五百个七夕蓮花須萸肉各一兩沙蒺藜五兩覆盆子二兩龍骨五錢蜜丸﹐空心﹐蓮肉湯下六七十丸。鎖陽丹又桑螵三兩龍骨茯苓各一兩糊丸﹐茯苓鹽湯下七十丸。祕元丹精流龍骨酒煮焙靈砂水飛各一兩砂仁訶子小者煨取肉各五分糯米糊丸﹐溫水下十五丸﹐加至三十丸。約精丸又韭子霜後采者一斤酒浸一宿焙龍骨二兩酒調糯米粉丸﹐空心﹐鹽湯下三十丸。瀉心湯房勞黃芩二兩黃連生地知母各一兩甘艸五錢每粗末五錢﹐水煎服。一名黃連瀉心湯。白龍丸又鹿角牡蠣各二兩生龍骨一兩酒糊丸﹐空心﹐溫酒或鹽湯下三五十丸﹐大能固精。樗根白皮丸濕熱炒韭子一兩炒白芍五錢鹽黃柏鹽知母蠣各三錢白術枳實茯苓升麻柴胡各二錢神曲糊丸﹐空心﹐鹽湯下五十丸。豬腎丸陽虛豬腎一枚﹐去膜﹐入附子末一錢﹐濕紙包煨熟﹐空心食之﹐飲酒一杯﹐不過三五服效。陽起石丸虛寒陽起石﹫鐘乳粉各等分酒煮附子末麵糊丸﹐空心﹐米飲下五十丸﹐以愈爲度。韭子煎莖彊家韭子破故紙各一兩每末三錢﹐水煎服﹐日三卽住。蔥白酒脫陽蔥白三七莖﹐打爛用酒煮灌之﹐陽气卽回。凎滄Y煩勞熟地八兩川斛膏綫膠各四兩湖蓮芡實各三兩麥冬茯神五味沙苑子各二兩遠志一兩金櫻膏丸。淸腎湯腎火焦黃柏生地天門冬茯苓蠣炒山藥湖蓮丸固眞熟地五味芡實茯苓湖蓮山藥叄術膏心腎人叄白術熬膏﹐米飲送下。桑螵散又人叄茯神遠志菖蒲桑螵龍骨龜板當歸歸脾湯暑濕熱人叄白術茯神棗仁龍眼肉黃儀當歸遠志木香炙艸生薑大棗靑花龍骨湯气奪龜板去墻削光一兩桑螵殼靑花龍骨飛各三錢抱木茯神三錢二分人叄當歸各一錢。補心丹讀書人叄丹叄元叄天冬麥冬生地茯神遠志棗仁當歸朱砂菖蒲桔梗柏子仁五味子六子丸識早生菟絲子粉蛇牀子覆盆子沙苑子家韭子五味子鰉魚膠丸。攝眞湯嗔怒魚鰾生龍骨桑螵芡實茯苓五味子秋石衝服。葆眞止泄丸陽浮水煮熟地人叄秋石拌龍骨杞子五味子山藥茯神牛膝炭桂枝龍骨牡蠣湯失精桂枝龍骨牡蠣白芍生薑各三兩甘艸二兩大棗十二枚水七升﹐煮三升﹐分三服。珍珠粉丸夢遺黃柏新瓦上炒赤眞蛤粉各一斤眞珠三兩水丸﹐空心﹐溫酒下百丸。法曰﹕陽盛乘陰﹐故精泄﹐黃柏降心火﹐蛤粉澀而補腎陰。易老方無眞珠。紫雪又黃金寒水石石膏滑石磁石升麻元叄甘艸沈香木香丁香朴硝硝石朱砂麝香犀角羚羊角加減珍珠粉丸又黃柏半生半炒蛤粉各三兩滑石二兩樗根皮一兩漧薑炒褐色靑黛各五錢神曲糊丸﹐空心酒下七十丸。此方黃柏降心火除濕熱。蛤粉鹹補腎。滑石利竅。樗皮大燥濕熱。靑黛解郁降火。漧薑斂肺气﹐下降生陰血﹐鹽制﹐炒微黑用之。金鎖正元丹少時補眞玉露丸陽虛茯苓龍骨韭子酒炒菟絲子酒浸煮等分﹐蜜丸﹐空心﹐酒或鹽湯下五十丸﹐後以美膳壓之﹐宜火日修合。神芎丸下藥定志丸虛泄人叄茯苓茯神各三兩菖蒲遠志各二兩朱砂一兩半爲衣﹐蜜丸﹐米湯下五七十丸。1

卷十九

春溫病源流春溫﹐少陰病也。仲景何以言太陽﹐以太陽與少陰相表裏﹐就其發熱言之﹐故曰太陽﹐而邪之所傷者﹐實少陰也。經曰﹕冬傷於寒﹐春必病溫。又曰﹕冬不藏精﹐春必病溫。夫邪之所湊﹐其气必虛﹐不藏精矣﹐有不虛乎。少陰主精﹐其精不藏﹐則虛者非少陰乎。特以冬時寒水主令﹐少陰气旺﹐寒𨿽傷之﹐未便發泄﹐至春少陽司令﹐木旺水虧﹐不足供其滋漑﹐所郁之邪﹐向之乘虛而入者﹐今則乘虛而發﹐木燥火炎﹐乘太陽之气﹐蒸蒸而熱﹐故所傷𨿽寒﹐所病則溫。是以春溫𨿽太陽﹑少陽﹑少陰三經俱有之病﹐而其原則專屬少陰也。仲景復言太少合病﹐以發熱不惡寒﹐兼耳聾脇滿也。復言三陽合病﹐以脈大爲陽明﹐多眠爲熱聚少陽也。其發熱而不惡寒者﹐以寒郁營間﹐久則反熱﹐熱自內發﹐無表癥也。然此其定理也。亦有寒邪將發之時﹐復感風邪者﹐必先頭痛。或先惡寒而後熱﹐此新邪引舊邪也。或往來寒熱﹐頭痛嘔吐﹐稍愈後﹐渾身壯熱﹐此正气又虛﹐伏邪更重也﹝無外癥宜黃芩湯爲主﹐兼外癥必加柴胡﹐或本經藥以輕解﹞﹐切不可汗。故仲景曰﹕發汗已﹐身灼熱者﹐名曰風溫。言誤用辛熱﹐旣辛散以劫其陰﹐復增熱以助其陽﹐故熱甚脈浮﹐遂成危癥也﹐誤下誤火亦危﹐總宜以涼解爲主。夫所傷者寒﹐所發者熱﹐而曰溫﹐何也﹖說冬之傷寒﹐必先天气溫暖﹐開發腠理﹐忽然寒气襲之﹐故受傷。又以所傷不甚﹐故不卽病﹐乘少陰之虛而優於其經﹐至春木旺﹐其气溫和﹐夏熱尙遠﹐故所發之病﹐不得仍謂之寒﹐不得遂謂之熱﹐而謂之溫也。適當春時﹐故謂之春溫也。據仲景《傷寒論》中所及溫病而條疏之。仲景曰﹕太陽病﹐發熱而渴﹐不惡寒者爲溫病。說以邪自內發﹐表裏俱熱﹐津液必耗﹐故渴。內方喜寒﹐故不惡寒。三四日後或腹滿﹐或不利者﹐皆由熱也。未顯他經之癥﹐故曰太陽﹐以與少陰爲表裏。邪之伏﹐旣在少陰裏﹐邪之發﹐自在太陽表也。仲景又曰﹕若汗發已身灼熱者﹐名曰風溫。風溫爲病﹐脈陰陽俱浮﹐自汗出﹐身重多眠睡﹐鼻息必鼾﹐語言難出。若被下者﹐小便不利﹐直視失溲。若被火者﹐微發黃﹐色劇﹐則如驚時瘛。若火燻之﹐一逆尙引日﹐再逆促命期。說以此仍是太陽癥而誤汗者﹐𨿽與更感風者不同。然其癥本溫﹐復辛散以耗津增熱﹐以使脈浮。風與溫混﹐腎水不能獨沈﹐故現腎之本病﹐若自汗至語言難出等癥也。古律云﹕風溫治在少陰﹐不可發汗﹐發汗者死。今𨿽太陽風溫﹐亦同少陰之不可汗也﹐柰何誤汗之乎﹖若不汗而誤下﹐傷膀胱之气﹐其變直視等癥﹐由腑臟兩絕也。誤火劫﹐微則熱傷營气﹐而熱瘀發黃﹐盛則熱甚生風而驚瘛﹐是由神明亂筋脈擾也。一逆再逆﹐統指汗下火三者言之。仲景又曰﹕太陽與少陽合病﹐自利者﹐與黃芩湯﹔若嘔者﹐黃芩加半夏生薑湯主之。說以溫病之爲太少二陽﹐止據脇滿頭痛口苦引飲﹐不惡寒而卽熱斷之﹐非如傷寒合病皆表癥也。且不但無表﹐兼有下利之裏癥。又以內郁旣久﹐中气已虛﹐邪不能一時盡泄於外﹐至下走卽利﹐非如傷寒協熱利必待傳經也。故不用二經藥﹐而但用黃芩湯。黃芩湯者﹐治溫主方也﹕仲景又曰﹕三陽合病﹐脈浮大﹐上關上﹐但欲眠睡﹐目合則汗。說以太陽脈浮﹐陽明脈大﹐關上又太陽部位﹐邪𨿽見於陽﹐少陰之源未靖﹐故顯欲眠本癥。然母虛子亦虛﹐目合而盜汗出﹐因顯少陽本癥﹐故曰三陽也﹝宜小柴胡湯去人叄﹑半夏﹐加芍藥﹞。仲景又曰﹕師曰﹕伏气之病﹐以意候之﹐今月之內﹐欲有伏气﹐假令伏气﹐當須脈之。若脈微弱﹐當喉中痛似傷﹐非喉也。病人云﹕實咽中痛﹐𨿽爾﹐今復欲下利﹐說以微弱﹐少陰脈也。腎虛故不及於陽﹐而卽發於陰﹐少陰脈循喉﹐故發則痛而似傷。腎司開合﹐𨿽陰熱上升﹐而咽痛泄不盡必後陷﹐故下利可下。此一節﹐於伏气之時見伏气病也。仲景又曰﹕少陰病﹐二三日咽痛者﹐可與甘艸湯。不差者﹐與桔梗湯。說以甘艸湯緩伏气上升之勢也。桔梗湯開伏气怫郁之邪也。不用黃芩湯﹐以二三日爲初發之時﹐無胸滿﹑心煩﹑下利﹑嘔渴等癥﹐止咽痛耳。連舉二方﹐倘服之痛止﹐邪卽衰其大半﹐後可隨所見而投藥﹐亦不妄投之道也。仲景又曰﹕少陰病﹐得之二三日已上﹐心中煩而不臥﹐黃連阿膠湯主之。說以此𨿽未至咽痛﹐而心煩不臥﹐血液已耗於伏邪未發時﹐故以淸熱滋陰爲要也。以上皆仲景要法﹐治溫之準則也。總之﹐溫癥之發﹐必渴而煩﹐脇滿口苦﹐惡熱不惡寒﹐以自內發﹐無表癥也。𨿽經絡不同﹐必先少陽﹐以春行風木令也。若周禹載治春溫諸法﹐可遵用之。其法﹐有治少陽﹑陽明合病裏癥多者﹝宜大承气湯﹞。有治三陽合病者﹝宜大柴胡湯﹑雙解散﹞。有治少陽客邪發﹐脈弦﹐兩額旁痛﹐寒熱口苦者﹝宜小柴胡湯去叄﹑半﹑姜﹐加花粉﹐如嘔但去人叄﹞。有治脈微緊﹐兼惡寒頭痛者﹝宜梔子豉湯或益元散加蔥﹑豉﹑薄荷﹐熱甚涼膈散去硝黃加蔥豉﹞。有治暴感外邪﹐頭痛如破者﹝宜葛根蔥白湯﹐邪散後﹐用黃芩湯﹞。有治熱在上焦﹐脈洪大而數﹐外熱譫妄者﹝宜三黃石膏湯﹞。有治應下癥﹐下後熱不去﹐或暫解復熱﹐須再下者﹝宜承气湯﹞。有治下後熱不止﹐脈澀﹐咽痛﹐胸滿多汗﹐熱傷血分宜吐者﹝宜葶藶苦酒湯﹞。有治裏熱已甚﹐陽邪怫郁作戰﹐而不能汗出﹐𨿽下﹐癥未全除者﹝宜涼膈散﹞。有治腹滿煩渴﹐脈沈實者﹝宜選用三承气湯﹐勢極合用黃連解毒湯﹞。以上皆春溫癥。有治病溫﹐少陰伏邪發出﹐更感太陽客邪﹐名曰寒溫﹐必陽脈浮滑﹐陰脈濡弱﹐發熱咽痛﹐口苦﹐但微惡寒者﹝宜黃芩湯加桂枝﹑石膏﹐或以蔥豉先治其外﹐後用本湯﹐甚則用葳蕤湯加減﹞。有治本太陽病發熱而渴﹐誤發汗﹐身灼熱者﹐亦名風溫﹐脈陰陽俱浮如前癥﹝宜麻黃升麻湯去二麻﹑姜﹑術﹞。夫誤汗風溫一癥﹐仲景不立方者﹐以太陽﹑少陰同時薦至﹐危於兩感﹐去生甚遠也。以上皆風溫癥。此外又有冬溫病﹐冬行春令﹐天气溫暖﹐實爲非時之暖﹐不正之气﹐獨冬不藏精之人﹐腎气外泄﹐腠理不固﹐溫气襲入﹐感之成病﹐此爲冬溫。說當冬而溫﹐火勝矣。不藏精﹐水虧矣。水旣虧﹐則所勝妄行﹐土有餘矣。所生受病﹐金不足矣。所不勝者﹐反來侮之﹐火太過矣。火土合徳﹐濕熱相助﹐故成溫病。是冬气溫暖﹐感之而卽病者也﹐非如春溫之由於伏寒者也。故周氏又有治冬溫之法﹐並條列而采用之。有治寸脈潢﹐尺脈數﹐或實大﹐心煩嘔逆﹐身熱﹐不惡寒﹐或頭痛身重﹐面腫咳嗽﹐咽病下利﹐與春溫無異﹐特時令不同者﹝宜陽旦湯加桔梗﹑茯苓﹞。有治寒食停滯者﹝宜厚朴一味以溫散﹐黃芩涼解其外﹐卽仲景陰旦湯之意﹞。有治先感溫气﹐卽被嚴寒逼抑﹐發熱而微惡寒﹐汗不出而煩擾者﹝宜陽旦湯加麻黃﹑石膏﹞。有治本冬溫﹐醫誤認傷寒﹐用辛熱發汗﹐致令發傘醋鉹者﹝宜升麻葛根湯加犀角﹑黑叄﹐或犀角黑叄湯﹞。有治誤用辛熱發汗﹐徒耗津液﹐裏熱益甚﹐胸復滿﹐又誤用下藥﹐反發熱無休﹐脈來澀﹐爲陰血受傷者﹐急宜探之﹝宜葶藶苦酒蕩﹞﹐以收陰气。泄邪熱﹐若服藥後勢轉劇﹐神气昏憒﹐譫語錯亂﹐必不救也。冬溫爲病﹐亦自不一﹐當各隨見癥治之。凡冬溫之毒﹐大便泄﹐譫語﹐脈虛小﹐手足冷者﹐皆不治也。以上皆冬溫癥。而又有溫瘧者﹐是春溫病未愈﹐適又感寒﹐忽作寒熱者也。《陰陽例》云﹕脈陰陽俱盛﹐重感於寒﹐變爲溫瘧。其癥寒熱交作﹐胸脇滿﹐煩渴而嘔﹐微惡寒﹐卽是也﹝宜小柴胡湯去叄﹑半﹐加花粉﹑石膏﹞。又有治無寒但熱﹐其脈平﹐骨節煩疼﹐時嘔者﹝宜黃芩加生薑湯﹞。至如《內經》所言先熱後寒之溫瘧﹐乃得之冬﹐中於風寒﹐气藏於骨髓之間﹐至春陽大發時﹐邪气不能自出﹐因遇大暑﹐腦髓爍﹐肌肉消﹐腠理發泄。或有勞力﹐邪气與汗並出。此病固藏於腎﹐自內達外者也。惟其陰气陽邪盛﹐故爲熱。熱甚必衰﹐衰則气反而復入。入則陽虛﹐陽虛則又寒。故先熱後寒﹐亦名溫瘧﹝宜人叄白虎湯﹞。又或有客邪內蘊﹐先微惡寒﹐繼大熱﹐熱而復大寒者﹐此伏邪自發之溫瘧﹐與溫病復感外邪之溫瘧不同﹝宜人叄白虎湯少加桂枝﹞。以上皆溫瘧癥。而又有溫毒發斑者﹐夫發斑皆失於汗下之故﹐熱毒內攻﹐不得散﹐蘊結陽明﹐而發出肌表。或汗下不解﹐足冷耳聾﹐胸煩悶﹐咳嗽嘔逆﹐躁熱﹐起臥不安﹐俱是發斑之候。春至﹐病溫之人更遇時熱﹐變爲溫毒。王氏叔和云﹕陽脈洪數﹐陰脈實大﹐更感溫濕﹐變爲溫毒﹐伏溫與時熱交並﹐表裏俱熱﹐其爲病最重也﹐其爲脈浮沈俱盛也﹐其爲癥心煩悶﹐嘔逆喘咳﹐甚則面赤身俱赤﹐狂亂躁渴﹐咽腫痛﹐狂言下利而發斑也﹐最爲危候。周氏亦有治法﹐更條列之。有治斑如錦紋﹐身熱煩躁而無燥結者﹝宜黃連解毒湯﹞。有治躁悶狂亂而無汗者﹝宜三黃石膏湯﹞。有治自汗煩渴而發斑﹐爲胃熱者﹝宜人叄化斑湯﹞。有治煩熱錯語不眠者﹝宜白虎湯合黃連解毒湯﹞。有治斑不透者﹝宜犀角大靑湯﹞。有治斑已透﹐熱不退者﹝宜犀角大靑湯去升麻﹑黃芩﹐加人叄﹑生地﹑柴胡﹞。有治斑色紫而爲危候者﹝宜黃連解毒﹑犀角地黃二湯合用﹞﹐必須與病家言過﹐而後用藥﹐以此癥𨿽藥﹐十中僅救一二。若色黑而下陷﹐必死﹐可勿藥。凡發斑𨿽禁下﹐若大便祕﹐躁渴色紫者﹐可微下之﹝宜大柴胡湯﹞。若發斑已盡﹐外熱已退﹐內實不大便﹐譫語﹐微下之﹝宜小劑涼膈散﹐或大柴胡湯﹞。凡發斑﹐鮮紅起發者吉﹐𨿽大不妨。稠密成片紫色者﹐半死半生。雜色靑紫者﹐十不一生。總之﹐紅赤者爲胃熱﹐紫爲胃傷﹐黑爲胃爛也。凡斑旣赤﹐脈須洪數有力﹐身溫足暖者﹐易治。脈小足冷﹐元气虛弱者﹐難治。狂言發斑﹐大便自利﹐或短气﹐燥結不通﹐而黑斑如果實者﹐皆不治。以上皆溫毒發斑癥﹐夏熱發斑同此驗治。至於脈象﹐或見浮緊﹐乃重感不正之暴寒﹐寒邪束於外﹐熱邪結於內﹐故其脈外繃急而內洪盛也。若誤認弦脈爲緊﹐必謬。說脈之盛而有力者多兼弦﹐不可誤認爲緊而以爲寒也。夫溫病之脈﹐多在肌肉之分﹐不甚浮﹐且右反甚於左者﹐怫郁在內故也。其左手盛或浮得﹐必重感風寒﹐否則非溫病﹐是非時暴寒耳。溫病亦有先見表癥而後見裏癥者﹐怫郁自內達外﹐熱郁腠理之時﹐若不用辛涼發散﹐邪不得外泄﹐遂還裏而成可攻之癥﹐非如傷寒從表而始也。或不明斯理﹐而於溫病求浮緊之脈﹐亦疏矣。其脈法有如此者。夏熱病脈﹐亦同此看法﹝周氏禹載溫病治法最善﹐故此篇多采用之﹞。脈法《靈樞》曰﹕尺膚熱甚﹐脈盛躁者﹐病溫也。《脈訣》曰﹕陰陽俱盛﹐病熱之極﹐浮之而滑﹐沈之散澀﹐惟溫病脈﹐散於諸經﹐各隨所在﹐不可指名。脈法曰﹕溫病二三日﹐身熱腹滿頭痛﹐食飲如故﹐脈直而疾﹐八日死。溫病四五日﹐頭痛腹滿而吐﹐脈來細而彊﹐十二日死。溫病八九日﹐頭身不痛﹐目不赤﹐色不變﹐而反利﹐脈來澀﹐按之不足﹐舉之卻大﹐心下堅﹐十七日死。溫病汗不出﹐出不至足者死。《醫鑑》曰﹕溫病穰穰大熱﹐脈細小者死。溫病下利腹中痛者﹐死癥也。溫病原由癥治丹溪曰﹕夏至前發爲溫病﹐夏至後發爲熱病﹐謂之伏气傷寒﹐所謂冬傷於寒﹐春必病溫是也。《正傳》曰﹕溫病初癥﹐未知端的﹐先以荊防敗毒散治之﹐看歸在何經﹐隨經施治。又曰﹕治法切不可作傷寒正治﹐而大汗大下﹐但當從手中治﹐而用少陽之小柴胡湯﹐陽明之升麻葛根湯﹐加減治之。陶節庵曰﹕問曰﹕傷寒溫病﹐何以爲辧﹖答曰﹕溫病於冬時感寒所得也﹐至春變爲溫病耳。傷寒汗下不愈而過經﹐其癥尙在而不除者﹐亦溫病也。經云﹕溫病之脈﹐行在諸經﹐不知何經之動﹐隨其經之所在而取之。如太陽病頭疼惡寒﹐汗下後﹐過經不愈﹐診得尺寸俱浮者﹐太陽病溫也。如目疼惡寒身熱﹐汗下後﹐過經不愈﹐診得尺寸俱長者﹐陽明病溫也。如胸脇痛﹐汗下後﹐過經不愈﹐診得尺寸俱弦者﹐少陽病溫也。如腹滿嗌漧﹐過經不愈﹐診得尺寸俱沈細著﹐太陰病溫也。如口燥舌漧而渴﹐過經不愈﹐診得尺寸俱沈者﹐少陰病溫也。如煩滿囊縮﹐過經不愈﹐診得尺寸俱微緩著﹐厥陰病溫也。是故隨其經而取之﹐隨其癥而治之。如發斑乃溫毒也。又曰﹕治溫大抵不宜發汗﹐過時而發﹐不在表也。已經汗下﹐亦不在表也。經曰﹕不惡寒而反渴者﹐溫病也。說其熱自內達外﹐無表癥明矣。又曰﹕溫毒者﹐冬月感寒毒異气﹐至春始發也。表癥未罷﹐毒气未散﹐故有發斑之候。心下煩悶﹐嘔吐咳嗽﹐後必下利﹐寸脈洪數﹐尺脈實大﹐爲病則重﹐以陽气盛故耳。通用元叄升麻湯以治之。周禹載曰﹕二陽搏﹐病溫者﹐死不治。𨿽未入陰﹐不過十日死。二陽者﹐少陽﹑陽明也。又曰﹕溫病發於三陰﹐脈微足冷者﹐難治。又曰﹕溫病大熱﹐脈反細小﹐手足逆冷者死。又曰﹕溫病初起﹐大熱目昏譫語﹐脈小足冷﹐五六日而脈反躁急﹐嘔吐昏沈﹐失血痙搐﹐舌本焦黑﹐脈促結代小者﹐皆死。又曰﹕溫病汗後反熱﹐脈反盛者死。又曰﹕溫病誤發汗﹐狂言不能食﹐脈反躁盛者﹐皆不治。華岫云曰﹕冬傷於寒﹐春必滿溫者﹐重在冬不藏精也。說煩勞多欲之人﹐陰精久耗﹐入春則裏气大泄﹐木火內燃﹐彊陽無制﹐燔燎之勢﹐直從裏發﹐始見必壯熱煩冤﹐口漧舌燥之候矣。故主治以存精液爲第一﹐黃芩湯堅陰卻邪﹐卽此義也。再者﹐在內之溫邪欲發﹐在外之新邪又加﹐蔥豉湯最爲捷徑﹐表分可以肅淸。又曰﹕風溫者﹐風爲天之陽气﹐溫乃化熱之邪﹐兩陽燻灼﹐先傷上焦﹐種種變幻情狀﹐不外手三陰爲病藪﹐頭脹汗出﹐身熱咳嗽﹐必然並見﹐當與辛涼輕劑淸解爲先﹐大忌辛溫消散﹐劫爍淸津。太陰無肅化之權﹐救逆則有蔗漿﹑蘆根﹑玉竹﹑門冬之類也。又忌苦寒沈降﹐損傷胃口﹐陽明頓失循序之司﹐救逆則有復脈﹑建中之類也。大凡此癥﹐驟變則爲痙厥﹐緩變則爲虛勞﹐其主治之方﹐總以甘藥爲要﹐或兼寒﹐或兼溫﹐在人通變可也。治春溫病方二十八黃芩湯主方黃芩三兩炙艸白芍各二兩大棗十二枚擘碎水一斗﹐煮三升﹐每服一升﹐日二服﹐夜一服。黃芩加半夏生萋湯嘔吐黃芩三兩炙艸白芍各二兩大棗十二枚擘碎半夏半升生薑一兩照前煮法﹑服法。此方用黃芩滌熱﹐故爲溫利主藥。用白芍者﹐酸寒入陰分。一泄一收﹐熱去而利自止也。甘艸﹑大棗和中也。膀胱與膽旣病﹐胃豈能獨安﹐若嘔﹐則明有痰飲結聚﹐非姜﹑半不除﹐𨿽其性辛燥﹐非伏气所宜﹐而去嘔則有殊央也。甘艸湯咽痛甘艸二兩甘能治大熱。桔梗湯又桔梗一兩甘艸一兩此方用桔梗開肺﹐以少陰之火上攻﹐並其母亦病也。黃連阿膠湯心煩黃連阿膠黃芩白芍雞子黃小柴胡湯三陽柴胡黃芩人叄半夏甘艸大柴胡湯又柴胡黃芩白芍半夏枳實大黃姜棗大承气湯裏癥大黃芒硝厚朴枳實雙解散三陽麻黃防風川芎連翹薄荷當歸白芍大黃芒硝各五錢石膏黃芩桔梗各一兩炙甘艸二兩白術荊芥山梔各二兩滑石三兩每取未三錢﹐加生薑三片煎。梔子豉湯惡寒頭痛山梔十四枚香豉四錢綿裹益元散又滑石甘艸涼膈散熱甚連翹山梔白芍黃芩大黃芒硝各二錢蔥白一莖炙艸五分大棗一枚葛根蔥白湯暴感川芎二錢葛根白芍知母各一錢半蔥白四个姜十片未止再服。本方去知母﹐加甘艸﹑大棗﹐名增損葛根蔥白湯﹐能治感冒頭痛。三黃石膏湯三焦熱黃連黃芩黃柏各二錢山梔二十枚石膏五錢麻黃六分豉三錢姜三蔥白二澄淸地漿水煎服。半日部不出汗﹐再服。如脈數便閉﹐上气喘急﹐舌

捲囊縮﹐去豉﹑麻黃﹐加大黃﹑芒硝。節庵殺車捶法﹐加細茶一撮。葶藶苦酒湯血熱葶藶三錢搗研取汁苦酒三合生艾汁一合如無干艾浸搗汁水煎﹐作三服服之﹐取汗爲度。小承气湯腹滿大黃枳實厚朴調胃承气湯又大黃芒硝厚朴甘艸黃連解毒湯煩渴黃連黃芩黃柏山梔各錢半葳蕤湯風溫葳蕤一錢半石膏二錢白薇麻黃川芎葛根羌活炙甘艸杏仁靑木香各一錢﹐日三服。麻黃升麻湯誤汗麻黃升麻漧薑白術當歸知母黃芩玉竹天冬白芍茯苓甘艸桂枝石膏此系正方﹐如欲借治誤汗風溫﹐須去二麻﹐姜﹑術﹐用以收汗愈。陽旦湯冬溫桂枝白芍甘艸黃芩萋棗此亦正方﹐如欲借治冬溫﹐有三種加法﹐一加桔梗﹑茯苓﹐一加麻黃﹑石膏﹐一加厚朴。升麻葛根湯發斑升麻葛根白芍炙甘艸各一錢半犀角黑叄湯又犀角黑叄升麻射漧黃芩人叄甘艸黃芩加生薑湯溫瘧黃芩白芍炙艸大棗生薑人叄白虎湯又犀角大靑湯斑不透犀角大靑元叄升麻黃連黃芩黃柏山梔甘艸如脈虛熱甚﹐去升麻﹑芩﹑柏﹐加人叄﹑生地﹑柴胡﹐名消斑靑黛飲。犀角地黃湯斑色紫犀角生地白芍丹皮加藕節汁﹑扁柏汁﹑磨金墨汁和服。荊防敗毒散溫病初起羌活獨活柴胡前胡人叄赤苓桔梗枳殼荊芥川芎防風各一錢甘艸五分

夏熱病源流夏熱﹐少陰病也。經曰﹕冬傷於寒﹐夏必病熱。則知熱病之由於伏寒﹐與春溫同。熱病之伏寒優於腎﹐亦與春溫同也。春溫之寒﹐傷於冬而發於春。夏熱之寒﹐傷於冬而發於夏。同一伏寒﹐而發有異時者﹐人有彊弱﹐邪有重輕﹐感觸有異故也。同一伏寒﹐發於春而病名溫﹐發於夏而病名熱者﹐以春气溫﹐故病當其時亦曰溫。夏气熱﹐故病當其時亦曰熱也。春溫之伏寒﹐優於少陰﹐而發必由於少陽﹐以當春而病﹐少陽司令﹐故少陽卽爲伏寒所出之途。夏熱之伏寒﹐優於少陰﹐而發則由於陽明﹐以當夏而病﹐陽明司令﹐故陽明卽爲伏寒所出之途也。至兼見之經不一﹐溫與熱病同。溫病主方用黃芩湯﹐以熱尙淺﹐不必大爲滌蕩也。熱病主方用白虎湯﹐以熱更熾﹐故必重爲淸肅也。春溫之外﹐有不必盡由伏寒﹐由現感春時之邪而病亦名溫者。夏熱之外﹐亦有不必盡由伏寒﹐由現感夏時之邪而病亦名熱者。春溫本自內達外﹐無表癥﹐有表者爲重感風邪﹐治法必先撤外邪﹐而後用黃芩湯。夏熱亦自內達外﹐無表癥﹐有表者爲重感熱邪﹐治法亦必先撤外邪﹐而後用白虎湯。此春溫夏熱﹐固爲異病而同源也。據仲景《傷寒》書之言熱病者詳爲論。仲景曰﹕傷寒脈浮滑﹐此表有熱﹐裏有寒﹐白虎湯主之。說以浮爲風脈﹐知不獨傷於寒矣。滑爲裏熱﹐滑且浮﹐知不獨熱在裏矣。故表有熱﹐不言裏而裏之熱可知﹐裏有寒﹐乃所以發熱之由﹐𨿽言裏寒﹐而表裏之皆熱可知﹐故非白虎湯不能治也。仲景又曰﹕三陽合病﹐腹滿身重﹐難以轉側﹐口不仁而面垢﹐語遺尿﹐發汗則語﹐下之則額上生汗﹐手足逆冷﹐若自汗出者﹐白虎湯主之。說以腹滿﹐熱本病也。身重﹐又濕病也。口不仁等﹐又病也。此因中暑濕引動伏寒﹐齊出爲病﹐故曰三陰也。如此熱勢自劇﹐故不可汗﹐而致津液外亡﹐不可下﹐而致陰竭於下﹐陽脫於上﹐故必仍自汗﹐方可用白虎。若誤汗下而癥如上﹐不得專用白虎也﹝宜人叄白虎湯﹞。仲景又曰﹕傷寒脈滑而厥者﹐裏有熱也﹐白虎湯主之。說以滑者﹐邪實也。而乃曰厥﹐是熱深厥深之謂﹐故曰裏有熱。仲景又曰﹕傷寒脈浮﹐發熱無汗﹐其表不解者﹐不可與白虎湯。渴欲飲水﹐無表癥者﹐白虎加人叄湯主之。說以熱病無不發熱汗出者﹐今脈浮無汗﹐風邪襲表矣﹐故必先辛涼解表﹐然後熱可治。渴欲飲﹐邪耗津液也。無表癥﹐邪已解也。然其時元必虛矣﹐故必加人叄。仲景又曰﹕傷寒無大熱﹐口燥渴﹐心煩﹐背微惡寒者﹐白虎加人叄湯主之。說以熱病無不燥渴且煩者。乃曰無大熱﹐以背微惡寒也。背爲太陽經位﹐惡寒必正气虛矣﹐故必加人叄。仲景又曰﹕陽明病﹐脈浮而緊﹐咽燥口苦﹐腹滿而喘﹐發熱汗出﹐不惡寒﹐反惡熱﹐身重。若發汗﹐則燥﹐心憒憒﹐反語。若加燒鍼﹐必怵惕煩躁不得眠。若下之﹐則胃中空虛﹐客气動膈﹐心中懊倄。舌上苔滑者﹐梔子豉湯主之。若渴欲飲水﹐口於舌燥者﹐白虎加人叄湯主之。若脈浮﹐發熱﹐渴欲飲水﹐小便不利者﹐豬苓湯主之。說以熱病而見傷寒浮緊之脈﹐以本由伏寒﹐止發於夏﹐故反惡熱不惡寒﹐而爲熱病也。腹滿等皆陽明癥﹐以本由少陰之伏寒﹐故特見咽燥之本癥也。緊而兼浮﹐其重襲風邪可知。若其時兼用梔子蔥頭解外﹐繼用白虎治本﹐得其法矣。倘誤汗以耗液﹐誤燒鍼以燥血﹐誤下以亡陰﹐自必變生諸癥﹐漸至難救。觀舌上苔滑﹐外邪尙在可知。渴而口漧舌燥﹐外邪內入可知。故必用梔豉﹑白虎二湯也。其加人叄﹐以誤治必傷液也。若脈浮雲云﹐則浮爲虛﹐而熱已入膀胱矣。治以豬苓湯者﹐此之小便不利。由於血分﹐故以阿膠補虛﹐滑石泄熱﹐非如傷寒之便不利﹐由於气分﹐必用白術等也。仲景又曰﹕陽明病﹐汗出多而渴者﹐不可與豬苓湯﹐以汗多胃中燥﹐豬苓湯復利其小便也。說以汗多之故﹐而不用豬苓。因津液之耗﹐不可再泄也﹝宜人叄白虎湯﹞。仲景又曰﹕傷寒病﹐若吐若下後﹐七八日不解﹐熱結在裏﹐表裏俱熱﹐時時惡風﹐大渴﹐舌上干燥而煩﹐欲飲水數升者﹐白虎加人叄湯主之。說以誤爲吐下﹐而熱邪不但不衰﹐反爲更甚﹐故陽外虛而惡風﹐陰內亡而燥煩大渴﹐故非本湯不可。仲景又曰﹕服桂枝湯﹐大汗出後﹐大煩渴不解﹐脈洪大者﹐白虎加人叄湯主之。說以誤認爲風﹐而妄投辛熱之藥﹐津液竭矣﹐故有如是之癥﹐而必當用本湯也。以上皆仲景妙法﹐無可易者。其言熱病﹐而皆冠以傷寒﹐何歟﹖說以熱病由於冬月傷寒之伏邪﹐𨿽發出而爲熱病﹐其原實由於寒﹐故冠以傷寒字﹐追其始也。其治法以白虎湯爲主者﹐又以熱病自下發上﹐自內發外﹐必經陽明﹐陽明必以石膏之辛涼﹐乘勢升散﹐知母之苦寒﹐淸少陰伏邪之原﹐甘艸﹑粳米調養中州﹐良爲妙法。今人不明此旨﹐誤以白虎治傷寒﹐旣非表藥﹐又非下藥﹐不大謬乎。總緣不知熱病之爲熱病﹐傷寒之爲傷寒﹐故冒昧若此也。說所謂熱病者﹐其時必夏至後﹐炎暑司令﹐相火用事之時也。其癥則止發熱身痛﹐而不惡寒﹐但大熱﹐而不大渴之癥也。傷寒之時﹐豈其時乎。傷寒之癥﹐豈如是癥乎。故益知仲景之法之妙也。然而熱病之爲癥﹐更有可臚列者。如熱病脈應洪大﹐反見浮緊﹐是又感夏時暴寒﹐其實內伏已發﹐故浮之則緊﹐若重按則應仍洪盛也﹝宜通解散去麻黃﹑蒼術﹐加蔥白﹑香豉﹐或先以連須蔥白香豉湯去姜以解外﹐次用白虎加人叄法﹞。如熱病﹐凡客邪所感﹐不論脈浮脈緊﹐惡風惡寒﹐宜解不宜解者﹐有通治之法﹝宜雙解散去硝﹑黃﹐或再減白術﹑白芍﹑桔梗二三味﹐加蔥﹑豉﹑知母最妥﹞。如熱病兼衄兼喘﹐藥必兼治﹝宜以白虎湯爲主﹐衄加生地﹑丹皮﹐喘加花粉﹑厚朴﹑杏仁﹞。如惡熱煩渴腹滿﹐舌黃燥或黑乾﹐五六日不大便﹐須用下法﹝宜涼膈散﹑三乙承气湯﹞。如熱病又兼暑濕﹐必兼淸暑濕﹝宜涼膈散合天水散用﹞。並小便不利﹐兼利水﹝宜竹葉石膏湯倍用石膏﹞。如熱病兼風痰﹐須先用探吐﹐再以涼藥熱飲﹐被覆取汗﹐百無一損之法﹝宜雙解散﹐煎好先以半碗探吐﹐再盡劑服之﹞。如誤用辛溫藥﹐致發斑﹐喘滿﹐譫語昏亂﹐則解之﹝宜黃連解毒湯加減用﹞。如屢下後﹐熱勢獨盛﹐不便再下﹐或諸濕內盛﹐小便黃澀﹐大便溏﹐小腹痛者﹐欲作利也﹐則解之﹝宜黃連解毒湯﹞。夫熱病之癥治﹐亦旣備矣。若夫神明其間﹐勿致妄錯﹐是在臨癥時悉心辧之﹐庶乎其可。﹝此篇亦間采周寓載《熱病論》脈法《靈樞》曰﹕熱病脈靜﹐汗已出﹐脈盛﹐一逆也﹐死不治。《醫鑑》曰﹕熱病得汗﹐脈安靜者生﹐躁急者死﹐及大熱不去者亦死。又曰﹕熱病七八日當汗﹐反不得汗﹐脈絕者死。﹝宜與春溫脈法叄看﹞。夏熱原由癥治丹溪曰﹕夏至前發爲溫病﹐夏至後發爲熱病﹐謂之伏气傷寒。《正傳》曰﹕治熱病﹐切不可作傷寒正治。周禹載曰﹕熱病七八日﹐脈微小﹐溲血﹐口漧﹐一日半而死。脈代者一日死。熱病七八日﹐脈不躁﹐或躁﹐不散數﹐三日中有汗﹐三日不汗﹐四日死。熱病已汗﹐脈尙躁喘﹐且復熱﹐喘甚者必死。熱病不知痛處﹐耳聾﹐不能自收﹐口漧﹐陽熱甚﹐陰頗有寒者﹐熱在髓﹐死不治。熱病汗不出﹐大顴發赤﹐噦者死。熱病泄甚﹐而腹愈滿者死。熱病目不明﹐熱不已者死。熱病汗不出﹐嘔血下血者死。熱病舌本爛﹐熱不止者死。熱病咳而衄﹐汗出不至足者死。熱病熱而痙者死。腰折﹐齒禁也。陶節庵曰﹕冬月感寒不卽病﹐至春夏時﹐其伏寒各隨時气攺變。爲溫爲熱者﹐因溫暑將發﹐又受暴寒﹐故春變爲溫病。旣變之後﹐不得復言其爲寒矣。所以仲景有云﹕發熱不惡寒而渴者﹐其理可兼溫病也。暑病亦然﹐比之溫病尢加熱也。不惡寒﹐則病非外來﹐渴則明其熱自內達﹐其無表癥明矣。治溫暑大抵不宜發汗﹐以過時而發﹐不在表也。其伏寒至夏﹐又感暴寒﹐變爲暑病。暑病者﹐卽熱病也。取夏火當權而言暑字﹐緣其溫熱二癥﹐從冬時伏寒所化﹐總曰傷寒。所發之時旣異﹐治之不可混也。若言四時俱是正傷寒者﹐非也。此二者﹐皆用辛涼之劑以解之。若將冬時正傷寒藥通治之﹐定殺人矣。辛涼者﹐羌活沖和湯是也。溫熱指歸柯傢譈曰﹕《內經》論傷寒而反發熱者有三義。有當時卽發者﹐曰人傷於寒﹐卽爲病熱也。有過時發熱者﹐曰冬傷於寒﹐春必病溫也。有隨時易名者﹐曰凡病傷寒而成溫者﹐先夏至日爲病溫﹐後夏至日爲病熱也。夫病溫熱﹐當時卽病者不必論。凡病傷寒而成者﹐𨿽由於冬時之傷寒﹐而根實種於其人之郁火。《內經》曰﹕冬藏於精﹐春不病溫。此是冬傷於寒﹐春必病溫之源。先夏至爲病溫﹐後夏至爲病熱。中明冬不藏精夏亦病溫之故。夫人傷於寒﹐則爲病熱﹐其恆耳。此至冬夏而病者﹐以其人腎陽有餘﹐好行淫欲﹐不避寒冷﹐爾時𨿽外傷於寒﹐而陽气足禦﹐但知身著寒﹐而不爲寒所病。然表寒𨿽不得內侵﹐而虛寒亦不得外散﹐仍下陷入陰中﹐故身不知熱﹐而亦不發熱。所云陽病者﹐上行極而下也。冬時收藏之令﹐陽不遽發﹐寒愈久而陽愈匿﹐陽日盛而陰愈虛。若寒日少而畜熱淺﹐則陽火應春气而病溫。寒日多而郁熱深﹐則陽火應夏气而病熟。此陰消陽熾﹐從內而達於外也。叔和不知此義﹐謂寒毒藏於肌膚﹐至春變爲溫病。夫寒傷於表﹐得熱則散﹐何以能藏。設無熱以禦之﹐必深入臟腑﹐何以止藏於肌膚。且能藏者不能變﹐何以時換而變其所藏乎。不知原其人之自傷﹐而但咎其時之外傷﹐只知傷寒之因﹐不究熱傷其本﹐妄擬寒毒之能變熱。不知內陷之陽邪發見﹐其本來面目也。又謂辛苦之人﹐春夏多溫熱病﹐皆因冬時觸寒所致﹐而非時行之气。不知辛苦﹐動搖筋骨﹐凡動則爲陽﹐往往觸寒卽散。或因饑寒而病者有之﹐或因勞倦而發熱者有之﹐故春夏因虛而感時行之气者不少矣。若夫春夏溫熱﹐由冬時觸寒所致者﹐偏在飽暖淫欲之人﹐不知持滿﹐竭津耗眞﹐陽彊不能密﹐精失守而陰虛﹐故遺禍至春夏也。《內經》論之脈癥﹐治法甚詳﹐學者多不得其要領﹐仲景獨挈發熱而渴﹐不惡寒爲提綱﹐洞悉溫病之底蘊。今《內經》冬不藏精之指熱論﹐以口燥舌漧而渴屬少陰。少陰者﹐封蟄之本﹐精之處也。少陰之表﹐名曰太陽。太陽根起於至陰﹐名曰陰中之陽。故太陽病當惡寒﹐此發熱而不惡寒﹐是陽中無陰矣。而卽見少陰之渴﹐太陽之根本悉露矣。於此見逆冬气則少陰不藏﹐腎气獨沈﹐孤陽無附﹐而發爲溫病也。溫病癥治﹐散見六經﹐如傷寒發熱不渴﹐服湯已渴者﹐是傷寒溫病之關。寒去而熱罷﹐卽傷寒欲解癥。寒去而熱不解﹐是溫病發見矣。如服桂枝湯﹐大汗出後﹐大煩渴不解﹐脈洪大者﹐卽是溫勢猖獗﹐用白虎加人叄﹐預保元气於淸火之時﹐是凡病傷寒而成溫者之正法也。因所傷之寒邪﹐隨大汗而解﹐所成之溫邪﹐隨大汗而發﹐焉得不虛。設不加叄﹐則熱邪因白虎而歸﹐安保寒邪不因白虎而來耶。是傷寒者當補﹐治病必求其本耳。如服柴胡湯已渴者﹐屬陽明也﹐以法治之。夫柴胡湯有叄﹑甘﹑芩﹑棗﹐皆生津之品﹐服已反渴﹐是微寒之劑﹐不足以解溫邪﹐少陽相火直走陽明也﹐是當用白虎加人叄法。若柴胡加人叄法﹐非其治矣。夫相火寄甲乙之間﹐故膽肝爲發溫之原。腸胃爲市﹐故陽明爲成溫之藪。若夫溫熱不因傷寒而致者﹐只須扶陰抑陽﹐不必補中益气矣。且溫邪有淺深﹐治法有輕重。如陽明病﹐脈浮發熱﹐渴欲飲水﹐小便不利者﹐豬苓湯主之。瘀熱在裏不得越﹐身體發黃﹐刻欲飲水﹐小便不利者﹐茵陳湯主之。少陰病得之二三日﹐咽燥口漧者﹐大承气湯急下之。厥陰病了利欲飲水者﹐白頭翁湯主之。此仲景治溫之大略也。夫溫與熱﹐偶感天气而病者輕﹐因不藏精者其病重﹐此爲目傷。若再感風土之異气﹐此三气相合而成溫疫也。溫熱利害﹐只在一人。溫疫移害﹐禍延鄰里。今人不分溫熱溫疫﹐渾名溫病﹐令人惡聞﹐以辭害義矣。吳又可溫疫論﹐程郊倩熱病注﹐俱有至理﹐愚不必復贅。鰲按﹕此篇原本﹐溫熱俱作溫暑﹐以熱病當暑而發﹐故卽言暑﹐非中暑﹑傷暑之暑病﹐其實夏熱病也。今暑字俱攺作熱﹐欲令者不至混淆耳。治夏熱病方十一白虎湯主方石膏知母甘艸粳米人叄白虎湯通治人叄石膏知母甘艸粳米通解散感寒麻黃石膏滑石黃芩蒼術甘艸連須蔥白香豉湯又連須蔥白香豉生薑水煎取汗﹐不汗加蘇葉。雙解散宣解防風麻黃川芎連翹薄荷當歸白芍大黃芒硝各五錢石膏黃芩桔梗各一兩炙甘艸二兩白術荊芥山梔各二兩滑石三兩每取末三錢﹐加生薑三片煎。涼膈散不大便連翹山梔仁白芍黃芩大黃芒硝各二錢蔥白一莖炙艸五分棗一枚三乙承气湯又大黃芒硝厚朴枳實甘艸天水散暑濕竹葉石膏湯利水竹葉石膏半夏人叄麥冬甘艸粳米黃連解毒湯誤藥黃連黃芩黃柏山梔各錢半羌活沖和湯總治羌活川芎防風生地細辛白芷黃芩蒼術甘艸

濕溫癥源流濕溫﹐暑濕病也。《活人書》所謂先傷於濕﹐又中於暑是也。說中暑則速﹐濕溫則緩﹐固知先受濕而後中暑也。濕因暑邪遏抑陽气﹐故必脛冷腹滿。暑挾濕邪﹐鬱蒸爲熱﹐故必頭痛妄言多汗。其脈陽濡而弱﹐陰小而急﹐浮爲陽﹐沈爲陰也。濕傷血﹐故沈﹐按之則陰脈小而急。暑傷气﹐故浮﹐候之則陽脈濡而弱也。凡濕溫癥﹐切不可發汗﹐汗之名重﹐必死﹝宜蒼術白虎湯﹞。如有寒熱外邪﹐必加辛涼解表之藥一二味。如濕气勝﹐一身盡痛﹐小便不利﹐大便反快﹐急宜祛濕﹝宜蒼術白虎湯加香茹﹑茵陳﹞。如有寒物停滯﹐及中寒﹐則宜溫之﹐必小便淸白然後可﹔如赤澀而少﹐斷不可溫﹝宜十味香茹飲﹑淸暑益气湯﹑天水散﹞。王宇泰曰﹕昔人治濕溫﹐通身皆潤﹐足冷至膝下﹐腹滿﹐不省人事﹐六脈皆小弱而急﹐間所服﹐皆陰病藥﹐此非病本重﹐乃藥令病重耳﹐以五苓合白虎十餘劑﹐少蘇﹐更與淸燥湯調理而安。凡陰病厥冷﹐兩臂皆冷﹐今脛冷臂不冷﹐則非下厥上行﹐故知非陽微寒厥﹐而合用祛熱藥也。脈法仲景曰﹕太陽病﹐關節疼痛而煩﹐脈沈而細者﹐此名中濕﹐亦曰濕。其候小便不利﹐大便反快﹐但當利其小便。陶節庵曰﹕濕溫之脈﹐寸濡而弱﹐尺小而急。濕溫癥治《活人書》曰﹕濕溫與中暑同﹐但身涼不渴耳。《本事方》曰﹕一人季夏得病﹐胸項多汗﹐兩足逆冷﹐譫語。予診之﹐其脈關前濡﹐關後數﹐是濕溫。說先傷暑﹐後受濕也。先用人叄白虎湯﹐次服蒼術白虎湯﹐足漸溫﹐汗漸止﹐三日而愈。方廣曰﹕冒暑遭雨﹐暑濕郁發﹐四肢不仁﹐或半身不遂﹐或入浴暈倒﹐口眼歪斜﹐手足不仁﹐皆濕溫類也﹐宜苓術湯﹑茯苓白術湯。陶節庵曰﹕素傷於濕﹐因時中暑﹐濕與熱搏﹐卽爲濕溫﹐其人胸腹滿﹐身痛壯熱﹐妄言自汗﹐兩脛疼﹐倦怠惡寒﹐若發其汗﹐使人不能言﹐耳聾不知痛處﹐其身靑﹐面色變﹐是醫之殺人也。《葉氏醫案》曰﹕病起旬日﹐猶然頭脹﹐漸至耳聾﹐正如《內經》所云﹐因於濕﹐首如裹﹐此呃忒鼻衄﹐皆邪混气之象﹐況舌色帶白﹐咽喉欲閉﹐邪阻上竅空虛之所﹐諒非苦寒直入胃中﹐可以治病﹐病名濕溫﹐不能自解﹐卽有昏痙之變﹐醫莫泛稱時气而已﹐宜連翹﹑銀花﹑牛蒡子﹑馬勃﹑射幹﹑金汁。又曰﹕體壯有濕﹐近長夏﹐陰雨潮濕﹐著於經絡﹐身痛自利發熱。仲景言﹐濕家大忌發散﹐汗之則變痙厥。脈來小弱而緩﹐濕邪凝遏陽气﹐病名濕溫。濕中熱气﹐橫衝心包絡﹐以致神昏﹐四肢不暖﹐亦手厥陰見癥﹐非與傷寒同法也﹐宜犀角﹑連翹心﹑元叄﹑石菖﹑銀花﹑野赤豆皮煎送至寶丹。治濕溫方二十二蒼術白虎湯總治蒼術石膏知母甘艸粳米十味香茹飲又香茹扁豆厚朴茯苓甘艸木瓜人叄黃儀陳皮白術淸暑益气湯又人叄甘艸黃儀酒當歸麥冬五味子靑皮陳皮神曲酒黃柏葛根蒼術白術升麻澤瀉姜棗天水散又滑石六兩甘艸一兩此卽六一散。加薄荷少部名雞蘇散﹐能散肺。加靑黛少部名碧玉散﹐能涼肝。加朱砂少部名益元散﹐能淸心。五苓散又肉桂白術茯苓豬苓澤瀉白虎湯又石膏知母甘艸粳米淸燥湯又蒼術白術黃儀人叄黃芩黃連黃柏甘艸陳皮豬苓升麻五味神曲生地玉女煎又石膏熟地麥冬知母牛膝苓術湯又赤苓白術漧薑澤瀉內桂各一錢茯苓白術湯又赤苓白術蒼術漧薑肉桂甘艸各一錢至寶丹又犀角鎊朱砂飛雄黃飛琥珀研玳瑁鎊各一兩西牛黃五錢麝香冰片各一錢水安息香一兩無灰酒熬成膏如無以旱安息香代之金箔銀箔各十五片研極細將安息膏重湯煮﹐和入諸藥﹐分作百丸﹐蠟護﹐人叄湯下。牛黃膏逐穢牛黃二錢半朱砂郁金丹皮各三錢冰片甘艸各一錢蜜丸﹐如柏子大﹐每一丸﹐新水下。紫雪又黃金石膏寒水石滑石磁石升麻元叄甘艸犀角羚羊角沈香木香丁香朴硝硝石辰砂麝香兩儀膏扶虛人叄熟地熬膏﹐白蜜收。犀角地黃湯淸營犀角生地白芍丹皮三才湯補營天冬熟地人叄復脈湯又蒼術石膏湯遏熱蒼術石膏知母甘艸半夏瀉心湯治中半夏黃連漧薑黃芩人叄炙艸大棗桂苓甘露湯開下生地熟地天冬麥冬石斛茵陳黃芩枳殼甘艸肉桂茯苓枇杷葉河間桂苓甘露飲﹐滑石﹑石膏﹑寒水石﹑甘艸﹑白術﹑茯苓﹑澤瀉﹑豬苓﹑肉桂﹐每服五錢。張子和就河間方去豬苓﹐減三石一半﹐加人叄﹑葛根﹑藿香﹑木香﹐亦名桂苓甘露飲。二陳湯溫气茯苓半夏甘艸陳皮藿香正气散又藿香紫蘇白芷茯苓大腹皮白術陳皮半夏曲厚朴桔梗甘艸姜棗

陽毒陰毒源流陽毒發斑﹐陽邪亢極病也。亦或有誤服辛熱而成者。《金匱》云﹕陽毒之爲病﹐面赤斑斑如錦紋﹐咽喉痛﹐唾膿血﹐五日可治﹐七日不可治﹐升麻鱉甲湯主之。此陽毒之病﹐所以昭揭於千古也﹐說以人傷寒﹐皆爲熱病﹐然邪在陽經﹐久而熾盛則爲毒﹐故有陽毒之病。其始陽熱之气﹐淫於榮衛之間﹐因而結聚於胃﹐上衝咽喉﹐上焦之熱極矣。而肝脾之陰﹐於是不交﹐其發現也。面爲陽明之气所注﹐火熱盛﹐故面斑如錦。咽與喉𨿽有陰陽之分﹐爲火熱所衝﹐故痛則俱痛。心本主血﹐陽經熱盛﹐心火並之﹐故化爲膿唾者﹐因其病在上焦也。夫陽邪成毒﹐其爲病本非傷寒傳經之比﹐然經脈遞運﹐五日經气未偏﹐猶爲可治。至於七日﹐陰陽經气已周而再行矣﹐安可治乎。仲景用升麻合生甘艸以升陽散熱爲君﹐雄黃解毒爲臣﹐鱉甲﹑當歸以理肝陰爲佐﹐蜀椒以宣導熱邪爲使﹐其制方之法﹐實因熱邪與气血相搏﹐不容直折﹐故病𨿽見於陽﹐反以陰法救之﹐並非陽毒起於陰經﹐而用鱉甲之陰藥也。況古人云﹕病在陽者﹐必兼和其陰。此仲景於陽毒而用鱉甲之旨乎。然而病之由來﹐其端不一。又有虛熱熾甚而毒不化者﹝宜陽毒升麻湯﹐便結去射幹加酒大黃﹐熱甚去人叄加靑黛﹞。又有吐下未當﹐邪陷於內﹐而壯熱﹐頭項彊痛﹐燥悶不安。或狂言詈罵﹐妄見妄聞﹐或亦面生斑紋﹐口唾膿血。或並舌

捲焦黑﹐鼻如煙煤。或更下利黃赤﹐六脈洪大而數者﹝宜犀角黑叄湯﹑黃連解毒湯﹞。切不可用下藥。勢甚者﹐以靑布浸冷水搭病人胸膛﹐必喜﹐熱卽易之﹐須臾得睡。陽毒癥治《醫鑑》曰﹕三陽病深﹐必變爲陽毒﹐或有失於汗下﹐或本陽癥誤用熱藥﹐使熱毒陷深﹐發爲狂亂﹐面赤眼紅﹐身發斑黃﹐宜黑奴丸﹑三黃石膏湯﹑消斑靑黛飲。陶節庵曰﹕傷寒先觀兩目﹐或赤或黃赤爲陽毒﹐脈洪大有力燥渴者﹐輕則三黃石膏湯﹑三黃巨勝湯﹐重則大承气湯下之。鰲按﹕前源流論﹐是專言陽邪成病者﹐此引《醫鑑》﹑節庵二則﹐皆是傷寒中之病﹐本各不同﹐然方藥亦有可通用者﹐故亦附載於此。陰毒發斑﹐陰邪深極病也。《金匱》曰﹕陰毒之爲病﹐面目靑﹐身痛如被杖﹐咽喉痛﹐五日可治﹐七日不可治﹐升麻鱉甲湯去雄黃﹑蜀椒主之。此又陰毒之病所以昭揭於千古也。說陰毒云者﹐乃寒邪直中陰經﹐久而不解﹐斯成毒也。𨿽然﹐直中陰經﹐究何經歟﹐實中於腎也﹐中於腎﹐遂浸淫及於肝脾也﹐故面目爲肝脾之精所布﹐土受寒侵﹐木乃乘之﹐是以色靑﹐寒侵肌肉﹐寒至必疼痛。又與衛气相爭﹐故痛如被杖。少陰脈上至咽﹐凡有伏寒者﹐咽必痛。喉𨿽屬陽﹐似不宜痛﹐然咽與喉切近﹐咽之陰旣爲寒逼而痛﹐喉之陽亦因咽痛甚而气相應也。亦曰五日可治﹐七日不可治者﹐陰陽經气﹐總以周而再行﹐相傳至深﹐則難治也。藥卽用陽毒方﹐而反去雄黃﹑蜀椒之溫熱者﹐以邪𨿽屬陰﹐而旣結成毒﹐則一種陰燥之气﹐自行於至陰之中。而陰旣云燥﹐溫之反有不可﹐卽攻之亦罕有濟﹐故與其直折而過剛之患﹐不若辛平而得解散之央﹐此仲景所以單取鱉甲﹑當歸走肝和陰以止痛﹐升麻﹑甘艸從脾升散以化寒﹐而庸蜀椒之辛溫﹐雄黃之辛銳﹐直而折之也。然而病之由來﹐其端不一。又有陰寒極盛而成陰毒者﹐與仲景言陰毒﹐自是兩種﹐不可混也。說惟陰寒至極﹐反大熱燥渴﹐四肢厥逆﹐脈沈細而疾﹐或尺部短而寸口大﹐額上手背冷汗不止﹐其原由房後著寒﹐或內傷生冷寒物而犯房事﹐內旣伏陰﹐又加外寒相搏﹐積寒優於下﹐衛陽消於上﹐遂成陰盛格陽﹐陽气上脫之候也。後五六日﹐胸前發出紅斑﹐其色淡﹐其點小﹐是爲陰斑﹐𨿽盛暑﹐亦必須熱藥﹝宜附子理中湯﹞。甚至身重睛疼﹐額出冷汗﹐嘔噦呃忒﹐或爪甲靑﹐或腹絞痛﹐或面赤足冷﹐厥逆燥渴﹐不欲飲﹐或身發靑黑色斑﹐口鼻灰色﹐舌黑而

捲﹐莖與囊俱縮﹐脈沈細而遲﹐或伏而不出﹐或疾至八九至而不可數﹐急用蔥餅子臍上熨之﹐內速服藥﹝宜附子散或人叄三白合四逆湯﹞。藥之熨之﹐手足不和暖者死不治。總之﹐前一癥純陰之極﹐畜熱自深於內﹐法當如仲景之治。後一癥則止陰寒凝結﹐非用回陽退陰之劑﹐內溫正气﹐逼出外邪﹐斷不能起死而回生也﹝宜正陽散﹑復陽丹﹑還陽散﹑破陰丹﹑退陰散﹑回陽救急湯﹞。趙以徳又曰﹕古方書謂陽毒者﹐陽气獨盛﹐陰气暴衰﹐內外皆陽﹐故成陽毒。陰毒者﹐陰气獨盛﹐陽气大衰﹐內外皆陰﹐故成陰毒。二者或傷寒初得﹐便有是癥﹐或服藥後變而成。陽毒治以寒涼﹐陰毒治以溫熱﹐藥劑如冰炭之異﹐仲景以一方治之﹐何也﹖且治陰毒去蜀椒﹑雄黃﹐反去其溫熱者矣﹐豈非一皆熱毒傷於陰陽二經乎﹖在陽經絡﹐則面赤如錦紋﹐唾膿血﹐在陰經絡﹐則面靑身如被杖﹐此皆陰陽水火動靜之本象也。其曰七日不可治者﹐陰陽之津气血液﹐皆消滅也。傷寒七日經气已盡﹐而此加之以毒﹐至七日不惟消滅其陰﹐且火亦自滅矣。趙氏此說﹐是單就仲景所言之陽毒陰毒論之﹐但其曰一皆熱毒傷於陰陽二經﹐𨿽於理不至大悖﹐究不免有語病。說陰毒之由﹐乃是陰燥。陰燥者﹐陰極而反化燥﹐是其燥是由陰出﹐非熱邪傷及陰經之故也。若傷及陰經﹐則是外乘之熱矣﹐而何能成陰毒之病乎。因益知醫關生死﹐不可以躁心嘗﹐不可輕心掉也﹐願爲醫者勗之。陰毒癥治《入門》曰﹕三陰經病深﹐必變爲陰毒﹐其癥四肢厥冷﹐吐利不渴﹐靜倦而臥﹐甚則目痛鄭聲﹐加以頭痛頭汗﹐眼睛內痛﹐不欲見亮﹐面唇指甲靑黑﹐手背冷汗﹐心下結硬﹐臍腹築痛﹐身如被杖﹐外腎冰冷﹐其脈附骨﹐取之則有﹐按之則無﹐宜甘艸湯﹑正陽散。陽气乍復﹐或生煩躁者﹐破陰丹﹑復陽丹﹐不可用涼藥。又云﹕此癥多面靑舌黑﹐肢冷多睡。《醫鑑》曰﹕一人傷寒﹐四肢逆冷﹐臍下築痛﹐身痛如被杖﹐說陰毒也﹐急服金液丹﹑來復丹等藥。其脈沈遲而滑﹐𨿽陰而有陽﹐脈可至﹐仍灸臍下百壯﹐乃手足溫﹐陽回得汗而解。鰲按﹕前陰毒源流﹐乃陰邪成病者﹐此引《入門》《醫鑑》二說﹐亦是傷寒中之病。然癥狀方藥﹐亦有相通才是﹐故又附錄於此。神而明之﹐化而裁之﹐是在醫者。治陽毒方九升麻鱉甲湯總治升麻鱉甲蜀椒雄黃當歸甘艸陽毒升麻湯又升麻犀角射漧黃芩人叄甘艸手足汗則解﹐不解重作。犀角黑叄湯又升麻犀角﹐射漧黃芩人叄甘艸黑叄此卽陽毒升麻湯加黑叄一味也。黃連解毒湯又黃連黃芩黃柏山梔各一錢半黑奴丸又麻黃大黃各二兩黃芩釜底煤芒硝竈突墨梁上塵小麥奴各一兩蜜丸﹐彈子大﹐新汲水化服﹐須臾﹐振寒汗出而解﹐未汗再服。此方能治陽毒發斑﹐煩躁大渴﹐脈洪數者。陽毒及壞傷寒﹐醫所不治﹐精魂已竭﹐心下尙暖﹐斡開其口﹐灌藥下咽卽活。若不大渴不可與此藥。三黃石膏湯又石膏三錢黃芩黃連黃柏山梔各錢半麻黃六分香豉半合姜三片細茶一撮消斑靑黛飲又黃連甘艸石膏知母柴胡元叄生地山梔犀角靑黛人叄姜一棗二水煎﹐入苦酒一匙服。大便實者﹐去人叄﹐加大黃。此陶節庵方也﹐治熱邪傳裏﹐裏實表虛﹐血熱不散﹐熱气乘於皮膚﹐而爲斑也。輕則如疹子﹐重則如錦紋﹐重甚則斑爛皮膚。或本屬陽癥﹐誤投熱藥﹐或當下不下﹐或下後不解﹐皆能致此﹐不可發汗﹐重令開泄﹐更加斑爛也。然而斑之方萌﹐與蚊發斑多見於胸腹﹐蚊在於手足。陽脈洪大﹐病人昏憒﹐先紅後赤者﹐斑也。脈不洪大﹐病人自靜﹐先紅後黃者﹐蚊﹞。其或大便自利﹐怫鬱气短﹐燥屎不通﹐又如果實者﹐盧扁不能施央矣。凡汗不解﹐足冷﹐耳聾﹐煩悶﹐咳嘔﹐便是發斑之候。三黃巨勝湯又石膏三錢黃芩黃連黃柏山梔各錢半芒硝大黃各一錢姜一片棗二枚入泥漿淸水二匙服。大承气湯又大黃芒硝枳實厚朴治陰毒方十三升麻鱉甲湯總治方詳上。附子理中湯又附子漧薑甘艸人叄白術附子散又附子漧薑肉桂當歸白術半夏生薑人叄三白合四逆湯又人叄白芍白術白茯苓生薑附子漧薑甘艸大棗正陽散又附子一兩炮姜炙艸各二錢半皂角一挺麝香一錢每末二錢﹐水一盞﹐煎五分﹐連渣熱服。一方用白湯調下。此方兼治傷寒門之陰毒。復陽丹又蓽澄茄木香吳萸全蠍附子硫黃各五錢漧薑一錢酒糊丸﹐每二三十丸﹐姜湯下﹐復以熱酒送之取汗。此方治陰毒面靑﹐肢冷脈沈。還陽散又硫黃爲末﹐每二錢﹐新汲水調下﹐良久﹐或寒一起﹐熱一起﹐再服﹐汗出而差。此方治陰毒面靑﹐肢冷脈沈﹐心躁腹痛。破陰丹又硫黃五兩硝石元精石各二兩漧薑附子肉桂各五錢各爲末﹐用鐵銚先鋪元精﹐次鋪硝石各一半﹐中鋪硫黃末﹐又鋪硝石末﹐再鋪元精末﹐以小盞說著﹐用炭三斤﹐燒令得所﹐勿令煙出﹐急取瓦盆合著地上﹐候冷取出﹐入余藥同爲末﹐糊丸﹐每二十丸﹐艾湯下取汗。此方治陰毒脈伏﹐及陽脫無脈﹐厥冷不省。退陰散又川烏漧薑等分﹐爲粗末﹐炒令轉色﹐放冷﹐再研細末﹐每末一錢﹐鹽一撚﹐水少部﹐煎溫服。回陽救急湯又人叄白術茯苓陳皮半夏漧薑附子肉桂炙艸五味子各一錢姜七片甘艸湯又炙甘艸升麻當歸桂枝各一錢雄黃川椒各錢半鱉甲二錢水煎服﹐毒從汗出﹐未汗再服。金液丹又來復丹又元精石硫黃硝石五靈脂陳皮靑皮1

卷二十

瘟疫源流瘟疫﹐時行病也。類於傷寒﹐春夏秋三時俱有﹐夏秋更甚﹐皆因天之風雨不時﹐地之濕熱鬱蒸﹐骼之气延蔓﹐人觸之而病而死。於是更增一種病气死气相漸染﹐犯之者從口鼻入﹐抵臟腑﹐混三焦﹐正閉邪盈﹐因而陽格於內﹐營衛運行之機阻於表。始必惡寒﹐甚而厥逆﹐迨陽郁而通﹐厥回而中外皆熱﹐昏沈自汗﹐此時邪伏膜原﹐𨿽有汗熱亦不解﹐必候伏邪潰﹐表气入內﹐精气達表﹐戰栗大汗﹐邪气方出﹐脈靜身涼。猶或伏邪未盡﹐亦必先惡寒﹐再發熱。至於發出﹐方顯變癥﹐其癥或從外解﹐或從內陷。外解者﹐發煩戰汗。自汗內陷者﹐胸隔痞悶﹐心下脹滿﹐腹中痛﹐燥結便祕﹐熱結旁流﹐協熱下利﹐或嘔吐惡心﹐譫語﹐舌黃﹐及苔黑芒刺等癥﹐脈則不沈不浮而數﹐日夜皆熱﹐日晡更甚﹐頭疼身痛﹐忌汗與下﹐宜透膜原之邪﹝宜達原飲﹞。若見各經﹐加引經藥。感輕者舌苔薄﹐脈不甚數﹐此必從汗解﹐如不得汗﹐邪結膜原﹐表裏不通﹐亦不可外逼彊汗。感重者﹐舌苔如粉漬﹐藥後反內陷﹐舌根先黃﹐漸至中央﹐邪漸入胃矣﹐須下之﹝宜達原飲加大黃﹞。若脈長洪而數大﹐此邪適離膜原﹐欲表未表也﹝宜白虎湯﹞。舌黃﹐兼裏癥﹐此邪已入胃也﹝宜大小承气湯﹞。邪之離膜原﹐每因元气厚薄爲久暫﹐厚則邪易傳化﹐薄則邪難傳化。倘本有病又感邪﹐能感不能化﹐安望其傳。不傳則邪不得去﹐日久愈沈﹐切勿誤進叄儀。且疫之傳有九﹐總不越表裏之間。一爲但表而不裏﹐二爲但裏而不衰﹐三爲表而再表﹐四爲表裏分傳﹐五爲再表再裏或再表裏分傳﹐六爲先表後裏﹐七爲先裏後表﹐八爲表裏各偏勝﹐九爲不論表與裏﹐其初發必重。此九者之名目旣審﹐而九者之癥治可詳。曷言乎但表而不裏也﹐其癥頭疼身痛﹐發熱﹐似畏冷﹐谷食如常﹐無裏癥﹐此邪傳外由肌表出﹐或斑消﹐或汗解﹐爲順﹐輕劑可愈。有汗不透而仍熱者﹝宜白虎湯﹞。有斑不透而仍熱者﹝宜舉斑湯﹞。有斑汗並行俱不透者﹝宜叄用白虎﹑舉斑二湯﹞。曷言乎但裏而不表也﹐其癥胸膈痞悶﹐欲吐不吐﹐吐亦不快﹝宜瓜蒂散﹞。若邪傳裏之中下﹐心腹脹滿﹐不吐不嘔﹐或燥結便閉﹐或熱結旁流﹐或協熱下利﹐或大腸膠閉﹐甚或有再發三發者﹝俱宜承气湯﹞。曷言乎表而再表也﹐所發未盡﹐膜原尙有隱伏之邪﹐故隔數日再發熱﹐脈洪大而數﹐及其解也。斑者仍斑﹐汗者仍汗﹐甚至於三發四發者﹝宜淸熱解肌湯﹞。曷言乎表裏俱傳也﹐其始邪伏膜原﹐尙在半表裏﹐二癥俱現﹐必先令裏邪去﹐自能達表﹐或斑或汗﹐隨宜升泄之﹐病退而熱未除﹐膜原尙有未盡之邪也﹝宜三消飲﹞。若分傳至再三﹐照前治之。曷言乎再表再裏﹐或再表裏分傳也﹐此亦病气如此﹐非醫之疏於救治﹐病家之失於調養也﹝宜酌用淸熱解肌湯﹑三消飲﹑普濟消毒飲子﹞。曷言乎先表後裏也﹐其始但有表癥﹝宜達原飲﹞﹐其繼脈大且數﹐自汗渴﹐此邪離膜原﹐未能出表耳﹝宜白虎湯﹞。迨邪旣從汗解﹐三四日後仍發熱﹝宜達原飲﹞。至後反加胸滿腹脹﹐煩渴不食等癥﹐復傳裏矣﹝宜達原飲加大黃﹞。曷言乎先裏後表也﹐其始發熱﹐有裏癥﹐下之便愈。後又發熱﹐反加有頭痛身重﹐脈浮﹐必當汗﹝宜白虎湯﹞。服之不得汗﹐液活也﹝宜白虎湯加人叄卽解﹞。若大汗大下後﹐表裏癥悉去﹐繼而一身盡痛﹐身如被杖﹐脈沈細﹐此汗出太多﹐陽气不周﹐骨寒而痛﹐非表癥也﹐不必治﹐陽回自愈。曷言乎表裏偏勝也﹐膜原伏邪發時﹐若表癥多而裏癥少﹐當治其表﹐裏癥兼之﹝宜達原飲加枳實﹑大黃﹞。若裏癥多而表癥少﹐但治其裏﹐表癥自愈﹝宜大柴胡湯﹞。曷言乎不論表裏﹐初發必重也﹐說以邪有行有伏﹐正傷寒行邪也﹐故依次傳經﹐或汗或下立解。若疫邪﹐則先伏後行﹐始伏膜原﹐營衛所不關﹐藥石所難治﹐及其發時﹐邪毒張熾﹐內浸於腑﹐外淫於經﹐營衛受傷﹐諸癥漸累﹐然後得而治之﹐方其浸淫之際﹐邪毒在膜原﹐此時但可疏利﹐使伏邪易出﹝宜香蘇散﹞。邪旣離膜原﹐乃觀其變﹐或出表﹝宜達原飲﹞﹐或入裏﹝宜白虎湯﹞﹐然後可導邪而出﹐邪盡方愈。不得初發方張﹐卽爲驚愕無措也。古人云﹕瘟疫莫治頭﹐癆怯莫治尾。其始但使邪毒速離膜原﹐便是治法﹐全在後段識得表裏虛實﹐緩急重輕﹐不致錯治﹐自可全愈。若久病後﹐老年人﹐酒色輩﹐又加瘟疫﹐自難支矣﹐此瘟疫九傳癥治也。而其詳更有可條分薄析者﹐說疫邪爲病﹐有從戰汗解者﹐有從盜汗自汗解者﹐有無汗而全歸胃者﹐有大汗熱渴終得戰汗解者﹐有胃气壅抑必從下而得戰汗解者﹐有汗解未三四日復發熱者﹐有發黃因下而復熱發斑者﹐有發斑卽愈者﹐有裏癥急𨿽斑不愈者﹐凡此皆尋常之變。又有局外之變﹐男子犯房事﹐熱邪乘虛陷下焦﹐以致夜熱﹐便淋澀﹐小腹脹﹐用導赤﹑五苓不效者﹝宜大承气湯﹐便如注而愈﹞。女子經適來適止﹐失血崩帶﹐及心痛疝气﹐痰火哮喘。凡此皆非常之變﹐要之﹐因疫而來他病﹐但治疫爲要。有一二日舌苔白﹐早服達原飲﹐舌色變黃﹐並胸膈滿痛﹐大渴煩躁﹐此邪傳裏也﹝宜達原飲加大黃﹞﹐下之﹐煩熱稍減﹐晚又熱躁﹐舌全黑刺﹐鼻黑煤﹐此邪毒瘀胃也﹝宜大承气湯﹞。抵暮大下﹐夜半當熱退﹐次早舌刺如失。一日三變﹐因其毒甚﹐故傳變亦速﹐用藥亦必緊﹐緩劑則無救矣。有初起脈數﹐未至洪大﹐邪尙在膜原﹝止宜達原飲﹞﹐誤用白虎湯者﹐必不能破結使愈。或邪入胃﹝必宜承气湯﹞﹐誤用白虎湯﹐徒伐胃气﹐反抑邪毒﹐致脈不行﹐反變細小﹐勿更誤認陽癥陰脈﹐妄言不治﹐因不敢下﹝急宜承气湯﹞。有表裏傳變無定者﹐不得拘先解表後攻裏之說﹐說邪在裏﹐裏气結滯﹐不得外達﹐卽四肢未免微厥﹐𨿽發汗不得愈﹐必解其裏﹝宜承气湯﹞。裏气一通﹐多有自汗解者。設下後脈浮而微數﹐身微熱﹐神思不爽﹐此邪止浮於肌表也﹝宜白虎湯﹞。便色淸﹐便蒸蒸汗解。若下後脈數而空﹐此則虛也﹝宜人叄白虎湯﹞﹐補之﹐卽汗解。下後脈數而浮﹐原當解﹐至五六日無汗﹐脈癥不攺﹐此因數下﹐血液活正气微也﹝宜人叄白虎湯﹞﹐以涼解﹐卽得汗。裏癥脈沈﹐下之攺浮﹐今不得汗﹐二三日脈更沈者﹐此膜原之邪仍瘀到胃也﹐更宜下之。或又脈浮﹝宜白虎湯﹞﹐自愈。或裏癥下之愈﹐幾日復熱﹐非關飲食勞役﹐乃膜原之邪復聚﹐仍當下之﹐但制輕劑耳。有應下失下﹐口燥舌漧而渴﹐反熱減﹐四肢時厥﹐欲就暖﹐此陽气伏藏也﹐旣下﹐厥回。脈大而數﹐舌上生津﹐不思水飲﹐此裏邪去而郁陽暴伸也﹝宜柴胡淸燥湯去花粉﹑知母﹐加葛根﹞。有下後二三日﹐舌又生苔﹐邪未盡也﹐再下之﹐苔刺去﹐煩熱畱﹐更下之。已愈數日﹐復熱﹐復苔﹐更下之﹐勿忌。生疑失治﹐但其間或間日一下﹐或三四日一下﹐或下二日間一日﹐其後輕重緩急﹐或應用柴胡淸燥湯﹐或犀角地黃湯﹐或承气湯﹐與多與少﹐亦皆治法﹐若不明﹐必誤事。有下後已愈﹐腹中有塊﹐按之痛﹐常作蛙聲﹐气之升降不利﹐此邪𨿽除﹐宿結未淸也﹐不可攻﹐須善調養﹐常食粥結塊方下﹐或堅黑如石。又有病气促﹐月餘塊方消者﹐此無形之結也。有下後已愈﹐大便十數日不行﹐時嘔﹐此名下膈﹐說下不能通必及於上也﹐必使宿垢盡下﹝宜調胃承气湯﹞﹐嘔自止﹐切不可補。總之﹐疫邪貴早下﹐但見舌黃﹐心腹脹滿﹐乘气血未亂﹐津液未活﹐卽當下之﹝宜承气湯﹞。不得拘下不嫌遲之說﹐說疫气多濕﹐未便卽結﹐非如傷寒必俟結定而後攻也。凡疫邪傳裏﹐遺熱下焦﹐小便不利﹐邪無輸泄﹐經气郁滯﹐其傳爲癉﹐身目如金﹐或用茵陳五苓散不效﹐乃胃家移熱﹐必以大黃奏央﹝宜茵陳蒿湯﹞。凡疫邪胸滿喜嘔﹐腹不滿﹐欲吐不吐﹐欲飲不飲﹐此邪與痰飲結滯也﹐必吐之﹝宜瓜蒂散﹞。凡疫日久失下﹐自利純黑水﹐晝夜十數行﹐口燥唇乾舌裂﹐此熱結旁流也﹝宜承气湯﹞﹐去其宿垢頓止。凡胃熱失下﹐經气爲熱所郁而爲黃﹐熱更不減﹐搏血爲瘀﹐是因發黃而爲畜血﹐非因畜血而至發黃也﹐但畜血一行﹐熱隨血泄﹐黃隨泄減矣﹝治黃宜茵陳蒿湯﹐治畜血宜桃仁承气湯去桂枝﹑甘艸﹐加丹皮﹑當歸﹑白芍﹞。凡疫邪畱血分﹐裏气壅閉﹐不下則斑不出﹐出則邪解矣。如下後斑出﹐更不可下。設猶有下癥﹐宜少與承气緩服﹐若大下﹐則元气損﹐斑陷危矣﹐必當托裏﹝宜舉斑湯﹞。如下後斑隱﹐反見循衣撮空﹐脈微﹝宜舉斑湯加人叄三錢﹞﹐或得補復發出﹐可不死。凡胃移熱下焦气分﹐小便不利﹐熱結膀胱也。若移熱於下焦血分﹐膀胱畜血也。夫畜血癥在小便利不利也﹐故晝稍減﹐夜熱譫語者﹐瘀血也﹝未行宜桃仁承气湯下之﹐後用犀角地黃湯調之﹞。凡失下﹐循衣摸牀撮空﹐肉惕﹐目不了了﹐邪熱愈甚﹐元气將脫者﹐不可竟下﹐又不可不下﹝宜陶氏黃龍湯﹐旣下﹐急用生脈散加生薑﹑當歸﹑白芍﹑知母﹑陳皮﹑甘艸﹞﹐皆死中求生法也。凡疫病邪不入胃﹐必終始能食﹐勿絕其食﹐只少少與之耳。凡大下後﹐須善調理﹝宜淸燥養榮湯﹞。或有表畱餘熱者﹝宜柴胡養榮湯﹞。或有痰飲積而胸膈不淸﹝宜瓜貝養榮湯﹞。凡舌苔白邪在膜原﹐變黃邪在胃﹐沈香色苔老白不可下﹐黃宜下﹐黑急下﹐下後苔不脫﹐舌刺﹐舌短﹐舌裂﹐舌硬﹐舌

捲﹐白砂苔﹐黑硬苔﹐皆當下。苔𨿽白﹐倘別有下癥﹝宜達原飲加大黃﹞﹐則下之。若大汗﹐脈洪大而渴未可下也﹝宜白虎湯﹞。惟目赤咽漧﹐气噴如火﹐小便黃赤作痛﹐揚手擲足﹐脈沈數下之﹝宜承气湯﹞。有心下痛﹐腹脹滿痛﹐頭痛﹐下之立止。如初起﹐不可下﹐而有血液活竭者﹐當用導法導之﹝宜蜜煎法﹞﹐以其爲虛燥也。凡疫病﹐在現癥或輕﹐𨿽有頭疼身熱自汗﹐而飲食不絕﹐力可行走﹐脈又不浮不沈而數﹐不得誤認爲勞倦傷脾﹐竟用補法﹐以致不救。凡疫痢相兼最危﹐疫屬胃﹐痢屬大腸﹐大腸病而失傳送之職﹐故糞不行﹐下膿血﹐谷食俱畱停在胃﹐直須大腸邪气退﹐胃气通。今大腸旣病﹐糞尙不行﹐何能爲胃載毒而出。毒旣不行﹐最傷胃气﹐胃傷必死。凡遇疫痢兼病﹐在痢尢宜喫緊﹝宜檳榔順气湯﹞。凡孕婦疫發﹐設用三承气﹐須隨癥施治﹐不可過慮﹐愼勿生疑掣肘﹐必致母子兩傷。倘應下之癥﹐誤用安胎補劑﹐熱毒愈熾﹐胎愈不安﹐急當下之﹐以逐其邪。當子母俱安﹐若腹痛腰痛﹐必墜無疑矣﹐須預爲病家言之也。凡婦人病疫﹐惟經水適來適斷﹐崩漏產後﹐與男子不同﹐說經水適來﹐邪不入胃而入血海﹐勿以胃實攻之﹐熱隨血下自愈﹝宜小柴胡湯加赤芍﹑丹皮﹑生地﹞。如結胸狀者﹐血因邪結也﹐宜刺期門。經水適斷﹐血室乍空﹐邪乘虛入﹐難治。與適來者﹐有虛實之分也﹝宜柴胡養榮湯﹞。新產亡血﹐衝任空虛﹐與素崩漏經气久虛者﹐亦如前治﹝宜柴胡養榮湯﹞。若藥不行﹐須和其性﹝宜加生薑﹞。气虛不運﹐須助宣行﹝宜加人叄﹞。凡疫行﹐小兒目弔驚搐﹐十指鉤曲﹐角弓反張﹐切勿誤認驚風﹐當與大人疫病同治﹐但藥劑須輕小耳。凡裏癥下後﹐臥幾日﹐汗不止﹐身微熱﹐此表有餘邪﹐邪盡汗自止。若不能止﹐小柴胡湯加廣皮。嘔加半夏﹐虛加人叄﹐不可用儀﹑術。如已愈幾日後﹐反得盜汗﹐宜略用補法。虛實之分﹐在有熱無熱也。下後邪去嘔止﹐若復嘔﹐胃虛也﹐稍進粥飲﹐調之。凡感冒兼疫﹐先治感冒﹝宜上淸散﹞﹐後治疫。凡瘧疫相兼﹐治疫而瘧自已。凡方食肉﹐病停積在胃﹐因承气連下﹐惟下旁流臭水﹐其病不通﹐加人叄一味﹐卽三四十日停積頓行。應下失下﹐眞气虛微﹐及投承气﹐少頃汗出﹐額上髮際癢﹐手足冷﹐甚則戰栗心煩﹐坐臥不安﹐如狂﹐此中气已虧不勝藥力﹐名曰藥煩。如遇此癥﹐須多加生薑﹐勻兩次服防嘔。以上治疫之法﹐旣詳且盡﹐更無掛漏矣。而疫與傷寒異同處﹐更有當辧者。傷寒必有感冒之因﹐惡風惡寒﹐身疼頭痛﹐發熱﹐無汗。脈浮緊爲傷寒﹐有汗脈浮數爲中風。若瘟疫﹐無感冒之因﹐始覺凜凜﹐後但熱不惡寒﹐𨿽饑飽勞役﹐焦思怒郁﹐皆能觸發其邪﹐然無所觸而自發者居多。傷寒藥一汗卽解﹐疫發散𨿽汗不解。傷寒不纏染﹐疫則纏染他人。傷寒邪從毛竅入﹐疫邪從口鼻入。傷寒感而卽病﹐疫感而後發。傷寒汗解在前﹐疫汗解在後﹐傷寒可使立汗﹐疫必俟其內潰﹐方自汗﹑盜汗﹑戰汗。傷寒不易發斑﹐疫多發斑。傷寒邪感在經﹐以經傳經﹐疫邪感在內﹐邪溢於經﹐經不自傳。傷寒感發甚暴﹐疫卻有淹纏幾日﹐漸加重﹐或忽加重。傷寒初起﹐必先發表﹐疫初起﹐必先疏利。此皆其異焉者也。而亦有其同焉者﹐皆能傳胃﹐故必皆用承气導邪而出﹐故始異而終同也。傷寒之邪自外傳內﹐原無根蒂﹐惟傳法有進無退﹐故下之皆愈。疫之邪始匿膜原﹐根深蒂固﹐時發與營衛交並﹐客邪由經之處﹐營衛無不被傷﹐故曰潰﹐不潰則不能傳﹐不傳則邪不出﹐不出則病不愈。乃疫下後﹐或有不愈者﹐何也﹖說疫邪多表裏分傳﹐因有一半向外﹐邪傳畱於肌肉﹐一半向裏﹐邪傳畱於胃。惟傳胃故里气結﹐裏結﹐表气亦不通﹐於是肌肉之表﹐不卽達肌表﹐下後裏气通﹐表气亦順。向郁肌肉者﹐或斑或汗﹐然後可謀治。傷寒下後無此法。𨿽曰終同﹐實不同也。至傷寒似陰者﹐傷寒與疫皆有之。若陰癥似陽﹐惟正傷寒爲然﹐疫必無此癥。夫陽似陰﹐𨿽外寒而內必熱﹐故小便必赤澀。若陰似陽﹐隔陽之癥也﹐上熱下寒﹐故小便淸白。但以小便淸白爲據﹐萬不失一﹐此又宜辧也。凡四損不可治﹐大勞﹑大欲﹑大病﹑久病後﹐此四者﹐气血俱虛﹐陰陽並竭﹐正气先虧﹐邪气自陷者是也。且夫瘟疫﹐有發於內者﹐亦有見於外者﹐更舉其癥條列於下。一曰大頭瘟﹐俗呼爲貍頭瘟﹐又雷頭風﹐亦謂之時毒﹐頭痛腫大如斗﹐此天行厲也﹐因濕熱傷髙巓之上。其癥狀發於鼻面耳項咽喉間﹐皆赤腫無頭﹐或結核有根﹐令人多汗气蒸。初則憎寒壯熱﹐肢體重﹐頭面俱痛﹐目不能開﹐上喘﹐咽喉不利。甚則堵塞不能食飲﹐舌漧口燥﹐或恍惚不寧﹐不速治﹐十死八九﹝宜人中黃丸﹐普濟消毒飲子﹐便硬加酒大黃一二錢﹐緩服﹐作丸噙化尢妙﹐沈氏頭瘟湯﹞。至於潰裂膿出﹐必反染人﹐所以謂之疫癘。大約冬溫後多有此癥。若額上面部﹐琚赤腫痛脈數者﹐屬陽明病﹝宜普濟消毒飲子加石膏﹐內實加大黃﹞。若發於耳之前後﹐並額角旁紅腫﹐此少陽也﹝宜普濟消毒飲子加柴胡﹑天花粉﹐便實亦加大黃﹞。若發於頭腦項後﹐並耳後﹐赤熱腫痛﹐此太陽也﹝宜荊防敗毒散去人叄﹐加芩﹑連﹐甚則砭鍼刺之﹐沈氏頭瘟湯﹞。一曰撚頭瘟﹐喉失音﹐項大腹脹﹐如蝦蟆狀﹐故亦名蝦蟆瘟﹝宜荊防敗毒敗﹞。而《正傳》則謂天行一種大頭瘟﹐從耳前腫起名爲蝦蟆瘟﹐從頤項腫起名爲鸕瘟﹐此可叄考。一曰瓜瓤瘟﹐胸髙脇起﹐嘔血如汁是也﹝宜生犀飲﹐便結加大黃﹐渴加花粉﹐虛加鹽水炒人叄﹐表熱去蒼術加桂枝﹑黃連﹐便膿血去蒼術﹑倍黃土﹑加黃柏﹐便滑以人中黃代金汁﹞。一曰楊梅瘟﹐徧身紫塊﹐忽然發出黴瘡是也﹝宜淸熱解毒湯下人中黃丸﹐並宜刺塊令出血﹞。一曰疙瘩瘟﹐發塊如癅﹐徧身流走﹐旦發夕死是也﹝急宜用三鍼刺入委中三分出血﹐服人中黃散﹞。一曰絞腸瘟﹐腸鳴漧嘔﹐水泄不通﹐是此類絞腸痧﹝急宜探吐之﹐服雙解散﹞。一曰軟腳瘟﹐卽濕溫癥﹐便淸泄白﹐足腫難移是也﹐不可輕下﹝宜蒼術白虎湯﹞。總之﹐盛夏濕溫之癥﹐卽藏疫癘﹐一人受之爲濕溫﹐一方傳徧卽爲疫癘﹐以春夏間濕熱暑三气交蒸故也。說春主厥陰肝木﹐秋主陽明燥金﹐冬主太陽寒水﹐各行其政﹐惟春分後秋分前﹐少陰君火﹑少陽相火﹑太陰濕土三气合行其事。天本熱也﹐益以日之暑。日本烈也﹐益以地之濕。三气交動﹐時分時合。其分也﹐風動於中﹐勝濕解蒸﹐不覺其苦。其合也﹐天之熱气下﹐地之濕气上﹐人在气交中無可避﹐故病之繁且苛者﹐惟夏月爲最﹐以無形之熱蒸動有形之濕﹐卽無病人感之亦爲患﹐況素有濕熱﹐或下元虛人﹐安得不患濕熱癥乎。是以其癥忌發汗﹐汗則濕熱混一﹐中气盡傷﹐必死。惟宜分解﹐先扶中气﹐使中气徐領其表裏上下分消﹐故多愈也。至若疫气則邪正混合﹐邪勝正衰﹐轉眼立死。苦寒則傷胃﹐溫補則助邪﹐如人中黃之類方合法。別有瘴疫﹐如嶺南春秋時月﹐山嵐霧瘴之毒﹐中於人﹐發爲寒熱溫瘧﹐此其瘴毒﹐亦從口鼻入也﹝宜蒼術升麻湯﹞。卽如南方疫癘亦挾嵐瘴溪源蒸毒之气者﹐其狀熱乘上焦﹐病欲來時﹐令人迷困﹐甚則發躁狂妄﹐或啞而不能言語﹐皆由敗血瘀於心﹐毒涎聚於脾故也﹝宜加味柴胡湯﹑太無神術散﹞。夫傷寒之邪﹐先行身之背﹐次行身之前﹐次行身之側﹐由外廓而入瘟疫之邪﹐直行中道﹐流布三焦﹐甚者三焦相混﹐上行極而下﹐下行極而上。傷寒邪行中久廓﹐一表卽散﹔疫邪行中道﹐表之不散。傷寒邪入胃府﹐則腹滿便鞭﹐故可攻下﹔疫邪布中焦﹐散之下收﹐下之復合﹐此與治傷寒表裏諸法﹐有何涉哉。﹝吳又可溫疫論﹐治法精詳﹐千古莫易﹐𨿽論疫癥者甚多﹐皆莫越其範圍﹐故此篇卽就其書而裁竄之﹞。脈法《靈樞》曰﹕尺膚熱盛﹐脈盛躁者﹐病溫也。又曰﹕熱病脈靜﹐汗已出﹐脈盛﹐一逆也﹐死不治。《脈經》曰﹕陽脈濡弱﹐陰脈弦緊﹐更遇溫气變爲瘟疫。《脈訣》曰﹕陰陽俱盛﹐病熱之極﹐浮之而滑﹐沈之散澀﹐惟有溫病﹐脈散諸經﹐各隨所在﹐不可指名。脈法曰﹕溫病二三日﹐體熱腹滿頭疼﹐食飲如故﹐脈直而疾﹐八日死。溫病四五日﹐頭痛腹滿而吐﹐脈來細而彊﹐十二日死。溫病八九日﹐頭身不痛﹐目不赤﹐色不變﹐而反利﹐脈來澀﹐按之不足﹐舉之卻大﹐心下堅﹐十七日死。溫病汗不出﹐出不至足者死。溫病厥逆﹐汗自出﹐脈堅彊急者死﹐虛軟者死。《得效》曰﹕時疫之脈無定據﹐隨時審思才得﹐未可輕議。《醫鑑》曰﹕溫病穰穰大熱﹐脈細小者死。溫病下利﹐腹中痛甚者死。又曰﹕熱病得汗﹐脈安靜者生﹐躁急者死﹐及大熱不去者亦死。熱病八九日當汗﹐反不得汗﹐脈絕者死。瘟疫原由癥治《三因》曰﹕凡時行病者﹐冬應寒反暖﹐春發溫疫。其癥發熱﹐腰痛彊急﹐腳縮不伸﹐欲折﹐目中生花﹐或淅淅憎寒﹐復熱。春合溫反涼﹐夏發燥疫﹐其癥身體戰掉﹐不能自禁﹐或內熱口漧﹐舌破咽塞﹐聲嘶。夏合熱反寒﹐秋發寒疫﹐其癥頭重頸直﹐皮肉彊﹐或蘊而結核﹐起於咽喉頸項之間﹐布熱毒於皮膚分肉之中。秋合涼反陰雨﹐冬發濕疫﹐其癥乍寒乍熱﹐損傷肺气﹐暴嗽嘔逆﹐或體熱發斑﹐喘咳引气。《入門》曰﹕疫疾﹐如有鬼癘相似﹐故曰疫癘。又曰﹕春發瘟疫﹐宜葛根解肌湯。夏發燥疫﹐宜調中湯。秋發寒疫﹐宜蒼術白虎湯。冬發濕疫﹐宜甘桔湯。表癥﹐宜荊防敗毒散。半表裏癥﹐宜小柴胡湯。裏癥﹐宜大柴胡湯。宜補﹑宜散﹑宜降﹐用人中黃丸治之。《醫鑑》曰﹕感四時不治之气﹐使人痰涎壅盛﹐煩熱頭疼身痛﹐憎寒壯熱﹐項彊睛疼﹐或飲食如常﹐起居如舊﹐甚至聲啞﹐或眼赤口瘡腮腫喉﹐咳嗽稠粘噴嚏。《正傳》曰﹕瘟病初癥未端的﹐先以敗毒散治之﹐看歸在何經﹐隨經施治。又曰﹕九味羌活湯治瘟疫﹐初感一二日間服之﹐大效。又曰﹕凡治溫疫﹐切不可作傷寒癥治﹐而大汗大下﹐但當從手中治﹐而用少陽﹑陽明二經藥﹐少陽小柴胡湯﹐陽明升麻葛根湯﹐卽二方加減以治之可也。瘟疫論諭嘉言曰﹕人之鼻气通於天﹐故陽中霧露之邪者爲淸邪﹐從鼻息而上入於陽﹐入則發熱頭痛﹐項彊筋攣﹐正與俗稱大頭瘟﹑蝦蟆瘟符也。人之口气通於地﹐故陰中水土之邪者﹐從飲食濁味﹐從口舌而下入於陰﹐入則其人必先內栗﹐足膝逆冷﹐便溺妄出﹐淸便下重﹐臍築湫痛﹐正與俗稱絞腸瘟﹑軟腳瘟符也。然從鼻從口所入之邪必先注中焦﹐以次分布上下﹐故中焦受邪﹐因而不治。中焦不治﹐則胃中爲濁﹐營衛不通﹐血凝不流﹐其釀變卽現中焦﹐俗稱瓜瓤瘟﹑疙瘩瘟等﹐則又陽毒唃膿﹐陰毒徧身靑紫之類是也。此三焦定位之邪也。若三焦邪混一﹐內外不通﹐髒气燻蒸﹐上焦怫郁﹐則口爛齦腫。衛气前通者﹐因熱作使﹐遊行經絡臟腑﹐則爲唃膿。營气前通者﹐因召客邪﹐嚏出聲啞咽塞﹐熱壅不行﹐則下血如豚肝。然以營衛漸通﹐故非危候。若上焦之陽﹐下焦之陰﹐兩不相接﹐則脾气於中難以獨運﹐斯五液注下﹐下焦不合﹐病難全矣。治法﹐未病前預飲芳香正气藥﹐則邪不能入﹐此爲上也﹝宜屠蘇飲﹑太倉公辟瘟丹﹑七物赤散﹞。邪卽入﹐則以逐穢爲第一義。上焦如霧升而逐之﹐兼發解毒。中焦如漚﹐疏而逐之﹐兼以解毒。下焦如瀆﹐決而逐之﹐兼以解毒。營衛卽通﹐乘勢追撥﹐勿使凍善炮也。大頭瘟癥治王海藏曰﹕大抵足陽明邪火太盛爲實﹐少陽相火爲熾﹐濕熱爲腫﹐木盛爲通﹐多在少陽﹐或在陽明。陽明爲邪﹐首大腫。少陽爲邪﹐出於耳之前後。《精義》曰﹕大頭瘟初發狀如傷寒﹐五七日之間﹐乃能殺人。又曰﹕大頭瘟﹐俗謂之時毒﹐常搐通气散於鼻中﹐取十餘嚏作放。若搐藥不嚏﹐不治。如嚏出膿血﹐治之易愈。每日用嚏藥三五次﹐以泄毒﹐此是良法。左右看病之人﹐亦日用搐藥﹐必不傳染。又曰﹕經三四日不解﹐宜荊防解毒散。七八日大小便通利﹐頭面腫起髙赤﹐宜托裏消毒散﹐兼鍼砭出血﹐泄其毒气。十日外﹐不治自愈。若五日以前﹐精神昏亂﹐咽喉閉塞﹐語音不出﹐頭面大腫﹐食不知味者﹐必死。丹溪曰﹕大頭瘟﹐此熱气在髙巓之上﹐切勿用降藥。《入門》曰﹕大頭瘟治法﹐當先緩而後急。先緩者﹐邪見於無形之處﹐至髙之分﹐當用緩緩徐徐服之﹐寒藥則用酒浸酒炒皆是也。後急者﹐邪气入於中有形質之所﹐此爲客邪﹐故須急急去之。又曰﹕服藥俱仰臥﹐使藥气上行。又曰﹕東垣普濟消毒飲子最妙﹐人中黃丸亦妙。瘟疫熱病不治癥《靈樞》曰﹕此癥不可治者有九﹕一汗不出﹐大顴發赤﹐噦者死﹔二泄而腹滿甚者死﹔三目不明﹐熱不已者死﹔四老人小兒﹐熱而腹滿者死﹔五汗不出﹐嘔而下血者死﹔七咳而衄﹐汗不出﹐出不至足者死﹔八髓熱者死﹔九熱而痙者死。痙者﹐股折瘛齒噤也。治瘟疫方四十七達原飲總治檳榔二錢厚朴知母白芍黃芩各一錢艸果甘艸各五錢白虎湯未表石膏知母甘艸粳米大承气湯入胃大黃芒硝枳實厚朴舉斑湯透斑當歸赤芍各一錢穿山甲二錢柴胡白芷各七分升麻五分瓜蒂散不吐山梔二錢赤小豆一錢二分瓜蒂一錢如無淡豉二錢代水煎分二服﹐緩下。淸熱解肌湯發表葛根三錢黃芩赤芍各錢半甘艸一錢三消飲余邪人叄白虎湯正微人叄石膏知母甘艸梗米大柴胡湯治裏香蘇散疏利香附三錢蘇葉二錢半陳皮一錢半蒼術甘艸各一錢姜三片蔥白二个柴胡淸燥湯郁陽當歸白芍生地陳皮花粉知母甘艸柴胡燈心調胃承气湯宿垢茵陳蒿湯胃熱茵陳二錢大黃五錢山梔一錢姜三片桃仁承气湯瘀血桃仁十八粒大黃四錢芒硝二錢甘艸桂枝各一錢犀角地黃湯下血後地黃一兩犀角白芍丹皮各錢黃龍湯元脫人叄大黃芒硝厚朴枳實甘艸當歸生脈散又人叄五味子麥冬淸燥養榮湯下後知母花粉當歸白芍生地陳皮燈心甘艸柴胡養榮湯餘熱柴胡黃芩陳皮甘艸生地當歸白芍厚朴大黃枳實姜瓜貝養榮湯痰飲瓜蔞貝母花粉當歸白芍知母蘇子橘紅姜小柴胡湯邪入血海柴胡黃芩人叄半夏甘艸姜檳榔順气湯疫痢大黃厚朴枳實檳榔白芍生薑上淸散感冒元叄薄荷荊芥甘艸歸尾熟軍桔梗陳皮黃芩枳殼川芎普濟消毒飲子大頭瘟酒黃連酒黃芩各五錢人叄三錢陳皮桔梗元叄柴胡甘艸二各錢牛蒡子馬勃板藍根如無用靑黛連翹各一錢升麻姜蠶各五分共爲末﹐取一半﹐白湯調和﹐時時呷之。一半蜜丸﹐彈子大﹐每丸﹐細嚼﹐白湯送下。或加防風﹑薄荷﹑川芎﹑當歸﹐共銼﹐取末一兩﹐水煎﹐分二三次服之亦可。腫甚宜砭刺出血。泰和二年四月﹐民多疫癘﹐初覺憎寒﹐或發熱﹐或不熱身重﹐次傳頭面腫甚﹐目不能開﹐上喘﹐咽喉不利﹐舌漧口燥。俗云﹕大頭天行﹐染之多死。東垣曰﹕身半以上﹐天之气也。身半以下﹐地之气也。此邪熱客於心肺之間﹐上攻頭面﹐而爲腫甚﹐遂制一方﹐名曰普濟消毒飲子﹐服之皆愈﹐人謂之仙方。沈氏頭瘟湯又川芎一錢桔梗防風荊芥穗各一錢半柴胡七分黃芩歸尾各二錢此余自制方也。用以治大頭瘟初起一兩日者﹐無不愈。陽明邪盛者﹐加葛根﹑厚朴各錢半。荊防敗毒散撚頭羌活獨活柴胡前胡人叄桔梗枳殼茯苓川芎荊芥薄荷人中黃大力子各一錢防風一錢半緩服。加金汁一匙尢妙。生犀飲瓜瓤黃土五錢犀角二錢川連蒼術各一錢金汁半杯衝片茶葉一大撮日三夜二服。淸熱解毒湯楊梅人叄黃連黃芩白芍生地各三錢石膏羌活知母生薑各二錢甘艸一錢半升麻葛根各一錢水一斗﹐煎五升﹐每服一升﹐分日三夜二服。人中黃丸又大黃三兩人中黃如無坑垢代之蒼術麻油炒桔梗各二兩人叄黃連防風各五錢香附薑汁拌不用炒一兩半神僸糊丸﹐气虛四君子湯下﹐血虛四物湯下﹐痰甚二陳湯下﹐熱甚童便下﹐通用淸熱解毒湯下﹐二三服。人中黃散疙瘩辰砂雄黃各錢半人中黃一兩每末二錢﹐薄荷﹑桔梗湯下﹐日三夜二服。雙解散絞腸麻黃薄荷白芍當歸大黃防風芒硝連翹川芎各五錢黃芩桔梗石膏各一兩甘艸二兩荊芥山梔白術各五錢滑石三兩以上名防風通聖散。滑石六兩甘艸一兩以上天水散。將通聖﹑天水二散各一半﹐和爲粗末﹐每周二兩﹐水煎﹐加姜三片﹐蔥白二个熱服取汗﹐卽名雙解散。九味羌活湯初感羌活防風各錢半蒼術川芎黃芩白芷生地各錢二分細辛甘艸各五分棗二蔥白二升麻葛根湯總治葛根二錢升麻白芍甘艸各一錢姜二蔥白二葛根解肌湯春疫葛根三錢黃芩二錢赤芍錢半桂枝一錢甘艸八分麻黃五分姜棗調中湯夏疫大黃一錢半黃芩白芍葛根桔梗赤苓白術甘艸各一錢蒼術白虎湯秋疫蒼術石膏知母甘艸梗米甘桔湯冬疫甘艸桔梗大柴胡湯裏癥托裏消毒散大頭瘟金銀花陳皮各三錢鹽黃儀花粉各二錢防風當歸川芎白芷桔梗厚朴角刺炒穿山甲炙各一錢蒼術升麻湯瘴疫蒼術一錢半半夏一錢厚朴陳皮枳實桔梗川芎升麻柴胡木通各七分黃連黃芩木香甘艸各五分姜三加味柴胡湯又柴胡二錢黃芩人叄半夏甘艸枳殼大黃各一錢姜三棗二太無神術散又蒼術三錢陳皮厚朴各二錢石菖蒲藿香甘艸各一錢姜三棗二一方無菖蒲﹐有香附﹐名神術散气散。此專主山嵐瘴气之妙方也。屠蘇飲預防白術兩八錢大黃桔梗川椒肉桂各兩半虎杖根兩二錢川烏六錢共銼﹐盛絳囊﹐十二月晦﹐沈井中﹐正月朔日早取藥﹐入一瓶淸酒中煎數沸﹐東向飲之﹐從少至老飲一杯﹐其餘還沈井中﹐取水飲之。太倉公辟瘟丹又蒼術八兩白術烏藥黃連羌活各四兩川烏艸烏細辛紫艸防風獨活白芷香附當歸荊芥肉桂甘松三柰白芍漧薑麻黃皂角甘艸各二兩麝香三錢牛棗肉丸﹐彈子大﹐每取一丸﹐燒之。七物赤散又丹砂另研川烏炮各一兩花粉七錢半細辛羊躑躅炮姜白術各五錢每末五分﹐溫酒下。取汗解再服一錢。通气散搐鼻元胡索錢半皂角川芎各一錢藜蘆五分躑躅花二分半用紙撚蘸藥﹐搐於鼻中取嚏﹐日三五次。雄黃散塗鼻雄黃末水調﹐以筆濃蘸﹐塗鼻竅中﹐𨿽與病人同牀﹐亦不相染。初洗面後﹐及臨臥點之。太乙流金散佩燒羚羊角一兩雄黃礬石鬼箭羽各七錢半爲粗末﹐三角絳囊盛一兩﹐帶心前﹐並掛戶上。又靑布裹少部﹐中庭燒之。

邪祟病源流邪祟﹐內外因俱有病也。其因於內者﹐若癲邪﹑鬱冒﹑卒死等癥﹐皆緣自己元神不守﹐恍恍惚惚﹐造無爲有﹐如有見聞﹐乃極虛之候﹐非眞爲鬼邪所侮也。其因於外者﹐若十疰﹑五屍﹑中惡﹑客忤﹑鬼擊﹑鬼打﹑鬼排﹑鬼魅﹑鬼魘﹑屍厥等癥﹐皆實有邪祟爲患﹐不問其人虛實彊弱﹐皆能犯之﹐性命懸於呼吸﹐不速救﹐俱能殺人。故條列之。何謂癲邪﹖凡人气血衰耗﹐元精不固﹐或挾痰火﹐瞀亂心神﹐遂至視聽言動﹐悉乖常度﹐似癲非癲﹐似醉非醉﹐歌泣吟笑﹐不一其態﹐妄言妄見﹐多生恐怖﹐斯眞元虛之極矣﹝宜歸神丹﹑加減鎭心丹﹞。何謂鬱冒﹖凡人汗出太甚﹐或血少﹐气並於血﹐陽獨上而不下﹐气壅滯而不行﹐𨿽平時無疾﹐身忽如死﹐不能引動﹐目閉口呆﹐不知人事﹐卽微知人﹐亦惡聞聲響﹐若有鬼神捕之﹐須臾气過血還﹐卽便蘇寤﹐若眩冒然者﹐婦人多有此癥﹝宜白微湯﹑倉公散﹞。何謂卒死﹖卽《靈樞》三虛﹑三實之說是也。三虛者﹐乘年之衰﹐逢月之空﹐失時之和﹐因爲惡風所傷。逢年之盛﹐遇月之滿﹐得時之和﹐𨿽有賊風邪气﹐不能危之。而三虛相搏者﹐必見有五色非常之鬼﹐遂致暴病卒亡﹐亦皆由元神不完之故。故其卒死之時﹐口張目開﹐手撒遺尿﹐皆虛像也﹐治必補气。間亦有壯實人而卒死者﹐必目閉口噤手拳﹐此爲有異﹐治又當散表﹐不得用補藥﹝宜備急丸﹑淸心丸﹑至寶丹﹞。以上皆內因病。何謂十疰﹑五屍﹖气疰﹑勞疰﹑鬼疰﹑冷疰﹑食疰﹑屍疰﹑水疰﹑土疰﹑生人疰﹑死人疰﹐此謂十疰。飛屍﹑遁屍﹑沈屍﹑風屍﹑注屍﹐此謂五屍。十疰﹑五屍﹐爲病相似﹐或因人死三年之外﹐魂神化作風塵﹐著人成病。或逢年月之厄﹐感魑魅之精﹐因而癘气流行身體﹐令人寒熱交作﹐昏昏默默﹐不能的知所苦﹐積久委頓﹐漸成癆瘵﹐肌肉盡削﹐以至於死﹐死後復傳疰他人﹐慘至滅門﹐可勝痛矣﹝宜十疰丸﹑桃奴丸﹑八毒赤散﹑太乙神精丹﹞。何謂中惡﹖凡人偶入荒喯廟郊野冷廁﹐及人迹罕到之處﹐忽見鬼物﹐口鼻吸著鬼气﹐卒然昏倒﹐不省人事﹐四肢厥冷﹐兩手握拳﹐口鼻出淸血白沫﹐狂言驚忤﹐與屍厥略同﹐但腹不鳴﹐心腹俱暖爲異耳。愼勿輕動其屍﹐速令眾人圍繞﹐打鼓燒火﹐燒麝香﹑安息香﹐俟蘇方可移歸﹐服藥治之﹝宜桃奴丸﹑太乙神精丹﹞。何謂客忤﹖卽中惡之類﹐多於道路得之﹐亦由感觸邪惡之气﹐故卽時昏暈﹐心腹絞痛脹滿﹐气沖心胸﹐不速治﹐亦能殺人﹐當急取鹽如雞子大部﹐靑布裹﹐燒赤﹐納酒中﹐頓服﹐當吐出惡物﹐然後服藥﹝宜備急丸﹑太乙神精丹﹞。何謂鬼擊﹑鬼打﹑鬼排﹖卒著鬼气﹐如刀刃刺擊﹐或如杖打之狀﹐胸腹間痛不可按﹐排擊處亦痛﹐甚則吐衄下血﹐此等病﹐皆來之無漸﹐卒然而死者也﹝宜朱犀散﹑太乙神精丹﹞。何謂鬼魅﹖或爲邪祟附著於體﹐沈沈默默﹐妄言譫語﹐乍寒乍熱﹐心腹滿﹐手足冷﹐气短﹐不能食飲﹝宜八毒赤散﹑蘇合香元﹞。或爲山林窮谷妖狐迷亂﹐精神減少﹐日漸瘦﹐能言未然禍福﹐毫髮皆驗﹐人有念起﹐卽知其故﹝宜辟邪丹﹑蘇合香元﹞。或婦女與鬼邪相交﹐每與交時﹐神思昏迷﹐口多妄語﹐醒則依然如故﹐面色嬌紅﹐日久腹中作痞﹐如抱甕然﹐各曰鬼胎﹐須服藥下之﹝宜先服紫金錠﹐再服回春辟邪丹﹞。何謂鬼魘﹖人睡則魂魄外遊﹐或爲鬼邪魘屈﹐其精神弱者﹐往往久不得寤﹐至於气絕﹐此癥於客捨冷房中得之爲多﹐但聞其人夢中喫喫作聲﹐便叫喚﹐如不醒﹐乃鬼魘也﹐不得近前急喚﹐但痛咬其足跟﹐及大拇指甲邊﹐並多唾其面﹐若本有燈﹐不可滅﹐若本無燈﹐不可用燈照﹐如再不蘇﹐移動處些子﹐徐喚之﹐以筆管吹兩耳﹐以半夏﹑皂角末吹鼻中﹐蘇後服藥治之﹝宜雄朱散﹞。其有鬼魘及卒鬼擊﹐血漏腹中﹐煩滿欲死者﹐雄黃末吹鼻中﹐又酒調一錢服之﹐日三﹐能化血爲水。又有夢中被鬼刺殺排擊﹐忽吐衄下血﹐甚而九竅皆血者﹐急須治之﹝宜獨活散﹞。何謂屍厥﹖凡人卒中邪惡﹐與髒气相逆忤﹐忽手足厥冷﹐頭面靑黑﹐牙關緊閉﹐腹中气走如雷鳴﹐聽其耳中﹐如微語聲者﹐卽是屍厥。言如死屍﹐只脈動﹐心胸暖气不絕耳﹐急以菖蒲汁灌之﹐再服藥﹝宜還魂湯﹑朱犀散﹞。以上皆外因病﹐然邪必乘虛而入﹐元精充足﹐陽气壯盛﹐亦未見邪祟之能爲禍也。故凡遇此等癥者﹐審知其虛﹐必以補元爲主。審知其邪﹐必以通神明﹐去鬼惡爲主。其有挾寒﹑挾火﹑挾食﹑挾痰者﹐又當兼治之﹐而自無弗愈矣。脈法《內經》曰﹕厥逆連髒則死﹐連經則生。注云﹕連髒者﹐神去故也。《千金》曰﹕脈來遲伏﹐或如雀啄﹐乃邪脈也。若脈來弱﹐綿綿遲伏﹐或綿綿不知度數﹐而顏色不變﹐此邪病也。脈來乍大乍小﹐乍短乍長﹐爲禍祟脈也。兩手脈浮﹐浮細微﹐綿綿不可知﹐但有陰脈亦細綿綿﹐此爲陰﹑陽之脈﹐此亡人爲祟也。脈來洪大而弱者﹐此社祟也。脈來沈沈澀澀﹐四肢重者﹐土祟也。脈來如飄風﹐從陰趨陽者﹐風邪也。一來調﹐一來速者﹐鬼邪也。《脈經》曰﹕屍厥呼之不應﹐脈絕者死﹐反小者死。又曰﹕卒中惡﹐腹大﹐四肢滿﹐脈大而緩者生﹐緊大而浮者死﹐緊細而微者亦生。《得效》曰﹕欲知祟害﹐心脈虛散﹐肝脈洪盛﹐或浮沈長短大小無定﹐或錯雜不倫。《綱目》曰﹕疰脈浮大可治﹐細數難治。《精義》曰﹕若脈沈沈澤澤﹐四肢不仁者﹐亡祟也。或大而弱﹖﹖者﹐社祟也。脈來乍大乍小﹐乍短乍長者﹐則鬼祟也。《回春》曰﹕有人得病之初﹐便譫語發狂﹐六部無脈﹐然切大指之下﹐寸口之上﹐卻有動脈﹐此謂之鬼脈﹐乃邪祟爲之也。邪祟癥治《內經》曰﹕邪客於手足少陰﹝心﹑腎﹞﹑太陰﹝肺﹑脾﹞﹑足陽明﹝胃﹞之絡﹐此五絡﹐皆會於耳中﹐上絡左角﹐五絡俱竭﹐令人身脈皆動而形無知也﹐其狀若屍﹐名曰屍厥﹐以竹管吹兩耳卽蘇。《綱目》曰﹕凡屍厥﹑鬱冒﹑卒中﹑卒死之類﹐皆當發表。仲景云﹕鬱冒欲解﹐必大汗出是也。《本事》曰﹕鬱冒由血少气並者﹐亦名血厥。《遺篇》曰﹕凡暴亡﹐不出一時可救之﹐𨿽气閉肢冷﹐若心腹溫﹐鼻微溫﹐目中神彩不轉﹐口中無涎﹐舌與陰卵不縮者﹐皆可治。立齋曰﹕鬼胎癥﹐因七情相干﹐脾胃虧損﹐气血虛弱﹐行失常道﹐衝任乖違而致之者﹐乃元气不足﹐病气有餘也。若見經候不調﹐就行調補﹐庶免此癥﹐治法以補元气爲主﹐而佐以雄黃丸之類行散之。《濟陰綱目》曰﹕一婦人經閉八月﹐肚腹漸大﹐面色或靑或黃﹐用胎癥之藥﹐不效。余診視之曰﹕面靑脈澀﹐寒熱往來﹐肝經血病也。面黃腹大﹐少食體倦﹐脾經血病也。此鬱怒傷脾肝之病﹐非胎也。不信﹐仍用治胎散之類不驗﹐余用加味歸脾﹑逍遙二藥﹐各二十餘劑﹐諸癥稍愈。彼欲速效﹐遂服通經丸﹐一服下血昏潰﹐自汗惡寒﹐手足逆冷﹐嘔吐不食﹐余用人叄﹑炮姜二劑漸愈。卻邪導引法《保生祕要》曰﹕用一指認眞點尻尾穴﹐而行泄法﹐後二指由胸至脇分之。運央《保生祕要》曰﹕守黃庭或關元﹐注念太乙救苦默咒﹐以正其心﹐邪自不見。治邪祟方二十二歸神丹癲邪朱砂二兩入豬心內燈艸縛定酒蒸二炊久另研人叄棗仁茯神當歸各二兩琥珀另研遠志薑汁制龍齒各一兩金箔銀箔各二十片酒糊丸﹐每服九丸至二九丸﹐麥冬湯下。此方兼治癲﹐乳香﹑人叄湯下。又治多夢不睡﹐棗仁湯下。加減鎭心丹又蜜黃儀天冬酒當歸熟地各一兩半麥冬生地山藥茯神各一兩五味子姜遠志人叄各五錢蜜丸﹐另將朱砂一錢爲衣﹐酒或米飲下五七十丸。白微湯鬱冒白微當歸各一兩人叄五錢甘艸二錢半每粗末五錢﹐水煎﹐溫服。倉公散又藜蘆瓜蒂雄黃白礬等分﹐爲末﹐取少部吹入鼻中。備急丸卒死大黃巴霜漧薑各二兩蜜和﹐杵千下爲丸﹐卒死者熱酒化下三丸﹐口噤者灌之﹐溫水亦可﹐能下咽卽治。此方乃急劑也﹐張易老名爲獨行丸。牛黃淸心丸又山藥七錢甘艸五錢人叄神僸炒蒲黃各二錢半犀角二錢肉桂大豆黃

捲炒焦阿膠各錢七分半白芍朱砂飛麥冬當歸黃芩防風白術各錢半柴胡桔梗杏仁茯苓川芎各錢二分半牛黃錢二分羚羊角麝香冰片各一錢雄黃八分白斂炮姜各七分半金箔百二十方畱四十方爲衣蒸棗肉研﹐加煉蜜爲丸﹐每丸重一錢﹐每服一丸﹐溫水送下。至寶丹卒死犀角朱砂雄黃琥珀玳瑁各一兩牛黃五錢冰片麝香各錢半金箔五十片以半爲衣銀箔三十片安息香酒濾去渣土一兩﹐熬膏爲丸﹐每重一錢﹐每服一丸﹐叄湯下﹐日二三服。少加蜜丸亦可。十疰丸屍疰雄黃巴霜各一兩人叄麥冬細辛桔梗附子皂莢川椒甘艸各五錢蜜丸﹐每五丸﹐溫水下。此方並能治一切鬼气。桃奴丸中惡桃奴七个另研玳瑁鎊細末一兩安息香去渣一兩上三味﹐同入銀石器熬成膏。朱砂犀角各五錢琥珀雄黃各三錢麝香冰片牛黃各二錢桃仁十四个麩炒安息膏和丸﹐芡實大﹐陰漧﹐密器封固﹐安置靜室中﹐每一丸﹐人叄湯下。八毒赤散鬼附雄黃朱砂礬石丹皮附子藜蘆巴霜各一兩蜈蚣一條蜜丸﹐小豆大﹐冷水吞下十丸。此方能治人一切染著鬼病。太乙神精丹客忤丹砂曾靑雄黃雌黃磁石各四兩金牙二兩半將丹砂﹑二黃醋浸﹐曾靑酒浸﹐紙封﹐曬百日﹐各研極細﹐醋拌乾濕得宜﹐納土釜中﹐六一泥固濟﹐安鐵腳環上﹐髙起﹐以漸放火﹐其火勿靠釜底﹐一周時﹐候冷出之。其藥精飛化﹐凝著釜上﹐五色者上﹐三色者次﹐一色者下﹐但如雪光潔者最佳。若飛不盡﹐再著火如前﹐以雞翎掃取﹐棗肉和丸﹐黍米大。平旦空心服一丸﹐漸加一丸﹐以知爲度。服此者﹐五日內必吐利﹐過則自安。初服如黍米﹐漸一丸﹐至小豆大而止﹐不得更大。若服藥悶亂﹐木防己湯飲之卽安。若欲解殺藥﹐喫爛煮肥豬肉。作土釜法﹐取瓦盆二个﹐可受二斗部者﹐以甘土塗其內﹐令極乾。作六一泥法﹐赤石脂﹑牡蠣﹑滑石﹑黃礬﹑蚯蚓泥各二兩﹐以好醋和甘土裹石脂等四種﹐火﹫伏時﹐取出﹐與蚯蚓屎同爲末﹐醋和如稠粥用之。凡合此藥﹐以四時旺相日﹐天气明﹐齋戒沐浴合之﹐治一切鬼气病﹐無不應驗。久瘧變腫垂死者﹐服一丸卽吐差﹐亦治瘧母。癥瘕積聚﹐服一丸﹐漿飲送下。諸卒死﹐心下微溫者﹐抉開口﹐以漿飲調一刀圭與服。以絳囊盛九刀圭﹐系臂上﹐以辟瘴疫時邪﹐最妙。朱犀散鬼擊犀角五錢朱砂麝香各二錢半每末二錢﹐新汲水調灌。蘇合香元鬼魅木香沈香麝香丁香檀香安息香熬膏白術犀角香附蓽撥朱砂半爲衣各二兩乳香冰片蘇合油入安息膏內各一兩安息膏丸﹐每兩分作四十丸﹐每取二三丸﹐水酒任下。辟邪丹又赤茯神人叄鬼箭羽菖蒲遠志肉白術蒼術當歸各一兩桃奴五錢朱砂雄黃各三錢牛黃麝香各用一錢酒糊丸﹐金箔爲衣﹐每丸如龍眼大﹐臨臥﹐木香湯下。凡服此藥者﹐諸邪鬼惡自然不敢近﹐若更以絳囊盛五七丸懸身上並牀帳中﹐更妙。紫金錠鬼胎五倍子去虫土三兩山茨菇去皮焙二兩大戟洗焙兩半千金子去皮油一兩麝香三錢糯米粥杵千下丸﹐每一料分作四十錠﹐每服半錠﹐病重者一錠﹐薄荷湯下。一名太乙紫金丹。回春辟邪丹又虎頭骨二兩朱砂雄黃鬼臼蕪荑藜蘆鬼箭羽雌黃各一兩蜜丸﹐彈子大﹐囊盛一丸﹐系臂上﹐又於病者戶內燒之﹐一切邪鬼不敢近。此方兼治瘟疫﹐並治男婦與鬼交者。雄朱散鬼魘牛黃雄黃各一錢朱砂五分每末一錢﹐於牀下燒之﹐再以一錢﹐酒調灌下。獨活散又獨活升麻川斷地黃各五錢桂皮一錢每末二錢﹐白湯調下﹐日二服。還魂湯屍厥麻黃三錢杏仁二十五个去皮尖肉桂甘艸各一錢水煎﹐口噤者﹐抉開口灌之﹐藥下卽醒。一名追魂湯。兼治中惡客忤﹐鬼擊﹐飛屍奄忽﹐口噤气絕。雄黃丸鬼胎雄黃鬼臼莽艸丹砂巴霜獺肝各五錢蜥蜴一枚炙蜈蚣一條炙蜜丸﹐梧子大﹐每服二丸﹐空心﹐溫酒下﹐日二服﹐卽當利。如不利﹐加至三丸﹐初下淸水﹐次下虫如馬尾狀無數﹐病極者下蛇虫﹐或如蝦蟆卵﹑雞子﹐或如白膏﹐或如豆汁﹐其病卽除。此方專治鬼胎腹痛。又方名班元丸﹐專治惑於妖魅﹐狀如癥瘕﹐並治一切气血痛亦效。班貓去頭足翅炒元胡索炒各三錢糊丸﹐酒下﹐或爲末溫酒調下五分﹐以胎下爲度。加味歸脾丸又加味逍遙散又1

卷二十一

痧脹源流痧脹﹐風濕火三气相搏病也。夫痧脹之病﹐自古已有﹐痧脹之名﹐自古未立。考之方書﹐曰乾霍亂﹐曰絞腸痧﹐曰靑筋﹐曰白虎癥﹐曰中惡﹐卽皆痧脹之病也。特未專立痧脹之名﹐而其癥亦偶一患之﹐未如近今之甚耳。故從古患此癥者﹐北方多有﹐謂之曰靑筋癥﹐又曰馬頭瘟。今則南方徧行﹐謂之曰水痧﹐又曰水傷寒。江浙則爲痧﹐閩廣則曰瘴气﹐其實一而已矣。惟古已有此病﹐故凡方書所以治乾霍亂﹑絞腸痧﹑靑筋﹑白虎﹑中惡者﹐皆卽治痧脹之方藥。惟古未立此名﹐故凡後世刮刺等法﹐及所以治之之方劑﹐皆自古所未專詳﹐後之醫者﹐因得藉口以爲古書之所無﹐今人自不能治﹐以致患此癥者﹐俱束手以視其斃﹐亦可憾矣。𨿽然﹐皇古無醫書﹐自軒岐創法﹐歷代名人各有撰述﹐因而一切之病著﹐一切之治法亦備。痧脹之病﹐特古未徧行﹐故治法遂略耳﹐迨後世其病旣盛﹐其法又何嘗不有人詳論之耶。且痧脹至今時而始有人詳論﹐不猶之一切病癥﹐亦爲古略而後詳耶﹐是亦理有固然﹐無足怪已。夫所謂今時詳論痧脹者何人﹐王養吾是也。養吾名凱﹐毗陵人﹐精於醫﹐尢善痧癥﹐曾詳列七十二種正變痧﹐於康熙間刻《痧癥全書》行於世﹐而其板惜早湮沒﹐其書不甚傳。向余於痧脹一癥﹐曾徧稽古方書言乾霍亂等癥者﹐叄以己見著爲論﹐後得養吾書讀之﹐詳盡無遺﹐仍復理精詞達﹐𨿽其言兼癥﹑變癥﹑類癥處﹐未免頭緒太煩﹐然掘柢搜根﹐發前人所未發。直覺養吾未有書﹐痧癥如隱煙霧中﹐養吾旣有書﹐痧癥如顯日月臨照中﹐而人皆得共見也。視余向之所論﹐殊爲簡而未該矣。遁卽養吾之言最精確者﹐采輯而條貫之﹐以著斯篇﹐又恐人不知余斯篇之實本於養吾﹐而反沒養吾也﹐因於此特中之﹐亦不敢掠人之美云爾。且余前言痧脹爲風濕火三气相搏之病者﹐何也﹖風爲厥陰風木﹐濕爲太陰濕土﹐火爲少陽相火﹐三气雜揉﹐淸濁不分﹐升降不利﹐遂至胸腹脹急﹐或痛或不痛﹐而痧脹之癥以成﹐此則病因之由於內者也。其實內三經之因﹐其發必由外感﹐而外感必分表裏。其始感於肌表﹐人自不知﹐則入半表半里﹐故胸悶﹑嘔吐﹑腹痛也﹐用法可愈﹐不愈﹐以藥治之﹝宜四號否象方﹑五號觀象萬﹞。或感於半表裏﹐人自不知﹐則入於裏﹐故欲吐不吐﹐欲瀉不瀉。痧毒衝心﹐則心胸大痛。痧毒攻腹﹐則盤腸弔痛。用放血法自愈﹐不愈﹐以藥治之﹝宜十四號丰象方﹑十九號大畜方﹞。或中於裏﹐人自不知﹐則痧气壅阻﹐惡毒逆攻心膂﹐立時發暈﹐气血不流﹐放之亦無紫黑毒血﹐卽有亦不多﹐此痧毒入深﹐凶兆也。但當審脈辧癥﹐風寒暑濕气血食積痰飲﹐辧其何因﹐治之使蘇﹐令气血流動﹐然後扶起放痧﹐如不蘇﹐急以藥灌之﹝宜二十一號暌象方﹑三十三號巽象方﹑四十五號蒙象方﹞。如此重癥﹐當立時連進湯丸﹐方能有救﹐遲則必死。凡痧脹服藥﹐但由痧气壅盛﹐而無食積瘀血﹐宜冷服。若痧气壅阻食積﹐而無血瘀﹐稍冷服。若痧毒盛而血瘀﹐微溫服。若痧入气分而毒壅﹐宜刮痧。若入血分而毒壅﹐宜放痧。其大較也。且痧癥必分涼熱﹐如痧犯太陽﹐則頭疼發熱﹔犯少陽﹐則耳旁腫脹﹐寒熱往來﹔犯陽明﹐則但熱不寒﹐面目如火﹔犯太陰﹐則腹痛身涼﹔犯厥陰﹐則少腹或脇胸痛﹐亦身涼﹔犯少陰﹐則腰痛﹐亦身涼。犯肺﹐則咳嗽痰喘微熱﹐甚則鼻衄﹔犯心﹐則心痛﹐或心脹﹐頭額冷汗如珠﹐而身或熱或涼﹔犯膀胱﹐則小便血﹐甚則身熱﹔犯大腸﹐則痢膿血﹐嘔吐身熱﹔犯肝﹐則沈重不能轉側﹐晡熱內熱﹐甚則吐血﹔犯三焦﹐則熱毒內攻﹐口渴便結而身熱。此痧犯六經臟腑﹐而寒熱之外現者也。又有痧气壅盛﹐發爲熱癥﹐或熱而不涼﹐或日哺發熱﹐或潮熱往來﹐皆痧毒阻而不通﹐搏擊肌表﹐發而爲熱。若誤爲外感傳經熱癥﹐發汗溫飲﹐𨿽慢痧遲緩﹐勢必益盛﹐變出頭汗發狂譫語種種重癥。不知外感之脈浮數而緊﹐熱癥之脈洪數有力﹐痧癥之脈終有不同﹐或有可疑﹐須看痧筋有無﹐辧之卽明矣。而痧張又必觀其所起與其所伏。說痧之發也﹐與中風﹑痰厥﹑昏迷相似。若脈不洪滑﹐便有可疑﹐非眞痰矣。故癥或口渴身熱﹐而脈變爲沈遲﹐癥或不渴身涼﹐而脈變爲緊數﹐皆爲脈癥不合﹐必取靑紫筋色辧之﹐方有確見﹐不得誤認爲中風﹑痰厥﹑昏迷也。且其病源之起伏﹐更有顯然者。如先吐瀉而心腹絞痛﹐其痧從穢气而發爲多也。先心腹絞痛而吐瀉﹐其痧從暑气而發爲多也。心胸昏悶﹐痰涎膠結﹐徧身腫脹﹐疼痛難忍﹐四肢不舉﹐舌彊不言﹐其痧從寒气久伏﹐郁爲火毒而發爲多也。則其源之所在﹐安可不詳審哉。且夫治痧脹﹐與治他癥之法異﹐欲治痧脹﹐必先明乎他癥之所以異﹐何言之﹖如傷寒食未化﹐下之太早﹐反引寒邪入胃﹐變而爲熱﹐熱邪固結﹐所食不能消化﹐乃成結胸。若痧癥新食﹐固宜以吐爲先﹐至所食旣久﹐驟然痧脹﹐𨿽所食消化未盡﹐下之無害。說痧脹非有寒邪入胃﹐變成熱結之患﹐但因痧毒在腸胃部分﹐肌肉作腫作脹﹐盤腸絞痛﹐徧及臟腑﹐故外宜用刮放以泄毒於表﹐內可卽下以攻毒於裏﹐則腫脹自消﹐食積因之通利﹐原無結胸之可憂也。但下之必兼去食積﹐又宜以漸而進﹐中病卽止。痧毒若犯咽喉﹐則痰喘如鋸﹐先放其痧﹐急用薄荷﹑牛蒡﹑童便﹑山豆根之類以淸之﹐兼用吹藥﹝宜二十號損象方﹞。痧癥危急﹐大便不通﹐急宜放痧﹐用藥攻之﹝宜潤下丸﹞。小便不通﹐亦急放痧﹐用藥分利之﹝宜四十四號未濟方﹞。枚舉兩三端﹐可見痧與他癥之異也。卽或有痧與他癥相兼而發者﹐亦當首重治痧﹐兼醫他癥﹐以痧癥急而他癥緩也。惟胎前產後有痧﹐當並重處治。說胎前宜補﹐痧癥宜消﹐產後宜溫﹐痧癥宜涼也﹐此際最當斟酌。𨿽然﹐痧癥之發﹐其表裏寒熱起伏﹐以及他癥同異﹐固不可忽視。而痧气侵犯﹐要必先及十二經﹐故其發時﹐每隨所犯之經而有十二經現癥﹐必明乎此﹐方可隨癥尋經﹐因經設治。而十二經脈所起﹐及十二引經之藥﹐俱不可不知﹐試條列焉。或腰背巓頂﹐連及風府﹐脹痛難忍﹐是足太陽膀胱經痧也﹐其脈起於足小指外側之端﹐其引經藥黃柏﹑說C或兩目紅赤如桃﹐唇漧鼻燥﹐腹中絞痛﹐是足陽明胃經痧也﹐其脈起足次指外間﹐又一支入足中指外間﹐又一支入足大指端﹐其引經藥葛根﹑厚朴﹑白芷﹐少用。或脇肋腫脹﹐痛連兩耳﹐是足少陽膽經痧也﹐其脈起足四指間﹐其引經藥柴胡﹑靑皮。或腹脹板痛﹐不能屈伸﹐四肢無力﹐泄瀉不已﹐是足太陰脾經痧也﹐其脈起足大指端﹐其引經藥酒炒白芍。或心胸弔痛﹐身重難移﹐作腫作脹﹐是足厥陰肝經痧也﹐其脈起足大指叢毛上﹐其引經藥柴胡﹑靑皮﹑川芎。或痛連腰與外腎﹐小腹脹硬﹐是中少陰腎經痧也﹐其脈起足小指下﹐其引經藥獨活﹑鹽﹑酒。或咳嗽聲啞﹐气逆發嗆﹐是手太陰肺經痧也﹐其脈起手大指端﹐其引經藥蔥白﹑桔梗﹑白芷﹐少用。或半身疼痛﹐麻木不仁﹐左足不能屈伸﹐是手太陽小腸經痧也﹐其脈起手小指端﹐循外側上行﹐其引經藥羌活﹐少用。或半身脹痛﹐俯仰俱廢﹐右足不能屈伸﹐是手陽明大腸痧也﹐其脈起手食指端﹐其引經藥白芷﹐少用。或病重沈沈﹐昏迷不省﹐或狂言亂語﹐不知人事﹐是手少陰心經痧也﹐其脈起手小指內側出其端﹐其引經藥獨活﹑細辛。或醒或寐﹐或獨語一二句﹐是手厥陰心包絡經痧也﹐又名手心主﹐其脈起中指端﹐其引經藥柴胡﹑丹皮。或胸腹熱脹﹐揭去衣被﹐漧燥無極﹐是手少陽三焦經痧也﹐其脈起手無名指端﹐其引經藥川芎﹐少用。夫旣因十二經現癥而知何經之痧﹐卽可因何經之脈所起之處以施鍼刺﹐再用藥治之﹐寧患痧脹之不愈。或有謂鍼刺手足﹐無如指頂爲妙者﹐法最簡便﹐叄用可也。然而治痧莫要於手法﹐更有不可不明者。手法柰何﹐不外﹑刮﹑放三者而已。說痧在肌表﹐有未發出者﹐以燈照之﹐隱隱皮膚之間﹐且慢﹐若旣發出﹐有細細紅點﹐狀如蚊粒如疏則累累﹐密則連片﹐更有發過一層﹐復發兩三層者。法﹐看其頭額及胸前兩邊﹐腹上﹐肩腰照定小紅點上﹐以紙撚條或粗燈艸﹐微蘸香油﹐點灼碎之﹐卽時暴響。畢﹐便覺胸腹寬松﹐痛亦隨減。此火攻之妙用也﹐此法也。痧在皮膚之裏﹐有發不出者﹐則用刮法。若背脊﹐頸骨上下﹐胸前﹐脇肋﹐兩肩臂灣﹐用銅錢或碗口蘸香油刮之。若在頭額項後﹐兩肘臂﹐兩膝腕﹐用棉紗綫或麻繩﹐蘸香油戛﹐見紅紫血點起方止。大小腹軟肉內痧﹐用食鹽以手擦之﹐旣刮出﹐痛楚亦輕矣。此刮法也。古人云﹕東南卑濕之地﹐利用砭。所謂鍼刺出毒者﹐卽用砭之道也。但今放痧﹐俱用鐵鍼﹐輕者一鍼卽愈﹐重者數刺不痊﹐說因痧毒入深﹐一經鐵气﹐恐不能解﹐惟以銀鍼刺之﹐庶入肉無毒﹐又何俱痧患之至深乎。此刺法也。夫治痧之手法旣明﹐而放痧之要處宜悉。放痧者﹐卽刺痧也。其可放之處有十﹕一在頭頂心百會穴﹐只須挑破﹐略見微血以泄毒气﹐不用鍼入。二在印堂﹐頭痛甚者﹐用鍼鋒微微入肉﹐不必深入。三在兩太陽穴﹐太陽痛甚者用之﹐鍼入一二分部四在喉中兩旁﹐惟蝦蟆大頭瘟可用。五在舌下兩旁﹐惟急喉風喉鵝痧可用﹐急令吐出惡血﹐不可咽下。六在兩乳﹐乳頭垂下盡處是穴﹐此處不宜多用﹐不如看有靑筋在乳上下者刺之。七在兩手十指頭﹐其法用他人兩手﹐仂下不計徧數﹐捏緊近脈息處﹐刺十指尖出血﹔一法﹐用綫紮住十指根﹐刺指背近甲處出血﹐隨人取用﹐若刺指尖﹐太近指甲﹐常令人頭眩。八在兩臂灣曲池穴﹐臂灣名曲池﹐腿灣名委中﹐先蘸溫水拍打﹐其筋自出﹐然後迎刺。九在兩足十指頭﹐與刺手指同法。十在兩腿灣﹐看腿灣上下前後﹐有靑筋所在﹐名曰痧眼﹐卽用鍼迎其來處刺之。如無靑筋﹐用熱水拍打腿灣﹐直刺委中便是﹐惟此穴可深入寸部或謂刺腿灣痧筋法﹐細看腿灣上下﹐有筋深靑色或紫紅色者﹐卽是痧筋﹐刺之方有紫黑毒血。其腿上大筋不可刺﹐刺亦無血﹐令人心煩。腿兩邊硬筋上不可刺﹐刺之筋弔。臂灣筋色﹐亦如此辧之﹐此說叄看可也。以上刺痧要處﹐皆當緊切牢記。總之﹐凡痧有靑筋紫筋﹐或現於一處﹐或現於數處﹐必須用鍼刺之﹐去其毒血。然用鍼必當先認痧筋﹐醫者不識﹐孟浪用藥﹐藥不能到血肉之分﹐或痧癥復發﹐痧毒肆攻﹐輕者變重﹐病家不能明其故﹐歸咎於醫﹐醫者之名﹐由損矣。故放痧必須令其放盡﹐然亦有不盡者﹐何也﹖說痧者﹐熱毒也﹐或誤飲熱湯﹐其靑筋反隱不現﹐卽略現﹐放之或毒血不肯流﹐刮痧亦不出﹐熱湯爲之害也﹐當急飲冷水解之﹐然後可再放而血流﹐再刮而痧出。又有毒痧方發﹐爲食物積滯所阻﹐與痧毒凝結於中﹐卽放之不盡﹐刮之不出者﹐食物積滯爲之害也﹐當先消食積而再刮放。或有痧毒痧滯﹐熱極血凝﹐瘀血不流﹐阻於胸腹﹐刮放不盡者﹐當先散瘀血而後刮放。又有痧毒方發﹐兼遇惱怒﹐气逆傷肝作脹﹐故痧气益盛﹐而刮放俱難盡﹐又當先用破气藥而再刮放。如此﹐痧毒皆可漸消矣。然而痧筋不同﹐有現者﹐有微現者﹐有乍隱乍現者﹐有伏而不現者。其現者﹐毒入於血分爲多。乍隱乍現者﹐毒入於气分爲多。伏而不現者﹐毒結於血分爲多。微現者﹐毒阻於气分爲多。現者人知放刺﹐微現者乃毒阻於腸胃﹐痧筋不能自顯﹐𨿽刺無血﹐卽微有血﹐點滴不流﹐治療之法﹐但宜通其腸胃﹐痧筋自現﹐從而刺之可也。乍隱乍現者﹐又必待現而放之矣。至伏而不現者﹐𨿽欲放而無可放﹐必從脈不合癥辧之。孰爲所發之病在緩﹐孰爲所見癥候甚急﹐卽癥與脈相合﹐又必細辧其何痧治法﹕結於血者散其瘀﹐結於食者消其食﹐結於痰積者消其痰積﹐迨結散之後﹐痧筋必然復現﹐然後刺放﹐病其可得而理也。治痧之手法﹐寧有可不講求之者乎。如果善用手法﹐使痧毒得泄於外﹐則必再求用藥之法﹐以擴淸其內。而治痧之藥﹐大約以勩眃爲主﹐不可用補益。說以痧者﹐天地間癘气也。入气分﹐則毒中於气﹐而作腫作脹。入血分﹐則毒中於血﹐而爲畜爲瘀。凡遇食積痰火﹐气血因之阻滯﹐結聚不散﹐此所以可畏也。故壯實者有痧癥﹐忽飲熱酒熱湯而變者固然。卽虛弱者有痧癥﹐忽飲熱酒熱湯而變者﹐亦無不然。至如人有雜癥﹐兼犯痧脹﹐是爲雜病變端﹐亦畏熱湯熱酒﹐人不知覺﹐遂遭其禍﹐則痧癥之發﹐又何論人虛實乎﹖夫惟實者犯之﹐固當以有餘治。虛者犯之﹐亦卽以有餘治。說其有餘者﹐非有餘於本原﹐乃有餘於痧毒也﹐故藥𨿽勩眃﹐病自當之﹐中病卽已﹐於本原依然無恙。可見治痧之藥﹐絕無補法﹐痧之有實無虛也明甚。然則有手法以泄毒於外﹐有藥劑以淸毒於內﹐痧不旣治矣乎﹐乃竟有放血不出﹐用藥不效者﹐寧遂無法以治之﹖說痧筋隱隱﹐放之而血不流﹐卽昏迷不醒﹐勢在危急﹐若審其無食積血痰阻滯於中﹐急用陰陽水﹐或泥漿水﹐或晚蠶沙水﹐或白沙糖梅水﹐或細辛水﹐擇一種用之﹐俟其稍醒﹐然後扶起再行別法療治。有因血瘀放之不出者﹐用桃仁﹑紅花﹑童便之類。有因飯後便犯痧癥﹐多用鹽湯﹐或礬湯冷飲﹐以吐去新食。食久痧脹﹐用菔子﹑山楂﹑麥芽消之。有積痧阻﹐用大黃﹑檳榔驅之﹝宜七號晉象方﹞。或痰血凝結﹐昏迷欲死﹐不省人事﹐用菜油二兩﹑麝香一錢調下立醒。如是先去食積血痰之阻滯者﹐則痧筋自然復現﹐痧气自然散行﹐而後可刮卽刮﹐可放卽放﹐當藥卽藥﹐說緣痧癥初發﹐未攻壞臟腑故也。總之﹐肌膚痧﹐用油鹽刮之﹐則毒不內攻。血肉痧﹐看靑紫筋刺之﹐則毒有所泄。腸胃及脾肝腎三陰痧﹐須辧經絡臟腑在气在血﹐則痧气內攻者﹐可消可散可驅﹐而除其病根也。且凡病用藥得宜﹐斷無不效﹐獨痧癥竟有得宜亦不效者何故﹖夫痧﹐熱毒也﹐熱毒宜涼不宜溫﹐宜消不宜補﹐湯劑入口﹐必須帶涼﹐涼則直入腸胃﹐而肌膚血肉之間﹐𨿽有良劑﹐安能得至﹐故治痧者﹐莫先於刮放也。如刮放而肌膚血肉之毒已除﹐後將腸胃肝脾腎之毒﹐用藥驅之﹐未有不效者矣。然有刮放過﹐藥仍不效柰何﹖說𨿽刮而刮有未到﹐𨿽放而放有未盡﹐則肌膚血肉之毒猶在﹐故藥有不效也。若刮已到﹐放已盡﹐而痧癥猶在﹐則毒惟在腸胃及肝脾腎三陰經絡﹐非藥將何以治之耶。𨿽然﹐痧之治法﹐旣已精詳﹐而痧之名稱﹐又當枚舉。說痧各有受病之由﹐其原𨿽不離七情六气﹐然不盡關七情六气也。有因糞穢所觸而發﹐有因饑飽勞役而發﹐有因傳染時行瘟疫而發。痧本無定脈﹐凡脈與所患之癥不相應者﹐卽爲痧之脈。痧亦無定癥﹐或感風感食感勞感痰﹐而以本癥治之不效者﹐皆爲痧之癥。有其癥卽應有其名﹐有其名卽應有其治。故養吾於有所感而獨發爲痧者﹐定爲正痧三十六癥﹐而以三十六方治之。又以痧之發﹐或兼他癥﹐或類他癥﹐或變他癥﹐皆有必然之勢﹐故復卽此而定爲變痧三十六癥﹐而以二十八方治之。總計痧癥共七十有二﹐治痧方六十有四。又以一癥有兼用數方者﹐有一方或可治數癥者﹐有有癥而不必用藥﹐因無方者。其方難於立名﹐遂取六十四卦象﹐定名編次。說以癥皆己析﹐方皆己造﹐從古無七十二痧之名﹐亦無六十四方之治也﹐今得取其方癥而列陳之。曰風痧﹐頭疼腿酸﹐身熱自汗﹐咳嗽腹痛﹐此因時邪所感﹐不可同傷風治法﹐純用疏風﹐當用刮法﹐後服藥﹝宜第一號乾象方﹞。曰暑痧﹐頭眩惡心﹐自汗如雨﹐脈洪拍拍﹐上吐下瀉﹐腹痛或緊或慢﹝宜第二號象方﹞。而亦有暑脹不已者﹝宜第三號遁象方﹐如竹葉石膏湯﹑六一散俱可用﹞。曰陰痧﹐腹痛而手足冷者是也﹐宜用火﹐或因穢气所角而致﹝宜第四號否象方。曰陽痧﹐腹痛而手足暖者是也﹐出血卽安﹐或因鬱气不通之故﹝宜第五號觀象方﹞。曰紅痧﹐皮膚隱隱紅點﹐如相似﹐痧在肌表﹐感受𨿽淺﹐熱酒熱湯﹐亦不可犯﹐外用刮﹝宜第五號觀象方﹞。曰斑痧﹐頭眩眼花﹐惡心嘔吐﹐身有紫斑﹐痧在血肉﹐急用刮放﹐遲則漸入於裏﹐必生變癥﹝宜第六號剝象方﹞。曰烏痧﹐滿身脹痛﹐面目黧黑﹐身有黑斑﹐毒在臟腑﹐气滯血凝﹐以致疼痛難忍﹝宜第七號晉象方﹞。曰吐痧﹐湯水入口卽吐﹐急用伏龍肝研碎﹐水泡澄淸飲卽定﹐若湯藥亦以此水煎之﹝宜第四號否象方﹞。曰瀉痧﹐水瀉不計徧數﹐不可下﹐不可澀﹐惟分理陰陽﹐用五苓散去桂﹐白術換蒼術﹐加車前﹑木通之類﹝宜五苓散﹞。曰緊痧﹐其痛急﹐霎時暈倒﹐不消半刻卽死﹐故曰緊﹐若知之者﹐急爲放血刮﹝宜滌痧丸﹐或可救﹞。曰慢痧﹐緊痧只在頃刻﹐慢者十日半月死﹐甚或一月三四月死﹐然亦必速治﹐說其死𨿽遲﹐久則痧毒延蔓腸胃經絡﹐正多凶險。如痧毒結滯於身﹐或左右﹐或上下﹐或表裏。其在內者﹐先壞臟腑。在中者﹐先損經絡。在表者﹐先潰肌肉。一不治﹐便成死癥。夫痧之有緊有慢﹐人多不識﹐未能逐癥詳明。如初犯﹐邪气勝﹐元气衰﹐或十日半月一發﹐或一月二月一發﹐久之則日近一日。說由胃气本虛﹐故爾數犯﹐當用藥以充其胃气﹐則毒自解而痧自斷矣﹝宜六十四號歸妹方﹞。曰暈痧﹐一時頭眩眼暗﹐昏迷跌倒﹐乃毒痧气攻﹐毒血一衝﹐必至敗壞臟腑﹐其勢甚急﹐不能少延。說因毒血與食積痰气﹐結聚心腹胸膈﹐而經絡不轉﹐气血不通﹐𨿽放而血不流﹐𨿽刮而痧不顯。治法視其食積痰血气阻﹐及暑熱伏熱穢气之類﹐消之散之。俟胸膈一松﹐則昏迷自醒﹐然後驗其靑紫筋以刺之﹝宜第八號大有方﹑第九號坎象方﹞。曰絞腸痧﹐心腹絞切大痛﹐或如板硬﹐或如繩轉﹐或如筋弔﹐或如錐刺﹐或如刀刮﹐痛極難忍。輕者亦微微絞痛﹐脹悶非常﹐放血可愈。若不愈﹐必審脈證何因﹐辧明暑穢食積血痰气阻治之﹐須連進數劑﹐俟其少安﹐方可漸爲調理。此癥多有放血不愈﹐不肯服藥﹐遂痧毒攻壞腸胃而死者﹐良可惜哉﹝本癥右手脈伏宜放血﹐用第十號節象方﹑第八號大有方﹑十一號屯象方﹐服下﹐能熟睡卽愈。如昏沈絞痛﹐口吐痰涎﹐宜先刺指頭出血﹐用十二號旣濟方冷砂仁湯調下﹐並一號乾象方加山豆根﹑茜艸﹑金銀花﹑丹叄﹑山楂﹑菔子服之安。如盤腸絞痛﹐脈俱伏﹐宜十三號革象方﹑十四號丰象方。或飲之稍愈後復絞痛非常﹐叫喊不己﹐宜十五號明夷方﹑十六號師象方﹐必愈﹞。曰抽筋痧﹐兩足筋抽疼甚﹐忽一身靑筋長起如箸粗﹐必須處處大放毒血﹝宜十七號艮象方﹞。曰暗痧﹐心悶不已﹐不食﹐行坐如常﹐卽飲溫熱﹐不見凶處﹐心腹腰背不痛﹐但漸憔悴日甚﹐不治﹐亦大害。此痧之慢而輕者﹐放之愈。更有頭痛發熱﹐心中脹﹐似傷寒。亦有往來寒熱似瘧﹐悶悶不已。又有咳嗽煩悶﹐似傷風。有頭面腫脹﹐面目如火。有四肢紅腫﹐身體重滯﹐不能轉側。此痧之慢而重者﹐誤喫熱物﹐遂乃沈重﹐或昏迷不醒﹐或痰喘气急﹐狂亂。如遇此等﹐必當審脈辧癥果系何因﹐在表者刮﹐在中者放﹐在裏者或煎或散或丸﹐須連進數服﹐俟其少安﹐漸爲調理。﹝一婦忽不省﹐顏黑﹐左脈洪大﹐右脈沈微﹐此暗痧也﹐刺腿灣靑筋出紫黑血﹐不蘇﹐次日用十號節象方稍蘇﹐至五日刮痧﹐用十八號賁象方﹐乃大蘇。一老人六月發熱昏迷﹐舌上黑苔芒刺﹐狂罵不已﹐六脈伏﹐此痧之極重者﹐利之血不流﹐用十號節象方﹑十九號大畜方﹐稍冷飲之﹐又用三號遁象方﹐次日痧退少蘇﹐但身重如石﹐黑苔不退﹐用六號肅象方而痊。一婦杯孕﹐失火急下樓﹐墜僕絕气﹐以驚治不效﹐安胎又不效﹐明日胎下﹐兒已死﹐診之脈伏﹐細按如有一絲﹐但四體溫軟﹐如熟睡狀﹐急爲刺手足血﹐便呻吟﹐投滌痧散遂蘇﹐更用十九號大畜方並二十號損象方而痊﹞。曰悶痧﹐痧毒衝心﹐發暈悶地﹐似中風中暑﹐人不知覺﹐卽時而斃﹐此痧之急者﹐如略蘇﹐扶起放痧﹐不愈﹐審脈用藥急投滌痧丸﹐如發暈不蘇﹐扶不起﹐必須辧癥的確﹐用藥數劑灌蘇﹐再放痧﹐再調治﹝宜十號節象方﹑九號坎象方﹞。曰落弓痧﹐忽昏不省﹐或痰喘﹐目上弔﹐如小兒落弓癥﹐此暗痧難識﹐必須審脈辧癥是何痧毒﹐再看身之涼熱﹐唇舌潤燥何如﹐然後治之﹝宜十五號明夷方。如痧气未盡﹐宜二十一號暌象方加銀花﹑山楂﹑丹叄﹑菔子。一人常身熱口微渴﹐飲熱茶﹐忽昏迷﹐左尺沈細﹐動止不勻﹐右寸浮芤﹐乃腎虛而痧犯之。腎水之痧逆行於肺﹐故痰气壅盛而發暈也﹐用二十二號履象方加貝母﹑牛膝﹐入童便飲之﹐更用二十三號中孚方﹐然後扶起放痧愈﹞。曰噤口痧﹐不語﹐語亦無聲﹐乃痧气郁盛﹐熱痰上升﹐阻逆气管﹐咽喉閉塞而然﹐宜先放血﹐審肺腎脾三經脈﹐次之推詳余經﹐則知病之所由來矣。﹝一女爲後母所詈﹐痧脹昏沈不語﹐左關有力﹐右脈沈伏﹐乃傷气之痧也﹐陳香椽一个﹐煎湯微冷服﹐稍有聲﹐次日左關弦長而動。說因怒气傷肝﹐痧气尙阻肝經之故。刺委中三鍼﹐血出如注。又刺頂心臂指十餘鍼﹐乃用於十八號賁象方﹑二十四號漸象方加元胡索﹑香附﹐微溫服之﹐乃痊。曰撲鵝痧﹐痰涎壅盛﹐气急發喘﹐喉聲如鋸﹐此三焦命門之痧也﹐當放臂指腿灣靑筋紫黑血﹐不愈﹐服藥﹝宜十三號革象方﹑二十一號暌象方﹐外吹二十五號震象方﹐再服二十六號豫象方自愈﹞。說此癥痛如喉鵝狀﹐但喉鵝喉內腫脹﹐痧只如喉鵝之痛﹐而不腫脹﹐形如急喉風﹐但喉風痛而不移﹐痧則痛無一定。且痧有痧筋﹐喉鵝則無可辧也。曰角弓痧﹐心胸脹極﹐痧毒內攻﹐故頭項向上﹐開如角弓反張﹐是臟腑已壞死癥也。然反復試驗﹐又得一治法﹐胸腹脹悶﹐自不必言﹐身難轉側﹐或手足拘攣不能屈伸﹐有時﹐有時反張﹐急將毛靑布一塊蘸油燒﹐抹其手足拘急處﹐再口含火酒﹐噴其通體﹐少頃﹐定覺舒展松動﹐然後用藥﹐或可回生﹝宜十號節象方﹑十八號賁象方之類﹞。曰瘟痧﹐寒气郁伏肌膚血肉間﹐至春而發﹐變爲瘟癥﹐是名瘟痧。又暑熱傷感﹐凝滯於肌膚血肉中﹐至秋而發﹐亦名瘟痧。但春瘟痧毒﹐受病者少﹐不相傳染﹐時或有之。秋瘟痧毒﹐受病者多﹐老幼相傳﹐甚至一家一方俱犯。其發也﹐惡寒發熱﹐或腹痛﹐或不痛﹐似瘧非瘧﹐或气急發喘﹐頭面腫脹﹐胸鬲飽悶﹐或變下痢膿血﹐輕者牽連歲月﹐重者危急一時﹐治宜放血消食積爲主﹐然後和解淸理﹝宜九號坎象方﹑二十八號恆象方加大黃一二錢﹞。曰滿痧﹐初起跌倒﹐牙關緊閉﹐不省人事﹐捧心拱起﹐鼻煽耳鳴﹐急爲大放毒血﹝宜七號晉象方﹑九號坎象方﹑二十九號升象方﹞。曰脫陽痧﹐小腹急痛﹐腎縮面黑气短﹐出冷汗﹐名爲脫陽﹐有似發痧﹐用連須蔥白三莖研爛﹐酒四碗﹐煮二碗﹐作三服﹐又炒鹽熨臍下气海穴﹐令气熱自愈。曰羊毛痧﹐腹脹連背心﹐或腰胯如芒刺痛﹝宜用燒酒瓶頭泥研細﹐將燒酒和成團﹐帶潮隨痛處﹐將團上滚少頃﹐卽有細細羊毛滚在團上﹐疼卽止﹐屢用皆驗﹞。曰羊筋痧﹐腹脹﹐渾身板痛﹐此與上羊毛痧癥﹐或胸前﹐或腰背﹐當用小鍼穿皮﹐提出筋毛自愈﹐只揀疼處看其有毫毛聚起者便是﹝宜滌痧丸﹑普濟消毒飲﹞。曰紫侤痧﹐痧癥不內攻﹐則外潰﹐卽如爲腫爲毒之外﹐又有發爲紫侤血者﹐此眞痧之異者也﹐宜刺腿灣及手指頭﹐令出毒血﹝宜三十號井象方﹞。曰瘋痧﹐曾見一人犯大麻瘋癥﹐眉髮俱脫﹐面目頹敗﹐手足攣﹐遇一老者爲之放痧三次﹐曰痧瘋也﹐傳一方﹐日日服之﹐以漸而痊。瘋者﹐天地之癘气。說惡毒之气纏於血肉﹐散於肌表﹐畱於經絡﹐以成瘋癥﹐最惡候也。痧亦時行惡毒之气所鐘﹐變爲大瘋﹐又何疑乎。﹝老人所傳奇方﹐金銀花六錢﹐苦叄四錢﹐牛膝三錢﹐赤芍﹑紅花﹑生地各二錢﹐黃芩一錢半﹐皂角刺一錢﹐水酒各半煎。附虱痧﹐手灣內鉆癢無比﹐此癥無藥喫﹐亦不多見﹐惟有急破去虱剝去皮一法耳。曾見一人徧身起大侤﹐其癢無比﹐用熱水洗之稍解﹐嘗欲眠手鹽蒲包上﹐侤若破﹐內藏虱一包﹐如此數月而死﹞。曰血痧﹐胸中脹悶﹐飲食俱廢﹐兩脇疼甚﹐口中嘗湧出淡紅色血沫如西瓜瓤﹝宜用燻陸香爲君卽丹陽零香﹐佐以茜艸﹑劉寄奴之類﹐治之自愈﹞。曰蛔結痧﹐痧毒攻胃故蛔死﹐入於大腸與宿糞相結﹐腹中大痛﹐是爲蛔結。又有痧毒入胃﹐胃必熱脹之極﹐蛔不能存﹐因而上湧﹐乘吐而出﹐或蛔結腹痛﹐不大便﹐或入大腸由大便而出﹐與傷寒吐蛔﹑伏陰在內者不同﹐法當淸其痧脹爲主﹐先用刮放﹐後服藥﹝宜二十六號豫象方﹑十五號明夷方﹑三十一號大過方﹞。曰銅痧﹐渾身上下﹐頭面眼珠﹐盡如姜黃色﹐直視﹐四肢僵直﹐六脈似有似無﹐一時又如沸羹﹐大小便閉﹐淹淹欲死﹐急投滌痧丸﹐刺指臂委中俱令出黑血﹝宜三十二號隨象方良﹞。曰鐵痧﹐頭面手足十指如鍋煤色﹐不治﹐以周身血凝聚也﹐急深刺委中﹐令多出黑血﹐用火酒擦身法。曰痧塊﹐痧毒畱於气分﹐成气痞塊﹔畱於血分﹐戚血塊痛﹔壅於食積﹐成食積塊痛。說因刮放稍愈﹐痧毒未盡﹐不用藥消之故。治法﹐在气分者﹐用沈香砂仁之類﹔在血分者﹐用桃仁紅花之類﹔由食積者﹐用檳榔菔子之類。或气血俱有餘毒者﹐兼治之。更兼食積﹐並治之。又有痧癥不忌食物﹐痧毒裹食﹐結成痧塊﹐兩脇下痛﹐其痧塊變癥多端﹐故難治。且治痧惟在初發﹐若不知﹐或飲溫熱﹐毒血凝結﹐卽慢痧﹐不至殺人﹐亦成脇痛﹐瘀之日久﹐勢必難散﹝宜二十九號升象方﹐三十三號巽象方與九號坎象方加貝母﹑白芥子﹐七號晉象方﹐三十四號小畜方﹞。曰身重痧﹐痧癥初發﹐勢𨿽凶暴﹐未必身重﹐若飲熱湯熱酒﹐痧毒卽阻塞經絡血肉之間﹐偏身重痛﹐不能轉側﹐或嘔吐腹脹﹐脈伏﹐放痧之後﹐治先消瘀解毒﹝宜三十五號家人方﹐如痧气漸減﹐再放痧﹐用三十六號益象方﹞。曰心煩嗜睡痧﹐痧气沖於心胸﹐故心煩﹐或嗜睡﹐此等俱慢痧。若誤以心煩嗜睡治之﹐必日甚。倘喫溫熱﹐必日凶﹐至不起﹐治法刺血爲主﹐可不藥而痊。曰偏身靑筋痧﹐痧發﹐面色如靛﹐滿身靑筋脹起﹐粗如箸﹐痛自小腹起﹐攻上胸脇﹐困倦不堪﹐切不可誤認作虛﹐急刺曲池﹑委中出黑血﹝宜滌痧丸以火酒下﹞。曰徧身腫脹痧﹐痧者﹐暑熱時疫惡癘之气﹐攻於裏﹐則爲痰喘﹐爲瘀血﹐昏迷不省。若元气實﹐內不受邪﹐卽散其毒於肌膚血肉之表﹐爲腫爲脹。若誤喫熱湯酒﹐便成大害﹐此痧之暗者﹐宜從脈異處辧。﹝一女手足俱腫﹐將及於腹﹐六脈弦細沈遲﹐此爲慢痧變癥﹐因不肯放血﹐數日愈腫﹐彊之放二十餘鍼﹐黑毒血出﹐用十號節象方﹐並散痧解毒消瘀順气藥十餘帖安。一女久生瘡﹐腹腫如鼓﹐手足腫﹐左脈微數﹐右脈歇止﹐夫瘡毒脈必洪數﹐今脈癥不合﹐此慢痧爲患也﹐刺腿灣靑筋五鍼﹐又刺指頭十餘鍼﹐用十號節象方並三十六號益象方﹐連進五服乃痊﹞。以上三十六正痧也。試更卽三十六變痧述之。曰傷寒兼痧﹐凡傷寒頭痛寒熱諸癥﹐或當暑天﹐或觸穢气﹐或感疫癘﹐忽犯痧脹﹐是惟認脈看筋辧之﹐必先治痧﹐痧退乃治傷寒。若誤食溫熱湯酒生薑﹐立見凶危。﹝一人傷寒發痧﹐昏沈﹐臥不能轉。說痧气沖心﹐故昏迷。痧毒入血分經絡﹐故不能轉側。先放痧﹐用三十七號無妄方﹐痧退﹐治傷寒而痊。一女太陽傷寒﹐治之四日﹐面赤身熱﹐心胸煩悶﹐六脈洪大無倫﹐此兼痧癥也。刺靑筋一鍼﹐流紫黑血。余有細筋隱隱﹐痧气壅阻之故﹐用三十四號小畜方二帖稍松﹐次日筋大見﹐刺九鍼﹐服二十三號中孚方少安。又早飲食﹐復發熱面赤﹐又刺兩足靑筋﹐用小畜方二帖稍痊。偶飲溫茶﹐立刻狂言﹐此痧未盡散﹐故又發耳﹐飲冷井水二碗﹐更服小畜方數帖﹐痧乃淸﹐但病久身虛﹐服叄儀始愈﹞。曰痧癥類傷寒﹐傷寒集中僅有四癥類傷寒﹐至於痧癥類傷寒﹐比四癥尢凶暴﹐而方書不載﹐故醫者不識。夫傷寒頭痛﹐惡寒發熱﹐是太陽經癥﹐寒從肌表而入﹐故宜發散。若痧癥頭痛﹐是痧毒上攻頭面三陽﹐不因外感﹐其惡寒發熱﹐𨿽在肌表﹐是時行之气所感﹐由呼吸而入﹐搏擊於肌表之中。作爲毒熱﹐內熱則外寒﹐故亦惡寒。治宜先刺巓頂﹐放痧以泄其毒﹐用藥惟以透竅解毒順气爲上。若誤用麻黃﹑羌活﹐發表太甚﹐反助痧毒火邪﹐勢必惡毒攻衝﹐作腫作脹﹐立時凶危。故痧與傷寒癥𨿽同﹐而治各異。要知痧癥宜淸涼﹐則痧毒可由解。傷寒宜辛散﹐則寒气可外舒。固不可以治痧癥者治傷寒﹐更不可以治傷寒者治痧癥也﹐急刺腿灣指臂及頂心﹝宜十號節象方﹑三十八號噬嗑方﹑三十九號頤象方﹑四號否象方﹞。曰傷風咳嗽痧﹐痧從時气所感﹐因而咳嗽﹐肺經受傷﹐不可同傷風治。說傷風以疏風爲主﹐痧則當以刮放爲先。用藥以淸喉順气﹐涼肺散痧爲上﹝宜四十號蠱象方加前胡﹑山豆根﹞。曰咳嗽嘔噦痧﹐痧毒之气﹐上淩肺金﹐故气逆﹐發嗆而咳嗽﹐痰涎上湧﹐或嘔噦惡心﹐或面目浮腫﹐或心胸煩悶﹐此熱毒入於气分﹐痧筋往往不現﹐當刮之。間有入血分者﹐必待痧筋方刺之﹐急宜淸理其痧毒。若從傷風治﹐誤矣﹝宜十號節象方加童便﹐微冷服﹐又二十號損象方或一號乾象方加貝母﹑薄荷﹑童便﹞。曰霍亂痧﹐痛而不吐瀉者﹐名乾霍亂﹐毒入血分也﹐宜放痧。新食宜吐﹐久食宜消﹐食積下結宜攻。痛而吐瀉者﹐毒入气分也﹐宜刮痧﹐有痧筋則放﹐宜調其陰陽之气﹐須知腸胃食積﹐宜驅不宜止﹐止則益痛。若吐瀉而後痛者﹐此因瀉糞穢气所觸﹐宜用藿香正气散﹐須防食積血滯﹐或消或攻﹐或活血﹐山藥﹑茯苓不可亂施﹐燥濕之品﹐溫暖之藥﹐俱在所禁。乾霍亂盤腸大痛﹐先放痧﹐後卽服藥﹝宜十號節象方與潤下丸妙﹞。若上腹大痛﹐吐瀉數十次痛更甚﹐宿食𨿽吐瀉盡﹐乃毒入血分﹐血瘀作痛也﹝宜二十號損象方﹑三十三號中孚方﹞。曰痧痢﹐夏傷於暑﹐秋必瘧痢﹐痢疾初發﹐必先泄瀉﹐瀉則腸胃空虛﹐虛則易觸穢气﹐卽成痧痛。或天气炎熱﹐時行疫癘﹐感動腸胃﹐因積而發﹐亦致痧痛。夫痢不兼痧﹐積去便輕﹐若一兼犯﹐必絞痛異常﹐止治其痢亦不效。或變痢如豬肝色﹐或如屋漏水﹐或惟紅血水﹐或變噤口不食﹐嘔吐﹐凶危。或休息久痢﹐惟先治痧兼治積﹐則痧消而積易去﹐積去而痧可淸矣﹐急宜刮放﹝宜九號坎象方﹐砂仁湯下﹐或三十號井象方﹞。或更發熱脹悶沈重﹐痢下紫血﹐六脈洪大不勻﹐此痧气不淸﹐毒尙盛也﹐急刮放﹝宜三十五號家人方入童便飲﹐次以蘇木﹑紅花﹑茜艸﹑五靈脂﹑烏藥﹑香附﹑當歸﹐以導其瘀﹞。曰痧類瘧疾﹐痧有寒熱往來似瘧﹐或昏迷沈重﹐或狂言亂語﹐或痰喘不休﹐或心胸煩悶﹐叫喊不止﹐或嘔噦吐痰﹐睡臥不安﹐或大小便結﹐舌黑生芒﹐如此重極﹐脈必有變﹐不與瘧同﹐宜細辧之。﹝一人日晡潮熱﹐昏沈脹悶﹐大便不通﹐苔厚舌焦。左脈浮大而虛﹐右脈沈細而澀﹐若是瘧脈﹐不應虛且澀﹐視其乳下有靑筋﹐刺出黑血﹐用散痧消毒活血之藥﹐諸癥退﹐又用潤下丸三錢﹐大便通﹐惟寒熱未除﹐用小柴胡湯愈﹞。曰瘧疾兼痧﹐瘧疾連朝間夕﹐多因暑熱相侵﹐心中迷悶﹐或感疫气兼犯乎痧﹐瘧因痧變﹐勢所必至﹐不可慢以爲瘧而忽視之﹐瘧猶可延﹐痧必傷人﹐自非先治痧﹐決難全愈﹐兼痧之禍﹐可勝道哉﹝宜十號節象方﹑八號大有方﹞。又或有本患瘧疾﹐日哺寒熱﹐七八日後﹐忽壯熱不已﹐昏沈不醒﹐左脈不勻﹐右脈虛澀﹐此非瘧脈﹐乃爲瘧之變癥﹐非痧而何﹐刺臂出毒血﹐不愈服藥﹝宜五號觀象方加藿香﹑菔子﹑厚朴﹑檳榔﹐並四十一號離象方﹐次日再刺指頭﹐卽觀象方加大黃﹑枳實﹐俟熱退﹐再用十八號賁象方運動其气﹞。曰頭痛痧﹐痧毒中臟腑之气﹐閉塞不通﹐上攻三陽巓頂﹐故痛人腦髓﹐發暈沈重﹐名眞頭痛﹐旦發夕死﹐夕發旦死﹐急刺破巓頂出毒血以泄气﹐藥則惟破毒淸髒爲主。痧毒中臟腑之血﹐壅瘀不流﹐上衝三陽頭面肌肉﹐故肌肉腫脹﹐目閉耳塞﹐心胸煩悶﹐急刺破巓頂及其餘靑筋﹐藥宜淸血分破壅阻爲要﹝气分宜四十二號旅象方﹐血分宜先冷服紅花膏子半盞﹐再用四十三號鼎象方﹞。曰心痛痧﹐痧毒衝心﹐屬之於气﹐則時疼時止﹐痰涎壅盛﹐昏迷煩悶﹐此其候也﹐治宜刺手臂﹐服順气藥爲主。痧毒攻心﹐屬之於血﹐則大痛不己﹐昏沈不醒﹐此其候也﹐治宜刺腿灣﹐服活血藥爲主﹐遲則難救﹝宜十一號屯象方﹞。曰腰痛痧﹐痧毒入腎﹐則腰痛不能俯仰﹐若誤喫熱湯酒﹐必煩躁昏迷﹐手足搐搦﹐舌短耳聾﹐垂斃而已。故凡痧中於腎﹐脈或左尺虛微﹐右尺洪實﹐或兼歇止者﹐急刺腿灣出黑血﹝宜十二號旣濟方連服﹞。曰大腹痛痧﹐痧毒入大小腸﹐則小腹大痛不止﹐形如扳推﹐絞切不已﹐治之須分左右﹐二股屈伸爲驗。如小腹大痛﹐每每左臥﹐左足不能屈伸﹐小腸經痧也。或痧筋不現﹐先服藥﹝宜四十四號未濟方兩三劑﹞﹐俟筋現﹐刺左腿灣二三鍼﹐出紫黑血﹐再服藥﹝宜二十三號中孚方﹐冷服愈﹞。如大腹大痛﹐每每右臥﹐右足不能屈伸﹐大腸經痧也﹐急刺右腿灣靑筋三四鍼﹐出毒血﹐服藥﹝宜三十二號隨象方冷服﹞。如夏月不頭疼發熱﹐但覺小腹痛﹐或心腹俱痛﹐脹痞﹐不能屈伸﹐此皆暑火流注臟腑﹐故先小腹痛﹐偏及心腹﹐急用藥﹝宜六和湯淸解之﹐或四苓散加木瓜﹑紫蘇﹑香茹和散之。或藿香正气散加山梔。或用炒鹽和陰陽水﹐探吐痰涎亦可﹞。曰頭眩偏痛痧﹐痧气慢者﹐上升於三陽頭面﹐常覺頭眩內熱﹐或半邊頭痛﹐心煩不安﹐宜刮痧﹐不愈﹐用淸熱下气之劑治之。曰流火流痰痧﹐痧毒傳徧﹐不待時日﹐朝發於足而足腫痛﹐夕發於手而手腫痛﹐朝發於肌膚而紅腫﹐夕發於裏而痰喘不休﹐此等痧乍隱乍現﹐乍來乍去﹐按脈而痧脈又不現﹐最難識認。如痧毒所流及之處﹐熱者似流火而非流火﹐腫者似流痰而非流痰﹐或癢痛不已﹐或但痛之極﹐又痧之變者也。欲知此痧﹐須看病勢凶暴﹐不比流火流痰輕且緩者﹐驗於痧筋發現﹐刺之無疑﹐然後憑脈所犯風暑濕食痰血气阻分治之﹐斯能有效。﹝一女人日間左足小腿紅腫大痛﹐夜卽腹痛﹐而足痛止﹐次日左足小腿紅腫大痛﹐腹痛又止﹐來去不常﹐痛無一定﹐但六脈如常﹐難據爲痧﹐委中有靑筋三條﹐刺之血甚多﹐反加痰喘﹐放痧未盡也﹐用二十六號豫象方加土貝母三錢﹐二帖少愈﹐次日又刺左委中痧筋一條﹐巓頂一鍼﹐用前方加牛膝三錢﹐痧退﹐又用二十三號中孚方﹐腫痛俱痊。一人晚間右腿紅腫﹐痛之已﹐喉旁腫痛﹐初不覺其爲痧﹐只見時癥犯此者甚多﹐細看兩臂痧筋﹐剌出毒血﹐用十六號師象方倍山楂﹑菔子﹐加大黃一錢飲之﹐食消便下而安。曰痰喘气急痧﹐先痰喘气急﹐痧脹因之﹐先治痧後治痰气﹐無令痧爲本病之助﹐先痧脹後痰喘﹐气急因之﹐但治痧而痰气自愈。若痧有寒熱不淸﹐痰喘气急者﹐兼和解。痧有但熱無寒喘爭者﹐兼消食順气。有二便不利喘急者﹐有痢膿血或赤白喘急者﹐但急攻裏。有瘀血凝滯小便利﹐大便黑喘急者﹐當防痧毒攻壞臟腑。不痛者可治﹐痛不已者難治﹐服藥不應者必死。﹝一人發熱頭疼﹐脹悶昏迷﹐痰喘气急﹐六脈無根﹐因放痧﹐用十三號革象方﹑二十號損象方﹐稍冷服﹐又用四十五號蒙象方﹐脹平﹐再用一號乾象方加靑皮﹑連翹﹑山楂﹑菔子﹑熟大黃﹐病痊。一婦喘急脹悶﹐刺乳下二鍼﹐出紫黑血﹐用二十八號恆象方﹐二帖愈。一人喘急﹐發熱身重﹐腹中絞痛﹐刮放不效﹐用四號否象方﹑十四號丰象方加大黃﹐服之愈﹞。曰半身不遂痧。心主血﹐痧毒中血分﹐故易攻心﹐此痧癥所以發昏也。若慢痧衝激遲緩﹐畱滯經絡﹐或左或右﹐半身疼痛﹐或麻不仁﹐遂成半身不遂﹐總因痧毒爲害也。見有靑筋﹐急宜刺破﹐乃用藥散毒活血消瘀﹐始得愈﹝宜四十六號渙象方﹞。曰臌脹兼痧﹐先臌脹﹐忽痧气乘之﹐臌脹益甚﹐在臌不可先醫﹐在痧自宜早治。一人腹脹如鼓﹐臍突筋靑﹐心口將平﹐知爲血鼓癥﹐其指頭黑色﹐兼痧無疑﹐刺二十餘鍼﹐腿臂出血﹐略松﹐遂服藥﹝宜十九號大畜方﹐臍下靑筋漸退﹐後用鼓脹藥導去惡水﹐日服治鼓香櫞丸﹐二月餘鼓癥平﹐永不復發﹞。曰痧變臌脹﹐痧者﹐毒也﹐慢痧之毒﹐遷延時日﹐畱滯肌膚腸胃中﹐若不早治﹐卽成眞鼓。﹝一人气急作脹﹐胸腹飽悶﹐臍下靑筋突然起﹐心口將平﹐此慢痧成鼓也﹐出毒血二十餘鍼﹐筋淡腹松﹐用十號節象方﹞。曰老病兼痧﹐先患痰火咳嗽﹐忽喘急痰涎﹐喉聲如鋸﹐或頭汗如油﹐喘而不休﹐心胸煩悶﹐莫可名狀﹐𨿽是痰火危困﹐然有兼感時气﹐或觸穢驟然勢盛者﹐必宜察脈按癥﹐先淸痧﹐次治痰﹐漸補气血斯可耳。﹝一婦素痰火﹐或痰壅喘急﹐六脈雀啄﹐此兼痧癥﹐尙有救﹐刺出惡血﹐用散痧消毒豁痰順气藥﹐並用四十五號蒙象方﹐漸安﹐後惟大補气血愈﹞。曰弱癥兼痧﹐先患癆弱﹐或吐血﹐或乾嗽﹐兩顴唇口鮮紅﹐或骨蒸熱﹐一感時气或觸穢﹐必兼痧癥﹐或痰喘﹐或咽喉如哽﹐或心腹脹悶﹐煩躁發熱﹐較之平時不足﹐益加沈重﹐此宜先治痧﹐令痧毒退盡﹐方治本癥。﹝宜十號節象方﹐淸茶下﹞。曰內傷兼痧﹐人有內傷﹐詎無外感﹐外感不獨風寒﹐卽暑熱時疫傳染﹐穢惡觸犯﹐一受之﹐亦如外感。然內傷﹐本病也。外感﹐標病也。內傷兼痧﹐宜先治痧﹐次治本病。﹝一老婦奪產爭毆﹐發熱﹐咳嗽吐痰﹐胸中脹悶﹐知是內傷兼痧﹐刺痧筋二十餘鍼﹐與十號節象方﹐少松﹐又用四十七號訟象方治其內傷﹐下黑糞瘀血﹐諸癥除後﹐用六十二號謙象方﹐並前虛癥亦除﹞。曰痧變癆瘵﹐痧癥有忌飲熱湯者﹐有反喜熱湯者﹐惟喜飲熱﹐痧益難辧﹐慢痧所以漸成癆瘵也。原夫痧毒之始﹐入於气分﹐令人喘嗽吐痰﹐發熱聲啞。說火毒傷肺﹐肺爲嬌髒﹐若不知治﹐變爲百日緊癆﹑輕亦數年難愈﹐卒至危亡。入於血分﹐重者凶變在卽﹐輕者歲月挨延。若乃毒瘀胃口﹐必須去毒而愈。毒瘀肝經﹐損壞內潰﹐吐血數發﹐勢極凶危﹐毒瘀心包絡﹐更加凶險﹐不待時日。毒瘀腎經﹐腰脊疼痛﹐嗽痰咯血﹐日甚難痊。凡痧毒遺患﹐總成癆瘵﹐治須識立於始﹐莫咎厥終。﹝一人痧脹﹐不服藥﹐但放痧三次﹐胃間成一塊﹐嗽痰發熱﹐不食日瘦﹐右關芤﹐餘皆數﹐此內有瘀血﹐必吐出方解﹐用桃仁﹑蘇木﹑澤蘭﹑白蒺藜﹑香附﹑烏藥﹐酒煎服﹐吐出紫黑血碗部﹐更用活血引下藥﹐加童便酒服愈﹞。曰痧變吐血衄血便紅。痧毒衝心則昏迷。衝肺則气喘痰壅﹐甚則糞衄。入肝則胸脇疼痛不能轉側﹐甚則血湧吐出。流於大腸則大便血。流於小腸膀胱﹐則小便血。治宜先淸痧毒﹐順其所出之路﹐則气自順而血自止矣。﹝一人放痧不服藥﹐變筋骨疼痛﹐十日後吐血甚多﹐疼痛不愈﹐脈芤﹐痧气已退﹐尙存瘀血﹐用三十六號益象方。一幼兒痧痛大便血﹐令放痧﹐用四十八號同人方。一女痧痛溺血﹐放痧不愈﹐用四十九號坤象方加益母艸﹑金銀花﹑牛膝﹑連翹。一人痧脹鼻衄﹐是痧气由衄而泄也﹐用六號肅象方﹞。曰痧變發斑﹐痧粒不過紅點而已﹐至有渾身成片斑斕﹐發熱頭暈者﹝宜五號觀象方﹞。其有痧變發黃者﹐邪熱攻乎脾胃﹐而土之本色見於外也。脾胃𨿽屬土﹐又有濕熱之分。說脾陰髒屬己土﹐主燥﹐觀其納甲於離宮可見。胃陽腑屬戊土﹐主濕﹐觀其納甲於坎宮可知。一濕一燥﹐濕熱燻蒸﹐如曲之狀﹐故發黃也。其方治載銅痧條。曰犯痧小便不通﹐痧毒結膀胱﹐令便溺不利﹐小腹脹痛難忍﹝宜四十四號未濟方﹐並滌痧丸﹑潤下丸﹞。曰眼目怪癥痧。痧者﹐火毒也。若犯痧癥﹐適與心主之火相合﹐痧毒逆衝﹐須防攻心之患。今少陰心君不受邪﹐逆犯厥陰肝母﹐故兩目紅腫如桃﹐甚則眼珠突出。然他癥患目﹐惟在於目。若因痧爲患﹐必心中煩悶﹐而目疾因之﹐不早治﹐則痧毒已叄陽位﹐其火炎極﹐輕則壞目﹐重則殞命﹐治宜先刺巓頂百會穴以泄毒气﹐用淸火活血順气藥﹐加牛膝﹑石斛引火歸原﹐良法也。若心中煩悶頭眩﹐兩目紅腫大痛﹐眼珠掛出﹐左目尢甚﹐至晚卽昏沈眩暈﹝宜五十號復象方加童便服﹐眼珠始收﹞。若兩目通紅﹐甚至起障生翳﹐此痧之餘毒在肝﹝宜五十一號臨象方加燈心﹑白芙蓉葉﹐水煎溫服。曰痧後牙疳﹐此痧毒入於胃也﹝宜五十二號泰象方﹐神效﹞。曰痧後胸膈痛﹐痧毒𨿽退﹐尙畱瘀血在胸膈間﹐是積血作痛也﹝宜朱笑散﹞。曰婦女倒經痧﹐經行之際﹐適遇痧發﹐經阻逆行﹐或鼻紅﹐或吐紅﹐肚腹腫脹﹐臥牀不能轉側﹐肚腹不痛﹐亦爲暗痧﹐若痧毒攻壞臟腑者不治﹐急放痧﹝宜五十三號大壯方﹞。曰胎前產後痧。孕婦犯痧﹐最易傷胎。產後犯痧﹐須防惡阻。較之平人更甚﹐當急救。若暗痧陡發﹐則胎前痧脈混於有孕﹐產後痧脈雜於惡阻﹐又無心腹痛可據﹐須當究其癥候﹐察其聲色﹐看有痧筋﹐急宜刺破﹐肌膚痧壅﹐刮兼施﹐至若痧毒橫行﹐肆攻臟腑﹐莫可挽回矣。曰胎前痧痛﹐毒气攻衝絞動﹐殞命傷胎﹐豈爲細故﹐至如安胎用白術﹑當歸﹑茯苓之類﹐痧所大忌﹐以痧脹所宜﹐惟是破气破血之味。又胎孕所忌﹐斟酌其間。活血解毒用金銀花﹑益母﹑丹叄﹑紅花﹑寄生﹐消瘀而不傷胎元。順气用香附﹑陳皮﹑厚朴﹑砂仁﹑烏藥﹐行气而不傷胎气。散痧用防風﹑荊芥﹑細辛﹐透竅而不動胎孕。消食積用山楂﹑卜子﹑穀芽﹑麥芽﹐寬中而不伐胎性。采擇於中﹐最爲穩當。然此等藥﹐勢盛難於速效﹐權用一二味務踝階恐於胎气有妨﹐不可不愼﹝宜五十四號象方﹞。曰產後痧痛﹐產後用藥必須溫暖﹐痧癥用藥惟重淸涼﹐旣屬相反﹐而處治之方﹐毋執產後一於溫暖﹐亦毋執痧癥一於淸涼也﹐今統制一方﹐爲臨癥之法﹐散痧用獨活﹑細辛﹐破血用桃仁﹑紅花﹐順气用香附﹑烏藥﹑陳皮﹐解毒用金銀花﹑紫花地丁﹐消食用山楂﹑卜子﹑神僸﹑麥芽。如產後常用姜炭﹑肉桂以溫血﹐是痧癥所忌。痧癥必用荊芥﹑防風以散痧﹐連翹﹑薄荷以淸熱﹐又產後所不宜也。況痧癥脹極﹐尢貴大黃﹑枳實﹑檳榔以通積滯﹐而產後更不可用。說痧而用溫脹者益脹﹐產而用涼瘀者益瘀﹐惟取微溫之气﹐則兩不相妨﹐更加童便以淸熱消瘀﹐豈非良法乎。﹝一產婦三日﹐腹脹絞痛﹐惡露不通。夫產後痛當在小腹絞痛﹐非產後本病。脈洪數有力﹐兼痧無疑﹐先飲童便一杯﹐少蘇﹐剌出毒血﹐用二十二號履象方﹐痧盡﹐惡露行。一婦產八日﹐惡露太多﹐忽寒熱﹐胸中脹悶﹐脈洪大無倫﹐今惡露去盡﹐此脈不宜﹐放紅紫痧筋二條﹐便不洪大﹐又刺臂指十餘鍼﹐用五十五號需象方﹐四帖病痊。一婦產六日﹐身痛﹐寒熱如瘧﹐昏悶﹐脈歇止﹐指甲黑﹐乃兼痧癥也﹐刺指七鍼﹐舌底一鍼﹐稍緩﹐用五十六號比象方愈﹞。曰小兒夾驚痧﹐小兒一時痰涎壅盛﹐气急不效﹐眼目上翻﹐手足發搐﹐肚腹脹滿﹐誤作驚治不效﹐看有痧筋﹐速爲出血﹐額現痧粒﹐急爲火﹐先令痧退﹐然後治驚﹝宜四十五號蒙象方﹞。曰痘前痧﹐痘本先天﹐因時而發﹐必由外感﹐如痧亦時疫之气所感﹐作脹作痛﹐而胎元之毒因之俱發。凡痘未見點之前痧脹﹐必心胸煩悶﹐痰涎壅塞﹐甚至昏迷不省﹐此其候也。小兒滑疾之脈﹐類於痧癥﹐厥厥動搖之脈﹐𨿽若疑似難明﹐然有痧筋可辧﹐單用藥淸之﹐痧自退﹐痘自起矣。若痘點旣形﹐觸穢痘隱者﹐痘科自悉﹐不載。﹝一兒痘初發犯痧﹐腿灣有痧筋二條﹐余曰﹐兩目少神﹐四肢戰動﹐痘之候也。隱隱微點﹐痘之形也。口熱如鑪﹐紅紫之色﹐熱之盛也。但是痰喘气急﹐腿灣痧筋﹐必痘因痧脹而發。治宜先透痧﹐或兼發痘﹐用五十七號兌象方一帖﹐稍冷服﹐痘乃發﹐十二朝而痊﹞。曰痘後痧脹﹐痘後中气多虛﹐有感必傷﹐一遇暑熱及穢惡卽成痧脹﹐往往忽然生變﹐人多認爲惡痘所致﹐竟不知痧之爲害有如此也﹝宜二十六號豫象方﹐合二十八號恆象方。曰痘前痘後痧﹐論凡痘前後﹐見有痧筋﹐止可辧其爲痧﹐用藥治之﹐切忌鍼刺﹐非不可鍼也﹐痘變不常﹐若一差池﹐爲害不淺﹐故切切不可用鍼也。曰瘡癥兼痧。瘡痛者﹐心火血熱所致﹐故火盛而膿腫作痛。然膿瘡𨿽痛﹐必漸漸而來﹐非若兼痧之驟。故凡瘡瘍兼痧﹐其腫痛必多可畏處。況瘡脈多洪數﹐兼痧脈固不同﹐筋色又可辧驗﹐不容混也。急刺指頭及頭頂﹝宜五十八號困象方﹑五十九號萃象方﹞。曰痧變腫毒﹐痧毒不盡﹐畱滯肌肉腠理間﹐卽成腫毒﹐急先放痧﹐用解毒散痧藥以除其根﹐然後審毒所發﹐照十二經絡臟腑﹐分陰陽寒熱處治﹐輕則消﹐重則拓﹐虛則補﹐實則瀉。若紅腫甚者屬陽﹝宜五十九號萃象方﹞。白色平腫不起發者屬陰﹝宜六十號咸象方﹞。毒又有半陰半陽者﹝宜五十八號困象方﹞。凡毒穿破後﹐護之﹝宜貼太乙膏﹞。若腫毒無膿﹐止有毒水流出﹐或膿少血多須撥去毒水膿血﹝宜飛龍奪命丹﹐研碎些些﹐塡太乙膏中﹐毒水盡﹐但貼膏﹞。有毒口難收者﹐收之﹝宜摻紅玉散。一人發背﹐疽黑爛﹐脈沈微﹐指頭黑色﹐惡熱飲﹐此痧變惡毒﹐用冷圍藥而成此疽也﹐令去圍藥﹐放痧訖﹐俟痧气絕﹐用六十號咸象方溫托之﹐外敷如前法﹐另有六十一號蹇象方選用﹞。曰痧後調理﹐痧退之後﹐痧气已絕﹐气血虛弱者﹐急補之﹝宜六十二號謙象方﹑六十三號小過方﹞。若屢患痧癥者﹐待痧气旣淸﹐調理之﹝宜六十四號歸妹方﹞。以上三十六變痧也。列正變之名目﹐考正變之癥狀﹐備正變之方治﹐痧焉瘦哉﹐痧焉瘦哉﹐以是知養吾之書﹐實能發前人所未發﹐足爲軒岐之央臣也﹐余能不祖其說而述之哉。脈法王養吾曰﹕痧癥脈多微緩細澀﹐有時弦數﹐縱浮大亦虛而無力﹐疾徐不倫﹐或六脈俱伏﹐伏亦無妨。﹝鰲按﹕又有或左或右一手伏者﹐有一部兩部伏者﹞。痧气一退﹐脈卽漸還。假如頭疼壯熱﹐脈應洪實而反微遲者﹐痧也。如厥冷不語﹐脈應沈細﹐而反滑數者﹐痧也。大抵痧脈與他脈有異﹐脈癥不符﹐便捨癥而從脈。凡診痧無過此﹐兩言盡矣。且痧之毒气﹐衝激於經絡血肉之分﹐或脈多洪數﹐或沈緊﹐或大而無倫﹐或洪實有力﹐若癥脈稍有不合﹐便審痧筋有無。有則俟刮放後﹐再診脈之來復如何﹐以斷病之寒熱虛實從治。無則憑脈斷其寒熱虛實用藥。如傷寒雜病﹐自有本脈﹐若一兼痧﹐其脈必變病﹐必凶暴。然兼痧之脈﹐自可細考而知也。傷食之痧﹐脈多緊實。傷血之痧﹐脈多芤滑。傷暑之痧﹐脈多洪滑而數疾。傷風之痧﹐脈多沈微。觸穢之痧﹐脈多變異不常。傷气之痧﹐脈多沈伏﹐或形如雀啄。傷寒濕之痧﹐脈多沈細耳。或有痧脈一似陰癥者﹐尢不可不辧。說痧毒之气﹐阻抑於經絡血肉間﹐故多沈伏﹐卽有別病兼痧者亦然。如傷寒脈沈遲無力﹐是直中三陰經之脈也﹐治用熱藥﹐固無疑矣。惟傷寒兼痧﹐痧脈與陰癥相似莫辧﹐一服溫補熱藥﹐痧毒變幻﹐悔無及矣。凡臨傷寒癥﹐見有沈微或伏之脈﹐一似直中三陰經﹐其外視癥候﹐稍有不合者﹐便取痧筋驗之﹐有則爲痧﹐無則爲陰癥施治﹐或涼或熱﹐萬不失一。且刮放服藥之後﹐血肉經絡之分﹐通而無阻﹐卽按其脈﹐便不復如前之沈微或伏矣。然後按脈辧癥﹐治其傷寒﹐未有不效者。至如雜病兼痧﹐有沈微或伏之脈﹐亦以此法驗之﹐誠爲至當不易。是故凡痧察脈﹐可決死生。脈微細者生。實大急數者重。脈洪大無倫者凶。一部無脈者輕。一手無脈者重。兩手無脈者死。六脈無根﹐放血服藥不應者﹐不治。諸怪脈現﹐放血服藥不應者﹐死也。總之﹐治病欲辧明虛實寒熱之法﹐斟酌輕重緩急之宜﹐惟脈是恃。若諸脈伏﹐不可推測﹐醫者將何以斷驗乎﹐故必求他癥以辧之﹐方有治法耳。當諸痛脈伏者﹐推驗筋之靑紫﹐識其爲痧。卽諸病不痛而脈伏者﹐亦必推驗筋之靑紫﹐識其爲痧。說因痧毒气壅血瘀於經絡間﹐故爾脈伏。若刺放血流﹐气亦泄﹐毒無壅阻﹐而脈乃復其常。至於重痧﹐傷在三陰﹐鍼刺有所不到﹐血流有所不盡﹐惟從食積血痰所阻之毒以治之﹐脈且隨藥而復﹐乃知痧癥脈伏﹐反爲平常事耳。痧脹原由癥治陶節庵曰﹕濕霍亂死者少﹐乾霍亂死者多。以上不得吐﹐下不得利﹐上下不通﹐腹痛甚而頭疼發熱﹐此爲乾霍亂也。犯此死者多﹐因其所傷之邪不得出﹐壅塞正气﹐陰陽隔絕也﹐宜先用吐法﹐再服藥。繆仲淳曰﹕絞腸痧屬胃气虛﹐猝中天地邪惡穢污之气﹐郁於胸腹間﹐上不吐﹐下不瀉﹐以致腸胃絞痛異常﹐胸腹驟脹﹐徧體紫黑﹐頭頂心必有紅髮﹐急尋出撥去之。急以三鍼刺委中﹐擠出熱血﹐可立蘇。次用新汲涼水入鹽兩部恣飲﹐得吐瀉卽止。委中穴在兩膝下彎橫紋中間兩筋之中﹐刺入一分。王養吾曰﹕痛而絞動者﹐痧毒阻於食積之气分也。痛而不移者﹐痧毒壅於血分而有瘀也。發於頭面上部者﹐痧之毒气上壅也。纏於手足下部者﹐痧之毒血下注也。上吐下瀉者﹐痧气上下衝激也。煩悶气脹者﹐痧气壅塞於心膈也。惡寒發熱者﹐痧气遏抑於肌表也。胸膈偏痛者﹐痧之毒血流滯於經絡也。結滯腸胃者﹐食積瘀血爲腫爲脹也。吐血便血者﹐痧血泛溢而潰敗也。咳嗽喘急者﹐痧毒壅於气分而生痰逆也。立時悶死者﹐痧之毒血攻心也。手足軟而不能運者﹐痧入於血分﹐毒注下部也。腰脇俱痛者﹐毒阻於血分而有瘀也。半身偏痛者﹐毒阻於半身而血瘀也。身重不能轉側者﹐痧之毒血壅瘀﹐不能轉運也。變成癰毒潰爛者﹐毒血凝滯﹐敗壞肌表也。﹝以上宜分表裏﹞。又曰﹐痧癥之發﹐未有起於寒者﹐然亦有時爲寒﹐非眞寒也。說因世人知痧之熱﹐而服大寒之劑以致此。夫犯痧癥﹐必其無食積血阻於中者﹐方可服寒飲而得效。若一有食積血阻而飲大寒﹐則食不消﹐血不散﹐積不行﹐痧毒反冰伏凝阻﹐未有得寧者。嘗見髙巖窮谷中﹐行旅感受暑气﹐渴飲澗水而卽死者﹐是名寒痧。說緣痧毒攻心﹐服寒飲太過﹐痧毒反凝結於心胸﹐多致不救也。若爲放痧﹐毒血一行﹐便無阻滯﹐得有其命。故方書有服陰陽水者﹐不獨取井水﹐以此故耳。是以久服涼飲之後﹐痧有未痊者﹐又當以微溫之藥施之﹐略用三香溫和之劑﹐誠爲權宜之術。若用桂附漧薑吳萸叄儀之屬﹐則又誤矣。又曰﹕治痧當辧身涼身熱﹐身涼而內熱者﹐宜攻其裏﹐表熱者﹐宜透其肌﹐用藥隨時活變﹐故不立主方。﹝以上言宜分涼熱﹞。又曰﹕痧癥危極﹐昏迷不醒﹐卽扶不起﹐呼不應﹐𨿽欲刮放而不得﹐卽當用藥救之﹐以期必效。然痧癥用藥﹐必須帶冷﹐𨿽未能卽周於肌膚血肉間。其昏迷不省﹐乃痧之熱毒衝於心胸﹐心卽不能自主而昏迷。若藥帶冷入口﹐先從胸膈間順流而下﹐則熱毒之气在心膈間者﹐隨藥而消﹐故昏者復明﹐迷者復省﹐卽有不省者﹐乃食痰血積所阻﹐若能攻而下之﹐未有不省者矣。﹝以上用藥法﹞。又曰﹕痧脹有一等凶癥﹐心胸髙起如饅頭者﹐不治。𨿽曾以升象方治活一婦人﹐胸前髙突如拳大﹐堅如鐵石者﹐亦偶也。背心一點痛者凶。角弓反張者死。腰腎一片痛者死。心胸左右有一點痛者不治。脇肋痛﹐四肢腫痛者難治。鼻如煙煤者死。舌

捲卵縮者死。環口黧黑者死。頭汗如珠﹐喘而不休者死。昏迷不省﹐放痧不出﹐服藥不應者死。痧塊大痛﹐服藥不應者死。此皆實熱爲害固然耳。﹝以上難治癥﹞。又曰﹕仲景《傷寒論》中﹐不及瘟疫﹐何況後世所云痧脹乎﹖夫傷寒原爲傳經熱癥﹐說因六气陰陽同異不齊﹐風熱火統乎陽﹐寒燥濕統乎陰﹐大抵六气由表及裏﹐故云外感﹐乃肝脾胃腎與膀胱傳變皆周﹐而病自解矣。至於痧﹐有由內而出者﹐有自外而入者﹐有無端而起者。或發於髒﹐何髒受之﹐或發於腑﹐何腑受之。或犯兼癥﹐或犯變癥﹐但止於一經而不傳﹐原不拘拘經之手足也。故內受邪﹐則爲絞刺﹐爲脹急﹐爲悶亂。外顯於癥﹐則爲癮疹﹐爲斑黃﹐爲吐瀉。存中形外﹐自然之理耳。又曰﹕河間云﹐諸熱瞀瘛暴喑﹐冒昧躁擾﹐狂越詈罵驚駭﹐腑腫疼酸﹐气逆衝上﹐噤栗如神守﹐嚏嘔瘡瘍﹐喉耳鳴及聾﹐嘔湧溢食不下﹐目瞇不明﹐暴注卒瀉﹐俽瘛暴病暴死﹐皆屬於火。已上諸癥﹐今時痧脹十居八九。至如暴病暴死﹐河間但指中風痰厥﹐由今觀之﹐暴病暴死者﹐於痧脹最爲酷肖﹐想古時不立痧脹之名﹐未經說破故耳。則知痧之屬火明甚。然火有君相之別。手少陰經君火也﹐右腎命門爲手心主﹐乃手厥陰包絡之髒﹐經言心之原出於太陵﹐凡刺太陵穴者﹐所以瀉手心主相火之原耳。又有手少陽三焦合爲表裏﹐神脈同出﹐現於右尺一經﹐代君行令﹐故相火之爲病居多﹐皆因火性最烈﹐其气上炎﹐以致三焦阻塞﹐六脈全乖﹐昏冒口不能言﹐痰喘聲如曳鋸。然相火作病﹐猶有可回。若犯少陰心君﹐確具死癥﹐則殞在須臾﹐莫謂醫工藝術之疏耳。又曰﹕事必師古﹐何況於醫。丹溪治雜病﹐以气血痰三者爲先﹐說三者成疾﹐人身最多﹐能詳審於三法之間﹐便可指下奏央至於痧脹﹐又何能離此三者乎。痧有气塞者﹐爲喘息﹐爲脹滿﹐爲嘔噦﹐爲頭目脹﹐其痛陣緊﹐脈必洪數﹐屬陽。有气閉者﹐爲昏冒不語﹐爲口噤目翻﹐不省人事﹐上下厥冷﹐𨿽痛﹐口不能言﹐脈必沈伏屬陰。痧有血熱者﹐爲煩躁﹐爲紫斑﹐爲頭目赤﹐爲衄﹐爲口吐紅沫﹐脈必實大﹐屬陽。有血阻者﹐腰脇痛﹐攻心痛﹐手足靑紫﹐脈必緊而牢﹐乍大乍小﹐屬陰。痧有痰壅者﹐喉中瀝瀝有聲﹐吐咯不出﹐嘔吐酸水淸涎﹐脈必弦滑﹐屬陽。有痰厥者﹐卒倒僵僕﹐手足厥冷﹐肌膚芒刺﹐徧身靑筋﹐坐臥不能轉側﹐脈必微細﹐似有似無﹐屬陰。凡气血痰之爲害於痧﹐有如此者﹐不得謂陽痧則生﹐陰痧則死也。卽使陰痧﹐又不比傷寒直中陰經癥﹐可用姜桂叄儀也。痧脹有脈伏三日﹐亦得救活著。四肢厥冷﹐刺血投劑後﹐卽時溫暖者。目閉牙噤﹐刺血投劑後﹐卽時睜眼認人﹐而言其所苦者。醫工能識其竅則危者立安﹐失其機﹐𨿽得生全者亦死矣﹐可不深爲究心﹐以救人生命乎。﹝以上叄集諸家名論﹞。又曰﹕凡犯痧癥﹐仰臥﹐將大公鷄一隻﹐放肚上﹐雞卽伏好﹐疼止﹐卽跳下而愈﹐此法試過亦驗。又法﹐痧癥屬肝經者多﹐肝附於背第七骨節間﹐若犯痧﹐先循其七節骨縫中﹐將大指甲重掐入﹐候內骨節響方止﹐以鹽塗之。如不響﹐必將鹽重擦﹐必使透入﹐方能止疼。﹝以上腹痛治法﹞。又曰﹕治霍亂腹痛之甚﹐以新汲水百沸湯各半合飲之﹐甚效。說上焦主納﹐中焦腐化﹐下焦主出﹐三焦通利﹐陰陽調和﹐升降周流﹐則臟腑暢遂。一失其道﹐二气淆亂﹐濁陰不降﹐淸陽不升﹐故發爲嘔吐霍亂之病。飲此湯卽定者﹐分理陰陽﹐使得其平也。此卽無病﹐凡夏月早起﹐或臥間﹐用一盞﹐亦能淸暑調中消食。﹝以上論陰陽湯之利益﹞。凡痧癥飲湯藥﹐云稍冷者﹐九分冷一分溫也。云微冷者﹐八分冷二分溫也。云微溫者﹐冷者四分之三﹐溫者四分之一也。云冷服者﹐十分生冷也。云溫者﹐四五分溫也。﹝以上湯藥規則﹞。又曰﹕痛時則不欲飲食﹐痛後亦有不喜食者﹐有食而作脹復痛者﹐或疑傷寒而餓壞者﹐其間飲食最要斟酌﹐宜忌不可不審也。夫發痧忌熱湯熱酒粥湯米食諸物﹐若飲熱湯酒﹐輕必變重﹐重必至危。喫米物恐結成痧塊﹐日久變生他疾﹐難於救治。如有食消不殞命者﹐亦幸耳。故痧病略松﹐胸中知餓﹐設或驟進飲食﹐卽復痧脹﹐立能變重﹐必忍耐一二日﹐乃可萬全。更見禪僧痧脹﹐愈後再不復發﹐以無葷腥故也。今後凡遇痧病得愈者﹐當知所戒﹐卽無屢發之患。如傷寒不飲食至一候兩三候不妨者﹐以邪气塡胃口也。痧脹十日五日不飲食亦不妨者﹐以痧气滿塞胸膈也。惟俟痧气盡﹐然後與之。生薑痧癥大忌﹐切不可泡湯服﹐或作藥引﹐犯之必死。今將宜忌食物開列﹐醫家病家﹐各遵毋忽。食忌生薑﹑棗﹑圓眼﹑川椒﹑胡椒﹑辣醬﹑煙﹑茶﹑酒﹑滚湯﹑索粉﹑醋﹑面﹑麵筋﹑豬肉﹑羊肉﹑雞﹑魚﹑蔥﹑蒜﹑芥﹑菜瓜﹑茄﹑菱﹑糯米食﹑糖食﹑桃﹑梅﹑李﹑杏一切甜物﹐食宜黑沙糖﹑芋艿﹑食鹽﹑荸﹑百合﹑藕﹑西瓜﹑燈心湯﹑山楂湯﹑萊菔子湯﹑蘆根湯﹑陳香櫞湯﹑陰陽水。然卽所宜﹐亦必等痛止後﹐知餓方可喫。淸水飯湯如米粥米糊亦宜少用﹐且須冷喫﹐不然﹐則復發。﹝以上食物忌宜﹞。治痧脹忌宜諸藥忌藥切勿犯﹝人叄白術山藥黃儀熟地白芍甘艸茯苓豬苓半夏白芷蒼術升麻肉桂附子吳萸漧薑生薑五味木瓜竹瀝杜仲杞子故紙茯神棗仁蓯蓉巴戟柏子仁凡治吐癥﹐用半夏﹑藿香。獨痧癥作吐﹐半夏性燥﹐須防火邪﹐切不可用。藿香惟取其正气﹐以治穢濁﹐倘腸胃中有食積瘀血﹐阻滯痧毒﹐驟用此以止吐﹐反有閉門逐盜之憂矣﹞。宜藥須酌用﹝陳皮枳殼荊芥柴胡葛根薄荷靑皮枳實防風前胡厚朴紫蘇細辛獨活桔梗香附郁金木香砂仁烏藥連翹蓁艽梔子貝母天冬杏仁桑皮赤芍香櫞丹叄山楂紅花蘇木桃仁三莪術麥芽神僸麥冬牛膝牛蒡澤蘭菔子茜艸銀花香茹地丁甘菊靑黛乳香阿魏膽星雄黃天竺黃蠶沙沒藥角剌牛黃麝香明礬石膏龜甲姜蠶童便梅花板藍根小靑艸卽血見愁紅蓼子紫荊皮火麻仁劉寄奴益母艸地骨皮穿山甲白芥子元胡索五靈脂痧癥寒熱﹐不由外感﹐其毒從鼻吸而入﹐搏擊肌表﹐羌活麻黃﹐俱在所禁。如荊芥﹑細辛善能透竅﹐說惡毒之气由竅而入﹐故用以治痧﹐亦由竅而泄。若防風乃臣使之品﹐取爲透竅之佐﹐不比麻黃﹑羌活專主發表﹐反有升發火毒之慮也﹞。忌宜相半藥﹝羌活藿香檀香當歸黃連元叄川芎沈香丁香生地黃芩花粉木通大凡忌宜相半之藥﹐如必不得已而欲用之﹐輕者止可用半分至三分﹐重者亦只可四五分至錢部﹞。治痧脹方六十四一號乾象方防風細辛陳皮枳殼旋覆花荊芥穗等分﹐水煎﹐稍冷服。頭面腫﹐加薄荷﹑甘菊。口渴加天花粉。手足腫﹐加威靈仙﹑牛膝﹑金銀花。腹脹﹐加大腹皮﹑厚朴。吐不止加童便。內熱﹐加連翹﹑知母。血滯﹐加茜艸﹑丹皮。痰多﹐加貝母﹑瓜蔞霜。小腹脹痛加靑皮。寒熱﹐加柴胡﹑獨活。赤白痢加檳榔。食積腹痛﹐加山楂﹑菔子。喉腫﹐加射幹﹑山豆根。心痛﹐加莪術﹑延胡索。觸穢﹐加藿香﹑薄荷。瘀血面黑﹐加紅花﹑蘇木。放痧不出﹐加蘇木﹑桃仁﹐倍細辛﹑荊芥。以上加減法﹐大同小異﹐餘可類推﹐後不具載。此方專治感風成痧之劑。歌曰﹕乾象風痧腹痛頻﹐嗽煩身熱汗頭疼﹐荊防細殼陳旋獨﹐時气相干一服寧。二號象方香茹薄荷連翹各一錢金銀花紫厚朴木通各七分水煎﹐冷服。此方專治傷暑成痧之劑。歌曰﹕暑痧象止頭眩﹐自汗如傾吐瀉兼﹐荷澤翹通車藿朴﹐香茹瓜豆是更須。此首歌內有加味。三號遁象方香茹紫蘇厚朴山楂枳殼菔子陳皮靑皮等分﹐水煎冷服。汗多者本方去紫蘇。此方專治暑熱成痧之劑。歌曰﹕暑脹難當遁象名﹐香茹楂朴殼陳靑﹐更加菔子蘇隨意﹐竹葉石膏湯亦靈。四號否象方藿香香附各四分薄荷葉七分枳殼連翹山楂元胡索各一錢水煎﹐冷服。此方專治陰痧之劑﹐腹痛而手足冷者是也。歌曰﹕否象陰痧手足涼﹐腹疼穢气觸而成﹐延胡殼木楂香附﹐砂藿連翹薄荷增。此首歌內有加味。五號觀象方防風荊芥各一錢川芎三分連翹陳皮表皮各八分水煎﹐稍冷服。食不消﹐加山楂﹑菔子。有積加檳榔。心煩熱﹐去川芎﹐加山梔子。痰多﹐加貝母﹑白芥子。气壅﹐加烏藥﹑香附。血壅﹐加桃仁﹑紅花。鬱悶不舒加細辛。食積﹐加三﹑莪術。暑熱﹐加香茹﹑厚朴。大便祕﹐加大黃﹑枳實。小便祕﹐加薄荷﹑射幹﹑牛蒡子﹐去川芎。咳嗽﹐加桑皮﹑馬兜鈴。此方專治陽痧之劑﹐腹痛而手足暖者是也。歌曰﹕觀象陽痧手足溫﹐多因气郁痛相尋﹐荊防陳細檳翹郁﹐煩熱梔香菔子靑。六號剝象方地骨薄荷山梔丹皮天花粉元叄細辛等分﹐水煎﹐稍冷服。此方專退痧熱之劑。歌曰﹕斑痧剝象是良方﹐嘔吐頭眩發紫斑﹐地骨梔元花粉細﹐丹皮薄荷便身涼。七號晉象方元胡索蘇木五靈脂天仙子各一兩莪術廣皮三枳實厚朴檳榔姜黃各七錢烏藥五錢降香沈香各三錢阿魏二錢香附四錢菔子一兩水泛丸﹐每十五丸﹐砂仁湯下。此方專治食積壅阻痧毒﹐瘀痛難忍﹐頭面黑色﹐手足俱腫﹐胸腹脹悶等癥。歌曰﹕烏痧惡癥痛難當﹐晉象丸方果是彊﹐蘇木延胡陳附朴﹐蓬阿魏菔檳榔﹐靈脂烏藥天仙子﹐枳實姜黃沈降香﹐水泛爲丸如綠豆﹐砂仁湯送月圓雙。月圓雙者﹐每服十五丸也。八號大有方沈香檳榔各五錢卜子枳實厚朴各七錢山蓬術天仙子廣皮各六錢蔻仁烏藥各四錢木香三錢姜黃五錢水泛丸﹐每三十丸﹐砂仁湯稍冷服。此方專治痧气急﹐胸腹脹痛﹐迷悶昏沈。歌曰﹕暈痧大有救昏迷﹐厚朴天仙卜廣皮﹐白蔻姜黃檳枳橘﹐蓬烏藥木香齊。九號坎象方五靈脂廣皮各一兩靑皮天仙子三蓬術姜黃各七分枳實六錢蔻仁烏藥各五錢木香沈香各二錢阿魏一錢制法﹑服法﹐同八號。此方專治痧癥气壅血阻﹐昏迷不省﹐偏身沈重﹐不能轉側。歌曰﹕坎象同前气阻壅﹐靑陳烏藥實蓬﹐仙靈白蔻兼阿魏﹐更有姜黃沈木央十號節象方郁金二錢細辛一兩降香三錢荊芥五錢每末三匙﹐淸茶稍冷服。此方通治痧癥之仙劑。歌曰﹕絞腸痧痛病非常﹐節象仙方效最良﹐郁細降香荊芥穗﹐三匙細末和茶漿。以下七方俱屬此條。十一號屯象方三蓬術白芥子延胡索卜子各一錢枳殼靑皮烏藥各八分紅花七分香附四分水煎﹐稍冷服。此方專治痧气內攻之劑。歌曰﹕屯象祛痧气內攻﹐蓬白芥枳延紅﹐卜靑烏藥同香附﹐任是盤腸一劑通。十二號旣濟方降香五錢牛膝二兩大紅鳳仙花紅桃花紅花各七錢白蒺藜一兩爲末﹐砂糖調童便衝服。此方專治痧毒中腎之劑。歌曰﹕旣濟方除中腎痧﹐降牛桃蒺鳳仙花﹐紅花共末同調和﹐童便衝來效可誇。十三號革象方郁金沈香木香各一錢烏藥三錢降香二錢細辛五錢每末三錢﹐冷水服。此方專治痧气寒凝之劑。歌曰﹕痧气寒凝革象方﹐郁沈烏降木辛將﹐共來爲末三錢服﹐定使陰寒見太陽。十四號丰象方三蓬術卜子靑皮烏藥檳榔枳實各一錢水煎服。此方專治痧癥因於食積者。歌曰﹕丰象多緣食積因﹐靑烏卜實與蓬﹐楂檳神僸能消食﹐水二煎成取八分。十五號明夷方細辛大黃枳實厚朴桃仁靑皮火麻仁等分﹐水泛丸﹐每服一錢﹐重者二錢﹐再重者三錢﹐燈心湯稍冷下。此方專治痧癥大便乾結﹐气血不通﹐煩悶壅盛昏沈者。歌曰﹕明夷乾結便難通﹐煩悶昏沈气血壅﹐蔞實將軍辛厚朴﹐二仁水滴滯消融。此首歌內無靑皮﹐有瓜蔞。十六號師象方三蓬術厚朴山楂枳實卜子連翹靑皮陳皮細辛等分﹐水煎﹐冷服。此方專治痧癥气食壅盛者。歌曰﹕師象連前有七方﹐絞腸痧內療多般﹐靑陳楂朴蓬實﹐卜子連翹與細看。十七號艮象方五靈指菔子山楂神僸靑皮各一兩蓬術厚朴各八錢三檳榔各七錢蔻仁烏藥姜黃各五錢沈香木香各三錢阿魏二錢丁香一錢水泛丸﹐每一錢﹐紫荊皮湯下。此方專治痧癥食積成塊﹐痛而不已﹐推上移下﹐日久叫喊﹐筋脈抽掣之癥。歌曰﹕艮象抽筋手足疼﹐靑筋脹起筋粗痕﹐三香楂卜神靈蔻﹐烏藥蓬朴實靑﹐阿魏姜黃檳治塊﹐丸吞十粒紫荊皮。三香﹐沈﹑木﹑丁也。十八號賁象方木香檀香沈香等分﹐爲末﹐每服五分﹐砂仁湯微冷下。此方專治過飲冷水痧不愈者。歌曰﹕賁象皆由飲冷過﹐三香末服暗痧多﹐皆因暑熱寒冰受﹐凝結於中毒阻何。十九號大畜方白蒺藜二兩澤蘭姜黃卜子山楂茜艸土貝母各一兩元胡索五靈脂各兩五錢檳榔七錢金銀花八錢烏藥靑皮各六錢桃仁一兩二錢每末一錢﹐溫酒下。此方專治食積瘀血﹐痧毒凝滯成塊﹐日久不愈之癥。歌曰﹕大畜能消積食瘀﹐毒凝成塊久難除﹐澤蘭白蒺姜黃菔﹐茜艸靑檳烏藥俱﹐楂肉銀花土貝母﹐桃仁胡索五靈脂。二十號損象方沒藥三錢細辛四錢白蒺藜元胡索桃仁各一兩降香三錢每末一錢﹐酒下。此方專治血郁不散之癥。暗痧難識﹐爲病亦多﹐故立賁﹑損﹑大畜三方。歌曰﹕損象血郁不能散﹐細辛沒藥桃仁降﹐延胡白蒺酒水調。已上三方痧屬暗。又歌曰﹕落弓痧脹最難醫﹐痰喘昏迷不醒時﹐睽履中孚分辧治﹐放痧去血復何疑。二十一號睽象方枳實菔子各一兩郁金二錢烏藥連翹各八分共爲末﹐茶淸稍冷下。此方專治痧气鬱悶之劑。歌曰﹕睽象方原開鬱悶﹐翹烏菔實郁金施﹐丹叄楂肉銀花佐﹐共末茶淸冷服之。此首歌內有加味。二十二號履象方刺蒺藜獨活桃仁蒲黃紅花元胡索烏藥各一錢枳殼七分香附三分水煎﹐微溫服之。此方專治痧癥因於血郁者。歌曰﹕履象專攻血郁癥﹐桃仁獨活殼蒲黃﹐延胡白蒺烏香附﹐牛膝童尿貝母彊。二十三號中孚方紅花靑皮蒲黃各一錢香附四分枳殼六分貝母二分水煎﹐溫服此方專治血痰之癥。歌曰﹕中孚專治血痰備餺貝附靑紅枳殼蒲﹐已上落弓宜選用﹐昏沈發暈一時蘇。二十四號漸象方陳皮靑皮山楂厚朴烏藥等分水煎﹐冷服。痰多﹐加貝母﹑白芥子。頭汗﹐加枳實﹑大黃。口渴﹐加薄荷﹑花粉。血瘀﹐加香附﹑桃仁﹑延胡索。痧筋不現﹐加細辛﹑荊芥。此方專治痧癥因气阻者。歌曰﹕痰潮噤口語無聲﹐气阻咽喉閉塞成﹐漸象靑陳楂紫朴﹐延胡香附可回生。又歌曰﹕痰涎壅盛朴鵝痧﹐莫認喉鵝藥用差﹐震豫解方來救治﹐外吹內服妙堪誇。二十五號震象方天竺黃硼砂各二錢朱砂一分元明粉八釐冰片五釐共爲細末﹐吹喉中。此方專治痧癥咽喉腫痛。歌曰﹕震象咽喉腫痛頻﹐朱硼冰片竺元明﹐細研吹入喉中好﹐拽鋸之聲一旦寧。痧脹之害﹐甚於喉風。二十六號豫象方劉寄奴荊芥紅花茜艸丹皮赤芍各一錢烏藥五錢香附三分蒺藜八分水煎﹐溫服。此方專治血滯之癥。歌曰﹕豫象方醫血滯凝﹐寄奴茜艸蒺藜荊﹐紅花赤芍丹皮共﹐香附還同烏藥並。二十七號解象方牛蒡子蘇梗薄荷甘菊貝母金銀花連翹枳殼各一錢桔梗五分烏藥四分水煎﹐微溫﹐加童便服。此方專治痧癥咽喉腫痛。歌曰﹕解象咽喉屬命焦﹐牛蒡枳殼桔連翹﹐菊花蘇梗金銀貝﹐烏藥須添腫卽消。二十八號桓象方大腹皮黑豆湯泡洗廣皮細辛菔子前胡麥芽各一錢山楂二兩﹐先煎湯﹐代水煎藥﹐稍冷服。此方專治痧气食結﹐胸中飽悶﹐腹中絞痛。歌曰﹕瘟痧爲病有多端﹐恆象方中大腹前﹐細麥菔陳先六味﹐山楂濃汁更須煎。二十九號升象方蘇木二兩刺蒺藜元胡索桃仁紅花各一兩獨活三錢降香姜黃赤芍各六錢五靈脂七錢大黃五錢香附烏藥三蓬術陳皮靑皮角刺各四錢每末二錢﹐酒下。此方專治痧毒血瘀成塊﹐堅硬突起不移者。歌曰﹕滿痧跌倒最希奇﹐緊閉牙關事不知﹐升象血瘀堅突塊﹐延蘇獨活降靈脂﹐桃紅赤芍二黃附﹐烏藥靑皮角刺宜﹐更有三蓬術等﹐共研細末酒相資。二黃﹐姜黃﹑大黃也。三十號井象方蓬術紅花澤蘭桃仁烏藥桔梗川芎牛膝水煎﹐溫服。此方專治紫侤痧之劑。歌曰﹕紫侤成痧怪異多﹐若求井象免沈備餺澤蘭芎桔桃烏藥﹐牛膝紅花術用莪。三十一號大過方香附菔子檳榔山楂陳皮薄荷連翹各等分木香磨二分水煎﹐加砂仁末五分沖和﹐稍冷服之。此方專治痧癥食積气阻之劑。歌曰﹕大過方醫蛔結傷﹐皆因气食痛難當﹐檳陳楂菔砂香附﹐薄荷連翹與木香。三十二號隨象方赤芍陳皮桃仁枳實茵陳黃芩瓜蔞仁金銀花山梔連翹各一錢大黃三錢煎﹐微溫服。此方專治痧癥毒結於大腸之劑。歌曰﹕銅痧徧體似姜黃﹐隨象除瘀結大腸﹐靑赤芩翹桃枳實﹐姜茵梔子大黃嘗。三十三號巽象方木香沈香各五錢砂仁卜子各八錢檀香三錢五靈指六錢水泛丸﹐每服五分﹐白湯下。此方專治過服冷水痞滿者。歌曰﹕痧塊成形痞悶多﹐單求巽象莫能過﹐三香卜子砂仁共﹐再入靈指脇痛瘥。三香﹐沈﹑木﹑檀也。三十四號小畜方香附紅花各四分桃仁大黃貝母山楂赤芍靑皮五靈指各一錢水煎﹐微溫服。此方專治痧癥因於血實者。歌曰﹕小畜同前因血實﹐桃紅貝附靑楂赤﹐靈脂還共大黃煎﹐气滯血凝全沒得。三十五號家人方歸尾枳殼赤芍各一錢山楂菔子各二錢厚朴八分水煎﹐微冷服。此方專能消食順气和血。歌曰﹕身重消瘀解毒先﹐家人气順食消兼﹐朴楂卜殼同歸尾﹐赤芍相和用水煎。三十六號益象方蘇木桃仁紅花各一錢靑皮八分烏藥四分獨活六分劉寄奴一錢白蒺藜錢二分水煎﹐微溫服。此方專治血結不散之劑。歌曰﹕益象同前因血結﹐桃仁蘇木並紅花﹐寄奴白蒺靑烏獨﹐轉側如常不用嗟。三十七號無妄方菔子二錢檳榔山楂連翹赤芍金銀花各一錢防風烏藥元胡索炒枳殼桔梗各七分水煎﹐稍冷服。歌曰﹕無妄兼寒食血成﹐防延桔殼菔楂檳﹐翹烏赤芍銀花共﹐沈暑衝心痧發昏。三十八號噬溘方桃仁蘇木烏藥香附白蒺藜末獨活澤蘭山楂水煎﹐微冷服。此方專治痧癥類傷寒。歌曰﹕噬嗑頭疼發熱攻﹐類傷寒癥最爲凶﹐桃蘇烏附澤蘭蒺﹐獨活山楂可奏央三十九號頤象方柴胡菔子山楂連翹紅花枳實荊芥花粉熟大黃二錢水煎﹐冷服。此方專治先因傷食﹐發熱口干等癥。歌曰﹕頤象方因傷食先﹐口漧身熱癥同前﹐柴翹楂菔紅荊粉﹐枳實將軍酒制煎。四十號蠱象方射幹馬兜鈴桑皮桔梗薄荷天花粉元叄貝母枳殼金銀花甘菊等分﹐水煎﹐溫服。嗽甚加童便衝服。此方專治痧似傷風咳嗽。歌曰﹕蠱象傷風咳嗽痧﹐兜鈴桑桔貝銀花﹐射幹殼粉同甘菊﹐薄荷元叄童便加。四十一號離象方靑皮厚朴枳殼柴胡貝母知母藿香檳榔陳皮葛根水煎﹐溫服。此方專治痧癥痰气壅盛。歌曰﹕離象之痧瘧疾兼﹐熱寒迷悶壅痰涎﹐葛柴知殼靑陳朴﹐檳藿祛除夏月天。四十二號旅象方貝母二錢姜黃一錢細辛紅花各八分靑皮厚朴各七分荊芥六分烏藥五分水煎﹐衝砂仁末五分﹐微冷服。此方專治痰气壅塞之痧。歌曰﹕旅象眞頭痛有方﹐橘紅朴細貝姜黃﹐靑荊烏藥同煎後﹐衝服砂仁更是彊。四十三號鼎象方牛膝二錢獨活枳殼桃仁連翹澤瀉赤芍山楂姜黃蒲黃各一錢水煎﹐微冷服。此方專散瘀毒﹐引火下行。歌曰﹕鼎象同前瘀毒除﹐爲因引火下行時﹐翹牛獨枳楂桃澤﹐赤芍姜蒲次第施。四十四號未濟方牛膝二錢金銀花丹皮連翹細辛延胡索澤蘭白芨蒲黃木通各一錢水煎﹐衝童便微溫服。此方專治小腸經痧。歌曰﹕小腹疼痧伸屈難﹐方推未濟澤蒲黃﹐通延牛膝銀花細﹐白芨連翹並用丹。四十五號蒙象方天竺黃膽星各三錢雄黃朱砂各五分麝香牛膝各三分甘艸湯泛丸梧子大﹐每服三丸﹐白湯下。此方專治痰涎喘急之痰。歌曰﹕蒙象痰涎喘急聲﹐朱雄天竺膽南星﹐麝香研末牛黃共﹐甘艸湯丸撥盡根。四十六號渙象方旋覆花丹叄姜黃橘紅元胡索穿山甲赤芍澤蘭山楂角刺此方專治半身不遂痧。歌曰﹕半身不遂毒來攻﹐渙象丹延澤橘紅﹐角刺穿山楂赤芍﹐姜黃旋覆气平胸。四十七號訟象方澤蘭延胡索赤芍桃仁陳皮紅花烏藥獨活丹叄水煎﹐溫服。此方專治內傷兼痧。歌曰﹕訟象兼屬痧內傷﹐丹烏延赤澤爲蘭﹐陳桃獨活銀花取﹐不畏煩勞咳嗽痰。此首歌內加金銀花。四十八號同人方歸身山楂紅花枳殼赤芍川斷靑皮茜艸丹叄連翹微溫服此方養血和中之劑。歌曰﹕同人吐衄便紅增﹐養血和中此劑平﹐楂殼赤紅翹茜艸﹐歸靑續與共丹叄。四十九號坤象方白蒺藜荊芥炭赤芍薄荷葉靑皮陳皮等分﹐水煎﹐微冷服。此方專治痧癥气血阻塞。歌曰﹕坤象同前血阻明﹐肚心肺部患非輕﹐蒺藜赤芍薄荷葉﹐荊芥靑皮又用陳。五十號復象方連翹山梔茜艸枳殼丹皮赤芍牛膝金石斛金銀花艸決明水煎﹐衝童便服。此方專治眼目怪癥痧。歌曰﹕眼目奇痧復象方﹐梔翹茜艸決明當﹐銀花石斛丹牛殼﹐赤芍還加童便良。五十一號臨象方羚羊角生地黃連木通荊芥谷精艸赤芍生甘艸甘菊大黃木賊艸羌活望月沙水煎服。此方專治痧毒在肝目生障翳。歌曰﹕臨象同前用二生﹐連通菊賊芍羌荊﹐羚羊望月谷精艸﹐一著將軍眼倍明。五十二號泰象方人中白三錢花粉硼砂靑黛各一錢生甘艸兒茶薄荷葉細茶葉黃連各五分冰片一分牛黃珠子各五釐研至無聲﹐先用濃茶洗去腐肉﹐吹之。此方專治痧後牙疳。歌曰﹕痧後牙疳泰象神﹐兒茶花粉黛官硼﹐牛黃珠子人中白﹐薄荷黃連一片冰。五十三號大壯方桃仁紅花山楂獨活細辛香附靑皮水煎﹐衝童便服。此方專能行經散痧。歌曰﹕倒經大壯婦人科﹐腹脹雙紅可柰何﹐獨細靑紅香附米﹐楂桃多用便相和。雙紅﹐謂經水紅及鼻紅也。五十四號央象方桑寄生紅花香附荊芥菔子益母艸細辛神僸水煎﹐衝砂仁末服。此專治胎前痧癥。歌曰﹕央象胎前痧所侵﹐寄生益母附紅荊﹐細辛卜子兼神僸﹐衝服砂仁藥更靈。五十五號需象方獨活細辛丹叄柴胡牛膝烏藥山楂陳皮金銀花益母艸金石斛水煎﹐溫服。此方專治產後痧癥。歌曰﹕絞痛非常產後虛﹐消瘀需象獨陳皮﹐柴丹益母辛牛膝﹐石斛楂烏卽便除。五十六比象方香附姜黃桃仁蘇木山楂丹叄牛膝艾葉柴胡獨活金銀花益母艸水煎﹐稍溫服。此方專治產後痧癥。歌曰﹕比象同前蘇木姜﹐楂桃益母艾柴香﹐銀花牛膝丹叄獨﹐縱有諸邪亦不妨。姜﹐姜黃也。五十七號兌象方荊芥防風連翹紅花靑皮卜子桔梗枳殼山楂牛蒡子此方專治小兒痘前痧癥。歌曰﹕痘前痧脹用心專﹐兌象荊防桔梗看﹐靑殼牛蒡楂菔子﹐紅翹共劑自安痊。五十八號困象方羌活紅花荊芥木通當歸牛膝靑皮連翹蟬退牛蒡子此方專治痧後熱毒﹐流連不已﹐致成瘡瘍。歌曰﹕困象瘡瘍熱毒攻﹐羌防歸膝芥翹通﹐靑皮暗退紅花合﹐腫痛兼痧一旦空。五十九號萃象方甘菊荊芥紅花甘艸木通連翹土貝母金銀花牛蒡子柴花地丁等分胡桃肉一枚水煎溫服。此方專消痧後餘毒﹐發爲癰瘍紅腫﹐緣痧毒畱滯肌肉骨腠間者。歌曰﹕萃象同前毒發紅﹐金銀土貝菊翹通﹐荊防甘艸地丁紫﹐引用胡桃肉一宗。六十號咸象方人叄當歸黃儀甘艸牛膝紅花貝母角刺白芷山楂金銀花加胡桃肉一个﹐水煎空心溫服。此方專治痧後餘毒﹐流連气血不能卽潰者。歌曰﹕咸象變成惡毒癥﹐叄儀歸貝艸銀紅﹐山楂角刺胡桃芷﹐莫使流連气血攻。六十一號蹇象方乳香沒藥貝母雄黃花粉黃連各一錢大黃半炒半曬赤芍各二錢牛蒡子錢二分甘艸七分穿山甲土炒七分每細末五分﹐蜜湯下。此方專治痧後熱毒﹐發癰發備餺疼痛不已。歌曰﹕蹇象癰疔不可當﹐川連乳沒貝雄黃﹐將軍赤芍穿山甲﹐細末還調是蜜湯。六十二號謙象方人叄茯苓當歸白術白芍黃儀陳皮川芎熟地甘艸空心服。此方痰後調理之劑。歌曰﹕痧退調和謙象稱﹐芎歸熟地芍叄苓﹐陳皮儀術生甘艸﹐煎服空心气血平。六十三號小過方金銀花土貝母牛蒡子白扁豆子山藥山楂當歸各一錢人叄四分甘艸三分胡桃肉一枚蓮肉六枚水煎空心溫服。此方痧退後調理之劑。歌曰﹕小過同前調理淸﹐銀花土貝艸歸叄﹐蒡楂扁豆兼山藥﹐蓮肉胡桃引用明。六十四號婦妹方炒鹽活礬各一兩炮川烏甘艸各五錢漧薑三錢飯丸﹐每服一錢﹐白湯溫服。新犯痧者﹐一二服卽愈﹔久犯痧者﹐十服全愈。說用甘艸以助胃﹐用姜﹑烏以充胃﹐用活礬以解毒﹐用食鹽以斷痧﹐五味之妙用﹐誠爲千古之良方。若病人素本虛寒﹐必加倍多服﹐方能有效。此方專治屢患痧癥﹐必待全愈然後服之﹐以絕其根。若痧气未除﹐切不可服﹐恐甘者能作脹﹐熱者反能助邪也。歌曰﹕婦妹常沾要絕根﹐待他全愈斷痧靈﹐礬鹽烏艸漧薑共﹐米飯爲丸湯送溫。治痧脹應用古方十七玉樞丹山茨菇去皮焙二兩此味不眞則藥不效五倍子洗淨焙三兩千金子霜一兩紅芽大戟去蘆焙漧一兩半麝香另研和入三錢上除千金﹑麝香另研﹐三味爲末﹐和入二味﹐研勻﹐糯米濃湯和木臼內杵千下﹐分爲四十錠。孕婦忌服。每用一錠﹐生薑汁磨薄荷湯服﹐井華水磨亦可﹐通利兩次無妨﹐用溫粥補之。此方所治諸病﹐開列於後﹕一治癰疽發背未破時﹐用井華水磨塗患處﹐並磨服之﹐良久﹐覺癢卽消。一治陰陽二毒傷寒﹐心悶狂言亂語﹐胸膈壅滯﹐邪毒未發﹐並瘟疫﹐山嵐瘴气﹐纏喉風﹐並痧脹腹疼﹐冷水入薄荷一葉﹐同磨下。一治急中風癲邪﹐喝叫亂走﹐鬼胎鬼气﹐無灰酒送下。一治自縊死﹐落水死﹐心頭溫者﹐及驚死鬼迷未隔宿者﹐並冷水磨灌下。一治蛇犬蜈蚣傷﹐冷水磨塗傷處﹐並服尢妙。一治新久諸瘧﹐臨發﹐桃柳枝煎。一治牙痛﹐含藥少部﹐吞下。一治湯火傷﹐東流水磨塗患處。一治撲跌損傷﹐炒松節無灰酒煎數沸下。一治年深日近頭疼太陽痛﹐酒磨塗紙上﹐貼太陽穴。一治諸般疾﹐口嘴斜﹐唇眼掣﹐及夜睡多涎﹐言語蹇澀﹐卒中風口噤﹐牙關緊急﹐筋脈緊縮﹐節風腫﹐手足疼痛﹐行立俱覺艱辛﹐風气疼痛﹐並用酒磨服。一治小兒急慢驚風﹐五疳二痢﹐蜜水﹑薄荷葉同磨服。牙關急緊﹐磨塗並服。普濟消毒飲酒黃連酒黃芩各五錢去白陳皮生甘艸元叄各二錢牛蒡子三錢連翹板藍板各二錢馬勃一錢炒姜蠶升麻柴胡各七分桔梗三分薄荷五分大靑葉三錢川芎防風各八分共爲細末﹐半用湯調﹐時時服之﹐半用蜜丸﹐含化服盡良愈。牛黃八寶丹雄黃元叄瓦上焙各五錢炒羌活土炒川連羚羊角犀角炒貝母乳香沒藥各三錢靑黛二錢珍珠四分朱砂五錢牛黃冰片各二錢共研細末﹐再將金銀花﹑紫花地丁﹑甘菊各二兩﹐甘艸五錢﹐長流水五碗﹐砂鍋內慢火煎至半取汁﹐渣絞乾﹐桑柴火熬膏﹐入煉蜜盞部再熬粘筋﹐和丸﹐每丸重三分﹐幼者一丸﹐大人二丸﹐蜜湯服。此方專治痧癥發斑發狂﹐渾身赤紫﹐痧後惡毒瘡瘍﹐皆能消化。仙方腦麝丸黃藥子白藥子各三錢花粉二兩黃連一兩研末篩止用頭末木香三錢沈香二錢麝香五分龍腦三分豬膽汁丸﹐每丸重一分。此方專治山嵐瘴癘﹐解茶痰酒渴﹐除伏暑﹐退心熱﹐止喉疼﹐開目霧﹐及赤白痢﹐一切火癥﹐央效如神。並將兼治之癥﹐開列於後﹕一治瘴气痰渴﹐老年痰火﹐臨臥含化三丸。一三伏時行路﹐含一丸﹐口不渴﹐且消暑气。如感大熱﹐用五丸或七丸﹐同好茶一撮﹐鹽梅一个打碎﹐以井華水調服。一治心熱頭疼﹐用三五丸含化。一治赤痢﹐用七丸﹐茅根汁同搗服。白痢用七丸﹐同茶葉﹑鹽梅搗服。一治痧脹面赤身熱﹐痰喘气急﹐不省人事﹐服之卽愈。郁金丸醋炒五靈脂一兩元胡索八錢木香郁金眞者曬研雄黃各三錢生礬砂仁各五錢神僸糊丸﹐每三十丸﹐或四十丸﹐用自己口中津唾咽下。此方專治隨常痧癥腹痛﹐一服見效。兼治九種心疼。潤下丸酒制大黃四兩黑醜頭末炒二兩牙皂煎汁和丸﹐鳳仙子大﹐每服一錢﹐或錢半至二錢﹐燈心湯服。此方專治大腸燥實﹐二便祕結﹐痧毒壅盛者。此丸不但潤腸﹐兼利小便。煉石丹千年石卽陳石灰水飛一兩松根石卽眞琥珀三錢水骨石卽滑石水飛二錢水泛爲丸。表熱躁煩者﹐靑黛爲衣。眩暈心悶者﹐朱砂爲衣。每服二錢﹐垂頭蘆粟湯下。如聖散麩炒枳殼三兩微炒小茴三錢鹽磚鏟上燒紅三分每末二錢﹐溫酒調下﹐如不能止﹐再服一錢。此方可補痧脹方所不逮﹐兼治當心痛﹐徧身骨節牽疼﹐或嘔吐惡心﹐不時發作者﹐並疝气勞根。失笑散五靈脂去砂土炒炒蒲黃等分﹐每末一二錢﹐溫酒調服。此方專治男婦慣發痧脹﹐服此永不再發。兼治血迷心竅﹐不省人事﹐婦人產後心腹絞痛﹐及腹瘀血作痛者。白虎湯熟石膏五錢知母三錢甘艸一錢梗米一撮加竹葉﹐名竹葉石膏湯。此方專治傷暑發痧﹐神效。兼治溫病身熱﹐自汗﹐口漧﹐脈來洪大﹐及霍亂一切暑病。解曰﹕病在陽明骨肉﹐則巨陽之表邪已解矣﹐故外不惡寒﹐又無頭痛身疼之癥﹐但自汗出而發熱也。經曰﹕熱淫所勝﹐佐以苦甘﹐以知母﹑甘艸解熱﹐說熱則傷气﹐用粳米﹑甘艸之甘以益气﹐且治不得眠而煩躁也。煩者﹐肺也。躁者﹐腎也。以石膏爲君﹐佐知母之苦以淸腎之源。因石膏體堅而重墜﹐知母沈寒而走下﹐故用米艸之甘以緩之﹐使不遽達於下焦也。名之曰白虎者﹐以白虎爲西方金神﹐而司秋令﹐暑火之气﹐至秋而衰﹐且知母之苦寒﹐又能保太陰肺金之气﹐故名之曰白虎。以爲三陽經一解表藥耳﹐𨿽是三陽經解表﹐切記有汗當施﹐無汗當戒也。說無汗者﹐必須柴葛升麻以解其表邪﹐不可見其身熱﹐誤用白虎以遏其熱﹐而使之內陷也。益元散滑石六兩甘艸一兩每末三錢﹐暑月涼水調服。加朱砂﹐名辰砂六一散。此方專淸暑熱﹐利小便﹐止渴除煩﹐利竅之劑也。余治小兒身熱咳嗽﹐微帶驚風者﹐用燈心湯調服之﹐屢屢有效。大羌活湯防風防己羌活獨活蒼術白術黃芩細辛炙艸各一兩川芎知母生地各二兩俱咀片﹐每用一兩半﹐水煎﹐得淸藥一大盞熱飲之﹐不解再服。此解利兩感神方也。若痧癥與此相似﹐亦以此方加減而選用之。經曰﹕兩感者﹐死不治。一日太陽與少陰俱病頭痛﹐發熱惡寒﹐口漧﹐煩滿而渴。太陽者﹐腑也﹐血背哄而入﹐人所共知。少陰者﹐髒也﹐自鼻息而入﹐人所不知也。鼻气通於天﹐故寒邪無形之气﹐從鼻而入。腎爲水﹐水流濕﹐故腎受之。又曰﹕天之邪气﹐感則害人五臟﹐以是知內外兩感﹐臟腑俱病﹐欲表之則有裏﹐欲下之則有表﹐表裏旣不能一治﹐故死矣。然所稟有虛實﹐所感有淺深﹐虛而感深者必死﹐實而感淺者獨或可治﹐治之而不能救者有之矣﹐未有不治而得生者也。治臌香櫞丸陳香櫞四兩去白廣皮醋三醋蓬術澤瀉茯苓各二錢醋香附三兩炒菔子六兩靑皮去穰淨楂肉各一兩神僸糊丸﹐每服五六十丸米飲下。此方或水或气或食俱治。加味活命散土炒穿山甲金銀花大黃各三錢去白陳皮歸尾各錢半花粉薄荷赤芍生地白芷乳香甘艸節防風貝母各一錢沒藥角刺各五分水煎﹐空心服﹐忌醋並諸毒物。此方專治痧後一切畱滯熱毒﹐發爲腫毒﹐發背疔疽﹐其加法開列於後﹕毒在背加皂刺一錢半﹐毒在面加白芷一倍﹐毒在胸加瓜蔞仁二錢﹐毒在頭項手足加金銀花五錢。此方之妙﹐卽非痧後尋常發毒亦可用。祛瘴辟瘟丹厚朴蒼術羌活防風陳皮枳實香附牛蒡子各一錢檳榔白芷各八分藿香川芎各五分細辛四分甘艸三分加蔥白。加減法﹐開列於後﹕無汗加蘇葉﹑薄荷﹐口渴加花粉﹑葛根﹐身重汗出加防己﹑石膏﹐溫瘧加柴胡﹑半夏﹐大便祕結加大黃﹐頭疼加川芎﹐徧身疙瘩腫痛加鹽葉﹑姜蠶﹑大黃﹐肌肉發紅黑紫斑加元叄﹑靑黛﹑連翹﹐先中熱又中暑加白虎湯﹑香茹﹐咳嗽涕唾頭目昏眩加旋覆花﹑荊芥﹐風溫身體灼熱加黃芩﹑黃連﹑黑山梔。此本方專治感受時行不正之气﹐瘟疫痧瘴﹐男婦老幼皆同者。加減聖效散厚朴藿香葉防風制蒼術柴胡獨活澤瀉枳殼石菖蒲細辛各五錢檳榔陳皮炒砂仁炒菔子元胡索各八錢艸蔻仁去殼十枚共爲粗末﹐每服五錢﹐不計時﹐煎溫服﹐取徧身微汗卽愈。時气不和﹐空心飲之可辟邪疫。原名聖散子﹐卽東坡守杭時﹐設劑療疫﹐全活萬人之方也。如有痧癥相類者﹐用此以治之﹐亦無不效。此方專治傷寒時行疫癘﹐陰陽兩感﹐表裏未辧﹐或外熱內寒﹐或外寒內熱﹐肢節拘急﹐頭項腰脊疼痛﹐發熱惡寒﹐嘔逆喘咳﹐鼻塞聲重﹐及飲食生冷﹐傷在胃﹐胸膈飽滿﹐腸脇脹痛﹐心下痞結﹐手足逆冷﹐腸鳴泄瀉﹐水穀不消﹐小水不利等癥。硫礬丸明礬硫黃各四兩先將二味用豆腐渣﹐在砂罐內煮一日夜﹐取去豆腐渣仍入罐慢火熬至漧燥﹐罐盛二藥﹐埋地深三尺﹐三日夜取出﹐礬硫化紫金色﹐再下一層有泥渣不用﹐然後再將茯苓﹑山藥各三兩同蒸曬露一宿﹐酒炒當歸﹑酒炒白蒺藜各四兩﹐烏藥略炒﹐熟半夏三兩﹐杏仁焙一兩半﹐去白陳皮﹑炒小茴各一兩﹐棗肉丸﹐淸晨鹽湯下一錢半﹐臨臥白湯下一錢。此方爲斷除痧根之神劑。有人病痧十年﹐或十日半月﹐或一季半年﹐發則痛不可忍﹐叫喊驚人﹐隨卽暈死﹐或用探吐﹐或用醋炭燻鼻﹐並用華佗危病方﹐略得解醒﹐後用此丸全愈﹐遂得除根。此病已入骨髓﹐百無一救﹐今幸而得此﹐且余屢用而多效﹐眞神方也。附華佗危病方吳萸木瓜食鹽各五錢同炒焦用砂罐盛﹐水三杯﹐煮百沸﹐隨病人冷熱﹐任意服之﹐卽蘇。又痧脹隨宜便用救急小方十九陰陽水﹐涼水﹑滚水各半﹐或井水﹑河水各半。細辛爲末﹐砂仁湯冷調服﹝此治气阻受寒痧﹞。晚蠶沙爲末﹐白湯冷服。羊糞一把﹐滚水泡盡一時﹐取上面淸湯﹐冷極服之。白砂糖攪梅水服﹐黑砂糖亦可。童便連飲數碗。泥漿水﹝路上受暑痧﹐用仰天皮水攪﹐澄淸飲之﹞。綠豆湯稍溫服﹐做綠豆粉泔水亦可。麻油一盞﹐灌下牙關緊﹐抉口灌之。蘆根湯微溫服。菜油二兩﹐麝香一錢﹐昏迷不省欲死者﹐灌下立蘇。蘿卜菜作湯飲。伏龍肝泡水飲。生豆腐漿服碗部絲瓜葉搗汁飲之﹝亦可治霍亂﹞。生黃豆細嚼﹐不豆鮏气﹐可用辧試是否痧癥。芋艿連皮毛生嚼﹐是痧便不麻口﹐可用辧試。燒鹽湯待冷﹐不拘多少﹐灌下探吐﹝以下二方﹐乃吐新食阻隔痧毒之法﹐必多飲方吐﹞。明礬研末﹐陰陽水調服二錢﹐亦可探吐﹐多則用至三錢。以上六十四方﹑古方十七﹑小方十九﹐皆錄養吾原本。1

卷二十二面部門

面部病源流人身之有面﹐猶室之有大門﹐人未入室﹐先見大門﹐人相對﹐先見其面。惟先見大門﹐故卽其門之景象﹐可以知其家之貴賤貧富。惟先見面﹐故卽其面之形色﹐可以知其病之虛實淺深。其理一也。何言之﹖面部地分﹐分隸五臟。額爲天庭﹐屬心。爲地閣﹐屬腎。左頰屬肝。右頰屬肺。鼻居面中﹐屬脾。故察其色﹐可以辧其病之所在﹐此分隸而不可易者也。然而五色又可獨決於明堂。明堂者﹐鼻也。明堂之色﹐靑黑爲痛﹐黃赤爲熱﹐白爲寒。又兩目內嘜﹐又精明穴﹐就其穴而察五色﹐觀五臟有餘不足﹐六腑彊弱﹐形之盛衰﹐可以叄互決死生之變。又天中﹑天庭﹑司空﹑印堂﹑額角﹑方廣﹐皆命門部位﹐可以占病之吉凶﹐此於分隸不易之外﹐又可相叄而得者也。總之﹐面爲諸陽之會﹐非他處可比。《靈樞》曰﹕手之三陽從手走至頭﹐足之三陽從頭走至足﹐竊考銅人圖﹕手太陽之脈﹐從缺盆貫頸上頰至目銳嘜﹔手少陽之脈﹐從缺盆上耳上角以屈下頰至俢﹔手陽明之脈﹐從缺盆上頸貫頰交人中﹐上挾鼻孔。皆從下而上走於面。足太陽之脈﹐起於目內嘜﹐上額交巓上﹔足少陽之脈﹐起於目內嘜﹐上抵頭角﹔足陽明之脈﹐起於鼻﹐交中﹐入齒﹐挾口環唇﹐倚頰車﹐上耳前﹐過客主人。皆從面而下走至足。此手足六陽之俱會於面也。若諸陰脈﹐則皆至頸項﹐無一上於面者﹐故人面獨耐寒熱。《素間》曰﹕人之十二經脈﹐三百六十五絡﹐其血气皆上於面而走空竅﹐其精气上走於目而爲睛﹐其別气走於耳而爲聽﹐其宗气上出於鼻而爲臭﹐其濁气出於胃走唇口而爲味﹐其气之津液皆上燻於面﹐而皮又厚﹐其肉堅﹐故大熱大寒﹐不能勝之。此面所以爲諸陽之會﹐而非他部之可比也。然六陽之經﹐𨿽皆至面﹐而手三陽則皆自下而上﹐面止爲其經歷之處。卽足太陽少陽﹐亦皆起於目嘜﹐而非居中以爲主。獨足陽明胃起於鼻﹐則旣有居中馭外之勢﹐而﹑而齒﹑而口﹑而唇﹑而頰﹑而耳﹐凡面部所有之處﹐其脈俱有以維絡之﹐故面病專屬於胃。如或風熱乘之﹐則令人面腫﹐或面鼻色紫﹐或風刺癮疹﹐或面熱﹐或面寒﹐一皆胃之爲病也。說面熱因於胃家郁熱﹐或飲食不節以致胃病﹐漸至气短﹐精神少﹐而生大熱﹐有時濕火上行﹐獨燎其面﹝宜升麻黃連湯﹞。面寒因胃中有寒濕﹐或胃气虛﹐故皆不能耐寒﹝宜升麻附子湯﹞。面腫爲胃風癥﹐必飲食不下﹐形瘦腹大﹐惡風頭冷汗﹐或麻木﹐牙關緊急﹐口不得開﹐目內蠕動﹐與頰車常如糊牢﹐觸則痛﹐脈右關弦而緩﹐帶浮﹝宜升麻胃風湯﹑犀角升麻湯﹞﹐皆由陽明經絡﹐受風熱毒气﹐故若此也。而亦有腎風癥者﹐面龐浮腫疼痛﹐其色俔黑﹐多汗惡風﹐或兼手熱﹐口漧苦渴﹐小便黃﹐目下腫如臥蠶﹐腹中鳴﹐身重難行﹐少气時熱﹐熱時從胸背上至頭﹐此病𨿽由於腎虛﹐然亦腫於面﹐與胃風癥同治﹝宜升麻胃風湯加腎家引經藥﹞。又有面戴陽癥﹐一因浮火所衝﹐一因陽气怫郁於表﹐一因下虛。其因下虛者﹐面𨿽赤而不紅活﹐忌用涼藥﹐恐气消而成大病。其因陽气怫郁者﹐當發表﹐不可攻裏﹐火郁則發之是也﹐瘡瘍亦然。仲景言傷寒少陰癥﹐面戴陽﹐由下虛之故﹐宜通脈四逆湯加蔥白九莖。用蔥白者﹐通陽气也。腮腫亦名腮﹐因風熱乘胃﹐或膏粱久積而作﹐甚有出膿血者﹝宜外用醋調石灰敷之﹐內服加味消毒飲﹞。小兒胎毒攻腮發腫﹐尢可畏﹝宜大連翹飲﹞。面上紫塊如錢大﹐或滿面俱有﹐乃火熱所滯也﹝宜擦面神丹﹞。婦人頰瘡﹐甚或每年頻發﹐亦屬惡癥﹝宜甘家祕方﹞﹐至於風刺﹑粉刺﹑僢僣﹑痤痱﹑酒倇﹑肺風瘡﹑熱毒瘡癤﹑鼻臉赤紫黑斑子﹑皮膚癢等癥﹐或由風客皮毛﹐或由痰漬臟腑﹐或由上焦火毒﹐或由脾肺風濕搏熱﹐皆面上雜病也﹐治之俱當以陽明爲主﹝俱宜柏連散﹑淸上防風湯﹑玉容散﹑連翹散﹑紅玉散﹞。然則面之爲部﹐𨿽不盈尺。而所生病﹐不且煩多也哉。面見五色《靈樞》曰﹕足厥陰之脈病﹐面塵脫色。足少陽之脈病﹐面微塵。手厥陰之脈病﹐面赤。足少陰之脈病﹐面黑如炭色。足陽明之脈病﹐面黑。又曰﹕太陽病終者﹐面色白﹐絕汗出。少陰病終者﹐面黑﹐齒長而垢。太陰病終者﹐面黑﹐皮毛焦。《難經》曰﹕肝外癥﹐面靑善怒。心外癥﹐面赤善笑。脾外癥﹐面黃善噫。肺外癥﹐面白善嚏。腎外癥﹐面黑善恐善唾。仲景曰﹕寸口脈微而澀﹐微者衛气衰﹐澀者榮血不足。衛气衰﹐則面色黃。榮血不足﹐則面色靑。又曰﹕陰陽俱虛﹐則面色靑白。面部凶癥扁鵲曰﹕病人面無光﹐齒齦黑者死。面腫色蒼黑者死。病人榮衛竭絕﹐面浮腫者死。華佗曰﹕面黑唇靑者死。面靑唇黑者亦死。又曰﹕病人黑色﹐出於天中﹑天庭者死。丹溪曰﹕人有病﹐面上忽見紅點者死。導引法《養性書》曰﹕熱摩手心﹐頻拭額上﹐謂之修天庭﹐連髮際﹐二三七徧﹐面上自然光澤﹐所謂手宜在面是也。治面部病方十三升麻黃連湯麵熱升麻葛根各一錢白芷七分白芍甘艸各五分酒黃連四分犀角川芎荊芥薄荷各三分食後﹐溫服。忌酒面五辛。升麻附子湯麵寒升麻附子葛根白芷蜜黃儀各七分人叄艸蔻仁炙甘艸各五分益智仁三分加蔥白。升麻葛根湯﹐乃陽明經主藥也﹐加黃連﹑犀角﹑白芷﹑川芎﹑荊芥﹑薄荷以治面熱﹐加附子﹑白芷﹑黃儀﹑人叄﹑艸蔻﹑益智以治面寒。良以面熱爲胃熱上燻﹐面寒爲胃虛故也。升麻胃風湯胃風升麻二錢甘艸錢半白芷錢二分當歸葛根蒼術各一錢麻黃五分柴胡羌活艸豆蔻黃柏各三分蔓荊子二分姜棗犀角升麻湯又犀角錢半升麻羌活防風各一錢白附子白芷川芎黃芩甘艸各五分加味消毒飲腮腫防風荊芥惡實甘艸連翹羌活各一錢擦面神丹紫塊野大黃四兩取汁穿山甲十片燒存性川椒末五錢生薑三兩﹐取汁和研﹐生絹包擦。如乾入醋潤濕﹐數次如初。此方屢效。甘家祕方頰瘡水銀兩半﹐豬脂揉擦令消盡﹐入黃礬石末二兩﹐胡粉一兩﹐再加豬脂﹐令和如泥﹐洗瘡淨塗之﹐別以胡粉塗膏上。通脈四逆湯少陰柏連散總治炙黃柏黃連炒胡粉等分﹐爲末﹐豬脂調塗。此治面上熱毒惡瘡。淸上防風湯又防風一錢連翹白芷桔梗各八分酒黃芩川芎各七分酒黃連荊芥山梔枳殼薄荷各五分甘艸三分竹瀝五匙衝服。此方專淸上焦火﹐治頭面生瘡﹐癤風熱毒。玉容散又皂角一斤升麻二兩六錢半楮實二兩六錢半白芷白芨天花粉綠豆粉各三錢三分半甘松砂仁白丁香各一錢六分半糯米三合半共爲細末﹐令勻﹐常用洗面。一方加樟腦二錢。此方專治面上僢僣﹐或生小瘡﹐或生痤痱﹑粉刺之類﹐日日洗之﹐自然光澤。連翹散又連翹川芎白芷片芩桑白皮黃連沙叄荊芥山梔貝母甘艸各七分水煎﹐食後服。一名淸肺散。此方專治面生谷嘴瘡﹐俗名粉剌﹐及面上肺火肺風瘡。紅玉散又白芷藿香葉牙皂各二錢甘松三柰子木澤白丁香細辛密陀僧杏仁各一錢天花粉白茯苓各一錢半樟腦五分白芨三分上共爲細末﹐臨臥時﹐用津唾調﹐或乳汁調敷面上﹐明早用溫水洗去﹐其面如玉。木澤未詳。此方專治一切酒刺﹑風刺﹑黑斑子。

面瘍面部諸瘍﹐俱熱毒病也。𨿽各由於經絡﹐大約陽明之癥居多。如發眉生左右眉﹐或頭或尾生瘍﹐在眉頭則易攻入眼目﹐在眉後則易攻入太陽﹐最宜謹愼。或眉心生疽﹐名面風毒﹐由膀胱風熱壅結﹐陰陽相滯所致﹝宜消毒散﹐或蟾酥丸汗之﹞。而眉疔﹐又名發眉毒﹐寒熱先作﹐或癢或麻木﹐然後色黑痛甚﹝宜追疔奪命湯﹑二活散﹞。然凡疔之發皆如此﹐不獨在眉也﹐宜知之。又如左右額赤疽﹐夫額與太陽相近﹐皆屬要害處﹐若額疽腫滿﹐太陽卽成虛損﹐故始發時﹐不拘大小﹐急宜以藥貼破﹐見膿卽無害﹐破後尢宜速斂﹝初起宜黃連消毒散仙方活命飲﹐斂口宜外貼長肌膏﹞。倘外傷風水﹐卽能殺人﹐若七日刺不得膿﹐十日不穴者死。又如左右太陽穴癰疽﹐亦宜於五七日內破之﹝宜追毒萬應鍼頭丸﹞﹐否則毒气攻眼﹐眼合不開﹐破更傷風水﹐必傷目。又如鼻柱上生疽﹐乃肺經風熱﹐及上焦郁火所成也﹝宜漏蘆湯﹑仙方活命飲加山梔﹑木通﹑薄荷﹞。又如鼻下人中兩傍及承漿生疽﹐名發髭﹐此由摘髭﹐風入孔竅而成也﹝宜仙方活命飲﹞。又如地角上生疽﹐名髭毒﹐由陽明風熱也﹝宜仙方活命飲加芩﹑連﹑元叄﹑山梔﹑桔梗﹞。又如顴骨疽﹐亦名面風毒﹐多由上焦陽明郁火所致﹝宜仙方活命飲加升麻﹑桔梗﹑葛根﹐酒煎﹐仍服奪命丹汗之﹞。而亦有由於心病者﹐《靈樞》曰﹕心病者顴赤﹐察其色赤﹐且診其脈﹐病果屬心﹐則急降心火﹝宜黃連安神丸淸之﹞。有由於腎者﹐《靈樞》曰﹕腎病顴骨而黑﹐察其色黑﹐且診其脈﹐病果屬腎﹐則急滋腎水﹝宜六味地黃丸﹞。固不得槪泥爲陽明郁火也﹞。又如腮臉生毒﹐發於肌肉﹐浮而不著骨﹐此名腮﹐乃陽明風熱相乘﹐或因積熱所致也﹝宜白芷胃風湯﹑犀角升麻湯﹞。其間更自有辧﹕近於下爲發頤﹐由陽明畜熱﹔近於耳後﹐又屬少陽熱毒上攻﹝宜急用仙方活命飲加元叄﹑芩﹑蓮﹞。若老弱人﹐不可全用攻瀉﹝宜黃儀內托散﹞。至於腮頰上生瘡﹐亦屬陽明熱癥﹝宜仙方活命飲加桔梗﹑升麻﹐或犀角升麻湯﹞。又如遊風毒﹐生於面上﹐亦陽明胃病﹐由平日多食辛辣厚味金石藥也﹝宜黃連淸毒飲去人叄﹐加山梔﹑薄荷葉﹞。又如面上風癬﹝宜祛風白芷散﹞。及耳鼻面上﹐與下部諸竅生瘡隨月盛衰﹐名月蝕瘡﹝宜月蝕瘡散﹞。眼胞上生瘡﹐名偸鍼眼﹝宜偸鍼眼方﹞。並小兒環口生瘡﹐名羊須瘡﹝宜羊須散﹞。小兒面上耳後生瘡﹐多出水﹐名黃水瘡﹝宜藥油﹑玉紅膏﹞。以上皆面瘍之屬也。𨿽然面生瘡疽﹐其斑痕一時不易卽退﹐宜用鮮橄欖切斷﹐蘸麝香少部擦之﹐一二日卽可無痕﹐此良法也﹐不然﹐面畱瘡疤﹐其何以使人見之哉。面瘍癥治薛立齋曰﹕腮屬足陽明胃經﹐內熱腫痛﹐宜升麻黃連湯﹑白芷胃風湯﹔外腫作痛﹐內熱口漧﹐犀角升麻湯。內傷寒涼﹐不能消潰者﹐補中益气湯。發熱作渴﹐大便祕者﹐加味淸涼飲。表裏俱解而作腫痛者﹐欲成膿也﹐托裏消毒散。膿成﹐托裏散。其气虛血虛﹐倦怠惡食等癥﹐照常用補中湯﹑六君子湯﹑十全大補湯﹑八珍湯選用﹐不可泥於風熱﹐用劦屁砥C又曰﹕連耳上太陽部分﹐屬風熱﹐加羌活﹑防風。連耳下少陽部分﹐屬怒火﹐加柴胡﹑山梔﹑丹皮。連耳後少陰部分﹐屬相火﹐加知母﹑黃柏。齒牙俱腫﹐出血者﹐淸胃散加石膏。陳文治曰﹕凡腫初起﹐宜黃連消毒散。若腫硬作痛﹐繼以仙方活命飲一二劑。脈數而濡乃濕熱壅盛﹐故用黃連消毒散。腫硬作痛﹐故甩仙方活命飲﹐並以甘溫補益陽气﹐托裏而潰腐之﹐不宜純用苦寒傷胃气﹐反致不得腐化。凡瘡易消散﹐易腐潰﹐易收斂﹐皆气血壯盛故也﹐可以類推。自鼻直上髮際曰天中。天中之下曰天庭﹐卽額也。天庭之下曰司空。司空之下曰印堂。在兩眉間﹐印堂之下曰山根﹐卽兩眼之間。山根之下曰鼻準﹐卽明堂也。鼻準之下曰人中。人中之下曰承漿﹝承漿穴名﹞。承漿之下曰地閣﹐卽也。兩額角曰方廣﹐亦曰太陽穴。《靈樞》曰﹕五色獨決於明堂。明堂者﹐鼻也。明堂之色﹐靑黑爲痛﹐黃赤爲熱﹐白爲寒。又曰﹕明堂者﹐鼻也。闕者﹐眉間也。庭者﹐顏也﹐﹝卽額﹞。蕃者﹐頰側也。蔽者﹐耳門也。其間欲方大﹐去之十步﹐皆見於外﹐如是者壽必百歲﹐又曰﹕庭者﹐額中也。闕中者﹐兩眉之間也。下極者﹐兩目之間也。直下者﹐兩鼻而下也。方者﹐鼻隧也。面王者﹐鼻柱之端也。又曰﹕明堂之色﹐沈濁爲內﹐浮澤爲外﹐黃赤爲風﹐靑黑爲痛﹐白爲寒﹐黃而膏潤爲膿﹐赤甚爲血﹐痛甚爲變﹐寒甚爲皮不仁。五色各見其部﹐察其浮沈﹐以知淺深。察其澤夭﹐以觀成敗。又曰﹕目赤色者病在心﹐白在肺﹐靑在肝﹐黃在脾﹐黑在腎﹐黃色不可名者病在胸中。又曰﹕視其顏色﹐黃赤者多熱气﹐靑白者少熱气﹐黑色者多血少气。《內經》曰﹕五臟六腑﹐固盡有部﹐視其五色﹐黃赤爲熱﹐白爲寒﹐靑黑爲痛﹐此所謂視而可見者也。又曰﹕五臟已敗﹐其色必夭﹐夭必死矣。注曰﹕夭謂死生異常之候也﹐色者神之旗﹐髒者神之舍﹐故神去則髒敗﹐髒敗則色見異常之候也。又曰﹕切脈動靜而視精明﹐察五色﹐觀五臟有餘不足﹐六腑彊弱﹐形之盛衰﹐以此叄互決死生之分。注云﹕精明﹐穴名﹐在明堂左右﹐兩目內嘜也。《綱目》曰﹕自額而下闕上﹐屬首﹐咽喉之部分也。自闕中循鼻而下鼻端﹐屬肺心肝脾腎﹐五臟之部分也。自目內嘜挾鼻而下至承漿﹐屬膽胃大小腸膀胱﹐六腑之部分也。自顴而下頰﹐則屬肩臂手之部分也。自牙車而斜下頤﹐屬股膝脛足之部分也。《內經》曰﹕精明五色者﹐气之華也。赤欲如帛裹朱﹐不欲如赭﹐白欲如翎羽﹐不欲如鹽﹐靑欲如蒼璧之澤﹐不欲如藍﹐黃欲如羅裹雄黃﹐不欲如黃土﹐黑欲如重漆色﹐不欲如炭。注云﹕精明﹐穴名﹐五气之精華者﹐上見爲五色﹐變化於精明之間也。又曰﹕五臟之气﹐靑如艸滋者死﹐黃如枳實者死﹐黑如俔者死﹐赤如血者死﹐白如活骨者死﹐此五色之見死也。靑如翠羽者生﹐赤如雞冠者生﹐黃如蟹腹者生﹐白如豕膏者生﹐黑如烏羽者生﹐此五色之見生也。又曰﹕生於心﹐如以縞裹朱。生於肺﹐如以縞裹紅。生於肝﹐如以縞裹紺。生於脾﹐如以縞裹瓜蔞實。生於腎﹐如以縞裹紫。此五臟所生之外榮也。又曰﹕夫心者﹐五臟之專精也。目者﹐其竅也。華色者﹐其榮也。又曰﹕面黃目靑﹐面黃目赤﹐面黃目白﹐面黃目黑﹐皆不死也。面靑目赤﹐面赤目白﹐面靑目黑﹐面黑目白﹐面赤目靑﹐皆死也。華佗曰﹕病人面靑目白者死﹐面靑目黃者五日死﹐面赤目白者十日死﹐面赤目靑者六日死﹐面黑目白者八日死﹐面白目黑者死﹐南黑目直視惡風者死﹐赤色出兩顴大如拇指者﹐病𨿽少愈﹐必卒死。又曰﹕病人耳目及頰顴赤者死﹐黑色出於天庭﹑天中者死﹐耳目鼻黑色起入口者死﹐面黑唇靑者﹑面靑唇黑者﹐亦死。扁鵲曰﹕病人面直視肩息者﹐一日死。仲景曰﹕鼻頭色靑﹐腹中痛﹐舌冷者死。鼻頭色微黑者﹐有水气。色黃者﹐胸上有寒。色白者﹐亡血也。設微赤非時者死。色靑爲痛。色黑爲勞。色赤爲風。色黃者﹐便難也。色鮮明者﹐有畱飲也。丹溪曰﹕人有病﹐面上忽見紅點者﹐多死﹔臍下忽大痛﹐人中如墨色者﹐多死。治面部諸瘍方消毒散眉疽綠豆五倍子研末﹐醋調搽。蟾酥丸又乳香沒藥各二錢輕粉蟾酥各一錢麝香五分川烏蓮須朱砂各錢半追疔奪命湯眉疔蟬退四分澤蘭五分靑皮金綫重樓各七分防風細辛各八分黃連首烏羌活姜蠶藕節各一錢加蔥﹑姜﹐水煎。臨臥﹐入酒一杯服﹐衣覆取汗。如大便祕﹐加大黃一錢。此方能治一切疔瘡。二活散又羌活獨活當歸烏藥赤芍連翹酒洗金銀花花粉白芷甘艸節各五錢紅花蘇木荊芥蟬退葛根各三錢檀香二錢共爲末﹐每三錢﹐用蒼耳子煎湯調下。黃連消毒散額疽黃連羌活黃芩黃柏生地知母獨活防風連翹防己歸尾桔梗各五分黃儀蘇木陳皮澤瀉人叄甘艸各三分水煎。此方專治一切癰疽﹐琚腫發痛﹐或麻木﹐誠瘡家初起通用之良方。仙方活命飲又炒黃穿山甲白芷防風赤芍甘艸歸尾花粉貝母皂角刺乳香沒藥各一錢金銀花陳皮各三錢另將乳香﹑沒藥二味爲末﹐將水酒各半煎藥送下。不飲酒﹐水煎亦可。此方專治一切瘡瘍﹐未成膿者自消﹐已成膿者卽潰﹐止痛消毒﹐誠瘡家初起通用之神方﹐故以仙方活命呼之。長肌膏斂口白燭油四錢黃蠟香油各八錢大楓子去殼研五錢番木鱉二錢黃連黃柏活礬輕粉各三錢密陀僧另研五分將前七味先煎﹐去渣﹐入礬粉僧三味拌勻﹐候凝﹐看瘡口大小做薄餅﹐簪穿小孔十數貼瘡﹐日易之﹐鹽﹑茶湯洗淨再貼。此方兼治年久諸般爛瘡。追毒萬應鍼頭丸太陽麝香二錢血竭蟾酥輕粉U3錢全蠍蜈蚣各一對全用片腦一錢煉蜜丸﹐黍米大。瘡頭用鍼挑破﹐微有血出﹐以藥一粒放進眼上﹐用綿紙說之﹐周圍以津唾粘定﹐不一日愈。此方兼治一切腦背惡瘡欲死﹐一粒可愈。漏蘆湯鼻疽朴硝大黃各一錢黃芩漏蘆炙艸麻黃去節枳實麩炒白芍藥白斂升麻各五分水煎。此方專治一切疔腫瘡毒﹐初覺一二日﹐如傷寒頭痛﹐煩渴急﹐惡寒壯熱﹐肢體疼痛﹐恍惚悶亂﹐坐臥不寧﹐大便祕澀﹐小便黃赤者﹐宜服此。奪命丹又蟾酥輕粉各五分朱砂三錢寒水石活礬銅綠乳香沒藥麝香各一錢蝸牛三十一个﹐另研﹐和藥末爲丸﹐綠豆大﹐如乾﹐加好酒﹐每一丸﹐用生蔥白三四根嚼爛﹐吐手心包藥﹐熱酒連蔥送下﹐約行六七里﹐汗出爲效﹐重者再服一二丸。此方專主諸般大腫毒。此與前蟾酥丸﹐皆少陰經藥﹐皆爲劫劑﹐用者當審陰陽輕重之分而擇取之。若些小癥候﹐勿用也。黃連安神丸淸心六味地黃丸滋腎地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉白芷胃風湯腮白芷升麻各二錢半葛根七分蒼術八分當歸錢半炙艸一錢柴胡艸豆蔻黃柏羌活各四分蔓荊子姜蠶炒去絲各三分麻黃去節六分此方專治气虛風熱﹐面目麻木﹐或牙關緊急﹐眼目俽動。犀角升麻湯又犀角錢半升麻防風羌活白附子川芎白芷黃芩各五分甘艸二分水煎﹐漱服。此方專治胃經風毒﹐血气凝滯﹐內熱口漧﹐鼻額口唇頰車髮際連牙腫痛。黃儀內托散老弱黃儀當歸川芎厚朴桔梗防風甘艸人叄白芍各五分肉桂三分爲末﹐溫酒服。祛風白芷散風癬白芷三錢黃連黃柏黃丹各二錢茯苓錢半輕粉一錢爲末﹐香油調搽。一方加兒茶二錢﹐麝香二分。月蝕瘡散月蝕瘡炒胡粉活礬黃連黃丹輕粉各二錢胭脂燒存性一錢麝香一字共爲末﹐以鹽湯洗淨乾摻﹐或油調敷。偸鍼眼方鍼眼南星﹑地黃各三錢﹐研成膏﹐貼太陽兩旁﹐其腫自消。羊須散羊須瘡羊須荊芥漧棗去核各二錢上燒炒存性﹐入膩粉五分﹐同研﹐先洗淨﹐香油調塗。藥油黃水瘡松香活礬槐樹皮共爲末﹐紙

捲爲筒﹐藏藥在內﹐蘸油燃火﹐有油滴下﹐收之﹐人輕粉少部搽。玉紅膏又香椒卽川椒一兩另研末篩細松香八兩用好醋加蔥頭打碎或取汁同煮黃丹三兩活礬二兩半輕粉七錢五分共爲末﹐先以豬肉湯洗淨﹐菜油調塗。升麻黃連湯腮升麻黃連白芷連翹牛蒡子各一錢川芎當歸各錢半水煎服。如痛連太陽加羌活。痛連耳後加山梔﹑柴胡。此方專治胃經熱毒﹐腮腫作痛。補中益气湯又黃儀升麻柴胡陳皮甘艸人叄當歸白術加味淸涼飲又炒大黃赤芍當歸甘艸黃芩山梔托裏消毒散又人叄黃儀鹽水炒酒當歸川芎炒白芍炒白術茯苓各一錢金銀花白芷各七分炙艸連翹各五分薛立齋本方加減法﹐開列於後﹕髙腫琚痛﹐熱毒也﹐加黃連。漫腫微痛﹐气虛也﹐去銀花﹑連翹﹐加叄﹑術。頭痛發熱﹐邪在表也﹐加川芎﹑羌活﹐或去叄﹑儀﹑芍﹑術。外邪在表﹐而元气實者﹐暫用人叄敗毒散﹐卽服本方。頭痛惡寒﹐表虛也﹐去銀花﹑連翹﹐加叄﹑儀。發熱飲冷便祕﹐內熱也﹐去叄﹑儀﹑歸﹑術﹐加大黃。發熱飲熱便祕﹐內虛也﹐去銀花﹑連翹﹐加叄﹑儀﹑歸﹑術。發熱飲冷﹐小便澀滯﹐汗熱也﹐去叄﹑儀﹐加柴胡﹑山梔。不作膿﹐膿不潰﹐气虛也﹐去銀花﹑連翹﹑白芷﹐加叄﹑術﹑肉桂﹐如不應暫用十全大補湯﹐再服此。腫赤作痛﹐血凝滯也﹐加乳香﹑沒藥。如不應﹐暫用仙方活命飲﹐再服本方。膿出反痛﹐气血虛也﹐去銀花﹑連翹﹑白芷﹐加叄﹑儀﹑歸﹑地。肉赤而不斂﹐血虛有熱也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加熟地﹑丹皮﹑叄﹑儀。肉黯而不斂﹐陽气虛寒也﹐去叄﹑儀﹐加白斂﹑官桂或肉桂。漫腫不痛﹐或肉死不潰﹐脾气虛也﹐去銀花﹑連翹﹐加人叄﹑白術。如不應加姜﹑桂。更不應宜急加附子。肉白而不斂﹐陽气虛也﹐去銀花﹑連翹﹑白芷﹐加叄﹑儀﹑歸﹑術。膿多而不斂﹐气血虛也﹐去銀花﹑連翹﹑白芷﹐加叄﹑儀﹑歸﹑術﹑熟地。如不應﹐暫用十全大補湯﹐再服本方自效。飲食少思而不斂﹐胃气虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加叄﹑儀。如不應﹐暫用補中益气湯。飲食難化而不斂﹐脾气虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加叄﹑術。如不應﹐暫用六君子湯。又不應﹐佐以八味丸﹐仍兼服本方。膿少而帶赤﹐血虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加叄﹑歸﹑術。如不應﹐暫用八珍湯加丹皮。忿怒晡熱而出血﹐肝火血虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加丹皮﹑熟地﹑黑山梔。如不應﹐暫用八珍湯送六味地黃丸。面靑血脹而出血﹐肝气虛﹐不能藏血也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加山萸﹑五味子。如不應﹐兼用六味丸。食少體倦而出血﹐脾气虛而不能攝血也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加叄﹑儀﹑歸﹑地。兼郁﹐少寐﹐加茯神﹑棗仁﹑遠志﹑龍眼肉。如不應﹐暫用歸脾湯﹐仍服此。欲吐作嘔﹐或外搽內服寒涼﹐或痛甚﹐或感寒邪穢气而嘔﹐胃气虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加人叄﹑白術﹑藿香。飲食少思﹐腸鳴腹痛﹐腹冷泄瀉﹐脾气虛寒也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加炮姜﹑木香。手足逆冷﹐脾血虛寒也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加炮姜﹑木香﹑附子﹐煎送四神丸。作渴飲冷﹐熱毒也﹐加赤小豆﹑知母。如不應﹐暫用竹葉黃儀湯。善食作渴﹐胃火也﹐加山梔﹑石膏。如不應﹐暫用竹葉石膏湯。膿多作渴﹐气血虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加熟地﹑五味子。如不應﹐暫用十全大補湯加麥冬﹑五味。口漧舌燥﹐腎气虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加熟地﹑山藥﹑山萸。如不應﹐兼用六味丸。又不應﹐佐以補中益气湯。自汗內熱口漧﹐胃气虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加叄﹑儀﹑歸﹑術。如不應﹐暫用六君子湯。盜汗內熱口漧﹐陰血虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加熟地﹑麥冬﹑五味。如不應﹐暫用當歸六黃湯。莖中痛而小便不利﹐精內敗也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加山萸﹑山藥﹑澤瀉。如不應﹐佐以六味丸。愈便則愈痛﹐愈痛則愈便﹐精復竭也﹐去銀﹑連﹑芷﹐煎送六味丸。食少體倦﹐口漧飲熱﹐小便黃短﹐脾肺虛熱也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加五味﹑山萸。如不應﹐暫用六味丸。勞役而小便黃﹐元气下陷也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加升麻﹑柴胡。午後小便黃短﹐腎虛熱也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加升麻﹑柴胡。不應﹐煎送六味丸。口燥作渴﹐小便頻數﹐腎水虧也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加熟地﹑山萸﹑山藥﹑五味。不應﹐兼用六味丸四肢逆冷﹐腎气虛寒也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加附﹑桂。不應﹐佐以八味丸。食少體倦作渴﹐胃气虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加叄﹑儀﹑白術。不應﹐暫用補中益气湯。體倦頭痛﹐或眩暈﹐陰血虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加升麻﹑柴胡。不應﹐暫用補中益气湯加蔓荊子。日晡頭或眩暈﹐陰血虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加熟地。不應﹐佐以六味丸。夢泄遺精﹐頭眩頭痛﹐或痰喘气促﹐腎虛不能納气也﹐去銀﹑連﹑芎﹑芷﹐佐以六味丸。如不應﹐是虛寒也﹐用八味丸。面目赤色﹐煩熱作渴﹐脈大而虛﹐血脫煩躁也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加黃儀﹑當歸。不應﹐暫用當歸補血湯。身熱惡寒﹐欲投於水﹐脈沈微細﹐气脫髮躁也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加附﹑桂。不應﹐暫用附子理中湯。多思不寐﹐體痛盜汗﹐脾血虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹑加茯神﹑遠志﹑棗仁﹑圓眼。不應﹐暫用歸脾湯。寢汗出﹐腎气虛也﹐去銀﹑連﹑芷﹐加五味子﹐煎送六味丸。飲食時出汗﹐胃气虛也﹐去三味加叄﹑儀﹑歸﹑術﹑五味子。不應﹐暫用六君子湯。睡後覺飽﹐出盜汗﹐宿食也﹐去三味﹐加叄﹑術﹑半夏。不應﹐暫用六君子湯。胸滿多痰﹐脾气虛也﹐去三味﹐加桔梗﹑半夏。不應﹐暫用六君子湯加桔梗﹑枳殼。哺熱多痰﹐脾血虛也﹐去三味﹐加歸﹑地﹑叄﹑術。不應﹐暫用六君子湯加芎﹑歸﹑熟地。咳嗽唾痰﹐腎虧津液泛上也﹐去三味﹐加熟地﹑山藥﹑山萸。不應﹐佐以六味丸。忿怒胸痞﹐肝气滯也﹐加桔梗﹑山梔。不應﹐暫用補中益气湯加桔梗﹑枳殼。倦怠胸痞﹐中气虛也﹐去三味﹐加叄﹑術﹑茯苓。不應﹐暫用八珍湯加柴胡。口苦﹐寒熱往來﹐肝火血虛也﹐去三味﹐加柴胡﹑熟地。因怒寒熱往來﹐肝火血虛也﹐加柴﹑芩。不應﹐暫用八珍湯加山梔﹑炒棗仁﹑酒龍膽艸。體倦寒熱往來﹐肝脾气滯也﹐去三味﹐加叄﹑儀﹑歸﹑術。不應。暫用補中益气湯。內熱哺熱﹐或寒熱往來﹐陰血虛也﹐去三味﹐加芎﹑歸﹑柴胡﹑丹皮。不應﹐暫用八珍湯加丹皮。畏寒或寒熱往來﹐胃气虛也﹐去三味﹐加叄﹑儀﹑白術﹑升麻。不應﹐暫用補中益气湯。脇痛痞滿﹐或寒熱往來﹐肝气滯也﹐去三味﹐加靑皮﹑木香。不應﹐气血虛也﹐更加芎﹑歸﹑叄﹑術。婦人勞役恚怒﹐或適經行﹐發熱譫語﹐或夜熱甚﹐此邪在血分也﹐去三味﹐加生地﹑柴胡﹑丹皮。不應﹐暫用加味四物湯。誤服劦纂或膿血太泄﹐或因吐瀉﹐或誤入房﹐或勞損元气﹐或夢泄遺精﹐或外邪感觸﹐以致發熱頭痛﹐小便淋澀或數﹐便血﹐目赤﹐煩喘气短﹐頭暈體倦﹐熱渴﹐意欲投水﹐身熱惡衣﹐揚手擲足﹐腰背反張﹐鄭聲自汗﹐此陽气脫陷之假熱癥也。畏寒頭痛﹐咳逆嘔吐﹐耳聵目蒙﹐小便自遺﹐瀉利腸鳴﹐裏急腹痛﹐玉莖短縮﹐牙齒浮痛﹐肢體麻﹐或厥冷身痛﹐或咬牙唇﹐此陽气脫陷之眞寒癥也。以上假熱眞寒﹐勿論其癥﹐但有一二﹐急去三味﹐加桂﹑附補之﹐應有復生之理。又按加減六十二法﹐皆托裏消毒之發揮也﹐卽此意而消息﹐則得瘍家之要矣。他如護心散十方﹐皆有益無損之藥﹐故能托裏消毒﹐故附錄於後﹐在隨宜取捨而已。護心散綠豆末一兩乳香五錢每末一錢﹐食後﹐用生甘艸湯調﹐細呷下﹐使常在膈間爲妙。李氏云﹕凡患癰疽﹐蚤進護心散數服﹐使毒气外出﹐而無嘔吐之患﹐否則咽喉口舌生瘡﹐或黑爛如菌。若瘡發四五日後﹐宜間別藥而服﹐但此方專解金石發疽之品。若發熱琚腫﹐飲冷而渴﹐必宜用也。若不喜飲冷﹐而喜熱湯﹐及非因丹毒而發癥者﹐則又不宜用。阿膠飲子橘紅五錢阿膠蛤粉炒粉艸各一兩分三劑﹐水煎服。此方專治一切癰疽癤毒。國老膏粉艸不拘多少﹐河水浸二日﹐揉汁﹐砂器內煎膏﹐每一二匙﹐酒或白湯下。此方專治一切癰疽﹐消腫逐毒﹐更解丹毒﹐央難盡述﹐但元气虛弱者忌。萬金散瓜蔞一个研細沒藥一錢研末甘艸節二錢先將二味酒煎﹐入沒藥末調服。此方專治癰疽已潰未潰﹐有消毒破血之央忍冬酒忍冬藤生取五兩甘艸一兩水煎至半﹐入好酒一碗﹐再煎數沸﹐去渣﹐分三服﹐一日夜服完。重者連服二劑﹐至大小便通利爲度。此方治一切癰疽初起甚效。保安湯栝蔞新者一个去皮焙沒藥二錢研末金銀花生薑各五錢好酒五大碗﹐砂器內煎三茶杯﹐分三次服﹐毒微者服卽效。此方治瘡疽托裏﹐已成者速潰。紫金錠五倍子三兩打碎洗淨焙漧山茨菇二兩去皮研末鹿香三錢另研千金子淨霜大戟去蘆焙爲末各一兩糯米濃飲丸爲四十錠﹐此藥能應諸病﹐各有神效。若瘡疽﹐用東流水磨塗並服﹐須端午日合。一方有全蠍﹑朱砂﹑雄黃各一兩﹐名神仙追毒丸。凡一切癰疽惡瘡﹐湯火虫蛇犬獸傷﹐俱宜服此。單煮大黃湯大黃酒浸去皮﹐水煎服。此孫眞人傳。凡癰疽熱毒﹐大便祕結者﹐服此能宣熱撥毒。但元气虛者﹐切不可用﹐須愼之。楝子灰川楝子七枚鐃灰存性﹐酒服﹐次用十四枚﹐次用二十一枚﹐如此三服﹐𨿽成亦小。此方專治諸毒初起。撥毒仙丹冬瓜一个切去一頭﹐合瘡上﹐瓜爛切去﹐仍合之﹐瓜未完而瘡愈。此方能治背發欲死。熬按﹐托裏消毒散及護必散以下十方﹐俱治一切癰疽瘡瘍惡癥﹐不獨面部腮用之也。特首見於此﹐故詳錄之﹐凡臨一切癥者﹐酌取可也。托裏散又大黃牡蠣瓜蔞根朴硝連翹皂角刺各三錢赤芍黃芩各二錢金銀花當歸各錢半每末五錢﹐水酒煎服。此方兼治一切惡瘡癰腫便毒﹐始發脈洪弦實而數﹐腫甚者﹐三服見效。補中湯又六君子湯又十全大補湯又八珍湯又人叄茯苓白術甘艸地黃川芎歸身白芍淸胃散又歸身生地黃連丹皮各錢半升麻三錢石膏二錢細辛三分黃芩一錢目病源流﹝眉骨﹞肝發竅於目﹐故目病多由於肝。目又爲五臟精華﹐故其地位﹐亦分隸臟腑。何言之﹖目有五輪。白珠屬肺﹐肺主气﹐气之精曰气輪。烏珠屬肝﹐肝主筋﹐筋之精曰風輪﹐肝爲風也。內外嘜屬心﹐心主血﹐血之精曰血輪。上下胞屬脾﹐脾主肌肉﹐肉之精曰肉輪。瞳人屬腎﹐腎主骨﹐骨之精曰水輪﹐腎爲水也。《得效》曰﹕气輪之病﹐因淩寒冒暑﹐愛飲寒漿﹐肌體虛疏﹐寒邪入內﹐其候或痛或昏﹐傳在白睛﹐筋多腫赤﹐視目如隔霧﹐看物似生煙﹐日久不治﹐變成白膜﹐黑暗難開。風輪之病﹐因喜怒不常﹐作勞用心﹐晝視遠物﹐夜讀細書﹐其候嘜頭尢澀﹐睛內偏疼﹐視物不明﹐胞弦緊急﹐宜去風藥。肉輪之病﹐因多食熱物五辛﹐遠道奔馳﹐食飽眈眠﹐風積痰壅﹐胞多赤腫﹐昏蒙多瓷﹐倒睫澀痛﹐瘀血侵睛﹐宜醒脾藥。血輪之病﹐因七情煩勞﹐內動於心﹐外攻於目﹐其候赤筋纏嘜﹐白膜侵睛﹐胞腫難開昏澀﹐久不治﹐失明﹐宜洗心涼血藥。水輪之病﹐因勞役過度﹐嗜欲無厭﹐又傷七情﹐多嚏酒僸辛熱﹐因動腎經﹐逆於黑水﹐其候冷於臉上﹐飛蠅趁於睛前﹐或澀或癢﹐結成翳障﹐常帶昏暗﹐宜補腎藥。目又有八廓。乾天廓﹐屬肺﹐位睛中間。坎水廓﹐屬腎﹐位瞳人。艮山廓﹐屬膽﹐位神光。震雷廓﹐屬小腸﹐位白睛上截向小嘜。巽風廓﹐屬肝﹐位烏珠。離火廓﹐屬心﹐位大小嘜。坤地廓﹐屬脾胃﹐位上下胞。兌澤廓﹐屬膀胱﹐位白睛下截向大嘜。《得效》曰﹕天廓之病﹐因雲中射雁﹐月下看書﹐侵冒寒暑﹐其候視物生煙﹐嘜疼難間。地廓之病﹐因濕積頭上﹐冷灌睛輪﹐其候眼弦緊急﹐瘀血生瘡。火廓之病﹐因心恐神怖﹐赤脈侵嘜﹐血灌瞳人﹐其候瞼頭紅赤而腫﹐睛內偏疼﹐熱注。水廓之病﹐因努力爭鬥﹐擊棒開弓﹐驟騎努力﹐其候常多昏暗﹐睛弦。風廓之病﹐因枕邊窗穴﹐有風不避﹐腦中風邪﹐其候黑睛多癢﹐兩瞼常爛﹐或昏多雷廓之病﹐因失枕睡臥﹐酒後行房﹐血脈滿溢﹐風邪內聚﹐其候嘜頭赤腫﹐瞼內生瘡﹐倒睫拳毛﹐攀睛儭⑷狻Ｉ嚼。蜃泊炭乃穡致令肉生兩瞼﹐翳閉雙睛﹐若不早治﹐必致昏暗﹐瘀血侵晴。澤廓之病﹐因春不宣解﹐冬聚湯毒﹐多食辛熱﹐致令腦脂凝聚﹐血布﹐有如霧障。目又有內外嘜。俗云眼大頭爲內嘜﹐太陽經脈所起也﹐血多气少。俗云眼梢頭爲銳嘜﹐卽外嘜﹐少陽經也﹐血少气多。目上綱﹐亦屬太陽。目下綱﹐陽明也。血气俱多。此足三陽經俱會於目﹐惟厥陰肝經連於目系而已。故張子和云﹔血太過者﹐太陽﹑陽明之實也。血不及者﹐厥陰之虛也。故出血者﹐宜太陽﹑陽明﹐以此二經血多故也。少陽一經﹐不宜出血﹐血少故也。刺太陽﹑陽明出血﹐則目愈明。刺少陽出血﹐則目愈昏矣。此五輪八廓內外嘜之分配臟腑﹐而目之爲病﹐所以不止由於肝也。然其部位𨿽各分屬﹐而病之發於臟腑﹐又統全局言之﹐不必細分其部也。試觀肺經壅熱﹐則病白睛腫赤﹝宜桑皮湯﹞。心火上炎﹐則病目赤而寸脈數﹝宜導赤散﹑淸火止痛湯﹞。脾胃不足﹐則病內障耳鳴﹐及多年目昏﹐不能視物﹝宜益气聰明湯﹞。腎水不足﹐則病視不分明﹐漸成內障﹝宜熟地黃丸﹞。肝血不足﹐則病目昏生花﹐久視無力﹐多眵﹝宜養肝丸﹞。與夫肝火盛﹐則病目赤澀痛﹝宜龍薈丸﹑四物龍膽湯﹞。肝經熱邪上壅﹐則病目暴赤澀而腫痛﹝宜湯泡散﹞。肝經積熱﹐肺受風邪﹐則病眼障昏花﹝宜還睛丸﹞。如此等癥﹐𨿽亦有現於本經之部位者﹐然總不能盡拘矣。至病之所發﹐實有見於各經之部位者﹐又當隨各經治之。如白睛變赤﹐爲火乘肺也。上下胞赤腫﹐爲火乘脾也。五色花翳遮瞳子﹐爲腎虛也。睛被翳遮﹐爲肝虛火旺也。目中血貫澀﹐火自甚也。說以目之爲病﹐皆屬於火﹐斷無由於寒者﹐故旣見於各經﹐宜用各經藥以瀉之也。𨿽然﹐目病大綱﹐約有三端。一爲內障﹐總系足厥陰肝疾﹐亦有由腎虛者﹐說通黑晴之脈者曰目系﹐而目系則屬足厥陰﹑足太陽﹑手少陽三經。三經虛邪﹐從目系入黑睛內爲翳。故內障爲肝疾﹐兼腎心則肝腎之主也。其癥每先患一眼漸及兩眼﹐皆黑睛內有隱隱靑白翳遮瞳人﹐不痛不癢﹐無眵﹐如薄霧﹐如輕煙﹐或如金色﹐或如綠豆色﹐或見五花﹐日漸日增﹐比外障更難療治。其屬肝者﹐必由血少神勞﹝宜養肝丸﹑生熟地黃丸﹞。其屬腎者﹐必由內傷色欲﹝宜益陰腎气丸﹑滋腎明目丸﹞。其肝腎俱病者﹐必由二經皆虛﹝宜駐景丸﹑加減駐景丸﹞。此則通治內障之法也。而其癥狀﹐實各有名目﹐共二十三種﹐今詳考眼科家書﹐撮其要略。如﹕一曰圓翳﹐在黑珠上一點圓﹐日中見之差小﹐陰處見之卽大﹐視物不明﹐轉見黑花﹐此由肝腎兩虛而得也﹝宜補肝散﹑補腎元﹞。二曰冰翳﹐如冰束堅實﹐傍觀目﹐透於瞳人內﹐陰處及日中見之﹐其形一般﹐疼而X﹐此肝膽病也﹝宜通肝散﹞。三曰滑翳﹐有如水銀珠子﹐但微含黃色﹐不疼不痛﹐無遮蔽瞳人﹝宜菊花散﹞。四曰澀翳﹐微如赤色﹐或聚或開﹐兩傍微光﹐瞳人上如凝脂色﹐無時澀痛﹝宜決明子散﹞。五曰散翳﹐形如鱗點﹐或瞼下生粟﹐日夜痛楚﹐瞳人最疼﹐常下熱此澀散二癥﹐皆肝肺相傳也﹝宜八味還晴散﹞。六曰橫開翳﹐上橫如劍脊﹐下微薄﹐不赤不痛﹐此病稀少。七曰浮翳﹐上如水光白色﹐環遮瞳人﹐生自小嘜頭至黑珠上﹐不痛不癢﹐無血色相潮。八曰沈翳﹐白點藏在黑珠下﹐向日細視方見﹐其白晴疼痛﹐日輕夜重﹐間或出﹞宜空靑丸﹞。九曰偃月翳﹐膜如凝脂﹐一邊厚﹐一邊薄﹐如缺月﹐其色光白無瑕疵。此橫開﹑浮﹑沈﹑偃月四癥﹐皆難治。十曰棗花翳﹐周回如鋸齒﹐四五枚相合﹐赤色﹐刺痛如鍼﹐視物如煙﹐晝則痛楚﹐多。十一曰黃心翳﹐邊白﹐中一點黃﹐在黑珠上﹐時下澀此棗花﹑黃心兩癥﹐皆由肝肺風熱﹝宜還睛散﹑墜翳丸﹞。十二曰黑花翳﹐其狀靑色﹐大小嘜頭澀痛﹐常口苦﹐此膽受風寒也﹝宜涼膽元﹞。十三曰胎患﹐初生觀物﹐轉睛不快﹐至四五歲﹐瞳人潔白﹐昏蒙不見﹐及年髙不治﹐此由胎中受熱致損也。十四曰五風﹐五色變爲內障﹐頭痛甚﹐卻無日中如坐暗室﹐常自憂嘆﹐此由毒風腦熱所致。十五曰雷頭風﹐此毒熱之气沖入眼睛中﹐牽引瞳人﹐或微或大或小﹐黑暗全不見物。十六曰驚振﹐因病中再被撞打﹐變成內障﹐日夜疼痛﹐不能視三光。此胎患﹑五風﹑雷頭﹑驚振四癥﹐俱不可治﹝俱宜八味還睛散﹞。十七曰綠風﹐初患頭旋﹐額角相牽瞳人﹐連鼻皆痛﹐或時紅白花起﹐肝受熱則先左﹐肺受熱則先右﹐肝肺同病則齊發﹝宜先胰羚羊角散﹑羚羊角丸﹐後服還睛丸﹞。十八曰烏風眼﹐𨿽癢痛而頭不旋﹐但漸昏如物遮﹐全無障翳﹐或時生花﹐此肝有實熱也﹝宜瀉肝散﹞。十九曰黑風﹐與綠風相似﹐但時時黑花起﹐此腎受風邪﹐熱攻於眼也﹐須涼腎。二十曰靑風﹐不痛不癢﹐瞳人依然如無恙者﹐但微頭旋﹐及生花﹐轉加昏蒙。此黑風﹑靑風相似﹝俱宜還睛丸﹞。二十一曰肝虛雀目﹐雀目者﹐日落卽不見物也﹐此由肝虛血少﹐時時花起﹐或時頭痛﹐久則雙目盲﹐此則有初時好眼﹐患成雀目者﹐而亦有生成如此﹐並由父母遺體﹐日落卽不見物﹐不必治﹐治亦無效﹝宜雀目散﹐鮮地黃炒豬肝食亦妙﹞。小兒每因疳病得之﹝宜蛤粉丸﹑風疳丸﹞。二十二曰髙風雀目﹐與前癥相同﹐晝明晦暗﹐但經年瞳子如金色﹐名曰黃風﹐不治﹝宜還睛丸﹞。二十三曰肝虛目暗﹐遠視不明﹐眼花頻起﹐嘜目赤痛﹐有時看一成二﹐此宜與眼暗叄看﹝宜補肝散﹞。一爲外障﹐總系足三陽病﹐按《綱目》本《靈樞經》曰﹕凡赤脈翳初從上而下﹐屬太陽﹐主表﹐必眉骨痛﹐或腦項痛﹐或半邊頭腫痛﹐治法必當溫之﹝宜蠟茶飲﹞﹑散之﹝宜夏活艸散﹞。赤脈翳﹐初從下而上﹐或從內嘜出外﹐皆屬陽明﹐主裏﹐其癥多熱﹐或便實﹐治法當下之﹝宜明目流气飲﹞﹑寒之﹝宜羊肝元﹑一味黃連飲﹞。赤脈翳初從外嘜入內﹐屬少陽﹐主半表半里﹐治法宜和解之﹝宜神仙退翳丸﹞。《綱目》條析三陽是已﹐而又皆統於肺﹐以外障皆連遮白睛﹐而白睛則屬肺﹐此則通治外障之法也。而其癥狀﹐亦各有名目﹐共二十七款﹐今復詳考眼科家書﹐撮其要略。如﹕一曰混睛﹐白睛先赤﹐後癢痛﹐閉澀U﹐久則睛變碧色﹐滿目如凝脂﹐赤脈橫貫﹝宜地黃散﹞。二曰儭⑷余示Γ匱巰瘸嗬枚嗄輳毖魘蓖矗兩嘜頭努出筋膜﹐心气不寧﹐憂慮不已﹐遂成攀睛。或由用力作勞而得﹐或由風熱衝肝而成﹝俱宜二黃散﹑定心元﹞。或由心經實熱﹐必大嘜赤﹐紅肉堆起﹐或由心經虛熱﹐必小嘜赤﹐紅絲血脹﹝俱宜速效散﹞。三曰兩瞼粘睛﹐卽爛弦風也﹐由風沿眼系上﹐膈有積熱﹐或飲食時挾怒气而成﹐久則眼沿因膿漬而腫﹝宜還睛紫金丹點之﹞。甚則中生細虫﹐年久不愈而多癢者是也﹐當去虫以絕根﹝宜聖艸散﹞。亦有小兒初生﹐卽兩目赤而眶爛﹐至三四歲不愈者﹝宜桑皮湯送消風散﹞。四曰雞冠蜆肉﹐由風熱乘於脾經﹐後有所傳﹐致翳生瞼內﹐如雞冠﹐如蜆肉﹐或靑或黑﹐阻礙痛楚﹐怕日羞明﹐須翻出看之﹐用燈艸輕輕刮去毫釐﹐血出﹐用銀匙挑洗風毒藥水按止之﹐並不時將藥水點入﹐則不復腫﹐然後服藥﹝宜石決明散﹞。五曰瞼生風粟﹐由肝壅瘀血﹐致兩瞼上下初生如粟米﹐漸大如米粒﹐或赤或白﹐不甚痛癢﹐常X滲痛﹐當翻出以鍼撥之﹐兼服藥以宣其風熱﹝宜消毒飲﹞。亦有由脾經積熱者﹐須分別治之﹝宜加味荊黃湯﹞。六曰胞肉膠凝﹐由風毒所注﹐或熱積脾經﹐或過於傷胞﹐故上下胞腫如桃﹐時出熱﹞宜消風散﹑羚羊角散﹞。七曰漏睛膿出﹐由心气不寧﹐風熱客於嘜瞼間﹐致嘜頭結聚津液﹐膿出不止﹝宜白微元﹞。或因患瘡出膿血後﹐大嘜頭常出膿涎﹐不早治﹐必生黑點﹐侵損於目﹝宜黃儀散﹞。八曰風牽瞼出﹐由脾受風毒﹐侵及於目﹐故上下瞼俱赤﹐或翻出一瞼在外﹐若久而瞼內俱赤﹐則不治﹝宜五退散﹞。九曰瞼硬睛疼﹐瞼中紅而堅硬﹐疼痛涎出﹐怕日羞明﹝宜通肝散﹞。亦有起翳障﹝宜春雪膏點之﹞。十曰蟹睛疼痛﹐由肝家積熱﹐上衝於目﹐令目痛甚﹐黑睛上生黑子如蟹目﹐或大如豆﹐名曰損翳﹐極難治﹝宜石決明散﹑羚羊角散﹞。十一曰睛髙突起﹐由風熱痰飲﹐漬於臟腑﹐蘊積生熱﹐熱衝於目﹐致眼珠突出﹐是名睛脹﹐須用涼藥瀉肝﹝宜瀉肝散﹞。一說云﹐黑睛脹當瀉肝﹝宜龍膽散﹞。白睛脹當治肺﹝宜淸肺散﹞。存叄。十二曰血灌瞳人﹐由肝气閉塞﹐血無所歸﹐致灌於瞳人﹐痛如鍼刺﹐視物不明﹐卻無翳膜﹝宜通血丸﹑車前散﹞。又恐生花﹐須預防之﹝服前藥後﹐再服還睛散﹞。倘生翳障﹐不可輕忽﹐急早治之﹝宜地黃汁和大黃末﹐攤帛上二寸部﹐罨眼上﹐久則易之﹞。十三曰痛如鍼刺﹐由熱毒在心﹐忽然睛急疼﹐痛如鍼刺﹐坐臥不寧﹝宜先服洗心散﹐再服還晴散﹞。十四曰瞳人乾缺﹐眼睛漧澀﹐全無﹐始而痛﹐後稍定﹐或白或黑﹐不能見物﹐不可治。十五曰轆轆轉關﹐睛藏上下瞼﹐不能歸中也﹐亦不易療﹐姑服藥以治之﹐然不能決其必效也﹝宜瀉肝散﹑門冬飲子﹞。若風寒直灌瞳人﹐攻於眼帶﹐則瞳人牽曳向下﹐名墜睛眼﹐亦轆轆轉關之類﹐若日久﹐卽拽破瞳人﹐兩眼俱陷﹐卽不見物﹝宜犀角散﹞。十六曰風起嘴斜﹐頻翳﹐不癢不痛﹝宜蟬花無比散﹞。至如眼有偏視者﹐由風邪攻肝﹐牽引瞳人﹐故令偏視也﹝宜槐子丸﹞。十七曰鶻眼凝睛﹐輪硬而不能轉動者是也﹐此不可治。十八曰神祟疼痛﹐本無根因﹐忽然疼痛﹐如鍼刺﹐如火炙﹐兩太陽牽痛﹐日輕夜重﹐先當求禱﹐再服藥﹝宜石決明散﹞。十九曰風赤瘡疾﹐由脾藏風熱蘊結兩瞼似朱塗而生瘡﹐黑睛端然無染﹐不治便生翳膜﹝宜五退散﹐外以湯泡散洗之﹞。二十曰小嘜赤脈﹐由三焦積熱﹐令小嘜中生赤脈﹐漸漸衝睛﹐急當早治﹐並忌食熱物及房事﹝宜犀角飲﹞。二十一曰拳毛倒睫﹐由內多伏熱﹐致陰气外行﹐故始則兩目緊急皮縮﹐漸生膜﹐X涔涔﹐睫倒難開﹐瞳人如刺﹐須先去其內熱及火邪﹝宜先服瀉肝散﹐再服五退散﹞﹐使眼皮緩﹐則毛自出﹐翳自退。或摘去拳毛﹐用虱子血點眼內﹐數次卽愈。一法用木鱉子一个﹐去殼打爛﹐綿裹塞鼻中﹐左目塞右﹐右目塞左﹐一二夜﹐其睫卽正。二十二曰衝風X﹐肺虛遇風﹐風衝於內﹐火發於外﹐風熱相搏﹐遂至不止﹐冬月尢甚﹝宜白姜蠶散﹞。亦有汗熱甚而﹐並兩瞼赤者﹝宜食後吞當歸龍薈丸﹞。亦有肝虛客熱﹐而迎風冷﹞宜木賊散﹞。二十三曰癢極難當﹐由膽受風熱﹐致瞳子及嘜頭皆癢﹐不能收瞼﹝宜驅風一字散﹞。二十四曰天行赤目﹐由天行時疾﹐目忽腫赤痛澀﹐長幼相似﹝宜瀉肝散﹑石決明散﹐並以五行湯洗之﹞。二十五曰被物撞打﹐目因撞打疼痛﹐瞳人被驚昏暗。眼眶停畱瘀血﹝宜石決明散﹐外貼地黃膏﹞。若撞打睛出﹐而目系未斷﹐卽推入瞼內﹐勿驚觸四畔﹝宜生地黃散﹐外以生地打爛厚敷﹞。如目系斷﹐睛損﹐不可治。其有瘀血者﹐以鍼刺出﹐且用眼藥。二十六曰塵絲瞇目﹐或爲飛絲所侵﹐或爲塵沙所苦﹐皆疼痛閉澀﹐瞇眼不脫﹝宜瞿麥散﹞。二十七曰偸鍼眼﹐或太陽結熱﹐或脾家積熱﹐兼宿食不消﹐令目嘜生小泡如瘡﹐以鍼刺破卽差。甚有發腫而痛者﹐用生南星﹑生地黃同研膏﹐貼兩太陽穴﹐腫自消。一爲翳膜﹐總系肝受風熱成病﹐輕則朦朧﹐重則厚起。《直指》云﹕翳𨿽自熱生﹐然治之必先退翳而後退熱﹐以先去熱則血冷﹐而翳不能去也。旨哉斯言﹐其可知治翳之法乎。至如勞役過度亦生翳﹐當以補元爲主﹝宜益本滋腎丸﹞。服涼藥過多亦生翳﹐說緣陽气衰﹐九竅不宣﹐故靑白翳見大嘜也﹐當益火之源﹐以消陰翳﹝宜補陽湯﹞。後亦生翳﹝宜決明元﹞。風熱眼病後亦生翳﹝宜蟬花散﹑菊花散﹞。翳之由來﹐良非一端﹐然總論之﹐不外肝气盛而發現在表。故始治之法﹐只宜表散﹝宜羌活退翳湯﹞。如反疏利﹐邪必內陷﹐而翳益深矣。故凡邪气未定﹐謂之熱翳而浮﹐邪气已定﹐謂之冰翳而沈﹝宜羚羊角散﹞。邪气牢而深﹐謂之陷翳﹐當先琚發之﹝宜羚羊角散﹞。使邪气再動﹐翳再浮﹐乃用退翳之劑﹝宜神仙退云丸﹞。大約翳系久病﹐治之亦不能速效﹐故須積歲月除之。若眼睛上但有物如蠅翅之薄﹐則謂之膚翳﹐此翳之輕者也﹐用點藥卽愈﹝宜烏賊骨散﹞。此皆通治翳膜之法也。而其癥狀﹐亦各有名目﹐共一十四條﹐今更詳考眼科家書﹐撮其要略。如﹕一曰肝臟積熱﹐先患赤腫疼痛﹐怕日羞明﹐蜆﹜﹐忽生翳膜﹐初患一目﹐漸及兩眼﹝宜洗肝散﹑瀉靑丸﹞。亦有由風熱相侵者﹐大約風眼腫則軟﹐熱眼腫則硬﹝宜局方密蒙花散﹞。二曰膜入水輪﹐因黑珠上生瘡稍安﹐其痕不沒﹐故侵入水輪﹐此難治。三曰釘翳根深﹐由心肝畱熱﹐致目疼生翳﹐久則如銀釘頭入黑睛﹐不可治﹝宜點藥石決明散點之﹞。四曰黑翳如珠﹐由腎虛受風熱而得﹐如小黑豆﹐生黑睛上﹐疼痛X﹐不可用點藥﹝宜先服羚羊角散﹐次服補腎丸﹞。五曰花翳白陷﹐由肝肺二髒積熱﹐致睛上忽生白翳﹐如花白﹐如鱗砌﹝宜先點磨翳膏﹐再服羚羊角散﹞。六曰水瑕深翳﹐由五臟俱受熱﹐致黑水內橫深瑕盤靑色深入﹐痛楚無時﹝宜淸涼散﹞。七曰玉翳浮滿﹐黑珠上浮玉色﹐不疼痛﹐翳根下紅粒﹝宜龍膽散﹐點磨翳膏﹞。八曰順逆生翳﹐凡翳自下而上者爲順﹐自上而下者爲逆﹐順則易愈﹐逆則難治﹝宜車前散﹐點磨翳膏﹞。九曰旋螺尖起﹐目痛翳生﹐尖起而赤﹐一似旋螺﹝宜先服通肝散﹐次石決明散﹞。十曰撞刺生翳﹐因撞刺傷目生翳也﹐或兼風熱﹐更加疼痛昏暗﹝宜先服經效散﹐次石決明散﹞。十一曰赤眼後生翳﹐由暴赤後熱流於肺﹐輕則朦朧﹐重則白睛紅花﹐乃生云膜﹐極不易治﹝宜服瀉肝散﹐點地黃膏﹞。十二曰暴風客熱﹐由暴風熱所攻﹐白睛起脹﹐漸覆黑珠﹐瞼腫癢痛﹝宜瀉肝散﹑淸肺散﹞。十三曰黃膜上衝﹐由脾受風熱毒﹐致黃膜從下生而上衝﹐黑暗﹐疼痛﹐閉澀﹐此猶可治﹝宜犀角飲﹞。十四曰赤膜下垂﹐由客邪所攻﹐致赤膜從上生而下遮黑睛﹐名垂膜﹐迎風出怕日羞明﹐此爲難治﹝宜通肝散﹑觀音夢授丸﹐以百點膏點之﹞。以上論內障﹑外障﹑翳膜﹐皆目病所當薄析者。此外又有眼昏﹑眼花﹑眼疼三端﹐各有由來﹐不可不察。說眼昏者﹐視物不明也。《內經》曰﹕肝虛則目﹖﹖無所見。《靈樞》曰﹕足少陰之脈病﹐目﹖﹖無所見。又曰﹕气脫者﹐目不明。《難經》曰﹕脫陰者目盲。據諸經之言﹐是目昏皆由於虛﹐以五臟精皆聚於目﹐每一臟虛則一臟精明之用失﹐故皆能令目昏﹐此則其原也。然亦有由於目之玄府受熱者。河間云﹕熱气怫郁﹐玄府閉塞﹐而致气液血脈﹐榮衛精神﹐不能升降出入﹐各隨所郁微甚﹐而爲病之重輕﹐故熱郁於目﹐則目無所見也。或目昏而見黑花﹐由熱气甚也。據此﹐可知目昏不但爲虛﹐而亦由熱矣。試觀傷寒癥﹐熱極則目盲不識人。且有病後餘熱未淸﹐並有目昏﹐漸生翳膜者﹝宜石決明散﹐點春雪膏﹞﹐益可信也。若微昏者﹐至近則視難辧物﹐以近則光反隔也。目暴不見物者﹐气脫也。久病昏暗者﹐腎臟眞陰虛也﹝總治目昏宜駐景丸﹑加減駐景丸﹑還晴丸﹞。婦人目昏者﹐多由於鬱怒傷肝也﹝宜抑靑明目湯﹞。老人眼昏者﹐血气衰而肝葉薄﹐膽汁減也。前人云﹕童子水在上﹐故視明了﹔老人火在上﹐故視昏暗。旨哉言也。﹝宜夜光育神丸﹑明眼地黃丸﹞。眼花者﹐眼光昏散也﹐皆由腎虛之故。說腎主骨﹐骨之精爲瞳子。腎水虛﹐骨活﹐火得乘之﹐故瞳子散而視物杳冥也。如見黑花﹐或如飛蠅散亂﹐或如懸空虛﹐皆腎虛也。見靑花﹐膽虛也。見紅花﹐火甚也。見五色花﹐腎虛客熱也。東垣云﹕陽主散﹐陽虛則眼楞急而爲倒睫拳毛。陰主斂﹐陰虛不斂﹐則瞳子散大﹐而爲目暗眼花。然則昏花二癥﹐舍陰虛其安屬哉﹝宜滋陰地黃丸﹑益本滋腎丸﹞。眼疼者﹐一爲目嘜白眼疼﹐卽經言白眼赤脈法於陽是也﹐惟其屬陽﹐故日中更疼﹐點苦寒藥則效。一爲目珠黑眼疼﹐卽經言瞳子黑眼法於陰是也﹐惟其屬陰﹐故夜則更疼﹐點苦寒藥反劇。何相反若是歟﹖說以白眼疼由肝實熱﹝宜瀉靑丸﹑救苦湯﹞。黑眼疼由肝虛熱故也﹝宜夏活艸散﹞。至若男子讀書過度﹐女子鍼繡太甚﹐以至眼疼發澀﹐此爲肝勞過度﹐不必服藥﹐時常閉目調養自愈。以上三端﹐又於內外障翳膜之外﹐所當詳審而析治者也。總之﹐目爲肝臟發竅﹐而肝實藏血﹐肝又主風﹐故日病多半由於虛實寒熱﹐及內動外感之風邪。前旣歷詳各種名目癥治﹐更實指其由﹐以明病所從發。如由血虛﹐必目昏也﹝宜明目地黃丸﹞。由亡血過多﹐及久痛傷血﹐或年老血少﹐必羞明酸痛﹐不能視物也﹝宜芎歸明目丸﹞。或𨿽養血安神﹐必兩目昏花﹐不能久視也﹝宜久患目疾方﹞。失血後復受燥熱﹐左目赤痛也﹝宜葉氏荷葉湯﹞。髙年血絡空虛﹐目昏日久﹐復又气血乘其空隙﹐攻觸脈絡﹐液盡而痛﹐當夜而甚﹐乃熱气由陰而上也﹝宜葉氏羚羊角湯﹞。實熱暴發﹐必赤腫疼痛也﹝宜瀉熱黃連湯﹞。風熱攻目﹐至隱澀難開也﹝宜羞明立勝散﹞。風熱壅珠﹐必眼白紅障而痛也﹝宜黃連湯﹞。風熱牽閉﹐目不得開也﹝宜芎芷香蘇散加前胡﹑蔥白﹞。風溫上郁﹐目赤﹐脈左弦﹐當以辛散也﹝宜葉氏夏活艸湯﹞。秋風化燥﹐上焦受邪﹐目赤珠痛也﹝宜葉氏連翹湯﹞。熱蒸濕郁﹐暑入气阻﹐當用淡滲以淸中上之邪也﹝宜葉氏茯苓湯﹞。郁勃气火﹐翳遮目睛也﹝宜葉氏山梔皮湯﹞。或陰血虛而陽气盛﹐能遠視不能近視也﹝宜地芝丸﹞。陽气虛而陰血盛﹐能近視不能遠視也﹝宜定志丸加茯苓﹞。陽升不交於陰﹐竟夕無寐﹐而目珠赤痛也﹝宜葉氏桑葉湯﹞。陰傷火郁﹐左眼眶疼痛﹐或微寒﹐汗大出﹐不可作時邪治也﹝宜六味丸去萸肉﹐加蔓荊子﹑丹皮﹑白芍﹞。或肺有實熱﹐而眵多結硬﹐肺有虛熱﹐而眵稀不結也﹝宜經效散﹞。邪中腦項之精﹐精散視岐﹐見一爲兩也﹝宜驅風一字散﹞。肝腎虛而視一爲兩也﹝宜腎气丸﹞。肝膽气熱﹐而目痛偏左﹐翳膜紅絲﹐脈左弦澀也﹝宜葉氏艸決明湯﹞。陽明空虛﹐肝陽上擾﹐而右目多嘜脹心嘈雜﹐當調補肝胃也﹝宜葉氏肝胃湯﹞。肝陰內虧﹐厥陽上越﹐左目痛﹐翳膜而脈細澀也﹝宜葉氏補肝湯﹞。焦煩郁勃﹐陽升化風﹐劫傷血液﹐而左偏頭痛﹐先損左目﹐致瞳人散大也﹝宜葉氏肝腎兼補丸﹞。時行火邪﹐兩目腫痛也﹝宜白蒺藜湯﹞。種種目疾﹐安可不詳求治法哉。總之﹐暴病皆是風火爲實﹫﹝宜羌柴湯﹐外以洗眼湯洗之﹞。久病則皆爲虛候﹐必須壯水滋陰﹝宜加味地黃丸﹑明目四神丸﹞。或有過服寒涼﹐以致陽虛﹐其火轉甚者﹐則當用溫補﹐其火自降﹐目自明矣﹝宜八味丸加目疾藥﹞。凡患目疾﹐切忌以冰片辛香金石等藥搽點。俗語云﹕眼不醫不瞎﹐說謂此也。﹝此篇叄取危達齋《得效方》﹞。脈法《醫鑑》曰﹕左寸脈洪數﹐心火炎也。關弦而洪﹐肝火盛也。右寸關俱弦而洪﹐肝木挾相火之勢﹐侮肺金而乘脾土也。《回春》曰﹕眼本火病﹐心肝數洪﹐右寸關見﹐相火上衝。《類聚》曰﹕眼見黑花者﹐從腎虛而起﹐左手尺脈沈而數者是也。眼病皆火無寒《直指》曰﹕凡眼爲患﹐多生於熱﹐治法以淸心涼肝﹐調血順气爲先耳。《入門》曰﹕歷考眼科之病﹐無寒而有虛與熱﹐豈寒澀血而不上攻歟。目得血而能視《內經》曰﹕人臥則血歸於肝﹐肝受血而能視。又曰﹕肝虛則目﹖﹖無所見。《難經》曰﹕肝气通於目﹐肝和則能變五色。《直指》曰﹕肝者﹐目之外候﹐肝取木﹐腎取水﹐水能生木﹐子母相合﹐故肝腎气充﹐則精彩光明。肝腎之气乏﹐則昏蒙暈眩。心者﹐神之舍﹐又所以爲肝腎之綱焉。說心主血﹐肝藏血﹐血能熱﹐凡熱衝發於眼﹐皆當淸心涼肝。《入門》曰﹕肝藏血﹐熱則目赤而腫﹐虛則眼前生花。目病原由癥治東垣曰﹕因心事煩冗﹐飲食失節﹐勞役過度﹐故脾胃虛弱﹐心火太甚﹐則百脈沸騰﹐血脈逆行﹐邪害孔竅﹐故日月不明。脾者﹐諸陰之首。目者﹐血脈之宗。故脾虛則五臟精气皆失所司﹐不能歸明於目矣。心者﹐君火也﹐主人之神﹐宜靜而安﹐相火代行其令。相火者﹐包絡也﹐主百脈皆榮於目﹐旣勞役運動﹐損其血脈﹐故百病生焉。不理脾胃及養血安神﹐是治其標﹐不治其本﹐不明此理也。《入門》曰﹕五臟六腑﹐精華皆稟於脾﹐注於目﹐故理脾胃﹐則气上升而神淸也。肝之系𨿽連於目﹐而照徹光彩﹐實腎精心神所主﹐故補精安神﹐治眼之本也。又曰﹕內障昏蒙﹐因腦脂下凝﹐烏珠轉白﹐如腦脂凝結﹐瞳人反背者﹐不治。丹溪曰﹕凡昏弱不能視物﹐內障見黑花﹐瞳子散大﹐皆裏病也。又曰﹕目疾所因﹐不過虛實。虛者昏花﹐由腎經眞水之微也。實者瞳痛﹐由肝經風熱之甚也。若虛實相因﹐則兼用滋陰散熱﹐此內治法也。至日久熱壅血凝﹐而爲攀睛儭⑷猓枘こ嗬玫齲則必須點洗外治之法。《正傳》曰﹕雀目病﹐暮暗者﹐肝虛無血也。至曉復明者﹐木生於亥﹐旺於外﹫﹐絕於中酉戌。木气衰﹐故暗。至卯木气盛﹐故復明。至雀目終變爲黃脹而死者﹐木絕於中﹐乃水土長生之地﹐木衰而土盛﹐始變爲黃脹﹐宜平胃散以平土气﹐四物湯以補肝虛。《保命》曰﹕目病在腑爲表﹐當除風散熱。髒爲裏﹐當養血安神。目病易治難治不治及凶癥《內經》曰﹕瞳子髙者﹐太陽不足。戴眼者﹐太陽已絕。此決死生之要﹐不可以不察也。又曰﹕目內陷者﹐太陽絕也﹐死。《保命》曰﹕外障易治﹔內障難治。暴發爲表﹐易治﹔久病爲裏﹐難治。《直指》曰﹕眞珠翳狀如碎米者﹐易散。梅花翳狀如梅花者﹐難消。《入門》曰﹕瞳人乾缺﹐痛澀無或白翳藏在黑水下﹐向日細看方見者﹐或兩眼相傳疼痛﹐晝輕夜重者﹐或內障五色相間﹐頭痛無日中如坐暗室者﹐或雷頭風熱毒气沖入睛中﹐或微或大﹐昏暗不見者﹐皆不治。《綱目》曰﹕戴眼者﹐目直視而目睛不轉動也。若目睛動者﹐非直視也。傷寒直視者﹐邪气壅盛﹐臟腑之气﹐不上榮於目則直視﹐多難治。衄家不可發汗﹐發汗則目直視﹐不能瞬﹐不能眠﹐猶未甚也。迨狂言反目直視﹐與直視搖頭﹐皆臟腑气奪絕也﹐卽死。日病導引法《保生祕要》曰﹕對香靜坐﹐灰心歇念﹐目含光意﹐覺香頭有灰﹐以意吹之﹐又靜﹐覺灰又吹﹐香盡爲期﹐治一切云翳﹐儭⑷獍餼Γ鏊頑﹐心火盛﹐皆效。運央《保生祕要》曰﹕法行艮背﹐右旋上行﹐逾昆侖﹐經明堂﹐漸旋至眼﹐細圈入瞳人﹐撤散數十度﹐降胸臆﹐曲行大腸﹐出穀道﹐退火復歸元位﹐左目運左﹐右目運右﹐左右齊患﹐則止從明堂位上分行雙運。又導引法《保生祕要》曰﹕先以手抱昆侖﹐仰頭吐气﹐或噓或呵﹐瀉而復納﹐次以二目轉動﹐左右上下﹐轉時先開後閉﹐閉而復開﹐隨時行之不間﹐或動或運﹐二者兼之。運央《保生祕要》曰﹕雙瞳藏於兩腎﹐想腎水浸洗﹐能退熱﹐運徹四散﹐能去風﹐雙目視二腎﹐存兩道白水﹐運至眼中﹐著意圈洗磨剝﹐單去翳﹐想二乳下肺肋﹐推下腳股﹐吹吸之法﹐能退白上紅﹐以雙手向肩兓預兩腳心懸空噓吸﹐能退黑睛熱﹐能泄肝經之火﹐常注念臍﹐嗱升洗覆臍﹐效。

眉骨痛風痰濕火俱有病也。目系所過﹐上抵於腦﹐諸陽經挾外邪﹐郁成風熱﹐毒上攻腦﹐下注目精﹐遂從目系過眉骨﹐相並不痛。若心肝壅熱﹐上攻目精而痛﹐亦目系與眉骨牽連而痛。故其爲癥﹐有由風痰﹐眉骨痛連於目﹐不可開﹐晝靜夜劇者﹝宜芎辛導痰湯﹞。有由痰火﹐眉心並眉梁骨痛者﹝宜二陳湯送靑州白元子﹞。有由風熱挾痰而痛者﹝宜芷苓散﹞。有中風寒侵犯而痛者﹝宜羌烏散﹞。有由濕痰﹐眉眶骨痛﹐而身重者﹝宜芎辛導痰湯加川烏﹑白術。大約選奇湯﹑上淸散二方﹐俱爲總治眉骨痛之劑。戴復庵分爲二癥﹐皆屬於肝。一爲肝經傷﹐頭痛﹐眼不可開﹐必晝靜夜劇﹝宜導痰湯加川烏﹑細辛﹞。一爲肝虛而痛﹐方見光明卽發﹝宜生地黃丸﹑熟地黃丸﹞。眉骨原由《醫說》曰﹕眉屬肝﹐故橫土﹐稟木气﹐眉所生處之骨爲眉骨﹐故其爲病﹐亦屬肝。治目病方一百十七導赤散心火生地木通甘艸各一錢竹葉七片桑皮湯肺熱桑皮元叄枳殼杏仁升麻防風赤芍甘菊黃芩炙甘艸旋覆花甜葶藶淸火止痛湯總治川連元叄甘菊連翹黃芩木通當歸丹皮白芍藥木賊艸羚羊角生地谷精艸益气聰明湯脾胃黃儀甘艸人叄升麻葛根白芍黃柏蔓荊子熟地黃丸腎虛熟地決明子黃連牛膝酒黃柏杞子菟絲子柴胡生地五味子養肝丸肝虛當歸防風川芎楮實熟地蕤仁白芍車前子龍薈丸肝火龍膽艸蘆薈當歸黑山梔廣木香黃連黃芩麝香蜜丸。四物龍膽湯又龍膽艸川芎當歸白芍熟地羌活防風防己湯泡散肝熱赤芍當歸黃連各一錢滚水泡洗。還睛散又人叄茺蔚子知母桔梗熟地車前子黃芩細辛元叄五味子明目地黃丸血虛生地熟地牛膝枳殼防風杏仁金石斛芎歸明目丸亡血川芎當歸白芍地黃牛膝甘艸杞子天冬甘菊外障加木賊﹐內障加珍珠。久患目疾方久昏杞子甘菊地黃白蒺藜瀉熱黃連湯實熱黃連黃芩升麻柴胡生地龍膽艸羞明立勝散風熱黃連黃芩防風秦皮黃連湯又決明子甘菊川芎元叄陳皮黃連細辛甘艸薄荷蔓荊子決明子散赤翳黃芩甘菊赤芍石膏川芎羌活木賊艸決明子石決明甘艸蔓荊子撥云丹儭⑷狻蔓荊子木賊艸密蒙花川芎各二錢白蒺藜當歸各二錢半甘菊二錢薄荷五分黃連蟬退楮實花粉各六分地骨皮八分川椒七分甘艸四分爲末﹐空心水下。無比丸赤爛茯苓甘艸防礬各四兩川芎石決明當歸羌活赤芍蟬退蒼術各二兩白蒺藜蛇退各一兩甘菊湯又決明子甘菊當歸川芎赤芍甘艸防風荊芥蔓荊子地芝丸近視生地天冬枳殼甘菊密丸。烏金丹飛絲京墨一味磨濃汁﹐點之卽出。羌柴湯甚痛蘇葉防風細辛各七分荊芥羌活柴胡蒿本白芷各一錢白蒺藜湯時气白蒺藜靑葙子木賊艸白芍艸決明山梔當歸各一錢黃連黃芩川芎各五分甘艸三分服此忌怒﹑酒色辛辣之物。洗眼湯外洗甘菊玉竹各一錢大黃山梔細辛竹葉蘇葉各五分甘艸靑鹽各三分乘熱洗。有障加蟬退。加味地黃丸久病熟地山萸山藥丹皮茯苓當歸黃連澤瀉人叄明目四神丸又杞子八兩酒水拌分四股一用小茴三錢炒去茴一用川椒三錢炒出汗去椒一用靑鹽三錢炒一用黑芝麻三錢炒白蒺藜四兩歸頭酒炒熟地各三兩石決明甘菊桑葉谷精艸各二兩蜜丸﹐每三錢﹐開水送下。八味丸溫補地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂生熟地黃丸血虛生地熟地元叄石膏各一兩蜜丸﹐空心﹐茶下。益陰腎气丸腎虛熟地二兩酒生地萸肉各一兩山藥丹皮柴胡歸尾五味子各五錢茯神澤瀉各二錢半蜜丸﹐鹽湯下。滋腎明目丸又川芎當歸白芍熟地生地各一錢人叄桔梗山梔白芷黃連甘菊甘艸蔓荊子各五分加茶葉﹑燈心。駐景丸肝腎菟絲子五兩車前子熟地黃各三兩蜜丸。一方加杞子一兩半﹐尢佳。加減駐景丸又菟絲子八兩楮實杞子車前子五味子川椒各一兩熟地當歸各五錢補肝散圓翳羚羊角防風各一兩人叄赤苓各七錢半羌活元叄黃芩細辛車前子各三錢七分半每末二錢﹐米飲下。如筋脈活澀﹐加夏活艸。補腎丸又蓯蓉杞子各一兩巴戟破故紙山藥茴香丹皮各五錢靑鹽二錢半通肝散冰翳山梔枳殼甘艸荊芥白蒺藜各五錢車前子牛蒡子各二錢半每末二錢﹐竹葉湯調下。八味還睛散散翳艸決明一兩白蒺藜防風木賊艸山梔甘艸各五錢靑葙子蟬退各二錢半每末二錢﹐麥冬或菊花湯下。空靑元沈翳防風生地知母各二兩細辛石決明車前子五味子各一兩空靑二錢蜜丸﹐茶淸下十丸。墜翳丸黃心翳靑羊膽靑魚膽鯉魚膽各七个熊膽二錢半牛膽五錢麝香三分水飛石決明一兩面糊丸﹐茶下。涼膽元黑花翳防風蘆薈各一兩黃連荊芥穗龍膽艸黃芩各五錢地膚子黃柏各二錢半蜜丸﹐薄荷湯下三十丸。羚羊角散綠風甘菊防風川芎羌活川烏細辛車前子各五錢羚羊角半夏僸薄荷各二錢半每末二錢﹐生薑﹑荊芥湯下。羚羊角丸又羚羊角一兩犀角石決明車前子艸決明各七錢半獨活防風甘菊蔓荊子山梔藍實甘艸各五錢蜜丸。瀉肝散烏風大黃甘艸各五錢郁李仁荊芥穗各二錢半分二帖﹐空心﹐水煎服。雀目散雀目雄豬肝竹刀批開﹐納夜明砂﹐紮好﹐米泔煮七分熟﹐取肝細嚼﹐將汁送下。或雄豬肝煮熟﹐和夜明砂爲丸亦可。蛤粉丸小兒蛤粉黃鼠等分﹐熔蠟和蛤粉丸﹐如棗大﹐用豬肝一片﹐二兩部﹐批開入藥一丸﹐紮好﹐水一碗﹐煮熟取肝﹐乘熱燻眼﹐溫食﹐以愈止。風疳丸又靑黛黃連天麻五靈脂川芎夜明砂蘆薈各二錢龍膽艸防風蟬退各錢半全蠍二个乾蟾頭三錢豬肝汁浸糕和丸﹐麻子大﹐每十丸﹐薄荷湯下﹐若用羊肝汁丸﹐尢妙。還睛丸髙風石決明水飛覆盆子茺蔚子各二兩槐實人叄細辛防風柏子仁茯苓甘菊川芎各一兩蜜丸。補肝散圓翳柴胡錢半白芍一錢熟地茯苓甘菊細辛甘艸各七分柏子仁防風各五分蠟茶飲赤脈芽茶白芷附子各一錢細辛川芎防風羌活荊芥各五分鹽少部夏活艸散又夏活艸二兩香附一兩甘艸五錢每末三錢﹐食後茶淸調下。夏活艸治黑睛疼﹐至夜甚者﹐最效。說黑睛連目系﹐屬厥陰之經﹐此物有補養厥陰血脈之央﹐故其效如此。明目流气飲又蒼術一兩艸決明七錢半大黃川芎細辛惡實甘菊防風白蒺藜荊芥穗元叄蔓荊子木賊艸山梔黃芩甘艸各五錢共爲末。羊肝元又白羊子肝一具﹐去膜﹐黃連一兩﹐先另研末﹐和同研﹐眾手作丸﹐空心﹐水下三十丸﹐連服五劑差。靑羊肝尢妙。神仙退云丸又酒當歸兩半木賊艸去節童便浸焙川芎荊芥穗密蒙花地骨皮甘菊白蒺藜羌活各一兩川椒七錢半蔓荊子花粉枳實薄荷艸決明炙甘艸各五錢蛇殼蟬殼黃連各三錢蜜丸﹐每兩作十丸。地黃散混睛生地一兩赤芍當歸甘艸各五錢每末五錢﹐水煎服。二黃散儭⑷狻泊蠡黃苓防風薄荷各一錢二分半蜜少部同煎。定心元又麥冬一兩石菖杞子甘菊各五錢辰砂二錢遠志二錢半蜜丸。速效散又黃連黃柏黃芩山梔連翹薄荷柴胡荊芥當歸生地地骨皮花粉蔓荊子甘菊甘艸惡實白蒺藜枳殼石決明艸決明各五分水煎﹐食後服。還睛紫金丹爛弦風白蜜二兩鑪甘石一兩水中十次水浸半日水飛黃丹六錢烏賊骨去殼一錢麝香硼砂研水飛入磁器中重湯煮令自乾各五分白丁香二分半輕粉一分先於砂石器內慢火熬蜜﹐去沫﹐下甘石末﹐次下黃丹﹐柳枝攪﹐再下余藥﹐不粘手爲度﹐丸芡子大﹐每一丸﹐溫水化開時點。聖艸散又覆盆子葉搗汁﹐以皂紗蒙眼上﹐將筆蘸汁﹐畫兩眸子紗上﹐然後以汁滴之﹐當有虫出。消風散又荊芥甘艸各一錢人叄茯苓川芎姜蠶防風羌活藿香蟬殼各五分陳皮厚朴各三分每末二錢﹐水下。石決明散蜆目石決明艸決明各一兩靑葙子木賊艸羌活山梔赤芍各五錢大黃荊芥各二錢半每末二錢﹐麥冬湯下。又名大決明散。消毒飲風粟煨大黃荊芥穗各二錢﹑惡實甘艸各一錢一名加味荊黃湯。白微元漏睛白微五錢防風羌活白蒺藜石橊皮各二錢半粉糊丸。黃儀散又黃儀黃芩煨大黃防風各一錢地骨皮酒遠志人叄赤苓漏蘆各五分水煎﹐食後服。五退散風瞼川山甲川烏炮炙艸各五錢蛇退醋煮蟬退紙蟬退豬蹄殼荊芥穗各二錢半每末二錢﹐食後﹐鹽湯下。春雪膏瞼硬蕤仁去殼皮研押去油二兩冰片二錢半生蜜六錢研勻﹐以銅箸蘸點。此方兼治一切目赤腫痛﹐X嘜爛。此又專治爛眼風﹐多年連眶赤爛者﹐最效。龍膽散睛脹龍膽艸山梔各二錢防風荊芥穗川芎元叄茵陳甘菊楮實甘艸各一錢每末二錢﹐食後﹐茶淸下。淸肺散又桑皮片芩甘菊枳殼防風荊芥柴胡升麻赤芍歸尾元叄苦叄甘艸白蒺藜木賊艸旋覆花甜葶藶水煎﹐食後服。通血丸血灌川芎歸尾防風荊芥各一兩生地赤芍甘艸各五錢蜜丸﹐食後服。車前散又密蒙花白蒺藜甘菊羌活艸決明車前子龍膽艸黃芩甘艸等分﹐爲末﹐每二錢﹐米飲下。洗心散鍼刺痛麻黃去節荊芥穗當歸大黃赤芍甘艸各一錢白術五分薄荷七葉水煎服。天門冬飲子轆轤天冬知母茺蔚子各一錢赤茯苓人叄羌活各七分五味子防風各五分水煎﹐食後服。犀角散又車前子杞子各一兩槐子五味子牛蒡子靑葙子茺蔚子胡黃連各七錢半羚羊角犀角各五錢兔肝一具微炙每末二錢﹐食後﹐槐子湯下。蟬花無比散嘴偏蒼術童便浸一夜切曬白芍藥各一兩白蒺藜八錢茯苓四錢蛇退皂角水浸焙荊芥細辛各一錢每末二錢﹐茶淸下。槐子丸又槐子二兩覆盆子棗仁柏子仁蔓荊子車前子茺蔚子鼠粘子白蒺藜去刺各一兩蜜丸﹐酒下三十丸。犀角飲黃膜犀角二錢羌活黃芩車前子各一錢白附子麥冬各五分水煎﹐食後服。白姜蠶散風黃桑葉一兩木賊艸旋覆花荊芥穗甘艸姜蠶各三錢細辛五分每末二錢﹐荊芥湯下。或取末七錢﹐水煎服亦可。當歸龍薈丸又龍膽艸當歸山梔黃連黃柏黃芩各一兩大黃蘆薈靑黛各五錢木香二錢半麝香五分蜜丸﹐姜湯下二三十丸。驅風一字散眼癢川烏川芎荊芥各五錢羌活防風各二錢半每末二錢﹐食後﹐薄荷湯下。地黃膏撞打生地一合取汁黃連一兩黃柏寒水石各五錢上三味爲末﹐和地黃汁作餅﹐以紙攤眼上﹐此方兼治風熱赤目﹐熱X嘜。生地黃散又羚羊角生地川芎大黃赤芍枳殼木香各一錢水煎﹐食後服。瞿麥散塵絲瞿麥炒黃爲末﹐鵝涎調和﹐逐時塗嘜頭﹐卽愈。益本滋腎丸睛散酒黃柏酒知母等分﹐水泛丸﹐空心﹐鹽湯下五七十丸。決明元毒攻麥冬當歸車前各二兩防風枳殼靑葙子各一兩茺蔚子細辛杞子澤瀉生地石決明黃連各五錢蜜丸﹐空心﹐麥冬湯下五七十丸。補陽湯涼藥多柴胡錢半羌活獨活人叄甘艸熟地白術黃儀各五分澤瀉陳皮防風白芍生地茯苓當歸知母各三分肉桂一分淸晨服此湯﹐臨臥服連柏益陰丸。連柏益陰丸又艸決明酒黃連黃芩鹽酒黃柏鹽酒知母各一兩羌活獨活五味子當歸防風甘艸各五錢石決明二錢蜜丸﹐茶淸下。宜多服補陽湯﹐少服此丸。蟬花散病後翳蟬退甘菊川芎白蒺藜艸決明防風羌活山梔荊芥穗蔓荊子谷精艸密蒙花木賊艸去節童便浸曬蒼術炙艸等分﹐爲末﹐每二錢﹐茶下。菊花散又甘菊四兩木賊艸羌活蟬退白蒺藜各三兩荊芥甘艸各二兩每末二錢﹐茶淸下。羌活退翳湯太陽經羌活錢半防風一錢薄荷荊芥誚U7分酒知母五分酒黃柏四分川芎當歸各三分麻黃酒生地各二分川椒細辛各一分羚羊角散陷翳羚羊角升麻各二兩甘艸一兩半爲末﹐半蜜丸﹐取末一錢﹐泔水煎送五十丸。瀉靑丸肝熱當歸龍膽艸川芎黑山梔煨大黃羌活防風各等分﹐蜜丸﹐芡子大﹐每一丸﹐竹葉湯同砂糖化下。一名涼肝丸。烏賊骨散膚翳烏賊骨冰片各一錢爲末﹐日點三四次。洗肝散肝積熱羌活當歸薄荷防風炙甘艸大黃川芎山梔各一錢加龍膽艸一錢尢佳。局方密蒙花散又密蒙花白蒺藜木賊艸石決明羌活甘菊等分﹐每末一錢﹐茶淸下。點藥石決明散膜入水輪石決明珍珠西珀各七錢五分烏賊骨五錢冰片一錢共爲末﹐以銅箸蘸取大豆部點眼﹐日三。此方兼治一切丁翳﹐根腳極厚﹐久不差者。補腎元黑翳熟地杞子山萸山藥丹皮補骨脂核桃肉蜜丸。磨翳膏花翳蕤仁口含去皮殼一兩冰片三錢空靑二錢研極細﹐取少部點。淸涼散瑕翳蔓荊子荊芥穗苦竹葉甘艸各錢半山梔七分半薄荷七片水煎。經效散撞刺翳柴胡二錢大黃當歸赤芍犀角各一錢甘艸五分食後服。觀音﹫授丸赤膜夜明砂當歸蟬退木賊艸各三兩羊肝四兩煮爛﹐打膏爲丸﹐空心﹐熱水下五十丸﹐百日如舊。百點膏又黃連三錢銼水一碗煎至半碗入防風八分歸身甘艸各六分蕤仁泥三分同熬至滴水不散﹐絞去渣﹐入煉蜜少部﹐再熬片時﹐令靜心點之﹐日五七次﹐臨臥點尢效。此方兼可點一切翳膜。春雪膏眼昏硼砂三錢冰片一錢朴硝五錢研極細﹐每用少部﹐口中津塗和點﹐閉目片時﹐開眼X效。抑膏明目湯婦人當歸白芍生地白術赤苓半夏陳皮柴胡黃連山梔丹皮蔻仁甘艸龍膽艸各七分姜三棗二夜光育神丸老人熟地生地川連遠志牛膝杞子甘菊枳殼當歸菟絲子地骨皮等分﹐蜜丸﹐空心﹐酒下五七十丸。滋陰地黃丸眼花當歸五錢生地七錢半川連熟地各一兩柴胡八錢黃芩六錢天冬地骨皮五味子各三錢枳殼炙艸各二錢蜜丸﹐茶淸下百丸﹐亦名熟地黃丸。凡目漸昏﹐乍明乍暗﹐此失血之驗也﹐宜此丸與定志丸間服。救苦湯眼疼蒼術龍膽艸各錢半當歸甘艸各一錢川芎六分生地川柏知母黃芩各五分羌活防風升麻柴胡黃連蒿本各三分桔梗連翹細辛紅花各二分水煎﹐食後服。葉氏荷葉湯失血鮮荷葉冬桑葉赤苓皮甘艸綠豆皮穭豆皮葉氏羚羊角湯髙年羚羊角連翹心夏活艸丹皮靑菊葉桂枝全當歸葉氏夏活艸湯風溫夏活艸桑葉連翹赤芍艸決明葉氏連翹湯秋燥連翹薄荷黃芩山梔桑皮苦丁茶夏活艸靑菊葉葉氏茯苓湯熱蒸冬桑葉谷精艸望月砂苡仁通艸綠豆皮茯苓葉氏山梔皮湯郁勃山梔皮夏活艸穀精艸連翹艸決明望月砂丹皮生香附葉氏桑葉湯陽升桑葉丹皮苡仁川貝母夏活艸山梔葉氏艸決明湯肝膽熱艸決明冬桑葉夏活艸小胡麻谷精艸丹皮葉氏肝胃湯肝胃黃儀三錢當歸白芍各錢半茯神三錢煨姜一錢南棗一枚葉氏補肝湯肝陰望月砂制首烏穭豆皮各三錢炒杞子小胡麻各錢半冬桑葉黃菊花各一錢石決明一具葉氏肝腎兼補丸焦煩熟地杞子山萸茯神甘菊生神僸五味子山藥谷精艸治眉骨痛方九二陳湯痰火茯苓甘艸半夏陳皮靑州白元子又半夏七兩南星三兩白附子二兩川烏五錢共爲細末﹐淸水浸﹐春五﹑夏三﹑秋七﹑冬十﹐朝夕換水﹐日數足﹐取納絹袋濾過﹐渣再研濾﹐澄淸去水曬﹐又爲末﹐米飲丸﹐姜湯下三十丸。羌烏散風寒川烏童便浸二宿炒一錢酒芩炙艸細辛羌活各五分爲末﹐分二服﹐食後茶下。芎辛導痰湯風濕痰半夏錢半南星川芎細辛赤苓陳皮各一錢枳殼甘艸各五分生地黃丸肝虛生地黃甘菊防風枳殼決明子石決明白芍茯神熟地黃丸又金石斛熟地菟絲子防風茺蔚子車前子黃儀覆盆子肉蓯蓉地膚子磁石U1兩兔肝一具炙乾蜜丸﹐空心﹐鹽湯下。芷芩散風熱痰白芷酒黃芩等分﹐爲末﹐每二錢﹐茶淸下。選奇湯總治羌活防風半夏各二錢黃芩錢半甘艸一錢加姜三片上淸散又川芎郁金赤芍荊芥薄荷芒硝各二錢半乳香沒藥各五分半冰片二分半研末搐鼻。1

卷二十三

耳病源流耳屬足少陰﹐腎之寄竅也。耳所致者精﹐精气調和﹐腎气充足﹐則耳聰。若勞傷气血﹐風邪乘虛﹐使精脫腎慮﹐則耳聾﹐是腎爲耳聾之原也﹝宜益腎散﹑六味丸﹑肉蓯蓉丸﹞。然腎竅於耳﹐所以聰聽﹐實因水生於金。說肺主气﹐一身之气貫於耳﹐故能爲聽。故凡治耳聾﹐必先調气開郁。昔人用磁石羊腎丸以開關竅者﹐以聾之爲病﹐多由痰火郁絡﹐非磁石鎭墜﹐烏桂椒辛﹐菖蒲辛散﹐以通利老痰﹐則郁火何由而開﹖《入門》謂愈後以通聖散和之是也。𨿽然﹐耳之聾﹐正自有辧﹐左聾屬足少陽之火﹐其原起於忿怒﹝宜龍膽湯﹞。右聾屬足太陽之火﹐其原起於色欲﹝宜滋陰地黃丸﹞。左右俱聾屬足陽明之火﹐其原起於醇酒厚味﹝宜酒制通聖散﹑淸聰化痰丸﹞。然三者之病﹐由於忿怒者更多﹐以肝膽之火易動也。以上皆耳聾之原也﹐由是而耳之爲病﹐有不可勝言者矣。何言之﹖五臟六腑﹐十二經脈﹐有絡於耳者﹐其陰陽經气﹐有時交並﹐並則髒气逆而厥﹐厥气搏入耳﹐是爲厥聾﹝宜流气散﹑當歸龍薈丸﹞。耳爲宗脈所附﹐脈虛而風邪湊之﹐風入於耳﹐使經气否而不宣﹐是爲風聾﹐必兼頭疼之癥﹝宜防風通聖散﹞。若風虛﹝宜桂星散﹞﹐若風熱﹝宜開痰散﹞﹐皆從風聾例。有勞役傷其血气﹐淫欲耗其精元﹐瘦瘁力疲﹐昏昏憒憒﹐是爲勞聾﹐能將息﹐使血气和平﹐則其聾漸輕。總之﹐或因房勞精脫﹝宜益腎散﹑人叄養榮湯加鹽炒知﹑柏﹞﹐或因腎經素虛﹝宜燒腎散﹞﹐或因腎气虛而久聾﹝宜姜蠍散以開之﹞﹐皆當分治。有大病後﹐耳觸風邪﹐與气相搏﹐其聲嘈嘈而鳴﹐眼見黑花﹐謂之虛聾﹝宜四物湯加鹽酒炒知﹑柏﹐腎气丸加磁石﹑黃柏﹑菟絲子﹑補骨脂﹞。其勞役脫气者別治﹝宜六味丸加知母﹑黃柏﹑遠志﹑菖蒲﹐並鹽水炒﹞。其由陰虛火動者別治﹝宜六味丸加知母﹑黃柏﹑遠志﹑菖薄﹐並鹽水炒﹞。有雨水入耳﹐浸漬腫痛﹐謂之濕聾﹝宜涼膈散倍入酒大黃﹑酒黃芩﹐加羌活﹑防風﹑荊芥﹐或五苓散加陳皮﹑枳殼﹑紫蘇﹑生薑﹞﹐外用吹耳之法﹝宜黃龍散﹞。有腎气虛﹐風邪傳經絡﹐因入於耳﹐邪與正相搏﹡1﹐而卒無聞者﹐謂之卒聾﹐亦曰暴聾﹝宜芎芷散﹑淸神散﹞。或由厥逆之气﹐如經云﹐少陽之厥﹐暴聾者﹐皆卒聾也﹐須用塞耳法﹝宜蒲黃膏﹑龍腦膏﹞。而此六者之外﹐又有怒气厥逆﹐气壅於上而聾者﹝宜流气散﹑淸神散﹞。有气實而鳴且聾者﹝宜神芎丸﹞。有气閉而忽聾者﹝宜甘艸湯﹐再以甘遂丸塞耳﹞。有肝膽火盛﹐耳內蟬鳴﹐漸至於聾者﹝宜聰耳蘆薈丸﹞。有小兒卽耳聾者﹐腎竅通耳﹐風邪乘三焦﹐邪隨其經入耳內﹐邪正搏而气停塞滯也﹝宜通鳴散﹞。有腎熱耳聾者﹝宜燒鐵投酒中飲之﹐以磁石塞耳﹐日易﹐夜去之﹞。有火風侵竅而耳鳴者﹝宜驅風淸火湯﹞。有暑邪竅閉而耳忽聾者﹝宜鮮荷葉湯﹞。有因大聲喊叫﹐右耳失聰﹐以外觸驚气﹐內應肝膽﹐膽脈絡耳﹐震動其火風之威﹐致郁而阻竅成聾者﹐當治少陽﹐忌食腥濁﹝宜淸膽湯﹞。有男子眞陰未充﹐虛陽易升乘竅﹐致形體日瘦﹐咳嗽耳聾﹐左耳尢甚者﹐亦須淸少陽﹝宜淸熱解郁湯﹞。有年久耳聾者﹝宜勝金透關散﹞。然耳聾者﹐音聲閉隔﹐竟一無所聞者也。亦有不至無聞﹐但聞之不眞者﹐名爲重聽﹐其癥之來﹐或由風气壅耳﹐常覺重聽﹐頭目不淸﹝宜淸神散﹑聰耳湯﹞。或由腎經熱﹐致右耳聽事不眞﹝宜地黃湯﹞﹐不得竟爲耳聾﹐而以治聾方藥投之﹐若乃耳鳴者﹐聾之漸也﹐惟气閉而聾者則不鳴。其餘諸般耳聾﹐未有不先鳴者。夫鳴何以故﹖《靈﹡1搏﹕原作「薄」﹐據文義攺。樞》曰﹕上气不足﹐耳爲之苦鳴。又曰﹕髓海不足﹐則腦轉耳鳴。又曰﹕耳者﹐宗脈所聚﹐胃中空﹐則宗脈虛﹐宗脈虛﹐則下流﹐脈有所竭﹐故耳鳴。《內經》曰﹕一陽獨嘯﹐少陽厥也。注云﹕嘯﹐謂耳鳴﹐一陽謂膽三焦﹐膽三焦脈皆入耳﹐故气逆上而耳鳴。《正傳》曰﹕腎水活涸﹐陰火上炎﹐故耳癢耳鳴﹐不治﹐必至聾聵。《醫鑑》曰﹕痰火上升﹐兩耳蟬鳴﹐漸欲聾。據此數說﹐亦可知耳鳴之所由來矣。總之﹐右耳屬腎﹐左耳屬肝﹐其鳴之故﹐必先由肝腎之气虛﹐又爲風火痰气之所乘﹐故其嗚也。或如蟬噪﹐或如鐘鼓﹐或如水激﹐不一而足。而其爲治﹐亦有當分者。如正气與風邪相擊而虛鳴﹐須先散邪﹝宜芎芷散﹞。腎气虛﹐宗脈虛﹐風邪乘入而鳴﹐須先祛邪下气﹝宜五苓散加枳﹑橘﹑姜﹑蘇﹐吞靑木香丸﹞。而後加以和養﹝宜芎歸飲﹞。痰火升上而鳴﹐須理痰淸火﹝宜加減龍薈丸﹑通明利气湯﹑復聰湯﹞。腎精不足﹐陰虛火動而鳴﹐須溫腎益精﹝宜補腎丸﹑滋腎通耳丸﹞。大約由於痰火者其鳴盛﹐由於腎虛者其鳴微﹐此其辧也。肝家本來火甚﹐或爲風乘痰客而鳴﹐須選淸肝﹐兼治風痰﹝宜加減龍薈丸﹞。風熱酒熱﹐上貫於耳而鳴﹐須用擴淸之法﹝宜通聖散加柴﹑枳﹑荊﹑桔﹑靑皮﹑南星﹞。卒然而嗚﹐且失聰﹐須以開通爲主﹝宜蠍梢挺子﹞。此則耳鳴之癥也。至於耳之雜癥不一﹐可得而悉言之。若耳中本有津液﹐風熱搏之﹐津液結硬成塊﹐壅塞耳竅﹐气脈不通﹐疼痛不止﹐亦令耳聾﹐名曰耵耳﹝宜梔子淸肝湯﹑柴胡聰耳湯﹞。耵耳由來﹐亦復有辧﹐不止風熱相搏一端也。有風溫之邪上郁﹐耳耵右脹者﹝宜馬勃散﹞。有左耳耵痛﹐舌白脈數﹐由體質陰虛﹐挾受暑風﹐上焦气郁﹐須用辛涼輕藥者﹝宜菊葉﹑苦丁﹑山梔﹑飛滑石﹑連翹﹑淡竹葉﹞。有暑熱上郁﹐耳耵作脹﹐咳嗆气熱當淸者﹝宜六一散加杏仁﹑連翹殼﹑淡竹葉﹑川貝母﹑白沙叄﹞。有頭重﹐耳耵脹﹐緣少陽相火上郁﹐須以辛涼淸解上焦者﹝宜羚羊角湯﹞。有先起咳嗽﹐繼而耵耳脹痛﹐延綿日久不愈﹐由本陰虧﹐風溫相觸﹐未經淸理外因﹐傷及陰分﹐少陽相火陡起﹐至入暮厥痛愈劇﹐須先淸降﹐後議育陰者﹝宜益元散加菊葉﹑苦丁﹑川貝﹑金銀花﹑綠豆皮﹑鮮荷梗葉﹞。有諸般耵耳﹐出膿水且臭﹝宜穿山甲燒存性﹑麝少部﹐吹之﹐日三四次愈﹞。或乾結不出者﹝宜白蚯蚓入蔥葉中﹐化爲水﹐滴耳令滿﹐不過數度﹐卽易挑出﹞。有勞傷气血﹐熱气乘虛﹐入於其經﹐隨郁而成耵耳﹐或出膿水者﹝宜柴胡聰耳湯﹐外吹紅棉散﹞。此則耵耳之癥也。耳腫耳膿者﹐乃風邪乘少陰經上入於耳﹐熱气聚﹐則腫而生痛成膿﹝宜蔓荊子散﹑荊芥連翹湯﹞。或風熱上壅腫痛﹐日久膿出﹐膿不去﹐則塞耳成聾﹝宜鼠粘子湯﹑犀角飲子﹞。或由肝气壅滯﹐三焦火動﹝宜龍膽湯﹞。然大人則有虛火實火之分﹐小兒則有胎熱胎風之別。虛火若何﹐必耳內蟬鳴﹐或重聽﹐出水作癢﹐外不琚腫﹝宜金匱腎气丸加菖蒲﹐四物湯﹞。實火若何﹐必耳根耳竅俱腫﹐甚則寒熱交作﹐疼痛無時﹝宜柴胡淸肝湯﹞。胎熱若何﹐或洗沐水誤入耳﹐作痛生膿﹐初起月內﹐不必治﹐項內生腫後﹐毒盡自愈﹐月外不瘥﹐治之﹝宜紅棉散敷之﹞。胎風若何﹐初生風吹入耳﹐以致生腫出膿﹝宜魚牙散吹之﹞。此外又有肝風郁滯﹐其內生瘡有膿者﹝宜東垣鼠粘子湯﹑抑肝消毒散﹐外以三仙散吹之﹞。有耳出臭膿﹝宜竹蛀屑﹑胭脂坯子等分﹐麝少部﹐共末吹之﹞。或出血﹝宜龍骨末吹之﹞。或耳疳出膿者﹝宜抱出雞卵殼炒黃爲末﹐油調灌之﹐疼卽止﹞。有耳出膿汁﹐或聾而鳴﹐屬上焦風熱者﹝宜蔓荊子散﹞。有耳中忽大痛﹐如有虫蠕動﹐或膿出﹐或血出﹐或水出﹐或乾痛者﹝宜蛇殼燒存性﹐以鵝翎管吹入﹐卽止﹞。有耳內濕瘡腫痛﹐或有膿水者﹝宜涼膈散加酒大黃﹑酒黃芩﹑刑﹑防﹑羌活﹐以解上焦風熱﹐外用蛇牀子﹑黃連各一錢﹐輕粉一字﹐爲末吹之﹞。有耳後忽然腫痛﹐悉屬肝火者﹐此癥恆見於婦女﹐急當平肝降火﹐兼舒郁﹝宜柴胡淸肝湯﹑龍膽瀉肝湯﹞。若有表癥﹐兼發寒熱﹐散之﹝宜荊防敗毒散﹞。有耳後腮旁忽然腫痛﹐悉屬陽明蘊熱者﹝宜淸胃敗毒散﹐或含化三淸救苦丹﹞。有耳根連牙牀腫痛﹐悉屬上焦風熱郁抑者﹝宜升麻﹑白芷﹑連翹﹑荊芥﹑防風﹑薄荷﹑甘艸﹑桔梗﹑枳殼﹑酒芩﹑酒連﹑花粉﹑赤芍﹑牛蒡﹑生地等﹐若熱甚﹐加蒸大黃﹞。有風毒耳腫痛﹐出血﹝宜柳﹫糞化水﹐取淸汁﹐調白礬末少部滴之﹞。或卒熱腫痛﹝宜木鱉仁一兩﹐大黃﹑赤小豆各五錢﹐爲末﹐每以少部﹐生油調塗之﹞。或底耳腫痛﹐汁水不絕者﹝宜桑螵一个﹐燒存性﹐麝少部﹐研末摻入﹐神效﹐有膿先洗淨﹐以愈爲度﹞。有風溫發熱﹐左耳後腫痛者﹝宜榦荷葉﹑苦丁﹑連翹﹑山梔﹞。有耳熱出汗作癢﹐由於痰火者﹝宜元叄貝母湯﹞。有耳癢一日一件﹐直爬出血略愈﹐明日又作﹐悉屬腎虛﹐致浮毒上攻者﹐此不可以常法治﹐必先忌酒面雞鵝豬羊一切辛熱之物﹐及房欲﹐至四十九日﹐服藥乃有效﹝宜透水丹﹑元叄貝母湯﹞。有耳內外生瘡﹐由肝經血虛風熱﹝宜當歸川芎湯﹑柴胡淸肝湯﹑逍遙散﹞。或肝經燥火風熱﹝宜柴胡淸肝湯﹑梔子淸肝湯﹐必寒熱作痛﹝宜小柴胡湯加山梔﹑川芎﹞。甚有內熱口漧﹐屬腎經虛火者﹝宜加味地黃丸﹞。有耳輪生瘡﹐名耳發疽﹐屬手少陽三焦經熱者﹝宜涼膈散﹞。有耳生爛瘡﹝宜棗子去核﹐包靑礬香油調敷﹞﹐耳後月蝕瘡﹝宜燒蚯蚓糞﹐豬油和敷﹞﹐兩耳凍瘡﹝宜生薑汁熬膏塗﹞﹐皆作腫痛者。以上皆發腫痛癢瘡膿之癥也。𨿽然﹐此皆由內發者﹐亦有外侵之患﹐可勿論諸歟。如飛虫之入耳也﹝宜雞冠血滴入﹐卽出﹐膽礬末和醋灌﹐卽出﹞。螻蟻之入耳也﹝宜鯪鯉甲燒研﹐水調﹐灌入卽出﹞。馬蝗之入耳也﹝宜田中泥一盆﹐貼枕耳邊卽出﹞。蚰之入耳也﹝宜牛乳少少滴入卽出﹐若入腹飲一二升卽化水﹐羊乳亦佳﹞。蜈蚣之入耳也﹝宜炙豬肪掩耳自出﹐亦治諸虫蟻入耳﹞。蚤虱之入耳也﹝宜菖蒲末炒熱﹐絹袋盛﹐枕之卽出﹞。飛蠅之入耳也﹝宜皂角﹫虫研﹐同膠I之﹞。諸物之誤入耳也﹝宜三寸長弓弦﹐一頭打散﹐注著耳中﹐徐徐粘引而出﹞。種種之害﹐𨿽非常有﹐然其治法﹐有不可不備者﹐故爲徧考方書﹐類系於此。總之﹐耳病之原﹐風則腎脈必虛﹐熱則腎脈必數﹐虛則腎脈必澀﹐气郁則腎脈必沈滯﹐此爲久病之脈。暴病則必浮洪﹐若兩尺相同﹐則陰火上衝矣。說以腎發竅於耳﹐故耳病必以腎脈爲消息﹐再兼診他脈﹐此其大法也。脈法《脈經》曰﹕左寸洪數﹐心火上炎﹐兩尺洪數﹐相火上炎﹐其人必遺精夢泄﹐而耳或鳴或聾。又曰﹕病耳聾﹐脈大者生﹐沈細者難治。《醫鑑》曰﹕腎脈浮而盛﹐爲風﹔洪而實﹐爲熱﹔細而澀﹐爲虛。《回春》曰﹕耳病腎虛﹐遲濡其脈﹐浮大爲風﹐洪動火賊﹐沈澀气凝﹐數實熱塞。久病聾者﹐專於腎責。暴病浮洪﹐兩尺相同﹐或兩尺數﹐陰火上衝。耳病原由癥治《綱目》曰﹕耳目之陰血虛﹐則陽气之加﹐無以受之﹐而視聽之聰明失。耳目之陽气虛﹐則陰血不能自施﹐而聰明亦失。則耳目之聰明﹐必血气相須而始能視聽也。《入門》曰﹕聾在右﹐男子多有之﹐以多色欲也。聾在左﹐女子多有之﹐以多鬱怒也。聾兼左右﹐膏梁之家多有之﹐以多甘味也。又曰﹕久聾腎气虛﹐耳絕不聞者﹐難治。薛立齋曰﹕耳鳴脈數﹐黑瘦人屬血虛﹐四物加山梔柴胡。右寸關大於左﹐無力倦怠﹐色黃白﹐屬中气虛﹐補中益气湯加減。若气血俱虛﹐八珍湯加柴胡。若因怒便聾或鳴﹐屬肝膽气濁﹐小柴胡加芎﹑歸﹑山梔。又曰﹕耳聾耳鳴﹐須分新久虛實。忽因大怒大醉而聾或鳴者﹐屬痰火﹐又分輕重治。中年及病後虛弱人﹐悉屬虛﹐但分气血耳﹐治之必大補气血﹐滋陰制火﹐使虛火下伏﹐陽气上行﹐充塞流動﹐則九竅咸利﹐而聾鳴悉除。經曰﹕腎气通於耳﹐耳和則知五音矣。《瘍科選粹》曰﹕耳中生毒﹐皆由足少陰﹑手少陽二經風熱上壅所致﹐其癥有五﹕曰耵耳﹐亦曰耳濕﹐常出黃膿。有耳風毒﹐常出紅膿。有纏耳﹐常出白膿。有耳疳﹐生瘡臭穢﹔有震耳﹐耳內虛鳴﹐時出淸膿。𨿽癥有五﹐而其源歸一。又有耳蕈耳痔﹐不作膿﹐亦不寒熱﹐外無臃腫﹐但外塞不通﹐纏綿不已﹐令人耳聾﹐用黃連消毒飲﹑仙方活命飲治之。若寒熱間作﹐內外紅腫﹐疼痛日增者﹐爲耳癰﹐用活命飲加升麻﹑桔梗﹐或一粒金丹以下之。亦有寒熱大作﹐痛不可忍﹐疔也﹐以疔治之。又曰﹕肝火左脈弦數﹐其人多怒﹐耳鳴或聾﹐宜平肝伐木﹐龍膽瀉肝湯。不已﹐龍薈丸。葉天士曰﹕腎開竅於耳﹐心亦寄竅於耳﹐心腎兩虧﹐肝陽亢逆﹐故陰精走泄﹐陽不內依﹐是以耳鳴時閉﹐但病在心腎﹐其原實由於郁﹐郁則肝陽獨亢﹐令膽火上炎﹐當早服丸料以補心腎﹐用熟地四兩﹐龜板二兩﹐麥冬﹑牡蠣﹑白芍﹑建蓮﹑茯神各兩半﹐五味﹑磁石各一兩﹐沈香﹐辰砂各五錢﹐砂爲衣﹐午服湯藥。以淸少陽﹐以膽經亦絡於耳也﹐用女貞子三錢﹐生地二錢半﹐夏活艸二錢﹐赤苓錢半﹐丹皮﹑山梔各一錢﹐生甘艸四分。又曰﹕七八十而耳聾﹐乃理之常也。說老人𨿽健﹐下元已怯﹐是下虛上實﹐淸竅不主流暢﹐惟固補下焦﹐使陰火得以兲用磁石六味丸加龜甲﹑五味﹑遠志。耳病導引法《保生祕要》曰﹕凡搓掌心五十度﹐熱閉耳門﹐空觀﹐次又搓又閉又觀﹐如此六度。耳重皆如此導法﹐兼以後央﹐無不應驗。運央《保生祕要》曰﹕用意推散其火﹐男則用逆﹐收藏於兩腎之間﹐女則用逆﹐歸藏於兩乳之下﹐或耳中﹐或按耳門內﹐若蟬鳴﹐咽津液﹐降气安。耳重導引法《保生祕要》曰﹕定息坐﹐塞兌﹐咬緊牙關﹐以脾腸二指捏緊鼻孔﹐睜二目﹐使气串耳﹐通竅內﹐覺哄哄然有聲﹐行之二三日﹐竅通爲度。運央《保生祕要》曰﹕時常將兩耳返聽﹐於歸元取靜﹐或存閉口中气及鼻中气﹐使不妄出﹐單意想從耳中出﹐又收返聽﹐耳自然聰矣。修養法《養生書》曰﹕以手摩耳輪﹐不拘徧數﹐所謂修其城郭﹐以補腎气﹐以防聾聵也。又曰﹕養耳力者常飽。治耳病方七十五透鐵關法總治活磁石二塊﹐銼如棗核大﹐搽麝香少部於磁石尖上﹐塞兩耳竅中﹐口內含生鐵一塊﹐候一時﹐兩耳气透﹐颯颯有聲爲度﹐勤用三五次﹐卽愈矣。此方專治一切耳聾。透耳筒又椒目巴豆肉石菖蒲松脂各五分共爲末﹐以蠟熔化﹐和勻作筒子樣﹐棉包納耳中﹐日易一次﹐神效。此方專治腎气虛﹐耳鳴如風水聲﹐或如鐘磬響﹐或卒暴聾﹐皆效。通神散又蠍子全者一个土狗一个地龍二條白礬半生半活雄黃各五分麝香二分半共爲末﹐用蔥白蘸藥入耳中﹐閉气﹐面壁坐一時﹐三日一用自愈。此方大治耳聾。凡邪气閉塞﹐或由於虛而爲聾聵者﹐當用透關通气之藥﹐故特先列三方於前﹐以備采用。益腎散腎虛磁石巴戟沈香菖蒲川椒等分﹐每末二錢﹐用豬腰一个細切﹐和蔥白﹑食鹽﹐紙包煨﹐空心酒下。六味丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉磁石六味丸老年磁石熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉人叄養榮湯勞損人叄茯苓白術甘艸當歸白芍熟地黃儀遠志肉桂陳皮五味子姜棗調中益气湯病後人叄黃儀蒼術甘艸陳皮木香升麻柴胡此卽補中益气湯去當歸﹑白術﹐換木香﹑蒼術也。流气散厥聾防風通聖散風聾防風荊芥麻黃連翹薄荷川芎當歸白芍白術山梔大黃芒硝黃芩石膏桔梗甘艸滑石姜蔥酒制通聖散右聾卽防風通聖散﹐諸藥俱用酒炒﹐倍入酒煨大黃﹐再用酒炒三次﹐水煎﹐食後服。磁石羊腎丸耳聾磁石三兩用蔥白木通各三兩同煮一伏時取石研水飛用二兩川芎菟絲子白術川椒防風棗肉茯苓細辛艸葛遠志川烏木香當歸黃儀鹿茸各一兩肉桂六錢半石菖蒲兩半熟地二兩羊腎二對﹐酒煮爛搗﹐加酒糊丸﹐空心﹐溫酒或鹽湯下五十丸。此方總治一切耳聾﹐補虛﹐開竅行郁﹐疏風去濕。桂星散虛聾肉桂二分川芎五分當歸六分細辛木香麻黃甘艸木通南星白蒺藜各三分菖蒲八分白芷四分紫蘇五分開痰散風熱芎芷散虛聾川芎一錢半白芷細辛陳皮蒼術菖蒲厚朴半夏木通肉桂蘇葉甘艸各七分姜三蔥白二淸神散气壅甘菊羌活姜蠶各五分木通川芎防風荊芥木香甘艸菖蒲各四分每末二錢﹐米湯下。神芎丸气實大黃黃芩牽牛子滑石水丸。通鳴散小兒菖蒲遠志各一兩防風柴胡麥冬各五錢甜葶藶細辛各二錢杏仁十四个磁石一錢每末五分﹐蔥湯下。菖蒲丸又菖蒲一寸巴豆七粒研﹐分七丸﹐每一丸﹐綿包塞耳內。滋陰降火湯右聾生地當歸黃柏知母川芎赤芍菖蒲姜風加防風﹐痰加膽星﹐火盛加元叄。當歸龍薈丸左聾當歸龍膽艸蘆薈甘艸甘菊花黃芩荊芥生地赤芍痰加姜制半夏。加減龍薈丸痰火酒龍膽酒當歸黑山梔黃芩靑皮各一兩酒蒸大黃柴胡靑黛各五錢蘆薈膽星各三錢木香二錢半麝香五分神僸糊丸﹐鹽湯下二十丸﹐日三服﹐後用鍼砂酒以通气。鍼砂酒又鍼砂三錢﹐銅銚內炒紅﹐以陳酒一杯﹐將鍼砂淬入﹐待溫﹐砂亦澄下﹐飲酒。四物湯虛火川芎地黃白芍當歸金匱腎气丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂車前子牛膝柴胡淸肝湯實火柴胡黑山梔各一錢半黃芩川芎人叄各一錢連翹桔梗各八分甘艸五分食後﹐溫服。此方專治肝膽三焦風熱怒火之癥。紅棉散胎熱乾胭脂二錢活礬三錢麝香一分半共研末﹐先將綿

捲去膿汁﹐再將棉蘸藥末﹐

捲入耳內。涼膈散濕聾連翹甘艸薄荷山梔黃芩大黃芒硝五苓散又茯苓澤瀉白術白芍肉桂魚牙散胎風江魚牙研﹐和冰麝少部﹐吹入。蠍梢挺子卒鳴川山甲一大片以蛤粉炒赤蠍梢七个麝香少部共爲末﹐以麻油化蠟﹐和作挺子﹐棉裹塞之。梔子淸肝湯耵耳山梔菖蒲柴胡當歸黃芩黃連丹皮甘艸牛蒡子先以生豬脂﹑地龍﹑百艸霜爲末﹐和蔥汁﹐捏如棗核大﹐棉包塞耳幾日﹐待軟﹐挑出﹐後服此藥。荊防敗毒散腫痛荊芥粉艸連翹川芎羌活獨活五加皮各七分角刺穿山甲炒歸尾防風蒼術酒防己地骨皮各一錢白鮮皮金銀花各錢三分土茯苓一兩煎好加酒﹐食後服。此方兼治楊梅瘡初發者。蔓荊子散熱風膿炙艸桑皮升麻木通甘菊花前胡赤芍生地麥冬蔓荊子赤苓各七分姜三棗二桃花散吹耳石灰十兩麻油半盞大黃一兩煎汁半盞石灰炒紅﹐入油汁﹐慢火炒如桃花色。抑肝消毒散瘡膿山梔黃芩連翹防風荊芥甘艸赤芍歸尾燈心金銀花渴加天花粉。三仙散吹耳膽汁炒黃柏酒炒紅花冰片少部龍膽瀉肝湯肝火淸胃敗毒散胃熱赤芍歸尾甘艸黃芩連翹花粉荊芥酒大黃金銀花三淸救苦丹又大黃二兩姜蠶一兩共爲末﹐入活礬一錢﹐蜜丸﹐彈子大﹐咽化。此方兼治發頤。肉蓯蓉丸腎虛肉蓯蓉山萸石菖蒲金石斛巴戟磁石鹿茸菟絲子茯苓各二兩沈香川椒各一兩聰耳蘆薈丸肝膽火熟大黃蘆薈靑黛柴胡各五錢龍膽艸當歸靑皮山梔黃芩各一兩木香南星各二錢麝香五分神僸糊丸。黃連消毒飲耳痛仙方活命飲又穿山甲白芷防風赤芍薄荷甘艸歸尾花粉貝母皂角剌各一錢金銀花陳皮各三錢乳香沒藥各一錢二味另研末水﹑酒煎送乳沒二味﹐水煎亦可。一粒金丹又沈香乳香木香各五分巴霜一錢半卽玉樞丹。又名紫金錠。各爲末﹐照末數和勻﹐用黑棗丸﹐芡實大﹐每一丸﹐量人虛實﹐先呷水一口行一次﹐胃實人只可呷三四口﹐再用水下一丸﹐米飲止之。磁石六味丸老年熟地山萸山藥丹皮茯苓澤瀉磁石加味犀角飲風熱犀角木通當歸甘菊赤芍元叄各二錢川芎薄荷甘艸蔓荊子各五分滋陰地黃湯色欲熟地一錢山藥山萸當歸白芍川芎各八分丹皮澤瀉茯苓遠志菖蒲酒知母酒黃柏各六分此方亦治大病後耳聾。淸聰化痰丸兩耳聾去白橘紅鹽水洗蔓荊子赤苓各一兩酒黃芩八錢酒黃連酒浸煨白芍酒生地姜半夏僸柴胡各七錢人叄六錢醋靑皮五錢生甘艸四錢蔥湯浸蒸餅丸﹐茶淸下百丸。燒腎散腎虛磁石醋淬七次附子炮川椒炒巴戟各一兩爲末﹐每用豬腎一个細切﹐蔥白﹑韭白各一錢﹐藥末一錢﹐鹽一匙﹐拌和﹐濕紙包煨熟﹐空心﹐細嚼酒下﹐十日效。姜蠍散久聾全蠍四十九个去毒酒洗焙生薑切片如蠍大四十九片﹐共炒乾爲細末﹐向夕勿食﹐夜臥﹐酒調作一服﹐連至二更﹐徐徐盡量飲之﹐至五更﹐耳中聞百十笙竽響﹐自此聞聲。此方專治腎虛久聾﹐十年內者﹐一服卽愈。聰耳湯重聽酒黃柏一錢酒當歸酒白芍酒生地酒知母酒羌活酒獨活酒川芎陳皮烏藥白芷防風薄荷葉蔓荊子各五分細辛三分水煎﹐食後服﹐服後低頭睡一時。地黃湯又活磁石二兩酒炒生地一兩半枳殼桑皮防風黃芩木通各一兩生甘艸五錢半每末四錢﹐水煎服﹐日二。芎歸飲和養川芎當歸細辛各一錢肉桂菖蒲白芷各七分紫蘇七葉姜三片棗二枚補腎丸陰火熟地菟絲子各八兩歸身三兩半肉蓯蓉五兩山萸二兩半酒知母酒黃柏各一兩補骨脂五錢酒糊丸﹐空心鹽湯下。滋腎通耳丸又酒洗生地當歸白芍川芎各一錢酒知母酒黃柏酒黃芩香附香白芷柴胡各七分柴胡聰耳湯耵耳連翹三錢柴胡二錢人叄當歸身甘艸各一錢姜三片水二盞﹐煎一盞﹐去渣﹐入水蛭五分﹑虻虫三枚﹑麝香一分﹐再一沸﹐食遠服。荊芥連翹湯耳膿荊芥連翹防風當歸川芎白芍柴胡黃芩枳殼山梔白芷桔梗各七分甘艸五分食後﹐溫服。鼠粘子湯又酒黃芩酒山梔連翹元叄鼠粘子桔梗甘艸龍膽艸板藍根各一錢食後服﹐隨飲酒一二杯。此方專治耳內紅腫如櫻桃。犀角飲子又犀角木通元叄菖蒲赤小豆赤芍甘菊各一錢甘艸五分姜三片東垣鼠粘子湯耳瘡桔梗一錢半黃儀柴胡各七分鼠粘子酒生地連翹歸尾炙艸黃芩生艸各五分昆布蘇木龍膽艸蒲黃川連各三分桃仁三个紅花酒炒一分食後服。元叄貝母湯耳癢鹽炒黃柏防風貝母花粉茯苓元叄白芷半夏天麻蔓荊子各一錢甘艸五分姜三透冰丹又川烏二兩大黃茯神山梔威靈仙蔓荊子茯苓益智仁天麻仙靈脾白芷各五錢醋孕研麝香各錢一分蜜和杵千下﹐丸芡子大﹐薄荷汁衝溫酒下二三丸。此方兼治風熱上攻﹐頭面腫癢﹐痰涎壅塞﹐口漧胸煩﹐下疰腰腳﹐腫痛生瘡﹐大小便閉﹐及左癱右瘓。當歸川芎湯耳瘡當歸川芎柴胡白術赤芍各一錢山梔錢二分丹皮茯苓各八分甘艸蔓荊子各五分水煎。肝气不平﹐寒熱﹐去術加地骨皮。肝實﹐去術加柴胡﹑黃芩。气血虛﹐去柴胡﹑山梔﹑蔓荊子﹐加叄﹑儀﹑歸﹑地。脾虛飲食不思﹐去柴胡﹑山梔﹑蔓荊子﹐倍茯苓。肝气不順﹐胸膈不利﹐小腹痞滿﹐去當歸﹑白術﹐加靑皮。痰滯加半夏。肝血不足﹐胸逆﹐去山梔﹐加熟地。肝血虛寒﹐小腹時痛﹐加肉桂。此方專治手足少陽經血虛瘡癥﹐及耳熱耳癢﹐生瘡出水﹐或婦女經水不調﹐胸膈痞悶。逍遙散又當歸白術白芍茯神柴胡甘艸各一錢姜三小柴胡湯又人叄半夏柴胡黃芩甘艸加味地黃丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉柴胡五味子等分。八珍湯耳鳴人叄茯苓白術甘艸川芎當歸白芍熟地驅風淸火湯火甚連翹黃芩薄荷甘菊山梔苦丁茶鮮荷葉湯暑邪鮮荷葉靑菊葉夏活艸黃芩山梔苦丁茶蔓荊子連翹淸膽湯驚觸靑蒿葉靑菊葉薄荷梗連翹苦丁鮮荷葉汁淸熱解郁湯眞陰桑葉丹皮山梔連翹象貝靑蒿汁勝金透關散久聾活鼠一个系定熱湯浸死破喉取膽眞紅色者是也川烏頭一个炮去皮細辛二錢膽礬五分爲末﹐以鼠膽和勻﹐再焙漧研細﹐入麝香半字﹐用鵝翎管吹入耳中﹐口含茶水﹐日二次﹐十日見效﹐永除根本。馬勃散耵耳馬勃薄荷桔梗連翹杏仁通艸羚羊角湯又羚羊角薄荷梗連翹丹皮牛蒡子桑葉

鼻病源流鼻爲肺竅﹐外像又屬土﹐故寒傷皮毛﹐則鼻塞不利。新者偶感風寒﹐必兼噴嚏﹐淸涕﹐聲重﹝宜叄蘇飲﹑羌活沖和湯﹞。若久而有根﹐略感風寒﹐鼻塞便發﹐必須淸金降火﹝宜涼膈散加川芎﹑白芷﹑荊芥﹞。若風熱壅盛﹐郁於肺中﹐亦致鼻塞聲重﹐宜疏散之﹝宜抑金散﹑川芎茶調散﹞。肺火盛﹐反能塞鼻﹐必兼淸解﹝宜黃連淸肺飲﹞。鼻塞甚者﹐往往不知香臭﹝宜蓽澄茄丸﹞。或始而鼻塞﹐又爲風冷所傷﹐津液凝滯﹐其冷气入腦不消﹐結成硬癰﹐使腦气不宣﹐遂流髓涕﹝宜南星飲﹑芎散﹞。又有火郁淸道﹐不聞香臭者﹝宜鼻不聞香臭方﹞。又有鼻痔者﹐始而鼻內生癰﹐窒塞不能聞味﹝宜通艸散﹞。癰久不愈﹐結成肉﹐如棗核塞於鼻中﹐气塞不通﹐由胃中有食積﹐熱痰流注﹐故气凝結也﹝宜星夏湯﹐外用瓜礬散﹑蝴蝶散﹞。或由肺气熱極而爲肉﹝宜黃連淸肺飲加海藻﹐外以辛夷膏塞之﹞。或肉結如橊子﹐漸至下垂﹐孔竅閉塞﹐气不得通﹐此由肺气不淸﹐風熱郁滯而成也﹝宜辛夷消風散﹑黃芩淸肺飲﹑辛夷荊芥散﹐外以瓜礬散塞之﹞﹐必戒厚味嗜欲。甚有鼻中肉﹐臭不可近﹐痛不可搖者﹐亦由膏粱气積﹐濕熱蒸於肺門﹐如雨霽之地﹐突生芝菌也﹝宜勝濕湯﹑瀉白散﹐外以白礬末加硼砂少部﹐吹其上﹐頃之卽化水﹐漸下而消﹞。又有鼻淵者﹐卽腦漏也﹐由風寒凝入腦戶﹐與太陽濕熱交蒸而成﹐或飲酒多而熱熾﹐風邪乘之﹐風熱郁不散而成。經云﹕膽移熱於腦﹐則辛鼻淵。其癥鼻流濁涕﹐或稠涕若膿血﹐鮏臭難聞﹐或流黃水﹐長濕無干﹐久必頭眩﹐虛運不已﹝宜奇授藿香湯﹑天麻餅子﹑辛夷消風散﹑辛夷荊芥散﹞。又有鼻鼽者﹐鼻流淸涕不止﹐由肺經受寒而成也﹝宜蒼耳散﹑川椒散﹞。甚有鼻塞腦冷﹐淸涕不止者﹝宜細辛膏﹞。又有鼻內生瘡者﹐由脾胃蘊熱﹐移於肺也﹝宜涼膈散﹑消風散﹐外以辛夷末入冰麝少部﹐綿裏塞之﹞。或鼻孔漧燥﹐漸生瘡腫痛﹐由肺本經火甚也﹝宜黃芩湯﹞。或口鼻生疳蝕爛﹐亦爲肺脾胃三經之熱﹝宜靑錠搽患處﹐日數次﹞。又有鼻痛者﹐由風邪與正气相搏﹐竅道不通﹐故痛也﹝宜通气驅風湯﹞。如痰火衝肺﹐亦令鼻膈隱痛﹝宜二陳湯加山梔﹑桔梗﹑麥冬﹑黃芩﹞。又有鼻上紅腫﹐似瘡非瘡﹐俗名酒倇鼻者﹐由飲酒﹐血熱濕熱上攻於肺﹐外禦風寒﹐血凝不散而成也﹝宜疏風散﹑荊防瀉白散﹑赤鼻方﹞。亦有不飲酒而色赤者﹐名肺風瘡﹐由血熱郁肺不散也﹝宜淸肺飲子﹐或四物﹑五苓二方合用﹐加黃芩﹑黃柏﹞。又有粉刺者﹐與倇鼻﹑肺風三名同種。粉刺屬肺﹐倇鼻屬脾﹐二者初起俱色紅﹐久則肉匏發腫﹝宜枇杷葉丸﹐外以白龍散塗或洗﹞﹐總皆血熱滯而不散之故。又有面鼻紫黑者﹐面爲陽中之陽﹐鼻居面之中﹐一身之血運到此﹐皆爲至淸﹐酒家則酒气燻蒸面鼻﹐血爲極熱﹐熱血遇寒﹐污濁凝滯而不行﹐故色成紫黑也﹐急宜化滯血﹐生新血﹝宜淸酒四物湯﹐气弱加酒黃儀﹞。鼻之爲病如此。總之﹐肺和則鼻自無病﹐安可不急急於手太陰以圖治哉。脈法《正傳》曰﹕左寸脈浮緩爲傷風﹐鼻塞流涕﹐右寸脈浮洪而數﹐爲鼻衄﹑鼻鼽也。鰲按﹕鼻倇之脈﹐右亦洪數。鼻病原由癥治《正傳》曰﹕鼻淵者﹐外寒束內熱之癥。又曰﹕鼻色靑﹐腹中痛﹐苦冷者死。《靈樞》曰﹕鼻頭色靑爲痛﹐色黑爲勞﹐色赤爲風﹐色黃爲便難﹐色鮮明者畱飲也。《三因》曰﹕鼻頭微白者亡血也﹐赤者血熱也﹐酒家多有之。《本艸單方》曰﹕鼻中諸疾﹐有鼻淵鼻鼽鼻窒鼻瘡﹐及痘後鼻瘡﹐並用辛夷研末﹐入麝少部﹐蔥白蘸入數次﹐甚良。其專治鼻淵腦瀉﹐用藕節﹑川芎焙研爲末﹐每二錢﹐米飲下。或腦崩流汁﹐鼻中時流黃水﹐腦痛﹐名控腦砂﹐有虫食腦中也﹐用絲瓜藤近根三五尺﹐燒存性﹐每一錢﹐酒下﹐以愈爲度﹐又以兒茶末吹之良。其鼻中肉﹐用狗頭灰方寸匕﹐苦丁茶半錢﹐研末吹之﹐卽成水﹐或同﹑尢妙﹐又用地龍炒一分﹐牙皂一挺爲末﹐蜜調塗﹐淸水滴盡卽除。其鼻作臭﹐用雞腎一對﹐與脖前肉等分﹐入豉七粒﹐新瓦焙研﹐雞子淸和作餅﹐安鼻前﹐引虫出。其鼻瘡膿臭﹐有虫也﹐用苦叄活礬一兩﹐生地汁三合﹐水二盞﹐煎三合﹐少少滴之。又元叄末塗之﹐或以水浸軟塞之。其疳蝕口鼻﹐文蛤燒灰﹐臘豬油和塗。又人中白一錢﹐銅綠少部研敷。甚或穿唇透頰﹐數日欲盡﹐急用銀屑一兩﹐水三升﹐銅器內煎一升﹐日洗三四次。其鼻倇赤侤﹐用密陀僧二兩研細﹐人乳調﹐夜塗旦洗﹐亦治痘瘡傭。又桑黃能除肺熱﹐故治赤鼻﹐及肺火成癰。其鼻擦破傷﹐貓頭上毛剪碎﹐唾粘傅之。鼻病修養法《養性書》曰﹕常以手中指﹐於鼻梁兩邊揩二三十徧﹐令表裏俱熱﹐所謂灌漑中嶽﹐以潤於肺也。常去鼻中毛﹐謂神气出入之門戶也。鼻淵導引法《保生祕要》曰﹕用中指尖於掌心搓令極熱﹐熨搓迎香二穴﹐可時搓時運﹐兼行後央此法並治不聞香臭。運央《保生祕要》曰﹕歸元念命門﹐想腎水升上昆侖﹐降臍﹐次從左乳下經絡﹐推至湧泉﹐噓而吸之﹐又行鼻間運患處﹐則從左鼻助推至左湧泉﹐後又念臍腎哄﹐想水灌頂﹐歸覆臍﹐或頰紅及鼻﹐但推紅處撤散﹐升腎水洗腫﹐久自退矣。鼻血導引法《保生祕要》曰﹕開二目﹐鼻朝天﹐吸气得法﹐咽吞﹐如此久吸久咽﹐血見津而自回﹐兼行後央﹐气脈自和也。運央《保生祕要》曰﹕觀鼻端定神﹐漸運入內﹐逆上頂門﹐轉下於背﹐經元海﹐溯湧泉而定神。治鼻病方三十三川芎茶調散風寒川芎薄荷羌活甘艸防風荊芥白芷細辛爲末﹐茶調下。抑金散肺熱細辛白芷防風羌活川芎各八分桔梗陳皮茯苓各七分當歸身一錢黃連淸肺散肺火通艸散鼻癰通艸炮附細辛蜜丸﹐棉裹塞。辛夷消風散肉辛夷黃芩薄荷甘菊川芎桔梗防風荊芥甘艸生地赤芍黃芩淸肺飲又天花粉川芎當歸赤芍生地防風葛根連翹紅花各一錢黃芩二分薄荷三分辛夷荊芥散又辛夷一錢荊芥黃芩南星半夏僸神僸白芷蒼術各八分蝴蝶散又蝴蝶一味﹐棉包塞。星夏湯鼻淵南星半夏蒼術神僸細辛白芷甘艸黃芩酒炒黃連酒炒瓜礬散痔瓜蒂四錢甘遂一錢活礬螺殼灰艸烏灰各五分麻油調作丸﹐每日一次﹐塞鼻內﹐令達痔上﹐卽化水愈。辛夷膏又辛夷二兩細辛木通木香白芷杏仁各五錢羊髓﹑豬脂各二兩﹐石器內慢火熬膏赤黃色﹐待冷﹐入冰﹑麝各一錢爲丸﹐棉裹塞鼻﹐數日脫落卽愈。輕黃散肉杏仁輕粉各一錢雄黃五分麝香少部臥時點鼻內。涼膈散鼻瘡桔梗黃芩防風荊芥花粉山楂枳殼赤芍甘艸疏風散倇鼻防風荊芥薄荷黃芩甘艸赤芍歸尾燈心白蒺藜荊防瀉白散又防風荊芥桔梗連翹元叄赤芍甘艸生地黃芩桑皮靑黛葛花金銀花赤鼻方又枇杷葉白果芽茶芭蕉根蜜丸﹐黍米大﹐每二錢湯下。四物湯肺風川芎當歸白芍生地五苓散又白術澤瀉茯苓肉桂豬苓枇杷葉丸粉刺枇杷葉八錢黃芩四錢花粉二錢甘艸一錢酒丸﹐每一錢五分﹐白湯下。忌火酒煎炒辛熱之物。眞君妙貼散又奇授藿香湯鼻淵廣藿香五錢水一碗﹐煎七分﹐加豬膽汁一枚和服﹐若將膽汁熬膏﹐入藿香末一兩作丸﹐每二錢﹐湯下亦可。天麻餅子又防風散又防風三錢黃芩麥冬人叄甘艸川芎各二錢羌活沖和湯鼻塞叄蘇飲又蓽澄茄丸又薄荷葉二錢荊芥穗一錢蓽澄茄二分蜜丸﹐櫻桃大﹐含化。南星飲又南星二錢沸湯泡二次焙漧大棗七个甘艸少部同煎﹐食後服﹐三四貼後﹐其硬物自出﹐腦气流轉﹐髓涕自收﹐再以蓽撥﹑香附﹑大蒜肉搗作餅﹐紗襯貼囟門﹐熨斗熨之。芎散又芎檳榔麻黃肉桂防己木通細辛白芷菖蒲各七分木香川椒甘艸各三分半姜三片蘇葉七片勝濕湯肉白術三錢人叄漧薑白芍附子茯苓桂枝甘艸各七分半姜棗瀉白散又地骨皮桑皮各二錢甘艸一錢或加知母﹑貝母﹑生地﹑麥冬﹑桔梗﹑山梔亦可。鼻不聞香臭方鼻塞薄荷三錢細辛白芷羌活防風當歸川芎半夏桔梗赤茯苓陳皮各一錢黃芩湯鼻瘡酒黃芩山梔桔梗赤芍荊芥穗桑皮麥冬薄荷連翹各一錢甘艸三分通气驅風湯鼻痛烏藥一錢半川芎白芷桔梗陳皮白術甘艸各一錢麻黃枳殼人叄各五分姜三棗二

口齒唇舌病源流口者﹐脾之竅也﹐能知五穀之味。又諸經皆會於口﹐病則口中之味隨各經而異。如肝熱則口酸﹐肝乘脾亦口酸﹝宜小柴葫湯加龍膽艸﹑靑皮﹐甚者當歸龍薈丸﹞。心熱則口苦﹐或生瘡﹝宜涼膈散﹑瀉心湯﹞。肝移熱於膽亦口苦。《內經》言膽癉是也。注云﹕肝主謀﹐膽主決﹐或謀不決﹐爲之急怒﹐則气上逆﹐膽汁上溢故也﹝宜龍膽瀉肝湯﹞。脾熱則口甘或臭。《內經》言脾癉是也。說癉者﹐熱也﹝宜瀉黃散﹑三黃湯﹞。胃熱亦口甘﹐若虛則口淡﹝熱宜淸胃湯﹐虛宜養胃進食湯﹞。肺熱則口辛﹝宜甘桔湯﹑瀉白散﹞。更有甚而喉腥者﹝宜加減瀉白散﹞。腎熱則口鹹﹝宜滋腎丸﹞。虛火郁熱﹐蘊於胸胃之間﹐則口臭﹝宜加減甘露飲﹞。或心勞味厚之人﹐亦口臭﹝宜加減瀉白散﹞。或肺爲火爍亦口臭﹝宜消風散﹑加減瀉白散﹞。或吐膿血﹐如肺癰狀而口臭﹐他方不應﹝宜升麻黃連丸﹞。臟腑積熱則口糜﹐口糜者﹐口瘡糜爛也﹝宜局方涼膈散﹞。心熱亦口糜﹐口瘡多赤﹝宜花粉末摻之﹞。肺熱亦口糜﹐口瘡多白﹝宜黃柏﹑蓽撥末摻之﹐良久﹐以水漱口﹞。膀胱移熱於小腸﹐亦口糜﹝宜移熱湯﹑柴胡地骨皮湯﹞。心脾有熱﹐亦口糜﹝宜升麻散﹞。三焦火盛﹐亦口糜﹝宜回春涼膈散﹞。中焦气不足﹐虛火上泛﹐亦口糜﹐或服涼藥不效﹝宜理中湯﹞。陰虧火泛﹐亦口糜﹝宜四物湯加知柏﹞。內熱亦口糜﹐並咽喉腫痛﹝宜冰柏丸﹞。或口瘡臭腐多膿﹝宜赴筵散摻之﹞。傷寒狐惑﹐虫蝕其髒﹐則上唇生瘡。虫蝕其肛﹐則下唇生瘡。是臟腑之病﹐未嘗不應諸口。凡口瘡者﹐皆病之標也﹐治者當推求其本焉﹐而所以推求之法﹐不外乎五味之異﹐以察五臟之屬耳。別有內疳瘡﹐生上如蓮蓬蒂下垂﹐初小漸大﹐必宜以小鉤刀去其根﹐燒鐵烙以止其血﹐然後以雄黃﹑輕粉﹑粉霜﹑白芷﹑白斂爲細末以敷之﹐仍以槐枝起其牙﹐一二時部﹐瘡口自合﹐次日膿出﹐另當以藥敷之﹝宜生肌散﹞。若上傳鼅硬﹐內熱體倦作渴﹐乃多骨疽也﹝宜補中益气湯﹑腎气丸多服之﹐其骨自出也﹞。夫多骨疽﹐多有發於手背足背等處﹐不專在上其癥皆腫硬一塊﹐久而脫去一骨者便是﹐其原均屬腎虛﹐腎主骨也。或由瘡疽潰久﹐不能收斂。總因气血不足﹐腎水素虧﹐復爲寒邪所觸﹐致患處之骨﹐腫突而起﹐日漸長髙。先宜用蔥熨法﹐使寒邪祛散﹐接補榮气﹐其骨自脫。骨脫之後﹐仍服補劑﹝宜十全大補湯﹑腎气丸﹞。苦誤用劦纂則元日虛﹐邪反甚﹐取危之道也。此則統治多骨疽之法﹐特詳悉於此。凡生他處者﹐依法治之可也。至取多骨有法﹐亦宜考求﹝宜取朽骨法﹞。又有懸癰﹐亦生上狀若紫葡萄﹐屬肺三焦二經之病﹐亦發寒熱﹐至口不得開﹐舌不得伸縮﹐惟欲仰臥﹐鼻出紅涕﹐乃肺三焦積熱所致﹝宜黃連消毒飲﹐外以琥珀犀角膏敷之﹞。繆仲淳以爲疑卽內疳瘡﹐恐屬二癥﹐不得混視﹐大約內疳瘡稍輕﹐懸癰較重。總之﹐人之口破﹐皆由於火﹐而火必有虛實之分﹐色淡色紅之別。虛火血色淡白﹐斑點細陷﹐露龜紋﹐脈虛不渴﹐此由思煩太甚﹐多醒少睡﹐虛火動而發也﹝宜四物湯﹐加知﹑柏﹑丹皮﹑肉桂以爲引導﹞。實火色紅﹐而滿口爛斑﹐甚者腮舌俱腫﹐脈實口漧﹐此由飲酒厚味﹐心火妄動而發也﹝宜涼膈散﹐外敷赴筵散﹞。其餘若飲酒口糜﹝宜田螺煮汁飲﹞。若天行口瘡﹝宜五倍子末摻之﹐吐涎卽愈﹞。若年久口瘡﹝宜天冬﹑麥冬﹑元叄等分﹐蜜丸含化﹞。若口疳臭爛﹝宜先以蛇牀子湯漱口﹐後以款冬花﹑黃連末等分﹐津調餅子敷之﹐少頃其瘡立消﹞。若口角爛瘡﹝宜燕巢泥研敷良﹞。若鵝口白瘡﹝宜地雞﹐卽鼠婦﹐又名濕生虫﹐研水塗之愈﹞。若吻上燕口瘡﹝宜箸頭燒灰敷﹞。若口舌爛瘡﹐胸膈疼痛﹝宜焦豉末﹐含一宿卽瘥﹞。若白口惡瘡﹐狀似木耳﹐不拘大小男女皆有﹝宜五倍子﹑靑黛等分在研末﹐筒吹之﹞。若口齒气臭燻出﹐人不可近﹝宜川芎﹑白芷等分﹐蜜丸含之﹐常以香茹煎湯漱口﹞。種種雜病﹐皆當兼治者﹝尢氏口齒唇舌治法﹐方藥詳載於咽喉門後﹐者互考之可也﹞。脈法《脈訣》曰﹕左寸洪數﹐心熱口苦。右寸浮數﹐肺熱口辛。左關弦數﹐膽虛口苦。倘若洪實﹐肝熱口酸。右關沈實﹐脾熱口甘﹐洪數則口瘡﹐或重舌木舌。《回春》曰﹕口舌生瘡﹐脈洪疾速﹐若見脈虛﹐中气不足。口舌生五味《得效》曰﹕心气通於舌﹐能知五味。脾气通於口﹐亦知五穀之味。又曰﹕口之味﹐熱勝則苦﹐寒勝則咸﹐宿食則酸﹐煩躁則澀﹐虛則淡﹐勞郁則臭﹐凝滯則生瘡﹐以口之津液﹐通乎五臟﹐髒气偏勝﹐則味應於口。《入門》曰﹕傷胃陽虛﹐則口中無味。傷腎陰虛﹐則口中有味。《醫鑑》曰﹕龍腦雞蘇丸﹐治胃熱口臭﹐肺熱喉腥﹐脾熱口甜﹐膽熱口苦﹐肝熱口酸﹐及胸中郁熱等癥﹐大效。口病原由癥治《入門》曰﹕口臭者﹐胃熱也。《直指》曰﹕口臭一癥﹐乃熱气蘊積胸膈之間﹐挾熱而衝發於口也。《綱目》曰﹕小兒口瘡﹐白礬或吳萸爲末﹐醋調塗腳心效﹐此小兒之難用藥者。又曰﹕小兒口瘡﹐黃柏﹑靑黛等分﹐冰片少部爲末﹐竹瀝調敷之﹐乳母宜服瀉心湯﹑涼膈散。丹溪曰﹕小兒口瘡﹐巴豆肉一粒研爛﹐黃丹少部﹐和捏作餅﹐外用紙護貼眉心﹐半刻部去之﹐立效。或以薄荷自然汁﹐拭口內亦效。口漧導引法《保生祕要》曰﹕左右足心﹐每搓三十六回﹐按時吐納﹐津回卽咽﹐六度﹐數周爲定。運央《保生祕要》曰﹕以舌

卷上凝玄雍穴﹐貫一窟涼水﹐漸提至口洗齒。﹝《黃庭經》曰﹕玉池淸水灌靈根。注曰﹕玉池者﹐口也。淸水者﹐津液也。靈根者﹐舌也。﹞齒者﹐腎之標﹐骨之本也。齒又爲手足陽明經所過。上齒隸坤土﹐足陽明胃脈貫絡也﹐止而不動﹐喜寒惡熱。下齒屬手陽明大腸脈絡也﹐嚼物動而不休﹐喜熱惡寒。故爲病不一﹐甚則動搖﹐齦斷袒脫﹐作痛不已。虛則齒豁﹐活焦而搖落矣。然而齒之爲病﹐大約有七。一爲風熱痛﹐由外風與內熱相搏﹐齒齦腫痛﹐有膿水流出﹐且臭穢是也﹐急以荊芥煎湯含漱﹐內服藥﹝宜犀角升麻湯﹞。二爲風冷痛﹐𨿽痛而齦不腫﹐亦不蛀﹐日漸動搖是也﹝宜溫風散﹐並以開笑散含漱﹞。三爲熱痛﹐由腸胃間積熱﹐故齦腫爛臭穢﹝宜涼膈散加酒大黃爲君﹐知母﹑石膏﹑升麻爲佐﹐噙咽效﹞。又內有濕熱﹐被風冷所郁而作痛﹝宜當歸龍薈丸﹞。又胃中有熱而痛﹐喜冷惡熱﹝宜淸胃散﹑瀉胃湯﹞。又酒家因酒熱﹐常患牙痛﹝宜以冷水頻頻含漱﹞。久年齒痛﹐黑爛脫落﹐必吸涼稍止﹐乃膏粱濕熱之火所蒸也﹐必下之﹝宜調胃承气湯加黃連﹞。此等是也。四爲寒痛﹐由客寒犯腦﹐故齒連頭而痛﹝宜羌活附子湯﹑細辛散﹞。此與厥逆頭痛略同﹐當叄考。若寒熱俱痛者﹐則爲寒熱痛﹝宜當歸龍膽散﹞。五爲痰毒痛﹐由素有熱﹐熱生痰﹐痰流毒﹐痰毒灌注經絡﹐上攻牙齒而痛﹐更兼痰盛咳嗽﹝宜二陳加細辛﹑枳殼﹑烏﹑姜﹑棗煎服﹐再以姜黃﹑蓽撥等分煎湯﹐候溫﹐以舌浸湯內﹐涎自流出﹞。六爲瘀血痛﹐由風熱挾攻齦間﹐令血出瘀滯﹐故痛如鍼剌﹝宜加減甘露飲加升麻﹐或以五靈脂醋煎﹐含漱效﹞。若齒痛齲﹐數年不愈者﹐亦當作陽明畜血治之。凡好飲者多致此疾﹝宜桃仁承气湯料細末﹐蜜丸服之﹞。七爲虫蝕痛﹐由飲食餘滓﹐積齒縫間﹐腐臭之气淹潰﹐致齒齦有孔﹐虫生其間﹐蝕一齒盡﹐又蝕一齒﹐至如疳剗﹐必殺虫而愈﹝宜一笑散﹑定痛散﹑蜂窩散﹞。古方書又有齒齲者﹐謂齒蠹也。卽齒虫蝕而痛也。而此七者之外﹐又有牙齦紅腫而頰俱腫﹐頭面盡痛者﹐實熱也﹝宜升麻石膏湯﹞。有牙齦腫痛﹐頭面不腫﹐或頭面腫﹐牙齦反不甚紅腫者﹐皆虛火也﹝上一癥宜滋陰抑火湯﹐下一癥宜疏風散﹞。有本陽明受風﹐引煙燻之﹐煩熱﹐反致頰車連唇口多腫痛盛者﹝宜犀角升麻湯﹞。有腎經虛而黑爛腫痛者﹝宜安腎丸﹞。有胃家實火﹐上攻牙縫出血﹝宜淸胃散﹞。或胃虛火動﹐牙縫腐爛﹐以致淡血常流不已者﹝宜蘆薈丸﹐人中白散摻之﹞。有陰虧體質﹐被溫邪之气上衝﹐齒痛連頭巓者﹝宜玉女煎﹞。有厥陰火郁﹐而巓頂屬厥陰地位﹐因致上結核齦腫痛者﹝宜犀角﹑羚羊角﹑元叄﹑知母﹑生艸﹑連翹﹑黑山梔﹑夏活艸﹑金銀花﹞。有因服熱藥﹐上下齒痛不可忍﹐引腦痛﹐滿面熱﹐喜寒惡熱者﹝宜淸胃散﹞。有風痛者﹐遇風卽痛﹐先發浮腫﹐隨後作痛者﹝宜消風散﹞。有虛气攻牙痛﹐血出﹐或癢痛者﹝宜骨碎補二兩﹐切﹐瓦鍋緩火炒黑﹐爲末擦牙﹐吐咽俱可﹐且不獨治牙痛﹐牙動將落者﹐擦之不復動﹞。有風熱積壅﹐一切牙痛﹐並口气者﹝宜紫金散﹞。有腫髙而軟者﹐內必有膿﹝宜鍼刺﹐膿出自愈﹞。有牙根腐爛﹐出血不止者﹝宜犀角地黃湯﹐外擦人中白散﹞。有牙宣露﹐痛而出血者﹝宜乾絲瓜藤卽止﹐並以地骨皮煎湯漱﹞。有齒縫中血滲出者﹝宜苦叄一兩﹑活礬一錢﹐研搽﹐日三﹐驗﹞。有牙根出血不止者﹝宜含川芎﹐多瘥﹞。有出血不止﹐甚至動搖者﹝宜白蒺藜研末﹐旦旦擦之﹞。有牙齒挺長出一二分者﹝宜常咋生地﹐妙﹞。有齒日長﹐漸至難食﹐名髓溢病者﹝宜白術煎湯漱服效﹞。有牙根腫﹐極痛﹐微赤有白泡﹐舌尖粉碎者﹝宜兒茶散吹之﹞。有疳剗牙齦﹐臭爛多膿﹐唇頰穿破不愈者﹝宜膽礬散﹑血竭散﹑麝香散及祕方﹞。有牙癰﹐名附牙﹐由陽明熱毒者﹐必先刺出惡血﹐後服藥﹝宜淸胃散﹑黃連消毒飲﹞。有牙癰後頰車穴閉﹐口不能張﹐由體屬陰虛內熱﹐脈細數上出﹐其病在絡﹐藥餌一時難效者﹝宜宣通絡方﹞。有骨槽風﹐又名穿腮毒者﹐由憂愁驚恐﹐悲傷思慮所致﹐初起生耳下及頸項﹐隱隱皮膚之內﹐有小核﹐漸大如胡桃﹐牙齦腫痛﹐寒熱大作﹐腐爛不已﹐日增紅腫﹐或左或右﹐或上或下﹐牙關緊急﹐不能進食﹐必用鵝翎探吐風痰﹐內速服藥﹝宜黃連解毒湯﹐仙方活命飲加元叄﹑桔梗﹑柴胡﹑黃芩﹞﹐忌刀鍼及點藥。如破傷入風﹐虛火上升﹐嘔吐血痰﹐臭穢不食﹐必至不可救矣。有腎元虛乏﹐牙齦宣露動搖者﹐必當大補﹝宜八味丸﹑還少丹﹞。小兒鉆牙疳者﹐牙根尖穿出牙根外﹐內芒刺觜唇作痛﹐用鍼挑破牙面好肉﹐以手取去本牙﹐出血不止﹐以濕紙貼換二三次﹐其血自止﹐又戒厚味﹐牙可復生﹝宜犀角地黃湯﹐外以百藥煎﹑五倍子﹑靑鹽U錢半﹐銅綠一錢爲末﹐日摻二三次神效﹐兼治一切牙齦疳蝕﹞。又小兒牙疳﹐並小兒口瘡﹐其色通白﹐及爲風疳蝕透﹝宜白姜蠶炒黃﹐拭去蠶上黃肉毛﹐研末﹐蜜和敷之﹐立效﹞。他如齒壅﹐乃齦間長出努肉也﹐由好食動風物之故﹝宜生地汁一杯﹐皂角數片﹐炙熱淬汁內﹐再炙再淬﹐汁盡爲度﹐曬爲末﹐敷之愈﹞。又如斗齒﹐乃被打傷動搖也﹝宜蒺藜根灰敷之﹐動牙卽牢﹞。又如齒折多年不生﹝宜雄鼠脊骨翩日日揩之﹐甚效﹞。又如齒﹐乃睡中上下齒相摩有聲﹐由胃熱故也﹝宜取本人臥席下塵一撚﹐納口中﹐勿令知﹐卽差﹞。又如齒喆癆由多食酸之故﹝宜嚼胡桃肉良﹞。又如齒黃﹐其由積垢者勿論﹐大約脾腎二經之熱所致也﹝宜燒糯糠取白灰﹐日日揩擦﹞。以上種種﹐皆齒所生病﹐不容忽視者也。脈法《醫鑑》曰﹕右關脈洪數﹐或弦而洪﹐腸胃中有風熱而痛。尺脈洪大而虛者﹐腎家虛﹐主齒動疏豁﹐相火上炎而痛。《回春》曰﹕齒痛腎虛﹐尺濡而大﹐火炎尺洪﹐疏落豁壞。右寸關數﹐或洪而弦﹐此屬腸胃﹐風熱多涎。齒病原由癥治《靈樞》曰﹕胃惡熱而喜淸冷﹐大腸惡淸冷而喜熱。《入門》曰﹕胃絡脈入齒上縫﹐其病喜寒飲而惡熱飲﹔大腸絡脈入齒下縫﹐其病喜熱飲而惡寒飲。又曰﹕熱牙痛怕冷水﹐冷牙疼怕熱水﹐不怕冷熱﹐乃風牙痛。東垣曰﹐胃有實熱﹐上齒痛尢甚。《醫鑑》曰﹕上爿牙痛﹐亦屬腎經虛熱﹐下爿牙痛﹐屬手陽明虛熱有風。又曰﹕齒齦宣露動搖者﹐腎元虛也。扁鵲曰﹕病人唇腫齒焦者死﹐脾腎絕也。又曰﹕病人齒瘡忽變者十三日死﹐少陰絕也。又曰﹕病人陰陽俱竭﹐其齒如熟小豆者死。齒病修養法《養性書》曰﹕齒宜朝暮叩以會神。一云﹕以集身神﹐若卒遇惡﹐當叩左齒三十六﹐名曰打天鐘﹐若辟邪穢叩右齒﹐名曰擊天磬。若存念至眞﹐叩中央齒﹐名曰鳴天鼓。《千金方》曰﹕每晨起﹐以一撚鹽納口中﹐以溫水含揩齒﹐及叩齒百徧﹐爲之不絕﹐不過五日﹐齒卽牢密。《類聚》曰﹕凡人患齒不能食果菜者﹐皆齒露也﹐爲鹽湯含漱﹐叩齒神效。上唇隸腎﹐下唇隸脾﹐兩腮牙根隸胃。唇病因火居多﹐但不可過用涼藥﹐必兼消散﹐所謂火郁則發之也。其癥有唇口俽動﹐或生核者﹝宜苡仁湯﹞。有心脾受熱﹐唇舌燥裂﹐口破生瘡者﹝宜瀉黃飲﹞。若兼大渴引飲﹐則熱之極矣﹝宜和中淸熱湯﹑竹葉石膏湯﹞。有脾火盛而口唇生瘡﹐或多食易饑者﹝宜芍藥湯﹞。有唇黃泡腫者﹝宜烏頭炒灰研墨﹐香油調塗﹞。然此皆唇病之常耳。更有﹫唇一癥﹐又名緊唇﹐又名瀋唇﹐其狀口唇緊小﹐不能開合﹐不能飲食﹐大是奇病﹐不急治﹐則死﹐而其癥有爲腫爲實之分﹝宜苡仁湯﹐外用黃柏散﹑白灰湯敷之良﹞。此皆唇病之屬也。唇病癥治丹溪曰﹕唇瘡久不差﹐八月藍葉搗取汁洗﹐不過一二日愈。又白荷花瓣貼之神效﹐如開裂出血者﹐卽止。繆仲淳﹕曰唇腫黑﹐痛癢不可忍﹐用四文大錢於石上靡豬脂塗之﹐不過數徧愈。又曰﹕口唇緊小﹐不能開合飲食﹐不治殺人﹐作大炷艾﹐安刀斧上燒令汗出﹐白布拭塗之﹐日五度﹐仍以靑布燒灰酒服。又曰﹕瀋唇緊裂﹐鱉甲及頭燒研敷之。一法﹐屠幾垢燒存性﹐香油或豬脂調敷之。《瘍科選粹》曰﹕繭唇﹐用五倍子二錢﹐密陀僧﹑甘艸各少部﹐各爲細末﹐另用粗皮嫩黃柏一兩﹐將三末水調塗黃柏上﹐炙乾又換﹐以藥盡爲度﹐將黃柏劈開片子﹐臨臥時﹐貼唇上﹐天明卽愈。一方﹐以靑皮燒灰敷之。舌爲心苗﹐舌本絡於脾口﹐故舌病多屬心。而其病之最重者有六﹕一爲木舌﹐由心脾熱壅﹐舌腫粗大﹐漸漸硬塞滿口﹐气不得吐﹐如木之不和軟者然﹐不急治﹐卽塞殺人﹝宜黃連湯﹑淸熱如聖散﹑琥珀犀角膏﹞。外以鍼日砭八九次﹐令出血二三盞﹐自然腫消痛減。說舌爲心苗﹐心主血﹐故血出而愈﹐再用藥敷之可也﹝宜龍腦破毒散五分﹐指蘸擦﹐又硼砂末以生薑片蘸揩﹐少時卽消﹞。一爲重舌﹐亦由心脾熱盛﹐舌根下生形如小舌﹐口不能聲﹐飲食不通﹐須急服藥﹐先開關竅﹝宜如聖勝金錠﹞﹐再瀉心火﹝宜靑黛散﹑一味黃連湯﹞。外以鍼刺出惡血﹐以竹瀝調黃柏末塗之。其有著頰裏及上此者﹐名曰重其著齒齦上如此者﹐名曰重齦。皆刺去惡血﹐內服藥﹝宜靑黛散﹞。一爲舌長舌短。舌吐長不能收﹐名曰陽彊。舌縮短不能言﹐名曰陰彊。陽彊之癥﹐如仲景言傷寒熱病後﹐犯房得病﹐爲陰陽易﹐舌出數寸而死。又如《醫說》言傷寒熱病後﹐舌出寸餘﹐累日不收﹐必以片腦爲末﹐摻舌上﹐應手而縮﹐須用五錢方效。又如《入門》言﹕一婦因產子﹐舌出不收﹐醫以朱砂敷其舌﹐令作產子狀﹐兩女扶挾之﹐乃於壁外擲瓦盆於地作聲﹐聲聞而舌收是也。陰彊之癥﹐如《靈樞》言﹕足厥陰气絕﹐則舌

捲而短。厥陰者﹐肝也﹐肝主筋﹐聚於陰器﹐而絡於舌本﹐故肝絕則舌

捲囊縮。又言﹕舌者﹐心之官﹐心病者﹐舌

捲而短是也。一爲舌上生苔﹐則由邪气傳裏﹐津液結搏之故。若邪在表者﹐舌無病也﹐方其邪初傳裏之時﹐胸中之寒與丹田熱火相激﹐則苔生而滑。迨寒變爲熱﹐則舌苔不滑而澀﹐以熱耗津液﹐滑者已乾也。若熱聚於胃﹐則舌苔便黃。至熱已極﹐則舌苔黑色﹐黑爲腎色﹐病已傳入少陰。故《靈樞》曰﹕熱病口漧舌黑者死。《入門》曰﹕凡舌黑﹐俱系危癥也。若舌色淡黑﹐如淡墨一般﹐乃腎虛火炎﹐爲無根之火﹐與苔黑不同。一爲舌生芒刺﹐皆由熱結之故。或因心勞火盛﹐而生瘡菌﹝宜琥珀犀角膏﹞。或因脾熱﹐而舌苔漧澀如雪﹝宜冰柏丸﹞。或因畜熱﹐而舌燥澀如楊梅刺﹝宜厚片生薑蘸蜜丸揩立消﹞。或因熱結﹐而舌生紅粟點﹝宜竹瀝調寒水石末塗之﹞。一爲自舌頭。《靈樞》曰﹕自舌者﹐厥逆走上﹐脈气皆至也。少陰气至﹐則舌。少陽气至﹐則頰。陽明气至﹐則唇。據此﹐則舌頰唇各從其所屬經气﹐逆而上也﹝俱宜神聖復气湯﹞。六者之外﹐又有舌心生瘡﹐及破裂者﹝宜黃連瀉心湯﹞。有舌頭忽然腫硬如石﹐血出如湧泉者﹝宜蒲黃散﹞。有不硬﹐惟腫痛流血者﹝宜涼血淸脾飲﹑犀角地黃湯﹞。有舌腫滿口不能出聲者﹝宜蒲黃散﹞。有舌卒腫大﹐如豬肝狀﹐滿口﹐不治則殺人者﹝宜醋調釜底墨塗舌下﹐脫則更傅﹐須臾卽消﹞。有舌腫咽痛﹐咽生息肉者﹝宜秤錘燒紅﹐淬醋一盞﹐飲之效﹞。有舌下忽髙腫起核﹐名舌塾者﹝宜舌墊方﹞。有舌上無故出血者﹝宜犀角地黃湯﹑黃連瀉心湯﹞。舌病之不一如此﹐夫安得不悉心求治哉。再由舌病推之﹐有因呵欠﹐頰車蹉跌﹐但開不能合者﹐令飲大醉﹐俟睡熟﹐以皂角末搐鼻令嚏﹐卽自正。或以南星爲末﹐薑汁調敷﹐以帛縛合﹐二宿當愈。有但合不能開者﹐速取鹽梅二个﹐取肉擦牙﹐卽當口開。若旣開﹐又不能合﹐再用鹽梅擦兩牙﹐候能開合﹐卽止不擦﹐服去風藥﹝宜冰柏丸﹐薄荷﹑蜜﹞。如卒然牙關緊急﹐水不能入﹐亦同此治。又有頷骨脫離者﹐令伊坐穩﹐一人用手揉臉一二百下﹐令伊口張開﹐一人用兩大拇指﹐入伊口內拿定牙﹐外用兩指將下頷往上兜﹐卽入口正矣。此皆前人妙法﹐故叄取之。脈法《脈訣》曰﹕右關洪數﹐爲重舌木舌。《回春》曰﹕口舌生瘡﹐脈洪疾速﹐若見脈虛﹐中气不足。舌病癥治《靈樞》曰﹕足太陰气絕﹐則唇反﹐唇反者死。唇者﹐舌之本﹐唇反者﹐肉先死也。《綱目》曰﹕舌

捲而短﹐若唇靑卵縮者必死﹐肝絕故也。《得效》曰﹕舌本爛﹐熱不止者逆。《入門》曰﹕舌胎白而滑﹐以生薑蘸蜜擦之。若黃赤燥澀﹐以新靑布蘸水頻擦之﹐輕者易脫﹐重者難脫﹐必須大下之﹐津液還而苔自退矣。補斷舌法《回春》曰﹕舌頭被人咬去﹐先以乳香﹑沒藥煎水噙口中﹐止痛後﹐卽將水銀﹑寒水石﹑黑鉛﹑輕粉﹑硼砂研細抹上﹐卽長全﹐有效。《入門》曰﹕跌撲穿斷舌心﹐血出不止﹐以鵝翎蘸米醋頻拭斷處﹐其血卽止﹐仍用蒲黃﹑杏仁﹑硼砂噙化而安。《醫林》曰﹕大人小兒﹐偶含刀在口﹐割斷舌頭﹐已垂幸而未脫﹐急用雞子白軟皮袋好﹐用破血丹﹐卽花粉三兩﹐赤芍二兩﹐姜黃﹑白芷各一兩﹐研極細﹐蜜調﹐塗舌根斷處。卻以蜜調蠟﹐稀稠得所﹐敷在雞子皮上﹐說性軟能透藥性故也﹐當勤添敷﹐三日舌接住﹐方去雞子皮﹐只用蜜蠟勤敷﹐七日全安。治口病方三十三冰柏丸內熱冰片一錢川黃柏薄荷葉硼砂各五分蜜丸﹐含化。赴筵散臭爛銅綠白礬各一錢爲末﹐摻舌上﹐溫醋漱之。赴筵散多膿黃芩黃柏黃連山梔漧薑細辛等分。四物湯虛火川芎當歸白芍生地龍腦雞蘇丸口臭消風散又荊芥甘艸各一錢人叄茯苓川芎姜蠶防風藿香羌活蟬殼各五分陳皮厚朴各三分加細茶或爲末﹐每二錢﹐茶下亦可。涼膈散實火防風荊芥桔梗黃芩山楂花粉枳殼赤芍甘艸小柴胡湯口酸柴胡黃芩人叄半夏甘艸當歸龍薈丸又當歸龍膽艸蘆薈甘艸黃芩荊芥生地赤芍甘菊瀉心湯口苦黃連不拘多少﹐爲極細末﹐每服二分半﹐或五分或一錢﹐溫水下。龍膽瀉肝湯又柴胡一錢黃芩七分甘艸人叄黃連天冬龍膽艸山梔麥冬知母各五分五味子七粒忌辛熱物。瀉黃散口甘山梔一錢半藿香甘艸各一錢石膏八分防風六分三黃湯又黃芩黃連山梔石膏赤芍桔梗陳皮茯苓各八分白術甘艸各三分烏梅一个淸胃湯又養胃進食湯口淡甘桔湯口辛甘艸桔梗瀉白散又地骨皮桑皮各一錢甘艸一錢或加知母﹑貝母﹑桔梗﹑山梔﹑麥冬﹑生地亦可。滋腎丸口咸酒黃柏酒知母各一兩肉桂心五分水泛丸﹐湯下百丸。加減瀉白散口腥桑皮二錢桔梗錢半地骨皮炙甘艸各一錢黃芩麥冬各五分五味子十五粒知母七分日二服﹐忌酒面辛熱物。加減甘露飲口臭熟地生地天冬黃芩枳殼枇杷葉茵陳艸金石斛甘艸各一兩犀角三錢每取末二錢﹐水煎服。此方內犀角一味﹐甚有道理﹐有奇效。升麻黃連丸又酒黃芩二兩黃連一兩升麻薑汁靑皮各五錢生甘艸三錢舊檀二錢蒸餅丸﹐彈子大﹐每丸細嚼﹐白湯下。局方涼膈散口糜連翹二錢大黃芒硝甘艸各一錢薄荷黃芩山梔各五分加竹葉七片蜜少部﹐同煎至半﹐入硝去渣服。移熱湯又生地木通甘艸竹葉茯苓豬苓澤瀉白術等分﹐煎服。此卽導赤四苓二散合方也。柴胡地骨皮湯又柴胡地骨皮各二錢半回春涼膈散又連翹錢二分黃芩黃連山梔桔梗薄荷當歸生地枳殼赤芍甘艸各七分理中湯又生肌散上木香二錢黃丹活礬各五錢輕粉錢半共末﹐豬膽汁拌曬﹐再研細﹐摻或吹。此方乃解毒去腐搜膿之劑﹐非竟自生肌也﹐說毒盡則肌自生耳。十全大補湯多骨人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍熟地肉桂黃儀姜棗金匱腎气丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂牛膝車前子補中益气湯又取朽骨法又石膽丹砂雄黃礬石磁石等分用瓦盒收貯﹐炭燒三日夜﹐啟開﹐以雞翎掃取說上煙灰﹐注瘡內﹐則惡肉破﹐骨盡出。黃連消毒飲懸癰琥珀犀角膏又琥珀犀角辰砂各一錢茯神人叄棗仁各二錢爲極細末﹐另研冰片二分半﹐煉蜜調膏﹐每用彈子大一塊﹐麥冬濃煎湯化下﹐一日五服﹐神效。治齒病方三十四升麻石膏湯腫痛升麻石膏防風荊芥歸尾赤芍連翹桔梗甘艸薄荷黃芩燈心熱甚加酒大黃。滋陰抑火湯齦腫當歸生地荊芥防風黃柏知母丹皮甘艸燈心白蒺藜火甚加丹叄。疏風散不腫防風荊芥薄荷黃芩歸尾赤芍甘艸燈心白蒺藜淸胃散胃熱黃芩黃連丹皮生地升麻石膏姜黃散風熱虫姜黃細辛白芷爲末﹐擦牙﹐須臾吐涎﹐鹽湯漱口。安腎丸腎虛蓯蓉白術山藥桃仁川烏巴戟石斛蒺藜補骨脂蜜丸。細辛散風蛀荊芥細辛各一錢砂仁鶴虱各五分白芷川椒艸烏各二分皂角五錢蓽撥錢半爲末﹐揩牙。蘆薈丸胃火蘆薈銀柴胡川連胡黃連元叄牛蒡子桔梗山梔石膏薄荷升麻甘艸羚羊角人中白散又人中白二錢兒茶一錢黃柏末薄荷葉靑黛各六分冰片二釐漱淨口吹之。若走馬疳吹此藥﹐涎從外出者吉﹐入裏者凶。玉女煎陰虧熟地麥冬牛膝知母生石膏柴金散風熱大黃瓶內燒存性﹐爲末﹐早晚揩牙漱去﹐神效無比。黃連消毒飲牙癰宣通絡方又羚羊角白姜蠶川桂枝尖煨明天麻炒丹皮黑山梔鉤藤鉤消風散風痛甘艸荊芥各一錢人叄茯苓川芎姜蠶防風藿香羌活蟬退各五分陳皮厚朴各三分細茶葉二分煎服。或爲末﹐每二錢茶下。冰硼散火痛犀角地黃湯齦爛犀角生地赤芍山梔丹皮甘艸黃芩燈心口渴加麥冬。兒茶散白泡兒茶一味爲末﹐加冰片少部吹。膽礬散牙疳胡黃連五分膽礬兒茶各五釐爲末敷祕方又皂角用片瓦刮去外皮﹐每二錢﹐入鹽錢二分﹐瓦上炙乾﹐研末吹立效。犀角升麻湯風熱犀角一錢半升麻羌活防風各一錢川芎白芷白附子各五分日二服。溫風散風冷當歸川芎細辛白芷蓽撥蜂房各一錢煎服﹐仍含漱吐之。開笑散又白芷細辛良姜蓽撥川椒香附蜂房等末﹐每末二錢﹐水煎﹐含漱或擦之。涼膈散熱痛桔梗黃芩防風荊芥花粉山楂赤芍枳殼甘艸當歸龍薈丸又龍膽艸當歸蘆薈甘艸黃芩荊芥生地赤芍菊花瀉胃湯又當歸川芎赤芍生地黃連丹皮山梔防風薄荷荊芥﹐甘艸各一錢或加石膏亦可。調胃承气湯又羌活附子湯寒痛麻黃附子白芷防風炒姜蠶各一錢黃柏羌活蒼術各七分黃儀升麻炙艸各五分水煎﹐食後服。當歸龍膽散寒熱痛麻黃升麻龍膽艸黃連艸蔻各一錢生地歸梢白芷羊脛骨灰各五分爲末擦。二陳湯痰毒茯苓陳皮半夏甘艸加減甘露飲瘀血熟地生地天冬黃芩茵陳枳殼枇杷葉金石斛甘艸各一兩犀角三錢每末二錢﹐煎服。桃仁承气湯又一笑散疳剗川椒爲末巴豆一粒研成膏﹐飯和作丸﹐棉裹安蛀孔內﹐卽愈。定痛散又當歸生地細辛漧薑白芷連翹苦叄川椒黃連桔梗烏梅甘艸各一錢水煎﹐噙漱後咽下。蜂窩散又蜂房一个﹐每孔內入胡椒﹑川椒各一粒﹐用碗盛之﹐入水令滿﹐加黃柏如指大三片於內﹐以碟說﹐紙封固﹐重湯煮二炷香﹐取出候溫﹐噙漱之﹐良久吐出。治唇病方五苡仁湯唇核苡仁漢防己赤小豆炙甘艸各錢半竹葉石膏湯大渴竹葉石膏人叄半夏炙艸麥冬梗米瀉黃飲子風熱白芷升麻黃芩枳殼防風半夏金石斛各一錢甘艸五分和中淸熱湯唇瘡知母黃柏靑黛桔梗甘艸生地赤芍花粉丹皮上唇腫生瘡﹐气實者加酒大黃﹐气虛者加酒川連。下唇腫生瘡﹐亦加川連。黃柏散繭唇黃柏二兩蜜陀僧五倍子甘艸各二錢將後三味末塗柏上炙乾﹐刮片貼唇。治舌病方十二桃花散生瘡延胡索一錢黃連黃柏各五分靑黛蜜陀僧各三分吹。黃連瀉心湯舌心瘡姜黃連甘艸生地歸尾赤芍木通連翹防風荊芥蒲黃散舌血海螵炒蒲黃各一錢摻。涼血淸脾飲腫痛生地當歸黃芩白芍連翹防風薄荷石菖甘艸傷酒加靑黛。傷厚味加大黃﹑枳殼﹑山楂。脾火加姜黃連。犀角地黃湯又犀角生地赤芍山梔丹皮黃芩甘艸燈心口渴加麥冬。舌墊方舌塾防風荊芥白芷細辛羌活獨活香附陳皮燈心黃連湯木舌酒黃連酒當歸酒生地山梔麥冬赤芍各一錢犀角薄荷甘艸各五分食後服。淸熱如聖散又連翹錢半惡實黃連各一錢山梔花粉各七分枳殼柴胡薄荷荊芥各五分甘艸三分燈心二團稍冷服。琥珀犀角膏又人叄棗仁茯神各二錢犀角琥珀朱砂各一錢冰片一分蜜丸﹐彈子大﹐麥冬湯化﹐日三五丸。靑黛散重舌黃連黃柏各三錢牙硝靑黛朱砂各六分雄黃牛黃硼砂各三分冰片一分先以薄荷末抹口中﹐再以藥摻。此方兼治咽瘡腫。冰柏丸舌苔黃柏薄荷硼砂等分冰片減半蜜丸﹐彈子大﹐含化。此方兼治口舌生瘡粟。神聖復气湯舌酒黃連﹑酒黃柏﹑酒生地﹑枳殼各三分另用新水浸。又取蔓荊子打碎﹑細辛﹑川芎各三分﹐另用新水浸。又取羌活﹑柴胡各一錢﹐說甘艸各八分﹐半夏﹑升麻各七分﹐當歸六分﹐郁李仁﹑人叄﹑防風各五分﹐炮姜﹑附子各三分﹐白葵花三朵去心打碎﹐水五大盞﹐煎至二盞﹐入黃儀﹑煨艸蔻仁各一錢﹐橘紅五分同煎至一盞﹐乃入前浸兩藥﹐再煎至一大盞﹐去渣﹐空心熱服。1

卷二十四

咽喉音聲病源流咽喉癥﹐皆火病也。少陰少陽君相二火經脈﹐並系咽喉。君火勢緩﹐熱結爲痰爲腫。相火勢速﹐腫則爲﹐甚則痰塞以死。火有虛實﹐實火因過食煎炒﹐蘊熱結毒﹐其癥煩渴﹐二便閉﹐風痰壅﹐將發喉﹐先三日必胸膈不利﹐脈弦而數﹐必用重劑潤下﹐去其積熱﹐大便下後﹐方可用去風痰解熱毒之藥﹐淸利上焦。若大便閉結不通﹐難治。然壯盛者可用硝黃﹐微弱者但用滋燥潤腸之劑﹐再虛者止用蜜煎導之。虛火因過飲﹐或善怒﹐或好色﹐痰火上攻﹐喉舌漧燥﹐便澀﹐心脈虛數﹐腎脈微﹐此水不勝火﹐宜滋陰降火﹐不宜全用寒涼﹐取效一時﹐致上熱未除﹐中寒復起﹐毒气乘虛入腹﹐胸前髙腫﹐上喘下泄﹐手足指甲靑黑﹐七日後全不進食﹐口如魚口者﹐不治。喉癥最忌發汗﹐誤人不淺﹐或鍼砭出血﹐卽汗之之義。若寒傷於腎及中腫者﹐尢忌用鍼﹐誤鍼則不救。至如內傷虛損﹐咽喉失音﹐無法可療。喉癥過四五日爲重﹐三日前可消。若非急癥﹐一二日不發寒熱﹐三日始發熱。若頭痛﹐則兼傷寒﹐須疏風散寒﹐必問二便﹐便利者乃浮游之火上攻﹐宜消風淸熱﹐降气解毒之劑﹝宜淸上丸﹞。喉癥初發﹐一寒戰卽生者﹐發後身涼﹐口不碎﹐又無重舌﹐或二便俱利﹐不可認作熱癥﹐皆由陰气虛寒而發。其痰不可弔盡﹐以此痰卽身內精神所化﹐與舌後乳蛾﹫舌之痰毒聚一處﹐必以流盡毒而愈者不同﹐若亦流盡﹐則精神竭而必獘。先以吹藥﹐或用水渙之法﹐使喉一通﹐卽便服藥﹐第一劑發散和解﹝宜淸心利咽湯﹞﹐第二劑卽溫補資養以導火﹝宜酌用八味丸﹑歸脾湯﹞。設三四日後﹐再發寒戰﹐或心痛脇痛骨疼﹐難治。喉癥發時﹐牙關緊﹐喉舌腫﹐口碎鮏臭﹐重舌或舌有黃刺﹐便祕﹐卽是熱癥﹝宜石膏敗毒散﹞。若癥不減﹐牙關反開﹐唇不腫﹐紋如無病人﹐不治。喉癥舌腫滿口﹐色如葡萄﹐如茄子﹐如朱砂紙﹐不治。喉癥最忌口渴气喘﹐痰如桃膠﹐一頸皆腫﹐面紅紫或靑﹐或純白無神﹐不治。喉癥有寒傷於腎﹐致喉花腫者﹐關乎性命﹐以喉花卽爲蒂中﹐舌下紫筋爲舌系﹐下通於腎﹐若白腫﹐不治。喉癥無痰者不治。有痰聲如曳鋸者危﹐用吹藥出痰三次﹐方可愈﹝宜用金丹﹐痰不出﹐加制皂角少部倘喉碎﹐先用長肉藥﹐後用碧丹。若至穿爛﹐多用口疳藥加珍珠﹑龍骨﹞。喉癥其痛連胸而紅腫﹐脈浮洪而數者﹐系肺癰﹝宜蜜調藥加桔梗﹑百艸霜﹞。喉中無形紅腫者﹐熱也﹝宜多用燈艸灰﹞。喉癥𨿽凶甚﹐若發於外而不見死癥﹐治之必愈。惟纏喉風及傷寒喉閉﹐爲最重最險﹐難治。喉癥凶者﹐面發腫﹐白亮無光彩﹐脈沈微無力﹐是神气外泄﹐無陽癥也﹐不治。若面發紅腫﹐脈洪大有力﹐癥𨿽極重﹐是有元气火气﹐治之可愈。喉癥腮口內腫爛﹐用箸縛絲棉蘸水輕攪患處﹐痛者﹐用藥必愈﹔若不知痛﹐卽系死肉﹐不治。喉癥切忌半夏﹑生薑﹐最喜梨與柿子。婦人喉癥腫痛﹐先問經水﹐有因經閉而致火上升爲患者﹐宜內服通經藥﹐經通而喉癥自愈﹝宜通經丸﹞。以上言喉病之大略也。舉其癥之可名者﹐而條列之。一曰喉。者﹐閉也﹐必腫甚﹐咽喉閉塞﹐爲天气不通﹐乃風痰郁火﹐熱毒相攻之癥。火有微甚﹐癥因有輕重﹐其總絡系於肺胃﹐急淸此二經之熱﹝宜牛蒡湯﹐外用通隘散﹞。然𨿽屬火熱﹐內外表裏虛實﹐不可不辧。如惡寒﹐寸脈小﹐一時所患相同﹐屬天行邪气﹐宜先表散﹝宜牛蒡湯﹞﹐大忌酸收﹐恐郁其邪於內﹐不得外散。其病之由來有二﹕一者少陽司天﹐三陽之气﹐民病喉痺﹐仲景用半夏桔梗湯依陽毒施治﹔二者太陰濕勝﹐火气內郁﹐民病喉﹐又太陰在泉﹐濕淫所勝﹐病喉腫喉痺﹐或而靑黑﹐仲景用半夏桔梗甘艸湯﹐依陰毒施治。若不惡寒﹐寸脈大滑實﹐爲陽盛陰虛﹐下之則愈﹝宜酌用大小承气湯﹞﹐亦可用膽礬等澀劑收之。外微而輕者﹐可緩治﹝宜喉飲﹐徐徐服之﹞﹐不可驟用寒涼﹐以痰實結胸﹐遇寒不運﹐漸至喘塞不治也。其有中气急﹔閉塞欲死者﹐此猶緩癥﹝宜姜蠶爲末﹐薑汁調下立愈。或馬蘭根苗汁和醋﹐含漱立愈。或將鵝翎蘸馬蘭汁入喉探吐﹐撥去頑痰自愈。痰盛﹐飲汁亦妙﹞。若甚而急﹐則用吹法﹑吐法﹑鍼法。吹法者﹐用硼砂﹑膽礬末吹患處﹐或以皂角末吹鼻噴嚏亦開。吐法者﹐用皂角揉水灌入。或新汲水磨雄黃灌入﹐卽吐。又一法﹐喉病气閉不通﹐死在須臾﹐卽用溫湯半碗入桐油三四匙攪勻﹐用硬雞鵝翎蘸探四五次﹐痰卽湧出﹐再探再吐﹐以人醒聲髙爲度﹐後再服藥。鍼法者﹐用砭鍼於腫處刺血﹐若口噤鍼不能入﹐則剌少商穴﹝穴在大指甲內﹐去甲韭菜葉部﹞﹐左右皆刺二分﹐出血立愈。若畏鍼﹐急分開兩邊頭髮﹐住中間頭髮一把﹐盡力撥之﹐其喉自寬﹑此吹﹑吐﹑鍼三法﹐隨癥任用可也。又有陰虛陽气飛越﹐痰結在上﹐脈浮大﹐重取或澀者﹐此癥最危﹐作實癥治必死﹝宜加減八味丸﹞。其喉連項腫﹝宜芩連消事飲﹞﹐口緊者﹝宜急救方﹞﹐皆危癥。一曰纏喉風﹐喉腫而大﹐連項腫痛﹐喉內有紅絲纏緊﹐勢如絞轉﹐且麻且癢﹐手指甲靑﹐手心壯熱﹐痰气壅盛如鋸﹐手足厥冷﹐或兩頤及項﹐赤色纏繞﹐發寒熱亦是﹐皆由平日多怒之故。先兩日必胸膈气滯﹐痰塞气促﹐最爲急癥。過一日夜﹐目直視﹐牙噤﹐喉響如雷﹐燈火近口卽滅﹐此气已離根﹐有升無降﹐不治。喘急額汗﹐不治。治法不外喉斟酌服藥﹝宜喉飲。外用金﹑碧二丹﹐頻吹。藥內加牛黃更速效﹞。若水漿不入﹐更危宜解毒雄黃丸。一曰乳蛾﹐有單有雙﹐有連珠。單輕易治﹐雙重難治﹐連珠尢重。一日痛﹐二日紅﹐三日有形﹐會厭一邊腫曰單﹐兩邊腫曰雙﹐如白星上下相連曰連珠。酒色過度﹐郁火結成﹐治法亦不外喉﹝宜喉飲﹐外先用碧五金一﹐後用金二碧三﹞。一曰喉癬﹐肺熱也﹐喉間生紅絲如哥窯紋﹐又如秋海棠葉背紋﹐漧燥而癢﹐阻礙飲食﹐是虛火上炎﹐痰壅肺燥所致﹐鹽醬及助火等物﹐到喉則不救﹐癆病人多患此﹝宜喉飲﹐靑靈膏不時噙化﹐頻吹碧丹﹞。一曰喉菌﹐狀如浮萍﹐色紫﹐生喉旁。說憂鬱气滯血熱使然﹐婦人多患之﹐輕則半月﹐重則月餘﹐宜守戒忌口﹝宜喉飲﹐不時含化靑靈膏﹐吹藥初用碧五金一﹐後用碧三金二﹞。一曰喉癰﹐喉間紅腫而痛﹐無別形狀﹐由過食辛辣炙咃等物﹐熱極而發﹐癥在胃大腸二經﹐重者寒熱頭疼﹐四五日可愈﹝宜犀角地黃湯﹐外用金十碧一﹐頻吹之﹞。一曰喉瘡﹐層層如疊不痛﹐日久有竅﹐出臭气﹐廢飲食﹝宜枸橘葉汁衝燒酒﹐頻頻服﹞。一曰喉杵﹐喉極腫而極痛﹝宜甘桔射幹湯﹐外點燒鹽散﹞。以上皆喉癥之最巨而有名可指者﹐其餘如曰咽嗌痛﹐不能納气與食﹐爲地气閉塞。凡病喉﹐必兼咽嗌痛。凡病咽嗌痛﹐卻不兼喉﹐由陰虛火炎也﹝宜喉飲加荊芥﹑元叄﹞。曰喉燥痛﹐水涸火炎﹐肺金受G也﹐難治﹐忌辛熱收澀﹝宜養金湯﹞。曰喉中鮏臭﹐肺胃熱毒也﹝宜黃芩射幹煎﹞。曰喉中結塊﹐此危癥﹐飲食不通﹝宜百靈丸﹐重者不過兩丸。如射幹﹑海藻﹑牛舌葉汁﹐俱治﹞。曰谷賊﹐由谷芒彊澀﹐藏於米而誤食之﹐滯於咽門﹐不能傳化﹐又爲風熱壅聚﹐與血气搏﹐遂令刺肺也﹐不急治﹐亦能殺人﹝宜多取鵝涎灌之﹞。一曰屍咽﹐由陰陽不和﹐脾肺壅盛﹐風熱毒气不能宣通﹐故令屍虫發動﹐上蝕於喉﹐或癢或疼﹑如剗之候也﹐此與傷寒狐惑癥同﹐當叄考之。以上𨿽非如喉等癥之巨而可名﹐要皆喉癥之可數而不可忽者也。亦有伏气病﹐名腎傷寒﹐謂非時暴寒﹐伏毒於少陰﹐始衰不病﹐旬日乃發﹐脈微弱而咽痛﹐次必下利﹐當辛熱藥攻其本病﹐順其陰陽﹐則水火降而咽疼自己。又有少陽傷寒﹐不傳太陽﹐寒邪抑鬱﹐內格陽气爲熱﹐上行於咽門經會之處﹐寒熱相搏﹐而成喉﹐用辛濕甘苦以制其標病﹐以通咽隘。二者誤用寒涼﹐多致不救。此外又有咽腫痰盛者﹝宜淸心利咽湯﹐外吹姜蠶散﹞。又有咽痛不腫者﹝宜甘桔射幹湯﹞。﹐又有已汗下﹐余腫不消者﹝宜元叄解毒湯﹞。又有久嗽喉痛者﹝宜柿霜丸含化﹞。又有喉腫如丸者﹝宜龍腦丸含化﹞。又有喉中如有物﹐不能吞吐者﹝宜木香四七丸﹞。又有喉中食噎如有物者﹝宜含化丸﹞。又有喉中痰涎壅盛者﹝宜蘇子降气湯﹞。又有積飲停痰﹐蘊熱膈上﹐至咽喉腫痛﹐胸膈不利﹐咳吐痰涎﹐舌漧口燥﹐無表裏癥相兼者﹝宜連翹散﹞。又有走馬喉者﹝宜馬勃﹑焰硝各一兩﹐爲末﹐每吹一字﹐吐涎血卽愈﹞。又有風毒咽腫﹐咽水不下﹐及瘰倁咽痛者﹝宜水服莨子末二錢﹐神效﹞。又有肺熱喉痛﹐有痰熱者﹝宜甘艸鼠粘湯﹞。又有熱病咽痛者﹝宜童便含之效﹞。又有懸癰喉痛﹐風熱上搏者﹝宜啟關散﹞。又有懸癰垂長﹐咽中煩悶者﹝宜活礬﹑鹽花等分﹐研﹐筋頭頻點在上﹐去涎﹞。又有喉中生肉者﹝宜棉裹筋頭拄鹽揩之﹐日五六度﹞。又有脾肺虛熱﹐上攻咽喉生瘡者﹝宜麥門冬丸﹞。又有喉已破﹐瘡口痛者﹝宜豬腦蒸熟入姜醋喫之愈﹞。又有鎖喉蛇瘴﹐嶺南人多受朴蛇瘴气﹐項大腫痛連喉者﹝宜赤足蜈蚣一二節﹐研細﹐水下愈﹞。又有露地之物有天絲著上﹐食之咽喉生瘡者﹝宜白礬﹑巴豆燒灰﹐吹入加愈﹞。又有咽喉微覺腫痛﹐聲破難言者﹝宜桔梗湯﹞。又有喉痛因於相火﹐用涼藥不愈者﹝宜六味丸加桔梗﹑元叄﹑知母﹑黃柏﹞。又有七情气郁﹐結成痰涎﹐隨气積聚﹐堅大如塊﹐在心腹間﹐或塞咽喉如梅核粉絮狀﹐咯不出﹐咽不下﹐每發欲絕﹐逆害飲食者﹝宜四七湯﹑噙化丸﹞。又有風火上郁﹐咽痛頭脹或項腫﹐當用辛涼者﹝宜滑石﹑連翹﹑桑皮﹑射幹﹑杏仁﹑西瓜翠衣﹞。又有腎液不收﹐肝陽上越﹐巓脹流涕﹐咽喉微痛者﹝宜六味丸加生地﹑車前﹑五味﹞。以上零星喉癥﹐又各有治法如此。而更有總治一切喉中熱毒之方﹝宜淸上丸﹞﹐總治一切喉中生瘡之方﹝宜牛蒡湯﹞﹐總治一切喉閉喉風﹐痰涎壅塞﹐口噤不開﹐湯水難進之方﹝宜金鎖匙吹之﹐痰自出﹐如痰未出﹐腫不消﹐當刺少商穴﹞﹐斯三者備﹐喉癥更無遺患矣。要之﹐咽喉者﹐心肺肝腎呼吸之門﹐飲食音聲吐納之道﹐關系一身﹐害人迅速﹐故曰走馬看咽喉﹐言不可遲誤也。脈法《正傳》曰﹕兩寸脈浮洪而溢者﹐喉也﹐脈微而伏者死。《回春》曰﹕咽喉之脈﹐兩寸洪溢﹐上盛下虛﹐脈忌微伏。咽喉會厭舌分別》《靈樞》曰﹕咽喉者﹐水谷之道也。喉嚨﹐气之所以上下也。會厭者﹐音聲之戶也。懸雍者﹐音聲之關也。《得效》曰﹕喉候气﹐咽咽物。咽接三以通胃﹐故以之咽物。喉通五臟以系肺﹐故以之候气。气喉谷咽﹐較然明白也。子和曰﹕喉以納气而通於天﹐咽以納食而通於地﹐會厭管乎其上以司開合﹐掩其喉則食下﹐不掩之則其喉錯﹐必舌抵上則會厭能開其喉矣﹐四者交相爲用﹐缺一則飲食廢而死矣。《直指》曰﹕懸雍﹐生於上𨿽不關於咽喉﹐其暴腫﹐亦熱气也。又曰懸雍謂之帝鐘﹐其腫而垂下﹐有長數寸者﹐名帝鐘風﹐宜用鹽礬散﹐不可鍼破﹐鍼則殺人。《入門》曰﹕懸雍者﹐音聲之關﹐若臟腑伏熱上衝咽喉﹐則懸雍或長而腫。咽喉病原由癥治《內經》曰﹕一陰一陽結﹐謂之喉﹐與閉同。《入門》曰﹕一陰肝心包﹐一陽膽三焦﹐四經皆有相火﹐火者痰之本﹐痰者火之標也。《正傳》曰﹕咽喉病輕重之異﹐乃火之微甚故也。《得效》曰﹕凡咽喉閉﹐毒气歸心﹐胸前腫滿﹐气煩促﹐下部洞泄不止者死。附錄《尢氏喉科祕傳》﹝吾邑尢氏﹐爲喉科專家﹐世傳祕法﹐幸得之﹐故特附於此﹞。其書曰﹕喉癥一二日腫痛﹐三四日勢定﹐有形﹐每至三日必發寒熱﹐或頭痛﹐刻刻吹藥﹐總不可緩﹐方有生機。喉者﹐總名﹐屬風屬痰屬熱﹐皆因火郁而兼熱毒﹐致生乳蛾等癥﹐大要去風痰﹐解熱毒﹐其癥自愈。單乳蛾多因酒色鬱結而生﹐其癥生喉旁﹐初起一日痛﹐二日紅腫﹐三日有形﹐如細白星﹐發寒熱者凶﹐四日凶勢定﹐大約四五日可愈﹐吹靑藥五分﹐黃藥一分﹐後黃二靑三同吹﹐出痰﹐兼服煎劑﹝宜喉癥主方﹞﹐俟大便走後﹐癥自痊矣。如至三日﹐喉中但紅腫而無細白星﹐卽爲喉癰﹐宜辧。雙乳蛾﹐細白星左右俱有﹐藥照前用。左屬心﹐右屬肝﹐煎藥於主方內左宜加黃連﹑犀角﹐右宜加赤芍﹑柴胡﹐雙蛾則兼用之。大便閉加枳殼﹑元明粉。連珠蛾﹐二白星上下相連﹐又或狀如纏袋﹐用藥照前。單蛾輕﹐雙蛾重﹐連珠更重。喉癰﹐過食辛辣炙味醇酒﹐感熱而發﹐屬肺﹐無形狀﹐止紅腫而痛﹐重者亦發寒熱頭痛﹐四五日可愈﹐用靑藥加黃藥少部﹐內服藥﹝宜膠子蜜調藥﹐喉癥主方﹞。喉癬爲虛火上炎﹐肺金太旺﹐致攻咽喉﹐生紅絲如哥窯紋﹐如秋海棠葉背後紋﹐飲食阻梗﹐咽痛﹐𨿽不喪命﹐不能速愈﹐用靑藥頻吹﹐不時擒膠子藥﹐再服主方﹐加土貝母下气。須戒憂思怒憤酒色﹐忌一切鮮食物﹐及動風動火之物﹐用藥醫治﹐一月可愈。若不守戒﹐不忌口﹐用藥遲延﹐必至癥重難愈﹐久則聲啞﹐而肺金受傷﹐不治。喉菌屬憂鬱血熱气滯﹐婦人多患之﹐狀如浮萍略髙﹐面厚紫色﹐生喉旁﹐初起用靑九黃一﹐後黃二靑三﹐內服主方﹐不可間斷﹐亦難速效﹐輕則半用或二十日可愈﹐重則經月或月餘﹐治之得法可愈﹐亦須守戒忌口。﹫舌喉癰﹐凡肥人感熱性躁者﹐多患此﹐煎藥犀角地黃湯加減﹐吹用黃藥﹐但此須吹至舌根下兩旁﹐時刻難間﹐方能速愈﹐喉內用靑十黃一﹐亦須勤吹。凡舌下生如小舌樣者爲﹫舌﹐連喉腫痛卽爲喉癰﹐喉不痛者非癰也。大抵﹫舌兼喉癰而發者﹐十有六七﹐其勢凶。喉閉﹐傷寒後發難治﹐爲气閉不能﹐無形無聲。纏喉風﹐曰纏者﹐自頤纏擾赤色﹐寒熱﹐心中躁急而發﹐先兩日必胸膈气緊﹐出气短促﹐忽然咽喉腫痛﹐手足厥冷﹐頸如絞轉﹐熱結於內﹐腫擾於外﹐且麻且癢﹐喉內紅絲纏緊﹐手指甲白色﹐手心壯熱﹐喉腫而大﹐風痰壅盛如鋸是也﹐最爲急癥。初起一日﹐卽用藥頻吹﹐更服藥猶可治。若過一日夜﹐目直視﹐喉中雷鳴者不治。燈火近口卽吹滅者不治。若喘急額汗﹐危在旦夕矣。倘下藥俱加牛黃。已上諸癥﹐十難一生﹐不可輕治。傷寒後患連珠蛾及喉閉者﹐不治﹐其癥喉項彊硬﹐目睛上視﹐故多不治也。凡喉癥非急者﹐一二日未必發寒熱﹐癥尙輕緩﹐至第三日必寒熱﹐癥必加重﹐須審二便通閉。如通﹐癥亦可減﹐不過浮游之火﹐上攻咽喉﹐宜服消風淸熱降火解毒藥﹐卽愈。若二便閉﹐乃內有實火﹐非用降火解毒重刑﹐及通二便之藥﹐火何從泄﹐病何從解﹐頭痛不痛亦要問。凡治喉癥﹐必吹藥四五管﹐方可由痰﹐必出痰三四次﹐可以全愈。初一管必用黃藥多爲要﹐宜對喉重口一吹﹐急提出管﹐恐痰卽欲嘔出故也﹐余俱輕口吹之。凡喉癥先碎者﹐須先用長肉藥吹之﹐後用靑藥。凡出痰﹐不但黃藥多用﹐須單用靑藥吹入喉中﹐方能釣出頑痰。初起一二日用靑藥﹐漸漸多加黃藥。勢甚者﹐黃藥爲君﹐或單用靑藥。凡喉癥﹐必大便去後﹐方可望痊﹐如閉結﹐不可輕部其愈。凡喉癥無痰者﹐不治。喉閉多因先患勞病重癥旣久﹐虛火上升﹐榮血已竭﹐喉之上閉I﹐密密如蚊虫咬斑﹐此系危篤將殂﹐斷不可治也。凡喉連胸紅腫﹐此系肺癰之癥﹐必用蜜調藥﹐加百藥煎爲要。凡喉癥初起﹐大便閉﹐宜大黃﹑元明粉下之﹐則火自降而易痊。若五六日後﹐不食而大便祕﹐用大黃﹑元明粉﹐反立斃。說以病後胃虛﹐元气已弱﹐故禁用此二藥﹐𨿽閉甚﹐只宜用蜜導法﹐此祕訣也。凡吹藥﹐不但患處要吹﹐並四圍好肉上亦要吹﹐方不延開﹐且易愈。凡吹喉內藥﹐須用气和平﹐用管周圍吹之爲妙。凡用靑藥﹐看凶癥﹐冰片多於甘艸﹐將愈﹐甘艸多於冰片。凡藥入瓶須捺實﹐及用時﹐須將管發松﹐毋忽略也。靑藥方煉礬牙硝各三分百艸霜硼砂各五分薄荷末二分燈艸灰冰片各一分煉礬法﹕明礬研細﹐入傾銀罐內半小罐﹐將罐入鑪﹐用桴炭火煨烊﹐以銅箸鍼入罐底攪之﹐無礬塊爲度﹐卽將研細上好槍硝投入礬內十分之三﹐次將研細白硼砂投入礬內亦十分之三﹐少頃再投入生礬末﹐逐漸投下﹐候礬烊盡﹐照前投硝硼少部﹐如是逐漸逐層投完﹐直待礬鋪出罐內﹐髙如饅頭而止﹐須加炭火﹐燒至礬活乾﹐然後用瓦片一大塊﹐復罐上一時﹐取起﹐將牛黃少部爲細末﹐用水五六匙調和﹐以匙抄滴礬內﹐將罐仍入火內﹐烘漧卽取起﹐連罐覆合潔淨地上﹐地上用紙襯罐子﹐罐上再用碗覆之﹐過七日收貯。須煉礬至輕松﹐無豎紋者佳﹐如堅實有豎紋﹐卽不堪用﹐初起宜緩﹐亦不可太緩﹐恐礬僵定﹐不易熔化﹐致有豎紋﹔中後須用武火﹐若礬末烊盡卽投硝硼﹐亦不能熔化﹐致有豎紋。凡銀罐須要生者﹐先用炭火烘鑪﹐然後入鑪﹐不致炮碎﹐亦不可放濕炭上烘﹐使濕透入罐﹐經火亦必致炮碎矣。艸法﹕擇肥白燈艸一把﹐鋪淨桌上﹐淸水噴濕﹐候至燈心內潮濕爲度。將筆套一个﹐要完固不碎﹐兩頭厚薄相勻﹐用水濕管內﹐以淡紅紙圍塞緊一頭﹐卽將濕燈艸捏入管內﹐以竹箸打實﹐傾去水﹐塞滿後﹐再以濕紙圍塞口﹐入桴炭火均摒斗取出放淨磚地上﹐須以水預先噴濕地上﹐碗說之待冷﹐剝去筆套灰及紙灰﹐拆開燈艸灰﹐須黑水成團者佳。霾妙M炮碎﹐碎則無用。不可﹐過則灰無用﹐又不可生則灰不成。此藥最輕﹐伢永法﹐須平日多制﹐以備急用。取百艸霜法﹕卽鍋底灰也。燒茅柴者佳。須取近鍋臍者可用﹐若鍋底心﹑鍋口邊者﹐俱不用。先輕刮去上面一層。配藥法配成卽碧丹﹕每煉礬三分﹐加百艸霜半匙﹐研細﹐次入燈艸灰一釐﹐研勻如瓦灰色﹐再入甘艸末三匙﹐薄荷末二分﹐研﹐再入上好冰片半分﹐多加尢妙。研勻細﹐入磁瓶﹐紙塞緊口﹐勿令出气。用時以烏金紙包此藥。須時配合﹐若合過五日卽不效﹐五日遇陰雨﹐亦無效也﹐不得艸率。如吹喉癥﹐欲出痰﹐加豬牙皂角末少部惟喉癰及單乳蛾輕癥﹐單用靑藥卽效。若遇重癥﹐須兼黃藥用之。若二藥兼用﹐前後多少﹐最爲要訣。凡初起﹐用靑藥九分﹐配黃藥一分﹐吹過五管﹐次用靑八黃二﹐再次用靑七黃三。如癥重﹐靑黃對半用﹐用至三五次﹐痰涎必不壅﹐然後用黃六靑四﹐將管直對喉中﹐重吹一次﹐立刻收管﹐卽弔出痰﹐此要訣也。若癥重甚﹐用黃八靑二尢效。凡初起吹一次﹐須令患者低頭開口﹐澑出痰涎。凡遇春夏時配藥﹐靑藥多用薄荷﹐少用制礬。秋冬制礬多用﹐薄荷少用。此要訣。加硼砂少部﹐薄荷須二試者爲妙﹐其梗葉細﹐味辛涼﹐若頭試梗葉大﹐三試味薄﹐俱不堪用。靑藥﹐驅風消痰﹐淸熱解毒﹐眞是良方﹐然性尙緩﹐不及黃藥能消腫毒﹐除風熱﹐開喉閉﹐出痰涎﹐最爲神效。然癥初起﹐黃藥不可多用﹐因其能直透入內﹐且善走散﹐若初起卽多用之﹐恐藥與病不相入也。喉癥卽重﹐三日前尙未成膿﹐藥能消散之﹐故尙無慮﹐至五日已成膿﹐必難消散﹐穿破後必爛成窠﹐爲難愈耳﹐爛處須用口疳藥多加龍骨﹑珍珠。黃藥方蒲黃二分硝九分硼砂冰片薄荷葉各一分制硝法﹕馬牙硝長白厚大者﹐溫湯蘸過﹐棉紙挹乾﹐仍用紙包好﹐放竈上鹽罐洞內五六日﹐自乾﹐白如霜。或用柴灰置飯夢內﹐以硝一大塊放灰土﹐水淋過﹐畱盆內一宿﹐硝自凝結﹐撈出放熱灰上收乾﹐仍用紙包放鹽罐洞內。倘未制就﹐急切要用﹐炒乾亦可。生硝必提過則味淡而性平﹐且合藥可以畱久。每硝八兩﹐水四飯碗﹐煎三碗﹐取起入尖底凸口砂盆內﹐將竹黃籃片做品字樣竹竿放在盆內﹐過一宿﹐硝自凝結於底﹐提起竹竿﹐則硝自起﹐此須十二月內制之爲佳﹐此又一法也。姜蠶擇其細直而腹小者﹐爲雄﹐可用﹔粗而腹大者﹐爲雌﹐不可用也。將牙刷蘸水刷去石灰﹐瓦上文火炙如醬色﹐又要折斷中間無筋連者佳﹐研細。豬牙皂角﹐取堅小不蛀者﹐瓦上炙至色光明而脆爲度﹐去兩頭研末。蒲黃生用﹐用羅絹篩細黃末﹐去粗褐色者。配藥法配成卽金丹﹕每牙硝二錢﹐蒲黃四分﹐研細﹐次下姜蠶末一分﹐牙皂末一分半﹐共研極細﹐如淡鵝黃色﹐加上好冰片一分﹐研勻﹐此藥可畱久﹐𨿽經年可用﹐惟冰片臨時加可耳。上藥﹐姜能消腫出痰﹐若遇牙叉﹑穿牙疔﹐專用此藥治之。如咽喉等癥﹐則兼用靑藥。看癥輕重﹐多少用之﹐癥重者再加牛黃﹐如喉閉及纏喉風﹐加姜蠶﹑牙皂﹐余只用牙硝﹑蒲黃可也。口疳藥上好薄荷葉研細絹篩三分兒茶末二分半制黃柏末一釐白龍骨末二釐堅細白芷末如腫痛用三四釐如不腫痛用二釐半生甘艸末用五釐珍珠細末五釐共研極細﹐加上好冰片三釐﹐再研勻﹐入磁瓶封固﹐凡遇口碎及各種口疳﹐用此治之。若初腫起而熱甚者﹐多加薄荷及冰片﹐取其辛涼能發散也。若患不腫熱甚﹐且病﹐則宜以長肉爲主﹐用長肉藥。長肉藥卽前口疳藥﹐多用兒茶末﹑龍骨末配成紫色。凡治喉癥碎者﹐亦用此長肉藥。如治走馬牙疳﹑穿牙毒。凡極重口疳﹐初生小兒胎毒口疳﹐本方加牛黃﹐倍珠末﹐無不奏效。若黑臭爛者不治。小兒黃色胎疳﹐如乾橘囊者不治。如痧痘後口疳﹐去黃柏﹑龍骨﹐加牛黃﹐倍珠末。大抵遇極凶癥難效者﹐或欲速愈見奇﹐加牛黃五釐﹐珠末六釐更妙﹐二味宜多加﹐痘後疳非此不除﹐余癥加之﹐則效如神。此系口疳藥祕訣。口疳重癥藥內加上好滴乳石少部﹐上好珍珠少部﹐入兒茶內研極細﹐此亦祕訣。制黃柏法﹕先用荊芥穗爲君﹐甘艸爲臣﹐煎濃湯﹐浸黃柏柔軟爲度﹐取起攤瓦上﹐慢火炙至金黃色﹐如焦色者去之﹐再以白蜜湯漉拉﹐一次曬漧聽用。甘艸須擇細小堅實者。膠子蜜調藥薄荷葉末爲君﹐煉礬爲臣﹐燈艸灰﹐川貝母二味爲佐﹐百艸霜﹑冰片﹑甘艸末三味爲使﹐先將煉礬﹑百艸霜研和﹐後入燈艸灰再研﹐後入薄荷﹑貝母研極細﹐方入冰片再研和﹐配成靑灰色﹐用白蜜調﹐治喉癬﹑喉菌﹐須時時刻刻噙咽。若癥重﹐兼服煎劑及用吹藥。喉癥煎藥主方牛蒡子炒研前胡連翹金銀花黑山梔甘艸活芩炒黑元叄桔梗花粉薄荷加燈心三十段﹐泉水煎。如發寒熱加小柴胡。頭痛加I。胸膈飽悶加枳殼。郁熱而發加赤芍﹑貝母。口渴加麥冬﹑知母。玉液上淸丸蘇州薄荷葉十四兩柿霜五兩桔梗四兩半甘艸三兩半川芎二兩八錢川百藥煎五錢防風兩六錢砂仁四錢半福建靑黛三錢冰片元明粉白硼砂各二錢此吳陽谷所傳方也。研細末﹐蜜丸芡實大﹐每服一丸﹐不拘時噙化﹐專治風痰上壅﹐頭目不淸﹐咽喉腫痛﹐口舌生瘡。服之生津液﹐化痰涎。昔宋神宗患喉﹐服此藥一丸﹐立愈。咽喉腫痛方百艸霜六錢梅礬一兩甘艸三錢片腦不拘多少此方兼治乳蛾牙叉等癥。若治纏喉風﹑喉閉﹐一切急癥﹐用梅礬一兩﹐生甘艸三錢﹐兒茶五錢﹐雄黃二錢﹐珍珠﹑琥珀各六分﹐自死僵蠶去頭足炙脆爲末﹐麝香少部﹐薄荷一兩。又有時去雄黃﹐加蒲黃六錢。制梅礬法取大靑梅圓嫩而脆者﹐先切下圓說﹐好好去核﹐將白礬研細﹐捺入梅內﹐仍用圓說覆上﹐以竹釘釘好﹐過一夜﹐明晨以炭火均梅不用﹐其礬輕白如膩粉﹐味極平酸﹐收貯磁瓶聽用。通治咽喉口舌唇齒等癥君臣佐使藥味別名君藥四味﹝金丹合玉丹制碧丹合王丹制﹞臣藥十味﹝疊玉有二用脆玉有二用軟玉同制香玉另研滴玉凗碎金研篩片金制靑霜研篩綠霜飛元霜研﹞佐藥十味涼艸研細苦艸研細甜艸研細輕藥凗澀藥炙脆天虫炙脆紫玉研細赤土研地虫酒炙脆香艸研使藥十味﹝酉金凗丑金研辰金凗紅脆研圓明骯酸果制人霜凗香臍研象膽研細炒金丹﹝卽黃藥﹞王丹﹝卽煉礬﹞碧丹﹝卽靑藥﹞王丹﹝卽制黃柏﹞香玉﹝卽冰片﹞輕藥﹝卽燈艸灰﹞酸果﹝卽梅礬﹞辰金﹝卽龍骨﹞碎金﹝卽蒲黃﹞香艸﹝卽白芷﹞紫玉﹝卽兒荼﹞紅脆﹝卽琥珀﹞赤精﹝卽朱砂﹞疊玉﹝卽明礬﹞天虫﹝卽姜蠶﹞甜艸﹝卽甘艸﹞香臍﹝卽麝香﹞靑霜﹝卽靑黛﹞軟玉﹝卽硼砂﹞地虫﹝卽蜣螂﹞脆玉﹝卽牙硝﹞澀藥﹝卽牙皂﹞元霜﹝卽百艸霜﹞丑金﹝卽牛黃﹞片金﹝卽黃柏﹞圓明﹝卽珍珠﹞苦艸﹝卽黃連﹞人霜﹝卽人中白﹞赤土﹝卽血竭﹞綠霜﹝卽銅綠﹞酉金﹝卽雞內金﹞滴玉﹝卽乳石﹞象膽﹝卽蘆薈﹞涼艸﹝卽薄荷﹞子﹝卽牛蒡子﹞以上皆《喉科祕傳》也。但其書總論云﹐言咽喉﹐則牙舌卽包羅於內﹐故口齒唇舌等癥治﹐相連而及。並其方藥﹐有卽與喉科通者﹐余此節本各分門﹐然因尢氏之書雜舉﹐不便采摘分隸於各門之下﹐故姑取口牙唇舌等治法﹐亦並錄於喉癥之後﹐庶方藥可以類查﹐不至瑣雜難稽也。其書曰﹕頸癰胸前紅腫﹐形在外亦欲內攻﹐甚則喉腫而閉﹐出膿﹐外急以藥敷之﹝宜三黃散﹞﹐內吹靑藥﹐服煎劑﹝宜喉癥主方﹞。面癰與前癥相仿﹐大抵屬郁。托腮癰生於腮下﹐因過飲醇酒﹐多食厚味﹐熱毒所結而生﹐治法如前。舌癰舌紅而腫大﹐屬心經火盛﹐角額亦紅腫﹐吹藥用靑黃對半﹐須吹至舌根方愈﹐煎藥多加黃連﹑山梔﹑犀角。木舌舌腫大如煮熟豬肝﹐不能轉動﹐生舌根下﹐狀如白棗﹐有靑紫筋﹐不能速愈﹐半月可痊。如初起不疼﹐不發寒熱﹐漸漸腫大﹐初起愈遲﹐則愈難療。因憂鬱而發﹐內服煎藥﹝宜舌癥主方﹞﹐外用靑藥加黃藥﹐初起靑黃對半﹐後單用黃藥。舌菌屬心經﹐多因气郁而生﹐舌上如菌狀﹐或如木耳﹐其色紅紫。紫舌脹屬心火﹐內必煩躁悶亂﹐吹藥單用靑﹐內服藥﹝宜犀角地黃湯加減﹞﹐一二日可愈也。懸癰生於上有紫泡如豆大﹐用簪腳挑破﹐血出卽愈﹐或用口疳藥吹一次﹐亦可。牙槽風初起﹐先齒痛不已﹐後牙根肉浮腫﹐紫黑色﹐或出血﹐久則腐爛而臭﹐急用吹藥﹝宜用冰王方加牛黃﹑兒茶﹑珍珠﹞﹐然不能速效﹐必至半月始愈。初治五日﹐紫色退至白色﹐再至五日﹐可長肉﹐再治五日﹐方可望痊。此癥若久不愈﹐甚則齒縫出白膿﹐謂之牙漏﹐極難調治﹐須戒酒色﹐忌食一切辛辣炙內服滋陰降火之劑﹝宜犀角地黃湯加減﹞﹐外用口疳吹藥﹐方可漸愈。甚則齒落﹐上爿左邊第一門牙落者﹐不治。已上二經﹐皆屬胃火腎虛﹐內必須服煎劑爲妙。牙癰其初起有小塊﹐牙根肉上﹐或上或下﹐或內或外﹐其狀髙硬﹐卽用口疳藥吹之﹐能消。牙菌生於牙根﹐紫黑色﹐髙起如祟﹐用口疳藥治之﹐此系火盛血熱而兼气滯﹐宜內服煎劑。穿牙疔先二日牙痛﹐發寒熱﹐後痛不可忍﹐牙根上發一塊﹐紫色﹐用黃藥略加靑藥治之﹐內服涼血解毒﹐降火消疔之劑。此癥初起未破﹐名穿牙疔﹐已破卽穿牙毒﹐一癥兩名。穿牙毒用口疳藥加牛黃﹐倍珠末﹑兒茶治之﹐內服煎劑﹐其色靑者不治﹐紅者可治。牙叉生於牙根叉中﹐齒不能開﹐牙關緊閉﹐用黃藥吹之﹐須吹到牙叉中﹐腫塊消散方止。此癥初起勢甚﹐至夜尢甚﹐然不難愈﹐亦不傷命。大凡患牙癰﹐牙根紅腫﹐但牙關不緊﹐口能開合。若患牙叉﹐則牙根脹腫而大﹐牙關緊閉﹐口不開﹐先用靑黃二藥吹入牙根﹐外用黃速香削成鑿子樣﹐漸哖進牙門﹐則牙漸開﹐方可吹進黃藥。牙哖括屬胃火﹐如豆大﹐或內或外﹐先用黃藥﹐後用口疳藥多加薄荷﹑冰片﹐煎藥內多加石膏﹑連翹。牙宣牙縫出血﹐上屬肝﹐下屬胃﹐實火上攻故也。亦有胃虛火動﹐腐爛牙根﹐以致淡血常常滲漏不已﹐內服淸胃涼血之劑﹐外用珍珠散。又胃虛火動﹐腐爛牙根﹐外用長肉藥吹之﹐內服扶脾淸火之劑。鵝口初生月內小兒﹐滿口舌上生白屑如鵝口樣﹐先用絲棉

捲箸﹐水中蘸濕﹐繳去舌上白翳﹐用口疳藥吹之﹐頻繳頻吹﹐自愈﹐內亦須服藥﹝宜犀角丸﹐或犀角汁﹐或化毒丸﹞。馬牙疳﹐初生小兒胎內受熱﹐見風卽生﹐但看牙根上有白色如脆骨者卽是﹐先用溫水靑絹繳淨口內﹐竹箸撬開牙根﹐將銀簪腳淺淺挑碎﹐出血繳淨﹐吹口疳藥﹐立愈。此癥初發﹐出苔卽打噴嚏﹐含乳不吮﹐其病已深﹐若不急治﹐入腹卽死﹐切勿誤作黃疸之類﹐出苔便當看視﹐日日要挑﹐至三四日病卽成﹐五六日堅硬難治﹐甚有發而又發者﹐大約百日外可免此患。小兒走馬牙疳﹐及大人牙槽風﹐俱要防齒落﹐上爿左邊門牙﹐爲牙中之主﹐此牙落﹐則余牙盡落矣﹐最重難治。若此牙不落﹐余牙𨿽落無妨。凡治牙疳﹐俱用黃藥多靑藥少﹐倘有碎處﹐先用長肉藥吹一管﹐後用本藥吹之﹐無虞。凡治口疳﹐用絲棉輕攪﹐切不可用靑布﹐恐布硬﹐一觸患處﹐以致疼痛也。凡唇上干﹐難吹藥者﹐用蜜調敷上﹐或用湯水濕其患處﹐再用吹藥。凡患口舌等恙﹐吹藥後舌上無涎﹐乾如橘囊者﹐不治。凡遇口舌腐爛無血出者﹐不治。舌癥主方黃連黑山梔犀角連翹丹皮生地赤芍麥冬甘艸木通如兼口唇必用I爲君﹐以瀉脾火。惟舌屬心﹐故專瀉心火。如有郁兼有積痰﹐加貝母。不拘咽喉口舌等癥﹐如大便閉結﹐加枳殼﹑無明粉﹐引用燈心。凡病後忌用寒涼﹐恐妨大體。牙癥主方元叄丹皮知母甘艸白芍地骨皮山梔黃柏車前子如熱甚加I爲君﹐炒黑升麻爲佐。如有風加荊芥穗。如虛加枳子﹑熟地﹐去山梔。如解毒加黃連﹑連翹。如穿牙疔毒﹐則用消腫解毒之藥﹐加紫花地丁﹑甘菊。凡舌腫大﹐生蒲黃加冰片敷之。舌出血用炒蒲黃。﹫舌喉癰﹐大便祕﹐煎藥內加大黃﹑元明粉。小便不利﹐煎藥內加六一散甚效﹐此心法也。齒乃腎之標﹐骨之餘。足陽明胃脈貫絡於齒上根﹐手陽明大腸脈貫絡於齒下根﹐屬腎熱有風寒﹐亦有因腎虛。一兒兩唇腫黑﹐勢甚可畏﹐服藥用連翹﹑牛蒡子﹑I﹑黃連﹑山梔﹑生地﹑丹皮﹑花粉﹑枳殼﹑元叄﹑桔梗﹑甘艸﹑木通。如熱加薄荷﹑前胡﹐大便祕加元明粉一錢﹐通卽去之﹐外用口疳吹藥﹐多加薄荷﹑冰片。口疳喉內結毒吹藥薄荷末一錢兒茶八分天靈說T分珠末二分朱砂甘艸末牛黃冰片各一分如廣瘡結毒﹐加上好輕粉少部一方加升丹﹑紅粉霜。三黃散生大黃姜黃各二錢生蒲黃五分冰片五釐麝香二釐共爲細末﹐用白蜜調﹐加蔥﹑薑汁二三匙敷患處﹐或芭蕉根汁﹐或扁柏汁和蜜調﹐俱可。此方治頸癰﹑面癰﹑打腮癰等癥﹐並治小兒丹毒﹐兼敷陰癥。人中白散人中白制雞內金掛金燈子靑黛鹿角灰蒲黃薄荷白芷冰片甘艸共爲末吹之。治牙叉七日愈。治舌根癰五日愈。治重舌七日愈。治喉蛾三四日愈。治喉菌半月可愈。消腫用金﹑玉二丹﹐碎用碧丹。制人中白法﹕取多年溺器一个﹐用水灌放火鑪上﹐滚則傾出﹐如此三五次﹐去盡穢气﹐然後鹽泥封固﹐大火均半日取起﹐冷定﹐去泥殼﹐取溺器內淡紅色者﹐置地上去火毒聽用。玉鑰匙用巴豆壓油於紙上﹐取油紙撚成條子﹐點火吹滅﹐以煙燻入鼻中﹐一時口鼻流涎﹐牙關自開。此方專治牙關緊閉。黃袍散薄荷葉一兩黃柏甘艸各三錢黃連二錢冰片不拘多少此方專治一切口疳口碎﹐走馬胎疳﹐痧痘後疳﹐口糜口腐等癥。藍袍散銅靑水飛淨生甘艸各二錢白芷一錢硼砂二錢楝子去蛀﹐打碎﹐炒黑研末二錢。冰王散冰片八分人中白黃柏蒲黃各一錢薄荷葉黃連各錢半甘艸靑黛硼砂朴硝各五分活礬少部共爲末﹐內吹外敷俱妙。兼治丹毒。犀角丸犀角粉艸朴硝各二錢桔梗一兩赤苓生地連翹新牛蒡子元叄各五錢靑黛一錢蜜丸﹐龍眼大﹐每一丸﹐薄荷湯下。兼驚則朱砂爲衣。此方專治小兒走馬牙疳。通治小兒諸瘡﹐及痧痘後餘毒並效。十寶丹梅礬薄荷兒茶各一兩甘艸五錢乳石三錢血竭珍珠琥珀各二錢冰片三分此方口喉通用。附錄楊氏咽喉十八癥名目及咽喉看法喉﹑纏喉風﹑單乳蛾﹐其形圓如箸頭﹐生喉中左右﹐若生下關不能見者﹐難治﹝宜羅靑散。又方﹐不論單雙蛾﹐用牡蠣粉四匙﹑陳醋一盞﹐砂鍋煎數沸﹐待冷﹐不時噙漱﹐止痛平腫甚效﹞。雙乳蛾﹐兩个生喉間關下是也﹐難治﹝宜羅靑散﹑消毒散﹞。蟬舌風﹐舌下再生一舌也。牙蜞風﹐牙根腫甚﹐聚毒成瘡是也。木舌風﹐舌上黃色腫痛。魚口風﹐如魚吸水是也﹐不治。懸蜞虫毒風﹐上腫﹐湯水難入﹐形腫如雞卵。搶食風﹐亦名飛絲毒﹐生口中﹐或食鯉鯰惡物發泡是也。頰風﹐腮頰結腫﹐牙盡處腫破。喉風風﹐自頤纏繞赤色﹐寒熱。松子風﹐口內滿喉間﹐赤紫如豬肝﹐張口吐物﹐則气逆關閉﹐飲食不入。崩砂疳口風﹐自舌下牙根上赤腫﹐口內作僂﹐如湯之熱﹐牙根漸爛﹐齒牙漸脫。連珠風﹐自舌起﹐初起一个﹐又起一个﹐甚者三五七九个﹐連珠生起。蜂子毒﹐或在臉腮洋爛﹐或在喉關舌下作僂﹐色黃如蜂。走注瘰倁風﹐頸項結核五七个﹐皮膚赤腫﹐作寒熱。咽喉看法初起紅色腫痛﹐語聲淸朗﹐無表裏癥相兼者輕。如已成腫痛﹐咽喉半開半閉﹐咯吐痰涎﹐飲食稍進者順。咽喉腫閉﹐牙關緊急﹐言語不淸﹐痰壅气急﹐聲小者險。咽喉腫閉﹐牙關緊急﹐言語不淸﹐痰壅气急﹐聲小者險。咽喉驟閉﹐痰涎壅塞﹐口噤不開﹐探吐不出﹐聲喘者死。生瘡之後﹐毒結喉間﹐腫痛腐爛﹐吐納不堪﹐聲啞者重。久嗽﹐痰火虛陽攻上﹐咳傷咽痛﹐但見聲嘶面紅者死。音聲病﹐肺家火熱癥也。說聲啞者﹐莫不由於肺熱﹐宜降气淸熱﹐潤肺生津﹐涼血益血﹝宜郁金﹑生地﹑蒲黃﹑茅根﹑白芨﹑阿膠﹑童便﹑知母﹞。聲重者﹐莫不由於肺熱痰稠﹝宜用前藥加薄荷﹑竹瀝﹞。暴喑者﹐莫不由於火盛﹐宜降气發音聲﹝宜蘇子﹑貝母﹑桔梗﹑枇杷葉﹑百部﹑竹瀝﹑天冬﹑麥冬﹑梨汁﹑甘艸﹑薄荷﹑元叄﹑桑皮﹑童便﹞。亦有寒包熱而聲啞者﹝宜郁金湯﹞。亦有風毒入肺而失音﹐或痰迷而舌彊者﹝宜防己﹑姜蠶﹑木通﹑菖蒲﹑竹瀝﹑山梔﹑南星﹑半夏﹑荊芥﹑陳皮﹞。亦有喉音如故﹐但舌本不能轉運言語﹐由於體虛有痰者﹝宜補虛湯﹞。亦有中風病﹐而舌彊﹑舌

捲﹑不能言者﹝宜大秦艽湯﹐若天熱﹐加知母五分﹞。亦有勞嗽失音﹐但喉聲不淸者﹝宜訶子湯﹞。亦有痰結喉中﹐語不出者﹝宜玉粉丸﹞。亦有久嗽失音者﹝宜蛤蚧丸﹞。亦有暴嗽失音者﹝宜杏仁桑皮湯﹞。亦有初感風邪﹐驟用叄儀五味而喉啞者﹝宜細辛﹑半夏﹑生薑﹞。倘邪去仍嗽﹐肺管開也﹝宜五味﹑烏梅﹐一斂卽愈﹞。大抵總治喉音啞﹐久嗽聲啞﹐須用淸滋之品﹝宜淸音湯﹞。音聲原由癥治《直指》曰﹕肺爲聲音之門﹐心爲聲音之主﹐腎爲聲音之根。風寒暑濕气血痰熱邪气乾於心肺者﹐病在上﹐隨癥解之﹐邪散則天籟鳴矣。若腎虛不能納气歸元﹐致气逆而上﹐咳嗽痰壅﹐或喘或脹﹐胸腹百骸﹐俱爲牽制﹐嗽益重﹐气益乏﹐聲益乾矣。﹝以上言聲音出於腎﹞。錢仲陽曰﹕大病後﹐及虛勞病﹐𨿽有聲而不能言﹐又能進藥﹐此非失音﹐乃腎怯不能上接於陽故也﹐當補腎﹐失音乃感風寒而卒病耳。﹝以上言腎怯與失音相似﹞。《內經》曰﹕中盛藏滿﹐气勝傷恐者﹐聲如從室中言﹐是中气之濕也。《靈樞》曰﹕病人語聲寂寂然善驚呼者﹐骨節間病。語聲喑喑然不徹者﹐心胸間病。語聲啾啾然細而長者﹐頭中病。《回春》曰﹕肝病聲悲﹐肺病聲促﹐心病聲雄﹐脾病聲慢﹐腎病聲沈﹐大腸病聲長﹐小腸病聲短﹐胃家聲速﹐膽病聲淸﹐膀胱病聲微。東垣曰﹕濕勝則聲音如甕中出矣。﹝以上言聽音辧癥﹞。《靈樞》曰﹕寒气客於會厭﹐則厭不能發﹐發不能下﹐故無音也。《得效》曰﹕醉臥當風﹐使人卒失音。丹溪曰﹕風冷﹐能令人卒失音。﹝以上言卒然無音﹞。《綱目》曰﹕喑者﹐邪入陰分也﹐然有二癥﹕一曰舌喑﹐乃中風舌不轉運之類是也﹔一曰喉喑﹐乃勞嗽失音之類是也。說舌喑﹐但舌本不能轉運言語﹐而喉咽音聲則如故也。喉喑﹐但喉中聲嘶﹐而舌本能轉運言語也。﹝以上言喑啞有二﹞。《得效》曰﹕五臟久咳則聲嘶﹐嘶者﹐喉破也﹐非咽門病。《入門》曰﹕用力顫掉聲嘶﹐乃气虛衛冷甚也。丹溪曰﹕咳嗽聲嘶﹐乃血虛受熱之故也。﹝以上言聲嘶﹞。《內經》曰﹕不得臥而息有音者﹐是陽明之逆也。足三陽本下行﹐今逆而上行﹐故息有音也。陽明者﹐胃脈也﹐陽明逆﹐不得從其道﹐故不得臥也。夫起居如故﹐而息有音者﹐此肺之絡脈逆也。絡脈之病人也微﹐故起居如故﹐而息有音。﹝以上言息有音﹞。扁鵲曰﹕病人五臟已奪﹐神明不守﹐聲嘶者死。《入門》曰﹕內傷虛損﹐因瘡失音者不治。病人陰陽俱絕﹐失音不能言者﹐三日半死矣。﹝以上言聲音不治癥﹞。治咽喉病方四十一喉欽總治桔梗元叄貝母荊芥薄荷姜蠶前胡甘艸花粉燈心牛蒡子款冬花淸心利咽湯痰盛黃連黃芩防風荊芥薄荷桔梗山梔連翹元叄大黃朴硝甘艸牛蒡子吹藥方又火硝錢半硼砂五分姜蠶二分半冰片二釐八味丸又熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉附子肉桂歸脾湯又石膏敗毒散熱癥通經丸經閉桂心靑皮大黃姜炭蓬術漧漆當歸桃仁延胡索牛蒡湯喉升麻牛蒡子黃藥子無叄紫背浮萍桔梗甘艸天花粉外用通隘散吹之。通隘散又硼砂二分兒茶靑黛滑石寒水石各一分黃連黃柏淸黃活礬各半分冰片二釐大承气湯陽盛大黃芒硝厚朴枳實芩連消毒飲項腫柴胡羌活黃芩黃連防風荊芥白芷川芎連翹桔梗枳殼射幹大黃甘艸牛蒡子等分﹐惟桔梗加倍。急救方口緊馬蘭梗葉打汁﹐入醋少部滴鼻中﹐或灌喉中﹐痰自開。解毒雄黃丸喉風雄黃郁金各一兩巴豆十四粒醋糊丸﹐綠豆大﹐醋磨﹐下七丸﹐吐痰卽愈。不吐再服﹐或就腫處刺血﹐以牙硝吹點之﹐或刺手大指之少商穴。靑靈膏喉癬薄荷三錢貝母一錢百艸霜甘艸各六分冰片三分玉丹二錢元丹八分共研細﹐蜜丸噙化。犀角地黃湯喉癰犀角生地赤芍山梔丹皮甘艸黃芩燈心口渴加麥冬。甘桔射幹湯喉杵桔梗二錢山豆根甘艸射幹連翹防風荊芥元叄牛蒡子各一錢二分竹葉十片養金湯咽燥生地阿膠杏仁知母沙叄麥冬桑皮蜜百靈丸結塊百艸霜蜜丸﹐芡實大﹐新汲水化服。元叄解毒湯余腫元叄山梔黃芩甘艸葛根桔梗生地荊芥柿霜丸嗽痛柿霜硼砂天冬麥冬各二錢元叄一錢烏梅肉五分蜜丸﹐含化。木香四七丸喉梗木香五分射幹檳榔羚羊角犀角陳皮厚朴半夏各一錢赤苓二錢升麻元叄桑皮各錢半生薑六味丸相火地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉噙化龍腦丸喉腫冰片射幹各二分半鐘乳粉升麻牙硝黃儀各一錢大黃甘艸各五分生地五錢蜜丸。含化丸食噎杏仁五錢枇杷葉官桂人叄各一兩蜜丸﹐含化﹐以愈爲度。四七湯梅核气蘇葉半夏厚朴赤茯苓陳皮枳實南星砂仁神僸各一錢靑皮七分蔻仁六分檳榔益智仁各三分姜五片蘇子降气湯痰塞蘇子厚朴半夏陳皮前胡官桂各一錢甘艸五分連翹散痰飲連翹葛根赤芍黃芩山梔桔梗升麻麥冬甘艸木通牛蒡子少陰甘桔湯咽痛甘艸桔梗川芎陳皮柴胡黃芩無叄羌活升麻淸上丸熱毒熊膽一分雄黃薄荷靑鹽各五分硼砂一錢膽礬少部蜜丸﹐壓舌下化。僵蠶散痰盛僵蠶末薑汁調灌﹐立愈。又方姜蠶炒研﹐生礬研﹐等分﹐白梅肉丸﹐皂子大﹐棉裹含化﹐咽汁良。此方治急喉閉神效。甘艸鼠粘湯肺熱炒甘艸二兩桔梗米泔浸一夜炒一兩鼠粘根二兩每末二錢﹐水鐘半﹐入阿膠一錢煎服。啟關散懸癰炒惡實生甘艸等分﹐水煎含咽。麥門冬丸實熱麥冬一兩黃連五錢蜜丸﹐每二十丸﹐麥冬湯下。金鎖匙喉閉火硝錢半硼砂五錢姜蠶一錢冰片一分雄黃二錢共研末﹐吹之﹐痰自出。如腫不消﹐刺少商穴。羅靑散乳蛾蒲黃五分羅靑盆硝各三分甘艸一分冷蜜水調﹐細咽如吞﹐不下﹐以鵝翎蘸藥掃入喉內。金丹總治槍硝錢八分生蒲黃四分姜蠶一錢牙皂分半冰片一分研細吹。此方能消腫去痰。碧丹又玉丹三分元丹一釐百艸霜半匙甘艸炭三匙冰片五釐薄荷去筋二分牙皂少部凡喉初起﹐金丹不宜多用﹐以其性善走﹐央能達內﹐癥輕則不勝藥力也。此碧丹消痰淸熱﹐祛風解毒﹐開喉﹐出痰涎最效﹐不比金丹之迅利。凡喉單蛾輕癥﹐止用碧丹﹐重癥金碧合用。初起碧九金一﹐吹過五管後﹐碧七金三。極重金碧各半。痰涎上壅﹐金六碧四。因癥之輕重﹐以定藥之多寡﹐最宜斟酌﹐無痰切莫亂用。玉丹又卽前尢氏方內之煉礬也。元丹又卽前尢氏方內之艸灰也。雪梅丹又卽前尢氏方內之制梅礬也。配合吹藥又碧丹二分元丹一釐百艸霜五釐甘艸冰片各一分薄荷末二分牙硝研三分硼砂五釐治音聲病方八郁金湯寒包熱郁金生地知母阿膠牛蒡子杏仁童便桔梗沙叄蟬退補虛湯舌彊黃儀白術當歸陳皮各一錢竹瀝薑汁各半盞大秦艽湯舌

捲秦艽石膏甘艸川芎當歸白芍羌活獨活防風黃芩白術白芷茯苓細辛熟地生地訶子湯音濁訶子二个一炙一生桔梗五錢半炒半生甘艸二錢半炙半生童便﹑水各半盞煎。三服愈。玉粉丸痰結半夏五錢艸烏炮二錢半肉桂一分半薑汁糊丸﹐每夜含化一丸。杏仁桑皮湯暴嗽杏仁一兩桑皮五錢薑汁白蜜砂糖各一兩五味子紫菀各二錢通艸貝母各四錢蛤蚧丸久嗽蛤蚧一對去口足溫水浸去膜刮了血脈酥炙訶子阿膠生地麥冬炙甘艸細辛各五錢蜜丸﹐含化。淸音湯總治訶子肉阿膠天冬鹽知母各五錢蜜炙黃柏麥冬茯苓歸身生地熟地各一錢人叄三分烏梅二个人乳牛乳梨汁各一盞蜜丸﹐每一錢﹐含化。1

卷二十五身形門

身形病源流人之生也﹐得天地之气化以成形﹐是故頭圓象天﹐足方象地﹐四肢象四時﹐五臟六腑象五行六極﹐八節九竅象八風九星﹐十二經二十四哄象十二時二十四气﹐三百六十五骨節象三百六十五度。推之眼目象日月﹐寤寐象晝夜﹐喜怒象雷電﹐涕泣象雨露﹐寒熱象陰陽﹐血脈象水泉﹐毛髮象艸木﹐齒骨象金石。凡人所以備具於一身著﹐莫不與天地假合以成形﹐故前人屢中其旨﹐而人自不之察﹐故渺視其身﹐而不能與天地爲昭也。惟其然﹐故天有陰陽寒暑之愆﹐人因有百疾之作﹐亦於是而相應。而百疾之作﹐由於气血之失常﹐其明者﹐能法陰陽﹐和術數﹐節飲食﹐愼起居﹐謹作勞﹐保精存液﹐以充其形﹐故能形與神俱﹐而百疾不作﹐否則一失其常﹐而或傷乎气﹐或傷乎血﹐气傷則餒﹐血傷則槁﹐種種病根﹐悉因乎此。又況風寒暑濕之感於外者﹐在可禦不可禦之間﹐饑飽勞役之傷於內者﹐在或知或不知之際﹐其來無端﹐其始無又豈可以智計定哉。然而疾之未作﹐思有以預防之﹐疾之旣作﹐必有以調治之﹐是故醫者﹐可以通神明而扶造化。欲通神明而扶造化﹐則必先於身形大槪﹐以知其故﹐而審其原。《靈樞》曰﹕人生十歲﹐五臟始定﹐血气始通﹐眞气在下﹐故好走。二十歲﹐血气始盛﹐肌肉方長﹐故好趨。三十歲﹐五臟大盛﹐肌肉堅固﹐血脈充滿﹐故好步。四十歲﹐五臟六腑十二經脈﹐皆大盛以平定﹐腠理始疏﹐榮華頹落﹐鬢髮斑白﹐气血平盛而不搖﹐故好坐。五十歲﹐肝气始衰﹐肝葉始薄﹐膽汁始減﹐故目視不明。六十歲﹐心气始衰﹐善憂悲﹐血气解墮﹐故好臥。七十歲﹐脾气虛﹐故皮膚活八十歲﹐肺气衰﹐魂離﹐故言善誤。九十歲﹐腎气焦﹐四髒經脈空虛。百歲﹐五臟皆虛﹐神气乃去﹐形骸徒具而已。《素問》又曰﹕人生四十﹐陰气自半﹐起居衰矣。年五十﹐體重﹐耳目不聽明矣。年六十﹐陰痿﹐气大衰﹐九竅不和﹐下虛上實﹐涕泣俱出矣。此人身气血盛衰之原也。仙曰﹕精者身之本﹐气者神之主﹐形者神之宅﹐故神太用則歇﹐精太用則竭﹐气太勞則絕﹐是以人之生者神也﹐形之托者气也﹐若气衰則形耗﹐欲長生者未之聞也。《類纂》曰﹕穀气勝元气﹐其人肥而不壽﹔元气勝穀气﹐其人瘦而壽。《悟眞篇》注曰﹕一身之中﹐以精气神爲主﹐神生於气﹐气生於精﹐修眞之士﹐不過煉治精气神三物而已﹐此人身形存滅之故也。夫洞徹乎盛衰之原﹐以無戾乎生滅之故﹐則卽身形之內﹐亦何至有疾病之乘﹐偶或乘之﹐亦何不可以治之哉。養生療病要法太乙眞人七禁文曰﹕一者少言語﹐養內气﹔二者戒色欲﹐養精神﹔三者薄滋味﹐養血气﹔四者咽津液﹐養髒气﹔五者莫嗔怒﹐養肝气﹔六者美飲食﹐養胃气﹔七者少思慮﹐養心气。人由气生﹐气由神旺﹐養气全神﹐可得眞道。凡在萬形之中﹐所保者莫先於元气。又曰﹕欲治其疾﹐先治其心﹐必正其心﹐乃資其道﹐使病者盡去心中疑慮思想﹐一切妄念﹐一切不平﹐一切人我﹐悔悟平生所爲過惡﹐便當放下身心﹐以我之天﹐而合於所事之天﹐久之遂凝於神﹐則自然心君泰寧﹐性地和平﹐知世間萬事皆空虛﹐終日營爲皆是妄想﹐知我身皆是虛幻﹐禍福皆是無有﹐生死皆是一夢﹐慨然領悟﹐頓然解釋﹐則心地自然淸淨﹐疾病自然安痊﹐能如是﹐則藥未到口﹐病已忘矣。此眞人以道治心療病之大法也。調養身形方二三精丸蒼術﹐天之精。地骨皮﹐地之精。各淨末一升。黑桑椹﹐人之精﹐二十升﹐揉爛袋盛取汁。將二藥末入汁中﹐調勻﹐入罐內密封口﹐置棚上﹐晝受日精﹐夜受月精﹐待自然煎乾﹐爲末蜜丸﹐每十丸﹐酒湯任下。此方久服輕身延年﹐面如童子。延年益壽不老丹何首烏赤白各四兩米泔浸竹刀刮去皮切片黑豆煎汁浸透陰漧卻用甘艸汁拌曬榦搗末不部蒸煮地骨皮酒洗曬漧白茯苓酒洗曬漧各五兩生地酒浸一宿曬漧熟地酒洗曬乾天冬酒浸三時曬漧麥冬酒浸三時曬漧人叄各三兩蜜丸﹐酒下三五十丸。此方千益百補﹐久服央難盡言。

筋骨皮肉毛髮病源流筋也者﹐所以束節絡骨﹐絆肉皮﹐爲一身之關紐﹐利全體之運動者也。其主則屬於肝﹐故曰﹕筋者﹐肝之合。按人身之筋﹐到處皆有﹐縱橫無算﹐而又有爲諸筋之主者曰宗筋。《內經》注謂﹕陰毛橫骨上下之堅筋﹐上絡胸腹﹐下貫髖尻﹐又經於背腹﹐上頭項者是也。筋之總聚處﹐則在於膝。《靈樞》云﹕諸筋者﹐皆屬於節。節卽膝也﹐所以屈伸行動﹐皆筋爲之。然則筋之有關於人身﹐豈淺鮮哉﹐試詳言筋病。曰筋急﹐曰筋緩﹐曰筋攣﹐曰筋痿﹐曰筋惕﹐曰筋傷﹐曰筋結﹐曰轉筋﹐曰筋絕﹐其名目如此。《靈樞》皆以寒熱分急緩之由﹐謂寒則反折而急﹐熱則弛縱而緩。《得效》又以筋急爲寒﹐急者堅彊﹔筋縮爲熱﹐縮者短促﹔弛緩爲濕﹐緩者寬長。又言但熱不會受寒﹐亦使人筋緩﹐是其意實以縮卽爲拘攣之義。而但熱之緩不過舒長﹐受濕之緩乃竟舒長無力﹐分析尢爲細密。若仲景言血虛則筋急﹐此又筋急之原﹐由血脈不榮於筋之故也。丹溪以四物湯治筋急﹐《本事方》以養血地黃湯治筋急﹐說本乎此。然觀於筋急之原血虛﹐卽可知筋緩之原血熱﹐無足疑者﹝筋急宜酒煮木瓜粥﹐筋緩宜五加皮散﹞。若夫熱勝風搏﹐並於經絡﹐風火相乘﹐是以瞀﹐此卽筋攣之由也﹐故筋攣亦曰筋。者﹐卽俗云搐是也﹐其癥亦往往作痛﹝宜祛風滌熱湯﹞。經曰﹕肝气熱則膽泄口苦﹐筋膜乾﹐筋膜乾則筋急而攣﹐發爲筋痿﹐思想無窮﹐所願不得﹐意淫於外﹐入房太甚﹐宗筋弛縱﹐發爲筋痿。則是筋痿實生於肝熱也。膽附肝﹐惟肝熱﹐故膽泄。筋膜乾而成痿者﹐血液槁也﹝宜紫葳湯﹞。傷寒發汗過多﹐則傷其血﹐血虛無以榮筋﹐因拘急而惕惕然跳﹐且四體百骸﹐亦俽俽然動﹐是筋惕肉俽﹐由於筋肉失養。陶節庵謂宜用四物湯去地黃﹐加人叄﹑茯苓﹑半夏﹑甘艸作劑﹐佐以五靈脂﹐入生薑﹑烏梅煎服﹐自有神效。以藥專主生血﹐生血乃所以收汗﹝宜眞武湯﹐此仲景法﹞。久行傷筋者﹐筋主運動﹐久行則太勞而致傷也﹝宜養肝丸﹞。肝之經脈不調﹐气血失節﹐往往有筋結之患﹐不論骸體間﹐累累然若胡桃塊狀是也﹝宜以木杓打之三下﹐自散﹞。丹溪以轉筋屬血熱﹐恐但血熱猶不至患轉筋﹐必先血熱於內﹐而又感風寒之戰﹐其癥並有始轉於足大指﹐轉上至大腿﹐且近腰者﹝宜四物湯加酒芩﹑紅花﹑南星﹑蒼術﹞。霍亂後轉筋﹐緣胃大腸皆以榮宗筋﹐暴吐暴瀉﹐則胃大腸之津液驟亡﹐宗筋失養﹐故輕則兩腳轉筋﹐重則至於徧體且入腹﹐手足逆冷﹐危在頃刻也﹝宜木瓜湯﹑理中湯加石膏﹞。《靈樞》曰﹕筋絕九日死。何以知之﹖手足爪甲靑﹐呼罵不休。手足爪甲色靑者﹐肝色也﹐則知筋絕肝亦絕矣。審是而筋之爲病﹐其可忽哉。舒筋法《得效》曰﹕此法治破傷後﹐筋攣縮不能伸﹐他病筋縮亦可。大竹管長尺餘﹐兩頭鉆一竅﹐系以繩﹐掛於腰間﹐每坐舉足搓衮之﹐勿計工程﹐久當有效。一人墜馬折脛﹐腳筋攣縮﹐不能行步﹐遇道人傳以此法﹐數日便愈如常。骨也者﹐所以爲一身之撐架﹐猶屋之有梁柱然也。屋非梁柱不能豎﹐人非有骨不能立也。經言腎主骨﹐又言骨者髓之府﹐是惟腎气足﹐故髓充滿﹐髓充滿﹐故骨堅彊也。骨有本﹐顴骨也。凡人一身骨格﹐有大有小﹐骨大者顴必大﹐骨小者顴必小﹐驗之人人。而《靈樞》之言益足信也。凡人一身之骨﹐最大者脊骨也。經言膂骨以下至尾侱﹐二十一顴﹐長三尺﹐脊節謂之顴﹐脊窮謂之侱﹐是不但爲骨之最大﹐且居中麗正﹐一身之骨胥於是附﹐猶屋之正梁﹐且爲一身之骨之主也。而其爲病﹐約有四端﹕一曰寒﹐《內經》言﹕人有身寒﹐湯火不能熱﹐厚衣不能溫。然不凍栗者﹐以是人素腎气勝﹐以水爲事。太陽气衰﹐腎脂活不長﹐一水不能勝兩火。腎者水也﹐而生於骨﹐腎不生﹐則髓不能滿﹐故寒甚至骨也。所以不能凍栗者﹐肝一陽也﹐心二陽也﹐腎孤髒也﹐一水不能勝二火﹐故不能凍栗。病名骨﹐是人當攣節也。據經之言﹐骨寒之病甚深﹐非但浮淺惡寒之謂也﹝宜溫腎散加附子﹑肉桂﹑虎骨﹞。一曰熱﹐其熱從骨間蒸發﹐按之𨿽不甚烙手﹐然覺有鬱蒸不可耐狀﹐有非飲湯引水所能解﹐其板齒必漧燥﹐以齒者骨之餘﹐板齒尢諸齒之門戶﹐骨熱故板齒漧燥﹐卽經言髓涸齒乾﹐乃爲骨熱病者是也﹝宜滋陰降火湯加鱉甲﹑地骨皮﹞。其或因骨熱至四肢﹐緩弱不舉﹐成骨痿之癥矣。一曰痿﹐《內經》言﹕腎气熱則腰脊不舉﹐骨活而髓減﹐發爲骨痿。有所遠行勞倦﹐逢大熱而渴﹐渴則陽气內伐﹐內伐則熱捨於腎。腎者水髒也﹐今水不勝火﹐則骨活而髓虛﹐故足不任身﹐發爲骨痿也。據經之言﹐骨痿之病﹐由於骨熱﹐非但尋常疲弱之謂也﹝宜虎兞鸜﹞。一曰痛﹐人身之痛﹐或由風淫濕滯﹐或由血刺痰攻﹐淺不過肌肉皮毛﹐深亦止經格臟腑。若入裏徹骨﹐作酸作疼﹐𨿽因寒因熱有不同﹐要其損傷勞極﹐爲至甚而無加矣﹝宜虎骨散﹑二妙散﹞。他如久立傷骨﹐骨傷之病﹐或亦有痛者﹐或漸至成痿者﹐當受傷之初﹐不可不急救也﹝宜補骨脂﹑牛骨髓﹑鹿茸﹑骨碎補﹞。迨至骨絕﹐齒必黃落﹐𨿽有藥餌﹐不可救矣﹐經故斷之爲十日死。骨病癥治《難經》曰﹕少陰者﹐冬脈也﹐伏行而濡骨髓者也。《直指》曰﹕骨爲髓之藏﹐髓者﹐飲食五味之實秀也﹐髓虛則骨虛﹐勢所必至也。又曰﹕骨熱病﹐當與骨蒸門叄看。《資生》曰﹕扁鵲云﹕病在腠理﹐湯熨之所及也﹔在血脈﹐鍼石之所及也﹔在腸胃﹐酒醴之所及也﹔其在骨髓﹐𨿽司命無柰之何矣。夫病在骨髓﹐扁鵲以爲難﹐則骨髓有病﹐病亦矣。皮也者﹐所以包涵肌肉﹐防衛筋骨者也。皮之外﹐又有薄皮曰膚﹐俗謂之活皮。經言皮膚亦曰腠理﹐津液滲泄之所曰腠﹐文理縫會之中曰理﹐腠理亦曰玄府。玄府者﹐汗孔也。汗液色玄﹐從空而出﹐以汗聚於裏﹐故渭之玄府。府﹐聚也。皮之所主爲肺﹐故凡風寒之邪襲人﹐肺先受之﹐以其先入皮毛也。邪著皮毛﹐腠理開泄﹐然後入於絡脈﹐侵及於經﹐發而爲病﹐其理然也。皮之爲病﹐若傞霧芣另詳本條﹞﹐若癮疹﹝另詳本條﹞﹐若痤痱﹝另詳本條﹞﹐若麻木﹝另詳本條﹞﹐若靨痣﹝另詳本條﹞﹐皆皮之病。前旣詳言﹐可勿贅。其所常有者﹐無過痛癢兩端﹐故經曰﹕癢痛生於皮毛。又曰﹕諸癢爲虛﹐血不榮肌。又曰﹕諸痛皆屬於火也。血虛之癢﹐如虫行皮中﹝宜大料四物湯﹐兼用澡洗藥﹞。反虛之癢﹐淫淫不已﹝宜四物湯加黃芩煎水﹐調浮萍末服之﹞。風邪之癢﹐癢甚難忍﹝宜菊花散去石膏加薄荷﹞。酒後之癢﹐癢如風瘡﹐常搔至血出﹝宜蟬脫散﹞。心實之痛﹐深至肉間﹝宜導赤散加減﹞。火灼之痛﹐如欲炙手﹝宜加減涼膈散﹞。風熱之痛﹐癢痛相間﹝宜上淸散﹞。肺經火郁之痛﹐不可撫按﹝宜瀉肺湯﹞。癢痛之因﹐內外各異如此。然爲癢爲痛﹐又有因於火之微甚者。河間云﹕人近火﹐微熱則癢﹐熱甚則痛﹐附近則灼而爲瘡﹐皆火之用。或云痛爲實﹐癢爲虛﹐非謂虛爲寒﹐正謂熱之微甚。此河間之論﹐又於癢痛所因之外﹐就火之一端以析癢痛者也。若乃丹毒者﹐亦皮之病。人身忽然變赤如丹塗﹐名赤癅。或因瘡而得琚赤者﹐名瘡癅。皆遊走無定﹐狀如雲气﹐總緣惡毒熱血﹐蘊結命門﹐遇君相二火合起﹐致發此癥﹐其輕者亦緣風熱所致﹝總治宜四順淸涼飲﹐外塗撥毒散﹞。又有皮膚忽起赤暈﹐或發熱作癢﹐或搔破出水﹐名赤遊風﹐亦謂之丹毒。然其癥狀﹐畢竟與丹毒稍異﹐宜臨癥分辧。而遊風之因﹐起於脾肺气虛﹐腠理不蜜﹐風熱相搏﹝宜荊防敗毒散﹞。或專由風熱﹝宜小柴胡湯加防風﹑連翹﹞。或專由血熱所致﹝宜四物湯加柴胡﹑山梔﹑丹皮﹞。治之但宜涼血消風﹐淸肝養血﹐則火自息﹐癢自止﹐切不可單用祛風之藥﹐反燥肝血﹐使元气虛而別生他癥。若素有病﹐面上忽見紅點﹐多死。試舉毒遊風之屬條列言之﹕有赤癅丹毒者﹝宜無名異末﹐蔥汁調塗立消﹞。有赤黑丹疥﹐或癢或燥﹐不急治﹐徧身卽死者﹝宜白瓷研末﹐豬脂調塗﹞。有五色丹毒﹐俗名遊腫﹐犯之多死者﹝宜楡白皮末﹐雞子淸調塗﹞。有火丹赤腫徧身著﹝宜磨大黃汁頻塗﹞。有火焰丹毒從頭起者﹝宜生蔥汁塗﹞。有火丹發足脛以上者﹝宜鏡面艸打汁服並敷﹞。有火霞丹毒﹐從兩腳起如火燒者﹝宜五加皮根葉燒灰﹐K槽中水和塗﹞。有不拘何處﹐火丹發﹐而疼腫難忍者﹝宜鱔頭血塗﹞。有煙火丹發從背起﹐或兩脇及兩足﹐其赤如火者﹝宜景天艸﹑珍珠各一兩﹐和搗如泥﹐塗之﹞。有螢火丹從頭起﹐亦名熱毒丹瘡者﹝宜愼火艸搗和苦酒塗﹞。有幼小火丹者﹝宜黃芩末水調塗﹞。有一切熱毒丹腫腮痛者﹝宜赤小豆末雞子白和塗﹞。有丹從臍起者﹝宜檳榔末醋調塗﹞。有身面卒得赤斑﹐或瘭子腫起﹐不治卽死者﹝宜羊角燒灰﹐雞子白和塗﹞。有身面丹腫如蛇纏狀者﹝宜馬蘭艸和醋搗塗﹞。有赤遊丹發腫痛者﹝宜瓜蔞末醋調敷﹞。𨿽然丹毒之發又有辧焉﹐其痛者爲丹毒﹐其癢者爲風丹。有一切風丹發癢不止者﹝宜炙穿山甲末一兩﹐生甘艸末三錢﹐米飲調塗﹞。有冷風丹者﹝宜白姜蠶散﹞。有徧身風癢如癮疹者﹝宜淩霄花末﹐酒下一錢立效﹞。有皮膚風熱﹐徧身生如粟米者﹝宜牛蒡子﹑浮萍等分﹐薄荷汁調﹐酒下二錢﹐日二次﹞。有徧身本發癮疹﹐後變成瘡﹐又癢又痛者﹝宜姜蠶焙末﹐二錢立愈﹞。有血風丹腫起疙瘩者﹝宜浮萍汁和豆淋酒下﹞。有因酒而得風丹﹐徧身癢者﹝宜浮萍散﹞。且夫丹毒之發﹐更有辧焉﹐其色赤者爲丹﹐其色白者爲瘼。如前言冷風丹﹐其色亦白﹐卽瘼之類也。治瘼之法﹐前人以酒調土朱服之﹐得愈。說瘼爲脾病﹐土能入脾﹐朱能除白也﹝白瘼宜消風散﹞。至若小兒血熱肌虛﹐風邪相湊﹐易發丹毒﹐得之百日內者﹐尢爲危急﹝宜消風散﹑黑神散二方兼服﹐外以金花散塗﹞。總之丹毒遊風之發﹐不問大人小兒﹐或發手足﹐或發腹上﹐總以自腹生出四肢者﹐爲順而易治﹐自四肢生入腹者﹐爲逆而難治﹐不可不治也。夫丹毒之發甚暴﹐治丹毒之方甚多。古人有十二種單方﹐治一切丹毒﹐但得於十二味中﹝水苔﹑生地﹑生松毛﹑蒴藿葉﹑愼火艸﹑浮萍﹑硝石﹑豆葉﹐以上皆搗爛敷﹔豆豉﹑大黃﹑黃芩﹑山梔﹐以上皆爲末水和敷﹐用一二味卽能取效﹐良爲簡便﹐又不可不知也。然而皮之爲病﹐且不特此也。如人身體皮肉變色赤者爲紫癜風﹐白者爲白癜風。紫由風與血搏﹐血不調和所生﹝宜紫癜風方﹞。白由風與气搏﹐气不調和所生﹝宜追風丸﹑三黃散﹐總治紫白癜﹐宜加減何首烏散﹞。又如面及頸項身體皮肉色變與肉色不同﹐不痛不癢﹐由肺風流注皮膚之間﹐久之不去﹐遂致浸淫徧體﹐爲白駁﹝宜白駁方﹞。又如頸項胸前腋下﹐自生斑點相連﹐色微白而圓﹐或紫﹐不痛不癢﹐由風邪積熱﹐居於肺腑﹐久之不散﹐流溢皮膚﹐爲倁瘍風﹝宜烏蛇散﹞。又如心常驚恐﹐言語無定﹐眼前見物如垂絲﹐皮肉中或如桃李癮疹﹐色赤黑﹐手足頑麻﹐刺之不痛﹐身體生瘡﹐痛癢如虫行﹐由惡風相觸﹐及犯忌害﹐初卽覺皮毛變黑﹐爲烏癩﹐又名黑癩﹝宜大黑神膏﹞。又如語聲嘶﹐目視不明﹐四肢頑痛﹐身體發熱﹐手足緩縱﹐背膂拘急﹐皮肉之內﹐似生癮疹﹐其色正白﹐亦由風邪毒气﹐積久爲白癩﹝宜白花蛇散﹑苦叄酒﹞。又如肺气不榮﹐津液活涸﹐皮聚毛落﹐爪活甲錯﹐肌膚漧澀而不滑潤﹐爲索澤﹝宜八珍湯﹞。凡若此者﹐皆皮之病。凡屬司命﹐所當一一詳審者也。脈法仲景曰﹕脈浮而大﹐浮爲風虛﹐大爲气彊﹐風气相搏﹐以成癮疹。身體爲癢﹐癢者名泄風﹐久久爲痂癩。《正傳》曰﹕脈浮而緩屬濕﹐爲麻﹔脈緊而浮﹐屬寒﹐爲痛﹔脈澀而芤﹐屬死血﹐爲木不知痛癢。滑伯仁曰﹕脈者﹐血之波瀾﹐發斑者﹐血散於皮膚﹐故脈伏也。皮病癥治河間曰﹕癢得爬而解者﹐爬爲火化﹐微則亦能癢﹐甚則癢去者﹐謂令皮膚辛辣而屬金化﹐辛能散火﹐故金化見﹐則火化解矣。《入門》曰﹕丹毒入裏﹐腹脹則死﹐毒气所走之處﹐急以細鍼刺出惡血卽消。又曰﹕溝渠中小蝦搗敷妙﹐或伏龍肝雞子白調塗﹐或鯉魚血﹑鱔魚血﹑芭蕉根汁﹑藍葉汁﹑水中苔﹐塗之皆可。肉也者﹐所以主一身之肥瘦﹐而驗气血之盛衰者也。《內經》曰﹕肥而澤者﹐气血有餘﹔肥而不澤者﹐气有餘﹐血不足﹔瘦而無澤者﹐气血俱不足。此經但言其槪也。其實人之肥者﹐血則實﹐而气必虛﹐故行動多喘促﹐气虛也﹐能耐寒而不能耐熱﹐熱傷气﹐損其不足之气﹐則陽愈弱而偏於陰﹐故不能耐熱也。人之瘦者﹐气則實﹐而血必虛﹐故皮膚多燥澀﹐血虛也﹐能耐熱而不能耐寒﹐寒傷血﹐損其不足之血﹐則陰愈虧而偏於陽﹐故不能耐寒也。此肥瘦之所以分也。肉之爲病﹐最重者曰食俴﹐飲食多而易饑﹐不生肌肉﹐如死人也﹐由胃中結熱﹐消穀之故﹝宜叄苓元﹞。其次曰肉苛﹐苛者﹐咫﹞﹐由榮气虛﹐衛气實之故﹝宜前胡散﹞。其次曰肉痿﹐胃乾而渴﹐肌肉不仁﹐無力以運﹐由脾經傷熱之故﹝宜淸燥湯﹞。其次曰肉脫﹐形肉瘦削而脫盡﹐不能行動。說脫者﹐空也﹐謂肉消而皮與骨著﹐中空無有也﹐此亦死癥﹐由眞元內竭﹐穀气外衰之故﹝宜谷靈丸﹞。至如瘡瘍𨿽愈﹐有肉凸出﹐小如豆﹐大如李﹐長至數寸﹐名曰贅肉﹐亦曰儭⑷猓ㄒ宋諉啡獾紛鞅饃希聰ィＳ秩縭腫愫鏨綞梗甚至三个五个﹐相連而生﹐由風邪搏於肌肉所致﹐名曰疣目﹝宜烏雞膽汁﹐日三塗之﹐或杏仁燒研塗之﹞。又如肌肉間忽生紅粒﹐撫之則痛如錐刺﹐血虛襲風所致﹐名曰肉刺﹐可不必治。以上皆肉病所及也﹐若夫耳聾舌短﹐背腫尿血﹐大便赤泄﹐則爲肉絕之候矣﹐經故斷之爲六日死也。肉病癥治《內經》曰﹕侼爲肉標﹐侼﹐膝後肉如塊者。《資生》曰﹕蠃瘦固瘵疾﹐若素來淸者﹐非有疾也。惟病後瘦甚﹐久不復常﹐謂之形脫﹐與夫平昔充肥﹐忽爾蠃瘦﹐飲食減少﹐此爲五勞六極之疾﹐宜服滋補藥。毛髮也者﹐所以爲一身之儀表﹐而可驗盛衰於衝任二脈者也。夫毛髮爲血之餘似已﹐然衝爲血海﹐任爲陰脈之海﹐二脈皆起胞中﹐上循腹裏﹐其浮而外者循腹右上行﹐會於咽候﹐列而絡唇口。血气盛﹐則充膚熱肉。血獨盛﹐則滲皮膚﹐生毫毛。然則毛髮之生﹐皆由二脈之盛也明矣。《內經》獨以屬腎者﹐腎主精﹐精卽血也。毛者﹐統詞﹐一身之毛及眉須髭髯﹐前後二陰之毛皆是。發者﹐專指但卽生於頭者言也。須髮之有無榮悴﹐前人論之甚詳﹐故不贅。其有左右髮際瘡起如粟米﹐頭白肉赤﹐痛如錐刺者﹐爲髮際瘍﹐皆因風熱上攻之故﹐𨿽膿出無傷也﹝宜防風通聖散﹞。然婦人多患之﹐男子則少。鬢疽者﹐亦名鬢髮﹐生鬃發中﹐初如虫咬癮疹﹐腫痛難見﹐或由肝膽二經怒火﹐或由三焦相火﹐或由風熱血虛﹐皆能生此癥。但由三焦相火者﹐尢忌出膿﹐以是經血少气多也。甚則發熱作渴﹝宜柴胡淸肝湯﹞﹐腫髙痛極﹝宜仙方活命飲﹞﹐迨大勢已定﹐餘毒未除﹐以叄儀歸術爲主﹐佐以川芎﹑白芷﹑金銀花﹐速成其膿。膿成﹐仍以叄﹑儀等托而潰之。至生肌收斂﹐則全用補益﹝脾虛加四君子湯﹐血虛宜四物湯加叄﹑儀﹐气虛宜補中益气湯﹞。小兒癩頭白禿瘡﹐亦生發中﹝宜松脂膏﹞。其一種狀如葡萄﹐久而不膿者﹐名鬈毛瘡﹝宜苦楝根灰﹐豬油調搽﹞。然若中陷﹐四邊髙﹐色如黃蠟者﹐乃是廣瘡﹐不可作鬈毛瘡治也。毛髮原由癥治《醫說》曰﹕發屬心﹐故上生﹐稟火气也。眉屬肝﹐故橫生﹐稟木气也。須屬腎﹐故下生﹐稟水气也﹐《入門》曰﹕膽榮於須﹐腎華於發﹐精气上升﹐則須潤而黑。六八以後﹐精華不能上升﹐秋冬令行﹐金削水活﹐以致須髮焦槁﹐如灰白色。養生者﹐宜預服補精血藥以防之﹐如張天師艸還丹﹑四物坎離丸﹑五老還童丹之類﹐染掠亦非上策。治筋病方十酒煮木瓜粥筋急大木瓜﹐酒水煮爛﹐研作膏﹐勢裹痛處﹐冷卽易﹐一宿三五度﹐便差。五加皮散筋緩五加皮油松節木瓜每末二三錢﹐酒下。祛風滌熱湯筋薄荷甘菊牛蒡子防風荊芥穗連翹竹葉紫葳湯筋痿紫葳天冬百合杜仲黃芩黃連牛膝防風蒺藜菟絲子四物湯筋惕川芎當歸白芍生地養血地黃湯筋急熟地生地白荷當歸阿膠麥冬白術眞武湯筋惕附子生薑白芍白術茯苓養肝丸筋傷川芎當歸白芍熟地防風羌活蜜丸。木瓜湯轉筋木瓜四錢吳萸二錢茴香一錢秋艸四分紫蘇十葉姜三片鹽一撮烏梅一个理中湯又人叄白術甘艸漧薑治骨病方五溫腎散骨寒熟地錢半牛膝肉蓯蓉巴戟麥冬五味子炙艸各八分茯神炒杜仲漧薑各五分水煎服﹐或爲末﹐酒下二錢亦可。滋陰降火湯骨熱白芍錢三分當歸錢二分熟地白術天冬麥冬各一錢生地八分陳皮七分蜜知母蜜黃柏炙艸各五分姜三棗二虎兞鸜骨痿龜板黃柏各四兩知母熟地各二兩牛膝三兩半陳皮七錢白芍一兩半漧薑五錢鎖陽虎骨當歸各一兩酒糊丸。加附子尢妙。虎骨散骨痛虎骨二兩白花蛇肉天麻白姜蠶牛膝防風酒當歸乳香肉桂各一兩全蠍炙艸各五錢麝香一錢每末二錢﹐酒下。一方有自然銅﹑白附子﹑檳榔﹑羌活﹑白芷﹑川芎各一兩﹐地龍﹑沒藥﹑雄黃各五錢﹐治白虎歷節風走痛﹐如神。二妙散又制蒼術酒黃柏等分姜湯下一錢。治皮病方二十六四物湯皮癢川芎當歸白芍地黃菊花散又甘菊防風枳殼羌活旋覆花石膏甘艸蔓荊子蟬脫散又蟬脫薄荷等分每末二錢﹐酒水調下。上淸散皮痛元叄薄荷荊芥甘艸歸尾桔梗陳皮黃芩川芎枳殼或加制大黃亦可。導赤散又加減涼膈散又連翹二錢甘艸錢半山梔黃芩薄荷桔梗竹葉各五分瀉肺湯又地骨皮桑皮各二錢知母貝母山梔桔梗麥冬生地甘艸各一錢四順淸涼飲丹毒蒸大黃當歸赤芍炙艸各錢二分薄荷十葉撥毒散又寒水石二兩三錢石膏一兩黃柏甘艸各二錢水調塗之﹐芭蕉汁尢妙。荊防敗毒散又荊芥防風羌活獨活柴胡前胡人叄赤芍桔梗枳殼川芎甘艸小柴胡湯又柴胡黃芩人叄半夏甘艸白姜蠶散又姜蠶蟬退防風甘艸蒼耳子白芷川芎茯苓荊芥厚朴陳皮人叄等分﹐每末二錢﹐豆淋酒下。浮萍散又浮萍五錢防風黃儀羌活各三錢當歸二錢漧葛一錢麻黃五分生艸四分量疾重輕﹐分二三服﹐水煎。消風散白瘼黑神散小兒金花散又郁金黃芩山梔甘艸大黃黃連糯米等分﹐爲末﹐蜜水調敷。紫癜風方紫癜官粉五錢硫黃二錢爲末﹐雞子白調搽。追風丸白癜首烏苦叄蒼術荊芥穗各四兩共爲末﹐用皂角二斤去皮弦子﹐水煎膏﹐和丸﹐空心﹐酒茶任下三五十丸。三黃散又雄黃硫黃各五錢黃丹天南星活礬密陀僧各三錢先以薑汁擦患處﹐再以姜片蘸藥擦﹐後漸黑﹐次日再擦﹐黑散則無矣。加減何首烏散紫白癜首烏石菖蒲蔓荊子苦叄荊芥穗威靈仙甘菊杞子等分每末三錢﹐蜜﹑茶調下。此方兼治倁瘍風﹐白駁﹐一切疥癬。白駁方白駁硫黃艸決明生半夏槲皮各一兩蛇脫一條二味燒研共爲末﹐淸漆和調﹐薄塗患處﹐先用巴豆一粒﹐中截擦白處﹐再用藥。烏蛇散倁瘍風烏蛇三兩犀角一兩防風羌活黃芩苦叄各二兩人叄丹叄元叄沙叄肉桂秦艽川芎山梔升麻通艸枳殼白蒺藜白鮮皮各一兩每末二錢﹐酒下。大黑神膏烏癩川烏川芎升麻防己黃柏藜蘆黃連明礬雄黃雌黃胡粉各五錢巴豆杏仁各十四粒松脂亂髮各如雞子大一塊上銼如豆﹐用豬油二升同煎﹐以發烊爲度﹐棉濾去渣﹐入雌雄黃﹑礬﹑胡粉攪勻﹐收瓷器中﹐每用塗瘡﹐一日三四次﹐每用藥以熱鹽湯洗過﹐然後塗之﹐毋及口眼。白花蛇散白癩白花蛇酒浸晚蠶蛾去頭足翅威靈仙天麻槐子羌活防風枳殼白鮮皮蔓荊子各一兩炙艸五錢每末二錢﹐酒下﹐日二次﹐不拘時。苦叄酒又苦叄五斤蜂房五兩僊皮一具水三斗﹐煮一斗﹐去渣﹐浸細面五斤﹐炊飯三斗﹐如常作酒﹐溫飲一二杯。八珍湯索澤癥人叄白茯苓白術炙甘艸川芎當歸白芍地黃治肉病方四叄苓元食俴人叄遠志赤苓菖蒲牛膝酒浸地骨皮各一兩蜜丸﹐不拘時﹐米飲下。前胡散肉苛前胡白芷細辛官桂白術川芎各三兩吳萸附子當歸各二兩川椒三錢上銼﹐以酒茶三升拌勻﹐窨一宿﹐以豬油五斤﹐入藥微煎﹐候白芷黃色﹐去渣煎成膏﹐摩病處﹐以熱爲度。淸燥湯肉痿黃儀白術各錢半蒼術一錢陳皮澤瀉各七分赤苓人叄升麻各五分生地當歸豬苓麥冬神僸甘艸各三分黃連黃柏柴胡各二分五味子九粒谷靈丸肉脫黃儀人叄牛膝當歸各一兩附子炮一个熟地茯苓各五錢杜仲蒼術白術肉桂杞子各三錢酒糊丸﹐叄湯下百丸。治毛髮病方十防風通聖散髮際瘍滑石錢七分甘艸錢二分石膏黃芩桔梗各七分防風當歸身川芎赤芍大黃麻黃薄荷連翹芒硝各四分半白術荊芥山梔各三分五釐姜三片柴胡淸肝湯鬢疽柴胡山梔各錢半川芎黃芩人叄各一錢桔梗連翹各八分甘艸五分食後溫服。仙方活命飲又穿山甲白芷防風赤芍甘艸歸尾花粉貝母角刺各一錢陳皮金銀花各三錢沒藥乳香各一錢二味另研水﹑酒各半煎﹐送乳沒二末。四君子湯又人叄茯苓白術炙艸四物湯又川芎當歸白芍地黃補中益气湯又人叄黃儀當歸白術升麻柴胡陳皮甘艸松脂膏白禿松脂黃連各七錢半黃芩苦叄各一兩蛇牀子二錢半大黃活礬各五錢水銀兩半胡粉五錢合水銀入少水同研令無星爲度共研勻﹐臘豬油調塗瘡上。張天師艸還丹預防地骨皮生地石菖蒲酒煮菟絲子牛膝遠志等分﹐蜜丸﹐空心鹽湯下三五十丸。修合忌鐵器。四物坎離丸又熟地三兩生地兩半同酒浸打膏當歸二兩白芍兩半同酒炒知母一兩黃柏二兩同鹽酒浸炒側柏葉槐子各一兩同炒連翹六錢蜜丸﹐盛磁盒內﹐放地上七日﹐曬漧收之﹐酒下五六十丸。五老還童丹又茯神赤石脂川椒炒出汗各一兩朱砂水飛乳香燈心同研各一兩俱另爲末﹐用雞子二个﹐去淸黃﹐只將朱砂﹑乳香各裝一殼內﹐紙糊七重﹐淸絹袋盛之﹐令人懷肚上﹐常令溫暖﹐朱砂懷三十五日﹐乳香懷四十九日取出﹐再研前三藥亦爲末﹐和勻﹐蒸棗肉和丸﹐空心﹐酒下三十丸﹐叄湯下尢妙﹐一月外加至四十丸。又名遐齡萬壽丹。附錄毛髮雜方眉毛不生方芥菜子半夏等分爲末﹐薑汁調搽﹐數次卽生。治人無發方甜瓜葉搗汁塗之﹐卽生。病後發落方鮮猴姜﹑野薔薇嫩枝﹐煎汁刷之。令發長黑方桑葉生麻油煎過去渣﹐沐髮令長數尺。須髮黃赤方生地一斤﹐生薑半斤﹐各洗搗汁畱渣用。不蛀皂莢十條﹐去皮弦蘸二汁炙﹐汁盡爲度﹐同渣入罐﹐泥固性﹐研末﹐鐵器盛之。每末三錢﹐湯調﹐停二日﹐臨臥刷染須髮卽黑。祕傳烏發方五倍子半斤﹐研末﹐銅鍋炒之﹐勿令成塊﹐如有煙起﹐卽提下攪之﹐從容上火慢炒﹐色黑爲度﹐以濕靑布包紮﹐足踏成餅﹐收貯聽用。每用時﹐先以皂角水洗淨須髮﹐用五倍子末二兩﹑酒炒紅銅末錢六分﹑生礬六分﹑訶子肉四分﹑沒石子四分﹑硼砂一分﹐共研極細﹐烏梅﹐酸橊皮煎湯調勻﹐碗盛﹐重湯煮四五十沸﹐待如飴狀﹐以眉掠刷於須髮上一時﹐洗去再上﹐包住﹐次日洗去﹐以桃核油潤之﹐半月一染甚妙。巫靈散膽礬五倍子百藥煎靑胡桃皮酸石橊皮訶子皮木瓜皮豬牙皂角何首烏細辛等分爲末﹐蜜和如錢大﹐常放木炭內培養﹐勿令離炭﹐用時以熱酒化開塗之。金主綠云油蔓荊子沒石子躑躅花訶子皮覆盆子白芷沈香防風附子零陵香生地芒硝公丁香旱蓮艸各一錢半

捲柏三錢上銼﹐絹袋盛﹐將淸香油八兩浸入﹐封過七日﹐取擦頭上﹐日三次。巫靈散﹐治須髮黃白不澤﹐此綠云油能生發。

頭痛源流﹝眩暈風頭旋頭風首風腦風腦疽﹞頭痛﹐經气逆上﹐乾遏淸道﹐不得運行病也。統天气六淫之邪﹐人气六賊之逆﹐皆有之。經曰﹕風气循風府而上﹐則爲腦風。新沐中風﹐則爲首風。此說以太陽之脈達風府﹐太陽受風﹐則腦痛而爲腦風。又以沐則腠開﹐風傷於衛故也。經又曰﹕頭痛數歲不已﹐當犯大寒﹐內至骨髓﹐髓以腦爲主﹐腦逆﹐故頭痛齒亦痛﹐名曰厥逆。此說以大寒入腦﹐則邪深﹐故數歲不已。髓者﹐骨之充﹐齒者﹐骨之餘﹐故頭痛齒亦痛﹐是邪逆於上﹐故曰厥逆也﹝宜羌活附子湯﹞。經又曰﹕頭痛巓疾﹐下虛上實﹐過在足少陰巨陽﹐甚則入腎。此說以頭痛本太陽病﹐太陽之脈交巓上﹐其直者從巓入絡腦。下虛﹐少陰腎虛也。上實﹐太陽膀胱實也。腎虛不能攝太陽之气﹐故虛邪上行而頭痛﹐其脈必舉之弦﹐按之堅﹝宜玉眞丸﹞。經又曰﹕頭痛耳鳴﹐九竅不利﹐腸胃之所生。此說以腸胃爲衛門之道路﹐气之所以往來﹐气虛則不能上升於巓頂﹐故頭痛﹝宜補中益气湯﹞。經又曰﹕頭痛甚﹐則腦痛﹐手足寒至節﹐死不治。此說以三陽受邪﹐伏而不去﹐則陽气敗絕﹐故手足之寒﹐上至於節也。統而觀之﹐經之論頭痛﹐總不越風寒虛三者﹐其旨固了然也。𨿽然﹐各經所犯頭痛﹐其爲痛處﹐與其現癥脈候﹐及應用之藥﹐有不得不分辧者。太陽經痛在正巓﹐其癥兼惡風寒﹐其脈必浮緊﹝宜川芎﹑麻黃﹑羌活﹑獨活﹞。少陽經痛在耳前髮際﹐其癥兼寒熱﹐其脈必細而弦﹝宜柴胡﹑黃芩﹞。陽明經痛在額間﹐其癥兼自汗﹐發熱惡寒﹐其脈必浮緩長實﹝宜升麻﹑葛根﹑石膏﹑白芷﹞。或發熱﹐惡熱而渴﹝宜白虎湯加白芷﹞。太陰經頭痛﹐其癥兼體重多痰﹐其脈必沈緩﹝宜南星﹑半夏﹑蒼術﹞。或太陰痰厥﹐亦頭痛﹝宜柴胡﹑黃芩﹑黃連﹑半夏﹞。少陰經頭痛﹐其癥足寒气逆﹐爲寒厥﹐其脈必沈細﹝宜麻黃附子細辛湯﹞。厥陰經頭痛﹐其癥兼項痛﹐或吐痰沫冷厥﹐其脈必浮緩﹝宜吳萸﹑漧薑﹞。或肝風虛動頭痛﹐而兼目眩耳聾﹝宜生熟地黃丸﹑鉤藤散﹞。或怒气傷肝而亦頭痛﹝宜沈香降气散﹞。腎與膀胱經挾寒濕而頭痛﹐其癥亦下虛上實﹐气上而不能下﹝宜玉眞丸﹞。心與小腸經挾濕熱而頭痛﹐其癥兼煩心厥逆﹝宜淸空膏加麥冬﹑丹叄﹞。三陽經熱郁頭痛﹐不敢見日光﹐置水於頂上﹐汗吐下三法並行必愈。以上各經頭痛之異如此﹐而尢緊要者﹐凡遇陰經爲患﹐藥必用辛溫﹐如桂﹑附﹑漧薑﹑吳萸之屬皆可。至實痛﹑虛痛﹐尢不可混。說六腑淸陽之气﹐五臟精華之血﹐皆朝會於頭。而六淫五賊之邪﹐皆能犯上爲逆。或與正气相搏﹐郁而成熱﹐則脈滿而痛﹝宜茶調散﹞﹐或邪气畱滯﹐亦脈滿而痛﹝宜菊花散﹞﹐是爲實也。正气衰微﹐寒濕侵害﹐𨿽不與搏而成熱﹐但邪外襲﹐則血凝澀而脈攣縮﹐收引小路而痛﹐得溫則痛減﹝宜淸空膏﹞﹐是爲虛也。夫虛實之辧旣明﹐而气血風寒暑濕痰熱之因自別。其因气虛痛者﹐遇勞更甚﹐耳鳴﹐九竅不利﹐兩太陽穴痛甚﹐其脈大﹝宜補中益气湯﹞。如气上不下﹐厥而爲痛﹐名气厥頭痛﹝宜芎烏散﹞。因血虛痛者﹐善驚﹐眉尖後近髮際名魚尾﹐自魚尾上攻頭痛﹐其脈芤﹝宜四物湯加薄荷﹞。在气血俱虛痛者﹐兼有二癥﹝宜加昧調中益气湯﹞。因風痛者﹐抽掣﹐惡風或汗自出﹝宜選奇湯﹞。因寒痛者﹐絀急惡寒﹝宜大川芎丸﹞。因暑痛者﹐有汗無汗﹐總皆惡熱﹝香茹飲﹞。因濕痛者﹐或冒雨侵露﹐頭必重﹐天陰尢甚﹝宜淸空膏去黃芩﹑黃連﹐加蒼術﹑茯苓﹞。因痰飲痛者﹐必昏重﹐憒憒欲吐﹐或痰厥痛﹐每發時﹐兩頰靑黃﹐懶於言語﹐而兼眼黑頭旋﹐惡心煩亂﹐此厥陰﹑太陰合病﹝宜淸空膏去羌活﹐加半夏﹑白術﹑天麻﹞。因熱痛者﹐名熱厥頭痛﹐必煩熱﹐𨿽嚴冬亦喜風寒﹐則痛暫止﹐略見溫暖﹐其痛更甚﹝宜先服淸上瀉火湯﹐次服補气湯﹞。因風熱痛者﹐必兼目昏鼻塞﹝宜石膏散﹑神芎散﹞。因風痰痛者﹐吐逆目眩﹐胸滿吐涎﹝宜玉壺丸﹞。因濕熱痛者﹐必兼心煩﹐病在膈中﹐用吐法大妙﹝宜淸空膏﹞。因風濕熱痛者﹐上壅損目﹝宜淸空膏﹞。因郁熱痛者﹐頭旋眼黑﹝宜川芎散﹑安神散﹞。審是病因﹐更察兼癥﹐寧有妄治之過哉。外此更有傷食頭痛﹐必胸滿惡食﹐吞酸噯腐﹝宜紅丸子﹐香砂枳術丸加山楂﹑神僸﹑麥芽﹑菜菔子﹞。有傷酒頭痛﹐必口渴神昏﹝宜葛花解醒湯﹞。有臭毒頭痛﹐必煩悶惡心﹝宜炒香附一味煎﹞。有發散太過頭痛﹐必神散气怯﹝宜乳香落盞散﹞。有腎虛頭痛﹐必下元虛弱﹝宜硫黃一兩﹐胡粉一錢﹐飯丸﹐冷水服五錢﹐卽止﹞。有元陽虛頭痛如破﹐必眼睛如錐刺﹝宜川烏去皮炮﹐且蠍糯米炒﹐等分﹐韭根汁丸﹐每十五丸﹐薄荷湯下﹞。有頭痛欲裂﹝宜當歸二兩煎﹐日再服﹞。有卒然頭痛﹝宜姜蠶末﹐熟水下二錢﹞。有頭痛連睛﹝宜牛蒡﹑石膏等分﹐爲末﹐茶淸調下﹞。有年久頭痛﹝宜烏頭﹑南星末等分﹐蔥汁調塗太陽穴﹞。有產後頭痛﹝宜川芎﹑烏藥末﹐茶淸下二錢﹞。有因頭痛﹐胸中痛﹐食少﹐咽嗌不利﹐寒冷﹐左寸脈弦急﹝宜麻黃吳萸湯﹞。知乎此﹐而頭痛之病﹐更無餘患矣。乃治之之法﹐古人多用風藥者﹐以髙巓之上﹐惟風可到﹐味之薄者﹐爲陰中之陽﹐自地升天者也﹐故多以風藥取效。然亦只大槪言之﹐宜照前分六經治法﹐而加以風藥方可。惟犯眞頭痛者﹐最爲難治﹐乃天門眞痛﹐上引泥丸﹐故旦發夕死﹐夕發旦死。以腦爲髓海﹐眞气所聚﹐本不受邪﹐受邪則不可治也。古法進黑錫丹﹐灸百會穴﹐猛用大劑叄﹑附﹐可救十中之一。然天柱折﹐或手足靑至節者﹐必死﹐固不容忽視之也。脈法《脈訣》曰﹕頭痛短澀應須死﹐浮滑風痰必易除。又曰﹕頭痛陽弦﹐浮風緊寒﹐風熱洪數﹐濕細而堅﹐气虛頭痛﹐𨿽弦必澀﹐痰厥則滑﹐腎厥堅實。又曰﹕風寒暑濕﹐气郁生涎﹐下虛上實﹐皆暈而眩。風浮寒緊﹐濕細暑虛﹐涎弦而滑﹐虛脈則無。《綱目》曰﹕病若目痛﹐頭痛﹐脈急短澀者死。《入門》曰﹕肝脈溢大﹐必眩暈﹐宜預防之。《正傳》曰﹕寸口脈中短者﹐頭痛也。《醫鑑》曰﹕寸口緊急﹐或浮﹐或短﹐或弦﹐皆主頭痛。丹溪曰﹕腎厥頭痛﹐其脈舉之則弦﹐按之則堅。又曰﹕頭痛﹐左手脈數﹐熱也﹐脈澀﹐有死血也﹔右手脈實﹐有痰積也﹐脈大﹐是久病。頭痛癥治《內經》曰﹕頭者﹐精明之府﹐頭傾視深﹐精神將奪矣。《靈樞》曰﹕眞頭痛者﹐頭痛甚﹐腦盡痛﹐手足寒至節﹐並不治。《入門》曰﹕傷寒頭重不能舉﹐有二癥﹐太陽病及陰陽易﹐並皆頭重不舉﹐皆危癥也。又曰﹕傷寒陽脈不和﹐則頭搖。心藏絕﹐及倅病風盛﹐皆搖頭﹐皆凶癥也。有裏痛而頭搖者﹐亦重癥也。又曰﹕頭沈痛入泥丸﹐手足冷﹐爪甲靑者﹐謂之眞頭痛。其連齒痛甚者﹐屬少陰厥癥﹐俱不治。《活人書》曰﹕三陽有頭痛﹐三陰無矣﹐惟厥陰脈與督脈會於巓﹐故有頭痛。少陰亦有頭痛﹐但稀少耳。丹溪曰﹕頭痛多主於痰﹐痛甚者﹐火多也﹐有可吐者﹐亦有可下者。諸經气滯﹐亦作頭痛。又曰﹕頭痛連目痛﹐此風痰上攻﹐須白芷開之。又曰﹕頭痛必用川芎﹐如不愈﹐各加引經藥﹐太陽羌活﹐陽明白芷﹐少陽柴胡﹐太陰蒼術﹐少陰細辛﹐厥陰吳萸。東垣曰﹕風寒傷上部﹐入客於經絡﹐令人振寒頭痛﹔或風寒之邪﹐伏畱陽經﹐爲偏正頭風。《得效》曰﹕眞頭痛者﹐其痛上穿風府﹐陷入泥丸宮﹐不可以藥愈。說頭中人之根﹐根气先絕也。《醫鑑》曰﹕頭痛目痛﹐久視無所見者死﹐卒視無所見者亦死。頭痛導引法《保生祕要》曰﹕用手法百會穴掐六十四度﹐擦亦如之﹐尋用後央運央《保生祕要》曰﹕左疼意想左乳下一大肋﹐扯過右乳下。右疼則扯過左乳﹐每行十二度。頭重目花導引法《保生祕要》曰﹕觀空﹐坐定﹐閉气﹐以兩手心掩耳擊天鼓﹐次擦湧泉穴﹐次以手按膝端而坐﹐呵气九口﹐如法定神。運央《保生祕要》曰﹕意定玄雍﹐舌頂上俟液徐生﹐頻咽丹田﹐復想歸臍﹐雙睛運轉﹐目無花矣。

眩暈肝風病也。《內經》曰﹕頭痛巓疾﹐下虛上實﹐過在足少陰巨陽﹐甚則入腎。又曰﹕﹫蒙招尢﹐目眩耳聾﹐下實上虛﹐過在足少陽厥陰﹐甚則入肝。經言下虛﹐腎虛也﹐腎虛者頭痛。經言上虛﹐肝虛也﹐肝虛者頭暈。夫腎厥則巓疾﹐肝厥則目眩﹐此其所以異也。故《內經》又曰﹕諸風眩掉﹐皆屬於肝。夫肝爲風﹐風﹐陽邪也﹐主動﹐凡人金衰不能制木﹐則風因木旺而扇動﹐且木又生火﹐火亦屬陽而主動﹐風火相搏﹐風爲火逼則風烈﹐火爲風扇則火逸﹐頭目因爲旋轉而眩暈﹐此則眩暈之本也。若病發之故﹐則有由外因者﹕曰傷風眩暈﹐必惡風自汗﹐或素有頭風而發﹝宜芎蒡散﹞。曰火熱上攻眩暈﹐必煩渴引飲﹐或暑月熱甚而發﹝宜大黃散﹞。曰風痰閉壅眩暈﹐必胸膈痞塞﹐項急﹐肩背拘倦﹐神昏多睡﹐或心忪煩悶而發﹝宜天麻五錢﹐川芎二兩﹐蜜丸芡子大﹐食後淸茶嚼下一丸﹐名天麻丸﹞。曰風熱上衝眩暈﹐必胸中不利﹐旋運欲倒﹐或感受時邪而發﹝宜川芎﹑槐子末等分﹐茶下三錢﹞。曰冒雨傷濕眩暈﹐必鼻塞聲﹝宜芎術湯﹞。有由內因者﹕曰痰飲眩暈﹐眩而嘔吐﹐頭重不舉﹐是痰﹝宜淸暈化痰湯﹞。眩而心下悸﹐是飲﹝宜茯苓半夏湯﹞。曰气郁眩暈﹐必七情過傷﹐痰涎迷塞心竅﹐眉骨痛﹐眼不可開﹝宜玉液湯﹞。曰虛衰眩暈﹝宜滋陰健脾湯﹞。或內傷气虛﹝宜補中益气湯﹞。或腎虛气不歸元﹐气逆奔上﹝宜十全大補湯﹞。或脾胃虛弱﹐兼嘔吐泄瀉﹝宜歸脾湯﹞。曰失血眩暈﹐或吐衄太甚﹐或便血過多﹐或由傷胎﹐或由產後﹐或由崩漏﹐或由金瘡跌撲﹐撥牙﹐往往悶絕﹐不省人事﹝宜當歸五錢﹐川芎二錢半﹐水﹑酒煎﹐日再服﹐名芎歸湯﹞。曰老人陽虛﹐每早起便暈﹐須臾自定﹝宜黑錫丹﹞。此則眩暈之由也。然而內因外因之感發𨿽殊﹐總必由於痰盛。故有風熱痰作眩者﹝宜玉壺丸﹑茶調散合用﹞。有寒濕痰作眩者﹝宜導痰湯加蒼術﹑秦艽﹞。有痰火兼虛作眩﹐並徧身眩暈者﹝宜半夏﹑白術﹑天麻﹞。有气血虛﹐挾痰作眩者﹝气虛宜六君子湯﹐血虛宜二陳湯加芎﹑歸﹞。故曰無痰不作眩也。而又有至於眩暈之甚﹐但頭目不淸利﹝宜川芎散﹑防風散﹞。或並耳鳴耳聾﹝宜淸神養榮湯﹞。且精神不爽﹐咽漧鼻塞者﹝宜沃雪湯﹞。皆由風濕熱痰涎郁於精明之府也。眩暈原由癥治《靈樞》曰﹕上虛則眩。又曰﹕上气不足﹐目爲之眩﹝此言虛眩﹞。又曰﹕藏府筋骨血气之精﹐與脈並爲目系﹐上屬於腦後﹐宅於項中﹐故邪中於項﹐因逢其身之虛﹐其入深﹐則隨眼系以入於腦。入於腦﹐則腦轉。腦轉則引目系急。目系急﹐則引眩以轉矣﹝此言風入而眩﹞。《河間》﹕眩暈則嘔吐﹐風熱甚也。《醫鑑》曰﹕眩暈者﹐痰因火動也。說無痰不能作眩﹐𨿽因風者﹐亦必有痰。丹溪曰﹕痰在上﹐火在下﹐火炎上而動其痰﹐二陳湯加酒芩﹑山梔﹑黃連﹑蒼術﹑羌活﹐可以治之﹝此言痰眩﹞。《入門》曰﹕眩暈或云眩冒﹐眩言其黑﹐暈言其轉﹐冒言其昏﹐其義廣也。又曰﹕眩暈皆稱爲上盛下虛。說虛者﹐气與血也。實者﹐痰涎風火也。《正傳》曰﹕眩暈者﹐中風之漸也。肥白人﹐四君子湯多加蜜黃儀﹐加陳皮﹑半夏﹐少加川芎﹑荊芥以淸頭目。黑瘦人﹐二陳湯合四物湯加黃芩﹑薄荷﹐入竹瀝﹑薑汁﹑童便。又曰﹕凡眩暈語亂﹐汗多下利﹐時時自冒者﹐虛極難治。《回春》曰﹕泄瀉多而眩暈﹐時時自冒者難治。頭暈腦痛及痰滯導引法《保生祕要》曰﹕單搭膝坐﹐二指點閉耳門﹐及口眼鼻七竅之處﹐躬身微力前努﹐使眞气上升﹐腦邪自散矣。運央《保生祕要》曰﹕注臍念想頭上痛處﹐分兩邊﹐運至心口開下﹐念臍輪斡旋﹐通關﹐緊行至滯痰處﹐著意多運﹐周流徧腹﹐顧念臍。神暈頭暈導引法《保生祕要》曰﹕此癥情欲所傷﹐气衰血少﹐心火上攻﹐痰飲串肺爲患﹐日久變成勞瘵﹐於肩井穴掐九九﹐擦九九﹐兼用後央自愈。運央《保生祕要》曰﹕緊閉地戶﹐安神伏气﹐按腦及耳﹐大暈要倚坐﹐足掘勿交﹐神气自回﹐得法﹐因津咽下﹐定神。

風頭旋肝風病也。肝風盛則頭自搖動﹐別無疾痛﹐不自覺知﹐治法與頭風略同﹐總應以平肝爲主也。風頭旋癥治《綱目》曰﹕有一子﹐患七年搖頭﹐三年下血﹐百方無效﹐予思之﹐乃肝家血液盛﹐外有風熱乘之﹐肝木盛而劷﹐脾與肺是子母﹐俱爲肝所勝﹐而血遂漬於大腸﹐故便血不止﹐遂處一方﹐但損肝驅風而益脾﹐用防風三兩﹐花粉﹑蜜黃儀﹑羌活﹑白芍各五錢﹐犀角﹑甘艸各二錢半﹐炙蛇殼﹑傂傑諦麻黃各一錢﹐棗肉丸﹐食後薄荷湯下五七十丸﹐只二服頭搖卽止﹐十餘服血止而下白﹐又二服乃愈。

頭風風寒人腦髓病也。凡人素有痰火﹐風寒客之﹐則熱郁而悶痛﹐故婦人多患此者﹐無巾櫛故也。總之﹐新而暴者爲頭痛﹐深而久者爲頭風。頭風不速治必害眼﹐其痛有正有偏。丹溪曰﹕凡偏頭風﹐左爲風虛﹐右爲痰熱。丹溪𨿽分言之﹐其實總屬於肝虛有痰。治之者﹐𨿽左風必用荊﹑防﹑羌﹑薄﹐左虛必用芎﹑歸﹐右痰必用蒼﹑夏﹐右熱必用芩﹑膏﹐其實補肝豁痰之品﹐必當兼用﹝補肝宜山藥﹑木瓜﹑棗仁﹑羚羊角﹐豁痰宜南星﹑半夏﹑蒼術﹑橘紅﹞﹐是所宜知者也。凡患偏正頭風﹐有兼惡寒﹐頭面多汗者﹝宜茶調散加生黃儀﹞﹐搐鼻出涎法﹐大妙﹝宜透頂散﹞。有兼鼻流臭涕﹐他藥不效者﹝宜芎犀丸﹞。有頭風冷者﹝宜蕎麥麵二升作餅﹐更互合頭上﹐微汗卽愈﹞。有頭風熱痛者﹝宜山豆根末油調﹐塗兩太陽﹞。有頭風項彊者﹝宜八月後取荊芥穗﹐作枕鋪牀下﹐立春日去之﹞。有頭風旋運﹐痰逆惡心懶食者﹝宜零陵香﹑藿香葉﹑莎艸根等分﹐每末二錢﹐茶下﹐日三服。有偏正頭風﹐並夾頭風﹐連兩太陽穴痛者﹝宜姜蠶末﹐蔥茶下七八分﹐及沈氏頭風丸﹞。有偏正頭風﹐气上攻不可忍者﹝宜全蠍散﹞。有偏正頭風﹐痛不可忍者﹝宜龍香散﹞。有偏正頭風﹐不拘遠近﹐諸藥不效者﹝宜牛腦丹﹞。有腦冷漏下者﹝宜白雞冠子﹐酒煎服效﹞。有頭腦鳴響﹐狀如虫蛀﹐名曰天蟻者﹝宜茶子末吹鼻效﹞。有頭風多白屑作癢者﹝宜零陵香﹑白芷煎汁﹐入雞子白攪勻﹐傅數十次﹐終身不生﹞。各依癥治之﹐自無不效。而半邊頭痛﹐另有仙方﹝宜乩仙方﹞及外治法﹝宜麻子紙

捲﹞﹐亦俱效。更有雷頭風者﹐頭痛而成核塊﹐頭面腫痛﹐憎寒壯熱﹐狀如傷寒﹐病在三陽﹐不可過用寒藥誅伐﹝宜沈氏荷葉湯﹞。或頭中如雷之鳴﹐爲風邪所客故也﹐腫核宜刺出血﹝宜淸震湯﹞。亦有因痰熱者﹐痰熱者﹐痰熱生風也﹝宜祛痰丸﹞。更有夾腦風者﹐兩太陽連腦痛是也﹝宜透頂散﹞。更有大頭風者﹐頭大如斗﹐俗名大頭瘟﹐天行時疫病也﹐感天地不正之气﹐甚而潰裂出膿﹐由邪客上焦之故﹝宜普濟消毒飲﹞。其相類而病輕者﹐名發頤﹐腫在耳前後﹝宜甘桔湯加薄荷﹑荊芥﹑連翹﹑黃芩﹑牛蒡子﹞。頭風癥治《醫鑑》曰﹕頭風之癥﹐索有痰飲﹐或櫛沐取涼﹐或久臥當風﹐以致賊風入腦入項﹐自頸以上﹐耳目口鼻眉之間﹐有麻不仁之處﹐或頭重﹐或頭暈﹐或頭皮頑厚﹐不自覺知﹐或口舌不仁﹐不知食味﹐或耳聾﹐或目痛﹐或眉上下掣痛﹐或鼻聞香極香﹐聞臭極臭﹐或只呵欠而作眩冒之狀﹐熱者消風散﹐冷者追風散。頭風發時悶痛﹐必欲棉裹者﹐熱郁也﹐二陳湯加酒芩﹑荊芥﹑川芎﹑薄荷﹑石膏﹑細辛。婦人頭風﹐宜養血祛風湯。葉天士曰﹕有气血皆虛﹐新涼上受﹐經脈不和﹐腦後筋掣牽痛﹐倏起倏靜音﹐乃陽風之邪﹐宜荷葉邊﹑苦丁茶﹑蔓荊子﹑甘菊﹑連翹。有內風頭痛瓷冷者﹐宜杞子﹑首鳥﹑茯神﹑柏子仁﹑菊花炭﹑櫓豆皮。有痛在頭左腦後﹐厥陰風木上觸者﹐宜細生地﹑白芍﹑炒杞子﹑柏子仁﹑茯神﹑甘菊。有暑風濕熱﹐混於上竅﹐津液無以運行﹐凝滯而成偏頭痛﹐舌彊漧涸者﹐宜連翹﹑石膏﹑滑石﹑甘艸﹑荷梗﹑桑葉﹑羚羊角﹑蔓荊子。有失血過多﹐陰气太傷﹐陽气浮越﹐頭痛筋惕﹐脈數虛而動﹐當用鎭攝者﹐宜人叄﹑阿膠﹑牡蠣﹑生地﹑白芍﹑天冬﹑炙艸。正頭風痛《靈樞》曰﹕凡手三陽從手走頭﹐足三陽從頭走足﹐是手足六陽脈﹐俱上於頭面也。又曰﹕足太陽脈上額交巓﹐直入絡腦別下項﹐其病衝頭痛﹐目似脫﹐項似撥﹐卽正頭痛也。偏頭風痛《靈樞》曰﹕足少陽之脈﹐起目銳嘜﹐上抵頭角﹐其病頭角額痛。子和曰﹕頭風之甚者﹐久則目昏。偏頭風痛者﹐屬少陽相火﹐久則目縮﹐小大便祕澀﹐皆宜出血而大下之。《入門》曰﹕偏頭痛年久﹐大便燥﹐目赤眩暈者﹐此肺乘肝﹐气郁血壅而然﹐宜大承气湯大下之﹐外用大黃﹑芒硝爲末﹐井泥調貼兩太陽穴﹐乃能愈也。日行頭風導引法《保生祕要》曰﹕此癥定宜先導引﹐次行右法﹐握固搭膝而坐﹐以手捫兩耳塞兌﹐閉目﹐用意躬身前努﹐使七竅之气上攻﹐邪气自然退散矣。運央《保生祕要》曰﹕手腳屈拳﹐閉口﹐存想﹐自泥丸而起﹐漸想至湧泉﹐候汗出而自愈。說從頭汗上而下出﹐邪气淨降矣。

首風風傷於衛病也﹐說沐則腠理皆開﹐而風爲陽邪﹐善行而易入﹐乘其腠之開﹐邪遂襲而入﹐則衛受之﹐故成首風﹐其癥頭面多汗﹐必惡風﹝宜大川芎丸﹞。或沐浴後眩暈頭痛﹐亦首風類﹝宜白芷丸﹞。首風癥《醫說》曰﹕不槪入頭風條例﹐而獨立其名曰首風﹐見此癥專由沐後而得﹐所以別於頭風之由於六淫七情者也。古人就病定名﹐意深哉。

腦風風邪客腦病也。腦者﹐居於頭﹐說骨中百會穴分﹐卽其部也。《靈樞》曰﹕腦爲髓之海﹐髓海有餘﹐則輕勁多力﹐不足則腦轉耳嗚﹐脛酸眩冒﹐目無所見。經文此言﹐腦之本病也若風邪入於風府﹐由風府而上入於腦﹐則有腦風之癥﹐其狀項背怯寒﹐腦戶穴冷﹝宜神聖散﹞。亦有風邪但攻於上焦﹐而邪气上燻﹐令人日夜頭痛不止者﹐亦爲腦風﹝宜太陽丹﹞。宜分別治之也。腦風原由《內經》曰﹕髓者﹐骨之充也﹐髓傷則腦髓消爍﹐體解俴然不去也。注云﹕不去者﹐不能行去也。《入門》曰﹕腦者髓之海﹐諸髓皆屬於腦﹐故上至腦﹐不至尾侱﹐皆精髓升降之道路。

腦疽膀胱經積熱病也。如初起腫痛甚﹐煩渴引冷﹐脈數有力者﹐由濕毒上壅。如漫腫微痛﹐渴不飲冷﹐脈𨿽數而無力者﹐由陰虛火熾﹝濕毒宜黃連消毒飲﹐陰虛宜六味丸﹞。若不成膿﹐不潰腐﹐陽气虛也﹝宜四君子湯加歸﹑儀﹞。不生肌﹐不收斂﹐脾气虛也﹝宜十全大補湯﹞。然陽虛脾虛之患﹐凡外癥皆然﹐不獨腦疽已也﹐宜知之。又有腦爍﹐初起卽如木橛﹐上起頂門﹐下至大椎﹐發腫如火燒﹐色靑黑﹐不潰﹐只損外皮﹐如犬咬去肉一般﹐卽潰﹐亦不斂﹐皆由陰精消爍之故﹐此死癥也﹐古無治方。又有腦癰﹐皮薄易破﹐此輕癥﹝宜淸熱消毒飲﹞﹐非如腦疽皮厚難治﹐急當內托也。薛立齋言﹕凡患腫毒欲成膿腐潰﹐生肌收斂並用﹐托裏爲主﹐此至言也﹐故立齋於托裏消毒散一方﹐多設加減法﹝加減法載在前﹞﹐亦欲人知所以用之耳。仙方活命飲﹐亦癰疽初起之聖藥。又有赤疽﹐發太陽穴﹐其形不拘大小﹐以速破見膿﹐旣膿速斂爲要﹐以額角近連太陽﹐皆要害處。若腫滿太陽﹐卽成虛損﹐難於收拾。若旣破而傷風水﹐瘍科書言此癥﹐七日刺不得膿﹐十日不穴﹐必死﹐誠有見於此癥之不易療也。至若太陽穴生癰疽﹐與目相近﹐不於五六日內急破之﹐毒气攻眼﹐則眼合不開﹐破後更傷風水﹐則目睛必傷。其癰疽發於眉頭者﹐亦必攻人眼目。發在眉後者﹐又必攻入太陽。皆要害處不可忽者。頭瘍癥治陳文治曰﹕腦疽初起﹐宜黃連消毒飲。腫硬作痛﹐繼以仙方活命飲一二劑。說此病原屬虛火﹐按之脈數而濡﹐乃濕熱壅盛﹐故用黃連消毒飲。腫硬作痛﹐乃气血凝滯﹐故用仙方活命飲。並以甘溫之劑﹐補益陽气﹐托裏而潰腐之﹐不宜用苦寒傷其胃气﹐反致不得腐化。凡瘡易消散﹐易腐潰﹐易收斂﹐皆气血壯盛故也﹐可以類推。又曰﹕昔杜碧淸患腦疽﹐自藥不愈﹐丹溪治之﹐令服防風通聖散。答曰﹕已數服。丹溪云﹕宜皆以酒制﹐杜悟﹐急服乃瘥。治頭痛方二十七羌活附子湯犯腦羌活附子防風黃芩升麻白芷甘艸黃柏麻黃姜蠶蒼術玉眞丸下虛硫黃二兩石膏半夏硝石各一兩薑汁丸﹐每二十丸﹐姜湯下。寒甚者去石膏加鐘乳粉﹐灸關元穴。補中益气湯气虛人叄黃儀歸身白術升麻柴胡陳皮炙艸姜棗白虎湯陽明麻黃附子細辛湯少陰麻黃附子細辛生熟地黃丸肝風生地熟地枳殼甘菊防風牛膝羌活杏仁金石斛蜜丸﹐每三錢﹐食前﹐用豆淋酒送下。鉤藤散又鉤藤鉤陳皮半夏茯苓麥冬甘艸石膏人叄甘菊防風沈香降气散怒傷沈香木香柴胡白芍細辛靑皮陳皮蘇子淸空膏頭痛羌活防風柴胡川芎黃連黃芩甘艸每末三錢﹐臨臥茶淸下。茶調散實痛黃芩二兩川芎一兩細茶三錢白芷五錢薄荷二錢荊芥四錢巓頂及腦痛﹐加細辛﹑說蔓荊子各三錢。爲末﹐茶調下。菊花散又甘菊旋覆防風枳殼羌活石膏蔓荊子甘艸各錢半姜三片四物湯血虛川芎當歸白芍地黃加味調中益气湯气虛黃儀一錢人叄炙艸蒼術各七分陳皮當歸川芎各五分木香蔓荊子升麻柴胡細辛各三分選奇湯因風防風羌活各三錢黃芩一錢甘艸夏生冬炙八分香茹飲因暑香茹厚朴扁豆甘艸淸上瀉火湯因熱羌活豪冪荊芥人叄當歸知母黃柏黃芩黃連黃儀白術升麻細辛甘艸生地紅花蔓荊子此方奇效之至。芎烏散气厥川芎烏藥等分每末二錢﹐以燒秤錘淬酒下。兼治產後頭痛。補气湯因熱升麻黃儀炙艸細辛當歸木香一方有麻黃﹐斟酌用之。石膏散風熱石膏麻黃首烏葛根神芎散又蔓荊子靑黛川芎各錢二分郁金芒硝各一錢石膏一錢半細辛一錢薄荷二錢紅豆一粒爲末搐鼻。安神散郁熱黃儀羌活黃柏各一兩防風二錢半酒知母酒生地柴胡升麻各五錢生甘艸炙甘艸各三錢每末五錢﹐水煎服。加蔓荊子五分﹐川芎三分﹐尢妙。川芎散又薄荷羌活荊芥柴胡川芎甘菊細辛槐子茵陳香附石膏生甘艸香砂枳術丸傷食木香砂仁枳殼白術紅丸子又三蓬術漧薑靑皮陳皮胡椒醋糊丸﹐礬紅爲衣。葛花解醒湯傷酒人叄茯苓木香陳皮砂仁神僸葛花蔻仁知母靑皮豬苓乳香落盞散過散粟殼陳皮甘艸桔梗柴胡乳香麻黃吳萸湯寒冷麻黃吳萸升麻蒼術羌活柴胡黃芩黃連黃柏半夏川芎細辛紅花蔓荊子治眩暈方八玉壺丸風熱南星半夏各一兩天麻五錢白面三兩蜜丸﹐每三十丸﹐先將水一碗煎滚下藥﹐浮卽熱﹐輕輕撈起﹐姜湯下。茶調散又方詳上。導痰湯寒濕半夏四兩南星枳實赤苓橘紅各一兩炙艸五錢每末四錢﹐加姜十片﹐食後煎服。十全大補湯元虛人叄黃儀當歸白術肉桂白芍熟地茯苓川芎炙艸姜棗補中益气湯气虛人叄黃儀當歸白術柴胡升麻甘艸陳皮四物湯血虛川芎當歸白芍熟地六君子湯挾痰人叄茯苓白術炙艸半夏陳皮二陳湯又茯苓半夏陳皮甘艸治頭風方十九茶調散偏正風方詳上。透頂散搐鼻細辛二莖瓜蒂七个丁香三粒糯米七粒冰片麝香各分半先研藥細﹐後入冰麝研勻﹐每用豆部﹐隨病人左右搐之﹐良久﹐出涎碗部乃愈。芎犀丸臭涕川芎朱砂石膏片腦人叄茯苓炙艸細辛犀角山梔麥冬阿膠沈氏頭風丸兩邊痛煨天麻麩枳殼酒白芍炒黑瓜蔞仁於術炭各一兩姜炒半夏僸炒焦棗仁各兩半黃連吳萸五錢同炒去萸砂仁甘菊炙艸各五錢酒歸身四兩沈香屑四錢檀香屑三錢金石斛三兩﹐黑棗肉二十枚﹐煎湯代水泛丸﹐空心﹐大棗湯下二錢。此余自制方也﹐用之屢效。全蠍散气攻全蠍二十一个地龍六條土狗二个五倍子五錢爲末﹐酒調﹐攤貼太陽穴上。龍香散痛極地龍去土焙乳香等分爲末﹐每以一字作紙撚﹐燈上燒煙﹐以鼻均C牛腦丹頭風白芷﹑川芎各三錢﹐爲末﹐抹黃牛腦子上﹐磁器內加酒頓熟﹐乘熱食之﹐盡量一醉﹐醒則其病如失﹐甚驗。乩仙方半邊痛詩曰﹕辛本羌蠶荷半夏﹐防荊芎芷附天麻﹐三分蘇艸麻黃共﹐水酒煎時加細茶。蓖麻子紙

捲又蓖麻子去殼五錢大棗去核十五个共搗如泥﹐塗紙上﹐用箸一隻

捲之﹐去箸納鼻中﹐良久取下﹐淸涕卽止。沈氏荷葉湯雷頭風落帚子三錢升麻川芎制茅術各一錢先將鮮荷葉一張摺疊﹐不得扯碎﹐水二碗半﹐煎至二碗﹐再入藥﹐加生薑三片﹐煎七分服。此余自制方也﹐每用一二帖卽愈。淸震湯又升麻蒼術荷葉各四錢食後服。祛痰丸又姜制皂角半夏各一兩大黃酒浸紙包煨再浸煨三次二兩橘紅桔梗天麻各五錢片芩七錢薄荷三錢靑礞石白芷甘艸各一錢蒸餅丸﹐臨臥茶下。普濟消毒飲大頭風黃連黃芩各八分人叄柴胡桔梗各五分元叄橘紅甘艸各四分牛蒡子連翹板藍根各一分馬勃二分姜蠶升麻各三分薄荷六分便祕加酒大黃一錢。甘桔湯發頤甘艸桔梗消風散熱頭風荊芥甘艸各一錢人叄白茯苓姜蠶川芎防風藿香羌活蟬脫各五分陳皮厚朴各三分加細茶一撮每末二錢﹐茶下。追風散冷頭風炮川烏熟石膏炒姜蠶荊芥穗防風川芎甘艸各五錢制南星制白附子羌活天麻地龍全蠍白芷各二錢半炮艸烏乳香沒藥雄黃各錢二分半每末五分﹐臨臥茶酒下。二陳湯熱郁茯苓陳皮半夏甘艸養血祛風湯婦人當歸川芎防風生地荊芥羌活細辛石膏半夏甘艸旋覆花蔓荊子各五分姜三棗二大承气湯偏頭風治首風方二大川芎丸首風川芎四兩天麻一兩蜜和﹐每兩作十丸﹐每丸細嚼﹐茶酒任下。白芷丸又新白芷﹐不拘多少﹐銼﹐以夢卜汁浸﹐灑榦爲末﹐蜜丸彈子大﹐每一丸﹐細嚼﹐荊芥湯下。一名都梁丸。凡頭風眩痛﹐服之令人目明。凡暴寒乍暖﹐神思不淸﹐頭目昏暈﹐並宜服之。治腦風方二神金散腦風葛根半生半炒麻黃細辛藿香等等分﹐爲末﹐每二錢﹐薄荷﹑荊芥湯下。太陽丹又石膏二兩川烏川芎白芷甘艸各一兩冰片二錢蜜同麵糊丸﹐每兩作十八丸﹐東丹爲衣﹐食後﹐蔥﹑茶湯嚼下二三丸。治腦疽方八黃連消毒飲腦疽酒黃連酒生地酒歸身羌活黃儀連翹各一錢澤瀉七分酒防己黃芩黃柏獨活防風蘇木陳皮桔梗各八分酒知母四分人叄甘艸梢各五分一名黃連消毒散。此方治腦疽﹑背疽﹐琚腫疼痛﹐或麻木﹐膏粱之人﹐允宜用此。六味丸陰虛地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉四君子湯陽虛人叄茯苓白術炙甘艸十全大補湯脾虛人叄黃儀當歸白術白芍肉桂熟地茯苓川芎炙艸姜棗淸熱消毒飲腦癰黃連山梔當歸連翹各一錢川芎白芍生地各錢半炙艸八分金銀花二錢此方治癰疽發於陽﹐腫痛發熱作渴。托裏消毒散總治人叄鹽黃儀酒當歸炒白芍川芎炒白術茯苓各一錢白芷金銀花各七分炙艸連翹各五分此方治胃气虛弱﹐或因劦不能潰散﹐服此未成卽消﹐已成卽潰﹐腐肉自去﹐新肉自生。仙方活命飲又穿山甲炒黃白芷防風赤芍甘艸貝母角刺歸尾花粉各一錢陳皮金銀花各三錢乳香沒藥各一錢二味另研爲末﹐先將藥水﹑酒各半煎好送二末。酒制防風通聖散腦疽附錄《瘍科選粹》治腦疽方二羌活當歸湯酒黃連酒黃芩酒歸身各二錢羌活黃柏連翹各一錢炙甘艸五分澤瀉獨活誚U7分山梔防風各五分水三酒七煎﹐食後服﹐日進三帖﹐三日乃愈。追毒萬應鍼頭丸麝香二錢血竭蟾酥輕粉U3錢全蠍蜈蚣各一對全用冰片一錢蜜丸﹐黍米大。瘡頭用鍼挑破﹐微有血出﹐以藥一粒放進挑破眼內﹐用棉紙說之﹐周圍以津唾粘定﹐不一時愈。此丸治一切腦背惡瘡欲死﹐一粒可愈。1

卷二十六

肩肘臂腕手病源流按《銅人圖》﹕項旁缺盆之上曰肩。肩下臂上通名曰﹐俗謂之膊。下臂上接處曰肘﹐肘卽臂節。肘下手上名曰臂﹐臂有二骨。臂下手上接處曰腕。又云﹕掌後爲腕。腕之下曰手﹐手有掌有指。五指各有名﹕一曰大指。二曰食指﹐又曰鹽指。三曰長指﹐又曰中指。四曰無名指。五曰小指。上部肩至手曰肢﹐下部胯至足亦曰肢﹐兩手兩足因曰四肢。此自肩至手之部位名目也。試言其病﹕肩前屬大腸經﹐故肩前痛爲大腸經病﹐說肩端兩骨及前﹐皆大腸脈所貫﹐風熱乘肺﹐肺气郁甚﹐肺先病﹐當瀉風通肺气﹝宜防風﹑羌活﹑升麻﹑柴胡﹑蔻仁﹑陳皮﹑桑皮﹑貝母﹞。若面白气虛﹐必兼補﹝宜加人叄﹑黃儀﹞。肩後屬小腸經﹐故肩後痛爲小腸經病﹐以小腸中感受風熱﹐气郁不行﹐故致此﹝宜羌活﹑防風﹑說木通﹑蔓荊子﹞。若心血虛﹐必養血﹝宜當歸﹑熟地﹞。又有腎气逆上而痛者﹐必補腎壯陽气﹝宜杞子﹑山萸﹑牛膝﹑補骨脂﹞。挾痰飲者豁之﹝宜導痰湯﹞。當肩背一片冷痛﹐有熱也﹐消之﹝宜三﹑蓬術﹑枳實﹑檳榔﹞。至於臂則爲六經分布之處﹐故其爲病﹐須卽病處分別之。試以兩手直伸﹐其臂貼身垂下﹐大指居前﹐小指居後﹐若前廉痛屬陽明﹝宜升麻﹑白芷﹑葛根﹞﹐後廉痛屬太陽﹝宜羌活﹑說^﹐外廉痛屬少陽﹝宜柴胡﹑黃芩﹞﹐內廉痛屬厥陰﹝宜柴胡﹑靑皮﹞﹐內前廉痛屬太陰﹝宜升麻﹑白芷﹑蔥白﹞﹐內後廉痛屬少陰﹝宜獨活﹑細辛﹞﹐此六經分配之處﹐先不可不辧。其所以痛者﹐𨿽不外風寒濕熱﹐而要惟邪之所湊﹐其气必虛﹐固有由來也。若其痛而果系風寒﹐則從風寒治之﹝宜蠲湯﹞。若由血不榮筋﹐瘦弱臂痛﹐則兼養血﹝宜蠲四物湯﹞。若由血燥筋攣﹐遇寒則劇﹐肝气虛弱﹐風寒客經絡﹐脈緊細﹐必從肝治﹝宜加味逍遙散爲主﹐叄用舒筋湯﹞。亦有怒動肝火而臂痛者﹝宜小柴胡湯加川芎﹑當歸﹞。亦有腎水虧﹐筋骨失養﹐以致痿者﹝宜六味丸﹞。若夫臂連肩背酸痛﹐兩手軟﹐由痰飲流入四肢也﹝宜二陳湯﹑星香散合用﹞。偶提重物忽痛﹐傷筋也﹝宜劫勞湯﹐或八珍湯加官桂﹑丹皮﹑木瓜﹑姜黃﹑延胡﹑劉寄奴﹞。因搐臂筋痛﹐傷於寒也﹝宜舒筋湯﹞。臂痛不能舉﹐或痛無定處﹐由脾虛邪气相搏也﹐脈必沈細﹝宜補中益气湯加威靈仙﹑桂枝﹑桑皮﹑姜黃﹞。臂酸痛﹐手軟麻﹐有痰滯也﹝宜道痰湯加木香﹑片姜黃﹞。臂痛不能舉物﹐气血凝滯也﹝宜舒筋湯﹞。兩臂流注走痛﹐似覺酸冷﹐爬搔不著難忍﹐寒濕痰流注也﹝宜天仙藤散﹞。臂脛疼痛﹐至於年久不愈﹐血虛不能養筋﹐且有客邪畱著也﹝宜虎脛骨酒﹑當歸酒﹞。痛起肩膊連臂漸下入環跳髀膝﹐由絡虛也﹝宜防風根湯﹞。左指脹痛引肩﹐由血虛風動﹐病在肝也﹝宜桑枝膏丸﹞。肩膊筋緩﹐連臂不舉而痛﹐陽明脈衰也﹝宜黃儀﹑白術﹑防風根﹑當歸﹑片姜黃﹑桑枝﹞。如坐臥傷濕﹐或受寒而臂痛﹐爲寒濕气痛也﹝宜五積散﹞。手腫痛﹐或指掌連臂膊肘腕俱痛﹐爲手气也﹝宜蠲湯﹞。臂忽發熱極痛﹐爲風熱也﹝宜桑枝濃煎湯﹐多服﹞。臂發熱痛﹐從裏徹外﹐爲血衰也﹝宜秦艽地黃湯﹞。若夫手掌熱﹐則病屬心與心包﹔手熱赤癢﹐兩掌皮厚皴裂﹐則病屬肝膽血燥﹝宜加味逍遙散加熟地﹑鉤藤﹞。手與足心腫﹐病則屬風﹝宜花椒﹑鹽醋和敷﹞。手與足抽掣動搖﹐弄舌吐沫﹐其脈沈弱﹐病則屬脾虛生風﹐不可遽作風火痰治﹝宜歸脾湯﹞。手與足麻木﹐病則屬脾肺气虛﹝宜補中益气湯加茯苓﹑半夏﹑桑枝﹐外煎桑枝葉湯洗﹞。手與足生紫斑白點﹐活厚破裂﹐病則屬血虛而燥﹝宜二礬湯燻﹞。手與足忽如火燃﹐起紫白黃泡﹐病則屬血熱﹐急鍼挑破﹐太乙膏貼之。若挑破又生﹐血熱之極﹝宜防風牛蒡湯﹞。凡言手與足者﹐以種種皆手足俱有之病﹐非必一時手足齊患此病也。論手而言足﹐亦連類及之。後足病源流﹐可與此叄看也。如以手指言之﹐大指屬肺﹐食指屬大腸﹐中指屬心包﹐無名指屬三焦﹐小指內側屬心﹐外側屬小腸。凡五指經脈所到﹐邪气盛則痛﹐正气虛亦痛﹐須分其經絡﹐察其虛實以治之﹝總治指痛﹐宜烏梅﹑魚﹐打爛傅之﹞。其有手搐﹐內外發熱者﹐其肝心二經之火乎﹝宜瀉靑赤湯﹐素弱者抑肝導赤湯﹞。有手搐﹐目動口俽面腫者﹐其胃中有風乎﹝宜胃風湯﹞。有手搐﹐臂肘筋痛者﹐其傷於寒乎﹝宜舒經湯﹞。有手搐﹐覺衰弱或見弱癥者﹐其元气虛乎﹝宜續命煮散﹞。有手搐﹐旣愈﹐欲絕其根者﹐其非滋補不可乎﹝宜六味丸間服加味逍遙散﹞。總之﹐搐則有止時﹐若非筋攣爲常病﹐無刻不拘急﹐但患搐者﹐皆不可以艾灼﹐或發表﹐以腠理開﹐邪愈易入也。夫搐𨿽非痛病所屬﹐以其在手﹐故由手痛而連及。𨿽然﹐肩病﹑手病﹑臂病﹐不憚瑣屑言之。而肘腕從略者﹐非略也﹐肘腕病﹐每與肩臂手相牽連﹐言此卽可知彼耳。手掌候胃《靈樞》曰﹕掌中熱者﹐腹中熱﹐掌中寒者腹中寒。《銅人圖》曰﹕胃中寒﹐則手魚際之絡多靑﹔胃中熱﹐則手魚際之絡赤﹔其暴黑者﹐久畱也﹔其有赤有黑有靑者﹐寒熱气也。又曰﹕大指本節後白肉際﹐名曰魚﹐以其形似魚也﹐有穴名魚際。《回春》曰﹕傷寒手心熱者﹐邪在裏也﹔手背熱者﹐邪在表也。手足溫者﹐陽癥也﹔手足冷者﹐陰癥也。肩等病原由癥治《內經》曰﹕人有四肢熱﹐逢風寒如灸於火者﹐是人陰气虛﹐陽气盛。四肢者﹐陽也。兩陽相得﹐而陰气虛少﹐少水不能滅盛火﹐而獨陽不能生長也。逢風而加灸於火者﹐是人當內爍也。又曰﹕四肢懈墮者﹐脾精之不行也。《靈樞》曰﹕胃不實﹐則諸脈虛。諸脈虛﹐則筋脈懈墮。筋脈懈墮﹐則行陰用力﹐气不能復﹐故爲。﹐謂手足曳也。又曰﹕肺心有邪﹐气流於兩肘。《保命》曰﹕脾實則四肢不舉﹐此謂膏粱之疾﹐其治宜調胃承气湯。若脾虛﹐則四肢不用。說牌病不能與胃行其津液﹐其治宜十全大補湯。又曰﹕手屈而不伸者﹐病在筋﹔伸而不屈者﹐病在骨。《直指》曰﹕酒家之癖﹐多爲項腫臂痛。說熱在上焦﹐不能淸利﹐故醞釀日久﹐生痰聚飲﹐流走項臂﹐不腫則痛耳。《集要》曰﹕忽患手腳胸背腰胯﹐隱痛不可忍﹐連筋骨牽引釣痛﹐坐臥不寧﹐時時走易不定﹐疑是風癥﹐或癰疽﹐皆非也﹐乃痰涎伏在心膈上下﹐變爲此疾。《資生》曰﹕兩肩頭冷疼﹐尢不可忽﹐屢見將中風人﹐臂骨脫臼﹐不與肩相連接﹐多有治不愈者。要之﹐才覺肩上冷疼﹐必先灸肩侳等穴﹐毋使至於此極也。《入門》曰﹕畱飲之癥﹐四肢歷節痛﹐气短脈沈﹐久則令人骨節蹉跌﹐宜導痰湯加減用之。扁鵲曰﹕病人爪甲白者不治﹐爪甲靑者死﹐手足爪甲下肉黑者八日死﹐手掌腫無紋者死。肩者﹐手足三陽交會之所。爲風熱蘊結﹐或負重傷損﹐則生肩疽﹝宜仙方活命飲加柴胡﹑桔梗﹐烏金散﹞。其惡血畱結內外﹐榮衛不通﹐則兩肩生疔疽﹐五日腫大﹐口禁寒戰﹐十二日可刺﹐不治﹐二十日死﹝宜四聖旋疔散﹑追疔奪命湯﹞。陳乾疽﹐亦生兩肩﹐及兩大臂連僑骨﹐十四日痛不止﹐不可動﹐五十日身熱不赤﹐六十日可刺﹐刺無血則死﹝宜仙方活命飲﹑飛龍奪命丹﹞。庇癰﹐則生於肩及﹐色赤黑﹐令人汗出至足﹐不害五臟﹐宜急治﹝宜化毒丹﹑內消丸﹞。鎖骨疽者﹐生肩前陷中﹐故又名缺盆疽﹐屬胃﹑三焦兩經之病﹝宜紫金丹﹑奪命丹﹐癥退或潰後﹐宜十全大補湯﹞。若瘡口不合者凶﹐太陽鬱怒所結。疽生肩膊後骨上﹐曰上搭﹝宜仙方活命飲加羌活﹑桔梗﹑柴胡﹐潰後宜人叄養榮湯﹞。心與心包風熱所侵﹐毒生肩膊下隙內﹐曰夾肢癰﹐治宜分壯盛﹝宜一粒金丹下之﹞﹑老弱﹝宜人叄養榮湯﹞。其有兩臂肘起﹐在接骨下﹐引手至小骨上發癰者﹐此處連大小筋骨﹐舉動不便﹐垂手墜痛﹐膿深徹骨﹐或致傷筋拳縮﹐治宜緩慢其筋脈﹝宜白芷升麻湯﹞。亦有臂表裏俱赤﹐惟肘節處差小者﹐名藕包﹝宜內消散﹐塗油泥膏﹞。又有肘之內生癰﹐由心肺包絡郁火﹝宜仙方活命飲﹑紫金丹﹑勝金丹﹐引經用黃連﹑升麻﹑柴胡﹞。肘之外生癰﹐由胃大小腸積熱郁毒者﹝宜芩連消毒飲﹑紫金丹﹞。此肘內外二癥﹐皆當別老弱壯盛爲治﹝壯盛宜牡蠣大黃湯下之﹐老弱宜千金內托散補之﹞。又有臂內生毒爲魚肚﹝宜神效托裏散﹞。臂上節生毒﹐腫連肩侳﹐名臂風毒者﹝宜仙方活命飲加羌活﹑獨活﹑桂枝﹑桔梗﹞。此臂間二癥﹐壯盛者亦宜下﹝宜內疏黃連湯﹞。虛而漫腫無頭﹐服敗毒藥不動者﹐亦宜補﹝宜十全大補湯加桂枝﹑桔梗﹞。至若毒發於腋下及臂﹐或兩手掌中﹐憎寒壯熱﹐咽漧飲多﹐嘔吐煩心﹐脈洪大數盛者﹐乃內疚疽也﹐七八日可汗﹐失汗者死﹝宜初服內托榮衛湯汗之﹐繼服黃連解毒湯散之﹞。腕癰者﹐屬手三陰經風熱毒也﹐生手屈之處﹐琚腫疼痛﹝宜玉樞丹少加蟾酥塗﹞。兩手背生癰﹐名手發背﹐漫腫無頭﹐三陽經風熱郁滯也﹝宜仙方活命飲加芩﹑連﹑山梔﹑桔梗﹑升麻﹐寒加桂枝﹐熱加姜黃﹞。兩手心發毒﹐名穿掌﹐又名穿窟天蛇。偏於掌邊﹐名穿邊天蛇﹐心包絡經積熱也﹝宜仙方活命飲加桂枝﹑姜黃﹞。此二癥﹐壯實者宜酌表裏汗下之﹝有表癥宜紫金丹汗之﹐有裏癥宜一粒金丹下之﹞。老弱及旣潰後﹐宜用叄儀補托之﹝宜黃儀木香散﹑十全大補湯﹞。若乃風熱積毒﹐結於大腸經分﹐致虎口發毒﹐琚赤腫痛﹐則名合谷疽﹐又名臂蟹毒﹐又名手丫刺﹝宜仙方活命飲加桂枝﹑姜黃﹑升麻﹑桔梗﹞。治之汗下補三法﹐酌同前例。至如毒之生於手指者﹐有五種﹕一曰大指疽﹐專生大指頭上﹐初則小點如粟﹐頗覺癢痛﹐漸大如豆如桃如李﹐或靑或紫﹐乍黃黑﹐或癢或麻或木﹐或徹心大痛﹐此專由肺經積熱也﹐急發汗﹝宜烏金散﹐紫金丹﹞。壯實者急下﹝宜五利大黃湯﹞。此固大癥﹐故人或患此﹐指色黑者﹐其指已死﹐宜截去之﹐不然黑至臂不治。若攻心痛﹐嘔吐不食及牙縫出血者死。一名天蛇頭﹐除大指外﹐不拘四指指頭上生毒﹐琚赤腫痛﹐旣膿﹐裂開如蛇頭狀﹐故名﹐此則由心包絡積熱也﹝宜芩連消毒飲﹑仙方活命飲加羌活﹑柴胡﹑桔梗﹞。如旣裂﹐急塗藥瘡口內﹝宜蛇頭瘡方﹞。一曰代指﹐不拘何指指頭﹐先腫琚熱掣痛﹐然後於爪中間結膿潰破﹐甚者爪甲俱脫。說爪者﹐筋之餘﹐筋賴血養﹐血熱甚﹐注於指端﹐故成此癥。俗謂之貢爪﹐病同大指疽﹐然無蘊毒﹐故不靑黑﹐亦不殺人。丹溪以烏梅入醋研浸患處﹐立效。《入門》以蒲公英摘取白汁多塗立差。《綱目》以生雞子開一孔﹐將指浸之﹐浸三个卽愈。《醫鑑》以忍冬藤﹑蒲公英濃煎湯浸﹐極妙。此皆治代指之法﹐以代指爲小癥﹐不必服藥也。一曰鰍肚﹐生手指根節﹐或中節上﹐亦琚熱﹐亦腫痛﹐亦釀膿﹐亦潰爛﹐較大指疽則輕﹐比代指則重﹐此則全由風熱毒也﹝宜淸熱消毒飲﹞。一曰發指﹐俗謂之丫指﹐生兩指中間相連處﹐其疼痛往往徹骨難當﹐亦由風熱毒結聚也﹝宜淸熱消毒飲﹐外塗撥毒散﹞。夫自肩至手指﹐腫毒之多如此﹐安可不詳求治法哉。乃若冬月胃受烈風寒冰﹐手足皸裂﹐血出作痛﹝宜黃蠟膏﹑豬腦酒﹞。𨿽非腫毒一例﹐然旣在手﹐故類及焉﹐以見治法之不可略也﹝是書所及徧身外癥方論﹐𨿽多采前人醫籍﹐然大半則以《瘍科選粹》爲主。一切瘡瘍總論陳文治曰﹕凡初發壅腫﹐未見膿者﹐其名有三﹐曰癤﹐曰癰﹐曰疽。癤初起﹐浮赤無根腳﹐微軟皮薄﹐先出淸水﹐後破膿。初生紅腫突起﹐無頭根﹐闊三四寸﹐發熱惡寒﹐抽掣疼痛﹐四五日後按之微軟﹐其名曰癰。然初時毒气浮淺﹐或汗或下﹐早治卽散。膿成﹐另法治。一等皮色不變﹐但微腫﹐肌肉內痛﹐夜尢甚﹐發熱惡寒﹐此熱毒極深﹐其名爲疽﹐能傷筋脈骨髓。初生一白粒如粟米﹐覺癢﹐亦痛﹐其痛應心﹐此疽之始兆也。大法﹐琚髙腫痛﹐脈浮者﹐邪在表。琚痛發熱﹐拘急頭痛﹐或煩躁咽漧﹐亦邪在表。俱宜散。腫硬痛深脈沈者﹐邪在內﹐宜下。煩躁飲冷琚痛﹐脈數者﹐邪在上﹐宜淸。外無琚腫﹐內便調和者﹐邪在經絡﹐宜調和榮衛。惡寒而不潰者﹐气實兼寒邪也﹐宜宣補。琚痛發熱﹐汗多便祕譫語者﹐陽結癥﹐宜下。腫痛不作膿者﹐邪气凝結﹐宜解。不作膿﹐但熱不潰者﹐气血虛﹐宜補托。不作膿﹐或不潰﹐或不飲者﹐陽气虛﹐宜扶陽。治瘡之法﹐大要先明托裏﹑疏通﹑和榮衛三法。托裏者﹐治其外之內也。潔古云﹕其脈浮大﹐當先托裏﹐恐邪气入於內。說以脈浮數﹐琚腫形癥外顯﹐恐邪气竭而內攻﹐故必先托裏﹐宜內托復煎散。疏通者﹐冶其內之外也。潔古云﹕若脈沈遲﹐當先疏其內﹐以絕其原。說以其脈沈實﹐發熱煩躁﹐外無琚腫赤痛﹐邪气已深入於內﹐故必疏通﹐用內疏黃連湯。和榮衛者﹐治其中也。潔古云﹕有在內外之中者﹐邪气遏於經絡﹐故發癰腫。說以外無琚赤﹐內臟宣通﹐知其在經﹐當和榮衛﹐故曰治其中﹐用當歸黃儀湯。用此三法﹐𨿽未必無變﹐要使邪气峻減而易痊耳。然托裏用溫劑﹐疏通用涼劑﹐設或反投﹐助邪不淺﹐輕則危﹐重則死﹐不可不愼也。夫癰疽膿熟自潰﹐或鍼烙而潰﹐毒气已泄﹐卽稟賦厚﹐不免气血亦虧﹐宜排膿內補。或膿出反痛﹐气血虛也﹐宜補托定痛。若毒未盡﹐愼勿生肌收斂﹐以致復腫。或肉赤不斂﹐血虛有熱也。肉黯不斂﹐陽气虛寒也。肉死不潰﹐脾气虛弱也。肉白不斂﹐陽气大虛也。膿多不斂﹐气血俱虛也。他如不思斂食﹐胃气虛也。飲食不化﹐脾气虛也。膿少色赤﹐血虛也。亦有爲穢气所觸者﹐乳香沒藥和解之。有爲風寒所逼者﹐桂枝防風溫散之。若瘀肉已腐﹐膿不止﹐腫痛不已﹐定有筋隔住﹐致內膿不得出﹐必鍼挑引出之﹐如畏痛延挨﹐多致不起。若寒邪凝滯﹐气血不能榮衛﹐致肉白膿少﹐瘡口不合者﹐最要避風﹐用艾湯日洗。丹溪云﹕諸經之瘡﹐惟肝膽二經气多血少﹐肌肉難長﹐理宜預防﹐若用驅毒利藥﹐伐其陰血﹐禍不旋踵。斯言宜切記之。若膿已出盡﹐正趨吉避凶之時﹐風入卽爲破傷風﹐水入卽爲破傷濕﹐倉卒不知其因﹐害人最速﹐宜先摻聖效散﹐毋使風濕攻搏而已。然瘡或再合生膿﹐仍用通和藥次第治之﹐不可造次失手。若膿出肉腐﹐急貼撥毒膏﹐內補气血﹐秋冬微加風寒藥。若膿𨿽潰﹐根腳反赤﹐暈開展﹐或大痛﹐毒未退也﹐總以補气血爲主﹐解毒藥佐之。若破後不潰﹐瘡口堅硬者﹐風也。蠹肉不腐者﹐熱毒結也。若瘡口易收而皮嫩薄者﹐不可便去撥毒膏藥。若脈緊數﹐膿未成﹐但數膿已成。手按大熱有膿﹐不熱無膿﹐外硬未膿﹐軟膿。手足指梢乳上﹐宜令膿熟大潰﹐方可開之。若潰後發熱頭痛﹐脈緊而浮﹐虛而兼表邪也。潰後將斂﹐徧身作癢﹐脈浮﹐用消風托裏之藥。若膿潰後﹐脈澀遲緩易愈﹐有胃气也﹔脈沈細而直﹐裏虛欲變癥也﹔洪滑粗散﹐難治﹐正虛邪實也。若壯實人患瘡﹐皆腫髙色赤﹐易腐潰﹐膿稠易斂﹐怯弱人多不起發﹐不腐難潰﹐膿淸不斂﹐如不審察﹐一槪劦虛虛之禍不免。若瘡瘍皆由胃气不調而生﹐其潰由胃气腐化﹐其斂由胃气榮養。丹溪云﹕治瘡瘍﹐當助胃壯气﹐使根本堅固。誠哉是言也。﹝此總論皆就原文而攺竄之﹞。癰疽惡侯薛立齋曰﹕瘡瘍之癥﹐有五善﹐有七惡﹐五善見三則瘥﹐七惡見四則危。如大渴發熱﹐泄瀉淋閉者﹐邪火內淫也﹝宜竹葉黃儀湯。虛宜八珍湯加黃儀﹑山萸﹑麥冬﹑五味﹐不應﹐佐以加減八味丸料﹐煎服﹞。如膿血旣瀉﹐腫痛尢甚﹐膿色敗臭者﹐胃气虛而火盛也﹝宜人叄黃儀湯﹐不應﹐佐以十全大補湯加麥冬﹑五味子﹞。如目視不正﹐黑睛緊小﹐白睛靑赤﹐瞳子上視者﹐肝腎陰虛而目系急也﹝宜六味丸料加山梔﹑麥冬﹑五味﹐不應﹐八珍湯加山梔﹑麥冬﹑五味﹞。如喘粗气短﹐恍惚嗜臥者﹐脾肺虛火也﹝宜六君子湯加姜﹑棗﹐不應﹐補中益气湯加麥冬﹑五味﹞。如肩背不便﹐四肢沈重者﹐脾腎虧損也﹝宜補中益气湯加山萸﹑山藥﹑五味﹐不應﹐十全大補湯加山萸﹑山藥﹑五味﹞。如不能下食﹐服藥而嘔﹐食不知味者﹐胃气虛弱也﹝宜六君子湯加木香﹑砂仁﹐不應﹐急加附子﹞。如聲嘶色敗﹐唇鼻靑赤﹐面目四肢浮腫者﹐脾肺俱虛也﹝宜補中益气湯加姜﹑棗﹐不應﹐六君子湯加炮姜﹐更不應﹐十全大補湯加炮姜﹑附子﹞。如腹痛泄瀉﹐咳逆昏憒者﹐陽气虛﹐寒气內淫之惡癥也﹝宜先服托裏溫中湯﹐後用六君子湯加附子﹐或加姜﹑桂﹞。此七惡之治法也。此外又有潰後發熱惡寒作渴﹐或怔忡驚悸﹐寤寐不寧﹐牙關緊閉﹐或頭目赤痛﹐自汗盜汗﹐寒戰咬牙﹐手撒身熱﹐脈洪大﹐按之如無﹐或又身熱惡衣﹐欲投於水﹐其脈浮大﹐按之微細﹐衣厚乃寒﹐此血气虛竭﹐傳變之惡癥也。手足逆冷﹐肚腹疼痛﹐泄利腸鳴﹐飲食不入﹐喫呃嘔吐﹐此陽气虛﹐寒气所乘之惡癥也。又考《精要論》﹐嘔逆之癥﹐乃因初發時﹐不曾服內托散﹐而致伏熱在心。亦有气虛脾气不正而嘔吐者﹐丹溪則謂初發當作毒气上攻﹐潰後當作陰虛火逆﹐分先後而治﹐老年宜用叄儀白術膏峻補﹐佐使之藥﹐隨時隨癥加減。河間則謂瘡瘍嘔者﹐濕气浸於胃也﹐宜倍加白術。可見病之所見者﹐𨿽內之所因者各異﹐惟在人之體察耳。如有汗而不惡寒﹐或無汗而惡寒﹐口禁作冷﹐腰背反張﹐勁項彊勁﹐此血气虛極﹐變倅之惡癥也﹝宜急用叄﹑儀﹑歸﹑術﹑附子以救之﹐或有可生者﹞。如心火刑劶埋﹞宜人叄平肺散﹞。陰火上炎傷肺﹝宜六味丸料加五味子﹞。潰後發熱作渴﹐膿出愈多﹐由眞气虛而邪气實﹐皆爲惡候耳。然則臟腑無虧﹐气血充實﹐起居如常﹐其善豈止於五。若稟賦薄﹐毒气盛﹐誤藥受傷﹐癥變不一﹐其惡豈止於七。醫者但察其癥之變﹐而酌量治之﹐斯得矣﹐奚必以善惡候之數目拘之哉。治肩肘臂腕手病方二十六導痰湯痰飲南星半夏赤苓枳實甘艸橘紅蠲湯風寒當歸赤芍黃儀姜黃羌活﹐甘艸薄荷桂枝蠲四物湯血衰當歸赤芍川芎熟地黃儀羌活甘艸白芍僵蠶加味逍遙散血燥茯苓白術白芍當歸柴胡甘艸以上逍遙散。加山梔﹑丹皮。舒筋湯又姜黃二錢赤芍當歸海桐皮白術各錢半羌活甘艸各一錢沈香二分小柴胡湯肝火柴胡黃芩人叄半夏甘艸六味丸腎虧熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉二陳湯痰注茯苓陳皮半夏甘艸星香散又劫勞湯負重人叄黃儀當歸白芍熟地炙艸阿膠紫菀姜黃八珍湯又人叄茯苓白術甘艸川芎當歸白芍生地補中益气湯脾虛人叄黃儀當歸白術柴胡升麻陳皮甘艸五積散寒濕茯苓白芷半夏當歸川芎甘艸肉桂白芍枳殼麻黃陳皮桔梗厚朴漧薑蒼術姜黃秦艽地黃湯臂熱秦艽丹皮茯苓白術鉤藤甘艸生地柴胡二礬湯斑點白礬皂礬各四兩孩兒茶五錢柏葉八兩水煎濃﹐先用桐油搽患處﹐以桐油紙蘸點煙燻患處﹐再以湯洗之。當歸酒年久當歸一味﹐浸酒常飲效。虎脛骨酒又虎脛骨搗碎炙黃新白芍各二兩羚羊角屑一兩酒浸七日﹐秋冬倍之。每日空腹飲一杯。天仙藤散痰注天仙藤白芷梢白術羌活各三錢片姜黃六錢半夏五錢每末五錢﹐加姜五片﹐煎服。防風根湯絡虛防風根於術當歸姜黃生黃儀桑枝桑枝膏丸肝病制首烏杞子歸身三角胡麻菊花炭柏子仁刺蒺藜桑枝膏丸。歸脾湯脾虛人叄黃儀當歸白術茯神棗仁遠志木香甘艸圓眼姜棗防風牛蒡湯血熱防風山梔石膏黃芩蒼術木通甘艸牛蒡子瀉靑赤湯心肝火龍膽艸靑黛羌活防風山梔生地黃芩黃連木通甘艸加大黃亦可。抑肝導赤湯素弱鉤藤當歸白術茯苓木通柴胡川芎羌活防風山梔生地生艸炙艸胃風湯胃風白芷葛根黃柏麻黃升麻蒼術當歸柴胡羌活艸蔻蔓荊子姜棗續命煮散虛搐獨活人叄葛根生地遠志防風當歸細辛白芍川芎半夏甘艸荊芥肉桂汗多加牡蠣。治肩肘臂腕手瘍方四十二仙方活命飲肩疽白芷防風赤芍甘艸歸尾貝母花粉穿山甲炒黃皂角刺各一錢陳皮金銀花各三錢乳香沒藥各一錢二味另研水﹑酒煎送二末。四聖旋疔散肩疔巴豆五分僵蠶輕粉U2錢半爲末﹐醋調用。此方專治疔瘡生於四肢﹐其勢微者﹐先以好醋調藥﹐塗疔疽上﹐以紙護之﹐次服內托之藥﹐其疔自出矣。追疔奪命湯又蟬退四分澤蘭五分靑皮金綫重樓各七分防風細辛各八分黃連首烏羌活僵蠶藕節各一錢大便祕加大黃一錢﹐加姜﹑蔥。臨臥﹐入酒一杯服﹐衣覆取汗。此方專治疔瘡。飛龍奪命丹陳乾疽蟾酥三錢酒化雄黃三錢輕粉五分乳香沒藥銅綠各二錢麝香五分另研冰片五分另研膽礬寒水石辰砂血竭各一錢蜈蚣一條去頭足酒炙黃共爲末﹐用蝸牛二十个和藥搗爛﹐入飛面爲丸﹐每服一丸﹐勢重人壯二三丸﹐以蔥白三个同藥嚼爛﹐好酒送下﹐於避風處﹐重衣說定﹐約行五里﹐再服熱酒數杯﹐以助藥力﹐發熱大汗爲妙。化毒丹疽癰乳香沒藥各五錢另研巴豆四十九粒去皮心另研艸烏頭醋浸炮制其醋候用浮石醋淬七次醋候用各一兩共爲末﹐醋調﹐麵糊丸﹐每服五七丸﹐食後冷酒下﹐忌熱飲﹐利二三次﹐或吐出惡物爲效。此方治一切腫毒﹐初覺一二日﹐咳逆煩悶﹐或咽喉閉塞﹐發熱惡寒者。內消丸又靑皮陳皮各二兩牽牛八兩取頭末二兩皂角去粗皮搗碎﹑薄荷葉各八兩﹐二味共用水一斗煮揉汁。漫火熬膏﹐卽膏和丸﹐每三十丸﹐食後荊芥湯下。此方專治瘡腫初生﹐熱毒郁滯﹐服之內消﹐大有神效。紫金丹缺盆疽奪命丹又蟾酥輕粉各五分朱砂三錢寒水石活礬銅綠麝香乳香沒藥各一錢蝸牛三十一个﹐另研爲丸﹐如乾加酒糊﹐每用一丸﹐用蔥白三四根嚼爛吐手心包藥﹐熱酒送下﹐約行六七里﹐汗出爲效。重者再一二丸﹐但此爲少陰經劫藥﹐用者當量輕重。此方兼治一切大腫毒﹐央與飛龍奪命丹相等。十全大補湯又人叄黃儀當歸白術白芍熟地茯苓川芎肉桂炙艸姜棗人叄養榮湯又人叄黃儀當歸肉桂白術陳皮炙艸各一錢遠志肉五分白芍一錢半熟地茯苓五味子各八分一粒金丹夾支癰沈香乳香木香各五分巴霜錢半上爲末﹐照分數和勻﹐黑棗肉丸﹐芡子大﹐每服一丸﹐量人虛實﹐先呷水一口卽行一次。胃气實者﹐只可三四口﹐後用水一口送下一丸﹐行數次﹐以米飲補之卽止。白芷升麻湯臂癰白芷一錢半升麻桔梗各一錢酒黃芩四錢生黃芩三錢紅花炙艸各五分水二酒一煎。內消散藕包皂角刺七个桃仁四十九粒炒黃穿山甲炒羚羊角大黃各一錢俱爲末金銀花花粉厚朴各一錢乳香一錢爲末水一鐘﹐先將金銀花﹑角刺﹑厚朴﹑花粉﹑桃仁五味﹐煎六分﹐調送四味末服。此方未成膿卽消﹐已膿從大便出。油泥膏又塘泥一倍桐油三倍和勻﹐以鵝翎時時掃塗﹐勿令乾。勝金丹肘癰制白砒麝香各五分蟾酥一錢雄黃辰砂乳香沒藥血竭各錢半炮全蠍炙天龍去頭足炒穿山甲各三錢炒僵蠶五錢上研末﹐秤勻﹐每三錢﹐砂糖調蔥頭酒下取汗。芩連消毒飲又黃芩黃連柴胡羌活防風荊芥白芷川芎連翹桔梗枳殼射幹甘艸大黃牛蒡子等分﹐惟桔梗加倍。牡蠣大黃湯肘癰煨大黃牡蠣木香各錢半水煎﹐春夏露一宿﹐冬月乾暖處一宿﹐雞鳴時溫服﹐得利活卽勿服。千金內托散又金銀花人叄黃儀當歸赤芍川芎花粉白芷桂皮桔梗防風甘艸各一錢﹐水煎﹐入酒半盞服﹐日三帖。服後瘡口有黑血出﹐或徧身汗出﹐藥之央也。神效托裏散魚肚黃儀鹽水炙忍冬藤當歸各五錢粉艸二錢酒煎服﹐渣敷患處。內疏黃連湯臂毒黃連白芍當歸檳榔木香黃芩山梔薄荷桔梗甘艸各一錢連翹大黃各錢半姜﹑水煎﹐量人虛實用。此方兼治一切瘡瘍﹐發熱而嘔﹐便結脈洪實。內托榮衛湯內疚疽黃儀紅花連翹蒼術酒歸身柴胡羌活防風黃芩人叄炙甘艸各一錢桂枝七分《醫學綱目》此方﹐用黃儀﹑桂枝各五錢﹐蒼術﹑紅花各三錢﹐防風﹑羌活﹑黃芩﹑當歸冬錢半﹐爲末服。此方專治風濕熱郁於手足少陽﹐而致血脈凝逆﹐元气消弱﹐面色赤腫微黯﹐時多忿怒﹐瘡色赤黯﹐腫硬奮然髙起﹐脈洪緩而弦﹐用此發汗﹐以通榮衛﹐則邪气去矣。黃連解毒湯又炒黃柏黃芩黃連山梔各錢半此方專治瘡瘍琚腫﹐煩躁飲冷﹐脈洪數﹐發狂言。玉樞丹腕癰五倍子洗淨打碎三兩山茨菇去皮淨末二兩麝香三錢另研千金子霜紅牙大戟去蘆焙榦爲末各一兩糯米濃飲丸﹐每料作四十錠﹐此藥能應諸病﹐各有神效。若瘡疽用東流水磨塗並服﹐須端午日合。一方有全蠍﹑雄黃﹑朱砂各一兩﹐名神仙追毒丸。此玉樞丹﹐卽紫金錠也。黃儀木香散手癰烏金散大指疽牙皂四分制人信麝香蟾酥各五分發灰蛇殼薨袃U1錢蟬退血竭乳香僵蠶炒去絲各二錢穿山甲炙朱砂雄黃各二錢半全蠍三錢湯泡七次天龍去頭足四錢川烏尖沒藥各錢半各爲末﹐稱準和勻﹐每服三錢﹐砂糖調蔥頭酒送下取汗。此方能治一切無名腫毒。五利大黃湯又大黃根黃芩升麻各錢二分黑山梔芒硝各一錢水煎稍熱服。此方專治瘡疽初發﹐年壯气盛﹐大小便祕﹐宜服此藥。蛇頭瘡方蛇頭雄黃蜈蚣全蠍各一錢共爲末﹐瘡口開﹐入藥在內﹐以小油抹帛拴住﹐如乾﹐小油搽潤。淸熱消毒飲鰍肚黃連山梔連翹當歸各一錢川芎白芍生地各錢半炙甘艸八分金銀花二錢此方專治癰疽發於陽﹐腫痛發熱作渴。撥毒散丫指乳香泥蜂窩多在壁縫間爲末﹐醋調塗﹐乾以醋潤﹐痛立止。黃蠟膏皸裂淸油五錢煎沸﹐入黃蠟一塊煎熔﹐入胡粉﹑五倍子末各少部﹐熬紫色﹐先以湯洗患處﹐敷藥﹐以紙貼之。豬腦酒又豬腦子研爛﹐入熱酒中﹐或洗或塗皆可。以兔腦生塗之更妙。聖效散預防風濕黃柏炒黑穿山甲炒黃各一兩檳榔木香雞內金各五錢每用末少部搽瘡口﹐日五七次方見效。此方治潰瘍毒已盡﹐先以蛇牀子湯洗﹐用此。撥毒膏外貼麻子肉銅靑各一兩同研大薊汁一碗豆油春夏三兩秋冬四兩松香一斤水煮濾淨先將油煎滚﹐入松香熔化﹐下大薊汁﹐沸水盡﹐下水缸內﹐如絞糖法﹐入麻﹑銅靑﹐攪勻﹐以器盛之﹐如用﹐重湯煮化攤貼。此方能呼膿長肉。竹葉黃儀湯邪火生地黃儀各二錢當歸川芎甘艸白芍黃芩花粉人叄淡竹葉各一錢熟石膏錢半麥冬二錢姜三此方治癰疽大渴發熱﹐小便如淋。八珍湯又人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍地黃加減八味丸又熟地八兩山萸山藥各四兩丹皮茯苓澤瀉各三兩肉桂五味各一兩人叄黃儀湯胃虛黃儀一錢炒黃柏四分當歸升麻人叄麥冬陳皮白術蒼術各五分六味丸陰虛熟地山藥山萸丹皮茯苓澤瀉六君子湯虛火人叄茯苓白術炙艸陳皮半夏補中益气湯又托裏溫中湯陽虛附子羌活各四錢漧薑炒三錢炙甘艸二錢丁香沈香木香茴香陳皮益智仁各一錢此方治膿潰﹐元气虛寒﹐或過服劦致胃气脫陷﹐腸鳴腹痛﹐便泄神昏﹐此寒變內陷﹐爲七惡之癥﹐緩則不治。人叄平肺散火劶人叄陳皮桑皮甘艸地骨皮茯苓各一錢炒知母七分五味子杵炒天冬靑皮各四分此方專治心火劶爲癰爲痿﹐咳嗽喘嘔﹐痰涎壅盛﹐胸膈痞滿﹐咽嗌不利。附錄瘡瘍外治雜方乳香定痛散乳香沒藥各五錢寒水石一兩冰片一錢研末﹐搽患處﹐痛卽止。此治潰爛後痛。追毒散全蠍五錢五靈脂川烏頭炮炮姜各一兩研細末﹐少部摻瘡口。深者紙撚蘸藥之﹐外貼膏藥﹐惡癥重癥﹐以蒸餅浸透﹐丸作長細條子﹐紅入瘡口﹐名追毒錠子。此方治一切惡瘡﹐膿水不快者。翠霞散滑石一兩銅綠五錢輕粉二錢冰片麝香各三分粉霜二分半研末瘡口﹐以膏貼之。此方治一切惡瘡﹐去毒生肌。搜膿散白芷一兩川芎二兩白芍三兩輕粉三錢研末摻﹐瘡口深者纖之。此方能治年深不斂惡瘡。桃花散白芨白斂黃柏黃連乳香另研麝香黃丹洗淨炒等分﹐研末摻瘡上﹐二三日卽生肌平滿。此方專能生肌。萬應鍼頭丸麝香二錢血竭如蠟一塊者輕粉蟾酥辣者U3錢冰片一錢蜈蚣一對全用煉蜜丸。如瘡有頭者﹐鍼挑見血﹐以黍米大藥放瘡口﹐用紙花周圍津濕貼之﹐立愈。此方治一切惡瘡﹐生於腦背﹐毒大欲死者﹐一粒卽愈。鍼頭散乳香蟾酥各一錢研勻﹐入乳和如泥﹐磁盒收貯。如用﹐以津調一些點腫處﹐以膏貼之﹐毒自消﹐卽發亦輕。此方專治瘡瘍﹐琚腫木硬。去腐散麻虫指甲輕粉飛面各五分蟾酥少部津調丸﹐麻子大﹐每三四丸入毒內﹐以膏貼。此方能去敗生新﹐神效。替鍼丸白丁香沒藥乳香各一錢糯米四十粒﹐用礦灰拳大一塊﹐放碗內﹐入井水﹐待熱气將息﹐以米排灰中﹐良久﹐米如水晶狀﹐取出候用。上各另研末和勻﹐將灰內糯米研爛作丸﹐綠豆大﹐如不敷﹐量取飯粒研和﹐以一粒粘瘡頭上﹐以小膏貼﹐使水移動﹐其膿自潰。透膿散已出蛾大蠶繭一个﹐燒存性﹐酒服。若多用一个﹐則毒多生一孔﹐切記。此治瘡毒無頭者。消蝕散活白礬一兩活綠礬雄黃乳香遠志肉胭脂各一錢蜜水研膏﹐敷惡肉上﹐麻油調亦可。此方能消惡肉淫虫朽骨。雄黃散雄黃末一錢﹐巴豆一个不去皮﹐共研如泥﹐再入乳香﹑沒藥各少部﹐再研細﹐點上惡肉自去。此膏藥內入雄黃﹑巴豆少部﹐不傷好肉﹐止去惡肉﹐諸癰瘡有惡肉者﹐皆可去。諸般敗毒散大黃四兩銼細﹐先以當歸一兩切﹐用酒二碗煎八分﹐將大黃片拌一宿﹐曬榦爲末聽用。每服時以白芷一錢﹐連翹六錢﹐酒煎八分﹐露一宿﹐調服大黃三錢﹐其毒盡從大便中出﹐出後以粥湯止之。上部毒飽肚服﹐下部毒空心服﹐用連酒和丸服亦可。金箍膏鳳仙花子大黃五倍子各十兩爲細末人中白兩半如無以皮硝代陳小粉三年者十三兩共入鐵鍋內炒至黃焦色﹐米醋調﹐腫毒初起﹐圍之。圍藥方五倍子炒焦黑陳小粉炒黃黑各五斤龜板燒白芨白斂朴硝楡樹皮各十二兩白芷稍大黃南星黃柏半夏各八兩黃連牙皂麻子各四兩醋調﹐瓦盆內慢火熬成膏。此方專治一切癰疽﹑發背﹑便毒﹑吹乳﹑橫倂及風濕疼痛﹐小兒熱毒火丹﹑無名腫毒﹐初起者圍之卽散﹐已成者圍之卽生頭出膿﹐定痛散毒﹐眞聖藥也。每用加白蜜﹑豬膽﹑醋三味﹐和勻圍腫處﹐中畱一孔﹐綿紙貼之﹐如紙乾以抿子刷上

頸項病源流頸項彊痛﹐肝腎膀胱病也。三經感受風寒濕邪﹐則項彊﹝風熱勝宜加味小柴胡湯﹐濕勝宜加味逍遙散﹞。肝血虛﹐肝火旺﹐亦筋燥彊急﹝宜首鳥湯﹞。而其所屬諸病﹐有項下卒腫堅硬者﹐由於肝腎之病﹐昆布海藻海帶必用。外則於風熱濕三者叄之。有常慣項痛者﹝宜六味丸間服和气飲﹞。有感冒項彊或痛者﹝宜驅邪湯﹞。有痰盛項痛者﹝宜治風豁痰湯﹞。有濕盛項痛者﹝宜加味勝濕湯﹞。有項筋急﹐不得轉側者﹝宜木瓜煎﹞。有腎气上攻﹐項筋連背痛不可轉側者﹝宜椒附散﹞。有腮項相連腫痛﹐發熱便閉者﹝宜防風通聖散﹞。有項面腫﹐眾人一般者﹐是疫癘﹝宜普濟消毒飲﹞。有腦後腫者﹐恐是疽﹝宜黃連救苦湯﹞。若兼堅腫木硬﹐口燥舌漧﹐惡心﹐煩渴﹐便祕﹝宜石決明湯﹞。有頸項腫痛﹐寒熱頭眩者﹐是气毒﹝宜加味藿香散﹞。有頸項結核浮腫﹐先寒後熱者﹐此風寒所搏﹝宜防風解毒湯﹞。有頸項結核堅腫﹐色紅漸熱者﹐是熱毒﹝宜連翹消毒飲﹞。有項彊不能回顧﹐動則腦痛﹐脈弦數實者﹐是痰熱客太陽經﹝宜二陳湯加酒炒黃芩﹑羌活﹑紅花﹞。有傷寒後﹐項前後腫硬﹐作痛身熱者﹝宜柴胡葛根湯﹞。有傷寒後項腫痛﹐卻不紅﹐身不熱者﹝宜牛蒡甘桔湯﹞。有項彊卒口噤﹐背反張﹐成敢病者﹝宜烏藥順气散加羌活﹑獨活﹑木瓜﹞。以上皆項彊之病。而又有項軟者﹐天柱骨倒也﹝宜健骨散﹑生筋散﹞。小兒久患疳疾﹐體虛不食﹐及諸病後﹐往往患此﹐俗醫謂之五軟﹝宜天柱元﹑五加皮散﹞。頸項之爲地𨿽小﹐其病亦如此之多﹐可忽視哉。頸項部位癥治《靈樞》曰﹕前曰頸﹐後曰項。又曰﹕缺盆之中﹐任脈也﹐名曰天突。一次任脈側之動脈﹐足陽明也﹐名曰人迎。二次手陽明之脈﹐名曰扶突。三次手太陽之脈﹐名曰天窗。四次足少陽之脈﹐名曰天容。五次手少陽之脈﹐名曰天牖。六次足太陽之脈﹐名曰天柱。七次項中央督脈﹐名曰風府﹝風府﹐穴名也﹐在腦後﹞。《資生》曰﹕《內經》云﹐巨陽者﹐諸陽之屬也﹐其脈連於風府﹐說爲諸陽主气也﹐然則固傷寒之所自起也。北人皆以毛裹之﹐南人怯弱者﹐亦以帛護其項﹐故風府宜護也。《本艸單方》曰﹕風襲項彊﹐不得顧視者﹐穿地作坑炕以水灑之﹐令濕﹐鋪生桃葉於內﹐臥席上﹐以項著坑上﹐蒸至汗出﹐良久﹐卽瘥。或以大豆一升蒸變色﹐囊裹枕之﹐亦愈也。

頸項瘡瘍頸項瘡瘍﹐最重者莫如對口瘡﹐生頸後腦下﹐緣督脈陽盛﹐火毒上炎所致。若琚赤腫痛者可治。如根腳大﹐精神憒﹐便屬惡候﹐宜量其虛實。虛弱者汗之﹝宜勝金丹﹞。壯實者下之﹝宜一粒金丹﹞。或用內托內消法﹝宜托裏消毒散﹑仙方活命飲﹞。气血虛者﹐尢宜補托﹝宜托裏散﹞。外用圍藥圍住﹐勿令毒走泄。如漸腫至肩上﹐或毒邪壅盛﹐鮮血瀑湧﹐或毒攻心腹﹐膨脹譫語﹐或潰後風入發搐﹐皆死不治。其次百脈疽﹐腫起環頸項﹐琚赤作痛﹐身灼熱﹐不能食﹐上气咳嗽﹐其發引耳﹐其原由有所大驚恐也﹐十五日可刺﹐導引見血﹐否則八十日死﹝宜神效托裏散﹞。其次夭疽﹐生頸上﹐腫大而色赤黑﹐不急治﹐則熱毒前傷任脈﹐下侵洲液﹐內入肝肺﹐十餘日死﹝宜仙方活命飲﹞。其次夾疽﹐生喉兩旁﹐由心肝脾三經火熱上攻也。若潰內者死不治﹝宜琥珀犀角膏﹑黃連消毒飲﹞。其次猛疽﹐生嗌中﹐又名喉癰﹐由任脈及心小腸積熱﹐憂憤所致﹝宜琥珀犀角膏﹑黃連消毒飲﹞。壯實人先用下法以泄毒﹝宜一粒金丹﹞。若過時不治﹐穿爛咽喉者死﹐膿不泄而塞咽亦立死。其次頸癰﹐三焦郁火研發也﹝宜仙方活命飲加元叄﹑桔梗﹞。虛弱人或先汗之﹝宜奪命丹﹞﹐壯實人或先下之﹝宜一粒金丹﹞﹐老弱人必用補之﹝宜人叄養榮湯﹞﹐神勞多怒者必當消解之﹝宜八珍湯加柴胡﹑香附﹞﹐費心過度者急培補之﹝宜補中益气湯﹞。更有婦人鬱怒恚憤﹐頸項腫後﹐月水不通﹐小便如淋﹐則又關於血分矣﹐宜先調之﹝宜椒紅丸﹞。俟經行腫消﹐補之﹝宜六君子湯加柴胡﹑枳殼﹞。以上皆頸項瘡瘍發之於暫者也。

痰核﹐瘰倁﹐馬刀﹐癭癅其有累月經年﹐久而不愈者﹐則曰痰核﹐曰瘰倁﹐曰馬刀﹐曰癭癅。痰核者﹐濕痰流聚成塊﹐不紅不痛﹐不作膿﹐推動軟滑﹐多生頸項﹝宜專消痰核仙方﹑海帶丸﹑消核丸﹞。亦有生手臂肩背者﹐𨿽覺微痛﹐但腫不紅﹝宜二陳湯加防風﹑酒芩﹑連翹﹑川芎﹑角刺﹑蒼術。亦有胸中胃至咽門﹐窄狹如綫疼痛﹐及手足俱有核如胡桃者﹝宜開气消痰湯﹞。亦有咽喉結核腫痛﹐頸項不得回轉﹐兩腋下塊如石硬者﹝宜消解散﹞。亦有風痰鬱結而成核者﹝宜消風化痰湯﹞。亦有酒怒气發﹐腫痛潰膿﹐痰核生於腋下﹐久不能瘥者﹝宜內托白斂散﹞。亦有生於耳後連項下﹐三五成簇﹐不紅不腫﹐不作膿者﹝宜含化丹﹞。亦有項後少陽經中疙瘩﹐赤硬腫痛者﹝宜山藥膏﹞。亦有痰核紅腫寒熱﹐狀如瘰倁者﹝宜石灰火升翩白果肉同搗貼﹞。亦有枕後生痰﹐正則爲腦﹐側則爲者﹝宜輕虛白浮石﹐燒存性﹐入輕粉少部﹐研﹐麻油調塗﹐勿令手按﹐卽漲﹐或加焙黃牛糞尢妙﹞。總之﹐痰核一癥﹐生在上體多兼風熱﹐生在下體多兼濕熱﹝宜加味小胃丹﹑竹瀝達痰丸﹞。瘰倁者﹐《內經》通謂之結核﹐如大豆﹐如銀杏﹐連屬者是也﹐多起於耳後。其原由怒火風熱血燥﹔或肝腎二經精血虧損﹐虛火內動﹔或恚怒气逆憂思過度﹐風熱之邪﹐內搏於肝﹐肝主筋﹐肝受病則筋縮﹐累累如貫珠也。故此癥專屬於肝﹐兼屬膽與三焦﹐以肝爲雷火﹐而膽﹑三焦皆有相火以爲助也。𨿽然﹐瘰倁者其總名﹐而就形分類﹐則各有指名可按焉。排行成列﹐或繞徧項﹐或二三﹐或六七﹐或赤或白﹐或沈或浮﹐初如豆﹐久似梅﹐甚如雞卵﹐此名蟠蛇倁﹐憂思勞力﹐則疼痛赤腫﹐早治爲急﹝宜梔子淸肝湯﹑連翹散堅湯﹞。頸項間止生一个者﹐名單窠倁﹐最爲難治﹝宜小犀角丸﹞。外起一胞﹐中裹十數核塊者﹐名蓮子倁﹐手推能動﹐尙可用藥﹝宜內消丸﹑琥珀散﹞﹐若堅硬如石﹐必發熱躁渴﹐死不治。初則單生頸項左右﹐後則重疊而起﹐名重臺倁﹐亦死癥﹐且害人甚速。形似燕窩者﹐名燕窩倁﹐亦死癥﹐初生在項﹐破後流注四肢﹐徧體結毒。如梅李狀﹐不療自破﹐孔竅相穿﹐寒熱疼痛﹐膿汁淋漓﹐名流注倁﹐又名千歲瘡﹐婦人多患之﹝宜化气調經湯﹑夏活艸散﹞。而治之之法﹐當細覆其原由形癥以用藥。如脈沈數實﹐琚赤腫痛﹐由邪气之實﹐急當泄之﹝宜消毒化堅湯﹞。如脈浮數﹐憎寒壯熱﹐拘急腫痛﹐由邪气在表﹐急當表散﹝宜荊防敗毒散加減﹞。如由於大怒﹐肝邪橫逆﹐急疏肝行气﹝宜小柴胡湯加靑皮﹑靑木香﹑桃仁﹑紅花﹞。如由气血虛﹐腫硬不潰﹐急補气養﹝血宜益气養勞湯﹞。如由气血虛﹐潰後不能收斂﹐急當調補﹝宜先服益气養榮湯﹐次服十全大補湯加香附﹑貝母﹑遠志﹞。如由虛勞而致﹐急須補益﹝宜先服補中益气湯﹐次服益气養榮湯﹞。如脈數實﹐不消﹐或不斂﹐急當下之﹝宜羌活連翹湯﹞。如腫痛發寒熱﹐大便祕結﹐當先下後托﹝宜先服羌活連翹湯﹐次服仙方活命飲﹞。如耳下核塊腫痛﹐發寒作熱﹐急發表﹝宜荊防敗毒散﹞。表癥退﹐急消毒﹝宜散腫潰堅湯﹞。如腫硬久不消﹐亦不作膿﹐服敗毒散堅藥不應﹐急灸肘尖肩尖﹐再服藥﹝宜益气養榮湯﹞。如由血虛﹐脈大無力﹐潰後發熱煩躁﹐急當補陰﹝宜當歸補血湯﹞。總之﹐初覺憎寒壯熱﹐咽項彊急﹐腫結疼痛者﹐急爲消散﹝宜羌活連翹湯﹐又時服消倁丸﹞。外以鍼刺出血﹐以撥毒湯令洗﹐一日內時刺時洗﹐至五六次﹐刺時放蟾酥少部於鍼處﹐上以膏貼﹝宜琥珀膏﹐更貼內消膏﹞﹐自然消散。若己潰不愈﹐然後用補益藥﹝宜益气養榮湯﹐或八物湯加柴胡﹑地骨皮﹑夏活艸﹑香附﹑貝母﹞﹐多服取效。此先後之法﹐其用藥大槪﹐不可紊亂。推之凡屬瘡瘍皆然﹐不獨瘰倁已也。馬刀者﹐亦屬三焦肝膽浸淫於陽明太陽﹐流注於胸脇掖下﹐堅硬如石﹐形長如蛤者是也﹐不論已破未破﹐年近年遠﹐總宜以夏活艸濃煎﹐食遠溫服﹐虛弱人熬膏服﹐並塗患處﹐以此艸生血﹐乃治馬刀瘰倁聖藥也。久服恐嫌劦常以十全大補湯加香附﹑貝母﹑遠志﹐相間而服。而其方藥﹐又不可不詳求以備急用﹝宜連翹散堅湯﹑消腫湯﹑散腫潰堅湯﹑海藻潰堅丸﹑貓頭丸﹑補中勝毒餅﹞。如此則癥𨿽險惡亦不患無法以治之也。癭癅者﹐气血凝滯﹐年數深遠﹐漸長漸大之癥。何謂癭﹖其皮寬﹐有似櫻桃﹐故名癭﹐亦名癭气﹐又名影袋。何謂癅﹖其皮急﹐有似石橊﹐故名癅﹐亦名癅贅。是癭癅本異癥也。其癥皆隸五臟﹐其原皆由肝火。說人怒動肝邪﹐血涸筋攣﹐又或外邪搏擊﹐故成此二癥。惟憂恚耗傷心肺﹐故癭多著頸項及肩。惟有所勞欲﹐邪乘經气之虛而住畱﹐故癅隨處皆有。陳文治曰﹕自筋腫起﹐按之如筋聚之狀﹐而或有赤薄﹐名曰筋癅﹐屬於肝也﹝宜六味丸﹐或四物湯加山梔﹑木瓜﹞。自肌肉腫起﹐久而有赤薄﹐或皮色俱赤﹐名曰血癅﹐屬於心也﹝宜四物湯加茯苓﹑遠志﹞。自肌肉腫起﹐按之實軟﹐名曰肉癅﹐屬於脾也﹝宜歸脾湯﹑補中益气湯﹞。自皮膚腫起﹐按之浮軟﹐名曰气癅﹐屬於肺也﹝宜補中益气湯﹞。自骨腫起﹐按之堅硬﹐名曰骨癅﹐屬於腎也﹝宜六味丸﹑補中益气湯﹞。而《三因方》又於骨肉血三癅之外﹐增膿癅﹝宜海藻丸﹞﹑石癅﹝宜神效開結散﹐一並散﹞﹑脂癅﹝宜治脂癅方﹞。謂癅名有六﹐其初起皆作梅李狀﹐皮嫩而光﹐漸如杯卵﹐不可決潰﹐肉癅尢不可破﹐破則殺人。惟脂癅粉紅色﹐全是痰結﹐宜用鍼決去脂粉。或有如茄垂下﹐根甚小者﹐用藥點其蒂﹝五灰膏﹞﹐俟茄落﹐卽以生指膏貼之自愈﹐須防其出血﹐如血出﹐急以藥止之﹝宜止血藥﹑桃花散﹞。《三因》之言﹐亦病日深變生多種之謂也﹐且不但此也。有手背生癅﹐或如雞距﹐或如羊角﹐向明照之﹐如桃膠﹐曰膠癅者﹝宜以排鍼十字刺破﹐按出黃膿如膠者二三匙﹐立平﹞。有生於面曰粉癅者﹝宜海藻浸酒飲﹞。有翻花癅者﹝宜馬齒莧一斤﹐燒灰研細﹐豬脂調服﹞。薛立齋曰﹕筋脈呈露曰筋癭﹝宜玉壺散﹑破結散﹞。赤脈交絡曰血癭﹝宜化癭丹﹑四物湯合用﹞。皮色不變曰肉癭﹝宜人叄化癭丹﹞。隨憂愁消長曰气癭﹝宜白頭翁丸﹑消癭散﹑海帶丸﹞。堅硬不可移曰石癭﹝宜破結散﹞。《三因》言五癭之名亦同﹐謂皆不可決破﹐破則膿血崩潰﹐多致夭枉﹝如破﹐宜桃花散﹑止血藥﹞。其言是也。然西北方依山聚澗之民﹐食溪谷之水﹐受冷毒之气﹐其間婦女﹐往往生結囊如癭﹐皮色不變﹐不痛不癢﹐余前遊宣化府﹐曾立方治數婦人﹐皆得效﹐此方書所未及者﹝宜沈氏癭囊丸﹞﹐故特志之。痰核癥治丹溪曰﹕結核在皮裏膜外﹐多是濕痰流注﹐作核不散﹐間其平日好食何物﹐吐下後﹐用藥散核。《入門》曰﹕徧身有核﹐多是痰注﹐宜竹瀝達痰丸。瘰倁癥治《外臺祕要》曰﹕肝腎虛熱則生倁。《病機》云﹕瘰倁不系膏粱丹熱之變﹐因虛勞气郁所致﹐宜補形气﹐調經脈﹐其瘡自愈﹐不得妄汗妄下﹐致有虛虛之禍。陳文治曰﹕初覺憎寒壯熱﹐咽項彊痛﹐或寒熱琚痛﹐乃肝火風熱而气病也﹐便用梔子淸肝湯﹑柴胡淸肝湯以淸肝火﹐加味四物湯以養肝血。若手推可動而軟滑者﹐屬痰也﹐以化痰爲主﹐用二陳湯加防風﹑桔梗﹑黃芩﹑竹瀝。見於少陽之分者﹐柴胡通經湯。見於陽明之分者﹐升麻調經湯。若寒熱止而核不消﹐乃肝經火燥而血病也﹐用加味逍遙散以淸肝火﹐六味丸以生腎水。或初用牡蠣大黃湯﹐疏下二三次﹐或服內消丸﹐外貼琥珀膏﹐內外兼治﹐必使消散。如此用藥﹐卒不可退﹐其人面色痿黃﹐患處腫髙稍軟﹐皮膚壯熱﹐膿已成也﹐宜以鍼刺核中﹐外貼琥珀膏﹐仍服托裏之劑﹐三日後﹐取去核中稠膿﹐膿盡﹐又取核外薄膜﹐先破初起之核以絕其源﹐余核不消盡﹐如前法﹐次用龍珠膏﹑金寶膏除去其根﹐而服除風熱之藥﹐自是可愈。若已成俈﹐則用蒜餅子灸法﹐瘡口貼琥珀膏。先哲立法不一﹐而必效散﹑立應散﹑瓜蔞散大有奇效。又曰﹕男子患此﹐最怕咳嗽﹐潮熱。女子患此﹐亦忌經閉﹐潮熱。但以玉燭散和血通經﹐服之自消。經久閉者﹐用加味逍遙散﹑淸肝益榮湯。丹溪曰﹕治瘰倁﹐以必效散與瓜蔞散相間而服﹐效驗如神。然必效﹑立應二散﹐非王道藥之劑﹐服後宜酌量調治。馬刀癥治《入門》曰﹕生胸脇腋下﹐堅硬如石﹐形如馬刀蛤者﹐曰馬刀。又曰﹕患馬刀者﹐取立應散一錢﹐濃煎木通湯調下﹐臨臥服﹐毒從小便出﹐如粉片血塊是也。未效﹐再服。斑貓性毒﹐濟以烏尖﹐或衝上麻悶﹐嚼蔥白茶淸下以解之。如尿澀﹐益無散或五苓散﹐燈心煎湯調下。宣毒後﹐繼服薄荷丹解其風熱。癭癅癥治《入門》曰﹕癭癅初起﹐通用十六味流气飲﹐久服蠟礬丸﹐外敷南星膏。瘍科書曰﹕此疾宜補脾肺﹐滋心腎﹐令木得水而敷華﹐筋得血而滋潤﹐多有可生。對口瘡治法瘍科書曰﹕治對口瘡﹐用鮮白茄蒂七枚﹐秤若干重﹐又用鮮首烏秤同茄蒂重﹐水鐘半煎服﹐一服出膿﹐一服收口。如無鮮者﹐收取乾者亦可。此爲輕劑﹐不可以治重病耳。治頸項病方二十二加味小柴胡湯風熱柴胡黃芩人叄甘艸川芎白術當歸黃儀黃柏知母各一錢半夏五分水煎﹐食前服﹐痛甚加黃連。加味逍遙散濕勝白芍白術各一錢麥冬茯苓生地各六分甘艸桔梗各二分當歸地骨皮各八分山梔黃柏各三分此方兼治外癥﹐潮熱虛甚者。首烏湯肝虛首烏五錢牛膝三錢澤瀉甘艸各一錢六味丸常痛熟地山萸山藥丹皮茯苓澤瀉驅邪湯感冒升麻桂枝杏仁甘艸羌活防風獨活川芎遘祚柴胡白芷生薑治風豁痰湯痰盛黃芩紅花茯苓獨活葛根半夏羌活陳皮甘艸防風白芷柴胡升麻生薑加味勝濕湯濕盛羌活獨活防風川芎蒼術甘艸荊芥黃柏蔓荊子木瓜煎筋急木瓜一个去瓤﹐沒藥一兩研細﹐納木瓜中﹐兩半緊紮﹐飯上蒸三四次﹐研爛﹐地黃汁﹑酒下三匙。椒附散筋痛附子一个六錢以上者炮研每用二錢川椒二十粒姜七片水煎去渣﹐入鹽少部防風通聖散項腫防風白芍薄荷川芎山梔桔梗黃芩白術荊芥當歸麻黃連翹滑石石膏甘艸芒硝酒大黃普濟消毒飲疫癘黃連黃芩陳皮元叄柴胡甘艸桔梗連翹升麻僵蠶大黃牛蒡子黃連救苦湯腦後腫黃連葛根升麻柴胡甘艸節赤芍川芎連翹歸尾桔梗黃芩羌活防風忍冬藤水﹑酒煎。石決明湯又生石決明僵蠶防風穿山甲連翹羌活各一錢乳香甘艸忍冬藤黃連歸尾大黃花粉各八分酒水煎﹐空心服﹐行過三次﹐方進飲食。加味藿香散气毒藿香甘艸桔梗靑皮陳皮柴胡紫蘇半夏白術白芷茯苓厚朴川芎香附夏活艸防風解毒湯結核防風荊芥桔梗連翹甘艸石膏薄荷枳殼川芎蒼術燈心牛蒡子酒知母連翹消毒飲熱毒連翹陳皮桔梗元叄黃芩赤荷當歸山梔葛根射幹花粉紅花甘艸便祕加大黃。柴胡葛根湯傷寒柴胡葛根花粉桔梗連翹黃芩石膏升麻甘艸牛蒡子牛蒡甘桔湯不紅桔梗陳皮黃連花粉川芎赤芍甘艸蘇木牛蒡子健骨散項軟僵蠶炒爲末﹐每五分或一錢﹐酒泡薄荷下﹐日三服。生筋散又木鱉子三个麻子三十粒俱去殼﹐研勻﹐先抱病人頭起﹐摩項中令熱﹐作片貼之。天柱元又蛇含石一大塊醋次郁金末少部研細﹐入麝香少部﹐飯丸﹐荊芥﹑姜湯下。五加皮散又五加皮一味﹐爲末﹐酒調塗項骨上﹐乾則易。治頸項瘡瘍方八十六勝金丹對口制白砒麝香各五分蟾酥一錢雄黃辰砂乳香沒藥血竭各錢半全蠍炮天龍去頭足炙炙穿山甲各三錢僵蠶炒五錢每末二錢﹐沙糖調蔥頭酒下。一粒金丹又沈香乳香木香各五分巴霜一錢半各爲末﹐照分數和勻﹐黑棗肉丸﹐芡子大﹐每服一丸﹐量人虛實﹐先呷水一口行一次﹐胃气實只可呷三四口﹐後用水一口送下﹐行後米飲止之。托裏消毒散又人叄鹽黃儀酒當歸炒白芍川芎焦術茯苓各一錢金銀花白芷各七錢炙艸連翹各五分加減法載在前。仙方活命飲又穿山甲白芷赤芍甘艸歸尾花粉貝母角刺各一錢金銀花陳皮各三錢乳香沒藥各一錢二味另研末水﹑酒煎好﹐送下二末。托裏散又人叄炒黃儀各二錢焦術陳皮當歸熟地茯苓白芍各一錢半神效托裏散百脈疽黃儀鹽水炙忍冬葉當歸各五錢粉艸二錢酒煎服﹐渣敷患處。此方兼治癰疽﹑發背﹑腸癰﹐乃托裏消毒之良劑。琥珀犀角膏夾疽琥珀生犀角各一錢辰砂人叄茯神棗仁各二錢冰片二分半另研上各另研﹐和勻﹐煉蜜調成膏﹐每服一彈子大﹐麥冬湯化開﹐十五服。凡瘡瘍潰後不宜用。黃連消毒飲猛疽黃連山梔當歸連翹各一錢川芎白芍炒生地各錢半炙艸八分金銀花二錢亦名淸熱消毒飲。此方兼治一切癰疽發於陽﹐腫痛發熱作渴。奪命丹頸癰蟾酥輕粉各五分朱砂三錢寒水石活礬銅綠各一錢蝸牛三十一个﹐另研如泥﹐和爲丸﹐綠豆大﹐每用一丸﹐生蔥白三四根嚼爛﹐吐手心﹐包藥在內﹐酒下﹐約行六七里﹐汗出爲效。重者再服一二丸。此方主諸般大腫毒﹐然劫劑也﹐用當酌輕重陰陽之分。人叄養榮湯又白芍三兩人叄白術甘艸黃儀陳皮肉桂各一兩茯苓熟地五味子各七錢遠志五錢每貼取末三錢﹐薑水煎﹐空心溫服效。虛甚者煉蜜丸﹐可常服。遺精加龍骨。咳嗽加阿膠麥冬。挾火加知母﹑黃柏。八珍湯又人叄茯苓白術甘艸川芎當歸白芍熟地補中益气湯又人叄黃儀當歸白術升麻柴胡陳皮甘艸椒紅丸又六君子湯又人叄茯苓白術炙艸半夏陳皮專消痰核仙方痰核枳殼十四个破開去子大黃五錢生研細斑貓十四个去頭足翅每用枳殼兩片﹐對合﹐入斑貓一个﹐又將大黃末分十四份﹐第一份﹐入枳殼兩片內﹐綫紮緊﹐再將夏活艸六兩鋪大鍋底﹐將枳殼排放在內﹐入水六宮碗﹐煮乾水﹐取枳殼切片曬﹐或烘焙﹐去大黃﹑斑貓﹐再將麻子六十三粒﹐炒去油﹐打爛入藥﹐米糊丸﹐早晚各用開水送下七丸﹐服至痰核消去大半﹐卽止不服﹐調養半月﹐自然平安而愈。此方兼治瘰倁﹐眞仙方也。海帶丸又海帶靑皮陳皮貝母等分蜜丸﹐彈子大﹐食後含化。甚者加昆布。消核丸又鹽水炒橘紅赤苓酒煨大黃連翹各一兩酒黃芩山梔各八錢半夏僸酒元叄牡蠣童便淬另研花粉桔梗瓜蔞仁各七錢僵蠶六錢甘艸節四錢湯浸蒸餅丸﹐白湯下八九十丸。二陳湯又茯苓陳皮半夏甘艸開气消痰湯又便香附桔便僵蠶各一錢黃芩陳皮枳殼各七分檳榔前胡半夏枳實羌活荊芥射幹威靈仙各五分甘艸四分木香三分姜三片消解散又南星半夏各一錢陳皮枳實桔梗柴胡前胡黃連連翹赤芍防風獨活蘇子蓬術木通白附子甘艸蔓荊子各五分姜燈心消風化痰湯又白附子木通各一錢南星半夏赤芍連翹天麻僵蠶天冬桔梗金銀花蒼耳子各七分白芷防風羌活皂角各五分全蠍陳皮各四分甘艸二分姜五片內托白斂散又赤芍當歸連翹各一錢酒黃芩白芷白斂瓜蔞仁各八分川芎天花粉乳香各七分防風桔梗柴胡各五分白蒺藜生艸各四分含化丹又酒蒸大黃僵蠶靑黛膽星等分蜜丸﹐食後含化。山藥膏又生山藥一塊麻子三个各去皮﹐研勻攤貼﹐如神。加味小胃丹又南星半夏各二兩半俱用白礬皂角薑汁水煮十五次桃仁杏仁俱用白礬皂角水泡紅花陳皮白術白芥子枳實礬水泡半日炒蒼術米泔白礬皂角水浸一宿炒各二兩薑汁﹑竹瀝煮神僸丸。此方兼治中風痰痞積﹐眩暈﹐喉﹐淡姜湯下。癱瘓不語﹐濃姜湯下。痞塊﹑頭風﹑頭痛﹐臨臥﹑食後服﹐神效。竹瀝達痰丸又大黃黃芩各八兩沈香五錢人叄白術茯苓陳皮甘艸半夏各三兩礞石焰硝一兩以竹瀝﹑薑汁和如稀糊﹐磁器內曬漧﹐又研細﹐又以竹瀝﹑薑汁和曬﹐共三次﹐再研﹐仍以竹瀝﹑薑汁和丸﹐每服百丸﹐米湯下。此方治有痰而气弱者﹐能搜逐積痰從大便出﹐不損元气﹐孕婦忌用。梔子淸肝湯瘰倁山梔柴胡丹皮各一錢茯苓川芎白芍當歸牛蒡子各七分甘艸五分此方專治三焦及膽經血虛﹐肝火風熱﹐耳內瘡或癢﹐或頸項胸乳等處作痛﹐或寒熱晡甚﹐自汗口苦﹐或目唇搐動等癥。東垣連翹散堅湯又柴胡錢二分龍膽艸酒炒四次土瓜根酒炒各一錢黃芩酒炒七次七分生黃芩歸尾廣皮三酒炒連翹白芍各五分炙艸三分黃連酒炒二次制蒼術各二分水煎﹐食後臥下﹐足髙頭低乘熱每含一口﹐作十數次咽下﹐務使藥气上畱﹐仍以十倍煉蜜作丸服。此方治凡耳下至缺盆肩上生瘡﹐堅硬如石﹐動之無根﹐名曰馬刀﹐屬少陽經﹐已破未破﹐並皆治之﹐及頸項瘰倁。小犀角丸又犀角黑牽牛半生半炒靑皮陳皮各一兩連翹五錢用皂角二條﹐去皮弦子泡捶﹐以布絞汁一碗﹐又用鮮薄荷二斤﹐打汁同熬膏爲丸﹐每食後﹐連翹煎湯服三十丸﹐間以薄荷湯服。此方常服能除根﹐諸倁並治﹐應效如神。內消丸又靑皮陳皮各二兩牽牛八兩取頭末二兩皂角去粗皮搗碎﹐薄荷葉各八兩﹐二味共用水一斗煮揉汁﹐去渣﹐慢火熬膏爲丸﹐每三十丸﹐食後荊芥湯下。此方治瘡腫初生﹐及瘰倁結核﹐熱毒郁滯﹐服之內消﹐大有神效。琥珀散又白醜頭末滑石僵蠶黃芩各一兩木通連翹各七錢枳殼赤芍柴胡各五分斑貓去足翅炒三錢甘艸三錢琥珀二錢銼作六帖﹐水煎服。化气調經湯又廣皮二兩酒香附羌活白芷各一兩牡蠣花粉角刺甘艸各五錢每末二錢﹐酒下﹐日二服。此方兼治流注。夏活艸散又夏活艸末六錢甘艸末一錢每二錢﹐茶淸下。又方﹐取一兩煎服﹐虛者多服益妙﹐兼服十全大補湯加香附﹑遠志﹑貝母。此方治瘰倁馬刀﹐退寒熱之聖藥也。消毒化堅湯又炙艸龍膽艸薄荷各四分黃芩五分花粉白芍元叄各六分牛蒡子昆布羌活升麻各七分黃儀當歸柴胡桔梗各一錢連翹錢半陳皮八分加姜二片﹐或加甘艸節﹑知母﹑貝母﹑海藻更佳。荊防敗毒散又羌活獨活柴胡前胡人叄赤茯苓桔梗枳殼麩炒荊芥防風各一錢甘艸五分小柴胡湯又柴胡黃芩人叄半夏甘艸益气養榮湯又人叄茯苓貝母陳皮川芎當歸香附鹽黃儀酒熟地炒白芍各一錢炙艸桔梗各五分炒白術二錢熱服。不拘軟硬赤白﹐或潰而不斂﹐皆可服。十全大補湯又羌活連翹湯又羌活連翹防風柴胡夏活艸昆布枳殼黃芩川芎甘艸薄荷牛蒡子金銀花散腫潰堅湯又黃芩一錢酒洗半生半炒龍膽艸酒洗六分花粉酒洗酒黃柏酒知母苦桔梗昆布海藻各七分柴胡六分炙甘艸三酒炒蓬術酒炒連翹各五分葛根白芍歸尾各四分酒黃連升麻各三分銼作一帖﹐水浸半日煎﹐食後去枕低頭而臥﹐每一口作十次咽下﹐另搗一料蜜丸﹐每百丸﹐以二煎藥湯送下。當歸補血湯又黃儀一兩酒拌當歸三錢作一服煎。消倁丸又琥珀膏又琥珀一兩木通肉桂當歸白芷防風松脂朱砂各八錢木鱉子肉五錢丁香木香各三錢將珀﹑桂﹑朱﹑二香各爲極細末﹐和勻﹐其餘以麻油一斤半﹐煎藥至黑色﹐去渣﹐照油實數﹐每油一斤﹐下淘淨炒黃丹八兩﹐膏成﹐稍溫﹐下琥珀等末。內消膏又消腫湯馬刀連翹二錢黃芩柴胡各錢二分花粉黃儀各一錢歸梢甘艸各七分牛蒡子黃連各五分紅花二分海藻潰堅丸又神僸四錢半夏二錢海藻昆布龍膽艸蛤粉通艸貝母眞松夢茶活礬各三錢蜜丸﹐每三十丸﹐臨臥白湯下﹐或含化﹐或酒調末二錢服﹐俱可。此方治瘰倁馬刀﹐堅硬形瘦﹐潮熱不食﹐兼治一切癭气。忌甘艸﹑魚﹑雞﹑豬肉﹑五辛﹑生冷。貓頭丸又貓頭骨一个炙蝙蝠一个以朱砂末三錢入肚內瓦上炙焦南星白礬各一兩黃蠟化丸﹐臨臥﹐米飲下三十丸。此方治瘰倁馬刀﹐不拘已破未破﹐俱效。補中勝毒餅又黃儀一錢人叄三分甘艸五分以上三味調气補中生地熟地白芍當歸各三分以上四味和血生血涼血惟白芍兼能益气之虛連翹一錢升麻柴胡防風各五分陳皮三分上研細末﹐湯浸蒸餅調捏作餅子﹐曬漧﹐研米粞大﹐每三錢﹐白湯下。六味丸癭癅地黃山藥山萸丹皮茯苓澤瀉四物湯又川芎當歸白芍地黃歸脾湯又人叄黃儀當歸白術茯神棗仁遠志龍眼木香甘艸姜棗海藻丸又海藻川芎當歸官桂白芷細辛藿香白斂昆布活礬各一兩海蛤松夢茶各七錢半蜜丸。此方通治癭癅。神效開結散又沈香二錢木香三錢陳皮四錢眞珠四十九粒凗豬肉子生豬項下如棗大微扁色紅者四十九个瓦上焙榦每末二錢﹐臥時﹐冷酒調和﹐徐徐咽下﹐輕者三五服效﹐重者一料全愈。一井散又雄黃粉霜U2錢輕粉乳香沒藥各一錢土黃三錢麝香少部研細末﹐津調塗癅頂﹐以濕紙說之﹐後小黃膏塗四圍﹐間日一度上藥。土黃乃造作所成﹐方用信石二兩﹑木鱉仁二錢﹑去油巴豆五錢﹑G錢﹐各研爲末﹐和勻﹐以石腦酒和成一塊﹐油紙包裹﹐埋於地坑四十九日﹐取出﹐劈作小塊﹐磁器裝聽用。小黃膏又黃柏黃芩大黃等分﹐研末﹐水調爲糊﹐塗一井散四圍﹐亦間日一度。涼肌退腫。治脂癅方又用鍼決去脂粉自愈。五灰膏又棗柴灰桑柴灰荊芥灰蕎麥桿子灰桐子殼灰各五兩以沸湯各淋汁一碗﹐共五碗﹐澄淸﹐入斑貓四十枚﹐穿山甲五片﹐煎二碗﹐磁器裝﹐用時入新出窯石灰一兩﹐乳香﹑冰片少部﹐調成膏敷癅上。如稠﹐加淸水﹐稀稀用之﹐神效。點癅贅神效。止血藥又陳京墨凗百艸霜等分﹐血處﹐以手按之。桃花散又石灰十兩炒紅﹐入麻油半盞﹐大黃一兩﹐煎汁半盞內﹐和勻﹐慢火炒如桃花色﹐磁器收聽用﹐神效。此方能止百般出血﹐不但癭癅已也。玉壺散又海藻洗海帶冼昆布洗雷丸各一兩靑鹽廣皮各五錢陳火酒丸﹐含化。破結散又神僸四錢海藻昆布龍膽艸蛤粉通艸貝母活礬松夢茶各三錢半夏二錢蜜丸﹐蔥白湯下三十丸﹐或酒下末二錢亦可。此卽海藻散堅丸也。有人生癭大如茄子﹐潮熱形瘦﹐百治不效﹐得此方去松夢代眞桑寄生一倍﹐服三五日﹐其癭自消。化癭丹又海帶海藻海蛤昆布以上俱洗淨焙澤瀉炒連翹各五錢豬靨羊靨各十枚蜜丸﹐芡子大﹐臥時含化一二丸﹐須忌油膩面酒。人叄化癭丹又海帶海藻海蛤昆布四味俱焙澤瀉炒連翹各一兩豬靨羊靨各十枚切片焙人叄八錢蜜丸﹐含化。一說豬羊靨卽豬羊外腎﹐乃囊中之卵﹐存叄。白頭翁丸又白頭翁五錢昆布一錢通艸海藻各七分連翹元叄各八分桂心三分白斂六分蜜丸﹐酒下。消癭散又海馬酒炙海帶海藻海紅蛤凗海螵昆布石燕各一兩爲末﹐茶淸下。服此方須兼服含化丸。含化丸又海蛤凗海藻海帶昆布訶子瓦楞子凗文蛤卽花蛤有斑者五靈脂各一兩豬靨子十四个焙漧另研蜜丸﹐含化。沈氏癭囊丸又雄黃五錢另研靑木香四錢另研海南檳榔切片曬研昆布洗淡焙研海蛤白斂酒炒研半夏僸薑汁炒研各八錢肉桂心白芥子各二錢半每服二錢﹐食後﹐酒調下。忌大葷麵食。此余自制方也。梔子淸肝湯气病山梔柴胡丹皮各一錢茯苓川芎當歸白芍牛蒡子各七分甘艸五分水煎服。柴胡淸肝湯又柴胡山梔各錢半人叄黃芩川芎各一錢連翹桔梗各八分甘艸五分加味四物湯又柴胡通經湯少陽柴胡歸尾連翹生艸三黃芩牛蒡子桔梗各二分黃連五分紅花少部食後﹐稍熱服。此攻裏內消之劑。升麻調經湯陽明升麻八分酒龍膽艸葛根各四分酒黃芩酒廣茂酒三炙艸各五分歸尾白芍各三分酒黃柏二分酒知母一錢加味逍遙散血病白芍白術各一錢茯苓麥冬生地各六分甘艸桔梗各二分當歸地骨皮各八分山梔黃柏各三分牡蠣大黃湯疏利牡蠣木香大黃煨各錢半水煎﹐春夏露一宿﹐冬月於暖處一宿﹐雞鳴時服﹐得利勿服。金寶膏外貼桑柴灰五碗﹐先以艸紙一層﹐皮紙二層﹐墊箕底﹐放灰於上﹐以滚水十碗淋取汁﹐聽用。穿山甲二兩﹐信一錢另研﹐辰砂一字﹐粉霜錢半﹐麝香五分﹐杏仁七枚﹐同信末研﹐塗穿山甲上。將灰汁澄淸煎滚﹐下甲末﹐煎至半下麝﹐次下粉霜﹐乾至九分﹐下辰砂﹐候成膏﹐下石灰炒研細一兩﹐以成塊爲度﹐磁瓶收﹐不可見風。每取傅核上﹐再傅卽去舊藥並靨﹐卽效。龍珠膏又龍牙艸五兩棘棗根五錢海藻二錢半蘇木五錢用水二十碗﹐煎十二碗﹐去渣﹐又用桑柴灰﹑炒石灰﹑桑耳艸灰各碗半﹐先以艸紙二層﹐皮紙二層﹐放箕底﹐放灰於上﹐以前所煎水熱淋﹐取汁十碗﹐澄淸煎成膏﹐入白丁香﹑石膏﹑輕粉各五錢﹐麝香一錢﹐攪勻﹐收磁瓶內﹐每敷藥一日一換﹐並去靨再上新藥﹐卽消而愈。根小者只敷根上。必效散總治瘰倁南硼砂二錢半輕粉一錢麝香五分巴豆去皮心膜五粒斑貓去頭足翅糯米炒米黃色去米四十个白檳榔一个研極細﹐以雞子三个﹐去黃﹐畱淸調藥﹐仍入殼內﹐以濕紙數重糊口﹐飯上蒸熟﹐取出曬漧﹐再研細﹐壯者一錢﹐弱者五分﹐炒生薑煎陳酒﹐五更調服。如覺小腹痛﹐卽用益元散一服﹐其毒從大便出﹐孕婦忌用。繆仲淳曰﹕此治瘰倁﹐气血無虧倁核不去者﹐服之大有神效。𨿽有斑貓﹐然已炒熟﹐且有巴豆制之﹐弱者先服益气養榮湯數帖﹐壯者服後用益气養榮湯﹐屢試屢驗。立應散又連翹赤芍川芎當歸甘艸滑石各五錢黃芩三錢斑貓懦米炒三錢川烏尖七个土蜂房蜜水洗飯上蒸曬漧白牽牛各二錢半每末一錢﹐濃煎木通湯調下﹐毒從小便出﹐未效再服﹐繼以宣熱丹解其風熱。若宣導癰疽惡毒﹐去黃芩。宣熱丹又何首烏薄荷皂角連翹三荊芥蔓荊子各一兩共作末﹐用熱醋浸淡豆豉二兩半﹐搗膏丸。每三十丸﹐熟水下﹐日一服。解瘰倁風熱之毒自小便出。宣毒之後﹐病𨿽愈﹐常宜服之。瓜蔞散又瓜蔞仁靑皮各一錢石膏二錢甘艸沒藥歸尾角刺金銀花各五分靑橘葉取汁二匙水﹑酒煎﹐空心服。玉燭散又酒大黃當歸白芍熟地甘艸芒硝黃芩川芎等分﹐每末三錢﹐姜湯下﹐七八日見效。淸肝益榮湯又山梔當歸茯苓木瓜各一錢柴胡川芎炒白芍各七分白術二錢炙艸五分龍膽艸八分熟地錢半姜﹑水煎服。此方治肝膽小腸經風熱﹐血燥筋攣﹐結核﹐或耳項胸乳脇肋作痛。薄荷丹又卽宣熱丹。十六味流气飲癭癅人叄黃儀當歸各一錢川芎肉桂厚朴白芷甘艸防風檳榔烏藥白芍枳殼木香各五分桔梗三分紫蘇葉一錢半水煎﹐食後服。若由忿怒者﹐加靑皮一錢。此方乃通行十二經藥﹐病在一經者不用。蠟礬丸又黃蠟二兩入明礬末四兩眾手和勻作丸﹐每三十丸﹐酒水任下﹐日二服。此方專治癰疽發背﹐瘰倁俈瘡﹐一切惡瘡﹐衛護內膜﹐驅解諸毒﹐自然內消。如因藥毒發疽﹐非此莫治。內疽腸癰尢妙。南星膏又南星大者一枚細研﹐入醋調膏﹐先將小鍼刺腫處﹐令气通﹐卻以膏攤紙上﹐如癅大小貼之﹐覺癢則頻貼取效。此方治頭面癅大如拳﹐小如栗﹐或軟或硬﹐不癢不痛﹐宜用此藥﹐切不可用鍼灸。附錄頸項瘡瘍雜方生肌乾膿散黃連貝母降香燒存性白芨海螵五倍子炒黑蕓香各五錢輕粉五分共研末﹐先將藥水洗患處﹐次此末﹐外貼膏。此方專治瘰倁馬刀﹐膿汁不漧。丹溪方牡蠣四兩甘艸二兩每末一錢﹐食後茶下﹐日二服﹐半月除根﹐其效如神。此方專治瘰倁初發﹐頭項腫硬未破者。活癅方砒黃丹雄黃輕粉各一錢朱砂乳香沒藥各八分漱T十个生用糯米粥丸﹐棋子大﹐曬漧﹐先灸破癅頂﹐以藥餅說上﹐用黃柏末水調敷之﹐數日自落。縮癅法甘艸膏用筆蘸塗癅之四圍﹐乾則又塗﹐凡三次之後﹐以大戟﹑芫花﹑甘遂末等分﹐醋調﹐另以筆妝點其中﹐不得近甘艸﹐如是而漸漸收小﹐中點悉如舊法﹐自然焦縮。系癅法芫花根淨洗帶濕﹐不得犯鐵器﹐於木石器內搗取汁﹐用綫一條浸一宿﹐取出系癅﹐經宿卽落。如未落﹐再換一二次。落後以龍骨﹑訶子末敷瘡口自合﹐用之屢效。如無﹐根泡濃汁浸綫亦妙。化癅膏白斂一兩大黃川芎赤芍當歸黃連黃芩白礬各五錢吳萸二錢半雞子黃調勻﹐攤帛貼之。此方專治肉中腫起﹐生癅漸大。

腋脇肋瘡瘍源流腋脇肋痛﹐气血食痰病也。凡人肩下曰膊﹐膊下曰﹐對腋﹐腋下爲﹐下爲脇﹐脇後爲肋﹐肋下爲季肋﹐卽俗謂之肋梢﹐季肋之下則爲腰﹐部分如此。然腋脇肋之病﹐𨿽其故皆由气血食痰﹐而其位實屬於肝﹐故四者之病﹐已詳於肝經門中﹐不必重贅﹐但卽四者之地所患瘡瘍備列之。馬刀﹐本發腋下﹐堅而不潰﹐其癥治亦已詳頸項篇中﹐不復贅。而腋下所發﹐有與馬刀相似﹐𨿽堅而色赤﹐爲米疽者﹐治之用砭石﹐欲細而長﹐疏疏砭之﹐外塗豕膏﹐內仍服藥﹝宜紫金錠﹑內消丸﹞。內疚疽﹐亦發腋下﹐已詳肩臂篇中﹐不復贅。惟脇下生疽名曰發脇﹐由肝與心包火盛﹐虛而有熱所致﹐但不可過用陽藥﹝宜柴胡淸肝湯﹑神效瓜蔞散﹞。卽至潰後﹐亦惟淸熱托裏﹐兼滋腎水﹝宜淸熱消毒飲去金銀花﹐多加熟地黃﹞。若自脇下至臍上﹐及膝下兩旁一二寸發癰﹐塡硬難膿﹐且難穴﹐穴後難斂﹐須先用暖內藥﹝宜排膿內補十宣散﹞﹐外用熱藥貼令和軟﹝宜千金不易比天助陽補精膏及寒瘡熱膏﹞。若急切破之﹐必至膿出不止﹐故須緩破﹐使膿一湧而出﹐易於收拾也﹐虛弱人仍用大補之劑﹝宜十全大補湯﹞。又有脇下瘡如牛眼狀者﹐往往膿血出而不止﹝宜以鹽少部入牛耳﹐取其垢敷瘡口﹐卽瘥﹞。又有自脇抵腰﹐腫赤如霞﹐名丹毒者﹝宜楡白皮末﹐雞子白和塗﹞。甚至徧身靑紫﹐當急砭出惡血﹝宜羚羊角燒灰﹐雞子白和塗﹐不應﹐服紫金丹﹑勝金丹汗之﹞。肋上發癰﹐則曰發肋﹐初起腫盛﹐十數日不攻穴﹐卽大如杯如碗﹐痛徹內腸﹐左患應右﹐右患應左﹐急以鍼刺出膿血﹐否則毒必內攻而多死也﹝宜淸心內固金粉散﹞。若處荒僻﹐一時不得方藥﹐則有簡便之法﹐可使毒不內攻﹐不侵臟腑﹐不傳惡癥﹝宜黃礬丸﹑牛膠飲﹞﹐不可不知也。發肋論癥劉涓子曰﹕發肋及兩肩肘頭﹐名曰夾熒疽﹐九日可刺。赤白膿相間﹐多出可治。全無赤白者不治。二十日之久﹐若仍不穴者﹐死不治。治腋脇肋瘡瘍方十六紫金錠米疽五倍子三兩山茨菇二兩千金子大戟各一兩麝香三錢各藥制法﹐詳肩臂篇﹐服法亦詳在前。糯米飲丸。內消丸又靑皮陳皮各二兩牽牛八兩取頭末二兩皂角去皮打碎﹑薄荷葉各八兩﹐二味熬膏作丸﹐每三十丸﹐食後荊芥湯下。柴胡淸肝湯發脇柴胡山梔各錢半川芎黃芩人叄各一錢桔梗連翹各八分甘艸五分食後﹐溫服。神效瓜蔞散又當歸五錢生甘艸五錢乳香沒藥各一錢瓜蔞一个子多者妙水酒煎。一方有穿山甲﹑貝母。一方以各末入瓜蔞內﹐重綿紙封之﹐微火性爲末﹐每二錢﹐酒下。淸熱消毒飲又黃連山梔連翹當歸各一錢川芎白芍生地各錢半炙艸八分金銀花二錢排膿內補十宣散脇癰酒當歸人叄各八分鹽水拌炒黃儀防風桔梗各一錢川芎肉桂各三分白芷甘艸各五分姜厚朴六分水煎﹐或爲末﹐木香酒下。此方宜於元气虛弱﹐風寒郁滯﹐不能潰散之人。若熱毒壅滯﹐气血虛弱﹐又當用托裏消毒散﹑叄儀托裏散。丹溪謂夏月不宜用此方﹐潰瘍亦不宜用﹐只冬月腫瘍﹐及些小癰疽可用耳。托裏消毒散又人叄鹽黃儀酒當歸炒白芍炒白術川芎茯苓各一錢金銀花白芷各七分炙艸連翹各五分叄儀托裏散又人叄黃儀當歸川芎麥冬芍藥黃柏知母柴胡甘艸金銀花寒瘡熱膏又歸梢一兩杏仁百粒去皮尖黃丹六兩飛炒麻油一斤肥嫩柳枝一兩肥嫩桃枝三兩半俱切寸部先熬油﹐下二枝﹐半焦﹐以綿裹歸梢﹑杏仁﹐同熬至二枝焦黑﹐去渣極淨﹐再煎沸入黃丹﹐熬滴水不散爲度。其熱瘡寒膏同藥﹐只歸梢用全當歸﹐二枝分量倒轉卽是。十全大補湯又人叄茯苓白術炙艸川芎當歸白芍熟地黃儀肉桂姜棗紫金丹丹毒勝金丹又制白砒麝香各五分蟾酥一錢雄黃辰砂乳香沒藥血竭各錢半全蠍炮天龍去頭足炙穿山甲炙各三錢炒姜蠶五錢各研末秤準﹐每服三錢﹐砂糖調蔥頭酒送下。千金不易比天助陽補精膏外貼香油一斤四兩﹐甘艸二兩﹐遠志﹑牛膝﹑虎頸骨酥炙﹑川斷﹑熟地焙﹑肉蓯蓉﹑蛇牀子﹑天冬﹑生地﹑菟絲子各一兩﹐肉豆蔻面煨﹑川楝子去核﹑杏仁去皮尖﹑谷精艸各一兩﹐紫梢花去艸﹑大附子﹑官桂各四錢﹐入藥油內煎黑色﹐去渣﹐下飛過黃丹八兩﹐透明松香四兩﹐用柳條不住手攪﹐不散爲度﹐再下雄黃﹑硫黃﹑龍骨﹑赤石脂各二錢﹐再沸﹐又下沈香﹑木香﹑蟾酥﹑沒藥﹑母丁香﹑陽起石阿芙蓉爲末﹐再沸﹐卽住火﹐將茶匙挑藥﹐滴水不散爲度﹐又下黃蠟五錢﹐將此膏收貯磁瓶﹐密封口﹐入水五日﹐去火气﹐然後用紅絹攤勻﹐重七錢﹐貼六十日方換﹐其效如神﹐不可盡述。淸心內固金粉散發肋辰砂另研茯苓人叄甘艸各三錢綠豆四兩雄黃麝香冰片各一錢各另研朴硝另研蔻仁各五錢每一錢半﹐蜜湯調下。黃礬丸總治明礬一兩生研黃蠟五錢以蠟熔化﹐入礬末﹐乘熱爲丸﹐每服十丸﹐漸加至二十丸﹐酒下。又名蠟礬丸。此方治癰疽初起﹐未破內消﹐已破自合。如服金石藥毒而發者﹐加礬末一兩﹐但須日服百粒﹐方能禦毒﹐不致內攻﹐最能止痛﹐不動臟腑。有人徧身生瘡如蛇頭﹐服此卽效。牛膠飲又牛皮膠明者四兩水一碗﹐重湯煮化﹐加酒中﹐飲之至醉﹐不飲卽用白湯。此方治癰疽﹐能使毒不內攻﹐不傳惡癥﹐此有益無損之物。法宜酒煮﹐但恐气味難嘗﹐不若銼碎爲丸﹐以酒送下﹐亦權變之法。

