

雷公炮炙論南北朝劉宋﹑雷學所著

《雷公炮炙論》序

若夫世人使藥﹐豈知自有君臣。旣辧君臣﹐寧分相制。只如毛﹝今鹽艸也﹞沾溺﹐立銷班腫之毒﹔象膽揮粘﹐乃知藥有情異。魚插樹﹐立便漧枯﹔用狗塗之﹝以犬膽灌之﹐插魚處立如故也﹞﹐卻當榮盛。無名﹝無名異形似玉柳石﹐又如鍛石﹐味別﹞止楚﹐截指而似去甲毛﹔聖石開盲﹐明目而如雲離日。當歸止血﹑破血﹐頭尾效各不同﹝頭止血﹐尾破血﹞﹔蕤子熟生﹐足睡不眠立據。獘淡鹵﹝常使者甑中﹐能淡鹽味﹞﹐如酒沾交﹝今蜜枳繳枝﹐又云交加枝﹞。鐵遇神砂﹐如泥似粉﹔石經鶴糞﹐化作塵飛﹔見橘﹐花似髓。斷弦折劍﹐遇鸞血而如初﹝以鸞血煉作膠﹐粘折處﹐鐵物永不斷﹞﹔海竭江枯﹐投遊波燕子是也。而立泛。

令鉛拒火﹐須仗修天﹝今呼爲補天石﹞﹔如要形堅﹐豈忘紫背﹝有紫背天葵﹐如常食葵菜﹐只是背紫面靑﹐能堅鉛形﹞﹔畱砒住鼎﹐全賴宗心﹝別有宗心艸﹐今呼石竹﹐不是食者棕恐誤。

其艸出州﹐生處多虫獸﹞。雌得芹花﹝其艸名爲立起﹐其形如芍藥﹐花色靑﹐可長三尺以來﹐葉上黃班色﹐味苦澀﹐堪用﹐煮雌黃立住火﹞﹐立便成庚﹔遇赤須﹝其艸名赤須﹐今呼爲虎須艸是﹐用煮砂卽生火驗﹞﹐水畱金鼎。水中生火﹐非KT髓而莫能﹝海中有獸﹐名曰KT﹐以髓入在油中﹐其油粘水﹐水中火生﹐不可救之。用酒噴之卽。勿於屋下收﹞﹔長齒生牙﹐賴雄鼠之骨末﹝其齒若折﹐年多不生者﹐取雄鼠脊骨作末﹐揩折處﹐齒立生如故﹞。

發眉墮落﹐塗半夏而立生﹝眉髮墮落者﹐以生半夏莖煉之取涎﹐塗發落處立生﹞﹔目辟眼KT﹐﹝有五花而自正。五加皮是也。其葉有雄雌﹐三葉爲雄﹐五葉爲雌﹐須使五葉者﹐作末酒浸飲之﹐其目KT者正﹞。腳生肉﹐系菪根﹝腳有肉者﹐取莨菪根於帶上系之﹐感應永不痛﹞﹔囊皺旋多﹐夜煎竹木﹝多小便者﹐夜煎萆一件服之﹐永不夜起也﹞。體寒腹大﹐全賴鸕﹝若患腹大如鼓﹐米飲調鸕末服﹐立枯如故也﹞﹔血泛經過﹐飲調瓜子﹝甜瓜子內仁搗作末﹐去油﹐飲調服之﹐立絕﹞。咳逆數數﹐酒服熟雄﹝天雄炮過﹐以酒調一錢匕服﹐立定也﹞﹔徧體疹風﹐冷調生側﹝附子旁生者曰側子﹐作末冷酒服﹐立瘥也﹞。腸虛瀉痢﹐須假艸零﹝搗五倍子作末﹐以熟水下之﹐立止也﹞﹔久渴心煩﹐宜投竹瀝。除癥去塊﹐全仗硝﹝硝卽砂﹑硝石二味﹐於乳缽中研作粉﹐同了﹐酒服﹐神效也﹞﹔益食加觴﹐須煎蘆朴﹝不食者﹐並飲酒少者﹐煎逆水蘆根並濃朴二味湯服﹞。彊筋健骨﹐須是蓯鱔﹝蓯蓉並鱔魚二味﹐作末﹐以黃精汁丸服之﹐可力倍常十也﹐出《幹寧記》宰﹞﹔駐色延年﹐精蒸神錦﹝出顏色﹐服黃精自然汁﹐拌細研神錦﹐於柳木甑中蒸七日了﹐以木蜜丸服﹐顏貌可如幼女之容色也﹞。

知瘡所在﹐口點陰膠﹝陰膠卽是甑中气垢﹐少許於口中﹐卽知臟腑所起﹐直徹至住處知痛﹐足可醫也﹞﹔產後肌浮﹐甘皮酒服﹝產後肌浮﹐酒服甘皮立愈﹞。口瘡舌坼﹐立愈黃蘇﹝口瘡舌坼﹐以根黃塗蘇炙作末﹐含之立瘥﹞。腦痛欲亡﹐鼻投硝末﹝頭痛者﹐以硝石作末納鼻中﹐立止﹞﹔心痛欲死﹐速覓延胡﹝以延胡索作散﹐酒服之﹐立愈也﹞。如斯百種﹐是藥之功。某忝遇明時﹐謬看醫理﹔𨿽尋聖法﹐難可窮微。略陳藥餌之功能﹐豈溺仙人之要術﹖其制藥炮﹑熬﹑煮﹑炙﹐不能記年月哉﹗欲審元由﹐須看海集。某不量短見﹐直錄炮﹑熬﹑煮﹑炙﹐列藥制方﹐分爲

上卷

朱砂

雷公云﹕凡使﹐宜須細認取﹐諸般尙有百等﹐不可一一論之。有妙硫砂﹐如拳許大﹐或重一鎰﹐有十四面﹐面如鏡﹐若遇陰沈天雨﹐卽鏡面上有紅漿汁出﹔有梅柏砂﹐如梅子許大﹐夜有光生﹐照見一室﹔有白庭砂﹐如帝珠子許大﹐面上有小星現﹔有神座砂﹐又有金座砂﹑玉座砂﹐不經丹竈﹐服之而自延壽命﹔次有白金砂﹑澄水砂﹑陰成砂﹑辰錦砂﹑芙蓉砂﹑鏡面砂﹑箭旋砂﹑曹末砂﹑土砂﹑金星砂﹑平面砂﹑神末砂﹐以上不可一一細述夫修事朱砂﹐先於一靜室內焚香齋沐﹐然後取砂﹐以香水浴過了﹐拭漧﹐卽碎搗之﹐後向缽中更研三伏時﹔竟﹐取一瓷鍋子﹐著研了砂於內﹐用甘艸﹑紫背天葵﹑五方艸各銼之﹐著砂上下﹐以東流水煮﹐亦三伏時﹐勿令水火缺失﹔時候滿﹐去三件艸﹐又以東流水淘令淨﹐幹曬﹐又研如粉﹔用小瓷瓶子盛﹐又入靑芝艸﹑山須艸半兩蓋之﹐下十斤火﹐從巳至子時方歇﹐候冷﹐再研似粉。

如要服﹐則入熬蜜﹐丸如細麻子許大﹐空腹服一丸。如要入藥中用﹐則依此法。

凡﹐自然住火。

每五兩朱砂﹐用甘艸二兩﹑紫背天葵一鎰﹑五方艸自然汁一鎰﹐若東流水﹐取足。

上卷

雲母

雷公云﹕凡使﹐色黃黑者﹐濃而頑﹔赤色者﹐經婦人手把者﹐並不中用。須要光瑩如冰色者爲上。

凡修事一斤﹐先用小地膽艸﹑紫背天葵﹑生甘艸﹑地黃汁各一鎰﹐幹者細銼﹐濕者取汁﹔了﹐於瓷鍋中安雲母並諸藥了﹐下天池水三鎰﹐著火煮七日夜﹐水火勿令失度﹐其雲母自然成碧玉漿在鍋底﹐卻﹐以天池水猛投其中﹐將物攪之﹐浮如蝸涎者卽去之﹔如此三度﹐淘淨了﹐取沈香一兩﹐搗作末﹐以天池水煎沈香湯三升已來﹐分爲三度﹔再淘雲母漿了﹐日中曬﹐任用之。

上卷

鐘乳

雷公云﹕凡使﹐勿用頭粗濃並尾大者﹐爲孔公石﹐不用。色黑及經大火驚過﹐並久在地上收者﹐曾經藥物制者﹐並不得用。須要鮮明﹑薄而有光潤者﹐似鵝翎筒子爲上﹐有長五﹑六寸者。

凡修事法﹕以五香水煮過一伏時﹐然後漉出﹔又別用甘艸﹑紫背天葵汁漬﹐再煮一伏時。凡八兩鐘乳﹐用沈香﹑零陵﹑藿香﹑甘松﹑白茅等各一兩﹐以水先煮過一度了﹐第二度方用甘艸等二味各二兩再煮﹔了﹐漉出﹐拭漧﹐緩火焙之﹔然後入臼﹐杵如粉﹐篩過﹐卻﹐入缽中﹐令有力少壯者三﹑兩人﹐不住研三日夜勿歇﹔然後用水飛﹐澄了﹐以絹籠之﹐於日中曬令幹﹔又入缽中研二萬徧後﹐以瓷合子收貯用之。

上卷

白礬

雷公云﹕凡使﹐須以瓷瓶盛﹐於火中令內外通赤﹐用鉗揭起蓋﹐旋安石蜂窠於赤瓶子中﹐燒蜂窠盡爲度﹔將鉗夾出﹐放冷﹐敲碎﹐入缽中研如粉後﹐於屋下掘一坑﹐可深五寸﹐卻﹐以紙裹﹐畱坑中一宿﹐取出﹐再研。

每修事十兩﹐用石蜂窠六兩﹐盡爲度。

又云﹕凡使﹐要光明如水精﹐酸﹑咸﹑澀味全者﹐研如粉﹐於瓷瓶中盛。其瓶盛得三升已來﹐以六一泥泥﹐於火畔炙之令幹﹔置研了白礬於瓶內﹐用五方艸﹑紫背天葵二味自然汁各一鎰﹐旋旋添白礬於中﹐下火逼令藥汁幹﹔用蓋子並瓶口﹐更以泥泥上﹐下用火一百斤﹔從巳至未﹐去火﹐取白礬瓶出﹐放冷﹐敲破﹐取白礬﹐搗細﹐研如輕粉﹐方用之。

若經大火一﹐色如銀﹐自然伏火﹐銖累不失。

上卷

硝石

雷公云﹕凡使﹐先研如粉﹐以瓷瓶子於五斤火中令通赤﹔用雞腸菜﹑柏子仁和作一處﹐分丸如小帝珠子許﹐待瓶子赤時﹐投硝石於瓶子內﹐帝珠子盡爲度。其硝石自然伏每四兩硝石﹐用雞腸菜﹑柏子仁共十五个。

上卷

芒硝

雷公云﹕凡使﹐先以水飛過﹐用五重紙滴過﹐去腳﹐於鐺中幹之﹐方入乳缽﹐研如粉任用。

芒硝是朴硝中煉出﹐形似麥芒者﹐號曰芒硝。

上卷

滑石

雷公云﹕凡使﹐有多般﹐勿誤使之。有白滑石﹑綠滑石﹑烏滑石﹑冷滑石﹑黃滑石。其白滑石如方解石﹐色白﹐於石上畫有白膩紋﹐方使得﹔滑石綠者﹐性寒﹐有毒﹐不入藥中用﹔烏滑石似色﹐畫石上有靑白膩紋﹐入用妙也﹔黃滑石色似金﹐顆顆圓﹐畫石上有靑黑色者﹐勿用﹐殺人﹔冷滑石靑蒼色﹐畫石上作白膩紋﹐亦勿用。若滑石色似冰﹐白靑色﹐畫石上有白膩紋者﹐眞也。

凡使﹐先以刀刮研如粉﹐以牡丹皮同煮一伏時﹔出﹐去牡丹皮﹐取滑石﹐卻用東流水淘過﹐於日中曬乾方用。

上卷

曾靑

雷公云﹕凡使﹐勿用夾石及銅靑。

若修事一兩﹐要紫背天葵﹑甘艸﹑靑芝艸三件﹐幹﹑濕各一鎰﹐並細銼﹐放於一瓷堝內﹐將曾靑於中﹐以東流水二鎰並諸藥等﹐緩緩煮之﹐五晝夜﹐勿令水火失﹔時足取出﹐以東流水浴過﹐卻﹐入乳缽中研如粉用。

上卷

太一禹餘糧

雷公云﹕凡使﹐勿誤用石中黃並卵石黃﹐此二名石眞似太一禹餘糧也。其石中黃向裏赤黑黃﹐味淡微。卵石黃味酸﹐个个如卵﹐內有子一塊﹐不堪用也。若誤餌之﹐令人腸幹。

太一禹餘糧﹐看卽如石﹐輕敲便碎﹐可如粉也﹔兼重重如葉子雌黃﹐此能益脾﹐安髒气。

凡修事四兩﹐先用黑豆五合﹐黃精五合﹐水二斗﹐煮取五升﹔置於瓷堝中﹐下太一禹餘糧﹐著火煮﹐旋添﹐汁盡爲度﹔其藥气自然香如新米﹐搗了﹐又研一萬杵方用。

上卷

黃石脂

雷公云﹕凡使﹐須研如粉﹐用新汲水投於器中﹐攪不住手﹐了﹐傾作一盆﹐如此飛過三度﹐澄者去之﹐取飛過者﹐任入藥中使用。

服之﹐不問多少﹐不得食卵味。

上卷

黃精

雷公云﹕凡使﹐勿用鉤吻﹐眞似黃精﹐只是葉有毛鉤子二个﹐是別認處。若誤服﹐害人。

黃精葉似竹葉。

凡采得﹐以溪水洗淨後﹐蒸﹐從巳至子﹐刀薄切﹐曝漧用。

上卷

菖蒲

雷公云﹕凡使﹐勿用泥菖﹑夏菖﹐其二件相似﹐如竹根鞭﹐形黑﹑气穢﹑味腥﹐不堪用。凡使﹐采石上生者﹐根條嫩黃﹑緊硬﹑節稠﹑長一寸有九節者﹐是眞也。

凡采得後﹐用銅刀刮上黃黑硬節皮一重了﹐用嫩桑枝條相拌蒸﹐出﹐曝漧﹐去桑條﹐銼用。

上卷

人參

雷公云﹕凡使﹐要肥大﹐塊如雞腿並似人形者。

凡采得﹐陰漧﹐去四邊蘆頭並黑者﹐銼入藥中。

夏中少使﹐發心之患也。

上卷

天門冬

雷公云﹕凡使﹐采得了﹐去上皮一重﹐便劈破﹐去心。用柳木甑燒柳木柴蒸一伏時﹐灑酒令徧﹐更添火蒸﹔出﹐曝﹐去地二尺已來作小架﹐上鋪天門葉﹐將蒸了天門冬攤令幹用。

上卷

甘艸

雷公云﹕凡使﹐須去頭﹑尾尖處。其頭﹑尾吐人。

凡修事﹐每斤皆長三寸銼﹐劈破作六﹑七片﹐使瓷器中盛﹐用酒浸蒸﹐從巳至午﹐出﹐曝漧﹐細銼。

使一斤﹐用酥七兩塗上﹐炙酥盡爲度。

又﹐先炮令內外赤黃用良。

上卷

漧地黃

雷公云﹕凡使﹐采生地黃﹐去白皮﹐瓷堝上柳木甑蒸之﹐攤令气歇﹐拌酒再蒸﹐又出令幹。

勿令犯銅﹑鐵器﹐令人腎消﹐並白髭發﹐男損榮﹐女損衛也。

上卷

菟絲子

雷公云﹕凡使﹐勿用天碧艸子﹐其樣眞相似﹐只是天碧艸子味酸澀並粘﹐不入藥用。其菟絲子稟中和凝正陽气受結﹐偏補人衛气﹐助人筋脈﹐一莖從樹感枝成﹐又從中春上陽結實﹐其气大小﹐受七鎰二兩。

凡修事﹐全采得﹐出粗薄殼﹐了﹐用苦酒浸二日﹐漉出﹐用黃精自然汁浸一宿﹐至明﹐微用火煎至幹﹐入臼中﹐熱燒鐵杵﹐一去三千餘杵﹐成粉用。

苦酒並黃精自然汁與菟絲子相對用之。

上卷

牛膝

雷公云﹕凡使﹐去頭並塵土﹐了﹐用黃精自然汁浸一宿﹐漉出﹐細銼﹐焙漧用之。

上卷

葳蕤

雷公云﹕凡使﹐勿用鉤吻並黃精﹐其二物相似葳蕤﹐只是不同﹐有誤疾人。葳蕤節上有毛﹐莖斑﹐葉尖處有小黃點。

凡修事﹐采得﹐先用竹刀刮上節皮﹐了﹐洗淨﹐卻﹐以蜜水浸一宿﹐蒸﹐了﹐焙漧用。

上卷

防葵

雷公云﹕凡使﹐勿誤用野狼毒﹐緣眞似防葵﹐而驗之有異﹐效又不同﹐切須審之﹐恐誤疾人。其防葵在蔡州沙土中生﹐采得二十日便﹐用之惟輕爲妙。

凡欲使﹐先須揀去末﹐後用甘艸湯浸一宿﹐漉出﹐曝漧﹐用黃精自然汁一﹑二升拌﹐了﹐土器中炒令黃精汁盡。

上卷

柴胡

雷公云﹕凡使﹐莖長軟﹑皮赤﹑黃髭須。出在平州平縣﹐卽今銀州銀縣也。西畔生處﹐多有白鶴﹑綠鶴於此翔處﹐是柴胡香直上雲間﹐若有過往聞者﹐皆气爽。

凡采得後﹐去髭並頭﹐用銀刀削上赤薄皮少許﹐卻﹐以粗布拭了﹐細銼用之。

勿令犯火﹐立便無效也。

上卷

獨活

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐細銼﹐拌淫羊藿﹐二日後﹐曝漧﹐去淫羊藿用。免煩人心。

上卷

升麻

雷公云﹕凡使﹐采得了﹐刀刮上粗皮一重了﹐用黃精自然汁浸一宿﹐出﹐曝漧﹐細銼﹐蒸﹐了﹐曝漧用之。

上卷

車前艸

雷公云﹕凡使﹐須一窠有九葉﹐內有蕊莖﹐可長一尺二寸者。和蕊﹑葉﹑根﹐去土了﹐稱有一鎰者﹐力全﹐堪用。使葉﹐勿使蕊莖。

夫使葉﹐銼﹐於新瓦上攤幹用之。

上卷

木香

雷公云﹕凡使﹐其香是蘆蔓根條﹐左盤旋。采得二十九日﹐方硬如朽骨﹐硬碎。其有蘆頭丁蓋子色靑者﹐是木香神也。

上卷

薯蕷

雷公云﹕凡使﹐勿用平田生二﹑三紀內者﹐要經十紀者﹐山中生﹐皮赤﹐四面有髭生者妙。

若采得﹐用銅刀削去上赤皮﹐洗去涎﹐蒸用。

上卷

薏苡仁

雷公云﹕凡使﹐勿用米﹐顆大無味。其米﹐時人呼爲粳是也。若薏苡仁﹐顆小﹑色靑﹑味甘﹐咬著黏人齒。

夫用一兩﹐以糯米二兩同熬﹐令糯米熟﹐去糯米取使。

若更以鹽湯煮過﹐別是一般修制﹐亦得。

上卷

澤瀉

雷公云﹕凡使﹐不計多少﹐細銼﹐酒浸一宿﹐漉出﹐曝漧﹐任用也。

上卷

遠志

雷公云﹕遠志凡使﹐先須去心﹐若不去心﹐服之令人悶。去心了﹐用熟甘艸湯浸一宿﹐漉出﹐曝漧用之也。

上卷

龍膽

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐陰漧。欲使時﹐用銅刀切去髭﹑土﹑頭﹐了﹐銼﹐於甘艸湯中浸一宿﹐至明漉出﹐曝漧用。

勿空腹餌之﹐令人溺不禁。

上卷

細辛

雷公云﹕凡使﹐一一揀去雙葉﹐服之害人。須去頭﹑土﹐了﹐用瓜水浸一宿﹐至明漉出﹐曝漧用之。

上卷

石斛

雷公云﹕凡使﹐先去頭﹑土﹐了﹐用酒浸一宿﹐漉出﹐於日中曝漧﹐卻﹐用酥蒸﹐從巳至酉﹐卻﹐徐徐焙漧用。

石斛鎖涎﹐澀丈夫元气。如斯修事﹐服滿一鎰﹐永無骨痛。

上卷

巴戟天

雷公云﹕凡使﹐須用枸杞子湯浸一宿﹐待稍軟﹐漉出﹐卻﹐用酒浸一伏時﹐又漉出﹐用菊花同熬﹐令焦黃﹐去菊花﹐用布拭令幹用。

上卷

黃連

雷公云﹕凡使﹐以布拭上肉毛﹐然後用漿水浸二伏時﹐漉出﹐於柳木火中焙漧用。

若服此藥得十兩﹐不得食豬肉﹔若服至三年﹐不得食豬肉一生也。

上卷

絡石

雷公云﹕凡采得後﹐用粗布揩葉上﹑莖蔓上毛﹐了﹐用熟甘艸水浸一伏時﹐出﹐切﹐日幹任用。

上卷

蒺藜子

雷公云﹕凡使﹐采後﹐淨揀擇了﹐蒸﹐從午至酉﹐出﹐日幹﹐於木臼中﹐舂令皮上刺盡﹐用酒拌﹐再蒸﹐從午至酉﹐出﹐日幹用。

上卷

黃

雷公云﹕凡使﹐勿用木耆艸﹐眞相似﹐只是生時葉短並根橫。

凡修事﹐先須去頭上皺皮﹐了﹐蒸半日﹐出﹐後用手擘令細﹐於槐砧上銼用。

上卷

肉蓯蓉

雷公云﹕凡使﹐先須用淸酒浸一宿﹐至明﹐以棕刷刷去沙土﹑浮甲盡﹐劈破中心﹐去白膜一重﹐如竹絲艸樣是﹐此偏隔人心前气不散﹐令人上气不出。

凡使用﹐先須酒浸﹐並刷艸了﹐卻﹐蒸﹐從午至酉﹐出﹐又用酥炙得所。

上卷

蒲黃

雷公云﹕凡使﹐勿用松黃並黃蒿。其二件全似﹐只是味及吐人。

凡欲使蒲黃﹐須隔三重紙焙令色黃﹐蒸半日﹐卻﹐焙令幹用之妙。

上卷

續斷

雷公云﹕凡使﹐勿用艸茆根﹐緣眞似續斷﹐若誤用﹐服之令人筋軟。

凡采得後﹐橫切﹐銼之﹐又去向裏硬筋﹐了﹐用酒浸一伏時﹐焙漧用。

上卷

漏蘆

雷公云﹕凡使﹐勿用獨漏﹐緣似漏蘆﹐只是味苦﹑酸。誤服﹐令人吐不止﹐須細驗。

夫使漏蘆﹐細銼﹐拌生甘艸相對蒸﹐從巳至申﹐去甘艸﹐淨揀用。

上卷

營實

雷公云﹕今薔薇也。

凡采得﹐去根﹐並用粗布拭黃毛﹐了﹐用刀於槐砧上細銼﹐用漿水拌令濕﹐蒸一宿至明﹐出﹐日幹用。

上卷

茜根

雷公云﹕凡使﹐勿用赤柳艸根﹐眞似茜根﹐只是味酸澀﹐不入藥中用。若服﹐令人患內障眼﹐速服甘艸水解之﹐卽毒瓦斯散。

凡使茜根﹐用銅刀於槐砧上銼﹐日幹。

勿犯鐵並鉛。

上卷

飛廉

雷公云﹕凡使﹐勿用赤脂蔓﹐與飛廉形狀相似﹐只赤脂蔓見酒﹐色使如血﹐色可表之。

凡修事﹐先刮去粗皮﹐了﹐杵﹐用苦酒拌之一夜﹐至明漉出﹐日幹﹐細杵用之。

上卷

五味子

雷公云﹕凡小顆﹑皮皺泡者﹐有白撲鹽霜一重﹐其味酸﹑鹹﹑苦﹑辛﹑甘﹐味全者﹐眞也。

凡用﹐以銅刀劈作兩片﹐用蜜浸蒸﹐從巳至申﹐卻﹐以漿水浸一宿﹐焙漧用。

上卷

大澤蘭

雷公云﹕凡使﹐須要識別雄﹑雌﹐其形不同。大澤蘭形葉皆圓﹐根靑黃﹐能生血﹑調气﹑養榮合﹔小澤蘭迥別﹐采得後﹐看﹐葉上斑﹐根須尖﹐此藥能破血﹐通久積。

凡修事大澤蘭﹐須細銼之﹐用絹袋盛﹐懸於屋南畔角上﹐令幹用。

上卷

蛇牀子

雷公云﹕凡使﹐須用濃蘭汁﹑並百部艸根自然汁二味﹐同浸三伏時﹐漉出﹐日幹。卻﹐用生地黃汁相拌蒸﹐從午至亥﹐日幹用。

此藥只令陽气盛數﹐號曰鬼考也。

上卷

茵陳蒿

雷公云﹕凡使﹐須用葉有八角者。

凡修事﹐采得﹐陰漧﹐去根﹐細銼用。

勿令犯火。

上卷

杜若

雷公云﹕凡使﹐勿用鴨喋艸根﹐眞相似﹐只是味﹑效不同。

凡修事﹐采得後﹐刀刮上黃赤皮﹐了﹐細銼﹐用二﹑三重絹作袋盛﹐陰漧。臨使﹐以蜜浸一夜﹐至明漉出用。

上卷

徐長卿

雷公云﹕凡采得﹐粗杵﹐拌少蜜令徧﹐用瓷器盛﹐蒸三伏時﹐日幹用。

上卷

雲實

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐粗搗﹐相對拌渾顆豫實﹐蒸一日後﹐出﹐用。

上卷

王不畱行

雷公云﹕凡采得﹐拌渾蒸﹐從巳至未﹐出﹐卻﹐下漿水浸一宿﹐至明出﹐焙漧用之。

上卷

鬼督郵

雷公云﹕凡采﹐並細銼﹐了﹐搗﹐用生甘艸水煮一伏時﹐漉出用也。

上卷

白花藤

雷公云﹕凡使﹐勿用菜花藤﹐緣眞似白花藤﹐只是味不同﹐菜花藤酸澀﹐不堪用。其白花藤味甘香。

凡采得後﹐去根﹐細銼﹐陰漧用之。

上卷

紫桂

雷公云﹕凡使﹐勿薄者﹐要紫色﹑濃者﹐去上粗皮﹐取心中味辛者使。每斤大濃紫桂﹐只取得五兩。取有味濃處﹐生用﹔如末用﹐卽用重密熟絹並紙裹﹐勿令犯風。其州土只有桂艸﹐元無桂心。用桂艸煮丹陽木皮﹐遂成桂心。

凡使﹐卽單搗用之。

上卷

槐實

雷公云﹕凡采得後﹐去單子並五子者﹐只取兩子﹑三子者。

凡使﹐用銅錘捶之令破﹐用烏牛乳浸一宿﹐蒸過用。

上卷

枸杞根

雷公云﹕凡使根﹐掘得後﹐使東流水浸﹐以物刷上土﹐了﹐然後待幹﹐破去心﹐用熟甘艸湯浸一宿﹐然後焙漧用。

其根若似物命形狀者上。

春食葉﹐夏食子﹐秋﹑冬食根並子也。

上卷

柏子仁

雷公云﹕凡使﹐先以酒浸一宿﹐至明漉出﹐曬漧﹐卻﹐用黃精自然汁於日中煎﹐手不住攪。若天久陰﹐卽於鐺中著水﹐用瓶器盛柏子仁﹐著火緩緩煮成煎爲度。

每煎三兩柏子仁﹐用酒五兩﹐浸幹爲度。

上卷

側柏葉

雷公云﹕凡使﹐勿用花柏葉並叢柏葉。有子圓葉﹐其有子圓葉成片﹐如大片雲母﹐葉葉皆側﹐葉上有微赤毛。若花柏葉﹐其樹濃葉成朵﹐無子﹔叢柏葉﹐其樹綠色﹐不入藥中用。

黃精自然汁浸了﹐焙漧﹐又浸又焙﹐待黃精汁幹盡﹐然後用之。

如修事一斤﹐用黃精自然汁十二兩。

上卷

茯苓

雷公云﹕凡采得後﹐去皮﹑心﹑神﹐了﹐搗令細﹐於水盆中攪令濁﹐浮者去之﹐是茯苓筋﹐若誤服之﹐令人眼中童子並黑睛點小﹐兼盲目﹐甚記之。

上卷

琥珀

雷公云﹕凡用﹐紅松脂﹑石珀﹑水珀﹑花珀﹑物象珀﹑珀﹑琥珀。紅松脂如琥珀﹐只是濁﹐太脆﹐文﹔水珀多無紅﹐色如淺黃﹐多粗皮皺﹔石珀如石重﹐色黃﹐不堪用﹔花珀文似新馬尾松心文﹐一路赤﹐一路黃﹔物象珀其內自有物命動﹐此使有神妙﹔珀﹐其珀是眾珀之長﹐故號曰珀﹔琥珀如血色﹐熟於布上拭﹐吸得芥子者﹐眞也。

夫入藥中用﹐水調側柏子末安於瓷鍋子中﹐安琥珀於末中﹐了﹐下火煮﹐從巳至申﹐別有異光﹐別搗如粉﹐重篩用。

上卷

酸棗仁

雷公云﹕酸棗仁凡使﹐采得後﹐曬榦﹐取葉重拌酸棗仁蒸半日﹐了﹐去尖﹑皮﹐了﹐任研用。

上卷

柏木

雷公云﹕凡使﹐用刀削上粗皮﹐了﹐用生蜜水浸半日﹐漉出﹐曬漧﹐用蜜塗﹐文武火炙令蜜盡爲度。

凡修事五兩﹐用蜜三兩。

上卷

楮實

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐用水浸三日﹐將物攪旋﹐投水﹐浮者去之。然後曬漧﹐卻用酒浸一伏時﹐了﹐便蒸﹐從巳至亥﹐出﹐焙令幹用。

上卷

五花皮

雷公云﹕今五加皮﹐其樹本是白楸樹。其上有葉如蒲葉者﹐其葉三花是雄﹐五葉花是雌凡使﹐剝皮﹐陰漧。

陽人使陰﹐陰人使陽。

上卷

蔓荊實

雷公云﹕凡使﹐去蒂子下白膜一重﹐用酒浸一伏時後﹐蒸﹐從巳至未﹐出﹐曬漧用。

上卷

辛夷

雷公云﹕凡用之﹐去粗皮﹐拭上赤肉毛﹐了﹐卽以芭蕉水浸一宿﹐漉出﹐用漿水煮﹐從巳至未﹐出﹐焙漧用。

若治眼目中患﹐卽一時去皮﹐用向裏實者。

上卷

桑上寄生

雷公云﹕凡使﹐在樹上﹐自然生獨枝樹是也。

凡修事﹐采得後﹐用銅刀和根﹑枝﹑莖細銼﹐陰漧了﹐任用。

勿令見火。

上卷

杜仲

雷公云﹕凡使﹐先須削去粗皮﹐用酥﹑蜜和作一處﹐炙之盡爲度﹔炙幹了﹐細銼用。

凡修事一斤﹐酥二兩﹐蜜三兩﹐二味相和﹐令一處用也。

上卷

蕤仁

雷公云﹕凡使﹐先湯浸﹐去皮﹑尖﹐擘作兩片。用芒硝﹑木通艸二味﹐和蕤仁同水煮一伏時後﹐瀝出﹐去諸般藥﹐取蕤仁研成膏﹐任加減入藥中使。

每修事四兩﹐用芒硝一兩﹐木通艸七兩。

上卷

丁香

雷公云﹕凡使﹐有雄﹑雌。雄顆小﹐雌顆大﹐似棗核。方中多使雌﹐力大﹔膏煎中用雄。

若欲使雄﹐須去丁﹐蓋乳子發人背癰也。

上卷

沈香

雷公云﹕沈香凡使﹐須要不枯者﹐如觜角硬重﹑沈於水下爲上也﹔半沈者﹐次也。

夫入丸散中用﹐須候眾藥出﹐卽入﹐拌和用之。

上卷

金櫻子

雷公云﹕林檎向裏子﹐名金櫻子﹐與此同名而已。醫方中亦用林檎子者。

上卷

發

雷公云﹕凡使之﹐是男子﹐年可二十已來﹐無疾患﹐顏貌紅白﹐於頂心剪切者發是。

凡於丸散膏中﹐先用苦參水浸一宿﹐漉出﹐入瓶子﹐以火之﹐令通赤﹐放冷﹐研用。

上卷

龍骨

雷公云﹕剡州生者﹐倉州﹑太原者上。其骨細﹑文廣者﹐是雌﹔骨粗﹑文狹者﹐是雄。

骨五色者上﹐白色者中﹐黑色者次﹐黃色者稍得。經落不淨之處不用﹐婦人采得者不用。

夫使﹐先以香艸煎湯浴過兩度﹐搗研如粉﹐用絹袋子盛粉末﹔了﹐以燕子一隻﹐擘破腹﹐去腸﹐安骨末袋於燕腹內﹐懸於井面上一宿﹔至明﹐去燕子並袋子﹐取骨粉重研萬下﹐其效神妙。

但是﹐丈夫服﹐空心。益腎藥中安置﹐圖龍骨气入腎臟中也。

上卷

麝香

雷公云﹕凡使﹐多有僞者﹐不如不用。其香有三等﹕一者名遺香﹐是麝子臍閉滿﹐其麝自於石上﹐用蹄尖彈臍﹐落處一里艸木不生﹐並焦黃﹔人若收得此香﹐價與明珠同也。二名膝香﹐采得甚堪用。三名心結香﹐被大獸驚心破了﹐因玆狂走﹐雜諸羣中﹐遂亂投水﹐被人收得。擘破見心流在脾上﹐結作一大幹血塊﹐可隔山澗早聞之香﹐是香中之次也。

凡使麝香﹐並用﹐子日開之﹐不用苦細﹐研篩用之也。

上卷

牛黃

雷公云﹕凡使﹐有四件﹕第一是生神黃﹐賺得者﹔次有角黃﹐是取之者﹔又有心黃﹐是病死後識者剝之﹐擘破取心﹐其黃在心中﹐如濃黃醬汁﹐采得便投於水中﹐黃沾水復硬﹐如碎蒺藜子許﹑如豆者﹑硬如帝珠子﹔次有肝黃﹐其牛身上光﹐眼如血色﹐多玩弄﹐好照水﹐自有夜光﹐恐懼人﹐或有人別采之﹐可有神妙之事。

凡用﹐須先單搗﹐細研如塵﹐卻﹐絹裹﹐又用黃嫩牛皮裹﹐安於井面上﹐去水三﹑四尺已來﹐一宿至明﹐方取用之。

上卷

熊脂

雷公云﹕凡收得後﹐煉過﹐就器中安生椒﹐每一斤熊脂﹐入生椒十四个﹐煉了﹐去脂革並椒﹐入瓶中收﹐任用。

上卷

象膽

雷公云﹕凡使﹐勿用雜膽。其象膽幹了﹐上有靑竹紋斑﹐並光膩﹐微微甘。

凡用﹐勿便和眾藥搗﹐此藥先搗成粉﹐待眾藥末出﹐然後入藥中。

此物是胡人殺得白象取膽﹐幹﹐入漢中是。

上卷

鹿角膠

雷公云﹕凡使﹐采得鹿角了﹐須全戴者﹐並長三寸鋸解之﹐以物盛﹐於急水中浸之﹔一百日滿出﹐用刀削去粗皮一重﹐了﹐以物拭水垢令淨﹔然後用碱醋煮七日﹐旋旋添醋﹐勿令火歇﹐戌時不用著火﹐只從子時至戌時也﹔日足﹐其角白色軟如粉﹐卽細搗作粉﹔卻﹐以無灰酒煮其膠﹐陰漧﹐削了﹐重研﹐篩過用。

每修事十兩﹐以無灰酒一鎰﹐煎幹爲度也。

上卷

阿膠

雷公云﹕凡使﹐先於豬脂內浸一宿﹔至明出﹐於柳木火上炙﹐待泡了﹐細碾用。

上卷

醍醐

雷公云﹕是酪之漿。

凡用﹐以綿重濾過﹐於銅器中沸三﹑兩沸了用。

上卷

雞子

雷公云﹕雞子﹐凡急切要用﹐勿便敲損﹐恐得二十一日滿﹐在內成形﹐空打損後無用。

內有自潰者﹐亦不用也。

上卷

石蜜

雷公云﹕凡煉蜜一斤﹐只得十二兩半或一分是數。若火少﹑火過﹐並用不得。

上卷

牡蠣

雷公云﹕有石牡蠣﹑石魚蠣﹑眞海牡蠣。石牡蠣者﹐頭邊背大﹐小甲沙石﹐眞似牡蠣﹐只是圓如龜殼﹔海牡蠣使得﹐只是丈夫不得服﹐令人無髭﹔眞牡蠣﹐火白炮﹐並用試之﹐隨手走起﹐可認眞是。萬年珀﹐號曰﹐用之妙。

凡修事﹐先用二十个﹐東流水﹐鹽一兩﹐煮一伏時﹔後﹐入火中燒令通赤﹔然後入缽中研如粉用也。

上卷

眞珠

雷公云﹕凡使﹐須取新淨者﹐以絹袋盛之﹔然後用地楡﹑五花皮﹑五方艸三味各四兩﹐細銼﹐了﹐又以牡蠣約重四﹑五斤已來﹐先置於平底鐺中﹐以物四向令穩﹐然後著眞珠於上﹐了﹐方下銼了三件藥﹐籠之﹐以漿水煮三日夜﹐勿令火歇﹔日滿出之﹐用甘艸湯淘之令淨後﹐於臼中搗令細﹐以絹羅重重篩過﹐卻﹐更研二萬下了用。

凡使﹐要不傷破及鉆透者﹐方可用也。

上卷

桑螵蛸

雷公云﹕凡使﹐勿用諸雜樹上生者螺螺﹐不入藥中用。凡采覓﹐須桑樹東畔枝上者。

凡采得﹐去核子﹐用沸漿水浸淘七徧﹐令水徧沸﹐於瓷鍋中熬令幹用。

勿亂別修事﹐卻無效也。

上卷

石決明

雷公云﹕凡使﹐卽是眞珠母也。先去上粗皮﹐用鹽並東流水於大瓷器中煮一伏時﹔了﹐漉出﹐拭漧﹐搗爲末﹐研如粉﹔卻﹐入鍋子中﹐再用五花皮﹑地楡﹑阿膠三件﹐更用東流水於瓷器中﹐如此淘之三度﹔待幹﹐再研一萬匝﹐方入藥中用。

凡修事五兩﹐以鹽半分取則﹐第二度煮﹐用地楡﹑五花皮﹑阿膠各十兩。

服之十兩﹐永不得食山桃﹐令人喪目也。

上卷

海蛤

雷公云﹕凡使﹐勿用遊波蕈骨。其虫骨眞似海蛤﹐只是無面上光。其虫骨誤餌之﹐令人狂走擬投水﹐時人爲之犯鬼心狂﹐並不是緣﹐曾誤餌此虫骨。若服著﹐只以醋解之﹐立瘥。

水中淘三徧﹔拭漧﹐細搗﹐研如粉﹐然後用。

凡一兩﹐用地骨皮﹑柏葉各二兩﹐並細銼﹐以東流水淘取用之。

上卷

KT髓

雷公雲﹕水中生火﹐非KT髓而莫能。

海中有獸﹐名曰KT﹐以髓入在油中﹐其油沾水﹐水中生火﹐不可救之﹐用酒噴之卽。

勿於屋下收。

上卷

艸豆蔻

雷公云﹕凡使﹐須去蒂並向裏子後﹐取皮﹐用茱萸同於上緩炒﹐待茱萸微黃黑﹐卽去茱萸﹐取艸豆蔻皮及子﹐杵用之。

上卷

橘皮

雷公云﹕凡使﹐勿用柚皮﹑皺子皮﹐其二件用不得。

凡修事﹐須去白膜一重﹐細銼﹐用鯉魚皮裹一宿﹐至明﹐出﹐用。

其橘皮﹐年深者最妙。

上卷

覆盆子

雷公云﹕凡使﹐用東流水淘去黃葉並皮﹑蒂﹐盡了﹐用酒蒸一宿﹐以東流水淘兩徧﹐又曬乾方用爲妙也。

上卷

巨勝

雷公云﹕凡使﹐有四件。八稜者﹐兩頭尖﹑色紫黑者﹐又呼胡麻﹐並是誤也﹔其巨勝有七稜﹐色赤﹑味澀酸是眞﹔又呼烏油麻﹐作巨勝﹐亦誤。

若修事一斤﹐先以水淘﹐浮者去之﹐沈者漉出﹐令幹﹐以酒拌蒸﹐從巳至亥﹐出﹐攤曬漧﹔於臼中﹐舂令粗皮一重盡﹔拌小豆相對同炒﹐小豆熟卽出﹐去小豆用之。上有薄皮﹐去﹑畱用﹐力在皮殼也。

上卷

瓜蒂

雷公云﹕凡使﹐勿用白瓜蒂﹐要采取靑綠色瓜﹐待瓜气足﹐其瓜蒂自然落在蔓莖上。

夫采得﹐未用時﹐使榔榔葉裹﹐於東墻有風處掛令吹漧用。

上卷

瓜子

雷公云﹕瓜子凡使﹐勿用瓜子實﹐恐誤。

夫采得後﹐便於日中曝令內外幹﹐便杵﹐用馬尾篩篩過﹐成粉末了用。

上卷

瓜子霜

雷公云﹕瓜子其藥不出油﹐其效力短。若要出油﹐生杵作膏﹐用三重紙裹﹐用重物復壓之﹐取無油用。

中卷

雄黃

雷公云﹕凡使﹐勿用黑雞黃﹑自死黃﹑夾膩黃。其臭黃眞似雄黃﹐只是臭﹐不堪用﹐時人以醋洗之三﹐兩度便無臭气﹐勿誤用也﹔次有夾膩黃﹐亦似雄黃﹐其內一重黃﹐一重石﹐不堪用﹔次有黑雞黃﹐亦似雄黃﹐如烏雞頭上冠也。凡使﹐要似鷓鴣鳥肝色爲上。

凡修事﹐先以甘艸﹑紫背天葵﹑地膽﹑碧稜花四件﹐並細銼﹐每件各五兩﹐雄黃三兩﹐下東流水入堝中﹐煮三伏時﹔漉出﹐搗如粉﹐水飛﹐澄去黑者﹐曬漧再研﹐方入藥用。

其內有劫鐵石﹐是雄黃中有﹐又號赴矢黃﹐能劫於鐵﹐並不入藥用。

中卷

硫黃

雷公云﹕凡使﹐勿用靑赤色及半白半靑﹑半赤半黑者。自有黃色﹐內瑩淨似物命者﹐貴也。

凡用﹐四兩﹐先以龍尾蒿自然汁一鎰﹑東流水三鎰﹑紫背天葵汁一鎰﹑粟遂子莖汁一鎰﹐四件合之﹐攪令勻一﹐堝用六一泥固濟底下﹐將硫黃碎之﹐入於堝中﹐以前件藥汁旋旋添入﹐火煮之﹐汁盡爲度﹔了﹐再以百部末十兩﹑柳末二斤﹑一簇艸二斤﹐細銼之﹐以東流水並藥等﹐同煮硫黃二伏時﹔日滿﹐去諸藥﹐取出﹐用熟甘艸湯洗了﹐入缽中研二萬幣方用。

中卷

雌黃

雷公云﹕凡使﹐勿誤用夾石黃﹑黑黃﹑珀熟等。雌黃一塊重四兩。按《幹寧記》云﹕指開﹐拆得千重﹐軟如爛金者上。凡修事﹐勿令婦人﹑雞﹑犬﹑新犯淫人﹑有患人﹑不男人﹑非形人﹐曾是刑獄地臭穢﹐以上並忌﹐若犯觸者﹐雌黃黑如鐵﹐不堪用也﹐及損人壽。

凡修事四兩﹐用天碧枝﹑和陽艸﹑粟遂子艸各五兩﹐三件﹐幹﹐濕加一倍用﹐瓷堝子中煮三伏時﹔了﹐其色如金汁一垛在堝底下﹐用東流水猛投於中﹐如此淘三度﹔了﹐去水﹐取出﹐拭漧﹔卻﹐於臼中搗﹑篩過﹐研如塵可用之。

中卷

水銀

雷公云﹕凡使﹐勿用艸中取者﹑並舊朱漆中者﹑勿用經別藥制過者﹑勿用在屍過者﹑半生半死者。其水銀若在朱砂中產出者﹐其水銀色微紅﹐收得後用胡蘆收之﹐免遺失。若先以紫背天葵並夜交藤自然汁二味﹐同煮一伏時﹐其毒自退。

若修十兩﹐用前二味汁各七鎰和合﹐煮足爲度。

中卷

石膏

雷公云﹕凡使﹐勿用方解石。方解石𨿽白﹐不透明﹐其性燥。若石膏﹐出剡州茗山縣義情山﹐其色瑩淨如水精﹐性良善也。

凡使之﹐先於石臼中搗成粉﹐以夾物羅過﹐生甘艸水飛過了﹐水盡令幹﹐重研用之。

中卷

生銀

雷公云﹕銀气凡使﹐在藥中用時﹐卽渾安置於藥中﹐借气生藥力而已。

勿誤入藥中用﹐消人脂也。

中卷

鐵

雷公云﹕鐵气凡使﹐在藥中用時﹐卽渾安置於藥中﹐借气生藥力而已。

勿誤入藥中用﹐消人脂也。

中卷

金

雷公云﹕金气凡使﹐在藥中用時﹐卽渾安置於藥中﹐借气生藥力而已。

勿誤入藥中用﹐消人脂也。

中卷

磁石

雷公云﹕凡使﹐勿誤用玄中石並中麻石。此石之二眞相似磁石﹐只是吸鐵不得。中麻石心有赤﹐皮粗﹐是鐵山石也。誤服之﹐令人有惡瘡﹐不可療。夫欲驗者﹐一斤磁石﹐四面只吸鐵一斤者﹐此名延年沙﹔四面只吸得鐵八兩者﹐號曰續未石﹔四面只吸得五兩已來者﹐號曰磁石。

若夫修事一斤﹐用五花皮一鎰﹑地楡一鎰﹑故綿十五兩﹐三件並細銼﹐以捶於石上碎作二﹑三十塊﹐了﹐將磁石於瓷瓶子中﹐下艸藥﹐以東流水煮三日夜﹐然後漉出﹐拭漧﹐以布裹之﹐向大石上再捶令細了﹐卻﹐入乳缽中研細如塵﹐以水沈飛過了﹐又研如粉用之。

中卷

凝水石

雷公云﹕凡使﹐先須用生薑自然汁煮﹐汁盡爲度﹐研成粉用。

每修十兩﹐用薑汁一鎰。

中卷

密陀僧

雷公云﹕時呼密陀僧。

凡使﹐搗令細﹐於瓷堝中安置﹐了﹐用重紙袋盛柳末焙﹐密陀僧堝中﹐次下東流水浸令滿﹐著火煮一伏時﹐足﹐去柳末﹑紙袋﹐取蜜陀僧用。

中卷

耳實

雷公云﹕凡采得﹐去心﹐取黃精﹐用竹刀細切拌之﹐同蒸﹐從巳至亥﹐去黃精﹐取出﹐陰漧用。

中卷

栝蔞

雷公云﹕栝蔞凡使﹐皮﹑子﹑莖﹑根﹐效各別。其栝並蔞﹐樣全別。若栝﹐自圓黃﹑皮濃﹑蒂小﹔若蔞﹐惟形長﹐赤皮﹑蒂粗﹐是陰人服。

若修事﹐去上殼皮革膜並油了。

中卷

栝蔞根

雷公云﹕栝蔞使根﹐待構二﹑三圍﹐去皮﹐細搗﹐作煎﹐攪取汁﹐冷凍飲料﹐任用也。

中卷

苦參

雷公云﹕凡使﹐不計多少﹐先須用糯米濃泔汁浸一宿﹐上有腥穢气﹐並在水面上浮﹐並須重重淘過﹐卽蒸﹐從巳至申﹐出﹐曬漧﹐細銼用之。

中卷

當歸

雷公云﹕凡使﹐先去塵並頭尖硬處一分已來﹐酒浸一宿。

若要破血﹐卽使頭一節硬實處﹔若要止痛﹑止血﹐卽用尾﹔若一時用﹐不如不使﹐服食無效﹐單使妙也。

中卷

麻黃

雷公云﹕凡使﹐去節並沫﹐若不盡﹐服之令人悶。

凡修事﹐用夾刀剪去節並頭﹐槐砧上用銅刀細銼﹐煎三﹑四十沸﹐竹片掠去上沫盡﹐漉出﹐曬漧用之。

中卷

芍藥

雷公云﹕凡采得後﹐於日中曬漧﹐以竹刀刮上粗皮並頭土了﹐銼之﹐將蜜水拌蒸﹐從巳至未﹐曬漧用之。

中卷

瞿麥

雷公云﹕凡使﹐只用蕊殼﹐不用莖葉。若一時使﹐卽空心﹐令人气咽﹐小便不禁。

凡欲用﹐先須以堇竹瀝浸一伏時﹐漉出﹐曬漧用。

中卷

玄參

雷公云﹕凡采得後﹐須用蒲艸重重相隔﹐入甑蒸兩伏時後出﹐幹曬﹐揀去蒲艸盡了用之使用時﹐勿令犯銅﹐餌之後噎人喉﹐喪人目。

中卷

秦艽

雷公云﹕凡使﹐秦並艽﹐須於腳文處認取。左文列爲秦﹐卽治疾﹔艽卽發香港腳。

凡用秦﹐先以布拭上黃肉毛盡﹐然後用還元湯浸一宿﹐至明出﹐日幹用。

中卷

知母

雷公云﹕凡使﹐先於槐砧上細銼﹐焙漧﹐木臼杵搗。

勿令犯鐵器。

中卷

貝母

雷公云﹕凡使﹐先於柳木灰中炮令黃﹐擘破﹐去內口鼻上有米許大者心一小顆﹐後拌糯米於上同炒﹐待米黃熟﹐然後去米﹐取出。

其中有獨顆團﹑不作兩片﹑無皺者﹐號曰丹龍精﹐不入用。若誤服﹐令人筋脈永不收﹐用黃精﹑小藍汁合服﹐立愈。

中卷

白芷

雷公云﹕凡采得後﹐勿用四條作一處生者﹐此名喪公藤。兼勿用馬藺﹐並不入藥中。

凡使﹐采得後﹐刮削上皮﹐細銼﹐用黃精亦細銼﹐以竹刀切二味等分﹐兩度蒸一伏時後﹐出﹐於日中曬漧﹐去黃精用之。

中卷

淫羊藿

雷公云﹕凡使﹐時呼仙靈脾﹐須用夾刀夾去葉四畔花盡後﹐細銼﹐用羊脂相對拌炒過﹐待羊脂盡爲度。

每修事一斤﹐用羊脂四兩爲度也。

中卷

狗脊

雷公云﹕凡使﹐勿用透山藤﹐其大朗根與透山藤一般﹐只是入頂苦﹐不可餌之。

凡修事﹐細銼了﹐酒拌蒸﹐從巳至申﹐出﹐曬漧用。

中卷

紫菀

雷公云﹕凡使﹐先去髭。有白如練色者﹐號曰羊須艸﹐自然不同。采得後﹐去頭﹑土了﹐用東流水淘洗令淨﹐用蜜浸一宿﹐至明﹐於火上焙漧用。

凡修一兩﹐用蜜二分。

中卷

紫艸

雷公云﹕凡使﹐須用蠟水蒸之﹐待水漧取﹐去頭並兩畔髭﹐細銼用。

每修事紫艸一斤﹐用蠟三兩﹐於鐺中﹐熔盡﹐便投蠟水作湯用。

中卷

前胡

雷公云﹕凡使﹐勿用野蒿根﹐緣眞似前胡﹐只是味粗酸。若誤用﹐令人胃反不受食。若是前胡﹐味甘﹑微苦。

凡修事﹐先用刀刮上蒼黑皮並髭﹑土了﹐細銼﹐用甜竹瀝浸令潤﹐於日中曬漧用之。

中卷

敗醬

雷公云﹕凡使﹐收得後﹐便粗杵。入甘艸葉相拌對蒸﹐從巳至未﹐出﹐焙漧﹐去甘艸葉﹐取用。

中卷

白薇

雷公云﹕凡采得後﹐用糯米泔汁浸一宿﹐至明取出﹐去髭了﹐於槐砧上細銼﹐蒸﹐從巳至申﹐出﹐用。

中卷

女萎

雷公云﹕凡采得﹐陰漧﹐去頭並白蕊﹐於槐砧上銼﹐拌豆﹐淋酒蒸﹐從巳至未﹐出﹐曬令幹用。

中卷

惡實

雷公云﹕凡使﹐采之﹐淨揀﹐勿令有雜子﹐然後用酒拌蒸﹐待上有薄白霜重出﹐卻用布拭上﹐然後焙漧﹐別搗如粉用。

中卷

海藻

雷公云﹕凡使﹐先須用生烏豆﹑並紫背天葵和海藻三件﹐同蒸一伏時﹐候日幹用之。

中卷

小澤蘭

雷公云﹕凡使﹐須要別識雄﹑雌﹐其形不同。大澤蘭形葉皆圓﹐根靑黃﹐能生血﹑調气﹑養榮合﹔小澤蘭迥別﹐采得後看﹐葉上斑﹐根須尖﹐此藥能破血﹐通久積。

凡修事小澤蘭﹐須細銼之﹐用絹袋盛﹐懸於屋南畔角上﹐令幹用。

中卷

昆布

雷公云﹕凡使﹐先獘甑同煮去鹹味。焙﹐細銼用。每修事一斤﹐用甑大小十个﹐同昆布細銼﹐二味各一處﹐下東流水﹐從巳煮至亥﹐水旋添﹐勿令少。

中卷

防己

雷公云﹕凡使﹐勿使木條﹐以其木條﹐己黃﹐腥﹑皮皺﹐上有丁足子﹐不堪用。夫使防己﹐要心花文﹑黃色者然。

凡修事﹐細銼﹐又銼車前艸根﹐相對同蒸半日後出﹐曬﹐去車前艸根﹐細銼用之。

中卷

天麻

雷公云﹕凡使﹐勿用禦風艸﹐緣與天麻相似﹐只是葉﹑莖不同。其禦風艸根莖斑﹐葉皆白﹑有靑點。使禦風艸根﹐勿使天麻。二件若同用﹐卽令人有腸結之患。

若修事天麻十兩﹐用蒺藜子一鎰﹐緩火KT焦熟後﹐便先安置天麻十兩於瓶中﹐上用火KT過蒺藜子蓋﹐內外便用三重紙蓋﹑並系﹐從巳至未時﹐又出蒺藜子﹐再入KT炒。

準前安天麻瓶內﹐用炒了蒺藜子於中﹐依前蓋﹐又隔一伏時後出﹐如此七徧。瓶盛出後﹐用布拭上气汗﹐用刀劈﹐焙之﹐細銼﹐單搗然用。

中卷

禦風艸

雷公云﹕禦風艸根莖斑﹐葉皆白﹑有靑點。使禦風艸根﹐勿使天麻。二件若同用﹐卽令人有腸結之患。

若修事禦風艸十兩﹐用蒺藜子一鎰﹐緩火KT焦熟後﹐便先安置禦風艸十兩於瓶中﹐上用火KT過蒺藜子蓋﹐內外便用三重紙蓋﹑並系﹐從巳至未時﹐又出蒺藜子﹐再入KT炒。準前安禦風艸瓶內﹐用炒了蒺藜子於中﹐依前蓋﹐又隔一伏時後出﹐如此七徧。瓶盛出後﹐用布拭上气汗﹐用刀劈﹐焙之﹐細銼﹐單搗然用。

中卷

阿魏

雷公云﹕凡使﹐多有訛僞。其有三驗﹕第一驗﹐將半銖安於熟銅器中﹐一宿至明﹐沾阿魏處﹐白如銀﹐永無赤色﹔第二驗﹐將一銖置於五鬥艸自然汁中﹐一夜至明﹐如鮮血色﹔第三驗﹐將一銖安於柚樹上﹐樹立幹便是眞。

凡使﹐先於靜缽中研如粉了﹐於熱酒器上過﹐任入藥用。

中卷

百部

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐用竹刀劈破﹐去心皮﹐花作數十條﹐於檐下懸﹐令風吹﹐待土幹後﹐卻用酒浸一宿﹐漉出﹐焙漧﹐細銼用。

忽一窠自有八十三條者﹐號曰地仙苗。若修事餌之﹐可千歲也。

中卷

款冬花

雷公云﹕凡采得﹐須去向裏裹花蕊殼﹑並向裏實如粟零殼者﹐並枝﹑葉用。

凡用﹐以甘艸水浸一宿﹐卻﹐取款冬花葉相拌一夜。臨用時﹐卽幹曬﹐去兩件拌者葉了用。

中卷

牡丹

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐日幹﹐用銅刀劈破﹐去骨了﹐細銼如大豆許﹐用淸酒拌蒸﹐從巳至未﹐出﹐日幹用。

中卷

蓽茇

雷公云﹕凡使﹐先去挺﹐用頭醋浸一宿﹐焙漧﹐以刀刮去皮粟子令淨方用﹐免傷人肺﹐令人上气。

中卷

醬

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐以刀刮上粗皮﹐便搗﹐用生薑自然汁拌之﹐蒸一日了﹐出﹐日幹。

每修事五兩﹐用生薑汁五兩﹐蒸漧爲度。

中卷

豆蔻

雷公云﹕凡使﹐須以糯米作粉﹐使熱湯搜裹豆蔻﹐於灰中炮﹐待米團子焦黃熟﹐然後出﹐去米﹐其中有子﹐取用。

勿令犯銅。

中卷

補骨脂

雷公云﹕凡使﹐性本大燥﹐毒﹐用酒浸一宿後﹐漉出﹐卻用東流水浸三日夜﹐卻﹐蒸﹐從巳至申﹐出﹐日幹用。

中卷

蓬莪術

雷公云﹕凡使﹐於砂盆中用醋磨﹐令盡﹐然後於火畔吸令幹﹐重篩過用。

中卷

白前

雷公云﹕凡使﹐先用生甘艸水浸一伏時後﹐漉出。去頭﹑須﹐了﹐焙漧﹐任入藥中用。

中卷

莎艸根

雷公云﹕凡采得後﹐陰漧﹐於石臼中搗。

勿令犯鐵﹐用之切忌爾。

中卷

畢澄茄

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐去柄及皺皮了﹐用酒浸蒸﹐從巳至酉﹐出﹐細杵﹐任用也。

中卷

桑根白皮

雷公云﹕凡使﹐十年以上向東畔嫩根。

凡修事﹐采得後﹐銅刀剝上靑黃薄皮一重﹐只取第二重白嫩靑涎者﹐於槐砧上用銅刀銼了﹐焙令幹。

勿使皮上涎落﹐涎是藥力。

此藥惡鐵並鉛也。

中卷

茱萸

雷公云﹕凡使﹐先去葉﹑核並雜物﹐了﹐用大盆一口﹐使鹽水洗一百轉﹐自然無涎﹐日幹﹐任入丸散中用。

凡修事十兩﹐用鹽二兩﹐研作末﹐投東流水四斗中﹐分作一百度洗﹐別有大效。

若用醋煮﹐卽先沸醋三十餘沸﹐後入茱萸﹐待醋盡﹐曬漧。

每用十兩﹐使醋一鎰爲度。

中卷

檳榔

雷公云﹕凡使﹐取好存坐穩﹑心堅﹑文如流水﹑碎破內容如錦文者妙﹔半白半黑並心虛者﹐不入藥用。凡使﹐須別檳與榔。頭圓﹑身形矮毗者是榔﹔身形尖﹑紫文粗者是檳。檳力小﹐榔力大。

凡欲使﹐先以刀刮去底﹐細切。

勿經火﹐恐無力效。若熟使﹐不如不用。

中卷

梔子

雷公云﹕凡使﹐勿用顆大者﹐號曰伏屍梔子﹐無力。須要如雀腦﹐並須長﹐有九路赤色者上。

凡使﹐先去皮﹑須了﹐取仁﹐以甘艸水浸一宿﹐漉出﹐焙漧﹐搗篩如赤金末用。

中卷

騏竭

雷公云﹕騏竭凡使﹐勿用海母血﹐眞似騏竭﹐只是味鹹並鮏气。其騏竭味微鹹﹑甘﹐似梔子气是也。

凡欲使﹐先研作粉﹐重篩過。臨使﹐安於丸散或膏中任使用。

勿與眾藥同搗﹐化作飛塵也。

中卷

枳殼

雷公云﹕凡使﹐勿使枳實﹐緣性﹑效不同。若使枳殼﹐取辛﹑苦﹑腥﹐並有隙油﹐能消一切﹐要塵久年深者爲上。

凡用時﹐先去瓤﹐以麩炒過﹐待麩焦黑﹐遂出﹐用布拭上焦黑﹐然後單搗如粉用。

中卷

濃朴

雷公云﹕凡使﹐要用紫色﹑味辛爲好。

夫或丸散﹐便去粗皮﹐用酥炙過。每修一斤﹐用酥四兩炙了﹐細銼用。

若湯飲中使﹐用自然薑汁八兩炙一升爲度。

中卷

山茱萸

雷公云﹕凡使﹐勿用雀兒蘇﹐眞似山茱萸﹐只是核八稜﹐不入藥用。

凡欲使山茱萸﹐須去內核。每修事﹐去核了﹐一斤﹐取肉皮用﹐只秤成四兩已來﹐緩火熬之方用。

能壯元气﹐祕精。核能滑精。

中卷

豬苓

雷公云﹕凡采得﹐用銅刀削上粗皮一重﹐薄切﹐下東流水浸一夜﹐至明漉出﹐細切﹐以升麻葉對蒸一日﹐出﹐去升麻葉令淨﹐曬漧用。

中卷

鬼箭

雷公云﹕凡使﹐勿用石茆﹐根頭眞似鬼箭﹐只是上葉不同﹐味各別。

凡采得後﹐只使箭頭。用﹐拭上赤毛﹐用酥緩炒過用之。

每修事一兩﹐用酥一分﹐炒酥盡爲度。

中卷

虎杖

雷公云﹕凡使﹐勿用天藍並斑柚根﹐其二味根形﹑味相似﹐用之有誤。

凡采得後﹐細銼﹐卻﹐用上虎杖葉一夜﹐出﹐曬漧用。

中卷

密蒙花

雷公云﹕凡使﹐先揀令淨﹐用酒浸一宿﹐漉出﹐候幹﹐卻拌蜜令潤﹐蒸﹐從卯至酉﹐出﹐日幹。如此拌蒸三度﹐又卻﹐日幹用。

每修事一兩﹐用酒八兩浸﹐待色變﹐用蜜半兩蒸爲度。

此原名小錦花。

中卷

白馬莖

雷公云﹕要馬無病﹑嫩身如銀﹐春收者最妙。

臨用﹐以銅刀劈破作七片﹐將生羊血拌蒸半日﹐出﹐曬漧﹐以粗布拭上皮並幹羊血了﹐細銼用也。

又馬自死﹐肉不可食。五月勿食﹐傷神。

中卷

鹿茸

雷公云﹕凡使﹐先以天靈蓋作末﹐然後鋸解鹿茸作片子﹐以好羊脂拌天靈蓋末塗之於鹿茸上﹐慢火炙之﹐令內外黃脆了﹐用鹿皮一片裹之﹐安室上一宿﹐其藥歸也。至明﹐則以慢火焙之令脆﹐方搗作末用之。

每五兩鹿茸﹐用羊脂三兩﹐炙盡爲度。

又制法﹕用黃精自然汁浸兩日夜了﹐漉出﹐焙令幹﹐細搗用﹐免渴人也。

中卷

鹿角

雷公云﹕鹿角使之﹐勝如麋角。其角要黃色緊重尖好者﹐緣此鹿食靈艸﹐所以異其眾鹿

中卷

羚羊角

雷公云﹕凡所用﹐亦有神羊角。其神羊角長﹐有二十四節﹐內有天生木胎。此角有神力﹐可抵千牛之力也。

凡修事之時﹐勿令單用﹐不復有驗﹐須要不拆元對。以繩縛之﹐將鐵錯子錯之﹐旋旋取用﹐勿令犯風。錯末盡處﹐須三重紙裹﹐恐力散也。錯得了﹐卽單搗﹐搗盡﹐背風頭重篩過﹐然入藥中用之。若更研萬匝了﹐用之更妙﹐免刮人腸也。

中卷

犀角

雷公云﹕凡使﹐勿用奴犀﹑雌犀﹑病水犀﹑攣子犀﹑下角犀﹑淺水犀﹑無潤犀。要使烏黑﹑肌粗皺﹐坼裂﹑光潤者上。

凡修治之時﹐錯其屑﹐入臼中﹐搗令細﹐再入缽中研萬匝﹐方入藥中用之。

婦人有妊﹐勿服﹐能消胎气。

凡修治一切角﹐大忌鹽也。

中卷

虎睛

雷公云﹕虎睛凡使﹐須知采人﹐問其源﹕有雌有雄﹐有老有嫩﹐有殺得者。惟有中毒自死者勿使﹐卻有傷人之患。

夫用虎睛﹐先於生羊血中浸一宿﹐漉出﹐微微火上焙之﹐幹﹐搗成粉﹐候眾藥出﹐取合用之。

中卷

雀蘇

雷公云﹕雀蘇凡使﹐勿用雀兒糞。其雀兒口黃﹐未經淫者﹐糞是蘇。若底坐尖在上﹐卽曰雌﹔兩頭圓者﹐是雄。陰人使雄﹐陽人使雌。

凡采之﹐先去兩畔有附子生者﹐勿用。然後於缽中研如粉﹐煎甘艸湯浸一宿﹐傾上淸甘艸水盡﹐焙漧任用。

中卷

伏翼

雷公云﹕凡使﹐要重一斤者方采之。

每修事﹐先拭去肉上毛﹔去爪﹑腸﹐卽畱翅並肉﹑腳及觜。然後用酒浸一宿﹐漉出﹐取黃精自然汁塗之﹐炙令乾方用。

每修事﹐重一斤一个﹐用黃精自然汁五兩爲度。

中卷

革蜂窠

雷公云﹕凡使﹐其窠有四件﹕一名革蜂窠﹐二名石蜂窠﹐三名獨蜂窠﹐四名艸蜂窠是也。大者﹐一丈二丈圍﹐在大樹膊者﹐內窠小膈六百二十个﹐圍大者有一千二百四十个蜂﹐其窠﹐粘木蒂是七姑木汁﹐蓋是牛糞沫﹐隔是葉蕊﹔石蜂窠只在人家屋上﹐大小如拳﹐色蒼黑﹐內有靑色蜂二十一个﹐不然只有十四个﹐其蓋是石垢﹐粘處是七姑木汁﹐隔是竹﹔次有獨蜂窠﹐大小只如鵝卵大﹐皮濃﹐蒼黃色﹐是小蜂肉並蜂翅﹐盛向裏只有一个蜂﹐大如小石燕子許﹐人馬若遭螫著﹐立亡。

凡使革蜂窠﹐先須以豆枕等同拌蒸﹐從巳至未﹐出﹐去豆枕了﹐曬漧用之。

中卷

鱉甲

雷公云﹕凡使﹐要綠色﹑九肋﹑多裙﹑重七兩者爲上。

治气﹑破塊﹑消癥﹑定心藥中用之﹐每个鱉甲﹐以六一泥固濟瓶子底了﹐幹﹐於大火﹐以物於中﹐與頭醋下火煎之﹐盡三升醋爲度﹐乃去裙並肋骨了﹐方炙幹﹐然入藥中用。

又治勞﹑去熱藥中用。依前泥﹐用童子小便煮﹐晝夜盡﹐小便一斗二升爲度﹐後去裙﹐畱骨﹐於石上捶﹐石臼中搗﹐成粉了﹐以雞皮裹之﹐取東流水三﹑兩斗﹐盆盛﹐閣於盆上一宿﹐至明﹐任用。力有萬倍也。

中卷

蟬花

雷公云﹕凡使﹐要白花全者。

凡收得後﹐於屋下東角懸幹﹐去甲土後﹐用漿水煮一日﹐至夜﹐焙漧﹐碾細用之。

中卷

蠐螬

雷公云﹕凡使﹐桑樹﹑柏樹中者妙。

凡收得後﹐陰漧﹐幹後與糯米同炒﹐待米焦黑爲度。然後去米取之﹐去口畔並身上肉毛並黑塵了﹐作三﹑四截﹐碾成粉用之。

中卷

烏賊魚骨

雷公云﹕凡使﹐勿用沙魚骨﹐緣眞相似﹐只是上文橫﹐不入藥中用。凡使﹐要上文順渾。用血鹵作水浸﹐並煮一伏時了﹐漉出﹐於屋下掘一地坑﹐可盛得前件烏賊魚骨多少﹐先燒坑子﹐去炭火了﹐盛藥﹐一宿至明﹐取出用之﹐其效倍多。

中卷

白僵蠶

雷公云﹕凡使﹐先須以糯米泔浸一日﹐待蠶桑涎出﹐如蝸牛涎﹐浮於水面上﹐然後漉出﹐微火焙漧﹐以布淨拭蠶上黃肉毛﹐並黑口甲了﹐單搗﹐篩如粉用也。

中卷

木瓜

雷公云﹕凡使﹐勿誤用和圓子﹑蔓子﹑土伏子。其色樣﹑外形眞似木瓜﹐只气味﹑效並向裏子各不同。若木瓜﹐皮薄﹑微赤黃﹑香﹑甘﹑酸﹑不澀﹐調營衛﹐助穀气﹔向裏子頭尖﹐一面方﹐是眞木瓜﹔若和圓子﹐色微黃﹑蒂﹑核粗﹑子小﹑圓﹑味澀﹑微鹹﹐傷人气﹔蔓子顆小﹐亦似木瓜﹐味絕澀﹐不堪用﹔土伏子似木瓜﹐味絕澀﹐子如大樣油麻﹐又苦澀﹐不堪用﹔若餌之﹐令人目澀﹑目赤﹐多赤筋痛。

凡使木瓜﹐勿令犯鐵﹐用銅刀削去硬皮並子﹐薄切﹐於日中曬﹐卻﹐用黃牛乳汁拌蒸﹐從巳至未﹐其木瓜如膏煎﹐卻﹐於日中薄攤﹐曬漧用也。

中卷

枇杷葉

雷公云﹕凡使﹐采得後秤﹐濕者一葉重一兩﹐榦者三葉重一兩者﹐是气足﹐堪用。

夫用﹐使粗布拭上毛令盡﹐用甘艸湯洗一徧﹐卻﹐用綿再拭令幹。

每一兩﹐以酥一分炙之﹐酥盡爲度。

中卷

金鎖夭

雷公云﹕金鎖夭﹐時呼爲灰﹐是金鎖夭葉﹐撲蔓翠上﹐往往有金星﹐堪用也。若白靑色﹐是忌女莖﹐不入用也。若使金鎖夭葉﹐莖髙低二尺五寸﹐妙也。若長若短﹐不中使。

凡用﹐勿令犯水﹐先去根﹐日幹﹐用布拭上肉毛令盡﹐細銼﹐焙漧用之。

中卷

曲

雷公云﹕曲﹐凡使﹐搗作末後﹐掘地坑﹐深二尺﹐用物裹﹐內坑中至一宿﹐明出﹐焙漧用。

中卷

白荷

雷公云﹕凡使﹐勿用革牛艸﹐眞相似﹐其革牛艸腥﹑澀。

凡使白荷﹐以銅刀刮上粗皮一重了﹐細切﹐入砂盆中研如膏﹐只收取自然汁﹐煉作煎﹐卻﹐於新盆器中攤令冷﹐如幹膠煎﹐刮取﹐研用。

中卷

紫蘇

雷公云﹕凡使﹐勿用薄荷根莖﹐眞似紫蘇莖﹐但葉不同。薄荷莖性燥﹐紫蘇莖和。

凡使﹐刀刮上靑薄皮﹐銼用也。

中卷

香薷

雷公云﹕凡采得﹐去根﹐畱葉﹐細銼﹐曝漧。

勿令犯火。

服至十兩﹐一生不得食白山桃也。

中卷

醍醐菜

雷公云﹕凡使﹐勿用諸件。艸形似牛皮蔓﹐掐之有乳汁出﹐香甜入頂。

凡采得﹐用苦竹刀細切﹐入砂盆中研如膏﹐用生稀絹裹﹐取汁出﹐暖飲。

下卷

伏龍肝

雷公云﹕凡使﹐勿誤用竈下土。其伏龍肝﹐是十年以來﹐竈額內火气積﹐自結如赤色石﹐中黃﹐其形貌八稜。

凡修事﹐取得後﹐細研﹐以滑石水飛過兩徧﹐令幹﹐用熟絹裹﹐卻﹐取子時﹐安於舊額內一伏時﹐重研了用。

下卷

石灰

雷公云﹕凡使﹐用醋浸一宿﹐漉出﹐待幹。下火令腥穢气出﹐用瓶盛﹐著密蓋﹐放冷﹐拭上灰令淨﹐細研用。

下卷

砒霜

雷公云﹕凡使﹐用小瓷瓶子盛後﹐入紫背天葵﹑石龍芮二味﹐三件便下火﹐從巳至申﹐便用甘艸水浸﹐從申至子﹐出﹐拭漧﹐卻入瓶盛﹐於火中﹐別研三萬下用之。

下卷

銅

雷公云﹕銅气凡使﹐在藥中用時﹐卽渾安置於藥中﹐借气生藥力而已。

勿誤入藥中用﹐消人脂也。

下卷

代赭

雷公云﹕凡使﹐不計多少﹐用蠟水細研盡﹐重重飛過﹐水面上有赤色如薄雲者去之。然後用細茶腳湯煮之一伏時﹐了﹐取出﹐又研一萬匝方入。用淨鐵鐺一口﹐著火﹐得鐺熱底赤﹐卽下白蠟一兩於鐺底﹐逡巡間﹐便投新汲水沖之於中﹐沸一﹑二千度了﹐如此放冷﹐取出使之。

下卷

白堊

雷公云﹕凡使﹐勿用色靑並底白者。

凡使﹐先單搗令細﹐三度篩過了﹐又入缽中研之﹐然後將鹽湯飛過﹐浪幹。每修事白堊二兩﹐用白鹽一分﹐投於斗水中﹐用銅器物內沸十餘沸了﹐然後用此沸了水飛過白堊﹐免結澀人腸也。

下卷

石髓鉛

雷公云﹕石髓鉛﹐卽自然銅也。凡使﹐勿用方金牙﹐其方金牙眞似石髓鉛﹐若誤餌﹐吐煞人。其石髓鉛色似幹銀泥﹐味微甘。

如采得﹐先捶碎﹐同甘艸湯煮一伏時﹐至明漉出﹐攤令幹﹐入臼中搗了﹐重篩過﹐以醋浸一宿﹐至明﹐用六一泥泥瓷合子﹐約盛得二升已來﹐於文武火中養三日夜﹐才幹﹐便用蓋蓋若修事五兩﹐以醋兩鎰爲度。

下卷

梁上塵

雷公云﹕凡使﹐須去煙火遠﹐髙堂殿上者。拂下﹐篩用之。

下卷

附子

雷公云﹕凡使﹐先須細認﹐勿誤用。有烏頭﹑烏喙﹑天雄﹑側子﹑木鱉子。烏頭少有莖苗﹐長身烏黑﹐少有旁尖﹔烏喙皮上蒼﹐有大豆許者孕八﹑九个周遭﹐底陷﹐黑如烏鐵﹔天雄身全矮﹐無尖﹐周匝四面有附孕十一个﹐皮蒼色﹐卽是天雄﹔並得側子﹐只是附子旁﹐有小顆附子如棗核者是﹔木鱉子只是諸喙﹑附﹑雄﹑烏﹑側中毗者﹐號曰木鱉子﹐不入藥中用﹐若服﹐令人喪目。若附子﹐底平﹑有九角﹑如鐵色﹐一个个重一兩﹐卽是气全﹐堪用。

屋下午地上掘一坑﹐可深一尺﹐安於中一宿﹐至明取出﹐焙漧用。

夫欲炮者﹐灰火勿用雜木火﹐只用柳木最妙。

若陰制使﹐卽生去尖皮底﹐了﹐薄切﹐用東流水並黑豆浸五日夜﹐然後漉出﹐於日中曬令幹用。

凡使﹐須陰制﹐去皮尖了﹐每十兩﹐用生烏豆五兩﹐東流水六升。

下卷

烏頭

雷公云﹕烏頭﹐少有莖苗﹐長身烏黑﹐少有旁尖。烏喙皮上蒼﹐有大豆許者孕八﹑九个周遭﹐底陷﹐黑如烏鐵。

凡使﹐宜於文武火中炮令皴坼﹐卽劈破用。

下卷

天雄

雷公云﹕天雄﹐身全矮﹐無尖﹐周匝四面有附孕十一个﹐皮蒼色﹐卽是天雄。

凡使﹐宜炮皴坼後﹐去皮尖底用﹐不然﹐陰制用。

若陰制使﹐卽生去尖底了﹐薄切﹐用東流水並黑豆浸五日夜﹐然後漉出﹐於日中曬令幹用。

每十兩﹐用生烏豆五兩﹐東流水六升。

下卷

側子

雷公云﹕側子﹐只是附子旁﹐有小顆附子如棗核者是。宜生用﹐治風疹神妙也。

下卷

半夏

雷公云﹕凡使﹐勿誤用白旁KT子﹐眞似半夏。只是咬著微酸﹐不入藥用。

若修事半夏四兩﹐用搗了白芥子末二兩﹐頭醋六兩﹐二味攪令濁﹐將半夏投於中﹐洗三徧用之。

半夏上有隙涎﹐若洗不淨﹐令人气逆﹐肝气怒滿。

下卷

大黃

雷公云﹕凡使﹐細切﹐內容如水旋斑﹐緊重﹐銼﹐蒸﹐從巳至未﹐曬漧。又灑臘水蒸﹐從未至亥﹐如此蒸七度。曬漧﹐卻灑薄蜜水﹐再蒸一伏時。

其大黃﹐擘﹐如烏膏樣﹐於日中曬漧﹐用之爲妙。

下卷

葶藶子

雷公云﹕凡使﹐勿用赤須子﹐眞相似葶藶子﹐只是味微甘﹑苦。葶藶子入頂苦。

凡使﹐以糯米相合﹐於焙上微微焙﹐待米熟﹐去米﹐單搗用。

下卷

桔梗

雷公云﹕凡使﹐勿用木梗﹐眞似桔梗﹐咬之只是腥澀不堪。

凡使﹐去頭上尖硬二﹑三分已來﹐並兩畔附枝子﹐於槐砧上細銼﹐用百合水浸一伏時﹐漉出﹐緩火熬令幹用。

每修事四兩﹐用生百合五分﹐搗作膏﹐投於水中浸。

下卷

莨菪子

雷公云﹕凡使﹐勿令使蒼冥子﹐其形相似﹐只是服無效﹐時人多用雜之。其蒼冥子色微赤。

若修事十兩﹐以頭醋一鎰﹐煮盡醋爲度﹐卻﹐用黃牛乳汁浸一宿﹐至明﹐看牛乳汁黑﹐卽是莨菪子﹐大毒﹐曬漧﹐別搗﹐重篩用。

勿誤服﹐衝人心﹐大煩悶﹐眼生暹火。

下卷

艸蒿

雷公云﹕凡使﹐惟中爲妙﹐到膝卽仰﹐到腰卽俯。使子﹐勿使葉﹔使根﹐勿使莖﹔四件若同使﹐翻然成痼疾。

凡采得葉﹐不計多少﹐用七歲兒童七个溺﹐浸七日七夜後﹐漉出﹐曬漧用之。

下卷

旋復花

雷公云﹕凡采得後﹐去裹花蕊殼皮並蒂子﹐取花蕊﹐蒸﹐從巳至午﹐曬漧用。

下卷

藜蘆

雷公云﹕凡采得﹐去頭﹐用糯米泔汁煮﹐從巳至未﹐出﹐曬漧用之。

下卷

鉤吻

雷公云﹕凡使﹐勿用地精﹐苗莖與鉤吻同。其鉤吻﹐治人身上惡毒瘡﹐效。其地精﹐煞人。

凡修事﹐采得後﹐細銼﹐搗了研﹐絞取自然汁﹐入膏中用﹐勿誤餌之。

下卷

射幹

雷公云﹕凡使﹐先以米泔水浸一宿﹐漉出。然後用竹葉煮﹐從午至亥﹐漉出﹐日幹用之。

下卷

蛇含

雷公云﹕凡使﹐勿用有尖葉者﹐號竟命艸﹐其味別空﹐只酸澀﹐不入用。若誤服之﹐吐血不止﹐速服知時子解之。

凡修事﹐采得後﹐去根莖﹐只取葉﹐細切﹐曬漧。

勿令犯火。

下卷

常山

雷公云﹕凡使﹐春使根﹑葉﹐夏﹑秋﹑冬一時用。

凡欲使﹐酒浸一宿﹐至明漉出﹐日幹﹐熬搗﹐少用。

勿令老人﹑久病服之﹐切忌也。

下卷

蜀漆

雷公云﹕凡采得後﹐和根苗﹐臨用時卽去根﹐取莖並葉﹐同拌甘艸四兩﹐細銼用﹐拌水令濕同蒸﹐臨時去甘艸﹐取蜀漆五兩細銼﹐又拌甘艸水勻﹐又蒸了﹐任用。

勿食木筍。

下卷

甘遂

雷公云﹕凡采得後﹐去莖﹐於槐砧上細銼﹐用生甘艸湯﹑小薺自然汁二味﹐攪浸三日﹐其水如墨汁﹐更漉出﹐用東流水淘六﹑七次﹐令水淸爲度﹐漉出﹐於土器中熬令脆用之。

下卷

靑葙子

雷公云﹕凡用﹐勿使思子並鼠子﹐其二件眞似靑葙子﹐只是味不同。其思子味﹐煎之有涎。

凡用﹐先燒鐵臼杵﹐單搗用之。

下卷

大戟

雷公云﹕凡使﹐勿用附生者﹐若服冷泄气不禁﹐卽煎薺子湯解。

夫采得後﹐於槐砧上細銼﹐與細銼海芋葉拌蒸﹐從巳至申﹐去芋葉﹐曬漧用之。

下卷

章陸

雷公云﹕凡使﹐勿用赤菖﹐緣相似。其赤菖﹐花﹑莖有消筋﹑腎之毒﹐故勿餌。章陸﹐花白﹐年多後仙人采之﹐用作脯﹐可下酒也。

每修事﹐先以銅刀刮去上皮了﹐薄切﹐以東流水浸兩宿﹐然後漉出﹐架甑蒸﹐以豆葉一重﹐了﹐與章陸一重﹐如斯蒸﹐從午至亥﹐出﹐乃去豆葉﹐曝漧了﹐細銼用。

若無豆葉﹐只用豆代之。

下卷

艸金零

雷公云﹕艸金零﹐牽牛子是也。凡使其藥﹐秋末卽有實﹐冬收之。

凡用﹐曬漧﹐卻﹐入水中淘﹐浮者去之﹐取沈者曬漧﹐拌酒蒸﹐從巳至未﹐曬漧。臨用﹐舂去黑皮用。

下卷

蓖麻子

雷公云﹕凡使﹐勿用黑夭赤利子﹐緣在地蔞上生﹐是顆兩頭尖﹐有毒﹐藥中不用。其蓖麻子﹐形似巴豆﹐節節有黃黑斑點。

凡使﹐先須和皮﹐用鹽湯煮半日﹐去皮﹐取子﹐研過用。

下卷

蒴

雷公云﹕凡使之﹐春用隔年花蕊﹐夏用根﹐秋﹑冬並總用。

作煎﹐只取根﹐用銅刀細切﹐於柳木臼中搗取自然汁﹐緩緩於鍋子中煎如稀餳﹐任用也

下卷

蘆根

雷公云﹕凡使﹐須要逆水蘆﹐其根逆水生﹐並黃泡肥濃者﹐味甘。

凡修事﹐采得後﹐去節須並上赤黃了﹐細銼用。

下卷

角蒿

雷公云﹕凡使﹐勿用紅蒿並邪蒿﹐二味眞似角蒿﹐只是上香角短。

凡修事﹐采得﹐並於槐砧上細銼用之。

下卷

馬兜鈴

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐去葉並蔓了﹐用生綃袋盛﹐於東屋角畔懸令幹了﹐劈作片﹐取向裏子﹐去隔膜並令淨用。

子﹐勿令去革膜不盡﹐用之並皮。

下卷

仙茅

雷公云﹕凡采得後﹐用淸水洗令淨﹐刮上皮﹐於槐砧上用銅刀切豆許大﹐卻﹐用生稀布袋盛﹐於烏豆水中浸一宿﹐取出﹐用酒濕拌了蒸﹐從巳至亥﹐取出﹐曝漧。

勿犯鐵﹐斑人須鬢。

下卷

劉寄奴

雷公云﹕采得後﹐去莖葉﹐只用實。

凡使﹐先以布拭上薄殼皮令淨﹐拌酒蒸﹐從巳至申﹐出﹐曝漧用之。

下卷

骨碎補

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐先用銅刀刮去上黃赤毛盡﹐便細切﹐用蜜拌令潤﹐架柳甑蒸一日後﹐出﹐曝漧用。

又《幹寧記》云﹕去毛細切後﹐用生蜜拌蒸﹐從巳至亥﹐準前曝漧﹐搗末用。

炮豬腎﹐空心喫﹐治耳鳴﹐亦能止諸雜痛。

下卷

赤地利

雷公云﹕凡采得後﹐細銼﹐用藍葉並根﹐並銼﹐惟赤地利細銼了﹐用生絹袋盛﹐同蒸一伏時﹐去藍﹐曝漧用。

下卷

赤車使者

雷公云﹕赤車使者﹐原名小錦枝。

凡使﹐並粗搗﹐用七歲童子小便拌了蒸﹐令幹﹐更曬。

每修事五兩﹐用小兒溺一鎰爲度。

下卷

巴豆

雷公云﹕凡使﹐巴之與豆及剛子﹐須在子細認﹐勿誤用﹐殺人。巴顆小﹑緊實﹑色黃﹔豆卽顆有三稜﹑色黑﹔若剛子﹐顆小似棗核﹐兩頭尖。巴與豆卽用﹐剛子勿使。

凡修事巴﹑豆﹐敲碎﹐以麻油並酒等可煮巴﹑豆了﹐研膏後用。

每修事一兩﹐以酒﹑麻油各七合﹐盡爲度。

下卷

蜀椒

雷公云﹕一名南椒。

凡使﹐須去目及閉口者﹐不用其椒子。先須酒拌令濕﹐蒸﹐從巳至午﹐放冷﹐密蓋﹐除向下火﹐四畔無气後取出﹐便入瓷器中盛﹐勿令傷風﹐用也。

下卷

皂莢

雷公云﹕凡使﹐須要赤膩肥並不者﹐然用新汲水浸一宿了﹐用銅刀削上粗皮﹐用酥反復炙﹐酥盡爲度。然出捶之﹐去子搗篩。

皂莢一兩﹐酥二分。

下卷

皂莢子

雷公云﹕凡使﹐皂莢子收得﹐揀取圓滿堅硬不蛀者﹐用瓶盛﹐下水﹐於火畔煮﹐待泡熟﹐剝去硬皮一重了﹐取向裏白嫩肉兩片﹐去黃﹐其黃消人腎气﹐將白兩片﹐用銅刀細切﹐於日中幹用。

下卷

訶黎勒

雷公云﹕凡使﹐勿用毗黎勒﹑罨黎勒﹑榔精勒﹑雜路勒。若訶黎勒﹐文只有六路。或多或少﹐並是雜路勒﹔毗路勒个个毗﹔雜路勒皆圓﹔露文或八露至十三路﹐號曰榔精勒﹐多澀﹐不入用。

凡修事﹐先於酒內浸﹐然後蒸一伏時﹐其訶黎勒以刀削路﹐細銼﹐焙漧用之。

下卷

楝實

雷公云﹕凡采得後﹐曬漧﹐酒拌浸令濕﹐蒸﹐待上皮軟﹐剝去皮﹐取肉去核﹐勿單用其核﹐碎捶﹐用漿水煮一伏時了用。

如使肉﹐卽不使核﹔使核﹐卽不使肉。

又花落子﹐謂之石茱萸。

下卷

椿木根

雷公云﹕椿木根凡使﹐根﹐不近西頭者上﹐及不用莖﹑葉﹐只用根。

凡修事﹐采出﹐拌生蔥蒸半日﹐出生蔥﹐細銼﹐用袋盛﹐掛屋南畔﹐陰漧用。

偏利溺澀也。

下卷

郁李仁

雷公云﹕凡采得﹐先湯浸﹐然削上尖﹐去皮令淨﹐用生蜜浸一宿﹐漉出﹐陰漧﹐研如膏用。

下卷

毒木葉

雷公云﹕凡使﹐采得後﹐便取葉細銼。又生甘艸﹑水蓼二味﹐並細銼之﹐用生稀絹袋盛毒木葉於甑中﹐上甘艸﹑水蓼同蒸一日﹐去諸藥二件﹐取出﹐曬漧用之。

勿用尖有攣生者。

下卷

墨石子

雷公云﹕墨石子凡用﹐勿令犯銅﹑鐵﹐並被火驚者。顆小﹑文細﹑上無米者妙。

凡修事﹐用漿水於砂盆中或硬靑石上研令盡﹐卻焙漧﹐研了用。

勿搗﹐能爲烏犀色。

下卷

雷丸

雷公云﹕凡使﹐用甘艸水浸一宿﹐了﹐銅刀刮上黑皮﹐破作四﹑五片﹐又用甘艸湯浸一宿後﹐蒸﹐從巳至未﹐出﹐日幹﹐卻以酒拌﹐如前從巳至未蒸﹐日幹用。

下卷

白楊樹皮

雷公云﹕凡使﹐以銅刀刮粗皮﹐蒸﹐從巳至未﹐出﹐用布袋盛﹐於屋東掛幹用。

下卷

蘇方木

雷公云﹕凡使﹐去上粗皮並節了。若有中心文如紫角者﹐號曰木中尊色﹐其效倍常百等。

凡修事﹐須細銼了﹐重搗﹐拌細條梅枝蒸﹐從巳至申﹐出﹐陰漧用。

下卷

櫸樹皮

雷公云﹕凡使﹐勿用三﹑四年者﹐無力。用二十年已來者﹐心空﹐其樹只有半邊向西生者是。

凡修事﹐斧剝下﹐去上粗皮﹐細銼﹐蒸﹐從巳至未﹐出﹐焙漧用。

下卷

胡椒

雷公云﹕凡使﹐只用內無皺殼者﹐用﹐力大。漢椒使殼﹐胡椒使子。

每修揀了﹐於石槽中碾碎成粉用。

下卷

橡實

雷公云﹕凡使﹐去粗皮一重﹐取橡實蒸﹐從巳至未﹐出﹐銼作五片用之。

下卷

賣子木

雷公云﹕凡采得後﹐粗搗﹐用酥炒令酥盡爲度﹐然入用。

每一兩﹐用酥二分爲度。

下卷

麋角

雷公云﹕凡使﹐其麋角﹐頂根上有黃色毛若金綫﹐兼旁生小尖也。色蒼白者上。注﹕《幹寧記》云其鹿與遊龍相戲﹐乃生此異爾。

下卷

膃肭臍

雷公云﹕凡使﹐先須細認﹐其僞者多。其海中有獸﹐號曰水鳥龍﹐海人采得﹐煞之取腎﹐將入諸處。在藥中修合﹐恐有誤﹐其物自殊。有一對﹐其有兩重薄皮﹐裹丸气肉核﹐皮上自有肉黃毛﹐三莖共一穴﹐年年濕﹐常如新﹐兼將於睡著犬﹐躡足置於犬頭﹐其犬驀驚如狂﹐卽是眞也。

若用﹐須酒浸一日後﹐以紙裹﹐微微火上炙令香﹐細銼﹐單搗用也。

下卷

蝦蟆

雷公云﹕凡使﹐有多般﹐勿誤用。有黑虎﹑有黃﹑有黃KT﹑有螻蟈﹑有蟾﹐其形各別。其蝦蟆﹐皮上腹下有斑點﹐腳短﹐卽不鳴叫﹔黑虎﹐身小黑﹐觜腳小斑﹔黃﹐斑色﹐前腳大﹐後腿小﹐有尾子一條。黃KT﹐徧身黃色﹐腹下有臍帶﹐長五﹑七分已來﹐所住立處﹐凡使蝦蟆﹐先去皮並腸及爪了﹐陰漧﹐然後塗酥炙令幹。每修事一斤﹐用牛酥一分﹐炙盡爲度。

下卷

黑虎

雷公云﹕黑虎身小黑﹐觜腳小斑。

若使黑虎﹐卽和頭﹑尾﹑皮﹑爪﹐並陰漧﹐酒浸三日﹐漉出﹐焙漧用。

下卷

蛇皮

雷公云﹕凡使﹐勿用靑﹑黃﹑蒼色者﹐要用白如銀色者。

凡欲使﹐先於屋下以地掘一坑﹐可深一尺二寸﹐按蛇皮於中﹐一宿﹐至卯時出﹐用醋浸一時﹐於火上炙幹用之。

下卷

蜘蛛

雷公云﹕凡使﹐勿用五色者﹐兼大身﹑上有刺毛生者﹔並薄小者。以上並不堪用。凡欲用﹐要在屋西面有网﹑身小尻大﹑腹內有蒼黃膿者﹐眞也。

凡用﹐去頭﹑足了﹐研如膏﹐投入藥中用。

下卷

蚯蚓

雷公云﹕凡使﹐收得後﹐用糯米水浸一宿﹐至明漉出﹐以無灰酒浸一日﹐至夜漉出﹐焙令幹後﹐細切。取蜀椒﹑並糯米及切了蚯蚓三件同熬之﹐待糯米熟﹐去米﹑椒了﹐揀淨用之凡修事二兩﹐使米一分﹑椒一分爲準。

下卷

蜈蚣

雷公云﹕凡使﹐勿用千足虫﹐眞似﹐只是頭上有白肉﹐面並觜尖。若誤用﹐並把著﹐鮏臭气入頂﹐致死。

夫使蜈蚣﹐先以蜈蚣﹑木末﹐不然用柳末﹐於土器中炒﹐令木末焦黑後﹐去木末了﹐用竹刀刮去足﹑甲了用。

下卷

蛤蚧

雷公云﹕凡使﹐須認雄﹑雌。若雄爲蛤﹐皮粗口大﹐身小尾粗﹔雌爲蚧﹐口尖﹐身大尾小。男服雌﹐女服雄。

凡修事服之﹐去甲上﹑尾上並腹上肉毛。毒在眼。如斯修事了﹐用酒浸﹐才幹﹐用紙兩重﹐於火上緩隔焙紙炙﹐待兩重紙幹﹐焦透後﹐去紙﹐取蛤蚧於瓷器中盛﹐於東捨角畔懸一宿﹐取用﹐力可十倍。

勿傷尾﹐效在尾也。

下卷

貝齒

雷公云﹕凡使﹐勿用花虫殼﹐其二味相似﹐只是用之無效。

凡使﹐先用苦酒與蜜相對秤﹐二味相和了﹐將貝齒於酒﹑蜜中蒸﹐取出﹐卻於淸酒中淘令淨﹐研用。

下卷

烏蛇

雷公云﹕凡使﹐卽云治風。元何治風﹖緣蛇性竄﹐卽令引藥至於有風疾處﹐因定號之爲使。凡一切蛇﹐須認取雄雌及州土。有蘄州烏蛇﹐只重三分至一兩者﹐妙也。頭尾全﹑眼不合﹑如活者﹐頭上有逆毛二寸一路﹐可長半分已來﹐頭尾相對﹐使之入藥。被處若得此樣蛇﹐多畱供進。重二兩三分者﹐不居別處也。《幹寧記》云﹕此蛇不食生命﹐只吸蘆花气並南風﹐並居蘆枝上﹐最難采﹐又不傷害人也。又有重十兩至一鎰者﹐其蛇身烏光﹐頭圓尾尖﹐邏眼目赤光﹐用之中也。蛇腹下有白腸帶子一條﹐可長一寸已來﹐卽是雄也。

凡采得﹐去之頭兼皮麟﹑帶子了﹐二寸許銼之﹐以苦酒浸之﹐一宿至明﹐漉出﹐向柳木炭火焙之令幹﹐卻﹐以酥炙之﹐酥盡爲度。炙幹後﹐於屋下巳地上掘一坑﹐可深一尺已來﹐安蛇於中﹐一宿至明﹐再炙令幹﹐任用。

凡修事一切蛇﹐並去膽並上皮了﹐幹﹑濕須酒煮過用之。

下卷

馬陸

雷公云﹕凡使﹐收得後﹐糠頭炒﹐令糠頭焦黑﹐取馬陸出﹐用竹刮足去頭了﹐研成末用之。

下卷

芫蜻

雷公云﹕芫蜻﹑斑蝥﹑亭長﹑赤頭等四件﹐其樣各不同﹐所居﹑所食﹑所效各不同。其芫蜻觜尖﹐背上有一畫黃﹔斑蝥背上一畫黃﹑一畫黑﹐觜尖處一小點赤﹐在豆葉上居﹐食豆葉汁﹔亭長形黑黃﹐在蔓葉上居﹐食蔓膠汁﹔赤頭額上有大紅一點﹐身黑。用各有處。

凡修事芫蜻﹐用糯米﹑小麻子相拌﹐同炒﹐待米黃黑出﹐去麻子等﹐去兩翅﹑足並頭﹐用血餘裹﹐懸於東墻角上一夜﹐至明取用。

下卷

斑蝥

雷公云﹕斑蝥﹐背上一畫黃﹑一畫黑﹐觜尖處一小點赤﹐在豆葉上居﹐食豆葉汁。

凡修事斑蝥﹐用糯米﹑小麻子相拌﹐同炒﹐待米黃黑出﹐去麻子等﹐去兩翅﹑足並頭﹐用血餘裹﹐懸於東墻角上一夜﹐至明取用。

下卷

亭長

雷公云﹕亭長﹐形黑黃﹐在蔓葉上居﹐食蔓膠汁。

凡修事亭長﹐用糯米﹑小麻子相拌﹐同炒﹐待米黃黑出﹐去麻子等﹐去兩翅﹑足並頭﹐用血餘裹﹐懸於東墻角上一夜﹐至明取用。

下卷

赤頭

雷公云﹕赤頭﹐額上有大紅一點﹐身黑。

凡修事赤頭﹐用糯米﹑小麻子相拌同炒﹐待米黃黑出﹐去麻子等﹐去兩翅﹑足並頭﹐用血餘裹﹐懸於東墻角上一夜﹐至明取用。

下卷

櫸牛

雷公云﹕櫸牛﹐凡采得﹐用銅刀取作兩片﹐去兩翅﹐用紙袋盛﹐於捨東掛﹐待幹用。

下卷

珂

雷公云﹕凡使﹐要冬采得色白膩者﹐並有白旋水文。勿令見火﹐立無用處。

夫用﹐以銅刀刮作末子﹐細研﹐用重絹羅篩過後﹐研千餘下用。

此物不入婦人藥中用。

下卷

甲香

雷公云﹕凡使﹐須用生茅香﹑皂角二味煮半日﹐卻﹐漉出﹐於石臼中搗﹐用馬尾篩篩過用之。

下卷

桃仁

雷公云﹕凡使﹐須擇去皮﹐渾用白術﹑烏豆二味﹐和桃仁同於堝子中煮一伏時後﹐漉出﹐用手擘作兩片﹐其心黃如金色﹐任用之。

下卷

桃花

雷公云﹕凡使桃花﹐勿使千葉者﹐能使人鼻衄不止﹐目黃。

凡用﹐揀令淨﹐以絹袋盛﹐於檐下懸令幹﹐去塵了用。

下卷

鬼髑髏

雷公云﹕鬼髑髏﹐勿使漧桃子。其鬼髑髏﹐只是千葉桃花結子在樹上不落者幹﹐然於十一月內采得﹐可爲神妙。

凡修事﹐以酒拌蒸﹐從巳至未﹐焙漧﹐以銅刀切﹐焙取肉用。

下卷

杏仁

雷公云﹕凡使﹐須以沸湯浸少時﹐去皮膜﹐去尖﹐擘作兩片﹐用白火石並烏豆﹑杏仁三件於鍋子中﹐下東流水煮﹐從巳至午﹐其杏仁色褐黃﹐則去尖﹐然用。

每修一斤﹐用白火石一斤﹐烏豆三合﹐水旋添﹐勿令缺﹐免反血﹐爲妙也。

下卷

石橊殼

雷公云﹕凡使皮﹑葉﹑根﹐勿令犯鐵。

若使石橊殼﹐不計幹﹑濕﹐先用漿水浸一宿﹐至明漉出﹐其水如墨汁。

下卷

石橊葉

雷公云﹕若使石橊葉﹐用漿水浸一宿﹐方可用。

下卷

石橊根

雷公云﹕若使石橊根﹐用漿水浸一宿﹐方可用。

下卷

石橊枝

雷公云﹕若使石橊枝﹐用漿水浸一宿﹐方可用。

下卷

胡蔥

雷公云﹕凡使﹐采得﹐依文碎擘﹐用綠梅子相對拌蒸一伏時﹐去綠梅子﹐於砂盆中研如膏﹐新瓦器中攤﹐日幹用。

下卷

馬齒艸

雷公云﹕凡使﹐勿用葉大者﹐不是馬齒艸﹐其內亦無水銀。

雷論合藥分劑料理法則

凡方云丸如細麻子許者﹐取重四兩鯉魚目比之。

云如大麻子許者﹐取重六兩鯉魚目比之。

云如小豆許者﹐取重八兩鯉魚目比之。

云如大豆許者﹐取重十兩鯉魚目比之。

云如兔蕈﹝俗云兔屎﹞許者﹐取重十二兩鯉魚目比之。

云如梧桐子許者﹐取重十四兩鯉魚目比之。

云如彈子許者﹐取重十六兩鯉魚目比之。一十五个白珠爲準﹐是一彈丸也。

凡雲水一溢﹑二溢至十溢者﹐每溢秤之重十二兩爲度。

凡云一兩﹑一分﹑一銖者﹐正用今絲綿秤也﹐勿得將四銖爲一分﹐有誤﹐必所損兼傷藥力。

凡雲散只作散﹐丸只作丸﹐或酒煮﹐或醋或乳煎﹐一如法則。

凡方煉蜜﹐每一斤只煉得十二兩半或一分是數﹐若火少﹐若火過﹐並用不得也。

凡膏煎中用脂﹐先須煉去革膜了﹐方可用也。

凡修事諸藥物等﹐一一並須專心﹐勿令交雜。或先熬後煮﹐或先煮後熬﹐不得攺移﹐一依法則。

凡修合丸藥﹐用蜜只用蜜﹐用餳則用餳﹐用糖只用糖﹐勿交雜用﹐必宣瀉人也。

雷論宣劑

宣﹐揚制曰宣朗﹐君召臣曰宣喚﹐臣奉君命宣布上意﹐皆宣之意也。

