靈藥祕方

提要

吾國古時外科旣精解剖﹐復具靈藥﹐惜自祕太甚﹐失傳於世﹐故世醫所得不過升降數方而已。此書系蒲東師成子著﹐古歙方成﹐培訂奇方祕論﹐皆世醫所未聞。師成子康熙時人﹐幼習羣書﹐長愛羲皇﹐因好仙道﹐雲遊四海﹐卒遇明師﹐道成而功行不足﹐乃壺中賣藥﹐廣濟蒼生﹐並將《靈藥祕方》著之於編﹐嗣爲方氏所得。其中分量皆爲隱語﹐復細玩而訂正之﹐蓋與《鬼遺方》同其詭祕。

方序

﹝上殘﹞廢也。但古今來方士﹐口口相傳﹐不肯輕泄﹐故世醫所得﹐不過紅升白降數方而已。此《靈藥祕方》一卷﹐多至四十餘﹐翻其中奇方祕論﹐皆世醫之所未聞。康熙初年﹐有蒲東方士師成子者﹐不詳其爲何人﹐余於乾隆己亥﹐偶遊廣陵市中﹐獲醫方一卷﹐乃師成子手書也。讀其自序﹐言壺中賣藥﹐不過欲廣益世人﹐爲三千功行之助﹐而祕惜過甚﹐方中分兩﹐皆爲隱語﹐以一兩爲奇兩﹐三錢爲仁淺之類﹐惟恐人知﹐余細玩得其意而攺正焉。因嘆此書有裨於世而知之者絕少﹐癸卯夏﹐五來遊漢臯以示汪生圯公﹐圯公欣然爲付諸。剞氏又輯同人屢驗之方爲一卷﹐附諸後﹐以廣其傳。其利濟之心有足多者﹐因弁言於簡端。天都方成培仰松氏題

原序

古有醫道﹐通仙道之語﹐予始疑而未敢信﹐今乃知其言之果不謬。又思華陀﹑扁鵲﹐非不足控今古﹐岐﹑雷﹑廣成﹐橫於胸中﹐董奉﹑韓康﹐不異人意﹐而仙機隱隱﹐其欲動旣見。夫艸木之藥﹐不足成回天之手﹐舉凡二五之精﹐妙合而成者﹐復有靈藥之選﹐於是﹐窮極乎乾闔坤辟﹐靜專動植之理﹐水升火降﹐日出月納之故﹐謂此待斃之軀﹐尙可之死之生﹑之危之存﹐況吾身素無疾病﹐服之何不可以長生故名山觀﹐歷訪白鹿之眞人﹔神藥躬求﹐尋蒼牛之道士﹐鑪火服食﹐遂日習而有事矣。未得﹐不謂其方之不靈﹐稍得﹐遽恃其術之已精。逮遇明師﹐始悔前非﹐因盡棄其所學﹐從事於金丹大旨﹐誠恐己之功行﹐不足以延登仙伴也。所以寄迹江湖﹐浪遊城市﹐賣藥壺中﹐廣益世人﹐無非欲三千行滿﹐八百功成﹐俾他年沖舉﹐將拔宅而飛升﹔此日棲遲﹐能駐顏而返少﹐此之謂醫道通仙道也。𨿽未見習醫者皆欲仙﹐亦未見學仙者俱成道﹐而揆情度事﹐其理有如此者。予幼習羣書﹐長愛羲皇。七步八斗﹐未敢誇耀於人﹔五金八石﹐竊嘗講究於心﹐冀得天河上之三傳﹐以成夫陶公之十賚。無如紫府云遙﹐瑤池孔遠﹐不遇待詔﹐不知昆明池底之灰﹐不逢麻姑﹐不記蓬萊闕前之水。今幸關西夫子﹐盛徳咸儀﹐東角先生﹐淸候日式﹐是以菖蒲煉出新芝﹐而鼎中胡以藥轉﹔雲母蒸成香芋﹐而鐺內何以云生蓋亦嘗指而授之矣。敬承四十八方普濟蒼生﹐𨿽非若曼倩之桃﹑安期之棗﹐而神明變化﹐亦庶可竊比於《千金》《肘後》之列﹐至其脈絡分明﹐條理洞悉﹐一方包數方﹐一本貫萬散﹐殆亦猶之乎物物共一太極﹑物物各一太極也。故爲序以待後之學者。

時康熙戊戌年春正月人日蒲東師成子識於廣陵精舍

靈藥祕方卷之上

靈藥總論靈者﹐先天一气﹐凝結於中﹐神明變化不測之謂也。古人云﹕有七十二般鑪火﹐二十四品服食﹐諸凡五金八石﹐舉皆一一采而用之者﹐誠有以見。夫艸根樹皮之藥不靈﹐而金石煆煉之藥斯靈也。柰何世人不察﹐徒知靈藥之名﹐而不知靈藥之實﹐無論不能以廣微元奧﹐卽有間執一方﹐亦必泥執一病﹐以爲古人用藥﹐不過如是﹐更不復求靈藥之外更有加減靈藥之中﹐復有轉換﹐而謬成己見﹐以痼終身。噫﹗此特謂之死藥耳﹐何靈之有尢可恨者﹐旣不聞靈藥之名﹐又不習靈藥之事﹐而妄謂金石煉煆之不可輕服﹐而病者遂緣以深信而不疑﹐是以寧滅其身﹐而無悟者﹐皆斯言害之也。殊不知古人立方﹐必勝後人﹐金石煆煉之不可服﹐古人何苦多列品類以誤後人玉導石髓﹑劉安余膏﹐何莫非金石煆煉﹐長房﹑思邈諸公﹐未嘗以此見誚也。可見靈之功在會用與不會用﹐而會用與不會用在傳之當與不當。故他方俱按味而求﹐而靈藥必須過手而得﹐蓋𨿽小丹作用而實系大。凡之頭腦﹐因心制宜﹐變幻莫測﹐眞如遊龍之不可捉摸﹐學者豈可因其金石煆煉而忽諸﹗

靈藥十例

一封口他人但知鹽泥封口﹐認爲以鹽水和泥﹐殊不知是二而一﹐一而二者也。如藥入罐﹐先以鹽塊研碎﹐以滚水沖之﹐再以鹽水和薄泥蓋盞﹐不必用紙條﹐以泥塗盞徧合﹐上加梁纏緊﹐上放炭火﹐卽以筆蘸鹽水一轉一轉掃上﹐約指厚﹐再以薄泥封上齊盞徧﹐永不走失﹐石羔﹑石脂俱非。

二固底藥少底猶可薄固﹐藥多必須泥罐時分外厚些﹐打一鐵鑻兜住罐底﹐上至半罐﹐有兩環勾上﹐上橫梁﹐梁尾以鐵絲向下纏數套﹐再以小釘撚上﹐務緊爲度﹐卽以小釘縷住﹐塗泥絲上。

三辧水銀汞﹐人謂水銀﹐卽汞。不識水銀﹐系市中所售者是也﹐而汞乃朱砂中所取者。凡靈藥俱當用汞﹑用水銀者﹐取其便也。然水銀亦不攙鉛於中者﹐白色者佳﹐靑色者有疵。

四取汞用陽城罐一个﹐下鉆一小孔﹐另用罐一个﹐著水地下﹐掘一坑﹐罐口齊上﹐以鉆孔罐頓上合縫處﹐封固﹐罐內用稻艸燒灰存性﹐鋪底﹐以朱砂輕輕放上﹐封固。擦盞至半枝香﹐去水﹐以炭炙下﹐共用三香﹐俱要文火﹐火約半罐便住。

五辧土倭硫靈藥中所用俱是倭硫﹐系外邦所產﹐微紅者是。今俱用土硫﹐性烈有損。如必不得已而用﹐亦有死硫法﹐切不可用生硫。

六制硫土硫不拘多少﹐打如豆大﹐先用﹑黃泥水煮一日﹐二用醋煮一日﹐三用側柏葉水煮一日﹐四用浮萍水煮一日﹐五用靑苔水煮一日﹐六用蘿葡水煮一日﹐七用豆腐漿煮一日﹐八用豬大腸頭水煮一日﹐九用鴨子湯水煮一日。

七打法世傳升降二料足矣﹐未知有過橋打法。兩罐並立﹐中有橋梁通气﹐有重胎打法﹐有兩罐橫放﹐串打法﹐有一罐之中先升後降打法﹐有一罐之中先降後升打法﹐有一罐之中隔作三四層打法。種種法則﹐不能枚舉﹐姑存其槪。

八火候升藥擦盞﹐降藥不擦盞﹐此其常也。亦有升藥不擦﹐但觀其中之藥性何如火有俱用文火到底﹐俱用武火到底﹐有文中之文﹐武中之武到底﹐有半罐﹐有蒙頭﹐內外俱紅者﹐等等不一﹐在運用之妙耳。

九顏色升者紅﹐降者白﹐夫人而知無庸議。有升而白者﹐黑者﹐人所罕見。有靑者﹐有如鍼者色﹐固不同﹐聊舉一二﹐以見鑪中造化﹐不可思議。

十制靈藥誠不可輕用﹐火性太燥﹐當知制法。其法不論服食與外敷﹐先用黃泥煮一二天﹐又用大白蘿葡取空﹐放藥入內﹐水煮一二天。又置土中埋七天﹐又放井中離水尺許懸七天﹐再以綠豆水﹑甘艸水各煮一天﹐佩於人身半个月﹐其效更大。若外敷藥﹐不必如此﹐只以甘艸煮足矣。白降藥依法制去﹐竟不大痛甚﹐是奇事。

右靈藥之中細委曲折頗多﹐難以開載﹐特拈數項﹐以見全功。斯固親切過手所傳﹐並參以獨得之祕﹐非眞正得手者﹐不能領此也。

五气朝元丹﹝此丹和丸藥中服﹞倭硫四錢二分南鉛七錢五分北鉛一兩雌黃三錢雄黃三兩

右先以北鉛化開﹐再以南鉛化開﹐投入一處﹐化勻打成﹐如陽城罐底大大燈盞式﹐先放一个仰於罐中﹐後以硫雄雌三黃爲末放上﹐再以一罐覆之﹐然後封固。打文火兩炷香﹐武火一炷半香﹐俟盞中水滚﹐以小米置盞內﹐待米沈底卽好。二轉可加硫雄雌各二錢﹐三轉以至九轉俱加硫雌雄各一錢﹐取藥聽用。憑內外丸散中每斤加此靈藥三錢和服﹐諸藥皆靈。如一轉亦可用﹐但無九轉者佳。

九轉靈砂丹﹝此丹單服或加入丸中主化痰﹞朱砂八兩倭硫一兩五錢

右先將滴醋煮朱砂一二時辰﹐取起﹐以倭硫末炒砂﹐頻頻添硫﹐入炒砂﹐黑爲度﹐入罐封固。擦盞三文兩武﹐約水十二盞爲度﹐冷取藥括下﹐再以硫炒砂黑爲度。如起火以醋噴之﹐研末﹐入罐仍以前打罐中藥底研末﹐蓋面封固﹐打火五炷香。如此打去﹐至五轉俱是一樣﹐至六轉以醋煮砂﹐不用硫﹐炒入罐﹐仍以渣蓋面﹐不用大罐﹐只用小罐﹐上約空三指﹐封固。還打五炷香﹐上用棉花浸水放盞上﹐冷取藥看有無汞珠。如有珠﹐仍用硫炒﹐其醋煮轉轉如是﹐至七轉﹐先從上打半炷香﹐慢慢退火﹐不可見風。從下再打五炷香﹐看罐口有無气味﹐如無﹐竟不用棉花浸水候冷取藥再煮再打照前七次降打七炷香爲度。九轉九炷香﹐五文五武﹐取藥﹐磁罐收貯﹐封固。每用釐毫﹐入口立能化痰。凡丸藥中俱可量入﹐神效。二方系沈陽正然老師所祕﹐誠靈藥也。

第一方陽七賢散黑鉛七錢汞一兩土硫二錢

右先將黑鉛化開﹐入汞冷定﹐研細﹐同土硫末入鍋內﹐慢炒作靑筋頭色﹐硫不必多加。外用明礬一兩﹐火硝九錢﹐皂礬八分﹐食鹽七錢﹐共研入鍋炒幹﹐帶紅色﹐取起。同上藥共研﹐帶靑色入罐﹐如法封固﹐打火三文一武﹐武火擦盞﹐四炷香﹐冷定﹐取出。靠盞藥如鶴頂色﹐或入生藥﹐研末﹐炒幹﹐又合研入罐﹐照前升打火候更妙。

第二方陰六賢散卽前陽七腎散內中去土硫﹐不用其制法﹐分兩火候加藥。悉照前法。

凡陰毒不痛者﹐須六賢散﹔陽毒不痛者﹐用七賢散。此二藥內癥可服﹐外毒腐肉可敷。但外敷只釐許﹐而內服不過一二分爲止。須依治例用之。

一凡遇毒瘡﹐先須究其陰陽﹐先與前散一二分﹐量人壯實用之﹐極能護心不致大害。一再配回生散﹐或三分或四分﹐共研末﹐煉蜜爲丸﹐加乳香﹑沒藥﹑血竭爲衣﹐服之免惡心﹐吐逆﹑泄瀉等癥。藥用紫艸煎湯送下亦可。如病重﹐惡心﹐惡寒﹐欲彼吐泄﹐更加一服卽吐瀉矣。

一凡治惡疔﹐前藥加穿山甲﹑僵蠶﹑蜂房﹑角刺﹑蟬退﹑防風﹑銀花﹑荊芥﹑羌活﹑歸尾﹑桑皮﹑連翹﹑陳皮。一上部加桔梗﹐頭上加川芎﹑槁本。

一下部加牛膝﹑木瓜等分﹐防風爲使。四法通之﹐寒熱行之﹐加減量人。一瘡瘍﹐倘傷寒冒風﹐不能進飲食﹐陳皮﹑紫朴﹑蒼術﹑銀花﹑防風﹑荊芥﹑甘艸﹑歸尾﹑連翹等分﹐上下部同前加服。一心經燥﹐加黃連﹑黃柏﹑知母。

一肺經面赤喘促﹐加黃芪。

一脾經胃大腸熱﹐加大黃﹑芒硝。

一少陽膽癥﹐加石菖蒲﹑蔞仁。

一肝經加龍膽艸﹑甘菊﹑黃柏﹑芍藥。

一凡一切瘡毒痛者﹐只須回生散﹐加六賢散﹐依後六門法治之。

一外點諸頑瘡惡毒腐肉作膿﹐亦用並楊梅結毒﹐不必問其新久淺深﹐因時制宜用之﹐萬無一失。

回生散﹝腫毒初起用主發散﹞番木鱉淨末四兩﹐用水泡透﹐去皮﹐淨﹐咀片﹐少用麻油炒紫黃色﹐以透爲度﹐研細。

川山甲一兩﹐麻油﹐炒透瓜兒血竭五錢﹐炙乳香三錢﹐去油﹐淨沒藥三錢﹐去油﹐淨右共爲細末﹐勻﹐收固。每服三分至五分﹐止。切不可多用。預囑病者﹐倘暈麻發戰﹐切勿驚疑﹐一時性過卽安。服時忌風。若煉蜜爲丸﹐可加六賢散﹐以乳﹑沒﹑血竭爲衣﹐服後麻戰﹐飲熱酒或姜湯一鐘卽止。此藥與前六賢散並用之乃治外之要藥也凡治外癥﹐須分六門﹐治法先痛而後腫者﹐气傷形也。先腫而後痛者﹐形傷气也。喜怒風气﹐熱傷气故先痛也。寒傷形﹐故先腫﹐陰陽應象此其理也。《素問》論之無過﹐血癥體熱﹐气癥體涼﹐精病虛﹐神病弱﹐陰病頑﹐陽病痛﹐癰疽腫毒﹐瘡癤魚口﹐便毒騎襠諸癥﹐皆血熱妄行之故﹐故火病回生散主之。如痛極或熱甚﹐外加六賢散主之。

一治一切惡毒初起者。本藥三分加川山甲﹑僵蠶末各一錢﹐蔥湯下。

一治偏正頭風﹐麻木不仁等癥。本藥三分加鬧楊花﹐酒炒半分﹐僵蠶一分好﹐酒下取醉。一治風气徧身疼痛﹐四肢走注﹐指腫攣急﹐腰膝足腿酸痛麻木等癥。本藥三分﹐上部加桂枝﹑薄荷﹑羌活﹔下部加牛膝﹑木瓜﹔四肢俱痛加威靈仙﹑川烏﹑艸烏炮各一分。共研末﹐每服好酒送下﹐盡醉。

一渾身疥癩﹐皮膚俱爛。本藥三分加白芷﹑荊芥末各五分﹐好酒送下﹐盡醉。一中風癱瘓﹐手足偏枯及麻風﹐皮毛脫落﹐口眼歪斜﹐徧身瘋癩﹐不知痛癢。本藥一兩﹐加鬧楊花﹐火酒制﹐艸烏炮各一錢五分﹐天麻僵蠶各三分。共研勻。每服五分﹐加麝香少許﹐好酒送下﹐取醉﹑大汗爲度。

一楊梅瘡﹐不拘遠近﹐本藥三分加牙皂﹑銀花等分﹐煎湯送下。出大汗外用消風敗毒散﹐不數日愈。

一楊梅癬﹑牛皮癬﹑頑瘡疥癩﹐久遠不瘥。本藥配白癬皮各等分﹐每服五分。

第三方

飛龍奪命丹﹝兼治內外癥主敗毒﹞元精石白礬皂礬火硝各二兩硼砂硇砂各三錢

右六味﹐共研入﹐鍋炒老黃色﹐取起﹐加汞二兩﹐朱砂﹑雄黃各五錢﹐入罐﹐封固。如前火候﹐冷定﹐開取升藥。又加生藥入罐﹐打火四炷香﹐藥俱同前﹐但分兩不同。汞﹑砂﹑雄﹑硼﹑硇分兩俱照前惟元精﹑石皂﹑白礬各一兩﹐硝一兩五錢﹐照前炒﹐研細﹐入罐封固﹐火候俱同前。冷取升藥﹐又加硝﹑皂﹑白礬各七錢﹐明雄一錢﹐共研。打火同前。取出升藥﹐又照前配﹐打火三炷香﹐乃內外科之聖藥也。

一瘡瘍兼膈食翻胃吐逆等癥。用本藥三錢﹐加沈香﹑木香各一錢﹐白蔻仁﹑丁香各五錢﹐糊丸﹐綠豆大。淡姜湯下一丸﹐日進三服。

一中滿臌脹﹑水腫等癥。本藥二錢﹐加沈香﹑木香各一錢五分﹐土狗三枚﹐炙﹐去頭足﹐糊丸﹐綠豆大。每日空心用白商陸砂仁湯下三丸﹐以平爲止﹐次用調理之劑。

一九種心痛﹐腹中冷气﹐久不效者。本藥三錢加漧薑﹑良姜﹑大椒各一錢﹐或末或丸﹐川椒湯下﹐或砂仁湯下三分。日三次。

一風寒濕气流滯經絡﹐筋骨疼痛。本藥三錢加乳香﹐沒藥去油各三錢﹐鴉片﹑朱砂砂各五分﹐如無眞鴉片﹐麝香少許代之﹐好酒糊丸﹐桐子大。每服一九﹐用酒下﹐日三次。病久者先服黃金散取汗。

一婦人月經不行﹐瘀血作痛﹐或瘕瘕痞塊。本藥量加班毛﹑紅娘子﹐用米同炒﹐去頭足﹐每服八釐﹐空心紅花酒下﹐日三次﹐以行爲度。虛弱者﹐去班﹑紅﹐單取米用。

一治外科諸般腫毒。本藥血竭各三錢﹐蟬酥五分﹐麝香三分﹐糊丸﹐桐子大。每服一丸﹐酒下﹐按上下部服之﹐日三次。

一治痰核﹑馬疔﹐結核等癥﹐本藥三錢﹐膽星﹑半夏﹑貝母各一錢五分﹐麝香三分﹐潰破加乳香﹑沒藥去油各一錢﹐糊丸﹐桐子大。每服一丸﹐日三次。

一楊梅結毒﹐不拘遠近。本藥朱砂各三錢﹐雄黃﹑銀朱各一錢﹐黃蠟爲丸﹐桐子大。每服一丸﹐土茯苓湯下。

一下疳蛀桿﹐不拘遠近。本藥朱砂﹑雄黃各一錢﹐乳香﹑沒藥去油﹐血竭﹑龍骨各一錢﹐爲末﹐摻之。

一裙邊濕毒泡瘡久不收口者﹐本藥乳香﹑沒藥去油各一錢﹐冰片三分﹐黃白二蠟化入麻油少許﹐熬膏貼之。

一喉風十八癥。奉藥五釐﹐好醋調勻﹐滴入喉中﹐吐去痰涎卽效。破爛者﹐苦茶調敷﹐牙疽口疳皆治。

一諸風癬﹑頑癬﹑牛皮血癬。本藥量加白砒﹑土硫黃爲末﹐或醋﹐或油調敷。

第四方卽前第一方﹐藥味同﹐惟打火盞內用水取升藥照前第三方加助藥之法﹐打火三次。每用藥研極細﹐糕糊丸﹐麻仁大。每空心用人參湯或棗湯下一二十丸。一瘡遇內癥﹐痰涎壅塞﹐上盛下虛﹐有升無降﹐吐逆咳嗽﹐痰火喘急﹐膈食翻胃嘔吐等癥﹐陳皮湯下。一翻胃膈食﹐吐逆飽嘈﹐丁香木香湯下﹐一虛損欲成勞怯﹐生薑烏梅湯下。一偏正頭風痛﹐久不愈﹐川芎蔥湯下。一心腹腫脹﹐腿膝酸痛﹐蓬術湯下。一陰虛盜汗﹐小便過多﹐元陽不足﹐牡蠣湯下。一男女气血不和﹐小腹急痛﹐桃仁湯下。一濕气﹐腳气酸痛﹐木瓜湯下。一遺精﹐淋濁﹐白茯苓牡蠣湯下。一陰癥厥冷吐逆不下﹐生薑湯下。一失心癡呆﹐神不守舍﹐辰砂湯下。一五癇昏厥不醒﹐生薑湯下。一五勞七傷﹐虛損已成﹐獨參湯下。

第五方卽前第二方藥味同﹐惟打火三轉後﹐可用引藥﹐專治外癥。取本藥雄黃﹑朱砂各一兩﹐乳香﹑沒藥去油各二錢﹐當歸﹑白芷﹑槐花各二兩。如痛加丁香二錢等分﹐爲末﹐老米糊丸﹐桐子大﹐聽用。一凡楊梅瘡漏發背瘰癧等惡瘡﹐每服以牙皂一根﹐土茯苓四兩﹐煎湯﹐初十日進五丸﹐中十日進六丸﹐後十日進七丸﹐服後如寒熱﹐乃毒气出也﹐不必驚疑。

第六方水銀枯礬火硝各一兩二錢硼砂硇砂各一錢二分右藥先共炒爲細末﹐入罐封固打﹐火三炷香﹐加鑪甘石一兩二錢﹐共研入罐﹐再打火一炷香﹐半取出﹐童便拌藥﹐共炒攤地上﹐如此炒攤七次﹐復爲末﹐入罐封固。打火一炷香半﹐取出埋地內﹐一日夜﹐再爲末﹐加乳香﹑沒藥去油。各一錢二分。又將童便拌曬﹐加朱砂六分﹐過篩﹐研細﹐磁缸收固。每服土茯苓﹑牙皂煎湯下。一此散用法俱照前六賢散﹐主治醫例﹐其效更神。

第七方白雪丹鹽礬硝皂礬各二兩五錢右共研入鍋﹐炒九分﹐幹加汞二兩﹐朱砂五錢﹐共研﹐無星帶靑色入包灑瓶內按緊﹐上用布﹐如瓶口大﹐蓋住。再用黃泥靠瓶徧周圍按緊﹐中畱一孔﹐依瓶口大﹐俟泥幹﹐再用夏布一塊﹐紮瓶口。用陽城罐一个﹐將藥罐對口紮定﹐封固如法。再用大磁盆一个﹐盛水在內﹐將前藥瓶倒立﹐空罐底立水盆內﹐其盆上用磚﹐如法隔之。先將罐內藥圈記何處止﹐其火亦止﹐到藥邊爲度﹐或過藥一指﹐亦可藥出上罐入下罐﹐卽過分火候﹐其功效同﹐猛火亦可。先文後武﹐共三炷香﹐火足﹐冷定﹐取起。下罐內有水﹐不可橫浸入水﹐濕了上罐口藥。開罐取出﹐其藥松白色爲妙﹐然不松白亦可用。一此丹﹐治一切腫毒。出膿用之﹐拔毒去其膿血﹔未出膿者用之﹐點起泡自破﹐出水﹐再用藥紙貼之﹐自幹而愈。治未破者﹐用蒸醋少許﹐調點。如膿潰爛者﹐可用六賢散摻之。若誤上白雪丹﹐痛不可忍﹐亦敷六賢散藥紙貼之。

第八方藥紙杭州髙白油紙一百張生甘艸八兩先以淨水十五碗﹐入甘艸煎至六七碗﹐去渣﹐再煎至三四碗﹐濃。將紙分作四塊﹐入鍋﹐塊塊見汁﹐煮幹爲度。取起曬漧﹐收好聽用。一凡點白雪丹泡破出水後﹐用此紙照泡大小鍼刺白孔﹐津濕貼之﹐刺眼﹐以便出水候自愈脫。白雪丹犯膏藥﹐其口更開﹑更爛﹐貼此藥紙最妙。

第九方白粉霜硼砂八錢火硝明礬各三兩甘艸一兩右先將前三味共研﹐再用甘艸煎濃汁﹐煮幹﹐次用水銀﹑輕粉各一兩五錢﹐共研﹐無星。入罐封固﹐打火三炷香﹐擦盞﹐冷定﹐取升藥。每一兩加血竭三錢﹐乳勻﹐收固﹐聽用。一此霜兼治內外證﹐大人止服一分三釐﹐小兒止可服七釐﹐須分上下部引藥送下。以上九方一气呵成﹐加減火候﹐可悉照其例﹐固有缺一不可者。

三花聚頂丹明礬一兩六錢白硝一兩四錢水銀一兩右三味﹐如法封固﹐文武火五炷香﹐擦盞冷定﹐開罐取藥。配用極能去腐生肌退管。

生肌散前靈藥四錢沒藥乳香兒茶俱去油﹐備二錢珍珠一錢或加冰片人參更妙右共爲細末﹐摻瘡上﹐去腐生新﹐其應如D向。

眞元會合丹皂礬白礬水銀火硝食鹽各二兩右共研勻﹐結胎封固﹐文武火五炷香﹐降足﹐冷定﹐開罐取底下降藥﹐制過﹐配用仙靈白雪餅。前制降藥一兩熟滑石水飛二錢。右二味﹐用山茨菇末﹐滚水打糊﹐和成小餅﹐量瘡大小﹐掐用此二方﹐立能去毒根﹐不致走散。天月間來丹焰硝六錢白礬四錢水銀食鹽各二兩黑礬二兩六錢右共爲細末﹐研至水銀不見星爲度﹐結胎封固。文武火三炷香﹐降足。取底下降藥﹐制過配用。一如遇楊結毒﹐可將此藥用麵糊丸﹐如麥米大﹐初服二丸﹐次三丸﹐又次四丸﹐每早晚熱黃酒下﹐視牙齦腫爛卽止。其瘡痂自落神效。

回生丹眞蟾酥血竭各二錢乳香沒藥俱去油胡黃連各一錢天月間來丹六分輕粉六分麝香朱砂冰片各四分右共爲細末﹐生蟾酥爲丸﹐如黍米大﹐每服一丸﹐蔥白煎湯送下﹐發汗避風。如瘡走徧身發腫。昏迷不省﹐仍用三丸研爲末﹐蔥白煎湯灌下﹐其腫立淸﹐眞起死回生之聖藥也。

發背療瘡雙蛾對口方蟾酥一錢雄黃朱砂各四分血竭輕粉各六分粉霜五分冰片五分乳香沒藥麝香各三分右共爲細末﹐丸如菜子大﹐朱砂爲衣。每服三丸﹐喉蛾舌上噙化。發寒用蔥白好酒送下。

百毒瘡陽物爛下可保重生方紅粉霜一兩牛黃鐘乳粉各五錢右共爲末。如陽物爛﹐加婦人初行經紅布褲襠燒灰五分。如百毒爛者﹐用粉霜一兩﹐加洗過皂布燒灰一兩。如鼻爛﹐力口壯實人修下腳皮三錢﹐研細摻之﹐效。難盡述。

梅花點舌丹﹝此丹治上部初起惡毒﹞朱砂雄黃乳香沒藥血竭硼砂葶藶各一錢沈香牛黃蟾酥白靈藥冰片各五分麝香珍珠熊膽各三分右共乳極細﹐酒和爲丸﹐如萊菔子大﹐金箔爲衣﹐烘漧封固。加男胎乳尢妙。服用蔥白酒送下三五丸﹐量毒之微甚﹐加減取醉。

十寶丹﹝此丹配靈藥治諸癥詳見後條﹞牛黃五分冰片三分五釐歸尾阿魏各一錢白芷丁香乳香明雄各三錢槐花椙沒藥二錢右爲末﹐加後藥五錢﹐磁罐收用。

太保減巢丹此丹系靈藥。汞一兩五錢火硝一兩三錢明礬鹽各一兩硼砂三錢文武火三炷香升用。

打靈砒法白砒四兩﹐先用綠豆水﹑甘艸水煮幹。右入罐封固﹐打火三炷香﹐取出。配前二料﹐米飲調丸﹐綠豆大。每服五丸﹐日三服﹐隨癥引用。一毒在腹。用丹一錢五分﹐砒一分五釐﹐川芎槁本白芷瓜蔞湯下。一毒在鼻。丹二錢﹐砒一分五釐﹐花粉共丸﹐山梔川芎煎湯下。一毒在耳。丹砒分兩照前﹐花粉共丸﹐川芎石菖蒲湯下。一毒在喉。丹砒分兩照前﹐花粉共丸﹐川芎湯下。一毒在背。丹砒分兩照前﹐花紛五錢﹐共丸﹐川芎柴胡湯下。一毒在腰﹐上下兩脇。丹四錢﹐重日五錢﹐砒二分半﹐牡蠣煆一錢﹐人參五分﹐共丸。黃芪牛膝花粉煎湯熱送下。一毒在腿。丹五錢﹐砒二分半﹐花粉三錢﹐防己五錢﹐共丸﹐木瓜牛膝苡仁湯下一毒在腳底。丹六錢砒三分半﹐花粉﹑沈香各五錢﹐共丸﹐木瓜牛膝湯下。一毒在下疳。丹三錢﹐砒一分半﹐牛膝豬苓湯下。一婦人並陰內上下年久爛見骨者﹐手足不能伸屈。丹八錢﹐砒三分半﹐花椒三錢﹐共丸﹐牛膝湯下。一陰囊作癢﹐抓破流水不幹。丹四錢﹐砒一分半﹐地膚子牛膝蒼術湯下。一魚口。丹三錢﹐砒一分半﹐牛膝牙皂湯下。一筋骨疼痛﹐徧身紅腫﹐不能行走﹐不論遠近。丹八錢﹐砒二分﹐牛膝槐花湯下。一徧身作癢﹐水腫風瘡﹐爲血熱風。丹五錢﹐砒一分半﹐花粉五錢爲丸﹐牛膝川芎款冬花湯下。一癬毒。痘毒丹五錢﹐砒一分半﹐花粉五錢﹐共丸﹐牛膝苦參湯下。一瘰癧穿爛﹐日久不愈﹐丹六錢﹐砒二分半﹐舊琉璃底共丸﹐夏枯艸昆布海藻滑石花粉瓜蔞湯下。一濕痰流注﹐潰爛日久不愈。丹五錢﹐砒二分半﹐川芎白芷牛膝湯下。一發背癰疽疔瘡腫毒。丹三錢﹐砒一分﹐蟾酥二分﹐共丸﹐川芎白芷山甲湯下。一毒在腦頂﹐爛見骨者。丹一錢五分﹐砒一分半﹐川芎槁本湯下。以上諸癥須用活法看。人老幼虛實﹐新久輕重淺深﹐重者不過一月﹐輕者不過半月收功。若虛者加人參﹑黃芪﹑白術﹑茯苓補之。如虛人服之﹐必發寒熱喉痛頭眩﹐是藥所致﹐切勿疑忌﹐停一二日再服可也。切忌酒色﹐煎炒﹐五辛﹐發味。服藥先用五丸至七丸爲止﹐日進三服如黍米大。

柱下遺佩丹一名老君丹。汞食鹽各一兩火硝明礬皂礬各二兩右共研勻﹐結胎封固。升三炷香﹐一文二武﹐冷定﹐取出﹐升藥配後羣藥用。如升藥三錢﹐外加蜈蚣酒﹑炙全蠍酒﹑炙僵蠶﹑炒防風﹑曬荊芥﹑曬川山甲﹑土炒三七﹑炙朱砂﹑雄黃﹑乳香﹑沒藥各一錢五分﹐合前藥爲丸﹐朱砂爲衣﹐或花粉爲衣。每日淸晨空心服七釐﹐陳酒送下。重者土茯苓湯下四十九日。內忌羊肉﹑生冷等發味。如若口破﹐綠豆煎湯常嗽口﹐停三兩日再服﹐能治瘰癧未潰已潰﹐楊梅結毒﹐癰疽等惡瘡。輕則十服﹐重則一月﹐愈。驗如桴鼓。

《靈藥祕方》卷上終

靈藥祕方卷之下

神仙一剪梅無爲眞人流傳﹐乃濟世之神方也。專治五經痰火﹐久咳气喘不止﹐吐血紫痰紅色﹐諸藥不效﹐難療之癥。此藥一進﹐血自歸經。三服見效﹐七服除根。

陽丹法鉛汞硼砂明礬各一兩火硝二兩右先將鉛化開﹐入汞攪勻﹐冷定﹐研碎﹐再入後三味﹐研勻﹐入罐封固。打火三炷香﹐開取盞上靈藥。

陰丹法汞三兩硫黃八錢右共研爲末﹐入杓內炒硬﹐傾地下﹐冷取起﹐再研﹐入罐封固。打火三炷香﹐取盞下藥配用。配法﹕陽丹二錢﹐陰丹八錢﹐再陰丹二錢﹐陽丹八錢﹐共配二兩﹐聽用。入沒藥﹐加藥方。辰砂胡連靑黛綠豆粉白糖各一兩沈香海粉天竺黃兒茶冰片各三錢熊膽麝香牛黃各五錢右共爲細末﹐再用嫩滑石一兩﹐磨濃汁調丸﹐如桐子大。每服三五顆﹐照後各經病癥用藥﹐煎湯送下。一心經受病吐血成片﹐鮮紅者。是用遠志肉﹝甘艸湯煮﹞﹐白茯苓﹝乳汁浸過﹞﹐石連子﹑棗仁﹝炒研﹞﹐甘艸煎湯送下五七丸。一肝經受病吐血﹐或紫檀色者。是用膽艸﹝甘艸煎煮過﹞﹑柴胡﹝炒﹞白芍靑皮甘艸煎湯送下七丸。一脾經受病﹐吐痰稠黏不斷﹐帶血絲者。是用靑皮﹑陳皮﹑白術﹝土炒﹞甘艸煎湯送下七丸。一肺經受病﹐吐痰黃白色作血腥者。是用知母﹑貝母﹑杏仁﹝去皮尖﹞﹑桑白皮﹝蜜炙﹞﹑甘艸煎湯下七丸。一腎經受病﹐吐痰成塊﹐如魚凍者。是用知母﹝乳汁浸炒﹞﹑五味子﹑枸杞子﹑黃柏﹝鹽水炒﹞﹑甘艸煎湯送下五七丸。以上諸方系山西超師金陵佴先生二人所授。

實寶丹此藥能治各癥配藥方。乳香沒藥雄黃丁香朱砂輕粉各一錢當歸白芷槐花各三錢右共爲細末﹐聽用。配靈藥。如毒在上﹐加升麻﹐在下﹐加牛膝﹐木瓜。隨癥引用。內中加牛黃更妙。

靈藥方制白砒制土硫各四兩右共細末﹐入罐封固﹐打火四炷香﹐取盞上藥如琥珀色者佳﹐黃色不用。約有靈藥六七錢﹐米糊爲丸﹐重二三釐﹐遇病隨引加減。一肺經面赤喘促﹐加黃芪。一脾經胃大腸熱﹐加大黃﹑芒硝。一少陽膽癥﹐加石菖蒲﹑蔞仁。一肝經﹐加龍膽艸﹑甘菊﹑黃柏﹑芍藥。一凡一切瘡毒痛者﹐只須回生散﹐加六賢散﹐依後六門法治之。一外點諸頑瘡惡毒腐肉作膿亦用﹐並楊梅結毒﹐不必問其新久淺深﹐同時制宜﹐用之萬無一失。

回生散腫毒初起用主發散。番木鱉淨末四兩﹐用水泡透﹐去皮﹐淨﹐咀片﹐少用麻油炒紫黃色﹐以脆爲度﹐研細川山甲一兩麻油妙脆瓜兒血竭五錢﹐炙乳香三錢﹐去油﹐淨沒藥三錢﹐去油﹐淨右共爲細末﹐研勻﹐收固。每服三分至五分止﹐切不可多用。預囑病者﹐倘暈麻發戰﹐切勿驚疑﹐一時性過卽安。服時忌風。若煉蜜爲丸﹐可加六賢散﹐以乳沒血竭爲衣﹐服後麻戰﹐飲熱酒或姜湯一鐘卽止。此藥與前六賢散並用之﹐乃治內外癥之要藥也。凡治外癥﹐須分六門﹐治法先痛而後腫者﹐气傷形也。先腫而後痛者﹐形傷气也。喜怒傷气﹐熱傷气﹐故先痛也。寒傷形﹐暑傷形﹐故先腫。陰陽應象﹐此其理也。《素問》論之無過﹐血癥體熱﹐气癥體涼﹐精病虛﹐神病弱﹐陰病頑﹐陽病痺。一治毒气流入大腸﹐痔漏﹐久治不愈﹐並流注惡癥。用靈藥一分加至三分。日二服﹐白湯或酒下。一楊梅結毒在頭上者。寶丹一錢五分﹐重者三錢﹐靈藥五釐﹐川芎槁本各二錢﹐皂角一枚。煎湯服。一結毒在面上者。寶丹一錢五分﹐靈藥一分﹐川芎二分﹐土茯苓四兩。煎湯﹐食後服。一結毒在口鼻者。寶丹二錢﹐靈藥一分﹐桂枝﹑川芎各二錢﹐土茯苓四兩。煎湯﹐食遠服。一結毒在腳上及腳底者。寶丹一兩﹐靈藥三分﹐天花粉一兩二錢﹐沈香五錢﹐共爲細末丸﹐粟米大﹐日進三服﹐每次一錢﹐土茯苓湯空心下。一結毒在兩耳者。寶丹一錢五分﹐重者二錢﹐靈藥一分﹐天花粉一兩﹐川芎三錢。共研細爲丸。每服三分﹐土茯苓湯下。一結毒在兩臂者。寶丹三錢﹐靈藥五釐。柴胡川芎土茯苓湯下。一結毒在腰脇者。寶丹四錢﹐加重五錢﹐靈藥一分﹔若臭爛甚者﹐再加靈藥一分﹐天花粉一兩﹐杜仲﹑牛膝各三錢。爲丸。每服五分﹐土茯苓皂角小麥煎湯下﹐日三服。一結毒在兩腿者。寶丹三錢﹐靈藥一分﹐牛膝三錢﹐天花粉五錢﹐土茯苓四兩。煎湯﹐食前服。一結毒在小便上者。寶丹五錢﹐靈藥二分﹐牡蠣煆一錢﹐白術一兩﹐人參二錢﹐土茯苓三兩。共爲細末﹐蜜丸﹐綠豆大。每服一錢﹐土茯苓四錢五分﹐牛膝三錢﹐花粉五錢﹐煎湯﹐空心下。以上結毒諸癥﹐看人虛實如虛者﹐皆可量加﹐人參黃芪白術煎湯補之。一治癰疽發背﹐毒爛不愈。寶丹四錢﹐靈藥一分﹐蟾酥三分。爲末﹐蜜丸蘿卜子大。每服六七分﹐日三服﹐海藻昆布夏枯艸煎湯下。一治疳瘡。寶丹三錢﹐靈藥一分﹐滑石一兩。爲丸。每服三錢﹐牛膝一兩﹐土茯苓三兩﹐皂角一枚﹐煎湯。空心服之。一治串癧不愈。寶丹六錢﹐靈藥一分﹐天花粉﹑滑石各一兩。爲末﹐米糊丸﹐如菜子大。每服五分﹐海藻昆布夏枯艸煎湯﹐食後服。日三次。一治陰囊空爛。寶丹四錢﹐靈藥一分﹐滑石一兩米。糊爲丸。牛膝三錢﹐土茯苓四兩﹐皂角一枚﹐煎湯。空心服。一治身腫紅色有風瘡熱瘡者。寶丹三錢﹐靈藥一分二釐﹐牛膝三錢﹐土茯苓四兩﹐皂角一枚﹐煎湯。食遠服。一治徧身筋骨疼痛﹐坐臥不安﹐行走不得遠年者。寶丹五錢五分﹐靈藥一分五釐﹐牛膝三錢﹐獨活二兩﹐土茯苓四兩。共爲末﹐丸﹐綠豆大。每服一錢﹐皂角煎湯下。一治遠年臁瘡。寶丹五錢﹐靈藥一分五釐﹐牛膝三錢﹐木瓜一兩二錢。共爲末﹐蜜丸。每服五分﹐土茯苓四兩﹐皂角一枚﹐煎湯下。日三服。一治咽喉腫毒。寶丹二錢﹐靈藥一分﹐天花粉﹑桔梗﹑射幹﹑山豆根各三錢。爲末﹐蜜丸。每服一錢﹐土茯苓三兩﹐煎湯送下。日三服。一治婦人玉門腫痛﹐或下膀胱手足不能動。寶丹五錢﹐靈藥一分五釐﹐滑石一兩﹐牛膝三錢。爲末﹐米糊丸。每服一錢﹐土茯苓四兩皂角一枚﹐煎湯送下。日三服。

萬寶丹端治臌膈等癥。水銀密陀僧白礬食鹽炒火硝各一兩明雄黃五錢朱砂五錢滁州靑磁器打碎﹐研細﹐二兩右先將水銀磁末﹐共研﹐不見星。次下陀僧再研﹐再下礬鹽硝雄砂共研勻。入陽城罐內﹐封口。升三炷香﹐取出靈藥。二轉加法﹐取前靈藥又加水銀一兩﹐研不見星﹔又下火硝﹑鹽礬各一兩﹐明雄朱砂各五錢﹐研勻聽用﹔再取出山鉛四兩﹐打薄剪碎﹐放陽城罐底上﹔再放藥末在上﹐封固﹐打三炷香﹐取靈藥﹐配後藥用。配藥法﹔每前藥一錢﹐用牛黃﹑狗寶各五分﹐珍珠﹑琥珀﹑直僵蠶﹑糯米﹑炒全蠍酒﹝洗去頭足﹐糯米炒﹞﹑沈香﹑川貝母﹑硼砂﹑朱砂﹑雄黃﹑元明粉﹑木香﹑川連﹑吳茱萸﹑煮川芎﹑白芥﹑子蘿卜子﹐以上各一錢﹐巴豆仁﹑甘艸﹝水煮﹐去油﹞五分﹐麝香三分﹐牙皂八分﹝炒﹞﹐金銀箔各三十張﹐五倍子一个打﹐一孔入大黃末﹐塡滿﹐塞緊﹐人多年瓦便壺內﹐封口﹐火煆候冷﹐取五倍子﹐大黃爲末。與前諸藥和勻﹐用小竹刮靑煎汁﹐打糊爲丸﹐蘿卜子大﹐朱砂爲衣。初服三分五釐﹐用雄鼠糞煎湯下。以後只用竹靑煎湯﹐微加薑汁服。郁金至寶起危散拔死靈丹專治五癆七傷﹐極重極危﹐一切惡癥。靑礞石朱砂雄精明礬磁石醋淬三次南鉛北鉛雌黃各二兩右八味﹐於五月午日﹐用陽城罐封固﹐升打五炷香。冷取靈藥﹐袋盛﹐埋東方淨土內﹐四十九日取起﹐另配沒藥。配藥法沈香﹑木香﹑乳香﹑沒藥﹑郁金﹑熊膽﹑牛黃﹑訶子各一錢﹐狗寶﹑冰片各五分﹐乳細研勻。每靈藥七釐﹐配沒藥三釐﹐米糊成丸﹐金箔爲衣。服時用蜜水化開。忌鐵器。如服此藥﹐病愈後﹐稍覺火气﹐用後煎方。煎藥方黃芩黃柏知母生地白茯苓各BR﹥錢甘艸五分梔子陳皮各八分右八味﹐白水煎﹐空心服。

九轉靈丹統治四時﹐傷寒五癆七傷﹐中風痰喘﹐隔食瘧痢﹐痰嗽﹐男婦諸般病癥﹐極其靈效。靈砂石菖蒲一寸九節者佳﹐各一兩生礬九錢制辰砂制雄黃各五錢以上俱爲細末﹐棗肉杵爛爲丸﹐如粟米大﹐金箔爲衣﹐陰漧﹐收固。此藥能固精添髓﹐壯顏補虛。每服二十丸﹐棗湯下。老人服之﹐精神不損﹐百病不生﹐終無隔食之患﹐及多尿溺﹐亦無遺精白濁勞瘵盜汗等癥。婦人服之﹐無崩漏赤白帶下之病。按本方又云﹕此丹服之﹐百病皆除﹐欲求長生﹐終日安樂者﹐每晨空心棗湯下十丸﹐此眞方士荒唐之說﹐不足信。培謂無病之人﹐斷不可服也。

制汞法先將硫黃入鍋熔化﹐以益母艸煎濃汁﹐投硫入汁中﹐七次取硫用﹐出山。北鉛化開﹐投硫在內﹐此鉛面上化開﹐遂取出入益母艸汁中數次﹐以硫不鮏臭爲度﹐去鉛不用﹐只用硫黃﹐佐汞煽炒成靑筋頭子。每汞十兩﹐制硫二兩五錢。煽畢﹐入罐打火五炷香﹐取出聽用。將取出靈砂﹐每兩制硫一錢﹐照前再煽打。至第七回

﹐靈砂每拾兩制硫九錢﹐八回用八錢﹐九回用七錢﹐此九轉之度也。

制砂法每朱砂一兩﹐用黃蠟五錢﹐同入鍋內﹐熬化﹐微火半炷香﹐復以武火熬蠟幹﹐將紙點火﹐放鍋內﹐灼盡吹去蠟灰﹐取砂用。以砂紫色爲度。

制雄黃法用防己數兩﹐煎汁﹐入明雄黃煮幹。制硫黃法以前靈砂制朱砂﹐用靑布做二小袋﹐將二味分盛袋中﹐采寶劍金星艸生於松樹上者。如劍有明星﹐多煎汁二袋懸胎煮至硫黃白色爲度。按﹐金星艸能去硫毒。培意以黃山雲霧艸代之﹐功似更勝也。

小九轉靈丹前制靈砂蘆薈各一兩前制朱砂洛陽花各五錢。右共爲細末﹐用小銅鍋入蜜少許﹐候花開上﹐用盞蓋之。蜜熟卽丸﹐如綠豆大﹐金箔爲衣﹐隨癥照後引下﹐立刻見效﹐萬無一失。一男子遺精白濁﹐每淸晨燈心蓮肉湯下三丸。一小兒急驚﹐木香研細末﹐薑汁竹茹湯調勻化下三丸﹐以痰降爲度。一小兒急慢驚﹐人參白術當歸陳膽星半夏竹瀝薑汁化下三丸。一老人中風﹐防風通聖散煎湯送下三丸。如類中虛癥﹐獨參湯下。一結胸﹐大小柴胡揚下三丸。一傷寒有汗者﹐桂枝湯下三丸。一陰癥﹐附子人參肉桂炮蓋湯下三丸或五丸。一痰嗽﹐半夏茯苓湯下三丸。一痰喘﹐當歸竹瀝湯下三丸。虛喘加人參。一腳气﹐防風當歸木瓜牛膝羌活秦艽湯下三丸。一麻木不仁﹐黃芪天麻湯下三丸。一諸般疼痛﹐乳香沒藥湯下三丸。一黃疸﹐炒山梔茵陳湯下三丸。一諸虫積﹐桃仁楝樹根煎湯下三丸﹝楝樹根要掘取向南者佳﹐朝北者不可用能傷人﹞。一耳病耳聾耳痛﹐黃柏生地石菖蒲湯下三丸。一口破及痛爛等癥﹐山豆根黃芩骨皮湯下三丸。一三焦煩熱作渴﹐人參白術麥冬知母湯下三丸。一赤淋白帶﹐二陳湯下三丸。一諸般腫毒﹐人參麝香湯下三丸﹝按腫毒實癥似不宜服此丹﹐若陰毒不紅腫不知痛者則可用﹞一癲癥﹐蜈蚣乳香沒藥湯下三丸。一痢疾﹐好陳酒送下三丸。一瘧疾﹐生薑湯送下三丸。一中風不語﹐握拳咬牙﹐閉目不省人事者﹐人參﹑黃芪﹑白術﹑附子各五分﹐川烏四分﹐甘艸少許﹐竹瀝薑汁三匙﹐大棗二枚﹐煎湯灌之。俟蘇醒後﹐再用竹瀝薑汁湯下三丸。一中風不醒﹐眼前藥後更進三丸﹐再用順气散數劑﹐相其虛實﹐調理卽愈。

釣癧丹治瘰癧未潰﹐內中有實核者。食鹽明礬硝各一兩汞五錢皂礬春夏二錢﹐秋二錢三分﹐冬二錢五分右稱準﹐入罐﹐結胎鑪內燻蒸三炷香﹐然後加升火二炷香﹐冷定﹐取盞底藥﹐黃米飯研丸﹐粟米大﹐陰漧收固。臨用不拘何膏藥﹐以一丸貼之。天寒五日一換﹐暑天三日一換﹐內核自然脫出。後卽將七仙丹﹐輕輕指之﹐然後以生肌散一兩﹐加七寶丹一錢五分﹐和勻﹐每用些須摻上以膏藥貼之﹐漸漸生肌自滿。

釣癧褪管生肌丹此丹專取癧子。硝鹽礬汞各三錢皂礬五分硇砂金鼎砒各一錢右共乳細﹐入罐封固。升取靈藥蜜丸﹐綠豆大﹐不拘何膏藥護之﹐管核卽從此出。破爛者﹐加蟾酥少許。不痛連生四五个者﹐不必俱貼﹐只貼一个﹐眾癧卽從此出﹐出盡上生肌散七仙丹﹐愈。

痔漏退管生肌丹此丹專治痔漏。鉛一斤石黃四兩硫黃一兩汞二兩朱砂三兩右入罐封固﹐升打﹐文武火各三炷香﹐開取靈藥﹐棗肉爲丸。每服六釐﹐空心土茯苓湯下。忌煎炒。

又方元精石一錢五分朱砂明雄膽礬各三錢枯礬八錢硫黃四錢汞石黃各五錢右八味﹐共研﹐不見星﹐入罐封固﹐水盞打。火五炷香﹐三文二武。開取靈藥﹐配後末藥用。

末藥方番木鱉去皮﹐香油炒黃脆冰片蜣螂龜板各二錢川連珍珠戴過﹐油﹐舊者﹐豆腐煮用全蠍去足﹐酒洗象牙各三錢人牙煆存性川山甲炒﹐各一錢六分蜈蚣去頭﹑足﹐三條以上依制﹐共研極細。入前靈藥二錢四分﹐再乳勻﹐外用上好淨黃蠟八兩﹐入皮碗﹐坐竹筒上﹐置鍋內﹐隔水燉至蠟化。將藥陸續投入象箸攪勻﹐丸如棗核大﹐每顆約重三分爲則﹐看癥輕重﹐少則一粒﹐多則五粒﹐空心黃酒下。忌房事煎炒炙博之物。先以地楡苦參煎湯燻洗數日﹐然後服藥﹐其瘡將瘥﹐以輕粉藥珠爲末摻之。

荔奴丹此丹專治楊梅結毒﹐並治大麻風神效。人言三分水銀三錢火硝皂礬明礬各六錢雄黃一錢銅綠五分食鹽一兩二錢右爲細末﹐研﹐不見星。用銀罐七八个﹐將藥分貯罐內﹐約有三四分﹐深放風鑪上﹐文火熔化﹐結胎。先要將各罐口磨平﹐俱覆於銅盆上﹐外用水一大盆﹐座銅盆於上﹔加炭火﹐勿露罐﹐先文後武﹐一炷香卽退火。取藥﹐當時飯研爲丸﹐如黍米大。每服一丸﹐或二丸﹐龍眼肉包住﹐外加豆腐皮裹之﹐鹽湯吞下。餓一日﹐藥行徧身方可飲食。此方不損元气﹐並治大麻風如神。服藥後﹐大便要在空地深坑之處﹐以厚土掩之﹐勿令毒气傳人。

一點消神方統治一切大小瘡毒﹐初起百發百中。鹽礬硝皂礬汞各四兩砒四錢右共研﹐不見星。入罐﹐微火結胎﹐用木棍恐實﹐冷定﹐覆於碗上﹐碗底放水盆一个﹐磚一塊﹐放碗罐於磚上﹐加水至碗底八分﹐另以大磚隔住﹐砌百眼鑪﹐上火下火看火到底卽退火﹐冷定﹐取藥收固。治毒時以米醋少許﹐燈艸蘸點患處﹐毒小可點二三點﹐起出一二个白泡﹐卽消毒。大者﹐多點幾點﹐或多點幾次﹐亦無不消。如遇頑陰之毒﹐服奪命丹一服﹐點之亦無不收功。

七仙丹一名七寶丹。專治去腐肉﹐配生肌散用。鹽礬硝汞皂礬各一兩鵝管石朱砂各三錢右共研細末﹐入罐封固﹐升三炷香﹐冷定﹐取藥用。生肌散此散生肌退管﹐配靈藥用。每一兩﹐配七仙丹一錢五分﹐和勻﹐每用些須摻上膏掩﹐漸自生肌。乳香沒藥兒茶輕粉石脂龍骨白蠟朱砂海螵蛸川貝自然銅煆右等分﹐研細如面﹐收用。遇潰爛者﹐先將米泔水洗淨﹐以此藥輕輕拂上﹐膏藥貼之。久患成漏者﹐以膏藥撚成條子﹐葫此散插入漏處﹐退管生肌。如毒重不效﹐須用前釣癧丹﹐釣去壘塊之後﹐方可用此收功。

紅粉霜丹火硝枯礬硼砂水銀皂礬煆﹐各一兩右共爲細末﹐入罐內﹐燒酒拌勻﹐炒至黃色﹐再入朱砂五錢﹐雄黃三錢﹐封口﹐打火文武三炷香﹐約有靈藥一兩﹐配朱砂一兩﹐乳勻﹐用絹包好﹐貼體帶一月﹐再入瓶收固。每服五釐﹐不可多用﹐車前子煎湯下。此藥能治大人小兒﹐一切風痰諸效。不效此丹入口﹐有回生之功。﹐以上諸方系陜西楊先生所授。

痔漏大靈藥鵝管石三錢明礬雌黃雄黃鉛礦石倭硫黃出山黑鉛熔傾地上打如紙薄切作細絲各五錢辰朱砂一兩靑鹽靑礞石蕓香取黑色者用各二錢。右共爲細末﹐用大陽城罐一个﹐先護好﹐盛藥封固﹐上火約香一炷﹐再以熟石羔周身護到﹐文武火共五炷香﹐取靈藥﹐收貯。每服三釐﹐加後潤腸散七分﹐和勻﹐棗肉或米飯爲丸﹐豆腐皮裹服﹐空心白滚湯或陳火酒送下。

潤腸散朴硝一斤﹐童便兩碗﹐拌入鍋內﹐炒幹雄豬大腸頭尺許﹐晾取半幹。右將硝研末入腸內﹐不拘多少﹐以寒爲度。兩頭綫紮緊﹐略曬片時﹐入鍋內﹐炒焦黃色﹐研爲細末。配前靈藥服﹐外以紙撚蘸藥插入管中。三

山拱嶽丹此丹退管去惡生新。硝一兩六錢水銀明礬各一兩右共研﹐入鍋﹐碗蓋泥封﹐升一炷香﹐取藥收用。化管用新米飯﹐打條插患處。

退管丸露蜂房十个鱉一个重十二兩煆野豬尾繭退人指甲鳳凰衣蟬退各四兩牛黃三錢右藥除牛黃俱要酒洗﹐各煆成末﹐麵糊爲丸。每服三錢﹐空心酒下。量人虛實用。

鴻濛交盼丹端治楊梅結毒﹐神效。火硝二兩五錢食鹽明礬皂礬各二兩水銀一兩硼砂三錢雄黃一錢朱砂一錢右先以明礬打豆大﹐入陽城罐內﹐後以諸藥爲末﹐入內﹐封固。炭火漸加﹐不過半罐而止﹐升三炷香﹐冷定﹐取藥白色者佳。每藥五分﹐配槐花炒末四錢﹐米糊丸勻﹐作四十﹐服土茯苓湯下。忌茶醋發味。

橘井流芳丹此丹專去瘀肉。水銀火硝明礬皂礬各二兩鹽一兩右共爲末﹐結胎﹐入銀罐內﹐覆瓦缽中﹐綿紙固濟﹐外用細漧黃土打碎﹐蓋寸許﹐露銀罐﹐底加炭﹐燒三炷香﹐取起聽用。有爛肉之功。

二轉杏林丹鹽礬皂礬硝汞各一兩右共研﹐入罐﹐升打三炷香﹐取藥。加入明雄﹑朱砂﹑硫黃各五錢﹐硼砂三錢﹐硇砂一錢﹐研勻﹐入罐﹐再打五炷香﹐取藥配﹐入乳香﹑沒藥﹑兒茶﹑血竭各一錢﹐麝香一分五釐﹐棗肉爲丸﹐綠豆大。收固用。

凡痔漏服十丸小兒痞塊服三丸﹐腫毒楊梅服五丸俱黃酒下﹐如搽一切瘡毒﹐取藥一兩﹐入艸烏末一錢﹐豬膽汁調搽﹐或鵝膽亦可。黃靈藥此生肌長肉仙方也。鉛九錢汞雄黃各一兩火硝三兩枯礬二兩朱砂四錢右先將鉛化開﹐同諸味爲末﹐入罐封固﹐升打三炷香﹐擦盞﹐火足﹐冷定﹐取藥。每藥一錢加乳香﹑沒藥﹑海螵蛸﹑水煮珍珠各五分﹐血竭﹐象皮﹝煆﹞各四分﹐兒茶三錢﹐輕粉﹑赤石脂﹝煆﹞龍骨﹝煆﹞各三分﹐黃柏﹑文蛤殼﹝煆﹞各二分﹐甘艸六分﹐冰片五釐﹐麝香二釐﹐共爲細末﹐乳勻﹐收固聽用。

萬應靈丹此丹初起拔毒甚妙。靑鹽水銀各五錢皂礬一兩鉛二錢五分火硝一兩二錢五分白礬一兩五錢硼砂白砒雄黃各一錢五分右先將鉛化開﹐入水銀和勻﹐待冷同各味研細末。用磁罐一个﹐將生薑徧擦罐外﹐火烘﹐又擦八九次爲度﹐淨藥三分之一入罐﹐火上頓熱滚﹐候漧枯些﹐又加上﹐照此頓法去候漧枯色紅爲度。將罐口覆在磁盆內﹐鹽泥封固﹐罐口周圍用灰堆齊﹐罐底於罐底上放炭火四五塊﹐待一炷香盡﹐又去灰火﹐隨移下些﹐三炷香盡﹐去些灰﹐將炭火移下些﹐候一炷香爲止﹐取靈藥收用。其藥雪白者佳。煉時罐盆外須放砧擱水浸著藥方下降。一治療瘡用銀鍼刺一孔﹐醋調靈丹三四毫﹐點上﹐外用膏藥貼之。一夜全消﹐對口諸毒﹐俱照此法。初起一二日﹐日上藥三次。一遇發背癰疽根盤大者。用靈丹二分﹐貝母末一錢﹐細茶鹵半杯﹐調勻。新筆蘸藥從外根掃圈至內﹐以藥盡爲度。過一二時﹐根盤上火熱疼痛﹐卽將冷水洗去﹐另用膏藥貼之﹐過一夜揭看有一毛孔﹐卽有一黃泡﹐用銀鍼逐一挑去黃水﹐卽愈。

云和化育丹此丹生肌。槍硝二兩陀僧枯礬水銀各一兩右先將硝陀礬爲末﹐均和勻﹐放粗磁碗內﹐中按一窟﹐以水銀放窟中﹐用小碗蓋上﹐鹽泥封固﹐碗底上放水濕艸一團﹐將磚壓紙上﹐再以大鐵釘三个﹐架擱粗碗外﹐造百眼鑪﹐打火﹐以濕紙焦枯爲度。開取靈藥﹐用甘艸湯浸過﹐再曬漧收用。

五靈散膽礬朱砂雄黃明礬磁石水銀各一兩或加硝一兩更佳右共研勻﹐入罐封固﹐打火三炷香﹐開取靈藥﹐聽用。此藥能治一切腫毒﹐去瘀生新﹐其效如神﹔或加入外科諸藥中﹐用之亦妙。

千金自雪丹汞鹽各二兩硝五兩明礬六兩皂礬四兩黑鉛一兩白砒雄黃各六錢硇砂研束硼砂炒末﹐各一錢右先將黑鉛化開﹐入汞研碎﹐再將鹽﹐礬﹑硝﹑皂入鍋﹐炒六分﹐幹﹐鉛﹑汞﹑硇﹑硼﹑砒﹑雄共研﹐不見星﹐裝入罐內﹐恐實﹐降三炷香爲度﹐取出靈藥。每兩配入眞蟾酥一錢﹐乳勻﹐收固。每用少許﹐點毒頂上。未成者﹐立卽消散。已成者卽起頭﹐追膿而愈。如治漏﹐用麻黃煎膏作條子插入管內。

靈餅子水銀靑鹽各一兩鉛五錢雄黃金頂砒硼砂朱砂各三錢硝二兩五錢皂礬二兩五錢明礬三兩右共爲細末﹐入罐封固﹐打火三炷香﹐冷取靈藥﹐每靈藥七分﹐配蝸牛殼煆末二分﹐再以面一分﹐爲糊做成小餅﹐用膏藥蓋貼﹐提毒如神。

煉金頂砒法白砒二兩鉛八兩或一斤更妙先將鉛入罐內﹐炭火煆化﹐再投砒於鉛之﹐上煉至煙盡爲度。取起冷定﹐打開金頂﹐砒結在鉛面上﹐取下聽用。煙起時﹐宜遠避之。《靈藥祕方》卷下終

