

顱囟經

《顱囟經》二卷﹐不著撰人名氏﹐世亦別無傳本﹐獨《永樂大典》內載有其書。考歷代史誌﹐自《唐藝文志》以上皆無此名﹐至《宋藝文志》始有師巫《顱囟經》二卷。今檢此書﹐前有序文一篇﹐稱王母金文﹐黃帝得之天﹐祕藏金匱﹐名曰《內經》﹐百姓莫可見之。後穆王賢士師巫於崆峒山得而釋之云云。其所謂師巫﹐與《宋志》相合﹐當卽此本。疑是唐末宋初人所爲﹐以王冰《素問注》第七卷

內有師氏藏之一語﹐遂托名師巫以自神其說耳。其名顱鹵者﹐案首骨曰顱﹐腦蓋曰囟﹐殆因小兒初生﹐顱囟未合﹐證治各別﹐故取以名其書。首論脈候至數之法﹐小兒與大人不同。次論受病之本與治療之術﹐皆極中肯綮﹐要言不煩。次論火丹證治分別十五名目。皆他書所未嘗見。其論雜證﹐亦多祕方﹐非後世俗醫所可及。蓋必別有師承﹐故能精晰如此。《宋史方技傳》載﹐錢乙始以《顱囟經》著名﹐召至京師﹐視長公主女疾﹐授翰林醫學。錢乙幼科冠絕一代﹐而其源實出於此書﹐亦可知其術之精矣。謹據《永樂大典》所載﹐裒而輯之﹐依《宋志》舊目釐爲二卷﹐俾不至無傳於後焉。

原序

夫「顱囟」者﹐謂天地陰陽化感顱囟﹐故受名也。嘗覽《黃帝內傳》﹐王母金文始演四序二儀陰陽之術﹑三才一元之道﹑采禦靈機﹐黃帝得之升天﹐祕藏金匱﹐名曰《內經》﹐百姓莫可見之。後穆王賢士「師巫」於崆峒山得而釋之﹐敍天地大徳﹑陰陽化功﹑父母交和﹑中成胎質。爰自精凝血室﹑兒感陽興﹐血入精宮﹑女隨陰住﹐故以淸气降而陽谷生﹐濁气升而陰井盛也。甚者二儀互換﹐五气相參﹐目睹元機﹐非賢莫達。謂眞陰錯雜﹐使精血聚而成殃﹔陽發異端﹐感榮衛合而有疾。遂使嬰兒才養﹐驚候多生。庸愚不測始末﹐亂施攻療﹐便致枉損嬰兒。吁哉﹗吁哉﹗遂究古言﹐尋察端由﹐敍成疾目﹐曰「顱囟經」焉。眞憑辧證﹐乃定死生。後學之流﹐審依濟疾。天和太淸降乘赤海﹐眞一元气乘之﹐則母情先搖﹐蕩漾熾然﹐是陽盛發陰﹐當妊男也。六脈諸經皆舉其陽證﹐所謂妊衰不勝藏气﹐則觸忤而便傷妊﹔勝而气劣﹐則母疾三五月而發﹐皆隨五藏。心藏﹐幹而口苦﹐舌漧﹔肺藏﹐渴而多涕﹐發寒﹔肝藏﹐邪而胑酸﹐多睡﹔脾藏﹐發而嘔逆﹐惡食﹔腎藏﹐困而軟弱無力。藏﹑妊气平﹐則和而無苦。胎若劣﹐而彊得藏飬﹐至生亦乃多疾。二儀純陰之證﹐升雜眞一者﹐謂「陰發陽」﹐則父精薄﹐妊當成女也。六脈諸經皆發陰證﹐若血盛气衰﹐則肥而劣气﹔若气盛血衰﹐則瘦而壯气。余藏﹑妊之气皆同男說。孩子處母腹之內時﹐受化和之正气﹐分陰陽之紀綱﹐天地降靈十月﹐而化萬物以生成。隨其時變﹐大理淸純化成祥瑞之基﹐全眞道一﹐故生成焉。一月﹐爲胚精血凝也﹔二月﹐爲胎形兆分也﹔三月﹐陽神爲三魂動以生也﹔四月﹐陰靈爲七魄靜鎭形也﹔五月﹐五行分藏安神也﹔六月﹐六律定腑滋靈也﹔七月﹐精開竅通光明也﹔八月﹐元神具降眞靈也﹔九月﹐宮室羅布以生人也﹔十月﹐气足萬物成也。太乙元眞在頭曰「泥丸」﹐總眾神也﹐得諸百靈﹐以禦邪气。陶甄萬類﹐以靜爲源﹐是知愼於調護﹐卽以守恬和﹐可以保長生耳。故小兒瘦痾﹐蓋他人之過也。

顱囟經卷上脈法

凡孩子三歲以下﹐呼爲「純陽」﹐元气未散。若有脈候﹐卽須於一寸取之﹐不得同大人分寸。其脈候未來﹐呼之脈來三至﹐吸之脈來三至﹐呼吸定息一至﹐此爲無患矣。所言「定息」﹐呼气未出﹑吸气未入﹐定息之中又至﹐此是平和也。若以大人脈五至取之﹐卽差矣。如此七至以上﹐卽爲有气﹔或脈浮如弓之張弦﹐此爲有風﹐並可依後方合藥治之一。或七至以下﹐此爲冷候﹐亦宜依後方合藥療之。或診候取平﹐或忽而不見﹐沈浮不定﹐伏益根平者﹐此爲神鬼之病。且合求祟﹐續宜使藥。或桃柳枝湯浴﹐煎飲子爲使﹐一兩顆桃心。

孩子脈呼吸十五至以上﹑三至以下﹐皆死矣。

顱囟經卷上病證

初生小兒鵝口﹑撮噤﹐並是出胎客風著顱﹑臍﹐致有此。可以小艾灸三壯二及烙之愈。

初生小兒至夜啼者﹐是有瘀血腹痛﹐夜乘陰而痛則啼。

初生小兒一月內﹐乳痢如膠﹐是母寒气傷胃所致也。

初生小兒一月內﹐乳痢如血﹐是母胸有滯熱所作也。

初生小兒一月內﹐兩眼赤者﹐是在胎之時﹐母喫灸煿﹑熱面壅滯﹐气入胎中﹐燻兒腦所致也。

小兒溫熱﹐皆因從气熱而搏胃气。然若下之﹐平气卽愈﹐气虛則生驚而變癇。

小兒驚﹑癇﹐一從虛邪﹑客熱相搏而生。其候當用補飬安和卽愈﹐加以性冷及太過卽死。

小兒噦﹑逆﹑吐﹐皆胃气虛﹐逆气客於藏气而作。當和胃飬气至如下冷卽極。

小兒霍亂﹑吐逆﹐皆胃气與陰陽气上下交爭而作﹐當用分和補藥調飬卽愈﹐餘皆死。

小兒客忤無辜﹐皆因客入所觸及暴露星月。小兒嫩弱﹐所以此候多惡。

小兒一﹑眼靑揉癢﹐是肝疳﹔二﹑齒焦﹐是骨疳﹔三﹑肉色鼻中幹﹐是肺疳﹔四﹑皮幹肉裂﹐是筋疳﹔五﹑發焦黃﹐是血疳﹔六﹑舌上生瘡﹐是心疳﹔七﹑愛喫泥土﹐是脾疳。

孩子肌膚肥實﹑皮膚白﹐無故煩渴﹐此自小你猛衝損肺﹐但依後方﹐內用「甘艸人參合飲子」﹔若气急﹑甚胸脹起﹑鼻連眼下臉靑色﹑呻吟之聲者﹐此必死之兆﹐不得與藥。

孩子利如泔﹑靛者﹐難效﹔利如鵝﹑鴨血者﹐脾已爛損﹐不宜與藥。

孩子凡有諸色疾苦﹐但眼瞼下垂牽﹐必定死矣。

孩子瘧﹐皆難效。或發無時﹐卽口噤﹐咬牙作聲﹐此必死矣﹐呼爲「瀝瘠疳瘧」﹐亦名爲「鎖腸疳」。

孩子渴喫乳食﹐夜啼作聲﹐此卽是腹肚痛。

孩子無故搖頭﹐此是腦頂風。

孩子喫乳食皆出﹐此是脾冷。

孩子無故肚大﹑項細﹑四肢消瘦﹐筋脈﹑骨節起﹐自是小來少乳﹐嚼食與喫早﹐成骨熱疳勞。先宜與「保童丸」喫﹐續與「柴胡鱉甲引子」。﹝「保童丸」方見「一切疳門」中﹐「柴胡飲子」方見「行遲門」中。﹞

孩兒頭面﹑胸膊肌厚﹐臂脛細瘦﹐行走遲者﹐是小兒抱損。

孩子鼻流淸涕﹑或鼻下赤癢﹐此是腦中﹑鼻中疳極﹐宜用後方。「靑黛散」吹鼻﹑兼傅鼻下赤爛處﹝方見疳疾吹鼻門中﹞。

以前並診候孩子疾狀。孩子气脈未調﹐藏府脆薄﹐腠理開疏﹐看脈以時依方用藥。

孩子或夏中熱時﹐因乳母沐浴多使冷水﹐你得冷气﹐血脈皆伏﹐見孩兒气未定便與你﹐使孩子多胃毒﹑及赤﹑白兩般惡痢﹐此乃是你母之過。凡浴後﹐可令定息良久﹐候气定﹐揉與之﹐卽全無患。

師巫燒錢﹐乳毋須預祝之﹐勿令著水噴兒﹐皆令驚﹑熱入心﹐轉成患害﹐切細愼之。

凡孩子自生﹐但任陰陽推移﹑卽每六十日一度變蒸﹐此骨節長來。四肢發熱﹑或不下食乳﹐遇如此之時﹐上唇有珠子如粟粒大﹐此呼爲「變蒸珠子」﹐以後方「退熱飲子」療之﹐不宜別與方藥。﹝《幼幼新書》注云「《顱囟經》以六十日爲一變﹐巢氏《病源》以三十二日爲一變﹐說有不同﹐故兼存之。﹞

顱囟經卷上驚癇癲證治

牛黃丸

治小兒胎驚及癇﹑或心熱。

牛黃﹑龍齒﹑馬牙硝﹑鐵焰粉﹝各一分﹞

右爲細末﹐煉蜜丸如梧桐子大。每日乳食前﹐熟水調破一丸灌三下。令母忌口。

又﹑牛黃丸

治孩子驚熱入心﹐擬成癇疾。面色不定﹑啼哭不出﹑潮熱無度﹑不喫乳食﹑大段眼翻露白﹑手足逆冷﹑呼喚不應。

牛黃﹝研﹞﹑大黃﹑獨活﹝各一分﹞﹐琥珀﹝炙﹑別研﹞﹑升麻﹑菉豆粉﹑大麻仁﹝別研﹐各半兩﹞

右爲末﹐蜜丸如梧子大。空心﹑熟水下一丸﹐頓服之﹐食後再服一丸。至十歲﹐加金﹑銀箔各五片﹐忌煿炙﹑毒物。

虎睛丸

治孩兒風癇﹑驚啼不喫乳。

虎睛﹝一隻﹞﹐犀角﹑子芩﹝各等分﹞﹐梔子仁﹑大黃﹝各十分﹞

右五味﹐爲細末﹐煉蜜丸如梧子大。驚啼不喫你﹐乳汁下七丸﹔風癇﹐米飲下五丸至七丸。兒小﹐減丸數。取利爲度。忌毒物。若有虛熱﹐加知母六分。

又﹑虎睛丸

治小兒﹑孩子二十四種驚﹑癇﹐壯熱﹑抽掣腳手﹑嘔吐﹑夜啼﹑眼腫。

虎睛﹝一隻﹞﹑犀角﹑子芩﹝各等分﹞﹑梔子仁﹑大黃﹝各十分﹞

右五味﹐爲細末﹐煉蜜丸如梧子大。驚啼不喫你﹐乳汁下七丸﹔風癇﹐米飲下五丸至七丸。兒小﹐減丸數。取利爲度。忌毒物。若有虛熱﹐加知母六分。

又﹑虎睛丸

治小兒﹑孩子二十四種驚﹑癇﹐壯熱﹑抽掣腳手﹑嘔吐﹑夜啼﹑眼腫。

虎睛﹝一隻﹐生用一對﹞﹐梔子仁﹑茯苓﹝各二分﹞﹐牛黃﹝少許﹐生用半兩﹞﹐人參﹝一分﹐生用一兩﹞﹐鉤藤﹑大黃﹝各四分﹞﹐犀角﹝末﹑一分﹐生用二兩﹞﹐黃芩﹝一分﹐生用一兩﹞﹐蛇退﹝七寸﹑燒灰﹐生用一分﹞

右爲末﹐蜜丸如黍米大。空心﹑熟水下﹐隨年。丸輕者一服﹐重者三服﹐你汁下。亦得生﹑熟水下。你母忌一切生冷﹑油膩﹑毒物。

廣利方

治孩子驚﹑癇不知﹐迷悶﹑嚼舌仰目。

牛黃﹝一大豆﹞

右爲細末﹐研和蜜水服之。

二十二味虎睛丸

治孩子從一歲至大﹐癲發無時﹐口出白沫﹐小便淋瀝不利。

虎睛﹝一隻﹐生眼四佳﹐曝漧﹐酒浸令黃色﹞﹐眞珠﹑蜂房﹝各三錢﹞﹐麻黃﹝二分﹑去節﹞﹐鉤藤﹝三分﹞﹐鐵精﹑防葵﹑大黃﹑子芩﹑龍齒﹑銀屑﹑梔子仁﹑羌活﹝各四分﹞﹐柴胡﹑升麻﹑白蘚皮﹑雷丸﹝燒令赤﹞﹑人參﹝各三分﹞﹐細辛﹝一分半﹞﹐蛇皮﹝五寸﹑炙﹞﹐石膏﹝五分﹞﹐蚱蟬﹝四枚﹐去翅﹑足﹐炙﹞

右爲末﹐蜜丸如赤豆大。四﹑五歲五丸﹐日再服。大兒十丸。濃煎米飲下﹐忌生冷﹑油膩。

顱囟經卷上疳痢證治

保童丸

治小兒﹑孩子諸色疳﹐或腹內虛脹﹐驚﹑癇﹐頭髮立﹐常咬手指﹐脊疳﹐疳勞﹐臂脛細弱﹑倚立不得﹐及鼻下常赤﹑淸涕﹐流涎不止﹐舌上生瘡﹐腦疳﹐口疳﹐腹上筋脈。

虎睛﹝半只﹞﹑朱砂﹑麝香﹝各一錢﹞﹐牛黃﹑龍腦﹑巴豆﹑芎藭﹑桔梗﹑枳殼﹑檀香﹑茯神﹑人參﹑當歸﹑羌活﹑代赭﹑鶴虱﹑白術﹝各半兩﹞

右爲細末﹐下香﹑砂﹑巴豆﹐令勻﹐煉蜜丸如梧子大。一歲至五歲﹐每日一丸。十歲﹐每日兩丸。並空心﹑米飲下。但稍知孩子病甚﹐卽加藥與之孩子未較﹐你母忌生冷﹑油膩﹑灸煿﹑毒﹑魚﹑大蒜﹑米醋。

又方

治孩子疳﹑痢﹑諸色疳﹑並一十五種病狀。一﹑腹大﹔二﹑皮膚黑黃﹔三﹑骨節粗﹔四﹑眼赤﹔五﹑口赤﹔六﹑鼻中生瘡﹔七﹑頭髮黃﹔八﹑咬指甲﹔九﹑愛喫土﹔十﹑愛喫甜物﹔十一﹑身熱﹔十二﹑頭大﹔十三﹑臍凸﹔十四﹑項細﹔十五﹑面無光。並宜常服「保童丸」方。

朱砂﹑牛黃﹑麝香﹑蟾酥﹝各少許﹞﹐阿魏﹝二分﹞

右﹑先將朱砂於淨器中研如粉﹐入諸藥﹐一時以蒸餅爲丸。忌羊血﹑生冷等。

又方

治孩子疳气﹐或釀肚脹上筋脈﹐頭大項細﹐喫物不知足﹐夜中卽起﹐腹內長鳴。

大黃﹝一兩﹞﹑陳橘皮﹝二兩﹐酸醋二合﹑浸二日﹐曬漧﹞﹑蜣蜋﹝二十个﹐去翅﹑足﹑子﹐熱燒醋安之﹐以杯蓋地上﹐去火毒﹐冷﹐取出炒過﹞

右爲末﹐蜜丸如梧子大。每日空心﹑熟水下十丸。忌如常。

紫雪圓方

治小兒五疳﹑兼腹肚虛脹﹐疳气煩悶﹑或時燥渴。

大黃﹑黃連﹑代赭﹝各二分﹞﹐朱砂﹑麝香﹝各少許﹞﹐杏仁﹝去皮尖﹑別研﹞﹑肉豆蔻﹑巴豆﹝去皮﹑以冷水浸﹑別研﹐各一兩﹞

右爲細末﹐蜜丸如梧子大。每服空心﹑米飲湯下一圓。五歲﹑十歲只可服五丸。臨時加減。忌冷水﹑油膩﹑炙煿。

朱砂丸

治孩子疳﹑痢﹐辧虫顏色﹑定吉凶。

朱砂﹝半石蓮大﹞﹑阿魏﹝如朱砂大﹞﹑蝙蝠血﹝三﹑兩滴﹞﹑蟾酥﹝少許﹞

右爲細末﹐和少許口脂調。先以桃柳枝煎湯浴兒後﹐看小兒大小﹐以菉豆大塡兒臍中﹐後用紙片向臍中貼之﹐用靑衣蓋兒。看虫出來﹐黃色輕﹐靑黑色重。

靑黛散

治孩子鼻流淸涕﹑或鼻下赤癢。

靑黛﹝一錢﹞﹐蘆薈﹑地龍﹝各半錢﹞﹐朱砂﹝一字匕﹞﹐瓜蒂﹝半錢﹞﹐細辛﹝一錢﹞﹐宣連﹝半錢﹞

右爲細末﹐和合﹐吹鼻中﹐入麝香少許。

保童丸

朱砂﹑麝香﹑新蟾酥﹝各等分﹞

右研合成劑﹐合子內盛﹐丸如麻子大。又於一合子內浸一丸﹐以箸頭點入鼻中﹐亦名「問命丸」。但孩子病甚﹐卽與吹之﹐或得七噴﹐可以治之﹔五噴卽甚﹔三﹑兩噴卽死矣。此不可深著水浸﹐臨時入水亦不畏。

蓋腦散

治孩子腦疳﹑鼻癢﹑毛髮作穗﹑面色赤。

地楡﹝炙﹞﹑蝦蟆﹝燒﹐各一分﹞﹐蝸牛殼﹝二十一个﹞﹐靑黛﹑石蜜﹝各二分﹞﹐麝香

右爲末﹐吹鼻當有黃水出。忌甜物。

胡黃連丸

治孩子熱疳

胡黃連﹑蟾酥﹝各等分﹞

右爲末﹐蜜丸如菉豆大。五歲﹐熟水送下二丸。

調中丸

治孩子諸疳﹑或熱攻衝心肺﹐气急﹐晝夜有汗﹐日漸羸瘦﹐不喫乳食。

柴胡﹑茯苓﹑人參﹑木香﹑桂心﹑大黃﹝濕紙裏﹑煨﹞﹑枳殼﹑甘艸﹝炙﹞﹑鱉甲﹝醋炙﹐各等分﹞

右爲末﹐蜜丸如桐子大。每歲兩丸﹐至五歲三丸。熟水下。忌如常。

地黃煎方

治孩子疳勞﹑肺气熱欬﹑四肢漸瘦﹑心肺幹。

生地黃汁﹝五兩﹞﹐酥﹑生薑汁﹑蜜﹝各一兩﹞﹐鹿角膠﹝半兩﹞

右﹐先將地黃汁安鍋內﹐慢火煎﹐手不住攪。約五六沸下酥﹐又五六沸下蜜﹐次下膠﹐又下薑汁﹐慢火煎如稀餳五﹐卽住火。每食後﹐兩度共與一匙頭。忌毒物。

又方

治孩兒疳蝕口齒﹐齒齦宣露﹑臭穢不可近。

葶藶﹝炒﹞﹑梧桐葉﹝等分﹞

右爲末﹐以臘月豬脂調﹐微煎作膏。取柳木筋子綿褁﹐微微搵藥﹐時烙。

又方

治孩子疳蝕唇鼻﹐及諸瘡。

硫黃﹑漧漆﹑文蛤

右等分。燒灰﹐稍煙盡﹐研爲末﹐入麝子少許。以帛拭瘡膿血後﹐用藥幹糝之﹐立效。

中國古籍全錄

又方

治孩子初患諸色痢﹐及微有疳气。

右﹐用枳實﹐不限多少。炒令黑﹐拗破看﹑內外相似﹐爲散。空心﹑米飲下半錢﹐以歲加減服之。忌如常。

又方

治孩子赤白痢

阿膠﹑赤石脂﹑枳殼﹝麩炒﹞﹑龍骨﹑訶子﹝炮半熟﹑去核﹐各半兩﹞﹐白術

右爲末﹐一歲﹑二歲空心﹑米飲下半錢。

又方

治孩子冷毒疳﹑痢白膿﹑疳靛﹑日加瘦弱﹐不喫食﹐腹痛。

靑木香﹝一分﹞﹑黃連﹝半兩﹞

右爲末﹐蜜丸如梧子大。一歲以上﹐空心﹑熟水下一丸。三歲﹑五歲服二丸藥。性熱者﹐不宜多服。忌生冷。

溫脾散

治孩子水瀉利﹐並脾冷﹑食乳不消﹐喫你頻吐。

附子﹑漧薑﹑甘艸﹝炮銼各半兩﹞﹐白術﹝一兩﹞

右爲末﹐空心﹑米飲下半錢。忌鮮魚﹑毒物。

顱囟經卷上顱囟經卷上考證

一第一頁後二行﹑三行﹐原本「依後方同藥治之」﹐按﹐後方已佚﹐謹簽出聲明。

二第二頁前一行﹐「以小艾灸三壯」﹐原本脫「艾」字『謹增。

三第五頁前六行﹐「灌」字﹑原本訛「蒲」﹐謹校正。

四第七頁前三行﹐注「生眼」訛「在眼」﹐謹校正。

五十二頁前七行﹐稀餳原本訛「稀錫」﹐謹校正。

顱囟經卷下火丹證治

黃帝問歧伯曰「後生少稚﹐多被惡疾﹑丹毒二品﹐若何分之﹖」歧伯曰「陽解百年﹑一十以上爲毒﹐一十以下爲丹。丹﹑毒一也﹐隨其大﹑小分別之﹐治之有毒﹐至依方﹐萬無一差。」

諭人間男女﹐皆遭丹毒﹐至依此枉死者﹐復何限哉﹗良由信邪師之語﹐仍被恐之。愚昧之人勿與下手﹐請依方用之。

今出此圖﹐形狀如後。

伊火丹﹐從兩脇起。

神竈丹﹐從肚起。

尿竈丹﹐從踝起。

胡吹竈丹﹐從陰囊上起。

天火丹﹐從腹背﹑徧身起。

天雷丹﹐從頭﹑項起。

熛火丹﹐從背﹑甲起。

胡漏竈丹﹐從臍中起。

廢竈丹﹐從曲臂起。

神气丹﹐從頭﹑背上起。

土竈丹﹑從陰踝起。

朱黃丹﹐赤豆色﹐徧身上起。

螢火丹﹐從耳起。

野竈丹﹐從背脊起。

鬼火丹﹐從面上起。

伊火丹﹐從兩脇起。

右用豬糞燒灰﹐並鐵槽中泥﹐拌調塗之﹐日三。

神竈丹﹐從肚起。

右用土蜂窠﹑杏仁﹑膩粉﹑生油調塗﹐立差。

尿竈丹﹐從踝起。

右用屋四角頭茅艸﹐燒灰。使雞子白調塗之。

胡吹竈丹﹐從陰囊上起。

右用水茄窠下泥﹐和苦酒塗之。

天火丹﹐從腹﹑背﹑徧身起。

右用樺皮白末﹐和生油調塗之。亦用赤石脂﹑羊脂調塗之。

天雷丹﹐從頭﹑項起。

右用陰漧蔥赤末﹐拌脂塗。又用竈下土﹑雞子白調塗。

胡漏竈丹﹐從臍中起。

右用屋漏水﹐調竈中土塗之。

廢竈丹﹐從曲臂起。

右用屋四角茅艸灰﹐雞子白調塗之。

神气丹﹐從頭﹑背上起。

右用牯牛骨燒灰﹐羊脂塗之。

土竈丹﹐從陰踝起。

右用屋四角茅艸﹑竈橫麻﹑及雞子白調塗之。

朱黃丹﹐赤豆色﹐徧身上起。

右用愼火艸搗汁﹐和酒調塗之。

螢火丹﹐從耳起。

右用愼火艸搗汁塗之﹐生以醋調塗

野竈丹﹐從背脊起。

右用柔香茸蒴﹑赤小豆末﹐塗之﹐立差。

鬼火丹﹐從面上起。

右用竈下土﹐雞子白調塗之﹐立差。

顱囟經卷下雜證

平和飲子

小兒初生﹐可日與之。

人參﹑茯苓﹑甘艸﹝炙﹞﹑升麻﹝以上各一分﹞

右以水一白盞﹐煎至一合半以來﹐時時與之。乳母忌油膩。滿月及百晬以來加之。臨時冷加白術﹑熱加﹝缺﹞各半錢。

又方

治孩子臍中不幹。

白礬﹝一錢煆過﹞﹑龍骨﹝一分﹞

右爲細末﹐入麝香少許。每次使拭臍幹﹐糝之﹐用帕裏﹐避風。

靑木香散

治孩子陰囊或如疝腫脹。

狐陰﹝一雙﹑炙﹞﹑蒺藜﹝炒﹞﹑地膚子﹑昆布﹑枳殼﹝炒﹞﹑槐子﹝炒﹐各一分﹞

右爲末﹐一歲﹑二歲空心﹑米飲下一錢。

又方

治孩子蛔虫咬心痛﹐面伏地臥﹐口吐淸水﹑痰涎。

檳榔﹑苦棟根﹑鶴虱﹝炒﹐各半兩﹞

右爲末﹐空心﹑熱茶下一錢﹐以意加減。忌粘食。

杏仁丸

治孩子或渴﹐此是蛔虫傷。

杏仁﹝去皮尖﹞﹑膩粉﹝各一分﹞

右爲末﹐每用唾丸﹐空心﹐米飲﹑茶任下二丸。

又方

治孩子赤遊腫﹑或如丹﹐煩渴﹐渾身赤癅﹐壯熱。

菉豆粉﹑鉛白霜

右細研﹐蕓薹汁調塗之。

又方

取鉛霜法﹐將鉛來於石上打令薄﹐掘地作坑可鉛片大﹐以杵搗坑實﹐滿坑著醋﹐以鉛蓋定。經一宿去取霜﹐如珠子大﹐和藥使之。如煩渴﹐以后服「解熱飲子」。

又方

麥門冬﹑小蘆根﹑竹葉﹑漧葛﹑漏蘆﹑犀角屑

右用水四合﹑藥半兩﹐煎一合。無問食前﹑後﹐徐徐與之。

消石散

治孩兒身上無故腫﹐但覺肉色赤熱。

消石﹑大黃﹑菉豆﹝各等分﹞

右爲末。每用時﹐隨腫大小﹑取莙薘根研汁﹐調塗腫上。如有惡物﹐卽看有點子﹑以膏貼之﹐四面以散子熁之。若無莙薘根﹐卽用雞子白﹑或車前根葉亦得。

又方

治孩子胎中受風﹐長後或滿身生瘡﹐沸癢如疹癆﹐或如饑飽癢瘡。蔥白﹑硝﹑臭黃﹑硫黃﹝各等分﹞

右﹐用油半兩燒令熱﹐下少許蠟﹐先剝蔥白三莖﹐細切﹐待油熱卽潑蔥上﹐細研。續下硫黃﹑臭黃﹑硝﹐更研之﹐旋塗。

茴香散

治孩兒赤眼﹐並胎熱﹐及疳障多淚。

茴香﹑冬靑膽﹝陰漧﹞﹑生甘艸

右爲細末。每洗眼時﹐取藥一分﹑水一盞﹐煎十沸後﹐溫洗之。或孩兒長大﹐卽加藥並水。

引子方

孩兒用藥洗眼﹐後可更服之。

知母﹑黃芩﹑靑箱子﹑地蛹子﹑秦皮﹑車前艸﹑山梔子﹑獨活﹝各等分﹞

右藥﹐以水五合煎二合﹐去滓﹐溫服。忌食如常。

又方

治孩子聤耳

白礬﹝半兩﹑燒過﹞﹑龍骨﹑鉛丹﹝燒﹐各一分﹞﹐麝香﹝少許﹞

右爲末。以綿裹竹枝子淨﹐探膿水﹐以一小豆大藥傅之﹐別以綿裹塞塡之﹐勿令見風。

又方

治小兒聤耳

石硫黃﹝制﹞

右爲細末﹐以糝耳中﹐日一夜一。

又方

治孩子小便不通。

茯苓﹑通艸﹑冬瓜子﹑車前子﹝各等分﹞

右﹐以水四合﹑藥半兩﹐煎一合半﹐作二服。忌油膩。

側柏散

治孩兒風熱

側柏﹑郁金﹑天麻﹝酒浸一宿﹞﹑幹蠍﹑天南星﹑地黃﹝去土﹞﹑子芩﹑大黃﹝以上各半兩﹞

右爲末。治風及驚﹐溫酒下﹔退熱﹐每夜熟水下半錢。

柴胡引子

治小兒行遲﹐小兒自小傷抱﹑腳纖細無力﹐行止不得。或骨熱疳勞肌肉消瘦。

柴胡﹑鱉甲﹝米醋塗﹑炙﹞﹑知母﹑桔梗﹑枳殼﹝麩炒﹑去瓤﹞﹑玄參﹑升麻

右藥等分﹐並細銼。每日煎時﹐三歲以下取藥半兩﹑水五合﹐煎二合﹐去滓﹐分兩服﹐空心食前﹑後各一服。忌毒物。飲後用「澡浴方」。

澡浴方

苦參﹑茯苓皮﹑蒼術﹑桑白皮﹑白礬﹝各半兩﹞﹐蔥白﹝少許﹞

右藥銼細﹐每浴時取一兩﹑沸水二升﹐浸藥後﹐通溫與兒浴之。避風。於溫處妙。

又方

治小兒數歲不能行。

取葬家未開戶﹐盜其飯食來以哺之﹐不過三日便起行。勿令人知之。

雜證

平和飲子

小兒初生﹐可日與之。

人參﹑茯苓﹑甘艸﹝炙﹞﹑升麻﹝以上各一分﹞

右以水一白盞﹐煎至一合半以來﹐時時與之。乳母忌油膩。滿月及百晬以來加之。臨時冷加白術﹑熱加﹝缺﹞各半錢。

又方

治孩子臍中不幹。

白礬﹝一錢煆過﹞﹑龍骨﹝一分﹞

右爲細末﹐入麝香少許。毎次使拭臍幹﹐糝之﹐用帕裏﹐避風。

靑木香散

治孩子陰囊或如疝腫脹。

狐陰﹝一雙﹑炙﹞﹑蒺藜﹝炒﹞﹑地膚子﹑昆布﹑枳殻﹝炒﹞﹑槐子﹝炒﹐各一分﹞

右爲末﹐一歳﹑二歳空心﹑米飲下一錢。

又方

治孩子蛔虫咬心痛﹐面伏地臥﹐口吐淸水﹑痰涎。

檳榔﹑苦棟根﹑鶴虱﹝炒﹐各半兩﹞

右爲末﹐空心﹑熱茶下一錢﹐以意加減。忌粘食。

杏仁丸

治孩子或渴﹐此是蛔虫傷。

杏仁﹝去皮尖﹞﹑膩粉﹝各一分﹞

右爲末﹐毎用唾丸﹐空心﹐米飲﹑茶任下二丸。

又方

治孩子赤逰腫﹑或如丹﹐煩渇﹐渾身赤癅﹐壯熱。

菉豆粉﹑鉛白霜

右細研﹐蕓薹汁調塗之。

又方

取鉛霜法﹐將鈆來於石上打令薄﹐掘地作坑可鈆片大﹐以杵搗坑實﹐滿坑著醋﹐以鈆蓋定。經一宿去取霜﹐如珠子大﹐和藥使之。如煩渴﹐以后服「解熱飲子」。

又方

麥門冬﹑小蘆根﹑竹葉﹑漧葛﹑漏蘆﹑犀角屑

右用水四合﹑藥半兩﹐煎一合。無問食前﹑後﹐徐徐與之。

消石散

治孩兒身上無故腫﹐但覺肉色赤熱。

消石﹑大黃﹑菉豆﹝各等分﹞

右爲末。毎用時﹐隨腫大小﹑取莙薘根研汁﹐調塗腫上。如有惡物﹐卽看有點子﹑以膏貼之﹐四面以散子熁之。若無莙薘根﹐卽用雞子白﹑或車前根葉亦得。

又方

治孩子胎中受風﹐長後或滿身生瘡﹐沸癢如疹癆﹐或如饑飽癢瘡。蔥白﹑硝﹑臭黃﹑硫黃﹝各等分﹞

右﹐用油半兩燒令熱﹐下少許蠟﹐先剝蔥白三莖﹐細切﹐待油熱卽潑蔥上﹐細研。續下硫黃﹑臭黃﹑硝﹐更研之﹐旋塗。

茴香散

治孩兒赤眼﹐並胎熱﹐及疳障多淚。

茴香﹑冬靑膽﹝陰漧﹞﹑生甘艸

右爲細末。毎洗眼時﹐取藥一分﹑水一盞﹐煎十沸後﹐溫洗之。或孩兒長大﹐卽加藥並水。

引子方

孩兒用藥洗眼﹐後可更服之。

知母﹑黃芩﹑靑箱子﹑地蛹子﹑秦皮﹑車前艸﹑山梔子﹑獨活﹝各等分﹞

右藥﹐以水五合煎二合﹐去滓﹐溫服。忌食如常。

又方

治孩子聤耳

白礬﹝半兩﹑燒過﹞﹑龍骨﹑鉛丹﹝燒﹐各一分﹞﹐麝香﹝少許﹞

右爲末。以綿裹竹枝子淨﹐探膿水﹐以一小豆大藥傅之﹐別以綿裹塞塡之﹐勿令見風。

又方

治小兒聤耳

石硫黃﹝制﹞

右爲細末﹐以糝耳中﹐日一夜一。

又方

治孩子小便不通。

茯苓﹑通艸﹑冬瓜子﹑車前子﹝各等分﹞

右﹐以水四合﹑藥半兩﹐煎一合半﹐作二服。忌油膩。

側柏散

治孩兒風熱

側柏﹑郁金﹑天麻﹝酒浸一宿﹞﹑幹蠍﹑天南星﹑地黃﹝去土﹞﹑子芩﹑大黃﹝以上各半兩﹞

右爲末。治風及驚﹐溫酒下﹔退熱﹐毎夜熟水下半錢。

柴胡引子

治小兒行遲﹐小兒自小傷抱﹑腳纎細無力﹐行止不得。或骨熱疳勞肌肉消瘦。

柴胡﹑鱉甲﹝米醋塗﹑炙﹞﹑知母﹑桔梗﹑枳殻﹝麩炒﹑去瓤﹞﹑玄參﹑升麻

右藥等分﹐並細剉。每日煎時﹐三歳以下取藥半兩﹑水五合﹐煎二合﹐去滓﹐分兩服﹐空心食前﹑後各一服。忌毒物。飲後用「澡浴方」。

澡浴方

苦參﹑茯苓皮﹑蒼術﹑桑白皮﹑白礬﹝各半兩﹞﹐蔥白﹝少許﹞

右藥剉細﹐毎浴時取一兩﹑沸水二升﹐浸藥後﹐通溫與兒浴之。避風。於溫處妙。

又方

治小兒數歳不能行。

取葬家未開戶﹐盜其飯食來以哺之﹐不過三日便起行。勿令人知之。

