

食療方

第一類﹟植物類食療方

蘿卜粥

﹝食品﹞大蘿卜五个。

﹝主療﹞消渴﹑舌焦﹑口漧﹑小便數。

﹝方法﹞煮熟﹐絞取汁﹐用粳米三合﹐同水並汁﹐煮粥食之。

第一類﹟植物類食療方

小麥粥

﹝食品﹞小麥﹐不以多少。

﹝主療﹞消渴﹑口漧。

﹝方法﹞淘淨﹐煮粥或炊作飯﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

馬齒菜粥

﹝食品﹞馬齒菜。

﹝主療﹞香港腳﹑頭面水腫﹑心腹脹滿﹑小便淋澀。

﹝方法﹞洗淨﹐取汁和粳米同煮粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

葛粉羹

﹝食品﹞葛根半斤﹕搗取粉四兩﹔荊芥穗一兩﹔豉三合。

﹝主療﹞中風﹑心脾風熱﹑言語蹇澀﹑精神昏憒﹑手足不遂。

﹝方法﹞先以水煮荊芥﹑豉六﹑七沸﹐去滓取汁。次將葛粉作索面﹐於汁中煮熟﹐空心服之。

第一類﹟植物類食療方

荊芥粥

﹝食品﹞荊芥穗一兩﹑薄荷葉一兩﹑豉三會﹑白粟米三合。

﹝主療﹞中風﹑言語蹇澀﹑精神昏憒﹑口面斜。

﹝方法﹞以水四升﹐煮取三升﹐去滓﹐下米煮粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

麻子粥

﹝食品﹞冬麻子二兩﹐炒去皮﹐研。白粟米三合﹐薄荷葉一兩﹐荊芥穗一兩。

﹝主療﹞中風﹑五臟風熱﹑語言蹇澀﹑手足不遂﹑大腸滯澀。

﹝方法﹞水三升﹐煮薄荷﹑荊芥﹐去滓取汁﹐入麻子仁﹐同煮粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

惡實菜

﹝食品﹞惡實菜葉嫩肥者﹐酥油。

﹝主療﹞中風﹑燥熱﹑口漧﹑手足不遂﹑及皮膚熱瘡。

﹝方法﹞以湯煮惡實葉三五升﹐取出﹐以新水淘過﹐布絞取汁﹐入五味﹐酥點食之。

第一類﹟植物類食療方

蓮子粥

﹝食品﹞蓮子一升﹐去心。

﹝主療﹞心志不寧﹐補中彊志﹐聰明耳目。

﹝方法﹞煮熟﹐研如泥﹐與粳米三合作粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

雞頭粥

﹝食品﹞雞頭實三合。

﹝主療﹞精气不足﹐彊志﹐明耳目。

﹝方法﹞煮熟﹐研如泥﹐與粳米一合﹐煮粥食之。

第一類﹟植物類食療方

葵菜羹

﹝食品﹞葵菜葉﹐不以多少。

﹝主療﹞小便癃閉不通。

﹝方法﹞洗﹐擇淨。煮作羹﹐入五味﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

生地黃粥

﹝食品﹞生地黃汁二合。

﹝主療﹞虛勞﹑瘦弱﹐骨蒸﹑寒熱往來﹐咳嗽唾血。

﹝方法﹞煮白粥﹐臨熟時入地黃汁﹐攪勻﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

生地黃粥

﹝食品﹞生地黃汁一合﹔酸棗仁水絞取汁二盞。

﹝主療﹞虛弱﹑骨蒸﹑四肢無力﹑漸漸羸瘦﹑心煩不得睡臥。

﹝方法﹞水煮﹐同熬數沸﹐次下米三合﹐煮粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

酸棗粥

﹝食品﹞酸棗仁一碗。

﹝主療﹞虛勞﹐心煩不得睡臥。

﹝方法﹞用水絞取汁﹐下米三合﹐煮粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

桃仁粥

﹝食品﹞桃仁三兩。

﹝主療﹞心腹痛﹐上气咳嗽﹑胸膈妨滿﹑喘急。

﹝方法﹞湯煮熟﹐去尖﹑皮﹐研取汁﹐和粳米同煮粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

椒面羹

﹝食品﹞川椒三錢﹑炒爲末﹐白面四兩。

﹝主療﹞脾胃虛弱﹑久患冷气﹑心腹結痛﹑嘔吐不能下食。

﹝方法﹞同和勻﹐入鹽少許﹐於豆豉作麵條﹐煮羹食之。

第一類﹟植物類食療方

蓽茇粥

﹝食品﹞蓽茇一兩﹐胡椒一兩﹐桂五錢。

﹝主療﹞脾胃虛弱﹑心腹冷气病痛﹐妨悶不能食。

﹝方法﹞三味爲末﹐每用三錢﹐水三大碗﹐入豉半合﹐同煮﹐令熟﹐去滓﹐下米三合﹐作粥﹐空服食之。

第一類﹟植物類食療方

良姜粥

﹝食品﹞髙良姜半兩爲末﹔粳米三合。

﹝主療﹞心腹冷痛﹐積聚停飲。

﹝方法﹞水三大碗﹐煎髙良姜至二碗﹐去滓﹐下米煮粥食之﹐效驗。

第一類﹟植物類食療方

吳茱萸粥

﹝食品﹞吳茱萸半兩。

﹝主療﹞心腹冷气衡脇肋痛。

﹝方法﹞水洗去涎﹐焙漧﹐炒爲末﹐以米三合﹐一同作粥﹐空腹食之。

第一類﹟植物類食療方

炒黃面

﹝食品﹞白面一斤。

﹝主療﹞泄痢﹑腸胃不固。

﹝方法﹞炒令焦黃﹐每日空心溫水調一匙頭。

第二類﹟動物類食療方

乳餅面

﹝食品﹞乳餅一个﹐切作豆子樣。

﹝主療﹞脾胃虛弱﹐赤白泄痢。

﹝方法﹞用面拌﹐煮熟﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

生地黃雞

﹝食品﹞生地黃半斤﹑飴糖五兩﹑烏雞一枚。

﹝主療﹞腰背疼痛﹐骨髓虛損﹐不能久立﹐身重气乏﹐盜汗少食﹐時復吐利。

﹝方法﹞先將雞去毛腸﹐肚淨﹐細切﹐地黃與糖相和勻﹐內雞腹中。以銅器中放之﹐復置甑中蒸炊﹐飯熟成﹐取食之﹐不用鹽醋﹐惟食肉盡﹐卻飲汁。

第二類﹟動物類食療方

羊密膏

﹝食品﹞熟羊脂五兩﹑熟羊髓五兩﹑白沙蜜五兩﹑煉淨﹑生薑汁一合﹑生地黃汁五合。

﹝主療﹞治虛勞﹑腰痛﹑咳嗽﹑肺痿﹑骨蒸。

﹝方法﹞以上五味﹐先以羊脂煎令沸﹐次下羊髓﹐又令沸﹐次下蜜﹐地黃。生薑汁。不住手攪﹐微火熬數沸﹐成膏。每日空心溫酒調一匙頭﹐或作羹湯﹐或作粥食之亦可。

第二類﹟動物類食療方

羊髒羹

﹝食品﹞羊肝﹑肚﹑腎﹑心﹑肺﹐各一具﹐湯洗淨﹐牛酥一兩﹐胡椒一兩﹐蓽茇一兩﹐豉一合﹐陳皮二錢去白﹐良姜二錢﹐艸果兩个﹐蔥五莖。

﹝主療﹞腎虛勞損﹐骨髓傷敗。

﹝方法﹞先將羊肚等慢火煮令熟﹐將汁濾淨﹐和羊肝等並藥﹐一同入羊肚內﹐縫合口﹐令絹袋盛之﹐再煮熟﹐入五味﹐旋旋任意食之。

第二類﹟動物類食療方

羊骨粥

﹝食品﹞羊骨一付﹐全者捶碎﹐陳皮二錢去白﹐良姜二錢﹑艸果二个﹑生薑一兩﹑鹽少許。

﹝主療﹞治虛勞﹐腰膝無力。

﹝方法﹞水三汁﹐慢火熬成汁﹐濾出澄淸﹐如常作粥﹐或作羹湯亦可。

第二類﹟動物類食療方

羊脊骨羹

﹝食品﹞羊脊骨一具﹐全者捶碎﹐肉蓯蓉一兩﹐洗切作片﹐艸果三个﹑蓽茇二錢﹐﹝主療﹞治下元久虛﹐腰腎傷敗。

﹝方法﹞水熬成汁﹐濾去滓﹐入蔥白﹐五味﹐作面羹食之。

圖圖

第二類﹟動物類食療方

白羊腎羹

﹝食品﹞白羊腎二具﹐切作片﹐肉蓯蓉一兩﹐酒浸﹐切﹐羊脂四兩﹐切作片﹐胡椒二錢﹐陳皮一錢﹐去白﹐蓽茇二錢﹐艸果二錢。

﹝主療﹞治虛勞﹐陽道衰敗﹐腰膝無力。

﹝方法﹞以上各件相和﹐入蔥白﹑鹽﹑醬﹐煮作湯﹐入面子﹐如常作羹食之。

圖圖

圖圖

第二類﹟動物類食療方

豬腎粥

﹝食品﹞豬腎一對﹐去脂膜切﹐粳米三合﹐艸果二錢﹐陳皮一錢去白﹐縮砂二錢。

﹝主療﹞治腎虛勞損﹐腰膝無力疼痛。

﹝方法﹞先將豬腎﹑陳皮等煮成汁﹐濾去滓﹐入酒少許﹐次下米成粥﹐空心食之。

圖圖

第二類﹟動物類食療方

枸杞羊腎粥

﹝食品﹞枸杞葉一斤﹐羊腎二對細切﹐蔥白一莖﹐羊肉半斤﹐炒。

﹝主療﹞治陽气衰敗﹐腰腳疼痛﹐五勞七傷。

﹝方法﹞以上四味拌勻﹐入五味﹐煮成汁﹐下米熬成粥﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

鹿腎羹

﹝食品﹞鹿腎一對﹐去脂膜切。

﹝主療﹞腎虛﹑耳聾。

﹝方法﹞於豆豉汁﹐入粳米三合﹐煮粥﹐或作羹﹐入五味﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

羊肉羹

﹝食品﹞羊肉半斤細切﹔蘿卜一个﹐切作片﹔艸果一錢﹐陳皮一錢去白﹐良姜一錢﹐蓽茇一錢﹐胡椒一錢﹐蒸白三莖。

﹝主療﹞腎虛衰弱﹐腰腳無力。

﹝方法﹞以上諸藥水熬成汁﹐入鹽﹑醬﹐熬湯下面子﹐作羹食之﹐將湯澄淸作粥食之亦可。

第二類﹟動物類食療方

鹿蹄湯

﹝食品﹞鹿蹄四隻﹐陳皮二錢﹑艸果二錢。

﹝主療﹞諸風虛﹐腰腳疼痛﹐不能踐地。

﹝方法﹞以上諸藥煮令爛熟﹐取肉﹐入五味﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

鹿角酒

﹝食品﹞鹿角新者長二﹑三寸﹐燒令赤﹐﹝主療﹞卒患腰痛﹐暫轉不得。

﹝方法﹞以上件內酒中﹐浸二宿﹐空心飲之﹐立效。

第二類﹟動物類食療方

黑牛髓煎

﹝食品﹞黑牛髓半斤﹐生地黃汁半斤﹐白沙蜜半斤﹐煉去蠟。

﹝主療﹞腎虛弱﹐骨傷敗﹐瘦弱無力。

﹝方法﹞以上三味﹐和勻﹐蒸成膏﹐空心酒調服之。

第二類﹟動物類食療方

狐肉湯

﹝食品﹞狐肉五斤﹐湯洗淨﹐艸果五个﹐縮砂二錢﹐蔥一握﹐陳皮一錢﹐去白﹐良姜二錢﹐哈昔泥一錢﹐卽阿魏。

﹝主療﹞虛弱﹐五臟邪气。

﹝方法﹞以上諸藥﹐水一斗﹐煮熟﹐去艸果等﹐次下胡椒二錢﹐姜黃一錢﹐醋五味﹐調和勻﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

烏雞湯

﹝食品﹞烏雄鷄一隻﹐洗淨﹐切作塊子。陳皮一錢﹐去白﹐良姜一錢﹐胡椒二錢﹐艸果二个。

﹝主療﹞虛弱勞傷﹐心腹邪气。

﹝方法﹞以上諸藥以蔥﹑醋﹑醬相和﹐入瓶內封口﹐令煮熟﹐空腹食。

第二類﹟動物類食療方

醍醐酒

﹝食品﹞醍醐一盞﹝主療﹞治虛弱﹐去風濕。

﹝方法﹞以酒一杯﹐和勻﹐溫飲之﹐效驗。

第二類﹟動物類食療方

山藥

﹝食品﹞羊骨五﹑七塊帶肉﹐蘿卜一枚﹐切作大片﹐蔥白一莖﹐艸果五个﹐陳皮一錢﹐去白﹐良姜一錢﹐胡椒二錢﹐縮砂二錢﹐山藥二斤。

﹝主療﹞諸虛﹐五勞七傷﹐心腹冷痛﹐骨髓傷敗。

﹝方法﹞以上諸件同煮取汁﹐澄淸﹐濾去粗。面二斤﹐山藥二斤﹐煮熟研泥﹐搜面作﹐入五味﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

山藥粥

﹝食品﹞羊肉一斤﹐去脂膜﹐爛煮﹐熟﹐研泥。山藥一个﹐煮熟﹐研泥。

﹝主療﹞虛勞﹑骨蒸﹑久冷。

﹝方法﹞肉湯內下米三合﹐煮粥﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

牛肉脯

﹝食品﹞牛肉五斤﹐去脂膜﹐切作大片﹔胡椒五錢﹔蓽茇五錢﹔陳皮二錢﹐去白﹔艸果二錢﹔縮砂二錢﹔良姜二錢。

﹝主療﹞脾胃久冷﹐不思飲食。

﹝方法﹞上件爲細末﹐生薑汁五合﹐蔥汁一合﹐鹽四兩﹐同肉拌勻﹐淹二日﹐取出﹐焙漧作脯﹐任意食之。

第二類﹟動物類食療方

雞頭粉羹

﹝原書作「雞頭羹粉」今據文義攺﹞

﹝食品﹞雞頭﹑磨成粉﹔羊脊骨一副﹐帶肉熬﹐取汁。

﹝主療﹞濕痺﹑腰膝痛﹐除暴疾﹐益精气﹐彊心志﹐耳目聰明。

﹝方法﹞以上各件用生薑汁一合﹐入五味調和﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

鯽魚羹

﹝食品﹞大鯽魚二斤﹐大蒜兩塊﹐胡椒二錢﹐小椒二錢﹐陳皮二錢﹐縮砂二錢﹐蓽茇二錢。

﹝主療﹞脾胃虛弱﹐泄痢久不瘥者食之立效。

﹝方法﹞以上各件蔥﹑醬﹑鹽料物蒜入魚肚內﹐煎熟作羹﹐五味調和令勻﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

炙黃雞

﹝食品﹞黃雌雞﹐只淨。

﹝主療﹞脾胃虛弱﹐下痢。

﹝方法﹞以鹽﹑醬﹑醋﹑茴香﹑小椒末﹐同拌勻﹐刷雞上﹐令炭火炙﹐幹焦﹐空腹食之。

圖

第二類﹟動物類食療方

牛子煎蓽茇法

﹝食品﹞牛﹐蓽茇。

﹝主療﹞貞觀中﹐太宗苦於痢疾﹐眾醫不效﹐問左右能治愈者當重賞﹐時有術士進此方﹐用牛子蒸蓽茇﹐服之立瘥。

第二類﹟動物類食療方

肉羹

﹝食品﹞肉一斤細切﹐蔥一握﹑艸果三个。

﹝主療﹞水腫﹑浮气腹脹﹐小便澀少。

﹝方法﹞用小椒﹑豆豉同煮爛熟﹐入粳米一合作羹﹐五味調勻﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

黃雌雞

﹝食品﹞黃雌雞一隻﹐淨﹐艸果二錢﹐赤小豆一升。

﹝主療﹞腹中水癖水腫。

﹝方法﹞同煮熟﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

靑鴨羹

﹝食品﹞靑頭鴨﹐一隻退淨﹐艸果五个。

﹝主療﹞十腫水病不瘥。

﹝方法﹞用赤小豆半升﹐入鴨腹內﹐煮熟﹐五味調﹐空心食。

第二類﹟動物類食療方

野雞羹

﹝食品﹞野雞一隻淨。

﹝主療﹞消渴﹑口漧﹑小便頻數。

﹝方法﹞入五味﹐如常法作羹食之。

第二類﹟動物類食療方

鵓鴿羹

﹝食品﹞白鵓鴿一隻﹐切作大片。

﹝主療﹞消渴﹑飲水無度。

﹝方法﹞用土蘇一同煮熟﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

雞子黃

﹝食品﹞雞子黃一枚﹐生用。

﹝主療﹞小便不通。

﹝方法﹞上件服之﹐不過三服﹐熟亦可食。

第二類﹟動物類食療方

鯉魚湯

﹝食品﹞大鯉魚一頭﹐赤小豆一合﹐陳皮二錢去白﹐小椒二錢﹐艸果二錢。

﹝主療﹞消渴﹑水腫﹑黃膽﹑香港腳。

﹝方法﹞以上件入五味﹐調和勻﹐煮熟﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

驢頭羹

﹝食品﹞烏驢頭一枚﹑洗淨﹐胡椒二錢﹐艸果二錢。

﹝主療﹞中風﹑頭眩﹐手足無力﹐筋骨煩痛﹐言語蹇澀。

第二類﹟動物類食療方

驢肉湯

﹝食品﹞烏驢肉﹐不以多少﹐切。

﹝主療﹞治風狂﹑憂愁不樂﹐安心气。

﹝方法﹞於豆豉中爛煮熟﹐入五味﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

狐肉羹

﹝食品﹞狐肉﹐不以多少﹐及五臟。

﹝主療﹞驚風﹑癲癇﹑神情恍惚﹑言語錯謬﹐歌笑無度。

﹝方法﹞如常法﹐入五味﹐煮令爛熟﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

熊肉羹

﹝食品﹞熊肉一斤。

﹝主療﹞諸風香港腳﹑痺痛不仁﹑五緩筋急。

﹝方法﹞於豆豉中八五味﹐蔥﹑醬﹑煮熟﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

烏雞酒

﹝食品﹞烏雌雞一隻﹐洗淨﹐去腸肚。

﹝主療﹞治中風背彊﹐舌直不得語﹐目睛不轉﹐煩熱。

﹝方法﹞以酒五升﹐煮取酒二升﹐去滓﹐分作三服﹐相繼服之﹐汁盡無時﹐熬蔥白﹑生薑粥投之﹐蓋覆取汗。

第二類﹟動物類食療方

羊肚羹

﹝食品﹞羊肚一枚﹑洗淨﹐粳米二合﹐蔥白數莖﹐豉半合﹐蜀椒去目閉口者﹐炒出汗﹐三十粒﹐生薑二錢半﹐細切。

﹝主療﹞諸中風。

﹝方法﹞以上六味﹐拌勻﹐入羊肚內﹐爛煮熟﹐五味調和﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

烏驢皮湯

﹝食品﹞烏驢皮一張﹐洗淨。

﹝主療﹞中風﹐手足不遂﹐骨節煩疼﹐心燥﹐口眼面目斜。

﹝方法﹞蒸熟﹐細切如條﹐於豉汁中入五味﹐調和勻﹐煮過﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

羊頭膾

﹝食品﹞白羊頭一枚﹐洗淨。

﹝主療﹞中風頭眩﹐羸瘦﹐手足無力。

﹝方法﹞蒸令爛熟﹐細切﹐以五味汁調和膾﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

野豬

﹝食品﹞野豬肉二斤﹐細切。

﹝主療﹞久痔﹐野雞病﹐下血不止﹐肛門腫滿。

﹝方法﹞煮令爛熟﹐入五味﹐空心食之。

第二類﹟動物類食療方

獺肝羹

﹝食品﹞獺肝一副。

﹝主療﹞久痔﹐下血不止。

﹝方法﹞煮熟﹐入五味﹐空腹食之。

第二類﹟動物類食療方

鯽魚羹

﹝食品﹞大鯽魚一頭﹐新鮮者﹐洗淨﹐切作片﹔小椒二錢爲末﹔艸果一錢爲末。

﹝主療﹞久痔﹐腸風大便常有血。

﹝方法﹞用蔥三莖﹐煮熟﹐入五味﹐空腹食之。

