

魯府禁方

目錄

卷一福集

中風傷寒瘟疫中暑內傷傷食痰火咳嗽齁喘瘧疾痢疾泄瀉霍亂靑筋翻胃咳逆噯气吞酸嘈雜七气痞滿勞瘵失血衄血眩暈麻木癲狂五癇健忘邪祟怔仲驚悸

卷二壽集

鼓脹水腫積聚五疸補益痼冷頭痛須髮鼻病口舌面斑牙齒眼目咽喉癭癅結核肺癰心痛腹痛腰痛脇痛痛風腳气痜疝消渴濁癥遺精淋癥小便閉大便閉大小便閉痔漏腸澼脫肛諸虫

卷三康集

婦人經閉血崩帶下求嗣妊娠產育產後乳病婦人雜癥小兒驚風疳疾吐瀉痢疾瘧疾咳嗽牙疳口瘡預解胎毒痘瘡小兒雜癥

卷四寧集

癰疽瘰癧疔瘡便毒下疳魚口楊梅瘡臁瘡疥瘡癬瘡痜瘡癜風厲風諸瘡杖瘡折傷破傷風腋臭湯火虫獸金瘡骨鯁救急通治膏藥雜方人有百病醫有百藥延年二十箴勸世百箴

序

余自襲封以來﹐恆念民間疾苦﹐每以濟人利物爲心﹐施藥活民﹐蓋亦久矣。第恨奇方未廣﹐明醫希覯﹐無能俾天下黎民無恙﹐此心恆歉歉然﹐願爲而未逮也。頻年以來﹐博集奇方﹐殆今數載﹐續以成帙﹐什襲珍藏﹐世不多有。癸巳秋﹐緣余妃張氏﹐遘鼓脹之恙﹐卽以吾藩醫弗瘥﹐遂訪海內明醫﹐百藥千方﹐曾無寸效﹐病勢垂危﹐倉皇無措。有薦金溪明醫龔子廷賢者﹐余特致書幣﹐遣官抵大梁。聘至﹐詢其所蘊﹐眞儒醫也。究其方脈﹐悉皆超邁羣識。

遂投一二劑﹐輒有奇效。以後藥則時時進﹐而恙則時時愈。歷冬迨春﹐恙已潛瘳矣。以吾藩醫﹐余妃弗愈﹔俾海內諸醫﹐余妃亦弗愈﹔而易龔子醫余妃﹐輒愈之。龔子之醫﹐豈非天下醫之魁乎﹗余嘉之以銜﹐獎之以匾﹐題曰「醫林狀元」。舉國欣羨﹐咸謂古之盧扁﹐不是過矣。餘思窮檐屋﹐設遘斯恙﹐遇有醫若龔子者﹐則病無弗瘳﹐否則望其生者難矣。今將所治驗方﹐推而廣之﹐以濟天下有是恙者。余聞龔子所著《醫鑑》《回春》《仙方》《神彀》四書﹐盛行於世﹐推其心仁且濃矣。玆今所蓄祕方﹐並渠素蘊珍奇﹐釐爲四卷﹐題曰《魯府禁方》。是皆百發百中者﹐悉附諸梓﹐願與斯世斯民共焉。蓋以施藥限於一方﹐傳方布於天下﹐欲起天下疲癃之民﹐咸躋於仁壽之域﹐庶幾少慰余之素志云。

時萬曆甲午歲仲春之吉

魯王三畏書於存心殿

禁方括曰﹕魯藩仁主﹐心同天地﹐忠孝賢明﹐精金美玉。時值饑饉﹐疊施賑濟﹐積善累徳﹐陰功普被。施藥傳方﹐弗忍私祕。特命良醫﹐選奇拔萃﹐刪繁就簡﹐分門析類。不用切脈﹐問病投劑。藥性平和﹐奏效奇異。屢施屢驗﹐輒投輒愈。好生君子﹐依方修制﹐救急濟貧﹐扶危蘇劇。刊布天下﹐咸沾恩惠﹐國泰民安﹐功垂萬世。

中風

神仙奪命丹

治中風﹑痰厥﹑气厥﹐牙關緊﹐不省人事。

南薄荷葉﹝一兩﹞天南星﹝湯泡透切片﹐薑汁炒﹐五錢﹞僵蠶﹝三錢﹞南羌活﹝五錢﹞荊芥穗﹝二錢﹞川椒﹝去目﹐一錢﹞遼細辛﹝二錢﹞牙皂﹝刮去皮弦﹐八兩﹞石腦油﹝眞者二兩﹞

上各制如法。將牙皂以上八味﹐共合一處﹐用好酸漿水四碗﹐入磁盆內浸藥﹐春秋五日﹐夏熬數十沸﹐方入石腦油﹑硼砂﹐再熬成膏﹐形如琥珀色﹐乘熱攤於濃連四紙上﹐幹收貯。臨用時﹐剪方寸一塊﹐以溫漿水溶化盞內﹐用二葦筒﹐吹入二鼻孔中﹐良久吐痰涎卽省。若吹之太重﹐或藥水太熱﹐致鼻出血﹐勿懼﹐卽飲淡鹽湯一二口便止。

紫金錠子

專治男子婦人諸般風癥﹐左癱右瘓﹐口眼歪斜﹐半身不遂﹐及破傷風。量虛實﹐錠﹐重者一錠﹐無灰黃酒研下﹐汗出卽愈。避風﹐孕婦不可服。其效不可盡述。

鮮玄參﹝去蘆﹐四十斤﹞鮮地楡﹝去蘆﹐四十斤﹞鮮天麻﹝十二斤﹞鮮艸烏﹝去蘆﹐四十斤﹞全蠍﹝洗去土鹽足梢﹐淨三斤﹞麻黃﹝去根﹐四十斤﹞白面﹝十斤﹞麝香﹝眞正淨肉﹐三片碾壓﹐取自然汁﹐入瓷缸內﹐每日攪曬。至九月甲子庚申日﹐入全蠍﹐同碾爲細末﹐入麝香拌勻。候麻黃四十斤末及白面﹐打糊﹐搓成

千金不換刀圭散

治男婦小兒諸般風癥﹐左癱右瘓﹐半身不遂﹐口眼歪斜﹐腰腿疼痛﹐手足澀﹐行步艱難﹐徧身瘡癬﹐上攻頭目﹐耳內蟬鳴﹐痰涎不利﹐皮膚瘙癢﹐偏正舊。及破傷風角弓反張﹐蛇犬咬傷﹐金刀所傷﹐出血不止﹐敷貼立效。痔漏膿血﹐疼痛難禁﹐服之頓愈。

川烏艸烏﹝並用水泡﹐去皮尖﹞蒼朮﹝米泔浸﹐各二兩﹞人參白茯苓﹝去皮﹐各一錢半﹞

浸三日﹐棄酒火炙風﹝去蘆﹞麻黃二錢半﹞

上爲細末﹐每服二分或五分﹐漸加至六七分﹐臨臥酒調下。不飲酒者﹐茶亦可。服後忌多飲

牛黃紫金丹

治中風﹑暗風﹑痰厥﹑气厥﹐不省人事。

朱砂﹝二錢﹞阿芙蓉﹝一錢﹞沈香﹝一錢﹞牛黃﹝三分﹞廣木香﹝五分﹞冰片﹝三分﹞麝香丸。如無梨汁﹐薄荷湯送下

治風內消丸

治男婦左癱右瘓﹐口眼斜﹐半身不遂﹐語言謇澀﹐手足麻木﹐行步艱難﹐徧神效。

川芎﹝一兩﹞幹山藥白芷甘松防風﹝各七錢五分﹞艸烏﹝炮﹐去皮﹞當歸芍藥﹝酒炒﹞天麻甘艸細辛白膠香牛膝﹝去蘆﹞兩頭尖﹝各五錢﹞人參木香﹝各二錢﹞

華山五子丹

治左癱右瘓﹐徧身疼痛﹐三十六種風﹐二十四般气﹐胎前產後﹐腹脹咳嗽﹐痔漏﹐手足頑麻﹐徧身瘡癢疹癩﹐五般痢疾﹐共血气風﹑血暈﹑血山崩﹑積聚﹑一切疾病﹐俱服之。此藥生精補髓﹐安五臟﹐定魂魄﹐補下元﹐治虛損﹐壯精神﹐補血气﹐和容顏﹐其功如神。

當歸川芎生地黃熟地黃川烏﹝煨﹐去皮﹞白朮蒼朮﹝酒浸三日﹐焙漧﹞益智仁川椒上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如櫻桃大﹐每服一丸﹐細嚼﹐茶﹑酒﹑米湯任下。

祛風散

治中風口眼斜﹐半身不遂。

白附子僵蠶全蠍﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服一錢五分﹐熱酒調下。

牛黃散

治中風痰厥﹐不省人事﹐小兒急慢驚風。

牛黃﹝一分﹞辰砂﹝半分﹞白牽牛﹝頭末﹐二分﹞

上共研爲末﹐作一服﹐小兒減半。痰厥﹐溫香油下。急慢驚風﹐黃酒入蜜少許送下。

壽星散

治痰厥不省人事。

臘月牛膽南星﹝五錢﹞枯礬﹝二錢﹞朱砂﹝一錢﹞

上共爲末﹐每服一錢﹐茶﹑酒﹑薑水皆可送下。

治中風不語及打傷敗血攻

枯礬爲細末﹐弱人三分﹐壯人五分﹐黃酒調服﹐血從大便下﹐或口吐一二口卽已。

治左癱右瘓半身不遂

用好麻﹝四兩﹐燒灰存性﹞朱砂﹝二錢﹞

上共一處研末﹐分作四服﹐黃酒送下。

治眼歪斜神方

當歸白芍川芎白朮茯苓陳皮半夏枳殼白芷桔梗僵蠶天麻防風荊芥細辛黃芩烏藥甘艸生薑煎服。

通關散

治中風痰厥﹐昏迷﹐不省人事欲絕者。先用皂角﹑細辛等分爲末﹐每用少許吹入鼻皂角末﹝五分﹞半夏白礬﹝各三分﹞

上爲末﹐薑汁調服﹐探吐後﹐服對癥藥。

紅白散

治中風痰厥﹐不省人事。

用辰砂﹑白礬各等分﹐三伏內裝入豬膽內﹐透風處陰漧。每用一塊﹐涼水研下。

傷寒

傷寒金口訣這傷寒﹐世罕稀﹐多少庸醫莫能知。仲景《玉函》節庵泄﹐千金不易傷寒祕。方不同﹐法更異﹐四時傷寒各有例。惟有冬月正傷寒﹐不與春夏秋同治。發表實表兩妙方﹐用在三冬無別治。眞傷寒﹐眞中風﹐表實表虛各自中。表虛自汗脈浮緩﹐疏邪實表有奇功。表實無汗脈浮緊﹐升陽發表汗自松。背惡寒﹐背惡熱﹐頭痛脊彊一般說。俱屬太陽膀胱經﹐有汗無汗須分別。有汗表虛無汗實﹐脈浮緩緊胸中別。春夏秋﹐另有方﹐通用羌活沖和湯。春溫夏熱秋治濕﹐隨時加減細斟量。病癥與冬皆相似﹐淺深表裏脈中詳。脈有浮﹐脈有沈﹐半浮半沈表裏停。有力無力求虛實﹐或溫或下細推尋。更有汗吐下三法﹐當施當設莫畱停。兩感癥﹐日雙傳﹐一日太陽少陰連﹐腎與膀胱脈沈大﹐口漧頭痛是眞原。二日陽明與太陰﹐沈長之脈脾胃兼﹐目又痛﹐鼻又幹﹐腹滿自利不能安。三日少陽厥陰病﹐肝膽脈息見沈弦﹐耳聾脇痛囊蜷縮﹐古人不治命由天。陶節庵﹐泄漏方﹐不問陰陽兩感傷﹐通用沖和靈寶飲﹐一服兩解雪澆湯。更明表裏多少病﹐治分先後細推詳。表病多﹐裏病微﹐麻黃葛根湯最奇。表緩裏急宜攻裏﹐調胃承气急通之。寒中陰經口不幹﹐身疼發熱自下利。脈沈細﹐又無力﹐回陽急救湯最的。都言兩感無治法﹐誰知先後有消息。結胸癥候分輕重﹐雙解六一二方覓。陽明癥﹐不得眠﹐鼻幹目痛是根源﹐柴葛解肌湯一劑﹐猶如渴急遇甘泉。耳聾脇痛半表裏﹐柴胡雙解立蘇痊。腹又痛﹐咽又榦﹐桂枝大黃湯可蠲。太陽發黃頭有汗﹐茵陳將軍湯獨羨。無熱自利是髒寒﹐加味理中湯最端。時行病癥身大熱﹐六神通解須當啜。小水不利導赤飲﹐下焦蓄血憑斯訣。一切下癥並結胸﹐六一順气分明說。身有熱﹐頭無痛﹐面赤飲水不下咽﹐庸醫誤認爲熱癥﹐豈知心火泛上炎﹐自是戴陽多不曉﹐復元湯服得安然。身如朱﹐眼似火﹐發斑狂叫誤認我﹐病在三焦無人識﹐三黃石膏湯最可。發斑之癥先咳嘔﹐耳聾足冷定無他。休發汗﹐愈斑斕﹐消斑靑黛飲莫慢。勞力感寒癥又異﹐調榮養胃金不換。內傷气血外感寒﹐莫與傷寒一例看。身出汗﹐熱又渴﹐如神白虎湯最確。食積癥﹐類傷寒﹐發熱不惡寒﹐嘔逆身不痛﹐頭痛休疑談﹐只消加味調中飲﹐气口緊盛休變延。小水利﹐大便黑﹐桃仁承气對子說。熱邪傳裏蓄血癥﹐血熱自利病安逸。吐血衄血另有方﹐生地芩連湯最切。陰隔陽﹐難徧詳﹐陰極發熱面戴陽。欲赴井中脈無力﹐急救回陽返本湯。水不下咽瘀血癥﹐加減犀角地黃湯。眞中寒﹐眞厥癥﹐回陽救急湯連進。陽毒發斑脈洪數﹐三黃巨勝湯之癥。再造飲治無陽癥﹐重復發汗汗不定﹐如狂癥﹐原無熱﹐精采不與人相攝。熱結膀胱休誤下﹐桂苓飲子眞奇絕。心下硬痛利淸水﹐熱結利癥醫莫測﹐又譫語﹐又作渴﹐身熱黃龍湯莫錯。口噤頭搖名痙﹐如聖飲內抽添訣。瘥後昏沈百合病﹐柴胡百合湯休越。亡陽癥﹐過汗多﹐頭痛振振病不和﹐筋惕肉虛太甚﹐溫經益元湯最和。男女勞復陰陽易﹐逍遙湯治脈沈。香港腳癥﹐類傷寒﹐禁用補劑與湯丸。暑中身熱寒中冷﹐浮風濕熱脈之端﹐便閉嘔逆難伸屈﹐加味續命湯保全。撮空癥﹐仔細認﹐休認風癥誤人命﹐循衣摸牀爲癥驗﹐叉手摸胸不識人﹐只因汗熱相傷肺﹐升陽散火效如神。睡覺中﹐忽言語﹐夢寐昏昏神無主﹐湯粥與之𨿽吞咽﹐形如中酒多不舉﹐心火克金越經癥﹐瀉心導赤湯急取。身熱渴﹐不頭痛﹐神思昏昏亂語言﹐小水不利大便黑﹐誤投涼藥喪黃泉﹐病傳心肺夾血癥﹐當歸活血湯最玄。夾痰癥﹐類傷寒﹐寒熱昏迷頭又眩﹐涎出口中爲癥驗。七情內損傷之根﹐神出捨空亂語言﹐加味導痰湯可增。大頭病﹐是天行﹐項腫惡寒熱並煎﹐一劑芩連消毒飲﹐痰飲喉痺盡安痊。此是先賢千古祕﹐不是知音莫浪傳。

升陽發表湯

出其不意治冬月正傷寒﹐頭疼發熱﹐惡寒項脊彊重﹐脈浮緊無汗﹐是足太陽膀胱經表癥麻黃杏仁桂枝甘艸川芎白芷羌活防風升麻用姜﹑蔥﹑豆豉﹐水煎﹐熱服出汗﹐汗出藥止﹐勿多服。

疏邪實表湯

治冬月正傷寒﹐頭疼發熱惡風﹐鼻塞項脊彊重﹐脈浮緩有汗者﹐太陽表癥也。

桂枝芍藥甘艸防風川芎羌活白朮姜一片﹐棗二枚﹐水煎服。汗不止加黃﹐喘加柴胡﹑杏仁﹐胸中飽悶加枳殼﹑桔梗。

羌活沖和湯

治春夏秋非時感冒﹐暴寒頭疼﹐發熱惡寒無汗﹐脊彊脈浮緊﹐此足太陽膀胱受癥。

蒼朮羌活防風川芎白芷細辛黃芩生地黃甘艸姜﹑蔥煎﹐熱服出汗。胸中飽悶加枳殼﹑桔梗﹔夏月加石膏﹑知母﹔有汗去蒼朮加白朮﹔再不止去細辛加黃﹔如再不止﹐以柴胡加桂枝﹑芍藥一錢﹐名神術湯﹔不作汗加蘇葉。

柴葛解肌湯

治陽明身熱﹐鼻幹不眠﹐微惡寒﹐頭痛眼眶痛﹐脈微洪﹐宜解肌﹐屬陽明經明﹐別有治法。

柴胡黃芩葛根芍藥羌活石膏末白芷桔梗甘艸生薑﹑棗煎服。本經無汗惡寒﹐去黃芩加麻黃。

柴胡雙解散

治少陽經﹐耳聾脇痛﹐寒熱痛嘔而口苦﹐脈來弦數﹐屬半表半里﹐宜和解。此經有三禁﹐不可汗﹑下﹑利小便也。

柴胡黃芩半夏人參甘艸茯苓芍藥生薑﹑棗煎服。嘔者加陳皮﹑竹茹﹑薑汁﹔痰多加栝蔞﹑貝母﹔口渴加知母﹑石膏﹔心中飽小便不利﹐大便泄瀉﹐合四苓散﹔挾熱而利﹐加炒連﹑白芍藥。

桂枝大黃湯

治太陰經﹐腹滿痛﹐咽漧而渴﹐手足溫﹐脈沈實﹐此爲太陽傳經熱癥。

桂枝大黃芍藥甘艸枳實濃朴生薑煎﹐臨服加檳榔磨水二匙入溫服。

茵陳將軍湯

治太陰腹滿﹐身目黃﹐小便短赤﹐或不利﹐燥渴譫語﹐脈沈有力﹐此屬濕熱發如火煤﹐搖頭直視﹐出汗不流﹐環口黎黑者﹐不治。

茵陳大黃梔子黃連枳實甘艸梢滑石末﹝二錢﹞

滚水渴﹐熱服﹐以利爲度。但頭汗出﹐身無汗﹐小便不利﹐渴飲水漿﹐身必發黃﹐宜此藥調下五苓散。

六一順气湯

治傷寒熱邪傳裏﹐大便結實﹐口燥咽漧﹐怕熱譫言﹐揭衣狂妄﹐揚手擲足﹐斑黃陽厥﹐潮熱自汗﹐胸腹滿硬﹐繞臍疼痛等癥﹐或代大小承气﹑調胃承气﹑三乙承气﹑柴胡大陷胸等湯之神藥也。

柴胡黃芩芍藥枳實濃朴大黃芒硝甘艸滚水煎﹐臨服入鐵銹水二匙調服。

如神白虎湯

治身熱﹐渴而有汗不解﹐或經汗過﹐渴不解者﹐脈來微洪。無渴不可服。

石膏知母甘艸糯米人參麥門冬五味山梔天花粉姜一片﹐臨服入烏梅汁一匙服。心煩加竹茹﹔濕溫癥熱不退﹐而大便溏者﹐依古方加蒼朮。

三黃石膏湯

治陽毒發斑﹐身如塗朱﹐眼珠如火﹐狂叫欲走﹐六脈洪數﹐燥渴欲死﹐鼻幹面赤齒黃﹐過經不解﹐已成壞癥。表裏皆熱﹐欲發其汗﹐病熱不退﹐又復下之﹐大便遂頻﹐小便不利。

亦有錯治溫癥﹐而成此癥者。又治汗下後﹐三焦生熱﹐脈洪譫語﹐晝夜喘息﹐鼻時加衄﹐狂叫欲走者。

黃連黃芩黃柏山梔麻黃石膏豆豉生薑﹑細茶煎服。

三黃巨勝湯

治陽毒狂妄亂言﹐登髙而歌﹐棄衣而走﹐面赤脈大有力﹐發斑黃﹐大渴﹐大便捲囊縮者﹐難治。此因毒入臟腑。

石膏黃芩黃連黃柏大黃芒硝枳實山梔甘艸姜﹑棗煎﹐熱服。

沖和靈寶飲

治兩感傷寒﹐頭疼身熱惡寒﹐舌漧口燥﹐以陽先受病者﹐先以此湯導之。如陰先受病者﹐當先以六一順气攻裏下之。如裏先下利﹐身體痛者﹐又當以回陽救急湯。

羌活防風川芎生地黃細辛黃芩柴胡知母漧葛石膏姜﹑棗煎﹐臨服加薄荷十片﹐煎一沸熱服。中病卽止。冬月去黃芩﹑石膏﹐加麻黃。

桃仁承气湯

治熱邪傳裏﹐熱蓄膀胱﹐其人如狂﹐小水自利﹐大便黑﹐小腹滿痛﹐身目黃﹐爲蓄血癥﹐脈沈有力﹐宜此下盡黑物則愈。未服前而血自下者﹐爲欲愈﹐不必服桃仁桂枝大黃芒硝甘艸柴胡靑皮枳實芍藥當歸入蘇木二錢﹐煎二沸熱服。

生地芩連湯

治鼻衄成流不止者﹐或熱毒入深﹐吐血不止者﹐並治。若見耳目口鼻並出血者厥下竭﹐不治。

生地黃黃芩黃連犀角茅根甘艸人參桔梗山梔當歸姜﹑棗煎﹐臨服入搗韭汁墨磨一匙﹐調之溫服。

消斑靑黛飲

治熱邪傳裏﹐裏實表虛﹐血熱不散﹐熱气乘虛出於皮膚﹐而爲斑也。輕如疹子紋﹐重甚則斑斕皮膚。或本屬陽﹐誤投熱藥﹔或當汗不汗﹐當下不下﹔或下後未解﹐皆能致此。不可發汗﹐重令開泄﹐更加斑斕也。其或大便自利﹐怫郁短气﹐燥糞不通﹐黑斑﹐主不治。凡汗下不解﹐耳聾足冷﹐煩悶咳嘔﹐便是發斑之候。

柴胡玄參黃連知母石膏生地黃山梔犀角靑黛人參甘艸生薑一片﹐棗二枚煎﹐入醋一匙服。大便實﹐去人參加大黃。

加減犀角地黃湯

治煩躁渴欲飲水﹐水入不下者﹐屬瘀血在上焦﹐則邪熱入裏也。

犀角生地黃當歸黃連苦參枳殼桔梗赤芍藥紅花生薑一片煎﹐臨服入藕汁二匙﹐如無韭汁亦可。

柴胡百合湯

治傷寒瘥後﹐昏沈發熱﹐渴而譫語失神﹐及百合﹑勞復﹑食復等癥。

柴胡人參黃芩百合知母茯苓芍藥鱉甲甘艸姜﹑棗煎﹐臨服入生地搗汁一匙﹐溫服。

加味理中湯

治傷寒自受其寒﹐病直中陰經是也。初得病﹐無身熱﹐無頭痛﹐止有腹痛﹐怕或下利嘔吐不渴﹐脈沈遲無力。

人參白朮漧薑肉桂陳皮甘艸姜三片煎﹐臨服加木香磨一匙﹐入薑汁溫服。

回陽救急湯

治傷寒初起﹐無頭痛﹐無身熱﹐便就怕寒﹐四肢厥冷﹐或過於肘膝﹐或腹痛吐瀉﹐或口吐白沫﹐或流冷涎﹐或戰栗面如刀刮﹐引衣蜷臥﹐不渴﹐脈沈遲無力﹐卽是寒中陰經眞寒癥﹐不從陽經傳來。

人參白朮白茯苓附子漧薑肉桂陳皮半夏五味甘艸姜﹑棗煎﹐熱服。嘔吐涎沫﹐或有小腹痛﹐加鹽炒吳茱萸﹔無脈加豬膽汁一匙﹔泄瀉不止﹐加黃﹑升麻﹔嘔吐不止﹐加生薑汁。

回陽返本湯

治陰極發躁﹐微渴面赤﹐欲於泥水井中坐臥者﹐脈沈遲無力﹐或脈伏者。不可若誤認爲熱癥﹐而用涼藥﹐死﹐不可復生矣。服熱而躁不止者﹐宜再服﹐躁自定矣服涼藥。

附子﹝制﹞漧薑人參肉桂麥門冬五味茯苓甘艸童便姜﹑棗煎﹐臨服入蜜二匙﹐頓服之。無脈者加豬膽汁一匙﹐面赤者加蔥七莖﹐嘔者入薑汁炒

溫經益元湯

治汗下後﹐頭眩振振欲倒地﹐及肉筋惕﹐或大汗後﹐衛虛亡陽﹐汗出不止﹐脈來無力。

附子人參白朮甘艸芍藥當歸黃

生地漧薑肉桂姜﹑棗﹑糯米炒﹐水煎溫服。

如聖飲

治傷寒重感寒濕﹐則成剛柔二﹐頭面赤﹐項彊直﹐手足搐﹐口噤背張﹐與螈同羌活防風柴胡枳殼甘艸川芎人參白朮白芷芍藥姜一片煎﹐臨服入薑汁﹑竹瀝各二匙溫服。有汗去枳殼加桂枝﹐無汗去白朮加麻黃﹐口噤切牙加大黃﹐手足攣搐加當歸。

六神通解散

治三月前後﹐感寒疫﹐頭疼大熱﹐惡寒體痛而渴﹐脈浮緊有力﹐無汗﹐年力壯盛之人﹐用羌活沖和湯恐緩﹐故用此。

麻黃甘艸黃芩滑石蒼朮細辛生薑﹑蔥白﹑豆豉煎﹐熱服出汗。頭痛甚加川芎﹐渴甚加天花粉﹐身痛甚加羌活。無頭疼惡實。

加味調中飲

治傷寒夾食停寒﹐亦有頭痛身熱﹐不惡寒爲異耳﹐气口脈緊盛是也。

陳皮枳實靑皮濃朴漧薑白朮砂仁蒼朮艸果甘艸生薑﹑炒蘿卜子一撮﹐煎溫服。

桂苓飲子

治傷寒初得﹐癥無熱﹐狂言﹐煩躁不妥﹐精采不與人相當。不可認爲發狂﹐而用下藥﹐死者多矣。不知此因邪熱結膀胱﹐名曰如狂癥。

桂枝豬苓知母澤瀉黃柏甘艸梢滑石生薑三片﹐燈心二十四莖﹐煎溫服。

逍遙湯

治傷寒瘥後﹐發大熱昏沈﹐錯語失神﹐小腹絞痛﹐頭不能舉﹐足不能移﹐眼中生花﹐百節解散﹐熱气沖胸﹐男子則陰腫﹐入小腹攻刺﹐婦人則裏急﹐腰胯重﹐引腹內痛﹐此男女勞復﹐陰陽易也。

知母人參竹靑茯苓甘艸生地黃黃連滑石鼠糞﹝兩頭尖者十四枚﹞

姜﹑棗煎﹐臨服入燒襠末調服﹐陰頭痛卽愈矣。

黃龍湯

治傷寒下利﹐純淸水﹐心下硬痛而渴﹐譫語怕熱者。

大黃芒硝枳實濃朴甘艸人參當歸

年老气血虛者去硝。

姜三片﹐棗二枚﹐煎之後﹐再加桔梗煎一沸。熱服﹐以利爲度。

調榮養胃湯

治有患頭疼身熱﹐惡寒體痛﹐腳腿酸疼﹐微渴自汗﹐脈浮無力﹐此勞力內傷气寒邪﹐名曰勞力感寒癥。

黃人參白朮陳皮當歸川芎柴胡羌活防風甘艸生薑﹑棗子﹑蔥白煎服。

升陽散火湯

治傷寒熱癥﹐叉手摸心﹐尋衣摸牀﹐譫語昏沈。此邪熱乘於肺﹐元气虛不能自主﹐名曰撮空癥﹐小便利者可治﹐不利者難治。

人參當歸黃芩柴胡麥門冬芍藥陳皮甘艸姜一片﹐棗二枚﹐入金銀首飾﹐煎之溫服。有痰加姜炒半夏。大便實而燥渴﹑譫語﹐加大黃。

再造湯

有患頭疼身熱﹐惡寒脊彊﹐用汗劑二三次﹐汗不出﹐此陽虛不能作汗﹐名曰無陽癥黃人參桂枝甘艸熟附羌活細辛川芎白朮芍藥夏月去附﹑辛﹐加石膏。

姜一片﹐棗二枚﹐臨服入童便﹐以助陽气。

當歸活血湯

有患無頭疼惡寒﹐止發大渴﹐口出無倫語﹐此內傷血郁肝脾之癥﹐使人昏迷﹐沈重錯語﹐故名挾血﹐如見鬼祟矣。

當歸赤芍藥甘艸紅花桂枝榦姜﹝炒﹞枳殼柴胡人參生地黃桃仁泥﹝二錢﹞姜一片﹐水煎溫服。大便實而譫語﹐加大黃利之。

加味導痰湯

有患憎寒壯熱﹐頭疼迷悶﹐口出無倫語﹐此內傷七情﹐以致痰迷心竅﹐神不守挾痰﹐如鬼祟矣。

茯苓半夏南星陳皮甘艸枳實黃芩黃連白朮桔梗生薑一片﹐水煎﹐臨服入薑汁少許。一方加人參﹑栝蔞仁。

瀉心導赤飲

治傷寒漸變神昏不語﹐或睡中獨語一二句﹐目赤神焦﹐將水與之則咽﹐不與則不思﹐形如醉人。此邪熱傳入心經﹐因心火上而逼肺﹐所以神昏﹐故名曰越經癥。

山梔黃芩麥門冬滑石甘艸人參犀角知母黃連﹝姜炒﹞茯神燈艸﹝二十根﹞姜﹑棗煎﹐臨服入生地黃汁二匙。

復元湯

有患傷寒﹐無頭疼﹐無惡寒﹐身微熱﹐面赤微渴﹐目無精光﹐口出無倫語﹐脈數無力﹐此汗下太過﹐下元虛弱﹐無根虛火泛上﹐名曰戴陽癥。

熟附黃連甘艸人參五味子麥門冬知母芍藥童便姜﹑棗煎﹐臨服入蔥白二莖﹐搗汁調之﹐溫服。

安神益志湯

治傷寒虛煩心驚﹐微熱﹐四肢無力體倦者。又治六七日﹐別無刑克癥候﹐昏沈不知人事﹐六脈俱靜者﹐無脈欲出汗者。

柴胡人參麥門冬知母五味子竹茹茯苓遠志生地黃當歸甘艸黃連姜炒﹞

熊膽奪命散

治傷寒熱極發狂﹐不認親疏﹐燥熱至甚﹐神效。

熊膽一分研末﹐涼水調服﹐立蘇。

點眼聖仙方

治傷寒並大頭瘟腫項﹑瘧疾﹑痘疹等癥。

人尿貓屎狗屎﹝各一兩。用黍糠二升﹐炒黃色﹐入前三味﹐制過﹐各淨用六錢﹞山茨菇六錢﹞血竭上共爲細末﹐將小棗剖開去核﹐每一个入藥末二分﹐合上﹐用鍼將棗刺徧眼﹐烏金紙包裹﹐腦三分﹐共研極細。如傷寒﹐點男左女右大眼﹐汗出卽愈。如傷寒十二日無汗者﹐用藥吹入男左女右鼻孔﹐汗出卽愈。如陰癥﹐瘟疫頭項俱腫者﹐俱如上點﹐汗出卽愈。驢馬中結﹐點眼亦瘥。年分散治傷寒頭疼身痛﹐發熱惡寒﹐無汗。田承奉傳。

雄黃南星半夏﹐川烏艸烏朱砂﹐更加一味白天麻﹐姜蔥酒調送下﹐傷寒無汗被蓋之﹐萬兩黃金無價。

上俱生用爲末﹐每服半分﹐出汗如神。

千金散

治癥同前。張承奉傳。

苦實去皮﹐用香油焙黃色﹐爲末﹐每服三分。先喫綠豆湯一二鐘﹐次將藥用綠豆湯調服﹐再

預防傷寒

典寶傳六月六日三伏時﹐采黃嵩陰漧﹐冬至日搗爲末﹐待正月初一日早晨﹐蜜水調﹐渾家大小各喫

傷寒日久汗不出者

用梨一个﹐姜一塊﹐同搗取汁﹐再入童便一碗﹐重湯煮﹐熱服卽汗。

瘟疫

神效淸震湯

專治天行瘟疫﹐頭面腫盛﹐咽喉不利﹐舌漧口燥﹐憎寒壯熱﹐時气流傳﹐親戚染之多不救。若依此方服之﹐無不應驗。

羌活﹝一錢﹞荊芥牛蒡子防風葛根柴胡赤芍獨活白芷前胡川芎﹝各八分﹞升麻甘艸﹝各六分﹞薄荷﹝七分﹞

內府仙方

治腫項大頭病。

僵蠶﹝二兩﹞姜黃蟬退﹝各二錢半﹞

上爲細末﹐合一處﹐薑汁打麵糊爲丸﹐每丸重一錢﹐小兒半丸﹐蜜水調服﹐立愈。

逼瘟丹

廣零陵香小零陵香蒼朮茅香藿香﹝各八兩﹞香附子山柰子川芎本﹝各四兩﹞細辛白芷甘松防風遠志﹝各二兩﹞檀香沈香降眞香樟腦乳香辰砂焰硝安息香鬼箭艸﹝各一兩﹞大皂角﹝二十四个﹞

上爲細末﹐水和丸﹐任意大小﹐黃丹爲衣。

二聖救苦丸

治傷寒瘟疫﹐不論傳經過經﹐俱可服。

大黃﹝四兩﹐切片﹐酒拌蒸﹞牙皂﹝二兩﹞

上爲細末﹐水打稀糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服三五十丸﹐綠豆煎湯﹐待冷送下﹐卽汗而愈。

眾

中暑

天水丸

治中暑身熱﹐小便不利。此藥性涼﹐除胃脘積熱﹐治一切熱病。

白滑石﹝水飛﹐六兩﹞大粉艸﹝微炒﹐一兩﹞

上爲細末﹐生蜜搗爲丸﹐如彈子大﹐井水化服一丸。

九似丸

治伏暑﹐變生諸癥﹐頭疼壯熱似傷寒﹐寒熱往來似瘧疾﹐翻胃嘔吐似膈气﹐大便似腸風﹐小便不利似淋瀝﹐飲食無度似消渴﹐四肢困倦似虛勞﹐眼睛黃赤似酒疸﹐徧身黃腫似食黃。

舶上硫黃白礬玄精石滑石石膏﹝﹐江水浸一宿﹞盆硝甘艸﹝炙﹐各半兩﹞

寒食上爲細末﹐滴水丸如彈子大﹐每服一丸﹐用熱水一呷許﹐浸透其藥﹐然後以薑汁﹑蜜各少許

梅蘇丸

治上焦熱﹐潤肺生津。

烏梅﹝不拘多少﹐溫水洗淨﹐取肉半斤﹞白沙糖﹝半斤﹞

上爲細末﹐入南薄荷頭末半斤﹐再搗成膏﹐丸如彈子大﹐每用一丸﹐口中噙化﹐行路備之解

千里水壺蘆

白沙糖白楊梅﹝去核﹞南薄荷烏梅﹝去核﹐各二兩﹞百藥煎天門冬﹝酒浸﹐去心﹞麥上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如櫻桃大﹐每用一丸﹐噙化。

內傷

參術膏

治飲食失節﹐損傷脾胃﹐勞役過度﹐耗傷元气﹐肌肉消削﹐飲食不進。

揀參﹝去蘆﹐二兩﹞白朮﹝去蘆﹑油﹐八兩﹞

上銼片﹐入砂鍋內﹐水六碗﹐熬至二碗﹐濾取汁﹐再入水熬﹐如此四次﹐共得汁八碗﹐濾淨三匙﹐白米湯下﹐不拘時﹐任意服。

調和大補羹

大米小米糯米薏苡仁蓮肉芡實山藥白茯苓﹝各等分﹞白糖﹝少許﹞

上炒熟黃色爲末﹐每日空心白滚湯﹐和羹食之。

傷食

消滯丸

消酒消食﹐消水消气﹐消痞消脹﹐消腫消積消痛。

黑牽牛﹝炒﹐取頭末二兩﹞南香附米﹝炒﹞五靈脂﹝各一兩﹞

上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服二三十丸﹐食後淡姜湯送下。

消導平胃散

治飲食所傷﹐胸膈痞悶﹐肚腹疼痛。

蒼朮﹝米泔制﹞陳皮濃朴﹝薑汁炒﹞神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒﹞枳實﹝麩炒﹞香附米甘艸﹑姜﹑棗水煎﹐溫服。傷肉食加山楂﹐腹痛加莪朮﹐惡心加砂仁﹐有痰加半夏﹐傷酒加姜炒黃連﹑漧葛。

健脾丸

枳實﹝一兩﹐麩炒﹞白朮﹝三兩﹐麩炒﹞陳皮﹝二兩﹞神曲﹝一兩﹐炒﹞木香﹝五錢﹞半夏﹝姜制﹞黃連﹝炒﹞黃芩﹝炒﹞濃朴﹝姜制﹞當歸﹝酒洗﹞香附子﹝去毛﹞大麥芽﹝炒﹞白上爲細末﹐用荷葉煮﹐糯米糊丸﹐如桐子大﹐每服四五十丸﹐食後白米湯下。

痰火

神異痰火膏子

生地黃﹝四斤﹞熟地黃核桃肉紅棗肉蓮肉柿霜山茱萸﹝去核﹐各一斤﹞甘枸杞黃柏天門冬﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞濃朴﹝姜炒﹞枳殼﹝去穰﹞當歸白朮﹝去蘆﹞桑白皮天花粉﹝以上四十味各四兩﹞梨汁﹝五斤﹞藕汁﹝二斤﹞五加皮﹝六兩﹞

上用甜水一大鍋﹐將生熟地黃煮熬﹐稠水十碗﹐收起。又用水一大鍋再煮熬﹐待稠濃﹐收十碗﹐如此將藥煮熬五次﹐取水五十碗。將煎煮二黃汁﹐投入諸藥汁和勻﹐仍再將水用細絹袋濾淨明粉以十

法制陳皮

食之淸气化痰﹐甚妙。

廣陳皮﹝一斤﹞靑鹽五味子甘艸﹝各四兩﹞山茱萸﹝去核﹞烏梅﹝去核﹐各二兩﹞

將陳皮在溫水浸一宿取出﹐將內白刮去曬漧﹐將靑鹽等五味﹐置砂鍋底﹐陳皮在上﹐水可滿陳皮﹐用文武火燒幹﹐只用陳皮﹐任意嚼下。

治痰火

廣陳皮﹝四兩﹞甘艸﹝一兩﹞

二味鹽水炒黑色爲末﹐加玄明粉二兩﹐神曲糊爲丸﹐綠豆大﹐每服五十丸﹐食後茶下。

釣痰仙方

硼砂白礬﹝半生半枯﹞磁靑﹝上細磁打下﹐靑研極細﹞靑礞石﹝紅﹐淬生薑汁內﹐各一共研極細末﹐每用二釐﹐薄荷濃湯調入鼻內卽愈。

秋露白

治痰火。

經霜絲瓜﹐自根至蔓﹐畱尺五長斷﹐余藤不用。將斷蔓就地脈接水二日﹐用瓶罐紮嚴埋地﹐兩﹐急則

栝蔞膏

治上焦痰火如神。

靑嫩栝蔞洗淨﹐切片搗爛﹐用布絞取汁二碗﹐入砂鍋內﹐慢火熬至一碗。加眞竹瀝一小盞﹐白蜜一碗﹐再熬數沸﹐瓷罐收貯。每用一小盞﹐傾茶甌中﹐白滚湯﹐不拘時服。

咳嗽

治咳嗽方

淸油﹝一兩﹞蜜﹝三兩﹞生薑自然汁﹝三兩﹞訶子皮白礬﹝各五錢﹞

慢火熬黑如漆﹐空心服二匙﹐最效。

治咳嗽如神

槐花杏仁﹝去皮另研﹐各四兩﹞人參﹝五錢﹐爲末﹞

上爲末﹐煉蜜丸﹐龍眼大﹐每一丸﹐臨臥噙化下。

治寒熱久嗽方

川芎官桂薄荷細茶﹝各等分﹞

上爲末﹐用茶罐一个﹐盛火在內﹐以藥末些須散入內﹐煙起卽用書本覆上口﹐煙從罐嘴出﹐患人用口吸煙咽之﹐米湯隨卽壓下﹐神效。

治咳嗽

桑白皮﹝一兩﹞枯白礬﹝五錢﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如梧子大﹐每服五十丸﹐食遠淡姜湯下。

治咳嗽

杏仁﹝去皮尖﹞胡桃肉﹝去皮﹐各等分﹞

上二味研爲膏﹐入蜂蜜少許﹐每服一匙﹐臨臥姜湯調下。

治肺熱咳嗽久不愈者

用石膏火紅爲末﹐每服二錢﹐食遠用蜂蜜水調下。

治喘嗽

蘿卜子二兩蒸熟﹐皂角燒存性爲末。每服二錢﹐蜜水調下。

治喘嗽

杏仁﹝去皮尖﹞童便浸﹐一日一換﹐半月取出﹐焙漧﹐研如泥。每服一指頂大﹐薄荷蜜水一匙﹐水一鐘煎半鐘﹐食後服。

治痰嗽

用黃熟栝蔞一个﹐取出子若干數﹐照還去皮杏仁於內﹐火燒存性﹐醋糊爲丸﹐如梧子大。

每服二十丸﹐臨臥時白蘿卜湯送下。

治久嗽

川椒一百粒﹐去目爲末﹐杏仁一百粒﹐去皮尖﹐小紅棗五十枚去核﹐共搗如泥﹐丸如小棗大。每服一二枚﹐臨臥時﹐細嚼咽下。

治吐膿血咳嗽

半夏二兩﹐先用白礬滚水浸十日﹐再生薑汁浸五日﹐陰榦爲末﹐甘艸二兩﹐熬汁爲丸﹐如櫻

治痰嗽神效方

生礬枯礬﹝各五錢﹞槐子﹝炒﹐一兩﹞辰砂﹝三錢﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐如梧子大。每服三十丸﹐姜湯下﹐日三服。

治咳嗽吐膿乃肺傷也

知母貝母白芨枯礬﹝各等分﹞

上研細﹐每服三錢﹐生薑三片﹐嚼服。三五服後﹐卽已。

喘

治喘嗽

半夏麻黃石膏杏仁﹝去皮尖﹞細茶甘艸川芎﹝少許﹞粟殼﹝少許﹞淡豆豉銼生薑三片﹐水煎服。

治喘

千葉雌雄黃牛黃片腦﹝各一分﹞

上爲末﹐麵糊丸﹐如綠豆大。每服一丸﹐臨臥溫茶送下。

瘧疾

塞鼻丹

治瘧疾。

艸烏﹝一个﹞巴豆﹝三个﹞胡椒﹝七个﹞棗﹝二个﹞

上四味爲末﹐棗肉爲丸﹐如梧桐子大。每用一丸﹐綿花裹﹐男左女右﹐塞鼻孔中﹐於未發之先。

治瘧疾方

木鱉子﹝七个﹐炮過去殼﹐刮去貼肉綠皮﹞全蠍﹝七个﹐去頭足﹐焙漧﹞檳榔﹝結實者佳﹞廣木香砂仁艸果﹝火炮﹞知母﹝去皮毛﹞貝母﹝去心﹐各一錢五分﹞

爲末﹐每服一錢五分﹐燒酒送下。

龍虎丹

治瘧﹐端午午時制。

龍骨虎骨等分﹐爲末﹐水丸﹐如彈子大﹐朱砂爲衣。臨發日﹐預握男左女右手心內卽止。

截瘧丹

治諸瘧。

端午日﹐以獨蒜不拘多少﹐搗爛﹐入好黃丹﹐研勻﹐幹濕得所﹐搓作丸﹐如龍眼大﹐曬漧收貯。但瘧疾發一二次後﹐臨發日雞鳴﹐以一丸略槌碎﹐面東﹐井花水下。

治瘧疾仙方

不拘年月新久。

柴胡黃芩烏梅艸果桂皮檳榔漧薑知母﹝各一錢﹞陳皮半夏﹝各一錢二分﹞寒多漧薑二錢﹐熱多知母二錢。

灑水煎﹐空心服。

痢疾

治痢不拘赤白

白蘿卜搗取汁﹐與蜂蜜調對服﹐三四匙卽愈。

治血痢

用苦參炒爲末﹐每服半錢﹐米湯調下。

治白痢

肉豆蔻麵包煨過﹐入乳香一粒﹐爲末。每服二三分﹐米湯調下。

治禁口痢不思飲食

蓮肉不拘多少﹐爲細末。每服二錢﹐蜜水調下。

又方糯米半升﹐入生薑汁﹐浸炒爲末﹐每服三錢﹐白湯調下。

椿根散

治痢疾如神。

椿根白皮﹝二兩﹞松花面地楡荷葉蒂﹝約四指長﹐各一兩﹞

上和勻爲末。若白痢白糖調服﹐紅痢黑糖調服﹐立止。

妙應散

治遠近痢疾。

用男左女右舊艸鞋一隻﹐取中心一寸許﹐燒存性爲末。用黃酒調服﹐或井花水亦可﹐立止。

治下痢禁口不飲食

黃雞一隻﹐制如食法﹐以炭火炙之﹐鹽﹑醋﹑椒末搭之﹐炙令香﹐熟食。患人在側﹐聞香卽食其肉。

治久痢

酸石橊皮一个劈破﹐火燒黑灰爲末。每服二錢﹐不拘時﹐米湯調下。作丸服亦可。

治赤白痢疾久不止者神效

烏梅六七个﹐燒存性﹐爲末﹐空心黃酒調﹐一服見神效。

久痢神方

鴉片﹝五錢﹞牛黃冰片麝香﹝各三分半﹞木香沈香朱砂﹝各二錢﹞乳香雄黃﹝各一錢﹞

上爲細末﹐燒酒爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐空心服。白痢井水下﹐紅痢黃連水

泄瀉

治大人小兒脾虛泄瀉方

丁香木香陳皮甘艸﹝炒﹞白朮﹝去蘆﹐土炒﹞澤瀉茯苓﹝去皮﹞藿香濃朴﹝薑汁炒﹞冬瓜仁﹝去殼﹞白芍﹝酒炒﹐各等分﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如雞頭子大。每服一二丸﹐米湯或淡姜湯下。

萬補丸

治脾胃不和﹐溏泄晨泄﹐一切脾气不足。治男子遺精﹐女人赤白帶下尢妙。

蒼朮﹝八兩﹞濃朴﹝去皮﹞陳皮﹝各五兩﹞甘艸小茴﹝略炒﹐各三兩﹞

上爲末﹐聽用。將牙豬肚一个﹐蓮肉爲末半斤﹐將豬肚擦洗極淨﹐入蓮絞肉於中﹐綫紮住﹐用豬腰二个同煮﹐用童便煮﹐極爛爲度﹐取出搗如泥﹐和前藥再搗極勻爲丸﹐如梧子大。

每

金丹散

治水瀉。

箱殼子不拘多少﹐炒去刺﹐黃色爲末。每服三錢﹐姜湯調下﹐小兒服一錢半卽止。

霍亂

順逆丹

治霍亂上吐下瀉﹐傷食腹脹。

白朮﹝去油﹑蘆﹐土炒﹞白茯苓﹝去皮﹞陳皮濃朴﹝去皮﹐姜炒﹞澤瀉﹝各一兩﹞豬苓﹝仁﹝三錢﹞木香﹝二上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如龍眼大。每服一丸﹐滚水化下。

祕方

治霍亂吐瀉。

漧薑﹑胡椒﹑胡黃連﹝各二分﹞綠豆粉﹝五分﹞

上爲末﹐每三分﹐沸湯點服。治霍亂吐瀉轉筋﹐筋粗大如桃李﹐攣縮﹐痛不可忍﹐秫菊葉煎湯﹐飲之卽效。

靑筋

白虎丸

治靑筋初覺﹐頭疼惡心﹐或心腹﹑腰背﹑徧身疼痛﹐憎寒壯熱﹐不思飲食。此瘀血卽進一服﹐當時血散。若遇三五日﹐靑筋已老﹐多服亦效。及婦人崩漏帶下﹐久患赤或打撲內損﹐血不能散。

古礦灰﹝不拘多少﹐雜色泥土﹐爲末﹐水飛曬漧﹞

上爲末﹐水糊爲丸﹐如梧桐子大。每服三五十丸﹐溫燒酒送下。看病輕重﹐加減丸數。

翻胃

噎食方

皂礬黃糟﹝正發者﹐控幹﹐各二兩﹞硼砂砂﹝各一分半﹞

俱拌在前二味內﹐裝入老酒瓶內﹐封固令幹。先文後武火煨半日﹐取出。利就三錢作三服﹐先一服將藥末放舌上﹐卽用酒送下﹔第二服以酒調作一硬塊﹐放舌上﹐亦用酒送下﹔第三服亦用酒調服。連三服﹐一日服盡﹐立愈。

治五噎如神

雄黃五靈脂﹝各五錢﹞

上爲末﹐黑狗膽丸﹐如梧桐子大。每服七丸﹐靛缸水送下。

又方

螺螄二升﹐米泔浸一宿﹐去螺取水澄﹐取泥焙榦爲末﹐酒下﹐忌一日飲食不喫﹐如神。

病重

治翻胃

胡桃肉

舊銅錢蜂蜜﹝各五錢﹞

上搗三千下﹐丸如彈子大。噙舌下﹐不可嚼﹐待消自化下﹐卽愈。若隨食隨吐者﹐加珍珠末

又方

幹糟﹝六兩﹞生薑﹝四兩﹞甘艸﹝炙﹐二兩﹞

爲末﹐同搗作餅﹐焙榦爲末。每服二錢﹐用鹽湯調下。

魏靈丹

治噎食轉食痞疾。

眞阿魏五靈脂﹝各等分﹞

上爲細末﹐用黃狗膽汁爲丸﹐如綠豆大。每服五七丸﹐小兒三丸﹐白滚湯送下﹐有痰姜湯下

治翻胃

用棗一枚去核﹐裹全斑蝥一个﹐濕紙包﹐慢火煨熟﹐將斑蝥棄之﹐用棗。細嚼﹐空心米湯送下。

又方

用甘蔗汁七升﹐生薑汁一升﹐二味和勻﹐分作二服﹐效。

又方

用黑驢尿一鐘﹐服之卽愈﹐有虫吐出。

又方

五月五日﹐山裏去處尋野人肝﹝卽人大便是也﹞﹐用眞阿魏等分爲細末﹐空心用生薑薄片藥食之﹐其效如神。

治翻胃轉食

用幹柿餅三个﹐連蒂搗爲細末﹐酒調服﹐如神。

咳逆

七粒散

治咳逆。

柿蒂七个﹐焙榦爲末﹐黃酒調下﹐立止。外用雄黃二錢﹐酒一盞﹐煎至七分﹐急令患人嗅其

噯气

南極丸

治胃中有火有痰有郁﹐作噯气。

南星﹝湯泡透﹐切片﹐薑汁浸炒﹞半夏﹝同上制﹞軟石膏香附子﹝童便浸﹐炒﹞梔子﹝炒上爲細末﹐水打神曲糊爲丸﹐梧子大﹐每服五七十丸﹐臨臥姜湯送下。

吞酸

茱連丸

治郁積﹐吞酸吐酸。

蒼朮﹝米泔水浸﹐炒﹞陳皮白茯苓﹝去皮﹞半夏﹝湯泡透﹐切片﹐薑汁炒﹐各一兩﹞黃連上爲細末﹐蒸餅水打稀糊爲丸﹐如綠豆大。每服三十丸﹐食後姜湯下。

嘈雜

三聖丸

治嘈雜白朮﹝去油﹑蘆﹐四兩﹞紅陳皮﹝一兩﹞黃連﹝薑汁炒﹐五錢﹞

上爲末﹐神曲糊爲丸﹐如綠豆大。每服五十丸﹐津液下﹐或姜湯半口亦可。

七气

交感丹

治一切公私拂情﹐名利失志﹐抑鬱煩惱﹐七情所傷﹐不思飲食﹐面黃形羸﹐胸膈痞疼痛等癥。

南香附米﹝一斤﹐長流水浸三日﹐砂鍋炒榦爲末﹞白茯神﹝去皮﹑木﹐爲淨末﹐四兩﹞

上攪勻﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每淸晨細嚼一丸﹐白滚湯下﹐陳皮湯亦可。

神仙一塊气

治諸气食積﹐及噎膈痞滿﹐胸脇刺痛﹐癥﹐疝气﹐並皆治之。

靑皮陳皮三稜莪朮香附﹝童便炒﹐各一兩﹞神曲麥芽白醜﹝頭末﹞檳榔蘿卜上爲末﹐麵糊丸﹐綠豆大。每三十丸﹐視疾之上下﹐爲食之先後﹐熱酒﹑姜湯任下。

痞滿

枳術丸

治心下堅如盤。

枳實﹝一錢﹐麩炒﹞白朮﹝三分﹞

水一鐘﹐煎至七分溫服。

治气結聚心下不散

用桃樹上不落漧桃子三兩爲末﹐每服二錢﹐空心溫酒調下。

香砂枳術丸

治脾胃虛弱﹐飯食減少﹐胸膈痞悶宜服之。

枳實﹝尖﹐炒﹐一兩﹞白朮﹝二兩﹞香附子﹝各五錢﹞

爲末﹐湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大。每服三十丸﹐食遠白湯下。

勞瘵

吐勞嗽吐膿血

款冬花﹝一錢四分﹞藕節﹝六分﹞

上共銼﹐爲一罐內﹐鋪灰火上﹐放熟炭四五塊﹐將藥全放火上﹐用布圍罐口﹐病患以口鼻受

治勞疾眠陽方

鱉頭﹝一个﹞麻黃根﹝二兩﹞

皮硝以水煮一炷香﹐取出麻黃根﹐切碎曬漧。鱉頭用麵包煨熟焦﹐去面。將此爲細末﹐以皮不可

治陰虛火動發熱咳嗽痰喘

人乳﹝一盞﹞童便﹝白者一鐘﹞竹瀝﹝半盞﹞薑汁﹝二匙﹞

上四味﹐合一處入瓷碗內﹐重湯煮熟﹐空心一服﹐午間一服﹐晚上一服。

治傳屍勞瘵及傳染滅門者

用鰻魚﹐白水煮食之﹐用骨燒煙﹐燻病患斷根。

治勞瘵好食諸物而有勞虫者

用豬心肺一付去膽﹐用白莖蓖麻子仁一兩﹐石膏一錢﹐乳香﹑沒藥各三分﹐蔥白三根﹐用酒肺喫

八珍膏

治勞瘵。

用梨汁﹑蘿卜汁﹑藕汁各一碗﹐柏枝搗爛﹐用童便熬濃汁一碗﹐稀一碗﹐乳汁一碗﹐共熬成

淸肺飲

治男子虛陰火動﹐發熱咳嗽﹐吐血盜汗﹐痰喘心慌。

當歸白芍生地麥門冬生知母貝母紫菀前胡黃連五味子地骨皮人參水煎﹐入童便一鐘同服。

滋榮健脾丸

治陰分不足﹐四肢倦怠﹐脾气不能布化﹐或五心煩熱﹐盜汗﹐將成勞瘵﹐或大一切不足之癥。

白朮﹝六兩﹞白芍﹝炒﹞白茯苓﹝各五兩﹞當歸﹝酒洗﹞橘紅﹝各四兩﹞川芎﹝三兩半﹞甘﹝蒸﹞黃連﹝姜炒﹐各二兩上爲末﹐酒糊丸﹐如梧子大﹐每服七八十丸﹐白水下。

失血

淸火涼血湯

治吐血﹐一服立已。

當歸尾﹝酒洗﹞赤芍藥﹝酒洗﹞生地黃﹝酒洗﹞百合貝母﹝去心﹞梔子仁﹝炒黑﹞麥門冬丹皮蒲黃﹝炒黑﹐加生薑一片﹐水煎服。

治吐血成斗命在須臾

管仲﹝爲末﹐二錢﹞血餘﹝灰﹐五分﹞側柏葉﹝搗汁﹐一碗﹞

放一大碗內﹐重湯煮一炷香取出﹐待溫入童便一小鐘﹐黃酒少許﹐頻頻溫服﹐立止。

將軍丸治吐血不止﹐一服如神。

大黃酒拌﹐九蒸九曬﹐爲末﹐水丸。每服四五十丸﹐白滚水下。下血用條芩湯下。

衄血

鼻衄久不止

驢糞焙榦爲末﹐血餘燒灰等分﹐每少許吹鼻﹐立止。

止血方

吐咳衄血下血皆止。鮮藕汁﹝上﹞白蘿卜汁﹝上﹞刺腳芽汁﹝卽萋萋芽﹐上﹞韭上合一處﹐碗盛頓熱﹐不拘時服﹐立效。

治鼻衄神法

勿令患人知﹐以井花水忽然猛其面﹐卽止。

衄血神方

人乳童便好酒三味重湯煮沸﹐飲之立止。

灸衄血方

灸項後髮際兩筋間宛中﹐三壯立止。蓋自此入腦注鼻中。

眩暈

將軍九戰丸

治頭目眩暈﹐多是痰火。

大黃不拘多少﹐拌九次﹐蒸九次﹐以黑爲度﹐曬榦爲末﹐水丸。每五十丸﹐臨臥白水送下。

治酒虛頭暈

小川芎﹝一兩﹞羌活本

蔓荊子香白芷﹝各五錢﹞

上爲細末﹐每服五錢﹐入牛腦髓內﹐好黃酒煮熟﹐連酒腦服之。

麻木

止麻消痰飲

治口舌麻木﹐涎及嘴角﹐頭面亦麻﹐或嘔吐痰涎﹐或頭眩眼花﹐惡心﹐並徧身黃連半夏栝蔞黃芩茯苓桔梗枳殼陳皮天麻細辛甘艸南星血虛加歸﹐气虛加參。亦有十指麻木﹐胃中有濕痰死血﹐加二術﹐少佐熟附子﹔行經中死血

癲狂

獨參丸

治狂邪舉發無時﹐披頭大叫﹐欲殺人﹐不避水火。

苦參不拘多少﹐爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服二三十丸﹐薄荷湯送下。

一方治气心風﹐卽是痰迷心竅﹐發狂亂作﹐以花蕊石﹐黃酒淬一次﹐爲末。每服一錢﹐黃

養血淸心湯

治癲狂喜笑不常。

人參白朮茯神石菖蒲遠志﹝各一錢﹐甘艸水煮﹐去骨﹞酸棗仁﹝炒香﹐一錢﹞

當歸水煎服。

治喜笑不休神方

先用食鹽二兩成塊﹐燒令紅﹐放冷研細。以河水一大碗﹐同煎三五沸﹐待溫﹐分三次啜之﹐須臾以釵探喉中﹐吐去熱痰數升﹐以黃連解毒東加半夏﹑竹瀝﹑薑汁服﹐不數劑而愈﹐殊效。

五癇

淸明丸

治風癇﹝久服其涎隨小便出。﹞

白礬細茶﹝各一兩﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服三十丸﹐茶淸送下。

治諸癇神志不寧﹐時發狂躁﹐多言好怒﹐面容不澤。

生地黃﹝姜焙﹐五錢﹞橘紅貝母茯苓黃連遠志酸棗仁﹝炒﹞枳實甘艸﹝少許﹞

上生薑煎服。

健忘

定志丸

治心气不足﹐恍惚多忘﹐怔忡驚悸。

遠志﹝甘艸水泡﹐去心﹞石菖蒲﹝各二兩﹞白茯神﹝去皮﹑木﹐三兩﹞人參﹝一兩﹞上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐朱砂爲衣﹐每服二十丸﹐臨臥米湯送下。

邪祟

秦承祖灸鬼法

治一切驚狂譫妄﹐逾墻上屋﹐詈罵不避親疏等癥。

以病者兩手大拇指﹐用細麻繩紮縛定﹐以大艾炷置於其中兩个甲﹐及兩指角肉四處著火﹐一處不著卽無效﹐灸七壯﹐神驗。

怔忡驚悸

安神丸

治血虛。心煩懊﹐驚悸怔忡﹐胸中气亂。

朱砂﹝水飛另研﹐五錢﹞黃連﹝酒洗﹐六錢﹞生地黃﹝一錢﹞當歸﹝二錢半﹞甘艸﹝炙﹐二上四味爲末﹐蒸餅打稀糊丸﹐如黍粒大﹐朱砂爲衣。每服三五十丸﹐津液咽下。

參歸腰子

治心气怔忡而自汗者﹐不過一二服卽愈。

人參當歸身﹝各五錢﹞豬腰子﹝一个﹞

先以腰子﹐用水二碗﹐煮至一碗半。將腰子細切﹐入三味藥同煎至八分﹐喫腰子﹐以藥汁送以

寧神定志丸

當歸白芍茯神﹝去木﹞麥門冬﹝去心﹞陳皮﹝去白﹞貝母朱砂﹝各一兩﹐爲衣﹞川芎錢﹞甘艸﹝三錢﹞

卷二﹖壽集

`鼓脹

金蟾散

治气鼓。

大蝦蟆一个﹐以砂仁推入其口﹐使吞入腹﹐以滿爲度﹐用泥罐封固﹐炭火至透紅﹐煙盡取

祕方

治脹滿水腫。

癩蝦蟆一二枚﹐裝在豬肚內﹐用好酒煮一伏時﹐去蝦蟆﹐將豬肚與酒盡服。大便屁如雷﹐或

金棗兒

治腫脹仙方。

紅芽大戟一斤﹐紅棗三斤﹐火煮一晝夜﹐去大戟用棗﹐曬漧食之。

祕方

治腫脹。

白商陸根﹝以人形者﹐搗﹐取汁一合﹞生薑汁二點﹐黃酒一盞和服﹐空心三日服一次。

元气濃者服五次﹐薄者三次。只忌鹽醬。凡人年五十以裏者可服﹐以外者不可用。

水腫膨脹神驗祕方

大田螺﹝四个﹞大蒜﹝五个﹐去皮﹞車前子﹝三錢﹐爲末﹞

上三件﹐研爲一處爲餅﹐貼入臍中﹐以手帕縛之。貼藥後少頃﹐水從小便出﹐一二餅而愈。

附經驗治法

魯藩賢國母﹐年近五旬﹐於癸巳秋﹐因驚風惱怒過度﹐患腹脹如鼓﹐左脇積塊刺痛﹐上壅夯悶﹐坐臥不寧﹐晝夜不寐﹐身癢時熱﹐痰嗽喘促﹐二便澀滯﹐間或作瀉﹐四肢羸瘦﹐腹大如蛛﹐飲食不進﹐苦楚難禁﹐諸醫罔效。遂曉諭四方人等﹐復遣牌如兩京﹐歷諸省﹐徧訪明醫。未幾旬日﹐進方饋藥者紛然﹐藥屢至而屢試﹐病愈久而愈劇﹐醫禱百計﹐並無寸功。

忽曹急促脾胃以制倍用毫不病以柰病寒﹐固不捨時將何脹滿入少返用塞因左一服﹔辰時進湯藥一劑﹐內加參術膏調服﹔午間進太和丸﹐或瑞蓮丸一劑﹔晚上又湯藥一劑。日日如斯﹐未少間焉。服至五十劑﹐諸癥稍減。至百劑﹐苦楚全無。柰病者不能戒气節食愼勞﹐三者屢屢犯之﹔又時值春令﹐肝气愈盛﹐脾气愈憊﹐深爲可慮。因循至此﹐病難脫體。幸天相吉人﹐陰騭可以延壽。後調治半年餘﹐人參服至六七斤許﹐始獲全安。我仁恩國主﹐喜而羨曰﹕眞天下奪魁之國手也。遂題之匾曰﹕醫林狀元。眾皆欣服。第予慚譾陋﹐何敢當此寵渥哉。後之醫斯病者﹐可不以補虛爲主耶。

加減補中益气湯

補元气﹐健脾胃﹐養心血﹐平肝火﹐淸濕熱而消膨脹。

黃﹝二錢﹐炒﹞人參﹝四錢﹞白朮﹝三錢﹐土炒﹞當歸﹝一錢﹞白芍﹝一錢﹐酒炒﹞陳皮五分﹞木香﹝三分﹞

上銼一劑﹐生薑三片﹐棗一枚﹐水二鐘﹐煎至一鐘﹐溫服。人參四錢﹐服三劑後﹐每一劑只升麻服至二十劑後去之﹐恐升提太過﹐益增痰嗽。上方逐日看病加減不同﹐大略如此。服至三十劑後﹐又易後方。

益气補脾養心平肝淸火消脹之劑

人參﹝三錢﹞白朮﹝去蘆﹐土炒﹐三錢﹞白茯苓﹝去皮﹐一錢﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞白芍藥﹝酒炒﹐一錢﹞麥門冬﹝去心﹐五分﹞五味子﹝十个﹞柴胡﹝酒炒﹐五分﹞黃連﹝酒炒﹐五朴﹝姜炒﹐五分﹞枳實﹝麩炒分﹞

上銼一劑﹐生薑三片﹐棗三枚﹐水煎﹐不拘時服。此藥調參術膏同服﹐與後地黃丸﹑瑞蓮丸以收

參術膏

補元气健脾胃爲主。

揀參﹝四兩﹞白朮﹝去蘆﹑油﹐淨八兩﹞

上銼片﹐入水十碗﹐熬至二碗﹐濾汁將渣再熬﹐如此四次﹐共得汁八碗﹐將汁濾淨﹐入砂鍋

六味地黃丸

養心滋腎﹐補肺健脾﹐淸熱除濕。

大懷生地黃﹝用好酒拌炒﹐鍋內蒸熟取出﹐再用砂仁一兩﹑茯苓二兩﹐二味用絹袋包﹐藏在蒸去核﹝二兩﹞

上忌鐵器﹐爲細末﹐用前參術膏爲丸﹐如梧子大。每服三錢﹐空心米湯下﹐﹝此方只用半

瑞蓮丸

補元气﹐健脾胃﹐進飲食﹐止泄瀉。

人參﹝二兩﹞白朮﹝土炒﹐三兩﹞白茯苓﹝去皮﹐二兩﹞山藥﹝炒﹐二兩﹞蓮肉﹝炒﹐二兩﹞

五錢﹞

上爲細末﹐用豬肚洗令淨﹐水煮爛﹐杵千餘下入藥﹐再搗和爲丸﹐如梧子大﹐每服三錢﹐米湯送下。

太和丸

補元气﹐健脾胃﹐養心血﹐平肝火﹐淸濕熱﹐化痰涎﹐開胸膈﹐消鼓脹﹐化積滯﹐進飲食﹐順气寬中﹐解鬱結。

人參﹝二兩﹞白朮﹝土炒﹐二兩﹞白茯苓﹝去皮﹐三錢﹞半夏﹝湯泡﹐切片﹐薑汁炒﹐二錢﹞

三錢﹞川芎﹝二錢﹞香附﹝炒﹐二錢﹞白芍藥﹝酒炒﹐三錢﹞神曲﹝炒﹐三錢﹞麥芽﹝炒﹐二錢﹞山楂﹝去子﹐二錢﹞縮砂﹝炒﹐二錢﹞甘艸﹝炙﹐上爲細末﹐荷葉手掌大煎湯﹐煮倉穀米飯爲丸﹐如梧子大每服三錢﹐米湯送下。

白雪糕

幹山藥﹝二兩﹞人參﹝二兩﹞茯苓﹝二兩﹞蓮肉﹝二兩﹞芡實﹝二兩﹞神曲﹝炒﹐一兩﹞麥上爲末﹐蒸糕當飯食之。

水腫

丹房奇術

不服藥﹐自去水虫脹腫病。

眞水銀粉﹝二錢﹞巴豆﹝四兩﹐去油﹞生硫黃﹝二錢﹞

上三味﹐一處搗研成餅﹐用新棉一斤鋪臍上﹐次以藥當臍掩之﹐外用帛裹住﹐待人行三五里可救

又方

治癥同前。

用精豬肉一二兩﹐加甘遂細末一分﹐銼一處﹐用濕紙包裹﹐火煨香熟﹐細嚼﹐好酒送下﹐便

扶脾消腫湯

人參白朮﹝去蘆﹞茯苓豬苓澤瀉木通滑石木香麥門冬﹝去心﹞黃芩大腹皮水煎服。

金匱腎气丸

治脾腎虛﹐腰疼腳腫﹐小便不利﹐或肚腹脹痛﹐四肢浮腫﹐或喘急痰盛﹐已成效如神。此癥多因脾胃虛弱﹐治失其宜﹐元气復傷而變癥者﹐非此藥不能救。

白茯苓﹝三兩﹞牛膝﹝去蘆﹐酒洗﹞肉桂澤瀉山茱萸﹝酒蒸﹐去核﹞車前子山藥牡上爲末﹐煉蜜爲丸﹐梧桐子大。每服七八十丸﹐臨臥米湯送下。

祕方

粟米﹑綠豆各一抄﹐豬肝一葉﹐切碎﹐三味煮作粥食之。至重者不過五次﹐其腫自消。

切忌

積聚

三稜煎丸

治飲食過度﹐痞滿疼痛﹐食不消化而成癖。又治婦人血積血塊﹐幹血气郁經閉﹐疾。

莪朮三稜﹝各一兩﹐二味濕紙包煨﹞大黃﹝去皮﹐八兩﹞

上爲末﹐先以大黃銀器內﹐好醋漬﹐令平慢火熬微幹﹐入二味爲丸﹐如綠豆大。每服十丸至

神化丹

消癖疾﹐破血气﹐下鬼胎﹐通經脈﹐及諸癖積血气塊。

砂漧漆﹝炒﹞血竭﹝各三錢﹞紅娘子﹝二十个﹐去翅﹞斑蝥﹝二十个﹐去翅足﹞乳香上爲末﹐棗肉爲丸﹐豌豆大。每一丸﹐服至三五丸﹐臨臥棗湯或姜湯﹐或紅花蘇木湯下。

勝金丸

治一切痞塊﹐積气發熱。

大黃皮硝甘艸﹝各一兩﹞

上三味﹐共爲細末。每服三錢﹐蜜一茶匙﹐滚水調下﹐空心加減服之。大便下膿血﹐效矣。

五疸

地黃散

治徧身黃腫。

地龍﹝一兩﹞黃瓜﹝一兩﹞

共爲細末﹐每服二錢﹐用黃酒或茶淸調下。露珠飲治五疸黃病神效。

露珠卽土豆﹐形如姜﹐搗爛取汁﹐半碗服之。

酒煮茵陳湯

治酒疸﹐徧身眼目發黃﹐如金色者。

好茵陳一兩﹐好黃酒一鐘半﹐煎至八分﹐食後溫服﹐不過五六劑全安。

治五疸黃腫

綠礬﹝不拘多少﹐炒至白色﹞

上爲細末﹐煮棗肉爲丸﹐如櫻桃大。每服五丸﹐早晨﹑午間﹑晚上各一服﹐用冷黃酒送下。

忌醋﹑生冷﹑發物。百發百中﹐或有虫卽吐出。

治黃膽專屬濕熱盒曲相似

茵陳﹝三錢﹞白朮﹝一錢半﹞赤苓﹝一錢半﹞豬苓澤瀉﹝各一錢﹞蒼朮山梔滑石﹝各一錢二分﹞桂枝甘艸﹝各二分﹞燈艸水煎服。

治黃病方

黑礬﹝一兩﹞雄黃﹝二錢﹞五靈脂﹝五錢﹞

上三味爲末﹐用紅棗煮熟去皮核﹐揉和爲丸﹐如梧桐子大﹐白面爲衣。每服二十丸﹐姜湯送

補益

神仙接命祕訣

一陰一陽﹐道之體也。二弦九气﹐道之用也。二家之气﹐交感於神室之中﹐而成丹也。

萬卷中牝二物也。煉己築基﹐得藥溫養﹐沐浴脫胎﹐神化盡在此二物運用﹐與己一毫不相干﹐卽與天地營運日月無二也。《悟眞》云﹕先把乾坤爲鼎器﹐次將烏兔藥來烹。臨驅二物歸黃道﹐爭得金丹不解生。此一詩言盡三家矣。千言萬語﹐俱講三性會合﹐𨿽語句不同﹐其理則一而已矣。但周天度數﹐分在六十四卦之內﹐以爲筌蹄。朝進陽火﹐暮退陰符﹐其數內暗合天機也。

訣曰﹝此乃先師呂相傳之祕旨也﹐寶之寶之﹞

一三二五與三七四九行來五十一六十三兮七十五八十七兮九返七若人知此陰陽數

河圖數

三五一都三个字﹐古今明者實然稀。東三南二同成五﹐北一西方四共之﹐戊己自居生數五﹐三家相見結嬰兒。嬰兒是一含眞气﹐十月胎完入聖機。

先天度數

溫養火朝屯暮蒙﹝十月火也﹞

暮退陰符

﹝戌時居右﹐自十六起﹐至四止。煉巳之度數﹐東升西降。詩曰﹕河車周旋

朝進陽火

﹝寅時居左﹐自三至十七﹐每圈一次吹噓﹐此道盡之矣。塞兌垂簾默二窺﹞。

待先天气至﹐自十六起﹐至四止﹐就換於左起﹐三至十七止﹐卽換鑪用鼎﹐在右自二﹑四﹑盡工功爲卻行演神出殼之功﹐一日十飯不覺飽﹐百日不食不顯饑。盡矣﹐祕之祕之。

此二節工夫﹐待人道周全﹐方可行之。

駐世金丹

治諸虛百損﹐五勞七傷﹐萬病臨危﹐服之能起死回生﹐百發百中。大補元神﹐培紅鉛﹝要十三四歲淸秀女子首經﹐陰漧﹐二分五釐﹞人乳﹝要壯盛婦女初生男子乳汁﹐曬漧﹐二分五釐﹞乳香﹝二釐半﹐要透明者﹞朱砂﹝二釐半﹐要有神者﹞秋石﹝用新小烏盆一个日久盆外上各爲細末﹐合一處研勻﹐用初生男乳汁﹐加童便少許﹐揉和爲丸﹐如梧桐子大。用雞蛋取病怒止

呼吸靜功妙訣

人生以气爲本﹐以息爲元﹐以心爲根﹐以腎爲蒂。天地相去八萬四千里﹐人心腎相去八寸四百脈血气每子午卯酉時﹐靜室中﹐濃褥鋪於榻上﹐盤腳大坐﹐瞑目視臍﹐以綿塞耳﹐心絕念慮﹐以意气不下榻專心夫萬病之源﹐總歸於虛。虛者﹐人不自愼而戕之也。蓋飲食失節﹐損傷脾胃﹔勞役過度﹐耗難﹐重病變危﹐可勝嘆哉。預爲調攝者﹐晚服保合太和丸﹐以培元气脾胃之虧﹐可以壯气而增力﹐可以伐勞而任事﹐可以助困而不倦﹐可以當寒而耐饑。早服坎離旣濟丸﹐以補心血﹑腎水之損﹐由是添精而養神﹐由是升水而降火﹐由是卻病而除根﹐由是延年而益壽。然此二藥﹐專補人自戕之虛﹐可免終身之患﹐乃王道平和之劑﹐能收萬全之功。衛生君子﹐稟賦薄弱﹐或斫喪太早﹐不能節愼者﹐不可一日無此藥也﹐可不信服而預防哉。

保合太和丸

白朮﹝去蘆﹐炒﹞當歸﹝酒洗﹐各四兩﹞茯苓﹝去皮﹞白芍﹝酒炒﹐各二兩﹞人參﹝去蘆﹞

芽﹝炒﹞山楂﹝去子﹞

﹝去殼﹐三錢﹞甘艸﹝炙﹐五錢﹞

上爲細末﹐荷葉煎湯﹐下大米煮粥稀爲丸﹐如梧桐子大。每服六七十丸﹐食後臨臥米湯送下

坎離旣濟丸

熟地黃﹝酒蒸﹐薑汁浸﹐焙﹐四兩﹞生地黃﹝酒浸﹞天門冬﹝去心﹞麥門冬﹝去心﹞山茱母﹝酒炒﹞當半﹞澤瀉五味子揀上忌鐵器﹐爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大﹐每服一百丸﹐空心鹽湯﹑黃酒任下。忌三白。

凡

制斑龍膠法

此膠能生精養血﹐益智寧神﹐順暢三焦﹐培塡五臟﹐補心腎﹐美顏色﹐卻病延年﹐乃虛損中鹿角連腦蓋骨者佳﹐自解者不用。去蓋至缶﹐淨五十兩﹐截作三寸段﹐新汲泉井水浸洗去垢去鍋將汁復入砂鍋內﹐熬成膠聽用﹐和藥末。其角去外粗皮﹐淨者爲末﹐名鹿角霜也﹐亦有可用處。戒病詩謹堅冰至﹐霸藥休投良劑宜。堪嗟眞病非容易﹐調攝還從未病時。

全鹿丸

治諸虛百病﹐精血不足﹐元气虛弱﹐久無子嗣﹐並四肢無力﹐精神欠爽。常服能還髓﹐補益元陽﹐滋生血脈﹐壯健脾胃﹐安五臟﹐和六腑﹐添智慧﹐駐容顏。久服其效不述。修合沐浴至心﹐勿輕視之。

黃人參白朮﹝去皮﹞白茯苓﹝去皮﹞當歸﹝酒洗﹞生地﹝酒洗﹞熟地天冬﹝去皮心﹞

皮﹞牛膝﹝酒洗﹞五心﹞胡蘆巴﹝炒﹞菟絲子川椒﹝去目﹞小茴香﹝炒﹞靑上藥精制如法﹐各爲細末聽用。牡鹿一隻﹐宰殺退去毛肚雜碎﹐洗淨﹐以桑柴火煮熟﹐橫切拌勻下。

神仙不老丹

用牛乳一瓶﹐幹山藥末四兩﹐無灰好黃酒一大鐘﹐童子小便一大鐘去頭尾﹐共和一處﹐入鐘﹐重湯煮﹐以浮沫出爲度取出。每用一小鐘﹐溫服﹐每日服三次。

痼冷

治陰癥攪腸沙

胡椒﹝末﹐五錢﹞黃丹﹝三錢﹐炒過﹞枯礬﹝三錢﹞細面﹝一撮﹞

上研細﹐或好酒或釅醋﹐調勻作膏﹐放手心﹐合在外腎上﹐實時汗出愈。或攤濃紙上﹐或布

治陰癥冷疾

用雞血﹐入好熱黃酒﹐飲下卽愈。

回陽丹

治陰癥﹐手足厥冷﹐心腹病痛。

白芨﹝二錢﹞胡椒﹝二錢﹞

上爲細末﹐黃酒爲丸﹐如麥粒大﹐每服九丸﹐用熱黃酒送下﹐效。

治攪腸沙

用胡椒二

治傷寒陰癥方

艾﹝一撮﹞漧薑甘松細辛胡椒﹝各等分﹞

上爲細末﹐每用三錢﹐好醋調勻﹐入男左女右手心﹐男朝馬口﹐女朝陰門﹐汗出爲效。

火精散

治陰癥心腹冷痛﹐不可忍者。

硫黃﹝四分﹞胡椒﹝六分﹞

上爲末﹐每服三分﹐燒酒調服。

治夾陰傷寒

用刀刮鍋蓋木皮﹐炒胡爲細末﹐滚熱酒調一碗服。又灸兩中指尖﹐又灸兩腳大拇指尖﹐汗出爲妙。

治男婦陰癥

用蔥去粗皮﹐捆住﹐如酒鐘粗﹐上下分三指長﹐切去胡葉﹐放肚臍上﹐用熱熨斗熨﹐蔥气透則熱而愈。

寒癥方

乳香當歸﹝各一錢﹞胡椒﹝一歲一个﹞

爲末﹐雞血研﹐熱黃酒下。

頭痛

治偏正頭風

羌活白芷細辛川芎蔓荊子薄荷防風甘艸上八味各等分﹐爲細末﹐每服一二茶匙﹐白湯調下。

香茗散

治因气惱衝動頭痛﹐神效。

香附子﹝二錢﹞川芎﹝一錢﹞細茶﹝一撮﹞

上銼﹐二劑﹐水煎溫服。

三靈散

治八般頭風。

艸烏細辛﹝等分﹞黃丹﹝少許﹞

上爲極細末﹐吹鼻內﹐效。

獨烏膏

治風寒頭痛﹐服藥不效。

川烏一兩爲末﹐醋調如膏﹐塗於頂腦角太陽風府處﹐須臾痛止。

太陽膏

治頭痛頭風。

川烏天南星白芷﹝等分﹞

上爲細末﹐用蔥白連須﹐同藥搗爛﹐貼太陽穴上﹐紙蓋之。

二黃散

治偏正頭疼﹐頸風眼痛﹐破傷風﹐並驗。

黃丹﹝三錢﹞雄黃﹝三錢﹞乳香沒藥﹝各二錢﹞焰硝﹝一兩﹞

上爲細末﹐令患人噙溫水﹐吹藥於鼻內﹐立效。

須髮

烏須固本丸

生精補髓﹐益血補虛﹐烏須黑髮﹐返老還童﹐延年益壽。

何首烏﹝八兩﹐米泔水浸三宿﹐竹刀刮去粗皮﹐切片﹐黑豆五升同首烏滚水浸一時﹐蒸熟去豆﹞黃精﹝四兩﹐黑豆二升同煮熟﹐去豆﹐忌鐵器﹞生地黃﹝酒浸﹞熟地黃﹝酒浸﹞天門加皮巨勝子上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧子大。每服七八十丸﹐加至百丸﹐空心溫酒下﹐鹽湯亦可。

忌蔥﹑蒜﹑蘿卜﹑豆腐﹑燒酒等物﹐並房事。

烏須

何首烏﹝一斤﹐打碎﹐麵包﹐蒸一炷香﹐去皮﹞白茯苓﹝去皮﹐半斤﹞當歸﹝半斤﹞

蒼朮﹝米泔浸﹐去皮﹐一斤﹞熟地黃生地黃﹝酒洗﹞麥門冬﹝泡去心﹞天門冬﹝泡去心﹞旱蓮上爲細末﹐黃酒麵糊爲丸﹐如綠豆大。每服五十丸﹐靑鹽湯送下。服二十日見效﹐黑。

至三月﹐再服十日見效。朝暮各一服。

烏發方

五倍子﹝一兩﹞砂﹝春冬八分﹐秋夏三分﹞紅銅末白礬石子﹝各一錢﹞

上各研極細末。先將須髮用肥皂洗淨﹐以布拭漧。將藥入於白茶盞內﹐又用濃茶﹑食鹽些須調前藥﹐放於鍋內煮三四沸﹐看其不稠不稀﹐取起﹐趁熱以眉掠挑藥染塗白處﹐以油紙包裹﹐一二時解去油紙﹐候幹洗淨﹐須髮卽黑。

制五倍子法

用五倍子﹐不拘多少﹐搗碎如黃豆大﹐用糠篩篩去細者﹐入無油淨鍋內﹐不住手炒﹐以黑色成餅﹐候冷取出聽用。

制銅末法

用紅銅末﹐將好醋﹑銅末鍋內炒幹﹐如此七次方好﹐入醋看末多寡酌量。

牢牙烏須

養生不用煉丹砂﹐每日淸晨只擦牙﹐若還用之三五日﹐轉教須鬢黑如鴉。

旱蓮艸靑鹽槐角子豬牙皂生地黃﹝各一兩﹞

上俱切碎﹐搗和一處﹐紙包鹽泥裹﹐燒存性﹐研爲細末。早晨擦牙﹐吐出洗須上﹐久則其黑如漆。

益牙散

補腎去脾濕熱﹐固齒止疼﹐明目烏須髮﹐大有神效。

熟地黃地骨皮川芎靑鹽﹝炒﹞香附子破故紙﹝各二兩﹞細辛防風﹝各二錢半﹞白上爲細末﹐每早蘸藥擦牙﹐用百沸湯漱口咽下﹐其效不可盡述。

神仙延齡丹

專治男婦癱瘓﹐五勞七傷﹐顏色枯漧﹐身體羸瘦﹐婦人久不成胎﹐男子精神減艱難﹐筋骨疼痛﹐能使衰返壯﹐折骨復堅﹐素髮靑墮生瘢痕﹐耳聰目明﹐能除病益其效不可盡述。

旱蓮﹝取汁﹐曬漧成膏子﹐半斤﹞破故紙﹝炒香爲末﹐一斤﹞五加皮﹝酒浸一晝一夜﹐曬漧﹞

膏子﹞紅棗﹝爲末﹞核桃仁﹝去皮﹐各半斤﹞川芎枸杞﹝去蒂﹐酒浸﹐各四兩﹞沒石子蜂蜜﹝煉老熟﹐各二兩﹞細辛﹝一上除桃仁﹑紅棗﹑蜜外﹐其餘各爲細末﹐將前三味藥煮熟爲丸﹐如桐子大。每服三五十丸﹐或酒或鹽湯下。服二十日外﹐退白生黑。日久延年。神效。

烏須大補丹

何首烏﹝一斤﹐銅刀切碎﹐黑豆三升水泡入甑內﹐與首烏層層鋪蓋﹐蒸﹐一炷香盡取出﹐曬椹子柏子仁酸棗仁沒石子川椒小茴香茯苓﹝各一兩﹞巴戟百藥煎槐角子﹝各五錢﹞靑鹽甘艸﹝各三錢﹞

上二十一味﹐各制爲末﹐石臼內不犯鐵器。蜂蜜一碗﹐頭生兒乳汁一碗﹐二味和勻﹐銅旋盛卜﹑豆腐﹐不可用。服至二十日﹐須髮從根發黑。至一月﹐陽物雄壯。須當謹愼。效。

鼻病

治紅糟鼻

升麻牡丹皮生地黃大黃﹝各一錢半﹞黃連當歸葛根﹝各一錢﹞生甘艸白芍﹝各每帖加紅小豆面一撮。

上銼﹐水一鐘半﹐煎至一鐘﹐去粗渣。徐徐服之﹐忌蒜﹑椒﹑酒。

赤鼻久不瘥

用大黃﹑芒硝﹑檳榔等分﹐爲末﹐調敷患處三四次﹐洗淨﹐卻用銀杏嚼爛敷之。

甕鼻塞肉乃肺气盛

用枯礬研爲末﹐綿裹塞鼻中﹐數日自消矣。

鼻瘡久患不已膿極臭者

用百艸霜研細﹐每服三錢﹐冷水調﹐臥服。

鼻中時時流臭黃水﹐甚者腦亦時痛﹐俗名控腦砂﹐有虫食腦中

用絲瓜藤近根三尺許﹐燒存性﹐爲末﹐酒調服。

治鼻瘡

杏仁﹝去皮尖﹞﹐用乳汁和之﹐搽瘡處。

口舌

治口舌生瘡方

黃連細辛﹝各等分﹞

上爲末﹐幹摻之﹐效。

治口瘡方

黃連﹝三錢﹞漧薑﹝二錢﹐炮﹞甘艸﹝三分﹞

上爲末﹐搽患處﹐良久嗽吐涎出﹐再搽再吐涎﹐愈。

治舌腫方

用百艸霜﹐醋和敷舌上下﹐脫皮﹐須臾立消。

舌長過寸

研冰片敷之卽收。

舌出血如泉

炒槐花爲末﹐摻之立止。

面斑

治汗斑經驗方

官粉﹝一錢﹞輕粉﹝五分﹞硫黃﹝三分﹞珍珠﹝五釐﹐砂鍋內過﹐研細﹞

上爲末﹐以生薑擦之﹐次日卽去其斑。

點痣

好碱礦灰﹝各等分﹞

大鐵杓內炒良久﹐以艸葉放入藥上卽起焰可用﹐離火。臨用以淸水調和﹐以鐵條蘸塗痣上﹐

牙齒

立止牙疼方

好雄黃﹝爲末﹞蒜﹝一瓣﹐搗爛﹐麻布扭汁﹞

令患人先噙水一口﹐將布包蒜扭汁﹐滴鼻中﹐男左女右﹐彈上雄末一指甲﹐些須患人提气一口﹐將藥吸上﹐卽吐水疼止。

治牙疼方

雄黃﹝五分﹞礦灰﹝五分﹞麝香﹝一分﹞

上爲細末﹐用黃蠟溶化﹐入藥爲丸﹐入疼處﹐立效。

又方

全蠍﹝一个﹐陰漧﹞胡椒﹝三分﹞

共爲末﹐搽疼牙立止。

治虫牙疼方

蟾酥朱砂雄黃﹝各一分﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如米粒大。每用一丸﹐咬疼處﹐立止。

治牙疳

用梔子不拘多少﹐以水潤﹐每个鉆眼三五个﹐入明礬小豆大塡在眼內﹐以火燒煙微盡﹐爲末

治牙疳

用明礬五錢枯﹐雞肫黃五个燒存性﹐爲末﹐擦之。

治牙疳

枯白礬﹑五倍子燒存性﹐共爲末﹐擦患處。

治牙疼

荊種不拘多少﹐半生半熟﹐醋浸。漱口三五次﹐痛止吐去﹐效。

又方

巴豆一粒去殼﹐用鐵絲鍼注﹐燈火燒半熟。用綿裹咬在疼處﹐有涎水任流﹐卽愈。

梔子散

治一切牙疳﹐效。

大梔子一个去穰﹐用生白礬末入梔殼內﹐燒礬熟﹐取出研末。先以米泔水漱口﹐後敷患處。

走馬牙疳

杏仁銅靑滑石﹝各等分﹞

上爲末﹐擦患處立愈。

擦牙固腎牢牙﹐用久齒不動搖﹐須髮不白﹐是其驗也。

熟地黃當歸靑鹽﹝各一兩﹞川芎﹝八錢﹞細辛荷蒂葛花﹝各五錢﹞

上七味﹐共研細末。逐日早晨用藥少許擦牙上﹐不許吐﹐只要漱咽之。

固齒明目方

赤芍藥荊芥穗香白芷當歸尾防風靑鹽上用靑鹽一斤搗碎﹐以井花水五碗先煎潔淨﹐爲末。然後將咀成片五件藥﹐用水八升﹐煎至日早晨洗面時﹐用手指蘸水濕擦﹐於牙上下周徧。卻噙半口水﹐漱三十六次﹐吐水在手洗面﹐眼者亦可。用水一升﹐卽一茶盞也。又或添細辛五錢﹐尢妙。

治牙疼

麝香﹝五分﹐另研﹞胡椒甘松﹝各一分﹞雄黃﹝半分﹞

上爲細末﹐研勻﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。用新綿裹一丸﹐安在患處﹐咬定﹐立效。

眼目

治暴發眼赤﹐腫痛眵淚﹐澀難開

黃連﹝五錢﹞南薄荷﹝二錢半﹞

上爲末﹐用雞子淸調和﹐隔紙塗眼上良久﹐幹則以水潤之﹐卽效。

一方用大黃末﹐新汲水調塗兩眉正上頭兩腦﹐水潤之﹐卽愈。

洗法

治火眼赤眼﹐暴發腫痛﹐不可忍者。

黃連黃柏﹝各一錢﹞白礬﹝生﹐二分﹞膠棗﹝一枚﹞

水煎半鐘﹐洗之卽消。

拜堂散

白礬﹝二錢﹞銅綠﹝一錢﹞

泡水洗之﹐卽愈。

風眼赤爛

黃連黃芩黃柏荊芥防風薄荷﹝各等分﹞

先將各味共切﹐有半碗﹐洗淨﹐曬﹐略帶濕﹐入碗﹐加朝腦五六錢﹐散在上﹐以一碗合﹐著

治紅爛眼

銅綠﹝五錢﹞瑪瑙﹝一錢﹞

上爲極細末﹐用秋時熟天茄不拘多少﹐換水五七次﹐絞取汁﹐丸如桐子大。每用一丸﹐乳汁

治雀目昏暗方

幹菊花黃連﹝各三錢﹞夜明砂﹝七錢﹞

上三味爲末﹐井花水爲丸﹐桐子大。每服五七丸﹐鹽湯送下。

治暴發腫痛方

先將靑皮一塊﹐水浸洗令幹﹐另用生薑汁﹑白礬末﹐將布蘸搭眼胞上﹐閉目﹐須臾淚出而痛

咽喉

吹喉散

治咽喉腫痛。

臘八日豬膽一二个﹐用枯礬五錢﹐茄柴灰五錢﹐共入膽袋﹐滿﹐陰漧﹐吹些須卽愈。

治咽瘡腫方

雞內金倒淨勿洗一个﹐用壁錢十个﹐共焙焦爲末﹐吹腫處﹐卽消。如成瘡則愈。多少量用。

諸喉風

用豬牙皂角一兩﹐去黑皮並弦﹐銼碎﹐水二鐘﹐煎至一鐘去滓﹐加蜜一匙﹐如無以雞靑半个鼻中﹐蘇矣。

治乳蛾气絕者實時返活

單蛾用巴豆一粒打碎﹐入綿繭殼內塞鼻﹐在左塞左﹐在右塞右﹔若雙蛾者﹐用二粒塞兩竅﹐

吹喉散

治咽喉腫痛如神。

牙硝﹝一兩半﹞硼砂﹝五錢﹞雄黃僵蠶﹝各二錢﹞冰片﹝二分﹞

上爲末﹐每少許吹患處﹐立已。

鍼急喉閉法

於大指外邊指甲下根﹐不問男女左右﹐用布鍼鍼之﹐令血出卽效。如大勢危急﹐兩手大指俱

治喉痺雙單蛾風腫痛涎咽不下﹐死在須臾

眞山豆根爲細末﹐用熊膽和爲丸﹐用雞肫皮陰榦研末爲衣﹐如綠豆大。每用一丸﹐放舌根下

癭癅

海藻潰堅丸

治癭大盛﹐久不消。

海藻海帶海昆布廣術靑鹽﹝各五錢﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐龍眼大。每用一丸﹐食後噙化。

治癭方

豬气眼﹝一兩﹐壁土幹過﹐舊瓦焙漧﹞明礬﹝一錢二分﹐生用八分﹞急性子﹝十五粒﹐焙漧﹞

上爲細末﹐均作五服﹐臨臥燒酒調服。不拘遠近大小。

治癭方

木香當歸海藻﹝各一兩﹞穿山甲﹝五片﹐炒﹞海納子﹝五錢﹞豬棗肉﹝三个﹞

上用燒酒二壺﹐煮二炷香。每服一小鐘﹐酒盡見效。

南星膏

治頭面﹑皮膚﹑手足生瘡﹐癅大如拳﹐小者如栗﹐或軟或硬而不痛。

大生南星一枚﹐研細稠黏﹐用好醋五七滴爲膏。如無生以干者爲末﹐醋調作膏。先將小鍼刺

治癅神方

用金鳳花艸﹐煎水頻洗。若夏用鮮者﹐若秋冬用幹者。

結核

治頂後側少陽經中疙瘩﹐不變肉色﹐不問大小﹐及月深淺遠﹐或有赤硬腫痛

生山藥﹝一塊﹐去皮﹞蓖麻子﹝去殼﹐三个﹞

研勻攤帛上﹐貼之﹐卽消。

敷法

治痰核。

南星淮烏﹝各等分﹞

爲細末﹐薑汁調如膏﹐敷核上﹐立消。

治結核腫痛

夏枯艸一味﹐水煎頻服。

肺癰

治肺癰

薏苡仁略炒爲末﹐糯米飲調服。或入粥內煮喫亦可。或水煎服。當下膿血而安。

焊肺丹

凡治肺癰﹐必以此藥間而服之﹐以護膈膜﹐不致潰透心肺﹐最爲切當。

白礬﹝三兩﹐生﹞黃蠟﹝二兩﹞

上爲末﹐溶蠟爲丸﹐梧子大。每二十丸﹐蜜湯送下﹐臨臥服。

心痛

紅玉散

生白礬﹝九錢﹞朱砂﹝一錢﹞

共研細﹐每服錢抄一字﹐溫水調下卽止。

六合金鍼散

點眼﹐治蠍肚疼﹐心疼轉筋。

雄黃朱砂乳香沒藥火硝﹝各一錢﹞麝香﹝少許﹞

共爲極細末﹐點眼。

文聖散

治急心痛。

舊筆頭三个燒灰﹐作一服﹐白滚湯調下﹐立止。

獨步散

治心腹暴痛不可忍﹐神效。

紫色香附三錢爲末﹐熱黃酒調下。

治心疼方

用兔血和蕎面爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐捶碎﹐熱黃酒送下﹐立止。

碧玉丸

治心胃刺痛﹐其效如神。

生白礬枯白礬上等分爲末﹐稀糊丸如櫻桃大。每四丸﹐燒酒下﹐立止。

拈痛丸

治九種心疼﹐神效。

五靈脂蓬術﹝煨﹞木香當歸﹝各半兩﹞

爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大。每服二十丸﹐食前橘皮煎湯下。

治心疼

椰瓢﹝用蕎麵包裹﹐燒面去煙爲度﹐多用些﹞磁石﹝少許﹞靑鹽﹝少許﹞

上共研爲細末﹐每服七分﹐或一錢﹐黃酒調下。

心疼方

槐子﹝炒黃色﹐一兩﹞古鍛石﹝炒黃色﹐一兩﹞

上共爲細末﹐每服一錢﹐黃酒或溫水送下﹐效。

治虫咬心疼

用楝根去粗皮﹐用白皮﹐水煎去渣服。

淸肝順气湯

治心胃刺痛﹐及兩脇作疼﹐上嘔﹐大便硬﹐六脈急數。

柴胡黃芩赤芍藥濃朴大黃芒硝枳實梔子﹝炒﹞黃連半夏靑皮甘艸生薑煎服。

拔去病根丸

治男婦常慣心腹疼痛﹐終身不愈者﹐服此一料除根。

香附山梔﹝姜炒﹞川芎蒼朮﹝米泔浸炒﹞神曲﹝炒﹞山楂肉陳皮﹝帶白﹞半夏曲艸上九味﹐共爲細末﹐薑汁打稀糊爲丸﹐如梧子大。每服七十丸﹐臨臥白水送下。

灸心疼神法

兩手肘後陷出酸痛是穴﹐先用香油半鐘重湯煮溫服﹐卽用艾水入粉揉爛爲炷﹐每處灸五壯﹐

腹痛

調气散

治气滯於內﹐胸膈虛痞﹐腹中刺痛。

木香紫蘇﹝各五分﹞檳榔﹝七分﹞靑皮﹝麩炒﹞香附﹝各一錢﹞陳皮半夏﹝各八分﹞甘上銼﹐生薑三片﹐水煎服。

平肝散

治七情不順﹐郁火攻衝﹐腹痛時發時止﹐痛無定處是也。

陳皮靑皮﹝麩炒﹞香附白芍山梔﹝炒﹞黃連﹝炒﹞黃芩﹝炒﹐各一錢﹞半夏﹝姜制﹐生薑三片﹐水煎服。

椒礬散

治心腹刺痛。

胡椒白礬﹝各一錢﹞

上爲末﹐每服五分﹐黃酒調下。

治肚痛

用明礬不拘多少﹐爲細末﹐以蔥白搗爛和丸﹐如彈子大。每用一丸﹐研爛﹐白滚水調下。

腰痛

治腎虛腰痛﹐久則寒冷

此藥壯筋骨﹐補元气﹐利小水﹐養丹田。杜仲蓯蓉巴戟天﹐茴香故將來喫﹐八十公公也少年。

杜仲﹝酒炒﹐去絲﹐一兩﹞肉蓯蓉﹝五錢﹐酒洗﹞川巴戟﹝酒浸去骨﹐五錢﹞小茴﹝一兩﹞靑鹽﹝五錢﹞故紙﹝一兩﹐鹽水浸﹞

上爲細末﹐將腰子分開﹐入藥在內縫住﹐紙包煨熟。每一个一服﹐用黃酒送下。

治腰痛眼疾﹐烏須黑髮。

麻子﹝去殼﹐一斤﹞白軍姜﹝四兩﹞

共爲細末﹐蒸餅糊爲丸﹐如桐子大。每服二十五丸﹐空心黃酒送下﹐以干物壓之。

如神散

治閃挫一切腰痛﹐甚者不過三服。

當歸肉桂玄胡索上等分爲末﹐每服二錢﹐黃酒調下。

脇痛

開气散

治脇間痛﹐如有物刺﹐是气實也。

枳殼﹝去穰麩炒﹐二兩半﹞甘艸﹝炙﹐七錢五分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐濃煎﹐蔥白湯下﹐不拘時服。

疏肝飲

治左脇下痛者﹐肝積屬血﹐或因怒气所傷﹐或跌閃所致﹐或爲痛。

黃連﹝吳茱萸煎汁拌炒﹐二錢﹞當歸柴胡﹝各一錢半﹞靑皮﹝一錢﹞桃仁﹝研如泥﹐一錢﹞

水煎﹐食遠溫服。

痛風

治一切筋骨痛

陳皮靑皮甘艸白芷良姜麻黃罌殼洛陽花無灰酒一瓶上爲細末﹐入壺內煮三炷香﹐取出溫服﹐汗出爲度。加木香三分﹐白花蛇三錢﹐尢妙。

治一切徧身骨節流注作痛

人參白朮茯苓當歸川芎赤芍藥生地黃防風羌活獨活天麻南星陳皮黃芩甘艸上銼﹐生薑煎服。

徧身疼痛丸

當歸﹝全身﹞羌活木香﹝各一兩﹞木通陳皮靑皮枳殼﹝各七錢﹞川芎白朮﹝各六上共爲細末﹐神曲糊爲丸﹐如綠豆大。每服五七十丸﹐不拘時﹐熱酒送下。

和血止疼如聖散

鹿角﹝燒灰﹐一兩﹞茺蔚艸﹝小暑前取﹐陰榦爲末﹐三錢﹞乳香﹝二錢﹞沒藥﹝二錢﹞當歸上六味爲細末﹐每服一二錢﹐重者三錢﹐好黃酒調下﹐有汗避風﹐立效。

治筋骨疼神驗方

大豬膽一个﹐用熱燒酒調下﹐服不過二三个卽安。

治徧身骨節疼痛久不愈者

木通不拘多少﹐酒煎﹐服之立止。

腳气

治風濕腿痛艱行

當歸﹝一錢﹐酒洗﹐全身﹐焙漧﹞白芍藥﹝八分﹞陳皮﹝八分﹞川芎﹝八分﹞白茯苓﹝八分﹞

枳殼﹝八分﹞烏藥錢二分﹞白芷﹝八分﹞知母上作一服﹐水二鐘﹐姜三片﹐煎服。

治寒濕气作腳腿痛

此藥服後﹐竟投痛處﹐出汗如神。

番木鱉子﹝一兩﹐用牛油炸黃色﹐炒幹﹞兩頭尖﹝三錢﹐火炮﹞

上共爲細末﹐每服四分﹐空心燒酒調下。未止﹐次日再加二分﹐三服覺有汗卽效。

治寒濕气腳腿疼痛

乳香沒藥﹝各一錢﹞綿子仁﹝三錢﹐炒紅黃色﹞白糖一兩上爲末﹐黃酒調下。

疝

小腸气墜偏痛

以豬毛燒灰爲末﹐每服二錢﹐空心熱黃酒下﹐一服立止。二次加茴香服。

小腸疝气方

荔枝核不拘多少﹐炒過爲末。每服二錢﹐空心熱酒送下。

治偏墜气方

豬懸蹄﹐燒存性爲末﹐每服三錢﹐黃酒調下。

治陰囊腎莖肛門瘙癢不可忍者﹐抓破出血﹐好了又癢又抓

人言﹐用釅醋二碗﹐熬至一碗﹐洗患處﹐立止。

消渴

黃連豬肚丸

黃連﹝五兩﹞麥門冬知母天花粉﹝各四兩﹞加葛根﹑生地黃﹝各二兩﹞

上爲末﹐入雄豬肚內縫定﹐置甑中蒸極爛﹐取出藥﹐搗肚成膏﹐和藥如幹﹐加煉蜜杵勻﹐如

治三消如神

用蠶繭殼或絲綿﹐煎湯服之皆可﹐無時服之。

濁證

淸濁鎖精丹

治白濁﹐大能化痰如神。

白礬﹝二兩﹐飛過﹞滑石﹝二兩﹞

上爲末﹐早米糊爲丸﹐梧子大。每五十丸﹐米飲空心下服之。

治白濁淋瀝痛﹐因房欲不節﹐或精未施泄而將成下疳﹐神效

綠豆不拘多少﹐擂﹐井花水澄淸空心服。

洗法﹕用花椒三錢﹐蔥白七根﹐煎水﹐先燻後洗。

治遺精白濁

山藥﹝一兩﹞黃柏﹝二兩﹐酒炒﹞牡蠣﹝五錢﹐火﹐火淬七次﹞白茯苓﹝一兩﹞

上共研細末﹐酒糊爲丸﹐如梧子大。每四十丸﹐空心水酒送下。

遺精

滋補丹

治夜夢遺精﹐或滑精虛損。

人參白朮茯苓﹝去皮﹞當歸﹝酒洗﹞川芎熟地白芍﹝酒炒﹞枸杞子杜仲﹝去皮﹐遠志﹝甘艸水泡﹞

上爲末﹐幹山藥末打糊爲丸﹐如梧桐子大。每百丸﹐空心酒下。

石蓮散

治遺精。

蓮蕊石蓮肉芡實人參麥門冬茯神遠志甘艸上銼﹐水煎﹐空心服。

神龍丹

治遺精。

文蛤﹝炒﹐二錢﹞白龍骨﹝﹐三錢﹞白茯神﹝去皮木﹐五錢﹞

上爲細末﹐醋糊爲丸﹐梧子大。每服三十丸﹐空心溫水下。

淋癥

治淋方

車前子艸葵花根二味煎湯服之。

又方

木通﹝五錢﹞甘艸﹝一錢﹞

二味煎湯﹐服之立效。

靑龍銀杏酒

專治五淋白濁﹐疼痛苦楚﹐神驗。

天棚艸﹝卽瓦松嫩者﹐去根尖﹐三錢﹞銀杏﹝卽白果﹐去殼﹐七个﹞

上二味共一處﹐順研極爛﹐滚黃酒調飲﹐一服卽愈。

治血淋方

亂髮燒灰存性﹐爲末。每服一錢﹐空心白滚湯調服。

治久淋不止

當歸川芎白芍熟地陳皮半夏茯苓甘艸﹝各五分﹞升麻柴胡牛膝黃柏水煎﹐露一宿﹐空心服。

鸞鳳散

治淋血。

公鷄一隻﹐用二腿骨共六節﹐燒灰存性爲末。每服一錢﹐黃酒送下。

小便出血方

用萵苣菜搗爛﹐貼臍上﹐立止。

加味滋腎丸

治熱淋管痛﹐並兩足熱宜服。

黃柏﹝八兩﹐酒拌﹐曬﹐炒﹞知母﹝法同上﹞五味﹝四兩﹞靑鹽﹝五錢﹞

上爲細末﹐粥糊爲丸﹐如梧子大。每服五七十﹐空心米飲湯任下。

小便閉

治小便不通

﹝樊進忠經驗﹞

用蟋蟀﹐一名促織﹐大者三个﹐焙榦爲末﹐煎竹葉湯調服﹐神驗。

治小便不通

麝香﹑半夏末﹐塡臍中﹐上用蔥白﹑田螺搗成餅﹐封臍上﹐用布帶縛住﹔下用皂角﹐煙燻入

治小便不通

用皮硝一合﹐連蔥須一根﹐搗爲一處﹐用靑布攤在上﹐似膏藥樣﹐用熱瓦熨之卽出。

治小便不通腹脹疼痛欲死

野地蒺藜子﹐不拘多少﹐焙黃色爲末﹐溫黃酒調服﹐立通。

神灰散

治小便不通﹐登時見效。

用麻燒灰﹐黃酒調服。

大便閉

通腸飲

治大便不通﹐經驗。

皮硝﹝提過淨者﹐五子﹞蔥白連須﹝五枝﹐搗爛﹐加蜜少許﹞

用黃酒調飲卽通。

大便不通

用皮硝五錢﹐熱酒化開澄去渣﹐加香油三四茶匙﹐溫服﹐須臾卽通。

大便不通

大黃皮硝牙皂三味等分﹐水煎﹐一服立通。

治大便不通

大黃﹝一兩﹞皮硝﹝一兩半﹞細茶﹝一兩﹞蜂蜜﹝三匙﹞

上用水煎﹐去渣溫服﹐忌生冷之物。

大便不通

大麥芽﹐不拘多少﹐搗碎入黃酒壺﹐煮一沸﹐服之立通。

大小便閉

顚倒散

治臟腑實熱﹐或小便不通﹐或大便不通﹐或大小便俱不通。

大黃﹝六錢﹞滑石﹝三錢﹞皂角﹝三錢﹞

上爲末﹐黃酒送下。如大便不通﹐依前分兩服﹔如小便不通﹐黃三錢﹑石六錢﹑角如前﹔大

痔漏

痔腫痛

蔥頭共蜜搗﹐點一指頭﹐腫處冰冷卽消散。

點痔漏方

頭伏日采下瓦松﹐熬水﹐不時洗之。

治腸風下血

烏梅連核﹝四兩﹐燒存性﹞黃連﹝四兩﹞

上爲末﹐醋糊丸﹐桐子大。每服七十丸﹐茶淸送下﹐藥盡而愈。

又方

豬腸頭五寸長﹐煮爛﹐用黃連爲末﹐和搗極如泥可丸﹐如梧桐子大。每服七十丸﹐空心鹽湯下。

治腸風痔漏

用鵝膽汁點痔﹐又用新汲水早晚洗之﹐常洗最效。

治痔下血

槐花﹑荊芥穗﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐空心茶淸送下。

治翻花痔

馬齒菜一斤﹐燒存性﹐細研﹐豬脂調搽。

痔漏

五倍子﹝大者一个﹐取孔﹞當歸防風﹝等分爲末﹐裝實﹞

以環眼馬糞入油簍﹐置五倍子燻之﹐一兩次﹐有一桶落下﹐長短不等﹐瘡永不發。

治漏方

熟棗﹝一大枚﹞水銀﹝一錢﹞

共揉不見星﹐隨漏眼大小﹐作條塞入﹐虫死瘡卽漸愈矣。

槐殼丸

專治痔瘡。

槐花﹝揀淨微炒﹐八兩﹞枳殼﹝去穰﹐三兩﹞

上共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大。每服一百丸﹐空心白滚湯送下。

洗痔神方

曲曲菜小虫臥單馬齒菜豬牙艸花椒槐條茄根煎水﹐先燻後洗。後用珍珠﹝﹐一錢﹞﹑琥珀﹝一錢﹞﹑片腦﹝二錢﹞﹐爲末搽上。

治痔漏黃色﹐各等分﹞

上爲細末﹐江米飯搗爲丸﹐如梧子大。每服三錢﹐一日三服﹐米湯送下。忌發气物。再加皮

腸

大便下血﹐腸痛不可忍﹐肛門腫起

大黃黃芩黃連梔子黃柏赤芍連翹枳殼防風甘艸上水煎﹐空心服﹐外用金鳳花煎水頻洗﹐腫消痛止。

治大便下血

槐子不拘多少﹐炒爲末﹐雄豬膽爲丸﹐梧子大。每服五十丸﹐空心白滚水送下。

大便下血祕方

茅根不拘多少﹐煎湯服之﹐立止。

大便下血如流水不止者

用黃連一兩﹐金華酒煎服﹐一服立止。

大便下血方

當歸川芎白芍熟地﹝各一錢﹞阿膠﹝炒﹞槐花條芩﹝各八分﹞梔子﹝六分﹞

酒煎﹐空心服。

大便下血祕方

幹柿餅﹐燒存性爲末﹐每服二錢﹐空心米湯調下。

脫肛

脫肛方

蟬蛻﹝焙黃﹞

爲末﹐點卽上。

洗法

治脫肛。

用五倍子三錢﹐白礬一塊﹐水煎溫洗﹐以芭蕉葉或荷葉緩緩托上。

又宜蜘蛛七个燒存性﹐爲末﹐每少許香油調敷。

又宜生蜘蛛搗﹐搭臍上卽收效。

又宜死鱉頭一枚﹐燒令煙盡﹐搗末敷肛上﹐以手接援之。

又宜烏龍尾﹝卽梁上塵灰﹞同鼠糞和之﹐燒煙於桶內﹐令坐其上﹐燻之數徧﹐卽上不脫爲效。

諸虫

追虫取積丸

黑牽丸﹝一斤﹐取頭末四兩﹞檳榔﹝六兩﹐取頭末四兩﹞巴豆﹝二兩﹐去殼﹞大皂角﹝半寸上用水三碗﹐將巴豆﹑皂角入鍋內煮之﹐一碗去滓﹐將水和前藥末爲丸﹐如梧桐子大﹐曬漧送下。如不行﹐飲熱水一口催之。行十一二次﹐忌口五七日爲妙。此藥有虫取虫﹐有積取積﹐效

殺虫丸

宜虫疾﹐當時取效﹐消痞塊﹐卽除根。

檳榔牽牛﹝各一兩二錢﹞綿紋大黃﹝四錢﹞木香﹝八分﹞雷丸蕪荑錫灰使君子肉﹝上爲細末﹐用連須蔥煎湯﹐露一宿﹐爲丸﹐如小豆大﹐每服四錢﹐連根蔥湯送下。

卷三﹖康集

婦人

加減四物湯

治諸病神效。

驅風四物湯

治血虛頭目眩暈﹐頭風頭痛﹐或時頭面作癢﹐或肌膚癢皆治。

生地黃﹝酒洗﹐一錢﹞川芎﹝一錢﹞赤芍﹝八分﹞當歸﹝酒洗﹐一錢﹞荊芥﹝七分﹞防風﹝上銼﹐水煎﹐量疾食前後溫服。

除寒四物湯

治气血虛﹐身體怯冷﹐但逢時少寒﹐爲之聳肩。

熟地黃南芎白芍﹝酒炒﹞白茯苓﹝去皮﹞當歸身﹝酒洗﹐各一錢﹞漧薑﹝五分﹞石菖蒲﹝七分﹞黃

﹝蜜炒﹞人參﹝各七分﹞甘艸﹝三分﹞

上銼﹐水煎﹐不拘時服。或寒戰加官桂。

淸暑四物湯

治盛暑身熱﹐頭疼目昏。

生地黃赤芍赤茯苓﹝去皮﹞白扁豆當歸﹝去頭﹐酒洗﹞川芎香薷柴胡黃芩﹝去上銼﹐水煎服。

除濕四物湯

治感濕气徧身骨節疼痛﹐四肢困倦。

當歸﹝去頭﹐酒洗﹞川芎赤芍生地黃赤茯苓﹝去皮﹞蒼朮﹝米泔浸﹐炒﹞豬苓澤瀉上銼﹐水煎﹐不拘時服。

明目四物湯

治血虛目暗生花。

當歸﹝酒洗﹞南芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃肉蓯蓉﹝酒洗﹞酸棗仁﹝炒﹐各一錢﹞

木通﹝五上銼﹐水煎服。

聰耳四物湯

治耳閉。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍生地黃﹝各一錢﹞石菖蒲酸棗仁﹝炒﹞白芷木通枳殼﹝麩上銼﹐水煎﹐食後服。

除眩四物湯

治頭目昏眩。

當歸身﹝酒洗﹞川芎赤芍生地黃﹝各一錢﹞羌活﹝八分﹞細辛﹝五分﹞

本﹝七分﹞蔓上銼﹐水煎服。

淸暈四物湯

治血虛時時昏暈﹐不得淸爽。

當歸川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃蔓荊子﹝各一錢﹞細辛﹝五分﹞半夏﹝湯泡透切片﹐姜上銼散﹐生薑三片﹐水煎服。

止嘔四物湯

胃气不和﹐時或嘔吐﹐有物吐出。

當歸﹝酒洗﹐七分﹞白芍﹝酒炒﹐一錢﹞川芎﹝減半﹐五分﹞半夏﹝湯泡切片﹐姜炒﹐一錢﹞

﹝去皮﹐一錢﹞枳殼上銼﹐生薑三片﹐水煎﹐不拘時服。

除穢四物湯

胃气不和生嘔﹐不進飲食﹐無物吐出者。

當歸身﹝酒洗﹐一錢﹞南芎﹝五分﹞白芍﹝酒炒一錢﹞檳榔﹝七分﹞半夏﹝湯泡﹐薑汁炒﹐穰﹐七分﹞金沸艸﹝五分﹞陳皮﹝一錢﹞靑木香﹝五分﹞

上銼﹐生薑三片﹐水煎﹐不拘時服。

散痞四物湯

脾胃虛﹐胸中不時痞悶不寬。

當歸﹝酒洗﹐八分﹞川芎﹝五分﹞白芍﹝酒炒﹐一錢﹞枳殼﹝去穰﹐麩炒﹞枳實﹝麩炒﹞靑皮﹝一錢﹞

上銼﹐生薑三片﹐水煎服。

消脹四物湯

治气塊時時膨脹。

當歸﹝酒洗﹐一錢﹞南芎﹝八分﹞枳殼﹝去穰﹐麩炒﹞赤芍﹝八分﹞枳實﹝麩炒﹞靑皮﹝去錢﹞靑木香﹝五分﹞

淸熱四物湯

血虛津液漧燥﹐肌體煩熱﹐手足心熱。

當歸﹝酒洗﹐一錢﹞川芎﹝八分﹞生地黃熟地黃赤芍﹝各一錢﹞天花粉地骨皮柴胡上銼﹐水煎﹐不拘時服。

除煩四物湯

虛損﹐面上心中時或煩熱。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍生地黃天花粉﹝各一錢﹞五味子﹝十个﹞麥門冬﹝去心﹞前胡漧葛﹝各八分﹞淡竹葉﹝十个﹞人參﹝七分﹞石膏﹝一錢﹞

上銼﹐水煎﹐不拘時服。

止渴四物湯

血虛心火旺﹐津液少﹐故生渴也。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞生地黃﹝各一錢﹞柴胡前胡﹝各七分﹞五味子﹝十个﹞

母﹝一錢﹞石膏﹝一錢﹞

上銼﹐水煎﹐不拘時服。

止痛四物湯

血虛弱﹐渾身四肢疼痛。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃﹝各一錢﹞秦艽丹參羌活骨碎補﹝各八分﹞

上銼﹐水煎服。

除痿四物湯

治身虛四肢弱倦怠。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃菟絲子﹝酒洗﹞肉蓯蓉﹝酒洗﹞白朮﹝去蘆﹑油炙﹐七分﹞破故紙﹝上銼﹐水煎﹐空心服。

健步四物湯

血虛不榮於下部﹐故令足痿弱﹐不能行步。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃﹝各一錢﹞牛膝﹝去蘆﹐酒洗﹞木瓜川續斷﹝各上銼﹐水煎﹐空心服。

和解四物湯

傷風感冒﹐四肢倦怠﹐頭目昏痛﹐身熱。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍生地黃﹝各八分﹞本

羌活前胡防風白芷﹝各一錢﹞甘上銼﹐生薑三片﹐蔥二根﹐水煎﹐熱服。

止嗽四物湯

肺熱上壅痰嗽。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍生地黃前胡桔梗﹝去蘆﹞紫蘇杏仁﹝去皮尖﹞金沸艸黃上銼﹐生薑三片﹐水煎﹐溫服。

化痰四物湯

痰壅不利﹐胸膈不寬。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍陳皮半夏﹝湯泡﹐姜炒﹞白茯苓﹝去皮﹞桔梗﹝去蘆﹞枳實上銼﹐生薑五片﹐水煎﹐溫服。

順气四物湯

時覺心中气不下降﹐痞塞不通﹐或有積塊。

當歸﹝酒洗﹞川芎﹝各一錢﹞赤芍枳殼﹝麩炒﹞烏藥﹝各八分﹞三稜﹝醋浸﹐炒﹞莪朮﹝皮﹝去穰﹞陳皮上銼﹐水煎服。

定喘四物湯

肺气不利﹐故令喘促。

當歸﹝酒洗﹐六分﹞川芎﹝六分﹞白芍﹝酒炒﹐六分﹞生地黃﹝七分﹞白茯苓﹝去皮﹞前胡穰﹐麩炒﹞枳實﹝麩上銼﹐水煎服。

消腫四物湯

治徧身浮腫。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍﹝各六分﹞車前子﹝一錢﹞靑木香﹝五分﹞赤茯苓豬苓澤瀉大腹皮葶藶﹝一錢﹞防風木通檳榔﹝各一錢﹞

上銼﹐蔥三根﹐水煎﹐食前服。

治淋四物湯

膀胱熱結﹐小便難。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍生地黃葶藶木通車前子防風山梔條芩﹝各等分﹞

止瀉痢四物湯

治腸腹虛滑﹐或瀉或痢不停﹐虛寒久者宜服。

當歸﹝酒洗﹐六分﹞川芎﹝五分﹞蒼朮﹝米泔浸﹐炒﹞白朮﹝去蘆﹐各一錢﹞木香丁香煨﹐去油﹐各一上銼﹐生薑三片﹐水煎服。

除痢四物湯

治痢赤白日久﹐虛寒者可服。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹐各一錢﹞漧薑﹝炒﹐五分﹞阿膠﹝炒﹞濃朴﹝姜炒﹐各一熱盛加黃連﹑黃芩﹐裏急後重加檳榔。

上銼﹐水煎﹐空心服。

通經四物湯

經脈不通﹐不可一例用藥。有血壅盛而不通者﹐用破血之藥以通之。有血不不行﹐乃血虛乏﹐若用破血之藥以通之﹐非不通行﹐經後愈損人矣。血虛血旺﹐中試之﹐有力無力辧之耳﹐庶獲不瘥。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃﹝各一錢﹞人參黃

﹝蜜炒﹞肉蓯蓉﹝酒洗﹐各七分﹞五味子﹝十个﹞紅花﹝五分﹞蘇木﹝一錢﹞

上銼﹐蔥白三莖﹐酒水煎﹐空心服。

淸血四物湯

血壅過不行。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍生地黃﹝各一錢﹞鬼箭三稜﹝醋浸﹐炒﹞玄胡索﹝各七分﹞紅上銼﹐水煎﹐入酒同服。

安胎四物湯

胎气不安﹐腰疼重墜。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃﹝各一錢﹞地楡續斷木香前胡丹參紫蘇上銼﹐蔥白一根﹐水煎﹐空心服。

催生四物湯

胎連日不下﹐死於腹中。

當歸﹝酒洗﹐二錢﹞南芎﹝二錢﹞桂枝鬼箭白芷蘇木紅花漧薑牛膝﹝去蘆﹞牡丹皮玄胡索﹝各五分﹞麝香﹝另研﹐三分﹐臨服入湯藥內﹐攪勻服之﹞

上銼﹐一劑﹐水酒煎服卽下。

保產四物湯

治產後虛損諸病。

當歸﹝酒洗﹞南芎白芍﹝酒炒﹞熟地﹝各一錢﹞白朮﹝去蘆﹐炒﹐一錢﹞白茯苓﹝去皮﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐三昏憒加荊芥穗﹐口漧加麥門冬﹐盜汗加黃﹝蜜炒﹞﹐不寐加酸棗仁﹝炒﹞﹐惡露不行加桃仁上銼﹐生薑三片﹐棗一枚﹐水煎溫服。發熱加童便一盞同服。

化積四物湯

因飲酒中毒﹐或時胸中痞悶﹐腹中膨脹者﹐有妨飲食。

當歸﹝酒洗﹞川芎赤芍三稜﹝醋浸﹐炒﹞莪朮﹝醋浸﹐炒﹞靑皮﹝去穰﹞陳皮枳殼﹝木香﹝五分﹞白豆蔻﹝去殼﹐五分﹞

上銼﹐水煎服。

進食四物湯

脾气不和﹐胸中飽悶。

白芍﹝酒炒﹐一錢﹞川芎﹝七分﹞香附﹝一錢﹞砂仁﹝八分﹞陳皮﹝八分﹞枳實﹝麩炒﹐七豆蔻﹝去殼﹞靑木香﹝上銼﹐生薑三片﹐水煎﹐溫服。

化气四物湯

气逆上攻﹐胸脇作痛。

川芎赤芍靑皮﹝去穰﹞陳皮香附檳榔木香烏藥莪朮﹝醋炒﹞川烏﹝火炮﹐去上銼﹐水煎服。

扶勞四物湯

血虛成勞﹐徧身骨節酸痛﹐五心煩熱﹐盜汗﹐不進飲食。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃黃

﹝蜜炙﹞麥門冬﹝去心﹐各一錢﹞

柴胡地﹝各七分﹞

調經四物湯

血气不調﹐或前或後﹐或多或少﹐但調气經脈自勻。

當歸﹝酒洗﹞川芎白芍﹝酒炒﹞熟地黃﹝各一錢﹞靑皮﹝去穰﹞陳皮丹參﹝各八分﹞川附﹝各六分﹞砂仁﹝上銼﹐水酒煎服。

淸帶四物湯

治血淋﹐赤白帶下。

當歸﹝酒洗﹞川芎熟地黃枳殼﹝麩炒﹞香附﹝炒﹐各一錢﹞白附子防風﹝各五分﹞橘上銼﹐棗三枚﹐酒一鐘﹐煎七分﹐入白面一撮﹐入淨肉汁﹐再煎二三沸﹐空心服。如白帶多

胎產四物湯

胎前產後﹐腰胯疼痛。胎前數服﹐胎滑易產﹔產後數服﹐能去敗血。

白芍﹝酒炒﹐一錢﹞川芎﹝七分﹞枳殼﹝麩炒﹐七分﹞陳皮﹝八分﹞莪朮﹝醋炒﹐六分﹞香附﹝炒﹐一錢﹞大腹皮當歸﹝各一錢﹞紫蘇﹝七分﹞甘艸﹝三分﹞

上銼﹐生薑三片﹐蔥白三根﹐水煎﹐空心服﹐忌生冷。

四時增損四物湯

調理婦人女子諸癥。

春倍川芎﹐夏倍芍藥﹐秋倍地黃﹐冬倍當歸。

經閉

治婦人經脈不通方

大黃﹝二兩﹐麵包燒熟﹞頭紅花﹝二兩﹞肉桂﹝一兩﹐去粗皮﹞吳茱萸﹝一兩﹐炒﹞當歸﹝上五味爲細末﹐每服二三錢﹐好黃酒調下﹐量人虛實加減。一方加香附米一兩﹐莪朮﹑檳榔各五錢﹐尢佳。

治婦人幹血气

海金沙﹝二錢﹞穿山甲﹝一錢﹞大附子﹝二錢﹞皂角﹝二錢﹞苦丁香﹝二錢﹞巴豆﹝一錢半香﹝二錢﹞

萬化膏

治日久經閉不行﹐神效。

眞香油﹝一小酒杯﹞蜂蜜﹝一小酒杯﹞

上共合一處﹐瓷碗內盛之﹐重湯煮一炷香﹐空心熱服卽通。

養血調經丸

治婦人經閉﹐或二三年不通者﹐臍左下一塊如碗大﹐間或吐血或便血﹐余無恙。此血虛气盛脾弱郁﹐用後二方一消一補﹐卽效。

當歸﹝酒洗﹐二兩﹞南芎﹝一兩﹞白芍﹝酒炒﹐二兩﹞熟地﹝四兩﹞山茱萸﹝酒蒸﹐去核﹐兩半﹞梔子﹝炒﹐陳皮﹝一兩半﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐梧子大。每服三錢﹐空心淡姜湯下。

消積通經丸

南香附﹝醋炒﹐十兩﹞艾葉﹝醋炒﹐二兩﹞當歸﹝酒洗﹐二兩﹞南芎﹝一兩﹞赤芍﹝一兩﹞

兩﹞莪朮﹝醋炒﹐一上爲細末﹐醋糊爲丸﹐如梧子大。每服八十丸﹐臨臥淡醋湯下。

血崩

治血山崩不止

用核桃連粗皮﹐以黃酒煮數滚﹐取出嚼食﹐仍用酒送下﹐卽止。

葙子散

治血山崩漏。

葙子二枚﹐燒胡爲末﹐黃酒調服。

固經散

治血山崩﹐神效。

大薊根﹝不拘多少﹐燒灰存性﹐爲末。空心好熱黃酒調下﹐卽止﹞

治婦人血崩如泉流不止

棉花子﹝銅器炒盡煙﹐爲末。每服二錢﹐空心黃酒下﹞

備金散

治婦人血崩不止。

香附子﹝炒﹐四錢﹞五靈脂﹝炒﹐二兩﹞當歸尾﹝一兩二錢﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐空心黃酒送下。

一方米糊丸﹐空心五十丸﹐用醋湯送下。

治血山崩如泉湧不止

幹驢糞爲粗末﹐入壇內燒煙﹐令崩婦人坐其上煙燻﹐久久自止。

治血山崩

郁花子仁﹝炒黃色﹞黃芩甘艸上等分爲末﹐每服二錢﹐空心黃酒送下。

治血崩

腥腥艸銼﹐一劑﹐水煎服之﹐立止。

婦人血崩方

蒲黃五靈脂官桂雄黃甘艸﹝各一錢﹞

上爲末﹐每服一錢﹐姜湯調下。

血山崩

當歸﹝一兩﹞龍骨﹝﹐一兩﹞香附子﹝炒﹐三錢﹞

上爲細末﹐空心米湯飲調下四錢﹐忌油膩。

帶下

治女人赤白帶下﹐男子白濁。

硫黃﹝一兩﹐燒酒淬七次﹞官桂﹝三錢﹞陳皮﹝一錢二分﹞白芷﹝二錢﹞當歸﹝一錢二分﹞

上共爲末﹐每服一錢﹐空心黃酒送下。

劉刺史丸

治赤白帶下。此藥不寒不熱﹐得其平和﹐助陰生子﹐神效。

肉蓯蓉﹝酒洗﹐一兩三錢﹞復盆子﹝去蒂﹐一兩二錢﹞蛇牀子﹝一兩二錢﹞菟絲子﹝酒制﹐芎﹝一兩一錢﹞白錢﹐用鹽泥固濟﹐煨透去泥研﹞

上焙榦爲末﹐煉蜜爲丸﹐每服三十或四十丸﹐早晚靑鹽湯送下。二白丸治白帶如神。

鍛石﹝一兩﹞茯苓﹝二兩﹞

上爲末﹐水丸﹐每服三十丸﹐空心白水下。

火龍丹

專治男婦下元久冷﹐赤白帶下﹐如神效。

硫黃丁香甘松山柰﹝各二錢﹞

上共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如綠豆大﹐每服七丸﹑九丸﹐空心熱黃酒送下。

求嗣

神仙種子奇方

巴戟肉﹝二兩五錢﹞菟絲子﹝酒制﹐二兩﹞鹿茸﹝酥炙去毛﹐一兩﹐須眞茄茸﹞吳茱萸白芨白茯苓﹝各一兩﹞大附子﹝童便浸三日﹐切片﹐陽幹﹐五錢﹞牛膝﹝酒洗﹐去蘆﹞細辛﹝各五錢﹞菖蒲濃朴﹝姜炒﹞桂心人參白蘞沒藥﹝各四錢﹞當歸﹝三錢﹞乳香﹝二錢﹞

上共爲細末﹐和丸如梧桐子大。每服五七十丸﹐空心黃酒送下﹐或鹽湯亦可。壬子日修合﹐

金蓮種子方

附子﹝生用﹐去臍﹞白茯苓﹝去皮﹐各一兩半﹞杜仲﹝去皮﹐炒去絲﹞桂心秦艽防風﹝參﹝二錢﹞何首上共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如黃豆大。每服三十丸﹐茶酒送下﹐效。

仙傳種子藥酒方

白茯苓﹝去皮﹐淨一斤﹞大紅棗﹝煮去皮核﹐取肉半斤﹞胡桃肉﹝去皮﹐泡去粗皮﹐六兩﹞

酒三十斤芍﹝炒﹞生五錢﹞乳香上爲細末﹐共入蜜壇內和勻﹐筍葉封口﹐面外固﹐入鍋內大柴火煮二炷香取出﹐埋於土中﹐駐精﹐補虛益气﹐滋陰降火﹐保元調經﹐壯筋骨﹐潤肌膚﹐發白再黑﹐齒落更生﹐目視有光﹐心之

種子方

人參五味子﹝各三錢﹞白芨吳茱萸﹝去皮﹐各一兩﹞白附子﹝火炮﹐二兩﹞細辛﹝去土上共爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如梧桐子大﹐每服十五丸﹐空心溫黃酒送下。

禿雞丸

治男子陽道痿軟﹐久無子息﹐服之旬日見效。

肉蓯蓉﹝酒洗﹐一兩﹞遠志﹝去心﹐一兩﹞甘艸﹝水泡﹞蛇牀子﹝一兩﹐鹽酒炒﹞

山藥﹝一蕊﹝一兩﹞沈香﹝上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐梧子大﹐空心五十丸﹐溫酒下。大壯陽道﹐無妻不可服。

詩曰﹕活人曾不受黃金﹐紅杏栽成春滿林。

石室丹鑪藏世域﹐靑囊後發復全生。

妊娠

安胎方

半產多者﹐有胎先於兩月半後﹐卽服此藥十數劑﹔四月六月之後﹐各服數劑﹐以防至九个月內﹐服達生散數服﹐可保無虞。至十个月﹐可服瘦胎散。

人參白朮茯苓甘艸當歸川芎白芍藥熟地黃陳皮阿膠艾葉條芩多气加香附﹑砂仁﹐有痰加姜制半夏。

上味薑水煎服﹐爲丸亦可。

紫蘇飲

治胎气不和﹐湊上心腹﹐脹滿疼痛。兼治臨產驚恐﹐气結連日不下。

當歸川芎白芍藥人參紫蘇陳皮大腹皮甘艸上銼﹐生薑五片﹐蔥白七寸煎服。

腹痛加香附米﹐咳嗽加枳殼﹑桑白皮﹐熱加黃芩﹐嘔加砂仁﹐瀉加白朮﹑茯苓。胎前諸病﹐

產育催生方

咒曰﹕九天玄女下界來﹐身穿羅衣腳撒鞋。揚子江河一點水﹐產婦喫了產門開。謹請南斗六星﹐北斗七星﹐吾奉太上老君﹐急急如律令敕。默念七徧﹐吹在水內﹐產婦喫之卽下。

治婦人難產及橫生逆產如神

蛇退皮焙漧一條爲末﹐每服五分﹐黃酒調下﹐效。

治橫生逆產胎死腹中

先用伏龍肝三錢爲末﹐黃酒調服﹐卽用平胃散﹐加皮硝五錢﹐麝香一分﹐水煎溫服﹐立效。

治難產方

用魚鰾三寸﹐燈焰上燒過﹐爲末﹐每一分﹐用好黃酒調服。橫生直下者服五分。

治胎衣不下

當歸﹝二錢﹞蘇木﹝二錢﹞麝香﹝少許﹐另用﹞

上用水一鐘半﹐煎至一鐘﹐入童便一鐘﹐並麝香末﹐調勻服之﹐立下。

產後

婦人產後十八癥論

第一論

產前母遭熱病欲死者何也﹖答曰﹕因母掩熱病﹐六七日﹐臟腑極熱﹐蒸煮其胎﹐是死在腹中。何以治之﹖但服烏金散﹐須臾自然兒生。其狀臍下疼痛﹐指甲靑﹐口邊沫出﹐用滑石﹑楡皮﹑酒三味﹐同煎三五沸﹐溫服。

久纏熱病近子宮﹐肚熱蒸胎不可禁﹐臍下疼時有頃刻﹐口中沫出命逡巡﹐唇靑齒黑推三命﹐手腿筋抽換四鄰﹐試看烏金功力效﹐酒調三服便安寧。

第二論

難產者何也﹖緣已成就﹐食母血十月滿足﹐自有餘血﹐遂結成塊﹐名爲兒枕。凡生時﹐兒枕先破﹐敗血散入囊中﹐故難產﹐急服烏金散﹐逼去敗血﹐自然兒生。若胎衣未下﹐用燕子糞炒黃色﹐同滑石﹑楡皮﹑酒四味﹐同煎溫服。

腹痛連時至夜半﹐醫人無路救災危﹐千斛湯藥施無計﹐萬種書符效驗遲﹐痛愁徹心何路去﹐昏迷勿聽認人知﹐試將酒調烏金散﹐必定平安效莫疑。

第三論

產後胎衣不下者何也﹖緣母子生訖﹐腹中敗血流入衣中﹐被血所脹﹐故衣難下。但金散﹐去衣中敗血﹐則衣帶自斷﹐須臾自然衣下。用樹棕燒灰﹐燕子糞炒黃﹐童子小便﹑酒同煎﹐溫服。

子落衣畱在腹中﹐居家愁悶一心同。

須知血返衣中聚﹐結脹衣根在產宮。

莫信凡醫行取次﹐無過此藥有神功。

連將溫酒調三服﹐須臾逐血自然通。

第四論

產後三五日以來﹐起坐不得﹐眼見黑花生﹐及昏迷或極冷不識人者何也﹖答曰﹕緣三五日﹐血气未定﹐敗血流入渾身五臟﹐奔注於肝臟。醫人不識﹐多作暗風治之﹐百無一存。

用楡皮燒灰﹐生鐵燒紅﹐酒浸三次﹐玄胡索﹑童便四味﹐同煎溫服。

血奪肝時眼見花﹐鄰人都道是風邪。

狂言似鬼安知次﹐亂語如神莫測涯。

恍惚淸神看不定﹐驚慌愁慮恐悲嗟。

若喫三服烏金散﹐管保全安喜气賒。

第五論

產後口漧﹐悶多煩渴者何也﹖答曰﹕緣生產三五日﹐血气未定﹐因食腥酸熱物﹐瘀住在心臟﹐故有此疾。醫人不識﹐多作胸腹膨悶治之﹐非也。宜用當歸﹑酒﹑童便三味﹐同煎溫服。

因傷熱物口生幹﹐積聚心頭返不安﹐迷悶昏沈增敗血﹐驚忙困渴又生寒﹐唇幹口齒咽喉急﹐恍惚精神語數難﹐性命不安看頃刻﹐烏金試服立安痊。

第六論

產後寒熱往來﹐腰背疼痛者何也﹖答曰﹕緣產後寒於風穴﹐邪气入腹﹐敗血不盡﹐心肺﹐下逐肝臟﹐故令寒熱如瘧疾﹐或腰腹疼痛。醫人不識﹐作瘧疾治之﹐百無一存。但服烏金散﹐童便﹑酒﹑當歸同煎﹐溫服。

敗血流來似瘧看﹐肺羸髒气變多端﹐喘殘壅盛連心肺﹐緊逐風邪卽入肝﹐頭疼腰痛身壯熱﹐口漧體戰更增寒﹐神功是有烏金散﹐入口逡巡命自安。

第七論

產後返熱﹐徧身四肢寒熱者何也﹖答曰﹕緣五臟敗血攻注﹐流於四肢﹐停滯日久﹐還原﹐仍化作膿血﹐故四肢俱腫。時人不識﹐多作水气治之﹐百無一存。夫生气不固﹐何以治之﹖水气腫則喘﹐小便澀滯﹐血气腫則四肢寒熱。先服烏金散去敗血﹐次服局方通寶散﹐立效﹐用桂枝﹑紅花﹑酒煎服。

血气腫入四肢﹐皮膚腫悶欲何醫。

還因擁作三焦出﹐積惡攻心五臟衰。

气粗喘息如痢澀﹐血傷疼痛莫能知。

神仙是有烏金散﹐解救臨危果不虛。

第八論

產後眼見鬼神﹐顚狂言語者何也﹖答曰﹕蓋因產後敗血攻心﹐受之適憂﹐觸被敗血煮其心﹐遂乃言語顚狂﹐如見鬼神。醫人不識﹐多作風魔治之﹐誤也。但服烏金散﹐去血﹐其病自痊。用當歸﹑童便﹑酒煎服。

言語無休豈可輕﹐親眷來看總不通﹐物無事見言作怪﹐眼中須臾鬼神驚﹐時時喘息心煩悶﹐往往增寒敗血衝﹐動似風魔緣血气﹐烏金服了便安寧。

第九論

產後失音不語者何也﹖答曰﹕人心有七孔九竅三毛﹐卻被敗血上衝心臟﹐閉七孔﹐言語不得。時人不識﹐多作失音治之。但服烏金散﹐去卻心中敗血﹐其病卽愈。用玄胡索﹑棕皮﹑灰酒三味﹐煎服。

失音不語有何因﹐敗血衝心誤損人﹐羸弱旣過知本意﹐參差性命必沈淪﹐滿胸奔注衝七孔﹐流塞心中悶五魂﹐莫言中風邪气作﹐烏金三服得安寧。

第十論

產後腹疼兼瀉痢﹐或腹脹虛滿者何也﹖答曰﹕緣產後未盈月﹐誤食冷水﹐或食熱物血相投﹐結聚日久﹐漸漸腹脹疼痛﹐米穀不消﹐或膿血不止﹐腹脹虛滿。若水气入腹﹐因冷疼痛﹐或泄瀉﹑或痢﹐或五臟不安。血入小腸﹐變赤白帶下。先服烏金散﹐去卻敗血﹐後調中﹐痢卽安。用葛根﹑童便﹑酒同煎﹐溫服之。

腹中疼痛有千般﹐呼吸精神語不安﹐冷水熱湯爲疾病﹐分明相擊血流殘﹐朝朝米穀難消化﹐日日虛盈五臟寒﹐自有烏金散取治﹐何愁此病不安痊。

第十一論

產後百節疼痛者何也﹖緣產後被敗血流入關節中﹐傷注日久﹐結聚虛脹﹐不能還此疼痛。用牛膝﹑童便﹑酒煎服之。

百節疼時胸脇排﹐血流無處不經來﹐或時腫痛人難辧﹐發作疼時似刃摧﹐回轉翻身無可忍﹐四肢疼痛叫聲雷﹐只因五臟皆虛弱﹐服取烏金散不衰。

第十二論

產後崩中﹐敗血有如雞肝者何也﹖答曰﹕緣產後敗血﹐惡露自下未定﹐久而不治﹐或食腥酸之物﹐變作崩中﹐敗血如雞肝﹐發熱昏悶難治﹐萬無一存。先服烏金散﹐用樟柳根﹑杏膠﹑酒煎服之。

腹中疼痛如刀割﹐因食腥酸惹病愆﹐頻頻落似雞肝色﹐虛羸四體熱兼寒﹐有時奔注急煩躁﹐恍惚昏沈命轉難﹐但取烏金三二服﹐當時神效得安痊。

第十三論

產後血气不通﹐上气咳嗽﹐昏迷驚恐者何也﹖答曰﹕緣產後未經盈月﹐血未還原塡補﹐因食熱物濕面﹐壅結成病﹐積聚成塊﹐卽上气咳嗽﹐四肢寒熱﹐口干心悶﹐背夢多驚恐﹐腹中疼痛﹐日久月經不通﹐多致腹疼繞臍下﹐面帶黃色忽赤﹐因此不治﹐變成骨蒸。但服烏金散﹐用樟柳根﹑杏膠﹑酒煎服之。

气殘血敗中心積﹐性命行看誤殺人﹐還因熱面相牽系﹐往來增寒喘息頻﹐虛冷昏沈常在枕﹐形骸常被痛來臨﹐如何不用烏金散﹐便著身亡做鬼魂。

第十四論

產後胸膈气滿﹐嘔逆頭疼者何也﹖答曰﹕緣產後血气未定﹐心中有惡物﹐是以肺不安﹐自然吐逆﹐胸膈脇脹。勿作返食癥治之﹐須服烏金散﹐去卻心中惡物﹐其病自愈。用樟柳根﹑杏膠﹑酒煎服之。

腹中凝血气喘呵﹐又添嘔逆吐涎波﹐徧臍敗血衝胸膈﹐繞心虛气汗流戈﹐增寒頭疼兼口苦﹐兩脇膨脹怎柰何﹐若要气順心不悶﹐服取烏金見效多。

第十五論

產後小便赤色﹐大便澀滯者何也﹖答曰﹕緣產後敗血﹐流入小腸中﹐閉卻水門﹐故小腸閉澀﹐或攻產門腫。時人不識﹐多作下淋治之。但服烏金散﹐去卻敗血﹐用樟柳根﹑杏膠﹑酒煎服。

血入胎中推不知﹐小便淋澀大便遲﹐乍寒乍熱頭流汗﹐恰以英熒向日葵﹐花向日前如綾錦﹐孔悲手足亂黏衣﹐須臾誠驗烏金散﹐莫信凡愚取次醫。

第十六論

產後舌漧鼻衄﹐繞項生瘢點者何也﹖答曰﹕緣產後敗血﹐流入五臟﹐故有疾。但散﹐用當歸﹑童便﹑酒同煎﹐溫服。

繞項血瘢點不除﹐漸凝殘血道流余﹐敗血流通傷七孔﹐口鼻經過以次衢﹐通結四肢黃似赤﹐不然如面上皮膚。

早早尋醫忙救治﹐服取烏金病自無。

第十七論

產後中風﹐腰疼眼澀﹐腿腳如弓者何也﹖答曰﹕緣產後未盈月之時﹐或百日之內房事﹐或因於灸瘡內中風﹐初時眼澀﹐體腰脊渾身筋急﹐有如角弓﹐牙關緊閉。用河烏蝦﹑野麻子艸﹑酒煎服。

眼澀腰疼困後眠﹐多因房事致如然。

此肚爲因邪血入﹐昏沈恍惚病牽連。

牙關緊閉筋還急﹐腰脊彎時腿亦彎。

毋號見風兼血气﹐烏金三服得安身。

第十八論

咽喉如蟬聲者何也﹖答曰﹕產後有熱血相兼﹐或宿食熱敗血攻注﹐喘息不定﹐上於頑涎相結﹐故令喉中有此聲。時人難救﹐遂言語不得。五臟未實﹐用乳香﹑酒煎血衝心臟熱相兼﹐喘息喉中不可堪﹐頑涎瘀血相纏緊﹐往來徐徐漸加添﹐富貴此時何不樂﹐姻親滿室不相瞻。

但服烏金三二服﹐管教身病實時安。

乳病

治吹乳

蒲公英金銀花共一處煎濃﹐加黃酒服。

一方

入患家門房上﹐或墻頭地下﹐掐艸四指長﹐以手捺﹐默念﹕我佛面前一科蓮﹐結下子來獻西顧﹐將

下乳方

半夏泡三粒爲末﹐酒調服﹐卽有乳。

吹乳咒

咒曰﹕上方玉女吹奶疼﹐下方玉女吹奶疼﹐一口吹在金簪上﹐按下金簪再不疼。謹請南斗六

治吹乳腫痛不可忍

用半夏一个﹐蔥白二寸﹐搗一餅。如左吹﹐塞入右鼻孔﹔右吹﹐塞入左鼻孔﹐經宿愈。

治吹乳乳癰神方

用蔥根搗爛﹐鋪乳患處上﹐用瓦罐盛火蓋蔥上﹐一時蒸熱﹐汗出卽愈。

婦人雜癥

神祕萬靈丹

專治婦人一切胎前產後﹐諸般病癥﹐三十六種冷血風﹐八十二種風疝病﹐气乳聚﹐婦人胎孕不安﹐死胎不下﹐不過二三丸﹔胎衣不下﹐只一丸﹔產後腹內攪痛﹐臍下如刀刺者﹐只服一丸﹔胎前產後﹐赤白帶下﹐嘔逆塡塞﹐心气煩滿﹐懷胎近產﹐一日一丸﹔臨產不覺疼﹐若經脈不通﹐或來頻並﹐或赤白帶下﹐飲食無味﹐面赤唇焦﹐手足頑麻﹐徧身生黑點血者﹐一切諸疾﹐但服一丸﹐細嚼﹐溫酒送下。又治產後傷寒中風﹐體如板者﹐用麻黃湯下。

何首烏﹝去皮﹐用黑豆九蒸九曬﹐忌鐵器﹞川當歸﹝酒浸﹞兩頭尖﹝各五錢﹞川烏﹝去尖﹐蘆﹑尾﹞白芷二兩﹞白朮﹝米泔浸﹞

米泔洗過﹐入酒浸一宿﹐曬漧上共二十味﹐俱爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大。每服一丸﹐細嚼﹐黃酒送下。

紫霞杯

硫黃﹝一斤﹐燒酒煮過﹐每一兩加雄﹑砂各一錢﹞丁香﹝一錢﹞木香﹝一錢﹞

上共爲細末﹐將硫化開﹐入藥攪勻﹐傾於模內﹐卽成杯矣。如有下元虛寒﹐酌酒服之﹐甚妙下元久冷﹐婦人白帶淋漓。空心酌酒飲三杯﹐勝服丹藥良劑。

玉兔散

治婦人產後﹐陰下脫似腸者。

用鮮兔頭一个﹐燒灰存性﹐敷之卽縮上。此藥𨿽平﹐有殊效。

小兒驚風

金箔鎭心丸

治風痰胸膈積熱﹐心神恍惚﹐急慢驚風如神效。

朱砂馬牙硝片腦麝香﹝各一錢﹞甘艸﹝二兩二錢三分﹞人參﹝五錢七分﹞白茯苓﹝六上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如圓眼大﹐金箔爲衣。每服一丸﹐不拘時﹐薄荷湯化下。

保命丹

治驚風發熱痰嗽﹐神效。

朱砂郁金天麻﹝各一錢﹞防風粉艸僵蠶﹝炒去絲﹞白附子靑黛薄荷南星﹝制同下﹞半夏﹝用生薑汁浸二日﹐銼碎﹐各二錢﹞麝香﹝少許﹞全蠍﹝去尾﹑尖﹐一錢﹞上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如皂角大。每服一丸﹐燈心薄荷湯送下。

保童丹

專治小兒急慢驚風。痰咳嗽喘滿﹐不進乳食﹐虫疳積熱﹐膨脹等病﹐亦皆治之。

陳枳殼﹝五對大者﹐去穰﹐用巴豆七粒﹐去殼入內﹐十字縛定﹐好醋反復煮軟﹐去巴豆﹐切上爲細末﹐以前醋麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。小兒未及一周一丸﹐以上三丸﹐三歲以

大紅末子

烏藥順气散一貼﹐加朱砂五錢﹐爲細末。

治小兒發熱驚風﹐及痘疹諸疾。量大小與服﹐黃酒或米湯調下。多則一錢或幾分。

臍風驚風

一粒朱砂一片雪﹝砂﹑輕粉各一分﹞﹐七个僵蠶三个蠍﹝蠶炒去絲﹐蠍焙﹞﹐不論急風與慢風﹐上爲細末﹐乳汁調一分﹐敷乳頭﹐兒口噙﹐喫下卽安。

疳疾

蘆薈丸

治小兒疳積食積﹐面黃或靑或白﹐小便如泔﹐大便溏瀉﹐腹有靑筋﹐肚大如鼓﹐足瘦如柴﹐不時發熱﹐皆治。

胡黃連﹝乳浸﹞山楂肉﹝各五錢﹞鶴虱蕪荑蘆薈﹝乳浸﹞川楝子肉陳皮白朮三稜﹝醋炒﹞莪朮﹝醋炒﹐以上八味各三錢﹞使君子肉﹝十个﹞尖檳榔﹝二錢﹞蝦蟆頭﹝一个﹐上爲末﹐加飛羅面﹐入阿魏爲糊丸﹐如綠豆大。每服三十二丸。忌腥暈豬肉﹐百日外不忌。

治小兒癖疾如神

砂硼砂﹝各五錢﹞白滑石﹝一兩﹞

上共一處爲末﹐用魚一尾﹐去腸屎淨﹐將藥入肚內﹐用小銅瓦合住﹐鹽泥固濟﹐入炭火癖

神仙化癖丸

蘆薈靑黛木香濃朴﹝姜炒﹞陳皮﹝去白﹞檳榔﹝各一錢﹞使君子﹝去殼﹞胡黃連山楂肉香附﹝水浸﹞三稜﹝煨﹐醋炒﹞莪朮﹝煨﹐醋炒﹐各二錢﹞人參白朮﹝各三錢﹞水紅花子神曲﹝炒﹞麥芽﹝炒﹐各四錢﹞阿魏﹝爲糊﹐一錢﹞甘艸﹝炙﹐六分﹞

上爲末﹐將阿魏一錢﹐水研開﹐和麵糊爲丸﹐綠豆大。每服四五十丸﹐米飲﹑白湯任下。

小兒癖疾

並男婦一切積塊。

核桃﹝一斤﹞檳榔﹝二十个﹞砂﹝一錢﹞大黃﹝一兩﹞

上三味爲細末﹐入桃仁﹐水煮一炷香﹐水滚時﹐陸續入皮硝半斤﹐香盡硝亦盡﹐只食桃仁亦

牛黃散

治癖神效。

牛黃蘆薈僵蠶﹝各二錢﹞孩兒茶阿魏甘艸﹝各三錢﹞大黃﹝一兩一錢﹞穿山甲﹝十上爲細末﹐每服五分﹐蜜水或黃酒空心服﹐忌生冷。

痞疾丸

阿魏﹝二錢﹞天竺黃蘆薈沈香胡黃連砂

雄黃沒藥穿山甲﹝炙﹞艸烏﹝火炮﹞

上共爲末﹐將阿魏用黃酒放入白瓷鐘內﹐再坐砂鍋內溶化﹐取出入羣藥攪勻﹐丸如豆大。

每服二丸﹐黃酒送下。忌生冷油膩﹐熱物不可食。

化癖膏

黃狗腦子﹝三个﹞皮硝﹝半斤﹞麝香﹝三分﹞珍珠﹝一錢﹞

共搗成餅﹐分作三次用﹐先令病者飲食稍飽﹐令仰臥﹐揣塊之大小﹐用筆圈定﹐以篾作圈圍爲妙其塊

貼癖神應膏

皮砂山梔子蜂蜜酒糟豬脂水蘿卜皮﹝各一兩半﹞砂﹝一錢半﹞雞子靑﹝二个﹞

上各味爲細末﹐搗蔥同雞靑相合諸藥﹐攤布上﹐貼患處。或用油紙裹住﹐頻頻潤之。如今日

千金不換撾痞膏

血竭﹝一錢半﹞乳香﹝另研﹞沒藥﹝各二錢﹐另研﹞阿魏﹝二錢﹞大黃雄黃米殼巴豆烹﹞皮硝野葡上爲末﹐用小黃米做成粉子﹐炒糊﹐四兩﹐研細﹐用陳醋和成膏﹐貼患處。每貼加麝香五分貼二

經驗化癖千槌膏

治小兒大人內有積塊﹐發熱口臭。

皮硝﹝提過明淨者﹞川椒﹝去目﹞蓖麻仁﹝去殼﹐各六兩﹞黃香﹝卽拔過松香﹐三斤﹞綠豆先將綠豆半升﹐川椒六兩﹐用水二瓢﹐熬成濃汁﹐濾去椒豆﹐只存淨汁﹐再熬一炷香﹐入黃爲一方覆除病肉。

黃閣化癖膏

專貼癖積气塊﹐身體發熱﹐口內生疳。此藥用狗皮攤貼患處﹐每个重七錢﹐貼貼七日覺腹微疼﹐十日大便下濃血爲驗﹐大有神效。忌生冷及腥暈發物百日。﹝秦艽三稜黃柏莪朮蜈蚣﹝各五錢﹞當歸大黃﹝各三錢﹞眞香油﹝二斤四兩﹞黃丹﹝七个﹞

上將藥入油內﹐煎黃色爲度﹐濾去滓﹐搗爛待用。油冷入黃丹﹐用文武火熬﹐槐柳條不住手阿魏﹝一兩﹞乳香﹝五錢﹞沒藥﹝五錢﹞麝香﹝一錢﹞皮硝﹝三錢﹐風化爲末﹞攪勻﹐以瓷器內無不效驗。

明目化積丸

點痞積熱甚眼﹐神效。

牛黃冰片﹝各一分﹞熊膽﹝二分﹞麝香﹝七釐﹞

上爲細末﹐人乳爲丸﹐米大。每二丸入眼﹐合久自化﹐有奇功。

治大人小兒癖積方

黑礬﹝三斤﹞皮硝﹝三斤﹞

上用金花燒酒一碗﹐調二味勻﹐面一升和塊﹐圍病上﹐以熨斗加火﹐三日一熨﹐十日癖軟。

忌醋﹑醬﹑魚﹑犬肉﹑豆等物。宜牛肉﹑白米粥﹐加小棗三个﹐入飯煮﹐先喫棗﹐後用飯﹐日三服。

吐瀉

治小兒吐瀉方

寒水石﹝一兩﹞硫黃﹝過﹐四錢﹞

上爲末﹐藿香煮水﹐打糊爲丸﹐如雞頭子大。每服一丸﹐鍼紮燈上燒紅﹐研末﹐米湯送下。

治小兒泄瀉

赤石脂爲末﹐麵糊爲丸﹐如黍粒大。每服十丸﹐米湯送下。

治久瀉不止及脫肛

五倍子﹝炒﹐一兩﹞枯白礬﹝三錢﹞

上爲末﹐水糊爲丸﹐如梧桐子大﹐每服五七丸﹐空心米湯送下。

治小兒水瀉

白礬黃丹上各五錢﹐用蔥白同搗爛﹐塗臍上卽止。

貼小兒驚癇水瀉

巴豆﹝二个﹐火炮﹐去油﹞皮硝黃蠟上三味各等分﹐搗成膏﹐攤在紙上﹐貼額臚上囟門下是也。有小泡起﹐卽止其泄。

痢疾

治小兒噤口痢

甜梨一个﹐取出子﹐入蜜塡滿﹐紙包火煨﹐熟喫立止。

治小兒水瀉痢疾

蜂蜜﹝三茶匙﹞飛礬﹝三錢﹐爲細末﹞

白蘿卜搗爛﹐扭水半酒鐘﹐調在一處飲之﹐出微汗卽好。忌酸冷三五日。

治小兒一切痢疾並噤口痢﹐七八日乃可服

五倍子不拘多少﹐炒黑色存性﹐爲末﹐蔥汁爲丸﹐綠豆大。每服一二十丸﹐生薑湯送下。

一

治痢疾口瘡神效

紅麻子﹝百粒﹞巴豆﹝四十九个﹞雄黃朱砂﹝各五錢﹞蜂蜜﹝量加﹞

共搗爛﹐小兒痢貼印堂﹐如錢大﹐二炷香卽起。久痢貼三日﹐一日一換。男女五七歲﹐貼三

瘧疾

治小兒瘧疾

用芫花根爲末﹐每用一二分﹐三歲兒用三分﹐以雞子一个﹐去頂入末﹐攪勻紙糊頂口﹐外用

治瘧祕方

天靈蓋﹐燒存性爲末﹐每服五釐﹐黃酒調下。

咳嗽

小兒咳嗽方

用生薑四兩﹐煎濃湯﹐沐浴卽愈。

治小兒痰嗽方

甜梨一个﹐入硼砂一分﹐紙包水濕火煨﹐熟喫﹐立愈。

治咳嗽方

杏仁﹝去皮﹐尖﹞胡桃肉﹝各等分﹞

上二味爲膏﹐入蜜少許﹐每一匙﹐臨臥姜湯下服之。

牙疳

治小兒牙疳搽上卽生肌肉方

輕粉﹝二分﹞孩兒茶﹝一分﹞麝香﹝一分﹞靛花﹝三分﹞

上共爲細末﹐照瘡大小﹐貼患處卽效。

姜礬散

治小兒走馬牙疳。

漧薑﹝五分﹞晉礬﹝二錢﹞紅棗﹝三枚﹐燒存性﹞

上共爲細末﹐敷在患處。

口瘡

治小兒滿口白爛生瘡口糜

白朮茯苓豬苓澤瀉木通生地肉桂甘艸上各等分﹐煎服﹐神效。

治小兒白口瘡方

黃丹﹑巴豆同炒焦﹐去豆用丹﹐摻瘡上﹐立止。

小兒口瘡方

用孩兒茶爲極細末﹐敷之立效。

一方用小紅棗去核﹐入些微白礬﹐存性﹐爲末﹐加入雄黃末﹐孩兒茶各一分﹐和勻搽之。先用荊芥煎湯洗口﹐後敷藥立效。

小兒口瘡方

黃柏﹝蜜炙﹞僵蠶﹝炒﹞

上爲末﹐敷之立效。

預解胎毒

消毒丹

其效如神。

初覺時﹐將朱砂一味﹐先研爲末﹐次用磁石引去鐵屑﹐然後研爲極細末﹐蜂蜜和水調勻﹐量多

消毒保嬰丹

纏豆藤﹝一兩五錢﹐六七月收靑豆上纏細紅絲者是﹐采取陰漧﹐妙在此﹞黑豆﹝三十粒﹞赤艸當歸赤芍紙炒過﹞連翹﹝二上共爲細末﹐和勻﹐淨砂糖拌丸﹐李核大。每服一丸﹐濃煎甘艸湯化下。

其前項藥﹐須預辧精料﹐遇春分秋分﹐或正月十五日﹐七月十五日修合﹐務在精誠﹐忌婦人老君﹐急急如律令﹐敕。一气念七徧。

痘瘡

痘煮砂

升麻川芎當歸﹝各四兩﹞甘艸﹝三錢﹞天麻漧葛﹝各五錢﹞

共六味﹐銼如豆﹐東流水五瓢﹐於砂鍋煮朱砂四兩﹐細絹袋盛之﹐懸於鍋內﹐盤覆之﹐文武量兒大小﹐一服六七分﹐炒過糯米三分﹐同研爲末﹐白蜜一匙﹐熟水同調下。初發熱者﹐服之毒瓦斯卽散﹐見苗者服之﹐則稀亦穩﹔早回者﹐服之復起。

九味神功散

治痘出大盛﹐血紅一片﹐七日以前諸癥可服。

黃人參白芍生地紫艸紅花牛蒡子前胡甘艸上銼﹐水煎服。熱甚加黃連﹑黃芩各一錢﹔有驚加蟬退去翅足﹔若頭粒淡黑色者﹐有寒乘之

內托散

治气血虛損﹐或風邪穢毒衝觸﹐使瘡毒內陷﹐伏而不出﹐或出而不勻快。此藥活血勻气﹐調胃補虛﹐內托瘡毒﹐使之盡出﹐易收易靨。

黃﹝炒﹞人參當歸﹝各二錢﹞川芎防風桔梗濃朴﹝姜炒﹞白芷甘艸﹝生﹐各一錢﹞木香肉桂﹝各三分﹞

泄瀉加丁香﹑漧薑﹑肉豆蔻。

上方於紅紫黑陷屬熱毒者﹐去桂加紫艸﹑紅花﹑黃芩﹔若淡白灰黑陷伏屬虛寒者﹐加丁香救

起死回生散

治痘瘡至七八日﹐忽然變黑收入﹐徧身抓破﹐吭喘慌亂﹐生死須臾﹐服此從新另出﹐立可回生。趙神仙傳。

當歸川芎白芍生地黃升麻紅花上陷加白芷﹐下陷加牛膝﹐徧身黑陷加麻黃﹑象糞﹝微炒﹐如一歲兒用二錢﹐大則用至三五錢者﹞

上銼﹐一劑﹐半水半酒煎服。從新發出﹐腳下有黑疔﹐至七八日﹐用鍼挑去﹐以太乙膏貼之

復生丸

治痘疹不起脹。

當歸身西芎升麻漧葛白芍人參黃

甘艸﹝各五錢﹞辰砂﹝一兩二錢﹞紫艸上爲末﹐糯米粽爲丸﹐雞頭子大。每服一丸﹐河水煎滚﹐入黃酒少許送下。

獨參湯

治出痘至貫膿收靨之時﹐倒塌陷伏﹐心慌悶亂﹐死在須臾。

人參一兩﹐水煎濃汁﹐灌下卽省。

小兒雜癥

碧葉膏

治小兒徧身丹毒﹐神效。

菠菜葉﹐不拘多少﹐搗極爛取汁﹐掃敷在患處﹐二三次卽愈。

牛黃消毒膏

治小兒一切丹毒﹐神驗。

雄黃﹝一錢﹞蝸牛﹝五十个﹞大黃末﹝一兩﹞

上共研爲一處﹐用鐵銹水調搽患處。

一郎二子散

治諸虫。

檳榔﹝五个﹐切片﹐錫灰炒﹞榧子﹝十个﹐去殼﹞使君子﹝去殼﹐二十个﹞

上共爲細末﹐每服大人二錢﹐小兒一錢﹐或五分﹐空心用蜜水調下。每月初一日起﹐至十五

夜安一粒金

治小兒夜啼﹐立安。

牛黃﹝生者﹐三分﹞﹐研極細﹐用乳汁調灌咽下﹐仍將小兒臍下寫一田字﹐效驗。

神仙萬億丸

敕封通微顯化眞人。

朱砂巴豆﹝去殼﹞寒食麵﹝淸明前一日﹐用白面二兩﹐酒和捍成餅﹐包幹面在內﹐蒸熟﹐五錢。

研百餘下﹐丸如黍米大。每服三五七丸﹐看病加減﹐照後引下。

感冒風寒﹐姜蔥湯送下出汗。

內傷飲食﹐茶淸送下。

心痛﹐艾葉煎水﹐入醋少許送下。

伏暑熱﹐冷水送下。

心膨气脹﹐淡姜湯送下。

霍亂吐瀉﹐姜湯送下。

痢疾﹐空心茶淸送下。

肚腹疼痛﹐熱茶送下。

小兒急慢驚風﹐薄荷湯送下。

一切病癥﹐茶淸送下。

卷四﹖寧集

癰疽

一枝箭

治諸般腫毒惡痛不可忍者。

白芨天花粉知母﹝去毛﹞牙皂乳香半夏金銀花穿山甲﹝酥炙﹞貝母﹝去心﹞上銼﹐每一劑各一錢五分﹐酒二鐘﹐煎一鐘﹐溫服﹐汗出卽愈。

感寒失於表解﹐流成便毒癰疽﹐往來寒熱甚艱危。獨活生﹐歸尾要眞﹐金銀花穗﹐大黃酒甚奇﹐穿山甲要炒成珠﹐利下膿血卽愈。

黑白散

專治一切癰疽發背﹐無名腫毒﹐醫所不識者﹐並皆治之﹐神效。

牽牛黑白者﹐各一合﹐用布包捶碎﹐好酒一碗﹐煎至八分﹐露一宿﹐溫熱服。大便膿血爲度

朱砂解毒丸

治一切惡瘡﹐走胤無形﹐並皆治之﹐若人不能服藥﹐心中霍亂﹐不省人事﹐揆舌尖貼一丸﹐汗出爲度﹐其效不能盡述。

朱砂﹝一兩﹞龍骨﹝五錢﹞雄黃﹝少許﹞

上三味﹐蟾酥爲丸﹐如綠豆大﹐輕者五七丸﹐重者九丸﹐或十一丸﹐冷水送下﹐或舌尖上貼

潰膿散

治貼骨癰﹐無名腫毒。

當歸﹝七錢﹞穿山甲﹝炙﹐七錢﹞大黃﹝五錢﹞白芷﹝二錢﹞乳香沒藥﹝各一錢﹞僵蠶﹝共爲細末﹐每服三錢﹐好酒送下﹐行一二次腫毒消。

治一切無名腫毒﹐癰疽發背等瘡

用蒜掐斷﹐擦患處﹐立消。

治癰疽發背﹐已潰未潰﹐如神

芝麻一碗﹐炒糊﹐入枯礬七錢﹐再炒﹐搗成餅﹐敷患處﹐三日一換。

夾紙膏

治發背潰爛者。

百艸霜

壯人血餘灰上各等分﹐研細﹐臘月油燭淚化開﹐調爲膏﹐攤舊柿油傘紙上﹐夾住﹐周遭綫縫﹐涼水浸之貼﹐漸愈。

千槌膏

治無名腫毒﹐及發背初起者﹐效如神。

赤桿蓖麻子﹝四十九个﹞杏仁﹝四十九个﹞黃丹﹝一錢﹞軟黃香﹝二兩﹞沒藥﹝一錢﹞乳香﹝一錢半﹞輕粉﹝五分﹞麝香﹝一分﹞

上以端午日午時搗千槌﹐收磁器﹐絹攤貼。

追毒五香丸

治發背疔瘡。

丁香木香沈香乳香沒藥血竭﹝各二錢﹞巴豆﹝去皮淨仁﹐三錢﹞

上爲末﹐然後入巴豆﹐同研極細﹐重羅過﹐以磁器盛之﹐黃蠟塞口﹐臨用時以生蜜調一丸﹐藥藥下無不愈﹐乃用一大丸作二三五小丸灌之。﹝此藥旋用旋丸﹐不可預丸﹐積久而無用矣﹐神效。﹞

瘰

治遠近瘰

麝香黃丹輕粉乳香﹝各一錢﹞斑蝥﹝五錢﹐麥炒﹐去頭足翅﹞

上爲末﹐每服一錢﹐雞靑調勻﹐入雞蛋殼內﹐飯上蒸熟。雞鳴時﹐湯瓶上噓熱﹐細嚼﹐飲湯送下。患自小便出﹐淺者見小便疼澀﹐下血塊如小指﹔患深者下如鼠。已潰者用敷貼﹐旬日自幹﹐永不發。忌三日不得用冷水洗面﹐手腳不許踏冷地﹐忌生冷魚雞﹐動風之物。

治瘰

用豬肚去淨勿洗﹐刮膚上極細嫩油一層﹐以蔥蜜搗爛﹐上瘡卽潰﹐蝕舊幹﹐生新肉。

又方

已破未破皆可。

以男左女右﹐搦拳後紋盡處﹐豌豆大艾炷﹐灸三壯﹐三四日愈。

又方

用五倍子末﹐醋調貼敷。如已破﹐以蜜調敷硬處。消腫軟堅。

治瘰老鼠瘡

豬懸蹄﹐燒存性爲末﹐每服三錢﹐黃酒送下﹐一服立消。

治項瘰

斑蝥﹝四十九个﹐去頭足翅﹐糯米炒﹞白檳榔﹝一个﹞麝香﹝五分﹞砂﹝一錢﹞

上爲末﹐用雞淸二个﹐調前藥入殼內﹐綿紙封固﹐坐飯蒸熟﹐取出曬榦爲末﹐平明酒送下七鼠﹐盡。忌生冷。

琥珀散

治瘰。

滑石﹝一兩﹞白芷﹝一兩﹞斑蝥﹝二錢﹞琥珀﹝二錢﹞僵蠶﹝一兩﹞枳殼﹝五錢﹞甘艸﹝三﹝七錢﹞

上銼﹐一兩﹐水煎服。

疔瘡

治疔腫

掐頭去白水﹐以蔥白共蜜搗﹐貼﹐效。又以此貼無名腫毒有效﹐惟要搗黏。

又方治疔。

門樞下土取來﹐勿令人知﹐以獨蒜切蘸﹐擦瘡頂﹐立消腫。

治疔

雄黃朱砂棺釘銹﹝各等分﹞

上爲末﹐將瘡挑破﹐量上藥掩口﹐綿紙貼﹐畱頂有效。

治誤食瘟牛肉生疔背瘡

白頭蚯蚓八九條擂﹐酒濾﹐用其渣﹐貼在四圍患處﹐可畱頭出气。

治疔瘡如神

用杏仁切去下少許令平﹐蘸溏雞糞﹐安坐於疔頭上﹐痛卽止。

奪命丹

治無名腫毒﹐疔瘡發背﹐小兒急慢驚風﹐及疽瘡﹑傷寒陰癥。

朱砂﹝五錢﹞雄黃﹝五錢﹞

上爲末﹐以蟾酥爲丸﹐如菜子大。每服三丸﹐蔥酒下﹐取汗爲效。

又方治疔。

取芭蕉根研﹐生酒服。

便毒

神異散

治魚口便毒瘡。

金銀花天花粉木鱉子﹝各一錢﹞甘艸﹝三分﹞連翹黃芩﹝各八分﹞山梔子﹝七分﹞穿上銼﹐水酒煎﹐空心溫服。

治便毒極效方

當歸尾金銀花赤芍藥天花粉白芷﹝各一錢﹞穿山甲﹝二片﹞木鱉子﹝十枚﹞

大黃﹝好酒二鐘﹐煎一鐘﹐連藥罐露一宿﹐五更熱服﹐濃蓋出汗﹐利一二次卽愈。硝黃待羣藥煎將

下疳

治下疳如神

官粉﹝﹐一錢﹞冰片﹝三釐﹞

上研末﹐搽上立已。

治下疳潰爛立效

珍珠﹝燒存性﹞片腦血餘﹝燒成灰﹞人指甲腳指甲﹝燒成灰﹞

上各等分爲末﹐搽患處。

治下疳

皮硝﹝一碗﹞乳香雄黃孩兒茶﹝各五分﹞

上入小壇內﹐外用牛糞火熱壇﹐其硝自化﹐燻之﹐晚上使以心口涼爲度。

治疳瘡方

輕粉﹝五分﹞密陀僧﹝五分﹞沒藥﹝五分﹞川黃連﹝二錢﹐淨去須上土﹞川黃柏﹝二錢﹐去上六味﹐研細末和勻﹐先將米泔水﹐務要洗淨膿血水見肉﹐然後用藥末﹐微微薄薄散上﹐一

魚口

金蟾膏

治未成魚口橫眼﹐疙瘩疼痛難忍。

大蝦蟆﹝一个﹐剝去皮﹐另放後用﹞大蔥白﹝三根﹞

上將蝦蟆身連腸及蔥搗一處如泥﹐敷在腫處。

用蝦蟆皮蓋覆膏上﹐經宿卽消﹐神驗。

子花煎

治魚口瘡。

槐子﹝五錢﹞穿山甲﹝微炒﹐三錢﹞

上用無灰黃酒半碗﹐水半碗﹐煎至半碗﹐空心熱服﹐卽愈。

治魚口瘡方

大黃﹝火炮﹞僵蠶﹝去絲嘴﹐炒﹞穿山甲﹝黃土炒黃色﹞五靈脂上四味各等分﹐共爲細末。每服三錢﹐黃酒送下。實時喫二三服﹐便膿血卽退﹐效。

楊梅瘡

楊梅瘡方

已發未發者﹐皆可服之。

土茯苓﹝二兩﹞金銀花皂角刺歸尾白芷白蘚皮薏苡仁防風荊芥木瓜木通上用白酒二碗﹐水二鐘﹐煎至一半﹐去渣﹐不拘時溫服﹐五七日效。

治楊梅瘡

土茯苓﹝四兩﹞金銀花﹝五錢﹞雄豬肉﹝半斤﹞

上用水五碗﹐入藥同煮爛去藥﹐將肉同湯喫飯﹐一服。食七服﹐七日效。忌醋﹑牛肉﹑燒酒

治頑瘡

乳香沒藥﹝各二錢﹞雄黃﹝一錢半﹞牙皂﹝五錢﹞苦參﹝五錢﹞土茯苓﹝幹用一斤﹐鮮用上用好黃酒十斤﹐入壇﹐下鍋煮三炷香。每日三服﹐各二三鐘。如能飲﹐一醉卽止疼。

治筋骨病

用過輕粉者。

黑鉛﹝三錢﹐化開﹞﹐以好麻二錢作刷研﹐鉛汁務要汁幹爲度。取土羅細末。

穿山甲﹝五分﹐末﹐炙黃﹞乳香﹝五分﹞沒藥﹝五分﹞水銀﹝三分半﹐鉛死﹞

上共研﹐生蜜和成一丸。以麻黃煎酒送下﹐出汗愈。

治天瘡疼痛三五日卽好

輕粉﹝三錢﹞朱砂雄黃乳香沒藥﹝以上各五分﹞孩茶﹝五分﹞

上爲細末﹐每服一錢八分﹐三貼﹐黃酒送下﹐共分忌油膩物三七日。

玉粉散

治天頑瘡﹐效。

南京官粉一兩﹐火燒黃色﹐研細末。每服二三錢﹐溫燒酒調下。

五寶仙丹

治天頑瘡﹐楊梅潰爛﹐經年不愈者。

珍珠﹝一分半﹞琥珀﹝一分半﹞片腦﹝一分半﹞朱砂﹝一分半﹞滴乳石﹝三分﹞

飛面﹝炒過別湯水﹐日日上爲細末﹐分作十二貼﹐每服一分﹐土茯苓湯調下﹐空心服﹐治病於後。

一種腹內受患﹐口臭﹐不能飲食。

二種流穿爛肉﹐骨出痛甚。

三種皮不損﹐自然肉痛﹐年久眠牀﹐誤作瘋气疾治。

四種發牛皮癬連肉徧身﹐不識錯認作大麻瘋治。

五種發手足癬﹐千重萬重﹐或好或發。

六種發黑紫色徧身﹐頭痛﹐四肢及水道﹑穀道爛。

七種紅色滿面﹐及面各旺處發瘡。

八種發白色斑癬﹐及手足﹑四肢等處。

九種原生疳瘡未服藥﹐尙存餘毒﹐及延小兒﹐原產胎毒﹐多人不識﹐誤作異瘡治﹐不應驗。

治筋骨疼痛頑瘡不愈甚效

烏藥﹝一錢二分﹞當歸細辛陳皮麻黃甘艸荊芥﹝各五分﹞川芎良姜靑皮枳分﹞

上銼﹐一劑﹐酒水煎。生薑三片﹐蔥一根﹐煎服。忌生冷油膩之物。

治楊梅瘡妙方

輕粉﹝一錢二分﹐用銅杓炒黃色﹞塵壁土﹝五分﹞槐花末﹝一錢﹞烏藥﹝八分﹐瓦罐內煨過上共爲細末﹐杵飯爲丸﹐均作六十三丸。每服三丸﹐日進一次﹐酒送下。忌茄子﹑牛肉。

瘡

治瘡膏

瘡口風﹐效。

香油﹝半斤﹞黃蠟﹝一兩﹐夏加五分﹞定粉﹝一兩六錢﹐研細末﹞桑皮紙﹝濃者二半張﹞

用銅器將香油入內﹐以火煨熱﹐下蠟慢火熬﹐如桐油色﹐入粉末﹐以箸頻攪沫起﹐熬至沫落瘡用蔥﹑椒﹑槐條﹑茄根煎湯淨洗﹐用穰絹拭漧﹐將藥紙貼患處﹐上用油單紙拴蓋著瘡處。

藥貼一日揭去一張﹐不十張痊矣﹐極效。

神效瘡方

黃香黃蠟豬脂油﹝各五錢﹞

先用黑碗火上將油化開後﹐入蠟﹑香溶勻取出﹐連碗坐涼水內﹐待冷聽用。將瘡米泔水洗淨日痊。靴襪及一切發物不忌。

疥瘡

擦疥方

用雞子靑同香油入鐵杓內煎三沸﹐冷定火烤﹐抓破塗上﹐土坑上睡卽好。

又方

蛇牀子﹑大楓子同爲末﹐油調擦﹐一宿卽瘥。忌發物。

呂祖苦參數

專治風癬疥瘡。

石菖蒲﹝一兩﹐九節者﹞威靈仙﹝一兩﹞胡麻﹝炒﹐一兩﹞川芎﹝一兩﹞苦參﹝四兩﹞荊芥上七味共爲細末﹐每服三錢﹐好黃酒調服﹐三次愈。

天棚散

治疥癬諸瘡神效。

幹瓦松經霜者﹐燒灰研末﹐不拘多少﹐用雞蛋黃煎取自然油﹐調搽患處。

治疥癬坐板血風痛癢神方

大風子﹝去殼﹐四十九个﹞蛇牀子﹝三錢﹞木鱉子﹝去殼﹐二十个﹞川椒﹝二錢﹞

枯礬﹝二上爲細末﹐油搗勻﹐先將椒艾湯洗令淨﹐待癢抓破﹐擦藥大效。

治疥內消散

硫黃一二錢﹐細嚼﹐燒酒送下。

燻疥如掃

銀朱雄黃﹝各一錢﹞木鱉子﹝一个﹞好攛香﹝一錢﹞艾葉﹝三錢﹞

上五味爲末﹐以紙捲條﹐陰陽瓦盛﹐燻二腿腕﹐以被蓋之﹐畱頭面在外﹐先以布包裹二便。

治疥癬癩瘡

人言末一錢﹐放鍋內﹐入硫黃一兩﹐化開取出爲末﹐用香油炒蔥拌前藥﹐入絹帛包擦患處﹐

癬瘡

治風癬

巴豆﹝炒﹞艸烏﹝燒存性﹞皂角﹝如上﹞人言﹝少許﹞

上共爲細末﹐幹則香油調敷﹐溫則幹摻之。

治牛皮癬極癢抓破爛

牛角爪燒存性爲末﹐香油調搽﹐立效。

治疥癩風癬膿血諸瘡毒煎藥

歸尾﹝一錢半﹞赤芍黃芩黃連黃柏﹝各一錢﹞大黃﹝三錢七分﹞防風﹝八分﹞木鱉子上銼﹐用酒水各一鐘﹐煎至一鐘﹐後下大黃﹐煎三四沸取起﹐露一宿﹐五更服。腸風髒毒下

治癬疥老鼠瘡螻蛄等瘡

水銀鉛﹝各一錢﹐將鉛化開﹐入水銀﹐冷定爲末﹐聽用﹞木香﹝一錢﹞歸尾梔子黃上爲末和勻﹐加熟紅棗搗丸彈子大。每用一丸﹐瓦上擱火﹐將藥放火上燒﹐煙起口吹﹐以待

治癬方

枯礬野狼毒﹝各一兩﹞硫黃﹝少許﹞斑蝥﹝三錢﹞

共爲末﹐芝麻炒糊色﹐口嚼成膏﹐量瘡大小貼上﹐用布絹包住。膿癬去礬。

川槿散

專治一切頑癬。

大斑蝥﹝七个﹐或小用十个﹐去頭足﹞巴豆﹝五个﹐去油﹞川槿皮﹝爲末﹐三錢﹞

上三味﹐共爲細末一處﹐用釅醋調搽﹐稍時作痛起泡﹐泡落卽愈。

治瘡

苦葶藶﹑芫花搗爲末﹐杏仁四十五个燒存性﹐搗一處﹐香油調搽。

治瘡

白礬在杓內化﹐入信一錢﹐一並在內滚﹐礬枯漧取出﹐用礬研細﹐洗瘡淨﹐散卽幹﹐幾次全

烏龍膏

專治頭髮內生白頂瘡。

伏龍肝﹝卽竈心土﹐研末﹐五錢﹞飛過白晉礬﹝五錢﹞

共研極細﹐用燈窩香油調敷患處﹐搽不過三五次﹐其發復生如黑漆。

瘡方

用豬外腎搗爛﹐去筋渣用。先用花椒﹑細茶熬水洗淨後﹐將搽上封固﹐一七日自愈。

治瘡

用香油黃香輕粉頭髮上入鍋熬﹐得不稀不稠﹐將瘡用苦楝根水洗淨﹐只搽一徧除根。

癜風

治紫癜風

硫黃﹝一兩﹐醋煮一日﹞海螵蛸﹝二个﹞

上共研爲末﹐先浴﹐後以生薑蘸藥﹐熱搽患處﹐須謹風少時﹐數度斷根。又以知母磨醋搽亦

治白癜風

茄子一个破開﹐入人言一錢於中﹐煨熟取去人言﹐以熱茄搽之卽消。

厲風

厲風瘡

乳香沒藥丁香攛香﹝卽安息香﹞水花朱麝香蜈蚣白花蛇看谷老﹝各一錢﹞

上九味爲細末﹐黃蠟二兩化汁爲丸﹐化作十丸﹐男左女右握之。未用之先﹐早服天花粉湯﹐

諸瘡

綿花膏

治諸瘡。

香油﹝四兩﹞雞子﹝五个﹐煮熟去白畱黃﹐入油炸紫色﹞黃柏﹝五錢﹐去粗皮入油炸褐色﹐綿紙濾過﹐再入鍋內﹐下黃蠟四錢﹐傾碗內﹐坐水盆﹐入麝香少許﹞乳香沒藥孩茶

治腫毒

雞子油加頭髮﹑黃蠟些須﹐量用黃丹試熬貼﹐每用一个卽消。

治曝起瘡腫如燒﹐半日串身

雄黃﹝五分﹞沒藥﹝五分﹞

共研極細﹐入油熬一二滚﹐取下放將冷﹐下雞子靑調勻﹐治熱瘡神效。

治風瘡各樣爛瘡

香油﹝四兩﹞雞子﹝二个﹐靑黃俱用﹐熬枯灰﹐碾爲極細末﹐入油亦好﹞硫黃﹝一兩﹐爲細末﹞雄黃﹝三錢﹐爲末﹞

共油攪勻搽瘡﹐雞毛掃。

吹腫毒方

一根柱﹐兩根柱﹐北方眞武玄天柱疼也住﹐腫也住。謹請南斗六星﹐北斗七星﹐吾奉太上

吹瘡法

日出東方﹐赤赤中央﹐金童盛水﹐玉女焚香﹐先請天神﹐次請先王﹐來禁惡瘡。僅請南斗六

治頭瘡並黃水瘡

細茶﹝二錢﹞銀朱﹝一錢﹞水銀﹝五分﹞

先將茶搗﹐次加二味搗研﹐不見星﹐散搽﹐一宿虱淨﹐瘡自然好。

龍鳳膏

治一切惡瘡。

鳳凰殼﹝卽出雞蛋殼﹐不拘多少﹐微火炒黃色爲細末﹐入蚯蚓糞末﹞

二味等末﹐用臘月豬脂油調膏﹐敷瘡卽愈。

紅玉散

專治頭面黃水到處生瘡。

官粉﹝二錢﹞黃丹﹝五分﹞攏過松香﹝五錢﹞

共爲極細末﹐幹摻患處。如瘡結痂﹐用香油調敷﹐神效。

二仙掃痱湯

治伏熱徧身痱癢。

棗葉﹝一升﹞好滑石末﹝二兩﹞

用水數碗﹐共合一處﹐熬二炷香﹐承熱浴洗﹐二三次卽愈。

點瘡頂方治無名腫毒﹐日久不破者。

用葛條燒灰﹐點在瘡頂上﹐就破﹐奇效。

治惡瘡出汗方

飛過白礬﹝一錢﹞漧薑﹝一錢﹞

共在一處﹐爲細末。每服二錢﹐黃酒下﹐汗出有效。

大黃﹝五錢﹞枯礬皮硝﹝各二錢半﹞楡皮﹝四兩﹞

上爲細末﹐涼水調敷患處。

治諸毒瘡

大黃﹝一兩﹞僵蠶﹝五錢﹞皮硝﹝一撮﹐或五錢﹞

上共爲細末﹐每服三錢半﹐空心用滚白湯送下。

治諸般腫毒瘡癤

凡大人小兒婦女﹐偶生腫毒﹐於未成膿之先﹐銼鹿角末一錢﹐用滚白酒調服﹐量瘡上下服之﹐經宿卽成膿﹐無膿則腫自消﹐毒自解﹐神效。

杖瘡

棒瘡

疔了用此藥貼。

黃蠟﹝一兩﹞豬脂油﹝一兩﹞汞﹝二錢﹞

三味共搗一處﹐作餅覆疔處﹐以油紙綁住﹐鮮血出爲度﹐去此藥洗淨﹐收之仍可用。另貼棒

又方

黃蠟豬脂﹝各一兩﹞汞﹝二錢﹞孩茶﹝一錢﹞大麻子﹝四十九粒﹞片腦﹝三釐﹞

共搗成膏﹐作一搏﹐臨用置油紙於刀鏊﹐乘熱將藥一擦﹐卽攤成膏﹐貼。

肉紅膏

貼棒瘡起疔止疼。

豬脂油﹝二兩﹐煉去渣﹞黃蠟﹝一兩﹐入一處化開﹞銀朱﹝五分﹞花椒末﹝一錢﹞

上調勻﹐用紙攤貼。

折傷

接骨方

用糞屎內瓦子﹝紅醋浸﹐以此七次爲度﹐一兩﹞甜瓜子﹝三錢﹐炒過爲末﹞

共一處勻﹐每服三錢﹐好酒送下﹐立止。

接骨方

天花粉瓜蔞仁﹝各五錢﹞

共爲細末﹐三服﹐用點香一炷。先以黃酒熱調三錢三分﹔香盡三分之一﹐再服一服如前﹔香點餘三分之一﹐服盡第三服﹐亦如前。至一炷香盡﹐覺接患處有聲﹐其痛止﹐次日全好如常。

又方

古文錢﹝大者醋淬碎﹞乳香沒藥﹝各五錢﹞輕粉﹝一分﹞

上爲末﹐酒糊丸服﹐酒調亦可。

又方

蟹焙焦黃爲末﹐黃酒調服﹐接骨時學響出汗止疼。

接骨方

土鱉﹝一个﹐焙漧﹞巴豆﹝二个﹞半夏﹝二个﹞乳香﹝一分﹞馬包﹝卽灰包﹐燒灰存性﹐一共爲末﹐每服一二釐﹐黃酒送下﹐日三服﹐出微汗其骨止疼。忌鹽醋。

抵金丹

治跌撲傷損﹐閃扭骨竅等證。

蠶沙綠豆粉﹝炒黃﹐各四兩﹞枯礬﹝二兩四錢﹞

上爲末﹐釅醋調敷患處﹐濃紙貼之﹐絹布縛綁之﹐換敷三四次﹐效。忌產婦房事。常飲黃酒﹐通和血脈﹐妙。

筋斷骨折痛不可忍

硼砂﹝一錢半﹞水粉當歸﹝各一錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐蘇木湯調服﹐仍時飲蘇木水﹐立效。

當歸補血湯

專治打傷﹐血气不足﹐神效。

紅花﹝五錢﹞黃

當歸獨活﹝以上各一兩﹞有風加羌活﹝一兩﹞

水一鐘﹐煎服﹐忌風。

神仙接骨丹

治跌打傷損﹐皮爛骨折﹐疼痛不可忍﹐十分危急。此仙傳方也﹐祕之。

小兒胎骨火燒﹐醋淬七次﹐爲末聽用。

上部末藥

小川芎白芷升麻當歸蔓荊子茯苓上切片焙漧﹐共爲細末﹐秤服七分。

外加黃荊子炒烏色﹐研爲細末三分﹐二樣共一錢﹐再加接骨丹五分和勻﹐用老酒調﹐食後送

中部藥方

當歸芍藥茯苓黃

甘艸生地黃秦艽白芷陳皮白朮血

梗上切片焙漧﹐共爲細末﹐加黃荊子末五分﹐再加接骨丹八分和勻﹐老酒調﹐食後送下。

一日

下部藥方

當歸芍藥牛膝木瓜防己片姜黃羌活獨活白芷陳皮防風海桐皮秦艽鐵綫藤千年矮血

梗上切片焙漧﹐共爲細末。服一錢五分﹐加接骨丹一錢和勻﹐老酒調﹐食前送下。一日服二次

打傷疼痛

用久尿處磚瓦﹐洗淨燒紅﹐放在醋內﹐五七次取出爲末。每服三錢﹐黃酒送下。

破傷風

治破傷風

一對蜈蚣半兩芽﹝艸烏尖也﹞﹐三錢白芷共天麻﹐七个全蠍一處研﹐死在陰司也還家。

先嚼蔥頭二指咽下﹐以藥一字﹐黃酒一鐘送下。

治破傷風

手指甲﹐用壯盛人者﹐灰水碱水洗淨﹐香油炸黃爲末﹐每服三錢﹐黃酒調下。

治破傷風及風犬傷

用胡桃殼半个﹐塡人糞滿﹐用槐白皮襯扣傷處﹐上用艾灸之﹐若徧身臭汗出﹐其人大困卽愈。遠年者﹐將傷處如前灸之。

立效散

治破傷風﹝槐花酒亦妙。﹞

雄黃香白芷﹝各等分﹞

上銼﹐黃酒濃煎服之。如牙關緊急者﹐灌之卽活。

腋臭

治陰汗鴉臭兩腋下臭不可與人共行

白礬蜜陀僧黃丹﹝各一分﹞麝香﹝一珠﹞

上於乳缽內﹐研如飛塵﹐以醋於手心調藥末﹐搽腋下﹐經兩時辰許﹐卻以香白芷煎湯洗之﹐

治腋臭神效

蜜陀僧﹝四兩﹞枯白礬﹝二兩﹞輕粉﹝三錢﹞

上爲細末﹐頻擦兩腋下﹐擦至半月見效﹐半年全愈。

治腋气神妙不可盡述

用活田螺一个﹐以好麝香少許﹐放於田螺內﹐卻埋放於露地上﹐不可雨打﹐七七四十九日取

治體气

用蠟胭脂搽在腋下﹐待一時看黃處﹐灸二十一炷。過三日﹐食漧薑湯神效。

湯火

治湯燙火燒

柏葉爲末﹐搽患處。如瘡幹者﹐香油調敷。

又方

大黃爲末﹐涼水調敷。或梔子爲末﹐雞子靑調敷。

又方

大黃爲末﹐涼水調敷﹐三錢有效。

又方

無名異爲末﹐雞子靑調敷。

治火瘡止痛

乳香爲末﹐雞子靑調搽。

治火瘡流水

犬油搽上卽止。

緣白散

治湯火燒﹐疼痛難忍。

苦參不拘多少爲末﹐香油調搽。

治油火瘡

面和梔子末﹐油調敷。

虫獸

蟾酥丸

專治蠍子牙痛疼。

麝香雄黃蟾酥艸烏黃蠟胡椒﹝各一錢﹞

上六味共一處﹐將蠟化爲丸﹐綠豆大﹐牙疼咬蠍塗之。

如聖散

專治蠍螫眼病。

片腦白礬﹝各四釐﹞火硝﹝三釐﹞膽礬﹝二釐半﹞

上四味爲細末﹐點眼效。

又方

潮腦﹝一錢﹞蝸牛﹝不拘多少﹞

共爲細末﹐塗之神效。

又方

靑黛飛白礬﹝各等分﹞

共爲細末﹐男左女右﹐點眼﹐淚出卽愈。

膽礬錠子

專治蠍螫疼痛。

白礬﹝二錢﹞雄黃蟾酥膽礬乳香﹝各一錢﹞

上五味共爲細末﹐用水化皮膠爲錠子﹐若蠍螫搽之卽好。

風犬方

黎花斑蝥七个﹐去翅足﹐微焙黃色﹐溫黃酒送下﹐汗出卽愈。忌見風及人驚。

治風狗傷人方

斑蝥﹝七个去足翅﹞﹐蝦蟆去五臟﹐用江米一撮﹐砂鍋片上炒黃色令幹﹐各另研收﹐用時方合

凡風狗咬傷人

本人散發眠在板凳上﹐用井中涼水泡發﹐如水溫時﹐再換水泡﹐三个時辰﹐發上尋有紅髮者

禁蠍子法

上方金雞叫﹐下方叫金雞﹐我會錯蠍法﹐錯了便不疼﹐靑州有靑蠍﹐便把吾郎螫﹐螫一螫﹐休

金瘡

撮合山

治破傷﹑刀刃傷﹑箭鏃。

降香﹝三斤﹞片腦珍珠﹝各二錢﹞龍骨白芷孩兒茶﹝各二兩﹞

用臘腳醋調合﹐加陳鍛石四兩﹐陰榦爲末﹐上患處。

冰片散

治傷手瘡如神。

片腦﹝二分﹞孩兒茶﹝一錢二分﹞

共爲細末﹐摻於患處。

治金瘡止血速瘥

炒鍛石和雞子白﹐丸彈子大﹐炭火赤﹐研末敷之。

金瘡血不止

以血竭末敷之﹐立止。

骨鯁

治魚刺方

山查一味﹐煎滚﹐先入魚刺化之﹐卽溫服﹐速化如神。

治刺在肉中不出

研蠐螬汁敷﹐立出。

治醫人折鍼肉中

以鼠腦塗之﹐出。

治魚鯁

取橄欖核爲末﹐流水調服﹐愈。

咒骨鯁

吾從西來﹐鐵背夜入﹐入吾喉中﹐化爲粉碎。謹請南斗六星﹐北斗七星﹐急急如律令。

﹝掐

治骨鯁

用香椿樹子﹐不拘多少﹐陰漧﹐每用半碗許﹐擂碎﹐熱酒衝調服之﹐良久卽連骨吐出。

救急

救急方

治縊死頦下筋脈猶動者。

半夏南星珍珠爲末﹐吹鼻內﹐口出痰涎卽蘇。溺死﹐以尿包吹起﹐以一管節口入肛門﹐气入攻出水來﹐用幾次可蘇。

救死方

半夏細辛爲細末﹐噓鼻時下遇神仙。

救溺死方

凡人溺死者﹐以鴨血灌之可活。

通治

雄黃解毒丸

治諸癥神效。

雄黃郁金﹝各一兩﹞巴豆﹝去油﹐炒焦﹐八錢﹞乳香沒藥﹝各二錢﹞

上爲細末﹐醋糊丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣。每服五七丸﹐隨引下。疔瘡數日﹐毒瓦斯入內﹐服之卽效。

心下疼﹐艾醋湯送下。急心疼﹐艾湯送下。纏喉風﹐茶湯下﹐吐痰爲妙﹐不吐者再服。

人暴下。諸般腫毒癰疽﹐小兒急慢驚風﹐黃酒下﹐無不取效。瘋犬傷﹐斑蝥七个炒﹐防風湯送下。

身送下。頭風疼﹐川芎湯送下。口眼斜﹐麻黃湯送下。肚腹膨脹﹐香附湯送下。腮﹐芍藥湯送下。痢疾﹐甘艸湯送下。瘧疾﹐井花水送下。產後諸疾﹐皂角湯送下。湯傷食傷﹐鹽湯送下。赤白帶下﹐好酒送下。腰腳痛﹐當歸酒送下。半身不遂風證﹐用姜十片﹐棗十枚﹐蔥十根﹐絹袋盛入罐內﹐煮酒送下﹐日三次。緩卽浸酒亦可。春三夏一﹐秋五冬七日。小兒亦可用。

一粒金丹

沈香木香血竭﹝各一錢﹞牛黃狗寶﹝各五分﹞鴉片﹝一錢五分﹞麝香﹝二分﹞朱砂﹝爲末﹞上共爲末﹐用頭生小兒乳汁爲丸﹐如黃豆大﹐朱砂爲衣。每服一丸﹐舌裏押之﹐先嚼梨汁送一粒金丹太上畱﹐能醫萬病解人愁。吐血吐膿如捏去﹐咳嗽气喘當時休。胸膈膨悶立寬快﹐

十仙奪命丹

治梅核气﹐膨脹气塊﹐冷心疼﹐經脈不通﹐食積气積冷積。

三稜莪朮木香沈香丁香沒藥川芎苦葶藶皂角巴豆﹝槌去油﹞

上各等分﹐爲細末﹐棗肉爲丸﹐如櫻桃大。每服一丸﹐空心涼水送下。

膏藥

神仙太乙膏

專貼打撲傷損﹐徧身疼痛﹐一切癰疽﹐惡瘡疥癬﹐及筋骨疼痛﹐如神。

黃柏防風玄參赤芍白芷生地黃大黃﹝以上各五錢﹞血竭﹝三錢﹞當歸﹝八錢﹞

共合一處﹐用眞麻油四斤浸藥﹐春五夏三﹐秋七冬十日﹐用桑柴火熬﹐令油褐色﹐濾去渣﹐

雜方

噙化上淸丸

香口生津﹐止痰淸熱﹐寧嗽淸頭目。

五倍子打碎﹐去內末﹐淨一斤﹐爲細末﹐用水白酒曲二兩亦爲細末﹐二味合一處令勻。

卻將鋪穰艸﹐口間上用艸拍蓋住。次日驗看﹐發動作熱﹐用棍動﹐仍舊蓋住﹐看蓋上有水擦淨。

如此一日二次﹐看攪擦水。至二七日嘗之﹐其味涼甜爲止。後合法前制中煎﹐乘濕加南薄荷三兩﹐白硼砂二兩﹐砂仁焙﹑甘松焙﹑玄明粉各爲末五錢﹐將前共爲一處﹐用梨汁熬膏﹐搗和爲丸﹐任意噙化。加片腦尢妙。如無梨汁﹐用柿霜白湯和之亦可。

雞蘇餅子

柿霜白糖霜﹝各四兩﹞冰片﹝三分﹞南薄荷﹝淨葉三兩﹐冷水洗﹐曬漧﹞白葛粉﹝一兩﹞烏梅肉﹝曬漧﹐二兩半﹞好檀香﹝二錢﹞白官硼﹝五錢﹞

上爲細末﹐入好片腦三分﹐再研末﹐煉蜜爲丸﹐如櫻桃大﹐捏成餅子﹐每一丸噙化。

香茶餅

細辛﹝四兩﹞葛花沈香白檀石膏硼砂﹝各一兩﹞薄荷﹝二兩﹞孩茶﹝五錢﹞烏梅﹝上爲細末﹐甘艸膏爲丸﹐捏餅噙化。

沈檀香茶餅

檀香﹝一兩五錢﹐爲末﹞沈香芽茶甘艸孩茶﹝各一錢﹞百藥煎﹝二錢﹞龍腦﹝量加﹞

意爲之。

香身丸

入酒壺﹐名共殿香﹐又名一座香。

白豆蔻﹝四兩﹞木香﹝二兩﹞檀香甘松﹝各一兩﹞廣零陵香﹝一兩半﹞丁香﹝七錢半﹞白香﹝少許﹞

上爲極細末﹐煉蜜同酥油或羊尾油﹐於石臼搗千餘下爲丸﹐如黃豆大﹐每用一丸噙化。

當日中

硼砂丸

治口臭口漧口舌生瘡硼砂﹝二兩﹞風化馬牙硝﹝四兩﹞片腦麝香﹝各一錢﹞寒水石﹝飛﹐﹐十兩﹞

上爲極細末﹐熬甘艸膏和丸﹐如桐子大。不拘時含一丸﹐咽津﹐妙。

透頂香

片腦﹝一錢﹞麝香﹝五分﹞硼砂﹝三錢﹞薄荷﹝二錢﹞

上爲極細末﹐熬甘艸膏爲丸﹐如桐子大﹐朱砂爲衣。每用一丸﹐噙化。

洗香丸

孩兒茶﹝一兩一錢三分﹞上好細茶﹝一兩﹞砂仁﹝一兩三錢﹞白豆蔻﹝三錢三分﹞

沈香﹝七上爲細末﹐甘艸膏爲丸﹐如豌豆大。每用一丸﹐噙化。

法制芽茶

淸熱化痰﹐消食止渴。

芽茶﹝一斤﹐揀淨﹐冷水洗﹐烘漧﹞白檀香末﹝五錢﹞白豆蔻末﹝五錢﹞片腦﹝一錢﹐另研﹞

用甘艸膏拌勻茶﹐將前三味散爲衣﹐曬漧﹐不拘時嚼咽。亦能解酒。

法制枸杞子

治虛煩﹐生津﹐益壽延年。

枸杞子﹝甘州紅者﹐半斤﹞白檀香末﹝五錢﹞白豆蔻末﹝四錢﹞片腦﹝一錢﹐另研﹞亦用甘艸膏同煎爲衣。

瑩肌如玉散

﹝一方有白芷﹑天花粉﹝一兩﹞

楮實﹝五兩﹞白芨﹝肥者﹐一兩﹞升麻﹝白者﹐半兩﹞甘松﹝七錢﹞白丁香﹝臘月收﹐半兩﹞糯米﹝一升二合﹐爲末﹞連皮砂仁﹝半兩﹞山柰子﹝五錢﹞綠豆﹝八合﹐另用羅絹子羅﹐弦子可得二斤半﹐爲末﹐另用羅子羅過﹞

上俱爲末﹐入糯米﹑綠豆﹑皂角末﹐一處攪勻﹐如常用之。

八白散

白芨白丁香白僵蠶白醜杜蒺藜新升麻﹝用白者佳﹐各三兩﹞山柰子白蘞白芷上爲末﹐至夜津唾面上﹐明旦以瑩肌如玉散洗之。

洗面漚子

茅香藿香零陵香朝腦﹝以上爲細末﹐小袋盛之﹞加梨核紅棗享糖﹝量加﹞

小磁罐盛﹐滚黃酒浸之﹐旋添旋用。

香肥皂藿香甘松朝腦細辛﹝各一兩﹞豬胰白芷﹝各一兩﹞肥皂﹝去皮弦子﹐半斤﹞

上俱爲末﹐搗熟棗一兩﹐爲膏和丸﹐如幹少加煮棗汁﹐丸如彈子大﹐曬收用。

孫仙少女膏

黃柏皮﹝三寸﹞土瓜根﹝三寸﹞大棗﹝七个﹞

上同研細爲膏﹐常早起化湯洗面﹐旬日後容如少女。以之洗浴﹐尢爲神妙。

楊太眞紅玉膏

杏仁﹝去皮﹞滑石輕粉上三味等分﹐爲細末﹐蒸過﹐入腦麝香少許﹐以雞子淸調勻。早起洗面﹐後敷之﹐旬日後色

省頭香

茅香山柰荊芥川芎檀香細辛沈香防風川椒樟腦﹝各一兩﹞白芷甘松廣零陵香香附子﹝各二兩﹞

上爲細末﹐摻頭髮內。

幹洗頭

甘松川芎百藥煎薄荷白芷五倍子藿香茅香艸烏﹝各等分﹞

上爲末﹐不拘多少﹐幹洗頭髮。

衣香方

茅香銼﹝蜜炒﹞零陵香﹝各三兩﹞香白芷甘松﹝去土﹐各一兩﹞檀香﹝五錢﹞山柰﹝七錢上爲細末﹐入麝少許和勻﹐以絹袋盛之。

造仙酒方

細面四斤幹後稱﹐糯米一斗熟軟蒸﹐胡椒良姜三兩等﹐桂花細辛四兩停﹐肥好杏仁五百粒﹐停。春夏七日冬半月﹐卯時方可得開甕﹐取出爛搗三千杵﹐時間丸作彈子形。每丸煎水二大碗﹐藥入甕中自作聲﹐不待一時便爲酒﹐喫了延年更長生。

造蜜林禽酒方

用糯米一升﹐煮米湯三五碗﹐止用米湯﹐飯喫之。又用好燒酒三五碗﹐入米湯。次用木香﹑再成詩曰﹕此酒至神至聖﹐號爲王母仙漿。畱傳世上與人嘗﹐服了神淸气爽。善能調治五臟﹐又治滿目睜光。曾將此酒獻皇王﹐萬兩黃金陪賞。

黃酒省面方

糯米﹝一斗﹞麥麵﹝一斗﹞綠豆面﹝五升﹞蜂蜜﹝二十四兩﹞官桂﹝二兩﹞香附子﹝二兩﹞

上爲細末﹐搜和﹐幹濕得宜﹐葉包﹐外用故紙再包麥楷﹐埋一七日取出﹐日曬夜露﹐成熟

金盤露

白酒曲﹝四兩﹞小棗﹝八兩﹐煮熟﹞白糖﹝一斤﹞糯米﹝一升﹞加香數味亦妙。

將米泡淘淨﹐蒸熟冷定﹐將面糜四味和勻﹐用絹袋盛之﹐懸在燒酒壇內封固﹐三七日取出。

蘭陵酒方

白面﹝八十斤﹞糯米麵﹝二十斤﹞沈香木香﹝各五錢﹞砂仁﹝二兩﹞當歸﹝一兩﹞陳皮﹝一兩﹞

上爲末﹐和作曲﹐二十一日下弔﹐翻覆如常法。

香茶餅子

甘松乳香大茴香砂仁官桂白豆蔻﹝去殼﹞細茶綠豆粉﹝炒﹞薄荷藿香零陵﹝三錢﹞柿霜﹝大甘艸一斤﹐銼﹐熬成膏﹐俱爲細末﹐煉蜜和膏爲丸﹐如綠豆大﹐每用一丸噙化。

玉露酒

薄荷葉﹝五斤﹞綠豆粉白沙糖﹝各一斤半﹞天門冬﹝去心﹐一兩﹞麥門冬﹝去心﹐一兩﹞

用新盆二个﹐將薄荷等藥層相間隔﹐著實盛於內﹐二盆合封固如法﹐不許透气﹐蒸五炷香。取出曬漧﹐抖去羣藥﹐止用豆粉﹐復加白糖﹐柿霜﹑硼砂﹑冰片隨用。此藥諸疾痰飲﹐宿滯噎塞﹐气痞奔豚﹐膨脹﹐上喘下墜﹐乍寒乍熱﹐頭目暈脹﹐咽喉腫痛﹐不拘老少﹐並皆治之。不用引子﹐諸物不忌。

上淸丸

化痰止嗽﹐淸火生津止渴。

烏梅肉﹝一斤﹐去核﹞薄荷﹝八兩﹞柿霜沙糖﹝各四兩﹞石膏﹝火﹐一兩﹞粉艸﹝一兩﹞冰片﹝二分﹞

上爲末﹐烏梅搗爲丸﹐如梧子大。每服一丸﹐噙化。

透體異香丸

專治五膈五噎痞塞﹐諸虛百損﹐五勞七傷﹐體气﹑口气﹑顙气等癥。初服一七香。若常服﹐身體康健﹐壯陽滋腎﹐補益丹田﹐不可盡述。

沈香木香丁香藿香沒藥零陵香甘松縮砂丁皮官桂白芷細茶香附藥﹝先將大粉艸半斤銼片﹐水煮汁去渣﹐將汁熬成膏﹐將前藥爲末﹐煉蜜共膏搗和爲丸﹐如芡實

肥皂方

專治粉刺﹑花斑﹑雀子斑﹐及面上黑靨﹐皮膚燥癢。此藥去垢潤肌駐顏。如年髙得轉老色如童子﹐似玉之光潤﹐乃奇方也。

角子糯肥皂﹝一斤十二兩﹐去核﹞眞排艸﹝一兩五錢﹐如鐵綫者佳﹞綠升麻﹝四兩﹞

白芨﹝另研﹞綠豆﹝五皮﹐研如泥﹞豬胰子﹝五陵香﹝五錢﹞大片腦藿香﹝南桂花﹝一兩半﹞

上爲末﹐加蜂蜜半斤﹐金酒一鐘﹐量末均調﹐得所搗爲丸﹐龍眼大。照常洗面﹐潤開搽臉。

久用斑滯自消﹐面如玉色。

人有百病

喜怒偏執是一病﹐忘義取利是一病﹐好色壞徳是一病﹐專心系愛是一病﹐憎欲無理是一病﹐縱貪蔽過是一病﹐毀人自譽是一病﹐擅變自可是一病﹐輕口喜言是一病﹐快意逐非是一病﹐以智輕人是一病﹐乘權縱橫是一病﹐非人自是是一病﹐侮易孤寡是一病﹐以力勝人是一病﹐威勢自憎是一病﹐語欲勝人是一病﹐債不念償是一病﹐曲人自直是一病﹐以直傷人是一病﹐與惡人交是一病﹐喜怒自伐是一病﹐愚人自賢是一病﹐以功自矜是一病﹐誹議名賢是一病﹐以勞自怨是一病﹐以虛爲實是一病﹐喜說人過是一病﹐以富驕人是一病﹐以賤訕貴是一病﹐讒人求媚是一病﹐以徳自顯是一病﹐以貴輕人是一病﹐以貧妒富是一病﹐敗人成功是一病﹐以私亂公是一病﹐好自掩飾是一病﹐危人自安是一病﹐陰陽嫉妒是一病﹐激勵旁悖是一病﹐多憎少愛是一病﹐堅執爭鬥是一病﹐推負著人是一病﹐文具鉤錫是一病﹐持人長短是一病﹐假人自信是一病﹐施人望報是一病﹐無施責人是一病﹐與人追悔是一病﹐好自怨憎是一病﹐好殺虫畜是一病﹐蠱道厭人是一病﹐毀訾髙才是一病﹐憎人勝己是一病﹐毒藥鴆飲是一病﹐心不平等是一病﹐以賢是一病﹐追念舊惡是一病﹐不受諫諭是一病﹐內疏外親是一病﹐投書敗人是一病﹐笑愚癡人是一病﹐煩苛輕躁是一病﹐摘捶無理是一病﹐好自作正是一病﹐多疑少信是一病﹐笑顚狂人是一病﹐蹲踞無理是一病﹐醜言惡語是一病﹐輕慢老少是一病﹐惡態醜對是一病﹐了戾自周是一病﹐好喜嗜笑是一病﹐當權任性是一病﹐詭譎諛諂是一病﹐嗜得懷詐是一病﹐兩舌無信是一病﹐乘酒凶橫是一病﹐罵詈風雨是一病﹐惡言好殺是一病﹐教人墮胎是一病﹐干預人事是一病﹐鉆穴窺人是一病﹐不借懷怨是一病﹐負債逃走是一病﹐背向異詞是一病﹐喜抵得戾是一病﹐調戲必固是一病﹐故迷誤人是一病﹐探巢破卵是一病﹐驚胎損形是一病﹐水火濺傷是一病﹐笑盲聾啞是一病﹐亂人嫁娶是一病﹐教人捶是一病﹐教人作惡是一病﹐含禍離愛是一病﹐唱禍道非是一病﹐見貨欲得是一病﹐彊奪人物是一病。上爲百病也。人能一念除此百病﹐日逐檢點﹐一病不作﹐決無災害痛苦﹐煩惱凶危。不惟自己保命延年﹐子孫百世永受其福矣。

醫有百藥

思無邪僻是一藥﹐行寬心和是一藥﹐動靜有禮是一藥﹐起居有度是一藥﹐近徳遠色是一藥﹐淸心寡欲是一藥﹐推分引義是一藥﹐不取非分是一藥﹐𨿽憎猶愛是一藥﹐心無嫉妒是一藥﹐教化愚頑是一藥﹐諫正邪亂是一藥﹐戒敕惡僕是一藥﹐開導迷誤是一藥﹐扶接老幼是一藥﹐心無狡詐是一藥﹐拔禍濟難是一藥﹐常行方便是一藥﹐憐孤惜寡是一藥﹐貧救厄是一藥﹐位髙下士是一藥﹐語言謙遜是一藥﹐不負宿債是一藥﹐湣慰篤信是一藥﹐敬愛卑微是一藥﹐語言端愨是一藥﹐推直引曲是一藥﹐不爭是非是一藥﹐逢侵不鄙是一藥﹐受辱不忍是一藥﹐揚善隱惡是一藥﹐推好取醜是一藥﹐與多取少是一藥﹐稱嘆賢良是一藥﹐見賢內省是一藥﹐不自誇彰是一藥﹐推功引善是一藥﹐不自伐善是一藥﹐不掩人功是一藥﹐勞苦不恨是一藥﹐懷誠抱信是一藥﹐覆蔽陰惡是一藥﹐崇尙勝己是一藥﹐安貧自樂是一藥﹐不自尊大是一藥﹐好成人功是一藥﹐不好陰謀是一藥﹐得失不形是一藥﹐積徳樹恩是一藥﹐生不罵詈是一藥﹐不評論人是一藥﹐甜言美語是一藥﹐災病自咎是一藥﹐惡不歸人是一藥﹐施不望報是一藥﹐不殺生命是一藥﹐心平气和是一藥﹐不忌人美是一藥﹐心靜意定是一藥﹐不念舊惡是一藥﹐匡邪弼惡是一藥﹐聽教伏善是一藥﹐忿怒能制是一藥﹐不干求人是一藥﹐無思無慮是一藥﹐尊奉髙年是一藥﹐對人恭肅是一藥﹐內修孝悌是一藥﹐恬靜守分是一藥﹐和悅妻孥是一藥﹐以食飲人是一藥﹐助修善士是一藥﹐樂天知命是一藥﹐遠嫌避疑是一藥﹐寬舒大量是一藥﹐敬信經典是一藥﹐息心抱道是一藥﹐爲善不倦是一藥﹐濟度貧窮是一藥﹐捨藥救疾是一藥﹐信禮神佛是一藥﹐知機知足是一藥﹐淸閒無欲是一藥﹐仁慈謙讓是一藥﹐好生惡殺是一藥﹐不寶濃藏是一藥﹐不犯禁忌是一藥﹐節儉守中是一藥﹐謙己下人是一藥﹐隨事不慢是一藥﹐喜談人徳是一藥﹐不造妄語是一藥﹐貴能授人是一藥﹐富能救人是一藥﹐不尙爭鬥是一藥﹐不淫妓眚是一藥﹐不生姦盜是一藥﹐不懷咒厭是一藥﹐不樂詞訟是一藥﹐扶老挈幼是一藥。古之聖人﹐其爲善也﹐無小而不崇﹔其於惡也﹐無微而不攺。攺惡崇善﹐是藥餌也。錄所謂百藥以治之。

延年二十箴

四時順攝﹐晨昏護持﹐可以延年。三光和敬﹐雷雨知畏﹐可以延年。孝友無間﹐禮義自閒﹐可以延年。謙光慈讓﹐損己利人﹐可以延年。物來順應﹐事過心寧﹐可以延年。人我兩忘﹐勿競炎熱﹐可以延年。口勿妄言﹐意勿妄想﹐可以延年。勿爲無益﹐常愼有損﹐可以延年。行住量力﹐勿爲形勞﹐可以延年。坐臥順時﹐勿令身怠﹐可以延年。悲哀喜樂﹐勿令過情﹐可以延年。愛憎得災﹐揆之以義﹐可以延年。寒溫適體﹐勿侈華艷﹐可以延年。動止有常﹐言談有節﹐可以延年。呼吸精和﹐安神閨房﹐可以延年。靜習蓮宗﹐敬禮孔訓﹐可以延年。詩書悅心﹐山林逸興﹐可以延年。兒孫孝養﹐僮僕順承﹐可以延年。身心安逸﹐四大閒散﹐可以延年。積有善功﹐常存陰徳﹐可以延年。

勸世百箴

父要嚴莫過﹐母要慈莫逆﹐子要孝莫慢﹐媳要順莫逆﹐夫要剛莫懦﹐妻要賢莫妒﹐兄要友莫傲﹐弟要恭莫慢﹐內要和莫謗﹐家要富莫分﹐長要寬莫躁﹐幼要謙莫狂﹐親要顧莫疏﹐友要益莫損﹐鄰要睦莫爭﹐人要長莫短﹐臣要忠莫佞﹐官要廉莫貪﹐吏要良莫欺﹐刑要威莫加﹐東要敬莫衰﹐客要禮莫失﹐師要嚴莫墮﹐學要嚴莫荒﹐士要志莫怠﹐農要時莫違﹐工要巧莫拙﹐商要回莫流﹐主要恩莫克﹐僕要勤莫走﹐天要聽莫怨﹐命要安莫恨﹐身要惜莫輕﹐心要良莫喪﹐志要大莫小﹐量要洪莫窄﹐時要過莫望﹐名要揚莫隱﹐功要成莫廢﹐道要明莫晦﹐徳要修莫損﹐恩要報莫辜﹐仇要忘莫記﹐節要守莫壞﹐義要尙莫負﹐賢要重莫輕﹐愚要化莫棄﹐富要仁莫驕﹐貧要甘莫諂﹐貴要平莫嚴﹐賤要屈莫彊﹐姦要除莫容﹐盜要誅莫放﹐詐要去莫學﹐冤要解莫結﹐訟要息莫起﹐惡要殄莫縱﹐善要好莫欺﹐寡要惜莫辱﹐難要救莫論﹐饑要賑莫吝﹐屍要埋莫露﹐債要償莫騙﹐借要還莫昧﹐勢要丟莫倚﹐法要畏莫犯﹐舟要濟莫難﹐路要通莫塞﹐橋要修莫毀﹐婚要擇莫較﹐喪要哀莫忘﹐祭要誠莫褻﹐神要敬莫媚﹐邪要止莫信﹐銀要眞莫假﹐交要平莫欺﹐斗要官莫小﹐秤要平莫偏﹐物要惜莫枉﹐禮要有莫無﹐席要中莫費﹐用要儉莫奢﹐眾要公莫私﹐事要忍莫生﹐言要謹莫妄﹐信要全莫爽﹐行要顧莫短﹐气要忍莫亟﹐理要順莫越﹐性要直莫偏﹐情要濃莫薄﹐酒要節莫嗜﹐欲要寡莫縱﹐財要明莫苟﹐食要淡莫濃﹐衣要暖莫華﹐樂要爲莫極﹐福要享莫盡﹐祿要重莫輕﹐壽要長莫戕。

上勸世百箴﹐乃人生日用之事﹐不論貧富貴賤﹐均爲有益。倘能味而行之﹐則惡者善﹐而善

