黃庭內景五藏六府圖

序

太白山見素女胡愔撰

夫天主陽﹐食人以五气﹔地主陰﹐食人以五味。陰陽相成﹐結爲五臟之气﹐散人四肢﹑十二部﹑三百六十關節﹔引爲經脈﹑津液﹑血髓﹔蘊成六腑﹑三焦﹑十二經﹔通爲九竅。散五臟者﹐爲人形之主。一臟損則百病生﹐五臟損則百形滅。

故立五臟者﹐神明﹑魂﹑魄﹑志﹑意之所主。是以心主神﹐肝主魂﹐肺主魄﹐脾主智﹐腎主精。發外爲五事﹐上應五星﹐下應五嶽﹐皆模範天地﹐稟象日月﹐觸類而【取】﹐不【可】勝言。若能存神修養﹐克己勵志﹐其道成矣。【五臟】堅彊﹐則內受腥腐諸毒不能侵﹐外遭疾病﹐諸气不能損。聰明純粹﹐卻老延年。志髙神仙﹐形無困憊。日月精光﹐來附我身。四時六气﹐來合我體。入變化之道﹐通神明之理。把握陰陽﹐呼吸精神﹐造物者翻爲我所制。至此之時﹐不假金丹玉液﹐瑯玕大還﹐自然神化沖虛﹐合太和而理霄上。五臟之气結五云而入天中﹐左召陽神六甲﹐右呼陰神六丁﹐千變萬化驅飛輪而適意。彼不悟者勞苦外求﹐實非知生之道也。是故﹐太白曰﹕『精足爲神﹐气足爲道﹐藏神養气﹐保守堅貞﹐陰陽交會﹐以立眞形。』

但愔夙性不敏﹐幼慕慈門﹐使志無爲﹐棲心淡泊。覽《黃庭》之妙理﹐窮碧簡之遺文﹐志焦心碎﹐屢更歲月。伏見舊圖奧祕津路﹐幽深詞理。慨玄順之著﹐或指示以色象﹐或略記於神名。諸氏慕修﹐異端斯起﹐遂使後學之輩罕得其門﹐差之毫釐﹐謬逾千里。今輒搜羅管見﹐罄竭諛聞﹐按據諸經則爲圖式﹐先明臟腑﹑次說修行﹑並引病源﹑吐納除疾﹑旁通藥理﹑導引屈伸﹑察色尋證﹑自焚食忌﹐庶使後來學者得以按圖而云﹐諸法可見﹐萬品照然。

愔稽首﹑頓首﹐再拜謹書。

肺臟圖

活肺用呬﹐呬吸爲補。肺﹐金宮也﹐爲五臟之華蓋﹐本一居上﹐對胸有六葉﹐色如綺映紅。凡丈夫八十肺气衰﹐魄離散也﹐重三斤三兩。

西方白色入通於肺﹐開竅於鼻。亦云「左孔爲庚﹐右孔爲辛﹐」在形爲皮毛。肺脈出於少商﹐肺者﹐髒之長气之本也﹐是以諸气屬之。久臥傷气﹐气圓於肺。蓋呼吸之津﹐傳送之宮﹐治又魄門﹐亦爲玉堂宮。

肺者﹐相傳之宮也。治節出焉於液﹐爲涕。涕者﹐肺之液。腎邪入肺﹐則多涕也。肺生於右﹐肺爲之嗽。六腑﹐大腸之府。大腸與肺﹐合爲傳瀉行道之府也。五官﹐鼻爲肺之宮﹐肺气旺則鼻通﹐肺病則不知香臭。肺合於脾﹐其榮毛也﹐肺之合也。皮緩而毛落者﹐肺气先死也。爲西方兌金也﹐受於寅﹑生於己﹑亡於酉﹑病於亥﹑死於子﹑墓於丑也。爲秋肺旺﹐腎相肝死﹐心囚脾休。日爲庚辛﹐西方乾位﹔辰爲申酉﹐西方支位。爲金扶土﹐抑水克木﹐辰相秋旺﹐冬休春囚﹐火秀夏死。之聲商﹐金音也。其聲散﹐能切以明溫和以虛。

肺也﹐色白金。肺色如象﹐音生色也﹐枯音死者也。味辛﹐其性散﹐食之先走气﹐气疾勿多食﹐則皮膚其臭腥。心邪入肺﹐則惡腥也。其性義﹐肺气之義其性怒﹐金性剛而主怒。肺之中﹐亦作白气存也。肺神皓華﹐字虛成。夫肺者﹐兌之气﹐金之精﹐其色白﹐其象如懸磬﹐其神形如白獸。肺生魄﹐化爲玉童長七寸﹐素衣持兵杖﹐往來於肺腑也。一云﹕『肺有七童子﹐十四玉女守之﹐其神多怒。』人之怒者﹐蓋發於肺臟。欲安其魄﹐而存其形者﹐當收思斂欲﹐合仁育義﹐不怒其怒﹐不聲息其金﹐而後全其生﹐則合乎太和也。肺合於大腸﹐上主鼻﹐故人肺風﹐則鼻塞。人之容色枯者﹐肺幹也﹔人之鼻癢﹐首鼻有虫也﹔人之多怖者﹐肺中魄離於外也﹔人之體黧黯者﹐肺气微也﹔人之多聲者﹐肺之盛也﹔人之不耐寒暑﹐肺勞也﹔人之好食辛味者﹐肺气不足也﹔人之腸鳴者﹐肺壅也﹔人之顏色鮮白者﹐肺無病也。肺邪﹐其人則好哭。

夫肺主商之疾﹐當呬。呬者﹐肺之气也﹐其气義﹐能抽【然知】肺之病。所以人之有怒塡塞胸臆者﹐則長呬而洩之﹐蓋自理也。向若不呬﹐必致傷敗嗽﹐呬而獲全乎。故肺疾當用呬瀉之﹐夫人之無苦而呬者﹐不祥也。夫肺處七宮﹐主信使。人方正好直習先忠﹐則魄安形全也。且肺者﹐秋之用事三月﹐此爲容平﹐天气以急﹐地气以明﹐雀臥雞起﹐使志安寧﹐以緩秋唎﹐收斂神气﹐使气和平﹐無外其志。使肺气淸﹐養生之則。傷則﹐咳嗽鼽噓也。

修養法常以七月﹑八月﹑九月朔望旭旦。西面坐﹐鳴天鼓﹐七飲玉津。然後瞑目正心﹐思兌宮白气入口﹐七吞之﹐閉气七十息。則重神混體﹐百邪莫之向﹐兵刃不能害﹐延年益算﹐名飛仙籍。蓋所補瀉气﹐安息靈魄之所致哉。

相肺臟病法肺病爇﹐右頰赤。肺病者﹐色白而毛摛﹐喘咳逆气﹐胸背四肢煩疼﹐或夢見美女﹐許來親近相依附。肺虛﹐則少气不能報息﹐鼻燥喉幹。肺風﹐則多汗畏風﹐時欲咳嗽如气盡﹐日則止﹐暮則甚。診在眉上﹐其色白。肺主秋﹐手太陰﹑陽明主治其。日庚辛﹐肺若气上逆﹐急食苦以洩之。又曰「肺病欲收﹐食酸以收之﹐用辛補之﹐苦瀉之。」禁食寒﹐肺惡寒也。肺病﹐證肺病臍右身勒气﹐按之若痛苦﹐咳嗽熱也。

治病肺臟方肺有病﹐鼻塞不通﹐不聞香臭﹐中有息肉或上瘡。皮膚燥癢﹐惡瘡疥癬﹐上气咳嗽﹐涕唾膿血﹐宜服消風散。人參八分玄參七分防風八分沙參五分天雄八分薯葉十分丹參七分苦參八分秦艽七分小茱萸上搗羅爲末﹐空腹以防風湯下三錢。以鼻微長引气﹐以口呬之﹐令耳不得聞也。皆先調气合和﹐然後呬之。肺有病﹐用大呬三十徧﹐細呬十徧﹐去肺家勞熱﹐上气咳嗽﹐皮膚瘡瘍﹐四肢煩疼﹐鼻塞胸背痛﹐數法呬之﹐疾瘥止﹐過度損矣﹗七月勿食茱萸成血利﹐八月九月勿食姜並肝﹑心﹑肺。肺病宜食黍﹐桃苦味也。

導引法可正坐以兩手據地﹐縮身曲脊向上三舉﹐去肺家風邪積勞。亦可反拳槌脊﹐上左右各三五度﹐此法去胸臆間風毒﹐閉气爲之良久﹐閉目咽液﹐三叩齒爲止。

心臟圖

治心用呵﹐呵爲瀉﹐吸爲補。心﹐火宮也。居肺下﹑肝上﹐對鳩尾下一寸﹐色如縞映絳﹐形如蓮花未開之狀。凡丈夫至六十心气衰﹐衰﹐言多錯忘也﹐重十二兩。

南方赤色入通於心﹐開竅於舌﹐在形爲脈﹐出於中衛。心者﹐生之本﹐神之處也。且心爲諸髒之主﹐明運用生﹐是以心藏神﹐亦君主之官也。神明出焉﹐監飲四方﹐亦號「五神君」﹐亦號「太尉公」。心爲帝王﹐正居中央﹐亦號曰「靈臺」。

心部於表﹐心爲之噫。當气痛於心﹐【於】液爲汗。汗者﹐心之液﹐腎之液﹐液則多汗。五府﹐小腸爲心之府﹐小腸與心之合爲受盛之府。五官﹐舌爲心之宮。心气通﹐則舌知五味﹔心病﹐則舌焦捲而短﹐不知五味矣。合於脈﹐其縈色也﹐心之合也。血脈虛少﹐而不縈於髒者也﹐府心先死也。

爲南方﹐離火也。火受气於亥﹐生於寅﹐旺於午﹐病於申﹐死於酉﹐暮於戍也。爲夏心旺﹐脾相﹐肺死﹐腎囚﹐肝休。日爲丙丁﹐南方乾位﹔辰爲己午﹐南方支位。爲火﹐扶木﹑抑土﹑夏旺﹐季夏。克金畏水﹐春囚﹑秋休﹑冬死。聲微﹐火音也﹐其聲和而疾。其心者﹐色赤火﹐心色如火也。如雄鷄心色者生﹐黑色者死。味苦﹐其性堅﹐食之先走骨﹐骨病勿多食﹐多食而爪枯也。其具焦﹐心邪自然積惡焦也。其性禮﹐心气主其性樂﹐火性樂而生燥。心之應南嶽﹐通熒惑之精。夏三月存熒惑在心中﹐亦作赤气存之者。心神「丹元」﹐字「守靈」。心病﹐證臍上有動气﹐按之牢苦痛﹐心苦煩﹐心病﹐手﹑足掌中熱也。

相心臟病法心熱者色赤而脈溢﹐心病者﹐顏先赤﹐口生瘡﹑腐爛﹐心胸﹑肩脇﹑兩肋﹑背﹑兩鼻﹑臂皆痛﹐或夜夢赤衣人持赤刀﹑仗火來怖之。人心虛則胸腹腰相引而痛。又云﹕心病欲濡﹐急食鹽以濡之﹐用苦以補之﹐甘以瀉之。禁濕衣﹑熱食﹐心惡熱及水。心病﹐證當臍上有動气﹐按之牢。若痛苦煩心病手足心熱。

治心臟病法心有病﹐口漧舌彊﹐或咽喉【腫】痛﹐咽唾不得﹐口內生瘡﹐忘前失後﹐夢見鑪竈冶鑄之事﹐宜服五參圓。秦艽七分人參七分玄參十分漧薑十分沙參五分酸卑八分丹參八分苦參八分以鼻微引气﹐以口呵之﹐皆調气如上﹐勿令耳聞之﹐然後呵之。心有病大呵三十徧﹐細呵十徧﹐去心老熱﹐一切煩悶心疾等﹐以瀉病瘥止﹐過度則卻損矣。

忌食法四月勿食大蒜﹐令人發易白及墮。五月勿食薤﹐損心及有毒﹐並勿食心腎﹐令人心痛。宜食大小麥﹐去霍﹐禁鹹味。

心臟導引法可正坐﹐以兩手作拳﹐用力左右互相築﹐各六度。又可正坐﹐以一手按腕上﹐一手向下拓空﹐如重石。又以兩手相叉﹐以腳踏手中﹐各五六度﹐能去心胸間風邪諸疾。關气爲之畢良久﹐閉目三咽﹐三叩齒而止。

肝臟圖

治肝用噓﹐噓之爲瀉﹐吸爲補。肝﹐木宮也。居心下少近﹐左有三葉﹐色如縞映紺﹐凡丈夫至六十肝气衰減﹐葉薄膽目不明也。重四斤四兩。

東方靑色入通於肝﹐開竅於目。左目甲﹐右目乙﹐在形爲眼。肝脈出於大惇﹐肝色靑翠﹐大小相重之象也。肝者罷極之本﹐魄之處也。左目爲日﹐爲王父﹔右目爲月﹐爲王母﹐爲淚爲陰之精也。肝號「大尙書」﹐亦號「大夫天」爲淸冷宮。肝生於左﹐肝爲之語也。气通於肝﹐液爲淚﹐肝者﹐用之液。腎邪入肝﹐則多淚也。六腑﹐膽爲肝之府﹐膽與肝合﹔眼爲膽之宮﹐肝食通則眼分明﹐肝實則目赤﹐肝合於筋其榮爪﹐肝之合也。筋緩而不能自收持者﹐肝先死也。

爲東方震木也﹐木受气於申﹐死於午﹐生於亥﹐旺於卯﹐病於巳﹐墓於未者也。肝主心相﹐脾死﹐肺囚﹐腎休。日爲甲乙東方乾位﹐辰爲寅卯東方支位。爲木扶水﹐抑火﹑克土﹑畏金。冬相春旺夏休﹐季夏囚﹐秋死也。聲角﹐木音也。其聲降以約﹐其和靜以淸﹐能初。肝色靑木﹐肝色也﹐如翠羽者生﹐如艸滋者死也。味酸﹐其性收食﹐先走筋﹐筋病勿多食﹐則皮槁而毛落。其性仁﹐肝气主仁﹐其性喜木﹐好生而主喜。肝之東嶽﹐上通歲星之精﹐春三月存歲星在肝中﹐亦作靑气存也。肝神「龍煙」﹐字「合明」。

夫肝者﹐震之气﹐木之精﹐其象靑﹐其象如懸匏﹐其神形如靑龍。肝主魂﹐化爲二玉童﹐一靑衣﹑一黃衣﹐各長九寸﹐持玉漿出於肝臟﹐一云「肝有三童子﹐六玉女守之。」其神好仁﹐仁惠蓋發於肝臟﹐故安其魂而延其治者﹐則當澤者被芻棘恩艸。主筋﹐故人之肝虧則筋急﹐人之皮枯者肝中熱﹐人之肌肉斑點者肝風也﹐人之色靑者肝盛也﹐人之好食酸物者肝不足也﹐人之發枯肝傷也﹐人之手足多汗者無疾﹐肺邪入肝則多哭。夫肝主筋﹐肝之有疾當用噓。噓者肝之气﹐其气仁﹐能除毀痛﹐皆自然之驗也﹐不以爲噓者哉﹐此至理通玄之道也。夫肝處三宮﹐主仁﹐使人凝蕭慈惠及物﹐則魂安而形全也。用肝者﹐春之用事。三月天地气生﹐萬物以榮﹐花繁葉茂﹐仁气初萌﹐夜臥早起﹐廣步於庭﹐被髮緩形﹐以使志生﹐生而勿殺﹐【與】而勿奪﹐賞而勿罰﹐此春之應﹐養生之道。逆之則傷肝﹐則毛髮不榮﹐爲寒變﹐則奉生者少也。

修養法常以正月二月三月﹐朔旦東面平坐﹐叩齒三通﹐閉气九十息﹐吸震宮靑气入口﹐九吞之﹐以補虛損。享靑龍之膏﹐以致二童之饌﹐木精乘土﹐則樂多少憂﹐養精之妙也。

相肝臟病肝熱者左目赤﹐肝病者目睫﹐兩肋下痛引小腹﹐令人喜怒。肝虛則恐﹐如人將捕之﹔肝實則怒﹐虛則寒﹐陰气壯﹐壯則夢山樹園苑生艸。肝气通﹐頭痛﹑耳聾﹑頰風﹑腫惡風﹑喜怒。諒在目﹐其色靑。又云「肝病主春﹐足厥陰與足少陽爲表裏﹐主治其日甲乙。」肝若急﹐食甘以緩之。又曰「肝病欲散﹐急食辛以散之﹐用鹽補之﹐辛瀉之。」禁當風﹐肝惡風也。

肝臟吐納法以鼻微引气﹐以口噓之。肝病用大噓三十徧﹐細噓十徧﹐能去肝家虛熱﹐亦除四肢壯气。眼暗一切熱者﹐數數噓之﹐綿綿不絕爲妙。病瘥則止﹐過度請不必﹐恐損﹗

生食忌正月不食生蔥﹐熱者不食益佳。二月三月勿食蒜子﹑蓼子﹑及百藥心。勿食肝肺﹐宜食麻子﹑巨勝子﹑李子﹑禁辛。

導引法可正坐以兩手相重﹐按﹖下徐緩身﹐左右各三五度。又可正坐兩手拽相交﹐反覆向胸三五度﹐此能去肝家積聚風邪毒气﹐餘如上。

脾臟圖

治脾用呼﹐呼爲瀉﹐吸爲補。脾﹐土宮也﹐揜太倉在臍上三寸﹐色如縞映黃﹐凡丈夫至七十脾气虛﹐而皮膚枯瘦者矣。重二斤三兩﹐中央黃色﹐入通於口﹐口爲戊己﹐舌爲己﹐在形爲之。

脾脈出爲隱﹐曰「脾爲五臟之樞」也。脾者﹐肉之本﹐意之本處也。脾爲黃庭﹐亦爲中主﹐爲黃龍君也。亦爲諫議大夫﹐亦爲倉廩之宮﹐化物出焉﹐號爲中黃宮。脾主於中﹐脾爲之合﹐穀气通於脾爲液。爲脾液者﹐脾之液。腎邪入脾則多涎﹐六腑胃爲五穀之府﹐胃與脾合﹐爲谷府﹐五官口爲脾之宮。脾气通則口知五味﹐脾病則口漧不能食﹐不知五味好惡。脾合於肉則榮肉也﹐脾之合﹐肌肉消瘦不能肥。脾先死﹐爲中央中土也。

受气於己﹐生於子﹐病於亥﹐死於卯﹐墓於辰也。爲季﹐夏脾【旺】﹐肺相﹐腎死﹐肝囚﹐心休。日爲戊己﹐中央乾位﹐辰爲辰戊丑未﹐中央支位爲土。季﹐夏正﹐秋休﹐冬囚﹐春死﹔土﹖火抑﹐金克水畏﹐木交相。聲宮﹐土音也﹐其聲所以舒其和﹐博以柔﹐能於脾也。色黃﹐土脾也﹐色如蟹腹者生﹐如枳實者死。味甘﹐其性緩﹐食之先走肉﹐肉病勿多食所﹐食則骨病而毛落也。其臭香﹐心邪入脾﹐則惡香。其性﹐信﹐脾食言信﹐其情恐懼﹐土性而主恐懼。脾之外應中嶽﹐上通鎭星之精﹐季夏並季秋﹐各十八日﹐存鎭星在脾﹐亦作黃气存。脾神常在﹐字魂停。

夫脾者﹐坤之气﹐土之精﹐其色黃﹐其象如覆蓋﹐其神形如鳳。脾主意﹐化爲一玉女﹐長七寸﹐循環於脾臟也。其神烈﹐嫉妒人﹐人妒者﹐蓋起於脾臟﹐土無正形﹐故無準也。婦人妒甚者﹐乘陰也﹐欲安其意﹐則當去欲寡色﹐少思屏慮﹐長其土徳﹐而後全其生﹐則合夫太陰也。脾連於胃﹐上主於口﹐消穀府也。如磨轉也﹐化其生而於熟也﹐食不消者﹐脾不轉也。食堅物者﹐脾磨不盡化也﹐則爲食患﹐故諸髒不調則傷質﹐傷質則損神﹐則傷人之速也﹐故人不欲食堅物者﹐全身之妙道也。人之欲不食者﹐脾中有不化之食。人多惑者﹐脾臟不安也﹔人之多食﹐脾虛也﹔人之食不下者﹐脾寒也﹔人之無顏色者﹐脾傷也﹔人之好食甘食者﹐脾不足也﹔人之明罔鮮白滑者﹐脾無病。脾邪入於脾﹐則多歌。

夫脾之土宮﹐故脾之有疾﹐當用呼﹐呼者﹐脾之气﹐其气確能抽脾之疾﹐故人中熱者﹐則呼以驅濕之獘也。夫脾﹐主宮主信﹐使人意弘廣大﹐屈己濟人﹐於利忍分﹐不以自專爲徳﹐不以財爭爲事﹐則以脾安而形全也。且脾無定位﹐興旺四季﹐隨四气也﹐助气萬物。脾育陽﹐脾義之道也。不以月屈爲徳﹐不以物說爲功長﹐坤之理也﹐逆之則傷脾。

修養法常以季夏之月﹐朔旦﹐並及四季之月十八日。旭旦﹐坐中宮禁气五息﹐鳴天鼓十二通﹐吸坤宮之黃气入口﹐十二咽以補﹐【乎】之損﹐以飲玉液醴﹐以致神鳳之味﹐以補於脾﹐以佐神也﹐入山不畏虎狼﹐登險不懼顚蹶者﹐行气禁土之精也。

相病法脾赤者﹐鼻亦色黃﹐而濡鼻病者﹐體上游風習習﹐徧體悶疼身重﹐若肌肉萎足﹐不能行﹐喜聲腳下通。脾虛﹐腹肚脹鳴﹐成溏痢﹐食多不化。脾寒之疾﹐多汗惡風﹐身體怠惰﹐四肢無力﹐不用癥黃﹐不耆飲食。診在鼻﹐其色黃﹐旺季夏﹐足太陰﹑陽明主治。其日戊己﹐脾若濕﹐急食苦以燥之。又曰「脾虛欲發緩急﹐食甘以緩﹐甘則補之﹐苦則瀉之﹐」禁燥。

脾病證脾病﹐當臍有動气﹐按之牢痛苦﹐逆气小腸﹐急痛洩不定﹐重脛塞。

治脾臟吐納法以鼻微長引气﹐以口呼之﹐脾病﹐用大呼三十徧﹐細呼十徧﹐能去脾家一切冷气﹐發熱霍亂﹐宿食不消﹐偏風頑痺﹐腹內結塊者﹐數數呼呼﹐相次勿絕﹐疾退則止﹐勿過度。

食禁六月勿食茱萸﹐令人患赤白痢﹐四季勿食脾肝羊血﹐宜食粳米棗葵禁酸。

導引法可大坐﹐伸一腳屈一腳﹐以兩手向後﹐反擊各三五度﹐亦可跪坐﹐以兩手拒地﹐回顧用力虎視﹐各三五度﹐能去脾臟積聚風邪﹐喜食。

腎臟圖

腎用吹﹐吹爲瀉﹐吸爲補。腎水宮也﹐左腎右腎﹐前對臍﹐膊著於春色﹐如縞映紫。凡丈夫至六十﹐腎气衰﹐發墮﹔齒气衰﹐焦脛脈空虛﹐人之有﹖七十﹐形體皆極九十﹐如樹之有根也。重二斤二兩。

北方黑色入通於腎﹐開竅於二陰﹐左腎爲壬﹐右腎爲癸﹐在形爲骨﹐久立傷損骨﹐腎脈出於湧泉。腎者﹐腎臟之本﹐精之處也。腎﹐爲後宮爲女﹐主腎經於上焦﹐榮於中焦﹐衛於下焦。腎者﹐作彊之官﹐伎巧出焉。法於象﹐爲之理﹐亦爲久﹐而餘气通於兩竅﹐爲液爲唾。唾者﹐液也。气入腎﹐則多唾也。六腑﹐膀胱爲腎府﹐膀胱與腎合爲津慶之府。五官﹐耳爲腎之【宮】﹐腎气通﹐則聞五音﹔腎病﹐則耳聾骨萎也。腎合於骨﹐其榮發也﹐腎之合也。骨萎不能起牀者﹐腎气先死也。準此例矣。

爲北方坎水也﹐水受气於己﹐生於申﹐旺於子﹐病於寅﹐死於卯﹐墓於辰也。爲冬﹐腎旺﹐肝【相】﹐心死﹐脾囚﹐肺休。日爲壬癸﹐北方乾位﹐辰爲亥子﹐北方支位﹐爲水。扶木﹐生金﹐抑水﹐克火﹐畏土﹔秋相﹐冬旺﹐春休﹐夏囚﹐季夏死。聲羽﹐水音也﹐其聲沈以虛﹐其和短以散﹐能動也。色﹐黑水。腎色也﹐如鴉羽者生﹐如墨煤者死。味﹐鹹﹐其性【﹖】﹐多食之走血﹐血病勿多食﹐多食脈溢而變色也。其臭﹐朽﹐心邪入腎﹐則惡朽也。其性﹐智﹐腎主智﹐其事悲﹐水性故悲﹐位也。腎之外應北嶽﹐上通辰星之精﹐冬三月存辰星在腎中﹐亦作黑气存之也。腎神去冥﹐字育英。夫腎者﹐坎之气﹐水之精﹐其色黑﹐其象如懸石﹐其神形如鹿﹐兩頭主智﹐化爲玉童﹐長一尺也。人之腎臟﹐其神和也﹐入之柔順﹐其至而後全﹐其生則合夫太淸也。合於骨﹐上主於齒﹐齒痛者﹐腎傷也。又主於耳﹐人之不聞聲者﹐腎虧也﹔人之骨疼者﹐腎虛也﹔人之齒多齟者﹐腎虛也﹔人之齒﹖者﹐腎之風也﹔人之耳痛者﹐腎气壅也﹔人之多呵欠者﹐腎邪也﹔人之腰不伸者﹐腎水也﹔人之色黃黑者﹐腎衰也﹔人之容色紫光﹐腎無苦也﹔人之骨鳴者﹐腎贏也﹐肺邪入腎﹐多伸。

夫腎主羽﹐故腎病當吹也。腎之气﹐其气智﹐能抽腎之疾﹐故人有積气沖臆﹐則彊吹﹐腎气沈滯﹐吹微通也。夫腎處一宮﹐主智﹐使人惠﹐利神采﹐疏郎不滯於事﹐則固而形全也。且腎者﹐冬之用乾﹐坤气閉﹐萬物伏藏﹐戍寢﹐寅起與玄陰並﹐外陰內陽以養骨﹐以恬其神﹐逆之則傷腎。

修養法常以十月﹑十一月﹑十二月﹐西北面﹐平鳴金梁十﹐飲玉泉三﹐訖﹐吸玄宮黑色气入口﹐五吞之﹐以補吹損之味。白鹿之飼﹐設玉童之饌﹐裨莖唱气﹐神和體安﹐則羣妖莫之害也﹐則致長生。

相腎臟病法腎熱者﹐頰赤。腎病者﹐色黑而齒槁﹐腹大體重﹐喘咳汗出﹐惡風。腎病﹐則腰中痛風﹐則頭多恐風﹐食飲不下﹐膈寒不通﹐腹滿。失衣﹐則腹漲﹔食寒﹐則洩脈。在形黑瘦﹐而腹大。又腎主冬﹐足少陰﹑太陽主治﹐其自壬癸﹐腎苦燥﹐急食辛以潤之﹐致液气通也。腎堅病﹐急食苦以弱之﹐用苦以瀉之﹐咸以補之﹐禁無犯﹐熱食溫衣﹐腎燥也。

腎病證腎病﹐臍下有動气﹐按之若勞﹐病苦﹐腹食不消﹐體重﹐骨節痛﹐嗜臥。

治腎苦病方腎有病﹐腰胯﹑膀胱冷﹐瘡或痺﹐小便余澀﹐疝癥所纏﹐宜服八味圓。漧地黃八分牡丹三分澤瀉三分桂心二分茯苓三分附子二分薯蕷四分山茱萸四分右件以蜜爲圓﹐如桐子大﹐空心湯下三十圓。

治腎臟吐納法以鼻﹐微長引气﹐以口吹之。腎病﹐用大吹三十徧﹐細吹十徧﹐能去腎家一切冷﹐腰疼膝沈重﹐久立不得﹐陽道衰弱。耳中蟬鳴﹐及口中有瘡﹐是腎家之疾煩熱去﹐數數吹之﹐相次勿絕﹐病瘥止﹐過度則損。

食忌十月勿食椒﹐令人口漧﹐成赤白痢﹐十一月﹑十二月﹐勿食鮮鱗甲之物﹐並食脾腎﹐宜食大豆﹑黃卷﹑栗藿﹐禁其物。

導引法可正坐﹐以兩手上從耳左右﹐引肋三五度﹐亦可反手著竦﹐拋射左右同﹐緩身三五度﹐亦可以足前後踰左右﹐各十數度﹐能去腰腎膀胱間風邪積聚﹐餘如上法。

膽髒圖

故天有五行﹐以生寒暑燥濕﹔人有五气﹐以生喜怒悲憂恐﹐故喜怒傷气﹐寒暑傷形﹐喜怒不節﹐寒暑過度﹐生乃不顧。人能依時攝養﹐免其夭枉也。

目無妄視﹐口無妄言﹐耳無妄聽﹐鼻無妄嗅﹐養生之妙方也。常以兩手相摩令熱﹐以拭面三七﹐亦身周摩令徧﹐名曰「幹浴﹐」令人卻事無惡﹐面有玉澤金光也。又以其五臟數﹐加膽名六腑﹐且膽亦受水气﹐與坎同道﹐不可例祝之﹐故別立膽髒圖。

治膽用嘻﹐嘻爲瀉﹐吸爲補。膽膊著肝色﹐如縞映靑﹐重三兩三銖。

膽爲中靑之府﹐號將軍﹐決曹吏﹐能僖剛而能柔和﹐精爲勝蛇﹐能勇健。膽者靑﹐其象如懸瓠﹐其神形如龜蛇﹐化爲玉童﹐長一尺﹐執戟在手﹐出入奔馳於膽髒之間﹐其神多勇決者﹐蓋發於膽髒。欲安其神﹐當息忿祲淨行﹐轉義而後全其生﹐則合天太和也。膽合膀胱﹐上主於毛髮﹐故人發枯者﹐膽竭也﹔人之爪幹者﹐膽虧也﹔人之發燥﹐膽有風也﹔人之毛焦﹐膽熱也﹔人之目無光故有淚者﹐膽熱也﹔人好食苦味者﹐膽不足也﹔人之顏色靑或光白﹐膽無病也。夫膽寄於坎宮﹐使人親智慕賢﹐屏邪去侫﹐絕姦盜﹐方直也。且膽者﹐生於金﹐金主武﹐故多勇﹐宜抑之吉慶。膽者﹐乘陰之气﹐稟金之用﹐故主欲﹐欲則悲﹐故人之悲者﹐金生於水﹐則目中墮淚。夫心主火﹐膽主水﹐亦主苦﹐火得水而滅水﹐得火而煎﹐陰陽交爭﹐水膽勝火﹐故淚從目出也。淚者﹐類也﹐因類而出﹐故曰類也。夫悲號泣者﹐可苦爲辭也﹐膽者水也﹐而主於陽陰﹐從陽故淚猶目出也。

修養法常以冬月三月﹐端居淨思此﹐吸玄宮之黑气入口﹐三吞之﹐以補嘻之損﹐以盡益膽之津﹐以食龜蛇之味﹐飲玉童之漿﹐然後神衝體和﹐眾邪不能犯﹐羣盜莫之向﹐膽气所置也。

相病法膽之有病﹐太息﹐口苦﹐嘔宿﹐汁口澹澹﹐恐人將捕之眉傾也﹐眉毛萎垂﹐膽苦實則傷熱﹐熱則精神不守﹐臥起無定﹐若虛則傷寒﹐寒則恐畏頭眩﹐不能獨臥﹐虛損﹐則爪發枯燥﹐目中淚出﹐膀胱連腰小腹俱痛﹐膽與肝同道﹐有病用肝臟方。

導引法可平坐﹐令兩腳掌昂﹐頭以兩手挽﹐腳腕起﹐搖動爲之三五度﹐亦可大坐﹐以兩手拓地﹐舉身﹐努腰脊﹐三五度﹐能去腎家之風毒邪气。

吐納法以鼻微引气﹐以口嘻之﹐膽病並腎臟除一切冷﹐陰汗盜汗﹐面無顏色﹐小腹脹滿﹐臍下冷痛﹐急去之﹐口漧舌澀﹐數數嘻之﹐則病愈。

五臟圖又備記

夫黃帝謂歧伯曰﹕夫人者﹐受天地之气以生之﹐來也謂之精﹐精之遘爲之靈﹐靈之發也爲之神﹐神之化也爲之魂﹐魂隨神往來謂之識﹐並精出入謂之魄﹐主榮積魂謂之心﹐心有所從謂之情﹐情有所屬謂之意﹐意之有所指謂之志﹐志有所憶謂之思﹐思之有所遠慕謂之慮﹐慮而事成謂之智﹐智者盡此諸見者焉。蓋精神﹑魂﹑魄﹑意﹐情智見識之爲用也。處士孫思邈論曰「夫人稟天地而生﹐故內有五臟六腑﹐精气骨髓筋脈﹔外合四肢九竅﹐皮毛爪齒﹐咽喉唇舌﹐胎門胞囊﹐以此總而成軀。」故將息得理﹐則可體安和﹔役用非宜﹐則五勞七傷﹐六極有方可救﹐𨿽病無他﹐設法可憑。所以此圖之中﹐皆備述五臟六腑﹐血脈如源﹐循環流注﹐與九竅應會處所﹐並窮於此﹐其能畱心﹐老而行之﹐則內百痾無所幹矣。

夫發宜多梳﹐齒宜數叩﹐液宜常咽﹐气宜常煉﹐精宜常在﹐而此五者﹐所謂子欲不死修昆侖耳﹐猶是煉丹以固之﹐卻粒以賴之﹐去其事﹐得書金格﹐朝天吸日﹐仰气沖虛﹐此術士之用也。

