

黃帝明堂灸經唐撰者不詳

序

夫玄黃始判﹐上下爰分﹐中和之气爲人﹐萬物之間最貴﹐莫不稟陰陽气度﹐作天地英靈。頭於日月﹐呼吸猶若風雲﹐气血以類江河﹐毛髮比之艸木﹐𨿽繼體於父母﹐悉取象於乾坤﹐貴且若斯﹐命豈輕也。是以立身之道﹐濟物居先﹐保壽之宜﹐治病爲要。艸木有蠲之力﹐鍼灸有劫病之功﹐欲滌邪由﹐信玆益矣。夫明堂者﹐聖人之遺教﹐黃帝之正經﹐紀血脈循環﹐明陰陽兪募﹐窮流注之玄妙﹐辧穴道之根源﹐爲臟腑權衡﹐作經絡津要。今則采其精粹﹐去彼繁蕪﹐皆目睹有憑。手經奇功﹐書病源以知主療﹐圖人形貴免參差。並集小兒明堂﹐編錄於次﹐庶幾長幼盡涉安衢﹐欲俾華夷同歸壽域云爾。﹝按上文已見載《太平聖惠方》﹞至大辛亥春月燕山活濟堂刊

卷上

定尺寸法

《岐伯明堂經》云﹕以八寸爲一尺﹐以八分爲一寸。緣人有長短肥瘦不同﹐取穴不準。

短手長﹐取穴不準。

唐時《孫思邈明堂經》云﹕取患人男左女右﹐手大拇指節橫紋爲一寸。以意消詳﹐巧拙亦有一法﹐令取男左女右﹐手中指第二節

﹐內度兩橫紋相去爲一寸。自根據此寸法﹐與人著灸療病以來﹐其病多得獲愈。此法有準﹐今以爲定。

卷上

點灸法

凡點灸時﹐須得身體平直﹐四肢無令拳縮﹐坐點無令俯仰﹐立點無令傾側。灸時孔穴不正﹐

卷上

下火法

凡下火點灸﹐欲令艾炷根下赤輝廣三分﹐若不三分﹐孔穴不中﹐不合得經絡。緣榮衛經脈﹐气血通流﹐各有所主﹐灸穴不中﹐卽火气不能遠達﹐而病未能愈矣。

卷上

用火法

古來用火灸病﹐忌八般木火﹐切宜避之。八木者﹐松木火難瘥增病﹐柏木火傷神多汗﹐竹木火傷榮衛經絡。有火珠耀日﹐以艾丞之﹐遂得火出﹐此火灸病爲良﹐凡人卒難備矣﹔次有火照耀日﹐以引之便得火出﹐此火亦佳。若遇天色陰暗﹐遂難得火﹐今卽不如無木火也﹐灸人不犯諸忌﹐兼去久﹐淸油點燈﹐燈上燒艾莖點灸是也﹔兼滋潤灸後至瘡愈已安。且無疼痛﹔用蠟燭更佳。諸蕃部落﹐知此八木火之忌﹐用鑌鐵擊KT石得火出﹐以艾引之﹐遂乃著灸。

卷上

候天色法

凡點灸時﹐若值陰霧大起﹐風雪忽降﹐猛雨炎暑﹐雷電虹霓﹐臨時且停﹐候待晴明﹐卽再下火灸。灸時不得傷飽大饑﹐飲酒大醉﹐食生硬物。兼忌思慮愁憂﹐恚怒呼罵﹐吁嗟嘆息﹐一切不祥﹐忌之大吉。

卷上

定灸多少法

凡灸頭與四肢﹐皆不令多灸。緣人身有三百六十五絡﹐皆歸於頭﹐頭者﹐諸陰之會也。

若灸多﹐令人頭旋目眩﹐遠視不明。緣頭與四肢肌肉薄﹐若並灸﹐則气血滯絕於炷下﹐宜歇火气少時﹐令气血遂通﹐再使火气流行﹐候炷數足﹐自然除病﹐宜詳察之。

卷上

定髮際法

凡灸髮際﹐如是患人有髮際整齊﹐根據明堂所說﹐易取其穴﹔如是患人﹐有因疾患後脫落盡髮際﹐或性本額項無發﹐難憑取穴﹐今定患人兩眉中心﹐直上三寸爲髮際﹐後取大椎直上三寸爲髮際﹐以此爲準。

卷上

發灸瘡法

凡著火療病﹐歷春夏秋冬不較者﹐灸炷𨿽然數足﹐得瘡發膿壞﹐所患卽瘥﹔如不得瘡發膿壞﹐其疾不愈。《甲乙經》云﹕灸瘡不發者﹐用故履底灸令熱熨之﹐三日卽發﹐膿出自然愈疾。今用赤皮蔥三﹑五莖﹐去其蔥靑﹐於灰火中煨熱﹐拍破熱慰灸瘡十餘徧﹐其瘡三日自發

卷上

淋洗灸瘡法

凡著灸治病﹐才住火﹐便用赤皮蔥﹑薄荷二味煎湯﹐溫溫淋洗灸瘡周回約一﹑二尺以來﹐驅令逐風气於瘡口內出﹐兼令經脈往來不滯於瘡下﹐自然瘡壞疾愈。若灸瘡退火痂後﹐用桃樹東南枝梢﹐靑嫩柳皮二味﹐等分煎湯﹐溫溫淋洗灸瘡﹐此二味﹐偏能護灸瘡中諸風。若瘡內黑爛潰者﹐加胡荽三味﹐等分煎湯﹐溫溫淋洗﹐灸瘡自然生好肉也。若灸瘡疼痛不可忍﹐多時不較者﹐加黃連四味﹐等分煎湯淋洗﹐立有神效。

卷上

貼灸瘡法

春取柳飛花如鵝毛者﹐夏用竹膜﹐秋用新棉﹐冬用兔毛﹐取腹上白細膩者﹐貓兒腹上者

卷上

人神所在不宜鍼灸

一日在大趾﹐二日在外踝﹐三日在股內﹐四日在腰間﹐五日在口舌﹐六日在兩手﹐七日在內十四日在胃管﹐十五日在徧身﹐十六日在胃﹐十七日在气沖﹐十八日在股內﹐十九日在足﹐二十日在內踝﹐二十一日手小指﹐二十二日在外踝﹐二十三日肝及足﹐二十四日手陽明﹐二十五日足陽明﹐二十六日在胸﹐二十七日在膝﹐二十八日在陰﹐二十九日膝脛﹐

卷上

每月忌日不宜鍼灸出血

正月丑日﹐二月未日﹐三月寅日﹐四月申日﹐五月卯日﹐六月酉日﹐七月辰日﹐八月戌日﹐九月巳日﹐十月亥日﹐十一月午日﹐十二月子日。

卷上

十二部人神不宜灸

建日在足﹐禁晡時﹔除日在眼﹐禁日入﹔滿日在腹﹐禁黃昏﹔平日在背﹐禁人定﹐定日在心﹐禁夜半﹔執日在手﹐禁雞鳴﹔破日在口﹐禁平旦﹔危日在鼻﹐禁日出﹔成日在唇﹐禁食時﹔收日在頭﹐禁禺中﹔開日在耳﹐禁午時﹔閉日在目﹐禁日。

卷上

十二時忌不宜灸

子時在踝﹐丑時在頭﹐寅時在耳﹐卯時在面﹐辰時在項﹐巳時在乳﹐午時在胸﹐未時在腹﹐申時在心﹐酉時在背﹐戌時在腰﹐亥時在股。

卷上

十二部年人神不宜灸

一歲﹕十三﹑二十五﹑三十七﹑四十九﹑六十一﹑七十三﹑八十五。人神在心。

二歲﹕十四﹑二十六﹑三十八﹑五十﹑六十二﹑七十四﹑八十六。人神在喉。

三歲﹕十五﹑二十七﹑三十九﹑五十一﹑六十三﹑七十五﹑八十七。人神在頭。

四歲﹕十六﹑二十八﹑四十﹑五十二﹑六十四﹑七十六﹑八十八。人神在眉。

五歲﹕十七﹑二十九﹑四十一﹑五十三﹑六十五﹑七十七﹑八十九。人神在背。

六歲﹕十八﹐三十﹑四十二﹑五十四﹑六十六﹑七十八﹑九十。人神在腰。

七歲﹕十九﹑三十一﹑四十三﹑五十五﹑六十七﹑七十九﹑九十一。人神在腹。

八歲﹕二十﹑三十二﹑四十四﹑五十六﹑六十八﹑八十﹑九十二。人神在項。

九歲﹕二十一﹑三十三﹑四十五﹑五十七﹑六十九﹑八十一﹑九十三。人神在足。

十歲﹕二十二﹑三十四﹑四十六﹑五十八﹑七十﹑八十二﹑九十四。人神在膝。

十一歲﹕二十三﹑三十五﹑四十七﹑五十九﹑七十一﹑八十三﹑九十五。人神在陰。

卷上

九部旁通人神不宜灸

九部旁通人神不宜灸

卷上

雜忌旁通不宜灸

雜忌旁通不宜灸

卷上

四季人神不宜灸

春在左脇﹐秋在右脇﹐夏在臍﹐冬在腰。男忌除日﹐女忌破日。

卷上

胡侍郎奏過尻神指訣

胡侍郎奏過尻神指訣一歲十歲起﹐二官順行﹐逐日人神﹐就甲子內檢尻神者﹐神農之所制也。凡人年命巡行九宮﹐值此尻神所在不可鍼灸。犯者必主喪命﹐或生癰疽﹐尙憂致命﹐宜急速醫治。《明堂》云﹕以八分爲一寸﹔孫思邈云﹕人有長短肥瘦﹐宜取患人中指第二節

兩橫紋相去爲則。

卷上

天醫取師療病吉日

正月卯日二月寅日三月丑日四月子日五月亥日六月戌日七月酉日八月申日九月未日十月午日十一月巳十二月辰凡醫者﹐若不能知此諸般禁忌﹐趨吉避凶﹐妄亂鍼灸﹐非惟不能愈疾﹐甚至或致患人傷命﹐爲害非輕。若逢病患﹐年命厄會處﹐男女气怯﹐下手至難﹐通人達士﹐豈能拘此哉﹗若遇卒急暴患﹐何暇選擇避忌﹐卽不可拘此若是禁穴。諸般醫療不瘥﹐明堂許灸一壯至三壯﹐更宜以意詳之。

卷上

正人形第一

百會一穴﹐在頭中心陷者中。灸七壯。主腦重鼻塞﹐頭疼目眩﹐少心力﹐忘前失後﹐心神恍惚﹐及大人小兒脫肛等疾。

神庭一穴﹐在鼻柱上髮際中。灸三壯。主登髙而歌﹐棄衣而走﹐角弓反張﹐羊癇吐舌。

水溝一穴﹐在鼻柱下宛宛中。灸五壯。主消渴飲水無休﹐水气徧身腫﹐笑無時節﹐顚癇病﹐語不識尊卑﹐及口噤牙關不開也。

天突一穴﹐在項結喉下五分中央宛宛中。灸五壯。主咳逆气喘﹐暴啞不能言﹐身寒熱頸腫﹐喉中鳴翕翕﹐胸中气哽哽也。

正人形第一圖支溝二穴﹐在腕後三寸﹐兩骨間陷者中。灸五壯。主熱病汗不出﹐肩臂酸重﹐脇腋急痛﹐四肢不舉﹐口噤不開﹐暴啞不能言也。

至陰二穴﹐在足小指外側去爪甲角如韭葉宛宛中。灸三壯。主瘧發寒熱﹐頭重心煩﹐目翳KTKT﹐鼻塞不通﹐小便淋瀝失精。

卷上

正人形第二

三里二穴﹐一名手三里﹐在曲池下二寸﹐按之肉起﹐兌肉之端。灸三壯。主肘臂酸痛﹐屈伸難。《秦承祖明堂》云﹕主五勞虛乏﹐四肢羸瘦。

正人形第二圖天池二穴﹐在乳後一寸著脇﹐直腋撅脇間。灸三壯。主寒熱瘧﹐熱病汗不出﹐胸滿頭痛﹐四肢不舉﹐腋下腫﹐上气﹐胸中有聲﹐喉鳴也。

章門二穴﹐在大橫紋外﹐直臍季肋端﹐側臥﹐屈上足﹐伸下足﹐舉臂取之﹐灸七壯。

主腸鳴盈盈然﹐食飲不化﹐脇痛不得臥﹐煩熱口漧﹐不嗜食﹐胸脇支滿﹐腰背肋間痛﹐不可轉側﹐身黃羸瘦﹐四肢怠倦﹐腹中膨脹﹐兩脇積气如卵石也。

中渚二穴﹐在手小指次指本節後間陷者中。灸三壯。主目KTKT無所見﹐肘臂酸痛﹐手五指不握盡痛也。

卷上

正人形第三

正人形第三圖輸府二穴﹐在旋機傍各二寸陷者中﹐仰而取之。灸三壯。主咳逆上气喘急﹐嘔吐﹐不下食飲﹐胸中痛也。

胸鄕二穴﹐在周榮下一寸六分陷者宛宛中。灸五壯。主胸脇支滿﹐卻引背痛﹐不得臥﹐轉側難也。

偏歷二穴﹐在腕後三寸陷者中。灸五壯。主發寒熱﹐瘧久不愈﹐目視KTKT﹐手不及頭﹐臂膊肘腕酸痛難屈伸﹐及顚疾多言。

丰隆二穴﹐在外踝上八寸陷者中。灸七壯。主厥逆胸痛﹐气刺不可忍﹐腹中如刀﹐大小便難﹐四肢不收﹐身體倦怠﹐膝腿酸痛﹐屈伸難也。

昆侖二穴﹐在足外踝後跟骨上陷者中。灸三壯。主寒熱癲疾﹐目KTKT﹐鼻衄多涕﹐腰尻重﹐不欲起﹐俯仰難﹐惡聞人者﹐女子絕產也。

厲兌二穴﹐在足大指次指之端﹐去爪甲一韭葉。灸一壯﹐主屍厥如死﹐不知人﹐多睡善驚﹐面上浮腫也。

卷上

正人形第四

黃帝問岐伯曰﹕凡人中風﹐半身不遂﹐如何灸之﹖岐伯答曰﹕凡人未中風時﹐一兩月前﹐或三五个月前﹐非時﹐足脛上忽發酸重頑痺﹐良久方解﹐此乃將中風之候也。便須急灸三里穴與絕骨穴﹐四處各三壯。後用蔥﹑薄荷﹑桃﹑柳葉四味煎湯﹐淋洗灸瘡﹐令驅逐風气於瘡口中出也。

灸瘡﹕若春較﹐秋更灸﹔秋較﹐春更灸。常令兩腳上有灸瘡爲妙。凡人不信此法﹐或飲食不節﹐酒色過度﹐忽中此風﹐言語謇澀﹐半身不遂﹐宜於七處一齊下火﹐各灸三壯。如風在左灸右﹐在右灸左。一﹑百會穴。二﹑耳前髮際。三﹑肩井穴。四﹑風市穴。五﹑三里穴。六﹑絕骨穴。七﹑曲池穴。

上件七穴﹐神效極多﹐不能具錄﹐根據法灸之﹐萬無一失也。

正人形第四圖

卷上

正人形第五

紫宮一穴﹐在華蓋下一寸陷者中﹐仰而取之。灸七壯。主飲食不下﹐嘔逆煩心﹐上气吐血﹐及唾如白膠。

乳根二穴﹐在乳下一寸六分陷者中﹐仰而取之。灸五壯。主胸下滿悶﹐臂腫及乳痛也。《華佗明堂》云﹕主膈气不下食噎病。

正人形第五圖少衝二穴﹐在手小指內廉之側﹐去爪甲如韭葉。灸三壯。主煩心上气﹐卒心痛﹐悲恐畏人﹐善驚﹐手拳不得伸﹐掌中熱痛也。《秦承祖明堂》云﹕兼主驚癇﹐吐舌沫出也。千金﹑楊玄操同。

湧泉二穴﹐在腳心底宛宛中﹐白肉際﹐屈足捲趾得之。灸三壯。主心痛﹐不嗜食﹐婦不得踐地也。

卷上

正人形第六

正人形第六圖石門一穴﹐在臍下二寸陷者中。灸七壯。主腹大堅﹐气淋﹐小便黃﹐身寒熱﹐咳逆上气﹐嘔血﹐卒疝繞臍痛﹐賁豚气上衝﹐甄權云﹕主婦人因產惡露不止也。

分水一穴﹐在下管下一寸陷者中。灸七壯。主水病腹腫﹐繞臍痛衝胸中﹐不得息。甄權云﹕主水气浮腫鼓脹腸鳴﹐狀如雷聲﹐時上衝心。日灸七壯﹐四日罷。

華蓋一穴﹐在璇璣下一寸陷者中﹐仰而取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐咳逆上气﹐喘不能言也。

卷上

正人形第七

正人形第七圖上星一穴﹐在直鼻上入髮際一寸陷者中。灸七壯。主頭風目眩﹐鼻塞不聞香臭。

膻中一穴﹐在兩乳間陷者中。灸五壯﹐主胸膈滿悶﹐咳嗽气短﹐喉中鳴﹐婦人奶脈滯﹐無汗﹐下灸立愈。岐伯云﹕積气幹噎。

巨闕一穴﹐在鳩尾穴下一寸陷者中。灸七壯。主心痛不可忍﹐嘔血煩心﹐膈中不利﹐胸脇支滿﹐霍亂吐痢不止﹐困頓不知人。

間使二穴﹐在掌後三寸兩筋間陷者中。灸七壯。主卒狂驚悸﹐臂中腫痛﹐屈伸難。岐伯云﹕主鬼神邪也。

太衝二穴﹐在足大趾本節後二寸﹐骨罅間陷者中。灸五壯。主卒疝﹐小腹痛﹐小便不利如淋狀﹐及月水不通。

卷上

正人形第八

靑靈二穴﹐在肘上三寸﹐伸肘舉臂取之。灸三壯。主肩不舉﹐不能帶衣。

不容二穴﹐在上管兩旁各一寸。灸三壯。主腹內弦急﹐不得食﹐腹痛如刀刺﹐兩脇積气彭彭然。

五樞二穴﹐在帶脈下二寸﹐水道傍一寸半陷者中。灸三壯。主陰疝﹐小腹痛﹐及膀胱气攻兩脇也。

復畱二穴﹐在足內踝上二寸﹐動脈中陷者是。灸七壯。主腰疼痛引脊內﹐痛不可俯仰。善怒多言﹐足痿不收履﹐脛寒不自溫﹐腹中雷鳴﹐兼治腹鼓脹﹐四肢腫﹐十水病﹐女子赤白漏下﹐五淋﹐小便如散灰也。

大都二脈﹐在足大趾本節後陷者中。灸三壯。主熱病汗不出﹐手足逆冷﹐腹滿善嘔吐﹐目眩煩心﹐四肢腫病。

正人形第八圖婦人懷孕﹐不論月數﹐及生產後未滿百日﹐不宜灸之。若絕子﹐灸臍下二寸三寸間動脈中三壯。

卷上

正人形第九

通裏二穴﹐在腕後一寸陷者中。灸七壯。主頭目眩痛﹐悲恐畏人﹐肘腕酸重﹐及陰都二穴﹐在通谷下一寸陷者中。灸三壯。主身寒熱﹐瘧﹐病心恍惚也。

正人形第九圖石關二穴﹐在陰都下一寸宛宛中。灸三壯。主多唾嘔沫﹐大便難﹐婦人無子﹐髒有惡血﹐腹厥痛﹐絞刺不可忍者。

帶脈二穴﹐在季肋下一寸八分陷者宛宛中。灸七壯。主婦人腹堅痛﹐月水不通﹐帶下赤白﹐兩脇下气﹐轉運背痛不可忍也。

卷上

正人形第十

中二穴﹐在輸府下一寸陷者中﹐仰而取之。灸三壯。主咳嗽上喘﹐不能食也。

正人形第十圖气沖二穴﹐在歸來下一寸﹐鼠鼷上一寸動脈宛宛中。灸五壯。主腹有大气﹐腹脹臍下堅﹐疝陰腫﹐亦主婦人月水不通﹐無子。

三里二穴﹐在膝下三寸﹐骨外﹐大筋內﹐筋骨之間陷者宛宛中。灸三壯。主髒腹久積冷气﹐心腹脹滿﹐胃气不足﹐聞食臭﹐腸鳴腹痛﹐秦承祖云﹕諸病皆治﹐食气暑气﹐蠱毒癖﹐四肢腫滿﹐腿膝酸痛﹐目不明。華佗云﹕亦主五勞羸瘦﹐七傷虛乏﹐大小人熱﹐皆調三里。《外臺明堂》云﹕凡人年三十以上﹐若不灸三里﹐令气上眼暗﹐所以三里下气。

懸鐘二穴﹐在足外踝上三寸動脈中。灸三壯。主心腹脹滿﹐胃中熱﹐不嗜食﹐膝脛連腰痛﹐筋攣急﹐足不收履﹐坐不能起。

《張文仲灸經》﹕療病卒心痛不可忍﹐吐冷酸綠水﹐及元髒气。灸足大趾次趾內橫紋中﹐各灸一壯﹐炷如小麥大﹐下火立愈。

卷上

正人形第十一

正人形第十一圖禾聊二穴﹐在鼻孔下俠水溝旁五分。灸三壯。主鼻窒口癖﹐淸涕出不可止﹐鼻衄有瘡﹐口不可開﹐及屍厥也。

天井二穴﹐在肘外大骨之後一寸兩筋間陷者中﹐屈肘得之。灸五壯。主肘痛引肩﹐不可屈伸﹐頸項及肩背痛﹐臂痿不仁﹐驚悸悲傷﹐癇病羊鳴吐舌也。

承滿二穴﹐在不容下一寸陷者中。灸三壯。主腸鳴腹脹﹐上喘气逆﹐及膈气唾血商陽二穴﹐在手大指次指內側﹐去爪甲如韭葉。灸三壯。主胸膈气滿﹐喘急﹐耳鳴聾﹐瘧病口漧﹐熱病汗不出也。

孔最二穴﹐在腕上七寸陷者宛宛中﹐灸三壯。主熱病汗不出﹐肘臂厥痛﹐屈伸難﹐手不及頭﹐不握也。

《黃帝灸法》﹕療中風﹐眼戴上及不能語者﹐灸第二椎並第五椎上﹐各七壯﹐齊下火炷如半棗核大﹐立瘥。

卷上

正人形第十二

肩聊二穴﹐在肩上﹐舉肩取之陷者中。灸五壯。主肩重不舉﹐臂痛也。

食竇二穴﹐在天溪下一寸六分陷者中﹐舉臂取之。灸五壯。主胸脇支滿﹐膈間鳴﹐陸陸常有聲。

通谷二穴﹐在幽門下一寸陷者中﹐灸三壯﹐主失欠﹐口及嘔﹐暴啞不能言也。

俠溪二穴﹐在足小趾歧骨間本節前陷者中﹐足少陽脈之所流也。灸三壯。主耳鳴正人形第十二圖華佗療男子卒疝﹐陰卵偏大﹐取患人足大趾﹐去甲五分﹐內側白肉際﹐灸三壯﹐炷如半棗核大。患左取右﹐患右取左。

卷上

正人形第十三

正人形第十三圖三陽絡二穴﹐在肘前五寸外廉陷者中﹐支溝上一寸﹐灸五壯。主嗜臥﹐身不欲動﹐卒聾暴啞﹐及齒痛。

脇堂二穴﹐在腋下二骨間陷者中﹐舉腋取之﹐灸五壯。主胸脇气滿﹐噫噦喘逆﹐目黃﹐遠視KTKT。

天地二穴﹐在腋下三寸陷者中﹐灸三壯。主上气咳嗽﹐胸中气滿﹐喉中鳴﹐四肢不舉﹐腋下腫也。

日月二穴﹐在期門下五分陷者中﹐灸五壯。主善悲不樂﹐欲走多睡﹐言語不正﹐及四肢不收。

地機二穴﹐在膝內側轉骨下陷者中﹐伸足取之﹐灸三壯。主腰痛不可俯仰﹐足痺痛﹐屈伸難也。

三陰交二穴﹐在內踝上三寸陷者中﹐灸三壯。主膝內廉痛﹐小便不利﹐身重足痿﹐不能行也。

卷上

正人形第十四

會二穴﹐在臂前廉去肩頭三寸宛宛中﹐灸七壯。主癭及臂气腫也。

正人形第十四圖外關二穴﹐在腕後二寸陷者宛宛中﹐灸三壯。主肘腕酸重﹐屈伸難﹐手十指盡痛不得握﹐兼主耳渾渾﹐聾無所聞也。

幽門二穴﹐在巨闕旁各一寸半陷者中﹐灸五壯。主善吐﹐食飲不下﹐兼唾多吐涎﹐幹噦﹐嘔沫﹐泄有膿血也。

二間二穴﹐在手大指次指本節前陷者中﹐灸三壯。主喉痺咽腫﹐多臥喜睡﹐鼻鼽﹐及口眼斜。

中衝二穴﹐在手中指之端﹐去爪甲如韭葉陷者中﹐灸一壯。主熱病煩心﹐心悶而汗不出﹐身熱如火﹐頭痛如破﹐煩滿﹐舌本痛。秦承祖云﹕兼主神气不足﹐失志也。

卷上

正人形第十五

正人形第十五圖上管一穴﹐在巨闕下一寸﹐灸三壯。主嘔吐﹐食飲不下﹐腹脹气滿﹐心忪驚悸﹐時吐嘔血﹐腸刺痛﹐痰多吐涎也。

中極一穴﹐在臍下四寸陷者中﹐灸五壯。主屍厥不知人﹐冷气積聚﹐時上衝心﹐饑不能食﹐小腹痛﹐積聚堅如石﹐小便不利﹐失精絕子﹐面也。

陰包二穴﹐在膝上四寸陷者中﹐灸七壯。主腰痛連小腹腫﹐小便不利﹐及月水不

卷上

正人形第十六

攢竹二穴﹐在眉頭陷者中﹐灸一壯。主頭目風眩﹐眉頭痛﹐鼻鼽衄﹐目KTKT無遠見﹐但是屍厥﹐癲狂病﹐神邪鬼魅﹐皆主之。

中庭一穴﹐在膻中下一寸宛宛中。灸三壯。主食飲不下﹐嘔逆﹐食下還出也。

關元一穴﹐在臍下三寸陷者中。灸五壯。主賁豚﹐寒气入小腹﹐時欲嘔﹐溺血﹐便黃﹐腹泄不止﹐卒疝﹐小腹痛﹐轉胞﹐不得小便。岐伯云﹕但是積冷虛乏病皆宜灸之。

正人形第十六圖太泉二穴﹐在手中掌後橫紋頭陷者中。灸五壯。主胸中气滿﹐不得臥﹐肺脹滿膨膨然﹐目中白翳﹐掌中熱﹐胃气上逆﹐唾血及狂言﹐肘中痛。

交信二穴﹐在內踝上二寸後廉筋間陷者中。灸三壯。主气淋﹐卒疝﹐大小便難﹐及膝脛內廉痛也。

太溪二穴﹐在足內踝後跟骨上動脈中。灸三壯。主瘧咳逆﹐煩心不得臥﹐小便黃﹐足脛寒﹐唾血及鼻衄不止也。

卷上

正人形第十七

囟會一穴﹐在上星後一寸陷者中。灸三壯﹐主頭目眩﹐頭皮腫生白屑﹐兼主面赤璇璣一穴﹐在天突下一寸陷者中﹐仰頭取之。灸三壯。主胸脇支滿﹐咳逆上喘﹐喉中鳴也。

鳩尾一穴﹐在蔽骨下五分陷者中。灸三壯。主心驚悸﹐神气耗散﹐癲癇病狂﹐歌不擇言也。

气海一穴﹐在臍下一寸五分宛宛中。灸七壯。主冷病﹐面黑﹐肌體羸瘦﹐四肢力弱﹐小腹气積聚﹐賁豚腹堅﹐脫陽欲死﹐不知人﹐五臟气逆上攻也。

正人形第十七圖張文仲救婦人橫產﹐先手出﹐諸般符藥不捷﹐灸右腳小趾尖頭三壯﹐炷如小麥大﹐下火

卷上

正人形第十八

正人形第十八圖前頂一穴﹐在囟會後一寸﹐直鼻中央陷者中。灸三壯。主頭風目眩﹐頭皮腫﹐小兒驚癇病也。

耳門二穴﹐在耳前起肉當缺陷者中。主耳有膿﹐及底耳耳﹐耳痛鳴聾﹐並齒齲禁﹐不宜灸﹐有病不過三壯也。

少商二穴﹐在手大指內側﹐去爪甲如韭葉陷者中。灸三壯。主瘧寒熱﹐煩心善噦﹐唾沫唇幹﹐嘔吐不下食﹐腸脹腹滿﹐微喘﹐心下膨膨然。

少海二穴﹐在肘大骨外﹐去肘端五分陷者中﹐屈肘乃得之。灸五壯。主四肢不舉﹐癲癇吐舌﹐沫出羊鳴也。

交儀二穴﹐在內踝上五寸陷者中。灸五壯。主卒疝﹐小腹痛﹐小便不利﹐及婦人漏下赤白﹐月水不調。

解溪二穴﹐在系鞋處陷者中。灸三壯。主上气喘息﹐咳嗽急﹐腹中積气上下行﹐及目生白翳也。

卷上

正人形第十九

尺澤二穴﹐在肘中約上兩筋動脈中。甄權云﹕在臂屈伸橫紋中﹐筋骨罅陷者中﹐不宜灸。主癲病不可向﹐手臂不得上頭。

天樞二穴﹐夾臍兩傍各二寸陷者中。灸五壯。主久積冷气﹐繞臍切痛﹐時上衝心﹐女子漏下赤白﹐及肚大堅﹐食不化﹐面色蒼蒼也。

曲骨一穴﹐在橫骨上﹐中極下一寸﹐其毛際陷者中。灸七壯。主五淋﹐小便黃﹐水病脹滿﹐婦人帶下赤白﹐惡合陰陽﹐小便閉澀不通﹐但是虛乏冷極者﹐皆宜灸之。

陽陵泉二穴﹐在膝下一寸外廉陷者中﹐灸一壯。主膝股內外廉痛不仁﹐屈伸難﹐及喉中鳴﹐驚恐如人將捕之。

正人形第十九圖丘墟二穴﹐在外踝如前﹐去臨泣三寸。灸三壯。主胸脇痛﹐善太息﹐胸滿膨膨然﹐足腕不收﹐足脛偏細。

卷上

正人形第二十

正人形第二十圖率谷二穴﹐在耳上入髮際一寸五分﹐陷者宛宛中﹐嚼而取之。灸三壯。主醉後酒風發﹐頭重﹐皮膚腫﹐兩角眩痛也。

中府二穴﹐在雲門下一寸六分﹐乳上三肋間﹐動脈應手。灸五壯。主肺急﹐胸中滿﹐喘逆﹐唾濁﹐善噎﹐皮膚痛也。

養老二穴﹐在手太陽踝骨上一穴﹐後一寸陷者中。灸三壯。主肩欲折﹐臂如拔﹐手不能自上下也。

張文仲傳《神仙灸法》﹕療腰重痛﹐不可轉側﹐起坐難﹐及冷痺﹐腳筋攣急不可屈伸。

灸曲兩文頭﹐左右腳四處﹐各三壯。每灸一腳﹐二火齊下﹐艾炷才燒到肉﹐初覺痛﹐便用兩人兩邊齊吹至火滅。午時著灸﹐至人定已來﹐自行動臟腑一兩回﹐或臟腑轉動如雷聲﹐其疾立愈。此法神效﹐卒不可量也。

卷中

背人形第一

背人形第一圖風府一穴﹐在項後入髮際一寸大筋內宛宛中﹐禁不可灸。主頭痛﹐項急不得顧﹐暴喑不得言﹐多悲恐驚悸﹐狂走欲自殺﹐目反視。

大杼二穴﹐在項第一椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸五壯。主頸項痛﹐不可俯仰﹐左右罔顧﹐癲病螈﹐身熱目眩﹐項彊急﹐臥不安席。

心兪二穴﹐在第五椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸五壯。主寒熱心痛﹐背相引痛﹐胸中滿悶﹐咳嗽不得息﹐煩心﹐多涎﹐胃中弱﹐食飲不可﹐目KTKT淚出﹐悲傷也。

膈兪二穴﹐在第七椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸五壯。主咳逆﹐嘔吐﹐膈上寒﹐食飲不下﹐脇腹滿﹐胃弱食少﹐嗜臥怠惰﹐不欲動身。

肝兪二穴﹐在第九椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸七壯。主咳逆﹐兩脇滿悶﹐肋中痛﹐目生白翳﹐气短﹐唾血﹐目上視﹐多怒﹐狂衄﹐目KTKT無遠視也。

腎兪二穴﹐在十四椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸三壯。主腰疼不可俯仰﹐轉側難﹐身寒熱﹐飲食倍多﹐身羸瘦﹐面黃黑﹐目KTKT﹐兼主丈夫婦人久積冷气變成勞疾也。

卷中

背人形第二

風門二穴﹐在第二椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸五壯﹐主頭疼風眩﹐鼻衄不止﹐鼻流淸涕也。

背人形第二圖魂戶二穴﹐在第三椎下兩旁各三寸陷者中﹐灸三壯。主背田滿悶﹐項急彊不得顧﹐勞損虛乏﹐屍厥走疰﹐胸背連痛也。

至陽一穴﹐在第七椎節下間﹐微俯而取之宛宛中﹐灸七壯。主四肢重﹐少气難言﹐脊急彊也。

胃兪二穴﹐在第十二椎下兩旁各一寸半宛宛中﹐灸七壯。主胃中寒气不能食﹐胸脇支滿﹐身羸瘦﹐背中气上下行﹐腰脊痛﹐腹中鳴也。

膀胱兪二穴﹐在第十九椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸七壯。主腰脊急彊﹐腰以下酸重﹐勞損不仁﹐腹中痛﹐大便難也。

僕參二穴﹐在跟骨下陷者中﹐拱足得之﹐灸三壯。主腰痛不可舉足﹐承山下重﹐腳痿癲疾﹐屍厥﹐霍亂﹐馬癇也。

卷中

背人形第三

大椎一穴﹐在項第一椎下陷者中﹐灸七壯。主五勞虛損﹐七傷乏力﹐疰气背膊間悶﹐項彊不得顧﹐及瘧久不愈也。

身柱一穴﹐在第三椎下間宛宛中﹐灸三壯。主癲狂螈﹐怒欲殺人﹐狂走見鬼。

秦承祖明堂云﹕主小兒驚癇也。《千金》楊玄操同。

筋縮一穴﹐在第九椎節下間﹐俯而取之陷者中﹐灸五壯。主驚癇狂走﹐癲病多言﹐脊急彊﹐兩目轉上﹐及目瞪也。

背人形第三圖膽兪二穴﹐在第十椎下兩旁各一寸半﹐正坐取之陷者中﹐灸五壯。主胸脇支滿﹐嘔無所出﹐舌漧飲食不下。

脾兪二穴﹐在第十一椎下兩旁各一寸半陷者中﹐灸五壯。主腹中脹滿﹐引背間痛﹐食飲多﹐身羸瘦﹐四肢煩熱﹐嗜臥怠惰﹐四肢不欲動搖。

志室二穴﹐在第十四椎下兩旁各三寸半陷者中﹐正坐微俯而取之﹐灸七壯。主腰痛脊急﹐兩脇脹滿﹐大便難﹐食飲不下﹐背气俯仰不得也。

卷中

背人形第四

岐伯灸法﹕療頭旋﹐目眩﹐及偏頭痛不可忍﹐牽眼KTKT不遠視﹐灸兩眼小上髮際﹐各一壯﹐立瘥。

長彊一穴﹐在腰兪下脊骸端陷者中﹐灸五壯。主腰脊急彊不可俯仰﹐癲狂病﹐大小便難﹐洞泄不禁﹐五淋﹐久痔﹐小兒驚癇病。

背人形第四圖委中二穴﹐在曲內兩筋兩骨中﹐宛宛是也﹐令病患合面臥﹐舒挺兩腳取之﹐灸三壯。主腳弱無力﹐腰尻重﹐曲中筋急﹐半身不遂。

卷中

背人形第五

陶道一穴﹐在項大椎節下間﹐俯而取之陷者中﹐灸五壯。主頭目眩重﹐瘧寒熱灑淅矣。

肺兪二穴﹐在第三椎下兩旁各一寸半宛宛中﹐灸三壯。主肺寒熱﹐肺痿﹐上喘咳嗽﹐唾血﹐胸脇气滿不得臥﹐不嗜食﹐汗不出﹐及背彊弦急也。

神道一穴﹐在五椎下間陷者中﹐灸五壯。主身熱頭痛進退﹐往來瘧﹐恍惚悲愁背人形第五圖噫嘻二穴﹐在第六椎下兩旁各三寸陷者中﹐灸五壯。主瘧久不愈者﹐背气滿悶﹐胸中气噎﹐勞損虛乏不得睡也。

陽剛二穴﹐在十椎下兩旁各三寸陷者中﹐正坐微俯而取之﹐灸七壯。主飲食不下﹐腹中雷鳴﹐腹滿臚脹﹐大便泄﹐消渴﹐身熱﹐面目黃﹐不嗜食﹐怠惰也。

三焦兪二穴﹐在十三椎下兩旁各一寸半﹐正坐取之陷者中﹐灸五壯。主背痛﹐身熱﹐腹脹腸鳴﹐腰脊急彊也。

卷中

背人形第六

玉枕二穴﹐在絡卻後七分半俠腦盧旁一寸三分﹐入髮際三寸﹐灸三壯。主頭重如石﹐目痛如脫﹐不能遠視。

背人形第六圖天牖二穴﹐在白骨穴下髮際宛宛中﹐灸三壯。主瘰寒熱﹐頸有積气﹐暴聾﹐肩中痛﹐頭風目眩﹐鼻塞不聞香臭。

神堂二穴﹐在五椎下兩旁各三寸陷者中﹐正坐取之﹐灸三壯。主肩背連胸痛不可俯仰﹐腰脊急彊﹐逆气上攻﹐時復噎也。

命門一穴﹐在十四椎節下間﹐微俯而取之﹐灸三壯。主身熱如火﹐頭痛如破﹐寒熱瘧﹐腰腹相引痛。

白環兪二穴﹐在二十一椎下兩旁各一寸半﹐灸三壯。主腰脊急彊不能俯仰﹐起坐難﹐手足不仁﹐小便黃﹐腰尻重不舉也。

承扶二穴﹐在尻臀下衡文中﹐灸三壯。主腰脊尻臀股陰寒痛五腫﹐痔疾瀉鮮血﹐尻椎中腫。大便難﹐小便不利。

卷中

背人形第七

背人形第七圖天柱二穴﹐在項後大筋外宛宛中。灸三壯。主頭暈腦重﹐目如脫﹐項如拔﹐項痛急彊﹐左右罔顧也。

魄戶二穴﹐在第三椎下兩旁各三寸﹐正坐取之宛宛中。灸五壯。主肩膊間急痛﹐背气不能引顧﹐咳逆上喘也。

意捨二穴﹐在第九椎下﹐兩旁各三寸陷者中﹐正坐闊肩取之。灸七壯。主胸脇脹滿﹐背痛﹐惡寒﹐飲食不下﹐嘔吐不畱住也。

懸樞一穴﹐在第十一椎節下陷者中。灸三壯。主腹中積气上下行﹐腠中盡痛也。

胞肓二穴﹐在第十九椎下﹐兩旁各三寸陷者中﹐俯而取之。灸五壯。主腰痛不可忍﹐俯仰難﹐惡寒﹐小便澀也。

中膂兪二穴﹐在第二十椎下﹐兩旁各一寸半。主腰痛不可俯仰﹐夾背膂痛﹐上下按之﹐應者從項後至此穴﹐痛者灸之立愈也。

卷中

背人形第八

彊間一穴﹐在後頂後一寸五分宛宛中。灸三壯。主頭痛如鍼刺﹐不可動﹐項如拔﹐左右不得顧。岐伯曰﹕兼治風癇病。

翳風二穴﹐在耳後尖角陷者中﹐按之引耳是也。灸三壯。主耳鳴聾失欠﹐暴啞不能言﹐口噤不開﹐及口吻也。

列缺二穴﹐在腕上一寸﹐筋骨罅間宛宛中。灸三壯。主偏風﹐半身不舉﹐口﹐腕勞肘臂痛﹐及瘧﹐面色不定。

合谷二穴﹐一名虎口﹐在手大指兩骨罅間宛宛中。灸三壯﹐主瘧寒熱﹐熱病汗不出﹐目不明﹐生白翳﹐皮膚痂疥﹐徧身風疹。

飛陽二穴﹐在外踝上七寸陷者中。灸五壯。主體重﹐起坐不能步﹐失履不收﹐腳酸重﹐戰栗不能久立。

背人形第八圖附陽二穴﹐在外踝上二寸後筋骨間陷者中。灸五壯。主腰痛不能久立﹐腿膝脛酸重﹐筋急﹐屈伸難﹐坐不能起﹐四肢不舉也。

卷中

背人形第九

後頂一穴﹐在百會後一寸五分﹐玉枕骨上陷者中。灸三壯。主目不明﹐惡風寒﹐頭目眩重。

背人形第九圖扁骨二穴﹐在肩端上兩骨間陷者中。灸三壯。主肩中熱﹐指臂痛也。

腰兪一穴﹐在二十一椎節下間陷者中。灸五壯。主腰疼不能久立﹐腰以下至足冷不仁﹐坐臥難﹐腰脊彊急﹐不可俯仰﹐腰重如石﹐難舉動也。

陷谷二穴﹐在足大趾次趾間﹐本節後陷者中。灸三壯。主卒疝﹐小腹痛﹐頭面虛腫﹐及瘧發寒熱也。

承山二穴﹐在兌腸下分肉間陷者中。灸五壯。主寒熱癲疾﹐腳酸痛﹐不能久立﹐腰膝重﹐行坐難﹐筋攣急﹐不可屈伸。

卷中

側人形第一

側人形第一圖腦空二穴﹐在承靈穴後一寸半﹐玉枕骨下陷者中。灸七壯。主頭暈目瞑﹐癲狂病﹐身寒熱引項彊急﹐鼻衄不止﹐耳鳴耳聾。

頰車二穴﹐在耳下二韭葉陷者宛宛中。灸三壯。主牙關不開﹐口噤不能言﹐牙齒疼痛不得嚼﹐及頰腫也。

秦承祖灸狐魅神邪﹐及癲狂病﹐諸般醫治不瘥者﹐以並兩手大拇指﹐用軟絲繩子急縛之﹐灸三壯。艾炷著四處﹐半在甲上﹐半在肉上﹐四處盡燒﹐一處不燒其疾不愈﹐神效不可量也。

小兒胎癇﹑奶癇﹑驚癇一根據此﹐灸一壯﹐炷如小麥大。

懸鐘二穴﹐在外踝上三寸宛宛中。灸五壯。主腹滿﹐中焦客熱﹐不嗜食﹐並腿胯連膝脛痺麻﹐屈伸難也。

蠡溝二穴﹐在內踝上五寸陷者中。灸七壯。主卒疝﹐小腹腫﹐小便不利﹐臍下積气如卵石﹐足寒脛酸﹐屈伸難也。

岐伯灸膀胱气攻衝兩脇﹐臍下時鳴﹐陰卵入腹﹐灸臍下六寸﹐長過兩旁各一寸六分﹐各三七壯。

卷中

側人形第二

巨骨二穴﹐在肩端上兩行骨陷者中。灸一壯。主肩中痛﹐不能動搖也。

周榮二穴﹐在中府下一寸六分﹐仰而取之陷者中。灸五壯。主胸脇支滿﹐不得俯仰﹐咳唾膿也。

曲池二穴﹐在肘外輔屈肘曲骨之中﹐紋頭陷者是穴也。灸七壯。主肘中痛﹐屈伸難﹐手不得舉﹐偏風﹐半身不遂﹐捉物不得﹐挽弓不開﹐肘臂偏細。《秦承祖明堂》云﹕主大人小兒徧身風疹﹐皮膚痂疥也。

側人形第二圖後溪二穴﹐在手外側腕前起骨下陷者中。灸三壯。主瘧寒熱﹐目生白翳﹐肘臂腕重﹐難屈伸﹐五指盡痛不可掣。

岐伯灸法﹕療腳轉筋﹐時發不可忍者﹐灸腳踝上一壯。內筋急﹐灸內﹔外筋急﹐灸外也

卷中

側人形第三

支正二穴﹐在手太陽腕後五寸﹐去養老穴四寸陷者中。灸五壯。主驚恐悲愁﹐肘臂攣﹐難屈伸﹐手不握﹐十指盡痛也。秦承祖云﹕兼主五勞﹐四肢力弱﹐虛乏等病。

側人形第三圖巨虛二穴﹐在三里穴下三寸﹐骨外﹐大筋內﹔筋骨之間陷者中。灸三壯。主腳脛酸痛﹐屈伸難﹐不能久立。甄權云﹕主六气不足﹐偏風﹐腿腳不能相隨也。

黃帝問岐伯曰﹕凡人患噎疾﹐百味珍饌不能而食者﹐灸何穴而立得其愈﹖岐伯答曰﹕夫人噎病者五般﹕一曰气噎﹔二曰憂噎﹔三曰食噎﹔四曰勞噎﹔五曰思噎。此皆由陰陽不和﹐三焦隔絕﹐津液不利﹐故令气隔不調成噎疾。气噎﹐灸膻中﹐在兩乳間﹔憂噎﹐灸心兪﹐在第五椎下兩旁各一寸半﹔食噎﹐灸乳根﹐在兩乳下各一寸六分﹔勞噎﹐灸膈愈﹐在第七椎下兩旁各一寸半﹔思噎﹐灸天府﹐在腋下三寸。

卷中

側人形第四

側人形第四圖上關二穴﹐在耳前上廉起骨開口有穴陷者宛宛中是也。灸一壯。主唇吻彊上﹐口眼偏斜﹐牙齒齲痛﹐耳鳴聾。

天窗二穴﹐在曲頰下扶突後﹐動脈應有陷者中。灸三壯。主耳鳴聾無所聞﹐頰腫喉中痛﹐暴喑不能言﹐及肩痛引項不得顧。

液門二穴﹐在手小指次指之間陷者中。灸三壯。主肘痛不能上下﹐瘧寒熱﹐目澀KTKT﹐頭痛泣出也。

束骨二穴﹐在足下小指外側﹐本節後陷者中。灸三壯。主驚癇狂癲﹐身寒熱﹐頭痛目眩。秦承祖云﹕主風赤﹐胎赤﹐兩目爛。

築賓二穴﹐在足內踝上。灸三壯。主小兒胎疝﹐癲病﹐吐舌及嘔吐不止也。張文仲療風眼卒生翳膜﹐兩目疼痛不可忍﹐灸手中指本節間尖上﹐三壯。炷如小麥大。患左灸右。患右

卷中

側人形第五

曲發二穴﹐在耳上髮際曲隅陷者中﹐鼓頷有穴。灸三壯。主頸項急彊﹐不得顧引﹐牙齒痛﹐口噤不能言也。

兌端一穴﹐在頤前下唇之下宛宛中﹐開口取之。灸三壯。主口噤﹐鼓頷﹐癲疾及吐沫﹐衄血不止。

天頂二穴﹐在項缺盆直扶突气捨後一寸陷者中。灸七壯。主暴喑﹐咽腫﹐飲食不下﹐及喉中鳴。

側人形第五圖環跳二穴﹐在硯子骨下宛宛中。灸三壯。主冷痺﹐風濕﹐偏風﹐半身不遂﹐腰胯疼痛。岐伯曰﹕主睡臥伸縮回轉不得也。

漏谷二穴﹐在足內踝上六寸陷者中。灸三壯。主足熱痛﹐腿冷痛﹐疼不能久立﹐麻痺不仁也。

京骨二穴﹐在足外側大骨下﹐白肉際陷者中。灸五壯。主寒瘧寒熱﹐善驚悸﹐不欲食﹐腿膝脛痿﹐腳攣不得伸﹐癲病狂走﹐善自嚙﹐及膝脛寒也。

卷中

側人形第六

側人形第六圖黃帝灸法﹕療神邪鬼魅及癲狂病﹐語不擇尊卑﹐灸上唇裏面中央肉弦上一壯﹐炷如小麥大。又用鋼刀決斷更佳。

承漿一穴﹐在下唇稜下宛宛中﹐灸三壯。主偏風口眼斜﹐消渴飲水不休﹐口禁不開﹐及暴啞不能言也。

肩外兪二穴﹐在肩甲上廉去脊骨三寸﹐灸三壯﹐主肩痛發寒熱﹐引項急彊﹐左右罔顧。

溫畱二穴﹐在腕後五寸六寸間動脈中是穴﹐灸三壯。主寒熱頭痛﹐善噦衄﹐肩不舉﹐癲癇病﹐吐舌鼓頷﹐狂言﹐喉痺不能言。

少府二穴﹐在手小指本節後陷者中﹐直勞宮﹐灸三壯。主瘧久不愈者﹐煩滿少气﹐悲恐畏人﹐臂酸掌中熱﹐手握不伸。

陰市二穴﹐在膝上三寸﹐伏兔穴下宛宛陷者中﹐灸五壯。主卒疝﹐小腹痛﹐力痿气少﹐伏兔中寒﹐腰如冷水。

臨泣二穴﹐在足小趾次趾本節後﹐去俠溪一寸半陷者中﹐灸三壯。主胸膈滿悶﹐腋下腫﹐善自嚙頰﹐兼主瘧病﹐日西發者。

卷中

側人形第七

側人形第七圖庫房二穴﹐在气戶下一寸六分陷者宛宛中﹐仰而取之﹐灸五壯。主胸脇支滿﹐咳逆上气﹐呼吸不至息﹐及肺寒咳嗽﹐唾膿也。《千金》楊玄操同。

肘聊二穴﹐在肘大骨外廉陷者中。灸五壯。主肘臂酸重﹐不可屈伸﹐麻痺不仁也風市二穴﹐在膝外兩筋間﹐乎立舒下兩手著腿當中﹐指頭陷者宛宛中﹐灸三壯。

主冷痺腳脛麻﹐腿膝酸痛﹐腰尻重﹐起坐難也。

光明二穴﹐在外踝上五寸陷者中﹐灸七壯。主膝脛酸痺不仁﹐手足偏小﹐坐不能也。

陰蹺二穴﹐在足內踝下陷者中﹐灸三壯。主卒疝﹐小腹痛﹐左取右﹐右取左立已﹐及女子月水不調﹐嗜臥怠惰﹐喜悲不樂﹐手足偏枯不能行﹐及小便難也。

卷下

夫治小兒之患﹐診察幽玄﹐默而抱疾﹐自不能言也。或卽胎中受病﹐或者生後傷風﹐動發無繁至甚﹐互說不同﹐旣穴默以差訛﹐則治病全然紕繆。按諸家明堂之內﹐精選到小兒應驗七十餘穴﹐並是曾經使用﹐累驗神功﹐今具編錄於後。﹝按﹕此序已見載《太平聖惠方》﹞

卷下

正人形第一

小兒驚癇者﹐先驚悸啼叫﹐後乃發也。灸頂上旋毛中﹐三壯。及耳後靑絡脈﹐炷小兒風癇者﹐先屈手指如數物及發也。灸鼻柱上髮際宛宛中﹐三壯﹐炷如小麥大。

小兒緩驚風﹐灸尺澤各一壯﹐在肘中橫紋約上動脈中﹐炷如小麥大。

小兒二三歲﹐忽發兩眼大小俱赤﹐灸手大指次指間後一寸五分口陷者中﹐各三壯﹐炷如小麥大。

小兒囟開不合﹐灸臍上﹑臍下各五分﹐二穴各三壯。灸瘡未發﹐囟開先合。炷如小麥大。

小兒夜啼者﹐上燈啼﹐雞鳴止者﹐灸中指甲後一分中衝穴一壯。炷如小麥大。

正人形第一圖

卷下

正人形第二

小兒喉中鳴﹐咽乳不利﹐灸璇璣一穴﹐三壯。在天突下一寸陷者中。炷如小麥大癇病者﹐小兒惡疾也。呼吸之間﹐不及求師﹐致困者不少。諺云﹕國無良醫﹐枉死者半﹐小兒豬癇病﹐如屍厥吐沫﹐灸巨闕穴﹐三壯。在鳩尾下一寸陷者中。炷如小麥大。

小兒睡中驚﹐目不合﹐灸屈肘橫紋中上三分﹐各一壯。炷如小麥大。

正人形第二圖小兒口有瘡蝕﹐齦爛臭﹐穢气沖人﹐灸勞宮二穴﹐各一狀。在手中心﹐以無名指屈指頭著處是也。炷如小麥大。

小兒雞癇﹐善驚反折﹐手掣自搖﹐灸手少陰三壯。在掌後去腕半寸陷者中。炷如小麥大。

小兒瘧久不愈者﹐灸足大趾次趾外間陷者中﹐各一壯。炷如小麥大。內庭穴也。

卷下

正人形第三

小兒身彊﹐角弓反張﹐灸鼻上入髮際三分﹐三壯。次灸大椎下節間﹐三壯。如小麥大。

小兒龜胸﹐緣肺熱脹滿﹐攻胸膈所生。又緣乳母食熱面五辛﹐轉更胸起髙也。灸兩乳前各一寸半﹐上兩行三骨罅間穴處各三壯。炷如小麥大。春夏從下灸上﹐秋冬從上灸下﹐若不根據此法﹐十灸不愈一二也。

正人形第三圖小兒疳眼﹐灸合谷二穴﹐各一壯。炷如小麥大。在手大指次指兩骨間陷者中。

小兒秋深冷痢不止者﹐灸臍下二寸三寸間動脈中。炷如小麥大。

卷下

正人形第四

小兒驚癇﹐灸鬼祿穴一壯。在上唇內中央弦上。炷如小麥大。用鋼刀決斷更佳。

小兒水气﹐四肢盡腫及腹大﹐灸臍上一寸﹐三壯。炷如小麥大。分水穴也。

正人形第四圖小兒熱毒風盛﹐眼睛疼痛﹐灸手中指本節頭﹐三壯﹐名拳尖也。炷如小麥大。

小兒龜背﹐生時被客風拍著脊骨﹐風達於髓所致也。如是灸肺兪﹑心兪﹑膈兪﹐各三壯。炷如小麥大。肺兪﹕在三椎下兩傍各一寸半﹔心兪﹕在五椎下兩傍各一寸半﹔膈兪﹕在七椎下兩傍各一寸半。

小兒臍腫﹐灸腰後對臍骨節間﹐三壯。炷如小麥大。

卷下

正人形第五

小兒急驚風﹐灸前頂一穴﹐三壯。在百會前一寸。若不愈﹐須灸兩眉頭及鼻下人中一穴﹐炷如小麥大。

正人形第五圖小兒但是風癇﹐諸般醫治不瘥﹐灸耳上入髮際一寸五分﹐嚼而取之﹐率谷穴也。

小兒嘔吐奶汁﹐灸中庭一穴﹐一壯。在膻中穴下一寸陷者中。炷如小麥大。

小兒目澀怕明﹐狀如靑盲﹐灸中渚二穴﹐各一壯。在手小指次指本節後陷者中。

炷如小麥大。

小兒雀目夜不見物﹐灸手大指甲後一寸﹐內廉橫紋頭白肉際﹐各一壯。炷如小麥大。

小兒睡中驚掣﹐灸足大趾次趾之端﹐去爪甲如韭葉﹐各一壯。炷如小麥大。

卷下

正人形第六

正人形第六圖小兒多涕者﹐是腦門被風拍著及肺寒也。灸囟會一穴三壯。炷如小麥大。在上星上一寸﹐直鼻。

小兒急喉痺﹐灸天突穴一壯﹐在項結喉下三寸兩骨間。炷如小麥大。

小兒食癇者﹐先寒熱灑淅乃發也。灸鳩尾上五分﹐三壯。炷如小麥大。

小兒牛癇﹐目直視腹脹乃發也。灸鳩尾一穴﹐三壯。在胸蔽骨下五分陷者中﹐炷如小麥大。

小兒馬癇﹐張口搖頭﹐身反折馬鳴也。灸僕參二穴﹐各三壯。在足跟骨下白肉際陷者中﹐拱足取之。炷如小麥大。

小兒陰腫﹐灸內昆侖二穴﹐各三壯。在內踝後五分﹐筋骨間陷者中。炷如小麥大

卷下

背人形第一

背人形第一圖小兒脫肛瀉血﹐每廁臟腑撮痛不可忍者﹐灸百會一穴三壯﹐在頭中心陷者是也。

炷如小麥大。

小兒新生二七日內﹐著噤不吮奶多啼者﹐是客風中於臍﹐循流至心脾二經﹐遂使舌彊唇痙﹐嗍奶不得﹐斯病所施方藥﹐不有十全爾﹐大抵以去客風無過。灸承漿一穴﹐七壯。

在下唇稜下宛宛中是也。次灸頰車二穴﹐各七壯﹐在耳下曲頰骨後。炷如雀屎大。

小兒食時頭痛﹐及五心熱者﹐灸噫嘻二穴﹐各一壯﹐在第六椎下兩旁各三寸宛宛中。炷如小麥大。

小兒三五歲﹐兩眼每至春秋忽生白翳﹐遮瞳子﹐疼痛不可忍者﹐灸九椎節上一壯。炷如小麥大。

卷下

背人形第二

背人形第二圖小兒五六歲不語者﹐心气不足﹐舌本無力﹐發轉難﹐灸心兪穴三壯。炷如小麥大。在五椎下兩傍各一寸半陷者中。

小兒痢下赤白﹐秋末脫肛﹐每廁肚疼不可忍者﹐灸十二椎下節間﹐名接脊穴﹐灸一壯。

三後用淸帛子試﹐兼有似見疳虫子隨汁出也。此法神效不可量也。《岐伯灸法》﹕療小兒脫肛瀉血﹐秋深不較﹐灸龜尾一壯。炷如小麥大。脊端窮骨也。

卷下

背人形第三

背人形第三圖小兒班瘡入眼﹐灸大杼二穴﹐各一壯。在項後第一椎下兩傍﹐各一寸半陷者中。

小兒奶癖目不明者﹐灸肩中兪二穴﹐各一壯。在肩甲內廉﹐去脊二寸陷者中。炷如小麥大。

小兒羊癇﹐目瞪吐舌羊鳴也。灸第九椎下節間三壯。炷如小麥大。

