

黃帝素問宣明論方劉完素

重刻劉守眞先生宣明論方序

按本傳﹐劉完素﹐字守眞﹐河間人。嘗遇異人陳先生﹐以酒飲守眞﹐大醉。及寤﹐洞達醫術﹐若有授之者﹐乃撰《運气要旨論》《精要宣明論》。慮庸醫或出妄說﹐又著《素問玄機原病式》﹐特舉二百八十八字﹐注二萬餘言。然好用涼劑﹐以降心火﹑益腎水爲主。自號通玄處士。金承安間﹐章宗徵之不就﹐賜號髙尙先生。本郡《志》稱所論著﹐皆發前古所未發。與潔古齊名﹐世號劉張法。蓋古君子而托醫以避亂世者。

又按列傳﹐張元素﹐字潔古﹐易州人。夜夢有人用大斧長鑿鑿開心竅﹐納書於中﹐自是洞徹醫術。完素病傷寒﹐八日不食﹐不知所爲。元素往候﹐完素面壁罔顧。元素曰﹕何見待之卑如此哉﹗旣爲診視﹐謂之曰﹕服某藥乎﹖曰﹕然。元素曰﹕子誤矣。某味性寒下降﹐走太陰﹐陽亡汗不能出。今脈如此﹐當服某藥奏效矣。完素大服﹐如其言﹐遂愈﹐元素自此顯名﹐余因是知醫術之不可與尋常人語也。

嘗疑司馬遷氏稱扁鵲遇長桑君之事﹐頗涉謬悠。乃卽近史飲酒﹑鑿心之說証之﹐豈盡無徵不信者哉﹗殆以醫道通玄﹐非神機不得其祕﹐而世之習旁門﹐執方書﹐守意見﹐以戕伐生靈者﹐由其無所從悟也。

守眞本《內經》﹐著《要旨》《宣明》二論﹐總十七萬餘言。又述習醫要用《直格》。

晚年著《保命集》三卷﹐自謂軒岐微妙之旨﹐得之心髓﹐不敢輕以示人。蓋自秦越人﹑張仲景之後﹐千有餘年﹐而先生出﹐上以承正派之學﹐下以啟丹溪之傳﹐通於南北﹐以永仁術。

不其偉與說者曰﹕不由HT子﹐不知異端之害深﹐不由守眞﹐不知偏門之罪大。

甚哉﹗邪之亂正也。先生之術旣行世﹐醫竊試其法﹐得效者多﹐猶其名﹐恥言涼藥﹐謂去熱藥爲非。今觀劉張二傳﹐好用涼藥﹐性寒下降之言﹐則史氏猶爲不祛世俗之見。其稱元素之言曰﹕運气不濟﹐古今異軌﹐古方新病﹐不相能也﹐又似以陰詆五運六气之辯者。

余嘗論之﹐《內經》運气之旨﹐千載不毀之道﹐至守眞而大闡之﹐極深研幾之學也。

何可議也﹗其救偏補獘之功﹐發明治溫暑之法﹐而力辟辛熱香燥之毒﹐所以補前賢之未備﹐而救末流之爲害也。然實則無所不該﹐無所不治。而近世傍求醫論﹐以謂熱病用河間﹐其亦就所重立言邪﹐可謂獨識其全矣。泛觀河間諸書﹐烏附等藥﹐亦多用之﹐是又何邪﹖噫﹗後之庸工﹐以寒涼之劑誤人﹐而莫之知悟者﹐又河間之罪﹖人亦是恃﹖賈大夫以民部來守郡期歲中﹐出俸金開局﹐施藥活人﹐不可勝計。偶得此書於正科馬志坤氏﹐因命校讎再三﹐又捐俸而刻之。且欲購全集而匯焉﹐與《東垣十書》並傳也。

大夫爲政﹐一以治人爲本﹐刻斯集也﹐亦以寓仁惠之心而濟之也。間嘗迎養二親於郡﹐卽適太夫人有恙﹐志坤一藥而愈。因奇其功﹐而褒美之。叩其術﹐則能畱心於劉張法者﹐故有是刻。是大夫之孝﹐由此達之人人也。先正有言﹐事親者﹐不可不知醫﹐信然哉﹗隆慶三年黃鐘月旣望保定府通判北海馮惟敏序

卷一諸證門

諸證總綸

黃帝曰﹕善言天者﹐必驗於人。善言古者﹐必合於今。善言人者﹐必厭於己。如道不惑﹐所謂明也。余問夫子﹐言而可知﹐視而可見﹐捫而可得。今驗於發蒙解惑﹐可得聞乎﹖岐伯稽首對曰﹕何道之間也﹗天覆地載﹐萬物番備﹐莫貴於人。人以天地之气生﹐四時之法成。君王宰職黎庶﹐盡欲全角。貴賤𨿽殊﹐寶命一矣﹐好生惡死者﹐是世人之常也。若人有患﹐如救水火﹐莫待畱淫日深﹐著於骨髓﹐所以難矣。

卷一諸證門

諸證標目

煎厥之狀﹐陽气煩勞﹐精絕﹐辟積於夏﹐致目盲不可視﹐耳閉不可聽。薄厥之狀﹐陽气大怒﹐形气絕而血菀於上。脹﹑飧泄﹐寒熱不散﹐升降上下。頹疝﹑心掣﹐寒多下墜﹐以爲諸疝。心熱內掣﹐陰陽之結﹐四肢浮腫﹐便血不已。蠱之病﹐腎气不足﹐冤熱急﹐白液出﹐跳掣也。膀胱不利﹐致三焦約而遺溺。腎精不足﹐彊上冥視。唾之若涕﹐惡風振寒﹐爲之勞風。𨿽近衣絮。營虛衛實﹐名曰肉苛。心移寒於肺﹐則肺消。

肺移寒於腎。爲湧水。心移熱於肺﹐爲膈消。膽移熱於腦﹐爲鼻淵。膀胱移熱於小腸﹐爲口糜。大腸移熱於胃﹐爲食。

熱盛則陽絡溢﹐陽絡溢爲衄。醉以入房﹐气竭傷肝﹐大脫其血﹐月事衰少﹐名曰血枯。

蘊熱怫郁﹐生於諸風。寒濕風之三气雜合﹐而爲諸痺。宗弛縱﹐發爲白淫。熱聚胃口﹐而不散行﹐故胃脘爲癰。面色白黑﹐所謂。口苦積熱﹐名之膽癉。腎虛內奪﹐則爲喑痱。血气竭少﹐令人解。腹滿不食﹐寒中腸泄﹐斯病溏。腰股痛發﹐腫不便﹐寒生濡泄。聊敍此證﹐不能備舉。

卷一諸證門

煎厥證

﹝主熱。出《素問﹟生气通天論》﹞

陽气煩勞﹐積於夏﹐令人煎厥。目盲不可以視﹐耳閉不可以聽。

人參散主之﹕治煎厥气逆﹐頭目昏憒﹐聽不聞﹐目不明﹐七气善怒。

人參遠志﹝去心﹞赤茯苓﹝去皮﹞防風﹝去苗。以上各二兩﹞芍藥麥門冬﹝去心﹞

陳皮﹝去白﹞白術﹝以上各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候﹐日再服。

卷一諸證門

薄厥證

﹝主肝。出《素問﹟生气通天論》。﹞

陽气大怒﹐則形气絕而血菀於上﹐令人薄厥於胸中。

赤茯苓湯主之﹕治薄厥暴怒﹐怒則傷肝﹐气逆﹐胸中不和﹐甚則嘔血鼽衄也。

赤茯苓﹝去皮﹞人參桔梗陳皮﹝各一兩﹞芍藥麥門冬﹝去心﹞檳榔﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐同煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。

卷一諸證門

飧泄證

﹝主冷。出《素問﹟陰陽應象論》﹞

淸气在下﹐則生飧泄。淸濁交錯﹐食不化而淸谷出矣。

白術湯主之﹕治飧泄﹐風冷入中﹐泄利不止﹐脈虛而細﹐日夜數行﹐口漧﹐腹痛不已。

白術濃朴﹝生薑制﹞當歸﹝去苗﹞龍骨﹝各一兩﹞艾葉﹝半兩﹐熟炒﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎至八分﹐去滓﹐空心溫服。

卷一諸證門

脹證

﹝主心腹。出《素問﹟陰陽應象論》﹞

濁气在上﹐則生脹﹐此陰陽返﹐則气結不散﹐而腹脹滿﹐常如飽。

吳茱萸湯主之﹕治脹﹐陰盛生寒﹐腹滿脹﹐且常常如飽﹐不欲飲食﹐進之無味。

吳茱萸﹝湯淘﹐炒﹞濃朴﹝生薑制﹞官桂﹝去皮﹞漧薑﹝炮。各二兩﹞白術陳皮﹝去白﹞

蜀椒﹝出子。各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐同煎至八分﹐空心﹐去滓﹐溫服。

卷一諸證門

風消證

﹝主心脾。出《素問﹟陰陽別論》﹞

二陽之病發心脾﹐不得隱曲﹐女人月水病血不流﹐脾病食不化﹐風勝眞气消。

黃羌活湯主之﹕治心脾受病﹐精血虛少﹐气力衰乏﹐日溢消矣。

黃﹝一兩半﹐去蘆頭﹞羌活石斛防風枳殼﹝火炒﹐去穣﹞人參生地黃牡蠣﹝燒﹞黑附子﹝炮﹞茯苓﹝去皮﹞五味子牛膝﹝酒浸。各一兩﹞續斷﹝半兩﹞地骨皮﹝三分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候﹐日進三服。

卷一諸證門

心掣證

﹝主心。出《素問﹟陰陽別論》﹞

一陽發病﹐少气嗽泄﹐三焦不利﹐上咳下泄﹐心火不寧﹐其動若掣。

調中湯主之﹕治心掣不定﹐胸中刺﹐气痞壅﹐上苦咳嗽﹐下苦泄利。

白術漧薑﹝炮﹞當歸人參五味子赤茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝炙。各一兩﹞官桂﹝一兩半﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至八分﹐溫服﹐去滓﹐稍熱﹐日二服﹐臨臥。

卷一諸證門

風厥證

﹝主脾胃。出《素問﹟陰陽別論》﹞

一陽一陰發病﹐驚駭﹐背痛﹐噫﹐欠﹐名風厥。蓋胃土肝木﹐爲木克土﹐風勝濕﹐不制腎水﹐故令上逆。

遠志散主之﹕治風厥﹐多驚﹐背痛﹐善噫﹐善欠﹐意不樂﹐身背皆痛。

遠志﹝去心﹞人參細辛﹝去苗﹞白茯苓﹝去皮﹞黃﹝去蘆頭﹞官桂﹝各二兩半﹞

菖蒲熟漧地黃﹝焙﹞白術防風﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服一錢至二錢﹐溫酒調下﹐空心食前﹐日三服。

卷一諸證門

結陽證

﹝主四肢。出《素問﹟陰陽別論》﹞

四肢腫﹐四肢熱盛則腫。四肢者﹐謂諸陽之本﹐陽結者﹐故不行於陰脈陽脈﹐不行﹐故畱結也。

犀角湯主之﹕治結陽﹐四肢腫滿﹐熱菀不散﹐或毒攻注﹐大便悶澀。

犀角﹝屑﹞玄參連翹柴胡﹝去苗。各半兩﹞升麻木通﹝各三錢﹞沈香﹝銼﹞

射幹﹝去毛﹞甘艸﹝炙。各一分﹞芒硝麥門冬﹝去心。各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐同煎至八分﹐食前﹐去滓﹐溫服。

卷一諸證門

厥疝證

﹝主腹痛。出《素問﹟五臟生成論》﹞

脈至大虛﹐積气腹中﹐隱而難見﹐陰沈﹐使脾弱﹐寒於肢膜﹐气厥逆也。

加減吳茱萸湯主之﹕治厥疝﹐腹中冷痛﹐積气上逆﹐致陰冷於肢膜。

吳茱萸﹝二兩﹐湯洗﹐炒﹞川烏頭﹝去皮﹐炮﹞細辛﹝去苗。各三兩﹞良姜當歸漧薑﹝炮﹞官桂﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐同煎至七分﹐去滓﹐溫服﹐日進三服。

卷一諸證門

結陰證

﹝主便血。出《素問﹟陰陽別論》﹞

結陰便血一升﹐再結二升﹐三結三升。以陰气內結﹐故不得通行﹐气血無宗﹐滲入腸下﹐致使漸多。

地楡湯主之﹕治結陰﹐下血不止﹐漸漸極多﹐腹痛不已。

地楡﹝四兩﹞甘艸﹝三兩﹐半炙半生﹞縮砂仁﹝七枚﹐每服可加爲妙﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水三盞﹐縮砂仁同煎至一半﹐去滓﹐溫服。

卷一諸證門

解證

﹝主腎實。出《素問﹟平人气象論》﹞

冬脈太過﹐緩而澀﹐腎實﹐精不運。解者﹐緩﹐﹐疑﹐寒熱類也。

利腎湯主之﹕治解﹐春脈動﹐气痛气乏﹐不欲言﹐此爲腎元有餘矣。

澤瀉生地黃赤茯苓﹝去皮。各一兩半﹞檳榔麥門冬﹝去心﹞柴胡枳殼﹝麩炒﹐去穣﹞

牛膝﹝去苗﹐酒浸。各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至七分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。

卷一諸證門

胃疸證

﹝主胃熱。出《素問﹟平人气象論》﹞

食已如饑﹐胃熱能消穀﹐陽明脈終﹐心火上行﹐心憎煩﹐身黃﹐小便赤澀也。

加減茯苓湯主之﹕治胃疸積熱﹐食已輒饑﹐面黃瘦﹐胸滿脇脹﹐小便赤。

赤茯苓陳皮﹝去白﹞澤瀉桑白皮﹝銼。各三兩﹞赤芍藥白術﹝各四兩﹞人參官桂﹝各二兩﹞石膏﹝八兩﹞半夏﹝六兩﹐湯洗﹐生薑制﹐焙﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑十片﹐同煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。如病甚者﹐加大黃﹑朴硝各二兩。

卷一諸證門

蠱病證

﹝主脾風。出《素問﹟玉機眞藏論》﹞

脾風傳腎﹐一名疝气﹐小腹痛﹐出白液﹐名曰蠱。《左傳》云﹕惑以喪志﹐名爲蠱﹐乃眞精不守也。

大建中湯主之﹕治蠱病﹐小腹急痛﹐便溺失精﹐溲而出白液。

黃遠志﹝去心﹞當歸澤瀉﹝各三兩﹞芍藥人參龍骨甘艸﹝炙。各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。

卷一諸證門

病證

﹝主筋急。出《素問﹟玉機眞藏論》﹞

蠱腹痛﹐腎傳心﹐脈相引而急﹐精液少﹐脈不榮而引急。

加減建中湯主之﹕治﹐病相引而急﹐及五勞七傷﹐小便數﹐腹痛難立。

人參甘艸﹝炙﹞官桂白茯苓﹝去皮﹞當歸附子﹝炮﹞濃朴﹝生薑制。各一兩﹞

龍骨黃﹝銼﹞麥門冬白芍藥生地黃﹝各四兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹑棗一枚﹑餳少許﹐煎至一盞﹐溫服﹐去滓。

卷一諸證門

勞風證

﹝主諸風。出《素問﹟評熱論》﹞

發在肺下﹐病彊上冥視﹐唾涕惡風﹐腎風﹐入肺中﹐振栗﹐故俯仰﹐成勞風。

芎枳丸主之﹕治勞風﹐彊上冥視﹐肺熱上壅﹐唾稠﹐喉中不利﹐頭目昏眩。

川芎枳殼﹝麩炒﹐去穣。各等分﹞

上煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸﹐溫水送下﹐食後﹐日三服。

卷一諸證門

痺气證

﹝主陽虛陰實。出《素問﹟逆調論》﹞

身非衣寒﹐中非受寒﹐痺气者﹐气血不行﹐如從水中出﹐不必寒傷而作也。

附子丸主之﹕治痺气中寒﹐陽虛陰盛﹐一身如從水中出。

附子﹝炮﹞川烏頭﹝炮。二味通銼碎﹐炒黃色入藥﹞官桂川椒菖蒲甘艸﹝各四兩﹞

骨碎補﹝炒﹞天麻白術﹝各二兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐溫酒下﹐空心食前﹐日三服。

卷一諸證門

骨痺證

﹝主腎虛。出《素問﹟逆調論》﹞

身寒大﹐衣不能熱﹐腎脂枯涸不行﹐髓少弱﹐不凍栗﹐故攣急。

附子湯主之﹕治腎藏風寒濕骨痺﹐腰脊痛﹐不得俯仰﹐兩腳冷﹐受熱不遂﹐頭昏耳聾音渾。

附子﹝炮﹞獨活防風﹝去苗﹞川芎丹參萆菖蒲天麻官桂當歸﹝各一兩﹞

黃細辛﹝去苗﹞山茱萸白術甘菊花牛膝﹝酒浸﹞甘艸﹝炙﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣。各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐生薑五片﹐煎至七分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候﹐日進三服。

卷一諸證門

肉苛證

﹝主營虛衛實。出《素問﹟逆調論》﹞

人之肉苛者𨿽近衣絮﹐猶尙苛也﹐營气虛則不仁﹐其證重﹐爲苛也以。

前胡散主之﹕治營虛衛實﹐肌肉不仁﹐致令重﹐名曰肉苛﹐虛其气。

前胡﹝去苗﹞白芷﹝銼﹞細辛﹝去苗﹞官桂白術川芎﹝各三兩﹞川椒﹝去目﹑閉口者﹐生用﹐二錢﹞吳茱萸﹝湯洗﹐炒﹞附子﹝炮﹞當歸﹝去苗。各二兩﹞

上銼搗﹐以茶酒三升﹐拌勻﹐同窨一宿。以煉成豬脂膏五斤﹐入藥微煎﹐候白芷黃紫色﹐滬出滓﹐成膏。病在處﹐摩之病﹐以熱調此藥櫻桃大。瘕瘡痍皆治﹐並去諸風﹐瘡癢疼痛﹐傷折墜損﹐故摩內皆可用之。

卷一諸證門

肺消證

﹝主心肺。出《素問﹟气厥論》﹞

心移寒於肺﹐肺消﹐飲少溲多﹐當補肺平心。死不可治﹐乃心肺爲賊也。

黃湯主之﹕治肺消﹐飲少溲多﹐補肺平心。移寒在肺﹐痿劣。

黃﹝三兩﹞五味子人參桑白皮﹝銼。各二兩﹞麥門冬﹝去心﹐二兩﹞

枸杞子熟地黃﹝各一兩半﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐溫服﹐無時。

卷一諸證門

湧水證

﹝主水病。出《素問﹟气厥論》﹞

肺移寒於腎﹐名曰湧水﹐其證如溢囊裏裹漿﹐或徧身腫滿﹐按腹不堅﹐疾行則濯濯有聲﹐或咳喘不定。

葶藶丸主之﹕治湧水﹐腹滿不堅﹐溢如囊裹漿﹐疾行則濯濯有聲。

葶藶﹝紙炒﹞澤瀉椒目桑白皮﹝銼﹞杏仁﹝去皮﹐麩炒﹞木豬苓﹝去黑皮。各半兩﹞

上爲細末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐蔥白湯下﹐不計時候﹐以利爲度。

卷一諸證門

膈消證

﹝主肺。出《素問﹟气厥論》﹞

心移熱於肺﹐名曰膈消﹐二者心膈有熱﹐久則引飲﹐爲消渴耳。

麥門冬飲子主之﹕治膈消﹐胸滿煩心﹐津液燥少﹐短气﹐久爲消渴。

麥門冬﹝二兩﹐去心﹞栝蔞實知母甘艸﹝炙﹞五味子生地黃人參葛根茯神﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水二盞﹐竹葉數片﹐同煎至一盞﹐去滓﹐溫服﹐食後。

卷一諸證門

口糜證

﹝主口。出《素問﹟气厥論》﹞

膀胱移熱於小腸﹐膈腸不便﹐上爲口糜﹐心肺壅熱﹐水谷不化﹐轉下小腸。

柴胡地骨皮湯主之﹕治口糜生瘡損爛﹐小腸有熱﹐脹滿不便﹐宜服之。

柴胡﹝去苗﹞地骨皮﹝各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐煎至八分﹐去滓﹐食後。如有病患大段實者﹐加大黃﹑朴硝﹐可瀉熱甚。

卷一諸證門

瘕證

﹝主女病。出《素問﹟气厥論》﹞

小腸移熱於大腸﹐名瘕﹐津液耗散﹐不能滑利﹐菀結而大腸澀。

檳榔丸主之﹕治大腸有移熱﹐津液壅滯﹐腹痛澀﹐名曰瘕證。

檳榔大黃﹝銼﹐炒﹞枳殼﹝麩炒﹐去穣。各二兩﹞木香桃仁﹝去皮尖﹐炒﹞

大麻仁﹝另研。各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大﹐每服十丸至十五丸﹐溫酒下﹐不計時候。湯亦得。

卷一諸證門

食證

﹝主胃病。出《素問﹟气厥論》﹞

大腸移熱於胃﹐善食而瘦﹐或胃熱移於膽﹐能食善飲﹐火勝土也。

參苓丸主之﹕治食亦﹐胃中結熱﹐消穀善食﹐不生肌肉﹐此名食。

人參菖蒲遠志赤茯苓地骨皮牛膝﹝酒浸。各一兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸至十五丸﹐米飲下﹐不計時候。

卷一諸證門

鼻淵證

﹝主鼻。出《素問﹟气厥論》﹞

膽移熱於腦﹐則辛鼻淵﹐濁涕不止﹐如湧泉﹐不滲而下。久不已﹐衄血爲患。

防風湯主之﹕治鼻淵﹐腦熱滲下﹐濁涕不止﹐久而不已﹐必成衄血之疾。

黃芩人參甘艸﹝炙﹞麥門冬﹝去心。各一兩﹞川芎﹝一兩﹞防風﹝去蘆﹐一兩半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐沸湯點之﹐食後服﹐日三服。

卷一諸證門

衄證

﹝主失血。出《素問﹟气厥論》﹞

膽受胃熱﹐循脈而上於腦﹐陽絡溢﹐血妄行﹐在鼻空蔑﹐目瞑者。

定命散主之﹕治膽受熱﹐血妄行﹐鼻中衄﹐並血汗不止。

朱砂水銀麝香﹝各等分﹞

上爲末﹐每服半錢﹐新汲水調下﹐不計時候。如用藥﹐看老幼虛實加減。

卷一諸證門

鼓脹證

﹝主胃病气逆。出《素問﹟腹中論》﹞

有病心腹脹滿﹐旦食不能暮食﹐致令胃逆不散﹐大腸不傳﹐逆滿。

雞矢醴散治鼓脹﹐旦食不能暮食﹐痞滿。古法用此﹐可擇焉。

大黃桃仁雞矢白﹝幹者。各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎湯調下﹐食後臨臥服。

卷一諸證門

血枯證

﹝主婦人經病。出《素問﹟腹中論》﹞

年少醉入房室﹐气竭肝傷﹐故經衰少不來。肝傷則血涸﹐脾胃相傳﹐大脫其血﹐目眩心煩﹐故月事不來也。

烏賊骨丸主之治血涸﹐胸脇支滿﹐妨飲食﹐變則聞腥臊之气﹐唾血﹐出淸液﹐前後泄血。

蘆茹烏賊魚骨﹝各一兩﹞

上爲末﹐雀卵不拘數﹐和成劑﹐丸如小豆大﹐每服五丸至十丸﹐鮑魚湯下﹐食後此﹐日三服﹐食壓之妙矣。

卷二諸證門

伏梁證

﹝主心積。出《素問﹟腹中論》﹞

若梁之伏隱也﹐居臍上逆﹐臍下順﹐不可移動﹐爲水溺澀﹐故有二等。

鱉甲湯主之﹕治伏梁積气﹐心下如臂﹐痞痛不消﹐小便不利。

鱉甲﹝去裙欄﹐醋炙黃色﹞京三稜大腹子皮芍藥當歸柴胡﹝去苗﹞生地黃﹝各一兩﹞官桂生薑﹝切作片子﹐焙漧。各三分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐入生薑﹑木香各半錢﹐同煎至八分﹐去滓﹐空心溫服。

卷二諸證門

喑俳證

﹝主腎虛。出《素問﹟脈解論》﹞

內奪而厥﹐舌喑不能言﹐二足廢﹐不爲用。腎脈虛弱﹐其气厥不至﹐舌不仁。經云﹕喑俳﹐足不履用﹐聲音不出者。

地黃飲子主之﹕治喑俳﹐腎虛弱厥逆﹐語聲不出﹐足廢不用。

熟漧地黃巴戟﹝去心﹞山茱萸石斛肉蓯蓉﹝酒浸﹐焙﹞附子﹝炮﹞五味子官桂白茯苓麥門冬﹝去心﹞菖蒲遠志﹝去心。各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹑棗一枚﹑薄荷少許﹐同煎至八分﹐不計時候。

卷二諸證門

厥逆證

﹝主心痛。出《素問﹟腹中論》﹞

膺腫頸痛﹐胸滿腹脹﹐上實下虛﹐气厥而逆﹐陽气有餘於胸也﹐不可鍼灸﹐宜服順气湯。

小茯苓湯主之﹕治厥逆病﹐三焦不調升降﹐胸膈膺腫﹐胸滿腹脹﹐冷气沖注﹐刺痛。

赤茯苓人參陳皮﹝去白﹞桔梗﹝銼﹐炒。各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹐同煎至八分﹐去滓﹐不計時候。

卷二諸證門

風成寒熱證

﹝主風。出《素問﹟脈要精微論》﹞

因於露風﹐寒熱之始腠理﹐次入胃﹐食不化﹐熱則消中﹐寒栗振動也。

解風散主之﹕治風成寒熱﹐頭目昏眩﹐肢體疼痛﹐手足麻痺﹐膈上壅滯。

人參川芎獨活麻黃﹝去節﹐湯洗﹐焙。各一兩﹞甘艸﹝一兩﹞細辛﹝去苗﹐半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑五片﹑薄荷葉少許﹐同煎至八分﹐不計時候。

卷二諸證門

風成寒中證

﹝主風。出《素問﹟風論》﹞

風气與陽明入胃﹐循脈而上至目﹐津液所生爲泣也。

當歸湯主之﹕治風邪所傷﹐寒中﹐目泣自出﹐肌瘦﹐泄汗不止。

當歸人參官桂﹝各三錢﹞漧薑﹝炮﹞白術白茯苓甘艸川芎白芍藥﹝各半兩﹞

細辛﹝去苗﹐半兩﹞陳皮﹝一兩﹐去白﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹑棗二枚﹐同煎至八分﹐去滓﹐熱服﹐不計時候﹐並三服。

卷二諸證門

風成熱中證

﹝主風。出《素問﹟風論》﹞

風熱與陽明入胃﹐循脈而上目﹐肥人風气不外泄﹐爲熱中目黃之病也。

靑龍散主之﹕治風气﹐邪傳化腹內﹐瘀結而目黃﹐風气不得泄﹐爲熱中煩渴引飲。

地黃仙靈脾何首烏﹝去黑皮﹐泔浸一宿﹐竹刀子切﹐焙。各一分﹞防風﹝去苗﹐一分﹞

荊芥穗﹝一兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐沸湯點調下﹐食後﹐每日三服。

卷二諸證門

腦風證

﹝主風气。出《素問﹟風論》﹞

風气循風府而上﹐則爲腦風﹐項背怯寒﹐腦戶極冷﹐以此爲病。

神聖散主之﹕治腦風﹐邪气畱飲不散﹐項背怯寒﹐頭疼不可忍者。

麻黃﹝去節﹞細辛﹝去苗﹞幹蠍﹝一半生﹐一半炒﹞藿香葉﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐煮荊芥﹑薄荷﹐酒調下﹐茶也得。並治血風。

又方治腦風﹐邪气畱飲﹐頭痛不可忍者﹐用遠志末﹐不以多少﹐於鼻中﹐與痛處揉之。

相兼前藥可用也。

卷二諸證門

首風證

﹝主新沐中風。出《素問﹟風論》﹞

新沐中風﹐爲首風﹐頭面多汗﹐惡風﹐當先一日甚﹐至其風日則少愈。

大川芎丸主之﹕治首風﹐旋暈眩急﹐外合陽气﹐風寒相搏﹐胃膈痰飲﹐偏正頭疼﹐身拘倦。

川芎﹝一斤﹞天麻﹝四兩﹐用靳州者﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐每兩作十丸﹐每服一丸﹐細嚼﹐茶酒下﹐食後。

祕方茶酒調散治一切諸風痰壅﹐目澀昏眩﹐頭疼心憒﹐煩熱﹐皮膚病癢﹐並風毒壅滯。淸爽神志﹐通和關竅﹐消惡汗。

石膏﹝另爲細末﹞菊花細辛﹝去苗﹞香附子﹝去須﹐炒﹐各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐溫茶﹑酒調下﹐食後﹐日三服。

卷二諸證門

目風眼寒證

﹝主眼。出《素問﹟風論》﹞

風入系頭﹐則血脈凝滯﹐不能上下通流於目﹐令風寒客之﹐目風眼寒也。

石膏散主之﹕治目風眼寒﹐及偏正頭疼﹐夾腦風﹐鼻出淸涕﹐目淚﹐疼痛不已。

石膏﹝二兩﹐炭火燒﹐研細末﹞川芎﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞

上爲末﹐每服一錢﹐蔥白﹑好茶同煎湯調下﹐食後﹐日二服。

卷二諸證門

漏風證

﹝主酒風。出《素問﹟風論》﹞

飲酒中風﹐或汗多﹐不可單衣﹐食則汗出﹐多如液漏。久不治﹐爲消渴疾。

白術散主之﹕治漏風﹐久虛多汗﹐食之汗出如洗﹐少者痿劣。

牡蠣﹝二錢﹐焙赤﹞白術﹝一兩一分﹞防風﹝二兩半﹞

上爲末﹐每服一錢﹐溫水調下﹐不計時。如惡風﹐倍防風﹑白術。如汗多面腫﹐倍牡蠣。

卷二諸證門

胃風證

﹝主風。出《素問﹟風論》﹞

因於失衣﹐風感之﹐頸多汗﹐惡風﹐膈塞不通﹐寒則胃泄﹐腹滿﹐气不通。

大豆蔻丸主之﹕治胃風﹐頸多汗﹐惡風﹐飲食不下﹐小腹善滿﹐失衣則腹脹﹐食寒則泄﹐形瘦。

肉豆蔻艸豆蔻陳皮獨活意苡仁人參川芎﹝各半兩﹞羌活防風桔梗甘艸﹝炙﹞木香﹝分各﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服四十丸﹐米飲下﹐不計時候﹐日進三服。

胃風湯治風冷乘虛入客腸胃﹐水谷不化﹐腹脇虛滿痛﹐及腸胃泄毒﹐或下瘀血。

人參白茯苓﹝去皮﹞芎官桂當歸﹝去苗﹞白芍藥白術﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一大盞﹐入粟米百餘粒﹐同煎至七分﹐去滓﹐熱服﹐空心食前。此藥與大豆蔻丸爲表裏也。

卷二諸證門

行痺證

﹝主痺。出《素問﹟痺論》﹞

風寒濕三气﹐合而爲痺。風气勝者﹐行痺﹐上下左右無畱﹐隨所至作。

防風湯主之﹕治行痺﹐行走無定﹐痺麻不快。

防風甘艸當歸赤茯苓﹝去皮﹞杏仁﹝去皮﹐炒熟﹞桂枝﹝各一兩﹞黃芩秦艽葛根﹝各三錢﹞麻黃﹝半兩﹐去節﹞

上爲末﹐每服五錢﹐酒水合二盞﹐棗三枚﹐姜五片﹐煎至一盞﹐去滓﹐溫服。

卷二諸證門

痛痺證

﹝主痺。出《素問﹟痺論》﹞

寒勝者﹐爲痛痺﹐大宜宣通。陰寒爲痛﹐宜通气溫經而愈。

加減茯苓湯主之﹕治痛痺﹐四肢疼痛﹐拘倦浮腫。

赤茯苓﹝去皮﹞桑白皮﹝各二兩﹞防風官桂川芎芍藥麻黃﹝去節。各一兩半﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水一盞﹐棗一枚﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服。

以姜粥投之﹐汗泄爲度﹐效矣。

卷二諸證門

著痺證

﹝主痺。出《素問﹟痺論》﹞

濕气勝者﹐爲著痺﹐濕地水气甚﹐重著而不去﹐多汗而濡者。

茯苓川芎湯主之﹕治著痺﹐畱注不去﹐四肢麻﹐拘攣﹐浮腫。

赤茯苓桑白皮防風官桂川芎麻黃芍藥當歸甘艸﹝炙。各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水二盞﹐棗三枚﹐同煎至一盞﹐去滓﹐空心﹐溫服。

如欲出汗﹐以粥投之。

卷二諸證門

周痺證

﹝主痺。出《靈樞﹟周痺》﹞

《黃帝鍼經》云﹕在血脈之中﹐隨上下﹐本痺不痛今能上下周身﹐故以名之。

大豆散主之﹕治周痺﹐注五臟畱滯﹐胃中結聚。益气出毒﹐潤皮毛﹐補腎气。

大豆﹝一斤﹐炒香熟﹞

上爲末﹐每服半錢﹐溫酒調下﹐空心﹐加至一錢﹐日三服。

卷二諸證門

胞痺證

﹝主膀胱。出《素問﹟痺論》﹞

小腹膀胱按之內痛﹐若沃以湯﹐澀於小便﹐上爲淸涕。太陽直行﹐從巓入循於腦﹐气下灌於鼻﹐時出淸涕不止。

腎著湯主之﹕治胞痺﹐小便不利﹐鼻出淸涕者。

赤茯苓﹝去皮﹞白術﹝各四兩﹞甘艸﹝三兩﹐炙﹞漧薑﹝二兩﹐炮﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至盞﹐去滓﹐溫服﹐日三服。

卷二諸證門

腸痺證

﹝主痺。出《素問﹟痺論》﹞

𨿽多飲﹐不得溲﹐不成大便﹐糟粕不化﹐故气喘急而飧泄。

木香丸主之﹕治腸痺﹐腹痛﹐時發飧泄﹐气不消化﹐小便祕澀。

木香白術官桂蕪荑良姜訶子皮﹝各一兩﹞附子﹝炮﹐去皮﹞濃朴﹝生薑制﹞

肉豆蔻﹝各二兩﹞漧薑﹝三分﹞甘艸﹝半兩﹞

上爲末﹐曲面糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐姜湯下﹐空心。

卷二諸證門

熱痺證

﹝主痺。出《素問﹟痺論》﹞

陽气多﹐陰气少﹐陽熱遭其陰寒﹐故痺。臟腑熱﹐煽然而悶也。

升麻湯主之﹕治熱痺﹐肌肉熱極﹐體上如鼠走﹐唇口反縱﹐皮色變﹐兼諸風皆治。

升麻﹝三兩﹞茯神﹝去皮﹞人參防風犀角﹝鎊﹞羚羊角﹝鎊﹞羌活﹝各一兩﹞

官桂﹝半兩﹞

上爲末﹐每服四錢﹐水二盞﹐生薑二塊﹝碎﹞﹑竹瀝小許﹐同煎至一盞﹐溫服﹐不計時候。

卷二諸證門

白淫證

﹝主虛勞。出《素問﹟痿論》﹞

思想無窮﹐所願不得﹐意淫於外﹐入房太甚﹐縱﹐發爲痿﹐及爲白淫。太過者﹐白物爲淫﹐隨溲而下﹐故爲勞弱。

祕眞丸主之﹕治白淫﹐小便不止﹐精气不固﹐及有餘瀝﹐或夢寐陰人通泄耳。

龍骨﹝一兩﹐另研﹞訶子皮﹝五个﹐用大者﹞縮砂仁﹝半兩﹐去皮﹞朱砂﹝一兩﹐研細﹐一分爲衣﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服一丸﹐空心﹐溫酒下﹐冷水亦得。不可多服。

大便祕﹐蔥白湯﹑茶下。

卷二諸證門

胃脘癰證

﹝主癰。出《素問﹟病能論》﹞

胃脈沈細﹐陽气不得下通﹐寒癰﹐陽熱聚於胃口﹐腐壞成膿。

射幹湯主之﹕治胃脘癰﹐人迎脈逆而甚﹐嗽膿血﹐營衛不流﹐熱聚胃口成癰。

射幹﹝去毛﹞梔子仁赤茯苓﹝去皮﹞升麻﹝各一兩﹞赤芍藥﹝一兩半﹞白術﹝半兩﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水二盞﹐煎至一盞﹐去滓﹐入地黃汁一合﹑蜜半合﹐再煎﹐溫服﹐不計時候。

卷二諸證門

陽厥證

﹝主諸气。出《素問﹟病能論》﹞

怒狂者﹐生於陽也﹐陽勝則气逆﹐狂怒上气﹐奪食卽已。食入陰﹐善於陽﹐則平其气。

若陽勝﹐气逆多怒。

羚羊角湯主之﹕治陽厥﹐气逆多怒﹐而頸脈復動。已食陰養於陽﹐平其气。

羚羊角人參﹝各三兩﹞赤茯苓﹝二兩﹐去皮﹞遠志﹝去心﹞大黃﹝炒。各半兩﹞

甘艸﹝一分﹐炙﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。

新補﹐又方治陽厥﹐若除煩下气﹐鐵落爲飲﹐鐵漿湯飲之﹐食後並服。

卷二諸證門

息積證

﹝主心腹。出《素問﹟奇病論》﹞

病脇下滿﹐逆气不已﹐气逆脇下﹐息而不消﹐積而不散﹐气元在胃﹐妨飲食。不可鍼灸﹐宜導引服藥爾。

白術丸治息積﹐脇下气逆﹐妨悶喘息不便﹐呼吸引痛不已。

白術枳實官桂﹝各一兩半﹞人參﹝二兩﹞陳皮桔梗﹝醋炒﹞甘艸﹝各一錢﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐溫酒下﹐日三服。

卷二諸證門

證

﹝主肝。出《素問﹟奇病論》﹞

人有尺脈數甚﹐急而見﹐腹必急﹐數亦爲虛﹐見以名耳。

柏子仁散主之﹕治﹐肝虛生寒﹐脈數勁急﹐腹脇痞悶﹐見於外。﹝《聖惠方》中十五味柏子仁丸亦治。﹞

柏子仁茯苓防風細辛白術官桂枳殼川芎﹝各三兩﹞附子當歸檳榔﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹑棗二枚﹐同煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。

卷二諸證門

厥逆頭痛證

﹝主腎。出《素問﹟奇病論》﹞

腎虛犯大寒﹐頭痛﹐齒亦痛﹐痛之甚﹐數歲不已者是也。以﹕天南星丸主之﹕治厥逆頭痛﹐齒痛骨寒﹐胃脈同腎脈厥逆﹐頭痛不可忍之。

天南星﹝炮﹞硫黃﹝研﹞石膏﹝研﹞消石﹝研。各等分﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐溫酒下﹐空心﹑日午﹑臨臥三時服。

卷二諸證門

膽癉證

﹝主肝。出《素問﹟奇病論》﹞

謀慮不決﹐膽虛﹐气上衝口中﹐上溢則口苦﹐是淸淨之府﹐肝濁擾之﹐气上溢。

益膽湯主之﹕治膽癉﹐膽虛﹐熱气上衝﹐口中當苦﹐泄熱不已﹐臟腑固虛致然。

黃芩﹝去朽﹞甘艸﹝炙﹞人參﹝各二兩﹞官桂﹝一兩﹞苦參茯神﹝各兩半﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。

卷二諸證門

濡泄證

﹝主利。出《素問﹟气交變大論》﹞

《內經》云﹕濕勝則濡泄。《甲乙經》云﹕寒客生濡﹐胃泄﹐如隨气而下利。

豆蔻散主之﹕治濡泄不止﹐寒客於脾胃﹐故傷濕而腹痛滑利不止。

肉豆蔻﹝五个﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐米飲一盞調下﹐食前﹐白湯亦得。

卷二諸證門

溏證

﹝主利。出《素問﹟气交變大論》﹞

脾虛風冷﹐陰盛﹐糟粕不化﹐大便黃黑如溏﹐或大腸有寒也。

吳茱萸丸治溏﹐瀉泄不止﹐脾虛胃弱﹐大腸有寒﹐大便靑黑或黃﹐利下。

吳茱萸﹝湯洗﹐炒﹞漧薑赤石脂陳曲﹝炒熟﹞當歸﹝焙﹞濃朴﹝各三錢﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐溫米飲下﹐空心服。

卷二諸證門

三焦約證

﹝主大小腸。出《素問﹟宣明五气論》﹞

小腹痛﹐不得大小便﹐邪气入客﹐約而不行﹐故穀气不得通也。

枳殼丸主之﹕治三焦約﹐調順三焦气脈﹐消痞滯﹐利胸膈﹐治風﹐通大小便。

陳皮﹝一兩﹞檳榔﹝半兩﹞牽牛﹝四兩﹐一半生一半熟﹐搗﹐取頭末一兩半﹐余不用﹞木香﹝一分﹞枳殼﹝二兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服十五丸﹐生薑湯下﹐食後﹐日三服。

卷二諸證門

胃寒腸熱證

﹝主胃。出《素問﹟五臟別論》﹞

胃寒不受﹐水谷不化﹐瀉泄﹐寒之气在上﹐腸熱之气在下﹐故脹而泄。

妙應丸主之﹕治胃寒腸熱﹐水谷不化﹐腹脹痞滿﹐泄利不已。

川烏頭﹝去尖﹐半兩﹞梔子仁漧薑﹝生。各一分﹞

上爲末﹐生薑汁﹑麵糊爲九﹐如桐子大﹐每服五丸﹐溫酒下﹐食前﹐日進二服。

卷二諸證門

胃熱腸寒證

﹝主胃。出《素問﹟五臟別論》﹞

胃熱則消穀﹐善食而饑﹐柰腸寒﹐則血凝脈重﹐小腹疼痛而脹。

靑橘皮丸﹝又云﹕前胡木香散亦治饑﹞治胃熱腸寒﹐善食而饑﹐便溺少而腹脹痛﹐大便或澀。

靑皮京三稜黃連蓬莪術﹝炮。各一兩﹞巴豆霜﹝一分﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服三丸至九丸﹐茶﹑酒下﹐食後。﹝少與之﹐不可多也。﹞

卷二諸證門

控睪證

﹝主小腸。出《素問﹟至眞要大論》。﹞

《甲乙經》云﹕小腸病﹐結於腰上而不下﹐痛衝心肺﹐邪所系。

茴香楝實丸主之﹕治小腸病結上而不下﹐痛衝心肺。

茴香﹝炒﹞楝實﹝麩炒﹐去核﹞吳茱萸馬練花﹝醋炒。各一兩﹞陳皮﹝一兩﹞

芫花﹝半兩﹐醋炒﹞

上爲末﹐醋﹑麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸至二十丸﹐溫酒下﹐空心食前。

卷二諸證門

陰疝證

﹝主男病。出《素問﹟至眞要大論》﹞

足厥陰之脈﹐環陰器﹐抵小腹﹐小腹痛或腫﹐腎虛寒﹐水涸竭。瀉邪補脈爲治。

蒺藜湯主之﹕治陰疝﹐牽引小腹痛。諸厥疝﹐卽陰疝也。欲勞﹐痛不可忍之。

蒺藜﹝去角﹐炒﹞附子﹝炮﹐去皮臍﹞梔子﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐煎至六分﹐去滓﹐每日三服。

控睪證茴香練實丸﹐亦治此證。

卷二諸證門

諸痺證

﹝主風。出《素問﹟痺論》﹞

痺乃風寒濕三气相合而爲痺。風者﹐百疾之長﹐善行數變﹐多汗惡風﹐目脇痛﹐或走注四肢﹐皮膚不仁﹐屈伸不便。

升麻前胡湯主之﹕治肝風虛所中﹐頭痛目眩﹐胸膈壅滯﹐心煩痛昏悶﹐屈伸不便。

升麻前故﹝各一兩半﹞玄參地骨皮﹝各一兩﹞羚羊角葛根﹝各二兩﹞酸棗仁﹝一錢﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐再煎三五沸﹐食後溫服﹐如行五六里﹐更進一服。

卷二諸證門

心疝證

﹝主心痛。出《素問﹟脈要精微論》﹞

心脈急﹐小腹有形﹐心不受邪﹐必傳於府﹐故小腹有形。心气逆不順﹐當痛不已。

當兼心气治﹐不止爲有寒邪所中。

木香散主之﹕治心疝﹐小腹痛﹐悶絕不已者。

木香陳皮﹝各一兩﹞良姜漧薑訶子皮赤芍藥枳實﹝各半兩﹞艸豆蔻黑牽牛﹝各三兩﹞川芎﹝三兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐溫服。

四聖散治腎藏風﹐並一切癬。

白附子白蒺藜黃羌活﹝各等分﹐生用﹞

上爲末﹐每服二錢﹐湯調下﹐空心﹐一日三服。

久癬不瘥﹐十日大愈。

赴筵散治口瘡不已者。

密陀僧黃柏靑黛﹝各等分﹞

上同研爲細末﹐每用幹糝於瘡上。

不過三二日﹐卽便愈。

訶子湯治失音不能言語者。

訶子﹝四个﹐半炮半生﹞桔梗﹝一兩﹐半炙半生﹞甘艸﹝二寸﹐半炙半生﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐同童子小便一盞﹐同水一盞﹐煎至五七沸﹐溫服。

甚者不過三服﹐卽愈。

卷三風門

諸風總論

《素問》云﹕諸風掉眩彊直﹐肢痛軟戾﹐裏急筋縮﹐皆足厥陰風木之位﹐肝膽之气也。

﹝風者﹐動也。動者﹐搖也。所謂風气甚而主目眩運﹐由風木王﹐則是金衰不能制木﹐而木能生火﹐故風火多爲熱化﹐皆爲陽熱多也。﹞風爲病者﹐或爲寒熱﹐或爲熱中﹐或爲寒中﹐或爲癘風﹐或爲偏枯﹐或爲腰脊彊痛﹐或爲耳鳴鼻塞諸證﹐皆不仁﹐其病各異﹐其名不同。

經云﹕風者善行而數變﹐腠理開則灑然寒﹐閉則熱而悶。風气俱入﹐行於諸脈分肉之間﹐與衛气相干﹐其道不利﹐致使肌肉﹐而有瘍也。衛气所凝而不行﹐故其肉有不仁也。分肉之間﹐衛气行處﹐風與衛气相摶﹐俱行肉分﹐故气道澀而不利。气道不利﹐風熱內郁﹐衛气相摶﹐肉而瘡出。衛气被風郁﹐不得傳徧﹐升凝而不行﹐則肉不仁也。謂皮肉而不知寒熱痛癢﹐如木石也。

經曰﹕風者﹐百病之首也。其變化﹐乃爲他病無常﹐皆風气所發也。以四時五運六气千變萬化﹐衝蕩推擊無窮﹐安得失時而絕也。故春甲乙傷於風者爲肝風﹐夏丙丁傷於風者爲心風﹐季夏戊己傷於風者爲脾風﹐秋庚辛傷於風者爲肺風﹐冬壬癸傷於風者爲腎風。

風中五臟六腑﹐自兪而入﹐爲臟腑之風。肺風之狀﹐多汗惡風﹐色白﹐時嗽短气﹐晝則微﹐暮則甚。心風之狀﹐﹝上同。﹞善怒﹐色赤﹐病甚則言不可快。肝風之狀﹐善悲﹐色微蒼﹐嗌漧﹐善怒﹐時憎女子。脾風之狀﹐身體怠墮﹐四肢不收﹐色薄微黃﹐不嗜飲食。

腎風之狀﹐面然浮腫﹐脊痛不能正立﹐其色﹐隱曲不利。

又曰﹕風寒熱﹐諸疾之始生也。人之腑腑﹐皆風之起。謂火熱﹐陽之本也。謂曲直動搖﹐風之用也。眩運嘔吐﹐謂風熱之甚也。夫風熱怫郁﹐風大﹐生於熱﹐以熱爲本而風爲標。言風者﹐卽風熱病也。風气壅滯﹐筋脈拘捲﹐肢體焦痿﹐頭目昏眩﹐腰脊彊痛﹐耳鳴鼻塞﹐口苦舌漧﹐咽嗌不利﹐胸膈痞悶﹐咳嘔喘滿﹐涕唾稠粘﹐腸胃燥熱結便﹐溺淋閉﹐或夜臥寢汗﹐切牙睡語﹐筋惕驚悸﹐或腸胃怫鬱結﹐水液不能浸潤於周身﹐而但爲小便多出者。或濕熱內郁﹐而時有汗泄者。或因亡津液而成燥﹐淋閉者。或因腸胃燥郁﹐水液不能宣行於外﹐反以停濕而泄。或燥濕往來﹐而時結時泄者。或表之陽和正气﹝衛气是也。﹞

與邪熱相合﹐並入於裏﹐陽極似陰﹐而戰煩渴者。表气寒故戰﹐裏熱甚則渴。或虛气久不已者。﹝經言﹕邪熱與衛气並入於裏﹐則寒戰也﹐並出之於表﹐則發熱。﹞合則病作﹐離則病已。或風熱走注﹐疼痛麻痺者。或腎水眞陰衰虛﹐心火邪熱暴甚而僵僕。或卒中﹐久不語。或一切暴喑而不語﹐語不出聲。或暗風癇者。或洗頭風。或破傷﹑或中風﹐諸潮搐﹐並小兒諸疳積熱。或驚風積熱。傷寒﹑疫癘而能辧者。或熱甚怫結﹐而反出不快者。

或痘黑陷將死。或大人小兒風熱瘡疥﹐及久不愈者。或頭生屑﹐徧身黑黧﹐紫白斑﹐或面鼻生紫赤風刺癮疹﹐俗呼爲肺風者。或成癘風﹐世傳爲大風疾者。或腸風痔漏。並解酒過熱毒﹐兼解利諸邪所傷﹐及調理傷寒未發汗﹐頭項身體疼痛者﹐並兩感諸證。兼治產後血液損虛﹐以致陰气衰殘﹐陽气郁甚﹐爲諸熱證﹐腹滿澀痛﹐煩渴喘悶﹐譫妄驚狂。或熱極生風﹐而熱燥郁﹐舌彊口禁﹐筋惕肉﹐一切風熱燥證﹐郁而惡物不下﹐腹滿撮痛而昏者。﹝惡物過多﹐而不吐者﹐不宜服之。﹞兼消除大小瘡及惡毒。兼治墮馬打撲傷損疼痛。或因而熱結﹐大小便澀滯不通﹐或腰腹急痛﹐腹滿喘悶者。

防風通聖散防風川芎當歸芍藥大黃薄荷葉麻黃連翹芒硝﹝朴硝是者。以上各半兩﹞

石膏黃芩桔梗﹝各一兩﹞滑石﹝三兩﹞甘艸﹝二兩﹞荊芥白術梔子﹝各一分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐煎至六分﹐溫服。涎嗽﹐加半夏半兩﹐姜制。

曹同知通聖散防風芍藥﹝各二錢半﹞甘艸﹝三兩﹞荊芥﹝三錢半﹞薄荷﹝一兩﹞白術﹝一分﹞

石膏﹝一兩﹞川芎﹝半兩﹞滑石﹝三兩﹞當歸﹝半兩﹞大黃﹝半兩﹞麻黃﹝半兩﹞山梔子﹝一分﹞

連翹﹝半兩﹞桔梗﹝一兩﹞

無芒硝﹐無縮砂。

崔宣武通聖散防風芍藥荊芥當歸白術山梔子﹝各一分﹞川芎大黃薄荷連翹黃芩桔梗縮砂﹝各半兩﹞甘艸石膏﹝各一兩﹞滑石﹝三兩﹞

劉庭瑞通聖散此方有縮砂﹐無芒硝﹐其餘皆同。

緣庭瑞於河間守眞先生禮師傳之。隨從二年﹐始受於方﹐斯且取爲瑞而可準憑以用之﹐兼庭瑞以用治病﹐百發百中﹐何以疑之﹐因錄耳。但庭瑞臨時以意加減﹐一根據前法。嗽加半夏半兩﹐生薑制。

防風天麻散治風麻痺走注﹐肢節疼痛﹐中風偏枯﹐彊﹐暴音不語﹐內外風熱壅滯﹐解昏眩。

防風天麻川芎羌活香白芷艸烏頭白附子荊芥穗當歸﹝焙﹞甘艸﹝各半兩﹞

滑石﹝二兩﹞

上爲末﹐熱酒化蜜少許﹐調半錢﹐加至一錢﹐覺藥力營運﹐微麻爲度。或煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐熱酒化下一丸或半丸﹐細嚼﹐白湯化下亦得。散鬱結﹐宣通气。

如甚者﹐更服防風通聖散。

犀角丸治風癇﹐日發作有時﹐揚手擲足﹐口吐痰涎﹐不省人事﹐暗倒屈伸。

犀角﹝末﹐半兩﹞赤石脂﹝三兩﹞朴硝﹝二兩﹞白僵蠶﹝一兩﹞薄荷葉﹝一兩﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸至三十丸﹐溫水下﹐日三服﹐不計時候。

如覺痰多﹐卽減丸數。忌油膩物。

風病目直﹐卒中口噤﹐背彊如弓﹐臥動搖﹐手足抽搦﹐無汗名剛﹐爲陽﹐有汗名柔﹐爲陰﹐通三一承气下妙。

搜風丸治邪气上逆﹐以致上實下虛﹐風熱上攻﹐眼目昏耳鳴﹐鼻塞頭痛眩運﹐燥熱上壅﹐痰逆涎嗽﹐心腹痞痛﹐大小便結滯。淸利頭目﹐鼻聰耳鳴﹐宣通血气。

人參茯苓天南星﹝各半兩﹞藿香葉﹝一分﹞幹生薑白礬﹝生。各一兩﹞蛤粉﹝二兩﹞

寒水石﹝一兩﹞大黃黃芩﹝各一兩﹞牽牛﹝四兩﹞薄荷葉﹝半兩﹞滑石﹝四兩﹞半夏﹝四兩﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如小豆大﹐每服十丸﹐生薑湯下﹐加至二十丸﹐日三服。

川芎石膏湯治風熱上攻頭面﹐目昏眩痛悶﹐風痰喘嗽鼻塞﹐口瘡﹐煩渴淋﹐眼生翳膜。淸神利頭﹐宣通气血﹐中風偏枯﹐解中外諸邪﹐調理諸病﹐勞復傳染。

川芎芍藥當歸山梔子黃芩大黃菊花荊芥穗人參白術﹝各半兩﹞

滑石﹝四兩﹞寒水石﹝二兩﹞甘艸﹝三兩﹞桔梗﹝二兩﹞縮砂仁﹝一分﹞石膏防風連翹薄荷葉﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐食後﹐水調亦得。忌姜﹑醋﹑發熱物。

川芎神功散治風熱上攻﹐偏正頭痛﹐無問微甚久新﹐頭面昏眩。淸神。

川芎﹝四錢﹞甘艸﹝一分﹞川烏頭吳白芷天南星麻黃﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至半盞﹐投淸酒半盞﹐避風。

換骨丹治癱瘓中風﹐口眼斜﹐半身不遂﹐並一切風癇暗風﹐並宜服之。

頌曰﹕我有換骨丹﹐傳之極幽祕。疏開病者心﹐扶起衰翁臂。气壯卽延年﹐神淸自不睡。南山張仙翁﹐三百八十歲。槐皮芎術芷﹐仙人防首蔓﹐十件可停勻﹐苦味香減半﹐龍麝卽少許﹐朱砂作衣纏﹐麻黃煎膏丸﹐大小如指彈。修合在深房﹐勿令陰人見。夜臥服一粒﹐徧身汗津滿。萬病自消除﹐神仙爲侶伴。

麻黃﹝煎膏﹞仙術香白芷槐角子﹝取子﹞川芎人參防風桑白皮苦參威靈仙何首烏蔓荊子木香龍腦﹝研﹞朱砂﹝研﹞麝香﹝研﹞五味子上爲末﹐桑白單搗細﹐稱以麻黃膏和就﹐杵一萬五十下﹐每兩分作十丸﹐每服一丸﹐以硬物擊碎﹐溫酒半盞浸﹐以物蓋﹐不可透气﹐食後臨臥﹐一呷咽之。衣蓋覆﹐當自出汗﹐卽瘥。以和胃湯調補﹐及避風寒。茶下半。

鉛紅散治風熱上攻陽明經絡﹐面鼻紫赤﹐癮疹。﹝俗呼爲肺風者﹐以肺主鼻而又淺在皮膚之內﹐皮膚屬於肺。﹞

舶上硫黃白礬灰﹝各半兩﹞

上爲末﹐少許﹐入黃丹染與病患面色同﹐每上半錢﹐津液塗之。

洗漱罷﹐臨臥﹐再服防風通聖散﹐效速。

神芎散治風熱上攻﹐頭目眩痛﹐上壅鼻﹐並牙齒悶痛。

川芎郁金﹝各二錢﹞荊芥穗薄荷葉紅豆﹝各一分﹞

右爲末﹐入盆硝二錢﹐研勻﹐鼻內三二剜耳許。力慢加藥。病甚兼夜。

萬靈丸治腎臟﹐一切耳鳴﹑腰疼﹑筋骨痛。

赤芍藥五靈脂防風艸烏頭﹝炮。各二兩﹞黃細辛海桐皮山茵陳骨碎補地龍﹝各八錢﹞黑狗脊﹝二兩﹞牛膝何首烏蔓京子白附子川烏頭巨勝子﹝各八錢﹞

白術﹝一兩﹞芫花﹝三錢﹐炒﹞黑牽牛﹝半兩﹞靑皮﹝二錢﹞禦米子﹝二錢﹐炒﹞

上爲末﹐酒﹑麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸至二十丸﹐溫酒下﹐空心食前服。

伊芳祁丸治腰腳拳攣﹐鶴膝風﹐筋縮。

伊芳祁﹝頭尾全者﹞桃仁﹝生﹞白附子阿魏桂心白芷當歸北漏蘆安息香﹝用胡桃穣研﹞芍藥牛膝地骨皮威靈仙羌活﹝各等分﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐空心﹐溫酒化下。

祛風丸治中風偏枯﹐手足戰掉﹐語言謇澀﹐筋骨痛。

綠豆粉川烏頭﹝炮﹞艸烏頭﹝炮﹞天南星半夏﹝各一兩﹞甘艸川芎藿香葉苓苓香地龍蠍梢﹝各三錢﹞白僵蠶﹝淘米泔浸﹐去絲﹞川姜﹝半兩﹐炮﹞

上爲末﹐一兩﹐用綠豆粉一兩﹐又一法﹐用藥一兩﹐以白面二兩﹐滴水爲丸﹐如桐子大﹐量人虛實加減﹐細嚼﹐茶酒下五丸至七丸﹐食後。初服三丸﹐漸加。

舒筋散治婦人血气﹐並產後風熱搐搦。﹝俗謂雞爪風。﹞舒筋。

人參川芎官桂丁香﹝各半兩﹞木香天麻﹝酒浸﹐焙。各一兩﹞井泉石﹝四兩﹐別爲末﹞

上爲末﹐每服三錢﹐井泉石末三錢﹐大豆半升﹐淨淘﹐好酒一大升﹐煮豆軟﹐去豆﹐用豆汁﹐酒調下﹐後以酒送下。蓋覆﹐汗出爲效。

勝金丸治風熱驚駭不時﹐旋運潮搐﹐口吐痰沫﹐忽然倒地﹐不省人事﹐名曰癇病。

白僵蠶細辛天南星皂角﹝炙黃﹞川烏頭﹝生﹞烏蛇﹝眞者﹐好酒浸﹐去骨﹞

白礬﹝枯﹞桔梗威靈仙何首烏艸烏頭﹝各一兩﹞荊芥穗川芎﹝各二兩﹞

上爲末﹐酒﹐麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸﹐食後溫酒下。

比金散治傷寒冒風﹐頭目痛﹐四肢拘捲﹐鼻塞。

麻黃白芷細辛荊芥穗菊花防風石膏何首烏川芎薄荷幹蠍艸烏頭﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐水一盞煎﹐溫服。酒茶亦得。

神白丹治傷寒積熱﹐及風生驚搐﹐或如狂病﹐諸藥不效。此方不可盡述。

鉛白霜﹝一分﹞輕粉﹝半兩﹞粉霜﹝一兩﹐用白面六錢和作餅子﹐炙熟。同研﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸至十五丸﹐米飲下。量虛實加減。

桃仁丸治一切風毒﹐徧身疼痛﹐四肢拘急。

艸烏頭﹝生用﹞五靈脂﹝各三兩﹞桃仁﹝取霜﹐一兩﹞

上爲末﹐酒煮麵糊丸﹐如桐子大﹐以靑黛爲衣﹐嚼胡桃仁﹐以溫酒下五丸﹐食後。

加減。

瓜蒂神妙散治頭目昏眩﹐偏正頭痛等。

焰硝雄黃川芎薄荷葉道人頭藜蘆﹝各一分﹞天竺黃﹝一錢半﹐如無﹐以郁金代之﹞

上爲末﹐研細﹐含水﹐鼻中一字。神驗﹗淸風散治頭目昏眩﹐咽膈不利﹐痰涎壅塞。

石碌﹝一錢﹞朱砂牙硝雄黃﹝各三字﹞龍腦﹝一字﹞瓜蒂﹝二錢﹞滑石赤小豆﹝各半錢﹞皂角﹝一字﹐去皮﹐炙黃﹐取末﹞

上爲極細末﹐每服半錢﹐新汲水調下。如口噤﹐不省人事﹐滴水鼻中。或欠者﹐可治﹐爲驗。

靈砂丹治破傷風﹐一切諸風等。

威靈仙黑牽牛何首烏蒼術﹝各半兩﹞香附子﹝六兩﹞川烏頭﹝去皮﹞朱砂沒藥乳香﹝各三錢﹞陳皂角﹝四錢﹐炙黃﹐去皮﹞

上爲末﹐把皂角打破﹐用酒二升半﹐春夏三日﹐秋冬七日﹐取汁﹐打麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服五丸。如破傷風﹐煎鰾酒下。如牙疼赤眼﹐捶碎﹐研三五丸﹐鼻之。

川芎天麻散治頭頂痛﹐頭面腫﹐拘急﹐風傷營衛﹐發燥熱。

川芎細辛苦參地骨皮菖蒲何首烏蔓荊子薄荷葉杜蒺藜牛蒡子荊芥穗虼艸威靈仙防風天麻﹝各一兩﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞

上爲末﹐每服二三錢﹐研﹐蜜水調下﹐茶水任﹐不計時。

薄荷白檀湯﹝添加。﹞治風壅頭目眩﹐鼻塞煩悶﹐精神不爽。消風化痰﹐淸頭目。

白檀﹝一兩﹞荊芥穗﹝二兩﹞薄荷葉﹝四兩﹞栝蔞根﹝二兩﹞甘艸﹝四兩﹐炙﹞

白芷﹝二兩﹞鹽﹝四兩﹞縮砂仁﹝半兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐百沸湯點﹐食後臨臥稍熱溫服。

菊葉湯﹝添加。﹞治一切風﹐頭目昏眩﹐嘔吐﹐面目浮腫者。

菊花﹝去梗﹞羌活獨活旋復花牛蒡子甘艸﹝各等分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹐同煎至七分﹐去滓﹐溫服﹐食後。

卷四熱門

諸病總論

黃帝曰﹕病熱當何禁之﹖岐伯曰﹕病熱少愈﹐食肉則復﹐多食則遺﹐此其禁也。

因熱少愈﹐猶未盡除﹐不戒飲食勞動﹐情欲擾亂﹐柰脾胃气虛﹐未能消化堅食﹐故熱復生。

五臟者﹐皆熱。夫熱病者﹐傷寒之類也。人之傷於寒﹐則爲病熱。寒毒藏於肌膚﹐陽气不行散發﹐而內爲怫結﹐故傷寒者反病爲熱。熱𨿽甚﹐不死﹐柰巨陽爲首。巨陽者﹐諸陽之屬也。諸陽爲熱以气﹐諸陽爲寒以血。熱病已愈﹐其有復作﹐謂病已衰而熱有作所藏﹐因其穀气相薄﹐兩熱相合﹐故有所遺﹐緣熱也。𨿽邪气而不盡﹐遺熱在﹐故當復作。

五臟俱熱者﹐皆視之。肝熱左頰先赤﹐心熱顏先赤﹐脾熱鼻先赤﹐肺熱右頰先赤﹐腎熱頤先赤。肝熱者﹐小便黃﹐腹痛﹐多臥﹐身熱。熱爭則狂驚脇滿痛﹐手足躁而不得安臥。心熱者﹐不樂﹐數日乃熱。熱爭則心卒痛﹐煩悶善嘔﹐頭痛面赤無汗。脾熱者﹐頭重﹐頰痛﹐煩心﹐顏靑﹐欲吐﹐身熱。熱爭則腰痛不可仰﹐腹滿泄﹐兩頷痛。肺熱者﹐淅然厥起毫毛﹐惡風寒﹐舌上黃﹐身熱。熱爭則喘咳﹐痛走胸背﹐不得太息﹐頭痛不堪﹐汗出而寒。腎熱者﹐腰痛酸﹐苦渴數飲﹐食熱。熱爭則項痛而彊﹐寒且酸﹐足下熱﹐不欲言。

經曰﹕汗出脈躁盛﹐一死。脈不與汗相應﹐其病二死。狂言失志者﹐三死。皆是怫熱鬱結﹐不能解散﹐以致危殆。

《素問》﹕諸熱瞀螈﹐暴喑﹐冒昧躁擾﹐狂言罵詈﹐驚駭﹐腫疼酸﹐气逆﹐皆手少陽相火心胞絡三焦之气也。

夫腎水眞陰本虛﹐心火狂陽積熱以甚﹐以致風熱壅滯﹐頭面昏眩﹐肢體麻痺﹐皮膚瘙癢﹐筋脈拘捲﹐胸膈痞滿﹐時或痛悶﹐或鼻窒鼽衄﹐口舌生瘡﹐咽喉不利﹐牙齒疳蝕﹐或徧身生瘡癬疥﹐或睡語切牙﹐驚惕虛汗﹐或健妄心松﹐煩躁多睡﹐或大小便澀滯﹐或煩熱腹滿﹐或酒過積毒。勞役過度﹐中外一切勞損神气﹐心志不寧﹐口苦咽漧﹐飲食減少﹐變生風熱諸病﹐虛羸困倦。或酒病瘦悴﹐及老弱虛人。或脾腎經虛﹐風熱燥郁﹐色黑齒宣﹐身瘦焦痿。或熱中煩滿﹐饑不飲食。或癉或消中﹐善食而瘦。或消渴多虛﹐頭面腫﹐小便數。或服甘辛熱藥過度﹐變成三消﹐上則消渴﹐中則消中﹐下則消腎﹐小便白膏也。

神芎丸治一切熱證﹐常服保養。除痰飲﹐消酒食﹐淸頭目﹐利咽膈﹐能令徧身結滯宣通﹐气利而愈。神彊體健﹐耐傷省病。並婦人經病﹐及產後血滯﹐腰腳重痛﹐小兒積熱﹐驚風潮搐。髒用丸﹐亦日顯仁丸。加黃連﹑薄荷﹑川芎各半兩﹐名曰神芎丸。

大黃黃芩﹝各二兩﹞牽牛滑石﹝各四兩﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如小豆大﹐溫水下十丸至十五丸﹐每服加十丸﹐日三服﹐冷水下亦得。或煉蜜丸﹐愈佳。或久病熱郁﹐無問瘦悴老弱﹐並一切證﹐可下者﹐始自十丸﹐每服加十丸﹐以利爲度。如常服此藥﹐但除腸垢積滯﹐不傷和气﹐推陳致新﹐得利便快﹐並無藥燥搔擾﹐亦不困倦虛損﹐頗遂病患心意。或熱甚必須急下者﹐便服四五十丸。未利再服﹐以意消息。三五歲孩兒﹐丸如麻子大。

凡此一法﹐此藥至善﹐常服二三十丸﹐以利臟腑﹐但有益無損。

或婦人血下惡物﹐加桂枝半兩。病微者常服﹐病重者亦取利﹐因而結滯開通﹐惡物日下也。

此方除臟腑滑泄者﹐或中寒脈遲者﹐或婦人經病﹑產後血下不止者﹐及孕婦等﹐則不宜服。除此以外﹐一切風熱雜病悶壅塞﹐神气不和﹐或平人保養﹐常服自顯其功。

若以效驗觀其藥味﹐則非明《本艸》造化之理者﹐不可得而知其然也。猶孔子贊《易》道明顯﹐應化萬仁之善﹐而不見其大道之功用﹐故曰顯諸仁﹐藏諸用﹐因以雲藏用丸﹐亦其意也。兼以世訛之久矣﹐而反不喜此等妙方﹐不肯服之。每有久獲大效﹐而誠懇求其方﹐不得已而授之。旣見其方﹐反生疑懼﹐不復用焉。亦有效而志信﹐求其方務以廣傳救疾﹐因而眾議百端﹐擬疑妄生謗說﹐致使俗醫皆畏之﹐致道不能神﹐但有妨病者。後之君子﹐但行其藥﹐明顯諸人﹐勿示其方﹐而密藏諸用耳。

或以一法加黃連﹑川芎﹑薄荷等各半兩﹐治一切頭目昏眩者﹐愈佳。

柴胡飲子治解一切肌熱體骨蒸﹐積熱作發﹐寒熱往來﹐﹝表熱裏寒則發寒﹐裏熱表和則發熱﹐邪熱半在表﹐半在裏﹐出入進退無和﹐卽寒熱往來﹐陰陽相勝也。﹞蓄熱寒戰﹐﹝表之陽和﹐正气與邪熱並蓄於裏﹐脈道不行﹐故身冷脈絕﹐寒戰而反煩渴也。﹞及傷寒發汗不解﹐或中外諸邪熱﹐口漧煩渴﹐或下後熱未愈﹐汗後勞復﹐或骨蒸肺痿喘嗽﹐婦人餘疾﹐產後經病。

柴胡人參黃芩甘艸大黃當歸芍藥﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服抄三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐溫服﹐日三服。病熱甚者﹐加減之。

崔宣武柴胡飲子﹐加半夏﹑五味子﹑桔梗各三錢。劉庭瑞柴胡飲子﹐與前分用不同﹐故以錄之。柴胡﹑甘艸各二兩﹐黃芩﹑當歸﹑芍藥﹑大黃各一兩﹐人參半兩﹐半夏半兩。右爲大勞熱病﹐五七錢﹐以利爲度。未利更加﹐使病不再發也。

木香萬安丸治一切風熱怫郁﹐气血壅滯﹐頭目昏眩﹐鼻塞耳鳴﹐筋脈拘捲﹐肢體焦痿﹐咽嗌不利﹐胸膈痞塞﹐腹脇痛悶﹐腸胃燥澀﹐淋不通﹐腰腳重痛﹐疝瘕急結﹐癖堅積﹐腸滯胃滿﹐久不了絕﹐走注疼痛﹐喑俳癇病﹐濕病腹脹水腫。

木香桂甘遂﹝各一分﹞牽牛﹝二兩﹞大戟﹝半兩﹞大黃紅皮檳榔﹝各一兩﹞

皂角﹝二兩﹐要得肥好者﹐洗淨﹐水三盞﹐煮三二沸﹐取出﹐槌碎﹐揉取汁﹐再熬成稠膏﹐下蜜﹐熬二沸﹐便取出﹞半夏蜜﹝各一兩﹞

上膏﹐丸小豆大﹐每服十丸至十五丸﹐生薑湯下。小兒丸如麻子大。水腫﹑癇病﹑諸積﹐快利爲度。

玉芝徐老丸治一切風壅﹐胸脇痞悶﹐消痰利膈﹐美飲食﹐調五味。﹝徐老﹐緩慢遲老。﹞

天南星漧薑﹝各半兩﹞黃柏﹝一兩半﹞牽牛﹝四兩﹞半夏白礬大黃﹝各一兩﹞蛤粉﹝二兩﹞

上爲末﹐滴水和丸﹐如小豆大﹐每服十丸至二十丸﹐溫水下﹐食後﹐日三服。常服順气調血﹐令人徐老。或已衰﹐大便結者﹐除腸垢積物﹐可漸加至三五十丸。孕婦﹑滑泄病﹐忌服。滑泄畏牽牛﹑大黃﹐孕婦畏南星﹑半夏。

消痞丸治積濕毒熱甚者﹐身體面目黃﹐心脇腹滿嘔吐﹐不能飲食﹐痿弱難以運動﹐咽嗌不利﹐肢體焦﹐眩悸膈熱﹐坐臥不寧﹐心火有餘而妄行﹐上爲咳血衄血﹐下爲大小便血﹐腸風痔﹐三焦壅滯﹐癉熱中消渴﹐傳化失常﹐小兒疳積熱。

黃連甘葛﹝各一兩﹞黃芩大黃黃柏梔子薄荷藿香濃朴茴香﹝炒。各半兩﹞

木香辣桂﹝各一分﹞靑黛﹝一兩﹐研﹞牽牛﹝二兩﹞

上爲細末﹐滴水丸如小豆大﹐每服十丸﹐新水下﹐溫水亦得。小兒丸如麻子大。

病本濕熱內甚。本自利者﹐去大黃﹑牽牛。忌發熱諸物。

和中丸治口燥舌漧﹐咽嗌不利﹐胸脇痞滿﹐心腹痛悶﹐小便赤澀﹐大便結滯﹐風气怫郁﹐頭目昏眩﹐筋脈拘急﹐肢體疼倦﹐一切風壅。常服寬膈美食﹐消痰止逆。

牽牛﹝一兩﹞官桂﹝一分﹞大黃紅皮黃芩茴香﹝各半兩﹞木香﹝一分﹞滑石﹝二兩﹞

上爲末﹐滴水丸如小豆大﹐每服二十九﹐煎生薑湯下﹐溫水亦得﹐日三服。

崔宣武和中丸﹐大黃一兩﹑茴香炒﹐外七味同。

龍腦丸治大小人一切蘊積熱﹐毒瓦斯不散﹐及失喑癮疹。

龍腦朱砂鵬砂牛黃﹝各等分﹞

上爲末﹐熔黃蠟爲丸﹐如米粒大﹐每服三五丸﹐炙甘艸﹑人參湯下﹐不計時候。

大金花丸治中外諸熱﹐寢汗切牙﹐睡語驚悸﹐溺血淋﹐咳衄血﹐瘦弱頭痛﹐並骨蒸肺痿喘嗽。﹝去大黃﹐加梔子﹐名曰梔子金花丸﹐又名旣濟解毒丸。﹞

黃連黃柏黃芩大黃﹝各半兩﹞

上爲末﹐滴水丸如小豆大﹐每服三二十丸﹐新汲水下。自利去大黃﹐加梔子。小兒丸如麻子大﹐三五丸。

當歸龍膽丸治腎水陰虛﹐風熱蘊積﹐時發驚悸﹐筋惕搐搦﹐神志不寧﹐營衛壅滯﹐頭目昏眩﹐肌肉螈﹐胸膈痞塞﹐咽嗌不利﹐腸胃燥澀﹐小便溺﹐筋脈拘奇﹐﹝奇猶急也﹐重也。﹞肢體痿弱﹐喑風癇病﹐小兒急慢驚風。常服宣通血气﹐調順陰陽﹐病無再作。

當歸﹝焙﹞龍膽艸大梔子黃連黃柏黃芩﹝各一兩﹞大黃蘆薈靑黛﹝各半兩﹞

木香﹝一分﹞麝香﹝半錢﹐另研﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐如小豆大﹐小兒如麻子大﹐生薑湯下﹐每服二十丸。忌發熱諸物。

兼服防風通聖散。

軟金丸治一切熱疾。常服潤肌膚﹐HT老。諸熱證皆可服。

大黃牽牛皂角﹝各二兩﹞朴硝﹝半兩﹞

上爲末﹐滴水和丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐白湯下﹐﹝自十丸﹐用至三十丸。﹞食後。

妙香丸治一切久遠沈積﹐傷寒結胸﹐太陽厥證﹐燥郁攻不開者﹐皆可服此藥。

﹝亦名大聖丸。﹞

巴豆﹝去皮﹐不出油﹞膩粉KT砂龍腦麝香中黃﹝少許﹞朱砂﹝各分﹞

水銀﹝錫結砂子。各一錢﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐又一方﹐用蠟丸如皂子大﹐用藥時﹐急要動一丸﹐分作二丸﹐紮作眼子﹐冷水浸﹐煎大黃湯下﹐然後服熱茶一碗﹐便行也。

《局方》內無KT砂﹐加金薄。

妙功藏用丸﹝新補。亦名顯仁丸﹐又名神芎丸。﹞治嘔噦不食﹐痿弱難運﹐血溢血泄﹐淋不通﹐或泄利﹐三焦壅滯﹐傳化失常﹐並宜服之﹐功不可述。

大黃黃芩黃連﹝各半兩﹞黑牽牛﹝一兩﹞滑石﹝二分﹞荊芥穗﹝二兩﹞防風﹝一分﹞

川芎﹝一兩﹞木香﹝二分﹞官桂﹝三分﹐去皮﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如小豆大﹐每服二十丸﹑三十丸﹐生薑湯下﹐日三服﹐溫水亦得。

卷五傷寒門

主療說

傷寒表證當汗而不可下﹐裏證當下而不可汗﹐半在表半在裏則當和解﹐不可發汗吐下﹐在上則通之﹐在下則泄之。傷寒無汗﹐表病裏和﹐則麻黃湯汗之﹐或天水散之類亦佳。表不解﹐半入於裏﹐半尙在表者﹐小柴胡湯和解之﹐或天水﹑涼膈散甚良。表裏熱勢俱甚者﹐大柴胡湯微下之。更甚者﹐大承气湯下之。表熱多﹐裏熱少者﹐天水一﹑涼膈半和解之。裏熱多﹐表熱少﹐未可下之者﹐涼膈一﹑天水半調之。熱更甚者﹐小承气湯下之。表證解﹐但有裏證者﹐大承气湯下之。凡此諸可下者﹐通宜三一承气湯下之。發汗不解﹐下後﹐前後無異證者﹐通宜涼膈散調之﹐以退其熱。兩感仿此而已。傷風自汗﹐表病裏和者﹐桂枝湯解肌。半在表半在裏﹐白虎湯和解之。病在裏者﹐大承气湯下之。

一法﹐無問風寒暑濕﹐有汗無汗﹐內外諸邪所傷﹐但有可下諸證﹐或表裏兩證俱不見而日深﹐但目睛不了了﹐睛不和者﹐或腹滿實痛者﹐或煩渴﹐或譫妄﹐或狂躁喘滿者﹐或蓄熱極而將死者﹐通宜大承气湯下之﹐或三一承气湯尢良。傷寒﹐大發汗﹐汗出不解﹐反無汗﹐脈虛浮者﹐蒼術白虎湯再解之。或中暑﹐自汗大出﹐脈虛弱﹐頭痛口漧﹐倦怠煩躁﹐或時惡寒﹐或畏日气﹐無問表裏﹐通宜白虎。或裏熱勢甚﹐腹滿而脈沈﹐可下者﹐宜大承气湯﹐或三一承气湯。傷寒﹐表熱極甚﹐身疼頭痛不可忍者﹐或眩或嘔﹐裏有微熱﹐不可發汗吐下﹐擬以小柴胡﹑天水﹑涼膈之類和解。恐不能退其熱勢之甚。或大下後﹐再三下後﹐熱勢尙甚不能退﹐本气損虛而脈不能實﹐擬更下之﹐恐下脫而立死﹐不下亦熱極而死﹐寒涼之藥﹐不能退熱勢之甚者。

或熱濕內余﹐下利不止﹐熱不退者﹐或因大下後﹐熱退利不止﹐熱不退﹐脈弱气虛﹐不可更下者﹐或諸濕熱內余﹐小便赤澀﹐大便溏泄﹐頻並少而急痛者﹐必欲作利也﹐須宜黃連解毒湯。或裏熱極甚﹐而恐陰气不能退者﹐或已下後﹐熱不退者﹐或蓄熱內甚﹐陽厥極深﹐以至陽气沈伏﹐而不能營運於身﹐陰欲絕而以致徧身靑冷﹐痛甚不堪﹐項背拘急﹐目赤睛疼﹐昏眩恍惚﹐咽漧或痛﹐燥渴虛汗﹐嘔吐下利﹐腹滿實痛﹐煩痞悶亂﹐喘息急聲﹐脈𨿽疾數﹐以其蓄熱極探﹐而脈道不利﹐以致脈沈細而欲絕﹐俗未明其造化之理﹐而反傷熱﹐寒極陰毒者﹐或始得之﹐陽熱暴甚﹐而便有此證者﹐或兩感勢甚者﹐通宜解毒湯加大承气湯下之。

熱不退者﹐再下之。然𨿽古人皆云三下熱不退卽死矣﹐亦有按法以下四五次﹐利一二十行﹐熱方退而救活者﹐免致不下退其熱而必死也。下後熱稍退而未愈者﹐黃連解毒湯調之。或微熱未除者﹐涼膈散調之。或失下熱極﹐以至身冷脈微﹐而昏冒將死者﹐若急下之﹐則殘陰暴絕﹐陽气後竭而立死﹐不下亦死﹐當以涼膈散或者黃連解毒湯養陰退陽。蓄熱漸以消散﹐則心胸腹暖﹐脈漸以生。至陽脈復有力者﹐方可以三一承气湯微下之﹐或解毒湯加大承气湯尢良。或下後微熱不解者﹐涼膈散調之。愈後但宜退熱之藥﹐忌發熱諸物﹐陽熱易爲再作也。

卷五傷寒門

論風熱濕燥寒

諸風﹕風本生熱﹐以熱爲本﹐風爲標﹐言風者﹐卽風熱病也。

諸熱﹕熱甚而生風﹐或熱微風甚﹐卽兼治風熱﹐或風微熱甚﹐但治其熱﹐卽風自消也。

諸濕﹕濕本土气﹐火熱能生土濕﹐故夏熱則萬物濕潤﹐秋涼則濕復燥幹也。濕病本不自生﹐因於火熱怫郁﹐水液不能宣行﹐卽停滯而生水濕也。凡病濕者﹐多自熱生﹐而熱气尙多﹐以爲兼證﹐當云濕熱。亦猶風熱﹐義同。𨿽病水寒﹐不得宣行﹐亦能爲濕。𨿽有此異﹐亦以鮮矣。或跗腫體寒﹐而有水者﹐以爲蓄熱入裏極深﹐本非病寒也。及夫寒熱吐瀉﹐因得濕而成也。

諸燥﹕燥幹者﹐金肺之本。肺藏气﹐以血液內損﹐气虛成風﹐則皴揭。風能勝濕﹐熱能耗液﹐皆能成燥。故經云﹕風熱火兼爲陽﹐寒濕燥同爲陰。又燥濕亦異也﹐然燥𨿽屬秋陰﹐而其性異於寒濕。燥陰盛於風熱也﹐故風熱甚而寒濕同於燥也。然中寒吐瀉﹐亡液而成燥者﹐亦以此矣。故經云﹕諸澀枯涸﹐幹勁皴揭﹐皆屬於燥也。

諸寒﹕寒者﹐上下所生水液﹐澄澈淸冷﹐谷不化﹐小便淸白不澀﹐身涼不渴﹐本末不經有見陽熱證﹐其脈遲者是也。此因飲食冷物過多﹐陰勝陽衰﹐而爲中寒也。或冷熱相並﹐而反陽气怫郁﹐不能宣散﹐怫熱內作﹐以成熱證者﹐不可亦言爲冷﹐當以熱證辧之。夫濕熱吐瀉﹐當見陽脈﹐若亡液气虛﹐亦能反見諸陰脈也﹐當以標本明之﹐不可妄治。或熱證誤服白術調中湯﹐溫藥亦能開發﹐陽气宣通而愈﹐別無加害也。

卷五傷寒門

傷寒表證

夫傷寒之候﹐頭項痛﹐腰脊彊﹐身體拘急﹐表熱惡寒﹐不煩躁﹐無自汗﹐或頭而痛﹐肌熱鼻幹﹐或胸滿而喘﹐手足指末微厥﹐脈浮數而緊者﹐邪熱在表﹐皆麻黃湯發汗之證也﹐或天水散之類﹐甚佳。

卷五傷寒門

傷寒表裏證

傷寒身熱﹐爲熱在表﹐引飲或小便黃赤﹐爲熱在裏﹐身熱﹐渴﹐或小便黃赤﹐爲表裏俱有熱﹐身涼不渴﹐小便淸白﹐爲表裏俱無熱。身疼拘急﹐表熱惡寒﹐而脈浮者﹐皆爲熱在表也。引飲譫妄﹐腹滿實痛﹐發熱﹐而脈沈者﹐皆爲熱在裏也。胸脇痞痛﹐或嘔而寒熱往來﹐脈在肌肉者﹐邪半在表半在裏也。

卷五傷寒門

內外傷

始得病﹐脈便沈﹐而裏病表和者﹐內傷也。脈浮而表病﹐裏和者﹐外傷也。病在身體頭面四肢﹐爲表病﹐在胸腹之內﹐爲裏病也。

卷五傷寒門

傷寒論

夫風寒者﹐百病之始也﹐是四時八節不正﹑疫癘之气。故云春气溫和﹐夏气暑熱﹐秋气淸涼﹐冬气冰冷﹐乃四時之正气。冬時嚴寒﹐萬類深藏﹐君子固密﹐則不傷於寒﹐觸冒之者﹐乃傷耳。

春應暖而反寒﹐夏應熱而反冷﹐秋應涼而反熱﹐冬應寒而反溫﹐非時而邪气﹐是以辛苦之人﹐一歲之中﹐病無少長。始自一日巨陽﹐膀胱受之。巨陽者﹐三陽之首﹐故先受之。

二日陽明﹐胃受之。三日少陽﹐膽受之。未入其髒﹐可汗之。四日太陰﹐脾受之。五日少陰﹐腎受之。六日厥陰﹐肝受之。其入藏﹐可泄之。經云﹕其未滿三日﹐汗之而已﹐其滿三日﹐泄之而已。故聖人論汗下﹐大槪言之。以脈分別﹐三四日脈沈伏﹐亦當下﹐六七日脈浮滑﹐亦可汗。

故傷寒傳足經不傳手經﹐未詳耳。且自人身十二經絡﹐分布上下手足﹐各有三陰三陽﹐稟天地之气。天樞之上﹐同天之陽﹐天樞之下﹐同地之陰。至眞要大論云﹕身半以上﹐其气三矣﹐天之分也﹐天气主之﹐身半以下﹐其气三矣﹐地之分也﹐地气主之。注云﹕當陰之分﹐冷病歸之﹐當陽之分﹐熱病歸之。有八節邪气﹐所中於人﹐陽邪爲病傳手經﹐陰邪爲病傳足經。其邪自何入﹖自風池而入﹐爲脊骨兩傍一寸五分﹐足膀胱經之兪穴。

春夏應陽﹐秋冬應陰。至眞要大論云﹕寒暑溫涼﹐盛衰之用。其在四維﹐故陽之動﹐始於溫﹐盛於暑﹐陰之動﹐始於涼﹐盛於寒。春夏秋冬﹐各差其分。《易》雲﹕水流濕﹐火就燥。熱論云﹕熱病者﹐皆傷寒之類也。人之傷於寒﹐則爲病熱﹐熱𨿽盛不死。太陰陽明論云﹕陽受風气﹐陰受濕气。注云﹕同气相求耳。又曰﹕傷於風者﹐上先受之﹐傷於濕者﹐下先受之。注云﹕陽气炎上﹐故受風﹐陰气潤下﹐故受濕﹐蓋同气相合耳。故風熱火爲陽﹐寒濕燥爲陰。刺熱論云﹕五臟俱有熱病﹐肝熱病﹐左頰先赤﹐心熱病﹐顏先赤﹐脾熱病﹐鼻先赤﹐肺熱病﹐右頰先赤﹐腎熱病﹐頤先赤。《甲乙經﹟熱論》云﹕有手足太陰熱病﹐有手足少陰熱病﹐有手足厥陰熱病。熱論﹕其三陰三陽﹑五臟六腑皆受病﹐營衛不行﹐五臟不通﹐則死矣。未嘗則傳足經﹐不傳手經。

麻黃湯治傷寒﹐頭痛發熱﹐體痛惡風﹐無汗而喘。又治太陽病﹐脈浮緊﹐無汗發熱身疼﹐八九日不解﹐表證﹐仍當發其汗。其人發煩目瞑﹐必衄﹐衄者﹐陽气重也。

麻黃﹝一兩半﹐去節﹞桂枝﹝一兩﹐去皮﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹐銼﹞杏仁﹝二十枚﹐浸﹐去皮尖﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候﹐衣覆以取汗。

或濕病﹐身煩痛﹐小便自利者﹐加白術四分﹐微汗之。

桂枝湯治傷寒﹐發熱惡寒﹐漧嘔頭痛。太陽中風﹐陽浮陰弱﹐解肌。脈浮緊﹐鼻鳴者。

桂枝﹝三分﹐去皮﹞芍藥﹝三分﹞甘艸﹝三分﹞

上銼如麻豆大﹐每服五錢﹐水一盞半﹐生薑三片﹑棗三个﹐煎至七分﹐不計時候。

小靑龍湯治傷寒表未罷﹐心下有水气﹐漧嘔﹐發熱而咳﹐或渴利﹐或小便不利﹐小腹滿﹐喘。

麻黃﹝去節﹐湯泡去黃汁﹐焙漧﹐三錢﹞半夏﹝湯洗﹞芍藥細辛漧薑甘艸﹝炙﹞

桂枝﹝去皮﹐各三分﹞五味子﹝二錢﹞

上銼如麻豆大﹐每服五錢﹐水一大盞﹐煎至半盞﹐生薑﹑棗同煎﹐不計時候﹐溫服。

渴者﹐去半夏﹐加栝蔞根三錢。微利者﹐去麻黃﹐加芫花彈子大。噫者﹐去麻黃﹐加附子三錢﹝炮﹞﹐以開怫熱結滯。小便不利﹐小腹滿者﹐去麻黃﹐加茯苓四錢。喘者﹐去麻黃﹐加杏仁。

大柴胡湯小柴胡湯瓜蒂散治傷寒﹐表證罷﹐邪熱入裏﹐結於胸中﹐項不彊﹐腹滿而不能食﹐四肢微厥﹐而脈乍緊者﹐宜以吐之。經云在上者吐之﹐在下者泄之。

瓜蒂赤小豆﹝各等分﹞

上爲末﹐香豉半合﹐﹝豆豉是也。﹞水一盞半﹐煮取汁半盞﹐調下錢匕。不吐﹐加服。

五苓湯﹝五苓散是也。﹞治傷寒中暑﹐大汗後﹐胃中幹﹐煩躁不得眠﹐脈浮﹐小便不利﹐微熱煩渴﹐及表裏俱熱﹐飲水反吐。

﹝名曰水逆。﹞或攻表不解﹐當汗而反下之﹐利不止﹐脈浮﹐表不解﹐自利。或一切畱飲不散﹐水停心下。並兩感中濕而昏躁﹐霍亂吐瀉驚風。

豬苓﹝去皮﹞茯苓﹝去皮﹞白術﹝各半兩﹞桂﹝一分﹐去皮﹞澤瀉﹝一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐熱湯調下愈妙。加滑石二兩甚佳。喘嗽煩心﹐不得眠者﹐加阿膠半兩﹝枯﹞。夏月大暑﹐新水調服﹐立愈。

卷六

傷寒門

抵當湯治傷寒日深﹐表證仍甚﹐蓄熱下焦﹐脈微沈﹐不結胸﹐發狂者。小腹脹而硬﹐小便自和者﹐瘀血證也﹐小便不和﹐無血也。或陽明蓄熱內甚﹐而喜忘或狂﹐大便𨿽硬而反易﹐其色黑者﹐有蓄血也。無表裏證﹐但發熱日深﹐脈𨿽浮者﹐亦可下之。或已下後﹐脈數﹐胃熱消穀善饑﹐數日不大便﹐有瘀血也。

桃仁﹝七个﹞大黃﹝一分﹞水蛭﹝炒﹞虻虫﹝去翅足﹐炒各十个。﹞

上銼如麻豆大﹐分作二服﹐水一盞﹐煮至半盞﹐絞去滓﹐溫服。未下﹐再服。

抵當丸治傷寒有熱﹐少腹滿﹐小便不利者﹐爲有血也﹐當下之﹐不可余藥。

桃仁﹝八个﹞大黃﹝一分﹞水蛭﹝炒﹞虻虫﹝去翅足﹐炒﹐各七个。﹞

上爲末﹐蜜和作二丸﹐用水一盞﹐煮一丸﹐至六分﹐溫服。時血未下﹐再服。

大承气湯治表裏俱熱﹐病勢更甚者。陽明脈遲﹐汗出﹐不惡寒﹐身重﹐謂如見鬼狀。劇者發則不識人﹐循衣摸牀﹐惕而不安﹐微喘直視﹐陽明裏熱極甚。或吐下後﹐不解大便五六日至十餘日﹐日晡潮熱﹐心胃燥熱而懊﹐復如瘧狀﹐脈沈實。或小便不利﹐大便乍難乍易﹐喘冒不能臥。或腹滿實痛﹐煩渴譫妄﹐脈實數而沈。裏熱燥甚﹐腸胃怫郁﹐畱飲不散﹐胸腹髙起﹐痛不可忍﹐但嘔冷液﹐大渴﹐反不能飲﹐彊飲不能止﹐喘急悶者。

大黃﹝半兩﹞芒硝﹝半兩﹞濃朴﹝半兩﹐去皮﹞枳實﹝半兩﹞

上銼如麻豆大﹐分半﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至六分﹐內﹝音納﹞。硝煎﹐去滓服。

小承气湯治傷寒日深﹐恐有燥屎﹐腹中轉失﹐乃可攻之。不轉失者﹐必初硬後溏﹐未可攻之﹐攻之則腹滿不能食。飲水而噦﹐其後發熱﹐大便復硬。若腹大滿不通﹐或陽明多汗﹐津液外出﹐腸胃燥熱﹐大便必硬而譫語﹐脈滑﹐吐下微煩﹐小便數﹐大便結﹐或下利譫語。自得病二三日﹐脈弱﹐無太陽證﹑柴胡證﹐煩心﹐心下結﹐至四五日﹐𨿽能食﹐少少與承气湯和之﹐令小安。

大黃﹝半兩﹞濃朴﹝三錢﹐去皮﹞枳實﹝三錢﹞

上銼如麻豆大﹐分作二服﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至半盞﹐絞汁服。未利﹐再服。

調胃承气湯治諸發汗和解﹐不惡寒﹐但發熱蒸蒸然者。或日深﹐心下溫溫欲吐﹐胸中痛﹐大便溏﹐腹滿﹐鬱鬱微煩﹐先此時吐下者。或日深﹐裏熱譫語﹐法當下之﹐以銀粉﹑巴豆燥熱大毒丸藥下之﹐致眞陰損虛﹐邪熱轉甚﹐因而協熱下利不止。及表裏熱﹐下之太早﹐乘虛而入﹐不成結胸﹐但爲熱利不止﹐心下滿硬或痛﹐煩渴咽漧﹐脈滑數而實﹐諸腹滿實痛者。煩渴譫妄﹐小便赤﹐大便硬﹐脈滑實緊。

大黃芒硝甘艸﹝各等分﹞

上銼如麻豆大﹐分一半﹐水一大盞﹐煎至半盞﹐絞去滓﹐內芒硝﹐煎。不利﹐再煎服。

三一承气湯治傷寒雜病﹐內外所傷﹐日數遠近﹐腹滿咽漧﹐煩渴譫妄﹐心下按之硬痛﹐小便赤澀﹐大便結滯。或濕熱內甚﹐而爲滑泄﹐熱甚喘咳悶亂﹐驚悸狂顚﹐目痛口瘡﹐舌腫喉痺﹐癰瘍﹐陽明胃熱發斑﹐脈沈﹐可下者。小兒熱極﹐風驚潮搐﹐宿喘昏塞﹐並斑疹黑陷﹐小便不通﹐腹滿欲死。或斑疹後熱不退﹐久不作痂﹐或作斑紋。瘡癬久不已者﹐怫熱內成疹癖堅積﹐黃瘦痛疾。久新卒暴心痛﹐風痰酒隔﹐腸垢積滯。久壅風熱﹐暴傷酒食﹐煩心悶亂﹐脈數沈實。或腎水陰虛﹐陽熱獨甚﹐而僵僕卒中。一切暴音不語﹐﹝一名失音。﹞蓄熱內甚﹐陽厥極深﹐脈反沈細欲絕。或表之沖和﹐正气與邪熱並之於裏﹐則裏熱亢極﹐陽極似陰﹐反爲寒戰﹐脈微而絕。或風熱燥甚﹐客於下焦﹐而大小便澀滯不通者。或產婦死胎不下﹐及兩感表裏熱甚﹐須可下者。

大黃﹝半兩﹐錦紋﹞芒硝﹝半兩﹞濃朴﹝半兩﹐去皮﹞枳實﹝半兩﹞甘艸﹝一兩﹞

上銼如麻豆大﹐水一盞半﹐生薑三片﹐煎至七分﹐內硝﹐煎二沸﹐去滓服。

十棗湯治太陽中風﹐下利嘔逆短气﹐不惡寒﹐汗出﹐發作有時﹐頭痛﹐心下痞硬﹐引脇下痛。兼下水腫腹脹﹐並酒食積﹐腸垢積滯﹐癖堅積﹐蓄熱暴痛﹐瘧气久不已。或表之正气與邪熱並甚於裏﹐熱極似陰﹐反寒戰。表气入裏﹐陽厥極深﹐脈微而絕。並風熱燥甚﹐結於下焦﹐大小便不通﹐實熱腰痛。及小兒熱結﹐乳癖﹐積熱作發﹐驚風潮搐﹐斑疹熱毒﹐不能了絕者。

大戟芫花﹝慢火炒變色。仲景﹑鄕俗異語。云炒作熬。下凡言熬者﹐皆幹炒也﹞

甘遂﹝各等分﹞

上爲末。水一大盞﹐棗十枚﹝切開﹞﹐煮取汁半盞﹐調半錢匕。實人﹐每一錢。

茵陳湯治陽明裏熱極甚﹐煩渴﹐熱郁﹐畱飲不散﹐以致濕熱相搏﹐而身發黃膽﹐但頭汗出﹐身無汗﹐小便不利﹐渴引水漿﹐身必發黃。宜茵陳湯調下五苓散。利大小便。茵陳﹝一名山茵陳﹐一兩﹐去莖﹞大黃﹝半兩﹞大梔子﹝七个﹐色深堅實好者﹐稍小者﹐用十个﹞

上銼如麻豆大﹐水二盞半﹐慢火熬至一盞﹐絞汁﹐溫服﹐以利爲度﹐甚者﹐再作。

當下如爛魚肚及膿血膠膘等物﹐及小便多出金色﹐如皂莢汁。

或見證將發黃﹐此一劑分作四服﹐調五苓散三錢。凡治發黃者﹐無越此法。妙。

桂苓甘露散﹝一名桂苓白術散。一方甘艸一兩半。﹞治傷寒﹑中暑﹑胃風﹑飲食﹐中外一切所傷傳受﹐濕熱內甚﹐頭痛口漧﹐吐瀉煩渴﹐小便赤澀﹐大便急痛﹐濕熱霍亂吐下﹐腹滿痛悶﹐及小兒吐瀉驚風。

茯苓﹝一兩﹐去皮﹞甘艸﹝二兩﹐炙﹞白術﹝半兩﹞澤瀉﹝一兩﹞桂﹝半兩﹐去皮﹞

石膏﹝二兩﹞寒水石﹝二兩﹞滑石﹝四兩﹞豬苓﹝半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐溫湯調下﹐新水亦得﹐生薑湯尢良。小兒每服一錢﹐同上法。

此藥下神金丸﹐止瀉利﹐無不驗也﹐並解內外諸邪所傷﹐濕熱。

又一方﹐卻不用豬苓﹐或日三服﹐不計時候。

梔子柏皮湯治頭微汗﹐小便利而微發黃者。濕熱相摶微者宜服。

黃柏﹝半兩﹞甘艸﹝一分﹞大梔子﹝十五个﹞

上銼如麻豆大﹐水三盞﹐煎至一盞﹐絞汁﹐分次作一日服之。

梔子豉湯治懊煩心﹐及傷寒不得眠﹐燥熱怫鬱結內﹐而气不宣通﹐胸滿頭痛﹐微汗虛煩。

大梔子﹝七个﹐銼碎﹞豆豉﹝半合。俗言鹽豉。﹞

上銼如麻豆大﹐先以水二盞煮梔子﹐至一盞半﹐內豉﹐煮至半盞﹐絞汁﹐溫服。少气者﹐加甘艸一分。嘔者﹐誤以丸藥下之者﹐加生薑半兩﹐或用溫湯濯手足﹐使心胸結熱宣通而已。凡加者﹐皆用梔子﹐先煮。得吐﹐止後服。

凡用梔子豉湯﹐皆非吐人之藥。以其燥熱鬱結之甚﹐而藥頓攻之﹐不能開通﹐則發熱而嘔吐。因其嘔吐﹐發開鬱結﹐則气通﹐津液宣行而已﹐故不須再服也。

大陷胸湯治汗下之後﹐不大便五六日﹐舌漧而渴﹐日晡潮熱﹐從心至小腹脹滿而痛不可近﹐脈當沈緊滑數。或但胸結﹐則無大段熱﹐頭微汗出﹐脈沈澀者﹐水結也。

大黃﹝三錢﹞芒硝﹝三錢﹞甘遂末﹝三字﹞

上銼如麻豆大﹐分作二服﹐每服水一盞﹐煎大黃至六分﹐內硝﹐再煎一二沸﹐絞汁﹐調甘遂一字匕半﹐溫服。未快利﹐再服。勢惡不能利﹐以意加服。

小陷胸湯治小結胸﹐心下按之痛﹐脈浮而滑﹐無大段熱﹐表未罷﹐不可下之﹐下之卽死。小結胸﹐宜服。

半夏﹝四錢﹐湯洗﹐全用﹐不銼﹞生薑﹝二錢﹐切﹞黃連﹝二錢﹐銼﹞栝蔞實﹝大者﹐半兩﹐惟銼其殼﹐子則不銼﹐若銼其中子者﹐非也﹞

上以水三盞﹐煮栝蔞汁一盞半﹐內藥﹐煮至一盞﹐絞汁﹐分兩次溫服。以效。

大陷胸丸治發熱而下之太早﹐熱入因作結胸者﹐項亦彊﹐如柔狀﹐下之則和也。

大黃﹝半兩﹞芒硝﹝一分﹞杏仁﹝十二个﹐去皮尖﹑雙仁﹐艸灰炒變色﹞

葶藶﹝三錢﹐微炒﹞

上﹐大黃爲末﹐下葶藶﹐杵﹐羅﹐研杏仁﹑硝如泥﹐和彈子大﹐每服一丸﹐入甘遂末三字﹑白蜜半匙﹐水一盞﹐煮至半盞﹐溫服。當一宿許乃下。未利﹐再服。

梔子濃朴湯治傷寒下後﹐心煩腹滿﹐坐臥不安者。

大梔子﹝七个﹞枳實﹝二錢﹞濃朴﹝半兩﹐去皮﹐炙﹞

上銼如麻豆大﹐以水一盞半煮﹐絞汁半盞﹐溫服。

檳榔散治傷寒陰病﹐下之太早成痞﹐心下痞滿而不痛﹐按之軟虛者。

檳榔枳殼﹝等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐煎黃連湯調下﹐不計時候﹐溫服。

大黃黃連瀉心湯治傷寒成病痞不已﹐心腹亦實熱煩滿﹐或譫妄而脈沈﹐無他證者。

大黃黃連黃芩﹝各一分。﹞

上銼如麻豆大﹐水二盞﹐煎至一盞﹐絞汁﹐分三次溫服。又一法﹐加生薑一分﹐甚良。

黃連解毒湯治傷寒雜病﹐熱毒煩悶﹐漧嘔口燥﹐呻吟喘滿﹐陽厥極深﹐蓄熱內甚﹐俗妄傳爲陰毒者。及汗下吐後﹐寒涼諸藥不能退熱勢。兩感證同法。

黃連﹝去須﹞黃柏黃芩大梔子﹝各半兩﹞

上銼如麻豆大﹐每服稱半兩﹐水一茶盞﹐煎至四分﹐絞去滓﹐溫服。

或腹滿嘔吐﹐或欲作利者﹐每服加半夏三个﹝生﹐全用﹞﹑濃朴二錢﹝銼﹞﹑茯苓二錢﹝去皮﹐銼﹞﹐用水一盞半﹐生薑三片﹐煎至半盞﹐絞汁﹐溫服﹐名半夏黃連解毒湯。

白虎湯﹝加減白虎湯﹐隨證用。﹞治傷風自汗﹐桂枝證﹐表未解﹐半入於裏。中暑自汗﹐脈虛弱。傷寒自汗﹐脈滑數而實﹐表裏俱熱。三陽合病﹐腹滿身重﹐口燥面垢﹐譫語發黃﹐厥逆自汗。和解兩感﹐解頭痛﹐止自汗﹐雜病時疫﹐未瀉發斑﹐兼豆瘡疹伏熱。

知母﹝一兩半﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞粳米﹝一合﹞石膏﹝四兩﹐爲末﹞

上銼如麻豆大﹐抄五錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐無時候﹐日三四服。或眩咳嘔者﹐加半夏半兩﹑紅皮半兩﹐每服生薑三片﹐煎服。

傷寒發汗不解﹐脈浮者﹐加蒼術半兩﹐名蒼術白虎湯。汗吐下後﹐煩渴口漧﹐脈洪大﹐加人參半兩﹐名人參白虎湯。

賈同知已效方﹐石膏四兩﹑知母一兩﹑甘艸一兩。劉庭瑞已效方﹐知母一兩半﹑石膏四兩﹑粳米一合。崔宣武已效方﹐知母一兩﹑石膏三兩﹑甘艸一兩半。上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐入粳米二十五粒﹐煎至六分。未曾下﹐胃熱發斑﹐兼痘如液﹐虛瘦﹐加人參半兩﹑白術半兩。

頭疼﹐加川芎﹑荊芥各三錢。咳嗽﹐加半夏三錢﹑桔梗一兩。恍惚﹐加人參三錢﹑茯苓半兩。

涼膈散﹝一名連翹飲子﹐亦有加減法。﹞治傷寒表不解﹐半入於裏﹐下證未全﹔下後燥熱怫結於內﹐煩心懊﹐不得眠﹐臟腑積熱﹐煩渴頭昏﹐唇焦咽燥﹐喉閉目赤﹐煩渴﹐口舌生瘡﹐咳唾稠粘﹐譫語狂妄﹐腸胃燥澀﹐便溺結﹐風熱壅滯﹐瘡癬發斑﹐驚風熱極﹐黑陷將死。

連翹﹝一兩﹞山梔子﹝半兩﹞大黃﹝半兩﹞薄荷葉﹝半兩﹞黃芩﹝半兩﹞甘艸﹝一兩半﹞

朴硝﹝一分﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐蜜少許﹐同煎至七分﹐去滓﹐溫服。

虛實加減﹕咽喉痛﹐涎嗽﹐加桔梗一兩﹑荊芥穗半兩。嗽而嘔者﹐加半夏半兩﹐每服生薑三片同煎。衄血嘔血﹐加當歸半兩﹑芍藥半兩﹑生地黃一兩。淋者﹐加滑石四兩﹑茯苓一兩﹝去皮﹞。風眩﹐加芎半兩﹑石膏三兩﹑防風半兩。酒毒﹐加葛根一兩﹑荊芥穗半兩﹑赤芍藥半兩﹑芎半兩﹑防風半兩﹑桔梗半兩。

三歲小兒可服七八錢。或惡熱甚﹐黑陷﹐腹滿喘急﹐小便赤澀﹐而將死者﹐此一服更加大承气湯。約以下之﹐立效。

凡言加者﹐皆自本方加也﹐以意加減。退表熱﹐加益元散﹐效速。

人參石膏湯治傷寒咳嗽不已﹐心煩﹐及風熱頭痛﹐精神不利﹐昏憒﹐宜服。

人參﹝一錢半﹞石膏﹝三兩﹞芎﹝半兩﹞半夏﹝二錢﹐去滑﹞白術﹝半兩﹞

茯苓﹝半兩﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞大梔子﹝三錢﹞知母﹝半兩﹞黃芩﹝三錢﹞

上爲末﹐每服一錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服。

崔宣武人參石膏湯治傷寒頭痛﹐心煩悶﹐風熱﹐並汗後餘熱﹐自汗多。淸頭目﹐定喘嗽。

人參﹝二錢半﹞石膏﹝一兩﹞芎﹝二兩﹞黃芩﹝二錢﹞茯苓﹝三錢﹞甘艸﹝半兩﹞

防風﹝三錢﹞

上爲細末﹐每服五錢﹐水一盞半﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐不計時候。

雙解散治風寒暑濕﹐饑飽勞役﹐內外諸邪所傷﹐無問自汗﹑汗後﹑雜病﹐但覺不快﹐便可通解得愈。小兒生瘡疹﹐使利出快﹐亦能气通宣而愈。

益元散﹝七兩﹞防風通聖散﹝七兩﹞

上二藥一處相和﹐名爲雙解散﹐﹝益元散方在痢門﹐通聖散方在風門。﹞各七兩﹐攪勻﹐每服三錢﹐水一盞半﹐入蔥白五寸﹑鹽豉五十粒﹑生薑三片﹐煎至一盞﹐溫服。

白術散治傷寒雜病﹐一切吐瀉﹑煩渴﹑霍亂﹑虛損气弱﹐保養衰老﹐及治酒積嘔噦。

白術茯苓﹝去皮﹞人參﹝各半兩﹞甘艸﹝一兩半﹐炙﹞木香﹝一分﹞藿香﹝半兩﹞

葛根﹝一兩﹞

上爲末﹐白湯調下二錢。煩渴者﹐加滑石二兩。甚者﹐加薑汁﹐續續飲之。

四逆湯治傷寒表熱未入裏﹐誤以寒藥下之太早﹐表熱不已﹐入裏寒﹐下利不止﹐因表熱裏寒自利﹐急以溫裏﹐利止。

又治少陰病﹐脈沈﹐下利厥逆﹐煩渴嘔吐。

甘艸﹝一錢﹐炙﹞漧薑﹝一分﹞附子﹝半个﹐生﹐去皮臍。附子以半兩者佳﹐小者力弱﹐大者性惡﹐非古方之宜也。不但以美其大者﹐要知古人之有則也﹞

上銼如麻豆大﹐水二盞﹐煎至一盞﹐絞汁﹐溫服。

或蓄熱深極﹐而手足厥冷者﹐不宜此方﹐當以下之。

茯苓半夏湯治傷寒雜病﹐一切嘔吐﹐或喘咳﹑疼痛﹑痞滿﹑頭痛者。

茯苓﹝一分﹐去皮﹞半夏﹝一錢﹞生薑﹝一分﹐取汁﹞

上銼如麻豆大﹐水一盞﹐煎至四分﹐絞汁﹐下生薑汁﹐溫服﹐不計時候。

一方加黃芩一分﹝去腐﹞﹑紅皮一分﹝去穣﹞﹐治風痰。

卷七積聚門

積聚總論

《素問》曰﹕積聚﹑畱飲﹑痞膈﹑中滿﹑濕積﹑霍亂吐下﹑瘕堅硬腹滿﹐皆太陰濕土﹐乃脾胃中气積聚之根也。﹝積者﹐不散。聚者﹐不化。畱者﹐不行。飲者﹐停滯。痞者﹐不通。隔者﹐阻也。中滿者﹐濕﹐爲積。霍亂吐下﹐畱停﹐爲聚。者﹐徵也。瘕者﹐假也。﹞

斯疾乃五臟六腑陰陽變化盛衰之制也。亢則害﹐承乃制﹐極則反矣。謂水得燥則消散﹐而得濕則不消﹐乃爲積飲也。謂人形精神﹐與營衛血气津液﹐出入流通。謂夫腠理閉密﹐乃爲痞也。謂腸胃膈絕﹐傳化失常﹐而乃滯也。土主形體﹐腹滿於中央﹐乃曰中滿。以傳化失度﹐故甚則霍亂吐瀉也。癥者﹐腹中堅硬﹐按之應手。然水體柔順﹐而今反堅硬如地者﹐亢則害﹐承乃制也。瘕者﹐中𨿽硬而忽聚忽散無其常﹐故其病未及也。

經曰﹕血不流而滯﹐故血內凝﹐而乃瘕也。小腸移熱於大腸﹐乃爲瘕。大腸移熱於小腸﹐謂兩熱相摶﹐則血溢而爲伏瘕。血澀不利﹐月事沈滯而不行﹐故行爲瘕。爲與伏同﹐瘕與疝同﹐爲傳寫誤也。世傳冷病﹐然瘕病亦有熱。或陽气鬱結﹐怫熱壅滯﹐而堅硬不消者﹐世傳爲寒瘕也。

或堅痞腹滿急痛﹐﹝寒主筋縮﹐故急主痛。﹞寒極血凝泣﹐而反兼土化制之﹐故堅痞之腹滿﹐或熱郁於內﹐而腹滿堅結﹐痛不可忍者﹐皆可爲寒。誤矣﹗誤矣﹗何不以脈辧之﹖凡諸疾病﹐皆有陰陽寒熱﹐宜推詳之。

五臟六腑﹐四季皆有積聚。心之積﹐名曰伏梁﹐在於臍上﹐大如臂﹐上至於心﹐橫於心下﹐如屋梁﹐故曰伏梁。肝之積﹐名曰賁﹝音奔。﹞气﹐在左脇下﹐覆如杯﹐有頭足。久不愈﹐令人瘧。脾之積﹐名曰痞气﹐在胃脘﹐覆大如杯。久不愈﹐令人四肢不收﹐發黃膽﹐食不爲膚肌。肺之積﹐名曰息賁﹐結在右脇下﹐覆大如杯。久不愈﹐令人灑淅寒熱﹐喘咳﹐發爲肺癰。腎之積﹐名曰賁﹝音奔。﹞﹐在於小腹﹐上至心下﹐如奔走﹐往來無定。久不愈﹐令人喘逆﹐發爲骨痿﹐少气乏力。此爲五臟之積也。常究斯義﹐未可悉也。

傳其所勝者﹐死﹐傳不勝者﹐可治。假令肺病傳肝﹐肝病傳脾﹐脾病傳腎﹐腎病傳心﹐心病傳肺﹐皆傳所勝﹐五臟之气虛﹐而內外諸邪所侵﹐故畱稽不行﹐遂成積聚。其脈沈細而微者﹐是也。

木香三稜丸治一切气悶﹐胸膈痞滿﹐營衛不和﹐口吐酸水﹐嘔逆惡心﹐飲食不化﹐肋脇疼痛﹐無問久新。

靑木香破故紙茴香黑牽牛甘遂芫花大戟荊三稜蓬莪術川楝子胡蘆巴巴戟﹝以上各一兩﹞巴豆﹝去皮﹐不出油﹐二分﹞陳米﹝三合﹐將巴豆一處﹐同炒黑﹞

縮砂仁﹝一兩半﹞

上件一十五味﹐用好醋二升﹐除砂仁﹑木香﹐余藥入醋中浸一宿﹐入鍋煮﹐醋盡爲度﹐幹﹐爲細末﹐醋麵糊和丸﹐如綠豆大﹐每服五七丸﹐食後。加減看虛實﹐隨湯水下。

導气枳殼丸治气結不散﹐心胸痞痛﹐逆气上攻。分气逐風﹐功不可述。

枳殼﹝去穣﹐麩炒﹞木通﹝銼﹐炒﹞靑皮﹝去皮﹞陳皮﹝去白﹞桑白皮﹝銼﹐炒﹞蘿卜子﹝微炒﹞黑牽牛﹝炒﹞莪術﹝煨﹞茴香﹝炒﹞荊三稜﹝煨。各等分﹞

上爲末﹐生薑汁打麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐煎橘皮湯下﹐不計時候。

透膈寬腸散治腸上壅實﹐膈熱難行者。

白牽牛﹝一兩﹞芒硝﹝三兩﹞川大黃﹝二兩﹞甘遂﹝半兩﹞

上爲末﹐食後溫蜜水調下一錢。虛實加減。疏動止。

密補固眞丹治脾腎眞元損虛﹐泄利痰嗽﹐噦痞水谷酸臭﹐飲食無味﹐臍腹冷痛﹐肢體麻痺﹐下虛痿厥﹐上實壅滯﹐腎虛耳鳴﹐脾虛困憊﹐耳焦齒稿﹐面黧身悴﹐目黃口燥。發墮爪退﹐風虛徧枯﹐中滿膈气﹐一切脾胃虛證。常服補養﹐宣通气血。

天南星﹝半兩﹞半夏﹝制﹞神曲麥茴香﹝炒﹞荊三稜﹝炮。各一兩﹞白附子幹生薑川烏頭﹝生。各一兩﹞巴豆﹝七个﹞牽牛﹝三兩﹞代赭石﹝二兩﹞官桂﹝一分﹞

上爲末﹐水和丸﹐小豆大﹐每服十丸﹐加至五十丸﹐溫水下。除泄瀉外﹐並加大黃一兩。

木香丸治和脾胃﹐寬胃膈﹐消痰逆﹐止嘔吐﹐進益美飲食。

官桂漧薑﹝各半兩﹞木香﹝一分﹞大黃蓬莪術芫花﹝醋拌濕﹐炒幹﹞枳殼﹝去穣﹞

陳皮﹝各半兩﹞半夏﹝二兩﹞牽牛﹝半斤﹐取末四兩﹞茴香﹝一兩﹐炒﹞巴豆﹝四个﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如小豆大﹐每服二三十丸﹐溫水下。

軟金丸治心胸腰腹急痛﹐或淋﹐並產後經病﹐血刺腹痛。

當歸﹝半兩﹞漧漆﹝二錢﹞紅花﹝一錢半﹐用﹞輕粉砂粉霜﹝各一錢﹞

三稜﹝二錢﹞

上同研勻﹐棗肉爲膏﹐和丸綠豆大﹐新汲水下一丸。病甚者加﹐得利後減。

泥金丸治心腹急痛﹐取久新腸垢積滯﹐推陳致新。

黃柏大黃巴豆五靈脂﹝各半兩﹞豬牙皂角﹝一分﹞輕紛粉霜砂﹝各一分﹞

漧漆﹝二分﹞

上研勻﹐煉蜜拌得﹐杵千下﹐丸綠豆大﹐新汲水下一丸。未利﹐更加服。

狀元丸治膈气酒膈酒積﹐腹痛吐逆痞滿。

巴豆﹝五十个﹐取霜﹞神曲﹝半兩﹐末﹞半夏﹝一兩﹐洗﹞雄黃白面﹝炒。各一兩﹞

上研勻﹐滴水丸小豆大﹐細米糠炒變赤色﹐食後﹐溫水下。童子二丸﹐三四歲一丸﹐歲半半丸。止嗽﹐溫齏汁下。止嘔吐﹐生薑湯下。

玄胡丸治積聚瘕﹐解中外諸邪所傷。

玄胡索靑皮﹝去白﹞陳皮﹝去白﹞當歸木香雄黃﹝別研﹞荊三稜生薑﹝各一兩﹞

上爲末﹐酒麵糊爲丸﹐如小豆大﹐每服五七丸﹐生薑湯下。

又一方﹐無陳皮﹑生薑﹐有廣術一兩﹑檳榔分兩同。

大延胡索散治婦人經病﹐產後腹痛﹐腹滿喘悶﹐瘕癖塊﹐及一切心腹暴痛。

延胡索當歸芍藥荊三稜川苦楝蓬莪術官桂濃朴木香川芎﹝各一分﹞

桔梗黃芩大黃﹝各半兩﹞甘艸﹝一兩﹞檳榔﹝二錢﹞

上爲粗末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐熱服﹐食前。如惡物過多﹐去大黃﹑官桂﹐加黃藥子﹑染槐子﹑龍骨各半兩﹐如前法煎服。平人心痛﹐加本方。得利尢良。後常服。

三稜湯治瘕癖﹐積聚不散﹐堅滿痞膈﹐食不下﹐腹脹。

荊三稜﹝二兩﹞白術﹝一兩﹞篷莪術﹝半兩﹞當歸﹝半兩﹐焙﹞木香﹝三錢﹞

右爲末﹐每服三錢﹐沸湯點服﹐食後﹐每日三服。

消飲丸治一切積聚癖气塊﹐及大小結胸﹐不能仰按。

天南星半夏芫花自然銅﹝生用。各等分﹞

上爲末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服五七丸﹐食前﹐溫水下。良久﹐蔥粥投之。

相虛實加減。

除濕丹治諸濕客摶﹐腰膝重痛﹐足脛浮腫﹐筋脈緊急﹐津液凝澀﹐便溺不利﹐及癮疹﹐癰疽發背﹐疥癬走注﹐香港腳無首尾﹐瘡癤。功效不可盡述。

檳榔甘遂威靈仙赤芍藥澤瀉葶藶﹝以上各二兩﹞乳香沒藥﹝各一兩﹐別研﹞

黑牽牛﹝半兩﹞大戟﹝二兩﹐炒﹞陳皮﹝四兩﹐去白﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服五十丸至七八十丸﹐溫水下﹐後食。如服藥前後忌酒一日﹐藥後忌濕面﹐食溫粥補暖。

保安丸治積﹐心腹內結如拳﹐漸上不止﹐搶心疼痛﹐及繞臍腹痛不可忍者。

川大黃﹝三兩﹐新汲水浸一宿﹐蒸熟﹐切片子﹐焙﹞漧薑﹝一兩﹐炮﹞大附子﹝半兩﹐去皮臍﹞鱉甲﹝一兩半﹐好醋一升﹐伏時炙令黃色妙﹞

上爲末﹐取三年米醋一大升﹐先煎四五合﹐然後和藥﹐丸如桐子大﹐每服十丸至二十丸﹐空心﹐醋或酒﹑米飲下。後取積如魚腸膿血爛肉汁靑泥﹐當下。

開結妙功丸治怫熱內盛﹐癖堅積腸垢﹐瘕積聚﹐疼痛脹悶﹐發作有時﹐三焦壅滯﹐二腸閉結﹐胸悶煩心不得眠﹐咳喘噦逆不能食﹐或風濕气兩腿爲腫脹﹐黃瘦﹐眼澀昏暗﹐一切所傷﹐心腹暴痛﹐風熱燥郁﹐偏正頭疼﹐筋脈拘瘓﹐肢體麻痺﹐走注疼痛﹐頭目昏眩﹐中風徧枯﹐邪气上逆﹐上實下虛﹐腳膝麻木冷痛。宣通气血。

荊三稜﹝炮﹞茴香﹝炒。各一兩﹞川烏頭﹝四兩﹞神曲麥大黃﹝各一兩﹐好醋半升﹐熬成稠膏。不破堅積﹐不須熬膏﹐水丸﹞漧薑﹝二錢﹞巴豆﹝二个﹐破堅積﹐用四个﹞半夏﹝半兩﹞桂﹝二錢﹞牽牛﹝三兩﹞

上爲末﹐丸小豆大﹐生薑湯下十丸﹑十五丸﹐溫水﹑冷水亦得。或心胸間稍覺藥力暖性﹐卻加丸數﹐以加至快利三五行。以意消息﹐病去爲度。

木香分气丸治積滯痞塊不消﹐心腹痞結﹐疼痛搶刺﹐如覆杯狀。

陳皮﹝去白﹞檳榔﹝各一兩﹞破故紙﹝二兩﹐炒﹞木香﹝一兩半﹞黑牽牛﹝十二兩﹐炒香熟﹐取末五兩半﹐余不用﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如桐子大﹐每服二三十丸﹐生薑湯下﹐食後臨臥服。

開胃生薑丸治中焦不和﹐胃口气塞﹐水谷不化﹐噫气不通﹐噎塞痞滿﹐口淡吞酸﹐食時膨脹﹐噦逆惡心﹐嘔吐痰水﹐宿食不消﹐咳嗽﹐脇肋刺痛。寬中開胃﹐進飲食。

桂心﹝一兩﹞生薑﹝一斤﹐切作片子﹐監三兩﹐腌一宿﹐再焙漧﹞靑皮﹝去白﹞

陳皮﹝去白﹞甘艸﹝炙。各二兩﹞縮砂仁﹝四十九个﹞廣術當歸﹝各半兩﹞

右爲末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐每服一丸﹐食前﹐細嚼﹐沸湯化下。

導滯定功丸治一切心腹卒暴疼痛﹐及胸中不利。消食﹐止逆﹐定疼痛。

大椒木香﹝各一錢﹞蠍梢﹝三錢﹞巴豆﹝八个﹐出油爲度﹞

上爲末﹐後入巴豆霜﹐研勻﹐麵糊和丸﹐如綠豆大﹐朱砂爲衣﹐每服五丸至十丸﹐淡醋湯下。

積气丹治一切新久沈積气塊﹐面黃黑瘦﹐諸气無力﹐瘕積聚﹐口吐酸水。

檳榔﹝二个﹞芫花﹝一兩﹞KT砂﹝二錢﹞巴豆﹝二錢半﹐生﹞靑皮﹝去白﹞

陳皮﹝各三兩﹞蓬莪術雞爪黃連荊三稜章柳根牛膝﹝各一兩﹞肉豆蔻﹝三个﹞

大戟川大黃甘遂白牽牛漧薑靑礞石漧漆﹝各半兩﹞木香﹝二錢半﹞

石菖蒲﹝三錢﹞

右爲末﹐醋麵糊和丸﹐如桐子大﹐每服一丸﹐臨臥燒棗湯下﹐每夜一丸。服後有積者肚內作聲。病退爲度。

金露紫菀丸治一切脾積﹐兩肋虛脹﹐臍疼痛。

艸烏頭﹝去皮尖﹐生﹞黃連﹝各半兩﹞官桂桔梗漧地黃幹生薑川椒蕪荑紫菀﹝去皮﹞柴胡防風濃朴甘艸人參川芎鱉甲﹝醋浸﹞貝母枳殼﹝去穣﹞甘遂﹝各一兩﹞巴豆﹝三兩﹐醋煮半日﹐出油﹞砂﹝三錢﹞

上爲末﹐水煮麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服五丸﹐空心臨臥米飲湯下。或微疏動。詳虛實加減。

信香十方靑金膏﹝灌頂法﹕王予所傳十二上願云﹕藥師琉璃光如來應當供養﹐正徧知明﹐行足善遊世間﹐解無上士調禦丈夫﹐天人師佛世尊方境。﹞授治周身中外﹐陰陽不調﹐气血壅滯﹐變生百病﹐乃至虛羸﹐困倦偏攻﹐酒食內傷﹐心腹滿塞急痛。或酒積食積﹐瘕積聚﹐癖堅積﹐中滿膈气﹐食臭酸醋﹐嘔吐翻胃。或膈癉消中﹐善食而瘦。或消渴多飲﹐而數﹝色角切﹐頻也。﹞小便。或腸風下血﹐痔癢痛。或胃癰疹﹐或徧身癰疽惡瘡。或瘡毒已入於裏﹐腹滿嘔吐。或成瀉痢﹐或出惡瘡肉﹐或下利腹痛。或一切風气﹐肢體疼痛﹐及中風偏枯。

或痰逆生風﹐痰涎嗽。兼產後腹痛﹐及小兒疳積﹐諸風潮搐。但平人常服保養﹐宣行營衛﹐調飲食。

信砒乳香輕粉粉霜巴豆﹝以上各一兩﹐同研﹞龍腦﹝半字﹞麝香﹝半字﹞

靑黛﹝二錢。同研﹞黃蠟﹝三錢﹞

上研細末﹐熔蠟﹐入蜜半錢﹐就搓勻﹐旋丸綠豆至小豆大﹐先服小丸。病在上﹐食後﹐在下﹐食前﹐在中﹐不計時候。面東頂禮﹐一丸﹐淨器盛水送下。

如合藥﹐卽淨處﹐面東﹐每一丸密念咒三徧。或病患不能咒﹐請人咒﹐或師氏咒過。

咒曰﹕信香十方靑金膏﹐藥師丸成蜜徧拋﹐普濟有緣除百病﹐常吞一粒體堅牢。密咒曰﹕但言八金剛﹐莫說十方佛﹐五蘊六根俱不道﹐十二上願自然成。

金黃丸治酒積食積諸積﹐面黃膽﹐積硬塊。

荊三稜香附子﹝各半兩﹞澤瀉﹝二錢半﹞巴豆﹝四十九粒﹐出油﹞黍米粉牽牛﹝各二錢半﹞

上爲末﹐用梔子煎湯和丸﹐如綠豆大﹐每服三丸至五丸。如心痛﹐艾醋湯下七丸。

導气丸治心胸滿悶﹐脇肋刺痛﹐不思飲食。常服寬膈﹐進美飲食。

姜黃﹝四兩﹞香附子﹝四兩﹞縮砂甘艸廣術﹝各二兩﹞丁皮甘松木香荊三稜﹝各一兩﹞白檀﹝半兩﹞藿香葉﹝半兩﹞

上爲末﹐入綠豆粉二兩﹐用湯浸蒸餅爲丸﹐如桐子大﹐每服三二十丸﹐細嚼﹐白湯下﹐食後﹐日進三服。

丁香散治癖气﹐脇下痞滿﹐息而不消﹐積而不散。元气在胃﹐不妨飲食。

好丁香﹝二十五个﹞白丁香﹝七十个﹞密陀僧舶上硫黃黃鶯調﹝各五分﹞

上爲細末﹐每服一字﹐皂子煎湯調下﹐不計時候。治肚內生硬物﹐黑瘦如柴﹐嘔吐積滯﹐日三服﹐食後。

聖餅子治一切沈積气脹﹐兩脇气滿﹐無問新久者。

大黃﹝三兩﹞黑牽牛﹝頭末﹐一兩﹞KT砂﹝三錢﹞山梔子﹝半兩﹞輕粉﹝二錢﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐撚作餅子﹐如小錢大濃樣﹐食後﹐每服三餅子﹐細嚼﹐溫酒下。

臨臥。如行﹐粥補之。虛實加減。

無憂散﹝一名萬病散。﹞治風疾﹐瘡腫疥癬﹐或臟腑積冷﹐壅滯气結﹐風勞﹐膀胱宿冷﹐臟腑虛衰﹐面色痿黃﹐內有癖气並﹐當有疳虫蛔虫﹐攻心﹑腹俱痛﹐忽中傷寒﹐頭痛不忍﹐狀若山嵐時气瘟疫之疾﹐並宜急服此藥﹐宜通三五行﹐立瘥。或中風口﹐語多謇澀﹐睡後口中涎出﹐不限時節﹐不問男子女人﹐但五日一服﹐不過三服﹐永瘥。

人患腰膝疼痛﹐香港腳腫滿﹐運動艱難﹐飲食無味﹐並小兒疳痢脫肛者﹐量大小與服﹐利三五行﹐自瘥。大人久泄﹑气痢﹐狀若休息痢﹐止有時﹐俱一服﹐取下冷膿一二升﹐當日見效。藥無四時冷熱﹑老幼衰弱﹐病患悉皆除之。任服他藥無妨。若服常時﹐蓋緣搜出臟腑中積滯虫膿故也。無孕婦人﹐久患血虛气弱﹐痿黃無力者﹐亦可根據方服。宣通气血﹐殊不困倦﹐無妨此藥。凡有百病﹐並皆治之﹐其功不可具載。有孕婦人﹐或遇陰晦時﹐卽不可服﹐天道晴明可進。若𨿽復疾﹐而未愈者﹐可再服。

黃木通桑白皮陳皮﹝各一兩﹞胡椒白術木香﹝各半兩﹞白牽牛﹝四兩﹐炒﹐別取頭末﹞

上七味﹐爲細末﹐每服二錢﹐牽牛末二錢﹐生薑二錢﹐切作片子﹐煎生薑湯一大盞調藥﹐須臾﹐又用生薑湯或溫湯送下。平明可行三五次﹐快利無妨。如病瘥後﹐以白粥補之﹐痊矣。

五積丹治心腹痞滿﹐嘔吐不止﹐破積聚者。

皂莢﹝一梃﹐一尺二寸﹐火燒畱性﹐淨盆合之﹐四面土壅合﹐勿令出煙﹞巴豆﹝十二个﹐白面一兩五錢同炒﹐令黃色爲度﹞

上爲末﹐醋麵糊爲丸﹐綠豆大﹐每服十丸﹐鹽湯下﹐食後。加減。

卷八水濕門

水濕總論

夫諸濕者﹐濕爲土气﹐火熱能生土濕也。故夏熱則萬物濕潤﹐秋涼則濕物燥幹也。

濕病本不自生﹐因於大熱怫郁﹐水液不能宣通﹐卽停滯而生水濕也。

凡病濕者﹐多自熱生﹐而熱气尙多﹐以爲兼證﹐云濕熱﹐亦猶風熱義同。𨿽病水寒﹐不得宣行﹐亦能爲濕﹐𨿽有此異﹐亦以鮮矣。或跗腫體寒﹐而有水者﹐以蓄熱入裏極深﹐本非病寒也。

三花神丸治中滿腹脹﹐喘嗽淋﹐一切水濕腫滿﹐濕熱腸垢沈積﹐變生疾病。久病不已﹐黃瘦困倦﹐气血壅滯﹐不得宣通。或風熱燥郁﹐肢體麻痺﹐走注疼痛﹐風痰涎嗽﹐頭目旋運。瘧疾不已﹐瘕積聚﹐堅滿痞悶﹐酒積食積﹐一切痰飲嘔逆。及婦人經病不快﹐帶下淋瀝﹐無問赤白。並男子婦人傷寒濕熱﹐腹滿實痛﹐久新瘦弱。俗不能別。辧或尋常﹐只爲轉動之藥。兼瀉久新腰痛﹐並一切下痢﹐及小兒驚疳積熱乳癖滿﹐並宜服之。

甘遂大戟芫花﹝醋拌濕﹐炒。各半兩﹞牽牛﹝二兩﹞大黃﹝一兩﹐爲細末﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲細末﹐滴水爲丸﹐如小豆大﹐初服五丸﹐每服加五丸﹐溫水下﹐每日三服。

加至快利﹐利後卻常服﹐病去爲度。

設病愈後﹐老弱虛人常人﹐常服保養﹐宣通气血﹐消進酒食。病癖悶極甚者﹐便多服﹐則頓攻不開﹐轉加痛悶。則初服兩丸﹐每服加兩丸﹐至快利爲度﹐以意消息。

小兒丸如麻子大﹐隨彊弱增損。三四歲者﹐三五丸﹐根據前法。

崔宣武神丸﹐加黃柏一兩﹐牽牛四兩﹐大黃二兩﹐輕粉二錢﹐甘遂﹑大戟﹑芫花各一分﹐根據前法。劉庭瑞神丸﹐用此藥治水气﹐常得效。賈同知稱之不已﹐乃神仙奇絕之藥也。

葶藶木香散治濕熱內外甚﹐水腫腹脹﹐小便赤澀﹐大便滑泄。

葶藶茯苓﹝去皮﹞豬苓﹝去皮﹞白術﹝各一分﹞木香﹝半錢﹞澤瀉木通甘艸﹝各半兩﹞辣桂﹝一分﹞滑石﹝三兩﹞上爲末﹐每服三錢﹐白湯調下﹐食前。

此藥下水濕﹐消腫脹﹐止泄瀉﹐利小便。若小便不得通利﹐而反轉泄者﹐此乃濕熱痞極深﹐而攻之不開﹐是能反爲注泄。此正气已衰﹐而多難救也。愼不可攻之﹐而無益耳。

白術木香散治喘嗽腫滿﹐欲變成水病者。不能臥﹐不敢食﹐小便者。

白術木豬苓﹝去皮﹞甘艸赤茯苓澤瀉﹝各半兩﹞木香檳榔﹝各三錢﹞

陳皮﹝二兩﹐去白﹞官桂﹝二錢﹞滑石﹝三兩﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎至六分﹐食後﹐去滓﹐溫服。

大橘皮湯治濕熱內甚﹐心腹脹滿﹐水腫﹐小便不利﹐大便滑泄。

橘皮﹝一兩﹐去白﹞木香﹝一分﹞滑石﹝六兩﹞檳榔﹝三錢﹞茯苓﹝一兩﹐去皮﹞

木豬苓﹝去皮﹞澤瀉白術官桂﹝各半兩﹞甘艸﹝二錢﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水一盞﹐生薑五片﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服。

大小便祕﹐先服十棗湯﹐二三日後﹐再服此藥。

葶藶膏治水腫腹脹。

牛黃麝香龍腦﹝各一分﹞昆布海藻﹝上同。二十分﹐洗﹞牽牛桂心﹝各八分﹞

椒目﹝三分﹞葶藶﹝六分﹐炒﹞

上爲末﹐別搗葶藶﹐熬成膏﹐丸如桐子大﹐每服十丸﹐日再服。稍利小便爲度。詳虛實加減。

茯苓散治諸般气腫等疾。

芫花﹝醋拌﹐炒﹞澤瀉郁李仁甜葶藶漢防己﹝各錢半﹞陳皮﹝去白﹞白檳榔瞿麥﹝各半兩﹞本﹝二錢半﹞滑石﹝三分﹞大戟﹝炒﹐三分﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐取桑白皮﹐濃煎湯﹐空心調下。取下碧綠水﹐如爛羊脂﹐卽瘥。

如未盡﹐膈日又服。腫消如故﹐不用服。忌鹽百日。

調胃散治胸膈痞悶﹐不思飲食﹐脇肋硬痛﹐消腹脹。

半夏﹝制﹞甘艸﹝炙﹞濃朴﹝去皮﹞陳皮﹝去白﹞藿香﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐生薑三片﹑棗二枚﹐水一盞﹐同煎﹐溫服﹐食前。

二气散治水气﹐蠱﹐脹滿。

白牽牛黑牽牛﹝各二錢﹞

上爲末﹐用大麥麵四兩﹐同一處﹐爲燒餅﹐臨臥﹐用茶湯一盞下。降气爲驗。

雄黃神金散治十種水气。

雄黃葶藶﹝用糯米和﹐炒半熟﹐米不用。各一兩﹞澤瀉﹝一兩﹞椒目﹝半兩﹞大戟巴戟﹝去心﹞茯苓﹝去黑皮﹞芫花﹝醋五升﹐浸一日﹐炒﹞甘遂桑白皮﹝以上各一兩﹞

上爲末﹐空心﹐用井花水調下﹐每服一錢﹐加至五錢﹐以利爲度。忌鹽﹑醋﹑生冷﹑毒物﹑油膩﹑血物。從發處加藥一分。從腳腫﹐根在心﹐加葶藶。從肚腫﹐根在腹﹐加椒目。

從陰腫﹐根在胸﹐加澤瀉。從膝腫﹐根在肝﹐加芫花。從面腫﹐根在肺﹐加桑白。從心腫﹐根在肋﹐加雄黃。從肢腫﹐根在脾﹐加甘遂。

從口腫﹐根在小腸﹐加巴戟。從腰腫﹐根在腎﹐加大戟。從四肢腫﹐根在胃﹐加茯苓。

萬勝散治十種水气﹐不可愈者。

海帶海藻海蛤芫花﹝醋浸﹐炒﹞甘遂大戟甜葶藶樟柳根續隨子巴戟﹝去心。各等分﹞

上爲末﹐每服三錢至五錢﹐溫酒調下﹐臨臥。間日再服。

牽牛丸治一切濕熱腫滿等疾。

黑牽牛黃芩大黃大椒滑石﹝各等分﹞

上爲細末﹐酒煮麵糊和丸﹐如桐子大﹐每服五丸至七丸﹐生薑湯下﹐食後。虛實加減。

梔子柏皮湯治頭微汗﹐小便利而微發黃者。濕熱相摶微者宜服。

大梔子﹝十五个﹞黃柏﹝半兩﹞甘艸﹝一分﹞

上銼如麻豆大﹐水三盞﹐煮至一盞﹐絞汁﹐分三次﹐作一日服﹐溫喫﹐不計時候。

大戟丸治十種水气﹐腫脹喘滿﹐熱寒咳嗽﹐心胸痞悶﹐背項拘急﹐膀胱緊腫於小腹﹐小便不通﹐反轉大便溏泄﹐不能坐臥。

大戟芫花﹝醋炒﹞甘遂海帶海藻郁李仁續隨子﹝各半兩﹞樟柳根﹝一兩。

以上八味爲末﹐每料抄藥末十五錢七分﹐便入後藥﹞砂輕粉﹝各一錢﹞粉霜﹝一錢﹞

水銀砂子﹝一皂子大﹞龍腦﹝半錢﹞巴豆﹝二十一个﹐生用﹐去皮﹞

上八味已下﹐同研勻﹐用棗肉爲丸﹐如綠豆大﹐每服五丸至七丸﹐龍腦﹑臘茶送下﹐食後臨臥。虛實加減。

粉霜丸治病水鼓滿不食﹐四肢浮腫﹐大小便﹐不進飲食。

粉霜砂海蛤玄精石寒水石﹝燒﹐粉﹞白丁香頭白面﹝各一錢﹞輕粉﹝三錢﹞

海金砂﹝一錢﹞

上研勻﹐著紙裹數重﹐上使面裹﹐又紙裹﹐冷酒蘸了﹐桑柴火燒﹐面熟爲度﹐宿餅和丸﹐如桐子大﹐每服三丸﹐生薑湯下﹐一日三服。一日加一丸﹐至六日不加﹐卽止以補之﹐妙。

苦葶藶丸治一切水濕气﹐通身腫滿﹐不可當者。

人參﹝一兩﹞苦葶藶﹝四兩﹐於鍋內紙上﹐炒黃色爲度﹞

上二味同爲細末﹐用棗肉和丸﹐如桐子大﹐每服十五丸﹐煎桑白皮湯下﹐日進三服﹐空心食前。

此藥恐君子不信﹐試驗之。

肉豆蔻丸治水濕﹐腹脹如鼓﹐不食者。病可下。

肉豆蔻檳榔輕粉﹝各一分﹞黑牽牛﹝一兩半﹐取頭末﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服十丸至二十丸﹐煎連翹湯下﹐食後﹐日三服。

卷九痰飲門

痰飲總論

夫嗽者﹐五臟皆有。嗽皆因內傷脾胃﹐外感風邪。皮毛屬肺﹐風寒隨玄府而入﹐腠理開張﹐內外相合﹐先傳肺﹐而入遂成咳嗽﹐乃肺寒也。寒化熱﹐熱則生痰﹐喘滿也。經云﹕喉仲介介介如梗狀﹐甚則嗽血也。胸滿气喘﹐痰盛稠粘﹐皆肺气熱也。

大人參半夏丸化痰墜涎﹐止嗽定喘﹐治諸痰﹐不可盡述。嘔吐痰逆﹐痰厥頭痛﹐風气偏正頭疼﹐風壅頭目昏眩﹐耳鳴鼻塞﹐咽膈不利﹐心腹痞滿﹐筋脈拘捲﹐肢體麻痺疼痛﹐中風偏枯﹐咳唾稠粘﹐肺痿勞嗽。虛人保養。宣通气血﹐調和臟腑﹐進飲食。

人參茯苓﹝去皮﹞天南星薄荷葉﹝各半兩﹞半夏幹生薑白礬﹝生﹞寒水石﹝各一兩﹞蛤粉﹝一兩﹞藿香葉﹝一分﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如小豆大﹐生薑湯下二三十丸﹐食後﹐溫水亦得。

一法﹐加黃連半兩﹑黃柏二兩﹐水丸﹐取效愈妙。治酒病﹐調和臟腑﹐尢宜服之。

半夏栝蔞丸﹝新添。﹞治遠近痰嗽﹐煩喘不止者。

半夏﹝生薑制﹞栝蔞杏仁﹝去皮尖﹞白礬﹝枯﹐杵﹞款冬花﹝各等分﹞

上爲末﹐生薑汁打麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐煎生薑湯下﹐不計時候。

白術濃朴湯治痰飲嘔吐﹐利胸膈﹐除寒熱﹐美飲食。

白術甘艸﹝炙﹞葛根﹝各一兩﹞濃朴﹝半兩﹞

上件爲末﹐每服一二錢﹐水一大盞﹐生薑五片﹐煎至六分﹐去滓﹐食前服顯仁丸﹑仙術芎散﹑大人參半夏丸。

橘皮半夏湯治痰壅涎嗽久不已者。常服養液潤燥﹐解肌熱﹐止咳嗽。

橘皮﹝半兩﹐去白﹞半夏﹝二錢半﹐湯洗七次﹞

上爲末﹐分作二服﹐每服水一盞半﹐入生薑十片﹐同煎至七分﹐去滓﹐溫服。

知母茯苓湯治肺痿喘咳不已﹐往來寒熱﹐自汗。

茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝各一兩﹞知母五味子人參薄荷半夏﹝洗七次﹞

柴胡白術款冬花桔梗麥門冬黃芩﹝各半兩﹞川芎﹝三錢﹞阿膠﹝三錢﹐炒﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐生薑十片﹐同煎至七分﹐去滓﹐稍熱服。

人參潤肺湯治肺气不足﹐喘急咳嗽不已﹐並傷寒頭疼﹐憎寒壯熱﹐四肢疼痛。

人參桔梗白芷麻黃﹝去節﹞漧葛白術甘艸﹝炙。各一兩﹞白姜﹝半兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹑蔥白二寸﹐煎至八分。如出汗﹐連進二服﹐通口溫服。

杏仁半夏湯治肺痿﹐涎喘不定﹐咳嗽不已﹐及甚者往來寒熱。

杏仁﹝去皮﹞桔梗陳皮﹝去白﹞茯苓﹝去皮﹞漢防己白礬桑白皮﹝各三錢﹞

薄荷葉﹝一錢﹞甘艸﹝二寸﹞豬牙皂角﹝一錢﹞

上爲末﹐作二服﹐水二盞﹐生薑三片﹐煎至六分﹐去滓﹐食後﹐溫服。

防己丸治肺不足﹐喘嗽久不已者。調順气血﹐消化痰涎。

防己﹝二錢﹞杏仁﹝三兩﹞木香﹝二錢﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如小豆大﹐每服二十丸﹐煎桑白皮湯下。如大便﹐加葶藶一兩﹐食後服。

葶藶散治肺气喘滿痰嗽﹐眠臥不安﹐不思飲食。

苦葶藶蛤粉﹝各三錢﹞桑白皮山梔子人參荊芥穗薄荷葉赤茯苓﹝去皮﹞

陳皮桔梗杏仁甘艸﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一大盞﹐入生薑三片﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐食後。

保安半夏丸治久新諸嗽﹐或上逆涎喘﹐短气痰鳴﹐咽漧煩渴﹐大小便澀滯﹐肺痿勞劣﹐心腹痞滿急痛﹐中滿隔气﹐上實下虛﹐酒食積聚不消。補養气血﹐宣行營衛。

半夏天南星﹝各半兩﹞牽牛﹝二兩﹞大黃﹝半兩﹞黃柏﹝一兩半﹞蛤粉﹝一兩﹞巴豆﹝四个﹞

上爲末﹐水爲丸﹐如小豆大﹐每服十丸﹑十五丸﹐溫水下﹐食後﹐日三服。孕婦不可服。

又方﹐無巴豆﹐有漧薑一錢半。

人參保肺湯治五勞七傷﹐喘气不接﹐涎痰稠粘﹐骨蒸潮熱。

人參柴胡當歸芍藥桑白皮知母白術川芎黃紫菀荊芥地骨皮﹝各一分﹞茯苓﹝去皮﹞黃芩連翹大黃薄荷﹝各半兩。山梔子同﹞甘艸桔梗﹝各一兩﹞石膏滑石寒水石﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至七分﹐去滓﹐溫服。泄者﹐去大黃﹐同人參半夏丸服。

神應丹治涎嗽喘滿上攻﹐心腹卒痛﹐及利下血﹐兼婦人帶下病﹐一切肋脇痛滿。

薄荷葉甘艸﹝各四錢﹞巴豆﹝燈燒存性﹞盆硝﹝各二錢﹞輕粉﹝一錢﹞豆豉﹝一兩﹐慢火炒﹞五靈脂﹝二錢﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服一丸﹐溫齏汁下﹐續後空咽津三五次﹐禁飲食。少時覺咽喉微暖﹐效。心腹急痛﹐溫酒下二丸。未效﹐再服。得利尢良。帶下﹐以溫酒下二丸。

或大便流利﹐再服。

人參散治身熱頭痛﹐積熱黃瘦﹐肌熱惡寒﹐蓄熱發戰﹐膈熱嘔吐煩渴﹐濕熱瀉利﹐或目赤口瘡﹐咽喉腫痛﹐或風昏眩﹐虛汗肺痿﹐勞嗽不已者。

石膏甘艸﹝各一兩﹞滑石﹝四兩﹞寒水石﹝二兩﹞人參﹝半兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐溫水調下﹐早晚食後。

兼服梔子金花丸。一名旣濟解毒丹。

寧神散治一切痰嗽不已者。諸藥無效﹐世傳極驗。

禦米囊﹝一斤﹐生﹐醋炒﹞烏梅﹝四兩﹞

上爲末﹐每服二三錢﹐沸湯點服﹐食後﹐日三服。

賈同知方﹐禦米殼一兩﹝炒﹞﹑烏梅肉半兩﹐根據前法服之。康少伊芳傳﹐煎烏梅湯尢妙。

桂苓白術丸消痰逆﹐止咳嗽﹐散痞滿壅塞﹐開堅結痛悶﹐推進飲食﹐調和臟腑。無問寒濕濕熱﹐嘔吐瀉利﹐皆能開發﹐以令徧身流濕潤燥﹐气液宣平而愈。解酒毒﹐療肺痿勞嗽﹐水腫腹脹。瀉利不能止者﹐服之利止爲度﹐隨證調之。

楝桂幹生薑﹝各一分﹞茯苓﹝去皮﹞半夏﹝各一兩﹞白術紅皮﹝去白﹞

澤瀉﹝各半兩﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如小豆大﹐生薑湯下二三十丸﹐日三服。病在膈上﹐食後﹐在下﹐食前﹐在中﹐不計時候。或一法更加黃連半兩﹑黃柏二兩﹐水丸﹐取效愈妙。

潤肺散治小兒膈熱﹐咳嗽痰喘甚者﹐久不瘥者。

栝蔞實﹝一枚﹐去子用﹞

上爲末﹐以寒食麵和爲餅子﹐炙黃﹐爲末﹐每服一錢﹐溫水化乳糖下﹐日三服﹐效乃止。

又方﹕治寒嗽。

麻黃﹝四兩﹞官桂﹝一兩﹞蠟﹝二錢﹞

上爲末﹐以蠟同煎﹐每服一二錢﹐溫服。

寧肺散治一切寒熱痰盛﹐久新咳嗽不止者。

禦米殼﹝四兩﹞木瓜﹝三兩﹐禦米殼一處﹐用蜜二兩﹐水化﹐同炒微黃﹞五味子﹝一兩﹞

人參﹝一兩﹞皂角﹝二兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐烏梅同煎﹐臨臥食後服。大效。

鱉甲丸治吐血咳嗽﹐神效﹗鱉甲﹝一个﹐九肋者﹐醋炙黃﹞柴胡﹝一兩﹐醋浸一宿﹞杏仁﹝一兩﹐童子小便浸﹐炒﹞甘遂﹝一兩﹐炙﹞人參﹝半兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸至十五丸﹐生薑湯下。

又方﹐用濃朴一兩﹝生薑制﹞。

石膏散治熱嗽喘甚者。

石膏﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞

上爲末﹐每服三錢﹐新汲水下﹐又生薑汁﹑蜜調下。

人參半夏丸治一切痰飲﹐喘嗽不已。

白礬天南星半夏﹝各半兩﹞甘艸﹝二錢半﹐炙﹞人參﹝二錢﹞赤小豆﹝四十九粒﹞

杏仁﹝四十九粒﹞豬牙皂角﹝一錢﹞

上爲末﹐秫米三合﹐醋一升﹐熬粥和丸﹐如桐子大﹐每服十五丸﹐炒蘿卜子湯臨臥下。

仙人肢丸治遠年勞嗽﹐不問寒熱﹐痰涎喘滿。先服松花膏下過。多服此藥﹐無不效。

人參沙參玄參紫團參丹參白術牡蠣知母甘艸﹝各二兩﹞蛤蚧﹝一對﹐頭尾全用﹐河水淨洗﹐文武火酥炙黃色﹞

上爲末﹐用麻黃十五斤﹝去根﹞﹑枸杞子三斤﹐熬成膏﹐丸如彈子大﹐磁合子內盛﹐臨臥煎生薑自然汁化下一丸。小兒量歲數加減。

松花膏治三十年勞嗽﹐預九月間宣利一切痰涎肺積﹐喘嗽不利。

防風漧生薑野菊花芫花枸杞子甘艸蒼術黃精﹝各等分﹞

上爲末﹐取黃精根熬成膏子﹐和藥末﹐如彈子大﹐每服細嚼一丸﹐冷水化下﹐臨臥﹐不喫夜飯﹐服藥一粒。

辰砂半夏丸治小兒肺壅痰實﹐咳嗽喘急﹐胸膈痞滿﹐心忪煩悶﹐痰涎不利﹐呀呷有聲。

半夏﹝半兩﹐洗﹞葶藶﹝水研成膏﹞杏仁﹝炒﹐研成膏。各半兩﹞朱砂五靈脂﹝微炒。各一兩﹞

上爲末﹐更研勻﹐生薑汁煮麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服十五丸﹐生薑湯下。

大百勞散治一切勞疾肌劣﹐喘息不臥﹐痰涎不食。

蛤蚧﹝一對﹐蜜炙﹞元州鱉甲﹝一个﹐去裙﹐醋炙﹞附子﹝一兩﹞人參柴胡川漧薑白茯苓﹝去皮﹞白術茴香靑皮﹝去白﹞杏仁﹝去皮尖﹞知母貝母陳皮﹝去白﹞官桂甘艸﹝炙﹞半夏﹝生薑制﹞蒼術﹝湯浸。各一兩﹞蘇木龍膽艸﹝各半兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐用生薑三片﹑棗二枚﹑烏梅二枚同煎﹐空心稍熱服。

有汗﹐加小麥二十粒。不用鐵煎。

小百勞散治勞﹐喘嗽不已﹐自汗者。

禦米殼﹝不拘多少﹐炒﹞

上爲末﹐每服二錢﹐入烏梅同煎﹐水一盞﹐溫服﹐食後。有汗﹐加小麥三十粒同煎﹐溫服。

五味子湯治胸膈痞滿﹐心腹刺痛﹐短气噎悶﹐咳嗽痰唾﹐嘔逆惡心﹐不思飲食。溫中益气。

五味子﹝九兩﹞良姜﹝一兩半﹞紅皮﹝去白﹞茴香﹝炒。各一兩﹞漧薑﹝一兩半﹞

甘艸﹝七兩﹐炙﹞鹽﹝一斤﹐炒﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐百沸湯點﹐空心食前。甚者﹐日進三服。

安神散治遠年近日喘嗽不已。

禦米殼﹝蜜炒﹐一兩﹞人參陳皮﹝去白﹞甘艸﹝炙。各一兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐煎烏梅湯調下﹐臨臥服。

卷九

勞門

白術黃散治五心煩﹐自汗﹐四肢痿劣﹐飲食減少﹐肌瘦昏昧。

白術黃當歸黃芩﹝去皮﹞芍藥﹝各半兩﹞石膏甘艸﹝各二兩﹞茯苓寒水石﹝各一兩﹞官桂﹝一分﹞人參川芎﹝各三分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐食前﹐一日三服。

人參白術湯方在燥門﹐第一方是也。此乃爲同﹐不復錄耳。

黃連丸治濕熱流連﹐气血不通﹐壅滯不散。淸爽頭目。

黃連﹝好者﹐不拘多少﹞

上爲末﹐酒﹑麵糊爲丸﹐如小豆大﹐每服二十丸﹐溫水下﹐不計時候﹐日三服。

必效散治五勞七傷﹐勞役肌瘦﹐不思飲食﹐喘嗽不已。

川烏頭﹝一兩﹐生﹞天南星﹝半兩﹐生﹞

上爲末﹐每服二錢﹐蘿卜八塊﹐如拇指大﹐以水煮熟﹐去滓﹐食後服﹐嚼。

當歸地黃湯治嗽血衄血﹐大小便血﹐或婦人經候不調﹐月水過多﹐喘嗽者。

當歸芍藥川芎白術染槐子黃藥子﹝各半兩﹞生地黃甘艸茯苓﹝去皮﹞

黃芩白龍骨﹝各一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐去滓﹐溫服﹐食前。

紫菀散治勞﹐體熱心寒﹐脈滑短﹐咳嗽﹐婦人多有此疾。口漧眼澀﹐骨痿短气。

皆因腸胃燥滯﹐營衛不能開發﹐玄府閉塞﹐熱郁內余。可以開發陰陽﹐宣通澀滯﹐和營衛﹐順三焦。兼服人參白術湯。

紫菀桑白皮桔梗續斷甘艸五味子﹝各一兩﹞赤小豆﹝一合﹞

上爲末﹐水一大盞﹐藥末五錢﹑靑竹茹彈子大﹐同煎至七分﹐溫服﹐去滓。

枳實飲子治婦人手足煩熱﹐夜臥多汗﹐肌肉黃瘁﹐經候不調﹐四肢煩倦﹐心腹滿悶﹐狀似勞气。

枳實﹝二兩﹞半夏﹝一兩﹐湯洗七次﹐生薑汁浸二日﹐火炒黃色﹐用半夏﹞紅芍藥柴胡﹝各一兩﹞黃芩﹝一兩半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐生薑三片﹑棗二枚﹐同煎至八分﹐去滓﹐溫服。

及治五心煩熱﹐及身體壯熱潮熱﹐續服桃仁煎丸。又治月經不調﹐阻滯不通。

桃仁﹝二兩﹐湯浸﹐火炒﹞川大黃川朴硝﹝各二兩﹞虻虫﹝一兩﹐去翅頭足﹞

上爲末﹐用醋五升﹐入金銀鐺內﹐以慢火熬成膏﹐可丸如桐子大﹐當日晚不食夜飯﹐溫酒下一丸﹐不嚼破。午際取下赤小豆汁﹐似雞肝﹑小蝦蟆衣。未﹐再服。候鮮紅﹐卽住服。

盧同散治男子婦人一切咳嗽喘急。

款冬花井泉石鵝管石鐘乳石官桂甘艸白礬佛耳艸﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐竹筒子吸喫﹐日三服。立效。

焚香透膈散治一切勞嗽壅滯﹐胸膈痞滿。

雄黃佛耳艸鵝管石款冬花﹝各等分﹞

上爲末﹐每服用藥一錢﹐安在香鑪子上﹐焚著﹐以開口吸煙在喉中。立驗。

罌粟神聖散治男子婦人久新日夜咳嗽不止者。

禦米殼﹝一兩﹐用蜜炒﹞烏梅肉揀人參訶子肉葶藶桑白皮﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服二三錢﹐百沸湯潑﹐臨臥調下。

三黃丸﹝新添。﹞治五勞七傷﹐流濕潤燥﹐消渴煩熱甚者。

大黃黃芩黃連﹝各等分﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服二三十丸﹐加至五十丸﹐生薑湯下﹐不計時候﹐日三服。妙﹗當歸木香湯治婦人血气虛勞﹐令人頭目昏眩﹐譫語聲沈重﹐舌根彊硬﹐言語謇澀﹐口苦﹐不思飲食﹐白日間﹑睡夜發虛汗﹐神思恍惚﹐夢寐狂言﹐面色痿黃﹐頻發喘咳﹐徧身疼痛﹐骨節气走注﹐四肢沈重﹐背髀拘急﹐發寒熱﹐五心煩躁﹐唇幹多渴﹐胸膈不利﹐喉咽噎塞﹐羸瘦弱﹐經曰脈大爲勞﹐宜服此藥。

靑皮五加皮海桐皮桑白皮地骨皮丁香皮陳皮牡丹皮棕櫚皮﹝以上諸藥﹐全燒成灰﹐末用﹐十大錢﹐稱﹞當歸﹝一兩﹞木香紅芍藥﹝各半兩﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐水一盞﹐入小油二點﹐錢一文同煎至七分﹐溫服。

如婦人血藏臍下﹐冷痛似刀攪﹐徧身腫滿﹐室女月經不通﹐用斑蝥一兩﹑大黃一兩﹝炒﹑銼﹞﹐二味爲末﹐用黃狗膽汁﹐以溫酒調下一錢。如臍下痛止﹐心間痰未止﹐不服二味。

卷十燥門

諸燥總論

燥幹者﹐今肺之本燥﹐金受熱化﹐以成燥澀也。兼火熱﹐致金衰耗液而損血。郁而成燥者﹐由風能勝濕﹐熱能耗液。故經云風熱火同﹐陽也﹐寒濕燥同﹐陰也。又燥濕﹐小異也。

金燥𨿽屬秋陰﹐而其性異於寒濕﹐而反同於風熱火也。又加大便漧澀﹐乃大腸受熱﹐化成燥澀﹐經云諸澀枯涸。又如癱瘓中風﹐皆因火熱耗損血液。玄府閉塞﹐不能浸潤﹐金受火郁﹐不能發聲﹐經云肺主聲。肢痛軟戾者﹐風熱濕相致﹐而遂以徧枯﹐語音澀﹐手足不遂也。

然中寒吐瀉﹐亡液而成燥﹐亦以鮮矣。亦有寒濕相郁﹐營衛不能開發貫注﹐多成偏枯。

經曰諸澀枯涸﹐幹勁皴揭﹐皆屬於燥也。

又如胃膈癉熱煩滿﹐饑不欲食。或癉成消中﹐善食而瘦。或燥熱郁甚﹐而成消渴﹐多飲而數小便。﹝或因熱病﹐或恣酒欲﹐誤服熱藥﹐以致脾胃眞陰陽損虛﹐肝心衰弱也。﹞

狂陽心火﹐燥其三焦﹐腸胃燥澀怫郁﹐而水液不能宣行也﹐則周身不得潤澤﹐故瘦悴黃黑也。

而燥熱消渴﹐然𨿽多飲﹐亦其水液不能浸潤於腸胃之外﹐渴不能止而便注﹐爲小便多出。

俗未明﹐妄爲下焦虛冷﹐誤人多矣。又如周身熱燥怫郁﹐故變爲雀目或內障﹐癰疽瘡瘍﹐上爲咳嗽喘﹐下爲痔利。或停積而濕熱內甚﹐不能傳化者﹐變爲水腫濕脹也。世傳消渴病及消瘦弱﹐或小便有脂液者﹐爲腎消也。此爲三消病也。消渴﹑消中﹑消腎﹐經意但皆熱之所致也。

人參白術湯治胃膈癉熱煩滿﹐饑不欲食﹐癉成爲消中﹐善食而瘦﹐燥熱郁甚﹐而成消渴﹐多飲而數小便。兼療一切陽實陰虛﹐風熱燥郁﹐頭目昏眩﹐中風偏枯﹐酒積毒。一切腸胃燥澀﹐倦悶壅塞﹐瘡疥痿痺。並傷寒雜病產後煩渴﹐气液不得宣通。

人參白術當歸芍藥大黃山梔子荊芥穗薄荷桔梗知母澤瀉﹝各半兩﹞

茯苓﹝去皮﹞連翹栝蔞根漧葛﹝各一兩﹞甘艸﹝三兩﹞藿香葉靑木香官桂﹝各一兩﹞

石膏﹝四兩﹞寒水石﹝二兩﹞滑石﹝半斤﹞

上爲細末﹐每服抄五錢﹐水一茶盞﹐入盆硝半兩﹑生薑三片﹐煎至半盞﹐絞汁﹐入蜜少許﹐溫服。漸加至十餘錢﹐得臟腑流利﹐取效。如常服﹐以意加減。兼服消痞丸散﹐以散腸胃結滯。濕熱內甚﹐自利者﹐去了大黃﹑芒硝。

絳雪散治消渴﹐飲水無度﹐小便數者。大有神效。

黃芩黃丹漢防己栝蔞實﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐湯漿水調下﹐臨臥時並進三二服﹐卽止。

人參散治腎消﹐善飲而食後數小便溺者。

人參﹝三錢﹞白術澤瀉栝蔞桔梗梔子連翹﹝各半兩﹞葛根黃芩大黃薄荷白茯苓﹝各一兩﹞甘艸﹝一兩半﹞石膏﹝二兩﹞滑石寒水石﹝各三兩﹞

上爲末﹐入縮砂仁三錢﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐入蜜少許﹐再煎三二沸﹐去滓﹐食前。食後服消痞丸。

大黃甘艸飲子治男子婦人一切消渴不能止者。

大豆﹝五升﹐先煮三沸﹐出淘苦水﹐再煮﹞大黃﹝一兩半﹞甘艸﹝大粗者四兩﹐長四指﹐打碎﹞

上三味﹐用井水一桶﹐將前藥同煮三五時﹐如稠彊水少﹐更添﹐豆軟﹐盛於盆中﹐故冷﹐令病患食豆﹐渴食湯汁﹐無時候。食盡﹐如止渴燥﹐罷﹐不止﹐再煮前藥。不三次﹐病悉愈。

卷十痢門

泄痢總論

夫痢者﹐五臟之積濁而不散﹐或厭冷物﹐或冒寒暑失饑﹐不能宣發﹐或傷冷飽食﹐或服暖藥過多﹐郁而成痢。其病二三日則利爲寒﹐靑痢爲熱﹐誤也。今人瘡癤初發﹐刺開乃血﹐多日成膿﹐何爲先熱而後寒也。

叔和云﹕濕多成五泄﹐腸走若雷奔。愚醫不悟﹐三日黃者乃熱﹐靑利是寒。《太素》曰﹕五泄有溏泄﹑泄﹑飧泄﹑濡泄﹑滑泄也﹐此乃五泄。五泄者﹐靑是感肝木之象﹐其色靑﹐赤者﹐受心火之气﹐其色赤﹐白者﹐得西方金肺之气﹐其色白﹐黃者﹐脾土之色﹐蒼者﹐土气之下腎水隨之﹐其色蒼也。三日蒼曰寒﹐黃赤熱﹐其三日非也。

若下利熱極﹐頻並窘痛﹐或久不愈﹐諸藥不能止者﹐須下之﹐以開除濕熱痞閉積滯。

而使气液宣行者﹐宜以逐之﹐兼宣利積熱也。

益元散治身熱吐痢﹐泄瀉腸癖﹐下痢赤白﹐癃閉淋痛。利小便﹐偏主石淋。﹝乃服金石熱藥多﹐待爲砂石﹐從小便淋出者也。﹞蕩胃中積聚寒熱﹐宣積气﹐通九竅六腑﹐生津液﹐去畱結﹐消蓄水﹐止渴寬中﹐除煩熱心躁﹐腹脹痛悶。補益五臟﹐大養脾腎之气﹐﹝此腎水之藏﹐非爲主之府也。﹞理內傷陰痿﹐安魂定魄﹐補五勞七傷﹐一切虛損。主癇驚悸﹝其季切﹐心動貌。﹞

健忘﹐止煩滿短气﹐藏傷咳嗽﹐飲食不下﹐肌肉疼痛﹐並口瘡﹐牙齒疳蝕。明耳目﹐壯筋骨﹐通經脈﹐和血气﹐消水谷﹐保元眞。解百藥酒食邪毒﹐耐勞役饑渴﹐宣熱﹐僻中外諸邪所傷。

久服彊志輕身﹐注顏延壽﹐及解中暑傷寒疫癘﹐饑飽勞損﹐憂愁思慮恚怒﹐瘟疫傳染﹐並汗後遺熱勞復諸疾。並解兩感傷寒﹐能令徧身結滯宣通﹐气和而愈﹐及婦人下乳催生﹐產後損气血衰﹐陰虛熱甚﹐一切熱證﹐兼吹奶乳癰。此神驗之仙藥也。惟孕婦不宜服﹐滑胎也。

砂仁滑石﹝各二兩﹞甘艸﹝炙﹐四錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐蜜少許﹐溫水調下﹐無蜜亦得。日三服。欲冷凍飲料者﹐新汲水調下。

解利傷寒發熱﹐蔥白豆豉湯調下四錢。﹝每服水二盞﹐蔥白五寸﹐豆豉五十粒﹐煮取汁一盞調下。﹞並三服﹐效爲度。

此藥是寒涼解散郁熱﹐若病甚不解﹐多服此藥無害﹐但有益而無損。俗惡性寒﹐兼易得之賤物﹐而不明《素問》造化之理﹐故不取《本艸》神驗之言﹐而多不用焉。若以隨證驗之﹐乃凡人之仙藥也﹐不可闕之。

傷寒當汗而不可下﹐當下而不可汗者﹐且如誤服此藥﹐則汗出自愈﹐裏熱便得宣通而愈﹐或半在裏﹑半在表﹐可和解而不可發汗吐下者﹐若服上藥多愈﹐亦獲小效。是解散怫郁﹐邪熱甚者﹐小加減涼膈散和解爲佳。或人不當汗者﹐加蒼術末二分﹐同蔥白﹑豉同煎湯調服﹐甚良。或孕婦不宜服﹐以滑石﹑麻黃﹑桂枝﹐要發汗﹐當卽用甘艸一兩﹑蒼術二兩﹐同爲末﹐每服四錢﹐水一盞半﹐更加入蔥白五寸﹑豆豉五十枚﹐同煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐並三服﹐取微汗爲度。逼毒散﹐非孕婦可服﹐太白散加入麻黃二兩﹝去節﹞﹐如法煎服﹐世云神白散。或逼毒散與加麻黃﹝去節﹞﹑蒼術各等分﹝稱﹞﹐《濟眾》云靑龍散。或靑龍散欲更加入滑石與蒼術二倍﹐最爲發汗之妙藥也。惟正可汗者﹐卽用此服之﹐則轉加熱也﹐名爲大逼毒散。此解利兩感同﹐更兼煎涼膈散調下益元散四錢。或下乳﹐用豬肉面羹或酒之類調下四錢﹐不計時候﹐日三服﹐宜食肉面羹粥。催產﹐用溫油漿調下三錢﹐並二三服﹐以產爲度。或死胎不下者﹐煎三一承气湯一服﹐調下五錢﹐須臾﹐更頻用溫油漿調服。前後俱下胎﹐可活產母也。兒難產﹐或死胎不下者﹐皆由風熱燥澀﹐堅斂結滯﹐不能舒緩﹐是故產戶不得自然開也﹐其藥力至﹐則熱結頓開而產矣﹐愼不可溫補﹐而反生燥熱也。俗未知產後損血﹐日夜疼痛怖懼﹐以致神狂气亂﹐則陰气損虛﹐邪熱太甚﹐而爲諸證。由不明《素問》造化﹐故不識證候陰陽﹐反以妄謂產後諸虛百損﹐便爲虛冷﹐而無熱也﹐誤以熱藥溫補。或見渴甚者﹐不令飲水﹐本爲善心﹐爲害多矣。豈知治病之道﹐俱以臨時審其臟腑六气虛實﹐明其標本﹐如法治之而已矣。此藥之常多用𨿽爲效﹐至大俗以病異藥同﹐將爲妄行﹐反招侮慢。

今以若加黃丹﹐令桃仁色﹐是以名之紅玉散。若加靑黛﹐令輕粉碧色﹐名碧玉散。若加薄荷葉﹝末﹐一分﹐同研﹞﹐名雞蘇散。主療並同﹐但以回避愚俗之妄侮慢耳。

玄靑丸治下痢勢惡﹐頻並窘痛﹐或久不愈﹐諸藥不能止﹐須可下之﹐以開除濕熱痞悶積滯﹐而使气液宣行者﹐宜以逐之。兼宣利積熱酒食積﹐黃瘦中滿﹐水腫腹脹。兼療小兒驚疳積熱乳癖諸證。惟泄瀉者勿服。

黃連黃柏大黃甘遂芫花﹝醋拌﹐炒﹞大戟﹝各半兩﹞牽牛﹝四兩﹐艸末一兩。

以上同爲末﹞輕粉﹝二錢﹞靑黛﹝二兩﹞

上爲末﹐灑水爲丸﹐小豆大﹐初服十丸﹐每服加十丸﹐空腹﹐淸晨用酒送下。以快利爲度。後常服十五﹑二十丸﹐數日後得食。久病未徑除者﹐再加﹐取利。利後卻常服﹐隨意消息﹐病去爲度﹐後隨證止之﹐小兒丸如黍米或麻子大﹐退驚疳熱積不下者﹐須常服十丸。

阿膠梅連丸治下痢﹐無問久新赤白靑黑疼痛諸證。

金井阿膠﹝淨艸灰炒透明﹐臼別研﹐不細者﹐再炒﹐研細﹞烏梅肉﹝去核﹐炒﹞

黃柏﹝銼﹐炒﹞黃連當歸﹝焙﹞赤芍藥漧薑﹝炮﹞赤茯苓﹝去皮﹞。各等分上爲末﹐入阿膠﹐研勻﹐水丸﹐桐子大﹐溫米飲下十丸﹐食前﹐兼夜五六服。小兒丸如綠豆大。忌油膩脂肥諸物也。

牛黃神金丸治大人小兒嘔吐瀉痢﹐無問新久赤白諸色﹐或渴或不渴﹐小便澀或不澀﹐並小兒驚疳積熱﹐癖堅積﹐腹滿硬痛﹐作發往來﹐亦能寬膈消食。

輕粉粉霜砂﹝以上別研﹞雄黃﹝研﹞朱砂信砒巴豆﹝去皮。各一錢﹞

黃丹蠟﹝各三錢﹞

上先研粉霜﹐次旋入砂﹐研細﹐下雄黃﹑朱砂﹑信砒﹐再研﹐下丹粉﹐研勻﹐別研巴豆爛爲油﹐與前藥研勻﹐近火上炙﹐控熱﹐別研蠟軟﹐入藥﹐勻﹐搓成劑﹐旋丸小豆大﹐新汲水下一丸。小兒黍米﹑麻子大。

或止吐瀉痢疾﹐調甘露散﹐﹝卽桂苓甘露飲。﹞或益元散亦得。

芍藥柏皮丸治一切濕熱惡痢﹐气升窘痛﹐無問膿血﹐並宜服之。

芍藥柏皮﹝各三兩﹞當歸黃連﹝各半兩﹞

上爲末﹐水丸﹐如小豆大﹐溫水下三四十丸﹐無時﹐兼夜五六服。忌油膩脂肥發熱等物。

二勝丸治泄痢虛損﹐不問新久者。

鹽豉紫蒜﹝去皮。各等分﹞

上同杵爲膏﹐丸如桐子大﹐每服三丸至九丸﹐米飲湯下。

如未愈﹐及赤白痢﹐腹滿脇痛﹐更與杏仁丸。

杏仁丸治一切赤白瀉痢﹐腹痛裏急後重者。

杏仁﹝四十九个﹞巴豆﹝四十九个﹐去皮﹞

上二藥同燒存性﹐研細如泥﹐用蠟熔和﹐旋丸如桐子大﹐每服一二丸﹐煎大黃湯下﹐間日一服。

白術聖散子治一切瀉痢久不瘥﹐並婦人產後利亦治。

禦米殼﹝二兩﹐蜜炒﹞當歸肉豆蔻縮砂仁石橊皮訶子漧薑﹝炮﹞陳皮﹝去白﹞

白術甘艸芍藥﹝各一兩﹞

上爲細末﹐每服二錢﹐水一大盞﹐入乳香同煎﹐和滓服。

勝金膏治一切瀉痢不已﹐胃脈浮洪者﹐反多日不已者。瀉小者﹐立止。

巴豆皮楮實﹝同燒存性﹞

上爲末﹐熔蠟丸如綠豆大﹐每服五丸﹐煎甘艸湯下。

大聖眞金散治一切寒熱溏瀉﹐赤白等痢疾。

禦米殼﹝半斤﹐炒﹞甘艸﹝一兩﹐炙﹞漧薑﹝半兩﹐炮﹞當歸﹝一兩﹞酸石橊皮﹝一兩﹐炒﹞

陳皮﹝去白﹞白茯苓﹝去皮。各一兩﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞﹐﹝小兒半盞。﹞乳香同煎至七分﹐食前。忌油膩生冷毒物等。

車前子散﹝一名斷痢散。﹞治一切痢不止。

車前子﹝不以多少﹐炒香﹞

上爲末﹐每服二錢﹐米飲調下﹐食前空心。

象骨散治脾胃虛弱﹐心腹脹滿﹐水穀不消﹐噫气吞酸﹐食輒嘔吐﹐霍亂﹐泄瀉膿血﹐四肢沈重﹐臍腹疼痛裏急﹐夜起頻並﹐不思飲食﹐皆可治之。

象骨﹝四兩﹐炒﹞訶子﹝取肉﹐二兩﹞肉豆蔻﹝一兩﹞甘艸﹝二兩﹞漧薑﹝半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至八分﹐和滓熱服﹐食前﹐日三服。

海蛤玉粉散治血痢﹐解髒中積熱毒。

海蛤﹝不以多少﹞

上爲末﹐每服二錢﹐入蜜少許﹐冷水調下﹐不計時候。

卷十一婦人門

婦人總論

《素問》曰﹕目得血而能視﹐耳得血而能聽﹐指得血而能攝﹐掌得血而能握﹐足得血而能步﹐髒得血而能液﹐腑得血而能气。然血所通流﹐則气亦然也﹐血气宣行其中﹐神自淸利﹐而應機能用矣。故《素問》﹕气血﹐人之神也﹐不可不謹調護。

然婦人以血藏爲基本也。婦人之病﹐手太陽﹑足少陰。小腸﹐心之經絡爲表裏﹐起自任衝之脈﹐於中極之下﹐以上毛際﹐循腹裏關元﹐上至咽喉頤﹐循面目﹐過帶脈﹐貫臍而止。

以婦人月水﹐一月一來如期﹐謂之月信。其不來﹐則風熱傷於經血﹐故血在內不通。或內受邪熱﹐脾胃虛損﹐不能飲食。食旣不克﹐營衛凝澀﹐肌膚黃燥﹐面不光澤。或大腸虛﹐變爲下利﹐流入關元﹐致絕子嗣。爲子藏虛冷勞損﹐而病帶下﹐起於胞內。

夫帶下之造化﹐但分經絡﹐標本殊異﹐爲病之本气也。其病所發﹐正在過帶脈之分﹐而淋漓以下﹐故曰帶下也。赤白之說者﹐無實已。法曰﹕頭目昏眩﹐口苦舌漧﹐咽喉不利﹐小便赤色﹐大便滯澀﹐皆熱證也。凡白帶下者﹐亦多有之﹐爲病寒豈能。《素問》﹕亢則害﹐承乃制﹐謂亢過極而反兼勝己之化﹐制其甚也。則如火煉金﹐熱極則反化爲水﹐及六月熱極﹐則物反出液而濕潤﹐材木流津。故肝熱則泣﹐心熱則汗﹐脾熱則涎﹐肺熱則涕﹐腎熱則唾。

大凡俗論﹐以煎熱湯﹐煮極則沸溢﹐及熱气裏蒸於物﹐而生津液也。故下部任脈濕熱甚者﹐津溢湧﹐而溢以爲帶下。見俗醫白帶下者﹐但根據方論﹐而用辛熱之藥。𨿽有誤中﹐致令鬱結熱聚﹐不能宣通﹐舊病轉加。世傳誤之久矣。

人參白術散治徧身燥濕相摶﹐玄府致密﹐遂令忪悸發渴﹐飲食減少﹐不爲肌膚。

人參﹝三錢﹞白術﹝七錢﹞薄荷﹝半兩﹞縮砂仁﹝三錢﹞生地黃茯苓﹝去皮﹞甘艸﹝各半兩﹞

黃芩﹝一錢﹞滑石﹝三兩﹞藿香﹝三錢半﹞石膏﹝一兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐食前﹐日進二三服。

白術湯治妊娠血液虛衰﹐痿弱難以運動﹐气滯痺麻﹐營衛不能通宣﹐常服養液潤燥﹐開通結滯﹐令血昌盛。

白術﹝三兩﹞寒水石當歸黃芩芍藥人參石膏漧葛防風縮砂仁川芎甘艸茯苓﹝各一兩﹞木香﹝一分﹞

崔宣武方用白術一兩。

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐同煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐食前﹐日三服。

二气湯治月水不調﹐斷絕不產﹐面黃肌瘦﹐﹐不美食。燥熱﹐以柴胡飲子相參服之。

大黃﹝四兩﹐別爲末﹐醋一升﹐慢火熬成膏子﹞當歸﹝二兩﹞白芍藥﹝二兩﹞

上爲末﹐以膏子和丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐淡醋湯下﹐食前﹐日進三服。如月水不通﹐加入漧漆三錢﹝炒出大煙﹞﹑沒藥半兩﹑KT砂三錢﹝研﹞﹑官桂二錢﹑斑蝥三錢﹝去翅足﹐炒熟用。《本艸》云﹕此用熬﹐不可生用﹐則吐瀉﹞。

當歸龍骨丸治月事失常﹐經水過多﹐及帶下淋漓﹐無問久新赤白諸證﹐並產後惡物不止﹐或孕婦惡露﹐胎痛動不安﹐及大人子兒痢瀉﹐並宜用之。

當歸芍藥黃連染槐子艾葉﹝炒。各半兩﹞龍骨黃柏﹝各一兩﹞茯苓﹝半兩﹞

木香﹝一分﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如小豆大﹐溫米飲下三四十丸﹐食前﹐日三四服。

當歸人參散治產後虛損痿弱﹐難以運動﹐疼痛胸滿﹐不思飲食。

當歸白術黃芩芍藥大黃茯苓﹝去皮﹞陳皮﹝各半兩﹞人參黃﹝銼﹞

川芎濃朴﹝去皮﹐姜制﹞官桂﹝各三錢﹞甘艸﹝一兩﹞枳殼﹝四錢﹐去穣﹐炒﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐生薑三片﹐煎至六分﹐去滓﹐不計時候﹐溫服。

如大便祕﹐以此散下和中丸。

增損四物湯治月水不調﹐心腹疼痛。補血藏﹐溫經注顏。

川芎當歸芍藥熟地黃白術牡丹皮﹝各半兩﹞地骨皮﹝一兩﹞

上爲末﹐每服五錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐溫服﹐食前。

當歸川芎散治風壅頭目﹐昏眩痛悶﹐筋脈拘捲﹐肢體麻痺﹐保護胎气﹐調和營衛。

當歸川芎﹝各半兩﹞甘艸﹝二兩﹞黃芩﹝四兩﹞薄荷﹝一兩﹞縮砂仁﹝一分﹞

上爲末﹐溫水調下一錢﹐漸加至二錢﹐食後﹐日進三服。

辰砂大紅丸治產後寒熱運悶﹐血气塊硬﹐疼痛不止。

朱砂﹝一兩﹐一半入藥﹐一半爲衣﹞附子﹝炮﹞沒藥﹝半兩﹞海馬﹝半錢﹞乳香蓯蓉肉桂玄胡姜黃砂﹝各半兩﹞斑蝥﹝一分﹞生地黃﹝一兩﹞

上爲末﹐酒煮﹐麵糊爲九﹐酸棗大﹐每服一丸﹐煎當歸﹑酒下﹐放溫。經水不行﹐煎紅花﹑酒下。

三聖散治產後血利不止。

烏魚骨﹝炒﹞燒綿灰血餘炭﹝汗脂者。各等分﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐煎石橊皮湯調下﹐熱服。

沒藥丹治產後惡血不下﹐月候不行﹐血刺腰腹急痛﹐或一切腸垢沈積﹐堅滿痞痛﹐作發往來﹐或燥熱煩渴﹐喘急悶亂﹐肢體痛倦﹐大小人心腹暴痛。孕婦自利惡物過多。不宜服燥熱極甚﹐血液衰竭﹐不可彊行。宜調气養血。細詳證用。

沒藥﹝一錢﹞當歸大黃﹝各一兩﹞牽牛﹝二兩﹞輕粉﹝一錢半﹞官桂﹝六分。

以上同研末﹞砂﹝一錢﹐同研﹞

上研勻﹐醋﹑麵糊爲丸﹐如小豆大﹐每服五丸至十丸﹐溫水下。以快利取積病下爲度。𨿽利後﹐病未痊者﹐後再加﹐取利止。心腹急痛﹐煎乳香下。未止﹐取大便利。

黃藥子散治月事不止﹐煩渴悶亂﹐心腹急痛﹐肢體困倦﹐不美飲食。

黃藥子當歸芍藥生地黃黃芩人參白術知母石膏﹝各一兩﹞川芎桔梗﹝各一分﹞甘艸﹝一兩﹞紫菀槐花子柴胡﹝各一分﹞

上爲粗末﹐炒三錢﹐水一盞﹐煎至七分﹐濾汁﹐溫服﹐食前﹐但一服。

大延胡索散治婦人經病﹐並產後腹痛﹐或腹滿喘悶﹐或瘕癖塊﹐及一切心腹暴痛。

延胡索當歸赤芍藥荊三稜川楝子蓬莪術官桂濃朴木香川芎﹝各一分﹞

桔梗黃芩大黃﹝各半兩﹞甘艸﹝一兩﹞檳榔﹝一錢﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐熱服﹐食前﹐日三服。惡物過多﹐去大黃﹑官桂﹐加入黃藥子﹑染槐子﹑龍骨各半兩﹐如前法。或平人心胃急痛。加本方﹐煎服﹐得利尢好。

枳實檳榔丸安養胎气﹐調和經候﹐治瘕痞塊﹐有似妊孕﹐可以久服﹐血气通和。兼寬膈美食。

枳實檳榔黃連黃柏黃芩當歸阿膠﹝灰炒﹐細研﹞木香﹝各半兩﹞

上爲末﹐水和丸﹐如小豆大﹐溫米飲下三十丸﹐不計時候﹐日進三服。

軟金花丸治心胸腰腹急痛或淋﹐並產前後經痛刺痛﹐漧嘔气勞﹐往來寒熱﹐四肢困倦﹐夜多盜汗者﹐兼治血積食積。

當歸﹝半兩﹐焙﹞漧漆﹝二錢半﹞輕粉斑蝥﹝生﹐全用﹐爲末﹞砂粉霜﹝各一錢﹞

巴豆﹝二錢﹐去油﹞

右爲末﹐同研細﹐棗肉爲膏﹐旋丸如綠豆大﹐每服一丸﹐新汲水下。病甚者加服。看虛實加減。

大紅花丸治婦人血塊﹐積聚瘕﹐經絡阻滯。

川大黃紅花﹝各二兩﹞虻虫﹝十个﹐去翅足﹞

上取大黃七錢﹐醋熬成膏﹐和藥﹐丸如桐子大﹐每服五七丸﹐溫酒下﹐食後﹐日三服。

黃芩湯治婦人孕胎不安。

白術黃芩﹝各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水二盞﹐當歸一根﹐同煎至一盞﹐稍溫服。

海蛤丸治婦人小便濁敗﹐赤白帶下﹐五淋﹐臍腹疼痛﹐寒熱﹐口漧舌澀﹐不思飲食。

海蛤半夏芫花﹝醋炒﹞紅娘子﹝去翅足﹞訶子﹝炒﹞玄胡索川楝子﹝面裹煨﹐去皮﹞

茴香﹝炒。各一兩﹞乳香﹝三錢﹞砂﹝半兩﹞朱砂﹝半入藥﹐半爲衣﹞沒藥﹝研。各一兩﹞

當歸﹝一兩半﹞

上爲末﹐醋煮﹑麵糊爲丸﹐如小豆大﹐每服五丸至十丸﹐醋湯下。量病患虛實加減。

烏金散治婦人諸疾﹐寒熱頭痛﹐一切等疾。

烏金子肉桂蒲黃當歸虻虫血餘炭水蛭鯉魚炭木香靑皮皂角﹝大者﹐炙。各半兩﹞芍藥﹝半兩﹞芫花﹝三兩﹐醋制﹞巴豆﹝一錢﹐出油﹞朱砂﹝少許﹞

棕皮炭紅花﹝各一兩﹞川烏頭﹝半兩﹞

上爲末﹐每服半錢﹐加至一錢﹐煎生薑湯調下﹐空心食前。忌油膩物。

伏龍肝散治婦人血崩不止﹐或結作片者。

芎﹝一兩﹞生地黃﹝一分﹞阿膠﹝八錢﹐炙﹞當歸﹝一兩﹞續斷﹝一分﹞

地楡﹝一兩﹞刺薊根﹝一兩﹞伏龍肝﹝七錢﹞靑竹茹﹝八錢﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐溫服﹐日五服﹐不計時候。後服補藥。

阿膠丸治婦人諸病。

阿膠鱉甲﹝各六分﹞續斷﹝五分﹞龍骨﹝一兩半﹞芎﹝六分﹞地膽﹝四分﹞鹿茸﹝五分﹞

烏魚骨﹝八錢﹞丹參﹝六錢﹞龜甲﹝一錢﹞

上爲末﹐醋﹑麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐艾湯下﹐日進三四服。

麝香杏仁散治婦人陰瘡。

麝香﹝少許﹞杏仁﹝不以多少﹐燒存性﹞

上爲細末﹐如瘡口深﹐用小絹袋子二个﹐盛藥滿﹐系口﹐臨上藥炙熱﹐安在陰內。立愈。

朱砂斑蝥丸治婦人產後喫硬食﹐變作血气食塊﹐無問久新。

皂角末﹝二錢﹞巴豆﹝四个﹐去油﹞朱砂﹝一錢﹞砂﹝一皂子大塊﹞幹蠍﹝一个﹐全﹞斑蝥﹝十个﹞紅娘子﹝五个﹞水蛭﹝五个﹞

右爲細末﹐蜜和丸﹐分作十五丸﹐每服一丸至二丸﹑三丸﹐溫酒下。初更喫﹐平明取下血化水﹐十年之病﹐皆治之。或大便或小便不多出也。

卷十二補養門

補養總論

《素問》云﹕諸寒收引﹐皆屬於腎。腎者﹐少陰也﹐少陰者﹐至陰也﹐至者﹐爲極也。

少陰者﹐冬脈所旺﹐居北而屬水﹐爲寒﹐爲歸藏﹐爲周密。寒中收引拘縮﹐寒之用也。其病上下所生水液﹐澄澈冷淸者不濁﹐其气寒冷﹐水穀不消化﹐吐利淸冷﹐爲病則如天气寒而水自淸也。

《素問》云﹕太陽受寒﹐血凝爲瘦。太陰受寒﹐气聚爲疝。但脈急而寒之象也﹐急主於痛﹐故緊急也。《內經》云﹕數則爲熱﹐遲則爲寒﹐諸陽爲熱﹐諸陰爲寒﹐脈當遲緩﹐寒毒內郁﹐洪數爲熱﹐所養心之脈也。寒气生淸﹐水淸就於濕﹐故以下利淸白﹐此乃腸胃寒﹐化物失常。熱則壅澀不通。寒勝則火衰﹐火衰金旺﹐吐利腥穢﹐四肢逆冷﹐堅痞腹滿﹐屈伸不便﹐禁固戰栗﹐謂陰水主之﹐舒捲不便﹐診其脈沈伏而遲﹐病之證也。若身涼不渴而寒﹐蜷足而臥﹐惡聞人聲﹐不欲言﹐皆陰證也。

陰陽停則和﹐偏則病。如陽气暴絕﹐陰气獨勝﹐則爲寒證﹐陰气暴絕﹐陽气獨勝﹐則爲熱證。經曰﹕陽勝陰虛﹐汗之而死﹐陰勝陽虛﹐下之而死。若陽實外熱﹐陰虛內寒﹐陰實內熱﹐陰虛外寒﹐陽實伐其陽﹐當涼膈散﹑承气湯主之﹐陰實伐其陰﹐當白術散﹑四逆湯主之。

論曰﹕大凡治病﹐必求標本。受先者爲本﹐次者爲標﹐此爲兼證。故知逆與從﹐正行無問﹐知標本者﹐萬舉萬當﹐不知標本者﹐是謂妄行也。本病相傳﹐先治其急。六气爲本﹐三陰三陽爲標﹐故病气爲本﹐受病經絡臟腑謂之標也。

防風當歸飲子治脾腎眞陰損虛﹐肝心風熱郁甚﹐陽勝陰衰﹐邪气上逆﹐上實下虛﹐怯弱不耐。或表熱而身熱惡寒﹐或裏熱而躁熱煩渴﹐或邪熱半在表半在裏﹐進退出入不已﹐而爲寒熱往來。或表多則惡寒﹐裏多則發熱。或表之陽分陽和﹐正气與邪相助﹐並甚於裏﹐蓄熱極深而外無陽气﹐裏熱極甚﹐陽極似陰而寒戰腹滿煩渴者。或裏之陰分不和﹐正气反助邪气﹐並甚於表﹐則躁熱煩渴而汗出也。或邪熱壅塞者﹐或煩熱痛者﹐或熱結極甚﹐陽气不通﹐而反覺冷痛。或中外熱郁﹐煩躁甚﹐喜涼畏熱者。或熱極悶塞﹐不得宣通﹐陽極似陰﹐中外喜熱﹐而反畏寒者。或寒郁胸中而煩渴﹐熱極甚而腹滿不消者。或一切風熱壅滯﹐頭目昏眩﹐暗風眼黑﹐偏正頭疼﹐口漧鼻塞﹐耳鳴及聾﹐咽嗌不利。或目赤腫痛﹐口瘡舌痺。

或上气痰嗽﹐心脇郁痞﹐腸胃燥澀﹐小便溺淋。或者皮膚瘙癢﹐手足麻痺。又或筋脈拘急﹐肢體倦怠。或渾身肌肉跳動﹐心忪驚悸。或口眼斜﹐語言謇澀。或狂妄昏惑﹐健忘失志。及或腸胃燥熱怫郁﹐而饑不欲食﹐或濕熱內余﹐而消穀善饑﹐然能食而反瘦弱。或誤服燥熱毒藥﹐及妄食熱物過多﹐而耗損脾腎﹐則風熱郁甚﹐而多有如此﹐不必全見也。無問自病及中燥熱毒藥所使者﹐並宜宣通气血﹐調順飲食。久服之舊病除去﹐新病不生。設虛人常服﹐補益功驗﹐自可知矣。

當歸大黃柴胡人參黃芩甘艸﹝炙﹞芍藥﹝各一兩﹞滑石﹝六兩﹞

上停每服三錢至五錢﹐水一大盞﹐生薑三片﹐同煎至七分﹐去滓﹐溫服。

雙芝丸補精气﹐塡骨髓﹐壯筋骨﹐助五臟﹐調六腑。久服注顏不老。

熟漧地黃﹝焙﹐取末﹞石斛﹝去根﹐酒炙﹞五味子﹝焙﹞黃﹝銼﹞肉蓯蓉﹝酒浸﹞

牛膝﹝酒浸﹞杜仲﹝蜜水浸﹐炮﹞菟絲子﹝酒浸三日﹐炒﹞麋鹿角霜﹝半斤﹞沈香﹝三錢﹞麝香﹝二錢﹐研﹞人參白茯苓﹝去皮﹞覆盆子幹山藥木瓜天麻﹝酒浸﹞秦艽﹝以上各一兩﹞薏苡仁﹝二兩﹐炒﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸至三四十丸﹐溫酒下﹐鹽湯﹑米飲亦可。

凡年五十以上﹐加入黑附子﹝以靑鹽湯蘸﹐泡﹞﹑鹿角二大對﹝去頂三指﹞﹑硫黃半斤﹝渾用﹞。

以上用些油﹐釜中以水同煮﹐令微沸﹐勿太急甚﹐水耗﹐只旋添溫水﹐須用水以備添也。煉令角膠汁出盡﹐其角如霜﹐以手撚如膩紛﹐乃盛之。取用﹐勿令穢污也。

內固丹補養腎气﹐調和脾臟。壽髙者常服﹐筋骨勁健﹐渾如壯士。

肉蓯蓉﹝酒浸﹞茴香﹝炒。各一兩﹞破故紙胡蘆巴﹝炒﹞巴戟﹝去心﹞黑附子﹝炮﹞

川楝子胡桃仁﹝面炒。各四兩﹞

上爲末﹐研胡桃仁爲膏﹐余藥末和勻﹐酒﹑麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸至三十丸﹐溫酒﹑鹽湯下﹐食前。虛者加至五七十丸。

此藥明目補腎烏發﹐進美食﹐空心。

大補丸治男子脾腎不足﹐不問久新者。

陳韭子揀蘿卜子﹝以上炒﹞蕤仁﹝去皮。各半兩﹞穿山甲﹝七片﹐用酒炙﹞麝香﹝少許﹞

上爲細末﹐煉蜜爲丸﹐如櫻桃大﹐每服一丸﹐溫酒送下﹐食前空心。

蛤蚧散治脾胃气攻心刺痛者。

蛤蚧﹝一對﹐酒炙﹞乳香木香白茯苓﹝去皮﹞丁香茴香﹝各一錢﹞穿山甲﹝二錢﹐酒炙﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐好溫酒調下﹐空心食前。

金丹治男子本髒虛冷﹐夜夢鬼交者。

龍骨﹝水飛﹞菟絲子﹝各一兩﹞破故紙韭子澤瀉牡蠣﹝各半兩﹞麝香﹝少許﹞

上爲末﹐酒麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐溫酒下﹐空心食前﹐日三服。

調中丸治脾胃虛﹐止嘔吐﹐寬利胸膈。

靑皮紅皮﹝各一兩﹞大黃﹝二兩﹞牽牛﹝三兩﹞

上爲細末﹐滴水和丸﹐如桐子大﹐每服三二十丸﹐溫水下﹐空心食前。

水中金丹治元髒气虛不足﹐夢寐陰人﹐走失精气。

陽起石﹝研﹞木香乳香﹝研﹞靑鹽﹝各二分﹞茴香﹝炒﹞骨碎補﹝炒﹞杜仲﹝去皮﹐生薑汁炙絲盡。各半兩﹞白龍骨﹝一兩﹐緊者﹐捶碎﹐絹袋盛﹐大豆蒸熟﹐取出﹐焙漧﹞黃犬腎﹝一對﹐酒一升﹐煮熟﹐切作片子﹐焙﹐入白茯苓一兩﹐與腎爲末﹞

上爲細末﹐酒﹑麵糊和丸﹐如皂子大﹐每服二丸﹐溫酒下﹐空心。忌房室。

和气地黃湯治沈積气結不散﹐調養營衛﹐補順陰陽。常服以代湯茶酒果。

木香﹝一字﹞揀桂﹝去皮﹞茯苓﹝去皮﹞白芥子﹝炒香。各一錢﹞白術幹山藥川芎當歸﹝焙。各一分﹞桂花縮砂仁﹝各半錢﹞甘艸﹝半兩﹐炙﹞

上爲細末﹐入麝香少許﹐研勻﹐用數重油紙或瓷器內密封起。每用﹐蜜二斤﹑餳飴一斤﹐溫好甜水五升﹐化勻開﹐抄前藥﹐並杏仁十枚﹑﹝去皮尖﹐洗淨﹐炒香焦﹐捶碎﹞濕地黃根長約寸許﹐﹝切﹐取汁半盞﹞溫服。

白術調中湯治中寒﹐痞悶急痛﹐寒濕相搏﹐吐瀉腹痛﹐上下所出水液﹐澄澈淸冷﹐谷不化﹐小便淸白不澀﹐身涼不渴﹐本末不經有見陽熱證﹐其脈遲者是也。此因飲食冷物過多﹐陰勝陽衰﹐而爲寒也。或冷熱相擊﹐而反陽气怫郁﹐不能宣散﹐怫熱內作﹐以成熱證者﹐不可亦言爲冷。當以脈證別之。夫濕熱吐瀉﹐常見陽脈﹐若亡液气虛﹐亦能反見諸陰脈也﹐當以標本之不同別之。或熱證誤服此白術調中湯﹐溫藥也能開發﹐陽气宣通而愈﹐別無加害。無問久新﹐並宜服之。或有口瘡目疾孕婦等吐瀉者﹐以畏漧薑﹑官桂﹐不服。

白術茯苓﹝去皮﹞紅皮﹝去白﹞澤瀉﹝各半兩﹞漧薑﹝炮﹞官桂﹝去皮﹞縮砂仁藿香﹝各一分﹞甘艸﹝一兩﹞

上爲末﹐白湯化蜜少許﹐調下三錢﹐每日三服。

煉蜜和就﹐每兩作十丸﹐名白術調中丸。小兒一服分三服。

人參白術散此方證同調中湯。

人參白術茯苓甘艸橘皮葛根澤瀉滑石霍香﹝各等分﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐溫服。妊婦加蒼術三五片﹐熱服。

白術散治傷寒下後餘熱﹐以藥下之太過﹐胃中虛熱﹐飲水無力也。當生胃中津液﹐多服此藥。

人參白術木香白茯苓甘艸﹝銼﹐炙﹞藿香葉漧葛﹝銼。各一兩﹞

上爲末﹐每服一錢至二錢﹐水一盞﹐煎至五分﹐溫服。如飲水者﹐多煎與之﹐無時也。

丁香附子散治脾胃虛弱﹐胸膈痞結﹐吐逆不止。

附子﹝一兩﹞母丁香﹝四十九个﹞生薑﹝半斤﹐取自然汁半碗﹞

上用附子孔四十九﹐以丁香HT上而塡內﹐將生薑汁用文武火熬盡﹐又用大蘿卜一个﹐取一穴子﹐入附子﹐又塡內﹐將蘿卜蓋之﹐又用文武桑柴火燒﹐香熟爲度。取出﹐切附子作片子﹐焙漧﹐搗爲細末。每服一錢﹐米湯一盞調下﹐日進三服。

何首烏丸治男子元髒虛損﹐塡精﹐發白再黑。

何首烏﹝半斤﹞肉蓯蓉﹝六兩﹞牛膝﹝四兩﹞

上將何首烏半斤﹐用棗一層隔何首烏﹐甑內蒸棗軟用﹐切﹑焙﹐同爲末﹐棗肉和丸﹐如桐子大﹐每服五七丸﹐嚼馬楝子服﹐酒送﹐食前﹐一服加一丸﹐日三服。至四十丸卽止﹐卻減丸數。效如神﹐妙﹗煨腎丸治男子腰膝痛﹐夜多小便者。

川楝子馬楝花破故紙胡蘆巴茴香﹝炒。各等分﹞

上除茴香外﹐四味酒浸﹐同爲末﹐煮麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸至二十丸﹐溫酒下﹐空心食前。

神仙楮實丸治積冷气沖心胸及背﹐有蛔虫疼痛﹐痔癖气塊﹐心腹脹滿﹐兩肋气急﹐食不消化﹐上逆气奔於心﹐並疝气下墜﹐飲食不得﹐吐水嘔逆﹐上气咳嗽﹐眼花少力﹐心虛健忘﹐冷風徧風等疾。坐則思睡﹐起則頭眩﹐男子冷气﹐腰痛膝痛﹐冷痺風頑﹐陰汗盜汗﹐夜多小便﹐泄利﹐陽道衰弱﹐婦人月水不通﹐小便冷痛﹐赤白帶下﹐一切冷疾﹐無問大小。能明目﹐益力輕身﹐補髓益精。

楮實子﹝一升﹐涮去泥﹐微炒﹞官桂﹝四兩﹐去皮﹞牛膝﹝半斤﹐酒浸三日﹞

漧薑﹝三兩﹐炮﹞

上爲末﹐酒﹑麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐溫酒﹐空心食前﹐鹽湯亦得。

補中丸治一切气疾﹐肚腹涼痛﹐嘔吐气逆﹐不思飲食者。

濃朴﹝生薑炙香﹞漧薑﹝炮﹞源木白茯苓﹝去皮﹞人參甘艸﹝炙用。各等分﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如櫻桃大﹐每服一丸﹐空心﹐白湯化下﹐細嚼亦得。

蓽澄茄丸治中焦痞塞﹐气逆上攻﹐心腹痛﹐吐逆。美飲食。

蓽澄茄﹝半兩﹞良姜﹝二兩﹞神曲﹝炒﹞靑皮﹝去白﹞官桂﹝去皮。各一兩﹞

阿魏﹝半兩﹐醋面裹﹐煨熟﹞

上爲末﹐醋麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二十丸﹐生薑湯下﹐不計時候。

卷十三諸痛門

諸痛總論

夫痛者﹐經脈流行不止﹐環周不休﹐寒气入經而稽遲﹐血泣凝而不行﹐客於脈外血少﹐客於脈中气不通﹐故卒然而痛。其痛或卒然而止﹐或痛甚而不休﹐或痛甚不可按﹐或按之而痛止﹐或按之而無益﹐或痛喘動應手﹐或心與背相引而痛﹐或脇肋相引而痛﹐或腹痛引陰股﹐或痛宿昔而成積﹐或卒然而痛﹐死不知人﹐而少間復生﹐或痛而閉不通者﹐諸痛各不同形。

經曰﹕寒气客於脈外則脈寒﹐脈寒則蜷縮﹐蜷縮則脈絀﹝音督﹞。急﹐脈絀急則外引小絡﹐衛气不得流通﹐故卒然而痛﹐得熱則痛止。寒气客於經脈之中﹐與炅气相薄則脈滿﹐滿則血气亂﹐故痛而不可按。寒气客於腸胃之間﹐膜原之下﹐血不得散﹐小絡急引﹐故痛。按之血气散﹐痛乃止也。脇肋痛者﹐寒气客於厥陰之脈也。背與心相引痛者﹐寒气客於背兪之脈﹐注於心﹐相引痛。寒气客於陰股﹐血泣在小腹﹐相引痛。卒然痛死者﹐寒气客於五臟﹐厥逆上壅﹐陰气竭﹐陽气未入﹐故卒然痛死。气復反則生矣。

視其五色﹐黃赤爲熱﹐白靑則爲寒﹐靑黑爲痛。經曰﹕感虛則陷下﹐其畱於肋骨之間﹐寒多則筋攣骨痛﹐熱則筋弛肉消。但痛癢瘡瘍癰痛腫而聚者﹐皆屬心火熱也﹐不可一例傷寒。

凡治痛者﹐先察本﹐次明經絡皮部虛實﹐用藥無誤矣。

辰砂一粒丹治一切厥心痛﹐小腸膀胱痛不可止者。

附子﹝一兩﹐炮﹞郁金橘紅﹝等附子﹐停用﹞

上爲末﹐醋麵糊爲丸﹐如酸棗大﹐以朱砂爲衣﹐每服一丸﹐男子酒下﹐婦人醋湯下。

服罷又服散子。

神聖代鍼散治一切心痛不可忍者﹐心驚欲死者﹐小腸气搐得如角弓﹐膀胱腫硬﹐一切气刺虛痛﹐並婦人血癖﹑血迷﹑血暈﹑血刺﹑血衝心﹐胎衣不下﹐難產。但一切痛疾﹐服之大有神效。只是要詳疾證用藥。

乳香沒藥當歸香白芷川芎﹝各半兩﹞元靑﹝一兩﹐去翅足﹞

上爲細末﹐更研﹐每服一字﹐病甚者半錢﹐先點好茶一盞﹐次摻藥末在茶上﹐不得吹攪﹐立地細細急呷之。

茴香丸治男子婦人臍腹疼痛刺胸膈﹐不止者。

茴香﹝炒﹞良姜官桂﹝各半兩﹞蒼術﹝一兩﹐米泔浸﹞

上爲末﹐酒煮麵糊和丸﹐如桐子大﹐每服十丸﹐生薑湯下。

趁痛丸治一切走注疼痛﹐婦人經脈住滯﹐水腫腹脹。

甘遂大戟芫花黃牽牛﹝各等分﹞

上爲末﹐以蕎面同末和作餅子﹐扡﹐切爲棋子﹐煮熟服之﹐得利爲度﹐每服一錢。

加減相虛實。

六合散治一切燥結﹐汗後餘熱﹐宣轉不通。﹝亦名密鑰匙散。﹞並治小腸气結﹐心腹滿﹐胸中結痞﹐走疰疼痛。

大黃﹝一兩﹐紙裹煨﹞白牽牛﹝半兩﹐生﹞黑牽牛﹝微炒﹞甘遂﹝各半兩﹞

檳榔﹝三錢﹐生﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐蜜水調下服。量虛實加減。

定痛丸治打撲損傷﹐筋骨疼痛等。

乳香﹝一分﹞川椒當歸沒藥赤芍藥川芎自然銅蒴根﹝以上各半兩﹞

上爲末﹐熔蠟爲丸﹐如彈子大﹐細嚼﹐酒下一丸。骨碎者﹐先用竹夾夾定﹐三五日﹐依舊小可與服。如打撲骨損者﹐先整骨定﹐用竹夾夾定﹐然後先用好酒下麻黃三錢﹐然後服藥。

香殼散治小腸气﹐臍腹攪痛急﹐陰股中疼悶﹐不省人事。

舶上茴香﹝用鹽炒﹞枳殼﹝各一兩﹞沒藥﹝半兩﹞

上爲末﹐每服一錢﹐溫熱酒下﹐不計時候﹐並二三服。

金鍼丸﹝亦名陸神丸。﹞治陽絕痞气﹐心腹痛不可忍者。

丁香木香乳香阿魏輕粉骨碎補﹝去毛﹞檳榔官桂桂心巴豆﹝去皮﹞

杏仁﹝去皮﹞鍛石末肉豆蔻陽起石朱砂﹝各等分﹞

上爲細末﹐水麵糊爲丸﹐如小豆大﹐每服一丸﹐鍼穿作孔子﹐小油內滚過﹐燈焰內燎徧﹐於油中蘸死﹐嚼﹐生薑湯下﹐不計時候﹐日三服。虛實加減。

一粒金丹治腰膝走注疼痛如虎嚙。

艸烏頭五靈脂﹝各一斤﹞木鱉子﹝四兩﹞白膠香﹝半斤﹞地龍﹝四兩﹐去土﹐炒﹞

細墨﹝一兩﹞乳香﹝一兩﹞當歸﹝二兩﹐焙﹞沒藥﹝二兩﹞麝香﹝一錢﹞

上爲末﹐再研一千下﹐糯米麵糊和丸﹐每服一丸至二丸﹐溫酒下。喫藥罷﹐徧身微汗。

神驗﹗沒藥散治一切心腹疼痛不可忍者。

沒藥﹝乳香別研﹞乳香﹝各三錢﹞穿山甲﹝三錢﹐炙﹞木鱉子﹝四錢﹞

上爲細末﹐每服半錢﹑一錢﹐酒大半盞﹐同煎﹐溫服﹐不計時候。

卷十三痔門

痔總論

夫腸風痔病者﹐所發手太陰﹑陽明經以應。經脈謂﹕肺與大腸爲表裏﹐主爲傳道﹐以行糟粕。腸風痔病有五種﹐其證亦異。蓋因腸气虛而玄府疏﹐風邪乘而熱自生。風溫邪熱﹐攻於腸中﹐致使大便澀而燥熱郁﹐血熱散而流溢衝﹐浸浚腸裏﹐故以先血後便。熱在下﹐先便後血﹐熱在上﹐先血後便。久而不愈﹐乃作痔。

《素問》云﹕因而飽食﹐筋脈橫解﹐房室勞傷﹐腸癖爲痔。風熱不散﹐穀气流溢﹐傳於下部﹐故令肛門腫滿﹐結如梅李核。甚者而變成也。

五臟切宜保養﹐勿令受邪。

香殼丸治濕熱內甚﹐因而飽食﹐腸癖成痔﹐久而成者﹐服之悉愈。

木香黃柏﹝各三錢﹞枳殼﹝去穣﹐炒﹞濃朴﹝各半兩﹞黃連﹝一兩﹞皮﹝一个﹐燒﹞當歸﹝四錢﹞荊芥穗﹝三錢﹞

上爲末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二三十丸﹐溫水﹐食前﹐日三服。

藤子丸治腸風瀉血﹐濕熱內甚﹐因爲諸痔﹐久而不治﹐乃變成。

黃枳實槐花荊芥穗鳳眼艸﹝以上各一兩﹞藤子﹝一對﹐炙﹞皂子﹝三百个﹐炙﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二三十丸﹐空心﹐酒下﹐米飲亦得。忌油膩﹑冷﹑豬﹑魚﹑臭血物等。

烏荊丸治腸風痔疾﹐大腸澀。

川烏頭﹝二兩﹐炮﹞荊芥穗﹝四兩﹞

上爲末﹐醋麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服二三十丸﹐溫水下﹐日三服。

黃葛花丸治腸中久積熱﹐痔下血疼痛。

黃葛花黃赤小豆花﹝各一兩﹞大黃赤芍藥黃芩當歸﹝各三分﹞皮﹝一个﹞

檳榔白蒺藜皂角子仁﹝炒。各半兩﹞生地黃﹝焙﹐一兩﹞

上爲末﹐煉蜜和丸﹐如桐子大﹐每服二十丸至三十丸﹐煎桑白皮湯下﹐食前﹐槐子煎湯下亦得。

黃連散治腸風下血﹐疼痛不止。

雞冠花黃連貫眾川大黃烏梅﹝各一兩﹞甘艸﹝三分﹐炙﹞

上爲末﹐每服二錢﹐用溫米飲調下﹐日三服﹐不計時候。

乳香沒藥散治五種腸風痔﹐無問久新。

宣黃連白礬﹝各一兩﹞谷精艸﹝半兩﹞酸石橊﹝一个﹐用刀子割下蓋子﹐裏面取子三停一停﹐次將黃連﹑白礬碎納入石橊內﹐用原蓋子合用。﹞

上以濕紙一張裹石橊﹐裹了後用膠泥拍作餅子﹐以炭火燒通赤爲度﹐取出﹐去泥紙﹐後將谷精艸於銚子內炒焦黃爲度﹐與石橊研細後﹐抄藥末一錢﹑乳香一錢﹑沒藥一錢﹐研細﹐拌勻﹐每服一錢﹐酒小半盞調下﹐日三服。

木香濃朴湯治痔脫肛﹐腸胃間冷﹐腹脇虛脹﹐不思飲食。

木香桂心桃仁陳皮濃朴﹝各一兩﹞肉豆蔻赤石脂﹝各半兩﹞皂角子﹝三兩﹐去皮﹐於醋炙黃﹞大附子﹝三分﹐炮﹞

上爲末﹐每服二錢﹐溫粥飲調下﹐食前。

卷十三瘧疾門

瘧疾總論

《素問》云﹕瘧皆生於風﹐其蓄作有時﹐何气使然﹖夫陰陽上下交爭﹐虛實相移也。

陽並於陰﹐陰實陽虛﹐寒栗鼓頷。此皆夏傷於暑﹐熱气藏於皮膚之內﹐腸胃之外。腠理開﹐得秋气﹐汗出遇風﹐得之與衛气並。衛气晝行陽﹐夜行陰﹐气得陽外出﹐得陰內薄﹐外內相薄﹐是以日作也。其有間日者﹐气深﹐內薄於陰﹐陽气獨發﹐陰邪內著﹐陰與陽爭不得出﹐是以間日作也。其作晏與早者﹐邪气客於風府﹐循膂而下﹐衛气一日一夜大會於風府﹐其日下一節﹐先客於脊背﹐每至風府則腠理開﹐腠理開則邪气入﹐則病作晏也。

夫寒者陰气也﹐熱者陽气也﹐先傷寒而後傷風﹐故先寒而後熱﹐名曰寒瘧。先傷於風﹐後傷寒﹐故先熱而後寒﹐名曰溫瘧。其但熱而不寒者﹐陰气先絕﹐陽气獨勝﹐少气煩冤﹐手足熱﹐欲嘔﹐名曰痺瘧。

有餘則瀉﹐不足補。熱爲有餘﹐寒爲不足。寒已得火不能溫﹐熱已冰水不能涼。陰勝並於陽﹐陽勝並於陰﹐陰勝則寒﹐陽勝則熱。故瘧者﹐陰陽風寒虛實邪气不常之所作也。

辟邪丹治嵐瘴鬼瘧食瘧並月頻日者。

綠豆雄黑豆﹝各四十九粒﹞信砒﹝半錢﹐別研﹞黃丹﹝一錢﹐爲衣﹞朱砂﹝二錢﹞

上爲末﹐同入乳缽內﹐滴水爲丸﹐分作三十粒﹐每服一粒﹐已用東南桃心﹐取七枝﹐研汁﹐將井花水早辰日出不出﹐向日吞之﹐醋湯亦得。已發日服。

斬邪丹治諸般瘧疾無時不止者。

綠豆小豆﹝各三十粒﹐口退皮再入﹞朱砂信砒﹝各一錢﹞

上爲末﹐同研細﹐滴水和丸﹐勻分作十丸﹐每服一丸﹐已早辰服﹐夜間於北斗下香水獻至早晨﹐用新倒流水送下。

斷魔如聖丹治瘧疾﹐不問久新。

信砒﹝一錢﹞蜘蛛﹝大者三个﹞雄黑豆﹝四十九粒﹞

上爲末﹐滴水和丸﹐如豌豆大﹐如來日發﹐於今晚夜北斗下獻於早晨﹐已紙裹﹐於耳內紮一丸。

立見愈﹐神聖﹗一粒可醫三人。

辰砂丸治一切脾胃虛﹐瘧邪熱毒者。

信砒甘艸﹝各一錢﹞朱砂﹝三錢﹞大豆﹝四十九粒﹞

上爲末﹐滴水和丸﹐勻分作四十丸服﹐發日早晨日欲出﹐煎桃心湯下。忌熱物。

瘧神丹治諸般瘧疾。

信砒﹝一兩﹞雄黃﹝一錢﹞

上以於五月重五日﹐用棕子尖拌勻﹐研三千下﹐日未出﹐不令雞﹑犬﹑婦人見﹐丸如桐子大﹐未發前一日面東冷水下一丸。

趁鬼丹治一切瘧疾。神效﹗信砒﹝一錢﹞大豆﹝七錢﹞雄黃輕粉荷葉﹝各半錢﹞甘艸﹝一寸﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如小豆大﹐重午日未出﹐不見雞﹑犬﹑婦人修合﹐每服一丸﹐無根水下﹐平日夜視北斗﹐來日服。忌熱物。

卷十四眼目門

眼目總論

《素問》云﹕目得血而能視﹐手得血而能握﹐其證足厥陰之經絡所主。肝臟受虛而卽補腎﹐實而卽瀉心。

夫人之眼目者﹐似天地之日月也。若人無雙目﹐豈能辧別賢愚﹐天無日月﹐萬物安得照耀。是故眼通五臟﹐气貫五輪﹐外應肝候。肝藏虛而風邪郁﹐風邪郁而熱蘊衝﹐火炎上行﹐故攻目﹐目昏滲澀﹐疼痛赤絲皆發。營衛實則能視﹐營衛虛則昏暗。凡人餐熱物﹐或嗜五辛﹐坐濕當風﹐淩寒冒暑﹐將息失度﹐皆喪目之源也。

黃連膏治一切眼目痛﹐瘀肉攀睛﹐風癢淚落不止。

朴硝﹝一斗﹐以水半斗﹐淘淨去土﹐陰漧用﹞黃連﹝半斤﹞白丁香﹝五升﹐以水一斗﹐淘淨去土﹐攪細用﹞

上取水﹐入硝﹑香﹐釜內熬至七分﹐淘出﹐令經宿﹐水面浮牙者﹐取出﹐控幹﹐以紙袋子盛﹐風中懸至風化﹐將黃連細末熬淸汁﹐曬漧﹐稍用豬羊膽和﹐加蜜妙﹐點之妙矣。

滌昏膏治一切風眼疼痛﹐不可忍者﹐洗之妙矣。

好崖蜜﹝一斤﹞黃連﹝一兩﹞沒藥﹝半兩﹞黃丹﹝一兩﹐炮紫色﹞

上入蜜﹐同熬黑﹐煎黃連成稠汁﹑黃丹入藥內﹐煎熬稠﹐更入沒藥末﹐同熬數沸﹐濾去滓﹐洗。甚妙﹗後更用通天散鼻。

通天散治偏正頭疼並腦風﹐通一切壅滯﹐明目。

赤芍藥川芎黃連黃芩玄胡索艸烏頭當歸乳香﹝別研﹐各等分﹞

上爲細末﹐每服少許﹐紙撚子蘸藥﹐任之鼻。神效﹗神芎散治風熱上攻﹐頭目眩痛﹐上壅鼻塞眼昏﹐並牙齒悶痛。

川芎郁金﹝各二錢﹞荊芥穗﹝一分﹞薄荷葉﹝一分﹞盆硝﹝二錢﹞紅豆﹝一錢。以上爲細末﹐後入盆硝﹞

上研勻﹐鼻內三兩耳剜。力慢加藥。病甚者﹐兼夜之。

凡熱多風少﹐隨證選用諸藥。

金絲膏治一切目疾﹐昏暗如紗羅所遮﹐或疼或痛。

宣黃連﹝半兩﹐銼碎﹐水一盞﹐浸一宿﹐取汁﹐再添水半盞浸滓﹐經本日許﹐取汁﹐與前汁放﹐別用﹐水半盞﹞蜜﹝一兩﹞白礬﹝一字﹞井鹽﹝一分。如無﹐以靑鹽代之﹞

山梔子﹝二錢﹐好者﹐捶碎﹐與黃連滓同煮五七十沸﹐取盡力了﹐濾去滓﹐與前黃連汁一處﹐入余藥﹞

上用銀瓷器內同熬十餘沸﹐用生絹﹐上細紙數重﹐再濾過用。時常點。

白藥子散治一切疳眼爛目生翳﹐眼內外障﹐赤疾﹐並小兒吐利疳瀉。

白藥子﹝一兩﹞甘艸﹝半兩﹞

上爲末﹐用豬肝一葉﹐批開﹐糝藥五錢﹐水一大盞﹐煮熟﹐食後服。

胡黃連散治一切久新赤目疼痛﹐不能坐臥﹐並大小人口瘡。

胡黃連檳榔﹝各半兩﹞麝香﹝少許﹐別研﹞

上爲細末﹐研細點之。如口瘡﹐每服半錢﹐麝香一字﹐勻口瘡大小貼之。忌食魚豬油膩物。

碧霞丹點一切惡眼風赤者。

龍腦麝香砂﹝各二錢﹞血竭沒藥乳香銅靑﹝各一錢﹞鵬砂﹝三錢﹞

上爲末﹐滴水和丸﹐如桐子大﹐每服一丸﹐新汲水化開﹐點之立效。

菩薩散治遠年近日一切眼疾。

菩薩石金精石銀金石太陰石太陽石雨餘石河洛石礬礦石雲母石鑪甘石井泉石白滑石紫英石寒水石陽起石豬牙石代赭石碧霞石烏魚骨靑鹽﹝各一兩﹞

砂﹝半兩﹞密陀僧﹝一兩﹞銅靑﹝一兩﹞黃丹﹝四兩﹞麝香腦子﹝各一錢﹞輕粉﹝一錢半﹞

硼砂﹝三錢﹞乳香﹝二錢﹞熊膽﹝一斤﹞白砂蜜﹝二斤﹞

上爲細末﹐以井花水九大碗﹐熬就作四碗。點水內落下錢許大不散﹐可﹐如散者﹐再熬。

濾滓﹐過露﹐旋點。

石膏羌活散治久患雙目不睹光明﹐遠年近日﹐內外气障風昏暗﹐拳毛倒睫﹐一切眼疾。

羌活﹝治腦熱頭風﹞密蒙花﹝治羞明怕日﹞木賊﹝退翳障﹞香白芷﹝淸利頭目﹞

細辛漧菜子﹝二味起倒睫﹞麻子﹝起拳毛﹞川芎﹝治頭痛﹞蒼術﹝明目﹐暖水藏﹞

甘菊花荊芥穗﹝治目中生瘡﹞黃芩﹝洗心退熱﹞石膏﹝二味﹞本﹝治偏正頭痛﹞

甘艸﹝解諸藥毒。各等分﹞

上爲末﹐每服一錢至二錢﹐食後臨臥﹐用蜜水一盞調下﹐或淸茶﹑或淘米第二徧泔亦得﹐日進三服。至十日漸明﹐服至二十日大驗。此方醫數十餘人矣。

重明散治一切風熱內外障气眼疾。

川獨活川羌活川芎吳射幹仙靈脾防風甘艸井泉石蒼術﹝各半兩﹞丹參白術石決明﹝各三錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一盞半﹐煎至一盞﹐溫服﹐日進二服﹐食後。

雷巖丸治男子婦人肝經不足﹐風邪內乘上攻﹐眼暗淚出﹐羞明怕日﹐多見黑花﹐生障遮睛﹐瞼生風粟﹐或癢或痛﹐隱澀難開﹐兼久患偏正頭疼﹐牽引兩目﹐漸覺細小﹐視物不明。

皆因腎水不能漑濟於肝木。此藥久服﹐大補腎臟﹐添目力。

肉蓯蓉﹝一兩﹞牛膝﹝一兩﹞巴豆﹝一兩﹐浸一宿﹐去皮心﹞菊花﹝二兩﹞黑附子﹝一兩﹐去皮臍﹐靑鹽二錢﹐以河水三升﹐同煮﹐爲度﹞枸杞子﹝二兩﹞川椒﹝三兩﹐去目﹞

上爲末﹐元浸藥﹐酒煮麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸﹐空心﹐酒下。世人服藥﹐不知多少根源﹐往往不效耳。

丁香復光丸治一切遠近目疾。

丁香﹝二錢﹞巴豆﹝一錢﹐去皮油﹞半夏﹝二兩﹞烏梅﹝半兩﹐去核﹞南硼砂﹝三錢﹞

腦子﹝二錢﹞盆硝﹝半兩﹞縮砂仁﹝二錢半﹞甘艸﹝半兩﹞荊芥穗﹝二錢﹞

上爲末﹐醋煮麵糊爲丸﹐如綠豆大﹐每服十丸至十五丸﹐米泔下﹐食後﹐日三服。

以上諸方﹐系先生親驗﹐可錄。

卷十四小兒門

小兒病總論

《素問》云﹕身熱惡寒﹐戰栗驚惑﹐皆屬熱證﹐爲少陰君火暴。彊直﹐肢戾﹐裏急筋縮也﹐皆屬風證﹐爲厥陰風木火。

小兒六歲之上﹐爲小兒。十八歲以上﹐爲少年。其六歲以下者﹐諸經不載﹐是以乳下嬰兒﹐有病難治﹐無可定也。然小兒與大人﹐不可一例﹐各異治之。𨿽小兒誕生﹐𦇤褓之後﹐骨肉脆軟﹐腸胃細微﹐可以乳食調和臟腑﹐乃得平安。肌膚滋潤﹐筋骨輕嫩﹐以綿衣之﹐故生壅滯。內有積熱﹐熱乘於心﹐心受邪熱﹐乃發爲驚。驚不止﹐反爲潮搐﹐則爲病也。

大槪小兒病者﹐純陽多熱﹐冷少﹐故引《素問》少陰﹑厥陰證﹐以小兒病﹐驚風熱多矣。小兒驚風者﹐皆由心火暴甚而制金﹐金不能平木﹐故風火相搏﹐而昏冒驚悸潮熱。此證皆謂熱甚而生風﹐《素問》驚駭驚悸﹐少陰君火也。

小兒脾疳利瀉者﹐皆熱甚。急驚﹐瀉利色多靑﹐爲熱證明矣。利色黃者何﹖爲火甚﹐則水衰而睥土旺﹐故利色黃也。利色赤紅者﹐爲心火﹐熱甚深也。利色黑者﹐爲火熱過極﹐則反兼水化制之﹐故色黑也。五臟皆言熱證﹐無寒冷證。亦有謂瀉利小便靑白不澀﹐爲寒。

水谷不化而色不變﹐吐利腥穢﹐澄澈淸冷﹐白﹐不澀﹐身涼不渴﹐脈遲細而微者﹐寒證也。

谷𨿽不化﹐而色變非白﹐煩渴﹐小便赤黃而澀者﹐爲之熱證。世傳大人小兒吐利霍亂﹐食乳未及消化﹐而利尙白﹐便言論爲寒證﹐誤矣。﹝向不脈候別之。﹞仲景邪熱不化谷﹐豈爲寒也﹗大人也同。

龍腦地黃膏治小兒急慢驚風﹐痰涎上潮心胸﹐天弔﹐驚悸﹐喉風﹐小兒胸膈不利﹐一切熱毒﹐大有神驗。如病不已﹐與分肢散一二服﹐吐利得快。常服此藥。

川大黃﹝別搗﹞甘艸﹝橫紋者﹐別搗﹞麝香﹝一錢﹐別研﹞雄黃﹝水窟者一分﹐別研﹞生腦子﹝一錢﹐別研﹞

上五味﹐各修制了﹐再入缽內﹐同研細﹐煉蜜爲膏﹐油單裹﹐旋丸如皂子大﹐化下。如有前病﹐煎薄荷湯下。如小兒大人睡驚及心神恍惚﹐煎金銀湯下一丸。常服﹐新汲水下﹐大解暑毒。如孕婦人常服﹐新生男女﹐永無疾病。如有大人陽毒傷寒﹐加輕粉二匣子﹑龍腦少許﹐水化下一丸﹐杏核大。小兒看年紀大小加減﹐服立效。

分肢散治小兒卒風﹐大人口眼斜﹐風涎裹心﹐驚癇天弔﹐走馬喉痺﹐急驚﹐一切風熱等疾。

巴豆﹝半兩﹐不出油﹞川大黃﹝一兩﹞朴硝﹝半兩﹞

上﹐大黃爲末﹐後入巴豆﹑朴硝﹐一處細研﹐用油貼起。如有前患﹐每服半錢﹐熱茶下。

吐下頑涎﹐立愈。如小兒胸喉驚弔等﹐先服龍腦地黃膏一服﹐次服此藥一字﹐茶下。時上吐下瀉。微瀉﹐以吐利得快爲效。大人半錢﹐小兒一字﹐看虛實加減。只是一兩服﹐見效﹐不宜常服。如吐瀉不定﹐以蔥白湯﹐立止。

珍珠丸治小兒虛中積熱驚癇等疾。

巴豆霜膩粉﹝各二錢﹞滑石﹝三錢﹞天南星﹝一錢半﹞蠍梢﹝二十四个﹞續隨子﹝二十四个﹞粉霜﹝一錢半﹞

上爲末﹐研令極細﹐以糯米粥爲丸﹐如黃米大﹐小兒二歲以下﹐每服一丸至三丸﹐十五歲﹐每服五丸至十丸﹐點茶湯下﹐荊芥湯亦得。虛實加減。

朱黃散治小兒上焦壅熱﹐諸眼疾。

肉桂郁金﹝各一兩﹞馬牙硝﹝四兩﹞甘艸﹝半兩﹐並生﹞

上爲末﹐每服一錢﹐新汲水調下﹐重枕臥片時。若是小兒﹐十歲服半錢﹐五歲以下服一字﹐永無驚疳癇風患。服之立效。如患眼三五年﹐喫三五兩便瘥。

朱砂丸治小兒急慢驚風﹐及風熱生涎﹐咽喉不利﹐取驚積。

朱砂天南星巴豆霜﹝各一錢﹞

上爲末﹐麵糊和丸﹐如黍粒大﹐看病虛實大小﹐每服二丸。或天弔戴上眼﹐每服四五丸﹐薄荷水下﹐立愈。

郁金散治小兒急慢驚風等疾。

郁金﹝一枚﹐大者﹞巴豆﹝七个﹐去皮﹐不出油﹞

上研爲細末﹐每服一字﹐煎竹葉湯放溫下。把藥抄盞﹐唇上放﹐以湯充下喉咽爲妙。

澤瀉散治小兒HT﹐膈上壅熱﹐涎潮。

澤瀉﹝一分﹞蟬殼﹝全者二十一个﹞黃明膠﹝手掌大一片﹐炙令焦﹞

上爲細末﹐每服一大錢﹐溫中湯調下﹐日進二服。未愈﹐再服。

鎭庭散治小兒一切驚喘﹐肚脹咳嗽。

郁金大黃﹝各半兩﹞甘艸﹝三錢﹞輕粉﹝一錢﹞

上爲末﹐每服半錢﹐用薄荷汁﹑朱砂﹝細研﹞﹐冷水﹐以木匙瀝下。

定命散治小兒天弔驚風﹐不能哭泣。

藜蘆川芎郁金﹝各等分﹞

上研爲細末﹐鼻中之。如哭﹐可醫。

金肺散治小兒諸般喘嗽急驚風﹐神效﹗錫灰﹝一錢﹞漢防己﹝二錢﹞郁金﹝一錢半﹞砒黃﹝二錢﹞半夏﹝一錢半﹐湯洗七次﹞

上爲細末﹐每服半錢﹐加至一錢﹐小兒加減﹐煎豬肉湯下﹐日進二服﹐食後。

濃朴散治小兒虛滑瀉利不止。

濃朴訶子皮﹝各半兩﹞使君子﹝一个﹞揀丁香﹝十个﹞茯苓吳白術靑皮﹝各二錢﹞

甘艸﹝一寸﹐炒﹞

上爲末﹐每服一宇﹐一歲﹐加減﹐用淸米湯下。

人參散治小兒虛熱煩渴﹐因吐瀉煩渴不止。及疏轉後服之。

人參﹝半兩﹞茯苓﹝二兩半﹞牛膝﹝二錢半﹞甘艸﹝半兩﹞甘葛﹝半兩﹞桔梗﹝二錢半﹞

上爲末﹐每服二錢﹐水一大盞﹐入燈心五莖﹐同煎至六分﹐放溫﹐不計時候。煩熱者﹐以新竹湯下。量年紀加減。

碧雲散治小兒驚風有痰。

膽礬﹝半兩﹐研﹞銅靑﹝一分﹐研﹞粉霜輕粉﹝各一錢﹞

上爲細末﹐每服一字﹐薄荷湯下。中風﹐將水下。如吐多不定﹐煎蔥白湯投之﹐立止﹐效。

桃符丸治小兒風熱。

大黃郁李仁黃柏宣連郁金﹝各一分﹞巴豆﹝二七个﹐去皮﹐出油爲霜﹞輕粉﹝二錢﹞

上爲末﹐滴水爲丸﹐如綠豆大﹐以朱砂爲衣﹐每服二丸﹐用桃符煎湯下。看大人小兒加減。

卷十五雜病門

瘡疹總論

《索問》云﹕痛癢﹑瘡瘍﹑癰疽﹑瘍疹﹑癅气﹑結核﹐怫郁甚者﹐皆熱。五臟不和﹐九竅不通﹐六腑不和﹐畱結爲癰。近於火气﹐微熱則癢﹐熱甚則痛﹐附近則灼而爲瘡﹐皆火之用也。

人之瘡腫﹐因內熱外虛所生也。爲風濕之所乘﹐則生瘡腫。然肺主气﹐候於皮毛﹐脾主肌肉﹐气虛則膚腠開﹐爲風濕所乘﹐脾气溫而內熱﹐卽生瘡也。腫者﹐皆由寒熱毒瓦斯客於經絡﹐使血澀而不通﹐壅結成腫。風邪內作﹐卽無頭無根。气血相搏作者﹐卽有頭有根。熱壅盛﹐則爲膿赤。核腫﹐則風气流結也。瘡以痛癢﹐痛則爲實﹐癢則爲虛﹐非謂虛寒也﹐正謂熱之微甚也。

癢者﹐美疾也。故火旺於夏﹐而萬物蕃鮮榮美也﹐炙之以火﹐漬之以湯﹐而其癢轉甚者﹐微熱之所使也。癢去者﹐謂火熱令皮膚縱緩﹐腠理開通﹐陽气得泄﹐熱散而去。或夏熱皮膚癢﹐而以冷水沃之﹐其癢不去﹐謂寒收斂﹐腠理閉密﹐陽气鬱結﹐不能散越﹐怫熱內作故也。

瘡瘍皆爲火熱﹐而反腐出膿水者﹐猶谷肉果菜﹐熱極則腐爛﹐而潰爲污水也。漬而腐爛者﹐水之化也。癰淺而大﹐疽深而惡。熱盛血﹐則爲癰膿也。瘍有頭﹐小瘡也。疹浮而小﹐癮疹也。癅气﹐赤癅﹑丹﹑熱盛气火之色也。

如意散治疥癬無時痛癢﹐愈發有時﹐不問久新者。

吳茱萸牛蒡子荊芥﹝各一分﹞牡蠣﹝半兩﹞輕粉﹝半錢﹞信砒﹝二錢﹞

上爲細末﹐研勻﹐每臨臥﹐抄一錢﹐油調﹐徧身搓摩上一半。如後有癢不止﹐更少許塗之股髀之間﹐聞香悉愈。

信效散治風熱上客陽明之經﹐牙齒疳蝕﹐斷宣腐臭﹐血出色黃﹐气腐注悶﹐動搖疼痛﹐發作有時﹐兼解中金石一切毒藥。

信砒﹝一錢﹞黃丹﹝二錢﹞千古鍛石﹝如無﹐但以陳者﹐炒﹐細研﹐四錢﹞

上爲細末﹐入靑鹽一分﹑麝香少許﹐﹝如無此二味﹐亦得。﹞每上﹐抄三兩大豆許﹐先洗漱淨﹐以手蘸藥﹐捺上下牙齒齦瀝涎﹐勿咽之﹐須臾漱淨﹐或有蝕處﹐再上少許﹐日三四次。常用如意一上﹐以頻爲妙。或服金石藥致病﹐使一日三四上﹐更不傷牙齒﹐如神。或已傷牙齒者﹐敷之卽愈。或平人常用﹐頗能淸利頭目﹐寬膈美食﹐使髭須遲白。久用亦能固牙齒﹐使遲老。

人气於面﹐而手足陽明气血灌注﹐憂思則气結而血液不行﹐燥熱怫郁而血衰﹐不能榮養臟腑﹐故早蒼黃而斑白也。此藥能使陽明血气宣通﹐故性能然也。

又方﹐使龍骨﹐不用鍛石。

神聖餅子治一切打撲傷損﹐金石刀刃出血不止者﹐立效。

烏魚骨﹝一兩﹐五月五日前先準備下﹞萵苣菜﹝一握﹞韭菜﹝一握﹞靑薊艸﹝一握﹐約一虎口﹐人手取團丸是也﹞鍛石﹝四兩﹞

上以五月五日日未出﹐本人不語﹐將取三味同杵爛﹐次後下余藥味﹐杵得所﹐搏作餅子﹐曬漧﹐用時旋刮﹐敷之。此藥上﹐無膿退痂便愈。

芙蓉膏治徧滿頭面大小諸靨子﹐或身體者。

料炭灰桑柴灰蕎麥點灰﹝各半升。上灰用熱湯淋﹐取一升﹐熬至五分﹞獨角仙﹝一个﹐不用角﹞紅娘子﹝半錢﹐不去翅足﹞糯米﹝四十九粒﹞鍛石﹝一兩﹐風化者﹞

上爲末﹐將前項灰汁調如麵糊相似﹐在瓷合子內﹐於土底埋五七日﹐取出使用。取瘢痕﹐靨內刺破﹐用細竹簽子點之﹐放藥﹐用濕紙揩藥﹐再點至三。上見瘢痕時﹐冷水淋洗。

忌姜﹑醋﹑魚﹑馬肉。

鉛白霜散治大小人口瘡﹐牙齒腐蝕﹐气臭出血者。

鉛白霜﹝二錢﹞銅綠﹝二錢﹞白礬﹝一塊﹐指大許﹞

上爲末﹐以翎羽掃瘡上﹐以溫漿水漱之。

麝香散治大小人口齒腐蝕出血﹐斷根宣爛者。

上好咸土﹝不以多少﹞麝香﹝眞好者少許﹞

上土熱湯淋﹐取汁﹐去滓﹐用淸汁﹐銀石器中熬幹﹐刮下﹐再與麝香同研勻﹐摻於瘡上﹐以紙貼。神效﹗乳香散治一切瘰瘡﹐新久遠近不已者。

乳香﹝一錢﹞砒霜﹝一錢﹞砂﹝一錢半﹞紅娘子﹝十四个﹐去翅足﹞黃丹﹝半錢﹞

上爲末﹐糯米粥和作餅子﹐如折三錢濃﹐小銅錢裹捲﹐大破瘡﹐上白麵糊。如不破音﹐灸柴炷大者﹐不過一日﹐其瘰核自下。

五香湯治一切惡瘡瘰結核無頭尾﹐及諸瘡腫。

沈香木香雞舌香﹝各一兩﹞燻陸香麝香﹝各三錢﹞連翹﹝一兩半﹞

上研爲細末﹐每服二錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐不拘時服。

紫參丸治熱毒瘰腫痛﹐已肉消﹐瘡已破﹐出膿水﹐服此。

紫參苦參﹝銼。各一兩﹞連翹﹝二兩﹞丹參﹝一兩半﹞膩粉﹝二錢﹐別研﹞滑石﹝二兩﹞

上爲末﹐別用玄參一斤﹐搗碎﹐以酒三碗﹐浸三日﹐揉取汁﹐去滓﹐用皂角子三百枚﹐煨熟﹐搗爲末﹐用玄參酒熬皂角子末﹐成膏﹐和前藥﹐如桐子大﹐每服一丸﹐以黃湯下。

一日加一丸﹐至患人歲數卽止。如四十﹐則二十﹐每日卻減一丸。瘡自幹﹐有結﹐肉消。

麝香雄黃散治十七般惡虫咬傷人﹐及瘡腫者。

麝香雄黃乳香砂﹝各二錢﹞土蜂窩露蜂窩﹝燒灰。各一个﹞

上研爲細末﹐以醋調少許﹐塗咬著處。或不辧認得﹐多疑是惡瘡﹐三五日不療﹐卽毒入心﹐難瘥。忌雞﹑血﹑油膩物。

砂散治一切疔瘡。

砂雄黃天南星砒霜﹝各等分﹞麝香﹝少許﹞

上研爲末﹐用竹鍼鍼開﹐用藥。到黃水出﹐瘡已。

聖力散治諸疔瘡腫。

艸烏頭白芨白蘞木鱉子﹝去皮﹞地龍金毛狗脊﹝各二錢半﹞麝香﹝三錢﹞

黃丹﹝少許﹞

上爲細末﹐用鍼鍼到生肉痛者﹐用藥。黃水出爲度。

穿山甲散治一切通气破瘡腫。行膿血如神。妙﹗穿山甲木鱉子烏龍角﹝各等分﹐都燒存性﹞

上爲末﹐每服一錢半﹐空心﹐熱酒調下。至中午瘡破﹐膿血便行。

守癭丸治癭癅結硬。

通艸﹝二兩﹞杏仁﹝一大合﹐去皮尖﹐研﹞牛蒂子﹝一合﹐出油﹞吳射幹昆布﹝去咸﹞

訶黎勒海藻﹝去咸。各四兩﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐含化﹐咽津下﹐日進三服。

鬼代丹治打著不痛。

無名異﹝研﹞沒藥﹝研﹞乳香﹝研﹞自然銅﹝醋淬﹐研﹞地龍﹝去土﹞

木鱉子﹝去殼。各等分﹞

上爲末﹐煉蜜爲丸﹐如彈子大﹐溫酒下一丸。

龍腦潤肌散治杖瘡﹐熱毒疼痛。

黃丹﹝一兩﹞密佗僧﹝半兩﹞輕粉﹝一錢半﹞麝香﹝半兩﹞龍腦﹝一字﹞

上爲末﹐摻藥在瘡上﹐用靑帛子覆之﹐內畱一眼子。

香藥丸治瘰瘡。

砂乳香沒藥半夏輕粉赤石脂﹝各等分﹞

上爲末﹐糯米粉爲丸﹐如桐子大﹐每服十丸﹐加至二十丸﹐皂角子湯下﹐臨臥。

紅玉梃子治一切牙疳。

砒霜﹝一塊﹐皂角子大﹞黃丹﹝過﹞鹵土﹝各等分﹞

上爲細末﹐餅和作劑子﹐任牙。

桃花散治一切瘡。生肌藥。

白芨白蘞黃柏黃連乳香﹝別研﹞麝香﹝別研﹞黃丹﹝各等分﹞

上爲細末﹐摻於瘡上。三二日生肌肉滿。

追毒散治生瘡發悶﹐吐逆霍亂。

螺兒靑揀甘艸﹝各一兩﹞白礬﹝二錢半﹞

上爲細末﹐每服一錢﹐新汲水調下。立止。

膽礬丸治男子年少而鬢髮斑白。

土馬綜﹝燒存性﹞胡桃﹝十个﹞眞膽礬﹝半兩﹞川五倍子﹝一兩﹞

上爲末﹐和作一塊﹐絹袋子盛﹐如彈子大﹐熱酒﹑水各少許﹐浸下藥汁﹐淋洗頭髮一月。神效﹗茯神散治膽熱多睡﹐神思不安﹐昏悶。

茯神﹝去皮﹞麥門冬地骨皮茯苓﹝各一兩﹞白蘚皮酸棗仁沙參甘艸﹝炙。

各半兩﹞

上爲末﹐每服三錢﹐水一盞﹐煎至六分﹐去滓﹐食後服。

鐵腳丸治大小便不通。

皂角﹝不以多少﹐去皮﹐去殼子﹐炙﹞

上爲末﹐酒﹑麵糊爲丸﹐如桐子大﹐每服三十丸﹐酒下。

金聖散治小腸膀胱气痛不可忍者。

地膽﹝半兩﹐去足翅﹐微炒﹞滑石﹝一兩﹞朱砂﹝半錢﹞

上爲末﹐每服二錢﹐用苦杖酒調下﹐食前服。

琥珀散治五淋。

滑石﹝二兩﹞木通當歸木香郁金扁竹﹝各一兩﹞琥珀﹝二兩﹞

上爲末﹐每服三五錢﹐用蘆葦葉同煎﹐食後﹐日三服。

葵子散治小便不通。

葵子茯苓﹝去黑皮。各等分﹞

上爲末﹐每服四錢﹐水一盞﹐煎二沸﹐食前。

倒換散治無問久新癃閉不通﹐少腹急痛﹐肛門腫痛。

大黃﹝小便不通減半﹞荊芥穗﹝大便不通減半。各等分﹞

上件藥味﹐各別爲末﹐每服一二錢﹐溫水調下﹐臨時加減服。

敗毒散治男子往來寒熱﹐婦人產後骨蒸血運。

大黃黃藥子紫河車赤芍藥甘艸﹝各等分﹞

上爲末﹐每服一錢﹐如發熱﹐冷水下﹐如發寒﹐煎生薑﹑栝蔞湯乘熱調下。此藥偏治婦人。

補眞丹治男子元藏虛冷。興陽固腎補虛。

黑附子﹝一兩﹐煨﹞陽起石﹝火燒﹐酒淬﹐三錢﹞海馬﹝二錢﹞乳香雄黃﹝爲衣﹞

血竭﹝各三錢﹞石蓮子﹝去殼﹑皮﹑心﹞黑錫﹝炒﹐去砂子﹐半兩﹞石燕子﹝燒﹐以醋淬﹞

麝香﹝一分﹞

上爲細末﹐麵糊爲丸﹐每服二十丸﹐用五香湯空心下。

五香湯調神益气。

沈香箋香乳香麝香檀香﹝各等分﹞

上爲細末﹐每服半錢﹐煎湯下。

新添一醉烏法﹐治頭須白再黑方﹕訶黎勒﹝十个﹐不去核﹞酸石橊﹝三个﹐大者﹐取汁﹞綠礬﹝五分﹞生地黃汁﹝一升﹞

砂﹝研﹞硫黃﹝研。各一錢﹞

上藥同入瓷瓶內﹐用二味汁浸﹐密封﹐勿令透气﹐至四十九日後取出﹐其訶子狀若黑梅﹐至夜臨臥含一枚﹐咽津﹐到曉爛嚼﹐以酒一盞下之﹐三二日後再服。忌蔥﹑大蒜﹑蘿卜。

