太上洞玄靈寶宣戒首悔眾罪保護經

經名﹕太上洞玄靈寶宣戒首悔眾罪保護經。撰人不詳﹐約出於南北期末。從內容看﹐當系《升玄內教經》之缺捲。原本三卷﹐缺上卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部戒律類。

上卷原缺

太上洞玄靈寶宣戒首悔眾罪保護經卷中

太上道君曰﹕世俗之人從宿世以來所犯過惡﹐逮至己身﹐童蒙愚癡﹐不解道義﹐不知教法﹐不曉施行﹐不識逆順﹐犯於天禁地忌﹑四時五行﹑陰陽柔剛﹑日月星辰﹑道德神明﹐上則不孝於天地﹑君王﹑父母﹑耆老尊長﹐下則所惡於臣子卑賤﹑蝖飛蠕動﹐積罪累過﹐結成千萬殃考對逮﹐無窮盡時﹐亡算奪紀﹐不可勝數。所犯過惡者﹐當以瞋恚怒罰﹑毒想怨恨爲過﹐以反虜殘病﹑陰賊酷暴爲過﹐以伐殺克傷﹑毀敗刑戮爲過﹐以侵詐晻弱﹑輕侮服易爲過﹐以佞媚憎愛﹑蠱諂詭人爲過﹐以陰私妬忌﹑淫泆驕慢爲過﹐以嗜酒酣飲﹑嘔吐沈溺爲過﹐以權勢侵淩﹑嗊嗃豪傑爲過﹐以貪利諛諂﹑盜竊拾遺爲過﹐以嗜得惡施﹑慳惜無濟﹑劫死脫亡爲過﹐以威脇智策﹑刺譏擊切爲過﹐以掘陵發冢﹑殘屍露骨爲過﹐以誑詐調譴﹑誣誷攻伐爲過﹐以妄言訟斗﹑敗亂迷誤爲過﹐以謗訕聖賢﹑評論毀譽爲過﹐以縱極情欲﹑多態淫泆爲過﹐以身縱恣細濡﹑口貪滋味爲過﹐以言不擇語﹑行不擇道爲過﹐以心不善想﹑目不擇視爲過﹐以耳不擇聲﹑鼻不擇香爲過。過惡如是者﹐爲君則無以爲仁﹐爲臣則無以爲忠﹐爲吏則無以爲平﹐爲父則無以爲慈﹐爲子則無以爲孝﹐爲母則無以爲愛﹐爲兄則無以爲悌﹐爲弟則無以爲順﹐爲友則無以爲廉﹐爲婦則無以爲恭﹐爲男則無以爲良﹐爲女則無以爲貞﹐爲師則無以爲教﹐爲徒則無以爲敬﹐爲上則無以爲訓﹐爲下則無以爲禮﹐爲鄕黨則無以爲讓﹐爲朋友則無以爲信﹐爲宗族則無以爲和﹐爲丈夫則無以爲實﹐爲奴婢則無以爲勤﹐爲修身則無以爲益﹐爲學道則無以爲仙。是故治國者不能致太平﹐治家者不能致其吉﹐治身者不能王其壽﹐治業者不能全其功。是故道在廣念﹐德愛蒼生﹐恩及無外﹐潤及無內﹔應殞之人賜之更生﹐罪結之人聽以首悔。首悔之者﹐皆當言議送款﹐竭情寫意﹐六齋十直﹐庚申甲子﹐八節本命﹐入室燒香﹐披陳愆犯﹐則罪無不原﹐過無不除﹐功無不積﹐德無不立﹐道無不感﹐仙無不成。若不能依按齋直之日﹐但當請經供養。建齋之時及朔望本命之日﹐至心丹苦﹐首悔所犯﹐則其功彌重﹐罪無不赦。今以教子﹐勤心宗奉﹐則福田興矣﹐業行立矣。天師唯唯﹐伏受命旨。

太上道君曰﹕凡爲百姓男子女人﹐帝王國主建齋行道﹐法師於高座上爲轉誦此首悔之文。若不能諦誦者﹐當依靈寶齋法﹐壇內靖中隨便安置﹐一時一日﹐乃至三日﹐逐物丰儉﹐貧富量之﹐金龍彩色﹐以鎭十方。若用科儀﹐當稱齋主姓名﹑年紀﹑戶口多少﹐令齋主再拜﹐稽百仰三﹐自搏伏地叩頭。法師當於高座爲其誦悔過之文﹐首寫主人存亡罪失﹐則功感諸天﹐罪滅九陰﹐福德歸流﹐恩佑斯降﹐眞气來下﹐存亡兩散﹐人鬼俱解。其功無量﹐仙道成就﹐魔王敬禮﹐門戶淸肅﹐鬼妖不懺﹐功德之大﹐莫復是勝。今以授子﹐善寶之焉。天師稽首﹐敬受教誡。眞人曰﹕誦首悔之文﹐當作經音誦之。

第一再拜﹐稽首叩頭﹐仰三自搏。法師頌言﹕

上啟太上無極大道﹑三寶尊神﹕州縣鄕裏男女官﹐某乙行年﹑戶口﹑若干人﹐今因齋次﹐披解上世宿罪重過﹐乞願至眞﹐願降法澤﹐賜以大慈﹐原宥眾生及今齋主先世九玄七祖﹐下及五服六親。或爲人君﹑長吏﹐治行多違﹐政教不平﹐少公多私﹐苟貪財色﹐發賦不均﹐教人刺譏﹐訪作盲文﹐伺察非辜﹐吹毛求瑕﹐多冒販踞﹐店肆賣買﹐遏遮四路﹐割賤奪貴﹐農桑盛要﹐役奪時務﹐囚吉放凶﹐輕原禍惡﹐重刑福業﹐阿諛所親﹐翦戮良賢﹐逐寵盛傑﹐殘虐弱賤﹐放縱狼吏豺佐﹑虎將熊士﹐晝息夜飲﹐六畜暴死﹐蠶食百姓﹐侵克所統﹐贓負積兆﹐罪過累億。爲君不賢﹐爲臣不忠﹐爲吏不廉﹐在公不淸貞﹐在私不直方﹐忤亂正法﹐曲從其心﹐狂筆巧文﹐迷誤視聽。受人賄貨﹐縱死殺生。或誘罪納貨﹐正筆不貸﹔或恐懼無罪﹐彊取寶物﹔或篡弒叛逆﹐誅男略女﹐收婢攝奴﹐撾歐直正﹐鞭撻無罪﹐傷害無愆﹐伏誅無辜﹔或劫抄虜掠﹐淩奪人物﹐七寶五彩﹑六畜孳牲﹔或無辜動眾﹐興軍戰伐﹐驅令生民﹐投之死地﹐孤魂絕域﹐汗血湧流﹐屍鬼哀哀﹐叢林之側﹐窮魂最最﹐九泉之下﹐生者稱苦﹐怨聲聞天﹐死者抱恨﹐訟訴九陰﹐冤對之交﹐考過相連﹔或攻伐國家﹐殘酷無端﹔或弋獵眾生﹐殞殺含气﹐飛鷹走犬﹐食啖其肉﹐殞胎剝卵﹐羅藏网匿﹐蕩射繳刺﹐惡心凶意﹐不仁不義﹔或酴酒漏腐﹐毒餌內藥﹐勸人食之﹐五心內爛﹐危沒人命﹔或因恃貴高﹐自怙富室﹐自方云日﹐欺薄倫類﹐寄意霄外﹐愚謂貴富﹐長久歷世﹐毀詬至眞﹐疑笑道士﹐調弄眞人﹐自伐本根。京罪兆過﹐不可復勝。諸如此等﹐死受罪對﹐殃流後世﹐致使凡夫仕宦不遷﹐爲居衰貧﹐口數耗臧﹐疾病流連﹔或胤息不保﹐男女夭年﹐產業隙微﹐不系祖先﹐先緣不丰﹐不免饑寒。凡百無可言宣失次﹐皆由所犯過惡如是。今爲存亡悔之。伏願天尊惟垂原除。

第二又再拜﹐稽首叩頭﹐仰三自搏。法師頌言﹕

上啟太上無極大道﹑三寶尊神﹐原恕施主先世以來﹐下及見身﹐自識事以來﹐實多惡少善﹐多逆少順﹐違天負地﹐觸迕星辰﹐爲臣不能忠於君上﹐爲子不能孝於父母﹐爲婦不能恭於舅姑﹐爲弟妹不能順於兄姊。旣以爲人﹐不能有慈愛之心﹑仁篤之行﹐狼戾偏黨﹐瞋喜無常。六齋吉日﹐忤犯玄司。當其所愛﹐欲令其生﹔值其所憎﹐故令其死。撾悍無爲﹐罵詈衝口﹐苟欲自可﹐貪味饕美。大小錯互﹐家無法度。背德向色﹐遊好傲蕩。淩孤欺寡﹐取非其有。心意奢逸﹐言行驕慢。凡所施爲﹐動有罪俱。不畏鬼神﹐不忌科戒﹐不慮禍惡﹐不量進退﹐不避禁忌﹐不從仁義﹐慳貪嗜得﹐無以爲施。責望人報﹐喜作竊盜。人中欺劫﹐公行曲枉。圖人利益﹐常戲笑人。取人長錢﹐與人短數﹐輕秤小斗﹐狹幅短度﹔彊持與人﹐重秤大斗﹐專以取人。假托形勢﹐言則因官﹔自恃凶黠﹐諂誑迷愚﹔心實不淸﹐千眞喚神。掘陵發冢﹐攻劫死魂。詐紿借貸﹐取非其財﹐衣非其衣﹐食非其食﹐飲非其飲﹐盜人六畜﹐五果雜菜﹐五穀桑竹﹐枝茂樹木。貪鄙之性﹐罪彰神明﹔動靜所爲﹐違科犯律。莫大之罪﹐克書右司。致令凡家營生不利﹐屢有變怪﹐貧賤困苦﹐孤微凍陋﹐數有亡遺﹐大小不和﹐更相怨恚﹐彊健者少﹐病苦者多﹐皆由所犯過惡如是。今故爲存亡悔之﹐伏願天尊惟垂原除。

第三又再拜﹐稽首叩頭﹐仰三自搏。法師頌言﹕

上啟太上無極大道﹑三寶尊神﹐願降大慈﹐削除臣等先世殃考﹐逮及今身罪嬰﹐自有識以來﹐實夫妻不能相承善事﹐反變惡態﹐旣無淸潔之志﹐心嫉意妬﹐隱切爭訟﹐更相憎忌。呵男罵女﹐打厲奴婢﹐咄賓叱客﹐絕交鄰里﹐鄕黨不信﹐骨肉不睦﹐六親不和﹐九族不篤﹐系怒六畜﹐瞋疑妻妾。悅和姦朋﹐嘻同切友﹐安偸容劫﹐知情羣凶。專作咒詛﹐陰爲殘害﹔容媚蠱禱﹐外善內惡﹔嫉賢妬能﹐壅塞高才﹐毀訾英賢﹐折辱良善﹐污染淸潔﹐瑕穢端白。咀人之豪﹐憎人之富。心常狙獺﹐意懷凶惡﹐舌如錐刀﹐口含毒螫﹐不仁不義﹐無禮無忠。自以爲是﹐謂他爲非﹐自矜自誇﹐自是自大。積年積歲﹐不能自知。詐欺慢誕﹐誣調返說﹐無誠無信﹐指南作北﹐戾東爲西﹐調戲父母﹐殆折師君﹐不避親疏﹐不忌所尊﹐岐咽兩舌﹐斗亂姦惡﹐阿言諛語﹐常有爭欺。治生販賣﹐專爲誑巧﹐校計銖兩﹐持長作短﹐以醜易好﹐求欲無厭。公行不軌﹐私侵忠良﹐輕易四大﹐污穢三光﹐放癡卑賤﹐馳逐豪彊。其心戚戚﹐其意促促。千愆積於四司﹐萬過書於五帝﹐積歲累月﹐不可稱數。致使凡家常致撼軻﹐所爲不諧﹐學法不聰﹐仙道不成﹐流俗所笑﹐口舌妄生﹐禍變累仍﹐眾庶所憎﹐長吏所欺。凡百無吉﹐皆由所犯過惡如是。今爲存亡悔之﹐伏願天尊惟垂源除。

第四又再拜﹐稽首叩頭﹐仰三自搏。法師頌曰﹕

上啟太上無極大道﹑三寶尊神﹐願捨慈恩﹐願赦齋主先世﹐爰及今身﹐自有知以來﹐實無功受祿﹐無德受賞。不能作善﹐笑人作善﹔不能受化﹐謗訕聖教。竊盜經書﹐輕穢聖賢﹐背毀反逆﹐叛道入邪﹐敗壞成功﹐快縱逐非。見人謬失﹐心口刺譏。見賢人而懷瞋﹐覿高才而生嫉。愛濫夫﹐憎美士﹐好他之惡﹐恥彼之善。不信作惡得惡﹐作罪得罪﹐不知可改故作不休﹐知不可犯故犯不止。借不念歸﹐貸不念償﹐輕虧窮乏﹐說譴愚癡。教人作惡﹐勸人爲非。居貧窶寶﹐不能自責﹐但行怨望﹐彊欲他物。得便歡喜﹐失便忿怒。泄其惡心﹐伺便系人。陰司污穢﹐身不淸潔﹐裸形夜起﹐忤逆星辰﹐呵風罵雨﹐不敬神靈﹐耗亂陰陽﹐憭悷五行。滅人自益﹐危人自安﹔說人之功﹐爲己之名。所爲無可﹐所作不當。輕老易小﹐驕慢縱橫。外不良謹﹐內不慈仁。別人九族﹔離人六親﹔南人之父﹐北人之子﹐東人之夫﹐西人之婦﹔乖人之男﹐隔人之女。教人墮胎﹐導人落子﹐惟存殺害﹐不重人命。心有所恨﹐燒香啟神﹐妄禱百鬼﹐呼天喚地。三光神祇﹐咒令其死﹐詛令其亡﹐凶心不善﹐恆生毒念。想人婦女﹐憶人精華。願念所存﹐思合姦猾。不建於功德﹐又無施與之心。或學闕明師﹐習無正軌﹐口銜艸木﹐心懷沙石。或自恃其年高﹐竟弗就於大訓﹐身無一戒﹐妄稱三洞。或爲女人形服﹐臭穢不能淸潔﹐濫沾尊位道場﹐心攀色境。或見人貧悴孤弱﹐倍生憍侮欺誕。或飲酒昏醉﹐猖狂迷悶﹐非法妄言﹐幹知天時﹐幻惑無度。或入宮觀﹐不拜經像。或與俗人交涉野合﹐密行情欲﹐爲四司所奏﹐無善之功﹔五帝所糾﹐有辜之釁。致使生緣窮悸﹐觸事不昌﹐恆嬰否頓﹐數遇危難﹐多愁不樂﹐懷憂而行﹐積年無歡﹐歷歲無泰﹐心暗意塞﹐智慮幅蒙﹐儜積冥昧﹐六情不啟﹐義理不通﹐所願不果﹐所求不得﹐營事不成﹐仕宦不進﹐生業不登﹐宅舍不安﹐大小禍患﹐學問不達﹐修道不仙﹐皆由所犯過惡如是。今爲凡夫存亡悔之。伏願天尊惟垂原除。

第五又再拜﹐稽首叩頭﹐仰三自搏﹐法師頌言﹕

上啟太上無極大道﹑元始天尊﹑三寶尊經﹐伏願至眞瀉澤潛灑﹐原赦凡家九玄七世千曾億祖﹑先亡後化﹑上世以來一切靈神﹐各由先身立行不仁﹐壽早永終﹐後生未長﹐不能具悉作何死亡。或頭痛額熱﹐五內恍惚﹐身體凍冷﹐臥牀而死。或病苦積年﹐尪贏杖骨﹐歷歲而死。或毒治警嗽吐血﹐脹滿癥結﹐蠱毒鴆藥﹐內爛而死。或四肢浮腫﹐瘨癡癱疽﹐流血瘡膿﹐生虫結瘡﹐瘧癖變跛﹐腕節解落﹐筋脈朽絕而死。或聾盲喑瘂﹐七竅壅塞﹐便曲閉脹﹐谷水不通而死。或風癲頭癇﹐鬼魅狂荒﹐反眼吐舌﹐角弓捆張﹐牛呼羊昤﹐犬呻雞鳴﹐投坑越谷﹐不避水火而死。或臨兵蹈刀﹐刀劍所斫﹐矛戟所刺﹐弓弩所射﹐割屍斷頭﹐形骸剝截而死。或爲蛇蝗蜂螫﹑鷹貍豺狼﹐龍虎牛馬﹑犬豬嚙嚼抵踏而死。或登峻緣木﹐尋橋沈舟﹐乘馬駕車﹐從高墮下﹐沈溺摧折而死。或遭偸行偸﹐遭劫行劫﹐道路伏賊﹐斗變打捍﹐被敵路側而死。或被官私威勢猛臨而死。或死非其鄕﹐亡非其域﹐血流途道﹐膏腴艸水﹐流寄他方﹐客旅而死。或遭荒遇亂﹐絕糧饑餓﹐逢寒值熱﹐乏渴而死。或偏枯不仁﹐癩病惡疾﹐面目瘡痍﹐鼻崩耳缺﹐棄逮窮鄕﹐捐放邊裔而死。或爲惡人所棒﹐粗夫所歐﹐皮膚胸心刀刺﹑屍傷﹑破骨肢節碎跌﹐目瞎齒折﹐五臟瘀熱而死。或被邪歹羊相逮﹐先殃﹑沙气相鍾﹐厭鬼所殺﹐奄忽而死。或吐血噎哽﹐痳痢赤白﹐內堅外結﹐尪萎而死。或精液內漏﹐經脈不流﹐五勞七傷﹐顏黃白黧﹐手足痿疼﹐枯焦而死。或遭罪致獄﹐臨刑都市﹐伏法囚刑而死。或傷胎落子﹐腥血而死。或生男不育﹐生女不長﹐夭折昏盲﹐不睹日月而死。或值雷電霹靂﹐而題脊書背﹐誅擊而亡。或水沒火燒﹐木打石擲﹐土壓淰漂而死。或夜軍行﹐提刀負弩﹐气棘力倦﹐勞苦而死。諸如此等﹐𨿽爲一死﹐而痛各異﹐皆由宿命因緣所致﹐隨運而死。旣壽易衰﹐不以道理。先身無福﹐不仁之罪﹐身謝三官﹐一旦沈墜﹐幽途魂魄﹐各受宿對﹐囚謫地獄﹑酆都﹑三官六府之中﹐懸頭鎖械﹐足立三刀﹐緣刀山﹐循劍樹﹐食火啖炭﹐鑊湯所煮﹐炎火所燒﹐吞冰飲毒﹐拔舌灌口﹐朝笞暮押﹐身體毀爛﹐形骸焦燎﹐魂爽酸楚﹐痛毒激切﹐已經三掠﹐難得解脫﹐哀哀長夜之中﹐勞勞餓鬼之羣﹐愁苦三途之中﹐抱酷五苦之庭。綿歷數劫﹐罪對不赦。希活則生途四塞﹐願生則無緣可攀。乞死不得﹐長淪罪原﹐永乖同泰﹐餘殃不盡﹐引逮後生﹐惡惡相續﹐咎咎相纏。致令愚俗述否相仍﹐仕宦不能致祿﹐營生不能飽暖﹐男女大小﹐憂苦無泰。今爲眾生上世今世先亡後死﹐首悔斯苦﹐不仁之罪﹑不善之愆﹐元逆之過﹐違和負順﹐迕天逆地﹐觸忤靈神﹐輕犯科法﹐所行不軌﹐罪高山嶽﹐過積海淵﹐致使先亡後死不以道理﹐千病萬痛﹐十苦百疾﹐毒傷而亡﹐皆先身不仁之對。特乞大慈賜以矜原﹐隨亡者死時所由絕命之所﹐解脫窮魂﹐拔度苦魄﹐得遠北酆﹑三官逮役﹐去免九幽﹐升上天堂。淨鬼之林﹐無爲之鄕﹐斷絕復連﹐利佑子孫﹐宅舍安吉﹐胤嗣完全﹔凶神惡魔不得妄性﹐天覆地載﹐神明護助﹐學道得道﹐求仙得仙﹐富貴長保﹐安樂自然。於是主人再拜叩頭﹐稱受道恩。

太上洞玄靈寶宣戒首悔眾罪保護經卷中竟

太上洞玄靈寶宣戒首悔眾罪保護經卷下

太上道君告天師道陵曰﹕此首悔之法﹑《升玄品經》爲道德之籬落﹐是至眞之垣墻﹐生死之津乘﹐兆庶之橋梁﹐立身之福田﹐功業之淵場﹐養性之生途﹐修至眞之仙方﹐解罪犯之大法﹐修行之首宗﹐極生之上善﹐拔死之第一﹐消災之眞科﹐散禍之祕術﹐安國之弘教﹐寧家之肅約﹐爲學之智慧﹐希善之富博﹐治病之良方﹐救疾之善藥﹐神明之樞機﹐萬病之扁鵲。無上至眞﹐大道洪範﹐弘敷世教﹐濟度無涯。頌之解過﹐則千罪冰消﹐萬過雪散﹔誦之救死﹐則苦魂冤魄永去荼炭。解脫五苦﹐超拔八難﹐神登道捨淨鬼之林。上游玄都之墟﹐下晏昆闕之場。存亡俱濟﹐福利日昌。誦之求一及﹐則殃流絕逮﹐宿咎消滅﹐生者獲福﹐常處安吉。死籍削除於右宮﹐生錄注簡於左契。於是修經行道﹐長齋苦行﹐安神定志﹐丹誠念道﹐歸心無上正眞之庭﹐宗《升玄內教眞經》無上統天畢契之錄﹐佩身爲寶﹐則坐待云駕﹐超騰太空﹐上謁虛皇﹐逍遙玉京。子當寶祕﹐依法施行﹐建功滅過﹐如響應聲。修善禍自殄﹐建功福自生﹐譬如鑑鏡﹐曲直隨形。奉法當盡心﹐敬師當竭誠﹔心盡神明知﹐謁誠至理精。如此不懈怠﹐升仙克長生。叮嚀告萬兆﹐汝當宣是經。是經眾法祖﹐無上之至靈。供養必得道﹐控云登玉淸。妙哉至眞文﹐宗者善敬聽。

太上道君告天師曰﹕若有賢男子﹐及有善婦女﹐欲修身奉法﹐專心持戒﹐營生求仙﹐好道樂經﹐改心易行﹐返悔過惡﹐丹苦一意﹐至誠無疑﹐欲求長生老壽﹐神仙度世﹐脫災免苦﹐去離患難﹐輪轉善場﹐常與福俱﹐生則安樂﹐死則蟬蛻﹐學道得道﹐白日升天﹐存亡終始﹐齊光日月﹐解脫憂苦﹐常懷歡悅。所作過惡﹐皆當悔之。悔過之法﹐當盡輪誠﹐一切歸實﹐不當隱蔽﹐益子之罪。天師唯唯﹐敬受戒言。

太上道君告天師曰﹕善男子﹐善女人﹐若欲長爲種民﹐保壽延年﹐千載之後﹐身能變化﹐長處神州﹐不遷荒域﹐常在有道之國﹐恆生孝慈之門﹐不墮無德之處﹐不生邊國之鄕﹐去離痛癢﹐與福相傳﹐與善相隨﹐不與禽獸同類﹐不與惡鬼爲隸﹐容姿麗好﹐身無癡瘦﹐聰明洞徹﹐慧爲智宗者﹐存亡所犯千罪萬過﹐皆當悔之。一切歸實﹐不當隱蔽﹐益子之罪。天師唯唯﹐敬受戒言。

太上道君告天師﹕善男子﹐善女人﹐若欲治病療疾﹐消災拔命﹐救死護生﹐處世無憂﹐所爲卽成﹐所願卽至﹐宅舍淸隱﹐田蠶倍收﹐興生有利﹐爲眾所愛﹐長吏所敬﹐子孫昌熾﹐富貴榮顯﹐無不獲吉﹐無不安寧﹐所願從心﹐所念順志﹐修經求道﹐願見眞君者﹐所犯過惡﹐皆當悔之。悔過之法﹐惟在款實﹐遣情送心﹐必令上聞﹐虛皇道眼﹐自鑑爾心。有隱益罪﹐道不虛言。天師唯唯﹐敬受戒言。

太上道君告天師曰﹕善男子﹐善女人﹐若欲知宿世之所在﹐存亡之苦樂﹐欲得知爲善得善﹐種福得福﹐樹恩施惠﹐立功補過﹐憶識宿命之所行﹐非及我身﹐覺悟罪福善惡之對﹐知有今身從先身來﹐轉生入死﹐輪死入生﹐因其所因﹐因不絕因﹔緣其所緣﹐緣不絕緣﹐得有今日立我之身。憶知此已﹐思建善業﹐惟恐我身更受後身﹐不得如今而我此身﹐又恐此身後生之所不得明識﹐或失人道﹐不如今身。惟恃今身廣作福田。能如是者﹐得願如此。若欲不復貧窮下賤﹐欲不復孤寡衰微﹐欲不復寒凍饑餓﹐欲不復乞丐賣煦﹐欲不復災害病患﹐欲不復耳聾目暝﹐欲不復癡愚邪見﹐欲不復枉遭縣官﹐欲不復爲奴婢倅侍﹐欲不復讒諛所橫﹐欲長與聖賢相遇﹐欲與明師寶經相連﹐欲與眞人﹑仙人相逢﹐欲與善人﹑福人﹑德人教訓相值﹐欲令仙道成就者﹐所犯過惡﹐皆當悔之。悔過之法﹐皆當丹盡﹐委曲首謝﹐不得藏重首輕﹐益子之罪。科威嚴峻﹐道不虛言。天師唯唯﹐敬受戒言。

太上道君告天師曰﹕善男子﹑善女人﹐欲令先世無餘基債﹑曩愆昔考﹑宿罪久過﹔欲令今世無相負累﹑初罪新嬰﹑考違謫負﹑目前深咎﹐欲令三曾五祖﹑九玄七世皆使解脫三途﹐悉令遠離五苦﹐欲令後生子孫揚穗﹐大小昌熾﹐四體完具﹐年命壽老﹐處水不寒﹐入火不熱﹐不痛不癢﹐不饑不渴﹐欲令百怪不能駭﹐百禍不能害﹐龍潛鳳舉﹐出入不可制者﹐所犯過惡﹐皆當悔之。悔過之法﹐惟在丹款﹐首謝曲盡﹐則惡無不除﹐過無不原。疏慢不恭﹐益子之罪。道不虛言﹐子愼之焉﹗天師唯唯﹐敬受戒言。

太上道君曰﹕若有君臣﹑父子﹑兄弟﹑夫婦﹑大家奴婢﹐各欲悔過者﹐皆當爲師設禮﹐叩頭自搏﹐整身自檢﹐淸肅恭敬﹐專心正念﹐奉承教命。法師當於高座上爲講誦首悔之文。若於靜室壇堂﹐亦可隨時轉經行道。夫道無爲﹐窈窈冥冥﹐視之不見﹐聽之無聲。凡人心至﹐感知人情﹐見不假目﹐聽不假耳。故謂神明把握至法﹐制禦羣情﹐布教施戒﹐以遺愚民。師爲首悔﹐其罪卽原﹔遂事不改﹐其罪益深。人貴能及﹐道貴能微。朝過夕改﹐聖人所稱。故人作善者﹐爲治地也﹔守法戒者﹐爲耕犁也﹔布施惠者﹐爲植種也﹔悔罪過者﹐爲鋤鏺也﹔修淸淨者﹐爲生榮苗也﹔受經文者﹐猶得雨澤也﹔建齋直者﹐如稼穡滋秀也﹔道德成者﹐猶如收斂也。能宣傳法教﹐廣度天人﹐拯拔存亡﹐救卹窮厄﹐治護疾病者﹐猶如開倉施貧﹐飯饑飲渴﹐令眾得飽而身自足﹐無乏少也。轉經首悔﹐然後獲福﹐亦復如是。所謂福田也﹐所謂善業也。是以此經此法﹐功德無上。國主悔過﹐天災爲除﹔賢臣悔過﹐地害爲消﹔慈父悔過﹐家無妖怪﹔孝子悔過﹐凶禍爲止﹔仁兄悔過﹐家離殃咎﹔順弟悔過﹐門無怨怒﹔廉夫悔過﹐口舌不起﹔貞婦悔過﹐保宜子孫﹔是男悔過﹐和睦家裏﹔是女悔過﹐婚姻通理﹔丈夫悔過﹐不乏所使﹔奴婢悔過﹐得兔驅恥﹐道士悔過﹐三官不羈﹔養性悔過﹐絕谷不危﹔修仙悔過﹐白日登霞﹔爲居悔過﹐福覆一家﹔爲國悔過﹐九州平和。悔過之功﹐其道高重。罪福立彰﹐子知不乎﹖

天師再拜﹐上白天尊﹕教戒委備﹐輒請奉宣。臣道陵願令天下之人皆得心開意解﹐知爲悔過﹐得免其罪﹐故致家國太平安樂﹐長生久壽。臣願天尊當以道力余哺施與未及者﹐令知作善得善﹐作福得福﹐如種五穀﹐收獲計其利潤百千萬倍。諸有未悔者﹐願令奉化﹔諸未升度者﹐願令濟拔﹔諸未得道者﹐願令登仙﹔諸未應生者﹐願令長延。臣之微願﹐因由天尊﹐若不垂慈﹐眾生沈墜﹐爲罪造殃﹐恐更日甚。今發劣言﹐願重開示。

太上道君答天師曰﹕子之所言﹐善哉要乎﹗夫過惡者是凡之務﹐謂世俗之人去聖久遠﹐大化淪薄﹐濁气浮厚﹐智慧淺末﹐不識禍福﹐謬誤迷惑﹐不自覺知﹐冒罪觸法﹐不知所由。故吐經戒﹐以示不悟﹐教之反悔﹐令除過咎也。盲者朗然開明﹐剛彊者令反柔弱﹔反凶爲吉﹐轉禍爲福﹔導之以生津﹐化之以眞道。而人知不可作故作﹐知不可爲故爲﹐今日悔﹐明日犯﹐其性不改﹐其惡不止﹐禍至乃閉門﹐罪定方憂恐﹐鎖訖方求解﹐縛畢方希脫﹐病重方自治﹐臨死方望活﹐炁盡方求益﹐命絕方求續。至爾之時﹐天不及護﹐神不能生﹐鬼不能活﹐𨿽遇聖賢神德之人﹐災不爲散﹐病不爲療﹐王父不能挺其命﹐王母不能延其壽。凡欲建福﹐必在禍先﹐積功累德﹐必未萌之前。譬若春種﹐秋望其實﹔臨饑耕田﹐不解於饑﹔臨渴穿井﹐不救卒乏。消禍莫若營福﹐積功莫若修身。營福修身﹐幸宜殷勤﹐道德之門自開﹐凶惡之戶自塞﹐福起十方﹐殃減九陰。若無善功植在禍先者﹐則臨命將危﹐傾財竭產﹐叩頭師門﹐稽首德宇﹐豈得免乎﹖皇天𨿽高﹐其聽甚卑。凡人身中常有伺過之神﹐隨時上下﹐白人善惡。過滿百二十爲一刻﹐刻者令人多衰少利。百八十過爲一耗﹐耗者令人六畜傷損。三百六十過爲一漏﹐漏者令人喜發疾病。五百四十過爲一凶﹐凶者令人喑瘂聾盲。一千八十過爲一禍﹐禍者令人暴殘死亡。千二百過爲一殘﹐殘者出凶逆亂之人。千三百過爲一咎﹐咎者令人絕嗣無子。千四百四十過爲一臯﹐臯者殃流於五世﹐癭痾大禍所縛。千六百二十過爲一謫﹐謫者令人斷胤無嗣。千八百過爲一患﹐患者主爲奴婢﹐家內耗亂。千九百八十過爲一橫﹐橫者家出癲癇狂癡之子。二千一百六十過爲一暴﹐暴者家出反逆﹐父子﹑兄弟﹑自相攻伐﹔出邪巫鬼異﹐妄說神教。二千六百九十過爲一災﹐災者家出骨肉內淫亂勃﹐生育非眞。三千六百過爲一異﹐異者家出靑盲癃殘。三千二百四十過爲一變﹐變者家出詔獄死族被誅。三千四百二十過爲一怪﹐怪者家出乞丐﹐都市刑人﹐死不以埋﹐骸骨損棄﹐無人收拾。三千六百過爲一刻滿﹐刻滿則定死﹐魂神漂浪。隨考輕重﹐付與三途五苦﹐淪溺備艱﹐辛苦痛毒﹐不可堪忍﹐訟對生人。𨿽言空虛曠蕩﹐斯則法律孱然。今以告於子﹐子當寶祕宣傳。

太上道君又重言曰﹕人生或年二十﹑三十而三刻滿﹐則致凶殘﹔或五十﹑六十而三刻滿﹐則致凶殘。年小來有過而殘命者﹐受其先世余過也﹐或接行惡逆﹐竟年壽而不遇患者﹐受其先世餘慶也。故積德之後﹐有其餘福﹐積惡之後﹐有其餘禍。故人能悔過者﹐上天鑑之﹐爲人卻刻﹐一悔過卽爲卻三刻﹐三悔過卽爲卻九刻。而復後犯不止﹐罪應定死。故人欲消災散暴﹐治病療疾﹐當漸以歲月﹐思愆自責﹐改悔過罪。誠能行之﹐出自至心﹐感激恐怖﹐墮泣流汗﹐天知至誠﹐地神申信。行之一日﹐其人身中伺過之神爲人上除一刻﹔行之百日﹐上除二刻﹔行之一歲﹐上除三刻﹔行之三年﹐其福自應。不思返悔﹐其過日增﹐其禍益深﹐小過止其身﹐大過流子孫。善男子﹑善女人﹐能請經師到宅﹐建立齋直﹐燒香行道﹐或一日一夕﹐或三日三夕﹐勤心苦誠﹐日夕六時﹐讀誦此升玄悔過之文﹐功感諸天眞神降房﹐玄司除刻﹐罪過蒙原。積善如梁上塵﹐積惡如突中煙。可不愼哉﹐可不愼哉﹗天師稽首﹐再拜奉行。

天師曰﹕無上登天升玄畢契﹐未受方素契積年者﹐不得便佩此契。愼之。

內教無上登天畢券契儀

太上靈寶升玄內教宣戒首悔眾罪保護生緣品﹑無上登天畢券傳合眞之人﹐都統三洞三萬六千六百六十畢事契﹐令弟子何泰句凝寂等﹐依科賫信﹐上金九兩﹐白銀十二兩﹐五彩紋繒五匹﹐信錢二萬四千﹐詣升玄法師邊奉受身佩﹐修行積年﹐並有靈應﹐眞神三元﹐安鎭丹田﹐神男﹑玉女侍衛左右﹐法傳應爲升玄內仙之人。某州某縣道士某﹐今太歲某年某月某日﹐傳道士某觀。前已受方素七十二字契盟﹐並已經年﹐誠積功著﹐翹勤無懈。諸天所悉﹐大聖所鑑。三官死名﹐久以削滅﹐應備上仙升玄品中﹐依法奉受﹐以爲身寶﹐惠舟自引。三天爲證﹐九地爲盟﹐九盟爲保﹐神明爲任﹐誓不違科犯戒﹐冒法觸律。一旦愆失﹐身謝三官﹐死爲下鬼﹐長失人道﹐永充囚役。明謹無過﹐定仙天府﹐生死得道﹐不羈地官。一如《靈寶升玄內教無上登天契》之律令。

天師曰﹕諸是學仙道士﹐不受首悔之法﹐則罪結無復解時﹐皆當悔過﹐《升玄內教無上尊經》燒香供養﹐並佩方素七十二字及無上大綫。修行經年﹐然後能得此無上登天畢契法﹐不傳始學者也。若違科犯約﹐則不得便受升玄弟子首悔之經也。兆等受經之身﹐愼之愼之。

天師曰﹕受此畢券﹐不得妄傳﹐並此經﹐要須奉行。精煉畢訖﹐閒解道意﹐信心無疑。欲成其道﹐欲除其過﹐乃以此契及弟子以經付之也。若心不達﹐取自我見﹐中心懷疑﹐信此浮好﹐乖彼眞實﹐有如此之人﹐必躓地獄下鬼﹐不得便以登天之書﹐傳與流俗行尸之輩。故以相告。愼之愼之。

太上洞玄靈寶宣戒首悔眾罪保護經卷下竟

