太眞玉帝四極明科經

經名﹕太眞玉帝四極明科經。簡稱《四極明科》。撰人不詳﹐約出於東晉南期。是早期上淸派重要科律。五卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部戒律類。

太眞玉帝四極明科經

太眞玉帝四極明科經卷之一

爾時太上大道君﹐授高聖太眞玉帝五色神官《四極明科》﹐百二十條律﹐上檢天眞﹐中檢飛仙﹐下治罪人。如是玉文﹐皆出高聖﹐上宰所注﹐藏於高上玉虛七映紫房。玉華典章﹐金仙散香﹐五帝神兵五億萬人﹐飛精羽騎﹐侍衛靈文。數終無極之劫﹐主五改運﹐九五易祚﹐當校眞人輔統聖治﹐有金骨玉藏﹐玄圖紫簡﹐名標上淸﹐依科盟傳。

太上告金闕帝君﹐使命九靈玉妃﹐鑄金爲簡﹐編以白銀﹐使龜母按筆﹐太眞拂筵﹐紫晨散香﹐太華執巾﹐淸齋紫房﹐以繕玉篇。請以云錦之囊﹐封以丹靑之章。於是太上大道君﹐方上引高上玉虛二十四帝﹑三十九眞﹐上登上上上無映气紫瓊官﹐金輝玉殿﹐九曲之房。符五帝神兵﹐四極司官十億萬人﹐毒龍巨獸﹐備衛十天。時有流霞羽蓋﹐桑林千眞﹐九色之節﹐翼輔靈關﹐神鸞玄唱﹐紫鳳回旋﹐玉籟激音﹐瓊林靈嗚﹐金華散香﹐玉妃揚煙﹐飛霄四會﹐八達洞淸﹐三光停輝﹐夜燭朗明﹐流金吐威﹐煥落火鈴﹐五晨齊景﹐七元伏精﹐億乘萬騎﹐蓊藹紫庭。高聖玉帝命上宮玉女徐法容﹑蕭意忠﹑田四非﹑李雲門等﹐彈云鈞之璈﹐合聲齊唱﹐歌大洞高淸玄誠之章﹐三塗露苦之詩。玉慧簫朗﹐天韻啟微﹐神瓊憤振響﹐金音虛飛﹐法化億兆﹐總檢萬機初。其辭曰﹕

大洞總三輪﹐元化有無形。寂若無根教﹐肅若有威靈。哀哉三塗中﹐憂苦從是生。至學勤玆戒﹐積善窮劫齡。劫盡化生天磚身與日月並。愚癡隨世好﹐浮學以求榮。宣化無綱紀﹐輕漏天寶經。冒科入死門﹐四極結爾名。魂神履九難﹐五苦長爾嬰。食火踐刀山﹐艱辛無暫寧。嘆此禍福源﹐悠悠中甚明。

高上遺嚴戒﹐禍福令人嘆。仙道本由運﹐冥中亦已判。無運亦不啟﹐旣悟常苦晏。若能崇玄科﹐自然超霄漢。苟貪愛欲累﹐何爲彊傲玩。居罪結四明﹐生死履八難。流曳五苦庭﹐三塗結不散。沈靈九幽掠﹐萬劫無待旦。悲此元始教﹐能不使人怨。

寥寥九玄上﹐翳翳初化始。無形亦無影﹐無深亦無測。二儀啟運彰﹐結气以成滓。三晨朗玄室﹐五九有綱紀。禍福由人生﹐善惡竟孰在。若能悟玄覺﹐超然陵高疑。苟執伐命斧﹐積釁盈心裹。沈罪結四明﹐宿罰良有已。生身負刀山﹐五苦元窮解。七玄塡幽夜﹐萬劫方一紀。畱連三塗中﹐未悟有生死。

於是高聖太眞玉帝﹑高晨大師領仙玉郎﹐執升仙羽節﹑瓊文帝章﹐宣告五靈﹐玉司扶位﹐萬帝臨軒﹐明皇啟誓﹐奉授明科於太上大道君。道君受玄戒﹐於時啟付後聖九玄金闕帝君﹐使上治上淸﹐中治十天﹐下掌萬兆﹐總領羣仙﹐普告萬眞﹐檢定靑宮有玄圖紫簡﹐名系玉皇﹐授於後學﹐咸使知戒﹐按科修行。後聖帝君奉受太上大道君《四極明科》﹐封於金闕紫臺玉映七寶之宮﹐經千七百年﹐傳於上相靑童君﹐靑童君以傳太極眞人﹑南嶽赤君﹑西城王君﹑玄洲仙伯﹑九靈王子等二十四眞人。王君封一通於王屋山西北玉室之中﹐經萬劫當傳後學得道之人。若有玄圖玉名﹐金骨紫藏﹐當得此文﹐得者神仙﹐白日升天。侍文玉童玉女各三十六人﹐營衛有科者之身﹐記功明善。探愼奉行﹐依盟寶祕﹐不得輕傳。泄露靈篇﹐九祖父母充元窮之役﹐負山運石﹐塡積夜之河﹐吞火啖炭﹐萬劫不原﹐身死幽泉﹐謝罪三官。

高上淸微天玄三官﹐玉皇監司領仙君﹐所鎭五帝神兵五萬人。第一左官﹐主執太眞玉帝替慢之罪﹔第二右官﹐主糾漏泄天寶之罪﹔第三陰官﹐主元君虧犯科禁之罪。禹余天三官﹐上眞執司典非玉郎﹐所鎭五帝神兵五萬人。第一左官﹐主陽過﹐刑殺伐逆﹐竊盜天寶﹐宣露靈文﹐口舌咒誓之罪﹔第二右官﹐主陰過﹐心懷謀圖不軌﹐謀害賢能﹐所念不道之罪﹔第三都官﹐主疑貳天眞﹐不崇不信﹐毀謗天寶﹐心懷進退﹐輕籍道經﹐穢慢眞文之罪。大赤天三官﹐總攝監靈使者﹐所鎭五帝神兵五萬人。第一左官﹐主治生人之罪﹔第二右官﹐主治死人之罪﹔第三陰官﹐主治女人之罪。又有水火左右二官。左水官﹐治妄語誹謗﹐吱咽口舌﹐妬賢害能﹐不信天眞﹐疑貳符章﹐訾毀寶文﹐妄說天地﹐宣泄祕篇﹐宣毀二象﹐觸犯三辰者﹔右火官治大逆殺生﹐伐害師君﹐反謀父母﹐手惡心賊﹐願念不道之罪。大丘山者﹐又有風刀左右二官。左風考官﹐治受經符寶訣無盟修行﹐愛財賤道﹐虧損天科之罪﹔第二右刀考官﹐治伏誓告盟﹐背違師友﹐去彼適此﹐評論善惡﹐攻伐根本﹐莫逆之罪。玄中有三太空﹐卽三官所治。上三官﹐治太玄之上玉虛太空之中﹔中三官﹐治上淸太空﹔下三官﹐治太極太空。皆處玄虛之內﹐空洞之上﹐別置九府﹐在五嶽玄虛洞室之中﹐善惡罪罰﹐莫不由於三官九府之司也。

刀山在岱宗之北﹐空洞小天之上﹐周回七千里﹐上置百二十曹府﹐千二百掾吏﹐執罰神兵五萬人﹐主有罪犯於三官者﹐死魂皆使登山往反﹐萬劫爲一掠﹐窮魂楚痛﹐得經三掠﹐方詣流火之鄕。流火之鄕在霍山之南﹐巨陽洞庭之內﹐周回五千里﹐罪魂悉付火鄕﹐食火啖炭﹐憔魂苦痛﹐萬劫爲一掠﹐三掠得充三塗之役﹐擔蒙山之土﹐塡積夜之河﹐經三掠乃得還生不人之道。三塗悉系太玄女靑上宮酆都山﹐在北方癸地。山上有八獄﹕第一監天獄﹑第二平天獄﹑第三虛無獄﹑第四自然獄﹑第五九平獄﹑第六淸詔獄﹑第七玄天獄﹑第八元正獄﹐八獄主上天三官。山中央又有八獄﹕第一玄沙北獄﹑第二皇天獄﹑第三禁罰獄﹑第四玄妙獄﹑第五刑正獄﹑第六律令獄﹑第七九天獄﹑第八淸玲獄﹐八獄主中天三官。山下又有八獄﹕第一無量獄﹑第二太眞獄﹑第三玄都獄﹑第四三十六天大獄﹑第五天一北獄﹑第六河伯獄﹑第七累劫獄﹑第八女靑獄﹐八獄主下三官。凡二十四獄﹐並置鄧都山之北﹐獄有十二掾吏﹐金頭鐵面巨天力士各二千四百人﹐手把金槌鐵杖。凡犯玄科死魂﹐各付所屬獄﹐身爲力士鐵杖所考﹐萬劫爲一掠﹐三掠乃得還補三塗之責。

太上告金闕帝君曰﹕凡人生天地之內﹐六合之中﹐而不知生死宿命﹐罪福之根﹐良可痛哉。善惡因緣﹐莫不有報。生世施功布德﹐救度一切﹐身後化生福堂﹐超過八難﹐受人之慶﹐天報自然。生世好學﹐志念神仙﹐崇奉玄科﹐敬信靈文﹐念善改惡﹐立行入眞﹐身後化生﹐得接帝皇﹐名書紫簡﹐上升玉晨﹐生世樂道﹐不憚苦寒﹐隨師執役﹐惟勞爲先﹐饑渴務效﹐不生怨言﹐身後化生﹐得策飛軿﹐遊宴五嶽﹐乘虛落煙。生世翹貞﹐不淫不姦﹐不貪不欲﹐見色無歡﹐心如死灰﹐執固道源﹐身後化生﹐得報靈人﹐超度三塗﹐五苦不經。生世施善﹐願天普降﹐同得升度﹐去離八難﹐眾身不過﹐己身不安﹐割己之服﹐以拯窮寒﹐損糧餉烏﹐遺物空山﹐四司稱善﹐感徹玉皇﹐書名紫簡﹐札補上仙。生世忠孝﹐恭奉尊親﹐崇敬勝己﹐宗禮師君﹐腹目相和﹐如同一身﹐心無拓能﹐口無輕言﹐內外齊並﹐動止合眞﹐身後化生﹐得受靈人﹐不經三塗﹐超過八難﹐善善相系﹐福福相因﹐如此之報﹐道豈負人。生世不良﹐懷惡抱姦﹐攻伐師本﹐反毀聖文﹐不崇靈章﹐疑貳天眞﹐外心浮好﹐假求華榮﹐口是心非﹐行負道源﹐竊盜經書﹐不盟而宣﹐泄露祕訣﹐流放非眞﹐違科犯忌﹐身入罪門﹐七祖橫罹﹐責及窮魂﹐身死負掠﹐食火踐山﹐三塗五苦﹐萬劫不原﹐楚撻幽夜﹐痛切其身。夫欲修學﹐熟尋此文﹐禍福之報﹐豈可具言。

夫有金名於帝圖﹐玉字於紫簡﹐得受《四極明科》百二十條檢者﹐皆宿挺應仙。但當依科修奉﹐崇善順法﹐以期神明精感﹐玄虛玉帝賞別﹐四界司迎出入﹐遠近莫不稽首﹐奉侍於兆身也。兆當絕行陰陽﹐勿與俗人共相交關﹐履生死之穢﹐觸忤眞靈﹐啖食五燻﹐气充胃府﹐損精喪神﹐裸露三光﹐輕慢玉晨﹐自收其咎﹐禍滅兆身﹐故以相告﹐詳而奉行。有得明科之身﹐不得妄與常學談說經文﹐評論玄古﹐意通至眞﹐宣傳非所﹐泄露道源﹐妄示世人﹐殃及七祖死魂充責﹐長補河源﹐形役九幽﹐痛不可言。

奉受上法﹐崇修明科﹐皆當以八節之日﹐及本命之日﹐淸齋燒香﹐悔過帝君﹐拔罪九陰﹐解散七玄。常至立春﹑春分之日﹐燃九燈於中庭﹐立夏﹑夏至燃三燈﹐立秋﹑秋分燃七燈﹐立冬﹑冬至燃五燈﹐本命之日燃十二燈。夜半露出燈下﹐立春﹑春分則東向﹐立夏﹑夏至則南向﹐立秋﹑秋分則西向﹐立冬﹑冬至則北向﹐本命則太歲之上﹐叩齒二十四通﹐微咒曰﹕。

高上太眞﹐萬聖帝皇﹐五帝玉司﹐總仙監眞﹐今日吉辰八節﹐開陳陽罪陰考﹐絕滅九陰﹐永始拔釋七玄﹐免脫火鄕﹐永離刀山﹐三塗五苦﹐不累我身﹐得同天地﹐長保帝晨﹐五願八會﹐靡不如言。畢﹐解巾﹐叩頭百二十過﹐當額向地而已﹐勿令痛也。竟﹐復巾﹐仰天心念﹕我身今日上享天恩﹐賜及形骸﹐受生飛仙。畢﹐仰咽二十四气止。如此三年﹐宿愆並除﹐身與眞同﹐不履五苦﹐脫過火鄕﹐克得眞人遊宴兆房﹐可謂妙訣﹐愼勿輕傳。

四極有四方五帝玉司君典之﹐普統四極﹐無高無下﹐無深無淺﹐周匝無窮之劫﹐莫不總檢善惡﹐禍福皆系玉司之君也。四方八域無鞅數官﹐皆玉司遊司之號耶。

太玄上宮女靑四極明科律文

靑帝玉司君﹐姓梁﹐諱叔度﹐衣飛靑羽衣﹐九色鳳章﹐頭戴九元寶冠﹐手執九色之節﹐治東太明陽臺洞天皇玄都女靑上宮﹐領東嶽泰山官﹐地靈水精﹐靑甲之兵。束極無金之天﹑無鞅數劫﹑無極無窮之官﹐悉隸於靑帝玉司之君。主人生死之命﹐知其名﹐存其神﹐九年修行﹐致有靑雲飛蓋﹐來迎兆身。

太玄都四極明科曰﹕高上玉淸太眞帝皇﹐有犯明科之目﹐退編皇之籙﹐降遊散眞皇﹐治太淸中宮七百年﹐隨格進號。

太玄都四極明科曰﹕上淸眞人不勤王事﹐在局替慢﹐虧廢眞任﹐漏泄寶訣﹐降授非眞﹐皆退上眞之籙﹐充五嶽都校之主千年﹐隨勤進號。

太玄都四極明科曰﹕受上元夫人之位﹐元君之號﹐不勤帝局﹐虧替王事﹐降適過禮﹐朝宴失節﹐輕泄天寶﹐降授不眞﹐皆削眞皇之錄﹐退紫虛之位﹐置於中玄淸微遊散靈官七百年﹐隨勤進號。

太玄都四極明科曰﹕受太淸仙人之號﹐不勤典局﹐稽替王事﹐虧廢眞任﹐或泄露天科﹐傳降非所﹐削眞仙之籙﹐退充五嶽都役主者二千四百年﹐隨勤進號。

太玄都四極明科曰﹕受五嶽飛仙之號﹐不任王事﹐虧替仙局﹐輕慢道文﹐退正仙之籙﹐充補三官都校之主二千四百年﹐隨勤進號。

太玄都四極明科曰﹕諸受五帝四司三官都校之位﹐不任正局﹐稽殆虧略﹐替忽天典﹐廢闕王事﹐糾罰不當﹐怨靈稱枉﹐濫天不理﹐皆克削正眞之爵﹐退補都統書吏三千六百年﹐有勤進號。

太玄都四極明科曰﹕諸受上眞玉札﹐所掌門監玉郎﹑羽仙侍郎﹑上宮典格都統﹑玉眞領仙侍郎﹑主禁大夫﹑典仙羽童﹑都官司正﹐各不任其局﹐稽廢王事﹐虧略天科﹐皆削上眞之札﹐責補三官書吏﹐統領鬼爽七千年﹐有勤者隨善進號。

太玄都四極明科曰﹕黃書赤界﹐眞一之道﹐此交接之小術﹐亦道手之祕事﹐其理妙崄﹐皆二象離合﹐三气相和﹐濁災﹟1﹐解厄﹐還精養神﹐令人不死。受此法者﹐有虧損正气﹐心生愛欲﹐混濁不節﹐嫉妬疑貳﹐攻伐師本﹐更相讒訕﹐其禁尢重。有犯此罪﹐己身及七祖﹐同充左右二宮之罰﹐履山食火﹐負石塡河﹐三塗五苦經三掠得過﹐然後長充鬼役。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕上淸天皇﹑地皇﹑人皇大字﹐皆大有淸虛妙法﹐洞元寶文﹐自無金名方諸靑宮﹐不得知聞。有其文者﹐立成地仙﹐亦登玄虛﹐位及仙卿。而輕慢天眞﹐泄靈寶文﹐傳非其人﹐冒殗履穢﹐不恭有露﹐違犯其禁﹐七祖受考﹐責充右官﹐經刀山食火﹐負石塡河﹐各經一掠﹐得化生非人之體。己身充左官之罰﹐履山啖火﹐三塗五苦之難﹐悉過三掠﹐得充補鬼役。北帝女靑上宮律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕洞玄靈寶上經﹐大劫﹑小劫﹑五符﹑玉訣﹐上淸寶文﹐玄洞之道﹐自無玉骨玄圖﹐紫字錄名﹐不得見聞。有其文﹐則玉童玉女侍衛。當燒香禮拜﹐如奉君父﹐淸齋誦經﹐立登云輿﹐宴景五嶽﹐位掌靈山。而不崇奉﹐穢慢眞文﹐輕露宣泄﹐流放非眞﹐有犯其禁﹐七祖充責﹐考屬右官﹐罰以少山﹟2火鄕之難﹐三塗五苦各二掠得過﹐生非人之道。己身充左官之考﹐罰以刀山食火﹐負石塡河﹐三塗五苦之難三掠得過﹐還長充幽夜無極鬼役。北帝女靑上宮律文。受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕高上《大洞眞經三十九章》《素靈大有妙經》《雌一玉檢五老寶經》《金華洞房紫書上文》《龜山元籙》《靑籙白簡金根上經》《太霄瑯書瓊文帝章》﹐上宮寶篇﹐凡三十一卷﹐此獨立之訣﹐乃高玉玄映之道。洞天玉淸寶文﹐授於已成眞人﹐有金骨玉藏﹐名書帝簡﹐錄札紫庭﹐得見此文。得者玉童玉女侍衛﹐當燒香左右﹐晨夕禮拜﹐如奉君父﹐長齋玄岫﹐誦詠靈章﹐立致云輿﹐飛升玉淸﹐位登金闕﹐與帝同軒。受而不恭﹐虧科息慢﹐不信天眞﹐輕泄寶訣﹐宣露聖文﹐使世見聞﹐爲玉童所奏﹐七祖父母考屬右官﹐罰以刀山火鄕﹐三塗五苦之難二掠得過﹐還化生非人之道。己身考屬左官﹐罰以刀山食火﹐負石塡河﹐二十四獄三塗五苦之難﹐三掠得過﹐乃得長充幽夜無極鬼役。如北帝女靑上宮律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕上淸大有六天宮俯仰之格﹐上道寶經三百卷﹐玉訣九千言﹐符章七千篇﹐此玉淸寶文﹐藏於太上靈都之宮﹐七映紫房之內﹐傳於已成眞人﹐有玄名帝圖﹐紫字玉淸﹐得見此文者﹐玉童玉女侍衛其身。燒香禮拜﹐如奉君父﹐不淫不穢﹐不輕不慢﹐立致云輿﹐白日升天。而輕泄此文﹐穢慢天寶﹐評說靈章﹐宣露妄示非人﹐七祖考屬右官﹐二十四獄罰以三塗之難﹐二掠得過﹐還生非人之道。己身考屬左官﹐罰以刀山食火之難﹐掠三過乃還﹐負石塡河﹐長充幽夜三塗五苦之役。北帝女靑上宮律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《上淸金液丹經》《九鼎神圖》《瑯玕華丹飛霜起雪四瓊絳生紫漿藏景靈丸》《太一九轉立成大丹》《上化胎精中記》﹐凡一百四十卷﹐此乃中眞騰化之道。授於應爲眞人者﹐有金名方諸宮﹐當得此經。得者丹成﹐變化七十四方﹐乘虛駕雲﹐飛升上淸﹐五色紫黃金銀立成﹐當祕而修行。不得輕慢穢怠天眞﹐宣露靈文以示俗人﹐犯者考屬左官﹐罰以風刀之罪﹐見世之難﹐死充負石之役﹐一掠得過﹐反生更胎四夷之中。﹝上宮﹞女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《五嶽眞形神圖》﹐乃與天地俱生﹐置三十二天洞庭之宮﹐置於上眞飛仙仙人之所﹐居其上神艸玉芝﹐令人不死。有得此圖﹐五帝遣玉童玉女侍衛。輕慢泄露﹐觸犯眞靈﹐爲玉童所奏﹐考屬火官﹐罰以火考。焚燒經文﹐死充火鄕之難﹐一掠得過﹐負石塡河萬劫﹐還生不人之道。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕上淸方丈振靈之符﹑八天隱文﹑流金火鈴﹑豁落七元﹑五老寶符﹑五行招魂帝君五籍﹑金神虎文﹑素奏丹符﹑智慧眞文翰﹑大洞眞符﹑洞天洞地洞淵四十九眞上皇玉籙寶章﹐凡七千文﹐藏於太上大有之宮﹐紫房九曲之戶﹐玉童玉女三千人侍衛。燒香授於金名東華﹐籙字紫淸﹐得佩此文﹐項生圓明﹐映照十天﹐飛行太空﹐乘虛升天。當長齋幽林﹐棄放亡身﹐恭禮經文。不得身染腌穢﹐輕慢天眞﹐宣告泄露﹐妄示常人。犯禁考屬三官﹐罰以風刀﹐見世五難﹐死充刀山食火﹐二十四獄三塗之中﹐三掠得過﹐長充鬼責﹐生死如之。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕讀《大洞眞經三十九章》回風混合帝一百神寶名﹐《玉檢雌一五老寶經》《洞玄素靈大有妙經》《太丹隱書》﹐上品高眞之文。北向﹐心拜四方﹐叩齒三十六通﹐咽液三十六過﹐存五藏之內﹐有五色之光气﹐注五星之精。然後先讀神洲七轉之道﹐次讀百神內名﹐乃得誦《大洞眞經》。誦經當令心目相應﹐不得雜念異想﹐錯亂眞神﹐當使徧句畢了﹐不得中住﹐越略言句﹐左官所執﹐三犯不得入仙﹐五犯逮及七祖﹑己身並充三塗五苦﹐二十四獄之掠萬劫﹐還充鬼役。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕上淸寶經三十一卷﹐獨立之訣。存思修行﹐皆北向﹐心拜四方﹐叩齒二十四通﹐咽液二十四過﹐存五星日月三精﹐玄注於兆身。然後誦經行事﹐當令心口相應﹐無有異念﹐披捲悉令言句周竟﹐不得中止﹐疑聽越略﹐三犯萬不得仙﹐五犯七祖﹑父母﹑己身﹐並爲左右官所執﹐充刀山食火﹐二十四獄﹑三塗五苦之掠萬劫﹐還生不人之道。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡讀靈寶經﹐或洞玄﹑或升玄之經﹐皆東向﹐叩齒十二通﹐咽液十二過﹐再拜﹐存紫雲之气覆冠兆身。然後誦經﹐當令心目相應﹐目無他視﹐心無異念﹐每使披捲﹐言句周竟﹐不得中住﹐越略天音﹐三犯萬不得仙﹐五犯以上﹐考屬左官﹐死充地獄三塗五苦之難﹐萬劫得過﹐長充鬼役。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕讀天皇﹑地皇﹑人皇大字﹐修行其道﹐皆南向再拜﹐叩齒十二通﹐咽气十二過﹐存天皇君身長九寸﹐披靑被﹐著靑錦裙﹐頭戴九光寶冠﹐手執飛仙玉策﹐在左﹔人皇君身長九寸﹐披黃帔﹐著黃錦裙﹐頭戴七色寶冠﹐手執上皇保命玉策﹐在右﹔地皇君身長九寸﹐披白錦帔﹐著素錦之裙﹐頭戴三晨玉冠﹐手執元皇定錄之策﹐在後。三皇眞君﹐在兆左右。然後披捲行事。修此道不得交接陰陽﹐履殗入穢﹐輕慢天文﹐觸犯眞靈﹐身被左官之考﹐三犯廢功三年﹐年竟得還修行﹔五犯死入地獄﹐三塗五苦之掠萬劫﹐還生不人之道。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受上淸寶經﹐不得增損天文﹐破壞道經貼式字體。虧忽聖文﹐三犯廢功斷事十年﹐更淸齋首謝﹐然後得還修行。五犯爲左官所糾﹐七祖﹑父母﹑己身﹐並充刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之掠萬劫﹐得充負石塡河之役。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受上淸﹑靈寶經﹐當寫一通﹐以爲凡下供養寶經﹐別室安牀﹐牀高五尺五寸﹐以法天地之數﹐廣四尺﹐長四尺九寸﹐以應四時之號。朝夕燒香﹐禮拜經前﹐以祈神明。不得使雜俗之徒﹐染穢履殗入室﹐觸禁悉如科旨﹐有違右官所糾﹐死入地獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫得充下鬼之役。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受上淸﹑靈寶經﹐皆當告齋﹐別室燒香﹐不交人事﹐諍染紙筆﹐束向起經。起經之時﹐不得口詠章文﹐皆當比字參校﹐不得輕泄漏慢。違者左官所糾﹐死入地獄三塗五苦之中﹐萬劫得充鬼役。上宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太眞玉帝四極明科經卷之一竟

﹟1『濁災』疑當作『調災』。

﹟2『少山』疑當作『刀山』。

太眞玉帝四極明科經卷之二

太玄下宮女靑四極明科律文

白帝玉司君﹐姓王﹐諱玄度﹐衣素華明光白錦之衣﹐七色鳳章﹐頭戴飛精曜天寶冠﹐手執七色之節﹐治西羽之野洞天太玄都女靑下宮﹐領西嶽華陰仙官﹐地靈水精﹐白庚之兵。西極無崖之天﹑無鞅數劫﹑無窮無極之官﹐總統上眞之格﹐悉隸於白帝玉司之君。主人生死之命﹐知其名﹐存其神﹐修行九年﹐致素云飛輿來迎兆身﹐上升玄宮。

太玄都四極明科曰﹕《左乙混洞東蒙之籙》《右收攝殺之律》﹐二訣上淸之盛章﹐三天玉童所佩於上皇先生﹑太素三元君。舊科七千年有神仙圖籙﹐骨气合眞﹐聽得三傳。盟信靑繒九十尺﹐金鈕三雙﹐弟子師對齋九十日﹐北向告盟而付。玉童玉女各十二人﹐侍衛典經。若七百年之中有其人﹐聽得一傳﹐不過三。愆盟違信﹐三犯廢功斷事﹐萬不得仙﹐五犯七祖﹑父母爲右官所執﹐己身爲左官所考﹐充刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之罰﹐三掠乃過﹐長充鬼役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《神虎玉經》《金虎鳳文》《上淸內經》《黃庭玉景內經》四卷﹐出於太帝自然之章﹐傳於玄古先生﹑上皇眞人﹑太上道君﹑玉精眞人﹑扶桑暘谷神王﹑金闕帝君﹑上相靑童君。舊科七千年三傳﹐有紫名東華﹐錄字上淸﹐依盟賫金鈕九雙﹐鳳文之羅九十尺﹐玄云之錦四十尺﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐師弟子對齋九十日﹐或三十日﹐北向告盟而傳。侍經玉童玉女各二十四人。若千日有其人﹐聽得一傳﹐無其人萬劫勿宣。愆盟違信﹐三犯廢功斷事﹐不得又仙﹐五犯七祖﹑父母爲右官所考﹐己身爲左官所考﹐罰以刀山火鄕﹐二十四獄﹐三掠乃過﹐還長充鬼役﹐負石塡河。玄都下官女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《九道回玄太丹錄書》《玉道錄字回曜太眞隱書》﹐二訣元始天王所修﹐傳於三天眞王﹑太上大道君﹑太帝﹑天帝﹑太微天帝君﹑上元禁君﹑三元夫人﹑西王母﹑赤精眞人所受。舊科萬劫一傳﹐若有玄圖紫簡﹐名參靑宮﹐依盟責丹紋八十尺﹐金龍﹑玉魚各一枚﹐靑繒三十二尺﹐師弟子對齋七十日﹐北向告盟授。侍經玉童玉女各十人。若七百年內有其人﹐聽得三傳﹐自無其分﹐萬劫勿宣。愆盟負科﹐一犯廢功斷事﹐不得又仙﹐三犯七祖被右官所考﹐己身充左官所考﹐登刀山﹐入火鄕二十四獄﹐三塗五苦之難﹐三掠乃過﹐還充幽夜無極鬼役。太玄下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《三華寶曜瓊文瑯書》《靈曜上籙》《七晨素經》﹐凡三訣﹐太眞丈人所修﹐以傳付太上大道君﹑東海小童﹑金闕帝君﹑上相靑童君。舊科萬年一傳﹐若有金骨玉藏﹐名書帝簡﹐依盟責金魚﹑玉龍各一枚﹐紫紋四十尺﹐飛云之錦二十二尺﹐眞珠一斤﹐師弟子對齋六十日﹐或三十日﹐北向告盟而授。侍經玉童玉女各二十四人。若七百年內有其人﹐聽得三傳﹐自無其人﹐萬劫勿宣。愆盟負信﹐二犯廢功斷事﹐不得又仙﹐四犯以上﹐七祖﹑父母被右官所考﹐己身充左官所考﹐登刀山﹐入火鄕啖炭地獄﹐三塗五苦之中﹐三掠乃過﹐還充幽夜無極之役。太玄下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《上淸隱書》《龍文八靈眞經》﹐二訣九天眞王所修﹐自然之章﹐以傳紫淸先生﹑上皇眞人﹑太帝﹑天帝﹑太微天帝君﹑三元君﹑西王母﹑金闕帝君﹑東海小童。舊科萬劫一傳﹐若名書玉札﹐紫字上淸﹐當依盟信﹐賫鳳文之羅百尺﹐上金十兩﹐盟誓九天﹐師弟子對齋五十日﹐北向告盟而傳。侍經玉童玉女各三十六人。若千年內有其人﹐聽得三傳﹐自無其分﹐萬年勿泄。愆盟負誓﹐一犯廢功斷事﹐不得又仙﹐三犯以上﹐七祖充右官之考﹐己身充左官之考﹐登刀山﹐入火鄕啖炭地獄﹐三塗五苦之難三掠﹐得充負石塡河之役。太玄下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《玉淸神虎內眞》《紫文丹章》﹐二訣玉淸紫晨君所修﹐自然之章﹐以傳太上大道君﹑上元禁君﹑明皇玉帝﹑二十四眞。舊科萬劫一傳﹐若有玄名玉淸﹐丹字帝札﹐千年內聽得三傳。盟信紫紋五十尺﹐絳羅三十尺﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐師弟子對齋三十日﹐北向告盟而傳。給玉童玉女各十人。不得愆盟負信﹐三犯廢功斷事﹐不得又仙﹐五犯七祖﹑父母﹑己身﹐並被左右官所考﹐充刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦﹐三掠乃過﹐還充負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《玉淸隱書》﹐四卷八訣﹐玉淸元皇帝君所修﹐檢鬼制神寶章﹐以傳安陽君﹑上元夫人﹑西王母﹑淸靈上宮金闕帝君。舊科七千年三傳﹐若有玉名東華﹐紫字上淸﹐三百年內聽得三傳。盟金魚﹑玉龍各一枚﹐紫紋一百二十尺﹐以誓北帝﹐師弟子對齋二十七日﹐北向告盟而傳。給玉童玉女各四人。不得愆盟負科﹐三犯廢功斷事﹐不得又仙﹐五犯以上﹐七祖及己身﹐並被左右官之考﹐死充刀山﹑食火地獄之中﹐萬劫得還下鬼之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《司命君經》《宿命淸圖》《上皇民籍定眞玉籙》﹐三天正一先生所佩﹐以定得仙之名﹐傳於玉帝﹑三十九眞各一通﹐西王母﹑上元夫人﹑淸虛眞人﹑五嶽眞仙各一通。舊科千年三傳﹐若有金名玉字﹐奏札靑宮者﹐百年內聽得三傳。盟金魚﹑玉龍各一枚﹐靑布三十二尺﹐以誓北帝﹐師弟子各齋九日﹐北向告盟而傳。給玉童玉女各二人。不得愆盟負誓﹐五犯斷功行事﹐不得學仙﹐十犯身入地獄﹐五苦之中三掠﹐還生不人之道。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《金書祕字》《上元眞書》二卷﹐靑眞小童君所修﹐以傳太極眞人﹑淸虛眞人﹑南嶽赤松劉子先﹐舊科七千年三傳﹐若有金名玉字﹐書於帝籙﹐七百年內聽得三傳。盟信上金八兩﹐靑紋四十尺﹐以誓太眞﹐師及弟子對齋九日﹐告盟而傳。給玉童玉女各十人。不得愆盟負信﹐三犯廢功斷事﹐不得又仙﹐五犯七祖及己身﹐並充左右官考﹐刀山食火地獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐還生不人之道。太玄下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《太淸眞經》《丹字紫書》《三五順行》﹐凡三訣﹐東海小童所修﹐其文祕在玉京西室瓊門之內﹐幼陽君封一通於陽洛山中。有金名東華﹐玄字紫庭﹐當得此文。舊科萬劫一傳﹐若有其人﹐七百年內聽得三傳。盟用白銀二十四兩﹐上金五兩﹐靑錦四十尺﹐師弟子對齋百日﹐北向告盟而傳者﹐立致飛行。給玉童玉女二十四人。違科犯約﹐身及七祖並被左右官考﹐充刀山啖火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠得還﹐長充負石塡河之役。下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《紫微始靑道經》《蒼元上籙》《北斗眞經》《中命四旋經》《太素玉籙》《寶玄上經》﹐凡六卷﹐玉晨君所修。五帝神訣﹐祕於素靈上宮大有之房。舊科七千年三傳﹐有骨合仙之人﹐若名書帝簡﹐錄字上淸﹐得受此文。依盟責黃紋四十尺﹐靑繒二十二尺﹐金鈕三雙﹐師弟子對齋九日﹐告誓而傳﹐得者能飛行太空﹐能隱能藏。百年內有其人﹐亦聽傳。給玉童玉女各二人。違盟愆信﹐三犯斷事﹐不得又仙﹐五犯左官執考﹐死充地獄三塗之役萬劫﹐得生不人之道。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《太微黃書》八卷﹐太微天帝君所修﹐祕於玄都玉房之內﹐仙童玉女三百人侍衛﹐燒香傳於紫微夫人﹑上元禁君﹑太素三元君﹐今封一通於西城山中。舊科八千年一傳﹐若有金名靑官﹐錄字帝籍者﹐七百年內聽得三傳。盟信上金八兩﹐黃繒八十尺﹐金鈕八雙﹐以代割發之盟﹐弟子共齋九十日﹐或三十日﹐北向告盟﹐結帶而傳。給玉童玉女各八人。愆盟違信﹐一犯廢功斷事﹐不得又仙﹐三犯七祖﹑己身並充左右二官之考﹐死履刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦﹐三掠乃過﹐還充負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《三元流珠經》《玉帝九煉上眞》《八道命籍》《金仙紫字》﹐凡四訣八卷﹐太素三元君受於自然之章﹐封於太上靈都紫房之內﹐金童玉女三百人侍衛﹐典香傳東海小童﹑四極眞人﹑西城王君﹐今封一通於峨媚山曲室之中。舊科萬劫一傳﹐若有玄名帝簡﹐紫字靑宮﹐玉藏之人﹐千年之內聽得三傳。盟金魚﹑玉龍各一枚﹐鳳文之羅﹑玄云之錦各六十尺﹐師弟子各告齋九日﹐告盟而傳。給玉童玉女各十二人。愆盟犯律﹐一犯至三﹐伐功斷事﹐不得又仙﹐五犯禍及七祖﹑己身﹐悉充左右二官之考﹐刀山啖火﹐二十四獄﹐三塗五苦之罰二掠﹐還充負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《玉淸洞元三气金章》《太極籙景眞經》﹐四卷二訣﹐九天丈人所出﹐傳於上皇先生﹑太上大道君﹐封於玉京紫戶之內﹐玉童玉女三十六人侍衛﹐金闕帝君付西城王君﹐今封一通於西城山中。舊科萬劫一出﹐若有玉骨紫藏﹐名書靑宮者﹐三百年內聽得一傳。盟金龍﹑玉魚各一枚﹐紫文五十尺﹐金鐶一雙﹐以誓玉帝﹐師弟子對齋三十日﹐告盟而傳。給玉童玉女各十二人。愆盟負科﹐一犯伐功斷事﹐三犯禍延七祖﹑己身﹐並充左右二官之考﹐刀山食火之難﹐二十四獄﹐三塗五苦萬劫﹐得還充負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《上皇玉籙》《玉帝黃籙》《紫書》三卷﹐太眞丈人所佩﹐以傳文始先生﹑萬聖太皇﹐二十四眞﹑三十九帝悉佩此文﹐金闕帝君今封於三元宮中﹐靑童君今封一通於王屋山中。舊科萬劫一出﹐有合眞之人﹐名書帝札﹐錄字上淸者﹐千年聽得三傳。盟信上金八兩﹐靑紋三十尺﹐白絹五十尺﹐師弟子對齋各九十日﹐告盟而傳。給玉童玉女二十四人。愆盟負誓﹐一犯伐功斷事﹐不得又仙﹐三犯上延七祖﹑己身﹐並充左右二官之考﹐刀山食火之難﹐二十四獄﹐三塗五苦萬劫﹐還充負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《靑牙始生經》《丹景道精經》《還童采華法》﹐凡三卷﹐西王母所修﹐以傳大谷先生﹑黃童眞人﹑谷希子﹑太極眞人﹐今封一通於岱宗山中。依科七千年三傳﹐若有玄名紫簡﹐當得此文﹐百年內有其人﹐亦聽三傳。盟絳繒二十尺﹐金鐶三雙﹐師弟子對齋三十四日﹐告盟而傳。給玉童玉女各二人。愆盟負科﹐三犯伐功斷事﹐不得又仙﹐五犯身死經地獄五苦之中﹐萬劫還生不人之道。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《金房度命玉字回年三華耀景眞經》﹐九天眞王所受﹐空洞自然之訣﹐祕於九天之上﹐大有之宮﹐金映七寶之臺﹐金仙玉童﹑太華玉女各三百人﹐燒香侍眞。上皇高聖玉帝﹑萬仙太眞﹑太上大道君﹑紫皇先生﹑三元夫人﹑西王母﹑上元夫人﹑太帝﹑天帝君﹑太微帝君﹑金闕帝君﹑上相靑童﹑太極眞人﹐並受於九天眞王也。此學士之本元﹐求生之妙音﹐徒入幽山﹐斷谷絕糧﹐修道萬徧﹐不見此文﹐無損於神﹐萬不成也。言訣𨿽少﹐所包者大﹐故祕於九天﹐不行於世。舊科萬劫一傳﹐有金名玉淸﹐紫字帝圖﹐玉藏金骨﹐七百年內遇眞便傳。依盟上金八兩﹐五色之羅各九十尺﹐金鐶五雙﹐師弟子對齋九十日﹐於絕巖之陽﹐告日月傳。給玉童玉女各三十六人。得見此文﹐卽五嶽司迎﹐玉司列名﹐不學自仙也。違科負盟﹐一犯伐功斷事﹐萬不得仙﹐三犯上延七祖﹑己身﹐並被左右二官所考﹐充役刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之責﹐三掠乃過﹐長充負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《上淸玉霞紫映內觀隱書》﹐靑要帝君所受﹐祕於紫微之宮﹐三寶玄臺玉室之內﹐侍衛玉童玉女各五百人。太上大道君﹑紫陽仙都四司五帝﹑金闕上聖九玄帝君﹑上相靑童君所修﹐西城眞人封一通委羽山之洞﹐大有空明之中。舊科萬劫一出﹐有紫籙金名﹐列於帝圖者﹐七百年內遇其人﹐聽得三傳。盟紫文百尺﹐靑繒三十二尺﹐金鐶二雙﹐告齋三境而傳之。給玉童玉女三十四人。得此文﹐目有回精﹐面生紫容。違科負盟﹐一犯伐功斷事﹐萬不得仙﹐三犯上世七祖及己身﹐同被左右二官所考﹐充刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫得過乃還﹐長充負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《解形逐變流景玉經》﹐九天始立﹐玄文存焉。元始丈人受於九玄之天﹐傳於上皇先生﹑高聖玉晨二十四帝﹑太上大道君﹑上元禁君﹑三元夫人﹑紫微王母﹑太素元君﹑太帝﹑天帝﹑太微天帝君﹑金闕帝君﹑上相靑童君﹐靑童君封一通昆侖之洞。

舊科萬劫一傳﹐有金名玉字﹐骨應玄圖者﹐千年有其人﹐聽得三傳。依盟用紫金十兩﹐紫紋四十尺﹐靑繒四十尺﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐金鐶二雙﹐以盟九天﹐師弟子對齋百日﹐北向而傳。給玉童玉女各十人。得受此文﹐立致萬變﹐乘﹝云﹞躡景飛行太虛。違盟負信﹐一犯伐功斷事﹐三犯七祖﹑父母﹑己身﹐並充刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之難﹐萬劫得還﹐長充下鬼之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《上淸還晨歸童明暉》﹐中玄紫虛玉帝所受﹐上玄虛生之章﹐以傳三天玉童﹐紫素元君封一通於峨媚山。舊科七千劫一出﹐若有金名東華﹐錄字上淸者﹐百年內遇其人﹐聽得三傳。盟信紫金五兩﹐錦繒五十尺﹐師弟子共齋九十日﹐告北帝而傳。給玉童玉女各十二人。得此文﹐目有回精流光之童。違盟愆信﹐一犯伐功斷事﹐三犯上延七祖﹑己身﹐並充左右二官之考﹐刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦萬劫﹐長充下鬼負石塡河之役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《紫鳳赤書》《八景晨圖》二卷﹐太上大道君所受﹐付天帝君﹑太微天帝君﹑上元夫人﹑太素三元君﹐靑童君封一通於委羽山之洞。舊科七千年三傳﹐若有金名東華﹐錄字上淸者﹐百年內有其人﹐聽傳。盟信上金十兩﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐玉札一枚﹐長一尺二寸﹐以誓九天﹐師弟子對齋九十日﹐或三十日﹐指北帝而傳。給玉童玉女各十人。得見此文﹐則策龍駕虛﹐上升玉京七寶之臺。違科犯戒﹐爲左右官所考﹐延及七祖﹐並充刀山食火之難﹐二掠得還﹐長充鬼役。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《寶洞飛霄絕玄金章》﹐太上大道君所受﹐封於玉京山峻嶒之臺﹐九曲之房﹐上宮玉女三百人侍衛燒香。舊科七千年一傳﹐若有金骨玉藏﹐名參靑宮者﹐三百年內遇其人便傳。盟用上金十兩﹐白絹四十尺﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐師弟子對齋二十七日﹐指北帝而傳。給玉童玉女各十人。得有此文﹐千魔摧伏﹐萬精喪形。違科犯戒﹐三犯伐功斷事﹐萬不得仙﹐五犯考延七祖﹑己身﹐並爲左右二官所執﹐充刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之中三掠﹐還生不人之道。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡有上經玉淸寶書﹐皆玄挺應會﹐骨相合仙。當棄家放妻﹐遊五嶽﹐長齋山林﹐精思苦念﹐正中而餐﹐素水單瓢﹐不勞苦寒﹐晨夕無怠﹐乃感帝皇﹐玉司右別﹐三元詣房﹐三年當得策駕玄虛﹐上升太淸。若有輕慢﹐穢忽靈文﹐宣傳泄露﹐使世見聞﹐違盟負誓﹐殃及七玄死魂﹐及己並充左右二官考罰﹐登刀山﹐食火啖炭﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫得還﹐長充鬼役﹐負蒙山之石﹐以塡積夜之河。玄都下官女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕受上淸寶經﹐或因緣遇會﹐得遭聖文﹐未能棄累捨家入山﹐故在世間﹐心崇意敬﹐志向玄靈﹐盛起一通﹐別室供養﹐朝夕燒香﹐出入禮拜﹐如奉君父﹐有事啟乞﹐無不從心。天遣玉童玉女﹐侍衛此經﹐察子之心。歸情宗奉﹐神自感眞﹐隨意所欲﹐禳災卻患﹐萬魔伏滅﹐千精喪形﹐富貴吉昌﹐官位興隆﹐求道得道﹐求官得官﹐子孫熾盛﹐金寶如林。七年如法﹐當眞人降子房﹐與神交接﹐授子要言﹐不學自成﹐不勞而仙。故上學道﹐處於三軍者也。若遇而不受﹐亦其運也。受而不信﹐將其命也。信而不寶﹐眞其罪也。三者旣同﹐考延七玄﹑己身﹐被左右二官所考﹐罰以刀山﹐三塗五苦﹐九厄八難﹐萬劫得生不人之道。玄都下宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太眞玉帝四極明科經卷之二竟

太眞玉帝四極明科經卷之三

太玄都左宮女靑四極明科律文

赤帝玉司君﹐姓玉﹐諱景度﹐衣絳章單衣﹐九色鳳章﹐頭戴平天飛神玉冠﹐手執九色之節﹐治南朱陽之臺洞天﹐太玄都女靑左右﹐領南嶽霍山仙官﹐地靈水精﹐赤丙之兵。南極無崖之天﹐無鞅數劫﹐無窮無極之官﹐總統上眞之格﹐悉隸於赤帝玉司之君。主人生死之命﹐知其名﹐存其神﹐修行九年﹐致神艸玉芝不死之藥﹐丹霞紫雲下迎兆身﹐上升玉淸宮。

太玄都四極明科曰﹕《大洞眞經三十九章》﹐高上九皇道君元始自然玉章﹐一名太眞道經﹐一名三天龍書﹐祕於高上大有之天﹐九玄玉房之內﹐侍經玉童玉女各三千人﹐燒香衛靈﹐傳於中央黃老君。舊科萬劫一傳﹐若有玄名帝圖﹐紫簡綠字﹐玉藏金骨之人﹐千年內聽得三傳。盟上金十兩﹐銅二十五斤﹐金鈕五雙﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐靑絲一兩﹐師弟子對齋百日﹐或九十日﹑三十日﹐北向﹐纏金鈕﹐告盟而傳。金晨玉童二十四人﹑西華玉女三十六人﹐侍經燒香。得此文者﹐誦詠萬徧﹐立升上淸﹐拔度七祖﹐更胎南仙。違盟負戒﹐一犯伐功斷事﹐萬不得仙﹐三犯上及七祖﹑己身﹐同被左右二官所考﹐罰以刀山﹐詣火啖炭﹐二十四獄﹐三塗五苦之難﹐三掠乃得過﹐長充下鬼負石塡河之役﹐玉童玉女賫經﹐還於上宮也。玄都左右女靑律文﹐受者明愼奉行。

太上玄都四極明科曰﹕《雌一玉檢五老寶經》﹐靈書紫文﹐乃高玄映之道﹐高上帝君所修﹐上願十二玄母八間九轉﹐五迥變化雌雄。傳於眾帝﹑上元禁君﹑三元夫人﹑紫微王母﹑後聖九玄金闕帝君﹐祕在九天之上大有之宮﹐太玄靈臺玉房之中﹐紫金爲素﹐以撰其文﹐靑綠爲字﹐以書其章﹐侍經玉童玉女各三千人﹐燒香典經。舊科萬劫一傳﹐若有玄名帝圖﹐紫簡綠字﹐金骨玉藏之人﹐七千年內聽得三傳。盟上金五兩﹐五色錦繒各五十尺﹐香一斤﹐金鈕三雙﹐師弟子對齋九十日﹐北向告盟而傳。玉童二十九人﹑玉女二十七人﹐常寶典靈文。得此文者﹐修行萬徧﹐飛升上淸﹐其禁尢重﹐不得妄傳。愆盟違信﹐一犯伐功斷事﹐萬不得仙﹐三犯者上及七祖﹑己身﹐同被左右二官所考﹐罰以刀山詣火﹐下鬼負石塡河之役﹐玉童責經﹐還反上宮也。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《太上素靈洞玄大有妙經》﹐祕於九天之上大有之宮﹐金臺玉室素靈房中﹐刻玉爲簡﹐以撰爲文﹐金鏤玉字﹐以明其篇。傳於天帝君﹑南極上元君﹑太微天帝君﹑後聖九玄金闕帝君﹐今封三寶奇經各一通﹐於岱宗山中。舊科萬劫一出﹐有金名玉字﹐紫剖玄圖之人﹐七千年內聽得三傳。盟上金三兩﹐紫紋百尺﹐靑繒二十七尺﹐赤絲五兩﹐香一斤﹐丹一兩﹐師弟子對齋百日﹐告北帝﹐盟天而傳。給玉童玉女各二十四人﹐燒香侍經。修行百日﹐與眞通靈﹐九年道降﹐白日登天。

不得愆盟犯律﹐一犯伐功斷事﹐三犯上延七祖﹑己身﹐並被左右二官所考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠得過﹐乃得長充負石塡河之役。玉童玉女責經﹐反於上宮也。玄都左右女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《九眞中經》﹐太上太微天帝君所修﹐八道九眞結璘郁儀﹐上奔日月之道﹐以傳中央黃老君﹐祕於太上六合宮中。舊科七千年聽得二傳﹐若有靑書束華﹐玉字上淸﹐藏生紫絡之人﹐七百年內聽得三傳。盟白絹九十尺﹐靑絲一斤﹐絳繒二十四尺﹐此日暉之誓﹐碧繒二十四尺﹐此月華之誓﹐金環三雙﹐元常童子之信﹐對齋九十日﹑二十四日﹐北向告盟而傳。給玉童玉女各十七人。修此道七年﹐乘雲飛行﹐上升太淸。其法尢重﹐二犯伐功斷事﹐四犯左右二官所考﹐七祖﹑己身﹐罰以刀山食火地獄﹐三塗五苦之役萬劫﹐還生不人之道。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。太玄都四極明科日﹕《太丹隱書洞眞玄經》﹐一名帝君七化變景九形﹐一名太一三度帝寶五精﹐一名帝一混合三五立成。太一帝君所受﹐空玄自然之章﹐藏於太上六合紫房之內﹐傳於南極元君﹑太素三元君﹑紫微王母﹐今封一通於岱宗山中。舊科萬劫一出﹐有金名帝圖﹐綠字紫簡﹐骨气含眞之人﹐七百年內聽得三傳。盟靑繒二十七尺﹐素絲五兩﹐和香二裹﹐筆一枚﹐紙百番﹐丹一兩﹐帝君不宣泄之盟﹐師弟子對齋百日﹐告盟而傳。給玉女九人﹑玉童七人﹐侍衛燒香。修五神混合之道﹐百日眞靈下降﹐不出七年﹐白日升天。不得違科犯盟﹐一犯伐功斷事﹐三犯七祖﹑己身﹐並充左右二官考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠得過﹐長充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科日﹕《紫度炎光玄眞變經》《中方內視》《上淸變化七十四方》﹐三卷受於九天眞王﹐太宮九玄之高章﹐祕於太上靈都之宮紫房之內﹐三元君主之。萬劫一傳﹐若有金名帝簡﹐綠字上淸﹐合眞之人﹐七百年內有其人﹐聽得三傳。紫度盟﹐用五色錦各五十尺﹐上金五兩﹐沈香五斤﹐眞珠一斤﹐書刀一口﹐金鐶七枚﹐絳文七十尺﹔上淸變化盟﹐靑繒四十尺﹐上金十兩﹐金鈕六雙﹐好香一斤﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐師弟子對齋九十日﹐或三十日﹑九日﹐告盟而授。給玉童二十四人﹑玉女三十六人﹐燒香侍眞。修之百日﹐變化虛無﹐九年白日升天。違科犯律﹐一犯伐功斷事﹐三犯七祖﹑父母﹑己身﹐並屬左右二官考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠得過﹐長充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《神洲七轉七變舞天》﹐一名藏景匿形﹐一名出有入無﹐乃上皇先生紫晨君所受﹐太空自然之章﹐祕於紫天元臺玉室金房之內﹐萬劫一出﹐傳玄成淸天上皇君﹑三天玉童﹑紫極眞元君﹑南極上元君﹑太微天帝君﹑後聖道君﹐今封一通於西城山中。若有紫名上淸﹐金字束華之人﹐七百年內聽得三傳。師弟子對齋九十日﹐告盟而授。給玉童玉女各二十一人﹐侍衛燒香。違科愆盟﹐一犯萬不得仙﹐三犯七祖﹑己身﹐並充左右二官考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠乃得過﹐長充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《消魔智慧》七卷﹐一名太素洞經﹐一名素慧﹐太上大道君所受﹐元始上文﹐藏於玉淸之闕﹐高上虛皇丹房之內﹐素靈玉女三千人﹐侍衛此文。萬劫一出﹐若有金名東華﹐綠字上淸者﹐七百年內聽得三傳。盟上金十兩﹐玉剖一枚﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐紫繒四十尺﹐師弟子對齋九十日﹐告盟而傳。給玉童玉女各十二人。違科犯盟﹐三犯不得又仙﹐五犯七祖﹑己身﹐並被左右官考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐得充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《靑要紫書金根眾經》﹐乃九天眞王受﹐空玄自生之章﹐付九陽元皇玉帝﹐封祕九天之上玄靈七寶玉室﹐侍典玉女三千人。萬劫傳付靑要帝君﹑無上虛皇元靈道君﹑太素高靈洞觀道君﹑南極上元君﹑眾帝﹐今封一通於王屋山。若有金髓玉骨﹐名書帝錄﹐七百年內遇其人﹐聽得三傳。金魚﹑玉龍各一枚﹐紫繒百尺﹐靑紋四十尺﹐師弟子對齋百日﹐告盟而傳。給玉童玉女各二十四人﹐營衛受者身。修行百日﹐通靈致眞﹐九年乘雲﹐飛行玉淸。有犯科禁﹐三犯不得又仙﹐五犯七祖﹑父母﹑己身﹐被考左右二官﹐罰以刀山火鄕﹐二十四獄﹐萬劫乃得還﹐充下鬼負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《飛步天綱躡行七元》《白羽黑翮飛行羽經》《天關三圖移度七星》﹐凡三訣﹐太帝君﹑太微天帝君所受﹐登空之道﹐祕於高靈玉虛紫房之內﹐侍衛玉女二千四百人。傳於南極上元君﹑太素三元君﹑後聖九玄帝君﹑上相靑童君﹐今封一通於瀛洲方丈。舊科七千年一出﹐若有金名帝錄﹐玉札靑簡﹐骨相合眞之人﹐七百年內聽得三傳。飛步盟誓﹐用錦帛三十尺﹐亦可靑布準之﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐給玉童玉女各七人。飛行羽經﹐靑色之繒三十二尺﹐黃金二兩﹐以代剪髮之盟。白羽黑翮﹐五色之錦各九十尺﹐給玉童玉女各二十四人。七星移度﹐靑紋三十二尺﹐絳繒七十尺﹐鳳文之羅九十尺﹐金鈕一雙﹐給玉童玉女各七十人。師弟子對齋九十日﹐告盟而傳。得者飛行太空﹐乘虛登晨。違科犯律﹐一犯伐功斷事﹐萬不得仙﹐三犯七祖﹑父母﹐下及己身﹐被左右二官所考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠得過﹐乃充下鬼負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《三天正法》﹐乃元始俱生﹐太上所受﹐祕於九天之上﹐玉淸金房紫戶之內﹐侍衛玉女三千人。依科萬劫一傳﹐若有金名玉字﹐紫藏玉髓之人﹐七百年內聽得三傳。盟靑襟三十尺﹐靑布三十二尺﹐金鐶五雙﹐上金十兩﹐以奉師﹐師弟子對齋七日﹐告盟而傳。不得違科犯禁﹐三犯不得又仙﹐五犯七祖﹑已身﹐並充右右二官之考﹐罰以刀山火鄕一二十四獄﹐萬劫得還﹐長充鬼役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極朋科曰﹕《三九靑素語玉精眞訣》《八素眞經服日月》﹐一名八坦四門高上經八卷﹐《太霄瑯書瓊文帝章》﹐三訣十卷﹐九天丈人﹑三天玉童所受﹐祕於九天上金房玉室七映之宮﹐傳於太微天帝君﹑南極上元君﹑紫微王母﹑金闕帝君﹑上相靑童君。依科八千劫一傳。三九素語盟誓﹐金魚玉龍各一枚﹐靑紋三十尺﹐金鈕九雙﹐本命之繒百尺。八素眞經﹐上金八兩﹐五色之繒各四十尺﹐法衣一副。瓊文帝章﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐靑錦三十二尺﹐白絹八十尺﹐以誓九天之信。。師弟子對齋百日﹐或四十日﹐告盟而傳。七百年內遇其人﹐聽得三傳。給玉童玉女各十二人。得者修行﹐百日通眞﹐八年升晨。不得違科犯律﹐萬不得仙﹐三犯七祖﹑己身﹐並充左右二官之考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫得還﹐長充下鬼之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《黃素四十四方》《九赤班符》﹐乃太上所修﹐祕於九天之上瓊宮玉室之內。舊科七千年三傳﹐若有金名玉字﹐骨相合仙﹐七百年中得三傳。黃素盟﹐玉機一枚﹐長一尺五分﹐廣一寸四分﹐黃素四十尺﹐金鐶兩雙。九赤班符﹐丹錦四十尺﹐靑絲半斤﹐以代歃血之盟。師弟子對齋百日﹐告盟而傳。給玉女三十七人﹐衛於有經者身。愆盟負科﹐一犯不得又仙﹐三犯七祖﹑己身﹐並充左右二官﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫得還﹐長充下鬼之役﹐玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《石精金光藏影錄形神經》﹐乃高聖傳﹐今封一通於峨媚山中。有玄名合眞之人﹐七百年內聽得三傳。盟誓靑紋四十二尺﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐金鐶九雙﹐師弟子對齋七十日﹐北向而傳。給玉童玉女各十七人。違盟負誓﹐三犯不得又仙﹐五犯三曾﹑己身﹐並充二十四獄﹐三塗之中萬劫﹐還生不人之道。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《曲素訣辭優樂之曲五行祕符》﹐太上大道君所受﹐祕於玉京玄房﹐侍文玉女三百人﹐傳於太極眞人。舊科七千年內聽得三傳﹐若有玄名玉字方諸靑宮﹐三百年內﹐遇其人便傳。盟白絹四十尺﹐靑襟二十尺﹐金鐶三雙﹐香一斤﹐以代列誓通神之盟。對齋三十日﹐男受北向﹐女受南向﹐對師告誓而傳。給玉童玉女十人衛身。佩者二十年﹐眞人下降。違科犯盟﹐一犯不得又仙﹐三犯五祖﹑父母﹑己身﹐充左右二官﹐二十四獄萬劫﹐還充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受得明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《黃气陽精藏天隱月上經》﹐太微帝君所修﹐祕於上淸玄宮玉房之內。舊科七千年一出﹐有金名玉字合仙之人﹐三百年內聽得三傳。盟誓黃絹四十尺﹐靑襟三十尺﹐金鐶七雙﹐以代列誓之盟。師弟子對齋二十七日﹐告盟而傳。給玉童玉女各七人。違科犯盟﹐三犯不得又仙﹐五犯己身﹑七祖﹐並充左右二官之考﹐罰以刀山地獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐還生不人之道。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《龜山元籙》﹐西臺王母所受於元始天王﹐祕於九天之上大有之宮﹐侍文玉女千七百人。舊科萬劫一出﹐今封一通於西城山中。有金名玉字於玄圖﹐金骨合眞之人﹐七百年內聽三傳。盟用上金三兩﹐丹錦三十七尺﹐靑布二十二尺﹐金魚﹑玉龍各一枚。師弟子對齋百日﹟1。

北宮玉帝所出﹐太極眞人受之於太上﹐祕於淸虛之宮玉房之內。七千年一出﹐有金名帝錄﹐合眞之人﹐七百年內聽得三傳。盟靑繒九疋﹐腓繒三疋﹐皂絹五疋﹐白繒七疋﹐黃繒十二疋﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐以誓九天不泄之約。給玉童玉女各二人。愆盟違科﹐三犯伐功斷事﹐不得又仙﹐五犯七祖﹑父母﹑己身﹐並充左右二官﹐罰以刀山食火地獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐得生不人之道。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《金眞玉光太上隱書》﹐太上大道君所受﹐九玄之精﹐祕於靈都之宮七映之戶﹐侍衛玉女三千人。舊科萬劫一出﹐若有金名於帝圖﹐錄字於上淸者﹐七百年內聽得三傳。盟上金五兩﹐丹紋之繒八十尺﹐眞珠一斤﹐以誓九天。師弟子對齋百日﹐告盟而傳。給玉童玉女各七十七人。違科負律﹐五犯七祖﹑己身﹐並充左右二官之考﹐罰以刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫得還﹐長充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《丹景道精隱地八衛》﹐太上玉晨受之於高聖﹐祕於上淸金臺玉室﹐玉童玉女各八百人﹐侍衛燒香。傳於太極眞人﹑東華大神。方諸靑宮舊科﹐七千年一出﹐若有金名玉字於玄圖﹐合眞之人﹐七百年內聽得傳八人。盟誓白絹四十尺﹐紫紋八十尺﹐金鈕八雙﹐以代列誓之信。師弟子對齋八十日﹐北向而傳。給玉童玉女各十二人。違科犯盟﹐一犯不得又仙﹐三犯七祖﹑父母﹑己身﹐並充左右二官之考﹐罰以刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫乃得還﹐長充下鬼之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《外國放品靑童內文》﹐乃上淸太眞玉保王﹐上相大司馬高晨師﹐束海玉門靑華小童君所受﹐祕在方諸靑宮﹐侍經玉童三百人。舊科七千年三出﹐告盟而傳。給玉童玉女各二十七人。得此文者﹐太一改命﹐靑宮定仙。不得愆盟負科﹐一犯伐功斷事﹐不得又仙﹐三犯七祖﹑父母﹑己身﹐並充左右二官﹐罰以刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠得過﹐乃得充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《三元玉檢三元布經》﹐三天之上大有之宮﹐三天玉童所受﹐九玄自生之章﹐祕於九淸之上大道之宮﹐侍經玉女玉童二千四百人。舊科萬劫一出﹐傳付上元禁君﹑南極上元君﹑西王母﹑金闕帝君﹐今封一通於霍山之室。若有金名玉字於東華﹐七百年內聽得三傳。盟用上金五兩﹐鳳紋之羅九十尺﹐靑紋三十二尺﹐師弟子對齋七十日﹐告盟而傳。給玉女二十七人﹐玉童三十二人﹐侍衛典文。得者仙籍注名﹐三元詣房。違科負信﹐一犯伐功斷事﹐不得又仙﹐三犯七祖﹑父母﹑己身﹐並充左右二官之考﹐刀山食火之難﹐二十四獄萬劫乃過﹐長充負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《上化九丹胎精中記》﹑乃生九玄之初﹐二十四眞﹐九帝所行﹐太帝傳於南極夫人﹐西王母﹐今封一通於瀛洲方丈。七千年一出﹐若有金名合眞﹐三百年內聽二傳。盟用上金一斤九兩﹐白絹八十尺﹐丹一斤﹐以代列誓之信。師弟子對齋九十日﹐北向而傳。給玉童玉女各九人。得者變化隨意﹐飛行太空。違負明科﹐三犯不得又仙﹐五犯己身遭風刀之考﹐死入地獄萬劫﹐還生不人之道。玄都左官女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《玉佩金璫太霄隱書》《七聖玄紀回文九霄》《白簡靑錄得道之名》﹐乃元皇玉帝﹐高聖帝君所修﹐祕於九天之上﹐七寶紫映之房﹐萬劫一出﹐傳於得道之人﹐今封一通於陽洛山。若有金名帝簡﹐綠字上淸﹐骨相合眞﹐七百年內聽得三傳。玉佩盟﹐靑紋四十尺﹐白羅九十尺﹐上金二兩﹔玄紀﹐上金七兩﹐紫紋七十尺﹐以誓九天﹐代列誓之盟﹐師弟子對齋百日。給玉童玉女各二十四人﹐侍文典靈。得行此道﹐九天定錄﹐克成眞人。違盟負誓﹐一犯萬不得仙﹐三犯七祖﹑己身﹐並充左右二官之考﹐罰以刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫得還﹐長充下鬼負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《素奏丹符》《靈飛六甲左右玉符》﹐與天地同生﹐玉帝所受﹐傳於太上大道君﹐祕在瓊宮之內。七千年聽三傳﹐若有金名東華﹐綠字上淸之人﹐七百年聽三傳。盟用白絹四十尺﹐金鈕三雙﹐盟靑繒三十二尺﹐以代列誓之信。師弟子對齋六十日﹐北向而傳。有此文通靈致眞﹐飛行太空﹐白日升天。違科愆盟﹐一犯伐功斷事﹐萬不得仙﹐三犯七祖﹑己身﹐並充被風刀之考﹐死入地獄萬劫﹐長充下鬼負石塡河之役。玄都左宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太眞玉帝四極明科經卷之三竟

﹟1原本此處文字當有缺文。

太眞玉帝四極明科經卷之四

太玄右宮女靑四極明科律文

黑帝玉司君﹐姓史﹐諱升度﹐衣皂文之衣﹐五色鳳章﹐頭戴玉精通天寶冠﹐手執五色羽節﹐治玄陰太冥洞天右宮﹐領北嶽恆山仙官﹐地靈水精﹐黑壬之兵。北統無崖之天﹐無鞅劫數﹐無窮無極之官﹐總領上眞之格﹐悉隸於黑帝玉司之君。主人生死之命﹐知其名﹐存其神﹐修行九年﹐致皂云飛輿來迎兆身﹐上升玄宮。

太玄都四極明科曰﹕凡高上太眞﹑玉皇帝君﹑玉淸眞人﹑萬仙眾聖﹑得道靈人﹐皆佩《太眞明科》﹐檢制眾眞科文﹐祕於九天無鞅之宮﹐七寶華房﹐侍文太華玉女七千人﹐金神玉童九千人﹐燒香典靈。舊科經無鞅之劫﹐傳二十四人。輕科慢禁﹐違犯玉律﹐皆削眞皇之籙﹐充遊散之官﹐如上之文﹐隨功進號。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡學之士﹐受《九眞明科》﹐三品二十七條﹐三素之上篇﹐祕於太上靈都之宮﹐素靈玉女三千人﹑金神玉童四千人﹐侍衛典香。舊科九萬劫傳九人。誓盟紫金十兩﹐紫紋百尺﹐以誓九天。有金骨玉名﹐合眞之人﹐依盟而傳。師弟子對齋九十日﹐北向告。給玉童玉女二十四人。輕科慢禁﹐漏泄寶訣﹐己身﹑七祖﹐並充刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之難﹐萬劫方還﹐下鬼負石之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《四極明科》﹐乃高聖之玉訣﹐太上大道君之所受﹐祕於金簡紫臺玉映七寶之宮﹐侍之玉女﹑玉童﹐各二千四百人。科終無數之劫﹐遇有金名玄圖﹐綠字上淸﹐寶藏玉骨之人﹐盟而傳之。盟五色錦繒各九十尺﹐鳳紋之羅四十尺﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐長一尺二寸﹐以紀受科年月﹐以封於本命之嶽﹐以誓九天之信。對齋百日﹐告盟而傳。給玉童玉女各三十六人。輕科慢律﹐漏泄寶文﹐己身七祖﹐並充刀山食火之難﹐二十四獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐得充下鬼負石之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《靈寶洞玄經五勝玉訣》﹐皆太上之寶文﹐玉帝之玄章﹐本出九天父母﹐封於太上玉京金房紫戶之內﹐萬劫一出﹐今封各一通於太山之北﹐一通於勞盛山。若有金骨玉藏﹐言名帝錄﹐千年得傳三人。盟信﹐上皇之初﹐皆金錢爲誓﹐今以紫紋五十尺﹐金二兩﹐金鐶二雙﹐以準列誓之盟。師弟子對齋百日﹐分帛而傳。侍經玉女九人﹐玉童十二人。得者修行﹐位加仙卿。輕文慢寶﹐泄露至眞﹐七祖﹑父母﹑己身﹐同被左右二官所考﹐登刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦萬劫得還﹐充下鬼負石之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕天皇﹑地皇﹑人皇﹐《三皇內文大字》﹐或曰洞神﹐一名洞仙﹐一名太上玉策。皇上元人所修﹐太上道君所祕大有之宮﹐七千年而出。今五嶽悉封一通。若有金名玉字於方諸宮﹐四十年聽傳。法盟白絹四十尺﹐金三兩﹐古用白雞歃血爲盟﹐今以金素代準。世無其師﹐當投物山棲﹐按而奉焉。師授齋三日﹐告盟。給玉女﹑玉童各九人。違科慢禁﹐五犯廢功斷事﹐七犯死沒三官﹐罰以地獄三塗五苦之役萬劫﹐還生不人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕《五嶽眞形圖》﹐上皇之所祕﹐太上大道君所修﹐西王母之所行。五千年三傳﹐若有名書東華﹐錄字帝簡﹐當得此文﹐四十年內有其人﹐聽得授之。法盟﹐五色繒東九尺靑﹐南三尺絳﹐西七尺白﹐北五尺皂﹐中央十二尺黃﹔紋﹑白絹四十尺﹐齋三日﹐告盟而傳。有此文﹐遊行五嶽﹐則五帝仙人侍衛兆身﹐位登仙卿。有違盟犯律﹐五犯廢功斷事﹐七犯死入地獄﹐三塗五苦萬劫﹐還生不人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡太上威神策﹑玉帝攝殺策﹑天帝八威策﹑上皇紫虛策﹑元皇飛仙策﹑太微靈神策﹑玄元攝魔策﹑皇文黃帝玉策﹑太一帝君傳﹑三皇傳﹑五嶽傳﹑升仙召魔傳﹐悉祕於東華靑宮玉格之上﹐應爲眞人者﹐以傳升仙之號。舊科一千年一出﹐若有名言靑宮﹐骨法合仙﹐百年內有其人﹐亦三傳。法盟並白絹四十尺﹐金二兩﹐南向告盟而傳。得此文﹐則五帝司迎﹐萬精伏首﹐役使羣靈。輕文慢眞﹐五犯不得又仙﹐十犯死入地獄﹐三塗之中萬劫﹐還生非人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡上淸高仙品格之符﹑豁落七元﹑流金火鈴﹑夜照神灼﹑五籍洞玄隱天大符﹑方丈震靈﹑靈飛左右﹑金神虎文﹑智慧文翰﹑大洞三十九章玉符﹐並出舊經之中﹐若單佩此符﹐亦可別書。盟信年限﹐悉依經科﹐有犯如之﹐但得單行備矣。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕金方二十七首﹑金液丹經﹑九鼎神圖﹑瑯玕華丹﹑八石練腴﹑智慧赤藥﹑上化丹方﹐四十六卷﹐並仙皇之祕事﹐藏於九疑之中。五百年一傳﹐若有名言上淸﹐玉札靑宮﹐皆百年得傳。悉盟誓上金七兩﹐白絹四十尺﹐以誓九天不泄之信。得其法﹐白日升天。輕泄穢慢﹐死充三官﹐負石塡河之役﹐萬劫得生人道之中。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡修上淸道經﹐《大洞眞經三十九章》﹐入室之日﹐當身冠法服﹐作鹿皮之巾﹐不者葛巾亦可﹐當披鹿皮之被﹐無者紫靑可用﹐當以紫爲表﹐靑爲裹。帔令廣四尺九寸﹐以應四時之數﹐長五尺五寸﹐以法天地之气。表裹一法﹐表當令二十四條﹐裹當令一十五條﹐以應三十九帝眞之位。爾身被帝皇之章﹐便應冠帶帝皇之服故也。無有此服﹐不得妄動。寶經詠一句﹐則響徹九天﹐萬帝朝軒﹐九眞扶位﹐所應不輕。單衣誦經﹐天魔侵景﹐萬精亂音﹐神喪气散﹐死入幽泉﹐魂魄艱辛﹐不得又仙。有此法服﹑威章﹐給玉童玉女各十二人﹐典衛侍眞。不得妄借異人﹐並履殗穢﹐輕慢神服﹐五犯不得冠身﹐無復仙冀﹐十犯被考左右二官﹐身死被掠刀山食火﹐二十四獄萬劫﹐還充負石之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡女子學上淸白日升天之法﹐受寶經玉訣﹐修行大洞﹐皆元君夫人之位。入室之日﹐當冠元君之服﹐披紫紗之褐﹐令用三丈四尺﹐身幅長短﹐就令取足。當使兩幅作十六條﹐身中二十三條﹐合三十九條。又作靑紗之裙﹐令用四十五尺﹐作八幅﹐幅長四尺九寸﹐余作攀腰﹐分八幅﹐作三十二條。此則飛靑之裙﹐元君之服也。身冠此服﹐萬眞束帶﹐千魔滅形。給玉童玉女各十二人﹐典掌法服也。無此服﹐不得詠於上淸寶經。輕以常服誦詠上經﹐天魔侵景﹐萬精亂音﹐神散气離﹐不得又仙。有元君之服﹐而輕慢穢污﹐妄給他人﹐五犯伐功斷事﹐不得又仙﹐冠此服﹐十犯爲陰官所考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗之中萬劫﹐還充負石之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕受三寶神經﹐上淸玉訣﹐身冠帝王之服﹐入室燒香﹐當入之時﹐先於戶外叩齒三通﹐閉眼存室內有紫雲之气﹐鬱鬱來冠兆身﹐兆念玉童侍左﹐玉女侍右﹐金光寶芝﹐洞明內外﹐微咒曰﹕天朗气淸﹐三光洞明﹐金房曲室﹐五芝寶生﹐玄云紫蓋﹐來映我形﹐玉童玉女﹐爲我致靈﹐九帝齊景﹐三元同耕﹐得乘飛蓋﹐升入紫庭。畢﹐引气三十九咽﹐畢﹐然後入室禮拜行事也。不先存念通眞﹐而徑造入室﹐禮拜燒香﹐皆驚忤神眞﹐徒勞行事﹐帝不納聽﹐神散气離﹐廢忽內宮。五犯不得又仙﹐十犯考屬左官﹐死充地獄﹐三塗之中萬劫﹐還生非人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕入室誦《黃庭玉景內經》﹐當燒香淸齋﹐身冠法服﹐入戶北向四拜﹐長跪﹐叩齒二十四通﹐上啟﹕高上萬眞玉晨太上大道君﹐某甲今當入室﹐誦詠玉經﹐煉神保藏﹐乞胃宮華榮﹐身得乘虛﹐上拜帝庭。畢﹐還東向﹐四揖太帝﹐又叩齒十二通﹐上啟﹕扶桑大帝暘谷神王﹐某甲今入室﹐披詠玉經﹐乞使靜室芝英自生﹐玉華寶耀﹐三光洞明﹐萬徧胎仙﹐得同帝靈。畢﹐東向誦經﹐十褊爲一過﹐一竟便還﹐北向四拜﹐束向四揖﹐不須復啟也。但拜謁如法﹐隨誦多少﹐然以十數爲限。不依法而誦經﹐虧損俯仰之格﹐徒勞於神﹐無益於求仙也。五犯廢功斷事﹐十犯身充風刀之考﹐死充下鬼負石之役﹐萬劫還生不人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕學士入室誦經﹐皆五帝束帶﹐四司扶位﹐不得臨經住音﹐與外人交言﹐失略言句﹐稽誕天眞﹐想念不專。五犯伐功斷事﹐不得又仙﹐十犯身被左官所考﹐死充地獄﹐三塗五苦之役萬劫﹐還生非人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕入室誦經﹐當令言句相屬﹐不得越略天音﹐失一句更卻百言﹐而讀失二句﹐卻還二百言﹐失至五句﹐卻五百言。始就誦失一句﹐更誦一徧而補之。十犯至三十犯﹐廢功斷事﹐不得又仙﹐五十犯至百犯﹐上延七世祖考﹑己身﹐並被左右官考﹐罰刀山食火﹐二十四獄﹐三塗之役﹐三掠乃得充負石塡河之責。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕入室誦經﹐當令目注經文﹐心念神眞﹐不得臨經他念異想﹐以亂天音。十犯至三十犯﹐伐功斷事﹐不得又仙﹐五十犯至百犯﹐上延七祖﹑己身﹐並充左右官考﹐罰刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫還充下鬼之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕入室誦經﹐千言以下不得臨經進飲﹐千言以上至五千言﹐得一進飲﹐五千言以上至萬言﹐得二進飲﹐萬言以上得三進飲。不得妄進飲食﹐以充气音。五犯至十犯﹐伐功斷事﹐不得又仙﹐十犯至三十犯﹐身被左官所考﹐死入地獄萬劫﹐得生六畜之中。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕入室誦經萬言﹐神疲气極﹐得聽中住﹐消息後得讀句竟徧。𨿽爾﹐不得經宿殘句﹐虧廢天度。五犯至十犯﹐伐功斷事﹐不得又仙﹐十犯至二十犯﹐身被左官所考﹐死入地獄萬劫﹐還生賤人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕入室誦經﹐若有男女同學﹐亦得同室﹐但男女異牀﹐北向誦經﹐當令男在東﹐女在西也。不得坐起臥息﹐混同一席。三犯斷功廢事﹐不得又仙﹐五犯身被左官所考﹐死入地獄﹐三塗之中萬劫﹐還生六畜之中。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡入室誦詠《大洞眞經三十九章》﹐皆當先施金眞玉光招靈制魔之符﹐置於五方﹐然後乃得誦於寶經也。此文出於九天眞王﹐萬帝所施﹐受帝之號﹐不得此文﹐亦不得行正眞之事﹐況於後學無此文耶。無文誦經﹐眞不爲降﹐天魔侵形﹐內神不固﹐華年朽零。得有此文﹐天眞侍衛﹐五嶽司迎﹐誦經響徹﹐三元詣房。施行事訖﹐請以錦囊封之金匱。不得宣揚﹐輕語不祕﹐泄漏靈文﹐穢慢上眞﹐禍延七祖﹑己身﹐並充刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦萬劫﹐得充負石塡河之役。玄都右官女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡入室誦《大洞眞經三十九章》﹐當坐方丈震靈之上。此文用靑爲地﹐亦以佩身﹐亦以內座褥之中。施行之日﹐不得此文﹐亦天魔侵人。有此文者﹐不得妄令女人及異己坐起其上﹐此天眞祕文﹐正施一己之用﹐不可雜坐慢靈。一犯伐功斷事﹐不得又仙﹐三犯己身及七祖﹐並充左右二官之考﹐罰以刀山火鄕之難﹐二十四獄之中三掠﹐得充下鬼之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡人入室誦經﹐當灑掃內外﹐每令精盛﹐焚香明燈﹐斷絕外因﹐以期神明。如此眞人降房﹐神淸體明﹐克得神仙。遲神犯律﹐五犯廢功斷事﹐不得又仙﹐十犯死入地獄﹐三塗之中萬劫﹐還充下鬼之役。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡以供養寶經之具﹐几案巾帳﹐不得妄借於人﹐此悉有玉女玉童典衛典錄﹐不可輕忽。五犯伐功斷事﹐不得又仙﹐十犯考及己身﹐死入地獄三塗之中﹐萬劫還生賤人之道。玄都右宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太眞玉帝四極明科經卷之四竟

太眞玉帝四極明科經卷之五

太玄都中宮女靑律文

中央黃帝玉司君﹐姓黃﹐諱總生﹐衣黃文之裘﹐備九色之章﹐頭戴通天玉寶晨冠﹐治太玄中宮﹐主統無上無下﹐無內無外﹐無表無裹﹐無鞅數劫﹐無涯之天﹐主領中央嵩高山仙官﹐總領五方戊己之兵。四司之官﹐莫不隸於玉司之君也。主人生死之命﹐知其名﹐存其神﹐修行九年﹐克得黃霞之輿來迎兆身﹐白日升天也。

太玄都四極明科曰﹕凡有金骨玉名﹐刻字靑宮﹐於世遭遇經師﹐奉受寶文三十一卷獨立之訣﹐未能遣累絕志幽山﹐拘逼世務﹐或仙資未備﹐亦得於世供養﹐朝夕禮拜﹐如奉君父。有夫妻之對﹐亦得修行七經之道﹐气節應數。但不得虧盈天度﹐使气散神逝﹐混累正眞爾。夫上眞帝景﹐及夫人無君之胤﹐皆得下降有道之人﹐結對景之匹﹐以气相適﹐亦歷運所加﹐理造於斯﹐豈掛濁混之气耶。旣受上法﹐拘在世路﹐當尋七經﹐按而行禮﹐不得輕合陰陽﹐濁穢不節。果有斯事﹐突犯齋室﹐一犯萬不得仙﹐三犯己身﹑七祖﹑父母﹐同考三官﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐長充下鬼負石之役。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕上學之士﹐奉受寶經﹐詣師啟盟之後﹐當供奉師宗﹐禮拜恭敬﹐如奉神明。入室燒香﹐皆當先存師所在﹐心拜師前﹐然後行事。故有告誓之盟﹐結帶之信﹐其儀甚重﹐至不可輕。有違盟負誓﹐攻伐師本﹐評論是非﹐得新忘故﹐一犯斷功廢事﹐不得又仙﹐三犯上延七祖﹑已身﹐並充左右二官考﹐罰以刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦萬劫﹐長充下鬼負石塡河之役。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕奉受上經﹐詣師登盟﹐上告九天﹐下誓萬靈﹐約當寶祕修行道眞。結盟之後﹐不得綺言妄語﹐欺詐同學﹐誘取經書﹐毀謗師君﹐興造無端﹐露泄寶訣。以與不盟﹐罪延七祖﹐充無極之劫﹐履刀山食火鑠械﹐三塗五苦之中﹐己身生世被風刀之考﹐求死不得﹐罪魂充於左官﹐刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦﹐累﹣劫不原。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡有金名東宮﹐紫札玉淸﹐得受寶經﹐當依科盟傳。審有其人骨相合仙﹐煉戒無虛﹐意懷入眞﹐然後告齋﹐受盟而傳。傳付之後﹐弟子負違﹐罪及師身﹐三犯廢功斷事﹐不得又仙﹐五犯死入地獄﹐三塗之中萬劫﹐還生賤人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡男女同學上淸之道﹐共奉師宗﹐入室齋戒﹐燒香禮拜﹐當隨所學深淺﹐上下次第﹐高上玄鑑﹐身受三寶奇文。登盟備以爲第一﹐同有此德﹐先後次之﹔復同年俱備﹐長幼次之﹐皆以上德高稱之才﹐爲大洞法師也。不得互爭稱己﹐不相推敬﹐無復次序﹐爲四司所糾。五犯斷功廢事﹐不得又仙﹐十犯身被左官所考﹐死入地獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐還生賤人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡同奉宗盟師﹐當令心意和美﹐气響相參﹐體行同一﹐彼此齊並﹐每令彼此同得道眞﹐俱受師經﹐白日升天。不得更相攻伐﹐斗亂同學﹐口舌喧嘩﹐讒訕無端﹐師盟旣同﹐形色不歡﹐嫉能勝己﹐競求取先﹐遂成各敵。如是怨家﹐爲四司所糾。三犯伐功斷事﹐不得又仙﹐五犯爲左官所考﹐罰以刀山食火啖炭﹐二十四獄﹐三塗五苦﹐萬劫不原。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡詣經師告盟﹐受《上淸寶經大洞三十九章》《四極明科》﹐當以八節之日﹐送金鐶一雙﹐靑繒九尺﹐以奉於經師。師得此信﹐當連條上學弟子郡縣鄕裏姓名年紀生月﹐於九尺靑繒之上正中﹐於玄嶽絕巖之側﹐北向奏名靑宮﹐叩齒二十四通﹐微咒曰﹕天回气謝﹐八道運精﹐三五應期﹐九祚代傾﹐本眞玄寂﹐輔臣帝靈﹐玉札已禦﹐今奏靑名﹐謹關九府﹐五嶽司靈﹐記我所列﹐上聞玉淸﹐三年之後﹐來迎甲形﹐賜乘八景﹐升上帝庭。畢﹐埋靑繒於絕巖之下﹐如此三年﹐克有眞人下降﹐語兆神眞之道。受科不奏此名﹐則靑宮無錄﹐四司所糾﹐則同竊經盜科之罪。若師仙化﹐或相去遙遠﹐不得輸送鐶物﹐皆當自得施行。但鐶以自盟﹐奉師之信﹐不得不送於經師爾。違一節不送﹐廢功斷事﹐不得又仙﹐三節違盟﹐告下三官﹐罰考風刀﹐死充地獄﹐三塗之掠萬劫﹐還生非人之道﹐師得信盟不奏﹐罪亦同之。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡修上道﹐當夷心寂意﹐靜嘿守眞﹐出入存念﹐惟道爲身﹐齋戒執科﹐計日成仙。不得忿怒憤激﹐結气煩怨﹐罵詈咒詛﹐引喚鬼神﹐上觸天科﹐殃延考官。三犯此禁﹐萬不得仙﹐五犯上延七祖﹐下及己身﹐並充刀山食火啖炭地獄之中﹐三塗五苦萬劫﹐得生不人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡修上淸之道﹐當心念十方蛤飛蠢動﹐已生未生﹐咸得道眞﹐成就不死﹐願天普隆﹐功滿德就﹐計日成仙。不得心懷伐逆﹐手害有生﹐始人勝己﹐願人危顚﹐觸行無善﹐惟惡爲先。此禁尢重﹐考結左官﹐身被風刀﹐上及七玄﹐同被考掠﹐履陸刀山﹐食火啖炭﹐三塗之中﹐二十四獄﹐累劫不原。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡修上淸之道﹐當令五藏六府肅淸﹐內夷外丹﹐上下齊精﹐寶華結絡﹐神秀鮮明。不得飲酒﹐醉亂溢盈﹐翻倒藏府﹐五神飛驚﹐願念不潔﹐所修不成﹐內疾攻身﹐計日腐零。如此之學﹐徒勞心情﹐五犯科律﹐不得又仙﹐十犯尢重﹐上延七玄﹑己身充責﹐並履刀山地獄之中﹐萬劫乃原﹐得生人道之中。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受四極明科三天正法﹐佩帶眞文﹐恆當沐浴﹐盥洗爲急。每令屐履﹑衣服盛潔﹐不使污穢﹐眞靈遠離﹐凶邪所乘。有犯此禁﹐五犯退削陸眞之爵﹐十犯左官所考﹐死入地獄萬劫﹐還生不人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡上學之士﹐受三天正法四明之科﹐不得妄入穢殗﹐哭泣悲淚﹐弔問死喪。五犯伐功斷事﹐不得又仙﹐十犯死入地獄萬劫﹐還生不人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡上學之士﹐受三天正法四明之科﹐佩帶眞文﹐出入三光﹐及眠坐臥息﹐不得露頂不著巾帽﹐及脫衣露形﹐毀慢身神﹐恥辱眞文﹐令眞靈遠逝﹐空屍獨存。三犯不得又仙﹐五犯死入地獄﹐萬劫還生不人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡上學之士﹐受三天正法四明之科﹐不得妄與陰家共牀坐起﹐及外气不同法之人﹐共著衣服﹐及同被臥息﹐屐履之屬﹐更相交關。五犯不得又仙﹐十犯死入地獄﹐三塗五苦萬劫﹐還生非人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡修上淸之法﹐不得北向本命之上﹐二處便回﹐觸性玉晨﹐穢慢本眞。五犯不得又仙﹐十犯被考左官﹐死入地獄﹐三塗之中萬劫﹐還生不人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受上淸寶經﹐修行日月皇華之道﹐日月孛蝕﹐朔望之日﹐皆天气攻伐﹐二象交兵﹐兆當按紫書之訣﹐衛而救之。不得此法﹐不得修日月之道﹐咀嚼日根之法。妄犯此禁﹐不得又仙﹐五犯考屬左官﹐死入地獄﹐三塗五苦之中﹐萬劫還生不人之道。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受玉淸寶經﹐皆當先對告齋﹐依日啟盟而傳。若未得啟盟﹐亦當告齋而起經﹐起經竟﹐便盟而度之。不盟而付經﹐師與得者同被左右二官所考﹐上延七祖﹐下及兆身﹐並充刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦之中﹐三掠乃還﹐長充下鬼負石之役。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕上淸寶經﹐禁限甚重﹐上古皆萬劫一出﹐末世求道者寡﹐三天促運﹐須賢者輔正﹐故有七百年限﹐遇其人傳。若有骨分得受經﹐未周七百年﹐靑簿玉名﹐玄格未定﹐不得便爲經師。徒有玉骨金藏﹐不得妄傳。太上常別遣三官司隸﹐四部校尉﹐周行天下﹐有犯得經而泄之人﹐卽下女靑﹐收其七祖﹐付火鄕鑊湯﹐一掠憔魂﹐乃履刀山萬劫﹐還充負石之責﹐己身及輕受之人﹐並充風刀見世之考﹐求死不得之罪﹐掠竟乃充刀山火鄕之難﹐二十四獄﹐三塗五苦之中萬劫﹐還補負石之役。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受上淸寶經﹐年限未周﹐遇有金骨玉藏﹐合仙之人﹐求請是經﹐兆當度其於先知法師﹐不得以己未傳﹐塞於求者之路。若勸度三人合眞﹐其功感天﹐玉帝右別﹐告下四司﹐削其罪名。有犯上禁﹐一犯不得又仙﹐三犯死入地獄﹐三塗五苦萬劫﹐還充負石之役。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受上淸寶經﹐皆當備信﹐信以誓心﹐以寶於道﹐準於割發敵血之誓。無信而受經﹐謂之越天道﹐無盟而傳經﹐謂之泄天寶﹐傳受之人﹐各愼其負。一犯不得又仙﹐三犯七祖﹑己身﹐並充刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗之中萬劫﹐還充負石之役。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡傳上淸寶經﹐受弟子信物﹐三分散之一分﹐投山棲以卹窮乏之士﹐一分供己法服﹐一分以爲弟子七祖立功﹐市香膏之屬。故三合成一﹐其道明也。投物於山棲之日﹐當願天下窮乏之人﹐淸苦隱學﹐並早得道﹐度世升仙﹐兔離窮困﹐超過八難。作己法服冠身之日﹐當願兆身與帝皇﹐同色衣冠法服。得帝法則明燈撚香﹐當願弟子及兆之身﹑七祖﹑父母﹐離刀山﹑三塗五苦地獄之中﹐升度南宮﹐反胎更仙﹐事事如法﹐克得道眞。違盟負科﹐考及兆身﹐七祖充責﹐長閉幽泉﹐身履五難﹐萬劫不原。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡受上淸寶經﹐賫信詣師﹐未充科限﹐受經之後﹐年數應傳﹐皆不得受他信入己﹐皆當傳送先師﹐備充先限﹐然後乃得三分之散爾。違科犯律﹐考屬左官﹐一犯伐功斷事﹐不得又仙﹐三犯上延七祖﹐及己身並充刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗之中萬劫﹐乃充下鬼之役。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡爲經師﹐傳授天寶之信﹐而三分施散﹐私營他用﹐窮乏之士無有拯救之惠﹐七玄父母無有拔罪之功﹐己身無有淸潔之服﹐虧神越法﹐三犯不得又仙﹐五犯死入地獄﹐三塗之中﹐萬劫還生人道之中。玄都中宮女靑律文﹐受者明愼奉行。

太玄都四極明科曰﹕凡學上淸之道﹐常佩科帶符﹐當以齋戒靜念爲務﹐不得遊遨集會﹐住止凡家﹐數與常侶交關口舌﹐爭計意气﹐更相忿恨﹐指引天地﹐觸神犯禁。三犯伐削前功﹐不得又仙﹐五犯死入地獄﹐萬劫還充下鬼負石塡河之役。玄都中官女靑律文﹐受者明愼奉行。

高聖《太玄女靑四極明科》﹐百二十條律﹐輔揚三五﹐翼贊太淸﹐上總萬眞﹐下統隱靈﹐治正理气﹐檢禦神仙﹐四司五帝﹐掌別死生﹐上帝之玄格﹐玉皇之威明。祕於九天之上大有之宮﹐累劫無窮﹐不行於世。運衝陽九﹐數度交並﹐當傳於玄名玉骨金藏﹐紫字上淸﹐合仙之人。得見此科﹐四司奏名﹐普告五嶽三河九源四極靈官﹐侍衛兆形﹐眞人下降﹐三元詣房﹐室生寶光﹐體映金眞﹐可謂妙化﹐不學自仙。兆學上道﹐以科爲先﹐勤心苦行﹐遠尋幽山﹐丹情告感﹐自遇此經。得者寶祕﹐愼勿示人。

如是明科﹐九天太眞丈人﹑元始天王﹑太眞玉女﹑三天玉童﹑上皇玉帝﹑三十九眞﹑南極上元﹑太素三元﹑紫素元君﹑西龜王母﹑紫微夫人﹑四司五帝﹑四極眞人﹑五嶽仙官﹐莫不悉備此科。上眞無科﹐則帝治不行﹐王典虧廢﹐學不成仙。故帝皇所祕﹐不行於世﹐若世有其文﹐則天下元復哭尸之人。今三五推運﹐法當下傳﹐故玉帝遣五方神兵﹑左右三官﹐檢制靈文﹐收攝有犯﹐糾察輕傳﹐悉依玄科。七百年中﹐遇眞而盟﹐施行合法﹐克得上仙。有違收考﹐勿咎眞文。故以制律﹐幸愼奉行。

凡上學之士﹐身受寶經《四極明科》﹐當以八節﹑太歲﹑本命之日﹐服禦上眞寶符十五首﹐以解兆形宿愆結過﹐消滅風刀水火之考﹐刀山火鄕﹐二十四獄﹐三塗五苦﹐負石塡河之責。得服此符﹐超出八難﹐玉司削名﹐上注靑宮﹐九年上感眞人降房﹐得乘飛霞﹐上升九天。

凡有至學之士﹐名參紫簡﹐未備大經﹐亦得單禦此符﹐以解宿根﹐禳厄度命﹐漸期神仙。別受之日﹐聽得單盟﹐信用上金二兩﹐紫紋四十尺﹐以誓九天﹐告齋如具﹐跪而奉傅。

東方始靑陽霞寶眞玉符。兆欲致靑帝玉司君﹐當以立春﹑春分之日﹐黑書靑紙﹐東向服之﹐並黑書靑繒﹐佩之九年﹐玉司削兆死過﹐度兆生宮﹐遣靑霞綠軿﹐迎兆之身也。

西方少陰皓靈通眞玉符。兆欲致白帝玉司君﹐當立秋﹑秋分之日﹐黃書白紙﹐西向服之﹐並黃書白繒﹐佩之九年﹐玉司削兆死過﹐度兆生宮﹐遣飛霞素云﹐迎兆之身也。

南方太陽丹靈洞天玉符。兆欲致左宮赤帝玉司君﹐當以立夏﹑夏至之日﹐靑書赤紙﹐南向服之﹐並靑書絳繒﹐佩之九年﹐玉司削兆死過﹐度兆生宮﹐遣丹霞絳軿﹐下迎兆身也。

北方太陰玄精玉符。兆欲致黑帝玉司君﹐當以立冬﹑冬至之日﹐白書黑紙﹐北向服之﹐並白書黑繒﹐佩之九年﹐玉司削兆死過﹐度兆生宮﹐遣玄云綠軿﹐下迎兆身也。

中央太黃萬始玉符。兆欲致黃帝玉司君﹐當以太歲﹑本命之日﹐向太歲上﹐赤書黃紙服之﹐赤書黃繒﹐佩之九﹐年玉司削兆死過﹐度兆生宮﹐遣黃霞飛軿﹐下迎兆身上升上淸之宮也。

﹝符文原缺﹞

金精石髓煉變九元眞符。兆欲去離刀山之難﹐當以本命之日﹐白書靑紙﹐服之三年﹐宿罪消滅﹐眞靈下降﹐九年克得乘龍策虛﹐飛行太空。

﹝符文原缺﹞

遂人煉形化景陽精眞符。兆欲去離火鄕啖炭之難﹐朱書白紙﹐本命日服之﹐三年罪滅九陰﹐太陽玉眞下降兆身﹐九年克得乘雲策龍﹐飛行紫虛。

﹝符文原缺﹞

九河玄靈龍章玉符。兆欲去離負石塡河之役﹐當以本命之日﹐靑書黃紙﹐服之三年﹐宿罪滅根﹐九年何伯出迎﹐入水不沈﹐洪泉萬丈﹐翺翔靑淵大妙之道﹐非眞不傳。

﹝符文原缺﹞

淸微九玄神生洞元之符。兆欲不經淸微天左右二官﹐當以月生三日﹑本命之日﹐靑書白紙服之﹐靑書白繒佩之﹐淸微天官下衛兆身﹐九年克致飛霄﹐迎兆之身。

﹝符文原缺﹞

禹余玄精保神玉符。兆欲不經禹余天左右二官﹐當以月生十五日﹑本命之日﹐黃書靑紙服之﹐黃書靑繒佩之﹐禹余天官下衛兆形﹐九年克致黃霞玄蓋﹐下迎兆身。

﹝符文原缺﹞

赤陽洞炎玄精生身玉符。兆欲不經大赤天左右二官﹐當以月生二十五日﹑本命之日﹐朱書白紙服之﹐朱書白繒佩之﹐赤天之官下衛兆身﹐九年克致丹霄飛輿﹐下迎兆身。

﹝符文原缺﹞

元始監天解難生魂玉符。兆欲免度酆都山上八獄﹐不經其掠﹐當以甲子﹑甲午﹑本命之日﹐靑書白紙服之﹐並靑書白繒佩身﹐則玉司右別﹐超過八難﹐不經獄掠﹐九年眞人下降﹐白日升天。

﹝符文原缺﹞

中玄自然度難更生靈符。兆欲免度酆都山中八獄﹐不經其掠﹐當以甲寅﹑甲申﹑本命之日﹐黃書靑紙服之﹐並黃書靑繒佩身﹐則五帝右別﹐超過八難﹐不經獄掠﹐九年眞人下降﹐得乘飛云白日升天。

﹝符文原缺﹞

三气生身還魂寶神之符。兆欲免度酆都山下八獄﹐不經地獄之掠﹐當以甲辰﹑甲戌﹑本命之日﹐朱書黃紙服之﹐朱書黃繒佩身﹐則五帝右別﹐超過八難﹐不經獄掠﹐九年得乘飛云﹐白日升天也。

﹝符文原缺﹞

回靈三華曜眞上符。兆欲不經風刀水火左右官考﹐當以本命﹑太歲日﹐黃書白紙服之﹐並黃書帛佩身﹐則四明除過﹐女靑落名﹐玉司列奏﹐注上三淸﹐三年得與眞人交言﹐七年飛騰。其道祕妙﹐愼勿輕傳。

右上眞寶符十五首﹐乃高聖太眞玉帝所寶﹐祕藏於高上七映朱房瓊林紫戶﹐玉華之女八百人侍衛典香。玄古之文﹐萬劫一出﹐自無金名帝圖﹐紫字玉淸﹐莫得參聞。上相靑童君各封一通於九天之上﹐二十四帝﹑三十九眞﹐流緬萬劫而不滅﹐經隱億載而殊新。若有遇得﹐宿挺應仙﹐三塗不履﹐五苦不纏﹐超度地獄﹐拔出八難﹐罪散九陰﹐斷截宿根﹐上解七祖﹐反魂南軒。學無此法﹐徒勞精神﹐結考不釋﹐動入科門﹐無以自解﹐禍延七玄﹐生死憂惱﹐痛哉可言。兆得此符﹐不學自仙﹐禍考旣消﹐自致龍軒﹐寶而施行﹐以載兆身﹐愼勿流放﹐輕示常人﹐招天重累﹐反怨道眞﹐一如玄都女靑律文。授受符者﹐各以其日入室燒香﹐東向叩齒二十四通﹐咒曰﹕

高聖玉眞﹐上聖九玄﹐玉文固魄﹐保形鎭神﹐三煉九試﹐我道自然﹐超度酆都﹐永離刀山﹐三塗五苦﹐不拘我身﹐上告玉司﹐注我名眞﹐靑錄紫簡﹐得道之篇﹐三元齊景﹐九帝同軒﹐得策紫虛﹐上造升晨﹐福流七祖﹐同獲上仙。畢﹐服符咽液二十四過。如法三年之中﹐禍根旣消﹐帝眞下降﹐道成德滿﹐克自神仙也。

凡受上淸之道﹐修寶經玉符﹐而不見《四極明科》﹐亦萬無成也。律以制罪﹐科以檢非﹐學無明科﹐如盲投光﹐不見通源﹐不解其方﹐行失次第﹐動入罪鄕﹐上役七祖﹐己身罹殃﹐流離三塗五苦之中﹐萬劫不解﹐長負河源。兆欲爲學﹐明科爲先﹐見科而學﹐不勞而成。酒掃燒香﹐恭奉神明﹐有犯輒悔﹐明燈中庭﹐吞咽眞符﹐消罪保形﹐玉帝感徹﹐右別兆情﹐玉司無有結罪之目﹐玄都無有糾罰之名﹐天給童女﹐侍奉兆身。太微冠帶於七祖﹐南宮反形於更仙﹐上眞妙道﹐勤而奉行。

凡有《四極明科》之身﹐玉司五帝列兆之名﹐上言靑宮高聖﹐太帝以上靈玉童三十六人﹑西華玉女二十四人﹐奉衛兆身﹐爲兆禳災卻禍﹐消罪除患﹐糾過賞功﹐通神致眞。兆當燒香﹐朝夕禮拜﹐一月三誦科文﹐恆令備諳﹐不得輕忽穢慢靈文﹐違科犯律﹐玉童所奏﹐左官考罰﹐責同女靑四極科文。奉者愼之。

《四極明科》﹐太眞玉帝上宮俯仰之格﹐舊經億劫不傳﹐所以學者如林﹐成者一人﹐一人得仙﹐皆周千年。若使世得明科﹐則天下無復有死之人。是以玉帝祕不下傳。有得此科﹐妄向三人道說靈文﹐身死形殘﹐七祖充刀山﹐至學之士﹐幸祕玉篇﹐以期神仙﹐必不輕傳。太運之周﹐寶經應行﹐七百年中﹐遇有其人﹐跪而傳之。受科文﹐賫五色錦繒各九十尺﹐鳳紋之羅四十尺﹐金魚﹑玉龍各一枚﹐玉札一枚﹐長一尺二寸﹐紀受科年月﹐以封名山本命之嶽。無有此盟﹐不得妄傳。愆盟負誓﹐考屬左官﹐師及弟子同充鬼役﹐負山塡河﹐萬劫不原。

凡授《四極明科》﹐當對齋﹐書玉札一枚﹐紀某年某月朔某日﹑某嶽先生甲乙﹑年如幹歲﹑某月生﹑命屬東斗靑帝君﹐謹於玄嶽高山之巖﹐告誓九天﹐上受《四極明科》﹐奉行道眞。乞注紫簡﹐言名靑宮。違盟負誓﹐不敢希仙。師北向叩齒二十四通﹐上啟﹕

高靈玄虛九天大王明皇玉帝三十九眞﹑上聖高玄萬仙道君﹑監靈使者﹑侍仙玉郎﹑四司五帝﹑領眞監仙﹐今有上學道士﹐某嶽先生某﹐修承上法﹐奉受寶經﹐凡如幹捲。況在末俗﹐未能騰身﹐抗志玄虛﹐遊宴靈嶽﹐與世不別﹐未見明科﹐習用負越﹐上犯天靈。今依盟賫信﹐投情委命﹐求受寶訣﹐凡如幹事。《四極明科》﹐當如明文誓身九天約﹐當檢愼閉口﹐奉修存神念眞﹐以期神仙。按如年限﹐有其人﹐當關九天﹐然後而傳﹐不敢輕泄﹐妄以示人。上告萬靈﹐下告五嶽﹐三河九源﹐咸使知聞。違盟德信﹐七祖﹑父母﹐及甲身﹐長充左右官考﹐履刀山食火﹐二十四獄﹐三塗五苦﹐萬劫敢恨。惟乞啟付降授﹐眞靈以玉童玉女侍衛身形﹐早得升度﹐飛行上淸。諸所禁戒﹐皆如盟文。畢﹐師左手執經﹐弟子右手執信﹐對向天而微言曰﹕

上皇高玄﹐萬帝虛微﹐下世有願﹐守固不移﹐敢告盟誓﹐以檢眾非﹐玉經寶訣﹐皆如科儀。度身之後﹐萬气總歸師宗﹐長保天地﹐三景齊暉﹐敢有泄漏﹐長謝四非。畢﹐弟子置信於前﹐受經﹐北向九拜而去。此盟亦可總度眾經﹐共用以告誓也。餘經𨿽各有盟﹐故四極總統﹐得包於萬宗也。

若無玉札﹐銀木作札﹐亦可代用。度事訖﹐讀札﹐埋於絕巖之下﹐可謂億劫之信﹐關告萬靈之誓也。可不愼之﹐可不愼之。靑宮具格﹐凡受眾經﹐無信埋札告於萬靈者﹐亦不感徹於高上﹐萬靈亦無可以右別﹐故札不可不投也。

太眞玉帝四極明科經卷之五竟

