佛母大孔雀明王經三卷

大乘五大部外重譯經佛母大孔雀明王經三卷唐三藏沙門不空奉詔譯

讀誦佛母大孔雀明王經前啟請法

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

南謨母馱野南謨達摩野南謨僧伽野南謨七佛正徧知者。

南謨慈氏菩薩等。一切菩薩摩訶薩。南無獨覺聲聞四向四果我皆敬禮如是等聖眾。我今讀誦摩訶摩瑜利佛母明王經。我所求請願皆如意。所有一切諸天靈只。或居地上或處虛空。或住於水異類鬼神。所謂諸天及龍阿蘇羅摩嚕多蘗嚕拏彥達嚩緊那羅摩護囉誐藥叉。囉剎娑。畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多。比捨遮。矩畔拏。步多布單那。羯吒布單那。塞建那。嗢摩那。車耶。阿缽娑麼囉。塢娑怛囉迦。及余所有一切鬼神。及諸蠱魅人。非人等。諸惡毒害一切不祥。一切惡病一切鬼神。一切使者一切怨敵。一切恐怖一切諸毒及諸咒術一切厭禱。伺斷他命起毒害心行不饒益者。皆來聽我讀誦佛母大孔雀明王經。捨除暴惡鹹起慈心。於佛法僧生淸淨信。我今施設香花飲食。願生歡喜咸聽我言。

怛儞也﹝二合﹞他﹝去引一﹞迦﹝引﹞裏迦囉﹝引﹞裏﹝二﹞矩畔﹝引﹞膩﹝三﹞餉棄﹝寧

頁﹞﹝四﹞迦麼攞﹝引﹞乞史﹝二合﹞賀﹝引﹞哩﹝引﹞底﹝五﹞賀哩計﹝引﹞施室哩﹝二合引﹞麼底﹝六﹞賀哩冰﹝卑孕反﹞誐黎攬迷﹝七﹞缽囉﹝二合﹞攬迷﹝八﹞迦﹝去﹞攞播﹝引﹞勢﹝九﹞迦囉戍﹝引﹞娜哩﹝十﹞焰摩怒﹝引﹞底﹝十一﹞摩賀囉﹝引﹞乞灑﹝二合﹞枲﹝十二﹞部多﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞囉﹝二合﹞薩﹝寧

頁﹞﹝十三﹞缽囉﹝二合﹞底﹝引﹞砌﹝引﹞﹝牟

含﹞﹝十四﹞補澀噴﹝二合﹞度﹝引﹞噴﹝十五引﹞巘淡末鄰﹝十六﹞左娜﹝引﹞瀉﹝引﹞弭﹝十七﹞囉乞灑﹝二合﹞他麼麼﹝某甲十八﹞颯跛哩嚩﹝引﹞覽﹝十九﹞薩嚩婆﹝去﹞諭﹝引﹞缽捺囉﹝二合﹞吠毗藥﹝二合二十﹞弭﹝引﹞嚩睹﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞囉灑﹝二合﹞捨耽﹝二十一﹞缽設都﹝二十二﹞捨囉喃﹝引﹞捨單﹝二十三﹞悉鈿睹﹝二十四﹞滿怛囉﹝二合﹞缽娜娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十五引﹞

諸如是等一切天神咸來集會受此香花飲食發歡善心擁護於我某甲。

並諸眷屬所有厄難一切憂惱一切疾病一切饑饉獄囚系縛恐怖之處悉皆解脫壽命百歲願見百秋明力成就所求願滿。佛母大孔雀明王經卷上

如是我聞。一時薄伽梵在室羅伐城逝多林給孤獨園。時有一苾芻名曰莎底。出家未久新受近圓。學毗柰耶教爲眾破薪營澡浴事。有大黑蛇從朽木孔出。螫彼苾芻右足拇指。毒气徧身悶絕於地。口中吐沫兩目翻上。

爾時具壽阿難陀見彼苾芻。爲毒所中極受苦痛。疾往佛所禮雙足已。而白佛言世尊莎底苾芻。爲毒所中受大苦惱。具如上說。如來大悲云何救護。作是語已。

爾時佛告阿難陀我有摩訶摩瑜利佛母明王大陀羅尼。有大威力。能滅一切諸毒怖畏災惱。攝受覆育一切有情。獲得安樂。汝持我此佛母明王陀羅尼。爲莎底苾芻而作救護。爲結地界結方隅界。令得安隱所有苦惱皆得消除。彼等或爲天龍所持。阿蘇羅所持。摩嚕多所持。﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞嚕拏所持。彥達嚩所持。緊那囉所持。摩護囉誐所持。藥叉所持。囉剎娑所持。畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多所持毗捨遮所魅。步多所魅。矩畔拏所魅。布單那所魅。羯吒布單那所魅。塞建那所魅。嗢麼那所魅。車耶所魅。阿缽娑麼羅所魅。塢娑跢囉迦所魅。爲如是等所執所魅之時。佛母明王悉能加護。令無憂怖壽命百年。或被他人厭禱咒術蠱魅。惡法之類。所謂訖哩底迦。羯摩拏。迦具囉那。枳囉拏。吠哆拏。質者。飲他血髓。變人驅役。呼召鬼神。造諸惡業惡食惡吐惡影惡視惡跳惡驀。或造厭書或惡冒逆。作如是惡事欲相惱亂者。此佛母明王擁護彼人並諸眷屬。如是諸惡不能爲害。又復瘧病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或復頻日或復須臾。一切瘧病四百四病。或常熱病偏邪病癭病。鬼神壯熱風黃痰癊。或三集病飲食不消。頭痛半痛眼耳鼻痛。唇口頰痛牙齒舌痛。及咽喉痛胸脇背痛。心痛肚痛腰痛腹痛髀痛膝痛。或四肢痛隱密處痛徧身疼痛。如是過患悉皆除滅。願護於我某甲並諸眷屬。我結地界結方隅界。讀誦此經悉令安隱。卽說伽他曰。

令我夜安

晝日亦安

一切時中

諸佛護念

卽說陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞伊﹝上﹞膩﹝二﹞尾膩﹝三﹞枳膩﹝四﹞呬膩﹝五﹞弭膩﹝六﹞﹝寧

頁﹞膩﹝七﹞頞奶﹝八﹞伽﹝引上﹞奶﹝九﹞努誐奶﹝十﹞賀哩抳﹝十一﹞嚩麌膩﹝十二﹞膀﹝引﹞蘇比捨止﹝寧

頁﹞﹝十三﹞阿﹝去﹞嚧﹝引﹞賀抳﹝十四﹞污嚧賀抳﹝十五﹞曀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十六﹞謎﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十七﹞帝﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十八﹞底裏底裏﹝十九﹞謎﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞謎﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二十﹞底謎底謎﹝二十一﹞努謎努謎﹝二十二﹞伊﹝上﹞置弭置﹝二十三﹞尾瑟吒﹝二合﹞睇﹝二十四﹞左跛﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二十五﹞尾麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二十六﹞尾麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二十七﹞護嚕護嚕﹝二十八﹞阿濕嚩﹝二合﹞目棄﹝二十九引﹞迦﹝引﹞裏﹝三十﹞麼賀﹝引﹞迦裏﹝三十一﹞缽囉﹝二合﹞枳﹝引﹞囉拏﹝二合﹞計施﹝三十二﹞矩嚕矩嚕﹝三十三﹞嚩﹝引﹞具嚕﹝三十四﹞句﹝引﹞嚕句﹝引﹞嚕﹝三十五﹞護嚕護嚕﹝三十六﹞嚩譜嚕﹝三十七﹞度﹝引﹞娑﹝上引﹞努﹝鼻﹞嚩﹝三十八﹞怒﹝引﹞努﹝鼻﹞嚩﹝三十九引﹞怒﹝引﹞麼弩嚩﹝四十引﹞遇﹝引﹞攞夜﹝引四十一﹞跋攞夜﹝引四十二﹞比輸比輸﹝四十三﹞呬哩呬哩﹝四十四﹞弭裏弭裏﹝四十五﹞底裏底裏﹝四十六﹞鼻裏鼻裏﹝四十七﹞祖魯祖魯﹝四十八﹞母護母護母護﹝四十九﹞母護母護﹝五十﹞母魯母魯﹝五十一﹞母魯母魯母魯﹝五十二﹞護護護護護護護護護護﹝五十三﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引﹞嚩﹝引五十四﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引﹞攞惹﹝引五十五﹞娜麼娜麼﹝寧

頁﹞﹝五十六﹞答跛答跛﹝寧

頁﹞﹝五十七﹞入嚩﹝二合引﹞攞入嚩﹝二合引﹞攞﹝寧

頁﹞﹝五十八﹞缽左缽左﹝寧

頁﹞﹝五十九﹞懶努﹝鼻六十﹞檗惹﹝寧

頁﹞﹝六十一﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞囉灑﹝二合﹞抳﹝六十二﹞颯普﹝二合﹞吒﹝寧

頁﹞﹝六十三﹞跢跛﹝寧

頁﹞﹝六十四﹞播﹝引﹞左﹝寧

頁﹞﹝六十五﹞賀哩抳﹝六十六﹞馱哩抳迦﹝引﹞哩抳﹝六十七﹞劍跛﹝寧

頁﹞﹝六十八﹞沫那﹝寧

頁﹞﹝六十九﹞曼膩底計﹝七十﹞麼迦哩﹝七十一﹞設迦哩﹝七十二﹞羯迦哩﹝七十三﹞爍迦哩﹝七十四﹞餉迦哩﹝七十五﹞入嚩﹝二合﹞攞﹝寧

頁﹞﹝七十六﹞努麼﹝七十七﹞努﹝鼻﹞嚩哩﹝七十八﹞努銘努銘﹝七十九﹞遇﹝引﹞攞﹝引﹞野﹝八十﹞缽哩吠攞﹝引﹞野﹝八十一﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞囉灑﹝二合﹞睹禰嚩﹝無慱反﹞三滿帝曩﹝八十二﹞伊﹝上﹞裏枳枲﹝八十三﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十四﹞

﹝若讀誦經者。至此處時。隨所願求。皆須稱說其事。若大早時云願天降雨。若大澇時云願天止雨若有兵戈盜賊疫病流行饑饉惡時及諸厄難。隨事陳說一心求請無不隨意﹞

阿難陀有諸龍王名字。當起慈心稱念其名。攝除諸毒所謂。

持國龍王我慈念

愛羅嚩拏常起慈

尾嚕博叉亦起慈

黑驕答麼我慈念

麼抳龍王我慈湣

婆蘇枳龍常起慈

杖足龍王亦起慈

滿賢龍王我慈念

無熱惱池嚩嚕拏

曼娜洛迦徳叉迦

難陀鄔波難陀龍

我常於彼興慈意

無邊龍王我慈念

嚩蘇目佉亦起慈

無能勝龍常起慈

﹝口

緝﹞嚩龍王我慈念

大麼娜斯我慈念

小麼娜斯亦起慈

阿缽羅羅迦洛迦

有財沙彌龍王等

捺地穆佉及麼抳

白蓮華龍及方主

羯句吒迦及蠡足

毛毯馬勝等皆慈

娑雞得迦供鼻羅

鍼毛臆行龍王等

哩使迦龍我慈念

滿耳車面亦起慈

句洛迦龍我慈念

婆雌補多蘇難陀

愛羅缽多大龍王

濫畝洛迦我慈湣

非人龍王我慈念

上人龍王亦復然

蔑檗羅龍常起慈

母呰鄰那我慈念

或有龍王行地上

或有龍王常居空

或有恆依妙髙山

或在水中作依止

一首龍王我慈念

及以二頭亦復然

如是乃至有多頭

此等龍王我慈念

或復無足龍王類

二足四足等龍王

或復多足諸龍王

各起慈心相護念

此等龍王具威徳

色力丰美有名聞

天與修羅共戰時

有大神通皆勇猛

勿使無足欺輕我

二足四足勿相侵

及與多足諸龍王

常於我身無惱觸

諸龍及神我慈念

或在地上或居空

常令一切諸眾生

各起慈心相護念

復願一切含生類

及以靈只諸大神

常見一切善徵祥

勿睹違情罪惡事

我常發大慈悲念

令彼滅除諸惡毒

饒益攝受離災厄

隨在時方常擁護

曩謨窣睹﹝二合﹞沒馱野曩謨窣睹﹝二合﹞冒馱曳曩謨窣睹﹝二合﹞目訖多野曩謨窣睹﹝二合﹞目訖多曳曩謨窣睹﹝二合﹞扇多野曩謨窣睹﹝二合﹞扇多曳曩謨尾目訖跢﹝二合﹞野曩謨尾目訖跢﹝二合﹞曳。

諸有淨行者

能伏諸惡業

敬禮如是等

於我常衛護

若逢諸恐怖

一切惱亂時

並及災害時

疾病變怪等

及被毒所中

不利益之時

護我並眷屬

無病壽百歲

佛告阿難陀。往昔之時雪山南面。有金曜孔雀王於彼而住。每於晨朝。常讀誦佛母大孔雀明王陀羅尼。晝必安隱。暮時讀誦夜必安隱。卽說陀羅尼曰。

曩謨沒馱野﹝一﹞曩謨達摩野﹝二﹞曩謨僧﹝去﹞伽﹝去﹞野﹝三﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去四﹞護護護護護﹝五﹞曩誐﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六﹞努﹝鼻上﹞麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝七﹞護野護野﹝八﹞尾惹野尾惹野﹝九﹞度蘇度蘇﹝十﹞麌嚕麌嚕﹝十一﹞曀攞謎攞﹝十二﹞底哩謎羅﹝十三﹞伊﹝上﹞裏密怛﹝口

賴﹞﹝二合十四﹞底裏密怛﹝口

賴﹞﹝二合十五﹞伊﹝上﹞裏底裏密怛﹝口

賴﹞﹝二合十六﹞努謎﹝十七﹞蘇努謎﹝十八﹞妒﹝引﹞蘇帝﹝十九﹞遇﹝引﹞攞吠攞﹝二十﹞左跛攞﹝二十一﹞尾麼攞﹝二十二﹞伊置哩﹝二十三﹞毗置哩﹝二十四﹞哩置哩﹝二十五﹞尾置哩﹝二十六﹞曩謨窣睹﹝二合﹞沒馱南﹝二十七﹞喞哩枳枲﹝二十八﹞遇努呬迦﹝引二十九﹞曩謨囉曷﹝二合﹞耽﹝三十﹞護﹝引﹞囉娜羅﹝三十一﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰嚩﹝三十二﹞三滿帝曩﹝三十三﹞捺捨蘇儞捨﹝引﹞蘇﹝三十四﹞曩謨母馱﹝引﹞南﹝三十五﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝三十六引﹞

阿難陀彼金曜孔雀王。忽於一時忘誦此佛母大孔雀明王陀羅尼。遂與眾多孔雀婇女。從林至林從山至山。而爲遊戲貪欲愛著。放逸昏迷入山穴中。捕獵怨家伺求其便。遂以鳥罥縛孔雀王。被縛之時憶本正念。卽誦如前佛母大孔雀明王陀羅尼。於所緊縛自然解脫。眷屬安隱至本住處。復說此明王陀羅尼曰。

曩謨母馱﹝引﹞野﹝一﹞曩謨達麼野﹝二﹞曩謨僧﹝去﹞伽﹝去引﹞野﹝三﹞曩謨﹝四﹞蘇﹝上﹞襪囉拏﹝二合引四﹞嚩婆﹝引﹞薩寫﹝五﹞麼庾﹝引﹞囉﹝引﹞囉枳娘﹝二合六﹞曩謨摩賀麼﹝引﹞庾哩曳﹝二合七﹞尾儞也﹝二合﹞囉枳惹﹝二合八﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝引九﹞悉第﹝十﹞蘇悉第﹝十一﹞謨左﹝寧

頁﹞﹝十二﹞謨剎抳﹝十三﹞目訖帝﹝二合十四﹞尾目訖帝﹝二合十五﹞阿麼黎﹝十六﹞尾麼黏﹝十七﹞﹝寧

頁﹞﹝寧逸反﹞麼黎﹝十八﹞瞢誐黎﹝十九﹞呬懶娘檗陛﹝二十﹞囉怛曩﹝二合﹞檗陛﹝二十一﹞跛捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合二十二﹞蘇跋捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合二十三﹞三滿多跋捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合二十四﹞薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合﹞娑﹝引﹞馱﹝寧

頁﹞﹝二十五﹞跛羅沫﹝引﹞他娑﹝引﹞馱﹝寧

頁﹞﹝二十六﹞薩嚩囉他﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞嚩﹝引﹞馱﹝寧

頁﹞﹝二十七﹞薩嚩瞢誐囉娑﹝去引﹞馱﹝寧

頁﹞﹝二十八﹞麼曩枲﹝二十九﹞麼曩枲﹝三十﹞摩賀麼﹝引﹞曩枲﹝三十一﹞曷步帝﹝三十二﹞頞頞窒﹝丁結反﹞納部﹝二合﹞帝﹝三十三﹞頞卒﹝子律反﹞帝﹝三十四﹞阿﹝上﹞惹﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合三十五﹞尾惹﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三十六﹞尾麼黎﹝三十七﹞阿﹝上﹞蜜哩﹝二合﹞帝﹝三十八﹞阿﹝上﹞麼黎﹝三十九﹞阿麼囉抳﹝四十﹞沒囉﹝二合﹞憾謎﹝二合四十一﹞沒囉﹝二合﹞憾麼﹝二合﹞娑嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四十二﹞布囉儜﹝四十三﹞布囉拏﹝二合﹞麼努﹝鼻引﹞囉剃﹝四十四﹞蜜哩﹝二合﹞多散喏﹝引﹞嚩﹝寧

頁﹞﹝四十五﹞室哩﹝二合引﹞跋捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞戰捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合四十六﹞戰捺囉﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞陛﹝四十七﹞素哩曳﹝二合四十八﹞素哩野﹝二合﹞建﹝引﹞帝﹝四十九﹞味多婆曳﹝五十﹞蘇﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞﹝寧

頁﹞﹝五十一﹞沒囉﹝二合﹞憾麼﹝二合﹞具﹝引﹞曬﹝五十二﹞沒囉﹝二合﹞憾麼﹝二合﹞乳瑟﹝齒

來﹞﹝二合五十三﹞薩嚩怛囉﹝二合五十四﹞缽囉﹝二合﹞底賀帝﹝五十五﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十六﹞那莫薩嚩沒馱南﹝五十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞麼麼曩薩寫﹝五十八﹞颯跛哩嚩囉乞產﹝二合引五十九﹞屈勿﹝二合引﹞挽﹝引﹞睹﹝六十﹞喏﹝引﹞嚩睹﹝六十一﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞囉灑﹝二合﹞設單缽扇睹﹝六十二﹞設囉難﹝引﹞設單﹝六十三﹞護呰﹝六十四﹞麌呰具呰畝呰﹝六十五﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十六﹞

佛告阿難陀。往昔金曜孔雀王者。豈異人乎卽我身是。我今復說佛母大孔雀明王心陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝去引一﹞壹底蜜底﹝二﹞底裏蜜底﹝三﹞底裏弭裏蜜底﹝四﹞底黎比﹝五﹞弭裏﹝六﹞弭裏底弭﹝七﹞底裏弭裏﹝八﹞蘇﹝上﹞頓嚩﹝引﹞頓嚩﹝引九﹞蘇嚩左﹝上十﹞喞哩枳枲野﹝十一﹞牝那謎膩﹝十二﹞曩謨沒馱南﹝十三﹞喞羯枲缽﹝口

闌﹞﹝二合﹞多慕黎﹝十四﹞壹底賀嚧﹝十五﹞路﹝引﹞呬多慕黎﹝十六﹞膽嚩﹝十七﹞暗嚩﹝十八﹞俱置﹝十九﹞矩曩置﹝二十﹞底囉君﹝去﹞左曩置﹝二十一﹞阿拏嚩多﹝上引﹞野﹝二十二﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞囉灑﹝二合﹞睹禰務﹝二十三﹞曩嚩麼﹝引﹞娑﹝去二十四﹞娜捨麼﹝引﹞細底﹝二十五﹞壹底弭哩﹝二十六﹞枳哩弭哩﹝二十七﹞計攞弭哩﹝二十八﹞計睹母黎﹝二十九﹞努努﹝鼻﹞迷蘇努謎奶﹝三十﹞娜哩謎﹝三十一﹞散睹﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞﹝齒

來﹞﹝三十二﹞畝娑﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞﹝齒

來﹞﹝三十三﹞畝薩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞畝薩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三十四﹞曀拏嚩﹝無博反﹞窣多﹝二合﹞囉計﹝三十五﹞捺迦攞﹝三十六﹞捺迦哩謎﹝三十七﹞佉囉麼囉﹝三十八﹞企黎壹底﹝三十九﹞薩惹黎﹝四十﹞睹吠﹝四十一﹞睹頓迷﹝四十二﹞頞曩﹝齒

來﹞﹝四十三﹞缽囉﹝二合﹞捺﹝齒

來﹞﹝二合四十四﹞頞拏捺﹝齒

來﹞﹝四十五﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰務曩謨娜計曩﹝四十六﹞散怛﹝齒

來﹞妒﹝四十七﹞三滿帝曩﹝四十八﹞曩﹝引﹞囉﹝引﹞野抳﹝四十九﹞播﹝引﹞囉﹝引﹞野抳﹝五十﹞賀哩多﹝上引﹞裏﹝五十一﹞君哆﹝上引﹞裏﹝五十二﹞伊哩蜜窣底﹝二合五十三﹞吉底裏蜜窣底﹝二合五十四﹞伊﹝上﹞謎﹝引﹞悉鈿睹﹝五十四﹞捺囉﹝二合引﹞弭拏﹝引五十六﹞曼怛囉﹝二合﹞路那娑嚩﹝二合引﹞賀﹝五十六﹞

阿難陀。此佛母大孔雀明王心陀羅尼。若復有人。欲入聚落應當憶念。於曠野中。亦應憶念在道路中亦常憶念或在非道路中亦應憶念入王宮時憶念。逢劫賊時憶念。斗諍時憶念。水火難時憶念。怨敵會時憶念。大眾中時憶念。或蛇蠍等螫時憶念。爲毒所中時憶念。及諸怖畏時憶念。風黃痰癊時憶念。或三集病時憶念。或四百四病一一病生時憶念。若苦惱至時皆當憶念。何以故若復有人。應合死罪以罰物得脫。應合被罰以輕杖得脫。應合輕杖被罵得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責戰悚得脫。應合戰悚自然解脫。一切憂惱悉皆消散。

阿難陀此佛母大孔雀明王眞言。一切如來同共宣說。常當受持自稱己名請求加護。願攝受我﹝某甲﹞除諸怖畏。刀杖枷鎖苦難之時願皆解脫。常逢利益不值災危。壽命百歲得見百秋阿難陀若有人天魔梵沙門婆羅門等。讀誦受持此佛母大孔雀明王陀羅尼。結其地界結方隅界。請求加護一心受持者。我不見有天龍鬼神能爲惱害。所謂天及天婦天男天女及天父母並諸朋屬。如是等類無能爲害。若龍龍婦龍男龍女。及龍父母並諸朋屬。亦不能爲害。若阿蘇囉及婦男女父母朋屬等不能爲害。若麼嚕多及婦男女父母朋屬等不能爲害。若﹝薩／子﹞嚕拏及婦男女父母朋屬等不能爲害。若彥達嚩及婦男女父母朋屬等不能爲害。若緊那囉及婦男女父母朋屬等不能爲害。若摩護囉誐及婦男女父母朋屬等不能爲害。若藥叉及婦男女父母朋屬等不能爲害。若囉剎娑及婦男女父母朋屬等亦不能爲害。若畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多及婦男女父母朋屬等不能爲害。若比捨遮及婦男女父母朋屬等不能爲害。若步多及婦男女父母朋屬等亦不能爲害。若矩畔拏及婦男女父母朋屬等不能爲害。若布單那及婦男女父母朋屬等不能爲害。若羯吒布單那及婦男女父母朋屬等不能爲害。若塞建那及婦男女父母朋屬等不能爲害。若嗢麼那及婦男女父母朋屬等不能爲害。若車耶及婦男女父母朋屬等不能爲害。若阿缽娑麼囉及婦男女父母朋屬等不能爲害。若塢娑跢羅迦及婦男女父母朋屬等皆不能爲害。

如是等天龍藥叉及諸鬼神。所有親眷朋屬等。發起惡心伺求人便作諸障難者。此等天龍鬼神𨿽起惡心。不能惱亂持此經者。何以故由常受持佛母明王陀羅尼故。此等天龍鬼神爲惱害者。若還本處彼類不容入眾。若有違此佛母明王眞言越界法者。頭破作七分猶如蘭香梢﹝梵云阿爾迦曼折哩。是蘭香梢頭也舊云阿梨樹枝者訛也西方無阿梨樹﹞

復次阿難陀。又有明王陀羅尼。汝當受持卽說明曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞伊﹝上﹞裏弭裏﹝二﹞緊耨契目訖帝﹝二合三﹞蘇目訖帝﹝二合四﹞阿﹝十引﹞拏曩﹝引﹞拏﹝五﹞蘇曩﹝引﹞拏﹝六﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰舞﹝引七﹞跛囉摩拏﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞跢﹝上引﹞焰﹝引八﹞阿﹝引去﹞囉﹝引﹞播﹝引﹞囉﹝引九﹞遇﹝引﹞怒﹝引﹞呬迦﹝引十﹞伊﹝上﹞裏弭裏﹝十一﹞比﹝頻逸反﹞爾裏迦﹝十二﹞嗢努迦﹝引十三﹞嗢嫩努迦﹝引十四﹞伊﹝上﹞裏弭裏﹝十五﹞底裏弭裏﹝十六﹞三滿怛多﹝入﹞訖﹝口

栗﹞﹝二合﹞怛嚩﹝二合十七﹞護魯護魯﹝十八﹞呬裏呬裏﹝十九﹞弭裏弭裏﹝二十﹞枳哩枳哩室哩﹝二合﹞曬﹝引﹞拏﹝二十一﹞沒裏﹝二合﹞衫﹝二十二﹞畝魯畝魯﹝二十三﹞左羅左羅﹝二十四﹞喞裏喞裏﹝二十五﹞祖魯祖魯﹝二十六﹞尾置尾置﹝二十七﹞式棄式棄﹝引二十八﹞壹置尾置﹝二十九﹞式棄式棄﹝三十﹞護祖﹝去﹞護祖﹝三十一﹞護祖護祖﹝三十二﹞護祖護祖﹝三十三﹞護祖護祖﹝三十四﹞護祖護祖﹝三十五﹞賀囉賀囉﹝三十六﹞賀囉抳﹝引三十七﹞昝陛﹝引三十八﹞缽囉﹝二合﹞昝陛﹝引三十九﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合四十﹞麼努瑟鵮﹝二合四十一﹞昝陛﹝引﹞弭﹝四十二﹞麼麼﹝四十三﹞颯跛哩嚩﹝引﹞囉寫﹝四十四﹞囉乞創﹝二合引﹞迦嚕﹝引﹞弭﹝四十五﹞爾嚩睹﹝四十六﹞嚩囉灑﹝二合﹞設單﹝四十七﹞缽捨睹設囉腩﹝引﹞設單﹝四十八﹞麌底孕﹝二合﹞跛哩怛囉﹝二合引四十九﹞喃跛哩仡囉﹝二合﹞憾﹝五十﹞跛哩播﹝引﹞攞喃﹝五十一﹞扇﹝引﹞底孕﹝二合五十二﹞娑嚩﹝二合﹞娑他也﹝二合﹞野南﹝五十三﹞難拏跛哩賀﹝引﹞﹝口

闌﹞﹝引舌呼五十四﹞尾灑努﹝引﹞灑喃﹝五十五﹞尾灑曩﹝引﹞捨難﹝五十六﹞枲﹝去引﹞麼﹝引﹞曼鄧﹝五十七﹞馱囉抳﹝引﹞曼蕩左迦嚕弭﹝五十八﹞喞怛﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合引五十九﹞喞怛囉﹝二合﹞麼﹝黍﹣禾﹢利﹞﹝六十﹞賀黎﹝六十一﹞賀攞麼黎﹝六十二﹞頗黎﹝六十三﹞頗攞麼黎﹝六十四﹞齲魯齲魯﹝六十五﹞佉﹝上﹞囉嚩嚕抳﹝六十六﹞味﹝引﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引六十七﹞曀曳﹝引六十八﹞阿魯麼嚕﹝六十九﹞滅除一切毒﹝七十﹞及起惡心者﹝七十一﹞根毒牙齒毒﹝七十二﹞飲食中諸毒﹝七十三﹞願以佛威光﹝七十四﹞滅除毒害苦﹝七十五﹞素嚕素嚕計﹝七十六﹞嚩囉嚩囉計﹝七十七﹞襪囉計﹝七十八﹞尾哩呬哩﹝七十九﹞一切毒消除﹝八十﹞願勿相侵害﹝八十一﹞七佛諸世尊﹝八十二﹞正徧知覺者﹝八十三﹞及以聲聞眾﹝八十四﹞威光滅諸毒﹝八十五﹞曀攞﹝引﹞謎攞﹝八十六﹞壹裏謎攞﹝八十七﹞底裏底裏謎攞﹝八十八﹞底賀努賀﹝八十九﹞尾麼﹝引﹞努麼﹝引九十﹞曀蘇﹝九十一﹞努﹝鼻﹞麼﹝引九十一﹞遜麼﹝引九十二﹞頓麼﹝引九十三﹞三麼頓麼﹝引九十四﹞阿﹝去引﹞奶曩﹝引﹞奶﹝九十五﹞矩攞矩嚩曩奶﹝九十六﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰嚩﹝無博反九十七﹞伊﹝上﹞裏枳枲﹝九十八﹞三曼帝曩﹝九十九﹞曩嚩麼娑﹝引一百﹞娜娑麼娑﹝引一百一﹞昧﹝引﹞怛哩謎﹝二合一百二﹞薩嚩薩怛微﹝二合引﹞數﹝一百三﹞畝薩奶﹝一百四﹞畝娜﹝引﹞哩抳﹝一百五﹞計嚩擿計﹝一百六﹞嚩吒迦慕隸﹝一百七﹞伊﹝上﹞底攝嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝一百八﹞睹迷鼻睹迷﹝引一百九﹞畢哩﹝二合﹞孕迦﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝一百十﹞阿﹝引﹞嚩﹝齒

來﹞﹝百十一﹞跛哩嚩﹝齒

來﹞那舞﹝引﹞那計﹝引﹞曩﹝百十二﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰﹝引﹞舞﹝引百十三﹞曩謨﹝引﹞娑誐嚩妒印捺囉﹝二合百十四﹞遇﹝引﹞跛枲迦﹝引﹞野﹝百十五﹞壹置吒野﹝百十六﹞遇﹝引﹞怒﹝引﹞呬迦﹝引﹞野﹝百一十七﹞勃陵﹝二合﹞誐﹝引﹞哩迦﹝引﹞野﹝百十八﹞阿黎多黎﹝百十九﹞君多黎﹝百二十﹞阿﹝引﹞捨﹝寧

頁﹞﹝百二十一﹞播捨﹝寧

頁﹞﹝百二十二引﹞播跛﹝寧

頁﹞矩黎﹝百二十三﹞曩謨﹝引﹞婆﹝去﹞誐嚩跢﹝引﹞喃﹝百二十四﹞悉鈿睹滿怛囉﹝二合引﹞缽那﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引百二十五﹞

毗缽屍如來

無憂樹下坐

屍棄佛世尊

依止奔陀利

毗捨浮如來

住在娑羅林

拘畱孫如來

屍利娑樹下

羯諾迦大師

烏曇跋羅樹

迦葉波善逝

尼俱陀樹下

釋迦牟尼佛

聖種喬答摩

坐於菩提樹

證無上正覺

是等諸世尊

皆具大威徳

諸天廣供養

鹹生敬信心

一切諸鬼神

皆生歡喜念

令我常安隱

遠離於衰厄

七佛世尊所說明曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝去一﹞壹裏弭裏﹝二﹞枳裏尾裏﹝三﹞計﹝引﹞裏嚩裏﹝四﹞嗢努囉﹝引五﹞蘇努謨﹝引﹞禰﹝引六﹞慕薩囉﹝七﹞護護﹝八﹞迦囉逝﹝九﹞迦囉惹母﹝引﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十﹞壹底捨嚩跢﹝引十一﹞矩睹哩﹝十二﹞曩﹝引﹞囉﹝引﹞野抳﹝引十三﹞跛捨﹝寧

頁﹞﹝十四﹞跛捨跛捨﹝寧

頁﹞﹝十五﹞劫比囉嚩窣睹﹝二合十六﹞伊﹝上﹞哩嚩﹝引﹞悉鈿睹﹝十七﹞捺囉﹝二合﹞弭拏﹝引十八﹞滿怛囉﹝二合﹞跛娜娑嚩﹝二合引﹞賀﹝十九引﹞

復次阿難陀有大藥叉名。是索訶世界主梵天王。天帝釋四大天王。二十八大藥叉將共所宣說若有受持如是大藥叉名者。設有鬼神發起惡心欲相惱亂者。頭破作七分猶如蘭香梢。卽說藥叉名曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞吉﹝引﹞底﹝丁以反﹞慕﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞曀嚕慕﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞三滿多慕隸﹝三﹞阿﹝引﹞奶曩奶﹝四﹞矩薩曩奶﹝五﹞伊﹝上﹞帝弭帝﹝六﹞播嚕﹝上﹞阿嚕拏句﹝九﹞伊﹝上﹞裏枳喞裏﹝十﹞遇﹝引﹞怒﹝引﹞呬迦﹝引十一﹞嗢鈍度麼﹝引十二﹞牝娜吠拏﹝十三引﹞

願二足吉祥

四足亦吉祥

行路中吉祥

回還亦吉祥

願夜中吉祥

晝日亦吉祥

一切處吉祥

勿值諸罪惡

一切日皆善

一切宿皆賢

諸佛皆威徳

羅漢皆斷漏

以斯誠實言

願我常吉祥

佛告阿難陀若讀誦此大明王經時。作如是語。此大孔雀明王佛所宣說。願以神力常擁護我。饒益攝受爲作歸依。寂靜吉祥無諸災患。刀杖毒藥勿相侵損。我今依法結其地界結方隅界。除諸憂惱壽命百歲願度百秋。

復次阿難陀。有大藥叉王及諸藥叉將。住大海邊或住妙髙山及余諸山。或居曠野或住諸河川澤陂池屍林坎窟。村巷四衢園苑林樹。或居余處。有大藥叉住阿拏挽多大王都處。如是等眾成願以此佛母大孔雀明王陀羅尼。擁護於我某甲並諸眷屬。壽命百年卽說陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝去一﹞賀哩賀哩抳﹝二﹞佐裏﹝引﹞佐裏﹝寧

頁﹞﹝三﹞怛囉﹝二合﹞跛抳﹝四﹞謨賀﹝寧

頁﹞﹝五﹞娑擔﹝二合﹞婆﹝寧

頁﹞﹝六﹞昝婆﹝寧

頁﹞﹝七﹞娑嚩﹝二合﹞演僕﹝引八﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引九﹞

復次阿難陀東方有大天王。名曰持國是彥達嚩主以無量百千彥達嚩而。爲眷屬守護東方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼。擁護於我﹝某甲﹞並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲願見百秋陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞粗粗嚕﹝二﹞粗粗嚕﹝三﹞粗粗﹝引﹞嚕﹝四﹞粗粗﹝引﹞嚕﹝五﹞粗粗﹝引﹞嚕﹝六﹞粗﹝引﹞嚕粗﹝引﹞嚕﹝七﹞粗﹝引﹞嚕謎娑嚩﹝二合﹞賀﹝八﹞

復次阿難陀南方有大天王。名曰增長是矩畔拏主。以無量百千矩畔拏。而爲眷屬守護南方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使如是等眾。彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼。擁護於我﹝某甲﹞並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲願見百秋陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞吠嚕計吠嚕計﹝二﹞阿蜜怛囉﹝二合﹞加﹝引﹞多﹝上﹞﹝寧

頁﹞﹝三﹞嚩嚕拏嚩底﹝四﹞吠努﹝鼻音﹞麼﹝引﹞裏﹝寧

頁﹞﹝五﹞吠哩﹝寧

頁﹞﹝六﹞補怛哩﹝二合﹞計﹝七﹞祖﹝去﹞祖喞祖﹝八﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引九﹞

復次阿難陀此西方有大天王。名曰廣目是大龍主。以無量百千諸龍而爲眷屬守護西方彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼。擁護於我﹝某甲﹞並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲願見百秋陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞吠努哩吠努哩﹝二﹞麼置帝麼置帝﹝三﹞句﹝引﹞胝句﹝引﹞胝﹝四﹞尾儞庾﹝二合﹞麼底﹝五﹞護護護護護護護護﹝六﹞護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕﹝七﹞祖祖祖祖祖祖祖祖﹝八﹞左左左左左左左左嚧﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝九﹞

復次阿難陀北方有大天王。名曰多聞是藥叉主。以無量百千藥叉。而爲眷屬守護北方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼。擁護於我﹝某甲﹞並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲願見百秋陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞素﹝引﹞哩素﹝引﹞哩﹝二﹞施哩施哩﹝三﹞麼底賀哩﹝四﹞賀哩麼底﹝五﹞迦哩哩﹝六﹞賀哩哩﹝七﹞閉嚕閉嚕﹝八﹞冰誐黎﹝九﹞祖魯祖魯﹝十﹞鈍度麼底﹝十一﹞賀單尾衫﹝十二﹞鈍度麼底娑嚩﹝二合﹞賀﹝引十三﹞

東方名持國。南方號增長。西方名廣目。北方名多聞天。此四大天王。護世有名稱。四方常擁護。大軍具威徳。外怨悉降伏。他敵不能侵。神力有光明。常無諸恐怖。天與阿蘇羅。或時共鬥戰。此等亦相助。令天勝安隱。如是等大眾。亦以此明王。護我並眷屬。無病壽百歲。陀羅尼曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞噎隸謎隸﹝二﹞底哩謎隸﹝三﹞嚩﹝引﹞勢努﹝鼻﹞迷努﹝鼻﹞努迷﹝若祈雨時應稱此四句﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰嚩三滿帝曩﹝若息災祈願時應云某甲並諸眷屬求所願滿五﹞呬哩弭裏﹝六﹞頓吠睹頓吠﹝七﹞頞﹝齒

來﹞嚩﹝齒

來﹞﹝八﹞路跛囉麼努嚩﹝齒

來﹞﹝九﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰務﹝十﹞誐嚕彥跢﹝引﹞野﹝十一﹞頓奶睹頓奶﹝十二﹞鏃計穆計﹝十三﹞伊﹝上﹞哩膩﹝十四﹞弭裏膩﹝十五﹞呬裏呬黎﹝十六﹞護魯護黎﹝十七﹞呬哩弭裏﹝十八﹞睹黎多嚕裏娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十九﹞

天阿蘇羅藥叉等

來聽法者應志心

擁護佛法使長存

各各勤行世尊惇

諸有聽徒來至此

或在地上或居空

常於人世起慈心

晝夜自身依法住

願諸世界常安隱

無邊福智益羣生

所有罪障並消除

遠離眾苦歸圓寂

恆用戒香塗瑩體

常持定服以資身

菩提妙花徧莊嚴

隨所住所常安樂佛母大孔雀明王經卷中

佛告阿難陀。汝當稱念大藥叉王。及諸大藥叉將名字所謂。

矩吠囉長子

名曰珊逝耶

常乘禦於人

住弭癡羅國

以天誠實威

眾皆從乞願

彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲願見百秋卽說眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞嚩黎﹝二﹞嚩勒迦﹝二合﹞黎﹝三﹞摩蹬倪﹝四﹞戰拏﹝引﹞哩﹝五﹞補嚕灑抳﹝六﹞尾喞裏﹝寧

頁﹞﹝七﹞遇﹝引﹞哩﹝八﹞摩﹝引﹞蹬倪﹝九﹞戰拏﹝上引﹞哩﹝十﹞麼裏﹝寧

頁﹞﹝十一﹞呬哩呬哩﹝十二﹞阿﹝去﹞蘗底蘗底﹝十三﹞彥馱﹝引﹞哩﹝十四﹞句﹝引﹞瑟恥﹝二合十五﹞迦﹝引﹞嚩哩﹝十六﹞尾賀﹝引﹞﹝寧

頁﹞﹝十七﹞呬哩劍謎娑嚩﹝二合﹞賀﹝引十八﹞

羯句忖那神

波吒梨子處

阿跋羅爾多

住窣土奴邑

賢善大藥叉

住於世羅城

摩那波大神

常居於北界

大聖金剛手

住居王捨城

常在鷲峯山

以爲依止處

大神金翅鳥

毗富羅山住

質怛囉笈多

質底目溪住

薄俱羅藥叉

住於王捨城

營從並眷屬

有大威神力

大小黑藥叉

劫比羅城住

是釋族牟尼

大師所生處

斑足大藥叉

吠囉耶城住

摩醯首藥叉

止羅多國住

勿賀娑缽底

住於捨衛城

娑梨囉藥叉

娑雞多處住

金剛杖藥叉

毗捨離國住

訶裏冰蘗囉

力士城中住

大黑藥叉王

婆羅拏斯國

藥叉名善現

住於占波城

吠史怒藥叉

住在墮羅國

馱羅抳藥叉

住於護門國

可畏形藥叉

住於銅色國

末達那藥叉

烏洛迦城住

呵吒薄俱將

曠野林中住

劫比羅藥叉

住於多稻城

護世大藥叉

嗢逝尼國住

襪蘇步底神

阿羅挽底住

水天藥叉神

婆盧羯泚國

歡喜大藥叉

住於歡喜城

持鬘藥叉神

住在勝水國

阿難陀藥叉

末羅缽吒國

白牙齒藥叉

住於勝妙城

堅固名藥叉

末娑底國住

大山藥叉王

住在山城處

婆颯婆藥叉

住居吠儞勢

羯底雞藥叉

住嚧呬多國

此藥叉童子

名聞於大城

百臂大藥叉

住在頻陀山

廣車藥叉神

羯陵伽國住

能徵戰藥叉

窣鹿近那國

雄猛大藥叉

遏祖那林住

曼拏波藥叉

末達那國住

山峯藥叉神

住於摩臘婆

魯捺囉藥叉

嚧呬多馬邑

一切食藥叉

住於奢羯羅

波利得迦神

少智洛雞住

商主財自在

住在難勝國

峯牙及世賢

跋娑底耶國

屍婆藥叉王

住食屍婆城

寂靜賢藥叉

住在可畏國

因陀羅藥叉

因陀羅國住

華幢藥叉主

住於寂靜城

那嚕迦藥叉

那嚕迦城住

劫比羅藥叉

常在邑城住

寶賢及滿賢

住梵摩伐底

能摧他藥叉

住建陀羅國

能壞大藥叉

得叉尸羅住

驢皮藥叉神

在於吐山住

三蜜藥叉主

阿努波河側

發光明藥叉

盧鹿迦城住

喜長藥叉神

呬﹝形孕反﹞隅摧國住

婆以盧藥叉

住居婆以地

愛鬥諍藥叉

住在濫波城

蘗踏婆藥叉

末土羅城住

瓶腹藥叉王

住在楞伽城

日光明藥叉

住在蘇那國

屼頭山藥叉

住憍薩羅國

勝及大勝神

住在半尼國

圓滿大藥叉

末羅耶國住

緊那羅藥叉

計羅多國住

護云藥叉王

住在伴拏國

謇拏迦藥叉

住在安立國

僧迦離藥叉

必登檗哩住

引樂藥叉神

怛楞檗底住

孫陀羅藥叉

那斯雞國住

阿僧伽藥叉

婆盧羯車住

難儞大藥叉

及子難儞迦

此二藥叉王

羯訶吒住迦

垂腹大藥叉

羯陵伽國住

大臂藥叉王

憍薩羅國住

娑悉底迦神

娑底羯吒國

波洛伽藥叉

常在林中住

賢耳大藥叉

怛胝肩國住

勝財藥叉神

住居陸滿國

气力大藥叉

毗囉莫迦住

喜見藥叉神

住阿般底國

屍騫馱藥叉

住在牛摧國

愛合掌藥叉

住居吠儞勢

陛瑟致得迦

住在蓋形國

調摩竭藥叉

住在三層國

廣目藥叉神

住居一腋國

安拏婆藥叉

優曇跋羅國

無功用藥叉

憍閃彌羅住

微盧者那神

寂靜意城住

遮羅底迦神

住居蛇蓋國

赤黃色藥叉

劍畢離國住

薄俱囉藥叉

嗢逝訶那住

布喇拏藥叉

住曼拏比國

﹝寧

頁﹞迦謎沙神

半遮離城住

難摧大藥叉

蘗度娑國住

堅頰藥叉神

住在水天國

脯闌逝野神

住居鬥戰國

怛洛迦藥叉

及俱怛洛迦

二大藥叉王

住在俱盧土

大烏嚧佉羅

及與迷佉羅

此二藥叉王

威徳具名稱

並與諸眷屬

亦住俱盧土

微帝播底神

及以義成就

此二藥叉王

阿曳底林住

往成就藥叉

窣鹿近那住

窣吐羅藥叉

住窣吐羅國

虎力師子力

並大師子力

俱胝年大將

他勝宮中住

華齒藥叉神

住在占波城

摩竭陀藥叉

住在山行處

缽跋多藥叉

瞿瑜伽處住

蘇曬那藥叉

那羯羅國住

勇臂大藥叉

娑雞多邑住

能引樂藥叉

住在哥幹底

無勞倦藥叉

住憍閃彌國

賢善藥叉神

住於賢善國

步多面藥叉

波吒離子住

無憂大藥叉

住在迦遮國

羯徵羯吒神

庵婆瑟侘住

成就義藥叉

住在天腋國

曼那迦藥叉

住在難勝國

解發藥叉神

住居勝水國

寶林藥叉神

住先陀婆國

常謹護藥叉

劫毗羅國住

羯吒微羯吒

迦毗羅衛國

慳吝藥叉神

住乾陀羅國

墮羅藥叉神

膩攞耶堅住

處中藥叉神

賢善名稱住

吠璃琉藥叉

堅實城中住

染薄迦藥叉

住居沙磧地

捨多大藥叉

及以毗羯吒

此二藥叉神

物那擿迦住

毗摩尼迦神

提婆設摩住

曼陀羅藥叉

捺羅那國住

作光藥叉神

羯濕彌羅國

占博迦藥叉

在羯吒城住

半支迦藥叉

羯濕彌羅國

具足五百子

有大軍大力

長子名肩目

住在支那國

諸餘兄弟等

憍屍迦國住

牙足藥叉神

羯陵迦國住

曼荼羅藥叉

住曼荼藥國

楞伽自在神

住於迦畢試

摩利支藥叉

羅摩腳差住

達摩波羅神

住在於疏勒

大肩藥叉神

薄佉羅國住

毗沙門王子

具眾徳威嚴

住在睹火羅

有大軍大力

一俱胝藥叉

而爲其眷屬

娑多山藥叉

及以雪山神

此二大藥叉

辛都河側住

執三戟藥叉

住在三層殿

能摧大藥叉

羯陵伽國住

半遮羅獻拏

達彌拏國住

財自在藥叉

住在師子國

鸚鵡口藥叉

住於曠野處

兢羯娑藥叉

常依地下住

有光明藥叉

白蓮華國住

設弭羅藥叉

於大城中住

能破他藥叉

捺羅泥國住

冰蘗羅藥叉

庵末離國住

末末拏藥叉

末末拏藏國

摩怛哩藥叉

住於施欲國

極覺藥叉神

布底嚩吒國

那吒矩襪囉

住於迦畢試

缽囉設囉神

缽羅多國住

商羯羅藥叉

住在爍迦處

毗摩質多羅

莫裏迦城住

冰羯羅藥叉

羯得迦國住

滿面藥叉神

奔拏襪達那

羯囉羅藥叉

住在烏長國

甕腹藥叉神

憍薩羅國住

摩竭幢大神

住居沙磧處

質怛羅細那

僕迦那國住

囉嚩拏藥叉

羅摩陀國住

赤黃色藥叉

羅屍那國住

樂見藥叉神

缽尼耶國住

金毗囉藥叉

住於王捨城

常居毗富羅

有大軍大力

萬俱胝藥叉

而爲其眷屬

瞿波羅藥叉

住在蛇蓋國

頞洛迦藥叉

頞洛迦城住

難提藥叉神

住在難提國

末裏大天神

住居村巷處

毗沙門居住

佛下寶階處

遏拏挽多城

億眾神圍繞

如是等藥叉

有大軍大力

降伏他怨敵

無有能勝者

名稱滿諸方

具足大威徳

天與阿修羅

戰時相助力

此等福徳諸神大藥叉將。徧贍部州。護持佛法鹹起慈心。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。常擁護我﹝某甲﹞攝受饒益令得安隱。所有厄難皆悉消除。或爲刀杖損傷。或被毒中王賊水火之所逼惱。或爲天龍藥叉所持。及諸鬼等乃至畢隸﹝二合﹞索迦。行惡病者悉皆遠離。於我﹝某甲﹞並諸眷屬。我結地界結方隅界讀誦此經。除諸憂惱壽命百歲願見百秋卽說眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞阿﹝上﹞迦﹝齒

來﹞﹝二﹞尾迦﹝齒

來﹞﹝三﹞訶哩抳﹝四﹞賀﹝引﹞哩抳﹝五﹞馱﹝引﹞囉抳馱﹝引﹞囉抳﹝六﹞護計護計﹝七﹞母計母計﹝八﹞我﹝某甲﹞所有病苦賀曩賀曩﹝九﹞賀曩賀曩﹝十﹞賀曩賀曩﹝十一﹞賀曩賀曩﹝十二﹞賀曩賀曩﹝十三﹞我﹝某甲﹞所有恐怖娜賀娜賀﹝十四﹞娜賀娜賀﹝十五﹞娜賀娜賀﹝十六﹞娜賀娜賀﹝十七﹞娜賀娜賀﹝十八﹞我﹝某甲﹞所有怨家跛左跛左﹝十九﹞跛左跛左﹝二十﹞跛左跛左﹝二十一﹞跛左跛左﹝二十二﹞跛左跛左﹝二十三﹞我﹝某甲﹞所有不饒益事度度度度度度度度度度﹝二十四﹞我﹝某甲﹞所有遭毒藥賀賀賀賀賀賀賀賀賀賀﹝二十五﹞我﹝某甲﹞所有他人厭禱爾﹝呰以反﹞置爾置﹝二十六﹞爾置爾置﹝二十七﹞爾置爾置﹝二十八﹞爾置爾置﹝二十九﹞爾置爾置﹝三十﹞我﹝某甲﹞所有罪業願皆消滅祖嚕祖嚕﹝三十一﹞祖嚕祖嚕﹝三十二﹞祖嚕祖嚕﹝三十三﹞祖嚕祖嚕﹝三十四﹞祖嚕祖嚕﹝三十五﹞呬哩呬哩﹝三十六﹞呬哩呬哩﹝三十七﹞呬哩呬哩﹝三十八﹞呬哩呬哩﹝三十九﹞呬哩呬哩﹝四十﹞弭哩弭哩﹝四十一﹞弭哩弭哩﹝四十二﹞弭哩弭哩﹝四十三﹞弭哩弭哩﹝四十四﹞弭哩弭哩﹝四十五﹞普嚕普嚕﹝四十六﹞普嚕普嚕﹝四十七﹞普嚕普嚕﹝四十八﹞普嚕普嚕﹝四十九﹞普嚕普嚕﹝五十﹞喞置喞置﹝五十一﹞喞置喞置﹝五十二﹞喞置喞置﹝五十三﹞喞置喞置﹝五十四﹞喞置喞置﹝五十五﹞呬計﹝五十六﹞弭計﹝五十七﹞喞計﹝五十八﹞尾計﹝五十九﹞室哩﹝二合六十﹞跛捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞瞢蘗黎﹝引六十一﹞三﹝去﹞滿多跛捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合六十二﹞薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合﹞娑﹝去引﹞馱﹝寧

頁﹞﹝六十三﹞阿麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六十四﹞尾麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六十五﹞贊捺囉﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞陛﹝六十六﹞素﹝引﹞哩野﹝二合﹞建﹝去引﹞帝﹝六十七﹞弩﹝鼻﹞吠﹝六十八﹞怒弩吠﹝六十九﹞畢哩﹝二合﹞孕迦隸﹝七十﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十一﹞

惟願諸神等常擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百歲願見百秋。

佛告阿難陀。復有二十八藥叉大將名號。汝當稱念。此等藥叉大將。能於十方世界覆護一切眾生。爲除衰患厄難之事。有四藥叉大將住於東方。擁護東方所有眾生令離憂苦。其名曰。

儞﹝儞逸反﹞伽﹝去一﹞蘇寧怛囉﹝二合引二﹞布囉拏﹝二合﹞迦﹝三﹞劫比攞﹝四﹞

彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年﹝說所求事皆準此﹞

阿難陀有四藥叉大將住於南方。擁護南方所有眾生令離憂苦。其名曰。

僧﹝思孕反﹞賀﹝一﹞塢跛僧賀﹝二﹞餉企攞﹝三﹞難﹝上﹞那﹝四﹞

彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年﹝此處說所求事﹞

阿難陀有四藥叉大將住於西方。擁護西方所有眾生令離憂苦。其名曰。

賀囉﹝一﹞賀哩計爍﹝二﹞缽囉﹝二合﹞僕﹝三﹞劫比羅﹝四﹞

彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年﹝說所求事﹞

阿難陀有四藥叉大將住於北方。擁護北方所有眾生令離憂苦。其名曰。

馱羅拏﹝引一﹞馱囉難﹝上﹞弩﹝二﹞嗢儞庾﹝二合﹞業播路﹝三﹞尾瑟弩﹝二合四﹞

彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年﹝說所求事﹞

阿難陀有四藥叉大將各住四維。擁護四維所有眾生令離憂苦。其名曰。

半止腳﹝一﹞半者﹝引﹞羅巘拏﹝入二﹞娑﹝去﹞跢﹝去引﹞儗哩﹝三﹞彥麼嚩多﹝四﹞

彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年﹝說所求事﹞

阿難陀有四藥叉大將常居於地。擁護所有地居眾生令離憂苦。其名曰。

步莫﹝一﹞蘇﹝上﹞步莫﹝二﹞迦﹝引﹞囉﹝入三﹞塢跛迦﹝引﹞囉﹝四入﹞

彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年﹝說所求事﹞

阿難陀有四藥叉大將常在空居。擁護所有空居眾生令離憂苦。其名曰。

素﹝引﹞哩野﹝二合一﹞素謨﹝引二﹞阿儗﹝寧

頁﹞﹝二合三﹞嚩﹝引﹞庾﹝四﹞

彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年﹝說所求事﹞

復次阿難陀汝當稱念多聞天王兄弟軍將名號。此等擁護一切有情。爲除災禍厄難憂苦。遊行世間作大利益。其名曰。

印捺囉﹝二合一﹞素摩﹝引二﹞嚩嚕拏﹝入三﹞缽囉﹝二合﹞惹跛底﹝入四﹞婆﹝引﹞囉納縛﹝二合﹞惹﹝入五﹞伊捨﹝引﹞那﹝六﹞室戰﹝二合﹞那諾﹝七﹞迦莫﹝八﹞室﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞瑟奼﹝二合引﹞矩﹝寧

頁﹞建奼﹝九﹞﹝寧

頁﹞建奼迦﹝十﹞嚩膩麼抳﹝十一﹞麼抳者囉﹝十二﹞缽囉﹝十三﹞缽囉﹝二合﹞拏﹝引﹞那﹝十四﹞塢跛半止去﹝十五﹞娑﹝引﹞跢﹝引﹞儗哩﹝十六﹞彥麼嚩多﹝十七﹞布囉拏﹝二合十八﹞佉﹝上﹞儞羅﹝十九﹞句尾諾﹝二十﹞遇跛﹝引﹞囉藥叉﹝二十一﹞阿﹝上﹞吒嚩句﹝二十二﹞曩囉邏﹝引﹞闍﹝二十三﹞爾捺乞灑﹝二十四﹞半者﹝引﹞囉巘拏﹝二十五﹞蘇母契﹝二十六﹞儞﹝丁逸反﹞伽藥叉﹝二十七﹞薩跛哩惹諾﹝二十八﹞喞怛囉﹝二合﹞細曩﹝二十九﹞濕嚩﹝二合﹞彥達嚩﹝三十﹞底哩﹝二合﹞頗哩﹝三十一﹞左怛哩﹝二合﹞建吒迦﹝三十二﹞儞伽爍底﹝丁異反三十三﹞室左﹝二合﹞麼﹝引﹞多哩﹝三十四﹞

此等藥叉是大軍主統領諸神。有大威力皆具光明。形色圓滿名稱周徧。是多聞天王法兄弟。多聞天王常敕此等藥叉兄弟。若諸鬼神侵擾彼人者。汝等爲作擁護勿使惱亂令得安樂。諸藥叉聞已依教奉行。

此等藥叉大將。亦以此佛母大孔雀明王。守護於我並諸眷屬壽命百年。若有斗諍苦惱之事現我前時。願藥叉大將常衛護我﹝某甲﹞並諸眷屬令離憂苦。或爲天龍所持。阿蘇羅所持。麼嚕多所持。誐嚕拏所持。彥達嚩所持。緊那羅所持。摩護羅誐所持。藥叉所持。羅剎娑所持。畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多所魅。比捨遮所魅。步多所魅。矩伴拏所魅。布單那所魅。羯吒布單那所魅。塞建那所魅。嗢麼那所魅。車耶所魅。阿缽娑麼羅所魅。塢娑跢囉迦所魅。諾剎怛囉所魅。隸跛所魅。爲如是等鬼神所持所魅者。願佛母明王。皆擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。令離憂惱壽命百年。

復有諸鬼食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食生者食命者。食祭祠者食气者。食香者食鬘者。食花者食果者。食苗稼者食火祠者。食膿者食大便者。食小便者食涕唾者。食涎者食洟者。食殘食者食吐者。食不淨物者食漏水者。如是等鬼魅所惱亂時。願佛母明王擁護於我﹝某甲﹞並諸眷屬。令離憂苦壽命百年。願見百秋常受安樂若復有人造諸蠱魅厭禱咒術作諸惡法。所謂訖﹝口

栗﹞底迦。羯麼拏。迦具﹝口

栗﹞那。枳囉拏吠跢拏。賀嚩娜多。嗢度跢多。飲他血髓。變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食惡吐惡影惡視或造厭書或惡跳惡驀或惡冒逆作惡事時。皆擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬令離憂苦。又有諸怖王怖賊怖水火等怖。或他兵怖惡友劫殺。怨敵等怖遭饑饉怖。夭壽死怖地震動怖諸惡獸怖。如是等怖皆護於我﹝某甲﹞

又復諸病。疥癩瘡癬痔漏癰疽。身皮黑澀飲食不消。頭痛半痛眼耳鼻痛。口唇頰痛牙齒舌痛。及咽喉痛胸脇背痛。心痛肚痛腰痛腹痛。髀痛膝痛或四肢痛。隱密處痛瘦病幹痟徧身疼痛。如是等痛悉皆除滅。又諸瘧病。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或復頻日或復須臾。或常熱病偏邪癭病。鬼神壯熱風黃痰癊。或三集病四百四病一切瘧病。如是等病悉令殄滅。我今結其地界。結方隅界。讀誦此經令得安隱娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

復說伽他曰。

令我夜安

晝日亦安

一切時中

諸佛護念

復次阿難陀有十二大畢捨遮女。亦應稱名。如是鬼女。於菩薩處胎時初生時及生已。此等鬼女常爲守護。其名曰。

覽麼﹝一﹞尾覽麼﹝二﹞缽囉﹝二合﹞覽麼﹝三﹞塢覽麼﹝四﹞賀哩底﹝五﹞賀哩計試﹝六﹞賀哩冰蘗攞﹝七﹞迦哩﹝八﹞迦囉裏﹝八﹞劍母仡哩﹝二合﹞嚩﹝九﹞迦枳﹝十﹞迦攞戍娜哩者﹝十一﹞

此等鬼女。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞賀隸﹝二﹞佉隸﹝三﹞齲隸﹝四﹞麼黎﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護嚕護嚕﹝十﹞護嚕護嚕﹝十一﹞護嚕護嚕﹝十二﹞護嚕護嚕﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀。

阿難陀復有八大女鬼。亦應稱名。是諸女鬼。於菩薩處胎時初生時及生已。此等女鬼常爲守護。其名曰。

末那﹝引一﹞麼娜曩﹝引二﹞麼怒得迦﹝二合﹞吒﹝三﹞塢跛末娜﹝四﹞畢隸﹝二合﹞底﹝五﹞污惹賀﹝引﹞哩﹝引六﹞阿﹝上﹞捨﹝寧

頁﹞﹝引七﹞仡囉﹝二合﹞薩寧﹝引﹞制底﹝八﹞

此等女鬼。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼黎﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護嚕護嚕﹝十﹞護嚕護嚕﹝十一﹞護嚕護嚕﹝十二﹞護嚕護嚕﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底迦﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十﹞

阿難陀復有七大女鬼亦應稱名。此諸女鬼於菩薩處胎時初生時及生已。此等女鬼常爲守護。其名曰。

阿麌嚕﹝二合﹞儞迦﹝引一﹞囉乞史﹝二合﹞底迦﹝引二﹞質怛囉﹝二合﹞比捨﹝引﹞止迦﹝引三﹞布囉拏﹝二合﹞跋捺哩﹝二合﹞迦﹝引四﹞阿儗﹝寧

頁﹞﹝二合﹞囉乞史﹝二合﹞底迦﹝引五﹞蜜怛囉﹝二合﹞迦﹝引﹞裏迦﹝引六﹞乙﹝口

栗﹞﹝二合﹞史囉乞史﹝二合﹞底迦﹝引七﹞制底。

此等女鬼。常啖血肉觸惱於人。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼黎﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護嚕護嚕﹝十﹞護嚕護嚕﹝十一﹞護嚕護嚕﹝十二﹞護嚕護嚕﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞

阿難陀復有五大女鬼當稱彼名。此女鬼等於菩薩處胎時初生時及生已。此等女鬼常爲守護。其名曰。

君﹝上﹞奼﹝引一﹞﹝寧

頁﹞君﹝上﹞奼﹝引二﹞難﹝上﹞娜﹝引三﹞尾史努﹝二合﹞攞﹝引四﹞劫比攞﹝引五﹞

此等女鬼。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼黎﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護嚕護嚕﹝十﹞護嚕護嚕﹝十一﹞護嚕護嚕﹝十二﹞護嚕護嚕﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞

阿難陀復有八大羅剎女。於菩薩處胎時初生時及生已。此等羅剎女常爲衛護。其名曰。

謨﹝引﹞賀﹝一﹞蘇﹝上﹞試﹝引﹞麼﹝鼻二﹞矩捨﹝引﹞乞史﹝二合引三﹞計矢﹝寧

頁﹞﹝引四﹞劍冒﹝引﹞餌﹝引五﹞蘇﹝上﹞蜜怛囉﹝二合六﹞路呬跢﹝引﹞乞史﹝二合七﹞迦﹝引﹞者囉﹝引八﹞

此等羅剎女。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常取童男童女血肉充食。入新產家及空宅處。隨光而行喚人名字。歙人精气甚可怖畏。驚恐於人無慈湣心。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼黎﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護嚕護嚕﹝十﹞護嚕護嚕﹝十一﹞護嚕護嚕﹝十二﹞護嚕護嚕﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞

阿難陀復有十大羅剎女。於菩薩處胎時初生時及生已。此等羅剎女常爲衛護。其名曰。

賀哩底羅剎女﹝一﹞難﹝上﹞那羅剎女﹝二﹞﹝冰﹣水﹢﹝洗﹣冼﹢水﹞﹝必孕反﹞蘗囉羅剎女﹝三﹞餉棄﹝寧

頁﹞羅剎女﹝四﹞迦以迦羅剎女﹝五﹞禰嚩蜜怛羅羅剎女﹝六﹞禁婆羅羅剎女﹝七﹞君娜牙羅剎女﹝八﹞覽尾迦羅剎女﹝九﹞阿曩羅羅剎女﹝十﹞

此等羅剎女。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞佗﹝一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼黎﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護魯護魯﹝十﹞護魯護魯﹝十一﹞護魯護魯﹝十二﹞護魯護魯﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞

阿難陀復有十二大羅剎女。於菩薩處胎時初生時及生已。此等羅剎女常爲衛護其名曰。

無主羅剎女﹝一﹞大海羅剎女﹝二﹞毒害羅剎女﹝三﹞施命羅剎女﹝四﹞明智羅剎女﹝五﹞持弓羅剎女﹝六﹞

持爍底羅剎女﹝七﹞持刀羅剎女﹝八﹞持犁羅剎女﹝九﹞持輪羅剎女﹝十﹞輪團羅剎女﹝十一﹞可畏羅剎女﹝十二﹞

此等羅剎女。有大神力具大光明形色圓滿名稱周徧天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼梨﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護魯護魯﹝十﹞護魯護魯﹝十一﹞護魯護魯﹝十二﹞護魯護魯﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞

阿難陀復有十二天母。於諸有情常爲觸惱驚怖欺誑。此諸天母於菩薩處胎時及初生時及生已。此天母等常爲衛護。其名曰。

沒囉﹝二合﹞憾銘﹝二合一﹞嘮捺哩﹝二合二﹞矯麼哩﹝引三﹞吠瑟拏﹝二合﹞微﹝四﹞愛﹝引﹞捺哩﹝二合五﹞嚩囉呬﹝六﹞矯吠哩﹝七﹞嚩嚕抳﹝八﹞夜弭野﹝二合九﹞嚩葉尾野﹝二合十﹞阿仡﹝寧

頁﹞﹝二合﹞曳﹝十一﹞摩賀迦離﹝十二﹞

此等天母。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護嚕護嚕﹝十﹞護嚕護嚕﹝十一﹞護嚕護嚕﹝十二﹞護嚕護嚕﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞

阿難陀復有一大畢捨支女。名曰一髻是大羅剎婦。居大海岸聞血气香。於一夜中行八萬踰繕那。於菩薩處胎時初生時及生已。此羅剎婦常爲衛護。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢上﹞﹝二﹞佉﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞麼黎﹝五﹞弭黎﹝六﹞母黎﹝七﹞麼帝﹝八﹞曼膩底計﹝九﹞護嚕護嚕﹝十﹞護嚕護嚕﹝十一﹞護嚕護嚕﹝十二﹞護嚕護嚕﹝十三﹞弭膩弭膩﹝十四﹞弭膩弭膩﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十六﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十七﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞

阿難陀復有七十三大羅剎女。彼等於菩薩處胎時初生時及生已。此羅剎女等常爲守護。其名曰。

劫比囉羅剎女缽努摩羅剎女麼呬史羅剎女謨哩迦羅剎女娜膩迦羅剎女專﹝入聲﹞入嚩攞﹝寧

頁﹞羅剎女答跛﹝寧

頁﹞羅剎女羯攞施羅剎女尾麼羅羅剎女馱囉抳羅剎女賀哩室戰﹝二合﹞捺囉﹝二合﹞羅剎女嚧呬抳羅剎女摩哩支羅剎女護跢捨﹝寧

頁﹞羅剎女嚩嚕抳羅剎女迦離羅剎女君惹羅羅剎女末羅羅剎女檗散﹝寧

頁﹞羅剎女迦囉離羅剎女摩蹬儗羅剎女﹝冰﹣水﹢﹝洗﹣冼﹢水﹞檗羅羅剎女頻拏囉羅剎女具哩羅剎女巘馱裏羅剎女矩伴膩羅剎女迦﹝口

朗﹞儗羅剎女婆囉﹝寧

頁﹞羅剎女末娜寧羅剎女阿捨﹝寧

頁﹞羅剎女食胎羅剎女食血羅剎女包齒羅剎女驚怖羅剎女沒羅憾彌羅剎女怛拏嶫播囉羅剎女持金剛羅剎女塞謇那羅剎女答摩羅剎女行雨羅剎女震雷羅剎女擊聲羅剎女擊電羅剎女足行羅剎女炬口羅剎女持地羅剎女黑夜羅剎女焰摩使羅剎女無垢羅剎女不動羅剎女髙髻羅剎女百頭羅剎女百臂羅剎女百目羅剎女常害羅剎女摧破羅剎女貓兒羅剎女末拏囉羅剎女夜行羅剎女晝行羅剎女愛妝羅剎女忿怒羅剎女畱難羅剎女持刀棒羅剎女持三戟叉羅剎女牙出羅剎女意喜羅剎女寂靜羅剎女燥暴羅剎女難多羅剎女呬林摩羅剎女靑色羅剎女質怛囉羅剎女。

此等七十三諸羅剎女。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大神力。彼亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞呬哩呬哩﹝二﹞弭哩弭哩﹝三﹞怛拏多嚩奶﹝四﹞嚩計嚩計﹝五﹞護﹝引﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞護﹝引﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六﹞馱羅馱羅﹝七﹞賀囉賀囉﹝八﹞左攞左攞﹝九﹞祖魯祖魯娑嚩﹝二合﹞賀﹝引十﹞曩莫薩嚩母馱南﹝引十一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝十二﹞缽囉﹝二合﹞底曳﹝二合﹞迦母馱南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞囉曷﹝二合﹞擔﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝十三﹞每﹝引﹞怛﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞野寫冒﹝引﹞地薩怛嚩﹝二合引﹞寫娑嚩﹝二合﹞賀﹝十四﹞薩嚩冒﹝引﹞地薩怛嚩﹝二合﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝十五﹞阿曩誐﹝引﹞弭南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝十六﹞塞訖哩﹝二合﹞娜誐弭南娑嚩﹝二合﹞賀﹝十七﹞素嚕﹝二合﹞跢半曩﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝十八﹞三﹝去﹞藐檗跢﹝引﹞南娑嚩﹝二合﹞賀﹝十九﹞底半曩﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十﹞沒羅﹝二合﹞憾麼﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十一﹞印捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十二﹞缽囉﹝二合﹞惹﹝引﹞跛多﹝上﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十三﹞伊捨﹝引﹞曩﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十四﹞阿﹝上﹞仡曩﹝二合﹞曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十五﹞嚩﹝引﹞野吠﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十六﹞嚩嚕拏﹝鼻引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十七﹞琰麼﹝鼻引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十八﹞塢徧捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝二十九﹞吠﹝引﹞室囉﹝二合﹞摩拏﹝鼻引﹞野﹝三十﹞藥乞灑﹝二合﹞地缽多﹝上﹞曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝三十一﹞地哩﹝二合﹞多﹝上﹞囉﹝引﹞瑟吒囉﹝二合引﹞野﹝三十二﹞彥達嚩﹝引﹞地缽多曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝三十三﹞尾嚕﹝引﹞荼﹝去﹞迦﹝引﹞野﹝三十四引﹞禁泮﹝引﹞拏﹝上引﹞地缽多﹝上﹞曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝三十五﹞尾嚕﹝引﹞博﹝引﹞乞灑﹝二合﹞野﹝三十六﹞曩﹝引﹞誐﹝引﹞地缽多﹝上﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝三十七﹞禰嚩喃﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝三十八﹞曩﹝引﹞誐﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝三十九﹞阿﹝上﹞蘇﹝上﹞囉﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引四十﹞麼嚕跢南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十一﹞誐嚕拏﹝去引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十二﹞彥達嚩﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十三﹞緊那囉﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十四﹞摩護﹝引﹞囉誐﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十五﹞藥乞灑﹝二合﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十六﹞囉﹝引﹞乞察﹝二合﹞娑﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十七﹞畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞跢﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十八﹞比捨﹝引﹞左﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十九﹞部跢﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十﹞禁伴﹝引﹞拏﹝上﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十一﹞布旦曩南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十二﹞羯吒布旦曩﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十三﹞塞建﹝二合﹞娜﹝引﹞南﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十四﹞嗢麼﹝鼻﹞娜南娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十五﹞車耶南娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十六﹞阿缽娑麼﹝二合﹞囉南娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十七﹞塢娑跢﹝二合﹞囉迦南娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十八﹞贊捺囉﹝二合﹞素哩野﹝二合﹞諭娑嚩﹝二合﹞賀﹝五十九﹞諾乞察﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞喃娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十﹞仡囉﹝二合﹞賀喃娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十一﹞乳﹝呰庾反﹞底釤娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十二﹞乙﹝口

栗﹞﹝二合﹞史喃娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十三﹞悉馱沒囉﹝二合﹞跢﹝引﹞南娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十四﹞悉地野﹝二合﹞尾儞也﹝二合﹞南娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十五﹞遇哩曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十六﹞彥馱哩曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十七﹞曩麌裏曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十八﹞阿蜜﹝口

栗﹞﹝二合﹞跢曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝六十九﹞昝婆﹝寧

頁﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十﹞佐﹝引﹞閉置﹝引﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十一﹞捺囉﹝二合﹞弭膩曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十二﹞捨嚩哩曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十三﹞阿闥嚩捨嚩羅﹝引﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十四﹞贊拏﹝上﹞裏曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十五﹞麼蹬儗﹝研以反﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十六﹞曩誐仡哩﹝二合﹞﹝口

乃﹞夜﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十七﹞誐嚕拏紇哩﹝二合﹞﹝口

乃﹞夜﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十八﹞麼﹝鼻﹞曩枲曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝七十九﹞摩賀摩曩枲曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十﹞灑拏乞灑﹝二合﹞哩曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十一﹞麼抳﹝尼貞反﹞跋捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十二﹞三滿多跋捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十三﹞摩賀三滿多跋捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十四﹞摩賀三麼野娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十五﹞摩賀﹝引﹞缽囉﹝二合﹞底細囉野娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十六﹞試多嚩曩野娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十七﹞摩賀試多嚩曩野娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十八﹞摩賀難﹝上﹞拏馱囉抳曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝八十九﹞母呰鄰娜野娑嚩﹝二合﹞賀﹝九十﹞惹演底曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝引九十一﹞扇底曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝引九十二﹞阿濕嚩﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞多﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝九十三﹞摩賀麼庾裏野﹝二合﹞尾儞野﹝二合﹞囉惹野娑嚩﹝二合﹞賀﹝九十四﹞

如是等大明大眞言。大結界大護。能除滅一切諸惡。願破一切咒術惡。業願除滅蠱魅厭禱。願除滅具﹝口

栗﹞那。枳囉。拏吠多拏。質遮。畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞灑迦。願除滅塞建那。嗢麼那車。耶阿。缽娑麼囉。願除滅顚狂癇病消瘦疥癩。願除滅種種鬼魅諸惡食者。願除滅飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造惡業者。願除滅諸怖王怖賊怖水火等怖。惡友劫殺怨敵等怖。他兵饑饉夭壽死怖。地動惡獸及諸死怖。願除滅惡食惡吐惡影惡視作厭書者。願除滅惡跳惡驀作惡冒逆者。願除滅一切瘧病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或復頻日或復須臾。或常熱病等。願除滅一切瘡癬痔漏癰疽。偏邪癭病鬼神壯熱。風黃痰癊或三集病四百四病。願除滅頭痛半痛。飲食不消眼耳鼻痛口唇。頰痛願除滅牙齒舌痛咽喉痛。胸脇背痛心痛肚痛。願除滅腰痛腹痛髀痛膝痛。及四支痛隱密處痛及徧身疼痛願除滅龍毒蛇毒藥毒咒毒蠱毒魅毒一切諸毒悉皆殄滅。如是等一切鬼魅惡病生時。皆擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。悉令解脫壽命百年。

復次阿難陀汝當稱念諸龍王名字。此等福徳龍王若稱名者獲大利益。其名曰。

佛世尊龍王﹑梵天龍王﹑帝釋龍王﹑焰摩龍王﹑大海龍王﹑海子龍王﹑娑蘗囉龍王﹑娑蘗羅子龍王﹑摩竭龍王﹑難陀龍王﹑塢波難馱龍王﹑那羅龍王﹑小那羅龍王﹑善見龍王﹑婆蘇枳龍王﹑徳叉迦龍王﹑阿嚕拏龍王﹑婆嚕拏龍王。師子龍王有吉祥龍王吉祥因龍王吉祥增長龍王吉祥賢龍王。無畏龍王。大力龍王設臘婆龍王妙臂龍王妙髙龍王日光龍王月光龍王。大吼龍王震聲龍王雷電龍王擊發龍王降雨龍王。無垢龍王。無垢光龍王頞洛迦頭龍王跋洛迦頭龍王馬頭龍王牛頭龍王鹿頭龍王象頭龍王。濕力龍王。歡喜龍王奇妙龍王妙眼龍王妙軍龍王。護嚕拏龍王﹑那母止龍王﹑母止龍王﹑母止鄰陀龍王﹑羅娑拏龍王﹑羅笈婆龍王﹑室裏龍王﹑山孤龍王﹑濫母嚕龍王﹑有蠱龍王﹑無邊龍王﹑羯諾迦龍王﹑象羯磋龍王。黃色龍王。赤色龍王。白色龍王﹝醫﹣酉﹢言﹞囉葉龍王﹑商佉龍王﹑阿跛羅龍王﹑黑龍王﹑小黑龍王﹑力天龍王﹑那羅延龍王﹑劍麼羅龍王﹑石膊龍王﹑弶伽龍王﹑信度龍王﹑嚩芻龍王﹑枲多龍王﹑吉慶龍王﹑無熱惱池龍王﹑善住龍王﹑﹝醫﹣酉﹢言﹞羅跋拏龍王﹑持地龍王﹑持山龍王﹑持光明龍王﹑賢善龍王﹑極賢善龍王﹑世賢龍王﹑力賢龍王﹑寶珠龍王。珠胭龍王。二黑龍王。二黃龍王。二赤龍王。二白龍王花鬘龍王赤花鬘龍王犢子龍王賢句龍王鼓音龍王小鼓音龍王庵末羅津龍王寶子龍王持國龍王增長龍王廣目龍王多聞龍王車面龍王占箄野迦龍王驕答摩龍王半遮羅龍王五髻龍王光明龍王頻度龍王小頻度龍王阿力迦龍王羯力迦龍王跋力迦龍王。曠野龍王緊質﹝寧

頁﹞龍王緊質迦龍王緝馱迦龍王黑驕答摩龍王蘇麼那龍王人龍王根人龍王上人龍王摩蹬迦龍王。曼拏洛迦龍王非人龍王頞拏迦龍王最勝龍王難勝龍王末攞迦龍王阿嚕迦龍王﹝醫﹣酉﹢言﹞羅龍王﹝醫﹣酉﹢言﹞囉缽拏龍王﹑阿囉婆路龍王﹑麼羅婆路龍王﹑摩那私龍王﹑羯句擿迦龍王﹑劫比羅龍王﹑勢婆洛迦龍王﹑靑蓮華龍王﹑有爪龍王﹑增長龍王﹑解脫龍王﹑智慧龍王﹑極解脫龍王﹑毛緂馬勝二龍王﹑﹝醫﹣酉﹢言﹞羅迷羅二龍王。難陀跋難陀二龍王阿齒羅龍王大善現龍王。徧黑龍王。徧虫龍王妙面龍王鏡面龍王。承迎龍王巘馱囉龍王師子洲龍王達弭拏龍王。二黑龍王。二白龍王。二小白龍王。

如是等諸大龍王而爲上首。及種類眷屬於此大地。或時震響或放光明。或降甘雨成熟苗稼。已曾見如來受三歸依並受學處。奪金翅鳥怖離火沙怖免王役怖。常持大地住大寶宮壽命長遠。有大勢力富貴自在。無量眷屬具足神通。能摧怨敵有大光明。形色圓滿名稱周徧。天與修羅共戰之時。助威神力令天得勝。彼諸龍王所有子孫兄弟軍將大臣雜使。皆亦以此佛母大孔雀明王眞言。守護於我﹝某甲﹞並諸眷屬。令離憂苦壽命百年。我及眷屬若淸淨若不淸淨。若迷醉若放逸。若行住坐臥若睡覺來去。一切時中願皆擁護我等。或爲天怖龍怖。阿蘇羅怖麼嚕多怖。誐嚕拏怖彥達嚩怖。緊那羅怖摩護囉誐怖。藥叉所怖囉剎娑怖。畢隸多怖比捨遮怖。步多所怖矩伴拏怖。布單那怖羯吒布單那怖。塞騫那怖嗢麼那怖車耶所怖。阿缽娑麼囉怖。塢娑跢羅迦怖。如是等怖悉皆遠離。又有諸怖。王怖賊怖水火等怖。惡友劫殺怨敵等怖。或他兵怖遭饑饉怖夭壽死怖。地震動怖諸惡獸怖。所有一切恐怖之時。令我﹝某甲﹞並諸眷屬悉皆解脫復說伽他曰。

令我夜安隱

晝日亦吉祥

於一切時中

諸佛常護念

南謨窣睹﹝二合﹞母馱野南謨窣睹﹝二合﹞冒馱曳南謨窣﹝二合﹞睹尾目訖多﹝二合﹞野南謨窣睹﹝二合﹞尾目訖多曳南謨窣睹﹝二合﹞扇多野南謨窣睹﹝二合﹞扇多曳南謨窣睹﹝二合﹞尾目訖多野南謨窣睹﹝二合﹞尾目訖多曳。

諸有淨行婆羅門

能除一切諸惡業

如是等眾我歸依

擁護我身並眷屬

天阿蘇羅藥叉等

來聽法者應志心

擁護佛法使長存

各各勤行世尊教

諸有聽徒來至此

或在地上或居空

常於人世起慈心

日夜自身依法住

願諸世界常安隱

無邊福智益羣生

所有罪業並消除

遠離眾苦歸圓寂

恆用或香塗瑩體

常持定服以資身

菩提妙花徧莊嚴

隨所住處常安樂佛母大孔雀明王經卷下

佛告阿難陀過去七佛正徧知者。亦復隨喜宣說佛母明王眞言汝當受持。微缽屍如來正徧知者。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞阿囉奶﹝二﹞迦囉奶﹝三﹞麼奶﹝四﹞麼娜儞襪馱寧﹝五﹞阿﹝上﹞嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六﹞捨嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝七﹞睹﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞睹﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝八﹞母﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞母﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝九﹞捨嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十﹞缽囉拏﹝二合﹞捨嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十一﹞戶止﹝十二﹞戶止﹝十三﹞戶止﹝十四﹞戶止﹝十五﹞戶止﹝十六﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十七﹞

復次阿難陀屍棄如來正徧知者。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝去一﹞壹﹝齒

來﹞弭﹝齒

來﹞﹝二﹞齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞尾齲﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞呬裏﹝五﹞弭哩﹝六﹞計睹母黎﹝七﹞暗嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝八引﹞暗嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引﹞嚩底﹝丁以反九﹞努謎怒﹝引﹞謎﹝十﹞呬裏呬裏﹝十一﹞矩止矩止﹝十二﹞母止母止﹝十三﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝十四引﹞

復次阿難陀毗捨浮如來正徧知者。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞慕﹝引﹞哩慕哩﹝二﹞計跛知﹝三﹞滿膩滿膩底計﹝四﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝五﹞佉﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六﹞伽﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝七﹞頗﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝八﹞頗黎﹝九﹞頗裏﹝寧

頁﹞難﹝上﹞帝﹝十﹞難底﹝寧

頁﹞﹝十一﹞難底黎﹝十二﹞捨迦知麼迦知﹝十三﹞曩奶﹝十四﹞曩膩﹝寧

頁﹞﹝十五﹞試哩試哩﹝十六﹞試哩試哩﹝十七﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝十八引﹞

復次阿難陀羯句忖那如來正徧知者。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞呬膩﹝二﹞弭膩﹝三﹞矩膩母膩﹝四﹞睹膩﹝五﹞頞奶難﹝上﹞帝﹝六﹞難底黎﹝七﹞爍迦哩﹝八﹞斫迦哩﹝九﹞他﹝上﹞誐哩﹝十﹞多﹝去﹞誐哩﹝十一﹞建左寧﹝十二﹞建﹝引﹞左曩﹝引﹞嚩底﹝十三﹞嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十四﹞嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十五﹞難帝悉地﹝十六﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝十七引﹞

復次阿難陀羯諾迦牟尼如來正徧知者。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞難﹝上﹞多黎﹝二﹞怛多黎﹝三﹞怛多黎﹝四﹞多羅妒﹝引﹞多﹝上﹞黎﹝五﹞味﹝引﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞尾惹曳﹝六平引﹞尾孺﹝引﹞馱﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝七﹞阿囉薺﹝惹曳反八﹞尾囉薺尾囉惹麼斯﹝九﹞麼底﹝十﹞麼裏﹝十一﹞麼﹝引﹞裏﹝寧

頁﹞﹝十二﹞門﹝上﹞奶﹝引﹞試囉門﹝上﹞奶﹝十三﹞入嚩﹝二合引﹞黎﹝十四﹞入嚩﹝二合引﹞黎﹝十五﹞入嚩﹝二合﹞黎﹝十六﹞跋捺囉﹝二合﹞嚩底﹝十七﹞悉地娑嚩﹝二合引﹞賀﹝十八引﹞

復次阿難陀迦攝波如來正徧知者。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一引﹞頞拏﹝上﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二﹞建拏﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三﹞曼拏﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四﹞騫﹝去﹞拏﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝五﹞﹝外／曰﹞謀﹝六﹞﹝外／曰﹞謀曩儞﹝七﹞﹝外／曰﹞謀嚩底﹝八﹞滿帝曼膩底計﹝九﹞阿麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十﹞僧﹝思孕反﹞系﹝十一﹞賀囉賀囉﹝十二﹞賀囉賀囉﹝十三﹞跛輸跛輸跛輸﹝十四﹞跛輸跛輸﹝十五﹞缽底悉底娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十六﹞

阿難陀我釋迦牟尼如來正徧知者。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言。爲欲利益諸有情故眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞呬哩弭哩﹝二﹞枳哩弭哩﹝三﹞伊﹝上﹞裏黎﹝四﹞羯怛黎﹝五﹞計睹嚩黎﹝六﹞阿拏麼裏﹝七﹞納脾聶脾﹝八﹞沒薩囉計﹝九﹞沒薩﹝齒

來﹞﹝十﹞怛囉﹝二合﹞騫禰﹝十一﹞迦﹝引﹞麼哩﹝十二﹞劍母捺哩﹝二合十三﹞怛嚕怛嚕﹝十四﹞嚩囉抳﹝十五﹞缽囉﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞底能﹝上﹞瑟﹝齒

來﹞﹝二合十六﹞弭裏多黎﹝十七﹞伊﹝上﹞底賀﹝引﹞細﹝十八﹞阿左黎﹝十九﹞咄多黎﹝二十﹞嚩枳黎﹝二十一﹞嚩致嚩致底計﹝二十二﹞拶吒膽吠﹝若祈雨時應云﹞嚩囉灑﹝二合﹞睹禰嚩﹝若息災求願之時應云﹞悉鈿睹滿怛羅﹝二合﹞缽那﹝二十三﹞曩謨婆﹝去﹞誐嚩妒﹝二十四引﹞伊﹝上﹞哩惹曳﹝二十五﹞遇﹝引﹞怒呬迦﹝引﹞曳﹝二十六﹞勃陵﹝二合﹞誐﹝引﹞裏迦曳﹝二十七﹞阿嚕止﹝二十八﹞曩﹝引﹞嚕止﹝二十九﹞捺﹝齒

來﹞﹝三十﹞捺﹝齒

來﹞嚩日﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合三十一﹞捺吒嚩日﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合引三十二﹞嗢娜野納畢哩﹝二合﹞曳﹝三十三﹞阿攞跢﹝引﹞黎﹝三十四﹞矩攞多夜﹝三十五引﹞那﹝引﹞囉野抳﹝三十六﹞缽捨﹝寧

頁﹞﹝三十七﹞娑缽﹝二合﹞捨﹝寧

頁﹞﹝三十八﹞悉鈿睹﹝三十九﹞捺囉﹝二合﹞弭拏﹝引四十﹞滿怛囉﹝二合﹞缽娜﹝四十一引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝四十二引﹞

阿難陀我已教汝受持佛母大孔雀明王法。救莎底苾芻蛇毒之難。令彼苾芻獲得安隱。亦令一切有情讀誦受持是經。獲大安樂壽命百年。所求遂願已如前說。

復次阿難陀慈氏菩薩。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞試哩試哩﹝二﹞試哩跋捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合三﹞孺底孺底﹝四﹞孺底跋捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合五﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六﹞賀哩抳﹝七﹞難﹝上﹞底捨嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝八﹞試吠﹝九﹞戍囉播﹝引﹞抳﹝寧

頁﹞﹝十﹞冒﹝引﹞地冒﹝引﹞地﹝十一﹞冒﹝引﹞地冒﹝引﹞地﹝十二﹞冒﹝引﹞地薩怛吠﹝二合十三﹞冒﹝引﹞地缽哩播﹝引﹞左抳﹝引﹞曳娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十四﹞

阿難陀索訶世界主大梵天王。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞呬哩呬哩﹝二﹞弭哩弭哩﹝三﹞麼哩﹝寧

頁﹞葬迦哩﹝四﹞枳哩枳哩﹝五﹞枳哩枳哩﹝六﹞枳哩枳哩底﹝七﹞沒囉﹝二合﹞賀麼﹝二合﹞曳﹝八﹞矩囒擿計﹝九﹞尾拏訶普細﹝十﹞馱囉馱囉﹝十一﹞賀攞賀攞﹝十二﹞普嚕普嚕﹝十三﹞普嚕普嚕娑嚩﹝二合﹞賀﹝十四引﹞

阿難陀此眞言。能滅一切惡毒。能除一切毒類。佛力除毒菩薩摩訶薩力除毒。獨覺力除毒阿羅漢力除毒。三果四向聖力除毒實語者力除毒。梵王杖力除毒帝釋金剛杵力除毒。吠率怒輪力除毒火天燒力除毒。水天罥索力除毒阿蘇羅幻士力除毒。龍王明力除毒嚕捺囉三戟叉力除毒。塞騫那爍底力除毒。佛母大孔雀明王力。能除一切諸毒令毒入地。令我﹝某甲﹞及諸眷屬皆得安隱。阿難陀復有一切毒類。汝應稱彼名字。所謂跋磋那婆毒。訶羅遏囉毒。迦羅俱吒毒。牙齒毒螫毒根毒末毒。疑毒眼毒電毒云毒。蛇毒龍毒蠱毒魅毒。一切鼠毒蜘蛛毒象毒。蝦蟆毒蠅毒及諸蜂毒。人毒人非人毒藥毒咒毒。如是等一切諸毒。願皆除滅令我﹝某甲﹞及諸眷屬。悉除諸毒獲得安隱。壽命百年願見百秋。

阿難陀帝釋天王。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞若邏﹝二﹞膳睹黎﹝三﹞麼﹝引﹞羅﹝引﹞膳睹黎﹝四﹞佐閉胝﹝五﹞膳睹黎﹝六﹞末他﹝上﹞﹝寧

頁﹞﹝七﹞伽﹝引﹞多﹝寧

頁﹞﹝八﹞仡囉﹝二合﹞薩﹝寧

頁﹞﹝九﹞賀哩﹝十﹞矢哩﹝十一﹞儞庾﹝二合﹞底失哩﹝十二﹞怛嚕但嚕拏﹝上﹞嚩底﹝十三﹞賀﹝引﹞賀﹝引﹞賀﹝引﹞賀﹝引﹞賀﹝引十四﹞僧﹝思孕反﹞系﹝十五﹞地底﹝十六﹞地底﹝十七﹞矩嚕矩嚕﹝十八﹞尾囉惹﹝十九﹞咄吒咄吒枲﹝二十﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞吒﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞吒枲﹝二十一﹞悉哩悉哩﹝二十二﹞劫比黎﹝二十三﹞劫比羅母黎﹝二十四﹞賀呬﹝引馨異反﹞護﹝引二十五﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合二十六﹞缽囉﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞南﹝二十七﹞﹝外／曰﹞婆﹝去﹞能迦盧﹝引﹞弭﹝二十八﹞曷娑多﹝二合﹞播﹝引﹞能﹝上﹞誐﹝二十九﹞缽羅﹝二合﹞底孕﹝二合﹞誐﹝三十﹞﹝寧

頁﹞檗囉﹝二合﹞怛迦嚧弭﹝三十一﹞娑賀怛哩﹝二合﹞娜﹝引﹞勢﹝三十二﹞呬禰﹝引﹞吠呬﹝三十三﹞嗢徵﹝上﹞儗﹝霓以反﹞抳﹝三十四﹞素囉跛底﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞底﹝三十五﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩日囉﹝二合三十六﹞嚩日囉﹝二合三十七﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩日囉﹝二合三十八﹞嚩日囉﹝二合﹞缽多曳﹝三十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝四十引﹞

阿難陀四大天王。亦隨喜宣說此佛母大孔雀明王眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝引一﹞入嚩﹝二合﹞攞入嚩﹝二合﹞攞曩﹝二﹞答跛答跛曩﹝三﹞馱麼馱麼曩﹝四﹞薩囉薩囉拏﹝五﹞矩胝矩胝﹝六﹞母胝母胝﹝七﹞弭胝弭胝﹝八﹞薩囉薩囉﹝九﹞賀囉賀囉﹝十﹞怛羅怛囉﹝十一﹞娜娜娜娜娜﹝十二﹞嚩嚩嚩嚩嚩﹝十三﹞賀攞賀攞賀攞賀攞賀攞﹝十四﹞悉地悉地悉地悉地悉地﹝十五﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝十六引﹞

令我﹝某甲﹞並諸眷屬。皆得遠離一切鬼神使者琰魔使者。黑夜母天持黑索者。及死王所罰梵天所罰。帝釋所罰仙人所罰。諸天所罰龍王所罰。阿蘇羅所罰麼嚕多罰。誐嚕拏罰彥達嚩罰。緊那羅罰摩護囉誐罰。藥叉所罰羅剎娑罰。畢隸多罰比捨遮罰。步多所罰矩畔拏罰。布單那罰羯吒布單那罰塞建那罰嗢麼那罰。車耶所罰阿缽娑麼羅罰。塢娑多囉迦罰吠跢拏罰。王所罰賊所罰水火所罰。於一切處所有謫罰及輕小治罰。令我﹝某甲﹞並諸眷屬。皆得遠離常見擁護。壽命百年願見百秋。

阿難陀汝當稱念諸大河王名字。其名曰。

殑伽河王﹑信度河王﹑嚩芻河王﹑枲多河王﹑設臘部河王﹑阿爾囉伐底河王﹑琰母娜河王﹑句賀河王﹑尾怛娑多河王﹑設多訥嚕河王﹑微播捨河王﹑愛羅伐底河王﹑戰捺囉婆誐河王﹑薩囉娑底河王﹑羯縒比﹝寧

頁﹞河王﹑杯諭史抳河王﹑迦尾哩河王﹑擔沒囉缽拏河王﹑末度末底河王﹑益芻伐底河王﹑遇末底河王﹑捺末娜河王﹑燥蜜怛囉河王﹑尾濕嚩蜜怛囉河王﹑阿麼囉河王﹑跢麼囉河王﹑半者囉河王﹑素婆窣堵河王﹑缽囉婆捺哩迦河王﹑答布多河王﹑尾麼囉河王﹑遇娜嚩哩河王﹑泥連善那河王﹑呬囒娘伐底河王。

如是等諸大河王。依此大地而住。彼諸河王處若天若龍。若阿蘇羅麼嚕多誐嚕拏彥達嚩緊娜囉摩護囉誐。若藥叉羅剎娑畢隸多比捨遮。若步多矩畔拏布單那羯吒布單那。塞建那嗢摩那車耶。阿缽娑麼囉塢娑跢羅迦。及食精气者食胎者。食血者食肉者食脂膏者食髓者。食生者食命者食祭祠者食气者。食香者食鬘者食花者食果者。食苗稼者食火祭者。食膿者食大便者食小便者食涕唾者。食涎者食洟者食殘食者食吐者。食不淨物者食漏水者。

如是等種種形貌種種顏色。隨樂變身諸鬼神等依彼河住。彼等亦以此佛母大孔雀明王。皆擁護於我﹝某甲﹞並諸眷屬令離憂苦。壽命百年常受安樂。

阿難陀汝當稱念諸大山王名字。其名曰。

妙髙山王雪山王香醉山王百峯山王朅地洛迦山王金脇山王持光山王﹝寧

頁﹞泯達羅山王﹑輪圍山王﹑大輪圍山王﹑因陀羅石山王﹑梵宅山王﹑有吉祥山王﹑善現山王﹑廣大山王﹑出寶山王﹑多虫山王﹑寶頂山王﹑出金剛山王﹑阿蘇羅巖山王﹑毗摩質多羅山王﹑電光山王﹑馬乳山王﹑月光山王﹑日光山王﹑摩羅耶山王﹑頻陀山王﹑賢石山王﹑質怛囉矩吒山王﹑金峯山王﹑播哩耶怛羅山王﹑妙臂山王﹑有摩尼山王﹑蘇曬那山王﹑梵觜山王﹑智淨山王﹑牛耳山王﹑摩羅質怛羅山王﹑劍形山王﹑炎熱山王﹑安繕那山王﹑積聚山王﹑鹿色山王﹑達達山王﹑罽羅娑山王﹑大帝山王。

如是等諸大山王居此大地。於彼等山所有天龍阿蘇羅麼嚕多誐嚕拏彥達嚩緊那羅摩護囉誐。藥叉羅剎娑畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多比捨遮步多矩畔拏布單那羯吒布單那塞建那嗢麼那車耶阿缽娑麼羅塢娑跢羅迦諸鬼神等。及持明大仙並諸營從眷屬住彼山者。亦皆以此佛母大孔雀明王。擁護於我﹝某甲﹞並諸眷屬。壽命百年除滅惡事。常睹吉祥離諸憂惱。復說伽陀曰。

令我夜安隱

晝日亦安隱

於一切時中

諸佛常護念

阿難陀汝當稱念諸星宿天名號。彼星宿天有大威力。常行虛空現吉凶相。其名曰。

昴星及畢星

觜星參及井

鬼宿能吉祥

柳星爲第七

此等七宿住於東門守護東方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年離諸憂惱。

星宿能摧怨

張翼亦如是

軫星及角亢

氐星居第七

此等七宿住於南門守護南方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

房宿大威徳

心尾亦復然

箕星及斗牛

女星爲第七

此等七宿住於西門守護西方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

虛星與危星

室星辟星等

奎星及婁星

胃星最居後

此等七宿住於北門守護北方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

阿難陀汝當稱念。有九種執曜名號。此執曜天巡行二十八宿之時。能令晝夜時分增減。世間所有丰儉苦樂皆先表其相。其名曰。

日月及熒惑

辰歲並大白

鎭及羅睺彗

此皆名執曜

此等九曜有大威力能示吉凶。彼亦以此佛母大孔雀明王。常擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。復以伽陀贊諸星宿。

宿有二十八

四方各居七

執曜復有七

加日月爲九

總成三十七

勇猛大威神

出沒照世間

示其善惡相

令晝夜增減

有勢大光明

皆以淸淨心

於此明隨喜

此等星宿天。皆亦以此佛母大孔雀明王。常擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬壽命百年。

阿難陀汝當稱念諸大仙人名號。此諸仙人皆持成就禁戒常修苦行。皆具威徳有大光明。或住山河或居林藪。欲作善惡咒願吉凶隨言成就。五通自在遊行虛空。一切所爲無有障礙。汝當稱念。其名曰。

阿瑟吒迦大仙﹑嚩麼迦大仙﹑嚩麼禰嚩大仙﹑摩利支大仙﹑末建奶耶大仙﹑種種友大仙﹑婆私瑟侘大仙﹑跋臘弭迦大仙﹑迦葉波大仙﹑老迦葉波大仙﹑勃陵隅大仙﹑勃哩囉娑大仙﹑鴦儗羅大仙﹑婆儗囉娑大仙﹑阿怛﹝口

賴﹞耶大仙﹑補攞悉底耶大仙﹑鹿頭大仙﹑焰摩火大仙﹑洲子大仙﹑黑洲子大仙﹑賀哩多大仙﹑賀哩多子大仙﹑等聲大仙﹑髙勇大仙﹑等髙勇大仙﹑說忍大仙﹑名稱大仙﹑善名稱大仙﹑尊重大仙﹑黃大仙﹑補怛洛迦大仙﹑阿濕嚩攞野那大仙﹑香山大仙﹑雪山大仙﹑赤目大仙﹑難住大仙﹑吠陜播野那大仙﹑嚩攬弭迦大仙﹑能施大仙﹑訥麼娑大仙﹑設臘婆大仙﹑麼努大仙﹑主宰大仙﹑帝釋大仙﹑歲星大仙﹑嬌大仙﹑光大仙﹑鸚鵡大仙﹑阿羅禰彌大仙﹑鎭星大仙﹑辰星大仙﹑持毒大仙﹑乾陀羅大仙﹑獨角大仙﹑仙角大仙﹑蘗誐大仙﹑單拏野那大仙﹑建奼野那大仙﹑煙頂大仙﹑可畏大仙﹑劫比羅大仙﹑喬答摩大仙﹑摩蹬伽大仙﹑朱眼大仙﹑妙眼大仙﹑娜羅娜大仙﹑山居大仙﹑訖哩弭囉大仙。

此等諸仙皆是往古大仙。造四明論善閒咒術。眾行備成自他俱利。彼亦以此佛母大孔雀明王。擁護我﹝某甲﹞並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。復說眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞呬﹝馨異反﹞哩呬哩﹝二﹞呬哩佉哩﹝三﹞麼哩護哩﹝四﹞素哩賀哩﹝五﹞呬哩呬哩﹝六﹞弭哩弭哩﹝七﹞囁普囁普﹝八﹞拏囁普﹝九﹞仡囉﹝二合﹞薩﹝寧

頁﹞﹝十﹞沫他﹝寧

頁﹞﹝十一﹞諾賀﹝寧

頁﹞﹝十二﹞伽多﹝寧

頁﹞﹝十三﹞跛左﹝寧

頁﹞﹝十四﹞播﹝引﹞左﹝寧

頁﹞﹝十五﹞播多﹝寧

頁﹞﹝十六﹞跢跛﹝寧

頁﹞﹝十七﹞賀曩﹝寧

頁﹞﹝十八﹞娜賀﹝寧

頁﹞﹝十九﹞娜賀娜賀娜賀﹝二十﹞娜羅娜羅娜囉﹝寧

頁﹞﹝二十一﹞播吒﹝寧

頁﹞﹝二十二﹞邏﹝引﹞賀﹝寧

頁﹞﹝二十三﹞謨賀﹝寧

頁﹞﹝二十四﹞婆擔﹝二合﹞婆﹝寧

頁﹞﹝二十五﹞﹝外／曰﹞婆﹝寧

頁﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二十六﹞

阿難陀汝當稱念。此大地中有大毒藥名字。其名曰。

頞拏囉﹝引一﹞半拏囉﹝引二﹞迦囉﹝引﹞攞﹝引三﹞計庾﹝引﹞囉﹝引四﹞部﹝引﹞蹬誐麼﹝五﹞部﹝引﹞多缽底﹝六﹞泯努缽底﹝七﹞悉哩缽底﹝八﹞帝惹缽底﹝九﹞帝祖﹝引﹞仡囉﹝二合﹞缽底﹝十﹞拽戍﹝引﹞缽底﹝十一﹞拽戍仡囉﹝二合﹞缽底﹝十二﹞阿囉拏﹝十三﹞跢﹝引﹞囉拏﹝十四﹞阿囉赧﹝十五﹞怛囉﹝二合﹞拏﹝十六﹞難跢﹝引﹞諾賀﹝十七引﹞濟賀﹝引﹞濟邏﹝十八引﹞發邏麌邏﹝十九引﹞止囉﹝引﹞難睹囉﹝二十﹞伊哩枳止迦﹝二十一﹞捨且睹囉﹝二十二﹞尾補裏﹝二十三﹞曩矩哩﹝二十四﹞枳哩比﹝二十五﹞怛郎誐哩瑟吒﹝二合二十六﹞闇﹝引﹞母麼底﹝二十七﹞昝母麼底﹝二十八﹞麼麼麼底﹝二十九﹞迦麼黎﹝三十﹞尾麼黎﹝三十一﹞軍拏黎﹝三十二﹞阿四睹呬﹝三十三﹞嚩計﹝三十四﹞嚩迦拏﹝引﹞帝﹝三十五﹞嚩捺曩陛﹝三十六﹞麼賀﹝引﹞誐黎﹝三十七﹞睹覽迷﹝三十八﹞蘇覽迷﹝三十九﹞

阿難陀此大毒藥及諸藥神。亦以此佛母大孔雀明王。守護我﹝某甲﹞並諸眷屬。壽命百年離諸毒害。

復次阿難陀此佛母大孔雀明王教。七佛正徧知如來之所宣說。所謂微缽屍。屍棄。毗捨浮。羯句忖那。羯諾迦牟尼。迦葉波。我釋迦牟尼正徧知等皆隨喜宣說。此佛母大孔雀明王。慈氏菩薩亦隨喜宣說。索訶世界主大梵天王。並天帝釋四大天王。持國天王與揵達婆主。增長天王與俱槃茶主。廣目天王與龍主。多聞天王與藥叉主。並二十八大藥叉將皆隨喜宣說。此佛母大孔雀明王眞言。散支迦大將訶利底母。及五百子並諸眷屬亦隨喜宣說阿難陀此佛母大孔雀明王眞言。無能違越者。若天若龍。若阿蘇羅麼嚕多誐嚕拏彥達嚩緊那囉摩護囉誐等亦無能違越者。若藥叉若羅剎娑。若畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多比捨遮步多矩伴拏布單那羯吒布單那塞建那嗢麼那車耶阿缽娑麼囉塢娑跢羅迦等。一切鬼神亦無能違越者。及一切諸惡食者。食精气者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者食生者食命者。食祭祠者食气者食香者食鬘者。食花者食果者食苗稼者食火祭者。食膿者食大便者食小便者食涕唾者。食涎者食洟者食殘食者食吐者。食不淨物者食漏水者如是等諸惡食者。亦不能違越此佛母大孔雀明王。又諸蠱魅厭禱咒術諸惡法者。訖﹝口

栗﹞底迦。羯麼拏。迦具﹝口

栗﹞那。枳刺拏。吠跢拏。質者。畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞灑迦亦不能違越。又有飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食惡吐惡影惡視。或造厭書惡跳惡驀。或惡冒逆作惡事者。亦不能違越此佛母大孔雀明王。又諸王賊水火他兵饑饉非時夭壽。地動惡獸怨敵惡友等。亦不能違越悉皆遠離。又諸惡病疥癩瘡癬痔漏癰疽。身皮黑澀飲食不消。頭痛半痛眼耳鼻痛。唇口頰痛牙齒舌痛。及咽喉痛胸脇背痛。心肚腰胯及脾膝痛手足四支及隱密處痛。瘦病幹消徧身疼痛。如是等痛亦不能違越皆得遠離。又諸瘧病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或復頻日或復須臾。或常熱病偏邪癭病。鬼神壯熱風黃痰癊。或三集病四百四病。皆不能違越此佛母大孔雀明王。

阿難陀復有鬼魅人非人等。諸惡毒害一切不祥。及諸惡病一切鬼神並及使者。怨敵恐怖種種諸毒。及以咒術一切厭禱。皆不能違越此摩訶摩瑜利佛母明王。常得遠離一切善不之業獲大吉祥。眾聖加持所求滿足。復次阿難陀。若有人才稱念此摩訶摩瑜利佛母明王名字者。便護自身及護他人。或結綫索身上帶持。如其此人。應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖被罵得脫。應合被罵自然得脫。一切苦難悉皆消散。此人亦不被王賊。水火惡毒刀杖之所侵害。人天鬼神無敢違越。睡安覺安離諸恐怖。福徳增長壽命延長。

阿難陀。惟除宿世定業必受報者但讀誦此經必獲應效。

阿難陀若天旱時及雨澇時。讀誦此經諸龍歡喜。若滯雨卽晴若亢旱必雨。令彼求者隨意滿足。

阿難陀此佛母大孔雀明王才憶念者。能除恐怖怨敵一切厄難。何況具足讀誦受持必獲安樂。

阿難陀此摩訶摩瑜利佛母明王。是能除災禍息怨敵者。爲欲守護四眾苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦離諸怖畏故復說眞言曰。

怛儞也﹝二合﹞佗﹝引一﹞野嚩底﹝二﹞馱﹝引﹞﹝寧

頁﹞﹝三﹞馱囉枳﹝四﹞矩嚕睹嚕銘﹝五﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六﹞

貪欲嗔恚癡

是世間三毒

諸佛皆已斷

實語毒消除

貪欲嗔恚癡

是世間三毒

達摩皆已斷

實語毒消除

貪欲嗔恚癡

是世間三毒

僧伽皆已斷

實語毒消除

一切諸世尊

有大威神力

羅漢具名稱

除毒令安隱

我等並眷屬

常得離災厄

願佛母明王

令一切安隱

爾時具壽阿難陀。聞佛世尊說是經已。頂禮雙足右繞三匝。承佛聖旨往莎底苾芻所。便以此佛母大孔雀明王法。爲彼苾芻而作救護。結其地界結方隅界。攝受饒益除其苦惱。時莎底苾芻苦毒消散。身得安隱從地而起。與具壽阿難陀俱詣佛所。禮雙足已在一面住。

爾時世尊告阿難陀。由此因緣。汝當普告四眾苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。及國王大臣世間人等。勸令一心受持此法。爲他人說書寫經卷在處流通。當令嚴飾建立壇場。香花飲食隨分供養。令一切有情離諸憂惱。得福無量常獲安樂壽命百年。爾時世尊說是經已。人天藥叉及諸鬼魅。奉佛教敕不敢違越。皆起慈心護持經者。時具壽阿難陀及諸大眾。天龍藥叉彥達嚩阿蘇羅摩嚕多蘗嚕拏緊那囉摩護囉誐人非人等。聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

天阿蘇羅藥叉等

來聽法者應至心

擁護佛法使長存

各各勤行世尊教

諸有聽徒來至此

或在地上或居空

常於人世起慈心

晝夜自身依法住

願諸世界常安隱

無邊福智益羣生

所有罪業並消除

遠離眾苦歸圓寂

恆用戒香塗瑩體

常持定服以資身

菩提妙華徧莊嚴

隨所住處常安樂

