佛說孔雀王咒經二卷

大乘五大部外重譯經佛說孔雀王咒經二卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯

佛說孔雀王咒經卷上

禮佛法僧。禮七正徧知及聲聞羅漢三果四向。禮彌勒等菩薩及成就正行。我當說此孔雀王咒。願諸神眾聽我所言。有地行虛空行水行。天龍。阿修羅。摩婁多。伽婁婆。乾闥婆。緊那羅。摩睺羅伽。夜叉。羅剎娑。卑離多。比捨遮。部多。鳩槃茶。富多那。柯吒富多那。娑幹陀。郁摩陀。車耶。阿缽娑摩羅。郁多羅柯。願聽我言。

鄔斜訶羅﹝梁言噏食﹞部多伽那﹝梁言神眾﹞伽破訶羅﹝梁言食乳﹞捺恥﹝湯履反﹞羅訶羅﹝梁言飲血﹞婆娑訶羅﹝梁言食脂膏﹞网娑訶羅﹝梁言食肉﹞弭﹝亡比反﹞陀訶羅﹝梁言食胞﹞社多訶羅﹝梁言食生﹞恃毗多訶羅﹝梁言食壽命﹞跋利訶羅﹝梁言食藤﹞摩邏訶羅﹝梁言食髻發﹞幹他訶羅﹝梁言食香﹞弗婆訶羅﹝梁言食花﹞頗羅訶羅﹝梁言食果﹞薩瀉訶羅﹝梁言食種﹞阿欻底訶羅﹝梁言食火所燒﹞如是等諂惡可畏取他壽命。我今說此大孔雀王咒。願去諂惡諸可畏。當與華香摩香鄔斜訶羅。願聽我語當善愛慈悲。信佛法僧願聽我言。

柯裏柯羅裏鳩槃峙﹝唐履反後皆同﹞傷已柅﹝奴履反後皆同﹞柯摩羅起柅訶利底訶利枳試訶梨冰伽離。

以慈悲信善心。願聽我言。如是信佛法僧。

柯裏柯羅裏鳩槃峙傷已柅柯摩羅起柅訶梨底訶梨枳試訶梨冰伽離婪婢﹝脾米反﹞波羅藍婢柯羅波豕夜摩頭底夜摩洛叉死部娑柅。

願受香摩香華食飲。願守護我某甲。願咒法成就娑訶﹝許賀反﹞

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。時有比丘名曰娑底。年少新出家。受具足未久。始學毗尼爲眾破樵以營澡浴。樵孔黑蛇嚙其右腳拇指。毒攻其身躄地吐沫轉眼騰視。阿難見其苦痛。往至佛所具白佛言。云何治救。佛告阿難汝持我語。以大孔雀王咒爲除惡毒。往至於彼攝受守護。令娑底比丘身得安樂。汝當結界從天持龍﹑阿修羅﹑伽樓多﹑乾闥婆﹑緊那羅﹑摩睺羅伽﹑夜叉﹑羅剎﹑娑卑離多毗捨闍部多鳩槃茶富多﹑那娑幹陀郁摩馱車耶阿缽摩羅郁多羅以稚柯若陀優已羅俾多羅不可使。食不調適惡唾惡影。惡見惡書惡渡惡噴。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或須臾或長恆。乍寒乍熱風冷痰癊。或備三病寒熱頭痛。皆願除差。或半頭痛及不能食。眼痛鼻痛耳痛口痛。心痛頭頰痛喉咽痛。齒風心風胸脇風背腹風。脾脛風手足風骨節風以佛神力願除某甲身體病苦。日夜安隱快樂。說咒如是。

伊致毗致箕致熙利婆致尼致阿智耶智頭伽智阿梨娑求致榜修比沙之尼阿縷訶尼波羅縷訶尼軁縷訶尼黳離﹝盧翅反後皆同﹞智﹝貞樏反下皆同﹞離底履靡離靡離底靡頭靡頭頭靡一底蜜底馝擔婢毗摩離吼澑吼澑阿輸母棄哿梨摩訶哿梨婆羅緊那枳試苟漏苟漏怛不漏梨拘訶漏拘漏杜娑贉婆杜贉婆頭摩贉婆瞿羅夜左羅夜熙狩熙利熙利弭﹝亡比反後皆回﹞利弭利徵﹝張裏反後皆同﹞底利底利州漏州漏母漏母漏母漏母漏母漏休休休休休休休休休休婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆蛇﹝常羅反後皆同﹞羅蛇羅蛇羅蛇羅蛇羅馱摩馱摩尼多波多波泥馱訶馱訶尼座羅尼馲頭婢﹝房比反﹞桀社尼波裏沙尼沙普多尼多波尼波遮尼訶裏尼甘波尼末陀尼曼雉尼歌摩歌裏傷歌裏薩柯裏薩柯裏薩柯裏座﹝俎戈反﹞羅尼頭摩頭摩利婆狗修彌瞿羅叉波利鞞﹝吳音同﹞羅夜婆裏婆斗提婆娑漫底那伊利基利婆訶。

慈我毗畱賴叉慈我黳羅婆那象慈我毗畱博叉慈我及黑瞿曇慈我摩尼龍王慈我婆修已龍王慈我杖足龍王慈我滿月龍王慈我難陀優婆難陀龍王﹝皆有色有稱譽與天阿修羅共戰大神通﹞慈我阿﹝少／兔﹞達多龍王慈我婆樓那龍王慈我曼蛇﹝常羅反後皆同﹞利柯龍王慈我得叉多龍王慈我阿難多龍王慈我如是婆修木河龍王慈我阿波羅視多龍王慈我沈婆修多龍王慈我摩訶摩祁𨿽龍王慈我如是摩那𨿽龍王慈我柯多髙龍王慈我阿波羅龍王慈我敷伽槃龍王慈我沙彌龍王慈我馱地母珂龍王慈我摩尼分陀利龍王慈我毗衫波底龍王慈我葛雉多柯龍王慈我傷珂波陀龍王慈我甘婆羅龍王慈我娑多羅龍王慈我於彼龍王慈我婆羈多鱣龍王慈我鍼毛龍王慈我胸行主龍王慈我主龍王慈我裏婆柯龍王慈我如是滿耳龍王慈我蝤蛑面龍王慈我鼓羅柯龍王慈我修難陀跋死費多羅常龍王慈我倚羅具多羅龍王慈我藍浮羅柯龍王慈我非人龍王慈我上人龍王慈我裏祁羅大龍王慈我母之驎駝龍王慈我地行龍王。

如是依水依虛空依須彌山。一頭二頭彼常慈我。無足二足四足多足。一切神龍皆莫爲害。慈我住地及一切眾生。若動不動皆願安樂一切無疾病。一切見賢善莫起惡心。慈念於我滅毒攝受。如是守護。禮佛菩薩禮寂滅解脫。禮已解脫。婆羅門欲除惡法皆當作禮。願垂守護一切恐畏荒亂。一切災害疾病。願斷一切惡毒一切不饒益。常現饒益。先時阿難於雪山南。名金光明孔雀王。住處朝起讀誦此大孔雀王咒。晝必安樂。日入時讀誦夜必安樂。說咒如是。

吼吼吼吼吼吼。那伽離離離淡婆離離離毗摩離離離吼噓﹝呼介反後皆同﹞吼噓毗闍毗闍偸循求樓倚羅彌羅伊利弭羅躓利弭羅躓利弭羅伊利蜜渧麗底利蜜渧麗喜﹝許裏反後皆同﹞利底利底蜜渧麗醰婢﹝亡俾反後皆同﹞叟婢睹叟睹瞿羅支羅遮波羅毗羅遮伊底利馝底利栗底利。

南無佛陀南﹝奴擔反後皆同﹞止利已死瞿途熙尼南無阿羅漢多南訶羅拖羅願雨於十方南無佛陀南。

彼孔雀王有時。以此大孔雀明王不作咒誦擁護安樂。而與多林孔雀女。從園至園從苑至苑從山至山。貪著於欲處憍迷多癡悶提攜遊行。放逸自憍入一山穴。於彼長夜怨家怨友常伺其便。以孔雀繩縛。彼孔雀王將至怨中心自作念。惟此大孔雀明王有咒如是。

吼吼吼吼吼吼那伽離離離淡婆離離離毗摩離離離吼冶吼冶毗闍毗闍偸修求嘍倚羅彌羅伊利彌離躓利彌羅伊利蜜渧麗底利蜜渧麗熙利底利蜜渧麗贉婢修贉婢明修瞿羅支羅遮波邏毗羅遮一徵﹝張裏反﹞利馝底利栗底利。

南無佛陀南﹝奴擔反後皆同﹞止利已死瞿途熙那南無阿羅漢多南訶利那利願處於十方雨一切處南無佛陀南。

是時從苦得脫安隱至其境界。說此咒句如是。

悉提﹝途枳反﹞醯﹝呼枳反後皆同﹞藪悉提醯武遮尼武叉尼木柢﹝都此反後皆同﹞毗木柢阿摩離毗摩離﹝都紙反﹞尼摩離曼陀離亡伽離喜蘭耳治跋婢賴那伽婢醯摩牖裏跋陀離修跋陀離婆修跋陀離娑滿多跋陀離薩婆他娑陀尼波羅末他娑陀尼摩那死摩訶摩那死鷃部柢﹝都紙反後皆同﹞鷃哲部柢鷃帚柢阿羅是毗羅是阿摩裏柢阿摩隸婆羅彌婆羅娑離趺﹝方牟反後皆同﹞羅耐﹝奴翅反﹞趺羅那摩弩脂彌裏多三恃婆底死裏跋陀隸旃﹝遮千反後皆同﹞陀隸旃陀羅波羅譬﹝敷俾反﹞修離易﹝易移反下皆同﹞修羅那幹諦﹝都豉反﹞毗多頗易修跋抳婆羅摩瞿屣婆羅摩述柢﹝都此反後皆同﹞薩婆波羅底訶柢娑訶。

禮一切諸佛。願守護我令得安隱。止咎止咎臭止母止娑訶。復次阿難余彼先時金光明孔雀王。已坐非餘可知何故。惟我阿難先時名金光孔雀王。阿難此大孔雀明王。今我當說其心其咒如是。

伊底蜜底底裏比裏蜜底底裏蜜底弭修醰婆醰波修婆止裏指死馝哿羅彌裏。

南無佛陀南﹝奴擔反﹞止裏指死波蘭多母離伊底訶羅蘆喜多母羅耽婆掩﹝於甘反﹞婆苟底苟捺底鞠苟捺底底羅君社捺底阿迮﹝張假反﹞伴侈鹽。

九月十月願天降雨。

伊裏弭裏指裏弭裏枳羅弭裏枳斗母離頭頭摩修頭彌雉陀裏彌散﹝蘇半反後皆同﹞斗跋諦﹝當翅反後皆同﹞部娑跋諦部娑羅部娑羅倚多跋娑多羅哿詔哿羅諾摩裏弭羅珂羅摩起離伊底薩闍離耽鞞耽鞞阿捺諦婆羅捺諦阿那那捺諦周徧周徧周徧周徧周徧周徧周徧。

願天降雨新水。

那羅耶柅波羅耶柅訶裏多里君多里蜜死底已底裏蜜死底伊裏弭悉陀牢斗陀羅彌陀曼多羅我某甲娑婆訶。

阿難此大孔雀王心。以大孔雀王咒。若入國界至阿蘭若。正路邪路詣王宮殿。劫賊斗諍水火怨惡。及處大眾蛇嚙飲毒。於一切怖畏應當憶念此咒。若風痰寒熱和合。於四百四病若爲一一病所觸亦應憶念。若非意苦至亦應憶念。何以故阿難若人應遭囚系。但以罰而得解脫。若應鞭罰以杖捶解脫。若應杖捶搏耳解脫。若應搏耳嗔罵解脫。若應嗔罵誡勗解脫。若應誡勗不涉言解脫。如是解脫離一切病。阿難我不見天人魔梵及沙門婆羅門。不以此大孔雀王咒所攝護者。坦然安隱消除罰毒。結界結地無有敢往以作恐怖。或天或天父母天眾女眾。若龍若龍父母子女龍眾女眾。若阿修羅若修羅父母子女阿修羅眾及女眾。若伽樓陀若伽樓陀父母子女眾。若干闥婆若干闥婆父母子女眾。若厭鬼若厭鬼父母子女眾。若緊那羅若摩睺羅伽。若夜叉若落叉娑。若卑離多若毗捨闍部多拘槃茶。富多那柯多富多那。娑幹陀緼摩陀身耶阿缽娑摩羅等。皆亦如是常覓人方便。誦念此咒終不能得。若天等得人方便。終不復得。還彼天眾以是現故。應當憶念其咒如是。

熙利熙利基利眉﹝無梨反﹞利禁讀第﹝唐紙反﹞醯﹝呼是反﹞木渧﹝陽豉反後皆同﹞修木渧阿多那多修那多修那多提扶婆裏婆斗波羅摩阿槃多艷﹝吳音同﹞阿羅婆羅瞿﹝庚具反﹞杜喜多伊裏弭裏馝恃裏哿柳頭柯柳頭柯伊裏彌裏伊裏彌裏娑曼多妒已栗埵吼漏吼漏熙裏熙裏已利已利識綺那母芟負漏負漏遮羅遮羅止利止利帚漏帚漏毗底毗底矢棄矢棄伊致伊致棄棄棄棄棄吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受訶羅訶羅訶羅泥﹝奴系反﹞剡埤﹝扶卑反﹞醯﹝呼豉反﹞

一切諂惡我皆降伏。我護某甲救濟攝受。令得安隱快樂除罰除毒。結界結地。

質多離質多羅摩離訶離訶羅摩離頗離頗羅摩離叩漏叩漏波羅波漏那毗利阿漏母漏伊移訶擔毗茤。

一切諂惡牙毒根毒飯毒。以佛力一切消滅。

修漏修鹿枳婆羅婆落枳婆朗枳毗﹝扶比反﹞利喜利。

以七正覺及聲聞眾力。滅牙毒根毒飯毒。

倚離弭離伊裏弭離底裏底裏彌離底摩頭摩頭摩﹝唐苟反﹞藪苟婆粽婆耽婆訶智那智鬥羅君蛇那智婆裏所斗提薄伊利已死。

一切九月十月慈我。及於一切眾生。

褒修智褒陀羅尼褒陀羅尼枳婆陀枳婆陀哿母離伊底奢婆離斗婢斗婢婆裏揚哿離阿跋智波裏跋智。

南無世尊願天雨新水。

因陀羅瞿弭母柯耶一質多耶瞿杜喜架耶婆陵伽李柯耶阿離多離居多離阿沙泥﹝奴翅反﹞波沙泥﹝奴翅反﹞波多尼拘離。

南無諸佛世尊。毗貝屍佛依無憂樹下。屍棄佛依分陀利樹下。毗輸佛依娑羅樹下。拘孫牟尼佛依屍梨沙樹下。柯那柯佛依憂曇婆羅樹下。迦葉佛依若伽樓馱樹下。瞿曇釋迦牟尼佛依菩提樹下。得菩提。於諸佛大神通。與諸天有信。時彼諸天皆大歡喜。常願安隱其咒如是。

伊裏弭裏已裏毗裏枳裏蒲裏優頭羅修頭牟第﹝途施反﹞部娑羅吼吼哿羅哿羅是哿羅是哿羅杜母離伊底捨遮多苟斗履那俾羅尼缽捨底缽捨缽捨底柯俾羅末沙斗伊裏婆悉陀牢斗陀羅眉陀曼多羅婆多莎訶。

阿難若有人。誦此大藥叉名者。設有惡心欲相惱害。頭破作七分如羅毗扶。說言如是。

吉底母離倚樓母離娑曼多母離阿智那智苟藪那智一涕﹝他離反後皆同﹞蜜涕波漏阿羅吒个摩羅吒个伊利已止利瞿頭﹝當樓反後皆同﹞頭訶檀陀卯﹝吳音同﹞訓頭吼摩頻那罷﹝亡俾反﹞多。

禮諸佛兩足尊。願汝等安隱行路往還。一切晝夜心無傷湣。一切諸佛大神通。一切無漏諸羅漢。以此實語願皆安隱。此大孔雀王咒如來所說。願作救濟攝受守護。寂樂安隱除諸罰毒。結界結地願壽百歲見於百春。阿難諸大藥叉。或住海中或住須彌山。或住髙山密林大林。或住大小江河。川渠陂池。山冢四衢國村園苑。大路小路遊戲之處。阿難藥叉住於阿蘭盤多國王處。以此大孔雀王咒。願見守護壽於百春說咒如是。

訶利訶利尼遮利遮利尼波羅摩尼母訶尼娑擔婆尼剡婆尼莎炎部莎呵。

阿難東方提頭賴吒。領乾闥婆王。眾數非一千萬。前後圍繞守護東方天王。復有兒孫兄弟及大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王咒。擁護守視令其安隱百歲歡樂。說咒如是。

受受漏受受漏受受漏受受漏受漏受漏是莎訶。

阿難南方毗樓略。領鳩槃茶王。眾數非一千萬。前後圍繞擁護守視南方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王咒。願擁護守視皆見百春。說咒如是。

鞞漏翅鞞漏翅阿蜜多羅伽多尼波樓那婆底婢糅婆裏尼婢利那弗多羅翅主咒毗咒莎訶。

阿難西方毗樓博叉。領龍王。眾數非一千萬。前後圍繞守護西方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王咒。擁護守衛令壽百春。說咒如是。

罷﹝防俾反後皆同﹞部利罷部利末底智末底智俱躓俱躓苾頭摩底樓樓樓樓樓樓樓樓周周周周周周周周遮遮遮遮遮遮遮遮﹝吳音同﹞莎訶。

阿難北方名毗沙門。領藥叉王。眾數非一千萬。前後圍繞守護北方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾以此大孔雀王咒。願擁護守衛我某甲等令見百春。說咒如是。

蘇利蘇利失利失利摩底熙利熙利摩底已裏利訶裏利彼漏彼漏冰伽離周漏周漏團﹝吳音同﹞頭摩底訶多毗芟坦頭摩底莎訶。

東方提頭賴吒南方毗樓略。西方毗樓博叉北方鳩鞞羅。此四大天王。守護世間有大稱譽。有大神通力能降伏怨敵。世無有抵無能勝者。阿修羅戰。以此大孔雀明王咒。擁護我等願見百春。說咒如是。

多婆離摩婆離遮離彌離底羅弭離伊施鞞施耽鞞耽鞞。

願天雨一切。

喜利弭裏耽鞞斗斗鞞遏智跋智波羅摩頭捺智。

願天雨。

咎漏伽蘭多安第﹝途翅反皆同﹞難第斗斗難第槃檀第粥翅木翅伊哩底尼裏底喜裏喜裏吼漏吼漏訶利弭裏斗離多多離莎訶。

汝阿難當誦取大藥叉軍主。名偈如是。鳩鞞羅大兒名先闍耶。乘人住彌﹝亡之反﹞伊羅國。常乞天實語。以此大孔雀王咒。擁護我願見百春。說咒如是。

波離具羅柯智摩登耆旃陀利富樓娑膩止止裏尼瞿利乾陀利旃陀利摩登耆摩裏尼喜利喜利阿伽底伽底乾陀利俱恥柯羅柯羅衣智訶底喜利喜利箴﹝吳音同﹞莎訶。

鉤鉤孫陀夜叉。住弗波多利弗國。阿難波實多﹝梁言不稱﹞夜叉住偸那國。藥叉名世羅住跋陀國。那婆夜叉住郁單越國。彼周羅波尼夜叉﹝梁言金剛手﹞住耆闍崛山。伽樓陀夜叉住毗富羅國。質多羅崛多夜叉住底季底木珂國。薄拘羅夜叉有大軍大力。珂多夜叉優波珂多夜叉。皆住迦毗羅國釋迦生處。柯摩履波陀斑足夜叉住毗羅國。摩醯首羅夜叉住毗羅多國。魔醯鏃羅夜叉﹝梁言太白﹞止羅多國。毗裏害﹝吳音同﹞波底夜叉住舍衛國。娑伽羅夜叉住娑枳多國。發闍羅牖他夜叉﹝梁言金剛仗﹞住毗沙羅國。訶梨冰伽羅夜叉﹝梁言師子靑色﹞住末羅國。摩訶哿羅夜叉住婆羅那國。修陀裏捨那夜叉﹝梁言善見﹞住贍波國。毗復紬夜叉住墮羅个國。陀羅秦持夜叉住墮羅波利國。毗紕﹝敷比反﹞捨那夜叉﹝梁言可畏﹞住擔羅跋魔熟銅色國末陀那夜叉住沙耶遮國。阿多婆夜叉住於林中。迦毗羅夜叉住多谷國。婆修多羅夜叉住郁闍耶尼國。婆部底夜叉住婆蘭底國。裘樓个夜叉住婆樓割車國。難陀夜叉住阿難陀富羅國。末離他羅夜叉﹝梁言持華鬘﹞陀瞿縷陀分夜叉皆住勝水國。阿難陀夜叉﹝梁言白牙﹞住波羅缽多國。叔柯羅蕩屣多羅夜叉住修跋升難國﹝梁言善處﹞。如是夜叉從佛遊化。地裏陀那南手夜叉﹝梁言堅名﹞住末死底柯國。摩訶耆利夜叉﹝梁言大山﹞住耆利那伽羅山城。婆娑婆夜叉住鞞持捨國。柯底枳夜叉住魯喜多个國。拘摩羅童子夜叉於世有稱譽﹝梁言百肩﹞沙多婆吼夜叉皆住闡陀哿羅國。毗梨害﹝呼割反﹞羅他夜叉住迦陵伽國。頭漏庾陀那夜叉﹝梁言大車不可系﹞住遏祁柰國。遏受那夜叉住遏受羅林。末陀柰夜叉住曼陀婆國。山頂者利苟多夜叉住摩羅婆國。蘋陀羅夜叉住縷喜多國。薩婆跋陀羅夜叉住奢柯羅國。波利多柯夜叉住輸底羅柯國。薩他婆訶夜叉陀尼莎羅夜叉皆住阿恃單闍耶國。苟多蕩娑多羅夜叉婆修跋陀羅夜叉皆住婆莎底國。矢婆夜叉住矢婆富羅訶羅國。矢婆跋陀羅夜叉住矢沙那國。因陀羅夜叉住因陀羅婆馱國。弗沙波支﹝傖音﹞斗夜叉住尸羅不羅國。陀羅柯夜叉住陀羅不羅國。柯毗羅夜叉住跋那國。摩尼跋陀羅夜叉分尼跋陀夜叉。此二兄弟皆住婆羅摩底野國。波羅末陀那夜叉住乾陀羅國。波羅槃闍那夜叉住卓叉尸羅國。珂羅畱﹝吳音同﹞摩夜叉住掣﹝昌葛反﹞陀世﹝設雞反﹞羅國。底裏堀多夜叉住阿﹝少／兔﹞訶底羅國。波羅朋哿羅夜叉住魯樓个國。難提尺跋他那夜叉住興咎跋他那國。婆比羅夜叉住婆各訶部弭國。哿羅訶比裏野夜叉住婆哿國竭﹝苦葛反﹞施婆哿夜叉住摩偸羅國。哿輸陀羅夜叉住朗柯國修裏耶波羅婆夜叉住修那國。其梨刎陀夜叉住偸羅訶國。毗闍耶及鞞闍延多夜叉住粄頭摩偸羅國。分那柯夜叉住摩羅耶山。緊那羅夜叉住雞羅哿國。弭珂波膩夜叉住槃陀國。看陀哿夜叉住波底施﹝湯哿反﹞那國。僧哿利夜叉住比等伽羅國。速可婆訶夜叉住多郎伽底國。孫陀羅夜叉住那死柯國。阿僧伽夜叉波樓割旦﹝吳音同﹞夜叉難提哿夜叉比多難提夜叉毗羅夜叉。皆住哿羅訶多个國。藍扶施羅夜叉住伽陵伽國。摩訶部闍夜叉住俱莎羅國。薩﹝蘇括反﹞底个夜叉住薩﹝蘇括反﹞底个吒國。波羅个夜叉住婆那婆死國。跋陀羅千陀夜叉住多躓莎幹陀國。施那訶羅夜叉住莎陀富羅國。婆羅夜叉住鞞羅摩个國。比裏耶陀裏捨那夜叉住阿槃底國。矢看地夜叉住瞿竭﹝苦割反﹞陀那國。安闍那比裏耶夜叉住鞞雉捨國。罷﹝亡俾反﹞矢體﹝暢底反﹞多个夜叉住掣﹝昌葛反﹞多羅伽羅國。摩柯藍陀摩夜叉住底裏不羅國。妣奢浴夜叉住倚哿覺叉國。阿藍婆夜叉住遮漏贉婆羅國。摩訶頗伽夜叉住鳩婆利國。毗縷遮羅夜叉住釋柯摩底國。遮羅底哿夜叉住阿喜掣﹝昌葛反﹞多羅國。柯比羅夜叉住甘比利國。薄鳩羅夜叉曼陀婆耶夜叉分那柯夜叉。皆住類恃訶那國。苨﹝奴枳反﹞伽弭婆夜叉住般遮利國。波羅婆夜叉住伽闍國。陀裏陀訶陀﹝少／兔﹞夜叉住波那國。不藍闍那夜叉住搖他國。拘婆羅个二夜叉王住苟鹿綺多羅國。摩呼樓可弭可羅二夜叉女有大名稱。亦住於彼罷﹝亡俾反﹞底訶尼柰夜叉悉達夜叉。皆住阿耶底波耶國。悉陀抴﹝揚結反﹞多羅夜叉住莎鹿珂那國。莎偸那夜叉住莎偸那國。僧﹝蘇拯反﹞伽波羅二夜叉﹝梁言師子力虎力﹞住拘底波裏沙國。摩訶先那夜叉住阿摩羅不藍闍耶國。弗波檀多夜叉住瞻波國。摩伽多夜叉住五山。瞿渝瞿夜叉具婆都夜叉修徒那夜叉住那伽羅國﹝梁言那竭﹞毗羅婆訶夜叉住莎枳多國。修可婆訶夜叉住哿底國。阿那抴﹝揚結反﹞阿那耶莎夜叉住髙芟毗國。跋陀利柯夜叉住跋陀利柯國。部多木珂夜叉住波多利弗多羅國。阿輸柯夜叉住倚哿者國。柯檐柯多夜叉住庵婆多國。悉太夜叉住阿羅柯國。弭﹝亡俾反﹞裏頭个夜叉住恃單闍耶國。刎闍枳捨夜叉住惡伽縷陀介國。摩尼柯摩那夜叉住先頗婆國。毗哿多哿多夜叉柯比羅夜叉。皆住跋莎升國。幹他羅介夜叉毗已裏底介夜叉。墮羅介夜叉尼羅耶夜叉。父樓婆夜叉未茶摩夜叉。已耶搔夜叉跋陀羅治夜叉摩訶耶捨夜叉。皆住鞞頭羅不羅國。剡婆介夜叉住摩樓部弭國。毗哿多夜叉住頻馱柯多國。提婆芟摩夜叉住鞞摩尼介國。曼陀羅夜叉住優陀羅陀國。波羅朋哿羅夜叉住劫賓國。瞻波柯夜叉住闍多修羅國。般之介夜叉住劫賓國。有五百子有大軍大力。其最大者名般止介。住止那地﹝止那卽中夏地也﹞娑幹社夜叉﹝梁言無別頭姓髙式﹞住修多羅地。郁多波陀﹝梁言駱駝足﹞住鳩陳陀國。曼陀羅夜叉住曼陀羅婆那國。朗枳莎羅夜叉﹝梁言堅自在﹞住迦毗屍國。摩裏止夜叉﹝梁言光明﹞住羅摩起羅國。撻摩波摩﹝梁言守法﹞住迦捨國。摩訶部社夜叉﹝梁言大肩﹞住婆訶梨國毗沙門王子杜那里娑婆﹝梁言有吉﹞一億夜叉圍繞住可羅國。莎多祁梨夜叉醯摩婆多夜叉皆住辛頭莎伽離國。底裏守羅波柅﹝囊子反﹞住底裏夫那國。婆羅末陀那夜叉住歌陵伽國。般遮羅旃陀夜叉住陀羅美陀國。陀離奢羅夜叉﹝梁言財物自在﹞住師子國。叔歌羅木珂夜叉﹝梁言白面﹞住林中。矜歌羅夜叉﹝梁言何所作﹞住波多羅國﹝梁言地下﹞波羅頗莎羅夜叉﹝梁言最光明﹞住陀利國﹝梁言卽分陀利華﹞薩﹝蘇葛反﹞眉羅夜叉住遮摩羅國。波羅蚌哿羅﹝梁言作光明﹞夜叉住優羅捨國。冰伽羅夜叉住阿摩利摩國。跋螺社夜叉住婆蘆墮林。摩多利夜叉住歌波陀國。藪波羅佛陀夜叉﹝梁言善見﹞住弗底利波智國。那羅鳩婆羅夜叉住柯毗屍國。波羅多國。傷柯羅夜叉住莎何婆他那國。毗摩質多羅夜叉住波羅婆國。冰伽羅夜叉住哿多柯國。介那木珂﹝梁言滿面﹞夜叉住分那跋他那國。哿羅多夜叉住烏纏國。曼頭陀羅夜叉住髙莎羅國。摩柯羅墮闍夜叉﹝梁言﹝魚

﹝替﹣曰﹢貝﹞魚﹞住摩婁國。質多羅仙那夜叉﹝梁言種種軍﹞住僕柯那國。羅婆那夜叉﹝梁言碧色﹞住羅摩他國。冰加羅夜叉住婆羅死耶國。波裏耶持裏捨那夜叉﹝梁言樂見﹞住畢底耶國。金毗羅夜叉億萬夜叉圍繞住王捨城。瞿波羅夜叉住阿喜掣﹝昌葛反﹞多羅國。阿多介夜叉住阿底柯不羅國。難提夜叉﹝梁言歡喜﹞住難提國。婆利夜叉住伽藍瞿沙國。毗沙門夜叉一億夜叉軍以自圍繞。住提婆婆多羅那國。常在阿多盤多城此諸神通軍主大力夜叉。常能降伏怨敵無能勝者。大有稱譽。常與諸天及阿修羅共戰。以此大孔雀王咒常加守護願壽百歲。說咒如是。

阿柯智毗柯智訶羅尼訶羅尼他羅尼他羅他勗翅勗翅曝翅曝翅訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那。

我某甲怨家陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶。

不饒益我波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮。

我仇頭頭頭頭頭頭頭頭頭頭。

不饒益我訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶。

闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智。

願除我怨家帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏。

熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利。

彌利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利。

剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏。

止底止底止底止底止底止底止底止底止底止底。

奭翅密﹝捕逼反﹞翅織翅薄翅矢裏跋陀離亡伽離三曼陀跋陀離薩婆羅他莎他膩柯摩離毗摩離旃陀羅波羅譬﹝敷臂反﹞修利竿智醰鞞﹝浮辟反﹞塗醰﹝浮臂反﹞波羅養柯離。

願護我某甲及我眷屬願壽百歲。孔雀王咒經卷下

阿難汝當取二十八夜叉大軍主名。守護十方國土。

阿難東方四夜叉大軍主住東方。常守護東方。其名如是。

地呵﹝梁言長﹞修涅多羅﹝梁言善根﹞介那柯﹝梁言滿﹞迦毗羅﹝梁言黃色﹞

以此大孔雀王咒。擁護我某甲願壽百歲。

阿難南方四夜叉大軍主住南方。常守護南方。其名如是。

僧﹝桑拯反後皆同﹞伽﹝梁言師子﹞優波僧伽﹝梁言師子子﹞償起羅﹝梁言螺﹞旃陀那﹝梁言栴檀﹞

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難西方四夜叉大軍主住西方。常守護西方。其名如是。

訶利﹝梁言師子﹞訶利枳捨﹝梁言師子發﹞波羅赴﹝梁言自在﹞冰伽羅﹝梁言蒼色﹞

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難北方四夜叉大軍主住北方。常守護北方。其名如是。

陀羅那﹝梁言持﹞陀羅難陀﹝梁言歡喜﹞郁庾伽波羅﹝梁言勤守﹞別伽那﹝梁言圍﹞

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難四維有四夜叉大軍主住四維。常守護四維。其名如是。

般止柯﹝梁言五﹞般遮羅旃陀﹝梁言五可畏﹞莎多祁梨﹝梁言七山主﹞醯遮婆多﹝梁言雪山主﹞

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難下方有四夜叉大軍主住下方。常守護下方。其名如是。

部摩﹝梁言地﹞修部摩﹝梁言善地﹞柯羅﹝梁言黑﹞優波柯羅﹝梁言小黑﹞

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難上方有四夜叉大軍主住上方。常守護上方。其名如是。

蘇摩﹝梁言月﹞修利﹝梁言日﹞惡祁尼﹝梁言火﹞婆牖﹝梁言風﹞

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難汝當取毗沙王諸兄弟千軍主名。常守護眾生。除世間災害一切惱亂。爲攝受世間周行世間。其名如是。

因陀羅﹝梁言帝釋﹞蘇摩﹝梁言月﹞婆樓那﹝梁言龍﹞羅闍波底﹝梁言主世﹞頗羅墮蛇﹝是姓﹞伊奢那﹝梁言自在﹞旃陀那﹝梁言栴檀﹞柯摩施離沙多﹝梁言勝欲﹞已尼延﹝胡栴反後皆同﹞叉﹝梁言鈴聲﹞尼延他柯﹝梁言無怨﹞婆利摩尼﹝梁言珠力﹞摩尼遮羅﹝梁言珠行﹞波羅那馱﹝梁言大聲﹞優波般止哿﹝梁言小五﹞莎多祁梨﹝梁言七山﹞醯摩婆多﹝梁言雪山主﹞介那柯﹝梁言滿﹞珂陀羅鼓毗馱﹝梁言樹名﹞瞿波羅﹝梁言守地﹞阿多波柯﹝梁言林﹞那羅羅闍社那里娑婆﹝梁言眾牛王﹞般遮羅栴陀﹝梁言五可畏﹞修木珂﹝梁言善意﹞持羅珂﹝梁言美﹞質多羅仙那乾闥婆﹝梁言種種伎樂﹞底梨頗裏﹝梁言三果﹞底裏幹多柯﹝梁言三刺﹞持羅珂釋底摩多利﹝梁言調長槊﹞

此大夜叉總領諸軍。有神通力有光明稱譽。皆毗沙王兄弟王。常約敕此夜叉。常惱他不放。毗沙王兄弟以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲願守護。斗諍相擊等願守護。人非人所錄。天龍阿修羅摩樓多伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。夜叉羅剎莎。波離多毗設遮部多鳩槃茶。富多那柯多富多那。莎於陀怨摩陀車耶。阿具莎摩羅郁多羅諾器﹝吳音同﹞多羅離波等所錄願常守護。食气食胎孕食血膋食肉食壽命。藤香華鬘種種華果。及火所燒願守護。事業珂辜羅陀。厭鬼騎人鬼喚人鬼起風鬼。使鬼起屍鬼異聲鬼兵鬼。惡食惡唾惡影惡見惡書惡渡。從此驚恐。劫賊水火軍饑死非時死。地動虎狼怨家等。如是怖畏願皆消除。頭痛不能食。耳眼鼻口牙齒項頰。心胸頸脇腹背腓髀。手腳身體一切支節。如是處風願皆消除。若一日二日三日四日。乃至七日十五日。月日天時所作寒熱。及鬼所作。風冷痰癊和合所作。一切病痛及惡毒怖畏。是謂我怨一時願滅。

阿難此十二大女鬼。常守護菩薩入胎時生時生後時。云何十二其名如是。

藍婆毗藍婆婆羅藍婆優藍婆訶梨底訶梨枳矢訶梨冰伽羅柯梨柯羅梨甘曝其梨婆柯已柯羅收陀利。

此十二大女鬼有光譽神通。有大力常與提婆阿修羅戰。以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有八大女鬼。常守護菩薩入胎時生時生後時。云何爲八其名如是。

摩陀摩陀那摩脫柯多優波摩陀波梨底優闍訶梨優闍訶梨尼阿捨尼伽羅莎尼。

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有七大女鬼常啖血肉兼惱觸人。守護菩薩入胎時生時生後時。云何爲七其名如是。

惡伽蘆持柯洛起底柯質多羅毗設止柯分那跋雉裏柯惡祁尼洛起底柯蜜多羅柯裏个裏史洛起底柯。

此七大女鬼有光稱神通。常與大力提婆阿修羅斗。以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有五大女鬼。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何爲五其名如是。

軍叉阿底軍恥難陀蘋細羅迦毗羅。

此五大女鬼有光明神通。以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有八大羅剎女。飲血啖肉惱觸於人。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何爲八其名如是。

牟訶阿矢摩等鳩釋棄枳矢尼甘蒲侍阿蜜多羅虜喜多馱柯羅邏。

此鬼飲血啖肉。常取童男童女及初產嫗家。恆隨逐人。或入空處或喚人名字。恆噏人精气。無慈悲心。大可怖畏。此八大羅剎女有光明神通。以此大孔雀明王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有十大羅剎女。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何爲十其名如是。

訶梨底羅剎女難陀羅剎女殺冰伽羅羅剎女賞起尼羅剎女柯裏个羅剎女提婆蜜多羅羅剎女軍多羅剎女軍多堂屣多羅剎女﹝梁言白牙﹞藍毗个羅剎女阿那邏羅剎女。

此十大羅剎女有光明神通。以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有十二大羅剎女。云何爲十二。其名如是。

阿那底裏个羅剎女三勿陀羅羅剎女老捺裏羅剎女波羅那陀羅剎女苾陀施羅羅剎女他﹝菟﹣﹝色﹣巴﹞﹢﹝〦﹣一﹞施羅羅剎女奢羅陀羅羅剎女陀死陀羅羅剎女灼柯羅陀羅羅剎女灼柯羅婆陀羅剎女毗紕屣那羅剎女﹝丹本注云少一女名當異譯可畏羅剎女﹞

此十二大羅剎女。以孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有十二鬼母常惱觸眾生。云何爲十二。其名如是。

婆羅靡﹝亡至反﹞畱﹝吳音﹞持利髙摩利鞞沙那毗醫持利婆羅喜髙莎利婆樓尼野婆葉﹝楊獦反﹞婆夜尼祁尼夜摩訶柯利。

以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。

阿難復有一大比沙止羅剎婦。住於海邊。聞八萬里血香一夜周行。常護菩薩入胎時生時及生後時。以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。其名如是。

訶離珂離丘離摩離弭﹝亡比反﹞離母離末智曼持底翅吼樓吼樓吼樓吼樓漏漏漏漏弭利弭利弭利薩﹝蘇咄反後皆同﹞死底薩死底薩死底。

護我某甲及眷屬莎訶。

阿難汝當取大羅剎女名。其名如是。

迦比羅波頭羅摩熙使毛利个多底个座羅那毗摩羅陀羅尼訶裏旃陀邏縷喜尼摩梨止吼多泥尼婆樓尼柯利柯侖至婆羅伽羅莎尼柯羅利摩登耆冰伽羅盤偸邏瞿利幹他利鳩曼地柯郎記波羅尼摩陀尼阿奢尼揭婆訶梨尼樓持羅訶梨尼檀兜羅郁多羅莎尼訶莎裏柯婆羅靡﹝亡主反﹞多多柯波利跋闍羅陀邏莎幹陀多靡羅婆利沙尼揭闍尼莎俯多尼苾弟庾多尼嘗伽摩郁羅柯母起婆宣他羅哿羅賴底裏野摩頭底阿婆羅奢婆羅郁惰呵闍多捨多婆吼捨多涅多羅伽多尼末陀尼末羅闍尼末闍利屣洛起尼捨遮梨地婆娑遮利曼地底哿哿羅他那毗醯﹝呼翅反﹞他尼阿死母婆羅他邏底裏首羅波尼多摩羅哿羅檀底摩怒羅摩檀陀熙沈婆尼羅質多羅。

此七十一大羅剎女有稱譽光色神通。常與大力提婆阿修羅戰。以此大孔雀王咒。常守護我願壽百歲。其名如是。

熙利熙利弭﹝亡比反﹞利怛陀多跋智鑮﹝蒲博反﹞翅﹝言以反﹞鑮翅呼離呼離陀羅陀羅訶羅訶羅遮羅遮羅帚樓帚樓莎訶那末薩婆佛陀南﹝奴擔反後皆同﹞莎訶辟支佛陀南莎訶阿羅漢多南莎米徙遏﹝呼葛反﹞死野﹝卽彌勒也﹞菩陀薩怛縛﹝二合﹞莎訶薩婆菩地薩埵南﹝奴擔反﹞莎訶阿那鉗靡﹝亡比反﹞南﹝奴擔反﹞莎訶婆已梨多鉗弭南莎訶輸盧多半那南﹝奴擔反﹞莎訶三藐伽多南莎訶三藐波羅底半那南莎訶婆羅摩耶莎訶波羅闍波多易﹝難易之易後皆同﹞莎訶伊沙那耶莎訶惡伽那易莎訶波野婢莎訶波縷那耶莎訶野摩耶莎訶優邊陀羅耶莎訶鞞沙羅婆耶藥叉地﹝途止反﹞波多易﹝難易﹞莎訶陀裏多賴多羅耶幹撻婆地﹝途止反﹞波多易莎訶毗樓他柯耶鳩槃茶地波多易莎訶毗縷博叉耶那伽地波多易莎訶提波南莎訶那伽南莎訶阿修羅南莎訶摩樓多南莎訶伽樓多南莎訶幹撻婆南莎訶緊那羅南莎訶摩睺羅伽南莎訶藥叉南莎訶洛叉那南莎訶彼離多南莎訶比捨詐南莎訶部多南莎訶鳩盤茶南莎訶富多那南莎訶柯多富多那南莎訶莎幹陀南莎訶蘊摩陀南莎訶車耶南莎訶阿貝莎摩羅南莎訶郁﹝烏突反﹞多羅柯那南莎訶旃陀羅修裏諭南莎訶諾察多羅南莎訶伽羅訶那南莎訶豎底沙南莎訶毗沙南莎訶裏史南莎訶悉他南莎訶悉他婆羅多南莎訶悉他苾陀耶南莎訶瞿裏易莎訶幹他裏易莎訶嘗求梨易莎訶阿弭﹝亡比反﹞裏多耶莎訶遮彼底易莎訶陀羅弭﹝亡比反﹞地易莎訶奢婆裏易莎訶阿闍婆那耶莎訶旃陀裏易莎訶摩當祁易莎訶那伽喜裏陀耶野莎訶伽樓陀喜裏陀耶野莎訶摩捺𨿽尼易莎訶摩訶摩捺𨿽尼易莎訶奢陀叉梨易莎訶摩尼跋陀羅耶莎訶莎曼多羅跋陀羅耶莎訶摩訶莎摩陀耶野莎訶摩訶波羅底莎羅那耶莎訶矢多婆那耶莎訶摩訶矢多婆那耶莎訶檀陀陀羅尼易莎訶摩訶檀陀陀羅尼易莎訶母止離那羅耶莎訶摩訶母止鄰那羅耶莎訶闍延底易莎訶潛底易莎訶阿捨﹝傷戈反﹞哿裏多耶莎訶摩訶摩誘利苾陀耶羅闍莎訶。

以此大明大咒大行大護。令我某甲滅惡事業。除厭鬼起死鬼。作聲鬼兵鬼無頭鬼。癲癇鬼怖人鬼。消毒噏气。惡食惡唾惡影惡見惡書惡度。辟縣官除寒熱。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或天時所作鬼作。風冷痰癊一切和合乍寒乍熱。除頭痛不能食。眼鼻頰齒領車頸耳。心脇背腹﹝月

客﹞膝風。手腳身體支節風痛。除諸執錄一切毒病。願日夜安隱願佛垂施。

那姥死鬥佛陀耶那姥死鬥菩陀也那姥死鬥澘多耶那姥死鬥澘多也那姥毗木多耶那姥毗木多也那姥死鬥木多耶那姥死鬥木多也婆羅摩那婆喜多波跘達摩低﹝都離反﹞英那摩那磨基栗埵莎死底莎死底。

願護某甲入胎時。

阿難汝當取諸龍王名。其名如是。

佛世尊龍王﹝龍取佛世尊爲名下多如是﹞梵龍王。帝釋龍王。海龍王。海子龍王莎伽羅龍王。鯨龍王。難陀龍王。優波難陀龍王。那羅龍王。優波那伽龍王。善見龍王。婆修已龍王。得解屣龍王。阿樓那龍王。婆樓那龍王。六體龍王。有吉龍王。吉羊毛龍王。吉增長龍王。吉賢龍王。大力龍王。斑斕色龍王。善肩龍王。須彌山龍王。日光龍王。月光龍王。舞龍王。聲龍王。電龍王。破龍王。降雨龍王。無垢龍王。阿力柯龍王﹝梁言蜂頭﹞。阿矢沙龍王﹝梁言馬﹞。婆裏龍王。柯矢沙龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。半白鷺龍王。人聲龍王。種種龍王。種種軍龍王。種種眼龍王。那母止龍王。母止龍王。母止鄰陀龍王。聲龍王。帝釋龍王。山龍王。大山龍王。羅部羅龍王。虫龍王。無邊龍王。金龍王。葛旦龍王。靑色龍王。黃色龍王。倚羅貝多羅龍王。螺龍王。無半龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。毗﹝少／兔﹞龍王。毛被龍王。可畏龍王。羅剎龍王。山肩龍王。恆龍王。辛頭龍王。薄丘龍王。死多龍王。益吉龍王。阿﹝少／兔﹞達多龍王。善迹龍王。瑿羅龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢龍王。善賢龍王。寶賢龍王。力賢龍王。珠龍王。珠頂龍王。雨黑龍王。雨黃龍王。雨赤龍王。雨白龍王。曼華龍王。赤曼龍王。獨子龍王。賢衣龍王。鼓龍王。鼓聲龍王。阿落渚龍王。戲兒龍王。毗頭賴吒龍王。毗頭略龍王。毗樓博叉龍王。毗沙門龍王。車面龍王。可畏龍王。瞿曇龍王。五龍王。五髻起龍王。滴龍王。小滴龍王。阿修哿龍王。柯羅哿龍王。婆裏个龍王。摩尼得柯羅龍王。金紙尼龍王。金者那柯龍王。齒傍个龍王。黑瞿曇龍王。非人龍王。人龍王。根人龍王。上人龍王。摩等伽羅龍王。般他个龍王。上龍王。藍扶羅龍王。勝龍王。香龍王。香色龍王。阿羅婆陀龍王。摩羅婆陀龍王。有意龍王。大有意龍王。葛雉多哿龍王。歡喜龍王。迦比羅世羅婆个龍王。郁波羅龍王。那珂柯龍王。跋他摩那龍王。木叉个龍王。浡地哿龍王。木叉浡地龍王。波羅木叉那龍王。甘婆羅瑣多勞﹝慰勞之勞﹞二龍王。倚陀弭逃二龍王。難土波難陀二龍王。藹﹝﹖／﹝冗﹣幾﹢豕﹞﹝昌爾反﹞多龍王。摩訶修陀裏沙那龍王。波陀羅柯龍王。師子龍王。阿陀裏沙那木珂龍王。波裏架多龍王。修木珂龍王。陀羅尼陀龍王。雨黑龍王。雨白龍王。靑白龍王。雨小白龍王。

此諸龍王及諸龍王。於此地上或時作聲。或時放光或時降雨或時熟稻。其常見佛受三歸五戒。解脫金翅鳥怖畏。解脫熱沙怖畏。解脫王事怖畏。常持於地住大寶宮。壽命長久有大神通力。富貴自在與諸眷屬。常除怨嫉名譽遠流。與天阿修羅戰。彼諸龍王及兒孫兄弟大臣軍主使吏羣眾。以此大孔雀王咒。願常擁護令我安隱。若殘食不殘食若醉不醉。行住坐臥睡覺去來。若從於王寇亂荒餓非時節死。大地震動師子虎狼。一切怖畏皆得安隱。從天龍阿修羅摩睺多伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。藥叉落叉波離多比沙者。部多鳩槃茶富多那柯多富多那。娑幹陀蘊摩陀車耶阿貝摩羅郁娑多羅羅哿等。一切怖畏事業皆得安隱。柯若羅陀已羅那。起死鬼作聲鬼使鬼。惡食惡唾惡影惡見惡書惡渡。執錄怖畏皆得安隱。癬疥疽癩癭癅等諸病皆悉除差。日夜安隱。願一切諸佛。常施我安隱。

那姥死鬥佛陀耶那姥死鬥菩陀也那姥莎斗潛多耶那姥莎斗潛多也那姥毗木多耶那姥毗木多也那姥死鬥木多耶那姥死鬥木多也婆羅摩那婆喜多波跘達摩低﹝都離反﹞芟那摩那磨基粟埵。

願守護我及我眷屬。

阿難此大孔雀明王。毗婆屍佛正徧知覺所說所隨喜。其咒如是。

阿羅智柯羅智摩提﹝途斯反後皆同﹞摩陀跋羅提阿婆離沙婆離斗離斗離首離首離部離部離沙婆離波羅那羅吼止吼止吼止吼止吼止母止母止母止莎訶。

阿難此大孔雀王。屍棄佛正徧知所說所隨喜。其咒如是。

一智蜜智口提毗提喜利弭﹝亡比反﹞利枳斗母離庵婆離庵婆羅波底醰鞞土醰鞞喜利喜利喜利苟止苟止母止母止莎訶。

阿難此大孔雀王。毗首撫佛正徧知所說所隨喜。其咒如是。

武利武利翅摩地曼地尼只訶離訶離伽離珂離頗離頗裏屍檀底檀底檀底離奢柯底摩柯底那智那底尼矢利矢利矢利矢利莎訶。

阿難此大孔雀王咒。哿拘畱孫佛正徧知所說所隨喜。其咒如是。

喜底婆底鳩底母底斗底修智檀諦﹝當離反後皆同﹞檀戴﹝吳音同﹞檀底離奢弭裏遮摩利他伽利遮伽利幹遮尼幹遮那婆底婆離婆離婆離婆離婆離檀諦悉他莎訶。

阿難此大孔雀王咒。柯那供正徧知所說所隨喜。其咒如是。

檀多離多多離多羅離多羅都多離多離多離毗離毗闍易苾受婆離毗羅提毗羅提毗羅闍毗羅闍摩死摩底摩利摩裏尼刎提祁梨刎提座離座離座離座離座離跋陀羅波底悉地莎訶。

阿難此大孔雀王咒。迦葉正徧知所說所隨喜。其咒如是。

安陀離乾陀離曼陀離看陀離剡浮剡浮那地剡浮婆底末諦末底尼翅阿摩離僧戲﹝香豉切﹞訶羅訶羅訶羅訶羅波首波首波首波首波首波底悉地莎訶。

阿難此大孔雀王咒。我今釋迦牟尼正徧知所說所隨喜。其咒如是。

喜利弭﹝亡比反﹞利已利弭﹝亡比反﹞利伊裏離多羅武離阿那喜踏赴陀踏赴倚他柯哿莎提那羅苟多已底利菩地裏翅甘部優陀裏尼婆娑婆朗只多羅頭義婆羅泥﹝郎臂反﹞扶吁羅尼波羅已裏致達殺智弭﹝亡比反﹞利多利伊致訶斯阿婆隸摩基﹝姑祁反﹞隸跋智跋多跋智婆羅耽毗婆婁沙斗堤步沙得柯羅斗三曼底那

耶他修欬施賒修地賒修多無陀紺婆婆斗南無頗婆渧﹝都致反﹞伊利底移瞿杜喜柯易屍淩伽利柯移阿婁止那婁止那智那智跋視羅那跋視羅優陀那毗陵易阿羅多易婆羅多易那羅那羅缽賒耶尼波梨賒尼易莎訶死檀斗曼多羅波馱陀羅尼馱耶他。

如汝嚙莎底比丘常安隱。如是此大孔雀王咒。願安隱護。一切眾生願得安隱。

阿難此大孔雀王咒。彌勒菩薩所說所隨喜。其咒如是。

屍利屍利屍利跋陀豎帝﹝當利反後皆同﹞豎帝跋陀離呵隸呵呵梨尼檀底賒波離屍弭﹝亡臂反﹞守羅波尼菩提菩提菩提菩提薩埵菩提波利遮梨尼易。

願帝釋護我頭金剛手及迦葉願大力護我頭毗沙王護我腹博叉王護我心令我造一切善。

柯羅毗捨遮地喜波帝勒叉洛叉梵﹝摩監反﹞菩婆部底莎訶。

阿難此大孔雀王咒。梵一千世界主所說所隨喜。其咒如是。

喜利喜利呵利呵利弭利弭﹝亡比反﹞利弭利弭利弭利摩梨尼朋拘利機利機利機利機利機利摩利機裏底婆羅摩移﹝移徙之移﹞叉羅翅毗杜訶毗杜訶赴徙赴漏赴漏赴漏赴漏莎訶。

厭殺毒害。佛力緣覺力阿羅漢力。阿那含力須陀洹力實語。梵杖帝釋金剛毗紉。鐵輪火燒龍繩阿修羅。幻龍電摩醯手叉娑幹陀錫﹝錫音徙﹞大孔雀王咒等。所殺諸毒願皆入地。令我某甲等皆得安隱。徙一切毒龍蠱等之及人所作齒嚙電雨蛇鼠癰疽蛷螋。蚰蚣蝦蟆蠅虻蜂蠆。黠斂父个底履羅。人非人疑藥等毒。願渡諸毒皆入地中。

阿難此大孔雀王咒。帝釋天王所說所隨喜其咒如是。

地羅禪兜隸作卑致禪兜隸摩呵尼珂多尼伽羅娑尼喜﹝吳音同後皆同﹞利矢利陀由底屍利多樓那僧喜呵呵呵呵呵呵僧醯癡底毗癡底鉤漏鉤漏摩羅刺﹝昌致反﹞兜陀兜陀死婆陀婆陀死死利死利迦比隸迦毗羅母隸呵喜吼薩婆頭使多婆羅頭使多南剡婆南迦酉﹝吳音同﹞弭﹝亡比反﹞莎訶多里陀世喜提﹝徒規反﹞鞞喜郁鄧﹝徒拯反﹞祁利修羅波底跋底跋闍羅跋闍羅跋闍羅跋闍羅跋闍羅波多易莎訶。

阿難此大孔雀王咒四天王所說所隨喜。其咒如是。

座邏座羅柰多波多波柰陀磨陀磨柰婆羅婆羅柰已﹝吳音同後皆同﹞底已底比致比致娑羅娑羅訶羅訶羅多羅底裏陀陀陀陀陀婆婆婆婆婆呵羅呵羅呵羅呵羅呵羅悉地喜﹝吳音同後皆同﹞悉地喜悉地喜悉地喜悉地喜薩﹝薩割反﹞死底薩死底薩死底薩死底薩死底。

我某甲從一切捉人鬼兵。闇冥夜死持繩所縛鬼死罰下皆易有罰梵杖帝釋杖仙人杖天杖龍杖阿修羅杖緊那羅杖摩睺羅伽藥叉罰羅剎俾禮多﹝梁言餓鬼﹞毗捨闍﹝梁言願鬼﹞部多鳩槃茶富單那柯多富多那娑幹多怨摩他車耶阿缽莎摩羅郁多羅柯鞞多羅羅闍水火盜賊從一切讁罰。願我及眷屬皆悉安隱。

阿難汝當取諸河王名。其名如是。

辛頭河王恆河王。薄丘河王死多河王。莎羅部河王阿恃羅婆底河王。閻母那河王苟訶河王。毗多莎多河王。沙多陀勞河王。毗波沙河王醫羅婆底河王。旃陀波羅婆河王莎賴婆底河王。葛車比河王。波樓沙﹝少／兔﹞河王。柯毗梨河王多摩羅般尼河王。摩偸摩底河王別多羅婆底河王。憶口摩底河王捺摩陀河王。修蜜多羅河王苾沙蜜多羅河王。多摩羅河王般遮羅河王。修婆死鬥河王波羅跋特利柯河王。多逋陀河王毗摩羅河王。此諸河王及余川流。乃至地上一切河。諸天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。藥叉羅剎娑畢離多。比沙遮。部多鳩槃茶富單那柯多富多耶。娑幹陀怨摩陀車耶阿缽莎摩羅郁多羅柯。噏人精气食肉食胎。飲血髓脂膏生藤壽命。乃至華鬘香華果種。火所燒食臭爛屎尿。唾涕涎淡殘吐不淨。諸啖食鬼種種可惡。以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。

阿難汝當取諸山王名。其名如是須彌山王。雪山王。乾闥摩陀那山王。百頂山王。珂特羅柯山王。金翅山王。持光明山王。尼旻陀羅山王。灼哿羅婆陀山王。摩訶灼哿羅婆陀山王。婆羅摩山王。抄梵摩山王。有吉山王。善見山王。善翅山王。大山王。寶處山王。已裏美沙山王。珠頸山王。帝釋山王。罷﹝亡俾反﹞摩質多羅山王。金剛處山王。曲隨阿修羅山王。訶﹝少／兔﹞摩質多羅山王。電光山王。莎多那山王。月光山王。日光山王。毗頭山王。頻他耶山王。賢石山王。種種頂山王。摩羅耶山王。馬耳山王。波里治多羅山王。善肩山王。珠迷山王。修仙那山王。梵喙山王。皮樓葛車山王。瞿訶那山王。摩羅質多羅山王。渴伽山王。莎多婆那山王王。刎闍山王。樓樓婆修山王。達陀羅山王。稽羅婆山王。摩醯斗山王。

彼諸王。於地上住於彼。

諸天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽藥叉羅剎沙彼離多比沙遮部多鳩槃茶富單那柯多富多那娑幹陀怨摩陀車耶阿缽莎摩羅郁多羅柯悉他苾陀他羅王等。及其眷屬常住於彼。彼復以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。除一切惡納一切善。諸佛護念日夜安隱莎訶。

阿難汝當取諸星神名常行虛空。其名如是。

基栗底柯虜喜尼摩梨伽尸羅阿陀羅不柰那婆修弗沙阿沙離沙此七星常於東門守護東方。亦以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。

訶可雨頗求尼訶莎多質多羅莎底毗釋珂此七星常於南門守護南方。亦以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。

阿﹝少／兔﹞羅他拆沙他牟藍弗婆莎他郁多羅莎他阿毗止沙羅波那此七星常於西門守護西方。亦以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。

阿茶他捨多毗沙弗婆跋陀羅郁多羅跋陀羅離婆底阿離尼婆羅尼此七星常於北門守護北方。亦以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。

二十八星方方有七。如是七星及日月出沒增減。常行於世間有大光明神通。我以至心願亦隨喜。此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。

阿難汝當取諸仙人名。成就諸行光明苦行。常住江河山林語言術藝爲伐。有五神通飛行自在。我今當說其名如是。

藹沙多哿摩訶裏史大仙人。婆摩个大仙人。婆摩提婆大仙人。婆裏大仙人。末幹陀耶大仙人。苾沙蜜多羅大仙人。婆悉他大仙人。迦葉波大仙人。毗栗他迦葉波大仙人。毗梨咎大仙人。鴦其羅婆大仙人。鴦其羅大仙人。鴦其羅莎大仙人。婆邏其羅他大仙人。阿底離大仙人。富賴沙他大仙人。死偸羅尸羅大仙人。闍摩度伽尼大仙人。提攜波耶那大仙人。已栗沙那提波耶那大仙人。訶裏底大仙人。訶裏多耶那大仙人。娑瞢其羅大仙人。羼底婆持大仙人。已羅底大仙人。阿已羅底大仙人。求樓大仙人。補多柯大仙人。柯補多柯大仙人。藹娑羅耶那大仙人。熙摩槃大仙人。虜喜著敧大仙人。奪﹝吳音﹞婆莎大仙人。鞞衫波耶那大仙人。槃米﹝摩底反﹞柯大仙人。摩陀那大仙人。羅部大仙人。斗姑盧陀那大仙人。毗梨害﹝吳音﹞娑波底大仙人。阿羅年尼大仙人。莎尼遮羅大仙人。部他大仙人。尙求梨大仙人。寒﹝吳音﹞那里大仙人。倚介尼陵伽大仙人。糜梨伽屍淩伽大仙人。竭羅伽大仙人。旦陀耶那大仙人。於婆耶那大仙人。毗摩摩登伽大仙人。劫毗邏大仙人。瞿曇大仙人。虜喜多娑大仙人。修涅多羅大仙人。婆陀詰羅大仙人。那羅陀大仙人。具婆多大仙人。阿已裏米﹝摩底反﹞虜大仙人。

阿難彼先仙人造四阿韋陀。常說咒術能使人善惡苦行成就。亦以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲其名如是。

訶梨訶梨訶梨欺﹝吳音同﹞梨尼梨修梨修利喜利喜利眉利眉利蹋副陀蹋副伽羅莎尼摩他尼陀訶尼珂多尼波遮尼波多尼訶那尼陀尼陀羅尼遮羅遮羅尼波多尼牟訶尼娑擔婆尼剡婆尼莎訶。

阿難汝當取大毒名。其名如是。

安陀羅般陀羅柯羅邏枳由邏部登伽摩部多波底頻頭波底死裏波底底闍波底底闍伽羅波底耶奢波底耶奢伽羅波底阿羅邏多羅邏多羅奪﹝吳音﹞多羅檀多陀訶是羅是藍頗羅求劉之羅檀兜羅伊利已遮基梨已遮奢多斗羅毗拘利那拘利伊利已力起多朗伽栗沙他阿羅摩底剡浮摩底摩偸摩底阿偸摩他底柯摩離毗摩離軍陀離阿底那底薄枳薄哿頭底跋娑那帔摩訶伽離斗瀶皮。

阿難此大毒名。亦以此大孔雀王咒。願守護我令壽百歲。

阿難此大孔雀王咒。七正徧知所說如是。

毗貝屍正徧知。屍棄佛。必沙部。柯羅拘散。柯那柯牢尼佛。今我釋迦牟尼正徧知所說。彌勒菩薩所說。三千梵世主所說。帝釋四天王。二十八乾闥婆軍主。二十八鳩槃茶軍主。二十八龍軍主。二十八藥叉軍主。般止柯大藥叉軍主。訶梨底落叉女。及五百子等所隨喜。

阿難此大孔雀王咒。天﹑龍﹑阿修羅﹑摩樓多伽樓陀﹑乾闥婆﹑緊那羅﹑摩睺羅伽﹑藥叉﹑羅剎﹑娑彼離多毗設遮部多鳩槃茶富多那柯多富多那莎幹陀怨摩陀車耶阿貝摩羅郁多那等。一切所錄不可得度。若噏人精气乃至食吐食不淨等不可度事。及起死鬼作聲鬼兵鬼。惡食唾影見書度等。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。一時一歲常恆寒熱。乍寒乍熱鬼神寒熱。風冷痰癊和合寒熱等。疥癩癰癤癅癭等病。蠱毒怖畏災害惱亂溫疫等。及一切病苦難可度脫。阿難以此大孔雀王咒。若人能以其名自守護者。一切疾苦不得侵近。若人應被執系以罰得脫。若應當鞭罰以杖得脫。若應得杖搏聳得脫。若應搏聳嗔罵得脫。若應得嗔罵戒勗得解脫。若應戒勗和然得脫。無王怖畏無劫賊怖畏。無水火怖畏。不溺水死毒不害身。器仗不傷悟覺常安。夜見善夢無諸苦亂。怨家惡友一切解脫。無復怖畏除初報業。阿難此大孔雀王咒。若時多雨若時枯旱。應當讀誦。諸龍驚懼若雨卽晴若旱卽雨。善男子隨意所願。阿難憶此大孔雀王咒。能滅一切怖畏。何況悉能受持讀誦若作百結等亦能滅除一切怖畏。

阿難汝當受持。取此大孔雀王咒。爲守護四眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷。離一切怖畏其咒如是。

耶婆檀底耶盤底他底他落已斗樓斗樓弭莎訶。

貪欲嗔癡。爲世三毒。如來已無。道諦所除。貪欲嗔癡。法諦所滅。如此三毒。眾諦能殺。佛法僧力。願守護我。以大孔雀王咒之所除滅。願我安隱。世尊阿難聞佛所說。恭敬頂禮右繞三匝。往至莎底比丘所。結界結地以此大孔雀王咒。爲莎底比丘亦說咒攝受守護。離諸毒苦寂然安隱。阿難爲莎底比丘聞說咒已卽能行步。時長老阿難及莎底比丘。共往詣佛頭面禮足。卻住一面具以白佛。是時世尊喚長老阿難。是故阿難汝當語四眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷。此大孔雀王咒。阿難白佛善哉世尊。爾時長老阿難受佛教已。卽語四眾及莎底比丘。亦於天龍藥叉八部眾等。聞佛所說悉皆隨喜。結咒界法帛屍梨蜜前出

以石灰燥土散地。爲三重規界。

從東北角至東南。角此是東方乾闥婆王所住處。提頭賴將帥官屬鬼神大將軍守護東壁。

從東南角至西南角。此是南方鳩槃茶王所住處。毗樓勒將帥官屬鬼神大將軍守護南壁。

從西南角至西北角。此是西方大龍王所住處。毗樓博叉所將帥官屬鬼神大將軍守護西壁。

從西北角至東北角。此是北方夜叉王所住處。毗沙門天王所將帥官屬鬼神大將軍守護北壁。咒竟解界。

此中諸被系縛鬼神。我今解界聽汝隨意去。

五尺刀五口五色幡五枚箭二十一枚燈二十一盞鏡五面安息香薰陸香香湯泥地外道咒牛屎泥地芥子燒火中惡鬼卽身上火然畫作鬼像石畱枝鞭之惡鬼口中血流

