佛說大孔雀王雜神咒經一卷

大乘五大部外重譯經佛說大孔雀王雜神咒經一卷東晉西域沙門帛屍梨蜜多羅譯

佛說大孔雀王雜神咒經

南無佛南無法南無比丘僧南無七佛等正覺。南無辟支佛南無諸羅漢。南無彌勒等一切菩薩。南無諸阿那含南無斯陀含南無須陀洹。南無世間正信向者。我禮彼眾已。欲說大孔雀王咒經。願如意成就。吉諸鬼神等明聽。若空虛在地及水居者。天龍阿修羅摩樓多迦樓羅乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。夜叉羅剎餓鬼毗捨遮浮陀鳩槃茶富單那羯吒富單那乾陀溫摩陀車耶阿缽摩羅郁多羅伽等。聽我所說。鬼神所食吸气鬼。食石蜜鬼食血鬼。食髓鬼食肉鬼。食脂鬼食胎鬼。食命鬼食力鬼。食發鬼食華鬼。食聲鬼食气鬼。食惡心鬼食陰謀心鬼。害心鬼好奪他命諸鬼神等。聽我欲說此大孔雀王咒經。今與香華飲食汝等受之。害汝惡心陰謀心害。來食香下气慈心善心。信佛信法信比丘僧心者。聽我所說。十四羅剎女。一名黑闇二名作黑闇。三名鳩槃茶四名白具。五名華眼六名取子。七名取發八名作黃。九名垂下十名極垂下。十一名伺便十二名閻羅使。十三名閻羅羅剎十四名瞰鬼。汝等受我華香飲食。擁護某甲及諸眷屬。使我咒句如意成就吉。

爾時我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時園中有一年少比丘名曰吉祥。出家未久爲僧洗浴破薪。時有異木下有一黑蛇來。螫比丘足指。悶絕躄地目翻吐沫。爾時長老阿難。見吉祥比丘所患極重。見已惶怖往詣佛所。頭面著地爲佛作禮。前白佛言世尊。此捨衛國祇樹給孤獨園中。有一新學比丘名曰吉祥。爲僧洗浴破薪。異木下有一黑蛇出。螫比丘右足指。悶絕躄地目翻吐沫云何治之。爾時佛告阿難。汝持如來大孔雀王咒經。擁護吉祥比丘。與結界結咒。使毒不能害。刀杖不加眾患悉除。若天所爲若龍所爲。摩樓多所爲迦樓羅所爲。乾闥婆所爲緊那羅所爲。摩睺羅伽所爲夜叉所爲。羅剎所爲餓鬼所爲。毗捨遮所爲浮陀所爲。鳩槃茶所爲富單那所爲。黑富單那所爲乾陀所爲。熅摩陀所爲車耶所爲。阿缽摩羅所爲郁多伽所爲。吉遮所爲羯磨那所爲。佉軀陀所爲翅蘭那所爲。毗多茶所爲脂遮所爲。卑沙迦所爲。若非法食非法吐。非法視非法舉。非法越非法觸。若有熱病一日二日。三日四日五日六日。七日半月一月。一日一時發間發。若鬼神熱病風火水作。霍亂熱。若半身痛頭痛眼痛。面痛頦痛咽喉痛項痛。耳痛齒痛。口痛心痛背痛。腹痛。腰痛陰痛髀痛。髆手痛腳痛。支節痛一切。諸痛皆令除愈擁護某甲說偈咒曰。

晝安夜安中間常安晝夜安隱諸佛所護。

卽說咒曰。

伊稚比稚吉稚迄稚婆稚尼稚阿稚伽稚豆加稚阿稚槃求稚婆修卑捨脂膩阿婁呵膩婆婁訶膩烏婁呵膩伊隸彌隸帝隸帝隸彌隸帝隸頭隸頭頭隸伊致彌致毗獵地毗摩利休婁休婁阿捨婆契伽稚摩訶伽稚婆枳那枳只句婁句婁多破漏鋸婁鋸婁度沙曇婆度曇婆豆摩曇婆瞿那耶比羅耶醯輸醯輸醯利醯利彌利彌利底利底利周漏周漏茂吼茂吼茂吼茂吼茂漏茂漏茂漏茂漏茂漏吼吼吼吼吼吼吼吼吼婆吼婆婆婆婆婆婆婆婆婆闍婆闍羅闍闍羅闍闍羅摩陀摩陀禰哆婆哆婆禰座婆座婆羅羅禰錢頭鼻伽闍禰拔沙禰怖吒禰婆遮禰劍婆禰摩陀禰慢遲致迦摩迦利舍利迦加利捨迦座利婆羅禰頭摩頭摩利婆爾彌具羅夜婆利毗羅夜拔沙頭提婆沙滿頭提婆沙滿提那伊只利死悉波呵。

此大孔雀王咒經。朝說自護晝則安隱。暮說自護夜則安隱。卽說咒曰。

吼吼吼吼吼吼那伽利離曇婆梨梨離毗摩梨梨離暉夜暉夜毗闍毗闍兜備求備伊羅彌羅伊伽羅彌伊利彌羅伊利彌帝利知利彌利伊知利醯利帝利彌帝利修利彌帝利妒修妒衢羅支羅遮婆羅毗羅遮伊知利毗知利知利南無阿羅呵陀阿羅陀羅拔沙頭提波三滿提那。

阿難我今爲汝說大孔雀王心咒。卽說咒曰。

伊致彌致帝利卑利彌致彌利。帝彌藪曇婆兜婆修婆至利吉毗夜毗那彌稚南無佛陀南至利吉死婆多牟梨伊致訶羅盧醯多牟羅兜婆庵婆鳩致鳩鳩那致鳩那致知羅鳩闍那致阿茶拔多夜那婆魔沙陀捨魔賜帝伊利彌利吉利彌利翅羅彌羅翅斗牟隸頭頭摩薩頭彌利陀利彌薩浮婆帝浮薩帝浮薩帝伊羅婆悉哆婆翅那迦羅那羅摩吉利彌羅佶羅摩結隸伊帝薩闍隸兜備兜備阿帝婆羅那帝阿那那那帝拔沙頭提婆耶善陀翅那那羅迄稚婆羅迄稚訶利多利鳩多利伊利彌利吉帝利彌帝伊利彌悉譚豆陀羅毗陀沙波訶。

咒句成就吉。

阿難此名大孔雀王咒心。

阿難此大孔雀王咒。彌勒菩薩隨順所說。卽說咒曰。

屍利梨屍利屍利婆地地樹樹知婆帝隸訶隸訶隸隸阿利膩﹝仁﹣二﹢覃﹞帝賒

婆隸屍備叉羅叉羅波膩波膩菩提菩提菩提菩提薩斗婆菩提婆利遮羅屍裔悉婆訶。

阿難此大孔雀王咒。娑婆世界主梵天王隨順所說。卽說咒曰。

醯隸醯隸呵隸隸彌摩利膩婆居利吉利吉利吉利吉利吉利底梵魔裔鳩蘭茶翅毗圖呵哹婁哹婁哹婁哹婁悉波訶。

阿難是大孔雀王咒。天帝釋隨順所說卽。說咒曰。

陀羅禪兜隸摩羅禪兜隸遮﹝惃﹣日﹢﹝向﹣口﹢人﹞致禪兜隸摩呵膩伽婆膩伽多膩醯利屍利稠帝屍利多柳多柳那肆醯呵呵呵呵呵私醯脂底毗略帝鳩柳鳩柳婆羅誓兜吒兜吒肆婆吒婆吒肆私利私利劫卑隸劫卑羅牟隸訶醯吼令一切凶惡皆悉降伏攝其手足支節莫令得動及至三十三天憂致者利修羅婆帝

婆視羅婆視羅婆視羅婆視羅波帝悉波訶。

阿難汝受是先出神仙名號。終吉成就志念成就咒術成就。常修苦行止住山林。勢力自在威變速疾。五通如意遊步虛空。吾今說其名號。所謂名八脫大仙名左大仙。左天大仙波利大仙。白施大仙善及大仙。覆住大仙迦葉大仙。老迦葉大仙皺眉大仙。支山大仙爾樂大仙。名是大仙名前大仙。鹿頭大仙闍羅大仙。二熟大仙黑二熟大仙。采淸大仙忍辱大仙。名稱大仙名舡大仙。名鴿大仙名馬大仙。名雪大仙赤目大仙。難事大仙毗若沙耶大仙。名鎧大仙名秋大仙。太白大仙名歲大仙。無諍大仙夜步大仙。名覺大仙縛指大仙。持香大仙一角大仙。仙角大仙揭瞿大仙。單茶耶那大仙名頭大仙。分界大仙劫畢羅大仙。瞿曇大仙赤馬大仙。毛聚大仙無樂大仙。吉膩盧大仙。阿難斯等是先出大仙。造四圍陀所爲如意。善行嚴迅有大威勢。所作悉辦斯等亦以此大孔雀王咒經。擁護某甲令壽百歲得見百秋。卽說咒曰。

訶利訶利訶利絺利彌利修利修利醯利醯利彌利彌利陀覆陀茶覆伽波膩摩陀膩陀訶膩伽多膩波遮膩波多膩訶那膩羅遮羅遮羅膩波吒膩摩訶膩擔﹝都甘反﹞波膩闍婆膩悉波訶。

四天王及諸大鬼神王。亦以孔雀王咒。擁護某甲令壽百歲得見百秋。卽說咒曰。

阿迦帝阿迦帝聞羅膩聞羅膩阿羅尼吼翅吼翅負翅負翅訶茶訶茶訶茶訶茶訶茶訶茶訶茶訶茶訶茶訶茶訶茶除其怨家。

陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶﹝己道反﹞其有向某生惡念者皆悉治之。

缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘其有向求便者皆悉治之。

豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆滅其怨惡。

訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝滅其怨家。

周婁周婁周婁周婁周婁周婁周婁周婁周婁周婁醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致致脂醯翅彌翅支翅魔翅。

得賢吉利善賢成一切事無垢淨妙月賢日愛曇備社曇備毗蠅加隸擁護某甲令壽百歲得見百秋卽說咒曰。

解說經下結咒語。

阿迦螺阿魯難律頭阿尼難檀婁如此沙譚迦沙尼遲婁螺阿尼呵阿尼呵舟流所屬伊題無肆遲東波頭東波阿題嘻和遲比比那無無遲南無薩檀三耶佛陀南嘻遲者遲絺金摩多牟羅優頭摩沙摩頭摩阿利鳩梨題多鳩旗那波梨。

不受戒嬈人者十天起大水使汝不得止居某甲呵梨迦南無薩單三耶三佛陀那嘻履梨比履梨俱陀嘻南無薩單三耶三佛浮陀南無浮陀斯南無檀摩斯南無僧伽斯南無阿梨耶婆盧吉知。屍喜利利夷菩提薩埵摩訶薩埵多陀提﹝口

哥﹞利伽羅利伽比利賓伽羅叉薩復竇吒利立黎闍梨耶梨槃南無質提悉波訶吉知尼吉知繡婁那者電﹝少／兔﹞悉波訶南無浮陀斯南無檀摩斯南無僧伽斯因地祇薩復闍比丘悉波訶。佛說咒賊經

南無佛南無法南無比丘僧南無諸過去七佛南無諸佛弟子。南無利閉利鬼神王禮是已說此咒經卽從如願。

北方有山名揵陀摩訶衍。有鬼神名利閉利。居山彼有是四師弟子安陀尼閉摩尼攢呵尼令賊忘閉尼令賊急坐抄多摩尼令賊急生立攢呵尼令賊愚癡如是烏不羅利陀提摩閉迦利當搭賊口齒。

至解縷乃解我某甲擁護。辟除凶惡害賊者。皆銷滅令其隱。初說是咒賊經時。當以二十九日爲呵利提耶。然燈燒膠香爲伊怖然。七燈脫散華。爲鬼子母然七燈。鬼子母前讀是七徧。乃吉。合號利離鬼子王得福徳。爲然七燈乃燒香散華。法華神咒經

安爾曼爾摩禰摩禰旨隸旨隸遮梨弟賒咩賒履多韋擅帝目帝目多目多履沙履阿韋娑履喪履娑履叉裔阿阿闍膩擅帝阿叉裔賒履陀羅尼阿盧伽婆簸遮毗叉膩禰毗剃阿便吼羅禰利剃阿盧哆婆隸輸陀漚究隸阿羅隸婆羅梨首迦差阿三摩三履佛陀吉毗利求帝達摩波利差帝僧伽涅瞿沙禰婆捨婆捨輸陀曼多羅叉曼多羅叉掖多那婁多那婁多憍捨略惡叉邏惡叉冶多冶阿婆盧阿摩那多掖。

世尊是陀羅尼咒。六十二恆河沙諸佛所說。若有侵毀是法師者。則爲侵毀是諸佛已。

勇施所說咒。

座隸摩呵座隸郁枳目只阿羅隸阿羅婆第涅隸第涅隸多羅第伊致抳韋致抳涅隸稚涅隸頞婆底。

世尊是陀羅尼咒。恆河沙諸佛所說。

毗沙門天王所說咒。

阿利那利﹝少／兔﹞那利阿那盧那履拘那履。

持國天王所說咒。

阿迦禰伽禰瞿利乾陀利旃陀利摩瞪耆常求利浮婁沙抳頞底。

世尊是咒四十二億諸佛所說。

羅剎女所說咒。

伊提履伊提泯伊提履阿提履伊提履泯履泯履泯履泯履泯履婁醯婁醯婁醯婁醯多醯多醯兜醯﹝少／兔﹞醯寧。

上我頭上莫惱亂此法師者。頭破七分如阿梨樹枝。

大涅槃經咒。第六天魔王波旬所說咒。

卓枳吒吒羅卓枳盧呵隸摩訶盧呵利阿羅遮羅多羅沙呵。

爾時世尊受其神咒不受供養。

