佛說浴像功徳經一卷

大乘五大部外重譯經佛說浴像功徳經一卷唐天竺三藏法師寶思惟譯

佛說浴像功徳經

如是我聞。一時薄伽梵。在王捨城鷲峯山中。與大苾芻眾及與無量諸大菩薩摩訶薩俱。爾時會中有一菩薩。名淸淨慧。作是思惟。以何因緣諸佛如來得淸淨身。又復念言。若佛在世親近供養。及滅度後供養舍利。此二種人所獲福徳功徳齊不。作是念已。承佛威神從座而起。頂禮佛足白言。世尊。諸佛如來以何因緣得淸淨身。若佛在世親近供養。及滅度後供養舍利。此二種人所獲福徳其功等不。爾時世尊告淸淨慧菩薩言。善哉善哉。汝今乃能爲未來世諸眾生故。發如是問。汝當善聽。我今爲汝分別解說。爾時淸淨慧菩薩白佛言。惟然世尊。願樂欲聞。佛告淸淨慧菩薩言。諸佛如來爲求菩提。於往昔時所修三昧。戒定忍辱智慧慈悲喜捨解脫解脫知見。力無所畏一切佛法。一切種智悉皆淸淨。是故如來得淸淨身。又以華香幡蓋而以供養。復以香水浴如來身。復以寶蓋彌覆其上。以諸飲食鼓樂弦歌贊詠如來。以此功徳回向一切種智。所得功徳無量無邊。乃至得成無上菩提。何以故。如來智慧無量無邊不可思議。所有福徳亦復如是。淸淨慧。我滅度後有二種舍利。一者法身。二者化身。若善男子善女人等。供養舍利造佛形像如大麥等。造塔如庵羅果。表剎如鍼。蓋如浮萍。持佛舍利如芥子大安置其中。所得功徳。如我在世等無差別。如是之人得十五種功徳。一者得淨念心。二者得順法心。三者得慚愧心。四者得見如來。五者發淨信心。六者能持正法。七者如說修行。八者得親近諸佛。九者諸佛國土隨意受生。十者若生人中生大姓家。其心柔軟人所敬重。十一者才生人中得念佛心。十二者諸魔軍眾不能惱亂。十三者於末法時能護正法。十四者常得十方諸佛如來恆加覆護。十五者速得成就五分法身。爾時世尊。而說頌曰。

若以淸淨心

於如來滅後

供養舍利者

或造於塔廟

及如來形像

於彼塔像前

掃塗漫陀羅

以種種花香

散布於其上

以諸妙香水

而浴於佛像

上妙諸飲食

淨持以供養

贊禮佛功徳

無量難思議

智慧及神通

諸善巧方便

悉皆到彼岸

爾時淸淨慧菩薩聞佛世尊說是頌已。而白佛言。世尊。若佛在世及滅度後。未來世中諸眾生等。云何浴像。惟願如來爲眾生故。開示演說。佛言。淸淨慧如佛在世。諸眾生等發起淨心。於佛滅後亦應如是。不作執空有想。於諸善品心懷渴仰不生疲厭。何以故。爲成就如來法報身故。我已曾爲汝說四眞諦法十二因緣六波羅蜜。我今爲汝說浴像法。諸供養中最爲殊勝。善男子。若欲沐像。應以牛頭栴檀紫檀多摩羅香甘松芎藭白檀郁金龍腦沈香麝香丁香。以如是等種種妙香。隨所得者。以爲湯水置淨器中。先作方壇敷妙牀座。於上置佛。以諸香水次第浴之。用諸香水周徧訖已。復以淨水於上淋洗其浴像者。各取少許洗像之水。置自頭上燒種種香以爲供養。初於像上下水之時。應誦以偈。

我今灌沐諸如來

淨智功徳莊嚴聚

五濁眾生令離垢

願證如來淨法身

燒香之時當誦斯偈。

戒定慧解知見香

徧十方剎常芬馥

願此香煙亦如是

回作自他五種身

爾時世尊說是法已。眾中有無量菩薩摩訶薩。獲得淸淨無垢三昧。卽從座而起。無量天人得不退轉無上菩提。爾時阿難白佛言。世尊。當何名此經。我等云何奉持。佛言。此經名爲洗浴諸佛得身淸淨。應如是持。說是經已。一切眾會皆大歡喜。信受奉行。

