藥師琉璃光七佛本願功徳經二卷

大乘五大部外重譯經藥師琉璃光七佛本願功徳經二卷唐三藏法師義淨奉詔譯

藥師琉璃光七佛本願功徳經卷上

如是我聞﹕一時﹐薄伽梵遊化諸國﹐至廣嚴城在樂音樹下﹐與大苾芻眾八千人俱﹐菩薩摩訶薩三萬六千。其名曰﹕曼殊室利菩薩﹑觀自在菩薩﹑慈氏菩薩﹑善現菩薩﹑大慧菩薩﹑明慧菩薩﹑山峯菩薩﹑辯峯菩薩﹑持妙髙峯菩薩﹑不空超越菩薩﹑徹妙音菩薩﹑常思惟菩薩﹑執金剛菩薩﹐如是等諸大菩薩而爲上首。及諸國王﹑大臣﹑婆羅門﹑居士﹑天龍八部﹑人非人等﹐無量大眾恭敬圍繞而爲說法﹐初中後善﹐文義巧妙﹐純一圓滿淸淨鮮白梵行之相﹐示教利喜﹐皆令具足微妙行願趣大菩提。

爾時﹐曼殊室利法王子菩薩摩訶薩﹐承佛威神從座而起﹐偏袒右肩﹐右膝著地﹐合掌恭敬而白佛言「世尊﹐今有無量人天大眾﹐爲聽法故皆已雲集。惟佛世尊從初發意乃至於今所有無量塵沙數劫﹐諸佛剎土無不知見。願爲我等及未來世像法眾生﹐慈悲演說諸佛名號﹑本願功徳﹑國土莊嚴善巧方便差別之相﹐令諸聞者業障消除﹐乃至菩提得不退轉。」

爾時﹐世尊贊曼殊室利菩薩言「善哉﹗善哉﹗曼殊室利﹐汝以大悲湣念無量業障有情﹐種種疾病﹑憂悲苦惱﹐得安樂故﹐勸請我說諸佛名號﹑本願功徳﹑國土莊嚴﹐此由如來威神之力令發斯問。汝今諦聽﹐極善思惟﹐當爲汝說。」

曼殊室利言「惟願爲說﹐我等樂聞。」

佛告曼殊室利﹕「東方去此過四殑伽河沙佛土﹐有世界名曰光勝﹐佛號善名稱吉祥王如來﹑應﹑正等覺﹑明行圓滿﹑善逝﹑世間解﹑無上丈夫﹑調禦士﹑天人師﹑佛世尊﹐有無量億眾不退菩薩之所圍繞﹐安住七寶勝妙莊嚴師子之座現在說法。曼殊室利﹐彼佛國土淸淨嚴飾﹐縱廣正等百千踰繕那﹐以贍部金而爲其地﹐平正柔軟﹐气如天香﹐無諸惡趣及女人名﹐亦無瓦礫﹑沙石﹑棘刺﹐寶樹行列﹐華果滋繁﹐多有浴池﹐皆以金﹑銀﹑眞珠﹑雜寶而爲砌飾。曼殊室利﹐彼國菩薩皆於七寶蓮華化生。是故淨信善男子﹑善女人﹐皆當願生彼佛國土。曼殊室利﹐彼佛如來﹑應﹑正等覺﹐從初發心行菩薩道時﹐發八大願。云何爲八﹖

「第一大願﹐願我來世得無上菩提時﹐若有眾生﹐爲諸病苦逼切其身﹐熱病﹑諸瘧﹑蠱道﹑厭魅﹑起屍鬼等之所惱害。若能至心稱我名者﹐由是力故﹐所有病苦悉皆消滅﹐乃至證得無上菩提。

「第二大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐盲﹑聾﹑喑啞﹑白癩﹑癲狂眾病所困﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐諸根具足﹐眾病消滅﹐乃至菩提。

「第三大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐爲貪瞋癡之所纏逼﹐造無間罪及諸惡行﹐誹謗正法﹐不修眾善﹐當墮地獄受諸苦痛﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐令無間罪及諸業障悉皆消滅﹐無有眾生墮惡趣者﹐常受人天殊勝安樂﹐乃至菩提。

「第四大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐少乏衣食﹑瓔珞﹑臥具﹑財貨﹑珍寶﹑香華﹑伎樂﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐所乏資生皆得充足﹐乃至菩提。

「第五大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐或被枷鎖系縛其身﹐及以鞭撻受諸苦惱﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐所有苦楚皆得解脫﹐乃至菩提。

「第六大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生於險難處﹐爲諸惡獸熊羆﹑師子﹑虎﹑豹﹑豺狼﹑蚖蛇﹑蝮蠍之所侵惱﹐欲斷其命﹐發聲大叫﹐受大苦時﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐所有恐怖皆得解脫﹐諸惡獸等悉起慈心﹐常得安樂﹐乃至菩提。

「第七大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐斗諍言訟因生憂惱﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐鬥訟解散﹐慈心相向﹐乃至菩提。

「第八大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生入於江海﹐遭大惡風吹其船舫﹐無有洲渚而作歸依﹐極生憂怖﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐皆得隨心至安隱處受諸快樂﹐乃至菩提。

「曼殊室利﹐是謂彼佛如來﹑應﹑正等覺行菩薩道時﹐所發八種微妙大願。又彼世尊從初發心﹐常以定力成就眾生﹐供養諸佛﹐嚴淨佛土﹐菩薩眷屬悉皆圓滿。此之福徳不可思議﹐一切聲聞及諸獨覺﹐縱經多劫說不能盡﹐惟除如來補處菩薩。

「曼殊室利﹐若有淨信男子﹑女人﹐若王﹑大臣﹑長者﹑居士﹐心悕福徳﹐斷諸煩惱﹐稱彼佛名﹐讀斯經典﹐於彼如來至心尊重恭敬供養﹐所有一切罪惡業障及諸病苦悉皆消滅﹐諸有願求無不隨意﹐得不退轉﹐乃至菩提。

「復次﹐曼殊室利﹐東方去此過五殑伽河沙佛土﹐有世界名曰妙寶﹐佛號寶月智嚴光音自在王如來﹑應﹑正等覺﹐有無量億菩薩圍繞現在說法﹐皆演大乘微妙深義。曼殊室利﹐彼佛如來從初發心行菩薩道時﹐發八大願。云何爲八﹖

「第一大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生爲營農業及商賈事﹐令心擾亂﹐廢修菩提殊勝善法﹐於生死中不能出離﹐各各備受無邊苦惱﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐衣服﹑飲食﹑資生之具﹑金銀珍寶隨願充足﹐所有善根皆得增長﹐亦不捨離菩提之心﹐諸惡道苦鹹蒙解脫﹐乃至菩提。

「第二大願﹐願我來世得菩提時﹐於十方界所有眾生﹐若爲寒熱饑渴逼身受大苦惱﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐先世罪業悉皆消滅﹐捨諸苦惱受人天樂﹐乃至菩提。

「第三大願﹐願我來世得菩提時﹐於十方界若有女人﹐貪淫煩惱常覆其心﹐相續有娠深可厭惡﹐臨當產時受大苦惱﹐若我名字暫經其耳或復稱念﹐由是力故﹐眾苦皆除﹐捨此身已常爲男子﹐乃至菩提。

「第四大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐或與父母﹑兄弟﹑姊妹﹑妻子﹑眷屬及諸親友行險難處﹐爲賊所侵受諸苦惱﹐暫聞我名或復稱念﹐由是力故﹐解脫眾難﹐乃至菩提。

「第五大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生行於闇夜作諸事業﹐被惡鬼神之所惱亂極生憂苦﹐暫聞我名或復稱念﹐由是力故﹐從闇遇明﹐諸惡鬼神起慈悲意﹐乃至菩提。

「第六大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生行鄙惡事﹐不信三寶﹐智慧鮮少﹐不修善法﹐根﹑力﹑覺﹑道﹑念﹑定﹑總持皆不修習﹐若能至心稱我名者﹐由是力故﹐智慧漸增﹐三十七品悉皆修學﹐深信三寶﹐乃至菩提。

「第七大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生意樂鄙劣﹐於二乘道修行而住﹐棄背無上勝妙菩提﹐若能至心稱我名者﹐捨二乘見﹐於無上覺得不退轉﹐乃至菩提。

「第八大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生見劫將盡火欲起時﹐生大憂怖苦惱悲泣﹐由彼前身惡業力故﹐受斯眾苦無所歸依﹐若能至心稱我名者﹐所有憂苦悉皆消滅﹐受淸涼樂﹐從此命終於我佛土蓮華化生﹐常修善法﹐乃至菩提。

「曼殊室利﹐是爲彼佛如來﹑應﹑正等覺行菩薩道時﹐所發八種微妙大願。又彼如來所居佛土﹐廣博嚴淨﹐地平如掌﹐天妙香樹而爲行列﹐天華徧覆﹐天樂常鳴﹐天妙鈴鐸隨處懸布﹐天寶莊嚴師子之座﹐天寶砌飾諸妙浴池﹐其地柔軟無諸瓦礫﹐亦無女人及諸煩惱﹐皆是不退諸菩薩眾蓮華化生﹐若起念時飲食﹑衣服及諸資具隨意現前﹐是故名爲妙寶世界。

「曼殊室利﹐若有淨信男子﹑女人﹐國王﹑王子﹑大臣﹑輔相﹑中宮婇女﹐晝夜六時殷重至心﹐恭敬供養彼佛世尊及稱名號﹐並造形像﹐香華﹑音樂﹑燒香﹑末香﹑塗香而爲奉獻﹐淸淨嚴潔﹐於七日中持八戒齋﹐於諸眾生起慈悲意﹐願生彼土。彼佛世尊及諸菩薩護念是人﹐一切罪業悉皆消滅﹐無上菩提得不退轉﹐於貪恚癡漸得微薄﹐無諸病苦﹐增益壽命﹐隨有悕求悉皆如意﹐斗諍怨家咸生歡喜﹐捨此身已往彼剎土蓮華化生﹐當生之時﹐念定總持悉皆明了。曼殊室利﹐如是當知彼佛名號無量功徳﹐若得聞者所願皆成。

「復次﹐曼殊室利﹐東方去此過六殑伽河沙佛土﹐有世界名曰圓滿香積﹐佛號金色寶光妙行成就如來﹑應﹑正等覺﹐有無量億萬菩薩圍繞現在說法。曼殊室利﹐彼佛如來從初發心行菩薩道時﹐發四大願。云何爲四﹖

「第一大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐造作種種屠害之業斷諸生命﹐由斯惡業受地獄苦﹐設得爲人短壽多病﹐或遭水火刀毒所傷當受死苦﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐所有惡業悉皆消滅﹐無病長壽不遭橫死﹐乃至菩提。

「第二大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐作諸惡業盜他財物當墮惡趣﹐設得爲人生貧窮家﹐乏少衣食常受諸苦﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐所有惡業悉皆消滅﹐衣服﹑飲食無所乏少﹐乃至菩提。

「第三大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生更相淩慢共爲仇隙﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐各起慈心猶如父母﹐乃至菩提。

「第四大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生貪欲﹑瞋恚﹑愚癡所纏﹐若出家﹑在家男女七眾﹐毀犯如來所制學處造諸惡業﹐當墮地獄受諸苦報﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐所有惡業悉皆消滅﹐斷諸煩惱﹐敬奉尸羅﹐於身語心善能防護﹐永不退轉乃至菩提。

「曼殊室利﹐是爲彼佛如來﹑應﹑正等覺行菩薩道時﹐所發四種微妙大願。曼殊室利﹐又彼如來所居佛土廣博嚴淨﹐地平如掌皆以寶成﹐常有香气如妙栴檀。復以香樹而爲行列﹐天妙珠瓔﹑摩尼等寶處處垂下。多有浴池天寶嚴飾﹐香水盈滿眾徳皆具。於其四邊懸妙繒彩﹐街衢八道隨處莊嚴。所有眾生無諸煩惱及憂悲苦﹐亦無女人﹐多是住地諸菩薩眾。勝妙音樂不鼓自鳴﹐演說大乘微妙深法﹐若有眾生聞此音者﹐得不退轉無上菩提。

「曼殊室利﹐彼佛如來由昔願力﹐善巧方便成就佛土﹐圓滿莊嚴坐菩提座﹐作如是念﹕『於未來世若有眾生﹐爲貪瞋癡之所纏繞﹐眾病所逼﹐怨家得便﹐或時橫死﹐復由惡業墮地獄中受大劇苦。』彼佛見此苦惱眾生﹐爲除業障﹐說此神咒令彼受持﹐於現世中得大利益﹐遠離眾苦住菩提故﹐卽說咒曰﹕

「呾侄他悉睇悉睇蘇悉睇謨折你木剎你目帝毗目帝菴末麗毗末麗忙揭例呬囒若揭鞞曷喇呾娜揭鞞薩婆頞他婆但你缽囉摩頞他娑但你末捺細莫訶末捺細頞步帝頞窒步帝毗多婆曳蘇跋泥﹝去﹞跋羅蚶摩瞿俠﹝去﹞跋囉蚶摩柱俠帝薩婆頞剃數阿缽囉市帝薩跋呾囉阿缽喇底﹝口﹢歇﹞帝折睹殺瑟﹝木﹢致﹞勃陀俱胝婆使帝納摩薩婆但他揭多喃莎訶

「爾時﹐世尊說此大力大明咒時﹐眾中所有諸大菩薩﹑四大天王﹑釋梵王等贊言﹕『善哉﹗善哉﹗大悲世尊﹐能說如是過去如來大力神咒﹐爲欲饒益無量眾生﹐竭煩惱海﹐登涅槃岸﹐除去疾病﹐所願皆滿。』佛告大眾﹕『若有淨信男子﹑女人﹐國王﹑王子﹑大臣﹑輔相﹑中宮婇女﹐情悕福徳﹐於此神咒起敬信心﹐若讀若誦﹐若爲他人演說其義﹐於諸含識起大悲心﹐晝夜六時香華燈燭殷重供養﹐淸淨澡浴﹐持八戒齋至誠念誦﹐所有極重無邊業障悉皆消滅﹐於現身中離諸煩惱﹐命欲終時諸佛護念﹐卽於彼國蓮華化生。

「復次﹐曼殊室利﹐東方去此過七殑伽河沙佛土﹐有世界名曰無憂﹐佛號無憂最勝吉祥如來﹑應﹑正等覺﹐今現在彼爲眾說法。又彼如來所居佛土﹐廣博嚴淨﹐地平如掌皆以寶成﹐細滑柔軟常有香气﹐無憂苦聲離諸煩惱﹐亦無惡趣及女人名﹐處處皆有金砌浴池香水盈滿﹐寶樹行列﹐華果滋茂﹐勝妙音樂不鼓自鳴﹐譬如西方極樂世界無量壽國功徳莊嚴。曼殊室利﹐彼佛世尊行菩薩道時﹐發四大願。云何爲四﹖

「第一大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐常爲憂苦之所纏逼﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐所有憂悲及諸苦惱悉皆消滅﹐長壽安隱﹐乃至菩提。

「第二大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐造諸惡業生在無間黑闇之處﹐大地獄中受諸苦惱﹐由彼前身聞我名字﹐我於爾時身出光明照受苦者﹐由是力故彼見光時﹐所有業障悉皆消滅﹐解脫眾苦生人天中﹐隨意受樂乃至菩提。

「第三大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐造諸惡業殺盜邪淫﹐於其現身受刀杖苦當墮惡趣﹐設得人身﹐短壽多病生貧賤家﹐衣服﹑飲食悉皆乏少﹐常受寒熱饑渴等苦﹐身無光色﹐所感眷屬皆不賢良﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐隨所願求﹐飲食﹑衣服悉皆充足﹐如彼諸天身光可愛﹐得善眷屬乃至菩提。

「第四大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐常爲藥叉諸惡鬼神之所嬈亂﹐奪其精气受諸苦惱﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐諸藥叉等悉皆退散各起慈心﹐解脫眾苦乃至菩提。

「曼殊室利﹐是爲彼佛如來﹑應﹑正等覺﹐所發四種微妙大願。若有眾生聞彼佛名﹐晝夜六時稱名禮敬至心供養﹐於眾生處起慈悲心﹐業障消滅解脫憂苦﹐無病長壽得宿命智﹐於諸佛土蓮華化生﹐常爲諸天之所衛護。曼殊室利﹐稱彼佛名能生如是無量福業﹐而彼佛土願力莊嚴殊勝功徳﹐聲聞﹑獨覺所不能知﹐惟除如來﹑應﹑正等覺。

「復次﹐曼殊室利﹐東方去此過八殑伽河沙佛土﹐有世界名曰法幢﹐佛號法海雷音如來﹑應﹑正等覺﹐今現說法。曼殊室利﹐彼佛世尊所居國土淸淨無穢﹐其地平正玻瓈所成﹐常有光明香气芬馥﹐以帝靑寶而爲城郭﹐有八街道砌以金銀﹐樓閣﹑殿堂﹑飛甍﹑戶牖﹑欄楯莊飾皆眾寶成﹐天香寶樹隨處行列﹐於其枝上拄以天繒﹐復有寶鈴處處垂下﹐微風吹動出妙音聲﹐演暢無常﹑苦﹑空﹑無我﹐眾生聞者捨離欲纏﹑習气漸除﹑證甚深定﹐天妙香華繽紛而下﹐於其四面有八浴池﹐底布金沙香水彌滿。曼殊室利﹐於彼佛土無諸惡趣﹐亦無女人﹐蓮華化生無復煩惱。彼佛如來行菩薩道時﹐發四大願。云何爲四﹖

「第一大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生生邪見家﹐於佛法僧不生淨信﹐遠離無上菩提之心﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐無明邪慧日夜消滅﹐於三寶所深生正信﹐不復退轉﹐乃至菩提。

「第二大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生生在邊地﹐由近惡友造眾罪業不修善品﹐三寶名字曾不經耳﹐命終之後墮三惡趣。彼諸眾生暫聞我名者﹐由是力故﹐業障消除﹐遇善知識﹐不墮惡趣﹐乃至菩提。

「第三大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生﹐衣服﹑飲食﹑臥具﹑醫藥﹑資生所須悉皆乏少﹐由此因緣生大憂苦﹐爲求覓故造眾惡業﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐有所乏少隨念皆得﹐乃至菩提。

「第四大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生由先惡業﹐共相鬥諍作不饒益﹐弓箭刀杖互爲傷損﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐各起慈心不相損害﹐不善之念尙自不生﹐況於前人欲斷其命﹖常行喜捨﹐乃至菩提。

「曼殊室利﹐是爲彼佛如來﹑應﹑正等覺行菩薩道時﹐所發四種微妙大願。若有淨信男子﹑女人﹐聞彼佛名至心禮敬﹐殷勤供養受持念誦﹐業障消滅﹐得不退轉菩提之心﹐具宿命智﹐所生之處常得見佛﹐無病長壽﹐命終之後生彼國中﹐衣服﹑飲食﹑資生之具隨念皆至無所乏少。曼殊室利﹐彼佛世尊具足如是無量功徳﹐是故眾生常當憶念﹐勿令忘失。

「復次﹐曼殊室利﹐東方去此過九殑伽河沙佛土﹐有世界名曰善住寶海﹐佛號法海勝慧遊戲神通如來﹑應﹑正等覺﹐現在說法。曼殊室利﹐彼佛如來行菩薩道時﹐發四大願。云何爲四﹖

「第一大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生造眾惡業﹐種植耕耘損諸生命﹐或復興易欺誑他人﹐戰陣兵戈常爲殺害﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐資生之具不假營求隨心滿足﹐常修眾善﹐乃至菩提。

「第二大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生造十惡業殺生等罪﹐由此因緣當墮地獄﹐若聞我名至心稱念﹐於十善道皆得成就不墮惡趣﹐乃至菩提。

「第三大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生不得自在﹐系屬於他﹐或被禁系﹑杻械枷鎖﹑鞭杖苦楚乃至極刑﹐若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐所有厄難皆得解脫﹐乃至菩提。

「第四大願﹐願我來世得菩提時﹐若有眾生造眾惡業﹐不信三寶﹐隨虛妄見﹐棄背正理﹐愛樂邪徒﹐謗毀佛經言非聖說﹐外道典籍恭敬受持﹐自作教人俱生迷惑﹐當墮地獄無有出期﹐設得爲人生八難處﹐遠離正道盲無慧目﹐如是之人若聞我名至心稱念﹐由是力故﹐臨命終時﹐正念現前解脫眾難﹐常生中國受勝妙樂﹐乃至菩提。

「曼殊室利﹐是爲彼佛如來﹑應﹑正等覺行菩薩道時﹐所發四種微妙大願。曼殊室利﹐彼佛國土功徳莊嚴﹐與上妙寶如來世界等無有異。

「復次﹐曼殊室利﹐東方去此過十殑伽河沙佛土﹐有世界名淨琉璃﹐佛號藥師琉璃光如來﹑應﹑正等覺。曼殊室利﹐彼佛世尊從初發心行菩薩道時﹐發十二大願。云何十二﹖

「第一大願﹐願我來世得菩提時﹐自身光明照無邊界﹐三十二相﹑八十隨好莊嚴其身﹐令諸有情如我無異。

「第二大願﹐願我來世得菩提時﹐身如琉璃內外淸徹﹐光明廣大徧滿諸方﹐焰网莊嚴過於日月﹐鐵圍中間幽冥之處互得相見﹐或於此界闇夜遊行斯等眾生﹐見我光明悉蒙開曉隨作眾事。

「第三大願﹐願我來世得菩提時﹐以無量無邊智慧方便﹐令諸有情所受用物皆得無盡。

「第四大願﹐願我來世得菩提時﹐若諸有情行邪道者﹐悉令遊履菩提正路﹔若行聲聞獨覺乘者﹐亦令安住大乘法中。

「第五大願﹐願我來世得菩提時﹐若諸有情於我法中修行梵行﹐一切皆令得不缺戒﹐善防三業無有毀犯墮惡趣者。設有毀犯﹐聞我名已﹐專念受持﹐至心發露﹐還得淸淨﹐乃至菩提。

「第六大願﹐願我來世得菩提時﹐若諸有情諸根不具﹐醜陋頑愚﹐聾﹑盲﹑喑啞﹑攣躄﹑背僂﹑白癩﹑癲狂﹐種種病苦之所纏逼﹐若聞我名至心稱念﹐皆得端嚴﹐眾病除愈。

「第七大願﹐願我來世得菩提時﹐若諸有情﹐貧窮困苦無有歸趣﹐眾病所逼無藥無醫﹐暫聞我名﹐眾病消散﹐眷屬增盛﹐資財無乏﹐身心安樂﹐乃至菩提。

「第八大願﹐願我來世得菩提時﹐若有女人﹐爲女眾苦之所逼切﹐極生厭離願捨女身﹐若聞我名至心稱念﹐卽於現身轉成男子具丈夫相﹐乃至菩提。

「第九大願﹐願我來世得菩提時﹐令諸有情出魔罥网﹐復有種種邪見之徒﹐皆當攝受令生正見﹐漸令修習諸菩薩行﹐乃至菩提。

「第十大願﹐願我來世得菩提時﹐若諸有情王法所拘﹐幽禁牢獄﹑枷鎖鞭撻乃至極刑﹐復有眾多苦楚之事逼切憂惱無暫樂時﹐若聞我名﹐以我福徳威神力故﹐皆得解脫一切憂苦﹐乃至菩提。

「第十一大願﹐願我來世得菩提時﹐若諸有情饑火所惱﹐爲求食故造諸惡業﹐若聞我名至心稱念﹐我當先以上妙飲食隨意飽滿﹐後以法味令住勝樂﹐乃至菩提。

「第十二大願﹐願我來世得菩提時﹐若諸有情身無衣服﹐蚊虻寒熱之所逼惱﹐若聞我名至心稱念﹐隨其所好﹐卽得種種上妙衣服﹑寶莊嚴具﹑伎樂香華皆令滿足﹐離諸苦惱﹐乃至菩提。

「曼殊室利﹐是爲藥師琉璃光如來﹑應﹑正等覺行菩薩道時﹐所發十二微妙上願。」藥師琉璃光七佛本願功徳經卷下

爾時﹐佛告曼殊室利﹕「彼藥師琉璃光如來行菩薩道時﹐所發大願及彼佛土功徳莊嚴﹐我於一劫若過一劫說不能盡。然彼佛土純一淸淨﹐無諸欲染﹐亦無女人及三惡趣苦惱之聲﹐以淨琉璃而爲其地﹐城闕﹑宮殿及諸廊宇﹑軒窗﹑羅网皆七寶成﹐亦如西方極樂世界功徳莊嚴。於彼國中有二菩薩﹐一名日光徧照﹐二名月光徧照﹐於彼無量菩薩眾中而爲上首﹐能持彼佛正法寶藏。是故﹐曼殊室利﹐若有淨信男子﹑女人﹐應當願生彼佛世界。

「復次﹐曼殊室利﹐若有眾生不識善惡﹐惟懷貪惜﹐不知惠施及施果報﹐愚癡少智無有信心﹐多畜珍財勤勞守護﹐見乞者來心生不喜﹐設不獲已行惠施時﹐如割身肉深生吝惜。復有無量慳貪有情積集資財﹐然於自身尙不能用﹐況當供給父母﹑妻子﹑奴婢﹑僕使及來乞者﹖彼諸有情從此命終﹐生餓鬼中或傍生趣﹐由昔人間曾聞藥師琉璃光如來名故﹐𨿽在惡趣還得憶念彼如來名﹐卽於彼沒生在人中﹐得宿命智﹐念畏惡趣苦﹐不樂欲樂﹐好行惠施﹐贊嘆施者﹐所有財物無慳吝心﹐漸次尙能以頭﹑目﹑手﹑足﹑血﹑肉﹑身分施來求者﹐況餘財物﹗

「復次﹐曼殊室利﹐若復有人﹐歸依世尊受諸學處﹐而破壞戒威儀及壞正見﹔諸有持戒﹑正見﹐不求多聞﹐於佛所說契經深義不能解了﹔𨿽有多聞而懷憍慢﹐由慢心故自是非他﹐嫌謗正法﹐爲魔伴黨。如是愚人自行邪見﹐復令無量百千俱胝有情墮大險坑。此諸有情墮於地獄﹑傍生﹑鬼趣﹐若曾聞此藥師琉璃光如來名號﹐由彼如來本願威力﹐於地獄中憶佛名號﹐從彼命盡還生人間﹐正見精進﹐意樂調善﹐捨俗出家﹐於佛法中受持學處無有毀犯﹐正見多聞解甚深義﹐離於憍慢﹐不謗正法﹐不爲魔伴﹐漸次修行諸菩薩行﹐乃至菩提。

「復次﹐曼殊室利﹐若諸有情慳貪嫉妒﹐造諸惡業自贊毀他﹐命終當墮三惡趣中﹐無量千歲受諸劇苦。從彼終已來生人間﹐或作牛﹑馬﹑駝﹑驢之屬﹐恆被鞭撻﹐饑渴纏心﹐身常負重困苦疲極。若得爲人﹐生居下賤奴婢僕使﹐被他驅役恆不自在。由昔人中曾聞藥師琉璃光如來名號﹐彼善根力今復憶念至心歸依﹐以佛神力眾苦解脫﹐諸根聰利﹐智慧多聞﹐恆求勝法﹐常遇善友﹐永斷魔罥﹐破無明﹝穀﹣禾﹢卵﹞﹐竭煩惱河﹐解脫一切生老病死憂悲苦惱﹐乃至菩提。

「復次﹐曼殊室利﹐若諸有情好喜乖離﹐更相鬥訟﹐惱亂自他﹐以身語意造諸惡業﹐展轉常爲不饒益事互相謀害﹐告召山林樹冢等神﹐殺諸眾生取其血肉﹐祭祀藥叉﹑羅剎神等﹐書怨人名或作形像﹐以惡咒術而咒詛之﹐厭魅﹑蠱道﹑咒起死屍﹐令斷彼命及壞其身。是諸有情若得聞此藥師琉璃光如來名號﹐彼諸惡緣悉不能害﹐一切展轉皆起慈悲﹐利益安樂無損惱意及嫌恨心﹐於自所有常生喜足。

「復次﹐曼殊室利﹐若有四眾苾芻﹑苾芻尼﹑近事男﹑近事女及余淨信男子﹑女人﹐若能受持八支齋戒﹐或經一年﹐或復三月﹐受持學處﹐以此善根願生西方極樂世界見無量壽佛。若聞藥師琉璃光如來名號﹐臨命終時有八菩薩﹐乘神通來示其去處﹐卽於彼界種種雜色眾寶華中自然化生。或有因此生於天上﹐𨿽生天中而昔善根亦不窮盡﹐不復更生諸餘惡趣﹔天上壽盡還生人間﹐或爲輪王統攝四洲﹐威徳自在﹐勸化無量百千有情於十善道令其修習﹔或生剎帝利﹑婆羅門﹑居士﹑貴族﹐多饒財寶﹐倉庫盈溢﹐形相端嚴﹐眷屬隆盛﹐聰明智慧﹐勇健盛猛有大身力。若是女人得聞藥師琉璃光如來名號﹐至心受持﹐於後不復更受女身。

「復次﹐曼殊室利﹐彼藥師琉璃光如來得菩提時﹐由本願力觀諸有情遇眾病苦——瘦瘧﹑幹消﹑黃熱等病﹐或被厭魅蠱道所中﹐或復短命﹐或時橫死﹐欲令是等病苦消除﹐所求願滿﹐時彼世尊入三摩地﹐名曰滅除一切眾生苦惱。旣入定已﹐於肉髻中出大光明﹐光中演說大陀羅尼咒曰﹕

「南謨薄伽伐帝鞞殺社窶嚕薜琉璃缽喇婆曷囉闍也呾他揭多也阿囉﹝口﹢歇﹞帝三藐三勃陀也呾侄他唵鞞殺逝鞞殺逝鞞殺社三沒揭帝莎訶

「爾時﹐光中說此咒已﹐大地震動﹐放大光明﹐一切眾生病苦皆除受安隱樂。曼殊室利﹐若見男子﹑女人有病苦者﹐應當一心爲彼病人淸淨澡漱﹐或食﹑或藥﹑或無虫水﹐咒一百八徧與彼服食﹐所有病苦悉皆消滅。若有所求指心念誦﹐皆得如意無病延年﹐命終之後生彼世界﹐得不退轉﹐乃至菩提。是故﹐曼殊室利﹐若有男子﹑女人﹐於彼藥師琉璃光如來﹐至心殷重恭敬供養者﹐常持此咒勿令廢忘。

「復次﹐曼殊室利﹐若有淨信男子﹑女人﹐得聞如上七佛如來﹑應﹑正等覺所有名號﹐聞已誦持﹐晨嚼齒木澡漱淸淨﹐以諸香﹑華末香﹑燒香﹑塗香﹐作眾伎樂供養形像﹐於此經典若自書﹑若教人書﹐一心受持聽聞其義﹐於彼法師應修供養﹐一切所有資身之具﹐悉皆施與勿令乏少﹐如是便蒙諸佛護念﹐所求願滿﹐乃至菩提。」

爾時﹐曼殊室利童子白佛言「世尊﹐我於末法之時﹐誓以種種方便﹐令諸淨信男子﹑女人得聞七佛如來名號﹐乃至睡中亦以佛名令其覺悟。世尊﹐若於此經受持讀誦﹐或復爲他演說開示﹐若自書﹑若教人書﹐恭敬尊重﹐以種種華香﹑塗香﹑末香﹑燒香﹑華鬘﹑瓔珞﹑幡蓋﹑伎樂而爲供養﹐以五色繒彩而裹﹝袌﹣包﹢矢﹞之﹐灑掃淨處置髙座上﹐是時四大天王與其眷屬﹐及與無量百千天眾﹐皆詣其所供養守護。世尊﹐若此經寶流行之處及受持者﹐以彼七佛如來本願功徳及聞名號威神之力﹐當知是處無復橫死﹐亦復不爲諸惡鬼神奪其精气﹐設已奪者還得如故﹐身心安樂。」

佛告曼殊室利﹕「如是﹐如是﹐如汝所說。曼殊室利﹐若有淨信男子﹑女人﹐欲供養彼七如來者﹐應先敬造七佛形像﹐安在淸淨上妙之座﹐散華燒香﹐以諸幢幡莊嚴其處﹐七日七夜受八戒齋食淸淨食﹐澡浴身體著新淨衣﹐心無垢濁亦無恚害﹐於諸有情常起利樂慈悲喜捨平等之心﹐鼓樂弦歌稱贊功徳右繞佛像﹐念彼如來所有本願﹐讀誦此經思惟其義﹐演說開示﹐隨其所願﹐求長壽得長壽﹐求富饒得富饒﹐求官位得官位﹐求男女得男女﹐一切皆遂。若復有人忽爲惡夢見諸惡相﹐或怪鳥來集﹐或於其家百怪出現﹐此人若以上妙資具﹐恭敬供養彼諸佛者﹐惡夢惡相諸不吉祥﹐悉皆隱沒不能爲患。或有水﹑火﹑刀﹑毒﹑懸崖﹑險道﹑惡象﹑師子﹑虎﹑狼﹑熊羆﹑蛇﹑蠍﹑蜈蚣如是等怖﹐若能至心憶念彼佛恭敬供養﹐一切怖畏皆得解脫。若他國侵擾﹑盜賊反亂﹐憶念恭敬彼如來者﹐所有怨敵悉皆退散。

「復次﹐曼殊室利﹐若有淨信男子﹑女人等﹐乃至盡形﹐不事余天﹐惟當一心歸佛法僧受持禁戒﹐若五戒﹑十戒﹑菩薩二十四戒﹑苾芻二百五十戒﹑苾芻尼五百戒﹐於諸戒中或有毀犯怖墮惡趣﹐若能專念彼佛名號恭敬供養者﹐必定不生三惡趣中。或有女人﹐臨當產時受於極苦﹐若能至心稱名禮贊恭敬供養七佛如來﹐眾苦皆除﹔所生之子﹐顏貌端正﹐見者歡喜﹐利根聰明﹐少病安樂﹐無有非人奪其精气。」

爾時﹐世尊告阿難言「如我稱揚彼七如來名號功徳﹐此是諸佛甚深境界﹐難可了知﹐汝勿生疑。」

阿難白言「世尊﹐我於如來所說契經深義不生疑惑。所以者何﹖一切如來身語意業皆無虛妄。世尊﹐此日月輪可令墮落﹐妙髙山王可使傾動﹐諸佛所言終無有異。世尊﹐然有眾生信根不具﹐聞說諸佛甚深境界﹐作是思惟﹕『云何但念七佛名號便獲爾所功徳勝利﹖』由此不信便生誹謗﹐彼於長夜失大利樂墮諸惡趣。」

佛告阿難﹕「彼諸有情若得耳聞諸佛名號﹐墮惡趣者無有是處﹐惟除定業不可轉者。阿難﹐此是諸佛甚深境界難可信解﹐汝能信受﹐當知皆是如來威力。阿難﹐一切聲聞及獨覺等皆不能知﹐惟除一生補處菩薩。阿難﹐人身難得﹐於三寶中信敬尊重亦難可得﹐得聞七佛如來名號復難於是。阿難﹐彼諸如來無量菩薩行﹑無量巧方便﹑無量廣大願﹐如是行願善巧方便﹐我若一劫若過一劫說不能盡。」

爾時﹐眾中有一菩薩摩訶薩﹐名曰救脫﹐卽從座起﹐偏袒右肩﹐右膝著地﹐合掌向佛白言「世尊﹐於後末世像法起時﹐若有眾生爲諸病苦之所逼惱﹐身形羸瘦不能飲食﹐喉唇漧燥﹐目視皆暗﹐死相現前﹐父母﹑親屬﹑朋友﹑知識啼泣圍繞。身臥本處﹐見彼琰魔法王之使﹐引其神識將至王所。然諸有情有俱生神﹐隨其所作善惡之業﹐悉皆記錄授與彼王﹐王卽依法問其所作﹐隨彼罪福而處斷之。是時病人親屬知識﹐若能爲彼歸依諸佛﹐種種莊嚴如法供養﹐而彼神識或經七日﹑或二七日﹐乃至七七日﹐如從夢覺復本精神﹐皆自憶知善不善業所得果報﹐由自證見業報不虛﹐乃至命難亦不造惡。是故淨信男子﹑女人﹐皆應受持七佛名號﹐隨力所能恭敬供養。」

爾時﹐具壽阿難問救脫菩薩曰「善男子﹐恭敬供養彼七如來﹐其法云何﹖」

救脫菩薩言「大徳﹐若有病人及餘災厄欲令脫者﹐當爲其人七日七夜持八戒齋﹐應以飲食及餘資具隨其所有供佛及僧﹐晝夜六時恭敬禮拜七佛如來﹐讀誦此經四十九徧﹐燃四十九燈﹐造彼如來形像七軀﹐一一像前各置七燈﹐其七燈狀圓若車輪﹐乃至四十九夜光明不絕﹐造雜彩幡四十九首﹐並一長幡四十九尺﹐放四十九生﹐如是卽能離災厄難﹐不爲諸橫惡鬼所持。大徳阿難﹐是爲供養如來法式。若有於此七佛之中﹐隨其一佛稱名供養者﹐皆得如是無量功徳﹐所求願滿﹐何況盡能具足供養﹗

「復次﹐大徳阿難﹐若剎帝利灌頂王等災難起時﹐所謂人眾疾疫難﹑他國侵逼難﹑自界叛逆難﹑星宿變怪難﹑日月薄蝕難﹑非時風雨難﹑過時不雨難﹐彼剎帝利灌頂王等﹐爾時當於一切有情起慈悲心﹐放大恩赦脫諸幽厄苦惱眾生﹐如前法式供養諸佛。由此善根及彼如來本願力故﹐令其國界卽得安隱﹐風雨順時﹐谷稼成熟﹐國內眾生無病安樂﹐又無暴惡藥叉等神共相惱亂﹐一切惡相悉皆隱沒﹔而剎帝利灌頂王等﹐皆得增益壽命色力﹐無病自在。大徳阿難﹐若帝後﹑妃主﹑儲君﹑王子﹑大臣﹑輔相﹑宮中婇女﹑百官黎庶﹐爲病所苦及余厄難﹐亦應敬造七佛形像﹐讀誦此經﹐燃燈造幡﹐放諸生命﹐至誠供養﹐燒香散華﹐卽得病苦銷除﹐解脫眾難。」

爾時﹐具壽阿難問救脫菩薩言「善男子﹐云何已盡之命而可增益﹖」

救脫菩薩言「大徳﹐仁豈不聞如來說有九橫死耶﹖由是世尊爲說咒藥隨事救療﹐燃燈造幡修諸福業﹐以修福故得延壽命。」

阿難問言「九橫云何﹖」

救脫菩薩言「一者﹑若諸有情得病𨿽輕﹐然無醫藥及看病者﹐設復遇醫不授其藥﹐實不應死而便橫死。又信世間邪魔外道﹑妖﹝薛／女﹞之師﹐妄說禍福便生恐動﹐心不自正卜問吉凶﹐殺諸眾生求神解奏﹐呼召魍魎請福祈恩﹐欲冀延年﹐終不能得。愚迷倒見遂令橫死﹐入於地獄無有出期。二者﹑橫爲王法之所誅戮。三者﹑畋獵嬉戲﹐耽淫嗜酒﹐放逸無度﹐橫爲非人奪其精气。四者﹑橫爲火焚。五者﹑橫爲水溺。六者﹑橫爲種種惡獸所啖。七者﹑橫墮山崖。八者﹑橫爲毒藥﹑厭禱﹑咒詛﹑起屍鬼等之所中害。九者﹑饑渴所困﹐不得飲食而便橫死。是爲如來略說橫死有此九種﹐其餘復有無量諸橫﹐難可具說。

「復次﹐阿難﹐彼琰魔王簿錄世間所有名藉﹐若諸有情不孝﹑五逆﹑毀辱三寶﹑壞君臣法﹑破於禁戒﹐琰魔法王隨罪輕重考而罰之。是故我今勸諸有情﹐燃燈造幡﹐放生修福﹐令度苦厄﹐不遭眾難。」

爾時﹐眾中有十二藥叉大將﹐俱在會坐﹐其名曰﹕

宮毗羅大將﹐跋折羅大將﹐

迷企羅大將﹐頞你羅大將﹐

末你羅大將﹐娑你羅大將﹐

因陀羅大將﹐波夷羅大將﹐

薄呼羅大將﹐眞達羅大將﹐

朱社羅大將﹐毗羯羅大將。

此十二藥叉大將﹐一一各有七千藥叉以爲眷屬﹐同時舉聲白佛言「世尊﹐我等今者蒙佛威力﹐得聞七佛如來名號﹐於諸惡趣無復怖畏。我等相率皆同一心﹐乃至盡形歸佛法僧﹐誓當荷負一切有情﹐爲作義利饒益安樂。隨於何處城邑聚落﹑空閒林中﹐若有此經流布讀誦﹐或復受持七佛名號恭敬供養者﹐我等眷屬衛護是人令脫眾難﹐所有願求悉令滿足。或有疾厄求度脫者﹐亦應讀誦此經﹐以五色縷結我名字﹐得如願已然後解結。」

爾時﹐世尊贊諸藥叉大將言「善哉﹗善哉﹗大藥叉將﹐汝等念報七佛如來恩徳者﹐常應如是利益安樂一切有情。」

爾時﹐會中有多天眾智慧鮮少﹐作如是念﹕「云何過是殑伽河沙諸佛世界現在如來暫聞名者﹐便獲無邊殊勝功徳﹖」

爾時﹐釋迦牟尼如來﹐知諸天眾心之所念﹐卽入驚召一切如來甚深妙定。才入定已﹐一切三千大千世界六種震動﹐雨天妙華及天香末。彼七如來見是相已﹐各從其國來至索訶世界﹐與釋迦如來共相問訊。時佛世尊由其先世本願力故﹐各各自於天寶莊嚴師子座上隨處安坐﹐諸菩薩眾﹑天龍八部﹑人非人等﹐國王﹑王子﹑中宮妃主﹐並諸大臣﹑婆羅門﹑長者﹑居士﹐前後圍繞而爲說法。

時﹐諸天眾見彼如來皆已雲集﹐生大希有﹐疑惑便除。時諸大眾嘆未曾有﹐同聲贊言「善哉﹗善哉﹗釋迦如來饒益我等﹐爲除疑念﹐令彼如來皆至於此。」時諸大眾各隨自力﹐以妙香華及眾瓔珞﹑諸天伎樂供養如來﹐右繞七匝﹐合掌禮敬贊言「希有﹗希有﹗諸佛如來甚深境界不可思議﹐由先願力善巧方便﹐共現如是奇異之相。」爾時﹐大眾各各發願﹕「願諸眾生皆得如是如來勝定。」

爾時﹐曼殊室利卽從座起﹐合掌恭敬﹐繞佛七匝﹐禮雙足已﹐白言「世尊﹐善哉﹗善哉﹗如來定力不可思議﹐由本願力方便善巧成就眾生。惟願爲說大力神咒﹐能令來世薄福眾生﹐病惱所纏﹐日月星辰所有厄難﹐疫病怨惡﹐及行險道遭諸恐怖﹐爲作歸依﹐令得安隱。彼諸眾生於此神咒﹐若自書﹑教人書﹐受持讀誦﹐廣爲他說﹐常蒙諸佛之所護念﹐佛自現身令願滿足﹐不墮惡趣亦無橫死。」

時﹐諸如來贊曼殊室利言「善哉﹗善哉﹗此是我等威神之力﹐令汝勸請哀湣眾生離諸苦難﹐爲說神咒。汝應諦聽﹐善思念之﹐我當爲說。曼殊室利﹐有大神咒名曰《如來定力琉璃光》﹐若有男子﹑女人書寫讀誦﹐恭敬供養﹐於諸含識起大悲心﹐所有願求皆得滿足﹐諸佛現身而爲護念﹐離眾障惱當生佛國。」

時﹐七如來以一音聲﹐卽說咒曰﹕

「但侄他具繼具繼﹝翳﹣羽／言﹞尼繼膩呬末底末底馺﹝多﹢頁﹞怛他揭多三摩地頞提瑟恥帝頞帝末帝波例波跛輸但你薩婆波跛那世也﹝勃﹣力﹢攵﹞睇勃圖嗢答繼隖謎矩謎佛鐸器怛羅缽裏輸但你曇謎暱曇謎謎嚕謎嚕謎嚧屍朅囇薩婆哥羅蜜栗睹﹝丁庚﹞尼婆喇你﹝勃﹣力﹢攵﹞提蘇﹝勃﹣力﹢攵﹞睇佛陀頞提瑟侘泥娜曷﹝口﹢洛﹞叉睹謎薩婆提婆三謎頞三謎三曼捼﹝奴和切﹞漢囒睹謎薩婆佛陀菩提薩埵苫謎苫謎缽喇苦曼睹謎薩婆伊底隝波達婆薩婆毗何大也薩婆薩埵者﹝目﹢甫﹞囒泥﹝目﹢甫﹞囒泥﹝去﹞﹝目﹢甫﹞囒也謎薩婆阿捨薜璢璃也缽唎底婆細薩婆波跛差楊羯囇莎訶」

爾時﹐七佛說此咒時﹐光明普照﹐大地震動﹐種種神變一時俱現。時諸大眾見此事已﹐各各隨力以天香﹑華塗香﹑末香奉上彼佛﹐咸唱善哉﹐右繞七匝。彼佛世尊同聲唱言「汝等一切人天大眾﹐應如是知﹕若有善男子﹑善女人﹐若王﹑王子﹑妃後﹑大臣﹑寮庶之類﹐若於此咒受持讀誦﹐聽聞演說﹐以妙香華供養經卷﹐著新淨衣在淸淨處持八戒齋﹐於諸含識常生慈湣﹐如是供養得無量福。若復有人有所祈願﹐應當造此七佛形像﹐可於靜處以諸香華﹑懸繒﹑幡蓋﹑上妙飲食及諸伎樂而爲供養﹐並復供養菩薩﹑諸天﹐在佛像前端坐誦咒﹐於七日中持八戒齋﹐誦滿一千八徧﹐彼諸如來及諸菩薩悉皆護念﹐執金剛菩薩並諸釋﹑梵﹑四天王等亦來擁衛此人﹐所有五無間罪一切業障悉皆消滅﹐無病延年﹐亦無橫死及諸疾疫﹐他方賊盜欲來侵境﹑斗諍戰陣﹑言訟仇隙﹑饑儉旱澇﹐如是等怖一切皆除﹐共起慈心猶如父母﹐有所願求無不遂意。」

爾時﹐執金剛菩薩﹑釋﹑梵﹑四天王﹐從座而起﹐合掌恭敬﹐禮釋迦牟尼佛足﹐白言「世尊﹐我等大眾皆已得聞諸佛本願殊勝功徳﹐及見諸佛慈悲至此﹐令我眾生親承供養。世尊﹐若於其處有此經典﹐及七佛名陀羅尼法﹐流通供養乃至書寫﹐我等悉皆承佛威力﹐卽往其處擁護於彼。國王﹑大臣﹑城邑﹑聚落﹑男子﹑女人﹐勿令眾苦及諸疾病之所惱亂﹐常得安隱﹐財食丰足﹐我等卽是報諸佛恩。世尊﹐我等親於佛前自立要誓。若有淨信男子﹑女人﹐憶念我者﹐應誦此咒。」卽說咒曰﹕

「但侄他要窶莫窶呾羅窶麼麼窶具囇訶呼﹝去﹞醯﹝去﹞末囉末囉末囉豎樹囇布囇莎訶

「若有淨信男子﹑女人﹑國王﹑王子﹑大臣﹑輔相﹑中宮婇女﹐誦七佛名及此神咒﹐讀誦書寫﹐恭敬供養﹐現世皆得無病長壽﹐離眾苦惱﹐不墮三塗﹐得不退轉乃至菩提﹐彼諸佛土隨意受生﹐常見諸佛﹐得宿命智﹐念定總持無不具足。若患鬼瘧等病﹐當書此咒系之肘後﹐病若差已置淸淨處。」

爾時﹐執金剛菩薩詣七佛所﹐右繞三匝﹐各申禮敬﹐白言「世尊﹐惟願慈悲護念於我。我今爲欲饒益未來男子﹑女人持是經者﹐我更爲說陀羅尼咒。」時彼七佛贊執金剛言「善哉﹗善哉﹗執金剛﹐我加護汝﹐可說神咒﹐爲護未來持經之人﹐令無眾惱﹐所求滿足。」時執金剛菩薩﹐卽說咒曰﹕

「南麼馺多喃三藐三佛陀喃南麼薩婆跋折囉達囉喃呾侄他唵跋折跋折囇莫訶跋折囇跋折囉波捨陀喇你三麼三麼三曼﹝多﹢頁﹞阿缽喇底﹝口﹢歇﹞多跋折囇苫麼苫麼缽囉苫曼睹謎薩婆毗阿大也矩嚕矩嚕薩婆羯麼阿代喇拏你叉也三麼也末奴三末囉簿伽畔跋折囉波你薩婆捨謎缽哩脯喇也莎訶

「世尊﹐若復有人持七佛名﹐憶念彼佛本願功徳﹐並持此咒讀誦演說﹐我令彼人所願滿足無所乏少。若欲見我問善惡者﹐應當書寫此經﹐造七佛像並執金剛菩薩像﹐皆於像身安佛舍利。於此像前﹐如上所說﹐種種供養禮拜旋繞﹐於眾生處起慈悲心﹐受八戒齋﹐日別三時﹐澡浴淸淨三昧衣別﹐從白月八日至十五日﹐每日誦咒一百八徧心無散亂﹐我於夢中卽自現身共爲言說﹐隨所求者皆令滿足。」

時﹐大會中有諸菩薩皆悉唱言「善哉﹗善哉﹗執金剛陀羅尼不可思議﹐實爲善說。」

時﹐七如來作如是語﹕「我等護汝所說神咒﹐爲欲饒益一切眾生皆得安樂﹐所求願滿﹐不令此咒隱沒於世。」

爾時﹐七佛告諸菩薩﹑釋﹑梵﹑四天王曰「我今以此神咒付屬汝等﹐並此經卷﹐於未來世後五百歲法欲滅時﹐汝等皆應護持是經。此經威力利益甚多﹐能除眾罪﹐善願皆遂。勿於薄福眾生﹑誹謗正法﹑毀賢聖者﹐授與斯經﹐令法速滅。」

爾時﹐東方七佛世尊﹐見此大眾所作已辦﹐機緣滿足﹐無復疑心﹐各還本土﹐於其座上忽然不現。

爾時﹐具壽阿難陀卽從座起﹐禮佛雙足﹐右膝著地﹐合掌恭敬﹐而白佛言「世尊﹐當何名此經﹖我等云何受持﹖」

佛告阿難陀﹕「此經名爲《七佛如來應正等覺本願功徳殊勝莊嚴》﹐亦名《曼殊室利所問》﹐亦名《藥師琉璃光如來本願功徳》﹐亦名《執金剛菩薩發願要期》﹐亦名《淨除一切業障》﹐亦名《所有願求皆得圓滿》﹐亦名《十二大將發願護持》﹐如是名字﹐汝當奉持。」

時﹐薄伽梵說是經已﹐諸大菩薩及聲聞眾﹐天﹑龍﹑藥叉﹑揵闥婆﹑阿蘇羅﹑揭路荼﹑緊那羅﹑莫呼洛伽﹑人非人等﹐一切大眾聞佛所說﹐皆大歡喜﹐信受奉行。

