太上洞玄靈寶眞文要解上經

經名﹕太上洞玄靈寶眞文要解上經。撰人不詳﹐約出於東晉南朝。系古《靈寶經》之一。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部本文類。

太上洞玄靈寶眞文要解上經

髙玄大法師受

太上靈寶治玄都玉京山七寶玄臺﹐十方至眞自然妙行眞人﹐飛仙大聖眾﹐皆浮空燒香散華﹐旋行一日三周﹐手把十絕華幡﹐口誦洞章。日月交回﹐七星運關﹐三百三十日﹐則天關回山一度﹐三百三十度﹐則九天气交﹐三千三百度﹐天地气交。天地气交爲小劫交﹐九千九百度則大劫周。此時則天淪地沒﹐九海溟一﹐金玉化消﹐豪末無遺。天地所以長存不傾者﹐元始命五老上眞﹐以靈寶眞文封於五嶽之洞﹐以安神鎭靈﹐制命河源﹐致洪泉不湧﹐大災不行。此自然之文﹐故曰靈寶九天上書﹐非鬼神所知。世有其文﹐則保國寧家﹐萬災不衝。學得其法﹐至大劫之周時﹐晏鴻翮而髙翔﹐躡飛霄而浮空也。舊科四萬劫一出﹐皆授宿有金名﹐刻簡來生﹐應爲眞人者。

太上元始靈寶五篇眞文﹐舊藏太上玄臺七寶上宮。天書宛奧﹐不可尋詳﹐文彩煥曜﹐洞映上淸。五老侍衛﹐上帝朝眞﹐玉女執巾﹐金童揚煙﹐焚百和合香﹐流燻紫庭。吐日精以卻穢﹐散月華以拂塵。神燈朗照﹐炳燭合明﹐金風八發﹐慶雲四陳﹐鸞鳳悲鳴﹐嘯歌邕邕﹐飛龍毒獸﹐備衛玉闕。萬帝稽首﹐旋行上宮﹐飛空步虛﹐嘯詠洞章。贊九天之靈奧﹐欣三天之寶明﹐寔玄文之妙重﹐功徳巍巍乎太空。故元始記篇有一十二徳﹐以崇寶於天眞﹐標靈文之難窮。一者其徳如虛無﹐澄眞洞寂﹐澹泊自然﹐幽幽冥冥﹐爲天地之根。二者其徳如大道﹐恢廓無爲﹐爲神明之宗﹐一切萬物﹐普受其成功。三者其徳如天﹐澄虛廣覆﹐髙浮上淸﹐一切萬物﹐普受生成。四者其徳如地﹐開張養生﹐含容無細﹐一切萬物﹐受其厚載。五者其徳如日月﹐光明洞映﹐無幽不徹﹐一切萬物﹐受其柔惠。六者其徳如眾星﹐照曜諸天﹐朗達幽冥﹐一切萬物﹐普受光明。七者其徳如雲雨﹐和天潤地﹐流澤廣施﹐一切萬物﹐普蒙惠灑。八者其徳如四時﹐轉輪陰陽﹐節气和平﹐一切萬物﹐普受含生。九者其徳如太山﹐包容障遏﹐威靈恢恢﹐五帝安鎭﹐神仙所居。十者其徳如大江﹐柔弱蕩蕩﹐惠流百方﹐不簡穢賤﹐無細不容。十一者其徳如眞﹐教導三乘﹐綿綿長存﹐開張法門﹐普濟萬民。十二者其徳如神人﹐救死護生﹐使寒灰起煙﹐演明玄教﹐普度天民。靈文妙重﹐出於自然﹐故標其至徳﹐以貴其眞。夫靈寶五文﹐皆天地之根﹐化生五老﹐上總五星﹐下鎭五嶽﹐運導五行﹐通人五臟﹐安气養神﹐保國寧家﹐使帝主興隆﹐萬災不加﹐洪波不衝。靈文旣見﹐保天長存。元始之旨﹐其微其深。今故相告﹐祕而勿宣﹐勤加修誦﹐道自感焉。

太上大道君曰﹕夫爲道結緣﹐世世不絕﹐致善福來生﹐當行十二上願﹐普度一切﹐致國太平﹐家門興隆﹐子孫昌熾﹐世出賢明﹐七祖生天﹐轉輪福堂。此功髙重﹐勤而修行。一者當願大道澹泊虛無﹐安閒空寂﹐澄淸自居﹐廣開法門﹐教導頑夫﹐皆蒙惠解﹐精苦是修﹐預以同學﹐普得升虛﹐與天相保﹐長存無憂﹐一切眾生﹐咸同寧謐。二者當願諸天結气澄淸﹐髙虛廣覆﹐保眞固靈﹐气候調節﹐四運和平﹐國安民丰﹐普天閒寧﹐廣濟一切﹐惠逮有生﹐保劫長存﹐億億不傾。三者當願地土廣載無窮﹐安平不陷﹐海淪不崩﹐保鎭寧國﹐兆民興隆﹐養生安死﹐惠周十方﹐禾稼種植﹐滋生日丰﹐含徳厚載﹐萬願咸從。四者當願日月二景髙明﹐無有勃蝕虧縮﹐安淸光照諸天﹐洞消暗冥﹐保固劫運﹐世祚和平﹐普加惠潤﹐澤灑眾生。五者當願星辰與日月齊光﹐轉燭照曜﹐映朗十方﹐各安其位﹐經緯直行﹐保鎭安國﹐無有災殃﹐四海寧一﹐普天興隆。六者當願四時隨節推遷﹐景气和調﹐無有災患﹐疫毒消滅﹐普天平安﹐五穀丰熟﹐國富民歡。七者當願浮雲結气聚煙﹐飛空髙澄﹐蔭覆玄玄﹐隱則無爲﹐散則彌天﹐神仙同車﹐結交眾眞﹐惠流一切﹐興國愛民﹐普濟羣生﹐人同劫年。八者當願風雨流灑無窮﹐普加施泄﹐受其發揚﹐萬物滋生﹐國儲民丰。九者當願五嶽各安其方﹐巍巍包藏﹐長爲仙宮﹐安鎭國祚﹐保天無終﹐護度一切﹐莫不仰宗。十者當願江海蕩蕩無極﹐含容恢廓﹐無細不殖﹐淵奧柔惠﹐潤加動息﹐天人獲慶﹐年同劫石。十一者當願帝主國土日昌﹐四鎭安穆﹐兵革不揚﹐天民歌唱﹐吉應來祥﹐敷教濟濟﹐威化洋洋﹐兆庶稱慶﹐長樂未央。十二者當願蠢飛蜎動﹐已生未生﹐咸蒙完全﹐普得生成﹐皆充元气﹐受陽之形﹐艸木果林﹐使經冬不零﹐一切濟度﹐靡不鮮榮。此十二大願﹐舊出元始五篇智慧經中。靈寶大慈之道﹐施惠種福﹐爲人結因﹐其功廣大﹐其報難稱﹐斯福之上業﹐功感諸天﹐有見此法﹐立應自然﹐勤心修行﹐生死獲仙。

太上大道君曰﹕吾昔受之於元始天王﹐使授仙公仙王仙卿﹐上淸眞人﹐不傳中仙。自無玄圖帝簡﹐玉名上淸﹐不得見聞。脫有漏慢之中﹐見亦不勤﹐九天禁書﹐四萬劫一傳。

夫修學之士﹐不行此法﹐功徳不建﹐思無感徹﹐眞靈不降﹐與善緣冥絕﹐福路旣乖﹐仙何有日。至學之士﹐常當齋戒行香﹐朝禮事竟﹐仍東向行願﹐心口相應﹐無有異念。將足以招玄眞於虛無﹐坐求靈福於自然﹐拔七祖於幽牢﹐升窮魂於南宮﹐保家國於厄運﹐禳天災於康年。此福巍巍﹐難可具宣。於是說靈寶自然五篇衛靈神咒曰﹕

東方

九气靑天﹐明星大神。煥照東鄕﹐洞映九門。轉燭揚光﹐掃穢除氛。開明童子﹐備衛我軒。收魔束祆﹐上對帝君。奉承正道﹐赤書玉文。九天符命﹐攝龍驛傳。普天安鎭﹐我得飛仙。

南方

南方丹天﹐三气流光。熒星轉燭﹐洞照太陽。上有赤精﹐開明靈童。總禦火兵﹐備守三宮。斬邪束祆﹐前截魔凶。北帝所承﹐風火八衝。流鈴交煥﹐敢有不從。正道流行﹐我享上功。保天長存﹐億劫無終。

西方

七气之天﹐太白流精。光曜金門﹐洞朗太冥。中有素皇﹐號曰帝靈。保神安鎭﹐衛我身形。斷截邪源﹐玉道正明。宮殿整肅﹐三景齊並。道合自然﹐飛升紫庭。靈寶符命﹐普惠萬生。功加一切﹐天地咸寧。

北方

北方玄天﹐五气徘徊。辰星煥爛﹐光曜太微。黑靈尊神﹐飛玄羽衣。備衛五門﹐檢精捕非。敢有干試﹐豁落斬摧。玉符所告﹐神眞八威。邪門閉塞﹐正道明開。映照我身﹐三光同輝。策空駕浮﹐舉形仙飛。

中央

黃中理气﹐總統玄眞。鎭星吐輝﹐流煥九天。開光童子﹐一十二人。元气陽精﹐爓上朱煙。洞照天下﹐及臣等身。百邪摧落﹐殺鬼萬千。中山神咒﹐普天使然。五靈安鎭﹐身飛上仙。

太上大道君曰﹕此自然五篇衛靈神咒﹐舊出靈寶五文上篇。制魔召靈﹐役使羣神﹐安鎭五嶽﹐保天長存﹐明理三光﹐致國太平﹐兆民享福﹐濟度羣生。吾昔受之於元始天王﹐使依玄科四萬劫一傳。子位登髙仙﹐總統三界﹐匡禦羣靈﹐今以相告。子擇其人﹐必合玄圖﹐依科以傳。凡欲修道求仙致眞﹐安國寧家﹐截諸不祥﹐當奉行自然衛靈神咒。常以本命﹑太歲﹑甲子﹑庚申﹐及修齋之日﹐常東向誦之一徧﹐則神朗气正﹐宮宅肅淸﹐邪魔摧滅﹐五老降眞﹐萬試賓伏﹐妖災喪亡﹐長齋修誦﹐克成眞人。

太上大道君告髙玄大法師曰﹕夫來入吾法門﹐上希神仙﹐飛騰華蒼。次願家國安寧﹐過度萬患﹐消災滅禍﹐請福求恩。當先修靈寶自然五篇﹐八齋悔罪﹐懺謝十方。上解宿世重過﹐拔度惡緣﹐下解己身積行以來所犯罪愆。勤行齋直﹐廣建福田﹐救度一切﹐卹死護生﹐功成徳普﹐乃合道心﹐惡對自滅﹐善緣來生。家門端整﹐所願咸從。神眞玄降﹐坐致飛仙。此治行之本﹐求道之源。學無此法﹐徒勞心神﹐宿根不解﹐望道泯泯﹐至老無獲﹐不兔諸患。大道廣慈﹐哀之在心。今故相告﹐子勤修行。吾昔受之於元始天王﹐使我祕之於靈都上館﹐四萬劫一出。子今當依先師舊科﹐若有至學之人﹐名書金簡﹐行合神仙﹐子當傳之焉。

道言﹕齋日燒香﹐東向祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命東方無極太上靈寶天尊。臣今仰謝東方九气靑天﹑太淸玄元上三天無極大道﹑太上老君﹑太上丈人﹑天帝君﹑天帝丈人﹑太帝帝君﹑上皇老人﹑三十九眞﹑七十二聖﹑髙玄眞君﹑九老仙都君﹑九气丈人﹑始生靑眞東華玉寶髙晨大司馬﹑上相靑童君﹑元老九玄主仙眞人﹐無鞅數量﹑百千萬重道气﹑千二百官君﹑太淸玉陛下﹑靑帝九气玉門神仙﹑四司眞人﹑諸天至極上聖大神﹑東鄕無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來七祖父母﹐下及臣身積行所犯﹐殺害賢良﹐元逆醜惡﹐非人所行﹐淫色盜竊﹐敗人成功﹐離人骨肉﹐奪人所崇﹐爲子不孝﹐爲臣不忠﹐反上逆主﹐攻伐師宗﹐上不敬天地﹐下不畏鬼神﹐訾毀大道﹐泄露靈文﹐口是心非﹐勝己嫉能﹐輕慢四大﹐污穢三光﹐惡口兩舌﹐讒擊善人。諸如此罪﹐歷世纏綿﹐結固不解﹐積成丘山。乞今燒香行道﹐懺謝玄眞﹐宿縛解散﹐七祖同歡﹐去離五道﹐拔度八難﹐窮魂解脫﹐上升福堂﹐舉家無他﹐天下受恩﹐國土太平﹐四海興隆﹐帝王歡悅﹐國富民丰﹐惠加眾生﹐咸蒙道恩。今束身歸命靈寶天尊﹐賜臣得如所願﹐位登上仙﹐升入無形﹐與道合同。

畢﹐九叩頭﹐九搏頰。次南向燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命南方無極太上靈寶天尊。臣今仰謝南方三气丹天太淸南極皇上老君﹑洞靈玉帝﹑上元禁君﹑三元丈人﹑始老玄眞萬福君﹑萬福丈人﹑南昌上宮注生司馬﹑太極眞人﹑太和老子﹑玄和丈人﹑赤帝丹靈髙仙萬眞﹑諸天至極上聖大神﹑南鄕無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。餘如上法。

畢﹐九叩頭搏頰。次西向燒香﹐祝日﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命西方無極太上靈寶天尊。臣今仰謝西方七气素天太淸西華髙上皇帝﹑太靈元始老君﹑萬始先生﹑太素三元君﹑金闕七寶後聖帝君﹑主仙丈人﹑太和玉女﹑西靈金母﹑白帝髙仙﹑四極眞人﹑諸天至極上聖大神﹑西鄕無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。餘如上法。

畢﹐九叩頭搏頰。次北向燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命北方無極太上靈寶天尊。臣今仰謝北方五气玄天太淸太上髙皇玉帝﹑虛皇道君﹑太上老君﹑太上丈人﹑太上太道玉晨君﹑北極眞公文始先生﹑黑帝皇老﹑髙玄眞人﹑自然童子﹑北辰九眞﹑斗中大神﹑五靈夫人﹑太華九辰﹑髙上萬重諸天至極上聖眾神﹑北鄕無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。余悉如上法。

畢﹐九叩頭搏頰。次東北向燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命東北無極太上靈寶天尊。臣今仰謝東北始蒼天太淸無極虛無自然大道至眞上聖﹑靈寶始靑老君﹑九天眞王﹑東明虛皇帝君﹑九靈先生﹑玉華眞帝﹑髙皇上眞眞人﹑諸天至極上聖眾神﹑東北方無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。余悉如上法。

畢﹐九叩頭﹑搏頰。次東南向燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命東南無極太上靈寶天尊。臣今仰謝東南始丹天太淸洞極虛無自然至玄道君﹑上聖靈寶始赤陽元老君﹑南極老子﹑太和先生﹑三靈玄上萬福皇老丈人﹑丹靈髙皇帝君﹑太陽眞人﹑好生度命司馬﹑玄眞三元君﹑紫晨大道君﹑南明洞靈虛道君﹑朱宮赤精南昌司命﹑四極眞人﹑諸天至極上聖﹑眾神﹑東南無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。余悉如上法。

畢﹐九叩頭搏頰。次西南向燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命西南無極太上靈寶天尊。臣今仰謝西南始素天太淸玄極虛無自然浩冥皇上元靈道君﹑金華至眞靈寶始素老君﹑三天玉童紫陽眞公﹑斗中四眞﹑元陽帝君﹑紫精先生﹑萬福萬气萬度萬生君﹑西明太靈虛皇道君﹑金門素靈七眞玉華君﹑諸天至極上聖眾神﹑西南無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。余悉如上法。

畢﹐九叩頭搏頰。次西北向燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命西北無極太上靈寶天尊。臣今仰謝西北始玄天髙上元皇道君﹑九天元靈洞寶太上眞老君﹑無量太華靈寶始玄老君﹑皇上丈人﹑北玄九眞﹑華晨君﹑天門度世飛天羽郎玉仙監﹑總靈司馬﹑上古三師大聖眾至眞諸君丈人﹑諸天至極上聖眾神﹑西北無極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。余悉如上法。

畢﹐九叩頭搏頰。次向上方燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命上方無極太上靈寶天尊。臣今仰謝上方太上無極無形無名無頂無極至眞太上大道髙皇大帝﹑九天元父﹑元始天王﹑元始丈人﹑至極靈寶洞玄太上元靈老君﹑無極大聖眾至眞諸君﹑丈人﹑諸天至極上聖眾神﹑上方元極世界神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。余悉如上法。

畢﹐九叩頭搏頰。次向下方燒香﹐祝曰﹕

臣今故燒香﹐歸身﹑歸神﹑歸命下方無極太上靈寶天尊。臣今仰謝下方玄黃天無上無極無色無鞅無量數太上大道﹑九千九百九十九萬億重道天老﹑九天玄母﹑太黃元君﹑九天眞王﹑無上虛皇玄和老人﹑太極眞人﹑黃老皇帝﹑黃老丈人﹑元黃中帝﹑五老上仙﹑諸天至極上聖眾神﹑下方無極世界五嶽四漬神仙正眞。乞丐原臣宿世以來﹐七祖父母下及臣身。余悉如上法。

畢﹐九叩頭﹑搏頰。

行此十方懺謝畢﹐便依威儀舊典。此學道之本﹐上可以解七祖之宿對﹐下可以除身行醜惡之罪。眾愆旣散﹐神明自佑。神明旣降﹐天民歸心。功徳廣載﹐福蔭無窮﹐普濟一切﹐護度羣生。斯法妙重﹐難可具稱。

道言﹕夫欲修善建功﹐廣種福田﹐當爲天民修齋謝罪﹐放生然燈﹐拔度宿綠﹐解脫世羅﹐天民蒙恩也。靈寶眞文旣竟﹐方諸官中東華上房靑童君﹐歌和魂致神之曲﹐有得誦之﹐天靈降衛﹐萬祆喪邇﹐神聰意朗﹐存念易感。有經之子﹐寶而祕之﹐勿妄傳焉。

東華上房靈妃歌曰﹕

紫桂植瑤園﹐朱華聲棲棲。月宮生藥淵﹐日中有瓊池。左拔圓靈曜﹐右掣丹霞暉。流金煥絳庭﹐八景絕煙回。綠蓋浮明空﹐羽節命太微。鳳精童華顏﹐琳腴充長饑。控晨挹太素﹐乘欻翔玉階。吐納六靈胎﹐玉嬪抱巾隨。彈徵南云扇﹐香風鼓錦披。叩商百獸舞﹐六天攝神威。倏忽億萬春﹐齡絕郁巍巍。小鮮未烹鼎﹐言我巖下悲。

靑童大君﹐與太虛眞人﹑西城太眞﹑小有眞王﹐集於瑤臺﹐瞻眄十方﹐垂悼萬生﹐耽慕世塗﹐不知玉晨之會﹐發嘆興吟﹐各賦詠一篇。每至齋日讀之﹐以招四眞之佑焉。

靑童大君吟詠曰﹕

欲殖滅度根﹐當拔生死栽。沈吟墮九泉﹐但坐惜形骸。

太虛眞人吟詠曰﹕

觀神載形時﹐亦如車從馬。車敗馬奔亡﹐牽連一時假。哀世莫識此﹐但是借風火。種罪天网上﹐受毒地獄下。

西城眞人王君吟詠曰﹕

神爲渡形舟﹐泊岸當別去。形非神常宅﹐神非形常載。徘徊生死輪﹐但苦心猶豫。

小有眞人王君吟詠曰﹕

失道從死津﹐三魂迷生道。生生日已遠﹐死死日已早。悲哉苦痛容﹐根華已顚倒。起就零落座﹐焉知返枯老。

東海靑童君﹐常以丁日登方諸東華臺﹐四望十方。子以此日﹐常可向日再拜。日出行之﹐適子所願﹐因此服日精爲佳也。

上淸大道玉晨君﹐常以正月四日﹑二月八日﹑三月十五日﹑四月八日﹑五月九日﹑六月六日﹑七月七日﹑八月八日﹑九月九日﹑十月五日﹑十一月三日﹑十二月十二日﹐以此日登玉霄琳房﹐四盻天下十方﹐有志節遠﹐周旋棲尙﹐耽仰淸眞﹐修虔注之心者。兆始修學﹐未能憑想絕巓﹐欲自陶練宿愆﹐每造其日﹐淸齋﹐平旦之時﹐北向再拜祈請﹐極陳子也。兼以禮訓﹐階隆福之漸﹐拜禮願畢﹐服玉池三十六過﹐微乎探哉﹐勤勗之焉。

太上洞玄靈寶眞文要解上經竟

