十不二門指要鈔

宋知禮述

指要鈔序

宋東山沙門遵式述

大教隆夷存乎其人。諸祖旣往玄化幾息。時不可以久替。必有間世者出焉。四明傳教導師禮公。實教門之偉人也。童子受經便能思義。天機特發不曰生知之上性者乎。及進具稟學於寶云。通師初預法席。厥父夢其跪於師前。師執瓶水注於口中。其引若泉其受若谷。於是乎。天臺大教圓頓之旨。一受卽了不俟再聞。師謂之曰。子於吾言無所不達非助我也。逮師始滅公復夢貫師之首擐於左臂而行。嘻得非初表受習。若阿難瀉水分瓶之莫二也。後表傳持操師種智之首而行化也。淳化初郡之乾符寺請開講席。諸子悅隨若眾流會海。繇是堂捨側陋門徒漸繁。未幾遂遷於保恩院焉。法華止觀金光明諸部。連環講貫歲無虛日。嘗勗其徒曰。吾之或出或處或默或語。未始不以教觀權實之旨。爲服味焉爲杖幾焉。汝無怠也。大哉若夫被寂忍之衣。據大慈之室。循循善誘不可得而稱矣。釋簽十不二門者。今昔講流以爲一難文也。或多注釋各陳異端。孰不自謂握靈蛇之珠。揮彌天之筆。豈思夫一家教觀。殊不知其啟發之所。公覽之再嘆。豈但釋文未允柰何。委亂大綱山隤角崩良用悲痛。將欲正舉捨我而誰。遂而正析斯文。旁援顯據綽有餘刃。兼整大途教門權實。今時同昧者於玆判矣。別理隨緣其類也。觀道所托連代共迷者於玆見矣。指要所以其立也。至若法華止觀綱格之文。隱括錯綜略無不在。後之學者足以視近見遠。染指知味。易不云乎。通天下之志。定天下之業。斷天下之疑。實此一二萬言得矣。式忝同學也。觀者無謂吾之亦有黨乎。取長其理無取長其情。文理明白誰能隱乎云也。

十不二門指要鈔卷上

宋四明沙門知禮述

十不二門者。本出釋簽豈須鈔解。但斯宗講者。或示或注著述云云。而事理未明解行無托。荊溪妙解翻隱於時。天臺圓宗罔益於物。爰因講次對彼釋之。命爲指要鈔焉。蓋指介爾之心。爲事理解行之要也。聊備諸生溫習。敢期達士披詳邪。時大宋景徳元年歲在甲辰正月九日。敍。

鈔曰。此文題目多本不同。或云法華本迹十妙不二門。或無本迹二字。有惟云玄文十不二門。此或以所通之義所釋之文而冠於首。蓋不忘其本也。而盡是別錄者私安。取捨由情無勞苦諍。若十不二門四字乃作者自立。故文云。爲實施權則不二而二。開權顯實則二而不二。法旣教部咸開成妙。故此十門不二爲目。須據此文釋其題旨。豈非四時三教所談。色心乃至受潤無不隔異故皆名二。今經開會實理旣彰十異。皆融互攝無外咸名不二。卽以不二當體爲門。然亦可云十不二爲能通。十妙爲所通。問妙卽不二不二卽妙。俱名俱體何分能通所通。答今不以粗妙分能所。亦不以名體分之。蓋以十妙法相該博學者難入。此文撮要徑顯彼意。乃以略顯廣以易通難。義立能通所通。數至十者。蓋從十妙而立。𨿽立門對妙互有多少。而不虧本數也。此且總明待至釋文。更爲點示若欲標。述作人者卽是。荊溪尊者旣是後人錄出不可正斥其諱。釋文爲三。初總敍立意。二從一者去列門解釋。三是故十門訖文結。攝重示此三卽擬三分也。初又四。初敍前文立述作之意又二。初敍前又二。初敍教廣。二初十妙意。然者是也。卽領上之辭。亦信解之語。若不信者乃云不然。此迹門等者。指上玄文所談十妙。境智行位因也。三法果也。感應兼自他神通說法。是能化者作屬自也。眷屬利益是所化者事屬他也。故因等四收十妙盡。一代教門所明法相豈過於此。今於十義皆用待絕二妙。而融會之令無壅礙。故云融通入妙。二凡諸下。眾釋意。如初理境具有七科。一一皆用四教揀之意。開藏等俱圓。復以五味判之。欲開兼等皆妙。卽使醍醐之外更無餘味。如此釋之方稱妙法。智行乃至利益各明種種法相。無不皆用四教五味判。後開之皆成極味。二觀心下。敍觀略。樞卽門之要也。機謂機關有可發之義。蓋一切教行皆以觀心爲要。皆自觀心而發觀心空。故一切法空卽所修諸行。所起諸教皆歸空也。假中亦然。豈不以觀心爲樞機邪。然今玄文未暇廣明。寄諸文末略點示爾。又𨿽據義一一合有。爲避繁文故有存沒。如十二因緣境後則有四諦則略。蓋有止觀對此。明乎教觀旁正。如常所說托事。則借彼事義立境立觀。如王捨耆山等。附法則攝諸法相。入心成觀如四諦五行等。旣非專行故十乘不委。此卽義例約行等三種觀相也。二所明下立意又二。初重示大部意更舉十妙方出其意。能化卽應。並神通說法也。所化卽感。及眷屬利益也。此十乃是一代教中能詮名字。大部明此意。在開顯諸名咸妙故也。須辧十者。欲收始末自他盡故。始謂境等。卽自行因。末謂三法。卽自行果自他如前。若辧此十一一咸妙。則了如來出世意。盡二故不下。正明今述意二。初爲成妙解。欲知此十皆妙須了開顯大綱。卽三千世間俱空假中是今經之大體。能開之絕妙。境卽此故事理俱融。智發此故無緣。行起此故無作。位歷此故相攝。三法究盡此故果滿。生具此故一念能感。佛得此故無謀而應。神通用此故化化無窮。說法據此故施開自在。眷屬全此故天性相關。利益稱此故無一不成佛。今此十門正示於此若能知者名發妙解。二故撮下爲成妙行。言觀法者十乘也。應知止觀十乘是別論行相。而一一乘不離三千。卽空假中故云觀法大體。義例雲散引諸文該乎一代。文體正意惟歸二經。一依法華本迹顯實。二依涅槃扶律顯常。以此二經同醍醐故。是知用此十妙絕待之義。爲觀體者。方譬日光不與暗共。又此三千法門徧於諸法。若色若心依之與正。眾生諸佛。剎剎塵塵無不具足。故華嚴云。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。故今家釋經題。法字約此三法各具。三千互具互融方名妙法。然𨿽諸法彼彼各具若爲觀體必須的指心法三千。故玄文云。佛法太髙。眾生法太廣。於初心爲難。心佛及眾生。是三無差別觀心則易又義例云。修觀次第必先內心。今家凡曰觀心皆此意也。故今文中撮乎十妙入一念心。十門示者爲成觀體故也。若不爾者何故節節惟約心說。豈塵剎生佛而不具邪。若不見。此全失今文述作之意也。二若解下。例後義彰法理無殊二。初例本妙。若本若迹各論十妙。而不同者但是互有離合故也。迹因具明境智行位四者離因故。迹果惟明三法。一妙者合果故本中不云境等。惟明一本因妙者。合因故本果之外。更立本國土本涅槃本壽命者離果故。故知惟云因妙必具境等。惟云三法必具國土等。若知因果不殊自他豈應有異。以本初坐道場時亦徧赴物豈不現通說法。豈無眷屬獲益邪。應知久近𨿽異。皆以三千俱空假中而爲大綱。故云不思議一。二況體下例四章如上所明。二十重妙皆是釋名而含體等以釋名是總三章。是別總總別故。目十妙中境卽是體智行位。法是宗應等三妙。是用感及眷屬旣獲利益。必合從因至果還起利他之用。亦具體等故云秖是自他因果法故。又名等四章皆是被下之法卽屬教也。而須以相別其粗妙。今之四章出前三教。四時之上復能開前令皆圓妙故。永異之言含其待絕。以惟今經能徧開故。三若曉下別示妙體令解行俱成。三初指妙歸心。三千妙體爲教所歸故。一期之內五味傳傳相生故縱。四教各各趣理故橫。而所詮法𨿽有顯覆準今經意。未嘗暫離三千妙法。又𨿽諸法皆具三千。今爲易成妙解妙觀故。的指一念卽三法。妙中特取心法也。應知心法就迷就事而辧。故釋簽云。眾生法一往通因果。二往惟局因。佛法定在果。心法定在因。若約迷悟分之佛惟屬悟。二皆在迷。復就迷中眾生屬他通一切故。心法屬己別指自心故。四念處節節皆云觀一念無明心。止觀初。觀陰入心九境。亦約事中明心。故云煩惱心病心乃至禪見心等。及隨自意中四運心等。豈非就迷就事辧所觀心。有人解今一念云是眞性。恐未稱文旨。何者若論眞性諸法皆是何獨一念。又諸文多雲觀於己心。豈可眞理有於己他。更有人全不許立陰界入等爲所觀境。惟云不思議境。此之二師灼然違教。惟摩訶止觀先於六章廣示妙解。豈不論諸法本眞皆不思議。然欲立行造修。須揀入理之門起觀之處。故於三科揀卻界入復於五陰。又除前四的取識陰。輔行又揀能招報心。及以發得屬於下境。此是去丈就尺。去尺就寸如炙得穴也。乃依此心觀不思議。顯三千法乃至貪嗔等心。及諸根塵皆云觀陰入界及下九境。文中揀判毫末不差。豈是直云眞性及不思議。問常坐中云以法界對法界起法界。安心中云但信法性。不信其諸及節節云不思議境今何不許。答此等諸文皆是能觀觀法。復是所顯法門。豈不讀輔行中分科之文。先重明境卽去尺就寸文也。次明修觀卽觀不思議境等十乘文也。況輔行委示二境之相非不分明。豈得直以一念名眞理及不思議邪。應知不思議境對觀智邊不分。而分名所觀境。若對所破陰等諸境故。不思議境之與觀皆名能觀。故止觀云。譬如賊有三重。一人器械鈍身力羸智謀少先破。二重更整人物方破。第三所以遲回日月。有人身莊兵利權多。一日之中卽破三重輔行。釋云。約用兵以譬能所。今以身壯譬圓三諦。兵利譬圓三止。權多譬圓三觀。械等並依身力故也。上皆輔行文也。豈非諦觀俱爲能觀邪。今更自立一譬雙明兩重能所。如器諸淳朴豈單用槌而無砧邪。故知槌砧自分能所。若望淳朴皆屬能也。智者以諭得解幸可詳之。皆爲不辯兩重所觀故迷斯旨。又若不立陰等爲境。妙觀就何處用。妙境於何處顯。故知若離三道卽無三徳。如煩惱卽菩提生死卽涅槃。玄文略列十乘皆約此立。又止觀大意以此二句爲發心立行之體格。豈有圓頓更過於此。若如二師所立。合云菩提卽菩提涅槃卽涅槃也。又引常坐中起對俱法界者。今問法界因何有起對邪。須知約根塵識故方雲起對法界。故義例釋此文云。體達﹝修觀﹞若起若對﹝陰入﹞不出法界﹝成不思議﹞彼有約理約觀約果三義。此文正約觀行辧也。又安心文云。惟信法性者未審信何法爲法性邪。而不知此文正是於陰修乎止觀。故起信論云。一切眾生從本已來未曾離念。又下文云。濁成本有若不觀三道卽妙。便同偏觀淸淨眞如。荊溪還許不故輔行解安住世諦云。以止觀安故世諦方成不思議。又云安卽觀也故談圓妙不違現文方爲正說。今釋一念乃是趣舉根塵和合一剎那心。若陰若惑若善若惡皆具三千。皆卽三諦乃十妙之大體。故云咸爾斯之一念爲成觀。故今文專約明乎不二。不可不曉故玆委辧。問相傳云。達摩門下三人得法而有淺深。尼總持云斷煩惱證菩提。師云。得吾皮。道育云迷卽煩惱悟卽菩提。師云。得吾肉。慧可云。本無煩惱元是菩提師云。得吾髓。今煩惱卽菩提等稍同皮肉之見。那云圓頓無過。答當宗學者因此語故迷名失旨。用彼格此陷墜本宗。良由不窮卽字之義故也。應知今家明卽永異諸師。以非二物相合。及非背面相翻直須當體全是方名爲卽。何者煩惱生死旣是修惡。全體卽是性惡法門故。不須斷除及翻轉也。諸家不明性惡。遂須翻惡爲善。斷惡證善故。極頓者仍云本無惡元是善。旣不能全惡是惡故皆卽義不成故。第七記云忽都未聞性惡之名。安能信有性徳之行。若爾何不云煩惱卽煩惱等。而云菩提涅槃邪。答實非別指秖由性惡融通寂滅。自受菩提涅槃之名蓋從勝立也。此則豈同皮肉之見乎。又旣煩惱等全是性惡。豈可一向云本無耶。然汝所引達摩印於可師。本無煩惱元是菩提等。斯乃圭峯異說致令後人以此爲極。便棄三道惟觀眞心。若據祖堂自云二祖禮三拜依位立。豈言煩惱菩提一無一有耶。故不可以圭峯異說。而格今家妙談爾﹝元本云此乃又超得髓之說也。可師之見意縱階此語且未圓。問今明圓教豈不論斷惑證理及翻迷就悟邪。若論者何異持育之解。答秖如可師豈不斷惑翻迷。豈亦同前二邪。故知凡分漸頓。蓋論能斷能翻之所以爾﹞。今旣約卽論斷故無可滅。約卽論悟故無可翻。煩惱生死乃九界法旣十。界互具方名圓。佛豈壞九轉九邪。如是方名達於非道魔界卽佛。故圓家斷證迷悟但約染淨論之。不約善惡淨穢說也。諸宗旣不明性具十界。則無圓斷圓悟之義。故但得卽名而無卽義也。此乃一家教觀大途能知此已。或取或捨自在用之。故止觀亦云惟信法性。不信其諸語似棄妄觀眞﹝元云豈異可師之說﹞而義例判。云破昔計故約對治說。故知的示圓觀須指三道卽是三徳。故於陰等觀不思議也。若不精揀何稱圓修。此義難得的當至因果不二門更爲甄之。二則止下。示成由行。已約心法顯乎妙旨。𨿽知十妙不離一念。若非妙行何能成之。故玄文𨿽立觀心而且托事附法。蓋非部意故多闕略。若具論能成之功。須指摩訶止觀也。故境等五妙且論諸聖。及佛世當機所觀所發所行所歷所究盡法。而於我曹稟教行人。如何成就故令修止觀用十法成乘。方能親觀妙境。發智立行歷位登果故。彼十乘能令行人成就自行因果也。言起教一章成今化他能所者。彼文起教𨿽卽弗宣而且不出裂网之意。此裂网文泛論生起。𨿽在果後化他細尋其意。多明初心自行。故文云種種經論開人眼目。執此疑彼是一。非諸今融通經論解結出籠。豈非始行能裂他网。又文云。若人善用止觀觀心。則內慧明了通達。漸頓諸教如破微塵出大千經卷。河沙佛法一心中曉。豈非自行起教。又云。若欲外益眾生逗機設教等。此文方是果後化他也。輔行二釋謂化他裂网自行。裂网但自行文略故。讀者多暗至於歸大處文。亦爲初心修觀而說。故云膠手易著寱夢難醒。封文齊意自謂爲是。乃至云爲此意故須論旨歸。故知五略十廣。𨿽該自他。始終而盡。是行者修法。若了彼文方可銷今相成之意。故今十門從染淨不二已去。皆指果後設化之相。悉在初心剎那一念。而必須三觀功成此用方顯故。文云故須初心而遮而照等。故知能修起教之觀。則能成就應機現通說法之用也。此意稍隱解者方知不作此解。則止觀裂网旨歸之文。記中自行之釋。及今相成之語如何銷之。若云但修十乘果用自顯者。則合云十乘成今化他能所。爾三則彼下功成識體。故知得此相成之意。則不唐學問。不謾修行。教下所詮妙體可識。四故更下結示立名使詮旨斯顯。四初立門所由如文。二何者下出門名義。理事三千本皆融。卽實機未熟權化宜施。佛須物情分隔而說故云不二而二。半滿諸法暫有差殊權化。若成實理須顯佛隨自意。開會而談故云二而不二境等。十法卽是所通旣約教部判。後開之俱圓俱妙故。能通門宜名不二。三各自髙深一家所判。法門名義無間髙下。己他無不理性本具。全性起修分顯究盡。故今十門一一如是。皆爲觀體其義更明。然事異故六。理一故卽。此宗學者誰不言之而的當者無幾。應知圓家明理已具三千。而皆性不可變。約事乃論迷解眞似因果有殊。故下文云。三千在理同名無明。三千果成咸稱常樂﹝約事明六﹞三千無攺無明卽明三千。並常俱體俱用﹝約理明卽﹞若見斯旨稍可持論。四直彰宗趣如文。

二一者下。第二列門解釋二。初列門對妙。二初列門可見。二是中下。對妙七科之境不出色心。此二不二則諸境皆妙故云第一從境立名。智行二法正論修相。儻二境不融修性有異則不成妙故。二三從智行立名位多在相。三法惟果若了始終理一。此二皆妙故。第四從位法立名。通應二事果後利他。旣是淨用依正必融。縱是他機亦同自體。此之妙事在今染心。能如是觀妙用方顯故。五六七從感應神通立名。三業是能說之人。權實是所說之法。此二若融說法方妙故。八九從說法立名。眷屬是三艸二木利益由法雨所滋。若知本一地雨則權實益等故。第十從眷屬利益立名。立此十門意成十妙解行故也。

二一色下。釋門旨趣十段。初色心不二門三。初標一切諸法無非妙境。本文七科亦且從要。七科尙廣妙旨難彰。今以色心二法收盡。故大論云。一切世間中惟有名與色。若欲如實說但當觀名色。此二不二諸法皆妙。故今攝別入總。特指心法明乎不二。以此爲門則解行易入也。二且十下。釋中又二。初約諸境明總別二。初雙標。總在一念者。若論諸法互攝。隨舉一法皆得爲總。卽三無差別也。今爲易成觀故。故指一念心法爲總。然此總別不可分。對理事應知。理具三千事用三千各有總別。此兩相卽方稱妙境。二何者下。雙示二。初別十如中。相可別故屬色。性據內故屬心。觀音玄義指心爲體。而諸文中雙取色心。力作單不能運緣。或指愛或指具度。旣存兩說義必雙兼。若云業爲因者。則似兼色。今從習邊故因果皆心。五陰皆報則須兼心。今從受身約色義彊本末究竟。文𨿽不對旣論三等。同後三諦因緣中。現未七支皆須雙具。識名𨿽獨必含中陰故亦兩兼行有是業不可徧屬。無明愛取惟心可知。諸諦中苦同七支集旣兼業。道亦含戒皆具色心。俗論諸法兼二可知。滅及眞中一實無諦。體惟是理無相可表。並心證故故不兼色。然上所對不可永殊欲成別義故且從彊。二旣知下。次總。前約諸法不失自體爲別。今明諸法同趣剎那爲總。終日不失終日同趣。性具諸法總別相收。緣起諸法總別亦爾。非謂約事論別以理爲總。又復應知若事若理。皆以事中一念爲總。以眾生在事未悟理。故以依陰心顯妙理故。問他云。一念卽一性也。一念靈知性體常寂。又云。性卽一念謂心性靈寂。性卽法身。靈卽般若。寂卽解脫。又云。一念眞知妙體。又云。並我一念淸淨靈知。據此等文乃直指文中一念名眞淨靈知。是約理解。今云。屬事是陰入法。與他所指賒切如何。答此師秖因將此一念約理釋之。致與一家文義相違。且違文者。一違玄文彼判心法定在因。佛法定在果。眾生法一往通因果。二往則局因。他執心法是眞性。故乃自立云。心非因果。又礙定在因句。復自立云。約能造諸法故判爲因。佛定在果者。乃由研修覺了究盡爲果。今問旣將因果分判法相。何得因果卻不相對果。若從覺因須指迷。何得自立理能造事而爲因邪。旣不相對何名分判。又違華嚴心造之義。彼經如來林菩薩。說偈云。心如工畫師造種種五陰。一切世間中無法而不造。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生是三無差別。輔行釋云。心造有二種。一者約理造卽是具。二者約事卽三世。變造等心法旣有二造經以心例於佛。復以佛例於生。故云如心佛亦爾。如佛眾生然。是則三法各具二造方無差別。故荊溪云。不解今文如何銷。偈心造一切三無差別。何忽獨云心。造諸法得名因邪。據他所釋心法是理惟論能具能造。生佛是事惟有所具所造。則心造之義尙虧。無差之文永失矣。又若約能造釋因。則三法皆定在因。以皆有二造故。此文應今家立義綱格。若迷此者一家教旨皆翻倒也。焉將此解定教文之欠剩邪。二違大意。及全剛錍。他自引云。隨緣不變名性。不變隨緣名心。引畢乃云。今言心卽眞如不變性也。今恐他不許荊溪立義。何者。旣云不變隨緣名心。顯是卽理之事。那得直作理釋。若云𨿽隨緣邊屬事。事卽理故。故指心爲不變性者。佛法生法豈不卽邪。若皆卽理何獨指心名不變性。故金錍云。眞如是萬法由隨緣故。萬法是眞如由不變故。故知若約萬法卽理。則生佛依正俱理皆不變故。何獨心是理邪。若據眾生在事。則內外色心俱事皆隨緣故。何獨心非事邪。他云。生佛是因果。法心非因果驗。他直指心法名理。非指事卽理。生佛二事會歸心故。方云卽理。亦非當處卽具三千。是知他師𨿽引惟色之言亦秖曲成惟眞心爾。況復觀心自具二種。卽惟識觀及實相觀。因何才見言心便云是理。又實相觀𨿽觀理具非淸淨理。乃卽事之理也。以依陰等顯故。問若爾二觀皆依事如何分邪。答實相觀者卽於識心體其本寂。三千宛然卽空假中。惟識觀者。照於起心變造十界卽空假中。故義例云。夫觀心法有理有事。從理則惟達法性更無餘途。從事則專照起心四性叵得。亦名本末相映事理不二。又應知觀於內心二觀旣爾。觀於外境二觀亦然。此皆止觀及輔行文意非從臆說。他云眞心具三千法。乃指眞如名不思議境。非指陰入也。金錍云。旁遮偏指淸淨眞如。那得特偏指邪。又云。夫惟心之心豈惟眞如心邪。須知煩惱心徧。第一記云。專緣理性而破九界是別教義。那得句句惟於眞心。又此標一念乃作一性眞如釋之。後文多就剎那明具三千。亦作眞如釋邪。問永嘉集旣用今家觀法。彼奢摩他云。一念卽靈知自性。他立正合於彼何謂不然。答彼文先於根塵體其本寂。作功不已知滅對遺。靈知一念方得現前。故知彼之。一念全由妙止所顯。不爾何故五念息已一念現前。秖如五念何由得息。那得將彼相應一念類今剎那念邪。況奢摩他別用妙止安心。毗缽捨那別用妙觀安心。優畢又方乃總用止觀。故出觀體中一念。正是今之陰識一念也。何者。彼文序中先會定慧同宗法。爾中乃云故卽心爲道。可謂尋流得源矣。故出觀體云秖知一念卽空不空非空非不空言秖知者乃卽體﹝止也﹞了﹝觀也﹞理今剎那是三諦理。不須專亡根境顯其靈知。亦不須深推緣生求其空寂。故云秖知。此乃卽心爲道也。若奢摩他觀成。顯出自性一念。何用更修三觀。問彼云。若於相應一念起五陰者。仍以二空破之。那云不更修觀。答於眞知起陰以觀破之。不起陰者何用觀之。彼二空觀乃是觀陰非觀眞知。故知解一千從。迷一萬惑。若欲廣引教文驗其相違。不可令盡書倦且止。二違義者。問據上所引眾教𨿽見相違。且如立此十問。欲通妙理亡於名相。若一念屬事豈但通事。將不違作者意乎。答立門近要則妙理可通。若夐指眞如初心如何造趣依何起觀邪。今立根塵一剎那心。本具三千卽空假中。稱此觀之卽能成就十種妙法。豈但解知而已。如此方稱作者之意。若也偏指淸淨眞如。偏惟眞心則杜初心入路。但滋名相之境。故第一記云。本𨿽久遠。圓頓𨿽實。第一義𨿽理。望觀屬事。他謂圓談法性便是觀心爲害非少。今問一念眞知爲已顯悟。爲現在迷。若已顯悟不須修觀。十乘觀法將何用邪。若現在迷全體是陰。故金錍云。諸佛悟理眾生在事。旣其在事何名眞淨。然誰不知全體是淸。其柰濁成本有。應知觀心大似澄水。若水已淸何須更澄。若水未淸須澄濁水。故輔行。釋以識心爲妙境云。今文妙觀觀之令成妙境。境方稱理。又解安於世諦云。以止觀安故。世諦方成不思議境。故知心𨿽本妙。觀未成時。且名陰入。爲成妙故。用觀體之。若撥棄陰心。自觀眞性。正當偏指淸淨眞如之責。復招緣理斷九之譏。且如今欲觀心。爲今剎那便具三千。爲須眞如體顯方具三千。若卽剎那。何不便名陰心爲於妙境。而須立眞心邪。又大師親令觀於陰等諸境。及觀一念無明之心。何違教邪。應是宗師立名詮法未的。故自別立邪。又若謂此中一念不同止觀所觀陰等諸心者。此之十門因何重述。觀法大體觀行可識。斯言謾設也。又中諦一實別判屬心。與總眞心如何揀邪。心性二字不異而異。旣言不變隨緣名心。卽理之事也。隨緣不變名性。卽事之理也。今欲於事顯理。故雙舉之。例此合云不變隨緣名佛。隨緣不變名性。生性亦然。應知三法俱事俱理。不同他解。心則約理爲通。生佛約事爲別。此乃他家解心佛眾生之義。不深本教。濫用他宗。妨害旣多。旨趣安在。一性等者。性𨿽是一。而無定一之性。故使三千色心相相宛爾。此則從無住本立一切法。應知若理若事。皆有此義。故第七記釋此文云。理則性徳緣了。事則修徳三因。迷則三道流轉。悟則果中勝用。如此四重。並由迷中實相而立。今釋曰。迷中實相卽無住本。乃今文一性無性也。上之四重卽立一切法。乃今文三千宛然也。第一重旣以性徳緣了。爲一切法。須以正因爲無住本。余之三重旣將逆順二修爲一切法。必以性徳三因爲無住本。此卽理事兩重總別也。問旣以迷中實相爲一性。對三千爲別。正當以理爲總。何苦破他。答以三千法同一性故。隨緣爲萬法時。趣舉一法總攝一切也。眾生無始全體在迷。若惟論眞性爲總。何能事事具攝諸法而專舉一念者。別從近要立觀慧之境也。若示一念總攝諸法則顯諸法同一眞性。故釋簽云。俗卽百界千如。眞則同居一念。須知同一性故。方能同居一念故。以同居一念用顯同一眞性。非謂便將一念名爲眞諦。豈同居一塵非眞諦邪。今文以一性爲總。前後文以一念爲總。蓋理事相顯也。此之二句正出攝別入總之所以也。由一性無性立理事三千故。故兩重三千同居一念也。豈同他釋直以一念名眞性邪。二當知下。就理事明諦境二。初約理事明三諦二。初明理事心之色心者卽事明理具也。初言心者趣舉剎那也。之者語助也。色心者性。徳三千也。圓家明性旣非但理。乃具三千之性也。此性圓融徧入同居剎那心中此心之色心乃秖心是三千色心。如物之八相更無前後。卽同止觀心具之義。亦向心性之義。三千色心一不可攺故名爲性。此一句約理明總別。本具三千爲別。剎那一念爲總。以三千同一性故。故總在一念也。卽心名變等者。卽上具三千之心。隨染淨緣不變而變。非造而造。能成修中三千事相。變𨿽兼別。造𨿽通四。今卽具心名變。此變名造則惟屬圓不通三教。此二句則事中總別。變造三千爲別。剎那一念爲總。亦以三千同一性故。故咸趣一念也。造謂體用者。指上變造卽全體起用。故因前心具色心隨緣變造。修中色心乃以性中三千爲體。修起三千爲用。則全理體起於事用。方是圓教隨緣之義。故輔行雲。心造有二種。一者約理造卽是具。二者約事乃明三世凡聖變造。卽結云。皆由理具方有事用。此文還合彼不。問變名本出楞伽。彼云。不思議燻不思議變故。造名本出華嚴。彼云。造種種五陰。故華嚴惟有二教。楞伽合具四教。何故金錍云變義惟二。造通於四。答部中具教多少。𨿽爾今約字義通局不同何者大凡云變多約當體攺轉得名。故變名則局。若論造者。乃有轉變之造。亦有構集之造。故造名則通別圓皆有中實之性。是故二教指變爲造。藏通旣無中實之體。但明業惑構造諸法不云變也。大乘惟心小乘由心。故云變則惟二造則通四。問他云造謂體同。及攺此文二十來字。而云收得舊本。又云勘契多同。今何違舊答舊本諸文全無錯邪。應是荊溪親書本邪。又多本同者。止如杭州十藏中臺教。頃曾略續錯字不少。豈非初將一本寫之。一本或錯十處皆訛。又云日本傳來別行十門。題云國淸止觀和尙錄出。亦云體同等者未審。止觀和尙又是誰邪。此人深諳一家教不。始錄之本全不錯不。豈以先死之人遵之爲古。所立之事皆可依邪。如幹淑所錄邃和尙止觀中異義。乃以三界爲無漏總中之三。可盡遵不。況諸異義特違輔行。自立己見故皆云記文易見。和尙云云。此師又稱第七祖。故知止觀和尙多是此師。若其是者則全不可依。旣暗荊溪深旨必有攺易也。又日本教乘脫誤亦多。惟有別行十不二門。則全同他所定之本。他旣曾附示珠指。往於彼國必是依之勘寫爾。設是舊本須將義勘莫可專文。問文縱難定義復相違。何者此文攝別入總。合云變造體同。若雲從體起用還是開總出別旣失不二之義。便無開會之功也。答若得前之總別意者。則自不執舊訛文也。豈理體惟總。事用惟別。如常坐中修實相觀。旣云惟觀理具文中廣辧三千還。有總別不。若無者。那云一心具三千邪。隨自意中修惟識觀。觀於起心卽約變造事用而說。還有總別不。若無那云一切法趣檀等。那云觀一念善惡心起十界邪。豈隨自意三昧非不二開會觀邪。應知立玆體用。欲於理體及以事用皆明三諦事用苦卽空假中還成不二圓妙不。旣於理事兩重總別皆顯絕妙。那將攝別入總而爲難邪。又夫開顯乃示法法皆妙。若知卽具而變用豈不妙邪。問他云之猶往也。卽全眞心往趣色心則全理作事此義如何。答非惟銷文不婉抑亦立理全乖。何者心不往時遂不具色心邪。又與心變義同。正招從心生法之過。況直云心是眞理者。朗乖金錍釋。心旣云不變隨緣名心。何得直云眞理。又造謂體用方順文勢。如何以同釋造。問若眞心往作色心。有從心生法之過者。文云卽心名變亦有此過邪。答不明剎那具徳。惟執眞心變作。灼然須招斯過。今先明心具色心。方論隨緣變造。乃是全性起修。作而無作何過之有。問卽心名變此心爲理事邪。若理者上約隨緣名心。若事者乃成事作於事。那言全理起事。答止觀指陰入心能造一切。而云全理成事者。蓋由此心本具三千方能變造。旣云心之色心。已顯此心本具三千。今卽此心變造。乃是約具名變。旣非但理變造。自異別教也。二是則下。結成三諦者。上之事理三千。皆以剎那心法爲總。心空故理事諸法皆空。卽非色非心也。心假故理事諸法皆假。卽而色而心也。心中故理事諸法皆中。卽惟色惟心也。故輔行雲。並由理具方有事用。今欲修觀但觀理具。俱破俱立俱是法界。任運攝得權實所現。言良由於此者。卽由心之色心故﹝理也﹞卽心名變故﹝事也﹞全體起用故﹝理事合也﹞方能一空一切空。一假一切假。一中一切中也。他解此文分擘對當大義全失。仍不許對三諦。而云此中未論修觀故。設未修觀立諦何妨。況此色心本是諦境。更有人互對三諦云得圓意。蓋不足言也。二故知下。會生佛居一念。已生佛者。心法三千。他生佛者。佛法眾生法並名爲他各具三千。三千不出生佛也。以理攝事同趣我心。蓋心之具故。卽心變故。全體用故。故識一念卽能徧見也。三故彼下。結不二可見。他云。此本多一差字。存略無妨不須苦諍。二內外不二門又三。初標。正約三法立內外境也。眾生諸佛及以依報名爲外境。自己心法名爲內境。故觀音玄義立所觀境有二。所謂自他。他者謂眾生佛。自者卽心而具。乃引華嚴心如工畫師等爲證。有人立佛界爲內。九界爲外。乃引此經。或說己事。或說他事証之。而不知彼明果後垂迹。乃以佛界爲己。九界爲他。今論初心觀所依境。旣未成佛安用佛爲己邪。據觀音玄方爲允愜。問前引大部。揀於佛法太髙眾生太廣。今何取。之答辧其難易故且揀之。若論機入不同故須雙列。復爲顯其妙義必須內外互融。隨觀一境皆能徧攝故名不二。此之不二悉得稱門。泛論𨿽爾一家觀法多用內心妙義爲門也。二凡所下。依門釋二。初明內外境觀二。初標示者。大小乘中所明觀法二境收盡故云不出。今非偏小也。二外謂下。釋相二。初明外境觀相。言托者依也。彼者旣以內心爲自。乃指依報及生佛色心爲彼。此乃正立外境。卽空假中去。卽是妙觀及觀成相。於依等四隨托一境。皆以圓融三觀觀之。此觀旣妙故令陰入染體泯淨。卽前依正等全爲妙體一實圓理。故云體絕及一實等。所觀陰境旣絕能觀妙觀亦寂。則病去藥亡能所雙絕。故云無空假中。於雙絕之處融妙三千一時顯現。豁然同皆眞淨。法法皆實故眞。皆非染礙故淨。故云宛然等。如是則一切眾生皆毗盧體。一切國土悉常寂光。有何定法名三五七九及淨穢邪。故云無復至差品也。而彼彼三千圓融互入猶因陀羅网。終自炳然卽是外觀功成之相。觀行已上至於妙覺節節無非如此顯發。不爾安云發心畢竟二不別邪。問他云舊本無兩假字。惟云卽空卽中空中妙故。而云以空中亡彼依正之假。此本何得妄加邪。答𨿽欲依於舊本其如義理殘缺。必是往時讀者不諳境觀。故妄有攺削矣。且文標所觀境有內外。豈以依正色心陰入之境而爲假觀邪。徧尋荊溪之意必不闕此一觀。何者如止觀破思假文中。云因緣生法卽空卽中。輔行雲。且以法性空中對幻假說其實幻假卽不思議假。旣云且以知非盡理。須卽妙假故云其實。文中不云卽假尙欲據義加之。豈自著述而特略之。況彼云因緣生法。方有幻假之義。今直云依正等。且未成幻假況妙假乎。又第一記中釋十二入各具千如。中云境據假邊且存其數。空中尙無其數安在。然必約假以立空中。此𨿽將境爲假。然與今文不同。何者彼約十二入各具千如爲境。卽已成不思議假故非此例。恐未解者以此爲據。故粗引之仍出其意。又上若不立假觀下何亡之。而云無空假中邪。又若更云空中兼上依正俱亡故。云無空假中者。文已自云。色心體絕何系重乎。若以色心體絕亡所觀陰境。無空假中泯能觀妙觀。則無是過也。又準內體三千卽空假中。三千已是妙境猶尙更立三觀。今但云依正等未結成妙境。那便略慈假觀邪。問前門心之色心。云是三千妙體。今云依正色心何非妙境。答上云心之色心。卽剎那念本具七科色心。此非妙境更指何邪。今但云依正等。乃是直論外陰入界故不例上。問旣將佛法眾生法爲外境。佛已離陰何得皆是陰入邪。答修觀行者外境未亡已來見有他佛。故起信論云。以依轉識故說爲境界。則知過在於我何關佛邪。然且置所定之文。試論能定之義。還合一家教宗不。秖如他於諭迷顯正決中。指色心門爲外境者。豈可內境離色心門邪。又解外觀成相豁同眞淨文。云同者似也。乃似其分眞卽六根淨也。豈外觀功能止齊相似。又解內觀先了外色心一念無念。謂外境亡惟內體三千。卽空假中謂內體顯。旣全不約解行分文。先了之言乃是牒前外觀。內體已下方觀於內。是則六根淨後方修內觀。則識陰十乘初心絕分又若謂外境亡時內體必顯者。則惟有外觀不須觀內。又成內觀初心後心皆不修也。此等相違請當宗匠者觀之。還可將此見解。定教文之是非乎。或須云終日炳然。有何損益而苦諍之。境觀乖失而全不知。況依正本融迷情彊隔。觀成情遣且云不見。塵去鑑淨現像非磨。故云終自炳然。此則自勝於日他莫知之。問染淨不二門云照故三千常具。遮故法爾空中。又云亡淨穢故以空以中。又義例云。觀此一運卽具十界百界千如。卽空卽中。此文何須添假字邪。答因徵彼文驗知舊本是往人攺削。何者若不解彼之文意。須據彼文除今假字。今人旣。然往人亦爾。不足疑也。嗚呼不解境觀以至於斯。且如染淨門云。故須初心而遮而照。照故三千常具。遮故法爾空中。蓋三觀相成也。旣云照故三千常具。照是觀不。三千是妙假不。旣不可單修假觀。遂須空中成之。故雲遮故法爾空中。因玆遮照妙用現前。故云徧應無方。旣以妙假歷於淨穢。復須空中亡之。故云亡淨穢故以空以中。義例照此一運卽具十界百界千如者。卽於內心惟識之境。用不思議假觀照之。方顯百界千如。仍須遮之故云卽空卽中。正是三觀相成。則與染淨門中觀相恰同也。故彼三文有卽是剩。此文無卽是欠何者今文標云凡所觀境不出內外。卽云外謂托彼依正色心。旣無心具及百界等言未成妙境。又無觀照之義。因何便云是假觀。邪黨理之者見斯曉諭更何由執。二所言下。明內境觀相者。先了等者。初心行人欲依內心修觀。先須妙解了達外法惟一念造。此能造念本無念性。能造旣無所造安有。外法旣虛惟有內體三千實性。如是解已方依內心修乎三觀。故內體二字亦事理雙舉。內卽內心隨緣義故對外立也。體卽是性不變義故非內外也故義例云。修觀次第必先內心。乃至云又亦亦先了諸法惟心方可觀心。又彼文云。惟於萬境觀一心故知。若無此解如何知心具足諸法。若不知具但直觀心何殊藏通。藏通何曾不云觀心。縱知心體是中。若不云具未異別教教道也。故止觀先。開六科妙解然始正修。觀心之義如是。如何釋云先修外觀。至六根淨方修內觀邪。又此內觀含於惟識實相兩觀之義學者尋之問外觀何不先明解了。而直修三觀邪。答據義合有但是文略。何者若不先了惟色惟香。如何觀外依正等邪。但爲外觀攝機須故。爲對內故顯不二故。故且並列。今之文意正明內觀。以十門妙理惟指心法故。諸部中皆云觀心。二是則下。明內外融泯二。初互融。三法體性各具三千本來相攝。前𨿽解了心攝一切。今觀稱性包攝灼然。故是則下。先明內心融於外法。旣云互攝生佛亦然。故十方下。次明若生若佛各自徧融。又此性體非謂一性。蓋三千性也。以佛具三千方攝心生生。具三千方融心佛。心具三千豈隔生佛。若心無佛性豈能攝佛。佛無生性何能攝生。故性體無殊之語有誰不知。一切咸徧之言須思深致。他解惟論融外歸內名不二者。一何局哉。一切咸徧如何銷之。況餘九門皆歸一邊全傷大體。二誰云下。俱泯旣各融卽不可定分。故稱理觀誰云有二。然內外等三雙但泛舉相對今皆融泯。亦可云內色心爲己。外色心爲他。更用己他揀其內外。三此卽下結門所從。十門理一莫不相由。今從依境修觀。內外二境皆色心故。此二妙故內外不二也。

十不二門指要鈔卷上

十不二門指要鈔卷下

宋四明沙門知禮述

三修性不二門三。初標。修謂修治造作卽變造三千。性謂本有不攺卽理具三千。今示全性起修則諸行無作。全修在性則一念圓成。是則修外無性。性外無修。互泯互融故稱不二。而就心法妙爲門。二性徳下。釋二。初修性雙立三。初修性對論二初直明性徳。言徳者卽本具三千皆常樂我淨故。界如一念卽前內境具徳剎那心也。界如旣卽空假中任運成於三徳三軌等。卽空是般若淸淨義故。則假是解脫自在義故。卽中是法身究竟義故。諸三例之。然諸法皆可論於修性亦爲成觀惟指一念。應知前二門直明依境立觀。此門及因果不二乃委示前二。令成圓行始終也。何者性徳豈出色心不二。修徳莫非一心三觀。今示修性。互成成妙智行。以此智行從因至果。則位位無作方名如夢勤加等。卽自行始終皆妙也。二性𨿽下。以修對辧二。初相成者。性𨿽具足全體在迷。必藉妙智解了發起圓修。故云性𨿽本爾藉智起修。由此智行方能徹照性徳。而此智行復由性徳全體而發。若非性發不能照性。若非徹照性無由顯。故云由修照性由性發修。此二句正辧相成之相。二在性下。明互具者。相成之義𨿽顯。恐謂修從顯發方有。性徳稍異修成。故今全指修成本來已具。如止觀廣辧三千之相。𨿽是逆順二修全。爲顯於性具則全修成性也。又一一行業因果自他。𨿽假修成全是性徳三千顯現。故云全性成修也。又𨿽全性起修。而未嘗少虧性徳。以常不攺故。故云性無所移。𨿽全修成性。而未始暫闕修徳。以常變造故。故云修常宛爾然。若知修性各論三千。則諸義皆顯。故荊溪云。諸家不明修性。蓋不如此明也。問他云。舊本作藉知曰修。而以本性靈知用釋知字。若云藉智起修者。蓋寫者書曰逼知。後人認作智字。旣不成句。又見下句有起修之言。遂輒加起字爾。此復云何。答旣許寫曰逼知。遂成智之一字。何妨往人寫日遠知誤成知曰二字。必是因脫起字。復由二字相懸。致使有本作藉知曰修也。故知寫字添脫遠近難可定之。魚魯之訛豈今獨有須將義定方見是非。何者他旣暗於三法妙義。尙將一念因心陰識。直作眞知解之。況今有此訛文知字可執。豈不作靈知解邪。且靈知之名圭峯專用。旣非卽陰而示。又無修發之相。正是偏指淸淨眞如。惟於眞心及緣理斷九之義也。他云。因眞教。緣示善惡知卽是眞知。乃知諸法惟心。故云藉知曰修。今問此之知字。爲解爲行。若隨闕者則不名修。若單立知字解行足者。乃玄文智行二妙。止觀妙解正修便爲徒設。則天臺但傳禪詮都序也。又言示善惡知卽眞知者。還須先用妙解卽之不。次用妙行卽之不。若然者正是藉智起修。若不然者智行二妙全無用也。今云藉智起修。直是由於智妙起於行妙耳。故後結文云。如境本來具三。依理生解故名爲智。智解導行。行解契理三法相符不異而異。然智行俱修今偏在行者蓋智從解。了發起義彊。行就進趣修治義彊故從彊也。又此一句全是釋簽行妙中文。彼云藉智起行故。他又云智名未稱全性成修。若爾何名智妙。應亦本是知妙後人攺爲智妙乎。二修又下。明逆順相返二。初明對逆故二性並存。二明因順故二心俱泯。初文者。上之全性。起修一往且論順修。修名旣通有順有逆。今欲雙亡先須對辧。了性爲行者。卽藉智起修也。背性成迷者。始從無間至別教道皆背性故。逆稱修者。卽修惡之類也。心𨿽不二等者。隨緣迷了之處。心性不變故云不二。逆順二性是全體隨緣故。卽理之事常分故曰事殊。是則以前稱圓理修。對今背性故成二也。二因順故二心俱泯者。可不可也。由因也。不可因逆順二事同一心性。便令迷逆之事作了順邪。此乃責其不分迷悟也。故正立理云。故須一期迷了照性成修。言一期者。卽與一往之語同類。乃非終畢之義也。蓋言𨿽據寂理二修終泯。且須一期攺迷爲了。了心若發必照性成修。若見性修心自然二心俱泯。此義顯然如指諸掌人何惑焉。豈非逆修如病順修如藥。𨿽知藥病終須兩亡。一往且須服藥治病。藥力若效其身必康。身若安康藥病俱泯。法諭如此智者思之。問他云舊本作此其字。釋意云。豈可由不移生死涅槃常殊之性事。便任此爲了修乎。是故下句便云。故須一其迷了照性成修。此復云何。答他𨿽執於舊本而違現文。何者文云。可由事不移心則令迷修成了。文意惟責執迷爲了。何曾雙責迷了爲了邪。豈非彰灼違文乎。故知迷了雙泯功由了修。何者迷旣背性。故立了修翻之。遂一期事殊也。了旣順理。理無違順。故二心自泯也。是知用此期字者。旣不違文兼得順理。若用此其字。相違稍多不能廣破也。三又了下。明離合本同二。初約法明離合相異者。復置逆修但論順修法相離合。蓋此修性在諸經論不易條流。若得此離合意。則不迷修性多少。如金光明玄義十種三法。乃是采取經論修性法相。故具離合兩說。如三徳三寶。𨿽是修徳之極義必該性。三身三智文𨿽約悟。理必通迷。三識三道旣指事。卽理必全性起修。此六豈非修性各三。三因旣以一性對智行二修。三菩提三大乘三涅槃。並以一性對證理起用二修。此四豈非修二性一。若各三者惟屬於圓。以各相主對全性起修故。修二性一則兼於別。直以修二顯於性一。則教道所詮。若知合九爲三復是圓義。此文多用各三。如雲性指三障。是故具三。修從性成。成三法爾。又云。一念心因旣具三軌。此因成果名三涅槃。若後結文三法相符。𨿽似修二性一。乃合九爲三也。修二各三等者就合各開。如三般若等是了因之三。如三菩提等。是緣因之三。共發三道等正因之三。旣發性三俱云修九者。𨿽兼性三咸爲所發故皆屬修。又凡論修者必須兼性。九秖是三者如三般。若秖是了因如三解脫。秖是緣因如三道等。秖是正因爲對等者。釋前合意性旣惟立正因。爲對性以成三。故修但緣了也。諸合三義例皆如是。問十種三法俱通修性。各可對三徳三因。何故三般若等惟對了因。三菩提等獨對緣因。答如此對之方爲圓說。單云。了因不少以具三故。了三自具三因三徳等。故緣正亦然。應知一徳不少。三九不多至於不可說法門。豈逾於一邪。二二與下。約諭明修性體同者。𨿽明修性及智行等別。皆不二而二。故約波水橫豎諭之。仍約合中三法而說。開豈不然。初明修二如波性一如水。二而不二波水可知。修性旣然。修中二法。亦二而不二同乎波水。問修二性一已同波水。修尙卽性豈修中二法。更須約諭融之耶。答如身兩臂𨿽與身連臂自未合。爲防此計故云亦如波水。有本云。亦無波水者。旣不成諭此定訛也。二應知下。修性俱亡正示不二。性指三障等者。旣全理成事乃卽障名理。是故立性爲三。性旣非三立三。修性從成亦非三立三。豈惟各定無三。抑亦修性體卽。如是了達卽不動而運。遊於四方直至道場。名一妙乘也。問性三本具。那言對障名三。答本具妙理。若定是三不能作一及無量故。故知立則一多宛然。亡則修性寂矣。今就亡說豈得將立以難之。三結門從前可解。四因果不二門三。初標。因果名通今就開顯惟約圓論。因從博地至等覺還。果惟妙覺𨿽通傳立約極義彊。三千實相未顯名因。顯則名果。隱顯𨿽殊始終常卽。故名不二。門義如前。二眾生下。釋三。初就圓理明因果暫存三。初明始終理一。眾生一往通於因果。佛名無上眾生故。二往則局因對佛立生故。生𨿽在因復通一切。惟取心因是今觀體。體具三軌是果之性。故名爲因。此性若顯名三涅槃。三法體常始終理一。二若爾下。悟迷事異二。初問意者。求證果位爲成功徳。因徳旣具何須求果。二但由下。答意者。因徳𨿽具但爲在迷。諸法本融執之爲實。始從無間終至金剛皆有此念。若不謂實鐵牀非苦變易非遷。此念若盡卽名妙覺。故云各自謂實。若了所迷之性有何佛果別生。還證因徳故云住因。而因徳顯處自受果名。故約迷悟而分事殊。三秖緣下。明事極理亡。理顯等者。對隱名因稱顯爲果。顯已無對果名豈存。果能稱實名尙不存。因旣屬權故宜雙廢。又對因果事立理融之。所對旣泯能融自亡。二秖由下。依圓解明修證無得二。初約法明惑智之體本虛。言亡智者。卽上事理頓亡之。智方能圓斷故云秖由。圓人始終用絕待智。頓亡諸法理果尙亡惑何次第。秖由此智功力微著故成疏親。由疏親故惑落前後名迷厚薄。智疏惑厚。智親惑薄。傳傳明之。此乃約智分惑也。旣有厚薄之義故彊分三惑。又義開六卽名其亡智淺深。若論亡智了於卽理。無一徳可修無一惑可破。彊名厚薄淺深也。二故如下。約諭明修証之功不立二。初明修證功亡。他云。夢空幻像四皆是諭。以對智斷因果。釋意𨿽卽不顯。對法稍似相當。又云。空下須作此名。其義甚便。蓋言惑體如空但有名字。故大乘十諭第四云。虛空者空但有名而無眞實等。作此冥字義說𨿽眾終恐未親。今秖圖顯理豈敢黨情。如予意者舊文諸字。若稍有理卽便遵行。必諸聖眼洞見我心。儻智短言疏未能稱理。請諸匠碩示以彈訶。然舉此四諭者蓋顯圓人妙解。眾徳元具萬惑本空。𨿽立證修一一無作。故勤修慧行如夢作爲都無所辧。惑但有名如空無實知無卽絕。復約智斷始終以明因果。因無能感故如幻。果非所克故如像。解旣稱實四皆無作。因果旣爾何有二邪。二空像下。明徳障體異。空惑像果不實之義𨿽同。而空但有名知無永絕。像𨿽無性色相宛然。故云空虛像實也。像實等者。釋成體異。果徳三千非今方得故論非果。然稱本而證不可泯亡。故云稱理本有。迷卽無明。無明轉故卽變爲明。迷名永失轉成性明。故云迷轉成性。他云。須作性成。若云。成性則令果成因也。若爾後文云。了今無明爲法性。豈亦果爲因邪。三是則下。約圓乘明始終不二二。初翻覆對揚明體一。可解。二所以下。髙廣無減明不二。大乘因果皆是實相。三千皆實相相宛然。實相在理爲染作因。縱具佛法以未顯故同名無明。三千離障八倒不生。一一法門皆成四徳故咸常樂。三千實相。皆不變性迷悟理一。如演若多失頭。得頭頭未嘗異。故云無明卽明。三千世間一一常住。理具三千俱名爲體。變造三千俱名爲用。故云俱體俱用。此四句中初二明因果各具三千。三明因果三千秖一三千。以無攺故。四明因果三千之體俱能起用。則因中三千起於染用。果上三千起於淨用。此第四句明圓最顯。何者夫體用之名本相卽之義故。凡言諸法卽理者。全用卽體方可言卽。輔行雲。卽者。廣雅云合也。若依此釋仍似二物相合。其理猶疏今以義求體。不二故。故名爲卽﹝上皆輔行文也﹞今謂全體之用方名不二。他宗明一理隨緣作差別法。差別是無明之相。淳一是眞如之相。隨緣時則有差別。不隨緣時則無差別。故知一性與無明合方有差別。正是合義非體不二。以除無明無差別故。今家明三千之體隨緣起三千之用。不隨緣時三千宛爾。故差別法與體不二。以除無明有差別故。驗他宗明卽。卽義不成。以彼佛果惟一眞如。須破九界差別歸佛界一性故。今家以卽離分於圓別不易研詳。應知不談理具單說眞如隨緣仍是離義。故第一記云。以別教中無性徳九故。自他俱斷九也。若三千世間是性徳者。九界無所破。卽佛法故。卽義方成圓理始顯。故金錍云。變義惟二。卽是惟圓。故知具變雙明方名卽。是若隨闕一皆非圓極。荊溪云。他家不明修性。若以眞如一理名性。隨緣差別爲修。則荊溪出時甚有人說也。故知他宗極圓秖云性起不云性具深可思量。又不談性具百界。但論變造諸法何名無作邪。世人見予立別教理有隨緣義。惑耳驚心。蓋由不能深究荊溪之意也。且如記文釋阿若文中云。別教亦得雲從無住本立一切法。無明覆理能覆所覆俱名無住。但卽不卽異而分教殊。旣許所覆無住眞如安不隨緣。隨緣仍未卽者爲非理具隨緣故也。又云。眞如在迷能生九界。若不隨緣何能生九。又輔行釋別教根塵一念爲迷解本。引楞伽云。如來爲善不善因。自釋云。卽理性如來也。楞伽此句。乃他宗隨緣之所據也。輔行爲釋此義引大論云。如大池水象入則濁珠入則淸。當知水爲淸濁本珠象爲淸濁之緣。據此諸文別理豈不隨緣邪。故知若不談體具者。隨緣與不隨緣皆屬別教。何者如雲梨邪生一切法。或云。法性生一切法。豈非別教有二義邪。問淨名疏釋無明無住云。說自住是別教意。依他住是圓教意。且隨緣義眞妄和合。方造諸法正是依他。那判屬別。答疏中語簡意髙。須憑記釋方彰的旨。故釋自住法性煩惱。更互相望俱立自他。結云。故二自他並非圓義。以其惑性定能爲障。破障方乃定能顯理。釋依他云。更互相依更互相卽。以體同故依而復卽。結云。故別圓教俱云自他。由體同異而判二教。今釋曰。性體具九起修九用。用還依體名同體依。此依方卽。若不爾者。非今依義。故妙樂云。別教無性徳九。故自他俱須斷九。是知但理隨緣作九全無明功。旣非無作定能爲障。故破此九方能顯理。若全性起修乃事卽理。豈定爲障而定可破。若執但理隨緣作九爲圓義者。何故妙樂中眞如在迷能生九界判爲別邪。故眞妄合卽義未成。猶名自住。彼疏次文料簡開合。別教亦云依法性住。故須究理不可迷名。此宗若非荊溪精簡圓義永沈也。他云。舊本云三身並常。今問如何說俱體俱用邪。他恐應身說體。法身說用不便。乃自立云。舉體全用。縱玆巧釋義終不允。

五染淨不二門三。初標。以在纏心變造諸法一多相礙。念念住著名之爲染。以離障心應赴眾緣。一多自在念念捨離名之爲淨。今開在纏一念染心。本具三千俱體俱用。與淨不殊故名不二。有人云。染卽是惑。淨卽是應。不解文旨但對而已。須知此門指果後淨用。凡夫染心已具。乃令觀此染心顯於淨用。並後依正俱在能應。自他不二方兼於感。二若識下釋二。初明所顯淨法。二初染淨體用理無增減三。初法二。初明染淨體者。三千寂體卽寂而照。旣無能照亦無所照名爲法性。以本愚故妄謂自他。三千靜明全體暗動。卽翻作無明本來不覺故名無始。若識此者卽照無明。體本明靜卽翻爲法性。二法性下。明染淨用者。體旣全。轉用亦敵翻。法性旣作無明全起無明之用。用旣縛著名之爲染。無明若爲法性全起法性之用。用旣自在名之爲淨。問他云。無二與字。及將二之訓往。迷卽法性往趣無明。悟卽無明往趣法性。其義云何答二與有。無俱有其義。二之訓往釋義稍迂。且之字者乃是常用文字而多爲語助。𨿽爾雅訓往用自有處。安於此中文似不便。如一理之內淨穢之土。豈皆訓往邪。若舊本無二與字。則之字不須訓往但爲助辭其義自顯。何者但云。卽法性之無明其用則染。卽無明之法性其用則淨。其文旣宛其義稍明。問若有與字義復云何。答此文旣辧二用。有則於義更明。何者夫與者。借與賜與也。亦助也。法性無明旣互翻轉成於兩用。互有借力助成之義。而劣者借力助於彊者。若法性內燻無力。無明染用彊者。則法性與無明力造諸染法。若無明執情無力。法性內燻有力。則無明與法性力起諸淨應。以由無明𨿽有成事之用。以體空故自不能變造。須假法性借力助之方成染法。法性𨿽具三千淨用顯發由修。眞修縱不藉無明緣修寧無欣厭故下文云。必藉緣了爲利他功。無明與力助於法性方成淨用。荊溪旣許隨緣之義。必許法性無明互爲因緣。但約體具明隨自異權教。二濁水下諭。濁水諭迷中染心。淸水諭果後淨心。波諭三千俱用。濕諭三千俱體。須知染中其水𨿽濁。亦全濕爲波。淸時豈別有波濕故云無殊。則波之與濕皆無殊也。他謂波中之濕無殊者。濕性旣不變波性豈變邪。問第四記云。如淸濁波濕性不異。豈非波異濕同今何違彼。答讀彼文者不看前後。但取一文成我局見。今爲粗引彼文仍聊釋出。令欲據彼證惟濕無殊者聞之自誡。何者彼文本釋世間相常。但相本流動。今欲說常須約位顯。全位爲相位常相亦常。故文數云。相位無二。仍自問云。位可一如相云何等。答曰。位據理性快不可攺。相約隨緣緣有染淨。緣𨿽染淨同名緣起。如淸濁波濕性不異。同以濕性爲波故。皆以如爲相同以波爲濕性故。皆以如爲位所以相與常住。其名𨿽同染淨旣分如位須辧。釋曰。彼問旣云。相云何等。故知答文以位例相成乎等義。乃先法次諭。諭中以法參而合之。法中先舉位一。故云決不可攺。次明相等故云同名緣起。諭中亦先舉濕性不異顯上位一。次明以濕爲波以波爲濕。正當顯上位相無二位等相等。故知文中本答相等。但相兼染淨等義難彰。故光以濕性諭位論等。仍顯全位爲相。全濕爲波。以位例相明其咸等。因何但將濕性不異一句爲證。全不以濕而例於波。及拋相等之問豈可得乎。況若論異義豈獨相異位無異義邪。故當科卽云染淨旣分如位須辧。豈非染相必以在纏眞如爲位。豈可淨相不以出纏眞如爲位。若論等者濁水淸水旣同一濕。豈不得言同一波邪。以水淸後還是濁時動用故也。三淸濁下合者。水之波濕常無增減。若其淸濁必各由緣。𨿽象入則濁。珠入則淸。而其濁緣與水俱有。從來未悟故濁在前。如山抱玉。如沙有金。礦璞本有。水𨿽本濁濁非水性故全體是淸。以淸濁二波秖一動性故云理通。而皆全濕爲動故云舉體是用。旣悟後不迷知淸是水性。違性可轉稱性則常故也。二故三下。界如緣起性本圓常二。初約性徳直示者。迷悟緣起皆三千之體。起於妙用體旣不出剎那。妙用豈應離體。故使緣起咸趣剎那。三千旣其不變。剎那之性本常。以體收用緣起理一。不分而分十界百界。約十界則六穢四淨。約百界則十通淨穢。十中一一各六四故。二故知下。約修反顯者問前云。剎那百界有穢有淨今何悉淨。答前論淨穢法門皆理本具。通於迷悟無有增減。卽性善性惡也。今之染淨約情理說。情著則淨穢俱染。理性則淨穢俱淨。故剎那染情體具十界。互融自在故名悉淨。疑者云。剎那旣具三千我何不見。答未顯者驗體仍迷非理不具。此名字中疑也。觀行旣亦未顯。遂以相似驗之。父母生身發於相似五眼五耳乃至五意皆能徧照。自身旣現十界以驗他身亦然。故相似位人。比知百界同在一心。若至分眞普現色身能現十界。一一復起十界三業故云亦然。果地究盡諸法實相。等彼性中所具百界。故知性具百界互融廣徧。染心自局濁體本淸。二故須下明能顯妙觀。然今十門皆爲觀心而設。故色心門攝別入總。專立識心爲所觀故。內外門正示觀法𨿽泛論二境正在內心。第三門全性起修辧觀令妙。第四門卽因成果顯證非新。故此二門皆論一念。已上四門攝自行法門。同在剎那而爲觀體。從此門去純談化他。而化他法門𨿽卽無量豈出三千。亦攝歸剎那同爲觀體。此當其首故廣示觀門。後旣仿此但略點示。不得此意徒釋十門空談一念。故今文先明淨用同在染心。理具情迷顯發由觀。遮照者。空中名遮。一相不立假觀名照。三千宛然。復令三觀俱亡三諦齊照。乃亡前遮照。照前遮故。故各名雙。亡照同時故云終日。此則同前卽空假中無空假中也。他見法爾。空中欲例卽空卽中。而不看上句照故三千常具。彼門但舉依正之境。況不云三千及以百界。尙未結成妙境何關假觀邪。若此中縱無上句照故三千常具。但云空中於理亦成。何者上已具示三千淨用在剎那。故彼秖云依正色心。據何文義云是妙假。思之思之。不動此念者明觀成相。不移卽今剎那之念。而能盡未來際作三千化事。此之剎那。卽法界故有何窮盡。第五記云。剎那剎那皆盡過未。施設三千皆妙假力。亡淨穢相須藉空中。故云以空以中。染中淨穢更顯明者復是空中之力。故云轉染爲淨染淨各具三千。空中了之三千旣亡。空中亦泯方名染淨不二。此則同前因果。旣泯理性自亡。

六依正不二門三。初標。果後示現下三國土名爲依報。示現前三教主及九界身名爲正報。以寂光圓佛本無二故。卽是能開之妙法故也。此淨穢土及勝劣身同在初心剎那有何二邪。二已證下釋二。初明果用由因本具三。初示依正不二二。初明不二之由。已證者蓋舉已証之位也。寂光遮那依正不二。全由因徳一念三千。儻因本不融果何能一。縱修治令合亦是無常終歸分隔。二以三千下。示不二之相。在文可見。二是則下。明因理本融二。初明三位本妙。理等三位融相未顯如五品人。𨿽以理觀徧融一切。而於事用未能自在。此位尙爾。前二可知。然迷情自異不二天眞故云己有。自卽己心他是生佛。佛惟在果。餘二在因。果攝心生縱由修證心能攝二。全由性融推功歸理乃言故使。二但眾下。示一切皆融。不可任情必須順理。理智未顯見法仍差。須知本融無非妙境。三然應下。明始終無攺二。初明情智局徧。於生局處佛能徧融。於佛徧處生自局限。二始終下。明體用常融二。初略示有四句。初三約因果豎辧理同。二四約諸法橫辧相入。意顯終旣大小無妨。始亦如是由不攺故。果旣依正不二。因亦復然。由理同故。二故淨下廣示。文有八句。初二句雙舉依正。同居等三土傳作淨穢。地獄等十界身疊分勝劣。次塵身下二句雙示依正體性。一微塵身。一微塵國。各具三千體徧法界。彼彼身土亦復如是。三是則下。二句明徧攝一切剎趣一剎。一切身趣一身。文𨿽剎身各攝。意必依正互收。四廣狹下二句結妙。三千無礙出生無盡不可心思。不可口議。如是融相今古常然。迷悟不攺。二若非下。明理顯以觀爲功二。初克彰觀行之功。性具三千若體若用。本空假中常自相攝。微塵本含法界。芥子常納須彌。無始無明彊生隔礙。順性修觀卽空假中。則自在體用顯現成就。性本空假中性淨解脫也。修成空假中實慧解脫也。起用空假中方便淨解脫也。𨿽是修二性一。以皆空假中故則成合義。二如是下。結示生佛一致。旣解修成全是本具。卽知迷悟體用不二。波濕無殊之譬於玆更明。我心爲此。生佛爲彼。緣起爲事。性具爲理。彼此三千理同不隔。遂令緣起互入無妨。依正不二斯之謂歟。七自他不二門三。初標。染淨依正及以此門都爲感應神通而立。且卽染之淨依正必融卽是神通及以能應。旣由已辦須名爲自。惟未論感。感卽他機。𨿽分自他同在一念。故上文云他生。他佛尙與心同況己心生佛寧乖一念。佛法眾生法皆名爲他。而各具生佛。若己生佛顯則與他佛生佛同俱爲能化。惟他眾生生佛而爲所化。旣同一念自他豈殊故名不二。依此觀察能成二。妙復名爲門。二隨機下釋二。初示感應之體本同二。初約法示三。初約一性明自他。證果之後不動而應眾機普益。旣非謀作皆由性同。因果驗之灼然不二。二如理下。約三千明感應。先以三諦例自他本同。三千旣卽空假中。乃三徳三諦之三千也。自行卽淨穢亡泯無不空中。利他則帝网交羅三千皆假。三諦旣卽三。是一自他則分而不分。然今所辧自他俱在妙假。以能化所化皆三千故。欲約三諦論不二。故且對空中辧之。妙假尙不離空中一假豈應隔異。問前修外觀旣當自行。但列空中與今符合何苦責之。答往時不解境觀之徒。據此等文妄有除削。何者此約三千以明空中。已具不思議假。況復利他之觀。初心豈可不修。不修則何名摩訶薩。秖爲假觀始行須修。方得感應同居一念。自他不二據玆而立。如何劫云自行無假。又若自行惟修空中。內觀豈非自行。何故言卽空假中邪。物機等者。正明自他各具三千。細辧故三千。總論故十界。轉現互生卽無記化。化化復作化也。依正皆爾。應必對感機豈不然。一念從事寂光約理。二必相卽故互舉爾。三眾生下。約俱具明道交。旣三無差別則感應相收。眾生感心中他佛諸佛應心中他生。不然豈能一念皆令解脫邪。二不然下。約諭示二。初順諭。諸佛三千卽現像之理。眾生三千卽生像之性。若不然者。不能卽感卽應。非任運化也。二若一下反諭。以鑑淨形對無不現之理。而反顯之。意云若不現者可言鑑理有窮形事不通也。諸佛悟理眾生在事。三千理滿若一機扣之不應。則可云三千互闕。旣無此理則前義善成。仍釋伏疑何故眾生多不見佛。故云。若與鑑隔則容有是理。卽障重機生名與鑑隔。機成名對。若其對者終無不現。然未通字必誤。合云不通。縱移於下句語稍不便智者詳之。二若鑑下。明觀行之功方顯二。初帶諭彰用匪功成者。故知心鑑本明三千之像本具。對物未能現者。蓋三惑之塵所遮。去塵𨿽緣了之功。現像乃全由性具。此中正明觀心發用。他云。由機現像其義天隔。觀法大旨者非惟此中。諸門皆爾。但在此說爲便耳。二應知下。就法明發由觀合。𨿽由緣了須揀前三。稱性圓修方名一合。功成用顯設化無方。

八三業不二門三。初標者。果後逗機示諸三業。四時三教謂有差殊。今經開之惟圓法體。諸身尙卽三業豈分。故名不二。亦就心法示也。二於化下釋二。初明所顯果用二。初約對機顯逗會無差二。初示三輪不同。三皆祕妙非下地知故名爲密。能轉摧碾復名爲輪。轉己示他摧他惑業。稱機示現毫髮不差。二在身下。明眞應復殊。說三權法皆是應身。若聞圓乘必見法佛。別縱睹報猶是修成。圓見應身皆惟本具。仍約四味權實未會眞應且分。二約稱理明捲舒自在二。初融身說。問此中法身說佛道邪。余文何故不許法身有說。答蓋華嚴宗獨謂我經是遮那說。餘經皆是釋迦所說。故今家會之。遮那乃是釋迦異名。縱勝劣有殊而說必是應。法定無說。若相卽者法全是應無說卽說。應全是法說卽無說。今云。法身者非離應之法。故經云。微妙淨法身具相三十二等。若論卽者凡說圓教皆卽法身何獨華嚴。但彼經隔小故現勝身。乃報身像而卽法身。今經開權故於應身。卽法身也。問現住靈山豈不垂世。答身旣卽法土非寂光邪。故施開廢會身土咸然。二身尙下。會三輪。𨿽知權實相冥眞應互。卽儻三業尙殊則色心不泯。故會身說令知身口本融。以二等意使色心不二。方名卽應見法不動而施。靈山見聞無不爾也。二豈非下。明能顯觀體三。初結指心因。指上果人三業眞應互融。𨿽卽難思豈過百界。百界融泯全在我心。因心若無果須造得。若信因果相稱方知三密有本。他云。信下無因果字。有亦未多令義易顯故須存之。二百界下。觀成用顯。百界一念本空假中。須順性三以成修徳。修性一合果用乃彰。遂使色聲傳生百界。豈無記化化禪不卽陰發邪。三故一下。染體本妙。三密相海本理遮那心塵皆具。例彼生佛名三無差。旣云。一念凡心那作非因果釋。

九權實不二門三。初標。權是九界七方便。實則佛法圓乘。四時未會權實不融。此經開之皆稱祕妙。故云不二。二平等下釋三。初明等鑑由理融。權實優劣不名平等。實不融權復非於大。故法法皆妙一一互收。常如是知。卽名平等大慧。此之大慧𨿽由果證凡心本然。故但觀心此慧自發。二至果下徧逗由心證。證果之後於體內不分之權實。而被機分隔說之。旣理元不分故此經稱理而會。如是施會自在者由契本因。因本若隔果那得融。若欲契之但觀一念。三對說下結示歸理一。如文十受潤不二門三。初標者。從諭立也。能受者卽三艸二木七方便眾生。能潤者卽大雲注雨。卽前四時三教。今經開之惟一地所生。一雨所潤無復差降名爲不二。觀己心地三千與佛心地三千不殊。則念念受潤常沾妙益。依此爲門則成二妙。二物理下釋三。初明權實本圓燻修如幻。二初由具可燻如文。二因燻可發。豈惟權實相冥。抑亦感應體一性本圓具。偏發由燻以性奪修故修如幻。平等法界佛不度生。不分而分暫立感應。欣赴本虛故皆如幻。然此尙非但理隨緣之幻。豈同緣生無體之幻邪。今明各具本融暫分如幻。能知此者方是圓乘。二然由下。明生佛一際欣赴不徧。若圓理無偏感應一致。故一塵應色無非法身。自他所依不逾祕藏。方爲色香中道起對法界也。三故知下。明地雨無殊利益平等。四微約諭。卽一地所生。權實約法。卽一雨所潤。凡地三千無隔隨一念以俱圓佛地三千旣融隨一應而盡具。況生感心中之佛。佛應心中之生。感應之體尙同權實之益何別。故云但化菩薩不爲二乘。其有聞法者無一不成佛。方名受潤不二。

是故下結文示意三。初明十門通貫理體無殊二。初約十門明理一。門門皆顯三千卽空假中。十門旣然。十妙亦爾。故云通入及理一也。二如境下。約十妙釋理。一性徳三千。卽空假中名爲境三。境能發智照此三千。卽空假中。故名智三。智能導行契此三千。卽空假中。名爲行三。此是修中論九。九秖是三。一一具三開合無礙。功成歷位𨿽有淺深。三九圓融未始差別。三九究盡等彼三千。卽空假中。名爲三法。由空假中方能起用。他機因果亦復如然。故十章始終皆得稱妙。二旣是下。明一念包容觀行可識三。初明一念境觀之功。此上十門十妙。攝法𨿽廣同在凡夫剎那一念。三千世間卽空假中。性三爲境。修三爲觀。成則是果。用則化他。若不攝歸心法焉能成辦自他。是故指要其功莫大。二若了下。明心法攝成之要。言非遙者。一念三千總攝故非遙。一心三觀易成故非遙。三故重下。明重述觀行易明。將彼十妙無邊法相。攝作十門不離一念。令修觀者可識。作者再三顯示何以迷之。三首題下。明得意符文總別無異。此之十門𨿽在迹門之後仍例本門。復將釋名例餘四章。故知五義釋題盡備。故云旣爾。此旣一部都名。必覽三分諸品別相而立。旣得總意令將此總符彼別文。故云可知。欲銷一部文文句句。皆須預知絕待之意。無不入心成乎觀行。儻迷玆旨銷彼別文何能顯妙乎。問他云釋名是總三章是別。名中具三卽覽別爲總。將此四章符教相文則可知也。今以首題爲總。經文爲別。據何所出。答名總三別少分可然。以教相爲符文全不允當。況餘四章前文已例不須更示。令依記文云所以釋題不可率爾。題下別釋理非容易。豈非以題爲總。以文爲別。問觀心旣非此部正意。何故十門皆約觀釋。豈作者特違部意邪。答文初旣云觀心乃是教行樞機。信非閒緩之義。但爲妙義難解故。部中判教生解義彊觀且旁示。然部之妙旨乃摩訶止觀之大體也。何者。若非三千空假中。何能頓止三惑圓觀三諦。故義例云。惟依本迹顯實。應知止觀用此妙義爲能止能觀。蓋不思議境卽觀故三障四魔爲所止所觀也。故千如妙旨玄文廣約眾生法示之。文句廣約佛法明之。此十門欲與止觀同成觀體。皆專約心法說之。所以節節云一念或心性剎那等也。故總結文云。令觀行可識。前文云。則彼此昭著法華行成。又云故撮十妙爲觀法大體。應知前四門爲十乘觀體。後六門爲起教觀體也。大部旣教廣觀略。此文乃行正解旁互相顯映。方進初心。豈重述十門但銷名相而已。願詣聞見如理思修云爾。

十不二門指要鈔卷下

