華嚴發菩提心章

唐法藏述

華嚴發菩提心章凡例

此章別有異本。而文畫多紕謬。字句頗缺脫。今以梅尾南都諸本隨義參訂攺正。筆削非私意也。每值文有大異系之鰲頭。法界義鏡曰。香象大師菩提心章載法界觀門以明發心相。故今章明第四表徳中有五門。自第一眞空觀至第三周徧含容觀全舉彼觀文耳也。又如圓超疏鈔錄凝然華嚴宗要義永超東域傳燈錄及髙山寺藏目等皆標爲賢首撰也世別有題爲華嚴三昧章者。然其文大同此章。今謂是乃後學誤以今章殘編爲三昧章者耶。故探玄記說十重惟識。曰上來所明約教就解而說。若就觀行亦有十重。如一卷華嚴三昧中說云。然考世所題爲三昧章者。總無其文。故知彼非其於探玄記所指者必矣。

正徳四年納錦綾山曼陀羅院

華嚴發菩提心章

魏國西寺沙門法藏述

發心第一簡教第二顯過第三表徳第四

初中問曰。云何名爲發菩提心。答曰。依起信論有三種心。一者直心。正念眞如法故。二者深心。樂修一切諸善行故。三者大悲心。救度一切苦眾生故。依此三心各曲開十門。就初直心中具有十心。一者廣大心。謂誓願觀一切法悉如如故。二者甚深心。謂誓願觀眞如要盡源底故。三者方便心。謂推求簡擇趣眞方便故。四者堅固心。謂設逢極苦樂受此觀心不捨離故。五者無間心。謂觀此眞如理盡未來際不覺其久故。六者折伏心。謂若失念煩惱暫起。卽覺察折伏令盡使觀心相續故。七者善巧心。謂觀眞理不礙隨事巧修萬行故。八者不二心。謂隨事萬行與一味眞理融無二故。九者無礙心。謂理事旣全融不二。還令全理之事互相卽入故。十者圓明心。謂頓觀法界全一全多同時顯現無障無礙故。第二深心中亦具十心。一者廣大心。謂於徧法界一切行門誓當修習學故。二者修行心。謂於此無邊行海對緣修造故。三者究竟心。謂凡所修學要當成就乃至菩提故。四者忍苦心。謂能忍大苦修諸難行不以爲難故。五者無厭足心。謂頓修多行情無厭足故。六者無疲倦心。謂於一一難行多時勇悍無疲倦故。七者常心。謂於一一行各盡未來際。念念相續恆不斷故。八者不求果報心。謂修此諸行不求人天二乘果故。九者歡喜心。謂凡修諸行稱本求心皆大歡喜故。十者不顚倒心。謂凡所修行皆離二乘俱絕三輪故。第三大悲心中亦具十心。一者廣大心。謂於一切眾生皆立誓願。將度脫故。二者最勝心。謂度彼要當得佛果故。三者巧方便心。謂求度眾生巧方便法要當成熟故。四者忍苦心。謂堪忍代彼一切眾生受大苦故。五者無厭足心。謂於一一難化眾生化以無量方便無厭足故。六者無疲倦心。謂化難化眾生設於無量劫荷負眾生苦不以爲勞故。七者常心。謂於一一眾生盡未來際念念無間不休息故。八者不求恩報心。謂於諸眾生作此廣大饒益終不希望毛端恩報故。九者歡喜心。謂令眾生得安樂時。通令得轉輪王樂釋梵天王乃至二乘及大涅槃等樂故。十者不顚倒心。謂不見能化及所化故。

第二簡教者。問。眾生修行爲要籍受持聖教方成行耶。爲要須捨教法行方成立耶。答。通辧此義略有十類眾生。一者自有眾生元不識教。懸捨聖言師自妄心。或隨邪友違教修行以爲心要。外現威儀內實朽懶。巧僞誑惑。是魔徒黨。此爲最惡人也。二者自有眾生亦背聖教不讀經典。惟以質直心隨逐前巧僞人。謂爲出要。勤苦修行竟無所益。此𨿽勝於前類猶非好人也。此上二人俱捨聖教不得義理。三者自有眾生聞前二人背教爲損。卽便惟讀聖言不解義意。莫知修行。惟以巧僞傍依聖教求名求利。違自所誦順妄背眞。此𨿽不捨聖言猶非好人也。四者自有眾生𨿽受持讀誦惟逐文句。不知義理不解修行。惟以直心讀誦爲業。𨿽無巧僞勝過前人猶非究竟。此上二人俱不捨聖教而不得義理也。五者自有眾生讀誦聖教分知解行。隨力修行。多讀文句少有修行。𨿽是好人猶未究竟。六者自有眾生廣尋聖教徧知解行。漸略聖言。而順教修行。取意專修不復多讀。此𨿽復勝前猶非究竟。七者自有眾生受持聖教深會其意。亡筌得實。惟在修行不復尋言。𨿽捨教筌猶非究竟。八者自有眾生尋教得旨。知一切法無不稱性。是故於文字教法亦不待捨離。持此順稱之教則爲正行。此𨿽不捨教而得眞猶非究竟。九者自有眾生常受持稱性之言教。遂得於教不捨不著。恆觀絕言之眞理乃得於理亦不捨亦不滯。俱起二行故。經曰。聖說法聖默然者是其事也。此𨿽理事無礙二行俱起猶非究竟。十者自有眾生尋教得眞。會理教無礙常觀理而不礙持教。恆誦習而不礙觀空。故經曰。成就第一誠諦之語如說能行如行能說。乃至學三世諸佛無二語隨順如來一切智慧等。此則理教俱融合成一觀方爲究竟也。

第三顯過者。問。色空空色爲相卽耶。爲不相卽耶。答。有二門。一顯過。二表徳。第一顯過中有四句。謂卽亦不可。非卽亦不可。俱亦不可。俱非亦不可。初中有二。謂據人及法。就人有四句。若色卽空有二過失。一凡迷同聖過。以凡夫見色卽是空故。二聖智同凡過。以所證眞空卽是凡見色故。若空卽色亦有二過失。一聖應同凡見妄色故。二凡應同聖見眞空故。就法四句者。若色卽空還有二過失。一壞俗諦過。以靑黃等色卽是眞空則無別俗故。二者壞眞諦過。旣以靑黃等相爲眞空則別無眞空故。若空卽色亦有二過失。一壞眞諦過。以空是靑黃等則無眞空故。二壞俗諦過。以眞空爲色則無妄色故。第二非卽亦不可者。亦有二失。據人四句者。若色不卽空有二失。一者凡迷不成過。以所見色非虛妄故。二凡無悟聖過。以所見妄色隔眞空故。若空不卽色亦有二失。一聖智不成過。以空取色外是非眞空故。二聖不從凡過。以空異妄色聖自聖故。就法四句者。若色不卽空亦有二失。一壞俗諦過。以色不無性則待緣不得有故。二壞眞諦過。以不會色歸空則無眞空故。若空不卽色亦有二失。一壞眞諦過。以色外斷空理非眞故。二壞俗諦過。以空非色妄無依故。第三俱亦不可者。謂若色卽空不卽空。空卽色不卽色。亦有二種失。初據人有二失。一凡聖雜亂過。二迷悟不成過。次就法亦有二失。一二諦雜亂過。二二諦不成過。思之可見。第四俱非亦不可者。謂若色非空非不空。空非色非不色者。亦有二種失。就人有二失。一迷無悟聖期。悟不從凡過。二聖凡雜亂二位俱壞過。二據法者亦有二失。一二諦各別俱不成過。二二諦混雜失法體過。思之可見。第四表徳者。自有五門。一眞空觀。二理事無礙觀。三周偏含容觀。四色空章十門止觀。五理事圓融義。

第一眞空觀法。於中略作四句十門。一會色歸空觀。二明空卽色觀。三空色無礙觀。四泯絕無寄觀。就初門中爲四。一色不卽空。以卽空故。何以故。以色不卽斷空故。不是空也。以色舉體是眞空也。故云以卽空故。良由卽是眞空故。非斷空也。是故言由是空。故不是空也。二色不卽空。以卽空故。何以故。以靑黃之相非是眞空之理故云不卽空。然靑黃無體莫不皆空。故云卽空。良以靑黃無體之空非卽靑黃故云不卽空也。三色不卽空。以卽空故何以故。以空中無色故不卽空。會色無體故是卽空。良由會色歸空空中必無有色。是故由色空。故色非空也。上三句以法揀情訖。四色卽是空。何以故。凡是色法必不異眞空。以諸色法必無性故。是故色卽是空。如色空旣爾一切法亦然。思之。第二明空卽色觀者。於中亦作四門。一空不卽色。以空卽色故。何以故。斷空不卽是色。故云非色。眞空必不異色。故云空卽色。是故要由眞空卽色故令斷空不卽色也。二空不卽色。以空卽色故。何以故。以空理非靑黃故云空不卽色。然非靑黃之眞空必不異靑黃故。是故言空卽色。要由不異靑黃故不卽靑黃。故言空卽色不卽色也。三空不卽色。以空卽色故。何以故。空是所依非能依。故不卽色也。必與能依作所依。故卽是色也。良由是所依故不卽色。是所依故卽是色。是故言由不卽色故卽是色也。上三句亦以法揀情訖。四空卽是色。何以故。凡是眞空必不異色。以是法無我理非斷滅故。是故空卽是色。如空色旣爾一切法皆然。思之。第三色空無礙觀者。謂色舉體不異空。全是盡色之空故。卽色不盡而空現。空舉體不異色。全是盡空之色故。卽空卽色而空不隱也。是故菩薩觀色無不見空。觀空莫非見色。無障無礙爲一味法。思之可見。第四泯絕無寄觀者。謂此所觀眞空不可言卽色不卽色。亦不可言卽空不卽空。一切法皆不可。不可亦不可。此語亦不受。回絕無寄。非言所及。非解所到。是謂行境。何以故。以生心動念卽乖法體失正念故。又於前四句中初二句八門皆揀情顯解。第三句一門解終趣行。第四句一門正成行體。若不洞明前解無以躡成此行。若不解此行法絕於前解無以成其正解。若守解不捨無以入玆正行。是故行由解成。行起解絕也。

第二理事無礙觀者。謂理事鎔融存亡逆順通有十門。一理徧於事門。謂能徧之理性無分限。所徧之事分位差別。一一事中理皆全徧。非是分徧何以故。以彼眞理不可分故。是故一一纖塵皆攝無邊眞理無不圓足。二事徧於理門。謂能徧之事是有分限。所徧之理要無分限。此有分限之事於無分限之理全同非分同。何以故。以事無體還如理故。是故一塵不壞而徧法界也。如一塵一切法亦然。思之。此全徧門超情離見非世諭能況。如全大海。在一波中而海非小。如一小波匝於大海而波非大。同時全徧於諸波而海非異。俱時各匝於大海而波非一。又大海全徧一波時不妨舉體全徧於諸波。一波全匝大海時諸波亦各全匝互不相礙。思之。問。理旣全體徧一塵何故非小。旣不同塵而小何得說爲全體徧於一塵。又一塵全匝於理性。何故非大。若不同理而廣大何得全徧於理性。旣成矛盾。義極相違。答。理事相望各非一異。故得全收而不壞本位。先理望事有其四句。一眞理與事非異。故眞理全體在一事中。二眞理與事非一。故理性恆無邊際。三以非一卽是非異故。無邊理性全在一塵。四以非異卽是非一故。一塵理性無有分限。次以事望理亦有四句者。一事法與理非異。故一塵全匝於理性。二事法與理非一。故不壞於一塵。三以非一卽非異故。一小塵匝無邊眞理。四以非異卽非一故。匝無邊理而塵不大。思之。問。無邊理性全徧一塵時外諸事處爲有理性。爲無理性。若塵外有理則非全體徧一塵。若塵外無理則非全體徧一切事。義甚相違。答。以一理性融故。多事無礙故。故得全在內而全在外無障無礙。是故各有四句。先就理四句者。一以理性全體在一切事中時不礙全體在一塵處。是故在外卽在內。二以全體在一塵中時不礙全體在餘事處。是故在內卽在外。三以無二之性各全在一切中故。是故亦在內亦在外。四以無二之性非一切故。是故非內非外。前三句明與一切法非異。此之一句明與一切法非一。良爲非一非異故內外無礙。次就事四句者。一一事全匝於理時不礙一切事法亦全匝。是故在內卽在外。二一切事法各匝於理時不礙一塵亦全匝。是故在外卽在內。三以諸事法同時各匝故。是故全在內亦全在外無有障礙。四以諸事法各不壞故。彼此相望非內亦非外。思之。三依理成事門。謂事無別體。要因眞理而得成立。以諸緣起皆無自性故由無性理事方成。故如波攬水以成動。水望於波能成立故。依如來藏得有諸法。當知亦爾。思之。四事能顯理門。謂由事攬理故則事虛而理實。以事虛故全事中之理挺然露現。猶如波相虛令水體露現。當知此中道理亦爾。思之。五以理奪事門。謂事旣攬理成。遂令事相皆盡。惟一眞理平等顯現。以離眞理外無片事可得故。如水奪波波無不盡。此則水存已壞波令盡。六事能隱理門。謂眞理隨緣成諸事法。然此事法旣違於理。遂令事顯理不現也。如水成波動顯靜隱。經云。法身流轉五道名曰眾生。故眾生現時法身不現也。七眞理卽事門。謂凡是眞理必非事外。以是法無我理故。事必依理。理虛無體。是故此理舉體皆事方爲眞理。如水卽波無動而非濕。故卽水是波。思之。八事法卽理門。謂緣起事法必無自性。無自性故舉體卽眞。故說眾生卽如不待滅也。以波動相舉體卽水故無異相也。九眞理非事門。謂卽事之理而非是事。以眞妄異故。實非虛故。所依非能依故。如卽波之水非波。以動濕異故。十事法非理門。謂全理之事事恆非理。性相異故。能依非所依故。是故舉體全理而事相宛然。如全水之波波恆非水。以動義非濕故。此上十義同一緣起。約理望事則有成有壞。有卽有離。事望於理有顯有隱。有一有異。逆順自在無障無礙同時頓起。深思令觀明現。是謂理事圓融無礙觀也。

第三周徧含容觀者。謂事如理融徧攝無礙交參自在。略辧十門。一理如事門。謂事法旣虛相無不盡。理性眞實體無不現。此則事無別事。卽全理爲事。是故菩薩𨿽復看事卽是觀理。然說此事爲不卽理。二事如理門。謂諸事法與理非異。故事隨理而圓徧。遂令一塵普徧法界。法界全體徧諸法時此一微塵亦如理性。全在一切法中如一微塵。一切事法亦爾。三事含理事無礙門。謂諸事法與理非一。故存本一事而能廣容。如一微塵其相不大而能容攝無邊法界。由剎等諸法旣不離法界。是故俱在一塵中現。如一塵一切法亦爾。此事理融通非一非異。故總有四句。一一中一。二一切中一。三一中一切。四一切中一切。各有所由。思之。四通局無礙門。謂諸事法與理非一。卽非異。故令此事法不離一處。卽全徧十方一切塵內。由非異卽非一故。全徧十方而不動一位。卽遠卽近卽徧卽住無障無礙。五廣陜無礙門。謂諸事法與理非一卽非異。故不壞一塵而能廣容十方剎海。由非異卽非一故廣容十方法界。而微塵不大。是則一塵之事卽廣卽陜卽大卽小無障無礙。六徧容無礙門。謂此一塵望於一切由普徧卽是廣容。故徧在一切中時卽復還攝彼一切法全住自一中。又由廣容卽是普徧故令此一塵還卽徧在自內一切差別法中。是故此一塵自徧他時卽他徧自。能容能入同時徧攝無礙。思之。七攝入無礙門。謂彼一切望於一法。以入他卽是攝他故一切全入一中之時卽令彼一還復在自一切之內同時無礙。又由攝他卽是入他故一法全在一切中時還令一切恆在一內同時無礙。思之。八交涉無礙門。謂一法望一切有攝有入通有四句。謂一攝一切一入一切。一切攝一一切入一。一攝一法一入一法。一切攝一切一切入一切。同時交參無礙。九相在無礙門。謂一切望一亦有入有攝。亦有四句。謂攝一入一。攝一切入一。攝一入一切。攝一切入一切。同時交參無障無礙。十普融無礙門。謂一切及一普皆同時更互相望一一具前兩重四句。普融無礙準前思之。令圓明顯現稱行境界無障無礙。深思之令現在前也。

第四色空章十門止觀者。第一會相歸性門。於中有二種。一於所緣境會事歸理。二於能緣心攝將入正也。第二依理起事門者。亦有二種。一者所歸理非斷空。故不礙事相宛然。二者所入止不滯寂。故復有隨事起修妙覺觀。第三理事無礙門者。亦有二種。一由習前理事能通交徹故今無礙也。二雙現前故遂使止觀同於一念頓照故。第四理事雙絕門者。由事理雙觀互相形奪故遂使而雙俱盡非理非事寂然雙絕。是故令止觀雙泯迥然無寄也。第五心境融通門者。卽彼絕理事之無礙境與彼泯止觀之無礙心。二而不二故不礙心境。而冥然一味。不二而二故不壞一味。而心境兩分也。第六事事相在門者。由理帶諸事全徧一事。是故以卽止之觀於一事中現一切法。而心無散動。如一事一切亦爾。第七彼此相是門者。由諸事悉不異於理理復不異於事。卽是一切而念不亂。如一事一切亦爾。第八卽入無礙門者。由交參非一與相含非異體無二故。是故以止觀無二之智頓現。卽入二門同一法界卽心無散動也。第九帝网重現門者。由於一事中具一切。復各具一切。如是重重不可窮盡。如一事旣爾餘一切事亦然。以止觀心境不異之目頓現一切。各各重重悉無窮盡。普眼所矚朗然現前而無分別。亦無散動也。第十主伴圓備門者。菩薩以普門之智頓照於此普門法界。然舉一爲主一切爲伴。主伴伴主皆悉無盡。不可稱說。菩薩三昧海門皆悉安立自在無礙。然無異念也。

第五理事圓融義者。亦有十門。第一理事俱融門。事虛理實相攝全收融成十義。一緣起事法以虛空無性故舉體全理也。二眞性理法以眞實故不礙舉體全事也。三由前二義不相離故理事俱存。四由二義相奪故理事雙絕也。五事全理而事不壞。六理全事而理不失也。七二俱存而俱不立。八俱亡而俱不泯。九前八相順而俱現。十皆各相奪而不泯。並會意思之。

第二理法隱顯門。理性隨事隱顯融通亦有十義。一以理全事故理隱也。二事全理故理顯也。三以前二不相離故隱顯俱立也。四以二義相奪故非隱顯。五以全事而不自失故卽隱常顯也。六以事盡而不泯他卽顯常隱也。七此二不相離故卽俱隱俱顯也。八相奪二亡故俱非隱現也。九由前八義同一理性不相礙故同時俱顯也。十同時相奪義無不盡泯。同一味亦非一也。深思可見。又單隱單顯各有十義。及俱存俱泯十義思惟可知。

第三事法存泯門。事相隨理存亡自在亦融成十義。一以事全理故事泯也。二以理全事故事存也。三以前二不相離故亦存亦泯。四以二相奪故非存非泯也。五以舉體全理事方成故卽泯而存也。六以事舉體全成理無不蕩盡故卽存而泯也。七以二義相順故卽泯俱存。八相奪故卽存卽泯俱泯也。九以前八義同一事法存亡自在無礙俱現故也。十以同時相奪義故無不盡。圓融迥超出情表。亦深思可見。單存單泯等十義準前思之。

第四事事相在門。諸法緣起力用相收亦有十義。一眾緣起法。於中若無一緣餘一切緣全不成故。是故卽一緣有力能攝一切。余並無力攝在一中。卽一現多隱也。二以多惟一故。是故卽多緣有力而能收一。一緣無力攝在多中。卽多現一隱也。三由前二義不相離故無礙俱現也。四以各相形奪無不盡故卽非隱非現也。五由有力攝他時必無力入他故現卽隱也。六無力入他時必有力攝他。故隱卽現也。七俱攝無不俱入。故隱顯俱現也。八俱攝俱入必不俱。故隱顯斯絕也。九以前八義同一緣起故自在俱現前也。十各相形奪超然無寄。圓融絕慮也。亦深思會意可以準知。又單攝單收入等十義準前思之。

第五一事隱現門。一事望多有攝有入。隱顯自在亦有十義。一由攝多故一現也。二由一入多故一隱也。三以攝入同時一法故亦隱亦顯也。四全攝相奪各盡故非隱非現也。五由一能攝多方能入於多。是卽現常隱也。六由入多故方能攝多。是卽隱常現。七由具前六義方爲一。故俱隱俱現也。八二義同一相奪俱盡。故非隱非現也。九合前八義同在一法。無礙頓現前。十由前諸義各相奪盡泯然無寄迥超言慮卽俱泯也。並各去情如理思之。又如攝入具隱顯有此十義。當知隱現具攝入亦有十義。準思之。

第六多事隱現門。多事望一有攝有入。隱顯自在亦有十義。一由多攝一。故多顯也。二由多入一。故多隱也。三以顯入俱現故亦隱亦現也。四攝入相奪故俱非也。五以多能攝一方能入一卽顯常隱。六以多能入一方能攝一。故卽隱常顯也。七以具前二義方爲多故卽隱卽現俱現也。八同體二義必相奪盡。卽隱顯非也。九合前八義同時頓現相現前也。十以前法義各相形奪泯然超絕。準前思之。又隱顯具攝入十義同前思推。

第七事事相是門。緣起事法展轉相成體互相無彼此相。是亦有十義。一於大緣起中若無一緣起非直所起不彼能起。緣體亦不成。是故一緣是能成爲有義。多緣所成無體。是空義。是卽多歸於一。故一存多泯也。二多亦爲一。故多爲能成。是有義。一爲所成。是空義。是卽一歸於多。故存一泯。三兩門二義並不相離故卽存亡俱現。四形奪俱盡故卽存亡俱泯也。五一爲能成必有所成。故是則攝多同一之有。卽是廢自同他之空也。六多爲能成必有所成。故亦攝廢同前。七一多各二不相離。故無礙俱現也。八攝廢同體定不得。故卽俱非也。九一多緣起隨義成立。故則相是存亡俱存現前。十能所存亡空有俱盡。故泯然超絕也。深思可知。

第八一多存泯門。然一望多有攝他廢自。相是存泯亦有十義。一此法有攝他同己。故自存也。二廢己同他。故自泯也。三收廢俱現。故亦存亦泯也。四以二義全奪故俱非也。五非盡己同他。無己盡他同己。是故卽泯常存也。六反上句。故卽存常泯也。七二義不相離。故存卽泯泯卽存俱現也。八相奪全盡故存泯泯存俱非也。九合前八義一事法不相障礙。俱現前也。十法義同體相奪俱盡故超然絕慮也。思之可見。

第九多事存泯門。然多望一旣攝他廢自。相是存亡亦有十義。一以多有攝一同己故多存也。二以多有廢自同一故多泯也。三以前二義不相離故存泯雙現。四形奪俱盡故雙非也。五以非不攝一同多無以廢多同。一是故存卽泯也。六非不同一。無以攝一故泯卽存也。七由存卽泯故有泯。由泯卽存故有存。二義不相離故存泯泯存俱現前也。八由存無不泯故非存。由泯無不存故非泯。二義形奪兩亡故俱非也。九由八義同位相順法體方立。是故圓通無礙俱現前也。十由前諸義各互相奪定取不得。是故無不超絕。挺然無寄惟證相應也。會意思之。

第十圓融具徳門。然上法門並同大緣起無障礙圓明自在。亦有十義。一諸門融合圓明頓現具足一功。二隨舉一門亦具一切。三隨舉一義亦具一切。四隨舉一句亦具一切。五以此圓融俱總相。是故融攝一切。六俱是別相。莫不皆是所攝一切。七俱是同相能所攝義齊均故。八俱是異相。義各別不離故。九俱是成相。緣起義門正立俱現故。十俱是壞相。緣起無作同一味故。然此具徳門中一法法爾性具善惡。故經曰。於一微塵中各示那由他無數億諸佛於中而說法。於一微塵中現無量佛國須彌金剛圍世間不迫作。於一微塵中現有三惡道天人阿修羅各各受業報。如斯並是實事非變化作。是法性實徳法爾如此也。如上之義去情深思可知。然此十門同時相應爲一緣起。就初門中有十義圓融。隨一各具餘一切義。如初門旣爾余理法隱顯等九門亦然。但隨門異耳。是故一一門中各有十百千等。思之可見。又此上法義中各有解行境。會意思之。此則略辧理事圓融。若能熟思便法理現前。則華嚴義旨由此少聞耳。

華嚴發菩提心章﹝終﹞

