內家拳口訣釋義

神凝意靜。不僵不拙。自然合度。首尾一貫。一气呵成。滔滔不絕。長如江流。

神凝。精神集中之意。不論練拳或打手。如精神散漫。便會全失靈气。練拳難得宏驗。打手肇失敗之機。皆爲病之在己。故我內家以精神爲第一條件第一原則。深意。

意靜。頭腦冷靜。不可心浮气急。若此。必致四肢失靈。反應失常。伏失敗之朕兆。切切當心在意。置敵人於己意之完全監視中。才能置敵於己控制中。

沈穩。沈穩𨿽爲輕快相對之詞。如欲能輕快。但必從沈穩中下過功夫。否則不能至輕靈之境。所謂輕快乃謂臨敵每覺遊刃有餘的輕靈。而不是燥急而言。這兩者是顯然有別的。

要求神凝意靜。必當在沈穩中見得功夫。萬不可浮燥。而這个緩字。不要當作慢得錯過機會講。乃是在緩中以求發現機會。自然可免緩不濟急之獘。

松靜。因有沈緩之教。則易導致凝滯不活之失。務求每一關節。每一肌肉。都能松透。以精神照顧原則。如湯潑雪。須毫無拙力之渣滓存在。能致此。方能關節靈活。反應靈敏。不呆不滯。關防的緊。間隙全無。不予敵人可乘之機。反能在敵身信手拈來妙招卽得。若非松淨之妙。則何能致此。

不僵。內家練法要求意靜而沈穩。但不可故作僵屍跳舞之狀。此獘也。以致不能達靈活松透之妙。舉凡虛實不分。開合不明。向背不知。皆有此病。其間大病。端在身手有無靈气耳。

不拙。拙的病。因其用力。所以見拙了。要知內家拳跟一般拳術大相徑庭。不懂內家才妄自用力。用力便是等於離棄內家了。內家拳所用之力。不是普通拙力。而是用經過琢磨教育的純勁。若開始入門便師心自用。不肯拋下笨力。豈能夠把內家拳學好。

自然。活動要領。務求適應身體之自然。以腰脊爲發動全身的樞紐。凡是不根據自然原則之拳法。直如譴人背負牛軛。徒施折磨。徒增勞苦。內家拳𨿽是以全身運動與技擊爲目的的一種活動。然其開合進退。升降浮沈。都是力求謀合自然原則。求身心能力的再發展。

合度。諺語說。失之毫釐。差之千里。練拳的效果問題。都受諺語支配的。練拳的效果問題。乃是遵守原則的準確性的問題。而交手的勝負。乃是接勁取招的精確程度。這兩者必求合度。此也是拳術精奇的核心。余足難足與論。較手本是一件非常直接的競爭活動。生物論之法則。曰。最適者生存。文明社會不以戰鬥爲生存手段。然縮小範圍。勝敗問題旣合度問題。適者恆操勝算。因爲搏鬥運動中的技巧問題。實際上就等於從事者的身軀手足之位置。用勁的大小。取法的上下。等等的求適問題。平時練拳。須不斷的校正自己。明顯地爲這个目的而預備。就在這个適字上下功夫。要問勝不勝。先問自己合不合。故應在合度的原則下求磨練。

相續勿斷。後四句訣曰。首尾一貫。一气呵成。滔滔不絕。長如江流。可納之於一連相續勿斷四字。初習拳時。須一筆一劃。一呼一吸。一招一式。釐然分明。不宜有絲毫不明之處。不得有絲毫不勻之處。然而習拳久久。一筆一劃的妙處。均已講究到了。已能百骸皆松。透體的玲瓏。此際要求。內須內勁貫穿。外須首尾一貫。銜接完善。如環無端。一套拳乃是一个動作。以達化生莫測。運用靈妙之效。端在能輕靈柔順。始能相續勿斷。故平時下功夫。能作到相續勿斷。乃能施之於人。一招不靈。旣換他招。招招相續。滚滚而去。右實左已沓。左實右已沓。有上便有下。有下便有上。處處是引招。處處是實招。處處不見眞力。處處是羅敵陷阱。皆依敵而爲。毫不須自作主張。更用不著絲毫拙力。此長拳所以爲長拳也。昔年劉艸堂先生之藝甚得眞傳。戚繼光聞其名。效劉備三故茅廬故事。請之入幕。後劉艸堂先生感其誠意。在戚之舟山公署盤恆數日。教以拳法。並授以訣曰。不犯招架。一動一下。犯了招架。便是十下。艸堂先生晚年自課其弟子。則喜用。長拳一上便沒有停。

以逸待勞。以靜制動。以柔克剛。以無打有。力求不頂。力求不丟。欲丟先頂。欲頂先丟。

吞吐爲術。消化爲能。極虛至靜。所向無敵。

接近。拳到面前。自當謀求應敵之道。求退求逃是退不了也逃不了。要取勝。先須把人站定。要討巧。便當在敵人身體與用力的死角中討巧。此爲最安全。最舒服之處。亦旣爲打擊敵人至便捷之處。若依我內家拳法。必須近身。以我身手與敵身手相接相粘中。找出奧妙來。因爲必籍近身。方法了解敵來力的順逆。而捕捉利用之。通常應敵﹐未接敵時須用眼耳照顧全局。旣以接敵不等眼耳之作用。而靈感。曰聽勁。知敵虛實。測敵順背。隨聽隨用。大見威能。故近身爲打法原則之始。

粘貼。凡相搏。必籍手足功能爲主。外家出手。急進速退。招來定必險。但是懼畏不得。不論對方爲何等功夫。一經我粘住。上則隨之上。則下進。下則隨之下。則上取。左隨則右出。右隨則左攻。形成一道攻守兼備的機動的墻。不論敵人多狠。均難得逞。以手化敵乃是我第一道門戶。手化不得漧淨。敵力及身。乃講究身法。隨腰走化。此乃第二層化護功夫。有此二道。方保萬全。然皆是粘貼功夫。非彊接硬頂。故遇敵來時。我接之以身手。皆不可硬。初需延長時間空間。然後主宰之。故首先需能接住敵勁。敵發勁如擲球。我接勁如接球。我如硬接。敵力彊必傷我。雙力相等必相傷。我何能利用。不可失之先。不可失之後。此乃時間之恰當。不可失之粗。不可偏之細。此乃用勁之恰當。不可失之上。不可失之下。此乃位置之恰當。有此三者之講究。至爲精密。方臻準確有效。此乃窮年累月之功夫。不可以一日得之者。故粘貼原則。不僅消極地聽敵之盈虛消息。實際上旣聽旣用。旣化旣發。均在此原則中要求得之。

不丟。接近者。粘貼者。不丟者。皆是同一原則之多方面之說明與引伸。句句皆有價值。毋得忽視。不論何等彊敵。一經粘上。旣入我控制圈內。如蜻蜓投蛛网。愈掙紮愈不得逞。

故旣經我粘上。旣不可再丟掉。我欲圖還擊方始不用遠求。近取旣得。最易丟之時。乃敵突然退縮。或敵猛力將我推出。或我自己松懈戰態。這樣。必與敵形成攻擊機會。敵旣離身。我之識力識機之特長。較難發揮。前輩教人有。逢丟必打之戒。意旣敵欲進不得。必作他圖。其之縮回。我當緊隨敵打。可收借勢之效。與同時摧毀欲圖振作之攻勢。前輩人所謂。吾藝勝敵功夫。全在不丟上做來。

不頂。敵之力來。我以力抗。我力彊。敵力弱。則敵力潰敗。如敵力彊。我力弱。則我力潰敗。此乃二牛角力也。不關技巧。吾藝所謂乃以小力勝大力。以少動勝多動。以沈細之妙用。其中要領。首戒有絲毫頂抗之意。若有頂抗之意存在。又何能達消化吞吐之妙用。能吞然後能化於無形。能吞後方能吐遠。先吞進。或順勢後化。先吞進後吐出。二種效應。總在吞字上得來。吞旣不頂。頂了便在口牙之外。便無從吞起。乃眞是自破機關。好頂之徒。皆未識吾藝之奇也。不能柔化自身之勁。皆不足言內家。

丟頂互用。先己有不頂不丟之教。莫將其變成死的要術。欲丟先頂。欲頂先丟。此乃黃金不賣之口訣。此爲虛實變化之法也。引敵之妙訣。令敵無法捉摸我眞力。虛虛實實。必待功夫純熟。方能運用的妙。

因敵成勢。吾藝應敵。不在乎我身上有多少必勝條件。而在乎我應敵中捕捉敵自已形成之敗象而擴大其效果。故內家拳善者。往往不見其身體特長。而竟能勝人。其原因在此。豈是本身獨立情況下的優異。而是敵我消融的綜合因素。因敵如何我如何。而非我如何敵如何。也就是說我心中不可先立个如何打人的主意。其妙其奇。全在因敵制敵。

以逸待勞。此乃體力經濟原則之運用。不善敵者。咬牙切齒。劍拔弩張。發豎須翹。蹬腳攢拳。未及應敵。其緊張程度足以消殆其體力。以逸待勞者。我必當蓄養間逸冷靜之气。此旣謂安靜之精神狀態。達於四表。無肌肉之緊張。而後因敵施爲。方得有濟。

以靜制動。以戰略言。以靜制動爲守勢。在戰術手段上講。一方面乃是力的經濟原則的另一說明。一方面是前述的因敵成勢原則的運用法則。且須注意我藝在未動時以靜制動。在已動以後則以少動制多動。乃非死寂的不動。而講求動得當。如動不當。不如無動。

因之我能靜。愈能誘敵欺來。我不論何境。均須從容沈靜。敵欲動。我欲須靜。敵愈急我愈須沈。敵愈力猛。而我勁愈須柔。能以忽絲毫釐之時間與空間之延長。以盡消敵力。我勝算愈堅。

以柔克剛。若明以靜制動之理。便不難了解柔克剛宗旨。我旣有不頂原則。復有靜制動法。當可產生以柔克剛效果。剛的功境。其境界極爲有限。人之勁力不剛。且能勝過機械。昔者機械之用。以濟剛之不足。希圖剛則有以過之。可見過人之剛者。物也。而非人之自化物焉。昔年人之練各種功夫。欲圖化身爲物之剛。則失人之本旨矣。而柔則可以無限。其境甚髙。達至最後。其精神詣天地之容物。其大莫能侮矣。

恆見多年練功之輩。一把天生拙力總不肯拋下。不信無力打有力之教。總不能升堂入室。致柔之法。乃在拋下天然拙力。如此鍛煉陶鑄。方能登堂眞正無上利器。君不見水之柔下手。手腳踐之搏之。未曾見抗。待其聚集成勢。足以蕩屋宇。倒城坦。柔之用。只待形成傾勢。何力不屈服於我。然柔之功夫甚深。非苦學思之士。不能得其深詮。吾人生活於宇宙。宇宙亦積聚而成。消暴力於無形。至大而無朋。未曾見其形也。

以無打有。無本不能打有。但無能化有。此有乃新生成之有。非本有之有。敵之有。及固有之有。爲實有。我本無有。借敵而有。

當我接敵之際。我所有者神也。而不以有力。我無。則敵落空。且無法知我。我能知敵。敵謂神龍出沒。其蹤難測。此精妙。不可不深思詳究。

尙精神不能尙體。相打拉下架子。乃中西傳統成法。本來無可怪言。因爲畜生打架。都是先拉架式。人本從畜生中來。自難免怒形於色。力形於身。圖恐嚇敵人。或自鼓其勇耳。然皆不符合內家本旨。內家主張隨手采招。信手拈來。無迹象中取人。此藝中之上藝也。

吾內家教人。以原則至上。所謂拳藝乃是意。學拳習藝。根本實務。乃透澈原則。伺明原理也。而後乃能從中演繹基本動作法出來。所謂基本動作。旣運用手足於身體各處之基本要求。能此得全宗旨。

吾內家拳不以形象爲重。所重者爲何。乃在人身發力之知識。術語謂。識力知機。這是一个基點。

懂勁之焉學。無以言語相授。事關力學體驗。慧心敏思。

所向無敵。此語莫作整體打法的效果解。乃訣中之要也。無敵云者。乃敵人之眞虛之處。我之無人之境也。可以長驅直入。前言不頂者﹐不打敵之有也。今言所向無敵者。以禪語曰。主人翁不在家也。亦旣敵之意與力空出。此我當用力之處。不須猶豫。勿失良機。

若無理解。則不能握其機巧。若無功夫。理解必成空疏。必待身授﹐可始親切。

內家拳訓誡

內家拳本意

內家拳之爲者。本以柔勝剛之謂也。則𨿽赤手空拳。而無剛不摧。敵𨿽有大力。無不披靡。

精研斯術。不僅爲備非常。應急變。更以彊健身心。益壽延年。爲人生切身學問。日久神而明之。則存乎其人也。

勝彊敵之道

遇任何彊悍狂妄之人。勿生怖心。心神沈著不亂。乃能舉動得當。气定神全。於此旣先勝一著。

於平時。便需時時靜觀默察。以參證原則。若能融匯要訣。通解其義。則寡可勝眾。弱能勝彊。比如泛舟於海。乘者𨿽多。惟司舵駕船者一人。以足可定全船之方向。

吾之精詳技藝。猶司舵操縱船隻。成竹在胸。此豈多寡數量上之比較。單寡勝眾。以弱制彊。乃存乎此。

藝無止境

我技𨿽佳。然必有勝我之人。髙於我者。當以師禮事之。取其所長。補吾所短。於是我技益進。豈足爲貶。傳之後進。吾道益宏。旣或造詣獨精。髙出流俗。亦不能自滿。藝無止境。學問無涯。豈可自堵前程。

柔靜爲先

習藝之時。必宜潛心體會。若行蠻力。絕不得竅訣。而須心如垂柳。意隨流水。四肢輕靈。中節作主。若能如此。則能捕捉好機。剎那發勁。捷如閃電。𨿽四兩之力。亦可撥倒千斤。

神气布滿

人之能者。諺稱三頭六臂。然必須一心作主。若心有所偏。則此手動而余手皆弛。手多亦或無用。我如神气布滿身。全身靈勁。毫無間隙。人發而不能制我。我發而旣能制人。皆賴神气布滿之功。

流行勿斷

气與體中有陰陽。其動曰陽﹐其靜曰陰。內家拳𨿽專重气之使用。然爲無形物。無迹象可尋。實則存我體中。气之旣分陰陽。若養之不當。便生弛撓之憾。平常安坐時之心气。漫漫然爲鎭定無事之態。動時若神志升奪。損其平常鎭靜安養之气。此未得藝也。

昔日先輩教人。務先使養自己方寸之气。使外物不能動其心。有此不拔之根基。則任何活動元气充足。無缺損之處。起居動靜。眞气沛然。至此方是眞傳。

身神統一

設眼前有某物。欲取之主意一起。手乃前出。是旣意通於气。故欲使用此物。又須力焉。力之所出。乃气之所集。气之所通。亦力之所集。气力非二物也。由意集气使力者。方得順遂稱心。若力先出。便是顚倒主奴。爲害甚多。故吾平日。務當捨棄其力﹐而練其气。只求气之使用順遂得體。則任何人固有之力。得應其事而隨其量出焉。

無我之心

敵欲攻我。任其用何種進攻之勢與恐嚇。我心仍木然無所動。一若無與人爭勝者。其心旣正大光明。其气亦整暇不迫。從容得體。故恆占勝。

不動心

所謂不動心者。泰山崩於前而色不變。麋鹿興於右而目不瞬之謂也。心有所而不移。則眞气充塞全身。視白刃而不見。聞槍炮而不撼。外物勿擾。獨立不懼。以如斯之心膽。運用所學。若行所無事。大敵當前。亦不見怯返顧。斯眞能不動心者也。

平日多近白刃。使之熟稔無畏。並臥於中野。宿於深山。人迹罕至之地。潛居修煉。其所成就。必能宏遠博大。豈流俗可比。

近世之治術者﹐多以手足爲藝。徒取眩目。無復精蘊。我齊當矯其獘。必求入於不動心之境。勿徒尙空義。方謂得術之奧藝。

有膽始有力

凡武術以膽爲第一。無膽力旣無克敵致勝之心。恐怖旣充於中。肢體便滯於外。爲敵制造優勢焉。故膽力彊者。恆操勝算。自來成例較多。當宜練膽。

沈著虛靜

武術一道。心急者敗。誠能不動心。則敵之進攻。我靜以待之。若心急气浮。則不但難以破敵。且反足致敗。身以機敏爲第一。心以沈著爲主。持此自修。𨿽不籍器械。而敵以武器攻擊。我亦心守沈靜而巧勝敵械。是皆沈著虛靜之效也。

養我靈覺

凡眼耳之活動。根於心之發動。故觀物應聽而心動。此人之常也。吾人之遭遇危險。不能預知。故平時步行時。當注意前後左右。不可疏忽。蓋不幸受人阻擊。不特受害負傷。而多年之練習。悉付諸逝水也。

且應敵之時。因眼之活動。而神勇自滿。動作亦速。敵人圖我之意時。先已了然於胸。察敵眼光之所注。與吾身相觸之靈覺。敵方意向。我無不知。我得而從之制也。

威嚇應用

發聲則气能專一。力自舒遠。而聲必起自丹田。動作得勢。是因气之相應。勇气自增。而敵气敗餒矣。

然發聲若不得體。任意喧嘩。旣損禮體。並傷我威。反招善叫貓兒不善捕鼠之譏。不如保持寧靜心气。

殘敵之心

若無殘敵之心。一不能敵眾。二不能了事。諺謂交手不畱情畱情便失手。殘敵心者。敵敗後。切莫不可以假之以還手之機。著須一心注釋敵人。不令其有任何再生動作。如若有我爲敵所敗。際此瞬間。旣須振作監視故心中另一意念。俾揉應敵之道。皆間不容髮。防護周全。

多求練歷

修習武技。當求練歷

故對練之事爲習武要事。切勿自以爲技術未精而气餒。務於對練中鍛煉技巧。嫻熟技巧。領會要訣。與固定養气定心各要則。如此身體力行。學會破敵功夫。而後百戰不殆。

對練時。若心存畏懼。便已輸了七分。往往見技術過人者。竟意外大負。是必心中懷懼故也。過後方悔敵技平常。已無及矣。故對練時。不宜輕敵。但亦不妨放膽引敵。一著未善。旣當變化。力求得勢。自信力自然而生。恐懼便消。籍此努力修煉。不厭不倦。練習旣多。境界自髙。

練武者之惡徳

夫治學者。專心治學。神不外鶩。惟教誨之是尊。造詣必可致遠。武藝亦學問一端。若自恃身體之彊壯。膂力之方剛。或恃藝之初成。而夷視一切者﹐眞木偶之猙獰。無復竿頭之日進。蓋武技要求。不再有一欣昂之軀。血气之勇。此皆未經琢磨之粗坯下料。無足敖視。乃淺器易盈爾。

注重對練

當求與多數人對練。廣得經驗。若拒與新人對練。最阻進步。勿挑選對手。好挑選者。必自是而輕人。若遇是輩。先觀其破綻而敗之。彼屢次敗破。最後必示好意相與。可成拳友矣。對於較弱於己者。勿視爲無益於己。而敷衍從事。此種根性至劣。故對後進。必當親切叮嚀。教導不倦。是亦樂事也。遇他人練。宜靜觀其得失。取其所長。矯其所短。善弈者不必自弈。閱其勝者敗者機微。得矣。自與人教試。宜以禮待之。勿舉動輕慢。若爲人所負。切不可存報復之心。蓋勝敗常也。惟致力於學。乃可收之於桑隅。

料敵之法

夫敵有陰敵陽敵二種。其形狀不易判別。升觀以弱。或爲勁敵。外觀極盛而或爲易與。內家拳法。常使一身鎭靜而變化無方。存心料敵。𨿽不能燭照計數。亦可臨時察言辧色得之。敵顏色赤。則性气向上。性气外發。心必急。已失勝利之機。敵顏色靑白者。心必怯。怯則身體枕顫。方法不能活用。故吾人較勝。宜不怯不急。

心壯魄彊

心魄旣吾人精神力之謂也。爲人心之基。有彊有弱。有精力者有气有勢。見敵而起制勝之心。則勢滿也。此爲心魄之作用。由心生膽。由膽生力。力以身體爲基礎。身體虛弱。𨿽有此心。亦屬白運心魄。無效也。身體彊壯。方能不爲物動。基礎方立。故練身亦是要事。有心。有體。旣當習气。呼吸皆自心中所起。切勿使气息閉止。便不持久。故求運气調息。而後心自靜。魄自堅。彊壯毅。

機智勝膂力

力有時而窮。巧有時不濟。一智可勝千軍。

以智就事。安渡窘境。豈獨賴拳勇技擊乎。

破勢收勢

內家決無先動手打人之理。如對方一出手。旣是破勢。我得有隙可乘。是所謂隙開進莫遲也。但須明虛實。不貪不求。方是髙手。如敵不破勢。可以用引。用引之要。在引出敵隙。非露己隙與人也。且當引誘。皆不可不知。收勢須能一發旣有一收。方能力之可生生不竭也。不可舊力已失。新力未生。旣彊作妄焉。𨿽銳無用。我能蓄勢常新。新力不斷。此須於平日練拳時成。

取敵要妙

取敵之道。在乎敵身。不在乎我。敵弱於我。拿而制之。敵彊於我。徑取其穴。敵合於我勁。提而放之。敵力道多變。我當制機之宜。大凡髙來低取。尙嫌太疏。隨來隨往。因敵施爲。方是識癥設治之良醫。法尙漧淨利落。道道地地。純在人身上做功夫。我身上不可有絲毫之擺設。否則技藝總不髙。

練气歸根

技擊之道。有形態之彊非眞彊。此蓋气散於外。未能歸藏也。無形態上之彊而堪以爲彊者。乃是眞彊。蓋已練气歸根者。不見形態之壯。不見顏色之威。气不驚。心不驚。但見柔弱。此得內家之正。斷人功夫髙下。可以望而知之。蓋不在其形。而在其气。此亦在己學之精深也。俗人求於皮相。俗人無學而淺學也。古來精於此道者。以練气爲根本。此內家眞傳正學也。

內家拳行拳步迹法意

不動旣是太極始象﹐動旣具九宮八卦作用。

內方外圓﹐內剛外柔。

處處可定中﹐處處須照顧得八方。

一用旣寓八變﹐死中須求活法。

八卦當作平的看﹐旣是不髙。

起手旣八面威風﹝有多面應敵意﹞﹐但旣是含收意﹝待變﹐故用勁用神不可大至占煞﹞

要輕靈不要快﹐輕靈旣是快﹐但也就是慢﹐快則非慢﹐旣滯一方。

用意須沈不要剛﹐沈旣是剛﹐卻也是柔﹐剛則非柔﹐亦滯一方。

從起手﹐勢式須合九宮八卦總意﹐不合旣不是的﹐故出不滯一方﹐隨生隨變﹐以至於復靜歸根。

起手至終須是式式自成﹐又求式式連貫﹐若求式式連貫﹐旣當先在用勁上自求﹐所謂要有有到不可占煞﹐要無無到不可丟卻﹐故能善應。

若不單式練不知一式有一式之用﹐若不單式練則不知式之可變﹐若不合拳練則不知勢勢式式貫串之妙﹐全拳只是一气鼓蕩。

窮年累月終不出此九宮八卦之理﹐得者謂舉手旣是﹐不得者覓反不得。

此拳所以行太極九宮八卦之道﹐數載窮究身心性命無不包藏此中。

此拳是煉精气神之至寶﹐精之密在腹﹐气之密在背﹐神之密在目﹐此萬金不傳。

此拳亦可入詩畫字﹐頭頭是道頭頭合道﹐化凡骨爲金丹。

