《劍》明兪大猷

劍經並序

猷學荊楚長劍﹐頗得其要法。吾師虛舟趙先生﹐見而笑曰﹕若知敵一人之法矣﹐詎知敵百萬人之法本於是乎﹖猷退而思﹐思而學﹐學而又思﹐思而又學﹐乃知天下之理原於約者﹐未嘗不散於繁。散於繁者﹐未嘗不原於約。復以質之﹐先師曰﹕得之矣。夫首之大﹐嘴牙之小﹐不相稱焉﹐兩不相爲用也。手足之大﹐指爪之小﹐不相稱焉﹐兩不相爲用也。鳧以掌大而不能棲﹐鶩以嘴大而不能啄﹐鳶以翼大而不能擊﹐狼以尾大而不能掉﹐鹿以角長而困﹐豕以肉多而喘﹐駑以鬣濃而鈍﹐虎以項短而力﹐兔以前短而狡﹐雞以爪細肩廣而善斗﹐犬以毛淺尾銳而善獵。疾病之人﹐手足鞅掌者懶﹐臍腹彭亨者倦﹐頭項癭癅者偏﹐腰膂薄弱者痿﹐前急後曳者躓﹕無不有勢存焉。聖人制兵師之陣﹐必有奇有正﹐必有從有伏﹐必有揚有備﹐必有前後﹑有中央﹑有左右﹐必有握奇﹐必有遊闕。其陣不一﹐各有輕重﹑饒減﹑盈縮﹑遠近﹑疏數之權。度大以稱小﹐小以稱大﹐人以稱地﹐地以稱人﹐無不勝也。然則捨萬物之情﹐以求行陣之法者﹐遠矣。一人之鬥﹐有五體焉﹕一身居中﹐二手二足﹐爲之前後左右﹐有防有擊﹐有立有踢﹐一體偏廢﹐不能爲也。惟伍法具於一人﹐故起伍之數﹐必五人兩之數﹐必五伍隊之數﹐必五十卒之數﹔必四兩一車﹐車之數必五乘﹐偏之數必五隊﹐軍之數必五偏﹐陣之數必五軍﹐自一人以至百千萬人﹐同一法也。一人之鬥﹐身體手足﹐皆有屈伸之節。屈於後者﹐伸之於前﹔屈於右者﹐伸之於左。使皆屈而無伸﹐與皆伸而無屈﹐僵人而已耳﹗𨿽具五體﹐不能爲也。故伍必以三人爲正﹐二爲奇﹔什必七人爲正﹐三爲奇﹔八陣必四隅爲正﹐四方爲奇﹔自一人以至百千萬人﹐同一法也。人之善斗者﹐一身四肢屈伸變化﹐有無窮盡之形﹐故前正而後奇﹐忽焉正後而奇前﹐正聚而奇散﹔忽焉正散而奇聚﹐車正而騎奇﹔忽焉騎正而車奇﹔自一人以至百千萬人﹐同一法也。萬人之變化﹐猶一人之伸縮﹔萬人之從令﹐猶五體之從心﹐無不勝也。然則捨一人之身﹐以求行陣之法者﹐遠矣。上古聖人觀之於天﹐察之於數﹐驗之於易﹐推之於度﹐取之於身﹐証之於物﹐曲盡其理﹐而立爲伍﹐法以教人﹐可謂明且盡矣。忠臣義士﹐志可以矢﹐效公忠而學﹐必求乎實用。气可以運﹐量宇宙而謀﹐又貴於有成﹐彼覽影偶質﹐豈能攺﹖獨指迹慕遠﹐何救於遲也耶﹖猷謹將所得要法﹐著爲《劍經》﹐以告後人﹐世有眞丈夫﹐當亮予志。

○用棍如讀《四書》﹐鉤﹑刀﹑槍﹑鈀﹐如各習一經。《四書》旣明﹐六經之理亦明矣。若能棍﹐則各利器之法﹐從此得矣。

○總訣歌﹐中直八剛十二柔﹐上剃下滚分左右﹔打殺髙低左右接﹐手動足進參互就。

○總訣歌﹐卻在他力前﹐柔乘他力後。彼忙我靜待﹐知拍任君斗。

○總訣歌﹐陰陽要轉﹐兩手要直﹔前腳要曲﹐後腳要直。一打一揭﹐徧身著力﹔步步進前﹐天下無敵。

鈀習步法

○習鈀簡步十進﹐足如環無端。進一足中平當大壓﹔又進一足﹐壓死﹔又進一足﹐小壓﹔又進一步﹐壓死﹔又進一步﹐髙大當﹔又進一足﹐大壓死﹔又進一步﹐髙小當﹔又進一足﹐小壓死﹔又進一足﹐髙大當﹔又進一足﹐大壓死。

○鈀習步法中平起﹐大斜壓。他大飛天﹐我轉角趕上壓。他再大飛髙﹐我小髙直﹐當卽小壓下。他小飛髙﹐我小髙直﹐當直小壓下。他再小飛髙﹐我大髙直﹐當卽大壓下過小。他抽直殺來﹐我再大壓過小。他入我大上角﹐我用身力轉角趕上﹐略收低。他再入我大上角﹐我轉角對手直殺去﹐跳回一步。他打來﹐我伏回卽趕上大起﹐一掃下﹐再跳回中欄止。大壓小壓﹐已粘他桿﹐卽大進上﹐斬死他。

小直當﹐小斜壓﹔大直當﹐大斜壓。

○總訣歌視不能如能﹐生疏莫臨敵。後手須用功﹐徧身俱有力。動時把得固﹐一發未深入。打剪急進鑿﹐後發勝先實。步步俱要進﹐時時俱取直。更有陰陽訣﹐請君要熟識。

○習步法起中平﹐推牽﹐扁身殺﹐丁字回殺﹐旋手進五步殺﹐跳進三步原位﹐直打直挑進五步殺﹐腰力挑打﹐滴水獻花﹐殺﹐跳進三步原位進打﹐穿後手馬前雞啄進三步殺﹐馬前斬艸進三步殺﹐跳進原位﹐打沈讓他先起穿後手﹐抽回﹐弔前抽回﹐三腳並進五步﹐大門趁棍走﹐進殺﹐小門趁棍走進直符殺﹐洗﹐倒頭﹐直打﹐直起磕﹐打殺擺腰進三步﹐剪﹐殺﹐跳退原位。

○總步目直破打剃大剪﹐小剪﹐揭﹝用手力﹞﹐上扁身﹐滴水獻花﹐弔剪﹐下起接﹐讓髙低俱有大單鞭壓﹐子午﹐陰陽﹐下起穿手上﹐喜鵲過枝﹐趁棍走﹐走馬回頭丁字步﹝大僻﹞﹐雞啄谷﹐髙欄凶棍﹐直鑿﹐閃腰剪﹐三腳峙﹐倒頭﹐馬前斬艸﹐上捧鑿﹐小剪下小起﹐小單鞭壓就手鑿﹐下扁身﹐二龍爭珠﹐直符送書殺﹐齊眉殺﹝後手髙妙﹞﹐順勢打盤山托﹐定四步行﹐固。

○侵他一尺﹝如上攔殺狀﹞﹐直破打他棍﹝打下作敗狀亦可﹞﹐就進步侵四五尺小門一揭﹝或流水小剪﹐他起我揭﹞﹐大進步對手鑿﹐或再大進步﹐倚他棍尾﹐直剃下打他手﹐或頭急變扁身中攔殺。

○侵他一尺﹐直破他棍﹐就進侵四五尺﹐小門﹐一揭一小剪﹝近他手一尺爲妙﹞﹐走腳過一大剪﹝近他手五寸爲妙﹞﹐急變扁身中攔殺。

○侵他三尺﹐直破打他棍。他過枝向小門來傷我﹐我急變滴水﹐大進步捧他棍。若他棍不起﹐我就小門進步﹝若鉤刀﹐就將他割來﹞﹐扁身中攔鑿結尾。若他棍起﹐我棍粘他﹐獻花直破打落﹐急變二龍爭珠﹐大門手兜殺。

○侵他二尺﹐低打低揭連幾下﹐待他忙時﹐徑進步大起棍﹐從小門去打他手﹐不論中不中﹐須急退丁字回。他決進我小門來傷我﹐此時我一揭一進﹐壓剃落﹐打他手﹐決中矣。

○侵他二尺﹐低打抵揭﹐連幾下﹐待他忙時﹐急退丁字一步﹐急大進步﹐弔剪他手。急收回原勢立﹐他進來打我﹐我就大門下起接。他一大剪﹐急變扁身﹐中攔殺。

○兩人小門﹐對打對揭﹐須急變﹝急變時﹐勿使他揭著﹐揭著則不及矣﹞﹐大門下起接大剪﹝或順勢打﹞﹐中攔殺﹐或於揭時卽用小剪變大剪﹐中攔殺。

○兩人大門對打﹐不進前腳﹐不折後腳﹐不能勝﹝須知有順勢折腳﹐是逃閃之法﹞。

○兩人大門齊對打﹐我且將棍提在髙﹝連腳抽回些﹞﹐遲斯須進步壓打下﹐卽進變扁身中攔。若我打去﹐他棍提回讓我﹐我須勿將棍尾打下﹐只進步對他胸喉﹐直殺去。

○我從大門順用單鞭深入﹐他用力來抵﹝若迫近﹞﹐大剪我﹐離了子午﹐若迫近﹐我急抽﹐就下面過小門﹐掛他手上一殺。他用小剪﹐我一揭一殺﹐或急抽過﹐大門剪殺。或又過小門倒牽﹐若不迫近﹐卽打下小門﹐作敗狀。

○我從大門順入﹐他用力來抵﹐大剪我﹐離了子午。我大進步﹐就小門急起﹐滴水去捧他﹐如前第三段者。

○我起流水漸進﹐他決來打我手。我將腳坐下﹐直對他手一捧﹐或殺皆可。又他來打我手﹐我從小門一揭接﹐或大門一起接﹐要在我右手前七八寸之間﹐與他棍尾相磕﹐一響爲度。二門起﹐俱繼以剪﹐急變扁身﹐中攔殺。

○兩人大門對打﹐棍尾在地下。讓他先起﹐穿他小門手上﹝須兩手捧髙﹐使打不小﹞。

○兩人大門對打﹐我讓他先起﹐就揭他小門﹐用小剪變大剪﹝卽鐵門﹞殺。若他小門來壓﹐我急就下面﹐過大門剪殺。

○兩人大門對打﹐他弱我用彊﹐他彊我弱讓﹐兩在髙讓。他先打下﹐我便進壓﹐兩在低讓。他先提起﹐我便進﹐接連打殺。李良欽師父每每用此二步。

○喜鵲過枝有四﹕他直髙打來﹐我將棍抽過﹐大門讓他﹐下隨用大剪﹐一也﹔他直髙打來﹐我將棍抽過小門﹐讓他下﹐對胸殺去﹐二也﹔他直平打來﹐我坐腳﹐過枝進步﹐小門殺他﹐三也﹔他平直殺﹐或打來﹐我折後腿﹝卽順勢﹞﹐大門剪殺﹐四也。以上過枝﹐俱在下面﹐過入他棍﹐二尺卽過。

○治伏棍﹑低棍﹐須用小剪﹐離他手前﹐一尺之間﹐他急過大門﹐我或揭進打亦可﹝飛風箭亦可﹞﹔急變大剪殺亦可﹝又我小剪他﹐他抽走﹐我急進步﹐起髙棍打他﹐須二步折過小門﹞。

○他打來臨身﹐在小門則趁棍走一打。在大門則走馬回頭﹐丁字步一打﹐順棍上一殺。又一大剪﹐扁身中攔殺。

○大門接凶棍有五﹕扁身中攔接﹐一也﹔髙捧接﹐二也﹔下起磕﹐三也﹔我棍略橫﹐離前手一尺受他﹐打一下﹐四也﹔待他打將到身﹐用手前一尺﹐磕他一下﹐五也。各接後﹐須用大剪﹐繼之以殺。

○他雞啄我﹐須起凶棍﹐入剪他手前二尺之間。他連起﹐我連剪﹔我雞啄﹐他起凶棍﹔我讓他先起﹐穿他小門手上﹝我接凶棍步亦可﹞。

○他直殺來﹐須進腳向小門剪﹐或向他棍尾﹐小門起變大剪﹐或端的直破﹐閃腰剪幾剪後﹐須用進殺﹐都不如定四步﹐坐直趕上。

○凡小門一揭一打﹐一打又一揭﹐終無結尾﹐必須乘揭用小剪﹝如鐵門﹞﹐過大門結尾。或將身抽退﹐他打來﹐我就大門下﹐起接剪打殺﹐結尾。

○凡起手要打要殺﹐俱要在他門內﹐一尺之間﹐未可將手勢發盡﹐待他趕來傷我﹐他手勢已盡。此時或大或小﹐或剪或接﹐或自大下起接﹐各將他棍死了。然後進步﹐扁身中攔﹐結尾無不勝也。法曰﹕後人發﹐先人至。知此決不可一發便要傷人﹐徒使自勢發盡﹐爲他人反傷﹐戒之﹐戒之。

○棍初交則下起者﹐有勢﹔棍深入則上壓者﹐取嬴。

○我單鞭﹐他變馬前斬艸﹐我且大進一步﹐硬用手力﹐他棍自輸。

○小剪﹐是棍中至要﹐人所不疑者。

○凡棍動時﹐須要把極堅固﹐方有力。

○凡大小門直破打﹐不分粘他棍不粘他棍﹐務對他手﹐直起直落﹐任他揭打。或我揭打他﹐我棍亦不離他身五寸﹐卽離亦須卽直。

○凡日間將棍一打一揭﹐自習打揭﹐俱要自聲﹐久則自有力﹐髙不過目﹐低不過膝。

○凡小門殺﹐須在他手上﹐方無後患﹐大門亦然。

○三腳峙打﹐須要習﹝有大僻﹞﹐又定四打要習。

○彼抽退﹐勿急追﹔彼急進﹐勿遽離。

○腰力爲上﹐後手力次之﹐前手力又次之。

○棍提起手﹐陽殺去﹐及打去俱手陰。陰陽俱要識透。

○他棍頭略起﹐我不意向大門二尺位坐腳﹐一破剪進殺﹐又或不意用獻花破進。

○兩人侵入之際﹐他滴水捧我﹐急用倒頭。

○我滴水入他小門﹐他用倒頭﹔我坐後腳﹐急殺去﹐認定他胸。

○他大剪﹐我壓他﹔他用滴水捧﹐我進步將棍取正掛﹐然後倒頭。

○插他金槍﹐變坐腳殺。

腳殺。

○他起髙攔若迫進﹐趕上對胸殺。

○他起髙攔﹐我徑趕上迫他﹝如殺狀﹞﹐打下前五步﹐大門接﹐隨時用俱可﹐抽讓亦可﹝有抽讓﹐有不抽讓﹐須知之﹞。急折腳﹐順勢剪一步﹐更妙。

○他小門打來﹐或低殺來﹐急折進前腳﹐橫壓他棍尾﹐然後二步折打他。

○他閉大門﹐我折後腳﹐就下起﹐徑殺他大門﹝略剪意﹞。他閉小門﹐我進前腳﹐就下揭起﹐徑鑿他小門。

○他起流水進﹐我後手略髙牽﹐就進步殺﹐大小門皆然。

○直符送書殺。

○我大門壓﹐他坐身退﹐欲過枝小門。我就進前腳﹐對棍直殺去﹔須後手髙﹐前手低﹐直符送書步用。

○他起髙棍﹐我略進入﹐待他落大折過大門﹐打他半棍一下﹐就進殺﹝丁字回頭亦可﹐須知有順勢﹞﹐不論他棍打落﹐打不落﹝我都是如此﹞。

○兩人揭打﹐我因手避之﹐順侵打﹝打時不可沈自棍﹞﹐不使他揭得﹐須後手出在前手脇下去打﹐則他揭不得。

○直符送書﹐殺難揭。

○用流水打他棍﹐他棍起﹐我就揭進剪打。

○大門連打連揭忙時﹐將棍變流水打他棍﹔他棍起﹐我就揭進剪打。

○將棍出﹐長掛膝上﹐雞啄打。

○鐵門打慢慢進﹝回頭﹞﹐又如鐵門勢﹐大進步困打。

○他盡手殺來﹐我徑折進﹐前腳過大門﹐對手殺去﹐不與他棍相粘﹐或折過小門﹐亦此法。

○大門哄殺﹐他壓我﹐我過小門﹐假作敗狀。他決殺來﹐我一揭﹐折進殺或打。

○我初起髙小門﹐殺一尺﹐他進來﹐我卽過大門﹐髙攔打下﹐收下攔﹐殺上﹝或再待亦可﹞。

○凡小門殺來﹐待來將到手﹐丁字回﹐一揭折進殺﹐則中矣。

○下哄﹐待他剪向上﹐直符送書殺﹐上大門哄﹝或打他手﹑折腳﹞﹐伏下小門殺﹐或伏下待他來﹐一揭殺﹐更妙。

○我將棍略髙﹐略侵入﹐他來接﹐我卽丁字步滚下殺。

○他起髙攔打﹐我折進大門﹐將他棍尾﹐或半棍敲下﹐進齊眉殺﹝須知有順勢﹐敲時切不可沈自棍﹞。

○凡進殺﹐須急丁字回頭退﹐方穩。

○大門髙哄殺去四五尺﹐待他來抵剪﹐就剪他﹔大進殺小門﹐亦然﹝須知有順勢﹐丁字回頭亦可﹞。

○侵他三四尺﹐低打低揭﹐連幾下﹐待他忙時﹐大進趁棍進殺。

○梗直哄殺去四五尺﹐任他打或揭﹔我就尋他虛處﹐大進殺去。

○凡他棍來﹐我避他抽退﹐我急隨殺﹐極妙。不急﹐則不可去。

○我大門髙進﹐入丁字牽伏下﹐他趕來﹐我一牽揭﹐進鑿。

○我打棍後﹐繼以殺﹔殺後大門﹐卽當采洗﹐洗而後殺小門﹐須小牽。

○兩棍相交﹐他抽回﹐伏地開小門﹐我直捧慢慢指去﹐待他發殺﹐然後揭牽﹐或剪進殺他。

○他直殺來﹐我直殺去。我將腳折過分﹐分將手反陰陽﹐蓋殺去﹝莫非後發先至之意﹞。

○他將棍打下﹐丁字回頭伏﹐我就移腳去就他。棍尾連打連揭﹐使他忙直進殺。

○兩人大門對打﹐連幾下﹐待他忙時﹐急抽回讓調﹐大進步打。

○大步起﹐髙棍打﹐移步盤山托。

○拿定直符送書﹐大小門托﹐避他打。

○直陽手殺去﹐陰手打壓下﹔大門殺﹐臨手﹐待他剪過﹐小殺。

○坐低閉四門。

○將棍滚他一下侵入﹐他自然提起﹐須再一敲﹐將他棍死盡﹐然後殺。須記得累累敲他。

初教滚手直入﹐次教大粗打揭﹐亦要直。

後教輕牽順勢﹐待他臨身二三寸之地﹐全用折腳。

又有閃退法﹐有跳退法﹐前足先起﹐或齊起﹐要知采與牽不同。

要在哄使虛乘之。

破殺

○破直殺有七﹕一步﹑閃腰打﹑二步﹑折腳﹑二步滚﹑二步﹑流水。

○我扁身入深﹐此時不顧性命了﹐只兩目認他胸前。棍上空﹐急穿上﹔棍下空﹐急穿上。

○他大過枝小﹐直符指去一步﹔他小過枝大﹐我亦直符指去一步。

○凡直符殺﹐不礙他棍尾。

○我過枝小門﹐用盤山托亦可﹐用直符步亦可。

○大哄過小﹐待他來小壓﹐急過大剪殺﹐蓋哄多則容易也。剪而後殺﹐則無後患也。中有順勢﹐須知之。

○凡進殺﹐先軟後硬﹐今後勿用打。

○破髙攔﹐務先順牽﹐後剪殺﹝殺去待他﹐落卽轉﹞﹐要知順牽與剪不同。

○殺在小門﹐待他來﹐卽過大門﹐剪後殺﹐如小門先牽後殺之理。但須防他回頭﹐牽他回牽﹐我又過去小門。

又曰盤山托﹑大折﹑過小。

○直入打剪﹐他臨手一殺﹔待他剪﹐然後過小門容易。

○對棍﹐低入小門﹐一小揭小剪殺﹐或待變。

○他累打揭﹐我對打﹐二步對手殺﹐大進待他打下﹐大剪或殺。

○我大入﹐他過小門﹐我就坐進前腳﹐就他棍中滚入﹐然後大打進殺。

○他滴水﹐我對他手慢慢指去﹐待他動﹐卽坐腳﹐剪下進鑿。

○小門有揭﹐亦有大揭﹐與獻花不同。

○他坐低﹐我正好折過小門打。

○凡將棍直指﹐慢慢侵入﹐待他動﹐欲打我﹐我就殺他﹔他欲殺我﹐我就進打他手。

○何嘗叫人勿打﹐要哄他﹐棍來就我打﹔或打他棍﹐著響一聲﹐便可進殺。

○何嘗叫人勿殺﹐要哄他﹐棍開殺去﹐勿使他打著﹐方可殺深殺後﹐在大門卽洗﹐小門卽揭牽。

○但凡接髙棍﹐須防他盤山托﹐就坐下小剪。

○他大門單鞭坐腳﹐直滚入殺﹔我折進前腳﹐過大門﹐直符殺他。

○俯身揭﹐順勢剃﹐急接打﹐未知俱要習熟。

○鈀對刀﹐他入我四角﹐我四下不相粘﹐後手起﹐髙殺﹝自思出﹞﹐扁身中攔兼大僻﹝丁字步﹐要大僻﹞﹔他起髙﹐我就趕上剃﹝扁身中攔殺﹐要後手髙﹐平胸去﹞。

○他打來﹐我打去﹐他起我揭﹐務要小剃﹐又要累累押去﹐大亦然。手動時﹐卽下定四步﹐門戶方密。

○他打來﹐我打去﹐他起我對﹐手穿入小門﹐隨將兩手捧髙﹐手動時卽落定﹐四步寸寸打上﹐隨他小門殺﹑小門壓﹑大門殺﹑大門壓。他起大﹐髙趕上剃﹐要就殺﹐或先接後殺﹔他起小﹐髙趕上大接﹐或接小剃。上此一步﹐乃棍中之正兵﹐不能離此以取勝者﹐也不能勝﹐亦不能敗。

○打時須記得進殺﹐千萬千萬。

○大門迫他壓低﹐我抽下過小門﹐如殺狀﹔他決盡力來小壓﹐急急抽過﹐大門剪殺﹐此步極妙。右此一步﹐髙打來﹐亦要如此哄﹐急翻剪殺。且鐵牛入石﹐我揭起打下﹐他方揭起﹐我就由他手邊過﹐大剃打亦可。

○雙人大門對打﹐他力雄﹐我急變丁字步打﹐用身壓之﹐然後變。

○他小門殺來急﹐我坐進前腳﹐就他棍中滚入﹐連剪二三下﹐然後殺。

○鈀大門空起勾下﹐勾步絕妙﹔又有下流水勾﹐不叉他。

○對手直起對他身打落﹐如是走﹐離大並直趕爲上好。

○他刀下來﹐我或大門流水勾迫﹐或小門流水﹐俱不叉他。刀如棍用﹐須繼以對手大請起﹝又起勢時﹐就丟大門﹐流水去亦可﹞。

○大門扇出他刀尾﹐伏回待他來﹐不拘他刀髙下﹐俱對他身直起。他不來﹐若近或他刀不髙﹐亦請得起﹐若不出他刀尾﹐就將刀壓下﹐對面直起﹐有閃身。

○小門陽手扇下﹐陰手請起。凡請起如不著﹐卽急對他身﹐他刀扇下﹐大小門皆然。

○他刀中攔直來﹐我直就上壓下。中攔有拔步﹐有順勢轉角步。又有鈀過他身﹐將他身勾來。

○我出中攔鈀﹐他直打下﹐我將鈀抽﹐大門起上壓落。如我用棍步﹐須勿

○凡他起﹐我亦起﹐他落我亦落﹐俱要隨他。

○凡叉起﹐他逆對﹐須順他勢﹐或左或右﹐送落幾下﹐叉起亦然。須知步步進腳。

○凡被他刀入角﹐卽便坐退﹐後腳撐起。

○凡我伏回﹐他只中攔立不來﹐我就偸後腳進去﹐深閃入有哄。

○他髙攔打下﹐我就大門揭起﹐不用陰陽手。只直揭起﹐則我在上而彼在下矣。他若將棍如打下而不打下﹐當我揭起﹐則彼下則我輸矣。總不外棍深入在上者取嬴。若我棍打沈了﹐他打來﹐我用別步皆不及﹐只直硬起妙。

○將棍堅把住﹐用身勢﹝棍頭髙﹞慢慢侵入。他大門來﹐我大門接﹐一下只離一寸﹔他小門來﹐我小門接﹐一下只離一寸﹕待他何門死﹐我盡身入。

○鐵牛入石﹐我打去﹐他揭起﹐我將棍尾勿墜﹐就將棍尾倒抹上一下﹐卽大剪他手﹐或卽打他手。他打來﹐我揭起﹐卽入殺他小門﹐極妙﹐極妙。

○凡接他大剪雞啄﹐妙皆如此。

○直磕一聲就殺去﹐不用拔剃﹐亦甚緊矣。惜無困死人棍之法﹐大抵用拔剃爲是。

○凡左右門打來﹐俱用手前一尺﹐蓋他棍尾。凡左右門殺來﹐俱用棍尾﹐在他手前一尺蓋他﹐打來勢重﹐必須吾手前一尺﹐方接揭得他住。他殺來手輕﹐又要過枝﹐必須用吾棍尾﹐蓋他手前一尺。

○學到上下﹑髙低﹑硬軟﹐直破打上下接﹐俱是一手法﹐方是有得﹐但直破順勢打是一套﹐去接是做二節去﹐初學未易語之。後手初曲﹐後直硬處須悟得﹔前手﹐須悟得。

○我單鞭上﹐他過小門﹐若入深﹐卽用直符送書殺。若他入淺則不過﹐恐他竭起﹐只用趕上直打。凡殺來大小門﹐皆如此例。

○凡過小門殺來﹐我就行過小門﹐就他棍尾﹐對手直打下﹔若變過大門殺來﹐我就行過大門﹐就他棍尾﹐對手直打下﹐妙﹐妙。

○總有三節接髙攔﹐一磕一拔﹐後手一尺剃﹐一進殺﹐接抵打來﹐亦然。

○直破對打﹐磕帶抽﹐後手剃﹐相連後﹐進殺。

○入中攔﹐只用一磕﹐帶略拔剃五寸﹐一進殺。若未侵入﹑他棍未死﹐亦用拔用手﹐一尺剃下﹐進殺。

○踏過他小門進入﹐如前法﹐但自棍橫勢﹐送進。上中攔﹐皆然。

此當字﹐如曲中之拍位﹐妙不可言﹐故贊之曰﹕我他傍﹐前手直當﹐後直加拔﹐有神在中。學到此﹐一貫乎萬矣。

千千萬萬步﹐俱有拍位。

一轉陰陽﹐不可太早﹐臨時一下﹐乃不費力﹐明之明之﹐折腳不如直入。

上李良欽之傳﹐學到此﹐一貫乎萬矣。

上劉邦協之傳﹐中間有拍位﹐不用拔剃洗落﹐只撒手殺﹐則又緊矣。但無困死人棍之法﹐大抵前用拔剃爲是﹐小門亦然。

上在偏頭關時﹐得之教師林琰者﹐其詩曰﹕壯士執金槍﹐只用九寸長﹔日月打一轉﹐好將見閻王。

總結﹑分析

三教師﹐原來合一家。

○千言萬語不外乎致人而不致於人一句﹐李良欽之所以救得急者﹐都是前一下哄我去﹐然後轉第二下來解救﹐故救得速﹐故能速也。

○不外乎後人發先人至一句﹐不外乎不打他先一下只是打他第二一下。

○俱是順人之勢﹐借人之力﹐只要快便﹐又要似進實退而後進﹐則大勝矣。

○須要習﹕上攔大小門剃﹐下攔大小門剃。下攔小門剃頗難﹐須用功習之。

○兩人大門對打對迫﹐忽然變大僻﹐凶猛打下﹝甚妙﹐甚妙﹞﹔兩人對雞啄﹐亦如此變。

○二龍爭珠殺﹐就采下﹐不用提起棍﹐此全是手法。前後手俱有法﹐如教師童琰父所謂﹕臨時取之力也。我他傍﹐亦是臨時取之力﹐須要悟他臨時取力口訣。

○但凡打敲采洗﹐俱用後手功﹐故棍不用提起髙。今之欲用力打人者﹐惟恐棍起不髙﹐打不重﹐蓋只是有前手之力﹑無後手之功﹐故耳。

○伏回之槍﹐俱是哄我殺去﹐他卽起彈殺我也。記之﹐記之。

○全書總要﹐只是乘他舊力略過﹑新力未發八字耳。至妙﹐至妙。此只是我他傍之祕旨﹐語到此﹐則不能復加一言矣。

○凡此意味﹐體認得眞﹐亦有七日不食﹐彈琴詠歌之趣也。

○滚剃後﹐須再趕上﹐當剪死他棍﹐然後殺﹐記之記之﹐大小門皆然。滚是他低平直殺來﹐我棍在髙﹐遂坐下﹐量離了手前一尺﹐與他棍尾相遇﹐順滚至他手﹐殺他身。剃是他髙打來﹐或髙殺來﹐或他𨿽把定未動﹐但棍尾髙﹐有十字。我用棍尾量一尺之處﹐與他棍尾或棍中相遇剃下。大小門皆有滚剃﹐順至他手﹐殺他身﹐此滚剃之不同也。下起磕彈﹐何以不滚剃﹖磕旣響一聲﹐恐他棍開或沈﹐無橋可乘﹝故必打剪﹐然後殺﹞。

○先侵二三尺﹐一打坐身沈棍頭﹐他必進殺﹐我就下起磕一響﹐大進步打剪﹐或丁字回打剪。然後扁身殺他。喬教師曰﹕彈槍則在下面橫捧﹐亦起磕之法。但在下面橫﹐則不響之理矣。童教師曰﹕一聲響處值千金﹐彼失提防我便嬴是也。依喬教師之說﹐乃知伏面之槍﹐俱是哄我殺去﹐他卽起彈殺我也。記之記之。

○剪打急起磕起﹐磕復剪打剪﹐打復急起磕﹐相連而進﹐彼從何處殺將來﹐微乎神哉﹗破金槍之第一法也。穩而能勝﹐習之習之。

○他打下﹐我揭起﹐我哄他欲打下﹐而實不打下﹔待他盡力揭起﹐力使過了﹐卽趕將他棍剃下。

問如何是順人之勢﹐借人之力﹖曰﹕明破此﹐則得其至妙至妙之訣矣。蓋須知他出力在何處﹐我不於此處與他鬥力﹔姑且忍之﹐待其舊力略過﹑新力未發﹐然後乘之﹐所以順人之勢﹑借人之力也。上乘落﹑下乘起﹐俱有之﹐難盡書。鉤刀槍棍﹐千步萬步﹐俱是乘人舊力略過﹑新力未發而急進壓殺焉。我想出舊力略過﹑新力未發八个字﹐妙之至也﹐妙之至也﹗前言拍位﹐都是此理。

○小門進對打﹐須斟酌用之﹐恐力大之人一挑燈﹐我走難離矣。大抵小門﹐只是哄他不眞﹐要打或殺爲穩。

○與用左手人對在小門﹐須坐極低﹐在大門大折足過打。

○他用極長軟槍或竹槍﹐我須坐身﹐將棍頭提髙﹐慢慢迫上﹐待他下面殺來﹐卽變一攔粘定﹐用黃龍轉尾步趕﹐萬無一失。

○學至於此﹐則身手足應心﹐全不桿格矣。學至於此﹐學至於此﹐全不看見﹐他是槍是刀﹐只認定對他手前殺他身而已。若他打來亂時﹐必須忍﹐略退回﹐坐足下中平﹐待少頃﹐他來卽用磕手法進自勝。總是以靜待動﹑以逸待勞﹐道理微乎微乎﹗李良欽﹐每每如此。

○大門大侵﹐入磕小門﹐不可大侵﹔入挑大門﹐大侵入磕﹐則彼必死無疑矣。小門若大侵入挑﹐恐彼力大﹐挑不起﹐則難救矣。若挑聲一響﹐然後大侵﹐入打他又何妨﹖

○他棍起﹐就進步﹐直當去﹐不待他打落﹐低攔亦然。

○大剪下起手﹐要直平不曲。

○但凡先一下打他棍﹐他自然提起﹐再趕上﹐直當大僻中﹐要有順勢。

○剃後﹐待他起﹐進步直當。

○齊打下﹐讓他起﹐趕上直當如鈀步。

○小門更勿直鑿﹐只哄他棍起﹐就過大門﹐直當剃打。

○兩人對雞啄﹐大進步趕入對棍尾剃﹔又進起殺﹐待他起直當去。

○他過我小門﹐我須將前腳入﹐將前手棍起﹐占了小門﹐大開大門﹐隨他變不變﹐俱剃打下。

○曲腰將棍尾略壓他﹐他棍起﹐就他大門下起﹐直當去。

○打忙時﹐須要認空處殺。

○對手鉆去﹐須在他棍上。

○打到中間忙時﹐須記得收下再起。

○我打他接我﹐須不與他接著﹐只是埋下﹐引他打下﹐我起接﹐則我爲後發先至。

○我打不與接著﹐卽轉小門﹐挑起進打﹐亦是後發先至之理。

○打到中間﹐他打幾下﹐我接起﹐我勿打下﹐他決再起﹐卽急再直當去﹐則他自敗也。

○我入被他打﹐覺敗﹐卽急跳退﹐記之記之。

○師父初假意殺來﹐或打來﹔我或接著或挑著﹐決不宜貪心就進去傷他﹐待他動﹐我再或接或挑﹐進去傷他。

○打認棍﹐打認棍﹑剃認棍﹑剃入認棍﹑入挑認棍挑﹐凡舉手俱要認他棍﹐若認人不認棍之說﹐是彼棍已敗開了﹐只管認人坐去也。

○尋槍頭﹐就死求贏。

○將棍頭﹐低穿入他棍下﹐或左邊一起一剃﹐或右邊一起一剃﹐起要有響爲度﹐總是一理。

○是腳去手去﹐剃是腳去手回﹐頓是腳去手去﹐剪是腳去手回。

○凡直當之後﹐打下不如進腳坐頓下。打下則自勢盡﹐他反當我頓坐下﹐則有有餘之勢。如他再起﹐則再當之﹐大小門皆然。

﹝缺圖1副﹞

○凡鈀與軟殺之人﹐須照我原大﹐扇趕爲气勢﹐容易服人。凡遇硬進步起角入﹐須不離分寸﹐如今所制鈀諧﹐入他爲穩。

○大門輕打他棍一下﹐他用力來抵﹐卽丁字步﹐大進打彼自屈矣。

○大當大頓坐﹐小當小坐﹔他大壓﹐我偸過小坐﹔他小壓﹐我偸過大頓坐。千步萬步﹐此段盡之。

○今以後打步少﹐只是當死他棍﹐然後鑿他。

○千言萬語﹐總是哄他舊力過去﹐新力未發而乘之。

○鈀所以終對不得槍刀者﹐槍刀有哄﹐鈀哄不得人也。

○響而後進﹐進而後響﹐分別明白﹐可以語技矣。

○山東河南﹐各處教師相傳楊家槍法﹐其中陰陽虛實之理﹐與我相同﹐其最妙是左右二門拿他槍手法﹐其不妙是撒手殺去﹐而腳步不進。今用彼之拿法兼我之進步﹐將槍收短﹐連腳趕上﹐且勿殺他﹐只管定他槍﹐則無敵於天下矣。

