郝月如拳論大集合

郝月如是郝爲眞的兒子﹐是武禹襄第四代傳人﹐與孫祿堂同輩。月如先生拳理拳藝俱精﹐且有一定文化。其拳論進一步丰富了武禹襄及李亦畬的理論。是太極拳重要文獻之一。

太極拳不在樣式而在气勢﹐不在外面而在內。平日行功走架﹐須研究揣摩空松圓活之道﹐要神气鼓蕩﹐全身好似气球﹐气勢貴騰挪﹐身體有如懸空。兩手無論髙低屈伸﹐一前一後﹐一左一右﹐皆能靈活自如。

兩腿不論前進後退﹐左右旋轉﹐虛實變換﹐無不隨意所欲。日久功深﹐有不知手之舞之﹐足之蹈之之境。明白原理﹐練熟身法﹐善於用意﹐巧於運气﹐到此地步﹐一舉一動﹐皆能合度﹐無所謂不對。

習太極拳者必先求尾閻正中。正中者﹐脊骨根對臉之中間也。邁左步﹐左胯微向左上抽﹐用右胯托起左胯﹔邁右步﹐右胯微向右上抽﹐用左胯托起右胯﹔則尾閻自然正中。能正中﹐則能八面支撐﹔能八面支撐﹐則能旋轉自如﹐無不得力。次則步法虛實分淸﹕虛非全然無力﹐內中要有騰挪﹐卽預動之勢也﹔實非全然占煞﹐內中要貫注精神﹐卽上提之意也。切記兩足在前弓後蹬時不要全然占煞﹐應該分淸一虛一實﹐否則卽成雙重之病。兩肩須要松開﹐不用絲毫之力﹐用力則不能捨己從人﹐引進落空。沈肘卽肘尖常向下沈之意。前膊和兩股注意內中要有騰挪之勢﹐無騰挪則不靈活﹐不靈活則無圓活之趣。又須護肫﹐肫不護則豎尾無力﹐便一身無主宰矣。又須養气﹐气以直養而無害﹐卽沈於丹田﹐涵養無傷之謂也。又須蓄勁﹐勁以曲蓄而有餘﹐並須蓄斂於脊骨之內。吸爲合爲蓄﹐呼爲開爲發。蓋吸則自然提得起﹐亦拿得人起﹔呼則自然沈得下﹐亦放得人出。此是以意運气﹐非以力使气﹐是卽太極拳呼吸之道也﹝此中所說「呼吸」﹐專指太極拳的「開﹑合﹑蓄﹑發」而言﹐與吾人平常呼吸不同﹐請讀者不要誤會﹞。

太極拳之爲技也﹐極精微巧妙﹐非特力大手快也。夫力大手快者﹐先天自然賦有﹐又何須學焉。是故欲學斯技者﹐宜先從涵胸﹑拔背﹑裹襠﹑護腕﹑提頂﹑弔襠﹑松肩﹑沈肘﹑虛實分淸求之。這些對了﹐再求斂气﹐气斂脊骨﹐注於腰間。然後再求騰挪。騰挪者﹐卽精气神也。精气神貫注於兩腳﹑兩腿﹑兩手﹑兩膊前節之間。彼挨我何處﹐我注意何處﹐周身無一寸無精气神﹐無一寸非太極﹐而後再求進退旋轉之法。旋轉樞紐在於腰隙。能旋轉自如﹐絲毫不亂﹐再求動靜之術﹐靜則無﹐無中生有﹐卽有意也。意無定向﹐要八面支撐。單練之時﹐每一勢分四字﹐卽「起﹑承﹑開﹑合」。一字一問能否八面支撐﹐不能八面支撐﹐卽速揣摩之。如二人打手﹐我意在先﹐彼手快不如我意先﹐彼力大不如我气斂﹐彼以巨力打來﹐我以意去接﹐微挨皮毛不讓打著﹐借其力﹐趁其勢﹐四面八方何處順﹐卽向何處打之。切記不可用力﹐不可尙气﹐不可頂﹐不可丟﹐須要從人仍是由己﹐得機得勢﹐方能隨手而奏效。動亦是意﹐步動而身法不亂﹐手動而气勢不散。單練之時﹐每一動要問能否由動中向八面轉換﹐不能八面轉換﹐卽速揣摩之。如二人打手﹐我欲去彼﹐先將周身安排好﹐意仍在先﹐對定校之重點﹐筆直去之﹔我之意方挨彼皮毛﹐如能應手﹐一呼卽出﹔如彼之力頂來﹐不讓其力發出﹐我之意仍借彼力﹐不丟不頂﹐順其力而打之﹔此卽潛力打人﹐四兩撥千斤之妙也。此全是以意運气﹐非以力使气也。能以意打人﹐久之則意亦不用﹐身法無所不合。

到此境界﹐已臻圓融精妙之境。說有卽有﹐說無助無﹐一舉一動﹐無不從心所欲。眞不知手之舞之﹐蹈之足之矣。

習太極拳者﹐須悟太極之理。欲知太極之理﹐於行功時先要提起全副精神﹐外示安逸﹐內固精神﹐气勢騰挪﹐腹內鼓蕩。太極卽是周身﹐周身卽是太極。如同气球﹐前進不凸﹐後退不凹﹐左轉不缺﹐右轉不陷﹐變化萬端﹐絕無斷續。一气呵成﹐無外無內﹐形神皆忘﹐乃能進於精微矣。

在打手時﹐我意須要在先﹐彼之力挨我何處﹐我之意用在何處﹐彼之力方挨我皮毛﹐我之意已人彼骨裏﹔以己之意接彼之力﹐非以己之力頂撞彼之力﹐恰好不後不先﹐我之意與彼之力相合。

左重則在虛﹐右重則右杏﹐仰之則彌髙﹐俯之則彌深﹐進之則愈長﹐退之則愈促﹐一羽不能加﹐蠅虫不能落﹐人不知我﹐我獨知他所謂沾連粘隨﹐不丟不頂者是也。

習太極拳者﹐須悟陰陽相濟之義。動之則分﹐靜之則合。分者﹐開大也。合者﹐縮小也。其中皆由陰陽兩气開合轉換﹐互相呼應﹐始終不離也。開是大﹐非頂撞也﹔縮是小﹐非躲閃也。一動無有不動﹐一靜無有不靜。動者﹐气轉也﹔靜者﹐有預動之勢也。所謂視靜猶動﹐視動猶靜。气如車輪﹐腰如車軸。非兩手亂動﹐身體亂挪。緊要全在蓄勁﹐蓄勁如張弓﹐發勁似放箭。無蓄勁﹐則無發箭之力。發勁要上下相隨﹐勁起於腳根﹐注於腰間﹐形於手指。由腳而腿而腰﹐總須完整一气。腰如弓把﹐腳手如弓梢﹐內中要有彈性﹐方有發箭之力也。自己安排好﹐彼一挨我皮毛﹐我意接定彼勁﹐挨皮毛﹐卽是不丟不頂﹐用意去接﹐卽是順隨之勢﹔能順隨﹐則能借力﹔能借力﹐則能打人﹐此所謂借力打人﹐四兩撥千斤是也。到此地步﹐手上便有分寸﹐能稱彼勁之大小﹐能權彼來之長短﹐毫髮無差﹔前進後退﹐左顧右盼﹐處處恰合﹐所謂「知己知彼﹐百戰百勝」也。平日走架打手﹐須要從此做去﹐走架卽是打手﹐打手卽是走架﹐此皆一理。走架每一勢要分四字﹐卽起﹑承﹑開﹑合是也。一字一問對不對﹐少有不對﹐卽速攺換。差之毫釐﹐失之千里。能領悟此意﹐行住坐臥皆是太極﹐學者不可不詳辧焉。

平日走架行功時﹐必須以意將气下沈﹐送於丹田﹝以意非以力﹐非努气﹐非用呼吸﹞﹐存養涵蓄﹐不使上浮﹐腹內松靜﹐气勢騰然。依法練習﹐日久自能斂气人骨﹝脊骨﹞。然後用意將脊骨之气由尾閻從丹田往上翻之。達此境界﹐就能以意運气﹐徧及全身。彼挨我何處﹐我意卽到何處﹐气亦從之而出﹐如響斯應﹐疾如電掣。周身無一處不是如此﹐此卽所謂「行气如九曲珠﹐無微不到﹔運勁如百煉鋼﹐何堅不摧」﹐亦卽「意到气卽到」是也。又丹田之气﹐須直養無害﹐才能如長江大海之水﹐用之不竭﹐取之不盡。追至功夫純熟﹐煉成周身一家﹐宛如气球一樣﹐左重則左虛﹐右重則右杏﹐物來順應﹐無不恰合。凡此皆是「以意運气」﹐非「以力使气」﹐「在內不在外」﹐亦卽「尙气者無力﹐養气者純剛」是也。

引進落空借力打人﹣﹣﹣郝吟如

太極音﹐打手不用先天賦有之力和快手﹐力則從彼處去借而是用意。借者﹐旣省力而又不傷气。太極拳是一門最講究省力打人的藝術﹐所謂「借力打人」是也。因爲太極拳是一門藝術﹐而不是單純的技術﹐所以借力打人也卽是太極拳藝最本質的特點。

借力者﹐是以後天有關太極拳之力學去獲得。先天的自然之能有限﹐並有盛衰之年﹔後天之巧則取之不盡﹐而用之不竭﹐乃藝命無窮也。後天之巧﹐有「四兩撥千斤」之妙。能四兩撥千斤者﹐則能以己先天之小勝被之大﹐亦能以耄耋之年勝年靑力大的气勇者。所以太極者旣不在先天自然之能的大小﹐亦不在力大气足的靑壯期﹐而在「引進落空﹐四兩撥千斤」的巧妙技藝。當習者初讀此句時﹐會深感奧妙而不能領悟﹐於是不知其所行。其實只要遵循它的原理﹐按照它的規律去求之﹐當具備了一定的運動條件後﹐便能逐步逐漸地實現。——由著熟而漸悟懂勁﹐由懂勁而階及神明。

習太極者須切記「用意不用力」的原則。打手之巧在於用意﹐不在外面而在內。一舉一動非單純的形動﹐有意動﹐始而气動﹐卽而形動也。意气須分開﹐又須一致﹐但意爲統帥﹐所謂「以意行气」是也。意到則气到﹐乃能意气跟得靈﹐方見落空之妙。先在心﹐後在身。在身者﹐則能引進落空﹐借力打人。

何謂「引進落空」﹖所謂引進落空﹐卽是須大膽地放縱彼之進擊﹐而不是將其拒之門外。只有大膽地放縱﹐才能引進落空﹔不能放縱﹐則不能引進落空。但放縱須有前提條件﹐卽﹕𨿽爲放縱﹐卻全皆由我之意牽引其而進。

此須沾連粘隨﹐不丟不頂﹔須得機得勢﹐捨己從人﹐知己知彼。彼手快﹐不如我意先﹔彼力大﹐不如我气斂。若彼以快速巨力打來﹐我之意在其先已與其相接﹐順其而來﹐接住彼勁﹐恰好不後不先﹐隨引卽蓄﹐借盡其力﹐蓄而後發﹐引進落空﹐借力打人便能奏效。不可用力﹐不可尙气﹐意气須跟得靈。

彼挨我何處﹐我心就用在何處﹐要知己知彼。若要知人﹐則務要使人不能知己。若要使人不能知己﹐則務要以己之虛去探彼勁之實﹔須秤﹖彼勁之大小﹐權﹖彼勁來之長短和粗細。左重則左虛﹐右重則右杳﹔避彼之實﹐而入彼之虛﹐順其勢﹐借其力。此卽所謂「知己知彼﹐百戰百勝」也。能知己知彼﹐才能因敵變化。能因敵變化﹐「引進落空﹐四兩撥千斤」之技才能神妙無窮。

欲要知己知彼﹐則先要捨己從人﹐不要由己。從人則活﹐由己則滯﹐而從人仍是爲了由己。若彼欲往左﹐則我以意領其往左﹐彼欲往右﹐則我以意領其往右﹔若彼欲進﹐則我以意牽引其而進﹐彼欲退﹐則我以意順其而退﹔若彼欲往上﹐則我以意率其而上﹐彼欲往下﹐則我以意率其而下﹔若彼欲開﹐則我以意挈其而開﹐彼欲合﹐則我以意挈其而合。能達此地步﹐乃能「左重則左虛﹐右重則右杏﹔仰之則彌﹣髙﹐俯之則彌深﹔進之則愈長﹐退之則愈促。」從外觀之﹐似隨人而動﹐然則人爲我之內形所控制﹐故捨己從人仍是由己。捨己從人非純粹外形的隨人﹐沒有內形的支配是舍近求遠。這樣﹐不但無法達到捨己從人的目的﹐反會爲人乘機而人。故捨己從人須內外結合﹐周身相隨﹐得機得勢。其關鍵還是在內。能捨己從人﹐方能探知彼勁之虛實。

一身之勁在於整﹐一身之气在於斂。身法須—一求對﹐並要加以互相聯系起來成爲一體﹐然後再求斂气﹐气要斂人要脊。斂者﹐須以意將气下沈貼於背﹐由兩肩收於脊骨﹐斂於腰脊。气能斂於腰脊﹐然後再求注於腰間。能注於腰間﹐一身便有主宰。一身能有主宰﹐一身之勁便能完整統一。气勢須包圍情神﹐精神又須支撐气勢。神聚﹑气斂﹑精神貫注﹐精﹑气﹑神三者須合一。一動無有不動﹐一靜無有不靜。自己安排得好﹐人一挨我﹐我在下卽能得機﹐而在上卽能得勢﹐上下相隨﹐前後左右無不得力也。能得機得勢﹐乃能捨己從人。

平日練習打手﹐須在沾連粘隨﹐不丟不頂上下功夫。走卽是粘﹐粘卽是走﹔粘卽是用意﹐走卽是行气。以己依人﹐務要知己﹐乃能隨接隨轉﹔以己粘人﹐務要知人﹐乃能不後不先。彼之力有多大﹐我之意仍與其相合﹐彼增我亦增﹐彼減我亦減﹐累黍不差﹐不給彼有絲毫用力之餘。彼在上無處使勁﹐在下無處得力﹐我趁勢入之﹐接定彼勁﹐彼自能跌出不言而諭矣。

能粘得住人﹐然後能吸得住人﹐使之不能走脫。能吸得住人﹐然後能隨意牽引得人進而使之落空。若要將物漂出﹐務要往下加以浮物之力﹐斯其根自斷﹐乃無生根立足之地﹐如江海浮舟則自然浮得起彼身﹔彼身旣已浮起﹐然則隨漂卽出﹐極能輕松也。須切記﹕借力打人須斷彼之根﹐彼之根未斷﹐則力末借著而不能發﹔能斷被之根﹐打人才能省力而淸脆﹐乃能使人心悅誠服。若要將彼跌空﹐須加以掀起之意﹐隨引隨化隨蓄一气呵成﹐則自然能使彼猶如跌入深淵一般而落空﹐其勁全爲我接定所掌握﹔彼身旣已騰空而勁力全爲我所借盡﹐然則一呼卽出﹐遠近多少﹐取之何樣拋跌﹐順勢能及。此卽所謂「借力打人」﹐仍是引進落空﹐四兩撥千斤之妙也。

平日行工﹐一動勢須問問是否有空松圓活之趣﹐精神能否支撐八面。能支撐八面﹐乃能八面轉換。气須存養涵蓄不使上浮﹐以直養而無害。气勢須貫注於兩膊﹐形於手指。周身須通暢飽滿﹐節節貫串﹔太極卽是周身﹐周身卽是太極﹐無一寸不是如此﹐行气才能如九曲珠無微而不到。气如車輪﹐樞紐在腰。彼挨我何處﹐我气卽行往何處﹐何處卽分虛實。虛便是陽﹐實卽是陰﹔陰不離陽﹐陽不離陰﹐陰陽相濟﹐乃能以虛實制人。切記﹕須以己之虛去探彼勁之實﹐勿要用己之實而使彼知己。因敵變化須走內勁而不可露形迹﹐勁由內換而使人莫測﹐彼只能挨我之虛﹐卽挨皮毛﹐而得不到我之實﹐無從得力也。此卽所謂「人不知我﹐我獨知人」。以虛實制人﹐人爲我制﹐而我不爲人制﹐乃能一往無敵﹐斯是太極拳之妙也。

總而言之﹕引進落空﹐借力打人是以意使技﹐而非以力能成技也。周身須完整統一﹐動則俱動﹐動中須有靜﹐動者才能不慌不亂﹐乃能依法行功﹔靜則俱靜﹐靜中須有意存﹝卽有預動之勢﹞﹐靜者才能達於勁斷而意不斷﹐乃能一觸卽發。開中寓合﹐則開者還能再開﹔合中寓開﹐則合者還能再合﹐所謂「如長江大海﹐滔滔不絕」也。虛實宜分淸楚﹐虛實的變化全在內而不在外。在內者﹐勁換而不露痕迹﹐勁走而人莫知﹐乃能隨接隨轉。由得機得勢﹐及捨己從人﹔由捨己從人﹐及知己知彼﹔由知己知彼﹐及引進落空﹐借力打人。牽引在上﹐運化在胸﹐儲蓄在腿﹐主宰在腰﹐蓄而後發。一身須俱備五張弓﹐才能做到蓄勁如張弓﹐發勁如放箭。勁以曲蓄而有餘﹐周身之勁在於整﹐發勁要專注一方﹐須認定準點﹐做到有的放矢。勁起於腳根﹐由腳而腿而腰形於手指﹐須完整一气﹐不能有絲毫間隔斷續。一舉一動須達於無角無稜﹐無有凹凸﹐無有缺陷的要求。若能達此境界﹐不論向前向後﹑向左向右﹐乃能無懈可擊。以意行气﹐以气運勁﹔意往上升﹐气往下沈﹔動者﹐气轉也。先在心﹐然後便能施於身。日久功深﹐蓋吸則自然提得起﹐亦拿得人起﹔呼則自然沈得下﹐亦放得人出。吸﹐爲合爲蓄爲收﹔呼﹐爲開爲發爲放。只要依法求之﹐就能逐漸地做到物來順應﹐敏感自得﹔進者﹐便能達於「一羽不能加﹐蠅虫不能落」的境界。若到此境界﹐則無所謂內外﹐無所謂不對﹐一舉動則無不恰合法度﹐形神皆忘﹔左重則左虛﹐右重則右杳﹐觸之則旋轉自如﹐無不得心應手﹔如響斯應﹐疾如電掣。「引進落空﹐借力打人」則無不隨心所欲矣。

捨己從人

太極拳有捨己從人之術﹐挨何處﹐何處靈活。假使挨手﹐手腕靈活﹔挨肘﹐肘能靈活﹔挨胸﹐胸能靈活﹐周身處處如此。

又﹕挨手意在肘﹐挨肘意在肩﹐挨肩意在胸﹐挨胸意在腰﹐挨腰意在股。以此推之﹐如沾連粘隨﹐不丟不頂﹐引進落空﹐借力打人﹐皆此意也。

敷﹑蓋﹑對﹑吞四字祕訣解

敷﹕敷者﹐運气於己身﹐敷布彼勁之上﹐使不得動也。

解日﹕此是兩手不擒﹑不抓﹑不拿﹐僅敷在彼之身上﹐以气布在彼勁之上﹐如气體一般之輕﹐令彼找不到有絲毫得力之處﹔以精﹑气﹑神三者貫穿住﹐使其無絲毫活動之餘而動彈不得。

蓋﹕蓋者﹐以气蓋彼來處也。

解曰﹕此是以气蓋住彼勁﹐而又不使之驚動﹐令彼有再大的勁力亦發不出。

對﹕對者﹐以气對彼來處﹐認定準頭而去也。

解曰﹕此是須認定被勁來之目標﹐以气對準彼勁之部位﹐與彼勁之大小﹑長短和粗細盡相吻合﹐運勁如百煉鋼﹐何堅不摧。

吞﹕吞者﹐以气全吞而入於化也。

解曰﹕此是須以己之磅﹖气勢將彼之周身包圍住﹐並吞噬其全勁﹐而又加以化之﹐使其勁力再大也必落人於全力覆沒之地。

又解日﹕

以上四字絕妙。周身必須達於猶如气體一般之柔軟﹐气勢達於磅﹖之槪﹐全身好似气球一般而無懈可擊﹐行气自如而能徧及全身之境地。非懂勁後﹐煉到這種極精境地者不可得。完全是以气運動而走內勁﹐所謂「全是以气言﹐無形無聲」。

再曰﹕

這四个字𨿽然它們的用法不同﹐各有其妙用﹐但是字字之間有著密切相聯的關系﹔旣是互相合作的﹐又是都可以互相轉換的﹐不是呆板的。惟有四字同時存在在習者的意念中﹐運用時才能因敵變化﹐隨機所用而變換靈活﹐乃能得心應手﹐使無形無聲的气言﹐能夠演出太極拳神妙無比的絕藝。

操手十五法」郝月如

一﹑以手指敵人中心﹐手不能用﹐肩肘指之﹐肩肘不能用﹐心意指之。

二﹑遇剛則柔﹐而剛要緊在其後。

三﹑進手時要用螺旋力﹐靜動不離粘連黏隨﹐追風趕月之意。

四﹑彼螺旋﹐我亦螺旋而進之﹔進時須墊步。

五﹑不得已而退時﹐須用己手掩護敵手﹐整身則退之爲要﹐所謂「雀躍」也。

六﹑兩手用力要平均﹐如抱球狀﹔不可此手有力﹐彼手無力。

七﹑如甲手勢失敗時﹐則須快進乙手爲佳。

八﹑敵手擊來時﹐不必懼他﹔只須順其勢﹐借其力而擊之。

九﹑順敵勁之梢節﹐直到敵之中節﹐進擊敵之根節要緊。

十﹑動手時﹐務以周身成一家爲要﹐不可用局部力。

十一﹑敵人取我之中節時﹐須用全體變中以應之。

十二﹑手不得到敵之根節時﹐不可發﹔周身圓動力打去。

十三﹑全身動作﹐時時以劃圓圈爲主﹐然圈越小越佳。

十四﹑手腕要靈活﹐如蛇吸食之狀。

十五﹑腰間要靈活﹐如蛇纏物之形

