方夢憔太極拳學筆記

○吳鑑全師云﹕凡摟膝拗步後腳向前邁進時﹐前腳不可立起﹔倒攆猴亦然。身要正﹐手要斜。所謂手斜系將掌背對正鼻尖﹐非向左向右之謂。

○吳先生說﹐玉女穿梭姿勢﹐手肘須對人之中部﹐彼抓我肘碗卽翻肘擠對方腹部。凡各項姿勢﹐肘腕均無髙過頭顱之理﹐否則卽失中正之道。

○又﹐云手之後手不可越過前掌﹐按出時由肩至臂至指掌須成一半圓圈﹐則腰脊之勁可達指端。

○吳先生說﹐腳步不在大而在正。大則不宜收攏﹐正則可以照顧四隅。未按時坐後腿﹐前足足尖蹺起﹐足尖一落地﹐身手隨之按出﹐其勢不可擋。倘腳步偏於左右﹐則無效矣。

○吳先生說﹐以拳先擊人﹐宜先試之﹐對方一伸手卽轉腕采之。轉腕之圈不在大﹐圈大則丟離﹐反授對方以隙﹐周身上下左右皆然。

○吳先生說﹐胸部被按時﹐先略仰而後沈腰化之﹐不必手助﹐對方卽立足不穩﹐槪卽引進落空之意。如此時更用攬雀尾捋之﹐𨿽對方力大﹐又何所用﹖

○吳先生說﹐太極拳之勁猶如稱錘﹐不問對手之力大小﹐均可使其隨我起落﹐但求用得其所爾。

○吳先生說﹐彼此右手握拳﹐手背相粘﹐對手用力﹐卽轉腕采之﹐采之不動﹐隨手發之。

○吳先生說﹐發勁之隙﹐意須向其肘下擦去﹐勁卽到達對方腰部﹐若用力過當﹐勁反回來﹐推人不動矣。

○吳鑑全師云﹕凡推手以使推方足跟浮起爲度﹐不必用蠻力﹐否則不易領悟太極拳之妙用。爾等推我足不能浮﹐由於未得其當爾﹐苟得其當﹐一樣能使余跌出﹐不必以我爲無敵也。

○吳鑑全師云﹕對於粘﹑隨二字之精義﹐說得明白點﹐卽與對方接觸後﹐順勢略避其鋒﹐立卽粘隨而進﹐並非不用力﹑不抵抗之謂。

○吳先生說﹐推手時﹐也可說眞打時﹐渾身僵硬易傾跌。但若只一部分松開或有任何一部分不能松開﹐均屬無益。能夠渾身無一處不松﹐又能粘隨不丟不頂﹐是必可觀矣。

○吳先生教手揮琵琶式﹐只將雙掌向上向外稍側﹐再抽右掌和左肘齊而已﹐比趙壽村﹑孫潤志諸先生所教右掌須隨左掌揮一較大圓圈﹐頗覺繁簡不同。聞趙﹑孫二先生說﹐練太極拳要先求開展﹐後求緊湊﹐是以初學圈子貴大。吳先生則云﹐初練架子﹐首宜姿勢正確﹐倘圈子太大﹐不中規矩﹐反易流於浮滑。始知繁簡不同也殊途同歸﹐要在善學爾。

○吳先生說﹐太極拳𨿽有許多步法﹐不外以馬襠步化出。馬襠步胸和腹成直綫﹐兩胯和肩成直綫﹐尾閭和頭頂成直綫。變換弓箭步也然。其他動作也無不然。野馬分鬃固屬弓箭步﹐坐直仍是馬襠步﹔髙探馬﹑左右分腳𨿽只坐實一腿﹐若雙腳落地仍爲馬襠步﹔閃通背和單鞭僅右掌不同﹐此外並無分別。總之太極拳要尾閭中正﹐處處以馬襠步爲主體﹐自可中正矣﹗

○趙壽村先生推手時﹐有時采敵之右腕至左膝按右肩﹔有時胸部被按勢仰跌﹐忽沈腰向左右捋﹐以化敵勁﹐或喉部被叉﹐同樣采捋以化敵勁﹐有時五指朝下﹐掌心向外虛粘敵腹﹐如腕部被挺捉﹐乘勢往回收﹐無不化險爲夷﹐使敵人跌出。總之不外不丟不頂﹐隨來勢引退﹐使敵人力不著實﹐至對方力盡﹐乘勢跟進﹐或采或捋或擠﹐無不如意﹐在此不容毫髮之時﹐須懂勁而後方能得勢。

○趙壽村先生推手﹐滿手圓圈﹐先采後發﹐對正方向﹐百無一失。又靠人用長勁﹐轉身用腰勁。才能得機得勢。

○吳鑑泉師言﹕擠按時﹐先進身﹐後進手﹐發人易遠。

○推手時﹐每胸部被按﹐𨿽含胸沈腰﹐終不能立足。試以右掌護胸﹐左掌沾其右臂﹐俟其按近﹐胸部略一含胸右捋﹐立卽向前向右掤勁﹐對方忽彈退﹐我也不覺費力。始悟收卽是放﹐退須卽進﹐不能以退讓爲能事。

○同學某嬲吾推手﹐數合後試以掌粘其臂﹐彼方縮臂欲逃﹐吾伺機而進﹐應手倒退﹐左右手皆然。當發勁時並未用力﹐對手欲縮﹐掌心已先覺﹐找淸虛實發勁﹐輕脆異常。

○趙壽村先生指點﹕於化去對方按手後﹐可右捋或左采。如不得勢﹐更可用按勁。計有三面可發。

○又云﹕練推手時﹐勁要沈要長﹐久而气足﹐發人自遠。

○孫潤志先生教推手時爲予言﹕化擠勁後﹐可挒其兩臂而按其胸。被捋時手宜松勁﹐免牽動全身。被按時宜松腰拔背﹐使胸腹成一條直綫﹐以求尾閭中正。倘不能中正﹐必失重心而失跌。余自審良久﹐覺胸部尙前俯不能正直﹐彊之使直﹐卽不得勁。孫君謂系少練架子之故。乃知練架子要時時注意含胸拔背﹑松腰﹑分虛實要義﹐否則老而無功。

○初步推手時﹐當捋﹑擠﹑按時﹐雙方用長擠﹑按勁﹐如向左右兩方采捋﹐胸腰肩臂有一不松﹐卽可跌出。據云﹐初學如此入手﹐最易進步。

○同學某君﹐用斜飛式試向我進攻﹐我用沈勁擊之﹐不意黃君左肘在我右乳下﹐因沈勢太重﹐反將沈勁引之自己肋上﹐肋骨被震傷。嗣據趙師言﹕彼用斜飛勢﹐只須以摟膝拗步﹐輕輕化之﹐不必沈肘﹐致自己喫虧。試之果然。

○趙師言﹕按人須先用手輕輕粘住﹐徐徐按起﹐俟其退無可退時再行發勁。不論擠按均用此意﹐否則不能發人。

○問趙壽村先生﹐太極拳中之白鶴亮翅爲何使用﹖答﹕接人右臂兩手向上捋﹐使敵人腳跟浮起﹐再用摟膝拗步姿勢發人也。又問肘底看捶用法。答﹕人以右拳擊我﹐卽以右手接拳置左肘下﹐沈肘角擊其脈門﹐並以左拳擊其頦。又如封似閉用法﹕右拳被敵人采定時﹐卽以左手出右手腕下﹐接住敵人之手﹐收回按人也。

○教太極拳者﹐咸謂太極拳系整體的﹐不能如外家拳之零著應用。此言吾甚懷疑﹐前已言之。昨閱陳微明先生太極問答﹐有云﹕和外家拳交手時﹐先要以手粘住敵人﹐如對方欲向上﹐卽提而放之﹐向下則采而捋之﹐進則用曲綫化之﹐退則乘勢發之﹐不問前後左右皆然。。。。。。是則太極拳之應用𨿽不拘於著數﹐但終未必離開著數﹐不過於應用時﹐比外家拳多一粘勁﹐隨敵變化﹐而用著化打。

○如果將太極拳拆開散用﹐若遇對手擊我上部﹐則以攬雀尾捋之﹑擠之最有把握。倘對方不肯先動手﹐可用摟膝拗步虛探其胸﹐對方一伸手招架﹐卽可用如封似閉按其肩臂﹐未有不應手跌出者。歸根結底在於經驗。

○楊君孝文說﹕太極拳內容奧妙﹐非數言可盡﹐惟外表須中正﹐圓活方是正當途徑。中正是縱﹐圓活是橫﹐頭與尾閭及著實之足跟成一直綫﹐則重心不失﹐卽中正矣。手足搬動時勻靜虛實﹐卽圓活矣。野馬分鬃似不中正﹐但頭足均成一直綫。重心不失﹐仍居中心。又說﹕練架子不問快慢。動作須要勻靜﹐如抽絲一樣。若忽快忽慢﹐卽爲斷勁﹐不成爲太極拳矣。

○趙壽村先生教前後褲帶被抓的解法﹕沈腰直肘﹐用肘底看肘步法向後旋之卽得。又肘臂被捋時﹐用意隨之在皮層上運動﹐卽無括疼牽動之虞。總之﹐與人交手時﹐俟其微動﹐卽先發勁攻之﹐更濟以綿圓不斷之法﹐自易取勝。

