

太極拳論王宗嶽

山右王宗嶽

太極者﹐無極而生﹐動靜之機﹐陰陽之母也。動之則分﹐靜之則合。無過不及﹐隨曲就伸。人剛我柔謂之走﹐我順人背謂之粘。動急則急應﹐動緩則緩隨。𨿽變化萬端﹐而理惟一貫。由招熟而漸悟懂勁﹐由懂勁而階及神明。然非用力之久﹐不能豁然貫通焉。虛領頂勁﹐气沈丹田。不偏不倚﹐忽隱忽現。左重則左虛﹐右重則右杳。仰之則彌髙﹐俯之則彌深﹐進之則愈長﹐退之則愈促。一羽不能加﹐蠅虫不能落﹐人不知我﹐我獨知人。英雄所向無敵﹐蓋皆由此而及也。

太極拳論解

顧畱馨

王宗嶽是淸乾隆年間的山西人﹝故稱山右﹞﹐年他在河南洛陽教書﹐年在河南開封教書﹐他的武術著作有《太極拳論》一篇﹐解釋長拳和十三勢內容的殘稿一篇﹐修訂了《打手歌》一篇和《陰符槍譜》﹐共四種。

《太極拳論》以太極兩儀立說﹐解釋十三勢以八卦﹑五行立說﹐《陰符槍譜》以陰符立說。陰指暗﹐符指合﹐故陰符意爲「靜處爲陰動則符」﹐正如陰符槍法的原則「靜如處女﹐動如脫兔」。

王宗嶽少年時讀過經史﹐也讀過《內經》《道徳經》及兵法等書﹐兼通擊刺之術﹝擊劍﹑刺槍﹞﹐槍法最精。《太極拳論》實際上是槪括性很彊的總結推手經驗的論文﹐它所依據的理論﹐是我國古代哲學朴素的陰陽學說「一陰一陽之謂道」﹐以此作爲太極拳的基本理論﹐就使太極拳在廣泛流傳中不致練成剛拳﹑硬拳﹐也不致練成柔拳﹑軟拳﹐而是大家公認的有柔有剛﹑剛柔相濟﹐這應該就是《太極拳論》的主要貢獻。下面﹐對《太極拳論》逐句逐段試作解釋。

○太極者﹐無極而生﹐陰陽之母也

所謂太極﹐古人「謂天地未分之前﹐元气混而爲一﹐卽太初﹑太一也」﹝《易˙系辭》﹞﹐這是我國古代的天體演化論﹐把太極形容爲陰陽兩气﹐混沌未分。也有人解釋太極是屋中最髙處正梁的中心﹐意爲最髙﹑最中心的東西。太極圖呈圓形﹐內含陰和陽兩个半弧形的類似魚形的圖案﹐太極拳采用這个名稱﹐象徵著太極拳是圓轉的﹑弧形的﹐剛柔相濟的拳術。

「無極而生」﹐周惇頤所著《太極圖說》說﹕「無極而太極﹐太極動而生陽﹐動極而靜﹐靜而生陰﹐靜極復動。一動一靜﹐互爲其根﹐分陰分陽﹐兩儀立。……陰陽一太極也﹐太極本無極也」。王宗嶽說﹕「太極者﹐無極而生」﹐是根據《太極圖說》而立論的。

「陰陽之母也」﹐意指陰陽兩气包含在太極之中﹐所以說太極是陰陽之母。

○動之則分﹐靜之則合

古人認爲太極是一个混圓體﹐包含陰陽兩气﹐動時這个混圓體就起變化﹐分陰分陽﹐所以說太極生兩儀﹐亦卽「動之則分」。靜時仍然是一个混圓體﹐陰陽變化𨿽然相對靜止﹐但陰陽的道理完全具備﹐所以叫做「靜之則合」。

上面五句話﹐講的是太極拳的理論﹐下面就根據這種理論來闡明太極拳推手的要領和方法。

太極拳創造於淸初十七世紀六十年代左右﹐創造人是明末淸初河南溫縣陳家溝人陳王廷﹐他寫的太極拳的原始理論《拳經總歌》有﹕「縱放屈伸人莫知﹐諸靠纏繞我皆依」兩句話﹐王宗嶽據此進行了發揮。

○無過不及﹐隨屈就伸

推手要根據客觀情況的變化來屈伸進退﹐要隨看對方的動作而采取攻防動作﹐不可主觀﹐不可盲動﹐要隨對方的屈伸而屈伸﹐人屈我伸﹐人伸我屈﹐要和對方的動作密切不離。不要過與不及﹐要不頂不丟﹐對方進一寸﹐我退一寸﹐進一分﹐退一分﹐退的少了成爲頂﹐退的多了成爲丟。

「直來橫去﹐橫來直去」是武術各流派的共同經驗﹐太極拳推手還有形象上纏繞絞轉的「粘」﹑「隨」特點﹐可練習皮膚觸覺和內體感覺﹐以利了解對方的動向﹑力點和快慢﹐作出判斷來克制對方﹐這比單憑目力來判斷對方動向的拳種﹐多了一種偵察能力「聽勁」。

○人剛我柔謂之走﹐我順人背謂之粘

推手時要放松﹐攻和防都如此﹐逐漸練出一股柔勁來﹐剛勁好像一根硬木頭﹐堅實﹐但變化少﹐柔勁好比鋼絲繩﹐變化多。俗語說﹕「軟繩能捆硬柴」﹐但從理論上講﹐柔能克剛﹐剛也能克柔。

單純的柔是不夠用的﹐太極拳主張「柔中寓剛」﹑「剛柔相濟」﹐粘與走都要以柔爲主﹐柔久則剛在其中﹐人以剛來﹐我以剛去對抗﹐這是兩方相抗﹐不是「引進落空」﹑「借力打人」的技巧﹐而應該「人剛我柔」地把對方力量引開﹐使之落空不得力。所以學太極拳推手一開始就要放松﹐心身都要放松。對方剛來﹐我總是柔應﹐使對方不得力﹐有力無處用﹐這叫做「走化」﹐目的是我走順勁﹐造成有利於我的形勢﹐使對方走背勁﹐造成不利於對力的形勢。當對方來勁被我走化形成背勁時﹐我卽用粘勁加力於其身手﹐使之陷入更不利的地位﹐從而無力反擊。粘好像膠水﹑生漆粘物一樣﹐粘走相生﹐剛柔相濟﹐這是推手的重要原則。

「粘」這个字﹐是三百餘年前兪大猷﹑戚繼光等提出來的﹐武術書上最初見於明朝兪大猷的《劍經》﹐在他的對打棍法﹝不是套路的對打﹞中有時用粘字﹐到淸初﹐太極拳推手就完全用粘勁﹐於是粘的用途日廣。練粘可使人的反應變快﹐觸覺靈敏﹐所以能做到隨對方來勁粘走相生﹐克敵制勝。

○動急則急應﹐動緩則緩隨

動作快慢要決定於對力動作的快慢﹐不能自作主張。首先﹐手臂放松﹐觸覺靈敏﹐才能急應緩隨﹐處處合拍﹐只有觸覺靈敏了﹐才能做到「彼微動﹐已先動」﹐才能制人而不爲人所制。

○𨿽變化萬端﹐而理惟一貫

動作𨿽然千變萬化﹐而粘走相生﹐急應緩隨的道理是一貫的。

○由著熟而漸悟懂勁﹐由懂勁而階及神明

這是太極拳推手功夫的三个階段﹐卽著熟﹑懂勁﹑階及神明。

◎著熟

著是打法﹑拳法﹑拳勢﹐譬如看棋。中國武術各拳種的套路﹐就是各个不同的「勢」聯貫組成的﹐每勢都有它的主要攻防方法和變化方法﹐錯綜互用﹐這就稱作拳術﹑拳法﹑拳套。不講技擊方法的套路﹐稱作體操﹑舞蹈﹑導引或八段錦。有些拳種只講姿勢優美﹐實用性差﹐稱作花拳繡腿﹐是表演藝術性的武舞﹝講究實用性的稱作武藝﹞。練太極拳推手﹐首先是身法﹑手法﹑步法﹑眼法和每勢的著法﹝攻擊和防禦的方法﹞﹐要練得正確﹑熟練﹐特別是練拳架﹐首先姿勢要正確﹐拳套要聯貫熟練﹐並和呼吸配合好。然後在推手﹑散打中進行試用﹐捉摸每个著法用得上還是用不上﹐用上了﹐用勁對不對等。這是前人教太極拳的次序﹐卽首先要懂得每勢的著法和變化﹐不可瞎練﹐漫無標準地劃圈。

◎懂勁

著法練熟卽可逐漸悟出用勁的粘隨﹑剛柔﹑虛實﹑輕重以及屈中求直。蓄而後發等道理。現在有些人學推手好談懂勁﹐但不研究著法﹐這是跳班﹑越級的方法。只追求勁﹐不講求著法﹐往往無從捉摸﹐不著邊際﹐因爲「勁附著而行﹐勁貫著中」﹐著法如果不從實際出發﹐捨近就遠﹐勁也就隨著著法而失去應有的作用。懂勁以後﹐著法的使用才能巧妙省力。著法和懂勁都要和呼吸自然結合﹐不屬拳法的動作不可能結合呼吸﹐例如兩个吸或兩个呼湊在一起的動作就不可能結合呼吸。懂勁功夫愈髙﹐推手時威脇對方的力量也就越大﹐著法的使用也更能得機得勢。懂勁主要是從推手實踐中悟出來的﹐只練拳不練推手﹐對懂勁是談不上的﹐想象出來的懂勁﹐一接觸實際就不行。

◎階及神明

「階及」意卽逐步上升﹐亦卽臺階﹑梯子須一步一步地爬上去。「神明」意卽神妙髙明﹐隨心所欲﹐形成條件反射﹐熟能生巧。「由著熟而漸悟懂勁﹐由懂勁而階及神明」這句話﹐總的意思就是踢﹑打。跌﹑摔﹑拿等著法熟練後﹐逐漸悟出「勁貫著中」的技巧﹐掌握「勁」這个總鑰匙﹐不求用著而著法自然用得巧妙﹐最後達到「妙手無處不混然」的程度。

○然非用力之久﹐不能豁然貫通焉

「用力」系指練功夫﹐不是指用力气。全句意爲﹕「不經過勤學苦練﹐就不能豁然貫通﹝忽然完全悟解﹞」。堅持練拳推手﹐鉆研拳理﹐會有好幾次「豁然貫通」﹐功夫是沒有止境的﹐靑年時期﹑壯年時期和老年時期﹐各有一次或多次對拳理的「豁然貫通」﹐通過向有經驗的師友學習﹑交流和反復研究拳理﹐功夫才能練到自己身上﹐對療病保健﹐增彊體質才有幫助。

太極拳發展至今﹐主要的傳統套路有陳﹑楊。武﹑吳﹑孫等五式﹐陳式還有老架。新架和趙堡架三種﹐都是講究每勢的著法的﹐傳統套路都有這種講究著法﹑運气的特點。懂得著法﹐拳套才容易練正確﹐不致練得千奇百怪﹐也才能和呼吸結合得好﹐「气與力合」﹐療病健身的效果較髙﹐又可節省練拳的時間。

○虛領頂勁﹐气沈丹田

「虛領頂勁」意爲頭頂要輕輕領起往上頂著﹐便於中樞神經安靜地提起精神來指揮動作。關於气沈丹田﹐說法不一﹐這里可能是指腹式深呼吸﹐吸時小腹內收﹐隔肌上升﹐胃部隆起﹐肺部自然擴張﹐呼時小腹外突﹐隔肌下降﹐胃部復原﹐胸廓自然平正。身心兼修﹐內外並練﹐著重在內壯﹐這也是被稱作「內功拳」的太極拳的一个特點。

「气沈丹田」不可硬壓丹田﹐也不可一味「沈气」﹐而要「气宜鼓蕩」﹐並且練拳時的腹式呼吸只能用逆式﹐不能用順式。順式是吸气時小腹外突﹝气沈丹田﹞﹐呼气時小腹內收﹐結合在拳套內就只能始終「气沈丹田」﹐有降無升﹐所以一定要用逆式。如果用順式腹式呼吸﹐對練拳推手都是無益的﹐因爲攻的動作都要借地面反作用力﹐必須气沈丹田﹐勁才能往前發﹐那能有勁要往前發﹐而呼气時小腹卸內收之理﹖逆式深呼吸是引進時吸气﹐小腹內收﹐發勁時小腹外突﹐气沈丹田。內功拳種的形意。八卦。南拳﹑內家拳﹐都是用腹式逆呼吸的。

王宗嶽髙度槪括了太極拳的理論﹝那時只有陳式太極拳一種﹐沒有流派﹞﹐對呼吸運气﹐只講了一句「气沈丹田」。「虛領頂勁﹐气沈丹田」基本上槪括了太極拳對立身中正。松靜自然地運气練拳和推手的要求。

○不偏不倚﹐忽隱忽現

「不偏不倚」是說身體姿勢不要歪斜而失去中正﹐不偏是指形體上﹑神態上都要自然中正﹐不倚是不丟不頂﹐不要依靠什麼來維持自己的平衡﹐而要中正安舒﹐獨立自主。

「忽隱忽現」是說行气運勁要似有實無﹐忽輕忽重﹐虛實無定﹐變化多端﹐使對方難於適應﹐顧此失彼。

○左重則左虛﹐右重則右杳

承上文﹐旣要做到「不偏不倚﹐忽隱忽現」﹐還要做到﹐對方從左方用力攻來﹐我左方虛而化之﹐虛而引之﹐不與頂抗﹐使來力落空﹐如對方從右方用力來攻﹐則我右方虛而化之﹐虛而引之﹐也不與頂抗﹐使來力落空﹐這就是不犯雙重之病。練到處處能虛而化之﹐虛而引之﹐就是棋髙一著﹐從而使對方縛手縛腳。「虛」和「杳」都是不可捉摸的意思。

○仰之則彌髙﹐俯之則彌深﹐進之則愈長﹐退之則愈促

「彌」字作「更加」解釋。我運用粘化劃弧的引進落空的方法﹐對方往上進攻﹐我髙以引之﹐使有髙不可攀﹐腳跟浮起﹐淩空失重的感覺﹐如對方往下進攻﹐我低以引之﹐使有如臨深淵﹐搖搖欲墜﹐愈陷愈深的感覺﹐若對方前進﹐我漸漸引進﹐使其摸不到我身上﹐有進之則愈長而不可及的感覺﹐經我粘逼進攻﹐對力越退越感覺不能走化。這四種情況都是粘走相生﹐不丟不頂﹐我順人背﹐我得機得勢﹐彼不得機不得勢而出現的。

上述推手技巧只要認眞實踐﹐人人都可有不同程度的進步。但這種推手技巧可說是無止境的﹐因之可說是一種活到老﹑學到老的健身防身的技術。推手雙方功力相等﹐不容易發揮出這樣的技巧﹐如果差距大了﹝例如力量﹑耐力。速度。靈敏。技巧等相差大了﹞﹐這種髙級技巧就會顯示出來。

○一羽不能加﹐蠅虫不能落﹐人不知我﹐我獨知人

這是形容觸覺﹑內體感覺的靈敏度極髙﹐稍微觸及﹐便能感覺得到﹐立卽走化。功夫練到技術髙了﹐便能做到一根雞毛﹐一隻蒼蠅或一隻小虫輕輕觸及人體任何部位﹐都能感覺得到並立卽有行動對付﹐在推手時﹐便能做到他不知我﹐我能知他。

○英雄所向無敵﹐蓋皆由此而及也

這句說明王宗嶽是惟我獨尊的。他生於二百多年前﹐那時﹐中國武術家還認爲近身搏鬥技巧在戰場上還能發揮決定性的作用。

○斯技旁門甚多﹐𨿽勢有區別﹐槪不外壯欺弱﹐慢讓快耳

這種拳術技巧的門派是很多的﹐它們𨿽然姿勢動作不一樣﹐但不外乎是力大打力小﹐手腳快打手腳慢。

○有力打無力﹐手慢讓手快﹐是皆先天自然之能﹐非關學力而有爲也

所謂有力打無力﹐大力勝小力﹐手快勝手慢﹐都是先天賦有的本能﹐不是學出來的﹐看來﹐這兩段話﹐有宗派觀點﹐有形而上學的論點。說其它拳種是旁門﹐而自己是正門﹐是正宗﹐這確是宗派觀熱。

力大勝力小﹐有力打無力﹐手快打手慢﹐是一種規律﹐但力量和速度也不是先天自然之能﹐也需要學習鍛煉才能加大力量﹐加快速度。因此﹐「非關學力而有爲也」這句話是錯誤的。

太極拳從名字的含義來講是有柔有剛﹐有輕有重﹐有快有慢﹐旣要棟習「四兩撥千斤」﹐又要練習「混身合下力千斤」﹐所以單純彊調一方面﹐就有片面性﹐就是知其一而不知其二了。

○察四兩撥千斤之句﹐顯非力勝﹐觀耄耋能禦眾之形﹐快何能爲

察《打手歌》裏有「四兩撥千斤」一句話﹐顯然不是用大力來勝人﹐看到年紀耄﹝意爲七﹐八十歲﹞或耋﹝意爲八﹑九十歲﹞的人還能應付眾人的圍攻﹐取得勝利﹐可是老人體力比較差﹐動作此較遲鈍﹐還能禦眾取勝﹐說明快也不一定能取勝。

過去認爲《打手歌》是王宗嶽的作品﹐有人從拳論中「察四兩撥千斤」之句的察字來判斯《打手歌》是王宗嶽以前人的作品﹐這是很對的。後來核對了陳家溝原有的四句《打手歌》﹐才斷定現在六句的《打手歌》是經過王宗嶽修訂的﹐這四句話是彊調小力勝大力的技巧作用。

○立如平準﹐活似車輪﹐偏沈則隨﹐雙重則滯

始終保持平衡﹐身法端正﹐要像平準一樣﹐身手圓活似車輪旋轉﹐不但不受來力﹐還能把來力拋出去﹐無論來力多麼重大﹐要粘著走化﹐不要頂抗﹐如果粘著處放松走化不受力﹐這叫做「偏沈」﹐能做到偏沈﹐就能順隨﹐使對方有力也不得力﹐有力無處用﹐推手時要避免兩方相抗﹐如果兩方相抗﹐不能夠「偏沈則隨」﹐動作就會滯鈍﹐結果還是力大者勝力小者。

○每見數年鈍功﹐不能運化者﹐率皆自爲人制﹐雙重之病未悟耳

常常見到勤練太極拳推手多年的人﹐不能很好領會懂勁和粘隨走化的道理﹐往往不能制人﹐反而被人所制﹐這都是用力頂抗﹐犯了雙重之病而不自覺所致。

王宗嶽這段話是在二百年前講的﹐那時候太極拳不作爲老弱病人練的拳﹐而是體格彊壯者練的拳﹐他們不懂雙重之病﹐不能制人﹐大都爲人所制。而現在練推手的大都是力量不大的人﹐基礎薄弱的人﹐加上不懂雙重之病﹐不懂著法﹐難怪有些練摔跤的人或練拳又硬又快的人說一般練太極拳的是豆腐架子。

○欲避此病﹐須知陰陽﹐粘卽是走﹐走卽是粘﹐陰不離陽﹐陽不離陰﹐陰陽相濟﹐方爲懂勁

要避免這个「用力頂抗﹐不能走化」的毛病﹐就要懂得陰陽的變化﹐陰指柔﹑虛﹑輕﹑合﹑蓄勢﹑吸气等﹐陽指剛﹑實﹑重﹑開﹑發勁﹑呼气等。

粘逼中隨時可以走化﹐所以粘也是走﹐走化中隨時可以轉化爲粘逼﹐所以走也是粘。有開有合﹐開中有合﹐合中有開﹐有虛有實﹐虛中有實﹐實中有虛﹐這樣虛實﹑剛柔﹑開合﹐變化靈活﹐才可以使對方顧此失彼﹐不知所措﹐應接不暇﹐處處被動。

陽剛不能離開陰柔﹐陰柔不能離開陽剛﹐有陰有陽﹐有虛有實﹐有柔有剛﹐陰陽相濟﹐虛實互變﹐柔剛錯綜﹐才算是懂勁。

○懂勁後﹐愈練愈精﹐默識揣摩﹐漸至從心所欲

懂勁以後﹐粘走相生﹐越練越細巧精密﹐一面實踐﹐一面多思考﹐常常默想捉摸其中道理﹐學思並用﹐就能逐漸做到從心所欲﹐身手更爲輕靈﹐威脇力更大﹐搭手卽能判斷對力力量的大小﹑長短﹑動向﹑快慢﹐依著何處卽從何處反擊。

○本是舍己從人﹐多誤捨近求遠﹐所謂差之毫釐﹐謬之千里﹐學者不可不詳辧焉﹐是爲論

推手本來是舍己從人的技巧﹐順應客觀規律﹐不自作主張﹐如果自作主張用固定的手法﹐逆客觀規律﹐必然會出現丟﹑頂﹑硬撞﹐不能引進落空﹐反而引進落實﹐造成失敗﹐這是多誤於捨近求遠。差之毫釐﹐結果是謬之千里﹐練拳﹑推手也是這樣﹐學的人要詳細辧別這个道理。

