李亦畬《太極拳小序》《五字訣》

《走架打手行工要言》《撒放祕訣》《敷字訣解》

《太極拳小序》

太極拳不知始自何人﹐其精微巧妙﹐王宗嶽論詳且盡矣。後傳至河南陳家溝陳姓。神而明者﹐代不數人。我郡南關楊君﹐受而往學焉。專心致志十有餘年﹐備極精巧。旋裏後﹐市諸同好﹐母舅武禹襄見而好之﹐常與比較。彼不肯輕以授人﹐僅得其大槪。

素聞豫省懷慶府趙堡鎭有陳姓名淸萍者﹐精於是技。逾年﹐母舅因公赴豫省﹐過而訪焉。研究月餘﹐而精妙始得﹐神乎技矣。予自咸豐癸丑﹐時年二十餘﹐始從母舅學習此技。口授指示﹐不遺餘力。柰予質最魯﹐廿餘年來﹐僅得皮毛。竊意其中更有精巧﹐玆僅以所得筆之於後﹐名曰五字訣﹐以識不忘所學云。

淸光緒六年歲次庚辰小陽月識

《五字訣》

一曰心靜

心不靜﹐則不專﹔一舉手﹐前後左右全無定向﹐故要心靜。起初舉動﹐未能由己﹐要息心體認﹐隨人所動﹐隨屈就伸﹐不丟不頂﹐勿自伸縮。彼有力﹐我亦有力﹐我力在先。彼無力﹐我亦無力﹐我意仍在先。要刻刻畱意﹐挨何處﹐心要用在何處﹐須向不丟不頂中討消息。從此做去﹐一年半載﹐便能施於身。此全是用意﹐不是用勁。久之﹐則人爲我制﹐我不爲人制矣。

二曰身靈

身滯則進退不能自如﹐故要身靈。舉手不可有呆像﹐彼之力方礙我皮毛﹐我之意己入彼骨內。兩手支撐﹐一气貫串。左重則左虛﹐而右已去。右重則右虛﹐而左已去。气如車輪﹐周身俱要相隨。有不相隨處﹐身便散亂﹐便不得力﹐其病於腰腿求之。先以心使身﹐從人不從己﹐後身能從心﹐由己仍是從人。由己則滯﹐從人則活。能從人﹐手上便有分寸。秤彼勁之大小﹐分釐不錯。權彼來之長短﹐毫髮無差。前進後退﹐處處恰合﹐功彌久而技彌精矣。

三曰气斂

气勢散漫﹐便無含蓄﹐身易散亂。務使气斂入脊骨﹐呼吸通靈﹐周身罔間。吸爲合爲蓄﹐呼爲開爲發。蓋吸則自然提得起﹐亦拏得人起。呼則自然沈得下﹑亦放得人出。此是以意運气﹐非以力使气也。

四曰勁整

一身之勁﹐練成一家。分淸虛實﹐發勁要有根源。勁起於腳根﹐主於腰間﹐形於手指﹐發於脊骨。又要提起全副精神﹐於彼勁將出未發之際﹐我勁已接入彼勁﹐恰好不先不後﹐如皮燃火﹐如泉湧出。前進後退﹐無絲毫散亂。曲中求直﹐蓄而後發﹐方能隨手奏效。此所謂「借力打人」﹐「四兩撥千斤」也。

五曰神聚

上四者俱備﹐才歸神聚。神聚則一气鼓鑄﹐煉气歸神﹐气勢騰挪﹐精神貫注﹐開合有致﹐虛實淸楚。左虛則右實﹐右虛則左實。虛非全然無力﹐气勢要有騰挪。實非全然占煞﹐精神要貴貫注。緊要全在胸中腰間變化﹐不在外面。力從人借﹐气由脊發。胡能气由脊發﹐气向下沈﹐由兩肩收於脊骨﹐注於腰間﹐此气之由上而下也﹐謂之合。由腰形於脊骨﹐布於兩膊﹐施於手指﹐此气之由下而上也﹐謂之開。合便是收﹐開卽是放。能懂開合﹐便知陰陽。到此地位﹐功用一日﹐技精一日﹐漸至從心所欲﹐罔不如意矣。

《走架打手行工要言》

昔人云「能引進落空﹐能四兩撥千斤﹐不能引進落空﹐不能四兩撥千斤」﹐語甚槪括﹐初學未由領悟﹐予加數語以解之﹐俾有志斯技者﹐得所從入﹐庶日進有功矣。

欲要引進落空﹐四兩撥千斤﹐先要知己知彼。欲要知己知彼﹐先要捨己從人。欲要捨己從人﹐先要得機得勢。欲要得機得勢﹐先要周身一家。欲要周身一家﹐先要周身無有缺陷。欲要周身無有缺陷﹐先要神气鼓蕩。欲要神气鼓蕩﹐先要提起精神﹐神不外散。欲要神不外散﹐先要神气收斂入骨。欲要神气收斂入骨﹐先要兩股前節有力﹐兩肩松開﹐气向下沈。勁起於腳根﹐變換在腿﹐含蓄在胸﹐運動在兩肩﹐主宰在腰。上於兩膊相系﹐下於兩腿相隨。勁由內換﹐收便是合﹐放卽是開。靜則俱靜﹐靜是合﹐合中寓開。動則俱動﹐動是開﹐開中寓合。觸之則旋轉自如﹐無不得力﹐才能引進落空﹐四兩撥千斤。

平日走架﹐是知己工夫。一動勢﹐先問自已﹐周身合上數項不合﹐少有不合﹐卽速攺換。走架所以要慢﹐不要快。打手﹐是知人工夫。動靜固是知人﹐仍是問己。自己要安排得好﹐人一挨我﹐我不動彼絲毫﹐趁勢而入﹐接定彼勁﹐彼自跌出。如自己有不得力處﹐便是雙重未化﹐要於陰陽開合中求之。所謂「知己知彼﹐百戰百勝」也。

《撒放密訣》

擎﹕擎起彼身借彼力﹝中有靈字﹞。

引﹕引到身前勁始蓄﹝中有斂字﹞。

松﹕松開我勁勿使屈﹝中有靜字﹞。

放﹕放時腰腳認端的﹝中有整字﹞。

擎﹑引﹑松﹑放四字﹐有四不能﹐腳手不隨者不能﹐身法散亂者不能﹐一身不成一家者不能﹐精神不團聚者不能。欲臻此境﹐需避此病﹐不然﹐𨿽終身由之﹐究莫明其精妙矣。

《敷字訣解》

敷﹐所謂「一言以蔽之」也。人有不習此技而獲聞此訣者﹐無心而白於余。始而不解﹐及詳味之﹐乃知敷者﹐包獲周匝﹐人不知我﹐我獨知人。气𨿽尙在自己骨裏﹐而意恰在彼皮裏膜外之間﹐所謂「气未到而意已吞」也。妙絕﹐妙絕。

