太極拳經

太極拳論王宗嶽

拳論張三丰打手歌

拳經總歌陳王廷

十三勢歌王宗嶽

十三勢行功解

太極拳經譜陳鑫

太極拳發蒙纏絲勁論陳鑫

太極拳推原解陳鑫

太極拳總論陳鑫

用武要言陳鑫

十大要論

太極拳眞義

八字歌

心會論

周身大用論

十六關要論

功用歌

四字祕訣武禹襄

撤放祕訣李亦畬修訂

五字訣李亦畬

太極者﹐無極而生﹐陰陽之母也。動之則分﹐靜之則合。無過不及﹐隨曲就伸。人剛我柔謂之走﹐我順人背謂之粘。動急則急應﹐動緩則緩隨。𨿽變化萬端﹐而理爲一貫。由招熟而漸悟懂勁﹐由懂勁而階及神明。然非用力日久﹐不能豁然貫通焉。虛靈頂勁﹐气沈丹田。不偏不倚﹐忽隱忽現。左重則左虛﹐右重則右杳。仰之則彌髙﹐府之則彌深﹐進之則愈長﹐退之則愈促。一羽不能加﹐蠅虫不能落﹐人不知我﹐我獨知人。英雄所向無敵﹐蓋皆由此而及也。斯技旁門甚多﹐𨿽勢有區別﹐槪不外﹐壯欺弱﹐慢讓快耳。有力打無力﹐手慢讓手快﹐是皆先天自然之能﹐非關學力而有爲也。察四兩撥千斤之句﹐顯非力勝﹔觀耄耋禦眾之形﹐快何能爲。立如秤準﹐活如車輪﹐偏沈則隨﹐雙重則滯。每見數年純功﹐不能運化者﹐率皆自爲人制﹐雙重之病未悟而。欲避此病﹐須知陰陽﹔粘卽是走﹐走卽是粘﹐陽不離陰﹐陰不離陽﹔陰陽相濟﹐方爲懂勁。懂勁後﹐愈練愈精﹐默識揣摩﹐漸至從心所欲。本是舍己從人﹐多誤捨近求遠。所謂差之毫釐﹐謬之千里。學者不可不詳辧焉。是爲論。

拳論

一舉動中周身俱要輕靈﹐尢須貫串﹐气宜鼓蕩﹑神宜內斂﹐無使有缺陷處﹑無使有凸凹處﹑無使有斷續處﹐其根在腳﹐發於腿﹑主宰於腰﹑形於手指﹐由腳而腿而腰。總須完整一气﹐向前退後乃能得機得勢﹐有不得機得勢處﹐身便散亂其病必於腰腿求之﹐上下前後皆然。凡此皆是。意不在外面﹐有上卽有下﹐有前則有後﹐有左則有右﹐如意要向上卽寓下意﹐若將物掀起卽加以挫之之意﹔斯其根自斷。乃壞之速﹐而無疑。虛實宜分淸楚﹐一處有一處虛實。周身節節貫串﹐無令絲毫間斷耳。

長拳者﹐如長江大海滔滔不絕也。掤﹑捋﹑擠﹑按﹑采﹑挒﹑肘﹑靠﹐此八卦也。進步﹑退步﹑左顧﹑右盼﹑中定﹐此五行也﹐『掤捋擠按』﹐卽乾坤坎離四正方也。『采挒肘靠』﹐卽巽震兌艮四斜角也。『進退顧盼定』﹐卽金木水火土也。合之則爲『十三勢』也。

【原注云﹕此系武當山張三丰祖師遺論欲天下豪傑延年益壽不徒作技藝之末也】【太極拳由張三丰所創此說法﹐始於武禹讓﹐但據考證並非如此﹐故此文何人所作無法得知】

打手歌

掤捋擠按須認眞。上下相隨人難進。任他巨力來打吾。牽動四兩撥千斤。引進落空合卽出。沾連粘隨不丟頂。

拳經總歌

陳王廷著﹝明末淸初時人﹐陳氏太極拳的創始人﹞

縱放屈伸人莫知﹐諸靠纏繞我皆依。

劈打推壓得進步﹐搬擱橫采也難敵。

鉤掤逼沈人人曉﹐閃驚取巧有誰知﹐

佯輸詐走誰云敗﹐引誘回衝致勝歸。

滚拴搭掃靈微妙﹐橫直劈砍奇更奇﹐

截進遮攔穿心肘﹐迎風接步紅炮捶。

二換掃壓掛面腳﹐左右邊簪莊跟腿﹐

截前壓後無縫鎖﹐聲東擊西要熟識。

上籠下提君須記﹐進攻退閃莫遲遲﹐

藏頭蓋面天下有﹐慣心剁脇世間稀。

教師不識此中理﹐難將武藝論髙低。

【注﹕此歌見於陳氏兩儀堂本拳譜﹐歌詞顯受戚繼光影響﹐爲總括太極拳五路﹑長拳一百八勢一路及炮捶一路之理法﹐唐豪考定爲陳王廷原著。】

十三勢歌

淸乾隆年間山右王宗嶽

一名長拳﹐一名十三勢。長拳者﹐如長江大海﹐滔滔不絕也。十三勢者﹐掤﹑捋﹑擠﹑按﹑采﹑挒﹑肘﹑靠。進﹑退﹑顧﹑盼﹑定也。掤﹑捋﹑擠﹑按﹑卽坎﹑離震﹑兌﹐四正方也。采﹑挒﹑肘﹑靠﹐卽乾﹑坤﹑良﹑巽﹐四斜角也。此八卦也。進步﹑退步左顧﹑右盼﹑中定﹐卽金﹑木﹑水﹑火﹑土也。此五行也。合而言之﹐曰十三勢。

十三總勢莫輕視。命意源頭在腰際。

變轉虛實須畱意。气徧身軀不少滯。

靜中觸動動猶靜。因敵變化示神奇。

勢勢存心揆用意。得來不覺費功夫。

刻刻畱意在腰間。腹內松靜气騰然。

尾閭中正神貫頂。滿身輕利頂頭懸。

仔細畱心向推求。屈伸開合聽自由。

入門引路須口授。功夫無息法自修。

若言體用何爲準。意气君來骨肉臣。

想推用意終何在。益壽延年不老春。

歌兮歌兮百四十。字字眞切意無遺。

若不向此推求去。枉費功夫貽嘆息。

十三勢行功解

以心行气。務令沈著。乃能收斂入骨。以气運身。務令順遂。乃能便利從心。精神能提得起。則無遲重之虞。所謂頭頂懸也。意气須換得靈。乃有圓活之趣。所謂變轉虛實也。發勁須沈著松靜。專注一方﹐立身須中正安舒。支撐八面﹐行气如九曲珠。無往不利﹝气徧身軀之謂﹞。運動如百煉鋼。無堅不摧。形如搏兔之鵠。神如捕鼠之貓。靜如山嶽。動如江河。蓄勁如開弓。發勁如放箭。曲中求直。蓄而後發。力由脊發。步隨身換。收卽是放。斷而復連。往復須有折疊。進退須有轉換。極柔軟。然後極堅剛。能呼吸。然後能靈活。气以直養而無害。勁以曲蓄而有餘。心爲令。气爲旗。腰爲纛。先求開展。後求緊湊。乃可臻於縝密矣。

又曰。彼不動。己不動。彼微動。己先動。勁似松非松。將展未展。勁斷意不斷。又曰。先在心。後在身。腹松气斂入股。神舒體靜。刻刻在心。切記一動無有不動。一靜無有不靜。牽動往來气貼背。而斂入脊骨。內固精神。外示安逸。邁步如貓行。運勁如抽絲。全身意在精神。不在气。在气則滯。有气者無力。無气者純剛。气若車輪。腰如車軸。

太極拳經譜

淸同光時期陳鑫

太極兩儀﹐天地陰陽﹐闔辟動靜﹐柔之與剛。

屈伸往來﹐進退存亡﹐一開一合﹐有變有常。

虛實兼到﹐忽見忽藏﹐健順參半﹐引進精詳。

或收或放﹐忽弛忽張﹐錯綜變化﹐欲抑先揚。

必先有事﹐勿助勿忘﹐眞積力久﹐質而彌光。

盈虛有象﹐出入無方﹐神以知來﹐智以藏往。

賓主分明﹐中道皇皇﹐經權互用﹐補短截長。

神龍變化﹐儲測汪洋﹖沿路纏綿﹐靜運無慌。

肌膚骨節﹐處處開張﹐不先不後﹐迎送相當。

前後左右﹐上下四旁﹐轉接靈敏﹐繞急相將。

髙擎低取﹐如願相償﹐不滯於迎﹐不涉於虛。

至誠運動﹐擒縱由余﹐天機活潑﹐浩气流行。

佯輸詐敗﹐制勝權衡﹐順來逆往﹐令彼莫測。

因時制宜﹐中藏妙訣﹐上行下打﹐斷不可偏。

聲東擊西﹐左右威宣﹐寒往暑來﹐誰識其端﹖

千古一日﹐至理循環﹐上下相隨﹐不可空談。

循序漸進﹐仔細研究﹐人能受苦﹐終躋渾然。

至疾至迅﹐纏繞回旋﹐離形得似﹐何非月圓。

精練已極﹐極小亦圈﹐日中則反﹐月滿則虧。

敵如詐誘﹐不可緊追﹐若界限﹐勢難轉回。

況一失勢﹐𨿽悔何追﹖我守我疆﹐不卑不亢﹐

九折羊腸﹐不可稍讓﹔如讓他人﹐人立我跌﹐

急與爭鋒﹐能上莫下﹔多占一分﹐我據形勝﹐

一夫當關﹐萬人失勇。沾連粘隨﹐會神聚精﹐

運我虛靈﹐彌加整重。細膩熨帖﹐中權後勁﹐

虛籠詐誘﹐只爲一轉﹔來脈得勢﹐轉關何難﹖

宜中有虛﹐人己相參﹔虛中有實﹐孰測機關﹖

不遮不架﹐不頂不延﹐不軟不硬﹐不脫不沾﹐

突如其來﹐人莫知其所以然﹐只覺如風摧倒﹐

跌翻絕妙﹐靈境難以言傳。試一形容﹕

手中有權﹐宜輕則輕﹐斟酌無偏﹔宜重則重﹐

如虎下山。引視彼來﹐進由我去﹔來宜聽眞﹐

去貴神速。一窺其勢﹐一覘其隙﹐有隙可乘﹐

不敢不入﹐失此機會﹐恐難再得﹗一點靈境﹐

爲君指出。至於身法﹐原無一定﹐無定有定﹐

在人自用。橫豎顚倒﹐立坐臥挺﹐前俯後仰﹐

奇正相生。迥旋倚側﹐攢躍皆中皆有中气放收﹐

宰乎其中。千變萬化﹐難繪其形。气不離理﹐

一言可罄﹐開合虛實﹐卽爲拳經。用力日久﹐

豁然貫通﹐日新不已﹐自臻神聖。渾然無迹﹐

妙手空空﹐若有鬼神﹐助我虛靈﹐豈知我心﹐只守一敬。

太極拳發蒙纏絲勁論

淸同光時期陳鑫

太極拳﹐纏法也。纏法如螺絲形運於肌膚之上﹐平時運動恆用此勁﹐故與人交手﹐自然此勁行乎肌膚之上﹐而不自知﹐非久於其道不能也。其法有﹕進纏﹐退纏﹔左纏﹐右纏﹐上纏﹐下纏﹔裏纏﹐外纏﹔順纏﹐逆纏﹔大纏﹐小纏。而要莫非以中气行乎其間﹐卽引卽進﹐皆陰陽互爲其根之理也。或以爲軟手﹔手軟何能接物應事﹖若但以迹象視之﹐似乎不失於硬﹐故以爲軟手。其周身規矩﹕頂勁上領﹐檔勁下去要撐圓﹐要合住﹕兩肩松下﹐兩肘沈下﹐兩手合住﹐胸向前合﹔目勿旁視﹐以手在前者爲的﹔頂不可倒塌﹐胸中沈心靜气﹔兩膝合住勁﹐腰勁下去﹔兩足常用鉤勁﹐須前後合住勁﹐外面之形﹐秀若處女﹐不可帶張狂气﹐一片幽閒之神﹐盡是大雅風規。至於手中﹐其權衡皆本於心﹐物來順應﹐自然合進退﹑緩急﹑輕重之宜。此太極之陰陽相停﹐無少偏倚﹐而爲開合之妙用也。其爲道豈淺鮮哉﹗

太極拳推原解

淸同光時期陳鑫

太極拳者﹐權也﹐所以權物而知其輕重者也。然其理實根乎太極﹐而其用不遺乎兩拳。且人之一身﹐渾身上下都是太極﹐卽渾身上下都是拳﹐不得以一拳目拳也。其樞在一心﹐心主乎敬﹐又主乎靜﹔能敬而靜﹐自葆虛靈﹔天君有宰﹐百骸聽命。動則生陽﹐靜則生陰﹐一動一靜﹐互爲其根。淸气上升﹐濁气下降﹐百會﹑中極﹐一體管鍵。初學用功﹐先求伏應﹐來脈轉關﹐一气相生﹐手眼爲活﹐不可妄動。其爲气也﹐至大至剛﹐直養無害﹐充塞天地﹐配義與道﹐端由集義﹐渾灝流行﹐自然一气。輕如楊花﹐堅如金石﹐虎威比猛﹐鷹揚比疾。行同乎水流﹐止伴乎山立。進爲人所不及知﹐退亦人所莫名速。理精法密﹐條理縷析。放之則彌﹡﹡﹡﹡﹐捲之則退藏於密。其大無外﹐其小無內。中和元气﹐隨意所之﹐意之所向﹐全神貫注。變化猶龍﹐人莫能測﹐運用在心﹐此是眞訣。不偏不倚﹐無過不及﹐內以修身﹐外以制敵。臨時制宜﹐只因素裕。不卽不離﹐不沾不脫﹐接骨斗筍﹐細心揣摩﹐眞積力久﹐升堂入室。

太極拳總論

陳鑫

純陰無陽是軟手﹐純陽無陰是硬手。

一陰九陽根頭棍﹐二陰八陽是散手﹐

三陰七陽猶覺硬﹐四陰六陽顯好手﹐

惟有五陰並五陽﹐陰陽無偏稱妙手。

妙手一看一太極﹐空空迎化歸烏有。

用武要言

陳鑫

要訣云﹕捶自心出。拳隨意發﹐總要知己知彼﹐隨機應變。心气一發﹐四肢皆動﹐足起有地﹐動轉有位﹐或粘而遊﹐或連而隨﹐或騰而閃﹐或折而空﹐或而﹐或擠而捺。

拳打五尺以內﹐三尺以外﹐遠不發肘﹐近不發手﹐無論前後左右﹐一步一捶﹐遇敵以得人爲準﹐以不見形爲妙。

拳術如戰術﹐擊其無備﹐襲其不意﹐乘擊而襲﹐乘襲而擊﹐虛而實之﹐實而虛之﹐避實擊虛﹐取本求末。出遇眾圍﹐如生龍活虎之狀﹐逢擊單敵﹐以巨炮直轟之勢。

上中下一气把定﹐身手足規距繩束﹐手不向空起﹐亦不向空落﹐精敏神巧全在活。古人云﹕能去﹐能就﹐能剛﹐能柔﹐能進﹐能退﹐不動如山嶽﹐難知如陰陽﹐無窮如天地﹐充實如太倉﹐浩渺如四海﹐眩耀如三光﹐察來勢之機會﹐揣敵人之短長﹐靜以待動﹐動以處靜﹐然後可言拳術也。

揣敵人之短長﹐靜以待動﹐動以處靜﹐然後可言拳術也。

要訣云﹕借法容易﹐上法難﹐還是上法最爲先。

戰鬥篇云﹕擊手勇猛﹐不當擊梢﹐迎面取中堂﹐搶上搶下勢如虎﹐類似鷹鶴下雞場﹔翻江撥海不須忙﹐單鳳朝陽最爲彊﹔云背日月天交地﹐武藝相爭見短長。

要訣云﹕發步進入須進身﹐身手齊到是爲眞﹐法中有訣從何取﹐介開其理妙如神。

古有閃進打顧之法﹕何爲閃﹐何爲進﹐進卽閃﹐閃卽進﹐不必遠求。何爲打﹐何爲顧﹐顧卽打﹐打卽顧﹐發手便是。

古人云﹕

心如火藥﹐手如彈﹐靈機一動﹐鳥難逃。

身似弓弦﹐手似箭﹐弦響鳥落顯奇神。

起手如閃電﹐電閃不及合眸。襲敵如迅雷﹐雷發不及掩耳。

左過右來﹐右過左來﹔手從心內發﹐落向前落。

力從足上起﹐足起猶火作。上左須進右﹐上右須進左﹐發步時足根先著地﹐十指要爬地﹐步要穩當﹐身要莊重﹐去時撤手﹐著人成拳。

上下气要均停﹐出入以身爲主宰﹔不貪﹐不歉﹐不卽﹐不離。

拳由心發﹐以身催手﹐一肢動百骸皆隨﹔一屈﹐統身皆屈﹔一伸﹐統身皆伸﹔伸要伸得盡﹐屈要屈得緊。如捲炮捲得緊﹐崩得有力。

戰鬥篇云﹕不拘提打﹐按打﹑擊打﹑衝打﹑膊打﹑肘打胯打﹑腿打﹑頭打﹑手打﹑髙打﹑低打﹑順打﹑橫打﹑進步打﹑退涉打﹑截气打﹑借气打﹑以及上下百般打法﹐總要一气相貫。出身先占巧地﹐是爲戰鬥要訣。

骨節要對﹐不對則無力﹐手把要靈﹐不靈則生變。發手要快﹐不快則遲誤。

打手要狠﹐不狠則不濟。腳手要活﹐不活則擔險。

存心要精﹐不精則受愚。發身﹕要鷹揚猛勇﹐潑皮膽大﹐機智連環。

勿畏懼遲疑﹔如關臨白馬﹐趙臨長板﹐神威凜凜﹐波開浪裂﹐靜如山嶽﹐動如雷發。

要訣云﹕人之來勢﹐務要審察﹐足踢頭前﹐拳打膊乍﹐側身進步﹐伏身起發。

足來提膝﹐拳來肘發﹐順來橫擊﹐橫來棒壓﹐左來右接﹐右來左迎﹐遠便上手﹐近便用肘﹐遠便足踢﹐近便加膝。

拳打上風﹐審顧地形﹐手要急﹐足要輕﹐察勢如貓行。

心要整﹐目要淸﹐身手齊到始成功。

手到身不到﹐擊敵不得妙。手到身亦到﹐破敵如摧艸。

戰鬥篇云﹕善擊者﹐先看步位﹐後下手勢。

上打咽喉﹐下打陰﹐左右兩協並中心。前打一丈不爲遠﹐近打只在一寸間。

要訣云﹕操演時面前如有人﹐對敵時有人如無人。

面前手來不見手﹐胸前肘來不見肘。手起足要落﹐足落手要起。

心要占先﹐意要勝人﹐身要攻入﹐步要過人﹐頭須仰起﹐胸須現起﹐腰須堅起﹐丹田須運起﹐自頂至足﹐一气相貫。

戰鬥篇云﹕膽戰心寒者﹐必不能取勝。不能察形勢者﹐必不能防人。

先動爲師﹐後動爲弟﹐能教一思進﹐莫教一思退。

膽欲大而心欲小﹐運用之妙﹐存乎一心而已。

一而運乎二气﹐行乎三節﹐現乎四梢﹐統乎五行。

時時操演﹐朝朝運化﹐始而勉彊﹐久而自然。

拳術之道學﹐終於此而已矣。

【按語﹕此論原爲形意拳譜﹐經陳鑫以太極拳理法加以修訂約十之二﹑三。定名爲《三三拳譜》。1935年﹐陳照丕編著《陳氏太極拳匯宗》﹐收入此論﹐但標爲陳長興所著。又對陳王廷《拳經總歌》及長拳一百八勢譜﹐俱標爲陳長興所著﹐謬矣。

【按﹐炮唾練至剛快發勁階段﹐近似形意拳﹑心意拳﹐其理法亦頗多相通處﹐故爲編入﹐供練習炮捶者參考。1981年8月顧畱馨記】

太極拳十大要論

陳鑫

第一章

理

夫物﹐散必有統﹐分必有合﹐天地間四面八方﹐紛紛者各有所屬﹐千頭萬緒﹐攘攘者自有其源。蓋一本可散爲萬殊﹐而萬殊咸歸於一本﹐拳術之學﹐亦不外此公例。夫太極拳者﹐千變萬化﹐無往非勁﹐勢𨿽不侔﹐而勁歸於一﹐夫所謂一者﹐自頂至足﹐內有髒俯筋骨﹐外有肌膚皮肉﹐四肢百骸相聯而爲一者也。破之而不開﹐撞之而不散﹐上欲動而下自隨之﹐下欲動而上自領之﹐上下動而中部應之﹐中部動而上下和之﹐內外相連﹐前後相需﹐所謂一以貫之者﹐其斯之謂歟﹗而要非勉彊以致之﹐襲焉而爲之也。當時而動﹐如龍如虎﹐出乎而爾﹐急加電閃。當時而靜﹐寂然湛然﹐居其所而穩如山嶽。且靜無不靜﹐表裏上下全無參差牽掛之意﹐動無不動﹐前後左右均無遊疑抽扯之形﹐洵乎若水之就下﹐沛然莫能禦之也。若火機之內攻﹐發之而不及掩耳。不暇思索﹐不煩擬議﹐誠不期然而己然。蓋勁以積日而有益﹐工以久練而後成﹐觀聖門一貫之學﹐必俟多聞彊識﹐格物致知﹐力能有功﹐是知事無難易﹐功惟自進﹐不可躐等﹐不可急就﹐按步就序﹐循次漸進﹐夫而後百骸筋節﹐自相貫通﹐上下表裏﹐不難聯絡﹐庶乎散者統之﹐分者合之﹐四肢百骸總歸於一气矣。

第二章

气

天地間未有一往而不返者﹐亦未常有直而無曲者矣﹔蓋物有對待﹐勢有回還﹐古今不易之理也。常有世之論捶者﹐而兼論气者矣。夫主於一﹐何分爲二﹖所謂二者﹐卽呼吸也﹐呼吸卽陰陽也。捶不能無動靜﹐气不能無呼吸。呼則爲陽﹐吸則爲陰﹐上升爲陽﹐下降爲陰﹐陽气上升而爲陽﹐陽气下行而爲陰﹐陰气上升卽爲陽﹐陰气下行仍爲陰﹐此陰陽之所以分也。何謂淸濁﹖升而上者爲淸﹐降而下者爲濁﹐淸者爲陽﹐濁者爲陰﹐然分而言之爲陰陽﹐渾而言之統爲气。气不能無陰陽﹐卽所謂人不能無動靜﹐鼻不能無呼吸﹐口不能無出入﹐而所以爲對待迥還之理也。然則气分爲二﹐而貫於一﹐有志於是途者﹐甚勿以是爲拘拘焉耳。

第三章

三節

夫气本諸身﹐而身節部甚繁﹐若逐節論之﹐則有遠乎拳術之宗旨﹐惟分爲三節而論﹐可謂得其截法﹕三節上﹑中﹑下﹐或根﹑中﹑梢也。以一身言之﹔頭爲上節﹐胸爲中節﹐腿爲下節。以頭面言之﹐額爲上節﹐鼻爲中節﹐口爲下節以中身言之﹐胸爲上節﹐腹爲中節﹐丹田爲下節。以腿言之﹐膀爲恨節﹐膝爲中節﹐足爲梢節。以臂言之﹐膊爲恨節﹐肘爲中節﹐手爲梢節。以手言之﹐腕爲根節﹐掌爲中節﹐指爲梢節。觀於此﹐而足不必論矣。然則自頂至足﹐莫不各有三節也﹐要之﹐旣莫非三節之所﹐卽莫非著意之處﹐蓋上節不明﹐無依無宗﹐中節不明﹐滿腔是空﹐下節不明﹐顚覆必生。由此觀之﹐身三節部﹐豈可忽也﹖至於气之發動﹐要從梢節起﹐中節隨﹐根節催之而已。此固分而言之﹔若合而言之﹐則上自頭頂﹐下至足底﹐四肢百骸﹐總爲一節﹐夫何爲三節之有哉﹗又何三節中之各有三節云乎哉﹗

第四章

四梢

於論身之外﹐而進論四梢。夫四梢者﹐身之餘褚也﹔言身者初不及此﹐言气者亦所罕聞﹐然捶以由內而發外﹐气本諸身而髮梢﹐气之爲用﹐不本諸身﹐則虛而不實﹔不行於梢﹐則實而仍虛﹖﹔梢亦可弗講乎﹗若手指足特論身之梢耳﹗而未及梢之梢也。四梢惟何﹖發其一也﹐夫發之所系﹐不列於五行﹐無關於四體﹐是無足論矣﹐然發爲血之梢﹐血爲气之海﹐縱不本諸發而論气﹐要不可𨿽乎血以生气﹔不𨿽乎血﹐卽不得不兼乎發﹐發﹖騫冢易鬩印Ｒ﹖舌爲肉之梢﹐而肉爲气之仁﹐气不能行諸肉之梢﹐卽气無以充其气之量﹐故必舌欲催齒﹐而肉梢足矣。至於骨梢者﹐齒也﹐筋梢者﹐指甲也﹐气生於骨而聯於筋﹐不及乎齒﹐卽不及乎骨之梢﹐不及乎指甲﹐卽不及乎筋之梢﹐而欲足爾者﹐要非齒欲斯筋﹐甲欲透骨不能也。果能如此﹐則四梢足矣。四梢足﹐而气自足矣﹐豈復有虛而不宜﹐實而仍虛之獘乎﹗

第五章

五臟

夫捶以言勢﹐勢以言气﹐人得五臟以成形﹐卽由五臟而生气﹐五臟實爲性命之源﹐生气之本﹐而名爲心﹐肝﹐脾﹐腎也。心屬火﹐而有炎上之象。肝屬木﹐而有曲直之形。脾屬土﹐而有惇厚之勢﹐肺屬金﹐而有從革之能。腎屬水﹐而有潤下之功。此及五臟之義而猶準之於气﹐皆有所配合焉。凡世之講拳術者﹐要不能離乎斯也。其在於內胸廊爲肺經之位﹐而肺爲五臟之華﹔蓋故肺經動﹐而諸髒不能不動也。兩乳之中爲心﹐而肺抱護之。肺之下膈之上﹐心經之位也。心爲君﹐心火動﹐而相火無不奉命焉﹔而兩乳之下﹐右爲肝﹐左爲脾﹐背之十四骨節爲腎﹐至於腰爲兩背之本位﹐而爲先天之第一﹐又爲諸髒之根源﹔故腎足﹐則金木﹐水﹐火﹐土﹐無不各顯生機焉。此論五臟之部位也。然五臟之存乎內者﹐各有定位﹐而見於身者﹐亦有專屬﹐但地位甚多﹐難以盡述﹐大約身之所系﹐中者屬心﹐窩者屬肺﹐骨之露處屬腎﹐筋之聯處屬肝﹐肉之厚處屬碑﹐想其意﹐心如猛﹐肝如箭﹐脾之力大甚無窮﹐肺經之位最靈變﹐腎气之動快如風﹐是在當局者自爲體驗﹐而非筆墨所能盡罄者也。

第六章

三合

五臟旣明﹐再論三合﹐夫所謂三合者﹐心與意合﹐气與力合﹐筋與骨合﹐內三臺也。手與足合﹐肘與膝合﹐肩與膀合﹐外三合也。若以左手與右足相合﹐左肘與右膝相合﹐左肩與右膀相合﹐右肩與左亦然。以頭與手合﹐手與身合﹐身與步合﹐孰非外合。心與目合﹐肝與筋合﹐脾與肉合﹐肺與身合﹐腎與骨合﹐執非內合。然此特從變而言之也。總之。一動而無不動﹐一合而無不合﹐五臟百骸悉在其中矣。

第七章

六進

旣知三合﹐猶有六進。夫六進者何也﹖頭爲六陽之首﹐而爲周身之主﹐五官百骸莫不體此爲向背﹐頭不可不進也。手爲先鋒﹐根基在膊﹐膊不進﹐則手卻不前矣﹔是膊亦不可不進也。气聚於腕﹐機關在腰﹐腰不進則气餒﹐而不實矣﹔此所以腰貴於進者也。意貫周身﹐運動在步﹐步不進而意則索然無能爲矣﹔此所以必取其進也。以及上左必進右。上右必進左。共爲六進﹐此六進者﹐孰非著力之地欺﹗要之﹕未及其進﹐合周身毫無關動之意﹐一言其進﹐統全體全無抽扯之形﹐六進之道如是而已。

第八章

身法

夫發手擊敵﹐全賴身法之助﹐身法維何﹖縱﹐橫﹐髙﹐低﹐進﹐退﹐反﹐側而已。縱﹐則放其勢﹐一往而不返。橫﹐則理其力﹐開拓而莫阻。髙﹐則揚其身﹐而身有增長之意。低﹐則抑其身﹐而身有攢促之形。當進則進﹐彈其力而勇往直前。當退則退﹐速其气而回轉扶勢。至於反身顧後﹐後卽前也。側顧左右﹐左右惡敢當我哉。而要非拘拘焉而爲之也。察夫人之彊弱﹐運乎己之機關﹐有忽縱而忽橫﹐縱橫因勢而變遷﹐不可一槪而推。有忽髙而忽底﹐髙底隨時以轉移﹐豈可執一而論。時而宜進不可退﹐退以餒其气。時而宜退﹐卽以退﹐退以鼓其進。是進固進也﹐卽退亦實以助其進。若反身顧後。而後不覺其爲後。側顧左右﹐而左右不覺其爲左右。總之﹕現在眼﹐變化在心﹐而握其要者﹐則本諸身。身而前﹐則四體不命而行矣。身而怯﹐則百骸莫不冥然而處矣。身法顧可置而不論乎。

第九章

步法

今夫四肢百骸主於動﹐而實運以步﹔步者乃一身之根基﹐運動之樞紐也。以故應戰﹐對戰﹐本諸身。而所以爲身之砥柱者﹐莫非步。隨機應變在於手。而所以爲手之轉移者﹐又在於步。進退反側﹐非步何以作鼓動之機﹐抑揚伸縮﹐非步何以示變化之妙。卽謂觀察在眼﹐變化在心﹐而轉變抹角﹐千變萬化﹐不至窮迫者﹐何莫非步之司命﹐而要非勉彊可致之也。動作出於無心﹐鼓舞出於不覺﹐身欲動而步以爲之周旋﹐手將動而步亦早爲之催迫﹐不期然而已然﹐莫之驅而若驅﹐所謂上欲動而下自隨之﹐其斯之謂歟﹗且步分前後﹐有定位者﹐步也。無定位者﹐亦步也。如前步進﹐而後步亦隨之﹐前後自有定位也。若前步作後步﹐後步作前步﹐更以前步作後步之前步﹐後步作前步之後步﹐前後亦自有定位矣。總之﹕捶以論勢而握要者步也。活與不活﹐在於步﹐靈與不靈亦在於步。步之爲用大矣哉﹗

第十章

剛柔

夫拳術之爲用﹐气與勢而已矣。然而气有彊弱﹐勢分剛柔﹐气彊者取乎勢之剛﹐气弱者取乎勢之柔﹐剛者以千鈞之力而扼百鈞﹐柔者以百鈞之力而破千鈞﹐尙力尙巧﹐剛柔之所以分也。然剛柔旣分﹐而發用亦自有別﹐四肢發動﹐气行諳外﹐而內持靜重﹐剛勢也。气屯於內﹐而外現輕和﹐柔勢也。用剛不可無柔﹐無柔則還不速。用柔不可無剛﹐無剛則催逼不捷﹐剛柔相濟﹐則粘﹐遊﹐連﹐隨﹐騰﹐閃﹐折﹐空﹐﹐﹐擠﹐捺。無不得其自然矣。剛柔不可偏用﹐用武豈可忽耶。

太極拳眞義

無形物象﹐全身透空。應物自然﹐西山懸磬。虎吼猿鳴﹐泉淸水淨。翻江播海﹐盡性立命。﹝相傳此訣爲唐李道子所授﹞

八字歌

棚捋擠按世間稀﹐十个宜人十不知。若能輕靈並堅硬﹐沾粘連隨俱無疑。采冽肘靠更出奇﹐行之不用費心思。果得沾粘連隨字﹐得其環中不支離。

心會論

腰脊爲第一之主宰﹐喉頭爲第二之主宰﹐心地爲第三之主宰。丹田爲第一之賓輔﹐指掌爲第二之賓輔﹐足掌爲第三之賓輔。

周身大用論

一要心性與意靜﹐自然無處不輕靈。二要徧體气流行﹐一定繼續不能停。三要喉頭永不拋﹐問盡天下眾英豪。如詢大用緣何得﹐表裏精細無不到。

十六關要論

活潑於腰﹐靈機於頂﹐神通於背﹐气沈丹田。行之於腿﹐蹬之於足﹐運之於掌﹐通之於指。斂之於髓﹐達之於神﹐凝之於耳﹐吸之於鼻。呼吸往來於口﹐縱之於膝。渾噩一身﹐全體發之於毛。

功用歌

輕靈活潑求懂勁﹐陰陽旣濟無滯病。若得四兩撥千斤﹐開合鼓蕩主宰定。

四字祕訣武禹襄

敷﹕覆者﹐運气於己身﹐敷布彼勁之上﹐使不得動也。

蓋﹕蓋者﹐以气蓋彼來處也。

對﹕對者﹐以气對彼來處﹐認定準頭而去也。

吞﹕吞者﹐以气全吞而入於化也。

撤放祕訣李亦畬修訂

擎起彼勁借彼力。﹝中有靈字﹞

引到身前勁始蓄。﹝中有斂字﹞

松開我勁勿使曲。﹝中有靜字﹞

放時腰腳認端的。﹝中有整字﹞

五字訣李亦畬

一曰心靜。心不靜則不專﹐一舉手﹐前後左右全無定向﹐故要心靜。起初舉動未能由己﹐要悉心體認﹐隨人所動﹐隨屈就伸﹐不丟不頂﹐勿自伸縮。彼有力我亦有力﹐我意在先﹔彼無力我亦無力﹐我意仍在先。要刻刻畱心﹐挨何處心要用在何處﹐須向不丟不頂中討消息。從此做去﹐一年半載便能施於身。此全是用意﹐不是用勁﹐久之則人爲我所制﹐我不爲人制亦。

二曰身靈。身滯則進退不能自如﹐故要身靈。舉手不可有呆像。彼之力方礙我皮毛﹐我之意已入彼骨裏。兩手支撐﹐一气貫穿。左重則左虛﹐而右已去﹔右重則右虛﹐而左已去。气如車輪﹐周身俱要相隨﹐有不相隨處﹐身便散亂﹐便不得力﹐其病於腰腿求之。先以心使身﹐從人不從己。後身能從心﹐由己仍是從人。由己則滯﹐從人則活。能從人﹐手上便有分寸。秤彼勁之大小﹐分釐不錯﹔權彼來之長短﹐毫髮無差。前進後退﹐處處恰合﹐功彌久而技彌精亦。

三曰气斂。气勢散漫﹐便無含蓄﹐身易散亂。勿使气斂入脊骨。呼吸通靈﹐周身罔間。吸爲合爲蓄﹐呼爲開爲發。蓋吸則自然提得起﹐亦拿得人起﹔呼則自然沈得下﹐亦放得人出。此是以意運气﹐非以力使气也。

四曰勁整。一身之勁﹐練成一家。分淸虛實﹐發勁要有根源。勁起腳跟﹐主宰於腰﹐行於手指﹐發於脊背。又要提起全副精神﹐於彼勁將出未發之際﹐我勁已接入彼勁﹐恰好不後不先﹐如皮燃火﹐如泉湧出。前進後退﹐無絲毫散亂﹐曲中求直﹐蓄而後發﹐方能隨手奏效。此謂「借力打人﹐四兩撥千斤」也。

五曰神聚。上四者具備﹐總歸神聚。神聚則一气故鑄﹐練气歸神﹐气勢騰挪。精神貫注﹐開合有致﹐虛實淸楚。左虛則右實﹐右虛則左實。虛非全然無力﹐气勢要有騰挪﹔實非全然占煞﹐精神要貴貫注。緊要全在胸中腰間運化﹐不在外面。力從人借﹐气由脊發。胡能气由脊發﹕气向下沈﹐由兩肩收於脊骨﹐注與腰間﹐此气之由上而下也﹐味之合﹔由腰行於脊骨﹐布於兩膊﹐施於手指﹐此气之由下而上也﹐味之開。合便是收﹐開卽是放。能懂得開合﹐便知陰陽。至此地位﹐工用一日﹐技精一日﹐漸至從心所欲﹐罔不如意矣。

