字門拳譜

總論胡遺生

夫人體之至弱者﹐稟受先天之不足耳。旣先天不足當卽用後天培補之功。培補之道﹐在養其精神﹐精神一足﹐則气血充盈於體﹐𨿽至弱之軀﹐可變爲彊矣。書曰﹕人之有生﹐惟精與神﹔精神不敝﹐四體長春。此謂彊身之基。而吾之技﹐卽本乎是。學者能遵此金科玉律﹐必不至身有損矣。修弱爲彊之道旣明﹐再究其十八字藝。夫字藝之中﹐所重者筋勁之功也。若筋不拔則弛放痿拿﹐筋勁合健則伸縮不滯。筋勁之功旣備﹐當識虛實之道﹐要之﹐動則虛﹐靜則實﹔勞則虛﹐逸則實﹔偏則虛﹐正則實。知彼有力用力﹐無力用智﹐以吾內實緊動之軀﹐敵其剛猛之來勢﹐此知其虛實之藝也。虛實之道旣明﹐再按各字之手法﹐時時演習﹐務明其理﹐始爲有得。其中﹕

殘字者﹐以吾手緊直﹐探其虛實﹐接以推字﹐相連其中﹐隱緊推之﹐無有不去者﹐此實推之意也。

授字者﹐乃演吾手法﹐活效猿猴之捷﹐倘吾手失落﹐卽用此手法救之。

奪字者﹐乃奪其來力﹐爲吾手用之也。

牽字者﹐彼彊我弱﹐恐難取勝﹐手交卽牽﹐使彼立止不定﹐爲吾伸縮之用也。

捺字者﹐乃吾手頭練就一股沈勁﹐沈按不離﹐使彼難變﹐爲吾舒展之用也。

逼字者﹐逼其身彊力大﹐占彼半步﹐使其實變虛﹐爲吾後勢之用也。

圈吸者﹐明進吾身﹐在順勢一點之功。

貼者軟也﹐出手卽軟﹐隨意而去之﹐然有吾手緊疾之意。

攛者掇也﹐彼上部勇猛﹐本手難取﹐妙不與鬥﹐卽變此克之﹐去其速也。

圈者順也﹐與吸字相連運用。

插者堅也﹐以吾之實﹐去彼之實也。

拋者擲也﹐驚彼慌張﹐爲吾靜逸之用也。

托者幫也﹐有幫佐諸字之功。

擦者緊也﹐手出滯在何處﹐卽在何處用之﹐緊近推字之意。

撒者擋也﹐周身練熟﹐取其力猛﹐疾撒隱推﹐相連運用﹐出得速也。

於中吞吐﹐更須熟練﹐其功浩大﹐用出使彼莫測﹐方爲有得。若夫鏢手乃諸字之主﹐變化無窮﹐筆難盡述﹐學者另細傳之﹐但後世能者﹐切勿傳於彊梁比匪者﹐是爲至要也。

出手珍訣胡遺生

軟者﹐出手卽軟﹐隨意去之﹐乃要直勁曲取。吐爲吐出﹐遇至而吐也﹐常散豈能吐哉。救爲急救﹐隨向而取﹐上部勇猛﹐方可變援﹐切須封他起手之變﹐心宜歸一﹐在小掌一點之功。牽在順勢﹐子午定向﹐勤演熟練﹐哪怕霸王之力﹐自有韓信之謀。捺要貼之﹐交手切勿離身﹐謹防失放﹐方無差誤。逼者起手卽閉﹐使彼不能進前。字字俱熟﹐方能爲逼。吸近於吞﹐一吞便吐﹐此乃借勢分拆。自身自手﹐松力爲主﹐八字之理﹐務宜審明﹐得之功多藝巧﹐八字循環﹐一字不通﹐便有掣肘之處矣。

十八字理訣胡遺生

此手精奇﹐不用猛力﹐文人弱士﹐皆可學習﹔

終究其理﹐十八字勢﹐按上中下﹐左右進取﹔

舉手立步﹐切勿用力﹐步由子午﹐後曲前直﹔

手十八字﹐各隨所宜﹐殘推援奪﹐牽捺逼吸﹔

拋托擦撒﹐隨手順意﹐逼擦隨軟﹐借彼气力﹔

手到其胸﹐急推莫遲﹐任彼千變﹐我心歸一﹔

彼來凶猛﹐圈插敵之﹐攛不與鬥﹐貼跌更奇﹔

以柔克剛﹐以疾克遲﹐任彼騰挪﹐彼勞我逸﹔

隨而進步﹐何勞气力﹐勤演熟練﹐護身多益﹔

其中玄妙﹐瀟灑脫離﹐入門手法﹐出手緊直﹔

子午定向﹐看勢分拆﹐上中宜緊﹐下部當曲﹔

勿輕勢力﹐吞吐便取﹐逼吸存心﹐時刻莫離﹔

他來𨿽勇﹐吾手緊直﹐力來千斤﹐出捺分敵﹔

來無蹤影﹐去無形迹﹐不害吾身﹐何妨兩失﹔

字字循環﹐一能克十﹐你我俱成﹐尙觀虛實﹔

彼來甚滿﹐我占其實﹐若變吾援﹐莫謂不奇﹔

謹防失放﹐方無差誤﹐姦匪勿傳﹐切記莫違。

七言歌訣胡遺生

出手殘推勁緊直﹐逼捺三分借彼力﹔拋托擦撒隨手化﹐牽吸援奪活腳宜﹔

圈插能克來者猛﹐吞吐兼撒跌更奇﹔手撒用攛當緊記﹐力弱貼近任施爲﹔

舉手認胸休害怕﹐手旣貼身腳亦隨﹔立樁鞏固間明此﹐襠消膝緊世間稀﹔

余功妙用無阻滯﹐瀟灑脫離君須記﹔若欲練成稀有技﹐請君勤習爲得計。

發手祕訣胡遺生

手從腿邊起﹐側身步輕移。藏勢彎左膝﹐殘軟近粘其。

才粘卽推吐﹐消肩不可遲。內來援回救﹐外關奪相隨。

順勢牽可用﹐擒攔捺正宜。逼彼吸猛勢﹐吞吐吸最奇。

腳不丁不八﹐兩股收其夾。腰要如帶束﹐平視頭略拔。

兩拐顧兩腋﹐勁從心裏發。三尖要相照﹐肩要捲緊壓。

神淸意自得﹐繩墨傳勿錯。

立步定式胡遺生

後腳略彎前腳松﹐雙眸緊緊觀其胸﹐舉手出殘休害怕﹐手旣貼身步亦從﹐

手若拈緊須用力﹐相拈急推可掄功﹐出手最嫌用肩力﹐輕貼隨手西與東。

分拆七言歌訣胡遺生

雙手同起步輕移﹐左顧胸膛右敵伊﹐手若拈時須用力﹐相拈急推莫待遲﹐

內外兩門上中下﹐跟彼隨彼莫放離﹐外來上面傷耳項﹐右手橫挑左攻臍﹐

腰肋之處彼來傷﹐反手藏身左取中﹐擒拿任彼雙單手﹐取其手筋自然松﹐

披攔截砍手略歸﹐兩手上下一同追﹐我手或被彼砍落﹐本手復發急相推﹐

撈足搶腿彼勢凶﹐落身進步對胸衝﹐下地落膝撈搶者﹐雙手推掇去無蹤﹐

內傷面目右急回﹐反手吐出任掌追﹐左手往下捺亦可﹐奪手急推莫待遲﹐

彼我同門亦取胸﹐雙手橫推可搶功﹐若還發出不多遠﹐反手補出疾如風﹐

披攔截砍雙單擒﹐照例用法任施行﹐撈足搶腿皆同樣﹐須要攺手取內門﹐

步法每出不換移﹐右足隨手踏襠裏﹐十八手法通練熟﹐臨時取用隨所宜。

十八字譜胡遺生

殘﹝卽探也﹞﹐推﹝卽標也﹞﹐援﹝卽救也﹞﹐奪﹝卽搶也﹞﹐牽﹝卽帶也﹞﹐捺﹝卽按也﹞﹐逼﹝卽閉也﹞﹐吸﹝卽縮也﹞﹐貼﹝卽軟也﹞﹐攛﹝卽掇也﹞﹐圈﹝卽順也﹞﹐插﹝卽堅也﹞﹐拋﹝卽擲也﹞﹐托﹝卽幫也﹞﹐擦﹝卽緊也﹞﹐撒﹝卽擋也﹞﹐吞﹝卽沒也﹞﹐吐﹝卽出也﹞

殘字圖注

此手出去﹐變法多端。起手周身俱要和軟﹐不可先行用力﹐用力難變。起手眼緊認其胸﹐心勿怯﹐怯則誤﹔舉手從腿邊起﹐以二指爲主﹐如箭射紅心﹐不可虛發。左右要顧自身﹐樁帶逼吸二字﹐腳不丁不八﹐全要和軟﹐心歸一﹐膽放大﹐發出必無差誤。此殘之定勢﹐變化俱從此﹐始大用在推字詳之。

推字圖注

十八字藝之中﹐所重者殘推二字﹐余防世人不明﹐備而運用之﹐故殘者探也。惟推功莫大焉﹐字字循環﹐俱賴推字之功得之。功多藝巧﹐手法𨿽變化無窮﹐至終盡歸推字化用。致稱標手﹐手出去﹐要拈緊﹐大用在小掌一點之功﹐肩要消﹐膝要緊﹐步要活穩﹐不宜立闊﹐闊難變﹐謹防失放﹐方無差誤。

援字圖注

援者救也﹐防外門披攔截砍﹐雙單擒拿﹐左右巡邊抖肘﹐來勢甚猛﹐卽變此救之。彼若將吾手托開﹐走邊門用老擔攔黃鶯﹐抓肚勢﹐當卽向前進步﹐舉手援住不放﹐左右亦托手肘﹐近一步﹐隱緊擦撒推疾去之。

奪字圖注

此一手變法﹐與援字相仿﹐倘內門披攔截砍手雙單擒拿﹐勾衝抖肘﹐卽變此取之﹐吾手一轉卽出﹐不可滯﹐隱緊擦撒推疾去之。

牽字圖注

牽者帶也﹐彼上部勇猛﹐本手難取﹐手拈卽變﹐使彼立止不定﹐變實爲虛﹐爲吾伸縮之用﹐吾左手亦要幫取﹐自樁立穩﹐緊擦撒推疾相連去之。

捺字圖注

捺者按也﹐乃演吾手練就一股沈勁至手堅緊﹐隨按不離﹐交手切莫離身﹐彼左亦左﹐彼右亦右﹐就其虛動之勢﹐隱撒推疾去其速也。

逼字圖注

逼者閉也﹐遇其身彊力大卽用之﹐舉手卽閉﹐一閉卽推﹐此借彼勢力﹐使其實爲虛﹐爲吾得勢之用也。

吸字圖注

吸者縮也﹐逼吸二字相連運用﹐存心時刻莫離﹐有保救諸字之功。如吾手發出﹐倘有用雙擒手按住者﹐有想取我胸脇者﹐有想取我下部者﹐本手不能發出﹐勢在危急﹐當用此救之﹐學者仔細詳之可也。

貼字圖注

此手用法﹐與逼吸二字相近﹐手出周身俱要和軟﹐出手卽軟﹐隨意而去之。乃要直勁曲取﹐重在疾近之功﹐使彼莫測﹐借他勢力乘其虛之意也。

攛字圖注

此一手變法﹐彼上部勇猛﹐本手難取﹐卽變此用之。彼用左手一挑﹐右手想取我胸﹐或取我邊門﹐他手一挑時卽用﹐不可候他轉身﹐彼外跟外﹐彼內跟內﹐左手封住他﹐右手用推掇手擊之。

圈字圖注

此一手變法﹐倘遇有肩峯坐肘﹐明進吾身﹐勢甚凶猛﹐本手不能發﹐卽變此克之﹐乘其虛之意﹐在順勢一點之功。

插字圖注

此一手變法﹐倘外來披攔截砍手﹐雙蓋手﹐肩峯坐肘﹐來勢勇猛﹐舉手不能進取﹐卽變此克之﹐全仗一股堅勁之功。手落時肩貼他肩﹐左手幫助同去﹐亦有三分借彼勢力﹐乘其虛之意也。倘內來披攔截砍﹐雙單擒拿﹐卽變左插取之。

拋字圖注

此一手變法﹐吾手一出﹐彼用披砍手明進吾身﹐想砍下吾手﹐重在相拈之時﹐用一浮字兜住彼手內轉﹐手頭收半手﹐左手封住彼身勢﹐隱擦撒緊推﹐無有不去者。

托字圖注

此手法有幫佐諸字之功﹐俱不能離﹐學者當熟習之﹐有奇妙之功。但有一手﹐例如吾手一出﹐彼用雙蓋手蓋住吾手﹐意想取我上部﹐吾變重在相變之時﹐勿與彼蓋下去﹐手插進﹐用一股軟勁兜住﹐左手封逼﹐使彼難變﹐隱緊推之﹐無有不去者。此借勢力﹐乘其虛之意也。

擦字圖注

此手用法﹐倘吾手發出﹐彼用練步﹐躲閃身勢﹐吾當腳隨彼轉﹐手貼不離﹐浮在何處﹐卽在何處用之。或有用外雙擒手托住者﹐卽先分他虎口﹐身緊一步﹐手上帶按﹐隱緊逼撒推疾相連運用﹐無有不去者。此驚彼慌張﹐爲吾勇猛之用也。或有用雙分手﹐將吾手托住其頂﹐意想取我胸脇﹐或想取我下部﹐吾當追進一步﹐卽在頂上﹐隱緊逼撒推疾去之﹐用牽字帶下。

撒字圖注

此一手與推字相近﹐彼若明取吾身﹐當卽用此﹐彼左卽左﹐彼右卽右﹐隨向進步﹐勿怯勢力﹐一吐便取﹐大有消散脫離之功﹐學者當熟練之。

吞字圖注

吞者沒也﹐防內﹑外﹑上﹑中﹑下五門﹐用披攔截砍手﹑雙分手﹑雙蓋手﹐來勢凶猛﹐本手難取﹐卽變此克之﹐使彼莫測﹐變實爲虛﹐大用在吐字詳之。

吐字圖注

吐者伸也﹐吞吐二字﹐相連運用﹐出沒令彼莫測﹐方爲得用。若遇身彊力大﹐上部勇猛者﹐卽變此用之﹐此借彼勢知其虛之意也。以上諸字﹐循環俱在推字之中﹐學者仔細詳之﹐無他論矣。

下盤八扇歌訣胡遺生

獅子抖毛鵬展翅﹐鐵牛耕地蝴蝶撲﹐轅門左右親緊身﹐翻騰舒展膝落速﹐

眠羊捲艸連根起﹐寒雞抱不久練熟﹐手似猿猴腳似貓﹐任彼剛彊須懼服。

八字要訣余克讓

殘﹕殘者﹐軟也。如人手疾毫無气力﹐二比相爭而不著力﹐反軟何也。因硬不能活變﹐軟則四方可取也。

推﹕推者﹐吐也。手法向前推人跌撲﹐不推豈有自跌之理乎。

援﹕援者﹐救也。彼取我內關耳目心胸緊急之處﹐若手不回救﹐則被其傷矣。

奪﹕奪者﹐搶也。彼取我外關耳項肋邊腿足等處﹐我卽回勢以奪之也。

牽﹕牽者﹐順也。力能敵不與其鬥﹐取向順勢牽之也。

捺﹕捺者﹐按也。彼往上招或拋托者﹐不輕按則手浮飄矣﹐又豈可分推乎。

逼﹕逼者﹐阻也。近擋其勢﹐便阻其力﹐讓彼逼死﹐無能用者也。

吸﹕吸者﹐吞也。彼用力打我手﹐若以硬斗手必被傷﹐會用軟進﹐以消其力﹐自不必受痛也。

袖珍十八法余克讓

太極﹕一身總太極﹐二腳爲根基。闊狹由長短﹐如山不可移。

陰陽﹕全身三轉折﹐陰陽上下貼﹐動靜瞻前後﹐砥柱硬如鐵。

子午﹕如何是子午﹐頭面對鍼鋒﹐兩戶並兩膝﹐上下總相同。

浮沈﹕浮如雲出岫﹐沈似石投江﹐左右常相顧﹐坐腿把陰藏。

吞吐﹕吞身如鶴縮﹐吐手若蛇奔。鼓撼隨風入﹐輕重左右分。

捋推﹕捋風挨手入﹐筋脈要流通。直硬將柔制﹐推動不用功。

圓滚﹕出手剛柔濟﹐搖鈴肘脈圓。沾衣如滚浪﹐貼肉要生根。

抖落﹕抖落法最奇﹐中偏要防提。軟出須硬起﹐翻身任施爲。

沾靠﹕出手防牽制﹐翻騰切莫遲。沾衣卽滚肘﹐靠吸在柳移。

進退﹕欲知進與退﹐退敗進自生。他若追進戶﹐三錯部位偏。

封閉﹕門戶牢關固﹐雙封勢不開。機關將動我﹐發手似春雷。

插撒﹕插手勢如槍﹐拖拋切要防。撒手形如网﹐極摔莫離樁。

撲捺﹕撲手勢如虎﹐迎風直入膛。雙手似剖腹﹐拍捺在提防。

援引﹕敵勢偏風進﹐援開左右防。引手須半出﹐節莫自松樁。

拖拋﹕此法兩家用﹐坐樁不可松﹐最嫌肩著力﹐扭搭翻成功。

提攔﹕敵手如搶入﹐左遮右提攔。跟蹤防漏手﹐反掌照面還。

消納﹕敵勢逼胸來﹐消肩速納脯。坐樁吞吐並﹐前後手相扶。

擒拿﹕擒拿須認穴﹐嵌骨要酥筋。其中眞妙訣﹐等閒不度人。

