少林寺短打身法統宗拳譜

百拳之法﹐以眼爲綱。反側前後﹐求察陰陽。渾身著力﹐腳跟乃彊。起伏進出﹐得先者王。拳無寸隔﹐沾衣便亡。腰無少主﹐巧終狽狼。如釘若矢﹐緊倚門墻。自頂至足﹐節轉輪防。接應變換﹐無仇爲良。八風不撓﹐隨顚隨狂。

其一則﹕百拳者﹐諸家之拳也﹐以眼爲尊﹐謂精神巧處全在眼上。如天上有日月﹐凡來去隱﹐躍﹑橫﹑直﹑斜﹑正﹐無不照徹於人。對敵時﹐或開或閉﹐或虛或實﹐或髙或下﹐俱要一眼觀定﹐然後進破﹐自無不合。故先賢曰﹕由諸心﹐而發諸手眼爲尊焉。

其二則﹕反側前後者﹐諸人立身立足之法﹐不外此四字也。人一身佇立之間﹐須要配合陰陽﹐方知陰來陽破﹐陽來陰破之妙。若不明陰陽﹐則無變化之妙﹐而有呆鈍之嫌。先賢曰﹕敵未交手﹐便知勝敗﹐乃明陰陽之理也。又曰﹕身法爲良﹐乃明陰陽相生之妙也。

其三則﹕能明陰陽﹐則當察其用力﹐其言渾身著力也。自頂至足﹐須要一片﹐又要在一時。若不在一時﹐自己先有獘病﹐當知眞實虛敗之理也。

其四則﹕拳無寸隔者﹐見肉鋒傷之謂也。沾衣便亡者﹐必粘著身體﹐而我則不可稍緩也。

其五則﹕起伏進出者﹐乃勢所用之法﹐申言陰陽之用﹐不是另立一門路也。訣言得先者王﹐訣言以快爲主﹐不可濡滯也。然不是先去打人道理﹐是我先有預防攻誘之備。諺曰﹕快打慢者﹐卽此之謂也。

其六則﹕動靜俱屬乎腰﹐腰無所主﹐則病生焉。上下無力無勢﹐進退展轉不順﹐𨿽有至巧亦無所用﹐須要得乎屈神之妙﹐則剛柔之法﹐斯爲貴焉。

其七則﹕顧定對定﹐內中一切門戶﹐爲貴者﹐謂緊倚內門也。內中門戶﹐明如指掌。敵一切移動﹐卽緊就促倚之。縱技有掀天揭地之能﹐亦無所施其巧﹐若徒外勢﹐安得稱爲上等之法故學者﹐內門二字﹐宜逐一摩究也。

其八則﹕言自頂至足者﹐節轉輪防之謂也。凡人進身﹐動以立勢﹐靜以潛形﹐直爲進步﹐閃爲進出﹐俱要節節轉換如車輪之狀。其皮骨筋脈﹐皆要一順爲妙。

其九則﹕言必接應變換相連﹐應用之玄機也。彼來入外門﹐則接之﹔入內門﹐則連而應之。其不可攻者﹐順而變之﹔其不可變者﹐則佑而換之﹐皆機字之玄也。識破機字﹐方稱上等法字。

其十則﹕言八鋒不撓者﹐非八面對敵之說﹐乃配合身法之妙也。我身之鋒有八利焉。手﹑肘﹑肩﹑臀﹑臂﹑胯﹑腿﹑腳是也。以我之鋒﹐攻彼之鈍﹐則無法而不利矣。故琢磨者﹐𨿽顚而實不顚﹐𨿽狂而實不狂也。

場中切要﹕一眼﹑二快﹑三不善﹐全在遇空則攻進。

守身切要﹕拳要上下左右俱顧﹐顧者﹐固之謂也。我身之上下左右﹐皆能堅固無失﹐則隨其所往無不利矣。

步法﹕邊盤斜拗步最彊﹐單鞭硬步怎提防。須知玄步從之換﹐之字串步要緊忙。梅花步法人稀少﹐錦繡跕上下量。雀步顚跳連紛嗌儺錈娌亍４聳僑藝婷鼐鰨д呤謔俏土肌Ｍ庥凶硨Σ劍鷯閔⒆右囁跋輟﹡

手法﹕五陽三島手﹑拂塵手﹑旗鼓手﹑棚措手﹑九流手﹑倒淘手﹑八犯手﹑攻槍手﹑五雷千斤手﹑騎虎手﹑九纏三串手﹑斜插不迎手﹑迎風鐵扇手﹑金鏢奪槍手﹑推槍三換手﹑雙挆斜飛手﹑回龍倒跌手﹑七聳髙迎手﹑八字分襟手。

肘法﹕裏鸞肘﹑外迎肘﹑蹲坐肘﹑下挫肘﹑後搗肘﹑占陰肘﹑挑心肘﹑搕肘﹑泰山壓肘﹑團肘﹑頭肘﹑羊蹄肘﹑肩肘。

偸步法﹕偸步須要在有意無意之間﹐點步﹑站步﹑抵步﹐皆從此出。

姦步法﹕姦步乃邁開之意﹐其力弱者﹐取勝全在於此﹐所謂讓中不讓也。

梅花步法﹕梅花五步﹐乃太極之義﹐循環無端﹐前後左右﹐皆可操練。其法每以步步占中心爲主。

步法跌人勾法﹕勾腳之法﹐在手不在足﹐蓋以下勾上必推故也。妙在腳尖帶起﹐腳跟站地﹐須以快利爲主﹐倘敵人闖滿﹐須跌開一步﹝能手不必用此法﹞。

搭法﹕搭腳之法﹐手與身腳俱要一齊著力﹔敵人管腳之時﹐卽以搭法跌之。跌一步﹐最能取勝﹝寧可學跌法﹐不可學搭法﹞。

提法﹕此乃破勾腳之法﹐敵人勾時﹐我腳虛懸﹐言不必用力﹐隨其勾去之時﹐一齊壓下﹐則人自跌矣。

顚法﹕顚腳之法﹐以腳踹人節縫處﹐以快爲主﹐以後腳著力。

法﹝﹐疑是字﹞﹕此法最難﹐觀敵人之形勢﹐而以膝頭一跌之﹐須要攻其空處。

踹法﹕此法不是以腳踹至空處﹐與顚法相似﹐以腳板用力。

剔法﹕剔腳之法﹐將腳尖懸起﹐望人腳臁剔去﹐或望膝尖與節縫邊﹐當用暗力﹐亦可跌人。

身法操持﹕凡與人對敵之時﹐身法帶縮﹐腰法帶彎﹐偸步宜快宜活﹐須以腳指粘地﹐兩手必換護﹐兩眼必須射敵人﹐身手一動﹐卽以身法步法﹐擊至空處﹐此祕法之要訣也。

附原歌訣﹕與人對敵要推詳﹐身體從容不用忙。破敵全憑一雙眼﹐躲拳須要側手防。他拳放過須忙進﹐腋下輕舒難抵擋。若要短打敵長手﹐跟身到腋是良方﹝身法總是一个橫行直撞﹐卽所謂側進身偏也﹞。

審勢﹕與人對敵之時﹐總要攻其空處﹐空處何兩脇﹑胸﹑腰﹑與腋﹑並腿心﹑腿腕是也。能攻空處﹐則敵人無所用其力﹐自能百法百中﹐則所謂避實擊虛之法也。對敵之時﹐敵人一動手﹐須要認手理淸﹐方爲妙法。

粘身﹕與人對敵之時﹐須要平心舒气。敵人一動時﹐則以腳踏進﹐更以我之手肩﹐粘住敵人脇邊﹐轉身一齊著力﹐則人自難逃閃矣。

到身﹕到身之時﹐手﹑身﹑肩﹑膊﹑臀﹑與大腿﹑膝頭﹐須要一段而進﹐更要一齊著力﹐前後手要相應﹐前後腳亦要相應。前手用四分力﹐後手用六分力﹔前腳用四分力﹐後腳用六分力。後手第一要曳得緊﹐後腳第一要拴得直﹔以後腳過身法﹐以身法送前手。又以後手曳住﹐須以勒馬狀樣。故知拳家之定舵﹐須在一隻後手﹐要領會也。後腳拴得直﹐所謂勢去也﹔後腳曳得緊﹐所謂勢來也。一段而進﹐所謂百骸筋骨一齊收也。煞手之時﹐用力須在眉尖一綫﹐所謂一身精力在眉尖﹐咬牙帶皺山也愁是也﹝又名﹕眉尖帶蹙﹐心最狠也﹞。

一片﹕身法一片﹐須是以我之肩膊﹐挾住人肋﹐以我之手肘﹐墊住人腰﹔以我之臀﹐貼住人臀﹔以我之腿﹐夾住人腿﹔以我之膝頭﹐擊人之腿腕﹔俱要一齊直射﹐一齊著力﹐不可稍有先後﹐腳法是顚﹐此一片之法也﹝又云﹕拳法要神形一片左右爛熟﹐齊進齊退﹐思過半矣﹞。

用力﹕周身用力﹐逐一細推﹕頭如頂千鈞﹐頸如搬樹轉﹐下頦如龍戲珠而挺出﹐肩膊如鐵渾堅而陡來﹐前手如推石柱﹐後手如扯拗馬﹐前腳如萬斤之石壓﹐後腳如門閂之堅抵來﹐臀如坐剪夾大銀﹐身如泰山無可撼。此周身用力之妙﹐摹神設想之巧者也。

一綫﹕一綫用力者﹐見肉鋒傷之言也。此須以意會﹐而不可以言轉。譬如與人對敵之時﹐自己先已慌張﹐力皆先出﹐則到身之時﹐必無力矣。須於未敵時﹐平心靜气﹐若毫不介意﹔待敵人動手之際﹐而我方分分淸淸。一片射進﹐通身之力用在一時﹐如舞錐子鉆入﹐牙齒帶咬﹐眉尖帶蹙﹐此所謂煞手之妙也。

借力﹕敵人進來之時﹐凶狠難擋﹐而我須兩眼認淸。或用躲﹑或用閃﹐借其勢以跌之﹐所謂見勢因之﹐跌更奇也。

偸力﹕敵人來時﹐縱然凶狠﹐而我須於軟處﹐或節縫處﹐斗之。則彼之力無所用﹐而我得以伸其力矣。故謂之偸力。

