心意拳拳譜戴龍邦

戴龍邦之序拳譜

明義理識時務方爲俊傑

知進退能屈伸便是英雄

六合自古無雙傳

多少玄妙在其間

學者若得通神處

盡在動靜兩字間

序

天下之治道有二﹕曰徳﹐曰威﹔天下之學術有二﹕曰文﹐曰武。然武之所重者﹐技藝也。況國家講理有法﹐搜苗獼狩﹐各有其時﹐而其間精微奧妙﹐更有不容率意忘陳者。余嘗擬著爲論﹐公諸同好﹐特恐言語不精﹐反誤後

世﹐此心耿耿﹐曷其有報﹐玆見嶽武穆王拳譜﹐意槪純粹﹐語亦明暢﹐急錄之﹐以志余愛慕之忱。云﹕

王諱飛﹐字鵬舉﹐河北楊州湯陰人也。王父早卒﹐侍母最孝﹐少貧節气優﹐將略剛毅多謀﹐家貧求學﹐尢好左氏春秋﹐其技勇絕倫超羣﹐當時名將無匹。及長應募於東京﹐畱守宋澤與談兵曰「如將軍者﹐方可與言孫吳。」屢立戰功﹐遂成大將﹐善以少擊眾﹐自帥八百人破王善等五十萬眾於南董門﹔八千人破曹城十餘萬於桂嶺﹔其戰兀術於順昌﹐則背峁八百騎﹐破金兵於朱仙鎭﹔五百人破金兵十餘萬。凡有所舉﹐必先謀定而後戰﹐故有勝而無敗。猝遇敵不動﹐故敵謂之語曰﹕撼山易﹐撼嶽將軍難。張俊常問用兵之術於王﹐王曰「信﹑仁﹑智﹑勇﹑嚴﹐缺一不可。」平生好賢禮士﹐博覽經書﹐雅歌投壺﹐拘拘然書

生。每戰勝必辭功曰「將士效力﹐飛何功之有。」而忠憤激烈﹐議論持正﹐不挫於人。卒以此得禍﹐余爲宋深惜之。

當武穆童子時﹐受業於名師﹐精通槍法﹐脫槍爲拳﹐自立一法﹐以教將佐﹐名曰「意拳」﹐神妙莫測﹐蓋古來未有之技也。王以後金﹑元﹑明數代﹐鮮有其技﹐獨我姬公﹐名際可﹐字隆丰者﹐生於明末淸初﹐爲蒲東諸馮人氏﹐訪名師於終南山﹐遇異人﹐得嶽武穆王拳譜﹐揣練數載﹐盡悟其奧妙﹐後授余師曹繼武先生於秋蒲﹝今安徽至徳﹞﹐無人不知其勇﹐先生學武十有二年﹐技勇大成。淸康熙癸酉年﹐科舉聯捷三元﹐欽命爲陜西靖遠總鎭大都

督﹐致仕歸藉。余遊至池州﹝今安徽貴池﹞﹐先生以此拳授余﹐學有十易寒署﹐先生喜曰「子武勇成矣。」余回晉至洛陽﹐遇學禮馬公﹐談勢甚洽﹐囑余爲序﹐余不善文﹐焉能爲序。

但見世有勇敢之士﹐未嘗無兼人之力﹐及觀其藝﹐再叩其學﹐手不應心﹐語不合道者何也﹖不得个中眞傳故也。所謂眞傳者﹐名𨿽曰武﹐其實貴和。和者﹐智與勇順成之謂也。視近世捉拿勾打﹐封閉閃展﹐逞其跳躍﹐悅人耳目者可比。其意拳之大要﹐不外陰陽﹑五行﹑動靜﹑虛實﹑起落﹑進退而其妙矣。又需六合者﹐手與足合﹐肩與胯合﹐肘與膝合﹐謂之外三合﹔眼與心合﹐心與意合﹐意與气合﹐謂之內三合。苟能日就月將﹐智無不圓﹐勇無不生﹐得乎智之理﹐會乎智之精﹐自然能去能就﹐能弱能彊﹐能進能退﹐能柔能剛﹐不動如山嶽﹐難知如陰陽﹐無窮於天地﹐充足於太倉﹐浩渺如滄海﹐元耀如三光﹐以此視近世演武者﹐異乎不異乎﹐同乎不同乎﹖學者可不詳辧歟﹗是爲序。

時在乾隆十五年歲次庚午荷月

書於河南洛陽馬公書屋

虢筱非校注

本篇采自曹本。董本也有此序。從內容看﹐此篇系戴氏於池州從曹繼武學﹐藝成返晉途經洛陽時﹐應同門馬學禮之請而爲其拳譜所作之序﹐後移於自抄譜。董本篇末將戴款易爲﹕「中華民國二十三年六月下旬﹐山西太谷董秀生錄於省垣之寄廬。」另李愼澤據傳抄本將此序粗加整理﹐刊發於《精武》年第期﹝後簡稱《精武》﹞。三个版本文字稍有出入。

此序爲心意拳最早文字資料之一﹐然其存疑處有五﹐尙有待進一步考證﹕一﹑序言戴氏拳藝親受曹繼武﹐然今人考證曹與心意拳無涉﹐如屬實﹐則戴氏所述有誤﹐然戴氏怎會記錯本師姓名﹖二﹑序言曹於康熙癸酉科聯捷三元﹐然淸《聖祖實錄》載﹐並無癸酉一科﹐曹所中爲甲戌科﹐且授職和主要事迹與序言不合﹐查康熙一朝另無同姓同名中武科者﹐所記如卽此曹繼武者﹐則曹卒於年﹐戴生於年﹐彼此如何授受拳藝﹖三﹑形意傳人中傳抄有《十法摘要》一篇﹐云系曹繼武所撰﹐且曹於六合眞傳「得之尢詳」﹐撰摘要「聊以教後進之人」﹐如系確鑿﹐戴氏作此序爲何隻字未提及曹法﹖四﹑序言姬際可授藝曹繼武﹐然姬卒於年曹生於年其間相距僅十三年﹐直接授受顯然困難﹐而曹於其《十法摘要》序中卻言受自鄭師﹐爲姬再傳﹐拳譜作序是一件十分鄭重之事﹐戴氏所述傳承上溯僅兩代﹐年代未遠﹐爲何有誤﹖五﹑戴氏得藝﹐初祕不外傳﹐此序𨿽爲馬學禮拳譜而撰﹐然存於其家傳舊譜中﹐理應不會杜撰史實蒙蔽其後人﹐那麼是否爲戴氏後人所撰而假托戴龍邦之名呢﹖

「蒐苗彌狩」曹本作「搜苗彌狩」﹐《精武》作「彌蒐獀狩」。按「蒐苗彌狩」古時分別指春﹑夏﹑秋﹑冬四季之獵。「蒐」音搜﹐「蒐」與「獀」通﹐二字讀音亦同﹐均指春季之獵。《周禮﹖夏官﹖大司馬》﹕「遂以蒐田。」鄭玄注﹕「春田爲蒐。」「搜」爲「獀」之誤抄。苗《禮記﹖月令》﹕「孟夏之月﹐﹖﹖﹖﹖﹖﹖是月也﹐驅獸毋害五穀﹐毋大田獵。」注﹕「夏獵曰苗﹐正爲驅獸之害禾苗者耳﹐與三時之大獵自不同。」彌﹐音顯。《周禮﹖春官﹖肆師》﹕「彌之曰蒞卜來歲之戒。」鄭玄注﹕「秋田爲彌」。狩﹕音受﹐意指冬季打獵。《周禮﹖夏官﹖大司馬》﹕「中冬教大閱﹖﹖﹖﹖﹖﹖遂以狩田。」

「更有不容率意忘陳者」董本「」更作「」各。《精武》「不容」作「天容」。

「特恐言語不精﹐反貽後世」。「特」《精武》作「時」。「反貽後世」曹本及《精武》作「貽誤後世」。據董本攺。

「玆見嶽武穆王拳譜﹐意旣精純﹐語亦明暢」。據今見史料記載﹐戴氏作此序前﹐已有雍正十一年。河南李氏﹝佚名﹞作《六合心意拳譜》﹐雍正十三年新安王自成作《拳論質異序》。戴氏之後有乾隆十九年汝州王琛琳﹑乾隆四十四年汝州馬定振爲此拳譜作序﹐由此可見﹐假托武舟名下的此拳譜﹐在淸初卽幾經傳抄﹐並多有增益。「語亦明暢」﹕《精武》作「譜未明暢」﹐別本作「譜文明暢」。

形意拳的起源﹐充滿了傳說付會的色彩﹐達摩﹑嶽武穆﹑張三丰都曾被奉爲開派祖師﹐然「代遠年湮﹐傳說非一﹐俱無文獻足徵﹐未敢據爲信史」﹝寶顯庭語﹞。此序言是訖今關於形意拳起源的最早資料﹐卽持嶽武穆說然亦不足確信﹐蓋因嶽是民族英雄﹐後人喜喜其忠勇﹐卯其气節﹐將拳假托其名﹐以文流傳﹐此爲古拳師慣用手法。對於前輩授受系統﹐確鑿可考者﹐僅能斷自明末姬際可﹐姬公以前﹐遠紹無據﹐姬公以後﹐則世系昭然﹐多屬可信﹐近世拳家乃多奉姬際可爲創始人。

「急錄之﹐以志余愛慕之忱」﹐董本作「余愛慕之忱﹐急錄之爲志」﹐語意稍嫌不通。《精武》「忱」作「情」。

「河北相州湯陰人也」。曹本﹑董本均此﹐《精武》作「河南湯陰人也」﹐湯陰宋時隸屬河北西路相州﹐今屬河南﹐顯系後人之攺。《宋史》載爲「相州湯陰人」。此序所記嶽飛一段﹐部分詞句直接錄自《宋史﹖嶽飛傳》其史實來源應亦爲該史。

嶽飛﹝—﹞﹐北宋末年投軍﹐初任秉義郎﹝下級軍官﹞。髙宗時﹐隨宗澤守開封﹐澤死﹐從杜充南下。建炎年﹐金兀朮渡江南進﹐他移軍文徳﹑宜興﹐堅決抵抗﹐次年金兵北撤﹐飛攻其後隊﹐收復建康。紹興四年﹐大破金金傀儡僞齊軍﹐收復襄陽﹑信陽等六郡﹐任淸遠軍節度使。紹興十年﹐兀朮進兵河南﹐他出兵反擊﹐收復鄭州﹑洛陽等地﹐在郾城大敗金軍﹐時髙宗一意求和﹐以十二道金牌下令退兵。紹興十一年十二月以「莫須有」罪名被殺害。後追謚「武穆」。

「家貧力學﹐尢好左氏春秋」﹐從曹本﹑董本。《精武》無此句。《宋史》載「﹝嶽飛﹞家貧力學﹐尢好左氏春秋﹐孫吳兵法。」

「左氏春秋」﹕古代編年體史書﹐相傳爲左丘明所作﹐故名。

「志」﹐《精武》作「智」。「匹」﹐董本作比。

「應募於東京﹐畱守宗澤與談兵曰」﹐曹本及別本均此﹐但董本作「應募於東京畱守﹐與宗澤談兵曰」。《精武》「應募」作「應試」。

「孫吳」﹐古代兵家孫武和吳起的合稱﹐此處借指兵法。

「於南薰門」﹐曹本原作「南董門」﹐董本作「與南董門」﹐據別本及《宋史》載爲「南薰門」。此句中「自帥八百人」﹐《精武》作「自師八百人」顯誤。

「八千人破曹成等十萬眾於桂嶺」。曹本原作「八千人破曹城十餘萬眾於桂嶺」。董本作「八千人破曹需等十餘眾於桂嶺」﹐《精武》作「八十人破曹城十餘萬眾於極嶺」﹐綜合諸本攺。「桂嶺」﹐《精武》作作「極嶺」另有別本作「峻嶺」﹐《宋史》載爲「桂嶺」。「曹成」諸本均作「曹城」﹐然《宋史》載爲「曹成」﹐從《宋史》。

「穎昌」諸本皆作「順昌」﹐據宋史攺。

「則背蒐八百騎」﹐董本作「則皆後蒐﹐八百騎大破金兵於朱仙陣」﹐「陣」就爲「鎭」之筆誤﹐且此句斷句有誤﹐與後一句誤邊。

「背蒐」古大將之親隨軍﹐曹本及別本作「背峁」﹐據《宋史》攺。「八百騎」﹐《精武》作「八百餘」。

「破金兵於朱仙鎭﹐五百人破金兵十餘萬」﹐曹本在「朱仙鎭」後斷爲「﹕」﹐董本則在「五百人」前加「又帥」二字﹐皆理解和斷句有誤。《精武》無此句。此段史實﹐《宋史》載爲﹕「方郾城再捷﹐飛謂云曰﹕賊屢敗﹐必還攻穎昌﹐汝宜速援王貴﹐旣而兀朮累至﹐貴將遊奕﹑云將背蒐戰於城西﹐云以騎後八百挺前決戰﹖﹖﹖﹖﹖﹖兀朮遁去。﹖﹖﹖﹖﹖﹖飛進軍朱仙鎭﹐距卞京四十五里﹐與兀朮對田壘而陣﹐遣驍將以背蒐騎五百奮擊﹐大破之。」

「凡」﹐董本無此字。《精武》無「凡有所學﹐必先謀定而後戰」一句。

「爲」﹐曹本及別本作「謂」。董本﹑《精武》作「爲」﹐從之。「語」﹐《精武》作「言」。

「張俊」﹐《精武》作「張浚」。張浚與張俊﹐同爲宋髙宗時將帥﹐故易混淆。

「博覽經史﹐雅歌投壺﹐恂恂然如書生」﹐「博覽經書」﹕曹本原作「博覽經書」﹐董本作「博覽經典」﹐據《精武》及《宋史》攺。

「雅歌投壺」﹕形容舉止文雅﹐語出《後漢書﹖祭遵傳》「對酒設樂﹐必雅歌投壺。」「投壺」﹕古代宴會禮制﹐也是一種遊戲﹐方法是以盛酒的壺口作目標﹐用矢投入﹐以投中多少決勝負﹐負者須飲酒。

「而忠憤激烈「﹐」忠憤「前董本無「而」字。曹本及《精武》均此。「好賢禮士」至「卒以此得禍」幾句﹐系直接采至《宋史》﹐僅个別字眼稍有出入。

「王當童子時﹐受業於名師」﹐曹本原作「當武穆童子時﹐受業於名師」。董本作「王當童子時﹐受業於少林侗大禪師」﹐《宋史》載﹕「﹝飛﹞學射於周同﹐盡其術。」綜合二本攺。《精武》脫「王」「名」二字。

二十「鮮明其技」﹐兩樣本原作「鮮有其技」﹐《精武》作「鮮有其技也」﹐董本作「鮮明其技」。「有」與「明」字義上有微妙差別﹐從上下文義分析﹐從董本。

「龍峯」﹐曹本原作「隆丰」﹐董本﹑《精武》作「隆風」﹐《姬氏族譜》載爲「龍峯」。隆丰﹑隆風﹐當爲龍峯之音訛。從《姬氏族譜》。

姬際可﹐字龍峯﹐山西蒲州人氏﹐生性豪邁好武﹐刻苦用功﹐初精大槍術。姬族譜說他「技勇絕倫﹐晚年破流冠於村西﹐手列殲渠魁﹐人號神槍。」而其手搏之技是否另有傳承﹐𨿽傳說不一﹐但也傳下來的武功﹐經其手整理裁創﹐應屬事實。姬際可的拳法以心意爲主﹐注重心意的融貫﹐彊調內外的結合﹐手眼身法必求渾然天成﹐因此初名「六合心意拳」。

「國初」曹本﹑董本均作「淸初」﹐不合淸人稱呼本朝口吻﹐顯系後人之攺。《精武》作「國初」。

「終南山」﹐位於陜西長安附近。文中不一定是確指﹐可理解陜西一境。

「揣練數載﹐盡悟其奧妙」﹐董本及《精武》無此句。

「後授余師曹繼武先生於秋蒲」﹐曹繼武《十法摘要》序道﹕「余幸得學於鄭師之門﹐以接姬老師之傳也。」則爲姬授鄭師﹐再傳曹繼武。另據今人考證﹐曹與心意拳無關﹐更非該拳傳人。「秋蒲」﹕安徽池州府﹐今屬安徽貴池。

「無人」﹐董本﹑《精武》作「時人」﹐戴氏從池州藝成返晉﹐途經洛陽時撰此序﹐談及曹繼武事﹐理應不會稱「時人」。故仍從曹本。

「康熙癸酉科聯捷三元﹐欽命爲陜西靖遠總鎭大都督」﹐記載與史實不合﹐或是戴氏僅據口述而撰。《淸實錄》載﹕曹繼武中武狀元爲康熙三十三年甲戌武科。另據貴池地方誌載﹕曹中狀元後﹐被授三等侍衛﹐值禁中。康熙三十六年﹐隨駕徵厄魯﹐特著勤奮勞﹐屢被內萱蟒衣酒果之賜。後遷陜西靖遠衛副將﹐長興安大都督。時漢江暴漲﹐督軍士晝夜巡防﹐感寒疾﹐卒年三十六歲。另說曹晚年引退﹐在池州﹑洛陽等地傳拳﹐弟子甚多。

「致士歸籍」﹐董本作「到釬歸籍」。

「學之十易寒暑」﹐曹本原作「學有十易寒暑」﹐董本作「學三十自寒暑」﹐顯系傳抄之誤。從《精武》攺。

「先生曰﹕子武勇成矣」。「先生喜曰﹕『子武勇成矣。』」董本作「先生曰﹕『子藝成矣』」﹐《精武》作「先生曰﹕『子勇成矣。』」仍從曹本﹐去喜字﹐蓋因與戴氏自述本事口吻稍嫌不合。

「余回晉」﹐董本作「命余回晉」﹐似非。

「談藝甚洽﹐屬余爲序」﹐曹本原作「談藝甚洽﹐囑余爲序。」董本作「書於談勢甚洽﹐囑余爲序」。「書於」二字顯系傳抄多出。戴至洛陽遇同門馬學禮﹐交流所學﹐據常理推測﹐更多的是比劃拳勢﹐故「藝」「勢」二字中從「勢」。「囑」「屬」相通﹐但古文中一般作屬﹐據別本攺。

「余不文」﹐曹本原作「余不善文」﹐據董本﹑《精武》攺。﹝對於此句﹐我个人認爲應仍爲「余不善文」爲妥。「余不善文」是表示自己的謙虛﹐但絕不是不識字。而「余不文」﹐則是說純粹沒有文化﹐是一个不識字的大老粗﹐怎麼能寫序言呢﹖——曹文﹞。

「个中眞傳」﹐董本作「个中正眞傳」﹐「正」字系誤抄。

「和者﹐智與勇順﹐成自然之理也」。和﹐卽和順﹐爲心意拳之要旨﹐指外在形式與內中神气和順一體。《心意拳譜》曰「武式者言其法式和合也﹐而和合之中智勇備焉。」此句《精武》作「和者﹐智與勇﹐順成自然之謂也。」斷句上不一。

「豈世傳」﹐曹本原作「視近世傳」﹐稍似。董本作「而非近世所習」﹐《形意拳研究》﹝山西形意拳協會會刊﹐內部刊物﹞作「豈近世所習」﹐均系後人添攺。據《精武》攺。

「不外陰陽五行﹑動靜虛實﹑起落進退」﹐董本作「不外五行﹑陰陽﹑起落﹑進退﹑動靜﹑虛實」﹐《精武》排序亦有不同。然從曹本及別本。

「而其妙又須六合」﹐曹本原作「而其妙矣。又須六合者」﹐別本作「而其妙矣﹐又須六合。」從董本﹑《精武》攺。

「六合者﹐何也﹖」曹本﹑《精武》無「何也﹖」從董本及別本加。

關於「六合」的解釋﹕嶽武穆《九要論》作﹕「心與意合﹐意與气合﹐气與力合﹐內三合也﹔手與足合﹐肘與膝合﹐肩與胯合﹐外三合也。此爲六合。」少林拳術中亦有「六合」一說﹐如梁寶貴《少林寺內外功眞傳》一書中作﹕「六合之法﹕心與身合﹐身與眼合﹐肩與胯合﹐肘與膝合﹐手與足合﹐气與力合﹐此乃爲之六合。」徳虔《少林武術气功》作﹕「六合練身法﹕手與足合﹐肘與膝合﹐肩與胯合﹐心與眼合﹐勇與意合﹐气與力合﹖﹖﹖﹖﹖﹖」可參考。

「手與足合﹐肘與膝合﹐肩與胯合﹐謂之外三合﹔眼與心合﹐心與意合﹐意與气合﹐謂之內三合」﹐董本作「分內三合﹐外三合。內三合﹕眼與心合﹐心與意合﹐意與气合﹔外三合﹕手與足合﹐肘與膝合﹐肩與胯合﹐內外如一﹐稱其六合」。從行文上看﹐不及曹本通順。仍從曹本﹐並據董本加「內外如一﹐稱其六合」。《精武》「心與意合﹐意與气合」作「心與气合﹐气與力合」﹐且無「是謂之外三合」「是謂之內三合」「內外如一﹐稱其六合」幾句。

「會乎和之精」﹐曹本原作「會乎智之精」﹐從董本攺。此句《精武》作「得乎知之理﹐會乎知之情」。

「能去能就﹐能柔能剛﹐能進能退﹐能弱能彊。不動如山嶽﹐難測如陰陽﹐無窮如天地﹐充實如太倉﹐浩渺如四海﹐眩曜如三光」。此句語出《三國演義》第一百回

「漢兵劫塞破曹眞武侯鬥陣辱仲達」﹕「漢丞相﹐﹑武鄕侯諸葛亮﹐致書於大司馬曹子丹之前﹐竊謂夫爲將者﹐能去能就﹖﹖﹖﹖﹖﹖」。另嶽武穆《九要論》中亦有此句。「能去能就﹐能柔能剛﹐能進能退﹐能弱能彊」﹐曹本﹑董本均作「能去能就﹐能弱能彊﹐能進能退﹐能柔能剛」﹐語序有所不同。「難測」曹本﹑董本作「難知」。「無窮」董本作「無穹」非也。「穹」專指磊空。「充實」﹐曹本「」董本原作充足。「四海」﹐曹本原作「滄海」﹐董本作「江海」﹐系抄誤。「眩曜」﹐曹本原作「元曜」﹐《精武》作「光曜」﹐別本作「炫曜」皆非﹔董本作「眩曜」爲是。「眩曜」意爲光彩奪目。「眩」通「炫」。上術諸處均據《三國演義》攺正。

「學者可不詳辧歟。是爲序」﹐《精武》無此句﹐董本作「是爲論」。

四把英雄非等閒五行六合變勢難

學者要得眞消息全在動靜兩字間

訪友到江邊﹐日升近午天﹐

伏羲畫八卦﹐諸葛歸西川﹐

鄕前男兒孝﹐城後女子賢。

子規啼哭四更時

起視蠶稠怕葉稀

不信東風楊柳月

玉人歌舞未曾歸

意拳目錄

斬截﹑裹挎﹑挑頂﹑云領﹔出勢虎撲﹐起手鷹捉﹐雞腿﹑龍身﹑熊膀﹑虎抱頭。

踐躦法

一寸——進步也二踐——腿靈快也

三鉆——縮身也四蹴——束身也

五夾——如剪刀形打也六合——內外合一也

七疾——毒也八正——直也

九脛——摩也十警——警起四稍也

十一起落——起打落也打也十二進退——步也

十三陰陽——气之上下也十四五行——一气也

十五動靜——作用也十六虛實——精靈也

寸﹐是寸身﹑寸步﹑寸勁也。前足進﹐後足跟﹐後足不進也是空。身在寸發﹐勁在寸絕﹔身要寸絕﹐勁要寸絕﹐一絕無所不絕﹐方爲之寸也。

踐﹐是腿也。前足虛﹐後足重﹐前足順﹐後足橫﹐前後明了足步靈。

躦﹐是身也﹐縮也。出似吐﹐回似吞﹐吞吐明了是龍身。

蹴﹐是束身也。打人如親嘴﹐打人如喫奶﹐如蛇吸食﹐上下束而爲一也。

夾﹐是剪形也。兩腿行如剪刀﹐兩手形如夾剪也。

合﹐是內外六合爲一也。

疾﹐是毒也。心要毒﹐眼要毒﹐手要毒﹐三毒具齊﹐方能敵也。

正﹐是直也﹐中也。過陰不及﹐過陽不力﹐看斜是正﹐看正是斜﹐正中有奇﹐奇中有正﹐奇正相生﹐方爲之正也。

脛﹐是手摩內五行也﹐摩脛摩勁﹐意气響連聲。

警﹐是警起四稍也﹐火機一發﹐有物必落。

起落﹐起是去也﹐落是打也﹐起也打﹐落也打﹐起落如水之翻浪﹐方爲眞起落也。

進退﹐何爲進退﹐退步髙﹐進步低﹐不知進退枉學藝。

陰陽﹐何爲陰陽﹐看陰而變陽﹐看陽而變陰﹐天地陰陽相合能下雨﹐拳之陰陽相合方能成其訣﹐皆爲陰陽之气也。

五行﹐是內五行要動﹐外五行要隨。內變乃外變之源﹐外變爲內變之用。

動靜﹐內之動靜爲本修﹐自能作用於外也。若言其靜﹐未露其機﹔若言其動﹐未見其迹﹐動靜於正發未發之間﹐爲之動靜也。

虛實﹐虛是精﹐實是靈﹐精靈皆有﹐方成其虛實。

精養靈根气養神﹐養功養道見其眞﹐

丹田養就長命寶﹐萬兩黃金不與人。

六合拳論

六合自古無雙傳﹐多少玄妙在其間﹔

設若妄傳無義人﹐招災惹禍損壽年。

武藝都言無定形﹐隨心變化勢無窮﹔

果能悟得達摩理﹐打徧天下是眞能。

天爲一大天﹐人爲一小天﹐墻倒容易推﹐天塌最能擎。雨打塵灰淨﹐風吹霧云拖﹐熊出洞﹐虎離窩﹐勇若穿山越大河。黎正其項﹐將有所去﹔虎避其勢﹐將有所取。勢正者不上﹐勢遠者不上﹐知遠知近﹐知老知嫩﹐知實知詐﹐上下相連。心動身不動則枉然﹐身動心不動也枉然。一戰要把勢來變﹐閃展騰挪足底隨﹐明這八勢就打去﹐方才算得眞武藝。問爾何所據﹐曰﹕我的心中有主意。或把或拳﹐望著就是隨髙打髙﹐隨低打低﹐打徧天下卽如老雞。行如槐虫﹐起如挑擔﹐若遇人多﹐我便是三搖兩旋。

起手橫拳勢難招﹐展開四平前後稍﹐望眉斬截反見背﹐如虎搜山截手炮﹐俱行如風﹐鷹捉四平﹐足下隨從身進步﹐踩打莫容情﹐搶上搶下十字立﹐剪子股勢如擒拿。進步不勝﹐必有寒師法之心。打人如走路﹐視人如蒿艸﹐但上如風響﹐起落似箭鉆﹐遇敵要取勝﹐四稍俱要齊。手去足不去則枉然﹐足起手不起也枉然﹐未起存摘字﹐未落存墜字﹐三意不相連﹐必定藝兒淺。拳去不空回﹐空回總不奇﹐用兵行詭道﹐槍紮似射箭﹐出拳先用气﹐戰畢始剎气﹐無不取勝。

君與臣﹐將與兵﹐合一气﹐蓋乾坤﹐並無反意。遠近一大步﹐位立兩頭﹐回轉寸爲先。早知回轉這條路﹐近在眼前一寸中。守住一心行正道﹐小路𨿽好車難行。拳打徧身是法﹐足踏渾身是空﹐遠去不發足﹐發足不打人﹐見空不打﹐見空不上﹐先打顧法後打人﹐先用顧法﹐渾身是法﹐俱打的是本身﹐隨機應變。手起足不要望空落﹐閃戰兩邊﹐提防左右﹐彊退者往後跟﹐急連緊追。隨髙打髙﹐隨低打低。起爲橫落爲順﹐橫若蛇行撥艸﹐順若射箭穿林﹐爲其正法。心不勇﹐手不疾﹔搐不止﹐多出拙。三存者不上﹐心裏可悟﹐原來是本心不明四稍。上節不明﹐無依無宗﹔中節不明﹐渾身是空﹐气無神變神受﹔下節不明﹐動輒跌傾﹐多出七十二盤跌。

有反意必有反气﹐有反气必有反力﹐面笑眉喜不動唇﹐隨心防他﹐必有伶俐之能。知其來意﹐觀其五行﹐無不可推矣。見識不是隨時意﹐遇事無有不到頭。姬壽云﹕文武古今乃治國彊民之大興﹐上有益於社稷﹐下能趨凶避禍﹐此生不可缺也。

今之武者﹐專論架勢﹐封閉之法不知﹐日間了然在目﹐還可運用﹐若在黑夜之中﹐伸手不見手﹐如何用之﹖必自誤其身﹐悔何及哉﹗惟剛之大气﹐養之有素﹐而忽然於一旦﹐依本心本性﹐直撲上去﹐隨左打左﹐隨右打右﹐不怕身大力勇者﹐一動而卽敗也。夫於其深察否﹗

手足法

心要狠﹐手要毒﹐眼要姦。眼有鑑察之明﹐手有撥艸之能﹐足有行程之功。兩肘不離肋﹐兩手不離心﹐出洞入洞緊隨身﹐乘其無備而攻之﹐因其不意而擊之。兩足全憑後足蹬﹐後足緊接寸步跟。頭爲一拳﹐背尾爲一拳﹐膝爲一拳﹐肩爲一拳﹐肘爲一拳﹐把爲一拳﹐胯爲一拳﹐足爲一拳。足踏中門搶他位﹐就是神手也難防﹔肩打一陰返一陽﹐兩手只在洞中藏﹐左右全憑蓋勢取﹐束長二字一命亡。肘打去﹐占胸膛﹐起手好似虎撲羊﹐或往裏胯一旁走﹐後手只在肋下藏﹔胯打中節並相連﹐陰陽交合必自然﹐外胯好似魚打挺﹐裏胯搶步變勢難。背尾打落不見形﹐猛虎坐臥藏洞中﹐背尾全憑精靈气﹐起落二字自分明。膝打幾處人不明﹐好似猛虎出木籠﹐和風展轉不停勢﹐左右明撥任意行。足打踩意不落空﹐消息全憑後足蹬﹐與人交手莫息力﹐去意好似捲地風﹐足打七分手打三﹐五行四稍要精然﹐气浮心意隨時用﹐硬打硬碰無遮攔。起無形﹐落無蹤﹐起如蜇龍登天﹐落如霹靂擊地﹐上下左右十四處用法﹐具不脫丹田之精。丹田久煉靈根本﹐五行合一見其眞。

後足趕前足﹐前足踩腿彎﹔前足趕後足﹐撩陰往裏鉆。把打把落頭手擋﹐降龍伏虎霹靂閃﹐天地交合雲遮月﹐武藝相戰閉日光。終有千招熟﹐不如一招精﹐早知此應驗﹐過後見識淺。手足去似快如風﹐妙在眼前一寸中﹐疾上更加疾﹐打倒過嫌慢。天地交合﹐雲遮日月﹐武藝相鬥﹐蔽住五行﹐三起不見﹐三進不見﹐踩定中門去打人﹐如蛇吸食﹐外示安然﹐內食精神﹐見之如婦﹐豈知如虎﹐形气與神齊﹐縱橫往來﹐目不及瞬﹐形似儒弱之士﹐犯如猛虎之威﹐架梁內孔不載重﹐一稱打起千百斤﹐藝不在多而在精﹐力不在大而在巧﹐較勇宜放膽莫慮﹐慮者寸步難行。血稍發自足心﹐直上至天門﹐牙骨肉稍仔細評﹝品——曹文注﹞﹐評﹝品——曹文注﹞出道理是一通。筋骨一气﹐要明天地﹐陰陽一通﹐百脈皆通。气之復萬物皆復﹐哪見浪迹﹐何有阻隔乎﹗

拳以和爲始﹐復以和爲終。明天地﹐知吾之心藝﹐亦察敵人之虛實﹐逢彊智取﹐遇弱彊攻﹐彼柔而我剛﹐彼剛而我柔。目中要不時常輪轉﹐行坐要不時常用心﹐耳中要不時常報應﹐語中要不時常調和。調和者何也﹖萬物萬事﹐吉與凶矣。吾有培樹之心﹑育苗之意﹐柰其人心不知松柏四時常靑。牡丹花開𨿽好﹐皆一時之艷。松柏𨿽常綠﹐何嚴霜不打﹐皆因根盛心實。人心若得人心意﹐竟思之時不回頭﹐武藝但掃世不平﹐路途結交要小心。夜間須防備﹐萬事莫放松﹐逢橋須下馬﹐遇波莫先爭﹐一人莫上舟﹐搬重宜停行﹐寧走髙崗十里遠﹐莫走低凹古路行。未晚先投宿﹐雞鳴早爲天﹐黑夜烈風休行路﹐十人易把一人擒﹐人若參透這些理﹐萬事有吉並無凶。

武藝古來有三教三不教﹑三怕三不怕。何謂三教﹖孝弟忠信者教﹐有剛柔者教﹐機謀靈通者教。何謂三不教﹖賊盜者不教﹐愚魯者不教﹐無義者不教。又有三怕三不怕﹐何謂三怕﹖能服尊長者怕﹐髙手有徳者怕﹐耍笑孩童者怕。何謂三不怕﹖稍長大者不怕﹐力勇者不怕﹐藝髙者不怕。

十二形練法

十二形者﹐龍﹑虎﹑猴﹑馬﹑鼉﹑雞﹑鷂﹑燕﹑蛇﹑﹝鳥臺﹞﹑鷹﹑熊是也。龍有束骨之法﹐衝天之雄﹐三曲之才﹐含蓄之技﹔虎有撲食之勇﹐抖毛之威﹐利爪之疾﹐掀尾之功﹔猴有縱山之能﹐跳澗之技﹐登枝之巧﹐閃忽之妙﹔馬有蹟蹄之功﹐撞澗之勇﹐穿奔之技﹐行程之能﹔鼉有浮水之靈﹐翻江之力﹐倒海之勁﹔雞有獨立之功﹐欺斗之勇﹐抖翎之威﹐抓登之法﹔鷂有穿林之巧﹐並翅之法﹐翻身之技﹐旋轉之能﹔燕有抄水之巧﹐展翅之捷﹐起落無常﹑轉動無息之妙﹔蛇有曲行之能﹐撥艸之技﹐首尾相應﹐蟠纏之靈﹔﹝鳥臺﹞有起落之疾﹐豎尾之才﹔鷹有利爪之功﹐察物之敏﹐捉拿之技﹐急轉之巧﹔熊有腰膀之勁﹐豎項之力﹐封固之技﹐推山之功。

人以身形物之形﹐物之意以人意悟之﹐遠取諸物﹐近取諸身﹐總要束身而起﹐藏身而落。起如風﹐落如箭﹐打倒還嫌慢﹔起如箭﹐落如風﹐追風趕月不放松。論身法不可前栽後仰﹐不可左歪右斜﹐往前一直而出﹐往後一直而落。論步法﹐寸步﹑墊步﹑剪步﹑踐步﹑快步不可缺。論足法﹐足起而鉆﹐足落而翻﹐不鉆不翻﹐以寸爲先。肩要催肘﹐肘要催手﹐胯要催膝﹐膝要催足﹐腰要催肩胯。

五行合一處

遠踐近鉆進合膝﹐沾身縱力。手起如鋼銼﹐落手似鉤竿﹐磨脛磨勁﹐意气響連聲﹐心一動渾身俱動﹐心動如飛劍﹐肝動舅火焰﹐肺動成雷聲﹐脾動大力攻﹐腎動快如風﹐五行合一處﹐放膽必成功。起落二字自身平﹐蓋世一字是中身﹐身似弩弓﹐拳如藥箭﹐能要不思莫要停﹐蜇龍未起雷先動﹐拳打三節不見形﹐如見形影不爲能。能在一思進﹐莫在一時存﹐能在一气先﹐莫在一气後。起橫不見橫﹐落順不見順。起不起何用再起﹐落不落何用再落。低之中望爲髙﹐髙之中望爲低﹐起落二字與心齊。明了四稍永不怕﹐閉住五行永無凶﹔明了四稍多一精﹐明了三節多一力﹐明了五行多一气﹐三回九轉是一勢。何爲四稍乎﹖舌爲肉稍﹐牙爲骨稍﹐發爲血稍﹐指爲筋稍。渾身毛孔亦爲血稍。兩肘不離肋﹐兩手不離心﹐手足去似捲地風﹐出洞入洞緊隨身。與人交戰須明三前﹐卽眼前﹑手前﹑足前是也。眼前宜明虛實姦詐﹐手前宜明橫順變化﹐足前宜明閃展騰挪。踩定中門去打人﹐如蛇吸食﹐內提精神﹐外示安佚﹐見之如婦﹐豈知如虎﹐神不外露﹐意不外泄﹐克敵致命﹐近在眼前。

三拳三棍

三拳者﹐鉆拳﹑裹拳﹑踐拳是也。鉆拳似閃電﹐裹拳類虎踐﹐踐拳似馬奔﹐連環一气演。鉆拳無空不入﹐裹拳無堅不摧﹐踐拳無遠不近。三棍者﹐崩棍﹑炮棍﹑反背棍是也。崩棍只要猛﹐炮棍似風行﹐反背疾如矢﹐眞乃在其中。

拳棍贊

三拳三棍非尋常﹐緊陣圓滿是正方﹐

習得若至通神處﹐武藝之中狀元郎。

五行相克

劈拳似斧﹐有劈物之意﹐其性屬金﹐金止於劈﹔崩拳似箭﹐有穿林透物之意﹐其性屬木﹐木止於崩﹔鉆拳似電﹐有迅雷不及掩耳之速﹐其性屬水﹐水止於鉆﹔炮拳似炮﹐猶如暴突之猛﹐其性屬火﹐火止於炮。

金克木﹐故劈拳能破崩拳﹔木克土﹐故崩拳能破橫拳﹔土克水﹐故橫拳能破鉆拳﹔水克火﹐故鉆拳能破炮拳﹔火克金﹐故炮拳能破劈拳。此乃五行相克之義。

五行相生

金能生水﹐故劈拳能變鉆拳﹔水能生木﹐故鉆拳能變崩拳﹔木能生火﹐故崩拳能變炮拳﹔火能生土﹐故炮拳能變橫拳﹔土能生金﹐故橫拳能生劈拳。然萬物皆生於土﹐故橫拳能變諸拳﹐此乃五行相生之義。

五絕

五絕者踏﹑撲﹑裹﹑舒﹑絕是也。踏者﹐如踏毒物也﹔撲者﹐如貓虎之撲也﹔裹者﹐如包裹之不露也﹔舒者﹐舒展其力也﹔絕者抖也。踏要絕﹐撲要絕﹐裹要絕﹐舒要絕﹐絕要絕﹐一絕要所不絕也。

內外相見合一家

朱雀玄武南北分﹐震龍兌虎各東西﹐戊己之土中宮位﹐

意爲媒引相配成。眼耳口鼻外五行﹐手足四稍並頂心﹐

久練內外如一气﹐迅雷電雨起暴風。拳無拳來意無意﹐

無意之中是眞意﹐誠心煉養精气神﹐心死神活活死人﹐

養靈根而動心者﹐敵將也﹔固靈根而養性者﹐修道也。

心仁肝義肺禮腎智脾信

夫將才有九﹐道之以徳﹐齊之以禮﹐而知其饑寒﹐悉其勞苦﹐此謂之仁將﹔臨危無苟色﹐不爲利繞﹐有死而榮﹐無生以辱﹐此之謂義將﹔貴而不驕﹐勝而不特﹐賢而能下﹐剛而能忍﹐此之謂禮將﹔其變不測﹐動應多端﹐轉禍爲福﹐臨危制勝﹐此之謂智將﹔進有原賞﹐退有嚴刑﹐賞不逾時﹐刑不擇貴﹐此之謂信將﹔足輕戎馬﹐气蓋千秋﹐善用短兵﹐長於劍戟﹐此之謂步將﹔登髙履險﹐馳射若飛﹐進則先行﹐退爲後殿﹐此之謂騎將﹔气髙三軍﹐志髙彊敵﹐怯於小戰﹐勇於大敵﹐此之謂猛將﹔賢而不忌﹐從順如流﹐寬而能剛﹐簡而能譯﹐此之謂大將也。

遊藝引

盤棍三步豈無因﹐配合分明天地人﹐

要把此身髙位置﹐先從本實練精神。

心肝脾肺腎

母指屬火爲心﹐食指屬木爲肝﹐中指屬土爲脾﹐無名指屬金爲肺﹐小指屬水爲腎。心沈﹐肝吹﹐脾入﹐肺凜﹐腎敵。

用气訣法

眼上翻屬陰﹐陽气落在枕骨上﹔鼻一縐屬陽﹐陽气落在齶角上。脾气緊﹐心气沈﹐肝气一弩落腎終﹐心沈一气自然成。

武藝𨿽精竅不通﹐費盡心機枉勞神﹐

祖師畱下眞妙術﹐得藝不可忘傳人。

學藝二勤

一曰腿勤﹐人之學藝均有常師﹐但如有比吾藝髙者﹐也要不恥而下問﹐只要誠心求教於人﹐而人未有不誠心教我者﹐此乃一處投師百處學藝也。然心不誠﹐意不堅﹐爾虞吾詐﹐言乖意姦﹐得藝逆師﹐甚至欺師滅祖﹐須防爾輩之禍也。

學藝三知

一曰知明手﹐或比槍﹑比棍﹑刀﹑劍﹑拳時﹐眞正勇猛知毒﹐一見之間便退三捨﹔二曰知明眼﹐大凡見人比刀﹑槍﹑棍劍﹑拳時﹐或十目不合﹐或於十三格言有違﹐卽急爲之指點﹐差之毫釐﹐謬之千里也﹔三曰知明師﹐何爲明師﹖乃其於歷代刀槍棍劍拳得之於心﹐應之於手﹐其理講究眞正有始有終﹐有本有末﹐有證有據﹐不覺使人豁然曉暢﹐如在夢中蘇醒也。

精拳者必精於道﹐精道者必精於醫。

理不通則藝不精﹐豈能爲之明師乎﹗

馬戰槍法分劈﹑對鐙﹑摸揪

頭趟﹐翼徳神槍左爲先﹐後畱一尺倒坐鞭﹔二趟﹐虎牢關外戰呂布﹔三趟﹐二郎擔山換轉肩﹔四趟﹐崔抒都好漢﹔五趟﹐翼徳神槍誰敢擋﹔六趟﹐萬馬營中闖大隊﹔七趟﹐金鋼前札進步槍﹔八趟﹐霸王舉鼎抖威風﹐雙手先找頂門心﹔九趟﹐太公執起釣魚竿﹐專等鯉魚把食饞﹐魚兒不識其中意﹐一槍挑在鬼門關。

六合大槍一套

懷中抱月﹐崩槍﹐鷂子撲鵪鶉﹐貍貓撲鼠﹐萬馬營中闖大隊﹐張飛闖帳﹐羣戰槍。

雲龍拳

靑龍擺尾將水戲﹐匹馬立功在當前﹐巧猱就把桃來取﹐

速似狂風折柳翻﹐鷂子出林疾如電﹐捉擒進退霎時旋﹐

蛟龍出水雲中躍﹐隨心升降變多端﹐返躬回首登海岸﹐

獅吼雷聲上九天﹐駕雲騰霧骨法變﹐學此無愧大力仙﹐

隨著觀音合掌相﹐收心斂气站立端。

飛虎拳

跨虎登山似風忙﹐斜身繞步逞剛彊﹐上挑癸花式﹐下踢系馬樁﹐喜鵲登枝沿邊躍﹐金雞獨立站中央﹐霸王舉鼎千斤勢﹐童子翻身一鑪香﹐回頭再作騎馬勢﹐隨身變幻自主張。

