心意六合拳譜古手抄本

心意六合拳拳譜是練好心意六合拳的總綱﹐是武術前輩經過幾代人的實戰交流得出的經驗總結﹐其中凝聚著他們的智慧和結晶。在舊時代﹐武技是一些習武之人的飯碗﹐他們往往將拳譜視如珍寶﹐不肯輕易傳示外人﹐卽使本門中也並不公開﹐練了一輩子拳而從未見過拳譜的拳家比比皆是﹐因而拳譜多以手抄本形式出現。但隨著社會的發展﹐冷兵器時代的來臨﹐加上西洋拳法的不斷滲入﹐我們所面臨的問題是許多人對中國的傳統武術漸漸陌生起來﹐習武之風眼見日益衰落﹐在這種情況下﹐卻有許多拳家仍抱殘守缺﹐要麼拿著祖宗畱下的東西捨不得撒手﹐遮遮掩掩﹐生怕別人搶去﹔要麼故弄玄虛﹐有意增加拳術的神祕感﹐讓想習者也望而卻步﹐致使傳統武術正逐步失去它原有的魅力。鑑於此況﹐我師山西晉中王太晨先生深明大義﹐爲了能更好地將心意六合拳這一優秀拳種發揚光大﹐願將自己珍藏多年的手抄本《心意六合拳譜》奉獻給眞正熱愛心意六合拳的同道。由於打印此譜需要時間﹐因此本論壇將分系列逐步推出。又由於此文摘自手抄本﹐文中可能有些是白字或錯字﹐甚至有些還缺字﹐望有此譜者能對照補齊﹐也希望同道能結合自己的練功體會﹐積極交流自已的看法。

心意六合拳序

戴龍邦

天下之道有二﹕曰徳﹑曰威﹔天下之學有二﹕曰文﹑曰武。然武之所重者﹐技藝也。況國家講禮有法﹐狝﹑蒐﹑苗﹑狩各有其時。而其間精微奧妙﹐更有不容率意妄陳者。余嘗擬著爲論﹐公諸同好﹐特恐言論不精﹐貽誤後世﹐此心耿耿﹐曷其有極。

玆見嶽武穆王拳經﹐意旣精純﹐語亦明暢﹐急錄之﹐以志余愛慕之情。王諱飛﹐字鵬舉﹐河南湯陰人也。父早亡﹐事母至孝﹐少負气節﹐優於將略﹐剛毅多謀﹐智勇絕倫﹐當時名將無出其右者。及長應試於東京﹐畱守宗澤與談兵法﹐曰「如將軍者﹐方可與言孫吳。」此後屢立戰功﹐遂成大將。善以少擊眾﹐嘗自師八百人﹐破王善等五十萬於南燻門﹔又八十人破曹城十餘萬眾於極嶺﹔其戰兀術於順昌﹐則背蒐軍八百餘。故有勝無敗﹐猝遇勁敵不爲所動﹐﹐故敵爲之言曰「撼山易﹐撼嶽家軍難﹗」張浚嘗問用兵之術於王﹐曰「仁﹑信﹑智﹑勇﹑嚴﹐缺一不可。」王平生好禮賢士﹐博覽經史﹐雅歌投壺﹐恂恂然如書生。每戰勝﹐必辭功﹐曰「將士效力﹐飛何功之有。」而忠憤激烈﹐議論持正﹐不挫於人﹐卒以此得禍﹐余深爲宋惜之。

當童子時﹐王受業於名師﹐精通槍法﹐以槍爲拳﹐立一法以教將佐﹐名曰意拳。神妙莫測﹐蓋從古未有之技也。王以後﹐金﹑元﹑明各代鮮有其技也。獨我姬公﹐名際可﹐字隆風﹐生於明末國初﹐爲蒲東諸馮人氏﹐訪名師於終南山﹐得武穆王拳譜﹐後授余師曹繼武先生於秋浦﹐時人不知其勇。先生習武十有二年﹐技勇方成。康熙癸酉科聯捷三元﹐欽命爲陜西靖遠總鎭大都督﹐致仕歸籍。余遊至池﹐先生以此拳授余﹐學之十易寒暑﹐先生曰「子勇成矣。」余回晉至洛陽﹐遇馬公學禮﹐談藝甚洽﹐屬余爲序﹐余不文﹐焉能當此﹐但見世有能悍之士﹐未嘗無兼人之力﹐及視其藝﹐再扣其學﹐手不應心﹐論不合道﹐何也﹖不得个中眞傳故也。

所謂眞傳者﹐名𨿽曰武﹐其實貴和。和者﹐智與勇順成自然之謂也。豈世傳捉拿﹑鉤打﹑封閉﹑閃戰﹐逞其跳躍﹐悅人耳目者可比。有其論﹐古今英勇之气﹐剛正之慨﹐威武矯矯不羣者﹐盡爲所失﹐而與作戲之輩﹐夫相同也。而論此藝﹐其大要不外陰陽﹑五行﹑動靜﹑起落﹑進退﹑虛實﹐而其妙又須六合。六合者﹐手與足合﹑肩與胯合﹑肘與膝合﹑眼與心合﹑心與气合﹑气與力合。苟能日就月將﹐則智無不圓﹐勇無不勝。得乎之知禮﹐會乎之知情﹐自然知之乎精。自然能去﹑能就﹑能弱﹑能彊﹑能進﹑能退﹑能柔﹑能剛。不動如山嶽﹐難知如陰陽﹐無窮如天地﹐充足如太倉﹐浩渺如滄海﹐炫耀如三光。以此觀近世之演武者﹐同乎不同乎﹖異乎不異乎﹖學者不可詳辯之。是爲序。

時在乾隆十五年歲次庚午荷月書於河南洛陽馬公學禮書屋

意拳目錄

斬﹑截﹑裹﹑胯﹑挑﹑頂﹑云﹑領﹐出勢虎撲﹐起手鷹捉﹑雞腿﹑龍身﹑熊腰﹑虎抱頭。

踐鉆法

一寸﹑二踐﹑三鉆﹑四就﹑五夾﹑六合﹑七疾﹑八正﹑九經﹑十脛﹑十一起落﹑十二進退﹑十三陰陽﹑十四五行﹑十五動靜﹑十六虛實。

寸﹐是步也。踐﹐是腿也。鉆﹐是身也。就﹐束身也﹐上下束而爲一也。夾﹐是剪也﹐兩腿行如剪也。合﹐內外六合也﹐外三合﹐手與足合﹑肩與胯合﹑肘與膝合﹐內三合﹐心與意合﹑意與气合﹑气與力合﹐內外如一﹐成其六合。疾﹐是毒也。正﹐是直也﹐看正卻是斜﹐看斜卻是正也。經﹐手摩內五行也。脛﹐是驚起四梢也﹐火機一發物必落﹐摩經摩脛意气響連聲。起﹐是去也﹐落﹐是打也﹐起也打﹐落也打﹐起落如水之翻滚﹐方爲起落也。進退﹐進步低﹐退步髙﹐進退不識枉學藝。何爲陰陽﹐看陰而有陽﹐看陽而有陰﹐天地陰陽相合能下雨﹐拳技陰陽相合能成其一塊﹐此謂陰陽之气也。五行﹐內五行要動﹐外五行要隨。動靜﹐靜爲本體﹐動爲作用﹐若言其靜﹐未露其機﹐若言其動﹐未見其迹。﹐動靜要發而未發之間﹐謂之動靜也。虛﹐是精也。實﹐是靈也﹐精靈皆有成其虛實。

精養靈根气養神﹐養功養道見天眞﹔

丹田養就長命寶﹐萬兩黃金不與人。

自古六合無雙傳﹐多少無妙在其間﹐

設若妄傳無義人﹐招災惹禍損壽年。

武藝都道無眞經﹐任意變化勢無窮﹐

豈知悟得嬰兒玩﹐打法天下是眞形。

天爲一大天﹐人爲一小天﹐墻倒容易推﹐天塌最難擎﹐雨灑塵灰淨﹐風順薄雲回。熊出洞﹐虎離窩﹐硬棚摘豆角﹐犁之下項﹐將有所去﹐虎閉其勢﹐將有所取。勢正者不上﹐勢遠者不上﹐知遠﹑知近﹑知老﹑知嫩﹑知寬﹑知窄﹐上下相連。心動身不動則枉然﹐身動心不動亦枉然。一戰要勢弔鬼﹐閃展騰挪﹐足底隨明﹐只是把勢﹐打來亦算好武藝。或問曰﹕爾以何藝爲先﹖答曰﹕行勢如槐虫﹐起勢如挑擔﹐若遇人多﹐三搖兩旋﹔我的場中﹐不執一定﹐或把或拳﹐望著就是﹐隨髙打髙﹐隨低打低﹐打徧天下﹐卽如老雞。

心意六合拳論

起手橫拳勢難招﹐展開四平前後梢﹐望眉斬夾反見背﹐如虎搜山截手炮。俱行如風﹐鷹捉四平﹐足下存身﹐進步踩打莫容情。搶上步﹐十字立﹐剪子股勢如擒拿。進步不勝﹐必有寒勢之心。打人如走路﹐看人如蒿艸。膽上如風響﹐起落似箭鉆。遇敵要取勝﹐四梢俱要齊。手起足不起﹐剛枉然﹔足起手不起﹐亦枉然。未起是摘子﹐未落是墜子﹐三意不相連﹐必定藝兒淺。拳去不空回﹐空回總不奇。用兵行詭道﹐槍紮如射箭。拳去一气﹐兵戰殺气﹐無不取勝。君與臣﹐將與兵﹐合一气﹐蓋乾坤並無反意。遠近一丈步位疾﹐兩頭回轉寸爲先﹐早知回轉這條路﹐近在眼前一寸中。守住一心行正道﹐小路𨿽好車難行﹐拳打徧身之法﹐腳踏渾身是空。遠去不發足﹐發足不打人。見空不打﹐見空不上。先打顧法﹐後打人。何爲顧法﹐渾身是法﹐俱打的是本身﹐隨機應變。手起莫要望空落﹐閃展兩邊﹐提防左右﹐彊退者﹐往後退﹐拾連緊追。隨髙打髙﹐隨低打低。起爲橫﹐落爲順﹐爲其正方。心不勇﹐手不推﹐不止﹐多出變化。三存者不上﹐心有所悟﹐原來是本心不明四梢。上節不明﹐多出七十二把神變﹐中節不明﹐渾身是空﹐下節不明﹐多出七十二法盤跌。有反意必有反气﹐有反气必有反力。言其形未動﹐必有意反之心。面笑眉喜不動唇﹐提心防他﹐必有伶俐之能。知其歸一合順﹐則天地之事無不可推矣﹗識見不是隨時意﹐遇教事無有不到頭。

姬壽云﹕文武古今之聖傳﹐且系國家之大典﹐上有益社稷﹐下能趨吉避凶﹐此生不可缺也。今之習武者﹐專論架勢﹐封閉閃法﹐不知日間了然在目﹐還可少用﹔若黑夜之中﹐伸手不見﹐如何用之﹖必自誤其身﹐悔何及哉﹗惟剛大之气﹐養之平素﹐而忽然發於一旦﹐依本心本性﹐直撲上去﹐逢左打左﹐逢右打右﹐不怕他身大力勇者﹐一動而卽敗也。夫於其深察否﹗

手腳法

眼要毒﹐手要姦﹐腳踏中門往裏鉆。眼有鑑察之明﹐手有撥轉之能。腳有行逞之功。兩肘不離肋﹐兩手不離心﹐出洞入洞緊隨身。乘其無備而攻之﹐由其不意而出之。前腳趁後腳﹐後腳踩腿彎。後腳趁前腳﹐前腿拾後連﹐起先前進左腿隨。心與眼合多一力﹐心與舌合多一精。先分一身之法﹐心爲元帥﹐胳膊腳爲五營四梢﹐左爲先鋒﹐右爲元帥﹐手腳相顧﹐準備萬般。一日務手著﹐不如一著熟。早知此應﹐過後見識不如無。頭爲一拳﹐肩爲一拳﹐肘爲一拳﹐胯爲一拳﹐把爲一拳﹐臀尾爲一拳﹐膝爲一拳﹐足爲一拳。頭打起落隨足走﹐起而未起占中央﹐腳踏中門搶地位﹐就是神仙出難防。肩打一陰反一陽﹐兩手只在洞中藏﹐左右全憑蓄勢力﹐束展二字一命亡。肘打去意占胸膛﹐起手好似虎撲羊﹐或在裏胯一旁走﹐後手只在肋下藏。把打起落頭手擋﹐降龍伏虎霹靂張﹐天地交合雲遮月﹐武藝相戰蔽日光。胯打中節並相連﹐陰陽交合必自然﹐外胯好似魚打挺﹐裏胯搶步變勢難。臀尾打落不見形﹐猛虎坐窩藏洞中﹐背尾全憑精靈气﹐起落二字自分明。膝打幾處人不明﹐好似猛虎出木籠﹐和風展轉不停勢﹐左右分撥任意行。足打踩意不落空﹐省消息全憑後腿蹬﹐與人交勇無須備﹐去意好似捲地風。足打七分手打三分﹐五行四梢要和合﹐气浮心意隨時用﹐硬打硬進無遮攔。起無形﹐落無蹤﹐起如蟄龍登天﹐落如霹靂擊地。以上以下左右十四處打法﹐俱不脫丹田之精。腹打去意粘陰﹐好似還弓一力精﹐丹田久練靈根本﹐五行合一見奇能。

十二形練法

龍﹑虎﹑猴﹑馬﹑鮀﹑雞﹑鷹﹑熊﹑駘﹑蛇﹑鷂﹑燕。

龍有搜骨之法﹑虎有撲食之勇﹑猴有蹬山之能﹑馬有迹蹄之功﹑鮀有浮水這靈﹑雞有欺闖之勇﹑鷹有捉拿之技﹑熊有豎項之力﹑駘有豎尾之才﹑蛇有撥艸之巧﹑鷂有入林之精﹑燕有抄水之靈。

束身而起﹐藏身而落﹐起如風﹐落如箭﹐打倒還嫌慢﹐起如箭﹐落如風﹐追風趕月不放松。論身法﹐不可前栽後仰﹐不可左斜右歪﹐往前一直而出﹐往後一直而落。論步法﹐寸步﹑快步﹑踐步不可缺。論足法﹐足起而鉆﹐足落而翻﹐不鉆不翻﹐以寸爲先。肩要催肘﹐肘要催手。腰催胯﹐胯催膝﹐膝催足。肩催胯﹐胯催膝﹐膝催足﹐足催肩﹐肩催肘﹐肘催手。

五行合一法

遠踐﹑近鉆﹐鉆進合膝﹐沾身縱力﹐手起如鋼銼﹐手落如鉤桿。摩經摩脛﹐心一動渾身俱動。心動如飛劍﹐肝動如火焰﹐肺動成雷聲﹐脾腎肋夾功﹐五行合一處﹐放膽卽成功。

起落二字自身平﹐蓋世一字是中身﹐身似弩弓﹐拳如藥箭。能要不是﹐莫要停住。蟄龍未起雷先動﹐風吹大樹百枝搖。上法須要先上身﹐手腳齊到才爲眞。內要提﹐外要隨﹐起要橫﹐落要順﹐打要遠﹐气要催﹐拳似炮﹐龍折身﹐遇敵好似火燒身﹐起站身平進中間﹐手起似虎撲﹐腳去不落空﹐拳打三節不見形﹐如見形影不爲能。能在一思進﹐莫在一思存。能在一气先﹐莫在一气後。起橫不見橫﹐落順不見順﹐起不起﹐何用再起﹖落不落﹐何用再落﹖低之中望爲髙﹐髙之中望爲低。起落二字與心齊﹐死中反活﹐活中反死。明了四梢永不懼﹐閉住五行永無凶。明了四梢多一精﹐明了五形多一气﹐明了三星多一力。三回九轉是一勢﹐勢怕人間多一精﹐一精知其萬事精。萬事只要圉圉精。身體圉他要圉奇。好字本是無價寶﹐有錢將他何處找﹐要知好字路﹐還往四梢求。講四梢﹐何謂四梢﹖舌爲肉梢﹐牙爲骨梢﹐手指腳指爲筋梢﹐渾身毛孔爲血梢。四梢俱齊﹐五行亂髮。血梢發起不凶﹐牙梢肉梢不知情筋骨發起不知動﹐身起未動可知情﹐才知靈心大光明。兩手出洞入洞緊隨身﹐兩手不離身﹐手腳去快似風﹐疾上更加疾﹐打了還嫌遲。天地交合﹐云蔽日月﹐武藝相鬥﹐閉住五行。三起不見﹐三進不見﹐可見也好﹐不見也好﹐勢占中央﹐最難變化。與人交戰﹐須明三尖﹐眼尖﹑手尖﹑腳尖是也。踩定中門去打人﹐如蛇吸食。內使精神﹐外示安逸﹐見之如婦﹐奪之似虎。布形候气﹐與神齊住。急如脫兔﹐追其形﹐逐其影﹐縱橫往來﹐目不及瞬。大樹成林在其主﹐巧言莫要彊出頭﹐架梁閃折不在重﹐有秤打起千百斤。行其溺色之事﹐丟去虎狼之威﹐三思無心自己悔﹐保住身體現今福。

演藝者﹐思吾之道﹐依吾之言﹐永無大害﹐見其理而自尊。交勇者﹐莫要思悟﹔思悟者﹐寸步難行。血發腳心﹐發起列天門﹐再無別疑眞豪雄。牙骨梢﹐仔細評﹐評出理來是一通。筋骨一气要以和﹐天地陰陽通﹐一气之通﹐萬物皆通。气之復﹐萬物皆復﹐那見痕迹﹐那有阻隔﹐以和爲始﹐以和爲終﹐明天地﹐知吾之心意﹐不知吾之心意﹐還往四梢行﹐目中不時常旋轉﹐行坐不時要用心﹐耳中不時常報應﹐語中不時常調和。

調和者﹐何也﹖調和萬事吉與凶。吾有攏樹之心﹐種苗之意﹐柰其人不知。松柏四時常靑﹐牡丹𨿽好﹐一時艷盛﹐松柏常綠﹐緣何嚴霜不打﹐因它根深心實。人心若得人心意﹐意思之時不回頭。可喜﹐孝﹑悌﹑忠﹑信﹑禮義﹑廉恥﹐再思學義气而自中矣﹗

三意無路任縱行﹐日備晚上去避身﹐知吾思悟。何爲三意﹖莊稼耕讀萬事用﹐只爲仁義禮智信。武藝𨿽好世不平﹐路途結交要用心﹐晚間需防備﹐萬事莫放松。逢橋須下馬﹐過渡莫爭先。一人莫上舟﹐搬重且停行。寧走髙崗十里遠﹐不走低凹一步險。未晚先投宿﹐雞鳴早看天。黑夜烈風休行路﹐行路必有禍與凶。十人易把一人擒。有人參透這些語﹐萬事有吉並無凶。

此藝三教三不教﹐三懼三不懼。何爲三不教﹖盜賊不教﹑愚魯不教﹑無義气者不教。何爲三不懼﹖稍長大者不懼﹑力勇者不懼﹑藝髙者不懼。何爲三教﹖孝悌忠信者教﹑有剛和柔者教﹑機謀靈通者教。何爲三懼﹖能服尊長者懼﹑年髙有徳者懼﹑要耍笑頑童者懼。我重其人﹐可將心意付與他。否則寧缺勿濫。天下人多君子少﹐山大石多金玉缺﹐世上師眾明師稀。我重其人﹐將心意付與他﹐曰不可﹐伊必見則有壞。父母生身有恩﹐將心意付與他﹐亦不可﹐背毀有壞。好地成苗﹐將心意付與他﹐又不可﹐天地有損壞。長流水﹐將心意付與他﹐伊𨿽夜不眠﹐亦不可﹐望見海中水﹐見一海中月缺也。光明﹐將心意付與他﹐亦不可﹐水潮有壞。訪一明師﹐將心意付與他﹐又不可﹐未見他人之心。這心意無處不到﹐不如自悟自身﹐見志而後行﹐行到天堂無地獄﹐行到地底無谷生﹐行到人間得其志﹐行到家庭無禍侵。開解勸世間人﹐總要習武藝﹐凶多吉少難以知﹐丟財若禍﹐气在眼前﹐不知息气養身﹐卻自千般巧計﹐萬般設習﹐可有破手在眼前﹐用好心腸一條﹐勇心膽宜自報﹐事耳三思﹐最終可破也。逢善則善﹐遇惡則惡﹐審時度勢﹐憑其三生名自髙﹐若還不依本命行﹐凶多吉少難自知﹐常存仁義之心﹐能除萬事之凶。天上慈悲大海水﹐長流水山中飲泉起﹐山水潮露水﹐天賜神水﹐萬物聚成歸一處﹐是海水﹐在山上﹐長流水﹐翻花山水不長久﹐日煎全如艸露水﹐非力不動攺來水﹐人人都講長流水﹐卻也難思水意﹐有人悟透水中意﹐難得逢遇知人。世上三不到頭﹐行路不到頭﹐忘交遇人不到頭﹐可各鳥音不到頭。又三到頭﹐丁蘭刻木行孝是到頭﹐初世爲人無知是到頭﹐郭買齊僧是到頭。世皆知﹐何以爲無益﹐養虎餵鷹是無益﹐不知花園裏邊有詭計﹐滿目觀花盡是空﹐名利無邊禍有根。世人皆知好字意﹐便易哄住不得行。未學武藝先學精﹐先學伶俐後學根。不講有法不用怯﹐講著伶俐不用疾﹐精細不是演武藝﹐可容可不容﹐指爲何道仁﹐爲何道父母恩情﹐不時報﹐不孝之人何學藝﹐不知起落枉伶俐﹐不知進退枉學藝。貪富原是天生成﹐何用精細去哄人﹐萬事歸於善﹐不可有始無終﹐半途而廢﹐卽爲有志之人也。

卻說五虎羣羊陣勢﹐眼不精爲一虎﹐耳不精爲一虎﹐口無味爲一虎﹐鼻不精爲一虎﹐不精者爲虎﹐精者爲風﹐再這風雨灑乾坤﹐遇山遇林而不能阻隔﹐那怕他池世機謀﹐有个神緊隨身帶著﹐帶他有何用處﹐帶著他是眞明白。驚起四梢﹐四梢起﹐若要懼怕﹐人人其明﹐言其五虎羣羊陣勢﹐是我那一時明白了﹐此陣勢誤傷此身﹐幸遇老天尊降下猛雨﹐出離了此陣勢﹐以後不會用﹐莫要彊用﹐言不精中了他排李邊謀﹐眼不精中了他飛沙﹐耳不精詭計跑在南倒往北行﹐鼻不精中了他麝香飛气﹐舌不精嘗不出水裏邊什麼滋味。

講五虎﹐何爲五虎﹖五行五精卽此五虎﹐後世裏﹐行動營用計﹐如風雷疾﹐驚動四梢﹐四梢裹緊要封閉﹐蟄龍未起雷先動﹐風吹大樹擺枝搖﹐五行本是五道關﹐無人把守自遮攔﹐無意求財去采花﹐難出大坑一陣間。講十面埋伏陣勢﹐再意參想﹐莫相人前逞勢彊﹐好彊一定受顚狂﹐人不能欺天滅地﹐究竟此陣之爭﹐是我自已不明所失﹐料理到此陣悔之晚矣﹗解此陣不明﹐是自已不知﹐明到三心﹐不犯不自爲戒律﹐旣知巧手心不明﹐旣知攻足心不明﹐旣知蹬橋下自空。論此橋事﹐有何緣故﹐此橋卽是智謀﹐過此橋純凶無吉﹐以何爲故﹐以後理事﹐見是橋下凶﹐如不小心指輕爲重﹐切莫中此橋之計。大將傷壞三十二位﹐以後的千眾有餘﹐如不是拆橋計﹐齊傷他陣裏。未出淨﹐眼樓猛見三條路﹐腳下有窟井﹐後有火燒身﹐可往前進﹐可往後退﹐幸遇拆橋之計﹐莫拆淨﹐兩空畱一空﹐後人可行。逢一生一風一﹐非能見之﹐塗惡能議其好歹。要務莊農先受苦﹐未至寒冬早備棉。看書千卷備應考﹐武藝只論見識淺。世事人情都一般﹐看人心專與不專。有人畱意數句話。命宜求通也不難。言不明﹐藝不精﹐只怕誤傷世上人﹐百鳥飛投林會﹐一處求憩各自安﹐蜜蜂采花調一處﹐成其爲蜜人羨慕﹐人彼開花樹滿紅﹐不知結果幾个成﹐精密之言約立身﹐全其爲人在明心﹐心旣明了萬法滅﹐照破世間無罪孽﹐已心明了萬法終﹐自有賢人歸吾宗。

緩責工農急責士商

就會工也﹐農不是武可也。士也﹐商也﹐萬毋輕視武也﹐柰何士也﹐偏輕視武哉﹐士也﹐別無應聲﹐朝斯夕斯﹐窮年﹐是以致筋力軟弱。名𨿽男子﹐無異處子﹐幸而發迹﹐無一可者﹐一困寒窗﹐攸往弗行﹐更可慮者﹐近無鄰捨﹐遠無鄕黨﹐其間明禮義者因多﹐而頑硬姦滑之徒亦屬不少﹐豈能盡遠﹐而無絕之﹐或有觸犯之處﹐非出不遜之言﹐卽身不規之行﹐乃如之人﹐眞正把人气殺﹐何不於讀書之時兼習武藝﹐務於精熟﹐萬一偶遇盜賊﹐變起倉猝﹐護身保命﹐豈不要哉。商者亦然﹐將本求利﹐或居貨勞勞市釐﹐朴朴津染﹐拋卻妻子﹐寄棲他鄕﹐後言者也﹐假使運阻﹐時乖本利交拆﹐繼其憫之﹐殖財獲利之會﹐卽起規向之心﹐有寅夜盜﹐有路途劫奪商也﹐束手無策﹐惟仰天長嘆而已﹐甚至得財傷主﹐尢堪痛悼﹐假令豫憫﹐於武只須手起棍落﹐使賊骨拆筋酥﹐眞人間大快事也﹐所以商也﹐勿輕視武﹐餘言凝是非爲遠﹐屢見世人﹐大抵皆然﹐人各有職事無多﹐餘暇只習四手之拳棍﹐務得精熟﹐斯求足矣﹗

四民均宜習武藝

士也﹐終日讀書﹐寧無困倦之時﹐卽揮武藝學之﹐及精神頓起﹐再言讀書是武不病於士﹐而大有益於士也﹐胡不學武。農也﹐朝夕田間﹐寧無歇息時﹐興眞胡頑﹐不如學武﹐是武不病於農﹐而有益於農也﹐胡弗學武﹐工也﹐商也﹐勞碌終日﹐馳驅道途﹐寧無日落蘇息時﹐當此之際﹐學習武藝﹐亦無妨工商之事也﹐日記不足月記有餘﹐一旦精通﹐誰不另眼看﹐設或有急危之變﹐豈不能自保自栽﹐是武不病於工商﹐而有益於工商也﹐胡弗學武藝﹐第人各有職事﹐無多餘暇﹐只於四手處謹﹐三拳三棍法以教護孝者﹐身務必精熟﹐斯亦可矣﹐何用多學。

三拳像

鉆拳﹑裹拳﹑踐拳﹐是也。鉆拳似閃電﹐裹拳類虎踐﹐踐拳似馬奔﹐連環一气演。

三棍像

彭棍﹑炮棍﹑反背棍是也。彭棍只要猛﹐炮棍似風行﹐反背棍疾如矢﹐奧妙眞乃在其中。

三拳三棍非尋常﹐緊陣圓滿是正方﹐習得若至通神處﹐武藝之中郎。

習藝二勤

一曰腿勤﹐人之習藝﹐均有常師。卽其所能者習之﹐要知藝之在人﹐本自無窮。有等量吾者﹐有髙超吾者﹐果其髙超﹐弗畏山川之險﹐道路之遙﹐親見其人誠心求教。我以誠心求於人﹐而人未有不誠心教我者。朝漸夕摩﹐何患不至髙超之境。所謂一處從師﹐須要百處學藝。

二曰口勤﹐槍﹑棍﹑刀﹑拳﹐自有眞形實像﹐始而蒙混不明﹐繼而錯雜難精。苟能虛己求教﹐而人未有不實心教我者。耳濡目染﹐何患不至明通之地。所謂專聽﹐莫若兼聽之廣。

習藝三知

一曰知明手。或比槍﹐或比刀﹐或比棍﹑比拳﹐眞正猛勇短毒﹐一見間不覺便令退避三舍。二曰知明眼。大凡見人比槍﹑刀﹑拳﹑棍或於十目不合﹐或於十三格言有過。卽急爲指點。曰比槍刀拳棍﹐出自何人﹐當時爲比樣﹐今差之毫釐﹐後必謬之千里。一經攺正﹐不覺令人憬然服從。三曰知明。何謂知明﹐其於歷代槍﹑刀﹑拳﹑棍﹑法。一聽其講究﹐眞正是有始有終﹐有本末﹐有證有據﹐不覺令人豁然曉暢﹐如在夢中醒來。

習藝二戒

一曰戒有恃。槍﹑刀﹑棍﹐自有不易之準﹐過於與不及﹐皆非的當﹐人是我非﹐須當捨已從人。若執迷自恃﹐終於無成。二曰自滿。槍﹑刀﹑棍﹑拳﹐本無盡境。習一藝更有一藝相迫﹐得一著更有一著相乘。侈然自滿則半途未盡之獘﹐必不免矣。習藝者果能勉二勤﹐歷三知﹐凜二戒﹐其不至人步亦步﹐人趨亦趨﹐然而不成者﹐未之有也。

總結談

曠覽世間許多習武漢﹐說什麼二總﹑三毒﹑五惡﹑六猛﹐未及講談﹐說什麼六合八方十三格言﹐不曾經見。卽論眼前一百三十槍﹐九十一拳﹐如隔萬重山﹐眞正可憐。枉費許多功夫﹐究竟是兩手空杵。學人若是依吾言﹐入手三拳三棍精熟時﹐取無邊﹐用無盡﹐世間許多習武漢﹐急回轉﹐莫遲延﹐何須仰著模糊臉。

五行相尅

劈拳似斧屬金﹐崩拳似箭屬木﹐金尅木﹐所以劈拳能破崩拳。橫拳起落似彈屬土﹐木尅土﹐所以崩拳能破橫拳。鉆拳似閃屬水﹐土尅水﹐所以橫拳能破鉆拳。炮拳似炮屬火﹐水尅火﹐所以鉆拳能破炮拳﹐火尅金﹐所以炮拳能破劈拳。

五行相生

金生水﹐所以劈拳能變鉆拳。水生木﹐所以鉆拳能變崩拳。木生火﹐所以崩拳能變炮拳。火生土﹐所以炮拳能變橫拳。土生金﹐所以橫拳能變劈拳。

生尅申講

拳法意來本五行﹐生尅裏邊變化精﹐學者要得眞消息﹐只在眼前一寸中。

踏撲裹舒絕

踏者﹐如踏毒物也。撲者﹐如貓虎之撲物也。裹者﹐如包裹之不露也。舒者﹐舒展其力也。絕者﹐抖絕也﹐一絕無所不絕也。

內外相見合一家

震龍兌虎各西東﹐朱雀元武南北分﹐戊己二土中宮位﹐意爲謀引相配成。眼耳口鼻外五行﹐手足四梢並頂心﹐久練內外如一气﹐迅雷電雨起暴風﹐拳無拳來意無意﹐無意之中是眞意。誠心煉養精气神﹐近在眼前變化中。固靈根而動心者﹐武藝也。養靈根而靜心者﹐是修道也。動則爲武藝﹐靜則爲神仙。

心仁肝義肺禮腎智脾信

夫將才有九﹐道之以徳﹐齊之以禮。而知其饑寒﹐悉其勞苦﹐此謂仁。將臨事無苟免﹐不爲利撓﹐有死而無生﹐奮力以奪之﹐此之謂義。將貴而不驕﹐勝而不恃﹐賢而能下﹐剛而能忍﹐此謂禮。將奇變不測﹐動應多端﹐轉禍爲福﹐臨危制勝﹐此之謂智。將進有厚賞﹐退有嚴刑﹐賞不逾時﹐刑不擇貴﹐此之謂信。將足輕戎馬﹐气蓋千夫﹐善用短兵﹐長於劍戟﹐此之謂步。將登髙履險﹐馳射若飛﹐進則先行﹐退爲後殿﹐此之謂騎。將气髙三軍﹐志髙彊敵﹐怯於小戰﹐勇於大敵﹐此之謂猛。將賢若不及﹐從如順流﹐寬而能剛﹐簡而能詳﹐此之謂大將也。

遊藝引

盤根三步起無因。配合分明天地人。要把此身髙位置﹐先從本實練精神。

旋轉

丈夫學得擎天手﹐旋轉乾坤明不朽﹐豈只區區堪小試﹐鴻功大業何難有﹖

旁通

不是飛仙體自輕﹐居然電影令人驚。看他挑撥奇謀勢﹐盡是旁通一片靈。

沖空

一波未定一波生﹐仿佛蛟龍水面行。忽而沖空髙處躍﹐水中翻浪細思尋。

熊意

行行出洞老熊形﹐爲要防心勝不伸。得喪只爭斯一點﹐眞情寄與有情人。聲髙雄勇令人驚。

鷹勢

英雄處世不驕矜﹐遇便何妨一學鷹﹐最是九秋鷹得意﹐擒完狡免便超升。

虎風

撼山容易撼軍難﹐只爲提防我者完。猛虎施威頭早抱﹐齊心合意仔細閱。

鵬情

一藝求精百功成﹐功成雲路自然通。扶搖試看鵬飛勢﹐才識男兒髙世風。

雷聲

奪人千古仗先聲﹐聲裏威風退萬兵。就是癡情天不怕﹐迅雷一震也應聲。

風行

爲崞封姨刀最神﹐拆花吹柳轉風輪﹐饒他七處雄兵還﹐一掃空塵一路空。

葆眞

六朝全盛慶升平﹐武事仍隨文事精﹐安不忌危危自解﹐與人何事更無爭。

麟角刀

剛經百練始在刀﹐良將爭功膽气豪﹐眞至圖形麟閣上﹐知利器得名髙。刀添一角妙無窮﹐隱隱祥麟惠愛深﹐剎以濟仁仁得普﹐秋霜原不礙春風。

鳳翅鐺

軍中兵器忽呈祥﹐兩翅居然似鳳凰﹐可是似禽還羽化﹐古來陣上一翺翔。師眞誰見鳳來儀﹐有器先呈全盛機﹐欲媲岐山鳴瑞美﹐洗兵天苑太平時。

盤根

根株於帶陣相因﹐盤結多端賴有人﹐猿背封候誰可恨﹐千鈞一髮見其神。

旋轉

翻身向天仰射手﹐左右旋轉名不朽﹐果毅旣成豈小試﹐唐臣褒鄂功亦有。

旁通

何爾一瓶載若輕﹐恢諧上殿寺人驚﹐任憑施盡弓弩法﹐仙籍旁通萬變靈。

沖空

武裏勇力冠羣生﹐奪得昆侖無夜行﹐直凝將軍天外降﹐沖空霹靂使人驚。

翻浪

落花流水面文章﹐韜略無須畏彊梁﹐八陣翻浪千載仰﹐須臾變化就能量。

熊意

桓桓寫出老熊形﹐山麓藏身意欲伸﹐只父瓜牙聊一試﹐羣驚辟易萬千人。

鷹勢

風塵同處曷容矜﹐飛躍蒼茫試學鷹﹐勢豈空拳爪力勇﹐擒拿姦兔不落空。

虎風

風雲成陣又何難﹐環衛儲胥士卒完﹐蒙馬虎皮成霸績﹐陳師予可同參。

鵬情

武穆天成百戰功﹐不煩指教自然通﹐翼云忠以金牌並﹐鵬亦因情轉世風。

風行

颯爽英姿信有神﹐騰騫無礙軼雙輪﹐試看行止眞暇整﹐指顧風生淨翅塵。

雷聲

誰將旗鼓壯軍聲﹐凱唱歡呼退敵兵﹐豈是空談三捷武﹐聞雷失者自應驚。

葆眞

梯航萬國頌承平﹐奮武撥文事有精﹐善性葆眞洵可樂﹐行將雀鼠念無爭。

立法不與平素一樣頭頂天足抓地

先定心﹐心定神寧﹐神寧心安﹐心安淸靜﹐淸靜無爲﹐無物气行﹐气行絕象﹐絕象覺明﹐神气相同﹐萬气歸根﹐合爲一气。

手中訣竅

一陰到中﹐二陽開﹐三陰到中﹐四翻陽面乳﹐五陽出﹐六陰到中﹐七陽開﹐八到鼎﹐九落耳﹐十陰出﹐十一翻陽﹐﹐十二翻陰騎馬﹐十三陰到中﹐十四面乳﹐十五舉起下地三墩﹐十六挑起面乳三墩。

大指屬火爲心﹐食指屬木爲肝﹐中指屬土爲脾﹐無名指屬金爲肺﹐小指屬水爲腎。心沈﹑肝喫﹑脾入﹑肺凜﹑腎敵。

用气訣法

眼上翻屬陰﹐陰气落在枕骨﹐鼻一屬陽﹐陽气落在齶角﹐脾气緊﹐心气枕﹐肝气頂﹐肺气一弩落腎經﹐心枕一气自然成。

引气法

目視鼻﹐鼻對臍﹐處處行遲不可移﹐撒開二六連環鎖﹐一點靈光弔在眉。

周天法

緊撮骨道內中提﹐閭尾一起節骨﹐玉枕難過目視鼎﹐來到丹田存消息﹐往前又是雀橋路﹐十二時中降下池﹐鎖住心猿拴意馬﹐要立丹田海底基﹐一時快樂無窮盡﹐返本還原心自知﹐久練自成金剛體﹐百病皆除如童子。

得眞法

混元一气吾道成﹐道成莫外如眞形﹐內藏眞精神﹐精神合眞气﹐方爲吾道成。養靈根而動心者﹐敵將也﹐養靈根而靜心者﹐修道也。武藝𨿽精竅不眞﹐費盡心機枉勞神﹐祖師畱下眞妙術﹐知者不可枉傳人﹐正不必一拳打倒門外漢﹐亦不必一腳踢翻陵陽判﹐英雄好武本楨﹐況是將門三軍冠﹐羨君親身來至﹐英姿颯爽動裏開﹐每向射圃張弓按﹐璧上觀者咸稱贊﹐更有盤根葆眞算﹐旋轉旁通功不斷﹐忽然沖空翻波浪﹐鵬虎鷹熊來天半﹐雷動風行勇且悍﹐凡此諸法在平坦﹐學步邯鄲俱驚嘆﹐工夫全貴不淩亂﹐笑余學道未一貫﹐終日只知守書案﹐安能與君邀汗漫﹐博得偉軀好俱換。

十八般兵器

矛﹑錘﹑弓﹑弩﹑銃﹑鞭﹑鐧﹑劍﹑鏈﹑斧﹑鉞﹑戈﹑戟﹑牌﹑棒﹑槍﹑扒﹑撾

馬戰槍法

分劈﹑對鐙﹑摸鞘。

頭趟翼徳神槍左爲先﹐後畱一尺倒坐鞭。二趟虎牢關前戰呂布。三趟二郎擔山換轉肩。四趟崔桿堵好漢。五趟翼徳英雄誰敢擋。六趟萬馬營中闖大隊。七趟金剛前創進步槍。八趟霸王舉鼎抖威風﹐變手先找頂門心。九趟太公執起釣魚桿﹐專等鯉魚把食讒﹐魚兒不識死﹐一槍挑在鬼門關。

四把英雄非等閒﹐五行六合變勢難﹐學者要得眞消息﹐全在動靜兩字間。

練法

穿搬截攔擰翻走轉推托代拎搬扣刁鉆摩抹閃固起落進退龍身熊腰虎抱頭虎坐猴象引進落空跟步

靜功﹝太素練形法﹞

一﹑元明執印

姿式﹕自然盤坐﹐單﹑雙盤﹑散盤均可﹐坐椅﹑凳﹑沙發亦可。

兩手重疊﹐掌心向上﹐兩手大麼指相對。男左手在上﹐女右手在上。置於下丹田﹝大腿根部﹑小腹處﹞。

意念﹕不做任何觀想﹐無有意念。

注釋﹕元明﹐卽指體內的元陰元陽。此功則是以先天腎水爲元陽動力﹐運化於全身。此式中兩大麼指相對﹐調動手太陰肺經﹐肺主平衡﹐起於寅時﹐合於身中气機交注的十二時之運化﹔調動自身的元气﹐使眞元之气的陰陽兩大脈得到充實。因手印的姿勢作用啟動了肺金。祖國醫學中子水來顧金田﹐气功的傳統用語爲水撞金輪。其作用卽是傳統功中的脈輪修持﹐溶於內景﹐調節了气肺交注過程中的動中八觸﹐演示了髒象。

二﹑坎離印

姿式﹕自然盤﹑單盤﹑雙盤均可。兩手掌分別扶在兩腳掌心處。

意念﹕無需意守。

注釋﹕此式爲心腎相交內气循行法。勞宮與湧泉相合﹐調節自身气機合順﹐使體內「離火爲心」的气機下注﹐「坎水爲腎」的气機上騰﹐陰陽二气交注周宮行於自身。故名坎離印。

三﹑日月合機印

姿式﹕自然盤坐。單﹑雙盤﹐散坐皆可。兩手仰放於腿上﹐掌心向上﹐五指自然屈伸﹐大麼指和中指相扣﹔腕部放於膝蓋彎曲處。

意念﹕意守虛無﹐不做任何觀想。

注釋﹕日月代表陰陽﹐日月合機諭爲陰陽兩大气脈﹐在行功調節時﹐運化交注平衡﹐故名日月合機。

此姿式手的大指與中指扣合﹐是傳統气功中的金乘火相產眞形的內景行功。掌心向上以啟動气機﹐調動大麼指行太陰經脈﹐合於中指心火﹐調節全身气脈﹐以順陰陽之道﹐用來啟動內景與內气循行相合﹐達到修眞的某个層次。

四﹑子午結印坐式

姿式﹕自然盤坐。單﹑雙盤﹐散坐皆可。坐椅﹑凳﹑沙發亦可﹐最好是雙盤入坐。兩手環扣﹐左手大麼指扣在左手的中指指尖處。右手大指插入左手虎口﹐扣在左手無名指指根紋處﹐右手中指扣在左手無名指根節處。其他餘指合扣蜷起。

意念﹕意想丹田處有一个如蛋黃大小﹑形狀的顆粒﹐久觀而後﹐發出太陽般的光。收功時將形象縮小﹐最後關閉隱在丹田裏。

注釋﹕子午結印﹐是傳統道家气功常用的一種手式。古人將宇宙自然運化的規律﹐用天干﹑地支的陰陽關系來表示。用人掌指上的各个部位反映其變化。天一生水這个槪念正合人身的生命之源而生自腎水﹐古人又諭爲坎宮眞水﹐在气功的修持過程中﹐要以腎爲先天之本﹐培育生華。易經中水火旣濟的卦象﹐表示人體气化過程中的心腎相交﹐卽丹道學中的坎離交宮的階段。用結印的形式﹐中指爲午火﹐能調節人體的心宮﹔無名指指根處爲子水﹐可調節腎气。大麼指溝通兩手的气機﹐而在全身產生陰陽兩大气脈的循環﹐達到气化修眞的目的。所以得名子午結印﹐俗名子午印。

五﹑飛虎印坐式

姿式﹕自然盤坐﹐單﹑雙盤﹐散坐皆可。兩手以掌扶在兩膝上﹐閉目而坐﹐舒適爲度。

意念﹕意守虛無﹐不做任何觀想。

注釋﹕此式以手之五指扣扶於膝﹐使手之气機交注於膝﹐行於腿上﹐如此行功﹐可使盤坐時兩腿不能落平的現象消除。用來調節初學盤坐之人出現的兩腿麻木感﹐這樣可以促使手足陰陽气脈的暢通流注。常習此功可使人步履輕捷﹑壯腰彊腎﹑培元固本﹐因此得名飛虎印。

六﹑大力金剛印坐式

姿式﹕自然盤坐﹐單﹑雙盤均可。兩手合實﹐掌心相對﹐指尖向上﹐置於胸前。自然舒適﹐切勿使僵化拙力。意念﹕

1﹑先守虛無﹐待身中有了動觸以後﹐元气充騰﹐啟動內景。

2﹑守丹田中一點眞華﹐結合抱一守眞之法﹐培育先天元气。

3﹑觀光映在上丹田金庭處﹐成白﹑紫﹑黃﹑金等色光﹐或觀光明亮點﹐或一片光華照體。

注釋﹕這是佛家大力金剛掌的手印﹐用以增力彊身開慧降魔之法﹐亦爲道家的三才如意訣﹐用來培育眞元之气﹐調節調動手三陰三陽的气機交注﹐融於全身﹐啟動內景﹐悟妙證眞玄化行持之功。隨層次不同﹐體會感受各有異殊。

七﹑眞武訣

左手食指在外﹐麼指在內以指尖掐住中指第一關節﹐手心向上﹐中指尖向上﹐置於身體中綫﹐髙低不限。右手成劍指置於右腿上或懸於右腿上方﹐手心向上﹐中指尖向前。

作用﹕開竅。作用比元明執印等更佳。

眞武訣還可與玄陽掌配合。眞武訣同上﹐玄陽掌﹕掌心向上﹐掌指向前。此系金丹九轉之第一轉。

眞武訣的結法隨功力進展程度不同而不同。上述爲第一層次。第二層次是﹕無名指搭於中指後第二節

﹐其餘三指蜷屈﹐中指伸直。

八﹑太乙混元訣

左手手心向上﹐麼指尖與中指尖相搭﹐右手手心向下﹐麼指在內﹐食﹑中﹑無名指相並在外套入左手麼﹑中指所形成的環中﹐麼指與中指相搭。兩手麼指及中指互不接觸。

作用﹕聚元气。

執此訣時﹐體內眞气有兩種走法。

1﹑金風吹脈法﹕眞气起自大指玄英穴﹐形成手臂經兩肩﹑膻中的環形運轉。

2﹑水撞金輪法﹕丹田眞气沿中脈上行至肺再返回。

此法爲金液還丹打下了基礎。

九﹑龍虎飛騰印

姿勢﹕左手手心向上﹐除中指外﹐其餘四指屈曲﹔右手心向內﹐麼指向上﹐中指伸直﹐其餘四指屈曲﹐然後兩中指環扣﹐置於腹前。

意念﹕無意念。

作用﹕練龍虎大丹。

十﹑乾山靈犀印

姿勢﹕左手麼指在內﹐食指﹑無名指在外掐住中指第一節

橫紋。中指直伸向上﹔右手麼指搭於左手食指及無名指尖﹐其餘四指在下托住左手﹐兩手置於腹前。意念﹕1﹑碧海玄光存想丹田有一顆紅珠放射光芒。可練出透視﹑遙視﹑內視等功能。

2﹑銅墻鐵壁﹕無意念。可練出身外護身之气場。

靈犀印和龍虎飛騰印不可輕練。必須在玉環樁和太素練形法每天各行功一次﹝40分鍾以上﹞或玉環樁每天一次行功360个﹝一左一右爲一个﹞以上之後才能練靈犀印。否則容易引起顱腔中間不適。因爲靈犀印使气機運行加快﹐沒有40分鍾的動﹑靜功調節﹐不能平衡。單練玉環樁一次能練1800个以上時可練龍虎印。

嚴格說來﹐練龍虎飛騰印和靈犀印必須在動﹑靜功出現眞气化光並相對穩定後才練。

此兩功應七天練一次﹐不要天天練。練此兩種功法應先以子午印和元明印爲基礎。

碧海玄光和金蟾拜月﹝見後動功部分﹞相配合可使人體產生內部變化﹐達到金門功力。

十一﹑海不揚波

姿式﹕靜坐﹐手隨意放﹐無意念。

作用﹕調節﹑穩定元气﹐是眞元固气法的內景功。

十二﹑藏密拙火定

執元明印坐定﹐觀想尾閭前任脈後中脈中有一紅色明珠﹐珠光沿中脈上照到頂門﹐再返回尾閭。如此反復。

作用﹕大補元气﹐治腎虛﹑陽萎﹑早泄﹑攺善性功能﹑增彊功力﹑大增抗寒力﹐還可化掉腫癅﹑通中脈。但過於剛猛﹐易出偏差。

十三﹑四大平衡法

兩腳分開稍寬於肩﹐兩腿微屈﹐兩手手心向前略髙於肩﹐兩肘微屈﹐手指自然彎曲﹐兩眼平視。

初練每次可站5─10分鍾。

作用﹕丹田之气發於四肢﹐又從四肢聚回丹田。

十四﹑采太陽法

淸晨以目視太陽﹐然後緩緩垂簾。存想有一小太陽存於丹田。如此反復采。目光卽神﹐與陽光撞擊可振動元气。采太陽是采光﹐不是采气。最快的是伏天采太陽﹐人可在背陰處采水中的太陽。

十五﹑定元樁

練功到丹田有充實感後﹐就要把元气聚成形。此卽眞元固气法﹐共分九个層次。此功是眞元固气法之一。

兩腳開立﹐兩腿夾角爲60度﹐腳尖向前。兩手在腹前抱球﹐掌心向斜下方﹐虎口相對。如同下方還有一隻手與雙手一起托抱一球。

無意念要求。

此功系眞元固气法第一步功﹐能聚气成形﹐與金龍探爪均可打通中脈。

十六﹑鐵松派金剛門功夫

1﹑佛家大力金剛杵站樁

自然站立﹐兩手握拳向前平伸﹐麼指外展伸直﹐指尖相對。拳面平。無意念。持頌一徧般若心經。如不會心經﹐可頌心經咒﹕揭諦﹐揭諦﹐波羅揭諦﹐波羅僧揭諦﹐菩提薩婆訶。共20徧。

2﹑靜坐﹐兩掌心向上﹐中指﹑無名指指尖相接﹐閉目﹐無意念。時間長短隨意。

3﹑二郎擔山

兩臂伸直前後平伸﹝以右臂在前爲例﹞﹐左腿伸直前伸﹐腳與右膝同髙。然後右腳原地跳動﹐兩掌隨身體起落作上下擺動。兩側交替行之。

作用﹕練輕功﹑掌法。

十七﹑金風掌

待混元球功練好後﹝練功時自身感到如在一个大气團中時﹞﹐兩手丹田抱球﹐兩腳重心左右移動幾次﹐大麼指扳動﹝意動形不動﹞一次﹐然後左腳以大腳趾領動前邁﹐腳趾先落地﹐然後腳跟落地﹐後腳腳跟提起﹐腳尖落地。同時兩掌由腹前前舉至與肩平﹐手心向前﹐虎口相對﹐掌指向上﹐略向內側傾斜。站立不動。

此功可練出金气周天﹐功成後手上可放金光

此功必須在金鋒抖肘練得較好後才能練。

十八﹑太乙三才樁

太乙三才樁分天﹑地﹑人三字樁。應在元明功的基礎上練習。

1﹑天字樁

天字樁主要的作用是起動體內的眞元之气﹐使其升騰。溝通天體與自身的气機往來﹐智能開發較快﹐但不可操之過急。

第一階段

動作﹕自然站立﹐兩足距離略寬於肩﹐兩腿微屈。兩手掌心向上平托﹐指尖在後斜上方﹐以舒適爲度。雙目平視﹐呼吸自然﹐全身放松。意守丹田。意念內景﹕﹗﹑雙手托起﹐與天化合。

﹗﹑雙足溶化﹐雙腿虛無。

﹗﹑漸漸入靜﹐周身溶解在大自然之中﹐雙目神光外射﹝意念與目光統一﹞。守住神光﹐不要散失。收功時﹐將神光收斂送入丹田﹐返照守眞。以不疲勞爲度。初練時間要短些﹐覺得神光外注﹐沒有疲勞和不適感﹐方可逐步延長時間﹐切忌神光失散。

第二階段

動作﹕繼上式內气起動後﹐繼守天目穴和勞宮穴﹐兩腳內側用暗力內扣﹐兩手略往回收﹐微向上舉﹐舒適爲度﹐呼吸勻慢深長。

意念內景﹕

雙掌勞宮穴左右往返﹐上越頭有气流交注。兩耳有淸悠的音樂感﹐气注從湧泉上衝至全身﹐天目穴沈漲﹐眼前明亮。

內气得到充實之後﹐從勞宮穴采气﹐沿身體兩側循入丹田﹐然後由中脈而起﹐眞水腎气直貫瞳仁。

第三階段

動作﹕繼上式﹐雙腳外側稍翹起﹐十趾抓地﹐意守百會。忘掉呼吸。

意念內景﹕

身體從下至上升騰﹐气過百會直衝雲天。

此功需體內气機運化之後才能習練﹐否則不能練習﹐以免在行功中﹐由於自身的經絡閉塞﹑气機衝動而產生不適的異常效應。﹝血壓不穩或體質較差﹑年歲大的人都不能練此功﹞

2﹑地字樁

地字樁是將體內的气機與地气的地陰之華相接。以期萬物土中生﹐得到天地陰陽二气的交注﹑自然寰宇太合元气的溫養﹐彊筋壯骨﹐以及武技內功的運化。

第一階段

動作﹕站大馬步﹐兩足間距寬於肩。掌心向下﹐雙掌在體側下按。雙目平視﹐呼吸自然。意守丹田﹐全身放松。

意念﹕自身如山脈峯巒﹐身與大地相結合。

第二階段

動作﹕繼上式﹐架子低降﹐呼吸勻細深長。

意念﹕勞宮湧泉气感明顯﹐上下交注往返﹐在周身流注。

第三階段

動作﹕意守湧泉﹐忘掉呼吸。

意念﹕自身下沈﹐如入淵底。如水中山石樹木﹐徧體淸涼﹐自身渾然之形。

3﹑人字樁

人字樁沒有流獘﹐有溫養育眞的功效。初學者可從人字樁入手﹐是守眞抱一﹑培養眞气的主要行功。

動作﹕自然站立﹐兩腳與肩同寬﹐兩手重疊﹐放在小腹丹田處。

人字樁早晚練法不同。

早功﹕

﹗雙目遠視﹐意念和目光合一﹐觀看朝日﹐取太陽光熱映於丹田﹐丹田裏似乎有一面鏡子﹐呈斜面反照太陽。

﹗繼上式﹐雙目內視映在丹田內的朝日﹐與太陽形成三角迂回折射﹐往返周注。

﹗雙目微閉﹐含光內視丹田裏有一輪噴薄朝日﹐周身蒸騰。

晚功﹕

雙目微閉﹐太空碧月一輪﹐光華吐瑞﹐從天直降入丹田﹐徧體淸涼無限。

4﹑三才合一法﹕﹝結合太素煉形法靜功﹞

入坐觀想丹田境內﹐浩如太空﹐丹金耀金﹐碧海玄光﹐有日月合璧之象。

此三才合一法﹐

