意拳拳譜王薌齋著

目錄

緒言

總綱

一﹑意拳的樁法

1﹑混元樁

2﹑技擊樁

2﹑其它樁法

二﹑意拳的步法

三﹑意拳的試力

四﹑意拳的勁力規律

五﹑意拳的八法

六﹑意拳的拳型

七﹑意拳的仿生拳

八﹑意拳的綜合試力

九﹑意拳拳譜後記

意拳譜附條

﹝一﹞模式拳﹝模式歌要﹞

﹝二﹞模式拳的名稱

﹝三﹞模式拳說明

﹝四﹞模式拳訣要

緒言

禪家者流﹐乘有大小﹐宗有南北﹐道有正邪﹐學者須從最上乘﹐具正法眼﹐悟第一義。若小乘禪﹐非正法也﹐論拳如論禪﹐內家拳則第一義也﹐外家拳﹐則小乘禪﹐已落第二義矣。

大抵禪道﹐惟在妙悟﹐拳道亦在妙悟。然悟有深淺﹐有分限﹐有透徹之悟﹐有但得一知半解之悟。意拳﹐應不立招術﹐乃透徹之悟也。意拳﹐卽大乘拳也。不立招術﹐乃透徹之悟也。其它拳術﹐𨿽有所悟﹐但皆立招設術﹐俱非第一義也。若以爲不然﹐則是見拳之不廣﹐參拳之不熟耳。試取外家拳譜而熟參之﹐次取太極﹐八卦而熟參之﹐其眞是非﹐自有不能隱者﹗

夫學拳者﹐應以意爲主﹐入門須正﹐立志須髙﹐不可以小成爲是﹐必以大成爲志焉。

技有未到﹐可以加功﹐路頭一差﹐愈騖愈遠﹐由入門之不正也﹐工夫須從上坐下﹐不可以從下坐上﹐上者何第一義也﹐此念醞釀胸中﹐久之自然悟入。𨿽云不至﹐亦不失正路﹐此謂之而上一路也。拳之極致有一曰﹕力感如透電﹐拳而力感如透電﹐至矣盡矣無以加矣﹗惟意拳得知之﹐其它拳術力感﹐得之蓋寡也。意拳之力感如此﹐其力如何﹗此力乃人之本能活動力也﹗人之本能活力﹐蓋爲種種社會應力所抑制﹐不能欲之卽擊也﹐意拳之妙用﹐卽在恢復入之本能活力﹐其它拳術﹐皆不能也﹐此卽吾創此拳之目的。

總綱

意拳遺形獨與力俱集古大成實踐服膺身無定勢隨遇平衡

腳無定位蹉綫踏重手藝定蹤沾身縱力落無定法抽身勁發

蠻用拙力戕生之道精神內守食力而飽你打你的我打我的

力無虛靶靶要定的內不外遊外不內侵循力而行惟姦惟詐

寧我負人毋人負我放不務重務審所達擊不務遠務審所及

彼竭我盈契機發力動如遇仇不以先舉打後需看落水上岸

活中反死死中反活拳本無法制人以力有法也空法爲力居

力彌時所凝重如泥四體一勁遇物驚炸神松意緊形曲意直

渾渾噩噩形行拙笨力𨿽爲一發則梢肢羚羊掛角無迹可尋

嘉彼釣翁得魚忘荃混元驚炸無我神化技到無心信手卽眞

一﹑意拳的樁法

1﹑混元樁

樁法是意拳的基礎﹐站樁﹐能恢復人的本能活力。人的本能活力是什麼﹖首先﹐應知道什麼是力﹐戰國時代的墨子﹐曾給力的這个槪念﹐下過一个科學的定義。他說﹕力形之所以奮也﹐又說﹕力﹐重之謂也。奮卽興奮﹐奮鬥﹐奮發之奮。這就是﹐就形體本身而言﹐如果某一个形體﹐把它的自身的力﹐奮出來﹐而加於另一个形體﹐使他攺變位置﹐這種力﹐就成爲重力。人的這種活力﹐用通俗的話說﹐就是整勁。用意拳的術語說﹐叫做六爭力﹐也叫爆炸力。站混元樁﹐就是要站出這種六爭力﹐其要領如下﹕

拳本服膺推名大成習拳之始混元爲勝混元樁法博大精深

便於實搏便於生勁拳打三節樁有三式髙式齊眉指分掌凹

中式平胸含胸拔背低式抱腹澑臀提兌三弓漫月四容端正

五字祕訣六面爭力上柔下剛上軟下硬上松下緊上虛下實

頭頂欲飛趾抓入地手項互爭兩肘相掣呼吸以腹輕入緩出

筋絡鼓蕩體成一塊

六面爭力﹐體成一塊﹐這是混元樁法的關鍵。站樁時﹐在意念裏﹐要上下相爭﹐左右相爭﹐前後相爭。不論從那一方面﹐有人一觸﹐卽刻六面爆炸。久之﹐內勁眞力﹐卽本能活力﹐自然而生。

另外﹐混元樁又是本拳的基礎樁﹐卽發三節拳的基礎樁。因此﹐个髙者要多站中式混元樁﹐个矮者要多站髙式混元樁。

2﹑技擊樁

混元樁﹐是意拳的拳式基礎樁。技擊樁﹐則是意拳的身法和步法的基礎樁。而技擊的基礎﹐是步法﹐因爲手法好﹐不如身法好﹐身法好不如步法好。從這个角度上講﹐意拳﹐是踐拳﹐其要領如下﹕

身是手基步是身基要精拳技須站技擊手隨足出肩亦隨之

三尖齊照踏彼中門指分掌凹虎口撐園頭頂項豎手頂腕挺

左爲元帥右爲將軍右爲元帥左爲將軍元帥抱鉤將軍握劍

抱握含蓄中藏八法肩沈肘墜膀扣背園膝合腿裹腰擰臀澑

兩足含空不丁不八支撐範圍一尺七八前三後七慣力克敵

前五後五六爭制彼力源於腿腰爲主宰形於手指勁透敵背

內動外靜內陽外陰神意气力合一集中技擊樁法式有髙低

低打根節髙打梢中髙低相輔左右輪站勤持此樁技擊無隙

技擊樁﹐有髙低二式。這是身法﹐髙式用於發中節拳﹐和梢節拳。低式用於髮根節拳﹐前三後七﹐前五後五﹐這是步法。三七步﹐用於發慣性力﹐二五步﹐用於發爆炸力。不論站什麼式﹐用什麼步﹐上身要柔軟松靈﹐下身要剛硬緊實。因爲力生於根﹐這是技擊樁的關鍵也是意拳的訣竅所在﹐望學者﹐切勿忽略。

2﹑其它樁法

意拳的樁法﹐除混元樁﹐技擊樁外。還有雞樁﹐鷹樁﹐杠桿樁﹐彈跳樁﹐這些樁也要站。雞樁有二式一个是﹐一腿提起﹐足趾斜上蹺﹐足根棚緊﹐全身重量放在一條腿上﹐上身是技擊樁。另一个式﹐是一足著地一足的足尖點地﹐兩脛相磨上身仍爲技擊樁。前一个式﹐是意拳的龍形基礎樁﹐不必多站。後—个式﹐是意拳的磨脛步的基礎樁﹐要多站。

鷹樁﹕是意拳的掌法的基礎樁﹐要多站。

鷹樁之站法是﹐不丁不八﹐腋半虛﹐肘微曲﹐兩臂向左右大伸約45度﹐左掌心向左舉﹐右掌心向右前﹐指尖向上﹐再向前約45度。

比較重要的是彈跳樁﹕最初﹐這个樁的站法是兩腳一肩寬﹐足根懸起﹐全身重量﹐放在足趾和前腳掌。兩臂曲蓄﹐髙舉過頂﹐掌向上托﹐後來我覺察到﹐這種站法﹐有副作用﹐站別的樁﹐日久了﹐气已入丹田﹐卽已在膈膜下了﹐但一站此樁﹐就有气上浮於胸的感覺。爲此﹐我將此樁攺了﹐下身不變上身攺爲﹐杠桿樁的上式﹐這樣站一个等於兩个樁都站了﹐此樁的作用在於培蓄兩腳﹐兩腿的彈力﹐意拳﹐打的是踐拳。手起腳起﹐手落腳落﹐力生於根﹐講究腳落力出﹐兩腳無彈力是不行的﹐因此﹐此樁要天天站。

二﹑意拳的步法

意拳的步法﹐叫擦拉步﹐此種步法﹐由兩種步法組成﹐卽磨脛步和蹉步法。磨脛步﹐是起手步法﹐蹉步是落手步法﹐要領會其要領﹕

蹉步雞行手起磨脛前趨後蹬步法六爭步似水中提趟而行

三七分明二五要淸手起腳起窺彼中央手落腳落勢要鉆襠

髙打梢中似直非直低打臍腹兩腿曲蓄步大則滯步小則靈

大不重尺小可開胯手隨腳起腳隨手落起落合一踐拳克敵

落步六爭﹐是意拳步法的關鍵﹐這表明意拳的手法﹐身法﹐步法是合一的。對此﹐學者要反復領會﹐切勿忽略。

三﹑意拳的試力

此處所謂試力﹐是一種單項試力﹐與以後要講的綜合試力不同。首先﹐要明確此種試力﹐所要試的力是什麼力﹔此種試力﹐所要試的力﹐卽是持樁法﹐所站出來的那種爆炸力。卽六爭力﹐亦卽武術界所津津樂道的所謂整勁。學者應反復琢磨其要領﹕

試力精深八法之根上是混元下爲技擊曲膝虛踩三七分明

頂領開胯二五力均膺爪蛇腰兩腳一綫步似水中提趟而行

臂園腋虛肩撐肘橫園撐爆炸落步六爭手落勁發兩臂曲蓄

曲則力遠直則力近力源於腿腰爲主宰形於手指勁透敵背

以意導力以力引力舊力末亡新力已生手起腳起手落腳落

力不出尖力不空亡運行動作大不過尺小不逾寸非此力散

力打三節不著形象若著形象技不云彈

以意導力﹐以力引力﹐是試力的關鍵。也是意拳之所以是意拳的基本精神所在﹐學者要反復在練習中體會這兩句話。

我看到我的學生。在試力時﹐把它做成八法的吞吐了。這是把相對的東西﹐弄成絕對的東西了。殊失我的原意﹐試力是八法之根﹐不單純的是吞吐﹐意拳是相對論﹐不是絕對論。

試力在意拳裏﹐是模式拳。因此﹐它的手型是非拳非掌﹐要求在試力時﹐力貫指尖。你的手型一做成拳型或掌型﹐就不能力貫指尖了。要注意﹐試力的目的是試力﹐而不是練拳。只有把這種整勁試出來了﹐叫它以能招之卽來﹐呼之卽出﹐這才算收到效果。在這个基礎上﹐開始練拳。

如果你能在試力那種動作形式裏﹐把整勁試出來了。那麼﹐用八法的任何一法﹐或用意拳的任何一个手法﹐你也就能把整勁使出來了。於此﹐可以看出試力在意拳的組成部分裏的重要性﹐也可以理解到﹐意拳爲什麼不立招式了。

四﹑意拳的勁力規律

力潛於體內﹐謂之勁﹐勁奮於體外﹐謂之力﹐勁力一元謂之混元一气。勁力之用﹐有其規律﹐意拳是由六種兩類勁力規律組成的﹐這六種力是﹕爆炸力﹔慣性力﹔螺旋力﹔﹝包括靜向力﹞﹔杠桿力﹔離心力﹔彈簧力﹔這六種力又爲兩類﹕卽爆炸力是一類﹐這是意拳的基本力。其它五種屬於引爆力一類﹐意拳發力克敵﹐主要用爆炸力﹐然須有引爆力﹐有兩類﹕—類是心理的﹐卽是敵情觀念﹐用意拳的術語說叫做意﹐這就是下面要領所講的。敵情一動﹐六力流形亦卽以意導力。另一類是引爆力﹐就對的東西﹐給弄成絕對的東西了。已失我的原意﹐試力是八法之根﹐不單純的是吞吐﹐意拳是相對是上面所說的那五種力﹐這是物理的引爆力。下面所說以力引力﹐卽指此。但這兩類引爆力裏﹐意是主要的。於此﹐也可以理解到﹐我爲什麼最初把意拳叫做意拳的原故了。要注意玩味﹐下面關於勁力規律的要領。

勁潛於內力奮於外勁力一元謂之混元敵情一動六力流形

以意導力以力引力力先於根勁溢周身力力相因其用不盡

爆炸力發六面力均慣性特奇使彼位移螺旋力厚靜向力隨

杠桿力動勁在兩臂發力之際兩腿如簧兩臂曲蓄須寓彈意

離心力發妙在磨擦六力一意用貫八法超落放膽手到人翻

起落畏葸已必失利起手要後落手搶先起後落先訣在手姦

發力原則一字祕訣謂之曰爭天機要明

意拳發力的基礎﹐是步法﹐用慣性力引爆則用三七步﹐用其它四力引爆則用用二五步。髮稍節拳﹐和中節拳﹐則用技擊樁髙式。髮根節拳﹐則用其低式。發力妙訣﹐就在一个爭字上﹐卽落步六爭。此乃意拳的天機﹐學者必須明白透徹﹐否則﹐卽是意拳的門外漢。

五﹑意拳的八法

卽八法的模式拳

意拳特殊的實搏風格是﹕起手要後﹐落手搶先﹐起後落先﹐訣在手姦。姦字一字﹐可以槪括了意拳的實搏風格﹐其所以能手姦﹐卽在於意拳用的是整勁。其它拳術﹐也不是不想手姦﹐但是﹐姦不起來。原因只有一个﹐就是沒有整勁﹐整勁是姦的先決條件﹐其次意拳﹐把起手後﹐落手先﹐給統一起來了。起手和落手﹐是一﹐不是二﹐落手是打﹐起手也是打﹐這兩个條件﹐又決定了另一个條件﹐卽兩臂運行動作小﹐卽大不過尺﹐技擊射程短﹐卽長不過尺。另外﹐還有以力引力的技巧卽八法﹐這八法是提﹑頓﹑吞﹑吐﹑沈﹑托﹑分﹑閉。

八法﹐是六種勁力規律的具體應用。但是﹐八法裏面還有一些其它東西。近代科學裏﹐有一門叫仿生學的﹐這門科學專研究怎樣模仿某些動物所特有的那種本能活動力﹐制造出某種特殊的儀器﹐以擴大和增彊人們的感官能力。中國拳術很早就知道﹐利用仿生的道理﹐模仿某些動物的特殊本能活動力來設招式﹐如什麼靑龍探爪﹐什麼惡虎撲食﹐什麼野馬亮蹄﹐什麼鷂子翻身等。這些拳術的仿生招術﹐也仿的是形﹐而不是仿的動物本能活動力﹐所表現出來的勁力規律﹐形意拳尙且如此﹐其它拳術更不用問了。意拳裏的八法﹐也有仿生﹐模仿的是十二種動物的某種特殊的本能活動力﹐所表現出來的勁力規律。

六力﹐八法﹐十二形是有機的連系在一起的。六力﹐十二形組成了八法模式拳。由八法模式拳所派生出的各種拳型﹐又體現了六力﹐八法﹐十二形。

八法模式拳﹐突出的表現了駘﹑馬﹑熊﹑猴﹐四大形的本能活動力﹐要認眞領會其要領。

駘形提頓發栽捶吞吐連環如馬奔沈托須用熊膀力分若猿猴撕弄人

裹閉好似馬揚蹄提頓務使人離地仿生無形學其力力貫八法求神聚

八法模式拳本身﹐並不是實搏手法﹐而是實搏手法所由此派生的模式。模式拳﹐體現了勁力的規律。而勁力規律﹐必須通過一定的恰當模式﹐卽方式方法才能表現出來。意拳的八法﹐我認爲能很充分的把六種勁力規律再現出來﹐從這个角度講﹐意拳設立八法模式拳並不是設立什麼招術。

意拳有一些手法﹐這些手法是從八法模式拳假想假借出來的﹐但有一个規則﹐就是必須符合八法﹐體現六力﹐如果把別門別戶的招術拿來旣不符合八法﹐也不體現六力﹐那就不純了。練意拳﹐要練純了。我想一个禪門故事﹐唐朝有个老禪師﹐收了許多徒弟﹐一日﹐一个小沙彌問道﹕師傅﹐爲什麼說﹐卽心卽佛。師答﹕爲止小兒啼。又問﹕啼止時如何。師答非心非佛。

過去我曾設場授徒﹐有許多學生也和那个小沙彌一樣﹐專愛叫卽心卽佛﹐﹝卽帶招術帶手法﹞就是不愛叫非心非佛。﹝卽不帶招術不帶手法﹞我設八法﹐以及一些手法﹐也是爲止小哭啼﹐當你啼止時﹐我將告訴你﹐一法不立﹐意拳的核心是模式拳﹐而不是由模式拳所派生出來的手法。實際上﹐這些手法也是一﹝缺二字﹞模式拳或半模式拳。因此﹐它與在實搏中所具體應用的打法﹐還是有很大距離的。但三者卻有一个共同點﹐卽都體現了力。由此看來﹐意拳的練法﹐實際上是爲了試力。

六﹑意拳的拳型

按照人的生理構造﹐與六力的規律﹐以及八法的特定模式。意拳設計了幾種拳型卽﹕劈﹑崩﹑鉆﹑炮﹑橫﹑裹﹑踏﹑指掌。劈﹑崩﹑鉆﹑炮﹑橫﹐五種拳型是借用形意拳五行拳的名稱﹐但與形意拳的五行拳名同實異。意拳只講力﹐不講五行﹐更不講五行相生相克。下面是拳型的要領﹕

你不起手我不起手你將起手我已落手落手拳型𨿽然有九

九型歸一踐拳是依彊勁露型粘勁無迹拳型有別曲蓄則一

拳發一面制人以體體用結合意力統一手無定型或掌或拳

手出不空空因不齊力均六面手打一節就髙打髙就低打低

勁發之際膝肘曲蓄力至彼身脆有彈意九型拳法勤演勤習

與人實搏彼不位移

意拳落手的手型中﹐𨿽然有九種﹐但都是踐拳﹐卽六爭拳。出手不中而空亡﹐是因爲不齊﹐沒有做到手腳齊落齊起﹐所出之手﹐不是踐拳。不論用什麼手法﹐用什麼拳型﹐發力都要打踐拳。這是意拳的拳技中最基本的要領。上面要領裏還有許多內容﹐要經常反復領會。

七﹑意拳的仿生拳

形意拳模仿十二種動物﹐設立了十二形拳。意拳也模仿十二種同樣的動物﹐設計了十二仿生拳。但意拳所仿的不是形﹐也不是十二種動物的所謂精神姿態。而仿的是十二種動物各自專有的本能活動力﹐所表現出來的某一種特殊的力﹐這是意拳的仿生拳。與形意拳的十二型拳有根本不同的地方。於此也可以理解到﹐我最初爲什麼把意拳叫做意拳的又一个緣故了。

意拳所仿生的十二型是龍﹑虎﹑駘﹑馬﹑熊﹑猴﹑鰲﹑蛇﹑鷹﹑雞﹑燕﹑鷂。下面是十二仿生拳要領﹕

龍形盤根虎形撲人駘形栽捶馬形連環熊形肘頂猴形戳睛

鰲形彈打蛇形掌塌鷹形劈面雞形攛心燕形紮脇鷂形指臉

練形無形學其本能練形露形謂之畸形

雙把駘形抱拳﹐單把猴形指拳﹐單把雞形指拳都是險手﹐切勿輕用。

連環馬﹐是意拳的一个典型的手法。六力﹐八法他都包括了。我的學生中有些人就認爲﹐連環馬是意拳的絕手﹐有的甚至說﹐學好連環馬﹐走徧天下都不怕。這種看法﹐又失去了我的原意了。意拳的手法﹐都是相對的﹐不是絕對的。任何一个手法﹐你把他用好了就有效﹐用不對就無效。連環馬的確是一个很厲害的手法﹐但它也是相對的﹐用好了它厲害﹐用的不好也是沒用。不要把意拳的任何手法給絕對化了。意拳重力不重法﹐講法是爲了講力﹐練法也是爲了試力。這是與其它拳術的根本不同之點﹐學此切勿忽略。

八﹑意拳的綜合試力

綜合試力﹐就是用八法模式拳。由模式拳所派生出來的手法﹐九个型別的拳法﹐以及十二種仿生拳。試出六力。試力時要帶敵情觀念﹐以意爲主﹐假想假借。不要把試力﹐弄成其它拳術的套路趟子那樣﹐那樣一來在心理上﹐就形成不了條件反射了。試力的目的﹐有兩个﹕一是把力試出來。二是通過天長的假想假借在心理上形成條件反射。一句話﹐要做到意之所至﹐力卽至之。下面綜合試力的要領﹕

精發混元假想假借力𨿽有六試法無窮運依八法動循六力

非九非八純度不佳運行動作大不如小小不如蠕蠕動最恰

力生於腳淵源於腿發於腰脊形於手指意之所至力亦至之

力不隨意求於腰腿趾抓勁繃胯開腰松手落勁發其力鏘鏗

舊力未亡新力已生連綿不斷力如抽絲六力流形手法派生

體成一塊法法皆靈六力流形九型拳出體成一塊拳拳不空

六力流形十二形成體成一塊形形派生六力流形拳已大成

體成一塊搭手卽贏學拳需理莫被理拘理法如橋過河拆橋

上面的要領﹐我想解釋一點很重要的﹐在意拳試力的動作講究﹐大動不如小動﹐小動不如蠕動﹝蠕動卽是姑榮﹐鼓蠕﹞。鼓蠕的動作𨿽微不可見﹐卻是全身皆動。意拳的要求﹐就是要一鼓蠕﹐就能把力發出來。此種蠕動﹐正是功夫到了體成一塊的整勁之動。蠕﹕是一種爬行的軟體肉虫﹐它的動作很微小﹐但一動全身皆動。這是它特有的本能。我原意本是說大動不如小動﹐小動不如蠕動。可能是由於不理解或理解的不深﹐有人卻把我的話說成大動不如小動﹐小動不如不動。請問﹕不動怎麼能打人呢﹖這也可能是因爲不理解﹐也可能因爲蠕動二字﹐與不動的讀音易混吧﹗

九﹑意拳拳譜後記

至此意拳的基本內容﹐可以說是講完了。但也可以說沒講完﹐這是因爲什麼呢﹖戰國時代的哲學家莊子有這樣一句話﹐他說﹕「物量無窮寸無止」。這句話的意思是﹐只要時間不停止﹐任何可能的事物都會出現。只要隨著時間的向前推動﹐從意拳上現有的內容還可能推出很多的東西來。從這个意義講﹐意拳至此還沒講完﹐最後﹐我想用兩句話結束這部拳譜。

見與師齊減師半徳

見過於師方堪傳授

王薌齋一九五九年寫於天津

意拳譜附條

﹝一﹞模式拳﹝模式歌要﹞

勁潛於體內力奮形骸外力奮生矛盾無處不彈簧

力發混元身彌所卽彌時彌所藏驚炸彌時不斷續

多面出螺旋蠕動本無形身抱鈍三角其力生於根

渾噩機動力逆體力輕盈起落須合一落步六面爭

離向本囫圇陡頓離向分機關消息靈全馮後腳蹬

六爭蘊彈力短縮起落驚急鑿混沌開發力如泥拽

滑車力長伸直堅攻守能一指撥千斤剛捷不露形

杠桿作用三技擊其事旋萬力用於臂扛撬能移山

長伸不過尺短縮不沾身揚抗不過眉抑捺不過臍

四不乃訣要可爲試力模其中微妙意言語不可追

活句莫參死死句要活參死拳要活用活拳莫死用

﹝二﹞模式拳的名稱

一混元爭力二多面螺旋三渾噩逆體四囫輪離向

五混沌驚開六滑車長伸七杠桿三用八起頓吞吐

九舉撫提旋十沈托提縱十一提按抗橫十二鉆提搜索

十三分閉開合十四推抱互爲十五摟劈鉆刺十六滚錯雙疊

十七截讓截迎十八旋繞擰撐十九悠揚撐抱二十翻揚裏擰

二十一遒放本同二十二蓄彈驚炸二十三榔頭拷打二十四擰捲隨漲

二十五空气游泳二十六控制平衡二十七順力逆行二十八大气呼應

二十九伸縮抑揚三十半讓半隨三十一隨讓牽隨三十二逆隨緊隨

三十三不動之動三十四斜面三角三十五面積要實三十六斜正互參

三十七進退反側三十八單雙輕重三十九形曲意直四十意動形奮

四十一桎梏發力四十二神松意緊四十三無形神似四十四有無統一

四十五動靜互根四十六恢復平衡四十七重心移一四十八勾錯刀叉

四十九剛柔相濟五十遠近長短五十一縱橫髙低五十二鉆裹踏打

五十三死中反活五十四左右互換五十五抑揚頓錯五十六會照陽秋

﹝三﹞模式拳說明

形體活力應揚斯感感物發力莫不自然形不破體體不破象

形體相宜無往非適形體兩乘其力必塞體實形拔體虛形散

遇物擊放莫先於形力無虛靶虛中有實靶無空的實中有虛

形行拙笨力力相因妙達此旨始可言拳

﹝四﹞模式拳訣要

一單雙輕重

起單落雙起雙落單單去雙至雙去單至

雙去單至重量歸一單去雙至力均兩把

二斜面三角

五弓提起處處彈簧身抱鈍角園背園襠

隨遇不倒預應抵抗斜身鉆坐橫撐直取

三榔頭拷打

遒不失節單手鉆身放不拔根雙手縱力

以地爲身以身爲拳力遞彼身抽身趟前

四推抱互爲

正抱斜推雙去單至斜抱正推單去雙至

沾身卽推抽身卽抱抱不沾身推不過尺

五遒放本同

雙起兩遒雙落而放起落是一道放本同

手起立輪逆曳彼身遒奇其節放拔其根

