

自志

拳道之大﹐實爲民族精神之需要﹐學術之國本﹐人生哲學之基礎﹐社會教育命派﹐其使命要在修正人心﹐抒發感情﹐攺造人理﹐發揮良能﹐使學者精明體健利國利羣﹐故不專重技擊一端也﹐若能完成其命﹐則可謂之拳﹐否則是異端耳。習異拳如飲鳩毒﹐其害不可勝言也﹐余素以已利人爲懷﹐觸目痛心﹐不忍坐視﹐本四十餘年習拳經驗﹐探其眞義之所在﹐參以學理﹐證以體認﹐祛其敝發其安徽密﹐捨短取長﹐去僞存眞﹐融會貫通﹐以發揚而光大之﹐令成一處特殊拳學﹐而友人多試之甜密﹐習之愉快﹐因僉以大成二字爲吾拳﹐欲卻之而無從也﹐聽這而已﹐今夫本拳之所重者﹐在精神﹐在意感﹐在自然力之鍛煉﹐統而言之﹐使人自與大气相應合﹐分而言之﹐以宇宙之原則原理以爲本﹐養成神圓力方﹐形屈意直﹐虛實無定﹐鍛成觸覺活力之本能﹐以言其體﹐則無爲不具﹐以言其用﹐則有感卽應﹐以視彼一般拳學家尙形式﹐重方法﹐講蠻力者﹐故不可相提並論也。誠以一般拳家多因注重形式與方法﹐而演成各種繁畸形怪狀之拳套﹐更因講求蠻力之增進而操各項激烈運動﹐誤傳誤受﹐自尙以爲得意者﹐殊不知盡是戕生運動﹐其神經肢體气管筋肉已受其摧殘而至頹廢﹐安能望其完成拳道之使命乎﹖余𨿽不敢謂本拳爲無上之學﹐若從現代及過去而論﹐信他所無而我獨有也。學術本應一代髙一代﹐否則當無存在之必要矣﹗余深信拳學適於神經肢體之鍛煉﹐方因而益智﹐尢適於筋肉溫養血液之滋榮﹐更使呼吸舒暢肺量加深﹐而本能之力亦隨之漸長﹐而實現一觸卽發的功能﹐至於致力之要﹐用功之法﹐統於篇內述之﹐玆不贅述。但此篇原爲同志習拳較易而設﹐非向世之文者比也﹐蓋因餘年已老﹐大家迫求﹐只得以畱鶩鴻爪影於泥雪之中尋之﹐僅將平日所學﹐拉雜記載﹐畱作參考﹐將來人手一篇﹐領會較易﹐但餘素以求知爲職志﹐果有海內賢達﹐對本拳予以指教﹐或進而教之﹐則尢感焉﹐以一得之愚﹐得籍他山之攻﹐而益有進益。日後望從學諸生虛心博訪﹐一方向盡量向惟一方面盡力發揮﹐倘有心得﹐希隨時共同研究﹐以求博得精奧﹐而期福利人羣﹐提髙國民體育之水準﹐實爲盼甚﹐否則毫無價值也。如此提髙而不果﹐是吾輩精神之不逮焉﹐或智力未符故耳。夫學術本爲人類所共有﹐余亦何人﹐而敢自祕﹖所以不揣簡陋﹐努力而成是篇。余不文﹐對本拳之精微﹐不能闡發淨盡﹐所望者﹐僅不過筆錄而已﹐實難形容其底蘊﹐以詳吾胸中之事矣﹐一偶三反﹐是在學者﹐余因授道之誠﹐情緒之熱﹐遂不免言論之激﹐失之狂放﹐知我罪我﹐笑罵由人。

河北博陵薌齋王尼寶志

於太液萬字廊習拳述要

近世操拳學者﹐多以筋肉之暴露堅硬誇示人前﹐以爲運動家之表現﹐殊不知此畸形發達之現象旣礙衛生﹐更無他用﹐最爲生理家忌禁﹐毫無運動之價值也。近年以來余於報端曾一再指摘其非﹐𨿽有一般明理之士咸表同情﹐而大都仍是庸俗愚昧忍心害理﹐尢其信口詆人﹐此眞不齒﹐故終不免有諸多怨者﹐大凡從來獨抱絕學爲人類謀福利者﹐與忠誠之士和聰明絕頂者﹐社會從來鮮有諒解﹐水準之低槪可想見。余爲拳道之永久計﹐實在不敢顧其私﹐希海內賢達其諒鑑之。

按拳道之由來﹐原系采禽獸搏鬥之長﹐象其形﹐會其意﹐逐漸演進﹐合精神假借一切法則﹐始匯成斯技。柰近代拳家﹐形都不似﹐更何有益於精神與意感乎﹖然亦有云「用力則滯而百骸不靈﹐且不衛生﹐此故然矣﹐然在技擊方面言之﹐用力則是力窮﹐用法則是術罄﹐凡有方法﹐便是局部﹐便是後天之人造﹐非本能之學也。而精神便不能統一﹐用力亦不篤。更不能假以宇宙之力之呼應﹐其精神已受其範圍之所限﹐動作似裹足不前矣﹐且用力乃是抵抗之變象﹐抵抗是由畏敵擊出而起。如此豈非接受對方之擊﹐則又安得不爲人擊中乎﹖用力之害﹐誠大矣哉。要知用力用意乃同出一气之源﹐互根爲之﹐用意卽是用力﹐意卽力也。然非筋肉松和﹐永不能得伸縮自如遒放致用之活力也。旣不能有自然之活力﹐其養生與髙水平用﹐吾不知其由何可以得﹐要知意自形生﹐力隨意轉﹐意爲力之帥﹐力爲意之軍。所謂意緊力松﹐筋肉空靈﹐毛髮飛漲﹐力生鋒稜﹐非此不能得意中力之自然天趣。本拳在20年前﹐曾一度有「意拳」之名﹐舉意字以槪精神﹐蓋卽本拳重意感與精神之義也。原期喚醒同人﹐使之顧名思義﹐覺悟其非而正鵠是趨﹐孰知一般拳家各懷私見﹐積重難返﹐多不肯平心靜气﹐捨短取長﹐研討是非所在﹐情甘抱殘守闕﹐柰何柰何。遂致余願無由得償﹐吁可慨也。余之智力之所及﹐絕不甘隨波逐流﹐使我拳道眞義﹐永墜沈淪﹐且尢不時大聲疾呼﹐冀以振其麻痺而發猛醒﹐此又區區之志﹐不能自已者也。論信條與規守

拳學一道﹐不僅鍛煉肢體﹐尙有重要深意存焉。就傳統而言﹐首重徳性﹐其應遵守之信條﹐如尊師敬長﹐重親孝長﹐信義仁愛等﹐皆是也。此外更需要俠骨佛心之熱誠﹐捨已從人之蓄志﹐苟不具備﹐則不得謂拳家之上選。至於渾厚深沈之气槪﹐堅忍果決之精神﹐抒發人類之情感﹐敏捷英勇之資質﹐尢爲學者所必備之根本要件﹐否則恐難得傳﹐卽使傳之﹐則亦難能得其神髓矣。故先輩每於傳人之際﹐必要再三審愼行之者﹐蓋因人材難得﹐不肯輕錄門墻﹐至其傳授之程序﹐率皆先以四容五要爲本。如頭直﹑目正﹑神莊﹑聲靜﹐再以恭愼意切和五字訣示之﹐玆將五字訣歌列後﹐以示其意。

習拳卽入門首要遵師親尙友需重義武徳更謹遵

動則如龍虎靜尢古佛心舉心宜恭愼如同會大賓

恭則神不散愼如深淵臨假借無窮意精滿渾元身

虛無求實切不失中和均力感如透電所學與日深

運聲由內轉音韻似龍吟恭愼意切和五字祕訣分

見性明理後反向身外尋莫被法理拘更勿終學人論單雙重與不著象

以拳道之原理論﹐勿論平時練習抑在技擊之中﹐須保持全身之均整﹐使之毫不偏倚﹐凡有些微不平衡﹐卽爲形著象力亦破體也﹐蓋神﹑形﹑力﹑意皆不許有著象﹐一著象便是片面﹐旣不衛生且易爲人所乘﹐學者宜謹記之。夫均衡非呆板也﹐稍板則易犯雙重之病﹐然亦不許過靈﹐過靈則易趨於華而不實也。須要體舒放屈折含蓄﹐如發力時﹐亦不許斷續﹐所謂力不亡者也。蓋雙重非指兩足部位而言﹐頭手肩肘膝胯以大小關節﹐卽一點細微之力都有單雙松緊虛實輕重之分別﹐今之拳家大都由片面之單重走向絕對之雙重﹐更由絕對之雙重而趨於僵死之途。甚矣單雙重之學﹐愈久而愈淹也。就以今之各家拳譜論﹐亦都據本失當﹐況其作者盡是露形犯規而大破其體者﹐所有姿勢誠荒天下之唐﹐麻世人之肉矣﹐愈習之則愈去拳道之門徑而遠甚。不著象而成死板﹐一著象散亂無章﹐縱然身遇單重之妙﹐因無能領略﹐此亦無異於雙重也﹐非弄到不自然﹐不舒服﹑百骸失正而爲止﹐是不得不走入刻板方法之途徑﹐永無隨機而動﹐變化無方﹐更無發揮良能之日矣。噫﹐亦誠可憐之甚也。至於神與意之不著象﹐乃非應用觸覺良能之活力﹐不足以證明之﹐比如雙方決鬥﹐利害當前﹐間不容髮﹐已接未觸之時﹐尙不知應用者爲何﹐解決之後﹐復不知適間所用者爲何﹐所謂不期然而然﹐莫知至而至﹐又謂極中致和本能力之自動良機者也。抽象虛實有無體認

習拳入手之法非只一端﹐而其結晶之妙﹐風吹艸動全在於神形意力之運用互爲一致。此種運用都視之無形﹑聽之無聲﹑無體亦無形象。就以有形而論﹐其勢如空中之旗﹐飄擺無定﹐惟風力是應﹐卽所謂與大气應合﹔又如浪中之魚﹐起伏無定方﹐縱橫往還以聽其觸﹐只有一片相機而動應感而發和虛靈守默之含蓄精神﹐要在以虛無而度其有﹐亦以有處而揣其無﹐誠與老莊佛釋無爲而有爲﹐萬法皆空卽爲實像﹐一切學理多稱謹似。又如作畫﹐各以俏逸之筆﹐孤行天壤﹐堪並論也。其機其趣完成在於無形神似之間﹐度其意可以求之﹐所以習時有對鏡操作之戒者﹐恐一求形似﹐則內虛而神敗矣。習時須假定三尺之外七尺之內四周如有大刀闊斧之巨敵與猛獸毒蛇蜿蜒而來﹐其共存生之情景﹐須當以大無畏之精神而應付之﹐以求虛中之實也。如一旦大敵林立﹐在我如入無人之境以周旋之﹐則爲實中求虛。要在平日操存體認涵蓄修養﹐總之都是從抽象中得來﹐所謂神意足不求形骸似﹐更不許存有對像而解脫一切者是也。切記習時要慢而神宜速﹐手不空出﹐意不空回﹐卽些微細小之點力動作亦須具體無微而不應﹐內外相連﹐虛實相需而爲一貫﹐須無時無處不含有應付技擊之感﹝本能﹞﹐倘一求速﹐則一切經過之路徑滑然而過﹐再由何而得其體認之作用乎﹖是故初學時須以站樁爲基礎﹐漸漸體會而後行﹐總之﹐須有神形意力成爲一貫﹐亦須四心相合﹝頂心﹑本心﹑手心﹑腳心﹞﹐神經統一﹐一動無不動﹐亦更微而不合﹐四肢百骸悉在其中﹐不執著不停斷﹐再與大气之呼應﹐各點力之松緊互爲用﹐庶乎可矣。離開已身無物可求﹐執著已身永無是處。旨哉斯言﹐細心體會﹐自不難窺拳道之堂奧矣。練習步驟

本拳之基礎練習﹐卽爲站樁。其效用在能鍛煉精神﹑調劑呼吸﹐通暢血液舒和筋肉﹐誠養生彊身益智之學也。亦爲優生運動﹐其次爲試力﹑試聲﹑假想體認各法則﹐再次爲自衛與大气之呼應和波浪之松緊﹑良能之察覺﹐虛實互根之切要﹐玆將各階段逐述於後。

站樁

站樁卽立穩﹐平均之站立也。初習爲基本樁﹐習時須首先將全體之間架配備安排妥當﹐內淸虛而外脫換﹐松和自然﹐頭直目正﹐身端頂立﹐神壯力均﹐气靜息平﹐意思遠望﹐發挺腰松﹐身體關節似有微曲之意﹐掃除萬慮﹐默對長空﹐內念不外遊﹐外緣不內侵﹐以神光朗照顚頂﹐虛靈獨存﹐渾身毛髮有長伸直豎之勢﹐周身內外激蕩回旋﹐覺如雲端寶樹上有繩系下﹐有本支撐﹐其悠揚相依之神情﹐諭日空气游泳殊近相似也。然後再體會肌肉細胞動蕩之情態﹐鍛煉自得﹐自知爲正常運動。夫所謂正常﹐卽攺造生理之要道﹐能使貧血者可以增髙﹐血壓髙者可以下降而達正常。蓋因其勿論如何運動﹐永使心臟之搏動不失常態﹐平衡發達﹐然在精神方面﹐須視此身爲大冶洪鑪﹐無物不在陶熔體認中。但須察覺各項細胞爲自然之同時工作﹐不得有絲毫勉彊﹐更不許有幻想﹐如依上述之鍛煉﹐則具體之肌肉不鍛而自鍛﹐精神不養而自養﹐周身舒暢﹐气亦隨之而逐漸變化﹐其本能自然之力﹐由內而外﹐自不難漸漸發達。但切記身心不可用力﹐否則稍有注血﹐便失松和﹐不松則气滯﹐而力板意停﹐而神斷﹐全體皆非矣。總之﹐無論站樁試力或技擊﹐只要呼吸一失常﹐或橫隔膜一發緊﹐便是錯誤﹐願學者愼行之﹐萬勿忽視。

試力

以上的基本練習﹐旣有相當基礎之後﹐一切良能之發展﹐當日益增彊﹐則應繼續學試力工作﹐體認各項力量之神情﹐以期眞實效用。此項練習爲拳中之最重要﹐最困難之一部分工作。蓋試力爲得力之由﹐力由試而得之﹐更由知﹐始能得其所以用。習使須使身體均整﹐筋內空靈﹐思具體毛孔無根不有穿堂風往還之感﹐然骨骼毛髮都要支撐遒放﹐爭斂互爲﹐初愈微而神愈全﹐慢優於快﹐緩勝於急﹐欲行而又止﹐欲止而又行﹐更有行乎不得不止﹐止乎不得不行之意﹐以體認全體之意力圓滿否﹐其意力能隨時隨地應感而出發否﹐全身能與宇宙之力起感應合否﹐假借之力果能成爲事實否。欲與宇宙力起應合﹐須先與大气發生感覺﹐感覺之後漸漸呼應﹐再試气波之松緊與地心爭力作用﹐於是所用之力自然無過亦無不及﹐初試以手得之﹐逐漸以全體得之﹐能認識此種力良能漸發﹐操之有恆﹐自有不可思議之妙﹐而各項力量亦不難入手而得﹐至於意不使斷﹐靈有使散﹐渾噩一體﹐動微觸牽﹐全身上下左右前後不忘不失﹐非達到舒適得力﹐奇趣橫生之境地不足曰得拳之妙也。所試各力﹐名稱甚繁﹐如蓄力﹑彈力﹑驚力﹑開合力以及重速﹑定中纏綿﹑撐抱惰性﹑三角螺旋﹐杠桿軸輪﹑滑車斜面等種切力量﹐亦自然由試力而得之﹝知﹞。蓋全體關節無微不含屈勢﹐同時亦無節不含放縱與開展﹐所謂遒放互爲﹐固無節不成鈍三角形﹐且無平面積﹐尢無固定之三角形﹝不過與器械之名同而法異﹞﹐蓋拳中之力﹐都是精神方面體認而得之﹝知﹞。形則微矣。表面客之﹐形似不動﹐而三角之螺旋實自輪旋不定﹐錯綜不已﹐要知有形則力散﹐無形則神聚﹐非自身領略之後不能知也。蓋螺旋力﹐以余之體認觀之﹐非由三角力不得產生者也。而所有一切力量﹐都是筋肉動蕩與精神假想相互而爲﹐皆有密切聯帶之關系﹐若分而言之﹐則又走入方法之門﹐成爲片面耳。所以非口傳心授﹐未易有得﹐更非毫端所能形容﹐故不必詳述也。

總之一切力量者是精神之集結緊密﹐內外含蓄一致而爲用﹐若單獨而論﹐則成爲有形破體機械之拳道﹐非精神意義之拳也。余據四十餘年體會操存之經驗﹐倍感各項力量都由渾元擴大﹑空洞無我產生而來﹐然渾元空洞亦都由細微之稜角漸漸體會﹐方能有得。是以吾又感天地間一切學術﹐無不感矛盾同時亦感無一不是圓融﹐統一矛盾﹐始能貫通﹐方可利用其分工合作﹐否則不易明理。至於用力之法﹐渾噩之要﹐絕不在形式之好壞﹐尢不在姿勢之繁簡﹐要精神支配之大意和意念之領導與全體內外之工作如何。動作時﹐在形式方面不論單出﹑雙回﹑齊出﹑獨進﹑橫走﹑豎撞﹑互斜互爭﹑渾身之節﹑點﹑面﹑綫﹑一切法則無微不有先後﹐輕重﹑松緊之別﹐但須形不外露﹐力不出尖﹐亦無斷續﹐更不許有輕重方向之感﹐不論試力或發力﹐須保持身體松和﹐發力含蓄而有聽力﹐以待其觸。神宜內斂﹐骨宜藏稜﹐要在人外三尺以內﹐似有一層羅网保護﹐而包包羅之內﹐盡如刀叉勾錯並蓄﹐有萬弓待發之勢﹐然都在毛髮筋肉伸縮撥轉﹐全身內外無微不有滚珠起稜之感﹐他如虛無假借種種無窮之力﹐言之太繁﹐故不具論﹐學者神而明之。以上各力果身得後﹐切莫以爲習拳之道已畢於此﹐不過僅得些資本而已﹐而始有學拳之可能性﹐若動則卽能松緊緊松勿過正﹐實虛虛實得中平﹐樞中訣要﹐則又非久經大敵﹐實作通家不易得也。然則須絕頂天資﹐過人气度﹐尢須功力爲純﹐方可逐漸不加思索﹐不煩擬意﹐不期然而然﹐莫知至而至﹐本能觸覺之活力也。具體及細微之點力﹐亦須切忌無的放矢之動作。然又非做到全體無的放矢而不可﹐否則難能得其妙。

試聲

試聲爲輔助試力細微所不及﹐其效力在運用聲波鼓蕩全體之細胞工作﹐其原意不在威嚇﹐而聞之者則起猝然驚恐之感﹐實因其聲力並發﹐與徒作喊聲意在威嚇者不同﹐試聲口內之气不得外吐﹐乃運用聲由內轉功夫﹐初試求有聲﹐漸從有聲而變無聲﹐蓋人之聲各異﹐惟試聲之聲﹐世人皆同。其聲如幽谷撞鐘之聲﹐似老輩云﹕試聲如黃鐘大呂之本﹐非筆墨毫端可以形容光煥發﹐須使學者觀其神﹐度其理﹐聞其聲﹐揣其意﹐然後以試其聲之情態﹐方能有得。

自衛

自衛卽技擊之謂也。須知大動不如小動﹐小動不如不動﹐要知不動才是生生不已之動。比如機械之輪或兒童之撚轉兒﹐快到極外﹐似乎不動。如觀之以動﹐則是將不動﹐是無力之表現矣。所謂不動之動速於動﹐極速之動猶不動﹐一動一靜﹐互根爲用。其運用之妙﹐多在於神經支配﹑意念領導與呼吸之彈力﹑樞紐之穩固﹑路綫之轉移﹑重心之變化。以上諸法﹐若能用之得機適當﹐則技擊之基礎備矣。亦須在平日養成隨時隨地一舉手一擡足皆含有應機而發之準備﹐要在虛靈含蓄中意感無窮﹐方是貴也。然在學者於打法一道﹐難無足深究﹐亦似有需要必經之過程﹐如對方呆板緊滯﹐且時刻表現其重心路綫部位之所在﹐則無足論。倘動作迅速身無定位而活若猿猴﹐更不必日各項力之具備者﹐就以其運動之速﹐則亦非一般所能應付﹐故平日對於打法亦應加以研究。習時首先鍛煉下腹﹐充實臀部有力穩頭﹑手﹑肩﹑肘﹑胯﹑膝﹑足﹐各打法。至於提打﹑鉤打﹑按打﹑掛打﹑鋸打﹑鉆打﹑搓打﹑拂打﹑疊打﹑錯打﹑裹打﹑踐打﹑截打﹑堵打﹑摧打﹑撥打﹑滚力打﹑支力打﹑滑打﹑粘力打﹑圈步打﹑引步打﹑進步打﹑退步打﹑順步打﹑橫步打﹑整步打﹑半步打﹑引步打﹑進步打﹑退步打﹑順步打﹑橫步打﹑整步打﹑半步打﹑斜面正打﹑正面斜打﹑具體之片面打﹑局部之整體打﹑上下卷打﹑左右領打﹑內外領打﹑前後旋打﹑力斷意不斷﹐意斷神又連﹐動靜已發未發之機和一切暗示打法﹐𨿽系局部﹐若非實地練習﹐亦不易得。然終是下乘功夫﹐如聰明智慧者則無須習此。技擊樁法

技擊樁與基本樁﹐神形稍異﹐然仍依原則爲本﹐步如八字形﹐亦名丁八步﹐又爲半丁半八之弓箭步也。兩足重量前三後七﹐兩臂撐抱之力內七外三﹐何時發力﹐力始平均﹐平衡之後﹐仍須如槍炮之彈簧﹐伸縮不斷之意﹐兩手足應變之距離﹐長不過尺﹐短不逾寸﹐前後左右﹐互換無窮﹐操之愈熟﹐愈感其妙。至於松緊沈實之利用﹐柔靜驚彈之揣摩﹐路徑之遠近﹐間架之配備﹐發力之虛實﹐宇宙之力波以及利用時間之機會﹐然後逐漸研討﹐拳學之整个問題﹐在平時須假定虎豹當前﹐蓄勢對搏力爭生存之境況﹐此技擊入手之初不二法門﹐亦爲最初之法則。玆再申述神﹑意﹑力三者之運用於後﹕神意之運用

技擊之站樁﹐要在具體空靈均整﹑精神飽滿﹐神猶霧豹﹐意若靈犀﹐具有烈馬奔放﹐神尢嘶噬之勢。頭頂項豎﹐頂心按縮﹐周身鼓舞﹐四外牽連﹐足趾抓地﹐雙膝撐撥力向上提﹐足跟微起﹐有如巨風捲樹﹐思有拔地欲飛﹐擰攏橫搖之勢﹐而具體則有撐裹豎漲﹑毛髮如戟之力﹐上下樞紐曲折﹐百繞重綫﹐自乘其抽撥之力﹐要與天地相爭﹐肩撐肘橫﹐裹捲回還﹐撥旋無已﹐上兜下附﹐推抱互爲﹐永不失平衡均整之力。指端斜插﹐左右鉤擰﹐外翻內裹﹐有推動山嶽地球之感﹐筋肉含力﹐骨節生稜﹐具體收斂﹐要知思動含蓄吞吐﹐有橫滚推錯兜捲之力﹐毛髮森立﹐背豎腰直﹐小腹常圓﹐胸部微收﹐動則如怒虎搜山﹐山林欲崩之狀﹐全體若靈蛇驚變之態﹐亦猶似火燒身之急﹐更有蟄龍振電直飛之神气﹐尢感筋肉激蕩﹐力如火藥手如彈﹐神機微動雀難飛﹐頗似有神助之勇焉。故凡遇之物﹐則神意一交﹐如网天羅﹐無物能逃﹐如雷霆之鼓舞﹐鱗甲雪霜之肅艸木﹐且其發動之神速﹐更無物可以諭之是以余此種神意運動﹐命名之曰「超速運動」。言其速成度之快﹐超出一切速度之上也﹐以上所言。多系抽象﹐而精神方面須切實爲之﹐以免流入虛幻。力之運用

神意之外﹐力之運用更爲切要﹐且系良能之力﹐此非面力也。惟大部分須試力尙求之﹐習時須無由節段面積之偏倚而求力量之均整﹐繼由點力之均整﹐揣摩虛實之偏倚﹐復由偏倚之松緊以試發力之適當﹐更由適當之發力﹐利用神光離合之旋繞與波浪彈力之鋒稜﹐再以渾身毛髮有出尋問路之狀﹐而期一觸卽發之功能。有時時準備技擊之要點﹐萬不可無的放矢﹐見虛不擊擊實處﹐要知實處正是虛﹐虛實轉移樞紐處﹐若非經歷﹐永不知混擊蟄打亦有益﹐須看對手他是誰﹐正面微轉卽斜面﹐斜面迎擊正可推﹐勤習勿懈力搜求﹐靜謹意切靜揣思。

技擊在性命相搏一方面言之﹐則爲決鬥﹐決鬥則無道義﹐更須抱定肯﹐忍﹑狠﹑謹﹑穩﹑準之六字決要﹐且與對方掐有同死決心﹐若擊之不中﹐自不能擊﹐動則便能致其死﹐方可擊之。其決心如此﹐自無不勝。此指勢均力敵而言﹐如技能稍遜﹐不妨讓出。若在同道相訪﹐較試身手方面言之﹐則爲較量﹐較量爲友誼研討性質﹐與決鬥不同﹐須首重道義﹐尢須觀察對方之能力何似﹐倘相去遠﹐則須完全讓之﹐使其畏威懷徳爲切要。較量之先﹐須以禮讓當先﹐言詞應和藹﹐舉動要有禮度﹐萬不可驕橫狂躁有傷和雅。夫今後武徳可以漸復﹐古道可以長存﹐實我拳道無尙光榮﹐則余有厚望焉。論拳套與方法

拳之深邃本無窮盡﹐縱學者穎悟絕世﹐更要具篤信力行之精神﹐終身習得﹐亦難究其極﹐而拳套與方法﹐所謂人造之拳架子是也。自滿淸三百年來﹐爲一般門外漢當差表演而用﹐卽拳混子謀生之工具。果欲研拳者﹐則又何暇而習此﹖非但毫無用處﹐且於神經﹑肢體﹑腦力諸多妨礙﹐戕害具體一切良能﹐故習此者鮮有智識﹐而於應用尢不合適﹐且害處極多﹐筆難書罄﹐對於拳之使命﹐衛生原則相距太遠﹐則根本不談﹐對於較技﹐設不用方法拳套﹐而蠻幹混擊或不致敗﹐倘或用之﹐則必敗無疑。至謂五行生克之論﹐吾恐三尺孩童亦難盡信﹐夫誰信之﹖可詢之於決賽過者﹐自知吾言非謬也。見漢書洪範五行識﹐乃指政治﹑人民需要﹑開發金﹑木﹑水﹑火﹑土應用而言﹐後一般不學無識之輩﹐濫加采用﹐妄爲僞造﹐致演爲世之所謂五行生克之倫﹐此不過爲江湖之流信口云云而已﹐豈學者可以讀此乎。蓋拳套一項﹐大都知系人僞造﹐然招勢方法又何嘗不是人所僞爲﹖皆非拳之原則發揮本能之學也。縱有純篤功夫信傳之堅忍恆心毅力而爲﹐然亦終歸是舍精華而就糟粕者也。要知拳學根本無法﹐亦可云無微不法﹐一有方法﹐精神便不一致﹐力亦不篤﹐動作散慢不果速﹐一切不能統一﹐更有背於良能。所謂法者﹐乃原理原則之法﹐非枝節片面之刻板方法﹐習枝節之法﹐猶之乎庸醫然也﹐所學者都是備妥方法藥方﹐以待患者﹐而患者須按方患病﹐否則無所施其技矣。凡以拳套方法而爲拳﹐是不啻以蛇神牛鬼之說而亂大道﹐皆拳道之罪人也。嘆今之學者﹐縱有精研之志﹐苦無可經之門﹐故余不顧一切﹐誓必道破其非。夫拳套方法旣屬毫無用途而且有害﹐何傳者習者尙不管人者﹐何也﹖槪因此中人大都智識薄弱﹐故多好奇喜異﹐卽告之以眞﹐彼亦難悟﹐悟亦難行﹐蓋習之者咸以拳套方法﹐籍以眩人而誇世﹐而傳之者更以拳套方法以欺人﹐但猶籍此以消磨時間而便於謀生﹐況根本不識拳爲何物者﹖故相率以已誤遺誤﹐永無止境﹐誠可憐可哭亦可气也。噫﹐豈僅拳之一道﹐吾感一切學術﹐大都亦是畸形發展﹐余實不忍目睹同類走入迷途之浩劫而不救﹐故不惜本我多年的體認之經驗﹐所得所知﹐反復申論﹐以正其妄﹐而期喚醒同胞﹐勿復執迷不悟也。大凡天地間之髙深學術﹐皆形簡而意繁﹐而形勢複雜者絕少精義﹐固不僅拳道然也。顧同志三思之。論拳與器械之關系

古云「拳成兵器就﹐莫專習刀槍」。若能獲得拳中之眞理﹐復對各項力之內能與節段面積之屈折﹐長短﹑斜正之虛實﹑三段九節之功用﹑路綫髙低之方向和接觸時間之火候﹐果能意領神會﹐則無論刀槍劍棍種種兵器稍加指點﹐俱無不精﹐卽偶遇從無見聞之兵器﹐且執於使用該兵器專家之手﹐彼亦不敵﹐何則比如工程師比小鑪匠﹑醫博士比護士﹑根本無比例之可似也。論點穴

點穴之說世人者以爲奇﹐有云點穴道者﹐有云時間者﹐其種種分論不已﹐聞之令人生厭嘔吐﹐所論皆非也。蓋雙方較技﹐勢均力敵﹐不必曰固定之穴不易擊中﹐卽不論何處擊中﹐很難如僅以其穴之可點﹐再加以時間之校對﹐則早已爲對方擊破矣。總之若無拳術之根本能力﹐縱使其任意截點亦無所施其技﹐卽幸而點中﹐亦無效果﹐若已得拳中之眞實理力﹐則無論兩肋前胸之某一部位﹐一被擊中立能致死。非有意點穴﹐而所至之處則無不非穴﹐若僅學某處是穴﹑某時可點﹐其道不愈疏遠乎﹖天賦與學術之別

世人常云﹐某甲身髙八尺﹐力逾千斤﹐其勇不可擋。要知身長八飛﹐力逾千斤﹐只可謂得天獨厚﹐不得以代表拳學也。又云某一拳擊斷巨磨石﹐單掌劈碎八塊磚及前縱一丈﹐後躍八飛﹐果能如此﹐僅不過愚人局部功夫耳﹐則必將走入廢人途徑﹐此且不談﹐然都不得以拳道目之﹐以上所談﹐世爲都以爲特殊奇士﹐若與通家遇﹐則毫無能爲﹐至論飛檐走壁﹐劍俠之說﹐此皆小說家夢想假造﹐只可付之一笑﹐如開石頭﹐過刀槍﹐乃江湖中所謂喫托之流﹐此下而又下不值一道。解除神祕

每有天資歷低而學識淺者﹐其爲人忠誠﹐然已承師教﹐且有深造﹐獨專絕大純篤之功夫﹐𨿽系局部﹐但多不及聽其言論之玄妙﹐觀其效用之功能﹐識別淺者﹐卽以爲人莫能此﹐便以爲神祕視之﹐殊不知神祕之說﹐根本荒謬﹐槪由智識薄弱鑑別力淺及體認未精而起﹐卽或偶爾僥幸﹐得到拳道眞義﹐柰無能領略而漠然放過﹐所以每以理趣深者﹐輒起一種神祕思想﹐若夫習之深﹐見廣聞多﹐有所遇﹐自然豁然洞悉﹐而不疑有他﹐凡事皆然﹐豈獨拳學哉﹖知行解釋

學術一道﹐要在知而能行﹐行亦能知﹐否則終不免自欺欺人﹐妄語叢叢﹐言之多無邊際﹐知行二字﹐名𨿽簡易﹐實則繁難﹐世云有謂知難行易者﹐更有謂知𨿽難而行尢不易與知行合一及事之本無難易﹐以上所談﹐各具有理﹐然究屬籠統且多片面﹐不能使人徹底明了。余以爲凡對一門學問有然者﹐皆可云知難得易﹐如識鑑功深﹐知𨿽易而行亦難﹐若有識別而無功力﹐則可謂知易行難﹐倘無功力又乏智識﹐則知行二字兩不可能。學術本無心境﹐其有若干知或有若干行﹐行到如何地步﹐知到怎樣程度方爲眞知眞行﹖則余實不敢加論定﹐然應以能知者卽能行﹐能行者亦能知﹐始可謂知行一致﹐非由眞知永無眞行之一日﹐亦非由眞行弗兌有眞知之時也。誠以相需而相成不二眞理﹐學術皆然﹐武徳尢甚。蓋因此道中須時刻兌現雙方相遇﹐無暇思考﹐更不容老生常談。夫學術一道﹐首要明理﹐更須切實用功﹐若不首先明理﹐不知用功切要之所在﹐易於走入岐途﹐功夫愈深殘害愈烈﹐不論讀書寫字任何藝術﹐往往在幼時多以爲可造﹐豈知年長功深﹐名滿天下者﹐反而不堪造就矣﹐此比比皆是。蓋因師法不良﹐用功不細心﹐追求表面﹐人學亦學﹐人云亦云﹐所謂盲從者是也。若習而不果﹐愚昧亦永無體認之可言。茫然一生﹐毫無實際﹐且易起神祕思想﹐終不得望見門墻﹐由是而罄其所學﹐以致終無體認也﹐哀哉﹗須知巧者不過習者之門﹐文曰﹕子孫𨿽愚讀書不可免﹐亦要明理﹐更要實踐﹐表裏內外﹐互相佐之﹐否則終難入軌。拳道喪失之原因

習拳之要有三原則﹕一健身﹐一自衛﹐一利羣。利羣爲吾人之天職﹐亦其基本要項﹐然一切之一切﹐則須完全由於身心健康中得來﹐不健康絕無充足之精神﹐精神不足永無可歌可泣之事迹﹐且不必曰殺身成仁﹑捨身取義﹐吾恐見人溺水或自縊亦得畏縮而不前也﹐況路見不平拔刀相助哉﹖不但此也﹐凡身上弱者﹐多气量小且情緒惡﹐是容物怡情亦非身體健康不可也。健身爲人生之本﹐習拳爲健身之基﹐一切事業悉利賴之﹐其關系旣如是之大﹐豈能任其以爲亂眞﹐欺天下萬世而不辯乎﹖按拳道之起初最簡﹐而後始趨繁雜﹐夫拳道爲攺善生理之工具﹐發揮良能之要訣﹐由簡入繁則似可也﹐由繁而簡﹐違背生理之原理原則﹐則不可。形意拳當初有三拳﹐且三拳爲一動作﹐所謂踐﹑鉆﹑裹﹐若馬奔連環﹐一气演爲三種力之合一作用也﹐至五行十二形亦包括在內﹐蓋五行原爲代名﹐五種力之名詞﹐如十二形乃謂十二種禽獸﹐各有特長﹐應博取之﹐非單獨有十二形及各種雜類之拳套也。八卦拳亦如是者﹐初只有單雙換掌﹐後因識淺者流未悉此中眞義﹐竟忘爲僞造至演有六十四掌及七十二腿等僞式﹐非徒無益而猶有害。太極拳流獘尢深﹐惟其害不烈於生理方面﹐尙不十分背謬﹐但一切姿勢亦毫不可取。如以該拳譜論﹐文字較雅﹐惜精義少而凡凡多﹐且大多有籠統之病﹐總之按近代所有拳術﹐根本談不上養生與技擊之當否﹐亦無一法能合乎生理要求者。餘四十年足迹大江南北﹐所遇拳家有萬千﹐從無見有一式而能得其均衡者﹐況精奧乎﹖夫拳本形簡而意繁﹐且有終生習行而不能明其要義者﹐至達於至善之境地﹐則尢屬鳳毛麟角﹐又況於此道根本不足者。此非拳道之原理難明﹐實因一般人缺乏平易思想與堅彊意志。降及今世﹐門戶疊出﹐招式方法多至不可名狀﹐詢其所以﹐曰博美觀以備表演耳。習拳若以悅人爲目的﹐是何如捨習拳而演戲劇乎﹖且戲劇中尙有不少有本之處﹐較之一般拳家誠髙一籌也。每聞今之習拳者﹐常與人曰能會若干套與幾多手而自鳴得意﹐殊不知識者早經竊笑於旁﹐更爲之嘆息不置也矣。然則拳道之喪失﹐豈非拳套方法爲之﹐歷經三百年來相習旣已成風﹐積重難返﹐下焉者推波逐瀾﹐致演爲四象五行之說﹐九宮八卦之論﹐以及河海之學者﹐凡荒唐玄奇之詞﹐盡量采用而附會﹐使學者不明眞象﹐感於鼓說而趨之若騖﹐原道之原理﹐焉得不曰就斯滅哉﹖此外尙有學得幾套刀槍劍棍﹐欲假此而謀生﹐幸而機遇巧合﹐其計獲售﹐而因謀生之不遂者﹐以爲有機可乘﹐爭相效法﹐布滿社會﹐此等行徑不惟拳道之眞義背棄無餘﹐而尙義俠骨之風亦與相隨而俱廢然。其間不免有特達之士﹐能窺拳中奧蘊者﹐異又爲積習成見所囿﹐不肯將所得精華徑以示人﹐豈知江洋之水何患人掏﹐是何因所見之不廣其小之若是耶﹖夫學術本爲人類所共有﹐苟有所得﹐理應公諸社會﹐焉可以私付密﹐使人淹沒不彰乎﹖邇來更聞有依傍佛門﹐說神說鬼﹐妄言如何修道如何遇仙﹐其荒誕不經又如邪怪亂道之尢甚者﹐良可慨也。夫今爲科學昌明之時代﹐竟敢做此野狐之謬說傳之人口﹐布諸報端﹐此種庸患昏憒之徒﹐眞不知人間尙有羞恥之事。佛如有靈﹐不知對此流傳謬種之類作何感思歟﹖世間求各謀生之道﹐不只一端﹐何必利用社會弱點自欺欺人﹐興言及此不禁爲拳道悲﹐更爲世道人心嘆也。

拳道之陵替﹐固因罪康﹑雍二帝﹐以其時倡之不以其道也。然亦歸咎乎同志智識不足﹐﹐根性不良以致爲其所愚﹐迄今以誤傳誤﹐而於此道都莫能識辧﹐卽或向有覺悟者﹐又因保守門戶之成見而是非人﹐逐愈趨而愈下也。拳之一道﹐學之得當有益身心﹐更可補助一切事業之不足﹔學之不當能使品徳﹑神經﹑肢體﹑性情都致失常﹐且影響生命﹐因而誤及終身。謂余不信﹐請看過去拳術名家﹐多因筋肉失和而罹癱瘓下萎者﹐比比皆是。習拳原爲養生﹐反而戕生﹐結果殊可憐也。世人多呼拳道爲國粹﹐如此國粹﹐豈非制造廢人之工具乎﹖民國十五年後﹐各地設有國術館﹐以示其他各術皆不配稱當一國字也。然則此丟人喪气毫無價值之國術﹐亦僅我國可見﹐但未悉个中尙未有如此髙明之奇士﹐能賜其偉大之命名。余不知其大膽若輩又作何想也。至論提倡運動的大人先生們﹐終日振臂髙呼爲天下倡﹐豈知運動健將都是提前死亡之領導者。噫﹗何以盲從之若是耶﹖惟願世人靜裏愼思﹐須明辧之。人生最寶貴者莫過於身體﹐豈能任一般盲目之支配信意而摧殘乎﹖甚矣投師學技不可不愼也。余之學拳只知有是非之分﹐不知有門戶之派別﹐爲使拳術昌明﹐願將平生所得所知交代後任﹐更願社會羣眾無不知之﹐故有來則教﹐向視人類爲骨肉﹐從不喜有師徒之稱﹐以期逐漸掃除門派之觀念﹐則拳道或可光大乎﹖是所願也。解除師徒制之商榷

師徒之制譽爲美徳﹐然往往極美滿之事﹐行之乎我國則流獘叢生﹐醜態百出﹐而拳界爲尢甚焉。故社會多以爲不齒學之者﹐意若不拜師不難得其密教之者﹐亦以不拜師不足以表現其親﹐更不肯授之以要訣﹐尢而效之﹐習爲固然。噫﹗誠陋矣哉。姑不論膚淺者流﹐根本無技之可密﹐卽或有之﹐則彼密勢必至過拳道眞義密之於烏有之鄕矣。甚至門墻之內﹐亦自有其密而不傳者﹐余實不解其故。此眞下而極下者也。拳道之不彰﹐有故也夫。降至今日﹐異拳鼓說徧天下﹐變本加厲可勝嘆哉﹗蓋拳道之眞義﹐可云與人生大道同其凡常﹐亦可云﹐與天地精微同樣深奧﹐不明其道而習之﹐終身習道不能盡﹐又有何暇密之而乎﹖凡屬人類都應以民胞爲懷﹐以饑溺目視﹐果如此而天下定﹐否則縱使世界人類死光﹐只餘你一家存在﹐可望自私之望以極﹐則又將如之何﹖吾恐人類之幸福永絕矣。國民積弱﹐事事多不如人﹐病亦在此也。而祝學術爲千古人類所共有之物﹐根本不應有畛域之分﹐更不必曰一國之內﹐同族之中不當有異視﹐卽於國界所限也﹐熙熙然皆生於光天化日之下﹐又何可密之有﹖其作用卑陋﹐眞不值一文也。是以余傳授拳學一事﹐從來來者不拒﹐凡屬同好﹐有來則教﹐教必盡力﹐有問則告﹐告必盡義。惶惶然惟恐人之不能得﹐或無以使人得也。故每於傳授之際﹐有聽而不悟﹐或悟而不見諸實行者﹐輒起憾然之恨。惟一見其知而能行﹐行而有提者﹐則又色然自喜﹐區區此心﹐一以慰人爲慰﹐固未嘗以師自居也。蓋以人之相與﹐尙精神﹑重感情﹐不在形式之稱謂。果有眞實學術授人﹐我𨿽不以師居﹐而獲其益者﹐誰不懷徳附義而師事之﹐是師之名亡而實存也﹐又何損焉﹖若以異拳鼓說以欺世﹐縱令拜門稱弟﹐而明達者一但覺其亡﹐且將痛惡習之不置﹐此又何師之有﹖師名𨿽存而實亡矣。師徒之名份一定﹐而尊卑觀念以起徒對師說卽覺有不當﹐常恐有犯師之尊嚴而不敢背﹐卽背之﹐而師爲自保尊嚴計﹐亦痛加駁斥而不自反﹐此尙有何學術道義之可言﹖師徒制之無補拳道﹐可槪見矣。又何況門派之爭﹐常以師徒制之流行而益烈﹐入主出奴﹐紛紜擾攮﹐由師承而成門戶﹐由門戶而成派別﹐更由派別之分岐而至學理之龐雜﹐如此則拳道眞義將永無昌明之一日矣﹐其患不亦更甚乎﹖且學之有得﹐始乃有師﹐若叩頭三千﹐呼師八百﹐而於學術根本懵然﹐是究不知其師之所在也。要知學術才是宇宙神聖﹐是有師尊﹐此吾所以力主師徒制之解除也。𨿽然此爲餘个人之見﹐而師徒制在拳界積習已久﹐如一時不遽除﹐爲愼重記﹐則亦須俟雙方學識品徳互有眞切認識而後行之﹐藉免盲從扡格之獘﹐似較爲妥善也。結論

習拳不盡在年限之遠近與功力之深淺和身體及年齡之髙下﹐更不在方法之多寡﹐動作之快慢﹐輩份之髙低。要在於學術原則原理通與不通。尢須在天賦之精神有無眞實力量﹐再度其才志之何似。始定其造詣之深淺﹐將來成就至何境地也。習拳最貴明理和精神有力。換言之﹐卽有無獸性之篤力也。果能如是之力篤﹐再加之以修養﹐鍛成神志淸逸之大勇﹐自不難入法海﹐博得道要至通家而超神化之堂奧也矣。夫所謂通家者﹐不僅精於一門﹐而於諸般學術﹐聞其言便知其程度何似﹐是否正規﹐有無實際﹐觀其方法﹐一望而知其底蘊或具體局部﹐或具體而微﹐用何法補救﹐自能一語道破﹐所謂得其環中﹐以應無窮。夫爲教授者﹐能語人以規矩﹐不能示人巧﹐更不得爲人工﹐是在學者精心模仿﹐體會操存﹐然後觀察其功夫與精神合作之巧妙如何耳。以上所談爲拳道﹐乃拳拳服膺謂所拳﹐亦卽心領神會﹐體認操存之義﹐非世之所見一般爲之拳也。

