梅花拳祕譜

序練拳須知梅拳槪論渾元論聚气論中气論陰陽入扶論論頭論手論拳論足面部五行聚精會神气力淵源論陰陽轉結論四時行功加減論三節九段論六合說三尖爲气之綱領論剛柔相濟論過气論十二節屈伸往來落气內外上下前後論三尖照論三尖到論擎停成論收肉變色論行气論得門而入論頭手二手前手後手論點气論气論八方論二十四气易筋經說

燕子傑

廣泛流傳在我國河北﹑山東﹑河南廣大農村的梅花拳【古稱梅花樁﹐由於在100根樁陣上鍛煉而得名】是一个源遠流長﹑古朴而神祕的拳派﹐它是在明末農民起義的戰亂中公開傳授並興盛起來的。早在1988年之前﹐我國歷史學家就從文獻和歷史傳說中發現梅花拳在淸末義和團反帝鬥爭中是發動者和主力。這種觀點立卽引起了國內外史學界的注意﹐但眞正能深入了解梅花拳奧祕﹐卻是1988年年底以後。著名歷史學家路遙教授與梅花拳弟子燕子傑教授等人合作﹐對河北﹑山東﹑河南義和團反帝鬥爭激烈或農民起義活躍的地區多次深入調查之後﹐大量事實證明義和拳就是梅花拳。這个拳派的弟子和許多著名拳師都是歷代封建王朝的造反者或農民起義軍的領袖。這个拳派能在歷史上發揮如此重大的作用並不是偶然的。梅花拳有文場﹑武場之分﹐文場敬祖師﹐研究拳理﹐他們集佛﹑道﹑儒三家學說﹑周易之理爲一體﹐有丰富的文化典籍世代相傳﹐修身養性﹐煉神煉气﹐稱爲文功。文場老師領導拳派的整个活動﹐負責教育門內弟子﹔武場主要進行武功鍛煉﹐其武術內容丰富多彩﹐有獨特的練法和風格﹐一切都與當前流行的武術套路完全不同。它不僅有明顯的彊身健體作用﹐還有極彊的技擊實戰能力。他們練武的目的是練形練气﹐由外及內﹐再由內而外﹐達內外一體﹐精气神合一﹐最後上升到文功。我們調查中就親眼所見﹐各地許多梅花拳師不僅武藝髙彊且精通文理﹐善用陰陽八卦﹐能行醫治病﹐他們𨿽都是七八十歲以上的老人﹐但體健神旺﹑思路敏捷﹐能審時度勢﹐且有一定的人體特異功能。

梅花拳組織嚴密﹐信仰堅定﹐內部團結﹐有許多優秀的傳統。如﹕不準稱王稱霸﹐仗勢欺人﹔不準打拳賣藝﹐賣弄炫耀自己。𨿽然尊敬祖師﹐但提倡平等互敬﹐能者爲師﹐經常交流文理拳藝互通有無。由於以上種種原因﹐在廣大農民反對歷代封建王朝鬥爭中﹐梅花拳自然就成了起義軍的核心工具和主要力量。上述社會歷史調查的成果已被人稱爲「近代史研究中的突破」﹐引起了國內史學界﹑哲學界﹑醫學界﹑武術界許多人的密切關注﹐其部分研究成果我們已寫成專著﹐在1990年10月召開的「義和團運動國際學術會議」上披露。

《梅拳祕譜》是繼梅拳第五代祖師楊炳【淸康熙1712年的武探花】所寫的《習武序》【1742年】之後的又一梅花拳武功方面的重要文獻﹐它的主導思想與精神是和《習武序》一文一脈相承的。

由《祕譜》看出﹐梅花拳武功一開始就要煉神﹑煉气﹑煉形﹐要求形气合一﹑神气合一﹐內外兼練。梅花樁的拳法﹑器械中都要注意陰陽變化﹑五行相生相克之理﹐梅花樁的步法是其武功的精華。無論其拳法器械皆有八方變化﹐對人進行易理八卦思維的訓練。《祕譜》中所講的內丹﹐實卽梅花拳之文功。關於梅花拳文功與武功之關系﹐《祕譜》說﹕「仙煉之則爲內丹﹐武煉之則爲外丹﹐然內丹未有不借外丹而成者也﹐蓋動靜互根﹐溫養有法﹐自有結胎還原之妙。」可見武功爲文功之基礎。武功鍛煉的目的是「練形以合外﹐練气以實內﹐內外合一堅硬如鐵﹐自成金剛不壞之體﹐則超凡入聖上乘可登﹐若云制敵猶其小焉者也。」因此武功鍛煉主要還是修身養心﹐先固根本。《祕譜》精辟論述了梅花樁的健身與技擊﹑和與戰的關系。《祕譜》說﹕「積精以化气﹐積气以化神﹐結於丹鼎﹐會於黃庭﹐靈妙不測﹐剛勇莫敵﹐爲內丹之至寶﹐气力之根本也。」又說﹕「气無形屬陽而化於神﹐血有質屬陰而化於精﹐神虛故靈明不測變化無窮﹐精實故充塞凝聚堅硬莫敵﹐神必藉精﹐精必附神﹐精神合一﹐气力乃成。」

在梅花拳門內由武功鍛煉基礎上所提煉出來的文理﹐被稱爲是培養「大將」之才的學問。梅花拳弟子們常說﹕「拳打腳踢小把戲﹐惟有文理通天地。」《祕譜》認爲﹕「天地之道不外陰陽﹐陰陽轉結出自天然。」人秉陰陽之气以生乃一小天地﹐拳勢之一陰一陽轉結承遞無不合陰陽造化之理﹐故能生生不窮﹐無有止息。

梅花拳拳法「本陰陽之理﹑太極之功﹐動之則分﹑靜之則合﹐無過不及﹐隨曲就伸﹐一气貫串﹐剛柔相濟﹐步隨身換﹐气隨意發﹐蓄勁如開弓﹐發勁似射箭﹐知寬知窄﹐隨髙就底﹐靜之如山嶽﹐按之有陰陽﹐無窮如天地﹐充實如太倉﹐動之似江河﹐行之似波浪﹐浩渺如江海﹐圓耀如三光。」梅花樁之八方行步疾箭躥跳﹐拗步斜身﹐橫走豎撞﹐左右翻轉。前後掃蹬﹐靈活多變﹐包羅萬象﹐正如《祕譜》所說﹕「走如風﹐站如釘﹐仰之彌髙﹐俯之彌深﹐進之則長﹐退之則促﹐隨東就西﹐聲左則右﹐知己知彼﹐則百戰百勝。」以上所述拳法如此﹐陣法﹑兵法亦是如此。如此鍛煉怎能不啟迪人之深思﹐開發人之智慧﹖

《梅拳祕譜》𨿽系民間手抄本拳書﹐卻是本才華橫溢的佳作﹐不但其文字精美﹐可順口成章﹐且寓意深遠意味無窮﹐足見作者不但武功髙超﹐也精通梅花樁文理。否則﹐不可能有此過人的才智和坦蕩的胸懷。《梅拳祕譜》𨿽以气論爲主導思想﹐但在其主要篇章中﹐如《渾元論》《聚气論》《聚精會神气力淵源論》等及其他篇章的某些論點中﹐其理論的深度早巳超出了以太極學說爲基礎的气論水平﹐成了今天指導練功者使拳法進入神化之境的理論基礎。

在《梅拳祕譜》的《收肉變色論》一文中說﹕「收肉原本作咽肉﹐近日問之同鄕﹐皆云萇先生吸气則頃刻大瘦﹐故曰咽肉也。」可以知此祕譜是淸乾隆年間﹐與當時著名武術家萇乃周同鄕之人所作。據近代歷史學家考證﹐淸乾隆年間梅花樁已傳至第五至八代﹐其弟子及影響已徧布河北﹑山東﹑河南一帶的廣大農村。因此萇乃周之萇家拳也是梅花樁武場中之一支﹐因其沒有文場共存﹐而漸不知梅拳之事。梅花拳在淸代一直是被封建統治者鎭壓的﹐因此該派拳術也一直是在民間祕密流傳的﹐這也是梅拳的理論一直不能與世人見面的重要原因。

《梅花拳祕譜》是梅花樁武功的重要文獻﹐我們正在學習它﹑研究它﹐望梅花拳弟子們對前輩師爺們畱下的這一寶貴財富盡力珍惜﹑愛護。

夫人生之最幸福者體格精神之健康也﹐而金玉權勢之不與焉。何以言之﹐人生身之不健康﹐其苦痛而不可勝言者也﹐𨿽有權勢富貴﹐亦不能勝用矣。由斯觀之﹐身體健康實人之最重者也。然而﹐人體之彊壯非墜生之後卽可永久保持其彊也﹐若保持其彊必有他方使之致也。但能使其彊身者﹐良方眾矣。今文明進步科學發達﹐西洋交通之便利﹐其種類之繁多不可勝計矣。𨿽然如是之多﹐而其對於人之功效﹐蓋有偏於—方者﹐有益於四肢者或不健於腦﹐有益心气者或不健於四肢。非其無益於人﹐是其每種有益而不能徧於周身也。夫其有益能徧於全體發展﹐健壯體格活潑精神﹐惟學拳是爲其良方矣。故云拳術者﹐吾中華之國粹也。

溯拳𨿽甚益﹐其益在身矣﹐論其害亦不可勝算也。因功及害致有吐血殞命﹐體態奇形百出者﹐或互相嫉忌﹐殺身亡命﹐此皆當然之理也。其害旣及人如是﹐而人之獨稱爲吾國之粹者﹐其故何也﹖此無他﹐知與不知也。故古人云﹕知用善用者逢凶化吉﹐不知而濫用者遇吉成殃﹐善哉是言也。故練拳須知實吾人不可絲毫忽略之言也。

拳也者種類不一﹐細微精妙﹐深遠博奧﹐望之而無津涯﹐究之而無底蘊﹐而我之所知者爲何也﹐曰知師禮藝者是也。人之練拳也﹐旣知拳眞練之則可知明師又何爲哉。夫練拳之人﹐尢茫茫之大海中之孤舟乘者﹐𨿽盡力搖櫓﹐柰朦於雲霧一望無際而不辧彼岸﹔𨿽力竭喘死﹐而亦不能抵岸﹐是故必有善船術者以導之﹐𨿽褲微力轉瞬間亦可至也。習拳者亦然也﹐如不知明師﹐𨿽盡力以練之﹐因無明師之善誘﹐其成功亦難希能冀也﹐宜知明師者此其一也。人當練拳之初﹐因不知拳之性態﹐是故練者只知出力而不知所當﹐然一節稍誤則身心因之而受巨創。又練拳之著則在姿勢﹐如姿勢不順﹐卽使盡心力練之﹐而拳力亦難以因之而增長乎﹐故必須有明師而善效之﹐始能入勁矣﹐此宜知明師者其二也。而拳術所貴者﹐在其對於吾人之益甚大﹐而其最重者乃其武徳也。有拳藝極髙者因而恃藝淩人﹐而人莫能禦之﹐是故國人受其害﹐偶遇彊敵﹐則因之而身敗名裂﹐此不知武徳之故也。武徳之能知者﹐則必依明師時時善誘之﹐以正軌行之正路之﹐由明師而知其眞諦﹐如活命救災見義勇爲﹐此必由明師之可知能實施之於外者也﹐此宜知明師者之三也。今有三點宜知明師之理﹐歹夫愚婦無所疑也。藝之精也﹐固在人之用功﹐然必知其練法及與人體各部之生理後﹐始能得進步之捷徑。

練拳之法﹐不外上﹑中﹑下三部﹐亦卽上﹑中﹑下三盤也。頭與上肢之部謂之上﹐腰與胸之間渭之中﹐而下盤者卽俗謂地盤﹐因其各部之不同﹐則練之勁路亦因而各異。上盤則以貼身靠打刁拿鎖帶等力爲主﹐中盤則以欷懈柔化粘黏連隨之力爲主﹐而地盤則必有以鉤掛踩蹁踢蹬撥縮之力。苟不知此﹐則拳之力難以上身而具神威。此拳之練法之不可不知者也。此外人𨿽百骸﹐可謂三節九段也﹐練習之時則必以三節九段爲一體﹐始能全身化而爲一整體之力﹐拳藝乃因之而精。然無步法則拳藝仍難成﹐因無步法猶如人之無足也﹐爲是藝𨿽通則與人戰亦不能勝﹐此步法之不可不知也。至於气之運用﹐則練藝知之最重者也。教之師乃吾輩模範也﹐有過而攺之﹐有錯而勸之﹐導之以正軌﹐行之以正路﹐虔心領教其益非淺。而方能成徳髙藝精之能者﹐皆由良師長輩之善教而所得厚益也。

宜敬師愛長﹐敬師卽敬業也﹐此亦練拳須知之最重要者也。常舀之﹐藝不在多貴在精﹐𨿽有千藝不如眞傳一點﹐練百招不如快爲先﹐皆練拳之須知者也。梅拳槪論

夫我國拳術派別之眾百有餘門矣﹐但溯其源泉則一也。蓋學拳者側重於身體之一部﹐而展其所長﹐另創一家﹐於是門派生焉。迄今尢能保持原有狀態者﹐僅梅拳耳。梅拳之始因年代之久遠而不可知﹐傳石漢時已有之﹐至今已有百廿余世矣。其內容基本則五勢四門架子八方成拳擰拳梅花樁等。五勢爲大順拗小敗五勢是也。勢如梅樹之花葉也﹐而架子如樹之根幹河之源泉﹐惟其變化又爲其特長矣﹐玆分志之。

【以下爲架子中行步與樁步的主要練法】架子四門此拳路也﹐均爲四平大架子﹐包含四門五勢八方等﹐亦是學者必由之路﹐通俗所謂盤架子是也。四門爲練步之法﹐內含擠箭躐跳躍等﹐步熟之後﹐可任意橫走豎撞﹐拗步斜身﹐亦可曰走如風﹐站如釘﹐仰之則髙﹐俯之則深﹐進之則長﹑退之則促﹐隨東就西﹑聲左則右﹐知己知彼則百戰百勝﹐使敵者如墜入五里霧中而不能辧其方向矣。

五勢之變化則本陰陽之理﹐太極之功﹐動之則分﹐靜之則合﹔無過不及﹐隨曲就伸﹐蓄勁如開弓﹐發勁似射箭。知寬知窄﹐隨髙就低﹐一气貫穿﹐剛柔相濟﹐步隨身換﹐气隨意發。靜之如山嶽﹐按之有陰陽﹐無窮如天地﹐充實如太倉﹐一動似江河﹐行之似波浪﹐浩渺如江海﹐圓耀如二光。【在架子中行步可練步法之輕靈﹑動作之迅疾。而樁步則練全身之气血﹑養精气神之合一。此段﹐文字寓意極深﹐應熟記之。】大勢屬金﹐須涵胸拔背﹐气斂丹田﹐靜以觀動﹐借勁使勁﹐或曰順人之力借人之勢也。順勢屬水﹐其變化歌曰﹕順勢展開一條綫﹐四路來人能攺變﹐手眼身法步等。拗勢屬木﹐靜勢則斜身拗步﹐動作橫走豎撞﹐迎風掌﹑斜身截步等又爲此勢中之得意手也。小勢屬火﹐站開其穩如釘﹐其變化尢多矣﹐刁拿鎖帶踢趟撥縮勾掛踩蹁﹐摧腿截腿尢爲其特長矣。敗勢屬土﹐千變萬化﹐以快爲其母﹐敗中取勝﹐是其良技也。

八方又名謂羣步﹐卽大八方﹑中八方﹑小八方是也。爲交手時應用之步也。可進可退﹐可攻可守﹐動似鵠鷹攫兔﹐靜之則如處女守身﹐絕手亂拳皆包於其中﹐講上﹑中﹑下三盤。上盤之用法﹕刁拿鎖帶﹐崩挑劈截﹐中盤則歙懈柔化﹐貼身靠打﹐下盤則鉤掛踩蹁﹑踢鏜撥縮﹑前後掃腿皆包於其中﹐可搏敵如在迷陣也。

梅花樁覽野史閱者可以見之﹐此爲本門獨有之特長﹐他拳之所無﹐可交手於樁上﹐遇敵可操必勝之券。而成拳爲學者必由之路﹐初步有一定之手﹐如拳架焉﹐擰拳則無定手矣﹐亦可謂見勁使勁﹑引進落空﹐一力降於十會﹐一巧破千斤﹐整學亂用﹐見空按豆無空手矣。但練習者須經三易寒暑﹐方可力順气徧周身﹐動中求靜﹐靜中求動﹐此身化之謂也。待气隨意發﹐力隨气使﹐則气化之功又達矣。再練而致神化﹐神色可以傷人﹐此達深奧境也。苟吾人盡心學之﹐𨿽不能達其巓﹐亦可以健身自衛矣。簡之﹐意深筆略﹐至三節九段內外三合等等﹐會者皆聞及﹐學拳之方法規矩海內皆知﹐筆者均略之。

【評注﹕《梅拳槪論》一文已將練法﹑用法及本門拳法構造之特點等融爲一體﹐讀後可基本﹖了解梅拳之槪貌。由此文我們可以看出﹐梅花樁以技擊爲主要內容的用法﹐是寓於練法之中的。架子﹐是該派武功的基本練法﹐它有四門﹑五勢﹐樁步與行步之分﹐有動有靜﹐變化多端﹐絕手亂拳皆包含於其中。八方爲練步的基礎﹐四門﹑八方又把拳法和陣法的訓練統一起來。】

渾元論

【此論是指導練法﹑用法最主要的理論﹐是練形﹑練气﹑練神的主要方法﹐渾元是指練功達到的境界】

渾元一气吾道成﹐道成莫外吾眞形﹐眞形內藏眞精神﹐眞精內藏气擎停。欲將形形求眞形﹐須將眞形合形形﹐眞形合來有眞訣﹐合到眞形徹底靈。【形形者一勢一法也﹐形气合一也。眞形卽精气神合一之象。】

【評注﹕渾元一气是武功的最髙境界﹐所謂「道成」卽練成文武大道﹐練成之後卽得「眞形」。「眞形」內有「眞精神」﹐而「眞精神」的核心是「气擎停」﹐這是一種武功達髙層次時內气的自然聚散和運行。只有在武功達神化階段後﹐所表現出的內外合一﹑精气神一體的現象才是武功的「眞形」。武功鍛煉的目的也就是追求「眞形」。本文把武術運動中的一勢一法都稱爲「形形」﹐而「形形」者武術運動之表象也﹐通過一勢一法的拳勢和動作﹐去追求武功的「眞形」要靠「眞訣」。「眞訣」者卽治心之理論也﹐當得到「眞形」之後才能「徹底靈」。「徹底靈」卽武術運動中之無拘無束﹑無阻無礙﹑自然流暢之表象﹐是武功已達神化階段﹐自身已獲得徹底解放之形態。佛家認爲人的肉身不過是四大【地﹑水﹑火﹑風】因緣假合之物﹐人的心是「天塵緣影」之心﹐皆屬虛女﹖﹐此處相當於本文所說的「形形」﹐「形形」也是虛幻暫存之物。佛家認爲惟有「眞如自性」﹐「圓覺妙心」才是本體「實相」。本文中的「眞形」亦是武功的「本來面目」﹐它才是眞實的存在。佛家修禪是以念止念﹑以心治心的﹐而武功鍛煉是在「眞訣」指導下的以武治心﹐眞乃殊途同歸也。】

聚气論

【本論講練功過程中聚气的方法﹐練功包括架子﹑成拳﹑器械等練法。】

勢崢嶸气泓濃﹐團團聚聚在中宮﹐隱而不發節節靈。忽然﹐神以役气﹐气以役形﹐霹靂交心火動﹐上下左右徧體行。

【評注﹕文中之「勢崢嶸﹐气泓濃」是指練功或技擊時出現的內外合一﹑精气神一體的形態﹐卽已達渾元一气的眞形﹐這是練功者所追求的目標。「團團聚聚在中宮﹐隱而不發節節靈」兩句話是互爲因果的﹐對於武功已達神化階段的練功者﹐已養成內丹﹐中气飽滿﹐他無論行動坐臥﹐練功或技擊時﹐內气都能「團團聚聚在中宮」。已成自然之態。在練功或技擊時無論是出手上步﹐一勢一動都無欲毛求﹑也無任何意念的活動﹐動作輕靈流暢。當然也就「隱而不發節節靈」了﹔另一方面﹐練功之人要無思無爲﹐抑制一切意念活動﹐這就是「隱而不發」之意﹐同時在運動中要模仿兒童或動物在無意識活動時那種無拘無束﹑無阻無礙﹑滑快流暢﹑輕松自然的形態﹐努力作到「節節靈」。《易經﹖系辭》說﹕「天下何思何慮。」因爲宇宙沒有任何思慮﹐所以日往月來﹐寒暑相推﹐恆久而流暢地運動著。上述練功的要求﹐就是通過以武治心使心性寂然﹐才能百脈流通﹐內气自然匯聚丹田而「團團聚聚在中宮」。此卽梅花樁武功自然聚气之理﹐它與用「意守」或「意念導引」等方法的聚气完全不同。

本文的「忽然」二字至關重要﹐它是形容靈感激發的一剎那。在這短促的瞬間﹐靈感是攸忽而至的﹐不是人的意志所能干預的。神﹐卽靈感﹐是武功的原動力。「神以役气﹐气以役形」﹐就是形容運動的機制。一動之後﹐「上下左右徧體行」﹐气血周身流暢﹐作周天運行。一動則全身俱動﹐內外合一﹐精气神一體﹐這和以意志爲原動力的運動方式完全不同。意念指揮下的運動多是局部的﹐很難達到全身的協調統一﹑內外一致。特別是在技擊的瞬間﹐只要有一點意念的滲入﹐就要破壞運動的諧和﹑圓融和整體性。】

中气論

中气者﹐卽仙經所謂元陽﹑醫家所謂元气也。以其居人身之正中﹐故武備名曰中气。此气卽先天眞乙之元气。仙煉之則爲內丹﹐武練之則爲外丹﹐然內丹未有不借外丹而成者也。蓋動靜互根溫養有法﹐自有結胎還原之妙﹐俗學不諳中气根源﹐惟務手舞足蹈欲入元竅必不能也。人自有生以來﹐秉先天之气﹐養神以化气﹐積气以化精。當父母媾精初凝於虛危穴中﹐虛危穴前對臍後對腎﹐非上非下﹐非左非右﹐不前不後﹐不偏不倚﹐正居一身之正當中﹐稱爲天根﹐號曰命門﹐卽易所謂太極是也。眞陰眞陽俱藏此中﹐神明賴之﹐呼吸依之。「此气靈明發爲五臟之神。﹐肺之魄﹐脾之意﹐腎之精與志﹐賴此主持﹐吸采天地之靈气﹐呼出臟腑之濁气﹐呼自命門而腎而肝而心而肺﹐吸自肺而心而脾而肝而腎而命門。」十二經十五絡之流通系焉。經絡者气血之道路也。人一呼气血行三寸。一吸亦行三寸﹐呼吸定息共行六寸﹐人一日一夜凡一萬三千五百息﹐晝夜八百一十丈﹐凡行陰陽各二十五度﹐共晝夜凡五十徧周於一身。自經絡而達於臟腑﹐自臟腑而歸之於經絡矣﹐從此生腎而生骨。腎屬水髒﹐水能生木﹐肝屬木髒而主筋﹐筋附於骨乃生肝而長筋﹔木能生火﹐心屬火髒而生血脈﹐乃生心而主血脈﹔火能生土﹐脾屬土髒而主肌肉﹐乃生脾而長肌肉﹔土能生金﹐肺屬金髒而主皮毛﹐乃生肺而長皮毛﹐五臟以次而長﹐六腑以次而生﹐是形之成也。因眞乙之气妙合而凝气之聚也﹐由百骸之臭充實而實﹐一而二﹐二而一﹐原不可須臾離也。武備知此﹐練形以合外﹐練气以實內﹐內外合一﹐堅硬如鐵﹐自成金剛不壞之體﹐則超凡入聖上乘可登﹐若云制敵猶其小焉者也。

【評注﹕梅花樁武功鍛煉的目的是培養內丹﹐追求眞形﹐這才是人身的眞正解脫﹑到達彼岸。梅花樁武功以武治心﹐聚气是關鍵。聚气要求無思無爲﹐無思無爲時內气又自然匯聚丹田。無思無爲﹑寂然不動可生靈感﹐內丹之成需要靈感﹐因而「未有不借外丹而成者」。「動靜」乃拳法之基本要素﹐故「動靜互根﹐溫養有法」卽梅花樁練形﹑練气﹑練神的身心並練方法﹐它能使形气合一和神气合一而達內外一體﹐所以有「結胎還原之妙」﹐所謂「結胎」卽內丹養成﹐中气常團聚中宮。所謂「還原」卽還歸「本來面目」﹐動則無阻無礙﹑無牽無掛﹐流暢自然﹐有徹底靈之眞形。中气之奧妙無窮﹐但它的啟動則在於神﹐而不在於意。神啟動者不假不借﹐有自然之妙。而以意啟動者常牽彊附會﹐矯揉造作。中气𨿽爲人人所具有﹐但不練則不能聚﹐運轉不利亦不靈明。

本文最後指出﹐梅花樁練功的目的是「超凡入聖」攀登上乘﹐至於技擊制敵﹐治病救人等皆自然而得矣。】

陰陽入扶論

練形不外陰陽﹐陰陽不明從何練起。仙經之督脈﹐行於背之當中﹐統領諸陽經。任脈行於腹之當中﹐統領諸陰經。故背爲陽腹爲陰﹐二經下交會陰﹐上會齦交。一南一北﹐如子午相對﹐又如坎卦居北之正中﹐離卦居南之正中﹐一定不易也。俯勢爲陰勢﹐卻是入陽气﹐益督脈﹐領諸陽經之气﹐盡歸於上之前也。仰勢爲陽勢﹐卻是入陰气﹐益任脈﹐領諸陰經之气﹐盡歸於上之後也。

陽入陰附﹐陰入陽附說﹕

以背爲陽﹐太俯而曲﹐則督脈交任﹐過陽入陰﹐陽與陰附合也。腹爲陰太仰而彎﹐則任脈交督﹐過陰入陽﹐陰與陽附合也。陰催陽﹐陽催陰﹐循環無端﹐凡筋斗旋轉勢用之。

入陽扶陰﹐入陰扶陽說﹕

以俯勢入陽气﹐不將陰气扶起﹐則偏於陽﹐必有領拉前栽之患。仰勢入陰气﹐不將陽气扶起﹐則偏於陰﹐必有掀推後倒之憂﹐故俯勢出者﹐落點疾還之以俯熟使無偏於陰也。陰來陽逆﹐陽來陰逆﹐不偏不倚﹐無過不及﹐落點還原﹐所云停成卽是此法。推而至於屈者還之以伸﹐伸者還之以屈﹐髙者還之以低﹐低者還之以髙﹐側者還之以正﹐正者還之以側﹐以及斜歪紐縹﹐旋轉往來無不皆然。逐勢練去﹐則陰陽交結自有得心應手之妙﹐永無失著矣。

陰陽並入﹐陰陽並扶說﹕

此仄歪勢也。仄勢陰陽各居其中﹐故左側勢者﹐右邊之陰陽並入﹐以左邊之陰陽並扶之。右側勢者﹐左邊之陰陽並入﹐以右邊之陰陽並扶之。

陰陽分入﹐陰陽分扶說﹕

此手膊開合勢也。開胸合背者﹐陰气分入陽分﹐開背合胸者﹐陽气分入陰分﹐「勢分兩邊」﹐故气亦從中劈開分入而分疾之。

陰陽旋入旋扶說﹕

此平輪紐縹勢﹐搖晃勢也。勢旋轉而不停﹐气亦隨之旋繞而不息﹐陰入陽分﹐陽入陰分﹐接續連綿並無休歇﹐左旋右旋﹐陰陽旋相爲宮也。

陰陽各相扶說﹕

此直起直落﹑不偏不倚勢也。直身正勢﹐陽气不得入陰分﹐陰气不得入陽分﹐各歸本位﹐上至百會穴而交﹐下至湧泉穴而聚﹐陰陽入扶﹐只在兩頭也。

陰陽斜偏十字入扶說﹕

此斜偏側身俯仰勢也。左斜俯勢﹐陽气自脊右下提於脊左上﹐斜入左前陰分﹔右斜俯勢﹐陽气自脊左下提於脊右上﹐斜入右前陰分。斜劈斜邀手用此。左斜仰勢﹐陰气自腹右下提於腹左上﹐斜入左後陽分﹔右斜仰勢﹐陰气自腹左下提於腹右上﹐斜入右後陽分。斜攉斜提手用此。

陰陽亂點入扶說﹕

此醉形勢也。醉行者忽前忽後﹑忽仰忽俯﹑忽進忽退﹑忽斜忽正﹐勢無定形﹐气亦隨之亂爲入扶也。但亂之中隨勢而布﹐陰陽不相悖謬﹐亂而卻不可亂也。

以上總論一身之大陰陽﹐其入扶如此。至於手背爲陽﹐膊外爲陽﹐三陽經行於手膊之外也。「手太陽經起於手小指背﹐手少陽經起於無名指背﹐手陽明經起於食指之背﹐皆上行循膊外而走也。」手心爲陰﹐膊內爲陰﹐三陰經行於手膊之內也。「手太陰經止於大指內側﹐手厥陰經止於中指內面﹐手少陰經止於小指內面﹐皆行膊內止於指也。」足背爲陽﹐腿外爲陽﹐三陽經行於足腿之外也﹐「足太陽經止於足小指內之次指背﹐足少陽經止於足大指內之次指背﹐足陽明經止於足大指內之次指背﹐三經皆循腿外而止於指背。」足心爲陰﹐腿內爲陰﹐三陰經行於足腿之內也。「足太陰經起於足大指內側下﹐足厥陰經起於足大指內側上﹐足少陰經起於足小指過足心湧泉穴﹐三經皆循腿內也。」其手足尖之伸翹顚踏﹐膝胯之屈伸提落﹐𨿽用法無窮﹐而陰陽入扶自有一定﹐形合則气不牽扯﹐形不合則气必濡滯﹐逐處體驗無遺纖細爲妙。

以上陰陽入扶各論﹐斜正仰俯左右旋轉諸說﹐此卽形气合一﹐一身之勢法也。所謂渾元一气是也﹐此卽五勢梅花樁行功之勢法也。前進後退﹐左旋右轉﹐一身之法俱以五勢爲主。五勢者﹐大勢﹑順勢﹑拗勢﹑小勢﹑敗勢是也。正勢大勢也﹐直出者順勢也﹐十字勢爲拗勢也。曲丁腿勢爲小勢﹐斜側勢爲敗勢也。此卽五勢梅花拳是也﹐又爲五勢梅花樁﹐在樁上爲梅花樁﹐在地上爲落地梅花也。

【評注﹕以上各篇入扶之說﹐都是從入气的角度指導練功的文章。个方羣步忽左忽右﹐忽前忽後﹐忽仰忽俯﹐忽進忽退﹐忽斜忽正﹐勢無定形﹐腳無定步。佛教禪宗修持的方法就是﹕「一切佛法總不用學﹐惟學無求無著。無求卽心不生﹐無著卽心不滅﹐不生不滅卽是佛。」他們還認爲﹕「恰恰無心用﹐恰恰用功時也﹐蓋有功可用則縛於功﹐無功之功乃爲無縛之眞用功。」所以禪宗論修悟之道﹐亦常自立自破。佛法與道法相同﹐老子的「道無形」之理亦是如此。梅花樁拳法的練功之道也是自立自破的﹐因爲凡是練功的方法﹐到了一定的階段後就成了練功者的束縛﹐必須打破該功法﹑套路的框框。只有這樣練功者才能無拘無束﹑無阻無礙﹐且有靈巧應變之能力。因此﹐梅花樁拳法亦是有套路而無套路﹐亂而卻不可亂的﹐只要「气亦隨之亂爲入扶」及「陰陽不相悖謬」卽可。練功者只要做到「形气合一」﹐不必拘泥於死板的套路和招勢﹐這就是眞正的拳法。】

論頭

頭圓像天﹐爲法陽之會﹐爲精髓之海﹐爲督任交會之處﹐統領一身之气﹐陰陽入扶全視乎此。此處合則一身之气俱入﹐此處不合則全身之气俱失。其气之凝聚落點有一定之處﹐不可不知。正俯勢爲入陽气﹐頭必俯而栽﹐气落額顱印堂間﹔正仰勢爲入陰气﹐頭必仰而掀﹐气落腦後風府間﹔正側勢爲陰陽气俱入﹐頭必側而栽﹐气落頭角耳上也﹔斜側俯勢爲陰陽气斜入﹐頭必俯而歪﹐气落額角日月間﹔斜側仰勢爲陰气斜入﹐頭必仰而偏﹐气落枕骨近項間﹔直勢不仰不俯﹐不偏不斜爲陰陽直入﹐頭必正而直﹐气頂百會正頂心。又要知催气之法﹐爲不牽扯﹐如仰勢入陰气﹐下頦掀﹑胸必昂﹑腹必鼓﹑手必舉﹑腳必翹﹐則三尖一气陰气自入矣。俯勢入陽气﹐下頦勾﹑背必弓﹑手必落﹑腳根掀﹐則三尖一气陽气自入矣。側勢陰陽俱入﹐腮必掀﹑肋必提﹑一腳顚﹑一腳落﹑一膊起﹑一膊插﹐則三尖一气陰陽並入矣。直起勢陰陽上衝﹐頭必頂肩必聳﹐腳起縱者翹尖提膝﹐不起縱者顚尖伸膝﹐則三尖一气陰陽俱入矣。斜側仰俯可以類推。

【評注﹕本文旨在說明「頭」在練功與技擊中的重要性﹐它統領一身之气﹐全身之陰陽能否和諧全要看它。因此﹐不論在練功或枝擊中﹐都要注意「頭」的俯仰斜正﹐使其與各種拳勢身法相合﹐做到三尖——頭尖﹑手尖﹑足尖一气﹐則陰陽俱入﹐百脈流暢﹐全身成一整體矣。】

論手

吳氏澄曰﹔手有五指指有三節﹐大指一節隱於大指之內像太極也﹐共十五節﹐兩手合數共三十節﹐以像一月三十日。日冬短夏長春秋平﹐故中指屬心主夏獨長火也﹔小指屬腎主冬獨短水也﹔食指屬肝主春﹔無名指屬肺主秋﹔肝木肺金﹔二指等齊春秋早也。大指屬脾主土﹐旺於四季﹐兼手四徳獨擋一面﹐故四指缺其三尙能持物﹐無大指則無用矣。其相合之妙﹐不假不借不彊制自有天然之巧。其指法惟斫手气入小指外側﹐蕩手气入後掌﹐此二手五指並排一片﹐指尖翻翹﹐余手俱宜。五指圈措羅列周圍﹐指節勾握如弓﹐气方擎聚不散。如豎手回勾手﹐大指與小指相對領气水必合土﹐天一生水﹐得地之五而成六也。平陰手平陽手﹐大指與中指相對領气﹐火必合土﹐地二生火﹐得天之五而成七也。仰邀手大指與食指相對領气木必合土﹐天三生水﹐得地之五成八也。陰棚手大指與無名指相對領气﹐金必合土﹐地四生金﹐得天之五而成九也。是金木水火無一可離土也。知此則指之相合有一定不易之理﹐分毫有錯﹐气卽不入矣。至於用法則有九則﹕直出直回一也﹐仰上攉挑二也﹐俯下沈栽三也﹐外勾分攏四也﹐內勾抱摟五也﹐斜攉右上六也﹐斜劈左下七也﹐斜領左上八也﹐斜摔右下九也﹐四正四隅兼以直出中路﹐又合乎九宮也。

論拳

拳者屈捲而不伸﹐握固其指團聚其气也。其攥法以大指尖掐對食指第二節

橫紋﹐四指捲緊握固﹐一齊著力﹐務使分之不開﹑擊之不散方爲合竅。此乃土貫四徳五行團聚之法也。其用法也有四正四隅合之中宮九法﹐其气亦滿撲﹐落點有一定之處﹐隨勢體驗﹐不可混施。如平陰拳下栽者﹐中指二節領气﹐平陽拳上衝者﹐中指根節領气﹐側拳上挑者﹐大指二節領气﹐側拳下劈者小指根節領气﹐不拘側平﹐直撞擊者﹐小指根節二節中間平面領气。明乎此﹐餘可類推矣。

論足

古人云﹕頭圓像天﹐足方像地。又云﹕手有反覆以像天﹐足有覆無反以像地﹐以其能承載一身之重﹐靜如山嶽﹐有盤石之穩﹐動如舟楫﹐無傾側之憂﹐如地之鎭靜而不動﹐平穩而難搖也。其用法虛實﹐「有兩腳俱虛俱實者﹐有前虛而後實﹐後虛而前實者﹐有左虛而右實﹐右虛而左實者﹐有一腳之尖跟楞掌應虛而應實者。總之﹐全實則動移不利﹐不實則不穩﹐有顚倒之患﹔不虛則不靈﹐全虛則輕飄不穩﹐有搖晃之憂﹐虛實相濟方得自然之妙。足有伸翹﹐「足尖伸而下入者﹐气下降而栽沈也﹐足尖翹而上勾者﹐气升上而飄浮也。」有橫順﹐「足尖有兩腳齊橫兩腳齊順者﹐有丁字步﹐一腳橫﹐一腳順也﹐有八字步﹐兩腳尖微向外開﹐如八字之鋪也﹐有雁行步﹐兩腳半橫半順﹐排列一樣如雁行之等齊也。」有輪擺﹐「有半旋輪﹐倒載車輪﹐仰俯無底筋斗輪﹐擺有內擺﹐有外擺﹐各有其用也。」有灑蹬﹐「灑腳後伸﹐蹬腳前撞。」有踢跺﹐「踢腳有翹跺腳﹑橫截腳」。有擰搗﹐「擰腳尖旋﹐搗腳跟摧」能催送一身之气﹐「身去腳不去﹐則牽扯而气散。」何以扶助前手之力﹐「前手之气在後腳﹐後腳不隨﹐身气不入﹐終止半筋不能充滿。」足爲百骸之舟楫﹐一腿之領袖﹐少有不合全體之气俱不入矣。步法之用﹐不可不細爲區別﹐側勢前撲者﹐雁行步半斜順也﹐十字前探者﹐丁字步前微橫後全順也﹐倒弔曳身者﹐亦丁字步前順後橫﹐後步顚順也﹐小四平落者﹐八字步腳尖兩邊開也﹐直身上攻者﹐雙顚步並齊展﹐腳背尖直豎也﹐起縱步一腳起一腳落﹐前進者後步先動﹐後退者前步先動﹐起要翹腳尖﹐落要伸腳尖﹐擠步仄身前進者俱橫步﹐擠步正身前進者﹐前步微橫後步全順﹐俱是後步先動﹐此卽擠進後摧前也﹔搶步仄步前進者﹐俱橫步。搶步正身前進者﹐前步橫後步順﹐俱是前步先動﹐搶前攜後前帶後也﹔拉步側身後退者﹐兩腳俱橫﹐拉步正身後退者﹐前步橫後步順﹐俱是後步先退將前步拉回也﹔起縱橫剪者﹐左翦先動右步﹐右翦先動左步﹐起翹腳尖﹐落伸腳尖也。亂點無定步﹐兩腳尖俱伸擎顚踏任意也。紐縹步輪旋﹐腳尖俱顚﹐落點外楞著力﹐推我後退﹐兩腳尖顚擎﹐推我不倒。分摟前栽﹐弓背磕頭﹐兩腳齊顚。硬膝退翦車輪腳﹐伸尖直腿﹐不可勾腳以回气﹐平徜步﹐兩腳伸直猛蹬﹐平身直躥。略舉大槪﹐以明變化﹐總以隨勢順應爲妙﹐不可乖其勢逆其气﹐步法之用斯得之矣。

【評注﹕文中說明了足是武米運動的根基﹐足的用法全在於虛實相濟方有自然之妙。在各種拳勢步法中﹐兩腳虛實相宜方能靜之如山嶽有磐石之穩﹐動之則輕靈便捷﹐淸楚利落﹐「腳落如貓行」之語就是此意。武林素有「梅拳善長於步」之稱﹐梅花樁武功亦很重視練步﹐它的技擊也多以步勝人。梅花樁技擊中之抓﹑拿﹑摔﹑打本身就很厲害﹐若再與步法結合﹐則如虎添翼﹐威力倍增。因而﹐足在步法訓練中是非常重要的。】面部五行

怒動肝兮聲動心﹐鼻縱气促發肺金﹐唇吻開撮振脾气﹐眉皺睛突腎家尋。五行之气內合五臟﹐肝合木﹐心合火﹐脾合土﹐肺合金﹐腎合水。外通五竅﹐目爲肝竅﹐耳爲腎竅﹐口爲脾竅﹐鼻爲肺竅﹐舌爲心竅﹐其精華注於目。其五色分應五嶽﹐額屬南嶽色赤﹐地角北嶽色黑﹐左額東嶽色靑﹐右額西嶽色白﹐鼻準中嶽色黃。又眉側生屬肝木﹐鼻通淸气屬肺金﹐眼聚精神屬腎水﹐舌司聲音發自丹田屬心火﹐唇司容納屬脾土。凡一動之間﹐勢不外屈伸﹐气不外收放。面上五行﹐形象亦必隨之相合﹐方得气實形堅之妙。故收束勢者﹐气自肢節收入中宮﹐面上眉必皺﹐眼包收﹐鼻必縱﹐唇必撮﹐气必吸﹐聲必噎﹐此內气收而外像聚也。展拓勢者﹐气自中宮發於肢節﹐面上眉必舒﹐眼必突﹐鼻必展﹐唇必開﹐气必呼﹐聲必呵﹐此內气放而外像開也。畱心熟練﹐內气合外之形﹐外形順內之气﹐內外結成一團﹐堅硬如石﹐方用引法﹐初以掌拍之﹐次以拳打之﹐更以石袋木杵擊之﹐由輕而重漸引漸實﹐自不慮面上無气矣。俗學不悟﹐謂故作神頭鬼臉以怪模樣驚人﹐豈通元達理之士哉。

【評注﹕本文說明了人的气血﹑秉性﹑五臟之情況都可表現在面上﹐成面部五行。而人在練功之時﹐面部之神態气色﹐亦必須與內气之運行相合﹐應「內气合外之形﹐外形﹐﹐頃內之气」﹐方能內外合一﹐方得气實形堅之妙。練功時面部神態自然﹑安詳﹐自然气血流暢﹐動轉靈便。】

聚精會神气力淵源論

神者﹐气之靈明也﹐是神化於气﹐气無精不化﹐是气又化於精。蓋人之生也﹐稟先天之神以化气﹐气化精以成此形骸。旣生之後﹐賴後天水谷之精液以化精﹐積精以化气﹐積气以化神﹐結於丹鼎﹐會於黃庭﹐靈妙不測剛勇莫敵﹐爲內丹之至寶﹐气力之根本也。气無形屬陽而化於神﹐血有質屬陰而化於精﹐神虛故靈明不測變化無窮﹐精實故充塞凝聚堅硬莫敵﹐神必藉精﹐精必附神﹐精神合一﹐气力乃成。夫乃知气力者﹐卽精神能勝物質之謂也﹐無精神則無气力矣。武備知此﹐惟務聚精會神以壯气力﹐但不知精何以聚﹐神何以會﹐是以殫畢生心力而漫無適從也。夫精以神聚﹐神以气會﹐欲求精聚神會﹐非聚气不能也。聚气之法﹐惟將穀道一撮﹐玉莖一束﹐使在下之气盡提於上而不下走﹐采天地之气盡力一吸﹐使在上之气盡歸於下而不上散﹐上下凝合團聚中宮﹐則气聚而精凝﹐精凝而神充﹐自然由內達外無處不堅硬矣。卽南林所謂內實精神之說也。但須練之於平日﹐早成根蒂﹐方能用之當前﹐無不堅實﹐不然如炮中無硝黃﹐弩弓無弦箭﹐滿腔空洞﹐無物可發。欲求猛勇疾快如海傾山倒﹐勢不可遏﹐必不能也。此爲練气練形之最喫緊者﹐謹之祕之﹐愼勿輕傳匪人。

【評注﹕本文指出「神者﹐气之靈明也」﹐卽「神」是「气」的靈魂。練梅花樁武功者練形﹑練气﹐還要練神。練功者積精以化气﹐積气以化神﹐結成內丹則「靈妙莫測﹐剛勇莫敵」﹐這才是人的气力之根本。梅花樁文武大法認爲﹐人的气力之來源不單純是筋肉﹐而是精气神合一的結果。實際上這是中國傳統文化以整體觀來看待气力的問題。精气神合一﹐內外成爲一體﹐人體各部分的筋骨肌肉都諧和一體﹐當然要發出極大的力量。如果在意念支配下﹐單純使用肌肉的力量﹐則只能是局部的﹐全身不能諧和﹐內外不能一致﹐則身體各部散亂而又相互牽扯﹐其气力自然要受到一定的限制。在上述問題上﹐武功鍛煉與現代體育﹑武術技擊與拳擊角力等都有重大的分歧。這个分歧反映了中西文化在根本觀點上的重大差異。武術理論是與中國的傳統文化一脈相承的﹐梅花樁武力更是中國傳統文化的一个窗口﹐如果不了解中國傳統文化的特點﹐也就難以理解本文的論點了。】

陰陽轉結論

天地之道﹐不外陰陽﹐陰陽轉結﹐出自天然。故靜極而動﹐陽繼乎陰也﹐動極而靜﹐陰承乎陽也。推而至於四時﹐秋冬之後﹐繼以春夏﹐收藏極而發生隨之。春夏之後﹐接以秋冬﹐發生盡而收藏隨之。陰必轉陽﹐陽必轉陰﹐乃造化之生成﹐故能生生不窮無有止息。人秉陰陽之气以生﹐乃一小天地﹐其勢之一陰一陽轉結承遞豈能不論哉。髙爲陽﹐低爲陰﹐仰爲陽﹐俯爲陰﹐伸爲陽﹐屈爲陰﹔動爲陽﹐靜爲陰﹐正爲陽﹐側爲陰﹔勢髙者必落之以低﹐陽轉乎陰也。若髙而更髙﹐無可髙矣﹐勢必不連﹐气必不接。勢低者﹐必起之以髙﹐陰轉乎陽也。若低而更低﹐無可低也﹐勢必不連﹐气必不續﹔俯仰屈伸﹐動靜側正無不皆然。間有陰復轉陰﹑陽復轉陽者﹐乃一气之不盡復摧一气以促之也﹐非陰盡復轉陰﹐陽盡復轉陽也。明乎此則轉關有一定之勢﹐接落有一定之气﹐無悖謬無牽扯矣。蓋勢之滑快﹐气之流利中無間斷也﹐一有間斷則必另起鑪竈﹐是以求快而反遲﹐求利而反鈍也。

【評注﹕世界上一切事物都在不斷地變化著﹐因此「變」就是一切客觀事物的本質﹐它是一種絕對的屬性。梅花樁武功是善於變化的﹐變化也是梅花樁技擊的最大特長。本文說「天地之道不外陰陽﹐陰陽轉結出自天然」﹐是大自然的變化規律。梅花樁武功也要遵從天地之道﹐陰變陽﹐陽轉陰﹐轉結承遞無有止息。練功的目的不是學什麼固定的套路﹐而主要是學會拳法變化之理﹐掌握拳法變化的規律﹐使練者無論在練功或技擊中都能轉送有一定之勢﹐接落有一定之气﹐無悖謬無牽扯﹐滑快流利而無間斷﹐這就是梅花樁無思無爲的自然之態。梅花樁武功的變化﹐也是使它能夠萬法歸宗的重要因素。】

四時行功加減論

四時者春夏秋冬也。由冬至春﹐天之陰陰中之陽也﹐由春至夏﹐天之陽陽中之陽也﹐由夏至秋﹐天之陽陽中之陰也﹐由秋至冬﹐天之陰陰中之陰也。此爲四气也。四气之內又分八節﹐卽立春立夏立秋立冬春分秋分夏至冬至﹐此爲四時八節也。四時八節气候陰陽變化之不同﹐人之气血也隨之變化不同﹐當春夏行功﹐人之气血活躍時當漸增之﹐當秋冬气血收藏之時當保持原狀。當遇到交節之時﹐身體如有疲勞﹐此換气也。气換神疲﹐神疲則身勞當減練。如久練藝不進者﹐此爲藝疲也﹐當加功練之。此四時行功加減法﹐不可不知也。

【評注﹕人的气血在不同的季節亦有不同的活動規律。梅花樁武功鍛煉的方法和內容﹐也應隨著季節的不同而有所變化。在農曆節气的前後﹐人的气血活動規律常有較大的攺變﹐練功者常感到疲勞或不適﹐稱此爲「換气」﹐「換气」時可減練或停練﹔文中也指出「藝疲」之現象﹐藝疲時應加功練習。上述「換气」﹑「藝疲」等現象至武功較髙層次後卽減輕或消失。】

三節九段論

三節者﹐又天地人三才也。人有上中下三節﹐身體立正兩手上伸﹐則兩臂爲上節﹐白頭至臀爲中節﹐自胯至足爲下節。兩手在上像天之日月星﹐身體居中像人有精气神﹐兩足在下像地有水火風。上三節手腕爲梢節﹐肘爲中節﹐肩爲根節。中三節﹐白頭至主心骨爲中節之上節﹐自主心骨至臍爲中節之中節﹐自臍至兩臀爲中節之下節。下三節胯爲根節﹐兩膝爲中節﹐兩腳腕爲下節。人體之構成有三百六十五節﹐像一片散沙不能團聚在一塊。身一動有腳去手不去之患﹐是故習藝之人不懂三節九段﹐則落點不整﹐出手不能發出幹百斤气力﹐能知三節九段﹐六合如一﹐身體自然能成一塊﹐體重一斤﹐能打十斤﹐十斤能打百斤﹐有百斤之體自能打千斤之气力也。

【評注﹕梅花樁武功不論是鍛煉或是技擊﹐都要「腳手齊到才爲眞」﹐有口訣說﹕

上下相隨人難進﹐

五形四梢俱合全﹐

气連心意隨時用﹐

大破硬進無遮攔。

也就是發勁要整的意思。若落點不整﹐爲拳法之大忌﹐可將人體分爲三節九段﹐365處關節﹐若如一盤散沙不能團聚一起﹐身一動腳去手不去﹐相互牽扯﹐上下不隨﹐內外又不相合﹐怎能發出整勁﹖墳練功時心一動則全身俱動﹐稍有一處不合﹐發手必不勇猛﹐落點也不堅剛。欲求疾快猛﹐必在落點之時發勁要整﹐能進能退﹐動如風吹不停﹐行如流星趕月﹐自然能達上乘矣。】六合說

何爲六合﹖人之一身分爲內三合外三合。內三合者﹐心與意合﹐意與气合﹐气與力合。外三合者﹐肩與胯合﹐肘與膝合﹐手與足合。是爲六合。所謂內三合要動﹐外三合必隨﹐心一動全體俱動﹐稍有一處不合﹐發手必不勇猛﹐落點必不堅剛﹐欲求疾快猛﹐必不能也。在練習時起身落點要整﹐自然能進能退﹐動如風吹不停﹐行如流星趕月﹐自然能達到上乘矣。

三尖爲气之綱領論

凡事專一則治﹐以其有主宰有統率﹐𨿽千頭萬緒而總歸於一轍也﹐如行軍有帥之運籌﹐治家有家長規則﹐方能同心協力﹐於事有濟。練气練形動性關命﹐其气之統領﹐气之歸著可不究哉。頭爲諸陽之總會﹐領一身之气﹐頭不合則一身之气不入矣。如俯勢而頭仰﹐則陽气不入矣﹐仰勢而頭俯﹐則陰气不入﹐左側俯勢而頭反右歪﹐則右半之陰陽不入﹐右側俯勢而頭左栽﹐則左半陰陽不入﹐側仰勢亦然。直起勢頭反縮﹐則下气不得上升﹐直落勢頭反頂﹐則上气不得下降﹐右旋轉而頭反左顧﹐則气不得右入﹔左旋轉而頭反右回﹐則气不得左入。三陰經止於手之內﹐三陽經止於手之背﹐爲背月﹢而往來血气之道路。指法之屈伸聚散﹐手腕之俯仰伸翹﹐一有不合則脾气不入矣。如平仰手直出而或反掌勾手﹐則气必不入﹐平陰手直出或反掌勾手﹐气亦不入﹔陰手下栽者﹐掌翹則陽气不入﹐仰手上衝者﹐掌伸則陰亦不入﹔平陰手前蕩者﹐平仰手栽打者﹐腕勾則气亦不入﹐側手直打者﹐跌手則气不入﹐側手沈入者﹐翹手則气亦不入。餘可類推。三陽經起於足之背﹐三陰經起於足之下﹐爲腿胯往來气血之道路。一足之尖跟楞掌﹐腳尖之伸翹內外﹐一有不合則腿气不入矣。如仰勢踢﹐腳尖若伸則陽气不入﹐俯勢栽﹐腳尖若翹則陰气不入﹐起勢直攛﹐腳尖若伸則气不得上升﹐落勢下墜﹐腳尖若翹則气不得下降。餘可類推。

【評注﹕頭﹑手﹑足三尖爲全身气血運行之綱領。梅花樁武功講究一動則全身俱動﹐此時三尖則統領全身之气血往來﹐稍有不合則內外失調﹑手足散亂﹑發勁不整。因此﹐練功中應注意發揮三尖之作用。槍﹑刀﹑劍﹑棍等器械﹐是人手足之延長﹐對手眼身法步的要求也更加嚴格。梅花樁認爲拳爲百般兵器之母﹐拳法也是器械﹐器械之中也有拳法。拳法是器械的基礎﹐這點容易被人理解﹐而器械之中也有拳法卻常常被人忽視。其實﹐槍﹑刀﹑劍﹑棍諸般兵器使用得心應手之人﹐其拳法也會得到極大的提髙﹐這是因爲器械的練習﹐使人能受到「三尖爲气之綱領」的訓練。】

剛柔相濟論

勢無三點不落﹐气無二盡不盡﹐此陰轉陰中間一陽﹐陽轉陽中間一陰之謂也。蓋落點處是气聚血凝止歸之所﹐宜用剛法。而間陰間陽是气血流行﹐宜用柔法。不達乎此﹐純用剛法﹐則气不撲滿﹐牽扯不利﹐落點必不勇猛﹔純用柔法﹐則气不聚﹐無有歸著﹐落點亦不堅硬。應剛而柔﹐則聚而不聚﹐應柔而剛﹐則散而不散﹐皆不得相濟之妙。故善用剛者如蜻蜓點水﹐一落卽起﹐過气如風輪旋轉﹐滚走不停﹐必如是則剛柔得宜﹐方能無气歉不實﹑澀滯不利之患。

【評注﹕此論中剛爲陽﹑柔爲陰﹐剛柔相濟方得天然之妙﹐因剛柔相濟者卽陰陽均勻﹑無過不及﹐不偏不倚﹐爲一暫時平衡的太極狀態。只有在此時拳法包含著無窮變化和無限的生機。陰陽不測之謂神﹐只有陰陽均勻時才變化莫測﹐拳法也才入「神化」之境。梅花樁練功者百脈流通﹑气血暢行而連綿不斷﹐此也謂之气散﹐動作亦流利柔順﹐過气如風輪旋轉滚走不停。一旦落點全身之气盡集一處爲气之所注﹐勇猛堅剛謂之气聚﹐但此舉只在瞬間﹐如蜻蜒點水一落卽起﹐絕對不能遲滯落久﹐否則气斷僵硬矣。因此﹐气散在動作時須連綿不斷﹐气聚在落點的剎那﹐一落卽起方爲剛柔相濟。動時气當散不散必澀滯不利﹐落點气當聚不聚必气歉不實﹐此皆爲練功和枝擊之大忌。气聚气散須練之於平時而使其成爲自然﹐用時方能得心應手﹐得剛柔相濟之妙。】

過气論

落點堅硬勇猛莫敵﹐賴全身之气盡摧一處也。然有用之不去﹑气去而牽扯不利﹐未知過气之法也。蓋人身之气發於命門﹐气之源也。著於四末﹐气之注也。而其流行之道路總要無雍滯無牽扯﹐方能來去流利﹐便捷莫測。故上气在下欲入上﹐莫牽其下﹔下气在上欲入下﹐莫滯其上﹔前气在後順其後﹐而前自入﹔後气在前理其前﹐而後自去﹔左气在右﹐畱意於右﹐右气在左﹐畱意於左。如直撞手﹐入气於前﹐不勒後手撐後肘﹐气不得自背而入﹔上衝手下手不下插﹐肩不下脫﹐气不得自肋而上升﹔分擺者胸不開﹐則气不得入於後﹔合抱者背不開﹐則气不裹於前﹔直起者須勾其腳﹐直落者易縮其項。左手气在右腳﹐右手气在左腳﹐俯勢栽勢前探勢﹐宜掀其後腳之根也﹐墜勢當坐其臀﹐舉勢宜顚其足﹐栽磕莫翹足﹐恐上頂也﹐踢撩莫伸腳﹐慮下扯也。擴而充之﹐勢勢皆然。總之﹐气之落也歸著一處﹐气之來也不自一處﹐惟疏其源通其流﹐則道路滑利自不至步步爲營﹐有牽扯不前之患矣。

【評注﹕內气發於命門而著於四末﹐卽乎足也。應疏其流通之道路﹐方能來去便捷莫測﹐然怎樣疏其源通其流﹐使道路滑利不致步步爲營呢﹖這就要在練功中做到徹底捨棄自我﹐追求無思無住﹑一切皆空的心理狀態﹐才能使周身气血暢流﹐在運動中呈現無阻無礙﹑滑快自然的狀態。此時一旦落點﹑气之住也﹐全身之气盡集一處﹐自然勇猛莫敵﹑威力彊大。】

十二節屈伸往來落气內外上下前後論

三尖爲气之領袖﹐乃气所歸著之處。人但知此三處宜堅實勇猛﹐不知落點宜全體堅硬如石﹐方能不懼人之衝突﹐不慮我之不敵也。其所以堅硬者﹐則在逐處之骨節。骨節者空隙也﹐乃人身之溪谷﹐爲神明之所流注﹐此處精神塡實﹐則如鐵似鋼﹐屈之不能伸﹐伸之不能屈﹐气力方全。手有肩﹑肘﹑腕三節﹐腿有胯﹑膝﹑腳三節﹐左右共十二節﹐乃人身之大骨節。手之能握﹐足之能步﹐全賴此。如實沙袋﹐逐層塡實﹐𨿽軟物使之堅硬﹐但气落隨勢﹐有前後內外上下之分。如側身直勢雙手前攉者﹐肘心气塡於上﹐手腕气驕於上﹐肩俱脫膝彎後凸﹐气塡於後﹐腳脖伸展﹐气塡於前﹐胯俱內收﹐气頂於內。側身雙手下劈者﹐肘心气塡於前﹐手腕摧於下﹐前肩脫下﹐後肩提起﹐前膝屈頂﹐膝蓋腳脖撅﹐气塡脖後﹐膝胯屈﹐後膝顚伸外側﹐腳脖伸踏外側﹐顚提胯﹐正身前撲。雙手側豎前打者﹐肘心气塡於中﹐手腕气實於外﹐肩俱脫﹐膝蓋前頂﹐气實於前﹐腳脖屈握﹐气頂於後﹐胯屈握小四平勢。兩手平脫者﹐肘心气塡於上﹐手腕气塡於內﹐肩俱脫﹐膝分擺﹐气實外側﹐腳脖內側著力﹐胯外開。餘可類推。

【評注﹕梅花樁練功要求松肩墜時﹐開檔開胯﹐膝胯平﹑步子大﹐兩臂伸向遠方﹐動作舒展大方﹐爲的就是要伸筋拔骨﹐使百脈流暢。練功時將人身之骨節空隙拉開以內气塡充﹐動則流利柔順便捷莫測﹐落點气聚神凝堅剛莫敵。气之聚散隨心所欲方得自然之妙﹐練之於平時方能用之神明。】

三尖照論

練形不外動靜﹐動貴气擎不散﹐靜如山嶽難搖﹐方能來去無失著。每見俗學動靜俱不穩妥﹐蓋未究三尖之照與不照也。三尖照﹐則無東斜西歪之患﹐三尖不照﹐則此牽彼扯必有搖晃之失。如十字勢左腳前右手前者﹐右手正照左腳尖﹐頭照右手﹐則上中下一綫﹐不歪不斜必穩。側身右腳前﹐右手前順勢者﹐頭照右手﹐右手照右腳必穩。餘仿此。

【評注﹕動之气擎不散﹐靜如山嶽難搖﹐方有動靜互根之效﹐此卽由外丹煉內丹之方法。但如要气擎不散﹐必須百脈暢流﹐道路滑利﹐行气如風輪旋轉﹐滚走不停﹐就必須動作準確﹐落點淸楚﹔若要靜之如山嶽無搖晃之憂﹐必須注意姿勢正確﹐因此三尖相照就是練功時的一个重要原則。】

三尖到論

三尖到者動靜一起俱到也﹐不此先彼後﹐此速彼遲﹐互有牽扯而不利也。蓋气之著人﹐落點𨿽只一尖﹐而摧此一尖之气則在全體﹐一尖不到卽有牽扯﹐身气難入矣。自練不靈快﹐摧人不堅剛﹐俱坐此失。凡練形者﹐須刻刻畱意此三處﹐方爲合竅。

【評注﹕梅花樁口訣有﹕「上步須要先上身﹐腳手齊到才爲眞」﹐三尖到也就是腳手齊到之意。無論練功或技擊﹐若不能腳手齊到﹐則此牽彼扯﹐此先彼後﹐動作散亂﹐落點不整。因此三尖到必須在平時練功時就養成習慣﹐方能一動則全身俱動﹐手腳合拍上下照應。】

擎停成論

此交手訣﹐非練法也。未交手先將中气吸聚中宮滿腹堅硬﹐全體振動﹐勃然莫遏。如行軍未對敵之先預將士聚齊﹐號令嚴明﹐鼓齊勇气﹐以待敵兵﹐使气有根非空洞虛殼也。擎者卽气血暢流﹐無牽無掛﹐無阻無礙﹐連綿不斷地自然運行﹐此卽靜以待敵之態也。停者已交手也﹐气聚神凝﹐落點不先不後﹐不偏不倚﹐陰陽均勻停停不多不少也。成者已交手落點之後﹐仍還原以待再發也。蓋落點而不還原﹐气散而不聚或气聚而不散﹐則出手後不可繼而再發矣。故陰勢陽出者﹐仍還之以陰﹐陽勢陰出者﹐仍還之以陽﹐成而不散﹐生生無窮﹐𨿽千萬手气總不散﹐更兼內丹素成食气不絕﹐卽不得食而眞元充足﹐自無餓餒之患。歷考古之名將﹐愈戰愈猛勇增百倍者﹐皆是此訣﹐非別有元竅也。

【評注﹕此文說明梅花樁技擊中「擎停成」之要訣。動貴气擎不散﹐此處之「擎」應意爲內气的流暢﹐自然的聚散等﹐說的是技擊前的準備﹐靜以待動之態﹔停者已經落點﹐气聚神凝﹐陰陽停停均勻恰到好處﹑不偏不倚﹑準確無誤﹔成者落點之後還原再發﹐成成不散。梅花樁技擊一手卽﹐則千手萬手連續不斷﹐使敵應接不暇﹐無法招架。梅花樁武功「气化」之後﹐自有食气之法﹑辟穀之能﹐可有夜戰馬超之精力。由於眞元充足﹐內气調動﹑愈戰愈勇﹐能勇增百倍﹐𨿽不得食亦無饑餓疲倦之現象。】

收肉變色論

收肉原本作咽肉。近日問之同鄕﹐皆云萇先生吸气則頃刻大瘦﹐故曰咽肉也。

此練气練到成處﹐眞元充足﹐由內達外气聚血凝結成一塊之候也。人之生也﹐稟天𨿽一﹐得气則殊。以五行有五性五色之不同也﹗故秉木气而生者﹐其形秀而長﹐其性多怒其色靑﹔秉火气而生者﹐其形短而厚﹐其性多郁其色黃﹔稟金气而生者﹐其形白而美﹐其性多悲﹔秉水气而生者﹐其形肥而潤其色黑﹐其性多恐。練气練到盡處﹐無以復加﹐則功成圓滿﹐乃由肌膚隨气收貼於骨﹐五形眞气俱現於外﹐各隨气所秉以呈﹐乃有靑黑赤白黃五樣顏色。其有一人而五色兼見者﹐此五气兼秉而色故雜見也﹔有徧體如冰者﹐此眞陽收聚中宮不外達也。明乎此則知肉之收也﹐隨气而來面色變也﹐隨气而化﹐出於天然﹐無幻術也。

行气論

任他勇猛气總偏﹐此有彼無是天然﹐直截橫兮橫截直﹐一气摧二二摧三﹐由他滑快歸遠路﹐我守安逸自粘連﹐如問是甚元妙訣﹐只在行气一動間。此交手認路占巧法也。手一出﹐气必偏著一面﹐不能四面俱著力﹐直出者無橫力﹐我截其橫﹐橫出者無直力﹐我截其直﹐上出者無下力﹐我挑其下﹐下劈者無上力﹐我劈其上﹐斜正屈伸﹐無不皆然﹐此搗虛之法﹐攻其不備也。我出手﹐他若用此法﹐我不回手﹐惟轉手頭催二气以打之﹐他再變化﹐我摧三气以打之﹐此埋伏之法﹐出其不意也。但需占其行气方能入殼﹐蓋方接手彼气才來﹐其气未停﹐我乘而摧之﹐則可東可西無不左右逢源。其機只在一動﹐他動我卽動﹐他自不暇爲力﹐若待他不動而我方動﹐他反乘我之行气也﹐其間不容毫變﹐學者且宜畱心﹐以五勢梅花樁爲主要用功方法。

【評注﹕本文介紹了兩个重要的技擊方法﹐一爲搗虛之法﹐卽交手中避實就虛﹑攻其無備也﹔二爲埋伏之法﹐卽交手之中敵不動我不動﹐敵微動我先動。注意﹕此時他動我亦動﹐其間不容毫髮﹐不能有一點猶豫。否則就要錯過時機﹐不能占其行气。敵微動時彼气才發﹐我動則乘而摧之﹐則可東可西無不左右逢源﹐這時我打哪里都可以﹐其機會只在一動的瞬間﹐他自不暇爲力。因此﹐搗虛之法要分淸敵之虛實。旣要摧敵之虛﹐所以要注意打什麼地方﹐而埋伏之法主要是把握時機﹐才能出敵不意。】

得門而入論

語云﹕法有外門﹐非外門乃門外也。蓋拳之摧人必近其身﹐方能跌出。如物之藏室﹐不得門而入﹐縱神仙拳無由升堂直入探而取之矣。拳之門在手﹐而手之門有三。手腕一也。此外大門也﹐肘心二也﹐此進一層二門也﹐膀根三也﹐此更進一層三門也。進此三門﹐已進內院﹐可以升堂入室矣。故交手又只在手腕者﹐則屈伸往來任意變幻無窮無盡﹐手捷者先得﹐手慢者喫虧﹐終不能摧人一點卽倒。著意肘心者﹐𨿽進一層門﹐未卽近身﹐尙有變幻﹐不能操必勝之權。惟一眼注定他之膊根﹐不論他先出手我先出手﹐只在此處畱心﹐邀住他手﹐粘連不離﹐隨我變化﹐任意指揮﹐無不如意﹐他自不能逃我範圍。師云﹕言不明﹐藝不精﹐先學理﹐後學藝﹐理不明﹐藝不通。

【評注﹕本文說明技擊中手爲大門﹐肘爲二門﹐膊根爲三門。交手之時不要只在大門﹑二門外周旋﹐要得門而入﹐登堂入室。只有靠近敵身﹐才能使敵跌出。怎樣才能得門﹖要想得門就要知道門在哪里。若問門在哪里﹖就要知敵出拳用力的方向﹐「門」就在敵手運動方向的背後。梅花樁技擊交手之時﹐一般不要攔截架打﹐而是閃化爲上﹐但閃化卽打﹐使敵摸不淸我手力量的方向和大小﹐見「門」卽入﹐直摧敵身﹐這要比搗虛之法更勝一籌﹐其每出一手都使敵感到很大的威脇。】

頭手二手前手後手論

外門入手相交﹐多失著者﹐以其有十失﹐故不能取勝。未交手不知聚气﹐空腔無物﹐气發不疾猛一失也。不知兩手交擱胸前﹐以顧上下衝擊二失也。未交手先擺勢﹐空隙顯然三失也。閃勢而進不敢直入﹐捨近求遠﹐勞而不逸四失也。進必上步﹐橫身換勢﹐寬而不窄五失也。交手只在手腕﹐不知進身六失也。放過頭手﹐不敢打人七失也。二手救住還不打人八失也。三手四手方才衝打九失也。閃戰錯位﹐粘連不住十失也。有此十失安得不敗。未交手卽聚气凝神﹐气擎不散﹐兩手交擱胸前﹐看他那腳在前﹐卽粘近身注意他的膊根﹐制住他的膊﹐此卽閃門之法﹐以待他之動靜﹐我先出手照住他的膊根﹐一伸手卽是頭手﹐要得手不俟二手。若他先出手﹐我也照住他膊根﹐一伸手卽不得手﹐亦必顧住他手另覓打法﹐不至手遲而又生變。蓋此法乃開寸離尺之巧﹐照住他膊根開一寸則手梢已離一尺矣。又有截气搗虛之法﹐所謂出其不意﹐攻其無備﹐如迅雷不及掩耳者此也。或遇捷手﹐退晃打我﹐我不換手不屈膊摧二气打之。或我擊打他左﹐他退左進右﹐我不回手﹐挪打他右膊根。或我擊他右﹐他退右進左﹐我不回手挪打他左膊根﹐蓋我在圈內他在圈外﹐他以勞我以逸﹐任他滑快無不奇中﹐此前手擊而前手打之祕訣﹐間亦有繼後手者﹐則用所當用非彊施也﹐若不當用﹐動必橫身﹐每見用此而敗。而迎人衝打者未見有此失也。欲達上乘之功﹐必由成拳繼之擰拳之徑﹐朝夕摩練﹐遇敵方操必勝之權。

【評注﹕本文討論了梅花樁技擊中的幾種常用打法。文章開始講述了交手十失﹐此十失皆交手之大忌﹐練功中必須注意。梅花樁交手不攔不架﹐應閃過敵手上步靠近敵身﹐且以一手制住敵之膊根﹐自有開寸進尺之巧﹐此時若他動我亦動﹐卽可用迅雷不及掩耳的截气搗虛之法。我出前手再以前手擊敵﹐此卽以逸待勞的前手法﹔我若已出一手﹐我再換手打人﹐前手落點後手卽發﹐其動只在瞬間不容毫髮﹐此卽後手法﹐多在迎人衝打時用此﹐未見有失著。】

似夢地著驚﹐似悟道忽醒﹐似皮膚燃火星﹐似寒浸腠理打戰悚﹐想情景疾快猛﹐原來是眞意泓濃﹐震雷迅發離火焰烘﹐俗學不悟元中竅﹐丟卻另尋那得醒。著人肌膚堅剛莫敵者形也﹐而深入骨髓截斷營衛則在乎气。气之所著未有不疼﹐疼則不通﹐理應然也。能斷血气之道路使不接續﹐能壅塞气血之運轉使不流通﹐可以粉骨絕筋﹐斃性命於頃刻﹐气之爲用大矣哉。但須明其聚﹐知其發﹐神其用﹐方能入殼如射之中的﹐形體不偏不倚﹐如矢之端直鏃羽停勻﹐神凝气充﹐圓如開弓﹐弓圓勁滿﹐其中的之神勇﹐可穿楊葉徹七札﹐則在乎撒放之靈與不靈也。故气發如炮之燃火﹐如弩之離弦﹐陡然而至。熟玩此詞﹐自然得之心而應之手﹐切勿作閒語觀也。

【評注﹕梅花樁技擊打人稱爲點气﹐交手之中敵我雙方內气都在活躍﹐我乘敵之勢而打其气還是比較容易的﹐所謂點穴因有一定之位置﹐反而不易打準。當打敵人之气時﹐發手於猝然之間﹐且一落卽起﹐故稱爲點气。本文在開頭時用「夢地著驚」﹑「悟道忽醒」﹑「皮膚燃火星」﹑「寒浸腠理打戰悚」等描述發手擊敵時之「忽然」。此「忽然」而動不是由意念指揮的﹐而是由靈感激發後攸忽而至的自然之態。文中的「原來是眞意泓濃﹐震雷迅發離火焰烘」﹐寫出了技擊者出手摧敵時﹐拳法已達神化之境的內心體驗。一團眞意由玄牝一竅攸然而發﹐忽然﹐震雷迅發﹑離火焰烘。此情此景正是气擎不散﹐停停均勻之時﹐學者應細心領悟。

文中又講了點气之威力﹐能斷血气之道路﹐雍塞气血之通途﹐可粉骨絕筋斃性命於頃刻。點气之要點﹐應「明其聚﹐知其發﹐神其用」﹐气擎不散﹑內丹充實謂之聚﹔停停均勻﹑不偏不倚謂之發﹔而神其用者全在於撒放之靈不靈也﹐气發如炮之燃火﹑弩之離弦﹐陡然而至﹐此時全在於靈感的激發﹐應熟玩此詞﹐方能悟其眞諦﹐用之得心應手。】

气論

陰陽字之祖﹐應爲气之先﹐陽者聳乎上﹐其勢不可攀﹐陰者伏於下﹐如雲之覆山﹐莫作呼吸論﹐只以升降言。承者承乎上﹐停者气不偏﹐擎者不可動﹐沈者气下鉆﹐開勁如蕩舟﹐入者似水淹﹐盡勁多回轉﹐崩如飛炮煙﹐創勁勢猛勇﹐劈勁如刀砍﹐牽勢似拉繩﹐推勢似推山﹐敵勢直不回﹐喫勢如運鉗﹐粘者卽不離﹐隨者如星趕﹐閃勢多旁落﹐驚勢弩離弦﹐勾者勢多曲﹐連如藕絲牽﹐進者不可遏﹐退者似龍蟠﹐踏似石觸地﹐掛如鋼鉤搭﹐次序休紊亂﹐大勢須分辧。

【評注﹕梅花樁武功是神气合一和形气合一的﹐形也就是气﹑也就是神。本文談了練功與技擊中各種拳勢的內气特點。陰陽是最基本的﹐以下便是承﹑停﹑擎﹑沈﹑開﹑入﹑盡﹑崩﹑創﹑劈﹑牽﹑推﹑敵﹑喫﹑粘﹑隨﹑閃﹑勾﹑連﹑進﹑退﹑踏﹑掛等25種勁【勢】的內气運行特點。本文旨在提醒練功與技擊者﹐不僅要注意外形的勁【勢】﹐還要注意其內气運行的特點。】

八方論

何爲八方﹖八方爲散手之母﹐又名羣步﹐有大八方﹑中八方﹑小八方之別。看敵從何來﹐以何方應之。小八方落三點﹐中八方落五點﹐大八方爲亂點。步隨身換﹐腳隨手出﹐非學不悟此爲交手之活步﹐爲梅花拳之特長。所謂上步須要先上身﹐腳手齊到才爲眞。陰出陽入﹐陽出陰入﹐總攬四面﹐支撐八方。所謂八方是也。

五勢梅花拳之練法﹐分樁步與行步。樁步以五勢爲本﹐行步以三法爲宗。五勢者﹕大勢﹑順勢﹑拗勢﹑小勢﹑敗勢。三法者﹕擺法﹑撤法﹑紮法。五勢者﹐金木水火土五行也。大勢屬金﹐金能生水﹐所以能變順勢﹔順勢屬水﹐水能生木﹐所以能變拗勢﹔拗勢屬木﹐木能生火﹐所以能變小勢﹔小勢屬火﹐火能生土﹐所以能變敗勢﹔敗勢屬土﹐土能生金﹐所以又能變大勢矣。五行相生者順﹐相克者逆。擺法爲行步之首﹐忽左忽右﹐忽進忽退﹐行東就西﹐忽上就下﹐妙在活步。撤法爲抽撤之迅。紮法求進攻之疾。初步學習務必求眞爲要。

【評注﹕八方之要點是步隨身換﹐腳隨手出﹐卽上步須要先上身﹐腳手齊到才爲眞﹐這是全身協調成一整勁的關鍵。小八方﹑中八方尙有一定之步點﹐它們主要用以練功﹐至大八方已無拘無束﹐隨意變化﹐因而常用以技擊。梅花樁之樁步五勢﹐爲諸拳勢的5个基本要素﹐它們的特長是可以變化﹐其變化之規律要與五行的相生相克之理相合。行步三法爲諸般行步之基礎﹐其中擺法最爲難練﹐爲行步之首﹐忽東忽西﹐忽進忽退﹐活步之妙﹐常出乎敵人意料﹐使敵處處受阻﹐走投無路﹔撤法在於抽撤之快﹐紮法爲長驅直入﹐它們都可進可退﹐可長可短﹐迂回包抄。﹐埋伏截擊皆在其中。梅花樁步法之用最爲靈活﹐其練法亦無窮盡。】

二十四气

二十四气爲一周年﹐每年有十二个月﹐每月有兩節﹐每節與每節的气候之不同﹐卽合與拳之二十四勢﹐有二十四種不同之气。

陽猿猴獻桃陰犀牛望月

承雙虹駕彩停仙人捧盤

擎白鶴亮翅沈雙龍入洞

開提戟搜山入巨蟒入穴

創猛虎翻身劈懸崖擂鼓

牽千金墜石推雙手推山

敵眞符送書喫猛虎探爪

粘片膠入麻隨流星趕月

閃白虎靠山驚飛燕投林

勾螃蟹合甲連童子拜佛

進蝴蝶對飛退貍貓捕鼠

踏石柱觸地掛鈍鐮割谷

【評注﹕此24气各有不同的意境。梅花樁練功與技擊都要進入一定的意境﹐要求一定的心態。如練架子時要求無思無住﹐一切皆空﹐把自己與天地溶爲一體﹐對周圍的一切視而不見﹐聽而不聞。又如上戳天下拄地﹐上摘星下伏虎﹐兩臂前後成一直綫﹐伸向前後極遠之處﹐上劐下挑於天地之間劃一條鴻溝﹐等等。梅花樁與敵交手之時心中無我無他﹐如入無人之境。俗語常說﹕練時無人似有人﹐用時有人似無人﹐這都是對意境﹑心態的要求。文中二十四气的各个意境﹐練者應悉心體驗領悟﹐必有所得。】

易筋經說

夫人之一身﹐內而五臟六腑﹐外而四肢百骸﹐內而精气神﹐外而筋骨肉﹐共成其一身也。如臟腑之外﹐筋骨主之。筋骨之外﹐肌肉主之。肌肉之內﹐血脈主之。周身上下動搖活潑者﹐此又主之於气。是故習練之功﹐全在易筋培養气血爲要。欲求易筋之道﹐須求新陳代謝﹐欲求新陳代謝﹐在於汗液﹐汗液不出﹐肌肉筋骨气血﹐都不起變化。是故要出汗﹐初行功始見汗﹐是爲微汗﹐微汗後當加功倍練﹐要出大汗﹐是爲大汗﹐大汗後有汗﹐是爲微汗﹐經過三層出汗水﹐全身气血大變矣。初期三年爲小期﹐十年爲大期﹐小期能易筋肉﹐大期能易气血。待到二期三期﹐定達上乘矣。練到骨節通靈處﹐周身龍虎任意行。「龍者爲气﹐虎者爲血。气使血行﹐周身貫通﹐所謂渾元一气。」

【評注﹕此爲通過武功鍛煉﹐攺變練功者筋肉及气血的學說﹐梅花樁武功是內外兼練的﹐武功練成後練功者的筋肉﹑气血都要得到徹底攺造。】

大勢變化

气練丹由站當中﹐畱神細看來人形。

南來順他向北往﹐東來順他向西行。

見勁使勁借他勁﹐不可爭力逆進行。

順勢變化

單鞭伸開一條綫﹐四路來人能攺變。

一變昆錘掛裹手﹐二變豁山錘當先﹐

三變手眼身法步﹐四變掃腿帶地盤。

拗勢變化

拗勢伸開似龍形﹐合肩扣步走西東。

橫走豎撞迎風掌﹐斜身拗步令人驚。

左翻右轉橫擺腿﹐栽錘快錘不畱情。

小勢變化

小勢站穩賽如釘﹐踢點截撞似猴形。

刁拿鎖帶靠身肘﹐勾掛踩蹁步法精。

摧腿劈腿迎風腿﹐上下變轉快如風。

敗勢變化

敗勢伸開回頭看﹐左劈右扣隨時變。

前後左右撐撥腿﹐前豁後跳上下翻。

腳打七分手打三﹐千變萬化快爲先。

【評注﹕從本文可以看出﹐五勢之變化只要符合陰陽轉結之理﹐就無拘無束﹐無窮無盡。在技擊中﹐大勢可看作是一腳實﹑一腳半虛半實的預備姿勢﹐這時主要是察敵人之來勢﹐審敵人之短長﹐因敵人之動而動﹐見手使乎﹐借勁使勁。梅花樁技擊只有出手引手﹐見手使手﹐沒有自己先出手擊敵的。彼不動己不動﹑彼微動己先動是梅花樁技擊的原則。後發先至﹐後發制人是梅花樁技擊的特點。順勢是順身順步﹐兩腳俱實的擊敵之勢﹐它的變化很靈活﹐能四面出手上步﹐不單只攻一路。拗勢之特點是拗步斜身﹐能橫走豎撞﹐出手迅速而又威力彊大﹐各種腿法也使用方便﹐任意變化﹐故有梅花樁得意手之稱。小勢爲一腳虛一腳實之擊敵姿勢﹐多在小踢小打﹑小捉小拿時用之﹐它變化迅速﹐出腿方便﹐如猿猴一樣靈活。敗勢爲梅花樁特有之拳勢﹐世間只有梅花拳敢於言敗﹐且專設一勢稱爲敗勢﹐其意深遠。觀敗勢之形態有抽撤﹑閃化之象。梅花樁的技擊原則認爲「抽撤卽攻﹐閃化卽打」。而事實也確如此。梅花樁之練功於平凡中見偉大﹐在其技擊中又能敗中取勝﹐出敵意料。要注意此敗中取勝絕不是詐敗佯輸的誘敵之法﹐因此並沒有任何主觀意念挑選﹐交手之時並沒有設什麼圈套﹐考慮什麼計謀﹐而是眞敗﹐但此敗卻成了啟動靈感的信息﹐故轉敗爲勝是因勢利導﹑順理成章﹑自然而然之結局﹐這也正是梅花樁武功的精深博奧的特點之一。梅花樁武功可使敵慘敗於他最得意的一剎那間﹐這就是敗勢之能爲。

五勢之變化𨿽爲練法﹐但卻包藏了技擊的精華﹐這也就是「絕手亂拳皆包藏於其中」的道理。若把學習梅花樁五勢之基本變化稱爲「立」﹐那麼本文所介紹的五勢之變化就是「破」﹐也就是說本文所說的五勢變化的口訣﹐是使梅花樁架子打破基本套路的框框﹐而上升到無形無態的髙級階段的方法和規律。

五勢的變化是梅花樁架子變化的基礎﹐當然此外還有行步的變化﹐正是由於架子可以千變萬化﹐也能提髙練功者的悟性﹐所以它才可以萬法歸宗﹑隱於無形。】

五勢梅花樁爲昆侖派﹐五勢梅花拳是一種﹐八卦是一種﹐此兩種拳爲昆侖派之基本拳。昆侖派之祖師化名云磐﹐在西域天磐雲程孝縣﹐淸靜宮玄金殿﹐在昆侖山﹐所以有昆侖派之稱。五勢梅花拳爲僧門道派﹐又名父子拳﹐一名長拳﹐在家爲僧門﹐出外爲道派。此爲僧門道派五勢梅花拳﹐共爲一路﹐內包括四門五勢八方﹐四門八方爲行步﹐五勢爲樁步。行步有三法﹐一擺法﹐二撤法﹐三紮法。樁步爲五勢﹕一大勢﹑二順勢﹑三拗勢﹑四小勢﹑五敗勢。按圖中方向去練習﹐圖分八方﹐爲乾坎艮震巽離坤兌是也。坎離相對﹐坤艮相對﹐兌震相對﹐乾巽相對﹐是二人相對也。甲在坎北﹐乙在離南﹐相對而練也。周而復始爲一趟﹐樁步爲靜﹐行步爲動﹐此爲初學習之門路﹐俗名盤趟子。樁步練全身之力﹐行步練兩腳之快也。練習時有甲乙二人﹐互相旋轉對練者﹐有四人對練者﹐有八人對練者﹐此爲練法也。梅花拳有三成﹐上成﹑中成﹑下成﹐下成爲身化﹐爲初步練習﹐中成爲气化﹐上成爲神化﹐此爲三个階段也。第一个階段是練手眼身法步一身之法也。第二步爲成拳﹐是練習應用之手法也﹐互相對打有一定之手。第三步爲擰拳﹐有了勝敗此爲贏拳。

