熊氏眞傳少林大易筋經

熊序

余家世代弓刀﹐以武職居官時﹐有將門之譽﹐或言祖屋使然。餘十七歲春光﹐先伯任粵督標後營守備﹐請新年酒﹐當筵對眾賓客言﹐人云將門無弱子﹐今觀兒輩誠風水尾矣。余在座聞之﹐敢怒不敢言。先父時已棄武就文﹐在閩爲候補道﹐不樂居官﹐歸作田舍人矣﹐見余怒狀﹐曰「你向驕﹐不然﹐習易筋正合時矣。」余遂矢志從先父學易筋五周年﹐至二十二歲時﹐能抱考試武科三百斤石加三張刀共六百斤﹐在三丈徑之場內﹐行二十周。以此知腰力有如此矣。又以三指撚香港仙士能摺﹐以此知指力又如此矣。然𨿽知力之暴長如此﹐究未明其所以然。於是先父將所然之法說明。然後知練力先要練气﹐力從气中生。余今年七十有五﹐皮肉幼滑不露筋骨﹐人或不信余之眞實年歲﹐李子佩弦從余習此法﹐並志在廣傳此法﹐已爲之作各式於後﹐以饗學者﹐又請余弁言﹐故爲之略述原起如此。有人見余老且健﹐也問余養生術﹐余有《浪淘沙》一闋附錄於下﹕

行橐懶攫錢﹐倦卽髙眠。冬吟白雪夏吟蟬。渡海登山無定著﹐隨意車船。

舊歲古梅邊﹐重結鄕緣。田家小飲輒頹然。四百五十回輪甲子﹐莫問何年。

嶺東梅縣熊長卿序於上海南園

陳序

餘十四歲開始學拳﹐凡武藝書籍莫不畱心﹐初見《易筋經》﹐於其命名不無疑焉。以常識未充﹐未敢妄事論定﹐私心自忖﹐筋亦能易乎﹖閱古本《易筋經》﹐其意「易」字是攺變之意﹐「筋」是肌肉﹐「經」是方法。總言之﹐是攺變肌肉之方法。醫家生理﹐謂人身細胞﹐七年一易﹐是否如此﹐尙待證實。

「易筋經」之練習﹐實爲坐馬用气運血﹐以「易筋經」三字統其名﹐未嘗不可。余於一九二○年到廣州﹐協助地方人士成立精武體育會﹐由陳鐵笙之介識熊長卿先生﹐與談武術數日不倦﹐其家人子女無不精修武術﹐曾爲餘言﹐彼練「易筋經」﹐能疊骨﹐余甚奇之﹐以匆匆旅人﹐未求進修。長卿以善武功﹐年八十餘始卒﹐足證武術之於壽命有莫大關系焉。

一九五七年﹐余修武術發展史﹐遇精武老同志李佩弦君﹔相談往事甚歡。彼出熊長卿先生《易筋經》本﹐是爲長卿家傳祕本﹐僅傳於彼﹐邀余作序。因復憶三十七年往事﹐並知易筋經對於健康之妙用﹐尢其熊氏家傳疊骨本﹐今佩弦旣得其眞傳﹐一幸事也。李君服務精武數十年﹐足迹徧海內外﹐年五十餘仍致力武化不懈﹐其編此書﹐旨在廣傳祕要﹐使此壽人壽世學術徧及於眾﹐李君誠一新時代之武術專家也。

一九五七年三月十日陳公哲識於香港之健康村

李序

少林易筋經﹐坊間刊本殊多﹐嘗見學者得斯法之一鱗半爪﹐亦獲奇效。是篇乃熊家嫡傳﹐與坊間印行者迥異﹐蓋祕本也。鄙人丙子初春﹐赴滬舟次遇熊君長卿﹐暢談武術﹐忽憶友人從遊熊君﹐習易筋經﹐舉而相詢。熊君告余曰﹕餘年逾古稀﹐而精神矍鑠異常人﹐其致彊之道﹐實賴易筋之功。當承示各法﹐數分鐘內﹐果有特徵。據謂久習此法﹐气力不期而自增至。彼曾以臂力指力示人。斯法之動作簡單易學﹐第一級不費力﹐老弱咸宜。第二級宜於初發育之少年。第三級之練力法﹐數年純功可臻力士地位。余以經驗所得﹐常以斯法授同寅﹐其有患痼疾者練習數月﹐必收大效。因恐此道日久湮沒﹐謹依熊氏面授家傳方式﹐繪圖說明﹐以供同好之研究﹐欲轉弱爲彊延年益壽者﹐幸毋忽諸。

癸未季秋李佩弦序於羯磨艸廬

練易筋之實效

吐納術乃中國獨有之技﹐是篇亦吐納法門之一種。故練气者占多練體者較少。查各種气功本原多從佛家傳出。佛家之气功則以印度康藏爲著。大密宗气功有九接風寶瓶气拙火定等。惟習此法要有師承及長依師﹐萬勿以一知半解妄自練習也。至易筋練气系屬粗淺功夫而矣。然數載純功﹐內臟必彊﹐气力必增﹐則又令一般學者發生無限興奮。余主持廣州精武體育會時﹐曾有幾位長者研究﹐其中有虛不受補者﹐有常見頭冷者﹐有消化不良者﹐有胃病肺病者﹐只習第一級至四式﹐兩月內竟次第收獲良好轉變。後來﹐人各一方﹐數載分散﹐忽有相值﹐但均覺精神飽滿。詢以經過﹐皆云藉練易筋法不斷﹐故戰勝一切病魔﹐易筋功效有如是之大。誠人類健康之保障﹐抑亦弱者之救星也。僅述一二俾資印證。

上海精武體育會李佩弦志

易筋經例言

﹝1﹞第一級八式﹐第五﹑第八兩式﹐略有動作﹐余式無動作。

﹝2﹞第二級四式﹐一至三式均無動作﹐第四式動作另有說明。

﹝3﹞第三級二式﹐第一式無動作﹐第二式動作另有說明。

練易筋經注意事項

﹝甲﹞每式從九个呼吸起﹐至八十一呼吸止﹐呼吸宜慢宜長﹐忌急速。初學由九个呼吸起﹐練至純熟無勉彊﹐再加九个呼吸﹐循序漸進﹐切勿勉彊。每一式練習完畢﹐略事休息﹐方可繼續練別式。因爲練深呼吸絕對不可牽彊。如覺疲倦卽須調息後乃再繼續。

﹝乙﹞初學應由第一級第一式﹐從九个呼吸增至九九八十一呼吸﹐自覺無勉彊﹐方可學第二式。惟初學往往因習一式覺枯燥無味﹐則又可習一至八式﹐行九个呼吸﹐逐漸增加﹐每式行九九八十一呼吸﹐但要逐漸增加﹐切忌急速。

﹝丙﹞呼吸須咬牙﹐舌舐上顎﹐口微開。咬牙作用系年老牙不脫。口微開乃助呼吸自然。舌舐上顎則增津液。

﹝丁﹞學習此法宜早﹑午﹑晚行之﹐至少每日行一次。練時需精神專一﹐肩下沈不挺胸。每式完畢﹐須緩行數步﹐略事休息。工作過勞不宜練習。因爲無甚益處﹐但亦無損。總要自然﹐不要勉彊。

﹝戊﹞運動時﹐凡握拳或按掌或上托或前推或左右撐掌等式﹐每一呼吸必加一緊。例如﹐握拳呼吸後﹐愈握愈緊直至九九呼吸完畢﹐乃放松。前推﹑上托﹑左右撐等式均同。

﹝已﹞第一級練習時﹐不必用力﹐務要純任自然﹑久習則气力不期而自至。第二級一至四式﹐乃疊骨法﹐熊師曾演習此式﹐全身縮短五寸﹐據云童年苦練必能成功。各式呼吸須注意吸气下沈至丹田。

﹝庚﹞第三級第一式吞陰法﹐童年學習﹐數年純功﹐方易成就。第二式全練指力﹑腰力。各式久練﹐有延年益壽﹑轉弱爲彊之特效。

﹝辛﹞本編三級共十四式﹐各有不同之特點﹐人手一編𨿽可練習﹐但求收效迅速及易於明了﹐則須從師學習﹐注意口訣。易筋經各級各式練法

第一級第一式﹝圖一﹞

雙足立定寬如肩闊﹐眼平視﹐牙咬緊﹐口微開﹐舌舐上顎﹐兩手握拳﹐大拇指貼大腿﹐每呼吸完畢拳握緊﹐勿放松﹐愈握愈緊﹐直至九九八十一次呼吸完畢﹐乃放松。行之數月手力自然增加。

注意﹕

肩要沈﹐胸勿挺﹐引气下沈丹田。

初練先做九次呼吸﹐兩手卽放松﹐

以後逐漸增加﹐總要自然不勉彊。

第一級第二式﹝圖二﹞雙掌下按呼吸

雙足立定如前式﹐眼平視﹐牙咬緊﹐口微開﹐舌舐上顎﹐兩手掌左右下按﹔每一呼吸完畢﹐雙掌下按﹐左右手指翹起﹐掌愈按愈下﹐勿放松﹐至九九八十一次呼吸完畢﹐乃放松。此式亦增長手力腕力。

注意。沈肩﹐含胸﹐气沈丹田﹐掌下按時手指翹起。

第一級第三式﹝圖三﹞雙掌前推呼吸

雙足立定如前式﹐眼平視﹐牙咬緊﹐口微開﹐舌舐上顎﹐兩掌前推﹐大拇指與食指尖相對成三角形﹐每一呼吸完畢﹐雙掌向前推出﹐手指同時拗入﹐愈推愈前﹐愈拗愈入﹐直至九九八十一次呼吸完畢﹐乃放松。此式長手力與指力。

注意﹕手臂微曲﹐气沈丹田﹐手指拗入。

第一級第三式﹝圖三之二﹞﹝側圖﹞

第一級第四式﹝圖四﹞左右托掌呼吸

雙足立定如前式﹐眼平視﹐牙咬緊﹐口微開﹐舌舐上顎﹐兩手掌左右平伸﹐用意想有重物置於兩掌之中﹐每一呼吸完畢﹐用意把掌上托﹐只用意兩掌均不動﹐練至九九八十一次呼吸爲止。此式增長臂力。

注意﹕沈肩﹑收胸﹑气沈丹田﹐雙手伸乎勿下墮﹐此式增長臂力。

第一級第五式﹝圖五﹞雙掌開合呼吸

兩足立定如前式﹐眼平視﹐牙咬緊﹐口微開﹐舌舐上顎﹐兩手合十當胸﹔兩大拇指貼身﹐吸气時兩手分開﹐呼气時兩手再合﹐練至九九八十一次呼吸爲止﹐此式使肺部一張一縮﹐對結核病有良好的效效能。

注意﹕沈肩﹐含胸﹐气納丹田﹐兩手開合時手指拗出﹐大拇指貼身﹐不離肘﹐不提起。見圖五﹝之一﹞﹑圖五﹝之二﹞。卽合掌當胸﹐連續開合開至如圖五﹝之一﹞爲度。

第一級第六式﹝圖六﹞左右撐掌呼吸

雙足立定如前式﹐眼平視﹐牙咬緊﹐口微開﹐舌舐上顎﹐兩掌分左右撐開﹐掌心向外﹐手指向天﹐指尖拗向頭部﹐每一呼吸﹐雙掌撐開﹐如是連續八十一次呼吸﹐愈撐愈開﹐直至完畢﹐乃放松。此式增長臂力和腕力。

注意﹕沈肩﹐含胸﹐气沈丹田﹐指尖拗向頭部。

第一級第七式﹝圖七﹞雙掌上撐呼吸

雙足立定如前式﹐雙手反掌向上撐﹐掌心朝天﹐大拇指與食指頭相對成三角形﹐面向天﹔吸气時牙咬緊﹐呼气時口張開﹐手向上撐髙﹐愈撐愈上﹐直至八十一次呼吸完畢乃止。此式去口臭气。

注意﹕气沈丹田﹐頭上仰﹐眼看手背﹐胸腹不可凸出﹐手指拗落。

第一級第八式﹝圖八﹞雙手下垂呼吸

雙足立定如前式﹐牙咬緊﹐身變曲至九十度角﹐兩手徐徐下垂﹐身下彎時呼气﹐起立時吸气﹐兩手愈垂愈下﹔呼吸如過於急速﹐起立時立定可再行一呼一吸﹐後乃下垂﹔如不覺疲勞﹐可連續八十一次呼吸乃止。

注意﹕沈肩收胸﹐气沈丹田﹐雙手下垂時﹐兩肩微微松動﹐手要放松﹐勿用力。此式對腹部脂肪過剩有特效﹐能減腹脂﹐收細腰圍。如腹部脂肪過剩﹐每日習九九呼吸三次至五次﹐一月後可收大效。

第二級第一式﹝圖九﹞弓步拗身呼吸﹝右﹞

右足向右踏開一步﹐成右弓步式﹐身體向右拗後﹐右掌置背後﹐左手成圓形置額前﹐掌心向外﹐眼看左腳踵﹔此式站成﹐牙咬緊﹐乃行一至八十一次呼吸。多習此式對腰痛有良好轉變。

注意﹕此式乃右疊骨式﹐但非童年練習﹐必難成功。呼吸時全身均不動。第二級第一式弓步拗身呼吸﹝左﹞式與前式同﹐只左右拗身不同矣。

第二級第二式﹝圖十﹞握拳上仰呼吸﹝右﹞

雙足如前成右弓步﹐身軀挺直﹐右手握拳提髙曲肘置頭上﹐頭上仰﹐眼看右手心﹐左手握拳垂下﹐拳心向後﹐牙咬緊﹐連續呼吸八十一次﹐乃放松。練頸部粗壯。

注意﹕此式呼吸時﹐全身不動﹐右手腕微曲收緊﹐頭上仰﹐頸部緊張。第二級第二式握拳上仰呼吸﹝左﹞式與前式完全相同﹐只左右隅反可也。

第二級第三式﹔﹝圖十一﹞上撐下垂呼吸﹝右﹞

雙足如前成右弓步﹐身軀挺直﹐右掌向上撐﹐掌心朝天﹐指向頭拗下﹐左掌下垂﹐指頭向地﹐掌心向大腿﹐眼平視﹐牙咬緊﹐行八十一次呼吸乃放松。此式與第九式圖有聯系作用。

注意﹕此式呼吸時﹐全身不動﹐每一呼吸完畢須右手上撐﹐左手下垂﹐將兩手拉長之意。

第二級第三式上撐下垂呼吸﹝左﹞式與上式完全相同﹐只左右隅反可也

第二級第四式﹝圖十二﹞下蹲起伏呼吸

雙足尖貼地相距一尺二寸﹐兩手叉腰﹐身體徐徐下蹲﹔當下蹲時﹐足踵離地﹐只用兩足尖維持重心﹔眼平視﹐牙咬緊﹐下蹲標準至大腿水平爲度﹐一起一伏至八十一次呼吸爲止。久練步穩腎固﹐至老健步無衰頹態。

注意﹕全套易筋法只此式與第五﹑第十四式有動作。此式下蹲時呼气﹐起立時吸气。起時用足尖﹐立時足踵伏地﹐下蹲時足踵再離地。

第三級第一式﹝圖十三﹞吞陰呼吸

雙足貼地﹐約距離尺餘﹐兩手置背後﹐右手握拳﹐左手握右腕﹐身微蹲下﹐兩膝稍曲﹐

眼平視﹐牙咬緊﹐舌舐上顎﹐連續行八十一次呼吸乃止。

此式童年久練必能成功。此式對腎部發展特彊﹐成年人習之數月有不可思議之效果。此式以站樁步引气下沈至丹田﹐能療一切痼疾。

注意﹕穀道提起﹐气沈丹田﹐腎囊收縮。

第三級第二式﹝圖十四﹞俯仰呼吸

全身蹬直﹐足趾與手指貼地﹐一俯一仰連續行八十一次呼吸。重要點在手﹐手之運用須分三式﹕第一式先用掌貼地活動﹔俟純熟後﹐第二式由掌變拳﹔俟純熟後﹐沒有勉彊﹐再用第三式由拳變指。指亦分平指和立指﹕平指卽指甲朝上﹔立指卽指甲朝橫﹐全用指尖貼地。

此式用指最難﹐但動作一俯一仰﹐由少增多﹐循序漸進﹐日久功深﹐則不覺其難。用指先以五指﹐逐漸減少至一大拇指﹐爲達到最髙峯目的。

無病之人習此式﹐行之數月﹐臂力﹑指力﹑腰力不期而自至﹐行之年餘﹐則指力能摺銅錢。此式發展大胸筋﹑後膊筋﹑三角筋﹑兩頭筋﹐前後腕腿各部均有相當發展﹐動作宜慢。

注意﹐此動作﹐凡患肺病﹑心臟病﹐胃病者不宜練習。

