程衝斗《耕餘剩技》之《少林棍法闡宗》

名棍源流

小夜叉﹐少林棍名也。夜叉云者﹐以釋氏羅剎夜叉之稱。其神通廣大﹐降伏其心﹐卽可爲教護法。釋氏又以虎爲巡山夜叉者﹐卽此意也。棍傳六路﹐謹布三圖於後。

大夜叉亦有六路﹐勢與小夜叉相等﹐但腳步變換之間﹐較開闊耳。亦布一圖在後。

陰手亦少林棍名也。云陰手者﹐以兩手持棍俱陰﹐近身入懷﹐能縮長棍短用故也。與夜叉相表裏﹐非陰手短棍之比。亦有六路﹐布一圖於後。

排棍亦少林棍名也。兩人相排﹐一上一下﹑一來一往﹐周旋回轉﹐近身入懷﹐兩相演用之棍﹐原傳六路﹐今只用上﹑中﹑下三路﹐卽本寺亦置之矣。然是活法無定勢﹐不能繪圖。

穿梭﹐亦少林棍名也。根梢相穿﹐一伸一縮﹐左右前後如穿梭然﹐乃開場起手之棍也。只有一路﹐亦是活法無定勢﹐不能繪圖。小夜叉

第一路棍譜髙四平﹐進步跨劍﹐進步騎馬﹐進步披身。鋪地錦﹐退步豬龍噴地。偸步四平﹐推根懸腳亮槍﹐打一棍騎馬﹐攪一棍﹐偸步紮三槍。推通袖﹐扯披身﹐進步騎馬﹐進步跨劍﹐進步穿袖﹐進步絞系打鋪地錦。攪一棍﹐紮一槍﹐退回五花滚身﹐迎轉騎馬。進步跨劍定膝﹐偸步呂布倒拖戟﹐進步韓信磨旗。打鋪地錦﹐攪一棍﹐紮一槍﹐退回五花滚身﹐迎轉偸步﹐磨旗中四平。

小夜叉第二路棍譜髙四平﹐進步紮三槍。披身﹐退步嗊地﹐偸步四平。拖槍出迎﹐轉霸王上弓。進右邊披身﹐迎轉靠山﹔進左邊推根懸腳亮槍﹐換手打左獻花﹐換手打右獻花。絞系進步懸腳亮槍﹐絞系進步左踢一腳﹐攪一棍﹐紮一槍﹐換手拔艸尋蛇出﹐陳香劈華山。換手打朝天一炷香﹐進步五花滚身打鋪地錦。攪一棍﹐紮一槍﹐退回五花滚身迎轉騎馬﹐金剛獻鏟。踢一腳﹐二郎擔山﹐偸一步﹐擾一棍﹐打一棍﹐拔艸尋蛇出﹐劈山﹐行者肩挑金箍棒。

小夜叉第五路棍譜髙四平﹐進步旋風跨劍﹐滚身鋪地錦﹐回轉滚身鋪地錦﹐回轉五花騎馬﹐左轉進步打滿天棚不漏風。燕子酌水﹐右轉回打遮天不漏雨。右邊﹐邊叉﹐左轉打滿天棚不漏風。左邊燕子酌水﹐右轉回打遮天不漏雨。後邊﹐邊叉。踢一腳﹐四平進步騎馬﹐進步跨劍﹐進步穿袖。仙人大坐﹐紮一槍﹐滚地鋪地錦。攪一棍﹐紮一槍﹐滚身出迎轉倒拖荊棘不畱門。大夜叉

第一路棍譜髙四平﹐進步紮三槍。披身﹐嗊地﹔拖槍出迎轉金雞獨立。進步騎馬﹐退步推坐洞。紮一槍﹐滚身打鋪地錦。攪一棍﹐紮一槍﹐仙人過橋坐洞。進步推騎馬﹐進步換手打撒花蓋頂。回轉換手懸腳亮槍﹐回轉邊叉﹐進步撩手跨劍﹐滚身鋪地錦。進步迎轉獨立﹐進步騎馬﹔換手打﹐撒花蓋頂。迎轉換手懸腳亮槍﹐迎轉邊叉﹐進步撩手跨劍﹐滚身打鋪地錦。攪一棍﹐紮一槍﹔進步滚身鋪地錦。攪一棍﹐紮一槍﹔二郎擔山出﹐坐洞﹐迎轉二起腳。攪一棍﹐紮一槍﹔剪步出羣攔﹐披身﹐四平。陰手

第一路棍譜髙四平﹐進步紮三槍﹐進步披身﹐嗊地﹐安棒定膝﹐拖槍換陰手。背弓迎轉金雞獨立﹐定膝﹐推二棍。進二步﹐踢一腳﹔退一步﹐打枯樹盤根。背弓退出迎轉坐洞﹐偸步滚身四平。推二棍﹐進二步﹔大亮槍﹐推二棍﹐進二步﹐紮一槍﹐棍根打披身。推二棍﹐進二步﹐紮一槍﹔進步打跌膝﹐迎轉滚身四平。推二棍﹐進二步﹔陰挽手﹐紮一槍﹐閃身出迎金雞獨立。推二棍﹐進二步﹐紮一槍﹐五花出迎轉鐵扇緊關門。

破棍第一路譜

四平搭外紮裏﹕法曰﹕圈外搭﹐圈裏看﹐我立四平﹔彼搭我圈外﹐紮我圈裏。

雙封單閉﹕彼紮我圈裏﹐我劈開彼棍﹐紮彼圈裏﹔或手或心或肋﹐圈外皆同。

封槍鎖口﹕彼紮我圈裏﹐我拿開棍﹐進步指彼咽喉。大梁槍﹕彼見我指咽喉﹐紮我膝腳﹐我用髙提彼棍。勾掛硬靠﹕彼見我提棍﹐棍則起削我手﹐我順彼勢力﹐勾掛進步走圈外﹐硬靠打彼手。

一提金﹕彼見我棍上打手﹐彼下打我膝腳﹐我用棍根提彼前手。上封槍﹕彼見我提手﹐彼棍起﹔我進步用棍梢打彼手。勾掛秦王跨劍﹕彼見我打手﹐下打我腳膝﹔我進步用棍根提彼手。彼棍則起﹐我順彼勢﹐勾掛進步走圈裏﹐紮彼心肋。

前攔搪﹕彼見我紮心肋﹐下紮我膝腳﹔我移右腳﹐用棍梢提彼手。

護心槍﹕彼見我提手﹐上紮我心﹔我擠進拿開彼棍﹐鎖彼口。

滚槍鎖口﹕彼見我棍鎖口﹐彼棚起我棍﹔我抽棍復紮彼咽喉。

破棍第二路譜

外滚手﹑黑風雁翅﹕我立四平﹐彼搭我圈裏﹐紮我圈外﹔我用外滚手﹐勾開彼棍﹐用雁翅偏在圈外。

封進步鎖口﹕彼見我勢偏在圈外﹐彼必紮我圈裏﹔我硬封開彼棍﹐進步鎖口。

腳下槍提手﹕彼見我鎖口﹐下紮我膝腳﹐我一提﹐彼紮我面心﹔我拿開彼棍﹐紮彼心面。大梁槍﹑勾掛烏雲罩頂﹕彼見我紮心面﹐彼紮我膝腳﹐我一提﹐彼棍則起削我手﹔我則順彼勢力﹐勾掛進步走圈外﹐打彼頭耳。

剪步羣攔﹕彼見我打頭耳﹐彼用棍勾開我棍﹐我順彼勢力﹐剪步跳出立羣攔。

勾跨劍﹕彼見我立羣攔﹐紮我圈外﹔我勾開彼棍﹐立跨劍。

打羣攔﹕彼見我立跨劍﹐紮我圈裏﹔我劈開彼棍﹐復立羣攔。

進步一提金﹕彼見我復立羣攔﹐紮我圈外﹔我攔開彼棍﹐進步入彼圈外﹔彼棍下掃我腳﹐我用棍根一提。

單殺手﹕彼見我一提﹐彼棍勾起削我手﹔我丟放前手﹐單手斜打彼手。破棍第三路譜

太公釣魚﹕我立釣魚勢﹐開圈外門戶﹐彼紮我圈外。孤雁出羣﹕我勾拿開彼棍走出。鷂子撲鵪鶉﹕彼見我走出﹐彼隨後紮我右肩背﹔我閃開進步斜劈彼頭手﹐立羣攔。

羣攔一封手﹕彼見我立羣攔﹐彼紮我圈外﹔我攔開彼棍﹐復立羣攔。

二換手﹑一提金﹕彼見我復立羣攔﹐彼乃紮圈外﹔我勾開彼棍﹐換右手在前﹐圈外提彼手﹔彼棍起﹐我進步用棍根打彼手﹔彼棍打我膝腳﹐我用棍梢一提。

前攔搪鎖口﹕彼見我提手﹐彼棍起削我手﹔我順彼勢力﹐勾掛走圈裏﹐棍梢紮彼心肋。彼打我腳膝﹐我用棍根提彼手﹐彼棍起

紮我心面﹔我用棍根拿開彼棍﹐鎖彼口。破棍第四路譜

小梁槍封槍﹕我棍橫一字正面對﹐彼紮我心面﹐我封開彼棍﹐進懸左足。

朝天槍﹕彼見我髙懸左足﹐彼紮我圈外﹔我進步勾開彼棍。腦後一窩蜂﹕我勾開彼棍﹐進步圈外打彼腦後﹔彼勾開我棍﹐我順彼勢力走圈內﹐打彼頭耳。

髙祖斬蛇﹕彼見我打頭耳﹐彼閃拿下我棍。

剪步羣攔﹕我順彼勢力﹐掃打彼腳﹐剪步跳出立羣攔。後攔搪﹑前封手﹕彼見我立羣攔﹐紮我圈外﹔我勾開彼棍﹐進步圈外打彼腦後﹔彼棍將勾起﹐我進步打彼前手。

剪步羣攔﹕彼見我打手﹐彼勾開我棍﹔我順彼勢力﹐剪步跳出立羣攔。

換手打一窩蜂﹕彼見我立羣攔﹐紮我圈外﹔我勾開彼棍﹐換右手在前﹐進步圈外打彼後腦。換手打烏雲罩頂﹕彼見我打後腦﹐彼勾開我棍﹔我順彼勢力﹐換左手在前﹐走圈內打彼前手。

抽刀不入鞘﹕彼見我打前手﹐彼則抽棍根打我手。

秦王大卸劍﹕彼打我前手﹐我抽棍閃過﹐用棍根打彼頭。

破棍第五路譜

四平封槍﹕我立四平﹐彼搭圈外﹐紮我圈裏﹐我拿開彼棍。倒拖荊棘不畱門﹕我拿開彼棍﹐我棍丟在後﹐彼紮我面心。

空中云磨響﹕我單手上撩開彼棍﹐單手下打彼腳。

敬徳倒拉鞭﹕我掃彼腳﹐佯輸詐敗﹐走出。

遮天不漏雨﹕我詐敗走出﹐彼趕來紮我﹐我上撩彼棍﹐下打彼腳。

刀出鞘﹕彼見我收出鞘﹐彼不分左右﹐紮我面肩﹐我單手斜劈下﹐再收出鞘。

風捲殘云﹕彼紮我面肩﹐我進步攪開彼棍﹐打彼手﹐立羣攔。

腦後槍﹕彼紮圈外﹐我勾開彼棍﹐退步如孤雁出羣勢。

進步鎖口﹕彼見我退出﹐隨後紮我﹐我攪開彼棍﹔彼紮我腳﹐我提開彼棍。彼紮我面﹐我拿開彼棍﹐偸步一提一拿﹐鎖彼口。破棍第六路譜

一截﹕我立四平﹐彼紮我圈外﹐紮我圈裏﹐我硬封開彼棍﹐彼紮我圈外﹐我又硬封開彼棍﹐名曰硬封。

二進﹕彼紮我圈裏﹐我拿開彼棍。

三攔﹕我進步硬靠﹐彼紮我圈外。

四纏﹕我進步伏虎打彼手﹐彼紮我腳。

五封﹕我提開彼棍﹐彼紮我面﹐我拿開彼棍﹐紮彼心面﹔彼亦拿開我棍﹐紮我心面﹔我拿開彼棍﹐剪步跳出﹐立羣攔。

六閉﹕彼見我立羣攔﹐紮我圈外﹐我攔開彼棍﹐立邊攔。彼紮我圈裏﹐我拿開彼棍﹐立羣攔。彼紮圈外﹐我纏圈裏﹐拿開彼棍。彼紮我腳﹐我提開彼棍。彼紮我面﹐我拿開彼棍﹐進步鎖彼口。名曰喫槍還槍﹐烏龍翻江﹐梨花三擺頭。

破棍又二路譜

外滚手﹕我立四平﹐彼紮圈裏﹐紮我圈外﹔我用外滚手勾開彼棍。圈裏槍﹕進步打伏虎﹐彼見我外滚手勾開棍﹐彼紮我圈裏﹐我進步伏虎打彼手。二攔槍﹐通袖﹕彼見我圈裏打伏虎﹐彼紮我圈外﹐我用通袖﹐圈外推開彼棍。

三進步﹕硬靠﹐彼見我通袖﹐圈外推開棍﹐彼紮我圈裏﹐我拿開彼棍﹐進右步騎馬硬靠﹐打彼手。

四進步﹕提拿﹐彼見我騎馬硬靠﹐彼紮我陰膝﹐我退右腳提開棍﹐彼紮我面﹐我拿開紮彼一槍。二郎擔山出﹕紮彼一槍﹐彼拿開﹐我用擔山走出。

左獻花﹕我二郎擔山走出﹐換右手在前﹐懸左足立左獻花﹐彼紮我﹐我橫撩打開棍。

右獻花﹕我橫撩打開棍﹐換右手在前﹐懸右足立右獻花。彼紮我﹐我擾纏開棍。

打羣攔﹕我擾纏開棍﹐打下羣攔﹐彼圈外紮我﹔我揭起開棍進右步用穿袖﹐圈外打彼腦後。進步腦後一窩蜂﹕彼見我進右步﹐用穿袖圈外打腦後﹐彼勾開我棍。金鉤掛玉瓶﹕彼勾我棍﹐我將棍梢收縮﹐用棍根打開彼棍﹐我進右步﹐圈外跟彼左腳﹐用棍根勾彼前頸項一跌。破棍又四路譜

外滚手﹕我立四平﹐彼搭圈裏紮我圈外﹐我用外滚手勾開棍。

打潛龍鎖口﹕彼見我外滚手勾開棍﹐彼紮我圈裏。我劈開棍立潛龍﹐彼紮我面﹐或紮我手﹐我拿開進步鎖口。

剪步羣攔﹕彼見我鎖口﹐彼拿我棍﹐我閃在圈外﹐剪步跳出立羣攔。

仙人掃地﹕彼見我立羣攔﹐紮我圈外﹔我揭起開棍﹐單手旋風打彼腳。

刀出鞘﹕一封手﹐彼見我打腳﹐躲過我棍﹐我立出鞘。彼紮我﹐我斜劈開棍﹐收回復立刀出鞘。

二進步打羣攔﹕彼見我復立刀出鞘﹐彼紮我﹐我打開棍﹐立羣攔。

腦後一窩蜂﹕彼見我立羣攔﹐紮我圈外﹐我揭起開棍﹐進右步用穿袖﹐圈外打彼腦後。

截手紮一槍出﹕彼見我打腦後﹐欲勾我棍。我卽進左步﹐用棍截打彼前手﹐紮彼圈裏一槍。莊家亂劈柴﹕﹝換右手在前﹞彼見我紮一槍﹐彼拿開我棍﹐我順勢走出﹐彼隨跟紮我換右手在前﹐回左轉身劈打開棍﹐立順步劈山。

順步劈山﹕﹝左手在前﹞彼見劈下立劈山﹐彼紮我圈外。

剪子股﹕彼紮我圈外﹐我勾開棍﹐進左步圈裏打彼頭。

剪步出﹕鳳凰單展翅﹐彼見我打頭﹐彼欲架開我棍。我截打彼手﹐順勢勾跳出﹐立單展翅。

一提金﹕﹝陰手用﹞彼見我立展翅﹐紮我面﹐我進右步﹐圈外用棍梢撩開棍﹐彼下紮我腳。

上封手﹕彼下紮我腳﹐我用棍根提手﹐彼棍起削我手﹐我進左步圈外﹐用棍梢打彼手。

鉤掛鎖口﹕彼見我圈外棍梢打手﹐彼圈外下打我腳﹐我進右步圈外﹐用棍根提彼手﹐彼棍起﹐我順勢勾掛走圈裏鎖口。破棍又六路譜

硬封三進步鎖口﹕我立四平﹐彼紮圈外﹐紮我圈裏。我進左步﹐右腳稍移於左﹐劈彼前手﹐彼紮我圈外﹐我進左步﹐右腳稍移於右﹐劈彼前手﹐彼紮我圈裏﹐劈開進步鎖口。

劈山棍﹕彼見我鎖口﹐拿我棍﹐我閃在圈外﹐立羣攔。

燕子奪窩﹕彼見我立羣攔﹐紮我圈外﹐我揭起推開棍﹐順棍劈打﹐前手直下及前腳面﹐紮彼圈外﹐剪步跳出。

後剪步﹕犀牛望月﹐剪步出﹐立梢開拖戟勢﹐乃是犀牛望月。

烏龍入洞﹕彼見我立犀牛望月﹐紮我圈外﹐我攔開上右步騎馬勢﹐入彼圈外。

閃賺花槍鎖口﹕彼見我圈外上騎馬﹐彼攔我棍﹐我閃賺纏拿﹐圈裏鎖口。

單刀法選器名單刀﹐以雙手用刀也﹐其技擅自倭奴﹐鍛煉精堅﹐制度輕利﹐靶鞘等物﹐各各如法﹐非他方之刀可並﹐且善磨整﹐光耀射目﹐令人心寒。其用法﹕左右跳躍﹐奇詐詭祕﹐人莫能測﹐故長技每每常敗於刀。余故訪求其法﹐有浙師劉雲峯者得倭之眞傳﹐不吝授余﹐頗盡壺奧。時南北皆聞毫州郭五刀名﹐後親訪之﹐然較之劉﹐則劉之妙又勝於郭多矣。恨元受劉刀﹐有勢有法而無名﹐今依勢取像﹐擬其名﹐使習者易於記憶。其用法亦惟以身法爲要﹐儇跳超距﹐眼疾手捷﹐誘而擊之﹐驚而取之﹐心手俱化﹐膽識不亂﹐方可言妙。今將入弩兼用﹐亦惟選數勢繪圖﹐直述其理﹐之可以與槍敵者﹐若遇他器﹐而此圓轉鋒利﹐制勝又在我矣。單刀式說古云﹕快馬輕刀。今以倭刀爲式﹐刀三尺八寸﹐靶一尺二寸﹐則長有五尺。如執輕刀一言﹐制不得法﹐鐵不煉鋼﹐輕則僥薄﹐砍下一刀﹐刀口偏歪一邊﹐焉能殺人﹐如要堅硬﹐則刀必厚﹐厚必重﹐非有力者不能用也。故制法惟以刀背要厚﹐自下至尖漸漸薄去﹐兩旁脊綫要髙起﹐刀口要薄﹐此卽輕重得宜也。鐵要久煉去渣屎﹐磨時無麻子小點﹐如鏡一樣光彩﹐則遇潮汗亦不致上銹﹐乃鐵多煉少﹐是久煉成鋼也。刀鞘內要寬﹐刀口寸金箍入鞘口﹐略緊勿松﹐緊松亦要得宜﹐以便出入。如用弩帶刀﹐刀長二尺八寸﹐靶長九寸﹐共長三尺七寸﹐不可過長﹐恐懸帶腰間﹐用弩不便。鞘用皮制﹐其法載前《用弩兼槍刀說》中。

你我拔刀勢﹕此因刀長﹐遇急時難以出鞘﹐故以本陣中用刀者﹐你拔我刀﹐我拔你刀而用。拔刀出鞘勢﹕左手持鞘﹐右手陽持刀靶﹐先拔出少許﹐再用手掌托拿刀背出離鞘口﹐以左手持靶﹐再換右手共持刀靶砍殺。埋頭刀勢﹕此開左邊門戶﹐將左邊身體向敵﹐餌彼槍札入﹐以刀橫攔槍﹐斜進右腳﹐換左手共持靶﹐聽便砍殺。入洞刀勢﹕此亦開左邊門戶﹐側身放空﹐餌彼槍入﹐則將刀自下朋起他槍﹐進右步﹐單手自下斜撩而上。單撩刀勢﹕此先或立埋頭勢或入洞勢﹐餌彼槍札入﹐我將刀橫揭起開彼槍﹐斜進右腳﹐單手自下撩起一刀。腰砍刀勢﹕此先單手撩一刀﹐其勢力已歸於左邊﹐單手再復回橫砍一刀。右獨立刀勢﹕此開右邊門戶﹐彼槍札入﹐則將刀往右邊一攪開槍﹐斜進右步爲左獨立﹐聽便砍殺。左獨立刀勢﹕此開左邊門戶﹐彼槍札入﹐則將刀往左邊一攪開槍﹐斜進右步砍一刀。外看刀勢﹕此開右邊門戶﹐彼槍札入﹐我進右腳於左﹐用刀往右推開彼槍﹐進左腳﹐右腳偸步滚身跳進﹐再進左腳﹐橫靠一刀﹐又進右腳﹐往右一攪復砍一刀。上弓刀勢﹕此將刀斜橫右膝前﹐開當面門戶﹐彼槍札入﹐則將刀往左一格﹐進左步於右邊﹐則成低看勢。低看刀勢﹕此亦開右邊門戶﹐彼槍札入﹐則將刀往右一格﹐進右步於左邊﹐復成上弓勢﹐此二勢左右格槍﹐兩邊閃躲﹐進步跟槍勿離﹐聽便砍殺。右提撩刀勢﹕此亦開左邊門戶﹐彼槍札入﹐則將刀自下斜撩而上﹐進右步成左提撩。左提撩刀勢﹕此亦開右邊門戶﹐彼槍札入﹐則將刀自下斜撩而上﹐進左步復成右提撩﹐聽便砍殺。﹝此二勢乃倭奴之絕技也﹞拗步刀勢﹕此左腳向前﹐開右邊門戶﹐彼槍札入﹐則將刀往右後一攪進右腳﹐再進左腳剪步斜入﹐聽便砍殺。左定膝刀勢﹕將刀推出按於左膝上﹐故槍卽有拿劈﹐如槍左攔開刀﹐則退左步變成上弓勢﹐如槍右拿開刀﹐將身略後一坐﹐變成低看勢﹐槍再札入﹐聽便砍殺。右定膝刀勢﹕此將刀推出按右膝上﹐如彼左右札我﹐我卽挪步進﹐用刀挨削彼槍﹐彼札我腳﹐用刀一提﹐彼札我面﹐用刀一砍﹐彼拿我刀﹐卽變外看勢﹐彼攔我刀﹐卽變上弓勢﹐聽便砍殺。朝天刀勢﹕此以左肩背胯腳向敵﹐餌彼槍札入﹐我懸起左腳﹐將刀背往左一攪開槍﹐隨進右腳砍殺。迎推刀勢﹕此先立外看勢﹐開右邊門戶﹐彼槍札不實﹐則將刀往右一推開槍﹐彼復實札我懷裏﹐略偸左腳於右﹐砍斷彼槍。刀背格鐵器勢﹕刀口薄始利﹐如遇彼用鐵丫鐵靶重器之類﹐若將刀口砍格則刀口必傷﹐何以殺敵﹐故用刀背﹐以勢中之法﹐格擊爲妙。藏刀勢﹕此因彼槍變幻難測﹐故懸帶小刀二三把﹐用一把藏拿左手﹐以左肩背向敵﹐勿念敵見﹐使之無防﹐以便將刀飛刺。飛刀勢﹕此將小刀飛刺去﹐彼必招架﹐乘此之機﹐用刀砍入﹐乃短技長用也。收刀入鞘勢﹕此先將左手持刀靶﹐再換手陽掌托拿刀背入鞘。續總刀圖說以前刀法﹐著著皆是臨敵實用﹐苟不以成路刀勢﹐習演精熟﹐則持刀運用﹐進退跳躍﹐環轉之法不盡。𨿽云著著實用﹐猶恐臨敵掣肘。故總列成路刀法一圖﹐而前圖諸勢﹐備載在中﹐又續刀勢十二圖於後﹐以便習演者觀覽﹐第習演之刀﹐當用重長者﹐使臨敵用帶弩之刀﹐則驍快鋒利矣﹐然全路勢多﹐倘力微者﹐持重刀難﹐以跳舞終局﹐當聽用者力之長短﹐分爲兩節三節習演﹐毋拘定格可也。總敍單刀一路﹝北望南用起﹝並足左帶刀勢﹞右轉身﹝出刀勢壓刀勢﹞丟刀接刀﹝按虎勢﹞進左步﹝入洞勢單撩刀勢﹞單回刀﹝腰砍勢﹞懸左足﹝左獨立勢﹞攪一刀斜砍懸右足﹝右獨立勢﹞進右步﹝迎推刺刀勢﹞一刺挽一刀退右步﹝低看刀勢﹞退左步迎轉身﹝背砍勢﹞偸左步攪一刀砍一刀﹝迎推刺刀勢﹞二刺漫頭五花左轉身﹝左單擺﹞漫頭五花右轉身﹝右單擺﹞攪一刀砍一刀﹝迎推刺刀勢﹞三刺東洋收回﹝上弓勢﹞花拿一刀進左步﹝低插勢﹞攪一刀進右步砍一刀挽五花﹝單提刀勢﹞左手擼外槍進右步﹝單刺刀勢﹞進左步挽五花﹝擔肩勢﹞左手撥裏槍﹐進右步砍一刀偸左步﹝斜刺勢﹞北望南用終。五花迎轉南望北用起﹝拗步勢﹞偸右步挽一刀﹝低看勢﹞進右步﹝上弓勢﹞樺一刀跳剪步砍一刀名曰奔剪一跳南望北用終。北望南用起迎轉﹝上弓勢﹞花拿一刀偸左步﹝回砍勢斜削勢﹞攪一刀﹝右跳砍一刀﹞樺一刀﹝左跳砍一刀﹞浪裏三跳推起﹝朝天刀勢﹞懸左足攪一刀斜砍一刀﹝外看勢﹞進左步﹝左定膝勢左提撩勢﹞架起一刀翻身進右步﹝刺一刀﹞北望南用終。南望北用起五花迎轉砍一刀﹝外看勢﹞迎推刺一刀剪步﹝背砍勢﹞南望北用終。攪一刀砍一刀五花迎轉砍一刀北望南用起﹝外看勢﹞進左步﹝左提撩勢﹞進右步﹝右提撩勢﹞扯回復砍一刀名曰提畱南望北用終。﹝迎轉收刀勢入鞘勢﹞北望南用大終。續刀勢圖﹝插圖略﹞帶刀勢﹕二足並立﹐惟右膝稍彎﹐左膝直站﹐名爲雌雄腳﹐左手按刀鞘﹐右手持刀靶﹐以左肩向前﹐顚步進左腳於右﹐再轉身進步出刀。出刀勢﹕右手陽掌持靶出刀於右﹐斜橫刀尖在左﹐示胸腹大空向敵﹐彼槍札入﹐略偸左腳移於右﹐用刀靶牙下槍﹐隨加左手共持刀靶﹐則刀尖斜橫右邊﹐以右肩向敵﹐彼槍又札入﹐卽起拿砍一刀﹐如成外看勢﹐彼槍又札入﹐斜進右腳用刀背勾開槍﹐卽進左腳砍殺﹐又一著﹐如前出刀之勢﹐彼槍札入﹐亦如前移步將刀靶牙下槍﹐大偸左腳右轉身﹐進右步背砍一刀。壓刀勢﹕將右手陰持刀蹲身壓下低勢﹐左手直伸於後﹐刀尖斜向上﹐以便丟刀再起。丟刀接刀勢﹕壓刀將刀口向下﹐丟起刀待刀落下﹐右手陽仰接刀﹐但刀丟起落下﹐毋使刀轉動﹐則接刀持靶刀口向前﹐則便運用﹐如刀丟起落下﹐轉動不定及接﹐刀口不能向前﹐或左或右﹐則刀難於運用矣。按虎刀勢﹕接刀在右手﹐卽成此勢﹐再好進步﹐聽變埋頭入洞二勢﹐以便砍殺。背砍刀勢﹕如先立外看勢﹐彼槍以右札入﹐我將刀往右推開槍﹐進左腳偸右步﹐左轉身橫靠一刀。低插刀勢﹕先立低看勢﹐彼槍札左腳﹐用低插一提﹐彼槍起札面﹐將刀背勾開槍﹐進右腳砍殺。單提刀勢﹕右手持刀將左身並手側偏於右邊﹐特露出左手外腹肋﹐誘彼槍札入﹐斜進左步於右﹐將左手挽開槍﹐隨進右步單刀平直刺去。單刺刀勢﹕單刀刺去二刀﹐收回挽五花﹐曲左手肘墊起刀背往頭上過﹐擔於右肩上。擔肩刀勢﹕將刀橫放右肩前﹐手偏垂於左﹐特露出左手裏腹肋﹐誘彼槍札入﹐用左肘往右橫墊開槍﹐左右二腳斜跳而入﹐隨加左手共持刀靶砍殺。﹝單提﹑擔肩二勢乃倭奴譎誘之法﹐但人見此大空﹐卽欺之﹐多是用槍著實札去﹐常墮計中矣﹐故云欺敵者亡。斜削刀勢﹕如抱刀懷中﹐以右肩向敵﹐彼札右腳﹐用刀斜削開槍﹐則刀偏於右旁﹐彼起槍札面﹐偸左步將刀繞開槍順砍一刀。收刀勢﹕用完刀法﹐將刀往頭上左繞一刀﹐曲彎右手﹐以刀背擱在肘上﹐再用手反拿刀。程衝斗是明代著名武術家。字宗猷﹐又字伯嘉﹐號新都耕叟。休寧縣汊口鄕人。程衝斗靑年時代入少林寺拜師﹐隨洪紀﹑洪轉學習棍法﹐又拜廣按爲師﹐盡得廣按眞傳絕技。程衝斗在少林學藝10餘年﹐最後獨力打散木偶機械系統出寺﹐成爲少林俗家弟子中的佼佼者﹐以少林白眉棍法弛名武林。程衝斗長槍和單刀技藝非常精湛﹐他的長槍法學自名師李克復和劉光度﹐單刀則傳自一代倭刀大師劉三峯﹐再加上他自己善於融會貫通﹐推陳出新﹐因而武功達到出神入化之境。晚年﹐程衝斗返鄕教授鄕裏子弟﹐組織子弟兵保衛家鄕﹐一時汊口一帶盜賊潛迹。縣令侯安國贊道﹕「宗猷所攜子弟兵﹐𨿽不及數十人﹐然可當數千之用。」

