萇氏武技全書汜水萇乃周著

卷一

論正气

志一撼動正气﹐气至動志﹐磨礪持志﹐善養浩然之气﹐剛大充塞天地﹐人之賦性稟受﹐輾轉悟寐思維﹐其大無外﹐其小無內﹐費而隱兮隱而費。

勇气根源

天地正气集吾中﹐盛大流行徧體充﹐孟氏所謂浩然者﹐更有何气比其能。

中气論

中气﹝元气﹐元陽﹞者﹐以其居人身之正中﹐故名。此气卽先天眞乙之气﹐文練之則爲內丹﹐武練之則爲外丹。然內丹未有不借外丹而成者也。蓋動靜互根﹐溫養合法﹐自有結胎還元之妙。俗學不諳中气根源﹐惟務手舞足蹈﹐欲入元竅﹐必不能也。人自有生以來﹐稟先天之神以化气﹐積气以化精﹐當父母媾精﹐初凝於虛危穴內。虛危穴前對臍﹐後對腎﹐非上非下﹐非左非右﹐不前不後﹐不偏不倚﹐正居人一身之當中﹐稱爲天根﹐號爲命門﹐卽易所謂太極是也。眞陰眞陽﹐俱藏此中﹐神實賴之。五臟六腑由此而生。气之聚也﹐由百骸畢具而寓﹐一而二﹐二而一﹐原不可須臾離也。武備如此﹐煉形以合外﹐練气以實內﹐堅硬發如鐵﹐自成金丹不壞之身﹐則超凡入聖﹐上乘可登﹐若云敵人不懼﹐尢其小焉者也。

中气歌

莫道嬰奼兩難分﹐中有黃婆作奇姻﹐顚倒交媾黃屋裏﹐相偎相抱更相親。

肝起肺落

終始萬物春與秋﹐陰陽升降一气周﹐欲明肝起肺落者﹐只在呼吸个中求﹝注﹕肝木肺金一气者兩相交也﹐交於中宮﹞。

蓋肝屬木﹐故能生火﹐肝火動則气自下而升於上﹐陽也﹝坎宮之陽﹞﹔气者﹐力之所由生也﹐而气力之根源在命門中極﹐故曰陽气在下。肺屬金﹐金克木﹐故能約肝气而使之下降。降者﹐陰也﹝離宮之陰﹞﹐故曰陰气在上。在下之气發動而不可遏者﹐陽气上升也﹔在上之气納閉而不使出者﹐陰气下降也。二气相交於中宮﹐故曰中气。

中气

气由腎發﹐自後而前﹐由襠中過來﹐自下而直往上衝﹐必須下閉穀道﹐气方不下泄﹐至气上衝至胸上﹐幾乎欲出矣﹐必須用口盡力一吸﹐上閉咽喉﹐气由上而直下﹐至丹田﹐兩肩一塌﹐兩肘一沈﹐兩肋一束﹐气自擎於中宮﹐不至胸中無物矣。吸气卽所謂納气如吞川也﹐气須在身正中﹐直上直下﹐只可以意知之﹐以神會之﹐若必持而求其模樣若何﹐形迹若何﹐則鑿矣﹐摸矣﹐不惟無功﹐而且得病不輕。

陰陽入扶論

練形不外陰陽﹐陰陽不明從何練起﹐督脈統領諸陽經﹐任脈統領諸陰經﹐故背爲陽﹐腹爲陰﹐二經下交會陰﹐上會齦交。

俯式爲陰勢﹐卻是入陽气﹐益督脈﹐領諸陽經之气﹐盡歸於上之前也﹔仰式爲陽式﹐卻是入陰气﹐益任脈﹐領諸陰經之气﹐盡歸於上之後也。

一﹑入陽附陰﹐入陰附陽說

以背爲陽﹐太俯而曲﹐則督脈交任﹐過陽入陰﹐陽與陰附合也。腹爲陰﹐太仰而彎﹐則任脈交督﹐過陰入陽﹐陰與陽附合也。陰催陽﹐陽催陰﹐循環無端﹐凡斛斗旋轉勢用之。

二﹑入陽扶陰﹐入陰扶陽說。

以俯勢入陽气﹐不將陰气扶起﹐則偏於陽﹐必有領拉前栽之患﹔仰式入陰气﹐不將陽气扶起﹐則偏於陰﹐必有掀推之憂。故俯勢出者﹐落點疾還之以仰勢﹐使無偏於陰也。陰來陽逆﹐不偏不倚﹐無過不及﹐落點還原﹐卽是此法。推而至於曲者﹐還之以伸﹐伸者還之以屈﹐髙者還之以低﹐低者還之以髙﹐側者還之以正﹐正者還之以側﹐以及斜歪紐縹﹐旋轉來往﹐無不皆然。逐勢練去﹐則陰陽交結﹐自有得心應手之妙﹐永無失著矣。

三﹑陰陽並入﹐陰陽並扶說。

此側歪勢也。側勢陰陽各居其半﹐故左勢側者﹐右邊之陰陽並入﹐以左邊之陰陽並扶之。右勢側者﹐左邊之陰陽並入﹐以右邊之陰陽並扶之。

四﹑陰陽分入﹐陰陽分扶說。

此平膊開合勢也。開胸合背者﹐陰气分入陽分﹔開背合胸者﹐陽气分入陰分。勢分兩邊﹐故气從中劈開﹐分入分扶之。

五﹑陰陽旋入﹐陰陽旋扶說。

此平輪勢﹐紐縹勢﹐搖晃勢也。勢旋轉而不停﹐气亦隨之而息﹐陰入陽分﹐陽入陰分﹐接續連綿﹐並無休歇﹐右旋左旋﹐陰陽旋相入扶也。

六﹑陰陽斜偏﹐十字入扶說。

此斜偏側身俯仰勢也。左斜俯勢﹐陽气自脊右下提於脊左上﹐斜入左前陰分﹔右斜俯勢﹐陽气自脊左下提於脊右上﹐斜入右前陰分﹐斜劈斜邀手用此﹔左斜仰勢﹐陰气自腹右下提於腹左上﹐斜入左後陽分﹔右斜仰勢﹐陰气自腹左下提於腹右上﹐斜入右後陽分斜攉提手用此。

七﹑陰入陰扶﹐陽入陽扶說。

此直起直前不偏不倚勢也。直身正勢﹐陽气不得入於陰分﹐陰气不得入於陽分﹐各歸本位﹐上至百會穴而交﹐下至湧泉穴而聚﹐陰陽入扶﹐只在兩頭也。

八﹑陰陽亂點入扶說。

此醉形式也。醉形者忽前忽後﹐忽仰忽俯﹐忽進忽退﹐忽斜忽正﹐勢無定形﹐气亦隨之爲入扶也。但亂之中隨時而布﹐陰陽不相悖謬﹐亂而卻不亂也。

以上總論一身之大陰陽﹐其入其扶如此。其它局部如腳尖之伸翹顚踏﹐膝胯之屈伸提落﹐𨿽用法無窮﹐而陰陽之入﹐自有一定。形合﹐則气不牽扯﹔形不合﹐則气必濡滯。逐處體驗﹐無遺纖屑爲妙。

煉气訣﹝此書所言煉气﹐皆外壯。若內壯﹐在易筋經。﹞

气以心爲體﹝气必隨心﹞﹐心以气爲用﹝心能運气﹞﹐五行本一心﹐陰陽無偏重﹐上下周一身﹐部位各不同。前陽而後陰﹐仰輕而俯重﹐陰還陰處結﹐陽還陽處動﹐上本是陰始﹝卽離宮﹞﹐下卻是陽充﹝卽坎宮﹞﹐上下凝乎中﹐中气甚堅硬﹐周上衝乎天﹐周下勢如山﹐左歸須右轉﹐右歸須左牽﹐前進若流水﹐上打如舉山﹐落點似飛石﹐機發離弩弦﹐气發若風聲﹐气納如吞川﹐前奔星趕月﹐後退如蓬轉﹐指須勾連用﹐兩肩如運鉗﹐上下一气結﹐民富國自安﹐曉提此中訣﹐煉之自無難。

凡一身之進退動靜﹐以心爲主。心君也﹐出令者也。心無形﹐惟無形故能形形而不形於形﹐以意知者也。以命門爲輔。命門﹐气之所從生﹐乃一身樞紐﹐宰相也﹐傳君之令也。以頭倡率手足。頭爲眾臣中之主事者﹐爲總督元帥﹐欽差大臣之類﹐皆是也。手足庶尹百持事之類也。故每一勢之操縱收發﹐心先﹐命門爲次﹐頭又次之﹐手足則次而又次之。

神動天隨﹐純任自然﹐若一矯揉造作﹐則鑿矣。操縱在手﹐變化從心﹐隨機而動﹐人力不與。

卷二

陰陽轉結論

陰轉陽兮陽轉陰﹐陰陽轉結互有根。欲知陰陽轉結理﹐還向陰陽轉處尋。

天地之道﹐不外陰陽﹐陰陽轉結﹐出於天然。故靜極生動﹐陽繼乎陰也﹔動極而靜﹐陰承乎陽也。陰必轉陽﹐陽必轉陰﹐乃造化之生成﹐故能生生不窮﹐無有止息。人稟天地之气以生﹐乃一小天地﹐其勢一陰一陽﹐轉結承接﹐顧不論哉。故髙者爲陽﹐低者爲陰﹐仰者爲陽﹐俯者爲陰﹔伸者爲陽﹐屈者爲陰﹔動者爲陽﹐靜者爲陰﹔正者爲陽﹐側者爲陰﹔進爲陽﹐退爲陰﹔气往上衝爲陽﹐下納爲陰﹔出手爲陽﹐回手爲陰﹐不可持一而論。勢髙者必落之低﹐陽轉乎陰也﹝若髙而更髙﹐無可髙也﹐勢必不連﹐气必不續﹞﹔勢低者﹐必起以髙﹐陰轉乎陽也﹝若低而更低﹐無可低也﹐勢必不連﹐气必不續﹞。俯仰屈伸﹐動靜側正﹐無不皆然。間有陰復轉陰﹐陽復轉陽者﹐此一气不盡﹐復催一气以足之也﹐非陰盡轉乎陰﹐陽盡轉乎陽也。明乎此﹐轉關有一定之勢﹐接落有一定之气﹐無悖謬無牽扯矣。蓋勢之滑快﹐气之流利﹐中無間斷也。一有間斷則必另起鑪竈﹐是求快而反遲﹐求利而反鈍也。

三尖爲气之綱領論

凡事專一則治﹐以有其主宰﹐有統帥﹐𨿽有千頭萬緒之多﹐而約之歸一轍也。如行軍有主帥之運籌﹐治家有家長之規矩﹐方同心協力﹐於事有濟。練形練气﹐動關性命﹐其气之統領﹐气之歸著﹐可不究哉。頭爲諸體之會﹐領一身之气﹐頭不合﹐則一身之气不入矣。如俯勢而頭仰﹐則陽气不入矣﹔仰式而頭俯﹐則陰气不入矣﹔左側俯式而頭反右歪﹐則右半之陰陽不入﹔右側俯式而頭反左歪﹐則左半之陰陽不入。側仰式亦然。直起式頭反縮﹐則下气不得上升﹔直落式頭反頂﹐則上气不得下降﹔旋轉而右﹐頭反左顧﹐則气不右入﹔旋轉而左﹐頭反右顧﹐則气不得左入﹔三陰止於手之內﹐三陽起於手之背﹐爲臂膊血气之道路。指法之屈伸聚散﹐手腕之俯仰伸翹﹐一有不合﹐則膊气不入矣。如平陽手直出者﹐而反掌勾手﹐气亦不入﹔平陰手直出者﹐而反掌勾手﹐气亦不入﹔陰手下栽者﹐掌翹則陽气不入﹔陽手上衝者﹐掌翹則陰气亦不入﹔平陰手前蕩者﹐腕勾則陰气不入﹔平陽手栽打者﹐腕勾則陰气亦不入﹔側手直打者﹐跌手則气不入﹔側手沈入者﹐翹手則气亦不入。餘可類推。三陽止於足之背﹐三陰起於足之下﹐爲腿胯往來血气之道路。一足之尖根楞掌﹐腳脖之伸翹內外﹐一有不合﹐則身气不入矣。如仰勢踢腳﹐若尖伸﹐則陽气不入﹔俯勢栽腳﹐若尖翹﹐則陰气不入﹔起勢直竄﹐若尖伸﹐則气不得上升﹔落勢下墜﹐若尖翹﹐則气不得下降。

三尖照論

練形不外動靜﹐動則气擎不散﹐靜如山嶽難搖﹐方能來去無著。每見俗學﹐動靜俱不穩妥﹐蓋未究三尖之照與不照也。三尖照﹐則無東斜西歪之患﹔三尖不照﹐則此牽彼扯﹐必有搖晃之失。如十字左腳前右手前者﹐右手正照左腳尖﹐頭照右手則中下一綫﹐不歪不斜﹐必穩﹔側身右腳前右手前順勢者﹐頭照右手﹐右手照右腳。餘仿此。

三尖到論

三尖到者﹐動靜一齊俱到也。不此先彼後﹐不此速彼遲﹐互有牽扯而不到也。蓋气之著人﹐落點𨿽只一尖﹐而惟一尖之气則在全體。一尖不到﹐卽有牽扯﹐身气不入矣﹐自練不靈活﹐催人不堅剛﹐皆是此失。凡練形者﹐須刻刻畱意此三處方爲合竅。

十二節論

三尖爲气之領袖﹐乃气所歸著之處﹐人但知彼三處宜堅實猛勇﹐不知落點宜全體堅硬如石﹐方能不懼人之衝突﹐不慮我之不敵也。其所以堅硬者﹐則在逐處之骨節。骨節者﹐空隙也﹐乃人身之溪谷﹐爲神明之所流注。彼處精神塡實﹐則如鐵如鋼﹐屈之不能伸﹐伸之不能屈﹐气力方全。手有肩肘腕三節﹐腿有胯膝腳脖三節﹐左右相並﹐共十二節﹐乃人身之大骨節。手之能握﹐足之能步﹐全賴乎此。如石砂袋﹐逐層塡實﹐𨿽軟物可使之堅硬。但气落隨勢﹐有前後內外上下之分。如側身直勢﹐雙手前攉者﹐肘心气塡於上﹐手腕气翹於上﹐肩俱脫﹔膝彎後凸﹐气塡於後﹔腳脖伸展﹐气塡於前﹔胯俱內收﹐气頂於內﹔側身雙手下劈者﹐肘心气塡於前﹐手腕气聚於下﹐前肩脫下﹐後肩提起﹔前膝曲頂膝蓋﹐腳脖撅塡脖﹐後胯曲﹐後膝衍伸﹐外側腳脖伸蹈﹐外側顚提﹐胯提﹐正身前撲﹔雙手側豎前打﹐肘心气塡於中﹐手腕气實於外﹐肩俱脫﹐膝蓋前頂﹐气實於前﹐腳脖曲握﹐气頂於後﹐胯曲握﹔小四平﹐兩手平托﹐肘心气塡於上﹐手腕气塡於內﹐肩俱脫﹐膝外擺﹐气實外側﹐腳脖內側著力﹐外擺開。餘可類推。

過气論

落點堅硬﹐猛勇莫敵﹐賴全身之气盡聚一處也。然有用之而气不去﹐气去而牽扯不利﹐未知過气之法也。蓋人身之气﹐發於命門﹐气之源也﹔著於四末﹐气之注也﹔而流行之道路﹐總要無雍滯﹐無牽扯﹐方能來去流利﹐捷便莫測。故上气在下﹐欲入下莫牽其下﹔下气在上﹐欲入上勿滯其上﹔前气在後﹐順其後而前自入﹔後气在前﹐理其前而後自去﹔左气在右﹐畱意於右﹔右气在左﹐畱意於左﹔如直撞手﹐入气於前﹐不勒後手﹐撐後肘﹐气不得自背而入﹔上衝手﹐下手不插﹐肩不下脫﹐气不得自肋而上升﹔分擺者﹐胸不開則气不得入於後﹔合抱者﹐胸不開則气不得裹於前﹔直起者須勾其腳﹐直落者須縮其頂。左手气在右腳﹐右手气在左腳﹐俯勢﹐栽勢﹐前探勢﹐掀其後腳之根也﹔墜落者﹐坐其臂﹐舉勢者﹐顚其足﹐栽磕莫翹其足﹐恐上頂也﹔蹄撩勿伸其腳﹐慮下扯也﹔擴而充之﹐勢勢皆然。總之气之落也﹐歸著一處﹔气之來也﹐不自一處。惟疏其源﹐通其流﹐則道路滑利﹐自不至步步爲營﹐有牽扯不前之患矣。

剛柔相濟論

勢無三點不落﹐气無三盡不盡。此陰轉陽中間一陽﹐陽轉陰中間一陰之謂也。蓋落處盡處是气聚血凝止歸之所﹐宜用剛法﹔而間陽間陰﹐是气血流利﹐宜用柔法。不達乎此﹐純用剛法﹐則气捕滿身﹐牽拉不利﹐落點必不勇猛﹔純用柔法﹐則气散不聚﹐無有歸著﹐落點亦不堅硬﹔應剛而柔﹐則气聚不聚﹔應柔而剛﹐則气散而不散。皆不得相濟之妙。故善用剛柔者﹐如蜻蜓點水一沾卽起﹐過气如風輪﹐旋轉滚走不停。必如是﹐則剛柔得宜﹐方能無气歉不實﹑澀滯不利之患。

五行能司

肝司主持居震東﹐脾能統攝在中宮。心主離火神變化﹐腎能盈滿气力充。

欲知肺家何所司﹐分布節制是其能﹐五行妙用眞如此﹐會得呼吸自精通。

面部五行論

怒動肝兮聲動心﹐鼻縱气促發肺金﹐唇吻開合振脾气﹐眉皺睛注腎中尋。

五行之气﹐內合五臟﹝肝合木﹐心合火﹐脾合土﹐肺合金﹐腎合水﹞﹐外通七竅﹝目爲肝之竅﹐耳爲腎之竅﹐口爲脾之竅﹐鼻爲肺之竅﹐舌爲心之竅﹞。其精華注於目﹐其五色分於五嶽﹝額顱爲南嶽﹐色赤﹔地閣爲北嶽﹐色黑﹔左顴爲東嶽﹐色靑﹔右顴爲西嶽﹐色白﹔鼻準爲中嶽﹐色黃﹞。又眉側生屬肝木﹐鼻通淸气屬肺金﹐眼聚精華屬腎水﹐舌司聲音﹐發自丹田﹐屬心火﹐唇司容納屬脾土。凡一動之間﹐勢不外屈伸﹐气不外收放﹐面上五行形像﹐亦必隨之相合﹐方得形气相兼之妙。故收束勢者﹐气自肢節收束中宮﹐而上眉必皺﹐眼包收﹐鼻必縱﹐唇必撮﹐气必吸﹐聲必噎﹐此內气收而形像聚也﹔展脫勢者﹐气自中宮發於肢節﹐面上眉必舒﹐眼必突﹐鼻必展﹐唇必開﹐气必呼﹐聲必呵﹐此內气放而外像開也。畱心熟練﹐內气隨外﹐外形合內﹐內外如一﹐堅硬如石﹐方用引法。初以手拍之﹐次以拳打之﹐末以石袋木棒擊之﹐由輕而重﹐漸引漸實﹐自不慮面上無气矣。俗學不悟﹐謂故作神頭臉﹑怪模樣以驚人﹐豈通元達理之士哉。

咽肉變色論

此練气練到成處﹐眞元充足﹐由內達外﹐气聚血凝﹐結成一塊之候也。人之生也﹐稟賦𨿽一﹐而得气則殊﹐以五行有五性五形五色之同也。故稟木气而生者﹐其形尖而削﹐其性多喜﹐其色赤﹔稟土气而生者﹐其形短而厚﹐其性多郁﹐其色黃﹔稟金气而生者﹐其形白而美﹐其性多悲﹐其色白﹔稟水气而生者﹐其形肥而潤﹐其性多恐﹐其色黑。練气練到至盡處﹐無以復加﹐則功成圓滿﹐眞气充足﹐气一收結﹐气止血聚。血者﹐華色也。气血不行﹐肌膚隨气收貼於骨﹐五形眞气﹐盡現於外﹐各隨所稟以呈﹐乃有靑黑赤白黃五樣顏色。其有一人而五色兼見者﹐此五气兼稟﹐而色故雜見也。有徧體其冷如冰者﹐此眞陽盡收中宮﹐而不達外也。明此﹐則知肉之咽也﹐隨气而來﹔色之變也﹐隨气而化﹐出於天然﹐無幻術也。

聚精會神气力淵源論

神者﹐气之靈明也﹐是神化於气﹐气無精不化﹐是气又化於精矣。蓋人之生也﹐稟先天之神以化气﹐積气以化精﹐以成此形體。旣生以後﹐賴後天水谷之津液以化精﹐積气以化神﹐結於丹鼎﹐會於黃庭﹐靈明不測﹐剛勇莫敵﹐爲內丹之至寶﹐气力之根本也。故气無形﹐屬陽﹐而化於神﹔血有質﹐屬陰﹐而化於精﹔神虛﹐故靈明不測﹐變化無窮﹔精實﹐故充塞凝聚﹐堅硬莫敵。神必借精﹐精必附神。精神合一﹐气力乃成﹐夫乃知气力者﹐卽精神能勝物之謂也。無精神﹐則無气力矣。武備如此﹐惟務聚精會神﹐以壯气力。神以气會﹐精以神聚﹐欲求精聚神會﹐非聚气不能也。聚之之法﹐惟將穀道一撮﹐玉莖一收﹐使在下之气盡提於上﹐而不下走﹐采天地之气﹐盡力一吸﹐使在上之气﹐盡歸於下﹐而不上散﹐下上凝合﹐團聚中宮﹐則气聚而精凝﹐精凝而神會﹐自然由內達外﹐無處不堅硬矣。卽南林處女气謂內實精神之說也。但須練之於平時﹐早成根蒂﹐方能用之當前﹐無不堅實。不然﹐如炮中無硝磺﹐駑弓無弦箭﹐滿腔空洞﹐無物可發﹐欲求勇猛疾快﹐如海傾山倒﹐勢不可遏﹐必不能也。此練形練气之最緊要者。

行气論

此交手認路法也。手一出﹐气著一面﹐不能四面俱著力。直出者﹐無橫力﹐我截其橫﹔橫出者﹐無直力﹐我截其直﹔上出者﹐無下力﹐我挑其下﹔下劈者﹐無上力﹐我打其上。斜正屈伸﹐無不皆然。此搗虛之法﹐攻其無備也。我出手﹐他若用此法﹐我不回手﹐惟轉手頭﹐催二气以打之﹔他再變﹐我再轉手頭﹐催三气以打之。此埋伏之法﹐出其不意。但須占其行气﹐方能入谷。蓋彼气方來﹐其气未停﹐我乘而催之﹐則可東可西﹐無不左右逢其源。其機只在一動﹕他動我卽動﹐他自不暇爲力﹔若待他不動我方動﹐他反乘我之行气矣。其間不容毫髮﹐學者宜畱心。

歌曰﹕任他勇猛气總偏﹐此有彼無是天然﹔直截橫兮橫截直﹐一气催二二催三。由他滑快歸遠路﹐守我安逸自粘連﹔爲問是何來妙決﹐只在行气一動間。

點气論

气未動兮心先動﹐心旣動兮气卽衝﹐心動一如炮如火﹐气至好似弩離弓﹐學者若會渾元气﹐哪怕他人有全功。莫道點气零零星﹐須要全神運在中。

似夢裏著驚﹐似悟道初醒﹐似皮膚無意燃火星﹐似寒侵腠裏打戰悚。

想情景﹐疾快猛﹐原來眞气橫濃﹐震雷迅發﹐離火煙烘﹐俗學不悟元中竅﹐丟卻別尋那得醒。

此著人肌膚堅硬莫敵﹐形而深入骨髓﹐截斷榮衛﹐則在乎气﹐气之所著﹐未有不痛。痛則不通﹐理應然也。能隔气血之道路﹐使不接續﹔壅塞气血之運行﹐使不流通﹔可以分骨截筋﹐斃性命於頃刻。气之爲用大矣哉。但須明其聚﹐知其發﹐神其用﹐方能入谷﹐如射之中的﹐正形體﹐不偏不倚﹐如矢之端直﹐尾羽勻停﹐聚中气﹐神凝气充﹐如開弓弛張﹐方圓勒滿﹐而中的之神勇﹐可穿楊葉﹐可透七札﹐乃在撒放之靈不靈也。故气發如炮之燃火﹐弩之離弦﹐陡然而至。熟玩此詞﹐自然有得心應手之妙。

蓋神之所注﹐气卽聚焉﹔气之所聚﹐神亦凝也﹔神气凝聚﹐象卽生焉﹔象之所麗﹐迹卽著焉。生者之神气動乎此﹐亡者之神气應乎彼﹐兩相翕合﹐遂結此形﹐故曰﹕緣心生象。又曰﹕至誠則金石爲斷也。

盡者﹐將落點時﹐嫌力不足﹐气不充﹐再將骨肉往一處喫力一盡﹐如鳥銃﹐藥旣裝入﹐再用鐵充充實﹐令藥堅實﹐見火方有力﹐故曰回轉。

回環者﹐合之半也﹔盡者﹐不回環也。凡拳勢﹐有直入者﹐此發勢也﹔有掄圓圈者﹐有將手一擰者﹐皆是回環之意﹐只以退爲進一語盡之﹐但合在未合手之先﹐先將自己气力一振﹐一聚回環﹐則卽交手之時﹐所用之勢﹐因我身初進﹐未粘他身上﹐不必著力發泄﹐故必須回環以承其气﹔若旣近彼身上﹐卽便發勢﹐恐仍力有不足﹐故須再加一盡﹐气力方勇而人莫當。故學此道者﹐先掄大圈﹐漸掄漸小。迨於成時﹐則有圈而不見圈﹐純以意知﹐自不著迹。

三气合爲一气

頭一勢未交手﹐先聚气。聚气者﹐君火動﹐相火輔﹐由腰後而收於前﹐陽气從下上衝胸膈﹐口中納气﹐則肺而落﹐陰气下降﹐入於丹田﹐陰陽相交﹐所謂肝起肺落者也。此謂一合二勢﹐渾身俱往前進﹐下气再往上衝﹐口再一納气﹐納於臍之上﹐心之下﹐上身往下一聚﹐渾身骨節﹐節節攢住﹐務令堅實﹝攢骨節者﹐前骨節往後攢﹐後骨節往前攢﹐上骨節往下攢﹐下骨節往上攢﹐所謂合則無處不合也﹞﹐身子𨿽猛勇向前﹐胳脖手俱往後攢﹐名爲回還。如此﹐則勢進而气益矣。蓋渾身向前一撲﹐手再回還﹐骨節自能攢緊﹐堅於鐵石﹐此二气也。臨落點時﹐仍嫌力有不足﹐無可回還﹐再將骨肉往一處一束﹐名之曰盡﹐此謂三气。譬如炮然﹐捲得愈緊﹐則響得愈有力。始用功時﹐先要學聚﹐次學回還﹐再學盡。功力熟時﹐三气合一方能有用。合則無處不合﹐開則無處不開。

得門而入論

語云﹕活有外門﹐非外門及門外也。蓋拳之催人必近其身﹐方能跌出。如物之藏室﹐不得其門而入﹐縱有神手﹐不能爲也。手之門有三﹕手腕一也﹐此大門也﹔肘心二也﹐此進一層外二門也﹔膀根三也﹐此更進一層三門也。進此三門已近內院﹐可以升堂入室矣。故交手只在手腕者﹐則屈伸往來任意變化﹐無窮無盡﹐手捷者先得﹐手慢者喫虧﹐終不能催人﹐一點卽倒﹔著意肘心者﹐𨿽進一層﹐亦有變化﹐不能操必勝之權﹔惟一眼注定他之膊根﹐不論他先著手﹐我先出手﹐只在此處畱心﹐邀住他手﹐粘連不離﹐隨我變化任意揮使﹐無不如意。他自不能逃我範圍。

若論開門﹐無分左右勢﹐我手腕硬骨處﹐插人肘前軟肉上﹐用力劈之﹐如持斧破柴之狀﹐將人胳膊劈下﹐我拳隨之落點﹐始能得勢﹐而人不能滑脫。落點情形﹐頭似蜻蜓點水﹐拳似山羊抵頭﹐腳似紫燕入林。落點之理﹐恰似雲裏打電﹔發勢之機﹐好似弩離弓弦。

頭手二手前後手論

外門入手相交﹐多失著者﹐以其有十失﹐故不能取勝。未交手不能聚气於未然﹐空腔無物﹐气發不疾不猛﹐其一失也﹔不知二手擱胸下﹐以顧上下衝擊﹐二失也﹔未交手先擱勢﹐空隙顯然﹐三失也﹔閃勢而進﹐不敢直進﹐捨近就遠﹐勞而不逸﹐四失也﹔進必上步﹐橫身換勢﹐寬而不秀﹐五失也﹔交手只在手腕﹐不知近身六失也﹔放過頭手不打﹐七失也﹔二手敕住還不打﹐八失也﹔三手四手方才衝打﹐九失也﹔躲閃隔位﹐粘連不住﹐十失也。有此十失﹐交手焉能不敗。未交手卽聚气凝神﹐兩手交擱胸下﹐看他那腳在前﹐卽貼近那邊身子﹐著意他膊根﹐制住他膊根﹝此閃門之法﹞﹐以待他之動靜﹐我先出手﹐照他膊根一伸﹐頭手卽得。不俟二手。他先出手﹐我亦照住他膊根卽得﹐不必顧住他手﹐然後衝打﹐則遲而有變矣。蓋此法乃開寸離尺之巧﹐照他膊根﹐此地開一寸﹐則手梢離一尺矣。又截气搗虛之妙﹐所謂出其不意﹐攻其不備﹐疾雷不及掩耳者﹐此也。或遇捷手退恍打﹐我不換手﹐不屈膊﹐催二气以打之。我擊打他左﹐他退左進右﹐我不回手﹐挪打他左膊根。蓋我在圈內﹐他在圈外﹔我以逸﹐他以勞﹐任他滑快﹐無不奇中。此前出手而前手打之祕訣﹐間亦有繼以後手。此用所當用﹐非彊用也。若不當用而用﹐則動必橫身﹐每見用此而迎人之打者﹐蓋未見其有此失也。

論頭

頭象天兮卦屬乾﹐側正俯仰自天然﹐少陰少陽皆從此﹐陰陽入扶非等閒。

頭圓象天﹐爲諸陽之會﹐爲精髓之海﹐爲督任交會之處﹐統領一身之气﹐陰陽入扶﹐全視乎此。此處合﹐則一身之气俱入﹔此處不合﹐則一身之气失。其气之結聚落點﹐有一定之處﹐不可不知。正俯勢爲入陽气﹐頭必俯而栽﹐气落額顱印堂間﹔正仰勢爲入陰气﹐頭必仰而掀﹐气落腦後風府間﹔正側勢爲陰陽气俱入﹐頭必側而栽﹐气落頭角耳上邊﹔斜側俯勢爲陰陽气斜入﹐頭必俯而歪﹐气落額角日月間﹔直起勢﹐不偏不斜﹐不俯不仰﹐爲陰陽气直入﹐鼻必正而直﹐气落百會正頂心。又要知催气之法﹐爲不牽扯。如仰勢入陰气﹐下頦掀﹐胸必昂﹐腹必鼓﹐手必舉﹐足必翹﹐則三尖一气﹐陰气自入矣﹔俯勢入陽气﹐下頦勾﹐背必弓﹐手必落﹐腳根掀﹐則三尖一气﹐陽气自入矣﹔側勢陰陽齊入﹐腮必掀﹐肋必提﹐一腳顚﹐一腳落﹐一膊起﹐一膊插﹐則三尖一气陰陽並入矣﹔直起勢﹐陰陽上衝﹐頭必頂﹐肩必聳﹔腳起縱者﹐翹必提膝﹔不起縱提膝者﹐顚尖伸膝﹐則三尖一气﹐陰陽俱入矣。側斜俯仰﹐可以類推。

胯

一胯擎起一胯落﹐起落髙低使用多﹐下體樞紐全在此﹐莫反此地空蹉跎。

膝

肘有尖兮膝有蓋﹐膝蓋更比肘厲害﹐左右勾連一跪倒﹐金雞獨立法無柰。

論足

足履地兮勢如山﹐頭顚平踏自天然﹐惟有隨跳與亂點﹐擎气多著在腳尖。

古人云﹕頭圓象天﹐足方象地。又云﹕手有覆有反﹐以象天﹔足有覆無反以象地。能載一身之重﹐靜如山嶽﹐有磐石之穩﹔動如舟楫﹐無傾仄之憂﹐如地之鎭靜而不動﹐平穩而難搖也。其用法有虛實﹐有兩腳一虛一實者﹔有兩腳前虛而後實﹐後虛而前實者﹔有左虛而右實者﹐右虛而左實者﹔有一腳之尖根楞掌﹐應虛而應實者。總之﹐不實則不穩﹐全實則動移不利﹐而有傾倒之患﹔不虛則不靈﹐全虛則輕浮不穩﹐而有搖晃之憂。虛實相濟方得自然之妙。足有伸翹﹕足尖伸而下入者﹐气下降而沈栽也﹔足尖翹而上勾者﹐气生而浮飄也。有橫順﹕有兩腳齊橫者﹔有兩腳齊順者﹔有丁字步﹐一腳橫一腳順者﹔有八字步﹐兩腳微往外開﹐如八字樣也﹔有雁行步﹐兩腳半順排列一樣﹐如雁行之齊也。有輪擺﹕輪有半旋輪﹐側栽車輪﹐俯仰無底斛斗輪﹔擺有外擺﹐內擺。有灑蹬﹕灑腳後伸﹐蹬腳前伸。有踢跺﹕踢腳前翹﹐跺腳橫截。有擰搗﹕擰腳尖旋﹐搗腳跟翹。能催送一身之气﹐身去腳不去﹐則牽扯而气散﹐何以扶助前手之力。前手之气在後腳﹐後腳不隨﹐身气不入﹐終只半勒﹐气不充滿。足爲百骸之舟楫﹐一身之領袖﹐少有不合﹐全體之气俱不入矣。步法之用﹐不可不細爲區別。側勢前捕者﹐雁行步﹐半斜半順也﹔十字步前探者﹐丁字步﹐前微橫﹐後全順也﹔倒踢曳身者﹐亦丁字步﹐前步後橫﹐後步顚順也﹔小四平墜落者﹐八字步尖往外開﹔直身上竄者﹐雙顚步並齊展﹐腳尖直堅也﹔起縱步一腳起一腳落﹔前進步者﹐後步先動﹔後退者﹐前步先動。

起要翹腳尖﹐落要伸腳尖。擠步側身進者﹐俱橫步﹔擠步正身進者﹐前步微橫後全順。俱是後步先動﹐擠步前進﹐後催前也。搶步仄身前進者﹐俱橫步﹔搶步正身前進者﹐前步橫﹐後步順。俱是前步先動﹐搶進攜後﹐前帶後也。拉身側身後退者﹐兩腳俱橫﹔拉步側身後退者﹐右剪先動左步﹐起翹腳尖﹐落伸腳尖也。落點無定點﹐兩腳尖擎點任意也﹔紐縹步﹐輪旋腳俱顚﹐落點外楞著力﹐推我後退﹔兩腳尖顚擎﹐推我不倒﹐外摟前栽﹐弓背磕頭﹐兩腳齊顚﹐硬膝退剪﹐車輪腳伸尖直腿﹐不可勾腳以退﹐气平徜步﹐兩腳猛踢﹐平身直竄。略舉大槪﹐以明變化﹐總以隨勢爲妙﹐不乖其勢﹐不逆其气﹐步法之用斯得之矣。

平肩

兩肩擎起似運擔﹐擎气全在肩骨尖﹐前開後合天然妙﹐雙峯對峙自尊嚴。

仄肩

一肩髙兮一肩低﹐髙髙低低不等齊﹐低昂遞換多變化﹐七旁十勢亦出奇。

肘

兩手垂兮兩肘彎﹐三請諸葛人難防﹐屈可伸兮伸又屈﹐看來用短勝用長。

論手

兩肩垂兮十指連﹐生克制化五行全﹐敵喫橫推看三至﹐當面直入是三傳。

吳氏曰﹕手有五指﹐中指屬心﹐主夏﹐獨長﹐火也﹔小指屬腎﹐主冬﹐獨短﹐水也﹔食指屬肝﹐主春木﹔無名指屬肺﹐主秋金﹐二指等齊﹐春秋平也﹔大指屬脾﹐主土﹐旺於四時﹐兼乎四徳﹐獨當一面﹐故四缺其一二﹐尙能持物﹐若無大指﹐則無用矣。其相合之妙﹐不假借﹐不彊制﹐自有天然之巧。其指法﹐研手﹐气落小指外側﹔蕩手﹐气落後掌﹐此二手五指並排一片﹐指尖翻翹﹐余手俱宜五指圈撒﹐羅列周圍﹐指節勾握如弓﹐方擎聚散。

如豎敵手﹐回勾手﹐大指與小指相對領气﹔陰手平陽手﹐大指與中指相對領气﹔仰邀手﹐大指與食指相對領气﹔陰繃手﹐大指與無名指相對領气。是金木水火﹣無土之不可也。知此﹐則指相合有一定不易之理也﹐分毫有錯﹐气卽不入矣。至於用法﹐則有九則﹕直去直回﹐一也﹔仰上攉挑﹐二也﹔俯下沈栽﹐三也﹔外勾外擺﹐四也﹔內勾抱摟﹐五也﹔斜攉右上﹐六也﹔斜劈左下﹐七也﹔斜領左上﹐八也﹔斜摔右下﹐九也﹔四正四隅﹐兼以直出中路﹐又合九宮焉。

論拳

拳者屈而不伸﹐握固其指﹐團聚其气。其握法﹐以大指尖掐對食指第三節

橫紋﹐四指捲緊握固一齊著力﹐必使分之不開﹐擊之不散﹐方爲合竅﹐此乃土貫四徳﹐五行團聚之法也。其用法亦有四正四隅﹐合之中宮九法﹐其气亦非鋪滿身﹐落點有一定之處﹐隨勢體驗﹐不可混施﹐陽平拳下栽者﹐是指二節領气﹔平陽拳上衝者﹐中指根節領气﹔側拳上挑者﹐大指二節領气﹔側拳下劈者﹐小指根節領气。不拘側平直衝﹐小指根節二節中間平面領气。明乎此﹐餘可類推矣。

卷三

論外形

頭爲一身之領袖﹐身使臂﹐臂使指﹐而命門乃一身之樞也。頭似蜻蜓點水﹐拳似山羊抵頭﹐腰如雞鳴捲尾﹝捲則气由後往前﹐收而不散﹞﹐腳似紫燕入林﹐襠口前開後合中間圓﹐咽頂百會穴在頂﹐湧泉穴在足心﹐會陰穴在二便之間。百會气往下聚﹐湧泉气往上提﹐會陰气擎住一身﹐上下之气皆收中宮﹐是爲之合。

大小勢

合勢不嫌其小﹐欲气合得足也﹔開勢不嫌其大﹐欲力發得出也。非徒長身爲大﹐屈身爲小。

借行气

借行气者﹐借人之气方行而打之也。蓋彼之勢旣發﹐已近我身﹐尙未落點﹐我卽趁此機會﹐發我之勢﹐彼欲退不能﹐欲攔不及﹐再無不妙之理。若稍前﹐則彼尙可退回﹔稍後﹐則我已喫虧。所謂後發先至者﹐此也。如此﹐則迎機赴節﹐隨時得宜﹐不患技之不髙矣。諸家所謂將計就計﹐借力使力﹐不外此訣。所謂驚戰計﹐正於此時用之。

奪气

聞之﹐與人交手﹐先有奪人之气。志曰﹕攻其不備﹐出其不意。又曰﹕其勢險﹐其節短。又曰﹕貴神速﹐以逸待勞。此意須善會。

承停擎

天地交合萬物生﹝陰陽交也﹐交則力生而勢不空矣﹞﹐不偏不倚气勻停。

千秋萬歲常擎聚﹐惟有和合一气通。

老少相隨﹝格打一气﹐不稍停畱﹐方謂之隨﹞

少隨老兮老隨少﹐老少相隨自然妙﹐

同心合意一齊出﹝疾疾疾﹐手快打手遲﹞﹐哪怕他人多機巧﹝疾者﹐後發先至乘彼之間而動﹐借其气之方行﹐勢之未止﹐迎機而發則愈疾愈妙﹞。

論打

直出彼繃並攀送﹐繃插送跺攀用攀﹐剛柔相濟如輪轉﹐恰似無意燃火星。

論攔

彼擊左兮吾擊右﹐何須一處苦相求﹐豎來橫截勇如電﹐我承彼沈只用丟﹐攔架之法不外開合挑壓四字﹐攔住以後方直入。有往外撥爲開﹐內撥爲合﹐上撥爲挑﹐下撥爲壓﹐前去爲直入﹐此開合非練气之開合﹐勿誤認。

論手足

出手脫肩裏合肘﹐左右扶助似水流﹐擊動首尾一綫起﹐打法何須繃攀勾。

捷快用法﹝目不及瞬﹐如炮燃火動﹞

懈又懈來松又松﹐吾气未動似病翁﹐忽然一聲春雷動﹐千軍萬馬把陣衝。

卷四

論初學入手法

宜以涵養爲本﹐舉動間要心平气和﹐善气迎人方免災殃。

不可輕與暴虐人比試﹐輕則以爲學藝不髙﹐重則觸其惱怒。見時以奉承爲主﹐不可貶刺﹐則彼心悅意解﹐彼亦樂推戴我矣。

宜在靜處用功﹐不可向人前賣弄精神﹐誇張技藝﹐方能鞭策著裏﹐論語云﹕百工居肆﹐以成其事﹐君子學以致其道﹐信然乎。

宜鄭重其事﹐不可視爲兒戲﹐則無苟且粗心之病。

宜明其理﹐傳其神﹐顧其名﹐思其形﹐方能精妙入細。

宜心領神會﹐博聞廣見。凡人所不知者﹐我必知之﹔凡人所不能者﹐我必能也。審端則竟委﹐聲入則心通﹐如此方可作人師。

宜專心致志﹐殫心竭力﹐方能日進一日﹐若浮光掠影﹐揚揚自然﹐視爲己成﹐而不知早見棄於大雅也。子曰﹕其爲人也﹐發憤忘食﹐樂以忘憂﹐不知老之將至云爾﹐味深哉。

先看二十四正勢﹐再看一套偏勢﹐正以立其體﹐偏以行其用﹐偏正相濟﹐體用兼全﹐不憂武藝不髙人矣。

初學莫言練气﹐先將身法步眼比淸﹐不可先記住大槪﹐熟時仔細再正﹐再正則終不正矣。易曰﹐蒙以養正﹐聖功也。又不可使力﹐須因勢之自然﹐徐徐輪舞﹐務將外形安放一家﹐再食輕活圓熟﹐轉關停頓﹐操縱開合﹐一一如式﹐勢勢展施﹐將筋節骨骸﹐處處松開﹐方得爲妙。

一勢精靈﹐約得千徧﹐方能練熟。若不熟練﹐還是千徧。

先以用功爲主﹐一身血气周流﹐方能渾元一气。

靈活之法無他道謬巧﹐總由熟而生﹐由靜而得。

功夫總在呼淸倒濁﹐尢在養靜。

頭隨勢轉﹐陽亦陽勢﹐陰亦陰勢﹐不陰不陽﹐頭亦不陰不陽﹐有斜歪扭縹﹐兩肩務要松活﹐不可彊硬。兩肘務要內連向下﹐不可外圈。

兩胳膊俱要柔活﹐切不可使著力﹐方能練到疾快猛地位﹐不致落於彊硬死筋墜裏。拳頭要握得緊﹐與胳膊平直相對﹐不可上仰下勾外斜﹔拳頭握得緊﹐直對胳膊﹐方能練出筋法出來﹐及粘著人皮時﹐渾身如打電形象﹐怒力一齊﹐三尖照落﹐方能打得結實著筋﹐而人難招架矣﹔若拳頭上仰如擡頭狀﹐下勾如提勾形﹐外斜如扭頂樣﹐不惟用力不出﹐打人不著重﹐落到人身必致損傷自己手脖﹐而難用功矣。兩手不可探遠﹐探遠則轉關不靈﹐下勢不生。兩手之左右曲伸﹐則因人之勢﹐遠近近而用之﹐實無一定之規矩﹐總因人手之遠近髙低﹐我手亦隨之髙低曲伸﹔無論偏正﹐反側諸式﹐宜將身子擱於兩腿中間﹐直起直落﹐方能穩如泰山﹐而無歪斜不停之病。少有歪斜﹐便是東扭西裂﹐南倒北屙﹐豈不蹉跎可笑矣。身之俯仰﹐亦必不先不後﹐一齊俱到也。

兩腿不可過寬﹐過寬則轉身不利﹐難免傾跌之患﹔兩腿之曲﹐卻有一定規矩﹐前腿固不可太曲﹐太曲失於跪膝﹐又不可太直硬。後腿之曲直﹐全視步法之大小﹔大步法後腿舒展﹐力方用得出﹔小步法後腿曲直﹐與前腿曲直不大差別。

務須腳尖著地﹐決不可平放。全腳履地﹐將力用死﹐致犯轉勢不捷﹐起腳不利之病。惟用腳尖著地﹐落點一盡﹐方無不穩不靈之患。前腳必須向前踏實﹐要腳尖點地﹔後腳必須斜放﹐亦不可太實﹐使全腳履地。凡打勢不論何勢﹐欲打人著力穩當﹐前腳不拘在人腳內外﹐須腳尖搶進他身後﹐三尖照落方好。前腳橫立﹐大足指心气宜往內勾﹐後腳豎立﹐後根往外一擰﹐兩膝相對﹐旣無不牢之病﹐襠亦護得住了。

步法不可貪速﹐恐倉惶失措﹐不無傾跌﹐但能跳的髙﹐不愁不遠矣。髙字當在遠字之上﹐遠字當在髙字之下﹐良有以也。

三合﹕腳手眼相合也。凡出手要比何勢﹐打人何處﹐我眼神所注﹐手之所打﹐腳所進﹐須一齊俱進﹐一齊俱到。

六﹡合﹕腳與手合﹐手與眼合﹐眼與心合﹐心與神合﹐神與气合﹐气與身合﹐再無不捷妙靈和處。

第一要三尖照﹝頭手腳﹐三尖也﹞﹐其次要气催三盡﹝盡者﹐齊也。頭手腳三齊也﹞。

左動必右應﹐右攻必左輔﹐左右相生方得陰陽周流之妙。

通身俱要气擎﹐頂心往上一領﹐然後發勢﹐用盡平生之力﹐方能彊壯﹐如獅子搏象用全力﹐搏兔亦用全力﹐則全神畢赴﹐自無堅之不破矣。若曰我本無力﹐不亦已乎。

力要用得出﹐气要畱得住。用得出﹐處處如戰﹔畱得住﹐步步要擎。擎中有戰﹐戰中有擎﹐出沒變化﹐不可物相﹐物相則非矣。

停頓處宜著有力﹐轉關處宜活潑隨機﹐起勢時气要松活。气要擎而不硬﹐落點方一齊著盡﹐使盡平生气力﹐始得剛柔相濟之妙。

卷五

合練中二十四勢

合練之法﹐爲練形之第五層功夫﹐乃形气合一﹐成功之法也。其中起落髙低﹐側正俯仰﹐斜歪紐縹﹐各有一定之法。

上二十四勢﹐起縱飛舞也﹔下二十四勢﹐地盤滚伏也﹔中二十四勢﹐不起縱﹐不地盤﹐中平之勢也。蓋人稟天地陰陽之气以生﹐其升其降﹐自髙而低﹐髙而復低﹐三才分配﹐自然之理。但起縱地盤﹐初學不能驟習。惟中二十四勢﹐𨿽不能盡中勢之變﹐然從此入手﹐可爲初學階梯﹐習之殊覺易易。如勢練成﹐再將上下四十八勢練熟﹐則奇正變化﹐自然生生不窮。

前此練腿﹐練膊﹐練手足﹐練頭﹐練肩﹐練肘﹐練身﹐練內气﹐練引气﹐練元气諸說﹐皆是分練之法。至於頭手腳﹐如何合法﹔勢已轉接﹐如何連法﹔宜剛宜柔﹐如何用法﹐不經此番講究﹐此番磨練﹐則三尖不照﹐落不穩當﹔三尖不到﹐此前彼後﹔陰陽舛錯﹐气不接續﹔剛柔顚倒﹐牽上拉下。欲求穩如泰山﹐捷若狡兔﹐必不能也。蓋形以寓气﹐气以催形﹐形合者气自利﹐气利者形自捷﹐非兩事不假借也。練之之法﹐勢勢窮﹐則三尖配合﹔動靜驗﹐則三尖畢集﹔陰轉陽﹐陽轉陰﹐勿隔位而另起鑪竈﹔柔過气﹐剛落點﹐須相濟而莫失倫次﹔上气在下﹐下气在上﹐詳其牽拉﹔前气在後﹐後气在前﹐理其阻滯﹔勢無三點不落﹝頭手腳﹞﹐必三點方落點﹔气無三催不至﹐不至三催莫出手﹝心气神﹞﹔殺勢審其變化﹐救勢詳其周密。如是練去﹐熟極生巧﹐不失規矩﹐神而明之﹐存乎其人。

練形合气﹐練气歸神﹐練神還虛。形者﹐手足官骸也﹔气者﹐陰陽周流也﹔神者﹐心之靈妙﹐觸而卽發﹐感而遂通也﹔虛者﹐無極也。陰陽本太極﹐太極本無極﹐至無而含天地之至有﹐至虛而含天地之至實﹐不參色相﹐不著蹄筌。以迹求之﹐則失矣。始不著力﹐方能引出自然之力﹐且可便於轉換﹐不至發難。

二十四勢﹐皆是納气之法。納气頭面形容之說﹕凡納气皆以頭面爲先﹐頭面往上揚﹐則咽喉之气易入。其要只是轉四个圈﹐左入右轉一圈﹐右往左轉一圈﹐前往後轉一圈﹐後往前轉一圈﹐皆是皺眉促鼻﹐上唇後束﹝往上微縮﹞﹐下唇前朝﹐如象捲鼻之狀﹐所云納气如吞川是也﹔兩小眼角脈往下抱﹐至兩口角止﹔脊後之脈﹐自腰而上﹐從頂際過來﹐至口唇止﹔前心自下直上﹐至下口唇止。蓋必如以口吞物﹐盡力一吸﹐气方納得充實飽滿﹐前後左右四圈因勢之自然。一勢只有一圈﹐非每一勢皆有四个圈。

二十四字論

陰陽字之祖﹐應爲气之先﹐陽者聳乎上﹐其勢不可攀﹐陰者伏乎下﹐如雲之覆山﹐莫作呼吸論﹐只以升降言。承者承乎上﹐停者气不偏﹐擎者不可動﹝擎者如水立﹞﹐沈者气下攢﹐開掀如蕩舟﹐入者如水瀹﹐盡筋多同轉﹝盡筋如飛電﹞﹐崩勢炮飛煙。創盡勢猛勇﹐劈筋如刀砍﹐牽勢如牽繩﹐推勢如推山﹐敵者直不屈﹐喫勢似運鉗﹐粘者卽不離﹐隨者如星趕﹐閃勢多旁落﹐驚如弩離弦﹐勾者勢多曲﹐連者藕絲牽﹐進者不可遏﹐退者如龍蟠﹐次序休紊亂﹐大勢須分辧﹐囑語後學者﹐此訣勿濫傳

二十四字圖說

第一式﹕蟠桃獻壽﹝陰﹞

陰手出﹐陽手收入口下﹐气落肘尖。二士入園﹐蟠桃取來﹐仰手捧定﹐頭獻瑤臺。陰正勢右前左後﹐兩手皆陽﹐屈出胸前﹐兩肘尖气往裏收﹐與心气相布爲一﹐頭往下一栽﹐气落頂門﹐打膻中及下巴。

第二勢﹕犀牛望月﹝陽﹞

轉陰手一推﹐頭往後仰﹐气落枕骨尖。犀能分水﹐直伸兩蹄﹐擡頭一望﹐玉輪掛西。正勢步法依舊﹐兩手轉陰﹐往前直伸﹐頭往前一背﹐气落枕骨﹐打臍。

第三勢﹕雙虹駕彩﹝承﹞

兩手鉤背﹐擱眼角上﹐气頂手背。祥光忽起﹐瑞滿長虹﹐五彩駕定﹐雙橋淩空。正勢兩足齊立﹐左前右後。兩肘曲﹐兩手勾粘於左右太陽穴下﹐气擎﹐手背接胳膊。

第四勢﹕仙人捧盤﹝停﹞

陰手落陽肘後﹐抽气壓兩手背。老祖赴壇﹐光滿玉盤﹐仙手捧住﹐內有金丹。左足前﹐兩手轉陽﹐往下一板﹐气落十指背。

第五勢﹕猿猴獻杯﹝擎﹞

兩手摳如酒杯﹐端於鼻下﹐气還大指食指。飲此玉液﹐獻爾金杯﹐勸君更盡﹐如泥一堆。正勢轉身﹐右足前﹐兩手側摳﹐如掇酒杯樣子﹐食指上跳﹐小指气摧﹐硬往上端﹐駕胳膊。

第六勢﹕雙飛燕子﹝沈﹞

身伏手垂﹐指摳頭低﹐气顚腳尖。燕兒展翅﹐兩翼低垂﹐不是浮水﹐恰似銜泥。正勢轉身兩足齊﹐兩手一撇﹐兩足尖占地﹐兩手皆側帖﹐打鬼眼穴﹐气往下插﹐直入地內﹐壓住大指。

第七勢﹕白鵝亮翅﹝開﹞

兩手一分﹐兩拳上仰﹐气顚兩腳尖。沙上羣鵝﹐紛紛白雲﹐飛起展翅﹐愛殺右軍。往前一跳﹐手齊分﹐大指往外一扇﹐肘貼脇﹐打肱裏肉。

第八勢﹕美女鉆洞﹝入﹞

伸臂下插﹐低頭而伏﹐气滑後腳尖。洞門有石﹐鉆之彌堅﹐美女來此﹐束手而前。右前左後。身往足前﹐頭往下一伏﹐兩手伸直﹐手背靠探﹐打小腹。

第九勢﹕雙龍入海﹝盡﹞

雙手猛回來一撞﹐气頂中指尖。僧鯀盡龍﹐破壁飛去﹐雙雙入海﹐誰能當住。左足前﹐兩手陰﹐伸直﹐步往前卽﹐气往前去﹐打兩乳下。

第十勢﹕霸王舉鼎﹝崩﹞

雙手一挑﹐腳尖站立﹐气領中指尖。鼎峙千秋﹐重於山河﹐霸王舉起﹐往上一豁。兩足齊立﹐拳從襠中豁起﹐直伸頭上﹐气落中指一骨節上﹐打脈槽。

第十一勢﹕飛雁投湖﹝創﹞

頭下栽﹐手後背﹐气射頂門。鴻雁於飛﹐在彼空中﹐上下一扇﹐投入洞庭。兩手一刷再一分﹐右足前入於襠頭往前一彭﹐气落天靈蓋上﹐打中腕。

第十二勢﹕寶劍雙披﹝劈﹞

左膝頂起﹐兩手分拍﹐气歸於一處。孫權發怒﹐劈破書案﹐劉主拔劍﹐石分兩段。左前右後。兩手俱側﹐膝蓋往上一頂﹐兩掌往下一砍﹐大指气催小指﹐打手脖。

第十三勢﹕猴兒牽繩﹝牽﹞

兩手采頭往懷一栽﹐气摳指尖。頭上有繩﹐拉拉扯扯﹐猴兒牽著﹐倒栽一跌。左前右後。兩手俱側﹐气落十指灑﹐往裏一摟﹐肘尖力往懷一收﹐身往下一坐﹐气聚臀尖﹐抓胳膊。

第十四勢﹕雙手推山﹝推﹞

手出心下﹐上按胸脯﹐气摧手心。動也不動﹐穩如泰山﹐雙手推之。猛往上掀。右前左後。兩手背帖於胸前﹐往前一擁﹐气出於心。

第十五勢﹕直符送書﹝敵﹞

作者﹕松沈慢勻2006﹣12﹣2817﹕49回復此發言

12回復﹕萇氏武技全書﹣﹣﹣﹣﹣﹣汜水萇乃周著

兩手交叉﹐伏頭盡力一送﹐气盡中指。奇門誰知﹐直符隨時﹐卽刻送到﹐陰陽二書。左前右後。兩手陰﹐一交一叉﹐直伸頭上﹐往前一衝﹐气落手腕兩骨節上﹐打胸腹。

第十六勢﹕猛虎探爪﹝喫﹞

手轉身接﹐手往下盡力一按﹐气插手心。猛虎翻身﹐力用全幅﹐下插入地﹐卽時立僕。並足而立﹐兩手皆陰﹐大指往上一承﹐四指往下一卷﹐如鐵柱一般﹐拿手腕。

第十七勢﹕鐘馗抹額﹝粘﹞

右拳仰﹐左拳擱心坎上﹐气落頂門上。鐘馗鎭宅﹐兩手磋摩﹐神額一抹﹐哧退邪魔。右前左後。兩手俱側﹐附於兩耳﹐手往後一帶﹐頭往上一仰﹐右手往上一繃﹐擱於頭上﹐左手貼於左脇﹐頭往上一進﹐貼胳膊裏面。

第十八勢﹕暗弩射雕﹝隨﹞

右手下滚﹐左手上衝﹐气收脈槽。空中飛鳥﹐惟雕難射﹐暗弩一發﹐他防不住。右前左後。兩手心向內﹐一手中指尖往上一頂﹐一肘尖气往下一抽﹐插胲下。

第十九勢﹕白虎靠山﹝閃﹞

兩掌一展﹐身子往後仰﹐气閃背後。白虎洗臉﹐捨身倒轉﹐兩掌一仰﹐泰山壓卵。一腳前﹐一腳後﹐左前右後﹐頭往後一仰﹐兩手往後一閃﹐气落手背﹐頭气落枕骨。

第廿式﹕雙峯對峙﹝驚﹞

雙肘齊起﹐往懷中一頂﹐气點肘尖。玉門古渡﹐雙峯豁然﹐肘尖豎起﹐打中心坎。右前左後。兩手腕屈﹐勾於心窩旁﹐兩肘尖往前一射﹐气落兩骨節上﹐打短脇。

第廿一勢﹕螃蟹合甲﹝勾﹞

兩手繞外﹐合打太陽穴﹐气堆中指。螃蟹拱手﹐金甲一對﹐合在中間﹐腦骨粉碎。右前左後。兩手俱陰﹐外往裏一拘﹐气落十指骨節﹐打太陽穴。

第廿二勢﹕童子拜佛﹝連﹞

滚手插鼻口﹐兩背相靠﹐气頂十指尖。善材童子﹐禮拜觀音﹐南無陀佛﹐紅火出林。右前左後。兩手合掌﹐如釋家拜佛﹐往上一頂﹐气落十指尖﹐上頂鼻子頂。

第廿三勢﹕蝴蝶對飛﹝進﹞

手背靠往﹐伸指搗胸脯﹐气催指尖。穿花夾蝶﹐款款飛來﹐莊周一夢﹐對對戲梅。右前左後。兩手靠背﹐往下一謝﹐往上一頂﹐打咽喉。

第廿四勢﹕金貓捕鼠﹝退﹞

旋風交腿﹐雙手外勾﹐气注兩眼。伏身叉立。子乃眞鼠﹐終日畏貓﹐金尾三擺﹐有命難逃。兩手齊飛往後轉﹐兩腿一紐﹐兩手分爲陰手﹐往外一分﹐手腕肘尖俱曲。气落頂門﹐腳尖﹐胯尖﹐肘尖﹐足趾頭﹐手指頭﹐以爲觀望之計。

二十四字偏式

此𨿽偏式﹐卻不可廢。蓋體先求其正﹐用時從取其偏﹐以正者多板﹐而偏者多活﹐正者多寬﹐而偏者多仄﹐且利於進退﹐便於轉換﹐故附錄於末﹐以備采擇。

陰﹕劉海戲蟾。

兩拳相對﹐曲附耳下﹐肘尖气落於小腹左右﹐頭往下俯﹐或內外俱攔肱膊。

陽﹕順手推舟

兩手轉陰直衝﹐往上一掙﹐頭往後一背﹐气落枕骨尖上﹐打大腿根。

承﹕軟手提炮

兩手指勾﹐貼於眼角左右邊﹐气擎手背﹐打下巴骨。

停﹕老農旋箕

兩手轉陽﹐一手長﹐一手短﹐大拇指往外一旋﹐壓肱膊。

擎﹕蛇入雀巢

兩手轉陰﹐往上一繃﹐小指一仰﹔後手轉陽﹐往上一衝﹐气落中指第一節

﹐打胸脯。

沈﹕濁水求珠

兩手側壓住﹐大指摧小指﹐腳次起﹐頭往下伏﹐气落額角﹐壓手背。

開﹕二姑把簪

兩手俱陽可﹐一陰一陽亦可﹐小指摧大指往外一擺﹐或陰手﹐大指摧小指往外一擺亦可﹐矯手腕。

入﹕虎穴探子。

兩手轉陰﹐气落中指第一節

﹐頭往下伏﹐气落頂門﹐打乳旁。

盡﹕雙龍牧馬

兩手俱陰﹐寸步而前﹐一頓一頓﹐气有三出三入﹐打短脇。

崩﹕石破天驚

並足而立﹐一手側﹐大指气一領﹐從襠內豁起﹐後手往前肱上盡力一拍﹐崩其脈槽。

創﹕紫燕穿林

前手橫貼兩乳﹐後手直勾﹐顚於後胯邊﹐前指大小指皆曲﹐三指直擦﹐後手悠起﹐硬住﹐前手仍照後手脈上一脈如雷出地奮一般﹐打小腹。

劈﹕拔劍斬蛇

十字腳步﹐前手陽﹐從下提起﹐後手直豎﹐於前邊側劈﹐大指摧小指﹐往下一砍﹐前手气落中指第一節

上﹐或落小指尖上﹐打肱背一穴。

牽﹕猛虎負隅

兩手接住手腕﹐頭往下一伏﹐額角往下一墜﹐气聚後臀﹐拿手腕。

推﹕鐵扇閒門

兩手俱側﹐捉住肩膀﹐往前一擁﹐气落十指尖。

敵﹕走馬推刀

兩手俱陰﹐虎口籠住﹐往裏一橫﹐大指气力齊摧﹐擒手腕。

喫﹕白蛇纏葛

一陰手﹐用虎口擒住大指﹐攝他大指﹐手肝气一入﹐腳一落﹐其力十倍﹐鉗手腕。

粘﹕金鋼扭鎖

兩手掌相合﹐一上一下﹐上手小指往裏一帶﹐貼往膀窩﹐後手大指往外懷內一收﹐左右轉換不離槽。

隨﹕朱衣點頭

前手抓住他手﹐飛身剪起﹐使後手照住頂門一啄﹐气落五指尖上﹐打額顱。

閃﹕觀音現掌

前手側豎膀窩﹐後手伸直﹐附於後胯﹐腳卻在前﹐十字勢﹐前手小指气落懷內﹐後手气落指尖﹐往前胯﹐要用卽步﹐撞小便。

驚﹕金鉤掛玉

兩手一挎﹐轉身﹐後腳一掃﹐气著五指﹐腎气摧心气﹐撒腳後根﹐或跺懷子骨亦可。

勾﹕牽牛過堂

兩手皆陰﹐十指下摳﹐肘曲搭住他肱腳尖﹐大指當住他足指﹐膝照他腿彎一棲。

連﹕張飛騙馬

兩手皆陽﹐曲肘壓他肱﹐前足翹起﹐一落﹐橫當他腳後根﹐手轉陰﹐照面一按。後手托他枕骨或頭髮亦可。

進﹕暗渡陳倉

前手側勢﹐往襠一踢﹐後手直鉆小腹﹐須上步換腿。

退﹕華山看果

兩手轉身一刷﹐再一轉﹐再一刷﹐一肩髙﹐一肩低﹐一胯擎﹐一胯落﹐翻身仰看﹐兩手皆曲﹐一附於耳下。

卷六

槍法﹕

一﹑四大綱領

步法﹕步法不合﹐周身之累﹐紐歪斜縹﹐難進難退﹔寬窄適中﹐丁八雁行﹐前虛後實﹐動則靈通。

手法﹕兩手之用﹐須分死活﹐前後收放﹐曲伸委蛇﹔前把路走﹐後把隨之﹐周身有气﹐打紮有力。

身道﹕身爲主帥﹐五官是將﹐不能調遣﹐自尋滅亡。身气催運﹐頭目手足﹐動靜一家﹐靈快雄壯。

頭面﹕四肢百骸﹐頭爲領袖﹐此處不合﹐全體俱休﹔譬之兵將﹐惟首是從﹐首所不至﹐眾安所用。

二﹑八大條目

敵札﹕不攔不架﹐闖然而入﹐迎機直上﹐方是正路。踢開則遠路﹐力微則不將﹐發遲則不及。

驚戰﹕夢裏著驚﹐無意燃火﹐不見有人﹐那知有我。養成浩然之气﹐靈通之體﹐觸著卽發。

粘隨﹕如漆似鰾﹐彼到我到﹐任你脫殼﹐走他不了。气機不靈﹐身法不隨﹐火候不到﹐如何得可。

滑脫﹕見硬而軟﹐見動而轉﹐如虎力大﹐空往空還。不能形气合一﹐人己一元﹐那得湊巧。

起伏﹕札槍之法﹐不盡中平﹐忽髙忽低﹐矯若遊龍。無髙低﹐則陰陽不轉﹔無開路﹐則門戶不淸。

進退﹕知機之士﹐絕無硬撞﹐誰敢紮气﹐楊家六郎。知進知退﹐活動不滯﹐綽然有餘﹐不入死巷。

崩打﹕槍之起落﹐非上則下﹐往返不空﹐低崩髙打﹐有消滯﹐則徧體皆槍﹐渾身爪牙﹐敵人極難措手。

提攉﹕他起我提﹐他崩我攉。將計就計﹐的是妙著。趁勢能省力﹐敵人無變機﹐行气借得穩﹐一發命歸西。

三﹑十二變通

隨中﹕他紮我攔﹐他過我過﹐不得翻身﹐總無柰何。似粘非粘﹐似脫非脫﹐卽離之間﹐他摸不著。

使中﹕我過之時﹐他未之見﹐猛力紮來﹐恰中機關﹐彼方紮來﹐我趕已到﹐眼明手快﹐法力玄妙。

總按﹕前掌著力﹐脫肩下沈﹐直落爲按﹐聳則爲總﹐總衝前走﹐按直向下﹐其中勁气﹐毛髮之差。

挑撩﹕騰空而起﹐在他桿下﹐挑不離槍﹐撩則崩炸。挑則隨之﹐撩則離開﹐一剛一柔﹐應發時來。

掇托﹕兩肩俱松﹐雙肘下沈﹐捧盤而入﹐內有分寸。翻仰而起﹐一擎一隨﹐一樣紮法﹐勁气不同。

捷靠﹕肩膀著力﹐鐵扇閉門﹐一則攔開﹐一則硬迮。硝黃急火﹐連人皆板﹐杜門而入﹐沈施爲先。

頓領﹕鎭地不動﹐引他入竅﹐內有凹坑﹐那里知道。力不能截﹐引入戰場﹐機動勢轉﹐自投羅网。

勾掛﹕勾分上下﹐掛別內外﹐前後手間﹐俯仰紐縹。硬勾軟掛﹐陰陽分明﹐手腕掌榜﹐錯了不行。

合掌﹕陰手下沈﹐陽气扶之﹐催力直進﹐不令他起。非陰不重﹐非陽不活﹐相濟而用﹐名曰沈托。

摟翻﹕陽入陰進﹐陰轉陽跟﹐翻江攪海﹐振蕩乾坤。摟用猛抽﹐翻用猛頓﹐陡起陡落﹐陰陽之分。

勒壓﹕似退非退﹐似前非前﹐中气下聚﹐沈落他桿。陰勒脫前肩﹐沈後肩﹔陽勒沈前肩﹐豎後肘。

抽捲﹕長能用短﹐直能用橫﹐隨機應變﹐心靈身淨。能抽則善偎者反危﹐能捲則善制者反傷。

無綱領﹐則大本不立﹔無條目﹐則妙用不行。體立用行﹐而少變化﹐則滯而鮮通。此二十四說所宜急講也﹐更能神而明之。物來順應﹐方見生生不已之妙。

四﹑托槍式

側身分虛實﹐凝神气如虹﹐左松右抽滿﹐桿梢向下垂﹐靜能三尖照﹐動則六﹡合齊﹐靈活催堅硬﹐剛柔自相濟。

五﹑降手

須借行气方妙﹐不然﹐我一降﹐彼一轉﹐又到我桿上矣。或曰﹐降手如聚勢落點一般﹐心十分喫住他桿﹐他不能轉﹐方可用。

槍法惟有降手能﹐刷敲科砍徧人還﹐識得破時微微笑﹐只將前勢仍還原。

詩曰﹐自上而下謂之降﹐髙山墜石不可當﹐气勢還原身法進﹐斬關奪隘鬼神忙。一人敵不爲工﹐垓下戰項重瞳﹐長阪坡趙子龍﹐百萬軍如童蒙﹐一桿槍如蛟龍﹐落上發气下攻﹐擊乎西聲乎東﹐低掃堂髙云頂﹐崩搖擺攉挑驚﹐腰背胯賽旋風﹐出沒變化影無蹤﹐虛實實虛誰能定﹐豈必觸山與扛鼎﹐始臨大敵呈英雄﹐知此方爲精。刀與劍無雙﹐單欲成功則善鉆﹐閒用硬﹐忙用軟﹐步要隨﹐器要粘﹐頭手足﹐貫相連﹐要膀胯﹐務靈便﹐不近身﹐總不攔﹐彼自忙﹐我自閒﹐識化工﹐永無難﹐爲問其中玄妙理﹐仍是斜行與單鞭﹐萬殊一本貫不貫﹐丈夫由來自有眞﹐浩然之气胸中藏﹐勸君養成剛大體﹐充塞宇宙古彊。

槍拳要以神气爲先﹐機勢次之﹐專講力量斯爲下矣。人人有路通玄關﹐靈活容易化則難﹐人有無處我無有﹐人還去時我去還﹐劈提崩打任火藥﹐手足膀胯如雲煙﹐過此便是蓬萊客﹐三而一兮一而三﹐長知短﹐不要搶﹐短敵長﹐不用忙。

論棍法

千言萬語﹐總是哄他舊力過去﹐新力未發而乘之。

響而後迎﹐迎而後響﹐分別明白﹐可以語技矣。

將棍頭穿入他棍頭下﹐或左邊一起一剃﹐或右邊一起一剃﹐要有響爲度﹐總是一理。

凡認棍不認人﹐此語最當。

決不宜貪心去傷他﹐待他動後我再動可也。

我入被他打卽急跳退﹐切記。

