贊歌

絕藝驚人俠士風﹐千年擊技古今同﹔

勘開玄理樹新幟﹐悟透禪機棄舊功﹔

假身玉女虛是實﹐眞諦蛾眉有非空﹔

諸家應復昔時面﹐妙處自然在个中。

拳志

祖師原爲一道姑﹐後入佛門﹐是爲道門修煉﹐佛門正果。

是時﹐師善擊技﹐喜研各家拳法﹐慮各家拳法繁雜﹐莫衷一是﹐女子禦侮﹐另有不同﹐遂探各家之拳意﹐另僻蹊徑﹐創不接手之拳法﹐獨樹一幟。積十三年﹐始臻大成﹐身旁弟子習之﹐呼之玉女拳法﹐同道相譽﹐稱曰蛾眉拳。後弟子至峨嵋山﹐偶諧其音﹐始稱峨嵋。此拳名之始末也。恐汝不識﹐爲汝志之﹐師本與世無爭﹐娛身可矣﹐禦侮可矣﹐奚傳姓名﹐是以立規﹐以戒弟子﹕一曰不言師﹐二曰不與人較技﹐三曰不在人前演藝﹐此其意自明矣。

不言後師﹐前師永存﹐技而晦之﹐自可全身。

心解篇

陰陽易位﹐乾坤倒轉﹐玉女之拳。拳不接手﹐槍不走圈﹐劍不行尾﹐方爲蛾眉。

爾以丹田﹐我以湧泉﹔爾以根摧﹐我以梢牽﹔爾以意求﹐我以自然﹔自然功成﹐無影無形。

意在形外﹐其體自松﹐其气自盈﹐其道自通﹐內勁通靈﹐玄妙自生。

意催筋節﹐每見拙形﹐人已先知﹐何堪交鋒。意摧形﹐其動必緩﹐其形必露。形追意﹐其勢必速﹐其力必透。是以意比形長﹐力透彊梁﹔意比形短﹐打人不遠。气沈腳根﹐入地三分﹐手近胸膛﹐意透脊梁﹐縱透七尺﹐亦比短彊。

勁整者﹐意整﹐形整﹐力整之謂。力透者﹐意比形長之謂。內勁之旨﹐气沈力整﹐意透是也。無柔﹐剛何以生﹐無剛柔何以用。

見之似好婦﹐奪之似懼虎。心如處子﹐神淡淡而對敵。

手如三春楊柳﹐步如風擺荷葉﹐玉女挪蓮﹐形飄飄而迷離。

拔而站矣﹐沈而發矣﹐飄而走矣。上拔則虛靈頂勁之謂﹐下拔則松肩沈肘之謂﹐前後相拔則力貫指端之謂。遂成渾圓一气。

低姿入地﹐力從根發﹐勁整而力聚﹔髙姿飄然﹐機含萬變﹐泰然而處敵。

形斷意不斷﹐勢停意不停﹐敵何機可乘。爾須知﹕接手之拳﹐以萬對萬﹐不接手之拳﹐以一對萬。接手之拳﹐以防開打到爲最﹔不接手之拳﹐以讓開打到爲法。男子自是力彊﹐莫與力敵﹔女子自是質弱﹐當以法取。

出必向神﹐彼何功可施﹔行必移魂﹐我何式可尋。

身形似箭﹐嘎然而止﹐步到手到者﹐必是周身之勁。意在形內﹐以意催力。先成步而後發拳者﹐定是一臂之力。步不至﹐招無功﹔面不過﹐手必空。此一臂長﹐一腳距之奧妙也﹐則步入我距必被我踢﹐而過我手﹐必被我擊矣。

讓隨之法﹐如影隨形﹐不接手而知敵意﹐惟此門徑。讓者﹐避其擊點而走之﹐視有卻無﹐近我則越長矣。逼者﹐過其守點而擊之﹐視無卻有﹐退我則越促矣。

爾擒我﹐是不欲我逃矣﹐然此時爾亦不欲逃矣﹐是爾擒我﹐等我擒爾耳﹐擊之可矣﹐又何懼哉。

故化萬法爲一法﹐以一法破萬法﹐玉女之拳﹐後發先至﹐以靜制動﹐內手之祕。

又須知﹕

輕描淡寫﹐煉神之法﹐自然中求眞﹐蛾眉門徑﹐功成於不知﹐拳出於無意﹐功至化境。

神要靜﹐臨敵不能靜﹐有招也無用。

气要穩﹐臨敵不能穩﹐出手也不狠。

心要狠﹐出手莫畱情﹐畱情必不贏。

機要準﹐見機莫遲疑﹐遲疑來不及。

月印千潭﹐只是一月﹔說破玄機﹐只是一理。識之者﹐謂其妙法橫生﹐無衣無縫﹐而五體投矣﹔不識之者﹐如讀天書﹐隔山打牛而責其狂妄﹐嗤之以鼻矣。是故告我弟子﹐識者寶之﹐不識者哂之﹐髙山流水﹐陽春白雪﹐自不足怪也。

髙山流水覓知音﹐一拓白雲在深處。

神形說

意者內也﹐不可見之神也。形者外也﹐可見之身形也。欲得力整﹐先須形整﹔欲得形整﹐先須意整。是以習技之初步功夫﹐一曰調身﹐身松則神順﹔二曰調神﹐神順則形順﹔三曰調形﹐形順則力順。有此三順﹐則身自松﹐神自靈﹐形自順﹐力自整矣。是以欲求形似﹐先求意是﹐意是而形是﹐意非而形非。故曰「莫嘆難﹐莫嘆難﹐勸爾從裏往外練﹐不在外邊在內邊﹔內裏通﹐一身輕﹐玄紗天機自然生。」此至言之謂也。是以此術也﹐由裏及外之術也。意者內也﹐形者外也。先練意﹐後練力﹐先求松沈﹐後求柔活﹐再達剛彊﹐以先天之靈意﹐導後天之拙力﹐由是意動形隨﹐力由內發﹐剛由內生矣﹐由是則柔而不軟剛而不僵矣。由此知之﹐意到形隨者﹐入門矣﹔意到形到者﹐可搏矣﹔意到形到﹐未知孰爲先後者﹐則化矣﹐玄妙之機隨意而生矣。

剛柔說

柔者剛之本﹐剛者柔之用﹐若欲極剛必力極柔﹐剛柔相濟﹐蛾眉之本傳也。故與敵交手﹐未發手時﹐宜松柔靈活﹐不用一絲一毫之彊勁﹐卽松肩沈肘﹐虛領頂勁﹐外松內聚﹐飄然輕靈﹐若卽若離﹐若假若眞﹐寓隨時變化之機而以意示形。

發手時﹐則迅雷不及掩耳﹝手在何處便從何處擊人﹞﹐極剛極彊﹝剎時間集全身之力於一拳﹐有雷霆萬鈞之力﹞。

故曰﹕手如三春楊柳﹐步如風擺荷葉﹐出手似閃電﹐發力如雷霆﹐靜如處女﹐動若脫兔﹐其蛾眉之謂也。

然世有以剛求剛而未能剛者﹐是未知若欲極剛必爲極柔之道也。是以習技未達者﹐多形過於意﹔造詣較深者﹐則以意示形。形過於意﹐拳未發而形先動﹐騙則人知之﹐攻則人知之﹐退則欲收不止﹐進則欲罷不能。意死﹐手死﹐步死﹐何柔活輕靈之有﹗以意示形﹐拳已出而人不知﹐指東打西﹐示退而進﹐若卽若離﹐若假若眞。當手者是處皆手而莫辧眞假﹔旁觀者﹐若見放箭而未見開弓。攻也﹐人不知其所守﹔守也﹐人不知其所攻。其變化莫測﹐玄妙橫生﹐庶幾可隨必所欲矣。是以剛柔相濟之道﹐蛾眉之本傳也。

十字攻守祕訣

陣﹕出手一式站方圓﹐變化四方任周旋。

注﹕出手陣式﹐須利於實戰﹐便於攻防﹐能進能退﹐能內能讓﹐難人之進﹐利已之攻﹐攻守變化﹐皆可藏於一式之中﹐使敵無可窺我之變化﹐如太極之一極生兩儀﹐兩生四象﹐四象變化無窮者是也。其法﹕萬法歸一﹝常叫陣式﹞﹐玉女挪蓮﹝常叫十字步﹞。

探﹕門戶不開用手探﹐宗法步法動中觀。

注﹕遇敵交手﹐未知敵之技藝若何﹐不可冒然而攻﹐宜以虛式引之﹐叫開門戶﹐牽動步勢﹐窺敵防我所出之宗法步法若何﹐然後相機而行﹐伺機而動可也。其法﹕龍女拂袖﹝卽探手或引手﹞﹐杏花出墻﹝單出墻或腳探﹞。

讓﹕手凶勢凶莫怕他﹐讓開一步自枉然。

注﹕敵我相攻﹐我身所在之位置﹐卽爲敵攻擊之目標也。敵若發手﹐無論何招式﹐無非欲擊我也。我遇敵攻來時﹐若讓開被攻擊之位置﹐則長無論何招何式﹐必落空矣﹐讓手之中﹐亦可窺敵之變化矣。其法﹕移身換影﹝分小讓﹐大讓﹐磨讓﹞

隨﹕能讓能隨是髙手﹐如膠似漆緊相連。

注﹕能讓不能隨﹐是被動之守也。此打收手之法。彼來擊我﹐我卽讓之﹐彼招發完時﹐其手必收﹐其勢必頓﹐我緊隨彼之收手跟而擊之者﹐卽隨也。是以讓則避其銳气﹐隨則擊其惰歸。其法﹕龍女戲珠﹝有隨前手﹐隨後手﹐上式隨三法﹞。

藏﹕若遇藏手莫相連﹐相連必挨暗中拳。

注﹕此暗中設伏之法。多以引手﹐頂手﹐讓手中用之。其法﹕藏手﹝引手藏低對腳﹐直射虎﹐倒身蹬三式。攔門拳﹐小讓﹐大讓﹐藏蘭花手三式﹞。

頂﹕你打我打先打你﹐欲動已動卽動拳。

注﹕此後發先至﹐以靜制動之法。彼一欲動﹐或剛一出手﹐我未等彼之腳到﹐未等彼之手出﹐卽發手擊之﹐後彼發手﹐先彼打到﹐擊敵於半式之中﹐則敵無論何招何式俱不能進矣。其法﹕玉女按蓮﹝分單頂一法﹐閃頂二法﹞﹐玉女抽身﹝分撤步單頂﹐大頂二法﹞﹐裙裏腿﹝用反式﹐常叫低對腳﹞﹐一面花﹝用反式﹐常叫攔門拳﹞。

逼﹕一式牽動莫停畱﹐莫容起手進連環。

注﹕我頭手一出﹐敵若讓我﹐我頭手未發完﹐二手卽連續擊之﹐使敵未有相隨之機﹐卽逼也。其法﹕一面花﹝用正式﹞﹐斜插一枝梅﹝用正式﹐常叫斜射虎﹞﹐三步逼﹝分直﹐斜三法﹞﹐倒踩蓮﹝用正式﹞﹐玉女引路﹝卽開路式﹞﹐單插花﹝用正式﹞。

騙﹕故開門戶誘敵入﹐以假亂眞玄中玄。

注﹕此欲左故右﹐欲上故下﹐欲遠故近﹐欲取故與之法也。式式必有假﹐眞假必同時﹐須知眞遇眞時假﹐假遇假時眞﹐誘編爲至關﹐妙用存乎心﹐攻其必救﹐始爲眞騙。其法﹕指東打西﹝分上手﹐下手﹐單手三法﹞﹐裙裏腿﹝用正式﹐常叫三叫門﹞﹐重摟腳﹝用正式﹞。單叫門﹐直射虎。

閃﹕此閃非比他人閃﹐入得門來始眞傳。

陸海迎門三不顧﹐順風擺柳勢法全。

注﹕此讓開打到之法﹐彼來擊我﹐我於讓開被攻擊位置之同時﹐亦發手擊敵﹐與敵同時打到﹐則敵擊爲虛﹐我擊爲實﹐使敵未有還手之餘地﹐其必不能逃矣。是爲絕手。入了蛾眉門﹐你打我也打﹐正是此謂。其法﹕閉月羞花﹝卽反磨﹐爲斜插一枝梅之反式﹞﹐沈魚落雁﹝卽正磨﹐爲玉女引路之反式。﹞﹐杏花出墻﹝用反式﹐卽倒身蹬﹞﹐玉女問路﹝用反式﹐卽磨踢﹞。

錯﹕錯了還錯原非錯﹐玄中更玄確是玄。

入化通神能於此﹐贏人只用半招拳。

注﹕拳不接手﹐一錯也﹔顚倒所用﹐次非其時﹐又錯也。有此錯中之錯﹐則眞假無虞﹐探騙之術無益矣。磨以讓爲法﹐錯以頂爲始。廣言其錯﹐式式或錯﹐錯中之錯﹐切莫輕說﹐藏手與錯法﹐乃看家拳中看家拳﹐非入室弟子﹐未可輕傳﹐只傳其八法﹐已足其用矣。

看家十八法歌訣

十腳八手﹕十腳八手拜摩訶

六字眞經﹕陳探讓隨藏帶錯

手采邊門﹕手采邊門要牢記

腳打中宮﹕腳打中宮猶可說

心無定意﹕心無定意情難審

行無定蹤﹕行無定蹤勢難摸

出乎自然﹕似無師出自然有

純乎性靈﹕如無身軀靈性多

能解此訣﹕嫡傳應識蓮花印

方爲正宗﹕正宗須解認拳歌

十腳

裙裏腿﹐倒拖裙﹐斜插花﹐倒踩蓮﹐單出墻﹐穿心腳﹐玉女問路﹐燕子穿簾﹐龍女取珠﹐觀音轉蓮。

八手

一面花﹐直射虎﹐觀音轉蓮﹐斜插一枝花﹐玉女按蓮﹐玉女抽身﹐閉月羞花﹐沈魚落雁。

六字

字名其法

陳玉女挪蓮心無定意﹐行無定蹤。似守非守﹐似攻非攻。

探龍女拂袖若卽若離﹐若假若眞。變幻莫測﹐幻手無形。

讓移身換影視則有之﹐動則走之。擊則空之﹐攻則無之。

隨龍女戲珠出手卽讓﹐未收卽隨﹐不打收手﹐方是眞隨。

藏藏手似讓非讓﹐似頂非頂。非讓亦讓﹐非頂亦頂。

錯錯手攻非其時﹐顚倒所用﹐陰陽移位﹐乾坤倒行。

歌訣

站式方圓﹐探讓互摻﹐頂隨相用﹐逼閃相連。

存乎一心﹐騙爲至關﹐有勇有謀﹐變化無端。

空空空﹐中中中﹐練到空時方始中﹐勸君莫學有中有﹐瞎子點燈白費蠟。

爾來習武﹐遁入空門﹐不有中有﹐不空中空﹔

習到空時﹐始達妙音﹐須知禪機﹐亦是拳文。

師承十分古來無﹐能接七分卽髙徒﹐若得十分藝﹐三分須自積。

人站門戶莫輕進﹐四方變化奧妙深﹐動中取勝爾須記﹐不欲勝人方勝人。

雞登步﹐小拐打﹐肘底錘﹐倒翻花﹐斜來七星點﹐扯我靠身紮﹐入了蛾眉門﹐你打我也打。

劍法

歌曰﹕蛾眉劍法妙入神﹐殘虹一式定乾坤﹔身苦驚鴻鶯穿柳﹐劍似追魂不離人﹔

非同凡技欲歌舞﹐應是奇傳道數眞﹔輸贏只須出半手﹐縱是越女也失魂。

其法﹕童子扣門﹐玉女抽身﹐黃鶯穿柳﹐燕子入林﹐紅綫盜盒﹐避靑入紅﹐移花接木﹐拂花掠影﹐龍女拂袖﹐紫竹入云﹐分花拂柳﹐素女撣塵﹐西子洗面﹐越女追魂。

殘紅者﹐非言劍之殘者也﹐猶棋之殘局﹐一著卽可定輸贏矣。

夫劍者﹐神之所至﹐精之所化﹐形之所名者也﹐知此者﹐當形神合一﹐劍我一體﹐射如蛟龍﹐抽若掠鴻﹐則敵自無懈可擊矣。兵器乃手之加長﹐用劍之心法﹐同於拳理﹐制敵之訣竅﹐與拳訣無異﹐直不因其有殊﹐略有不同耳﹐弟子當自悟之﹐簪法﹐槍法亦然。

槍法

藏把門戶槍﹐打把攔門槍﹐刷桿叫門槍﹐破攔左攔路槍﹐破拿右攔路槍﹐滑桿對紮槍﹐外掛一步三槍﹐裏掛倒步三槍﹐破中平進槍撤步點槍﹐破中平進槍正閃紮槍﹐破中平進槍反閃紮槍﹐通槍﹐過槍﹐大開門絞步鎖喉槍。

內功宗法述要

一。老子曰﹕人法地﹐地法天﹐天法道﹐道法自然。是以得道者﹐得自然也。卽知道爲自然﹐欲得之乾﹐非以自然求之﹐將何益焉。諸法之修習﹐近道之階梯也﹐自然而然﹐天道之所宗﹐萬法之所歸也。是以采陰補陽﹐取坎塡離﹐奪天地之造化﹐侵日月之玄機﹐有作有爲﹐是爲道門功法。

悟靈性爲至上﹐置身軀與度外﹐不生不滅﹐不垢不淨﹐無欠無餘﹐誠佛門之正果。

二。佛者﹐悟也﹐西方聖者之稱也。

旣曰四大皆空﹐空門何以有門﹐旣曰凡有所像﹐皆爲虛妄﹐無像何以有像。此亦近道之階梯也﹐若見象執著﹐不悟本源﹐則不異雪捍面﹐刀切風﹐無底砂鍋化凍淩之輩也。須知萬法皆由心生﹐心生萬法皆生﹐心滅萬法皆滅﹐若論本業﹐皆屬無有﹐無心無像﹐我法俱空﹐道自通矣。

紫竹林中觀自在﹐白蓮臺上現如來﹐自知之矣。

三。著意固守﹐刻意導引﹐實乃後天模仿﹐行雲流水﹐一任自然﹐方是先天修煉。

著意固守﹐刻意導引﹐猶出此圈中﹐入彼圈中﹐何時得以解脫。是內功導引之諸法﹐實縛身之繩索也﹐五百羅漢﹐豈能一面﹐三千揭諦﹐怎能一身。人各有異﹐而以一死法求之﹐能近道乎﹐不入歧途則怪乎矣。

然則內气何以得之﹐則謂之曰﹕放下後天﹐先天自明﹐心不著像﹐大道自生。有欲觀竅﹐無欲觀妙。若問必欲守之﹐則守在何處。曰﹕一念欲動處﹐天地未形時。

四。行功須身密﹐意密﹐語密﹐若靜中有動﹐是爲入竅﹐大禮參拜﹐需當認師﹐千姿百態﹐神佛助爾﹐赤身修煉﹐爾須勿拒﹐一任自然﹐是爾眞諦﹐精華洗身﹐亦飲靈藥﹐見像歸眞﹐應須自悟﹐去我合神﹐方是眞修﹐若論本來﹐皆屬無有﹐我法俱空﹐自見眞如。

然六根淸淨﹐勿須煉體﹐以靜歸靜﹐自現如來﹐其中奧妙乃須口授。

十二支閉血法歌訣

醫武穴名顚倒用﹐子午卯酉莫亂聽﹔若是人血有一頭﹐除非生死兩處中。

擊其華蓋騾馬倒﹐殞其日月性命傾﹔气海隔日始見效﹐重樓卽時定輸贏。

摘星墜月隨手到﹐陰陽缺明順手封﹔閉其上肢小通臂﹐定其下身大穴名﹔

掌劈承山堆玉樹﹐腳蹴內關醉臨風﹔太陽耳門不須論﹐天門地戶勢非輕﹔

袖箭手封心頭血﹐倒翻花摘腦後纓﹔非是仁人莫傳他﹐功不到時也莫名﹔

勢若緊時不須找﹐只在任督帶脈衝﹔此是神仙眞妙訣﹐等閒不與誨朦朧。

