古謠諺

卷一帝舜歌尙書益稷敕天之命。惟時惟幾。股肱喜哉。元首起哉。百工熙哉。

嗥陶賡歌尙書益稷元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。元首業脞哉。股肱惰哉。萬事墮哉。

卿云歌尙書大傳卿云爛兮。糾縵縵兮。日月光華。旦復旦兮。

八伯歌尙書大傳明明上天。爛然星辰。日月光華。宏於一人。

帝載歌尙書大傳日月有常。星辰有行。四時順經。萬姓允誠。於予論樂。配天之靈。遷於賢善。莫不咸聽。鼚乎鼓之。軒乎舞之。菁華已竭。褰裳去之。

夏人歌尙書大傳盍歸乎薄。盍歸乎薄。薄亦大矣。

伊尹歌尙書大傳覺兮較兮。吾大命假兮。去不善而就善﹑何樂兮。

麥秀歌尙書大傳麥秀蔪兮。黍禾蠅蠅。彼狡童兮。不我好仇。

陸璣引俚語釋荷毛詩艸木虫魚疏苦如薏。

陸璣引裏語釋檀毛詩艸木虫魚疏斫檀不諦。得系迷。系迷尙可。得駁馬。

陸璣引齊人諺釋系迷毛詩艸木虫魚疏上山斫檀。挈榼先殫。

陸璣引上黨婦人語釋楛毛詩艸木虫魚疏竈下自有黃土。山中自有楛。

陸璣引俗語釋棠毛詩艸木虫魚疏澀如杜。

陸璣引林慮山下人語釋麃鷮毛詩艸木虫魚疏四足之美有麃。兩足之美有鷮。

陸璣引裏語釋黃鳥毛詩艸木虫魚疏黃栗畱。看我麥黃葚熟。

陸璣引俗語釋桃虫毛詩艸木虫魚疏鷦鷯生雕。

陸璣引遼東鄕語釋魴毛詩艸木虫魚疏居就糧。梁水魴。

陸璣引裏語釋鱮毛詩艸木虫魚疏网魚得鱮。不如啖茹。

陸璣引裏語釋蟋蟀毛詩艸木虫魚疏趨織鳴。懶婦驚。

孔子述河上人歌韓詩內傳鶬兮鴰兮。逆毛衰兮。一身九尾長兮。

夏桀羣臣歌二則韓詩外傳江水沛兮。舟楫敗兮。我王廢兮。趣歸於毫。毫亦大矣。樂兮樂兮。四牡驕兮。六轡沃兮。去不善而從善。何不樂兮。

韓嬰引鄙語二則釋詩韓詩外傳不知爲吏。視已成事。前車覆而後車不誡。

孔子歌詩緯遠山十里。蟪蛄之聲。猶尙在耳。

擿雒謠詩緯剡者配姬以放賢。山崩水潰納小人。家伯罔主異哉震。

曳杖歌禮記檀弓泰山其頹乎梁木其壞乎哲人其萎乎

登木歌禮記檀弓貍首之斑然。執女手之捲然。

成人歌禮記檀弓蠶則績而蟹有匡。範則冠而蟬有緌。兄則死而子臯爲之衰。

子思引南人言禮記緇衣人而無恆。不可以爲卜筮。﹔

記者引諺禮記大學人莫知其子之惡。莫知其苗之碩。

鄭康成引俗語禮記曲禮上隱疾﹑難爲醫。

卷二鄭莊公賦春秋左氏隱元年傳大隧之中。其樂也融融。

鄭武姜賦春秋左氏隱元年傳大隧之外。其樂也泄泄。

羽父引周諺春秋左氏隱十一年傳山有木﹑工則度之。賓有禮﹑主則擇之。

虞叔引周諺春秋左氏桓七年傳匹夫無罪。懷璧其罪。

士蒍引諺春秋左氏閔元年傳心苟無瑕。何卹乎無家。

士蒍賦春秋左氏僖五年傳狐裘尨茸。一國三公。吾誰適從。

宮之奇引諺春秋左氏僖五年傳輔車相依。唇亡齒寒。

卜偃引童謠春秋左氏僖五年傳丙之辰。龍尾伏辰。均服振振。取虢之旗。鶉之賁賁。天策焞焞。火中成車。虢公其奔。

孔叔引諺春秋左氏僖五年傳心則不競。何憚於病。

晉與人誦春秋左氏僖二十八年傳原田每每。

樂豫引諺春秋左氏文七年傳庇焉而縱尋斧焉。

宋城者謳春秋左氏宣二年傳睅其目。皤其腹。棄甲而復。於思於思。棄甲復來。

華元驂乘答謳春秋左氏宣二年傳牛則有皮。犀兕尙多。棄甲則那。

役人又謳春秋左氏宣二年傳從其有皮。丹漆若何。

子文引諺春秋左氏宣四年傳狼子野心。

伯宗引諺春秋左氏宣十五年傳髙下在心。川澤納污。山藪藏疾。瑾瑜匿瑕。國君含垢。

羊舌職引諺春秋左氏宣十六年傳民之多幸。國之不幸也。

聲伯夢歌春秋左氏成十七年傳濟洹之水。贈我以瓊瑰。歸乎歸乎。瓊瑰盈吾懷乎。

魯國人誦春秋左氏襄四年傳臧之狐裘。敗我於狐駘。我君小子。朱儒是使。朱儒朱儒。使我敗於邾。

宋築者謳春秋左氏襄十七年傳澤門之皙。實興我役。邑中之黔。實慰我心。

鄭與人誦春秋左氏襄三十年傳取我衣冠而褚之。取我田疇而伍之。孰殺子產。吾其與之。

鄭輿人又誦春秋左氏襄三十年傳我有子弟。子產誨之。我有田疇。子產殖之。子產而死。誰其嗣之。

劉定公引諺春秋左氏昭元年傳老將至而耄及之。

晏子引諺春秋左氏昭三年傳非宅是卜。惟鄰是卜。

子產引諺春秋左氏昭七年傳蕞爾國。而三世執其政柄。

晉侯投壺詞春秋左氏昭十二年傳有酒如淮。有肉如坻。寡君中此。爲諸侯師。

齊侯投壺詞春秋左氏昭十二年傳有酒如澠。有肉如陵。寡人中此。與君代興。

南蒯鄕人言春秋左氏昭十二年傳卹卹乎。湫乎攸乎。深思而淺謀。邇身而遠志。家臣而君圖。有人矣哉。

南蒯鄕人歌春秋左氏昭十二年傳我有圃﹑生之杞乎。從我者子乎。去我者鄙乎。倍其鄰者恥乎。已乎已乎。非吾黨之士乎。

子服惠伯引諺春秋左氏昭十三年傳臣一主二。

子產引諺春秋左氏昭十九年傳無過亂門。

子瑕引諺春秋左氏昭十九年傳室於怒﹑市於色。

鴝鵒謠春秋左氏昭二十五年傳鴝之鵒之。公出辱之。鴝鵒之羽。公在外野。往饋之馬。鴝鵒跦跦。公在幹侯。徵褰與襦。鴝鵒之巢。遠哉遙遙。稠父喪勞。宋父以驕。鴝鵒鴝鵒。往歌來哭。

公子光引上國言春秋左氏昭二十七年傳不索﹑何獲。

魏子引諺春秋左氏昭二十八年傳惟食忘憂。

宋野人歌春秋左氏定公十四年傳旣定爾婁豬。盍歸吾艾豭。

戲陽速引諺春秋左氏定公十四年傳民保於信。

萊人歌春秋左氏哀五年傳景公死乎不與埋。三軍之師乎不與謀。師乎師乎。何黨之乎。

申叔儀歌春秋左氏哀十三年傳佩玉繠兮。余無所系之。旨酒一盛兮。余與褐之父睨之。

衛侯夢渾良夫噪春秋左氏哀十七年傳登此昆吾之虛。綿綿生之瓜。余爲渾良夫。叫天無辜。﹕

齊人歌春秋左氏哀二十一年傳魯人之臯。數年不覺。使我髙蹈。惟其儒書。以爲二國憂。

時人爲龍門之戰謠春秋緯五侯之斗血成江。

孔子引南人言論語子路篇人而無恆。不可以作巫醫。

楚狂接輿歌論語微子篇鳳兮鳳兮。何徳之衰。往者不可諫。來者猶可追。已而已而。今之從政者殆而。

五老遊河歌論語緯河圖將來告帝期。河圖將來告帝謀。河圖將來告帝書。河圖將來告帝圖。河圖將來告帝符。

殷末玉馬謠論語緯殷惑妲己玉馬走。

時人爲孔氏兄弟語論語緯魯國孔氏好讀經。兄弟講誦皆可聽。學士來者有聲名。不過孔氏那得成。

泣麟歌論語緯唐虞之世麟鳳遊。今非其時來何由。麟兮麟兮我心憂。

晏子引夏諺孟子梁惠王篇下吾王不遊。吾何以休。吾王不豫。吾何以助。一遊一豫。爲諸侯度。

孟子引齊人言孟子公孫丑篇𨿽有智能。不如乘勢。𨿽有鎡基。不如待時。

孔子聽孺子歌孟子離婁篇上滄浪之水淸兮。可以濯我纓。滄浪之水濁兮。可以濯我足。

趙岐引諺孟子章指白沙在涅。不染自黑。蓬生痲中。不扶自直。

蜀人汶山謠河圖緯汶阜之山。江出其腹。帝以會昌。神以建福。

孔子述洞庭童謠河圖緯吳王出遊觀震湖。龍威丈人名隱居。北上包山入靈墟。乃造洞庭竊禹書。天帝大文不可舒。此文長傳六百初。今彊取出喪國廬。

卷三楊愼引俗諺釋三拖鞶帶升庵經說寵婢作管家。鑰匙不響手撥刺。

楊愼引俗諺釋密雲不雨升庵經說云往東。一場空。云往西。馬濺泥。云往南。水潭潭。云往北。好曬麥。

楊愼引童子歌謠釋綠竹升庵經說雞冠花。菉蓐艸。

楊愼引諺釋碩人之薖升庵經說心安茅屋隱。

楊愼引俗諺釋禨羞升庵經說饑梳頭。飽洗澡。

楊愼引諺釋化土升庵經說晴則如刀。雨則如膏。

蘻艸諺爾雅舊注苦如蘻

劉熙引裏語釋瑱釋名不瘖不聾。不成姑公。

顏師古引諺匡謬正俗賊無歷底中道回。

陸佃引俗語釋龍埤雅龍精於目。

陸佃又引俗語釋鯊埤雅鯊性沙抱。

陸佃又引俗語釋虎埤雅鳩食桑葚則醉。貓食荷則醉。虎食狗則醉。

陸佃又引俗語二則釋豺埤雅豺羣噬虎。瘦如豺。

陸佃又引裏語釋狼埤雅狼卜食。

陸佃又引世語釋貓埤雅薄荷醉貓。死貓引竹。

陸佃又引俗語釋熊羆埤雅熊羆眼直。惡人橫目。

陸佃又引世語二則釋烏埤雅鴛交頸而感。烏傳涎而孕。鵲傳枝。鴉茹沫。

陸佃又引人語釋鳩埤雅天將雨。鳩逐婦。

陸佃又引諺釋鷺埤雅鷺鷥相逐成胎。

陸佃又引閩諺釋鴇埤雅鴇無舌。兔無脾。

陸佃又引俗語釋蚊埤雅蚊有昏市。

陸佃又引諺二則釋桃埤雅白頭種桃。桃三李四。梅子十二。

陸佃又引俗語釋梅埤雅梅華優於香。桃華優於色。

陸佃又引諺釋木瓜埤雅梨百損一益。楙百益一損。

陸佃又引俗語釋芡埤雅荷華日舒夜斂。芡華晝合宵炕。

陸佃又引俗語釋藕埤雅藕生應月。月生一節。閏輒益一。

嵇含引諺論蠆爾雅翼過滿百。爲蠆所螫。

羅願引諺論河豚爾雅翼得一部。典一褲。

羅願又引諺論鯰爾雅翼鯰魚上竹。

羅願又引諺論蟹爾雅翼网中得蟹。無魚可賣。

羅願又引諺論蛇爾雅翼一畝之地。三蛇九鼠。

越人土風歌說文長箋其山崔巍以嵯峨。其水溢沓而揚波。其人砢而英多。

池魚諺廣韻城門失火。殃及池魚。

時人爲應曜語廣韻商山四皓。不如淮陽一老。

楊愼引蜀童謠釋鴃轉注古音略陽雀叫。鵜鴃央。

卷四賈生引野諺史記秦始皇本紀贊前事之不忘。後事之師也。

垓下歌史記項羽本紀力拔山兮气蓋世。時不利兮騅不逝。騅不逝兮可柰何。虞兮虞兮柰若何。

大風歌史記髙祖本紀大風起兮雲飛揚。威加海內兮歸故鄕。安得猛士兮守四方。

趙王友歌史記呂后本紀諸呂用事兮劉氏危。迫脇王侯兮疆授我妃。我妃旣妒兮誣我以惡。讒女亂國兮上曾不寤。我無忠臣兮何故棄國。自決中野兮蒼天舉直。於嗟不可悔兮寧早自賊。爲王而餓死兮誰者憐之。呂氏絕理兮托天報讎。

瓠子歌史記河渠書瓠子決兮將柰何。皓皓旴旴兮閭殫爲河。殫爲河兮地不得寧。功無義時兮吾山平。吾山平兮鉅野溢。魚沸郁兮柏冬日。延道弛兮離常流。蛟龍騁兮方遠遊。歸舊川兮神哉沛。不封禪兮安知外。爲我謂河伯兮何不仁。泛濫不止兮愁吾人。嚙桑浮兮淮泗滿。久不反兮水維緩。河湯湯兮激潺湲。北迂渡兮浚流難。搴長茭兮沈美玉。河伯許兮薪不屬。薪不屬兮衛人罪。燒蕭條兮噫乎何以禦水。頹林竹兮揵石菑。宣防塞兮萬福來。

申叔時引鄙語史記陳世家牽牛徑人田。田主奪之牛。

晉國兒謠史記晉世家恭太子更葬矣。後十四年。晉亦不昌。昌乃在兄。

趙武靈王夢處女鼓琴歌史記趙世家美人熒熒兮。顏若苕之榮。命乎命乎。逢天時而生。曾無我嬴。

肥義引諺史記趙世家死者復生。生者不愧。

去魯歌史記孔子世家彼婦之口。可以出走。彼婦之謁。可以死敗。蓋優哉遊哉。維以卒歲。

天下爲衛子夫歌史記外戚世家生男無喜。生女無怒。獨不見衛子夫霸天下。

褚先生引諺論外戚史記外戚世家美女入室。惡女之仇。

朱虛侯耕田歌史記齊悼惠王世家深耕穊種。立苗欲流。非其種者。鋤而去之。

畫一歌史記曹參世家蕭何爲法。顜若畫一。曹參代之。守而勿失。載其淸靜。民以寧壹。

鴻鵠歌史記畱侯世家鴻鵠髙飛。一舉千里。羽翮已就。橫絕四海。橫絕四海。當可柰何。𨿽有矰繳。尙安所施。

呂太后引鄙語史記陳丞相世家兒婦人口不可用。

褚先生引鄙語論梁孝王史記梁孝王世家驕子不孝。

伯夷叔齊采薇歌史記伯夷列傳登彼西山兮。采其薇矣。以暴易暴兮。不知其非矣。神農虞夏。忽焉沒兮。我安適歸矣。於嗟䢐兮。命之衰矣。

秦人諺史記樗裏子傳力則任鄙。智則樗裏。

太史公引鄙語論起翦史記白起王翦傳贊尺有所短。寸有所長。

太史公又引鄙語論平原君史記平原君傳贊利令智昏。

鄒陽引諺史記鄒陽傳有白頭如新。傾蓋如故。

曹邱生引楚人諺史記季布傳得黃金百斤。不如得季布一諾。

潁川兒歌史記灌天傳潁水淸。灌氏寧。潁水濁。灌氏族。

太史公引諺論李廣史記李將軍傳贊桃李不言。下自成蹊。

司馬相如引鄙諺史記司馬相如傳家累千金者。坐不垂堂。

民爲淮南厲王歌史記淮南厲王傳一尺布。尙可縫。一斗粟。尙可舂。兄弟二人。不能兼容。

關東吏爲寧成號史記酷吏傳寧見乳虎。無直寧成之怒。

太史公引鄙語論遊俠史記遊俠列傳何知仁義。已向其利者爲有徳。

太史公又引諺論遊俠史記遊俠列傳人貌榮名。豈有旣乎。

太史公引諺論佞幸史記佞幸列傳力田﹑不如逢年。善仕﹑不如遇合。

優孟歌史記滑稽優孟傳山居耕田苦。難以得食。起而爲吏。身貪鄙者餘財。不顧恥辱。身死家室富。又恐受賕枉法。爲姦觸大罪。身死而家滅。貪吏安可爲也。念爲廉吏。奉法守職。竟死不敢爲非。廉吏安可爲也。楚相孫叔敖。持廉至死。方今妻子窮困。負薪而食。不足爲也。

東方朔歌史記滑稽傳陸沈於俗。避世金馬門。宮殿中。可以避世全身。何必深山之中。蒿蘆之下。

褚先生引諺論東郭先生史記滑稽傳相馬失之瘦。相士失之貧。

太史公又引諺論貨殖史記貨殖列傳千金之子。不死於市。

太史公又引諺論人物史記貨殖列傳百里不販樵。千里不販糴。居之一歲。種之以谷。十歲﹑樹之以木。百歲﹑來之以徳。

時人爲寧成語史記寧成傳異文謹上操下。如束濕薪。

嘉平歌史記秦始皇本紀集解神仙得者茅初成。駕龍上升入太淸。時下玄洲戲赤城。繼世而往在我盈。帝若學之臘嘉平。

徐廣引諺史記貨殖列傳研桑心算。

卷五商邱成醉歌漢書景武昭宣成元功臣表出居安能鬱鬱。

班固引諺論刑法漢書邢法志鬻棺者欲歲之疫。

元帝詩童謠漢書五行志二井水溢。滅竈煙。灌玉堂。流金門。

成帝時燕燕童謠漢書五行志二燕燕﹑尾涎涎。張公子時相見。木門倉瑯根。燕飛來。啄皇孫。皇孫死。燕啄矢。

成帝時黃爵謠漢書五行志二邪徑敗良田。讒口亂善人。桂樹華不實。黃爵巢其顚。故未人所羨。今爲人所憐。

魏河內民爲史起歌漢書溝洫志鄴有賢令兮爲史公。決漳水兮灌鄴旁。終古舄鹵兮生稻梁。

鄭白渠歌漢書溝洫志田於何所。池陽谷口。鄭國在前。白渠起後。舉臿爲云。決渠爲雨。水流竈下。魚躍入釜。涇水一石。其泥數斗。且漑且糞。長我禾黍。衣食京師。億萬之口。

班固引諺論經方漢書藝文志有病不治。常得中醫。

賈誼引裏諺論廉恥漢書賈誼傳欲投鼠而忌器。

路溫書引俗語漢書路溫書傳畫地爲獄議不入。刻木爲吏期不對。

廣川王去爲陶望卿歌漢書廣川惠王越傳背尊章。嫖以忽。謀屈奇。起自絕。行周流。自生患。諒非望。今誰怨。

廣川王去爲諸姬歌漢書廣川惠王越傳愁莫愁。居無聊。心重結。意不舒。內茀郁。憂哀積。上不見天生何益。日崔隕。時不再。願棄軀。死無悔。

李陵海上歌漢書蘇武傳徑萬里兮度沙幕。爲君將兮奮匈奴。路窮絕兮矢刃摧。士眾滅兮名已隤。老母已死。𨿽欲報恩將安歸。

司馬遷引諺漢書司馬遷傳誰爲爲之。孰令聽之。0171燕王旦歌漢書燕刺王旦傳歸空城兮。狗不吠。雞不鳴。橫術何廣廣兮。固知國中之無人。

華容夫人歌漢書燕刺王旦傳發紛紛兮寘渠。骨藉藉兮亡居。母求死子兮妻求死夫。裴回兩渠間兮君子獨安居。

廣陵王胥歌漢書廣陵厲王胥傳欲久生兮無終。長不樂兮安窮。奉天期兮不得須臾。千里馬兮駐待路。黃泉下兮幽深。人生要死﹑何爲苦心。何用爲樂心所喜。出入無悰爲樂亟。蒿裏召兮郭門閱。死不得取代庸。身自逝。

楊惲拊缶歌漢書楊惲傳田彼南山。蕪穢不治。種一頃豆。落而爲萁。人生行樂耳。須富貴何時。

諸儒爲朱云語漢書朱云傳五鹿嶽嶽。朱云折其角。

瑯邪裏中爲王吉語漢書王吉傳東家有樹。王陽婦去。東家棗完。去婦復還。

漢書稱王貢語漢書王貢傳王陽在位。貢公彈冠。

京師爲王駿語漢書王吉傳前有趙張。後有三王。

貢禹引俗語漢書貢禹傳何以孝弟爲。財多而光榮。何以禮儀爲。史書而仕宦。何以謹愼爲。勇猛而臨官。

鄒魯諺漢書韋賢傳遺子黃金滿籯。不如一經。

京師爲諸葛丰語漢書諸葛丰傳閒何闊。逢諸葛。

劉輔引裏語漢書陸輔傳腐木不可以爲柱。卑人不可以爲主。

長安爲蕭朱王貢語漢書蕭育傳蕭朱結綬。王貢彈冠。

上郡爲馮氏兄弟歌漢書馮野王傳大馮君。小馮君。兄弟繼踵相因循。聰明賢知惠吏民。政如魯衛徳化鈞。周公﹑康叔猶二君。

諸儒爲匡衡語漢書匡衡傳無說詩。匡鼎來。匡說詩。解人頤。

諸儒爲張禹語漢書張禹傳欲爲論。念張文。

薛宣引鄙語漢書薛宣傳苛政不親。煩苦傷恩。

汝南鴻陂童謠漢書翟方進傳壞陂誰。翟子威。飯我豆食羹芋魁。反乎覆。陂當復。誰云者﹑兩黃鵠

王嘉引裏語漢書王嘉傳千人所指。無病而死。

京師爲楊雄語漢書楊雄傳贊惟寂寞。自投閣。愛淸靜。作符命。

長安中爲尹賞歌漢書尹賞傳安所求子死。桓東少年場。生時諒不謹。枯骨後何葬。

班固引諺論貨殖漢書貨殖傳序以貧求富。農不如工。工不如商。刺繡文。不如倚市門。

長安爲谷永樓護號漢書樓護傳穀子云筆札。樓君卿唇舌。

閭裏爲樓護歌漢書樓護傳五侯治喪樓君卿。

牢石歌漢書石顯傳牢邪石邪。五鹿客邪。印何累累。綬若若邪。

長安謠漢書石顯傳伊徙鴈。鹿徙菟。去牢與陳實無賈。0197平城歌漢書匈奴傳平城之下亦誠苦。七日不食﹑不能彀弩。

烏孫公主悲愁歌漢書烏孫傳吾家嫁我兮天一方。遠托異國兮烏孫王。穹廬爲室兮旃爲墻。以肉爲食兮酪爲漿。居常土思兮心內傷。願爲黃鵠兮歸故鄕。

戚夫人歌漢書呂后傳子爲王。母爲虜。終日舂薄暮。常與死爲伍。相離三千里。當誰使告女。

李延年歌漢書李夫人傳北方有佳人。絕世而獨立。一顧傾人城。再顧傾人國。寧不知傾城與傾國。佳人難再得。

長安民爲王氏五侯歌漢書元後傳五侯初起。曲陽最怒。壞決髙都。連竟外杜。土山漸臺西白虎。

長安爲張竦語漢書王莽傳欲求封。過張伯松。力戰鬥。不如巧爲奏。

東方爲王匡廉丹語漢書王莽傳寧逢赤眉。不逢太師。太師尙可。更始殺我。

華人爲髙昌人歌漢書逸文驢非驢。馬非馬。

孟康引民語漢書景帝紀金可作。世可度。

卷六弘農王悲歌後漢書何后紀附王美人傳天道易兮我何艱。棄萬乘兮退守藩。逆臣見迫兮命不延。逝將去汝兮適幽玄。

唐姬悲歌後漢書何后紀附王美人傳皇天崩兮后土頹。身爲帝兮命夭摧。死生路異兮從此乖。柰我煢獨兮心中哀。0208更始時長安中語後漢書劉玄傳竈下養。中郎將。爛羊胃。騎都尉。爛羊頭。關內侯。

時人爲甄丰語後漢書彭寵傳夜半客。甄長伯。

公孫述聞夢中人語後漢書公孫述傳八私子系。十二爲期。

蜀中童謠後漢書公孫述傳黃牛白腹。五銖當復。

魏郡輿人爲岑熙歌後漢書岑彭傳我有枳棘。岑君伐之。我有蟊賊。岑君遏之。狗吠不驚。足下生犛。含哺鼓腹﹑焉知凶災。我喜我生﹑獨丁斯時。美矣岑君﹑於戲休茈。

馬廖引長安語後漢書馬廖傳城中好髙髻。四方髙一尺。城中好廣眉。四方且半額。城中好大袖。四方全匹帛。

關東爲魯丕語後漢書魯丕傳五經復興﹑魯叔陵。

光武引諺後漢書宋弘傳貴易交。富易妻。

荊州民爲郭賀歌後漢書郭賀傳厥徳仁明﹑郭喬卿。忠正朝廷上下平。

京兆鄕裏爲馮豹語後漢書馮衍傳道徳彬彬﹑馮仲文。

南陽爲杜詩語後漢書杜詩傳前有召父。後有杜母。

漁陽民爲張堪歌後漢書張堪傳桑無附枝。麥穗兩岐。張君爲政。樂不可支。

蜀郡民爲廉範歌後漢書廉範傳廉叔度。來何暮。不禁火。民安作。平生無襦今五褲。

時人爲廉範語後漢書廉範傳前有管鮑。後有慶廉。

交址民爲賈琮歌後漢書賈琮傳賈父來晚。使我先反。今見淸平。吏不敢飯。

肅宗引諺後漢書曹褒傳作捨道傍。三年不成。

諸儒爲賈逵語後漢書賈逵傳問事不休﹑賈長頭。

會稽童謠後漢書張霸傳棄我戟。捐我矛。盜賊盡。吏皆休。

京師爲桓典語後漢書桓典傳行行且止。避驄馬禦史。

時人爲丁鴻語後漢書丁鴻傳殿中無雙﹑丁孝公。

臨淮吏人爲朱暉歌後漢書諸暉傳疆直自遂。南陽朱季。吏畏其威。人懷其惠。

京師爲胡廣諺後漢書胡廣傳萬事不理﹑問伯始。天下中庸﹑有胡公。

時人爲王符語後漢書王符傳徒見二千石。不如一縫掖

關西爲楊震語後漢書楊震傳關西孔子﹑楊伯起。

順陽吏民爲劉陶歌後漢書劉陶傳邑然不樂。思我劉君。何時復來。安此下民。

虞詡引諺後漢書虞詡傳關西出將。關東出相。

京師爲周舉語後漢書周舉傳五經縱橫﹑周宣光。

京師爲光祿茅才謠後漢書黃琬傳欲得不能。光祿茂才。

潁川爲荀爽語後漢書荀淑傳荀氏八龍。慈明無雙。

時人爲陳氏語後漢書陳寔傳公慚卿﹑卿慚長。

京師爲李氏語後漢書李固傳父不肯立帝。子不肯立王。

京兆民語後漢書延篤傳前有趙張三王。後有邊延二君。

陳蕃引鄙諺後漢書陳蕃傳盜不過五女門。

三府爲朱震諺後漢書陳蕃傳車如雞棲馬如狗。疾惡如風朱伯厚。

甘陵民謠後漢書黨錮傳序天下規矩﹑房伯武。因師獲印﹑周仲進。

汝南南陽二郡民謠後漢書黨錮傳序汝南太守範孟博。南陽宗資主畫諾。南陽太守岑公孝。弘農成琎但坐嘯。

太學諸生語後漢書黨錮傳序天下模楷﹑李元禮。不畏彊禦﹑陳仲舉。天下俊秀﹑王叔茂。

天下爲賈彪語後漢書賈彪傳賈氏三虎。偉節最怒。

陳琳引謠後漢書何進傳掩目捕雀。﹕

冀州民爲皇甫蒿歌後漢書皇甫蒿傳天下大亂兮市爲墟。母不保子兮妻失夫。賴得皇甫兮復安居。

道士負布歌後漢書董卓傳布乎。

獻帝初幽州童謠後漢書公孫瓚傳燕南垂。趙北際。中央不合大如礪。惟有此中可避世。

蒲亭鄕爲仇覽諺後漢書仇覽傳父母何在在我庭。化我鳲梟哺所生。

京師爲董宣歌後漢書董宣傳枹鼓不鳴﹑董少平。

涼州民爲樊曄歌後漢書樊曄傳遊子常苦貧。力子天所當。寧見乳虎穴。不入冀府寺。大笑期必死。忿怒或見置。嗟我樊府君。安可再遭值。

天下爲四侯語後漢書宦者單超傳左回天。具獨坐。徐臥虎。唐兩墯。

時人爲任安語後漢書任安傳欲知仲桓﹑問任安。居今行古﹑任定祖。

京師爲楊政語後漢書楊政傳說經鏗鏗﹑楊子行。

京師爲戴馮語後漢書戴馮傳解經不窮﹑戴侍中。

壽春鄕裏爲召馴語後漢書召馴傳徳行恂恂﹑召伯春。

時人爲周澤語後漢書周澤傳生世不諧。作太常妻。一歲三百六十日。三百五十九日齊。一日不齊醉如泥。旣作事。復低迷。

時人爲許愼語後漢書許愼傳五經無雙﹑許叔重。

京師爲黃香號後漢書黃香傳天下無雙。江夏黃童。

豫章鄕裏爲雷義陳重語後漢書陳重傳膠漆自謂堅。不如雷與陳。

梁沛間爲範冉歌後漢書範冉傳甑中生塵﹑範史云。釜中生魚﹑範萊蕪。

益都爲任文公語後漢書任文公傳任文公﹑智無雙。

光武述時人語後漢書郭憲傳關東觥觥﹑郭子橫。

平原人爲王君公語後漢書逢萌傳避世墻東﹑王君公。

京師爲井丹語後漢書井丹傳五經紛綸﹑井大春。

梁鴻五噫歌後漢書梁鴻傳陟彼北芒兮﹑噫。顧覽帝京兮﹑噫。宮室崔嵬兮﹑噫。人之劬勞兮﹑噫。遼遼未央兮﹑噫。

時人爲戴遵語後漢書戴良傳關東大豪﹑戴子髙。

班昭女誡引鄙諺後漢書曹世叔妻班昭傳生男如狼。猶恐其尪。生女如鼠。猶恐其虎。

益州民爲尹就諺後漢書南蠻傳虜來尙可。尹來殺我。

哀牢行者歌後漢書哀牢夷傳漢徳廣。開不賓。度博南。越蘭津。度蘭倉。爲它人。

京師爲鮑永鮑恢語後漢書異文貴威斂手避二鮑。

京師爲鮑宣鮑永鮑昱歌後漢書逸文鮑氏驄。三人司隸再入公。馬𨿽疲。行步工。

汲縣長老爲崔瑗歌後漢書逸文上天降神明。錫我仁慈父。臨民布徳澤。恩惠施以序。穿溝廣灌漑。決渠作甘雨。

弘農人爲吳佑謠後漢書逸文君不我憂。人何以休。不行界署。焉知人處。

桓靈時人爲選舉語二則後漢書逸文舉秀才。不知書。察孝廉。父別居。寒素淸白濁如泥。髙第良將怯如雞。古人欲達勤誦經。今世圖官免治生。

長安中爲郎捨謠後漢書獻帝紀頭白皓然。食不充糧。裹衣褰裳。當還故鄕。聖主湣念。悉用補郎。捨是布衣。被服玄黃。

京師爲袁成諺後漢書袁紹傳事不諧。問文開。

時人爲呂布語後漢書呂布傳人中有呂布。馬中有赤菟。

羊陳元引諺後漢書仇覽傳注引謝承書曰孤犢觸乳。驕子罵母。

時人爲葛龔語後漢書葛龔傳作奏𨿽工。宜去葛龔。

更始時南陽童謠續漢書五行志一諧不諧。在赤眉。得不得。在河北。

王莽末天水童謠續漢書五行志一出吳門。望緹羣。見一蹇人。言欲上天。令天可上。地上安得民。﹕

順帝末京都童謠續漢書五行志一直如弦。死道邊。曲如鉤。反封侯。

桓帝初天下童謠續漢書五行志一小麥靑靑大麥枯。誰當獲者婦與姑。丈人何在西擊胡。吏買馬。君具車。請爲諸君鼓嚨胡。

桓帝初京都童謠續漢書五行志一城上烏。尾畢逋。一年生九雛。公爲吏。子爲徒。一徒死。百乘車。車班班。入河間。河間奼女工數錢。以錢爲室金作堂。石上慊慊舂黃梁。梁下有懸鼓。我欲擊之丞卿怒。

又桓帝初京都童謠續漢書五行志一遊平賣印自有平。不辟賢豪及大姓。

桓帝末京都童謠續漢書五行志一矛田一頃中有井。四方纖纖不可整。嚼復嚼。今年尙可後年鐃。

又桓帝末京都童謠續漢書五行志一白蓋小車何延延。河間來合諧。河間來合諧。

靈帝末京都童謠續漢書五行志一侯非侯。王非王。千乘萬騎上北芒。

靈帝中平中京都歌續漢書五行志一承樂世﹑董逃。遊四郭﹑董逃。蒙天恩﹑董逃。帶金紫﹑董逃。行謝恩﹑董逃。整車騎﹑董逃。垂欲發﹑董逃。與中辭﹑董逃。出西門﹑董逃。瞻宮殿﹑董逃。望京城﹑董逃。日夜絕﹑董逃。心摧傷﹑董逃。

獻帝初京師都童謠續漢書五行志一千里艸。何靑靑。十日卜。不得生。0293建安初荊州童謠續漢書五行志一八九年間始欲衰。至十三年無孑遺。

劉聖公賓客醉歌續漢書逸文朝烹兩都尉。遊徼後來。用調羹味。

京兆爲李變謠續漢書逸文我府君。道教舉。恩如春。威如虎。剛不吐。弱不茹。愛如母。訓如父。

隴水歌續漢書郡國志隴頭流水。分離四下。念我行役。飄然曠野。登髙遠望。涕零變墮。

卷七曹操引諺三國誌魏書崔琰傳生女耳。

冀州人稱邢顒語三國誌魏書邢顒傳徳行堂堂﹑邢子昂。

軍中爲典韋語三國誌魏書典韋傳帳下壯士有典君。提一雙戟八十斤。

陳思王植引諺三國誌魏書陳思王植傳相門有相。將門有將。

王昶引諺三國誌魏書王昶傳救寒莫如重裘。止謗莫如自修。

襄陽鄕裏爲馬良諺三國誌蜀書馬良傳馬氏五常。白眉最良。

譙周引諺三國誌蜀書譙周傳射幸數跌。不如審發。

吳中童謠三國誌吳書吳主權傳三國誌吳書吳主權傳黃金車。班蘭耳。闓昌門。出天子。

時人爲周瑜謠三國誌吳書周瑜傳曲有誤。周郎顧。

諸葛恪引裏語三國誌吳書孫權傳明鏡所以照形。古事所以知今。

陸凱引童謠三國誌吳書陸凱傳寧飲建業水。不食武昌魚。寧還建業死。不止武昌居。

吳人爲諸葛恪謠三國誌吳書諸葛恪傳諸葛恪。何若若。蘆葦單衣篾鉤落。於何相求成子閣。

優人靑頭雞唱三國誌魏書齊王芳紀靑頭雞。靑頭雞。

京師爲鄧揚語三國誌魏書曹爽傳注云以官易富﹑鄧元茂。

魏時爲蔣濟謠言三國誌魏書夏侯玄傳注云欲求牙門﹑當得千匹。百人督﹑五百匹。

焦先羖【歷】歌三國誌魏書管寧傳注云祝衄祝衄。非魚非肉。更相追逐。本心爲當殺牂羊。更殺其羖【歷】邪。

時人爲楊阿若號三國誌魏書閻溫傳注云東市相斫﹑楊阿若。西市相斫﹑楊阿若。

魚豢引諺三國誌魏書任城陳蕭王傳評注云貧不學儉。卑不學恭。

鴻臚中爲韓曁韓宣語三國誌魏書裴潛傳注云大鴻臚。小鴻臚。前後治行曷相如。

博昌鄕人爲蔣任二姓語三國誌魏書王昶傳蔣氏翁。任氏童。

東郡謠諺三國誌魏書王淩傳馬素羈。西南馳。其誰乘者朱虎騎。

渭濱民諺三國誌蜀書諸葛亮傳死諸葛走生仲達。

襄陽擇婦諺三國誌蜀書諸葛亮傳注云莫作孔明擇婦。止得阿承醜女。

壽春童謠三國誌吳書孫皓傳吳天子當上。

公安童謠三國誌吳書諸葛瑾傳白鼉鳴。龜背平。南郡城中可長生。守死不去義無成。

卷八宣帝燕歌晉書宣帝紀天地開辟。日月重光。遭遇際會。畢力遐方。將掃羣穢。還過故鄕。肅淸萬里。總齊八荒。告成歸老。待罪舞陽。

魏正始中民謠晉書宣帝紀何鄧丁。亂京城。

湣帝末童謠晉書湣帝紀天子何在豆田中。

太安之際童謠晉書元帝紀五馬浮渡江。一馬化爲龍。

太康中晉世寧舞歌晉書五行志上晉世寧。舞杯盤。

魏太和中兒鈴曹子歌晉書五行志中其柰汝曹何。

景初初童謠。晉書五行志中阿公阿公駕馬車。不意阿公東渡河。阿公來還當柰何。

吳永安中南郡兒語晉書五行志中三公鋤﹑司馬如。

吳天紀中童謠晉書五行志中阿童復阿童。銜刀遊渡江。不畏岸上獸。但畏水中龍。

平吳后江南童謠三則晉書五行志中局縮肉。數橫目。中國當敗吳當復。宮門柱。且當朽。吳當復在三十年後。雞鳴不拊翼。吳復不用力。

永熙中童謠晉書五行志中二月末。三月初。桑生裴雷柳葉舒。荊筆楊板行詔書。宮中大馬幾作驢。

元康中京洛童謠二則晉書五行志中南風起。吹白沙。遙望魯國何嵯峨。千歲髑髏生齒牙。城東馬子莫嚨哅。比至來年纏女發。

又元康中童謠晉書五行志中屠蘇鄣日覆兩耳。當見瞎兒作天子。

趙王倫篡時洛中童謠晉書五行志中獸從北來鼻頭汗。龍從南來登城看。水從西來河灌灌。

司馬越還絡時童謠晉書五行志中絡中大鼠長尺二。若不早去大狗至。

苟晞將破汲桑上謠晉書五行志中元超兄弟大落度。上桑打葚爲苟作。

建興中江南謠歌晉書五行志中訇如白坑破。合集持作甒。楊州破換敗。吳興覆瓿罌。

太寧初童謠晉書五行志中惻惻力力。放馬山側。大馬死。小馬餓。髙山崩。石自破。

成帝末童謠晉書五行志中磕磕何隆隆。駕車入梓宮。﹔

咸康初河北謠晉書五行志中麥入土。殺石武。

石頭民爲庾亮歌二則晉書五行志中庾公上武昌。翩翩如飛鳥。庾公還揚州。白馬牽旒旐。庾公初上時。翩翩如飛鳥。庾公還揚州。白馬牽流蘇。

阿子歌晉書五行志中阿子聞。阿子汝聞不。﹕

升平末廉歌晉書五行志中白門廉。宮庭廉。

隆和初童謠二則晉書五行志中升平不滿斗。隆和那得久。桓公入石頭。陛下徒跣走。歲復攺興寧。亦復無聊生。

太和末童謠晉書五行志中犁牛耕禦路。白門種小麥。

荊州百姓歌二則晉書五行志中黃曇子曲中。黃曇英揚州。大佛來上明。

太元末京口謠晉書五行志中黃雌雞。莫作雄父啼。一旦去毛衣。衣被拉颯棲。

歷陽百姓歌晉書五行志中重羅黎。重羅黎。使君南上無還時。

荊州童謠晉書五行志中芒籠日。繩縛腹。殷當敗。桓當復。

京口民謠晉書五行志中昔年食白飯。今年食麥麩。天公誅譴汝。教汝撚嚨喉。嚨喉喝復喝。京口敗復敗。

又京口民謠晉書五行志中黃頭小兒欲作賊。阿公在城下指縛得。黃頭小兒欲作亂。賴得金刀作藩扞。

懊惱歌晉書五行志中艸生可攪結。女兒可攪擷。

桓玄時童謠晉書五行志中艸生及馬腹。鳥啄桓玄目。

義熙初童謠晉書五行志中官家養蘆化成荻。蘆生不止自成積。

廣州人謠晉書五行志中蘆生漫漫竟天半。0358義熙初小兒語晉書五行志中盧健健。斗嘆。斗嘆。翁年老。翁年老。

又義熙初謠晉書五行志中盧橙橙。逐水流。東風忽如起。那得入石頭。

苻堅初童謠晉書五行志中阿堅連牽三十年。後若欲敗時。當在江湖邊。

苻堅時新城謠晉書五行志中河水淸復淸。苻堅死新城。

苻堅時魚羊謠晉書五行志中魚羊田千當滅秦。

時人爲王祥歌晉書王祥傳海沂之康。實賴王祥。邦國不空。別駕之功。

時人爲石苞語晉書石苞傳石仲榮。姣無雙。

時人爲歐陽建語晉書歐陽建傳渤海赫赫。歐陽堅石。

時人爲羊祜語晉書羊祜傳二王當國。羊公無徳。

杜預軍中謠晉書杜預傳以計代戰﹑一當萬。

南土爲杜預歌晉書杜預傳後世無叛由杜翁。孰識智名與勇功。

時人爲裴秀語晉書裴秀傳後進領秀﹑有裴秀。

時人爲衛玠語晉書衛玠傳衛玠談道。平子絕倒。

幽州民爲棗嵩謠晉書王浚傳十囊五囊﹑入棗郎。﹔

幽州民爲王浚謠晉書王浚傳幽州城門似藏戶。中有伏屍王彭祖。

京都爲荀闓語晉書荀闓傳洛中英英﹑荀道明。

魏泰始中謠晉書賈充傳賈裴王。亂紀綱。王裴賈。濟天下。

襄陽童兒爲山簡歌晉書山簡傳山公出何許。往至髙陽池。日夕倒載歸﹑酩酊無所知。時時能騎馬。倒著白接樆。舉鞭向葛疆﹑何如並州見。

三魏爲劉毅語晉書劉毅傳但聞劉功曹。不聞杜府君。

孫尹引諺晉書劉毅傳受堯之誅。不能稱堯。

時人爲崔洪語晉書崔洪傳叢生荊刺。來自博陵。在南爲鷂。在北爲鷹。

廣陵人爲劉氏語晉書劉頌傳雷蔣谷魯。劉最爲祖。﹔

時人爲謝鯤語晉書謝鯤傳任達不已。幼輿折齒。

陽平人爲束皙歌晉書束皙傳束先生。通神明。請天三日甘雨零。我黍以育。我稷以生。何以疇之。報束長生。﹕

或人引諺問華譚晉書華譚傳人之相去。如九牛毛。

陳畱人爲江統語晉書江統傳嶷然稀言﹑江應先。

蜀人爲羅尙言晉書羅尙傳尙之所愛。非邪則佞。尙之所憎。非忠則正。富擬魯衛。家成市裏。貪如豺狼。無復極已。蜀賊尙可。羅尙殺我。平西將軍。反更爲禍。

趙王倫僭位時民諺晉書趙王倫傳貂不足。狗尾續。

齊王冏盛時民諺晉書齊王冏傳著布袙腹。爲齊持服。﹕

長沙王乂執權時洛下謠晉書長沙王乂傳艸木萌芽﹑殺長沙。﹕

京都爲二劉語晉書劉琨傳洛中弈弈。慶孫越石。

豫州耆老爲祖逖歌晉書祖逖傳幸哉遺黎免俘虜。三辰旣朗遇慈父。玄酒忘勞甘瓠脯。何以詠恩歌且舞。

時人爲王玟王珣語晉書王珣傳法護非不佳。僧彌難爲兄。

桓溫府中爲郤超王珣語晉書郤超傳髯參軍。短主簿。能令公喜。能令公怒。

荊州三郡民爲應詹歌晉書應詹傳亂離旣普。殆爲灰朽。僥幸之運。賴玆應後。歲寒不凋。孤境獨守。拯我塗炭。惠隆邱阜。潤同江海。恩猶父母。

濟陰人爲卞氏語晉書卞壺傳卞氏六龍﹑元仁無雙。

苻堅國中民謠晉書桓豁傳誰謂爾堅石打碎。﹕

時人爲謝安郤超王坦之語晉書王坦之傳大才盤盤﹑謝家安。盛徳絕倫郤嘉賓。江東獨步王文度。﹕

時人爲劉氏昆弟語晉書劉惔傳洛中雅雅﹑有三碬。

時人爲蔡謨語晉書蔡謨傳蔡公過浮航。脫帶腰舟。

時人爲蔡荀諸葛三姓語晉書諸葛恢傳京都三明各有名。蔡氏儒雅荀﹑葛淸。

何穆引鄙語晉書劉牢之傳髙鳥盡。良弓藏。狡兔殫。獵犬烹。

京師爲張軌歌晉書張軌傳涼州大馬。橫行天下。涼州鴟苕寇賊消。鴟苕翩翩怖殺人。

永嘉中長安謠晉書張寔傳秦川中﹑血沒腕。惟有涼州倚柱觀。

涼州民謠晉書張寔傳手莫頭。圖涼州。

姑臧謠晉書張茂傳鴻從南來雀不驚。誰謂孤鶵尾翅生。髙舉六翮鳳皇鳴。

泛稱引諺晉書涼後主李歆傳野獸入家。主人將去。

令狐熾夢白頭公言晉書涼後主李歆傳南風動。吹長木。胡桐椎。不中轂。

西州爲曲遊二姓語晉書曲允傳曲與遊。牛羊不數頭。南開朱門。北望靑樓。

吳郡民爲鄧攸歌晉書鄧攸傳紞如打五更。雞鳴天欲曙。鄧侯拖不畱。謝令推不去。

時人爲鄧攸語晉書鄧攸傳天道無知。使鄧伯道無兒。

時人爲泛氏號晉書泛毓傳兒無常父。衣無常主。

魯褒引諺晉書魯褒傳錢無耳。可使鬼。

祈嘉夜聞人呼語晉書祈嘉傳祈孔賓。祈孔賓。隱去來。隱去來。修飾人世。甚苦不可諧。所得未毛銖。所喪如山崖。

佛圖澄吟晉書佛圖澄傳殿乎殿乎。棘子成林。將壞人衣。

杜有道妻引諺晉書杜有道妻嚴氏傳忍辱至三公。

苻堅妾引諺晉書苻堅妾張氏傳雞夜鳴者﹑不利行師。犬羣嗥者﹑宮室必空。兵動馬驚﹑兵敗不歸。

西州諺晉書涼武昭王李玄盛後尹氏傳李尹王惇煌。

時人爲王氏語晉書王惇傳王與馬。共天下。

熊甫爲王惇歌晉書沈充傳䢐風飆起蓋山陵。氛霧蔽日玉石焚。往事旣去可長嘆。念別惆悵復會難。

桓玄時童謠晉書桓玄傳長幹巷。巷長幹。今年殺郎君。後年斬諸桓。

隴上爲陳安歌晉書南陽王保傳隴上壯士有陳安。軀幹𨿽小腹中寬。愛養將士同心肝。騄驄父馬鐵瑕鞍。七尺大刀奮如湍。丈八蛇矛左右盤。十蕩十決無當前。百騎俱出如雲浮。追者千萬騎悠悠。戰始三交失蛇矛。十騎俱蕩九騎畱。棄我騄驄竄巖幽。天大降雨追者休。爲我外援而懸頭。西流之水東流河。一去不還柰子何。阿呼嗚呼柰子何。嗚呼阿呼柰子何。

孫機爲劉曜歌晉書劉曜載記僕谷王。關右稱帝皇。當持重。保土疆。輕用兵。敗洛陽。祚運窮。天所亡。開大分。持一觴。

隴右民謠晉書苻洪載記雨若不止。洪水必起。

長安民謠晉書苻生載記東海大魚化爲龍。男便爲王女爲公。問在何所洛門東。

又長安民謠晉書苻生載記百里望空城。鬱鬱何靑靑。瞎兒不知法。仰不見天星。﹔﹕苻堅引諺晉書苻堅載記欲人勿知。莫若勿爲。欲人不聞。莫若不言。

苻堅引諺論桓溫晉書苻堅載記怒其室而作色於父。

長安民爲苻堅歌晉書苻堅載記長安大街。夾樹楊槐。下走朱輪。上有鸞棲。英彥雲集。誨我萌黎。

慕容垂引諺晉書苻堅載記憑天俟時。

苻堅時民謠晉書苻堅載記堅不出項。

長安爲慕容衝歌晉書苻堅載記一雌復一雄。雙飛入紫宮。

長安爲鳳凰謠晉書苻堅載記鳳凰鳳凰﹑止阿房。

關東謠晉書苻堅載記幽州缺。生當滅。若不滅。百姓絕。

長安民謠晉書苻堅載記堅入五將山長得。

長安民語晉書苻堅載記欲得必存﹑當舉煙。

又長安民謠晉書苻堅載記長鞘馬鞭擊左股。太歲南行當復虜。

趙整援琴歌晉書苻堅載記阿得脂。阿得脂。博勞舊父是仇綏。尾長翼短不能飛。遠徒種人畱鮮卑。一旦緩急語阿誰。

西海民謠晉書呂光載記朔馬心何悲。念舊中心勞。燕雀何徘徊。意欲還故巢。

後燕民謠晉書慕容熙載記一束稿。兩頭然。禿頭小兒來滅燕。

慕容徳時民謠晉書慕容徳載記大風蓬勃揚塵埃。八井三刀卒起來。四海鼎沸中山頹。惟有徳人據三臺。

姚興引諺晉書慕容超載記妍皮不裹癡骨。

南燕人爲公孫五樓語晉書慕容超載記欲得侯。事五樓。

晉惠帝時洛陽童謠晉書逸文鄴中女子莫千妖。前至三月抱胡腰。

王惇將滅時童謠晉書逸文翦韭翦韭﹑斷楊柳。河東小子﹑令我與子。

襄國童謠晉書逸文古在左。月在右。讓去言。或入口。

趙整琴歌晉書逸文昔聞明津河。千里作一曲。此水本自淸。是誰亂使濁。此園有棗樹。布葉垂重陰。外𨿽多棘刺。內實有赤心。卷九時人爲丁午語宋書武帝紀勿跋扈。付丁【午】。

讀曲歌宋書樂志死罪劉領軍。誤殺劉第四。

元嘉中謠言宋書符瑞志錢唐當出天子。

永光初謠言宋書符瑞志湘州出天子。

民間爲謝靈運謠宋書五行志一四人挈衣裙。三人捉作席。

晉時吳中爲庾義王洽謠宋書五行志二寧食下湖荇。不食上湖蒓。庾吳沒命喪。復殺王領軍。

晉桓玄篡時民謠語宋書五行志二徵鐘落地桓迸走。

京邑爲何勗孟靈休語宋書徐湛之傳安成食。臨汝師。

顏延之引諺宋書顏延之傳富則盛。貧則病。

臧質引童謠宋書臧質傳虜馬飲江水。佛貍死卯年。

魏童謠宋書臧質傳軺車北來如穿雉。不意虜馬引江水。虜主北歸石濟死。虜欲渡江天不徙。

時人爲顏竣謝莊語宋書顏竣傳顏郡嗔而與人官。謝莊笑而不與人官。

南豫州軍士爲王玄謨宗越語宋書王玄謨傳寧作五年徒。莫逢王玄謨。玄謨猶自可。宗越更殺我。

民間爲奚顯度謠宋書戴明寶傳寧得建康壓額。不能受奚度拍。勿反顧。付奚度。

虜中謠言宋書索虜傳滅虜者吳也。

京師爲東安斗場二寺僧語宋書天竺國傳斗場禪師窟。東安談義林。

晉世杯盤歌南齊書樂志舞杯盤。何翩翩。舉坐翻復壽萬年。齊世昌。四海安樂齊太平。人命長。當結久。千秋萬歲皆老壽。

吳黃龍中童謠南齊書樂志行白者。君追汝。句驪馬。

宋泰使中童謠南齊書符祥瑞志東城出天子。

宋元徽中童謠南齊書五行志襄陽白銅蹄。郎殺荊州兒。

永明初百姓歌南齊書五行志白馬向城啼。欲得城邊艸。【】陶郎來。

永明中虜中童謠南齊書五行志黑水流北。赤火入齊。

永元元年童謠南齊書五行志洋洋千里流。流翣東城頭。烏馬烏皮褲。三更相告訴。腳跛不得起。誤殺老姥子。

永元中童謠南齊書五行志野豬𨿽嗃嗃。馬子空閭渠。不知龍與虎。飲食江南墟。七九六十三。廣莫人無餘。烏集傳捨頭。今汝得寬休。但看三八後。摧折景陽樓。

時人爲桓康語南齊書桓康傳欲侜張。問桓康。

荀伯玉聞靑衣小兒語南齊書荀伯玉傳艸中肅。九五相追逐。

時人爲荀伯玉語南齊書荀伯玉傳十敕五令。不如荀伯玉命。

時人爲王延之王僧虔語南齊書王延之傳二王持平。不送不迎。

時人爲蕭晃語南齊書長沙威王晃傳煥煥﹑蕭四傘。

顧憲之引俗諺南齊書顧憲之傳會稽打鼓送卹。吳與步擔林令史。

時人爲劉繪語南齊書劉繪傳劉繪貼宅。別開一門。

卞彬應引諺南齊書卞彬傳朝生暮孫。

時人爲張氏語梁書張氏傳充融捲稷。是爲四張。

王足引北方童謠梁書康絢傳荊山爲上格。浮山爲下格。潼沱爲激溝。並灌鉅野澤。

荊州民爲始興王憺歌梁書始興忠武王憺傳始興王。民之爹。赴人急。如水火。何時復來哺乳我。

時人爲張融陸杲語梁書陸杲傳無對日下。惟舅與甥。

鄱陽民爲陸襄歌梁書陸襄傳鮮於平後善惡分。民無枉死。賴有陸君。

鄱陽民又爲陸襄歌梁書陸襄傳陸君箴政。無怨家。斗卽罷。讎共車。

豫州民爲夏侯兄弟歌梁書夏侯亶傳我之有州。頻仍夏侯。前兄後弟。布政優優。

洛陽童謠梁書陳慶之傳名師大將莫自牢。千兵萬馬避白袍。

時人爲王謝二姓語梁書王筠傳謝有覽舉。王有養炬。﹕

省中爲賀琛語梁書賀琛傳上殿不下﹑有賀雅。

時人爲何子朗語梁書何思澄傳東海三何。子朗最多。

時人又爲何子朗語梁書何思澄傳人中爽爽﹑何子朗。

山陰民爲丘仲孚謠梁書丘仲孚傳二傅沈劉。不如一丘。

普通中童謠梁書侯景傳靑絲白馬壽陽來。

楊白花歌梁書逸文陽春二三月。楊柳齊怍花。春風一夜入閨闥。楊花飄蕩落南家。含情出戶腳無力。拾得楊花淚沾臆。秋去春來雙燕子。願銜楊花入窠裹。

時人爲張氏語陳書張種傳宋稱敷演。梁則捲充。虛學尙。種有其風。卷十時人爲詰汾力微二帝諺魏書序紀詰汾皇帝無婦家。力微皇帝無舅家。

時人爲李崇元融語魏書宣武靈皇后胡氏傳陳畱章武。傷遷折股。貪人敗類。檅我明主。

時人爲安丰中山濟南三王語魏書臨話淮王譚傳三王楚琳瑯。未若濟南備圓方。

時人爲元頤元欽語魏書陽平王新成傳皇宗略略。壽安思若。

咸陽宮人爲咸陽王禧歌魏書咸陽王禧傳可憐咸陽王。柰何作事誤。金牀玉几不能眠。夜蹋霜與露。洛水湛湛彌岸長。行人那得渡。

時人爲王嶷語魏書王嶷傳實癡實昏。終得保存。

雍州民爲公孫軌語魏書公孫軌傳驢無疆弱。輔脊自壯。

時人爲王遵業王延明語魏書王遵業傳英英濟濟。王家兄弟。

桑幹鄕裏爲房景伯語魏書房景伯傳有義有禮。房家兄弟。

髙允引諺魏書髙允傳其益如毫。其損如刀。

趙郡鄰郡爲李曾謠魏書李孝伯傳詐作趙郡鹿。猶勝常山粟。

廣平百姓爲李波小妹語魏書李安世傳。李波小妹字雍容。褰裙逐馬如捲蓬。左射右射必疊雙。婦女尙如此。男子那可逢。

髙祖與侍臣續歌魏書鄭道昭傳白日光天無不曜。江左一隅獨未照。願從聖明兮登衡會。萬國馳誠混內外。云雷大振兮天門辟。率土來賓一正歷。舜舞干戚兮天下歸。文徳遠被莫不思。皇風一鼓兮九地匝。戴日依天淸六合。遵彼汝墳兮昔化貞。未若今日道風明。文王政教兮暉江沼。寧如大化光四表。

時人爲崔楷語魏書崔楷傳莫廌獬。付崔楷。

李彪引諺魏書李彪傳一日不書。百日荒蕪。

邢戀引俗諺魏書邢戀傳耕則問田奴。絹則問織婢。

洛中童謠二則魏書爾朱彥伯傳三月末。四月初。揚灰簸土覓眞珠。頭去項。腳根齊。驅上樹。不須梯。

髙謙之引諺魏書髙謙之傳迷而知反。得道未遠。

張普惠引諺魏書張普惠傳惟亂門之無過。

時人爲祖瑩袁翻語魏書祖瑩傳京師楚楚﹑袁與祖。洛中翩翩﹑祖與袁。

同門生爲李謐語魏書李謐語靑成藍。藍謝靑。師何常。在明經。

蜀中民爲李勢謠二則魏書賨李勢傳江橋頭。闕下市。成都北門十八子。有客有客。來侵門陌。其气欲索。

時人爲劉卲劉駿語魏書島夷劉義隆傳遙望建康城。江水逆流縈。前見子殺父。後見弟殺兄。

涼州民謠魏書私署涼州牧張寔傳蛇利炮。蛇利炮。公頭墜地而不覺。

涼州民爲宋氏謠魏書私署涼州牧張玄靖傳滅宋者田土子。

涼州民爲張氏謠魏書私署涼州牧張天錫傳劉新婦簸米。石新婦炊羖羝。蕩滌簸張兒。張兒食之口眞正披。

北方女爲倍侯利謠魏書髙車國傳求良夫當如倍侯。

魏孝明帝時洛下謠言北齊書神武紀上銅拔打鐵拔。元家世將末。

魏靜帝時童謠北齊書神武紀下可憐靑雀子。飛來鄴城裏。羽翮垂欲成。化作鸚鵡子。

魏武定末童謠北齊書文襄紀百尺髙張竿摧折。水底燃燈燈滅。

文襄時謠言北齊書文襄紀軟脫帽。牀底喘。

北齊末童戲唱北齊書後主紀髙末。

武成時童謠北齊書神武婁後傳九龍母死不作孝。

後主時童謠北齊書後主穆後傳黃花勢欲落。淸觴滿杯酌。

斛律光引鄙諺北齊書瑯邪王儼傳奴見大家心死。

孝昭時童謠北齊書上洛王思宗子元海傳中興寺內白鳧翁。四方側聽聲雍雍。道人聞之夜打鐘。

惠化尼爲竇泰謠北齊書竇泰傳竇行臺。去不回。

貝州民爲刺史司馬長史淸河令語北齊書庫狄士文傳刺史羅殺政。司馬蝮蛇瞋。長史含笑判。淸河生喫人。

時人爲陳元康語北齊書陳元康傳三崔二張。不如一康。

兗州民爲鄭父子歌北齊書鄭述祖傳大鄭公。小鄭公。相去五十載。風教猶尙同。

鄴下爲睦仲讓語北齊書崔暹傳講義兩行﹑得中郎。

徐之範引童謠北齊書徐之才傳周裏跂求伽。豹祠嫁石婆。斬冢作媒人。惟得一量紫綎靴。

時人爲唐邕白建言北齊書徐之才傳並州赫赫﹑唐與白。

齊廢帝時童謠三則北齊書楊愔傳白羊頭尾禿。羖【歷】頭生角。羊羊喫野艸。不喫野艸遠我道。不遠打爾腦。阿麼姑﹑禍也。道人姑﹑夫死也。

省中爲裴讓之語北齊書裴讓之傳能賦詩。裴讓之。

時人爲裴皇甫二姓兄弟語北齊書裴讓之次弟諏之傳諏勝於讓。和不如亮。

時人爲馮祖趙三氏子語北齊書趙彥深傳馮祖及趙。穢我鳳池。

淸河民爲曲堤成姓語北齊書宋世良傳寧度東吳會稽。不歷成公曲堤。

淸河民爲宋世良謠北齊書宋世良傳曲堤𨿽險賊何益。但有宋公自屏迹。

時人爲蘇珍之宋世軌語北齊書宋世軌傳決定嫌疑﹑蘇珍之。視表見裏﹑宋世軌。

濟北民爲崔伯謙歌北齊書崔伯謙傳崔府君。能治政。易鞭鞭。布威徳。民無爭。

京師爲蘇瓊語北齊書蘇瓊傳斷決無疑﹑蘇珍之。

禦史臺中爲宋遊道語北齊書宋遊道傳見賊能討﹑宋遊道。

時人爲宋遊道陸操語北齊書宋遊道傳遊道獼猴面。陸操科斗形。意識不關貌。何謂醜者必無情。

陽子術引謠言北齊書魏寧傳盧十六。稚十四。犍子拍頭三十二。

省中爲祖珽裴讓之語北齊書逸文多才多能﹑祖孝徵。能賦能詩﹑裴讓之。

相府爲裴漢語周書裴寬傳日下粲爛﹑有裴漢。

河北民爲裴俠歌周書裴俠歌肥鮮不食。丁庸不取。裴公貞惠。爲世規矩。

時人爲裴諏柳虯語周書柳虯傳北府裴諏。南省柳虯。

諸生爲呂思禮語周書呂思禮傳講書論易。其鋒難敵。

梁武帝在雍鎭童謠隋書音樂志上襄陽白銅蹄。反縛揚州兒。

陳初童謠隋書五行志上黃班靑驄馬。發自壽陽涘。來時冬气末。去日春風始。

齊神武時鄴中童謠隋書五行志上可憐靑雀子。飛入鄴城裏。作窠猶未成。舉頭失鄕裏。寄書與婦母。好看新婦子。

齊武平元年童謠隋書五行志上狐截尾。你欲除我我除你。

齊武平二年童謠隋書五行志上和士開。七月三十日。將你向南臺。

又齊武平二年童謠隋書五行志上七月刈禾傷早。九月喫糕正好。十月洗蕩飯甕。十一月出卻趙老。

齊武平末鄴中童謠隋書五行志上金作掃帚玉作把。淨掃殿屋迎西家。

周初童謠隋書五行志上白楊樹頭金雞鳴。祇有阿舅無外甥。

周宣帝語宮人蹋歌隋書五行志上自知身命促。把燭夜行遊。

隋煬帝夢二豎子歌隋書五行志上住亦死。去亦死。未若乘船度江水。﹕

大業中童謠隋書五行志上桃李子。鴻鵠遶陽山。宛轉花林裏。莫浪語。誰道許。

長孫覽求爲周宣帝歌隋書刑法志朝亦醉。暮亦醉。日日恆常醉。政事日無次。﹕

唐史官引諺語論冀州隋書地理誌中仕官不偶遇冀部。魏郡淸河。天公無柰何。

汩羅土人爲屈原歌隋書地理誌下何由得渡湖。

唐史官引梁世諺論史職隋書經籍志上車不落﹑則著作。體中何如﹑則祕書。

時人爲劉昉鄭譯語隋書劉昉傳劉昉牽前。鄭譯推後。

渭州民爲豆盧績謠隋書豆盧績傳我有丹陽。山出玉漿。濟我民夷。神烏來翔。

長孫平引鄙諺隋書長孫平傳不癡不聾。未堪作大家翁。

幽州爲盧昌衡盧思道語隋書盧昌衡傳盧家千里。釋奴龍子。

蜀中爲於仲文語隋書於仲文傳明斷無雙﹑有於公。不避彊禦﹑有次武。

趙州民爲和平子謠隋書柳彧傳老禾不早殺。余種穢良田。

陳畱老子祠柏樹下三童子歌隋書王劭傳老子廟前古枯樹。東南狀如傘。聖主從此去。

相州百姓爲樊叔略語隋書樊叔略傳智無窮。淸鄕公。上下正。樊安定。

長安爲崔弘度屈突蓋語隋書崔弘度傳寧飲三升酢。不見崔弘度。寧茹三升艾。不逢屈突蓋。

時人爲何妥蕭愼語隋書何妥傳世有兩雋。白楊何妥。靑楊蕭愼。

劉炫引諺隋書劉炫傳老吏抱案死。

時人爲崔儦李若語隋書崔儦傳京師灼灼。崔儦李若。

隋煬帝時童謠隋書蕭巋傳蕭蕭亦復起。

卷十一時人爲胡母顥語南史宋明帝紀禾絹開眼諾。胡母大張橐。

永明中魏地童謠南史齊武帝紀赤火南流喪南國。

百姓爲東昏侯歌南史齊廢帝東昏侯紀閱武堂。種楊柳。至尊屠肉。潘妃酤酒。

柳達摩引北方童謠南史陳武帝紀石頭搗兩襠。搗靑復搗黃。

梁時童謠南史陳武帝紀虜萬夫。入五湖。城南酒家使虜奴。

陳人爲齊云觀歌南史陳後主紀齊云觀。寇來無際畔。

婦人入東宮唱南史陳後主紀畢國主。

李延壽引梁末童謠南史陳本紀贊可憐巴馬子。一日行千里。不見馬上郎。但見黃塵起。黃塵污人衣。皂莢相料理。

湘東王府中爲魚弘徐緄謠南史徐君蒨傳。北路魚。南路徐。

時人爲檀道濟歌南史檀道濟傳可憐白浮鳩。枉殺檀江州。

時人爲王志王彬語南史王志傳三眞六艸。爲天下寶。

時人爲王瑩語南史王瑩傳欲向南。錢可貪。遂向東。爲黃銅。

百姓爲袁粲褚彥回語南史袁粲傳可憐石頭城。寧爲袁粲死。不作彥回生。

時人爲張周劉三姓語南時劉繪傳三人共宅夾淸漳。張南周北劉中央。﹕

北軍中爲韋叡語南史臨川靜惠王宏傳不畏蕭娘語呂姥。但畏合肥有韋武。

百姓爲蕭正徳父子謠南史臨川王宏子正徳傳寧逢五虎入市。不欲見臨賀父子。

梁武帝接民間爲蕭恪歌南史南平王恪傳江千萬。蔡五百。王新車。庚大宅。主人憒憒不如客。

梁武帝時童謠南史鄱陽王範傳莫匆匆。且寬公。誰當作天子。艸覆車邊己。

昭明爲太子時謠南史昭明太子統傳鹿子開城門。城門鹿子開。當開復未開。使我心徘徊。城中諸少年。逐歡歸去來。

巴東行人爲庚子輿歌南史庚城傳淫預如襆本不通。瞿塘水退爲庚公。

南州士庶爲江革蕭曇聰語南史江革傳故人不道智。新人佞散騎。莫如度不度。新人不如故。

時人爲鮑正語南史鮑客卿傳無處不逢鳥噪。無處不逢鮑佐。

尋陽漁父答孫緬歌南史隱逸漁父傳竹竿籊籊。河水浟浟。相忘爲樂。貪餌吞鉤。非夷非惠。聊以忘憂。﹕

時人爲沈麟士語南史隱逸沈麟士傳差山中。有賢士。開門教授局城市。

陶弘景歌南史隱逸陶弘景傳水王木爲梁字。

都下民語南史恩幸茹法珍傳欲求貴職﹑依刀敕。須得富豪﹑事捉禦刀。

東昏侯時宮中謠言南史恩幸茹法珍傳趙鬼食鴨削。諸鬼盡著調。

侯景時的脰鳥童謠南史侯景傳的脰鳥。拂朱雀。還與吳。

荊州天子謠南史侯景傳脫靑袍。著芒屩。荊州天子挺應著。

江陵童謠南史侯景傳苦竹町。市南有好井。荊危州軍。殺侯景。

時人爲殷禮語南史逸文奇才彊記﹑殷往嗣。

魏宣武孝明間謠北史魏孝武帝紀狐非狐。貉非貉。焦梨狗子嚙斷索。

齊文宣將受襌時童謠北史齊文宣帝紀一束槁。兩頭然。河邊羖【羝】飛上天。

齊天保間童謠北史齊文宣帝紀馬子入石室。三千六百日。

河東民爲元淑謠北史常山王遵傳附其孫淑傳泰州河東。杼柚代舂。元公至止。田疇始理。

文林館中爲陸乂北史陸俟傳附晜孫乂傳五經無對﹑有陸乂。

鄴下爲李氏兄弟語北史李渾傳學則渾繪緯。口則繪緯渾。﹕﹕時人爲李普濟語北史李子雄傳附族弟普濟傳入麤入細﹑李普濟。

時人爲李義深語北史李義深傳劍戟森森﹑李義深。

時人爲陽休之語北史陽休之傳能賦能詩﹑陽休之。

時人爲陰鳳語北時賈思伯傳陰生讀書不免癡。不識雙鳳脫人衣。

李延壽引鄙語論婁定遠北史婁昭傳利以昏智。

時人爲唐永語北史唐永傳莫陸梁。恐爾逢唐將。

隋煬帝時並州謠言北史隋庶人諒傳一張紙。兩張紙。客量小兒作天子。

冀州人語北史熊安生傳顯公鐘。宋公鼓。宗道暉屐。李洛姬肚。

卷十二中宗引俗諺舊唐書禮儀志一冬至長於歲。

楊伴兒謠舊唐書音樂志二楊婆兒。共戲來。

寧王引諺舊唐書五行志樹稼﹑達官怕。

調露中嵩山謠舊唐書五行志嵩山凡幾層。不畏登不得。但恐不得登。三度徵兵馬。旁道打騰騰。

如意初裏歌舊唐書五行志黃獐黃獐﹑艸裏藏。彎弓射爾傷。

元和小兒謠舊唐書五行志打麥打麥。三三三。舞了也。

鬼門關諺舊唐書地理之嶺南道容州下鬼門關。十人九不還。

滄州百姓爲薛大鼎歌舊唐書食貨志下新河得通舟戢利。直達滄海魚鹽至。昔日徒行今騁駟。美哉薛公徳滂被。

竇建徳軍中謠舊唐書竇建徳傳豆入牛口。勢不得久。

時人爲屈突氏兄弟語舊唐書屈突通傳寧食三斗艾。不見屈突蓋。寧服三斗蔥。不見屈突通。

髙宗時王府官語舊唐書江元祥傳寧向儋崖振白。不事江滕蔣虢。﹕

女武王謠舊唐書李君羨傳當有女武王者。

廉州邑裏爲顏遊秦歌舊唐書顏籀傳廉州顏有道。性行同莊老。愛人如赤子。不殺非時艸。

馬周引俚語舊唐書馬周傳貧不學儉。富不學奢。

景雲中海內語舊唐書柳亨傳姚宋爲相。邪不如正。太平用事。正不如邪。

時人爲李義府及其子婿語舊唐書李義府傳今日巨唐年。還誅四凶族。

薛仁貴軍中歌舊唐書薛仁貴傳將軍三箭定天山。戰士長歌入漢關。

江淮間爲許郝田彭四氏語舊唐書郝處俊傳貴如許郝。富若田彭。

時人爲閻麟之裴光庭語舊唐書裴光庭傳麟之口。光庭手。

益州人吏爲杜景儉語舊唐書杜景儉傳錄事意與天通。益州司馬折威風。

時人稱徐有功杜景儉來俊臣侯思止語舊唐書杜景儉傳遇徐杜者必生。遇來侯者必死。

時人爲賈惇頤張任願語舊唐書張任願傳洛州有前賈後張。可敵京兆三王。

時人爲張嘉貞語舊唐書張嘉貞傳令公四俊。苗呂員訓。﹕

司府吏人爲尹思貞語舊唐書尹思貞傳不畏侯卿杖。惟畏尹卿筆。

時人爲盧從願語舊唐書盧從願傳吏部前有馬裴。後有盧李。

玄宗時人間唱得體歌舊唐書韋堅傳得體紇那也。紇囊得體耶。潭裏船車鬧。揚州銅器多。三郎當殿坐。看唱得體歌。

崔成甫使婦人唱得寶歌舊唐書韋堅傳得寶弘農野。弘農得寶那。潭裏船車鬧。揚州銅器多。三郎當殿坐。看唱得寶歌。

京師爲李峴謠舊唐書李峴傳欲得米粟賤。無過追李峴。

盧羣醉歌舊唐書盧羣傳祥瑞不在鳳凰麒麟。太平須得邊將忠臣。衛霍眞誠奉主。貔虎十萬一身。江河潛注息浪。蠻貊款塞無塵。但得百寮師長肝膽。不用三軍羅綺金銀。

時人爲竇懷貞語舊唐書竇懷貞傳竇僕射前爲韋氏國遮。後作公主邑丞。

時人爲武懿宗何阿小語舊唐書武懿宗傳惟此兩何。殺人最多。

郢州百姓爲田仁會歌舊唐書田仁會傳父母育我田使君。精誠爲人上天聞。田中致雨山出云。倉廩旣實禮義申。但願常在不患貧。

時人爲傅孝忠姜師度語舊唐書姜師度傳傅孝忠兩眼看天。姜師度一心穿地。

中宗時人語舊唐書崔無詖傳皇后嫁女。天子娶婦。

天寶中時人語舊唐書趙曄傳殷顏柳陸。蕭李邵趙。

趙州鄕族爲李太衝李孝端語舊唐書李知木傳太衝無兄。孝端無弟。

時人爲賀氏兄弟語舊唐書賀徳仁傳學行可師﹑賀徳基。文質彬彬﹑賀徳仁。

四郡人爲楊徳幹語舊唐書楊浻傳寧食三斗蒜。不逢楊徳幹。

張果引諺舊唐書張果傳娶婦得公主。平地生公府。

髙昌童謠舊唐書髙昌國傳髙昌兵馬如霜雪。漢家兵馬如日月。日月照霜雪。回手自消滅。﹕

乾符中謠言舊唐書黃巢傳金色蝦蟆爭努眼。翻卻曹州天下反。

大理囚爲袁仁敬歌舊唐書逸文天不卹冤人兮。何奪我慈親兮。有理無申兮。痛哉安訴陳兮。﹕

時人爲楊貴妃語舊唐書五行志一義髻拋河裏。黃裙逐水流。

調露初京城民謠新唐書五行志二側堂堂。橈堂堂。

永淳中童謠新唐書五行志二新禾不入箱。新麥不入場。迨及八九月。狗吠空垣墻。

永淳後民歌新唐書五行志二楊柳楊柳漫頭駝。

神龍後民謠新唐書五行志二山南鳥鵲窠。山北金駱駝。鐮柯不鑿孔。斧子不施柯。

神龍後童謠新唐書五行志二可憐安樂寺。了了樹頭懸。

景龍中民謠新唐書五行志二黃牸犢子挽紖斷。兩足踏地鞋【麻】斷。城南黃牸犢子韋。

又景龍中謠新唐書五行志二可憐聖善寺。身著綠毛衣。牽來河裏飲。踏殺鯉魚兒。

潞州童謠新唐書五行志二羊頭山北作朝堂。

安祿山未反時童謠新唐書五行志二燕燕飛上天。天上女兒鋪白氈。氈上有千錢。

幽州謠新唐書五行志二舊來誇戴竿。今日不堪看。但看五月裏。淸水河邊見契丹。

朱泚未敗前童謠新唐書五行志二一隻箸。兩頭朱。五六月。化爲蛆。

咸通七年童謠新唐書五行志二艸靑靑。被嚴霜。鵲始復。看顚狂。

咸通十四年成都童謠新唐書五行志二咸通癸巳。出無所之。蛇去馬來。道路稍開。頭無片瓦。地有殘灰。

乾符六年童謠新唐書五行志二八月無霜塞艸靑。將軍騎馬出空城。漢家天下西巡狩。猶向江東更索兵。

中和初童謠新唐書五行志二黃巢走。泰山東。死在翁家翁。

門匠謠新唐書食貨志三古無門匠墓。﹔

荊南民爲段文昌語新唐書段文昌傳旱不苦。禱而雨。雨不愁。公出遊。

崔仁師引諺新唐書崔仁師傳殺人刖足。亦皆有禮。

時人爲權懷恩語新唐書權懷恩傳寧飲三斗塵。無逢權懷恩。

時人爲李乂語新唐書李乂傳李下無蹊徑。

哥舒翰引諺新唐書哥舒翰傳狐向窟嗥不祥。

長安民爲鮮於氏兄弟歌新唐書李叔明傳前尹赫赫。具瞻允若。後尹熙熙。具瞻允斯。

時人爲崔鉉語新唐書崔鉉傳鄭楊段薛。炙手可熱。欲得命通。魯紹瑰蒙。

時人爲蘇張三楊語新唐書楊虞卿傳欲趨舉場﹑問蘇張。蘇張猶可。三楊殺我。

眞源邑中爲華南金語新唐書張巡傳南金口。明府手。

學者爲蘇李沈宋語新唐書宋之問傳蘇李居前。沈宋比肩。

李邕妻引諺新唐書李邕傳士無賢不肖。入朝見疾。

唐時爲八詩人語新唐書盧綸傳前有沈宋王杜。後有錢郎劉李。

武三思干政時天下語新唐書武三思傳崔冉鄭。亂時政。

京師裏閭詛新唐書王旭傳若違教。值三豹。

時人爲魏牙軍語新唐書羅紹威傳長安天子。魏府牙軍。

蜀人爲吐蕃南詔語新唐書四夷列傳序西戊尙可。南蠻殘我。

賈言忠引諺新唐書髙麗傳軍無媒。中道回。

黃巢軍中謠新唐書黃巢傳逢儒則肉﹑師必覆。

張蒙傳太白山神語舊五代史唐書末帝紀上三珠並一珠。驢馬沒人驅。歲月甲庚午。中興戊己土。

諸軍爲唐末帝謠舊五代史唐書末帝紀上去欲生菩薩。扶起一條鐵。

唐昭宗引俚語新五代史寇彥卿傳紇幹山頭凍死雀。何不飛去生處樂。

郭崇韜故人子弟引俚語新五代史郭崇韜傳騎虎者勢不得下。

王彥章引俚語新五代史王彥章傳豹死畱皮。人死畱名。

杜重威引俚語新五代史杜重威傳逢賊得命。更望復子乎。

吳越王還鄕歌新五代史吳越世家三節還鄕兮掛錦衣。碧天朗朗兮愛日暉。功成道上兮列旌旗。父老遠來相追隨。家山鄕眷兮會時稀。今朝設宴兮觥散飛。牛斗無孛人無欺。吳越一王駟馬歸。

閩人爲歸守明歌新五代史閩世家。誰謂九龍帳。惟貯一歸郎。

卷十三建隆中京師歌宋史五行志四五來子。

劉鋹末年廣南童謠宋史五行志四羊頭二四。白天雨至。

皇佑中謠宋史五行志四農家種。糴家收。

淳熙中淮西汪秀才歌宋史五行志四騎驢渡江。過江不得。

淳熙十四年歌宋史五行志四汝亦不來我家。我亦不來汝家。

紹定三年歌宋史五行志四東君去後花無主。

紙錢謠宋史五行志四使到十八九。紙錢飛上天。

五更頭謠宋史五行志四寒在五更頭。

盧宗原引諺宋史河渠志六拆船灣。

元史官引時人語論職官宋史職官志序寧豋瀛。不爲卿。寧抱槧。不爲監。

王巖叟引父老諺宋史兵志六兒曹空手。不可以入教場。

宋琪引諺宋史宋琪傳磨鐮殺馬。﹝﹞京師爲陳象輿董儼語宋史趙昌言傳陳三更。董半夜。

張問引諺宋史畢仲衍傳鋤一惡。長十善。

時人爲蘇紳梁適語宋史蘇紳傳艸頭木腳。陷入倒卓。

閩人宰相謠宋史章得象傳南臺江合出宰相。

京師爲包拯語宋史包拯傳關節不到。有閻羅包老。

時人爲李稷李察語宋史李稷傳寧逢黑殺。莫逢稷察。

蘇州民爲王覿歌宋史王覿傳吏行冰上。人在鏡心。

江公望引俚語宋史江公望傳私事官讎。

曹輔引俚語宋史曹輔傳盜憎主人。

崔鶠引京師語宋史崔鶠傳大惇小惇。秧及子孫。

敵爲嶽家軍語宋史嶽飛傳撼山易。撼嶽家軍難。

鎭江民爲蔡洸歌宋史蔡洸歌我瀦我水。以灌以漑。俾我不奪。蔡公是賴。

趙範引諺宋史趙範傳護家之狗。盜賊所惡。

光化谷城人爲葉康直丰稷歌宋史葉康直傳葉光化。丰谷城。淸如水。平如衡。

道州人爲蔡元定弟子語宋史蔡元定傳初不敬。今納命。

果州民爲張義實楊泰之歌宋史楊泰之傳前張后楊。惠我無疆。

時人爲胡伸汪藻語宋史汪藻傳江左二寶。胡伸汪藻。

李若水死義時歌宋史李若水傳矯首問天兮天卒無言。忠臣效死兮死亦何愆。﹕

龍南安遠諺宋史秦檜傳龍南安遠。一去不轉。

馬氏將亂時湘中童謠宋史湖南周氏世家馬去不用鞭。咬牙過今年。

太祖淳欽皇后引顏遼史皇子表偏憐之子不保業。難得之婦不主家。

遼土河童謠遼史太祖淳欽皇后述律氏傳靑牛嫗。曾避路。

武定軍百姓爲楊佶歌遼史楊佶傳何以蘇我。上天降雨。誰其撫我。楊公爲主。

時人爲蕭巖壽語遼史蕭巖壽傳以狼牧羊。何能久長。

熙宗引諺金史熙宗紀疑人勿使。使人勿疑。

泰和八年童謠金史五行志易水流。汴水流。百年易過又休休。兩家都好住。前後總成畱。

貞佑元年衛州童謠金史五行志團戀冬。劈半年。寒食節。沒人煙。

興定中童謠金史五行志靑山轉﹐轉山靑。耽誤盡。少年人。

世祖時童謠金史世紀欲生則附於跋黑。欲死則附於刻裏缽頗刺淑。

時人爲谷神婁室語金史紇石烈良弼傳前有谷神。後有婁室。

平暘百姓爲張浩楊伯雄語金史陽伯平傳前有張。後有楊。

時人爲趙秉文語金史趙秉文傳古有朱云。金有秉文。朱云攀檻。秉文攀人。

哀宗引諺金史撤合輦傳水深見長人。

河內正平縣民爲王競韓希甫張元諺金史王競傳西山至海岸。縣官兩人半。

四方爲李妃胥持國語金史佞幸胥持國傳經童作相。監婢爲妃。

卷十四至元十六年彰徳路民謠元史五行志二葦生成旗。民皆流離。葦生成槍。殺伐遭殃。

至正二十八年彰徳路童謠元史五行志二塔兒黑。北人作主南人客。塔兒紅。朱衣人作主人公。﹔

至元十六年彰徳民謠元史五行志二李生黃瓜。民皆無家。

至元五年八月京師童謠元史五行志二白雁望南飛。馬札望北跳。

至正五年淮楚間童謠元史五行志二富漢莫起樓。窮漢莫起屋。但看羊兒頭。便是吳家國。

至正十五年京師童謠元史五行志二一陣黃風一陣沙。千里萬里無人家。回頭雪消不堪看。三眼和尙弄瞎馬。

元統二年彰徳民謠元史五行志二天雨【犛】。事不齊。

至元三年彰徳民謠元史五行志二天雨綫。民起怨。中原地。事必變。

金末庚午歲童謠元史郭寶玉傳搖搖罟罟至。河南拜閼氏。

夏貴引諺元史洪君祥傳殺人一萬。自損三千。

雷州民爲烏古孫澤歌元時烏古孫澤傳舄鹵爲田兮。孫父之教。渠之泱泱兮。長我稻。自今有生兮。無旱無澇。

時人爲歸暘吳柄語元史歸暘傳歸暘出角。吳柄無光。

紹興鄕裏爲兪母語元史列女聞氏傳欲學孝婦。當問兪母。

蘇州民爲張士信等謠明史五行志三丞相做事業。專靠黃蔡葉。一朝西風起。幹。

建文初年道士歌明史五行志三莫逐燕。逐燕日髙飛。髙飛上帝畿。

正統二年京師小兒歌明史五行志三雨帝雨帝。城隍土地。雨若再來。還我土地。

萬曆末年道士歌明史五行志三委鬼當頭坐。茄花徧地生。

萬曆末年謠明史五行志三鄴臺復鄴臺。曹操再出來。

官人爲馬后歌明史太祖孝慈髙皇后馬氏傳我後聖慈。化行家邦。撫我育我。懷徳難忘。懷徳難忘。於萬斯年。毖彼下泉。悠悠蒼天。

方孝孺絕命詞明史方孝孺傳天降亂離兮。孰知其由。姦臣得計兮。謀國用猶。忠臣發憤兮。血淚交流。以此殉君兮。抑又何求。嗚呼哀哉兮。庶不我尢。

韓郁引諺明史髙巍傳親者割之不斷。疏者續之不堅。

時人爲韓雍陳選語明史陳選傳前有韓雍。後有陳選。

江陰民爲周斌歌明史楊瑄傳附周斌傳旱爲災。周公禱之甘露來。水爲患。周公禱之陰雨散。

京師爲左鼎練綱語明史左鼎傳左鼎手。練綱口。

成化時謠明史萬安傳紙糊三閣老。泥塑六尙書。

時人爲朱銓龍文語明史石亨傳朱三千。龍八百。

彭時引諺明史彭時傳子出多母。

時人爲李東陽劉健謝遷語明史劉健傳李公謀。劉公斷。謝公尢侃侃。

時人爲王恕謠明史王恕傳兩京十二部。獨有一王恕。

川東人爲梳賊官軍土兵謠明史洪鐘傳賊如梳。軍如篦。土兵如剃。

潯州人爲陳金語明史陳金傳永通不通。來葬江中。誰其作者。噫。陳公。

江西民爲土賊土兵謠明史陳金傳土賊猶可。土兵殺我。

都下爲林俊張黻語明史林俊傳禦史刑曹。黃門出後府。

京師爲嚴嵩嚴世蕃謠明史楊繼盛傳大丞相。小丞相。

都門爲萬采方祥諺明史董傳策傳文武管家。

呂坤引蜀民語明史呂坤傳入山一千。出山五百。

都人爲陳與郊語明史王汝訓傳欲京堂。須彈章。

南康士民爲林學曾李應升謠明史李應升傳前林後李。淸和無比。

秦中士民爲曹文詔謠明史曹文詔傳軍中有一曹。西賊聞之心膽搖。

諸軍爲左良玉猛如虎謠明史猛如虎傳想殺我左鎭。跑殺我猛鎭。

濟寧人爲方克勤歌明史方克勤傳孰罷我役。使君之力。孰活我黍。使君之雨。使君勿去。我民父母。﹕

松江民爲趙豫謠明史趙豫傳松江太守明日來。﹕

時人爲何廷仁黃宏綱錢徳洪王畿語明史錢徳洪傳江有何黃。浙有錢王。

吳人爲皇甫氏張氏兄弟語明史皇甫涍傳前有四皇。後有三張。﹕

館中爲許國李維楨語明史李維楨傳記不得。問老許。做不得。問小李。

焦芳引諺明史閹黨焦芳傳無錢揀故紙。

時人爲李恆茂李魯生李蕃語明史閹黨霍維華傳官要起。問三李。

時人爲田爾耕謠明史閹黨田爾耕傳大兒田爾耕。

福王時南都人語明史姦臣馬士英傳職方賤如狗。都督滿街走。

華人爲貓裏務語明史合貓裏國傳若要富。須往貓裏務。

舟人往西洋諺明史賓童龍國傳上怕七州。下怕昆侖。鍼迷舵失。人船無存。

眞臘諺明史眞臘國傳富貴眞臘。

三佛齊國舊港語明史三佛齊國傳一年種谷。三年生金。

卷十五西王母爲穆王謠穆天子傳白雲在天。山陵自出。道裏悠遠。山川間之。將子爲死。尙能復來。

穆王答西王母謠穆天子傳予歸東土。和治諸夏。萬民平均。吾顧見汝。比及三年。將復而野。

穆王西巡時憂吟穆天子傳彼䢐西土。爰居其野。虎豹爲羣。於鵲與處。嘉命不遷。我爲帝天子。大命而不可稱。顧世民之恩。流涕卉隕。吹笙鼓簧。中心翺翔。世民之子。惟天子望。

穆王使宮樂謠穆天子傳黃之地。其馬歕沙。皇人威儀。黃之澤。其馬歕玉。皇人受谷。

擊壤歌帝王世紀吾日出而作。日入而息。鑿井而飲。耕田而食。帝何力於我哉。

開皇初太原童謠大唐創業起居注法律存。道徳在。白旗天子出東海。﹕

桃李子歌大唐創業起居注桃李子。莫浪語。黃鵠繞山飛。宛轉花園裏。桃花園。宛轉屬旌旛。

慧化尼歌大唐創業起居注東海十八子。八井喚三軍。手持雙白雀。頭上戴紫雲。丁醜語甲子。深藏入堂裏。何意坐堂裏。中央有天子。西北天光照。龍山昭童子。赤光連北斗。童子木上懸白旛。胡兵紛紛滿前後。拍手唱堂堂。驅羊向南走。胡兵未濟漢不整。治中都護有八井。興伍伍。仁義行。武得九九得聲名。童子木底百丈水。東家井裏五色星。我語不可信。問取衛先生。

楊濟引諺通鑑生子癡。了官事。

魏孝武帝遷長安時諺通鑑熒惑入南斗。天子下殿走。

唐太宗引諺通鑑生狼猶恐如羊。

薛克構引諺通鑑娶婦得公主。無事取官府。

上元元年淮西謠言通鑑手執金刀起東方。

時人稱揚益二州語通鑑揚一。益二。

胡三省引鄙語論司馬懿通鑑棋逢敵手難藏行。

胡三省引鄙語論後唐後漢二後通鑑福至心靈。禍來神昧。

理宗紹定時人語宋季三朝政要陰陽眠變理。天地醉經綸。

里巷爲馬光祖許堪史嵩之謠宋季三朝政要光祖做總領。許堪爲節制。丞相要起復。援例。

池州二士哭趙昴發言宋季三朝政要生爲大宋人。死爲大宋鬼。何以洗此污。淸溪一泓水。

京師爲伯顏語庚申外史上把君欺。下把民虐。倚恃著太皇太后。﹕

京師人爲脫脫丞相語庚申外史脫脫丞相開幹河。

江西民爲華林賊土官兵謠炎徼紀聞華林賊。來亦得。土兵來。死不測。黃狐跳梁白狐立。十家九家邏柴棘。﹕

廣西人爲猺蠻謠炎徼紀聞盎有一斗米。莫溯藤峽水。囊有一陌錢。莫上府江船。

韓雍引諺論滅猺炎徼紀聞救火焉。而噓之。

粵西宣慰氏族諺炎徼紀聞思播田楊。兩廣岑黃。

播凱二州人爲楊氏兄弟諺炎徼紀聞骨肉臡醢。參商播凱。

苗人復讎諺炎徼紀聞苗家仇。九世休。

羅羅國諺炎徼紀聞水西羅鬼。斷頭掉尾。

兩廣徵猺諺炎徼紀聞比年小徵。三年大徵。

京師爲溫體仁謠二則明季北略崇皇帝。溫閣老。崇禎皇帝遭溫了。

盧州民爲許宦妾謠明季北略一炮打死二大王。

四川人爲陳士奇謠明季北略學憲廣文。

京師爲劉懋謠綏寇紀略劉給事裁省驛遞。驅民爲盜。

熹宗時童謠綏寇紀略天下兵起。徧地皆煙。

慶陽軍中爲張良臣語明史紀事本末不怕金牌張。惟怕七條鎗。﹔

李登負罌木歌明史紀事本末癰之不決而狃於痏。危巢不覆而令梟止。

卷十六師曠爲周太子晉歌汲冢周書國誠寧矣。遠人來觀。修義經矣。好樂無荒。﹕

時人爲於公嚴延年語前漢紀於公髙門以待對。嚴母除地以望喪。﹕

朝廷稱張釋之於定國語前漢紀張釋之爲廷尉。天下無冤民。於定國爲廷尉。天下自不冤。

宛郡鄕裏爲茨充號東觀漢記一馬兩車﹑茨子河。

逢萌哭言東觀漢記新乎。新乎。

漢明徳皇后引俗語東觀漢記時無赭。澆黃土。

京師爲楊政祁聖元號東觀漢記說經鏗鏗﹑楊子行。論難僠僠﹑祁聖元。

人爲陳嚚語東觀漢記關東說詩﹑陳君期。

更始時長安裏閭語東觀漢記使兒居市決。作者不能得。

京師稱宋度語謝承後漢書宋叔平。一史奏。罷九卿。

蜀郡童爲黃昌謠謝承後漢書兩日出。天兵戢。

吳人爲彭修歌謝承後漢書時歲倉卒。盜賊從橫。大戟彊弩不可當。賴遇賢令子陽。

京師爲唐約謠謝承後漢書治身無嫌﹑唐仲謙。

京師爲張盤諺謝承後漢書聞淸白。張子石。

蒼梧人爲陳臨歌謝承後漢書蒼梧陳君恩廣大。令死罪囚有後代。徳參古賢天報施。

鄕人爲秦護歌謝承後漢書冬無褲。有秦護。

諸儒爲劉愷語華嶠後漢書難經伉伉﹑劉太常。

桓帝時人爲黨人謠袁崧後漢書九卿直言﹑有陳蕃。天下好交﹑荀伯修。天下冰楞﹑王秀陵。天下忠平﹑魏少英。天下稽古﹑劉伯祖。天下良輔﹑杜周甫。天下英才﹑趙仲經。

京師稱李膺陳蕃語袁松後漢書李元禮巖巖如玉山。陳仲舉軒軒如千里驥。

南陽爲朱公叔語袁松後漢書朱公叔肅肅如松柏下風。

時人爲公沙氏兄弟號袁松後漢書公沙六龍。天下無雙。

太原介休鄕裏諺後漢紀欲作郭林宗耶。

王昶引諺梁祚魏國統知足不辱。如不知足。則失所欲。

魏孝文帝菖蒲歌後魏典略兩菖蒲。新野藥。

齊武成殂後謠三國典略千錢置果園。中有芙蓉樹。破券不分明。蓮子隨他去。

京師爲丁謂寇準語東都事略寇準傳欲得天下寧。當拔眼中釘。欲得天下好。莫如召寇老。

益州人爲王曙謠東都事略王曙傳蜀守之良。前張后王。惠我赤子。而無流亡。何以報之。俾壽而昌。

京師爲範仲淹謠東都事略範仲淹傳朝廷無憂有範君。京師無事有希文。

軍中爲韓琦範仲淹語東都事略範仲淹傳軍中有一韓。西賊聞之心骨寒。軍中有一範。西賊聞之驚破膽。

廣州爲邵曄陳世卿歌東都事略邵曄傳邵父陳母。除我二苦。

天祚時國人諺契丹國志天祚皇帝紀上五个翁翁四百歲。南面北面頓瞌睡。自己精神管不得。有甚心情殺女直。

天祚時狂人歌契丹國志天祚皇帝紀上遼國且亡。

明昌四年京師謠言大金國誌章宗皇帝紀上東欲行。西欲飛。中間一路赤垂垂。我醉不醉知不知。

時人爲來虞二氏子語弘簡錄護兒兒作相。世南男作匠。

緱氏民爲王旭謠弘簡錄永寧三鐝。緱氏一縑。

禿刺引俗言續弘簡錄一箭中麋。毋曰自能。百兔未得。未可遽止。

時人爲吳烈婦謠續弘簡錄紅羊年。黑鼠月。張婦吳。儼遺烈。九山風酸泖波血。二气舛錯愁雲結。一樹梅花驚飄雪。

方國珍未亂時臺州童謠續弘簡錄楊嶼靑。出海精。

卷十七單襄公引諺國語獸惡其网。民惡其上。

伶州鳩引諺國語眾心成城。眾口鑠金。

衛彪傒引諺國語從善如登。從惡如崩。

暇豫歌國語暇豫之吾吾。不如鳥烏。人皆集於苑。己獨集於枯。

輿人誦惠公國語佞之見佞。果喪其田。詐之見詐。果喪其賂。得國而狃。終逢其咎。喪田不懲。禍亂其興。

國人誦共世子國語貞之無報也。孰是人斯而有是臭也。貞爲不聽。信爲不誠。國斯無刑。偸居幸生。不更厥貞。大命其傾。威兮懷兮。各聚爾有以待所歸兮。猗兮違兮。心之哀兮。歲之二七。其靡有微兮。若翟公子。吾是之依兮。鎭撫國家。爲王妃兮。

叔詹引諺國語黍稷無成。不能爲榮。黍不爲黍。不能蕃廡。稷不爲稷。不能蕃殖。所生不疑。惟徳之基。

周宣王時童謠國語饜弧箕服。實亡周國。

諸稽郢引諺國語狐埋之而狐搰之。是以無成功。

範蠡引諺國語觥飯不及壺飧。

馮諼彈鋏歌國策長鋏歸來乎。食無魚。長鋏歸來乎。出無車。長鋏歸來乎。無以爲家。

齊嬰兒謠國策大冠若箕。修劍拄頤。攻狄不能下。壘枯丘。

田單守卽墨歌國策何往矣。宗廟亡矣。亡日尙矣。歸於何黨矣。

齊人爲王建歌國策松邪柏邪。往建共者客邪。

莊辛引鄙語國策見兔而顧犬。未爲晚也。亡羊而補牢。未爲遲也。

或爲黃齊引諺國策見君之乘下之。見杖起之。

孟嘗君引鄙語國策借車者馳之。借衣者被之。

趙武靈王引諺國策以書爲禦者。不盡於馬之情。以古制今者。不達於事之變。

蘇秦引鄙語國策寧爲雞口。無爲牛後。

韓公仲引諺國策貴其所以貴者貴。

燕王引諺二則國策厚者不毀人以自益也。仁者不危人以要名。論不修心。議不累物。仁不輕絕。智不簡功。

荊軻易水歌國策風蕭蕭兮易水寒。壯士一去兮不復還。

虞美人和項羽歌楚漢春秋漢兵已略地。四方楚歌聲。大王意气盡。賤妾何聊生。

樂師扈子琴歌渚宮舊事王兮王兮聽讒邪。枉殺左右冤伍奢。奢允懷恨東奔吳。創讎構禍普破國都。鞭屍戮骸丘墓屠。賴申包胥人獲蘇。王𨿽返國憂未䢐。

後漢末京師謠歌英雄記逸文河臘叢進。

徐溫李升相江南時童謠五代史補東海鯉魚飛上天。

馬希廣時長沙童謠五代史補湖南城郭好長街。竟栽柳樹不栽槐。百姓奔竄無一事。只是搥芒織艸鞋。

馬希崇時長沙童謠五代史補鞭打馬。走不暇。

時人爲賈似道語錢塘遺事朝中無宰相。湖上有平章。

時人爲咸淳省試試題語錢塘遺事正院無天子。別院除聖人。廣運與天眷。卻把比咸淳。

幼主卽位時京師爲三元語錢塘遺事龍在澤。飛不得。萬里路。行不得。幼而黃。醫不得。

時人爲趙昴發夫婦語錢塘遺事臣爲君死。妻爲夫亡。

卷十八周怡引諺訥溪奏議近朱者赤。近墨者黑。

軍民爲張栻謠歷代名臣奏議百萬生靈由五十學士。

郭祚引古諺歷代名臣奏議敵不可縱。

開竇初定州軍中謠歷代名臣奏議三千打六萬。

晏子作歌練起大臺晏子春秋庶民之言曰。凍水洗﹑我若之何。太上靡散﹑我若之何。

晏子作歌諫爲長庲晏子春秋穗乎不得獲。秋風至兮殫零落。風雨之弗殺也。太上之靡獘也。

晏子引諺論讒佞晏子春秋社鼠不可燻去。

西王母侍女歌漢武內傳仰上升絳庭。下游日窟阿。顧盼八落外。遠指九空遐。

遼東裏老誦邴原邴原別傳邴君行仁。居邑無虎。邴君行廉。路樹成社。

榮陽民爲殷褒歌殷氏世傳滎陽令。有異政。修立學校人易性。令我兄弟恥訟爭。

時人爲殷亮謠殷氏世傳石裏之勇殷子華。暴虎見之合爪牙。

宣城民爲陶汪歌陶氏家傳人當勤學得主簿。誰使爲之陶明府。

時人爲陶覆之語陶氏家傳定禮決疑。問陶覆之。

時人爲沈警語潤玉傳玄機布席。顚倒賓客。

時人爲賈昌語東城老父傳生兒不用識文字。鬥鷄走馬勝讀書。賈家小兒年十三。富貴榮華代不如。能令金距期勝負。白羅繡衫隨軟輿。父死長安千里外。差夫持道挽喪車。

唐玄宗居南內時歌太眞外傳庭前琪樹己堪攀。塞外徵人殊未還。

時人爲楊氏謠長恨歌傳生女勿悲酸。生男勿喜歡。男不封侯女作妃。君看女卻爲門楣。

京師爲牛僧孺楊虞卿語牛羊日曆太牢筆﹑少牢口﹑東西南北何處走。

遼宮中爲懿徳皇后語焚椒錄孤穩壓帕女古靴。菩薩喚作耨斡麼。

卷十九趙岐引南陽舊語三輔決錄注前隊大夫範仲公。鹽豉蒜果共一筩。

關中爲遊殷諺三輔決錄注生有知人之明。死有貴神之靈。

民爲馬氏兄弟語三輔決錄注苑中三公。鉅下二卿。五門嚾嚾。但聞豚聲。

三輔爲張氏何氏語三輔決錄注張氏鉤。何氏算。何氏肥。張氏瘦。

鰶魚諺三輔決錄注寧去累世宅。不去鰶魚額。

會稽童爲徐弘歌會稽典錄徐聖通。政無雙。平刑罰。姦宄空。

人爲黃尙左雄諺楚國先賢傳逸文黃尙爲司隸。姦慝自弭。左雄爲尙書令。天下愼選舉。

吳郡濟陰民爲東門奐歌魯國先賢志東門奐。取吳半。吳不足。濟陰續。

京師爲陳蕃周璆號靑州先賢傳陳仲舉昂昂如千里驥。周孟玉瀏瀏如松下風。

襄陽鄕裏爲諸葛龐統司馬徽語襄陽耆舊記諸葛孔明爲臥龍。龐士元爲鳳雛。司馬徳操爲水鏡。﹔

襄陽里人爲龐煥語襄陽耆舊記我家池裏。龍種來歸。

惠帝卽位時兒童謠襄陽耆舊記丙火沒地。哀哉秋蘭。歸刑街郵。終爲人嘆。

荊州民爲胡烈歌襄陽耆舊記美哉明後。俊哲惟嶷。陶廣乾坤。周孔是則。我武播暢。威振遐域。

武陵人爲黃氏兄弟諺襄陽耆舊記逸文天有冬夏。人有二黃。

洛陽人爲祝良歌長沙耆舊傳天久不雨。蒸人失所。天王自出。祝令特苦。精符感應。滂沱下雨。

時人爲虞授諺長沙耆舊記逸文不讀經。視虞生。

會稽民爲張霸語益都耆舊傳城上烏。哺父母。府中諸吏皆孝友。

益都鄕裏爲柳宗語益都耆舊傳得黃金一笥。不如柳伯騫所識。

益都民爲王忳謠益都耆舊傳逸文信哉少林世無偶。飛被走馬與鬼語。

人爲髙愼語陳畱耆舊傳逸文嶷然不語。名髙孝甫。

六縣吏人爲爰珍歌陳畱耆舊傳逸文我有田疇。爰父殖置。我有子弟。爰父教誨。

筠州人爲李公衢語宜春傳信錄輸租不使錢。賴有李屯田。

卷二十四皓隱歌髙士傳莫莫髙山。深谷逶迆。曄曄紫芝。可以療饑。唐虞世遠。吾將何歸。駟馬髙蓋。其憂甚大。富貴之畏人兮。不如貧賤之肆志。

時人爲張氏諺文士傳逸文相裏張。多賢良。積善應。子孫昌。

時人爲竇武語羣輔錄天下忠誠﹑竇遊平。

時人爲陳蕃語羣輔錄天下義府﹑陳仲舉。

時人爲劉淑語羣輔錄天下徳弘﹑劉仲承。

時人爲郭泰語羣輔錄天下和雍﹑郭林宗。

時人爲夏馥語羣輔錄天下慕恃﹑夏子治。

時人爲尹勛語羣輔錄天下英藩﹑尹伯元。

時人爲羊陟語羣輔錄天下淸苦﹑羊嗣祖。

時人爲劉儒語羣輔錄天下寶金﹑劉叔林。

時人爲蔡衍語羣輔錄天下雅志﹑蔡孟喜。

時人爲巴肅語羣輔錄天下臥虎﹑巴恭祖。

時人爲宗慈語羣輔錄天下通儒﹑宗孝初。

時人爲陳翔語羣輔錄海內貴珍﹑陳子鱗。

時人爲張儉語羣輔錄海內忠烈﹑張元節。

時人爲範滂語羣輔錄海內謇諤﹑範孟博。

時人爲檀敷語羣輔錄海內通士﹑檀文有。

時人爲孔昱語羣輔錄海內才珍﹑孔世元。

時人爲苑康語羣輔錄海內彬彬﹑苑眞。

時人爲岑晊語羣輔錄海內珍好﹑岑公孝。

時人爲劉表語羣輔錄海內所稱﹑劉景升。

時人爲王商語羣輔錄海內賢智﹑王伯義。

時人爲蕃向語羣輔錄海內修整﹑蕃嘉景。

時人爲秦周語羣輔錄海內貞良﹑秦平王。

時人爲胡母班語羣輔錄海內珍奇﹑胡母季皮。

時人爲劉翔語羣輔錄海內光光﹑劉子相。

時人爲王考語羣輔錄海內依怙﹑王文祖。

時人爲張邈語羣輔錄海內嚴恪﹑張孟卓。

時人爲度尙語羣輔錄海內淸明﹑度博平。

荊楚爲文殊金像謠蓮社髙賢傳陶惟劍椎。像以神標。云翔泥宿。邈可遙遙。可以誠至。難以力招。

時人爲寇準語宋名臣言行錄寇準上殿。百僚股栗。

京師爲臺官語宋名臣言行錄絕市無臺官。

人爲嶺南八州言宋名臣言行錄春循奉新。與死爲鄰。髙竇雷化。說著也怕。

辛文房引諺論富家積書唐才子傳金玉有餘。買鎭宅書。

饒州民爲陶安歌明良錄略千里榛蕪。侯來之初。萬姓耕辟。侯去之日。湖水悠悠。侯澤之流。湖水有塞。我思侯徳。

顧璘引諺國寶新編瓊玫蚤折。白石巀嶪。

陶嬰歌古列女傳黃鵠之早寡兮。七年不雙。鵷頸獨宿兮。不與眾同。夜半悲鳴兮。想其故雄。天命早寡兮。獨宿何傷。寡婦念此兮。泣下數行。嗚呼哉兮。死者不可忘。飛鳥尙然兮。況於貞良。𨿽有賢雄兮。終不重行。

秋胡子引諺古列女傳力田﹑不如逢丰年。力桑﹑不如見國卿。刺繡文﹑不如倚市門。

趙津女娟歌古列女傳升彼阿兮。面觀淸水。揚波兮杳冥冥。禱求福兮醉不醒。誅將加兮妾心驚。罰旣釋兮瀆乃淸。妾持戢兮操其維。蛟龍助兮主將歸。呼來棹兮行忽疑。

時人爲湛賁彭伉語廣列女傳湛郎及第。彭伉落驢。

卷二十一梁武帝時雉山童謠梁陳故事鳥山出天子。

梁武帝時童謠梁陳故事天子之居﹑在三餘。

開元末天下唱得寶歌開天傳信記得寶耶。弘農耶。弘農耶。得寶耶。

陜州士民爲盧奐語開元天寶遺事不須賽神明。不必求巫祝。爾莫犯盧公。立便有禍福。

宣和初金民唱臻蓬蓬歌宣政雜錄臻蓬蓬。外頭花花裏頭空。但看明年正二月。滿城不見主人翁。

民間爲張惇蔡京蔡卞謠宣和遺事二蔡一惇。必定沙門。藉沒家財。禁錮子孫。大惇小惇。入地無門。大蔡小蔡。還他命債。

靖康初民間爲言路謠宣和遺事城門閉。言路開。城門開。言路閉。

小民爲蔡京謠太淸樓侍宴記附錄蔡京居中人不羨。萬乘官家渠底串。

金人旣退後時人語避戎夜話不管肅王。卻管舒王。不管燕山。卻管聶山。不管山東。卻管陳東。不管東京。卻管蔡京。不管河北界。卻管秀才解。

時人爲許及之語慶元黨禁由竇尙書。屈膝執政。

淳熙詩太學諸生爲陳賈語道命錄周公大聖猶遭謗。伊洛名賢亦被譏。堪嘆古今兩陳賈。如何專把聖賢非。

秦順臨刑唱歌辛巳泣蔪錄生爲潞州人。死爲蘄春鬼。

謝翺西臺慟哭歌西臺慟哭記魂朝往兮何極。暮歸來兮關水黑。化爲朱鳥兮有噣焉食。

朱揆引諺釵小志諺曰白頭花細滿面。不若徐妃半妝。

駱妃爲元武宗歌元氏掖庭記五華兮如織。照臨兮一色。麗正兮中域。同樂兮萬國。

卷二十二張獻忠陷蜀時街巷俚語蜀碧張家長。李家短。

沈荀蔚引童謠蜀難敍略生於燕子嶺。死在鳳凰山。

崇禎癸未童謠痛余雜錄勸你休時不肯休。死在兩縣夾一州。若還要取沅辰靖。鐵樹開花水倒流。

洪武癸丑童謠二申野錄胡胖長。官人不商量。做官﹑沒盤纏。

燕王未起兵時童謠二申野錄煙煙。北風吹上天。團團旋。窠裏亂。北風來。吹便散。

建文帝種菜歌二申野錄菜根靑兮。菜色辛兮。菜兮菜兮。似餘情兮。

正統己巳童謠二申野錄牛兒呵莽著。黃花地裏倘著。你也忙。我也忙。伸出角來七尺長。淸俊小後生。靑布衫。白直身。好个人。屈死在鷂兒嶺。

正徳丙寅北京童謠二申野錄馬倒不用餵。鼓破不用張。

正徳己巳川蜀童謠二申野錄彊賊放火。官軍搶火。賊來梳我。軍來篦我。

海魚諺二申野錄海熟田荒。

嘉靖初童謠二申野錄前頭好个鏡。後頭好个秤。鏡也不曾磨。秤也不曾定。嘉靖二年半。秫黍磨成面。東街咽瞪眼。西街喫磨扇。姐夫若要喫白面。只待明年七月半。太廟香鑪跳。午門石獅叫。好黑頭虫。一半變蛤蚧。一半變人龍。

時人爲胡明善張孚敬謠二申野錄石產房州。胡明善禍從地出。星臨井宿。張孚敬災自天來。

隆慶辛未天鼓諺二申野錄天爆雉雞叫。有米沒人要。

時人爲張懋修張敬修語二申野錄首甲幸有三人。云胡僅此二子。

萬曆己亥上海民間謠二申野錄天上鬼車叫。城中放紙炮。不知因甚來。朝廷要納鈔。

萬曆丙辰會試諺二申野錄火龍無首。

崇禎辛巳杭城諺二申野錄湖船底漏。司廚刀繡。梨園餓瘦。上瓦下瓦。抱裯遠走。

卷二十三漁父歌吳越春秋日月昭昭乎侵已馳。與子期乎蘆之漪。日已夕兮予心憂悲。月已馳兮何不渡爲。事寖急兮當柰何。蘆中人。蘆中人。豈非窮士乎。

伍子胥引河上歌吳越春秋同病相憐。同憂相救。驚翔之鳥。相隨而集。瀨下之水。因復俱流。胡馬望北風而立。越燕向日而熙。誰不愛其所近。悲其所思者乎。

申包胥歌吳越春秋吳爲無道。封豕長蛇。以食上國。欲有天下。政從楚起。寡君出在艸澤。使來告急。

樂師扈子琴曲吳越春秋王耶王耶何乖烈。不顧宗廟聽讒孽。任用無忌多所殺。誅夷白氏族幾滅。二子東奔適吳越。吳王哀痛助忉怛。垂涕舉兵將西伐。伍胥白喜孫武決。三戰破郢王奔發。畱兵縱騎虜荊闕。楚荊骸骨遭發掘。鞭辱腐屍恥難雪。幾危宗廟社稷滅。嚴王何罪國幾絕。卿士淒愴民惻悷。吳軍𨿽去怖不歇。願王更隱撫忠節。勿爲讒口能謗褻。

越王夫人歌吳越春秋仰飛鳥兮烏鳶。淩玄虛號翩翩。集洲渚兮優恣。啄蝦矯翮兮雲間。任厥兮往還。妾無罪兮負地。有何辜兮譴天。颿颿獨兮西往。孰知返兮何年。心惙惙兮若割。淚泫泫兮雙懸。彼飛鳥兮鳶烏。已回翔兮翕蘇。心在專兮素蝦。何居食兮江湖。徊復翔兮遊揚。去復返兮於乎。始事君兮去家。終我命兮君都。終來遇兮何幸。離我國兮去吳。妻衣褐兮爲婢。夫去冕兮爲奴。歲遙遙兮難極。冤悲痛兮心惻。腸千結兮服膺。於乎哀兮忘食。願我身兮如烏。身翺翔兮矯翼。去我國兮心搖。情憤惋兮誰識。

采葛婦歌吳越春秋葛不連蔓【葉】臺臺。我君心苦命更之。嘗膽不苦甘如飴。令我采葛以作絲。饑不遑食四體疲。女工織兮不敢遲。弱於羅兮輕霏霏。號絺素兮將獻之。越王悅兮忘罪除。吳王歡兮飛尺書。增封益地賜羽奇。幾杖茵褥諸侯儀。羣臣拜舞天顏舒。我王何憂能不移。

作彈歌吳越春秋斷竹續竹。飛土逐【肉】。

軍士離別詞吳越春秋礫躁摧長恧兮。擢戟馭殳。所離不降兮。以泄我王气蘇。三軍一飛降兮。所向皆殂。一士判死兮。而當百夫。道佑有徳兮。吳卒自屠。雪我王宿恥兮。威振八都。軍伍難更兮。勢如貔貙。行行各努力兮。於乎於乎。

樂師暢辭吳越春秋逸文屯乎。今欲伐吳。可未耶。

漁父歌越絕書日昭昭侵已施。與子期甫蘆之碕。心中目施。子可渡河。何爲不出。

巴人爲陳紀山歌華陽國誌築室載直梁。國人以貞眞。邪娛不揚目。枉行不動身。姦軌辟乎遠。理義協乎民。

巴郡民爲吳約歌二則華陽國誌習習晨風動。澍雨潤乎苗。我後卹時務。我民以優饒。望遠忽不見。惆悵嘗徘徊。恩澤實難忘。悠悠心永懷。

漢世爲唐蒙諺華陽國誌思都郵。斬令頭。

蜀人爲先尼和女張貞妻語華陽國誌符有先絡。僰道張帛。

南廣郡行人語華陽國誌猶溪赤水。盤蛇七曲。盤羊烏櫳。气與天通。看都護泚。住拄呼尹。庲降賈子。左儋七里。

時人爲何平句扶張翼廖化語華陽國誌前有何句。後有張廖。

巴蜀爲譙登文石張羅語華陽國誌譙登治涪城。文石在巴西。張羅守合水。巴氐那得前。

溫縣民爲王渙歌華陽國誌王稚子。世未有。平徭役。百姓喜。

時人爲折像賓客諺華陽國誌折氏客誰。朱云卿。殷節英。中有佃子趙仲平。但說天文論五經。

蜀中爲費貽歌華陽國誌節義至仁﹑費奉君。不仕亂世避惡君。修身於蜀。記名亦足。後世爲大族。

元康三年蜀中童謠二則華陽國誌郫城堅。盎底穿。郫城細。子李特細。巴郡葛。當下美。

綿竹民爲閻憲謠華陽國誌閻尹賦政。旣明且昶。去苛去辟。動以禮讓。

時人爲楊氏四子語華陽國誌三苗不止。四珍復起。

蜀民爲何隨語華陽國誌安漢吏取糧。令爲之償。

時人爲趙孟語華陽國誌逸文事有變。問疵面。

北州童爲朱項棗嵩謠十六國春秋府中赫赫﹑朱邱伯。十囊五囊﹑八棗郎。

軍中爲汲桑謠十六國春秋士爲將軍何可羞。六月重茵被衲裘。不識寒暑斷他頭。中夜斬首謝並州。

臨水人爲張樓謠十六國春秋陽平張樓頭如箱。見人切齒劇虎狼。

陳武引裏語十六國春秋都亭鼠數聞長者。

隴上童爲王擢謠十六國春秋十斗二升沙。誰爲王擢家。

苻堅時鳳皇歌十六國春秋鳳皇於飛。其羽翼翼。翊我聖後。饗齡萬億。

時人爲釋道安諺十六國春秋學不師安。義不中難。

時人爲梁氏兄弟語十六國春秋關東堂堂。二申兩房。未若二梁。瑰文綺章。

趙整諷苻堅歌十六國春秋地列酒泉。天垂酒池。杜康妙識。儀狄先知。紂喪殷邦。桀傾夏國。由此言之。前危後則。獲黍西秦。采麥東齊。春封夏發。鼻納心迷。

平原民爲索稜歌十六國春秋懿矣明守。庶績允釐。剖符作宰。實獲我思。

時人爲龐世謠十六國春秋龐家之巷。車馬轔轔。泥丸之日無弔賓。弔賓不至何所因。由性苛克寡所親。

張休祖述時人語十六國春秋寧逢三千頭虎。不逢張休祖。

秦雍爲辛民兄弟諺十六國春秋五龍一門。金友玉昆。

時人爲張衝謠十六國春秋推財不疑﹑張長思。

時人爲李始語十六國春秋欲養老。屬太保。

吏人爲劉聰歌吏人爲劉聰歌我有賢後。能任元明。政理人殷。

時人爲權翼符雅語十六國春秋逸文不爲權翼富。寧作符雅貧。

卷二十四開寶中南昌市老翁老媼歌馬氏南唐書陳陶傳藍采禾。藍采禾。塵世紛紛事更多。爭如賣藥沽酒飲。歸去深崖拍手歌。

髙酒禿醉歌馬氏南唐書浮屠元寂傳酒禿酒禿。何榮何辱。但見衣冠成古邱。不見江河變陵谷。﹕

李后主時童謠南唐近事逸文索得娘來忘卻家。後園桃李不生花。豬兒狗兒都死盡。養得貓兒患赤瘕。

吳王稱號時廣陵黃冠道人歌釣磯立談盟津鯉魚肉爲角。濠梁鯉魚金刻鱗。盟津鯉魚死欲盡。濠梁鯉魚始驚人。橫排三十六條鱗。个个圓如紫磨眞。爲甚竿頭挑著走。世間難得識魚人。

武義中童謠釣磯立談江北楊花作雪飛。江南李樹玉團枝。李花結子可憐在。不似楊花沒了期。

蜀中丐者醋頭呼語蜀檮杌不得燈。燈便倒。

桂管兒童呼語三楚新錄大虫來。

楊渥時謠言五國故事楊老抽嫩鬢。堪作打鐘槌。

淮南市井小兒唱五國故事檀來也。

吳越文穆王治世子府時謠言吳越備史何處有鹿脯。

閩人楊葉謠吳越備史風吹楊葉鼓山下。不得錢郎戈不罷。

商賈爲永昌騰越界謠滇載記冬時欲歸來。髙黎共上雪。夏秋欲歸來。無柰穹甸熱。春時欲歸來。囊中資糧絕。

段寶據滇時妖巫女歌滇再記莫道君爲山海主。山海笑諧諧。園中花謝千萬朵。別有明主來。

金大定間謠言蒙韃備錄韃靼去。趕得官家沒去處。

宣州人爲弘農王言十國春秋吳沈顏傳何獨後予。徯其來蘇。

華姥山童子歌十國春秋吳劉得常傳靈菌長。金刀響。

眉州民爲張琳歌十國春秋前有章仇後張公。疏決水利粳稻丰。南陽杜詩不可同。何不用之代天工。

揚州人爲彭玕語十國春秋楚彭玕傳十金易一筆。百金易一篇。

拓拔恆引諺十國春秋楚拓拔恆傳足寒傷心。民怨傷國。﹕

虞臯歌十國春秋閩虞臯傳朝爲雄兮暮爲雌。天地終盡兮。人生幾時。

卷二十五韋杜二曲諺歲華紀麗城南韋杜。去天尺五。

臘日諺語荊楚歲時記臘鼓鳴。春艸生。

秦中諺秦中歲時記槐花黃。舉子忙。

二月二日小兒戲具謠帝城景物略楊柳兒活﹑抽陀螺。楊柳兒靑﹑放空鐘。楊柳兒死﹑踢毽子。楊柳發芽﹑打拔兒。

都城小兒祈雨歌二則帝城景物略靑龍頭。白龍尾。小兒求雨天歡喜。麥子麥子焦黃。起動起動龍王。大下小下。初一下到十八。摩訶薩。風來了。雨來了。禾場背了谷來了。

拜月叩星歌帝城景物略月月月。拜三拜。休教兒生疥。參兒辰兒。可憐溺牀人兒。

武陵俗語武陵競渡略打得船來。過了端午。

競渡散船歌武陵競渡略有也回。無也回。莫待江邊冷風吹。﹕

劃船俗歌武降競渡略花船贏了得時年。

蓬葉諺熙朝樂事蓬開先百艸。戴了春不老。

薺花諺熙朝樂事三春戴薺花。桃李羞繁華。

戴柳諺熙朝樂事淸明不戴柳。紅顏成皓首。

上巳聽蛙聲占年諺月令通考上晝叫。上鄕熟。下晝叫。下鄕熟。終日叫。上下齊熟。

淸明晴雨諺二則月令通考檐前插柳靑。農人休望晴。檐前插柳焦。農人好作驕。午前晴。早蠶收。午後晴。晚蠶收。

卯庚占麥諺月令通考三卯三庚。麥出低坑。三庚三卯。麥出坳巧。

秋分社日諺月令通考分社同一日。低田盡叫屈。秋分在社前。斗米換鬥錢。秋分在社後。斗米換斗豆。

驟雨諺月令廣義驟雨不終朝。迅雷不終日。

四月占年諺月令廣義有利無利。只看四月十四。有谷無谷。只看四月十六。

立夏小滿諺月令廣義立夏不下。田家莫耙。小滿不滿。芒種莫管。2122610黃梅諺月令廣義黃梅寒。井底幹。

秋分占年諺月令廣義社了分。米谷如錦墩。分了社。米谷如苔鮓。社了分。米谷不出村。分了社。米谷徧天下。

中秋上元諺月令廣義云罩中秋月。雨打上元燈。

庚甲占陰晴諺月令廣義逢庚則變。遇甲雙晴。

貓狗諺月令廣義朝餧貓。夜餧狗。

三月占桑諺紀歷撮要三月三日晴。桑上掛銀瓶。三月三日雨。桑葉無人取。

正月占雨諺農叉難拜年。易種田。一日值雨。人食百艸。一日晴。一年丰。一日雨。一年歉。

芒種占雨諺農叉雨芒種頭。河魚淚流。雨芒種腳。魚捉不著。芒種端午前。處處有荒田。雨打梅頭。無水飲牛。雨打梅額。河底開拆。迎梅一寸。送梅一尺。

夏至占雨諺農叉夏至無雨。碓裏無米。夏至日个雨。一點值千金。

寒食占雨諺四時占侯雨打墓頭錢。今歲好丰年。

夏甲寅占年諺四時占侯拗得過。

四月占雨諺四時占侯四月初一見靑天。髙山平地任開田。四月初。滿地塗。丟了髙田去種湖。

四月占麥諺四時占侯小麥不怕神共鬼。只怕四月八日雨。

四月八日占雨諺四時占侯四月八。晴料焯。髙田好張釣。四月八。鳥漉瀆。上下一齊熟。四月八日雨。魚兒岸下死。四月八日晴。魚而上蒿林。

時雨諺四時占侯夏至未過。水袋未破。

重午占年諺四時雜占端午晴幹。農人喜歡。

卷二十六繁欽引鳳闕古歌三輔黃圖長安城西有雙闕。上有雙銅雀。一鳴五穀成。再鳴五穀熟。

朝邑俗諺元和郡縣圖志苦泉羊。洛水漿。

丹州俗語元和郡縣圖志丹州白室。胡頭漢舌。

襄陽古諺元和郡縣圖志襄陽無西。

邔縣古諺元和郡縣圖志邔無東。

徐聞諺元和郡縣誌逸文欲拔貧。詣徐聞。

匈奴爲祁連焉支二山歌十道志逸文失我焉支山。令我婦女無顏色。失我祁連山。使我六畜不蕃息。﹕

人爲紇眞山神泉歌太平寰宇記紇眞山頭有神井。入地千尺絕骨冷。

鄴人金鳳舊歌太平寰宇記鳳陽門內天一半。上有金鳳飛相喚。欲去不去著鎖絆。

磁州鼓山俗語太平寰宇記南鼓北鼓。相去十五。

淸丰故老傳語太平寰宇記金堤頭。上有秦女樓。

時人爲二陸三張語太平寰宇記二陸人洛。三張減價。

漁陽耆舊言太平寰宇記燕山石鼓。鳴則有兵。

南溪縣故老傳語太平寰宇記東石從西。乞子將歸。

長興石鼓諺太平寰宇記石鼓鳴。則三吳有兵。

長水縣土人謠太平寰宇記水市出天子。

永嘉飲食諺太平寰宇記腹如三京灣。

南鄭旱山諺太平寰宇記牛頭戴。旱山晦。家中幹谷莫相貸。

襄陽民爲胡烈歌太平寰宇記譬春之陽。如冬之日。耕者讓畔。百姓丰溢。惟我胡父。恩惠難置。

渭州土產諺太平寰宇記郎樞女樞。十馬九駒。安陽大角。十牛九犢。

石門俗語太平寰宇記經大庾。則淸穢之气分。飲石門。則緇素之質變。

時人爲張飛玉追馬歌太平寰宇記逸文人中有張飛。馬中有玉追。

烏鵲歌新定九域志逸文南山有鳥。北山張羅。鳥自髙飛。羅當柰何。烏鵲雙飛。不樂鳳凰。妾是庶人。不樂宋王。

徳淸邑人爲沈氏語輿地紀勝金鵝鳴。沈氏興。

七里灘諺輿地紀勝有風七里。無風七十里。

紹興邦人舊語輿地紀勝晴禹祠。雨龍瑞。

天姥峯俗諺輿地紀勝夏禹所踐刻此壁。

魁峯諺輿地紀勝魁峯頂秀。石女峯髙。

鐵牛門諺輿地紀勝醜上無山置鐵牛。

云居山歸宗寺俗語輿地紀勝天上云居。地下歸宗。

進賢縣古謠輿地紀勝日月湖明良將出。石人灘合狀元生。

澎浪磯語輿地紀勝小姑嫁彭郎。﹕

淮甸人爲李大有歌輿地紀勝天下姦臣皆守室。虔州太守獨勤王。

天堆童謠輿地紀勝天雷飛石頭。一夜成汀州。五十年內興公侯。

海陵爲許氏周氏查氏諺輿地紀勝一學許周查。

汪陵邦人爲李堯言李立言李竦語輿地紀勝元丰濟濟稱多士。南郡堂堂有三李。萬鐘於我何加焉。一瓢樂在其中矣。

復州人誦王琪萬俟湜語輿地紀勝前有王琪。後有萬俟。

世人謂二宋二連語輿地紀勝人才二宋。盛徳二連。

牯牛石灘裏諺輿地紀勝過得牯牛抄石灘。寄書歸去報平安。

南恩民爲陳丰歌輿地紀勝君不見恩平陳守賢。優遊治郡如烹鮮。

廣東民爲李綸歌輿地紀勝石門之水淸且淸。晉吏一歃千古榮。爭如李公投杯盟。江流洶洶杯停停。

惠州土人語輿地紀勝紅螺。白餅。

廣西俗語輿地紀勝梧州樂。昭州角。

時人爲日山月山語輿地紀勝東有日山西有月。年年徵戰無休歇。賴得西水向東流。世代永無憂。

天聖中人爲謝泌王臻章頻鄭載歌輿地紀勝前有謝王。後有鄭章。

建州民爲陸長源歌輿地紀勝令我州郡泰。令我戶口裕。令我活計大。陸員外。令我家不分。令我馬成羣。令我稻滿囷。陸使君。

雞鳴山俗語輿地紀勝金雞鳴而天下太平。

三嵎古民謠輿地紀勝三嵎靑。陵陽榮。三嵎翠。陵陽貴。

懷安軍方諺輿地紀勝軍不如縣。縣不如鎭。

世謂廣安語輿地紀勝紙似池。席似蘇。梨似耿。魚似嘉。

龍牀灘古諺輿地紀勝龍牀如拭。濟舟必吉。龍牀髣佛。濟舟必沒。

大悲口諺輿地紀勝船過大悲口。鹽方是你有。

元佑中閬州里人歌輿地紀勝錦屏名山。三人狀元。

巴州人爲薛逢歌輿地紀勝日出而耕。日入而歸。吏不到門。夜不掩扉。有孩有童。願以名垂。何以字之。薛孫薛兒。﹕

蓬州人爲呂錫山王大辯歌輿地紀勝我有父母。前呂后王。撫愛我民。千里安康。

章阿父吟輿地紀勝通身一點黑。四海永絕倫。開得天關路。閉得地戶門。若要求長生。到斷五行因。

寶婺觀古桐諺方輿勝覽桐齊檐。出狀元。

時人爲徐履語方輿勝覽殿榜若還顚倒掛。徐履依前作狀元。

石印山諺方輿勝覽石印啟封。天下太平。

江西四郡諺方輿勝覽筠原贛吉。腦後插筆。

瀏口駱駝觜諺方輿勝覽駱駝觜圓。出狀元。

郁林土歌方輿勝覽雲南頭。楚分尾。

卷二十七時人爲楊雄桓譚語廣輿記玩楊子云之篇。樂於居千乘之官。挾桓君山之書。富於積猗頓之財。

鑑湖諺廣輿記水繞鑑湖弦。吉水出狀元。

廬陵民爲劉竺歌廣輿記公家無負租。私室有餘粟。

丁溪諺廣輿記水畫丁﹑羅簪纓。

湖廣諺地圖綜要湖廣熟。天下足。

颶風諺地圖綜要朝三暮七。晝不過一。

諸生稱陳選蕭鳴鳳語一統志陳泰山。蕭北斗。

上元民爲霍韜程【節】歌一統志禮部霍韜天有日。上元程【節】月無雲。

時人爲吳羽文謠一統志木化爲人。人化爲木。

績溪南關橋水諺一統志九步流東水。

銅陵管山諺一統志靑獅白象。爲銅保障。

績溪邑人爲蘇轍葉楠歌一統志前有蘇黃門。後有葉令君。

滁州丰山諺一統志丰山著帽。丰年之兆。

廣靈雅兒匯諺一統志壽民丹水。﹕

靑州民爲陳勛謠一統志去陳府。百姓苦。

商河聶家窪諺一統志十年九不收。一收勝十秋。

溫縣百姓爲沃墅歌一統志田野辟。沃公力。衣食足。沃公育。

鞏昌民爲戴浩歌一統志君侯守邊。惠政無前。我行我道。蕩蕩便便。

時爲趙登嶽璇謠一統志賢守趙嶽。治行卓犖。

江西民爲王哲謠一統志江西有一哲。六月飛霜雪。天下有十哲。太平無休歇。

安遠縣三百坑水諺一統志贛州九十九條河。中有一條通博羅。

興國長信瀧諺一統志龍下三瀧。舟楫莫當。

僧伽行歌一統志趙家天子趙家王。

時人目戴金石金語一統志楚有二金。臺中錚錚。

髙州民爲嚴琥歌一統志生我慈母。活我嚴父。

蒲江民爲安郁謠一統志安從周。積柴樓。感天雨。民有秋。昔無衣。今有裘。

福州九仙山諺一統志三山藏。三山現。三山不可見。

永福雁湖雪峯山古諺一統志雁湖深。雪峯沈。雁湖淺。雪峯見。

方山水諺一統志水浸方山鼻。不浸獅子耳。

淸源郡人爲薛昱歌一統志郡號淸源。官有淸徳。

漁梁山諺一統志無衣無裳。莫過漁梁。

連城民爲李弇謠一統志訟者息爭。居者安仁。李公爲政。百姓如春。

歸善平湖諺一統志鱷湖平。出公卿。

射木山諺一統志雨未晴。看云靈。

北障山諺一統志鳥不過靈川。

時人爲鄧盛語一統志一問得竟。臯陶鄧盛。

曲靖民爲焦韶歌一統志一本兩穗。嘉禾滿田。太守焦公。其徳格天。

湖州民爲侯必登歌一統志不可一日無侯公。﹕

大理民爲蔣云漢語一統志不畏公箠。但畏公唾。

太和民爲楊南金謠一統志上官不動。權豪不動。財貨不動。

瓜哇國諺一統志太平闍婆。

淸河水利語天下郡國利病書開了口。渰無走。倒坡水。渰無底。

嘉定訟獄言天下郡國利病書人命無眞假。只在原告不肯罷。

田土諺天下郡國利病書千年田﹑八百主。

溧陽馬政謠天下郡國利病書糧逐水。田逐馬。

徐州楚王山裏諺天下郡國利病書山前九十九口井。山後九十九口冢。

曹縣賦役謠天下郡國利病書家有二頃田。頭枕衙門眠。

臨淄諺天下郡國利病書臨淄出古物。

邊人爲敵情談二則天下郡國利病書百騎不避城。千騎不避路。萬騎不避鎭。鎭守戰。原野撼。分守戰。山谷斷。守備戰。溪岸判。

預備諺天下郡國利病書冬不可以廢葛。夏不可以廢裘。

北人水旱諺天下郡國利病書北人水旱。聽命於天。

鄖陽諺天下郡國利病書何知盜穴。山巖葦茁。

江陵李家堤諺天下郡國利病書水來打破李家堤。荊州便是養魚池。

蜜溪神潭諺天下郡國利病書蜜溪水﹑神潭茶。

浙江田土俚諺天下郡國利病書將錢買田。不如窮漢日安眠。有田應門戶。因田成禍門。

漳州民爲佃戶謠天下郡國利病書久佃成業。

時人爲葛皓李璋簡沛章極諺天下郡國利病書遇葛李則生。逢章簡必死。

垠水魚蟹諺天下郡國利病書西水漫漫。魚蟹滿盤。

行人爲摩泥七亭謠天下郡國利病書摩泥普市天。三日無雨似神仙。

正山諺方輿紀要正山巍峨接星斗。分別岡巒九十九。

澠水古諺方輿紀要澠水不冰。瘦馬不渡。

華林山諺方輿紀要若要華林敗。三寶去立寨。

慵嶺諺方輿紀要髙霄慵隔。去天三尺。

葫蘆山語方輿紀要潮生潮落。葫蘆自若。

延平邵武諺方輿紀要銅延平。鐵邵武。

釣魚臺諺方輿紀要水浸釣魚臺。上下不通來。

卷二十八太白山俗語三秦記武功太白。去天三百尺。孤云兩角。去天一握。山水險阻。黃金子午。蛇盤烏櫳。气與天通。

隴頭俗歌三秦記隴頭流水。鳴聲幽咽。遙望秦川。心肝斷絕。震關遙望。秦川如帶。

渡海往大秦國者諺三秦記心無憂患。不經二句。心若憂患。遠離三春。

寧戚飯牛歌三齊記南山粲。白石爛。生不遭堯與舜禪。短布單衣適至骭。從昏飯牛薄夜半。長夜曼曼何時旦。

成武父老爲王譚歌吳錄王世容。治無雙。省徭役。盜賊空。

廣陵爲陸稠諺吳錄解結理煩。我國陸君。

泡魚蒿豬諺粵志朝爲泡魚。暮爲蒿豬。朝爲懶婦。暮爲奔【豚】。

南土人爲牡蠣語南越志得合澗一蠔。𨿽不足豪。亦可以髙。

黃牛灘行者語荊州記朝發黃牛。暮宿黃牛。三朝三暮。黃牛如故。

盛弘之引楚諺荊州記洲不滿百。故不出王者。

麥城諺荊州記東驢西磨﹑麥自破。

人爲太白山橫云語長安志南山瀑布。非朝則暮。

人爲洪堰量水語長安志水到龜兒嘴。百二十徼水。

陸機引洛陽俗語洛陽記金馬門外聚羣賢。銅駝街上集少年。

射的山諺會稽記射的白。斛一百。射的玄。斛一千。

五蓋山鄕人占年諺湘中記五蓋雪普。米賤如土。雪若不均。米貴如銀。

占霧諺湘中記臘月有霧露。無水做酒醋。

堯峯院俗語吳郡圖經堯所基。洪川不能沒。上有萬眾棲。

錫山古謠常州圖經有錫兵。無錫寧。﹔

京口士大夫語嘉定鎭江志生居洛陽。死葬朱方。

鞭春看燈裏諺至順鎭江志好男勿鞭春。好女勿看燈。﹕

卷二十九酈道元引俗諺釋淸泉河水經注髙梁無上源。淸泉無下尾。

酈道元引古諺釋南北岈水經注南岈北岈。萬有餘家。

泗上求鼎謠水經注稱樂太早絕鼎絲。

澇灘淨灘諺水經注冬澇夏淨。斷官使命。

樊陂喭水經注陂汪汪。下田良。樊子失業庾公昌。

頭灘行者歌水經注灘頭白勃堅相持。倏忽淪沒別無期。

湘川【漁】者歌水經注帆隨湘轉。望衡九面。

橘洲諺水經注昭潭無底橘洲浮。

漢末童謠水經注天子當興東南三餘之間。

武陵綠蘿山土人歌水經注仰玆山兮迢迢。層石構兮嵯峨。朝日麗兮陽巖。落景梁兮陰阿。鄣壑兮生音。吟籟兮相和。敷芳兮綠林。恬淡兮潤波。樂玆潭兮安流。緩爾棹兮詠歌。

楊愼引諺驗反照山海經日沒胭脂紅。無雨必有風。

巴東三峽漁者歌宜都山川記巴東三峽巫峽長。猿鳴三聲淚沾裳。巴東三峽猿鳴悲。猿鳴三聲淚沾衣。

周必大引俗諺吳郡諸山錄太平州不如蕪湖。不如黃池。

時人爲嶽麓書院諺嶽麓舊志道林三百眾。書院一千徒。

萬曆癸未鎭江鐵踏謠北固山誌風吹鐵寶塔。水淹京口閘。

陳洄泛月扣舷歌山棲志吹玉簫兮弄明月。明月照兮頭成雪。頭成雪兮將柰何。白鷺起兮衝素波。

閿鄕秦山諺名勝志秦爲頭。虢爲尾。﹕

京師爲瑤光寺尼語洛陽伽藍記洛陽女兒急作髻。瑤光寺尼奪女婿。

京師爲靑州刺史謠語洛陽伽藍記獄中無系囚。捨內無靑州。假令家道惡。腹中不懷愁。

京師爲伊洛魚語洛陽伽藍記伊洛鯉魴。貴於牛羊。

京師爲白馬寺甜橊語洛陽伽藍記白馬甜橊。一實直牛。

遊俠爲白墮酒語洛陽伽藍記不畏張弓拔刀。惟畏白墮春醪。

秦民爲河間王婢朝云語洛陽伽藍記快馬健兒。不如老嫗吹篪。

魏時人爲上髙裏歌洛陽伽藍記洛陽東北上髙裏。殷之頑民昔所止。今日百姓造甕子。人皆棄去住者恥。

範式墓諺城冢記大鼎山前十八冢。末末東頭範巨卿。

卷三十人爲許晏諺陳畱風俗傳逸文殿上成羣﹑許偉君。

猴頭羹諺臨海異物志逸文人寧負人千石之羹。不願負人猴頭羹臛。

檳榔俗語臨海異物志逸文檳榔扶畱。可以忘憂。

楊桃諺臨海異物志逸文楊桃無蹙。一歲三熟。

木奴諺北戶錄逸文木奴千。無凶年。

瓊振二州人喭嶺表錄異記逸文跳石牛骨碌。好笑又好哭。

張翰秋風歌中吳紀聞秋風起兮佳景時。吳江水兮鱸正肥。三千里兮家爲歸。恨難得兮仰天悲。

大觀中姑蘇小兒唱中吳紀聞沈逍遙。

桂林古諺桂海虞衡志癸水繞東城。永不見刀兵。

周去非引南人言論餘甘獐肉嶺外代答餘甘一時熟。獐一日肥。

杭人爲西湖諺武林舊事銷金鍋兒。

餛飩餺飥諺武林舊事冬餛飩。年【餺】飥。

擂搥諺武林舊事杭州人一日喫三十丈木頭。

吳自牧引杭人諺論日用夢梁錄東菜西水。南柴北米。

吳自牧引俗諺論善惡夢梁錄作善者降百祥。天神佑之。作惡者降千災。鬼神禍之。

吳自牧引俗諺論宴會夢梁錄燒香點茶。掛畫插花。四般閒事。不宜累家。

陸友仁引吳農諺論占年吳中舊事甲甲猶自可。乙酉怕殺人。

葉少蘊引吳人俚語吳中舊事等人易得久。瞋人易得醜。

蘇州除夕羣兒呼語平江記事賣癡呆。千貫賣汝癡。萬貫賣汝呆。見賣盡多送。要賒隨我來。

元延佑中太倉民謠二則平江記事打碗花子開。今搬州縣來。黃郎屋上走。州來住不久。

吳人爲太守謠吳風錄曹平分。傅白奪。

無代時湖州諺西吳枝乘放爾生。放爾命。放爾湖州作百姓。

吳興土人語西吳枝乘大頭菜。小頭魚。

閩人食品語閩部疏山食鷓鴣獐。海食馬鮫鯧。

李實引諺釋入沾出沾蜀語入沾有雨出沾晴。

李實引諺占霧蜀語霧溝晴。霧山雨。

羅旁猺謠二則南越筆記撞石鼓。萬家爲我虜。吹士角。我兵齊宰剝。官有萬兵。我有萬山。兵來我去。兵去我還。

行旅爲倉振髙芝歌南越筆記倉榕髙松。手澤重重。髙松倉榕。夾道陰濃。

卷三十一俗傳灩澦堆語峽程記灩澦大如象。瞿塘不敢上。灩澦大如馬。瞿塘不可下。灩澦大如牛。瞿塘不可流。灩澦大如鱉。瞿塘行舟絕。灩澦大如龜。瞿塘不可窺。灩澦大如服。瞿塘不可觸。

衡山縣謠言郴行錄當陷萬家。

江水俗諺入越記第一楊子江。第二錢塘江。第三楓江。

金焦兩山諺入越記金山屋裹山。焦山山裹屋。﹔

範成大引蜀語吳船錄益梓利。夔最下。忠涪恭。萬尢卑。

範成大引驗廬山晴雨俗語吳船錄廬山戴帽。平地安竈。廬山系腰。平地安橋。﹔

人爲蜀僧語入蜀記下江者疾走如煙。上江者鼻孔撩天。徒勞他二佛打供。了不見一僧坐禪。

舞十般癩語西湖志餘一般癩來一般癩。渾身爛了肚皮在。也不礙。

渣城白水諺滇程記渣城白水。半人半鬼。

安南哈馬莊諺滇行記馬怕哈馬莊。

諸葛洞諺滇黔紀遊若要此洞開。除非諸葛來。

黔中風雨語滇黔紀遊雨師好黔。風伯好滇。

貴州里數諺滇黔紀遊貴州沒天理。十里當五里。

瘴气諺粵述靑艸黃茅瘴。不死成和尙。

猺人爲猺女嚲云娘諺赤雅鳳裘無冬。蝶綃無夏。驃雪無前。嚲云無價。

白夷飲食諺土夷考靑靑白夷菜。動動白夷肉。

三佛齊國舊港諺瀛涯勝覽一季種田。三季收稻。

阿枝國節气諺瀛涯勝覽半年有雨半年晴。

海南風土諺海槎余錄四時皆是夏。一雨便成秋。急脫急著。勝如服藥。

日本五島諺海錄圖東洋記日本好貨。五島難過。

卷三十二岱縣人爲功曹小吏語何氏姓苑九百小吏萬功曹。

蓬州父老爲吳幾復歌萬姓統譜使君來兮﹑父母鞠我。禮化行兮﹑民無寒餓。使君去兮﹑不可復畱。人意悵悵兮﹑淚雙墮。

應劭引裏語漢官儀任智不正車生咀。

應劭引裏諺漢官儀逸文仕宦不止﹑車生耳。

時人爲石抱忠劉奇張詢古許子儒語禦史臺記逸文有錢石下好。無錢劉下好。士大夫張下好。碩學師劉子。儒生用與言。今年柿子屏遭霜。爲語石橊須早摘。

湖蘇二郡人爲牧掾語衣冠盛事湖接兩頭。蘇連三尾。

河淸縣軍民爲王元規歌州縣提綱第一奇。民吏不識縣兒。

呂居仁引諺論勤官箴勞心不如勞力。

呂居仁引諺論忍官箴忍事敵災星。

胡大初引諺晝簾緒論捉賊須捉贓。捉姦須捉雙。﹔

賀嶠妻於氏引鄙諺通典黃雞生卵。烏雞伏之。但知爲烏雞之子。不知爲黃雞之兒。﹕

鸚鵡谷水世語唐會要此水淸。天下平。

左史諺唐會要螭頭有水。

淮人爲徐協功許子中胡與可語建炎以來朝野雜記徐協恭。許子中。胡元功。三人鼎足說脫空。

澠水諺通誌瘦馬不渡澠水。

時人爲張敞語通誌毆君馬者路旁兒。

淳熙中梁宋間語文獻通考黃河災。天水來。

淳熙末莎衣道人歌文獻通考胡孫死。鬧啾啾。也須還我一百州。

廣明初都人語文獻通考黃賊打黑賊。

北人爲巍王諺文獻通考寧違敕旨。無違魏王白帖子。

兩淮民爲範【璁】歌兩淮鹽法志鹽政奚廢公未逢。鹽政奚興逢我公。範來早。我人飽。範來遲。我人饑。

戚繼光引諺論人心練兵實記皇天不負好心人。皇天不負苦心人。

戚繼光引諺論死生練兵實記人是苦虫。﹔

戚繼光引諺三則論貨利練兵實記朱門生餓殍。白屋出公卿。兒孫自有兒孫福。天不生無祿之人。﹔﹔戚繼光引東南謠語論兵患練兵實記賊是木梳。兵是竹篦。﹔

戚繼光引俗語論奉承練兵實記馬上房子。

湯若望引諺則克錄寶劍必付烈士。奇方必須良醫。﹔

卷三十三齊人爲騶衍鄒奭淳於髡諺別錄談天騶。雕龍奭。炙轂過髡。﹔﹔齊人爲田駢語七略天口駢。

齊人爲鄒赫子語七略雕龍赫赫。

錢起聞鬼謠郡齋讀書志曲終人不見。江上數峯靑。

場中爲沈顏語郡齋讀書志下水船。

人目鄭獬滕達道語郡齋讀書志滕屠鄭沽。

鐘繇引裏語論與奪淳化閣帖何以罰。與以奪。何以怒。許不與。

休官俚諺集古錄相逢盡道休官好。林下何曾見一人。

優孟歌金石古文貪吏而不可爲而可爲。廉吏而可爲而不可爲。貪吏而不可爲者。當時有污名。而可爲者。子孫以家成。廉吏而可爲者。當時有淸名。而不可爲者。子孫困窮﹑被褐而賣薪。貪吏常苦富。廉吏常苦貧。獨不見楚相孫叔敖。廉潔不受錢。

燉煌鄕人爲曹全諺金石文字記重親致歡﹑曹景完。

西魏時童謠史通獾獾頭團圞。河中狗子破爾苑。

劉子玄引諺史通季與厥昆。爭知嫂諱。

賣絲糶谷謠讀史管見二月賣新絲。五月糶新谷。﹔

中州諺通鑑綱目中洲過學前。瀏陽出狀元。﹔

時人爲蔡京蔡卞章惇語續通鑑綱目大蔡小蔡。破壞天下。大惇小惇。殃及子孫。

卷三十四萍實童謠家語楚王渡江得萍實。大如斗。赤如日。剖而食之甜如蜜。

商羊童謠家語天將大雨。商羊鼓舞。

孔子引裏語家語相馬以輿。相士以居。﹔

南風歌家語南風之燻兮。可以解吾民之慍兮。南風之時兮。可以阜吾民之財兮。

鄹操孔叢子周道衰微。禮樂陵遲。文武旣墜。吾將焉歸。周遊天下。靡邦可依。鳳鳥不識。珍寶梟鴟。眷然顧之。慘然心悲。巾車命駕。將適唐都。黃河洋洋。攸攸之魚。臨津不濟。還轅息鄹。傷予道窮。哀彼無辜。翺翔於衛。復我舊廬。從吾所好。其樂只且。﹔﹔邱陵歌孔叢子登彼邱陵。峛崺其阪。仁道在邇。求之若遠。逐迷不復。自嬰屯蹇。喟然回慮。題彼泰山。郁確其髙。梁甫回連。枳棘充路。陟之無緣。將伐無柯。患玆蔓延。惟以永嘆。涕霣潺湲。

楚聘歌孔叢子大道隱兮禮爲基。賢人竄兮將待時。天下如一欲何之。

魯人誦孔子孔叢子麛裘而芾。投之無戾。芾之麛裘。投之無郵。衮衣章甫。實獲我所。章甫衮衣。惠我無私。

荀子引民語荀子欲富乎。忍恥矣。傾絕矣。絕故舊矣。與義分背矣。

賈誼引周諺新書君子重襲。小人無由入。正人十倍。邪辟無由來。

鄒穆公引周諺新書囊漏貯中。

桑弘羊引鄙語鹽鐵論賢者容不辱。

楚人爲諸禦已歌說苑薪乎萊乎。無諸禦已﹑訖無子乎。萊乎薪乎。無諸禦已﹑訖無人乎。

劉向引諺說苑誠無垢。思無辱。﹔

越人擁楫歌說苑濫兮抃艸濫予昌【玄】澤予昌昌州州【堪】州焉乎秦胥胥縵予乎昭澶秦踰滲堤隨河湖今夕何夕兮搴中洲流。今日何日兮得與王子同舟。蒙羞被好兮不訾垢恥。心幾頑而不絕兮知得王子。山有木兮木有枝。心說君兮君不知。

楚人爲令尹子文歌說苑子文之族。犯國法程。廷理釋之。子文不聽。卹顧怨萌。方正公平。

魏人誦文侯新序吾君好正。段幹木之敬。吾君好忠。段幹木之隆。

徐人歌新序延陵季子兮不忘故。脫千金之劍兮帶丘墓。

關東裏語桓子新論人聞長安樂。則出門西向而笑。肉味美。對屠門而嚼。﹔

桓譚引諺論巧習桓子新論伏習象神。巧者不過習者之門。

桓譚引諺論長短桓子新論侏儒見一節而長短可知。

桓譚引諺論擇師桓子新論三歲學。不如一歲擇師。31王符引諺論得賢潛夫論一犬吠形。百犬吠聲。

王符引諺論考功潛夫論曲木惡直繩。重罰惡明證。﹔

王符引諺論赦潛夫論一歲載赦。奴兒噫嗟。

王符引諺論寇潛夫論痛不著身言忍之。錢不出家言與之。﹔

徐幹引古人﹝歌﹞中論相彼玄鳥。止於陵阪。仁道在近。求之無遠。

傅玄引諺傅子巧詐不如拙誠。

傅玄又引諺傅子逸文己是而彼非。不當與非爭。己非而彼是。不當與非平。

楊泉引裏語物理論能理亂絲。乃可讀詩。

長城民歌物理論生男愼勿舉。生女哺用餔。不見長城下。屍骸相支柱。

文中子遊孔子廟歌中說大哉乎。君君臣臣。父父子子。兄兄弟弟。夫夫婦婦。夫子之力也。其與太極合徳。神道並行乎。﹔﹔﹔﹔卷三十五袁采引諺論家業袁氏世範莫言家未成。成家子未生。莫言家未烘。破家子未大。袁采引俗語論言語袁氏世範打人莫打膝。道人莫道實。袁采引諺論修治袁氏世範三月思種桑。六月思築塘。袁采引諺論兼並袁氏世範富兒更替做。陸九淵引俗諺陸象山語錄癡人面前說不得夢。明文皇后引諺論修身內訓治穢養苗。無使莠驕。鏟荊翦棘。無使塗塞。明文皇后引諺二則論修身內訓誾誾謇謇。匪石可轉。訿訿【喧】【喧】。烈火燎原。口如局。言有恆。口如注。言無據。明文皇后引諺論遷善內訓屋漏遷居。路紆攺途。明文皇后引諺論妒內訓汨水淖泥。破家妒妻。邱浚引諺論國用大學衍義蘇松熟。天下足。邱浚引諺論武備大學衍義一夫捨死。萬夫莫當。張居正引諺帝鑑圖說前人躓。後人戒。呂坤引諺新吾粹語瞞心昧己。劉宗周引諺人譜類記一世破婚三世窮。卷三十六尉繚子引諺尉繚子千金不死。百金不刑。戚繼光引諺論軍器紀效新書到廝打時。忘了拿法。戚繼光引諺論膽量紀效新書藝髙人膽大。戚繼光引俗諺論君禮紀效新書軍中立艸爲標。戚繼光引諺論射法紀效新書射人先社馬。擒賊必擒頭。呂坤引諺論城池救命書池深一丈。城髙一丈。池深及泉。城髙觸天。棍法諺陣紀紫微棍爲第一。張家棍爲第二。靑田棍又次之。趙太祖騰蛇棍爲第一。賀屠鉤桿西牛家棒爲次之。趙士楨引諺論邊情車銃議以勢交者。勢盡則疏以利合者。利盡則散。龍蛇俗語洴澼百金方彊龍難敵地頭蛇。制箭俗語洴澼百金方箭頭重過三錢。箭去不過百步。箭身重過十錢。弓力當用一碩。民爲盜賊衛軍謠防海輯要盜來討火。軍來飯我。漳人爲兪大猷戚繼光語防海輯要兪龍戚虎。殺賊如土。文臣武臣諺防海輯要文官宜不愛錢。武官宜不惜死。保甲諺防海輯要省錢易飽。喫了還饑。商鞅引諺商子蠹眾而木折。隙大而墻壞。愼子引諺愼子不聰不明。不能爲王。不瞽不聾。不能爲公。隰子引古諺韓非子知淵中之魚者不祥。韓非引諺二則論管鮑韓非子巫咸𨿽善祝。不能自拔也。秦醫𨿽善除。不能自彈也。虜自賣裘而不售。士自譽辯而不信。魯哀公引鄙諺韓非子莫眾而迷。晏子述周秦民歌韓非子謳乎其已乎。苞乎其往歸田成子乎。齊民歌桓公韓非子公胡不復遺冠乎。韓非引諺二則論六反韓非子爲政猶沐也。𨿽有棄發必爲之。不躓於山而躓於垤。韓非引鄙諺論五蠹韓非子長袖善舞。多錢善賈。孔子臨河援琴歌子華子河之水洋洋兮。丘之不濟此命也夫。魯連子引諺魯連子百足之虫。斷而不蹶。持之有眾也。牟融引諺牟子曰少所見。多所怪。睹馲駝言馬腫背。王逸引諺正部政如冰霜。姦宄消亡。威如雷霆。寇賊不生。任弈引諺任子富不學奢而奢。貧不學儉而儉。唐灣引諺唐子脂粉𨿽多。醜面不加。膏澤𨿽光。不可潤艸。趙蕤引諺長短經浴不必江海。要之去垢。馬不必騏驥。要之善走。士不必賢也。要之知道。女不必貴種。要之貞好。隋末江東童謠長短經江水何冷冷。楊柳何靑靑。人今正好樂。已復戍彭城。蒯通引諺說韓信長短經野獸盡而獵狗烹。敵國破而謀臣亡。趙蕤引諺長短經太白入南斗。天子下殿走。濟水漢水語空同子勁莫如濟。曲莫如漢。李夢陽引諺論學空同子因噎廢食。卷三十七區田諺泛勝之書頃不比畝善。壅麥根諺泛勝之書子欲富。黃金覆。小麥歌泛勝歌髙田種小麥。終久不成穗。崔寔引諺四民月令二月昏。參星夕。杏花盛。桑葉赤。崔寔引農語四民月令蜻蛉鳴。衣裘成。蟋蟀鳴。懶婦驚。河射角。堪夜作。犁星沒。水生骨。力耕諺齊民要術智如禹湯。不如常耕。種谷樹木諺齊民要術一年之計莫如種谷。十年之計莫如樹木。鋤地諺齊民要術鋤頭三寸澤。牛馬諺齊民要術羸牛劣馬寒食下。河西東墻語齊民要術貸我東墻。償我田粱。耕鋤諺齊民要術濕耕澤鋤。不如歸去。耕摩鄙語齊民要術耕曰摩勞。耕田諺齊民要術耕而不勞。不如作暴。谷苗諺齊民要術欲得谷。馬耳鏃。種谷諺齊民要術回車倒馬。擲衣不下。種谷及時諺齊民要術以時及澤﹑爲上策。秋月築墻諺齊民要術家貧無所有。收墻三五堵。種黍諺齊民要術椹釐釐。種黍時。刈穄黍諺齊民要術穄靑喉。黍折頭。立秋豆諺齊民要術立秋葉如荷錢猶得豆。豆田諺齊民要術與他作豆田。種麻諺齊民要術夏至後。不沒狗。但雨多。沒橐駝。五月及澤。父子不相借。鄭縣語齊民要術湖豬肉。鄭稀熟。種瓜諺齊民要術種瓜黃臺頭。掐葵剪韭諺齊民要術觸露不掐葵。日中不剪韭。種蒜諺齊民要術左右通鋤。一萬餘株。種薤諺齊民要術蔥三薤四。種韭諺齊民要術韭者懶人菜。栽樹諺齊民要術正月可栽樹。魯桑諺齊民要術魯桑百。丰錦帛。種楡諺齊民要術不剝不沐。十年成轂。養馬諺齊民要術旦起騎谷。日中騎水。耕下田諺齊民要術富何卒。耕水窟。貧何卒。亦耕水窟。制醬諺齊民要術萎蕤葵。日幹醬。齏膾諺齊民要術金齏。玉膾。陸泳引吳下方言吳下田家志甲子日雨乙酉晴。乙日雨直到庚申。甲雨。乙拗。甲子旬中無燥土。風吹鶴神口。米長千錢斗。立春一日。百艸會芽。春暖花香。獠子還鄕。但得五湖明月在。春來依舊百花香。大寒無過丑寅。大熱無過未甲。春寒多雨水。五日寒食便下田。寒食過了無十節。娘養花蠶郎種田。淸明斷雪。谷雨斷霜。四月麥秀寒。五月溫和暖。田家忙並。無過蠶麥。黃梅三時才出門。蓑衣蒻帽必隨身。蜘蛛蟬叫稻生芒。朝立秋。暮颼颼。暮立秋。熱到頭。處暑後十八盆湯。立秋後四十日浴湯幹。八月初一雁門開。懶婦催將刀尺裁。九月重陽。菱母消洋。九月九。生衣出抖擻。霜降休節。百工奔金取寶月。十月無工。只有梳頭喫飯工。冬至前後。瀉水不走。一日脫膊。三日齷齪。陳敷引諺論財力農書多虛不如少實。廣種不如狹收。陳敷引俚語論耕耨農書春濁不如冬淸。陳敷引俚諺論居處農書近家無瘦地。遙田不富人。焙茶諺農桑衣食撮要茶是艸。篛是寶。鋤地諺農桑衣食撮要逸文谷鋤八徧餓殺狗。種麥諺六則農政全書無雨莫種麥。麥怕胎裏旱。要喫麵。泥裏纏。麥收三月雨。麥秀風搖。稻秀雨澆。無灰不種麥。白露雨諺農政全書白露前是雨。白露後是鬼。種麥農語三則士農必用彭祖壽年八百。不可忘了植蠶植麥。社後種麥爭會耬。社前種麥爭回牛。二月占霜諺便民纂要一夜春霜三日雨。三夜春霜九日晴。黃梅气候諺便民纂要晝暖夜寒。東海也幹。臘月栽桑諺便民纂要臘月栽桑桑不知。卷三十八陶弘景引諺名醫別錄去家千里。勿食蘿藦枸杞。陳藏器引俗語本艸拾遺韭是艸鐘乳。芡是水硫黃。蘇頌引俗語圖經本艸【栒】樗栲漆。相似如一。李杲引俗言用藥法象上牀蘿卜下牀姜。朱震亨引諺本艸衍義補遺豬不姜。食之發大風。西蜀道人醉歌澹寮方尾閭不禁滄海竭。九轉靈丹都慢說。惟有斑龍頂上珠。能補玉堂關下穴。陳嘉謨引諺本艸蒙筌賣藥者兩眼。用藥者一眼。服藥者無眼。穿山甲王不畱行俗語本艸綱目穿山甲。王不畱。婦人服了乳長流。蚤休花俗諺本艸綱目七葉一枝花。深山是我家。癰疽如遇者。一似手拈拏。榛仁諺本艸綱目十榛九空。檳榔扶畱俗語本艸綱目檳榔爲命賴扶畱。黃芩阿魏諺本艸綱目黃芩無假。阿魏無眞。白楊葉俚語本艸綱目白楊葉。有風掣。無風掣。鱘鰉魚俗語本艸綱目鱘鰉魚喫自來食。河豚俚語本艸綱目油麻子脹眼睛花。捨命喫河豚。吳人爲鵜鶘諺本艸綱目夏至前來。謂之犁鶘。夏至後來。謂之犁塗。竹雞諺本艸綱目家有竹雞啼。白蟻化爲泥。山鵲諺本艸綱目朝鷽叫晴。暮鷽叫雨。獨獸諺本艸綱目獨一鳴而猿散。嶺外諺景嶽全書莫飲卯時酒。莫食申時飯。張介賓引俗語論虛損景嶽全書小孔不補。大孔叫冤苦。張介賓引諺論治婦人小兒疾景嶽全書寧治十男子。莫治一婦人。寧治十婦人。莫治一小兒。婦人相諺張憬藏相書諺曰目有四白。五夫守宅。義熙中童謠開元占經長有掃帚樞作杷。掃除洛中迎瑯琊。卷三十九占日諺田家五行志月暈主風。日暈主雨。朝叉天。暮叉地。南耳晴。北耳雨。日生雙耳。斷風截雨。日頭踫云障。曬殺老和尙。烏雲接日。明朝不如今日。日落云沒。不雨定寒。日落雲裏走。雨在半夜後。日落烏雲半夜枵。明朝曬得背皮焦。今夜日沒烏雲洞。明朝曬得背皮焦。占月諺田家五行志月偃偃。水漾漾。月子側。水無滴。月照後壁。人食狗食。大二。小三。占星諺田家五行志一个星。保夜晴。占風諺田家五行志西南轉西北。搓繩來絆屋。半夜五更西。天明拔樹枝。日晚風和。明朝再多。惡風盡日沒。日出三竿。不急便寬。風急雨落。人急客作。東風急。備蓑笠。東北風。雨太公。行得春風有夏雨。春風踏腳報。旣吹一日南風。必還一日北風。西南早到。晏弗動艸。南風尾。北風頭。占雨諺田家五行志雨打五更。日曬水坑。一點雨似一个釘。落到明朝也不晴。一點雨似一个泡。落到明朝未得【】。天下太平。夜雨日晴。上牽晝。暮牽齋。下晝雨嚌嚌。病人怕肚脹。雨落怕天亮。快雨快晴。千日晴不厭。一日雨落便厭。占云諺田家五行志云行東。雨無蹤。車馬通。云行西。馬濺泥。水沒犁。云行南。雨潺潺。水漲潭。云行北。雨便足。好曬蔽5。上風皇。下風隘。無蓑衣。莫出外。西南陣。單過也落三寸。太婆年八十八。弗曾見東南陣頭髮。千歲老人不曾見。東南陣頭雨沒子田。旱年只怕沿江挑。水年只怕北江紅。西北赤。好曬麥。朝要頂穿。暮要四腳懸。朝看東南。暮看西北。魚鱗天。不雨也風顚。老鯉斑云障。曬殺老和尙。識每護霜天。不識每著子一夜眠。占霞諺田家五行志朝霞暮霞。無水煎茶。占虹諺田家五行志對日鱟。不到晝。占雷諺田家五行志未雨先雷。船去步來。當頭雷無雨。卯前雷有雨。一夜起雷三日雨。占電諺田家五行志北閃三夜。無雨大怪異。占气候諺田家五行志河東西。好使犁。河射角。好夜作。水成田。衣成人。無衣不成人。無水不成田。黃梅天。日多幾番顚。黃梅天气。踫向老婆頭邊。也要擔了蓑衣篛帽去。夏至日。莫與人種秧。冬至日。莫與人打更。霜降了。布衲著得。暴寒難忍熱難當。大寒須守火。無事不出門。臘月廿四五。錐刀不出土。占旬中克應諺田家五行志初三月下有橫云。初四日裏雨傾盆。廿五廿六若無雨。初三初四莫行船。交月無過廿七晴。占壬子諺田家五行志春雨人無食。夏雨牛無食。秋雨魚無食。冬雨鳥無食。春雨壬子。秧爛蠶死。雨打六壬頭。低田便罷休。壬子是哥哥。爭柰甲寅何。占甲戌庚必變諺田家五行志久雨九久晴。多看換甲。久晴逢戌雨。久雨望庚晴。逢庚須變。逢戌須晴。久雨不晴。且看丙丁。上火不落。下火滴沰。占鶴神諺田家五行志荒年無六親。旱年無鶴神。占水諺田家五行志水底起靑苔。卒逢大水來。水面生靑靛。天公又作變。大水無過一周時。大旱不過周時雨。大水無非百日晴。占潮諺田家五行志初一月半五時潮。初五二十夜岸潮。天亮白遙遙。下岸三潮登大汛。幹晴無大汛。雨落無小汛。占艸諺田家五行志朝出曬殺。暮出濯殺。頭薴生子。沒殺二薴。二薴生子。旱殺三薴。占飛禽諺田家五行志鴉浴風。鵲浴雨。八八兒洗浴斷風雨。【烏】肚雨。白肚風。一聲風。一聲雨。三聲四聲斷風雨。朝【烏】晴。暮烏雨。占龍諺田家五行志黑龍護世界。白龍壞世界。龍行熟路。占魚諺田家五行志鯰幹鯉濕。占祥瑞諺田家五行志豬來貧。狗來富。貓兒來。開質庫。犬生獨。家富足。燈花今夜開。明朝喜事來。火流星。必定晴。返照諺田家五行志日沒返照。曬得貓兒叫。六月占年諺田家五行志六月初三晴。山筱盡枯零。六月初三一陣雨。夜夜風潮到立秋。占風諺五則田家五行志西風頭。南風腳。朝西暮東。正旱天公。暴風不終日。一場春風對一場秋雨。冬南夏北。有風便雨。正旦占風諺田家五行志歲朝東北。五禾大熟。歲旦西北風。大水妨農功。夏至占風諺田家五行志急風急沒。慢風慢沒。三時占風諺田家五行志時裏一日風。準黃梅三日雨。梅裏西南。時裏雨潭潭。占雨諺田家五行志亮一亮。下一丈。開門風。閉門雨。雨住午。下無數。云似炮車形。沒語定有風。兩浙五月占雨諺田家五行志此日陰沈沈。穀子壓田塍。六月占雨諺田家五行志白棹風雲起。旱魃精﹑空歡喜。仰面看靑天。頭巾落在麻圻裏。夏末秋初占雨諺田家五行志春末秋初一劑雨。賽過唐朝一斛珠。七夕占雨諺田家五行志七月無洗車。八月無蓼花。九日占雨諺田家五行志九日雨。禾成脯。重九濕漉漉。穰艸千錢束。占霧諺田家五行志十月沫露塘瀊。十一月沫露塘幹。夏至占年諺田家五行志夏至端午前。坐了種田年。夏至在月中。耽閣糶米翁。梅實占年諺田家五行志樹無梅。手無杯。卷四十徐浩引俗語法書要錄書無百日工。王獻之羊欣書法諺法書要錄買王得羊。不失所望。張懷瓘引諺法書要錄韓詩鄭易﹑掛著壁。時人爲王廙語法書要錄王廙飛白。右軍之亞。時人爲羊欣孔琳之語法書要錄羊眞孔艸。時人爲丁現僧永楷語法書要錄丁眞楷艸。時稱王維王縉語唐畫斷朝廷左相筆。天下右丞詩。世人爲吳道子王陀子言歷代名名畫記陀子頭。道子腳。米芾引諺畫史牛卽戴嵩。馬卽韓幹。鶴卽杜荀。象卽章得。畫家稱筆法語圖畫見聞志開口貓兒合口龍。後輩稱吳道子曹仲達語圖畫見聞志吳帶當風。曹衣出水。時爲髙道興諺圖畫見聞志髙君墜筆亦成畫。時爲黃筌薛稷諺圖畫見聞志黃筌畫鶴。薛稷減價。時人爲吳道子劉彥齊語圖畫見聞志唐朝吳道子手。梁朝劉彥齊眼。黃筌徐熙畫筆諺畫論黃筌富貴。徐熙野逸。畫松諺語宣和畫譜畫松當如夜叉臂。鸛鵲啄。時人爲畫工張圖跋異李羅漢謠二則五代名畫記赫赫洛下。惟說異畫。張氏出頭。跋異無價。李生來。跋君怕。不意今日卻增價。不畫羅漢畫駝馬。艸書素食諺皇宋書錄信速不及艸書。家貧難辦素食。時人爲夏昶謠丹靑志夏卿一个竹。西涼十錠金。弘治末年天下語書畫跋跋杜詩顏字金華酒。海味圍棋左傳文。孫礦引諺書畫跋跋物離鄕貴。卷四十一用印法諺古今印史用一不用二。用三不用四。帝相源水歌古琴疏涓涓源水。不壅不塞。轂旣破碎。庸大其輻。事已敗矣。乃重太息。楚王子無虧琴歌古琴疏洞庭兮木秋。涔陽兮艸衰。去千里之家國。作咸陽之布依。繆襲引民歌尢射瞻彼世兮靡有雙。曩謂蛇兮今則龍。何必占畢。盤遊是從。剡注射法諺射經水平箭。辧的射法諺射經箭無落頭。武藝長短諺射經武藝長一寸。彊一寸。元人引俚語論弄丸輸贏丸經廢球棒。磨靴底。眼睛飽。肚裏饑。靴皮臉。拖狗皮。輸便怒。贏便喜。喫別人。不回禮。元人引俚語論矜能丸經髙者不說。說者不髙。元人引俚語論智術丸經有智贏。無智輸。弔牌諺馬弔牌經牌無大小。只要湊巧。低牌諺馬弔牌經牌低照底發。讓牌諺馬弔牌經看賞面。底牌諺馬弔牌經末家牌。落得來。樁牌諺馬弔牌經三落樁。輸得慌。落樁七。輸得急。惡牌諺馬弔牌經好牌不落第三家。陳宣帝時謠言泉志大貨六銖錢。儀腰哭天子。時人爲兔毫筆言筆經兔毫無優劣。管手有巧拙。時人爲壺工時大彬李仲芳語陽羨茗壺系李大缾。時大名。黿山下舟人語太湖石志東抵黿殼。西抵黿山。兩舟連网。慳過中間。龍牀石諺太湖石志石蛇一半露。黿頭微微出。行舟見兩山。下有龍牀沒。朱翼中引古諺論酒北山酒經看米不如看曲。看曲不如看酒。看酒不如看漿。宋時爲小龍團語茶譜金易得而餅不易得。蘇廙引諺十六湯品茶瓶用瓦。如乘折腳駿登髙。雚巢諺雚經雚巢莫睹。神維白虎。伊洛魚諺異魚圖贊伊洛魴鯉。天下最美。洛口黃魚。天下不如。流魚諺異魚贊閏集正烏。二鱸。海鷂白袋二魚謠異魚圖贊補海鷂風伯使。白袋雨師奴。鋸魚諺異魚圖贊補千金之鋸。命懸一絲。吳人俗語蟹譜蝦荒蟹亂。四明鱈魚諺閩中海錯疏寧可棄我三畝稻。不可棄我鱈魚腦。卷四十二陳翥引鄙諺論桐質桐譜輕是桐。重是桐。難砟亦是桐。陳翥引鄙語論桐性桐譜相訟好栽桐。桐樹好做甑。訟方興。李衎引新安紫竹諺竹譜詳錄一年靑。二年紫。三年不斫四年死。人爲孝婦諺二則筍譜臘月煮筍羹。大人道便是。恭敬不如從命。受訓莫如從順。天彭民爲牡丹花語天彭牡丹譜弄花一年。看花十日。牡丹移根諺牡丹八書牡丹洗腳。移樹諺種樹書移樹無時。莫教樹知。三月占桑諺二則種樹書雨打石頭偏。桑葉三錢片。三日尙可。四日殺我。種竹引鞭諺種樹書東家種竹。西家種地。種竹方法諺種樹書栽竹無時。雨過便移。多畱宿土。切記南枝。麻豆諺種樹書麻耘地。豆耘花。冬雪占麥諺種樹書冬無雪。麥不結。生菜諺種樹書生菜不離園。四月占月諺羣芳譜月上早。低田好收稻。月上遲。髙田剩者稀。六月占月諺羣芳譜月上早。好收稻。月上遲。秋雨徐。芒種占雷諺羣芳譜梅裏一聲雷。時中三日雨。迎梅雨。送時雷。送了去。並弗回。夏至占雷諺羣芳譜梅裏一聲雷。低田拆舍歸。八月占雷諺羣芳譜八月一聲雷。徧地都是賊。占雪諺羣芳譜臘雪是被。春雪是鬼。六月占蠅諺羣芳譜六月無蠅。新舊相登。三伏占年諺羣芳譜三伏不熱。五穀不結。蕎麥菉豆諺羣芳譜懶漢種蕎麥。懶婦種菉豆。種菉豆。地宜瘦。不宜肥。收麥諺羣芳譜收麥如救火。粟穗諺羣芳譜谷三千。粱米占麥諺羣芳譜稀谷大穗。來年好麥。栽棗諺羣芳譜棗樹三年不算死。伐竹諺羣芳譜公孫不相見。母子不相離。斧桑諺羣芳譜斧頭自有一倍葉。薴麻諺羣芳譜頭薴見秧。二薴見糠。三薴見霜。鋤木棉諺羣芳譜鋤花要趁黃梅信。鋤頭落地長三寸。插柳諺羣芳譜插柳莫教春知。芍藥栽植諺羣芳譜春分分芍藥。到老不開花。卷四十三塗山女歌呂氏春秋候人兮猗。管仲引齊鄙人諺呂氏春秋居者無載。行者無埋。髙誘引裏諺呂氏春秋牛頭而賣馬脯。劉安引諺論刑法淮南子鳥窮則噣。獸窮則觕。人窮則詐。寧戚飯牛歌淮南子出東門兮厲石班。上有松柏淸且蘭。麤布衣兮縕縷。時不遇兮堯舜主。牛兮努力食細艸。大臣在爾側。吾當與爾適楚國。劉安引世俗言淮南子饗大髙者。而彘爲上牲。葬死人者。裘不可以藏。相戲以刃者。太祖軵其肘。枕戶橉而臥者。鬼神跖其首。劉安引古諺論本末淮南子一淵不兩蛟。劉安引里人諺論饋遺淮南子烹牛而不鹽。劉安引諺論物類淮南子鳶墮腐鼠而虞氏以亡。髙誘引諺論毀譽淮南子問誰毀之。小人譽之。曹丕引裏語論文典論家有獘帚。享之千金。曹丕引裏語論家書典論汝無自譽。觀汝作家書。時人爲帝紂語金樓子車行酒。騎行炙。百二十日爲一夜。古人爲五加皮地楡語金樓子寧得一把五加。不用金玉滿車。寧得一斤地楡。不用明月寶珠。京師爲湘東王王克語金樓子議論當如湘東王。仕宦當如王克。梁元帝引諺論占雨金樓子雨月額。千里赤。劉晝引喭劉子新論力貴突。智貴卒。劉晝引古諺劉子新論逸文深不絕涓泉。稚子浴其淵。髙不絕丘陵。跛羊遊其巓。顏之推引俗諺論教子顏氏家訓教婦初來。教兒嬰孩。顏之推引諺論治家顏氏家訓落索阿姑餐。時人爲丁覘語顏氏家訓丁君十紙。不敵王褒數字。顏之推引諺論讀書顏氏家訓積財千萬。不如薄伎在身。顏推之引鄴下諺論文字顏氏家訓博士買驢。書券三紙。未有驢字。顏推之引江南諺論書法顏氏家訓尺牘書疏。千裏面目也。卷四十四李昌齡引楚諺樂善錄此輩只堪林下見。不宜引入畫堂前。倪思引諺二則論儉經鉏堂雜誌做个求人面不成。求人不如求己。倪思引諺論筵宴經鉏堂雜誌未有不散之筵。李之彥引諺東谷所見殺人償命。欠債還錢。郁離子從者歌郁離子彼岡有桐兮。此澤有荷。葉不庇其根兮。嗟嗟柰何。徐禎稷引諺論患難恥言安臥揚帆。不見石灘。靠天多幸。白日入阱。徐禎稷引諺二則論幾事恥言夜不號。捕鼠貓。未雨轟轟。戽車莫停。徐禎稷引諺論敬事恥言若欲不忙。淺水深防。若欲無傷。小怪大禳。徐禎稷引裏語論貧富恥言畏已貧。憂人富。陳藎引諺論言語修慝余編其人無一善言。終非良士。韓雍夏塤引諺語畜徳錄有福之人人服事。無福之人服事人。人前莫說人長短。始信人中更有人。淮揚間爲王竑語先進遺風王都堂不較單指揮。不念舊惡。陳龍正引鄕諺學言詳記若要長。觀後養。卷四十五蔡邕引裏語獨斷王莽禿。幘施屋。別鶴操古今注將乘比翼隔天端。山川悠遠路漫漫。攬衣不寢食忘餐。武溪深曲古今注滔滔武溪一何深。鳥飛不度。獸不能臨。嗟哉武溪多毒淫。薤露蒿裏歌古今注薤上朝露﹑何易晞。露晞明朝還復滋。人死一去何時歸。蒿裏誰家地。聚斂魂魄無賢愚。鬼伯一何相催促。人命不得少踟躕。李濟翁引稷下諺論讀書資暇集學識何如觀點書。蘇鶚引諺蘇氏演義千里井。不反唾。吳曾引諺能攺齋漫錄掩耳偸鈴。吳曾引俗語能攺齋漫錄閒人有忙事。廬山中人爲物產語能攺齋漫錄簡寂觀前甜苦筍。歸宗寺裏淡鹽齏。洪邁引俚語論蕭何容齋續筆成也蕭何。敗也蕭何。洪邁引俗諺論對偶容齋續筆外甥多似舅。便重不便輕。時人爲韓維王珪王安石語容齋續筆一時同榜用三人。文官武官諺容齋續筆文官學士。武官大夫。洪邁引諺容齋續筆狐假虎威。嘉佑中士大夫語容齋續筆富公眞宰相。歐陽永叔眞翰林學士。包老眞中丞。胡公眞先生。宋太祖聞道士醉歌雲谷雜記金猴虎頭四。眞龍得其位。時人爲桓氏女語西溪叢話桓叔元女俱乘龍。姚寬引諺釋王建詩西溪叢話幹星照濕土。來日依舊雨。姚寬引俗諺釋戎鹽西溪叢話如鹽藥。晉楚爲夏姬諺西溪叢話夏姬得道。雞皮三少。袁文引世語釋陟屺甕牖閒評娘惜細兒。袁文引諺論壽甕牖閒評眉毫不如耳毫。耳毫不如老饕。時人爲蔡京三子語甕牖閒評蔡京之後尢蕭條。龔頤正引俚語續釋常談彈琴種花。陪酒陪歌。蘇州長老言野客叢書潮至夷亭出狀元。王楙引諺釋犬野客叢書喚狗作烏龍。王楙引世言二則野客叢書心堅石也穿。覆水難收。王楙引鄙俗語野客叢書不在被中眠。安知被無邊。一日不作。一日不食。趙升引俗諺論中書朝野類要不到中書不是官。楊伯巖引俗語臆乘丈二。尺一。卷四十六楊愼引諺論虹霓丹鉛總錄日出雨落。公姥相撲。東鱟日頭西鱟雨。楊愼引諺論雪丹鉛總錄夾雨夾雪。無休無歇。楊愼引諺論負苞丹鉛總錄深山出俊鷂。十字街頭出餓莩。楊愼引俗諺論奏刀丹鉛總錄打出个令兒來。楊愼引俗諺論攺元丹鉛總錄亂王年年攺號。窮士日日更名。楊愼引諺論慈義丹鉛總錄慈不掌兵。義不掌財。楊愼引俗語論五代史丹鉛總錄塒髙一丈。墻打八尺。楊愼引諺論兵丹鉛總錄殺人一千。自損八百。楊愼引諺論輕丹鉛總錄輕身單馬。楊愼引諺論彉騎丹鉛總錄將軍大彉騎。衛佐小郎官。楊愼引諺論作僞丹鉛總錄若無此輩。餓殺此輩。楊愼引諺論封建丹鉛總錄房上好走馬。只怕屣破瓦。東瓜做碓嘴。只怕搗出水。楊愼引俗語論音丹鉛總錄金石絲竹。匏土革木。楊愼引俗諺論比興丹鉛總錄馬蟻戴籠頭。楊愼引俗諺論小序丹鉛總錄玉波去四點。依舊是王皮。楊愼引今語論周諺丹鉛總錄船裏不漏鍼。楊愼引諺語論秋成詩丹鉛總錄日暈長江水。月暈艸頭空。楊愼引兒童謠論杜詩丹鉛總錄白白一羣鵝。被人趕下河。楊愼引諺論雨丹鉛總錄塗月汃月。楊愼引俗語論引丹鉛總錄穿鍼引綫。楊愼引諺論醫丹鉛總錄枇杷黃。醫者忙。橘子黃。醫者藏。蘿葡上場。醫者還鄕。楊愼引諺釋澤農譚苑醍醐戽水插秧。乘船割稻。楊愼引俗諺釋夜气旦晝俗言惺惺枕頭。鶻突面盆。錢希言引諺二則釋唐謠戲瑕張公帽兒李公戴。張三有錢不會使。李四會使卻無錢。卷四十七楚國百姓爲王負芻語風俗通楚𨿽三戶。亡秦必楚。趙王遷時童謠風俗通趙爲號。秦爲笑。以爲不信。視地上生毛。應劭引俚語風俗通狐欲渡河。無柰尾何。應劭又引俚語風俗通婦死腹悲。惟身知之。妻非禮所與。南陽爲衛修陳茂語風俗通衛修有事。陳茂活之。衛修無事。陳茂殺之。民爲二殽語風俗通東殽西殽。澠池所髙。應劭引裏語論日蝕風俗通逸文不救蝕者。出行遇雨。應劭引俗語論月忌風俗通逸文五月到官。至免不遷。應劭引俗語論蝦蟆夏馬風俗通逸文蝦蟆一跳八尺。再跳丈六。從春至冬。袒裸相逐。無它所作。掉尾肅肅。應劭引裏語論赤春風俗通逸文相斥角牛。應劭引俗語論飲食風俗通逸文大餓不在車飯。寧相六。不守熟。應劭引古諺論馬風俗通逸文殺君馬者。路旁兒也。應劭引裏語論客主風俗通逸文越陌度阡。更爲客主。王吉射烏辭風俗通逸文烏烏啞啞。引弓射。洞左腋。陛下壽萬歲。臣爲二千石。應劭引俗言論除艸風俗通逸文亂如蘊。應劭引裏語論友風俗通逸文厚哉鮑管。探腸案腹。不淸然尙不盥。應劭引裏語論讞獄風俗通逸文懸官漫漫。冤死者半。百里奚妻琴歌風俗通逸文百里奚。五羊皮。憶別時。烹伏雌。炊剡移。今日富貴忘我爲。百里奚。初娶我時五羊皮。臨當別時烹乳雞。今適富貴忘我爲。百里奚。百里奚。母已死。葬南溪。墳以瓦。覆以柴。舂黃藜。搤伏雞。西入秦。五羖皮。今日富貴捐我爲。時人爲龐氏語風俗通逸文廬裏諸龐。鑿井得銅。買奴得公。漢獻帝時京師謠歌風俗通逸文烏臘烏臘。秦喭虞喜志林逸文天帝醉秦暴。金誤隕石墜。唐時人爲進士登科語封氏聞見記及第進士。俯視中黃郎。落第進士。揖蒲華長馬。進士初擢第。頭上七尺焰光。杜牧聞夢中人語尙書故實辭春不及秋。昆腳與皆頭。劉師顏引諺論占候江鄰幾雜誌月如懸弓。少雨多風。月如仰瓦。不求自下。關中爲張詩諺江鄰幾雜誌旣服黃龍丹。便乘白虎車。歐陽修引俗諺釋論語筆說一言旣出。駟馬難追。海州胊山俗言東原錄朐山戴帽卽雨蓋。宋禦史臺中語塵史聚廳向火。分廳喫食。安陸老農語塵史夏至逢端午。家家賣男女。王得臣引人言塵史良田畏七月。時人爲柳開張景語夢溪筆談柳開千軸。不如張景一書。時人爲軍中詐謀語夢溪筆談用得著。敵人休。用不得。自家羞。時人爲中允修撰語夢溪筆談熱中允不博冷修撰。時人爲士人應敵文章語夢溪筆談問卽不會。用則不錯。王告引俗諺判牒夢溪筆談客僧做寺主。沈括引方諺論風土夢溪筆談汝州風。許州蔥。蘇軾引俚語論蔽惑東坡志林證龜成虌。秦人爲韓縝語東坡志林寧逢暴虎﹑不逢韓玉汝。蘇軾引俗諺爲何氏子命名東坡志林下有茯苓。上生兔絲。時人爲打碑書生語冷齋志林有客打碑來薦福。無人騎鶴上揚州。慳嗇諺文酒淸話慳值風。嗇值雨。卷四十八蘇軾引俚語春渚紀聞處貧賤易。耐富貴難。安勞苦易。安閒散難。忍痛易。忍癢難。羅大經引諺論宰相臺諫鶴林玉露喫拳何似打拳時。太學古諺鶴林玉露有發頭陀寺。無官禦史臺。羅大經引諺占晴雨鶴林玉露日出早。雨淋腦。日出晏。曬殺鴈。時人爲洪邁語鶴林玉露一日之饑忍不得。蘇武當時十九秋。寄語天朝洪奉使。好掉頭時不掉頭。羅大經引俗語論心鶴林玉露但存方寸地。畱與子孫耕。朱子引諺訓人鶴林玉露成人不自在。自在不成人。時人爲陳修語鶴林玉露新人若問郎年幾。五十年前二十三。唐天寶宋嘉定兩朝謠貴耳集楊安史。曲江俗語貴耳集鐵胎相公。銅身六祖。李季可引諺論眾情松窗百說龍多乃旱。咸淳末民謠佩韋齋輯聞滿頭多假。無處不琉璃。周密引俗諺證解頤齊東野語兜不上下頦。時人爲易祓語齊東野語陽城毀裴延齡之麻。由諫官而下遷於司業。易祓艸蘇師旦之制。由司業而上擢於諫官。周密引諺釋甄云卿詞齊東野語海壇沙漲。溫州出相。姚鎔引俗語齊東野語對馬牛而誦經。好事者爲李玨楊安宇語齊東野語左史直前論大尹。艸茅上疏詆都司。吳人正月占年諺浩然齋視聽抄正月逢三亥。湖田變成海。夏至冬至諺豹隱紀談夏至未來莫道熱。冬至未來莫道寒。夏至後﹑一九至二九。扇子不離手。三九二十七。喫茶如蜜汁。四九三十六。爭向路頭宿。五九四十五。樹頭秋葉舞。六九五十四。乘涼不入寺。七九六十三。夜眠尋被單。八九七十二。被單添夾被。九九八十一。家家打炭墼。冬至後。一九二九。相喚不出手。三九二十七。籬頭吹篳篥。四九三十六。夜眠如路宿。五九四十五。太陽開門戶。六九五十四。貧兒爭意气。七九六十三。布衲兩尷尬。八九七十二。貓狗尋陰地。九九八十一。犁爬一齊出。周遵道引古俚語豹隱紀談逸文死人身邊有活鬼。周遵道引俚語豹隱紀談逸文麻油拌生菜。呷醋咬陳姜。秦晉間農語退齋雅聞錄小麥鉆火秀。旱殺豌豆花。稙谷拖泥秀。爛起田中瓜。蛇瘳艸諺船窗夜話要死食蛇毒。卷四十九劉塤引諺論世情隱居通議世情看冷暖。人面逐髙低。李翀引俗言論仕宦日聞錄三世仕宦。方會著衣喫飯。林自然歌閒居錄訪果老洞天。撞見神仙。飲三杯。復三杯。又三杯。不覺醺醺醉。回頭看人間。身在靑煙外。攛掇諺至正直記與人不足。攛掇人起屋。與人無義。攛掇人置玩器。艸木諺蠡海集牛食如澆。羊食如燒。正統戊辰會榜後童謠彭文憲公筆記眾人知不知。今年狀元是彭時。何孟春引俚語餘冬序錄前人失腳。後人把滑。楊愼引諺病榻手欥敗棋有勝者。閩人治水諺燕閒錄水無一點不爲利。峽民爲石鐘鼓謠知命錄石鐘對石鼓。金銀有萬五。若人識得破。買了興元府。大同蔚州宣府朔州語逌旃璅言大同婆娘。蔚州城墻。宣府教場。朔州營房。蘇佑引諺論閒忙逌旃璅言忙家不會。會家不忙。蘇佑引諺論法律逌旃璅言律設大法。禮順人情。江盈科引喭雪濤談叢豬來窮家。狗來富家。貓來孝家。笑狗落雨。胡宗洵引諺論田地呵凍漫筆田是主人人是客。湛氏引諺論僮僕呵凍漫筆養癡奴。乘羸馬。卷五十徐州邳州俗諺七修類槁徐州不打春。邳州無東門。若使打春與開門。蠍子咬死人。郎瑛引俗語占月七修類槁月兒仰。水漸長。月兒昃。水無滴。黃楊諺七修類槁三年長一寸。雷驚縮一寸。蘇杭諺七修類槁上有天堂。下說蘇杭。郎瑛引小兒語釋怡七修類槁阿怡﹑雨落走進屋裏來。杭州生員引俗語七修類槁水上打一棒。郎瑛引諺論江心鏡七修類槁唐大鼻。時人爲吳施毛伍四公謠七修類槁昔日吳與施。官送猶遜辭。今日毛與伍。訐告到官府。好事者爲沈循劉泰語七修類槁沈循只說錢員外。劉泰常稱夏少卿。芝麻諺七修類槁長老種芝麻。未見得。郎瑛引諺語七修類槁驚天動地。昏天黑地。寂天寞地。風花雪月。流星趕月。水底摸月。越河跳井。擔雪塡井。投河奔井。宋熙寧及明初謠七修類槁壁虎壁虎。你好喫苦。癩黿癩黿。何不稱冤。晴雨諺七修續槁火日多雨海寇謠七修續槁東海小明王。溫臺作戰場。虎頭人受苦。結末在錢塘。郎瑛引諺論風水七修續槁未看山頭土。先觀屋下人。主者福壽。良師輻輳。主者當衰。盲師投懷。郎瑛引諺論定數七修續槁飲啄有一定之數。顧起元引南都閭巷常諺客座贅語熱竈一把。冷竈一把。辦酒容易請客難。請客容易款客難。饒人不是癡。過後討便宜。人算不如天算。捉賊不如放賊好男不喫分時飯。好女不穿嫁時衣。有麝自然香。何必當風立。日食三餐。夜眠一覺。無量壽佛。不看僧面看佛面。柴米夫妻。酒肉朋友。盒兒親戚。燈臺照人不照己。酒在口頭。事在心頭。與人方便。自己方便。若要好。大作小。喫得虧。做一堆。惱一惱。老一老。笑一笑。少一少。牡丹𨿽好。綠葉扶持。鍋頭飯好喫。過頭話難說。家雞打的團團轉。野雞打的貼天飛。爛泥搖樁。越搖越深。卷五十一稻花占年俗語戒庵漫筆銀花賤。金花貴江西童謠戒庵漫筆若要江西反。除非蚌生眼。李詡引人語戒庵漫筆籬【輔】楗。楗【輔】籬。酒面諺暖姝由筆千粒米。不成滴。千粒麥。不成白。朱逸行吟名山藏離山十里。薪在家裏。離山一里。薪在山裏。京師爲馬文升熊翀熊繡謠獻徵錄兩熊夾一馬。太平天下。時人爲錢昕魚侃語獻徵錄富不愛錢錢昕。貧不愛錢魚侃。東昌民爲戴浩歌獻徵錄戴別駕公。實爲我儂。廉愼忘躬。能使年丰。都人爲王守及某禦史語林居漫錄黃曆給事。靑由禦史。京師風俗諺五雜俎天無時不風。地無時不塵。物無所不有。人無所不爲。黃子野叩舷歌榕陰新檢早潮初上海門開。漠漠彤雲雪作堆。一百六峯都掩盡。不知何處有僧來。幾日江頭醉不醒。滿天風雪臥滄溟。定知酒伴無尋處。門外松濤坐獨聽。田藝蘅引俗諺畱靑日札張公帽。掇在李公頭上。田藝蘅引諺論酒畱靑日札一尺布。不遮風。一碗酒。暖烘烘。半夜裏做號寒虫。田藝蘅引諺論筋力畱靑日札鹽筋醋力。田藝蘅引時諺論文畱靑日札之乎者也矣焉哉。用得成章好秀才。慈溪縣令引諺西墅雜記滅門刺史。破家縣令。王文祿引諺機警三歲至老。方巾諺語窺今古滿城文運轉。徧地是方巾。姑蘇伍子胥祠童謠塵余若要伍公坐。須待二兄來。姑蘇城市古語三餘帖蘇城街。雨後著繡鞋。王濟引吳湘間俗諺日詢手鏡須鐵樹開花。兒童牽衣唱石癡別錄牽郎郎。拽弟弟。踏碎瓦兒不著地。東昌諺文海披沙夏津不撞鐘。髙唐無北門。撞鐘人頭痛。北門生蝗虫。京師十可笑諺戴斗夜談光祿寺茶湯。太醫院藥方。神樂觀祈禳。武庫司刀鎗。營繕司作場。養濟院衣糧。教坊司婆娘。都察院憲网。國子監學堂。翰林院文章。都下六科諺語宙載吏科官。戶科飯。刑科紙。工科炭。兵科皂隸﹑禮科看。都下爲太監諺宙載韋英房。梁芳馬。尙銘銀子似磚瓦。滕太監房。麥太監馬。髙太監金銀似磚瓦。梅雨中諺常氏日抄黃梅雨未過。冬靑花未破。冬靑花若開。黃梅便不來。常州人爲莫愚葉蓁語馬氏日抄太守摸魚。六房曬网。外郎作鮓。太守拽罾。人爲工部司官語說聽馬前雙﹑馬后方﹑督工郎。江西金鵝謠白醉璅言金鵝頭向天。代代出神仙。金鵝頭向水。代代出神鬼。成都民爲魯永淸謠耳談魯不解擔。出外諺拙庵雜俎出外十里。爲風雨計。出外百里。爲寒暑計。出外千里。爲生死計。京師諺拙庵雜俎五十里外不帶傘。好大膽。五十歲後不買板。好大膽。時人爲官吏語濯纓亭筆記知縣是掃帚。太守是畚斗。布政是叉袋口。都將去京裏抖。夏至立春諺藜牀瀋餘夏至難逢端午日。百年難遇歲朝春。卷五十二憫忠寺髙閣諺春明夢餘錄憫忠髙閣。去天一握。燕人爲潭柘寺諺春明夢餘錄先有潭柘。後有幽州。崇禎時京師諺冬夜箋記攺个號。娶个小。成化時人爲王恕尹旻語池北偶談公道不如王恕。選法不如尹旻。周行逢據湖南時謠池北偶談滿天太保。滿地司空。萬曆壬子濟南鄕試童謠池北偶談三人兩小。太陽離島。又某科童謠池北偶談崔木一旦挑上。天差我送羊角。天啟辛酉科謠池北偶談一牛兩尾。時人爲彭會毛炳語天祿識余彭生作賦茶三片。毛氏傳詩酒半升。柳林生歌曠園雜誌柳林生。柳林生。崇禎末年京師及吳下口語談往宋阿罩。許宣平吟雲谷臥餘一池荷葉衣無盡。半畝黃精食有餘。又被人來尋討著。移庵不免更深居。人事俗語嘯虹筆記不如意事常八九。可與人言無二三。南宮縣民爲髙安歌茶余客話候宰南宮。民和政通。蝗不入境。今之魯恭。種韭古諺尾蔗叢談櫟陽家家種韭。時人爲汪喬年諺蕉窗日記汪不解擔。卷五十三趙希鵠引俚諺論琴洞天淸祿集新爲桐。舊爲銅。林洪引諺山家淸事近水惜水。曲江貴家遊賞戲唱云仙雜記春光且莫去。畱與醉人看。長安爲郇公廚語云仙雜記人欲不飯筋骨舒。夤緣順入郇公廚。人爲分香蓮語云仙雜記分香蓮。不論錢。時人爲蘇頌司馬光語澄懷錄古事莫語子容。今事莫告君實。韓侂冑聞牧童歌昨非庵日攥朝出耕田暮飯牛。林泉風月共悠悠。九重𨿽竊阿衡貴。爭得功名到白頭。社日俗語海錄碎事社日喫酒治耳聾。果州百姓爲史謙恕歌海錄碎事使君來何晚。昔日無儲今有飯。人爲婁逞語誠齋雜記有如此技。還作老嫗。二月八日雨俗號玉芝堂談薈請客風。送客雨。歲時雜占諺玉芝堂談薈兩春夾一冬。無被暖烘烘。田雞叫得啞。低田好稻把。田雞叫得響。田內好蕩槳。雨打石頭班。桑葉錢價難。雨在石上流。桑葉好餵牛。四月初八日晴。寡寡鯰魚倒竈下。初一雨落井泉浮。初二雨落井泉枯。初三雨落連大湖。時裏西南。老龍奔潭。六月蓋夾被。田裏無張屁。十月初一陰。柴炭貴如金。九月十三晴。釘靴掛斷繩。除夜犬不吠。新年無疫癘。賣絮婆子看冬朝。無風無雨哭號咷。冬至前。米價長。貧兒受長養。冬至後。米價落。貧兒轉蕭索。木再花。夏有雹。李�花。秋大霜。布谷鳴。小蒜成。秋霜熟。蕓薹足。杏子開花。可耕白沙。商陸子熟。杜鵑不哭。蜻蜓髙。穀子焦。蜻蜓低。一壩泥。夏至前。喫井叫。有車喫。無車嘯。山招風雨來。海嘯風雨多。魚兒稱水面。水來沒髙岸。芒後逢壬立梅。至後逢壬梅斷。天河東西。漿洗寒衣。谷日諺玉芝堂談薈上八夜勿見參星。月半夜弗見紅燈。宮中爲都膚接骨語玉芝堂談薈枯容碎軀有都膚。折爪落髮有接骨。人爲空靑語玉芝堂談薈醫家有空靑。天下無盲人。卷五十四杜恕引諺藝文類聚使口如鼻。至老不失。司馬休之從者歌藝文類聚可憐司馬公。作性甚溫良。憶昔水邊戲。使我不能忘。寧戚扣角歌藝文類聚康浪之水白石粲。中有鯉魚長尺半。敝布單衣裁至骭。淸朝飯牛至夜半。黃犢上阪且休息。吾將捨汝相齊國。魯褒引諺藝文類聚官無中人。不如歸田。時人爲樂廣衛玠語白帖婦翁冰淸。女婿玉潤。崔寔引裏語太平禦覽州縣符。如霹靂。得詔書。但掛壁。東吳丹徒諺太平禦覽生東吳。死丹徒。魏文明太后靑臺歌太平禦覽靑臺雀。靑臺雀。緣山采花額頸著。京洛爲許郝兩家子弟親族語太平禦覽衣裳好。儀觀惡。不姓許。卽姓郝。軍中爲盧洪趙達語太平禦覽不畏曹公。但畏盧洪。盧洪尙可。趙達殺我。眾爲賈洪嚴苞語太平禦覽危中華華﹑賈叔業。辯論胸胸﹑嚴文通。人爲夏候淵歌太平禦覽夏候淵。三日六百。五日一千。時爲郭典語太平禦覽郭君爲塹。董將不許。幾令狐貍。化爲豺虎。賴我郭君。不畏疆禦。轉機之間。敵爲窮虜。猗猗惠君。實克疆土。張顯哲引古諺太平禦覽堯舜至聖。身如脯臘。桀紂無道。肥膚三尺。時人爲劉師貞語太平禦覽孝於何。通神明。漢有丁蘭。唐有師貞。晉成都王穎盛時裏語太平禦覽三部司馬階下兵。四部司馬尙長明。欲知太平須石鱉鳴。鄕裏爲李嚴諺太平禦覽難可狎。李鱗甲。時人爲繆裴語太平禦覽素車白馬﹑繆文雅。王朗引諺論貧太平禦覽魯班𨿽巧。不能爲乞丐者顏。時人爲蔣詡語太平禦覽楚國二龔。不如杜陵蔣翁。謝尙箏歌太平禦覽秋風意殊迫。蔣子引諺論學太平禦覽學如牛毛。成如麟角。石勒時謠太平禦覽一杯食。有兩匙。石勒死。人不知。王恭旣誅時童謠太平禦覽昔年食麥屑。今年食鹿豆。鹿豆不可食。使我枯嚨喉。卷五十五時人爲進士明經語山堂考索焚香取進士。瞋目待明經。吳彩鸞歌事文類聚若能相伴陟仙壇。應得文簫駕彩鸞。自有繡襦並甲帳。瓊臺不怕雪霜寒。曾崇範妻聞夢中人語合璧事類田頭有鹿迹。田尾有日炙。時人爲眉山蘇氏謠合璧事類眉山生三蘇。艸木盡皆枯。唐太宗引諺論詞臣合璧事類一佛出世。鄭耕老引裏諺小學紺珠積絲成寸。積寸成尺。寸尺不已。逐成丈匹。楊愼引俗諺釋淮南哲匠金桴一林不兩虎。楊愼引閩諺哲匠金桴液雨不流萚。髙田不要作。楊愼引諺釋風花謝華啟秀飾羅天。海湖云。時人爲王隨陳堯佐語荊川左編中書番爲養病坊。廖應淮歌荊川左編禽聲兮啾啾。艸色兮幽幽。風燇兮火怒。泉殷兮血流。屋時焚兮燕呢喃以未已。鼎沸婆娑其未休。歸去來兮。不歸兮焉求。鞠君子歌荊川左編橘橘橘﹐無人識。惟有姓朱人。方知是端的。王吉歌荊川左編數載殷勤居劉蔣。庵中日日塵勞長。豁然眞火瞥然開。便教燒了歸無上。奉勸諸公莫悒怏。我咱別有深深況。惟畱灰燼不重遊。蓬萊路上知來往。馬鈺夢中歌荊川左編燒得白。煉得金。便是長生不死方。馬鈺歸山操荊川左編能無爲兮無不爲。能無知兮無不知。知此道兮誰不知。知此道兮誰不爲。爲此道兮誰復知。風蕭蕭兮木葉飛。聲嗷嗷兮雁南飛。嗟人世兮日月催。老欲死兮猶貪癡。傷人世兮魂欲飛。嗟人世兮心欲摧。難可了兮人間非。指靑山兮當早歸。靑山夜兮明月輝。靑山曉兮明月歸。饑飡霞兮渴飲溪。與世隔兮人不知。無乎知兮無乎爲。此心滅兮那復爲。天庭復有雙華飛。登三宮兮遊紫微。蜀民爲許遜謠荊川左編人無盜竊。吏無姦欺。我君活人。病無能爲。王質引世俗言荊川右編貓鼠之相乳。蜈蚣蛙蛇之同穴。鄭介夫引古諺荊川右編福從贊嘆生。開荒諺荊川椑編坐賈行商。不如開荒。糞田諺荊川椑編糞田勝如買田。卷五十六正徳楡林謠三才圖會米珠艸桂。閩中南畿爲海瑞謠三才圖會海筆架。耕肥田。不如告瘦狀。時人爲郁使君語潛確類書朝爲雍州官。暮歸棲九里。佛子灘諺潛確類書水沒佛肩。不敢行船。水浸佛腳。舟行宜速。時人爲忠義潭語潛確類書蒼蒼義山。湯湯義潭。是生烈士。義膽忠肝。宋紹興中潮州鄕諺駢字類編地出寶。民獲福。丰城三洲諺駢字類編三洲相連﹑出狀元。漳州虎渡橋古諺駢字類編虎渡通人行。漸漸出公卿。時人爲袁術謠淵鑑類函路中捍鬼﹑袁長水。時人爲李何語淵鑑類函唐有李杜。明有李何。張墂歌淵鑑類函屈伸榮辱自去來。外樂於我何有哉。爭如一笑解其縛。脫屣人間有眞樂。孫一元扣石歌淵鑑類函餐蘭桂兮薜荔衣。臥虎豹兮從蜺螭。笑蒼云兮胡不歸。悲萬役兮焉終。乘元气兮遊無窮。聊歸來兮山中。卷五十七文馨琴曲燕丹子羅縠單衣。可掣而絕。八尺屏風。可超而越。鹿盧之劍。可負而拔。漢昭帝黃鵠歌西京雜記黃鵠飛兮下建章。羽衣肅兮行蹌蹌。金爲衣兮菊爲裳。唼喋荷荇。出入蒹葭。自顧菲薄。愧爾嘉祥。長安爲韓嫣語西京雜記苦饑寒。逐金丸。時人爲張氏兄弟語語林逸文張氏十龍。儒雅溫恭。時人爲馮蓀語世說新語洛中錚錚﹑馮惠卿。時人稱馮蓀李順邢喬語世說新語馮才淸。李才明。純粹邢。滎陽厄井俗語殷蕓小說逸文漢祖避時難。隱身厄此間。雙鳩集其上。誰知下有人。咸亨以後謠朝野僉載莫浪語。阿婆闐。三叔聞時笑殺人。天后時謠言朝野僉載張公喫酒李公醉。澤州百姓爲尹正義王熊歌朝野僉載前得尹佛子。後得王癩獺。判事驢咬瓜。喚人牛嚼沫。見錢滿面喜。無鏹從頭喝。嘗逢餓夜叉。百姓不可活。選人爲姜晦歌朝野僉載今年選數恰相當。都由座主無文章。案後一腔凍豬肉。所以名爲姜侍郎。時人爲蘇頲李某語朝野僉載逸文蘇瑰有子。李嶠無兒。張鷟引俗諺三則朝野僉載逸文棗子塞鼻孔。懸樓閣卻種。蟬鳴蛁蟟喚。黍稷糕糜斷。春雨甲子。赤地千里。夏雨甲子。乘船入市。秋雨甲子。禾頭生耳。冬雨甲子。牛羊凍死。鵲巢下地。其年大水。唐景雲中天樞謠朝野僉載逸文一條麻綫挽天樞。絕去也。廣州人爲朱隨侯李逖爾朱九歌朝野僉載逸文奉敕追三樵。隨侯傍道走。回頭語李郎。喚取爾朱九。則天時張鷟沈全交爲濫官謠朝野僉載逸文補闕連車載。拾遺平斗量。把椎侍禦吏。腕脫校書郎。評事不讀律。博士不尋章。麵糊存撫使。瞇目聖神皇。軍中爲李敬元王杲曹懷舜謠朝野僉載逸文洮河李阿婆。鄯州王伯母。見賊不敢斗。總由曹新婦。郝南容引諺朝野僉載逸文三公後。出死狗。臺中爲侯知一張悰髙筠張棲貞語朝野僉載逸文侯知一不伏致仕。張悰自請起復。髙筠不肯作孝。張棲貞情願遭憂。京中爲岑羲崔湜鄭愔語朝野僉載逸文岑羲獠子後。崔湜令公孫。三人相比較。莫賀咄最渾。魯城民爲姜師度歌朝野僉載逸文魯城一種稻。一槪被水沫。年年索蟹夫。百姓不可活。時人爲蕭佺鄒昉語朝野僉載逸文蕭佺駙馬子。鄒昉駱駝兒。非關道徳合。只爲錢相知。狐神諺朝野僉載逸文無狐魅。不成村。西北人諺朝野僉載逸文正月三白。田公笑嚇嚇。要宜麥。見三白。張鷟引諺朝野僉載逸文官倉喝雀。猶是向公。卷五十八時人爲陽城鄭鋼周南語唐國史補轉遠轉髙。轉近轉卑。長安爲宋淸言唐國史補人有義聲。賣藥宋淸。戶牖俗語唐國史補二十三。日正南。二十五。日當戶。省下語唐國史補後行祠屯。不博中行都門。下行刑戶。不博前行駕庫。禦史臺爲院長語唐國史補事長如事端。諫院臺省語唐國史補遺補相惜。禦史相憎。郎官相輕。峽路謠唐國史補朝發白帝。暮徹江陵。江湖行船語唐國史補水不載萬。峽程舊語唐國史補五月下峽。死而不弔。時人爲兔褐語唐國史補兔褐眞不如假。時人爲姜恪閻立本及學生令史語大唐新語左相宣威沙漠。右相馳譽丹靑。三館學生放散。五臺令史明經。宋守敬引諺論仕宦大唐新語雙陸無休勢。時人爲李義府張懷慶諺大唐新語活剝王昌齡。生吞郭正一。洛人爲袁家樓諺劉賓客嘉話錄逸文昔日婁師徳園。今乃袁徳師樓。禦史臺中爲巡推諺因話錄免巡未推。只得自如。西鄙人爲哥舒翰歌乾【巽】子逸文北斗七星髙。哥舒夜帶刀。吐蕃總殺盡。更築兩重濠。範攄引諺論著書雲溪友議街談巷議。倏有裨於王化。濠梁裏爲薜媛語雲溪友議當時婦棄夫。今日夫離婦。若不逞丹靑。空房應獨守。鎭海軍道爲壯兒語雲溪友議壯兒過大梁。如上龍門。舉場中爲鄕貢進士語盧氏雜說逸文鄕貢進士。不博上州刺史。員莊裏諺樹萱錄上有天堂。下有員莊。安定郡裏諺三水小牘峴山張蓋雨滂沱。洛中閽者聞五鳳樓中人歌劇談錄天津橋畔火光起。魏王堤上看洪水。長安酒肆布衣吟瀟湘錄逸文陽和時節天地和。萬物芳盛人如何。素秋時節天地肅。榮秀叢林立衰促。有同人世當少年。壯心儀貌皆儼然。一旦形羸又發白。舊遊空使淚連連。有形皆朽孰不知。休吟春景與秋時。爭如且醉長安酒。榮華零悴總奚爲。時人爲進士語唐摭言三十老明經。五十少進士。太宗皇帝眞長策。賺得英雄盡白頭。元和時人爲進士榜語唐摭言元和天子丙申年。三十三人同得仙。袍似爛銀文似錦。相將白日上靑天。選舉人爲崔愼由語唐摭言王凝裴瓚。捨弟安潛。朝中無呼字知聞。廳裏絕脫靴賓客。科目舉人爲王崇竇賢語唐摭言未見王竇。徒勞漫走。天下爲潘緯何涓語唐摭言潘緯十年吟古鏡。何涓一夜賦瀟湘。秦中芭蕉謠玉堂閒話逸文花開來裏。花謝來裏。王仁裕引諺玉堂閒話逸文一飲一啄。系之於分。河北爲葛從周諺玉堂閒話逸文山東一條葛。無事莫撩撥。孫光憲引諺論和凝北夢瑣言好事不出門。惡事行千里。孫光憲引諺論謔戲北夢瑣言小舅小叔。相追相逐。孫光憲引諺論乘船走馬北夢瑣言乘船走馬。去死一分。人爲李都崔雍孫堭鄭嵎語北夢瑣言欲得命通。問堭嵎都雍。江陵人言北夢瑣言逸文琵琶多於飯甑。措大多於鯽魚。卷五十九洛陽爲張全義諺洛陽搢紳舊聞記王禱雨。買雨具。無畏之神耶。齊王之潔誠耶。好事者爲丁謂語歸田錄若見雷州寇司戶。人生何處不相逢。歐陽修引俚諺紀趙世長事歸田錄趙老送燈臺。一去更不來。京師爲三班羣牧語歸田錄三班喫香。羣牧喫糞。朝中爲樞密使副語歸田錄廚中賜食。階下謝衣。時人爲盛度丁謂梅詢竇元賓語歸田錄盛肥丁瘦。梅香竇臭。咸平五年京師爲貢舉語歸田錄南省解一百衣除。殿前放五十省陌。長安人爲楊譚林特歌涑水記聞楊譚見手先教鎖。林特逢頭便索枷。京師爲程師孟張安國語涑水記聞程師孟生求速死。張安國死願托生。張安道引諺論人材龍川別誌水到魚行。京師爲宣醫敕葬家語孔氏談苑宣醫喪命。敕葬破家。京城爲王雱侯叔獻語孔氏談苑王太祝生前嫁婦。侯兵部死後休妻。孔平仲引江南京東九江民言五則論占候孔氏談苑正旦晴。萬物皆不成。芒種雨。百姓苦。一日雨。百泉枯。二日雨。傍山居。三日雨。騎木驢。四日雨。余有餘。云向南。雨覃覃。云向北。老鸛尋河哭。云向西。雨沒犁。云向東。塵埃沒老翁。朝霞不出門。暮霞行千里。京師爲辛雍顧子郭語孔氏談苑治禮已差辛博士。修河仍用顧將軍。洛中地勢語畫墁錄長夏門外有莊。福善坡頭有宅。張方平引古諺聞見近錄遲是疾。疾是遲。皇佑中汾河謠東齋紀事漢似胡兒胡似漢。攺頭換面總一般。只在汾州洲子畔。浙西占年諺後山談叢夏旱修倉。秋旱離鄕。潁人黃鵪諺後山談叢黃鵪口噤。蕎麥斗金。杏棗占年諺後山談叢逸文杏熟當年麥。棗熟當年禾。春風夏雨諺後山談叢逸文行得春風有夏雨。陳師道引諺後山談叢逸文田怕秋旱。人怕老貧。熙寧中京師小兒易祈雨語墨客揮犀冤苦冤苦。我是蠍虎。似恁昏昏。怎得甘雨。伊洛坊裏諺墨客揮犀吾鄕有宰相坊﹑侍郎裏。吏部舊語南部新書長名以前﹑選人屬侍郎。長名以後﹑侍郎屬選人。時人爲省中諺南部舊書司門都官。屯田水部。入省不數。時人爲韋承慶語南部新書大郎罷相。小郎拜相。譚者稱崔沆崔瀣語南部新書座主門生。沆瀣一气。南中諺南部新書秋收稻。夏收頭。哀家梨諺南部新書愚者得哀家梨必蒸食。徐知諤引諺玉壺淸話人生百歲。七十者稀。金陵漁者唱玉壺淸話二月江南山水路。李花零落春無主。一个魚兒無覓處。風兼雨。土龍生甲歸天去。吳處厚引諺論相術靑箱雜記有心無相。相逐心生。有相無心。相隨心滅。趙尙書夫人引諺議婚靑箱雜記薄餅從上揭。王衍在蜀時童謠靑箱雜記我有一帖藥。其名曰阿魏。賣與十八子。光啟中福建童謠靑箱雜記潮水來。山巖沒。潮水去。矢口出。福建騎馬謠靑箱雜記騎馬來。騎馬去。長沙羊馬童謠靑箱雜記三羊五馬。馬子離羣。羊子無捨。唐末丹陽民戲語靑箱雜記待錢來。待錢來。時人爲安肅廣信二軍語東軒筆錄銅梁門。鐵遂城。太祖引俗語東軒筆錄依樣畫葫蘆。京師爲汴渠碓淩諺東軒筆錄昔有磨磨漿水。今見碓搗冬淩。京師爲包拯宋祁諺東軒筆錄撥隊爲參政。成羣作副樞。虧他包省主。悶殺宋尙書。石中立引世語戲三禮生東軒筆錄欲得安。三禮莫教幹。卷六十唐時爲翰林諫議語石林燕語饒道斗上坡去。亦須卻下坡來。時人爲禦史臺開封府語石林燕語孝順禦史臺。忤逆開封府。葉夢得引俚語避暑錄話和尙置梳篦。葉夢得引世言避暑錄話不服藥。勝中醫。宋初州郡官吏語曲洧舊聞滅燭看家書。種桃種橘諺曲洧舊聞頭有二毛﹑好種桃。立不諭膝﹑好種橘。元符未都城童謠曲洧舊聞家中兩个蘿卜精。擔著潭州海藏神。王黼當國時人語曲洧舊聞三千索。直祕閣。五百貫。擢通判。馬永卿引俗諺釋絇懶眞子一絇絲能得幾時絡。元丰末天下爲宣仁皇后語聞見後錄復見女中堯舜。元佑初朝中語聞見後錄閩蜀同風。腹中有虫。襄陽人爲田衍魏泰李豸謠墨莊漫錄襄陽二害。田衍魏泰。近日多磨。又添一豸。歐陽修引俗諺論致仕墨莊漫錄也賣弄得過裏。齊魯人霧淞諺墨莊漫錄霧淞重霧淞。窮漢置飯甕。李如篪引俗諺釋水火東園叢說人能變火。龍能變水。浙東土人爲舟師語雲麓漫鈔。紙船鐵梢工。費衮引俚語梁溪漫志盜𨿽小人。智過君子。時人爲朱勉家奴諺老學庵筆記金腰帶。銀腰帶。趙家世界朱家壞。時人爲饒州朝士語老學庵筆記諸公皆不是癡漢。準南雞鴨諺老學庵筆記雞寒上樹。鴨寒下水。崇寧間諺老學庵筆記不養健兒。卻養乞兒。不管活人。只管死屍。陸遊引諺老學庵筆記濮州鐘。陜西人爲曲端吳玠語老學庵筆記有文有武是曲大。有謀有勇是吳大。元丰時六曹語老學庵筆記吏勛封考。筆頭不倒。戶度金倉。日夜窮忙。禮祠主膳。不識判硯。兵職駕庫。典了襏褲。刑都比門。總是冤魂。工屯虞水。白日見鬼。南渡時六曹語老學庵筆記吏勛封考。三婆兩嫂。戶度金倉。細酒肥羊。禮祠主膳。淡喫虀面。兵職駕庫。咬姜呷醋。刑都比門。人肉餛飩。工屯虞水。生身餓鬼。宋初士子語老學庵筆記文選爛。秀才半。建炎後士子語老學庵筆記蘇文熟。喫羊肉。蘇文生。喫菜羹。故都頭錢俗語老學庵筆記千錢精神頭錢賣。卷六十一時人爲石藏用陳承諺泊宅編藏用擔頭三斗火。陳承篋裏一盤冰。方勺引諺論發背泊宅編背無好瘡。越州風土諺二則雞肋編有山無木。有水無魚。有人無義。地無三尺土。人無十日歡。浙江風土諺二則雞肋編蘇杭兩浙。春寒秋熱。對面廝啜。背地廝說。雨夜便寒晴便熱。不論春夏與秋冬。占麥諺雞肋編麥過口。不入口。口戒諺雞肋編病從口入。禍從口出。紹興三年平江童謠雞肋編地上白毛生。老少一齊行。建炎後俚語二則雞肋編仕途快捷方式無過賊。上將奇謀是受招。欲得官﹑殺人放火受招安。欲得富﹑趕著行在發酒醋。莊季裕引俚語釋陳無己詩雞肋編巧息婦做不得無面餺飥。遠水不救近渴。瓦罐終須井上破。急行趕過慢行遲。人作千年調。鬼見拍手笑。將勤補拙。大斧斫了手摩挲。雞飛狗上屋。鷺鷥腿上割股。行在軍中謠雞肋編張家寨裏沒來由。使它花腿擡石頭。二聖猶自救不得。行在蓋太平樓。世俗戲小兒語雞肋編將將朵朵。五代時人爲及第作官人語侯鯖錄及第不必讀書。作官何須事業。元丰省試時都人唱言鐵圍山叢談燒得狀元焦。王安石當軸時諺語鐵圍山叢談臺官不如伶官。時人爲李沆張齊賢語楓窗小牘李相太醒。張相太醉。太學中爲郭盛邢昺語楓窗小牘景純有孫。子才無後。宣和中反語楓窗小牘寇萊公之知人則哲。王子明之將順其美。包孝肅之飲人以和。王介甫之不言所利。臨安呼人諺語楓窗小牘彊團練。時人爲範純仁語過庭錄孟嘗有三千珠履客。範公有三千布被客。嘉佑中士大夫爲王謝二家語默記王介甫家。小底不如大底。南陽謝師宰家。大底不如小底。時人爲梁師成李邦彥語張氏可書太傅扁舟東下。丞相隻履西歸。時人爲範致虛謠張氏可書艸靑靑。水淥淥。屈曲蛇兒破敵國。時爲李宗伯歌張氏可書大卿做事輕。文字送司呈。每日出巡倉。丰濟與廣盈。吳中下裏諺槁簡贅筆消梨應郎心上冷。甘庶應郎心上甜。羅裙十二折。小妻也是妾。卷六十二南渡後汴都謠語淸波雜誌天水歸汴。復見太平。時人爲童貫蔡京謠淸波別誌打破筒。潑了菜。便是人間好世界。宋人爲使金者諺淸波別誌歸爲官人。病爲死人。畱爲番人。許叔微未第時夢人語北窗炙輠錄呼盧殿上。請何是主。王陳間隔。呼六爲五。汪革未敗時天下謠桯史有个秀才姓汪。騎个驢兒過江。江又過不得。做盡萬千趨鏘。住在祁門下鄕。行第排來四八。都下酒家爲孔端中語獨醒雜誌酒似淳安知縣徹底淸。京師爲童貫蔡京髙俅何執中謠獨醒雜誌殺了穜蒿割了菜。喫了羔兒荷葉在。曾敏行引裏諺獨醒雜誌若要事成全。張果老撐鐵船。開禧中民謠四朝聞見錄天上臺星少。人間宣幹多。城南宣幹多。宣威羣下問。恢復竟如何。塞上將軍少。城南節幹多。民間爲薜極胡矩謠四朝聞見錄艸頭古。天下苦。虐我生民。莫匪爾極。韓侂冑將敗時民語四朝聞見錄滿潮都是賊。滿潮都是賊。冷的喫一盞。冷的喫一盞。紹興初行都童謠白獺髓洞洞張河爺娘。一似六軍之教場。嘉泰初童謠白獺髓掀也。火裏。紹定初時人語白獺髓錦城佳麗地。紅塵瓦礫場。民間爲眞徳秀語癸辛雜識若欲百物賤。直待眞直院。喫了西湖水。打作一鍋面。周密引諺論筆墨癸辛雜識不善操舟而惡河之曲。濟王未廢時市井俚歌癸辛雜識花兒王開。時人爲僞道學言癸辛雜識道學先牌人欲行。蜀人澡浴諺癸辛雜識蜀人生時一浴。死時一浴。時人爲陳誼中曾惟黃鏞劉黻陳宗林則祖語癸辛雜識開慶六君子。至元三搭頭。周密引諺釋彪癸辛雜識虎生三子。必有一彪。越人爲尹煥語癸辛雜識梅津一生辛勤。只辦得食籮一擔。卷六十三時人爲長景仁鄭子時趙樞孟宗獻語歸潛誌主司非張鄭。秀才非趙孟。宋末江南謠玉堂嘉話逸文江南若破。百雁來過。至正癸巳上海縣民謠山居新話雞啼不拍翅。鴉鳥不轉更。嘉興民爲張士誠楊完者謠樂郊私語死不怨泰州張。生不謝寶慶楊。許衡引諺輟耕錄馬騎上等馬。牛用中等牛。人使下等人。陶宗儀引諺輟耕錄打關節。有梯媒。至正丙申松江民間謠輟耕錄滿城都是火。府官四散躲。城裏無一人。紅軍府上坐。至正辛巳杭州衣紅兒童謠輟耕錄火殃來矣。江西福建民爲散散王士宏歌三則輟耕錄九重丹詔頒恩至。萬兩黃金奉使回。奉使來時。驚天動地。奉使去時。烏天黑地。官吏都歡天喜地。百姓卻啼天哭地。官吏黑漆皮燈籠。奉使來時添一重。元初蓨縣皇舅墓謠輟耕錄皇舅墓門閉。運糧向北去。水渰墓門開。運糧卻回來。卷六十四宰相諺水東日己宰相肚裏好撐船。翰林侍從諺震澤長語經筵頭。修書尾。李東陽續翰林舊語客座新聞一生事業惟公會。半世功名失早朝。更有運灰並運炭。貴人身上不曾饒。外方人爲杭州人諺二則委巷叢談杭州風。會撮空。好和歹。立一宗。杭州風。一把蔥。花簇簇。裏頭空。時人爲村學師語委巷叢談都都平丈我。學生滿堂坐。鬱鬱乎文哉。學生都不來。賈似道當國時臨安謠委巷叢談滿頭淸。都是假。這回來。不作要。金陵人爲豬婆龍癩頭黿語雪濤小說豬婆龍爲殃。癩頭黿頂缸。兵部四司俚語春風堂隨筆武選武選。多恩多怨。職方職方。最窮最忙。車駕車駕。不上不下。武庫武庫。又閒又富。國子監諺春風堂隨筆金祭酒。銀典簿。景泰初及弘治末時人語金臺紀聞滿朝皆少保。一部兩尙書。翰林十學士。禮部四尙書。京師爲平江伯陳睿謠金臺紀聞逸文平江不飲熱酒。怕火篩。吳郡諺豫章漫抄斤九釐。陸深引諺溪山餘話幸門如鼠穴。成化間爲朝紳諺嵩陽雜記都憲叩頭如搗蒜。侍郎扯腿似抽蔥。量田俗語碧裏雜存橫十五。豎十六。一畝田。穩穩足。臺州人爲土地神及廟神語駒陰冗記土地夫人嫁廟神。廟神歡喜土地闐。中牟父老爲潘勗語何氏語林且貴且富。有南山之壽。吾乃得與潘元茂。恩不可忘。無如我潘郎。世人爲王衛二氏子語何氏語林諸王三子。不如衛家一兒。時爲魏收語何氏語林魏收驚蛺蝶。時人爲某虞侯及鞏申語何氏語林虞侯爲縣君割股。大卿與丞相放生。卷六十五閩中百姓爲陶垕仲薜大昉謠抱璞簡記陶使再來天有眼。薜公不出地無皮。靑州諺湧幢小品井深槐樹麤。街闊人義疏。京師人爲潘淵王淵語湧幢小品兩淵有兩口。口闊大如斗。笑殺張羅峯。引出一羣狗。桑價諺湧幢小品仙人難斷葉價。蘇州人爲丙辰會錄語湧幢小品丙辰會錄。斷幺絕六。京師人爲夏言嚴嵩語湧幢小品可憐夏桂州。晴幹不肯走。直待雨淋頭。可笑嚴介溪。金銀如山積。刀鋸信手施。嘗將冷眼觀螃蟹。看你橫行得幾時。時人爲屠羲英周子義謠湧幢小品秦晉。屠出。屠毒。周旋。西安民爲才寬謠湧幢小品才寬斷朱英。朱國禎引諺湧幢小品雪白百姓。夏至重陽俗語湧幢小品夏至有風三伏熱。重陽無雨一冬晴。黔中諺湧幢小品天無三日晴。地無三里平。荏平縣酒諺湧幢小品荏平丁塊酒。芒種俗語湧幢小品芒種逢壬便立黴。朱國禎引俗語湧幢小品五葷三厭。蘇州人爲範允臨語湧幢小品範長白夫妻。上天平乏子。臺州塘下童謠湧幢小品塘下戴。好種菜。菜開花。好種茶。茶結子。好種柿。柿蔕烏。摘个大姑。摘个小姑。吳淞江童謠湧幢小品要開吳淞江。除是海龍王。八角蓮諺湧幢小品識得八角蓮。可與蛇共眠。佛面金諺湧幢小品佛面上括金。仙桐道人歌湧幢小品木有根兮根無枝。人有眼兮眼無珠。我來梧樹活。我去人不識。人不識。眞可惜。上天下地遊八極。翻身跨起雲間鶴。朗吟飛過蓬萊側。潮州人爲王源謠湧幢小品挽回淳風。時人爲萬安劉吉劉珝謠野獲編萬歲相公。王世貞引諺野獲編惡人自有惡人磨。京師爲廣西巡撫謠野獲編廣西撫院。京香京絹。時人爲應選給事中語野獲編選科不用選文章。只要生來胡胖長。天順甲申廷試時語野獲編科場燒。狀元焦。京師時人爲範廣於謙語二則野獲編京城米貴。那得飯廣。鷺鷥冰上走。何處尋魚嗛。福建人爲許孚遠李材謠野獲編一城兩巡撫。沈徳符引北方諺語野獲編滄州獅子景州塔。眞定府裏大菩薩。蘇州爲蟋蟀語野獲編促織瞿瞿叫。宣徳皇帝要。京師人爲嚴嵩語野獲編可恨嚴介溪。作事忒心欺。常將冷眼觀螃蟹。看你橫行得幾時。京師爲徐如圭白若圭語野獲編道未道棄。渺渺小學。一樣兩圭。徐如白若。洪武五年建昌黃衣人歌野獲編補遺龍蟠虎踞勢岧峣。赤帝重興勝六朝。八百年終王气復。重華從此繼唐堯。松江舊謠三岡識略秀野原來不入城。鳳凰飛不到華亭。明星出在東關外。月到雲間便不明。卷六十六漢元鼎初公卿語別國洞冥記不用作方伯。惟須馬肝石。東方朔引裏語別國洞冥記年未半。枝不汗。人爲黃蛇珠語別國洞冥記寧失千里駒。不失黃蛇珠。人爲龍爪薤語別國洞冥記薤如膏。身生毛。人爲影娥池中龜語別國洞冥記夜未央。待龜黃。八公琴歌搜神記明明上天照四海兮。知我好道公來下兮。公將與餘生羽毛兮。升騰靑雲蹈梁甫兮。觀見三光遇北鬥兮。驅乘風雲使玉女兮。含精吐气嚼芝艸兮。悠悠將將天將保兮。華容女子歌搜神記不意李立爲貴人。秦始皇時長水縣童謠搜神記城門有血。城當陷沒爲湖。時人爲宗定伯語搜神記定伯賣鬼。得錢千五。吳王女玉歌搜神記南山有鳥。北山張羅。鳥旣髙飛。羅將柰何。意欲從君。讒言孔多。悲結生疾。沒命黃壚。命之不造。冤如之何。羽族之長。名爲鳳皇。一日失雄。三年感傷。𨿽有眾鳥。不爲匹雙。故見鄙姿。逢君輝光。身遠心近。何當暫忘。堯世民語拾遺記靑鸐鳴時太平。漢武帝時謠言拾遺記三七末世。雞不鳴。犬不吠。宮中荊棘亂相系。當有九虎爭爲帝。淋池歌拾遺記秋素景兮乏洪波。揮纖手兮折芰荷。涼風淒淒揚棹歌。雲光開曙月低河。萬歲爲樂豈云多。時人爲郭況語拾遺記洛陽多錢郭氏室。夜月晝星富無匹。洛陽行者爲薜靈蕓歌拾遺記靑槐夾道多塵埃。龍樓鳳闕望崔巍。淸風細雨雜香來。土上出金火照臺。時人爲曹洪駿馬諺拾遺記憑空虛躍。曹家白鵠。閭裏爲消腸酒歌拾遺記寧得醇酒消腸。不與日月齊光。丁令威歌搜神後記有鳥有鳥丁令威。去家千年今始歸。城郭如故人民非。何不學仙冢累累。鼠王國俗諺異苑鼠得死人目精則爲王。齊人爲女水諺異苑世治則女水流。世亂則女水竭。秦世謠異苑秦始皇。何僵梁。開吾戶。劇吾牀。飲吾酒。唾吾漿。飧吾飯。以爲糧。張吾弓。射東墻。前至沙邱當滅亡。晉世京師謠異苑十丈瓦屋八九間。蘆作柱。薤作欄。時人爲檀道濟歌異苑生人作死別。荼毒當柰何。淸溪諺異苑揚州靑。是鬼營。桓玄篡位時小兒歌齊諧記芒籠茵。繩縛腹。車無軸。倚孤木。徐鐵臼怨歌還冤記桃李花。嚴霜落柰何。桃李子。嚴霜早已落。卷六十七代宗夢黃衣童子歌杜陽雜編中五之徳方峨峨。胡呼胡呼可柰何。京師爲常衮元載語杜陽雜編常無分別元好錢。賢者愚而愚者賢。寶歷宮人爲飛鸞輕鳳二女語杜陽雜編寶帳香重重。一雙紅芙蓉。滄浪洲婦人爲金莖花語杜陽雜編不戴金莖花。不得在仙家。時人爲孟召語獨異志孟召文。差顚狂。李冘引諺論驕奢獨異志驕奢之災﹑禍非一致。柳毅與二龍君贈答歌異聞錄逸文大天蒼蒼兮大地茫茫。人各有志兮何可思量。狐神鼠聖兮薄社依墻。雷霆一發兮其孰敢當。荷眞人兮信義長。令骨肉兮還故鄕。齊言慚愧兮何時忘。上天配合兮生死有途。此不當婦兮彼不當夫。腹心辛苦兮涇水之隅。風霜滿鬢兮雨雪羅襦。賴明公兮引素書。令骨肉兮家如初。永言珍重兮無時無。碧雲悠悠兮涇水東流。傷美人兮雨泣花愁。尺書遠達兮以解君憂。哀冤果雪兮還處其休。荷和雅兮感甘羞。山家寂寞兮難久畱。欲將辭去兮悲綢繆。馬自然歌聞奇錄昔日曾隨魏伯陽。無端醉臥紫金牀。東君謂我多情懶。罰向人間作酒狂。京兆府語聞奇錄逸文不立兩縣令。不坐兩少尹。天寶中兩京童謠廣神異錄不怕上蘭單。惟愁答辧難。無錢求案典。生死任都官。唐時人爲祕書省太常寺官語雍洛靈異錄正字校書。詠詩騎驢。奉禮大祝。輕裘食肉。卷六十八古丈夫與毛女吟太平廣記餌柏身輕疊嶂間。是非無意到塵寰。冠裳暫備論浮世。一餉雲遊碧落間。誰知古是與今非。閒躡靑霞遠翠微。簫管秦樓應寂寂。彩雲空惹薜蘿衣。秦人竹【畱】謠太平廣記【畱】【畱】引黑牛。天差不自由。但看戊寅歲。揚在蜀江頭。李績引謠太平廣記千里相送。歸於一別。時謂常衮鮑防語太平廣記常雜鮑帖。蜀人謂長須僧語太平廣記一事南無。折卻長須。五原沙磧女子吟太平廣記雲鬟消盡轉蓬稀。埋骨窮荒無所依。牧馬不嘶沙月冷。孤魂空逐雁南飛。虎醉俗語茅亭客語狗乃虎之酒。唐齊州病狂人聞夢中少女歌洞微志五雲華蓋晚玲瓏。天府由來汝腑中。惆悵此情言不盡。一丸蘿卜火吾宮。郭彖引諺睽車志見怪不怪。其怪自敗。喬藍飛升吟夷堅志下窺夫子不可及。矯首相思空斷腸。長沙狀元謠夷堅志駱駝嘴斷狀元出。林劉舉夢中聞人唱夷堅志五飛雲翔。坐吸湖光。子今變化。引溯吾鄕。時人爲柳氏兄弟語淸夜錄柳氏門庭。五馬逶迆。王梅引吳語佑山雜說天冉自有長茶子。成化初京師爲姚夒語西樵野記和尙普度。秀才拘數。禮部姚夒。顚覆國祚。傅凱夢孺子歌西樵野記靑艸流沙六六灣。卷六十九秦始皇造陵時民歌博物志運石甘泉口。渭水爲不流。千人唱。萬人鉤。俗爲劉玄石語博物志玄石飲酒。一醉千日。任昉引南海俗諺述異記蛇珠千枚。不及玫瑰。任昉引越人諺述異記種千畝木奴。不如一龍珠。宣城郡民爲封使君語述異記無作封使君。生不治民死食民。始皇時童謠述異記阿房阿房亡始皇。袁紹在翼州時人語述異記虎豹之口。不如饑人。漢末江淮間童謠述異記太嶽如市。人死如林。持金易粟。貴如黃金。漢末洛中童謠述異記𨿽有千黃金。無如我斗粟。斗粟自可飽。千金何所直。任昉引漢世古諺述異記𨿽有神藥。不如少年。𨿽有珠玉。不如金錢。梧宮謠述異記逸文梧宮秋。吳王愁。歷城土人爲光政寺磬語酉陽雜俎磬神聖。戀光政。齊人爲妒婦津語酉陽雜俎欲求好婦。立在津口。婦立水傍。好醜自彰。魏明帝時宮人謠酉陽雜俎不服辟寒金。那得君王心。不服辟寒細。那得君王憐。秦中兒童戲爲顚當語酉陽雜俎顚當顚當牢守門。蠮螉寇汝無處奔。杜預引古諺酉陽雜俎有書借人爲嗤。借人書送還爲嗤也。斛律丰樂爲齊髙祖歌酉陽雜俎朝亦飲酒醉。暮亦飲酒醉。日日飲酒醉。國計無取次。金楡山土人言酉陽雜俎金驢一鳴。天下太平。段成式引俗語酉陽雜俎王母甘桃。食之解勞。路勵行親識引諺啟顏錄逸文一人在朝。百人緩帶。嶺南冬令俗語羣居解頤踏梯摘茄子。把扇喫餛飩。東漢國民唱淸異錄生怕赤眞人。都來一夜春。汾晉村野間語淸異錄欲作千箱主。問取黃金母。宋城民爲祝天貺和甄語淸異錄去了裏頭冰。卻得一段著腳琉璃。長沙賣藥道人吟淸異錄無字歌。呵呵亦呵呵。哀哀亦呵呵。不似荷葉參軍子。人人與个拜口木。大作廳上假閻羅。衫帶諺淸異錄闌單帶。疊垛衫。肥人也覺瘦巖巖。寶歷中宮人語淸異錄風流箭﹑中的人人願。廚官爲魏王盧相兩家飲饌語淸異錄王羹亥未。相粥白玄黃。卷七十時人爲三耳秀才語張君房脞說天上有九頭鳥。地上有三耳秀才。谷城民爲王丰歌賈氏說林天厚谷城生王公。爲宰三月恩澤通。室如懸磬今擊鐘。時人爲立夏日食李諺元池說林立夏得食李。能令顏色美。鵝毛鄙語復齋漫錄千里寄鵝毛。禮輕人意重。西施鄙語復齋漫錄情人眼裏有西施。都下爲韓侂冑語曾氏因話錄釋迦佛中間坐。胡漢神立兩旁。文殊普賢自斗。象祖打殺師王。海上人爲女香艸諺奚囊橘柚欲知女子彊。轉臭得成香。漢人爲黃公語二則奚囊橘柚虎莫凶。有黃公。猛獸回。黃公來。憑猶龍引俗語譚槪只許州官放火。不許百姓點燈。袁節推引俗語譚槪官無悔筆。罪不重科。錢兼山引諺語譚槪人無千日好。花無百日紅。鳳宣二州諺太平老人袖中錦諺云鳳州三出。手﹑柳﹑酒。宣州四出。漆﹑栗﹑筆﹑蜜。李東陽引諺戲焦芳堅瓠集秋風灌驢耳。吳人爲陸完號堅瓠集五錢九分六錢輕。做到天官弗肯行。父子宸濠三千兩。合家老少上京城。吳人爲張小捨諺堅瓠集天弗怕。地弗怕。只怕維亭張小捨。嘉靖時民間謠堅瓠集曾見不曾見。校尉坐察院。嚇殺朱苦瓜。拿了朱鴻漸。常同知蹲做一堆。冷同知嚇出熱汗。時人爲倪進賢及某中書語堅瓠集洗鳥禦史。挑土中書。景龍中人爲宰相歌堅瓠集禮賢不解開東閣。燮理惟能閉北門。開沙湖民謠堅瓠集遠挑新土才希罕。露盡黃泥始罷休。兩岸馬槽斜見底。中見水綫直通頭。京師爲黃志端語堅瓠集禮部六尙書。一員黃老。宋時爲秀才語堅瓠集文選熟。秀才綠。萬曆間殿試語堅瓠集丁丑無眼。庚辰無頭。戴表元引諺堅瓠集寧可死。莫與秀才擔擔子。肚裏饑。打火又無米。何仲默引鄕諺堅瓠集張豆腐。李豆腐。一夜思量千百計。明朝依舊賣豆腐。時人爲章氏牌坊謠堅瓠集大中丞完子就問軍。大光祿燒得光禿禿。蘇郡童爲姚堂謠堅瓠集雙木撐篙。不如一姚。吳中爲周如斗謠堅瓠集蘇州一隻斗。救了萬民口。要離墓童謠堅瓠集要離髙出城。天下動刀兵。吳縣民間謠堅瓠集吳縣知縣到。霹靂震得暴。分付開閶門。家家有響報。時人爲景泰五年殿試語堅瓠集鐵狀元。銀榜眼。金探花。甘學潤督學昆山時謠堅瓠集秀才街上踱。撞著甘提學。老个告衣巾。小个重上學。時人爲土地夫人語堅瓠集期年入配今生子。明歲更教令愛生。黃州人爲盧浚曹濂謠堅瓠集盧浚不來天沒眼。曹濂重到地無皮。明季復社口號堅瓠集頭頂一个書櫥。手帶一串念珠。擡擺一部四書。口內只說天如。松江閣老謠堅瓠集潮通泖。出閣老。吳人爲王稚登趙宦光語堅瓠集天下歇家王百谷。山中驛吏趙凡夫。翟灝引漢諺通俗編廷尉獄。平如砥。有錢生。無錢死。卷七十一楚狂接輿歌莊子鳳兮鳳兮。何如徳之衰也。來世不可待。往世不可追也。天下有道。聖人成焉。天下無道。聖人生焉。方今之時。僅免刑焉。福輕乎羽。莫之知載。禍重乎地。莫之知避。已乎已乎。臨人以徳。殆乎殆乎。畫地而趨。迷陽迷陽。無傷吾行。吾行卻曲。無傷吾足。山木自寇也。膏火自煎也。桂可食。故伐之。漆可用。故割之。人皆知有用之用。而莫知無用之用也。孟子反子琴張歌莊子嗟來桑戶乎。嗟來桑戶乎。而已反其眞。而我猶爲人猗。子桑歌莊子父邪﹑母邪。天乎﹑人乎。莊周引野語莊子眾人重利。廉士重名。賢士尙志。聖人貴精。河伯引野語莊子聞道百。以爲莫己若。被衣爲嚙缺歌莊子形若槁骸。心若死灰。眞其實知。不以故自持。媒媒晦晦。無心而不可與謀。彼何人哉。祝牧歌莊子逸文天下有道。我韍子佩。天下無道。我負子戴。悠哉遊哉。聊以出卒歲。康衢童謠列子立我蒸民。莫匪爾極。不識不知。順帝之則。楊朱爲季梁歌列子天其弗識。人胡弗覺。匪佑自天。弗孽由人。我乎汝乎。其弗知乎。醫乎巫乎。其知之乎。楊子引周諺列子田父可坐殺。趙文子引周諺列子察見淵魚者不祥。智料隱匿者有殃。孺子歌文子混混之水濁。可以濯吾足乎。泠泠之水淸。可以濯吾纓乎。亢倉子歌亢倉子時之陽兮信義昌。時之默兮信義伏。陽與默。昌與伏。汨吾無私兮。羌忽不知其讀。鄭君引諺論黃白抱朴子無有肥仙人。富道士。葛洪引諺論登涉抱朴子太華之下。白骨狼藉。葛洪引諺論書字抱朴子書三寫。魚成魯。虛成虎。龍逢行歌符子造化勞我以生。休我以炮烙。卷七十二周顚歌周顚仙人傳山東只好立一个省。時人爲三茅君謠良常仙系記茅山連金陵。江湖據下流。三神乘白鵠。各治一山頭。佳雨灌旱稻。陸田亦復周。妻子保堂室。使我無百憂。白鶴翔金穴。何時復來遊。時人爲方回語列仙傳得方回一丸泥。閉戶不可開。綏山仙桃諺列仙傳能得綏山一桃。𨿽不得仙。亦足以豪。桃安公諺列仙傳安公安公。冶與天通。七月七日。迎女以赤龍。長桑公子行歌列仙傳巾金巾。入天門。呼長精。吸元泉。鳴天鼓。養泥丸。長安中爲乞兒謠列仙傳見乞兒。與美酒。以免破家之咎。葛洪引諺神仙傳子不夜行。則安知道上有夜行人。藍采和踏歌續神仙傳踏歌踏歌藍采和。世界能幾何。紅顏三春樹。流年一擲梭。古人混混去不返。今人紛紛來更多。朝騎鸞鳳到碧落。暮見蒼田生白波。長景明暉在空際。金銀宮闕髙嵯峨。戚逍遙歌續神仙傳笑看滄海欲成塵。王母花前別眾眞。千歲卻歸天上去。一心珍重世間人。許碏醉吟續神仙傳閬苑花前是醉鄕。踏翻王母九霞觴。羣仙拍手嫌輕薄。謫向人間作酒狂。廣陵街道士戲吟續神仙傳無事到揚州。相攜上酒樓。藥囊爲贈別。千載更何求。許宣平負薪吟續神仙傳負薪朝出賣。沽酒日西歸。路人莫問歸何處。穿入白雲行翠微。殷七七醉歌續神仙傳彈琴碧玉調。藥煉白朱砂。解醞頃刻酒。能開非時花。敬元子歌洞仙傳顧見雙使者。博著太行山。長谷何崢嶸。齊城相接鄰。縱我雙龍轡。忽臨無極淵。王母爲衛夫人歌墉城集仙錄駕我八景輿。欻然入玉淸。龍羣拂宵上。虎旆攝朱兵。逍遙元精際。萬流無暫停。哀此去畱會。劫盡天地傾。當尋無中景。不死亦不生。體被自然道。寂觀合太冥。南嶽挺眞幹。玉映耀穎精。有任靡其事。虛心自受靈。嘉會絳河曲。相與樂未央。黃野人歌繡像列仙傳云來萬嶺動。云去天一色。長笑兩三聲。空山秋月白。云房先生吟繡像列仙傳黃粱猶未熟。一夢到華胥。譚峭行吟繡像列仙傳綫作長江扇作天。靸鞋拋在海東邊。蓬萊信道無多路。只在譚生拄杖前。陳希夷吟繡像列仙傳莫道當今無天子。都將天子上擔挑。華山髙處是吾宮。出卽淩空跨曉風。臺榭不將金瑣閉。來時自有白雲封。古漁父【歌】雲笈七簽鴻鷺千年鳥。爲肴致天眞。五帝銜月華。列坐空中賓。卷七十三三官申爲楊君及安妃諺謠眞誥楊安大君。董眞命神。七月十五日右英夫人吟眞誥寓言必可用。不用是無情。焉得駕欻迹。尋此空中靈。微音良有旨。當用愼勿輕。事事應神機。保爾見太平。靈照夫人吟眞誥心勿欲亂。神勿淫役。道易不順。災重不逆。永喪其眞。遂棄我適。眾眞人與諸夫人贈答歌眞誥駕欻敖八虛。徊宴東華房。阿母延軒觀。朗嘯躡靈風。我爲有待來。故乃越滄浪。乘飆溯九天。息駕三秀嶺。有待徘徊【眄】。無待故當淨。滄浪奚足勞。孰若越元井。寫我金庭館。解駕三秀畿。夜芝披華鋒。咀嚼充長饑。髙唱無逍遙。冬興有待歌。空同酬靈音。無待將如何。朝遊郁絕山。夕偃髙暉堂。振轡步靈鋒。無近於滄浪。元井三仞際。我馬無津梁。儵欻九萬間。八維已相望。有待非至無。靈音有所喪。龍旗舞太虛。飛輪五嶽阿。所在皆逍遙。有感興冥歌。無待愈有待。相遇故得和。滄浪奚足遼。元井不爲多。郁絕尋步間。俱會四海羅。豈若絕明外。三劫方一過。縱酒觀羣惠。儵忽四落周。不覺所以然。實非有待遊。相遇皆歡樂。不遇亦不憂。縱影元空中。兩會自然疇。駕欻發西華。無待有待間。或眄五嶽峯。或濯天河津。釋輪尋虛舟。所在皆纏綿。芥子忽萬頃。中有須彌山。小大固無殊。遠近同一緣。彼作有待來。我作無待親。無待太無中。有待太有際。大小同一波。遠近齊一會。鳴弦元宵顚。吟嘯運八气。奚不酣靈液。眄目娛九裔。有無得元運。二待亦相蓋。偃息東華靜。揚軿運八方。俯眄邱垤間。莫覺五嶽崇。靈阜齊淵泉。大小互相從。長短無少多。大椿須臾終。奚不委天順。從神任空同。控飆扇太虛。八景飛髙淸。仰浮紫晨外。俯看絕落冥。元心空同間。上下費流停。無待兩際中。有待無所營。禮無則能死。禮有則攝生。東賓會髙唱。二待奚足爭。命駕玉錦輪。舞轡仰徘徊。朝遊朱火宮。夕宴夜光池。浮景淸震杪。八龍正參差。我作無待遊。有待輒見隨。髙會佳人寢。二待互是非。有無非有定。待待各自歸。右英夫人滄浪吟眞誥停駕望舒移。回輪反滄浪。未觀若人遊。偶相安得康。良因俟靑春。以敍中懷忘。紫微夫人歌眞誥龜闕郁巍巍。墉臺給月珠。列坐九靈房。叩璈吟太無。玉簫和我神。金醴釋我憂。宴酣東華內。陳鈞千百聲。靑君呼我起。折腰希林庭。羽帔扇翠暉。玉佩何鏗零。俱指髙晨寢。相期象中冥。右英夫人紫軒吟眞誥三轡抗紫軒。傾云東林阿。瑤臺羣仙大會吟眞誥欲殖滅度根。當拔生死栽。沈吟墮九泉。但坐惜形骸。觀神載形時。亦如車從馬。車敗馬奔亡。牽連一時假。哀世莫識此。但是惜風火。種罪天网上。受毒地獄下。神馬度形舟。薄岸當別去。形非神常宅。神非形常載。徘徊生死輪。但苦心猶豫。失道從死津。三魂迷生道。生生日已遠。死死日已早。悲哉苦痛容。根華已顚倒。起就零落生。焉知反枯老。右英夫人東圃吟眞誥駕景遊賢良。促轡東圃下。二月十六日右英夫人吟眞誥元淸眇眇觀。落景出東渟。願得絕塵友。蕭蕭罕世營。紫微右英兩夫人歌吟眞誥褰裳濟綠河。遂見扶桑公。髙會太林墟。寢宴元華宮。信道茍淳篤。何不棲東峯。陵波越滄浪。忽然造金山。四顧終日遊。罕我雲中人。四月十四日右英夫人吟眞誥玄波振滄濤。洪津鼓萬流。駕景眄六虛。思與佳人遊。妙唱不我對。淸音與誰投。雲中騁瓊輪。何爲塵中趨。右英夫人空同吟眞誥縱心空同津。總轡策朱軿。佳人來何遲。道徳何時成。有心許斧子。言當采五芝。芝艸不必得。汝亦不能來。汝來當可得。芝艸與汝食。漢初小兒歌眞誥著靑裙。入天門。揖金母。拜木公。內經眞諺眞誥子欲夜書。當修常居。楚莊公時乞食公歌眞誥天庭發雙華。山源彰陰邪。淸晨按天馬。來詣太眞家。眞人無那隱。又以滅百魔。太上宮中歌眞誥手把入雲气。英明守二童。太眞握明鏡。鑑合日月鋒。云儀拂髙闕。開括泥丸宮。萬想入百關。驕女入元房。愈行愈鮮盛。英靈自爾通。郭四朝扣船歌眞誥淸地帶靈岫。長林郁靑蔥。玄鳥藏幽野。悟言出從容。鼓楫乘神波。稽首希晨風。未獲解脫期。逍遙邱林中。浪神九垓外。研道遂全眞。戢此靈鳳羽。藏我華龍鱗。髙舉方寸物。萬吹皆垢塵。顧哀朝生惠。孰盡汝車輪。遊空落飛飆。靈步無形方。圓景煥明霞。九鳳唱朝陽。暉翮扇天津。庵藹慶雲翔。遂造大微宇。揖此金梨漿。逍遙玄垓表。不存亦不忘。駕飆舞神霄。披霞帶九月。髙皇齊龍輪。遂造北華室。神虎洞瓊林。風雲合一成。開闔幽冥戶。靈變元迹滅。太極眞人諺眞誥服九靈。日月華。得降我太極之家。太平酒諺眞誥欲得長生﹑飲太平。卷七十四時人爲釋支謙語髙僧傳支郎眼中黃。形軀𨿽細是智囊。時人爲釋道安語髙僧傳漆道人。驚四鄰。時人爲釋法上諺語二則髙僧傳黑沙彌若來。髙座逢災。京師極望。道場法上。時人評八僧語髙僧傳生叡發天眞。嚴觀窪流得。慧義彭亨進。寇淵千默塞。藏薇山兩童子歌髙僧傳藏薇有道徳。歡樂方未央。東陽爲釋慧約謠髙僧傳少達妙理﹑婁居士。時人爲釋神照語髙僧傳河南一徧照。英聲不徒召。鄴下爲釋靈裕語髙僧傳衍法師伏道不伏俗。裕法師道俗俱伏。時人爲釋道經慧靜語髙僧傳洛下長大耳。東阿黑如墨。有問無不酬。有酬無不塞。時人爲釋貞觀語髙僧傳錢塘有貞觀。當天下一半。並州人爲釋道傑語髙僧傳大頭傑。難殺人。時人爲釋皎然靈徹道標語髙僧傳霅之晝。能淸秀。越之徹。洞冰雪。杭之標。摩雲霄。釋道世引俗言法苑珠林養老乞言。盧至長者醉歌法苑珠林我今節慶會。縱酒大歡樂。逾過毗沙門。亦勝天帝釋。阿育王引昔賢諺法苑珠林夫人有福。四海歸伏。盡其徳薄。肘腋叛離。淨端禪師吟五燈會元本是瀟湘一釣客。自西自東自南北。衛州王大夫歌五燈會元壇山裏。日何長。靑松嶺。白雲鄕。吟鳥啼猿作道場。散發采薇歌又笑。從教人道野夫狂。性空海濱唱五燈會元船子當年返故鄕。沒蹤迹處妙難量。眞風徧寄知音者。鐵笛橫吹作散場。五祖唱綿州巴歌五燈會元豆子山。打瓦鼓楊平山。撒白雨。白雨下。取龍女。織得絹。二丈五。一半屬羅江。一半屬玄武。普融僧引俚語五燈會元書頭教娘勤作息。書尾教娘莫瞌睡。釋道安引諺二教論紫實昧朱。狂斯濫哲。

卷七十五司馬相如琴歌司馬文圓集琴歌二首鳳兮鳳兮歸故鄕。遨遊四海求其凰。時未遇兮無所將。何悟今夕升斯堂。有艷淑女在閨房。室邇人遐毒我腸。何緣交頸爲鴛鴦。胡頡頏兮共翺翔。鳳兮鳳兮從我棲。得托孳尾永爲妃。交情通體心和諧。中夜相從知者誰。雙翼俱起翻髙飛。無感我思使餘悲。馮衍引鄙語馮曲陽集水不激﹑不能破舟。矢不激﹑不能飲羽。曹操引諺論選舉魏武帝集失晨之雞。思補更鳴。曹操引裏諺論禮魏武帝集讓禮一寸。得禮一尺。陳思王植引諺三則論知人陳思王集人心不同。若其面焉。谷千駑。不如養一驢。谷駑養虎。大無益也。嵇康引俗語論學嵇中散集乞兒不辱馬醫。魏無名氏引諺論陰陽家稽中散集知星宿。衣不覆。孫綽引諺論忠孝孫廷尉集求忠臣必於孝子之門。陶潛引俗諺論親舊陶彭澤集數面成親舊。徐陵引世諺論職官徐僕射集圖官在亂世。覓富在荒年。王勃引諺論愼滿王子安集禍不入愼家之門。陳子昂引諺論出使陳拾遺集欲知其人。觀其所使。輿人誦張知古陳拾遺集我有聖帝撫令君。遭暴昏椓【恂】寡紛。民戶流散日月曛。君去來兮惠我仁。百姓蘇矣見陽春。郭公姬人學仙謠陳拾遺集化云心兮思淑眞。洞寂滅兮不見人。瑤艸芳兮思葐氳。將柰何兮靑春。潞州金橋童謠張燕公集聖人執節度金橋。張說引諺論農功張燕公集歲在申酉。乞漿得酒。時人爲玄奘法師兄弟語張燕公集昔聞荀氏八龍。今見陳門雙驥。天下談士爲韓朝宗言李太白集生不願封萬戶侯。但願一識韓荊州。賓朋爲裴長史歌李太白集賓客何喧喧。日夜裴公門。願得裴公之一言。不須驅馬埒華軒。黃州爲左振歌元次山集我欲逃鄕裏。我欲去墳墓。左公今旣來。誰忍棄之去。吾鄕有鬼巫。惑人人不知。天子正尊信。左公能殺之。選人爲崔沔王邱歌顏魯公集沔水澄明徹底淸。邱山介直連天峻。揚州民爲杜公誦梁補闕集膴膴原田。自今以始。歲其丰年。沔彼流水。我邦是紀。鐘美不知。卷七十六汴州人爲董晉歌韓昌黎集濁流洋洋。有辟其郛。闐道讙呼。公來之初。今公之歸。公在喪車。公旣來止。東人以完。今公沒矣。人誰與安。道州民爲薜刺史歌柳柳州集我有耇老。公燠其肌。我有病癃。公起其羸。髫童之嚚。公實智之。鰥孤孔艱。公實遂之。孰尊惡徳。遠矣自古。孰羨淫昏。俾我斯瞽。千歲之冥。公辟其戶。我子洎孫。延世有慕。連山郡乳穴謠柳柳州集甿之熙熙。崔公之來。公化所徹。土石蒙烈。以爲不信。起視乳穴。國學生徒爲齊皞韋公肅歌劉賓客集我有學宇。旣傾而成之。我有壁經。旣昧而明之。孰規模之。孰發揮之。祭酒惟齊。博士惟韋。俾我學徒。弦歌以時。切切祁祁。不敖不嬉。庶乎遒人。來采我詩。成都人爲段公謠劉賓客集昔公去此。福成以毀。今公重還。福成以完。民安軍治。亦如此寺。荊門縣民爲裴公謠劉賓客集起我堙廢而完之。徠我蕩析而安之。昔室於墟。風搖雨濡。自公優柔。郛開盈兮。昔飲於洿。夏混冬枯。自公感通。觱沸生兮。淑旗之華兮。四牡之騑。俟公之還兮。觴以祝之。李翺拜禹歌李文公集惟天地之無窮兮。哀生人之常勤。往者吾弗及兮。來者吾弗聞。已而已而。吉州民爲刺史張公歌皇甫持正集昔吏訑訑。今史詹詹。公能馭之。鈆亦爲銛。跖亦爲廉。始泄而苦。終優以恬。昔民嗷嗷。今民咍咍。公能植之。鰥寡有怡。流亡旣來。徭稅先具。污茨盡開。向覆官倉。倉無斗糧。公來幾時。積粟埋梁。向閱官庫。庫無尺繒。公來幾時。山積層層。瑞露溶溶。降味公松。瑞蓮漪漪。合蔕公池。公有異政。神之祚之。民歌路謠。冀聞京師。天子明聖。恩光遠而。杭州民誦房使君李元賓集𨿽有饑饉。必遇丰年。大盜旣去。我公來臻。李觀引諺論修學李元賓集澑之細穿石。綆之細斷幹。元稹引諺二則諭淮西元微之集天不可違。時不可失。白居易引諺白香山集鄭玄家牛。觸墻成八字。蘇軾遊赤壁歌東坡集桂棹兮蘭漿。擊空明兮溯流光。渺渺兮餘懷。望美人兮天一方。蘇軾引諺論勇敢東坡集一人善射。百夫決拾。蘇軾引蜀諺論政東坡集學書者紙費。學醫者人費。蘇軾遊桓魋墓歌東坡集桓山之上。維石嵯峨兮。司馬之惡。與石不磨兮。桓山之下。維水彌彌兮。司馬之藏。與水皆逝兮。蘇軾引裏諺論江瑤柱東坡集國蓏失地則不榮。魚龍失水則不神。宋時四方爲折納藉納產業語東坡集黃紙放﹑而白紙收。蘇軾引裏諺論上下鄕東坡集上鄕熟。不抵下鄕一鍋粥。蘇軾引鄕諺誚吝嗇東坡集缺口鑷子。盤遊飯裏諺東坡集撅得窖子。蘇軾引俗語東坡集彊將下。無弱兵。程演引黃河諺語蘇詩合注側手障黃河。趙次公引諺蘇詩合注龜背上刮氈毛。施元之引俗諺釋百巧蘇詩合注百無一有。百巧百窮。施元之引俗諺釋面赤蘇詩合注無錢喫酒。妒人面赤。燈火諺蘇詩合注早知燈是火。飯熟已多時。蘇轍夢聞仙人歌潁濱集紅塵紛處兮人間世。白雲深處兮神仙地。仙家春色兮億萬年。蟠桃香暖兮雙鸞睡。北看瀛洲兮咫尺門。西顧方壺兮三百里。逍遙無爲兮古洞天。洞天不老兮無人至。金淵諺淨徳集錦擔垂兩頭。韭菜俗言宛邱集八月韭。佛開口。時人爲蘇過語斜川集題辭蘇氏三虎。季虎大怒。卷七十七汪藻引諺浮溪集淮水竭。王氏滅。孛轆諺範成大詩集秋孛轆。損萬斛。吳中爲蘇常二州語渭南文集蘇常熟。天下足。舒州石塘民爲周必正歌渭南文集烏石陂。石塘陂。流水濺濺有盡時。思公無盡時。蜀人爲唐安郡語劍南詩稿唐安有三千官柳。四十琵琶。陸遊引俗語論憂患劍南詩稿菱角磨作雞頭。吳中布襖諺劍南詩稿未喫端午粽。布襖未可送。朱子引諺朱子文集今年自家雪裏凍殺。不知明年甚人喫大碗不托。陳亮引俗諺陳龍川集千錢藥卻在笆籬邊。四明宗黨爲袁蔡二夫人語絜齋集百世之紀。蔡袁夫人。鄭淸之引諺安晚堂集捉酒虎。劉一止引裏語苕溪集春雨樹頭生。葉茵引諺順適堂吟稿大姑拙。三姑巧。臨安爲韓左廂謠東維子集韓廂明。無白擎。韓廂死。白擎起。兪塘諺華亭百詠𨿽有珠千斛。不賣兪塘北。王寂引諺論卜筮拙軒集老醫少卜。人爲李好文諺梧溪集目耕夜分﹑李好文。王泳消搖歌梧溪集蠶何無兮。繭是室兮。吾其願畢兮。抑亦二三子之力兮。陳履信諷鄰歌梧溪集食且無魚。柰何盤蔬無餘。時人爲趙貞婦歌梧溪集四月三日兵撓湖。婦女多被辱與軀。殉節伊誰天水姝。文翚洲諺梧溪集輔夾輔洲。如岡如丘。實安衮衮流。蘇州民爲況鐘歌況太守集況太守。民父母。眾懷思。因去後。願復來。養田叟。郡中齊說使君賢。只剪輕蒲爲作鞭。兵仗不煩森畫戟。歌謠曾唱是靑天。蘇州民又爲況鐘歌況太守集太守朝京。我民不寧。太守歸來。我民忻哉。蘇州民再爲況鐘歌二則況太守集公政惠我。公恩息我。父母畜我。長我育我。我饑谷我。我困蘇我。公去惙我。誰與活我。況靑天。朝命宣。願早歸。在新年。我曷能政。政由上命。我曷能恩。恩由至尊。聖人更化。我叩我首。我陳爾情。俾爾無爾病。俾爾飫寧。以樂太平。卷七十八北郡長老爲李忠貞語空同集訟事無天。李正字擊缶歌空同集人欲爲貪吏。貪吏殃及子孫。人欲爲廉吏。廉吏窮餓不能行。我今旣不爲貪吏。又何可稱廉吏。王門之下。可以全身避世。李夢章引長老言空同集上牀脫屣。不知生死。李夢陽引諺論先兆空同集入田觀稼。從小看大。李夢陽引鄙人言論族譜空同集何論根株。榦大則枝斜。李夢陽引諺三則論國事空同集萌芽不伐。將折斧柯。爝爝不撲。燎原柰何。十入一出。勿謂尺五。後且不補。呂太監引諺空同集些小不補。直至尺五。閩中父老爲楊重李錦康鏞語空同集古人有言。勿爲峣峣。人將缺焉。勿爲皚皚。人將污焉。康鏞引諺空同集斷酒白首。餔糟而朽。人爲左氏語空同集逢橋八百左。李夢陽引諺論醫空同集盧醫不自醫。通許邑人爲婁良賈恪語空同集婁良賈恪。气如山嶽。李夢陽引諺論報施空同集不竟其祿。子孫之谷。蜀人爲崔升曲銳語空同集崔參曲僉。屹如雪山。李夢陽引諺論培養空同集谷要自長。豪貴人爲輔國將軍語空同集匪火自焚。匪斤自椔。李夢陽引諺論積累空同集胡荽不結瓜。菽根不產麻。李夢陽遊蘇門歌空同集泉水活活。北之流矣。有女懷春。采彼薇矣。山雪修阻。暮予何之矣。徐珙引諺空同集循智保身。審時致位。李夢陽引諺論學空同集一年二年。與佛齊肩。三年四年。佛在一邊。占陰晴諺升庵集補南閃千年。北閃眼前。楊愼引諺升庵外集無柰東瓜何。捉著瓠子磨。京師爲嚴嵩嚴世蕃謠楊忠湣公集此時父子兩閣老。他日一家盡獄囚。楊繼盛引俗語論睦族楊忠湣公集好時是他人。惡時是家人。時人爲楊繼盛謠楊忠湣公集疫無鬼。以爲不信。視楊氏子。內江兒童祈雨歌歸震川集旱旣太甚。治邑非人。寧禍其身。勿病其民。扶溝人爲杜孟乾語歸震川集洧水淤。老幼啼。洧水通。賴杜公。時人爲歸氏語歸震川集縣官印。不如歸家信。濟寧諺歸震川別集上巴濟寧。下巴濟寧。張居正引諺論官守張太嶽文集美服人指。美珠人估。張居正引諺論邊情張太嶽文集若將容易得。便作等閒看。張居正引諺論考成張太嶽文集姑口煩而婦耳頑。張居正引鄙諺論國用張太嶽文集常將有日思無日。莫待無時想有時。吳麟徵引諺論憂樂吳忠節公遺集人愁不要喜悅。吳麟徵引諺論田產吳忠節公遺集大徳不酬。永樂時人爲松江徐氏謠交行摘稿一堂六進士。四世繼三公。宋時爲江南詩歌語曝書亭集江南音。一唱直千金。閩人爲譚昌言語曝書亭集來一封。去兩封。以爲不信視郵筒。楚雄郡人爲朱大競謠曝書亭集淸貧太守一世難。百鳥有鳳鳳有鸞。正徳間京師爲張茂蘭語蠶尾詩集天下淸官﹑張茂蘭。長安爲康乃心語蠶尾文續集關中二李﹑不如一康。卷七十九神人暢歌古今樂錄淸廟穆兮承予宗。百寮肅兮於寢堂。醊禱進福求年丰。有響在坐。敕予爲害在元中。欽哉。昊天徳不隆。承命任禹寫中宮。團扇郎歌古今樂錄白團扇。辛苦五流連。是郎眼所見。白團扇。憔悴非昔容。羞與郎相見。願得隨郎手。因風從方便。華山畿歌古今樂錄華山畿。君旣爲儂死。獨活爲誰施。歡若見憐時。棺木爲儂開。讀曲歌古今樂錄一憶所歡時。緣山被【艿】荏。山神感儂意。盤石銳鋒動。暖暖日欲突。觀騎立踟躇。太陽猶尙可。且願停須臾。隴頭流水歌辭樂府詩集西上隴阪。羊腸九回。山髙谷深。不覺腳酸。手攀弱枝。足踰弱泥。隴頭歌辭樂府詩集朝發欣城。暮宿隴頭。寒不能語。舌捲入喉。翟義門人平陵東歌樂府詩集平陵東。松柏桐。不知何人劫義公。劫義公。在髙堂下。交錢百萬兩走馬。兩走馬。亦誠難。顧見追吏心中惻。心中惻。血出漉。歸來告我家賣黃犢。上畱田歌樂府詩集裏中有啼兒。似類親父子。回車問蹄兒。慷慨不可止。南風歌樂府詩集反彼三山兮商嶽嵯峨。天降五老兮迎我來歌。有黃龍兮自出於河。負圖書兮委蛇羅沙。案圖觀讖兮閔天嗟嗟。擊石拊韶兮淪幽洞微。鳥獸蹌蹌兮鳳凰來儀。凱風自南兮增有喟嘆。囊陵操樂府詩集嗚呼。洪水滔天。下民愁悲。上帝愈咨。三過吾門不入。父子道衰。嗟嗟。不欲煩下民。非欲伐功也。傷君莫知煩下民。嗟乎。天非欲數煩下民。箕子操樂府詩集嗟嗟。紂爲無道殺比干。嗟復重嗟獨柰何。漆身爲厲。被髮以佯狂。今柰宗廟何。天乎天哉。欲負石自投河。嗟復嗟。柰社稷何。克商操樂府詩集上告皇天兮﹑何以行乎。大道曲樂府詩集靑陽二三月。柳靑桃復紅。車馬不相識。音落黃埃中。敕勒歌樂府詩集敕勒川。陰山下。天似穹廬﹑籠蓋四野。天蒼蒼。野茫茫。風吹艸低見牛羊。北齊後主時邯鄲郭公歌樂府詩集邯鄲郭公九十九。技兩漸盡入膝口。大兒緣髙岡。雉子東南走。不信吾言時。當看歲在酉。越謠歌樂府詩集君乘車。我戴笠。他日相逢下車揖。君擔簦。我跨馬。他日相逢爲君下。陳初童謠樂府詩集禦路種竹筱。蕭蕭已復起。合盤貯蓬塊。無復揚塵已。陳初時謠樂府詩集日西夜烏飛。拔劍倚梁柱。歸去來。歸山下。唐武后時童謠樂府詩集紅綠復裙長。千里萬里聞香。卷八十猗蘭操琴操習習谷風。以陰以雨。之子於歸。遠送於野。何彼蒼天。不得其所。逍遙九州。無所定處。世人闇蔽。不知賢者。年紀逝邁。一身將老。龜山操琴操予欲望魯兮。龜山蔽之。手無斧柯。柰龜山何。越裳操琴操於戲嗟嗟。非旦之力。乃文王之徳。岐山操琴操狄戎侵兮土地移。遷邦邑兮適於岐。烝民不憂兮誰者之。嗟嗟柰何予命遭斯。履霜操琴操履朝霜兮采晨寒。考不明其心兮聽讒言。孤恩別離兮摧肺肝。何辜皇天兮遭斯愆。痛歿不同兮恩有偏。誰說顧兮知我冤。雉朝飛操琴操雉朝飛鳴相和。雌雄羣遊於山阿。我獨何命兮未有家。時將暮兮可柰何。嗟嗟暮兮可柰何。別鶴操琴操痛恩愛之永離。嘆別鶴以舒情。列女引琴操忠諫行兮正不邪。眾妾誇兮繼嗣多。貞女引琴操菁菁茂木隱獨榮兮。變化垂枝合秀英兮。修身養行建令名兮。厥道不移善惡並兮。屈窮就濁世徹淸兮。懷忠見疑何貪生兮。系骸骨於林兮。托神靈於女貞。思歸引琴操涓涓泉水。流反於淇兮。有懷於衛。靡日不思。執節不移兮。行不詭隨。坎坷何辜兮離厥菑。辟歷引琴操疾雨盈河。辟歷下臻。洪水浩浩。滔厥天鑑。【退】隆愧﹑隱隱闐闐。國將亡兮喪厥年。箜篌引琴操公無渡河。公竟渡河。公墮河死。當柰公何。箕山操琴操登彼箕山兮。瞻望天下。山川麗崎。萬物還普。日月運照。靡不記睹。遊放其間。何所卻慮。嘆彼唐堯。獨自愁苦。勞心九州。憂勤厚土。謂余欽明。傳禪易祖。我樂如何。蓋不盼顧。河水流兮緣髙山。甘瓜施兮葉綿蠻。髙林肅兮相錯連。居此之處傲堯君。哀慕歌琴操先王旣䢐。長霣異都。哀喪傷心。未寫中懷。追念伯仲。我季如何。梧桐萋萋。生於道周。宮館徘徊。臺閣旣除。何爲遠去。使此空虛。支骨離別。垂思南隅。瞻望荊越。涕淚雙流。伯兮仲兮。逝肯來遊。自非二人。誰訴此憂。思親操琴操陟彼歷山兮崔嵬。有鳥翔兮髙飛。瞻彼鳩兮徘徊。河水洋洋兮淸泠。深谷鳥鳴兮嚶嚶。設罝張【罥】兮。思我父母力耕。日與月兮往如馳。父母遠兮。吾將安歸。儀鳳歌琴操鳳皇翔兮於紫庭。余何徳兮以感靈。賴先人兮恩澤臻。於胥樂兮民以寧。鳳皇來兮百獸晨。龍蛇歌琴操有龍矯矯。來失其所。五蛇從之。周偏天下。龍饑無食。一蛇割股。龍反其淵。安其壤土。四蛇入穴。皆有處所。一蛇無穴。號於中野。有龍矯矯。遭天譴怒。捲排角甲。來遁於下。志願不與。蛇得同伍。龍蛇俱行。身辧山墅。龍得升天。安厥房戶。蛇獨抑摧。沈滯泥土。仰天怨望。綢繆悲苦。非樂龍伍。惔不眄顧。有龍矯矯。將大其所。有蛇從之。周流天下。龍旣入深淵。安得其所。蛇脂旣幹。獨不得甘雨。龍欲上天。五蛇爲輔。龍已升云。四蛇各入其宇。一蛇獨怨。終不見處所。芑梁妻歌琴操樂莫樂兮新相知。悲莫悲兮生別離。信林退怨歌琴操悠悠沂水經荊山兮。精气郁浹谷巖中兮。中有神寶灼明明兮。穴山采玉難爲功兮。於何獻之楚先王兮。遇王暗昧信讒言兮。斷截兩足離余身兮。俛仰嗟嘆心摧傷兮。紫之亂朱粉墨同兮。空山歔欷涕龍鐘兮。天鑑孔明竟以彰兮。沂水滂沛流於汶兮。進寶得刑足離分兮。去封立信守休蕓兮。斷者不續豈不冤兮。曾子歸耕歌琴操往而不反者年也。不可以再事者親也。歔欷歸耕。來日安所耕。歷山盤兮欽崟。莊周獨處吟琴操天地之道。近在胸臆。呼吸精神。以養九徳。渴不求飲。饑不索食。避世守道。志潔如玉。卿相之位。難可直當。巖巖之石。幽而淸涼。枕塊寢處。樂在其央。寒涼固回。可以久長。霍將軍歌琴操四夷旣獲。諸夏康兮。國家安寧。樂無央兮。載戢干戈。弓矢藏兮。麒麟來臻。鳳凰翔兮。與天相保。永無疆兮。親親百年。各延長兮。怨曠思惟歌琴操秋木萋萋。其葉萎黃。有鳥爰止。集於苞桑。養育毛羽。形容生光。旣得升云。獲侍帷房。離宮絕曠。身體摧藏。志念幽沈。不得頡頏。𨿽得餧食。心有徊徨。我獨伊何。攺往變常。翩翩之燕。遠集西羌。髙山峨峨。河水泱泱。父兮母兮。道裏悠長。鳴呼哀哉。憂心惻傷。伍子胥歌琴操俟罪斯國。志願得兮。庶此太康。皆吾力兮。水仙操琴操繄洞渭兮流澌濩。舟楫逝兮仙不還。移形素兮蓬萊山。嗚欽傷宮仙不還。狄水歌琴操逸文狄水衍兮風揚沙。船楫顚倒更相加。歸來兮胡爲斯。盤操琴操逸文幹澤而漁。蛟龍不遊。覆巢毀卵。鳳不翔畱。慘予心悲。還轅息陬。卷八十一晉太康時諺文選天下無窮民。晉趙王倫爲亂時謠文選李注補正金章滿箱。尙不可長。時人爲喬行簡史嵩之語古杭雜記橋老無人渡。松枝作棟梁。楊愼引俗語釋國語風雅逸篇助祭得食。助鬥得傷。文中子東徵歌全唐文我思國家兮遠遊京畿。忽逢帝王兮降禮布衣。遂懷古人之心兮將興太平之基。時異事變兮志乖願違。吁嗟道之不行兮垂翅東歸。皇之不斷兮勞身西飛。文中子夢顏子援琴歌全唐文禮樂旣正。詩書旣成。贊明易道。聿修玄經。歸休乎。何必永厥齡。譚公府中爲裴鏡民語全唐文令徳日新﹑裴鏡民。蔣橫遘禍時童謠全唐文君用讒慝。忠烈是殛。鬼怨神怒。妖气充塞。鄴下百姓爲張嘉佑歌全唐文張公張公淸且明。蝗虫避境成。正晴雨晴。河東妒神俗諺全唐文百日斫柴一日燒。長道隸人爲王田二公歌全唐文二公更事。闔境之庇。二公其休。誰其爲嗣。崔淙引俚語論善敗全唐文川壅則潰。月盈則匡。善敗由己。吉凶何嘗。河南民爲河南尹某公歌全唐文天災流行兮代有。下民昏墊兮時數。命無以逃兮諒自嗟。豈將天怒。我尹之慰卹兮。實解予之愁苦。夫得耕兮婦得織。日出得作兮日入得息。此固我君之憂民兮。俾我尹之來卽。明明在上兮天子聖。四方取則兮我公令。疲民蘇息兮公之政。一日將去兮誰活我之性命。澧州人爲刺史歌全唐文可憐地上樓。百姓不知修。上有淸使君。下有淸江流。鐘陵民爲李公謠全唐文李公不愉。吾何以居。李公不室。吾何以逸。髙平民爲文斤歌全唐文我聖君兮徳巍巍。擇良牧兮治邊陲。感神功兮雲雨施。稼穡如梁兮又如茨。無階達天眞兮。咸願立乎丰碑。鐘陵郡民爲雁門公歌全唐文自公之來。闔境讙咍。飲公之化。若乳嬰孩。撫州民爲千金陂謠全唐文公倅景城。民蘇南皮。南皮斗門。厥績今存。在昔汝流。西走燕魏。民困堤防。日憂理水。舟楫壅遏。爲獘仍歲。公作斗門。分水之勢。亦不役民。荷公之制。公作千金。拯民惠深。陂水沈沈。樂乎人心。我田不荒。我苗如林。憂公之去。誰其嗣音。卷八十二婺州山中人歌全唐詩靜居靑嶂裏。髙嘯紫煙中。塵世連仙界。瓊田前路通。景龍中人爲宰相歌全唐詩禮賢不解開東閣。燮理惟能閉北門。舒州人爲鄭谷歌全唐詩鄰邑谷不登。我土丰粢盛。禾稼美如雲。實系我使君。吳縣人爲滕遂歌全唐詩朝判長洲暮判吳。道不拾遺人不孤。益昌民爲何易於歌全唐詩我有父。何易於。昔無儲。今有餘。鄒淄髙苑三縣民爲劉敬和歌全唐詩髙苑之樹枯已榮。淄川之水渾已澄。鄒邑之民僕已行。僞蜀鴛鴦樹歌全唐詩願作墳上鴛鴦。來作雙飛。去作雙飛。時人爲李知遠號全唐詩李下無蹊。京師爲牛僧孺李宗閔語全唐詩門生故吏。不牛則李。閩人爲歐陽詹林藻林蘊語全唐詩歐陽獨步。藻蘊橫行。世稱虞世南褚遂良魏叔瑜薜稷語全唐詩前有虞褚。後有薜魏。時人爲薜稷語全唐詩買褚得薜﹑不落節。時人爲劉商畢某語全唐詩劉郎中松樹孤標。畢庶子松根絕妙。時人爲吳道子楊惠之語全唐詩道子畫。惠之塑。奪得僧繇神筆路。建安語全唐詩龍門一半在閩川。婁師徳引諺全唐詩卒客﹑無卒主人。雒谷諺全唐詩謥洞入黃泉。李振引諺全唐詩百歲奴事三歲主。鸕鶿諺全唐詩鸕鶿不打腳下塘。益陽諺全唐詩長沙益陽。一時相卬。荊棺峽諺全唐詩九子不葬父。一女打荊棺。幽州謠全唐詩山上一羣鹿。大鹿來相逐。啼殺澗下羊。卻被豬兒觸。時人爲胡楚賓李白謠全唐詩胡楚賓。李翰林。詞同三峽水。字值雙南金。周顯徳中齊州謠全唐詩蹋陽春。人間三月雨和塵。陽春蹋盡西風起。腸斷人間白髮人。眞人謠全唐詩有一眞人在冀州。開口持弓向外邊。卷八十三胡溫喜鵲歌明詩綜閩山喜鵲少。越山喜鵲多。如何不歸去。其柰羅网何。淸眞觀童子歌明詩綜駕而風兮策而霆。乘白鶴兮入蒼冥。山靑靑兮海澄澄。璧爲月兮珠爲星。駕赤虯兮上玄冥。水【晶】【晶】兮嶽亭亭。京師爲何澦語明詩綜毋縱誕﹑避何鐵面。時人爲羅崇嶽陳瑛王倫語明詩綜榜有姓名。還是學生。榜無名氏。京闈貢士。時人爲李東陽王九恩等語明詩綜上有三老。下有三討。京師爲沈文華語明詩綜有事勿忙。須問沈郎。時人爲張寅孔天允語明詩綜有所疑。問安祁。莫憂竦。有張孔。束鹿邑人爲蘇佑語明詩綜三日官府。百年父母。時人爲黃道月語明詩綜得山禽。從舍人。燕人八達嶺諺明詩綜過了八達嶺。徵衣添一領。北地柳酒諺明詩綜駱駝見柳。渴羌見酒。時人爲曹時中曹泰語明詩綜富林二曹。一時人豪。興化民爲孫璽歌明詩綜彼惡人兮虎翼而飛。惡人旣殺兮公瘠我肥。嘉靖中童謠二則明詩綜賣槍纓。人上城。茄頭下。人走馬。畱都爲劉自彊語明詩綜尙書贓。輿臺僵。矯矯劉公洵自彊。吳人爲文震孟語明詩綜求忠臣。須孝子。系爲誰。文文起。興化民爲陸某歌明詩綜昔來何遲。今去何速。惠我弗終。昭陽之陸。涇縣民爲髙承埏歌明詩綜眄公車。來何暮。計公程。去何馬。公內召。我何之。急攀轅。告上司。上司揚言不可止。入都門。見天子。如臯邑民爲王【斗】生語明詩綜隋堤螢火輟。縣官放蝴蝶。南京童子爲馬阮謠明詩綜一匹馬。走天下。騎馬誰。大耳兒。吳諺二則明詩綜官粻辦。便無飯。南道如虎。升官半府。吳中諺四則明詩綜有利無利。但看二月十二。三月溝底白。莎艸變成麥。六月不熱。五穀不結。除夜犬不吠。新年無疫癘。常州人爲江陰無錫語明詩綜江陰莫動手。無錫莫開口。惠山街謠明詩綜惠山街。五里長。踏花歸。鞋底香。解州民爲吳惠歌明詩綜吳父母。恩何溥。昔憔悴。今鼓舞。山西民爲徐暹語明詩綜不發一矢。賊乃盡死。不荷厥戈。賊死實多。山東福建民爲吳山謠二則明詩綜彼泥者泉。弗浚而復。錫我則福。鳳之棲。其雛來儀。民具是依。諸城巷簾莊諺明詩綜捲簾莊。秋冬不下霜。徳州苦水鋪諺明詩綜苦水鋪。神仙過。畱筒布。太康民爲韓珝謠明詩綜欲蝗不復墮。須是韓公過。欲蝗不爲災。須是韓公來。禹州人爲潘恩歌明詩綜莫相仇。避潘侯。臨洮民爲劉昭歌明詩綜野有流民。惟侯集之。邑有田疇。惟侯辟之。古人謹獄。惟侯哀之。有此三惠。孰不懷之。紹興民爲羅以禮歌明詩綜太守羅以禮。祈晴得晴。祈雨得雨。紹興民爲洪楷洪珠歌明詩綜大洪小洪。先後同風。紹興民爲湯紹恩歌明詩綜泰山巓。髙於天。長江水。淸見底。功名如山水。萬古畱靑史。紹興人爲李僑李某語明詩綜府香鑪。縣鐵索。一爲善。一爲惡。平湖民爲兪瓛諺明詩綜郭東兪生。當春握冰。嘉興士民爲洪範楊繼宗語明詩綜洪令楊守。承前啟後。貍斑童謠明詩綜貍貍斑斑。跳過南山。南山北斗。獵回界口。界口北面。二十弓箭。建昌民爲賈訪謠明詩綜知府一堆泥。同知一塊土。若非賈推官。壞了建昌府。南丰民爲馮堅歌明詩綜山市晴。山鳥鳴。商旅行。農夫耕。老瓦盆中冽。呼囂隳突不聞聲。南丰民爲陳勉歌明詩綜大尹陳。政事新。男耕女織歌陽春。安仁百姓爲洗光語明詩綜民無冤訟。有洗燈籠。訟無滯屈。有洗三日。九江里人爲萬衣語明詩綜萬孝子。生知死。時人爲吳夢相語明詩綜吳公吳公。行李皆空。公道服人。私情不通。時人爲磁工吳十九語明詩綜成窯太薄永窯厚。天下馳名吳十九。萬安上灘諺明詩綜一灘髙一丈。南安在天上。萬載里人爲翟昌甫諺明詩綜春夏塔。秋冬樓。風吹四面搖。昌甫獨不憂。洪武間蒲圻童謠明詩綜斗谷三升米。說與陳文禮。湖廣民爲王哲歌明詩綜王捕虎。最執古。囊無錢。衣有補。漢陽民爲何澹歌明詩綜何太守。築漢陂。饑得食。寒得衣。武昌郡人爲陸垹謠明詩綜陸淸天﹑【】明月。靑天無不靑。明月有時缺。辰州苗民語明詩綜不畏官軍。但畏粻屯。辰州田家諺明詩綜十日雨連連。髙山也是田。崇慶鄕人爲萬輔諺明詩綜萬輔一呼。喪禮皆儒。蜀人爲支羅砦牛欄坪謠明詩綜打得支羅砦。金珠滿船載。打得牛欄坪。換个成都城。蜀中灩澦諺明詩綜灩澦冒頂。黑石下井。興化民爲馮馴語明詩綜馮太守。來何遲。胥吏瘠。百姓肥。閩人爲髙濲傅汝舟語明詩綜髙垂股。傅脫粟。言齗齗。中歌曲。惠安民爲葉春及歌明詩綜葉君爲政。惟飲吾水。設施不煩。五風十雨。福建民爲商爲正龐尙鵬語明詩綜卹我甘苦。龐父商母。莆田民爲吳彥芳歌明詩綜陽春何去。霰雪何來。父邪母邪。繄惟我懷。武夷諺明詩綜一曲一灣。一灣一灘。泉州人爲洛陽橋語明詩綜洛陽橋一望。四里皆琨瑤。順徳民爲金蕃謠二則明詩綜朝鰓鰓毛厥施乎。夕棫棫石厥畫乎。勞乎勞乎。盍燕以敖乎。華蓋之屹屹。不如尹之無泐。碧鑑之粼粼。不如尹之無津。長我禾黍。谷我士女。吁嗟乎膏雨。順徳民爲胡友信謠明詩綜山有虎。邑有胡。無捋其須。惠州民爲鄭天佐歌明詩綜縣遲延。府一年。但愬鄭靑天。訟無滯。民不冤。雷州民爲黃敬歌明詩綜黃公來遲。使我無依。今公蒞政。惠我無私。瓊州民爲蠻黎岐歌明詩綜弛神弓。來歸降。儋州事神諺明詩綜柳英有銀。兒子跳神。洪全有金。阿母賣鍼。廣東物產諺四則明詩綜饑食荔枝。飽食黃皮。潿蚌之胎有玫瑰。文鮆之腹有美玉。文鮆鳴美玉生。多食馬蘭。少食芥藍。廣州物產諺五則明詩綜爾有桓墻。我有火秧。嬰兒瘦。探石鷇。秋冬食獐。春夏食羊。霜蟹雪螺。味不在多。石灣瓦。勝天下。韶州牯牛灘諺明詩綜過得牯牛。舟子白頭。大廟峽歌明詩綜淸溪蒙裏。早眠晏起。瓊州海水香木諺二則明詩綜海水熱。谷不結。海水涼。禾登場。海南多陽。一木五香。瓊州檳榔米粻諺明詩綜東路檳榔。西路米粻。時人爲花瓦氏徵倭語明詩綜花瓦家。能殺倭。臘而啖之有如蛇。永寧人爲土知府語明詩綜土官數奇。逢兩刺非。曲靖民爲焦韶歌明詩綜禾本二穗。嘉谷滿田。太守焦公。仁徳及天。貴州民爲楊純謠明詩綜鄰水楊。但願年年巡貴陽。貴州風土諺明詩綜黃平鐵。興隆雪。黔中風土諺二則明詩綜四月八。凍殺鴨。九月重陽。移火進房。廣元民爲陳表歌明詩綜古來力役。軍三民七。陳父定之。彼此畫一。家用平康。勞者獲息。明代翰林諺明詩綜翰林九年。就熱去寒。蘭江酒諺明詩綜金家梁。舊酒香。滴水灣父老爲泰公歌明詩綜黃山環。滴水灣。泰公討賊在此間。東接洪洋西艸菅。賊旗搖曳愁人顏。泰公討賊何時還。時人爲馬士英謠淸芬集監紀多如羊。職方賤似狗。掃盡江南錢。塡塞馬家口。卷八十四王丞相客引俗諺中山詩話閒時不燒香。急則抱佛腳。陳師道引俗語後山詩話有甚意頭。沒些巴鼻。某守與客引俗諺聯句後山詩話柏花十字裂。菱角兩頭尖。葛立方引俗言韻語陽秋腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。楚人爲粳米【扁】魚語韻語陽秋長腰粳米。縮頭【扁】魚。胡仔引俚語論世事苕溪漁隱叢話聞事莫說。問事不知。閒事莫管。無事早歸。少喫不濟事。多喫濟甚事。有事壞了事。無事生出事。石塔寺諺苕溪漁隱叢話三不點。韋居安引俗語梅澗詩話瓜皮搭李樹。老手窮嘴俚語栗齋詩話老手舊肐膊。窮嘴餓舌頭。仕宦俗諺瀛奎律髓賀上﹝下﹞不賀下﹝上﹞。秋景俗語瀛奎律髓香橙螃蟹月。新酒菊花天。範石湖引吳諺瀛奎律髓一口不能插兩匙。楊愼引諺二則釋謝朓詩升庵詩話樹蠻不落葉。地蠻湯自熱。雁飛不到處。楊愼引俗語釋鄕裏升庵詩話鄕裏夫妻。步步相隨。楊愼引俗語駁黃山谷解杜詩升庵詩話厚皮饅頭。夾紙燈籠。楊愼引南宋人諺釋弓鞋升庵詩話補遺蘇州頭。杭州腳。元時人爲四詩人語詩教前有虞範。後有李楊。趙明誠聞夢中人語詞統言與司合。安上冠脫。芝芙艸拔。時爲何栗郭孝友潘昉諺詞品狀元眞何郎。榜眼眞郭郎。探花眞潘郎。南京爲花綸練子寧黃觀諺詞品拾遺花練黃。黃練花。卷八十五冬靑諺農家諺冬靑花。不落濕沙。茂陵中書歌古今風謠都荔遂芳。美磑鼓行。後漢黎陽張公謠古今風謠公與守相駕蜚魚。往來倏忽遠熹娛。佑此兆民寧厥居。太康末京洛楊柳歌古今風謠春風尙蕭條。去故來入新。苦辛非一朝。折楊柳。愁思滿腹中。歷亂不可數。隋大業長白山謠古今風謠長白山前知世郎。純著紅羅綿背襠。長槊侵天半。輪刀耀日光。上山喫獐鹿。下山喫牛羊。忽聞官軍至。提刀向前蕩。譬如遼東死。斬頭何所傷。宋元康末市井謠古今風謠喝道一聲下階。齊脫了紅繡鞋。元至正中燕京童謠古今風謠陰涼陰涼過河去。日頭日頭過山來。腳驢斑斑。腳踏南山。南山北斗。養活家狗。家狗磨面。三十弓箭。上馬琵琶。下馬琵琶。驢蹄馬蹄。縮了一隻。元明宗時童謠古今風謠牡丹紅。禾苗空。牡丹紫。禾苗死。元末湖湘中童謠古今風謠不怕水中魚。之怕岸上豬。豬過水。見糠止。諺語古今諺春寒四十五。貧兒市上舞。貧兒且莫誇。且過桐子花。商陸子熟。杜鵑不哭。吳諺楚諺蜀諺滇諺古今風謠早霞紅丟丟。晌牛雨瀏瀏。晚了紅丟丟。早晨大日頭。官糧辦。便無飯。樓梯天。曬破磚。反賊劉千斤。贓官姚萬兩。褒彈是買主。喝采是閒人。服藥千裹。不如一宵獨臥。服藥千朝。不如獨臥一宵。戊午已未甲子齊。便將七日定天機。七日有雨兩月泥。七日無雨兩月灰。甲寅乙卯晴。四十五日放光明。甲寅乙卯雨。四十五日看泥水。壬辰裝擔子。癸巳上天堂。甲午乙未雨茫茫。執破無雨。危成當災。二月杏華。勝可菑沙。蝦蟆鳴。燕來睇。信道路。修溝堤。家欲熟。收欲速。螃蟹怕見漆。豆花怕見日。五月鋒。八月耩。槐兔目。棗雞口。桑蝦蟆眼﹑楡負癅。楡莢脫。桑椹落。花三泡四。秧苗鍼水。莊家早起。木再花。夏有雹。李再花。秋大霜。艸木暉暉。蒼黃亂飛。俗諺諺謨蒼蠅不叮沒縫鴨子。日間不作虧心事。夜半敲門不喫驚。得意失意語古諺閒譚久旱逢甘雨。他鄕遇故知。洞房花燭夜。今榜掛名時。寡婦攜兒泣。將軍被敵擒。失恩宮女面。下第舉人心。卷八十六附錄一五子之歌尙書五子之歌皇祖有訓。民可近。不可下。民惟邦本。本固邦寧。予視天下。愚夫愚婦。一能勝予。一人三失。怨豈在明。不見是圖。予臨兆民。懍乎若朽索之馭六馬。爲人上者。柰何不敬。訓有之。內作色荒。外作禽荒。甘酒嘗音。峻宇雕墻。有一於此。未或不亡。惟彼陶唐。有此冀方。今失厥道。亂其紀綱。乃底滅亡。明明我祖。萬邦之君。有典有則。貽厥子孫。關石和鈞。王府則有。荒墜厥緒。覆宗絕祀。嗚呼曷歸。予懷之悲。萬姓仇予。予將疇依。郁陶乎予心。顏厚有忸怩。弗愼厥徳。𨿽悔可追。孫子引鄙語韓詩外傳癘憐王。太和中百姓歌晉書五行志下靑靑禦路楊。白馬紫遊韁。汝非皇太子。那得甘露漿。海西公時百姓歌晉書五行志鳳凰生一雛。天下莫不喜。本言是馬駒。今定成龍子。王琛引童謠晉書石苞傳宮中大馬幾作驢。大石壓之不得舒。王敬伯與女子贈答歌晉書逸文低頭下深幕。垂月照孤琴。空弦益霄淚。誰憐此夜心。歌宛轉。情復哀。願爲煙與霧。氤氳同共懷。宋明帝自爲謠言宋書王景文傳一士不可親。弓長射殺人。卷八十七附錄二宋元徽末卞彬述童謠南齊書髙帝紀可憐可念屍著服。孝子不在日代哭。列管蹔鳴死滅族。張敬兒自爲謠言南史張敬兒傳天子在何處。宅在赤谷口。天子是阿誰。非豬如是狗。定州賊爲楊津語魏書楊津傳不畏利槊堅城。惟畏楊公鐵星。祖珽引魏世謠言北齊書河間王孝琬傳河南種谷河北生。白楊樹頭金雞鳴。曲巖祖珽爲斛律光構造謠言北齊書斛律光傳百升飛上天。明月照長安。髙山不推自崩。槲樹不扶自豎。盲眼老公背上下大斧。饒捨老母不得語。羣盜爲來整歌隋書來護兒傳長白山頭百戰場。十十五五把長槍。不畏官軍十萬眾。只畏榮公第六郎。柳楷引謠言北史蕭寶夤傳鸞生十子九子毈。一子不毈關中亂。張權輿爲裴度造謠詞舊唐書裴度傳非衣小兒坦其腹。天上有口被驅逐。董昌將僭號時山陰老人僞獻謠新唐書董昌傳欲識聖人姓。千里艸靑靑。欲知天子名。日從日上生。蜀人爲劉知俊作謠言舊五代史梁書劉知俊傳黑牛出圈棕繩斷。至正十年河南北童謠元史五行志二石人有雙眼。挑動黃河天下反。李巖造謠詞明史流賊李自成傳迎闖王。不納糧。卷八十八附錄三魯生歌華嶠後漢書勢家多所宜。咳唾自成珠。被褐懷金玉。蘭蕙化爲芻。賢者𨿽獨悟。所困在羣愚。且各守爾分。勿復空馳驅。哀哉復哀哉。此是命矣夫。讒人爲吳潛兄弟造童謠宋季三朝政要大蜈蚣。小蜈蚣。盡是人間業毒虫。夤緣攀附有百尺。若使飛天能食龍。流賊爲王燾號明季北略隨州紙城。變作鐵城。李自成僭號時民間口謠明季北略自成割據非天子。馬上登臺未許年。李巖使小兒歌明季北略朝求升。暮求合。近來貧漢難存活。早早開門拜闖王。管教大小都歡悅。賊營中爲劉洪起謠緩寇紀略補遺髙點燈。多熬油。防備西平劉扁頭。塗山歌吳越春秋綏綏白狐。九尾痝痝。我家嘉夷。來賓爲王。成家成室。我造彼昌。天人之際。於玆則行。時人爲翟鑾彭鳳謠弇州別集一鑾當道。雙鳳齊鳴。卷八十九附錄四樵者臨溪歌天祿閣外史衡門之雪霏霏兮。有客縕袍。寒溪澹而無聲兮。木落遠臯。韓王二姬別鸞歌天祿閣外史雙鸞遊兮紫庭。輝噰噰兮春陽。鳳舉兮云夢。悵寂寞兮哀鳴。崆峒老人謠天祿閣外史炎炎之室。其棟將頹。田爲戰場姦雄啼。韓韜引諺天祿閣外史荷鋤候雨。不如決渚。徵君引諺天祿閣外史農勤於朝。女勤於宵。宵必顧杼。朝必望雨。徵君引楚人言天祿閣外史大臣無貂裘。則有司寒。大臣無甘饌。則有司脊。大臣無私門。則有司廉。京師爲太乙眞人語天祿閣外史元宮火。不得出。太乙眞人。焦頭爛額。蜀人爲徐嵩文龜齡語天祿閣外史益州太守徐仲髙。坐贓論死充嫖姚。武陽令尹文壽伯。坐贓譚笑挾相國。徵君引郢人歌天祿閣外史故廈將顚兮。柰良工何。榱題媛兮。斲而爲窩。湘江漁父歌天祿閣外史瀟湘秋兮水沄沄。芙蓉落兮雁南賓。斯美人兮江渚。歲暮兮蒼梧云。趙飛燕歌飛燕外傳仙乎仙乎。去故而就新。寧忘懷乎。沈警與二女郎贈答歌潤玉傳命嘯無人嘯。含嬌何處嬌。徘徊花月上。空度可憐宵。靡靡春風至。微微春露輕。可惜關山月。還城無月明。閒宵豈虛擲。山月豈無明。人神相捨兮後會難。邂逅相近兮暫爲歡。星漢移兮夜將闌。心未極兮且盤桓。洞簫響兮風生流。淸夜闌兮管弦遒。長相思兮衡山曲。水斷絕兮秦隴頭。隴上云車不復居。湘川斑竹類沾余。誰念衡山煙霧裏。空看雁足不傳書。義起曾歷許多年。張碩凡得幾時憐。何意今人不及昔。暫來相見更無緣。正值行人心不平。那宜百里阻關情。只今隴上分流水。更泛從來鳴咽聲。心纏千萬結。縷結幾千回。結怨無窮極。結心終不開。憶昔窺寶鏡。相望看明月。彼此俱照人。莫令光影滅。楊國忠聞屏風女歌太眞外傳三朵芙蓉是我流。大楊造得小楊收。獨孤穆與隋縣主及來氏歌人贈答歌獨孤穆傳平陽縣中樹。久作廣陵塵。不意何郎至。黃泉重見春。今聞久無主。羅袂坐生塵。願作吹簫伴。同爲騎鳳人。朱軒下長路。靑艸啟孤墳。猶勝陽臺上。空看朝暮云。露艸芊芊。頹塋未遷。自我居此。於今幾年。與君先祖。疇昔恩波。死生契闊。忽此相過。誰謂佳期。尋當別離。俟君之北。攜手同歸。伊彼維揚。在天一方。驅馬悠悠。忽來異鄕。情通幽顯。獲此相見。義感疇昔。言存繾綣。淸江桂舟。可以遨遊。惟子之故。不遑淹畱。鮑生家妓歌韋鮑二生傳白露濕庭砌。皓月臨前軒。此時去畱恨。含思獨無言。風颭荷珠難暫圓。多生信有短因緣。西樓今夜三更月。還照離人泣斷弦。阮瑀歌曲文士傳逸文奕奕天門開。大魏應期運。靑蓋巡九州。在東西人怨。士爲知己死。女爲悅者玩。恩義苟敷暢。他人焉能亂。卷九十附錄五夫子杏壇琴歌東家雜記暑往寒來春復秋。夕陽西下水東流。將軍戰馬今何在。野艸閒花滿地愁。陳采桑二女贈答歌衝波傳南枝窈窕北枝長。夫子遊陳必絕糧。九曲明珠穿不得。著來問我采桑娘。楊幺叛時賊中語宋名臣言行錄有能害我。除是飛來。廬山夫人女婉爲曹著歌補侍兒小名錄登廬山兮郁嵯峨。晞陽風兮排紫霞。招若人兮濯靈波。欣良運兮暢云柯。彈鳴琴兮樂莫過。雲龍合兮樂太和。南曲中小兒唱北裏志張公喫酒李公顚。盛六生兒鄭九憐。舍下雄鷄傷一徳。南頭小鳳納三千。舍下雄鷄失一足。街頭小福拉三拳。莫將龐大作荍翹。龐大皮中的不幹。不怕鳳凰當額打。更將雞腳用筋纏。京師爲孫秀秀諺靑樓集人間孫秀秀。天上鬼婆婆。章仇大翼引開皇初童謠大業雜記修治洛陽還晉家。隋煬帝幸江南時聞民歌煬帝海山記我兄徵遼東。餓死靑山下。今我挽龍舟。又困隋堤道。方今天下饑。路糧無些小。前去三千程。此身安可保。寒骨枕荒沙。幽魂泣煙艸。悲損門內妻。望斷吾家老。安得義男兒。焚此無主屍。引其孤魂回。負其白骨歸。迷樓宮人歌迷樓記河南楊柳謝。河北李花榮。楊花飛去落何處。李花結果自然成。煬帝自歌迷樓記宮木陰濃燕子飛。興衰自古漫成悲。他日迷樓更好景。宮中吐艷戀紅輝。煬帝開汴河時百姓謠言開河記天子先栽。然後百姓栽。欽宗朱后歌宣和遺事幼富貴兮。厭綺羅裳。長入宮兮奉尊觴。今委頓兮。流落異鄕。嗟造物兮。速死爲彊。昔居天上兮。珠宮天闕。今日艸莽兮。事何可說。曲身辱志兮。恨何可雪。誓速歸泉下兮。此愁可絕。遼王故宮美人吟遼邸紀聞明月滿空階。梧桐落如雨。涼颸襲人衣。不之秋幾許。卷九十一附錄六長安中鬼求夜吟輩下歲時記六街鼓絕行人歇。九衢茫茫空有月。九衢生人何勞勞。長安土盡槐根髙。時人爲劉巴墓語輿地紀勝生居三湘頭。死葬三湘尾。賈知微遇曾城夫人及二妃歌方輿勝覽黃陵廟前春艸生。黃陵女兒茜羅裙。輕舟短棹唱歌去。永遠天長愁殺人。夏誠劉衡二賊口占文獻通考除是飛過洞庭湖。平原君引遺諺孔叢子堯舜千鐘。孔子百觚。子路嗑嗑。尙飲十榼。欒雩踏歌燕書北邙之陰。白楊悲止。今我不樂。日月馳止。卷髮衰止。飲酒沱止。我心和止。邢鳳子夢婦人歌夢占逸旨陽春二月雨和塵。陽春踏盡春風起。愁盡人間白髮人。虎神吟虎苑昔爲仙子今爲虎。流落陰崖足風雨。更將斑毳被余身。千載靑山萬般苦。介之推客歌羣芳譜茅之拔兮。茹亦及之。吐其茹兮。忘往之饑。時人爲藕謠羣芳譜平生水雲姿。七星羅心胸。豈無絲毫益。土裨天子聰。而不自薦達。胡爲乎泥中。時人爲蘭馨金利語羣芳譜膠漆𨿽謂堅。不如金與蘭。時人爲此君語羣芳譜此君經年常淸齋。一日不齋醉如泥。有時倒載過習池。茫然乘墜俱不知。田璆引諺郁離子攢矢而折之。不若分而折之易易也。卷九十二附錄七張曙遊巴州東樓歌學齋占畢江風七兮江樓春。千里萬里兮愁殺人。樓前芳艸兮關山道。江上孤帆兮楊柳津。是何貺我兮擊拊。眷我兮殷懃。董鴻與戇史歌佩韋齋輯聞逸文昔嗇兮今丰。昔窘涉兮今從容。月之羨以百計。歲之羨以千計。吾其免乎屢空。信乎狡人之爲吾謀也忠。露零零兮沾衣。鶴翩翩兮夕饑。鶴饑兮何憾。傷子產之智兮。而受校人之欺。張漢儒陳履謙爲曹化淳溫體仁造謠談往款曹。和溫。李斯歌藝文類聚形生有極。嗜欲莫限。達鼻耳。開口眼。納眾惡。距羣善。方寸地。九折阪。爲人作崄易。俄頃成此蹇。多謝悠悠子。悟之不亦晚。女子爲慕勢大夫歌藝文類聚井上李兮隨風摽。垂翠帷兮夜難曉。獨處廓兮心悄悄。懷素縷之雙鍼。願因之於三鳥。周邦彥述汴都童子歌事文類聚孰爲我已。孰釐我載。茫茫九有。莫知其界。獨冷先生吟淵鑑類函眾皆誼﹑我獨靜。眾皆熱﹑我獨冷。朝作暮息兮。我日獨永。卷九十三附錄八潘嶽爲山濤作謠世說新語閣東有大牛。王濟鞅。裴楷秋。和嶠刺促不得休。駱賓王爲裴炎造謠朝野僉載逸文一片火。兩片火。緋衣小兒當殿坐。時人爲王博文蕭定基語碧雲騢殿上一聲河滿子。龍圖雙淚落君前。讎家爲許某謠四朝聞見錄笙歌擁出畫堂來。國卹親喪總不知。府第更侵夫子廟。無君無父亦無師。欈李諸生爲學使喬某謠蚓庵瑣語秀才擺搖搖。難過獨木橋。過了獨木橋。依舊擺搖搖。卷九十四附錄九人爲杜伯段孝直語搜神記莫言鬼無身。杜伯射宣王。莫言鬼無形。孝直訟生人。後魏人引諺搜神記巧言以免責。皇娥倚瑟歌拾遺記天淸地曠浩茫茫。萬象回薄化無方。涵天蕩蕩望滄滄。乘桴輕漾著日傍。當其何所至窮桑。心知和樂悅未央。白帝子答皇娥歌拾遺記西維八埏眇難極。驅光逐影窮水域。璇宮夜靜當軒織。桐峯文梓千尋直。伐梓作器成琴瑟。淸歌流暢樂難極。滄湄海浦來棲息。句章人聞女子陳阿登歌幽明錄逸文連綿葛上藤。一援復一【亙】。欲知我姓名。姓陳名阿登。巢氏婢文郭長生歌幽明錄逸文閒夜寂已淸。長笛亮且鳴。若欲知我者。姓郭名長生。漢武帝幸瓠子見老翁歌幽明錄逸文天地徳兮垂至仁。湣幽魄兮停斧斤。保窟室兮庇微身。願天子兮壽萬春。聶包爲沈道襲歌異苑花上盈盈正聞行。當歸不聞死復生。梁淸婢松羅聞戴幘人歌異苑生儂孔雀樓。遙聞鳳凰鼓。下我鄒山頭。彷佛見梁魯。句章樹中鬼謠歌異苑死桐今更靑。吳平尋當歸。適聞殺此樹。已復有光輝。淩欣歌異苑逸文生時世上人。死作獄中鬼。不得還墳墓。灰沒有餘罪。靑溪小姑歌齊諧記日暮風吹。葉落依枝。丹心寸意。愁君未知。歌繁霜。侵曉幕。何意空相守。坐待繁霜落。宛轉歌續齊諧記逸文月旣明。西軒琴復淸。寸心鬥酒爭芳夜。千秋萬歲同一情。歌宛轉。宛轉淒以哀。願爲星與漢。光影共徘徊。悲且傷。參差淚成行。低紅掩翠方無色。金徽玉軫爲誰鏘。歌宛轉。宛轉情復悲。願爲煙與霧。氛氤共容姿。卷九十五附錄十柳宗元引俗諺論談鬼龍城錄白日無談人。談人則害生。昏夜無說鬼。說鬼則怪至。霅溪水神夜宴歌集異記逸文濁波揚揚兮凝曉霧。公無渡河兮公竟渡。風號水激兮呼不聞。提衣看入兮中流去。浪排衣兮隨步沒。沈屍深入兮蛟螭窟。蛟螭盡醉兮君血幹。推出黃沙兮泛君骨。當時君死兮妾何適。遂就波瀾兮合魂魄。願持精衛銜石心。窮斷河源塞泉脈。悲風浙浙兮波綿綿。蘆花萬里兮凝蒼煙。虯螭窟宅兮淵且玄。排波疊浪兮沈我天。所覆不全兮身寧全。溢眸恨血兮徒漣漣。誓將柔荑抉鋸牙之啄。空水府而藏其腥涎。靑娥翠黛兮沈江壖。碧雲斜月兮空嬋娟。吞聲飲恨兮語無力。徒揚哀怨兮登歌筵。白露薄兮西風髙。碧波萬里兮翻洪濤。莫言天下至柔者。載舟覆舟皆我曹。君不見夜來渡口擁千艘。中載萬姓之脂膏。當樓船泛泛於疊浪。恨珠貝又輕於鴻毛。又不見朝來津亭維一舠。中有一士靑其袍。赴宰邑之良日。任波吼而風號。是知溺名溺利者。不免爲水府之腥臊。山勢縈回水脈分。水光山色翠連云。四時盡入詩人詠。役殺吳興柳使君。渺渺煙波接九嶷。幾人經此泣江蘺。年年綠水靑山色。不攺重華南狩時。鳳騫騫以降瑞兮。患山雞之雜飛。玉溫溫以呈器兮。因碔砆以爭輝。當侯門之四辟兮。墐嘉謨之重扉。旣瑞器而無庸兮。宜昏暗之相微。徒刳石以爲舟兮。顧沿流而志違。將刻木而作羽兮。與超騰之理非。矜孑孑於空舉兮。靡羣援之可依。血淋淋而滂流兮。顧江魚之腹而將歸。西風蕭蕭兮。湘水悠悠。白芷芳歇兮江蘺秋。日晼晼兮川云收。棹四起兮悲風幽。羈魂汩沒兮。我名永浮。碧波𨿽涸兮。厥譽長流。向使甘言順行於曩昔。豈今日居君王之座頭。是知貪名徇祿而隨世磨滅者。𨿽正寢之死乎無得與吾儔。當鼎足之嘉會兮。獲周旋於君侯。雕盤玉豆兮羅珍羞。金卮瓊斝兮方獻酬。敢寫心兮歌一曲。無誚余持杯以淹畱。雲集大野兮血波洶洶。玄黃交戰兮吳無全壠。旣霸業之將墜。宜嘉謨之不從。國步顚蹶兮吾道遘凶。處鴟夷之大困。入淵泉之九重。上帝湣余之非辜兮。俾大江鼓怒其冤蹤。所以鞭浪山而疾驅波嶽。亦粗足展余拂郁之心胸。當靈境之良宴兮。謬尊俎之兼容。擊簫鼓兮撞歌鐘。吳謳越舞兮歡未極。遽軍城曉鼓之冬冬。願保上善之柔徳。何行樂之地兮難相逢。獨孤遐叔夢其妻歌夢遊錄今夕何夕。存耶沒耶。良人去兮天之涯。園樹傷心兮三見花。張生夢其妻及長須人歌夢遊錄嘆衰艸。絡緯聲切切。良人一去不復還。今夕坐愁鬢如雪。勸君酒。君莫辭。落花徒繞枝。流水無返期。莫恃少年時。少年能幾時。怨空閨。秋日亦難暮。夫婿斷音書。遙天雁空度。切切夕風急。露滋庭艸濕。良人去不回。焉知掩閨泣。螢火穿白楊。悲風入荒艸。疑是夢中遊。愁迷故園道。花前始相見。花下又相送。何必言夢中。人生盡如夢。時人爲顧總語玄怪錄逸文死劉楨。猶庇得生顧總。夷陵空館女郎歌玄怪錄逸文明月秋風。良宵會同。星河易翻。歡娛不終。綠樽翠杓。爲君斟酌。今夕不飲。何時歡樂。楊柳楊柳。裊裊隨風急。西樓美人春夢長。繡簾斜卷千條入。玉戶金缸。願陪君王。邯鄲宮中。金石絲簧。衛女秦娥。左右成行。紈縞繽紛。翠眉紅妝。王歡顧眄。爲王歌舞。願得君歡。常無災苦。富春沙際鬼吟誌怪錄陊江三十年。潮打形骸朽。家人都不知。何處奠杯酒。莫問我姓名。向君言亦空。潮生沙骨冷。魂魄悲秋風。長孫紹祖聞少女歌誌怪錄逸文宿昔相思苦。今宵良會稀。欲持畱客被。一願拂君衣。星漢縱復斜。風霜淒已切。薄陳君不禦。誰知思欲絕。九華山白衣丈夫吟宣室志澗水潺潺聲不絕。溪隴茫茫野花發。自去自來人不歸。長時惟對空山月。洋州館亭白衣丈夫吟宣室志家依楚水岸。身寄洋州館。望月獨相思。塵襟淚痕滿。趙生聞綠袍人吟宣室志逸文夜月明皎皎。綠波空悠悠。河中鬼踏歌河東記逸文河水流混混。山頭種蕎麥。兩个胡孫門底來。東家阿嫂決一百。嵩嶽諸仙歌纂異記逸文勸君酒。爲君悲且吟。自從頻見市朝攺。無復瑤池宴樂心。奉君酒。休嘆市朝非。早知無復瑤池興。悔駕驊驑艸艸歸。八馬回乘汗漫風。猶思往事憩昭宮。宴移南圃情方洽。樂奏鈞天曲未終。斜漢露凝殘月冷。流霞杯泛曙光紅。昆侖回首不知處。疑是酒酣魂夢中。一曲笙歌瑤水濱。曾畱逸足駐徵輪。人間甲子周千歲。靈境杯觴初一巡。玉兔銀河終不夜。奇花好樹鎭長春。悄知碧海饒詞句。歌向俗流疑誤人。珠露金風下界秋。漢家陵樹冷翛翛。當時不得仙桃力。尋作浮塵飄隴頭。五十餘年四海淸。自親丹竈得長生。若言盡是仙桃力。看取神仙簿上名。月照驪山露泣花。似悲先帝早升遐。至今猶有長生鹿。時遶溫泉望翠華。幽薊煙塵別九重。貴妃湯殿罷歌鐘。中宵扈從無全仗。大駕蒼黃髮六龍。妝匣尙畱金翡翠。暖池猶浸玉芙蓉。荊榛一閉朝元路。惟有悲風吹晚松。張生夢舜鼓琴歌纂異記逸文南風之燻燻兮﹑艸芊芊。妙有之音兮﹑歸淸弦。蕩蕩之教兮﹑由自然。熙熙之化兮﹑吾道全。燻燻兮﹑思何傳。卷九十六附錄十一三生石歌甘澤謠三生石上舊精魂。賞月吟風不要論。慚愧情人遠相訪。此身𨿽異性長存。身前身後事茫茫。欲話因緣恐斷腸。吳越溪山尋已徧。卻回煙棹上瞿塘。鄭生與湘中蛟女贈答吟異聞錄逸文情無垠兮蕩洋洋。懷佳期兮屬三湘。溯靑春兮江之隅。拖湖波兮裊綠裾。荷拳拳兮來舒。非同歸兮何如。裴姓聞冢中羣婢踏歌廣異記逸文相常新成樂未央。回來回去繞裴郎。君山老父吟博異志逸文湘中老人讀黃老。手援紫藟坐翠艸。春至不知湘水深。日暮忘卻巴陵道。趙旭聽神女叩柱歌太平廣記月露飄颻星漢斜。獨行窈窕浮雲車。仙郎獨邀靑童君。結情羅帳同心花。薛昭與鳳臺蘭翹云容諸女歌太平廣記臉花不綻幾含幽。今夕陽春獨換秋。我守孤燈無白日。寒云嶺上更添愁。幽谷啼鶯整羽翰。犀沈玉冷自長嘆。月華不忍扃泉戶。露滴松枝一夜寒。韶光不見分成塵。曾餌金舟忽有神。不意薛生攜舊律。獨開幽谷一枝春。誤入宮垣漏网人。月華靜洗玉階塵。自疑飛到蓬萊頂。瓊艷三枝半夜春。李哲家怪引諺太平廣記一雞死。一雞鳴。斑寅引鄙諺太平廣記鵓鳩樹上鳴。意在麻子地。卷九十七附錄十二晁紫芝聞女子吟異聞記水天日暮風無力。斷雲影裏蘆花色。折得荷花水上游。兩鬢蕭蕭玉釵直。羅巖二女神吟涉異志世亂年荒起盜兵。紛紛螻蟻尙逃生。妾身不幸遭俘虜。雨涕何時積恨平。百尺潺湲探禹穴。寸心皎潔付陶泓。皇天不泯堅貞女。召拜云階浪得名。昔日繁華若轉蓬。千璣萬琲總成空。肉芝勝比蓮花鮓。甘露何如竹葉醲。物外煙霞隨處得。世間風雨任牢籠。知君已有曾參行。暫與尋常一徑通。張士傑遇龍女吟已瘧篇落帆且泊小沙灘。霜月無波淮上寒。若向江潮得消息。爲傳風水到長安。陳堯咨夢獨腳鬼歌夷堅志有官便有妻。有妻便有妾。有錢便有田。鄱陽土人爲毛女語夷堅志毛家巷裏毛手鬼。陳彥修侍姬夢少年歌陶朱新錄人生開口笑難逢。富貴榮華總是空。惟有隋堤千樹柳。滔滔依舊水流東。時人爲馬燧造謠酉陽雜俎齋鐘動也。和尙不上堂。士人夢屏風婦人歌酉陽雜俎長安女兒踏春陽。無處春陽不斷腸。舞袖弓腰渾忘卻。蛾眉空帶九秋霜。張立本女吟會昌解頤錄逸文危冠廣袖楚宮妝。獨步閒庭逐夜涼。自把玉簪敲砌竹。淸歌一曲月如霜。張君壽遇老翁歌堅瓠集郎提密网截江圍。妾把長竿守釣磯。滿載魴魚都換酒。輕煙細雨又空歸。蓼香月白醒時稀。潮去潮來自不知。除卻醉眠無一事。東西南北任風吹。翟永齡造謠堅瓠集不要輕。不要輕。今年解元翟永齡。甘露寺僧聞異人夜飲歌桂苑叢談趙壹能爲賦。鄒陽解獻書。何惜西江水。不救轍中魚。偉哉橫海鱗。壯矣垂天翼。一旦失風水。翻爲螻蟻食。功遂侔昔人。保退無智力。旣涉太行險。玆路竟難陟。握裏龍蛇紙上鸞。逡巡千幅不將難。顧云已往羅隱耄。更有何人運筆端。南曲中諺板橋雜記娘兒愛俏。鴇兒愛鈔。衛羅國王女歌雲笈七簽杳杳靈鳳。綿綿長歸。悠悠我思。永與願違。萬劫無期。何時來飛。卷九十八附錄十三上宮女歌司馬文園集美人賦獨處室兮廓無依。思佳人兮情傷悲。有美人兮來何遲。日旣暮兮華容衰。敢托身兮長自私。惡圓之士歌元次山集寧方爲皁。不圓爲卿。寧方爲污辱。不圓爲顯榮。東城泉野老歌淮海集畢沸滂沱。奮此泉兮被山阿。吾惟灌淋兮不知其它。眇倡引諺淮海集心相憐。馬首圓。畫上麗人答翟望歌松隱文集苕之榮兮。春日陂遲。濕汀蘋以建址兮。冒卿云以爲帷。吹浩香以渡漢兮。示秀色與華姿。居誰與復兮。挽明月以揚輝。悵溪風兮。聊詠言於玆。四友歌空同集若有人兮佩鳴環。修蒼髯兮抗冰顏。抗冰顏兮吾之友。心莫逆兮萬斯壽。有美一人。其修如玉。翩翩翠袖。日暮空谷。暮空谷兮憺忘歸。居有朋兮我心怡。子丑妍兮華我惡。於子遊兮元之素。元素本無垢。歲寒願相守。冠峨峨。劍陸離。綠發毿毿褐葳蕤。葳蕤靡時攺。中路莫疑悔。吳江落楓。洞庭下橘。朔風有嚴。玄冥變律。露露溟溟。憀兮而栗。龍蛇以蟄。百卉蕭瑟。堅者隕榮。脆者銷質。拘幽操琴操殷道混混。浸濁煩兮。朱紫相合。不別分兮。迷亂聲色。信讒言兮。炎炎之虐。使我愆兮。無辜桎梏。誰所宣兮。幽閉牢阱。由其言兮。遘我四人。憂勤勤兮。得此珍玩。且解大患兮。倉皇迄命。遺後昆兮。作此象變。兆在昌兮。欽承祖命。天下不喪兮。遂臨下土。在聖明兮。討暴除亂。誅逆王兮。鳳凰歌琴操翼翼翔翔。彼鸞鳳兮。銜書來遊。以命昌兮。瞻天案圖。殷將亡兮。蒼蒼昊天。始有萌兮。五神運精。合謀房兮。興我之業。望來羊兮。宋玉述主人女歌古文苑歲將暮兮日已寒。中心亂兮勿多言。內怵惕兮䢐玉牀。橫自陳兮君之傍。君不禦兮妾誰怨。日將至兮下黃泉。秦始皇與羣臣歌樂府詩集洛陽之水。其色蒼蒼。祠祭大澤。倏忽南臨。洛濱醊禱。色連三光。淮夷爲霍丘縣造謠全唐文狐死首丘。洛川仙女與張郁贈答歌全唐詩彩雲入帝鄕。白鶴又回翔。久畱深不可。蓬島路遐長。空愛長生術。不是長生人。今日洛川別。可惜洞中春。浮生如夢能幾何。浮生復更憂患多。無人與我長生術。洛川春日且長歌。京師爲李芳語明詩綜永樂紀綱。宣徳李芳。屏風畫婦人歌陽春曲詩史愁見唱陽春。令人離腸結。郎去未歸家。柳自飄香雪。馬植聞堤上白衣吟本事詩截竹爲筒作笛吹。鳳凰池上鳳凰飛。勞君更向黔南去。卽是陶鈞萬類時。卷九十九附錄十四中侯稷起謠古今風謠楊愼蒼耀稷。生感迹。昌握契謠古今風謠楊愼玄鳥翔水。遺卵流娀。簡狄吞之生契封。殷末謠古今風謠楊愼代殷者姬昌。日衣靑光。上天弗卹。夏命其卒。擿雒二謠古今風謠楊愼昌受符。厲倡嬖。斯十之世權在室。論語比考讖古今風謠楊愼子欲居九夷。從鳳嬉。春秋時長春謠古今風謠楊愼丰其屋。下獨苦。長狄生。世主虜。齊人謠古今風謠楊愼移河爲界在齊呂。塡閼八流以自廣。齊人東郭謠古今風謠楊愼東郭有犬。啀啀日夕。欲噬我猳。西郭有犬。啀啀日夕。欲噬我猳。北郭有犬。啀啀日夕。欲噬我猳。咄唶歌古今風謠楊愼棗下何纂纂。榮華各有時。棗初欲赤時。人從四面來。棗適今日罄。誰當仰視之。鄴城童子謠古今風謠楊愼鄴城中。暮塵起。探黑丸。斫文吏。棘爲鞭。虎爲馬。團團走。鄴城下。切玉劍。射日弓。獻何人。奉相公。扶轂來。關右兒。香掃塗。相公歸。魏曹爽執政時童謠古今風謠楊愼曹爽之勢熱如湯。太傅父子冷如漿。李丰兄弟如遊光。吳孫皓時石印山詩古今風謠楊愼楚﹑九州渚。吳﹑九州都。揚子士。作天子。四世治。太平矣。惠帝永熙中溫縣謠古今風謠楊愼光光丈長。大戟爲墻。毒藥𨿽行。戟還自傷。劉曜時玉方尺詩謠古今風謠楊愼皇王皇王敗趙昌。井水竭。構五梁。咢酉小衰因囂喪。嗚呼嗚呼。赤牛奮靷其盡乎。王子年歌古今風謠楊愼欲知其姓艸肅肅。谷中最細低頭熟。鱗身甲體永興福。三禾穇穇林茂滋。金刀利刃齊刈之。梁武帝天監三年寶志公詩古今風謠楊愼樂哉三十餘。悲哉五十里。但看八十三。子地妖災起。佞臣作欺妄。賊臣滅君子。若不信吾語。龍時侯賊起。且至馬中間。銜悲不見喜。梁武帝天監十年志公詩古今風謠楊愼兀尾狗子始著狂。欲死不死嚙人傷。須臾之間自滅亡。患在汝陰死三湘。橫屍一旦無人藏。梁武帝父子詩讖古今風謠楊愼梁武帝冬日詩。雪花無有蒂。冰鏡不安臺。梁簡文帝詠月詩。飛輪了無徹。明鏡不安臺。竟成臺城之讖。陳後主時婦人突唱古今風謠楊愼獨足上髙臺。盛艸變爲灰。欲知我家處。朱門當水開。北齊天保中陸法和書讖古今風謠楊愼十年天子爲尙可。百日天子急如火。周年天子疊代坐。玉浪歌古今風謠楊愼江槎分玉浪。管炬開今鎖。五口相共行。九十無彼我。唐永徽末裏謠古今風謠楊愼桑條韋也。女時韋也。龍朔中時人飲酒令古今風謠楊愼子母相去離。連臺拗倒。龍朔中裏歌有突厥鹽古今風謠楊愼其辭亡傳。垂拱後東都契苾歌古今風謠楊愼其辭亡傳。唐天寶中玄都觀詩妖古今風謠楊愼燕市人間去。函關馬不歸。若逢山下鬼。環上系羅衣。梁志公謠讖古今風謠楊愼兩角女子綠衣裳。卻背太行邀君王。一止之月必消亡。吳元濟將敗之兆古今風謠楊愼裴度徵淮西。掘得一碑。上有謠云。井底一竿竹。竹色深深綠。雞未肥。酒未熟。障車兒郎且須縮。有識之者曰。雞未肥﹑肥乃己字。酒未熟﹑去水乃酉字。後果以己酉日擒吳元濟。宋人四六有學慚鼠獄﹑智乏雞碑。下句正用此事。鼠獄﹑張湯傳。唐徳宗時詩妖古今風謠楊愼此水連涇水。雙眸雪滿川。靑牛逐朱虎。方見太平年。周廣順初江南伏龜山圯石函鐵銘古今風謠楊愼莫問江南事。江南自有憑。乘雞登寶位。跨犬出金陵。子建司南位。安仁秉夜燈。東鄰家道闕。隨虎遇明興。蜀中掃地和尙謠古今風謠楊愼水行仙。怕秦川。秦檜詐作瑞應古今風謠楊愼宋史長編云。紹興中。秦檜擅朝。喜飾太平。郡國多上艸木禽鳥之瑞。歲無虛月。胡致堂所謂花卉可以染植增其態。毛羽可一餵飼變其色。上之人苟欲之。則四面而至矣。蓋指此也。然觀小說所載。紹興七年。建康府寓旅家。盆水有文如畫。嘉卉茂木。華葉敷芬。數日。易以他水。愈出愈奇。盡春暄乃止。又秀州呂氏家。水瓦有文。樓觀車馬人物。並蒂芙蓉。重夾牡丹。長春萱艸藤蘿。經日不釋。悉以瑞聞。豈人有妖心。而造物者亦爲是以戲之乎。瑞應古今風謠楊愼序例曰。凡瑞應。自和帝以上。政事多美。近於有實。故書祥瑞見於某處。自安帝以下。五道衰缺。容或虛飾。故書某處上言也。周顚仙鄕譚常謠古今風謠楊愼世間甚磨。動得人心。只有臙脂胚粉。動得婆娘嫂里人。諺語有文理古今諺楊愼炮車云。東坡詩用之。今日江頭風勢惡。炮車雲起雨欲作。風花雲起。下散四野。如煙霧也。晁無咎詩用之。明日揚帆應復駛。蒸雲散亂作風花。天河中有黑雲。謂之黑豬渡河。主雨。則蕭冰崖所謂黑豬渡河天不風。蒼龍銜燭不敢紅也。國語注引古語。土長冒橛。陳根可拔。耕者急發。四民月令引童謠云。杏子開花。可耕白沙。賈子引黃帝語古今諺楊愼日中不彗。是謂失時。操刀不割。失利之期。執斧不伐。賊人將來。涓涓不塞。將爲江河。熒熒不救。炎炎柰何。兩葉不去。將用斧柯。爲虺弗摧。行將爲蛇。太公兵法引黃帝語古今諺楊愼黃帝曰。余居民上。搖搖﹑恐夕不至朝。栗栗﹑恐朝不及夕。兢兢業業。日愼一日。人莫躓於山。而躓於垤。韓非子引先聖諺古今諺楊愼規有摩﹑而水有波。我欲更之。無柰之何。鄭子產引古言古今諺楊愼畏首畏尾。身其餘幾。鹿死不擇音。晉伯宗引古言古今諺楊愼𨿽鞭之長。不及馬腹。韓厥引古言古今諺楊愼殺老牛莫之敢屍。謝息引人有言曰古今諺楊愼挈瓶之智。守不假器。子產引古言古今諺楊愼其父析薪。其子弗克負荷。宋對楚薳越古今諺楊愼惟亂門之無過。子太叔引人亦有言古今諺楊愼嫠不卹其緯。而憂宗周之隕。爲將及焉。周太子晉引人有言古今諺楊愼無過亂人之門。佐雝者嘗焉。佐斗者傷焉。禍不好。不能爲禍。列子楊朱篇引古語古今諺楊愼生相憐。死相捐。楊朱篇引古語古今諺楊愼人不婚宦。情欲失半。人不衣食。君臣道息。荀子引古言古今諺楊愼衣與繆與﹑不女聊。戰國策引語曰古今諺楊愼騏驥之衰也。駑馬先之。孟賁之倦也。女子勝之。鬼穀子引古語古今諺楊愼女愛不敝席。男歡不盡輪。蘇秦說楚古今諺楊愼削珠掘根。無與禍鄰。禍乃不存。韓策周最引語曰古今諺楊愼怒於室者色於市。管子諷桓公古今諺楊愼不行其野。不違其馬。墻有耳。伏寇在側。鶡冠子古今諺楊愼中流失船。一壺千金。師春引古語古今諺楊愼斧小不勝柯。祁奚引古今諺楊愼擇君莫若臣。擇子莫若父。列子古今諺楊愼爭魚者濡。逐獸者趨。申叔時引古今諺楊愼牽牛以蹊人之田。而奪之牛。牽牛以蹊者。信有罪矣。而奪之牛。罰已重矣。趙文子引古諺古今諺楊愼善人在患。弗救不祥。惡人在位。弗去亦不祥。易緯引古語古今諺楊愼一夫兩心。拔刺不深。躓馬破車。惡婦破家。富辰引諺古今諺楊愼兄弟讒鬩。侮人百里。春秋緯引古語古今諺楊愼吐珠於澤。誰能不含。月麗於畢。雨滂沱。月麗於箕。風揚沙。列女傳古謠古今諺楊愼食石食金鹽。可以支長久。食石食玉豉。可以得長壽。臯魚引古語古今諺楊愼枯魚銜索。幾何不蠹。劉向別錄引古語古今諺楊愼唇亡而齒寒。河水崩。其壞在山。趨子引古語古今諺楊愼截趾適履。孰云其愚。何與斯人。追欲喪軀。蘇秦謂秦王古今諺楊愼戰勝而國危者。物不斷也。身大而權輕者。地不入也。韓非引諺古今諺楊愼奔車之上無仲尼。覆車之下無伯夷。莊子引古語古今諺楊愼美成在久。惡成不及攺。武帝策問引古語古今諺楊愼良玉不瑑。中山王引古今諺楊愼社鼷不灌。屋鼠不燻。公孫弘引古語古今諺楊愼揉曲木者不累日。銷金石者不累月。袁盎傳引古今諺楊愼千金之子不垂堂。百金之子不騎衡。東方朔引古語古今諺楊愼水至淸則無魚。人至察則無徒。以管窺天。以蠡測海。以莛撞鐘。韓安國傳引古語古今諺楊愼衝風之衰。不能起毛羽。彊弩之末。不能穿魯縞。彊弩之末。不能穿魯縞。衝風之末。不能起鴻毛。馮衍說廉丹古今諺楊愼人所歌舞。天必從之。李固引語曰古今諺楊愼峣峣者易缺。皦皦者易污。陽春之曲。和者必寡。盛名之下。其實難副。李業傳古今諺楊愼彀弩射市。薄命先死。鮑永傳古今諺楊愼機事不密。禍倚人壁。桓譚引諺古今諺楊愼二人同術。誰昭誰冥。二虎同穴。誰死誰生。韓嬰詩傳引古語古今諺楊愼昨日何生。今日何成。必念歸厚。必念治生。日愼一日。完如金城。黃歇傳引語古今諺楊愼當斷不斷。反受其亂。蔡澤傳古今諺楊愼長袖善舞。多錢善賈。韓信傳古今諺楊愼狡兔死。走狗烹。飛鳥盡。良弓藏。敵國破。謀臣亡。野禽殫。走狗烹。敵國破。謀臣亡。晁錯傳語曰古今諺楊愼變古易常。不死則亡。韓安國傳引語曰古今諺楊愼𨿽有親父。安知其不爲虎。𨿽有親兄。安知其不爲狼。王夫人傳古今諺楊愼蓬生麻中。不扶自直。白沙在泥。與之皆黑。衛鞅傳古今諺楊愼千羊之皮。不如一狐之腋。千人之諾諾。不如一士之諤諤。張儀傳古今諺楊愼積羽沈舟。羣輕折軸。眾口鑠金。積毀銷骨。甘茂傳古今諺楊愼禽困覆車。古諺古語古今諺楊愼終身讓車。不枉一捨。惑者知反。迷道不遠。心誠憐。白髮玄。情不怡。艷色媸。不斑白。語道失。白刃交前。不顧流矢。堂上不糞除。郊艸不瞻耘。井水無大魚。新林無長木。林中不賣薪。湖上不鬻魚。乳犬攫虎。伏雞搏貍。白壁不可爲容。容多厚福。龍不隱鱗。鳳不藏羽。网羅髙懸。去將安所。將飛者羽伏。將奮者足局。將噬者爪蹜。將文者且朴。猛虎不處卑勢。勁鷹不立垂枝。中規不密。用墜禍辟。鐸以聲自穴。膏以明自鑠。虎豹之文來射。猿狖之捷來擉。上求材﹑臣殘木。上求魚﹑臣幹谷。遁關不可復。亡犴不可再。無鄕之社。易爲黍肉。無國之稷。易爲求福。生男如狼。猶恐如羊。生女如鼠。猶恐如虎。商師若烏。周師若荼。飛矢在上。走驛在下。學而不已。闔棺乃止。山川而能語。葬師食無所。肺肝而能語。醫師色如土。屋漏在上。知之在下。室無滯貨。不爲潤屋。括糠及米。力貴實。智貴卒。作者不居。居者不作。毋曰不幸甑。終不墜井。縷因鍼而入。不因鍼而急。其母好者其子抱。其母惡者其子釋。錦繡襄邑。羅綺朝歌。春雨變夏雨。其淵深者其魚美。其主賢者其臣惠。兩國交爭。使在其間。水火相爭。彗鼎在其間。屠者食藿羹。造車者多步行。鬻扇之翁手障暑。畜妓之夫恆獨處。甘瓜苦蒂。物不全美。首牛入西谷。逆犢上齊邱。屠者飯藿羹。造車者步行。梓匠處狹廬。陶者用缺罌。鬻扇翁手障暑。畜妓之夫翁恆獨處。爲者不得用。用者不肯爲。爲者不肯用以利動。用者不肯爲以富寵。六韜古諺閒譚曾廷枚天下攘攘。皆爲利往。天下熙熙。皆爲利來。商書盤庚古諺閒譚曾廷枚遲任有言曰。人惟求舊。器非求舊﹑惟新。按遲任古之賢人。以爲人舊則習。器舊則敝。當常使舊人﹑用新器也。周書牧誓古諺閒譚曾廷枚王曰。古人有言曰。牝雞無晨。牝雞之晨。惟家之索。注。索﹑蕭索也。牝雞而晨。則陰陽反常。是爲妖孽。而家道索矣。將言紂惟婦言是用。故先發此。秦誓古諺閒譚曾廷枚秦穆公悔前日安於自徇。而不聽蹇叔之言。深有味乎古人之語。公曰。嗟我士。聽無嘩。予誓告汝。羣言之首。古人有言曰。民訖自若。是多盤責。人斯無難。商君書引諺古諺閒譚曾廷枚公孫鞅謂秦孝公曰。臣聞之。疑行無名。疑事無功。君亟定變法之慮。殆猶天下之議。語曰。愚者暗於未成。智者見於未萌。韓非之引古諺古諺閒譚曾廷枚遠水難救近火。此諺所本。下句遠親不如近鄰。亦諺也。堯無膠漆之約於當世﹑而道行。舜無置錐之地於後世﹑而徳結。蘇秦引語古諺閒譚曾廷枚秦攻趙。蘇秦謂秦王曰。今𨿽得邯鄲。非國之長利也。語曰。戰勝而國危者。物不斷也。公大而權輕者。地不入也。蔡澤引語古諺閒譚曾廷枚蔡澤入秦﹑說應侯範睢曰。語曰。日中則移。月滿則虧。物盛則衰。天地之常數也。君之功極矣。如是而不退。則商君﹑白公﹑吳起﹑大夫種是也。吾聞之。鑑於水者﹑見面之容。鑑於人者﹑知吉與凶。應侯因謝病。請歸相印。張良語古諺閒譚曾廷枚沛公見秦宮室財物婦女。欲畱居之。樊噲諫曰。沛公欲有天下耶。將爲富家翁耶。凡此奢麗之物。皆秦所以亡也。公何用焉。不聽。張良曰。忠言逆耳利於行。毒藥苦口利於病。願聽噲言。商君引語古諺閒譚曾廷枚商君曰。子觀我治秦也。孰與五羖大夫賢。趙良曰。千羊之皮。不如一狐之腋。千人之諾諾。不如一士之諤諤。請終日正言。而無誅可乎。商君曰。語有之矣。貌言﹑華也。至言﹑實也。苦言﹑藥也。甘言﹑疾也。夫子果肯終日正言。鞅之藥也。按風雅逸篇。但載千羊之皮四句爲古語。而此語反不載。然彼特有似古語耳。不云語也。今正之。俗語古諺閒譚曾廷枚陳忠上疏。稱語曰。迎新千里。送故不出門。古諺古諺閒譚曾廷枚孟敏字叔達。鉅鹿人。客居太原。荷甑墮地。不顧而去。郭林宗見而問其意。對曰。甑已破矣。視之何益。林宗異之。因勸令遊學。十年知名。襄陽記。劉備訪世事於司馬徳操。徳操曰。儒生俗士。豈識時務。識時務者在乎俊傑。此間自有伏龍﹑鳳雛。備問爲誰。曰。諸葛孔明﹑龐士元也。諺

古諺閒譚曾廷枚事有非素所習而謾爲之。諺云。不是腳。此方言也。蜀語古諺閒譚曾廷枚華陽國誌。先主薨後。雍闓殺益州太守正昂。更以蜀郡張裔爲太守。闓假鬼教曰。張裔府君如瓠壺。殺之不可送與吳。按蜀書云。張府君如瓠壺。外𨿽澤。而內實粗。不足殺。令送與吳。古諺古語古諺閒譚曾廷枚駑馬戀棧。未能免俗。聊府爾爾。聞所聞而來。見所見而去。時人語古諺閒譚曾廷枚入關之功。鎭惡爲首。沈田子與鎭惡爭功。武帝將歸。畱田子與鎭惡。私謂田子語曰。猛獸不如羣狐。卿等十餘人。何懼王鎭惡。故二人常有猜心。王敬則傳引語古諺閒譚曾廷枚三十六策。走爲上計。裴度語古諺閒譚曾廷枚度不信術數。不好服食。每語人云。雞豬魚蒜。逢著則喫。生病老死。時至則行。段成式酉陽雜俎引古語古諺閒譚曾廷枚三守庚申三尸伏。七守庚申七尺滅。佛書引語古諺閒譚曾廷枚停囚長智。赤腳人趁兔。著韡人喫肉。題書卷後語古諺閒譚曾廷枚杜兼字處弘。洹水人。貞元元和間。歷濠蘇二州刺史。終河南尹。性豪侈。家聚書萬卷。每捲後。必自題云。淸俸寫來手自校。汝曹讀之知聖道。墜之鬻之爲不孝。題玉箸篆古諺閒譚曾廷枚舒元輿題李陽冰玉箸篆詞云。斯去千年。冰生唐時。冰復去矣。後來者誰。後千年有人。誰能待之。後千年無人。篆止於斯。嗚呼主人。爲吾寶之。附柳誠懸筆偈云。圓如錐。錼如鑿。不得出。只得卻。莆田石記古諺閒譚曾廷枚慶曆中。張緯宰莆田。得一石。其文云。石敢當。鎭百鬼。壓災殃。官吏福。百姓康。風教盛。禮樂昌。後有大歷五年縣令鄭押字記。今人家用碑石。書曰石敢當三字。鎭於門。亦此風也。羅池石刻古諺閒譚曾廷枚柳子厚龍城錄云。羅池北龍城勝地也。役者得白石。上微辯刻書云。龍城柳。神所守。驅厲鬼。山左首。福土氓。制九醜。本艸采萍時日古諺閒譚曾廷枚不在山。不在岸。采我之時七月半。選甚癱風與緩風。些小微風都不算。豆淋酒內下三丸。鐵【襆】頭上也出汗。陰陽書古諺閒譚曾廷枚喬木先枯。眾子必孤。按唐張鷟故宅。有桑髙四五丈。無故枯悴。尋而祖亡。陰陽書所云。此其驗也。李廷珪藏墨訣古諺閒譚曾廷枚贈爾烏玉玦。泉淸研須潔。避暑懸葛囊。臨風度梅月。按墨譜云。廷珪精於制墨。此藏墨訣也。本姓奚。從易水。徙居南唐。賜國姓。戲擲籠籌古諺閒譚曾廷枚諺云。一朝權在手。便把令來行。亦有所本。朱灣奉使設宴。戲擲籠籌詩云。一朝權在手。看取令行時。葬書語古諺閒譚曾廷枚葬壓龍角。其棺必斲。此書生相郝出俊葬地。朱雀和鳴。子孫盛榮。朱雀悲哀。棺中見灰。此英公徐績卜葬得前繇。張憬藏曰。非也。乃所謂朱雀悲哀者。後果斲棺焚屍。安龍頭。枕龍角。不三年。自消鑠。此張約相崔巽墓。安龍頭。枕龍耳。不三年。萬乘至。此崔巽遺言也。後唐明皇微行至墓所。荀言驗。而約不驗。占年古諺閒譚曾廷枚三月三。脫了寒衣穿汗衫。芒種火燒天。夏至雨連綿。夏至五月頭。一邊喫。一邊愁。夏至五月中。白飯滿童童。夏至五月尾。禾黃米價起。六月六。曬得雞蛋熟。六月秋。要到秋。七月秋。不到秋。謂早稻收獲時也。南風吹過北。有錢糴不得。北風吹過南。倉下無然擔。過了七月半。人似鐵羅漢。占雨古諺閒譚曾廷枚未雨先雷。到夜不來。未雨先風。來也不凶。酒肆歌古諺閒譚曾廷枚範弇學究有酒肆歌云。喫酒二升。糴麥一斗。磨面五斗。可飽十口。見過庭錄。打頭風古諺閒譚曾廷枚風之逆舟。人謂之打頭風。古有江喧過雲雨。船泊打頭風。坡公詩。臥聽三老白事。半夜南風打頭。按過雲雨亦俗諺。又屋漏更遭連夜雨。船行又被打頭風。皆諺語。乖剌古諺閒譚曾廷枚勢有不便順。謂之乖剌。剌音賴。讀作刺。非也。東方朔謂﹑吾彊乖剌而無當。杜欽謂﹑陛下無乖剌之心。今俗罵人曰歪剌。見言鯖。闐拳諺古諺閒譚曾廷枚江淮俗。每作諸戲。必先設闐拳笑面。村野之人。以臘未作之。不知其所謂也。歲時記云。村人逐除。今南方爲此戲者。必戴假面。作勇力之勢。謂之闐拳。今諺云。闐拳不打笑面。似本此。戲逐除者﹑卽今之儺也。結黨連羣。通夜達曉。家至門到。責其送迎。孫興公常戲爲儺。至桓宣武家。跨竈古諺閒譚曾廷枚子勝於父。謂之跨竈。出書言故事。蓋竈上有釜故也。東坡與人書云。令嗣傀瑋奇特。著鞭一躍。當撞破煙樓。種樹諺古諺閒譚曾廷枚諺云。五十不造屋。六十不種樹。七十不制衣。宋章申公父銀靑公兪年七十。集親賓爲慶會。有餉柑者。食之而甘。嘉其種。卽令收核。種之後圃。坐人竊笑。意謂不十年不著子。恐不能待也。後公食柑。十年而終。不睬古諺閒譚曾廷枚不偢睬。俚諺也。不睬亦有出處。北齊後主穆後名舍利。母名輕霄。後入宮。幸於後主。女侍中陸大姬養以爲女。後遂以陸爲母。提婆爲家。更不睬輕霄。蓋南北朝已有此諺。南京石上語古諺閒譚曾廷枚南京人家。掘得一石。上有可考云。豬拾柴。狗燒火。野狐掃地請客坐。此不知是何等語也。見侯鯖錄。桃橘諺古諺閒譚曾廷枚諺云。頭有二毛﹑好種桃。立不踰膝﹑好種橘。見曲洧舊聞。言桃易實可待。橘實遲不可待。敝鄕諺云。杖策插桃桃得食。扶行栽棗棗難嘗。亦此意也。客作兒古諺閒譚曾廷枚江西俚諺。罵人曰客作兒。按陳從易寄荔枝與盛參政詩云。櫻桃有小子。龍眼是凡姿。橄欖爲下輩。枇杷客作兒。盛問其說。云。櫻桃味酸。小子也。龍眼無文采。凡姿也。橄欖初澀後甘。下輩也。枇杷肉少核大。客作兒也。凡言客作兒者。傭夫也。僕謂斥受雇者爲客作。已見於南北朝。觀袁翻謂人曰。邢家小兒。爲人客作。章表此語。自古而然。因知俗諺。皆有所自。佛頂珠古諺閒譚曾廷枚凡納婢僕。初來時曰擂盤珠。言不撥自動。稍久曰算盤珠。言撥之則動。旣久曰佛頂珠。言終日凝然。𨿽撥亦不動。此𨿽俗諺。實切事情。見陶宗儀輟耕錄。都人語古諺閒譚曾廷枚左與言﹑天臺名士也。錢唐幕府樂籍。有名姝張穠者。色藝妙天下。左頗顧之。如盈盈秋水。淡淡春山。帷雲翦水。滴粉搓酥。皆爲穠作。當時都人有對云。曉風殘月柳三變。滴粉搓酥左與言。見玉照新誌。永福古讖古諺閒譚曾廷枚永福古讖語曰。天保石移。瑞云來奇。龍爪花紅。狀元西東。乾道間。福淸天保瑞云寺後。石崖橫行。嚙地成蹊。永邑東鄕石壁松上產龍爪花。其年蕭公國果魁天下。次舉黃公定臚唱第一。蓋瑞花生處。蕭西黃東。各三十五里。此狀元東西之應也。見遊宦紀聞。農諺古諺閒譚曾廷枚最喜立春晴一日。農夫不用力耕田。卷一百集說書某氏傳俚語曰諺。東萊書傳乃逸﹑縱逸自恣也。乃諺也。縱逸則所習者下。委巷謠諺﹑常誦於口也。尙書大傳元祀代泰山。貢兩伯之樂焉。陽伯之樂。舞株離。其歌聲。比余謠。名曰皙陽。儀伯之樂。舞鼚哉。其歌聲比大謠。名曰南陽。中祀大交霍山。貢兩伯之樂焉。夏伯之樂。舞謾彧。其歌聲比中謠。名曰初慮。羲伯之樂。舞將陽。其歌聲比大謠。名曰朱於。秋祀柳谷華山。貢兩伯之樂焉。秋伯之樂。舞蔡俶。其歌聲比小謠。名曰苓落。和伯之樂。舞玄鶴。其歌聲比中謠。名曰歸來。幽都弘山祀。貢兩伯之樂焉。冬伯之樂。舞齊落。曰縵縵。並論八音四會。詩毛氏傳心之憂矣。我歌且謠。詩毛氏傳曲合樂曰歌。徒歌曰謠。詩鄭氏箋我心憂君之行如此。故歌謠以寫我憂矣。詩毛氏傳歌者﹑比於琴瑟也。徒歌曰謠。徒擊鼓曰咢。韓詩章句有章句曰歌。無章曲曰謠。朱子詩集傳凡詩之所謂風者。多出於里巷歌謠之作。所謂男女相與詠歌。各言其情者也。禮記諺﹑俗語也。左傳童齔之子。未有念慮之感。而會成嬉戲之言。似若有馮者。其言或中或否。博覽之士。能懼思人之人。兼而志之。以爲鑑戒。以爲將來之驗。有益於世教。左傳諺﹑俗言也。左傳童齔之子。未有念慮之感。不解自爲文辭。而羣聚集會。成此嬉遊遨戲之言。其言韻而有理。似若有神馮之者。其言或中或否。不可常用。博覽之士。及能懼思之人。兼而志之。以爲鑑戒。以爲將來之驗。有益於世教。故書傳時有采用之者。左傳徒歌謂之謠。言無樂而空歌。其聲逍遙然也。爾雅徒歌謂之謠。爾雅謠﹑謂無絲之類﹑獨歌之。爾雅謠﹑聲消遙也。廣雅諺﹑傳也。說文解字謠﹑徒歌。從言﹑肉聲。說文解字缶部。謠﹑從缶﹑肉聲。然則此亦當曰肉聲無疑。肉聲則在第三部。故繇卽由字。音轉入第二部。故謠﹑謠﹑繇﹑傜皆讀如遙。謠謠﹑古今字也。謠行而謠廢矣。凡經傳多經攺竄。僅有存者。如漢五行志女童謠曰。【楌】弧萁服。篇韻皆曰。謠﹑與周切。從也。此古音古義。說文義證徒歌也者。藝文類聚引作獨歌謂之謠。一切經音義二十。爾雅﹑徒歌爲謠。說文﹑獨歌也。又十五。說文﹑獨歌也。爾雅﹑徒歌爲謠。徒﹑空也。馥謂獨歌﹑謂一人空歌。猶徒歌也。穆天子傳。西王母爲天子謠。注云。徒歌曰謠。尙書大傳。其歌聲比余謠。注云。徒歌謂之謠。釋樂。徒歌謂之謠。孫炎曰。聲消搖也。詩。園有桃。我歌且謠。傳云。曲合樂曰歌。徒歌曰謠。馥案。傳意合樂者﹑謂有五聲八音也。徒歌者﹑空歌也。徒﹑如爾雅暴虎徒搏﹑馮河徒涉之徒。大射儀。僕人正徒相太師。注云。徒﹑空手也。襄二十五年左傳。齊師徒歸。注云。徒﹑空也。正義引論語。不可徒行。徒﹑猶空也。謂無車空行也。又案﹑晉語辧妖祥於謠。韋注。行歌曰謠。丙之辰。【楌】弧箕服之類是也。漢書敍傳。考遘湣以行謠。宋書樂志。周衰。有秦靑者善謳。而薛談學謳於秦靑。未窮靑之技而辭歸。靑餞之於郊。乃撫節悲歌。聲振林木。響遏行雲。薜談遂畱不去。以卒其業。又有韓娥者。東之齊。至雝門。匱糧。乃鬻歌假食。旣而去。餘響繞梁。三日不絕。故雝門之人善歌哭。效韓娥之遺聲。衛人王豹。處淇川。善謳。河西之民皆化之。齊人綿駒。居髙唐。善歌。齊之右地。亦傳其業。前漢有虞公者善歌。能令梁上塵起。若斯之類。並徒歌也。爾雅曰。徒歌曰謠。馥案﹑此則以道路行歌爲徒歌矣。徐鍇曰。案今說文本皆言徒也。當言徒歌。必脫誤也。馥案徐所謂徒也者。本是從也。戴侗曰。徐本說文無謠字。謠﹑徒歌也。從言肉。唐本曰。謠﹑從也。從言從肉。肉﹑亦聲。謠﹑徒歌也。馥據此知本書別有謠爲徒歌。謠訓從玉篇廣韻並同本書。繇﹑隨從也。從言肉者﹑當爲肉聲。徐鍇以聲字爲誤。非也。謠﹑古讀若由。與肉聲近。當有聲字。唐本云。肉亦聲。不應有亦字。說文解字諺﹑傳諺也。從言﹑彥聲。說文解字諺傳疊韻。傳言者﹑古語也。古字從十口。識前言。凡經傳所稱之諺。無非前代故訓。而宋人作注。乃以俗語俗論當之。誤矣。玄應引此下。有謂傳世常言也。蓋庾儼默住。按此與尙書乃逸乃喭。論語由也喭。皆訓拑菈者各字。衛包攺尙書之喭爲諺。大誤。說文義證一切經音義二十引爾雅。徒歌爲謠。說文﹑獨歌也。又十五云。說文。謠﹑獨歌也。爾雅。徒歌爲謠是也。徒﹑空也。戴侗云。徐本說文無謠字。謠﹑徒歌也。唐本。謠﹑從也。謠﹑徒歌也。說文長箋傳言者﹑一時民風土著論議也。故從彥言。若鄙俚淫僻之詞。何諺之有。觀彥言而可以知寓教語文矣。或作喭。蓋唁弔之喭攺作也。與諺遠矣。古音附錄李尋傳。繇﹑俗。則繇與謠通。古音考附錄夫歌本韻語也。但古今音不同。不知古引以今音讀。則齟齬弗諧﹑非韻矣。毛詩古音考自序左國易象。離騷除詞。秦碑漢賦。以至上古歌謠箴銘贊誦。往往韻與詩合。實古音之證也。或謂三百篇﹑詩辭之祖。後有作者。規而韻之耳。不知魏晉之世。古音頗存。至隋唐澌盡矣。唐宋名儒。博學好古。間用古韻。以炫異耀奇。則誠有之。若讀垤爲侄。以與日韻。堯誡也。讀明爲芒。以與良韻。臯陶歌也。是皆前於詩者。夫又何放。且讀皮爲婆。宋役人謳也。讀丘爲欺。齊嬰兒語也。讀戶爲甫。楚民間謠也。讀裘爲基。魯朱儒謔也。讀作爲詛。蜀百姓辭也。讀口爲苦。漢白渠誦也。又家姑讀也。秦夫人之占。懷回讀也。魯聲伯之夢。祈斤讀也。晉滅虢之徵。瓜孤讀也。衛良夫之噪。彼其閭巷贊毀之間。夢寐卜筮之頃。何暇屑屑仿眞。若後世吟詩者之限韻耶。漢書五行志傳曰。言之不從。是謂不艾。時則有詩妖。言之不從。從﹑順也。是謂不乂。乂﹑治也。言上號令。不順民心。則怨謗之气。發於歌謠。故有詩妖。漢書藝文志小說者流。其源蓋出於稗官。街談巷語。道徳塗說者之所造也。孔子有曰。𨿽小道。必有可觀者焉。致遠恐泥。是以君子弗爲也。然亦弗之滅也。閭裏小知者之所及。亦使綴而不忘。如或一言可采。此亦芻蕘狂夫之議也。漢書五行志諺﹑俗所傳言也。後漢書郅壽傳聖王辟四門。開四聰。立敢諫之旗。聽歌謠於路。後漢書羊續傳羊續爲南陽太守。當入郡界。乃羸服間行。侍童子一人。觀歷縣邑。采問風謠。然後乃進。後漢書劉陶傳司徒東海陳耽以忠正稱。歷位三司。光和五年。詔公卿以謠言舉刺史二千石爲民蠹害者。時太尉許戫﹑司空張濟﹑承望內官。受取貨賄。其宦者子弟賓客。𨿽貪污穢濁。皆不敢問。而虛糾邊遠小郡淸修有惠化者二十六人。吏人詣闕陳訴。糾與議郎曹操上言。公卿所舉。率黨其私。所謂放鴟梟而囚鸞鳳。其言忠切。帝以讓戫濟。由是諸坐謠言徵者悉拜議郎。宦官怨之。遂誣陷耽。死獄中。後漢書蔡邕傳蔡邕上封事曰。夫司隸校尉﹑諸州刺史﹑所以督察姦枉﹑分別白黑者也。五年制書議遣八使。又令三公謠言奏事。是時奉公者﹑欣然得志。邪枉者﹑憂悸失色。未詳斯議。所因寢息。昔劉向奏曰。夫執狐疑之計者。開羣枉之門。養不斷之慮者。來讒邪之口。今始聞善政。旋復變易。足令海內。測度朝政。宜追定八使。糾舉非法。更選忠淸。平章賞罰。三公歲盡。差其殿最。使吏知奉公之福﹑營私之禍。則眾災之原。庶可塞矣。後漢書範滂傳範滂復爲太尉黃瓊所辟。後詔三府掾屬舉謠言。滂奉刺史二千石權豪之黨二十餘人。尙書責滂所劾猥多。疑有私。故滂對曰。臣之所舉。自非叨穢姦暴。深爲民害。豈以污簡札哉。間以會日迫促。故先舉所急。其未審者。方更參實。臣聞農夫出艸。嘉谷必茂。忠臣除姦。王道以淸。若臣言有貳。甘受顯戳。吏不能詰。後漢書李合傳和帝分遣使者﹑各至州縣觀采風謠。三國誌魏武帝紀注靈帝詔書﹑敕三府舉奏州縣政理無效﹑民爲作謠言者﹑免罷之。三公傾邪。皆希世見用。貨賂並行。彊者爲怨。不見舉奏。弱者守道。多被陷毀。太祖知不可匡正。遂不復獻言。晉書天文志凡五星盈縮失位。其精降於地爲人。熒惑降爲童兒。歌謠嬉戲。吉凶之應。隨其眾告。晉書樂志凡樂章古辭。今之存者。並漢世街陌謠謳﹑江南可采蓮﹑烏生子﹑白頭吟之屬也。吳歌雜曲。並出江南。東晉以來。稍有增廣。宋書樂志夫喜怒哀樂之情。好得惡失之性。不學而能。不知所以然而然者也。怒則爭鬥。喜則詠歌。夫哥者﹑固樂之始也。爾雅曰。徒歌曰謠。宋書戴法興傳廢帝卽位。未親萬機。凡詔敕施爲。悉決法興之手。尙書中事無大小專斷之。帝所愛幸閹人華願兒。有盛寵。賜與金帛無【笄】。法興常加裁減。願兒甚恨之。帝常使願兒出入市裏。察聽風謠。而道路之言。謂法興爲眞天子。帝爲【贗】天子。願兒因此告帝曰。外間云。宮中有兩天子。官是一人。戴法興是一人。魏書崔浩傳初﹑姚興死之前歲也。太史奏。熒惑在匏瓜星中。一夜忽然亡失。不知所在。或謂下入危亡之國。將爲童謠妖言。太宗聞之大驚。乃召諸碩儒十餘人。令與史官求其所詣。浩對曰。案春秋左氏傳說。神降於莘。其至之日。各以其物祭也。請以日辰推之。庚午之夕。辛未之朝。天有陰雲。熒惑之亡。當在此二日之內。庚之與未。皆主於秦。辛爲西夷。今姚興據咸陽。是熒惑入秦矣。諸人皆作色曰。天上失星。安能知其所詣。而妄說無徵之言。浩笑而不應。後八十餘日。熒惑果出於東井。畱守盤旋。童謠訛言。國內諠擾。於是諸人皆服。曰﹑非所及也。魏書禮志晉博士許猛解三驗曰。案黍離麥秀之歌。小雅曰。君子作歌。惟以告哀。魏詩曰。心之憂矣。我歌且謠。若斯之類。豈可謂之金石之樂哉。是以徒歌謂之謠。徒吹謂之和。記曰。比音而樂之。及干戚羽毛謂之樂。北史崔挺傳崔挺拜光州刺史。風化大行。及車駕幸兗州。召挺赴行在所。復還州。及散騎常侍張彜巡行風俗。謂曰。彜受使巡方。采察謠訟。入境觀政。實愧淸使之名。隋書經籍小說者﹑街說巷語之說也。傳載輿人之誦。詩美詢於芻蕘。古者聖人在上。史爲書。瞽爲詩。工誦箴諫。大夫規誨。士傳言。而庶人謗。孟春徇木鐸。以求歌謠。巡省觀人詩。以知風俗。過則正之。失則攺之。道徳塗說。靡不畢紀。周官誦訓掌道方誌。以詔觀事。掌道方慝。以詔辟忌。以知地俗。而職方氏掌道四方之政事。與其上下之志誦。四方之傳道。而觀衣物是也。孔子曰。𨿽小道。必有可觀者焉。致遠恐泥。通鑑漢孝平皇帝紀下。元始四年二月。遣太僕王惲等八人。各置副假節。分行天下。覽觀風俗。五年夏四月。王惲等八人使行風俗還。言天下風俗齊同。作爲郡國造歌謠頌功徳。凡三萬言。國語風聽臚言於市。辧妖祥於謠。國語行歌曰謠。國語諺﹑俗之善謠也。東朝錄皇太孫洪武三十一年。上親擇二十四人爲采訪使。以觀風謠。給事華亭徐思勉亦與焉。漢官儀三公聽采長史臧否。人所疾苦。還條奏之。是爲舉謠言者也。頃者舉謠言。掾屬令史都會殿上。主者大言州郡行狀。云何善者﹑同聲稱之。不善者﹑默爾銜枚。漢碑錄文君諱熊。字猛陽。廣陵海西人也。吏民愛若慈父。畏若神明。相與采摭謠言。刊石旌【】。史通蓋語曰。不作無益害有益。至如史氏所書。固當以正爲主。是以虞帝思理。夏后失禦。尙書載其元首禽荒之歌。鄭莊至孝。晉獻不明。春秋錄其大隧狐裘之什。其理讜而切。其文簡而要。足以懲惡勸善。觀風察俗者矣。史通尋夫戰國已前。其言皆可諷詠。非但筆削所致。良用體質素美。何以核諸。至如鶉賁鴝鵒。童豎之謠也。山木輔車。時俗之諺也。皤腹棄甲。城者之謳也。原田是謀。輿人之誦也。斯皆芻詞鄙句。猶能溫潤若此。況乎束帶立朝之士。加以多聞博古之說者哉。則知時人出言。史官入記。𨿽有討論潤色。終不失其梗槪者也。史通夫論成敗者。固當以人事爲主。必推命而言。則其理悖矣。蓋周之季也。由幽王之惑褒姒。魯之逐也。由稠父之違子家。然則【楌】弧箕服。章於宣厲之年。徵褰與襦。顯自文成之世。惡名早著。天孽難逃。史通古往今來。名目各異。區分壤隔。稱謂不同。所以晉楚方言。齊魯俗語。六經諸子。載之多矣。空同子知聲而不知音者。禽獸是也。知音而不知樂者。眾庶是也。惟君子而後知樂。空同子曰。聲言直。音言曲。樂言律。直者﹑單而粗者也。曲者﹑方而文者也。律者﹑比而諧者也。人人能謠。如今里巷之詞曲。不學而能之。疾徐髙下。皆板眼。所謂知音也。及問其出某呂某律。孰宮孰商。則不知也。故曰。惟君子而後知樂。農田餘話世俗占候雨晴。惟甲子﹑壬子﹑甲申﹑甲寅四日頗可憑。此外俗說占測水旱丰歉。未甚可稽。伯翔陸先生。嘗著田家五行志若千卷。專述田家俗談。爲農家占候一家之書。率多可驗。長者言捏造歌謠。不惟不當作。亦不當聽。徒損心術。長浮風耳。若一聽之。則淸淨心田中。亦下一不淨種子矣。困學紀聞曹氏論詩云。詩之作本於人情。自生民以來則然。太始天皇之策。包羲罔罟之章。葛天之八闋。康衢之民謠。困學雞聞崔駰西巡頌曰。唐虞之世。樵夫牧豎。擊轅中韶。感於和也。班固集﹑擊轅相杵。亦是樂也。曹子建書﹑擊轅之歌。有應風雅。柳子厚云﹑擊轅拊缶。宋景文云﹑壤翁轅童。皆本於崔班。古今事物考孟子曰。天下不謳歌益而謳歌啟。是謳在禹已有之也。列子曰。堯微服遊康衢。聞童謠。謠之起。自堯時然也。丹鉛總錄爾雅曰。徒歌曰謠。說文。謠作謠。注云。謠從肉言。今案徒歌者。謂不用絲竹相和也。肉言歌者。人聲也。出自胸臆。故曰肉言。童子歌曰童謠。以其言出自胸臆。不由人教也。晉孟嘉曰。絲不如竹。竹不如肉。唐人謂徒歌曰肉聲。卽說文肉言之義也。丹鉛雜錄古文自變隸。其法已錯亂。後轉爲楷字愈訛。殆不可考。如雲有口爲吳。無口爲天。吳字本從口從矢。非從天也。後世謬從楷法言之。予嘗戲謂吳元濟之亂。童謠有小兒天上口之讖。又如董卓爲千里艸﹑十日卜。王恭爲黃頭小人。皆今世俗字。非古文也。史爲童謠乃熒惑星爲小兒造謠。審如此。熒惑亦不識古文乎。蘇易簡云。神不能神隨時之態。書傳正誤古年有諺語。有謠語。有讖語。有諧語。有譏語。有讔語。語意不同。其迹易混。諺語如大學故諺﹑孟子夏諺是也。謠語如【楌】弧箕服﹑實亡周國之類是也。讖語如亡秦者胡﹑劉氏復起﹑李氏當王之類是也。諧語如優孟諷漆城﹑優旃諫葬馬之類是也。譏語如旣定爾婁豬﹑盍歸吾艾豭之類是也。讔語日麥曲庚癸之類是也。楊升庵作古今諺古今謠似矣。然諺中雜謠雜於諺也。謠中雜讖。如論語比考讖﹑天監志公詩讖﹑陸法和書讖﹑讖而雜語謠也。似當釐正。各從其類爲六語。日知錄疆禦多懟。卽上章所云疆禦之臣也。其心多所懟疾。而獨窺人主之情。深居禁中。而好聞外事。則假流言以中傷之。若二叔之流言以間周公是也。夫不根之言。何地蔑有。以斛律光之舊將。而有百升明月之謠。以裴度之元勛。而有坦腹小兒之誦。所謂流言以對者也。如此則寇賊生乎內。而怨詛興乎下矣。卻宛之難進胙。莫不謗令尹。所謂侯作侯祝者也。孔氏疏采苓曰。讒言之起。由君數問小事於小人也。可不愼哉。陔余叢考漢人諺語。多七字成句。大率以第四字與第七字協韻。此亦一禮也。俱就其人姓氏之韻。而以品題語協之。亦一時風气然也。論衡性自然。气自成。與夫童謠口自言無以異也。當童之謠也。不知所授。口自言之。口自言。文自成。或爲之也。靑箱雜記謠讖之語。在洪範五行。謂之詩妖。言不從之罰。前世多有之。而近世亦有焉。楊氏萬里獨醒雜誌序古者有亡書。無亡言。南人之言。孔子取之。夏諺之言。晏子誦焉。南北異地。夏周殊時。而其言猶傳。未必垂之策書也。口傳焉而已。𨿽然書又可廢乎。書存則人誦。人誦則言存。言存則書可亡而不亡矣。書與言其交相存者歟。逌旃瑣言古有采風之使。正觀其所尙。將以反正。端士細。振民風。今聞小有才者。口肆雌黃。形變白黑。其可怪也。至如近郡有云。某人傘。某人鏟。某人輦。某人扁。妄肆譏評。殊無忌憚。風靡俗偸。禦史提學﹑有觀風督教之責。其尙重懲之哉。公餘日鈔村社占年之說。自古有之。如雨旱驗生艸。如麻麥驗雪。往往無爽。有不待求之天文書者。蓋耆舊之在鄕井。閱世久。歷時多。觀化廣。見事熟。必有所試而云。言非孟浪也。鈍吟雜錄春秋左氏傳﹑國語所載歌謠。皆詩也。但不協於弦奏。不施於禮。詩人所不收。後人撰詩集。乃並取之。然未爲失也。鈍吟雜錄嚴滄浪云。有一句之歌。注云。漢書枹鼓不鳴﹑董少年。又漢童謠。千乘萬騎上北邙。案漢書。董少平不作董少年。鳴平是韻。二句之歌也。又云。侯非侯。王非王。千乘萬騎上北邙。是三句。不是一句。潛確類書張衡云。熒惑爲執法之星。其精爲風伯之師。或兒童歌謠嬉戲。拾遺記何休木訥多智。三墳五典。陰陽算術。河洛讖緯。及遠年古諺。歷代圖籍。莫不咸誦也。語言談言有下流之言。如暴棄謗傷之類是已。有市井之言。如炎涼貨利之類是已。有荒唐之言。如浮游不根之類是已。然芻蕘之言。狂夫之言。又君子所徳而察者。芻蕘與狂夫。非下流市井之謂也。有理寓焉。如孺子之歌。夏諺之類是已。阮氏常生恆言錄序嘉定錢竹汀先生恆言錄。首尾完善。家君因以授常生。且誨曰。學者實事求是。一物不知。當引爲己恥。常生謹受卒業。因思北海鄭君。网羅眾家。括囊大典。至其箋詩願言則嚏。則曰。俗人嚏云人道我。注禮夏后氏以楬豆。則曰。齊人謂無發爲禿楬。蓋楬卽【癧】。而嚏則今人猶然。自服子愼通俗之文不傳。此道幾於絕響。非先生孰克成之。抱朴子內篇狂夫童謠。聖人所擇。芻蕘之言。或不可遺。采崶采菲。無以下體。抱朴子外篇古人詢於芻蕘。博采童謠。狂夫之言。猶在擇焉。文心雕龍又蠶蟹鄙諺。貍首淫哇。苟可箴戒。載於禮典。故知諧辭讔言。亦無棄矣。文心雕龍諺者﹑直語也。喪言亦不及文。故弔亦稱諺。廛路淺言。有實無華。鄒穆公云。囊漏儲中。皆其類也。太誓曰。古人有言。牝雞無晨。大雅云。人亦有言。惟憂用老。並上古遺諺。詩書所引者也。至於陳琳諫辭稱掩目捕雀。潘嶽哀辭稱掌珠伉儷。並引俗說而爲文辭者也。夫文辭鄙俚。莫過於諺。而聖賢詩書。采以爲談。況踰於此。豈可忽哉。離騷謠諑﹑猶毀譖也。劉歆與楊雄索方言書詔問三代周秦軒車使者遒人使者以歲八月巡路。求代語童謠歌戲。阮籍樂論歌謠者﹑詠先王之徳。俯仰者﹑習先王之容。元氏稹樂府古題序操﹑引﹑謠﹑謳﹑歌﹑曲﹑詞﹑調﹑八名而又別。其在琴瑟者爲操﹑引。采民甿者爲謳﹑謠。備曲度者總謂之歌﹑曲﹑詞﹑調。斯皆由樂以定詞。非選詞以配樂也。詩﹑行﹑詠﹑吟﹑題﹑怨﹑嘆﹑章﹑篇﹑九名。蓋選詞以定樂。非由樂以定詞也。劉敞論災變疏臣伏以聖王。所甚畏事者莫如天。所甚聽用者莫如民。是故觀天意於災祥。察民情於謠俗。因災祥以求治之得失。原謠俗以知政之善否。誠少畱意。則皆燦然矣。前古賢聖之君。莫不循此以導其下。忠信之臣。莫不緣此以諷此上。上下相飭。而自天佑之。東坡集孫卿子有韻語者。其言鄙近。多雲成相。莫曉其義。前漢藝文志詩賦類中。有成相雜詞十一篇。則成相者﹑蓋言謳謠之名乎。疑所謂鄰有喪舂不相者。又樂記云。治亂以相輔也。亦恐由此得名。當更細考之。朱子文集凡言風者﹑皆民間歌謠。采詩者得之。而聖人因以爲樂。以見風化流行。淪肌浹髓。而發於聲气者如此。其謂之風。正以其自然而然。如風之動物而成聲耳。抱經堂文集禮樂本諸天地。與生俱生者也。上古之世。禮質則樂亦質。蕢桴土鼓。安必無詩。文字未興。流傳不廣。其萬一傳者。如古孝子斷竹之歌。不得等諸皇娥帝子﹑亦謂出自後人之僞撰也。陳詩觀風。當與納賈觀好惡一例。百貨在市。而貴賤殊焉。風詩流傳。而取捨別無目之人。而令其行閭裏以采聽歌謠。其事之不便至易明矣。且閭裏之謠。徒歌而已。不能皆以入樂。假如凡值所采。悉播於樂。舊者肄在樂官而不去。新者被之管弦而日增。力疲而亦有所不給矣。樂府詩集言者﹑心之聲也。歌者﹑聲之文也。情動於中。而形於言。言之不足。故嗟嘆之。嗟嘆之不足。故永歌之。歌之爲言也。長言之也。夫欲上如抗。下如墜。曲如折。止如槁木。倨中矩。句中鉤。累累乎端如貫珠。此歌之善也。梁元章纂要曰。齊歌曰謳。吳歌曰歈。楚歌曰艷。浮歌曰哇。振旅而歌曰凱歌。堂上奏樂而歌曰登歌。亦曰升歌。故歌曲有陽陵﹑白露﹑朝日﹑魚麗﹑白水﹑白雪﹑江南﹑陽春﹑淮南﹑駕辯﹑淥水﹑陽阿﹑采菱﹑下裏巴人。又有長歌﹑短歌﹑雅歌﹑緩歌﹑浩歌﹑放歌﹑怨歌﹑勞歌等行。漢世有相和歌。本出街陌謳謠。而吳歌雜曲。始亦徒歌。復有但歌四曲。亦出自漢世。無弦節作伎。最先一人作。三人和。魏武帝尢好之。時有宋容華者。淸徹好聲。善唱此曲。當時特妙。自晉已後。不復傳。遂絕。凡歌有因地而作者。京兆﹑邯鄲歌之類是也。有因人而作者。孺子﹑才人歌之類是也。有傷時而作者。微子麥秀歌之類是也。有寓意而作者。張衡同聲歌之類是也。寧戚以困而歌。項籍以窮而歌。屈原以愁而歌。卞和以怨而歌。𨿽所遇不同。至於發乎其情則一也。歷世以來。歌謳雜出。今並采錄。且以謠讖系其末云。全唐文近日姦險之徒。多造無名文狀。或張懸文榜。或譔造童謠。此爲獘源。合處極法。珊瑚鉤詩話猗歟抑揚。永言謂之歌。非鼓非鐘。徒歌謂之謠。品秩先後。序而推之。謂之引。聲音雜比。髙下短長。謂之曲。吁嗟慨歌。悲憂深思。謂之吟。白石道人詩說守法度曰詩。載始末曰引。體如行書曰行。放情曰歌。兼之曰歌行。悲如蛩螿曰吟。通乎俚俗曰謠。委曲盡情曰曲。沈氏洵韻語陽秋序言與事乖。事與理違。則𨿽記言之史。如書之武成。或謂不可盡信。質於事而合。揆之理而然。則𨿽閭巷之談。童稚之謠。或足傳信於後世。而況文士之詞章哉。懷麓堂詩話古歌辭貴簡短遠。大風歌止三句。易水歌止二句。其感激悲壯。語短而意益長。彈鋏歌止一句。亦自有含悲飲恨之意。後世窮技。極力愈多。而愈不及。詩藪內篇漢樂府雜詩。自郊祀鐃歌﹑李陵﹑蘇武外。大率里巷風謠。如上古擊壤﹑南山。矢口成言。絕無文飾。故渾朴眞至。獨擅古今。晉五言短什。雜出閭巷閻閨閣之口。句格音響。尙有漢風。若子夜﹑前溪﹑歡聞﹑團扇等作。𨿽語極淫靡。而調存古質。至其用意之工。傳情之婉。有唐人竭精殫力。不能追步者。余嘗謂相和諸歌。後惟淸商等絕。差可繼之。若曰流曼不節。風雅罪人。則芻蕘之談。非所施於文事也。詩籔外篇漢藝文志有周歌詩二篇。又周歌詩七十五篇。周歌聲曲折七十五篇。又河南周歌詩七篇。河南周歌聲曲折七篇。以上五家。與燕代諸歌詩並列。以爲漢時周地風謠耳。及觀顏師古黃公書注。以秦例之。乃知周歌謠漢尙數家。不止三百也。然只語不可得見。惜哉。注云。班志有秦歌詩二家。顏注。黃公作秦時歌詩。則周爲周時審矣。第非必風雅。蓋民謠之類。否則注之誤也。靜志居詩話昔漢孝武立樂府。采歌謠。班孟堅謂代趙之謳。秦楚之風。皆感於哀樂。緣事而發。可以觀風俗。知薄厚。故郭茂倩編樂府詩集。雜謠歌辭。包括無遺。余特仿其例。摭采附於卷末。惟夫童謠輿誦。及田家雜占。未嘗師法古人。出於天地自然之音。世治之污隆。人村之邪正。莫不一本好惡之公。所謂詩可以觀者是已。繹逐燕之旨。知革除本自皇衷。諷雨帝之言。信奪門元非人事。苟察於耳。介葛盧之於牛。丌師翁偉之於馬。公冶長之於鳥。猶將欣然遇之。載諸篇籍。矧無戾於春女之思﹑秋士之悲者乎。年來史局𨿽開。汗靑無日。畱此以俟僎五行志循吏者采擇焉。爰園詞論詞於不朽之業爲小乘。然溯其源流。咸自鴻蒙上古而來。如億兆黔首。皆神聖裔矣。惟閭巷歌謠。卽古歌謠。古可入樂府。而今不可入詩餘者。古拙而今佻。古朴而今俚。古渾涵而今率露也。古今諺論語云。由也諺。諺俗論也。或作喭。又作唁。劉勰曰。諺﹑喭﹑唁同一字。諺者﹑直語也。廛路淺言。有質無華。喪言不文。古弔亦稱唁。劉子新論。子遊裼裘而諺。曾子指揮而哂。是諺與唁同也。古今諺諺語云。三九二十七。籬頭吹觱栗。言冬至後寒風吹籬有聲如觱栗也。合於莊子萬竅怒號之說。而可以爲豳風一之日觱發之解矣。賈人之鐸﹑可以諧黃鐘。田夫之諺﹑而契周公之詩。信乎六律之音。出於天籟。五性之文。發於天章。有不待思索勉彊者。此非自然之詩乎。古今諺古今風謠古今諺及古今風謠。乃升庵在滇采集諸書諺語。以嬉目遣懷。非著書也。其孫刻之。焦氏因之。遂有單行本。其書始於黃帝。其首三條。則焦氏所附錄。先生論諺語。而後人添入壓捲者也。今仍之。按賈氏引黃地語。乃巾幾銘﹑孔甲盤盂書也。不可謂之諺。意者先生謂諺語所由起。故以之弁首乎。古諺閒譚余自幼時。卽嘗聞里巷之辭。心切韙之。而苦不甚記憶。及閱劉舍人文心雕龍云。諺者﹑直語也。廛路淺言。文辭鄙俚。有實無華。莫過於諺。殆與芻蕘無以異也。然考上古之世。如鄒穆公云﹑囊漏儲中。陳琳諫詞﹑掩目捕雀。並屬遺諺。先民多以爲文者直。可與經史相證明。采爲譚說。作爲箴戒。奚可忽乎。丁巳。余自邗上捨侄賓谷都轉署中言歸。於今十載。耽索居味道之樂。時取古人經籍文辭研覃。無間昕夕。繇夏商周以及左國兩漢三唐宋代諸書。反復詳玩。略領其致。其間有攝於諺語者。卽拾側理錄之。以免遺忘。因思蠶蟹貍首。爲弔喪之一體。鱗身狗尾。亦歌詠以成文。乃綴其類編【集】。都爲四卷。曰古諺閒談。通俗編語有見於經傳。學士大夫所不習。而蕘童竈妾口常及之。若中古以還。載籍極博。抑又繁不勝舉矣。蓋方言流注。或每變而移其初。而人情尢忽於所近也。余友晴江翟氏﹑山舟梁氏。咸博學而精心。山舟在南中。常出所著直語類錄示余。余嘆以爲善。比來都門。復見晴江手輯通俗編。則勾稽證釋。視山舟詳數倍焉。二君種業樹文。兼綜細大。故未易伯仲。然山舟鍵戶端居。讀書之外。罕與人事接。其所錄在約舉義例。而不求其多。晴江則往來南北十許年。五方風土。靡所不涉。車塵間未嘗一日廢書。墜文軼事。殫見洽聞。溢其餘能。以及乎此。宜其積累宏富。考據精詳。而條貫罔不備也。世人務爲誇毗。遇所不知。輒曰吾何爲而屑此。以視二君之稽古多獲。而猶不怠棄庸近。用知善學者誠有恥於一物。必無使於余。而近與山舟爲密。余故序其書。並爲兩家置騎者如此。通俗編古諺之通行今俗者。前卷各收錄。或不習於俗人之口。而雅人猶以爲常談。則更匯識於此。其見經﹑及𨿽雅人不復稱者。不盡識也。通俗編古籍之語。今多有祖其意而變其文者。𨿽極雅俗之殊。而淵源猶可溯也。直齋書錄續釋常談二十卷。祕書丞龔頤正養撰。昔有釋常談一書。不著名氏。家藏亦闕此書。今故以續稱。凡常言俗語。皆注其所出。浙江采集遣書俗語一冊。右書乃考訂俗語之原本經傳者。又記各書所載方言。注其出處。浙江采集遣書檇李詩系四十一卷。沈素友輯。附謠諺一卷。四庫全書提要古今諺一卷。宋周守忠撰。是編前有自序。稱略以所披之編。采摘古今俗語。又得近時常語。𨿽鄙俚之詞。亦有激諭之理。漫錄成集。名古今諺。古諺多本史傳。今諺則鄙俚者多矣。四庫全書提要古今諺二卷。古今風謠二卷。明楊愼編。是書采錄古今謠諺。各爲一編。然賈子及太公兵法引黃帝語。自屬巾機銘之遺文。或列子所謂黃帝書者。不得謂之爲諺。且是書成於嘉靖癸卯。卽載正徳嘉靖時諺。然則愼自造數語。亦可入之矣。此蓋久居戍所。借編錄以遣歲月。不足以言著書。其孫宗吾誤刻之耳。四庫全書提要六語三十卷。明郭子章編。是編凡謠語七卷。諺語七卷。讔語二卷。讖語六卷。譏語一卷。諧語七卷。皆雜采諸書爲之。頗足以資談柄。而所錄明代近事。往往猥雜。蓋嗜博之過。失於翦裁也。四庫全書提要樂府詩集一百卷。宋郭茂倩撰。是集總括歷代樂府。上起陶唐。下迄五代。凡郊廟歌詞十二卷。燕射歌詞三卷。鼓吹曲詞五卷。橫吹曲詞五卷。相和歌詞十八卷。淸商曲詞八卷。舞曲歌詞五卷。琴曲歌詞四卷。雜曲歌詞十八卷。近代曲詞四卷。雜謠歌詞七卷。新樂府詞十一卷。四庫全書提要古樂府十卷。元左克明編。是書錄古樂府詞。分爲八類。曰古歌謠。曰鼓吹曲。曰橫吹曲。曰相和曲。曰淸商曲。曰舞曲。曰琴曲。曰雜曲。自序謂﹑冠以古歌謠詞者。貴其發乎自然。終以雜曲者。著其漸流於新聲。又謂風化日移。繁音日滋。懼乎此聲之不作也。故不自量度。推本三代而上。下止陳隋。截然獨以爲宗。𨿽獲罪世之君子。無所逃焉云云。當元之季。楊維楨以工爲樂府。傾動一時。其體務造恢奇。無復舊格。克明此論。其爲維楨而發乎。四庫全書提要風雅翼十四卷。元劉履編。是編首爲選詩補注八卷。取文選各詩。刪補訓釋。大抵本之五臣舊注﹑曾原演義。而各斷以己意。次爲選詩補遺二卷。取古歌謠詞之散見於傳記諸子及樂府詩集者。選錄四十二首。以補文選之闕。次爲選詩續編四卷。取唐宋以來諸家詩詞之近古者一百五十九首。以爲文選嗣音。四庫全書提要詩所五十六卷。明臧懋循編。初﹑臨朐馮惟訥輯上古至三代諸詩爲風雅廣逸。後又益以漢魏迄於陳隋諸詩。總名曰古詩紀。懋循是編。實據惟訥之書爲稿本。惟訥書以詩隸人。以人隸代。源流本末。開卷燦然。懋循無所見長。遂取其書而割裂之。分二十有三門。曰郊祀歌辭。曰廟祝歌辭。曰燕射歌辭。曰鼓吹曲辭。曰橫吹曲辭。曰相和歌辭。曰淸商曲辭。曰舞曲歌辭。曰琴曲歌辭。曰古歌辭。曰雜曲歌辭。曰雜歌謠辭。曰古語古諺。曰古雜詩。曰四言古詩。曰五言古詩。曰六言古詩。曰七言古詩。曰雜言古詩。曰騷體古詩。曰闕文。曰璇璣圖詩。曰雜歌詩。曰補遺。四庫全書提要古詩解二十四卷。明唐汝諤撰。其兄汝詢有唐詩解。故此以古詩配之。其注釋體例略同。惟唐詩解以五七言分古今體。此則分爲五類。曰古歌謠辭。曰古逸雜編。曰漢歌謠辭。曰樂府。曰詩。

