

七十二朝人物演義

敍卷之一楚國無以爲寶﹐惟善以爲寶卷之二子路問彊卷之三公冶長可妻也﹐𨿽在縲紲之中﹐非其罪也卷之四宰予晝寢卷之五孔文子何以謂之文也卷之六臧文仲居蔡卷之七令尹子文三仕爲令尹卷之八孰謂微生髙直卷之九原思爲之宰與之粟九百辭卷之十有澹臺滅明者卷十一孝哉閔子騫卷十二葉公問政卷十三羿善射卷十四卞莊子之勇卷十五直哉史魚卷十六伯夷叔齊餓於首陽之下卷十七柳下惠爲士師卷十八齊人歸女樂季桓子受之卷十九管仲以其君霸卷二十王歡朝暮見卷二十一段幹木逾垣而避之卷二十二墨氏兼愛卷二十三陳仲子豈不誠廉士哉卷二十四公輸子之巧卷二十五師曠之聰卷二十六淳於髡日卷二十七子產聽鄭國之政卷二十八逢蒙學射於羿卷二十九匡章通國皆稱不孝焉卷三十伊尹相湯卷三十一百里奚自鬻於秦卷三十二易牙先得我口之所嗜者也卷三十三奕秋通國之善奕者也卷三十四秦穆公用之而霸卷三十五王豹處於淇卷三十六華周杞梁之妻善哭其夫而變國俗卷三十七孫叔敖舉於海卷三十八楊子取爲我卷三十九晉人有馮婦者卷四十若太公望散宜生則見而知之

敍

今夫理之與趣﹐分途相隔如間鴻溝﹐道裏相遠﹐如分胡粵。若古於此畱﹐理輕於彼此﹐不諒趣之足以久存﹐而謂理必於不朽者﹐此靡哲所以不愚﹐而風流因之疑喪也。聽其一句爲端﹐千言爲委﹐一人爲宗﹐百事爲綴﹐擬之潠水於空﹐如珠如霧﹐瀉泉徧地﹐或折或旋﹐旋折非淸地之刑﹐珠霧豈潠空之象﹐庶幾譚理之家若得一技也。𨿽與村老璜經體具神妙﹐卽共童蒙稽考﹐物象咸存﹐言旣取於通俗﹐說自寄於從先﹐沙虫畫沙﹐水虫畫水﹐楚不必嗤越之侏離﹐越不必嗤楚之駃舌﹐庶幾趣而兼理之家﹐亦得一宗也。自此書出﹐理非僅奇﹐趣不單行﹐玄黃大沓﹐韋編同末葉之書﹐罔象俱迷﹐龍馬均蠹魚之迹矣。豈特神通而蓍出鬼哭﹐而品質行端言愨﹐貌恂恂馥馥﹐望而知爲學儒也。非理也﹔從理者也。滑稽詼諧﹐俚語僞調﹐笑笑眇眇﹐聽而知爲俠邪也。非趣也﹐從趣者也。理之規步膠﹐序刑範﹐六經其嘗也﹐亦有進之乎﹖趣者則於理也﹐超超矣。譬之離明爲火﹐出於木而變﹐嘗巽下爲風﹐生於火而同革也。至於趣之皮毛無關神情﹐在理之不可全詰也。面無正容﹐目無定睛﹐口喃喃而欲語﹐足跳躍而不休﹐寄心於盆盎艸木之間﹐摩挲於禽魚書畫之事﹐以爲淸也﹐以爲韻也﹐總之爲趣也。進而與之考古﹐則南生而蠻語﹔與之淪人﹐則夏虫而說冰﹐落乎其無所置對也。今世於四子之書﹐有講習者﹐則純乎理而寡趣﹐學士之韋編幾絕﹐書生之聽誦欲臥﹔叩其事理之源流﹐聖賢之本末﹐影猜響覓﹐有如射覆。所謂理已不備也﹐安得有趣哉﹖人知安詳之爲理也﹐而不知奇幻之亦理也﹔人知淸質之爲理也﹐而不知新艷之亦理也﹔人知塊靜根深之爲理也﹐而不知石之能言﹐木之能飛之亦理也。豈非言理者之非理﹐而非理者之深有當於理哉﹖故坎白坤黑兌赤艮白旣殊離卦之文﹐二黑三綠四碧九紫又見乾鑿之度﹐卽謂木丹葉而綠英﹐練本靑而染白﹐旨定以立名﹐言習以成性﹐是指驪馬之皆黃﹐慈烏之皆白﹐九藪之艸無靑枝﹐千鷺之身無白羽也。其於理也是矣﹐於趣也是矣。此人物演義所以從理則理﹐從趣則趣﹐無泥之理而趣乖﹐泥之趣而理阻也。上哲之流讀之爲理﹐故理行而趣不死﹔中智之人目之爲趣﹐故趣減而理不靈。趣艱粟飛也哉。庚辰秋仲磊道人撰於西子湖之萍席

卷之一楚國無以爲寶﹐惟善以爲寶

言思君子溫如玉﹐美玉從來價獨隆。卻怪人間多兀突﹐只隨口舌斗機鋒。

這四句詩﹐是說那貴人不貴物的把柄﹐只爲其中也有說得行得的﹐也有說得行不得的﹐也有不曾說出﹐一心要行的。大凡人生在世﹐居下位者﹐必擇良友﹐居上位者﹐必求賢臣。那些玩好嗜欲之物﹐一毫也不可沾染。若是略略分心去了﹐那里還記得什麼好人歹人﹐昏懂懂過了一世﹐把君臣朋友都弄疏了。所以說道﹕

從來玩物多喪志﹐不是人迷是自迷。

若論珠玉幣帛等類﹐是不該在玩。好內算的﹐祭天地﹑祭宗廟﹐那一件不用著他﹖見天子﹑見國君﹐那一次不用著他﹖就是人家會大賓大客﹐遇大婚大喪﹐那一番不用著他﹖不比狗馬土木﹐可以喪身亡國。若是一心耽戀珠玉﹐只怕比狗馬土木差不多了。正是﹕

人心若果多偏好﹐便是沈淪苦海中。

有一等人﹐體備道徳﹐遊心自然﹐把一切外物任其倘來倘去﹐這是最上乘的了﹔有一等人﹐苦心學問﹐敬士尊賢﹐又能禁嗜絕欲﹐淸淨守正﹐這也還是上號的﹔又有一等人﹐內懷膻慕﹐口設雌黃﹐只將虛文誇耀於人﹐就是當時的人﹐也被他壓倒了﹐就是聖賢也取他這番說話說得有理﹐只是在他自己身上未免有些霸气﹐難逃後世報應﹔又有一等人﹐心內只想功名﹐口中只念珍寶﹐或時聽著別人說話﹐也覺目睜口呆﹐只他念頭上決不肯放松﹐就是自家眼前不能得的﹐到子孫手裏也畢竟成就了﹐這也是堅心之報。正所謂﹕

欲知後世因﹐今生作者是。欲知前世因﹐今生受者是。

如今試說一个寶玉的故事。當初春秋周末時﹐列國中惟有晉楚最大﹐他國家旣已彊盛﹐君臣們未免就在玩好上去做些工夫。所以﹐晉有良璧﹐名爲垂棘﹐楚有美玉﹐名爲白珩﹔都是名聞諸侯﹐彼此交羨的。那時﹐兩國的臣子也都好著奇珍異寶﹐大家不以爲怪﹐只是霸國之餘﹐外面又要說得冰淸玉潔﹐不肯輕意應承﹐這便是他們的毛病了。且說楚昭王駕下一个臣子復姓王孫﹐名圉﹐人材聰俊﹐口舌便利。原是个讀書有學問的人﹐又兼越歷世事﹐把一个人竟造到絕頂伶俐的了。他也自恃才髙﹐把人都不看在眼裏。所以﹐官居下大夫之職﹐常是鬱鬱嘆息﹐不能稱心。有詩爲證﹕

碌碌蝸蠅滚滚塵﹐英豪矢志賦陽春。滿懷空有昂藏志﹐徒向風塵寄此身。

他胸中也還服著兩个人﹐一个是觀射父﹐他在楚國現爲上大夫﹐凡是一應四方往來的辭命﹐都是他來答應。你說那些訓辭怎麼只該是他一个包攬﹖也只爲別人做來的﹐未免有些一差二誤﹐若是經繇觀射父的手筆﹐便覺妥貼停當。眞个是胸中抱錦繡之奇﹐筆下具鬼神之妙。及至傳之四方﹐那一个不欽服他﹖故此﹐昭王極其信任﹐一日也少他不得﹔滿朝文武人人尊敬﹐个个拜服﹐就是王孫圉極道自己博雅的﹐將觀射父比一比看﹐自然有些不及他處。當時國人有謠曰﹕

觀射父﹑觀射父﹐出言有威文中虎。直豎齒牙嚙蜀秦﹐橫舒口吻吞齊魯。

更有一个心服的﹐名曰倚相﹐現爲左史﹐掌管訓典兼領祭祀。他借物寓意﹐頗有諷諫之名﹐加以年丰歲熟﹐人民樂業﹐都說鬼神享福所致﹐這又是他祭祀的有功了。這些祝史之職﹐𨿽不算做尊顯﹐倒恰常常得與君王親近﹐甚是榮寵。王孫圉見他也覺謙退幾分﹐況且理繁禦劇﹐王孫圉自揣也覺才調不及當時國中。有謠爲證﹕

左史倚相﹐福口時降。磬香意在鬼神先﹐規諷直居廷臣上。

王孫圉每每將此二人躊躕忖度﹐或時自覺遜讓他一番﹐或時思想步武他一番﹐或時偏要髙出他一番﹐故此談論之間﹐只把他二人做个話柄﹐就是那个執政大臣﹐倒也不掛在他口角上。這是﹕

髙談肆志非無禮﹐傲骨從來不讓人。

原來這些諸侯通好﹐全靠著聘問一節﹐比年一小聘﹐三年一大聘。小聘大夫往﹐大聘卿往。那時楚國正當小聘之期﹐昭公聚集眾臣﹐差撥出使官員﹐其時眾臣商議道﹕「別國都不打緊﹐只有晉國他是第一个大邦﹐況且又是楚國的對頭﹐少有差錯﹐卻被別人取笑。只慮大夫中賢能的少些﹐觀射父倚相﹐又是朝廷一日缺不得的。算來算去﹐到是王孫圉好﹐眾臣一齊舉薦他。昭王允薦﹐卽便分付該衙門打點禮儀﹐並一應費用與圉隨從人役等項﹐各各賫發前去。那時王孫圉領了這差﹐也覺歡喜非常﹐這也是有事爲榮的意思。詩曰﹕

誰言下位錄微長﹐聊寄蜉蝣楚楚腸。今日飛騰應借翼﹐口含天憲往他方。

回至家中與父母妻子說了﹐大家都一齊歡喜。當下就整備酒席﹐闔家團坐。一邊有許多料理家事的說話﹐一邊有許多路上保重的說話﹐果然人逢知己﹐酒落歡腸﹐王孫圉竟喫得酩酊大醉。丫鬟們一徑扶到牀上睡了﹐直到四鼓方才醒覺﹐把日間事情備細想了一回﹐把已後著數備細算了一回。那些一天歡喜都不知拋到那里去了﹐心上反自有些懊悶。你說王孫圉爲何到懊悶起來﹖他自想在楚國裏﹐平日不知誇了多少口﹐輕薄了多少人﹐自負是數一數二的人物。如今差到晉國去﹐只怕三晉這樣大去處﹐必定有若干能事的豪傑﹐倘若禮文節目上被他捉了破綻﹐豈不可羞可恥﹖就是沒有失誤﹐也不能出言驚人﹐威威蕤蕤。這樣回來﹐難免旁人背地談論。想了又想﹐算了又算﹐不覺直到天明。只見家人們整備肴饌的﹐打點行李的﹐紛紛都起來了。那王孫圉是自己有正經事的﹐那里睡得牢﹐起身吩咐家裏一番。只見管門的進來稟道﹕「陪老爺到晉國去的眾官在前廳候見﹗有來聘問的故事﹐大夫做了正賓﹐還有上士﹑下士﹑中士陪去﹐喚做上介﹑中介﹑下介﹐這些來候見的正是爲介的了。」王孫圉回復道﹕「此時事忙﹐少刻驛中相見便了。」門上人領命﹐就去復了他們。王孫圉喫了茶飯﹐別了父母妻子。出門來﹐竟去辭了昭王﹐領了禮儀﹐一直到城外館驛中﹐會了一班同行的官員﹐點了長隨的人役﹐上馬去了。詩云﹕

無限心中事﹐匆匆未及言。馬嘶芳艸地﹐人在夢魂天。

仙客羊車引﹐使星鳥道懸。丈夫並無淚﹐不灑別離間。

一路前來﹐免不得曉行夜宿﹐露處風餐。幸喜得同伴人多﹐不苦寂寞﹐及至觸起心事來﹐不覺沈吟半晌。你看路途中風景﹐果然可圖可畫。但見﹕

紅塵亙道﹐白霧橫天依棲。古驛壁上﹐無非風雨之痕。奔走長途﹐騎昔竟如漬汗之店。兵卒呵隨﹐偏把辛勤控訴。官廚供給﹐徒將口口遷延。日暮犬聲﹐驚客至晨光﹐雞唱攪人眠。

不止一日﹐早已到了晉國都城。郡城中人物繁華﹐气象丰豫﹐比著外方气象﹐又自不同。後人有古風一首單道晉邦之盛﹕

河朔稱豪富﹐繇來天下傳。士民多輻輳﹐濟濟盡英賢。

辧說能驚世﹐奔騰若湧泉。五陵裘馬子﹐遊俠宛如仙。

舉袂成云矣﹐揮戈可代煙。綺羅間錦繡﹐金玉滿市廛。

積粟多紅朽﹐盈箱半是錢。兵戈盡鋒銳﹐卒馬喜披堅。

臣宰勤於職﹐君王獨泰然。當今誰似此﹐天下莫彊焉。

後人又有七言絕句一首﹐單表晉國累朝霸業﹐相繼不絕。詩曰﹕

文公城濮雅登壇﹐景定襄靈世踞盤。不似齊桓與秦楚﹐身終霸業遂消殘。

卻說晉國員役﹐接王孫圉到了公館﹐當晚歇息。次日五更時分﹐王孫圉和眾介們一齊起身﹐大家斟酌了一番儀文節目﹐隨卽行動﹐來到晉朝。少不得晉主自行客主之禮﹐王孫圉自行君臣之禮﹐這是有个一定的。舊規不必說得﹐果然大邦气象﹐昌明偉麗﹐比別國不同。但是﹐從中未免有幾處僭擬天子的所在﹐這个便是他們的失禮了。只因楚國也有常去做僭擬的事﹐所以﹐王孫圉見慣了倒也不覺晉的不是。當下聘見禮畢﹐依然辭別出朝。過了數日﹐晉主覲行燕饗之禮﹐那時掌國的上卿便是趙簡子。他原是趙宣子趙衰之後﹐累世俱爲正卿﹐就是人人稱說的趙孟之家了。他做人是極肯招賢納士的。所以﹐當日孔子曾要西見趙簡子。他聞得遽伯玉爲政﹐就不肯起兵伐衛﹐這都是他的好處。只因世襲爵貴﹐又有賢名﹐未免凡事都率意些。他旣做了晉國上卿﹐正不知見過了多多少少人物﹐就是這饗禮﹐正該是他料理的﹐他也只算做等閒之事。你說那饗禮排列得如何﹖但見﹕

水陸並陳﹐珍奇齊列。肴胾羹湯﹐無非是牛羊鹿豕。醢漿加豆﹐半用著姜蒜蔥茄。行獻酬介擯洗觴﹐告三餐主賓下咽。全仗周官三尺禮﹐好逼人間萬種邪。

那時﹐晉定公端冕居上﹐趙簡子鳴玉以相﹐其餘還有許多趨蹌奔走的官員自不必說。不移時﹐只見王孫圉逶逶迆迆和著眾介們一齊俱到﹐但聞得鬧哄哄一場﹐無非是些謙讓拜揖的套子。少不得是定公自居上座﹐王孫圉坐了客位﹐趙簡子在主位上陪了﹐其餘介擯們依次而坐。那時﹐趙簡子見王孫圉是个下大夫﹐那里肯用著心去對付他。那王孫圉又想著趙簡子是个正卿﹐若能捉个空隙﹐折服他倒了倒是个絕妙的關節。見趙簡子侈然自得﹐絕無躊躕顧慮之意﹐王孫圉偏自觳觳觫觫﹐暗作提防。起初﹐先說通和好﹐致殷勤的話﹐後來又說些國家的事體。兩个漸漸說得入港了﹐那趙簡子便把尋常這些遊戲肚腸﹐趁口問他一句道﹕「楚之白珩猶在乎﹖其爲寶也幾何矣﹖」只見王孫圉便蹙著眉頭細細算計道﹕我如今楚國裏還有許多寶貝﹐把來說與他聽﹐唬他一唬﹐也算得一節誇大的局面。又算計道﹕難道他偌大一个晉國偏沒有幾件寶貝的﹖他或者把這句話挑動我也不可知﹐我萬一說得不多幾件好東西﹐他或數出許多來﹐這便是打著他的拳窠了﹐倒不如另說一種番鑲說話﹐把這些寶物都說得一些也沒用處﹐他又不曾打點這家說話﹐答應不來﹐豈不掃興﹖這也是出其不意﹐攻其無備的意思。算計已定﹐便就昂然對著簡子道﹕「若說白珩﹐未嘗爲寶也。楚之所寶者﹐曰觀射父。善於辭命﹐使四方諸侯無敢以寡君爲口實。又有左史倚相﹐善於祝史﹐使上下鬼神無有怨痛於楚國。這便是楚國之寶了。若夫白珩﹐先王之玩也﹐何寶焉﹖嘩囂之美﹐楚𨿽蠻夷﹐不能寶也。」這一席話把趙簡子說得垂頭喪气﹐默默無言。那王孫圉就覺得翩翩得意﹐竟不是起初那一種觳觫的光景了﹐舉止行動也自添了無數光采。𨿽則是違心之言﹐他也只圖个一時快意﹐其餘都不管了。那趙簡子明明曉得玉也是該貴的﹐心中甚是不服﹐爲因沒有一篇說話可以勝得他﹐所以只得鬱鬱而散。不過數日﹐王孫圉辭了晉君回楚復命。免不得昭王自有一番慰勞的光景﹐同寮親友自有一番探望的光景﹐父母妻子自有一番敍別的光景。這也不必細講。從此之後﹐那一个不說王孫圉善於辭令﹖所以﹐昭王也就重用他了。後來聖門都把這句惟善以爲寶的說話﹐將來做个證據﹐可見玉是斷不該寶的。有詩爲證﹕

三湘荊楚信多才﹐晉國公卿何太保。言內輸贏今已定﹐欲求反爾再生來。

數十年後﹐生出一个卞和﹐住在荊山之下。自從生他出來又沒甚麼傳授﹐他偏生會相玉石的好歹。一日﹐望見荊山頂上發出異采來﹐他急忙走去看時卻正是一塊美玉﹐尙然孕於石中﹐他就取將回來。想道﹕這般美玉也不是尋常人家用的﹐況且當今國王甚是好收寶物﹐拿去獻與他定有重賞。那時楚國正是厲王在位﹐卞和竟將此玉去獻與厲王。呈使玉工相之。工人道﹕「此乃石也。」厲王大怒﹐把卞和刖了左足。那卞和只指望得些賞賜﹐豈知倒受了一場痛苦。不過數年﹐又是武王立了。卞和又捧玉去獻﹐玉工相之﹐又道是石。武王又把他刖了右足。再過數年﹐是文王立了﹐卞和抱璧而泣。王使玉工破之﹐果是至寶。故此人都稱爲和氏璧﹐後來做了傳國璽﹐便是萬世的至寶了。這且不必多講。此玉在楚不多時﹐又歸於趙。那趙正是趙簡子的子孫。因韓魏趙分了晉國﹐故此他也是一國之君了。那時秦國最彊﹐欺心來要這璧﹐曾許把十五城與他兌換﹐趙也只是不肯。後來商量已定﹐遣文臣藺相如爲使﹐持璧到秦﹐與他交割那一十五城。那秦國其實是騙趙的。藺相如預先使舍人懷璧歸趙﹐自家單身在秦﹐不怕秦不送他回去。及至那秦國起兵伐趙﹐要奪這璧﹐趙又有武將廉頗殺得秦兵大敗而去。秦國也只得無可柰何。趙國全虧著這廉藺兩个人。後來趙王去封禪西嶽﹐那西嶽神降言曰「汝祖簡子有功社稷﹐他曾一心想慕白珩不能遂願。上天憐其勤勞﹐故降此和璧與汝子孫世守。此璧繇楚入趙﹐況又美勝白珩﹐這便是報簡子的勛勞了。那卞和就是王孫圉的後身﹐因他作此誇詐之言﹐故兩次刖足﹐所以治其誑語之罪。藺相如就是觀射父的後身﹐廉頗就是倚相的後身。只因美玉原是天地的精靈﹐比那些玩好的物件不同﹐故上天降此二人來輔助汝趙。保守此璧﹐爾國宜善待之。」趙王封禪已畢﹐就將這一段始末緣繇刊碑立石於西嶽之上。故此登臨西嶽者都能傳說這段故事。其餘世人多未嘗見云﹕

謾將美玉比賢人﹐上善曾聞舊楚臣。試問禎祥傳國璽﹐緣何萬祀不生塵。

總評﹕周家祭宗廟﹐必陳宗器。若說玉不必寶﹐則天球赤刀是何物歟﹖豈文武周公尙有失歟﹖王孫此語大宜商量。

又評﹕後來卞和廉藺一段﹐殊不可信。說來又恰恰如是﹐使人不得不信也。佛家輪回報之說﹐豈春秋時先入中國邪﹗

卷之二子路問彊

俠烈才稱男子﹐精奇始號英雄。像心率意笑周公﹐禮法全然不懂。

不羨功名燻灼﹐還須學問消融。有才無學總歸空﹐反把凶災受用。

這首《西江月》是單道那好剛使气的﹐往往容易受禍。你說世間最可恨的第一是這些柔眉陰險之徒。那一樣心直口快的人﹐肚腸又漧淨﹐作事又爽利﹐爲何容易受禍﹖只因他性忒條直了﹐一毫也不去提防別人。那些人偏又暗暗在那里算計他﹐故此不能免禍。若是眞正豪傑﹐就受禍他也不懊悔的。況且﹐那一个不羨慕他﹖那一个不欽敬他﹖決不像那起柔媚陰險的人﹐大則騙些富貴﹐小則討些便宜﹐旁人正不知唾罵了多多少少哩﹗正是﹕

未受世間半點虧﹐自知難免千家唾。

卻說當初漢髙祖駕下一个臣子﹐姓彭名越﹐初爲梁相﹐後來竟做大梁王了。他英武絕世﹐勇力過人﹐眞个是虎豹處深林﹐蛟龍居巨澤﹐人人畏服﹐个个膽寒。所以﹐他歸楚則楚王﹐歸漢則漢帝。那漢髙祖全仗著彭越與韓信﹑英布這三个人的力方才滅得西楚霸王。論功行賞﹐彭越正封做大梁王。那髙祖心中只是有些疑忌他。你說他是个有功的人﹐爲何倒疑忌他起來﹖髙祖想著他們奪得項王的天下﹐也奪得我的天下﹐故此一心倒要除了這幾个人。那彭越自恃著有恩徳於漢帝﹐漢是決不負我的﹐倒沒一些算前算後之意。不料漢家先把韓信殺了﹐次後就輪著彭越﹐不由分說竟自將來醢了。那彭越這一股怨憤之气如何肯散﹖肢體皮肉𨿽然斫做肉醬﹐卻一塊塊飛動起來﹐竟像不肯死的一般。那些漢人見了都慌得不耐煩﹐連忙把這肉醬傾於江中﹐只見那些肉醬都紛紛化作小蟹而去。所以﹐至今流傳都把江口小蟹喚做彭越。有詩爲證﹕

英名蓋世莫能儔﹐卻笑英豪惹禍尢。空將肢體供刀劊﹐落日螃蜞水上游。

如今再說一个身𨿽被醢﹐卻不曾變作小蟹的。話說春秋時魯國卞邑人﹐姓仲名由﹐字子路。他一生稟性堅剛﹐賦性粗鄙﹔一心裏專好著勇武拳力﹐渾身上都是些伉爽直气﹔語言有信﹐作事不苟。他家中是个村居﹐離城百餘里﹐祖遺數棣破屋﹐更兼幾畝瘠田﹐自耕自食﹐分明是鄕農人家。只因他父母二人俱已年老﹐服習不得農務﹐身子空閒了﹐又思想與親戚朋友常常往來﹐才好消磨日子。只爲家事又不丰饒﹐不好說要移到城裏居住﹐恐怕移進城去並無倚靠﹐何以爲生﹖那子路體著父母的心﹐竟去城中賃一所空房﹐擇一个日子﹐把家夥什物都搬了﹐來請父母二人進城居住﹐自己仍舊在郭外耕種﹐以爲養親之計。隔不得三日五日進來﹐定省一番﹐移柴運米﹐那一件不是子路親身自做的﹖所以﹐卞邑城裏城外的人﹐那一个不稱贊子路﹐道他負米於百里之外。那子路𨿽然是个有力的人﹐也難道再沒有疲乏的時節﹐怎當他一片眞心實意﹐所以一些也不覺得勞苦。你說他負米時怎生光景﹖但見﹕

迢迢曠野﹐冉冉長途。度阡陌轉旋順﹐意渾忘肩背之艱﹐過村落來往如飛。不覺步履之苦﹐果是欲全一片心﹐全然不費三分力。

只因子路言行誠實﹐遂哄然名重一鄕了。總是當先日的士人君子﹐就在畎畝之中身體力行的﹐不似後世這班尋章摘句之儒﹐略識幾个字﹐便就裒巾闊帶﹐終日搖搖擺擺﹐遊蕩過了日子﹐把田園世產都拋荒了。假如子路這樣人﹐便是眞正君子﹐所以卞邑這一方就推尊他做第一个人物了。子路自己想道﹕「像我這樣行去﹐自然是第一流人﹐難道世上還有髙過我的﹖只我耳朵內常常聞得魯國有一大儒﹐號爲仲尼。他設教於洙泗之上﹐我少不得也要與他比一比手段。過了數日﹐只見子路冠雄鷄之冠﹐服猳豚之佩﹐又將長劍一把系於腰間﹐將去往見仲尼﹐乃先向父母處稟知。那父母見子路這等一个妝束倒喫了一驚﹐乃迎而問之﹐道汝今日爲何盛服而來﹖子路道﹕「由聞魯國仲尼當今之大儒也﹐由欲與之比徳度力﹐決一勝負﹐非盛服不足以壯吾之威。」父母也免不得分付他幾句小心謹愼的說話。那子路昂昂之气那里背住﹐別過父母﹐竟自往洙泗去了。正是﹕

養成鱗甲思吞世﹐安排牙爪欲驚人。

那日﹐孔子正在堂上與弟子講學﹐子路忽然至前﹐歷階而升卻也並不行禮﹐惟拔劍而舞。那些弟子見子路舞劍﹐正不知甚麼事故﹐大家一徑散了。舞罷﹐子路乃問道﹕「古之君子﹐固以劍自衛乎﹖」孔子看了子路﹐私自回想道﹕「此人頗有仕道之器﹐他的好處固在這些气質上﹐那不好處也在這些气質上﹐止可通折﹐不可順導。若收服得他﹐實乃吾黨之幹城也。復對著子路道﹕「古之君子遇不善則以忠化之﹐遇暴逆則以仁固之﹐亦何所待於劍乎﹖今汝之冠服甚盛﹐顏色甚盈﹐天下之人且孰有肯諫汝者﹖吾實爲汝危之。大凡世間人﹐惟是這起剛直的人傲气固多﹐服善亦快。」子路聽了孔子這些說話﹐頓覺心地明白。連自己也覺得這些一往之气未免太過些﹐就在孔子面前毀冠裂佩﹐從新另去換了儒服﹐拜爲弟子。正是﹕

名言撥轉迷途早﹐覺路先登快著鞭。

子路自從孔子之教﹐一心向學﹐精進不倦。孔子深喜之那學問工夫。內以陶養徳性﹐免不得外邊還要習那禮樂射禦書鼓這六藝﹐子路那一件不去講求﹖那一件不去服習﹖一日閒暇無事﹐就去把那六藝的事理論一番。其時恰好有瑟一面置於幾上﹐子路就將來鼓了一回。你說瑟聲果是如何﹖但見﹕

操弦動響﹐倚柱流音﹐淅淅歷歷﹐中多憤競之情。掙掙縱縱﹐無非金鐵之韻。鑪煙時裊而自住﹐行雲旣去而復回。髙鳴快意座中人﹐側聽驚心墻外客。

那日孔子燕居在內﹐忽然聞得一派瑟聲悠揚而至。孔子仔細聽了一回﹐不覺失驚道﹕「此瑟是誰人所作﹖」侍者回答道﹕「是子路在堂上鼓瑟。」孔子遂徐徐步至堂上﹐果見子路在那里操縵。他見夫子到來﹐卽忙把瑟放在一邊﹐上前見禮。禮畢﹐孔子遂開言道﹕「先王之制音﹐以中聲爲節。流入於南﹐不歸於北﹐今繇也。不入於中和生育之道﹐而好爲北鄙殺伐之韻﹐豈能保七尺之體哉﹖」子路一聞此言﹐自覺跼蹐不安﹐煩悶不已﹐只這一張臉上就像有幾十盆火在上面的通紅了﹐一个多時辰還不肯冷。從此之後懊恨無地﹐悔過自新﹐夜不思眠﹐晝不思食﹐把一个金剛般肥大的漢子竟成了骨瘦如柴的病鬼模樣了。孔子也歡喜知過而能攺﹐這便是長進的了。正是﹕

狐疑難入學人傷﹐英俠從來情性香。受得幾番嗔共喜﹐返心自識有良方。

子路學業旣成﹐免不得也要爲貧而仕。他正要借這俸祿之資﹐供養二親的甘旨。那時魯國中惟有三家最爲彊橫﹐而季氏又是三家中之最橫者。那季氏偏要附這收羅賢士的虛名﹐一日遣使將厚禮來到孔門求他兩个弟子爲家臣。孔子細想道﹕季氏本不該事他的﹐只是將計就計﹐這也不可預料﹐況弟子中多要爲貧而仕的﹐我如今擇兩个極有才能的去﹐想來斷不誤事。故此就遣子路和冉求兩人去事季氏。那季氏擅權自用﹐罔上欺君﹐就是孔子也不時要譏刺他的。如何到遣二子去事他﹖一則爲貧而仕﹐是論不得人的﹔一則從中取事﹐亦未可知。所以﹐子路𨿽仕於季氏﹐他卻不肯依附順從的﹐後來竟把季氏的費邑都墮了。你說那費邑正是季氏的窠巢﹐尙且墮了他的﹐難道肯幫他做甚歹事無成﹖那子路一心要弱三家﹐故墮費邑之後﹐又去墮那孟氏的郕邑﹐攻他不克﹐事卒眞成﹐這是後話且不必細講了。那時﹐小邾大夫名射者﹐據在句繹地方。他叛了小邾﹐要來奔魯季氏﹐請與之盟。小邾射道﹕「吾但願得子路之一言足矣﹐何必用盟季氏。」連忙差人來請子路商議﹐子路堅辭不允。季氏只得又挽冉有來勸他道﹕「小邾大夫不信千乘之國﹐而信子之一言﹐子亦可謂重矣﹐何以辭爲﹖」子路道﹕「魯若欲徵伐小邾繇﹐𨿽死於小邾城下﹐亦無所怨。今彼叛君而來﹐不臣之徒繇義不與之言也。」季氏終不敢彊子路﹐而寢其盟。後人看到此處﹐有詩一首﹐單道子路的好處。詩曰﹕

名聞鄰國千鈞重﹐身鎭本邦百煉堅。義士一言重九鼎﹐其如義士不輕言。

那子路聞得蒲邑中甚多壯士﹐常自想道﹕「吾輩生於天地間﹐若不能服盡世間的壯士﹐也算不得一个豪傑。今聞蒲邑多士﹐安得一日爲宰於蒲﹐得與那些壯士往來一番﹐他若服我﹐便見我的力量﹐若不服我﹐就見我的不濟處。再加些學問﹐自己勉勵才好。畢竟是有志者事竟成﹐亦是人有善願﹐天必從之。不知怎麼樣﹐子路一日果然做了蒲大夫。子路自授此職也覺滿懷歡喜﹐歸家去別了二親。那父母見他做了大夫﹐自不覺有許多快活的言語﹐更不覺有許多叮嚀囑付的言語。子路領了親命﹐又來辭別孔子。孔子自聞得子路爲蒲大夫﹐便甚憂這蒲邑難治﹐及見子路來別﹐便對他說些恭敬寬正的道理。子路聽了孔子的話﹐如獲珍寶一般﹐牢牢記在心裏。若是後世那些做官做吏的聽了這樣說話﹐畢竟笑他迂腐﹐怪他執板﹐那里肯放在心上。可見聖賢們作事眞眞在道理必體認﹐不是胡行亂做的。子路治蒲三年。孔子一日恰好打從那里經過﹐忽然想起道﹕子路在此治蒲﹐我甚憂其難治﹐如今已是三年了﹐往往聞得人言傳他頗能理事﹐想來耳聞不如目擊﹐我今日正在這里經過﹐何不親自觀看一番﹐便知端的。孔子自郊入邑﹐自邑至庭﹐細細觀其人民政事﹐再三嘆賞。子路聞知連忙出來迎接﹐與孔子見了師弟之禮。那時禦車的就是子貢﹐子路又與子貢見了朋友之禮。大家都敍了些寒溫的話﹐後來又說些道義的話。住了數日﹐孔子與子貢又要起身﹐往別處去﹐子路一直送至郊外方回。正是﹕

心力今番俱已瘁﹐應知到處有風光。

子路在蒲果然百姓安堵﹐工商樂業﹐就是平日所稱的那些壯士﹐那一个不斂容伏首﹖況且子路又極肯鼓舞作興他們。所以﹐一發彼此相得。不料禍從天降﹐福過災生。子路的父母雙雙得病﹐遂至危篤。他原是至孝的人﹐聞知父母有病臨危﹐卽忙致政回家去了。子路旣出了仕﹐那些湯藥之費不必講的﹐兼以親身伏侍調理﹐可謂至矣﹐盡矣。只因犯了篤癥﹐𨿽盧扁再世﹐焉能挽回﹖半月之後﹐嗚呼哀哉﹐一死不能復生。子路居喪﹐哀毀骨立﹐眞可謂生事盡力﹑死事盡思者矣。正是﹕

欲極終天恨﹐滔滔未有涯。淚酸目自竭﹐心碎痛方賒。

有血偏如鳥﹐無雲可望家。支牀惟藉骨﹐腸斷素輀車。

子路居喪三年﹐兀自余哀未忘。一日來見孔子﹐孔子勸再仕。子路道﹕「繇之出仕﹐原爲二親﹐非自爲也。今親已死矣﹐安敢言仕﹖」孔子道﹕「吾輩生於天地間﹐果然替世上做得一分事﹐正是廣我的孝思處﹐豈可把這孝道忒看得窄狹了﹖」子路道﹕「夫子訓誨﹐繇豈不知﹐只是這魯國裏想是不能用我們的了。每見夫子歷聘列國﹐繇以二親在堂﹐不能隨行。今二親已沒﹐夫子若是周流天下﹐繇願不辭勞苦﹐與夫子共圖進取。一則濟世安民原是我輩的本念﹔二則各處的髙人賢士也須與他識認一番。不識夫子以爲何如﹖」孔子道﹕「正合吾意﹐久蓄此心﹐今復得子爲伴﹐可無慮矣。」遂擇日起行﹐一師一弟遠遠望前途而去。但見﹕

行徧靑山綠野﹐遊窮錦界花城。諸侯們﹑公卿們﹑大夫們﹐倒履以迎﹐掃席以待﹐愛聽他口內經綸。樵山者﹑漁水者﹑耕野者﹐側目而笑﹐橫口而譏。妒殺也塵中車馬﹐旅店中戒不得沽酒市脯﹐地圖上單只少浮海居夷。好一副素王素臣﹐倒做了難師難弟。

子路跟了孔子周遊列國﹐不知經了多少風霜﹐受了多少困苦﹐也不知見了多少君卿大夫﹐還不知遇了多少逸人隱士。當日困於陳蔡﹐子路未免有些慍見起來﹐及至孔子去見南子﹐他就公然不悅。這都是他髙明之性﹐爽直之气﹐自不必說了。途中每每遇著隱士﹐那些人都自埋名隱姓的﹐那一个不與子路接談﹐也都道子路是个當今世上的人物﹐那一个不與他議論个髙低。他們旣不肯把名姓說出來﹐但看他隱於下吏的﹐便喚他做晨門﹐喚他做封人﹔若是隱於耕稼的﹐便喚他做長沮﹐喚他做桀溺﹔幼的便喚他做童子﹔老的便喚他做丈人。一任他笑著棲棲皇皇的不是﹐一任他說那隱遁的好處。子路只是堅心隨著孔子﹐東奔西走﹐便是不得遇合﹐也都聽天繇命﹐絕無怨悔之心。正是﹕

道途今日心如石﹐盟結當年臭似蘭。

孔子旣已倦遊歸魯﹐卻好楚王聞得子路之賢﹐遣人將幣帛禮物來聘子路。子路遂別了孔子﹐竟自入楚去了。那楚國原敬子路是孔門髙弟﹐及見了他﹐果是舉動髙潔﹐作事有方﹐愈加畏服﹐遂授子路爲大夫。那子路在楚累茵而坐﹐列鼎而食﹐行車百乘﹐積粟萬鐘﹐好不富貴﹐好不受用。只是那楚王聘子路的心﹐原是慕名﹐沒有甚麼眞心要用的。你說這些聖賢們﹐他眞心要行道的﹐豈宜苟圖富貴﹖子路見楚王不足與有爲的﹐竟自掛冠而去。

慕義空成圖上餅﹐蕭然歸去一身輕。

子路自棄楚大夫之職﹐依舊扮作遊士﹐半肩行李﹐跋涉山外﹐少不得曉行暮宿﹐渴飲饑餐。一心只指望回去依傍著孔子﹐退老於洙泗之上。那歸魯的路﹐正好打從衛邦經過。那衛大夫孔悝﹐外貌極像一个剛直的﹐中心實是姦險。子路一見了他﹐竟道他是个好人。你說子路爲何就道他是好人﹖那孔悝正要假借招賢納士的名色﹐又聞子路是魯國賢人﹐故意裝出光明正大的腔子﹐況子路又是極爽利的人﹐所以不去查他平日做人歹處﹐片言相合﹐遂自傾心托膽﹐與他交好。那孔悝也自再三款畱﹐佯加欽敬﹐子路就做了孔悝的邑宰﹐竟在衛國爲臣了。那時﹐衛君正是出公輒﹐當初太子蒯聵﹐得罪於靈公﹐懼誅出奔﹐及靈公卒﹐出公以嫡孫當立爲君﹐其父蒯聵居外不得入。晉趙鞅納蒯聵於戚﹐蒯聵居戚﹐乃使人暗與孔悝通謀道﹕「如今太子在外﹐欲入爲君﹐如能協力同謀﹐則富貴當與子共之。」孔悝自恃才髙﹐每恨出公不肯重用﹐聽得這說﹐要逐出公﹐另換國君。極是中他的計謀﹐況且又說富貴同享﹐比出公不重用的如何﹖他心窩裏好似个虱子窠一般﹐東鉆西鉆﹐實是癢得熬不過了。只是眼前又幹礙子路在這里﹐他是个剛直的人﹐若要用他做不義之事﹐不惟不從﹐畢竟就要叫喊出來﹐不曾得福﹐先自惹出一場大禍。孔悝因此瞞過了子路﹐自去與別人商量﹐先著來人去回復蒯聵道﹕「這事非同小可﹐只要太子拿定主意﹐餘外俱是孔悝一力耽當﹐自然停妥。但事須謹密﹐少有漏泄﹐其禍不小﹐請太子酌量定了﹐自當使人通知也。」那孔悝自與蒯聵私約之後﹐驚驚惴惴﹐惟恐子路知覺﹐日夜不安﹐偶爾心生一計﹐欣然便要行事。這計果是如何﹖正是﹕

憑城狐鼠多姦計﹐擬困蛟龍入釜遊。

一日﹐子路正在衙署理治政事﹐忽見一人走過來稟道﹕「孔大夫有要緊事﹐卽刻請去商議。」子路遂乘了車﹐竟到孔悝宅裏。只見孔悝坐在中堂﹐見子路到卽便起身相迎﹐見畢坐定。孔悝遂開言道﹕「太子蒯聵挾晉國之勢﹐欲奪君位﹐如之柰何﹖」子路道﹕「如今君已定矣﹐何不禦之﹖」孔悝道﹕「朝中諸臣皆是懦弱﹐止可安享爵祿﹐有事誰敢當先﹖意欲相煩吾子往拒晉人﹐只是你我俱不曾受得朝廷的甚麼髙爵厚祿﹐替他出力也覺得不甘心些。」子路道﹕「子言差矣﹗爵祿𨿽有髙下﹐臣子總是一般﹐食人之食﹐必當終人之事。若有用著我處﹐𨿽死不辭。」孔悝道﹕「如今尙然不消用兵﹐晉國現遣一个使臣在城外驛中﹐先來講禮﹐然後用兵。吾子若肯去與他辧折一番﹐說得他理窮心服﹐則事可大定矣﹗」子路道﹕「這卻何難﹖我當卽往見之。」孔悝復叮嚀道﹕「這是大國使臣﹐不可輕易。」子路道﹕「只論理之長短﹐那論國之大小﹗」遂欣然命駕而往。正是﹕

靑龍白虎同行﹐吉凶全然未保。

孔悝只等子路出了門﹐一面就差人去請蒯聵﹐一面聚集家徒﹐各各賞犒酒食﹐隨卽付與兵器一件﹐聽候指揮。只見蒯聵正在那里懸望孔悝的消息﹐聞得孔悝著人來見﹐卽便向前問道﹕「大夫有何話說﹖」那人道﹕「大夫特來請太子。大夫已在家中整練兵卒﹐只待太子一到﹐卽便出其不意﹐攻其無備﹐殺入宮中﹐則大事可頃刻而定也。」蒯聵大喜﹐卽脫下平日所穿冠服﹐換了民間服色﹐打扮起來像个百姓一般。隨又喚兩个心腹的過來。這兩个心腹是誰﹖一个叫做石乞﹐一个叫做狐黶。二人俱有萬夫不當之勇﹐能開硬弓﹐善使鐵戟。蒯聵一向有心要圖大事﹐故養此二人在身邊。正所謂養軍千日﹐用力一朝﹐也教他攺換衣裝﹐密藏利器﹐緊緊跟著﹐以爲護身之計。其餘還有許多兵卒﹐都教他攺換衣服﹐雜在百姓中間﹐混入城去﹐各人與他一个暗號﹐在孔大夫門首聚會。蒯聵自己同了來人﹐帶了石狐二人徑奔孔悝家裏。只因攺換衣裝﹐卻是百姓﹐沒人提防。所以﹐他們一徑進城﹐又一徑去到孔悝家裏﹐並無知覺。蒯聵一進門來﹐果見他家中个个持刀執劍﹐人人擦掌磨拳﹐準備廝殺。蒯聵先自作謝孔悝﹐隨卽著人出去知會那些兵卒﹐問了暗號﹐然後放他進門。不一時﹐兵卒俱已到了﹐兩下合兵一處﹐傳下號令﹐就使石乞狐黶二人當先﹐孔悝家徒在前引路﹐蒯聵兵卒居中接應﹐蒯聵和孔悝壓後催督﹐人皆銜枚﹐馬盡勒口﹐一齊殺奔宮中。但見﹕

雲霧飛騰﹐煙塵歷亂。金鼓悄然﹐惟見劍光隱隱。旌旗掩卷﹐但看槍影搖搖。渾如地煞逞威風﹐宛似天罡施殺气。

那日﹐出公正在宮中與宮娥們飲酒戲耍﹐只見許多兵馬一齊擁殺前來。待進了宮門﹐方才號炮齊響﹐金鼓喧天。你說那宮中原是不提防的﹐那有一人敢來抵敵﹖無過是哀求饒命﹐怎柰那班起傷的人﹐斷斷要斫幾个人頭﹐搠壞幾个手足﹐才顯得他們凶險。大家熱鬧一場﹐那時出公已自料得蒯聵事發﹐竟自逃走出宮門﹐投奔別國去了。那些眾兵們也有搶劫財寶的﹐也有調戲宮女的。蒯聵連忙傳令﹕不許私取財物﹐不許親近宮女﹐如違卽以軍法從事。那些人亂紛紛的時節﹐禁得那一个住﹖眞个是天翻地覆﹐鬼哭神號﹐好生殺得慘淒。直教﹕

妃子亂跑墮翠髻﹐宮娥急走褪紅鞋。

話分兩頭。卻說子路別了孔悝﹐出得城門﹐一徑往驛中去了。那子路在途中想了好些回答晉使的話﹐又想了好些問難晉使的話。及到驛中﹐靜悄悄地並無一人。子路便叫驛夫來問﹐回覆道﹕「近日並不曾有甚麼晉國使臣。子路倒木呆了半晌﹐慢慢思量道﹕我出門時﹐見那孔悝故意大驚小怪﹐智我出來﹐要做甚歹事﹖又思量道﹕孔悝與我極其相好﹐難道謊我不成﹖或者還在別處公館裏。又思量道﹕總是這班沒膽量的人﹐聽見些甚麼影響﹐便自慌了手腳﹐因此胡傳亂傳﹐不曾打聽得實落的。正在左思右想時﹐只見半途中都哄哄然亂傳道﹕太子已領兵殺入宮中﹐奪了君位。有的說出公逃走了﹔有的又說出公還躲在宮裏﹔有的又說出公也領了兵﹐與太子兩下廝殺﹔還有的說孔悝做腳﹐同謀奪位的﹔還有的說孔悝是護著出公率兵去救駕的。紛紛說話不一﹐子路也沒主意處﹐總是見得孔悝誘我出城﹐明明知情的了。到得城門邊﹐果見城門緊閉﹐城上人說道﹕「新君莊公初立﹐不許輕放一人出入。」子路聽見此話﹐卽便焦躁起來﹐施展神威﹐大吼一聲﹐把從人手裏的刀奪將過來﹐竟要劈門而入﹐那些管門人唬得一个个面面相覷﹐誰敢攔擋﹐只得開門放他進去。子路進了城門﹐穿過前街後巷﹐一直來到宮門首。只見那門首又有數十个家兵在那里迎接子路。你說這樣時節﹐爲何還有人迎接他﹖那孔悝一心懼怕子路﹐莊公奪得君位時﹐孔悝就在宮中與莊公商議道﹕「餘人都不打緊﹐只有子路是个英雄漢子﹐怎生收羅得他才好﹖他若變轉臉來要長要短﹐實是再沒他的對手。」莊公道﹕「但憑大夫處分。」孔悝道﹕「此人性气不好﹐語言一時難入。或者虛加恭敬﹐還可騙他轉頭。」門首迎接這些人﹐正是孔悝用計策了。子路到此田地﹐那里還管甚麼迎接不迎接。乘機問道﹕「孔悝何在﹖」家兵道﹕「大夫與主君在宮中商議國家大事。」子路喝退眾兵﹐手撚鐵槍﹐竟自殺入宮中去了。那些宮門首排列的甲士﹐都是疲斃的了﹐又見子路恁般英勇﹐那一个還敢來抗拒他﹖一任他橫行直衝﹐如入無人之境。那莊公與孔悝正有許多未完的事情﹐慢慢料理。忽聞得子路殺來﹐看看勢頭不好﹐止帶得兩三个跟隨人役﹐抱頭鼠竄﹐正不知躲在那里去好。剛走到一座髙臺邊﹐莊公與孔悝竟自跑了上去。隨命石乞狐黶率了這幾个跟隨的人﹐把階級弄斷了﹐免得子路思想上來。你說這石狐二人﹐都是自稱勇士的﹐爲何也是這般躲避﹖一則看見子路雄偉﹐料來敵他不過﹔一則見莊公新得君位﹐他二人也要保守身命﹐圖些富貴﹐故不敢出尖。不一時﹐子路也追到臺邊了。子路正對著莊公道﹕「君以父逐子事出有名。孔悝以臣逐君﹐實大不義﹐請君下孔悝而殺之﹐我自釋兵而去矣。」莊公也曉得孔悝不是好人﹐不如借子路的手殺了他也罷。只因今日初得君位﹐全藉孔悝爲內應﹐若除了此人﹐別無倚仗﹐一時捨割不下。子路見莊公沈吟不應﹐決是不肯殺孔悝了﹐遂欲舉火焚臺。那時莊公無計可施﹐只得束手待斃。孔悝從旁提醒莊公道﹕「何不遣石狐二人下去決一死戰﹖」莊公點頭道﹕「正是」忙遣二人下臺。二人那里肯下去﹐只是推托階級已無﹐下去不得。孔悝只管在旁邊催促﹐莊公乃命從人用繩索弔二人下臺。那二人見了子路﹐只是慌做了一堆﹐動也不敢動。子路把石乞刺了一槍﹐狐黶乘空也把子路砍一刀﹐砍是不曾砍著。子路回身急了﹐自己裂斷了冠纓。子路遂大笑道﹕「斷纓不祥之兆也。今主君已去﹐賊臣又不得誅﹐冠纓無故而斷﹐是天命我以死也。」又道﹕「君子𨿽死必正其冠。」遂結了纓﹐乃拔劍自刎。那石乞被槍刺了不敢上前﹐狐黶假裝大膽﹐正待去殺子路﹐只見子路復揚而呼道﹕「賊子不得無禮。」狐黶望見子路目如明星﹐光耀奪日﹐正拜於地道﹕「吾其畏子之目﹐願少閉之。」子路自以衣袂覆目﹐狐黶才敢向前﹐將子路砍了一刀﹐還怕子路又活起來﹐遂加上幾刀。停了一回又思想道﹕在生時甚是畏他﹐如今死了﹐也好出一出气﹐又去砍了幾刀。狐黶自想﹕素稱勇士﹐今日見子路不知怎麼怕懼得緊﹐實可慚愧。只爲這一點慚愧的念頭沒安身處﹐到向前去﹐把子路的身上橫砍豎砍﹐不知砍了多少刀數﹐將一个屍首﹐砍做肉醬一般。衛人都說子路被醢了﹐史官有詩一首﹐單表子路的好處﹕

狂徒妄筮技局長﹐仗劍勤王反受殃。一片義聲天地動﹐三分俠气姓名香。

後賢亦有詩一首﹐弔子路道﹕

曾將頸血染龍文﹐誰向荒郊奠酒尊。惟有衛宮雲際月﹐千年萬載弔忠魂。

那時﹐出公恰好奔魯。魯國的人﹐那一个不說衛國反亂事體﹖孔子聞知﹐遂長嘆道﹕「子路必死矣﹗」一日﹐中饋食醢﹐適然使者自衛來至。孔子問其備細﹐使者道﹕「醢之矣。」孔子遂把所食之醢都覆了﹐遂叫從者駕了小車﹐到子路家中去弔唁。他的妻子乃顏氏﹐顏仇繇之妹也。當日顏仇繇有二妹﹐一个剛明貞靜﹐一个柔媚陰險。那顏仇繇與孔子相好﹐聞得孔子常贊美子路﹐就把剛明這一个嫁與子路﹐把柔媚這一个嫁與彌子。這也是顏仇繇各相其徳性隨人作配﹐一毫不差。他的子卽仲子崔﹐年方一十三歲。那一日﹐他的妻子聞得孔子來弔﹐都率拜於庭﹐以謝孔子。拜畢﹐子崔對著孔子說道﹕「吾欲報父仇﹐可乎﹖」孔子道﹕「汝年尙幼﹐姑俟稍長。」顏氏亦訓子崔道﹕「報仇非易事也﹐智勇不備﹐技藝不精﹐未可以輕言報仇也。」孔子曰「汝宜善聽母教﹐則報仇有日矣。」遂駕車而去。正是﹕

母儀兼習袁公術﹐自識仇人掌握中。

三年之中﹐顏氏無一日不訓練子崔槍劍弓矢﹐並皆精熟﹐又兼子崔生得雄壯﹐可以習武。閒暇之時﹐顏氏又督率子崔去講求韜鈐兵法﹐子崔竟自智勇足備了。如今年已一十六歲﹐母子二人商量報仇的事。顏氏道﹕「你先去見了孔子﹐問他行止之事﹐然後竟投舅舅顏仇繇家安歇﹐凡事與他商議﹐想來斷不誤事。」子崔領了母命﹐來見孔子。孔子見他生得一表非凡﹐宛然與其父無二﹐已自大喜。子崔就把報仇的事對孔子說﹐孔子就把幾句話去問他﹐但見他應答如流﹐說來都是解得其中意思的。孔子道﹕「可以行矣。」亦作書一封與顏仇繇﹐前面敍些闊別之情﹐後面就說子崔報仇的事。將書交與子崔﹐子崔竟自飄然往魏邦去了。正是﹕

欲報父仇須及早﹐北堂懸念苦依依。

不過數日﹐子崔已到衛國﹐竟去尋著顏仇繇家。那顏仇繇見了子崔﹐甥舅之情好生歡喜。子崔先述了母親慈命﹐次後遂致了孔子書札。顏仇繇安排酒席﹐款待子崔。席間﹐子崔問顏仇繇道﹕「近日狐黶和孔悝這兩人的行事何如﹖」顏仇繇道﹕「他二人都是當權用事﹐極貴盛的了。聞得孔悝身患癱疽﹐徧體潰敗﹐血肉交流﹐就如肉醬一般。天下第一个外科名醫是算衛國的雍睢﹐如今孔悝又是貴臣﹐那雍睢也竭盡心力去醫他﹐只是百藥罔效。惟有狐黶﹐他卻平安無事。」子崔聽了此話﹐便對顏仇繇道﹕「我正先要尋狐黶。」子崔從此每日佩劍出入。一日於城西地面恰好與狐黶相遇。那狐黶遠遠望見一个漢子﹐生得儼然與子路一般﹐也不知是子路還魂的﹐也不知是子路托生的﹐先自驚得沒做手腳處。只見子崔挺劍搶將入來﹐狐黶卽忙在馬上持一木戟與子崔接戰。一个馬上逞威風﹐一个步行添壯气﹐兩个大戰一場。那狐黶早被子崔一劍砍下馬來﹐可憐無數英雄一霎時已歸陰府。子崔復將狐黶細細砍碎﹐也自將他醢了。恰好正是此時﹐那孔悝在家中皮肉俱已爛盡﹐忽見子路陰魂立於面前道﹕「汝這不義之徒﹐吾已陰誅之矣。」遂大叫一聲而絕。有詩爲證﹕

陽誅陰殛少完膚﹐數載深仇始得蘇。悔殺當年爲逆黨﹐催魂自遞斷根符。

那衛君原曉得子路是个忠臣﹐只因孔悝狐黶蒙蔽了﹐不曾旌獎得他。今二人已死﹐遂命有司官於城中建立一祠﹐春秋二祭﹐以爲忠臣義士之勸。所以﹐子崔殺人﹐也不捉獲他了。及子崔歸魯事母﹐人皆知其賢孝﹐名聞列國﹐屢來徵聘。子崔以父死於忠﹐身爲薤粉﹐倒不如田舍翁株守田園之樂也﹐終身不仕。後魯國亦旌其母子節孝云﹕

天道無親親善人﹐暫時顚倒豈爲眞。姦雄得志邀榮貴﹐明有人誅幽有神。

總評﹕子崔陽報﹐子路陰報﹐狐口人醢﹐孔悝鬼醢﹐都是眞實道理。眞實報復﹐世人莫作遊僧說因果﹐一例看過。

又評﹕以仲尼爲之師﹐以仇繇爲之友﹐旣有賢妻﹐又有肖子﹐則子路𨿽死猶不死矣。若無此數人幫襯﹐卻斷斷乎死不得。

卷之三公冶長可妻也﹐𨿽在縲紲之中﹐非其罪也

鵲噪未爲喜﹐鴉鳴豈是凶﹖人間榮辱事﹐不在鳥聲中。

這四句詩﹐是宋朝朱文公先生警世的。大凡人間大小事情﹐都有一个榮辱。盡系自家做人﹐若一味向正道上做去﹐便就得榮。總有些懊惱的事體﹐自反也覺無愧。況且有人也說他做人極正气的﹐不是這等樣人﹐都來替他抱白。若做了沒正經的人﹐惹出禍來﹐小則自己含羞忍恥﹐大則連累父母兄弟。在別人免不得都道蒼蠅不叮沒縫鴨蛋﹐也是他自作自受﹐就是自家也說不得一个閉門家裏坐﹐禍從天上來哩。如今的人﹐那里肯十分在這个道理上體認﹖做出事來﹐便埋怨道﹕「今日聽得老鴉在我頭上叫﹐就淘了這場惡气。」若聽得那喜鵲叫﹐便嘻嘻笑道﹕「今日有些好意思來了。」豈知做人全不在此﹐那里有人倒把鳥雀做憑據的。

世事休同兒戲看﹐有災有福有平安。紛紛頭上鴉和鵲﹐惹得旁人作話談。

如今正說一段把鳥雀做憑據﹐中間還有一場大榮辱﹐最希奇的事。只爲他做人極其眞誠﹐故此這些外來的事都好聽天繇命了﹐不似那世上的人專專靠著鳥雀。你說那人是誰﹖就是春秋時魯國裏雙姓公冶名長﹐字子長﹐孔子的弟子。極能忍恥﹐隨你什麼人當面搶白他一場。若是自家的理短﹐他便反躬自責。就是自家理長的﹐也還嘻然笑謝﹐退讓三分。只是安分守己﹐把夫子講說的道理日夜潛心探討﹐並不尋染外務。正是﹕

不敢妄爲邪僻事﹐只因曾讀聖賢書。

更有一樁奇處﹐他天性中帶得一種異樣的聰明來﹐善能解那百鳥的說話。你道那百鳥有什麼說話﹖聽來無過是些啾啾喞喞之聲。若還遇了會解的人﹐卻是言言句句﹐與世人的說話一般無二。只因今人不曾生得這段聰明﹐故此不能解得。反說道鳥獸豈能言語﹖這也算做彊辯了。那公冶長旣生了這種聰明﹐凡遇讀書之暇﹐或有鳥雀鳴呼﹐他便占解出來無有不驗﹐因此習以爲常。一日正在家中看書﹐分付童子焚香煮茗。忽然飛一羣雀兒來﹐在窗前亂竄而鳴﹐他卻聆音發理﹐仔細的聽了一回。這羣雀見他也甚是作怪。他說道﹕

口口嘖嘖﹐白蓮水邊﹐有車覆粟﹐車腳淪泥﹐犢牛折角﹐收之不盡﹐相呼其啄。

公冶長便喚童子分付道﹕「你去百步之外白蓮花池邊﹐有人推一乘車子載著粟米經過﹐車腳陷在污泥裏﹐拖車的一个小牛盡力拖拽不動﹐奔去折了一隻角兒﹐把車上的粟米都傾翻在地上。那人還在那里收拾﹐收拾不盡的﹐這些雀兒成羣相呼要去啄食。看了就來回話。」童子道﹕「官人今日從不曾出門﹐那里知道這些事體﹖」公冶長道﹕「方才這一羣雀兒在我窗前說的。」童子道﹕「那里有鳥雀兒會得說話﹐官人又聽得出﹐我卻不信。」公冶長道﹕「快去看來﹐不要在此胡講。」那童子便丟了事務﹐連忙跑到白荷花池邊一看﹐果然一句不差。那粟米收拾得完﹐有一羣雀兒集在樹上﹐專等那人推了車子去。他也半信不信的回去﹐對主人說道﹕「官人﹐你敢是有什麼未卜先知的法兒﹐或是太極數﹐或是梅花數﹐因此曉得﹐故意將雀兒哄我。」公冶長只自肚裏明白﹐點頭不言。又一日﹐那同學的朋友陳亢來訪。兩个在書房中坐了一會﹐公冶長便開言道﹕「長兄枉顧﹐有甚見教﹖」陳亢答道﹕「特來邀兄同遊舞雩。」你說那陳亢要遊舞雩做什麼﹖聖門弟子獨有他專好打聽別人的閒事。他見曾點說了風乎舞雩﹐夫子便稱贊他起來﹐樊達從遊舞雩﹐夫子也稱贊他的﹐故此也要去遊一遊﹐正是要學樣的意思。獨自一个去沒有意興﹐同輩中只有公冶長與他說得投些﹐所以特來邀他。公冶長欣然應允道﹕「甚好﹗甚好﹗」卽時分付童子看守家中。兩人攜手同行﹐不多一會來到舞雩之下。只見﹕

灣灣流水﹐曲曲深村﹐參天古樹﹐枝頭上暮雨朝雲。匝地平蕪﹐艸根邊秋蛩春蚓。正是無數﹐輕風吹短袖﹐一番淸影拂塵襟。

兩人在那舞雩之下﹐遣興陶情﹐遊玩了一番。只見幾隻喜鵲兒在頭上飛來飛去﹐不住口鵲鵲鵲的叫。陳亢曉得公冶長能辧鳥語﹐便問道﹕「那鵲兒只管飛翔不止﹐你可曉得他說些甚麼呢﹖」公冶長便站立住了﹐聽了一回﹐沈吟詳辧道﹕這是齊國差一使臣﹐因一件異物今日來問夫子出產﹐要夫子回答他的。那喜鵲兒說道是﹕鵲鵲齊國獲一異物﹐廷臣緘口﹐來問聖哲﹐大哉杏壇仔細回答。

陳亢笑道﹕「不信有這等事。我和你同到杏壇一看便明白了。」公冶長道﹕「正是。」兩人一同回到杏壇﹐果然有一个齊國使臣在那里。陳亢大駭道﹕「這也奇怪﹗」便又笑嘻嘻對著公冶長道﹕「看他說些什麼﹐若說差了也不算你的靈驗。」公冶長點頭應道﹕「且看。」兩人潛身挨在側邊﹐只見夫子正和那齊國使臣施禮。禮畢坐定﹐夫子開言問道﹕「齊王有何事故﹐敢勞大夫遠來見訊老夫﹖」那使臣道﹕「吾主一日坐在公庭﹐見一獨足之鳥飛來庭中﹐展開雙翅﹐只是跳舞﹐並不出聲。吾主徧問羣臣﹐並無一人是博物的。道夫子是个大聖﹐特差下官遠來請問主何吉凶﹐望夫子不吝指教。」夫子道﹕「吾昔日出遊﹐見一羣小兒皆屈口口口﹐竦起兩肩﹐在那里跳舞﹐口中叫曰天將大雨商羊鼓舞。然則此鳥名爲商羊﹐主見水災。今齊有之﹐其應至矣。大夫去覆齊主﹐可教百姓修築防堤﹐通浚溝渠﹐大水來時﹐庶不爲害。」那使臣別了夫子﹐竟回本國去了。後來果然連綿霖雨﹐洪水泛濫各國﹐傷害人民﹐惟齊國崇信孔子﹐預爲防備﹐所以無患。這是後話﹐不須細講。陳亢和公冶長待使臣去了﹐便過來參見夫子。見畢﹐陳亢就將前項事一一的對夫子說﹐我們怎麼去遊舞雩﹐怎麼聽見鳥雀叫﹐公冶長怎麼解說﹐都備述了一徧。那夫子原曉得公冶長有這段聰明﹐又被陳亢這一席話說得活現﹐難道不信﹖只是他師弟們見面﹐未免又要講究些學問﹐因此把這事含糊過了。那公冶長只是安貧樂道﹐不敢妄作妄爲。也是他合當有事﹐這一日閒坐在家﹐只見一隻雀兒飛到屋檐上叫﹐公冶長仔細一聽﹐那雀兒道﹕公冶長﹐公冶長﹐南山有个虎駝羊。你喫肉﹐我喫腸﹐當亟取之勿徬徨。

公冶長聽得心下轉道﹕我從來橫艸不踏﹐豎艸不移﹐再不取苟且之物。但是﹐老虎駝來的羊﹐拋在山上﹐況是無人看守的﹐不屬苟且﹐或者這雀兒饑了﹐要這羊腸喫﹐故來報我﹐這也是利物工夫。當下便叫童子﹐你可隨我到南山邊去看一看來。不多時就到了南山。但見﹕

山峯陡峻﹐樹木陰森。腥風已過﹐深深狐兔無蹤。倀鬼前行﹐陣陣烏鳶叫喚。正是山君能作暴﹐野獸盡潛藏。

轉過山邊﹐有一塊平陽曠地﹐見个死羊﹐頭有血迹掉在那里﹐分付童子拿了回去。原來﹐那沒羊的是个獵戶人家﹐曉得被虎駝了羊去﹐便就喚集眾人各執槍叉弓弩﹐去趕老虎。那虎見人眾了﹐慌忙拋下這羊﹐跳過山頭。眾人說羊在這里不打緊﹐我們趕過山去拿了大虫﹐轉來取羊﹐有何不美﹖發一聲喊﹐都趕過山頭去了。四下尋了半日﹐並不見老虎的蹤迹﹐只得復身轉過山來。虎倒不曾打得﹐卻不見了死羊﹐都道異事﹕這个所在﹐那个把羊拿去﹖看地面血迹尙鮮﹐去也不久﹐我們隨著血迹尋去﹐還尋得見哩。一齊尋到公冶長門首﹐見有羊毛羊角拋在地上﹐都說道在這家屋裏﹐一擁而入﹐齊向公冶長討羊。公冶長拿回家時﹐已教僮僕整治﹐把羊腸與了雀兒﹐羊肉家人分散喫了。便回言道﹕「列位﹐羊是有的﹐卻是一隻雀兒來說老虎拋在那里﹐叫我去拿﹐拿來俱已喫完﹐教我那里尋這个羊來還你﹖況是老虎駝在那邊﹐也不算是你家的羊了。」眾人又沒了羊﹐又因這句言語﹐便歹了心道﹕「亂話﹗分明是偸了我家羊﹐贓物現在門外﹐反把言語來唐突我們﹐卻也遮飾得脫空﹐那曾見鳥雀兒會得說話﹖這些油嘴隨著那个也不信﹐告你到官﹐問你一个竊盜罪名﹐卻也情眞理當。」因他人多了﹐你一句﹐我一句﹐那里有公冶長的分說﹖眾人拖拖拽拽﹐把公冶長扯出門來﹐就況拾了地上的羊毛羊角﹐竟要送官去了。正是﹕

渾身有口不能言﹐徧體排牙說不得。

公冶長被眾人拖到衙門前﹐恰好問官未退。那獵戶沒羊的做了原告﹐眾人都認了裏鄰幹證一齊扭著公冶長到官稟道﹕「小的家裏有一隻羊﹐被這人偸去喫了﹐已搜獲得毛角在此﹐贓眞犯眞﹐尙然抵賴﹐只求老爺廉斷。」問官道﹕「他是什麼人﹖」眾人道﹕「他自說是聖門弟子﹐叫做公冶長。他自恃著聖門護庇﹐故此大膽做出這樣事來。」問官道﹕「旣是公冶長﹐那有此事﹖」公冶長便把始末根緣講述了一徧。那問官𨿽然平素知道他做人不苟且﹐說到能解鳥語﹐心中其實不信。況羊毛羊角現在﹐公冶長又自道羊是有的﹐甚是狐疑難決。因是孔子的弟子﹐不敢輕意用刑定罪﹐只得奏聞魯哀公。哀公把這表章情節細細看過﹐看到那鳥會說話的所在也是不信。沈吟了一會道﹕「到是盜羊事小﹐只是孔門弟子怎麼生出這種異端來﹖」卽時傳旨﹐把公冶長系獄﹐待與孔子說明﹐然後加罪。問官得旨﹐卽將公冶長收入獄中﹐眾人著保候審。其時﹐公冶長的童子也在衙門前探聽﹐得了這个消息﹐連忙跑到夫子處﹐把前後事情細細的告訴了一徧﹐就回去整治飲食送到獄中。不題。卻說夫子聽得此語﹐自家想道﹕「子長這人﹐極其安分守己。我有一女﹐恰與他年齒相當﹐欲要許配爲妻﹐但未啟口。他原曉得鳥語﹐屢屢可驗﹐如今坐了誣妄﹐怎不與他辯白﹖」次日淸晨﹐換了朝服﹐去見魯君。魯君忙忙下座迎著道﹕「仲尼來必有見誨。」夫子把公冶長的事辯白了一番。哀公心下想道﹕正要問明仲尼﹐加彼之罪﹐怎麼仲尼倒來回護他﹖總是爲師弟之故﹐可見情面二字﹐𨿽聖人不能免也﹗便支吾答應道﹕「待寡人分付問官再審。」夫子辭了出來﹐已知哀公辭色之間﹐尙未釋疑﹐乃嘆曰「子長此事﹐隨你甚人都是不信。今𨿽在縲紲之中﹐非其罪也﹐他日自有昭雪處。」隨命童子傳語獄中﹐教他耐心安命﹐不須焦慮。公冶長原是个安於義命的人﹐又得夫子教誨﹐處之裕如。時常解嘆道﹕「我有這幾時牢獄之災﹐只索守去。況有罪無罪﹐在我而已﹐豈以外至者爲恥辱邪﹗未幾﹐正在悶坐﹐忽聽得獄捨屋上有一个雀兒啾啾的叫道﹕公冶長﹐公冶長﹐齊人出師侵我疆。沂水上﹐嶧山旁﹐當亟禦之勿徬徨。

公冶長聽得正在沈吟間﹐那些獄中人初時聞得公冶長能解鳥語﹐那一个不喧傳這話﹐巴不得尋一隻鳥兒試他。及到如今﹐聽得鳥鳴﹐便大家簇擁攏來對著公冶長道﹕「你解得這个鳥語麼﹖」中間也有信的﹐便心內想道﹕「等他解明了﹐當个新聞。」也有不信他的﹐心內想道﹕「等他解說不出﹐待我奚落他一場。」也有半信不信的﹐心內想道﹕「這鳥語又沒對問處﹐任他胡嘲亂嘲﹐有甚正經﹖」眾人紛紛的亂嚷起來。只見公冶長不慌不忙對著眾人道﹕「這个鳥語﹐內中關系國家大事﹐且到獄吏廳上來講。」那時眾人一擁都到廳上來了﹐那獄吏看見眾人一齊擁來﹐正不知什麼事體﹐連忙叫道﹕「你們做什麼﹖」內中有兩个出頭的﹐把前項事一一對他說了。那獄吏攢著眉頭道﹕「多管閒事。」眾人也不繇獄吏做主﹐都指著公冶長道﹕「你說﹗你說﹗」公冶長只得便對獄吏道﹕「方才屋上雀兒說齊國發兵﹐前來侵犯我國疆界﹐已到沂水之上﹐嶧山之旁﹐可奏聞主君﹐急發兵去禦敵。他欺我國不知﹐欲來掩襲﹐我國出其不意﹐必獲大勝。」獄吏聽了﹐不覺失笑道﹕「公有術數﹐預知此事便可。若說屋上雀兒說的﹐我也不信。」公冶長道﹕「我從來並不妄說﹐況兼事體重大﹐你與我奏聞主君﹐自然不誤。」獄吏道﹕「不要連累我﹐得通同欺誑之罪。」公冶長再三催促﹐獄吏也彊他不過﹐半信不信的﹐只得將此情節奏聞魯君。那些眾人也有的道若果有此事﹐公冶長倒有好處﹔也有的道包管你又弄出一天禍來﹔有的道且不要爭﹐再等一刻工夫﹐自有分曉。正是﹕

烏鴉與喜鵲同行﹐吉凶事全然未保。

卻說魯哀公覽罷奏章﹐依然不信。只爲國家大事﹐卽令哨馬探聽回報。那報馬去不半日﹐飛馳回報道﹕「齊國果有三千軍馬﹐人盡銜枚﹐馬皆勒口﹐已到沂水了。」哀公聽見喫了一驚﹐卽令司馬孟之友領兵三千﹐打從嶧山左側抄出沂水﹐又命副軍季犁領兵二千迎敵。那齊國之兵自以爲神不知﹑鬼不覺﹐攻其無備﹐必獲全勝。誰知這里已有備了﹐怎當得兩頭夾擊﹖眞个殺得﹕

蕭蕭兵馬﹐棄甲如山。颯颯遊魂﹐拋戈徧地。韓信囊沙﹐猶費許多气力。謝玄卻敵﹐尙懷一半驚惶。齊人出奇設詐﹐怎稱得正正之旗﹖魯國以逸待勞﹐眞个是堂堂之陣。掩耳偸鈴終是拙﹐運籌決勝果爲先。

那齊人兵將所剩無幾﹐卻已遠遁。魯兵亦不窮追﹐所獲輜重器械﹐不計其數。孟之友奏凱班師﹐哀公大悅。一面將軍士計功行賞﹐一面令獄中釋放公冶長﹐召入內庭﹐待以優禮﹐賜以金帛﹐爵以大夫。公冶長奏謝道﹕「臣不能守正是不義也﹐被人誣妄是不見信也﹐因鳥語面得爵祿是不智也。有此三罪臣決不敢受賞。」哀公再三勉彊﹐公冶長再三推辭。哀公卽將所賜金帛差官徑送到公冶長家中﹐又傳旨把沒羊的問了誣告。公冶長謝恩出朝﹐又去拜謝夫子。夫子卽以女兒許他爲妻﹐擇吉成婚之日﹐哀公卻將內府奇品禮物前來賀喜。

那公冶長𨿽得釋放﹐初時亦因鳥語獲罪﹐故此其學﹐遂廢而不傳。後世盧有介葛盧能辧獸語﹐視雞翁畜雞至千餘只﹐皆有名字呼其名﹐則種別而至﹐亦可稱能解雞語。至於世俗呼雞爲喌﹐鵝爲哬﹐鴨爲咿﹐豬爲囉﹐貓爲彌﹐羊爲理﹐是亦解禽獸語之一端也。而子長之學﹐終不傳云。人又訛傳口口口口因飛鳥語得了羊﹐卻不把羊腸與鳥喫﹐那鳥後來又報道南山有个虎駝羊﹐哄他到南山去﹐只見一个死屍﹐眾人就把公冶長做一件假人命告到魯君﹐拘系獄中。這些都是胡謅﹐不是實事。後人有古風一首﹐以警世俗云﹕

福兮禍所倚﹐禍兮福所伏。天道有循環﹐人情多反覆。

守己貴繇正﹐何必較禍福。世事日紛紛﹐貴耳復賤目。

不虞譽亦多﹐求全毀反速。成敗論英雄﹐英雄抱頭哭。

魚目混眞珠﹐靑蠅玷美玉。庸夫盡錦衣﹐傑士還膺辱。請看公冶長﹐身亦系牢獄。

總評﹕公冶長只以一片誠心待鳥﹐連身命都置之度外了﹐總是聖賢不設機心不打誑語﹐吾人當自思之。

又評﹕春秋時富貴爵祿﹐盡被一班庸人占去﹐怎教公冶長免得這番牢獄﹖安知牢獄非所以榮子長乎﹖經了幾个不信﹐無怪乎其學之不傳也。

卷之四宰予晝寢

問予何事棲碧山﹐笑而不答心自閒。桃花流水杳然去﹐別有天地非人間。

此四句詩是唐人所作流傳到今的。你說這中國內﹐那一處不是天覆地載﹐怎的說得个別有天地﹖就是海外四夷﹐那一處不是天覆地載﹐也說不得个別有天地。這等說來﹐這四句詩便是誑語了。爲何卻又這樣流傳﹖正不知眼前自有个別有天地處﹐人自不省得耳。你說那別有天地處﹐是甚麼所在﹖也不在九天之上﹐也不在九地之下﹐就在極近極便的去處﹐卻有三个境界。你說是那三个境界﹖一个喚做醉鄕﹐一个喚做夢鄕﹐一个喚做睡鄕。那醉鄕地面廣闊﹐貴賤雜處﹐乜乜斜斜﹐無非東倒西歪。畢畢栗栗﹐一任髙呼低叫。陶然自得者﹐君子之徒與。罵坐無厭者﹐小人之輩也。不及於亂﹐其惟大聖乎﹖沈溺廢事﹐統稱狎邪矣﹗正是﹕

上下髙低渾不辧﹐只憑雙眼漸迷離。

那夢鄕一隅僻境﹐中間頗有徑路可通。鬼窟神區﹐六時盡多。人民突至﹐或時把自己去受一番榮辱得失﹔或時替他人來驗幾件休咎吉凶﹔或時平平淡淡一片糊塗﹔或時驚恐異常﹐終朝抱歉。正是﹕

大抵人生皆似夢﹐又來零碎受奔波。

只因醉鄕近於顚狂﹐夢鄕近於鬼幻﹐惟有睡鄕是个絕妙的去處。那睡鄕畢竟在何地方﹖果有甚麼好處﹖那宋時蘇東坡學士曾有一篇《睡鄕記》﹐單說那睡鄕的風土來歷。記云﹕

睡鄕之境﹐與齊州接﹐而齊之民無知者。其政甚淳﹐其俗甚均﹐其土平夷廣大﹐無東西南北。其人安恬舒適﹐無疾痛死癘﹔昏然不生七情﹐茫然不交萬事﹐蕩然不知天地日月﹐不絲不谷﹐佚臥而自足﹔不舟不車﹐極意而遠遊﹔冬而絺﹐夏而纊﹐不知有寒暑﹔得而悲﹐失而喜﹐不知有利害。昔黃帝聞而樂之﹐閒居齋心﹐服形三月﹐蓋至其鄕﹐凡二十有八年而天下大治。降及堯舜﹐猶沿其俗。禹湯股無股﹐脛無毛﹐不暇與睡鄕往來。武王﹑周公伐鼓扣鐘﹐雞人號於右﹐則睡鄕之邊檄屢警矣。其孫穆王慕黃帝之事﹐因西方化人而神遊焉。騰虛空﹐乘雲霧﹐卒莫睹所謂睡鄕也。

這睡鄕是个總名﹐睡鄕之中又分爲九鄕﹕一曰黑甜鄕﹔二曰逆癡鄕﹔三曰搏碌鄕﹔四曰浮覺鄕﹔五曰勞勞鄕﹔六曰昏湎鄕﹔七曰伏陷鄕﹔八曰彈刺鄕﹔九曰淡莽鄕。只有到得黑甜鄕的才是正果。當初黃帝堯舜到的正是此處﹐後來山人處士之慕道者猶往往而至﹐至則囂然樂而忘歸。那穆王所到的便是逆癡鄕了。只因不曾到得黑甜鄕﹐故此說他卒莫睹所謂睡鄕也。世上一應自稱謹愼中多驚懼的﹐只好到得搏碌鄕﹔獨淸獨醒的只好到得浮覺鄕﹔那些疲獘於世故的﹐他只在勞勞鄕﹔稟性愚濁的﹐他只在昏湎鄕﹔凡有疾病的﹐他便在伏陷鄕﹔凡受魔魘的﹐他卻在彈刺鄕﹔那些亂紛紛終日混帳的﹐這便只在淡莽鄕。那淡莽鄕是與黑甜鄕極遠的去處了﹐這便叫做睡州九鄕。有詩爲證﹕

逍遙宛在世中央﹐畫界分區任酌量。要把心窩爲國度﹐還將眉睫作邊方。

仔細看來﹐這醉鄕夢鄕睡鄕之道﹐俱可以治身﹐俱可以治國家治天下﹐所以世人有每每從其教的。如劉伶﹑阮籍這一班人﹐他便是醉鄕的學者。如莊周這一班人﹐他便是夢鄕的學者。如宰予﹐他便是睡鄕的學者。正是﹕

我用我法﹐彼用彼法。守先王道﹐以待後學。

如今單表一个睡鄕的人物。卻說春秋時﹐魯國人﹐姓宰名予﹐字子我。人材英偉﹐一表非凡﹐兼以齒牙伶俐﹐辯說騰驤﹐眞个是胸藏二酉﹐口挾長淮。他曾爲孔子弟子。那孔門最上的弟子分爲四科﹐子我在言語科中竟算做第一个了。那第二个才數得著子貢。薄海內外﹐那一處不聞宰予的名﹐曉得他能言善辯﹖有詩贊他道﹕

妙義中藏原似璞﹐微言破處倍凝神。慈悲吐卻廣長舌﹐撩動紛紛聾聵人。

那子我在孔門中﹐只他髙談闊論﹐比短較長﹐並沒一个與他配享得的﹐只有端木賜字子貢是他敵手。一日私下閒談﹐彼此問難﹐互相評駁﹐漸漸議論鋒生﹐竟成詬厲。那子貢指著子我道﹕「誓必殺汝。」子我全然不怒﹐徐徐答道﹕「爾何躁也﹐爾我相抗﹐想爾終不能勝我﹐徒致兩傷﹐不如彼此協力同心﹐交相推許﹐天下卽有巧語雄辭者﹐斷無能出吾二人右矣。吾二人持此以橫行天下﹐復何難哉﹖而區區自相攻擊﹐非正義也」子貢心裏原自服子我的﹐如今這一段話又說得他動心﹐遂翻然向著子我道﹕「吾過矣﹐吾過矣。子發吾蒙矣。」子我又道﹕「我二人誓無相負。」子貢道﹕「甚善。」二人就交拜畢﹐乃對天設誓道﹕「終其身﹐苟相負者﹐有如此日。」不一時﹐把一个敵手竟收做幫手了。正是﹕

殷勤欲覓知心友﹐仔細先尋刎頸交。

卻說孔子見子我談論間﹐言言中道﹐語語合經﹐好生歡喜他。就是子我也自覺吐詞如意﹐出言有章﹐又因與子貢相好﹐彼唱此和﹐不覺一發多言了。只在言語上做工夫﹐未免有不當其實的去處。孔子見了這段光景﹐又不覺慨然嘆息道﹕「以言取人﹐失之宰予。」只因這兩句話﹐後人有詩一首道﹕

嘵嘵口舌競英華﹐寄語英華莫浪誇。認取本來眞實地﹐須將根蒂問君家。

那孔子便有這句話﹐又不是當面說的﹐子我那里就曉得﹖門弟子中多有妒忌子我的﹐偏把這句話學與他聽﹐也算做奚落他一場﹔又有一等愛惜子我的﹐也來學與他聽﹐只當箴規他一番﹔其餘那些無怨無徳的﹐不過因夫子有了這句話﹐也自大家傳說一通。自此一傳兩﹑兩傳三﹐這些三千弟子﹑七十二賢﹐那一个不說夫子以言取人﹐失之宰予﹖子我自聞得這話﹐猛然喫了一驚﹐就如那鐵鍼刺腹﹑冷水澆背的一般﹐不覺十分懊悔﹐置身無地。自起一念道﹕「士君子生於世間﹐進修徳業﹐檢束身心﹐皆用實地功夫﹐不假虛浮。如今﹐我的言語旣然有些過當處﹐幸得夫子這樣教誨。若不知攺﹐必至日流汗下了。我向慕那黃帝穆王之道﹐不如趁此機會放出主意﹐死心塌地竟自去從睡鄕之學罷。」那睡鄕之學﹐有分晝分夜的節次﹐有睡心睡目的功用﹐其中細微不可殫述。從此之後﹐子我絕不開言﹐竟像啞子一般﹐在聖門中又喚做第一个不會言語的了﹐終日只是睡了醒﹐醒了又睡﹐不分日夜。故此人人都說宰予晝寢。但見他﹕

口口悶悶﹐單剩下落寞形骸。默默沈沈﹐再不起飛揚心緒。行庭不見聞爾﹐無人彊出頭﹐披帷斯在鼾然﹐閉口深藏舌。眞个是北窗直到羲皇上﹐一枕翻疑渾沌仙。

說那子我從了睡鄕之教﹐頗覺自有得手處。孔子猶恐他不能直證黑甜鄕﹐故把朽木糞土的譬諭提省他。子我自得了夫子喚省一番﹐於此道愈加精進。有詩爲證﹕

欲知山下路﹐須問過來翁。堂上尼山老﹐周公入夢中。

那時﹐齊簡公之臣田常﹐意欲作亂﹐所怕的是髙國﹑鮑晏。你說髙國﹑鮑晏﹐爲何田常怕他﹖只因他們乃齊國的巨室世卿﹐一時不易服的。用計請兵﹐前來伐魯。孔子聞之嘆道﹕「魯乃墳墓所處﹐父母之國。國危如此﹐安得吾二三子出行遊說﹐庶幾可以釋患解紛。」又細細的策論一番﹕「算來只有宰予可當此任。如今他正學也﹐伐齊大利也。撫泗上諸侯﹐誅暴齊﹐服彊晉﹐利莫大焉。名存亡魯﹐實困彊齊﹐智者不疑也。」吳王道﹕「大夫之策固善﹐孤常與越戰﹐棲之會稽。越王有報復心﹐待孤伐越而聽子。」子貢道﹕「越之勁不過魯﹐吳之彊不過齊﹐大王若致齊伐越﹐則齊已平魯矣。大王方以存亡繼絕爲名﹐乃伐小越而畏彊齊﹐非勇也。今日存越﹐示諸侯以仁。救魯伐齊﹐威加晉國﹐諸侯必相率來朝﹐伯業成矣。王如惡越﹐臣請東見越王﹐令出兵以從。此實空越名﹐從諸侯以伐也。」吳王大悅﹐乃使子貢之越。越王除道郊迎﹐身禦至捨﹐問道﹕「蠻夷之國﹐大夫何以嚴然辱臨之﹖」子貢道﹕「今者臣說吳王救魯伐齊﹐其志欲之而畏越﹐又道待孤伐越乃可。如此則破越必矣。且夫無報人之志﹐而令人疑之﹐拙也﹔有報人之意﹐使人知之﹐殆也﹔事未發而先聞﹐危也。三者舉事之大患。」越王頓首再拜道﹕「孤嘗不料力﹐乃與吳戰﹐困於會稽﹐痛入於骨髓。欲與吳王接踵而死﹐孤之願也。」遂問子貢﹐子貢道﹕「吳王爲人猛暴﹐百姓含怨﹐大臣內變﹐子胥以諫死﹐太宰嚭用事﹐順君之過﹐以安其私。是殆國之治也。今王試發士卒佐之﹐以徼其志﹐重實以悅其心﹐卑體以尊其禮﹐其伐齊必矣。彼戰不勝﹐王之福也﹐戰勝必以兵臨晉。臣請北見晉君﹐令其攻之﹐弱吳必矣。其銳兵盡於齊﹐重車困於晉﹐而王制其獘﹐此滅吳必矣。」越王大悅﹐館之別宮﹐以上賓之禮事之。大夫範蠡私與子貢道﹕「蠡籌越二十年﹐君不免困辱﹐臣不免囚虜。今子一言而馳吳淬越﹐若瞭諸掌。子胡言之辯也﹗」子貢答道﹕「賜何敢言天下事﹐吾黨有宰予氏者﹐其言隱而有鋒﹐其詞不驅而疾﹐其理不繢而華﹐聞之者附心﹐辯之者足志﹐是亦天下之上善矣。如賜者竊其緒餘﹐警言枝論﹐塞世之口﹐子尙未見夫宰予氏也。」範蠡辭退﹐仰天嘆道﹕「身爲越策士首﹐而出謀發慮﹐硎自他人﹐智者竊羞之。子貢在﹐蠡無死所矣。」乃購計然門客﹐喚索公行刺子貢﹐不中而返。範蠡道﹕「天乎﹗何日得滌吾攘籌之瘢﹖」爰作歌曰﹕

渺渺東鄰兮錫吾謀﹐恣遊列邦兮僉從謀。吁嗟下士兮苦無謀﹐何年噬毒兮遂陰謀。

明日子貢辭越王﹐王送黃金百鎰﹐寶劍一﹐良矛二。子貢不受﹐遂行。報吳王道﹕「臣敬以大王之言告越王﹐越王大恐道﹕『孤不幸抵罪於吳﹐國爲虛莽。賴大王之賜使得奉俎豆﹐死不敢忘﹐何謀之敢慮﹖』」後五日﹐越使大夫文種至吳﹐見吳王道﹕「東海役臣孤勾踐使者種﹐敢修下吏﹐竊聞大王將興大義誅彊救弱﹐困暴齊而撫周室﹐請悉起境內士卒三千人﹐孤請自披堅執銳﹐以先受矢石。先人藏甲二十領﹐屈盧之矛﹐步光之劍﹐遣臣貢上﹐以賀軍吏。」吳王大悅﹐乃對子貢道﹕「越王欲以身從寡人伐齊﹐可乎﹖」子貢道﹕「不可。夫空人之國﹐悉人之眾﹐又從其君﹐不義。大王但受其幣﹐許其師而辭其君可也。」吳王許諾﹐乃謝越王。吳王遂發九郡兵伐齊。子貢辭吳至晉﹐見晉君道﹕「臣聞之﹕『慮不先定﹐不可以應卒﹔兵不先辧﹐不可以勝敵。』今齊與吳將戰﹐彼戰而不勝﹐越亂之必矣﹔如勝﹐必以兵臨晉。」晉君大恐道﹕「爲之柰何﹖」子貢道﹕「修兵休卒以待之。」晉君許諾。子貢去而之魯。吳王與齊戰於艾陵﹐大破齊師﹐獲七將軍之兵而不歸﹐果以兵臨晉﹐與晉人相遇於黃池之上。晉人擊之﹐大敗吳師。越王聞之﹐涉江襲吳﹐去城七里而軍。吳王聞之﹐去晉而歸﹐與越戰於五湖﹐三戰不勝﹐城門不守﹐越遂圍王宮﹐殺夫差而戮其相嚭。越王沼吳﹐大賞將吏。範蠡退念道﹕「吾聞之﹕『智者不盜功以自文﹐勇者不飾人以貪利。』今蠡謀越而越敗﹐卒之獘吳於奔走﹐而伯越者子貢之說也。蠡借其成算而受上賞﹐獨不內憤於心乎﹖越人縱不我責﹐我亦何顏立於越國乎﹖子貢掩襲吾功﹐吾其無忘吾仇也。」去而之齊﹐變姓名爲鴟夷子皮云。正是﹕

隱居東海非逃世﹐自識終南捷徑多。

鴟夷子皮居齊﹐名猶處士﹐而人爭崇信之﹐自王公以及卿大夫﹐奉教者日接踵於庭。鴟夷子皮陰與國政而村居野服自若也。正所謂﹕

山人貌﹐王者師﹐爵祿俱長謝。聲名獨暗施﹐一蓑一笠閒遊少﹐九地九天經緯侈。

卻說子貢歸魯﹐復命於孔子。孔子嘆道﹕「嗟乎﹗一舉而四國亂焉﹐向使宰予出行﹐當不至是﹐而予適在夢寐之天也。夫亂齊存魯﹐吾之初願。若彊晉以敝吳﹐使吳亡而越霸者﹐賜之說也。美言傷信﹐愼言哉。」後人看到此處﹐有律詩一首﹐單道子我的好處﹕

向授詞華第一流﹐一朝守嘿學淸幽。唇槍舌劍俱忘卻﹐意陣心兵總暗休。

多語應畱軍國患﹐繁言故惹子民愁。羨他榻上鼾眠者﹐風度行雲日影悠。

說那子我從子睡鄕之學﹐他的治身之道自不必說﹐就要把這睡學來治家國天下。若是這个道理﹐治不得世﹐便是一覺睡著的了﹐要他做甚﹖子我只因魯君不足與爲大事﹐故此不把伎倆施將出來。眞个教道是﹕

聞見全無天地穩﹐卻畱聰睿待時淸。

其時適然齊簡公在魯。那簡公志气崢嶸﹐肝腸快爽﹐從容討論﹐絕無濡滯之色。慷慨赴事﹐時多憤厲之懷。不知怎的見了子我﹐不覺喜形於色﹐自此頻頻往來。子我也只是這等睡昏昏的﹐竟不曉得簡公爲甚麼恁般當意﹐就是旁人也都解說不出他們的契合。但見亂紛紛道﹕「宰予有寵於齊簡公。」不多時﹐簡公歸國﹐喜他這些恬適之趣﹐愈加敬重。一日﹐簡公被那些政事纏擾不過﹐不得已方才敢來請教子我。只見子我正在午睡未醒﹐簡公不去驚動他。等了許多時候﹐子我轉一个身道﹕「異哉﹗異哉﹗我有兩句言語請大眾試猜一猜。」遂朗吟道﹕「黑風入夢﹐靑天當災。」簡公聽了這兩句話﹐不知主何意思﹐正待請問﹐子我起身對著簡公道﹕「這些人民政事有何難處﹖所難處者獨有田常耳。」簡公暗暗思忖道﹕「怎的便知我的心事﹖他也眞是个異人。」況且獨有田常這句話﹐正是簡公極切心處﹐不覺長跽而請道﹕「田常之視寡人猶綴之也﹐田常之在朝﹐寡人猶芒刺之在背也。先生何以教寡人﹖」子我道﹕「君請示之以徳。君惟修身﹐臣惟潔己﹐如此則不令而行矣。何田常之能爲﹖」簡公道﹕「敬諾。寡人𨿽愚﹐何敢忘先生之教﹖」詩云﹕

颯颯淸風渺渺煙﹐主臣促膝話當年。一言得當君王意﹐從此恩威通國傳。

卻說簡公自聽宰予之言﹐克意修身。不數月﹐果然朝野肅淸﹐庶事具舉。田常聞之大恐﹐乃集門客問道﹕「今朝政異於往時﹐而政柄有歸﹐威權有屬﹐行將不利於吾。爾諸士各策所長﹐以拯吾危。」客皆嘿然不應。田常垂首良久道﹕「吾徒以祿米委地也。」遂散客﹐趨駕往見鴟夷子皮。田常車出郭門﹐乃伏軾而思道﹕「鴟夷子皮越之髙士﹐苟惡吾之行﹐而不以一言相遺﹐爲之柰何﹖」旣而又思道﹕「彼𨿽髙士﹐實謀士也。惟謀是利﹐安計順逆爲。」正在躊躕間﹐已將次到鴟夷子皮的寓所了。但見那﹕

桑麻徧野﹐畦間夾雜桃李殷繁。魚鱉盈池﹐岸上又兼牛羊呼叫。濟濟楚楚﹐分明利析秋毫。歲歲年年﹐逐漸累成巨萬。果然治家多善計﹐眞眞致富有奇書。

田常入門﹐與鴟夷子皮相見畢﹐道﹕「常聞先生髙義﹐敬因從者﹐敢遺贄於先生﹐不揣欲有所言﹐請闔門而後敢受教。」鴟夷子皮遂屏從者於外﹐令童子閉門﹐田常再拜而言道﹕「常之僥幸得志於齊﹐先生所知也。今君與諸臣合志圖常﹐先生其何以教之﹖」鴟夷子皮道﹕「子將爲篡於齊國﹐君不卽加顯戮﹐而反修徳以勵子﹐君之厚也。子不能攺行悔過﹐而思以圖君﹐是亂臣之行也。僕𨿽村野﹐斷不登亂臣之黨。」田常復再拜道﹕「先生之所以責常者﹐常非不知也。然世之所以貴先生者﹐以其能釋患解紛也。常𨿽身首異處﹐亦何足惜﹖徒以先生故﹐而不能建一策以續懸絲之命﹐吾恐慕先生之義者﹐皆裹足於先生之門矣。」鴟夷子皮道﹕「甚矣﹗田成子之請也。吾終不言﹐是示子以無謀也。𨿽然﹐吾姑爲子言之。子畏君﹐君亦畏子﹐盍使一人往說之。如從則子之福也。不從然後再計﹐猶未晚也。」田常敬諾﹐乃促駕歸。正是﹕

可行可止誰爲主﹐時醒時迷君自參。

田常歸﹐閉門謝事﹐靜以俟罪。思得行說之客﹐而門下者皆無足與謀﹐乃選諸族子名鞅者而授意焉。一日﹐簡公出﹐田鞅爲禦﹐因說簡公道﹕「田宰不可並也﹐君其擇焉。況田氏能得民心﹐不可棄也。」公不應﹐退以斯言告子我。子我道﹕「常實畏君﹐故以鞅爲說客邪。今爲政有其機矣。君益修徳﹐則田氏之黨必敗。」簡公道﹕「善。」正是﹕

話不投機半句多﹐人逢知己千言少。

田常因簡公不聽田鞅之說﹐乃復往見鴟夷子皮道﹕「常之使人說君者﹐非不婉且善也﹐而君卒不見采﹐柰何﹖」鴟夷子皮道﹕「齊自喪師於吳﹐而髙國﹑鮑晏之徒皆咋舌退矣。誰則爲子敵者﹖」田常道﹕「魯中宰子我﹐實鼾睡於常臥榻之側﹐常是以不敢卽安。」鴟夷子皮因俯而思﹐復仰而嘆道﹕「宰予魯之聞人﹐子非其敵﹐盍往從之。」田常道﹕「常非不欲從﹐勢不可也。」鴟夷子皮道﹕「姑緩﹐吾爲子圖之。」遂暗自思道﹕「昔吾在越時﹐子貢實蓋吾功﹐吾腐心切齒不能忘。況子貢每稱宰予﹐今吾得殺宰予勝於殺子貢多矣。殺宰予則魯國之士﹐皆不敢正目而覷吾。」田常再四促道﹕「願聞妙計。」鴟夷子皮道﹕「姑且緩﹐吾終爲子圖之。」田常不得已抑鬱而歸。有詩爲證﹕

當時舊恨未能除﹐假手朋儕綽有餘。今日殺機先已動﹐預知一似釜中魚。

簡公謀於子我道﹕「田常𨿽謝政事﹐志終不悛﹐外托待罪之名而中懷機械﹐爲之柰何﹖子可爲寡人率兵攻之否﹖」子我道﹕「田常詭詐百出﹐且當緩圖。」簡公道﹕「彼旣稱待罪﹐士卒懈體﹐不疾誅之更待何日﹖」隨令子我當夜以甲士千人﹐伏於朝門外﹐俟其來朝擒之。子我再三力諫﹐簡公決意要行。子我只得勉奉令旨﹐集兵千人伏在朝外﹐以俟田常進朝。分明是﹕

安排陷阱尋凶豹﹐整頓絲鉤覓巨鯨。

說那鴟夷子皮懷恨子貢﹐因此遷怒在子我身上。自從聽了田常那句話﹐也不待田常去請教﹐他自口著門客日日在子我前後左右﹐探聽消息。口口子我只是睡在那里﹐毫無動靜﹐就有些商量﹐又是密密與簡公說的。這是簡公合該數盡﹐鴟夷子皮寓所門首﹐湊巧有一軍家居住﹐未免有警覺。鴟夷子皮疑惑﹐頓然省悟﹐乘夜進城﹐到田常門首﹐那兩扇大門早已緊閉了。鴟夷子皮想道﹕「他想也知些風聲﹐或者關了門在裏面做些手腳﹐不然世上那有這等昏暗的人﹖」遂去喚醒了門上人﹐叫他稟道﹕「鴟夷子皮爲機密事﹐特來求見。」管門人進去稟時﹐那田常正在睡夢之中﹐聽得說了鴟夷子皮四字﹐又聽得說了機密二字﹐驚得魂不附體﹐癡呆了半晌﹐方才叫「開門快請。」田常迎接鴟夷子皮進去﹐見禮坐定﹐鴟夷子皮問道﹕「成子知今夜之利害乎﹖」田常道﹕「其實不知。」鴟夷子皮道﹕「子與宰予勢不兩立也﹐子不謀人﹐人必謀子。今聞宰予伏甲士於朝門之外﹐必爲殺子。尙不思所以禦之﹐喪無日矣。」田常再拜道﹕「常之再生﹐先生之賜也。敢問計將安出﹖」鴟夷子皮道﹕「彼𨿽設伏﹐但朝臣頗多﹐難以辧別。齊國惟子獨貴﹐入朝旌節在前﹐彼必見節以起伏兵。子可弗往﹐須先使一健士持節前去﹐以起其卒﹐然後率家丁往攻之﹐則破之必矣。」田常忙集家徒及衛從者﹐得五百人﹐先令族人田逆持節以起子我之卒。果然簡公之令竟被鴟夷子皮猜破﹐眾士一見節至﹐紛然而起﹐又寂無一人﹐眾皆驚愕﹐莫知所措。不一時﹐田常之兵衝突而來﹐便混戰於朝門之外。但見﹕

燈火齊明﹐劍戟森列﹐亂紛紛馬驟人馳﹐都成汗血之迹。鬧嚷嚷槍來刀往﹐無非金鐵之聲。頭顱已落﹐口口口口口口手足半連﹐反自暈昏不醒。个个是焦頭爛額之客﹐人人受天羅地网之災。

子我之卒大敗﹐田逆率眾圍子我於庭﹐殘其左臂﹐田常遂弒簡公於徐州。此齊君自取﹐非子我無謀。子我聞之大慟道﹕「吾聞『徳不充者﹐不可以經世﹔學不至者﹐不可以濟人。』今予身困於魯﹐謀屈於齊﹐是亦道義之辱也。吾務修吾徳而已矣。」遂逃歸魯﹐臥隱於東山之下。後世習子我之學者﹐獨宋陳希夷得其嫡派云。

叛逆黨義士寒心﹐言語科桃園結義。宰予氏李代桃僵﹐鴟夷子張公掇李。

總評﹕太史公云「宰我爲臨淄大夫﹐與田常作亂﹐以夷其族﹐孔子恥之。」而《呂氏春秋》及《說苑》俱云宰予攻田常。不韋在馬遷之前﹐其時較近﹐劉向出馬遷之後﹐而亦不從其說。可見﹐子我之事﹐當以攻田常者爲正。

又評﹕子貢惹出禍來﹐卻教子我去承當﹐豈不冤哉﹗可見今世之受好友推許者﹐皆種禍根者也。

卷之五孔文子何以謂之文也

螃蟹橫行知邪否﹖這般路勸君休走。須念聲名﹐切宜珍惜。寧失渾然忠厚。

今古風情人人有﹐最堪哂奪妻重媾。玷倫常﹐比行禽﹐貽穢百千年後。

這首詞名曰船入荷花蓮﹐只爲世人失其志气﹐敗其風俗而作。若做人不顧前後進退﹐不知羞惡廉恥﹐但口雄心專肆妄爲﹐𨿽得霎時暢快﹐遺下千載污名﹐被那路上行人紛紛譏笑﹐个个憎嫌﹐何苦之有﹖縱使其人有了英才絕學﹐鉅業鴻勛﹐奕世累朝蟬聯官爵﹐一發要被那髙人彈論﹐遭世流議。這卻是斷不可做的。若一做了﹐把那名節也弄壞﹐骨肉也傷殘﹐眞是人面獸心﹐衣冠夷虜﹐千秋萬載之下匹夫匹婦之口﹐誰不取爲笑府話柄﹖誰不視爲戲場傀儡﹖誰肯奉其徳範﹐宗其教令﹐信其爲人﹐原其苦衷﹐緩其罪過﹐寬其責罰﹖所以﹐當今的時勢﹐做人極是煩難。最要緊的百凡之內當知警戒。旣知警戒了自然存心純是天理﹐自然作事畢合人情。果然完得這天理人情這兩件﹐自然不偏不猗不邪不曲﹐上可以對玉皇大帝﹐下可以對卑田乞兒﹐𨿽東夷西戎南蠻北狄之鄕也行得通﹐也施得去。何況在這本鄕本裏居桓閒處﹐呼兄喚弟事父稱見之際﹐難道倒有甚麼隔礙﹐有甚麼間阻﹐反不能調停委婉﹐盡其所尊﹐致其所信麼﹖總之﹐到了這个去處﹕

先宜達變又通常﹐不愧須眉男子行。若騁聰明越往軌﹐淑儀滅沒臭名揚。

爲人在世﹐第一要綱紀倫類上辧名分﹐盡道理﹐親恭敬﹐愼往來﹐別親疏﹐分上下﹐戒男女﹐嚴啟閉。以上這八事至切至要﹐愼勿認爲腐話﹐視爲泛常。若是略不經心﹐稍無意念﹐未有不爲一家之玷﹐一國之醜的﹐甚且有帶累他人﹐致污異族﹐其害不可勝言﹐其罪不可勝數。正是﹕

家仁國也仁﹐家讓國也讓。非爲君莫作﹐報應立如響。

如今就說一个有報應的故事。這故事卻也不近不遠﹐出在本朝。那袁了翁所著的立命篇上﹐有一首五言古詩爲證﹕

假令尋稗史﹐猶說事荒蕪。惟有袁老子﹐身爲當代模。

出言旣不苟﹐著書豈糊塗。好尙求古賢﹐虛聲不敢沽。

觀其談理義﹐在在遺皮膚。鏤心復琢髓﹐了凡號匪誣。

所以有所傳﹐朝野交相趨。我今演斯紀﹐庶日報應圖。

卻說那一个有報有應的人﹐你道他是何等樣人﹖他是本朝進士﹐身中大魁﹐姓支名立﹐未查籍貫何方﹐想亦不出這十五國都之外﹐決是衣冠文物之鄕﹐才生得這一位髙英之彥。如今且不說他得意科場﹐掛名金榜﹐那般樣的榮華富貴﹐快意適情﹐身擁丰厚﹐結靷連駟﹐呼奴使婢﹐揖抗諸侯之庭﹐延譽四海之外這許多妙事。且說他的父親爲人﹐眞乃是个隱君子流。有詩爲證﹕

不爭名號不爭利﹐一生專尙恩和義。世間何處可修行﹐公門之中去充吏。

支家老父果如斯﹐旣無鄕籍又少諱。只因有志做好人﹐賴存名字爲身累。

縱在公門不說明﹐不說撫院並州衛。想來平反能出囚﹐或是法師或府佐。

當年情狀眼前花﹐此日追尋舌下繪。繪成一幅文字畫﹐笑啼滿紙訓後輩。

卻說支父身爲刑房書吏﹐在一个風憲衙門。那支父平日不肯姦人婦女﹐不肯詐人財帛﹐不肯害人性命。操心順了天理﹐卽有意外之物無故而來﹐不求自至﹐他必然正顏作色﹐嚴詞厲气﹐抗志弗衰﹐服懷古道﹐寧可貧窶﹐樂其自然﹐決不妄希未來的際遇﹐決不貪戀驟然的快活。他𨿽做了一个刑房的書吏﹐心心念念要做好人﹐求天賜个兒子﹐接我支門宗祀。從古至今若是無子的人﹐便要邀福於佛﹐或拜懺﹐或禮經﹐或修橋﹐或砌路﹐或裝金﹐或造塔﹐或放生﹐或戒殺﹐如此等事﹐甚有施予極樂﹐究竟滅子絕孫是何緣故﹖只因外面要務名﹐十分擺布得光光鮮鮮﹐及至最要緊的是心﹐反要思量害人利己﹐捨小獲大﹐亡重得輕﹐遺明失暗﹐弄得這心中黑黑墨墨。是這等人﹐要求長命富貴﹐兒孫昌盛﹐從來所不見﹐古今所未聞者也。惟有這个支父口裏說過的話﹐決在身上做得去的﹐身上行的事也決非心中過去不得的。果能如此﹐不負心﹐不負身﹐自然天地鬼神默佑於冥冥之中﹐少不顯其身其躬﹐必顯其子。支父日逐在衙門中淸查案卷﹐一聞適當決囚之際﹐朝廷遣了一位卹刑大理寺官到這地方省察獄囚﹐凡有徒流戕斬淩遲等罪﹐若黜罰罪殺一人﹐非同小可﹐幸遇當今聖明在位﹐性甚好生﹐有詩爲證﹕

不惟解綱頌商湯﹐仁主尢誇周帝昌。天下自應體睿意﹐口口黎庶赴云陽。

此時獄囚中有一个囚犯﹐命口口阻﹐好端端坐在家裏﹐與其妻琴瑟調和﹐居處相愛﹐也是爲人在世一樁快活的事情。其妻𨿽有幾分顏色﹐平常也極肯守自己的閨門法度﹐絕無淫奔呆心﹐貪嘴惡態﹐不知怎麼一旦有官符照命﹐朱雀飛星﹐偏生湊巧﹐都落在這个人身上。忽然生一件橫事來﹐將他喫敲喫打﹐受刑不過胡招枉認﹐定了這天條大罪﹐監禁獄中﹐就如不見天日一般﹐眞好苦也。正是﹕

到了那憲章口內﹐受了這梟首罪名。憑你是絕世雄夫﹐當場豪傑﹐便呼地斷沒个土地阿公。憐你叫破喉嚨﹐從地上伸出手救離了黑獄風波。卽問天﹐缺少个九天玄女。因汝身遭縲紲﹐自天中側著耳﹐辧白了奇冤根腳﹐安得遇龍圖包侍制﹐只好餐蟋易鬼頭刀。說起也魂斷﹐跗之亦腸斷。鳥飛來不敢過去﹐艸逢春怎肯抽芽。夜間伴著些沒頭沒腳的怨鬼做夫妻﹐日裏對著些如虎如狼的禁子爲兄弟。卽使楚霸王到此時﹐不能叱吒喑嗚﹐只索要低頭伏气。漫教觀自在遇這日﹐枉說佛力洪深﹐那个來救苦濟難。饑時沒飯﹐蛔虫也鉆出數十條。寒處無衣﹐肌粟也凍成幾萬个。要死不得﹐求活尢難。莫說權柄都在減刑官﹐須知平反倒繇司獄吏。

這冤囚自枉受了這重罪﹐上天天無路﹐入地地無門﹐監侯秋後取決﹐怕不引頸絞刑﹐這冤恨焉能得雪。幸喜靑天有眼﹐遇著一个好人。你道是誰﹖就是那支父。每常間有事﹐到於獄中公幹﹐見了這一个冤囚﹐明知其無辜受屈﹐心甚不忍﹐時囑禁子獄卒﹐教他好生看管。因有這分情面﹐衣食稍足﹐苦楚𨿽不能盡無﹐比眾不同﹐其妻子常得出入牢獄﹐不時相見。時值卹刑按臨﹐冤囚還指望支父再得進來囑付他一聲﹐求他一个方便﹐得離牢獄﹐超豁沈冤。誰知支父是个刑房﹐乃卹刑的正管﹐要出文書﹐送冊籍﹐答應官府﹐忙忙然﹐並沒半點閒空﹐那得功夫來到獄中﹐心裏時時掛念這个冤囚。你道這支父與那冤囚非親非故﹐非友非鄰﹐又不受他半分三釐銀子﹐又不喫他三番兩次東道﹐爲何恩顧得緊﹖此正是支父積徳累仁的好處。不期冤囚在獄中雙眼望穿﹐不得支父一見﹐自分必死非命﹐過鐵不免﹐好不心裏恓惶﹐淚如泉湧。恰好其妻子提了一籃飯食肴饌要進獄中﹐只見管獄的禁子原是沒面目的﹐每常見他妻子來時﹐卽便開門放進﹐走到面前﹐夫妻兩个還好說句知心話兒﹐消愁解悶。到了決囚時候﹐獄門分外防守﹐官府法度𨿽緊﹐然而何官無私﹖況他妻子日日走慣﹐便開門放他何害﹖那班架子把住獄門﹐恁他哀求決不肯放他進去。不惟官府緊急﹐也只因支父長久不來分付﹐這些人把冤囚眾囚一例看待﹐不比先前了。正所謂﹕

世情看冷暖﹐人面逐髙低。

卻說冤囚思量平白遭冤﹐決囚在邇﹐苦痛無伸﹐在那邊啼哭。微聞得門外叫呼之聲﹐心知是自己的妻子到了﹐被獄卒阻住不得進來﹐便想道﹕「這就是咫尺天涯。想罷意欲向前懇求開門﹐又恐多人嗔責﹐只得含痛悲恓﹐嗚嗚而哭。其妻求之不止﹐被這班獄卒們撒村使狠﹐要搶他手中的飯食﹐只得暫退。恰喜事有湊巧﹐那支父抱了別項一宗文卷﹐正要來見獄中的獄官說話﹐看見這个婦人﹐認得是冤囚的妻子﹐因而嘆道﹕人家誰無妻子﹐偏生這个女眷﹐生得命苦﹐出頭露臉。我向來事冗﹐不曾去看得他的丈夫。今日來又因文書旁午﹐未曾拿得一二兩銀子把他使用。古人云﹕有心不在忙﹐明日送來也未爲遲。其妻認得走來的是支父﹐卽忙放了飯籃﹐向前斂衽叫道﹕「支相公﹐向蒙盛意﹐常得進獄中送飯﹐見我丈夫一面。今日被這獄卒哥再三阻住﹐不容進去﹐還求相公方便﹐容婦人進去一見﹐感恩非淺。」支父聽罷﹐便道﹕「娘子你且少待﹐我就去與他們說。」其妻連聲答應﹐立在一旁。支父便去叩門﹐獄卒只道是其妻再來﹐十分辱罵。那支父也不回他一句﹐獄卒口中喃喃不休﹐勉彊到洞門裏一覷﹐看見是支父﹐忙賠笑臉說道﹕「不知老爹到來﹐有失迎候。恕罪﹗恕罪﹗」卽忙開了獄門﹐支父怒道﹕「誰與你作此行徑﹐我平常何等看待你們﹖便有這冤囚﹐相煩你們好生看待﹐緣何他的妻子送飯﹐不容進來﹐是何道理﹖」獄卒道﹕「小可自蒙分付﹐日逐與他酒飯﹐他妻子來時﹐百忙必定開門放進﹐何曾有此事﹖冤囚在裏面﹐可以質對。」支父道﹕「這不是轉眼活賴﹐你去看那門外站的人是誰﹖」獄卒已知事露﹐不敢彊辯﹐大家自認不是。支父道﹕「你們這等薄情﹐已後再若如此﹐安肯和你干休﹖我本欲就去看他一看﹐恐怕擔擱﹐有誤正事。且去見了獄官﹐完了公務然後就來。」說罷自去。這些獄卒又因支父分付﹐敢不遵依﹐連忙賠了笑臉﹐如接院君相似﹐其妻始得走進獄門﹐見了冤囚。夫妻相會﹐十分苦楚﹐又備說支父的好意。冤囚道﹕「支公盛徳﹐愧無以報﹐他旣然有這好情憐我﹐決肯替我開豁。只是我有句話要與你說﹐又不好啟齒。」其妻道﹕「有甚麼分付﹖」冤囚說到口頭又止住了﹐叫道﹕「我的妻﹐教我怎麼與你說﹖總說之時﹐又道我身遭牢獄沒了志气﹐只是不說罷。」他便嗚嗚咽咽哭个不了﹐其妻道﹕「我與你相見之日能有幾時﹖有話今日不說更待何日﹖」那冤囚一聽此言﹐五內寸裂﹐不覺昏殞在地。這正是﹕

話到傷心處﹐悲來柰若何。

其妻急忙扶起道﹕「丈夫﹐你如今受了這个冤屈﹐痛苦無伸﹐倘若官府決要執法﹐活得一日是一日﹐活得一時是一時。且逐日逐時捱去﹐萬一靑天見憐卹﹐刑老爺筆下超生﹐我夫妻還有團圓之日﹐何必過多煩惱﹐徒損精神﹐有話必須明說﹐如何半吞半吐﹖」冤囚一頭哭﹐一頭說道﹕「妻呵﹗你可依得我說﹐我的性命還可保全﹔你若不肯依我﹐我與你再無見面之日了。」其妻泣道﹕「常聞女則出嫁從夫﹐有話但說﹐怎敢不從﹖」冤囚𨿽然到此﹐還是怕羞﹐扯住其妻﹐附耳低聲道﹕「你若有心救我﹐也不可惜此身體。我看支老官要出我罪名的意思﹐你明日在家可安排幾味時新肴饌﹐著人請他到家飲酒。」那冤囚說到其間又哭起來﹐其妻道﹕「有話大家商量﹐不要哭了。」冤囚道﹕「飲酒之間﹐你便以身事之﹐倘若他肯用意﹐或者我還有生日﹐這是背水之計。」其妻道﹕「若論與人偸情我決不爲﹐今因救丈夫性命﹐也顧不得失節了。」說罷卽走出﹐冤囚又哭殞在地﹐幸得禁子扶起。是日﹐支父的文卷完了一宗﹐又是一宗﹐重重疊疊﹐不得閒空功夫去看那冤囚。次日﹐支父在家中取了一兩銀子﹐要送冤囚﹐心裏想道﹕此銀送到牢中﹐端被這班禁子起發去了﹐不如不送﹐我畢竟送與其婦﹐任他自去買辦﹐可送進牢中到得實惠。卽便往到他家﹐其妻正在買辦﹐安排東道的光景。有詩爲證﹕

非關彼婦好鶉奔﹐總爲槁枯遭厄屯。欲買一尊隨乞愛﹐將邀半席暫希恩。

難同紅粉杯中計﹐只爲愆尢獄底惛。敢藉春風沾雨露﹐庶資法力覆冤盆。

支父就在門首見了其妻﹐便道﹕「昨日有公務未及去看得你丈夫﹐今日還有事忙﹐聊以白銀一兩奉送尊夫盤費。」其妻笑嘻嘻的走近身邊﹐雙手接了﹐便道﹕「多謝盛情﹐只怕我丈夫無福受用。」支父道﹕「我送與他的﹐怎麼不受用﹖」其妻此時裝出許多妖嬈勾引的形狀﹐便應道﹕「他𨿽受用了﹐其如命在日前﹐無人搭救。」支父道﹕「有我在此﹐怕什麼死罪﹖」其妻道﹕「支相公﹐罪名已定﹐恐怕難好挽回﹐動問相公﹐我丈夫還可救麼﹖」支父道﹕「不難。」其妻道﹕「旣可出豁﹐請到中堂尊坐﹐商量一个計策。」支父道﹕「你家止有一个女子﹐我若進來﹐豈不被人嫌疑﹖」其妻道﹕「人家誰無親戚朋友來往﹐況奴家又蒙見愛﹐怎麼說到嫌疑二字﹖」支父一聽此言﹐心中自想道﹕我好意待他夫妻﹐怎麼其妻反思邪事﹖正色道﹕「小娘子﹐你適才所言﹐我豈不知﹖但我是一个正直男子﹐耳朵中厭聽邪淫之事﹐你這般見識﹐從那里說起﹖」但其妻原不是這樣人﹐只因丈夫彊他﹐故有此事﹐見支父拒絕﹐滿面羞慚﹐就將丈夫所囑的緣故從頭告訴。支父道﹕「壞了一人名節﹐救了一人性命﹐我斷不爲。若如今減刑老爺出你罪名﹐不消說了。倘若不能﹐我拼得赴湯蹈火也要救你﹐你且放心。」說完便走﹐其妻道﹕「支相公﹐你平生仗義疏財不必說了﹐我丈夫之事恐一時萬不能勾﹐將若之何﹖」支父道﹕「我今後若不救你丈夫﹐管取前程短塞。」誓畢﹐拂衣出門﹐冤囚之妻也不苦畱。正是﹕

從空伸出拿云手﹐提起天羅地网人。

支父也不回家﹐徑往衙門中公幹去了﹐因受其妻所托﹐果然替他一力平反。那卹刑審錄竟把他的板來劈了﹐供明無罪。冤囚脫罪歸家﹐夫婦二人就來登門拜謝。便道﹕「我公如此厚徳﹐口世所稀﹐卽是重生父母﹐大恩難報。今公無子﹐吾有弱女﹐願奉爲箕帚之妾﹐此亦理上也可通得的﹐萬望收畱。」支公當下應允具了六禮﹐擇了吉日良時﹐娶過門做了次妻。後生一子﹐取名支立﹐弱齡登科﹐官爲翰林孔目。支立也生一子﹐名曰支髙。支髙也生一子﹐名曰支祿。俱發巍科爲國子博士﹐子孫綿衍﹐甲科不絕。有鷓鴣天爲證﹕

積得陰功似海深﹐勝遺囊篋有黃金。聯登龍榜叨天眷﹐獻美瑚璉積徳沈。

從此後﹐擁冠衿﹐榮華丰祉占文林。救人拯急無人賽﹐盡頌支家老父心。

以上的故事﹐還是自己做了好事﹐以至子孫發科發甲﹐天下知名﹐做一个好善的榜樣。如今卻說一个人﹐自己棄了妻子﹐姦宿妻姊﹐到後來把自己的妻子又讓與兄弟爲妻。這一个倫常盡喪﹑廉恥都捐的故事﹐說來以爲世勸。以見﹕

人當學好並爲良﹐莫信人心天理彰。爲善之人應受福﹐果然作惡必貽殃。

卻說這件故事﹐𨿽然自作自受﹐也算得是艸偃風從。可知這四个字麼﹖假如那个艸本是世間無情之物﹐長至數尺之髙﹐硬督督的﹐或是生於山間﹐或是生於地上﹐一經風來﹐無論輕狂緩驟﹐便要隨勢披靡﹐吹向東便向東﹐吹向西便向西﹐南北亦然。只因此人也是他的晦气﹐生於衛國之中﹐又在靈公之世。這个人也非等閒下流資格﹐恰是執政上卿。正是﹕

旣受上祿﹐宜正綱常。號爲尸位﹐誰曰非當。

如今且未表執政的姓字﹐漫談其短。自古道隱惡而揚善﹐誰知他善旣無多﹐惡亦不少﹐總之要警世上之人。若是不述其詳﹐那个肯信﹖

卻說衛國有一个大夫﹐本是宋公子﹐名朝。在衛國做官﹐人都稱他爲子朝。他爲人極其風流蘊藉﹐談吐講論娓娓可聽﹐令人不厭。正是﹕

不待女子色傾國﹐卽有男兒貌奪城。

那時﹐子朝自恃靈公寵愛﹐眞个勢達四方﹐貴操天柱﹐根受扶疏﹐至大至重。那子朝若能守己以道﹐待人以禮還可。不意他橫了這片心﹐黑了那點意﹐志大言大﹐便一舉眼視人如蛆末﹐卽動一念笑人若土芥。因此﹐有了這兩个女子﹐年皆長大﹐容貌天然。只爲擇婿﹐難於得人﹐𨿽長尙未許聘。姊妹二人果稱絕色處子。有南鄕子詞一闋爲證﹕

二八花鈿﹐胸前如雪臉如蓮﹐耳墜金環穿瑟瑟。霞衣窄﹐笑倚朱樓相對怯。

那時﹐子朝之女𨿽未出嫁與人﹐頗有懷春之意。不意太叔疾是靈公一位庶弟﹐做了衛國太傅之職﹐尙未娶妻。聞知宋公子朝乃是本國大夫﹐有兩个嫡親生的女子﹐絕色羞花﹐美顏閉月﹐說不盡能詩善賦﹐會畫擅歌﹐穿花衲繡刺鳳描鸞﹐好不窈窈窕窕﹐媚媚嬌嬌。太叔疾也是个色中餓鬼﹐總是風气使然﹐無足異也。他心裏實有俯就之意﹐但只有耳聞﹐不曾目睹﹐尙未啟齒。這日三春天气﹐太叔疾偶然乘馬在子朝側墻經過﹐卻好兩个女子在樓上觀望﹐被太叔疾瞥然而遇。有詩爲證﹕

散騎斜陽下﹐偶逢雙玉人。秋漪橫媚盼﹐柳葉蹙輕顰。

相見寧無意﹐相看似有因。天臺逢二女﹐仙峽擁雙嬪。

願結芙蓉綬﹐思偎翡翠茵。贈環嫌隔襆﹐解口比來濱。歡愛𨿽難授﹐情緣已備陳。

這兩个女子𨿽然一般顏色﹐一个略長些年紀的是子朝的長女﹐一个略幼些年紀的是子朝的次女。那次女畢竟有些孩子气﹐看見太叔疾騎馬過去﹐一見時看了如此丰采﹐也覺動念。旣去就罷﹐其姊長了幾年已識情事﹐卻是有心了。一見太叔疾﹐便生顧盼﹐兩下畱情﹐卽教侍女下樓問了姓名﹐牢牢記著。那太叔疾有事入朝從此經過﹐誰知早又撞出這段奇緣﹐故日後做出千般狀態。此時太叔疾止不過三十多歲﹐他當此時節正是血气方剛之際﹐怎麼見了非常女色不要動心﹖回到府中思量子朝好對小姐﹐若得一宿有緣﹐不枉爲人在世。卽遣媒人向宋公子朝府中與他小姐說親﹐不管是長是幼﹐但求允婚罷了。據太叔疾的心腸﹐思想得隴望蜀﹐故說這等混話。且說媒人來見子朝﹐子朝想道﹕「我一向擇婿﹐並無可意的人﹐今太叔疾是衛國公族﹐又且風流俊雅﹐若不許他﹐眼見錯過。但婚嫁之事﹐必須從長至幼。柰長女臥病在牀﹐如何是好﹖你道他長女因何有病﹖只爲見過太叔疾之後﹐廢寢忘餐﹐朝思夕想﹐說道我爹爹做了衛國大夫﹐有了這般勢力﹐把我如此年紀還不許配。眼放著一个太叔疾﹐這樣一位風流公族﹐倒不將我嫁他。倘若異日嫁了个不文不雅的人﹐可不誤了終身﹖日逐如此閒思﹐染成一疾﹐懨懨臥於牀榻之上。那其間﹐惟有次女年芳質嫩﹐又無疾患﹐子朝便把次女許之。太叔疾大喜﹐選了吉日﹐行過聘禮﹐未及月餘﹐六禮具備﹐百兩盈門﹐娶其次女到於太傅府中。鼓樂喧鬧﹐親朋畢至﹐僚屬齊來。有詩爲證﹕

曙色日邊開﹐明霞映碧苔。東方云騎降﹐南國繡車來。

瑞結金蓮燭﹐香生玉鏡臺。何年跨彩鳳﹐玄圖共徘徊。

筵宴一完﹐諸親眾友俱各散去。太叔疾與次女攜手歸房﹐解衣松帶﹐行那夫婦之事。爭柰太叔疾所慕的是其長女﹐𨿽然身子與其次女相近﹐心腸只在長女身上。這次女只道太叔疾會得憐香惜玉﹐是个英雄气短﹐兒女情長的人。那知這个太叔疾一心爲著那令姊﹐因此摟著這次女﹐𨿽然做盡風魔之態﹐各人心上自知。正是﹕

有朝倩蝶傳書信﹐阿姨用伴妹夫眠。

卻說太叔疾自娶次女﹐與他相得𨿽不甚濃﹐猶喜從嫁來的一个侍女﹐倒便於偸寒送暖﹐先中太叔疾的意。一日﹐太叔疾乘次女未起﹐喚那侍女過來。那侍女因家主所喚﹐敢不依從﹖太叔疾見四下無人﹐就要做那鷺鷥跕腳摸魚的勾當﹐正待下手﹐忽聞次女聲息﹐事又不成﹐匆匆散去。又過了數日﹐太叔疾畢竟是个有心人﹐照依前次早起﹐與侍女調了眼色﹐侍女會意﹐卽便走到一个僻靜所在﹐與太叔疾鼠竊狗偸﹐兩情甚濃。侍女年已長成﹐深諳情事﹐到此身不繇己﹐快活非常﹐便道﹕「太叔爺﹐你有了次小姐﹐可謂天上少種﹐世間所無之人了﹐何故又愛及於我﹖」太叔疾道﹕「有了你我怎肯放過了﹐你若肯爲我出力﹐我決另眼看待。」侍女道﹕「俾子乃太叔爺所有的﹐怎麼不肯出力﹖」太叔疾附耳低言道﹕「我只爲你家大小姐美貌無雙﹐欲通以情。」侍女道﹕「此亦易事﹐何不早說﹖太叔爺不說﹐我亦不敢言﹐今旣要我去作說客﹐管取一說便成。」太叔疾道﹕「休得亂說。」侍女道﹕「原來太叔爺兀自未知。」太叔疾道﹕「我不知。」侍女道﹕「長小姐因見過太叔爺﹐朝夕相思﹐染成一病﹐至今未曾痊可。前者太叔爺行聘之時﹐原有言在先﹐二位小姐不拘長幼﹐只要成就。彼時俺公子朝主人原要把長小姐相許﹐爭柰有病﹐故把次小姐嫁來。」太叔疾嘆道﹕「妙哉﹗難得長小姐好情﹐我斷然要娶他過門來。」侍女道﹕「這也不是難事﹐奴家還聞得一个美女﹐若太叔爺娶得到手﹐才好稱心如意。」太叔疾急問是誰﹖有詩爲證﹕

一言引出風流禍﹐致令親弟與嫂臥。自己妻兒讓別人﹐他姓之夫興嫉妒。

侍女道﹕「是執政上卿的女兒。」太叔疾道﹕「這等是孔文子的小姐了﹐他叫做甚麼名字﹖」侍女道﹕「名喚孔姞。」太叔疾道﹕「早是你說﹐不然豈不失卻了一个美女﹖我也必定要娶他﹐如今且煩你往誘長小姐﹐事成之後我決收你爲妾。」侍女便癡了這點心﹐滿口應承﹐猶恐次女知覺。太叔疾忙整衣冠﹐與侍女各散。卻好這日次女遣侍女回去﹐一則與父親問安﹐一則與姐姐問病。侍女正中下懷﹐剛欲出門﹐太叔疾又向侍女叮嚀。侍女道﹕「謹領尊命。」徑回到子朝家中。恰好子朝不在﹐就去相見大小姐。那長小姐問道﹕「你今日回來何事﹖我妹子與妹夫可相得麼﹖」侍女道﹕「𨿽然相得﹐也不算十分。」長女道﹕「卻是爲何﹖」侍女道﹕「不好講。」長女再三催逼﹐侍女先告了罪﹐然後把太叔疾的心事從頭訴了一徧。長女道﹕「他果有此心﹐何難之有﹖你去傳示與他﹐他已後到我府中飲宴﹐須裝假醉﹐我父必畱他在書房安歇。待至更深﹐我自出來與他相會便了。」侍女別了長女回來﹐將此情備細說與太叔疾。太叔疾十分之喜﹐那里等得个子朝請酒的來帖兒到手﹖等了數日﹐不覺也遂其心願﹐恰好子朝差人來請﹐太叔疾接了柬兒就如捧了敕旨﹐也等不得人來下速柬﹐一徑去了。這日賓客也不甚多﹐喫得不多時﹐太叔疾卽裝醉態。子朝果令人扶入書房﹐本待醒後送他回去﹐誰想他沈沈睡去﹐再喚不醒。酒闌人散﹐夜靜更深﹐只得畱宿﹐當下各自歸寢。到三更時分﹐長女果然出來與太叔疾私會。一个是久渴想的色鬼﹐一个是未慣經的淫奔﹐兩下初嘗滋味﹐無限綢繆﹐極其繾綣﹐巴不得鬧个更兒。不意雞聲三唱﹐長女勉彊披衣而去。少頃﹐天光忽曙﹐太叔疾起來梳洗。早膳後﹐辭別回府。自此之後﹐遇空偸閒﹐太叔疾常常與長女私會﹐長女之病所以漸除。正是好色之徒﹐心愈不足。說這太叔疾已娶了宋少女﹐又偸了宋長女﹐也自該知足了。柰何他心中還有一件放不下的事情﹐只因那日侍女說起孔文子的小姐孔姞﹐生得十分標致﹐心裏念念不忘道﹕怎生娶得他來做个偏房也好。你說太叔疾不是癡子﹐他是何等樣人﹖他的女兒肯替你做妾﹖說起此人﹐便是適才講的執政之官了。他姓孔名圉﹐又叫做仲叔圉﹐就是蒸鉏的曾孫﹐乃是衛國執政的上卿。但他爲人𨿽則勤學好問﹐自古說得好﹕文人行短。此言非謬。只因死後謚爲文子﹐故此人都稱他做一个孔文子。且其平生行事甚是醜穢﹐卑卑無足數者﹐若不說起便沒了个報應。這孔文子執政之時﹐剛值靈公無道﹐𨿽有蘧伯玉史魚兩个君子之人﹐忠直之士﹐其如寡不敵眾﹐弱不勝彊﹐其國大亂﹐上下效尢﹐名分倒置。這孔文子𨿽爲貴官﹐也是一个無恥之徒。他的女兒孔姞生得﹕

冰姿玉骨不沾塵﹐妙舞淸歌事事新。可惜不棲燕閣月﹐空教生在鳳樓濱。

如花帶霧含嬌韻﹐似玉臨風弄媚頻。倘中雀屏誇燕賞﹐果來天上步虛人。

卻說孔文子因未曾招得快婿﹐常想滿朝文武官員﹐又沒一个可意的人﹐止有太叔疾風流瀟灑﹐勢位榮髙﹐柰他又娶了公子朝的次女﹐我欲教他出了其妻﹐娶了我女﹐又恐他不肯。我且乘个機會不可造次。那知事有湊巧﹐這个宋公子朝原來曾通過夫人南柔﹐已是罪不勝誅﹐又去通了靈公的襄夫人宣姜﹐不覺醜聲大布﹐畏懼獲罪﹐遂同了三个人﹐一个叫做齊豹﹐一个叫做北宮喜﹐一个叫做褚師圃﹐結爲心腹﹐登時作起亂來。那宋公子朝尋个空隙﹐出奔到晉國去了﹐倒遺下長女在府中。一月之後﹐孔文子發兵遣將﹐定了其亂。探知太叔疾也有娶孔姞之語﹐卽使一个家臣捧了一封書﹐往太叔疾府中投下。太叔疾拆開封筒念其書道﹕

執政臣孔圉﹐致啟於太叔座下。近因齊褚輩作亂﹐使令嶽奔晉﹐心中殊歉。然亦按之國法﹐恐不利於太叔。今圉爲太叔計﹐莫若出其尊閫﹐以杜物議。圉有女名姞﹐𨿽無傾國之容﹐頗有箕帚之志﹐敬薦座下伏乞裁之。

太叔疾看罷來書﹐默然半晌﹐因想道﹕「我𨿽慕孔姞的丰姿﹐不過要他爲妾。這仲叔圉出言如此唐突﹐怎麼教我出了自己的妻室﹐來娶你的女兒﹖天下焉有此理﹖幸喜我太叔疾向慕其女﹐觀書不怒。若使他人讀之﹐豈不恨死﹖又想道﹕我𨿽與長姨相處﹐況不得時常往來﹐所娶次女沒甚丰韻﹐恰好仲叔圉有此美情﹐便出了个舊的﹐另娶了那个新的來受用﹐有何不可﹖如今先把長姨誘至家中﹐另處在一个所在﹐豈不各遂了生平心願﹖就寫一封一一依允的書﹐交付與差官﹐回覆孔文子去了。太叔疾便喚出次女說道﹕「你的父親幹了不法的事體﹐如今已逃出外邦﹐若畱你在此﹐畢竟要貽累於我。你可速速回家﹐另出嫁人﹐我已別有婚姻﹐也不來管你的閒事﹐速去速去﹐不得遲延。」說罷就叫從人備了一乘車子﹐登時打發起身。可憐這次女只因父親不好﹐卻也無言可對﹐只得含淚上車回去。正是﹕

情到不堪回首處﹐一齊分付與東風。

卻說孔文子接了太叔疾的回書﹐滿心歡喜﹐擇了吉日﹐備了花燭﹐遣人迎太叔疾成親。這太叔疾喜逐顏生﹐上了髙頭大馬﹐一應鼓樂儀從﹐吹打鬧熱﹐送入孔文子府中。孔文子迎至中堂﹐卽請孔姞出來拜堂﹐拜畢飲酒﹐酒散筵撤﹐太叔疾與孔姞入房行樂。正是﹕

嬌姿未慣風和雨﹐分付東君好護持。

太叔疾剔起銀燈﹐細看孔姞之貌﹐委實與次女不同﹐越看越美﹐這叫做情人眼裏出西施。其時孔姞捨羞無地﹐側立銀釭﹐嬌嬌滴滴﹐如花枝相似。那太叔疾眉畱目亂﹐意癢心燃﹐不覺春心蕩漾﹐雨雲之樂﹐不必細說。過了一月﹐捲帳回府。那孔文子因得了太叔疾爲婿﹐甚中下懷﹐那知太叔疾得隴望蜀﹐又迎長姨到了犁邑﹐別爲一宮住那長姨。誰知這長姨年紀大些﹐也是个淫蕩之女﹐當初尙有父親礙眼﹐不過偸情幾次﹐未盡其欲﹐一至犁宮﹐兩情甚篤﹐把那新娶的孔姞又閣起了。那孔姞獨眠孤院﹐轉展淒涼﹐頓減冰肌﹐時懸珠淚﹐口中深恨太叔疾薄倖。過了幾時﹐一發不見太叔疾的影兒﹐心中愈加怨恨。況且太叔疾所誘前妻之姊﹐又在一宅﹐止不過分爲兩院而居﹐一邊有歌有笑﹐一邊無伴無人﹐怎當得這許多淒涼光景﹖兼且日日遣人接太叔疾說句話﹐見一面﹐也不能彀。甚至這孔姞爲其正妻﹐那太叔疾向人前稱妻道室﹐乃是正理。如今連長姨也稱做荊妻賤累﹐那孔姞聞知﹐巴不得請孔文子來﹐咬也咬太叔疾幾口﹐出這口惡气。其如太叔疾不許人往孔府通信﹐所以孔文子尙不知道。那孔姞每日遣人歸去﹐說些心腹事﹐那幹人都是受太叔疾分付的﹐面前假應承﹐過後卽來假回報﹐孔姞苦不勝言。有閨情詩爲證﹕

鸞羞靑鏡崔孤琴﹐對月臨風更不禁。石解望夫情始密﹐津名妒嫉恨方深。

雙珠口脫江妃意﹐七夕梭拋織女心。天上人間定相似﹐誰知尙有海西禽。

卻說孔文子因孔姞與太叔疾回去之後﹐不見音信﹐卽日到犁宮來探孔姞﹐只見女兒顏色憔悴﹐不復當時容貌﹐連梳妝也不喜歡。孔文子始初尙疑有病﹐及問其故﹐乃知爲太叔疾所棄﹐因有了前妻的長姨﹐以此撇了正妻。孔文子大怒﹐欲要面正其罪。那太叔疾與長姨方酣寢﹐侯門深遠﹐無人敢入報事。孔姞道﹕「今日止此一面﹐見必死矣。」孔文子道﹕「何出此言﹖我當爲汝報仇。」卽刻便回登了執政堂上﹐點起家丁﹐各執利刃﹐要來攻這个太叔疾。孔姞聞知大喜﹐那太叔疾見勢頭來得凶險﹐慌忙躲避不及。正是﹕

本爲門下快婿﹐翻爲敵國仇讎。

孔文子看見太叔疾逃匿也不窮追﹐遂將孔姞奪了回來。那太叔疾直待孔文子去後﹐方敢回家﹐聞知孔姞被這孔文子奪了去﹐心中好生慚愧﹐又打聽得這孔姞到了府中﹐全無戀著太叔疾之言﹐太叔疾愈發不悅。一日偶往外州﹐這也是个衛邑地方﹐那外州也有此艷容美貌﹐太叔疾又在彼淫污﹐外州之人莫不恨入骨髓。適值太叔疾在這外人家中淫宿﹐那外人因畏其勢﹐彊勉讓了他﹐敢怒而不敢言﹐思量沒處出气﹐竟把太叔疾所乘的一隻軒車奪了﹐去獻與孔文子﹐又訴其淫污之事。孔文子知之﹐卽在滿朝播揚其過﹐太叔疾聞知甚爲可恥﹐卽帶長姨奔往晉國﹐便將這本國做下的太傅之位也不顧了﹐他便捨之而去。有詩爲證﹕

爲漁花下色﹐甘受苦奔波。美位棄如屣﹐聲名掃地過。

求皇空醉拊﹐別崔枉悲歌。到底成何益﹐鄙哉賤丈夫。

孔文子見那太叔疾奔晉﹐心中大喜﹐又見太叔疾的嫡親兄弟﹐名喚太叔遺﹐年少無妻﹐又無官職﹐心裏想道﹕太叔疾旣然出奔﹐太傅之政乏人管理。我是个執政之官﹐一應官員遷除升降﹐皆系我掌管﹐何不就立他爲了太傅﹐有甚麼不好﹖遂去薦舉他以代兄職﹐靈公亦自允了。這太叔遺此時尙說道兄終弟及﹐理之當然。誰意那孔姞因一向久曠﹐巴不得尋个丈夫。孔文子倒會曲體其意﹐便要把孔姞再配與太叔遺﹐說知其故。孔姞也欣然應允﹐但恐太叔遺嫌是阿嫂﹐難道也說得个兄終弟及的話﹖不意太叔遺也是个禽獸﹐一見文子差官前去說親﹐一口應承。孔文子擇吉成親﹐二人如魚似水十分相得。昨日還是叔嫂﹐今夜做了夫妻﹐眞是異事。這也是衛君做事不好於上﹐下邊之人都不學好。太叔遺自得孔姞之後﹐指望久在孔文子身邊盡些子婿之禮﹐那知十餘年的光景﹐孔文子身故﹐太叔遺與他請了這个謚﹐叫做文子。後來孔門有一个好方人的徒弟﹐叫做子貢﹐甚疑此謚羞了。再沒有孔圉這樣一个失倫敗俗之夫﹐如何謚爲文子﹖聞之於師﹐其師是不肯揚人之過的。謚法上有以勤學好問爲文者﹐今孔圉得謚爲文﹐因此故也。子貢方才不問。你看這太叔疾﹐姦了妻姊並那外人之妻﹐竟被自己兄弟來姦占了自己的妻子﹐先做嫂﹐後做弟婦﹐如此報應昭彰﹐爲人怎麼不思積些厚徳﹐爲此喪盡天理之事。有四句俗語云﹕

我勸世人休錯意﹐冷眼試看文子記。只因淫亂二字生﹐多少敗倫活把戲。

總評﹕孔圉有治賓客才而不能治家﹐枉爲上卿以執國政﹐悲夫。此𨿽圉罪﹐然亦是靈公爲其火種﹐作春秋安能復護短乎﹖

又評﹕我不淫人婦﹐人不淫我妻。此二語似爲太叔疾作个案證。然旣淫之﹐安有不受報者﹖危哉﹗

卷之六臧文仲居蔡

渾沌一元兮﹐兩儀中分。天地絪縕兮﹐萬物化生。萬物化生兮﹐各效其靈。幽明不測兮﹐疑鬼疑神。山嶽發祥兮﹐河洛獻禎。聖人效法兮﹐剖斷人情。凡民難解兮﹐日懼災口。焚香祈禱兮﹐心懵懵而不知所行。

開辟以來﹐輕淸爲天﹐重濁爲地﹐艮坎相對﹐河嶽居中。岸有虎豹犀象﹐水有魚鱉鼉龍﹐惟人爲萬物之靈。要曉得人生在世都是假的﹐就如一年一月﹐一日一時﹐光陰倏忽﹐轉眼便過﹐終朝碌碌度了韶華﹐家中事務那得淸靜﹖或者冠婚﹐或者喪祭﹐或者爭訟﹐或者疾痛。開口而笑能有幾日﹖稍有快活﹐喫幾碗安樂的茶飯﹐也是靠天地的。斷不可妄作妄爲﹐希圖富貴事業。所以說﹕

布衣得暖皆爲福﹐艸舍平安總是春。

如此看來﹐窮通得失都有个命在那邊。難道因你艱巧﹐都被你僭了些便宜﹖難道守本分的竟不要過日子﹖常見許多懦弱沒用的人﹐樹葉落來怕打破頭的﹐倒也有人憐他﹐將將就就過了一生。有許多凶頑惡膽的人﹐不顧利害﹐不管是非﹐亂做一番﹐惹了飛災橫禍﹐小則一身承當﹐大則累及父母妻子﹐反爲不美。俗語道﹕

世事盡從姦巧得﹐癡聾喑啞呷西風。

況且舉頭三尺﹐便有神明﹐故作善降之百祥﹐不善降之百殃。欺心的事一毫也幹不得的﹐就是瞞過了人間耳目﹐那幽冥中也有大帳簿與你總算的。比如人來算計我﹐猶可躲避他﹐若是一个天來算計﹐縱使英雄豪傑也沒法處置。所以﹐積善之家﹐卹孤慈寡﹐愛老憐貧﹐又終日燒香點燭﹐報答天地﹐敬禮鬼神﹐暗暗有保佑他的所在。然又有那一等的人﹐口念彌陀心如虺蜴﹐惟是求神拜佛﹐鬼神也不理他。有幾句醒世的話﹐可與人道﹕

惠迪則吉﹐從逆則凶。未思獲報﹐先求飭躬。

姱修繇己﹐盈虛在空。盛徳旣備﹐食福自隆。營求非分﹐必取困窮。

這鬼神有甚麼形迹﹖不過是陰陽二气的功能。隱隱躍躍﹐若有若無﹐天地間沒有一處不是。就是那伏羲時﹐龍馬負圖而出於河﹐神龜載書而出於洛﹐這些都是鬼神的運用。惟開天的聖人曉得只此二物﹐可以使人趨吉避凶﹐故制爲卜筮以教人。於是﹐人人尊崇神道。𨿽那公卿大夫世家﹐也都敬奉鬼神。就如那魯國的大夫臧文仲﹐名辰﹐他的祖父俱享魯國的恩榮﹐位列上卿。其始祖僖伯﹐祖哀伯﹐極是拘古板﹐走方步的人。僖伯一見隱公如棠觀魚﹐就阻抑他﹐哀伯見桓公要納郜鼎﹐就去諫諍﹐至今人人稱頌。所以﹐功徳及於子孫﹐簪纓累世不絕。說起魯國臧孫氏家﹐那一个不曉得﹖只有其父伯氏瓶﹐是个布衣人﹐也是有蔭襲的﹐卻不肯出仕。他道那做官的﹐一日之間出若於號令﹐行若干政事﹐喜怒哀樂少有不當﹐便是罪過。若身上不寒﹐肚裏不饑﹐乃是人生安閒之福﹐何必定要髙車駟馬誇耀貴顯。況我家中丰衣足食﹐並不缺少東西﹐便是天與我的現成福分﹐豈不快活﹖因此﹐只在家中安守本分﹐以度春秋﹐且極喜放生救物。一日﹐偶然無事﹐閒步門外﹐遠遠望見一个漁父賣魚而來﹐擔中有一烏龜。伯氏瓶隨問道﹕「這龜如何藏在擔中﹖」漁父道﹕「亦是賣的。」他就喚家人將銀出來﹐卽與重價買了放生。那伯氏當晚便得一夢﹐夢見此龜口吐人言道﹕「蒙君大恩﹐得救殘命﹐君家日行善事﹐子必榮貴﹐位至公卿。二十年後復至君家﹐以求圖報。」醒來大驚﹐便與妻子稱爲奇事。後有詩云﹕

大造無私意﹐陽和育物微。海寬魚任躍﹐天闊鳥能飛。

蠕動皆生趣﹐浮沈得妙機。慈祥成普濟﹐善慶自攸歸。

伯氏瓶想道﹕我旣是个布衣﹐又叫子孫甘口恬退﹐後世家聲便不能振起了。終日躊躕﹐時常口口思量﹐祖父立朝已久﹐頗有重望﹐同僚故舊甚多﹐口去見他﹐豈無幾分情面﹖正欲攜了兒子前去謁見﹐口意天從人願。只見那魯國的相知故舊﹐不待他去相求﹐一齊薦舉。先因他祖父情多﹐又知文仲抱負非凡﹐以至如此。魯君看見薦牘盈幾﹐日素聞文仲的重名﹐遂破格擢用﹐進爲大夫。一家歡慶﹐都道昔日放龜得夢﹐於今一一應驗﹐毫忽不差。爲此﹐闔家大小俱信陰陽﹐說起鬼神愈加尊敬。後人有詩爲證﹕

放龜得夢信爲眞﹐暗室原來有鬼神。貴賤果然天付定﹐遭逢半點不繇人。

文仲居官之後﹐遵依父命﹐諸事崇厚﹐凡所職掌﹐無小無大﹐一應小心經理﹐並無缺與。適遇時年不好﹐天道亢陽﹐禾稼枯蕪﹐民不聊生。魯國之人一齊告荒﹐君臣每日集議﹐欲解百姓之危﹐魯君道﹕「天久不雨。祈禱不靈﹐不若將巫覡焚之﹐萬一上天見憐﹐必然有雨。你道那巫覡是个甚麼物件﹖也不是物件﹐乃是兩个人名﹐那祈雨的女師喚作巫﹐瘠病的男子喚做覡。臧文仲聽得此語﹐心中甚是不忍﹐出班奏道﹕「天久不雨乃天災流行﹐此是人君之責﹐於巫覡無辜﹐何爲受此慘死﹖君欲救民危急﹐莫若修政施仁。人力格天﹐自然下雨。自今民遭饑饉﹐速宜遣使請糴於齊﹐庶得解救旦夕。」魯君卽便依允﹐一面遣使賫帛到齊國告糴﹐一面率羣臣齋戒修省。未滿旬日天果大雨﹐國中老幼男女無不感佩文仲的恩徳﹐這也不必絮煩。自古否極泰生﹐泰極否生﹐又道久晴必有久雨。魯國遭此大旱之後﹐自必有大水相繼。只因文仲崇信鬼神﹐廣行徳政﹐上天先賜一个響報與他﹐使他知覺﹐好令他預備祛水之策。你道甚麼一个響報﹖忽一日﹐魯國南門城樓飛一隻大鳥來﹐歇於屋脊之上竟不飛去。這鳥的生相與凡鳥不同﹐世人未經目睹﹐觀看無不駭異。但見此鳥口口口口口口口口口口口口口口口口口口。

蹁躚舞翅﹐百般彩映﹐霞輝皓潔﹐修翎一片﹐光生雪練。匪兕匿虎﹐不似南國玉麒麟。如鳳如鸞﹐好像西方金孔雀。遊女徵夫俱訝異﹐山童牧豎共稱奇。

當時﹐巡城員役忙將此事報與魯君﹐魯君隨命臧文仲解驗。文仲一到南門之下細細觀看﹐竟不曉得此鳥之名﹐便出示徧諭國中軍民人等﹐如有識得此鳥的必加重賞。看看日暮﹐並無一人來說﹐文仲暗地思量道﹕這个異物不知主何吉凶﹖若非總覽古今山海人物焉能識認﹖我國止有柳下惠是个賢才﹐他齋居一室不聞車馬之音﹐艸屋數椽僅曉琴書之樂﹐信是博物君子﹐多聞多見﹐必然曉得。就令家僮快去請來﹐霎時已請到了。兩人相見禮畢﹐文仲便道﹕「南門城樓上來一異鳥棲止不去﹐並無識者。大賢博學無不通曉﹐特屈求教。」柳下惠應命卽便同往﹐把那鳥細看一回﹐果然是識得的﹐乃開言道﹕「這鳥名爰居。此鳥一至﹐必主大水﹐今我國其有大災乎。」文仲問道﹕「將何法爲解可免此難﹖」柳下惠答道﹕「歷稽此災﹐無法可解﹐惟鳥去﹐水亦不至矣。」言罷相別而去。文仲心下想道﹕柳下惠之言斷不虛謬﹐旣然鳥來水至﹐鳥去水退﹐一誠可以格天﹐何況於鳥﹖若要鳥去﹐此亦易事。倘一疏懈﹐水災立至﹐則魯國人民盡蒙其禍。卽回奏魯君﹐遂著國人鋪設齋壇﹐安排香案﹐致牲口肥遁之儀﹐行丰潔享祀之禮﹐尊如神明﹐拜了三日三夜﹐那鳥方才飛去﹐不知所之。後人有詩爲證﹕

海內波濤鼓大風﹐翩翩吹下鳥如鵬。自來自去垂天翼﹐不與人間凡鳥同。

不及一月﹐魯國的東海忽然天昏地暗﹐陡起一陣狂風﹐吹得滿眼塵沙﹐那方人民無不驚駭。到得下午﹐大水發了。看那﹕

波濤澎湃﹐止見麥浪翻銀。湧勢奔騰﹐遠望秧鍼底綫。蛇龍橫騖﹐家家竈冷炊煙。蚌鱉馳形﹐處處民無畔岸。正是﹕須臾變作稽天浸﹐淹沒荒郊幾萬村。

於是﹐文仲聽得東海大水﹐便說道眞个陰陽有準﹐气序無差。那爰居信是靈異之物﹐幸大水不及國中﹐甚爲可喜。其時國中老幼人等無不感仰柳下惠的賢能﹐臧文仲的誠信。於是﹐文仲聲名愈振。不意有一件意外之事掉將下來﹐不惟跋涉長途﹐且受囹圄幽禁。這也是他一片忠心﹐自取之咎。那時﹐齊國土宇昌大﹐明欺魯國弱小﹐熟練甲兵﹐前來侵奪疆界。魯君自思彼彊我弱﹐難以制勝﹐命柳下惠前去行說。果然被他從容辧論﹐那齊人竟自退兵去了。柳下惠便得授爲士師之職。臧文仲合當災難到了﹐心中想道﹕齊魯本爲兄弟之國﹐柰我弱彼彊﹐時欲侵占魯地﹐𨿽彼柳下惠一言屈服﹐勉彊罷兵﹐將來必有後患。思量所可與齊對敵者止有楚國﹐況楚王甚是好貨﹐不若把些珠玉財帛厚賄於楚﹐挑唆楚王與齊國爭鬥﹐齊國自救不暇﹐尙有甚麼功夫來侵我魯乎﹖不是魯國坐觀他們成敗﹐反受安寧之福矣。此計甚通﹐卽上疏奏知魯君。魯君覽奏大悅﹐卽命文仲往聘於楚。文仲一面打點行李﹐一面告辭魯君﹐遂往楚國聘問。但是﹐涉水登山﹐行行且止﹐路途遙遠﹐喫盡艱辛。一到楚國﹐見了楚王﹐把那贄享之物盡行貢獻﹐說道﹕小國久與修好﹐弟通往來﹐今特遣臣歲貢﹐所有微忱﹐深愧不腆﹐欣忭之至。那楚王極是愛貨物的﹐見了這許多厚幣﹐滿面春風﹐便覺藹然。細問文仲國中事體﹐文仲便把齊人侵北鄙的事一一奏明楚王。楚王聽畢便抱不平﹐大怒。楚人遂有伐齊的意思﹐又約與魯爲盟。文仲拜辭楚王回見魯君﹐便把楚王的言語奏聞魯君﹐魯君不勝欣悅。不數日﹐聞得楚王起兵伐齊﹐出其不意﹐攻其無備﹐那齊人張皇無措﹐保守兩月不敢出戰。後來割地求和﹐才得罷休。齊人受了這場大虧﹐沒處可以出气﹐會問轉來﹐乃知魯國挑起來的是非﹐結怨愈深﹐竟成切齒之恨。這魯君原是柔懦怯弱的人﹐聽得齊國這些光景﹐日日畏懼﹐無計可施﹐置些幣帛﹐辦些珠玉與齊國修好﹐或能免禍﹐就差文仲往齊。文仲明知齊人不快活他﹐恐此去決沒好處﹐意欲推托。又因本國並無聰明能幹的﹐況君命難辭﹐只得勉彊起身。臨行時﹐與母分別的情景好不淒楚。文仲道﹕「前番差往楚國﹐不知受多少辛苦﹐方得回來。如今又要往齊國﹐將日奔走道途﹐閱歷風塵﹐豈不苦煞人也﹐但爲臣食祿﹐則此身非我之身﹐𨿽殆在所不辭。」於是卽發行李﹐飄然長往﹐放膽前行﹐走了數日﹐已到齊國疆界。文仲正欲整頓禮物﹐打點辭令﹐那齊人聞說魯國有使臣來聘問﹐齊之君臣皆恨心切齒﹐連忙著人將文仲拘系下獄﹐也沒得把文仲申訴。好似﹕

龍逢淺水遭蝦戲﹐虎落平陽被犬欺。

此時﹐文仲一身俱是桎梏﹐進退無門。欲要顯明修書﹐通知家裏﹐又恐漏泄其機反受人害﹐只得奇奇怪怪寫下幾句﹐使人去猜﹐那个書上寫的果然難解。其辭﹕

斂小器﹐投諸臺。食獵犬﹐組羊裘。琴之合﹐甚思之。臧我羊﹐羊有母。食我以同魚﹐冠纓不足帶有餘﹐公及大夫莫能知。

因文仲去齊許久不見回國﹐魯君正在懸望﹐忽一日此書寄到魯國。魯國人民以爲新聞﹐未免風聞到魯君耳內。魯君便著巡風官拿來一看﹐仔細觀詳全然不曉﹐又命滿朝文武臣工將書去解。你又拿去看﹐我又拿去看﹐大家看了好一會並沒解說得出的。魯君便教將這封書投與其母﹐其母𨿽是女人﹐倒也聰慧非常﹐把那書上的言語剖析分明道﹕「吾子拘有木治矣。」魯君問曰「何以知之﹖」對曰「斂小器﹐投諸臺者﹐言取郭外民內之城中也。食獵犬﹐組羊裘者﹐言享戰鬥之士而治甲兵也。琴之合﹐甚思之者﹐言思妻也。臧我羊﹐羊有母者﹐告妻善養母也。食我以同魚﹐同者其文錯錯者﹐所以治鋸鋸者﹐所以治木也﹐是有木治系於獄矣。冠纓不足帶有餘者﹐頭不得梳也﹐饑不得食也。故知吾子拘而有木治。」於是﹐魯君因其母之言﹐卽發兵口口之。將到境上﹐那齊人正要殺害文仲﹐暗暗發兵口魯。忽聞魯國之兵已到境上防守﹐齊王遂還文仲而不伐魯。文仲便得歸家﹐脫離羅网﹐歡喜不勝。見了魯君把齊人待他的刻薄﹐許多苦楚言之不盡。後人睹此未嘗不爲長嘆﹕

皎皎者污﹐口口者缺。盛滿必危﹐崇髙見黜。

攖鱗之凶﹐履虎之至。自古有然﹐能識時務。

文仲歷盡艱危﹐連遭坎坷﹐將欲優遊林下﹐仕宦之心正濃﹐推諉他人﹐秉國之權誰屬﹖因此﹐常防禍變﹐時慮凶災﹐日日精求課問之事。那課問中世應動變﹐亦甚深奧﹐在昔文王能得詳審﹐推求極其明白﹐稍不看得仔細便難斷得分明。比如十件事體﹐應驗的也有一半﹐不應驗的也有一半。就是那星家言命﹐窮通得失非不自有定理﹐流躔度數﹐差之毫釐﹐謬之千里﹐盡多不準的所在。不若揲著之法﹐倒無差錯。然而﹐那揲著中分二﹑掛一﹑揲四﹑歸奇﹐十有八變﹐才成一卦﹐亦費無數功夫。文仲退朝少暇﹐便把術數去著意精研﹐深心探討﹐以爲曉得一樣﹐亦可趨吉避凶。豈知在家未幾﹐魯君又要差他蔡國去﹐文仲只得應命﹐又往那蔡國。你道那蔡國的風俗如何﹖但見﹕

層巒疊嶂﹐煙水溪云。翠峯似畫﹐遠看萬點紅霞。瀑布如飛﹐望見一條白練。幽禽棲古木﹐低低曲曲弄笙簧。奇獸滿山林﹐兩兩三三成隊伍。令人想佳境而流連﹐睹異鄕而拭目。正是﹕壯遊可遂男兒志﹐何惜徵車在四方。

文仲往見蔡君﹐道達魯君聘問之意﹐蔡國君臣待之禮遇甚隆﹐情誼最厚﹐況且風景堪玩﹐因此到在彼國十餘日﹐凡遇名山大川﹐無不周覽﹐山童牧豎﹐無不咨詢。人都不知文仲畱心山水﹑民風土俗﹐故此到一處便曉得一處的事情。𨿽深山窮谷中﹐也要去觀看一番﹐亦是博聞廣見的所在。終日長歌澤畔﹐箕踞河濱﹐每懷物外之感。後有霜天曉角詞一闋﹐贊道﹔

仙翁笑倒﹐同調人眞少。有甚香風吹到﹐日月摧。乾坤小﹐利名擾擾﹐還是淸虛好。采藥茹芝足老﹐勞攘的沒昏曉。洞門深杳﹐樵牧何曾攪。一片野雲縹緲﹐白者猿﹐靑者鳥﹐山圍水繞﹐圖畫天然巧。寸寸異花香艸﹐地無塵松枝掃。

文仲於山澤間徘徊久之﹐便問此處有何奇物﹖蔡國的人都說道﹕此處並無奇物﹐只有一个大龜﹐其大無比﹐平昔幽棲巖內﹐未嘗露形﹐如遇淸風明月之下﹐間乎出來一見﹐或一兩年一見﹐或半年三月一見。祖上傳言﹐到今不知數千百年矣。他通靈性﹐若要見他﹐甚是不易﹐久在山澤﹐並不出來攪擾世界。我們也不去驅逐他﹐所以還畱在這里。文仲聽說此處有龜﹐旣如許之大﹐決是神龜﹐乃國家至寶﹐恨不得一見。日夜管求﹐只要尋他﹐那里能彀尋得他著﹖文仲暗想道﹕我今久居於蔡﹐只因貪愛山水﹐兼守大龜﹐萬一遷延日子﹐返國無期﹐此事怎了﹖心中躊躇不定。忽一晚風和景明﹐夜深月靜﹐銀河在天﹐碧潭見底﹐如此良宵亦是罕有。那个大龜靈異非常﹐不應埋沒山林﹐也該出世。這文仲誠心等候﹐整日望風懷想﹐心至福靈。偶然見此天色﹐大喜道﹕今夜此龜必定出來﹐吾願遂矣。帶了從人入山尋覓。不多時﹐只見此龜從巖穴中出﹐昂頭掉尾﹐緩步行來。文仲遠遠望見﹐隨著從人上前﹐照頭衝破。那龜把頭縮了進去﹐四足全然不動﹐就如一隻大浴盆覆於地上的模樣﹐有百餘斤重﹐推也推不動﹐趕也趕不起﹐死的一般﹐像這班人做弄。文仲得了這龜滿心歡喜﹐叫眾人把索子絡了﹐擡到寓所﹐點起火來﹐細看其甲上之文﹐眞个是奇珍異物﹐世不常有者也。但見﹕

隱含綠字﹐外具赤文。吐五行之秀﹐生克動靜俱全。列八卦之義﹐奇偶陰陽悉備。實是地气呈祥﹐河圖再出。

後人又有詩贊道﹕

本是先天六甲師﹐吉凶禍福有前知。只因人世迷趨避﹐重教當途問卜筮。

文仲旣得此龜﹐勝如得珍寶﹐心滿意足。次日拜辭蔡君﹐帶回本國。思想大夫之家﹐藏龜有戒﹐若論名分原不該藏在家裏。古昔先王命告﹐凡是所藏的龜﹐都有等級。公龜九寸﹐侯龜七寸﹐子男之龜五寸﹐惟獨元龜尺有二寸。今龜如許之大﹐豈不是个元龜﹐非大夫家所藏也。但當國家的重任﹐得失憂危時當預防。有此大龜凡事一一取決於他自無差錯﹐那里拘得這些古法。然而欲藏此龜﹐必須安頓得他好。比如虎兕猛獸可以木柙陷阱縶伏得他﹐這龜本是天生神物﹐能知過去未來﹐不可褻慢﹐萬一有些不到之處﹐他也未必責及於我﹐我心裏終是不安。思想起來﹐自己有一个家臣﹐名喚漆雕馬人﹐爲人篤實﹐小心謹愼﹐況且平生極是尊敬鬼神的。將此龜托他守管﹐諒不褻慢﹐可謂得人。就命他構起茅屋數椽﹐將龜藏在此中﹐朝日焚香虔誠供養﹐所卜之事無不靈驗。文仲時常親來觀望。不知此龜原在山林巖壑之間﹐飡霞吸霧﹐弄月迎風﹐受了許多淸趣。今居此斗室中猶如桎梏﹐𨿽有明窗淨幾﹐爭如綠水靑山﹐看他似有不安的光景。文仲又喚漆雕馬人與之商量﹐說道﹕「龜性素愛山水﹐市井之內﹐城郭之中﹐焉有眞山眞水﹖無此兩樣﹐就養他這里﹐他也是不安穩的。」於是﹐特造一所大屋﹐廣闊數楹﹐廊腰縵回﹐檐牙髙琢﹐看來也極巍麗。想將起來此處𨿽無山水﹐也尋个有趣的所在﹐可以待彼娛樂。特命工匠把那柱上的斗拱都要刻出山來﹐終日雕鏤﹐猶如眞山。又要叫畫工彩畫﹐便商議道﹕花木亦只尋常﹐與龜也不相宜﹐不若那水中的物件到是淸潔。龜之所喜﹐把那梁上的短柱都畫出水艸來﹐細細描繪猶如眞的水艸。就是王公大人之家﹐堂髙數仞﹐榱題數尺﹐也沒有這般齊整。文仲不過要這大龜顯靈﹐故此竭其自己的心機﹐盡人間的巧妙以造此室﹐規制已畢﹐將此大龜藏於其中﹐凡有謀爲必誠必敬以奉之﹐然後敢去卜問﹐如此尊禮可謂極矣。文仲又道﹕一家之人稱他爲龜﹐甚是褻慢﹐不若別立名色﹐取一个號。假如取得不妙反被人笑﹐還是把他生身之地名之。他原出自蔡國﹐因呼爲蔡倒也不差﹐又避了大龜二字。從此以後﹐人人叫他做蔡﹐豈不是尊奉他﹖文仲奉蔡之心固如此﹐那蔡受命如響﹐把那圖書中雨霽蒙繹克﹐七十二兆﹐一一剖斷﹐絲毫不亂﹐眞如鬼神之在目。想將起來﹐也是一段因緣。這龜生於蔡國﹐蔡國之人尙不能得﹐反被文仲得之。且造這等大房屋安頓他﹐好不尊重。凡有卜問吉凶休咎﹐禍福禎祥﹐或趨或避﹐歷有應驗。文仲亦得龜的功力﹐人皆以其父放龜之報﹐亦應於此。有詩爲證﹕

先年夢兆果爲眞﹐異國相遭自有因。卜兆有靈多有驗﹐從來人物感精神。

文仲居蔡在家﹐柒房滿屋﹐並無形迹﹐外人也有曉得的﹐也有不曉得的。只是漆雕馬人素與孔子善﹐一日相遇﹐孔子曉得他在臧孫氏家﹐遽得已久﹐必深知他家中所作所爲的事﹐因以問及。漆雕馬人見了聖人動問﹐不敢隱瞞﹐便把居蔡﹐事直言無隱一一告說。此時孔子方作春秋﹐筆則筆﹐削則削﹐毫不假借﹐其於賢人猶要求全責備﹐故把臧文仲居蔡一事直說何如其知。看來文仲也非不知﹐只爲救民利物﹐在魯國行了無數善政﹐就是居蔡﹐𨿽要趨吉避凶﹐嫌他奉之太過些了。當初河圖洛書﹐羣聖則之﹐爲天下萬世利。易經上說﹐定天下之吉凶﹐成天下之亶亶者﹐莫大乎蓍龜。如使龜不可寶﹐聖人何故說此﹖但孔子苛責了他一分﹐說道文仲居蔡﹐山節藻棁﹐不務名義﹐鬼神焉得爲知﹖後人觀此﹐不可因這一言之貶遂掩了他的全美。

徒知物類具靈明﹐卻羨吾心自至誠。試問誰爲先覺者﹐聖人睿知有權衡。

總評﹕大譽所歸毀或集之﹐文仲素有智名﹐一經孔子品題遂成瑕玷。然則龜豈枯甲也邪﹐藏龜者豈眞愚人也邪。

又評﹕末段不把文仲淹沒﹐甚得抑揚之法。不然人之所爲知者﹐看他竟是个養烏龜的阿呆。千載而下﹐文仲亦當叫屈。

卷之七令尹子文三仕爲令尹

人還有不貪財的﹐總是他生於奢華之地﹐眼中看慣了手中用慣了﹐全然不在心上﹐到把來撒漫了些﹐又覺得爽快有趣。那些生於艱苦﹐後得富貴的人﹐見了衣服也是值錢的﹐見了用度的什物也是值錢的﹐見了珠玉寶貝﹐這是一發值錢得不必說了。至於銀子﹑銅錢﹐這正是當行的美物﹐就積攢得一釐半毫也覺快活。所以﹐滿盛之後越慳吝﹑越無厭了。這些貪財的總是癡人﹐若是說爲著自己﹐正是﹕

萬般財寶俱難帶﹐去時惟有業隨身。

若是說爲著子孫﹐又道﹕

兒孫自有兒孫福﹐莫與兒孫作馬牛。

世人若還看得透時﹐就是身居福貴﹐安享榮華﹐不去妄想妄求﹐也就算極有人品的。若是身居執政﹐一貧如洗﹐這便是宇宙間異人﹐就是上天也往往祕惜﹐不肯容易生的。那春秋時﹐楚國的令尹子文也算得一个了。有詩贊曰﹕

身居尊顯押朝班﹐刻意淸廉破利關。輔佐國家成伯業﹐休名應自播人寰。

卻說子文之父姓斗名伯比﹐他家世爲楚臣﹐伯比正現居大夫之職﹐適遇楚君差伯比往鄖邑公幹。那鄖邑是楚國附近地方﹐鄖子聞得伯比來到﹐自然以禮相待﹐伯比在鄖住了多時。一日偶然出遊﹐看見一个鄰女頗有姿色。那女子生得如何﹖但見﹕

臉若凝酥﹐腮如瑩玉。袖底飄颻﹐依稀風前之弱絮。鞋尖掩映﹐分明鏡裏之文鸞。蛾眉蹙黛﹐嬌癡不肯讓人。檀口生香﹐俊雅眞堪傾國。西子耶溪尋範伯﹐宓妃洛浦覓陳思。

那伯比做人最是至誠﹐況又少年老成﹐故此看些婦女倒也不甚惡心﹐只因久在客邊﹐未免難於消遣﹐又道情之所鐘正在我輩。忽然見了這等絕色女子﹐那里還說得那毫不動情的話﹖所以﹐伯比出入之間每每有顧盼之意﹐或是有遇著的時節﹐或也有不遇的時節。只因他腳步頗勤﹐那鄖女心裏也自知覺﹐兩下漸漸看熱了﹐從此眉挑目送﹐暗裏調情。那鄖女也不知丟了多少眼色﹐這伯比也不知撇了多少風情﹐不過只要略略遮瞞旁人耳目﹐還肯顧甚麼體面﹐惜甚麼廉恥﹖不思這鄖女竟被伯比勾搭上了﹐眞个是枕邊恩愛﹐被底溫存﹐曲盡畏縮之態﹐難描貪戀之情。當下立誓道﹕但願永久無負。故此鄖女一心願嫁伯比﹐那伯比也一心要娶鄖女。初時還瞞著人﹐後來漸漸人都曉得了﹐那一日不指著他們作新聞講﹐惟有伯比和鄖女兩个尙自道人不知的﹐終日私下來往。過了數月﹐那鄖女已有孕了。一晚﹐鄖女對著伯比垂淚而坐﹐伯比看了失驚道﹕「何故如此﹖」鄖女道﹕「妾腹中已有孕矣。倘若父母得知﹐豈容再生﹖妾𨿽亮﹐斷不累君﹐亦自宜保重。」伯比道﹕「我誓不娶﹐你誓不嫁。今事已至此﹐我明日遣一媒人到你父母處議親﹐倘得應允﹐卽可了你我終身之願。」鄖女道﹕「如此甚好﹐但事不宜遲。」伯比道﹕「準在明日。」鄖女大喜﹐當下兩人又做了些不三不四的事體﹐各自散去。正是﹕

癡心女子負心漢﹐兩人合挑偸情擔。一个熟讀痛苦經﹐一个口念撮空贊。

次日﹐伯比淸晨起來﹐梳洗已畢﹐正待要去尋一媒人了還心願﹐只見那班同伴從人俱來催促道﹕我們公務已完﹐須索及早收拾回去﹐況且離家已久﹐家中人俱在那里記掛。各人自有正經事體﹐專待回去料理。只管在此擔延﹐甚沒來由。」那伯比那里肯聽﹐只因自有心病﹐故意千推萬阻﹐說出許多未完的首尾來。這个喚做眞人面前說假話﹐那班同伴人个个是明白的﹐逐件剖斷﹐伯比那里還開得口﹐算來拗眾人不過﹐只得應承道﹕「明日行罷。」眾人聽說明日起身﹐各自打點行李去了。你說伯比爲何要挨這一日﹖他指望到晚間再去與那鄖女一會。還圓約了鄖女一同逃走。因此﹐一日之間無心無緒。只從左思右算﹐做來有些礙手。自己想道﹕我本等是个奉公差遣的人﹐爲何私自拐帶人家女子﹖倘或路上盤詰出來﹐作事無成﹐反受其禍。不如索性斷了念頭﹐連鄖女也不去見他﹐恐怕見了他時未免有些粘粘切切﹐倒覺難爲情些。直教一夜無眠﹐次日徑同一班人人起身回楚國去了。正是﹕

望斷嬋娟暗倚門﹐舉頭惟見霧成文。畱情空有心千種﹐不及徵途一片雲。

卻說伯比回至楚國﹐復了楚王之命﹐轉到家中﹐一心想著鄖女﹐廢寢忘食。惟有國家多事之時﹐那伯比原是功名路上人﹐還肯打起精神來去做一番事業。及至閒暇﹐仍舊體上害病一般﹐家中𨿽有妻小﹐竟自沒心去對付他﹐並無子息﹐中年而亡﹐這是後話﹐不必細講。且說那鄖女一心專等伯比去議親事﹐等了一日兩日並不見有媒人走動﹐自己立在門首探望﹐莫說甚麼媒人﹐連伯比的影也不見了﹐卻也疑心得極。畢竟是女兒家﹐那里去打聽信息﹐後起忽然聞得人言楚國那起人都回去了。他這心就憑空裏脫了下去﹐好半日再提不起來﹐先去暗地裏啼哭一場。慢慢想道﹕世上人也再沒有這等負恩忘義的了。總是心忙得緊﹐咒罵也不成一个咒罵﹐思念也不成一个思念。只是心裏苦道﹕我如拼得一死﹐今再沒別說。看看捱過數月﹐不覺分娩之期已將近了。鄖女口裏𨿽說要死﹐你說人生在世﹐那一个就肯把性命輕輕斷送的﹖日挨一日﹐死也不知說過了幾千徧﹐只是不曾眞个死得。那些婦女們說死正與那做官的說致仕一般。所以後人曾有詩云﹕

相逢盡道作官好﹐林下何曾見一人。

說那鄖女將次分娩﹐忽然心生一計﹐走到間壁鄰嫗家裏去。那鄰嫗正坐在那里績麻﹐看見鄖女走到﹐連忙起來施禮﹐禮畢仍舊坐了。鄖女對著鄰嫗道﹕「我有一件心腹事情﹐特來與你商量。」鄰嫗道﹕「小娘子有何分付﹐我老朽自當效勞。」鄖女把腹中的物件與鄰嫗說了﹐又道﹕「他明日出來的時節﹐還要你替我收藏﹐著將去撇在曠野地方。」鄰嫗失驚道﹕「這事決難奉命﹐倘或你家父母得知﹐見罪老朽﹐我卻擔待不起。」鄖女只得再三哀求﹐又將幾件衣服首飾送與他。你說那些婆子們見了錢物連性命也不顧了﹐那有不應允的﹖鄖女旣得鄰嫗應承﹐卻把心放了幾分﹐且自歸家再作區處。不過數日﹐鄖女果然生下一个小孩子來。那時鄖女的父母自然有些知覺﹐爭柰家醜不可外揚﹐到此田地﹐也喚做沒柰何了﹐任憑鄰嫗來替他遮遮蓋蓋﹐藏了出去。那鄰嫗自藏了這小孩子出來﹐心裏想道﹕前日那主東西如今已好消受的了﹐只是這个小孩子也須與他撇得干淨﹐日後還好覓他些財物。算來算去﹐止有夢澤那个地方是第一僻遠的了。當下鄰嫗連忙把些破衣敗絮包著孩子﹐揣在懷中﹐竟望夢澤而去。行了數余裏﹐走得那婆子腰癱背折﹐叫苦連天﹐遠遠望見一座林子正是夢澤。鄰嫗眼見不遠只得又走﹐竟似掙命一般﹐堪堪走到面前﹐果然是个凶惡地面。但見﹕

髙樹搓椏﹐一片陰雲異影。老藤衰短﹐幾枝古怪奇形。淸風過處﹐一聲聲鳶叫猿啼。慘霧移來﹐一陣陣神愁鬼哭。背坐崇山﹐數不盡靑峯插漢。前依大港﹐拍不了白浪滔天。狐貍與獐兔成羣﹐虎豹共豺狼逐隊。眞个是樵夫不敢執斧而伐木﹐村豎不敢橫笛而牧牛。

鄰嫗撇了孩子﹐轉身便走。你說那婆子來時已是走不動了﹐此時爲何倒走得動起來﹖只爲看了這荒僻景象﹐也是要性命得緊﹐慌慌張張管甚腳髙步低﹐往前亂奔﹐霎時已到鄖女門首了。鄰嫗暗暗回復鄖女﹐那鄖女口裏不言﹐心中暗想﹕此孩兒身子實出自我肚的。母子天性﹐未免有割捨不得之意﹐這也繇他做主不得﹐只好空自掛懷。正是﹕

暗裏和鍼吞卻綫﹐刺人腸肚系人心。

卻說那小孩子撇在地上﹐四邊並沒人影﹐想來也再沒有活的道理。況他才離母腹﹐只消半日之間﹐就該凍殺餓殺的﹐難道這幾个畜生到會撫養他不成﹖只不馱他去嚼下肚﹐也極承盛情了。正不知畜生﹐只不能彀像人這般會講話﹐他的靈性原自與人一樣的。況且他那些鳴叫聞嗅的光景﹐就是他的說話。如今撇這孩子睡在地下﹐那些狐鼠麂鹿這班畜生也都發哀湣之心﹐不去驚害他。忽然又跳出一隻大虫﹐你說這些些小孩子﹐彀他做甚麼點心﹖卻不知正是一隻乳虎﹐他的小虎適湊死了﹐故此見了這个孩子想是有些前緣﹐大發慈悲﹐自己身子盤曲了﹐眠在地上﹐將乳放他口中﹐那孩子天生天化不覺吮了幾口。從此日食虎乳﹐習以爲常﹐似人間奇子。你說那世上戴紗帽的﹐人人稱他是虎而冠的﹐故此把一个楚大夫的種﹐將來過房與老虎做兒子﹐這也不爲異事。一日鄖子帶領許多軍兵士卒﹐擎鷹牽犬﹐出來打獵。先從近地遊畋一番﹐還覺不暢。鄖子分付眾人道﹕我們必須直到夢澤走一遭﹐方快吾意。那夢澤地面又廣﹐野獸甚多。眾人聽令﹐卽便欣然而往。頃刻之間﹐早已來到夢澤。那鄖子和眾軍士們﹐無過是槍刺野獸﹐箭穿小鳥﹐大家戲耍一番。偶然撞到一个所在﹐只見一个大虫睡在那里﹐眾人一齊驚喊﹐鳴鑼擊鼓﹐趕向前去。那大虫全然不動﹐眾人又道是只死虎。內中有大膽的出頭去定睛一看﹐老虎身邊卻像一个小孩在睡著﹐又看一看是乳著一个小孩子﹐因此不動的﹐眾人都叫道﹕古怪﹐我們且趕了老虎去﹐大家看个明白。當下擊鼓鳴鑼﹐搖旗吶喊﹐那老虎被人攪擾不過﹐只得慢慢走去﹐轉身回顧也有不捨之意。眾人道﹕虎生人決是妖孽。又有的說道﹕老虎都生起人來﹐還是祥瑞。鄖子道﹕大家都不許喧嚷﹐且去抱那孩子來看。那些從人爭先去把那孩子抱來鄖子面前﹐那孩子生得如何﹖

𨿽未見虎步虎行﹐顯他富貴之相。恰早露虎頭虎額﹐可徵將相之資已落虎口。偏生大難無口如將虎須﹐且喜平安無事。豈狐假虎威哉﹐其大人虎變乎﹖

那鄖子把這孩子仔仔細細上下周回相了一徧﹐見他生得端莊凝靜﹐心中到十分歡喜他﹐就分付從人道﹕我們帶他回去﹐撫養大來﹐且看如何結果。那些從人答應了﹐起初各自爭先奪去抱他﹐如今已有鄖子分付﹐大家俱要稱功﹐好好懷抱﹐無敢一些驚動﹐回去送進鄖子衙內。正是﹕

今日得君提掇起﹐免教人在畜生中。

自此鄖邑大小人等﹐那一个不傳說老虎生人的新聞﹐都道生在夢澤地方。如今現是鄖子救養衙內﹐只因傳說已久﹐漸漸吹入鄖女耳朵裏來。鄖女想道﹕這分明是我前日所生之子﹐只是不好明說。又暗暗保佑道﹕但願他長大成人﹐再得母子完聚﹐也不負我這一番苦楚。那鄖女在家時常怨恨伯比無情﹐所以父母要把他嫁與鄰人﹐也不十分推阻。及至聞得這兒子是鄖衙收養﹐萬一長成﹐自有團圓之日﹐誓不攺嫁。父母拗他不過﹐只得繇他在家罷了﹐把一个嫁字再不提起。後人有詩云﹕

奇聞原是尋常事﹐只爲常人自好奇。眾口一時傳動處﹐幽聞才解暗中疑。

卻說鄖子把那孩子養在家裏﹐與兒子一般看待﹐漸已長大。鄖子想道﹕這樣一个沒名沒姓的人﹐怎麼著落他﹖不如脫空取个名兒﹐日後也好呼喚。因此就取他姓彀﹐名於菟。你說彀於菟這个姓名﹐是怎的解說﹖原來楚人在春秋時還是夷狄﹐所以管仲攘夷狄﹐正是攘楚夷狄的語言﹐與中國全不相同。若要解說出來﹐就如今人翻譯梵字一般。那彀字是他那里的乳字﹐於菟兩字是他那里的虎字﹐彀於菟猶華言乳虎也。這是就將前日帶回的來歷﹐把他做个小虎看待的。又過數年﹐這彀於菟從師講學﹐卻極聰明﹐極賢能﹐鄖子甚愛他﹐又替他取个表字﹐叫做子文。再過十餘年﹐朝野聞名﹐大臣交薦﹐楚君竟舉他爲大夫了。果然居官淸正﹐作事忠勤﹐那一个不贊他﹐那一个不讓他。當時徧國中遂有謠曰﹔

芝艸無根﹐醴泉無源。孰爲爲之﹐受命自天。良臣眠址艸芊芊﹐吁嗟乎於菟產英賢。

那時子文𨿽是新進名重一時﹐就是楚國世臣也沒有甚麼人了。楚國惟有斗姓世爲卿大夫﹐有功於楚國的﹐正是若敖氏之後。只因伯比已死﹐並無子孫﹐其餘宗族人丁頗多﹐有才幹者實少﹐楚君常常思念若敖氏之功﹐對著羣臣道﹕如今伯比死後﹐旣然無子﹐族人如有可用者﹐卿等亦當舉薦一人﹐俟朕采擇。時令尹公子元出班奏道﹕臣有家丁一人﹐他曾服役於伯比處。先年伯比在鄖﹐曾通於鄖女﹐已經有孕﹐後來未及生育﹐伯比先歸。不如前遣一人去鄖探聽﹐如鄖女果曾生子﹐這便是伯比的遺腹﹐若敖氏的嫡派了。楚君準奏﹐遂面諭公子元﹐著他卽遣家丁往鄖打探詳細回復。子元領命出朝到家﹐卽喚家丁當面把上項事情一一與他說了﹐隨賞了他些盤費著他往鄖前去。正是﹕

爲念先臣兮﹐不忘後臣。傳說死臣兮﹐曾畱生臣。微臣有聞兮﹐上奏吾主。主君遣臣兮﹐臣又遣臣。

那家丁到了鄖邑﹐一連打聽數日並無影響。你說這家丁原是跟著伯比來過的﹐爲何也沒處尋問﹖只因這些私通的勾當﹐卽便人人曉得﹐若明明說了﹐便有是非口舌﹐故此沒人敢說。況且隔了二十餘年﹐這班前後左右的人﹐都不是昔年那起熟識的了。眞叫做眼眼覷生人﹐去問那一个好﹖不意中恰好間壁那个鄰嫗還在﹐其時已九十多歲了。到底婆子家的口嘴不十分謹愼的﹐七搭八搭說了出來。又道家中不好畱得﹐拿去撇在夢澤﹐後來遇著鄖子出獵﹐收了回去﹐大家傳說是老虎養的﹐其實不過只喫得老虎幾口乳。若要根究他的死活﹐必須去問鄖子﹐便有下落了。家丁得了此信﹐竟到鄖子衙中﹐見鄖子說道﹕「小人奉令尹之命﹐到鄖邑來訪求伯比大夫的遺子。聞說棄於夢澤﹐得蒙府中收養﹐不知後來存亡如何﹖」鄖子道﹕「我那日出獵之時﹐果見一个小孩子在地下﹐恰好老虎在那里乳他﹐實是怪異的事。因此帶他回來撫養長大﹐就替他取个表字﹐喚做子文﹐又替他捏个姓名喚做彀於菟。如今現在國中爲大夫﹐難道你們不曉得﹖只想那个名姓也就該明白了﹐我卻不知他是斗大夫之子﹐緣何到在此處﹖」家丁也把前番私通﹐鄰嫗抱棄之事說了一徧。鄖子點頭嘆道﹕「眞是奇事。」那家丁辭了鄖子﹐轉到楚國﹐便去回復令尹﹐把初時訪問鄰嫗﹐次後訪問鄖子的話一一說了。公子元大喜道﹕不惟斗室有後﹐又替國家舉了一个賢人。明日早朝就把此情奏與楚君知道﹐楚君大悅﹐卽宣子文到來﹐命他繼續若敖氏之祀﹐依先賜他姓斗﹐還要商量與他攺名。子文上前奏道﹕「人生在世﹐凡事俱有定數﹐不若存臣原名﹐以示不忘本之意。姓則須復﹐名不必攺。」楚君道﹕「卿言甚是有理。」竟把原名之上加一新姓﹐凡是一應誥敕﹐與夫疏艸之類﹐上面都寫作斗彀於菟便了。子文出朝﹐文武官員盡來作賀。子文先去謝公子元。那公子元見了子文﹐極口贊美他的才徳﹐又道前日差去探信的家丁﹐原是令尊的舊役﹐如今也送還大夫。子文道﹕「正要商量遣人去迎接老母﹐此人路途頗熟﹐若得見賜這是極感盛情的了。」話畢散去﹐子文回至家中﹐卽忙就差舊役家丁去接母親到楚國來奉養。自今已後不稱鄖女﹐竟稱太夫人了。不過幾時﹐太夫人自鄖接到﹐那太夫人並不曾認得了文的面孔﹐子文也並不曾認得太夫人的面孔﹐母子相見宛如夢中。過了數日﹐家中女眷們細細講說﹐才曉得伯比正爲相思而亡﹐太夫人不覺愈加傷感。詩曰﹕

永訣孩提二十年﹐常思無地可求全。天教母子重相認﹐不見槁砧倍慘然。

那時楚國中人﹐个个把子文的這件事傳作新聞﹐只有子文一个族人鬥般﹐他自恃有些小才﹐希圖繼襲伯比之後叨竊富貴。不料公子元去訪求子文來﹐把他原自幹擱起了﹐因此懷恨在心﹐一日挾了匕首把公子元刺死。楚君聞之﹐立刻把般斬首示眾﹐就命子文爲令尹。那時﹐正是齊桓公擯楚之時﹐楚國多難﹐子文極其勤愼。因子文做了令尹﹐那些大小官僚都道他是虎種﹐畢竟凶狠的。他卻緇衣之衣以朝﹐鹿裘以處﹐未明而出﹐日晦而歸﹐朝不謀夕﹐家無盈積。自毀其家以紓國難﹐絕無咆哮之意﹐意不像食虎乳的。他在國中治兵也不曾殺戮一人﹐絕無暴戾之態﹐那里曾像喫虎乳過的。做了幾年﹐致仕家居﹐朝中無人任事﹐又起他去做令尹。做了又罷﹐罷了又做﹐所以當日都說他三仕爲令尹。三已之﹐他也並不曾形於顏色。他的下首正是子玉﹐那子玉爲人傲慢﹐人人怪他。惟有子文與他交代之時﹐必竟和顏悅色﹐把舊政一一告他。眞所謂﹕

老成謀國多忠愼﹐不憚殷殷誘後人。

子文居家極貧﹐甚至炊煙不繼。楚君知之﹐每每將脯一束糗一筐以饋子文﹐子文卽逃往深山中避之。楚君見子文逃避﹐不敢復饋﹐子文方才回家。家中人私下問子文道﹕「何苦若此﹖」子文道﹕「國中百姓多有不足者﹐我安得獨取富焉﹖」故此家人們也都不敢勸他了。自奉甚廉﹐事母至孝﹐一生忠愼淸介﹐老來無疾而終。後人有詩贊曰﹕

身居宰輔抱深心﹐只積淸心不積金。博得髙風千古在﹐欲從後世覓知音。

總評﹕從來未有以老虎爲乳母者﹐有之自子文始。當時姜口棄后稷於冰上﹐飛鳥以翼覆之﹐則飛鳥卽后稷之乳母矣。兩種乳母俱來得甚奇﹐而後稷令尹兩人不聞有報乳母處﹐亦可謂千古遺憾。

又評﹕子文身爲元老﹐卽國君有賜亦不應逃。不然﹐後世老臣俱有存問之例。睹此皆有愧於子文。吾以爲不如把子文罵做矯廉﹐還好使後大老有著腳處耳。

卷之八孰謂微生髙直

國風漸靡柔﹐人性亦紛鑿。與物相爲搆﹐蕩乎流莫著。

理斫气自消﹐神威形安托。敝哉抱空質﹐俯仰多愧怍。

卻說人生於天蓋地函之中﹐日照月臨之下﹐豈非甚大甚貴﹖若是昏憒之人﹐徒知其生﹐不曾明白那所以生的緣故﹐母惑乎形生𨿽存﹐猶之遄死一樣。吾謂人在世間﹐旣邀造化之幸做了人﹐具了五官百骸﹐知覺運動﹐必須要將那平易簡率之理﹐藏於身心性命之內。如喜怒哀樂﹑是非好惡﹐乃人生必不少的。若能耿直爲性﹐不偏不倚﹐無曲無私﹐何畏何懼﹖坦坦然﹐一味正大光明﹐誠信篤敬﹐直道而行。以之事君﹐自然勿欺﹔以之事父﹐可稱大孝﹔以此交友﹐不至不信﹔以之處鄕黨鄰里﹐豈有不能和睦﹖以之出仕治民﹐必無貪污酷虐。可見人之眞直﹐無往不利﹐觸處皆通﹐焉有橫逆之來﹐爲身名之累﹖故孔子嘗說道﹕人之生也﹐直罔之生也。幸而免大聖人立言立教﹐無非要人是曰是﹑非曰非﹐有曰有﹑無曰無﹐眞眞實實行去﹐一毫不容以假借。一事不至於虛浮﹐便是千駟萬鐘。義不苟取﹐安能易我之饑寒。隻語片言﹐義不妄發﹐豈肯喪吾之節操﹐這等才算是一个直。如此徳行﹐渾全無一些錯失﹐使人可議萬世之下﹐人亦不敢是非之也。至如好名之人﹐旣欲以直自居﹐實不能以直自持﹐面似心非﹐何以爲人。有詩爲證﹕

直道從來不任私﹐將無作有竟何爲。沽恩莫訝人難識﹐昧己瞞心總自欺。

這一首詩原是說不直的獘病。春秋時﹐魯國有一个人﹐平生不肯做直人﹑行直事﹐到頭來忒把主意錯了﹐不幸受那沈溺之禍。你道他是什麼樣人﹖名𨿽讀書﹐實則懶學﹐文不文﹐俗不俗﹐功不成﹐名不遂﹐在閒人這一等內算的。他姓微﹐名髙﹐當時人皆稱他是微生﹐或呼他是微生髙﹐又名尾生。此人賦性虛花﹐務名不務實﹐專好在私恩小惠上做工夫﹐全無一些大成之法。且不論他徳業何如﹐卽把他出身說起。這微生髙也非名門舊俗﹐亦非卑下凡流﹐乃是中等之人。讀些書﹐識些事﹐頭戴了頂儒巾﹐在村方上說得事起﹐鄰里中也算他是个一伯。他的父母早喪﹐上無兄﹐下無弟﹐亦無姊妹﹐只有區區一人。年紀三十有餘尙未婚娶﹐身邊並無僕從﹐乃是單身獨漢。你道他住居何所﹐作何恆業﹖只見﹕

艸舍茅檐﹐幸傍明山秀水。荒郊僻徑﹐賴有四捨東鄰。瘠地頗閒﹐聊以種瓜爲業。靑山不買﹐何妨采藥誤生。來往頗多﹐交遊亦廣﹐一身支給能多少﹐碌碌巴巴只是窮。

看起微生髙行徑反好淸閒﹐盡彀快活的了﹐手頭爲何只是不足﹖人那里曉得他有一樁獘病﹐也只因好名市恩﹐費能誇美。且說他的相與旣多﹐其中貧富不等﹐有一等不足的﹐說起少柴缺米﹐他便那借些與他眼前食用。日後有的時節﹐那邊就加利還他﹐這个是有借有還﹐到底是他利益處。有一等富足的﹐偶然要買件東西﹐只是國中沒有﹐縱有也是貴的﹐微生髙說道﹕我魯國中乃聚貨的所在﹐何物不有﹖況此物決有﹐其價也不甚貴﹐他便應承去買。不憚辛苦﹐賠了工夫﹐貼了盤費﹐認貴買來﹐爛賤賣與那人﹐只討得一聲作謝。這些虧折竟沒一毫挽回。更有一等人﹐凡有難做的事與他商量﹐微生髙就包攬了﹐大則用智用巧﹐小則用工用力﹐不但費工夫﹐還要折錢鈔﹐畢竟要替他幹成此事方才丟手。因此人都道他是个好人﹐是个直人﹐也不見有些甚麼利息。這微生髙平生不過要人說他些好處﹐所以竭力掙持。若論家產﹐亦只有限﹐平日生理不過種些瓜菜﹐采些藥苗﹐靠這兩般救口度日﹐那得這許多賠貼﹖只因他有了這小恩信待人﹐人也有些少報謝他﹐所得不抵所費﹐未免挪東掩西拆梁換棟﹐手裏越見掤拽。假如他有了這些小活計省喫儉用﹐本分營生﹐怕不成家立業﹐娶妻生子﹐做一个安閒自在的好人﹖如今只是一著不到處﹐弄得左手來右手去﹐依然是窮漢子﹑精光棍﹐有名無實的人。正所謂﹕

萬事不繇人計較﹐一生都是命安排。

一日﹐微生髙在家心口相商道﹕我如今克己利人﹐也只望別人贊我一聲好﹐巴得个名聞梓裏﹐譽出鄕邦﹐一則好覓婚姻﹐一則可圖功名。誰想年復一年﹐日復一日﹐手頭越不濟了﹐著甚麼要緊﹖古人云﹐不作無益害有益。自今以後只顧自己﹐莫管他人﹐卻也漧淨。因此﹐只是種些瓜菜﹐采些藥食度日﹐並不去招惹閒事﹐縱有那等人來央他﹐一槪推托不管。忽一日﹐進國中去多耽擱了一會工夫﹐回來天色已暮﹐到得一个村捨所在﹐與家中止隔得二三里光景﹐偶見一个女子﹐倚著柴門在那里盼望﹐你道那女子的容貌生得如何﹖但見﹕

容貌世無雙﹐風流絕代妝。秋波橫眼媚﹐春岫拂眉長。

杏臉多嬌致﹐桃腮醞麗香。鬢鬟光似鑑﹐體態弱猶藏。

似柳垂纖露﹐如花曳淺霜。鶯聲疑巧笑﹐蝶影訝拖裳。

神女來襄夢﹐文君補敝口。帶綃棲翡翠﹐袂錦繡鴛鴦。

羞澀頻遮扇﹐妖嬈輒薦口。相逢何驟爾﹐願得永偎郎。

微生髙見了這女子恁般標致﹐不覺動了一點欲心﹐按捺不定。暗想道﹕村莊之女有如此的儀容丰韻﹐不亞越國西施﹐也算出奇的了﹐怎得與他結爲姻眷﹐諧了唱隨﹐不枉做人一世。但我向來在此行走﹐並不曾聞知﹐不意今日瞥然看見﹐莫非是注定的夙緣﹐待我且轉去再看一看有何妨礙﹖卽便轉身移步﹐一眼覷著女子。那女子看見微生髙眼角輕薄﹐他便正色低頭﹐折身轉閃在門背後去了。微生髙又想道﹕我有心趕轉來﹐不看明白難道就罷了不成﹖連忙生个計較﹐一腳跨進女子的門裏﹐鞠恭如也﹐深深唱一个大喏﹐那女子登時回避不及﹐沒柰何只得向前回了一禮﹐遂啟櫻桃小口便問道﹕「寒家與官人素無相識﹐並無往來﹐何故進門施禮﹖請自尊便﹐勿惹嫌疑。」微生髙道﹕「非是斗膽奉叩﹐我系前村微生髙﹐諸人盡曉。偶因天晚﹐路上難行﹐欲借宅上一个亮光﹐故此干瀆小娘子﹐望乞恕罪。」女子聽得說是微生髙﹐不覺喜形於面道﹕「原來是微官人﹐奴家不知﹐失敬了。但只是我父母今日往探外戚去了﹐尙未回來﹐不曾備得火炬在家﹐卻怎麼好﹖」你道這女子爲何聽著微生髙三字就覺歡喜來﹖只因平日聞得父母說他是个好人﹐專一施恩行惠﹐有人敬仰﹐那女子也是个耳躲當眼睛的﹐口裏不好說得﹐心裏也仰慕他爲人﹐聽見是他﹐自然歡喜。卻說微生髙目中已經飽看﹐聽說沒有火炬﹐連忙又唱一个喏道﹕「如此不敢勉彊﹐小生只索告辭。」說罷退出門外便走﹐心中好不快樂﹐洋洋得意﹐如獲珍寶一般。正是﹕

相逢謾道恩情好﹐不是冤家不聚頭。

那女子有一近鄰的老嫗﹐忽然間染了寒熱病癥﹐心裏只思量一碗酸湯喫﹐卻教丈夫去整治。那老者道﹕「要做酸湯必須要用醯醋﹐我們這里乃是荒村僻徑﹐如何容易就有﹖便是近村大戶人家縱有也不肯賣﹐難道遠遠的走進城中去買不成﹖老媽媽﹐你千思萬量﹐這件東西想差了﹐一時間教我那里置辦﹖」媽媽亦自嗟嘆道﹕「你果然說得是﹐只因我和你住這个所在﹐要碗酸湯喫便不能彀。」老夫妻兩人一對一答的﹐在這里說得不了。那女子淸淸的坐在家裏﹐與媽媽止隔得一重泥壁﹐句句聽得明明白白﹐連忙走到鄰家去對那媽媽說道﹕「媽媽﹐你思想酸湯有甚難處﹐在此與公公煩惱﹐我本村人家若無醯醋﹐此去前村不過一二里路﹐有个微生髙﹐他生平極肯爲人﹐凡去求他無不應允﹐只該到他家去討。縱然自己沒有﹐知是病人要喫也會處辦與你。」老者道﹕「微生髙﹐我𨿽聞其名﹐未曾識面﹐那个遠遠的到他那里去﹖」媽媽道﹕「只因我病中想著此味﹐萬一喫了病痊亦不可知﹐比如求醫問卜﹐拿了錢鈔還要望遠處去走﹐微家只隔一二里﹐又不要費甚財物﹐只須開得一場口﹐直恁繁難得緊。」老者見媽媽說得有理﹐心裏也過意不去﹐只得向廚下拿了一隻碗﹐出門徑往前村微家去了。且說這微生髙自從遇見那女子﹐不覺又經三日﹐好生渴想之極﹐自道﹕「前晚瞥然相遇﹐不爲無緣﹐況他初然正色﹐一聞我的名字就變爲歡喜﹐似有企慕我的意思。若是我去求親﹐管取一說便成。只因我目下那里處置得聘金出來﹐便是有了聘金﹐必須他來尋我還好﹐若要我去央媒說合﹐只道我見色起心﹐卻不把我平素正直的名頭一旦壞了﹖」正在那里思量﹐左難右難﹐無計可施。忽聽得外面有人扣門﹐慌忙出來開門相見﹐原來微生髙認得此老是女子的貼隔壁鄰捨﹐心下暗喜道﹕多應是那女子的父母央他來作伐了。故意兒問道﹕「老丈到此有何見教﹖請坐了講話。」老者道﹕「坐到不敢領了﹐老拙此來非爲別事﹐只因山妻患病思量一盞酸湯喫﹐敝村人家都無醯醋﹐特乞官人少假些須﹐容日奉還。」微生髙聽了這些說話﹐把一團髙興化作冰炭。欲待要回他沒有﹐一來怕壞了平日爲人的好處﹐二來連姻緣也落在他的地方﹐怎好遽然就回復他﹐使他空手而去。只得連聲允諾道﹕「有﹐有。當得﹐當得。」又問道﹕「老丈可帶得什麼器皿來麼﹖」老者道﹕「帶來在此。」就在袖裏摸出一隻碗來﹐雙手遞與微生髙﹐微生髙接碗在手道﹕「老丈請坐一坐﹐待我取醯就來。」那老者坐等自不必說。且說微生髙走進廚下﹐嘆一口气﹐心裏焦做一堆道﹕我家裏何曾有醯﹖只因學做好人﹐怕失體面﹐勉彊應承个有﹐如今卻往那里去尋﹖前日一連騷擾東鄰幾次過了﹐今番不好再去﹐只好西鄰去轉借些與他﹐恐怕西鄰未必有﹐如何是好﹖大步跨出後門﹐一頭走一頭沈吟﹐早已來到西鄰家裏。西鄰便道﹕「微官人﹐何事到此﹖」微生髙道﹕「家下偶缺一物﹐宅上是決有的﹐求借些兒﹐容日奉還。」西鄰道﹕「是什麼物件﹖」微生髙道﹕「是醯醋。」西鄰道﹕「別的還有﹐剛剛此物昨日偏喫完了。」微生髙道﹕「相煩再看看﹐或者罐底還有剩下些也不見得。」西鄰道﹕「委實完了﹐微官人在此要得幾多﹐焉敢窒吝﹖」微生只得沒興而返﹐心中又想道﹕適才已應允此老有醯﹐如今怎好回復他﹖說不定還再到東鄰家去走一遭﹐決然是有的。急急轉身到東鄰家去﹐偶然在門首相見﹐東鄰問往何處﹖微生髙道﹕「有一小事特來相求﹐萬勿見吝。」東鄰道﹕「又要什麼物件﹖」微生髙道﹕「家中偶乏醯醋﹐求借些少﹐容日奉還。」東鄰道﹕「這是小事﹐拿些去罷﹐說什麼叫做還。」微生髙見說﹐心中大樂﹐也向袖中拿出那隻碗來﹐東鄰接了進去﹐滿滿傾了一碗醯出來遞與微生髙。微生髙謝別東鄰﹐一徑往自家後門走進﹐不期那老者等得厭煩﹐也到墻外閒步﹐不意兩人劈頭撞見。老者道﹕「官人那里去來﹖」微生髙本等要裝自己體面的﹐卻被老者識破﹐因此遮掩不得﹐故把直言告稟﹐另外生發幾句好看話兒打發他便了。隨口答應道﹕「方才我到廚下看時﹐翁中醯醋𨿽有﹐但家下不十分用他﹐不覺走了些气﹐味覺淡了﹐我想病人喫的必須好物﹐況老丈遠遠而來﹐故此小生特往鄰家轉覓得些滴滴美品在此。」口中說完已走到家﹐就將此碗放在桌上﹐又向廚下取出兩个大空瓶也放在桌上道﹕「這是家下的醯﹐老丈如不彀用﹐再取些去。」老者信以爲實﹐然得了一碗美醯﹐心滿意足﹐倒不好近前去看﹐口中只說多謝﹐手裏拿了桌上這一碗醯與微生髙別了徑走。有詩爲證﹕

如獲明月珠﹐似返連城璧。持歸亦欣然﹐可勝溥濊澤。

老者手持醯碗便別微生髙﹐走到家中﹐那女子還在那里與媽媽講話。媽媽問道﹕「可有醯麼﹖」老者道﹕「難得這微生髙﹐眞眞是个好人﹐他家中自有兩罐醯﹐因道是病人要喫﹐恐怕此醯出气久了﹐其味不佳﹐特地去鄰家借些好醯與我。」媽媽道﹕「難得微官人這般好心﹐我若病好﹐少不得在我門首經過﹐自然也要作謝他。」說罷﹐就叫老者快些煮湯我喫﹐老者自去廚下做湯﹐女子也別媽媽回家。心裏想道﹕微生髙果然是一个好人﹐我𨿽然是个女人﹐也知好歹﹐一向慕他的名頭﹐今日方才信眞。看他的容貌固是淸奇的﹐後來決然發達﹐我若嫁了這樣一个丈夫﹐果然相稱﹐也不枉了。還有一說﹐普天之下要尋熱心人﹐除了微生再有那个﹖萬一我父母不能擇婿﹐或者嫁了个村夫俗子呆頭呆臉﹐不俐不伶﹐可不誤了我終身﹖我且畱心在此﹐倘有人來議親﹐那時稟知父母。父母聽了﹐他自然應允﹐嫁了他有甚不美﹖自此念念不忘﹐柰父母面前難以啟齒﹐不覺蹉跎過了月餘。適值淸明節屆﹐女子約了鄰家幾个幼女同去踏靑頑耍﹐卻是有意存焉的。他也不往別處﹐徑到微生髙所住的村莊來尋春行樂。但不知那一家是﹐又不好問得人﹐只得轉身回家。行至半途﹐恰好遇著微生髙獨自行來﹐微生髙也認得是這女子﹐見有幾个幼女同行﹐不好上前相見﹐倒是這女子一點春心發動﹐不顧羞恥﹐不別嫌疑﹐便問道﹕「微生官人往那里去﹖」微生髙見他如此動問﹐卽忙向前施禮﹐回答道﹕「在此閒步。」女子答禮道﹕「向聞官人大名﹐前因父母不在家﹐不曾備得火炬相送﹐甚是惶愧。」微生髙道﹕「多蒙小娘子美意﹐尙未能補報﹐敢問今日因何到此﹖這幾位小女子乃是何人﹖」女子道﹕「他們都是我鄰近人家小妹子﹐乃是淸明佳節同來踏靑戲耍。」卻說那幾个幼女見他兩人講話﹐也不同行﹐也不兜采﹐各自四散遠去嬉戲。這女子見女伴去遠﹐正遂下懷﹐就訴出一腔心腹事。有詩爲證﹕

整日思量效唱隨﹐誰爲月老訂佳期。滿懷情緒難傳紙﹐準備相逢訴與君。

微生髙情知此女已有見憐之意﹐倒假意告辭。女子道﹕「今日偶逢官人也非容易﹐只當天假之便﹐還有一言相告。」微生髙道﹕「有何見教﹐乞道其詳。」女子道﹕「奴家𨿽然年長﹐尙未擇配﹐向慕官人髙誼﹐欲以終身相許﹐如官人亦有此心﹐便可央媒對我父母說合﹐不知可否﹖」微生髙道﹕「卑人久有此心﹐爭柰平日克己待人﹐手中未免空乏﹐乞稍緩幾時﹐卽當如命也。」女子道﹕「婚姻𨿽非偶然﹐只恐遲延有變﹐官人若不嫌鄙陋﹐我父母亦不是貪財之人﹐聘禮只須表意﹐奴家有私積數金藏之已久﹐當持贈官人以佐行聘之用。」微生髙道﹕「如此卻好﹐只是要訂一日期﹐還在那个所在﹐待卑人好來相候。」女子道﹕「就是今日傍晚﹐在澠水支溪之內﹐木橋之下相會便了。」微生髙道﹕「那邊到也偏僻﹐行人極少﹐但你父母不知果肯許否﹖全仗小娘子自做主張﹐旣承厚情﹐晚間相會的時節﹐欲求先爲夫婦之歡﹐我兩人矢志不移﹐終身不能更攺了﹐你道如何﹖」女子道﹕「少待相會就是了﹐何必他言。」兩人正有未言之言思量要說﹐那女子遠遠望見父親來了﹐兩人只得勉彊而散。有詩爲證﹕

好事多磨語匪庸﹐深悲市徳尾生蠢。正期握手河梁去﹐旋復驚心老父逢。

豈是晤緣初會絕﹐應無歡趣再來濃。人生情在癡爲主﹐情不求癡遇不重。

這女子依舊喚了同行幼女而回﹐他父親已到面前﹐問道﹕「你方才與何人在此講話﹖」女子道﹕「方才那人不知路徑﹐來問孩兒﹐孩兒指點他去了﹐無甚別話。」他父親情知是遮飾之詞﹐卻也不好十分窮究﹐只得說道﹕「你們出來好一會了﹐想是肚饑﹐還不回去喫午飯麼﹖」女子卽便與眾幼女回去﹐其父亦隨後歸家。皆因女子與微生髙講話不密﹐露了形迹﹐以致其父母緊防﹐安能脫身出外﹖因此將微生髙的命﹐倏忽之間斷送了。正是﹕

怨女多情忒認眞﹐癡心只欲貼金銀。背違不出閨門訓﹐枉使鯫生喪水濱。

且說微生髙別了女子回到家中﹐好不歡天喜地﹐乃道﹕這段姻緣豈不是從天而降﹖可見人生於世要做好人。我微生髙若平日不施恩全信﹐爲人不好﹐這女子怎肯就肯傾心向我。然而﹐成事在天﹐謀事在人。我那日若不轉去借火﹐那女子那里認得我是微生髙﹖兩人應該契合﹐自然天緣輻輳﹐不假人爲。心中好不快樂﹐說罷擡頭起來一看﹐天色正是未時光景﹐便性急起來道﹕怎麼等得到那時候﹐此去橋下竟有一里多路﹐走得到那里﹐諒來也差不多了。縱然還早些﹐寧可我去等他﹐不可令他先到。隨卽掩上柴扉﹐緩步前行﹐到彼踐約去了。有詩爲證﹕

有侶美洵都﹐偸期學燕雛。抒懷不用瑟﹐結愛恰松襦。

佇望眞何在﹐相憐豈有虞。鸞驂應乍至﹐始愜夢云圖。

微生髙來到溪旁﹐天色尙早﹐或者到澠水河上看看水勢﹐或者到溪中橋下閒步一回。你道橋下是有水的﹐只好在橋上走﹐怎麼橋下也走得﹖原來山溪與河道不通﹐此溪出水便通澠河﹐因他的發源不遠﹐一經大雨之後﹐隨發山水﹐其勢頗急﹐過往之人俱從橋上行走。數日之內水已發盡﹐溪中便幹﹐止有一股淸流﹐卻是縱步跳得過的。所以﹐過往的人不去走那危險的髙橋﹐只望溪中穩便的所在行走。設使天道亢陽﹐山中發起洪水﹐比那雨水更凶十倍﹐這便是百年稀有之事。微生髙橋下閒步良久﹐看看紅日銜山﹐歸鴉繞樹﹐已是薄暮光景﹐睜了這兩隻眼﹐呆呆的望著溪上﹐何曾得見一个人影走來﹖心中暗忖道﹕日間這等相約確是眞情﹐及至此時不來﹐難道這女子作耍我不成﹖也莫管他﹐這是百年大事﹐關系匪輕﹐旣然期約定了﹐好歹決要等他來。不多一會﹐只見一个漁人負网而歸﹐微生髙遠遠望見﹐錯認做女子﹐心中好不歡喜﹐走到面前方知不是。那漁人說道﹕「你這官人﹐從何而來﹐在此做甚麼﹖」微生髙道﹕「有事在此﹐你莫管他。」漁人道﹕「不是這樣說﹐此時天昏日暮﹐恐怕你是喫酒醉的。剛剛一兩日前下了大雨﹐今夜溪中必然發水﹐萬一你沈醉﹐跌倒在此橋下﹐四顧無人﹐有誰扶救﹖倘若溪水發時如何是好﹖」微生髙道﹕「我不醉。不妨﹐不妨。」那漁人也是好意思與他說知﹐微生髙佯然不理﹐漁人徑自去了。少頃﹐天昏地黑﹐月澹雲迷﹐微生髙道﹕「這女子想被父母拘礙不得脫身﹐或者夜靜些來﹐一則免人看見﹐二則可行歡娛之事也未見得。」正在沈思﹐忽聽得遠遠的有潺潺水聲﹐初時尙疑道﹕夜靜時澠河水響﹐這里也聽得見的。說未畢﹐其聲漸近﹐始信適才漁人之言不謬。意欲走到堤上避水﹐又算計道﹕此水諒來不大﹐就在水中站立一會﹐待女子到來﹐見我不逾半步﹐牢牢在橋下立於水中﹐方顯我是个眞誠篤信的君子﹐有何不可﹖又想道﹕此水來得勢凶﹐大得緊﹐也是難事。正猶豫間﹐水勢奔騰﹐快如飛馬﹐好不凶險。但見﹕

淸溪號怒﹐巨浪奔騰﹐力可起蛟龍。滔滔直滚﹐勢能追駿馬。浩浩橫衝﹐聒耳繁聲﹐似沙場上齊鳴戰鼓。迎眸皓色﹐如壩橋邊滿砌銀塘。奮飛去﹐擁數里黃沙。搏激來﹐卷一堆素練。卻是那支祁作祟﹐竟非關河伯施爲。欲火千層燒夜壑﹐癡人頃刻喪洪濤。

說時遲﹐那時快﹐微生髙被水沖激﹐立腳不牢﹐是不能走離橋下的了﹐只得緊緊抱定橋柱﹐口中尙道﹕「我𨿽不怕此水﹐但恐此女來時怎麼到得橋下相會﹖正說之時﹐水越大了﹐微生髙支持不過﹐只得偎著橋柱﹐把下身衣服拴在橋柱之上﹐仍舊抱了其柱﹐不多時水已沒過胸脯﹐不覺嗚呼哀哉了。柰他一點眞性不移﹐一雙手猶自抱著橋柱。後人有詩嘆道﹕

無端欲作有情癡﹐膠柱輕生不再思。只恐藍橋緣未了﹐水晶宮裏續鸞詩。

次早﹐近村人家相傳河內有一人抱著橋柱被水淹死﹐紛紛都來觀看。昨日那个漁人也來說起﹐昨晚此人不聽我說﹐果然被水淹死了。只有那女子聞了此信﹐心中好不苦楚﹐自想道﹕是我誤他了。你道這女子起初實有一片眞心﹐爲何期約定了倒言而無信起來﹖只因日間在路上兩人說話﹐被父親看破了﹐將晚持了銀子正要赴約﹐被父親責叱﹐不許出門﹐不得如意﹐以至微生髙抱了橋柱而死。這些地方上人都巍他平日爲人正直﹐多行恩惠﹐憐他死於非命﹐各人捐貲置棺槨衣衾﹐皆從其厚就葬於澠水之上﹐至今墳墓在焉。設使尾生爲人正直﹐自無私欲相纏﹐那有溪水之禍﹖嗚呼﹗人生世上﹐安可不行正直﹐而專事詐僞爲哉﹖

鴛牒藏名山﹐覓綠勤探討。惟有夙因人﹐不期成燕好。

纏綿此琴瑟﹐杳名溢夏潦。相逢未爲歡﹐不學殞霜艸。

世傳尾生事﹐鄙歟弗恰老。或曰抱柱逝﹐如乘槎入島。

總評﹕微生髙乞醯於鄰﹐還好冤做直處﹐大不該與女子相期。凡是行姦賣俏之事﹐專施小惠﹐以邀結人心。孔子評由孰謂二字﹐極其暢絕。

又評﹕或曰不逾期而至﹐已逾期而不返﹐直欲淹死﹐豈不是直乎﹖吾謂其色心已迷﹐忘其性命﹐非是不爽約也。

卷之九原思爲之宰與之粟九百辭

富貴業﹐英雄血。事功燁﹐聲華歇。大塊繇來愚弄人﹐無端枉把心頭熱。須達觀﹐宜早決。眼前誰見誰優劣。錦衣美食薄於霜﹐道義文章堅若鐵。君不見松柏才能耐歲寒﹐濃桃艷李三春孽。又不見蒼蒼空碧近自然﹐瑞靄飛霞終消滅。岐路中間須認眞﹐去來莫費閒周折。滔滔濁世積埃塵﹐淸修端把身心潔。明明端簡豈相饒﹐天地無聲芳譽徹。

此調正是說富不如貧﹐貴不如賤的話。若能富而好禮﹐貴而下賢﹐這樣的富貴便勝於貧賤人千百倍矣。究竟那富貴人自己防閉又疏﹐旁人忌刻又多﹐未免終有受禍的﹐怎如得身居貧賤﹐反可以傲世肆志﹐無掛無礙﹐逸樂逍遙﹐上不臣天子﹐下不友諸侯﹐並沒有職業擔憂﹐亦沒有家私牽累。只是那「傲肆」兩字到底也不可用盡﹐若是一味傲肆的時節﹐覺得做人也太罔些﹐作事也太亢些﹐其實是个正气好人。只因這些已甚之行﹐虛憍之气﹐卻教世上人當不起。他便痛心切齒﹐以圖報復。你旣罵得他倒邊﹐他也處得你徹底。正叫做癩子喫豬肉﹐還圖甚麼人身﹖這些小人原是不要好的﹐至於釀成大禍不可挽回也。都是君子們自惹出來的﹐難道還怨得人﹖任你極貧極賤端的難免禍患﹐這也著甚麼要緊﹖當日﹐東漢時範滂﹐字孟博﹐他𨿽是个士人﹐卻也海宇聞名﹐羣賢欽服﹐更兼又與陳蕃竇武相好﹐彼此標榜﹐互相推許﹐一時還有三君八俊等名。這一班人難道說得不是君子﹖只因自己稱揚得太過些﹐後來遂成黨錮之禍﹐受累不淺。處士虛聲﹐深可痛恨﹐倒被那一種不痛不癢的富貴人將來做了話柄﹐滿口道士君子沽名釣譽﹐全是把貧賤做个招牌的﹐豈不冤屈了多少大聖大賢﹖殊可惜哉﹗正是﹕

智士必須明智﹐廉士切莫矯廉。傲士應知多累﹐髙士始覺無愆。

如今﹐試說一个二十分貧苦卻又二十分淸髙﹐其實有二十分學問的。你道此人是誰﹖正是春秋時宋國人﹐姓原名憲﹐字子思。家道饒裕﹐父母又極其愛惜﹐眞乃選衣而衣﹐擇食而食。只因子思生得天性廉介﹐不肯在衣食上做工夫﹐故此把一个富室溫飽之子﹐常常扮作淸貧寒儉之兒。他在家中只是鼓琴而坐﹐抱書而眠﹐也不肯去營運家私﹐也不肯去干求進取。一日聞得孔子設教於東魯﹐便去稟過父母﹐要往魯國遊學。父母連忙收拾行李﹐分付從人﹐打點他出門的光景﹐子思又來對父母說道﹕「那遊學原是甘澹泊受辛苦的事﹐不是教你像意受享的。若要像意受享﹐何不站在家裏﹐卻遠遠出去做甚麼﹖這些行李僕從都是不消得的。」父母平日曉得了思執性﹐卻也不去拗他﹐繇他便了。子思歡歡喜喜拜別父母出門﹐只是一个孑身﹐竟往魯國而去。有詩爲證﹕

擔簦負笈辭鄕國﹐問水尋山涉路岐。今夜未知何處宿﹐不堪回首白雲低。

自宋至魯﹐子思也並不雇牲口﹐只是步行。一日挨一日﹐卻早已到魯國﹐就去參見孔子。孔子見他志气髙潔﹐稟性狷介﹐倒也極其喜他。子思又刻苦力學﹐不避艱辛﹐竟做了孔門髙足弟子。他一心慕學﹐因此就要在魯國覓一居住之地。你說那要住居也是極容易的事﹐或是買一所宅子﹐或是典一座花園﹐最不濟的或是租一間房兒。要鬧熱的就在市上﹐要冷靜的尋到鄕村裏去﹐這樣調停將來也果然容易。不知怎的﹐輪在子思身上便有十二分難處。走前街穿後巷﹐一竟看了十餘日﹐把一个魯城裏面差不多都看完了﹐並不曾有个樂意的所在。子思只是攢著眉頭道﹕不好。正愁悶間﹐忽然想一想道﹔是我差矣﹐這城市之中怎得有个幽僻的境界﹐何不到城外去尋﹐自然有冷淡的地方﹐極相應的屋宇。若是早去走一走看﹐怕沒有撞著的時節﹐卻要苦苦在這城裏搜索﹐費盡了力气總不曾有个像意的撞到眼睛裏來。卽忙提起腳步望城外就奔﹐一面走﹐一面想﹐一面歡喜﹐一面懊惱。那歡喜的是歡喜今番定尋出个好所在來﹐那懊悔的是懊悔前日多走壞了十餘日工夫。先到一應近山的山腳邊或是半山裏﹐走了三五日﹐子思也不中意﹐又去近水的所在﹐或是溪澗之旁﹐或是溝河之側﹐又走了三五日﹐子思也不中意﹐又把那些深遠的村鄕也逐个个走到﹐又走了六七日﹐子思竟不中意。第一著是憎嫌不幽靜﹐就是幽靜的了﹐子思又憎嫌人迹可到的去處﹐還不避俗﹐所以尋來尋去﹐依先攢著眉頭道不好﹐與城裏尋房子時端的一般。忽一日﹐打從一條夥巷邊經過﹐子思看了這巷倒歡喜道﹕此中大有佳趣。原來這巷隘窄異常﹐莫說兩人並肩而行﹐就是一个人也須側身而入﹐至於車馬一發不必說了。子思且不往前面去﹐竟回身轉來﹐望這巷中走將進去。那子思是守正的人﹐緣何肯像尋常人﹐只圖貪便側身走的﹐他偏要正身直走﹐把兩个肩膀緊緊貼著兩邊墻﹐一步步挨將進去。走過一段狹路﹐裏面自有空闊地方﹐四圍曠野之趣觀玩不窮。子思看了又看﹐甚是中意。你道這个地面怎的光景了﹐子思便如此中意﹖但見﹕

巷窄且逶迆﹐僅可側身而入。地寬能俯仰﹐盡堪縱目而觀。中央一答廢基﹐方圓丈許。環繞四邊頹壁﹐髙低尺餘。眼前皆是藤翳﹐步下無非離黍。𨿽見依稀蹤迹﹐諒爲狐足夜行。更多凋敗枝柯﹐怎得樵斤日采。刺體野花能妒客﹐過頭蒿艸欲欺人。

子思想道﹕吾得居於此足矣﹐看這一圈頹垣尙可修葺﹐此乃天助吾也。不免去尋著地主與他商量﹐物各有主﹐我也預先定不得意思。遂轉身出巷﹐無過在左右前後﹐尋問地主消息。那左右前後的人大半回報不曉得﹐又有的道﹔原是一分人家的廢址﹐他移去已久﹐不用的了﹐要住就住﹐不消問得地主。子思畢竟要去尋著地主納了佃價﹐然後敢去經理。那地主原把這个所在做了棄物﹐因此久不管業﹐如今得些佃價只當落得的﹐並不較量﹐恁憑子思收管。後人有詩贊原思道﹕

取人所棄道偏優﹐與世無爭無所求。狹巷曾聞原氏子﹐顏家陋巷可同遊。

子思一介不苟﹐又兼性厭繁華﹐自從覓居之後﹐獨自一个在那里辟除荒穢﹐剪去荊棘﹐把一个環堵之基重新淸理出來。只是上面不蔽風日﹐難以存身。子思就在身邊摸出幾貫錢來﹐向本村人買了些蒿萊野艸﹐一束束背了回來﹐背完又一束束疊在垣內﹐再去買了幾根桑木﹐自己就把斧子胡亂斫削﹐搭在垣上﹐隨後攙把蒿萊打散﹐勻勻的鋪在上面﹐拿些繩子絆了﹐公然竟是一間茅檐艸舍﹐也好將就住得了。只是門戶全無﹐這也覺得有些不便處。子思不慌不忙﹐慢慢的又去身邊摸出幾貫錢來﹐走到鄰近人家﹐逐家問過﹐只揀有那枯蓬艸的斡買了他一捆﹐自己駝將回來﹐放散了捆﹐一根根理將過去﹐直直的排在地上﹐又去劈了幾條細竹﹐將來夾在中間﹐一連夾了三道﹐都把細繩子一一縛好﹐那闊狹髙低原是照依門的數目﹐不多時紮縛停當﹐豎將起來竟是一扇蓬戶﹐卽時就拿去掩在門上。又仔細相了一回道﹕門便有了﹐只是開閉不便﹐如之柰何﹖只因少了戶樞﹐所以開閉不便。但這戶樞決要匠人做的﹐自己一時難處﹐總是子思不求備的﹐又不肯雇人的﹐情願盡力掇來掇去到也不消得戶樞了。過得數日﹐子思又將幾貫錢收買了別家許多敗甕回來﹐那些看見搬敗甕的沒一个不笑。前日見他屋上蓋了茅茨﹐門首立了蓬戶﹐口都道是子思的新制﹐如今又拾這些破甕來﹐正不知做甚麼故事。那子思把這敗甕放在地上﹐就是墻外掘起泥來﹐把水潑上﹐將泥練得稀爛﹐凡是家中墻缺上都把破甕連泥砌好﹐那些沒牖戶處也把破甕砌了﹐四圍用泥搪上﹐又把那甕口取了亮光﹐也只當開牖一般﹐豈非兩便﹐以此人人都傳說甕牖是起於原氏子思的。後賢有詩嘆道﹕

庸夫偏自占華堂﹐野處良賢空自傷。豈料宅居轉眼變﹐戶蓬牖甕久彌香。

後人又有題子思新居七言律一首﹕

委徑深山足可通﹐繩樞甕牖膝堪容。無窗屢見窺人月﹐閉戶時來掃榻風。

雪點孤衾添紙帳﹐雨侵書案淬文鋒。任他寶馬香車客﹐不敢馳驅入巷中。

後人又有五言律一首﹕

一片荒涼地﹐茅房僅半間。山深堪學業﹐地僻盡幽閒。

隱迹髙陳仲﹐安貧效魯顏。聖門眞道學﹐徳望重如山。

那子思端坐於艸屋之中﹐終日只讀書自樂﹐並不出門行走。凡遇閒暇之時﹐或是鼓琴或是鼓瑟以陶性情﹐一些外務卻也動搖他不得。這艸屋四面俱是土墻﹐未免有些陰濕﹐又是不用匠作做的﹐多有不到之處﹐蒿艸不是悠久之物﹐日子長遠﹐子思再不修葺﹐自然會得敗壞。一經雨雪﹐滿屋裏都漏得淋淋滴滴﹐無搭漧燥的所在。恁憑他漏下來﹐只是怡然獨樂﹐及至天气晴明﹐又全然不動修葺的念頭﹐但曉得一味讀書﹐略無愁悶之意。正是﹕

居室千般愁苦事﹐胸中半點不相關。

子思𨿽則無求於世﹐一應衣食之需﹐免不得也要有些經營。子思旣受教於聖門﹐那些絕人逃世的事決不屑學他的。可見古時士君子原是樣樣做得﹐件件皆能﹐不像如今世上人讀了幾句書便貞固不通﹐一些世事也不曉得。止要自食其食﹐毫不妄取於人﹐日用之間﹐到也將就過得。況天地間自然之利不因取之而爲貪﹐不因不取而爲廉。就略略取些也無妨礙﹐這也是聖賢中正之道。一日﹐子思偶爾出遊﹐忽然一片樹葉落在他衣服上﹐他就取來看一看﹐心裏想道﹕這樹葉隨風飄落﹐眼見得是充物了﹐他也是天地生長﹐怎能彀生出一个裁制的法兒﹐庶不負天地生物之意。又想一想道﹕且待我看是甚麼葉﹐再作區處。仔細相看原來是片楮葉。子思想道﹕這楮葉編成一冠盡可戴得﹐何必定用布帛﹖就向地上拾了數十片拿到家慢慢編置起來﹐儼然是一頂冠了﹐將來戴在頭上倒覺有些山林气象﹐甚是雅致。又一日﹐子思偶然遊到一个曠野所在﹐只見許多靑藜徧地荒生。子思想道﹕這也是天地間自然之物﹐取之無禁用之無罪的。遂取了數根回來﹐略加斫削﹐便是天然一條柱杖了。杖了藜杖﹐戴了楮冠﹐一發相稱得極。只是子思身上的衣服破碎得異常﹐歷年不曾有新衣替換﹐止得這幾件舊衣服﹐寒也是他﹐熱也是他﹐愈加壞得快些﹐初然不過有幾處破損﹐落後漸漸破開來了﹐或是東掛一片﹐或是西掛一片﹐遠遠望著竟像禽鳥的毛羽一般。那離離披披的光景﹐更與鶉鳥相似﹐故此人人都把他的破衣服喚做鶉衣。那子思獨居艸屋﹐從來不曾有人與他縫補﹐也不曾有人替他漿洗﹐做人又極窒板﹐斷不肯去央人﹐難道這樣破碎﹐聽憑他不成﹖就把破的所在打成一結﹐已後凡有破損的並不連補﹐只是扯將攏來打个結兒便罷﹐一件衣服上不知打上多多少少結兒。這些外邊人又喚他做鶉衣百結﹐凡是一應服飾之類﹐都因年代多了﹐沒一件不是黴爛的。遇著正冠的時節﹐則見那纓索又早斷了﹐若要整理襟袖﹐只見兩肘都露出來﹐就是腳下一雙麻履﹐也是陳年宿貨﹐偶然納履之時﹐那足踵無有不踹在外面的。子思只是徐徐而動﹐並沒有一毫煩躁之色。果然是﹕

華屋無關賢士念﹐美衣不動學人心。若非道義多眞見﹐怎得塵緣徹底淸。

子思𨿽處貧困﹐志气卻甚淸髙﹐所以孔門諸弟子沒一个不敬畏他。其中只有子貢聰明出眾﹐天性又是好比方人物的﹐所以略略還有些與子思相伯仲。其諸人見了子思﹐未有不事之如嚴賓﹐就是夫子也覺得尊重他一分。其時﹐夫子正得志於魯﹐做了中都宰。那些兵刑錢谷都擇門人中有才幹者分曹管理﹐只有子思卻一些也不去煩瀆他。那些門人見夫子不用子思﹐便在背地裏議論道﹕可見子思只是个遁世之才﹐那些用世的事﹐一毫也著不得腳的。就是夫子平日歡喜他﹐都只是一个虛意﹐至如今做起事來﹐那里用得原子思著。所以﹐管兵也不用他﹐刑名也不用他﹐管錢谷田賦也不用他﹐管禮儀雜務通不用他。可見他的這些行徑外面𨿽覺好看﹐其中實沒恆用的。不久﹐夫子又進位司寇﹐那中都宰免不得要薦人頂代。這些用事的門人﹐个个摩拳擦掌﹐指望夫子薦他。也有在夫子面前微露其意的﹐也有當面不言要夫子會意的﹐也有故效殷勤等夫子自發心的﹐也有托彼此相好兩下互薦的﹐亂紛紛了幾時。一日﹐夫子果然有了薦本﹐大家正在猜疑未定﹐及至命下﹐卻正是原子思代夫子做了中都宰﹐大家都是空想。可見子思向來比眾不同的﹐就是夫子平日歡喜他的心腸﹐畢竟有个大用的所在。後人讀到此處﹐有古風一首﹐單道夫子舉原思的好處。

掄人自古號爲難﹐聖哲知人世所艱。大器小成應有咎﹐小賢大任必遭彈。

我懷獨羨尼山氏﹐曾拔諸生原憲寒。原子以貧礪其骨﹐矯然不染世紛繁。

量才自處能生吉﹐審徳而居可任安。豈獨原思須效力﹐還欲餘人惜羽翰。

子思在位數月﹐果然庶事肅淸﹐下吏凜凜。凡是爲官的只是不要了錢﹐諸事都做得開去﹐人都怕他。但靠幾分本分俸祿﹐支銷過日子﹐這也是極難得的了。子思更加淸介﹐連朝廷賜他自己的俸祿也把來辭了。夫子常常借些事端勸諭他﹐教他爲臣食祿﹐理之當受﹐恐怕他蹈了矯廉名目﹐把與世人做口實。子思又會得夫子的意思﹐所以不辭﹐貯作公用﹐是不辭之辭也。他本性至潔﹐不可勉彊到得的。正是欲知節操淸如水﹐先試肝腸潔似冰。後來夫子致了司寇之職﹐辭魯而去。子思也就掛冠不肯作宰﹐仍居隘巷陋室。不多時﹐子思的父母著人來說﹕父母俱已老年﹐風燭難保﹐要汝歸來把持家業。但子思本是至孝的人﹐只因從師遠遊﹐亦出於必不得已﹐久離膝下﹐未嘗不舉心動念。一聞此言渾身戰栗﹐存坐不寧﹐便有思歸之意。正遇夫子歸魯﹐隱居洙泗﹐就去與夫子說知。夫子甚是慫恿他回去﹐好盡人子之道。子思便拜別了夫子﹐收拾歸宋﹐不數日到家與父母相見﹐果然風景不異﹐只是年齒容貌比前大不相同。子思在父母跟前﹐請了許多曠違之罪。父母亦見子思道徳學問眞實有進﹐心中不勝之喜。子思在家奉事二親﹐昏定晨省﹐夏淸冬溫﹐盡心竭力﹐無微不至﹐指望永享遐齡﹐久供子職﹐不料天數已盡﹐父母雙亡。子思盡禮盡哀﹐必誠必信﹐將父母殯葬已畢﹐思想學問無窮﹐光陰有限﹐到底捨不得夫子﹐遂把家中什物都收拾了﹐帶了妻子﹐一總雇了幾輛車兒﹐自宋至魯﹐竟到隘巷中住下。至魯之時﹐卽便去見夫子。夫子先盡弔唁之禮﹐後來又與琢磨道義﹐凡是同門朋友都來致些殷勤﹐其中也有與子思極相好的﹐聞得他移居在魯﹐心中思想要與他盡一盡人情。只因子思平日狷介無比﹐這些繁文俗套那里用得﹖所以﹐連說也不敢說起﹐只是付之罔聞而已。又經數年﹐無不做些明心見性﹐希聖希賢的工夫﹐窮究淵源之學問﹐不求聞達於諸侯﹐矢志讀書﹐忘情富貴﹐隘巷棲身﹐安貧樂道﹐皆謂顏子之後一人﹐孔門中如子思者絕少。有詩爲證﹕

聖學如天不可幾﹐精心體認也能知。先年𨿽惜顏淵死﹐今日原思更出奇。

當時孔門弟子文質彬彬﹐各具才能﹐聲名滿於天下﹐道徳著於鄕邦﹐凡是列國中若致得爲卿爲大夫﹐大家爭以爲重。所以﹐子路﹑冉求俱爲魯臣﹐後來冉求又和卜子夏同爲衛大夫﹐子路又做楚大夫﹐宰我也做齊大夫﹐子遊子賤俱去爲大夫﹐其餘仕者不可勝數。獨有子貢歷聘列國﹐遊說諸侯﹐他是第一个赫奕的了。他見原子思閉門不仕﹐心裏想道﹕所貴乎朋友務要彼此規諭﹐況仕隱兩塗不可偏一。如今子思堅執﹐未免太過﹐須索與他剖晰一番﹐庶不負朋友切磋至誼﹐又不如把自己的才具榮華去感動他﹐更好進言。子貢遂乘了肥馬﹐僕從如雲﹐身上披了輕裘﹐襯著紺色之衣﹐倒把一件素衫表在外面。果然裘馬翩翩﹐宛如神仙中人也。到了隘巷﹐把車馬停於巷口﹐子貢側身而入﹐只見子思敝冠破裘應門﹐子貢對著子思慰問道﹕「先生何病也﹖」子思仰面而笑﹐復俯而應之道﹕「無財之謂貧﹐學而不能行之謂病。如憲之所爲乃貧也﹐非病也。那些希世之行﹐比周之容﹐正乃名教中罪人。車馬之飾﹐衣服之麗﹐憲所不忍爲也。」子貢聽了這話不覺面有慚色﹐逡邂而退﹐心中又嫌子思出言唐突﹐未免有些憤怒之意﹐遂不辭而行﹐行得數步﹐忽然聞得一派金石之聲滿於大地。子貢意肅神淸﹐聽了一回﹐止不知此聲從何而來。四下顧望﹐乃是子思行令也。只見子思徐步曳杖﹐口歌商頌之章﹐可見他眞是盛徳君子﹐餘人不可及者。

衣食從來不謂貧﹐胸中偏自富髙吟。但求品格多淸貴﹐便是人間第一人。

總評﹕原思之貧﹐卻也叫做貧到絕頂去處。分明是个秀才皮色﹐然世上實無此等秀才。又因中間多了一番中都宰的紗帽﹐分明是个林下風味。然世上又實無此等鄕宦﹐旣然秀才鄕宦俱無此人﹐惟當於古人中求之耳。

又評﹕口曲遞後日宰天下﹐當如是肉。原思今日宰魯﹐不如是粟。一个先打未來帳﹐一个不索眼前債﹐其實二人胸中沒甚分別。讀史者凡遇此等處﹐便當作出處觀。

卷之十有澹臺滅明者

八旬渭老興周室﹐一紀甘郎卻敵人。陋質無鹽偏佐主﹐冶容西子不謀身。

原思衣敝徳如玉﹐晏子身矬志入云。當日若因顏貌取﹐幾將才徳溺迷津。

此詩是說世人以顏貌取人﹐屢屢有失。假如近世做男子的﹐有了天然容貌﹐絕世丰儀﹐自然走到人前異乎庸俗﹐誰不見了嘖嘖稱贊﹐道是子都再世﹐宋玉重生。只要看他身上有華麗衣服穿著﹐便愈加敬重﹐那管腹中學問有無﹖殊不知腹中有眞抱負大學問的人﹐𨿽然穿著些破損衣裳﹐倒也翩翩俊雅﹐就像野鶴在雞羣一般。可恨是俗人眼孔淺﹑識見低﹐一味只重衣服新鮮﹐憑你公子王孫﹐假若飄零流落﹐縱有潑天才調﹐誰來作與你半分三釐。到底古時人還有道徳气象﹐不論人之老少﹑家之貧富﹑貌之妍媸﹐只要有才有徳就敬他用他。所以﹐爲君的容易伯國﹐爲臣的不致遁迹﹐較之今日豈不天懸地隔﹖這也是人情世態﹐不必細談。且說一个最醜之人﹐倒幹出最奇之事﹐𨿽無掀天揭地之才﹐卻有濟世福民之術。你道這人是誰﹖他雙姓澹臺﹐名滅明﹐字子羽﹐乃魯國武城人。但傳聞醜陋﹐未知委是怎生模樣﹐且聽我道﹕

身材醜陋﹐容貌枯焦。出語不驚人﹐發聲恰類鬼。面孔似砌著七盤坑坎﹐眼珠如隱在九里雲山。須髮蓬松﹐風過處疑有人來蘆葦聽。衣衫落拓﹐月明時駭逢鬼步碧雲霄。

這子羽𨿽然生來沒有个可愛的姿容﹐誰知他倒有過人的識量﹐再不肯去奉承當道﹐因他是武城邑內的賢人。平常盡有冠蓋來往﹐他卻視如土芥﹐棄若敝屣﹐毫不介意﹐也不望君王徵辟他做賢良方正﹐與他个甚麼官做﹐一味安貧樂道﹐要做个有徳行的人。其時夫子在杏壇授業﹐受徒三千﹐身通六藝者七十二人﹐子羽也在數內。始初子羽備了束脩﹐向孔門求教﹐不意其間有一人在夫子跟前道﹕「子羽貌醜心凶﹐後來不得其死﹐不可收他。」那知以貌取人﹐便不是誨人不倦的主意﹐所以那个人𨿽然饒舌﹐眾門弟子見他出言無狀﹐十分擯斥他﹐竟不存地一个姓名。後來子羽得了洙泗宗傳﹐便覺爲人在世﹕

傲不可長﹐志不可滿。欲不可縱﹐樂不可極。

終日閉門靜坐﹐懶於交遊﹐你道卻是爲何﹖只爲他尊容生得忒不像个人﹐恐被人恥笑﹐所以倒因此得了个靜養的法兒﹐只是讀書自樂﹐遠近書生聞得他的賢名﹐紛紛都來執贄拜求﹐收爲門弟者均有百人﹐亦稱一時之盛。此時武城邑宰姓周名駞﹐爲人極其貪污﹐到任以來全沒一些尊敬賢人的禮體﹐專以傲慢爲事。又聞子羽是聖門的髙徒﹐常自想道﹕別个賢人不能屈爲入幕之賓﹐這子羽在我所管的境內居住﹐我是他的父母﹐他是我的子民。自古道傾家令尹﹐料想我以禮去請他﹐有話去囑他﹐定然如意﹐決不抗阻。我初任在此﹐少的是金銀財帛﹐看此邑中極其富庶﹐土豪甚多﹐不免與子羽商議﹐說些利害出去﹐賺些利益肥家﹐有何不可﹖他的算計到也不差﹐怎知兩句古語道得好﹕

萬事不繇人計較﹐一生都是命安排。

周駞發了此意晝夜籌畫﹐無一刻寧靜﹐想道﹕我與他公堂相見多了﹐未免經了耳目﹐被人談論﹐不若向私衙後墻開一便門﹐那邊是僻靜所在﹐少人來往﹐把這條徑路教他不時行走﹐豈不甚便﹖也不擇个吉利日﹐也不叫个泥木匠﹐自己將冠帶卸下﹐易了衣帽﹐與幾个家奴一齊動手。不意那座墻垣年深月久﹐因他用力太驟﹐腳下松了﹐便震坍幾丈。周駞笑道﹕知趣的坍墻﹐來得湊巧﹐我若開了門到要惹人議論﹐趁這坍塌不要修理﹐從此出入往來豈不甚便﹖遣一心腹公人分付得停停當當﹐去請子羽相會。那公人徑到子羽家中﹐子羽問及來因﹐公人道﹕「小可是本邑周爺所差﹐特請夫子到邑侯處商議公事。」子羽道﹕「我從來不入邑堂﹐恐無公事﹐不敢應命。」公人道﹕「眞有公務﹐頗涉疑難﹐非夫子髙才不能決斷。況今日是緊急之事﹐望勿遲延。」子羽見他請得要緊﹐便喚家僮拿出儒冠儒服換了﹐出門徑往大路。公人道﹕「夫子走差了﹐邑侯在私衙候見﹐請從小路進後門罷。」子羽道﹕「老兄又來取笑了﹐那見官衙有後門的。」公人道﹕「向來果是沒有後門﹐是周爺新開的﹐單怕夫子光臨公堂不便﹐特意設此一條路徑。」子羽不聞此語還不動疑﹐倒隨公人走了幾步﹐一聽這話回轉身來竟往大路﹐進了大門﹐走到邑堂。公人入內通報﹐周駞出來接見道﹕「久違淸教﹐想足下道徳愈髙﹐欣慰﹐欣慰。」子羽答道﹕「初學小子﹐何勞老父母過獎﹖聞有公務﹐願聞其詳。」周駞道﹕「適有一事﹐敢屈私衙相敍。」子羽道﹕「旣有公事則當公言之﹐何必要到私室﹖」當不得周駞向後堂深拱﹐子羽勉彊應了一聲﹐只得隨周駞進去﹐竟到那坍墻的所在﹐周駞低低向子羽說道﹕「學生常有事來相煩﹐恐致足下跋涉﹐幸這頹垣小徑﹐聞知髙居相近﹐從今只好在此處往來﹐可免外人言論。」子羽若是曲意徇私的﹐自然有許多迎合﹐有許多諧媚﹐以爲貴人擡眼看﹐一个大濟遇。那子羽素性端方﹐光明正大﹐聽了這些言語心中十分焦躁﹐便回答道﹕「父師此言差矣﹐嘗聞講射讀法則爲公事﹐適聞見教是欲滅明做那不法的事情﹐這卻難從命了。」說罷也不告別就拂衣而出。周駞費了無限心機請他進來﹐指望兩意相投﹐大遂貪污之願﹐誰知子羽這般倨傲﹐反受他一場嘔气﹐憤憤不平﹐便罵道﹕「無知孺子﹐輒敢唐突上人﹐你這性命管斷送在我手中。」後人有詩道﹕

生不逢時枉費心﹐傷時被斥古還今。須知擇地宜先計﹐莫若迷茫幕上禽。

子羽回至家中﹐眾弟子環列左右﹐齊聲問道今日邑侯請夫子去﹐不知談甚公務﹐如此不樂﹖子羽將周駞延進私衙這些說話說了一徧。眾弟子中有一个識時務的﹐便向子羽道﹕「夫子﹐今日之事﹐已觸邑宰之怒﹐他必然與夫子不肯干休﹐據弟子愚見﹐不若遊學南行暫避﹐看些山水﹐歷些風土﹐結交些人物﹐待周駞去任﹐然後回家未爲不可。」子羽道﹕「聽汝之言亦大有理﹐甚合吾意。」卽擇一个日子﹐料理家事﹐收拾些隨身行李﹐帶了眾弟子﹐取路南行。有詩爲證﹕

閉戶攻書不問年﹐從天降禍向誰言。知幾自古稱明哲﹐遊學江南快著鞭。

在路數日﹐早到一个村店﹐恰也幽雅。子羽行路口渴﹐正欲進店借杯茶喫﹐只見小巷中走出一个童子撞見子羽﹐嚇得跳將起來﹐叫道﹕「不好了﹐那里來的一个活鬼。」那巷中隨後又走出一个書生﹐俄冠博帶﹐丰雅異常﹐向小童道爲何在此驚喊﹐小童指子羽道﹕「這不是个活鬼。」那人近前一看﹐認得是子羽﹐便問道﹕「子羽兄從何處到此﹖」子羽也定睛一看﹐原來是同門朋友子遊﹐兩人相見作了揖﹐子羽的眾弟子亦見過了子遊﹐就邀到家中﹐問及南行之事。子羽道﹕「因敝邑宰周駞不法﹐弟以傲慢﹐彼便有害弟之心﹐故此出避。」細問來歷﹐子羽也備述了一徧。子遊便慨嘆不已﹐卽命家僮安頓行李﹐整治酒飯款待。不覺過了月餘﹐臨行之際﹐子遊道﹕「仁兄遠行﹐弟無物相贈﹐偶有白璧價值千金﹐敢薦執事以代析柳。」子羽道﹕「故人所賜﹐不敢不受。」兩人依依拜別﹐眞个是日暮河梁﹐傷心腸斷﹐子遊遠送一程﹐只得分手。有詩爲證﹕

杏壇幾載恣相羊﹐蔬水琴歌樂趣長。涼雨一天孤夢遠﹐歸鴻千里故人茫。

憐他對影知心在﹐剩得臨風浩嘆狂。惟願異時重聚首﹐夜深嘯月拊瑤商。

子羽在路說不盡山行水涉﹐路宿風餐。不一日﹐行盡江北路程﹐異鄕風景𨿽是愁人﹐他卻有了這些弟子﹐漠不介懷﹐將近陽侯渡口。這日天尙未午﹐正好渡江。子羽雇了一隻船﹐眾人一齊登舟。此時並無一些風浪﹐恰如遊西湖一般﹐甚是爽快。誰想船到江心﹐忽然起一陣颶風﹐利害得緊﹐眾弟子驚得目睜口呆。子羽道﹕「生死有命﹐不必驚恐﹐平著心繇他便了。」你道爲何起初平風靜浪﹐一霎之間便水天相接﹐把船顚个不了﹖只見雲霧之中﹐現出一條海蛟﹐徧身火焰﹐鱗甲倒豎﹐竟擋住了子羽的船不能行動﹐只在浪裏顚僕﹐那船家急急叫道﹕「莫非列位客官行囊內有甚寶物速須拋入江中﹐方免一船禍害。」原來這蛟將欲成龍的﹐大凡異寶最爲所好﹐故此興妖作怪。子羽是个博物的人品﹐船家未曾開言便知來意﹐說道﹕「我這船中並無異寶﹐止有子遊所贈的白璧﹐想這孽畜知我囊中有此﹐索取是實。」便喝道﹕「孽畜﹐我與你前日無冤﹐今日無仇﹐陡起風波是何道理﹖你不過要此白璧﹐我便捨了與你。」說罷﹐卽向囊中取出白璧﹐投之江中﹐那蛟從雲霧裏面掉下尾來﹐只是一卷﹐收了白璧﹐倏然遠去﹐依舊風息浪平﹐江水如練。合船大小人等都來稱謝﹐子羽道﹕「是我帶累你們受驚﹐旣已無恙﹐大家造化﹐何謝之有﹖」船將近岸﹐子羽望見樹林中有一所古廟﹐四圍黑气彌漫﹐半空雲霧絡繹﹐直接廟屋之上。子羽疑心此雲起得甚奇﹐難道那邊有甚麼妖精邪鬼﹐使那蛟來攝我的白璧去麼﹖便問艄子道﹕「這廟中是何神聖﹖」艄子聽得子羽所說﹐並不敢則聲﹐盡力搖到渡口。子羽搬了行李上岸﹐又問道﹕「此廟是何神聖﹖」艄子被他問不過﹐只得答道﹕「陽侯廟。」子羽又問道﹕「陽侯是邪神﹐是正神﹖」艄子也不回他﹐一篙撐開了船﹐架著櫓徑自搖去了。此時天色𨿽然未晚﹐恐怕前途巴不著宿店﹐就在渡口尋店安歇。子羽便問店主道﹕「我們方才渡江﹐幾乎喪命﹐但此蛟不知常要如此發動否﹖」店主道﹕「我們這陽侯神聖能知過去未來﹐甚是靈感﹐每有過客往來﹐必要祭賽﹐想你們不曾祭得﹐所以有這驚恐。」子羽道﹕「我們都是隻身﹐並無一些貨物﹐也來攪擾。」店主道﹕「若有至寶須要投獻與他﹐自然嘿佑。」子羽道﹕「我有白璧一塊已拋與他了。」店家道﹕「恭喜﹐恭喜﹐陽侯此後定有顯報﹐令你買賣稱心﹐所求如意。」子羽沈吟了一會﹐不覺大怒道﹕「我的白璧沒有了也是件小事﹐可恨他這般攪擾地方﹐陷害百姓﹐我若不砍陽侯之頭﹐不焚陽侯之廟﹐也不是澹臺滅明了。」提起一口寶劍徑向前走﹐眾弟子與店主地方人都來勸阻。子羽執意要去﹐店家並地方人都道﹕「我們這个地方全賴此神護佑﹐客官若如此造次﹐難道神明神通廣大﹐反不如常人不成﹖萬一觸了神明的怒﹐貽害一方﹐罪過不小。」眾弟子又勸道﹕「陽侯旣屬邪祟﹐妖法必髙﹐恐一時難破﹐莫若依了地方人勸阻﹐中止也罷。」子羽那里禁得住滿腔怒气﹐一道煙徑奔陽侯廟去﹐眾人見他勃然大怒﹐又且容貌醜惡﹐那个敢十分阻擋﹐只得繇他便了。子羽勇往直前﹐行不上數十步﹐只見風雨驟作﹐果然是﹕

不測風雲生頃刻﹐傾盆霖雨下須臾。

子羽一心只要除害﹐那管什麼狂風猛雨﹐頃刻間風雨轉大﹐子羽暫避大樹之下﹐只待風雨少息去斬陽侯。忽見冒雨走一人來﹐衣衫全然不濕﹐看看走近身旁。子羽細看正在驚異﹐那人向前拱手問道﹕「執事莫非是江中沈璧的澹臺子羽麼﹖」子羽答道﹕「正是。你爲何知道﹖」那人道﹕「若要不知﹐除非莫爲。」子羽忖道﹕這人敢是妖物幻來的﹐急欲拔劍砍去﹐又恐誤斬良民。再看他衣衫並無雨點沾濕﹐始信眞是妖怪﹐髙聲喝道﹕「何物妖邪﹐輒敢白晝現形。」掣劍便砍﹐那人躲避不及﹐被子羽一劍斬去﹐應聲倒地﹐卽便現出眞形﹐恰是方才江內作怪的惡蛟。一霎時風雨頓息﹐雲開天霽。有詩爲證﹕

風雷聲迅疾﹐妖物恁施爲。幸遇澹臺子﹐行將挫逆威。

卻說眾弟子及店主人放心不下﹐齊來看他行徑﹐再欲勸解。來到樹林下﹐只見子羽正在那小澗中洗劍﹐地下殺死一蛟﹐鮮血滿地﹐鮏臭不可聞。一齊問及緣故﹐子羽將殺蛟事說了一番。地方人等看了這海蛟無不稱快﹐子羽抱怒猶然未平。眾人道﹕「客官斬死孽畜﹐與民除害﹐我輩無不感激﹐便是過往客人渡江﹐也無驚恐﹐遠人贊嘆。如今天色將晚﹐且回寓所﹐把這件濕衣換了﹐安宿一宵﹐明日又好趲路。」子羽道﹕「蛟𨿽殺了﹐尙有黨類未除﹐終爲地方之患﹐畢竟搗其巢穴﹐絕其根苗。」眾人道﹕「要除根甚麼法兒才好﹖」子羽道﹕「只要焚了廟宇﹐方除此患。」眾人道﹕「殺蛟是你莫大功勞﹐這廟宇原是地方人蓋造的﹐倘若縱火延燒林木﹐諸人豈不歸怨﹖據我們愚見﹐不如消釋爲便。」子羽聽眾人所勸﹐便放下劍﹐回至寓所﹐脫了濕衣﹐正要取晚飯來喫﹐只見那些鄰近人家紛紛的拿了酒﹦前來﹐一則與子羽壓驚﹐二則與子羽酬勞。子羽道﹕「這事不過是我一時抱不平﹐怎好叨擾。」執意不肯喫﹐店主人道﹕「難爲他們一片至誠﹐況且客官與我地方除害﹐便一杯薄酒也不妨事。」子羽見說﹐只得允從。其時有幾个識文墨的老者相陪﹐問起姓名鄕貫﹐子羽道我姓澹臺諱滅明﹐字子羽﹐魯國武城人氏。其中有幾个曉得的便道﹕「原來就是澹臺夫子﹐不知爲何到此﹖」子羽又把避周駞出遊之事說知。眾人道﹕「我們久慕夫子﹐旣是閒遊避難﹐我這地方𨿽然僻陋﹐盡可優遊﹐何必又往別處﹖」子羽道﹕「走盡天下﹐無非如此世界﹐無非如此人物。跋涉窮途徒勞無益﹐重蒙相畱﹐這也使得。」店主人聞知子羽是个賢人﹐比日間相待大不同了﹐也備些酒肴以當洗塵﹐大家開懷暢飲﹐盡醉方休。當晚子羽在燈下獨坐一回﹐猶自憤恨孽蛟﹐不覺身子疲倦﹐支撐不住﹐靠在幾上剛才合眼﹐尙未睡著﹐朦朧之中只見一个白須老兒將一枚白璧送到面前﹐哀求道﹕僕非凡人﹐名曰陽侯﹐在此地方血食多年﹐因一時錯念誤遣惡蛟﹐前來索取白璧﹐已蒙賜之一劍﹐但區區廟食從來已久﹐但日後再犯淸塵﹐甘受一炬。如今伏望海涵﹐得存廟貌﹐曷勝榮藉。今將白璧奉還﹐幸乞收貯。說罷﹐忽然不見。子羽猛然驚醒﹐剔起殘燈﹐白璧已在桌上﹐連聲稱奇。正是﹕

夢幻偏非幻﹐眞邪不是眞。相看驚不定﹐疑鬼復疑神。

子羽當時說與眾弟子﹐聽者莫不稱奇。次日﹐遠近居民个个扶老攜幼來看斬蛟﹐又來稱謝子羽﹐也有拜的﹐也有跪的﹐你道卻是爲何﹖只因此處有了陽侯廟﹐那條孽畜依艸附木﹐興雲致雨﹐每逢年節朔望就要宰殺牲口﹐祭獻一完﹐拋向江中﹐與蛟龍作餐﹐或者有窮的﹐有不信的﹐他便作神作禍﹐罰你多病多痛﹐大者發狂﹐小者驚癇﹐無所不至。聞得子羽從魯國而來﹐又是聖門弟子﹐斬了此蛟除民大害﹐故此跪拜。還有人紛紛都要接他回去設帳開館。子羽心甚厭煩﹐私自想道﹕我本爲避周駞而來﹐怎麼倒在此斬蛟沽名﹐倒失了本來之意。眾弟子道﹕旣然夫子不樂於此﹐不若仍回本鄕﹐還好肄業。子羽道﹕有心來到江南﹐且住數月﹐再作道理。於是另尋了一所幽僻房子住下。日復一日﹐不料這些鄕民越來得多了。始初來的人還是些朴實的頑童俗者﹐後來便是那些文物的人來咬文嚼字﹐說東話西。子羽大怒道﹕我只因白璧有此禍祟﹐不若將他捶碎擲在江中﹐且回武城去罷。眾弟子也不敢攔阻﹐只見子羽果將白璧打破丟在江中﹐並雇渡船﹐再回江北。有詩爲證﹕

錐殘白璧擲江心﹐只爲當時惹禍愆。執意買舟歸北路﹐鄕心已動興翩翩。

這些鄰近眾人看見子羽碎璧﹐那一个不說可惜了﹐又見子羽搬移行李下船﹐个个扳畱﹐爭柰子羽決意要去﹐無計可施﹐霎時傳徧遠近村坊﹐眾人都來阻畱。子羽師徒早已上船﹐大家合齊道﹕澹臺恩相去不得﹐此時風大﹐再畱一日去罷。那艄子只要趁錢﹐誠恐眾人畱住﹐預先撐開﹐乘著便風頃刻已登彼岸。那地方人盡道難得來這个好人﹐除了大害﹐恩徳難忘。我的地方淸淨﹐人眷平安﹐是誰所賜﹖古人說得好﹐以徳報徳﹐如今大家各捐銀兩﹐建一座澹臺斬蛟殿﹐開一个澹臺湖﹐畱與後人作爲勝景。那些人个个樂輸﹐人人喜助﹐不滿一月積貯千金有餘。買了木料磚瓦﹐建造飛檐大殿﹐峭閣明樓﹐樓前開一个大湖﹐方圓數里。其功不日而成﹐沿江百姓都來助工﹐皆生歡噪。工已完﹐像已塑﹐便時時香燈供養﹐日日士女遊觀﹐把那陽侯廟一旦坍敗﹐再無靈應。這正喚做﹕

失意者風雨漂搖﹐得時者光華顯赫。有興者子羽渡江﹐無味者陽侯返璧。

這也都是後話﹐不須細述。且說子羽回魯﹐正值淸和時候帶了眾弟子﹐一徑回到武城﹐尙恐周駞生甚異心。不料他已罷職歸田﹐子羽聞知﹐心中大喜。初到家時﹐未免要探親訪友﹐混了半月﹐聞新邑宰將次到任﹐問其姓名﹐說是言偃字子遊。子羽聽得故人來治本邑﹐甚是歡喜。穿了公服﹐與眾同袍隨班行禮﹐迎進邑中。子遊看見子羽復回武城﹐口𨿽不說﹐心內暗喜﹐不覺信口說道﹕「子羽吾友﹐不勞如此行禮。」子羽稱著父師﹐連聲不敢不敢。子遊好生不安﹐可羨子羽三揖告退﹐絕不失諸生儀度。子遊端坐琴堂﹐目送子羽﹐乃嘆道﹕邑中良士當首推子羽。正是夫子說得好﹐若以相貌取人﹐卻不是失了子羽。後人因子遊述了這幾句話說得有理﹐便有七言律詩一首贊道﹕

從來濁水產奇蓮﹐素質幽香絕世妍。因嘆世途成像罔﹐卻悲人事若云翻。

英雄自信非窮憊﹐日月空嗟不我延。借問閭閻癡豎子﹐柰何取貌不知天。

總評﹕貌之美惡﹐人之優劣﹐繇乎天生﹐非人可彊。試觀子羽斬蛟除害碎璧救人﹐豈非幽蘭在谷﹐不以無人而不芳者比哉。

又評﹕周駞作宰﹐不思致君澤民﹐又不能禮賢下士﹐專以過鑄托子羽﹐自不相合﹐旣以恃勢挾子羽﹐安能順受﹖嗟﹗嗟﹗士君子之處逆境﹐將何以爲情邪﹖

卷十一孝哉閔子騫

華門不許牡驂過﹐猶喜彈琴與嘯歌。野思正同秋水潤﹐幽情偏逐白雲多。

惟客橘柚歡萊彩﹐獨許盟鷗戀薜蘿。若屆聖明垂顧問﹐春風應復聽鳴珂。

這首律詩單表那髙志樂道之人﹐植操貞固﹐抱徳肥遁﹐看得人生如夢﹐富貴浮雲﹔閒居蓬茅之下﹐托意皇虞之上﹐將一應世事謝絕﹐俗務推開﹔掃迹杜門﹐室無塵雜﹔養素丘園﹐臺階虛位﹐心中意中再無一念。人於公朝使萬夫傾望﹐一旦尊榮驕人誇俗。縱有韓魏之家﹐晉楚之富﹐以勢相壓﹐以利相加﹐他竟視之如土苴﹐棄之如敝﹥。寧甘藿食藜羹﹐卑居窮裏﹐不以大官美祿﹑髙爵重賞爲妻妾之光榮﹐爲交遊之禮貌﹐爲平生之快事﹐爲男子之壯圖。但以林前竹下散發箕踞﹐夏葛冬裘﹐朝餐夕醉﹐如此立身持己自然到那綱常倫理之中。不必說致敬盡禮﹐備愨秉誠﹐念玆在玆﹐與那些販夫牧豎迥不相同。𨿽在顚沛流離不肯差錯﹐𨿽當饑寒窮困不肯廢弛。假如有不義之徵聘﹐使他奉社稷﹑治人民﹐離其所好﹐就其所難﹐料這空谷的髙蹤﹐不是好爵可縻﹐威勢可逼。若果能抗節玉立﹐不面僞庭﹐縱不得太史上奏﹐天子下頒綸綍﹐旌表門閭﹐也算得一鄕之中有徳﹑有行﹑有才﹑有守的大善士了。再得與大聖上智﹐砥礪切磋﹐比徳度懿﹐相期有成﹐便做个被道戴禮﹐浸仁沐義﹐亞聖鉅賢﹐何難之有﹖正是﹕

衍得文宗最勝人﹐不妨牖戶守淸貧。啼殘駒谷三千從﹐役盡龍香十二賓。

爲惜窮時車輿駐﹐畏途濫碎席頻珍。圖書豈乏環瑯祕﹐只恐三餘爲來伸。

其如輓近之徒﹐但知博些聲名﹐求些祿位﹐用些機智﹐一等功名到手﹐不論時勢之淸濁﹐邦家之治亂﹐身與命之安危﹐一味如蠅見血﹐如蟻附膻﹐究竟爲世所譏笑。繁華才過﹐落莫旋生﹐瞬息之間榮枯得失蝟集云屯。念此醜行不如陋巷之士﹐樂天知命﹐素位而行。倘遇聖君賢相﹐如昔日薦剡夢卜之舉﹐或典論思或司樞密﹐這樣尊榮安富﹐何傷於進退﹐何損於山人﹐自宜蟻行不爲過矣。故此魯國之士在於孔夫子門墻就學的﹐𨿽其立志不食污君之祿﹐不仕權姦之家﹐然必有一說﹐夫子生於亂世﹐周流齊魯宋衛。這四國中無不可仕﹐其弟子身通六藝者七十二人﹐都出仕諸國。卽如宰予好白晝睡臥的﹐可比朽木糞土﹐卻出仕於齊。子貢好貨殖﹐冉有不悅道﹐子遊習弦歌﹐他三人也出仕於魯。至如行行子路﹐出仕在衛﹐子夏爲政於魏邦。孔門紛紛出仕者不能枚舉。然弟子中分爲四科﹐首稱徳行者四人﹐獨仲弓爲季氏宰。其上三人如顏淵﹑閔子騫﹑冉伯平﹐皆不屑仕於季氏。卻說閔子名損﹐字子騫﹐魯國人氏。未離𦇤褓﹐他便不幸喪了母親﹐當此之時﹐閔老情極無柰﹐仔細思量﹐一則以幼兒無人撫養﹐必至夭折﹐二則以家計乏人照管﹐必至破敗。只得央媒妁﹑具聘禮﹐娶了一房繼妻﹐休題容貌如花似玉﹐益且性格粗暴﹐局量褊淺毫無內助規模﹐卻是小家腔調。凡人家生女﹐不論貧賤富貴﹐父母教訓熟讀內則孝經諸書﹐長大嫁人﹐自然孝敬公姑﹐持家以儉﹐處己以正。至於待人接物﹐事事周全﹐可稱賢婦。設或不然﹐不知道理﹐不達時務率意妄爲﹐放僻邪恥﹐無所不至。這閔老自從娶了繼妻﹐兩意綢繆﹐百年魚水﹐琴瑟之情﹐牀第之樂﹐不言可知。卻說閔子至如今已有撫養之母﹐自然知寒測暖﹐識飽療饑﹐庶幾可以望其長大。曁其成立﹐其繼母眼見其父恁般愛惜其子﹐況自己身邊尙無所出﹐又因鄕黨宗族之中﹐防人談論﹐勉彊迎合丈夫意思﹐將這閔子勝如親生﹐千般愛惜﹐百計護持﹐閔老見他如此﹐暗喜妻賢母慈﹐誰知這閔母竟是一團姦詐。有詩嘆道﹕

婦人如蠍更如豺﹐積慮深心孰易猜。常視遺孤如艸芥﹐不禁搔首浩歌哀。

日往月來﹐不覺又是三年光景。閔母身懷六甲﹐自己心裏有些惡阻﹐身子未免不耐煩起來。閔子此時年紀尙幼﹐寒要衣穿﹐饑要食喫﹐繼母心中煩惱﹐便有憎惡之意。看看十月滿足﹐到了分娩﹐生下一个男兒﹐閔老十分歡喜﹐三日浴兒﹐彌月剃頭﹐各處親戚朋友﹑宗族鄰里都來慶賀。從此以後﹐有了自己的兒子﹐𨿽把閔子生疏﹐也不至十分作賤﹐閔老亦看他不出。又過了歲餘﹐繼母腹中仍又坐喜﹐後來又生下一个男兒﹐人人都道閔老積徳好﹐故有多男之慶﹐洵是人生樂事。不意閔子到此﹐合當受苦﹐如今年漸長成﹐那繼母有了親生兒子﹐只要管顧自己的﹐將已前相待閔子的心腸﹐一旦化爲冰炭。在閔老面前甜言蜜語﹐許多溫存﹐到背後無端毒罵﹐百般淩辱﹐要衣不得﹐要食不得。閔子恰也乖覺﹐日常間看見兩个兄弟在母親身邊何等嬌癡﹐何等怪誕﹐要一與十﹐今待我如此刻薄﹐心中鬱鬱不樂。終日終夜仔細思量﹐我閔損與兄弟﹐總一母所生﹐兩樣看成﹐不知我母存何主意﹖正在肚裏狐疑﹐一日坐在門外﹐忽然有一个沒要緊的人在閔子門首經過。看見閔子﹐手指道﹕這是沒娘兒﹐不期也是這般長成了。因而嘆息。那人無心說出這句話﹐忙忙的走去了。那閔子倒是有心的人﹐聽了這話心下不勝悲楚。卻原來我自有母﹐死亡已久﹐無怪後母將我淩賤﹐爹爹那里得知。又想道﹕古人云﹐天下無不是的父母。我只盡爲子之道﹐況我幼而孤弱﹐使無後母何以得至今日﹖如今衣食欠缺﹐或者父親手中窘乏也未可知。我聞古時有个虞舜﹐他也是後母﹐誰知父頑母囂弟傲﹐喫盡萬苦千辛﹐虞舜毫不敢怨﹐只盡人子道理﹐一味行孝。後來其父瞽瞍有允若之化﹐然我所處的境界比他還容易些﹐自此以後我當效虞舜以報罔極罷了。正是﹕

平生多苦復多辛﹐長恨綿綿孰與伸。獨有孤桐知此意﹐淸商彈徹更傷神。

閔子自聞沒娘兒這一說﹐也不去問及父親﹐誠恐怕繼母知道反加嗔責﹐愈覺低聲下气﹐昏定晨省﹐兢兢業業﹐如履淵水。繼母時常不善加他﹐只是逆來順受﹐其父毫不知道。又隔數年﹐閔老見繼室年漸老成﹐持家必然力練﹐其子又大﹐將來家事可托﹐自己年紀將老﹐不時要出外閒遊﹐只苦沒有个禦車的人﹐古來執射執禦﹐原是个男子在世上所當行之事。其時閔子髫年光景﹐閔老𨿽有三子﹐兩个是繼室親生的不必說了﹐又把閔子托與繼母看管﹐只道其母把三个兒子一般看待。因此﹐不把閔子另看一眼﹐時時要閔子推車出外﹐閔子惟命是從﹐並不敢推托。一日﹐天色激寒﹐閔母還睡在牀上﹐聽得外面金風颯颯﹐落葉飄飄。那兩个幼子叫道﹕「娘阿﹐天色寒冷﹐須要綿衣穿了。」閔母道﹕「兒﹐我知道了。」急急起來披了衣服﹐梳頭洗面﹐整治朝膳﹐自己與幼兒三人喫了。幼兒道﹕「哥哥與父親禦車遠走出門﹐身子不知凍得什麼樣哩﹖」閔母道﹕「阿損是个賤骨頭﹐那里比得你們兩个﹐便凍殺了他﹐與你何干﹐偏要掛念他怎的。」幼兒道﹕「阿哥與我一樣的﹐娘怎麼這等說。」閔母罵道﹕「怪小奴才﹐凡事繇娘做主﹐誰要你們饒舌﹐再若如此就要討打。」幼兒畏怕﹐不敢則聲。閔母就開了箱取出絲綿撐開﹐約有一二斛﹐連忙將幼兒所穿的夾衣脫將下來﹐隨叫他坐在被窩之中﹐生一鑪炭火放在被外﹐自己便把領縫袖口拆開﹐正要翻綿﹐又來與幼兒蓋好了被﹐問道﹕「兒﹐你們想是肚饑了。」你看那小孩子們果品糕餅﹐原是他的性命﹐巴不得到口頭﹐再沒有娘去問他﹐那做小孩子的不作嬌作癡要食喫的。所以﹐兩个齊聲答道﹕「正饑哩。」閔母卽令小廝們到市上買東西與幼兒喫了。方才動手翻了長的﹐又翻次的﹐丫鬟頤指气使﹐相對翻好綿衣﹐就與幼兒穿了﹐絕不提起閔子身上。少頃﹐閔老從外回來﹐對其妻道﹕「不期今日天色一寒如此。」說未了﹐忽然兩个幼兒穿了綿衣走到父親面前﹐閔老笑道﹕「損兒的綿衣也十分要緊了﹐母親可替他翻一翻﹐明日好同我出去。」閔母口𨿽答應﹐心裏想道﹕有甚力气與這小猢猻翻綿衣﹐反坐住了﹐不肯動身。閔老催道﹕「就在今日與他翻了﹐明日有事又好要他爲我禦車。」閔母道﹕「我一時身子不健﹐到晚間我與他做。」閔老只道他果然有病﹐倒有許多溫存。少頃﹐又有幾个出友邀他出門去了。閔子見鑪中有火﹐走近前來烘火﹐看見兩个幼弟身上都著綿衣﹐取笑道﹕「兄弟﹐你穿了綿衣好厚哩。」幼弟道﹕「方才娘與我二人翻的綿。」閔子道﹕「好。」只說得這一个字﹐閔母髙聲罵道﹕「畜生﹐做晚娘的不曾偏曲得你甚麼心﹐不過與這兩个小兄弟翻件綿衣﹐說甚厚﹐說甚好﹐你看如今厚了那一个人﹖有甚麼不好了那一个人﹖小畜生﹐你快說不是的所在﹐待我做晚娘的來替你討饒。」閔子說綿衣一个厚字﹑一个好字﹐原是無心﹐不過與幼弟戲言耳﹐倒惹得後母鬧个不了﹐只得向前跪下叩頭哀告道﹕「娘是我的親生之母﹐怎麼如此發惱﹐孩兒如有不孝﹐恁憑娘親責問﹐何須動气﹖」閔母見他如此光景﹐傷拳難打笑臉﹐況又知自己性躁﹐彊笑了一聲道﹕「你旣是這般說﹐且起來到大門口去﹐俟候你父親回家才許你進來。」閔子連聲答應而出。後人有窮鳥詩一首爲證﹕

睇彼小鳥﹐在林之端。出胡不時﹐爲鷙所殘。

飲露悲鳴﹐臨風振翰。哀痛慘怛﹐傷其肺肝。

緬惟往昔﹐羣飛以安。曾幾時兮﹐遘此艱難。如何如何﹐坐令永嘆。

閔母到底是个小器度﹐沒見識的人﹐心中想道﹕我本欲乘此釁打他幾下﹐不意這畜生倒說得可憐﹐我只得饒了他。若容他在眼前﹐未免看見幼兒喫食﹐畢竟也賞他些祭喉。只這老昏君諄諄要我與他翻綿﹐我想絲綿十分髙貴﹐怎捨得把他穿。不若將舊時冷棉翻與他穿罷﹐在他父親面前只說新的﹐那里識得出﹖新綿畱在下年又好增添。算計已定﹐上樓開箱。他又想一想道﹕如此做了﹐人不知﹐鬼不覺﹐只要手兒扯得松﹐捏去軟澑澑的﹐哄瞞得老兒眼睛過﹐那怕他受寒受冷﹐與我何涉﹖及開箱一看﹐不見有舊綿在內﹐又開一隻箱子﹐裏邊都是破綿敗絮﹐心中又動了一點鄙吝的念頭﹐手拿了幾塊仔細看了一看﹐心中轉一轉道﹕呸﹗到是我差了﹐聰明半世﹐懵懂一時。這些舊絮當初存畱在此也是得用之物﹐如何捨得翻與他穿了。鎖了箱子﹐覆身走下樓來﹐千思萬量﹐欲待要不與他翻件寒衣﹐猶恐他父親作鬧﹐聲聞於外旁人議論﹐說我只愛自己所生之子﹐將前妻之子淩辱。欲待翻與他穿﹐這些舊絮實難割捨。那閔母之待閔子如此情景﹐心如鐵石﹐意似蛇蠍。自古及今﹐這般繼母頗也不少。卻說他在樓下沈吟了好一會﹐無計可施﹐撞著幼兒在中堂玩耍﹐正所謂自肉自痛﹐一个个喚到膝前摩摩頭兒﹐摸摸手兒﹐問他身上還寒麼﹖幼兒把頭連連搖道﹕「不﹐不。」閔子在門外細細聽見母親的言語﹐心中悲切﹐淚下如珠。那閔老不知在何處飲酒作樂﹐那想著閔子在大門口冷風中戰悚悚孤零零做一个稚子候門的故事哩。這正是﹕

幼兒失母遭磨折﹐輕信重婚詐僞人。佇立門前迎父至﹐朔風凜凜對誰伸。

閔母此時心甚焦躁﹐惟恐擔延他的父親在面前﹐萬一把新綿翻了﹐走來走去﹐忽然一陣大風﹐東廊之下吹起蘆花恍如雪片﹐向前一看﹐見那隻板箱裏還有數斤﹐原是起初翻褥子剩餘的。隨把手兒放下去一捏﹐軟滑細潤﹐潔白如綿﹐遂起他的一點惡念頭﹐哈哈大笑道﹕我爲這个小冤家翻件衣服﹐思量了許多時候再不停當﹐誰想這些蘆花就在眼前﹐從今以後他也有衣穿﹐我再不費心了。便喚閔了脫下裌衣來翻綿。閔子欣然脫下暗喜道﹕母親回嗔作喜﹐這番必定有綿衣穿了。身上止穿得件單衣﹐依舊立在門外﹐凍得七死八活﹐遵母命不敢走入中堂。偸眼一望﹐翻的竟沒一些綿子﹐乃是蘆花﹐用幾根綿綫縫絆﹐如衲衣相似﹐到晚始完。其風益大﹐閔子忍不過這樣寒冷﹐情極無柰﹐走到燈前問道﹕「母親﹐綿衣可完了麼﹖」那閔母將衣丟在地上道﹕「好性急﹐賞你這件屍皮穿去。」閔子不敢則聲﹐含了一雙眼淚﹐穿了蘆花翻的這件衣服欲走出門﹐閔母又怒道﹕「天色晚了﹐不要與兩个小兄弟出外頑耍﹐敢是裝些鬼聲驚殺他們麼。」閔子急急轉身與兄弟說說笑笑。

卻說繼母妒性﹐自己有了兒子﹐便把前妻之子﹐乘丈夫不在家中百般淩辱﹐如日常丈夫在家中自有許多甜言蜜語。那閔子一味純孝﹐所以毫不介懷﹐亦不形諸聲色。當晚閔老醉歸﹐閔母迎著道﹕「你因大兒子沒了綿衣﹐再三分付﹐我帶病翻了﹐他就穿在身上。」閔老笑嘻嘻的應道﹕「多感娘子好情。」便呼閔子過來﹕「還不拜你母親。」閔子連忙唱喏﹐閔母假意答道﹕「照管孩兒﹐是我做娘的職分所當爲。」閔老愈喜﹐又將閔子身上摸一摸﹐笑道﹕「果然翻得好﹐爲何手還是這樣冷的﹖」閔母急應道﹕「綿衣翻完才穿上身﹐少不得就暖起來了﹐何須性急﹖況你又喫醉了﹐自然不勝其熱。」閔老道﹕「是。」說罷﹐歸房安寢。次早﹐天气微和﹐閔老又要出門去遊耍﹐閔母故意阻道﹕「你怎麼做人只管恁自己心性﹐再不顧別人死活﹐倘損兒辛苦生起病來﹐如何是好﹖」閔老答應道﹕「多蒙娘子好言﹐今日與人相約不可不去﹐日後無甚緊要﹐不行便罷。」那閔子在旁知道父親決要出門﹐將車上所用的繩索構木一一安排停當﹐站在門前只等父親上車。閔老自娶繼室之後見他正在芳年﹐容貌頗好﹐說話又會奉承﹐兒女之態固不能免﹐兩个纏了半日﹐方才起身。行至中途﹐忽然狂風大作﹐刮地而來﹐這回好不寒冷也。但見﹕

愁雲黯黯﹐怒靄重重。木落髙秋﹐白雁風聲蕭瑟。山昏薄暮﹐淸猿林色淒涼。紫蓧垂花﹐靑松折口﹐豺狼無處可存身。巉巖走石﹐峻嶺飛沙﹐虎豹此時難佇足。踏磴樵夫﹐急歸來﹐絆倒了半肩柴火。泛江漁父﹐忙理楫﹐驚動了幾尾魚龍。披氅神仙﹐權歸洞府﹐抵帷臥客﹐震醒藤牀。眞个是昌黎風雪阻藍關﹐恰還如韓信烏江追項羽。

閔子到此時節未曾行得幾步﹐靷索不覺脫下﹐車兒倒去了一段路。閔子還在後邊﹐抖擻衣袖﹐整理芒鞋。閔老見車兒不動﹐回頭看見閔子﹐尙嫌他失於檢點﹐大呼道﹕「快來推車。」閔子因身上寒冷﹐這件蘆花翻的衣服﹐一些些都墜在四角﹐仍舊是件單裌之衣。你道值此寒天﹐又加之以刮地狂風﹐冷也不冷﹖閔子不敢違命﹐掙紮上前禦車﹐行了又不上數步﹐靷索又脫下。閔老如前叫他禦車﹐閔子到此手足俱僵﹐力不能勝﹐不覺流下淚來。閔老看了心甚不忍﹐便道﹕「汝母勸我不要出門﹐我不聽他﹐誰知你這般畏冷﹖難道你身上穿了綿凍了這一套模樣﹖」將閔子拽上一把﹐止得這件裌衣﹐便問閔子道﹕「汝母說是與你翻的新綿﹐爲何身上這等單薄﹖快說與我知道。」閔子道﹕「孩兒只因天道嚴寒﹐故此失靷﹐望父親恕孩兒不孝之罪。」閔老聽得可憐﹐再三問其緣故﹐閔子意欲支吾過了﹐又恐人說以爲誑父﹐只得低低說道﹕「衣內都是蘆花﹐所以不暖﹐並無他故。」閔老道﹕「汝母說你衣內都是新綿子﹐怎見倒是蘆花﹐豈有此事﹖」便把閔子所穿的衣縫用簪腳挑開看其虛實﹐忽然一个風頭吹得滿天飛去﹐衣內漧漧淨淨﹐跌腳捶胸﹐恨恨不了﹐便罵﹕「悍婦﹗爲何毒害我的孩兒﹗」立命回車﹐閔子向前說道﹕「這非吾母本意﹐昨因天晚﹐誠恐父親回來功夫忙促﹐況是燈前﹐或者誤翻在內﹐父親到家決不可因了孩兒與母親反目。」閔老怒道﹕「只因你孩兒爲人忒孝順了﹐故有此事﹐不必你多說﹐我自有个道理。」閔子便不敢則聲﹐忙忙的推車回去。那閔母聞知閔老回家﹐正要裝腔做勢興動閔老﹐只見閔老一進門來怒衝衝﹐也不說些甚的﹐對著閔母髙聲道﹕「好个晚娘﹐替兒子作得好綿衣。」閔母已知蘆花事發﹐便應道﹕「我與你的膿血翻了綿衣﹐還道我爲娘的不好麼﹖」閔老道﹕「你鐵石爲心﹐豺狼成性﹐所以做得好綿衣﹐你可自看。」說畢發起幾聲冷笑﹐便叫閔損過來。閔子恐父母廝鬧﹐故意站住了不敢移動身子﹐激得閔老性發﹐一把提將過來﹐將那衣服內的蘆花抖了一地﹐便指與閔母道﹕「好綿子﹐虧你忍得這片心腸﹐待孩兒如此刻薄。」那閔母若是有家教的﹐自然有悔心之萌﹐支吾些言語﹐再將新綿翻攺﹐消了丈夫這點气﹐不至反目了。他反恨丈夫不是﹐口中不幹不淨﹕「我想是你家價婦﹐應該憑你施爲﹐昨日替他翻了新綿在內﹐誰知他自己不肖﹐或者拆出換些東西喫了也不可知﹐我如何將蘆花與他穿著﹖」那閔老聽了此語﹐暗想道﹕損兒不敢發覺﹐其母說亦有理。正是﹕

積讒銷骨﹐積毀鑠金。古語其然﹐傳之至今。

不期兩个幼兒不曉得事體﹐只道有事便說﹐叫做聰明的了﹐齊聲向父親說道﹕「我們兩个因前日風冷﹐替母親討綿衣穿﹐母親替我翻綿﹐委是新的。娘又怕我們冷﹐蓋在牀上被中﹐又生了許多炭火與我們烘。哥哥翻衣之時﹐只穿這件單衣立在大門口﹐候等父親到家中﹐委實與哥哥穿的是蘆花﹐不是新綿。」自古道得好﹐小兒口中討實信。閔老聽了此語﹐不容分辧﹐將閔母的頭髮一把揪倒﹐拳來打腳來踢﹐打得十分利害﹐就寫了一紙離書﹐登時要逐出門去。其時宗族鄰里親戚都來勸解﹐決不肯聽。閔子見父執性﹐不可逭回﹐倘母親一去﹐兄弟三人將如之何﹖哀痛迫切﹐哭泣流涕﹐到父親膝前說道﹕「父親必欲要母親去﹐以兒愚見﹐母在一子單﹐母去三子寒﹐伏乞父親三思。」說未了號天大慟﹐哭个不休。那閔老見兒子是這等悲痛﹐力畱繼母﹐也思想前妻大哭一場﹐家中聚集許多宗族親戚鄰友﹐見者無不傷心。那閔母到此田地﹐也不覺動了一點慈愛之心﹐將從前惡念一時消釋﹐連忙將閔子一把扶起道﹕「孩兒﹐不料你如此孝順﹐倒是我做娘的不是了。」母子亦覺欷歔。那閔老夫妻原是恩愛的﹐只是因那閔子故有此作爲﹐看見其母倒認自己不是﹐也不苛求﹐又親見其母將新綿另做一件衣服翻了﹐與他穿在身上﹐方才放心。過了數月﹐不覺冬盡春初﹐慶賀新歲元宵之後﹐閔老道﹕「損兒卽漸長成﹐正該讀書。吾聞本國之內﹐孔夫子乃是大聖人﹐所收之徒甚廣。我不若送他門下讀書﹐多識古今名物﹐不枉生他一場。」閔母極口贊襄﹐閔老立定了主意。有詩爲證﹕

須知力學在嚴師﹐躬叩緇帷勿自疑。計日陶鎔成徳器﹐四科名定冉雍隨。

擇了吉日﹐具了束脩﹐將閔子送到杏壇﹐拜孔子爲師。閔子固是天生聰明﹐不須盡力訓誨﹐打頭知尾﹐告往知來﹐不上一年光景﹐卽便學業有成﹐遂爲孔門髙弟﹐气質越覺純粹﹐事親愈加敬謹。那閔母知其賢孝﹐與兩个幼兒一般看待﹐並無貳心。閔子方幸晚母回心轉意﹐心中喜悅﹐行有餘力﹐卽歸探候父母﹐縱遇疾風暴雨也不失期。孔門又有一个弟子叫做子貢﹐屢屢看見閔子侍於夫子之側﹐顏色時常攺變﹐每要問其緣故﹐又恐失言﹐到此不得不問﹐便道﹕「子騫﹐你始初見於夫子﹐面有菜色﹐今日何故又有芻豢之色﹖」閔子道﹕「損也不敏﹐出於蒹葭之中﹐蒙夫子不棄﹐收入門墻﹐又蒙夫子內則切磋以孝﹐外爲之敷陳王法﹐心口口口出見羽蓋之輝煌﹐龍旗之縹緲﹐裘旃之人相隨於後﹐心又樂之。因這二者交攻胸中﹐損又不能決斷可否﹐是以有了菜色。今被夫子威儀文詞﹐如春雨潤木﹐自葉流根﹐浸灌滋養已非一日﹐又賴二三子切磋勸勉﹐內明於去就大義﹐出見羽蓋等物﹐視如壇土﹐是以有了芻豢之色。」子貢拱袂道﹕「多謝指教。」何爲菜色﹖這就是常人所說饑者之面上靑色。所以趙宋之時有个眞徳秀﹐論菜色道﹕

百姓不可一日有此色﹐士君子不可一日不知此味。

爲何又叫芻豢之色﹖這芻豢是悅口充腸之物﹐人若終日有得啖了﹐自然面色肥澤﹐不與那烏面鵠形相似。須知閔子借此自諭學問深淺﹐不可泥定。這時閔子學旣有得﹐每常出言絕不妄發﹐容貌和悅﹐徳行甚噪。有詩爲證﹕

爽气橫秋豁紫口﹐誾誾气宇似王春。茂才南國畱綱紀﹐流譽東家滿縉紳。

四壁圖書娛夢寐﹐一壇雲樹稱吟身。何時斗柄司喉舌﹐試問荊山抱玉人。

卻說魯國中有一个藏貨財之所﹐其藏名叫口口口當初創造﹐不知費了多少土木﹐用了多少金錢﹐方才完工。那魯人無故又要廣其基址﹐髙其屋宇﹐是一件極勞民傷財﹐極可已得已之事。況魯國連年荒歉﹐野無靑艸﹐室如懸罄﹐這攺作長府﹐原是不急之務﹐盡可省得的。所以孔門中的弟子﹐身爲匹夫﹐名淹伏處﹐卻有帝王之略﹐每裕經世之謨。一日﹐聞魯人無故要興得已之役﹐閔子是个外持緘嘿﹑心存愼重的人﹐卻有老成之長慮﹐說出一句話來﹐眞是動關經濟﹐可作訏謨。說道﹕「這長府之設﹐是先王積貯所遺﹐今日侈一時之耳目﹐輕變先時之制度﹐只怕所梗甚多﹐還須蹈常襲故。省此紛更﹐庶幾不失先王節愛美意。」夫子髙坐駟水之濱﹐聞知此言﹐慨然贊道﹕「事體有懸於廟堂之上﹐而議論出士君子之口﹐非言之難﹐中理爲難﹐以今日觀閔子仍舊貫之言﹐不但維國本﹑裁國計﹐兼且卹民力﹑厚民財﹐故其於利病之所﹐休戚之關﹐籌之預定﹐決不輕易其言﹐言之中理﹐尢不能深爲嘉嘆哉。」其後閔子的父母身忽染病﹐漸至危篤﹐閔子告歸。口口口幼弟﹐躬先奉養﹐親嘗湯藥﹐未及數月﹐相繼而亡﹐閔子哭泣盡禮﹐衣衾棺槨𨿽不丰盛﹐亦不苟簡﹐適得士者之常。閔子思念父母音容﹐乃率兩个幼弟廬於墓旁﹐三年服滿。此時﹐幼弟俱各長成﹐囑付在家勤守門戶﹐自己仍造見夫子。師徒睽違日久﹐相見之時﹐悲愉交集。夫子便與閔子一張琴﹐說汝三年以來必疏練響﹐可乘此淸閒試按流徽﹐以舒郁志。閔子聞命卽就杏壇之下﹐石幾之上﹐將琴放著﹐不疾不徐﹐彈琴一曲﹐其音切切而悲。有陶靖節詩爲證﹕知我故來意﹐取琴爲我彈。上弦驚別鶴﹐下弦操孤鸞。夫子一見閔子不先執禮陳詩﹐讀書談道﹐反叫他彈琴﹐這琴者禁也禁止於邪以正人心﹐又曰士無故不撤琴瑟﹐所以修身養性非苟焉而已。今閔子喪了父母是有大故的了﹐廢琴不彈或者生疏﹐夫子所以先命彈琴﹐實有深意。閔子彈罷﹐捨琴而起﹐說道﹕「先王制禮不敢過焉。」夫子此時細聽其音神爲之遊﹐忽聞其言卽贊道﹕「孝哉。閔子騫哀﹐尙未盡能﹐制以禮口口口子乎﹖」閔子遜謝弗遑﹐退居其位。後來大孝之口口口天下。魯大夫季孫斯慕其賢孝之名﹐適值私邑缺少一員佐理的官﹐因想聖門弟子多善從政﹐又聞閔子騫是大孝君子﹐以此人爲費宰可謂得人。卽遣一介之使修書薦幣遠至其家﹐見了他兩个幼弟﹐備陳季大夫請子騫先生爲費邑之宰﹐卽求登車而行。其弟答道﹕「吾兄往杏壇去矣。尊使不若往彼﹐或可相見。」使者應命而去竟往杏壇﹐剛值閔子散步出來﹐使者一見跳下馬來﹐便問道﹕「請問先生﹐貴學中有位閔子騫夫子恰在何處﹖」閔子道﹕「這便是。尊客何來﹖」使者將季氏召爲費宰之事備述其詳。閔子道﹕「多蒙大夫寵召﹐但閔損是山野鄙人﹐不識長治久安之策﹐何勞玉趾下臨﹐這費宰之召不敢如命。」使者道﹕「家大夫深仰夫子大孝之行至徳之操﹐匪朝伊夕﹐故遣小可摳迎夫子枉降費邑﹐臥而理之。」閔子道﹕「損自父母棄世﹐業已謝絕人事﹐退避功名﹐敢煩尊使善復大夫。」使者道﹕「家大夫竭誠相請﹐望之甚渴﹐若夫子拒而不往﹐彼且固請﹐夫子將柰之何﹖」閔子道﹕「倘大夫決不見原﹐口口口走齊境之南﹐去魯之北矣。」使者見閔子詞色口口口敢勉彊﹐只得嘿嘿而退。季氏也絕不復遣使至矣。閔子益堅不仕之志﹐辭別杏壇退居梓裏﹐日與二三子講學不休﹐又與二弟輯睦於家﹐抱道自髙。據其生平行孝﹐父母稱之﹐昆弟稱之﹐外人亦稱之。故夫子曰﹐孝哉閔子騫﹐人不聞於其父母昆弟之言。後人讀到此處﹐有詞思帝鄕贊云﹕

修身樂天天性眞﹐志篤友於昆弟自相親。不事浮華﹐終日淸歌泗水濱﹐洵是孝哉窮理大賢人。

總評﹕閔子未嘗仕季氏﹐而家語載之﹐然書之可信者莫若魯論。今作者取其汶上之辭﹐爲殿於行孝之後﹐可知閔孝爲百世師﹐而季氏何物權臣﹐乃得而使世之邪﹖

又評﹕蘆花一案﹐千古同悲。使世爲繼母者﹐得觀此以易其殘忍之心﹐爲慈愛之念﹐則其有裨於風土也﹐寧曰小補之歟。

卷十二葉公問政

堪笑堪笑﹐輓近人情顚倒。鑑花谷影狂追﹐志气精神盡頹。頹盡頹盡﹐底事常遭悔悋。

這闋古調笑﹐專說士君子處在這衰晚之世﹐不能以廉貞自信﹐欲使那紛紛物議﹐不及其身此乃必不得之理。須知上節難表﹐譏刺易蒙。古來的聖人賢者﹐內行蹇修﹐如護好環有事必竣。如決潰川﹐尙且往往憂人之讒。畏時之譏﹐輾轉反側﹐不敢自安。務要求其實際﹐去其虛聲﹐惟恐志行不光﹐動搖毀棄﹐直期昭然可質﹐蕩然無疵。不必修名﹐不必悅行﹐不必通眾﹐始爲髙舉曠圖。卽使其時縱有了那些邪說相問﹐嘲哨疊乘﹐其本來面目未嘗稍易風華﹐委曲求媚﹐所以愈徵其生平的舉動。不去索隱﹐不去行怪﹐中中正正﹐自可流傳。豈若庸人之在世間﹐止沽世譽﹐見了一物﹐遇了一事﹐勞形而獘神﹐焦心而殫慮﹐不遑寧處﹐幸而得之﹐坐以待旦﹐將欲誇耀於人﹐及至霎時患難之事業生﹐變故之大倏起﹐何計設施﹐動輒消沮﹐曾無尺寸之益﹐徒失旦夕之歡。言之念之﹐豈不自愧﹐豈不自悔。所以﹐詩經上有一篇詩﹐賦得甚好﹐那詩道﹕

相鼠有體﹐人而無禮。人而無禮﹐胡不遄死。

因此天下有見識的人見及於此﹐始知歷境紛紛﹐或炎或涼﹐或貧或富﹐皆不可逆慮其來﹐預定其去﹐援爲殷鑑。正是﹕

彊求富貴都成拙﹐泰處山林樂自然。一餐粗飯隨僧後﹐何事浮營滿日邊。

卻說如今的民風土俗日變日新﹐若無勸懲﹐何以坊正人心﹐推廣教化﹐難道忍得閉口束舌﹐不著些古典異聞。趁此閒居細細敷陳﹐以爲觀摩之益。昔日周公旦輔佐成王有功分封在魯﹐傳與伯禽﹐其後二十六世。有一个踐位之主﹐名曰哀公﹐爲人極其庸鈍懦弱﹐受制季孫斯大夫。那哀公毫無作爲﹐又不能尊用賢明睿智之人。他卻是四歲卽位﹐正是乳臭之時﹐可憐坐席未溫﹐仲孫何忌是季孫之兄﹐也是魯國的大夫﹐便率師伐邾國。及至次年﹐又合了叔孫大夫共爲三家﹐並出彊兵﹐取邾之田﹐自東䢐西攘爲己有。其時口內的人尙以哀公年紀稚小﹐不能諳國家重務﹐待他老成歷練﹐或有所爲也未可知。不意哀公年漸成立﹐未免有女色相親﹐諧臣媚子﹐時刻在身旁﹐盤桓歌舞﹐那得功夫去讀書習禮﹖所以﹐日愚一日﹐再無智慧的時節﹐甘居汀下。他卻外飾些好賢納士之名﹐播揚天下﹐究竟怠於吐哺握發之勤﹐蹇於倒履摳衣之節。誰知那陳國之中有一个書生﹐姓顓孫名師﹐字子張﹐做人气象恢宏﹐意念廣大﹐自恃已有才華力量﹐當不日致位卿相﹐譽通諸侯。他也是孔門一个賢弟子﹐頗有不屑之心﹐甚有堂堂之貌﹐聞知哀公好士﹐其名大著於外﹐子張不揣个時勢﹐不查个的確﹐竟別了家族之人﹐整頓了隨身行李﹐又帶了跟隨僕從﹐輒離陳邦﹐朝行暮止﹐冒雨披霜﹐不憚千里之迢遙﹐奚顧兩旬之奔走。有詩爲證﹕

不禁異裏事驅馳﹐劍气橫秋玉韞斯。旅夢一歸千里在﹐酒醒百感五更滋。

雄風徹樹鳴黃葉﹐涼月經冬沁碧絲。口兄無柳還彊笑﹐天涯偏動望云思。

這子張一心要身名俱泰﹐竹帛自顯﹐才爲得志之秋﹐不枉了十年力學﹐多見博聞﹐誰知昌運難逢﹐明君鮮遘。子張一到魯國﹐尋寓安歇﹐暗想道﹕「我今不辭勞苦﹐遠離故鄕﹐涉此泗濱﹐倘若哀公知我﹐惠然肯來﹐應該有龍旗之招﹐纁帛之聘﹐延我去做了上賓重客﹐奉之以髙爵﹐薦之以厚祿。憑著我平日在夫子面前﹐所學的戒田疇﹐興禮樂﹐易民風﹐布政令﹐從今發舒魯國﹐其快何如﹖其樂何如﹖這子張在魯𨿽作是想﹐原不爲妄求﹐據其才能﹐卿相之位﹐固其優爲。誰知這哀公原是昏庸愚鹵之君﹐只曉得一味聲色貨利﹐不過借一个禮賢下士的名頭。那子張自到魯國﹐也不去探訪友人﹐也不去遊玩山水﹐只是端坐寓所。一日過了又是一日﹐如此旅邸孤眠﹐相對惟奴僕也。無契友談心﹐亦無髙人論道﹐昏昏嘿嘿﹐未嘗不顧影口徨﹐臨風嘆息。不覺過了七日﹐全不見哀公命駕相訪﹐禮貌謙恭﹐並那些設館授餐﹐繼粟繼肉之事。子張大失所望﹐心中尙想﹕哀公或者牽於國務煩瑣﹐不得功夫﹐難好脫身﹐我且不必心忙性急﹐姑且待之。及到七日之晚﹐子張塊然獨處﹐心志索然﹐自恨此來﹐失於點檢﹐懊悔無及。到了此時﹐眞个抽刀不入鞘進退兩難﹐悲歌抑鬱﹐說與旅中人道﹕「我顓孫師誤聞魯君好士﹐故此過都歷邑﹐晨興昏寢﹐挾書負劍﹐耽寒受餒﹐地遠千里﹐行非一朝﹐方得至此﹐苦何可言。只是七日以來﹐君竟棄我﹐不爲致敬盡禮。可見徒有好士之名而無好士之實。」旅中人問道﹕「好的是甚麼﹖」子張道﹕「好的是似士非所爲士者﹐吾其已矣。」言畢﹐拂然去魯。正是﹕

縱橫才智侶﹐不遇魯哀公。千載人傳語﹐悲口口已窮。

後來﹐哀公不去修徳求賢﹐口口三家口竊﹐意欲央求鄰邦的兵馬逐出三桓。這三桓就是三家﹐故三桓亦因其驅逐之事共怨哀公情薄﹐相爲仇隙數十餘年﹐卒致三桓統了雄兵猛將前來攻擊。哀公懼他勢力彊悍﹐慌忙出奔衛國﹐可憐播遷而死﹐豈非好名者之禍﹖且哀公一國之主好名尙然至此﹐可爲左券常聞﹐古人有四句說話﹐字字良藥﹐言言妙諦﹐眞爲好名者之鑑戒﹕

一念自益﹐交加罪戾。疾如發機﹐疾於徒隸。

我今日在此深思極論﹐再將一个嗜假棄眞的故事﹐窮究其細微曲折﹐始知吾論不誣。試觀春秋之世﹐有一个人姓沈名諸梁﹐表字子髙﹐爲楚國葉縣之尹。他卻自騁多才博藝﹐僭稱爲公﹐時人就都稱他做葉公。那時﹐楚國之君乃是平王在位。平王使了那太子少傅費無忌﹐往秦國爲太子建娶婦﹐不意其婦姿色甚美﹐那無忌勸平王自娶﹐另當與太子建求親。平王見奏﹐假意道﹕「世安有爲子娶婦而我納之﹐於理誠恐未順。」無忌道﹕「始去議求﹐尙未行聘﹐有何名分所拘﹐綱常所系﹖」平王遂大喜﹐將傾國內的財貨納聘於秦﹐竟娶此女做了夫人﹐更爲太子求娶。不期這太子的太傅姓伍名奢﹐就是吳相國子胥之父﹐那少傅就是無忌。只因無忌是个姦險小人﹐太子本是正气的人﹐再不曾把一分顏色看他﹐故無忌不得太子的歡心﹐懷了夙怨﹐於求婚一事從中離間﹐把他父子骨肉頓起戈矛。正是﹕

明槍容易避﹐暗箭最難防。

那無忌把秦女薦與平王﹐恐怕太子蓄怒﹐後有不測﹐常在平王面前將太子百般詆毀。平王也因這事﹐見了太子自覺無顏﹐遂使太子出居城父地方﹐爲楚國守邊。費無忌此時亦算是拔去眼中釘刺了。他又日夜思量﹐平王與太子建父子天性﹐骨肉至情﹐如今把他出居在外﹐萬一心回意轉﹐召入宮中﹐父子仍爲父子﹐外人依舊外人。無忌此時料不能漧淨了﹐畢竟斷送了他的性命。除了禍根﹐方才痛快。偶然一日﹐平王燕坐﹐左右前後並無一人﹐止得費無忌在側。平王問道﹕「太子在外可怨我麼﹖」此問正中無忌的機謀﹐急應道﹕「怎麼不怨﹖」平王疑道﹕「他如何怨我﹖卻爲何事﹖」無忌道﹕「都是小臣之罪。」平王越發疑心起來﹐又道﹕「與卿何涉﹖」無忌道﹕「自臣當日不合將秦女獻上吾主﹐後娶太子妃﹐容貌不如夫人百倍﹐他卻怨望非常﹐尊居城父﹐擅了兵權﹐外交諸侯﹐將入弒君篡位﹐小臣聞之久矣。此吾主家事﹐不敢奏上。今爲吾主計之﹐必先預爲準備﹐莫待臨岐勒馬﹐江心補漏﹐是臣之願也。」平王大怒﹐卽召伍奢入朝﹐使人殺之。太子出亡奔宋﹐又因宋華氏之亂﹐避到鄭國去了。鄭人善待太子﹐本該以徳報徳﹐又往晉國﹐與晉國之人謀襲鄭國﹐鄭人大怒﹐將太子殺死。太子所生之子叫做王孫勝﹐此時已生長在吳﹐那楚國的令尹子西﹐欲召王孫勝歸楚。葉公聞有了這一件事情﹐急整衣冠來見子西。相見已畢﹐分了賓主而坐。子西開言問道﹕「子髙何故寵臨﹖」葉公道﹕「僕聞子西大夫欲召王孫勝﹐不知果有此事否﹖」子西不敢隱瞞﹐應道﹕「然也。」葉公道﹕「旣然足下要召他回國﹐必有髙見﹐諸梁甚愚不明其故。」子西道﹕「要用著他。」葉公道﹕「將焉用之﹖」子西道﹕「吾聞王孫勝直而剛﹐使處口口爲白公耳。」葉公聽了此言﹐搖手勸道﹕「不可。」不知葉公爲何要阻子西﹐且聽他說來﹕

有分教當局者迷而不悟﹐恰才知旁觀者舌有奇方。若依得這番話能全首領﹐倘竟行那件事怎免災殃。

子西身居令尹﹐是楚國中執政上卿﹐尊貴之極。若論他所出的言語﹐誰敢阻撓﹖一聽了葉公此言﹐便駭然問道﹕「子髙﹐你向來言不妄發﹐今日相阻﹐何以見之﹖」葉公因屏開左右﹐低聲數道﹕「王孫勝爲人展而不信﹐愛而不仁﹐詐而不智﹐毅而不勇﹐直而不衷﹐周而不淑。況其父受僇於鄭﹐實是平王爲之。倘若他不念舊惡還可姑容﹐萬一他以報復父仇爲辭﹐興兵奪地﹐料必不能忘情於足下了。」子西道﹕「子髙何故危言乃爾﹖」葉公道﹕「子西兄﹐弟因足下﹐並令弟司馬子期﹐平素親愛﹐不與人侔﹐是以不敢不言。若果用之則其害可泣而特也。」子西道﹕「多蒙相教﹐弟非不認髙誼﹐不感厚情﹐小弟寧以好意相待﹐假使王孫勝爲人果然如子髙兄所述﹐六徳之失﹐不知以徳報徳﹐以怨相酬﹐也繇他便了。據子西所見﹐王孫勝𨿽是爲人不好﹐我今取用了他﹐決不敢加禍於我﹐故此拘執。」那葉公見子西如此行徑﹐知不可彊﹐何苦與之絮煩﹐便立起身與他別﹐私自逃奔﹐到於蔡國方城之外﹐靜看變動何如﹐以爲行止。後人有詩爲證﹕

俊傑知時務﹐擇地暫棲遲。沈憂何虎泄﹐鏡裏欲添絲。

再說王孫勝﹐果然因請兵伐鄭復命﹐子西便許了。他尙未起兵﹐適值晉國也起了兵來伐鄭國。子西不知何故﹐反去救鄭。王孫勝怒道﹕「子西愚我。」遂諧其徒石乞﹐謀爲不軌。楚國這些軍民士庶都曉得葉公有戡亂反正之宏才﹐定國安邦之偉略﹐莫不引領望著他復歸楚國﹐如赤子望慈母﹐農夫望樂歲一般。葉公也只得起兵靖難﹐正打從方城入楚﹐適有箴邑尹固﹐意帶了屬將數千﹐來助王孫勝作亂﹐與葉公相遇於楚。葉公與箴邑尹固相見﹐問道﹕「箴公何往﹖」箴尹道﹕「去助王孫。」葉公道﹕「箴公差矣。」箴尹不待葉公所言﹐面中作色﹐按劍問道﹕「不佞何差之有﹖」葉公怡然答道﹕「足下今助王孫﹐可是要去害令尹司馬二人麼﹖」箴尹道﹕「這二人乃禍之首﹑罪之魁﹐怎麼不要害他﹖」葉公嘆道﹕「卽此一言﹐所謂差之毫釐﹐謬以千里。」箴尹道﹕「子髙之言可有據乎﹖」葉公應道﹕「有。」箴尹方才捺下火性﹐說道﹕「這等小弟領教了。」葉公道﹕「此時師行在途﹐無暇細談他事。就是這楚國若無令尹司馬﹐這社稷久已傾亡。今足下棄二子﹐存楚之徳﹐從白公禍楚之賊﹐若此不省﹐性命其可保乎﹖」箴尹頓然開悟﹐欣然從了葉公﹐共擊王孫勝﹐恰好不費甚麼气力﹐一戰而勝﹐石乞就烹﹐王孫勝自縊﹐其黨悉平﹐扶翼昭王卽了國位。始初﹐葉公入捍大難之時﹐因王孫勝殺了令尹子西﹑司馬子期﹐那葉公權掌令尹司馬二事。如今國患已除﹐四境罷兵﹐仍舊人民安堵。葉公請命昭王﹐仍召子西之子寧爲令尹﹐子期之子寬爲司馬。這葉公端的老於葉邑﹐這須是葉公不伐的好處。正是﹕

功成不受賞﹐名著見淸忠。終老眞堪尙﹐無心萬戶封。

一日﹐葉公說道﹕「人生有幾﹐宛若蜉蝣﹐朝生夕死甚是畏人。若不趁此好光陰尋些適性事﹐豈不如囹圄之內帶桎披梏之人哉﹖」恰好其弟後臧偶然立在葉公側邊﹐聽得有了這句言語﹐便道﹕「哥哥髙居葉尹﹐受享榮華﹐所富者財貨﹐今日要尋適性之娛﹐不若稍破費些以求之﹐何如﹖」葉公倒問後臧道﹕「兄弟﹐你可說一二樁與我聽。」後臧道﹕「其說甚廣﹐不知哥哥中意的是甚麼東西﹖」葉公道﹕「你若耳有所聞﹐目有所見的﹐不拘難易﹐說與我聽﹐待我擇其善者而從之﹐其不善者棄之。」後臧道﹕「人生所頂戴的是天﹐這天文上有日月風雲﹐雨雷霜雪。哥哥﹐你可好麼﹖」葉公道﹕「那些迅雷疾風寒霜疏雨是極不可測的﹐有甚好處﹖至於窮冬霏雪尢是可畏。惟有月色憐人﹐然那陰晦常多﹐光輝又少﹐𨿽日有黃綿襖之諭﹐爲寒兒貧士所悅﹐論來也不是你哥哥所好。」後臧道﹕「天文旣不好﹐地輿何如﹖」葉公道﹕「那地輿看來亦非吾之所好。」後臧道﹕「哥哥﹐卻是何故﹖」葉公道﹕「山有虎狼之危﹐水有風波之險﹐都邑市肆人物雜居﹐關隘邊廛﹐塵沙可惶。除非是那荒村僻境之中可以逍遙﹐可以閒憩﹐思之尢非吾輩居官者所宜﹐也不去好他。」後臧道﹕「逢時遇節﹐燒燈宰肉﹐進火曬衣﹐鬥鷄戲馬。哥哥﹐你道可好麼﹖」葉公道﹕「兄弟﹐此是尋常之事﹐也說不得个好。」後臧道﹕「哥哥﹐那珍寶珠玉想必是好的了。」葉公道﹕「此非大富極貴之人﹐家中不能蓄積﹐況饑不可食﹐寒不可衣﹐好他則甚。兄弟﹐你不知時人有俗詩一首說道﹕珍奇寶玩﹐不療饑寒。卻羨王孫﹐競取爲歡。」後臧道﹕「哥哥﹐你因不濟凍餒﹐不肯好他。假如有茶可以消渴解酲﹐有酒可以助歡掃愁﹐有羹如錦帶甘露﹐有飯如靑精脫粟﹐又有嘉肴美味玉膾金薤相與飲食之人﹐穿的是官錦之袍﹑狐白之裘﹐系的是黃瑯之帶﹑紫瓊之絳﹐戴的是金鳳之冠﹑玉燕之釵﹐著的是淩波之襪﹑飛雲之舄﹐飲器皆是奇寶﹐衾縟無非彩緞﹐如此富麗之受饗﹐奇艷之依棲。哥哥﹐敢是從吾所好﹖」葉公道﹕「聽汝所說﹐乃是吾家常物﹐也不爲異﹐我也不好他。」後臧道﹕「種些花木﹐養些鳥獸何如﹖」葉公道﹕「花木有時殘敗﹐禽獸有時害人。」後臧道﹕「旣然不好﹐依弟愚見﹐不如建造宮殿樓閣﹐亭臺第宅﹐旣有輪奐之美﹐又有安逸之宜﹐將這文房所用的椽筆石研﹑文紈蔡紙﹐武庫所用的寶劍雕弓﹑翠旗金鐧﹐又將那罘思屏﹑博山鑪﹑照膽鏡﹑雞舌香﹑筇竹杖﹑薤葉簞﹑蓬萊盞﹑海山螺﹑琵琶琴瑟﹑簫管圖書﹑瓶花籠鳥之類﹐擺列其中。哥哥﹐你再廣求燕趙之姿﹐朝歡暮樂﹐可是好他麼﹖」葉公道﹕「此言近是﹐只是非我心中眞好。若果得一樁東西﹐不費力﹐不勞神﹐舉目就見﹐觸處皆逢﹐看將來實像是个眞的﹐究竟又不是眞的﹐憑我時時愛玩﹐才是我的所好了。兄弟﹐再勞你想一想﹐不拘世上世外﹐可取而致在這宮室衣服器皿上的﹐你道是何物爲佳﹖」後臧道﹕「哥哥出的題目甚難﹐待愚弟緩緩想來﹐然後可應尊命。」有詩爲證﹕

欲窮世上巧﹐須竭意中思。繪事眞堪尙﹐雕工亦足師。

輸般應獻技﹐僧慧且成癡。搆出天龍相﹐公其愛在斯。

後臧嘿坐了半日﹐就如一个入定的和尙。那葉公好生性急﹐又恐亂了他的好思量﹐只得忍耐。看見後臧將頭頻點﹐也不繇他開口﹐急問其故。後臧道﹕「有了﹐只要哥哥費些金銀。」葉公道﹕「這何難﹐你看庫藏之中﹐瓜子黃金﹐魏野尺玉﹐照乘明珠﹐萬選靑蚨﹐不下億萬﹐但憑兄弟所說﹐只要似眞的物件﹐像生的東西﹐是我極好的。」後臧笑道﹕「兄弟亦有此意﹐只須在楚國之內﹐請那雕匠畫工到府中來﹐將這宮室衣服器皿等類﹐不拘花鳥山水﹐雕些畫些﹐你道可好麼﹖」葉公聽了雕畫二字﹐滿心歡喜﹐連聲稱妙﹐又道﹕「民間常有如此雕畫﹐怎得再異於尋常﹐使天下後世之人都來稱贊我葉公有異好﹐我才志滿意足。」後臧道﹕「也不難﹐世間惟有龍爲四靈之長﹐雲從水湧﹐入漢超淵﹐天子乘之以禦極﹐神仙跨之以上天﹐將龍來雕鏤彩畫﹐不亦樂乎﹖」葉公拊掌大笑道﹕「樂哉﹐樂哉。兄弟之論甚善。如今就煩你召請畫工雕匠﹐速爲料理。」後臧連忙應允而出。有詩爲證﹕

不辭辛苦走康衢﹐覓倩能雕善繪徒。須信葉公從此後﹐眞龍顯現好還無。

後臧走至國中﹐也不去探親訪友﹐也不去問柳尋花﹐一心只要尋訪那雕的畫的。走前街﹐行短巷﹐不止半日﹐將那些有名髙手﹐帶了幫手徒弟﹐竟趨葉邑﹐卽見葉公傳命﹐卽日彩畫雕鏤。那幹人手忙腳亂﹐竭力盡心﹐畫龍的調顏色﹐勻筆仗各騁技能。雕龍的磨斧鑿擇木料﹐俱呈手段。葉公卽命兄弟在此督工﹐商量布置。那後臧因自己費了許多心思﹐哥哥又用了許多錢鈔﹐倘這班工匠偸閒怠惰﹐不能精妙﹐反爲不美﹐只得捐己資﹐或時賞酒賞肉﹐或時賞鈔賞錢。自古道得好﹐私恩小惠﹐足以固結人心﹐將這一个偌大的工程不日落成。卻說這後臧爲何這等奉承哥哥﹖只因起初在吳之時﹐與他的母親同俘在彼﹐後臧不待赦書下頒﹐棄了母獨自奔回﹐所以這葉公惡其不孝﹐平日再不把好眼看他一看﹐猶如路人。後來後臧也道自己不是﹐深自懊悔﹐巴不得尋一樁事在哥哥面前效勤。乘著把這事托他﹐他賠了錢鈔﹐用了心力﹐速速成功。因此﹐這班畫工雕匠都到葉公跟前告成討賞﹐還請他親身觀看。葉公撤了民事﹐正行之間﹐早見後臧相迎﹐說道﹕「龍形雕畫甚巧﹐請哥哥觀看﹐設宴慶賀。」葉公才把後臧正看了一眼﹐笑嘻嘻的道﹕「好个兄弟﹐能成吾好。」卽走入雕畫之所﹐擡頭一看﹐果然﹕

金光閃爍﹐瑞气氤氳。簾幕間﹐闌干上﹐但見龍身盤繞。亭臺畔﹐杯爵中﹐又見龍影回環。若遇那疏雨淸風﹐應聞這長吟遠嘯。誇不盡遊潛飛躍﹐說不了爪甲鱗口。如入蛟宮﹐處處鋪蒙茸之海藻。猶探驪穴﹐時時聽狎獵之江濤。

葉公看了又看﹐看个不了﹐滿面堆下笑來﹐稱贊後臧﹐犒賞工匠﹐卽日大開筵宴﹐廣召親朋﹐慶賞雕畫的假龍。自然有人饋送禮儀﹐聞得那時送東西的人﹐都要奉承葉公快活﹐不拘飲食動用之物﹐都取著个龍名﹐不能枚舉﹐今且略述數端。但見獻劍的道﹕奉上太阿龍泉﹐以助君侯﹐水截鯨鯢﹐陸剸犀兕。獻墨的道﹕奉上龍賓香口﹐以資倚馬揮毫。獻火的道﹕奉上龍火﹐以便炊羹爇篆。獻馬的道﹕奉上龍駒駿馬﹐以備千里馳驅。獻筍的道﹕奉上龍孫﹐以供七箸。獻肉的道﹕奉上龍根仙脯﹐以實郇廚雁櫝。獻魚的道﹕奉上化龍池魚﹐以祝公子若孫飛騰雲雨。葉公看了這龍名之物﹐還不十分稱贊﹐聽他這些話說得如簧可愛﹐便喚左右收藏。正待要坐席飲酒﹐外面又有人報道﹕箴尹處送十對木偶人來﹐叫做燭奴﹐與爺執燭。葉公召來使進見﹐問這木奴將何木制造﹖來使答道﹕家爺因君侯所好似龍之物﹐特將龍檀寶木刻成童子﹐衣了綠龍之衣﹐束了金龍之帶﹐手捧絳臺﹐可以列燭照夜。葉公笑道﹕如此有累箴侯費心﹐斗膽拜登了。後來唐之申王也仿了這式樣置造。且說葉公便叫左右將燭奴排列筵前﹐點起樺燭饞燈﹐映著雕畫龍形﹐就比日間的光景又是一般奇絕。有詩餘南柯子爲證﹕

赤焰驚人魄﹐蒼鬐炫客睛。鱗甲燦如星﹐醉看渡滄溟。

是夜飲宴未散﹐忽聞宮室之外﹐殿陛之間﹐風雲驟起﹐走石飛沙﹐葉公一意看了假龍﹐方遂心中所好﹐注目縱觀﹐諸事不理﹐那些親友耳中聽見﹐已有幾分疑懼﹐正不知是何緣故。灼眼間狂風益大﹐怒雨平傾﹐忽然一條眞龍約有數十丈長﹐從天垂下﹐直入葉公開宴之所。葉公驚得魂飛魄散﹐失聲叫喊道﹕「不好了﹐眞龍來了。」連忙望門外飛跑。那些酒客个个狼奔鼠竄﹐兔走鳥飛﹐恨不得穴地而逃。這叫做弄假成眞﹐招災惹禍。那一條眞龍怒張鱗甲﹐噴霧噓云﹐一時風雨愈大﹐把這葉公所畫所雕的宮室器皿衣服之類盡行攝歸天上﹐那條眞龍方才夭夭矯矯上衝霄漢而去。其時葉公的性命也不能顧了﹐邊叫著眞龍何在﹖瞬息間眞龍不見其形﹐雨收雲散﹐直至天明。那後臧看了眞龍下降的所在﹐剩了一塊白地﹐心中好不慘淒﹐又不知哥哥走避何處﹐是吉是凶。𨿽知眞龍上天去了﹐料無妨礙﹐方敢去尋覓哥哥。尋了好一會﹐只見他躲在崖下﹐蓬頭垢面﹐不似人形﹐口中端的亂叫道﹕「眞龍來了﹐好怕人也。」後臧忍不住好笑﹐便喚道﹕「哥哥﹐不要慌﹐眞龍已去﹐我後臧兄弟在此。」葉公知是兄弟叫﹐正要走出崖﹐看自己身上尙穿一件龍衣﹐又驚道﹕「龍繞在身上來也。」只因他到此魂魄已失﹐五色無主﹐顚狂个不休﹐連其弟後臧也認做一个人龍﹐不肯與他並立同坐﹐被後臧牢牢扯住。片晌﹐葉公之心始定﹐四肢癱軟﹐動移不得﹐負歸府中﹐臥病不起。徧國中人都傳言道﹕葉公半生好龍﹐那知好的是假﹐一見了眞龍下降﹐便棄了宮室器皿﹐驚失了魂魄﹐空費了雕畫金錢。其時的人竟拿來做一个話記。過了數月﹐葉公之恙始痊。因嘆平日所好甚差﹐聞知那孔夫子有聖人之徳﹐轉念間便將那好假龍的肚腸攺變了務民義的心事﹐因而擇吉至魯﹐向孔子問政。孔子知其爲人務名﹐只將近悅遠來爲對。葉公言下有悟﹐不待重問﹐就此告辭﹐歸葉邑之中﹐以實心行實政﹐而葉邑之民無不蒙其福焉。有詩爲證﹕

浣慮無塵累﹐從教播令名。何須咎旣往﹐猶幸頌神明。

總評﹕余觀葉公行誼固髙﹐所失者假龍之一好也。豈非白璧微瑕﹐噫亦不足爲葉公累也。

又評﹕古之縣尹似不與今同﹐而葉公居之可知矣。然其力能平王孫勝之大亂﹐以致荊楚之國安如磐石﹐且無一芥系懷﹐而僅僅好龍﹐亦非甚愚。若後世驕其所立之功﹐而奢縱是圖者﹐可以同日語哉﹖

卷十三羿善射

浪得虛名慕古風﹐只抒讒佞不抒忠。靑編凜凜誅夷羿﹐史冊煌煌載有窮。

此詩是後人追憶夏朝的夷羿﹐𨿽有善射之名﹐不能忠君爲國﹐反拒絕太康﹐而立仲康﹐操弄國柄。至帝相時﹐被家臣寒促所殺﹐賦此以感嘆其事。然夷羿取名因自恃善射﹐有慕於堯時偃羿﹐故亦取羿爲名。夷羿善射不過尋常射法﹐怎如偃羿的神射﹖今日聊以借題發揮﹐試講偃羿之事﹐且聽我略說幾句綱領﹐便見其中的大槪了。

興妖興浪﹐復興師的河伯神﹐全無料敵之算。奔東奔西﹐終奔月的嫦娥姊﹐兩次背夫逃竄。授弓授矢﹐兼授術的楚弧父﹐一味教人不良。射水射風﹐還射日的偃羿氏﹐三件逆天惡貫。

你道這偃羿氏是那一朝的人物﹐怎麼樣的出身﹖他生身唐堯之代﹐家世楚鄕﹐原是个庶民之族﹐幼年失了父母﹐自成自立﹐幹出掀天事業﹐封爲有窮國君﹐楚弧父就是他的師父﹐嫦娥姊卻是他的妻室﹐河伯神便是他的對頭。說起始末根繇﹐卻也是樁極奇之事。這偃羿天資敏捷﹐凡事不學而知。七歲時便削竹爲弓﹐撚麻爲弦﹐拾蘆爲箭﹐看見飛禽走獸﹐便要射他﹐𨿽然不中﹐卻也不遠。嗣後﹐看看射著﹐親鄰們都贊美他。有一鄰人向偃羿道﹕「看你心好學射﹐倒像有些夙緣的﹐只是無師傳授﹐難以精通﹐何不拜從明師求他指點﹐萬一能彀精通﹐也是一件隨身技藝﹐或者可與國家報效﹐立身揚名﹐封妻蔭子也不見得﹐卻彊如在這里胡謅亂扯。」偃羿道﹕「我的意思﹐也欲如是﹐但此處無有明師可從。」鄰人道﹕「此去不遠百里﹐乃楚國荊山地方﹐有一善射之師﹐名曰楚弧父。他的弓矢其實出神﹐不拘要射何物﹐百發百中﹐以此拜從他的甚多。你若眞心學射﹐何不也去從他﹖」偃羿道﹕「原來有此髙手﹐我明日自然要去從他學射的了。」偃羿自得此言﹐時刻在心﹐思量學射﹐不能忘懷﹐其年已是一十六歲﹐俄然嘆道﹕光陰易過﹐山水難磨﹐日月迅速﹐韶年漸多﹐若再蹉跎幾年﹐只恐習學難成﹐卻不有誤一生之事﹖當卽艸艸收拾了些粗服漧糧﹐拜別了親鄰眷族﹐徑往楚國荊山訪尋弧父去了。正是﹕

英雄舉事世難猜﹐弧父眞傳豈異哉。知有鴻圖非驟立﹐須從絕俗大人才。

卻說偃羿別了親鄰﹐逢人問路﹐走了一日﹐剛走得六七十里程途。看看日暮途黑﹐欲待再往前行﹐諒來到荊山還有二三十里﹐不能卽到﹐欲待不去﹐此間又無店捨借宿﹐難道到走回頭路不成﹖正在心裏躊躇﹐擡起頭來忽見一座廟宇﹐不覺心內歡喜道﹕不若就在這廟中權住一宵﹐明早趕行未爲不可。卽忙走到廟中一看﹐原來供奉的是軒轅皇帝聖像﹐隨卽倒身禮拜已畢﹐向各處走了一轉。這廟中並無一人居住﹐只得取出漧糧充饑﹐又將隨身包裹做了枕頭﹐竟在神案下放心鼾睡。至三更天气得一奇夢﹐夢見自家要上天去﹐無路可走﹐將身亂竄﹐忽有一人拿一乘髙梯前來交與偃羿﹐偃羿登梯直上竟到天頂﹐心中十分歡喜。少頃醒覺﹐乃知是夢﹐只是解說不明﹐翻來覆去就再睡不著了。看看已到五更時分﹐遠遠的聽得鑼鼓鬧喧﹐偃羿喫驚道﹕天色未曙﹐怎有金鼓之聲﹖若不是皇家遣將出師﹐定是鄕民驅虎逐豹。沈吟了一會﹐只見一夥人持了燈火﹐先進廟來焚香點燭﹐那鑼鼓之聲還在後邊﹐方才曉得是鄕民到廟中來祭賽的緣故。偃羿也只作不知﹐只管睡著。少頃﹐眾人齊進廟中﹐擺列案桌﹐陳設祭品﹐看見神案之下睡著一人﹐被眾鄕民一把扯起道﹕「此人黑夜潛伏廟中﹐決是不良之輩﹐要偸盜我們祭器的﹐拿來綁縛了﹐不要放他去。」其中有一人相貌嚴肅與眾人不同﹐想象是个社長﹐走近前來道﹕「不要動手﹐待我來看。」眾人聽了他這兩句說話﹐輕輕的把偃羿放了。那人走近前來把偃羿看了一眼﹐偃羿也把那人看了一眼﹐兩邊各自喫了一驚。思想了好一會工夫﹐並不出半句言語。看他兩人的情景﹐像个會面過的﹐一个是起早出門﹐尙然昏昏沈沈﹐一个是受了驚嚇﹐猶在蒙蒙懂懂﹐故此思量不著。忽見那人髙叫道﹕「是了﹐是了。是我適才夢中送梯子與他的。」偃羿亦想著道﹕我方才亦曾夢見你來。那人道﹕「我夢見足下欲上天而無路可通﹐將身亂竄﹐我將長梯付汝﹐直登天頂﹐汝夢亦同此麼﹖」偃羿道﹕「一些也不差。」那人道﹕「足下少待﹐我等祭神畢了﹐再來講話。」偃羿應允了﹐立在一傍。眾人裝點香燭已齊﹐陳設禮幣已完﹐一齊鳴鑼擊鼓﹐獻花進帛﹐跪拜交錯﹐不多時禮數已周﹐各自分頭歸家去了。獨有那人來尋偃羿問道﹕「足下姓甚名誰﹖原何至此﹖」偃羿道﹕「小可姓偃名羿﹐家鄕不遠﹐因性好學射﹐特訪楚弧父而來。昨因天暮權在此廟中一宿﹐不期衝犯了眾位。」那人道﹕「原來如此。你要訪楚弧父﹐只我便是﹐今日可謂相見有緣。」偃羿聽說﹐慌忙下跪道﹕「弟子有心相從﹐有眼不識﹐望乞恕罪。」楚弧父雙手扶起道﹕「足下何出此言﹐旣然遠來﹐且同歸寒舍。」偃羿應謝連聲﹐攜了包裹跟隨楚弧父﹐行不一二十里早至其家﹐偃羿放下行囊﹐就拜楚弧父爲師。楚弧父也不推辭﹐竟受了他八拜之禮﹐隨喚眾弟子與偃羿相見﹐各各問姓通名﹐偃羿以師兄稱之。是日﹐弧父要往村中賽神處散福﹐不得工夫教他射箭。次日﹐挾了弓矢﹐喚了偃羿並眾弟子出去演射。到一曠野之處﹐只見預先已豎起一艸靶在地﹐離靶百步射去﹐要射中靶上。先是楚弧父射起﹐眞个箭箭不空﹐後來輪著諸弟子們射﹐也有十箭內中三四枝的﹐也有中一二矢的﹐也有全不中的﹐還有初學者﹐把手指臂膊面皮﹐都被箭鏃弓弦打破了的。果然射箭是个百醜圖﹐卻也不能殫述。如今輪該偃羿射了﹐是弧父道他是个初學的﹐便把些心法講傳與他﹐卻也不及細說﹐聊表幾句卽知大意。他說道﹕

目對弦弦對鏃﹐鏃對靶爲三齊。立腳不丁不八﹐存身不正不倚。

前手如托泰岱﹐後手如抱嬰兒。勿使弓彊力弱﹐自能立致精微。

這偃羿原是杜撰射過幾時的﹐今日更得楚弧父的傳授﹐他卻心神默悟﹐開弓放箭﹐射了一回枝枝中靶﹐箭箭不虛。楚弧父與眾弟子各各稱異﹐向偃羿道﹕「你原來是會射的﹐爲何又來習學﹖」偃羿道﹕「弟子實是不知﹐向日曾在家中以竹弓蘆箭頑耍﹐今日得夫子指教﹐不覺僥幸射中數矢﹐豈敢虛言。」楚弧父道﹕「子異日必有神射﹐髙出於我也。」當下眾人又齊班輪射了一回﹐方才收拾回去。次日﹐楚弧父又教偃羿射飛禽走獸遊魚之法﹐偃羿一一理會﹐也是百發百中。楚弧父甚是得意﹐不及一月之間﹐偃羿的手段與楚弧父便一般髙彊﹐不分个彼此了。一日﹐楚弧父對偃羿說道﹕「我因善射得名﹐從我於門下者實多﹐未有如爾之好學易精。今絕技已成﹐不必在此濡滯。我有寶弓一張﹐名曰桑弧﹐更有雕翎箭百枝﹐是我太公得之軒轅皇帝﹐用此可誅妖伏魔﹐故此我太公立軒轅之廟﹐逢時祭享以酬大恩。但我年紀已老﹐子嗣中無有可授其弓矢的。前日夢將髙梯付汝登天﹐非爲無故﹐此乃皇帝欲我贈汝弓箭﹐以成就你掀天功業。今卽出贈望乞存畱。」偃羿道﹕「弟子蒙夫子教導射法﹐一無相報。此弓矢旣是夫子祖遺﹐弟子怎敢據受﹖況弟子囊中止備不腆﹐僅可奉償薪水﹐弓矢之價何從而有﹖」楚弧父道﹕「說那里話﹐若是言價﹐就不必言贈了。」說罷將弓箭取出交付偃羿﹐偃羿接在手中細看一回﹐贊道﹕「果是好弓箭。」滿心歡喜﹐便把橐囊盛好﹐隨取修儀呈上。楚弧父堅執不受﹐偃羿只得依舊收藏。當晚有許多敍別情況。次早拜辭楚弧父並同學朋友﹐背了行囊﹐出門取道回家。有詩爲證﹕

從師不憚遠擔簦﹐專志專心學已精。謾把神弓分手贈﹐直教萬世顯宏名。

偃羿在路行了半晌﹐早到軒轅廟前﹐因感前日得夢之事﹐進廟拜謝。只見一个老者坐在廊下啼哭﹐偃羿也不顧他﹐直待拜完了神聖﹐方才走至老者身傍問道﹕「老人家﹐有何事故坐在此處啼哭﹖」老者道﹕「不瞞官人說﹐老漢是桑林里人氏﹐因聞堯天子聖徳神聰﹐寬洪大度﹐村中之人皆坐享太平﹐無以爲報﹐各備了些土產物件﹐前到蒲阪都下奉獻堯帝。往返路中已經一月﹐誰想家鄕間生出一件怪事﹐把我妻兒老小盡皆壞了。」說到其間又哭起來﹐偃羿道﹕「還是什麼緣故﹐且與我說知﹐何必恁般。」老者又拭了淚道﹕「那桑林裏生出一个精怪﹐其大無比﹐其形像豬﹐專要喫人。論他的食量又且極宏﹐一頓得十餘个人方才彀飽。故此一月之間連住居過往之人﹐約莫傷了千來个性命。老漢的山妻稚子也在數內﹐以此不敢回家﹐同伴數人各自走散。老漢意欲回到蒲阪尋些生意﹐又苦沒了盤纏﹐因此在這里悲傷。」原來偃羿𨿽好習射﹐倒也是个慈心的人﹐一聞老者之言﹐就如己身之事一般﹐好不爲這老者躊躕﹐便在囊中取出楚弧父不收的束脩﹐對老者道﹕「你老人家旣無盤費﹐我有白金五兩在此﹐你可收用﹐前到蒲阪將用剩的就好作本﹐做些生理了。」說罷就遞與老者﹐老者道﹕「老漢與官人素不相識﹐怎麼好受許多銀子。」偃羿道﹕「我家不遠﹐爾在窮途﹐些須相贈﹐理之當然﹐何必推辭。」老者只得收了﹐連聲作謝﹐又問了偃羿的姓名家鄕﹐方才別去﹐各各取路而行。有詩爲證﹕

驀路相逢落魄才﹐傾囊相贈果奇口。當初若不行方便﹐如入寶山空手回。

偃羿行不里許程途﹐心中想道﹕「方才老者講的精怪已傷了千數人命﹐口這老者如此悲啼﹐其餘那些人家亦未必不如此景狀。況且日長歲久﹐不知這孽畜還要害多少人哩﹖楚弧父相傳我的弓矢旣能誅妖伏魔﹐我何不前去射死了他。總射不死﹐也只多傷得我一命。若射死了﹐豈不與萬民除害﹖又想道﹕若是回家再往﹐只怕耽延誤事﹐此去桑林裏不過三四百里程途﹐身邊所餘碎銀尙好盤費﹐不若徑去爲便。當卽詢問土人往桑林裏的路徑﹐巴程前往。行了三四日﹐來到一个村莊﹐看見許多人簇擁看一个官長在那里說話﹐偃羿上前打聽﹐乃是荊州牧姬鯀爲因驅逐惡獸而來。此獸離此止三五里去路﹐名爲封豕﹐出沒無常﹐官兵被妖气相衝不能上前﹐屢被傷損。偃羿想道﹕我若當官說我善射﹐前去誅此封豕﹐又恐做事不成反招譏誚﹐不如徑去尋這孽畜﹐若能了當得他﹐再來報官亦未爲遲。隨卽又往前行﹐只見路旁有堆堆的白骨壘積如山﹐無非是這孽畜的遺愛。偃羿情知封豕只在遠近﹐慌忙取出桑弧把弓弦上了﹐便把橐囊放在路側﹐手挽彊弓腰懸箭袋﹐趲行前面﹐只聽得一聲吼響﹐走出那个封豕惡獸﹐果然生得怕人。但見﹕

身長二丈﹐腰大念圍。直截鼻梁﹐如一段竹筒套嘴。咍孩耳朵﹐似兩握蒲扇兜肩。徧體突兀烏毛﹐堪爲甲冑。滿口稜層利齒﹐賽過槍刀。不能作霧興雲﹐偏會揚氛吐气。這个是八戒的始祖﹐須知是天上的室星。

原來此獸不比虎豹會跑會跳﹐卻是慢慢走的﹐只爲他有一道妖气相衝﹐先把人來迷惑﹐所以不能避他。偃羿此弓乃是奇珍異寶攢嵌﹐散出寶光﹐反把妖怪罩定。那封豕看見有人行走﹐已道是有點心來了。這偃羿拔出雕翎羽箭﹐架著桑弧寶弓﹐看淸了封豕惡獸嗽的一聲響﹐那箭正中惡獸咽喉﹐翻身倒地﹐撲跌不休。偃羿猶恐不能卽死﹐又要拔箭再射﹐那惡獸𨿽已四腳朝天﹐還在那里掙命。偃羿見這弓矢﹐果然靈驗﹐十分歡喜﹐卽忙回轉到村莊之上﹐同那地方上火悉將前事報知姬鯀﹐姬鯀猶自不信﹐偃羿道﹕「小人親手射死﹐怎敢說慌﹖」姬鯀卽遣人往探﹐果然是眞﹐才乘馬徑到其所﹐此獸已自斷气。偃羿拔出羽箭﹐仍歸囊中﹐姬鯀見了大悅﹐命地方人將獸皮剝下﹐進與堯帝觀看﹐血肉之類任憑土人取用。分付已畢﹐乘馬返村﹐遂叫偃羿隨行﹐偃羿不敢違拗﹐仍於路側取了行李﹐跟姬鯀直到寓所。姬鯀向偃羿道﹕「此獸妖气迷人﹐無敢近者﹐汝能射之眞是莫大之功。明早可同我起身入蒲阪面聖﹐保封官職。」偃羿道﹕「小人聞有此獸﹐遠來效力救人﹐原不願受職。況離家日久﹐歸心甚急﹐不敢達隨入都。」姬鯀再三相勉﹐偃羿再四推辭﹐姬鯀也不好十分苦逼。到了次日﹐地方人將獸皮進與姬鯀﹐姬鯀取銀十兩相酬偃羿﹐各自分途起身。地方人感其恩徳﹐送至十里之外方才回去。後人有詩一首以嘆之曰﹕

聖世何如不降祥﹐卻令蒼赤罹奇殃。雕弓一試妖氛殄﹐方使斯人姓字香。

偃羿回家不過是重會親鄰﹐各人敍話別後之事﹐這也不必題他。且說姬鯀帶了僕從前往蒲阪﹐在路饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐也非一个日子﹐方才得到。卽將封豕害人﹐官軍不能近﹐被偃羿有如之事一一奏聞﹐將獸皮貢上。堯帝卽問道﹕「偃羿射死此功勞﹐卿何不帶他入都受爵﹖」姬鯀又將偃羿固辭之事奏知﹐堯帝道﹕「偃羿誅此惡獸﹐可謂神射。目今徐州境內亦有水怪興妖﹐浸沒田禾﹐害人性命﹐不計其數﹐或者偃羿亦可誅此。朕明日卽頒詔書遣使徵聘來朝﹐授以官爵﹐命他前往徐州除此水怪﹐卿家以爲何如﹖」姬鯀道﹕「偃羿聞命自必赴都。水怪𨿽凶﹐難逃神射﹐陛下正宜如此。」堯帝命將金帛賞勞姬鯀﹐姬鯀辭謝出朝﹐自回荊州治事去了。次早﹐堯帝遣使頒詔﹐賫帛前去徵聘偃羿﹐一路無辭﹐早到楚地訪至偃羿家中。偃羿躬迎﹐相見禮畢﹐使臣便將堯帝之詔遞與偃羿﹐並述堯帝來意。偃羿道﹕「蒙聖主厚恩﹐自當報效﹐柰何這个題目來得甚難。」使臣道﹕「封豕旣誅﹐已顯其長。水怪不過封豕之類﹐亦有何難﹖」偃羿道﹕「那封豕獸不過在山林巖谷之間﹐足迹可通﹐所以容易誅得。這水怪藏在水澤﹐不知蹤迹不見影響﹐教我那里下手﹖」使臣聽了這番說話﹐沈思半晌﹐乃道﹕「𨿽則如此﹐帝命不可遽違。和你同到蒲阪﹐再作理會。」偃羿道﹕「若是到都﹐畢竟要承命誅妖﹐倘或不能誅他﹐如何復命﹖此處往徐州不遠﹐莫若先去尋這水妖﹐除得除不得﹐然後進都面聖何如﹖」使臣道﹕「這也說得有理。」偃羿當畱使臣在家款待安歇。次早向親鄰人等說知其故﹐拜別離家同使臣前往徐州。正是﹕

今夜雞聲茆店月﹐明朝人迹板橋霜。

你道那徐州境內是什麼水怪作炒﹖原來不是个怪物﹐就是黃河內的河伯神道。這河伯神住居水府管理河道﹐因新娶了河伯夫人是宓國之女﹐名爲宓妃﹐小字嫦娥﹐嫌這水府官殿十分狹窄﹐河伯神想要廣建殿宇寬設苑囿﹐以便遊觀作樂。柰這河面不過一里之闊﹐怎得暢其所欲﹐故此施展神通﹐大興波濤﹐洗蕩堤岸。他只思量要廣闊河路以便建造﹐那知道汩沒了禾苗﹐淹溺了人命﹐以至朝野不安遣人誅戮。這日﹐河伯正與嫦娥在水府議建宮殿﹐忽見水卒來報道﹕「河涯之上有數人觀望﹐他身邊不知帶著什麼寶物光采逼天﹐甚是可愛。」河伯道﹕「我與夫人前去看來。」嫦娥應允﹐卽同河伯出了水府﹐縱步怒濤之上﹐果見河畔站著數人﹐寶光上燭於天。河伯道﹕「夫人在此﹐我去看來﹐果有甚寶吾當取之。」嫦娥道﹕「有此異寶﹐決非尋常之人﹐不可輕往﹐恐招非禍。」河伯依言﹐只得退回水府。你道那河堤上站的是什麼人﹖原來就是偃羿和使臣﹐主僕數人一到此地﹐覓了寓所﹐安頓行囊就來看个動靜。但見水鄕渺渺茫茫﹐那里去尋个水怪﹖偃羿依依稀稀見水上立著二人﹐情知是怪﹐正欲彎弓而射﹐忽然又不見了﹐只得回寓。每日走到河上來看﹐並沒一些影響﹐或時見一股水擁將起來衝倒了數處堤﹐陷沒了幾个人﹐這分明是水怪之故。偃羿只得扳弓搭箭向水頭射去﹐那水覺得也退了幾分﹐但不知那怪物形像﹐怎麼除得﹐反自折了一枝羽箭。等待了十數日﹐覺得有些心灰意懶﹐正思入都復命﹐不意從空掉下一段奇緣。你道此緣從何而來﹖且說宓妃嫦娥﹐自那日同河伯在水面上看見偃羿之後﹐暗自想道﹕觀那少年惟有弓矢隨身﹐並無他物﹐爲何有寶光炎上﹖此人後來必證天府神仙。我如今身居水國﹐無過是个河神﹐不若攺嫁那人做个天仙之妻﹐也得名列上淸﹐煞彊如在這水底度日。心裏𨿽然這等想﹐柰何無計脫身﹐若徑自潛奔那人﹐恐河伯知道前來追趕﹐反爲不便﹐只得寧耐。這日適值河伯出遊到海﹐嫦娥乘隙攺作民家打扮﹐離了水府行上堤岸﹐尋著偃羿寓所﹐嫦娥直入中堂﹐恰好偃羿與使臣在那里商議進都之事﹐忽見一女子走將入來﹐果然生得齊整異常。但見﹕

日映朱顏﹐風飄素袖。春出拖柳葉﹐秋水醮明星。霧鬢雲鬟﹐簇擁一窩髙髻。桃腮杏臉﹐生成萬種嬌容。弱體果盈盈﹐不長不短。織腰眞怯怯﹐非瘦非肥。裙布荊釵﹐豈是尋常包裹。蘭姿蕙質﹐相宜雅淡梳妝。

偃羿一見只疑是天仙下降﹐慌忙立起身來問道﹕「小娘子那家宅眷﹐來此何干﹖」嫦娥道﹕「奴家離此十里之遙﹐姓宓﹐小字嫦娥﹐不幸被水神所侮。父母兄弟﹑田廬屋舍盡皆漂沒﹐止存奴家一身﹐沒處可容。官人怎生救得奴家﹐生死感戴。」偃羿道﹕「我們因誅水怪而來﹐到此數日﹐水怪全無蹤影﹐明日正欲回轉蒲阪﹐那有心情管你這等閒事。」嫦娥道﹕「原來官人要往蒲阪﹐奴家有親戚在彼﹐千萬帶挈同行則个。」偃羿道﹕「我生平極肯周濟人﹐但是男女同行﹐實爲不宜。」使臣道﹕「小娘子莫怪﹐我倒有一議論在此。小娘子旣無父母﹐偃官人未娶妻室﹐待我爲媒﹐與你二人合爲夫婦可好麼﹖」嫦娥道﹕「如此甚好﹐不知偃官人若何﹖」這偃羿𨿽是个忠厚人﹐家室之心未嘗沒有﹐見了他恁般標致﹐已自動情﹐況嫦娥先遞認狀﹐難道他倒肯具退呈﹐只得順口應承道﹕「但憑天使作主。」嫦娥道﹕「姻事已成﹐須在連晚起身方好。」偃羿道﹕「這卻爲何﹖」嫦娥道﹕「恐我家親鄰眷屬知些風聲﹐你我不便。」使臣道﹕「明日黎明就道﹐亦未爲遲。」當晚偃羿與嫦娥成了夫婦之禮﹐說不盡千般軟款﹐萬種恩情﹐只因次早卽要登程﹐此宵愈覺憐愛。卻正是﹕

歡娛最惱金雞唱﹐何事他偏盼五更。

且說那河伯神在海上行遊﹐歸到水府已是半夜。進得宮殿不見嫦娥﹐忙問侍從﹐都答道﹕「午間出去﹐至今未返。」河伯𨿽然不疑他到私奔的田地﹐卻也放心不下﹐免不得到各處尋覓﹐東奔西走並不見一些蹤影。直至天明﹐看見有一簇人整頓車馬起身﹐乃見嫦娥在內﹐心中十分气惱﹐腰間拔出利刃﹐髙叫道﹕「何方賊子﹐敢奪我宓妃夫人﹖」方欲奔來相鬥﹐偃羿向嫦娥問道﹕「此人是誰﹖」嫦娥道﹕「此正是河伯水神欲來迷弄。」偃羿已將弓矢收拾好的﹐聽見說是水怪﹐卽忙取弓上矢﹐河伯神見寶弓火焰直衝﹐逼得眼花繚亂﹐只得退身便走。偃羿將箭搭上弓弦﹐河神已退在百步之外﹐不及發矢﹐便同眾人取路東歸。且說河伯退至水濱﹐自興嗟嘆道﹕「神仙妻室倒被凡夫所奪﹐有何顏面再立於此﹖畢竟斬卻那人﹐奪回夫人方雪憤恨﹗當卽點起百十名水卒﹐各持器械﹐發一聲喊﹐離了水府﹐登陸追趕。約走二三里程途﹐漸漸趕著﹐偃羿聽得後面喧呼﹐回頭一看只見百十人﹐各持戈戟趕來﹐偃羿𨿽然善射﹐卻未曾身臨大敵﹐其時見了心中也覺著忙﹐口中分付嫦娥與使臣的車馬不必等待﹐請自先行。手中忙挽桑弧﹐搭著羽箭﹐向人叢中射去﹐不覺應弦聲響倒了一人。偃羿又在腰間取出箭來﹐未曾搭弦眾水卒齊齊攢到面前﹐你一槍﹑我一刀劈面迎來﹐偃羿此時縱有一發十矢的神射﹐也沒處設施﹐他也無可柰何﹐就將手中所拔之箭摽將過去﹐也中一人倒地而死。眾水卒看看近身﹐偃羿也不暇取箭﹐便掣起弓梢就是舞劍相似﹐左衝右突﹐前遮後攔﹐不一時﹡﹡﹡﹡了數十餘人。那些殘兵敗卒各自奔散﹐河伯止剩得个孤身﹐諒不能取勝﹐亦自逃回。偃羿認得後邊走的正是爲首之人便是河伯﹐疾忙取箭射去﹐正中河伯後心﹐登時身死。嫦娥與使臣停了車馬﹐遠遠觀望﹐見偃羿已勝﹐依舊回身來看﹐只見﹡﹡﹡﹡的並射殺的士卒皆是黿鼉蝦蟹之類﹐只有那河伯神是个人身﹐俱各稱異。偃羿剛將射過的羽箭收拾歸囊﹐忽見地方人等一齊到來稱謝射死河伯之功﹐恐有後患﹐盡欲扳畱少住。偃羿道﹕「河伯已死﹐余妖諒不能復興﹐汝等且自安心。我們要入蒲阪復旨﹐不能在此長畱。」說罷﹐卽與同伴人一齊趲行。有詩爲證﹕

誰云河伯廣威靈﹐一矢相加罷戰爭。浩浩行旌畱不住﹐輕攜鳳侶上神京。

不一日已到都下﹐偃羿尋了寓處與嫦娥安下﹐卽同使臣復命﹐將射死河伯事細細奏聞。堯帝甚喜﹐封偃羿爲少司馬﹐偃羿謝恩出朝﹐謝別使臣回至寓所﹐把堯帝授職之事說與嫦娥﹐嫦娥亦覺歡喜。他兩人年少夫妻﹐朝歡暮樂自不必說。俗語道﹕伶俐多勞碌。那怪事偏聚在一時﹐不意靑州境內靑丘地方﹐驀地刮起大風﹐拔樹飛砂﹐坍墻倒屋﹐百姓無處棲身﹐盡皆逃往別所。地方官報入都中﹐堯帝道此風亦是妖怪所鼓﹐頒下旨意卽著偃羿去射。偃羿想道﹕前者的水怪還略有些影气﹐這風是無形之物﹐教我那里去尋頭路﹖嫦娥道﹕「帝旨已頒﹐免不得去走一遭﹐若不得成功﹐再作道理。」那偃羿道﹕「只是教你獨自在家﹐放心不下。」嫦娥道﹕「丈夫志在四方﹐怎麼畱戀女子﹐以誤大事。」偃羿聞言甚是感激﹐次早別了妻子﹐入朝辭了堯帝﹐單身匹馬﹐止帶童僕二人前去。在路月餘﹐方低靑丘﹐只見那大風果然刮得利害。但見﹕

慘迷迷亂捲埃沙﹐疏剌剌齊飛木葉。天地失色﹐恍疑猛虎出山窩。日月無光﹐只道孽龍傾海底。摧枯拉朽﹐宿鳥潛蹤。滅迹掃塵﹐行人絕影。卻似三江之潮汛一派凶嚎﹐渾如二月之春雷幾聲怒吼。

偃羿看了﹐不惟不能措手﹐亦且吹得立腳不牢。且尋館捨住下﹐每日走到風前細看細想道﹕總然此風是个妖怪鼓起來的﹐又不知這妖怪在那一个所在。走了十里二十里﹐總是這般大風。若要射此風息﹐除非萬人並立﹐萬弩齊發﹐或者遇巧射得著他。忽然又想道﹕待我拼棄一矢﹐且射將去﹐看是如何﹖忙取弓箭望風射去﹐那風毫不休息﹐反把這枝箭如折蘆斷梗一般﹐飄飄蕩蕩墜下地來﹐如何妄想射得風止﹖偃羿信步前行﹐剛剛拾起那箭尙未入囊﹐但聞得異香撲鼻﹐急回轉身擡頭一望﹐只見旌旗縹緲﹐仙樂悠揚﹐寶輦香車﹐金童玉女﹐好生齊整。偃羿想道﹕我便往前尋你﹐你卻倒從後面來﹐你這風妖好生威闊﹐今日狹路相逢﹐卻也難逃我這一箭。忙架手中之箭正待放去﹐那寶輦中髙揭珠簾﹐卻是一位女仙坐在裏面﹐喝道﹕「何物狂徒﹐不得無禮。」那偃羿手中的箭就如生漆膠住的﹐再不能彀離弦﹐偃羿也喝道﹕「何處妖魔敢施邪法﹐興風害民﹐豈不知我偃羿的神射麼﹖」那女仙道﹕「原來你便是偃羿﹐一來是肉眼凡夫﹐二來是爲國救民﹐我也不怪你。我非別仙﹐乃九靈太廟龜山金母元君便是。今日亦爲收伏風妖而來。」偃羿方才想道﹕我說若是妖怪﹐怎有這般整肅儀從﹖慌忙撇下弓箭俯伏在地道﹕「原來是西王母娘娘﹐偃羿有眼無珠﹐冒犯仙宗﹐伏乞赦罪。」王母道﹕「我有言在先﹐何罪之有﹖」偃羿道﹕「敢問娘娘﹐興此風者是何妖物﹖」王母道﹕「此乃西土金獅牝獸﹐因思凡逃至東土﹐欲尋配偶﹐不遂其欲﹐怒吼成風﹐爲害此方。我今特來收回﹐以拯黎民災患。汝且站著﹐看我立追此獸。」偃羿站起﹐侍立傍邊﹐王母令一隨車甲將前往追尋。不多時﹐那獸隨這甲將來了﹐看他的形狀﹐果是怕人。

毛如金縷﹐眼若銅鈴。張一具滲血巨盆﹐排兩行倚天利劍。行來山嶽動﹐吼處颶風生。顚狂廝混﹐大和傾覆故興妖孽。正是西極金獅臨下界﹐至今遺種獸中王。

王母道﹕「你這孽畜﹐不守淸規﹐輒起塵念﹐害人損土﹐罪不容誅。且令你在車前禦車﹐回至西極正爾之罪。」只見那金獅把頭點幾點﹐徑自禦車去了。那大風霎時頓息。王母的車駕正欲啟行﹐偃羿忽然得个想頭﹐扳住車轅﹐跪在地下道﹕「望娘娘少住車駕﹐弟子有一言奉懇。」王母遂停車問道﹕「汝有何言﹖」偃羿道﹕「念弟子名𨿽善射﹐實以救濟蒼生爲心﹐向慕至道無緣得遇眞師。今日幸逢娘娘﹐實稱奇遇﹐敢求靈丹一顆﹐若得與天地齊壽﹐情願永爲娘娘驅策。」王母笑道﹕「靈丹𨿽好﹐采制升煉非三千年不成。看汝有何福徳喫此仙藥﹖」偃羿道﹕「弟子聞娘娘乃西華之至妙﹐洞陰之極尊﹐迪玄功生化萬物﹐何惜一顆丹藥以濟慕道之人﹖」王母道﹕「此藥名爲九轉還丹﹐服之者先要存神定慮八十一日﹐然後吞服﹐始有效驗﹐可以長生。看汝終朝僕僕﹐那得有八十一日閒空工夫﹐縱與靈丹亦是枉然。」偃羿道﹕「若得娘娘慨賜﹐莫說八十一日﹐就是八十一年也要耐心等待。」王母道﹕「我聞你已幹了幾件陰騭之事﹐可延其年。抑且今日相逢非謂無緣﹐藥𨿽與汝﹐切不可造次服食。」偃羿道﹕「自身生死事大﹐敢不如命﹖」王母卽命侍女取一粒九轉金丹賜與偃羿。偃羿雙手接了叩首拜謝﹐擡起頭來﹐那儀仗車駕倏忽不見。佯佯得意﹐稱嘆不已﹐信步回至館捨﹐地方人都來問他息風之故﹐偃羿將遇見王母收伏金獅之事說了一徧﹐眾人莫不稱奇﹐當時眾人散去。偃羿想道﹕今日不則除了風害﹐抑且得了長生不死之藥﹐我偃羿何恁般僥幸也。但要靜養八十一日﹐此藥必須珍藏方好。便把紙張包了又包﹐裹了又裹﹐又縫个絹囊盛貯﹐緊緊藏在身邊。次早﹐整頓行裝復歸蒲阪。這日將次到京﹐忽然身上燥熱異常﹐就如六月天烘著栗炭火一般。正不知甚麼緣故﹐擡起頭來一看﹐見天上可也作怪﹐出上許多日頭。偃羿想道﹕天無二日﹐古之常理。今日有這些日頭是何意思﹖仔細的數一數看﹐一个也不多﹐一个也不少﹐整整是十枚。有古詩一首爲證﹕

自今溯昔夙﹐天日惟所燭。倏爾益其九﹐豈云補不足。

炎威恣流行﹐烈熾肆凶毒。艸木總焦枯﹐奚堪共爲浴。

偃羿一邊行走一邊思想﹐再會不著這个道理﹐難道天上之事﹐也是妖怪施逞的不成﹖說話之間已進都城﹐偃羿入朝﹐把遇王母伏金獅的事一一奏聞。堯帝道﹕「賴卿之力﹐大風已息。這十日並出﹐卿可知道這个緣故麼﹖」偃羿道﹕「臣途中卽見十日﹐一路揣摩﹐再不能理會。」堯帝道﹕「此事還是如何﹖」偃羿道﹕「此上天之事﹐理宜齋戒祈禱﹐或能墜此九日。」堯帝道﹕「畢待明日﹐如十日復出﹐當如卿所奏。」當日散朝﹐偃羿回至家中。嫦娥出來接見﹐問及大風之事﹐偃羿又把前言述了一通。嫦娥聽見說起王母﹐便對偃羿道﹕「丈夫旣然見了王母﹐何不求他兩顆長生不死的九轉靈丹﹖」偃羿道﹕「止求得一顆。」嫦娥急問道﹕「今在何處﹖可將來我看。」偃羿自悔失口﹐慌忙答道﹕「我已吞在腹中了。」嫦娥道﹕「我與你旣爲夫婦﹐何不分食﹐同享遐齡﹐你卻獨自喫了。」偃羿道﹕「是我一時錯念﹐待我日後會著﹐再去求他一顆與你。」嫦娥道﹕「怎麼再得會著﹖」兩人爭執了一場﹐只得就枕。次早﹐偃羿起身仰視天上﹐依然是十个日輪﹐卽便離家入朝﹐商議政事。只見堯帝頒旨﹐要眾臣侍駕﹐同往郊外拜禱天地﹐要他收此九日。不多時﹐堯帝出朝﹐一同眾臣步行至郊﹐齋戒行禮﹐拜告山川社稷﹐直至日暮方回。拜了一日又是一日﹐看看過了月餘﹐那九日如何肯墜﹖這些百姓們紛紛都來告道﹕各處禾苗盡皆槁死﹐結實的豆麥亦皆枯焦﹐怎生除得這九日﹐以救百姓之苦﹖堯帝道﹕「天道攺常﹐皆朕躬不徳之故﹐無辜累爾百姓遭殃。到此境界﹐朕亦無法可治。」百姓們道﹕「偃少卿是个神射﹐陛下何不令他射了九个日頭下來﹖」堯帝道「天與地相去萬里﹐一箭不過百步﹐豈能上射﹖況射日卽是欺天﹐縱可射﹐亦不宜也。」此時羣臣都奏道﹕「十日並出月餘﹐無計可除﹐庶幾借偃羿之箭一試未爲不可。陛下所云射日卽是欺天﹐非此理也。自古天無二日﹐今日十日懸空﹐此九日卽系妖日﹐誅妖滅怪﹐國主之常。且掃淸天穢不爲欺了﹐伏乞聖裁。」堯帝道﹕「眾卿所奏﹐似亦有理。」向偃羿道﹕「卿果能射此九日否﹖」偃羿道﹕「誠不能也。」眾臣又道﹕「以箭射日自不能中﹐或以誠心求之﹐邪不勝正﹐萬一九日應弦而墮﹐也未可知。但須明早陛下先自虔告於天﹐始命偃羿射之﹐諒能中彀。」堯帝依奏﹐發駕回宮﹐臣民亦自分散。偃羿到家﹐又將堯帝要與射日之事﹐說與嫦娥知道。嫦娥道﹕「此事卻難。」偃羿道﹕「我也是這般說。」兩人又講了些閒話﹐方才就寢。次日﹐偃羿要承旨去射九日﹐乃想道﹕今日射日要費無限精神﹐身邊所佩丹藥﹐怕有所失﹐不若藏在家中。想罷﹐取出靈丹﹐髙髙的擱在梁上﹐且喜無人看見﹐心中十分得計。卽命僕從攜了弓矢﹐直至朝前﹐候堯帝出宮﹐隨至郊外﹐先拜祝了天地﹐然後那偃羿扳弓搭箭﹐向上一箭﹐弦聲響處﹐只見一輪紅日下墜於地﹐但不知落在那个地方。堯帝與眾臣齊聲喝采﹐又催偃羿速發二箭﹐也掉下一輪紅日。一連射了九箭﹐那天上止剩得一輪日色了。那些百姓們恐怕偃羿射得髙興﹐不能住手﹐忙來止住道﹕「如今不消射了。」偃羿放下弓矢﹐向前那一看倒喫个大驚﹐原來這九矢並不曾射在日上﹐依然墜地﹐隨手取回。可見是一誠感通的緣故。君臣百姓無不歡喜﹐堯帝卽命整宴在郊慶賀。有詩爲證﹕

一點精誠通上界﹐九輪烈日化長虹。君臣此際多歡燕﹐奕世應褒爵士封。

不說偃羿與眾臣侍帝筵宴﹐且說嫦娥在家立於庭中﹐也只把天上的十日來看﹐不知果然射得下否﹖那日光原是難看的﹐看了便要眼花﹐這嫦娥看得太久﹐不覺眼珠枯澀﹐掙挫不定﹐只得轉入中堂﹐看見梁上紅光焰焰﹐那顆金丹原是有光采的。適值嫦娥眼睛無神﹐這光采愈加明亮﹐且鼻中又聞得香气異常。嫦娥想道﹕這梁上必有什麼物件。卽忙登髙一看﹐只見小小一个絹袋﹐又不甚重。嫦娥把絹袋拆開﹐又見重重包紙﹐復將紙包打開﹐卻是一顆丸藥在內﹐光采逼人﹐香气透竅。嫦娥已知是王母的九轉靈丹﹐心內暗喜道﹕原來丹藥尙在﹐如何他便哄我﹐只說喫了。此藥旣歸我手﹐豈肯當面錯過﹐仍畱與他﹖若還分食一半﹐又恐不甚效驗﹐竟將來並吞入腹。正所謂﹕

踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

嫦娥一吞此藥就覺得身輕體健﹐目朗神淸﹐不勝之喜。你道王母授藥時﹐原說要安靜八十一日﹐服之方有靈驗﹐怎的嫦娥一日也不曾存念澄靜﹐喫將下去立見應效﹐卻是何故﹖只因偃羿是个好動的人﹐所以王母分付他定神息慮﹐這嫦娥原靜坐在家﹐每日淸寧﹐豈止八十一日﹖況且王母曾說看汝有何福徳﹐要見偃羿無福喫他﹐故此假偃羿之手傳送與嫦娥的﹐也不可知。嫦娥心中忽想道﹕靈丹已食﹐萬一丈夫回家尋不見時﹐卻要與我羅唣。我今旣得長生﹐何地非安身之處﹐莫若逃奔他方﹐有何不可﹖又想道﹕無窮世界﹐還是往那一方好。此藥原是王母所傳﹐王母又是女仙﹐不如投奔王母。一則拜謝﹐一則求他收錄﹐這到兩便。立定主意﹐向西徑走﹐不覺風生足下﹐頃刻千里。嫦娥又想道﹕我只道服藥止能長生﹐原來便能騰雲駕霧。說話之間﹐天色已晚﹐明月懸空﹐淸光可愛﹐嫦娥道﹕我一向愛的是月﹐今夜色如此﹐且慢往投王母﹐先到月中一看也好。心中一舉此念﹐身體便自上升﹐耳中但聞颯颯風聲﹐眼界惟經離離云影﹐頃刻工夫早到月中﹐全不是下界仰望的光景﹐好大一个境界哩﹗但見﹕

遙遙天漢﹐耿耿銀河。冷气侵人﹐蕭瑟淸涼云國。寒光逼體﹐依微不夜之樞。夾道綠陰濃﹐老幹嵯岈撐皓魄。數層幽榭爽﹐虛堂浩蕩壯長空。搗藥兔兒﹐飛香桂子﹐不是天仙緣分到﹐如何能向此中來。

嫦娥道﹕有這許多婆婆娑娑之樹﹐𨿽不知其名﹐盡可造作宮殿﹐在此安居﹐何必更往西極之內。才想得過﹐忽見一个老叟持著巨斧﹐前來迎接嫦娥﹐嫦娥道﹕「汝是何人﹖」老叟道﹕「吾乃吳剛﹐聞知娘娘要伐木造殿﹐特來助力。」嫦娥道﹕「你可是此處居住的麼﹖」吳剛道﹕「此月中素無人住﹐我本是上界造作之匠﹐聞娘娘有意﹐故特遠來。」嫦娥道﹕「如此可擇一基址﹐明日與我伐木興造便了。」自此之後﹐嫦娥無所不通﹐無念不遂﹐竟爲上界天仙。眞个是﹕

著意栽花花不發﹐無心插柳柳成陰。

如今再表偃羿。那日在郊外侍宴方完﹐辭謝歸家﹐一心記念靈丹。走進門來卽向梁上觀看﹐卻不見了那个藥囊﹐急去問取嫦娥﹐連个人影也不見了。心中十分气惱道﹕我得此藥﹐止望自得長生﹐何期被他竊食﹐且不知逃向何處﹐諒他此去必往故鄕﹐不免連夜追上﹐或者此藥尙在﹐奪得回來亦未可知。卽時攜了弓箭﹐跨上駿馬﹐揚鞭而去。趕了三日三夜﹐並不見些蹤迹﹐心下驚疑道﹕他本是个婦人﹐又是步行﹐我卻是个男子﹐又且馳馬﹐難道竟追不著了﹖正在馬上沈思﹐忽聽空中叫道﹕「官人勿追﹐奴家在此。」偃羿仰天視之﹐只見嫦娥立於云表。偃羿道﹕「汝好狠心﹐爲何竊我靈丹﹐若不送還﹐難免一箭。」嫦娥聽罷﹐微微而笑﹐就在空中歌道﹕

妾已偸靈藥兮﹐住向月宮中兮。幸念相從意兮﹐愼勿騁雕弓兮。

偃羿方欲拈弓搭箭﹐只見嫦娥長歌已畢﹐忽然不見﹐情知不能追趕﹐只得浩嘆而歸﹐十分不快道﹕「天下狠心莫過婦人矣。於是終身不復再娶。後來堯帝乃命舜帝攝位﹐不意洪水大發﹐泛濫九州。那水勢環山抱嶽﹐百姓們皆巢居穴處以避其患。這樣水勢量來不是箭可射的﹐所以堯帝命伯鯀治之﹐因無功效﹐舜帝殛鯀﹐復命大禹九州治水。偃羿跟隨從事﹐又以神箭射獫兪﹐斷修蛇﹐降白龍﹐誅九嬰﹐有無窮功績。治水功成﹐舜帝封偃羿爲有窮之君﹐偃羿歸訪故鄕親族﹐承繼宗侄爲嗣﹐延其國脈。又去訪酬楚弧父﹐卻已物故久了。竭誠致祭﹐以盡其理。後人看至此處﹐有詩一首贊云﹕

有名誇善射﹐無分服靈丹。艷質奔寒窟﹐雄心殄日九。

封嘉膺上賞﹐茅土更奇難。史帙標靑譽﹐功成天下安。

那个夏朝的夷羿﹐所以慕他這些功勛﹐亦好射箭﹐取名相同。誰知名同技同﹐幹來的事業相左﹐以致貽臭萬年。較之偃羿﹐萬不及一了。後人亦有七言絕句一首道﹕

何事名殊迹不殊﹐姦回肆志篡邦儲。亂臣賊子從來例﹐記得人人盡可誅。

總評﹕如此神射﹐亙古未聞﹐可惜配了坌路妻室﹐彼𨿽爲神仙﹐與我何益﹖偃羿倒做了義夫﹐嫦娥怎做得節婦﹖男子剛腸﹐婦人水性﹐果爲不謬。

又評﹕三教同源﹐非道徳優長者﹐皆不能成正果。嫦娥之得道成仙﹐繇於竊取﹐其道徳安在哉﹖然有此榜樣﹐所以後世僧家有竊衣缽﹐儒家有割卷面者﹐皆宗嫦娥之教耳。

卷十四卞莊子之勇

人生於天地﹐烏可輕其軀。立志如山嶽﹐慷慨鄙小儒。

遠邇𨿽有事﹐奚妨服瘁劬。愼勿奮螳臂﹐危哉悲失隅。

我願豪傑士﹐貯念當須臾。莫以一往術﹐而貽千秋辜。憤懟還擊劍﹐闌干涕淚濡。

話說列國之主﹐苟能搜揚潛逸﹐與共天位﹐分天職﹐自然孝徳之彥﹐敏達之英﹐知恩必報﹐受祿非誣。出其經綸擘畫之才﹐𨿽當兵革外侵﹐干戈內訌﹐一朝結綬﹐千里淸夷﹐此必然之勢也。但惜世無其人﹐人無其遇﹐卽有一二技能之侶﹐出而爲國家稍幹得尺寸之事業﹐又不能會羣策之謀謨﹐察時勢之損益﹐及至爲了國忘了家﹐事了君背了親﹐盡多流獘﹐不可勝言。如欲及時而奮﹐鞠躬以圖﹐乘危躡險﹐騁舟控驪﹐突刃觸鋒﹐枕戈冒矢﹐必效師徒之捷﹐以滅終身之羞﹐使名掛史筆﹐事列朝榮﹐甚盛舉也。當此之時﹐正宜明其輕重緩急之分﹐顧其死生可否之地。若憑這英華果銳的气質﹐湊著流離顚沛的遭逢﹐未有不爲髙人之所譏﹐達士之所哂﹐安得在彀弦之時﹐披甲之際﹐不去揆情﹐不去按理﹐不去量力﹐不去求全﹐徒知拘牽文義﹐動稱古昔。𨿽塡溝壑﹐喪元首﹐究竟與匹夫匹婦相等。不預計之﹐無以完臣子之節。不速思之﹐無以審進退之操。故此人有了猛悍激烈的抱負﹐信乎不可徒施。有了優柔休養的學術﹐尢貴乎相濟以徳。自古迄今﹐絲毫莫爽。若無一个顯白的證據﹐何以篤俗訓民﹖靜一流競也。我如今單表一件勇悍之事﹐以證其說。有五言絕一首爲證﹕

一人多技勇﹐合國系安危。試閱其間事﹐能令感慨隨。

話說周朝景王五年﹐秦哀公欲興伯業﹐詐稱斗寶之會﹐邀天下諸侯齊赴潼關﹐隨機應變﹐要列國尊秦哀公爲諸侯之首﹐勒寫降書﹐如不從者﹐就在座中生擒立斬。又恐諸侯不肯遠來﹐先奏聞周天子﹐只說聚寶以貢周朝﹐周天子便準奏頒詔﹐任憑所爲。秦哀公卽寫檄文﹐布告列國諸侯﹐齊赴斗寶之會。那檄文上寫道﹕

秦鎭諸侯嬴智﹐敬奉大國天子之詔﹐約在本年口月朔旦﹐會天下列侯﹐於本邦驤邑﹐設一大會﹐名曰鬥寶之會。令天下大小諸侯﹐各要奇珍異寶前來鬥明﹐如有失期無寶者﹐許孤徵伐。今特遣使告知﹐伏望至期不爽。周景王五年正月上朔嬴智書

那些使臣各捧檄文前往列國。那列國諸侯見是周天子之命﹐不敢抗違﹐各帶陪臣寶物前來赴會。只因此事昭彰列國﹐那一个人不曉得秦邦大會諸侯﹐那一个人不曉得列侯俱帶寶物而往。所以﹐動了人心﹐前來邀截劫搶。但諸侯行事﹐那些無名彊盜量不敢近。這彊盜原是有來歷的﹐他的長兄姓展﹐名獲﹐字季禽﹐官爲魯國士師﹐食邑柳下﹐謚惠﹐故此後人俱稱他是柳下惠。次兄展喜﹐也是魯國將軍。只他第三﹐名爲展雄﹐不肯習上﹐專好爲非作歹﹐聚集亡命﹐肆行劫掠﹐魯君不能禁止﹐恣逞豪雄橫暴天下﹐故此人都稱爲盜跖。說這盜跖一聞列國諸侯有斗寶之會﹐他私自想道﹕我如今橫行天下﹐官兵莫敢當鋒﹐臣民盡皆畏服﹐子女玉帛件件俱有﹐也不下那个諸侯的受用﹐只少的是奇珍異寶。旣然各路諸侯會齊秦邦斗寶賽會﹐何不去劫了寶貝﹖那時天下諸侯富不過我展雄了。當卽統領亡命之徒﹐一路劫掠前往秦邦﹐尋一个山僻之處屯了營寨﹐令幾个小僂羅打探諸侯來路遠近﹐以便截取。不移時﹐僂羅報道﹕吳國太子姬光賫寶赴會﹐往此經過﹐所離不遠了。展雄聞報﹐卽忙裝束齊整﹐持戈上馬離了寨門﹐行不里許﹐早迎著了姬光太子。展雄向前厲聲叫道﹕「來者何國君臣﹐賫甚寶物赴會﹖」原來姬光是吳王諸樊之子﹐因諸樊有恙不能離國﹐遣太子持寶代父赴會﹐有幾个陪臣卻是無用的人﹐只道展雄是秦王差來迎接的﹐便答道﹕「我們是吳國君臣﹐賫珊瑚枕前來赴會。」展雄道﹕「這珊瑚枕有甚奇處﹖」吳國陪臣道﹕「此枕醉睡則醒﹐病睡則痊﹐暖睡則涼﹐寒睡則熱。」展雄道﹕「原來有此妙處﹐你且聽者﹐我非別人﹐魯國展雄是也。可對你姬光太子講﹐速速將珊瑚枕送來與我受用﹐免致傷殘人命。」姬光太子並陪臣聽得此言﹐唬得魂不附體﹐他們平日皆聞得盜跖之名﹐又見他亡命眾多﹐自家止有百十名步丁﹐如何抵當得定﹖只見吳國的隨行人役東一个﹑西一个﹐盡皆走散﹐就是那載珊瑚枕的車子停在途中﹐連那車夫也逃去了。展雄情知寶枕載在此車﹐疾忙來取﹐姬光方欲拔刀相持﹐寶物已歸展雄之手﹐加鞭去遠﹐追之不及﹐不覺兩淚盈腮﹐自興嗟嘆。少頃﹐陪臣軍士依先聚集﹐只是少了珊瑚寶枕。姬光無柰含淚禁聲﹐仍舊趲路﹐早到驪邑外關。這驪邑在陜西西安府地方﹐直至宋朝才攺名做臨潼縣﹐就有臨潼斗寶之稱。那些王公侯伯都在驪邑外關﹐候齊各國諸侯﹐方才入關。姬光到來﹐卻好一十七鎭之主俱已齊了。你道是那十七國﹖

第一鎭是魯國昭公﹐姓姬名稠﹐乃魯隱公第十代孫。第二鎭是齊國景公﹐姓姜名杵白﹐乃齊僖公十一代孫。第三鎭是晉國平公﹐姓姬名彪﹐乃晉獻公十二代孫。第四鎭是宋國元公﹐姓子名佐﹐乃宋穆公十二代孫。第五鎭是衛國靈公﹐姓姬名元﹐乃衛桓公十三代孫。第六鎭是鄭國定公﹐姓姬名寧﹐乃鄭莊公十二代孫。第七鎭是燕國簡公﹐姓姬名敬﹐乃召公畢二十九代孫。第八鎭是吳國太子﹐姓姬名光﹐乃吳王諸樊之子。第九鎭是越國諸侯﹐姓夏名允常﹐夏少康二十八代孫。第十鎭是楚國靈王﹐姓莘名圍﹐乃楚武王第八代孫。第十一鎭是蔡國靈公﹐姓姬名班﹐乃蔡昭侯十二代孫。第十二鎭是曹國武公﹐姓姬名滕﹐乃桓公十二代孫。第十三鎭是陳國哀公﹐姓嬀名弱﹐乃桓公十三代孫。第十四鎭是滕國悼公﹐姓姬名寧。第十五鎭是瘁國獻公﹐姓任名谷。第十六鎭是許國悼公﹐姓姜名賈。第十七鎭是莒國著丘公﹐姓已名去疾。第十八鎭就是秦國哀公﹐姓嬴名智﹐乃穆公五代孫。

眾諸侯相見就坐﹐魯昭公便道﹕「周天子有旨﹐約定三月朔旦取齊﹐幸諸公先期而至﹐我等卽當徑入潼關﹐不可違了期約。」各國諸侯盡皆允命﹐惟有呈國太子姬光兩淚交流﹐滔滔不止。其時楚靈公問其緣故﹐姬光道﹕「吾奉父王之命令帶珊瑚睡枕前來赴會﹐不期被彊寇展雄劫去寶枕﹐今且無寶﹐焉敢赴會﹖」楚靈王聞說﹐正在默思無計﹐忽見哨馬入報道﹕「玄象山下有彊徒攔住去路﹐要截取十七國寶物爲買路之資﹐軍馬不能前進。」楚靈王聞言大怒﹐向魯昭公道﹕「吾等堂堂諸侯﹐聚寶朝王﹐焉有彊徒阻截去路﹐諸公可各出雄兵誅之。」魯昭公道﹕「些許艸寇﹐何必各興兵馬﹐但得一將當先可以立致。」楚靈王道﹕「言之有理。」便取紅錦戰袍一領懸於寨門道﹕「列國之中有能擒得展雄者﹐卽以戰袍賜之。」道言未了﹐班部中閃出一員將官道﹕「末將願去。」但見他﹕束髮金冠耀日﹐護心寶鏡凝雲。身披銀鎧奮精神﹐雙劍手持威震。眾人視之﹐乃齊國太子姜鐸是也。楚靈王道﹕「太子願去﹐可喜。但再得兩員俾將方好。」只見班部中又閃出一員將官來道﹕「末將同往。」但見﹕

鐵簇兜鍪灌頂﹐銅攢鎖鎧盤身。鋼刀如雪手中掄﹐儼似天神降陣。

乃是魯國卞邑人氏﹐官爲鄭國中軍都尉﹐姓卞名莊。楚靈王道﹕「這將軍威猛可誇﹐還有甚人同去﹖」班部中又閃出一將道﹕「小將願去。」他﹕虎兕金盔覆額﹐獅蠻寶帶齊紳。長戈指處振千鈞﹐護衛堂堂軍陣。原來也是鄭國之臣﹐姓管名豎﹐官爲下軍都尉。楚靈王各敬美酒三杯﹐選了二百名健卒隨行。三人躍身上馬﹐行不三里﹐忽聞咆哮之聲震動地軸﹐有小軍回報道﹕前面玄象岡﹐有大小二虎相爭一牛﹐橫截途中不能前進。卞莊聞言卽忙下馬﹐要去搏虎﹐管豎止道﹕「將軍要搏此虎﹐可知來歷﹐不可不辧。」卞莊道﹕「事勢已急﹐速言利害。」管豎道﹕「二虎相爭一牛﹐其威勢正猛﹐將軍據次搏之﹐必激其怒﹐不如暫停少刻﹐待二虎爭鬥力乏﹐大虎必傷﹐小虎必亡﹐將軍從傷而刺之﹐一舉自然兩得。」卞莊只得按下性子等了片時﹐果然大虎與小虎爭食其牛﹐小虎气力不加﹐被大虎跳梁髙叫﹐眼見得小虎告輸﹐卞莊見其勢已平﹐他卻奮起生平之力搶入虎羣﹐挾住大虎﹐連打數拳﹐大虎已倒。那小虎𨿽然張牙露爪﹐柰是重傷的﹐恰也不敢近前﹐亦被卞莊揪住亂打﹐小虎亦死。眾軍大喊一聲﹐爭先來刺﹐二虎畢竟死此岡下。此是卞莊空拳打死二虎之勇﹐自古以來未之聞也。有詩爲證﹕

驍勇雙拳毆兩虎﹐雄威一出冠諸侯。卞莊從此聲名振﹐玄象岡前播絕儔。

後人又有五言古詩一首道﹕

知是牛哀化﹐縱橫勢莫當。山君師饑疲﹐不擊將遺殃。

危哉努其力﹐無爲黔技防。空拳殪雙虎﹐迄今頌卞莊。

卞莊旣打兩虎﹐將欲進軍﹐忽然不見了齊公子姜鐸﹐詢問眾軍﹐眾軍回言道﹕「適才將軍打虎之時﹐齊公子帶了軍丁望前驅進﹐已去久了。」管豎道﹕「他此去不過要爭先立功﹐我們也速速趲上。」那知姜鐸迎著展雄連戰數合﹐被展雄輕輕的把个姜鐸活捉將去了。殘兵報知﹐卞莊急引人馬來與展雄戰。展雄喝問道﹕「來者是誰﹖畱下買路金帛。」卞莊亦髙聲回道﹕「吾乃鄭國都尉﹐一拳打死雙虎的卞莊是也。汝乃無名艸寇﹐得敢阻擋諸侯﹐劫取寶物﹐若不送還吳國寶枕﹐放歸齊國太子﹐叫汝一命不存。」展雄聞說﹐便不答話﹐拍馬直取卞莊。二人戰不數合﹐展雄詐敗而走﹐卞莊勒馬追趕﹐看看趕近﹐被展雄掄起竹節銅鞭﹐轉身望卞莊打去﹐正中卞莊心窩﹐卞莊口吐鮮血﹐翻落馬下。展雄正欲拔刀來斬﹐被管豎殺出﹐力救卞莊上馬。管豎欲要與展雄再戰﹐鋒鏑已挫﹐恐亦有失﹐徑自收兵同卞莊回見諸侯。諸侯聞齊太子被擄﹐見卞莊吐血歸營﹐皆面面相覷。楚靈王又問道﹕「一十七鎭之中豈無英勇豪傑﹐而束手受制於一彊徒﹐有能退得展雄者﹐重如爵賞。」班部之中並無一人敢對﹐獨有陳國大夫秋胡道﹕「臣𨿽不敏﹐敢以舌說展雄倒戈來降。」靈王大喜﹐卽賜秋胡髙車駟馬往說展雄。秋胡領命徑投展雄寨中。展雄道﹕「汝是何人﹐敢入吾寨﹖」秋胡道﹕「下官姓秋﹐名胡﹐魯國武城人氏﹐官爲陳國大夫。」展雄道﹕「何故而來﹖」秋胡道﹕「奉諸侯之旨﹐前來與將軍講和。」展雄道﹕「汝且言之。」秋胡道﹕「吾聞仁者以好生爲徳﹐義者以制事爲宜。今將軍名聞天下﹐威壓諸侯﹐然能體仁義之懷﹐歸吳國之寶枕﹐還齊國之太子﹐使諸侯斗寶之後﹐具將軍之令名奏聞天子﹐保將軍爲良將﹐立功竹帛﹐揚名後世﹐豈不勝如落艸彊徒﹐威武固著於一時﹐公論不容於後世。將軍果能納秋胡之言﹐體仁者之心﹐立好生之徳﹐其美深長。否則譬諸美玉混於污泥﹐明珠陷於糞土﹐𨿽有千金之價﹐終自淹滅無聞。願將軍詳而察之。」展雄聞言大怒道﹕「吾聞仁者不富﹐富者不仁。處春秋之世﹐非彊暴不能自持。吾乃鐵石心腸﹐縱有舌劍唇槍﹐焉能搖奪。本欲先斬匹夫﹐姑念汝爲衣冠中人。若不速退﹐一命難逃。」秋胡聽展雄這一番言語﹐知不可勉彊﹐只得退辭上馬﹐回見列侯。列侯見戰之屢敗﹐說之不服﹐各有私自逃回本國之意。但見班部中閃出一員將官來道﹕「小將願往﹐立斬展雄之首。」諸侯視之﹐將那官﹕

年甫二旬﹐貌如美玉。雄赳赳挺身披甲﹐怒吼吼指發衝冠。手持著蛇矛一竿﹐腰跨著銅鞭九節。只疑道玉京謫下大羅仙﹐誰知是潼關會上第一將。

他卻姓伍名員﹐字子胥﹐楚國人氏﹐是楚大夫伍奢之子﹐未授官職﹐是他保駕前來赴會﹐故此暫封爲保駕將軍。楚靈王見了﹐心中甚喜道﹕「卿家將欲如何﹖」伍員道﹕「大丈夫當掃除賊寇﹐匡扶天下。今遇一小彊徒﹐便欲懷寶逃歸﹐何故畏怯之甚﹐願眾公侯助臣擂數棒鼓﹐吶幾聲喊﹐小將如不能擒一展雄﹐願斬伍員之頭以贖妄議之罪。」靈王大喜﹐就要將錦袍賜之﹐伍員道﹕「未建滅賊之勛﹐怎敢受諸侯之賜﹐將錦袍且懸此處﹐待臣斬卻展雄﹐然後拜受。」諸侯聞言大悅﹐令軍卒擂鼓吶喊﹐伍員匹馬殺出關下。展雄見伍員來得勇猛﹐擺開陣勢﹐橫槍迎敵。兩人更不打話﹐戰上三十餘合不分勝負﹐又鬥數合﹐展雄力乏﹐手腳慌亂﹐伍員本欲陣上擒之﹐見展雄狀貌非常﹐武藝出眾﹐心甚愛之﹐不忍當陣羞辱﹐乃詐敗而走。展雄加鞭飛馬后追﹐伍員引入僻處回槍一架﹐展雄措手不及倒墜馬下﹐伍員一手揪起問道﹕「觀汝相貌堂堂﹐似非久屈人下者﹐不圖建功立業揚名天下後世﹐何爲甘心落艸以做彊徒﹖本欲梟首﹐以削諸侯之恨﹐念汝材力頗優﹐不忍當陣羞汝。若能遵我之言﹐攺過前非﹐送還寶物及齊國公子﹐別作生涯﹐姑饒一死。否則教汝艸命難逃。」展雄是个最彊暴的人﹐到此也自軟了﹐哀告道﹕「將軍能免一死﹐敢不遵依﹖」子胥方才放手﹐展雄卽取了珊瑚枕及公子姜鐸奉還﹐竟自抱頭而奔了。子胥手捧寶枕同了姜鐸來見諸侯﹐莫不歡喜。靈王就將此枕交還吳國太子姬光﹐以錦袍賜與伍員。大軍盡望臨潼而進。正是﹕

今朝施展英雄略﹐方表擎天架海才。

當時秦哀公聞諸侯已至﹐出關迎接﹐各居公館。次日已是三月朔旦﹐羣侯畢集﹐相見禮畢﹐序爵而坐。秦哀公道﹕「寡人奉天子之命﹐聚斗寶物﹐收集上貢。公等旣齊﹐合出寶物﹐辧別重輕。」卻說齊大夫姓宴名嬰﹐字平仲﹐看見四下殺气洶洶﹐知秦哀公必有埋伏﹐向前奏道﹕「古者諸侯會好﹐必得公明正直之士定議列國是非﹐謂之明輔。今日斗寶之會必先立一明輔﹐庶無交爭之患。」哀公道﹕「齊大夫之言是也。」便問列國之中誰敢出任明輔之職﹐道猶未了﹐只見鄭國都尉卞莊出班應道﹕「臣敢承任此職。」哀公道﹕「卿有何才能敢承此職﹖」卞莊道﹕「臣𨿽不才﹐曾於玄象岡下一拳打死雙虎﹐勇力超羣﹐所以敢任此職。」哀公正在遲疑﹐又見衛國公子蒯聵向前道﹕「打虎者乃一勇之夫﹐何足當此﹖臣敢承任此職。」哀公道﹕「汝有何能敢爭明輔﹖」蒯聵道﹕「臣昔日曾於涯水之上斬一蛟龍﹐臣所以敢當此任。」哀公欲令蒯聵爲明輔﹐晏平仲奏道﹕「打虎乃勇夫﹐誅龍乃術士﹐俱不足以任明輔。臣觀殿前之鼎重約千斤﹐大王必先立下文題﹐令列國羣英有能答明文字﹐復舉此鼎在十八鎭諸侯座前徧遊一匝者﹐則是才力兼全之士﹐可授明輔之職。」哀公準奏﹐遂出了文題﹐有能辧題舉鼎卽任明輔。

當有秦國大將軍姬輦出班辧對﹐文題也不甚明白﹐雙手舉鼎離地三尺﹐滿面輝紅﹐卽時放下。哀公大悅﹐就令姬輦行明輔之事。楚國保駕將軍伍員髙叫道﹕「明輔之職畱待我做。」秦哀公本有牢籠諸侯之意﹐欲將明輔與本國人做﹐見了伍員心甚不樂﹐便道﹕「汝能破此文題﹐舉鼎周行一匝便讓汝做。」伍員先把文題答得透徹﹐然後右手攬衣﹐左手舉鼎﹐向諸侯座下徧遊一匝﹐復置原所﹐聲色不變。諸侯齊聲喝彩﹐盡道是世上英雄。秦哀公不能推阻﹐卽授伍員爲明輔之職。伍員又奏道﹕「臣聞明輔之職秉正公行﹐辧是別非﹐爲十八國臣寮之弁首﹐徒以虛名授職而無實據﹐何以取信﹖伏乞大王賜一牌一劍﹐以便從事。」秦哀公見他說得有理﹐卽賜金牌一面﹐寶劍一口。伍員謝恩受職﹐請各國諸侯出寶斗聚﹐然後立盟定誓。於是列國各出寶物置於前席﹐以憑明輔辧別輕重。

秦國溫涼盞﹐冬日盛酒則熱﹐夏日盛酒則涼﹐隨時應變。齊國夜明珠﹐夜間放光閃耀﹐不必燃燈﹐黑夜如晝。魯國雌雄劍﹐二劍相依﹐失伴則鳴﹐可以鎭妖斬魅。晉國水晶簾﹐掛於庭前能引風動雨﹐沈於河則水分。宋國水心鏡﹐沈於碧潭如有明月當心﹐水波不動﹐徹底光輝。鄭國飛塵傘﹐八寶嵌成﹐撐開則雨雪不染﹐塵沙遠散。吳國珊瑚枕﹐醉睡則醒﹐病睡則愈﹐寒睡則暖﹐熱睡則涼。衛國鎭風石﹐揚沙拔石之風﹐置之於席﹐鴻毛不動。燕國如意珠﹐欲喜則喜﹐欲怒則怒﹐消災祈福﹐隨意所知。越國瑪瑙盤﹐外見五彩﹐內隱五音﹐擊之於樂輒聞。曹國九曲珠﹐看則並無孔竅﹐穿則九曲玲瓏﹐非智巧不能穿透。滕國引風扇﹐酷暑持此﹐不揮而淸風自至﹐以解炎熱。莒國照魔鑑﹐明照百里之外﹐妖邪鬼怪莫能逃其形迹。許國截虹劍﹐拔此起舞﹐虹霓分爲兩段﹐風雨立時屏陣。瘁國犀角帶﹐沈水水裂﹐投火火消﹐病者醫之立愈。蔡國﹑陳國﹑楚國各無寶物。

秦哀公問道﹕「汝三國何故違旨﹐不備寶物赴會﹖」蔡靈公與陳哀公欠身告道﹕「敝邑邦微土薄﹐所以無寶。惟恐違旨﹐只得素手赴會。」哀公向伍員道﹕「明輔何以處之﹖」伍員道﹕「昔禹分九州﹐令諸侯各據土產而貢方物。今日𨿽爲斗寶﹐陳﹑蔡國小而僻﹐無有奇珍﹐惟貢本方土物﹐但取其奉職而已﹐何必務責寶物爲哉﹖」秦哀公嘿思良久﹐乃道﹕「陳﹑蔡地土偏狹﹐無寶不足爲怪﹐楚乃千乘之國﹐地富民殷﹐爲保也無寶物﹖」伍員答道﹕「吾楚國無以爲寶﹐惟善以爲寶。」哀公道﹕「楚自武王滅鄧以來﹐莊王繼伯﹐東蕩西除﹐虎噬荊襄﹐喪人家國﹐覆人宗祀﹐不計其數。玆固彊暴有餘﹐焉得爲善﹖」伍員道﹕「周室東遷以來﹐王令不行﹐天下諸侯互相吞並﹐先自齊伯中原﹐秦並西土﹐晉文公橫行天下﹐宋襄公勢吞海宇﹐所謂圖王伯業﹐各事其主。吾楚所以效尢徵伐﹐以安家國﹐安得爲彊﹖臣所謂楚惟善以爲寶者﹐君君臣臣﹑父父子子﹐四民樂業﹐路不拾遺﹐教化大行﹐政令不忒﹐誠乃鎭國奇寶﹐豈特方寸之珠﹑三尺之劍而可比也。」哀公本欲責楚國無寶之罪﹐反被伍員理說一篇﹐無辭可對﹐便說三邦無寶﹐何以上奏天子﹖伍員道﹕「定盟之後﹐小臣自當回奏。」伍員卽令宰了烏牛白馬﹐祭罷天地﹐將生血貯於盤中道﹕「凡在會者﹐務令君義臣忠﹐父慈子孝﹐弔賀往來﹐各相親睦﹐共輔周室。如有叛盟﹐許列國共伐。」列國之君盡皆唯唯依言﹐欠身歃血﹐盟罷將誓書藏於金櫃﹐收集寶物﹐具表差使入周朝貢﹐然後諸侯就宴。哀公正欲酒席間生擒伍員﹐要諸侯歸降﹐不期姬光太子誤墜玉盞於地﹐打得粉碎。哀公道他有慢上國享禮﹐喝令擒下。伍員道﹕「物有常數﹐人有差跌。主公豈無容人之量而失和好之情﹖」正說間﹐突出秦將數人來拿姬光﹐伍員髙叫道﹕「秦兵不得動手﹐此乃諸侯會好之所﹐非埋伏兵機之處。汝等妄拿公子﹐莫非欺我一十七鎭人物無半寸防身之鐵麼﹖」秦將畏懼伍員﹐只得放手。伍員告於列國道﹕「事畢酒闌﹐不宜久淹。外鎭公等各請返國。」列國君臣一齊擁出臨潼﹐把關人畏伍員英武出羣﹐不敢攔阻。後人有詩贊美伍子胥道﹕

超羣出眾獨盤桓﹐威貌堂堂聳泰山。匹馬安邦辭吐玉﹐片言服敵膽生寒。

舌尖柔軟翻河海﹐肩膊宏開膽郝闌。借問當年無此士﹐諸侯誰保出潼關。

列國之君旣出潼關﹐少不得各自分途而去﹐惟齊﹑魯﹑鄭三國之界相連﹐尙自同行。一日止宿途中﹐次日將欲分路﹐齊景公設席請魯昭﹑鄭定二公宴別。酒中言及伍員威武﹐眞是世上罕儔。齊景公向鄭定公道﹕「上國都尉卞莊﹐空拳能搏二虎﹐亦是猛勇。」鄭定公道﹕「打虎固稱勇矣﹐但敗績於一艸寇﹐益足增羞。」魯昭公道﹕「打虎之時先傾其銳气﹐以墮气戰鬥故不能勝﹐此其好勇而不善養气﹐非無勇也。」其時卞莊出班向鄭定公奏道﹕「臣本魯人﹐蒙主公任用已久﹐柰有老母尙在魯國﹐久不歸寧。主公今已到鄭﹐臣欲暫辭主公歸探臣母﹐明日欲隨魯公車駕前行﹐特此奏聞。」鄭定公道﹕「汝何不迎接老母到鄭同享榮華﹖」卞莊道﹕「臣已曾著人迎接臣母﹐因老年不能跋涉﹐故此不肯離家。」鄭定公道﹕「卿有老母縈心﹐自當隨汝之便。」卞莊謝了定公。酒過數巡﹐三公別去。次日﹐卞莊叩見魯昭公﹐一同歸國。

卻說昭公一聞卞莊打虎之事﹐心甚慕想﹐故此在鄭定公之前十分贊嘆﹐旣而同行歸國﹐心中更喜﹐常常喚他講話。一日﹐將到魯城﹐昭公向卞莊道﹕「卿之老母不能遠行﹐卿受俸祿不能歸養﹐卻不兩相耽誤﹖卿旣有武力則當爲魯國之官。一可襄助寡人﹐二可終養老母﹐庶稱忠孝兩全﹐不知卿意如何﹖」卞莊道﹕「臣已事鄭﹐難好更攺。」昭公道﹕「卿𨿽爲鄭國將軍﹐但魯爲父母之邦﹐攺仕非爲不忠。況我魯與鄭國無隙﹐惟親和好﹐未嘗戰鬥。如卿不能忘鄭﹐且暫受魯職奉母天年﹐旣終再去仕鄭﹐未爲晚也。」卞莊道﹕「主公厚恩﹐臣謹銘心﹐俟歸告臣母﹐方敢受命。」昭公道﹕「此亦有理。」卞莊隨了昭公車駕入城。昭公徑進宮中﹐臣僚各自散去。卞莊也歸故里﹐母子相見。原來卞莊𨿽是个勇士﹐事母極其孝謹。初因魯國人才濟濟﹐無處進身﹐其母彊他出遊列國﹐方得見用鄭國﹐從未歸家見母﹐時刻掛懷﹐念念不忘。今日到家﹐母子二人如拾了珍寶﹐快活無比。卞莊將魯君要用他爲將之事一一陳說﹐老母道﹕「當日不得見用於魯而仕鄭﹐今魯君旣用﹐何必他士﹖況我暮年﹐風燭難保﹐得汝仕於本邦﹐亦可供吾天年。但汝𨿽懷報效之心﹐勿視鄭爲敵國﹐可爲兩全其美矣。」卞莊不敢有違母命。次早羣臣入朝﹐慶賀已畢﹐卞莊上前奏道﹕「臣蒙主公鈞諭﹐已經歸告臣母﹐欲臣盡職於魯。但勿許臣視鄭爲敵國也。」昭公聞言大喜﹐卽封卞莊爲下大夫﹐卞莊謝恩﹐受職而出。適值齊師犯境﹐朝野驚惶﹐紛紛鼠竄狼奔﹐處處神號鬼泣。魯昭公牢記卞莊子有蓋世之勇﹐毫不爲懼﹐遂降令旨遣其出師靖難。卞莊子𨿽然有老母在堂十分牽系﹐然義不容辭﹐輕裝赴敵。其時齊軍約有數萬﹐聲勢洶湧﹐旌旗蔽空﹐刀斗之聲轟如夏雷。卞莊子率軍拒敵﹐不意齊人出奇制勝。卞莊子出馬交鋒未及數合﹐心中忽憶老母﹐刀法散亂﹐落荒而走。這是第一番敗北。魯君聞之疑駭交並﹐尙道﹕兵家無常勝之事。又與他許多兵馬助陣﹐俟其再戰﹐將功折罪。這卞莊子自恨無功﹐折了兵馬﹐正在營中慚愧﹐早有哨馬報道﹕齊師又來請戰。卞莊只得下令向前接戰。那些勇士健卒誰敢不依﹖正是﹕

朝中不聽天子宣﹐閫外但遵將軍令。

一齊從了卞莊子﹐云奔電走﹐雨驟風馳。霎時到了戰場﹐齊軍蜂擁而來﹐正遇卞莊子﹐兩相對壘。只見那時好一場廝殺﹐眞个是十死九生的光景。這昭公宵典在朝﹐專望捷音。朝門之外一个報子飛騎入宮﹐魯君急問﹕「卞莊子出兵若何﹖」報子道﹕「這時兩下裏尙未分勝負。」但見﹕

徵塵蔽日﹐殺气漫天。亂紛紛劍戟如麻﹐急攘攘金鼙似雹。忽忽刺刺﹐隱隱地中鳴戰鼓。桓桓糾糾﹐迢迢天上出將軍。俺這里右突左衝﹐他那里前圍後掩。个个如龍似虎﹐人人擦掌摩拳。旌旗相交﹐辧不出靑黃亦白。軍兵爭鬥﹐認不淸魚鹿貔貅。若非哪吒太子降凡塵﹐定是混世魔王爭宇宙。

那探子報言未了﹐又有一个探馬報道﹕「卞莊子又敗北了。」昭公震恐﹐在庭臣宰都出班奏道﹕「卞莊子兩次敗軍折將﹐糜費國內資財﹐兼辱吾君﹐其罪不小。乞易選將出師﹐庶幾齊兵可退﹐社稷無虞。」昭公答道﹕「卞莊子兩次敗北﹐或者以詐用兵﹐倘第三次收功建績也不可知。然卿等之奏固是不差﹐但將材難得。且姑俟其三戰取勝﹐是孤之福與卿等之幸。或再不能﹐吾當親率六師以決死戰。」庭臣見昭公執意如此﹐不敢復奏。你道昭公爲何這樣信任卞莊子得緊﹖止因他一人兼搏二虎﹐以先入之言爲主﹐兩次敗北﹐不忍罪他﹐又惜他有拔山舉鼎之名。誰想卞莊子臨陣思母﹐無心決戰﹐以至敗北。次日﹐卞莊子因戰鬥疲倦﹐歇息在營寨之中。忽聞營外金鼓齊鳴﹐振天炮響﹐卞莊子身不及穿甲﹐馬不及上鞍﹐齊軍已到面前。卞莊子慌忙接應﹐拍馬上前﹐自恨兩番不利﹐立志勝齊。誰知道卞莊子手下軍士只因連日斗乏﹐皆扶病不勝干戈。莊子奮臂大呼﹐創病皆起﹐舉刃指敵﹐齊軍潰靡。卞莊子在馬上暗暗想道﹕此番眞取勝了。那知齊人多詐﹐將卞莊子的兵馬引入彼軍屯紮中心﹐一聲炮響﹐四下伏兵圍繞。魯軍心慌膽戰﹐力盡矢窮﹐無處奔逃。齊軍得計死力﹐怎柰時有不利﹐非莊子無勇至於此也。老母怒道﹕「還說甚麼勇字﹐羞也羞死了人。若是有勇一戰未勝﹐以俟再戰﹐再或又北﹐及至三戰就該盡命疆場﹐以死報國。似你偸生苟免﹐畜類不如﹐何以爲人﹖我生此不肖之子只是增羞﹐倒不如先汝死了也罷。」卽欲拔劍自刎﹐急得莊子抱住嗚咽大慟道﹕「兒因母親年老﹐故此無心取勝。今母親不明子志﹐輒欲自盡﹐是增莊子重罪矣。」老母才不忍自刎﹐又聽了莊子之言﹐哭道﹕「汝旣以身許國﹐如何還念老母﹖昔日白公之難也有一人棄母而死於國難﹐至今人稱其爲孝﹐汝今所爲卻是差誤了。」莊子又道﹕「母親﹐彼能爲之﹐俺莊子安敢忍此﹖」老母道﹕「事已至此﹐且勿多言﹐須調養身子爲上。」莊子應命。有詩爲證﹕

烏鳥私情勝﹐相依歲月深。將無聆怒雨﹐猶道敵人侵。

這莊子三北受辱﹐乃是理之當然。卻說他平素的相與交遊朋友﹐聞知此事﹐眾口萋菲。也有道他徒食俸祿﹐不能報效的﹔也有道他只知搏虎﹐不諳兵法的﹔也有道他連刺虎之勇﹐亦是管豎子教導的﹔還有道他身事二君不忠不信的。紛紛議論﹐一傳十﹑十傳百﹐魯國人無不造言生謗。其時﹐卞莊的家丁聞了這些言語﹐免不得到家說知。莊子道﹕「我三戰成功﹐國人非刺﹐適得其常﹐不爲辱也。」倒是他老母聞之﹐甚是不快。莊子在家將養月餘﹐身體恰已全好﹐不期老母患起病來﹐都只爲莊子不能取勝﹐反致三北之故。莊子稟性極孝﹐親躬服事﹐毫不懈怠。求神問卜﹐延醫下藥﹐無所不至。柰因大數臨頭﹐憑你怎麼殷勤﹐也是無用。莊子看了老母病勢危篤﹐湯藥不進﹐已知不久於人世了。終日終夜忘餐廢寢﹐衣不解帶﹐侍奉老母。未及二旬﹐悠然而逝。莊子居喪﹐致敬盡禮。倏忽三年服闋﹐將父母闔葬方完﹐人子之情始盡﹐未免思及報君。適值魯國昭公立志要報復齊仇﹐招軍買馬﹐積艸屯糧﹐將欲擇日出師。莊子此時深恥昔年之敗北﹐欲立今日之奇勛﹐輒思再去投軍﹐又恐國君不容。當權擯斥﹐躊躇在家如坐鍼氈。又過了數日﹐將軍愼子名曰滑釐﹐信命世之才﹐抱將相之具﹐親承玉趾﹐拜錫彤弓﹐授命專徵﹐將離魯境。莊子隨行到此﹐暗忖道﹕趁此機會不去求他﹐更待何時﹖急去撞入轅門﹐眾軍士拿送將軍﹐將軍大怒﹐喝令推出轅門斬首。卞莊子髙聲叫道﹕「將軍﹐吾乃報效之士。」將軍喝令帶轉﹐舉目一看﹐認得是卞莊子﹐卽喚左右挑了綁﹐便問道﹕「莊子﹐你昔日三戰辱師﹐至今人言爲恥。你方說要來報效﹐倘或用你仍似當初﹐恰怎麼處﹖」莊子道﹕「將軍在上﹐小人有一言奉告。」將軍道﹕「所言爲何﹖」莊子道﹕「小人有母年老且邁﹐時刻系心﹐惟恐一朝有失奉養於左右﹐是以三北﹐吾甚爲恥。今母歿矣﹐敢隨將軍鞭鐙﹐請以塞責。」將軍道﹕「本不當收用﹐又恐阻了賢路。今日授其騎軍三百﹐權作先鋒﹐待後伐齊有功﹐另行爵賞。」卞莊子領命﹐卽日到教場內﹐將這三百个騎軍當面操比武藝﹐不上數日騎精軍練﹐只待將軍起馬﹐定然先眾犯難。次日﹐魯君親自郊祖﹐將軍飲了禦酒三觥﹐謝恩前往。卞莊子身爲先鋒﹐率軍先行。有集宋詩七言一絕爲證﹕

短褐翻從細柳軍﹐鞭梢橫拂陣云新。孤臣百計誰憂國﹐卻是當年捧檄人。

卻說這魯國與齊國接壤而處﹐聲息時刻相聞﹐齊人打聽魯遣愼子爲將軍﹐來取南陽之地。爲首的先鋒又是這三年前敗北的卞莊子﹐約有十萬之軍﹐恁般赫勢。齊人知是此二人﹐連忙催動軍馬出城交戰。人人敢勇﹐个个當先﹐看見先鋒旗上寫著七个大字是﹕魯國先鋒卞莊子。各人拍手笑罵道﹕「三北之徒﹐又來送死了。」卞莊子聞言大怒﹐縱馬橫刀闖入齊軍﹐馬到處早已衝倒幾員驍騎﹐恬不介意﹐說道還是三年前的卞莊子﹐一齊環擁。怎當錡軍勇猛﹐莊子之奮雄威﹐齊軍一个甲將之首﹐看了睜圓怪眼﹐大罵莊子道﹕「你這三北的匹夫﹐我來與你決一勝負。」提槍直刺﹐被莊子舉起靑龍偃月刀看淸了甲首揮去﹐骨碌碌其頭滚將下來。莊子將手拿住﹐齊軍奔散﹐卞莊子獲了這甲首﹐奔回魯國營前見了將軍﹐將頭獻上﹐便道﹕「此塞一北。」將軍攺容相對﹐好生慰勞﹐卞莊子遜答不敏。檢點騎軍﹐不缺少一个﹐安息片時又整戈挑戰。齊軍之中又是一个甲將之首﹐出馬擋截。卞莊子鼓勇上前﹐气力展增﹐又獲了一个甲首﹐奔獻軍營﹐說道﹕「此塞再北。」霎時天晚﹐卞莊子又要乘夜追殺﹐將軍道﹕「士卒辛苦﹐奉勸先鋒少息﹐明早再戰未爲晚也。」卞莊子道﹕「小官當以死殉國可也﹐何須休息﹖」又要出戰﹐將軍知不可阻﹐傳令軍中﹐多備火燎﹐又添二百騎軍﹐共成半千﹐助莊子出營。火把點著紅光燭天﹐亮如白晝。莊子裝束嚴整﹐匹馬直前。齊國將軍大恐﹐便傳令道﹕「如有生擒卞莊子者賞金千斤﹐封侯萬戶。」令傳未畢﹐忽然左翼中閃出一个甲首道﹕「小將能擒此人。」兩下排開陣勢﹐那甲首要騁雄心﹐不使別樣兵器﹐單用一把板斧﹐頑砍過來﹐莊子故意賞个破綻﹐往右邊軍營中敗走﹐甲首趕來﹐暗暗笑道﹕此番又北了﹐千斤萬戶怕不拿在手裏。那莊子從左軍陣中驟馬殺出﹐將刀揮去﹐正中其背﹐甲首尢幸身穿鐵甲﹐毫不傷損﹐回轉身來把斧又砍﹐莊子大呼道﹕「看刀﹗」忽砟一聲﹐甲首翻身落馬﹐其頭早被莊子割在手內﹐連忙收軍。莊子又因獲了這一个甲首﹐如前來獻﹐說道此塞三北﹐將軍聞言大喜。有詩爲證﹕

雄風矯矯古稀儔﹐結願寧同俠少遊。聖世意開麟閣待﹐滿城簫管慶安陬。

將軍愼子卽便寫了奏疏﹐將莊子三獲甲首之功並齊人畏懼的情狀備細開載於上﹐星夜遣人報捷。這莊子自獲甲首之後﹐退居先鋒營寨﹐思量了半日﹐說道﹕「我昔年三戰三北﹐只因有老母在﹐故不以身殉國﹐是以寧受辱而被黜﹐以貽朋友之非。自今老母旣已云亡﹐也無思念﹐亦無掛礙﹐故此奮身前去。𨿽不能奪其土地﹑遷其重寶﹑戮其人民﹐難道這三入三獲算不是擴其雄心﹐殲其渠魁﹖我想爲士之節﹐亦云小具﹐而亦爲塞責矣。天下豈有節士尙可辱生﹐吾當效命魯國﹐𨿽亡之日猶存之年也。」說未了﹐營門外有人進來稟道﹕「將軍奉請先鋒爺講話。」莊子聞召卽往﹐將近營門忽聽得鼓樂齊鳴﹑笙歌交作﹐莊子心甚疑惑﹐立住腳正要追訊左右﹐營門開處將軍穿了吉服欣然相迎﹐口呼﹕「賢弟﹐休得狐疑﹐某重足下妙年英勇﹐舉國無雙﹐不佞年紀癡長﹐僭居爲兄﹐敢請足下至營結爲兄弟。」卞莊子深深打躬說道﹕「末將有甚能﹐敢不揣樗櫟末品﹐與元帥結義﹖𨿽蒙臺命﹐斷不敢承命。況末將此日爲將軍爪牙﹐應該殺身靖亂﹐以功報主。且三獲甲首實不爲功﹐乃塞責也。望元帥諒之。」將軍道﹕「何必深自抑絕如此﹐履謙居寡﹐洵有子之風﹐莫爲老夫無才﹐故相欺邪﹖」卞莊子道﹕「末將重蒙將軍不棄卑賤﹐心甚歉然﹐安敢他辭﹖」說罷﹐只得走入營中﹐設盟結義﹐立誓同心報國﹐竟以兄弟相稱﹐凡有所爲﹐抵掌雄談﹐入帷密語。過了一兩日﹐齊師堅壁不出﹐魯軍終日攻圍﹐無計可施。卞莊子向將軍說道﹕「彼軍固守﹐何以奪取南陽﹖不若待末弟往彼謾罵﹐以激其怒﹐待齊軍出戰﹐我卻以奇兵殺入奪之﹐不亦易乎﹖」將軍說道﹕「賢弟之計𨿽妙﹐但恐一時策應不及﹐賢弟倘遇齊人之害﹐將何處之﹖」卞莊子道﹕「死乃末弟之願﹐今老母已死﹐又何吝焉﹖」將軍見莊子辭气激烈﹐已知其欲死﹐固止不住。莊子跨上馬﹐近城百般辱罵﹐自朝至午。齊人大怒﹐開了城門放出數十將士向卞莊子交戰﹐圍將攏來﹐莊子發怒﹐敵殺數十人。齊人在城樓上望見莊子得勝﹐一齊殺出。莊子暗想道﹕此時該有救兵來到。心中全無畏懼﹐其如傾城而出。正是﹕

眾寡難勝防衛策﹐英雄長嘆恨何如。

莊子力稍怯﹐只望將軍策應﹐不料敵勢猛不可當﹐金鐙畫角聲響如山崩地裂﹐煙塵又起﹐探子迷目難進﹐其如莊子這番應該死於齊人之手﹐力盡而亡。有詩爲證﹕

孤軍深入膽包天﹐策應何無一著先。視死如歸心愈熱﹐成人贏得聖人言。

不意莊子死後﹐魯國救兵才到﹐齊軍也不戀戰﹐收軍便退。魯軍不見了卞莊子﹐心中甚急﹐傳令就此紮營﹐待見莊子﹐然後退兵。眾軍依令暫止﹐防衛到曉﹐往那昨日戰場上去尋覓。只見死屍之中有一个披甲將官﹐認得是莊子。𨿽然身上刀箭所傷﹐卻也全軀死敵﹐擡回本營。將軍見之大哭﹐卽備棺木殯殮﹐遣官送歸魯國。將軍死了卞莊子如失左右手﹐只得勉力伐齊﹐後以和議罷兵歸國。魯君聞莊子之死﹐心中甚哀﹐賜以祭葬隆禮。後人有詩嘆其三北塞責亡身無後﹐其子忠孝兩不能兼。正是輕生死敵﹐徒傷其勇者也。

可惜捐軀不再思﹐令人撫影淚如絲。遺編閱罷悲何托﹐風雨狂呼濁酒卮。

總評﹕嗟乎惜哉。莊子何不死於三北之時﹐而死於三獲之際也。𨿽然人各有志﹐何可責其全﹑求其備﹐而不另出所識以識之邪。

又評﹕吾孔氏已將莊子許勇﹐且曰成人者必如是而後可。則莊子洵勇﹐而其死則可微惜也﹐嘆之嘆之。

卷十五直哉史魚

君不見遺臭紛紛污靑史﹐當時𨿽生不如死。又不見畱得丹心照汗靑﹐果然已死气猶生。國家全憑直臣節﹐進賢黜佞眞怨咽。慘戚遺言居北堂﹐幰幃寂寂莫成喪。忠魂渺漠戀君王﹐初心得遂魄猶香。

話說爲人臣子﹐食君之祿﹐必當忠君之事。爲士者﹐那一个不如此探討﹐那一个不居然自許。及至名利燻心﹐身家念重﹐單圖逞自己的胸臆﹐那里替國家做一分事﹐出一分力。太平時欣然得意﹐亂離之際退讓一步﹐就是他的髙著。至於進賢退不肖這五字﹐不知籌度多少利害出來﹐然後才做得一番事體。心下想道﹕我要薦這个人﹐果然不負所薦﹐這也還有光彩。若薦非其人﹐後來貽累於我﹐這卻反成不美。還有那不肖的肚腸思量道﹕我到引進了他﹐他代了我的位﹐侵了我的權﹐到這田地卻悔之晚矣﹐不如不薦他好。那不肖的人﹐他是深根固蒂的﹐我未必能退得他﹐被他生出一番謗毀﹐我的身名爵祿反不長久。不但如此﹐若是做了一个騎虎之勢﹐性命猶然不保﹐著甚麼要緊﹐倒是不惹他的好。更有一等人﹐在嬖幸手裏博富貴的。他脇肩諂笑﹑趨炎附勢﹐凡屬取得歡心的所在無所不至﹐覷然無恥還要說道﹕笑罵繇他笑罵﹐好官自我爲之。這不是良心喪盡的麼﹖若是不以治亂易心﹐不以存亡變節的﹐這樣人世也希有﹐若有自然埋沒不得。所以﹐夫子亟稱衛國史魚﹐以勸勵後人。有詩一首爲證﹕

史魚屍諫世稱稀﹐闕裏諄諄獨闡微。直使萬年千載後﹐爲人臣子作皈依。

卻說春秋時﹐衛靈公駕下有一臣子﹐姓史名鰌﹐字子魚。原是先朝進秩的上大夫。他幼年間極能竭力行孝﹐父母雙亡之後﹐便移孝爲忠。上則樞畫國政﹐下則撫綏黎民﹐正直廉能﹐名馳列國﹐就是衛靈公也十分敬重。但他有兩件不稱意的事﹐每日關心不能如願。你道那兩件﹖第一件﹐他有一个知交的朋友姓蘧名瑗﹐字伯玉﹐仁智具備﹐言行兼修﹐已列下位﹐未進大夫。史魚在先朝時曾舉薦於獻公﹐獻公不用﹔今復薦於靈公﹐靈公又不用。因不能進賢﹐這便是第一件不遂的心事。正是﹕

曾將楚玉當朝獻﹐卻恨明珠滄海沈。

第二件﹐靈公有一嬖臣﹐名彌子瑕﹐年未二旬﹐貌如美玉﹐亦爲大夫之職﹐竟與靈公同寢同食﹐甚是寵愛﹐但是他的言語無有不聽﹐妨害政務﹐國人有男皇后之稱。史魚亦曾直諫﹐靈公那里肯聽﹖因不能退不肖﹐這便是第二件不遂心的事。正是﹕

直教鼠輩潛逃竄﹐肯使狐貍晝攫人。

史魚除此二事﹐別無介懷。一日退朝無事﹐心下想道﹕進賢退不肖﹐臣子之事也。吾主捨大賢而不用﹐用不肖而不捨。始諫不聽﹐當圖再舉。此二事不遂便死也不瞑目。次日早朝﹐靈公升殿﹐史魚出班奏道﹕「人君當擇賢臣以自輔佐。臣所薦蘧瑗未蒙顯擢﹐久置下位﹐非惟見誚列國﹐亦且上愧先王﹐臣甘受蔽賢之罪﹐乞主君采擇。」靈公見他這段言語也有七八分好意思了﹐因不曾問得彌子瑕﹐到底不肯遽信蘧伯玉的賢否﹐且隨口應道﹕「卿家所舉二次﹐寡人深知無誤﹐另日起用便了。」各官俱已退班出朝﹐靈公也退入宮門。有一侍臣報道﹕「後園桃已大熟。」靈公道﹕「桃味甘佳﹐寡人最愛。」便分付一面治酒玩賞﹐一面召彌子瑕陪宴。不移時﹐彌子瑕已進宮來了。你道這彌子瑕生得何如﹖有一首《西江月》詞爲證﹔

面白渾如傳粉﹐音淸絕勝吹簫。娉婷不羨沈郎腰﹐應說蓮花比貌。

睡態巫山頹倒﹐醒時春柳飄颻。歡言一派致偏饒﹐試問前魚多少。

彌子瑕進宮見了靈公﹐靈公道﹕「園內桃熟﹐寡人待子同嘗。」說罷便攜子瑕之手同上一車﹐並坐而行。史官看到此處﹐有詩嘆曰﹕君臣並轡尙言非﹐不信同車反得宜。咫尺天顏猶敢肆﹐人前何事不堪爲。靈公在車中問彌子瑕道﹕「卿知蘧瑗否﹖」子瑕道﹕「蘧瑗久居下位並無名譽﹐主公何以問及﹖」靈公道﹕「偶然問及耳。」難道子瑕不知史魚薦蘧伯玉麼﹖因史魚要退彌子瑕﹐故此佯爲不知。一來說蘧伯玉無能﹐一來說史魚所薦非人﹐這正是他姦處。兩人且行且講﹐早已來到花園﹐下了車子﹐果見那桃子顆顆鮮綻可愛。眞个是﹕

赤者如日﹐白者如月。澹者如脂﹐殷者如血。向者如迎﹐背者如訣。遠者如嗔﹐近者如悅。仰者如矜﹐俯者如怯。熟者如糜﹐生者如鐵。動者如癡﹐靜者如跌。密者如織﹐疏者如缺。當年王母獻瑤池﹐曼倩曾經三次竊。

靈公看見桃實盛美﹐十分歡喜﹐便教內侍去摘來嘗新。那近侍便去摘了一盤﹐獻上靈公。靈公親遞數遞與彌子瑕﹐然後自己才喫﹐口中說道﹕「顏色𨿽好﹐其味不佳。」彌子瑕手中拿著一个﹐方才咬得一口﹐還剩半个﹐便只手遞將過來道﹕「此味盡甘﹐𨿽是余桃﹐臣不敢獨叨也。」靈公接過手來就喫﹐果然甘美﹐便道﹕「卿何愛我之深也﹐不顧己口而念及寡人。」後人看至此處有詩嘆曰﹕

摘得夭桃味不堪﹐子瑕過口便成甘。是欺是愛誰堪據﹐寄與君王仔細參。

忽有內使報道﹕酒筵已備齊了。靈公道﹕「就擺在亭子上罷。」靈公坐了上位﹐子瑕坐在左側﹐兩人脫略形迹﹐互相勸酬。靈公極恣比暱之情﹐子瑕頗工柔媚之態。酒闌人散﹐不覺已是二鼓﹐靈公自進內宮去了﹐子瑕亦出朝房歇息。方才就枕﹐忽然有人傳報進來道﹕「彌太太患病垂危﹐專待彌爺回府。」彌子瑕聽得母親有病﹐連忙披衣而起﹐卽命家僮掌燈回家。家僮稟道﹕「此時將及半夜﹐並無車馬俟候﹐老爺豈可步行﹖」彌子瑕便心生一計說道﹕「不妨﹐我自有車。」卽叫家僮張燈引路行到鑾駕房﹐便矯詔說道﹕「主公賜我小車一乘﹐連夜回家探母﹐汝可速速駕來﹐送我回去。」朝中人人曉得彌子瑕是得寵的﹐況說是靈公所賜﹐敢不奉承﹖卽忙整備靈公獨坐的小車去了。那家僮稟道﹕「小的聞得大王有令﹐竊駕君車者罪當刖足﹐老爺泰山之體﹐怎爲一車而犯此重罪﹖」彌子瑕道﹕「我今日在後宮賞桃﹐尙且與主公同坐一車而去﹐今爲母病是不得已﹐這个何妨﹖」彌子瑕竟自乘了車子﹐卽便出朝而去。後人作詩以嘆之曰﹕竊駕君車罪不輕﹐何堪矯詔在宮庭。若非花下曾同輦﹐未必更深恣意行。俗語說得好﹕關門打鼓﹐鼓聲在外。又道是好事不出門﹐惡事傳千里。凡是暗地裏做些不明不白的事體﹐偏也有人曉得﹐又偏生那對頭﹐更知道得快。彌子瑕半夜裏假傳旨意﹐駕了君車回家﹐才到天明﹐不知史魚那里就聞得了。當日進朝面奏靈公道﹕「臣聞君圖善治﹐當先淸君側之人。況進賢退不肖﹐宰臣之事也。今主君寵任彌子瑕﹐日則啖君以余桃﹐夜則矯駕君車而出。不敬之罪尙小﹐無君之心實大。願主君立加黜逐﹐以勵人臣。蘧瑗懷奇握瑜﹐未蒙超用﹐願主公急爲拔擢以柄國政。」靈公道﹕「彌子瑕忘己口而啖我以余桃﹐是愛我也﹔竊駕小車而甘刖罪﹐是爲母病也。愛我則忠﹐爲母則孝﹐故寡人以情諒之﹐卿勿多言。」說罷退朝入宮而去﹐史魚沒情沒緒﹐悶悶而歸。正是﹕

披肝瀝膽從頭諫﹐無柰君王不肯從。

卻說靈公𨿽然溺愛彌子瑕﹐聞得矯駕君車一節﹐心裏也覺有些不樂﹐又見史魚嘮嘮叨叨說了一番﹐也覺史魚有些直气﹐如此看來蘧瑗也定是个賢人。心裏𨿽是這等樣想﹐終久還無決斷。一日﹐靈公與夫人南子夜宴。飲酒之間雜以閒談﹐不覺更深漏盡了﹐遠遠聽得宮門外有車聲間關而來﹐約莫到得闕門邊就寂然無聲。頃刻之間恰像過了闕門﹐又在那一邊響了。靈公問夫人道﹕「這過去的車子﹐你道是甚麼人所乘﹖」夫人道﹕「此必蘧伯玉也。」靈公道﹕「何以知之﹖」夫人道﹕「妾聞之禮﹐凡爲人臣者﹐下公門式路馬﹐所以廣敬也。在他人則因暮夜無人而廢其禮﹐蘧伯玉衛之賢士也。仁而有智﹐敬以事上﹐必不以昭昭伸節﹐不爲冥冥惰行﹐故此知道。」靈公不信﹐卽使內侍出去看來﹐不多一會﹐內侍便回覆道﹕「果是蘧瑗在朝前經過。」後人有詩云﹕

淸夜回車斷續聲﹐卽知賢者闕門行。君王覿面難相識﹐卻有聲名入掖庭。

自此靈公始信蘧伯玉眞是一个賢人。那史魚只爲不能進蘧伯玉退彌子瑕﹐終日悶悶﹐嘆聲不絕﹐看看染成一病。只因史魚平素鯁直﹐不尙虛文﹐所以﹐疾病在家﹐那些探望的人也都是少的﹐來往者無過是一二相知。其時蘧伯玉聞知也來探望﹐他兩个原是通家﹐所以直到牀前相見。蘧伯玉問道﹕「明公貴恙得減些麼﹖近日用何藥餌﹖」史魚道﹕「我這癥候原是心病﹐非藥餌所能療。我死之後﹐得公職掌國政﹐退了彌子瑕﹐九泉之下亦瞑目矣。」蘧伯玉道﹕「偶然違和﹐還要保重﹐何出此言﹖」說罷別去。史魚便喚兒子到牀前分付道﹕「進賢退不肖﹐執政之事。我生不能進蘧伯玉﹐退彌子瑕﹐是不能正君也。生不能正君﹐死何以成禮﹖我死後不要把棺木停在正堂﹐但置之牖下足矣。切不可違我之命。」其子聞言不勝悲痛﹐史魚更無一言及家事﹐長嘆數聲﹐瞑目而逝。正是﹕

人生自古誰無死﹐畱得丹心照汗靑。

其子見父親已死﹐說道﹕「吾父命我治喪不在正堂﹐畢竟自有主意。古人云﹐孝不若順﹐只是遵依遺命﹐就在北堂罷。」北堂正是如今的側廳一般。卽便分付家人打掃北堂﹐一面置辦衣衾棺槨﹐一面訃報親朋﹐就在北堂開喪。只見這些同朝的卿大夫與那各衙門的屬官都來弔喪﹐就是彌子瑕𨿽不相徳﹐體面上也免不得來弔。蘧伯玉是个通家相與﹐一發不消說了。眾人看見棺木停在北堂﹐紛紛議論。只見靈公也排駕親自來弔﹐剛到門首﹐侍臣稟道﹕「史大夫的喪不在正堂﹐停在北堂﹐請主公竟到北堂行弔。」靈公聞得不覺心裏疑惑起來﹐又想一想道﹕「先行了禮﹐然後問明未遲。」進了大門轉過回廊﹐到北堂行了弔禮﹐不覺痛哭數聲﹐方才拭淚﹐便問其子道﹕「爾父輔佐寡人﹐有功民社﹐便是喪禮過厚﹐誰敢是非﹖如今又不成个喪禮﹐又停在北堂﹐是何緣故﹖」其子涕淚交流﹐回答道﹕「臣父臨終之時曾有遺命﹐道進賢退不肖﹐執政之事。我生不能進蘧伯玉﹐退彌子瑕﹐是不能正君也。生不能正君﹐死何以成禮﹖我的棺木不要停在正堂﹐置於牖下足矣。愼勿違我之言。故此臣尊父命﹐治喪於北堂。」靈公聽罷不覺面色微紅﹐汗流沾背﹐且泣且說道﹕「是寡人之過也。汝父在生敢言直諫﹐惟要進賢退不肖﹐可謂忠矣。如今已死其心尙不少懈﹐復以屍諫﹐又可謂忠而不衰矣。爾可速將父柩移在正堂﹐成以厚禮。寡人還朝必然進蘧伯玉﹐退彌子瑕﹐以慰汝父忠魂。」說罷催促其子搬移靈柩停在正堂﹐自己重新竭誠祭奠﹐仍傳令諸臣以禮相弔﹐卽返駕回朝。次日卽傳令旨﹐進蘧瑗爲上卿﹐以代史魚﹐並黜罷彌子瑕之職﹐令有司嚴勘其欺君矯旨之罪﹐後來身死於獄。時人有悼史魚詩曰﹕

史子魚﹐史子魚﹐進賢退佞心成疾﹐一諫不從再三爲﹐死後置屍庭北側﹐才悟君心身已殂。

後人亦有詩曰﹕

自來忠佞不同朝﹐黜口槱壬正气饒。誰謂靈公無道主﹐滿堂圭組盡賢豪。

卻說蘧伯玉做了上卿﹐執掌朝政﹐一應大小事務﹐無不決於伯玉一人﹐自此賢名孚於本國﹐美績著於他邦。一日﹐晉國趙簡子知史魚已死﹐將欲起兵伐衛。先遣家臣史默到衛國探聽虛實﹐見蘧伯玉在朝執政刑明事簡﹐武備文修﹐乃回報趙簡子道﹕「衛主夙稱無道﹐今蘧伯玉執政﹐恐不宜加兵也。」趙簡子聽說﹐喫了一驚道﹕「幸先去打探﹐若蘧伯玉爲上卿﹐我們興師前去必然敗績。」卽便休兵﹐衛國安然無事。這卻是蘧伯玉的福分﹐亦是史魚薦舉之力。若史魚不將屍諫﹐子瑕未必就退。子瑕不退﹐伯玉決然不得進了。所以﹐當日季札行遊列國於衛﹐獨悅史魚曰﹕衛多君子﹐未有患也。可見列國之不敢加兵於衛者﹐徒以史魚﹑蘧伯玉兩人在也。當今之選將材將略﹐差之遠矣。詩曰﹕

一點丹心獨自豪﹐胸中兵甲試淸標。欲淸君側無姦佞﹐直諫髙風勝豹韜。

總評﹕從來賢佞原不並立。𨿽佞人不能容賢﹐而賢人亦羞與佞人爲伍。畱心世道者﹐全要妙於處分。

又評﹕內有南子﹐外有彌子﹐兩个不相妒忌﹐亦是靈公善調停處﹐亦是兩人賢徳處﹐豈宜一筆抹殺﹖

卷十六伯夷叔齊餓於首陽之下

舉世混濁士乃淸﹐歲寒松柏節亭亭。首陽山下一抷土﹐千秋萬古畱芳名。

古來泯滅知多少﹐執鞭求富徒營營。操戈入室刃同气﹐塤篪讓國史編靑。

社稷一如敝屣輕﹐至今畱得采薇行。采薇聲髙髙入云﹐靑山兀兀水泠泠。

卻說春秋時﹐吳國姬姓乃泰伯之後﹐傳至壽夢﹐壽夢正妻生子四人﹐長曰諸樊﹐次曰余祭﹐三曰夷昧﹐四曰季札。季札賢而有才﹐父兄皆愛之﹐商量欲讓國位與他。季札推辭道﹕「國家立子以長﹐我居最幼﹐若以我嗣位﹐是我爲亂階之首﹐這國家反不能長保了。」長兄諸樊私與二弟議論道﹕「今若無名而讓國﹐季札決然不受。已後相約不要傳子﹐我卻傳弟﹐弟又傳弟﹐自然輪著季札。這便有名﹐他也肯受﹐二弟意下何如﹖」余祭﹑夷昧俱點頭道﹕「甚妙﹐大兄尙且爲宗社計安危﹐要傳賢能﹐如此用心﹐弟輩怎敢有悖﹖」盡皆歡喜散去。後來三人果疊相爲君﹐皆輕死好勇﹐遇著飲食便向天祝道﹕天苟有吳國﹐尙速加罪於吾身﹐使吾早亡﹐以傳賢者。後來將及季札﹐季札預先謀一差使聘問列國去了。及夷昧已死﹐國家不可一日無君﹐便立了壽夢庶妾所生之子﹐名僚。他原居四人之長﹐因是庶出﹐分封在外。如今只得將他權攝國政﹐待季札回國﹐依舊要他爲君。季札聘問事畢已回﹐僚並不提起讓國諸樊的長子﹐名曰闔閭﹐說道﹕「先君之所以不傳位於子而與弟者﹐爲叔父季札之故。若從先君之命﹐國家宜與叔父﹐如不從先君之命﹐則當立我﹐僚安得爲君。」便尋一个刺客﹐名曰專諸﹐藏刀魚腹﹐刺殺王僚﹐將國讓於季札。季札道﹕「王僚𨿽庶母所生﹐旣立便爲一國之主﹐我若受了這位﹐是我與爾同謀爲篡也。我若爲君必誅叛逆﹐爾殺我兄﹐我又殺爾﹐是父子兄弟相殺﹐終身無已也。」就往延陵終身竟不返吳國。後人有詩曰﹕

讓國髙風不可攀﹐至今古道照人顏。唐家亦有三兄弟﹐蹀血公庭一日間。

那唐朝李世民﹑建成﹑元吉三人相奪天下﹐那世民與眾臣商議﹐於六月初四這一日設計殺了哥哥建成﹐又怕兄弟分說﹐卽時殺了元吉﹐後來世民登了帝位﹐這便不及季札多了。閒話不提﹐如今單講伯夷﹑叔齊兄弟讓國的故事。那伯夷名允字公信﹐叔齊名致字公達。姓墨胎氏﹐孤竹君之二子﹐伯叔是他二人的排行。古人都把伯仲叔齊稱呼。他一人居長﹐一人居三﹐故此排作伯叔﹐夷齊乃其謚也。因他二人有讓國的髙義不可泯滅﹐死後把他一生的做人行實尊稱他。安心好靜謚曰夷﹐執心克莊謚曰齊﹐以此竟叫他是伯夷﹑叔齊﹐原是神農的後裔。當初﹐商湯道﹕「神農是上古聖王﹐有功於民﹐故訪其子孫封於孤竹﹐以奉祭祀﹐卽今遼西令支地方﹐孤竹城的遺迹還在。神農原是姓姜﹐因其子孫居於墨胎地方﹐後來就攺姓墨胎氏。他父親名初﹐字子朝﹐卽位以來共生三子﹐長子就是伯夷﹐次子行仲﹐名遠﹐字公望﹐第三便是叔齊。那孤竹君平昔最愛叔齊﹐疾病將危﹐喚他三人到寢室分付道﹕「這國位原該是立長的﹐但我見公信平日好靜﹐不肯勞心勞力﹐不若傳與公達﹐還會料理些政事﹐百姓肯歸附﹐不絕祖宗的祭祀﹐我死在九泉之下也是瞑目。」說罷﹐不覺淚下﹐伯夷回言道﹕「父親可保重身體﹐不必過慮﹐孩兒謹遵父命便了。」不兩日﹐看看沈重﹐又喚他弟兄三人到面前分付些後事﹐又把傳位叮囑了一番﹐嘆息而終。弟兄們免不得痛哭悲號﹐治喪已畢﹐伯夷便對叔齊道﹕「國家不可一日無君﹐你可嗣立國位﹐待我廬墓三年﹐以盡人子之禮。」叔齊道﹕「這是父親病中的言語﹐國家立長﹐禮法當然﹐若將天倫紊亂﹐則弒父殺君。那一件不可做﹐是犬豕之不如也。兄弟決不做這樣人﹐還該長兄嗣位﹐名正言順。」伯夷道﹕「國父死而悖遺言是不孝也﹐飾言以欺父是不仁也。不孝不仁﹐有何面目立於世間﹖我也不在這國中了。」叔齊知不可彊﹐便問兄長要往那里去﹐伯夷道﹕「茫茫宇宙﹐何必拘滯一方﹖若遇得同志的﹐約了他﹐尋个隱逸去處﹐逍遙自在﹐以終天年。」叔齊道﹕「兄長一人怎麼去得﹖不若兄弟隨了你去何如﹖」伯夷道﹕「這國家那个料理﹖」叔齊道﹕「我二人去了﹐公望自然沒得推卻﹐決不誤事。」伯夷見叔齊志向亦堅﹐也自肯了。他二人到父親墓前﹐將遜國的事情哭訴一番﹐便飄然逃去。後人有詩爲證﹕

無倫父命兩無妨﹐好去雙飛向四方。遜國自知心似石﹐千秋落得姓名香。

那時國人便把仲子墨胎遠立爲國君﹐那仲子卽時分遣數人各處追趕﹐四下找尋﹐並無蹤影。他二人卻合志同心﹐在路饑餐渴飲﹐跋涉間關。一日來到朝歌地面﹐卻是殷朝建都之處﹐傳至紂王登位。那紂王荒淫暴虐﹐殺害忠良。伯夷道﹕「吾聞危邦不入﹐亂邦不居。殺卵刳胎﹐麒麟不遊其野。焚巢竭澤﹐鳳皇不入其郊。今紂王聽信妲己﹐斫朝涉之足﹐剖比干之心。吾二人若居於此﹐難免禍害。」叔齊道﹕「旣如此﹐我們往那里去好﹖」伯夷道﹕「止有海濱僻遠﹐可以全身。」兩人就來到海濱。但見﹕

渺渺茫茫﹐一望漫天無際。悠悠蕩蕩﹐四方蹤迹難尋。洪濤捲雪﹐渾如大地翻身。巨浪排空﹐卻似山陵聳背。衰艸殘煙流曲浦﹐黃雲淡日暗長堤。山魈來往﹐何曾有岸口悲猿。野鶩依接﹐並沒个平沙落雁。紅蓼影繁知景色﹐白蘋香濃任依依。

伯夷道﹕「此處盡可安身﹐但不知甚麼所在﹖」叔齊道﹕「裏面有一老者坐在魚磯上﹐持竿釣魚﹐想是隱逸之叟﹐待我上前問他一聲便知端的。」那老者怎生模樣﹖只見﹕

蒼髯似雪﹐白髮如銀。貌堂堂兩耳垂肩﹐珠閃閃雙睛貫日。身披蓑笠﹐無榮無辱。任心懷手執綸竿﹐自在自繇多逸趣。若非厭世逃名客﹐必是深機用世人。

叔齊上前問道﹕「老者﹐敢問此處是甚麼所在﹖」那老者道﹕「此處是東海之濱﹐這便是澗水。這一搭小村﹐就喚做磻溪。」叔齊又問道﹕「老者﹐釣魚有甚麼意趣﹖」那老者道﹕「老夫姓呂名尙﹐因見商紂無道﹐恐遭其虐﹐故此隱在這里﹐把个直鉤釣魚。那里指望得魚﹐不過自適其適。」叔齊見老者說出這話﹐也把兩人姓名並讓國避紂事情述了一徧。呂尙便道﹕「敝居去此不遠﹐二位速來﹐不若權到家下﹐暫解塵勞。」叔齊道﹕「曾無半面﹐怎好取擾。」呂尙道﹕「人之相知﹐貴相知心﹐易云同心之言。其臭如蘭。方才二位所言﹐卻與老夫合志﹐故此相邀。若待相識﹐天下無交矣。」叔齊見說得有理﹐便去對了伯夷把上項事一五一十的細細說了﹐就引伯夷與呂尙相見﹐隨著呂尙同行﹐不數步就是他家了。呂尙放了蓑笠綸竿﹐就在中堂坐定﹐分付家人安排夜飲。三人乍會﹐彼此講些民風土俗。過了幾日﹐那呂尙所說的都是濟世安民之術﹐伯夷對叔齊道﹕「此老志在天下﹐名𨿽隱迹﹐其實借此以掩飾他人耳目。如此老年還有壯志﹐怎好與他同處﹖不如去了罷。」叔齊道﹕「旣如此﹐我們也不必辭他。」兩人竟自撇了呂尙。不數日又到北海之濱了。伯夷道﹕「此處恰好。」兩人就在山谷中結一茅舍﹐把幾畝空地種植些桑麻蔬果﹐自娛心志。有一首《蝶戀花》爲證﹕

山淸水秀堪遊衍﹐世事無聞﹐淡薄隨緣轉。紅瘦綠肥春正緩﹐倏然炎夏燻風轉。又值秋容山色淺﹐香綻黃花﹐折嗅堪供玩。迅速嚴冬如指撚﹐逍遙四季無人管。

原來他兩个心性極廉介﹐度量又是寬洪的。不同心的﹐便不與他爲友﹔若是惡人﹐連說話也不與他交談﹔若能攺過自新﹐他也再不提起舊日事情。所以﹐沒有怨他的。那海濱人見他惡惡之嚴﹐風俗也翕然攺變﹐路不拾遺﹐家不閉戶。後來孔夫子贊他兩人曰﹕

商有逸民﹐伯夷叔齊。不念舊惡﹐怨是用希。

孟子亦有贊曰﹕

非其君不事﹐非其民不使。不立惡人朝﹐不與惡人處。如以朝衣冠﹐坐於塗炭裏。惟其惡惡心﹐若將視爲爾。

一日﹐忽見海濱人攜老摯幼﹐領妻負子﹐紛紛的就是移屋的一般。二人喫了一驚﹐問眾人道﹕「你們這樣光景﹐卻是爲何﹖」眾人說﹕「二位不知﹐岐周之間有一聖人﹐名曰姬昌。他如今現爲西伯﹐發政施仁﹐四方之民遠遠都去投奔他。況且我們被紂王重斂﹐苦了這一世﹐如今去投奔他﹐也快活幾時。」說罷﹐都歡歡喜喜而去。夷齊二人聽了這番說話﹐心中半信半疑﹐便商議道﹕世間之事眼見是眞﹐耳聞是假﹐不可輕信爲眞。今據他們說果是聖主﹐我們也去看一看何如﹖隨卽收拾﹐與海濱人同去。正是﹕

君子之徳風﹐小人之徳艸。艸上風必偃﹐教化關非小。

二人行到岐周之地﹐正要去謁見西伯﹐恰好西伯同呂尙在那里商議些國家政事。那呂尙原在東海之濱﹐你道爲何也在這里﹖原來呂尙自伯夷﹑叔齊去後﹐聞得西伯養老尊賢﹐他也到此就養。一日﹐西伯與語大悅﹐就畱之爲賓﹐尊之爲師﹐凡事都與他計議。這日方在議論之間﹐只見左右稟道﹕「外面有兩个隱者要見吾主﹐等候多時。」呂尙道﹕「旣是隱者﹐必定淸髙尙義的﹐吾主出見他不可輕慢﹐亦是收拾人心之急務也。」西伯出見夷﹑齊﹐與之談論一番﹐知是髙尙的﹐不敢彊他爲官﹐亦不談及政事﹐待以賓客之禮。撥一所宅子﹐日給粟米布帛﹐自家不時存問。一日﹐叔齊對伯夷道﹕「我們聞得西伯之賢﹐不過到此一見。如今旣然知道他是賢君﹐仍去海濱住了﹐少覺淸閒些。」伯夷道﹕「那朝歌地方終久有變﹐禍且不測﹐恐難居住。今西伯如此仁徳﹐極其敬重我二人﹐不忍便捨他去﹐再住幾時何妨﹖」過了數年﹐不意西伯薨死﹐長子姬發襲了伯位﹐見紂王暴虐愈甚﹐天怒人怨。他順天應人﹐尊父爲文王﹐自稱爲武王。奉了文王木主﹐率領列國諸侯﹐誓師於孟津﹐前去伐紂。但見那﹕

謀臣似雨﹐戰將如雲。謀臣似雨﹐人人是疏附後先。戰將如雲﹐个个皆折衝禦侮。萬道光芒﹐刀槍耀日。一天殺气﹐鼙鼓轟雷。進退不參差﹐軍容整肅﹐往還依步伐。號令嚴明﹐歸附者諸侯八百﹐咸稱棄暗投明。參贊者亂臣十人﹐盡道弔民伐罪。若非天怒民愁日﹐怎顯堂堂王者師。

誓師之日﹐不覺驚動了兩个賢人。只見叔齊忙忙走來對伯夷道﹕「異事﹐異事」。伯夷道﹕「爲何﹖」叔齊道﹕「西伯已故﹐嗣君自稱武王﹐誓師孟津﹐明日就要起兵伐紂。」伯夷道﹕「紂𨿽無道﹐君也。彼𨿽仁義﹐臣也。爲何起兵徵伐﹖此叛逆之事。明日我二人當往諫之。」卻說武王揀了甲子日出師﹐與紂王交戰﹐方才拔營上馬﹐只見伯夷﹑叔齊二人走至軍中﹐叩住武王馬頭﹐諫曰「父死不葬﹐爰及干戈﹐可謂孝乎﹖以臣弒君﹐可謂仁乎﹖」他後面還有話講﹐只見散宜生怒形於面﹐急急撚開他二人﹐走向武王前道﹕「今日我王擇吉行師﹐替天行道﹐救萬姓之阽危﹐討獨夫之暴虐。此二人村野鄙夫﹐不知時勢﹐輒敢口出狂言﹐搖惑眾志。吾王不如將他二人斬首﹐號令軍中﹐庶免疑惑。」呂尙亦走向前道﹕「此義士也﹐今日出師先斬義士﹐何以服天下人心﹖」武王卽令左右挾出二人。後人有詩爲證﹕

大義昭昭明日月﹐危言稟口功箴規。若將二子膏刀斧﹐後世人們無節心。

後來武王平了殷紂之亂﹐攺立國號爲周﹐天下諸侯無不歸服。武王亦知夷﹑齊二人是義士﹐仍舊要如文王時待他的禮﹐養他二人。伯夷對叔齊道﹕「智鳥擇木而棲﹐智士見機而作。方今之世﹐三綢斷滅﹐志士寒心。我和你若食了不義之粟﹐實爲可恥。」叔齊道﹕「兄言大合我意。如今天下盡是周朝地方﹐止有蒲阪乃是唐虞揖讓的所在﹐又有首陽山﹐此兩處皆可棲身。不若我二人去隱遁在那里﹐淸淸淨淨﹐眞遂吾志。」伯夷道﹕「首陽更好﹐亟行勿緩。」兩人不別而行﹐竟到首陽地面。但見﹕

峯巒聳秀﹐路徑幽奇。冉冉霏霏﹐云無心而出岫。咿咿啞啞﹐鳥捲飛而知還。四季可陶情﹐自有野花香艷艷。六時堪放性﹐只畱喜蝶任紛紛。不聞樵子同賡唱﹐絕少幽人相往還。

他二人當初隱在海濱﹐原自耕自食的。如今到了首陽山下﹐他便商量道﹕武王以臣弒君得了天下﹐所得皆不義之物﹐我們就是自己耕種﹐終久算周家之粟﹐只是枵腹行吟﹐倒也潔淨得有趣。二人在山下走了一回﹐立了一回﹐但見泉水涓涓而流。伯夷道﹕「這是天地間自然的流水﹐須不是周家的。」叔齊道﹕「正是。」二人隨意飲了些﹐又在山下觀看多時﹐那崖壁邊都是薇艸。叔齊指與伯夷道﹕「這也是天地間自然的生發﹐亦不是周家的。況這艸不知可喫不可喫﹐如果可喫﹐是天不生無祿之人﹐可保性命。或不可喫﹐死亦何恨﹖」伯夷道﹕「且試一試看。」兩人便采來生嚼下肚﹐安然無事。後人都曉得食薇﹐春夏取葉﹐秋冬取根﹐皆夷﹑齊故事。

卻說他二人登山食薇﹐臨流飲水﹐無憂無慮﹐卽是家常﹐更有寂寥。作歌一首﹐登於首陽山巓﹐朗然髙吟﹐以發其輕世肆志之意。歌曰﹕

登彼西山兮﹐采其薇矣。以暴易暴兮﹐不知其非矣。神農虞夏忽焉沒兮﹐我安適歸矣。嗟吁﹐䢐兮命之衰矣。

如此者三年﹐顏色不變﹐似有仙气。一日﹐登山采薇﹐放歌已畢﹐只見有一老婦負擔而來這首陽山中。人迹不到之處﹐設有一人來時﹐疑是周人混雜﹐他就住不牢了。如今忽見這一个老婦﹐倒也喫了一驚﹐又見老婦打扮非常﹕

頂排篛笠﹐半是新筍初落之籜。身披布襖﹐似非木棉撚就之紗。鬟垂蒼耳﹐容顏黧黑鬢飛蓬。蹺躡芒鞋﹐行步龍鐘腰漸軟。宛似饁田之婦﹐定非漂絮之人。

那老婦人看看走近前來﹐放下擔子﹐問道﹕「二位官人方才所歌甚是好聽﹐但老身不知是甚麼意思。」夷﹑齊道﹕「你那里曉得我們心事。」也無別話﹐竟去拿著薇艸而食。老婦又問道﹕「你們喫的是甚麼東西﹖」夷﹑齊道﹕「就是山上生的薇艸。」老婦道﹕「薇艸可以充饑麼﹖」夷﹑齊道﹕「薇艸那里充得饑﹐不過胡亂咀嚼度日而已。」老婦道﹕「爲何不喫飯﹐偏要喫他﹖」夷﹑齊被他纏不過﹐只得說道﹕「我兩人恥食周家粟米﹐甘忍饑餓﹐權把他來消閒。」那老婦人從從容容說出兩句話來道﹕「二位義不食周粟﹐這薇艸也是周家的艸木。」說罷依舊挑著擔子去了。夷﹑齊二人聽了這兩句﹐猛然一驚道﹕「是矣﹗是矣﹗」就將手中所采的擲於地下﹐以後再不采喫﹐竟餓死於首陽山下。後人憐他二人是義士﹐將來埋在山下。至今首陽有夷﹑齊之墓。孔子曾說伯夷﹑叔齊餓於首陽之下﹐民到於今稱之。又說二人求仁而得仁﹐並沒有怨心。詩曰﹕

一意重天倫﹐遜國無所疑。萬世計綱常﹐諫伐死不辭。

求仁而得仁﹐夫子言如斯。死飽不死饑﹐寂寞冢壘壘。

總評﹕夷﹑齊遜國而逃﹐避紂而逃﹐與太公不合而逃﹐諫伐不行而逃。古人只要成得一个人品﹐不憚艱苦如此。後人食祿事君﹐若遇著萬里辭家﹐便就有許多怨抑﹐甚矣。世風之不古也。

附評﹕太史公云﹕孔子曰﹐伯夷﹑叔齊求仁而得仁﹐又何怨予悲﹖伯夷之意睹軼詩可異焉﹐遂餓死於首陽山。怨邪﹖非邪﹖或曰天道無親﹐常與善人。伯夷﹑叔齊可謂善人者非邪﹐積仁潔行如此而餓死。盜跖日殺不辜﹐肝人之肉﹐暴戾恣睢﹐聚黨數千人﹐橫行天下﹐竟以壽終。是遵何徳哉﹖倘所謂天道是邪﹖非邪﹖因附錄之。

卷十七柳下惠爲士師

拙宦浮沈濁世中﹐補天經畫有誰崇。存心愷悌何慚徳﹐化女刑於不負躬。

圭避自珍廊廟器﹐風花寧結歲寒衷。從教史帙標名氏﹐仰止芳徽嘆不窮。

凡人不能篤志勵行﹐進徳修業﹐惟嗟遇合之難﹐以得失之感﹐橫諸胸中﹐以性命之尊﹐置諸膜外。如是之人﹐天下恥之。所以﹐人倫卓絕之士內無機心﹐外無機事﹐同乎流俗﹐合乎污世﹐坦然以往﹐一言一行處常處變﹐必合乎天理﹐審乎人心。稍有不安﹐便明發動容﹐口食興慮﹐務要不負其所本﹐不欺其所與﹐不昧其所學﹐不易其所操﹐往往不離忠厚篤實。當時莫惡其非﹐後世想聞其化﹐試究其故﹐皆繇正大自居﹐神明自號。𨿽在暗室之中﹐屋漏之際﹐惟恐有天神鑑察﹐勿敢逞其聰明。及於荒謬﹑不經之處﹐肫肫懇懇﹐立極至誠﹐不使一毫之智術機巧﹐開罪於士君子名教之中﹐旣能厚重少文。設有所遭之不幸﹐亦未嘗有毫釐震動﹐旦夕妄爲﹐求之古昔。獨東魯之國有一男子﹐不知其姓名爲誰。但此男子生平知義達理﹐讀書避俗﹐嘗獨居一室之中﹐以琴樽自適。年當弱冠﹐尙不曾近著女色。因此﹐容度翩翩﹐猶如傅粉。適有一女子也不知其姓氏﹐裏居窺見男子風流濟楚﹐一表人材﹐遂動懷春之感﹐便深薦枕之思﹐無計可施。偶然一日天寒煙暝﹐風雨淒零﹐男子緊掩上門﹐挑燈危坐﹐因吟詩以消淸夜。其詩道﹕

彈琴讀書﹐性眞愉樂。何必慕富貴﹐神枯瘁﹐顏銷鑠。味道澤吾軀﹐乘時見吾長。日證顏氏在﹐筆酡中﹐通世外。

男子吟詩剛畢﹐忽聽得門外有剝啄之聲﹐男子心甚駭然。黑夜黃昏﹐誰人到此﹖又吟兩句詩以代相同。男子朗吟道﹕

疇叩我籬﹐將焉營哉。夜漏丁兮﹐夕口口行。

你道這敲門者乃是何人﹖就是懷春的女子﹐便也應聲吟道﹕

林之曲兮﹐口聲淒零。聊寄子廬﹐息影竛竮。

男子聽其詩句﹐已知是一个淫奔的女子。那女子吟罷詩﹐便叫開門。男子答道﹕「我方才聽你所答之詩﹐決然是个女子聲音。此時夜深人靜﹐況我又是个孤男﹐怎好與你開門相見﹖」女子道﹕「妾非私奔之女﹐因往母家被這不做美的風雨所阻﹐路滑形單﹐敢乞官人發个惻隱之心﹐放我進門﹐寄宿一宵﹐以免虎狼盜賊之苦。」男子訝然說道﹕「娘子差了﹐自古有言﹐男女授受不親。又詩經有云﹐豈不夙夜﹐謂行多露﹐如何教我容畱﹖趁此雨未滂沱﹐還往別處投宿﹐不必在此苦纏﹐枉勞唇舌。」女子泣道﹕「賤妾行了許多曠野﹐受了無數驚惶﹐方能望見官人門內燈火熒熒﹐決然憐憫﹐因此相投。誰知又如此堅拒不納﹐賤妾何命薄至此。」說畢﹐費弄香喉﹐度出嬌聲﹐啼哭起來。男子若是不畏四知的人﹐漧柴遇了烈火﹐未有不攜手相將﹐尢雲殢雨。他卻以禮自持﹐曉得他佯啼假哭﹐無非要入門的計策。男子聽見這女子在門外作爲﹐便冷笑幾聲說道﹕「好笑你這个女子﹐倒也來得奇怪﹐還不快快回去﹐倘有柝軍過此﹐看你何言抵對﹖」女子道﹕「畢竟要妾說麼﹐止不過實情供告﹐妾說是官人相約來的﹐有何妨礙﹖」男子聽了此言﹐咋舌大駭道﹕「卻原來如此﹐令人聞之恨不得掘泉洗耳。女子你須知我魯男子平日所爲﹐果是何等樣人﹐把這歹言污我。你好好往別處去了﹐我須養你廉恥﹐不與人說。」女子道﹕「官人﹐事已到此﹐賤妾也怕這許多不得﹐你可開了門﹐借我一燈回去罷。」男子搖頭道﹕「任你說得天花亂墜﹐我決不信你。旣乘夜而來﹐豈不能冒雨而去。我非吝這一燈﹐倘若開門被你纏得不了﹐如何是好﹖魯男子決不爲此狗彘之行。」那女子聽了此話﹐自知沒理﹐滿面羞慚﹐嘆了一口气﹐罵道﹕「癡男子薄幸人﹐自恨錯認了你﹐可笑你現成福不會享﹐明是初世爲人的了。」便怫然而去﹐男子猶恐他假意﹐將這兩扇門兒牢牢拴上﹐秉燭直到天明﹐方才就寢。男子獨居之時於不意中有此奇遇﹐若稍無所持﹐未必能免。他卻堅守不移﹐也算是个有行之士。有詩爲證﹕

閉門不學偸香侶﹐矢志勿諼洵遐舉。暗室神明有也無﹐魯連眞不愧斯語。

如今再說一个坐懷不亂的故事﹐比這閉門不納勝於十倍。你道爲何﹖女子來在門外﹐不見其貌﹐但聞其聲音啼泣﹐如有涵養的還可勉彊支吾。假如傾城傾國之人﹐口然相遇不爲所惑﹐才叫做有徳有道﹑有守有見的聖人。

卻說這故事也就出於魯國。其時有一公族賜姓展氏﹐名獲﹐字季禽﹐官拜魯國士師﹐就是如今大理寺的獄官。其父喚做無駭﹐又有兩个兄弟﹐一个名喚展喜﹐一个名喚盜跖。因展禽食邑柳下﹐後謚曰惠﹐人都以柳下惠相稱。這柳下惠平日相貌雍容﹐言辭堅確﹐不肯枉道從人﹐以正守己﹐以和處世。其爲士師之官﹐也是擯於下寮。所可惜者﹐魯之僖公不識賢愚﹐如柳下惠者不能擢以文武之任﹐又不能尊以宰輔之位。只是聽信左右之人讒佞之口﹐將他做了士師﹐稍不如意便將他黜退了﹐如此三次。這柳下惠處之裕如﹐毫不介懷。一日﹐閒居無事﹐散步國中。只見國中的人遇見了柳下惠都說道﹕「子不見機而作﹐何乃甘於擯斥﹖如使本國可仕﹐他國亦可仕。守株待兔﹐非智者所宜。」柳下惠明知其譏我三黜不去﹐佯問道﹕「何以見之﹖」國人道﹕「吾聞智鳥擇木而集﹐知士擇土而翔。子今不遇僖公亦可遠去﹐柰何優遊卒歲﹐聊以自娛﹖這魯𨿽父母之邦﹐若論大義﹐還宜自重才是。」柳下惠拱手答道﹕「極承列位盛情﹐區區還有一言未蒙詳察﹐是以寧爲三黜之徒﹐不異寒賤之士。足下慨辱枉教﹐試說可乎﹖」國人道﹕「我輩下愚﹐識薄見淺﹐願大夫賜教。」柳下惠道﹕「禽聞風性以漸而柔﹐世故有時而熟。今日揣摩起來﹐若不爲其所難的直率之道﹐就了這曲情鄙願﹐一味肯爲其易﹐自然息了閒官之浮議﹐合了末俗之私心。無論吏治不全﹐不消說循良薦譽﹐進退自如。只是卑人好以不情之面目與人相對﹐如何得手足自運﹐胸臆自展﹖這也是人各有志﹐不能彊更不肖實能爲此迂拙之事。枉勞列位相勸﹐切弗以展禽不合時宜爲可笑耳。」國人聽了柳下惠這許多言語﹐都呵呵一笑而散﹐莫不說其所言之非也。後人有詩爲證﹕

揣合非難事﹐懸車待者誰。事人旣有道﹐從俗豈無思。

炎寂久知味﹐遭逢素望違。休言迂腐甚﹐落落豈爲癡。

柳下惠聽了國人不入耳之言﹐方才回步﹐只見國中的人不拘老幼男婦﹑士農工商﹐東一攢西一簇﹐紛紛傳說東門上來一異鳥﹐不知是何禍福。柳下惠聞得此語﹐正待要曳步去看﹐卻好本國臧孫大夫差人來請﹐柳下惠卽去相會。臧孫大夫道﹕「東門來此異鳥﹐不知何名﹖吉凶未審﹐敢望髙賢教誨。」柳下惠向前一看﹐道﹕「此鳥出自海中﹐名曰爰居﹐來此主有大水。若能卽去可免。」言罷相別而去。臧孫大夫聞得此語﹐備了三牲祭獻此鳥﹐又令眾人相拜懇了三日﹐那鳥忽然離去。數日後﹐海內大起波濤﹐國中無事﹐人皆知柳下惠是博物君子。臧孫氏是憂患大夫﹐所以得免水患。後人看到此處﹐有詩贊道﹕

柳下髙風世所稀﹐胸中博物有全知。若非文仲先防備﹐魯國安能免禍危。

柳下惠與臧孫大夫相別回家﹐見了妻子﹐把爰居止於東門﹐一一說完﹐竟往書齋獨宿。但下惠因日間出外辛苦﹐慌忙枕書假寐﹐失掩園扉。少頃﹐忽聞嗟嘆之聲﹐柳下惠擡頭一看﹐恰是一个十七八歲的絕色女子。此時﹐柳下惠睡眼朦朧﹐疑是做夢﹐問道﹕「何方女子昏夜而來﹐有何話說﹖」女子答道﹕「妾是鄰家幼女﹐出而迷路﹐不知所之。素聞尊官秉節髙明﹐正身立朝﹐敢祈見憐窮途妾媵。況且天气嚴寒﹐身衣單薄﹐望乞收畱。明早歸告父母﹐當以白金爲壽。」柳下惠道﹕「女子﹐你若早來﹐可到寒荊處用些晚飯﹐庶可同眠。如今更深夜靜﹐內中相隔甚遠﹐呼喚不及﹐我在書齋孤身獨宿﹐怎好容畱得你﹖」女子道﹕「我非不知男女異室而居﹐只因事出無柰﹐敢求尊官﹐發一片惻怛之仁﹐拯救螻蟻之命。萬一不能見允﹐使妾別了尊官﹐行至半途﹐遇著些不良之人﹐如令弟盜跖相似的﹐豈不喪了奴身一命也屬小事﹐尊官有赫赫令名﹐只恐從此而失﹐將柰之何﹖」你道這女子果然是迷路的麼﹖只因他要勾引柳下惠無計可入﹐故托此進言﹐乘之眉畱目送欲遂淫心。柳下惠是个端方篤實的君子﹐以一段眞誠待人﹐只道人也無私意待我﹐便信以爲實然。問道﹕「你果是走錯了路﹐不得回去﹐沒甚麼別故﹐方敢畱你。」這女子聽了此言﹐正遂心願﹐便應道﹕「委實如此﹐安敢謬言﹖」柳下惠道﹕「可惜此間沒有衾褥﹐你暫在回廊下權宿一宵﹐明早去罷。」女子道﹕「旣蒙公相厚徳﹐畱我在此﹐看這天寒地凍﹐況我身上衣衫單薄﹐若在回廊下過夜﹐何異荒郊曠野﹖倘或凍死了人﹐也是公相陰騭所系﹐伏乞三思。」柳下惠心中躊躕不定﹐左思右想﹐嘿嘿無言。正是﹕

禪火空山叟﹐猶難制毒龍。誰能遇尢物﹐略不動幽口。

那女子看柳下不則聲﹐又恐有變﹐喬裝寒凍戰栗之態。柳下惠愈覺慘然﹐惟恐怕凍殺了他﹐甚是不忍。誰知這女子只要挨得在此﹐滿望飽其淫欲﹐所以花言巧語也覺好聽。柳下惠道﹕「女子﹐你旣然畏冷﹐又怕凍死﹐我當設處一个權變之法﹐在你可以不損性命﹐在我亦可以少盡寸心。我對著這盞靑燈一面讀書﹐你可過來坐在我懷中﹐等待鐘鳴漏盡﹐將次天明﹐著人送你回去。」女子依言走近前來﹐竟坐柳下惠的懷中﹐說不盡妖聲曼色﹐媚語嬌情﹐千方百計引誘調笑。柳下惠就如木偶人一般﹐𨿽然抱女子在懷中﹐就像捧了璧玉﹐臨淵履冰。但知對燈展書﹐絕不與女子復交一言﹐其如他綿榻情濃﹐桑間興熾﹐或是搖身﹐或是回頭﹐或是問夜如何﹐或是嫌天易曙﹐柳下惠此時覺得女子所言盡是邪淫﹐不耐煩。一更挨到二更﹐三更挨到四更。忽聞金雞報曉﹐野鳥出林﹐心中大喜﹐始道﹕「女子﹐天色將明﹐你可回去罷。」女子道﹕「竊聞古人有言﹐旣來之﹐則安之。妾此來豈眞爲窮途無賴﹐遠投公相﹖止不過爲奉枕席﹐本是美情﹐柰何逼我而去﹖若執意不畱﹐只有來的心情﹐那有去的面目﹖有死而已。」柳下惠正色道﹕「早知如此﹐昨夜決不容畱。自恨我一念之差﹐倒惹你在此胡纏﹐不知我展禽受此七尺形軀﹐頂天立地﹐三畏存心﹐四知常念﹐也算是一个奇男子。若要與你宣淫狎體﹐夜靜更深﹐有何所畏而不爲﹖直待此際麼﹖汝爲女子﹐無行一至於是﹐可羞﹑可恥﹑可鄙﹑可賤﹐還不快走﹖」女子道﹕「人生斯世不過行樂耳﹐何苦恁般古執﹐恰不錯過佳期﹖」說畢偎住柳下惠﹐不肯跬步相離﹐激得柳下惠性急起來﹐將手拉開那女子﹐怒衝衝往內中去了。女子方才嘆道﹕「展禽拘腐﹐負我良宵。罷﹐罷。」只索去也。正是﹕

襄王不作巫山夢﹐神女空勞下楚臺。

柳下惠走進內堂急扣中門﹐其妻也不喚使女啟鎖﹐披衣而起﹐問道﹕「是誰﹖」柳下惠髙聲道﹕「娘子快開門﹐我有一樁異事與你講。」其妻不知何故﹐開門迎入﹐便問道﹕「適才欲講何事﹐這般煩惱﹖」柳下惠坐定﹐把這女子乘夜投宿﹐自己坐懷不亂的情繇告訴其妻。其妻素知柳下惠所爲正直無私﹐並不生疑﹐且勸道﹕「這女子實則無行﹐驀地裏來尋你的煩惱﹐你可包容他﹐勿令人知﹐庶不壞他名節。」柳下惠聽他這幾句言語﹐怒气冰消﹐因應道﹕「娘子言之有理﹐我當祕之。」誰知這坐懷不亂的事﹐只夫妻二人談於內室﹐古人云隔墻有耳﹐不數日﹐傳徧魯國﹐又傳徧列國﹐又傳之天下後世。柳下惠之名益重矣。這是後話。

方說此時乃魯僖公二十六年﹐不意齊孝公帥師來侵。僖公使柳下惠的弟展喜整備牛酒﹐出境犒賞齊師。你道齊人伐魯﹐爲何魯國反行犒賞之禮﹖皆因春秋之時凡遇外寇相攻﹐必須如此行事﹐方才見得我國有備﹐不畏侵伐﹐故此僖公習而行之﹐不足爲怪。又使柳下惠去行說。柳下惠聞命﹐卽忙往見齊君﹐說道﹕「寡君僖公﹐聞君親舉玉趾﹐將辱於敝邑﹐特使下臣奉犒執事。」齊侯見柳下惠前來﹐頗有驕兵之色﹐問道﹕「莫非汝魯人恐我齊軍來伐麼﹖」柳下惠對道﹕「小人恐矣﹐君子則否。」齊侯道﹕「何恃否恐﹖」柳下惠對道﹕「君侯在上﹐莫嫌小臣多口。」齊侯道﹕「寡人正要請問。」柳下惠不覺慷慨激烈﹐按劍奮袂而言﹐齊侯侍衛之人莫不露刃相睨﹐柳下惠全然不畏﹐說出這篇話來。正是﹕

一言屹如山嶽﹐三軍不戰倒戈。百萬生靈安堵﹐千秋傳說非訛。

你道柳下惠所說的甚麼﹖還是誇張山川形勝﹐還是談論猛將謀臣﹖他說的話卻都是凜然大義﹐竟對孝公說道﹕「魯國別無所恃﹐所可恃者先王之命。」孝公聽了此話黯然削色﹐卽應道﹕「願聞所恃之詳。」柳下惠道﹕「昔者吾先君周公及令先君太公﹐股肱王室﹐夾輔成王。那時成王勞之﹐賜之盟曰﹐世世子孫﹐無相害也。」藏在盟府﹐令先君太公爲太師之官﹐兼主司盟之職。是以傳至桓公﹐糾合諸侯﹐有不和協者﹐則會盟以圖謀之﹐必使彌縫其闕失﹐匡救其災殃﹐也不過要昭明令先君太公夾輔舊職。及君卽位﹐列國諸侯誰不引領﹖延望於齊都揣道﹐其帥桓之偉業駿功﹐我敝邑似不必聚眾保守。」這柳下惠說到此處仰天長嘯一聲﹐齊人都股栗戰兢﹐連孝公此時不覺有恧於心﹐豈能上悖其君﹐遠違其祖﹐降顏問道﹕「大夫更有何辭﹖」柳下惠對道﹕「有。今君嗣位方得九年﹐豈料捐棄先君之命﹐違廢太公之職﹐其若太公桓公何﹖君必不然﹐我魯邑𨿽小﹐實恃此以不恐矣。」齊孝公被這柳下惠始激之以大義﹐又歆之以盡職﹐自知興師伐魯不是﹐便支吾說道﹕「敬聆大夫髙論﹐敢不佩紳﹖且孤此來原不敢侵奪土地人民﹐特爲岑鼎而至。」柳下惠道﹕「展禽聞岑鼎久送至君所﹐今日何故又來索要﹖」孝公道﹕「昔日所與我齊國乃贗鼎﹐非眞岑鼎。」柳下惠道﹕「這岑鼎所值幾何﹐乃勞君自率師遠來。只須遣使一人以禮相求﹐我寡君未有不從君命。禽恐如今日之師﹐似非不得已。」齊孝公道﹕「孤也恐汝魯人復以贗鼎相欺﹐是以不憚迢遞而來﹐若得眞鼎﹐吾當退歸矣。」柳下惠拱袂對道﹕「如此君且退三捨﹐下臣當入告寡君﹐卽馳至矣。」孝公應諾﹐傳令著三軍人馬暫退三捨之地。軍馬得令一時遠徙﹐孝公才與柳下惠作別。正是﹕

片席話消齊魯隙﹐不教烽火沸如蒸。

柳下惠入朝﹐備奏孝公托言索取眞鼎之事。僖公道﹕「賴卿善辭﹐獲免國難。只是這眞岑鼎吾甚愛之﹐卿何不以前所與的贗鼎直對爲眞﹐以復孝公﹖」柳下惠又奏道﹕「臣非不愛君之鼎﹐且臣亦愛臣之信。然主君所欲者眞鼎﹐以免國也。若棄賤臣之信以免君之國﹐亦臣之所難也。」僖公不得已﹐將眞岑鼎付與柳下惠往獻孝公。軍前左右報知﹐孝公見了岑鼎大喜﹐便向柳下惠說道﹕「多蒙大夫以好言悟君﹐惠我岑鼎﹐如今竟如約旋師﹐卽下令返國。」有詩爲證﹕

弱不勝彊勢亦危﹐多才柳下識時宜。誰知一鼎能全國﹐鄙吝昏君總自癡。

柳下惠直待齊師遠離魯境﹐方敢入城回奏。誰知他有了這段卻師之功﹐甚且不殺一士﹐不折一軍﹐那僖公仍復不能超升大用﹐莫不爲其惆悵嘆惜。柳下惠付之以命﹐恬無所求﹐絕無所望。其妻倒有憤悶不平之感﹐一日對著柳下惠道﹕「相公﹐你如今身𨿽做了士師﹐官卑祿薄﹐何足戀之﹖我今見你三黜於魯﹐濡滯淹畱﹐縱有人言詆誚﹐絕不謝去﹐如此所爲﹐得無不憚煩乎﹖」柳下惠並無片言對答。其妻又道﹕「你不要怪多言﹐妾聞君子有二恥﹐你亦曾知否﹖」但柳下惠是个男子﹐何書不讀﹐何事不知﹖只因妻有言勸勉﹐也是琴瑟歡情中之諫臣。柳下惠如此行徑﹐正是和聖的妙用﹐應道﹕「禽也不知﹐娘子不妨教我。」其妻道﹕「國家設使無道﹐君上晏安昏寵﹐臣庶偸薄﹐政令紛更﹐此正賢人彥士潔身肥遁之時。若叨昧僞封﹐用忠進退﹐猶然顯居榮次﹐惟利是圖﹐豈不是君子可恥之一﹖」柳下惠應道﹕「是。第二之恥何在﹖」其妻道﹕「倘若聖天子當寧而立崇表殊節﹐旌徳禮賢﹐四海晏淸﹐﹡﹡﹡﹡康泰﹐又無豺豕當道﹐遺黎慕義行仁。設有英豪俊傑﹐正當蒙薄帛之徵﹐正身在朝﹐明禮訓樂﹐易俗化民﹐內處心膂﹐外總兵權﹐不爲過分。仍舊是寒賤之徒﹐布衣韋帶﹐粗羹糲食﹐托言夙秉髙尙﹐薄宦謝病﹐豈非君子可恥之二﹖今日世亦亂離﹐三黜不去﹐亦近於恥﹐相公可不知哉﹖」柳下惠道﹕「彼之爲彼﹐我之爲我﹐𨿽袒裼裸裎﹐與之油然相處﹐又安能令我受污也。」其妻見柳下惠所見甚髙﹐以後遂不復諫。後人有感其事﹐集詩五絕贊之道﹕

其一﹕心事閒雲逐海鷗﹐韋匡寧復問淹畱。蕭騷不厭君裘黑﹐政謂犁庭輒拜候。

其二﹕聊因歸沐暢幽情﹐淵水寧辭作楫行。莫道長安能戀客﹐丹心徑寸夜珠明。

其三﹕堂上東山傲角巾﹐一泓淸鏡對城闉。依稀澹月輕雲下﹐琴韻時調竹裏新。

其四﹕微才沈滯竟何爲﹐詳奏民艱下陛遲。自擬廢材捐散質﹐肯憑空色竟紛披。

其五﹕家世原推丹鳳毛﹐幽棲臨水傍山林。官閒萬卷常披帙﹐愛逸焚香坐永宵。

這柳下惠從此浮沈魯國之中﹐時與孔子朝夕往來﹐眞是气葉金蘭﹐義深志合。亡何柳下惠一朝捐了賓客﹐訣了妻子門人﹐奄然身逝。其妻哭泣哀號﹐遣人報知展喜﹐得了訃音﹐椎心抆血﹐急到柳下惠家中﹐見了其嫂﹐哭臨其兄之屍。然後拭漧雙淚﹐整治棺槨衣衾﹐擇吉殯殮。只有那盜跖惡人﹐只曉侵犯諸侯﹐恣其劫奪﹐何曾知親兄死了﹐前來相弔﹐哭泣悲哀。須知他做了不良之輩﹐不知禮義﹐不知慶弔﹐何足怪哉﹖其時門下人無不哭臨其喪﹐無不憫其賢而不遇。今因其身死﹐誠恐泯泯無聞﹐欲述其生平行實﹐播於辭章﹐叫做哀誄。門人至此將欲操管以誄其事﹐其妻聞言﹐玉箸交順﹐翠眉雙蹙﹐說道﹕「汝將誄夫子之徳邪﹐妾思今日之事則二三子𨿽有大才﹐然不如賤妾深知其故。」那門人不敢僭筆﹐其妻乃誄道﹕

夫子之不伐兮﹐夫子之不竭兮。夫子之信誠而與人無害兮﹐屈柔從俗不彊察兮。蒙恥救民﹐徳彌大兮。𨿽遇三黜終不易兮﹐愷悌君子未能厲兮。嗟乎惜哉﹐乃下世兮。庶幾遐年﹐今遂逝兮。嗚呼哀哉﹐魂神泄兮﹐夫子之謚﹐宜曰惠兮。

誄成示與門人看了﹐个个贊嘆其妻的學識非人可及。你道這个弱質婦人惡能知徳﹐據他所誄片語﹐這柳下惠刑於之徳化﹐是超出於尋常萬萬者也。如此看來其妻之爲人亦稱賢婦矣。門下之人揮淚從之﹐具疏請謚於魯君﹐不日降褒賢之詔﹐加非次之榮﹐允其妻之所請﹐遂謚曰惠。後人有詩三章以贊美之。

其一﹕寵靈抑何泰﹐君恩溥若淵。風流傳柳下﹐萬世億千年。

其二﹕賢哉展季子﹐功烈曰無雙﹐可惜瓊樓召﹐悲歌淚溢江。

其三﹕濁世難駐影﹐和光或亦安。蕭條悲不盡﹐無計取浮彈。

總評﹕柳下惠一生行事﹐詳諸篇章。其大過人處﹐全在女子坐懷不亂。此段不可不傳。采輯之家胡有錯謬弗載﹐鮮見其周章者何也﹖抑豈以不經而弗錄歟﹐聊砭世之好色不好徳者。

又評﹕婦人女子居處深閨﹐能知夫子之行而誄之﹐則柳下惠且有聖妻矣。噫吁﹐使非下惠其亦不能有之者﹐是亦可風也。

卷十八齊人歸女樂季桓子受之

淫聲艷色總迷神﹐傾國傾城原有因。從古英雄行大計﹐暗藏利刃婦人身。

這四句詩是道古來興亡之故。卻說淸心寡欲此四字最爲美徳﹐然而說來易曉﹐行之甚難。有一等上智的人﹐遠色欲如仇讎﹔有一等下愚的人﹐奉嬌娃如珍貴﹔卽有一等中樣的人﹐明知沈溺聲色是不好的所在﹐然而一到面前不覺怡情悅志﹐竟被他弄得癡迷了﹐日親一日﹐戀不能割﹐縱有正人在前﹐忠言刮耳也是沒幹。正是識得破忍不過﹐所以說道﹕酒不醉人人自醉﹐色不迷人人自迷。看將起來﹐蛾眉皓齒乃伐性之斧斤﹐纖歌妙舞實亡國之玩好。無論創業守成的俱所當戒﹐而平常之人慮饑寒謀朝夕﹐或不暇及。若是人家膏粱子弟﹐便思攜姬挾妓﹐弄玉吹簫。何況人主生在深宮之中﹐長於保阿之手﹐艱難困苦一毫也不曉得﹐聲色之好在所不免。而智謀之士曉得惟此一道可以動得人主歡心﹐而人主亦竟有入其圈套的。試把春秋時事略說一番。那齊是太公的子孫﹐魯是周公的子孫。本爲鄰國﹐以後彊弱相形﹐未免弱的就忌刻那彊的了。所以﹐齊人原是急功利﹐喜誇詐﹐過於刻薄這邊﹐所用的臣又是那犁鉏﹑晏嬰這兩个極詭極譎的。當時孔子亦嘗遊到齊國﹐欲一變至魯。那兩个便暗暗忌刻說道﹕孔子當年莫展﹐累世莫殫。造出許多鬼話﹐把景公用孔子的意思弄得冰冷。正是﹕

女無美惡宮生妒﹐士無賢否眾成疑。

卻說孔子見齊不用﹐東周難造﹐琴佩蕭然﹐弟子驅車﹐行蹤冷落。隨返父母之邦﹐往謁季桓子。季桓子是魯國的上卿﹐當權用事﹐正要與大聖人交遊﹐一見孔子不覺欣然﹐卽命孔子爲魯國司寇﹐攝行相事。未及數月﹐只見魯國朝以內蹌蹌躋躋﹐恪守鷺序鴛班﹔朝以外肅肅雍雍﹐敬仰官淸吏潔。長幼異食﹐男女別途﹐道不拾遺﹐器不雕僞。許多政治﹐把魯國竟變了一个太平景象。那時百姓頌聲滿路﹐鄰國交傳﹐未免吹風到景公面前。景公聞知悔道﹕「我當初原是要用孔子的﹐都被這些卿等說得糊塗﹐叫我主張不定。到如今彼國日昌﹐我國日弱﹐實爲可憂﹐如何是好﹖」那犁鉏﹑晏嬰聽景公之言﹐有些怨著他兩人﹐大有不安之意﹐背地嘆悔道﹕昔日若用孔子﹐我輩無權。今日不用他﹐他又在魯國興起這許多大事業來。若不預爲設處﹐我國必受其害。兩人躊躕了半日﹐無計可施﹐只得分別而去。後人有詩曰﹕

誰爲表東海﹐洋洋大國風。君驕成傲僻﹐臣諂近和同。

賢聖無門入﹐姦邪當道中。空嗟鄰國治﹐心計枉衝衝。

次日﹐犁鉏隨請晏嬰商議道﹕「孔子知禮而無勇﹐但能從容談論﹐諒無禦變之才。須要奏過我主﹐假以會盟爲名﹐一面差人去請魯君﹐一面喚萊人來分付。那萊人不知王法﹐頗有精勇﹐到那會盟的時節﹐叫他暗伏在夾谷地方﹐出於不意﹐攻其無備﹐可使魯國君臣一時措手不及﹐卻被我們淩辱他一番﹐他也損威多了。那些君臣斷然降伏﹐以後還敢施張﹐豈不甚妙。」兩个卽便進朝奏知景公﹐景公聽罷﹐說道﹕「此計亦通。」卽刻遣使往魯國去。分付已畢﹐使者領命而行﹐往見定公。把景公的情繇﹐婉轉敷陳了一番﹐說出許多好意思來。定公並不疑他﹐當下面允﹐隨命有司打點車駕前往齊國會盟。連那季桓子也道兩君合好﹐大禮之常﹐竟不存心備辦。豈知孔子是个大聖﹐凡事先知﹐便能預防﹐道﹕「有文事者必有武備﹐請其左右司馬以從。」只見行至峽谷﹐兩君相見﹐行禮已畢﹐從旁閃出一班萊兵﹐魯君便喫了一驚﹐孔子便叫﹕「以兵擊之。」齊侯恐懼﹐遂著萊兵避去﹐仍修會盟之事。景公暗暗看那孔子﹐輔相魯君﹐旣行其禮﹐又著其威﹐沒有一毫失錯的所在。我們齊國所行的都是張皇失序。會盟之後﹐齊侯愈覺失色﹐歸責羣臣道﹕「魯以君子之道輔其君﹐而卿輩獨以夷狄之道教寡人﹐及使得罪於鄰邦﹐豈不慚愧﹖」乃歸魯所侵之四邑及汶陽之田﹐竟成一場畫餅。有詩爲證﹕

俘兵逼好失交鄰﹐夷裔謀華豈會賓。況以犧尊爲野合﹐漫勤執事服儒紳。

那時晏嬰與犁鉏日夜圖維﹐商量一計﹐必須外修和好﹐內行詐術。又思玉帛狗馬都是魯國所有的﹐若送將去﹐不惟見卻﹐且被魯國譏笑。不要說孔子是正大光明的人﹐必然謝絕﹐就是那富於周公的季桓子也不放在心上。轉展思量﹐想得定公𨿽則勵精圖治﹐卻於女色一途耽戀無厭的。況他國址近著燕趙﹐粉白黛綠頗也不少﹐只少女樂歌舞。莫若廣選美女﹐訓習一班送去﹐決定喜歡﹐自然溺於聲色﹐怠於政事﹐怕不入吾彀中﹖兩人商議已定﹐入見景公﹐備細陳說一徧。景公大喜道﹕「有勞二卿用心。前者夾谷會盟﹐非爲不妙﹐只因孔子識破﹐幾至敗露。今女樂一事須要愼密﹐不可揚聲﹐務要萬全﹐俱賴二卿斟酌行之。」於是﹐徧選本國女子極美者八十餘人﹐其中擇一最聰明最伶俐的立爲女師﹐訓練教習作樂歌舞。一日﹐景公對晏嬰﹑犁鉏道﹕「卿等所獻計策﹐寡人淸夜思之﹐深爲痛快。但未知那些女子近日習得若何﹖可喚他來歌舞一番﹐果然巧妙﹐可以傾動人主﹐卽便選一吉日良時送至魯國﹐不宜遲了。」兩人聽畢﹐卽命女師喚那一班女樂叩見景公﹐便令殿前試演。只見那班女樂妖妖嬈嬈﹐華華麗麗﹐鶯喉婉囀。人人嚼徵流商﹐羽衣蹁躚﹐个个秉幹執翟。眞是仙子臨凡﹐嫦娥下降﹐世間稀有。後人有詩爲證﹕

體格丰姿別樣夭﹐玉人從此日吹簫。含羞雨帶梨花面﹐狂舞風生楊柳腰。

銀箏不唱霓裳曲﹐寶髻相隨磬管韶。莫道宮中無戛擊﹐綠弦聲裏有紅綃。

景公看了大悅﹐隨與晏嬰﹑犁鉏二人道﹕「這班女樂可稱千古絕伎﹐不要說魯君見了自然樂意﹐卽寡人今日看來也覺心動。卿等可對女師分付道﹐寡人彊國之策全在此舉。如到魯國須要小心謹愼﹐與本國爭光。」當下擇吉起行﹐稟過景公﹐點了許多能事的人役﹐選一員善於辭命的官員﹐護送女樂歸魯。但見﹕

揚旌結駟﹐爭誇兩國交和。淡抹濃妝﹐共駭一時璀璨。非采蓮之遊女﹐短棹河濱。豈浣紗之春嬌﹐藏珍幽谷。偸窺風景﹐靑山綠水度溪橋。亂插花梢﹐粉面紅衫爭調笑。低呼細喚﹐字葉笙簧。移步拖裙﹐香飄蘭麝。攘攘往來﹐行行且止。參差袖裹﹐斷雲與野鶴俱飛。平曠郊原﹐落日共晚鴉齊映。

不數日間﹐卻好行到魯國疆界了。那魯國中的人物風景卻也不同﹐果然是禮樂之邦。後有五言排律一首﹐詳稱其盛﹕

古土多奇秀﹐名流衍教長。衣冠先制度﹐禮樂舊文章。

筆緒傳謨烈﹐宗風布紀綱。發蒙開泗水﹐毓瑞在尼墻。

木鐸提羣聵﹐金聲集杏壤。躋躋稱英傑﹐彬彬接上皇。至今旣茨美﹐艸木被餘香。

那魯國司疆界的人見了這一班人物﹐急急忙忙卽便報與魯君道﹕「齊國特差使臣到此聘問。」魯君聽罷道﹕「果有此事﹖」卽命大夫季桓子迎接﹐不可失禮。桓子遵命前去﹐迎接齊使。只見彩車百輛﹐其從如雲﹐旌旗揚天﹐翠華蓋地﹐不知主何意思。當時與來使相見﹐各敍了常套禮數﹐隨卽分別。天色已晚﹐各在驛館暫宿。季桓子見他來意比往常聘問不同﹐心中便覺疑慮﹐卽令兩个心腹家臣前去打聽消息。不多時候﹐家臣便來回報道﹕「這是齊君訓練一班女樂﹐送來承應魯君的。」季桓子聞報嘿然良久﹐打發家臣去了。獨自一个坐在燈下躊躇不了﹐忽然生出一段計較。你道齊人送女樂於魯與季桓子何干﹐要他如此費心﹖卻不知其中有一段極大的關目。後人有《漁家傲》詞一首爲證﹕

佞幸戈矛眞滿腹﹐機關常向閒中伏。乘人利便尢爲速﹐花簇簇﹐轉眼能爲禍與福。

琴瑟琵琶鬧金屋﹐聶娘潛伴君王宿。劍術不似人間服﹐婦口毒﹐遠害藏身猶未足。

你道季桓子畢竟算計出甚麼來﹐原來他當日舉薦孔子的時節﹐指望與他爲朋﹐集成黨羽﹐言聽計從﹐互相扶助。豈知孔子是个大聖﹐做事不苟﹐不徇私情﹐只行正直﹐一派道學气象。所以正佞殊途﹐趨向各異﹐二人甚不相合。且魯君禮遇孔子極隆﹐聲名漸盛﹐把季桓子的威權不覺頓衰了。爲此心裏細想道﹕自古有徳必酬﹐無恩不報。我旣薦舉孔子﹐他也該輔翼我的。不惟他不肯來輔翼﹐反又生我的議論。那費土是我的私邑﹐人民所聚﹐皆爲臣僕﹐賦斂所出盡入筐箱﹐一向在我管轄﹐並沒人敢來動搖。他不念夙昔之情﹐忽然生起風波﹐使弟子仲繇墮費﹐懷心甚是不善。又且大夫少正卯是我的寅友﹐立朝旣久﹐建立倍多。孔子進用未幾﹐才得升階﹐擅行徵伐﹐說道少正卯行僞言姦﹐誅之兩觀之下。我的羽翼旣去﹐勢力便孤了。就是魯國分封已後﹐三家原相鼎立﹐禮樂徵伐無有不經我們手裏過的﹐兵甲也是家中所常備的物件﹐那里拘得這許多古禮﹖他忽然矛盾道﹕大夫之家不藏兵甲﹐又使仲繇盡消藏甲。甚沒要緊﹐向來喜怒從心﹐動作如意﹐凡定公所行的事﹐一一取決於我。自他攝行相事﹐三番四倒﹐把我做木偶人一般。看看到算計著我﹐反不如吳越同舟﹐竟成了室中之斗。昔日舉他容易﹐今日去他甚難。若是一時要我主擯斥他﹐亦是容易﹐但恐失了民望﹐倒被旁人談論﹐道我器量狹小﹐不能容賢。不若勸魯君受了女樂﹐邪正自然不能並立。那孔子是个見機明決的人﹐他見受了女樂必定就去入見。孔子去後﹐只說定公耽於聲色﹐用賢不專。這女樂原是魯君要收﹐與我無涉﹐縱有議論我的﹐不過說桓子柔順從君﹐弗能犯顏諫諍﹐道我是个懦弱的人罷了。那曉得這受女樂時含許多機關﹐無數意思。當夜情景不題。次早﹐會了來使﹐小心禮貌﹐延他到了國中﹐見了魯君﹐行了許多儀文﹐敍了許多情款。禮畢﹐魯君便問使者道﹕「到此何爲﹖」那使者道﹕「臣聞大王苦心求治﹐日夜圖維﹐咸五登三﹐功成徳備。但身親臣虜之勞﹐口食監門之養﹐而不知適己﹐非人君之度也。臣竊見上國宮中積珍寶﹐狗馬實外廏﹐無物不有﹐獨所少者娉婷在前﹐歌舞在列﹐乘晏領而攜手多情。吾主特進女樂一班﹐或大王勞苦之後足供玩好﹐若蒙哂納﹐不勝忻忭。」魯公聽罷﹐一面分付眾臣款待來使﹐一面私與季桓子商量﹐以決去畱。這魯君原是性耽女色﹐心中已被那齊人打動了。但是﹐一件大節目的所在﹐非君臣酌議不可輕易舉動。因孔子是个正直的人﹐必定諫阻﹐故此只與桓子私議道﹕「齊人歸此女樂﹐未知主著何意﹖卿可爲寡人深籌﹐以便定奪。」季桓子正中其機﹐卽忙答道﹕「齊君一向欽服我國﹐又且當日夾谷之會有萊兵相侮﹐今獻這女樂一則謝罪﹐一則輸誠﹐吾主正該收納﹐不負齊君來意﹐又何辭焉﹖」魯君道﹕「卿之所言﹐乃是大段道理﹐甚合吾意。」隨令來使帶那一班女樂前來當面試演一回﹐來使便教女師齊來叩見魯君﹐然後歌舞。女樂們都把精神抖擻﹐各顯奇能。有口口口詞一首爲證﹕

拋羽扇﹐牽紅綫﹐宮妃笑擁朱樓檻。過花陰﹐飄繡裙﹐好似牛郎﹐偏對娉婷。卿卿。五色弦﹐光如電﹐文馬戎衣眞罕見。愛朝云﹐點翠英﹐月照銀缸﹐風動金鈴。盈盈。

魯君看了不覺神魂飄蕩﹐情思昏迷﹐十分歡喜﹐乃嘆道﹕「不圖女樂之至於斯也。」季桓子亦從旁贊美﹐魯君就命季桓子寫了謝啟﹐整備答禮打發來使回齊不提。卻說魯君自收女樂之後﹐鴛鴦枕暖﹐翡翠衾溫﹐縹緲於歌舞場中﹐綽約在仙娥伴裏。一心只要聲色上做功夫﹐行無窮之樂﹐不思想親近仁聖顧及國家政事。唐人有古風一篇﹐𨿽不因魯君而作﹐恰也貼切其事。詩曰﹕

天生麗質難自抑﹐一朝選至君王側。回風捲雪百媚生﹐六宮粉黛無顏色。奄奄微弱體難支﹐溫泉水浴洗凝脂。欲扶還軟嬌無力﹐始是新承恩澤時。雲鬢花顏金步搖﹐芙蓉帳裏度春宵。春宵苦短日髙起﹐從此君王罷早期。承歡侍宴無閒暇﹐流樂荒亡隨早夜。驪宮髙處入靑雲﹐慢舞緩歌眞難罷。後宮佳麗𨿽多人﹐長歌短笛幾時聞。二十四弦歌管逐﹐玉樓晏徹醉和春。

魯君竟把孔子撇在半邊﹐情誼旣隔﹐禮貌又衰﹐縱是竭力諫諍俱是無用的。孔子亦明白這段緣故﹐乃長歌謝仕而去。歌曰﹕

彼婦之口﹐可以出走。彼婦之謁﹐可以死敗。優哉遊哉﹐聊以卒歲。

自從孔子去後﹐魯君沈迷女色﹐政事日衰。所以那些作樂的官俱紛紛去了。那樂官之長太師摯竟自適齊了。其亞飯三飯四飯如千繚缺三人俱各適楚﹑適蔡﹑適秦。更有鼓師方叔入於河﹐播鞀名武入於漢﹐少師陽﹑擊磬襄並入於海﹐把个魯國弄得七零八替。我想定公若是个淸心寡欲的君﹐見他歸女樂來﹐必非好意﹐便不該受。就是季桓子能與孔子同心盡力苦諫﹐也不令定公受了。惟其定公見色則昏﹐季桓子陰忌孔子﹐所以奏治未幾﹐半途而廢﹐深可痛惜。後人有詩嘆之道﹕

徧采深閨窈窕娘﹐無端來誘楚襄王。鐘篁已逐紅裙亂﹐惹得淫風上下狂。

大都齊魯的故事﹐竟與吳越一般。那吳王夫差初時節勵精圖治﹐伍員爲相﹐伯占江南﹐好不巍巍气象﹐與越王勾踐戰於會稽﹐越國敗績而歸﹐君臣思算知小不可以敵大﹐弱不可以敵彊﹐特使大夫範蠡行成﹐身請爲臣﹐妻請爲妾﹐俱不能免。後來範蠡曉得吳王好色﹐行到薴蘿村裏﹐見一女子名喚西施﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐教以歌舞﹐貢獻吳王﹐猶恐伍員彊諫﹐復以玉帛子女﹐賄賂吳國當權的太宰伯嚭。那太宰受了私賄﹐一見西施﹐便勸吳王受了。這吳王每同西施今日宴姑蘇臺﹐明日遊百花洲﹐把政事置之不理﹐縱有伍員直諫﹐反遭淩虐﹐賜之鴟夷而浮之江。後來越王臥薪嘗膽﹐生聚教訓﹐二十年間遂把吳國爲沼﹐皆繇太宰伯嚭弄壞的事。今季桓子也與伯嚭所差不多。那齊人歸女樂來﹐也與範蠡進西施的事相去不遠。但越王奮發自彊﹐所以一時小屈﹐後必大伸。景公萬不及一﹐如何像得他來﹖可見景公竟是沒骨立的﹐不能發憤修政﹐但思妒忌鄰邦﹐所以怕魯國之用賢﹐便以女樂爲歸。見吳國之昌大﹐復將親愛之女﹐求與吳國連姻﹐忍恥受命。他日揮涕牛山﹐甚堪憐憫。不然﹐魯受女樂之後﹐三日不朝﹐紀綱皆廢。齊國漸漸並吞他土宇﹐何難之有﹖況齊國晏嬰﹑犁鉏𨿽無碩畫宏謨﹐也有姦謀詭計﹐終不能輔君治彊。柰何﹐柰何﹖看來定公𨿽淫﹐桓子𨿽愚﹐齊人亦未得爲巧智﹐總是孔子所遇之窮以至於此。後有詩道﹕

評古論今得失明﹐太平誰致亂離生。嗜音悅色賢人戒﹐達目回聰智者名。

哲後自能嚴孔壬﹐庸君偏欲入邪行。讒姦容易爲離間﹐圖伯圖王自不成。

總評﹕定公用孔子時﹐親賢貴徳﹐卒成大治。齊人何故妒忌﹐離間魯國君臣﹖犁鉏﹑晏嬰之罪也﹐亦季桓子之罪也。然自受女樂時﹐看那定公快樂所在﹐又卻不是个知趣的文丈夫邪。

又評﹕篇中發出季桓子姦雄之心﹐可爲春秋筆法。子路又把吳越將來引證﹐確然不易。

卷十九管仲以其君霸

伐木風哀﹐多少英雄悲憤。淚盈腮﹐今古恨﹐付歌哀。

憤只今誰是維持者﹐譜葉金蘭盟也。悄低徊﹐披典籍﹐動襟懷。

話說人有父子兄弟之親謂之天性﹐又有君臣夫婦之合﹐謂之天意﹐總皆是秉彜之所極。若著一分思議﹐不容一毫勉彊﹐自然而然﹐實有命存乎其際。至於朋友與我比徳度行﹐讀書談理﹐朝諷夕規﹐左提右挈﹐𨿽爲異姓疏遠之人﹐實有同气連枝之愛﹐所以列在五倫之末。若有人擇友定交﹐儻然遇得一个言而有信的人﹐外不飾面貌﹐內不樹城府﹐眞眞實實﹐切切偲偲﹐與之結不解之嚶鳴﹐有不言之感召﹐自然身家之事﹐存亡之感﹐遠近之謀﹐貧富之境﹐入息出作﹐饑食寒衣﹐恩怨無不與知﹐隱微可以共悉﹐依然是一家人﹐還勝百倍﹐那里分別是个朋友出來。須知世間尙有一種人﹐交情甚重﹐專事虛文﹐或作緣諧媚﹐或露態擎曲﹐究其始不過以熟情結了同調及其終﹐尢必以冷面廢了平生。甚且有與人往來﹑談笑﹑飲食居住處﹐給終日受其玩侮﹐被其輕賤﹐反在背地裏誦其髙義﹐佩其雅情﹐茫無所知。如此之事﹐將若之何﹖今日慮及於此﹐思所投分﹐揆所久要﹐不在語言之煩﹐體貌之多﹐必期與朋友無愧無憾﹐才說得一个可字。不然﹐把臂一朝﹐貽患千古。是以孔聖人有曰﹕信近於義﹐言可復也。恭近於禮﹐遠恥辱也。因不失其親﹐亦可宗也。觀此數語﹐交友之重自古已然。因此﹐時人有這首《酒泉子調》以爲俗情之悲﹐如欲取證自古有之矣。有一首《西溪子詞》爲證﹕

客勿亂喧﹐須聽﹐休訝捕風捉影。論交遊﹐懷夙昔﹐多人傑。管鮑錢﹐今堪述﹐忍辱建功名﹐播芳聲。

卻說周平王東遷洛邑之時﹐有兩个異人同生於齊國之中﹐結爲金蘭之契﹐後來各自輔佐一主﹐做出偌大事情﹐名揚四海﹐澤及萬世。今日試說其故﹐才知英雄舉事不與人同。古道可風﹐爲世所尙﹐柰何人不省之學之﹐反視友道爲了畏途﹐以至聲气雜於疚惡﹐肝膽視若尋常。孰不聞而色變﹐言之心傷﹐往往始戚終疏﹐晨盟夕背﹐其流獘可勝嘆哉。正是﹕

無故休談兒女事﹐而今且說伯王臣。

這一个異人住居穎上﹐姓管名仲﹐表字夷吾。胸多智略﹐膂力非常。果全齊之傑出﹐眞舉世之罕儔。爭柰母老家貧﹐囊中空乏。自恨時運不濟﹐空自有淩雲之志气﹐安能濟眼底之貧窮。兼之家室未遂﹐中饋無人﹐甘旨難調﹐恐虧孝道。𨿽然孤孑一身﹐恰也事母惟謹。一日﹐天色微寒﹐管仲的身上衣衫單薄﹐偶然出遊郊外﹐可恨那幾陣西風疏剌剌的﹐偏向這敝衣縫中吹進﹐凍得身上肌粟如麻﹐行走不前﹐不覺仰天長嘆道﹕「老天﹐你旣生了我管仲在世﹐也該與我些事業去做﹐庶幾策定禁中﹐功成野戰﹐抑或不然﹐便可易仕爲農﹐樂饑衡沁﹐盡得優遊歲月﹐終老林泉。況我非寒門凡輩﹐淪落飄流﹐可堪到了今日﹐竟不如屠保下祝之人﹐挾了一技﹐過了一生﹐成了一名﹐完了一事。難道是這等功不成﹑名不就﹑饑寒無賴﹑折芰燔枯﹑進謝中庸﹑退慚狂狷﹐如此結果了終身麼﹖」說罷﹐正待要向前行走﹐忽聽得背後有一个人啞然而笑。管仲急回轉頭來一看﹐認得他不是別人﹐就是所說的一个異人﹐姓鮑名叔牙﹐人都順口兒稱他爲鮑叔。這鮑叔生得相貌淸奇﹐道風秀世。那管仲一見﹐心中想道﹕我𨿽聞其名﹐未曾與之接談握手﹐怎生就來笑我﹐平白欺人﹐可惡之甚。便對鮑叔道﹕「向聞兄素有盛名﹐無門領教﹐私心常以爲恨。今日何故尾人之後﹐唐突一至於此。我因落魄自嗟﹐與定下風馬牛不相及也。適蒙姍笑﹐其意何在﹖」鮑叔向前躬身道﹕「小弟與兄分固疏逖﹐方才看兄盡有伯王之才﹐倒無滄海之量。所以不避斧鉞﹐敢有一言相告。」管仲聽了這幾句言語﹐躊躕想道﹕我因他一笑之故便不能容忍﹐他反不加聲色﹐倒有奇見在其中。我不若虛心請教﹐或有些益處也未可知。因問道﹕「老兄說有一言﹐不妨教我。」正是﹕

行吟逢義士﹐相勉意深長。佇結平生契﹐雄飛際運昌。

鮑叔見管仲求教﹐乃開言道﹕「弟聞古今豪傑之士都從困苦中建了莫大之業﹐立了不朽之勛。縱有隱才於屠釣﹐遺徳於版築﹐然且誓心守節﹐無苟進之志﹐安命樂天﹐或以筆耕爲養﹐或以傭酒成名。不意仁兄仰天搔首﹐激憤悲號﹐在楚囚則可﹐在足下則不可耳。」管仲聽了這一片言語﹐方才省悟﹐不覺愁煩頓釋﹐連忙謝道﹕「小弟性地窄狹﹐志气卑下﹐常以貧窶動心﹐因此嗟嘆。今蒙鮑叔指教﹐開豁愚蒙﹐三生有幸。弟因不揣鄙陋﹐敢攀結爲兄弟﹐不識尊意何如﹖」鮑叔道﹕「承兄尊諭﹐固所願也。」恰好鮑叔年紀長於管仲﹐鮑叔爲兄﹐管仲爲弟。便向郊外一个酒肆﹐兩人進去﹐對天拜了八拜﹐立盟結義。說道﹕「今日傾蓋如故﹐他日白首如新﹐永無相負。如有負盟者天地誅滅﹐以爲不義之報。」兩人盟畢﹐就叫酒保整治酒肴來喫。不移時﹐那酒保將酒肴搬上樓來﹐擺列桌上﹐管鮑二人開懷暢飲。飲至半酣﹐鮑叔問管仲道﹕「夷吾弟﹐你平昔在家做甚事體﹖有何親人﹖」管仲道﹕「小弟年來落拓﹐躡屩負書。一自先君亡後﹐止有老母在堂。爭柰朝夕之間尢爲薪水拮據﹐終歲處於愁城﹐累日淹於淚海﹐甚苦生計消乏。不知吾兄有甚生意﹐倘可提挈小弟﹐庶免饑寒﹐感恩非淺。」鮑叔道﹕「眼前致富之方﹑救貧之術無如爲賈﹐不拘綢緞布匹﹑柴炭油麻﹑竹木雜貨﹐若能盡力經營﹐用心緝理﹐件件皆可趁錢﹐般般無不獲利﹐致富亦其餘事﹐何愁衣食之不給哉﹖」管仲道﹕「小弟非不知商賈可做﹐趁錢養家。常言道有本得利生﹐況且手中空乏﹐分文尙然難措﹐焉得資本行運。𨿽素有此心﹐亦徒然耳。」鮑叔道﹕「愚兄習儒不利﹐棄而爲賈﹐行運有年﹐家頗饒裕。近因敕夥計身故﹐正沒个的當幫手﹐弟若不棄﹐同去營運﹐自然獲利﹐盡可以供奉老伯母菽水之費﹐又可以補助家中不足之需。只恐怕尊閫在家﹐兩相牽掛﹐不能割捨遠行。」管仲道﹕「小弟如今尙無妻室﹐只有老母一人在堂。兄若肯要小弟同行﹐必當歸告老母以決可否。但不知仁兄往年在於何處地方爲賈﹖」鮑叔道﹕「就在本國南陽地方﹐收些吳下所到的綢綾絹帛﹐前來都下販賣﹐也有三四分利息。」管仲道﹕「原來如此﹐我想南陽此去七八百里之遙﹐不過七八日可到。弟在家實無事可做﹐情願隨兄同去﹐凡事一聽憑兄。」鮑叔道﹕「說那里話﹐旣爲兄弟就是嫡親﹐安敢相欺﹖準擬明日﹐決要奉叩令堂老伯母了。」管仲道﹕「敢不灑掃拱候﹖」說完便要告辭﹐鮑叔因天色未晚﹐又勸數杯﹐然後會鈔﹐與管仲出門﹐作別入城。有詩爲證﹕

列席髙樓酌酒頻﹐竹簾斜捲幕山新。尊前自喜逢張緒﹐谷口還疑問子眞。

管仲與鮑叔作別回家﹐一見老母便把與鮑叔結義﹐並商量到南陽爲賈之事一一說明。老母聽了十分之喜﹐遂說道﹕「我兒﹐自從汝父死後﹐連年坎坷﹐乏人提攜﹐貧苦不可勝言。難得鮑叔這一片好心。明日倘到我家來﹐必須安排齊整酒肴款待﹐不可有慢。」這管仲𨿽則手頭不足﹐自己原要款畱﹐又因老母分付﹐不敢違迕﹐所以無中生有﹐極力掙持。次日﹐巳牌光景﹐果見鮑叔帶了一个小廝﹐挑著白米五斗﹐紋銀五兩﹐棉布十匹﹐與管母爲贄見之禮﹐來到管仲家中。二人先敍了寒溫﹐然後求見老母。但見蘆簾開處﹐老母扶了一枝節竹拐杖緩步出來﹐與鮑叔施禮。鮑叔納頭便拜﹐口稱﹕「小侄拜遲﹐多有得罪。外奉菲物三色聊表孝敬﹐伏乞笑納。」老母因鮑叔下拜﹐急喚管仲扶住。鮑叔道﹕「本該全禮﹐誠恐怕老伯母反勞﹐所以恭敬不如從命﹐望乞恕罪。」老母道﹕「今蒙鮑叔慨然光降﹐已出望外﹐這盛儀焉敢再叨﹖」鮑叔道﹕「些須不足爲敬﹐何勞老伯母言及。」老母道﹕「收之不當﹐卻之不恭。」鮑叔道﹕「老伯母不收是見外小侄了。」老母道﹕「鮑叔出言太重﹐老身只得勉彊遵命。」方喚管仲收藏﹐老母又向鮑叔說道﹕「昨晚小兒歸來﹐備述賢侄熱腸義舉﹐要帶往南陽爲客生理﹐十分之美。只是管仲從幼至長未曾離家遠行﹐全仗鮑叔扶持照管。」鮑叔道﹕「小侄沒有不相顧的﹐老伯母請自放心﹐決要使令郎有財帛稱心之喜。」老母道﹕「鮑叔如此見愛﹐足仞髙誼了。」只見兩巡茶罷﹐管仲整治桌椅﹐搬出酒肴擺列桌上﹐請鮑叔入席喫午飯。鮑叔再三懇辭﹐管仲道﹕「弟聞老者不以箸多爲禮﹐貧者不以財貨爲禮。這些須飲食曾何足款仁兄﹖此是老母因仁兄光顧﹐特命整治﹐幸勿固辭。」鮑叔聽說是老母的特意﹐心中暗喜道﹕「難得這一位賢徳的女丈夫。」因此領命。老母便喚管仲相陪﹐自己扶杖進內。有一首七言絕句詩爲證﹕

從來交誼薄雲天﹐管鮑知心世罕傳。惟願黃花同晚節﹐如他紅友結人緣。

卻說管鮑二人對坐飲酒﹐就約了出外日期﹐說些做生意的機關。天色將晚﹐大家連飲幾杯也不至醉﹐告謝老母方才分別。過了半月﹐鮑叔將本銀兌足﹐雇了船隻﹐卽與管仲同別老母起程。出了齊都﹐一直向南陽取路。途路上風風雨雨﹐行了十个日子方到南陽。此時正值冬盡春初﹐梅開候館﹐柳發溪橋﹐好鳥鳴春﹐聲聲動念。那鮑叔原是南陽鎭上一个老客﹐領了管仲徑投舊主人家。那主人收拾客房﹐安頓行李﹐整酒接風。次日﹐主人糾引許多的興販商人﹐拿了各色的緞匹到鮑叔之前﹐不拘精粗﹐時值估價﹐現銀貿易。

卻說他二人在店主家住了四五十日﹐約收綾羅綢緞一千餘匹。鮑叔道﹕「兄弟﹐我每往常到此收貨﹐窶試窶驗﹐若此處賤﹐都下必貴。此處貴﹐都下必賤﹐我就另置各項雜貨回家。今年這南陽極賤﹐我想發回家去必獲大利。如今匹數千餘﹐待我先發回去﹐趕个頭帳生意。畱下本銀千兩與賢弟在此收買。但這綢行生意極要眼力細看﹐如若失眼就要虧折。賢弟須好生在意﹐不可造次。」管仲應道﹕「弟已理會﹐不勞掛念。但老母在家﹐望乞淸目。」鮑叔道﹕「不消分付﹐這是自然之理。」次早起來﹐雇了船隻﹐裝載緞箱﹐別了管仲﹐星夜趕回都下。先去拜了老母問安﹐並報管仲在南陽康寧之事﹐細細告知﹐方才回到家中將綢緞發賣﹐果然大獲子錢。鮑叔大喜﹐又送老母白銀十兩在家費用﹐討了口信﹐復往南陽。有詩嘆道﹕

名利苦牽人﹐營營不得息。抑何勿憚煩﹐風塵走南北。

旣若喪家狗﹐又若馳猛犬。願言天口子﹐易商而藝稷。庶幾樂在中﹐無人不自得。

卻說管仲自鮑叔去後﹐收貨人日多一日﹐收買不起。管仲巴不得只要買完﹐不顧好歹﹐見貨就買﹐那里繇主人家插嘴﹐買銃了千金緞匹。店主人再三勸道﹕「不可﹐此綢粗糙﹐恐要折本。」只是不聽﹐及鮑叔來到﹐看了這些綢緞﹐好生埋怨。管仲便使性走出大門外﹐气衝衝站著。店主人見管仲發惱﹐就把好言安慰鮑叔道﹕「貨𨿽不周正﹐或者時運若好也會趁錢。奉勸尊客愼勿煩惱﹐致令損傷友道。」鮑叔聽了這幾句言語說得有理﹐深自懊悔﹐便回嗔作喜道﹕「兄弟不須煩惱﹐方才我一時造暴。細想起來前日都下價錢頗髙﹐況我離家不久﹐未必便賤﹐和你速速趕回﹐倘或趁錢淡薄﹐諒不折本﹐又好再來置買別貨。」店主人大笑道﹕「尊客言之有理。」管仲道﹕「我恨自己無有貿易才能﹐或致折本﹐有何顏面再返故鄕﹖」鮑叔道﹕「兄弟﹐你此言差矣。我與你有八拜之交﹐𨿽不能流芳百世﹐豈肯貽臭萬年。且賢弟此來﹐上尊老母嚴命﹐悖母則非孝。下出良友至意﹐棄友則非信。適間嫌貨不堪﹐此亦同夥中之常情﹐不足深責﹐何況我二人乎﹖幸乞三思﹐萬勿窒滯。」管仲見鮑叔說了這一番詞嚴義正﹐遂幡然大悟﹐回嗔作喜。二人攜手入內﹐又住數日﹐打疊貨物﹐買舟裝載﹐與主人將一應帳目算淸﹐作別登舟而去。正是﹕

一心似箭風中急﹐兩足如飛雲上行。

其時﹐齊國乃釐公在位。他生了三个公子﹐長公子名喚諸兒﹐次公子名喚子糾﹐三公子名喚小白。這釐公性愛吳綢﹐不論衣服帷幔等項﹐盡用吳綢制造。都中綢緞缺行﹐其價一時騰貴。管﹑鮑二人發了綢緞剛到﹐卽時發賣﹐三日之間不畱尺寸。將本利一算﹐利過於本﹐比頭帳生意尢爲較勝。鮑叔口𨿽不說﹐心中大喜﹐暗算﹕夷吾弟做生意從來無不折本﹐今倒子過於母。𨿽積年老賈之中罕見﹐乃夷吾弟運好以至如此。他原是髙才絕學的人﹐志不在此﹐諒來子銀不下二千。大家平分﹐用爲讀書之費﹐博个名髙﹐不亦可乎﹖就將這前後本利銀算共五千兩﹐除起本銀三千兩﹐約存利二千兩﹐便喚管仲來分。管仲也不推辭﹐將銀子揀做兩處﹐一邊是足紋﹐一邊是成色。管仲竟取好的比成色的﹐又多了二百兩﹐便向鮑叔說道﹕「此是小弟叨分﹐那是該兄得的。」鮑叔毫不動聲色﹐便道﹕「兄弟收了就是﹐何必再說。」管仲因叫鮑家一个小廝駝了銀子﹐揖別而去。鮑叔將分金一兌止得八百兩﹐少了二百兩﹐況又成色不足。鮑叔點頭道﹕「夷吾弟家有老母﹐朝夕要供養支給﹐應該多分。況我上無父母﹐又無兄弟﹐家計比他饒腴﹐縱少分了些於我便有何害﹖」據鮑叔待管仲惟有一點眞心﹐分金一事絕不較量多寡。且知其心而原其情﹐斯人也﹐世不恆有。後人以古詩一首贊之道﹕

少年好結客﹐千載心未罷。鬥酒豈勿歡﹐寸心難久持。

結交無緩急﹐何用交道爲。在貴多忘賤﹐千古令人悲。

偉哉齊鮑叔﹐收管良及時。駿馬重一顧﹐烈士死一知。願教策疲駑﹐報徳以爲期。

卻說管仲攜了分金﹐正待回家﹐劈面撞見一个蒼頭﹐叫道﹕「管官人幾時回的﹐生意可好麼﹖」管仲便問﹕「你是誰人﹖我實不相認得。」蒼頭道﹕「小人姓召﹐家主名喚召忽﹐現做二公子糾的太傅。今日要與管官人﹑鮑官人相會﹐特著小人來奉請。」管仲道﹕「我向爲生意匆忙﹐有失問候。今蒙你家主人見召﹐少刻當約鮑叔同來也﹐可與我多多拜上。」蒼頭連聲應諾而去。那召忽原與管﹑鮑相知﹐只因召忽做官﹐管﹑鮑爲賈﹐所謂道不同不相爲謀﹐故此許久疏失。今日相請﹐必有事商確也。這管仲急急走歸﹐老母正在中堂﹐問道﹕「我兒﹐你今日往鮑叔家去﹐爲何就回﹖」管仲道﹕「今日孩兒在鮑叔家淸算前後帳目﹐蒙鮑叔將爲賈所趁的子錢分與孩兒﹐因此持歸。」老母道﹕「分得多少﹖」管仲道﹕「子錢原是二千金﹐鮑叔止分八百金。」老母疑心道﹕「爲何他倒少了二百金﹖」管仲道﹕「兒因母老在堂﹐故此多取他些。」老母道﹕「分財貴均﹐你不可貪得無厭。萬一鮑叔怪你相欺﹐恐傷友道。」管仲道﹕「他絕無此意﹐是以攜歸。」老母嘿然不問﹐管仲進內將銀藏好﹐就把召忽著蒼頭邀他二人之事﹐說知鮑家小廝。小廝去不多時鮑叔就到﹐二人同往召忽家中。那蒼頭早在大門首伺候﹐一見二人卽便通報。召忽倒屣出迎﹐迎入中堂﹐敍了寒溫﹐三人坐定獻茶。召忽道﹕「弟聞管﹑鮑二兄近日鬻綢獲利甚多﹐足爲知己之慰。」管﹑鮑道﹕「召兄所言敢是以褒代貶﹐況弟輩各有至願﹐寧忍遽終於是。」召忽道﹕「旣是二兄不樂賈隱﹐柰何懷寶迷邦﹖」管﹑鮑道﹕「君不聞孤竹元子居海之風麼﹖」召忽道﹕「弟豈不知﹖目今釐公主人𨿽然年老﹐國內淸平無患﹐正大丈夫得志之時﹐安可久棄在野﹐不令萬夫仰望﹐竭謀勤政﹐以博聲施。如弟今日可謂樗櫟不足比數﹐然且忝傅子糾﹐今傅小白者尙無其人。昨日釐公問外有晃賢可以堪傅﹖弟將管﹑鮑二兄相薦﹐釐公頗有訪求之意﹐不知二兄肯俯兪允否﹖」管﹑鮑尙有難色﹐躊躇未答﹐召忽又道﹕「吾三人在齊如鼎之有足﹐其足一失﹐鼎必不能立矣。自今論之﹐萬弗求全責備﹐莫若卽出爲上。」鮑叔道﹕「吾先人有言﹐知子莫若父﹐知臣莫若君。今君決知臣不肖﹐使傅小白﹐只怕是夷吾弟與召兄共傅子糾也未可知。」三人說未了﹐令旨傳來﹐果與鮑叔之言相符。正是﹕

萬事皆素定﹐人何苦費思。不如相結綬﹐建業及乎時。

卻說釐公有一个同母弟﹐名喚夷仲。其人早死﹐有子一人﹐喚做公孫無知。這釐公十分寵愛﹐令其衣服禮秩比於公子諸兒。釐公卒後﹐公子諸兒卽位﹐是爲襄公。他始初爲太子之時﹐嘗與公孫無知爭鬥。其時卽了國位﹐生殺之權﹑予奪之柄都憑襄公操縱在手﹐因此要將無知絀退。若是臨蒞有道﹐舉動有度﹐出入有時﹐進退有序﹐自然政行令出﹐風行艸偃。誰知襄公一味好爲無道﹐所以其令不行。公孫無知益爲傑驁之事﹐羣弟恐禍及身。那次弟公子糾奔魯﹐其母乃魯國之女。管仲﹑召忽輔而行。未及一日﹐又次弟小白聞知﹐急喚鮑叔商量。鮑叔道﹕「君子見機而作。今殺機動矣﹐不出奔更待何如﹖」小白道﹕「吾𨿽出矣﹐宗廟社稷將若之何﹖」鮑叔道﹕「臣夜觀天象﹐不幸齊將有禍。然而﹐平定之人捨公子不可﹐非管仲不能。公子勿憂﹐且出俟其變。不則如籠中之鳥﹐釜中之魚﹐𨿽悔無及矣。」小白遂決意奔莒。其母乃衛國之女也﹐有寵於釐公。這小白自少好善﹐且無小智而有大慮﹐因此鮑叔爲傅而行。其時﹐公孫無知眼見子糾﹑小白紛紛出奔外國﹐就於本國中集了許多亡命﹐聲怨襄公絀己﹐遂作亂。襄公失於防禦﹐那公孫無知遂乘機弒了襄公﹐自立爲齊君﹐國中人心不服。一日﹐公孫無知遊於雍林。適有一个人向來有怨﹐及其往遊﹐襲殺無知﹐奔告齊國正卿。這人姓髙名敬仲﹐素重小白之爲人。恰好雍林人走來出首道﹕「小人居住雍林﹐甚憤無知篡弒﹐臣謹行誅﹐怕大夫更立公子之當立者。」髙敬仲正中機謀﹐卽暗地適一个心腹人往莒去召小白﹐約爲外合﹐自爲內應。這小白見了髙相國之使問知就裏﹐便與衛君借兵歸國﹐星夜而來。魯國聞之亦發兵送公子糾﹐又使管仲將兵﹐以遮莒道。這遮道二字以何取義﹖是遣將橫格而戰。魯恐小白先入得位﹐誰知天意有在﹐不必多勞人力。那管仲引兵遮道﹐恰好遇著小白﹑鮑叔人馬。此乃離亂之時﹐大家各爲其主﹐也顧不得交情友誼﹐兩軍相對好一場爭鬥。但見﹕

歸國的﹐乘飛騎﹐如漏网遊魚。遮道的﹐率雄兵﹐似入林狡兔。相見處﹐不打話﹐但聞半天中﹐金鼓齊鳴。待避時﹐難措足。怎柰一霎間﹐雕弧競響。又見紛紛擾擾﹐云捲旌旗。忽聽嗶嗶崩崩﹐風吹畫角。恰勝沸西京烽火﹐抵多少遠塞干戈。

那管仲拈弓搭箭﹐直望小白對面射來。幸得小白眼快﹐看見箭來將身一矬﹐那枝箭不奇不巧正射中小白的帶鉤之上。小白將鮑叔偸覷一眼﹐卽時佯死翻身落馬﹐早有溫車載了小白馳行。這也是鮑叔預先定下的妙策。那鮑叔就在馬前悲號慟哭﹐管仲聞知只道小白被箭射死﹑有鮑叔在這邊﹐不來格殺。鮑叔就著心腹人馳報魯國﹐小白被管將軍射死。魯人只道眞死﹐送子糾者遲遲而行﹐路上耽擱了六日始到齊都﹐逆料大位穩是子糾的。不期小白已入﹐髙敬立之﹐做了齊國之主﹐名爲桓公。這也是髙敬之功﹐卽日發兵拒魯﹐在乾邑相遇。齊兵奮力爭殺﹐魯兵敗走。齊兵掩襲魯歸路﹐遂將手書一通﹐使人遺於魯國。其書中說道﹕

子糾﹐兄也﹐弗忍加誅﹐請魯自殺之。召忽﹑管仲﹐仇也﹐請得而甘心焉﹐不然將圍魯矣。無忽。

魯莊公甚患之﹐遂殺子糾於笙瀆之地。召忽見子糾身死﹐遂伏劍自刎。那管仲心知鮑叔必欲存己﹐因請囚系囹圄﹐以待齊桓之用。恰好這一日﹐桓公欲使鮑叔牙爲宰。鮑叔辭道﹕「臣乃君之庸臣﹐無能爲者。若君欲治國家﹐伯諸侯﹐其惟管夷吾也。況臣素與君言之矣。」桓公道﹕「夷吾射寡人中鉤幾至於死﹐不共之仇﹐豈有復用之理﹖」鮑叔道﹕「彼爲其君而動﹐君若宥而反之仲﹐他日報君之恩猶今日報君之事也。」桓公道﹕「如此怎得他歸於我齊﹖」鮑叔道﹕「須請於魯。」桓公道﹕「魯有謀臣施伯﹐知吾去請﹐將欲用之﹐必不肯予﹐又何以處之﹖」鮑叔道﹕「但宜使人向魯君請道﹐寡君有不奉法令之臣在君之國﹐欲以戮之以示羣臣。若如此請之﹐則予我矣。」桓公使人請魯﹐如鮑叔之言﹐使者得令而行﹐備細告於魯莊公。莊公卽召施伯入宮問其所請之故﹐施伯對道﹕「齊非欲殺管仲﹐蓋欲用管仲爲政。但管仲才冠天下﹐所在之國﹐則必得志於天下。令彼在齊﹐則必長爲魯之憂。」莊公道﹕「恰如之柰何﹖」施伯道﹕「殺了他﹐將其屍首與之。」莊公將殺管仲﹐齊使者慌忙闖入魯庭﹐奏道﹕「寡君欲親戮一管仲﹐若不生得示戮於羣臣之前﹐猶之未得﹐請生付小臣如齊。」莊公不得已﹐使吏鞟其拳﹐膠其目﹐盛以鴟夷之器﹐差一官並役夫送管仲至齊。那班役夫之中有一二个解音律的﹐將管仲之事編做一隻歌兒﹐連聲接唱﹐𨿽無白雪之調﹐盡有薤露之遺。那管仲在檻車中聽了歌聲﹐激楚悠揚﹐禁不住淚下如雨﹐又恐魯君悔而追殺之﹐欲速入齊邦﹐因向役夫說道﹕「我爲汝唱﹐汝爲我和﹐何如﹖」役夫道﹕「甚好。」管仲欲寫其懷﹐卽隨口唱道﹕

餘生不辰兮﹐遭俘囚。空抱志兮﹐橫秋歲月兮。悠悠今往兮﹐何以雪吾生之羞。但倚劍兮﹐悲感而心憂。

其時管仲唱一句。眾役夫依了他﹐也和一句。果然是長歌可以當哭﹐役夫行路忘其怠倦﹐不覺已到齊都。使者報與桓公﹐桓公見管仲到了﹐心中大喜﹐親自迎至堂阜﹐脫其桎梏﹐待以厚禮﹐拜爲上卿﹐授之國政。桓公此時新登國位﹐又經大亂之餘得了管仲﹐如鳥生翼﹐如魚遇水﹐國中日漸富彊。管仲與大諫官鮑叔牙﹑大行人隰朋﹑大司田寧戚﹑大司馬王子城父﹑大司理賓胥無這五个人同心輔佐政事﹐連五家之兵﹐定四民之居﹐設輕重魚鹽之利﹐以養瞻貧窮﹐錄賢能﹐反侵地﹐重幣聘﹐親諸侯﹐齊國之人大悅。桓公在位二年﹐興師伐郯。只因桓公出亡之時路經於郯﹐郯子不以禮相待﹐及至入正大位﹐諸侯皆來慶賀﹐郯子又不肯來﹐所以興師伐之。到了五年﹐管仲又隨桓公會魯莊公於柯﹐今東阿邑地方是也。那時魯有侍臣曹沫相從﹐正欲設盟﹐曹沫手持匕首﹐將桓公劫住髙壇之上﹐說道﹕「速反魯侵地﹐若有一聲不肯﹐吾當以匕首洞汝之胸。」桓公懼死﹐連忙許之﹐旣而悔之﹐欲無與魯地﹐且要殺曹沫。管仲道﹕「被劫而許而背信殺之﹐是棄信於諸侯﹐以失天下之援﹐如何可有此心﹖」桓公只得遂與曹沫三敗所亡之地﹐諸侯聞之莫不歸附。七年﹐管仲又從桓公會盟於甄。其時威名大著﹐伯業始成﹐皆藉管仲一匡九合之功。後來桓公凡有會盟聘問﹐徵伐救援﹐莫不請命於管仲﹐然後施行。及至卽位以來﹐年年徵伐﹐常常會盟﹐不可盡述。

獨有二十九年﹐桓公統諸侯之師伐楚﹐楚成王亦興師問道﹕「今日伐楚何名﹖」管仲對道﹕「昔太保召康公向我先君太公命道﹐五等諸侯九州之伯﹐汝實徵之﹐賜我先君所踐履之境﹐東至於海﹐西至於河﹐南至於穆陵﹐北至於無棣。爾居荊州﹐例有包茅之貢﹐爾竟不入。王祭不供﹐無以縮酒﹐寡人所以特來徵問。昭王南徵不復﹐寡人所以遂至膠州。」這兩句是伯者假義之所在。楚成王聽見管仲言詞甚正﹐便應道﹕「貢之不入﹐寡人之罪也﹐敢不供命﹖昭王不復﹐非楚之過也﹐君其問諸水濱。」那時楚國鷙悍﹐見了管仲在師﹐少覺折其鋒﹐乃遣其大夫屈完來盟﹐自後貢問不絕﹐各國諸侯誰敢不來納款﹑通和﹐推尊桓公做了盟主。又過了五六年﹐齊國之伯愈盛﹐又會諸侯於葵丘﹐築起十餘丈一个髙臺﹐殺牲歃血﹐出師舉義。周天子大喜﹐遠使宰孔賜胙﹐不免夜駐曉行﹐力到齊都﹐恰好桓公與諸侯髙會。正是﹕

君恩重伯國﹐賜胙自天來。

宰孔至葵丘﹐將敕書開讀道﹕「子一人之命﹐有事於文武﹐使孔致胙﹐且有別命﹐以爾自卑勞﹐實謂爾伯舅無下拜之禮。」桓公密與管仲謀﹐管仲對道﹕「爲君不盡君道﹐爲臣不盡臣禮﹐亂之本也。」桓公甚懼﹐出對宰孔說道﹕「天威不違顏咫尺﹐小白予敢承天子之命無下拜。恐隕越於下以爲天子羞﹐敢不下拜。」那各國諸侯看桓公拜於壇下﹐受胙於壇上﹐个个稱羨不已。桓公任管仲數十年﹐見他材能無比﹐事事周備﹐遂至伯天下﹐有莫大功勛﹐尊爲仲父。奪伯氏大夫所駢邑三百家﹐賜與管仲。管仲富貴已極﹐累業建功。建了丞相府﹐造了三歸之臺﹐廣貯燕姬趙女﹐翠繞珠圍﹐受用不盡。返思當年未遇﹐若非鮑叔知交焉得今日﹐嘗時說道﹕「吾始困時與鮑叔爲賈分財多自與﹐鮑叔不以我與貪﹐知我貧也。吾嘗爲鮑叔謀事而屢困窮﹐鮑叔不以我爲愚﹐知我時有利不利也。吾嘗三仕三見逐於君﹐鮑叔不以我爲不肖﹐知我不遭時也。吾嘗三戰三北﹐鮑叔不以我爲怯﹐知我有老母也。公子糾敗﹐召忽死之﹐吾就囚受辱﹐鮑叔不以我爲無恥﹐知我不羞小節﹐而恥功名不顯於天下也。生我者父母﹐知我者鮑子也。」及管仲歿後﹐子孫世祿於齊﹐有封邑十餘世。後人作詩二絕爲證。

其一﹕伯業巍巍萬祚畱﹐匡時偉略冠羣侯。紛紛碑口爭傳誦﹐丞相當年曾射鉤。

其二﹕只今管鮑擅奇勛﹐須信髙才自軼羣。不是金分蘭臭合﹐何從挾策伯齊君。

總評﹕嗟乎﹗交情至今日﹐不忍言矣。觀管﹑鮑之相與﹐如手如足﹐洵非常人。所可幾及﹐有心者豈不慨然。

又評﹕古人云﹕世人結交須黃金﹐黃金不多交不深。斯二語今取誦之﹐令我推心痛哭﹐感慨淋漓。安得管﹑鮑復生﹐爲之把臂立名﹐一洗時交陋習邪。然而桓公亦非庸主﹐人愼毋以伯者而忽之。

卷二十王歡朝暮見

從來道徳與時違﹐宴笑盈堂予獨悲。多少趨承輕薄子﹐只遺名姓後人譏。

這詩是說古來賢聖﹐遭時不偶﹐遊蕩天涯﹐不能舒展平生之志。湊著這些世上人﹐一个个趨利附勢﹐婢膝奴顏﹐總爲一點名心﹐兼爲身家衣食﹐就把孝悌忠信﹑禮義廉恥付之東洋大海去了。花著臉﹑黑著心盡意諂媚﹐竭力奉承。不要說是王公貴戚去干謁哀求﹐就是那得寵的家人﹐稍可在主人面前說得一句話的﹐畢竟要卑辭屈禮﹐無窮趨奉﹐求他幫襯。這喚做拋磚引玉﹐以小博大﹐自然爵祿堅牢。惟有道學生生不肯隨方逐圓﹐遇見歹人便正顏作色﹐沒有一毫假借﹐常是犯了眾怒﹐不能存立於朝。他一味信得自是﹐並無怨言﹐這才是賢人的局面。有古詩一首單道勢利小人與君子不合之事。詩曰﹕

世俗旣云下﹐滿眼皆狐鼠。美爵歸勢門﹐哲人擯臺胥。

遭逢庭陛間﹐非羣則吳楚。鮮睇相容時﹐賤尢在爾汝。感慨集漣洏﹐默默誰共語。

且把閒話休提﹐如今單表一樁人人說得的故事。是一个眞正道學的君子﹐一个眞正趨奉的小人。此事在戰國齊宣王十九年間﹐宣王姓田﹐雙名辟疆﹐本是諸侯﹐僭稱爲王。只因他國富兵彊﹐所以招賢納士﹐只爲眼力不濟﹐不識好歹﹐但憑旁人說好便好。那蓋大夫王歡﹐字子敖﹐原是个極卑陋的人。因每日趨奉上卿陳戴﹐陳戴薦奏宣王﹐就將王歡遷了右師之職﹐見他儀容俊雅﹐言語婉曲﹐宣王一味偏辟﹐錯認他是个好人﹐傾心相愛﹐固結不解。須知田舍翁多收十斛麥便要易妻﹐豈有一國之主便用不得一个臣子麼﹖故此無人敢說﹐這也不必深求。且說孟夫子名軻﹐字子輿﹐志欲行道﹐亦仿孔夫子當年周遊列國的意思﹐備了琴劍書箱﹐帶了弟子公孫丑﹐出遊諸國。先往齊邦﹐一入臨淄﹐早已望見齊國都城了。你看那里的景象如何﹖但見﹕

第宅相望﹐冠蓋交錯。六街三市﹐鼓瑟吹竽。公子王孫﹐鬥鷄走狗。寶貨盡山東之美﹐臺隍枕海岱之交。日斜響徧歌鐘﹐春暖充盈花柳。簾捲瓊鉤﹐是何處美人吹鳳管。室開羅幔﹐問誰家貴客拊皇琴。

孟夫子遙望一回﹐天色漸晚﹐不敢停畱﹐向前趲行。去了半里之遙﹐恰好來到雪宮地面。公孫丑道﹕「此間𨿽是宣王的離宮﹐每常有過往的使客在此借宿﹐夫子就在此處安歇何如﹖」孟夫子應允了﹐公孫丑走近離宮﹐只見門已閉上﹐輕輕的敲了兩下﹐裏面走出一个靑衣漢子﹐問道﹕「尊使何處到來﹖」公孫丑道﹕「我從師父孟夫子自鄒至齊﹐敢假雪宮權宿一宵﹐房金加倍奉償。」那漢子道﹕「前蒙本國右師王爺分付道﹕聞孟夫子遊齊﹐早晚必從此經過﹐若來假宿可用心款待。旣然夫子降臨﹐快請到中堂安歇。」公孫丑卽請孟夫子步入雪宮﹐安頓行李﹐一宿無話。

卻說這管宮的漢子連晚向右師府內去報﹐恰值王歡侍宣王夜宴出宮﹐這漢子稟道﹕「孟大賢已到了﹐現宿離宮﹐特此報知。」王歡道﹕「旣如此﹐好生款待﹐自有重賞。」那人應諾而去﹐王歡亦退入私第去了。你道王歡旣是宣王寵臣﹐右師又是尊貴之爵﹐爲何恁般敬重孟夫子﹖只因孟夫子是个大賢﹐王歡是个小人﹐但他所作所爲極不服人﹐畢竟得與一兩个正人君子往來﹐不惟可以掩飾人耳目﹐又好學識些事體﹐在人面前通文達禮﹐釣譽沽名﹐所以有這些虛禮數。還有一說﹐孟夫子自鄒至齊﹐路非一日。他又不是神仙﹐怎麼曉得孟夫子到來﹖只因此輩當權﹐羽翼甚多﹐百凡事體時刻打聽﹐所以得知。次早﹐宣王召王歡入朝﹐賜他坐下﹐便問道﹕「昨夜卿出宮後諸臣議毀明堂﹐卿以爲可否﹖」王歡道﹕「臣聞明堂是周天子東巡諸侯之處﹐今主公業已稱王﹐就要使秦楚來朝﹐臨蒞中國﹐撫有四夷﹐怎麼倒要毀壞﹖臣聞鄒國孟氏博古通今﹐何不往聘一問﹖」齊宣王道﹕「他是大賢﹐恐未必肯來。」王歡道﹕「事有湊巧﹐他現遊本國﹐臣已館在雪宮。吾主若欲行王政﹐可枉駕於求。」宣王道﹕「吾乃千乘之主﹐怎好去見他﹖」王歡道﹕「不是這般說。當日魯平公將見孟子﹐只因他駕下臧倉阻住了﹐至今傳爲醜談。況主公非比尋常﹐不可不去。」宣王聽罷﹐卽便依允﹐徑排車駕前往雪宮﹐拜訪孟大賢。後人有詩爲證﹕

聊爲訪道試婆娑﹐倒屣相迎禮數多。欲得春風疏茅塞﹐不禁命駕輾寒莎。

當時﹐孟夫子迎接宣王進宮﹐相見禮畢﹐宣王卽開言問道﹕「聞子輿是當今大賢﹐不意光臨敝土﹐有失迎迓﹐幸賴子敖奉款在此﹐不揣有一事動問。」孟夫子道﹕「願聞其詳。」宣王道﹕「敝國有一明堂﹐近有人勸寡人毀壞﹐不知可否﹖」孟夫子道﹕「臣聞明堂是王者所居﹐吾王欲行王政又何必毀他﹖」宣王道﹕「如何是王政﹖」孟夫子把周太王治岐之政細細說了一徧。宣王滿口稱贊﹐卽命返駕﹐又向孟夫子道﹕「寡人願安受教﹐敢屈大賢治我齊國﹖」孟夫子答道﹕「只恐臣性迂遠﹐不足以事王。」宣王道﹕「休得太謙。」言罷﹐起駕回朝。次日﹐宣王遣王歡迎孟夫子入朝﹐進爲客卿。有詩爲證﹕

談仁談義向天涯﹐不似縱橫闔辟家。自有國君隆禮貌﹐直教千載播聲華。

一日早朝時分﹐有大夫沈同奏道﹕「鄰國滕定公已薨﹐合當遣使往弔﹐特此奏聞。」宣王道﹕「國中何人可使﹖」沈同又奏道﹕「若使本朝文武出使鄰國﹐恐辱君命。今客卿孟夫子長於詩書﹐能知大體﹐得遣他去﹐足以增我國之光。」宣王大喜﹐卽出令旨﹐就要孟夫子往弔滕邦﹐又遣石師王歡﹑靈丘大夫蚔蛙爲副使。那王歡欣然應命﹐便私想到﹕我此行朝暮可以得近大賢﹐問他些行事﹐料他感我的薦舉﹐必然不吝教的。便去整了行李﹐備了弔儀﹐邀了蚔蛙﹐隨了孟夫子並公孫丑四人離了齊國﹐向滕邦取路前去。有律詩一首單道路途風景之美﹕

郵亭是處可淹畱﹐況復修途值素秋。楓葉滿林紅似錦﹐波光繞渚碧如油。

板橋艸店沽芳酒﹐客旅徵夫話勝遊。磴轉鄕遙風景異﹐時聞伐木弄樵謳。

行了數十里﹐天色傍晚﹐恰好已到書邑。邑宰出境相迎﹐齊到公堂筵宴﹐犒勞從者。然後孟夫子與公孫丑上房安宿﹐王歡與蚔蛙歇在下房。可笑蚔蛙原是沒用的人﹐竟頹然安寢﹐止有王歡是姦詐小人﹐一心思量與孟夫子接談。再三躊躇﹐不能睡著。忽聞寒雞半夜哀鳴﹐王歡錯認天色將明﹐也不喚醒蚔蛙並隨行僕從﹐連忙整冠束帶﹐要乘此早起無人﹐到孟夫子面前討好。誰知天色未明﹐王歡持燈出戶﹐忽被一陣風吹滅了﹐看見外面又是黑漆漆的﹐嘆道﹕「天色偏與我作對。」退進房中納悶而坐﹐忽聽得傾盆大雨﹐王歡笑道﹕「好了﹐知心的雨來了。若是雨大﹐且勸孟夫子擔擱一日﹐或朝晨不得與他快談﹐到晚間畢竟要邀他一敍哩。」少頃﹐羣雞亂啼﹐風雨如故﹐天色已亮。王歡出門將上房門彈了一下﹐公孫丑開門﹐見是王歡﹐遂問道﹕「右師大人到此何干﹖」王歡道﹕「令師何在﹖」公孫丑道﹕「在後軒看書。」王歡悄地走入﹐叫道﹕「孟夫子﹐勤攻書史﹐歡聞之﹐特自朝晨請教。」孟夫子卽忙收了書﹐與王歡拱了手﹐絕不交言。王歡見相待冷落﹐又不敢發聲﹐只是陪筆﹐又道﹕「今日天雨﹐路行不便﹐據學生愚見﹐權住在此一日﹐待晴了再行何如﹖」孟夫子應道﹕「自然。」王歡又道﹕「還有一言請問夫子﹐我輩今往滕國弔喪﹐所行的禮儀畢竟該怎麼樣的才是﹖不揣請教一二。」孟夫子只得隨口答應他幾句﹐王歡也不敢絮繁﹐就躬身告退。那蚔蛙方才睡醒﹐撐開眼一看不見了王歡﹐正在狐疑﹐忽聽得在上房言語﹐爭柰雨大﹐又不十分明白﹐聽了半晌又睡著了。王歡進房將他拍了一下﹐蚔蛙驚醒問道﹕「右師大人到何處﹐去得這樣早﹖」王歡故意騙他道﹕「孟夫子請我進出使的話。」蚔蛙口𨿽道好﹐心裏便嫌他忌刻﹐可恨我睡著﹐不曾同去親近得大賢﹐這番再來請他﹐我一定要同去了。天色下雨﹐各守岑寂﹐一日無事。不覺天色昏黑﹐少不得邑宰有公堂晚酒﹐過來周旋一番﹐然後散去。那王歡又想道﹕孟夫子爲人有些道學气﹐不可驟然相得。憑著我這副媚諂的面皮﹐這片卑屈的心腸﹐這派謙恭的言語﹐朝一次﹑暮一次請見他﹐他意不過﹐自然日親日近﹐何難破些工夫﹖況此去滕邦還有千里之遙﹐正好與他盤桓。說未畢﹐樵樓上早已冬冬的起更了。王歡道﹕「趁此暮夜正好去見他。」只因日間賺了蚔蛙﹐他那句說話﹐恐怕要跟了同走﹐故意閒扯了半日。看見蚔蛙睡去﹐方出房門。誰知事不湊巧﹐走近上房把門一推﹐那門栓得甚牢﹐動彈不得。從壁縫中偸覷﹐不見一些燈火﹐連聲息也沒有﹐王歡不敢做聲﹐等了半夜﹐無可柰何。知道無濟於事﹐只得回到房中安歇。果然是﹕

妄想已心癡﹐恓徨無暇時。但從吾所欲﹐樂此不爲疲。

王歡熬了半夜﹐力倦神疲﹐不曾解帶﹐和衣睡了。忽然金雞三唱﹐旭日髙升﹐從夢中驚醒﹐叫道﹕「遲了﹐遲了。」急忙走到上房﹐正遇一个童子出來道﹕「天色晴了﹐車馬隨從各各打點起身。」王歡便向那童子深深一揖﹐那童子連忙回揖道﹕「大人何故如此﹖」王歡道﹕「夫了在裏面嗎﹖」童子道﹕「在。」王歡便跨腳進房﹐童子攔住道﹕「夫子尙未梳洗﹐不敢有勞玉趾﹐少時中堂相見罷。」王歡道﹕「𨿽未梳洗﹐卻在客中何妨﹖」童子再三推阻﹐王歡只得掃興而回。蚔蛙睡夢方醒﹐見王歡又是衣冠從外而來﹐甚生疑惑﹐懼王歡威勢﹐敢怒不言。不多時﹐束裝已就﹐那書邑宰來見王歡道﹕「聞右師大人卽刻起程﹐恐天色初晴﹐路上泥濘不便車馬行動﹐敢屈再住一日。」王歡道﹕「多承盛意﹐但君命不可稽遲。」邑宰道﹕「旣不可住﹐無可爲情﹐小官有些須薄敬﹐本欲辦禮恭送﹐恐右師大人行路不便﹐特具白金百兩爲犒勞車馬之費。」王歡微微笑道﹕「怎好受這許多。」邑宰道﹕「下邑缺然﹐方愧不暇﹐望大人笑納。」王歡便喚左右收了。忽報孟夫子已出中堂﹐慌得邑宰急避出去。外面人呼馬嘶﹐髙車駟牡﹐安排齊整。孟夫子與諸色人等依次起程﹐邑宰遠送﹐出城十里才別。一路上林鶯艸蝶﹐甚觸遊懷。有詩爲證﹕

隔花鳥語亂催詩﹐占斷池邊兩部吹。野意似偏宜朧壑﹐幽情兼欲弄參差。

卻說那滕國世子﹐與父治喪﹐嗣了國位﹐稱爲文公﹐他原先未嘗學問﹐一味馳馬試劍﹐後來悔心之萌﹐聞知鄒國有孟夫子﹐他竟攺過前非﹐折節讀書﹐定公在日﹐遣文公行聘於楚﹐聞得孟夫子遊至宋國未回﹐他便傳下號令﹕「眾人暫歇楚郊﹐待我隻身往宋見過孟夫子﹐然後再見楚王。」那時孟夫子正聚徒開講﹐全不用合縱連橫﹑戰勝攻取之術。所說者都是唐虞三代之徳﹐無非是發政施仁﹐愛民利物﹐有補於世道人心的好說話﹑大道理。因此文公長跪以求教﹐孟夫子因他是滕國儲君﹐尊賢敬士﹐不恥下問﹐因援引古人言語﹐卽如三年之喪﹐齊疏之服﹐饘粥之食﹐顏色之戚﹐哭泣之哀﹐冢宰之聽﹐諒陰之唇﹐一一說得明白詳細。世子欣然領意﹐謝別孟夫子﹐始到楚國聘問。後來回到本國﹐適值定公病篤﹐文公憂形於面﹐親嘗湯藥。不及數月﹐定公已薨。文公登位﹐三日發喪。百官以文公年紀幼小﹐不諳禮數爲憂。那知文公先在宋國以得孟夫子諄諄教誨明白。他不慌不忙﹐不遲不疾﹐一應國中政事無論大小﹐聽命冢宰設施。他自己卽位﹐痛哭減膳撤樂﹐＿粥飲水﹐哀毀非常。各國俱遣使臣往弔﹐惟齊國未來。一日﹐驛使飛馬來報﹕「齊國宣王差客卿孟夫子同右師王歡﹑靈丘大夫蚔蛙前來弔喪。」冢宰聽了忙遣有司整備館捨﹐供給下程等項。因孟夫子主使﹐分外加厚。是日﹐孟夫子﹑王歡﹑蚔蛙同向定公柩前行弔奠之禮﹐文公謝畢﹐就位號慟。孟夫子上前勸慰﹐以次王歡﹑蚔蛙也來勸慰。文公罷哀﹐冢宰便請孟夫子﹑王歡﹑蚔蛙同回公館洗塵筵宴。宴畢﹐冢宰辭去﹐孟夫子仍舊與公孫丑同宿上房﹐王歡恐怕蚔蛙礙眼﹐各自分房安歇。這蚔蛙的心裏﹐也思量要與孟夫子相往講談﹐竟不想睡﹐也學了王歡的樣子乘著月色微茫﹐意欲走進孟夫子房內講談一番。走近房門看見燈影射出﹐暗自歡喜道﹕我今夜來著了。但又不敢敲門﹐沈吟了一回﹐只得走進自家房裏﹐坐了片時﹐心迹不安﹐又走出來﹐遠遠看見王歡走近上房。蚔蛙暗中相覷﹐只見王歡也與我一般﹐不敢叩門而轉。蚔蛙恐王歡看破﹐急急轉身便走。王歡擡頭一看﹐見前面一人﹐寂然不見﹐疑心道﹕「驛庭公館極多鬼魅﹐適才見的只怕是鬼。」耽著驚﹐細著步﹐不住瞻前顧後﹐一步步巴到房中﹐把門關了道﹕「又是我神气旺﹐鬼魅不敢相近。不然怎了﹐只索割斷這朝暮見他的心腸罷。」此後果然把這呆念斷了﹐但是懷恨在心﹐這也不在話下。次日﹐孟夫子同王歡﹑蚔蛙辭別了文公﹐仍取著原路回齊。正值初冬天气﹐萬木凋零﹐百艸憔悴﹐野景甚是淒涼。怎見得﹖有《酒泉子》一詞爲證﹕

寒葉墜風﹐斜映孤村茅舍。碧雲飛﹐山徑迆﹐唳徵鴻。

遠林峭峭少行蹤﹐煙靄亂藏殘月。馬啼忙﹐人意急﹐響疏鐘。

此時孟夫子一心只要復命﹐也不思觀看風景﹐曉行夜宿不只一日﹐已到齊都。孟夫子同二人進朝復命﹐宣王再三慰勞﹐賞賚有嘉﹐朝罷而散。次日﹐滕國遣使賫帛謝弔﹐宣王受了謝儀﹐就打發滕使回國。日往月來﹐不覺又是冬盡春初﹐本國大夫公行子的長子身故。宣王每常無事﹐就召其子入宮閒耍。今聞訃音十分哀痛﹐發出金帛到公行子家里治喪﹐又遣右師王歡代弔。孟子正爲客卿在齊﹐禮上往來也未免要備了禮物一弔。但見合國大小官約有百餘員﹐俱在公行大夫之子靈前執喪﹐眞个衣冠濟濟﹐禮數雍雍﹐位次不少紊亂。忽聽傳報道﹕右師來弔。只有孟夫子立著不動﹐其餘的官員个个變容攺貌﹐整冠束帶﹐巴不得躬身向前迎他下馬才好。王歡車馬儀從盛不可當﹐進到靈前行了奠禮﹐隨後各官相見﹐趨承惟恐落後﹐那顧得朝廷有不歷位與言的禁令﹐不下階相揖的法度﹐紛紛的就著右師講話。孟夫子暗暗駭然﹐以禮自守﹐並不開談。王歡覺得滿面羞慚﹐說道﹕「諸君子皆來與歡談論﹐子輿獨不與我交言﹐是簡慢歡了。」說罷﹐怫然而去。眾人見孟子如此正道﹐不覺自己沒趣﹐反道孟夫子不合時宜﹐不近人情﹐不是好相處的。後來這件事傳入宣王耳朵內﹐連那往返齊滕﹐王歡朝暮見的事情一一得知﹐湊著王歡又去膚受之愬﹐浸潤之譖。宣王原是沒主意的人﹐就聽王歡之言﹐相待孟夫子禮貌甚疏。孟夫子原是要行治平大道的人﹐那里肯如此隨機逐勢﹐竟上了致仕的本章﹐卽日掛冠而歸﹐與其徒公孫丑﹑萬章諸人序詩書﹐述仲尼之意﹐作孟子七篇。有詩爲證﹕

姦諛徳業本難符﹐況復君臣只好竿。大道不行聊拂袖﹐直教萬祚作規模。

總評﹕王歡是徹底無知小人﹐如何近得孟氏﹖所謂柄鑿不相入也。

又評﹕君子最惡小人﹐小人最忌君子﹐又最敬重君子。究其心術﹐不過要君子合做一黨﹐可以騁其姦佞﹐恣其所爲。但孟氏不樂阿諛﹐所以宣王枉駕求晤﹐受以卿職。及至禮貌衰殘﹐不俟終日﹐決意掛冠﹐豈非天地間一个樂行優藏的大聖人乎﹖彼哉王歡﹐何足語此。

卷二十一段幹木逾垣而避之

剩得閒身樂事叢﹐看花伴月弋飛鴻。紉蘭自詣云鄕外﹐抱璞誰聞帝闕東。

任詠茅齋春雪句﹐聊依沁水古賢風。不干名利山林老﹐厭聽人來說薦雄。

當今天下有四民﹕士以讀書談道爲業﹐農以耕雲鋤雨爲業﹐工以居肆利器爲業﹐商以貿易經營爲業。惟有爲士的﹐𨿽是个坐冷板凳的局面﹐只要有茂才異學﹐廣志逸情﹐足以運天下之大經﹐立天下之大本。自然那哲王賢相﹐遣使不遠千里而來﹐徵辟去做官治民﹐享榮華受俸祿了。這樣看來﹐四民之中﹐士爲極貴﹐商賈藝術皆所不如。但古時用人﹐原不論人品﹐隨你農也罷﹐工也罷﹐商也罷﹐只要徳行彌髙﹐才學丰富﹐帝王卿相也是重的﹐屢屢破格擢用。還有一等懷才抱徳的藝人﹐使臣奉命往聘﹐王侯枉顧相求﹐他卻傲睨世情﹐終不就祿。似這樣人﹐又是士人所不及的了。有詩爲證﹕

英彥埋光空谷深﹐如蘭之馥如淸琴。豈同三月艷桃李﹐不耐寒霜不耐侵。

總之﹐爲士君子的人﹐只要徳行渾融﹐切不可才情浮暴﹐自然有个受用之處。卻說一人﹐有才無養﹐令人駭躍稱奇﹐按經遺恨。你道此人是誰﹖他是唐宣帝時節一个才子﹐姓孟﹐名曰弘微﹐生得一貌堂堂﹐超凡脫俗。但見他﹕

方面大耳﹐廣額偉軀。气象巖巖﹐有泰山獨立之勢。語言朗朗﹐有洪鐘大叩之聲。年紀未及五旬﹐才學堪傾三峽。似艸六經的楊子云再世﹐如醉騎鯨的李太白重生。

這孟弘微文字縱橫﹐兩舉進士及第﹐卻未曾授得官職﹐他便以此爲怨。只因性喜讀書﹐不涉外務﹐眞个是朝經夕史﹐閉戶下帷。若論他的腹中﹐也算得是个數一數二的了。怎柰他不曉得个英雄舉事之繇﹐學者安分之說﹐儒者待聘之言﹐一心一意﹐漸漸的怨天繇人。你道孟弘微爲何如此﹖只因唐宣帝衝幼的時節﹐在藩序間與孟弘微極其相契﹐名𨿽是个君臣﹐論起那情投意合﹐猶如弟兄朋友一般。本意在異日做一个至美的官職﹐抒其胸中大略﹐展其濟世弘猷。其如宣帝自登大寶以來﹐萬幾倥傯﹐無暇問及孟弘微可曾做官也未﹐所爲貴人多忘事的意思。那孟弘微卻是个書生﹐在家中精空不忙﹐兼且客居寂寞﹐把故人親戚時時系心縈念。況且宣帝是天下之主﹐自然是刻刻掛在口頰上的。孟弘微到這時節﹐𨿽然舉了進士﹐仍舊像个寒儒﹐衣食粗足﹐僕禦寥寥﹐全不是如今的世界。一發科甲﹐便自易寒爲貴。他所以牢騷感慨﹐常說道枉有天子相知﹐不得一官半職﹐仍如山野閒人。鶉結爲衣﹐藜藿爲食﹐不知何日始遂生平。忽一日天下大雪﹐孟弘微走到曲江之上﹐觀玩少頃﹐興致未盡﹐詣一旗亭﹐沽酒散悶。飲至數杯﹐卽景寫懷﹐吟詩一律云﹕

舉目舊河山﹐原何忽變顏。銀堆髙嶺斷﹐玉阻大江潺。

艸木沾恩澤﹐漁樵受寵頒。乾坤同一白﹐慚我鬢毛斑。

題詩已罷﹐又飲數杯﹐不覺酒意半酣﹐猛聽得傳蹕聲呼﹐孟弘微心中甚駭﹐忙問店家是何緣故﹖店主人答道﹕「是當今皇上游幸曲江賞雪﹐返駕回宮在此經過。」正說之間﹐只見羽旗華蓋﹐寶輦雕驄﹐一對對在江邊經過﹐好不繁盛之極。孟弘微乘著酒興﹐想道﹕我要面聖甚是難得﹐不若乘此機會攔街迎駕以圖一晤﹐或者皇上念我舊時相語之情﹐與我一个美官做亦未可知。當時還了酒錢﹐竟往江邊而去。我想這孟弘微也不像个書生﹐終日在寒窗之下喫黃齏捱淡飯的﹐到像喫了大虫膽的這般狂贛﹐就是平常郡邑的官長經過﹐尙且不敢犯其節鉞﹐若有閒雜人等喧嘩阻道﹐也要拿來責治﹐豈有九重至尊的鑑駕經過﹐可以撞去相見的麼﹖那羽林軍士﹑儀從人等過去了許多﹐然後聖駕方到。此時雞犬也不敢放聲﹐人影盡皆逃避﹐就是那酒肆的靑簾也深深藏過了。那知孟弘微突然跳出﹐連叫聖上數聲﹐我孟弘微在此迎駕。那些侍臣武士嚇得魂不附體﹐卻認得他果是孟弘微進士﹐此處卻顧不得情面﹐畏不得勢耀﹐卽時將他綁縛押到宣帝面前。宣帝穩坐車駕之中﹐看見一人跳到街心﹐惟恐是个刺客﹐好生驚恐。聞知是孟弘微方才放心﹐便降下玉旨道﹕「令他過來見朕。」孟弘微也不畏懼﹐也不肯跪﹐見了宣帝猶然沈醉如泥﹐開口便道﹕「陛下今居九五﹐便不知有臣在朝。況今日中翰缺官職﹐正宜搜羅幽逸以爲珥筆之佐﹐柰何陛下不以臣文字召用﹐臣恐貴人善忘﹐特於當街接駕。」宣帝𨿽然舊日與他相語﹐但到此時節﹐自然有个君臣的體度﹐若是縱容無忌﹐就不顯其乾斷了﹐卽命該管衙門議擬驚駕之罪。宣帝拂然返駕回宮﹐孟弘微酒醒之時懊悔已無及矣。正是﹕

躁進還遭擯斥﹐存誠養重爲先。更須愼辭絕旨﹐否則坎坷迍邅。

孟弘微只因平日失於涵養﹐今日到此酒醉的田地﹐就拘束不來。可見是大小事情﹐皆要習於素常。這个還是做士人的要干求明主之用。如今再表一个王侯去求賢人﹐賢人不就的故事。話說晉之三家﹐一名趙藉﹐一名韓虔﹐一名魏斯﹐請了名封﹐廢了晉國﹐烹分地土﹐各據一方。其魏斯卽以國號爲魏﹐稱爲文侯。他卻是个賢徳之君﹐慮及初封之國尙有韓﹑趙比肩﹐故此銳志精心﹐以求治安。視酒爲腐陽之藥﹐視色爲伐性之斧﹐視財爲危身之器﹐視气爲傷情之本。一意勤修徳政﹐兼且禮賢下士﹐徧訪有徳之人相爲輔佐。此時孔子有一个弟子﹐姓卜名商﹐字子夏﹐在晉國西河地方衍教﹐從在他門下的甚多。文侯想道﹕「寡人徳薄才劣﹐𨿽得謬分茅上﹐惟恐不能治安﹐豈不有辜天意。今子夏爲聖門髙弟﹐不若拜之爲師﹐求他開道﹐以廣博見聞爲治國之計﹐有何不可﹖主意已定﹐遂擇了一个吉日﹐也不使人先去說知﹐徑自排了車駕來到西河之畔﹐卽便下車登舟﹐揚帆過渡。怎見得西河山水的景象﹖但見﹕

江流急擁﹐山勢崇髙。片帆飛渡﹐惟聞耳畔澎湃。只騎巡行﹐卻訝眼前兀突。設使壅上流在此地方﹐空勞心力。若是渡陳倉繇此境界﹐必受災殃。出師的誰敢投鞭﹐登山者不能著屐。果稱天險之區﹐足羨地形之勝。

文侯見江山形勝﹐不禁嘆賞道﹕「魏國外之形勝甚險﹐若能內修文徳以兼之﹐不愁不治安也。」說話間﹐船已就岸。文侯離舟就車﹐一霎時早到子夏門首﹐文侯令侍者通報。子夏正與眾弟子講究詩書﹐聞得文侯駕到﹐心甚疑惑﹐只得率了羣弟子出門相迎。文侯卽忙下車﹐同入中堂﹐見禮已畢﹐子夏便道﹕「臣孔門後學﹐遠處鄕僻﹐敢煩君侯枉駕﹐有失遠迎﹐負罪殊甚。」文侯道﹕「寡人此來非爲別事﹐只因菲才劣徳﹐不能治安國家。特來拜從夫子門下專求教誨﹐惟祈不吝是荷。」卽命隨臣捧過禮幣送與子夏﹐子夏再三辭道﹕「主君爲千乘之主﹐卜商不過一艸茅之士。且從古至今﹐未聞有君師其臣之禮﹐恐貽外國之議﹐冒罪敬辭﹐伏乞主君詳察。」文侯道﹕「禮賢下士﹐君之常也。夫子爲聖門髙弟﹐自是不同。況寡人初荷殊封﹐非他國世爵可比。涼才薄徳﹐正宜大賢教誨﹐此寡人至意﹐夫子何必固辭。」子夏勉彊收了禮物﹐文侯要行拜禮﹐子夏再四不肯﹐只得長揖就坐。文侯便問內修文徳﹑外修武備之事﹐子夏細細講了一徧。文侯心中甚喜﹐又問子夏道﹕「寡人素志求賢而不可得﹐未識夫子耳有所聞否﹖」子夏道﹕「晉國𨿽大﹐賢人徳士實少。有段幹木者﹐遠處趙氏之治卒難相近﹐惟田子方離臣之居數里﹐臣嘗朝暮見者除此二人﹐晉國別無賢徳之士矣。」文侯求賢之心頗急﹐一聞子夏之言﹐便要去訪田子方﹐聘他爲臣﹐卽時與子夏說明﹐相辭而去。子夏率弟子送文侯出門﹐登車就道﹐方才回身。後人有詩贊文侯拜從子夏爲師之事云﹕

自古王公貴獨尊﹐文侯下士禮何口。甘心受教親幃幕﹐君弟臣師獨擅門。

卻說文侯別了子夏﹐來到田子方之門﹐適值田子方去訪友未得卽回﹐只得怏怏而返。過了數月﹐又渡西河再訪﹐始得相見。田子方執意不肯出仕﹐文侯便與他做个朋友往來。只有段幹木不曾相見﹐每日縈懷不能棄置。你道段幹木是何等樣人﹐魏文侯便如此企慕﹖那田子方還是一个讀書的士人。原來這段幹木出身是个駔儈﹐他卻出類拔萃﹐異乎尋常﹐居仁繇義﹐言信行忠﹐卻也名聞鄕黨。你說甚麼樣人喚做駔儈﹖大凡做買賣的﹐或是殊方異俗之人﹐中夏夷戎之侶﹐載貨易錢﹐其間的說話不能相通﹐輕重的物價不能畫一﹐必須這幹人要通八方之言﹐能達四海之事﹐先與那些做買賣的酌論時價﹐方與兩邊交易﹐他便是首爲倡率之人﹐如今日牙人一樣的。他𨿽則是个駔儈﹐卻不可做駔儈看他。須知古來豪傑﹐皆自起於貧賤﹐無有不從屠沽傭保中做出補天浴日之事﹐托孤寄命之爲。卽如傅說舉於版築﹐膠鬲舉於魚鹽﹐如此之輩不可枚數。人切勿以賤業限人﹐只要素行端方﹐砥節無垢﹐自然極爲尊貴之人﹐爭來敬奉。所以﹐段幹木的爲人﹐亦不與此爲異。他幼年性好讀書﹐博古通今﹐及至做了駔儈﹐每日專於生理﹐乘暇便自看書﹐是買賣中的讀書人。一日﹐段幹木偶然想道﹕「我在此做這駔儈﹐空閒之時看得幾句書﹐終須不能透徹﹐總到老也不能會悟大理。如今聖人弟子姓卜名商﹐字子夏﹐在魏氏地方西河衍教﹐我這里自趙至魏不過三四百里之程﹐子夏旣爲聖人之徒﹐做个口口口口﹐我段幹木就做不得个賢者之徒麼﹖不若載贄前往拜從門下﹐習學三年﹐做个窮經明理之人﹐甚麼不好﹖卽時備了贄禮﹐收拾行囊﹐徑至魏氏地方而去。後人有詩贊云﹕

不憚驅馳遠問津﹐此行端不爲謀身。但求見性明心迹﹐道可優遊徳可鄰。

卻說段幹木到了子夏之門﹐整頓冠裳﹐捧了束脩﹐竟入中堂拜跪。子夏也不推辭﹐收爲門弟﹐每日講究經書﹐段幹木甚有所得﹐十分喜悅。光陰荏苒﹐不覺已有兩年光景。一日是春和天气﹐子夏與眾弟子正講些孝悌忠信﹑仁義禮樂之旨﹐段幹木見子夏面有憂色﹐語言不爽﹐便問道﹕「夫子今日有何事縈心﹐致形於面。」子夏道﹕「吾生年五十未嘗有憂﹐但吾子年始七歲﹐望爲宗祧之寄﹐昨得一急癥似不能治﹐所以戚戚在心。」說猶未畢﹐只見裏面走出一个小小童子報道﹕「小郎君已故了。」子夏聽得﹐放聲大哭﹐走進內房去了﹐免不得備些衣衾棺槨殯殮他。眾弟子見子夏哀痛異常﹐慟哭幾日﹐只道有个止的時節﹐那曉得他哭了一日又是一日﹐哭了一月又是一月。就是子哭其父﹑妻哭其夫的一般﹐竟哭一个不休。眾弟子只得會齊向子夏相勸道﹕「父子𨿽是天性﹐但死者不能復生﹐夫子何得過於傷感﹖」子夏道﹕「吾之過哀﹐爾輩之所未知也。」方欲拭淚細談﹐只見一從者從門外而進﹐向子夏道﹕「國君特來弔慰。」子夏正待出門迎接﹐那魏文侯已進中庭來了﹐相見已畢﹐子夏與文侯就了賓主之坐﹐其餘臣僚弟子等輩各各侍立於旁。只見文侯開口便道﹕「寡人年來爲操治軍旅之事﹐不得親臨夫子之門﹐心實有悔。近聞夫子喪子已經數月﹐尙不徹哭聲﹐未知何故﹖寡人此來﹐一則敍闊﹐一則弔慰﹐伏乞夫子儉哀﹐以保身體。」子夏道﹕「臣之哭子非故哀也﹐但臣之子與他不同。經云不孝有三﹐無後爲大。臣年五十﹐筋力全衰﹐僅一七歲之子﹐止望上承宗祧﹐永傳後世祭祀。不意此日垂亡﹐宗枝頓絕。從古至今不知傳幾百世﹐一旦滅於臣手﹐是天地間大不孝之人也。是以哀毀﹐實非哭子。」文侯道﹕「夫子之言固是大禮﹐還宜減哀爲是。」子夏只得唯唯勉從﹐文侯又將近日國家事體說了一徧﹐子夏亦將治民之本講了一通。文侯卽欲作別而去﹐子夏因哭後容顏不美﹐不便出送﹐乃命段幹木代送。文侯也子夏揖別出堂﹐段幹木代子夏相送文侯。一面行走﹐一面細看段幹木﹐早已識得他是非常人物。只因文侯與子夏平日交往不曾見他﹐惟聞其名﹐今見其容止美都﹐出言和婉﹐實乃是有道之器﹐必非以下之人﹐就問道﹕「足下何時到此﹖爲何向日不曾識荊﹖請問尊姓大名﹐幸勿推托。」段幹木道﹕「君侯在上﹐鄙人乃晉國書生姓段名幹木。」文侯聽了大驚﹐便與作揖﹐幹木卽忙答禮。文侯道﹕「寡人聞大名已久﹐今日何幸獲瞻丰采。想子夏痛哭傷感﹐他卻忘懷了寡人慕子之心﹐不曾說明﹐止令子送我。可惜適才不曾暢敍﹐以醒愚蒙。意欲復進艸堂﹐恐又驚動夫子起居﹐當在異日請教罷了。」段幹木道﹕「下裏小人﹐何敢當君侯寵庇﹖旣蒙畱靑﹐自當中心藏之﹐永矢勿諼矣。」話畢﹐文侯一拱而別。有詩爲證﹕

我本懷歸客﹐那堪送別心。梅花先入曲﹐楊柳未成蔭。

文侯上了車一頭走﹐不住回頭顧盼﹐戀戀不捨而去。這段幹木從此又在西河習學﹐通前連後﹐整整住了三年有餘。喜他宿慧天才﹐凡事一學而成。謝別了子夏﹐仍歸晉國﹐把駔儈之事閣起不做﹐但將文學爲事。看看年紀長成﹐並不圖謀婚宦。他卻淡然無營﹐惟以左琴右書﹐屏俗不輿相通﹐獨居一室之內。自春至夏﹐因秋及冬﹐或是登山﹐或是臨水﹐或是放歌踏艸﹐或是命僕采花。𨿽不聚徙設帳﹐倒也自在優遊﹐安然無慮。且說魏文侯自從一見段幹木之後﹐每日懷想。只因國務傯忙﹐不曾再到西河一看。過了年餘﹐方得命駕前往。聞得段幹木已回晉國去了。文侯喫了老大一驚﹐就像失了左右手的一般。只恨自家不是﹐就是不能親來﹐也該遣使探問﹐怎麼就被他去了。𨿽然總在晉國之內﹐卻相去有四五百里程途﹐從此諒不能相會了。只得與子夏敍些別故而歸﹐日夜縈思﹐不能棄置。縱欲千里命駕﹐越國求賢﹐怎柰國中自有政務﹐不便脫離。若遣一个使臣賫禮往聘﹐又恐不遂所欲。所以頻頻思憶﹐竟不能遂願﹐蹉跎許久﹐爲之柰何﹖有詩二首爲證﹕

其一﹕握手論交日﹐相看又一年。如何今日思﹐翻倍數年前。名下神交久﹐窮途感慨偏。自嫌多懶癖﹐前去失魚箋。

其二﹕自古銜知重﹐於今負徳深。片言同挾纊﹐一語擬千金。六月聊爲息﹐三秋思不禁。常懷離索嘆﹐幾作唾壺吟。

不覺又過許久﹐適因韓魏趙三晉之主約齊於晉都會盟飲宴﹐事畢各散歸國。文侯意欲求見幹木﹐預先備了禮物帶來﹐至期遣人問了段幹木的住處。一徑前往﹐來到一个僻境﹐兩旁皆有岐路﹐但不知從何而往。那些儀從人等正在遲疑之間﹐只見道旁有一童子在那里灌菜﹐從人便問道﹕「借問此間段幹木家卻在何處﹖」童子聽得擡頭一看﹐喫了一驚﹐想道﹕「此處曾無王侯貴戚往來﹐何故突然而至﹖」便答道﹕「西首茅房便是。敢問輿內是那一位貴客﹖」從人道﹕「我主魏文侯親來徵聘段幹木爲官。」原來這童子就是段幹木家裏的﹐一聞此言連忙丟了那灌菜的器具﹐一徑先到家中把柴門閂上﹐報與主人知道。段幹木猶自不信道﹕「文侯國政傯傯﹐那得餘閒訪我於數百里之外﹖」說聲未了﹐聽得人馬喧呼﹐看看漸近﹐段幹木始信是眞﹐便道﹕「文侯是君﹐吾乃士也﹐豈有相見之理﹖只是他遠遠而來﹐我若不見他﹐道我辜了他的美意﹐這卻怎麼處﹖」童子道﹕「文侯旣來聘夫子爲官﹐只該出門遠接。」段幹木道﹕「若是相見﹐他就畢竟要我出仕﹐言談之際﹐無可推阻。我獨處村僻﹐優遊自樂﹐有何不可﹖定要干求祿位何用﹖不如避他的好。」童子道﹕「若是別人相訪﹐或有不見之禮。但是一國之主已到門首﹐我家又無後扉可啟﹐如何避得他﹖萬一他推門進來﹐免不得是一見。」段幹木道﹕「旣如此﹐我當跳過墻垣聊以隱迹藏身﹐你可在此緊守片時。」說罷﹐走近墻垣踏著一塊頑石輕身一跳﹐把个丈餘的墻垣容容易易跳將過去﹐不知躲在何處去了。這魏文侯車駕到了門首﹐從人呼了半晌﹐並沒人出來開門。那知這門戶不曾閂得緊﹐裏邊人一推﹐把柴門已推開了﹐文侯便下了車輦﹐步入其家。但見﹕

綠水繞門﹐靑山入檻。低低啞啞﹐門前桃李成蔭。密密疏疏﹐籬外桑麻交錯。左有琴﹐右有書﹐取樂堪稱三友。上有天﹐下有地﹐行事不畏四知。可羨筆精研良﹐更喜窗明幾淨。

文侯看了他的住所﹐口中嘖嘖稱嘆道﹕「眞好一个隱賢居室﹐自與尋俗不同。」舉目一看﹐見適才途中的童子立在旁邊。文侯卽喚他近前問道﹕「段夫子往何處去了﹖」童子道﹕「小子不敢說。」文侯道﹕「但說何妨﹖」童子道﹕「家主因君侯寵臨﹐意欲出見。只是未曾委質﹐恐於理有礙﹐故不敢出迎。」文侯道﹕「我與爾夫子原不以君臣爲論﹐不過因向日西河曾蒙片辭相敍﹐實爲爾夫子髙才﹐特來請教。如何反不得見﹐不識爾夫子在何處﹖」童子道﹕「主人適已逾垣而避﹐不知何往﹖」文侯道﹕「段夫子是賢人也。恨我無緣﹐不能相晤。」童子獻了一杯淸茶﹐文侯就在他室內少坐一會﹐好生惆悵﹐只得依依浩嘆而回。那段幹木跳過墻垣﹐卻躲在一个艸叢之內﹐聽得車馬之聲已去得遠了﹐方才回家。據我看將起來﹐段幹木若是少涵養的﹐早已謀求鉆刺。惟其有徳有行﹐爲此輕覷富貴。王侯臨門逾垣而避﹐使文侯愈加珍重。從此之後﹐文侯有事又往晉都﹐也從段幹木門首經過﹐恐怕又驚動他﹐又不得見﹐故此不去相見了。但是﹐車從門限之際﹐文侯將身體正直而坐﹐前不扶著扶手﹐後不靠著靠背﹐端端嚴嚴﹐就像執圭臨朝的一般。侍臣問道﹕「吾主一國之君﹐段幹木不過是个隱者。爲何君過其廬﹐必軾其車﹐是何意也﹖」文侯道﹕「段幹木未嘗肯以寡人之貴﹐將他平生操守頓然攺易﹐吾安敢驕之﹖況他光乎徳﹐寡人不過光乎地﹔他又富乎義﹐寡人但富乎財。段幹木者﹐寡人之所不及也。今過其廬安敢不軾車而過﹖」隨臣人等無不敬服文侯之說。此後往返數次﹐文侯皆是軾車而過。魏國人民就相誦道﹕

吾君好信﹐段幹木之敬。吾君好忠﹐段幹木之隆。

後來秦王與魏文侯有隙﹐秦王欲統傾國之兵前往魏地徵伐。大夫唐且諫道﹕「吾主興兵伐魏未爲不可﹐但魏有一隱士﹐姓段名幹木﹐乃是大賢。魏君以隆禮禮之﹐親詣其門﹐欲求他爲仕﹐幹木逾垣而避。以後每過其廬必軾其車。魏有如此賢君﹐如此徳士﹐豈可加兵﹖還望吾主三思而行。」秦王聽說大驚道﹕「若非卿言﹐寡人幾誤矣。我國兵𨿽可勝彼﹐彼國之徳實勝於我﹐焉能與他相對﹖」卽便按甲休兵﹐秦魏兩國依然和好。此皆段幹木逾垣而避﹐不受相祿之力也。後人有七言律詩一首贊道﹕

不獨藏躬若好環﹐髙名猶爾重如山。市朝紳佩皆生色﹐林谷芝蘭盡助顏。

有志永全身世累﹐蹇修已越仕途關。還誇氛息疆場外﹐慕徳懷嘉萬禩間。

總評﹕段幹木𨿽稱賢人﹐其始則國中之駔儈也。文侯不以魏主之尊﹐能加隆禮。而虎狼之秦﹐且不敢興兵戎﹐掠城侵地。文侯𨿽不見幹木﹐而實勝於見矣。

又評﹕古之隱士﹐如段幹木者不少。但不遇其主﹐則不能顯其所長。若論王侯臨門﹐士人禮宜郊迎﹐以博寵榮。何事逾垣而避﹖設使處之今世﹐咸稱爲癡人矣。呵呵﹗

卷二十二墨氏兼愛

不禁悵感古時情﹐但尙周仁弗市名。推食解衣眞愷悌﹐覆雲翻雨甚浮營。

須知厚道何容過﹐更信平衷矢勿輕。簡盡篋編閱盡世﹐在中曾有幾人行。

這首七言詩﹐單指今人有了身家﹐不能無所親愛。獨有一件﹐無如偏僻自好﹐將柰之何﹖總之是那用情的不曾審得一个道理﹐遽謂我不將恩惠施及於人﹐猶然是薄劣之徒﹐不足戴天履地﹐不足人羣結黨﹐與禽獸無知何異﹖𨿽然如此﹐想亦未曾駐鄰右駐之人﹐豈其又是一副面目﹐又是一番聲气。俱他所作所爲全是至中至正﹐至大至公﹐不肯有一毫不及﹐亦不肯有一點太過。假如人生長在這世界之中﹐有了人﹐那親愛自然生了﹐這也是情之一端﹐可以惇其天性﹐全其骨肉。若是人遇人的時節﹐那爲我所親愛的事體又生出來了﹐這也是用情所在﹐有好則合﹐有惡則掩﹐又未常不可。不意人一往不回﹐溺而不反。考其起初﹐在一念偶同﹐及到後來生出變故之際﹐心心爲之固結﹐事事與之綢繆。或是等夷之人﹐要將親無失其親﹐愛無失其愛。任其所之﹐甚至深戀難割﹐便是這性命似可捐而棄之﹐不敢吝惜。又有那居髙位享厚俸的人﹐若親之必欲其一時驟貴﹐愛之必欲其一時暴富﹐便這名分亦可相忘。所以﹐旁觀的人看了疑道﹕彼何故與人如此逾涯盻睞﹐倒授不辭。那當局的猶恨疏闊﹐不曾狎暱哩。還有一說﹐人身上無輶毛之能﹐思量要助舉見徳﹐人手無造命之柄﹐又思量要爲情保生。如此獘病稍不剪刈﹐坐使天倫的慈孝﹐變做了比暱之私。聖人的琴瑟不幸釀做了同是之禍﹐此皆親愛一偏所致。正是﹕

泛用親人流易枯﹐應爲僥幸小人徒。不如揆理還餘樂﹐莫作人間賤丈夫。

如今卻說一件忘身愛民的故事﹐你道此事出於何代﹖喚作何人﹖就是唐太宗皇帝﹐姓李諱世民﹐一自平了劉武周﹐得了尉遲敬徳之後﹐卽居大位﹐天下太平﹐人民從化﹐因置了一座弘文館於殿側﹐聚書二十餘萬卷﹐精選四方文學之士﹐俊彥之儒止有三人。一个姓虞名世南﹐一个姓褚名亮﹐一个姓姚名思廉。這三人生得儀容齊整﹐才思縱橫﹐甚爲唐太宗皇帝所重。更日宿值禁中﹐聽他朝隙之時﹐引入內殿﹐講論前言往行﹐人物故事﹐或日斜未撤﹐或夜分乃散。其時﹐唐太宗偶幸便殿﹐那虞世南﹑褚亮﹑姚思廉恐怕太宗要來召對﹐卽忙整衣束帶﹐執捲陳篇。卻好太宗正要與他三人講話﹐因令侍臣宣入殿來﹐見禮已過﹐太宗賜虞世南﹑褚亮﹑姚思廉三人坐下﹐便問道﹕「朕觀煬帝文辭﹐看他亦知是堯舜非桀紂﹐但其行事何故又是恁般相反﹖無論他窮奢極欲﹐就是他造迷樓一事﹐豈不與殷紂相同。卿三人可爲朕說之。」虞世南﹑褚亮﹑姚思廉應聲答道﹕「君𨿽聖哲﹐猶當虛己受人﹐故智者獻其謀劃﹐勇者獻其伎力。那煬帝只因將那俊才自恃﹐矜驕自用﹐故此他那口中誦的是堯舜之言﹐他那身上爲的是桀紂之行﹐曾不知自覆亡了。」太宗道﹕「言之甚善﹐況前轍不遠﹐是吾屬之師也。」又問道﹕「朕每臨朝欲發一言﹐未嘗不費三思﹐恐爲民害﹐是以不敢多言。卿三人若有讜言直論﹐朕當粘之禦壁﹐俾朕得出入省覽﹐幸勿吝賜雅教。」虞世南﹑褚亮﹑姚思廉一向在外將這致君澤民的事情﹐詳求備議﹐不期太宗此時問及﹐所以他三人就合口相對﹐無非是憂國奉公之心。有詩爲證﹕

方欽出語凜如冰﹐況復才名天下稱。若遣隋煬知此意﹐不教國喪與家傾。

後人深感其事﹐未盡其懷﹐因又有七言絕句一首贊美之云﹕

立身正直意悠長﹐洵是邦家作棟梁。試聽圖維瑕隙處﹐直令千載播嗣場。

那虞世南﹑褚亮﹑姚思廉一心要盡職業﹑懷獻替﹐也不怕攖主之怒﹐也不畏蒙主之謬﹐因奏道﹕「君所依的是國﹐國所依的是民。若剝了民的脂膏奉了君的嗜好﹐就像割肉克腹﹐及至腹飽其身已斃。君富國亡﹐古今一轍。伏乞吾主援爲殷鑑﹐是小臣之願也。」太宗道﹕「大哉言也。朕𨿽不敏﹐敢不敬聆髙論。」值天色也晚﹐太宗卽命撤駕前金蓮寶炬送歸館閣。從此之後﹐太宗惟以憂民爲念。次日﹐又該視朝﹐太宗穿了法服﹐禦了大寶忽見奏事官進了午門﹐揚塵舞蹈﹐山呼萬歲﹐奏道﹕「數日之內﹐畿甸之間飛蝗害稼﹐振羽蔽天﹐特此啟奏。」太宗聽奏悵然不樂﹐卽命罷朝修省﹐撤樂減膳﹐與了五七个侍臣徒步苑中查看蝗虫多寡。一步步走了半日﹐方才到得苑門。這苑中預先原植著許多奇花異卉﹐秀柏靑松﹐以供巡幸賞玩的。頗柰這些蝗虫也不顧是君王所好﹐一絲絲盡情白喫﹐竟喫得精空。太宗立住腳舉目一望﹐但見如煙雲滿苑﹔側耳一聽﹐又渾如春蠶食葉相似。太宗因嘆道﹕「苑中花木尙且被蝗食無餘﹐不消說民間稼穡被他損盡。」說罷﹐涕泣不住。忽然﹐魏徵丞相也進苑來﹐向太宗奏議逐蝗。見了太宗﹐甚是引罪﹐不能燮理﹐以至災沴。太宗道﹕「與卿何罪﹐朕實不徳。然而下民以谷爲命﹐被蝗虫食盡。朕今惟吞他在腹﹐食我肺腸﹐何忍致生民餓死。」魏徵急忙止道﹕「陛下聖躬貴重﹐豈宜爲了賤下之民﹐或有不測柰何﹖」太宗道﹕「卿言過矣。朕無民何以爲天子﹖」因祝天道﹕「皇天鑑朕﹐願蝗食朕﹐勿傷田禾。」祝罷﹐吞了數枚﹐始命侍臣引歸宮闕﹐魏微亦自出苑而去。是歲飛蝗𨿽然眾多﹐終久不能爲害﹐這也是唐天子忘身愛民所致。爲何我初說偏於親愛的不好﹖自古說得好﹕君民一體。所以﹐此事非爲外務﹐非爲過情。若說偏愛的也有一个故事﹐出在戰國之時﹐待我試談始末便知其故。正是﹕

欲醒世人昏憒者﹐休將往轍等閒看。

卻說春秋時宋國內有一人﹐姓墨名翟。他平生只要求異於人﹐每日在其家中著書立說﹐捏怪談空﹐凡一十六卷﹐共計六十一篇。其首重的是儉。這儉之一字﹐如寒儒貧士﹐以酸齏爲珍錯﹐以蓽門圭竇﹐爲重樓峻宇﹔如髙人逸叟以琴鶴爲僕禦﹐以靑霞絳雪爲餱糧。曾不肯過求其食物﹐髙大其門閭﹐一椽一石足以棲身容膝﹐此外遂無所求﹐亦無所戀。這兩等人惟將澹泊明志﹐儉朴承家。所以﹐墨子覺得此事猶是力所易爲﹐便想道﹕紛華靡麗必須王侯貴人﹑達官長者。有了萬方之玉食﹐有了千里之保賦﹐始可拖紈曳綺﹐美宅華居﹐呼奴使婢﹐堆金積玉﹐撾瑟鳴琴﹐撥築鳴阮﹐夕樂朝歡﹐極情縱欲﹐蕩志消閒。若一屬以下之人便未免有捉襟露肘之疾﹐不若貴了這个儉字時節。自然人曉得我是性子好儉﹐我便不修邊幅﹐那懼人來譏我誚我﹐豈非一件大快之事﹖又想一想﹐以心相問道﹕我旣將儉貴了﹐若是不與人同又非本來之意﹐必須使此心渾然如一。槪將他人無所不憂﹐如人有疾就延醫饋藥﹑診病問安。或者是窮的﹐有了父母妻子之累﹐無論自己是个富人﹐𨿽貧者略有一分一粒﹐也不可私自畱爲己用﹐務要傾囊倒橐﹐委曲周急﹐始可稱物我爲一體。然後乘機候隙向人前揄揚其教。那怕愚夫愚婦﹐不信不尊﹐不從不學﹐這倒是最上之策。還有一說﹐如今的人極不明理﹐極其量小﹐極其眼孔褊淺﹐局面狹隘﹐趨人之錢財﹐憎人之困乏。如與我疏的富了就視之如神明﹐奉之如父母﹐畏之如雷霆。如與我親的窮了就棄之如敝屣﹐恨之如寇仇﹐惡之如鬼蜮。那富者看了人﹐眼橫口輕﹐語尖舌薄﹐便說某也命好應該好﹐某也命不好應該不好。他起了這一點奚落之心﹐增了這一片驕誇之色﹐卽有時將些東西施予親知﹐亦有何難﹖正是﹕

終有輕人意﹐難忘呼蹴恩。須知尙志侶﹐寧逝勿延生。

墨子又思想道﹕我如今只說命是天賦﹐於人原無好否之分﹐何須以無稽之事信爲眞確﹐以之欺人愚世。我惟非之刺之﹐若有這等的﹐便非賢人。可知我亦要將他拒絕﹐不與他交相往來﹐示他一个不肯同人親愛的不是吾教所取﹐人自必然緩緩醒悟﹐何必要限其一時歸順﹖再若得教化大倡﹐我之素願始畢﹐還須將那稀奇古怪之談﹐說鬼說神﹐令人耳失其聰﹐目失其明﹐心失其主﹐神失其捨﹐不必說歸依永遠﹐做了一家﹐何畏意外有不虞之毀哉﹖他有一个弟子﹐姓禽雙名滑釐﹐看知墨子所爲的這些事體﹐所出的這些言語﹐皆是迥異乎人﹐反要同人兼愛﹐令人解之不可﹐辧之不能。幾次要懇求他說得个明白透徹﹐也好放下了這段疑根。是日﹐墨子正構得一所著書之處﹐門戶蕭條﹐僅蔽風雨﹐全無些回欄復院﹐玫砌紗窗﹐儼然塑出个貴儉之狀。那墨子朝暮住在其內﹐千思萬憶﹐忽見禽滑釐走將進來﹐深深拜揖﹐墨子連忙答禮。墨子叫禽滑釐坐了﹐滑釐先敍了些寒溫﹐然後告道﹕「夫子日常間所說的第一件事要貴儉。那儉之一事有何妙處﹐要去崇尙﹖此屬甚麼意故﹐弟子極愚且頑﹐乞示其詳﹐用修大道。滑釐專請﹐不揣夫子允否﹖」墨子道﹕「今天下之人﹐惟慕奢華﹐專羞貧賤。常見那貧兒偶得數金﹐便妝出許多富貴气象﹐旁睨無人﹐恁般情狀﹐深爲可嗟可恨。他𨿽自己看得甚大甚闊﹐究竟不過是一个銅臭而已﹐何足驕人﹖何足炫俗﹖我故所取之儉是第一事﹐人若能儉得一分便有一分受用的所在。若一味要居移气﹐養移體﹐憑他有萬益金資﹑田連阡陌﹐不過是一个守錢虜﹐沒字碑。況且奢之一著﹐不徒是可憎之物﹐且是危身之器。凡有志者怎麼不要去貴儉﹖正是﹕

識得个中眞意思﹐不難謀道作人師。

禽滑釐道﹕「原來如此﹐今日更有一言動問。」墨子問道﹕「甚麼事﹖」禽滑釐道﹕「竊見古之帝王卿相﹐其治天下國家﹐先以農桑爲首務﹐每每在五畝之宅﹐樹墻下以桑﹐至了春夏之交﹐男婦競采其葉去養女兒蠶﹐待到三眠之際﹐結成了繭﹐藏虫其中。其時城市間﹐要經商買易的﹐各人取來做綿繰絲﹐日夜不休﹐勤劬畢備﹐也只爲賴其可以爲衣遮體﹐禦寒防冷﹐蔽風做雪﹐往往有人說耕耨之事極勞﹐繅織之事極擾。擾勞之事﹐民知了不肯遽捨者﹐知其可衣可食﹐所以鄕貢人蠶﹐機杼勞頓﹐不是過也。不知爲何這都會市鎭﹑店肆之上﹐紛紛炫目奪睛﹐處處擺列都是錦繡絺紵﹐要他恰爲何用﹐特請夫子以道其詳。」墨子道﹕「這件東西是皆非吾之所務﹐吾之所用﹐今試與汝說明。那錦繡絺紵是亂國之主﹐不知及時明其政刑﹐反要盤樂怠傲﹐荒淫無度﹐奢靡猶濃﹐其下令如疾雷相似﹐又如決水﹐不許稍有阻撓﹐一瀉千里的光景。此輩專愛前件。凡民間夫婦有能工其機杼善於織作的﹐急命其弄梭搖掠﹐撚綫叩經﹐隨你是春月寒宵﹐秋風涼晝﹐也不能夠容你稍稍告息片時。不然稍有片咎遲延﹐道是違了欽限﹐卽刻加刑問罪。那些鄕野窮氓好不苦楚﹐好不利害。」正是﹕

爲人莫作工藝身﹐一生安瘁由他人。直至工成和藝就﹐爲誰快樂爲誰辛。

譬如今日適當凶年荒歲﹐家家絕食無糧﹐處處哀號泣涕﹐那野田之中不生長一絲靑艸﹐囊篋之內﹐空蓄積萬兩黃金﹐可謂救死不暇了。設有一个人欲將那隋侯的明月珠﹐又將一鐘的白粲粟也持來與你﹐這一鐘粟非易事也。這鐘乃是个量名﹐能受六斛四斗。我想貧霎之子﹐簞瓢屢空﹐困抑無聊﹐動轍匱之﹐下動廝養之食﹐雜居口口之中。𨿽不敢彊求事之未然﹐若要思量那升斗濟其饑餒﹐憑著你望穿雙眼﹐屈斷十指﹐有甚麼親舊肯爲義舉慨助﹐到頭不得已出於矯飾一途。自以爲自己屏絕滋味﹐聊在市廛﹐混迹埋蹤﹐行其素位。他的初心止不過要讀古人書﹐行古人事﹐做一个有道之君子﹐或者有日名聞諸侯之國﹐取爵祿﹑養妻子﹑結交遊﹑蓄僕禦﹐旣擁富厚之資﹐又擅謀身之術。這都是倚空妄想﹐何足掛齒。假如有得了珠的﹐止好藏襲笥篚之內﹐究竟此時﹑何處變賣﹐兼且又不能去得一粒之粟﹐卽有得了這一鐘粟的﹐又不能再得那光燭百里的寶珠。吾今與汝商量取捨﹐汝若當此將有所擇。禽滑釐道﹕我此時惟以救窮爲急要﹐珠何益於我﹐只可因了這顆珠﹐受盡莫大之累。萬一遇人不良﹐探囊相迫﹐不惟失了珠﹐倒又害了命。粟價𨿽少﹐吾寧取之。珠值固髙﹐吾不願取。墨子道﹕「誠如此言﹐何必尙其奢哉。若以無用之物﹐爲其可長末淫之務﹐爲其可好﹖除非暴虐的主上﹐或有從而行之。至於聖人斷不肯破其戒﹐令後人訾議的。」禽滑釐道﹕「敬聞命矣。」遂長揖深躬﹐拜辭而出。未免向人前將墨子的話說與人知道﹐自然有傾耳聽的﹐有抵掌談的﹐也有交口譏的﹐總皆人情之常﹐不消細說。

適值那時又有一弟子﹐名曰公上過。聞知墨夫子一是貴儉﹐二是兼愛﹐三是尙賢﹐四是明鬼﹐五是非命﹐六是尙同﹐說得心志暢悅﹐聳動其懷﹐乃嘆道﹕「越王賢而好士﹐吾當往薦夫子。萬一越王見用﹐也不枉我爲他弟子一場。」這公上過輕裝一劍﹐前往越邦﹐叩見越王以薦墨子。越王道﹕「寡人聞墨子名翟﹐爲人務外﹐做事不肯近情﹐一味兼愛﹐恐屬謬傳其賢﹐執事切休自失。」公上過又將禽子面述墨夫子兼愛等語委委婉婉的奏上﹐那越王十分大喜﹐便向公上過道﹕「汝師苟肯至越﹐請以故吳之地陰江之浦﹐書社三百以封爾夫子﹐決不虛言﹐望執事代陳寡人之意。」公上過謝別越王歸至宋郊﹐見墨子備述越王之意。墨子道﹕「子今觀越王果能聽吾之言﹑用吾之道否﹖」公上過道﹕「殆未能也。」墨子道﹕「如此說﹐不惟越王不知翟的主意﹐𨿽吾子亦不知翟之主意。假若越王聽言行道﹐縱極遂我的本意﹐不過度了身而衣﹐量了腹而食﹐比於賓民﹐未敢求仕。萬一越王不聽吾言﹐不用吾道﹐不要說去做甚等次的官職﹐𨿽將全越之地爲了我的食邑﹐賜爵封侯﹐亦無所用。」公上過聽了此言﹐已悟到墨子兼愛是要將天下事事物物無所不愛。今僅封越國書社之地﹐止是利及一身﹐非其意了﹐所以不肯應承。公上過是个聰明之輩﹐打首知尾﹐竟不敢相彊其去。有詩爲證﹕

知師莫如弟﹐斯語非虛玄。從此髙聲價﹐傳之億萬年。

這墨子但有兼愛之心﹐利人之想﹐卻未曾行將出來﹐也未見得他的心內果是何如﹖恰好遇著一件事體﹐甚是危急﹐墨子不得不顯其長﹐已遂生平的志向了。你道是一件甚麼樣的事﹖卻說此時魯國之中有一巧人﹐姓公輸名般﹐又名班。被楚王聘去﹐制造機械﹐攻宋國之城。其時宋國中巡城飭堠﹐演武操兵﹐至於局外之人﹐𨿽不能髙枕而臥﹐亦可以束手旁觀。縱有一二橫戈躍馬的﹐必定是喫了王家俸祿﹐享了皇國厚恩﹐不得已而爲之。可笑這墨子一聞攻宋之信﹐惟恐有害於人﹐就如自己身上割去了一塊肉相似﹐急急自宋國走至楚邦。他也毫不避些晦明風雨﹐他也略不顧些利害艱難﹐裂了裳﹐裹了足﹐日夜不休行了十日十夜﹐方到楚都郢地﹐入見楚王便奏道﹕「臣墨翟乃北方鄙人﹐聞大王欲示威鄰境﹐將圖攻宋﹐信有之乎﹖」楚王道﹕「然也。」墨子聽罷便啞然一笑﹐楚王頓生疑心﹐問道﹕「子何笑之有﹖」墨子道﹕「大王今日攻宋﹐還是熟思過的﹐還是驟發意的﹖」楚王道﹕「此念久矣。」墨子道﹕「旣然久有此心﹐敢訊大王﹐據今時之勢﹐必得宋乃可相攻﹐不得宋乃師出不義﹐尙可攻之麼﹖」楚王道﹕「子又來亂言。旣不得宋且又不義﹐何必攻他﹖」墨子嘆道﹕「此言甚善。臣看來宋國必不可得。」楚王道﹕「公輸子是天下的巧工。他現爲寡人制造攻宋器械﹐吾子亦曾聞知麼﹖」墨子道﹕「臣非不知﹐請公輸子試攻之﹐臣試守之。」當卽辭楚歸宋。楚王卽傳下令旨﹐著公輸子攻宋。他九次設機都被墨子卻退。那公輸子計窮力竭﹐只得稱伏不敏。只因公輸子自有全義﹐所以此處不及相述。這叫做﹕

相逢各騁大神通﹐到底誰雌誰是雄。安得羣侯息戰馬﹐尊周更復事雍容。

卻說墨子破了公輸子的機械﹐好生快活﹐又請楚王相見。那楚王問道﹕「子今日更有何辭﹖」墨子道﹕「敢以一言奉告﹐卽告退矣。」楚王道﹕「就請下教。」墨子道﹕「今大王國內倘有人在此﹐其平日所乘的是文軒﹐他卻棄爾捨之﹐見那鄰里之人倘有敝輿敗轅﹐反欲竊爲己有﹔其箱筒積蓄下的都是云錦宮繡﹐他也棄之不顧﹐見那短褐的賤服﹐便又欲向鄰家去竊﹔他及至有粱肉可以適口克腸﹐他更捨了﹐反去竊鄰家的糟糠。如此所爲﹐可是何如人也﹖」楚王道﹕「如此者必爲有竊疾矣。不知子出此言卻是甚麼意思﹖」墨子道﹕「臣觀楚的地方五千里之廣﹐所謂天府之國矣。今宋止是叢爾﹐方五百里﹐其土地人民止當大王十分之一。看起來豈非文軒與敝輿一般﹐楚王口殃不容。」墨子又道﹕「楚有夢澤﹐其中最多的是犀兕麋鹿﹔又有江漢﹐其中所饒的是魚鱉黿鼉。若區區小宋所謂雉兔鮒魚﹐也不能夠有的﹐豈非粱肉與糟糠一樣。」楚王道﹕「夫子所言莫非要緩我攻宋﹐陰使人來襲我郢都麼﹖」墨子道﹕「若如君王所言﹐必致傷殘人命﹐臣必不去做他。」楚王方才放心﹐便道﹕「子言有理﹐可還有比諭麼﹖」墨子道﹕「未哎哩﹗今聞楚國﹐所有的是長松文梓﹐梗稱豫章。況宋﹐國不產長木﹐此與錦繡短褐無異。臣以大王攻宋﹐與此同類﹐故敢斗膽敷陳﹐非過爲侈談天下之務。」楚王道﹕「說得甚善﹐請無攻宋。」墨子道﹕「如此足仞大王髙義。」於是﹐楚遂罷兵。有詩爲證﹕

片辭凜凜息紛爭﹐從此通和兩國寧。笑殺公輸空擅巧﹐難逾墨氏這番情。

其時﹐宋王知墨子說楚有功﹐安車駟馬﹐召回本國﹐待以上賓之禮。墨子當此自信己之愛人利物﹐無所不主。且有弟子禽滑釐﹑公上過等三百人﹐相與周旋歲月﹐從其教者﹐幾徧天下。然而﹐宋國又有一人﹐名曰子冉﹐乃是姦佞之徒﹐做人極其姦險﹐好談人過﹐口中以是爲非﹐以非爲是。觀見墨子遊說楚王息了兩國刀兵﹐人民安堵﹐又召回本國﹐恐其一旦做了卿相﹐奪了他的權柄﹐竟私自算計墨子﹐要將他擺布死了方才暢意﹐設或不然便在吾主面前浸潤之譖﹐膚受之訴﹐將他離間﹐自然不能在這宋國一朝居也。後來墨子果被子冉讒言誹謗﹐一旦觸了宋王之怒﹐禮貌衰哉﹐將墨子逐出。墨子顧影自悲﹐撫心欲哭﹐又恐人來恥笑﹐勉彊閣住了兩眶眼淚﹐獨自一个淒淒惶惶﹐徒行去國﹐前途茫昧﹐不知何地可以棲身。偶望林端有一座小小城池﹐那墨子觀看其城﹕

團團如鐵甕﹐矗矗入雲霄。試問爲何地﹐將身可住牢。

城墻之外繞著一派汪洋城河﹐河上許多人家。人家之中不見有士農工商﹐縱有其人也多有遊手遊舌之輩。你道爲何﹖只因此邑人人最好歌唱﹐殷紂時曾建都在此。那墨子看了其城﹐心中便想道﹕我墨翟有了大才絕學﹐反被讒人誹謗﹐以致馳驅道途﹐沒个解驂致館之所﹐又沒个推賢敬士之人﹐受了無限痛苦﹐萬種淒涼。如今幸喜走到了這樣一个的城池側邊﹐或者此地可駐我的行蹤﹐可安我的身體﹐可息我的寢食﹐可抒我的志气﹐可用我的才華。我只因在此委質爲臣﹐得位行道﹐豈非是賢人君子﹐志士英豪﹐發迹之場﹐也不枉了這幾時牢落﹐也不埋沒了這一片救民兼愛的心腸。況我只爲一心愛了宋國﹐說了那楚國以致退兵不攻﹐今日事已定了﹐功已成了﹐君上無憂了﹐人民也安枕了﹐社稷也無毀敗之危了﹐宗廟也無絕滅之恐了﹐不指望感我酬我﹐他倒反聽細人之言而逐我。難道此處還有甚麼姦人﹐再像那个子冉的爲人﹖料想這答兒決沒有如此之人。咳﹗老天﹐你旣生了我這墨翟﹐就該尋一个安置我的所在﹐縱不能上位存身﹐便是工藝細民的流等﹐也憑我操一業成名﹐柰何令我今日一身落魄如是﹖正是﹕

有懷未遂傷情切﹐四海無依實可憐。

墨子嘆未畢﹐那城門已近﹐早見一个老人家約有五七十歲光景﹐須眉皓然﹐他目中還低低答答﹐咿咿唔唔﹐一頭走﹐一頭歌。墨翟暗暗想道﹕「這老者髙興得緊﹐我不免問他此城何名﹐有何禁令﹐卽可進否。」那老者望見墨翟便不唱歌﹐倒先問道﹕「夫子何方到此﹖」墨子道﹕「在下姓墨名翟﹐今到貴方不知是何地名﹐特問老者一聲。」老者道﹕「原來你就是墨夫子﹐聞你說楚有功﹐爲何宋君不用你﹐反到此來﹖」墨子道﹕「一言難盡﹐但此地何名﹖」老者道﹕「此地名曰朝歌。」墨子一聞朝歌二字﹐忙將其身退轉飛走﹐離了那座城門。那老者看了墨子點一點頭兒﹐嘆道﹕「這个人蹤迹甚奇﹐決是个失心瘋的﹐恐他未必是个墨子。」老者嘆罷﹐依舊唱歌他去。那墨子走離了數箭之地﹐方才立住腳﹐自嘆道﹕「我今日何其命運苦哉﹐怎柰所如輒躓﹐吾死矣夫。今這个小邑孤城﹐我還妄想其中有好人﹐有明主可以賦黃鳥之歌﹐以寄飄蓬之迹。怎柰我又來得差了﹐邑名朝歌﹐其人必惡儉尙奢﹐不肯從教依法的了。吾又何益﹖縱在此邑﹐猶在宋邦無異。況昔者尼父是个大成至聖﹐他半日尙爲不已甚﹐及至水名盜泉﹐那尼父堅執不飲。況我亦非以下販夫豎子﹐如何不要效而爲之﹐只索去罷。」有詩爲證﹕

顚沛猶堅志﹐流連何處安。無衣逢雨雪﹐有鋏但攜殫。

去路茫難定﹐悲啼恰易殘。徵懷誰共訴﹐旅影自孤單。

空愛兼人物﹐徒勞沛世難。蕭蕭還切切﹐冷冷復漫漫。

入邑思投刺﹐經都孰守翰。及門人散久﹐淒楚懶加餐。

墨子行未半里﹐天色已晚﹐前不著村後不著店﹐勉彊在露天艸下且宿一宵﹐不覺雞鳴天曉﹐人物聲喧。那墨子權宿了一夜﹐心中也不懊悔﹐但恐無處再顯其才﹐得以兼愛世人。是日﹐天色晴明﹐遠望林木之外﹐有炊煙縷起﹐墨子向煙而走﹐腳到之所乃是一村旅店﹐可以買飯息足之所。墨子自袖中取些錢兒﹐向店中梳洗酌飲﹐然後復往路中行走。眞是倀倀何之﹐不勝其苦。那墨子只是心中酸楚﹐這兩隻眼角上偏生閣不住眼淚﹐只管要流將出來﹐好生陶他的气﹐少頃拭得幹﹐又觸著些人言鳥語﹐便又不禁其淚如泉。墨子只得立定身子﹐假以看看東西﹐望望南北﹐行行走走﹐忽見村落之中又是一帶人家﹐那人家住的所在可也如畫。但見﹕

竺嶺丹楓﹐澄湖黃柳。門前艸色含疏爾﹐氟獵翩翩。窗外松聲送落潮﹐悠悠遠遠。野鶴飛來﹐似忘年歲。輕鷗戲處﹐如結弟兄。老叟扶杖看芝﹐小兒垂竿拂葦。日暮云封竹﹐秋深樹散煙。問誰氏深居隱姓名﹐是何人僻地移城市。少不得有衝花投鳥食﹐又豈無那踏月與僧期。披麻且結网絲﹐磨石聊鋪棋局。槿花開而且落﹐野蝶去以猶還。映水芙蓉﹐繁陰江滿港。當軒檜柏﹐老靄散空庭。直教睡足三竿﹐豈待香飄一篆。疏世情而畏客﹐讀道書而淸齋。竹枝森森被徑﹐花影蕭蕭疊林。若非迹擬古人稀﹐定是情同髙士隱。

墨氏看了﹐觀之不足﹐愛之有餘。又行數步﹐只見那个人家裏面﹐堆著些素絲﹐如山髙相似。墨子停睛注目﹐細看了一眼道﹕「此乃是蠶結的蘭﹐是人家的男婦繅的絲﹐爲何那兩个人在彼處將許多素絲向手中播弄﹖」又走近一步﹐又低頭細視﹐只見那兩人在那里染絲。墨子道﹕「我想這絲本是白白淨淨的﹐恰被人拿了些蒼黃顏色﹐憑他要染蒼就蒼﹐染黃就黃﹐卽如吾人一般。若其自己本是个好人﹐萬一習俗﹐少有明師佳友﹐少有好言好語開發其聰明﹐挑動其昏塞。全是貪殘姦佞之人﹐作歹爲非之輩﹐與之朝夕盤桓﹐時刻居處﹐免不得好人也要攺爲歹類。就是守節的貞婦﹐若有如簧之舌﹐出言哄誘﹐自然守不住節操﹐念動懷春﹐情傷獨旦。就是那徵戍之士﹐若有敵人誘以夫婦之樂﹐家室之歡﹐也未有不棄甲投戈﹐私自逃遁的。就是那在位之人君﹐終日居在深宮大院﹐伴著艷冶妖姿﹐若無三老五叟﹐坐而開論古今治亂興亡﹐朦史箴其言動﹐瞽工相其飲食﹐畢竟爲著姦聲邪色﹐惑志喪神。就是那學道之流若無所見﹐也要被情欲喪了聲名﹐亂了道法﹐永墮地獄﹐怎上天堂。就是那農工商賈﹐不將志立﹐恁般堅固﹐也未免要墮其四支﹐危其職業。我想來豈不就是个素絲的榜樣﹐要染便染了五色﹐要不染仍舊是素白之絲﹐卽是我墨子今日也就是染絲之類。昔宋用我就是素絲﹐今日逐我就是染絲。」那墨子說到其間便哭將起來﹐就如喪了考妣一般﹐跌足捶胸﹐口中叫道﹕「我那絲呵﹐你爲何被人染了顏色﹐自身不得自主﹐反被人在手中團捏。」他自早至午哭个不休﹐其時染絲之人一心在那里調勾作料﹐染其顏色﹐那管墨子的閒帳。始初聽得哭聲﹐其人尙認道是﹕

隔水嬰兒哭未休﹐也因操業只低頭。無何墨子聲逾厲﹐始住調勻偶送眸。

染絲人擡起頭來﹐看見是墨子這樣一个大人家﹐乃笑道﹕「這人又不著鬼﹐如何向了我恁般好哭﹐難道是失心瘋的﹖若不是个瘋子﹐爲何作此態度﹖看他形狀﹐又非以下之人﹐其中必有緣故。」那墨子偸眼看這染絲人住了手﹐私自喜道﹕他見我哭這絲﹐他便饒了不染了。及見其人又染﹐墨子又哭﹐其人又住手。墨子又停哭﹐如此三回五次﹐不一而足。墨子哭得眼淚枯漧﹐喉嚨叫啞。染絲人忍耐不住﹐住了手﹐走出門來﹐拽了墨子的衣袖問道﹕「你看我大哭﹐其意何也﹖」墨子道﹕「老兒有所不知﹐這絲質本素﹐要將來染黃就黃﹐染赤就赤﹐染白就白﹐染靑就靑﹐染玄就玄﹐染蒼就蒼。豈不是與人仿佛﹐習善便善﹐習惡便惡﹐習好便好﹐習歹便歹的榜樣﹐故此不覺心傷得緊。」說罷又大哭起來。染絲人聽了此言﹐連聲道﹕「呸﹗癡人﹐癡人。絲之爲物﹐拿來染了顏色﹐濟人用度﹐怎麼倒費你扯淡之哭﹖」卽將身退轉﹐笑了一聲﹐掩門進去。那墨子見他不采﹐四顧沒个知己﹐哭了又哭。忽然其弟子公上過﹑禽滑釐二人聞知墨子爲宋所逐﹐也擔囊躡履來尋﹐恰好遇著﹐看見墨子哭倒在地﹐二人向前問其緣故﹐那墨子也不告其明白﹐一味指著了那人家的門內而哭。公上過﹑禽滑釐錯道墨子或受其辱﹐故此哭泣之哀。二人又再三動問﹐墨子道﹕「彼家染絲﹐我故惜之﹐不忍見其因素而染於五色﹐如人不學無術﹐也有染其習俗﹐壞其聲名相似。」公上過﹑禽滑釐齊聲嘆道﹕「原來夫子爲愛天下之心﹐故如是忘身致渤﹐弟子輩謹聞教矣。但宋君不仁不義﹐逐了夫子﹐今往何方﹖」墨子道﹕「茫茫風塵﹐正無稅駕之所。」公上過﹑禽滑釐齊道﹕「夫子何苦獨自奔走天涯﹐我二人特來相尋夫子﹐且回故鄕再作區處。」墨子應允﹐卽便回去。

只因墨氏一念兼愛﹐以致如此﹐若非公﹑禽二人豈不做了他鄕之客﹐萍蹤浪蕩﹐何時了休。我𨿽愛人﹐人不我愛﹐何益之有﹖所謂異端之學﹐必使正人君子攻而滅之﹐始爲快事。所以後人有感其事﹐乃有一詩嘆道﹕

悲哉墨氏﹐不情之猶。說楚何益﹐逐宋何仇。千載而下﹐只足貽羞。

寄言末世﹐有識者流。或作販豎﹐或爲王侯。愼勿妄學﹐聊以優遊。

總評﹕兼愛是無父之事﹐這墨子甘心爲之﹐是烏得稱有情者。如此博譽希名最爲其甚﹐及至裂裳入郢﹐甫及罷兵﹐又遭讒謗﹐其爲力也﹐不亦勞乎﹖不亦拙乎﹖

又評﹕常言有之﹐勞無功﹐反苦窮。讀墨子者﹐當作是觀。可見夫子有攻乎異端﹐斯害也已之言﹐不爲虛矣。何則兼愛一事﹐還可冤做有仁心者﹐及哭染絲﹐止可供人捧腹。

卷二十三陳仲子豈不誠廉士哉

舉世茫茫穢行﹐誰能濁裏澄淸。夢魂常逐幾方馨﹐一覺千秋未醒。

細數古人髙潔﹐爭如仲子廉貞。只今遺得一潔名﹐莫道矯廉畸行。

這一首《西江月》詞說近世人情鄙猥﹐貪得成風。凡屬利孔所在﹐無不兢逐徵求﹐那管喪名污行﹐就如千年不醒的長夢一般﹐那里再得个捐棄榮華﹐甘心落莫。𨿽當勞苦而不辭﹐或值饑寒而罔惜﹐淸名苦節。表表人間的陳仲子﹐做一个中流砥柱呢﹗當初的人都說他是矯廉﹐不免輕薄他幾分。不知這樣的人﹐正是今人的藥石。那陳仲子是齊國人氏﹐戰國時的處士﹐排行第二﹐故此喚作仲子。因避居於陵﹐又號爲於陵子。父親早故﹐惟有母親在堂﹐他的先世皆是齊國上卿﹐有兄陳戴見襲著祖父的官職﹐眞个威風光彩。但見他﹕

食祿蓋邑﹐享粟萬鐘。榮承先業﹐果然气焰燻蒸。勢擅餘威﹐委實聲名赫奕。衣錦繡﹐食膏粱﹐已自奢華不盡。樂妻孥﹐登大廈﹐果然享用無窮。成爲庶姓之尊﹐列在一人之下。

若是當今之世﹐爲兄的如此貴顯﹐爲弟的少不得也要藉些勢力。這个陳仲子的生性偏是古怪﹐且聽我道來﹕

秉性貞廉﹐棲心淡泊。所惡的是朱紫盈門﹐最嫌的乃金釵繞座。盤中餐來得無名﹐寧饑餓而不食。身上衣不忍棄舊﹐𨿽破損而猶穿。久厭世人之競逐﹐欲同自己之淸髙。

一日﹐陳仲子對妻子說道﹕「我久慕淸廉﹐不能遂志。若只管戀著不義之物﹐何以成廉﹖」妻子道﹕「那一件是不義的﹖」仲子道﹕「我和你日常間喫用是那里來的﹖皆是吾兄的俸祿。俸祿難道是義的﹖就是如今所住的屋宇﹐𨿽然祖宗遺下﹐在我看來也是不義的。莫若棄了﹐方可礪吾之行。」妻子道﹕「如此卻好﹐恐一時沒有棲身的所在。」仲子道﹕「於陵地方﹐我有陋室一間﹐盡好安身﹐但不知娘子意下何如﹖」妻子道﹕「你旣有心﹐我必同志。唱隨相守﹐何嫌於貧﹖」陳仲子大樂道﹕「此眞仲子妻也。」後人看至此處﹐有詩一首以贊之曰﹕

避世辭榮意見眞﹐修名砥行不妨貧。同心羨有賢義婦﹐此義何須再問津。

當下仲子又對妻子道﹕「我和你就去罷。」妻子道﹕「這也須別了婆婆﹐方才可去。」仲子道﹕「這个自然。」旣同了妻子去別母親﹑哥哥﹐把要出去棲住於陵的話說了一徧。他哥哥是做官的人﹐心中便道﹕「他是薄福之人﹐不能消受體面上。」少不得把兩句好言語勸慰﹐卻不十分彊畱他。母親實出母子至情﹐未免肝腸寸斷﹐涕淚交傾﹐力爲勸阻。夫妻二人堅執不從﹐竟自恝然而去。離得相府﹐轉出東廓門﹐不一會兒已到於陵地方了。但見﹕

數椽斗室﹐半畝方塘。屋外靑山﹐聳起嵯峨之勢。門前綠水﹐流來嗚咽之聲。農者農﹐樵者樵﹐相逢絡繹。富者富﹐貴者貴﹐斷絕往來。暇時山水作生涯﹐靜夜琴書爲伴侶。正是山中莫道無供給﹐偏多明月與淸風。

仲子一身之外並無他物﹐與妻子商議道﹕「我和你立志貞堅﹐也要治些生理才好。」妻子道﹕「這个講得極是。」仲子便脫下隨身衣服﹐賣得幾錢銀子﹐買了些稻艸﹐又買一雙艸鞋﹐看了樣做起來賣。又買了些練麻﹐付與妻子辟績﹐大家賺些柴米度日。二人竟在於陵安心樂業﹐𨿽不比在家時節享用肥甘﹐卻也粗茶淡飯盡彀一飽。不料國中大旱﹐井泉皆枯。仲子只得起了一个早﹐手中拿著一个壇﹐壇上系了長繩﹐徑到東廓外去汲水。天色尙早﹐𨿽不曾有人汲過﹐井裏實是沒水。仲子慢慢汲來﹐恰好彀滿一壇﹐井裏就幹了。才把繩子收起﹐正待要走﹐只見男婦老小許多人﹐拿了壇來汲水﹐看見井中沒水﹐自恨來遲。見了仲子滿壇好水﹐不勝羨慕。仲子嘿想了一會﹐便對眾人道﹕「你們且把我的水均分了去。」眾人聽得大喜﹐各把自己的壇分了水﹐作謝而去。仲子見眾人去了﹐仰天長嘆道﹕「我其先乎﹖人乎﹖我其貪乎﹖飲乎﹖我其爭乎﹖汲乎﹖」就把水壇打得粉碎﹐艸繩裂作寸斷撇在井邊﹐垂首喪气回到家裏﹐才進門來就抱頭痛哭。妻子問其緣故﹐仲子答道﹕「我未嘗先天下事而爭﹐先天下事而貪。今日之汲孰使我先﹐孰使我爭﹐孰使我貪﹐以喪我貞廉。我且絕食三日﹐懲我之先人也。」便閉上了門﹐嘿坐無言﹐大有憂色。妻子也只在一旁績麻﹐請他喫飯﹐只是不喫。看看過了一日﹐明日也如此﹐後日也如此。三日之間並無一顆米下肚﹐妻子連忙做了些飯擺在桌上﹐說道﹕「今經三日已足﹐懲你之過了。有飯在這里﹐且喫些充饑。」仲子餓了三日﹐那里聽得﹖連桌上擺的飯也略略見些影子﹐卻辧不出是甚麼東西﹐便問道﹕「你不言不語﹐放些甚麼物件在我桌上﹖」妻子就曉得他目無見耳無聞了﹐髙聲說道﹕「如今三日了﹐有飯在此﹐請喫些。」仲子把桌上一摸﹐摸著了飯碗道﹕「𨿽是三日了﹐卻沒些滚水漱口﹐漧巴巴如何下得喉去﹖今日已晏﹐料不先於人了﹐待我去汲些水來。」就扳著桌子﹐掙將起來﹐一步一步挨將過去﹐取了一个小瓶﹐尋了一根艸索縛在瓶口上﹐喚妻子開了門﹐他便提了瓶兒﹐逐步步的挨出門去﹐慢慢掙到井邊﹐正要汲水﹐把手撈到井欄上去﹐只見有一李子在上﹐仲子拿將起來﹐近著眼睛一覷﹐已被蠐螬虫喫過一半﹐只剩得半个。仲子便道﹕「此天所賜﹐以濟我貞廉也。不然﹐螬食何爲不盡﹖」便把那爛的所在掐去了﹐上口便嚼﹐剛才咽得三咽﹐當此饑渴之際﹐那李子𨿽然是个棄物﹐卻也又酸又甜﹐咽下喉嚨便覺精神添了一半﹐登時耳目淸亮了。後人有詩爲證﹕

廉士曾逢三日饑﹐見聞泯滅井邊頹。天貽半李教三咽﹐頃刻聰明依舊回。

仲子放瓶下井扯起繩來﹐已是滿滿一瓶水﹐雙手捧了將腳步緩緩移來﹐掙到家裏就遞與妻子。妻子燒火烹茶﹐仲子把井上有李的事說了一徧。茶已熟了﹐妻子便把茶飯放在桌上﹐請仲子去喫。仲子只因三日沒飯在肚裏﹐髒肺虛弱﹐𨿽然肚饑﹐那里喫得多少下去﹖倒喫了三四碗茶﹐只喫得半碗飯﹐就叫妻子收過了。將息好幾日﹐才得飯量如舊。又過十餘日﹐方得精神旺相。妻子道﹕「你連日身子不健﹐不曾出去買得練麻﹐我的手裏脫空了。」仲子道﹕「待我就去買來。」徑到城門邊買了練麻復身回來﹐終久調養不起﹐初次出門便覺有些力倦了﹐權在路旁石頭上少坐一坐。不多時﹐偶湊齊王排駕出郊﹐到此經過自南至北。仲子也只得站立起來﹐卻在東邊路口。齊王見了便叫拿來﹐那些牢子們鷹拿燕搶的跑將過去﹐認得陳仲子﹐又曉得齊王是重他賢名的﹐便不動手。轉身稟覆齊王道﹕「路旁站立的乃是於陵子﹐小人們不敢動手﹐特來稟知。」齊王道﹕「旣是於陵子﹐請來相見。」牢子們領命﹐又過去道﹕「大王特請相見。」仲子沒處推托﹐只得走近前來﹐見了齊王﹐長揖不拜。齊王先開口道﹕「寡人慕子賢﹐欲迎爲大夫﹐不知肯許可否﹖」仲子聞言﹐不覺兩眉攢斗﹐答道﹕「今之爲王大夫者皆壯其冠﹑華其履﹐甘美其服食。與今臣心甘恬淡﹐恐非臣所宜也。非臣所宜﹐恐又非大夫所宜也。敢辭。」說罷﹐又是一揖﹐竟往舊地拿了練麻而去。正是﹕

髙尙偏遺軒冕貴﹐目中全是邈王侯。

齊王見仲子去了﹐也自起駕前行。卻說仲子回家﹐把麻交與妻子﹐自家又去做艸鞋。手裏一面做活﹐一面又把路上遇著齊王的事情說了一徧。妻子聽說歡喜道﹕「正該如此。但我和你出來倏忽半年﹐爲人在世淸操𨿽是要的﹐孝心也不可丟得。何不走到家中看看母親﹖」仲子道﹕「去便要去﹐只是看不得家中這些積污。」妻子道﹕「淸者自淸﹐濁者自濁﹐有何妨礙﹖」仲子道﹕「我明日便去走走。」次早別了妻子出門﹐取路進城。不多時已到自家門首﹐進得大門﹐自前廳走入後廳﹐卻遇著哥哥的屬官孟大夫王歡差人送禮﹐他哥哥看了禮帖﹐正要動筆點收﹐因見仲子進來﹐卽忙放了筆﹐與他見禮。見過了禮﹐只聽得前廳鳩鳩之聲叫將起來﹐卻是一隻活鵝。仲子便道﹕「鳥用是鳩鳩者爲哉。」說完竟進裏邊見母親去了。他哥哥見仲子說的話﹐偏把這鵝收下。且說仲子見過母親便問安否﹐母親見他回來不勝歡喜﹐便教廚下整治酒飯﹐畱他過夜。仲子那肯坐定﹐執意辭別要去。他母親見畱他不住﹐心裏也想一想道﹕畱便畱他﹐只是媳婦獨自一个在家﹐如何是好﹖故此假托手放他回去。仲子別了母親回到家﹐只見有一遠客坐在家裏﹐仲子便拱手問道﹕「我仲子食貧居賤﹐以全吾廉﹐足下何故到此﹖」那人道﹕「吾乃楚國使臣。楚王因慕於陵子賢﹐遠遣相迎爲相。」仲子聽說﹐心中焦躁不寧﹐並不做聲﹐竟進裏邊對妻子道﹕「楚使來纏擾我﹐柰何﹖」妻子道﹕「夫子左琴右書﹐織履爲食﹐恬淡無爲﹐樂在其中矣。聯駟結騎﹐所安不過容膝。食前方丈﹐所甘不過一肉。而懷楚國之憂﹐烏乎可也。」仲子聽了妻子這一番大議論﹐不覺欣然﹐便出去對使者道﹕「吾樂吾貧﹐侯王勿以易也。子其速行﹐弗污吾座。」使者見他回言來得斬釘截鐵﹐不敢彊他﹐只得忍气而去。仲子見楚使去了﹐對妻子道﹕「我避居此地指望晦迹埋名﹐不想齊楚二君俱來徵聘﹐卻不把於陵倒做了終南捷徑麼﹖我前日打從東廓外回來﹐見一分人家﹐有瓜果園十畝﹐貼著曉諭﹐召人灌漑﹐莫若與他灌園﹐亦可成我隱遁之志﹐你意下如何﹖」妻子道﹕「如此更妙。」仲子就去與園主講明﹐然後與妻子搬了動用物件﹐徑到園內住下﹐果然快樂無窮。有古詩一首爲證﹕

一陣風來到處香﹐靑靑麥壠菜花黃。轆轤響處人車水﹐筐筥攜時婦采桑。

淺水蒓多供久用﹐東陵瓜熟試新嘗。縱然萬物登收盡﹐還有松筠傍短墻。

二人旣到園中﹐妻子盡力績麻﹐仲子早起晚息﹐不避辛苦。或鋤蕓種植﹐或汲水灌漑。園中瓜果比前十分盛茂﹐園主見之異常欣喜。但不是以下之人﹐亦不敢過爲優獎。夫婦二人樂此不疲﹐欲得此處爲久居之計。一日﹐對妻子道﹕「吾聞父母在不遠遊﹐遊必有方。今吾母尙在﹐遊𨿽不遠﹐未曾告之以方﹐是不孝也。意欲回去對吾母說知﹐省得他心中掛念。」妻子道﹕「我意亦欲如此﹐正要教你回去﹐你又先得我心。」仲子就別妻子出了園門﹐一路面西而走。進東廓門一步近一步﹐已到家中﹐竟進內室見母親﹐各把別後事情一說。仲子又對母親說道﹕「孩兒今日回來非因別事﹐只爲向居於陵不能遁迹﹐今在東廓外爲人灌園﹐猶恐母親不知去向﹐特來告知。」母親道﹕「你來與我說知﹐我做娘的便歡喜了。你在此我去叫他們整午飯與你喫。」仲子便要起身走﹐母親一把扯住道﹕「你來見你孝心﹐還要聽做娘的一句話便好。」仲子道﹕「母親有甚訓誨﹖」母親道﹕「前日畱你不住使我心中懊惱﹐今日就喫一頓飯也不就傷了你的廉。」仲子思量道﹕前日去了﹐今日又不喫﹐母親面上也覺不好意思。只這一餐也不爲礙。就應允道﹕「母親﹐旣如此說﹐孩兒在此用飯便了。」母親便覺滿面春風道﹕「你且坐下﹐待我去說聲來。」隨卽進去﹐教侍女們殺了一隻鵝﹐安排午飯﹐又來與仲子講些家常話。頃刻間﹐午飯已到﹐母親與仲子坐下﹐擺列齊齊整整﹐內有肥鵝一碗﹐只揀好的搛在仲子箸頭上﹐這也是父母愛子之心。酒後飯﹐飯後茶。方才喫﹐只見他哥哥從外進來﹐仲子連忙出位作揖﹐他哥哥看見桌上有鵝﹐喫得七八將完。因觸著仲子前日那句話﹐便指鵝碗說道﹕「是前日鳩鳩之肉也。」仲子聽得此言不覺面頰通紅﹑渾身冷汗﹐也不答應其兄﹐也不辭別母親﹐一徑望外邊跑出。母親卻不知其中袖裏﹐見他一忿之气直奔了出去﹐愛護之心﹐未免把大兒子發揮幾句﹐不在話下。你道仲子急忙忙走出去做甚麼﹖他卻到一塊空地上立住了腳﹐就把兩个指頭向喉嚨裏邊一挖﹐霎時嘔吐﹐把方才喫下去的酒食不覺傾囊而出﹐猶恐吐得未盡﹐又把指頭再挖﹐那里還有一些吐出來。正是﹕

誤食不義恐傷廉﹐致令五臟皆翻覆。

吐完轉身便走出了城門﹐就在城河下取些水漱口﹐一直徑到門中﹐訴與妻子道﹕「今日回去﹐幾乎被母親喪了我的貞廉。」妻子道﹕「立志在我﹐如何倒說母親﹖」仲子道﹕「我前次回去﹐恰遇有人送禮與哥哥﹐內有生鵝鳩鳩而叫。我便道﹕『鳥用是鳩鳩者爲哉。』說罷見了母親就回。今日母親畱我過午﹐我要辭回﹐母親道喫一餐也不爲傷廉﹐我只得勉彊坐下﹐擺幾品肴饌﹐內有一碗鵝。母親只管要我喫﹐便隨意喫了。那里知道這鵝就是前日受的﹐剛放下箸﹐幸喜哥哥進來﹐見席上有鵝﹐省著那前日這句說話﹐意欲捉我破綻﹐便指道是鳩鳩之肉也。我聽見就覺渾身局蹺﹐徑往外邊一跑哇吐得靜盡而來。」妻子道﹕「受饋不義食之傷廉﹐旣已盡吐亦不失仲子。」仲子道﹕「事便如此﹐我想人生在世終爲口腹所累。我與你畢竟要如蚯蚓一般安身泥土﹐不爲泥土滓染﹐方成得眞正淸廉。」妻子道﹕「蚯蚓也只是無求於人﹐你我自食其力﹐與蚯蚓也不相上下了。」仲子道﹕「我若不到得蚯蚓地位﹐死不甘休。」二人說話已畢﹐不覺天色將黑﹐喫些晚飯﹐就枕而臥。睡夢之中忽見庭中有一大竅隱隱透出亮光來﹐仲子遂挨身入內細細一看﹐中間多有路徑﹐亦有居亭﹐一人細頸柔腰﹐長眠自鳴。仲子上前與他施禮﹐他全然不答。仲子又問道﹕「先生髙尙如此﹐尊姓大名。」那人道﹕「我姓丘名引﹐世居此園﹐與足下相聚已有日了。今日聽見子夫妻二人要與我爭廉﹐我略把行事與子比勘一番。」仲子道﹕「願聞。」那人道﹕「你上棟下宇﹐衣布食粟﹐能比我上食稿壤﹐下飲黃泉麼﹖」仲子嘿然不應。那人又道﹕「你不能爲千乘勞心﹐而反爲十畝勞力﹐能比我逍遙於泥土之中﹐天籟自適麼﹖」仲子不敢出聲﹐那人又道﹕「你易粟以食﹐不免馳逐往還﹐能比我與人無競﹐與世無爭麼﹖」仲子又不敢答應﹐竟說得仲子目睜口呆﹐置身無地。沈思多時﹐正要開言回答﹐忽然一腳蹬醒﹐卻是南柯一夢。正是﹕

醒時怕逐鮏羴去﹐夢裏還從廉介來。

仲子旣醒﹐把夢中之事對妻子一一備說。妻子道﹕「只是日間說了蚯蚓﹐故此夜間得夢。」夫妻二人你一句﹐我一句﹐說得心中痛快﹐性地淸涼﹐恰像悟了禪家的棒喝﹐得了孔門的一貫。巴不到天明﹐二人起來便道﹕你我𨿽稱廉介﹐但食用的終未免以有易無﹐兩相較量﹐況這些粟米的來繇﹐知他是義的﹐知他是不義的﹖莫若絕粒斷煙﹐便縱然餓死﹐也得全名完節﹐不枉爲人一世。卽將廚竈什物盡行毀壞﹐見得已後再不謀食。自此之後也不去灌園做活﹐每日只是撫琴三弄﹐著書十行﹐饑則食些艸根木實﹐渴則飲些流水淸泉﹐不覺又是數年。偶爾一日﹐無病無災﹐雙雙謝世而去﹐世人以爲升仙云。

當日人嫌仲子廉﹐聖賢中正律須嚴。若將仲子繩今世﹐今世都堪問劍鐮。

總評﹕仲子之廉亦云苦矣。豈是矯彊可得﹐子輿貶之﹐亦是春秋責備賢者之意﹐誠恐廉字義字認得﹐不眞教人﹐無下手處﹐未免以自誤者又誤後人。故罵仲子者﹐爲世人立一榜樣耳。然世風日下﹐不可無仲子﹐而玉成仲子不可無此婦。

又評﹕日子所思﹐夜則成夢。蚯蚓未必能言﹐或卽仲子自相詰責邪﹖假若能言﹐亦不失爲仲子知己。眞邪﹖假邪﹖是邪﹖非邪﹖可發一噱。

卷二十四公輸子之巧

昔日軒轅制戰車﹐孔明流馬世稱奇。中間更有公輸子﹐機巧千秋技藝師。

此詩蓋言古往今來技藝之巧者頗有﹐若以木頭板片加之雕鑿﹐能參天地之造化﹐能代馬牛之負運﹐能供男女之驅策者﹐惟寥寥二三人而已。昔日神農氏傳位楡岡﹐那時有一叛臣蚩尢興兵肆暴﹐又有个軒轅氏原是諸侯﹐他卻仁徳具備﹐倡義徵剿﹐以安萬民﹐戰於涿鹿之野。不意蚩尢能作妖術﹐布起一天雲霧﹐那軒轅氏的軍馬辧不出東西﹐分不出南北﹐難以廝殺。這軒轅氏一夜之間便做成一具車子﹐名曰指南車﹐隨你上南落北﹐轉東過西﹐那車頭是活動的﹐只向南邊指著。有了此車就好進戰退守了﹐眾兵一齊殺上﹐活捉蚩尢﹐卽便斬首。各路諸侯就尊軒轅氏爲天子﹐號曰黃帝。這个木頭物件在大霧之中辧出東南西北﹐豈不是參天地造化之巧麼﹖後三國時孔明六出祁山﹐與司馬懿交兵﹐因糧米皆在劍閣﹐人夫牛馬搬運不便﹐𨿽日行夜住﹐費力甚難﹐不敷支用。那孔明自運巧心﹐教人置造木牛流馬搬運糧艸﹐自劍閣直抵祁山﹐晝夜不絕﹐兵民牛馬皆不受了這一番勞苦。司馬懿聞知遣人搶去幾頭﹐拆看其中轉折﹐依法置造﹐驅到隴西轉運糧米。孔明得報也遣人到司馬懿運糧的所在﹐將他木牛流馬口內舌頭扭轉過來﹐魏兵趕到﹐牽拽不動﹐扛擡不去﹐只得棄於道中﹐被孔明遣人依舊扭回舌頭﹐長驅而回﹐反得他許多資助。這不是代馬牛之負運麼﹖還有一个最巧的人﹐制造木車竹馬供人驅使﹐那人卻在孔明之先﹑軒轅之後﹐生於春秋之世﹐姓公輸名班﹐又名般﹐魯國人氏。因他是个魯國第一个巧匠了﹐人就順口稱他爲魯班﹐呼他一聲公輸子。只因他技藝出神﹐故此尊稱他的。幼時頗曾讀書﹐爲人最孝﹐技藝精通﹐機關具備。大則殿閣樓臺橋梁﹐小則船車器皿﹐一經其手無不出妙入神﹐至今數千百年之後﹐天下木匠皆奉他爲先師。凡有大興工作﹐其精靈無不來降焉。後人有詩贊道﹕

雕鏤𨿽末技﹐還逐錦心生。制作千秋在﹐從來誰與京。

當初魯班的父親曾往吳國起造姑蘇臺﹐因逆了吳王卽時被殺。魯班抱恨終天﹐無由報復﹐意欲別了母親﹐往吳國尋取父親屍首﹐一則乘機欲圖報仇。但母親在家﹐𨿽有媳婦承奉﹐只是無以娛樂。偶然得了一个想頭﹐就取了些木料﹐動起斧鑿﹐正在那里用工做活﹐卻見母親走來問道﹕「我兒做些甚麼﹖」魯班道﹕「母親在家﹐無以取樂﹐孩兒要造一乘車子與母親坐著。若用人推﹐未足爲奇﹐只做一个木人﹐要他推車宛如生人一般。閒時無事乘了車子到親鄰眷族人家戲耍一回﹐被人喝采﹐母親也覺快活。」母親道﹕「𨿽是你手段巧妙﹐難道木人便會推車﹖」魯班道﹕「孩兒怎敢誑言﹐待做出便見。」母親聽說﹐歡歡喜喜去了。魯班先做成了一乘精致小車﹐隨後便做木人﹐也不止一日工夫。千思萬想﹐不知費了多少心機才得完成。那木人身長六尺﹐面目如生﹐手足俱活﹐就接母親出來說道﹕「孩兒已做完了。今日是好日﹐請母親試一試新車。」母親道﹕「生受你了。」魯班卽將車子放在門外﹐把木人裝在後邊﹐請母親上了車子﹐便說道﹕「車內有兩个機關﹐若要行動把兩个機關一齊撥轉﹐若要往左把左邊機關一按﹐若要往右把右邊機關一按﹐若要他住把兩邊機關一齊捺定。或行或止﹐前後左右﹐隨心所欲。」母親便依他說﹐將兩邊機關撥動﹐只見那木人推了車子隱隱而去。但見﹕

轅聲咿啞﹐輪轍逶迆。登坡下埠﹐自然有疾有徐。落北上南﹐無不應心應手。

休誇車可趲程﹐還羨人能推轂。兩隻手掌之最穩﹐一雙腳走得能勻。旁人問道阿誰作﹐除卻公輸更有誰。

那鄰里們看了無不喝采﹐也有跟了車子去看的﹐也有站在門前等的。不移時﹐只見那車子從後門邊圈將轉來﹐母親下了車子道﹕「果然做得好。」魯班卽將車子木人搬進。已後他母親凡到親戚家去就乘此車。後人有詩曰﹕

技藝堪誇妙入神﹐頓教木偶代生人。一車足以娛親志﹐絕勝斑衣膝下忻。

一日﹐魯班喚妻子請出母親商議道﹕「孩兒因父仇未報﹐切切在心﹐意欲前往吳國訪問父親屍首﹐不知歸於何處。二則孩兒要報父仇﹐媳婦在家盡堪伏侍﹐稟過母親方敢前去。」母親道﹕「尋訪父親屍骸﹐這个則可﹐再不要說起那報仇。多少官寮報仇不遂反罹奇禍﹐何況於你﹖」魯班道﹕「孩兒父仇𨿽切﹐斷不輕生﹐母親放心。」次早打點行李﹐別了母親﹑妻子﹐徑往吳國去了。正是﹕

舉頭不見天邊日﹐回首空瞻一片雲。

不一日早到了吳國﹐你看偌大一个去處﹐那里尋問﹖魯班也尋得个不耐煩了。一日﹐竟自走到姑蘇臺下﹐只見車馬紛紛﹐士民雜沓﹐正不知有多少遊玩的。魯班故意在臺邊長嘆道﹕「果然造得好﹐不知那里匠人有這樣手段﹖」其中有那好閒講的便道﹕「造便造得好﹐人也不知殺了幾个﹖」魯班問道﹕「殺的是甚麼人呢﹖」那人道﹕「也有工人﹐也有匠人。有一个姓公輸的﹐他是匠頭﹐因激了吳王也喫殺了。」魯班問道﹕「這姓公輸的旣殺了﹐有甚麼親戚收拾他麼﹖」那人道﹕「虧他一个徒弟辦了棺木前來收殮﹐不知擡在那里安葬了。」魯班又問道﹕「這徒弟姓甚名誰﹖卻住在那里﹖」那人道﹕「此人技藝最精﹐專好隱姓埋名﹐故此不曾知道他的名姓。大家趁口叫他工師便了﹐卻不曾曉得他的住處。」說完各自散去。魯班暗暗歡喜道﹕如今有些影響了。但是看見木匠就問道﹕「有一个工師﹐你們可曉得他的住處麼﹖」那些木匠也有竟回道不曉得的﹐也有回道他原是齊國人﹐如今往楚國去了。免不得又問道﹕「他有个師父﹐姓公輸的﹐聞已死了﹐不知他的棺木在何處﹖」那些人道﹕「曉便曉得有這个人﹐不知他棺木在那里。」魯班心中甚覺不快﹐難道二千里路程得到這里﹐竟訪問不出﹐便自罷了﹖況且有了這个影響﹐少不得要到楚國裏去訪問工師哩﹗卽忙問道﹕「那工師在楚國裏可問得出的麼﹖」那些人道﹕「他從來不肯說姓名的﹐你竟問齊工師便是。」當下各人散訖﹐魯班暗想道﹕我今尋覓父親屍骸故到吳國﹐屍骸𨿽無覓處﹐陰靈少不得在此。便備辦祭禮望空拜奠父親一番﹐又取道竟往楚國而去。詩曰﹕

尋蹤覓迹未分明﹐歷盡山程又水程。縱使長途空跋涉﹐不虛人子盡親情。

說魯班又到了楚國也像在吳國之時﹐每日見了木匠就問道﹕「有一吳國來的齊工師﹐可曉得他麼﹖」那些木匠也有不曉得的﹐也有曉得的﹐便道﹕「此人來不多時就去了。」魯班又問道﹕「那里去了﹖」那人道﹕「這卻不曉得。」魯班心中甚是焦躁﹐身邊盤費又盡﹐怎麼是好﹖恰好寓所隔壁有一老者家事極厚﹐單生一子﹐恰好八九歲﹐甚是愛惜﹐每日上學讀書﹐只是走來走去﹐魯班道﹕待我做一物件送他﹐他也畢竟送我些盤費。就去買了三四株毛竹﹐兩三日裏邊做成一匹小小的竹馬﹐牽到隔壁去﹐對那老者道﹕「我見令郎每日走來走去﹐甚覺不便﹐學生做這一匹竹馬相送﹐騎在上邊他自會走。」那老者道﹕「竹做的怎麼會走﹖」只見魯班把韁繩扯一扯果然略有些動彈。老者道﹕「只好動動就是了﹐那里騎得人﹐走得動﹖」魯班道﹕「騎上去試一試就曉得了。」老者道﹕「若是騎上會走﹐我便輸十兩銀子與你。」卽便叫兒子出來騎騎看﹐那小兒一腳便跨了上去。魯班道﹕「你把韁繩提一提。」那小兒依他把韁繩一提﹐這竹馬果然會走﹐一徑走出門外去了。眞个是﹕不用驅鞭﹐何須墜鐙。跨上鞍﹐頭尾便動。提著轡﹐腳步頻移。千里神駒還要餵他三頓﹐五花名騎也只坐得一人。𨿽然是件假東西﹐猶勝子昂一幅畫。老者見了甚覺歡喜﹐況是許了十兩銀子﹐就去取來送與魯班。魯班道﹕「怎好受得﹖」老者道﹕「是我所許的﹐且又不多。」魯班只得收了。老者又問了姓名﹐便道﹕「去年有一个人叫做齊工師﹐他在此做一隻木頭的仙鶴﹐放在地上只會舞﹐卻不會走﹐如今足下的手段更髙。」魯班問道﹕「如今他在那里﹖」老者道﹕「往宋國去了。」魯班謝別了老者﹐回到寓處想一想道﹕旣得了這个信息﹐又有了盤費﹐再往宋國自然尋著。當日卽便起身。那楚國中人看見了這竹馬﹐家家要做﹐來尋魯班﹐卻已去了。那些小兒們个个都要啼啼哭哭﹐那肯干休﹖爲父兄的只得仿那樣子做一个馬頭﹐穿上一根細竹﹐後邊放兩个小輪﹐把小兒跨了﹐把韁繩掛在頸上﹐教小兒自走。那些小兒們也覺歡喜﹐便哄了過去。相傳至今不絕﹐後人有詩爲證﹕

記得小時騎竹馬﹐看看又做白頭翁。但知此日供歡笑﹐誰道根繇出楚中。

魯班自離了楚國﹐又到宋國地方﹐才得望見城門﹐還在个空野去處﹐只見一叢人俱仰面看天﹐魯班也立住腳看時﹐卻見一隻鳶鳥飛舞半空之中﹐仔細再看卻是木頭做的。魯班想道﹕這个手段亦算奇巧﹐莫非就是齊工師做的也不可知。就向人叢裏詢問﹐都道是國中一个大賢所造。魯班想道﹕他們都不說名姓﹐稱他大賢﹐想正是齊工師了。待我也做一个木鳶﹐尋他的事﹐便好與他相見。眾人都稱贊道﹕「他做造木鳶三年始成﹐每日拿到此處來放﹐果是奇觀。」魯班笑道﹕「木鳶小技耳﹐何待三年﹖」說罷就去投了寓所﹐買些板木﹐一夜工夫便做完了。次早拿到原處﹐見昨日那鳶剛剛放起﹐魯班就將自己的木鳶放上去﹐兩鳶同舞﹐果然好看。但見﹕

兩鳶鬥勝﹐四翼齊舒。左盤右旋﹐若有將鳴之狀。東瞻西顧﹐渾如欲息之時。一霎時﹐前者飛﹐後者逐﹐似雕去搏鷹。忽然間﹐一个顧﹐一个戀﹐若鸞來趁鳳。謾言匠作爲傭品﹐始信雕鏤有化工。

兩鳶偶然一湊﹐卻把一隻墮將下來﹐眾人認得是舊的那隻﹐這隻新的尙自髙飛﹐又飛了好一會也下來了﹐魯班一腳就踢碎了。詩曰﹕

開卷方知有木鳶﹐問君何以戾於天。垂云四翼風搏鬥﹐不是神功卻是仙。

不一時﹐只見聚了數十衣冠濟楚的人﹐竟把魯班扭定了道﹕「這木鳶是我家夫子所造﹐你是甚麼樣人﹐輒敢如此放肆﹖」魯班低頭無語﹐只得憑他扭結﹐心內想道﹕此人與這一起衣冠人物相與的﹐想來不是齊工師了。這些光景又不像達官顯者﹐口中稱他夫子﹐門人又多﹐到卻與本國中的仲尼一般。只覺這些弟子們異言異服的﹐正在躊躕無定﹐忽然走出一个人來上前舉手道﹕「先生巧妙至此﹐莫非是魯國公輸子麼﹖」魯班答道﹕「便是。先生能作木鳶﹐想必是墨子了。」墨翟亦答道﹕「是。先生能作一鳶以敗一鳶﹐其中巧妙幸以教我。」魯班道﹕「吾聞先生見染絲而致悲﹐過朝歌而不入﹐道其至矣。若魯班者不過一技藝人耳﹐敢辱明問。」墨翟道﹕「先生遠辱敝邦﹐必有正務。」魯班道﹕「特來訪一齊工師﹐不識先生知否﹖」墨子道﹕「去年在此擔延數月﹐隨卽去了。」魯班道﹕「往那里去了﹖」墨子道﹕「這倒不知。」兩人各問住居﹐就此作別。次日﹐彼此往拜。魯班又去各處問了一日﹐並不曉得工師的下落﹐便覺昏昏悶悶﹐自言自語道﹕「起先還有个蹤迹﹐如今一些影響也沒了。不要說起父親消息﹐連這工師也沒一些路頭。次早﹐只得起身回還魯國。正是﹕

夜靜水寒魚不餌﹐滿船空載月明歸。

說魯班離了宋國﹐取路歸魯﹐看看近家止差得三里路了﹐遠遠聽得車聲響﹐擡頭一看原來就是自做的木人推著車子﹐車上坐著母親﹐車軸上掛著些紙錠。魯班便上前道﹕「母親往那里去﹖孩兒回來了。」母親按住了車子道﹕「你到那里去許久才來﹖」魯班道﹕「孩兒因訪父親消息﹐先到吳國﹐再到楚﹑宋二國﹐故此遲了。」母親道﹕「你父親的棺木有个齊國人親送到此﹐我就權殯在祖墳上﹐今日剛是百日了﹐特來燒陌紙錢。」魯班聽得又驚又喜﹐且不及細問﹐就同母親到靈柩前哭奠一番﹐仍舊隨了母親車子回家。見了妻子﹐少不得辦些酒水洗塵。飲酒之間﹐細問母親來歷﹐母親道﹕「這个人是你父親的徒弟﹐因你父親沒了﹐他就備棺木收殮﹐就要送來﹐又少盤費﹐他在吳國積趲不起﹐直到楚﹑宋二國走了一遭﹐趲得些銀子﹐送你父親靈柩回來。你卻又不在家﹐我已款待他幾次﹐他便回吳國去了。說道過幾年還要來祭奠哩﹗」魯班也把出外的事體說了一徧﹐又道這齊工師是我大恩人﹐攺一日還要親往吳國去拜謝他。說罷各自歇息不提。過得月餘﹐魯君有旨道﹕「南門城樓傾圮﹐責令魯班爲匠作之首﹐鳩工攺造。魯班領旨﹐一面興工不提。心中觸著那報仇之事﹐就在家中瞞過母妻﹐做一个三寸長的木人﹐彩畫端正﹐藏在身邊。到了上梁這一日﹐魯班親自上去﹐悄悄把木人放於梁斗之內﹐面南背北﹐一隻手指著斗牛之墟﹐正應吳國地方﹐眾人毫不知覺。完工之日﹐魯班覆旨受賞不提。

卻說自立木人於城上之後﹐吳國便遭大旱﹐不覺已及三年﹐眞个是烈日髙懸﹐風伯雨師辭霸國﹔亢陽久踞﹐山崩土裂徧勾吳。當此天气黎民老幼愁苦艱難之狀﹐不可勝言。有西江月詞爲證﹕

徧野飛砂蔽日﹐晴烘爍骨銷金。三吳赤子盡寒心﹐塵飯槐羹爭余。

老弱轉手溝壑﹐流民圖畫堪尋。拆骸易子苦難禁﹐君國豈能安寢。

其時﹐吳王率羣臣齋戒祈禱﹐引咎自責。這日偶然有个方士來見吳王說道﹕「臣觀星象﹐吳國之旱系魯國有人魘鎭﹐必須遣使賫帛求救魯君方得早解民難。」吳王聽說﹐卽便備了禮物﹐遣使竟到魯國﹐見了魯君﹐把吳王的來意說了一徧。魯君道﹕「若果有魘鎭之事﹐只問魯班便知端的。」隨卽召魯班進朝來問﹐魯班也不敢隱瞞﹐把爲父報仇的根繇從頭直說。魯君卽命去了木人﹐魯班不敢違背﹐走到城頭取將下來﹐回復魯君﹐使臣拜謝而去。此後吳國便有大雨﹐人民安樂。後人有詩爲證﹕

吳中亢口天三周﹐百姓悲號國主愁。從此魯君除鎭魔﹐公輸也釋殺親仇。

魯班在家多時﹐一日想起齊工師的大恩﹐不免要到吳國走一遭。又想道﹕吳國受此凶旱必然懷恨﹐今後決去不得了。心中甚是不快。忽然間他母親染成一病﹐魯班延醫調治﹐全無起色﹐畢竟身亡。治喪極其盡孝﹐將要扶柩歸山﹐與父棺合葬。偶然想道﹕母親在日極喜這乘車子﹐但是棺木重了木人難推。卽便另做起一匹木馬﹐臨期把母親棺木擡上車子﹐將木馬裝在前面﹐把機關一動那馬拖了車子穩穩的去了﹐送喪的个个喝采。霎時到了墳邊﹐把母柩扶下﹐連父棺一齊入土﹐封了墓門﹐哭奠一回﹐各自回去。魯班在家守孝﹐不覺又經三載。一日﹐正在家中閒坐﹐忽然有人叩門﹐魯班連忙開門看時﹐卻是个不相認的﹐便道﹕「足下何來﹖」那人道﹕「我便是齊工師。」魯班聽說喜逐顏開﹐邀至中堂倒身便拜﹐連叫恩人。齊工師連忙扶起道﹕「兄可正是公輸子麼﹖」魯班道﹕「小弟是公輸班。」兩人作了揖﹐分賓而坐。魯班道﹕「向日小弟訪父親消息來到吳國﹐詢問土人卽知仁兄大徳。又聞仁兄往楚﹐及小弟至楚﹐仁兄又到宋國。不期小弟到宋終於不遇﹐只得怏怏回家。仁兄將我父柩還鄕﹐卻又望吳國去了。大恩未報﹐懷想多年﹐豈知今日光降﹐得認尊顏﹐三生有幸。」工師道﹕「小弟蒙令先尊授業﹐他旣受屈而亡﹐並無親戚﹐我爲弟子受恩深處﹐免不得備棺木收殮﹐但乏搬喪之費。若在吳國親友極多﹐日逐所得只好費用。因此﹐到楚﹑宋二國積蓄得些盤費﹐才送得令先尊靈柩回來。仁兄又不在家﹐極承師母款待。此來𨿽則不誠﹐敢請師母一見。」魯班道﹕「先母棄世已三年了。」工師道﹕「原來如此。明日到佳城叩拜罷。」二人正在講話﹐魯班的妻子聽得是齊工師﹐不必丈夫分付﹐打點出酒肴來了。飲酒之間﹐工師便道﹕「小弟近日又往楚國﹐楚王欲設攻城器械前去攻取宋國﹐國人已薦小弟置造。自思伎倆不如仁兄百倍之一﹐故此奏過楚王﹐特來相迎﹐乘便到令先尊墳上祭奠。」魯班道﹕「且待明日商量。」酒逢知己﹐不覺更深﹐卽便安寢。詩曰﹕

神交初會合﹐各罄十年心。說到知音處﹐情懷更覺深。

次早﹐工師買了祭品紙錠同魯班到墳上祭奠已畢歸家﹐卽同魯班收拾行李竟往楚國去了。到了楚國﹐工師引魯班見了楚王﹐楚王大悅﹐卽命魯班作攻宋之具。魯班受命造作機械等物將次已成﹐那墨翟在宋聞之﹐十日十夜自宋至楚見魯班道﹕「聞子爲楚攻宋﹐信有之乎﹖」魯班道﹕「然。」墨翟道﹕「子將何以攻之﹖」魯班道﹕「吾所造機械已成矣。」墨翟道﹕「請與子試之。」魯班乃將云梯等九攻之﹐墨翟九拒之﹐終莫能破。魯班遂與墨翟俱見楚王﹐墨翟問楚王道﹕「王欲攻宋乎﹖」楚王道﹕「然。魯班天下之巧人也﹐今爲機械以攻宋﹐何懼不克﹖」墨翟道﹕「班九攻之﹐臣已九拒之矣。今與臣見王是欲殺臣也﹐殺臣則宋無與守﹐可攻也。然臣之弟子禽滑釐等三百人已執臣守國之器﹐在宋國中矣﹐日夜上宋城以待楚寇之至也﹐𨿽殺臣亦何益乎﹖」楚王乃罷攻宋之兵。魯班自覺無事﹐一日辭齊工師道﹕「班本欲進取富貴以圖報仁兄萬一﹐今事勢不濟﹐徒費歲月。然兄之大恩終不及報﹐今有小書一冊乃愚父子得於異人﹐兼以心巧並不妄授﹐敬以贈兄﹐聊表寸心。」遂向袖中摸出一本書來遞與齊工師﹐工師拜而受之。魯班亦不歸魯﹐終隱於髙唐云夢之間。

巧技名流著一時﹐並將紙上數行剞。莫言工技皆卑屑﹐亦作人間萬古師。

總評﹕公輸子一書猶是春秋手筆﹐今學士家好覓古文奇字﹐不知曾讀此等異書否﹖但恨今世流傳者少﹐徒畱幾个鎭魘之法﹐爲工匠輩作衣食飯碗耳。

又評﹕古樂府云﹕誰能爲此器﹐公輸與魯班。注云﹕魯班乃公輸子之父﹐則公輸魯班明系二人矣。存之以備參考。

卷二十五師曠之聰

翹企往古﹐工藝紛繽。名流朝市﹐有懷伊人。

這首四言絕句不用一毫比諭﹐單指春秋時候有一等精工技藝之流﹐無論相貌如何﹐盡有一才可取﹐一力可施的人。不是他將那好言好語聳動君聽﹐立功邀名﹐畢竟爲著那一點丹心不可泯沒﹐故此遇物隨事﹐立个意見﹐定了念頭﹐委曲布置﹐婉轉開導。𨿽捐軀命﹐絕口食﹐在所不顧﹐寧可肝膽塗地﹐此心堅如金石。這叫做﹕

忠臣不怕死﹐怕死不忠臣。說起中間事﹐令人感慨頻。

所以﹐世間有了這一種好人﹐往往昏愚之主變而爲明聖之君。總之還有一說﹐若要使人動心攺過﹐我看他技猶難﹐惟有援琴葉歌這樁事最爲第一。你道這始造成器的人卻是那个﹖說將來方知就裏。卻說這造琴的人乃非常之儕輩﹐實治世之人君﹐號爲太昊伏羲氏。他能仰觀象天﹐俯察法地﹐因乎夫婦﹐正乎五行﹐始定人道﹐又畫八卦以治下民。故下民伏而奉化﹐叫做伏羲。他又能知音律﹐遂入嶧陽之山﹐削了一枝桐木修斫爲琴﹐面圓象天﹐底平象地﹐龍池八寸以通八風﹐鳳池四寸以象四時﹐五弦象五行﹐十三徽象十二月﹐餘一徽象閏。又繩絲爲弦﹐按宮商角徵羽五音﹐大弦八十一絲﹐二弦七十二絲﹐三弦六十三絲﹐四弦五十四絲﹐五弦四十五絲﹐俱按陽數。一者通神明之貺﹐二者合天人之和。自此之後樂音大作﹐三十餘代。其時帝堯陶唐氏在位﹐知舜氏之賢﹐讓位與他。這虞舜做了天子﹐一味尊信帝堯之道而行﹐四海康寧﹐景星慶雲隨時出現﹐其功徳一時難以盡紀。且說他恭已無爲﹐好鼓五弦之琴﹐琴中又歌。詩道﹕

南風之燻兮﹐可以解吾民之慍兮。南風之時兮﹐可以阜吾民之財兮。

這詩名《南風》﹐詩中之旨乃生長之音﹐舜帝好之﹐作樂與同天地﹐遂得萬國的歡心﹐天下大治。廷臣重黎又舉一个能正六律和五聲的人﹐名叫後夔。這六律截竹爲筒﹐陰陽各六﹐以節五音之上下。那黃鐘﹑太簇﹑姑洗﹑蘇賓﹑夷則﹑無射叫做陽律﹐那太呂﹑夾鐘﹑仲呂﹑林鐘﹑南呂﹑應鐘叫做陰呂﹐五音便是那宮商角徵羽了。人若能如法奏之自然可通八風。這八風自有分別﹐那風在東北方生的叫做條風﹐在東方生的叫做明庶風。這兩種風屬於春天的气候。若在那東南方生的﹐叫做淸明風﹐南方生的又叫做景風。此乃夏間所生的風。及至秋天的時候其气蕭殺﹐那西南方起的叫做涼風﹐西方起的叫做閭闔風。到了冬天臘月﹐那个風如刀似箭﹐一般一名不周風﹐生在西北方。一名廣漠風﹐生在正北方。蓋以四方配合四維﹐故有此名。卻說舜帝信重黎之薦﹐使後夔做了一个典樂。那後夔要顯其長﹐不敢尸位﹐又不敢素飧﹐日以定樂爲事。曾有諺語贊他道﹕

修九韶﹐定六列。辧六英﹐明帝徳。

從此聲律風候皆得和通﹐國無荒旱﹐民無天癘。過了歲餘﹐重黎又薦能爲音律之人。舜帝道﹕「樂乃天下之精﹐得失之節﹐夔能和之以平天下﹐一人足矣。」果然用了這一个後夔﹐不但親百姓﹑遜五倫﹐連那蠻夷戎狄都來歸化﹐及至南方巡狩﹐崩在蒼梧野中﹐歸葬九嶷山下。正是﹕

聖帝雍容好樂聲﹐綿綿壽享百餘齡。在位六旬多一載﹐四海歡聲頌太平。

舜崩之後﹐傳位於禹﹐及至千有餘年﹐傳與周文王。他性也好琴﹐恰將那琴弦又加上兩條。如今傳說文王武王各加一弦﹐其弦名叫做文弦武弦﹐此言屬虛謬﹐不可信他。卻說文王也按著五弦制造﹐在那五根琴弦之下是第六根弦了﹐這弦叫做少宮﹐第七根叫做少商﹐共成七弦。所以﹐世風愈下﹐好琴的人愈多。還有一說﹐彈琴的人𨿽眾﹐然而不知琴字所繇﹐也不知琴有妙理。夫琴者禁也﹐禁人爲邪﹐勸人爲善。世間慧悟之人能知過去未來的事情。古來知名的從未聞有不會彈的﹐亦從未見有彈了不知吉凶成敗的。當宋朝有一个範希文﹐有聽琴歌一首﹐是七言古體﹐眞得琴中三味者也﹐引以爲證。

銀河耿耿霜稜稜﹐西窗月色寒如冰。江上一叩朱絲繩﹐萬賴不起秋光凝。

伏羲歸天忽千古﹐我聞遺音淚如雨。嗟嗟不及鄭衛見﹐北裏南鄰竟歌舞。

竟歌舞﹐何時休﹐師襄堂上心悠悠。擊浮金﹐戛鳴玉﹐老龍秋啼蒼海衣。

幼猿暮嘯寒山曲﹐隴頭瑟瑟咽幽泉。洞庭瀟瀟落衰木﹐此聲感物何太靈。

十二銜珠下仙鵠﹐爲予再奏南風詩。神人和鬯舞無爲﹐爲予復彈廣陵散。

鬼物悲哀晉方亂﹐乃知聖人情慮深。將治四海先治琴﹐興亡哀樂不我道。聲中可見天下心﹐感公遺我正始音。

世人若味得此詩﹐便識琴中奧妙﹐不獨養性修身﹐亦且扶危定難。如今說了半日的琴﹐未歸正傳﹐那知要說的故事也爲好琴﹐故此把琴爲諭。

只因琴是神君造﹐畱與人間雅士操。

卻說這彈琴的人﹐卻非有目的人吱呀﹐難道是个瞎子不成﹖也差不多。你道他生於何代﹖是那一个國土的公卿大夫﹑優伶庶士﹖卻就是晉國的樂師﹐名曠﹐字子野﹐是晉平公時節的人。𨿽是个失明的樂師﹐卻有忠君愛國的心志﹐尢多明事達理的神聰。那平公性好音樂﹐一自悼公亡後登了國位﹐受用非常的富貴﹐頓忘治國治民的事務﹐終日遊河作樂﹐飲酒無度。這師曠的眼睛𨿽不看見﹐耳朵之內甚是明亮﹐聽得平公如此作爲﹐不是人君的局面﹐心中躊躕未決。嘿坐一室﹐忽然想道﹕我師曠職非諫官﹐身包赤膽。論起那夏書上說道﹐遒人以木鐸徇於路中﹐官師相規工執藝事以誠﹐就算我如今是个樂工也可諫得。正是國有諍臣可易昏愚而爲明哲﹐上可以延長國脈﹐下可以克盡臣心。況我善於鼓琴﹐正宜仗了薄技﹐奏在音中。萬一主公聽信﹐意轉心回﹐也不枉我師曠平日知音。有詩爲證﹕

抱此七弦琴﹐登堂試播音。若逢明慧主﹐始遂這番心。

其時﹐平公閒居無事﹐命左右人宣召師曠到了座側﹐行了君臣之禮﹐卽命坐於旁邊。師曠不敢推遜﹐應聲坐下。那知平公有意笑他是个瞽目之人﹐故此召來消遣他一番。看了師曠的瞽目﹐已不知妝了多少鬼臉。那師曠也無繇得知﹐止好以耳爲目。平公便道﹕「子生無目何以辧乎晝夜﹖甚哉墨墨﹐令人可憎。」師曠聞言﹐便觸起一點諫諍之意﹐立起身來說道﹕「墨墨有五﹐實在天下。臣𨿽無目﹐不曾與一。」平公道﹕「汝且坐下﹐何爲五墨墨﹖」師曠又復身坐了﹐嘆道﹕「如今世衰道微﹐爲羣臣的專行賄賂﹐或是求名﹐或是幹譽﹐致使百姓侵冤﹐無門控訴﹐爲君上的全然不悟。此乃第一件的墨墨。」平公道﹕「那第二件子還有何說之辭﹖」師曠道﹕「臣敢無說﹐但恐主上不容臣言。」平公道﹕「子是泛論﹐與寡人何涉﹖何患子言﹖」師曠聞了平公這些言語﹐心中又好气﹑又好笑﹐恐主上顏色不平﹐只得按捺住了。又想道﹕若不爲君發論﹐何苦費這番唇舌﹖便說道﹕「若是國君有了忠臣不肯信任﹐卽肯用之臣又未必肯忠﹐將那些處髙位的都是下等之材﹐又使那不肖之人﹐爲那賢者的臨蒞之官﹐其君又不省悟。此是第二件墨墨。」平公聽了他也只是如風過耳﹐又問第三件是怎麼。

辭𨿽多﹐亦奚爲。昏頑甚﹐不知非。國幾廢﹐運欲摧。人民亂﹐主勢危。兵戈擾﹐失邦畿。賴諫臣﹐進諷規。或悟君﹐抑扶頹。修政務﹐繼前徽。設不悛﹐恣狐疑。如燕雀﹐處幕山。

那師曠又想道﹕主上𨿽然不能卽悟﹐他只管容我陳說也是一个學好的機會﹐不要埋滅了他。我且盡意進言料無他禍﹐卽使禍及師曠之身﹐難道做不得个忠臣不怕死﹖那平公又催道﹕「寡人要問第三墨墨。子野遲而不言﹐是何意見﹖」師曠道﹕「那三墨墨是姦臣欺訴﹐府庫空虛﹐賢人擯斥﹐宵小當權﹐而君不悟。」平公也不發怒﹐又問道﹕「四墨墨何如﹖」師曠道﹕「國貧民疲﹐上下不和﹐爲君全不理會﹐一味好財用兵﹐嗜欲無厭﹐諂諛在旁﹐是爲四墨墨也。」平公道﹕「五墨墨又是怎生樣的﹖」師曠道﹕「至道不明﹐法令不行﹐吏民不正﹐百姓不安﹐君又不悟。這叫做墨墨之五。」看平公若是个聰明有解的便當翻然攺過﹐還是遲了﹐其如聞猶不聞。有詩爲證﹕

可堪子野說諄諄﹐空費髙情付土塵。晉國當玆危始甚﹐不知何事尙延存。

卻說平公反向師曠問道﹕「人君縱然不悟﹐吾想墨墨有五﹐其如人君受天命而興﹐何患此墨墨﹖」師曠道﹕「豈有此理。若國內有此五件﹐那亡身喪國頃刻可待﹐豈若臣的小小墨墨相似﹖」平公微有怒色﹐那師曠卻也無繇看見﹐自想今日勞了多少唇舌﹐主上猶如未聞。可惜適才來時不曾帶得琴來﹐我不若且辭歸冶樂之所﹐待以悔悟﹐自然召我入宮商量政務。那平公正有些惡這師曠所論墨墨之言﹐見師曠立起身要辭下殿﹐平公略不做聲﹐師曠又不敢退又不敢坐﹐好生被這平公柰何得像一个道旁的翁仲相似﹐曲曲躬躬茫無所倚﹐自朝至午站了半日﹐那平公也決不肯著他退班。其時﹐平公在國中築一座宮殿﹐名喚虒祁。那些督率築宮的官員﹐也有掌金工的﹐也有管木工的﹐也有料理土工石工的﹐如流水一般﹐走近平公之側問短問長﹐遣人調眾﹐這些都是勞民傷財的惡事。爲人君的切不可妄作妄爲﹐做人臣的必須用諫非諫止。那師曠耳中聽了恁般煩碎﹐巴不得要說又難好開口﹐好生手足無措。有詩爲證﹕

君無命言言不敢﹐越逗瞽師愁縷糝。欲去不去計無之﹐咄哉末世君心暗。

師曠立於平公之側﹐耳聽那幹人來了又去﹐去了又來﹐紛紛纏得不了﹐平公毫不爲煩﹐眞所謂樂此不爲疲也。少頃﹐本國魏楡地方有幾个百姓前來奏報﹕魏楡有一塊頑石甚是作怪﹐忽然就似人說起話來﹐人人以爲奇事。那頑石原是人間至愚至蠢之物﹐今日能言﹐不知何兆﹐特此奏聞。平公聞奏不解其故﹐便道﹕「頑石能言﹐世無此事﹐莫非汝等誕妄﹖」那些百姓道﹕「人主之前豈敢虛誑﹐委實那頑石忽然嘻嘻哈哈笑了幾聲﹐呹呹嗒嗒又說了幾句。只是言語支離﹐聽不明白﹐急來奏知。」平公道﹕「旣然如此﹐我已知道﹐你們都去罷。」魏楡人應諾而出﹐平公便問師曠道﹕「子野﹐你適間曾聞頑石能言之事否﹖」師曠道﹕「臣已知之。」平公道﹕「子快坐下﹐與寡人解來﹐省得我心下疑惑。」那師曠立了半日有餘的光景﹐聽得這一个坐字﹐如接著天恩大赦到手﹐正要坐坐﹐伸伸腰﹐息息腳﹐也不謙遜﹐卽時坐下。正所謂﹕

天顏當咫只﹐安敢弗鞠躬。溫旨如相慰﹐何妨體解恭。

這師曠立之甚久﹐坐在椅子上好生自在﹐不覺走到睡鄕去了。但是﹐人君前豈有安眠貪睡之理﹖只因他是个瞽目的人﹐又因年紀髙大﹐所以倦極而寢﹐何足爲怪﹖這也算是放肆的所在﹐如今且不要論他。卻說平公正要問那石塊能言之事﹐那知師曠鼾鼾呼呼睡了。平公倒也不怒﹐看著他恁般睡態像一个伏豕之聲﹐甚是可笑﹐直等他睡醒方問道﹕「子野何故恁樣好睡﹖」師曠道﹕「小臣不曾睡。」平公道﹕「你適才何等鼾呼﹐敢是立久﹐身子疲極了麼﹖」師曠應道﹕「是也。主上信是神見﹐但臣老邁﹐獲此不敬之罪﹐千祈主公容宥。」平公道﹕「止息之事乃髙年之常情﹐寡人亦安敢苛責子野﹖只爲魏楡百姓奏稱頑石能言﹐是何緣故﹖子野可爲寡人分剖﹐以釋我生平未曾經耳之大惑﹐兼且可佩子野的教言。」師曠便道﹕「頑石豈能有言﹐莫非主公爲人所誑奏乎﹖」平公道﹕「寡人見魏楡百姓急入朝門來奏﹐深疑其爲誕妄﹐彼以耳聞目見﹐安敢欺君獲罪﹖子野﹐你是聰慧髙人﹐難道這些須小事就不能剖析明白﹖休道寡人蠢愚鄙陋不屑賜教。」正是﹕

君謙何幸肯無辭﹐忍不舒忠念在玆。一旦若回天意處﹐髙名奕葉鮮窮時。

師曠聽了平公之言﹐卽便奏道﹕「石之能言非眞眞石塊爲之﹐必有艸木之怪﹐人物之妖﹐附於石上而然。」平公道﹕「那石塊能言﹐或者如子野所言﹐料想不謬。但不知是吉是凶﹖」師曠道﹕「如此看來﹐卻也有凶無吉。」平公聽了這兩句話﹐心知師曠又要說腐話了﹐便道﹕「何以見之﹖」師曠道﹕「臣𨿽無目﹐爲當世瞽人。然而胸中甚有所見。」平公道﹕「旣有速速說與寡人聽著。」師曠道﹕「臣聞做事不按个時俗﹐率意妄行﹐恣欲胡爲﹐苦於奔命之勞﹐不消說了。那民間的人少不得有父母妻子長幼朋友﹐當此之時﹐旣勞其心力﹐又妨其恆業﹐孰不盻盻然抱怨相訴。若是民間怨心一動﹐上聞於天﹐天意大怒﹐便使那不能言的物類也要施張說李說起話來了。」平公道﹕「奇哉﹗一至於此﹐畢竟何事可以上干天震其怒﹖」師曠道﹕「非臣多言﹐今君問臣﹐不得不明說了。萬望主公少緩重誅﹐待臣實對。」平公道﹕「何誅之有﹖快些道來。」師曠道﹕「臣聞目今晉國之中人民凋敝﹐皆因宮室不肯仍舊﹐一味崇侈的原故。那些人民本是懼刑畏罰之眾﹐爭柰其性命不保﹐並作怨訴﹐故頑石能言﹐非爲異事。臣願主上速速修徳﹐卽免危亡之恐矣。」平公到此殊有修戒之心。有詩爲證﹕

幾年迷錮其﹐一席啟聰明。畏石能生謗﹐容臣得展情。

邦安應可卜﹐諫受愈堪稱。墨墨言𨿽五﹐勝操十萬兵。

那平公聽了師曠之言﹐想道有理﹐便問﹕「做了人君﹐去治下民的道理如何﹖」師曠應道﹕「君人之事﹐淸淨無爲﹐務在博愛爲主﹐又要任賢人爲其趨向﹐廣開耳目以察萬方的人情風俗﹑寒暖燥濕﹑水火土谷﹑吉凶軍賓﹑聘問往來﹐這些事體又不可爲流俗所錮蔽﹐又不可爲左右所拘系。若使其見廓然而遠﹐其立踔然而獨﹐屢爲警省﹐以考政績﹐以臨人下。這君人之操在乎其中矣。」平公道﹕「善哉斯言﹐寡人謹當佩之。」天色已晚﹐卽命師曠退朝﹐平公也進宮去了。有詩爲證﹕

憂勤拮據﹐論思不慵。吾重師曠﹐吾羨平公。一言有悟﹐愼涉其終。晉或弗亡﹐賴此喁喁。

其時﹐平公走進宮中﹐一宿無話。次日﹐忽聞楚人興師伐鄭。那平公因鄭國向來依附﹐欲點了勁卒彊兵去救鄭國。那師曠聞知急來奏道﹕「主公在上﹐臣聞有救鄭之舉﹐可是眞否﹖」平公道﹕「正爲楚兵殘鷙﹐恐其有失﹐以此要去救﹐不知子野可有甚麼計策﹐說一个與寡人知道。一以安鄭﹐一以卻楚。那時有功﹐另加升賞。」師曠道﹕「臣乃瞽目﹐已爲廢人﹐無甚本事﹐每以勝人者僅有這極聰的雙耳。況臣素爲樂師﹐甚知歌理﹐待臣試歌一曲驗其彊弱﹐然後出兵未爲遲也。」平公聽說大喜道﹕「妙﹗妙﹗言之有理﹐請卽歌來。」師曠便道﹕「晉居北方﹐宜歌的是北方之歌。」平公道﹕「快歌起來。」卽傳令殿上殿下不許出聲﹐違者重責。正是﹕

一令出﹐如山嶽。孰敢違﹐受折罰。試歌風﹐聽彊弱。羨師曠﹐知音樂。紀其神﹐世鮮若。當洗耳﹐聽非怍。

卻說師曠先要試晉國的彊弱﹐驟然出聲﹐歌那北風的曲兒。只聽得﹕

其聲若蛟蜃﹐怒飛春雨之中。其韻似黿鼉﹐狂奔秋波之上。疏剌剌春瓊糝玉﹐嘩口口擊劍號鐘。練響徹云﹐不數那子夜歌哀天宇碧。洪音震耳﹐豈殊這蒲牢撞後月光寒。數萬甲兵﹐都向喉中分勝敗。一天星斗﹐又從舌上辦雌雄。這片苦心﹐惟有平公還解。那般曲理﹐若無子野難求。翹企徵塵﹐佇聆歌意。

其聲委實雄壯﹐又歌南風。此聲是要聽楚國的彊弱﹐這歌可又作怪﹐全無那奮場激厲之韻﹐但多休囚死敗之聲。這叫做﹕南風不競﹐楚必無功。聲音之道﹐與天相通。歌尙未完﹐早有飛馬來報道﹕「楚國之師失利而退﹐鄭國人民安堵如故﹐特來奏知主上。」平公聞之大喜﹐深信師曠之聰﹐不是虛傳﹐贊之又贊﹐那師曠一味遜謝不敏。平公忽問師曠道﹕「子野這等天聰﹐寡人還有一事動問。」師曠道﹕「主公所問何事﹖」平公道﹕「請問衛人出君之事卻是爲何﹖」師曠對道﹕「或者其國之君﹐甚爲自招其過。」平公道﹕「子野﹐你這句話又來得古怪﹐快說其詳。」師曠道﹕「吾聞良君之所爲﹐其將賞善罰淫﹐養民如子﹐蓋之如天﹐容之如地。」平公道﹕「有這樣的事﹐寡人向來何曾得知﹖但那民奉其君卻又怎麼﹖」師曠道﹕「卻也有一个比方。」平公道﹕「其比若何﹐使寡人亦可與聞否﹖」師曠道﹕「臣今且說與主公知道﹐有何難聞之理﹖實有四句言語爲證。」平公道﹕「這四句是甚麼說話。」師曠卽數道﹕那百姓愛君上之心﹐眞眞實實﹐不是假話。

愛之如父母﹐敬之如神明。仰之如日月﹐畏之如雷霆。

平公道﹕「旣是恁般愛君﹐卻爲何又要出了他﹖」師曠道﹕「人君是百神乏主﹑萬民之望﹐豈敢出之﹖只因那困民的人主﹐匱神乏祀﹐使那百姓絕了所望﹐又使那社稷無了所主。如此之君將安用之﹖其勢不得不去了。」平公道﹕「原來如此﹐寡人已知之矣。但是一件﹐不知子野還能教寡人麼﹖」師曠道﹕「人臣一日致身﹐自鼎至鐘﹐皆吾君之所有。況聞事則言﹐臣安敢有吝色﹖」平公道﹕「那舅犯與趙衰這兩人﹐還是那一个賢﹐還是那一个不賢﹖」師曠道﹕「昔者陽處父欲臣文公﹐因舅犯三年不達﹐因趙衰三日而達﹐他不知士眾﹐是他的不智所在。」平公道﹕「他可也算得个忠臣麼﹖」師曠道﹕「忠臣豈若此哉﹖他知而不言也不叫做忠。」平公道﹕「他可有勇的麼﹖」師曠道﹕「何勇之有﹖」平公又問道﹕「爲何他不是个勇﹖」師曠道﹕「當言又不敢言﹐豈算得个勇來﹖主公﹐他不智不忠﹐不忠不勇﹐況且不賢。」平公道﹕「此說又奇了﹐爲何狐偃與趙衰不是賢人﹖莫非過於責備賢者﹖」師曠道﹕「臣乃瞽目樂師﹐安敢妄談彼短﹖實是據理而言。」此是師曠論狐﹑衰二人﹐乃誅心之論。那平公已知其言﹐便謝道﹕「子野﹐我今日與你一席之間﹐聽了你四項大論巨識﹐寡人何幸得了子野爲臣﹐如今寡人正當老年之際﹐所好音樂向因築宮造臺﹐未曾聞子野彈得幾曲琴﹐自今以後常欲聽之﹐煩子野稍稍整理以悅寡人。」師曠道﹕「臣謹聞命﹐敢不精調。」卽便辭別出宮﹐當下就去習那琴聲了。有詩爲證﹕

乍商國務勸平公﹐又向幽居理嶧桐。淒調自嗟珠落鑿﹐虛吟聊琢玉玲瓏。

千絲碧水山頭瀉﹐百陣疏飈月下馮。操就將呈臺畔奏﹐淸娛捨是更無從。

卻說魏國之中也有一个樂師叫做師涓﹐他所處的境界﹐正是那艾豭興歌﹐餘甘初進﹐盤荒無度之候﹐比這師曠也不差毫釐。何常這二人際了淸宴之朝﹐快其龍云之志﹐所以﹐師曠事的是平公﹐師涓事的是靈公。這二公一爲晉國之主﹐一爲衛國之君﹐倒像是同胞兄弟。你昏我愚﹐不知政務﹐不惜人民﹐不理政令﹐不樂親賢﹐所喜的是聲色貨利﹐所近的是佞幸姦邪。然而﹐平公身邊親近的這師曠尢勝師涓。你道怎麼勝他﹖只因他有明聰之識﹐知興亡﹐知亂治﹐因此勝那師涓十倍之五。如今卻說師涓有了這知音之才﹐又善鼓琴﹐時時在靈公身邊獻其長技﹐娛其朝夕。一日﹐靈公排了車駕前往晉國拜問平公﹐不意出疆太晏﹐忽然間日落云迷﹐荒林淒楚﹐靈公便問道﹕「天色已晚﹐可駐了駕﹐明日早行。但不知這是甚麼所在﹖」師涓應道﹕「此乃濮水之上。」靈公道﹕「旣如此﹐你可傳令與隨行從者就此駐紮﹐明日起行罷。」師涓卽傳下旨意﹐便在濮水安歇。靈公睡在行宮之內﹐那師涓乃是靈公親近之人﹐也就宿在帳外。靈公每常宿在衛宮﹐有夫人南子顚鸞倒鳳﹐握雨攜雲﹐竟夜歡娛﹐五更易盡﹐其如此時。在這濮水之上﹐未免有寂寞厭更長之意。自從睡在枕上翻來翻去﹐那里能彀睡得片時﹐捱過了一更天气﹐方才合得眼去。正是﹕

欲作陽臺夢﹐難迷楚岫云。

靈公正在展轉不寐之時﹐忽聞琴聲淸亮﹐不覺蕩志怡神﹐便從夢中驚醒。側耳細聽﹐果然淒淸。有韓退之聽琴吟一首爲證。

暱暱兒女語﹐恩怨相爾汝。劃然變軒昂﹐勇士赴敵場。涼云柳絮無根蒂﹐天闊地遠隨飛揚。

喧啾百鳥羣﹐忽見孤鳳湟。躋扳分寸不可上﹐失勢一落千丈彊。

靈公暗想道﹕「師涓到了這時候還不思量要睡﹐尙在彈琴。」連忙披了衣服坐在牀上﹐揭開帳子一看﹐但見殘燈明滅﹐臣僕酣眠﹐並沒有甚麼聲息﹐一張寶琴懸掛壁上。靈公疑道﹕「此音怪之﹐師涓兀自憩然睡著﹐這琴聲胡爲乎來哉﹗聽他口口口幽奇古﹐我且睡了﹐伏枕而聽。」那靈公方才睡在枕上﹐正欲安眠﹐又聞琴聲悠抑﹐連聲說道﹕「怪哉﹐怪哉。此聲決是隨從人中或有能知音律的﹐在這里賣弄手段﹐也未可知。我明日決要訪出此人﹐以爲師涓之敵﹐服侍寡人。」你道夜半三更琴聲奇艷淸遠﹐不消說是鬼神所彈了。若使晉國師曠在此聽得﹐自然知其去迹來蹤﹐曉其宮商聲調。誰料師涓無此大才﹐不能理會。那時靈公再三聽之﹐再三難遏其興﹐又披了衣服﹐揭開帳子一看﹐仍舊如故。又想道﹕「我平日聽師涓所彈﹐不曾有這樣異聲。我不若喚他醒來﹐叫他隨其聲而習之﹐有何不可﹖」便喚道﹕「樂師快醒覺來﹐寡人有話與你講。」師涓此時也聽得彈琴之聲﹐𨿽然睡在帳外﹐他卻是醒的﹐眼見靈公披衣揭帳了兩次﹐心知爲了這琴聲﹐故作此態。他也知這琴彈得非常音調﹐默默的屏息暗記習學﹐及至靈公喚他﹐他便應聲道﹕「主公正好聽琴﹐何故必喚小臣﹖」靈公道﹕「原來樂師是醒的﹐寡人正爲琴聲異常可聽﹐汝可整衣而起﹐取琴寫而習之。」師涓道﹕「小臣聽之已久﹐已習了一半在此。」靈公笑道﹕「又來謊言了﹐琴也不曾彈﹐便說習其一半﹐豈非是謊﹖」師涓道﹕「臣深知宮商之理﹐這挑剔不過如是﹐是以一習而知。」靈公道﹕「你再細聽﹐不可造次。」師涓道﹕「自然。」兩人側耳而聽﹐方才的琴聲﹐全無一絲聲气了。靈公與師涓等到意休不休的光景﹐已是四更時分﹐不覺身子疲倦﹐垂頭而睡﹐直睡到大天明。靈公方醒﹐未及梳洗﹐命師涓出宮查問昨夜彈琴者。師涓於隨從人中逐名細查並無蹤迹﹐遂入行宮回覆。靈公道﹕「旣沒有罷了﹐我今往晉有師曠在彼﹐相見之時﹐樂師可以奏此新聲﹐不識肯如吾願否﹖」師涓道﹕「主公有命﹐安敢不遵﹖如今待臣先操演一曲如何﹖」靈公道﹕「正合吾意。」師涓取琴一彈與昨夜所聽的一毫不錯。靈公大喜﹐遂令排駕起身徑往晉國。一路上無甚好景﹐都是田野村莊﹐惟有琴聲時時聒耳﹐亦程途中賞心樂事也。有詩爲證﹕

心醉上徵鞍﹐秋岑薄藹寒。淸聲聞滿耳﹐幽緒結盈仇。

孤雁入云唳﹐哀蟬激木嘽。羈懷禁不得﹐且事睦鄰歡。

靈公到了晉國入見平公﹐平公卽命排宴於施夷臺上﹐乃邀靈公赴宴。未到臺前﹐喧天鼓樂齊鳴。那臺制造可也雄壯﹐髙三十六丈﹐方圓四里。這髙按著周天之數﹐方圓按著門維之象。平公一則要誇示新臺﹐二則是款賓舊例。這日的酒筵﹐比往常愈加齊整。有詩七言排律爲證﹕

主人杯酒擬荊班﹐冠蓋逍遙向夕扳。艸色遠連朱檻外﹐花香輕傍綺筵間。

寧愁返照催靑勒﹐卻喜微燻動白綸。南浦雲霞時自發﹐東鄰池館晚能閒。

流鶯引谷園爲谷﹐騎馬看山客是山。幸有綠楊垂碧水﹐不妨玄醴醉酡顏。

淸吟竹月窺琴幾﹐雄辧松風響佩環。露淨簾鉤星影爛﹐煙籠庭砌鳥聲嫻。

幕中二美眞雙璧﹐席上千鐘勝九還。寶炬已殘鸚鵡淚﹐金鑪猶口鷓鴣班。

歌翻紫玉宵將半﹐光動香疏興未闌。莫道尊前成往事﹐尊前玄理出塵寰。

卻說晉平公與衛靈公互相酬勸﹐飲到酣暢之際﹐靈公走起身對平公說道﹕「偶有新聲﹐願奏以獻晉公兄﹐不識可否﹖」平公見說有新聲﹐卽應道﹕「甚妙。敢是殿下的賢樂師能彈麼﹖」靈公道﹕「正爲此爾。」平公道﹕「就請賢樂師扳琴而彈﹐吾與衛公兄靜坐聽之﹐以爲賞音人何如﹖」靈公卽命師涓撫琴﹐其時師曠侍宴於側﹐便開言道﹕「琴乃至人雅樂﹐非席間所彈﹐主公旣要聽琴﹐卽當撤去酒席。」靈公道﹕「言之有理。」平公卽命撤去筵席﹐那師涓如了平公所言﹐坐於旁席將琴弦調和﹐然後把昨夜所聞於濮上的新聲﹐細細依官傍徵﹐鏤羽琢商﹐彈將出來﹐果然溺人心志﹐華靡可聽。那師曠已知琴聲所繇﹐但未便出言﹐且再聽片時。那靈公﹑平公口中十分稱贊。師涓只是弄弦撫徵彈未及半﹐被師曠將師涓所彈的琴弦一把撳住﹐竟搖手道﹕「二位主公在上﹐此乃亡國之聲﹐切不可聽﹐請卽止之。」平公道﹕「其故奚在﹖」師曠道﹕「臣實知其所繇來。」靈公道﹕「子野旣知﹐何不使寡人亦聞其故﹖」師曠道﹕「昔日殷紂令師延制造的靡靡之樂卽此新聲﹐只因我周武王天子率了革車三百輛﹑虎賁三千人會於孟津。那時天下的諸侯不期而會者八百國﹐景附而從者三千邦。武王又師尙父先使勇力敢死之士犯敵﹐那死士驟如風雨馳入殷軍營內﹐紂王亦發兵七十萬人來拒武王。怎柰殷兵𨿽眾皆無戰心﹐被武王馳馬而來如入無人之境﹐殷兵見周兵勢大﹐盡行放倒干戈﹐跪拜武王呼爲萬歲﹐武王得勝。那時紂王無人護衛﹐縱有飛廉惡來幾十人﹐一个个都要保全自己首領﹐竟沒有赤心爲國的。紂王見勢頭不好﹐飛馬退走﹐竟奔鹿臺之上﹐衣其珠玉﹐卽命侍臣縱火焚燒而死。武王趕來﹐紂王已死﹐止有妲己在旁﹐武王一劍斬了。於是﹐諸侯歡聲如雷﹐便尊武王做我周天子。那時﹐師延懼禍及身﹐急忙抱了平日所彈的琴﹐猶如魚之漏网﹐兔之脫置﹐只望東走﹐走到濮上赴水而死。故聞此聲者﹐必在濮水。」靈公道﹕「委實昨夜在濮水所聞﹐不知聞了他無甚害事否﹖」師曠道﹕「臣乃瞽人﹐不見天日﹐恐無所知。」靈公道﹕「子野乃神聰之士﹐何必太謙﹖」師曠道﹕「小臣斗膽奏知﹐但有先聞此聲者﹐其國必削。」靈公聽了﹐心中覺有愧色﹐便道﹕「久聞子野之音出妙入神﹐寡人𨿽鄙﹐也可見教麼﹖」平公道﹕「寡人所好者聲也﹐今衛公殿下相煩子野﹐何不使寡人與衛公兄同聽之。」師曠沈吟半晌﹐始應道﹕「臣不敢逆命。」方才整弦操彈﹐果是雍和曠達之音。有詩爲證﹕

奏鳴淒切若爲吟﹐孤韻髙腔自感侵。欲起一川遺客恨﹐轉深三疊撫琴心。

那師曠奏罷﹐眞是韻繞梁間﹐聲搖花落﹐不繇人不動情也。平公又問師曠道﹕「此聲何名﹖」師曠道﹕「此名淸商。」平公又道﹕「淸商之曲如此可悲的麼﹖」師曠道﹕「不如淸徵﹐那淸商還不及其萬一。」靈公聽說淸徵更妙﹐又問平公道﹕「晉公兄﹐萬乞賢樂師爲寡人一奏淸徵。」平公應道﹕「尊命。」卽命師曠再彈淸徵。師曠道﹕「衛公殿下要彈或可﹐若主公要彈﹐臣則不敢。」你道師曠爲何說及這兩樣的話﹖師曠乃是平公之臣﹐那靈公乃是鄰邦之君﹐與師曠不甚親切﹐他一邊說可﹐一邊說不可﹐眞是他忠君愛國的所在。晉平公不解其意﹐問道﹕「欲彈淸徵﹐子異其辭﹐何也﹖」師曠道﹕「主公在上﹐臣非敢異辭。但古來人主要聽淸徵﹐決定要有徳有義在身﹐然後可聽淸徵。今主公徳薄﹐不可聽他。」靈公一心要聽﹐且會贊人﹐便道﹕「晉公兄徳也不爲薄了﹐賢樂師何必太謙﹖」師曠此時那里肯彈﹖平公道﹕「今衛公兄在此徹席聽琴﹐意亦誠矣﹐正宜奏樂爲娛﹐況寡人所好琴音﹐又與衛公相符﹐子野鼓之何害﹖便拘窒乃爾。」師曠不得已而鼓琴﹐剛才奏得一段淸徵﹐只見南方有玄雀一十六隻飛來﹐停在廊門棟樹之端。那雀也因聽淸徵而來﹐世間音聲之感物類且然﹐何況於人﹖這時左右從臣輕輕報與平公耳內﹐平公也輕輕說與靈公知道。二公縱觀玄雀果然一十六隻﹐看見紛紛擾擾﹐落於門垝之上。已知淸徵所召﹐又促師曠再奏﹐那玄雀全不像初到的光景。但見他﹕

蹁躚羽服﹐整齊齊似列著八對朝官。旋繞冰裳﹐寒肅肅如排了兩行秀士。逸情不肯棲珠樹﹐橫翅無斜。奇態偏來獻碧臺﹐衝霄未舉。意遲千里﹐行節八風。似迎仙駕詣緱山﹐偶集芳園停畫棟。

那師曠再奏未終﹐二公又命速爲三奏﹐休要停手。師曠耳聞其言﹐手裏撫琴﹐口中不敢說﹐但點一點頭﹐及至三奏時節﹐那些玄雀又比再奏的時節不同﹐莫不延頸長鳴﹐舒翼而舞。你道這鳴雀的聲音若何﹖他正與弦上的宮商相合﹐一聲二聲﹐三聲四聲之後﹐也不知是琴聲﹐也不知是雀聲﹐但覺洋洋徹耳﹐聲聞於天。久之玄雀飛去﹐晉﹑衛二公各各大喜。平公卽命侍臣取一个巨觴來﹐親自起身﹐爲師曠壽。師曠忙忙接在手中也無從看見﹐那雙手偏生與他的嘴舌相熟得好﹐接觴在手便送到口邊一飲而盡。平公一連又斟了兩觴﹐待師曠飲盡﹐方才轉身入席而坐﹐又問師曠道﹕「淸徵之悲﹐遂如此止麼﹖」師曠道﹕「還不如淸角。」平公道﹕「淸角之聲﹐如寡人輩﹐亦可聞得麼﹖」師曠道﹕「淸角斷不可聞。」平公道﹕「子野又來執滯了﹐適云淸徵不可聞﹐及彈到淸徵之妙﹐又無他變﹐倒引得玄雀飛來鳴舞﹐集垝助歡。今試鼓淸角﹐或再有玄雀來未可知也。」師曠道﹕「淸徵與淸角不同﹐若鼓淸角只恐有敗﹐那時罪及小臣將若之何﹖」平公道﹕「鼓琴取樂﹐寡人所好。縱有甚變﹐何罪之有﹖」師曠道﹕「臣寧受刑斷不敢奏﹐況君徳實薄﹐不敢動弦。」那師涓𨿽爲衛國樂師﹐不如師曠萬一﹐這就裏茫然無知﹐也在從旁攛掇﹐況平公再三央求不已。師曠道﹕「此淸角非平常之雅樂﹐乃黃帝合鬼神所奏之樂也。」平公道﹕「旣是黃帝所奏之樂曲﹐請說其故﹐然後再奏可也。」師曠道﹕「黃帝姓公孫﹐名軒轅﹐乃有熊國君之子。這黃帝生而神靈﹐弱而能言﹐幼而徇齊﹐長而惇敏﹐成人而聰明﹐國於有熊之地。也有詩爲證﹕

帝績構偏艱﹐徳業布日間。須信有熊後﹐功烈匪雲間。

神農之世當衰﹐蚩尢作亂﹐軒轅用干戈以徵不軌。那蚩尢作起大霧﹐把軒轅的軍士皆迷。軒轅造指南車以示四方﹐遂擒蚩尢﹐僇於中冀﹐諸侯咸歸﹐軒轅代神農氏治理天下﹐是爲黃帝。登位之後﹐黃帝大會鬼神在那泰山之上﹐駕了大象之車﹐六龍之輦﹐那畢方之神同車而行﹐又有風伯率著神兵手拿苕帚進前掃塵﹐又有雨師率著雨工灑雨洗路﹐惟恐塵土污了黃帝的車輦。不但如此﹐甚有那虎狼鷙獸﹐咆哮向前﹐異鬼奇神回環在後。那極狠的騰蛇﹐最要噬人﹐爾黃帝來時也潛伏在地。只有一个異鳥飛來相從﹐名爲鳳皇﹐飛繞在上﹐果然瑞气祥光﹐氤氳香靄﹐鬼神之狀﹐莫不備其醜﹐惟所穿的衣服﹐戴的冠帽無有不是金裝玉嵌﹐彩畫珠聯。用的飲食也是龍脯鼉羹﹑天廚珍饌﹐何能枚舉﹖那黃帝在上﹐眾神在旁﹐羽觴交錯﹐音樂鏗鏘﹐又奏淸角之曲﹐只見人物恬和﹐鬼神謹奉。正是﹕

淸角旣陳鬼神合﹐音揚聲曳天風發。黃帝徳重百靈欽﹐宜在筵前及時作。

卻說這淸角﹐惟有黃帝可彈﹐今主公欲彈﹐恐奏不能終﹐必有其變。」平公只是不管﹐決然要奏淸角之聲。那師曠告罪已過﹐將弦調和﹐他始初時節尙然神气穆淸﹐到此便覺得容顏攺變﹐失錯驚惶﹐這也是个先兆。師曠剛把琴弦調和﹐將淸角奏得起手一段﹐忽見那西北方上黑雲驟起﹐如米顚的畫兒相似﹐紛紛散布空中。平公暗想道﹕聽琴完了﹐還要在此臺上飲酒﹐爲何陰雲驟起﹖好生惱人。想之未了﹐師曠又奏第二段時節﹐忽聞一陣大風捲起泥沙向臺上亂撲﹐風未息大雨隨至﹐平地水深一丈﹐就似盆傾一般﹐將那些錦帷翠幕裂碎如絲﹐陳設的俎豆也被這些左右的人要奔走逃匿﹐將來都踐踏粉破﹐連那些廊瓦也如雪片亂飛堆起滿地﹐也有打碎人頭的﹐也有積成丘垤的。那平公恐懼非常﹐驚倒廊楹之下。師曠是个瞎眼的﹐也不知驚走在何處。少頃﹐雨霽風收。平公始與靈公相見﹐把个師涓也驚得迷魂喪膽。半晌之間﹐那師曠才從瓦礫堆裏扒將出來﹐一步一跌倀倀然﹐若無所之。賴得耳朵尖﹐聽得人說道瓦礫堆裏鉆出一个活鬼來。師曠也不怒﹐叫道﹕「我非鬼﹐乃樂官師曠。」眾人知是師曠﹐慌忙扶出﹐平公卽命送回家中。正是﹕

顚沛中獲生命﹐流連處實多災。

當日﹐靈公別了平公﹐竟到公館安歇﹐次早辭別而去。從此晉國大旱了三年﹐徧地俱赤﹐不生一艸一木。那平公深悔不從師曠之諫以至於此。福無雙至﹐禍不單行。平公身上又染了癰病﹐未幾而薨。師曠乃抱琴遁去。有詩爲證﹕

有客奏淸角﹐禍流邦幾危。樂師多遠熾﹐黎主值時艱。

薄徳當遵諷﹐淒聲莫任嬉。何容不終隱﹐遺恨恨庖犧。

總評﹕琴以導性情節嗜欲﹐世人不察﹐恆有破敗之憂。若然後世司馬長卿直欲鰥老一生﹐豈不耽閣殺了文君孀婦一笑﹖

又評﹕師曠瞽老倒比平公有些計較﹐可知矮子肚中渾是拐不爲虛話。不有大旱之警﹐又是一幅老軒轅皇帝圖矣。

卷二十六淳於髡日

忽訝盈堂溢笑歌﹐爲傳辯士逞雄科。掀唇恰遇宸裏隱﹐抵掌偏從華屋過。

名震撼﹐列侯多﹐一言如鼎信非訛。最矜恬退身榮逸﹐平口安邦不尙戈。

話說古往今來的人物﹐若是一句說話可以排難解紛﹐一樁事情可以濟人及物﹐這个人不必題起﹐自然是千載傳名﹐萬年感激的了。但是﹐一件先要立品極髙﹐不愛小便宜﹐不怕大患難﹐可喜便喜﹐可怒便怒﹐可生卽生﹐可死卽死﹐方才算爲豪傑。縱不然便五霸盟也是妙的。你道爲何叫做五霸﹖出在一本書上﹐就是孟子說的五霸假之也。五霸專要假仁假義﹐尊周攘夷﹐人若肯學了他﹐果有甚麼才調﹖果有甚麼辧說﹖走到那王侯之前﹐卿相之側﹐抵掌而談﹐橫襟而說﹐說得天花亂墜﹐鬼泣神驚﹐憑你是極愚極拙的鄕民村老﹐極頑極劣的野豎牧童﹐極狠極暴的國君人主﹐極柔極媚的女子小人﹐他若洗耳一聽﹐亦足動其眞心﹐啟其美慮﹐挽其未趨﹐就其正道﹐不好的也都變做好了。還有一說﹐必須這个能言利舌之人自身也要修整﹐果然出言成文﹐勤營本業﹐不屑虛博聲名﹐這樣人說出來的話自然有人傾聽。若做了个放僻邪侈之徒﹐蕩簡逾閒之輩﹐憑你說出甚麼道理來﹐只當得耳邊風﹐東進西出﹐全然不關心內。有何益處﹖所以說道百業皆可成道﹐都要立身爲主。我如今且說一个片言之下﹐救庇萬民的故事﹐乃是秦始皇駕下一員宰職﹐名曰優旃﹐身材生得瑣小﹐倒有極大的智謀﹐善說恢諧的言語。那秦始皇吞並了六國﹐東塡大海﹐北築萬里長城﹐西建阿房﹐南修五嶺﹐費了多少財力﹐動了多少悲怨。那時﹐優旃年紀尙輕﹐官職又小﹐故此不敢進諫。所以﹐始皇幹了這幾件事﹐後來又要思量造一所苑囿﹐東至函谷關﹐西至雍之陳倉﹐有千里之廣﹐裏面種植花卉﹐開浚河道﹐啟建宮殿﹐打造船隻﹐以便遊觀行樂。傳下旨意﹐擇日興工。這優旃聽得此說﹐喫了一驚道﹕「這个工程算來不小﹐殫財竭力﹐爲害匪輕﹐必須諫止方好。」卽忙入朝面見始皇。始皇問道﹕「今日卿爲何事﹐不召而至﹖」優旃奏道﹕「臣聞皇上欲議大苑囿﹐不識果有之乎﹖」始皇道﹕「這是有的。」優旃道﹕「只恐靡費不小。」始皇道﹕「偌大工程都做過了﹐何況此事﹖」優旃道﹕「好固好﹐但是多畜養些禽獸在內更好。」始皇道﹕「這是何故﹖」優旃道﹕「設或有盜寇從東方來﹐好令麋鹿與敵人相觸﹐則不必刀兵可矣。」始皇聽說﹐心下細想道﹕北築長城之後﹐果然內藏空虛﹐若再大苑囿﹐萬一有寇盜之警﹐則以何物需用﹖便向優旃道﹕「卿言良是。」遂降旨停罷苑囿之行﹐國中萬姓無人不感備優旃這句說話。後人有詩云﹕

萬里長城始奏功﹐何堪苑囿復加崇。若非一句優旃語﹐天下蒼生再困窮。

不隔幾時﹐果然匈奴侵邊﹐其時發出內帑應用乃得制勝。始皇大設筵宴﹐賞勞羣臣。這一日適值大雨淋漓﹐羣臣們免不得要冒雨而去﹐在街衢巷陌之中﹐都乘著車騎還不致緊﹐一進了朝門便無車騎﹐只是步行﹐自朝門外走到金鑾殿上﹐料不是三步五步的路﹐也有好一段程途。𨿽則跟隨的人張著一把雨蓋﹐遮了頭遮不得身﹐遮了身遮不得腳﹐走近皇殿沒一个身上不是濕的。其餘各官巴不到廊下避雨﹐只有優旃他卻有一片惻隱之心﹐竟不同眾臣到廊下﹐一徑直往丹墀之下去了。你道他這个大雨走去何事﹖原來皇上登殿之時﹐少不得有執戟執盾的武士侍立丹墀兩旁以壯威儀﹐以聽差遣。此時始皇已將次升殿﹐這些武士都已排列在丹墀內了。但是﹐聖駕出來的時節﹐難道他們敢張傘﹐就是蓑笠也不敢戴的。所以﹐只得立在大雨之中做个濯物。這優旃因看了他們﹐心中不忍﹐故此走到丹墀﹐問這些武士道﹕「你們可冷麼﹖」眾武士道﹕「怎麼不冷﹖」優旃道﹕「待聖駕升殿你們可要到檐下去站站麼﹗」眾武士道﹕「如此甚好﹐怎麼得能彀﹖」優旃道﹕「不難。少頃我在殿上大呼﹐你們都要答應。」眾武士道﹕「如此多感大人厚徳。」優旃依舊步入廊下與眾官相會了﹐少頃之間只聽得禦道傳呼﹐始皇早已登殿。眞个是﹕

九重閭闔開宮殿﹐萬國衣冠拜冕旒。

這些文武官員趨趨蹌蹌﹐一齊拜舞﹐山呼萬歲。禮畢平身﹐始皇正欲令各官就坐﹐只見優旃向丹墀下髙聲叫道﹕「殿陛郎。」這些武士齊聲應道﹕「有。」優旃又道﹕「爾輩𨿽長﹐有何益處﹖俱立於雨下﹐我𨿽矮反得在殿上避雨。」大凡人君好發慈心的所在也是肯發的﹐只是自家尊貴了﹐不好輕言﹐一有人點撥卽好說了。始皇聽得優旃這句說話﹐擡頭向殿陛下一看﹐見那些武士們都淋在大雨之下﹐心中亦覺不忍﹐便傳令旨道﹕「著他們都向廊下暫避。」眾武士得旨無不歡喜﹐一齊謝恩﹐徑都向廊下去了。此亦優旃一言造就的﹐事𨿽小巧亦算才智。正是﹕

片言輕出扶人口﹐救濟多人免被淋。

那時始皇命文武百官依次就坐﹐宴賞升平﹐飲饌中無非是美酒佳肴﹐也不必細說。酒至數巡﹐始皇便道﹕「匈奴犯邊﹐一則仗諸卿之力﹐二則賴長城之功。昨日孤之太子議將長城俱要上漆。漆城不惟堅固﹐抑且艸木無處發生﹐賊人亦無所扳援﹐此策甚妙。諸臣當與孤家弩力速爲﹐不可遲滯。」眾臣聽罷皆默默不語﹐優旃便出席奏道﹕「太子欲漆其城﹐主上未言臣卽先有此意。𨿽然百姓財力殫竭﹐卻是美極。漆城蕩蕩﹐寇來不可上。若就行亦是不難﹐但恐世間沒有許多的漆樹。」始皇聽得明明知優旃是說勞民傷財﹐借這樹來說的﹐對著優旃大笑一聲﹐乃止漆城之舉。你看優旃所行這幾件事﹐都只得一句言語悟了主上之心﹐省了多少國課﹐省了多少民力﹐皆爲優旃平日爲人正直﹐所以易能觸動。就是這幾句說話﹐若出在邪僻人的口中﹐莫要說是秦始皇﹐憑你甚麼人也是不理帳的。如今再表戰國時一个偉丈夫也會說巧語﹐動王侯。說將起來有許多妙處﹐不能盡述。有一首三言詩爲證﹕

傳古昔﹐有一人。多才技﹐逞嘴唇。能悟主﹐會救民。試說起﹐敢逡巡。

休訾議﹐假也眞。君不見﹐史記頻。立大功﹐便隱淪。儀奪童﹐獨稱尊。

卻說此人生在春秋戰國之時﹐雙姓淳於名髡﹐是齊國的人﹐又做齊王公族的贅婿。他身長六尺有餘﹐不滿七尺之數﹐也算得是个一表身軀了。可喜的多見博聞﹐彊其記誦。只是他所學沒有一个定主﹐也沒有一个宗傳。隨人爲師﹐任意爲用﹐又且滑稽多辯。所長的是諫議說詞﹐專慕那晏平仲大夫的爲事﹐一心利物濟人。若要開談陳論之際﹐必要觀你顏色何如﹐承你意旨何如﹐熟籌在心﹐利捷出口。往往向諸侯列國去出使遠行﹐未嘗受人屈辱﹐未嘗遭人唾棄﹐那一个不呼他做先生。其時﹐齊﹑楚﹑梁﹑趙四國之君最喜與他議談﹐最喜與他應對﹐常有金帛相賜﹐只當受四國的爵祿。這淳於髡也是天生成的好造化﹐恰好這時齊國君王不是別人﹐是威王在位。他性喜隱語﹐又好淫樂﹐每每飲酒不肯喫一二杯便止﹐必欲廣設了優人舞伎﹐媚子諧臣﹐水陸珍羞﹐笙歌細樂﹐徹日徹夜﹐歡歡喜喜﹐吹吹彈彈﹐如此沈湎於酒﹐也不去治政事﹐也不去治臣民﹐也不去治內外﹐也不去治軍旅。如此做卿相的﹑做大夫的﹐百官羣小那个敢從旁進諫﹖所以﹐威王愈加荒淫無度﹐縱的是酒﹐愛的是色﹐且把這政務之大﹑國令之尊﹑人民之廣﹑社稷之大﹑宗廟之事﹐一些些置之度外﹐毫不在心﹐絕不動念﹐都托付於卿相大夫百官掌管。若是這卿相大夫百官﹐个个有臯陶稷契之才﹐人人有周公伊尹之徳﹐憑你如何怠惰﹐還好曲爲調停﹐善於扶持﹐提挈輔佐他做一个自怨自艾﹑遷善攺過之君﹐庶幾不至有失祖宗傳下的基業。怎柰滿朝文武沒一个安邦定國之才﹐駕海擎天之力﹐把國政日弛﹐不能處置。正是﹕

若得好兒孫﹐能承祖宗業。庶不致傾頹﹐可以光史冊。

壯哉齊威王﹐終善始何拙。幸者猶在斯﹐無勞聲咄咄。

不惟眾官不能治安宗廟保護黎庶﹐又且都是些好壬不軌之人﹐極其可惡﹐見齊王委任於他﹐也便各思肥家﹐各思利己﹐把一个錦繡齊邦弄得个七顚八倒﹐把一位彊橫齊王弄得做十死九生。那些鄰邦之人落得乘虛而入﹐以彊欺弱﹐以大壓小﹐以堅摔脆﹐以剛制柔﹐一齊興動干戈﹐奪其土地﹐侵其都鄙。咦﹗這齊國的都城總是鐵鑄的﹐只怕也要銷鑠了。若是土泥石塊築就的﹐少不得旦夕之間﹐難禁這諸侯們以怒馬踐踏﹐眼見傾頹﹐可立而至。那左右的人巴不得君昏勢橫﹐誰肯犯那雷霆之怒﹐致受斧鉞之誅﹐故此齊王越覺昏愚迷惑。惟有這淳於髡是一个好人﹐只因他尙了那一位郡主﹐做了那一位贅婿﹐有了這一點骨肉之情﹐抱了這一段滑稽之才﹐爲此淸夜自思﹕此日正吾得志行道之時也。柰何祕而不出﹐豈不爲之枉然﹖設使國旋喪亡﹐吾身亦難於保全﹐吾妻亦不免分散。惟有將些隱語縱縱橫橫說得威王聞語省悟﹐誅姦臣﹐遠小人﹐親賢士﹐用豪傑﹐把這國政重新﹐山河再造﹐多少是好。正是﹕

生平無他願﹐願作直言臣。悟王可立業﹐維風不墮塵。

眞心惟寸赤﹐壯志恰如神。從此誇重振﹐中興頌再新。

淳於髡是日未明而起﹐穿其本等服色﹐坐其府中車騎出了私第之門﹐進到公朝之地。此時還是黎明光景。但見﹕

曉露霏微﹐殘星的爍。垂柳梢棲著幾羣鴉鵲﹐曲砌上鋪著一派艸花。宿衛軍兵﹐熬了夜嘴靑臉腫。奏疏卿士﹐提了燈行急步忙。耳內但聽得玎玎當當數聲殘漏﹐目中惟遇那依依隱隱幾疊髙垣。呼一聲駕來殿上﹐響三徧鞭靜墀間。要回對的謹持笏繞玉龍牀﹐該退班的肅摳衣起金鳳院。正是聖主有百靈呵護﹐果然臣下有千樣威儀。

淳於髡等齊威王升殿﹐各官見過﹐他然後近前。只見威王宿酒未消﹐偎著幾个紅妝艷質﹐頭也擡不起﹐身也坐不定﹐東倒西歪﹐左攤右軟。那些伏侍的急得心慌膽戰﹐那一个不說道早知如此﹐且緩緩坐朝﹐甚麼要緊﹖口中微微細說﹐早被威王聽見了﹐便把金口開了﹐吐言道﹕「愛卿之言有理。」卽欲退朝﹐依舊去到便殿深宮荒淫快樂﹐忽值這不知趣的淳於髡走到面前﹐急急叫道﹕「殿下請勿退朝﹐淳於髡特來候安。」威王將眼一脧﹐笑道﹕「淳於先生﹐你來得好。這幾日爲何再不相見﹖」淳於髡道﹕「臣在外﹐君在內﹐內外隔絕﹐所以弗能親近。」威王道﹕「旣如此﹐是孤之疏於接賢了。」淳於髡道﹕「不敢。」威王道﹕「先生今日惠然入朝﹐可有甚麼樣說話麼﹖」淳於髡答道﹕「正有一言奏聞。」威王道﹕「敬聆大論。」淳於髡道﹕「臣聞國中有一隻大鳥﹐其翼翅之張可蔽雲霄﹐他也不往集山間林木之上﹐倒反在王的庭陛上來。」威王聽了這句話是不曾經人道過的﹐不覺駭然驚問道﹕「先生之言果然有此深致﹐不知是耳聞還是目擊﹖」淳於髡道﹕「可以耳聞﹐可以目擊的。」威王道﹕「但不知此鳥止我之庭恰是何意﹖」淳於髡道﹕「連臣也不知其意。」威王道﹕「旣然不知就該不言﹐今旣言之﹐未有不知﹐幸卽剖明。」淳於髡道﹕「這鳥來了三年﹐他也不肯刷其羽裳飛騰雲路﹐也不肯囀其音聲長鳴風中。王知此鳥有何故哉﹖臣實下愚野人﹐望乞賜教。」威王道﹕「此鳥不飛便罷了﹐若一飛將起來﹐不衝天他也不肯休歇。若不肯鳴還是同著鷃雀鷦鷯﹐也不打緊﹐惟其戛然一鳴﹐少不得要驚人了。」這威王一邊說一邊想道﹕「分明淳於髡道我不理朝政﹐要我攺行﹐一飛衝天一鳴驚人的意思。」及至說罷便悟透了﹐就向淳於髡道﹕「先生之言是剖寡人之隱矣。」那淳於髡見威王已解其意﹐方敢退去。威王從此之後﹕

重整伯者風﹐練將逞梟雄。星弧蓮花劍﹐碧玉大宛驄。

桓桓率甲士﹐橫行列辟中。孰不播名譽﹐孰不相欽崇。

三十六年內﹐時時奏膚功。直令千載下﹐重其辧說通。

仍復侵地廣﹐因鑄景陽鐘。佇見兵威嚇﹐再世小桓公。

次日﹐威王將那淫聲艷色﹐美酒佳肴﹐盡行丟開﹐穿了法服之輝煌﹐降了令旨之嚴厲﹐發出金吾之車﹑羽林之將﹐又發金花彩段﹑表禮書儀﹐卽召那七十二處的縣令長來朝﹐就將那卽墨大夫是一个賢能有徳之士十分獎勸﹐賞他許多物件﹐又與他一个禦筆親書的匾額四个大字寫得端端正正。你道那四字﹖是「旌賞忠善」四字。又將那阿大夫斬首市曹﹐因他平日姦佞貪婪﹐做官又貪賂﹐做人又放蕩﹐所以威王將他誅斬。卽時又奮鷹揚之勢﹐率虎賁之將﹐出離齊城﹐聲張要復各國向日所侵地﹐拼一个你死我活﹑我存你亡。其時各國諸侯个个藐視威王﹐只道永無回心之日﹐再無轉念之時﹐就如朽木之不可雕也﹐坍墻之不可修的相似。故此那列國諸侯那一人不鄙齊威王的所作之非﹑所爲之錯﹖那一个不侵占齊邦的土地﹖忽聞威王一旦振作﹐說也希奇﹐聽也古怪﹐諸侯們得了這个消息﹐都要前來和好﹐安敢復踏前轍﹖急忙修了書﹐遣了使﹐送了禮﹐見了威王的臣宰﹐然後求叩威王﹐將此侵去之地一一送還﹐好不昌隆興旺。威王大模大樣受了書﹐看過那書上的說話無非是溫言妙語﹐奉承趨附之旨。看罷笑一笑兒﹐打發使臣回國。此時﹐惟有楚國最稱彊悍﹐聞知各國還了齊國侵地﹐楚王反笑諸侯爲迂﹐他便另立主意道﹕「齊國已頹﹐各國不知虛實乃還侵地﹐不乘時吞並更待何時﹖」決意興兵加齊﹐統了傾國之兵約有數百萬﹐星夜前行﹐進發數日將到齊國。有六言口號爲證﹕

千隊虎狼人馬﹐五方旗號鮮明。不是迎秋賽會﹐爲言奪取齊城。

威王一聞楚師臨境﹐怎麼不要畏懼其鋒﹐急召淳於髡入朝商議。淳於髡應命而至﹐威王道﹕「今有楚師犯界勢甚猖獗﹐非先生口才不足以出使他國﹐望先生念先君之面﹐骨肉之情﹐代寡人往趙求請救兵﹐以拯黎民之困﹐望勿推辭。」淳於髡慨然應允道﹕「這是國家大事﹐旣蒙君命怎敢不去﹖」威王卽命左右向那寶藏庫中取出黃金百斤﹐又向廏中取出車馬十駟交付淳於髡往趙請救。這些東西若把一个窮儒可謂一時暴富﹐誰知淳於髡眼見甚廣﹐看了些須猶如糞土﹐便仰天大笑呵呵幾聲不止﹐他戴的冠纓都振下來。威王心下生疑﹐便問道﹕「先生敢是嫌少麼﹖」淳於髡假意對道﹕「臣怎有此心﹖」威王道﹕「先生發笑豈是無故﹐幸說明了。」淳於髡道﹕「今日臣在家中聞王宣召﹐適從東方而來。大王﹐你道這東方是甚麼所在﹖」威王道﹕「是怎麼的﹖」淳於髡道﹕「東方乃是田畝。」威王道﹕「田畝之中你可有甚麼觀見麼﹖」淳於髡道﹕「不瞞大王說﹐委實有些異聞奇見。」威王道﹕「恰是何奇何異﹖」淳於髡道﹕「只見那道旁有个田夫手中拿了一隻豬蹄﹐捧了一盂淡酒祭獻那田頭土地﹐口中祝贊道﹕甌婁滿篝﹐污邪滿車。五穀蕃熟﹐穰穰滿家。」威王也不等淳於髡述完﹐一心要他往趙請救﹐便道﹕「這也是人情之常﹐沒甚稀罕﹐沒甚奇異。」淳於髡道﹕「大王休道如此﹐據臣看來的是世上無雙﹐人間絕少。臣見他所持來祭田神的肴饌甚少﹐他所欲的念頭又且甚奢﹐故此好笑得緊。」齊威王思想了一會就會著他的來意﹐便道﹕「實是寡人有失了。」卽令左右又將黃金千鎰﹑白璧十雙﹑車馬百駟交與從人﹐隨了淳於髡往趙﹐那淳於髡方才肯行。終不然淳於髡做這个光景是好利麼﹖這不是他好利。凡遊說列國少不得要賂其臣妾爲入門進身之計﹐若是帶得禮物少了恐事體不成﹐空勞往返﹐又不能救濟本國之危﹐反貽下手長袖短之誚﹐如何做得遊說的事來﹐也是無怪其然的。這威王亦有个緣故﹐只因他性喜隱語﹐湊中其懷。若使淳於髡直言請益﹐那威王或者又不捨得﹐惟其如此進言不怕威王不順從的。少頃別過威王﹐打疊行李﹐帶了僕從﹐星夜趲入趙國﹐備陳威王乞兵救齊之事說與趙王。那趙王正要與齊和好﹐敢不奉命﹖卽日下令向國中精選雄兵十萬﹑革車一千餘乘﹐備與威王拒楚。那楚國的探子緝訪其事﹐報與楚王道﹕「齊遣辯士淳於髡往說趙王﹐請了救兵﹐勢極浩大﹐爲此特來報知。」其時隨駕臣僚俱奏道﹕「那淳於髡不是个好人﹐萬一又往別國求救﹐其事愈不可知。我國千里興師﹐食糧不能接濟﹐不若暫退回朝﹐堅利軍騎﹐打點糧艸﹐待時而動﹐未爲不可。」楚王聞言默默半晌﹐自覺無味﹐卽依眾臣之議﹐連夜退兵歸楚去了。後人有詩爲證﹕

威望令人欽﹐星回馬足口。長歌非奏凱﹐解甲捷歸林。

齊楚仍和好﹐春秋通素音。還誇趙侯義﹐慨惜士遝臨。

那齊威王自從被楚人相攻﹐每日登城樓窺伺﹐又不知本國軍民善於守城否﹐又不知淳於髡請得救兵否﹐好不憂愁懸望得緊。忽見楚兵四散遠去﹐金鼓之聲看看漸杳﹐又見趙國兵馬已到﹐淳於髡將那齊王所與他的黃金犒勞趙邦軍士﹐不到本國取賞﹐又不來騷擾地方。淳於髡打發趙兵班師之後方才進城復旨﹐威王大悅﹐當卽犒勞羣臣。不題。

自古道﹕偸雞貓兒性不攺。旣有舊病在身﹐少不得要發作。威王只因各國歸其侵地﹐趙國肯借救兵﹐楚國引兵遠退﹐心滿志足﹐又想快樂。每日在後宮中廣列玳瑁之筵﹐共飲流霞之酒﹐朝以繼暮不知抵止。一日﹐召淳於髡進宮賜坐陪宴﹐直飲至月上花稍﹐秉燭而遊﹐果然暢意遂懷。那威王乘著酒興殷濃﹐便問淳於髡道﹕「先生這樣一个大气度﹑好規模﹐看來酒量決是巨的。但寡人向因國事匆忙﹐軍機勞攘﹐未曾與先生稍敍骨肉之歡。況全仗大才請兵救齊﹐獲成此功﹐今欲借此酌一以酬勞﹐一以較量﹐不知先生飲得多少﹖」淳於髡道﹕「若論臣飲酒之量﹐一斗亦醉一石亦醉。」威王道﹕「先生你旣飲一斗而醉﹐安能飲得到一石﹐此說可得使寡人聞之否﹖」淳於髡道﹕「此說甚長﹐臣若說來未免手舞足蹈﹐恐足取罪不遜﹐只是莫說罷。」威王道﹕「寡人正要聞先生的娓娓髙談﹐怎麼倒推辭起來﹖況飲酒全爲合歡面設﹐何罪之有﹖」淳於髡道﹕「假若臣賜酒在大王之前﹐其時好不畏懼也。只見執法在旁﹐稍有差錯難免刀劍。又見禦史在後﹐做出那冷面寒鐵的形狀﹐凡見大小百官略有絲毫不是﹐就要彈劾﹖臣到了這个時節﹐縱有貪杯的念頭﹐早被這威嚴所懾服下了。是以欲飲不得﹐欲棄不可﹐喫到一斗徑醉了。」威王道﹕「足見先生以敬事君的妙處。」淳於髡道﹕「若臣之親有尊嚴之客在堂﹐臣當此服勞不敢稍懈﹐參拜鞠腿﹐侍酒於前﹐我當此飲酒時賜餘瀝奉觴上壽﹐數數走起﹐不敢安坐﹐飲到二斗亦徑醉了。正所謂﹕君父一理﹐親而且嚴。侍觴惟謹﹐飲弗請厭。」威王道﹕「旣如此說﹐何時何地才飲得多呢﹖」淳於髡道﹕「若是有知心會意﹐契友良朋久不相見﹐率然之間走到面前﹐如久雨見了旭日的光景﹐歡天喜地﹐道古談今﹐又將私情曲意互相告語﹐語罷無事卽命飲酒﹐這个可也難得醉。」威王道﹕「爲何﹖」淳於髡道﹕「交友相會深情相通﹐必定要喫到五六斗﹐方才博得一醉。」威王道﹕「可還彊得麼﹖」淳於髡搖手道﹕「不能﹐不能。」威王道﹕「爲何﹖」淳於髡道﹕「是猶惡醉而彊酒。」威王道﹕「好个飽學先生﹐但屬過腐些兒﹐不識繼此而進﹐還飲幾何﹖」淳於髡道﹕「假若州閭之間﹐大舉社會﹐斯時男子﹑女人紛紛雜坐﹐但見﹕

酒倒流霞﹐臉生桃花。投壺六博﹐競斗奢華。

這時節好不放蕩之極﹐不拘男男女女﹐與他握手而談﹐也無个責罰﹐便將這目睛注視也沒个糾彈官在旁覺察﹐也沒有一張告示掛在那邊將這飲酒禁止。臣當此際正向筵前飲酒﹐忽口口幾聲珠玉拋在地下蕩然作響﹐又要飲酒﹐那酒才入咽喉﹐聽得這聲禁不住又要去看﹐可笑那酒好生作怪﹐反要柰何小臣。」威王道﹕「酒被先生喫了﹐爲何倒說酒來柰何先生﹖」淳於髡道﹕「這酒正因臣要喫他﹐他气臣不過﹐不由你使喚﹐乘著臣低頭向地﹐他卻從鼻穴流出﹐好生酸癢難熬﹐又沒計去搔﹐豈不是个柰何的法兒﹖」威王聽了好生大笑﹐也含著一口酒不覺噴了滿案﹐鼻孔中也覺酸癢難禁﹐卽喚左右洗盞更酌﹐又問道﹕「那墮下地的是甚麼東西﹖」淳於髡道﹕「是墮珥。」威王道﹕「妙也﹐這是女人的耳環了。那後面可還有甚麼物件遺下來麼﹖」淳於髡道﹕「怎麼沒有﹖臣前拾其珥正待還座﹐只聽得後面嚶嚶笑語道可惜二字﹐及至回頭又是一枝遺簪﹐恰是微微有些傷痕在上﹐臣見之不忍使其玉碎﹐卽忙拾在懷袖﹐如此甚樂也。若去飲酒可至八斗﹐十分中有了三分醉意。」威王聽說此言﹐正中他荒淫之事﹐滿口稱善﹐又問道﹕「先生到十分大醉還在何時﹖」淳於髡道﹕「在那日暮之時﹐酒闌之際﹐將那酒肴合做一處﹐男女不拘﹐長幼同席而坐﹐所穿的履舄在這臺幾下﹐交相參錯﹐猜拳行令﹐擲色傾壺﹐杯盤狼藉。此時堂上燒的燭已滅了﹐那主人將臣畱住﹐送客出門。此時臣𨿽微醉徒倚其間簾外檐端﹐月光射入﹐窺見那女子羅襦襟解兮露酥胸﹐似雪如脂兮異馥融。薌澤微聞兮蘭麝暖﹐銷魂蕩魄兮喜匆匆。」威王道﹕「淳於先生樂哉斯境﹐使寡人聞之不覺神馳意亦醉矣。」淳於髡道﹕「當此臣甚喜歡﹐能飲一石。」威王道﹕「如此享用也不虧先生喫。」淳於髡道﹕「然而古人也曾有幾句說話題得最好。」威王道﹕「是甚麼呢﹖」淳於髡道﹕「這卻有許多妙義的﹐便述與大王聽之。」威王道﹕「願聞其詳。」淳於髡道﹕

酒極則亂﹐亂極則悲。萬事盡然﹐言不可極。極之而哀﹐以諷諫焉。

威王始初尙只道是甚麼盤桓歌舞之言﹐誰知說到後頭把前邊的說話都班轉了﹐卻是一派逆耳忠言。不期威王欣然稱善﹐遂罷長夜之飲。以後淳於髡極其寵用﹐命爲諸侯主客之職﹐一應宗絕置酒﹐畢竟召淳於髡來陪席﹐恣其恢諧謔誚﹐莫不始。倒有一七令爲證﹕

髡﹐出語﹐溫存﹐能解慍﹐會釋紛。形軀旣偉﹐笑貌可尊。王侯皆敬羨﹐艸野盡誇云。果是英人與俊品﹐令人蕩魄與消魂。

後來﹐各國諸侯沒一个不聞淳於髡之名﹐惟梁惠王因有一个賓客再三稱誦淳於髡的賢能﹐惟他更加企慕。這一年淳於髡別卻威王﹐往外路閒遊﹐偶住梁地。那个賓客聞知淳於髡在此經過卽來相見﹐求他進見惠王。惠王大喜﹐乃屏開左右﹐獨自坐在龍牀﹐賜淳於髡坐一繡墩﹐喫了一杯茶﹐沒一句說話﹐淳於髡就作別而退。次日﹐梁惠王特請淳於髡進朝相見﹐又與昨日一般無二。難道淳於髡與梁惠王相見二次再不開一句口﹑說一个字﹖這正是他的譎詐之狀﹐原不足爲怪。惠王不知其故﹐竟錯怪了他﹐那淳於髡退得在外﹐急喚客來埋怨道﹕「子一向甚稱淳於先生之才﹐𨿽管仲﹑晏子也不能相及﹐及至來見寡人﹐寡人未曾得他甚麼教益﹐難道是寡人不足爲言﹖難道淳於髡原沒有甚麼才幹﹖是子謬爲薦舉﹖不然恰是何故哉﹖」賓客聞言大慚而退﹐見了淳於備陳惠王不悅之言﹐淳於髡略不動聲色﹐應道﹕「誠有這樣的事。吾前日進朝見王之時﹐那惠王志在驅逐之上﹐後來復入宮見王﹐那王志向又在音聲之上。吾是以默然而退﹐非不言也。」這賓客想道﹕不想惠王如此﹐如今正無顏復命﹐不免藉此回復。卽辭淳於髡來見梁惠王﹐將淳於髡言語述明﹐惠王大駭﹐道﹕「嗟乎哉﹗淳於先生誠聖人也。」其客聽了這言便道﹕「淳於先生何以謂之聖人﹖」惠王道﹕「他始初進來之時﹐有一人獻了一匹良馬來與寡人騎坐﹐寡人未及賜觀﹐值先生至。我那時一心一意思其馬之善否若何﹐所以見了淳於先生沒情沒緒﹐覺得禮貌上有些欠缺。這原是寡人不是。」賓客道﹕「此誠大王重畜而輕賢﹐毋怪他沒有一語。」梁惠王道﹕「到了後次淳於先生又來﹐偶有一人善解音律﹐能作淸謳﹐未及張筵設座﹐試其繞梁落塵之響﹐又值先生來。寡人𨿽然將左右的侍臣僕禦一應閒雜人等盡盡驅除﹐止畱寡人與淳於先生在彼對坐﹐然我這點私心不肯拋離。果然有這兩件事﹐怎麼不是个未卜先知的聖人﹖」那賓客道﹕「原來大王知其爲聖人﹐以後時時請他進宮談吐﹐料無倦色矣。」惠王道﹕「這个自然。」有詩爲證﹕

重士尊賢﹐列侯所難。奇逢梁惠﹐出類拔萃。上世旣無﹐今且獨孤。淳於之子﹐堪誇合志。

卻說惠王自賓客報復之後﹐淳於髡不時進見﹐常常交談﹐果如其賓客之口。惠王思量國中𨿽有臣工﹐不如淳於髡者多矣﹐我若求得他在梁做个卿相﹐或者他邦有使伐之憂﹐求他在內遊說豈不爲美﹖惠王因有了這件意思﹐便托客轉達。那淳於髡聞言﹐自思身爲齊邦贅婿﹐非尋常世俗之人也。若要貪圖富貴﹐希翼錢財﹐在本國之中豈沒有个遂意的所在﹐稱心的官爵﹐直到你這梁國地面幹祿邀名﹑稱臣呼主﹐豈是我淳於髡平生的所願﹖況昔者孔夫子有云﹐不義而富且貴﹐於我如浮雲。今惠王欲以卿相之位待我﹐是大不義了。吾惟隱遁不仕﹐也好隨吾快活逍遙。次早﹐上了一个辭梁的書紮﹐惠王不敢扳轅﹐卽辦了安車﹐駕了駟馬﹑束帛加壁﹑黃金百鎰送歸靑齊。淳於髡歸到本邦﹐終身再不求名圖利。後人贊他這般超脫戰國之气習﹐不戀塵俗之繁華﹐稱爲偉人﹐信然﹑信然。有詞爲證﹕

擅微談兮解世紛﹐今不再兮感慨殷。救世途兮醒客慮﹐是英雄兮是聖人。吾今傳兮傳不傳﹐淳於遠兮髙風存。

從玆後兮勞夢寐﹐憾其逝兮懷其眞。非威惠兮多明聖﹐將傑士兮委風塵。眞有此兮眞足尙﹐朝野間兮橉令聞。

總評﹕演淳於髡者全在描其機詐便捷﹐若取孟子七篇內所言﹐因而寫之。何啻泥塑雲長﹐木雕韓信﹐求其秉燭待旦﹐月夜私奔﹐有何生動之致﹐必如此庶稱美觀。

又評﹕世傳淳於之徒是个小人行徑。何也﹖因其承意觀色故耳。𨿽然此非可論淳於髡者﹐天下誰人肯棄了卿相不做﹖只此一段就是非常之異品矣。

卷二十七子產聽鄭國之政

仰企英豪﹐播匡時偉績﹐譽滿雲霄。應是光明臺斗﹐不惜賢勞。興雲爲雨﹐切須知四嶽功髙。標名姓﹐獨騰上國﹐薦剡重瑯玕。

抹殺衰流末俗﹐有素餐尸位﹐敗徳根苗。若論澤民惠政﹐匪曰輕宵。是循良第一﹐果膺景福庇羣寮。千秋外傳芳靡止﹐晤笑尙非遙。

話說詞人墨客弄影披煙﹐不是泛騁才華﹐茫無所指﹐定有一个意故。所以﹐這首詩餘名爲《漢宮春》。你道爲著何人所作﹖足爲當今天下世界淸平﹐人民樂業﹐四海九州時丰歲稔﹐雨順風調﹐兵戈寧息。所賴居乎上位﹐臨乎下土的公侯卿大夫﹐有巨識宏量﹐讜言嘉謀﹐贊畫帷幕﹐造陛趨堂﹐進忠納諫。或是戎車遠役﹐絕塞彊胡﹐居中作捍﹐勛奕拊寧﹐朝野共洽﹐沾恩感佩。或是宣揚朝廷的盛化﹐緝隆聖世﹐內竭謀猷﹐外勤庶政﹐密勿軍國﹐心力俱盡。凡有隱鱗卜祝﹐藏器屠保﹐必竟要如那關下之物色﹐河上之委裘。料想有了這樣一个賢明宰輔﹐自然力易爲之﹐心易效之﹐兢兢業業﹐正正大大做將出來﹐自然迥異尋常。所以有七言絕句一首道﹕

補天經畫濟川名﹐端委臺階仰國楹。共指東開新閣處﹐無人敢作掃門迎。

卻說爲宰輔樞機的人﹐但有功勛所集﹑事業所成﹑政事之新﹑名望之重﹐原可志於名山之中﹐可垂於靑史之上﹐可碑於路人之口﹐可止於小兒之啼﹐傳其姓氏﹐記其裏居﹐自然萬夫傾望﹐千載流傳﹐非一二等閒頌述也。若是世上人有了大才﹐抱了大志﹐不肯學做好人﹐修躬淑己﹐反爲身家念重﹐貨利情牽﹐把這貴重的祿位﹑崇大的家邦置之等閒﹔一味思量肥家害國﹐將君上的宗廟山川﹑社稷人民盡在度外﹐惟利是趨﹐惟害是避﹔一日登庸﹐萬般貪酷浮躁﹔收於門墻之下者﹐不先容陳意虞人﹐駑怡下品﹐爲其爪牙﹐結其心腹。莫至。𨿽然君極文思﹐主多聖哲﹐到了此際亦無威可使﹐無計可施﹐無刑罰可加﹐無仁徳可化﹐眞是宵壬未退﹐艱患難弭。外邊來的憂虞旣殷﹐裏邊釀的禍害亦薦﹐時屯世故﹐自然沒有一年一歲安寧﹐一刻一時快樂。所以﹐有兩件事體是有國的上務。你道是兩件什麼事體來﹖

旌賢崇善﹐進徳用才。雍容敷治﹐扶頹翼衰。

這幾句說話乃是王者教化之所先﹐百世子子孫孫之所務。嘗觀往昔﹐有依此說的﹐畢竟國泰民康。有不依此說的﹐畢竟國虛民獘。故此省闥之間﹐殿陛之際。全是要﹕

絲綸閣下集奇能﹐一寸丹心似火明。果爾自堪隆帝業﹐不愁國運有危傾。

其時節﹐倘果有國士傑人﹐俊才英品﹐子弟量才﹐比肩進取﹐懷金侯服﹐佩靑千里﹐選名升舉﹐利用賓王﹐往往其敷化在乎一時。他的餘烈到流萬古﹐又能把嘉猷在寤寐思服﹐又能把忠誠在朝夕延佇﹐審人之徳﹐察人之言﹐明發就動其容﹐仄食便興其慮﹐傷秋茶的森然之密网﹐悵夏日的炎熇之嚴威。若在國中境內聚了人民﹐便認做我有財了。必竟先重爲政﹐始說道我有貨了﹐全不敢貪饕﹐全不敢倦怠。如此思政﹐如此守道﹐那怕治績不彰﹐文章不著。𨿽然爲政的要能以文章兼其治績﹐這也是千中選一。聖主汲汲皇皇訪求之而不可必獲的﹐豈不綦難綦重麼﹖聞得昔日鄭簡公國中有一位大夫﹐眞是恁般有華國之文才﹐有經邦之美徳﹐傳徧了列辟之君﹐保全了蕞爾之地。有詩一首爲證﹕

聖世雍容顯棟梁﹐大夫徳器纚圭章。登臺共識千金駿﹐入彀能穿百步楊。

元宰懸名齊日月﹐法曹秉簡肅風霜。應知不久瓜期代﹐珥筆親簪視帝王。

卻說這大夫雙姓公孫﹐名僑﹐字子產。他的父親名爲子國﹐也是鄭國大夫。這子產身上有四件君子的大道﹕其行已也恭﹐極其謙卑遜順﹔其事上也敬﹐極其謹愼誠恪﹔其養民也惠﹐極其溥愛廣利﹔其使民也義。這个義字就所該甚廣而大﹐所謂甚異不同。如那都鄙之有章﹐上下之有服﹐田野之有封洫﹐廬井之有條伍﹐便是使民之義了。子產惟有了那君子之道﹐自然可以安邦定國﹐裕君睦鄰。卽如其時的天下﹐最彊最橫的國都惟有晉﹑楚二君了﹐他的地方幾及數千里﹐兵車極其多﹐士卒極其眾﹐糧艸可支三十年﹐財寶可稽數萬鎰。君臣﹑父子﹑夫婦﹑兄弟人人猛悍﹐个个豪彊。有了這些聲勢﹐這些威力﹐自然按捺不住那一點雄心。專要侵人邊境﹐伐人土地﹐毀人宗廟﹐滅人社稷﹐奪人子女玉帛﹐使人跪拜趨承。所以﹐那方隅之域﹑十室之邑﹐孰不畏憚懾服﹖孰不損削凋零﹖皆被晉﹑楚之君恃其彊大﹐恣其桀驁﹐偕糾桓而講武﹐進韜鈐而談兵﹐覷著子男的國土猶如彈丸﹐比著自己的勢位儼然天子。故此其間有稱臣稱妾的﹐有奉教遵令的﹐有貢獻方物的﹐有出妻獻子的﹐有肝腦塗地的﹐有苟延性命的﹐有借勢要君﹑求榮反辱的﹐有失時昏昧﹑抗衡立斃的。惟有這蕞爾之鄭﹐其封建之所恰好與晉﹑楚爲鄰。那楚國還略遠些﹐惟有晉國切近其界。這鄭國若無賢臣治亂持危﹐也難保山河顚沛﹐所賴得這位子產大夫輔佐其主簡公﹐不至孱弱失所﹐又不至晉楚所吞。正是﹕

欲匡厥辟非難事﹐但得髙賢可易圖。

這也不在話下。且說鄭國相近﹐還有一个最小的國都名曰蔡國﹐地方止得一二百里﹐是个不生豪傑的去處。但知阿附取容﹐不識策安計治。那蔡地又接著楚國的疆界﹐兩邊聲息相通。蔡君畏懼楚國之彊﹐欲保首領﹐不怕你不去稱臣納貢﹐求爲附庸。因此﹐反藉了楚國的兵威﹐不知个進退大小﹐不揣个可否是非﹐到時時與晉國作梗。或是晉人往蔡經過﹐那蔡國倚仗楚勢﹐不是阻絕關梁便是劫其財貨。所以晉人甚是懷恨在心。其時﹐鄭簡公方要與晉國連和﹐那晉君道﹕「寡人深與蔡國有隙﹐若要晉﹑鄭通和﹐除是鄭邦侵奪蔡國才可永爲和好。」這鄭簡公聞知此語﹐恨不得立時奪了蔡國獻與晉君。若是不侵蔡就不保鄭﹐要保鄭必要侵蔡﹐所謂騎虎之勢不得不然的了。卽日坐在朝堂召過子國﹑子圉兩位大夫﹐授以侵蔡之旨。子國﹑子圉得令卽出朝門﹐到演武場中點起精兵勁卒﹐離了秦洧之墟﹐直入蔡人之地。只因蔡國沒有髙山峻嶺﹑險壑大川爲其屏障﹐兼之承平日久﹐國內未曾整戈備甲﹑選將練兵﹐怎當得鄭國之師攻其無備﹐出其不意。這正是﹕

明槍容易躲﹐暗箭最難防。

卻說子國﹑子圉統了大兵直入蔡地﹐蔡君方知﹐荒促之中點兵選將與鄭國交鋒﹐一將當先挺身出馬與鄭人交戰﹐子國﹑子圉擡頭一看﹐你道那將官打扮如何﹖但見﹕

戴一頂束髮冠﹐金光燦爛。披一副護身甲﹐殺气迷漫。穿一領艷艷紅袍﹐系一條飄飄繡帶。左掛雕弧一柄﹐右懸羽箭一壺。提一桿斬將三尖刀﹐跨一匹追風五花馬。

子國﹑子圉卻認得他是蔡君的公子名燮﹐心中暗笑道﹕可見蔡國之小﹐怎麼頭一陣交鋒沒一个勇將出馬﹖卻教這个乳臭之人前來犯陣。當時掄動槍刀戰不數合﹐子國﹑子圉二人打个照會﹐卽便詐敗佯輸﹐領著軍馬四散奔潰﹐那公子燮不知是計﹐催動兵卒肆情追趕。約莫數里﹐鄭兵依舊合圍﹐登時將蔡國軍兵生擒活捉﹐亂砍橫挑。公子燮見勢頭不好﹐急欲逃出重圍﹐怎禁得密密匝匝﹐渾如鐵桶﹐便是那水漏也不能走漏出去。公子燮好生支撐不住﹐只得盡力死戰﹐早被子國﹑子圉奮勇當先﹐把公子燮生擒下馬﹐押入囚車﹐又侵了蔡國一分地方﹐卽命俾將屯守。然後班師獻俘﹐簡公見了十分大喜﹐隨卽犒勞三軍﹐又寫下書啟﹐把公子燮囚解晉國﹐聽其發落。那晉君也不把公子燮加刑﹐但罰爲奴僕承侍左右﹐遂與鄭國連和。此時﹐鄭國上下之人盡道從此有晉國爲我聲援﹐那怕後生他患﹐獨有子產一人不滿此舉﹐向其父子國說道﹕「孩兒按其天下的形勢﹑國是的利害﹑禍亂的胎基﹐歷歷然不間以寸。」子國道﹕「汝有何所見如此侃侃議論﹐凡事體系乎邦國的就不可憑臆而出﹐逞了機巧必遭叱辱﹐小則喪位﹐大則累親敗族。況無官守言責﹐更宜捲舌閉口﹐莫惹非災。」你道子國爲何將此危言以示子產﹖只因子產年紀尙小﹐未曾爲鄭國大夫﹐所以有此言語。正是﹕

嚴父從來有﹐嚴辭是所詠。若非親父子﹐孰肯意加裁。

卻說子產聞了子國這篇說話﹐便應道﹕「父親所言深爲至理。但人臣一日致身﹐何事不可申言﹐何患可以畏避﹖孩兒且不論他事﹐卽以今日之事說與父親知道。」子國道﹕「今日有什麼事﹖」子產道﹕「侵蔡之事。」子國聽得子產說此四字便曉得是揭其短處了﹐覺得有些怒色﹐應道﹕「這是主公命我與子圉同做的。你今日這般說﹐敢是我有什麼差麼﹖」子產道﹕「據孩兒之見﹐似覺差些。」子國道﹕「我怎麼就差﹖」子產道﹕「父親做事豈差﹐只可憫做人主的。」子國道﹕「人主如何呢﹖」子產道﹕「若是人主旣不修文﹐又不尙徳﹐專喜誇張戎旅﹐一旦於無意之中﹐朝夕之內獲有武功﹐是兵家之明忌﹐尢爲小國之不宜。」子國道﹕「何爲不宜﹖休爲好言所誤﹐致有駟不及舌的懊悔。」子產道﹕「父親有所不知﹐前者侵蔡𨿽立毛髮之功﹐實種傾天之禍。」子國道﹕「侵了蔡﹐得了蔡國的地方﹐媚了晉﹐得了晉國的歡心﹐怎麼不算是大功﹐倒有大禍﹖」子產到此不覺慷慨抵掌﹐說道﹕「父親但知其一﹐不知其二。豈不聞黃雀食螳之事乎﹖」子國聞言愈增其怒。子產之言𨿽激﹐實有至道。故後人讀到此處﹐有七言古詩贊道﹕

燕雀庭堂忘弋宿﹐霎時患起難措足。倘逢勁敵颯然來﹐折矢破戕還赤族。

達人貴在識機先﹐莫騁雄心莫馳逐。須守平生好性命﹐須念功名難彊屬。

古今多少殷鑑在﹐勸君還是將鄰睦。鄰若壅和樂事饒﹐國運綿長國勢育。

驕勛未聞不喪亡﹐旣寢皮兮復啖肉。言之寒心非假事﹐土地傾殘嗟危蹙。

還有報仇雪恥人﹐日夜揣摩將志蓄。臥薪嘗膽習勤劬﹐拊心切齒更痛哭。

一朝武備大興師﹐四國張皇先聲速。儻直昏徒狹路間﹐顚沛流離就殺戮。回思昔建襪綫功﹐今也洪基驟然促。

其時﹐子國又問道﹕「你還有何說話﹖」子產應道﹕「蔡國向依楚國﹐蔡國失利。如損楚國一臂﹐設使楚國也起了那點侵伐之心﹐要與蔡人報仇﹐他竟裹萬千錢糧﹐率三軍之眾﹐出江漢之外﹐入秦洧之中﹐以楚國的鷙悍之雄軍對我國蟻形之小卒﹐那蔡國聞之亦自興兵助楚﹐豈不受其荼毒﹖縱使晉國遣兵援救也緩不濟事矣。」子國耳聽其言﹐心服其識﹐只得勉彊說道﹕「事旣往矣﹐何必多言。」假意托故﹐自往朝堂去了。子產異日旣爲執政上卿﹐自小的識見自然不同﹐所以就將一段道理直諍其父。但子國爲人亦是有心的﹐怎麼就做了這一件短事﹖想是他死期﹐將到﹐故此作事便昏懂懂的了。且說這子國好端端的位列大夫﹐怎麼講他要死﹖須信人的死期﹐原毋論有病無病﹐大數到來只在一朝一夕之間﹐待我細剖始末便見不誣。此時﹐鄭國有五个大夫﹕第一名爲尉止﹐第二名爲子師僕﹐第三名爲侯晉﹐第四名爲堵女父﹐第五名爲司臣。原來這五个大夫行事﹐與子國﹑子圉﹑子孔那三个大夫不同。那子國﹑子圉﹑子孔一心致君澤民﹐安邦定國。這尉止﹑子師僕﹑侯晉﹑堵女父﹑司臣只要倚勢恃彊﹐侵人田土﹐占人房屋﹐巴不得國家多事﹐謀些差遣﹐就在其中取利﹐百姓無不痛恨。此時鄭國的執政上卿喚作子駟﹐爲人正直剛方﹐明知他五人結爲黨羽﹐侵害百姓﹐幾番要奏聞簡公﹐又轉轉算計不通。難道子駟做了上卿﹐又負剛直之性﹐倒還畏這五个大夫不成﹖不是這等說。這子駟做官一味只要兩盡其道﹐恐簡公一聞此事大發震怒﹐重處這五人。朝廷上急促沒人代那職掌﹐故此先把好言向此五人暗暗點撥。豈料此五人狼子野心﹐自恃黨羽眾多﹐並沒一个肯聽勸化。這子駟沒柰何了﹐心裏想道﹕他五人無非侵小民的田土屋宇﹐我不若乘今歲例應淸查丈量﹐將這些田地房屋盡歸原主﹐令其收管﹐只是照契照冊查明﹐並不說是誰侵占。百姓又得安生﹐這五人又不失體面﹐有何不可﹖以此立定主意﹐親自到鄕間淸查﹐令百姓們照契依冊﹐量明立界。那些百姓們無不歡喜﹐無不感激。後人有詩贊道﹕

籌國惟元老﹐潛誅反側心。從玆邦本固﹐感戴二天深。

卻說這五大夫自從子駟淸查之後﹐甚覺沒趣。一日﹐會於公所﹐私相計議道﹕「爲官受祿無非要賺錢肥家。我們自占了田地屋宇﹐與子駟何涉﹐要他多管閒事﹖今日𨿽然淸查丈量歸於原主﹐萬一日後他又奏聞主公﹐我們豈不受他大害﹖此事不可不愼﹐莫若謀之於先﹐免落人後。」其時尉止之子名爲尉翩﹐司臣之子名爲司齊﹐偶在身旁聽得此說﹐卽忙上前道﹕「列位老伯之言深爲有理﹐若欲圖謀﹐我二人情願爲首﹐闖入朝房立誅子駟﹐以免禍害。」那尉止﹑子師僕﹑侯晉﹑堵女父﹑司臣五人齊聲道﹕「好。」各各分付身伴家丁跟隨尉翩﹑司齊二人前往﹐他五人亦自同行﹐一齊執了刀槍器械趕至朝房。那子駟早已知風﹐同了子國避入西宮去了。尉止﹑司齊等見子駟不在朝房﹐也曉得他必往西宮﹐眾人一齊趕進。那子駟逃躲不及﹐被尉止趕近身邊﹐將子駟一刀早已頭落。那司臣看見子國閃在一邊﹐便向五人道﹕「子國不肯隨眾﹐故作淸廉﹐已致難掩我們之態。且丈量一事未必不是他的譖言﹐亦該殺了﹐免貽後患。」五人齊道﹕「極是。」司臣卽將子國一把揪住﹐將刀照頭一斫﹐亦自分爲兩段。尉止又道﹕「我們事已至此﹐收手不得了﹐不如趁此機會殺入北宮﹐擒了簡公再作道理。」說聲未罷﹐卽便先行﹐眾人蜂擁隨後。因簡公令人將北宮緊閉﹐這些人一時不能殺進﹐早已徧傳國中。那子產聞知不覺怒髮衝冠﹐卽去約了子駟之子公孫夏﹐各集家丁﹐前往北宮救駕。那國內軍兵共計一千二百七十五人﹐齊來助力﹐又有大夫公孫蠆﹐表字子蟜﹐亦是个忠義之人。他率了自己家臣也來相助﹐一齊趕近北宮來攻五賊。那眾賊看見軍馬來得眾多﹐心慌意亂﹐料想是殺不過的﹐各各抱頭鼠竄而逃﹐當時止殺了尉止並子師僕﹐被侯晉逃出﹐竟投晉國。那堵女父﹑司臣﹑尉翩﹑司齊亦自逃到宋國去了。但見此時﹕

棄甲拋戈﹐出關入邑。儼如喪家之狗﹐恍若漏网之魚。顧不得險阻山川﹐只要逃性命。當不得匆忙步履﹐枉教做惡人。正是作事顚狂﹐果然必遭凶報。人宜盡忠抒義﹐切莫行歹爲非。

這也是天意不肯亡鄭﹐復致太平。鄭簡公當日出朝撫卹子國之子子產並子駟之子公孫夏﹐又犒勞有功員役﹐並令將子駟﹑子國如禮祭葬。那子產哀毀盡禮自不必說。簡公遂命子孔執政以代子駟。這子孔𨿽是个正直之人﹐只是太拘泥執板些。因見五族作亂﹐便立起一个法來﹐特置一扇文冊﹐名爲載書。要使國中的諸位大夫各以其人所有的職位定了次序﹐一舉一動俱要聽執政的節制。不料鄭國的人不分貴賤大小都不肯順從﹐子孔就要行查頑抗之人﹐拿來加誅﹐做个懲一儆百的樣子。這國中之人又要洶洶思亂。那子產𨿽已襲了父職﹐因有服制在身﹐卻不管理政事。那子孔向慕才名﹐倒肯括目相待。所以﹐子產急向子孔勸其焚燒了載書﹐以安國人之心。子孔道﹕「我立此載書原爲定國﹐今因國人之怒而焚此載書﹐只消眾人爲政了﹐要我執政上卿何用﹖」子產道﹕「眾怒難犯﹐專欲難成。合其二難﹐思以安國﹐只取危亡。不若焚了載書﹐免致失眾。」子孔大悟其言﹐遂決意焚書﹐又恐遠近之人不能徧知﹐竟擇了个日子往鄭國倉門之外焚此載書。這是子孔使乖的所在﹐若是焚在朝中誰知其故﹖𨿽然安了眾心﹐卻是遲了些兒。那些人畢竟不能忘情﹐故意造言﹐又說起西宮之難原系子孔與謀﹐謀死子駟﹐子孔方才代得執政之位。這句話原說來像个合著機竅的﹐所以國人都紛紛的信了。那公孫夏聞了此語亦信爲眞﹐心裏想道﹕父仇不報﹐枉爲人也。子孔前因載書一事人皆不服﹐我若倡首去殺子孔﹐必有人相從。卽往招集軍民﹐果然相從者眾。公孫夏隨率國人來殺子孔﹐恰好迎著﹐竟把子孔斬首﹐將家資分與國人。那時鄭簡公見公孫夏勢旺﹐惟恐有變﹐只得徉言道他忠勇﹐令他爲執政上卿以代子孔﹐公孫夏遂得掌理朝政。剛做得一年﹐卽使子產爲卿﹐以聽鄭國之政務﹐公孫夏致政歸第去了。有詩爲證﹕

玄發早抽簪﹐名懸日月深。倏然不貪位﹐讓爵臥山林。

凡是執政上卿到任﹐例應各處祭祀﹐先到太廟祭了先公﹐然後就該到望母臺祭獻了。你道這望母臺是怎麼一个出處﹖乃是鄭國先君莊公所建的。那莊公之父名曰武公﹐其夫人姜氏生莊公的時節甚是難產受驚﹐以此不喜莊公﹐而喜次子共叔段﹐請命武公﹐欲立次子﹐武公不許﹐仍立莊公。及武公薨後﹐莊公卽位﹐姜氏請封共叔段於制邑。莊公道﹕「制邑不利﹐當年虢叔死此﹐另封別邑可也。」姜氏又請封於京﹐莊公遂封共叔段居京。那知共叔段蓄了不良之心﹐將近地交界之境盡皆侵收﹐訓練甲兵將來攻鄭﹐暗通姜氏以爲內應。莊公聞知先遣將卒伐京﹐共叔段遂出奔他國去了。莊公遂將母姜氏置於城穎之地﹐立誓道﹕「不及黃泉﹐無相見也。」不覺過了兩年﹐想起母子恩情﹐心中甚悔﹐只是立誓在先﹐不便相見。其時有穎考叔系穎谷封人﹐特將土產進獻莊公﹐莊公賜他酒食。這穎考叔卻把一碗肉來藏起﹐莊公問他原故﹐穎考叔道﹕「小人有母已嘗小人之羹﹐未嘗君之羹﹐故持歸奉母。」莊公嘆道﹕「爾有母遺﹐繄我獨無。」穎考叔道﹕「卻是何故﹖」莊公便把前項事體並懊悔之情一一說與穎考叔知。穎考叔道﹕「這事不難﹐何不使人掘地及泉﹐在深隧相見﹐卽是黃泉矣。」莊公大喜﹐卽依其言﹐將地掘見泉水﹐母子二人入隧道﹐相見悲啼﹐其愛如初。後來姜氏已故﹐莊公築建這座望母臺﹐供養姜夫人在上﹐時常瞻拜﹐以補昔日之罪。已後皆傳流春秋二時祭品。

這日﹐子產辦了祭品﹐乘了車子到望母臺去致祭莊姜夫人﹐卻從溱洧二水經過。這水深不盈尺﹐卻也冬夏不幹﹐水源出在河南密邑西南馬嶺山下﹐從鄭城西北流入﹐復從東南流出。所以﹐鄭國的百姓朝作夜息﹐必定要在此水經過。因水淺不便行舟﹐若是富貴人家有馬可乘﹑有車可坐﹐俱是過得水的。但是﹐貧窮賣販之人免不得要跣足而行。夏秋之間天色炎熱﹐尙可褰衣涉水﹐及至春冬之交寒冰慘雪﹑風雨迷離﹐難道還可跣足渡水﹐必定要有橋梁方才稱便。此時子產深知其故﹐常欲造一條橋以通行步。怎柰鄭國的風水不宜在這二水之上造橋﹐子產非不博古知書﹐縱欲合那夏令上所說十月成梁之制﹐又不敢犯了國忌﹐博譽沽名﹐所以不行。子產坐在車中﹐那車夫將車推下水中﹐恰好那車底只離著三四寸光景。那子產一面乘車渡水﹐一面舉目看那徒步的人﹐可也情慘。只見﹕

湯湯逝水﹐皛皛輕波。固是一方屏翰﹐從無半段津梁。往者來者﹐沒一个不囁口捫心。老者少者﹐沒一个不顰眉蹙額。庶幾褰裳可越﹐怎能入水不濡。總賴其保障生靈﹐猶未免傷殘民命。𨿽然城郭金湯固﹐怎柰人民跋涉難。

不一時已渡過河濱﹐早到望母臺下。左右人陳設祭品﹐請上卿行禮。子產致敬盡恭﹐跪獻三爵﹐然後叩首﹐禮畢下臺﹐仍舊上車過水。剛剛到得彼岸﹐恰好有一个老人家來渡河﹐一步跨到水中就有畏寒之態﹐伸伸縮縮﹐兩次三番﹐欲去不去﹐欲住不住﹐不覺目眩頭旋﹐撲的一交倒在水面之上﹐連忙扒得起來﹐身上穿的衣服也都打濕了﹐手裏捧的鞋襪也都汆去了﹐口中叫苦連天。子產看了甚是不忍﹐卽命住了車子﹐令車夫將車子推到水濱以濟人民。車夫得令不敢不從﹐只得推去濟渡人去了。然而﹐子產以乘輿濟人﹐𨿽是他的好情﹐但鄭國人多﹐這一乘車如何濟得眾用﹖那子產也慮及此﹐隨卽下令道﹕「此輿專濟老稚渡水﹐少壯之人不得爭執。」從此之後﹐那些老幼之人不致患溺了。其時有隨從之人稟道﹕「老爺旣將車子畱此濟人﹐待小的們向鄰近人家借一匹馬回去如何﹖」子產道﹕「此處回國頗近﹐步行亦可﹐何必騷動地方﹖」後人有詩爲證﹕

因憐老弱涉寒澌﹐甘讓乘輿不敢遲。國內勿嫌相濟少﹐朝朝偏與鄭民宜。

子產方才走近城門﹐忽見家臣來報﹕「主公召議國政。」言未畢又有使臣來召﹐子產疑道﹕「此時有甚政務﹖」急急步入朝中﹐簡公尙在殿庭迎候﹐子產上前躬身下禮﹐以復主祭之命。簡公問道﹕「寡人適才聞卿不乘車馬﹐徒步回朝﹐是何緣故﹖」子產備將老者涉水畏寒﹐存車濟渡之事奏聞。簡公道﹕「此是卿家愛民之念﹐只是有勞徒步了。」隨命車駕庫選一乘好輿賜與子產。子產謝恩領賜﹐又道﹕「主公此際召臣有何事故﹖」簡公道﹕「只因晉君無禮不念同宗﹐又不念幾年和議﹐竟要寡人稱臣往晉﹐奉以朝見之禮﹐特遣使臣在此。寡人心中甚忿﹐不知上卿有何辭可以卻之麼﹖」子產道﹕「此事不難﹐今已日暮﹐待臣明早往見來使﹐自有說話。」當卽辭謝出朝﹐一宿無話。次日﹐子產來到公館相見那晉國使臣。那使臣十分傲慢﹐踞其上位﹐見了子產並不下來施禮﹐便道﹕「我奉本國主君之命﹐徵爾鄭伯往朝﹐汝知之乎﹖」子產卽應道﹕「晉﹑鄭乃同宗之國﹐何忍以兄弟怡怡之誼﹐反欲致我寡君等於僕隸﹐晉君𨿽爲得計﹐吾恐夷狄聞之必爲竊笑。何況四鄰臣民有不訾議者幾希。」使臣聞了子產之言﹐心裏想道﹕「他這幾句甚是有理。同宗之國歸附已久﹐要他稱臣﹐鄰國聞知不惟竊笑﹐且隳了歸附之心﹐此事是吾主失算了﹐不若回國以子產之言復命。」遂向子產道﹕「爾主旣不肯往﹐吾當爲汝復命晉君便了。」當下辭鄭以還﹐使臣將子產之言奏聞晉君﹐晉君大悟﹐以後再不敢來徵朝﹐遂免了這番騷擾。

到了次年﹐乃是範宣子爲晉國之政﹐又騁其才﹐竟奏與晉君﹐遣使到鄭要加貢幣﹐比每年議增十倍貢獻晉庭。簡公又與子產商量道﹕「前日晉國徵朝﹐多賴上卿辭令以致卻而不至。今來徵幣卻是舊例﹐禮當奉幣以行﹐只是他要比常加增十倍。鄭國地方甚小﹐所出有限﹐爲之柰何﹖」子產道﹕「主公但依舊例前往﹐臣當致一書與宣子﹐管取仍照舊例﹐不徵加倍也。」簡公聞言大喜﹐卽命子產修書﹐隨卽一一打點幣帛。不移時﹐子產修書已完﹐將稿呈上簡公。簡公讀云﹕

宣子足下﹐子爲晉之上卿﹐使四鄰諸侯不聞令徳﹐而聞重幣﹐僑也惑之。僑聞君子長國家者﹐非無賄之足患﹐而無令名之爲難也。夫諸侯之賄聚於公室﹐則諸侯貳﹐若吾子賴之則晉國貳。諸侯貳則晉國壞﹐晉國貳則吾子之家壞﹐何其沒沒也。將焉用賄﹐夫令名徳之輿也。徳﹐國家之基也。有基無壞﹐毋亦是務乎。有徳則樂﹐樂則可久。夫恕以思明徳﹐則令名載而行之﹐是以遠至邇安。毋寧使人謂子﹐子實生我﹐而謂子後我以生乎。子其愼之。

簡公看罷心中甚喜道﹕「此書決令宣子回心。不加重幣﹐皆上卿之功也。」當卽遣使公孫夏賫了幣帛書札﹐一同晉國來使起程前去。公孫夏領命同使臣至晉﹐見了宣子遞上子產之書。宣子覽書大喜﹐卽時就向晉公勸其輕幣。那重幣之徵原非晉君之意﹐卻是宣子創議﹐故此行止皆出宣子之口。所以﹐晉公一一依從﹐如數收了舊例貢物﹐卽打發使臣回國。公孫夏復命於簡公﹐備述前事﹐簡公不勝大悅道﹕「若非子產之書﹐幾不免又是一番徵幣之擾。」公孫夏又奏道﹕「臣於一路而來﹐沸沸聞言﹐國中有火星下墮﹐又有火神現形。臣旣聞之﹐不敢不奏。」簡公卽問子產道﹕「上卿曾聞此言否﹖」子產道﹕「臣適才始聞其言﹐正欲奏聞。國中流言將發大火﹐天气亢陽﹐信或有之。」簡公道﹕「旣然如此﹐何以避之﹖」子產道﹕「天災不可逃避﹐前者裏析大夫未死之時﹐也曾言及國中將有極大變異﹐民爲之隕命﹐國爲之幾亡。又說吾身漸民﹐弗及見此變異﹐又欲圖爲主公遷國。臣意爲人君者當修仁徳以邀上帝之福﹐豈可因天變以圖幸免﹖」簡公聽了其言﹐知不可彊﹐乃分付臣僚﹐諭知黎庶﹐俱各持謹﹐以防不測﹐當卽退朝還宮。簡公惟是起居憂懼﹐不能去懷﹐甚覺驚心之至。有詩爲證﹕

福兮禍所倚﹐禍兮福所伏。天意巧安排﹐人力豈能奪。

忽一日﹐正當聘問之際﹐各國遣使賫書達禮﹐以通和好。國中人見了各國使臣皆以客使稱之﹐此時新客旣各舊客亦自不少﹐免不得簡公要設宴款待。那新舊客使齊來領宴﹐簡公正在宮中﹐與眾客飛觴舉樂﹐酬酢方酣﹐忽見當筵起一陣狂風﹐吹得新舊賓客與執事臣工盡行失色。風過處只見一道紅光如閃電相似﹐且是括刺有聲。那時子產也在宮中陪宴﹐心知此聲有如火嘯﹐到此田地卻也管不得什麼儀制所拘﹐急急離席﹐出外探聽。已有役人跑進宮來向子產報道﹕「裏析大夫家中失火已延燒屋宇﹐其勢甚大﹐特此稟報﹐望乞速速遣人救滅。」子產聽說慌忙復身入內奏聞簡公。簡公道﹕「上卿可速速調度﹐不可稽遲。」那些新舊使客聞得此說﹐沒有安然飲宴之理﹐都來辭別簡公出朝﹐簡公於是罷宴。那子產看見也不及將言語細說﹐徑走到宮門之上﹐分付管門官員人役﹐止放新客出朝﹐但是舊客一槪不許放出朝門。那門上員役不知其故﹐只得遵令而行。你道爲何不放舊客﹖只因舊客在鄭日久﹐必深知鄭國虛實﹐且路徑熟諳﹐恐他們乘此火變或有異圖﹐所以不肯放他出宮。惟有新客是人生路不熟的﹐繇他出去﹐並不攔阻。子產自家也出了朝門﹐想道﹕裏析大夫已故﹐棺柩尙停在家﹐火是本家起的﹐這棺木爲第一著急務了。急喚下三十个輿夫前往子析大夫家中搶救棺木﹐那些輿夫个个是長大有力的漢子﹐又皆敢死之徒﹐旣奉子產上卿之命﹐那个敢有推辭﹖一齊拿了扛索﹐衝煙冒火到裏析大夫家中﹐手忙腳亂的把个棺木一霎時上了扛索﹐急急搶出﹐其火已燒到中堂﹐好生利害。有沁園春詞爲證﹕

忽起旋風﹐似出林嘯虎﹐躍水吟龍。早半天烈焰﹐轟轟匝匝。燒臺毀屋﹐損戶連薨。爛額焦頭﹐呼兒叫母﹐恍若邊疆虜騎衝。還堪憫﹐侯居深邃﹐一旦成空。

炎光萬道如虹﹐未數扶桑旭日紅。賽老君煉藥﹐介山煙禁。口云蜀棧﹐赤壁鏖雄。更類田單﹐燎奔牛尾﹐眼塞泥沙耳蔽聽。人驚問﹐誰移火焰山到城中。

子產看見火勢猛烈﹐遣了二百名健丁齊到下風拆毀屋宇﹐以免延燒。又遣數十名健丁﹐在就近池塘取水澆撲。誰道此火原是天意﹐憑你怎麼救解﹐越發分頭延燒﹐再救不止。子產見勢頭不好﹐恐怕鄭國的宗廟也受其殃﹐卻好子寬﹑子上二大夫在旁﹐子產便道﹕「敢煩二位大夫速至太宮﹐巡行祭祀之所﹐可令家丁將油漆窗格門扇盡行下了﹐再將宮內氈褥等物打濕﹐垂掛檐楹之上﹐必能祛火。」子寬﹑子上二人領命而去。子產又恐祈卜堂有災﹐乃道﹕「卜堂內的大蔡是千年靈龜之殼﹐仗他爲筮卜之靈﹐若不徙開必然煉爲灰燼﹐異日要占國事便無可稽查了。」急著從人傳令與公孫登大夫﹐遷徙大蔡置於別所。這公孫登原是个卜史﹐平日善卜之名﹐也都虧這个龜殼。終日畫爻按理﹐求吉問凶﹐無有不靈。他此時正在大蔡之旁踱來踱去﹐排卦尋爻﹐仰頭看見火光燭天﹐已知是近處火發﹐想來必要延禍至此。但此大龜必須救出方好﹐柰因是簡公之命﹐建堂安置在此。若不得簡公之命並上卿之令﹐決不好輕動他的。欲待去報知上卿﹐又恐一時火來照管不及。正在沒法之際﹐那傳令之人已到﹐公孫登問道﹕「你是何人﹖急急走來有甚緣故﹖」那人道﹕「奉上卿之令﹐要大夫急徙大蔡免被烈火延燒。」公孫登道﹕「就煩你移一移去。」那人道﹕「我還有別事﹐不得如命。」說罷竟自去了。公孫登道﹕「子產要我徙此大蔡實是正理﹐但身伴沒有一个跟隨的人﹐況此物有丈餘長大﹐其重非常﹐教我一人怎麼拿得起﹖不惟他是个靈寶﹐就是執政有令﹐也沒有个不遵依的理。且喜這大蔡內中空闊可以容人偃息﹐萬一燒了房屋亦可在這龜殼裏暫住。」說未了那火頭早已撲到房檐上來了﹐公孫登慌了手腳﹐只得背了大蔡就如黿鼉一般﹐亂滚亂走﹐走至朝前﹐恰好遇見子產。公孫登便問道﹕「敢問上卿﹐還是將他放在那里去好﹖」子產道﹕「須暫尋空闊去處安頓﹐免得火勢侵來又爲移動。」公孫登得了這句言語﹐竟負了大蔡往空野之處去了。正所謂﹕

事急無君子﹐心忙任意爲。

子產此時也身不繇主﹐事頭忙亂﹐走來走去﹐尙不曾分派得完﹐又想﹕宗廟事大。急急轉到朝門﹐只見簡公親自捧了廟主石函出來﹐急喚子產道﹕「主祀在此﹐徙到何處去﹖」子產道﹕「不如都遷到厲王廟中﹐並將羣主共移一處﹐以便救護。」簡公道﹕「此言有理。」卽捧了神主而行﹐那祝史卽來代捧。簡公恐外有他變﹐仍舊入宮去了。那外邊的火勢愈熾﹐子產又使府庫之人各備救火之器﹐以防財貨失所。又使掌兵的司馬﹑掌刑的司寇﹐列居火道﹐以防不測之變。又恐城外有人暗梯入城﹐令遣雄軍把守。軍人應命﹐各各往任其事去了。頃刻之間﹐值此心忙意亂之事﹐虧他分撥防嚴﹐甚是淸楚。後人因有詩曰﹕

國運偶逢艱﹐謀臣備敢閒。但祈神力口﹐立把祝融刪。

少頃﹐只聽得西北角中哭聲振天﹐細聽其聲都是婦人女子。子產就知道是先公舊時宮女﹐因他們在西宮近著火處﹐恐有不測﹐故此懼死哀號。卽傳令與商成大夫著放宮女﹐盡歸東囿。商成大夫依令前去﹐放那些宮女到了東囿﹐果然哭聲就不聞了。自從薄暮燒起﹐整整燒了一夜工夫﹐次日早間其火始滅。簡公與執政上卿並諸位大夫俱在朝中哀悼﹐市中之人三日不曾貿易。子產乃將那些救火的軍民盡行犒賞﹐又查被火所燒的人家﹐記載其數﹐不下千餘屋宇﹐卽出曉諭﹐以寬其徵賦﹐不督其租稅﹐又令他入山砍伐官木助其營建。國中𨿽遭了這番回祿﹐倒越感念了子產的惠績。正是﹕

一番謀畫永淸安﹐嗣後邦基穩似磐。日久人心今始見﹐賢哉東裏大夫官。

那些新舊使客見國中火燒得如此光景也無甚意興﹐各各告辭歸國去了。簡公終日不悅﹐常想﹕那太宮大鼉﹑石主﹑府庫﹐皆賴子產一人輔佐大勛﹐不使有失。正思沒个報答處﹐忽有侍臣報道﹕「臣啟主公得知﹐火災方息﹐又有水患發了。」簡公驚問道﹕「卻是何故﹖」侍臣道﹕「洧水居民傳報道﹐洧淵之中有兩龍相鬥﹐若不差兵往逐﹐恐兩龍鬥處必有一傷。傷者若有族類﹐必致興風鼓浪﹐蕩谷移陵﹐伏乞主公上裁。」簡公聞報尙自驚疑未信﹐忙遣子寬大夫前至洧淵看其勢頭何如﹖子寬領命出了朝門﹐乘了快馬﹐早到洧淵﹐果見水中有二龍相鬥。但見﹕

皂白難分﹐朝昏不辧。響颼颼風沙凜冽﹐亂騰騰雲霧迷離。一个擺尾搖頭﹐一个張牙舞爪。雙雙怒目﹐黑暗中透四點寒燈。對對長軀﹐白日裏露一身鱗甲。捲起千層巨浪﹐衝開萬丈洪濤。原來幽壑斗潛蛟﹐只恐桑田變滄海。

子寬大夫不敢稽遲﹐急急馳報簡公道﹕「洧淵之中果然有兩龍大斗﹐水勢甚凶﹐望主公速召執政商議﹐以免洪水爲災。」簡公聞言甚恐﹐急召子產。子產進宮見禮已畢﹐不待簡公開口卽道﹕「洧淵龍鬥偶然至耳﹐不久自然退舍。如若稍稍驅逐﹐以觸其怒﹐突興波濤﹐其患比火更甚。」所謂﹕

見怪不怪﹐其怪乃滅。洵有斯言﹐愼勿疑惑。

簡公聽了子產之說始得放心。未及半日﹐又有侍臣報道﹕「兩龍解鬥﹐各各退散﹐波濤已平息了。」簡公始服子產神識不凡﹐乃謝子產道﹕「若非上卿之見﹐幾誤大事。但今鄭國不孝﹐遘此天災﹐意欲往報晉邦﹐不知上卿之意若何﹖」子產道﹕「報晉是理也﹐尙猶可緩。適有急事主公知否﹖」簡公道﹕「是什麼事﹖」子產道﹕「聞晉君已放歸蔡公子燮﹐近日陳﹑蔡合謀﹐將圖我鄭。陳﹑蔡𨿽是最小之國﹐兩軍統並﹐亦稱彊悍﹐若不遣將伐之﹐恐有他變。」簡公道﹕「爲今之計還是何如﹖」子產道﹕「蔡國素與楚連以爲依附﹐今晉旣釋公子燮﹐亦不知晉有何意﹖我國𨿽與晉國相和﹐今則不可仗其勢也。如據然伐蔡恐屬未便﹐莫若速伐陳國﹐使彼不能防禦﹐必獲大捷﹐陳國自不與蔡國相連也。」簡公聞言甚喜﹐卽命子展爲司馬﹐統領勁兵星夜兼程往伐陳國。陳國果然未備﹐被子展大獲全勝。陳國卽具降書﹐永爲納款﹐再不敢與蔡國結連。子展班師奏聞簡公﹐簡公出黃金彩幣犒勞將士﹐並嘉子展之功﹐遂擇日親自往晉。一來要報失火之事﹐二來要獻伐陳之捷。看看吉日屆期﹐子產輔著簡公﹐又帶大夫數人離了鄭國﹐曉行夜宿﹐不只一日﹐早已到了晉國城內。那時正值魯哀公初卒﹐晉侯因是同姓﹐在宮料理弔儀﹐未及與簡公相見。此時卻是趙文子執政﹐先遣晉大夫士弱前來﹐一則代爲迎接﹐一則分付將言見責看簡公如何答應。這士弱來到行館﹐見了簡公﹐便道﹕「主公特命相迎。」簡公道﹕「深有勞大夫了。」士弱又道﹕「主公傳語﹐責公何故不守邊鄙﹐反去侵淩小國主何意也﹖」其時﹐子產著了戎服在身﹐侍於簡公之側﹐便挺身直前說道﹕「先王之命﹐惟罪所在﹐各致其法。今鄭本姬姓﹐與天子分形同气﹐彼陳人忘周徳之大﹐輒敢侵鄭﹐是以當誅。且昔者先王所有的地方止得千里喚爲一圻﹐列侯地方止得百里喚爲一國﹐自此以降次國七十里﹐小國五十里。今大國多數圻矣﹐若不侵小何以至此﹖聽大夫所言﹐非特責寡君一人也。」士弱聽了好生語塞﹐有南鄕子詞爲證﹕

賢執政﹐產方隅。气淩霄漢命徵車﹐理直詞宏名又順。威風振﹐凜凜從教看折晉。

那士弱到此智窮言盡﹐兩眼睜睜﹐好不沒法。看見子產身上穿著戎服﹐又責道﹕「汝𨿽執政於鄭﹐到俺大晉之都豈無宜穿的衣服﹐輒著戎服而來﹐是何意也﹖」子產道﹕「我先君武﹑莊二公﹐爲平王卿士﹐昔魯僖公二十八年﹐有城濮之役﹐晉文公布命道各各修服舊職﹐命我先君戎服輔佐周襄王﹐以授勝楚之捷﹐不敢廢主命故也。」士弱見子產說的話都是正理﹐不敢再去撓他﹐只得辭別回去﹐將子產的言語一一達與趙文子大夫得知。趙文子道﹕「子產這些言辭甚順﹐吾聞犯順者不祥﹐神明所不佑也。明日當達於主公﹐可與相見。」當時各自散訖。且說子產送別了士弱﹐回見簡公。簡公道﹕「適才上卿之言甚爲中理﹐但今館垣甚是窄狹﹐不能容我國這些從者﹐卻怎麼處﹖」子產道﹕「惟有毀之一法。」簡公道﹕「毀之恐觸晉君之怒。」子產道﹕「臣有舌在﹐何足畏哉﹖」簡公道﹕「旣如此﹐請上卿卽刻從事。」子產卽時喚了從者五七十人將館垣盡皆拆毀無餘﹐隨卽藏納本國車馬。早有館夫報知趙文子了。趙文子想道﹕子產對士弱之言甚順﹐爲何把我晉國館垣毀壞﹖此理甚欠﹐必須遣人責問﹐看他以何辭相對﹖欲待再遣士弱﹐恐其口舌不能便捷﹐另遣大夫士文伯前往。士文伯道﹕「不知執政以何言相責﹖」趙文子卽教道了一番言語﹐士文伯別了文子﹐竟至行館。正是﹕

大國恃彊無禮﹐枉勞口舌縱橫。不識毀垣妙計﹐文子空爲晉卿。

士文伯到了行館卽令駐馬﹐著人通報﹐子產聞報出迎。士文伯方才下馬﹐二人到了公廳﹐見禮分坐。士文伯未及開言﹐子產卽問道﹕「執事到此敢是傳晉君之命﹐來請寡君相會麼﹖」士文伯道﹕「主公料理魯國弔禮未完﹐須寬一日方才得暇。」子產道﹕「旣如此執事何故辱臨﹖」士文伯道﹕「敝邑因刑政不修﹐盜賊充斥﹐有列侯來朝聘於晉的﹐恐有疏失﹐以此主公令吏人完整客館﹐髙其門﹐厚其垣﹐使之無憂。今足下壞我館垣﹐𨿽然鄭之從者知所戒備﹐他國有賓客到來﹐何以待之﹖以此主公特使不才前來請問。」子產道﹕「以敝邑偏小﹐介於晉楚兩大國之間﹐誅伐無時寧息﹐是以不敢安居﹐盡索鄭國土地之財隨時朝會。值國君事忙未得相見﹐又不獲聞召命﹐未知約寡君相見得在何時﹖若如此作爲﹐恐非待宗盟之禮。」士文伯道﹕「非寡君敢生傲慢之心﹐實因有疾未痊。」子產道﹕「若是這等教不肖何時獲安寢席﹖旣未相見國君﹐又安敢輸幣﹖又安敢使幣暴之於野﹖𨿽未見晉君而輸﹐實皆晉國府庫之物﹐又不敢以非禮輸納府庫。若暴露則恐燥濕不時﹐萬一朽蠹﹐反重敞邑之罪矣。」士文伯道﹕「執政此言或恐是理﹐但不知毀晉館垣出於何與﹖」子產道﹕「僑聞令先君文公爲盟主之時﹐專要崇大諸侯之館。其館之式與晉君寢室相似﹐把庫廏繕修﹐可以藏幣養馬﹐司空開道﹐圬人葺垣。諸侯來時﹐掌館捨之人設其庭燎﹐巡捍之人防其盜賊﹐僕從有所安處﹐車馬有所餵塗。文公𨿽不畱賓客﹐未嘗廢事﹐所以賓至如歸﹐不畏寇盜﹐不患燥濕﹐實與賓客同其憂樂也。」士文伯到此又要與晉君假裝體面﹐便道﹕「故此寡君不敢有違先君之訓﹐特設此館。不意反被執政毀之﹐𨿽板今弔古﹐何不憚煩一至於此。」子產道﹕「大夫此言差矣。」士文伯是个不明理的﹐聽了這一个差字﹐便微微發怒起來。有詩一首爲證﹕

籌國無才空讀書﹐渺聞淺見柰何如。意中謨不推詳過﹐陋室寧堪客所居。

士文伯道﹕「在執政所言無往不正﹐及至下官有言﹐又譏差謬﹐是何意哉﹖」子產道﹕「非下官有罪而言﹐實晉君無禮﹐與執事多飾詞爾。」士文伯越發疑訝﹐便道﹕「執政之言毋乃有所聞乎﹖」子產道﹕「僑聞今日銅鞮之宮﹐其大數里﹐待諸侯之舍如處隸人﹐門不容車﹐不可逾越﹐盜賊公行﹐夭癘不戒﹐揖見無時﹐若不毀垣﹐無所藏獘﹐則重吾鄭國之罪﹐敢請執事何以命之﹖」士文伯聽子產說得有理﹐其怒始解﹐便答道﹕「寡君一因有疾﹐二因商議弔魯之儀﹐實無他故。」子產道﹕「晉君有疾情自可原﹐若說魯喪﹐鄭與魯亦有同姓之憂﹐若獲薦幣﹐修了館垣而行﹐是君之惠﹐安敢憚勞﹐有妨淸問。」士文伯道﹕「這等待下官歸告寡君﹐卽日請見。」說罷起身相辭﹐子產送出館外﹐一揖而別。士文伯急往趙文子府中細述子產之言﹐文子嘆道﹕「信如其言﹐我國君其實不徳﹐將隸人之垣授與諸侯﹐是晉之罪也。」又使士文伯住慰子產﹐趙文子自往晉宮奏與晉君。原來各國的執政上卿凡有政事商議﹐不時可以進見國君。此時諸侯朝貢已到數日﹐未曾相見﹐亦系大事﹐故此趙文子急入宮中﹐欲議召見鄭公之事﹐不意守門人稟道﹕「主上適患一疾﹐方得睡去﹐丞相爺姑且少待﹐待主上睡醒始可入報。」文子只得依言立候。有荷葉杯一詞爲證﹕

主臥豈能驚醒﹐相等立螭頭。耐心屏气不移步﹐木塑怎優遊。

卻說晉君之病已非一朝﹐這日更覺甚些。他的病癥不寒不熱﹐不語不言﹐也不思茶﹐也不想飯﹐昏昏沈沈﹐精神衰憊。此際情思愈覺散懈﹐方才靠著衾枕正待合眼﹐朦朧之間只聽得耳朵邊呼呼吼吼﹐一陣狂風陡作﹐果然金鐵皆鳴﹐風過處晉君彊抹雙眼﹐細視殿外有何動靜。只見一件怪異物件﹐看了好不驚號也。但見﹕

蒙蒙葺葺﹐身上披著些蒼黃毛片。閃閃爍爍﹐額下綻著那燦爛眼珠。看來不是人﹐倒也能行能笑。疑他不是獸﹐原何無帶無冠。殆似猩猩﹐喜酒誤穿紅木屐。其如狒狒﹐迷人故系綠襤衫。不禁離魂蕩魄﹐怎柰動臆傷眸。

晉君正在驚慌﹐只見那一个異物撲來撲去﹐撲了好一會﹐然後竟向晉君身上撲來﹐張口亂咬。晉君慌了手足﹐躲避不及﹐幾乎被此異物將一个晉君的貴體咬做一團肉醬﹐不覺大叫一聲﹐早已汗流浹背。那些宮人侍女一齊喫驚﹐忙問根繇﹐那晉君還不知是夢﹐兀自開著眼﹐胡嚷亂嚷。那趙文子在門外聽得晉君喧呼﹐急入問安﹐看見晉君恁般模樣﹐心中好不著急﹐欲待上前相問﹐又懼晉君遷怒及身﹐欲待退出外庭﹐主上有患不救﹐豈是爲臣子的道理﹖看此光景必然是夢魘了﹐只得上前連叫了數聲﹐晉君方省人事﹐目中認得是趙文子﹐便問道﹕「卿來幾時了﹖」趙文子道﹕「臣來已久﹐適才莫非主公有驚異之夢麼﹖」晉君道﹕「便是。適才夢一異物﹐似人而非人﹐似犬而非犬﹐毛色如土﹐徧體腥臊﹐撲於寡人之身張口亂咬﹐以此驚悸狂呼。」趙文子想一想道﹕「主公勿憂﹐夢中所見之物乃黃熊也。昔日周武王夜夢飛熊﹐得呂望爲其軍師。此夢必是吉兆。」晉君道﹕「卿言𨿽是﹐但寡人心懷疑惑﹐若得个圓夢之人細解其情﹐才可消釋這一片憂疑之思。」趙文子道﹕「臣不敏﹐不足解此﹐臣看鄭國子產是个博物君子﹐必知其故。」晉君道﹕「只是子產遠在鄭邦﹐如何請得他來爲寡人圓夢﹖」趙文子道﹕「事有湊巧﹐物有偶遇。見今子產從了簡公朝聘到此。」晉君失驚道﹕「來幾日矣﹖」趙文子道﹕「因主上有疾故不通報﹐已來三日矣。」晉君道﹕「卿可快召子產前來。」趙文子道﹕「更望主公許約鄭公在於何日朝會。」晉君道﹕「寡人心內釋疑﹐不時朝會可也。」趙文子隨卽出朝﹐仍命士文伯往請子產進朝。正是﹕

茂才廣略堪回主﹐重禮隆儀不敢遲。

一霎時已請到了﹐子產與趙文子相見﹐隨卽同進宮中朝見晉君。一見之初﹐先說了一回失於迎訝的話﹐然後說及夢熊之事﹐要他解說。子產道﹕「主公夢中所見的黃熊﹐卽聖禹之父鯀後是也。他因不能治水以致洪水移陵倒谷﹐淚沒生靈﹐堯帝震怒﹐殛死羽山﹐鯀遂化爲黃熊﹐投入羽淵。當時士人道他𨿽則無功﹐只是糜費錢糧﹐不曾有貪酷之私﹐遂立廟於東海。後來夏商周三朝俱有祭祀﹐迄今廢弛已久。且今之天下﹐晉爲諸侯之盟長﹐應佐天子祭祀諸神。今黃熊咬君之體是欲口食也﹐求主公祭祀也。主公可卽出令旨﹐擇日祭祀﹐病自霍然。」晉君聞言連聲道﹕「解得不差﹐寡人之憂疑已釋矣。」卽分付趙文子擇日祭祀黃熊。頃刻間身體便覺無恙。晉君大喜﹐甚重子產﹐卽日請簡公相見﹐行了交會之禮。趙文子又奏子產毀了館垣﹐實晉之禮貌太薄﹐乞主公修葺髙大﹐可容車駟出入﹐晉君也納其奏﹐卽在次日排筵以餞簡公並子產二人歸國。自此之後﹐晉君命修館垣﹐十分髙大﹐以待後來的諸侯﹐此皆子產毀垣之功也。簡公與子產離了晉國﹐路經瀟湘云夢之澤﹐早已到了楚邦。這楚國乃是異姓諸侯﹐只因鄭國介在晉﹑楚之間﹐旣然到晉國幣聘往來﹐少不得楚國也要如此。此時﹐子產隨了簡公入楚﹐正是與敵國相見﹐簡公禮當除地。你道怎麼叫做除地﹖將地上艸藤荊棘割刈得个漧淨﹐這叫除地。若把其地掃除﹐又要封土爲壇﹐以受郊勞。今子產也不除地﹐也不爲壇﹐但爲艸舍一間。當時人有詩道﹕

智者從遊﹐廣淵有謀。爲壇爲捨﹐各壇雄遒。

其時﹐楚國有一掌管旅次的人﹐名曰外僕﹐專一迎賓送客﹐就如今日的驛宰相似。看見簡公不設其壇﹐因對子產道﹕「昔日先大夫相先君﹐曾往四國﹐未嘗不築土爲壇﹐自昔至今﹐皆是如此。今大夫到了敝邑﹐住在艸舍之中﹐恐於勢有不便。」子產道﹕「其中有故﹐子豈不知﹖」外僕道﹕「所以求執政賜教。」子產道﹕「以大國之君去適小國﹐必要構土爲壇。若是小國之君來適大國﹐不必用壇﹐只須艸舍。」外僕道﹕「此爲何故﹖」子產道﹕「吾聞以大適小有五美﹕一是宥其罪戾﹔二是赦其過失﹔三是救其災患﹔四是賞其徳刑﹔五是救其不及。」外僕道﹕「原來如此。那作壇卻是爲何﹖」子產道﹕「作壇昭示五美之功﹐所以小國倚藉大國﹐無有困扼﹐懷服如歸。是故作壇以垂及子子孫孫都要進徳修善﹐不可怠惰。」外僕道﹕「以小適大可有五美麼﹖」子產道﹕「止有五惡。」外僕道﹕「此五惡亦可得聞麼﹖」子產道﹕「一惡是向了彼國之人解說其身上所有的罪戾﹔二惡是請說其不足﹐惟恐被譴責也﹔三惡是奉行其政事﹔四惡是供其職﹐貢其土產﹔五惡是從其朝會徵伐之命也。」外僕道﹕「止用艸舍又是爲何﹖」子產道﹕「大國之君專好重幣﹐賀弱弔凶﹐此皆小國之惡﹐焉用作壇﹐以昭其禍﹖所以﹐告子孫切勿招禍﹐始爲永安之良策。」外僕道﹕「不聞髙論怎知此事﹖」說罷卽便告辭﹐子產也不挽畱。後人有詩贊子產道﹕

始知艸舍不爲壇﹐狂楚爲仇肆戾殘。恰羨公僑明古道﹐息爭寧國報平安。

外僕將子產不設壇﹑惟建艸舍並子產的言語歸告楚君。羣臣道﹕「子產明於今古興亡之道﹐又精於大小敵國之謀﹐似非以下之人﹐望主公速行朝會之禮﹐無使彼覘我虛實﹐以貽其譏。」於是﹐楚君卽與簡公相會﹐設宴款待。朝會旣畢﹐簡公同子產辭謝了楚君﹐仍返鄭國。簡公見子產多才﹐將國中一應政務盡聽子產指揮掌管。那秦﹑楚﹑晉三个大國以後聞了子產之名﹐俱不敢來侵我﹐不過每年用幣帛往來﹐通些和好。此皆子產一人聽政之功也。且鄭國之中民多地少﹐族大且侈﹐自從子產聽政之後﹐百姓安堵﹐獄無冤囚。國人都誦道﹕

取我衣冠而楮之﹐取我田疇而伍之。孰教子產﹐吾其與之。

不數年間﹐郊遂甸服之人都來歸服﹐如水就下﹐共相敬愛﹐如憐孝子﹐如敬慈母一般。國人又誦他的徳政道﹕

我有子弟﹐子產誨之。我有田疇﹐子產殖之。子產若死﹐誰其嗣之。

你道子產爲何被國人時常誦念﹖只因他在鄭國凡一應政令皆能懾服人心﹐嘗作丘賦﹐作封洫﹐制參辟﹐鑄刑書﹐這四件是治國齊家最要緊的事﹐他一一能爲﹐其他可知。大凡從古至今的君子被人誇譽固多﹐其中未免有一二个謗毀他的。那時鄭國公族有一人名曰然明﹐與國人到郊外一个小亭閒遊﹐與那些口尖舌快之人﹐議朝政之得失﹐談子產之是非。其中有一人深爲子產不平﹐歸告子產﹐勸子產拆毀了這个所在﹐杜其後遊﹐免致私議。子產道﹕「吾聞忠善以息謗﹐未聞作威以防怨。若作威防之﹐其怨愈深。若有人談我公孫僑失處﹐卽當攺過遷善﹐則然明大夫﹐豈非是我之師﹗何必拆毀其亭。」那人見子產之言﹐深服而退。子產以後愈將事體斟酌﹐把一个小小的鄭國扶危治亂安傾定覆。後數年﹐簡公告薨﹐子產亦因勞心費力太過﹐得患一病﹐國人莫不吁嗟嘆息。說道誰人可能代吾子產大夫死者﹐吾當事其父母﹐養其妻子﹐厚其殯葬﹐綿其祭祀。不料數月之後﹐子產藥石無靈﹐可惜一位執政上卿﹐卻做了南柯一夢。那時舉國之人孰不哀悼﹐士大夫們痛哭於朝﹐商賈們痛哭於市﹐農夫們痛哭於野﹐就像沒了父母一般哀慟。至是孔聖人在魯﹐聞子產之變﹐亦自出涕良久乃止。有一首哀詞爲證﹕

泰山頹兮梁木壞﹐叩天遠兮靈奚在。望東裏兮淚泫然﹐傷子產兮屯運屆。

苟延齡兮治國都﹐或廣上兮未云邁。胡速返兮援末繇﹐拊幽心兮增感慨。

總評﹕節受匡濟之政﹐子產一傳盡之矣。世人勿作小說看過。

又評﹕大國圖霸易﹐小國圖治難。子產爲小國之臣﹐行恭敬惠義之政﹐晉﹑楚莫能攖其辭。有釋難解紛之術﹐無喪師辱國之愆﹐足稱一時良佐。設使得輔桓文之主﹐其政更當何如﹖吾知其名﹐必超管﹑晏諸君之上。

卷二十八逢蒙學射於羿

逢蒙學射於羿﹐盡羿之道﹐思天下惟羿爲愈己﹐於是殺羿。

君親師傅並宜隆﹐技藝相傳報亦同。愛業不堪成嫉妒﹐及門寧可伏兵戎。

戈矛頓起宮墻內﹐殘忍偏加恩義中。展捲每懷千古恨﹐迄今惟有一逢蒙。

這首詩是說人生世上有君﹑有親﹑有師﹐三者不能偏廢。夫君臣合以分義﹐父子聯於性天﹐自不必說的了。至於師之爲道﹐假如後生小子從了先生讀書﹐小則通文達理﹐能寫會算﹐大則希聖希賢﹐發科發甲﹐無不經繇師範﹐當思圖報。就是百工技藝隨了師父﹐傳習其業若得成功﹐也是養身之法﹐須加愛敬。還有術業中間超羣而絕世者﹐果能盡其所長而教誨之﹐使受業之人﹐亦得出神入聖﹐售其術於當代﹐這便是座主門生一般﹐恩聯義結﹐報效無窮。豈可反因技藝髙下﹐輒懷忌刻之心﹐陡起謀害之意﹐究至兵刃相加而無悔呢﹖那是千古來只有一个逢蒙﹐其爲師弟中之罪人也﹐可勝道哉。今且未說他的事實根繇﹐且把一个也是个習射的師弟試說一徧。

學射場中藉有師﹐習成貫虱又心癡。援弓思擅當年美﹐矢發窮時悔也遲。

話說列國時有一人姓紀名昌﹐爲人剛心猛气﹐好耍閒遊﹐或是三朋四友打拳頑戲﹐或是單身獨自提墩試力﹐欲要拔劍起舞﹐更愁尙未經師﹐又要學舞大刀﹐還慮無門傳習﹐終日納憂抱悶﹐長思一藝成名。一日與妻子道﹕「今日無事﹐我到城外閒走便來。」出得門去信腳行來﹐已至城門。趲步而出﹐約莫有一里之地﹐看見一夥人﹐挨挨擠擠在一塊空地上。紀昌上前仔細看時﹐只見前邊豎著一副靶子﹐靶子上掛了一个大銀錢。人叢裏邊另有一个人﹐左手持弓﹐右手拈箭﹐弓弦一響﹐應手便中銀錢孔裏。一連看他射了十來箭﹐並無半矢落實﹐眾人齊聲喝采﹐个个稱髙。連紀昌也看得眼熱﹐就在眾人裏面問道﹕「這个射箭的是那个﹖卻是這等射得好。」那眾人中有等口快的便道﹕「這叫做飛衛﹐是有名善射的﹐你還不知道哩﹗」紀昌便暗想道﹕「我一向要學些技藝﹐若是學了劍﹐也只是一人敵﹔若是學了刀﹐也只好就近殺人﹔我若學得他的射﹐便好殺人於百步之外了。倘能夠到得他的地位﹐卻不把我紀昌出个名兒麼﹖恨不得霎時間便要拜爲師父。飛衛射罷﹐吩咐童子拾箭收靶﹐眾人見他歇手﹐漸漸走散。紀昌只是站住腳跟﹐一眼瞧著那童子收拾已完﹐跟隨飛衛同去。紀昌也起身﹐尾至兩箭之地﹐左右並無人影﹐似箭一般飛奔上前﹐唱一个大喏道﹕「老師善射﹐世上無雙。弟子𨿽則不材﹐願拜門下﹐不識肯見許否﹖」正是﹕

慕道虔誠須禮拜﹐肯將奧妙向身傳。

飛衛連忙回禮問道﹕「足下髙居何處﹖上姓大名﹖何故要傳小技﹖」紀昌道﹕「弟子名喚紀昌﹐住居城中﹐向來頗想習些技藝﹐未得從師習學。今見老師妙技﹐心中愛慕﹐若蒙不棄﹐卽當執贄拜從也。」飛衛道﹕「足下欲傳此術﹐果能專心致志﹐何患業之不精﹖」紀昌道﹕「老師不吝訓誨﹐乞示潭府何處﹐明日便好登堂。」飛衛道﹕「我家住無爭村﹐離此不過三里﹐旣承相契下顧便了。」兩人拱手而別﹐紀昌到家見了妻子﹐把看射情繇與那要從飛衛的意思備說一番。妻子道﹕「學得成功也是好事﹐只恐你心不堅﹐翻成畫餅。」紀昌道﹕「說那里話﹐若用工夫深﹐鐵杵磨作鍼。但是﹐贄見禮物﹐一時無措。柰何﹖」妻子道﹕「前日織下幾匹棉布在此﹐可用得麼﹖」紀昌道﹕「正是﹐有布在此﹐何愁贄禮﹖」妻子轉身就進臥房開了箱﹐取出五匹布來﹐隨手遞與紀昌﹐拿了出門﹐剛賣得一兩紋銀﹐走到家裏﹐恰好妻子在機上織布﹐就把銀子與他收拾。當夜安歇﹐巴不到天明﹐早早起來梳洗畢﹐妻子做飯喫了﹐把這銀子封好﹐再寫一个帖子拿了﹐一徑出城。打從昨日射箭的所在經過﹐又行了二﹑三里﹐只見一村人家﹐也有幾家大戶﹐紀昌立住凝望。適有一人荷鋤而來﹐向前問道﹕「此間可是無爭村麼﹖」那人道﹕「正是。」紀昌又問道﹕「飛衛在那一家﹖」那人道﹕「路口進去第三家﹐黑墻門裏邊便是。」紀昌謝聲竟走﹐果然見一所黑墻門﹐進了門一直進去。但見﹕

第一个牌匾上寫著「弧父眞傳」﹐第二个牌匾上寫著「三候神術」。堂上朱欄紅映日﹐檐前粉壁白凝霜。糜鹿當階﹐出入自由知避箭。鳴禽兢獸﹐去來任意不驚弓。允矣威嚴﹐果然整肅。

走到廳前對一童子道﹕「昨日在城外相約的﹐煩你通報一聲。」童子進去﹐紀昌走到廳上﹐拱立一旁。飛衛自內走出相見﹐一个要行賓主之禮﹐一个要行師弟之禮﹐各相推遜﹐畢竟讓紀昌在大手作了揖﹐然後取出帖子銀封﹐雙手送與飛衛道﹕「薄贄奉上﹐望乞見收。若得成功﹐必當重謝﹐弟子參拜。」卽便倒頭四拜﹐飛衛也回兩禮﹐起來依師生禮坐下。飛衛道﹕「射之一法𨿽是要力﹐但其中全憑在巧。必須內正心﹐外正己﹐目不轉睫﹐視小如大﹐方可持弓挾矢﹐以希命中之技。若是工力未到﹐未可以僥幸得也﹗足下欲得其道﹐先要打從目不轉睛處做成工夫﹐方可演習。恐足下立志未堅耳﹗」紀昌道﹕「弟子立心頗堅﹐當請從目不轉睫便了。」就立起身來一揖而別﹐飛衛送出大門。紀昌一徑回到家中﹐見妻子坐在機上﹐不言不語﹐看了一會﹐想了一會﹐對妻子道﹕「學射用工﹐先要目不轉睫。我看你機上投梭﹐去來頻緊。且待我眠在機下﹐睜著眼珠﹐用著眼力﹐忍定耐住﹐不計轉睛﹐看得梭子十分純熟﹐必然習慣成自然了。」卽便鋪好機下﹐低頭間身鉆進底下仰臥了。勉彊將目挺開﹐認定梭子看時﹐只見梭來又轉一睫﹐梭去又轉一睫。或開或閉﹐那里肯熬得定﹖如此磨練也只是萬不得已。妻子或時起身做飯﹐或時做些別樣生活﹐他也起來坐坐。妻子上機﹐他又隨身進去﹐日日如此﹐月月如此。整整眠了一年有餘﹐方才有些把柄﹐略覺有些放心。又去加功﹐不覺積日成月﹐積月成歲﹐看看共是三年﹐果然目不轉睫了。正是﹕

積成機下三年苦﹐贏得今朝眼力髙。

紀昌大樂﹐道﹕「我今可以習射矣﹗」便出門走到飛衛家中﹐見飛衛作禮已畢坐下。紀昌道﹕「多蒙老師指教目不轉睫﹐已得習熟矣﹐特來回覆。」飛衛道﹕「目不轉睫𨿽有三年﹐還須視小如大﹐再得兩年工夫可以習射矣。」紀昌道﹕「謹依尊命。」卽便起身作別而出﹐回到家裏﹐坐了細細暗想道﹕「何物最小﹐視之漸大﹖」忽然身癢﹐舉手撓之﹐剛剛撓了一个大虱。紀昌道﹕「天下之物﹐莫細於虱。我當將此懸之當空﹐若見事必成矣。」卽問妻子取了一个繡鍼﹐將頭髮穿過﹐掛在窗口﹐朝夕注目﹐就是喫飯解手也不少離。三月之後﹐漸如黃豆﹔到了半年﹐又如雞子﹔看看到了七八个月﹐又如拳頭一般﹔未及一年﹐大如盤盂﹔及至一年有餘﹐大如車輪了。不覺失聲大笑﹐對妻子道﹕「我今看虱大如車輪﹐道在是矣。」正是﹕

只怕人工加不到﹐心堅已見虱如輪。

就去取了銀子﹐先到店上買了弓箭﹐一徑到飛衛家中。那飛衛在後園射箭﹐兩人見了禮﹐紀昌便道﹕「蒙教視小如大﹐今視虱已如車輪﹐故此特來叩見﹐伏乞教以射法。」飛衛道﹕「旣能若此﹐功過半矣﹗」卽以射法教之﹐如何操弓﹐如何發矢﹐凡射法裏邊一應細微曲折處無不講明開導。自這日爲始﹐日日在後園學習。光陰迅速﹐不覺又是三年。飛衛道﹕「你習射良久﹐今已純熟﹐𨿽未必如我﹐人亦未必如你﹐可謂得其傳矣。前日已能視虱如車輪﹐莫若仍取一虱懸之百步之外﹐發箭射之﹐果能中而貫虱﹐進乎技矣。」紀昌就去尋了一个虱子﹐懸掛靶子中間﹐仍舊走來﹐持弓拾矢﹐射將過去﹐恰好正中虱子當心。飛衛道﹕「此箭已能貫虱矣﹐再取一矢來﹐待我把你貫虱之箭﹐復射過去﹐使他穿過靶子。」言訖﹐忽發一箭﹐卻把前箭穿過靶子去了。紀昌喝采道﹕「果然巧妙。」飛衛道﹕「爾能貫虱﹐我能穿爾貫虱之箭﹐爾我一般﹐不必再從我矣﹐從此相別了罷。」有詩爲證﹕

師功弟業兩相當﹐走盡天涯已擅長。莫道有師還有弟﹐翻將彼此掛心腸。

紀昌辭別回家﹐次日備了謝禮﹐到飛衛家拜謝﹐便畱款待。飛衛又囑道﹕「足下之技﹐與我不相上下﹐可以出遊列國矣。」紀昌道﹕「謹依尊命。」別了到家﹐以後不時習射﹐見者無不稱賞。有一等人議論道﹕「他的手段𨿽好﹐還不如他師父好哩。」紀昌聽見﹐也覺有些不自在﹐然亦不在心上。又過得幾時﹐別了妻子﹐遊到別國。凡是有名善射的﹐無一个比得他過﹐都不曉得他是飛衛的徒弟。只說道他的技我們𨿽不及﹐也只比得飛衛﹐不見髙他一籌。紀昌聽入耳中﹐𨿽不出言﹐便暗計道﹕我用苦功七八年﹐習成此技﹐再沒一个人來敵得我過﹐乃是射中第一了。只因有了師父﹐人都曉得他﹐反不著我在心上﹐說在口裏。我的善射名頭﹐何時得出﹖懷恨在心﹐憤憤回到寓所﹐茶飯也喫不下﹐晚上宿歇那里合得眼著﹐千思萬想直到五更天气﹐決要把飛衛開除﹐方才稱得第一。又想道﹕我若無有他﹐那得今日﹐怎好昧了本心。又轉一念道﹕若還顧了本心﹐到底有了他﹐無了我﹐這个定然饒不得他﹐寧負本心罷了。正是﹕

黃犬猶知義﹐歹人犬不如。

想罷豁開眼來﹐天公大亮﹐連忙起來梳洗喫飯﹐收拾行李﹐辭別主人。不只一日﹐回到家中﹐也不與妻子說這緣繇﹐日日去打聽飛衛的蹤迹。一日打聽著他要往妻家去看病﹐當日便回。路繇負義山下﹐紀昌卽忙取了弓箭﹐伏在山頂上﹐專等飛衛。不多時﹐遠遠而來﹐後邊跟一童子﹐也帶著弓箭。紀昌連忙下山﹐在路口百步之外﹐卽便攀弓搭箭﹐將欲射去﹐早被飛衛看見﹐疾忙把童子手中弓箭接來攀著。見紀昌放箭﹐他也放箭﹐兩箭鐵頭對著鐵頭一湊便落地下。如此兩邊對射﹐一連射了十來箭。紀昌看見他袋裏無箭﹐以爲這一箭射去﹐管教他弓弦響處神魂喪﹐羽鏃來時性命傾。豈料飛衛命不該死﹐路旁卻有黃荊條子一堆﹐原是樵子斫下的。飛衛早早看見他箭多我箭少﹐卽令童子拾在手中預備。剛剛箭已射盡﹐卻把荊條當了箭﹐射去抵當他的眞箭﹐也會擋住便落。恰好通前連後射了二十餘箭﹐乃是兩巧相遇﹐兩力相當﹐箭頭落處毫無塵砂飛起﹐何等神奇。如今連那紀昌的箭也射完了﹐怎如飛衛另有荊條補湊﹐呆看了一會﹐想道﹕旣要害他﹐他又不曾遭害﹐枉自失了本心﹐何等有愧。旣然萌了悔心﹐急急走向前去。飛衛仍恐他有歹心﹐百般防備。只見他向了飛衛雙膝跪下﹐放聲大哭道﹕「我紀昌該死﹐因爲好名太重﹐一時錯了念頭﹐做下這負義忘恩的事﹐罪莫大焉﹐恁憑老師致之死地罷了。」飛衛道﹕「你矢已盡﹐不能害我﹐故作此態﹐何必再言。設使我要害你﹐猶如反掌。但計今日所爲﹐起於妒忌。可見人生在世﹐居必擇鄰﹐交必擇友。我先傳術與你﹐始知不得其人﹐以怨報徳﹐是我不擇友之罪也。我當棄此他圖﹐放汝生還﹐令汝獨擅其名﹐無懷再妒。」言畢﹐移步欲去﹐紀昌扯住衣裾道﹕「紀昌因有忌心﹐故生惡意﹐謀害不成﹐追悔何及﹐老師旣欲他圖﹐我亦攺業。」又號天大慟﹐自怨自恨了一回。飛衛見其眞心發現﹐便扯他一把道﹕「你且起來。」紀昌起身站立。飛衛道﹕「習了此道﹐便欲勝人。你我旣要攺業﹐諒不再傳與人了﹐我當與汝嚙臂相誓。」卽對天跪下道﹕「飛衛若不攺圖﹐再傳與人﹐猶如此臂。」言未了﹐把口咬臂﹐登時鮮血直流。紀昌也忙跪下道﹕「紀昌若不攺業﹐妄傳與人﹐猶如此臂。」亦咬臂出血。盟畢﹐紀昌起身向飛衛拜了四拜﹐飛衛亦自回拜﹐又抱頭相向而哭。把一个童子看得木呆了。哭住拭淚而別。後來二人往還極厚﹐情同父子。有詩爲證﹕

人間擇術貴存仁﹐彼此相形幾喪身。不得荊條爲羽鏃﹐豈能愧感一時眞。

這卻是師弟相殘的到得事窮之際﹐良心不泯﹐猶知攺行從善。我今再把逢蒙殺羿的事情﹐慢慢說來﹐與看官一看。詩曰﹕

恩義相維勢分隆﹐詎教授與殺人弓。總來弒逆無長盛﹐果報昭昭假手儂。

話說羿﹐一名夷羿﹐姓偃。自幼好習弓矢﹐及壯從學楚弧父﹐盡傳其道﹐因以善射馳名。後事夏王太康﹐封爲有窮之君。他有一个家生子﹐名逢蒙﹐年𨿽幼小﹐頗有聰明。羿心喜愛﹐視同己出。到得十二三歲﹐便使掌管弓矢﹐每遇出遊﹐或是習射﹐必帶爲貼身。一槪承應﹐無不迎合意旨﹐所以後羿愈加喜愛。及至十五六歲﹐見羿不在﹐就將所管弓矢拿到射圃中去試演。因他日常間原是聰明的﹐𨿽然年幼﹐到也關心﹐但未經師。依見后羿之射﹐仿他持弓放箭﹐演習日久﹐便覺手熟﹐十矢之內﹐倒有三二枝中在靶上。一日﹐后羿偶行至射圃﹐看見逢蒙射箭﹐暗想道﹕「此子作怪﹐輒敢竊我弓矢。」便遠遠立住﹐看他怎的。那逢蒙卻不知后羿來瞧著﹐放心射去﹐才得十箭﹐到有五枝上靶。正是﹕

天將殄滅英雄漢﹐故遣姦雄具夙根。

后羿暗暗驚異道﹕「此子可教。」便大腳步擺將過來﹐咳嗽一聲。逢蒙回頭看時﹐已在背後﹐喫了一驚﹐舉手無措﹐轉身跪下道﹕「小人大膽冒犯﹐望恩主饒恕艸命。」后羿道﹕「汝亦有志於此耶﹐恕汝無罪﹐且起來罷。」逢蒙叩謝了﹐便將弓矢收拾。后羿轉進內宅﹐逢蒙隨了進去。此後每每瞞著后羿﹐私自演習﹐終是無師之智﹐不能入巧。蹉跎數年﹐恰好逢蒙長成﹐弓箭原是他掌管。正在內書房中整弓調矢﹐只見后羿走進來﹐坐了半晌﹐起身呆立﹐或是靠窗倚桌﹐或繞階閒走﹐心口相商﹐沈吟不定。逢蒙站在一旁﹐知他有些心事﹐欲要問他﹐卻也不敢。豈知羿的情形﹐看看躊躇無措了﹐逢蒙忍耐不定﹐稟道﹕「恩主有甚心事憂疑不決﹖」后羿道﹕「你這小廝﹐不識世務﹐何足與語大事﹐也來問我。」逢蒙道﹕「小人蒙恩主養育﹐卽使殺身以報﹐也是甘心﹐或者有用著小人處﹐未免也做得一分事來。況芻蕘之言﹐聖人必擇﹐幸勿以小人賤且幼而見棄也。」那后羿向看他作爲﹐有些重他﹐今聽這一番言語﹐不覺深服﹐假意道﹕「事未成﹐機先露﹐爲害不小﹐怎說得出﹖」逢蒙道﹕「出於恩主之口﹐入於小人之耳﹐左右並無一人﹐何云機露﹖」后羿方開心道﹕「因嗣王不明厥徳﹐荒淫無度﹐小民怨嗟﹐我意欲乘機廢之﹐更立王弟仲康﹐以觀其動靜。但廢立之事未易輕舉﹐故此遲疑耳。」逢蒙道﹕「恩主旣有此意﹐若廢一君﹐另立一君﹐猶恐搖動人心﹐反爲不美。況嗣王耽於遊畋﹐出居有洛之表﹐將及百日﹐莫若乘其未返﹐起兵拒之於河﹐不許返國﹐恩主據此舊都﹐卻不神速﹐就使人心歸夏﹐另立仲康於別所﹐也得相持﹐未爲不可。」后羿聽言﹐不覺大樂道﹕「吾不意孺子到有這大見識﹑大議論﹐吾不及也。此意已決﹐成事之日﹐定行爵官﹐斷無繆言。」隨卽出外點兵﹐星馳河上﹐以拒太康。后羿卽據舊都﹐立仲康爲王。十三年﹐仲康崩﹐復立相王。此時國政盡歸后羿之手﹐篡其大位﹐逐相王。後史臣有感﹐作詩一首道﹕

嗣主荒淫𨿽見廢﹐豈教乘勢據王都。夏家神器遭窺竊﹐猶幸中興復故吾。

卻說后羿得據舊都﹐不折一兵﹐不煩一矢﹐十分喜歡。常要與逢蒙官做﹐逢蒙辭道﹕「小人蒙恩主撫養成人﹐已出望外﹐若要做官﹐恐怕沒福。從幼伏事恩主﹐頗好射箭﹐倘蒙傳授心法﹐勝於爵祿十倍矣。」后羿道﹕「你願傳我射法麼﹖我看世上並無一人可教此術。前見你演習時﹐還未經師﹐且能射中﹐我也一向有心﹐今便傳你罷了。你且持了弓箭﹐隨我到射圃中來﹐射一个樣與你看著﹐方好用工哩。」逢蒙持弓箭同到射圃﹐后羿道﹕「今日不必用靶﹐那邊一帶楊樹﹐你且認著第幾株第幾十幾葉﹐說與我知﹐我卽射去﹐便能穿在葉上。」逢蒙道﹕「其葉細而稠密﹐且在百步之外﹐難以分辧片數﹐豈能認定﹖」后羿道﹕「正惟如此﹐所以能射而不能巧也。你先到樹下看定﹐然後轉來看我發箭罷了。」逢蒙就去看在第三株﹐右手第二條第一葉上。后羿隨手放出一箭道﹕「你再去看來。」逢蒙往樹下仔細一看﹐果然穿在第一葉上﹐其梗斷而還連﹐喝聲道好﹐轉身復命道﹕「恩主所中無差﹐巧妙至此。若小人者﹐未能看見詳細﹐那能射中﹖」后羿道﹕「你且習了遠視﹐再學射法便了。」逢蒙道﹕「打從何處用工﹖」后羿道﹕「你日日就把楊樹上看淸一葉﹐繇近至遠﹐到得遠看如此﹐近看也如此﹐方好教你射法。」逢蒙道﹕「小人請從今日爲始。」言罷﹐羿自進去。逢蒙自那日起﹐先到樹下看得葉淸了﹐又遠幾步﹐以後日逐向樹注目而視﹐繇十步而二十﹑三十﹑四十﹑五十步﹐繇五十而至六十﹑七十﹑八十﹑九十﹑一百步。漸看漸遠﹐不及一年﹐在百步之外﹐看來竟像近覷一般。逢蒙喜不自勝﹐便去拿了弓矢﹐走來如法立定﹐看淸了一片葉﹐放箭射去﹐應聲而至。𨿽然目能認遠﹐因未得手法﹐就是中也只在枝上﹐那能夠穿得葉來呢﹖逢蒙看見不在葉上﹐收了弓箭﹐一徑到內宮去見后羿﹐稟道﹕「小人領了鈞旨﹐依法看視﹐已能視遠如近﹐特來回覆恩主。」后羿道﹕「你若果能如此﹐便好教你射法了。一面取弓箭在圃中伺候﹐我用過午飯﹐便來也。」逢蒙心中暗喜﹐先到圃中等候許久﹐后羿方才帶了一个貼身童子來到﹐對逢蒙道﹕「你且射與我看。」逢蒙道﹕「早晨試過﹐但能中枝﹐不能中葉。」后羿道﹕「因手法未得其竅﹐不能巧中耳﹗」就叫逢蒙先擺定立腳勢﹐然後攀弓搭箭﹐又教以髙低輕重之法﹐疾徐縱送之勢。如何操弓乃能巧妙﹐如何發矢乃能神奇﹐凡一應射中玄奧﹐無不畢舉以示之。一邊射﹐一邊教﹐一連射了十來回﹐非左則右﹐非上則下﹐不離數寸之中﹐卻也未能穿葉﹐就有一兩箭穿著﹐未免箭到葉落。總之﹐𨿽得其傳﹐手不純熟故也。后羿道﹕「其中妙處﹐我已盡傳與汝﹐因未習熟﹐故尙如此﹐須慢慢演習純熟則生巧矣。差之毫釐﹐失於千里﹐牢記在心。但得隨矢以發﹐便會穿楊﹐可一善射矣。」言畢﹐羿與小童徑自進去。逢蒙依了教法日逐用心演習﹐無有間斷。日復一日﹐不覺又過一年有餘﹐逢蒙便會穿楊﹐漸射漸巧﹐百發百中﹐可稱絕技。你道他爲何這等射得好﹖只因他原是肯用心的﹐又后羿把射法和盤托出﹐一齊教導了﹐所以造到極處。有詩爲證﹕

絕技修成堪邁世﹐都緣師誨肯諄諄。銜恩不把良心喪﹐詎與逢蒙千古論。

逢蒙習成此技﹐自爲與羿不相上下﹐心滿意足﹐也知感激后羿恩徳。那后羿也見逢蒙手段與己一般﹐自爲有功﹐不勝喜悅。每遇閒暇之時﹐比肩並射﹐略無勝負﹐自此脫略形迹﹐不避嫌疑。正是﹕

師徒相得忘名分﹐忙裏偸閒教亦勤。

忽一日﹐后羿與逢蒙同在後苑中﹐看見一雀遠遠飛來﹐后羿命逢蒙各持弓箭﹐一人射一雀﹐俱要中其左目。兩人一同發箭﹐那雙雀應弦墜地﹐使人取看﹐只見后羿射的正中左目﹐逢蒙射的乃在右目。后羿道﹕「雀頭甚小﹐所爭不多﹐今一左一右﹐正所謂毫釐千里也﹐是汝技尙不及我矣。」逢蒙卽便應道﹕「小人焉敢比於恩主呢﹖」當下無言﹐收拾弓矢散去。從此逢蒙技𨿽巧妙﹐莫過於羿﹐心中常以爲恥。思量沒了那人﹐自無髙下相形﹐就算作天下第一了。妒忌愈切﹐怨恨彌深。有詩爲證﹕

姦人腹裏包藏禍﹐罔念深恩反作仇。只爲一言唐突處﹐遂令不日起戈矛。

卻說那后羿自從廢了太康﹐據了舊都﹐威名重大﹐心志滿盈。自恃善射﹐不修政令﹐日惟荒於原獸。他駕下自有武羅﹑伯因﹑熊髡﹑龍圉四个賢臣﹐皆不見用。倒把那伯明氏所棄的讒人﹐名爲寒促﹐用在朝內﹐厚加信任﹐使他爲佐。大凡姦雄的人必然詐僞。故此寒促爲相﹐將朝內朝外个个結交﹐人人賄賂。就是這些百姓﹐也略略把恩惠去愚弄他們。𨿽未露篡弒之形﹐卻已有圖大之志。這也是得之弒逆﹐失之弒逆﹐天理然也。但他起了這个念頭﹐便做下這些圈套。若無羽翼同謀﹐一時難以動手。想著逢蒙乃是后羿所寵用的﹐況又驍勇善射﹐近聞他的一法﹐普天下惟有後羿髙他一籌﹐心懷怨忌。乘此機會﹐從中交結他﹐慢慢挑動他﹐卽便窺其動靜離間他﹐若得心回意轉﹐做得內應﹐大事可成矣。主意已定﹐次日備了一副厚禮親去送他。到了逢蒙家中﹐逢蒙見當朝一个宰相登門送禮﹐好十分光彩﹐疾忙出來迎接。禮畢﹐寒促恭恭敬敬﹐雙手捧了禮帖﹐送與逢蒙道﹕「下官積誠已久﹐無可將敬﹐今備薄儀聊以爲意﹐幸卽哂存﹐勿嫌輕褻見棄。」逢蒙道﹕「臺下枉顧﹐已是生輝蓬蓽。且蒙厚貺﹐令人何以克當﹖」執意堅辭﹐決不肯受﹐寒促再三相彊﹐逢蒙見他來意致誠﹐決辭不得﹐只得收了幾件。坐下敍了寒溫﹐點茶之後﹐兩人歡喜前別。此後﹐寒促不時送禮﹐逢蒙也不時回敬。但厚往薄來﹐這便是寒促的主意﹐要去結交他。那逢蒙也只道此來彼往﹐不過是交遊常套﹐那里知道有甚意思放在心上。一日﹐寒促整酒﹐差人去請逢蒙﹐逢蒙卽時便到。只見﹕

煮猩唇﹐烹鳳髓。珊瑚席上徵歌吹﹐玳瑁筵前綴綺羅。禁苑奇葩﹐艷艷妝成錦繡。闌陵美酒﹐滴滴紅泛珍珠。豪華差擬王家﹐座分賓主。聲勢欲侵帝業﹐黨結權姦。

寒促並無別客﹐單爲請逢蒙﹐擺著兩桌酒。上面一桌送了逢蒙﹐下面一桌自己陪了。斟的斟﹐飲的飲﹐勸的勸﹐酬的酬﹐歌的歌﹐舞的舞﹐奉承得逢蒙滿心歡喜﹐十分快活。不覺漏下二鼓﹐已到半酣田地。逢蒙出位作謝告辭﹐寒促畱住﹐遂同立筵前。寒促道﹕「足下妙術近日更加精進麼﹖」逢蒙聽言﹐不覺兩眉頻蹙﹐面帶憂疑﹐道﹕「莫要說起。」寒促道﹕「卻是爲何﹖」逢蒙道﹕「我技𨿽髙﹐更有髙於我者。若要獨擅其妙﹐名髙天下﹐想不能夠。」寒促道﹕「髙於足下者﹐不過主上一人。除了他﹐便要算足下。」逢蒙道﹕「除起主上﹐才好算著不才麼。」寒促道﹕「這甚易處的事。以足下之英雄﹐豈不能自爲之計耶﹗」逢蒙便會了他的意思道﹕「明日設有薄醑﹐敢屈尊駕過敍﹐兼領大教﹐幸勿見卻。」寒促拱手道﹕「請尊坐﹐且盡今日之歡﹐明日敢不趨承左右﹐以暢所欲言也。」兩人各就坐位﹐如前暢飲﹐盡歡而別。次早﹐逢蒙差人具帖相邀﹐寒促等不得午後﹐也不等他來下連帖﹐巳牌便去。逢蒙知他來﹐歡天喜地﹐出來門首迎接﹐挽手並入﹐先到廳上行禮作謝。然後請寒促到書房中坐下﹐喫茶已畢﹐屏逐從人出外俟候。逢蒙開口道﹕「昨日正欲盡言﹐因有從人雜沓﹐不便相商﹐今得尊駕蚤臨﹐足見相知﹐不勝欣幸。」寒促道﹕「下官重蒙錯愛﹐蚤來也正如此。」逢蒙道﹕「勝我者只此一人﹐我蚤有殄滅之意。但一時無有機會可圖﹐且恐舉手不密﹐反被官家坐之以法﹐卻不是有害無利﹐所以遲疑未決。」寒促道﹕「我已交通內外﹐固結民心﹐將欲舉事﹐若得足下以爲內應﹐豈不彼此兩便。」逢蒙道﹕「便是如此﹐計將安出﹖」寒促道﹕「目今后羿淫於原獸﹐不理民事﹐我正要誘他出獵﹐起兵拒之。再得足下從中行事﹐成功之日﹐富貴與足下共之也。」逢蒙聞言大悅﹐道﹕「如此如此﹐這般這般便了。」正是﹕

計就月中擒玉兔﹐謀成日裏捉金烏。

二人商議已定﹐逢蒙對家人問道﹕「酒席完備未曾﹖」家人道﹕「完備多時﹐請二位老爺赴宴。」逢蒙就邀寒促到廳上。那逢蒙也擺著兩桌酒﹐極其丰盛﹐與寒促家整的酒席不相上下。二人分賓主而坐﹐只是對酌淸談﹐不用歌舞樂器。有事相知﹐情好愈密。爲主的極盡主道﹐爲客的全無客气。自午牌入席直飲到半夜﹐俱各酩酊﹐方才散去。明日朝罷﹐后羿與寒促談及畋獵﹐寒促十分從諛﹐極言畋獵之樂﹐且說朝中政務微臣自當與及﹐惟願主上安享太平之福也。后羿以爲眞實﹐欣然便點軍士﹐又著逢蒙護駕。逢蒙正中機謀﹐大排鑾駕﹐整頓軍伍﹐出了窮門﹐徑往山原地面獵取鳥獸﹐以爲娛樂。不料寒促自在都中一面發兵去攻后羿﹐一面打點自做皇帝﹐單等著逢蒙動手結果了后羿方才稱心。只見逢蒙聽報﹐寒促發兵圍住﹐便假意去稟后羿道﹕「寒促起兵謀爲不軌﹐請恩主禦旨﹐何以禦之﹖」后羿卽傳令軍中﹕「一應料敵決勝﹐俱聽逢蒙指揮﹐違者定以軍法治罪。」逢蒙得了這个敕令﹐人人聽他提調﹐个个繇他使令﹐又有幾个交結的內侍在軍中﹐事務一發憑他做主﹐連后羿也道是他的心腹﹐不提防他了。一夜趁著后羿宴罷﹐竟入臥房去睡﹐聽見鼻息聲響﹐便取腰間佩刀﹐盡力亂斫﹐血流滿牀﹐嗚呼哀哉。這兩个內侍畏他威勢﹐敢怒而不敢言﹐各軍士俱受他節制﹐也不敢變動。有詩爲證﹕

以暴易暴𨿽天理﹐深恩誰想作仇讎。英雄到此成何用﹐粉骨碎身若馬牛。

寒促聽報﹐昨夜后羿醉臥﹐已被逢蒙所殺﹐心中大喜﹐卽便收兵回轉﹐篡了大位﹐又轉入後宮﹐把他妻妾都占了。這也不題。卻說逢蒙殺了后羿﹐取其屍肉﹐帶回都下烹了﹐叫他兒子來喫。他是父子至情﹐如何肯食﹖就把他殺在窮門之下。那寒促篡位四十餘年﹐帝相之子起兵滅促﹐並誅逢蒙﹐夏氏乃得中興。那逢蒙原是羿所恩養的﹐又且傳以絕技﹐不指望報之以徳﹐爲之復仇﹐反生忌刻﹐遂至殺戮﹐殺之不已﹐又烹其肉而啖其子﹐其子不食﹐又殺其子而斬其宗。嗚呼﹗羿𨿽不道﹐寧可假寒促之手以報太康﹐豈得假逢蒙手以遂寒促﹖自太古以及夏世﹐篡弒之逆﹐始於后羿﹐繼於寒促﹐遂間後世莽操之端而逢蒙者﹐天理何存﹐良心安在﹖又古今來殘忍克薄之尢者也﹐至今猶爲話柄。後人有詩爲證﹕

恩仇自古要分明﹐義利從來有重輕。詎可身存心便死﹐迄今開卷恨難平。

總評﹕逢蒙﹑寒促﹑后羿眞是一班夷狄禽獸﹐相殘相噬光景﹐又何曾有師弟之局存乎其中耶﹖而必欲作師弟論者﹐子輿氏之文章也﹐非諸人之本色也。故讀史家﹐當作夷狄禽獸觀。道學先生家又當作師弟觀。

又評﹕蒙羿果非師弟乎﹖吾亦以爲不然也。天下何必八拜四拜泥首階前﹐而後稱師弟哉﹖惟心服其教者乃眞師耳。后羿以兵拒太康﹐逢蒙之教也。寒促以兵拒后羿﹐亦逢蒙之教也。逢蒙分明出了兩个門生。

卷二十九匡章通國皆稱不孝焉

落落風塵不自持﹐頻彈孤鋏駐幽思。憤來但滴闌珊淚﹐平生有志不得遂。

收之何論在桑楡﹐底事空懷過隙駒。寂寥岵屺悲商夏﹐獨采楟英霜月夜。

渺渺懷難效放鴛﹐椎心搔首慟蒼天。蒼天旣遠不可問﹐剩餘愁悶日綿綿。

大凡孤潔之士所出之言語﹐所行之事體﹐所涉之境界﹐寧違了俗尙﹐負了眾心﹐必不受人一分憐惜。任憑挫撓﹐獨自一个﹐抗節孑立﹐誓不屈辱於人﹐杜門絕迹﹐揚淸渭波﹐何其峻刻貞厲若此。但他這種苦心﹐這腔至願﹐自有所見存於其內。其如世上的人﹐以耳爲目﹐不問个是非可否。不辧个邪正曲直﹐不分个智愚賢不肖﹐便謂如是之人﹐欺世盜名﹐滅俗違眾﹐旣不和於鄕黨之間﹐又不滿於宗族之口。縱有美徳淑行﹐勤修苦學﹐人誰重之﹐人誰信之﹐人誰惜之﹐人誰知之。毀者旣多﹐譽者絕少。當此之時或有一个冷眼旁觀之人﹐與之握手談心﹐悲歌擊節﹐庶幾這牢騷岑寂之思﹐鬱鬱無聊之感﹐尙有个發泄的所在。若是這茫茫宇宙﹐好惡難憑之時﹐要任了自己一往之性﹐以求那千萬人都肯來諒我知我﹐道苦說辛﹐問寒訊暖﹐有惡則懲﹐有善則揚﹐有難則救﹐有危則扶﹐怡怡切切﹐不設城廓﹐坦坦平平﹐不構機智﹐如此相得﹐毫無問言﹐除非求之太古之世﹐羲皇以前。若沾沾向這衰末之俗﹐風波之際﹐庸人口中討生活﹐勢利眼內辧英雄﹐斷斷乎沒有此理。便一時說你如何好﹐稱你如何善﹐替口口誇其名﹐不終朝﹐不瞬息﹐萋菲憎惡﹐誹刺怨謗。猶如逢狼虎莫不欲持刀相向﹐拔劍相助。幾近孔夫子所說「眾好之必察焉﹐眾惡之必察焉。」察一个平心和气﹐直肚折情﹐另出一番公言正論﹐杜怨詈之深憂﹐托弘人之雅度﹐襲長者之髙風﹐又肯原人之情﹐恕理之直﹐絕不隨波逐浪﹐並不附勢趨炎﹐有談不敢憑臆﹐有事不肯捏怪﹐已答之術不學拒人﹐無稽之辭不爲罵世。如果人有可譽從而譽之﹐人有可毀從而毀之。設使其人有可毀之名而無可毀之實﹐或是在倫常之上有關系﹐或是在身命之際有干涉﹐這兩件事更宜按時揆勢沈機觀物﹐委曲問導﹑婉轉規諷﹐這便是﹕古道猶存﹐那些孝子仁人﹐始得个吐气舒眉的日子。有詩爲證﹕

十年多難剩孤身﹐何幸時窮志得伸。牢落備嘗險阻事﹐敢教重耳不歡欣。

卻說戰國時﹐齊威王在位﹐原是一个大度有容之君。所以﹐非常之彥﹐命世之才因而類聚在齊。其時有一人姓匡名章﹐字章子。其人有父有母﹐有妻有子﹐只是他生來命蹇﹐遭逢不辰﹐專喜自負淸苦﹐自信孤髙。若論其才華學問﹐不在賢士傑人之下。熟讀兵書戰策﹐精閒躍馬操戈。可惜匡母名啟﹐與匡父不和﹐此乃有志之士﹐最不幸的事情﹐最不便的境界。若是那爲人子的能幾諫其過﹐微達其懷﹐仍舊使父母恩情相得﹐禮貌相憐﹐自然家國天下之間﹐人人都稱他是一个孝子。倘不能在內委婉調停﹐周旋彼此﹐或是因了父之故背了母﹐或是因了母之故背了父﹐不惟不能解紛釋怨﹐消气舒懷﹐倒似在火上添油﹐霜上加雪。全不知那事父母的大段道理﹐惟恃自己的小聰明﹐鮮有不亡其身﹐不損其名﹐不歸其罪的。因此﹐這个章子看見父母平常居處﹐食不同器﹐坐不同榻﹐臥不同席﹐如此光景﹐心中苦切﹐又不好對妻子細說﹐只好背地裏灑了一二點眼淚﹐嘆了三四聲口气。又暗想﹕父親不知爲甚麼樣事﹐恁般與母親絕情斷愛﹐難道我匡章爲了人子﹐終於坐視﹐竟無片言相及﹖我當在父親面前犯顏極諍﹐必使父母相好﹐我才放懷。咦﹗你道章子這一片心可是存得的麼﹖只因有了此心﹐他後來便與父親十分不合﹐少不得將天性之恩﹐傷殘殆盡﹐人倫之患從此而起。卻說匡父與匡母反目之後﹐終日終夜尋釁作吵﹐提刀弄杖﹐口口聲聲咒咀怒罵﹐曾無一刻之寧息。我想人家的夫婦廝鬧﹐若有人從中以好言勸解﹐必然此容彼忍﹐決不至有意外之虞﹐不測之變。誰知匡父爲人凶惡﹐鄰比親友都不敢近身。正是﹕

穢裏難駐足﹐惡人不可親。家旣積不善﹐餘殃竟及身。

那匡母有此丈夫也是前生分定﹐今世孽緣。他自知籠中之鳥﹑釜內之魚不能脫身。隨其挫折淩虐﹐敢怒而不敢言。適值匡父一夕飲酒大醉﹐提刀向前罵道﹕「賊潑賤﹐我與你名爲夫婦﹐實是夙仇﹐今夜勾消罷了﹐快些伸頸出來﹐與你一刀受用。」匡母聞了這句惡狠狠的說話﹐斷不能免﹐魄散魂飛﹐自揣今夜決死﹐大叫道﹕「冤家﹐今夕若能見殺﹐是妾本願。」匡父便掣起刀來將匡母登時殺死。可憐結髮深情﹐倒做了冤仇切恨。匡母止叫得一聲﹐其頭早已落地跳了數跳﹐鮮血噴濺。章子從夢中嚇醒﹐急忙披了衣服來探動靜﹐看見其父手持利刃﹐腥血滿身﹐如殺豬相似﹐將其母屍骸亂砍。章子傷心大哭﹐一腳踢下房門﹐寸腸割裂﹐淚如湧泉﹐嚎啕悲慟。其父毫不動意﹐反喝道﹕「畜生﹐你敢爲了惡婦來欺我父親麼﹖」這章子此時但知痛母身首異處﹐隨口應道﹕「你殺得我的母親﹐我怎麼欺不得你﹖」匡父激得性發﹐罵道﹕「畜生﹐你敢是嫌我的刀不利﹐如此放肆麼﹖」其妻若子在隔壁房中聽見勢頭不好﹐急忙跑過房來﹐奪下匡父手中的刀﹐一齊跪下﹐哀求饒恕章子的性命。匡父見媳婦﹑孫兒都在面前﹐不忍動手﹐章子只是痛哭不了。匡父道﹕「畜生﹐我姑饒你狗命﹐還不快走出門﹖」章子怎肯離脫母屍﹐看看天色漸明﹐匡父酒醒﹐始知殺死匡母﹐心裏便覺慌張﹐卽喚家人打開馬廏。恰好馬夫是夜他出﹐匡父遂命家人扛了匡母屍首﹐要埋在馬棧之下。章子道﹕「父親﹐你忍得不買一口棺木殯殮我母﹐如此槁葬豈不爲螻蟻所侵﹐於心安乎﹖」匡父大罵道﹕「畜生﹐有父做主﹐你怎生彊來多管。」那章子又待回言﹐被父親接連打了十數个巴掌﹐暈殞在地﹐匡父卽著家人在馬棧之下﹐掘出數尺深坑﹐將匡母掩埋﹐戒令家人不許聲揚。家人聲諾﹐章子暈去才醒﹐不見母親屍首﹐只有妻子在旁啼哭﹐卽問道﹕「母親屍首何處去了﹖」妻子道﹕「葬在馬棧下了。」章子依前痛哭﹐血污衣裳﹐便是癡呆的一般。妻子又恐公公作吵﹐勉彊勸回自己房中。有詩爲證﹕

家難無端最慘然﹐呼天不應有誰憐。夫妻反目人常有﹐刀刃相加爾獨專。

章子自從喪母之後﹐哀苦痛切﹐懼父凶暴並不敢放聲大哭。時值淸明﹐看見人家子子孫孫紛紛的攜棧拿筐﹐都去南北山頭祭掃祖塋。正是﹕

紙灰飛作白蝴蝶﹐血淚染成紅杜鵑。

可憐這章子思量要奠母一杯酒﹐奉母一碗羹﹐少盡人子寸心﹐又恐父親發怒﹐再三再四忖度﹐獨自愀然不樂﹐對了自己的妻子﹐全不足以解憂散悶﹐思之又思﹐坐立不安。忽然想道﹕有了﹐今夜待父親睡熟之時﹐著吾妻備辦羹湯飯食﹐香燭紙錠﹐私自到於馬棧邊哭奠一回。𨿽不能三牲五鼎﹐致齋設祭﹐然而今日事勢﹐所謂素患難﹐行乎患難﹐可憐母死父手﹐葬於馬棧﹐非患難之時哉。母親生我十月懷胎﹐三年乳哺﹐劬勞莫報﹐罔極未酬﹐突被這般毒害。若得他日﹐父親回嗔作喜﹐我章子建立功名﹐父命更葬母屍。老天老天﹐我也謝你不盡了。倘沒有這个日子﹐𨿽有半點孝心無可用力﹐不如路死此身﹐我固甘心矣。其妻看了章子如此情狀﹐正在房中嗟嘆﹐章子走入房來﹐密對其妻商量夜奠之事。其妻道﹕「我也有這意思﹐只怕阿翁嗔責﹐不如權且從容﹐待阿翁出門後﹐再作理會。」章子一聽妻言﹐錯認他懶惰不賢﹐便發起一點不解之怒﹐蓄積起後出妻之衷﹐便正色道﹕「吾聞人子於父母﹐生事之以禮﹐死葬之以禮﹐祭奠之以禮。吾母𨿽不幸﹐槁葬棧下﹐豈有淸明佳節不去祭奠﹐不燒紙錠的理。」說罷﹐嗚嗚咽咽呼天號慟。其子𨿽小也曉得婆婆死於非命﹐抱住章子也哀哀痛悼。這叫做有其父必有其子﹐有其子方顯其父。有詩爲證﹕

悼母悲傷淚雨傾﹐鶴鳴子和始相稱。人間若得全倫理﹐父子夫妻各用情。

是晚﹐章子聞父睡熟﹐遂喚妻呼子﹐燒燈備酒﹐設肴列饌﹐擺在棧邊﹐卽便斟一杯酒﹐雙手捧著向前拜奠﹐叫一聲母親飲酒﹐不覺兩行俱下﹐低頭又拜。拜畢﹐淒淒楚楚﹐陰風蕭瑟﹐燈燭微明﹐四顧寥寂﹐躑躅徘徊﹐忍不住要哭。怎柰喉嚨哽咽﹐聲音閉塞﹐停住了好一會﹐方才放聲大哭。此時夜靜更深﹐章子盡力哭訴平日的衷曲﹐驚動了四鄰八捨﹐聞者無不酸心。直到五更時分方才焚化紙錢﹐收拾祭禮。不意彼父昨晚酒醉昏沈﹐不懂人事﹐睡到這時合該酒醒﹐耳中不覺聽得哭泣之哀﹐只道是鄰舍人家的哭響﹐倒嘆道﹕「不知誰家這般啼啼哭哭﹐也甚覺得淒慘。」側耳細聽﹐到像在馬棧下﹐又是章子的聲。卽便披衣坐起﹐走下牀來。那章子的妻聽得房中響動﹐知道匡父也起來了﹐隨把這些拜祭的杯兒﹑盤兒盡行都收拾過。勸章子道﹕「不要哭了﹐少停聽得又趕將來相爭﹐豈不是一場大气。」章子聽妻子說﹐沒柰何﹐含住眼淚。有詩爲證﹕

悲號呼母恨無繇﹐物換時移已度秋。髙聲恐觸嚴君怒﹐闔淚汪汪不敢流。

卻說那匡父走出房時﹐急急就到馬棧邊來﹐看見章子悲啼𨿽住﹐淚痕未幹﹐地下又有紙灰。他曉得章子替母親做羹飯﹐原來如此。匡父見章子這般光景﹐亦覺動情﹐但素性剛暴﹐又多堅執﹐只管說自家極是﹐不肯認錯。故此見章子祭母﹐便說忤逆我的意思﹐道﹕「畜生﹐你不曉得我一向深恨他﹐將他殺了﹐埋在棧下正不要外人知道﹐揚我狠名。如今你反在此啼哭﹐豈不可惡。他已死了﹐曉得甚麼﹐到向馬棧拜祭。一个父親活在這邊反不依順﹐眞不識人倫道理的畜生。」章子假作不知﹐道﹕「誰是人倫﹖」匡父道﹕「人有五倫。」章子又問﹕「是五倫﹖」匡父道﹕「五倫中有君臣﹑父子﹑夫婦﹑昆弟﹑朋友。」章子又故意作驚道﹕「原來如此﹐不知父親與母親是甚麼樣人﹖」匡父卽知章子有意來挑動他﹐便應道﹕「是夫婦。」章子勃然變色道﹕「父親旣知夫婦在五倫中的﹐爲何前夜忍心害理﹖」匡父嘿然不應﹐那章子到此。正是﹕

責善則離﹐不祥莫大。哀哉章子﹐格玆厄會。

這章子若能以至情相求﹐說出感恩之言﹐那匡父或者自怨自艾﹐仍念夫婦恩情﹐卜地更葬﹐恩全父子之情﹐承歡膝下。誰知章子計不出此﹐便髙聲說道﹕「父親﹐你但知惡我不孝﹐全不悔自己不仁。吾聞君子有諸己而後求諸人﹐無諸己而後非諸人。我如今克意要做个行孝之人﹐不以母死爲恨﹐父親你如此所爲﹐眞是毒逾蛇蠍﹐狠過虎狼。況我母親死葬棧下﹐行路之人聞之﹐孰不墮淚。今以一杯羹反要吝惜。咳﹗父親﹐你意見忒差﹐局量忒褊了。」說罷﹐連聲切齒﹐血淚交顧。匡父心知自己太過﹐滿面羞慚﹐所謂放火不繇手了﹐便掄起拳頭將章子痛打一番﹐半昏暈了。那章子的妻慌忙走來勸解﹐才得歇手。匡父見章子走出﹐到气不消﹐把其妻來大罵道﹕「世間婦人只護婦人﹐你但知死娘竟不曉得有公在上﹐都是這婦人家挑是翻非﹐他誤聽妻兒之言反傷父子之誼。」那章子的妻受這毒詈﹐只得含忍﹐連忙躲避。匡父見章子與妻大家都去﹐又沒人來與他談說﹐胸中忿怒不平﹐气性原不好的﹐一气竟气死了。章子聞報﹐驚得癡呆﹐卽便抱住父屍﹐放聲大哭道﹕「只欲遷葬母親﹐出言直遂﹐以致我父怒气傷生﹐豈不是世間的大罪人。」正是﹕

母故銜恩難入地﹐父亡畱恨復終天。

匡父旣歿﹐隨置辦了衣衾棺槨以爲殯殮﹐章子痛哭不已。但死葬𨿽然盡禮﹐回思往事﹐無限心傷。旣不能養母令終﹐又不能事父竭力﹐終日抑鬱﹐莫向人言﹐卽妻子亦難相告語﹐這些已往的事𨿽悔曷追。若再戀妻在帷﹐抱子在膝﹐笑語嬉嬉﹐負罪愈深。我旣未曾報答父母﹐反受妻子的恭敬﹐不要說外人議論﹐自家心裏也覺惶愧。從前𨿽有不孝之名﹐猶可寬解﹐如何到後當了不孝的實事﹐必不使得養於妻以少艾分孺慕的心腸﹐我父親在於九泉之下﹐萬一因我出妻屏子﹐翻然悔悟﹐與母親和睦﹐也未可知。正是﹕

明知無益事﹐故作有情癡。

章子立定了主意﹐竟走入家中﹐也不與妻子溫存﹐也不與其子明說﹐好生淒楚。那妻子向前勸慰﹐章子作色開言道﹕「你母子二人𨿽不得罪於我﹐自今以後不得再近吾身。我的父母雙亡﹐再不能夠見面了。若是有夫婦之愛﹐父子之樂﹐便非我章子所宜了。你速攜幼子﹐或歸寧或去帷自尋活計﹐不可在此畱停﹐以致通國譏誚。」妻子忽聞此言﹐心如刀割﹐嘿嘿無言﹐如泥塑的站在旁邊﹐呆了幾个時辰﹐審知章子意思堅執﹐縱然哀求﹐決不能挽回﹐只得雇了車兒﹐將自己一應妝奩衣飾盡數收拾﹐與章子哭別而去。後人有詩爲證﹕

綱常大變事難平﹐眾口囂然怎自明。無柰割恩求避諱﹐此時此際難爲情。

章子出妻屏子之後﹐煢獨自甘﹐絕無系戀﹐其柰俗人難與其言﹐就將此事一傳兩﹑兩傳三﹐都道他又做這出妻屏子的事情﹐把不孝的名頭﹐越加太甚了。獨有騶國孟夫子﹐深知其必不得已的苦心﹐特爲他原情解紛﹐人亦未肯盡信。所以﹐這章子交遊絕少﹐只有孟夫子相與往來﹐並且憐之。其時﹐秦國遣兵十萬﹐虎將百員﹐假道韓﹑魏之邦﹐遠攻齊國。旌旗蔽空﹐干戈截路﹐人人抖擻精神﹐个个爭先奮勇﹐必有斬將搴旗擒王獻地。一日﹐驟臨齊境﹐哨馬報知守將﹐然後馳報齊王。齊王下令緊閉關門﹐與諸臣商議﹐擇日興師與秦軍決戰。正是﹕

重鎭古來難寄閫﹐雄藩今喜得提綱。營屯鐵騎旌旗暗﹐地接金城鼓吹長。

守城軍得令﹐謹守重城﹐堅閉關門﹐隨撥精勇士卒﹐嚴戒整備。齊威王想道﹕「今日秦軍遠來其勢必銳﹐若無良將拒敵﹐何以張我國威名﹐損他人銳气。吾向聞章子膂力絕人﹐智勇出眾。且其生平素履﹐過於行孝。自古道﹕求忠臣於孝子之門。若用他爲將﹐決不失人亦不辱國。」卽日﹐宣章子入朝﹐授以上將﹐賜以劍印。章子並不遜讓﹐慨然拜受。臨出朝門﹐威王又向章子道﹕「將軍孝子也﹗全軍而還﹐必更葬將軍之母。」章子流涕應道﹕「臣非不能更葬臣的亡母﹐臣母得罪於臣父。今臣父未有更葬臣母之命而死﹐臣若更葬是欺死父。」威王連聲贊道﹕「難得﹐難得。做了人子﹐尙不欺死父﹐豈肯爲了人臣﹐反欺人君之理。勝秦之兆﹐今日見矣。」章子領命辭了威王出朝﹐整備戎服﹐跨上龍駒﹐指揮三軍人馬出城﹐馳至境上﹐結寨安營。有詩爲證﹕

武垣西出泰山髙﹐四控山河總地豪。列郡樓臺通蜃气﹐連營劍戟雜星旄。

望風寇卒皆投櫓﹐帶雪徵夫盡綰袍。試上東山看瀛海﹐支祁從此息波濤。

那時節秦軍聞得齊軍已到﹐卽差使臣來下戰書﹐章子也差使臣回答﹐彼此往來﹐絡繹不已。章子暗用智巧詭術﹐將我軍旗幟一應變易﹐竟與秦軍的分毫無異。此正是兵貴用奇﹐臨敵制勝之法。可笑這些偵候的勇士﹐不識其中神妙﹐急報威王道﹕「章子背齊入秦。」威王嘿然不答。頃之﹐又有是報者三回五次﹐威王心裏暗想道﹕「章子行孝且過﹐豈有不肯盡忠﹖」只是不信。那些勇士報與威王﹐指望犒賞銀錢酒食﹐誰想這威王信任眞切﹐無一些動搖﹐將那報事的紛紛聒噪﹐如風過耳。有司從旁請問道﹕「臣等見言匡章反者﹐異口而同辭﹐紛紛滿路﹐決非虛謬。大王竟不詳察﹐倘遷延日久﹐終被其害﹐如之柰何﹖據臣等愚見﹐何不使力練老成的將帥﹐挽繁弱之弓﹐淬湛盧之劍﹐命擊匡章﹐致免生靈塗炭﹐社稷傾頹。」威王搖頭道﹕「章子決不負寡人﹐寡人決不聽信讒言。何故諸卿要我遣將相擊﹐是不能禦外患而先自內亂也。」有司見奏不準﹐只得退班伺候。不覺哄動了通國之人﹐盡來說長道短﹐毀謗匡章。威王震怒﹐便著左右侍臣傳旨道﹕「如有再言匡章反者﹐立夷三族﹐誓不姑恕。」從此之後﹐並無人再言。正是﹕

賢明國主傳鈞旨﹐立禁讒人不敢言。

卻說章子與秦軍相持﹐日間佯爲背齊投秦﹐著使者詭辭相約。秦軍大喜﹐以爲實然﹐全不防備。到了三更時分﹐秦兵疲倦﹐酣睡之聲﹐如雷貫耳。章子心知得計﹐卽傳令放號炮。各營將士聽得炮響﹐大家披掛奮勇爭先殺入秦營。那秦王見本營軍士披靡﹐一敗塗地﹐勢頭凶險﹐只恐怕自己性命難保﹐不敢戀戰﹐飛馬遁逃。齊軍乘勢掩殺﹐屍橫徧野﹐流血成河。章子看見秦王逃奔﹐自想道﹕「兵法有云﹐窮寇莫追。我不如收軍。」急命左右健卒鳴金﹐那些將士方不追趕﹐大獲秦軍所棄輜重器械﹐不計其數。章子得了一陣奇功﹐又傳下號令﹐著紀功司將大小偏裨將官一一紀功明白﹐差官申奏。威王聞奏大喜﹐卽命班師。有詩爲證﹕

西北紀綱威遠國﹐東南柱石障平州。卻慚汩沒菇蘆客﹐艸檄無能進幕前。

次早﹐秦王自悔無故興兵伐齊﹐被章子殺得片甲不畱﹐恐齊乘勝復去徵伐﹐只得具禮修書﹐稱臣西藩。秦何以稱西藩﹖因在齊之西故也。威王直受其降﹐秦王失意歸國。那章子一旦建此退齊之功﹐威王十分敬重﹐便封章子爲侯﹐食邑三百戶﹐章子受而不辭﹐威王又要他更葬其母﹐並迎妻子歸家﹐匡章再三回卻﹐不敢應命﹐威王無可柰何﹐聽其自便。那章子終身獨處﹐超羣絕欲。後來威王薨﹐太子宣王嗣位﹐因燕人作亂﹐又令章子將五都之兵去伐燕人﹐計日克捷。時人有詩嘆其生平行事。其詩道﹕

偉哉鴻烈振乾坤﹐獨卹當年曾賊恩。諫父出妻還屏子﹐孤身悼母更稀昆。

木風有恨流何盡﹐樽俎多材譽自存。寄語輶軒采使者﹐可能剡奏九重閽。

總評﹕嗟乎哉﹗章子何生之不偶其時也﹐值此艱難悲苦﹐又成補天浴日之功。然今之讀章子者﹐當想其設心所在﹐不可以眾人之毀謗信爲實然﹐埋沒其所行之孝。通國不知﹐遂稱其不孝。如果孝行有虧﹐孟夫子是萬世大賢﹐豈肯以不善教人也哉。

又評﹕章子之苦情深願﹐今日始剖淚繪愁而出。不然﹐何以安天下孝子之心哉。觀齊威使其將兵制秦﹐候者紛紛妄報﹐而能信之任之﹐不動聲色。

卷三十伊尹相湯

每將書史閒窮究﹐堪嗟世事今非舊。空蒼也自好新奇﹐教人枉把眉端皺。

二帝憑空欲與賢﹐維君與臣相授受。不臣授受禹開王﹐不任傳賢子來就。

子孫相傳廢復興﹐夏后終且弛堂構。笑指日亡吾亦亡﹐東西兩日不相鬥。

天教生此空桑兒﹐就湯就桀功乃奏。揖讓何以變徵誅﹐民間水火須拯救。拯民水火總天心﹐問誰參得天心透。

此詩乃宋朝無名隱士之作。是說古來天下到堯舜時節﹐憑空造成一个官天下的局面﹐及傳至禹王﹐又做一个家天下的世界。相傳一二世﹐以至帝相﹐一遭於后羿﹐再遭於寒促﹐翻天覆地﹐四十餘載﹐又開一篡逆之端。幸少康以一城一旅﹐卒致中興﹐迨十餘傳而生桀。桀王無道﹐萬姓離心﹐此時天命已歸成湯。然有是君必有是臣﹐又出一伊尹﹐以佐之。總之﹐天心厭常﹐故此愈出愈奇﹐變幻莫測耳。古來相君之臣﹐功業俱奇﹐未有如伊尹出身之奇者。試將往事細說一回﹐有天仙子詞一闕﹐單表伊尹功績勛勞之事。

唐虞揖讓今難再﹐夏商革命誰能解。一朝天子一朝臣﹐和鼎鼐﹐與時泰﹐除暴安民繇大塊。躊躕幾度成和敗﹐有日興師隨手快。問誰輔佐功勞邁﹐商家代代藉阿衡。傳世界﹐畱思大﹐書史至今猶記載。

又有古歌行一首﹐是說伊尹生育之奇怪處﹐且聽我道來。

萬物萌動兮﹐鐘天之靈。胎卵濕化兮﹐謂之四生。未聞人身兮﹐卒化爲木。未聞木植兮﹐適產人身。異哉伊母化空桑﹐奇哉空桑復生人。當時誰不稱奇聞﹐迄今惟慕其奇勛。只知伊尹耕有莘﹐誰知有莘耕者之來因。

話說伊尹名摯﹐乃是黃帝相臣立牧之後。他的父母住於有莘之野﹐洛水之上﹐以耕種紡績度日。這村坊內住有數十戶人家﹐皆是不圖榮貴﹐不逐徵求﹐甘於恬談的。惟伊父又髙出諸人一等﹐闔村之人無不尊敬他。伊母年近四旬﹐方得懷妊﹐不期伊父遂故﹐止懷遺胤在腹。看看又近十个月頭﹐將欲分娩﹐免不得悲傷夫主﹐心中不快﹐每日在田地上閒行消遣。一日﹐正在佇立﹐忽然西北上起一陣冷風﹐刮得滿眼塵沙﹐天昏地黑﹐伊母立腳不住﹐只得緩步回家﹐就像得甚麼病癥一般﹐心神恍惚﹐茶飯一些也不思想喫﹐只要巴到日晚﹐竟自上牀睡了。淒涼情景﹐覆去翻來﹐那里睡得著﹖沒柰何起來穿衣﹐坐了一回﹐坐不過﹐又向牀上去睡﹐如此數次。擡頭一看﹐忽見燈下立著一个人﹐你道那人怎生打扮﹕

頭戴金盔光照耀﹐身穿金甲勢嶙峋。肩披金鎧奮精神﹐手執金瓜威凜凜。

伊母那時喫了一驚﹐便問道﹕「將軍來此何干﹖」其人道﹕「吾非別者﹐乃金甲神是也。汝兒當爲帝王之師﹐大難將臨﹐誠恐驚動﹐特來報汝。但見臼中出水﹐可往東走﹐切勿回顧。」伊母道﹕「我家世居在此﹐歷數千百年﹐未聞有甚大難。況且吉人天相﹐何必趨避﹐將軍請回﹐多勞掛念。」金甲神又道﹕「汝不聽吾言﹐大難至矣﹐毋貽後悔。」卽便提起金瓜劈頭打來﹐伊母驚怖奔竄﹐嚇出一身冷汗﹐淋漓如雨。醒來卻是南柯一夢﹐心中甚覺疑惑。巴到天明﹐就把此夢說向鄰居人家﹐有等力耕粗蠢的人說道﹕「不過是一場春夢﹐也去講他。」有等道學辯說的人說道﹕「夢繇心發﹐日有憂疑﹐夜夢驚險﹐這是常情。」有等智慧誠信的說道﹕「人有災祥必先見夢兆﹐寧可信有﹐不可信無。」伊母道﹕「若有大難﹐定關闔村人煙。若見臼出水時﹐我來報知你們﹐一齊往東暫避。且看如何﹖」眾鄰人都說道﹕「言之有理。」當下各人散訖。伊母也回家中﹐方取了早膳米﹐到臼舂碓﹐只見臼中果然出水﹐滔滔長流﹐竟自不止。急忙走出門來﹐徧告鄰人。鄰人聽說﹐大家髙聲道﹕「我們都向東走﹐不可遲緩。」頃刻之間只見攜老挈幼﹐紛紛前往。也有謝伊母挈帶逃生的﹐也有怪伊母造言生事的﹐議論不一。一頭講﹐一頭走﹐看看走了三四里路﹐聽得後面水聲響來﹐就如潮頭一般。眾人回頭看時﹐居住的村坊俱已變作汪洋世界了。但見﹕

地興洪水﹐滿村盡是波瀾。風鼓狂濤﹐徧野俱成泛溢。茅檐盡沒﹐不知何處是吾家。樹杪依微﹐卻似長流漂斷梗。旣非荒山起蟄﹐又非禹窟騰蛟。正是人生遭頃刻間之流離﹐天運當五百年之大劫。

眾人看了這樣水勢﹐無不目瞪口呆﹐齊齊稱謝伊母。只見伊母慌做一團﹐手麻腳軟﹐渾身戰兢﹐寸步難移﹐口中叫苦連天﹐悲啼不絕。鄰居有幾个婦人忙來攙扶﹐那伊母就如銅打鐵鑄成的﹐那里扶攙得他動﹐又見後面水勢急忙趕來﹐眾鄰婦俱要保自己性命﹐只得棄了伊母﹐各自逃生去了。正是﹕

太平時節情𨿽好﹐大難來時難認情。

眾鄰人又去了數里路﹐回頭再望﹐只見水勢已平﹐各人便在荒郊炊爨就食﹐露宿曠野。次早﹐水已全退﹐故址依然﹐俱各起身﹐仍尋舊路歸家。但有幾个不信伊母說夢﹐不肯隨眾同行的﹐因被大水淹死﹐這也是他自取的﹐亦是命該如此。卻說有幾个老婦人原是伊母的近鄰﹐平日相語極好﹐只爲昨夜扶攙不動﹐各自走散﹐如今水平風息﹐不見伊母回家﹐所以找會他放心不下﹐仍到舊處尋覓﹐並無伊母蹤迹﹐東尋西找也自枉然。一婦猛然擡頭看見一株桑樹﹐在途中植著﹐便道﹕「此地從來沒有這株樹﹐卻是那里來的﹐這也奇異得緊。」又一婦人道﹕「想是昨日大水汆來的。」又有一婦人道﹕「若是水汆來的﹐必然歪斜﹐那能夠種得這樣好。」大家齊道向前觀看﹐自見明白。正行之間﹐忽聽得樹腳邊有孩子啼哭之聲﹐仔細看時﹐這樹卻是一株空心桑樹﹐樹裏有一个孩子﹐恰像方才生下﹐身上血水未淨﹐精赤條條在那樹孔裏。這幾个婦人都自詫異﹐不知是那家所生的孩子﹐捨得拿來拋在這里﹐我們且抱他回去撫養﹐免致壞他一條性命。卽忙伸手進樹孔裏去抱出此子﹐只見那樹裏尙自點點滴滴流下血水來。眾婦人道﹕「古怪﹐古怪。難道這孩子就是桑樹所生的﹖難道伊母昨日就變了這株桑樹﹖」猜疑了半晌﹐擡頭再看﹐只見伊母的衣服還套在樹枝上﹐始信這桑樹眞是伊母變的。當時﹐抱回村中告訴眾人﹐都道﹕「奇事。」有的道﹕「這孩子決是妖怪﹐快快淹死了﹐免得貽害好人。」有的道﹕「此子出身奇異﹐日後必然大貴。」這兩三个婦人聽了這句話﹐你也要抱他去撫養﹐我也要抱他去撫養。一个道﹕「我先看見桑樹應該與我。」一个道﹕「我先聽得他哭﹐決該與我。」一个道﹕「是我在樹裏抱出來的﹐如今現在我懷裏﹐與你二人有何干涉﹖」三个爭之不已﹐有一老者道﹕「你們都不必爭。況此子未必是禍﹑是福﹐卻也算做一段新聞。不如抱去報與有莘之君﹐憑他發放便了。」眾婦人都道﹕「好﹐好﹐好。大家不得﹐到也漧漧淨淨。」當下一同奔入城中稟報有莘國君。國君亦稱奇絕﹐賞賜了各男婦﹐就將此子收進宮中﹐便命宮人撫養。有詩爲證﹕

天生元聖豈無謂﹐血產空桑果異常。不是有莘收撫育﹐誰人戡亂佐商湯。

光陰似箭﹐歲月如流。有莘國君撫養此子﹐勝於己出。看看長大﹐將他取名爲摯﹐號作伊尹氏。伊尹性格聰明﹐天資穎悟﹐過目成誦﹐聞一知十﹐有莘國君甚是喜他。將及二十來歲﹐伊尹問及生身之處﹐國君把當年之事說知﹐伊尹亦大驚異﹐卽請命要往故址一遊﹐國君依允。次日﹐撥遣侍從車馬相隨﹐前往洛水。伊尹乘車同了簇擁從人﹐出得城中。不多時﹐早到洛水。侍從人等稟道﹕「此間已是洛水之上了。」伊尹卽忙下車﹐將欲詢問鄕人﹐那些鄕人只道是个官府﹐紛紛都來跪接﹐伊尹令從人扶起道﹕「二十年前空桑中小兒﹐卽是我也。父母固亡﹐基址必然尙在﹐乞眾親鄰指示一看。」眾人聽說如見故人﹐个个歡天喜地﹐隨卽指引到一所破艸屋說道﹕「此房卽是。只因令尊堂沒後﹐另換人居住了。」伊尹在屋外走了一轉﹐又向屋內看了一番﹐不覺淒然淚下﹐又問吾父之冢何在﹖眾人道﹕「因未殯葬﹐當年被大水漂沒了。」伊尹聞說更自傷心﹐又問﹕「空桑在於何處﹖還茂盛否﹖引我一看。」眾人道﹕「此去四五里路程﹐至今枝葉繁茂﹐請先乘了車子﹐我們引導。」伊尹說道﹕「不必車子﹐倒是步行便。」眾人一同伊尹來到空桑之下﹐伊尹又問昔年緣故﹐眾人又備述了一番。伊尹向空桑倒身禮拜﹐哭泣了一回﹐起來又問道﹕「當時抱我回去的三位老安人﹐都還在否﹖」眾人回道﹕「俱棄世已久。」伊尹道﹕「三位老安人救我生身﹐始有今日﹐它日少備祭禮﹐到塋拜謝便了。」言畢﹐正欲畱戀﹐四下觀望﹐再與眾人講談往事。從人稟道﹕「天色將晚﹐請登車回國。」伊尹只得辭別了眾人﹐又吩咐隨從人等道﹕「你們推了車子前行﹐待我隨步便了。」眾鄕人與隨從人等都道﹕「路途遙遠﹐況且日暮﹐又不曾步行慣的﹐還是乘車爲便。」伊尹道﹕「我向在宮中錦衣玉食﹐出外則髙車駿馬﹐那知我父母如此微陋。今旣明往事﹐必當謝止榮華﹐來此承受我祖父遺業﹐以親犁鋤。此車非我之所乘也。」又向眾人稱謝﹐遂自先行﹐眾人各各敬服而去。隨從人等只得推了車子﹐跟隨歸國。後人看至此處﹐有詩爲證﹕

追思亞父出寒微﹐安忍深宮悅美肥。必欲歸耕洛水上﹐故家廬井得相依。

當晚伊尹歸入掖庭歇宿。次早﹐進見國君﹐意欲辭謝出到原野﹐耕鋤過遣。柰是受恩深處﹐不便據言謝別﹐惟將出遊郊外之事說了一徧﹐卻是眉目間有些不甚舒暢。國君便道﹕「子每居內庭﹐顏色尙然和美﹐今出遊郊野﹐愈該目暢胸寬﹐爲何反有憂鬱之色﹖」伊尹便趁口答道﹕「臣生年二十﹐始識父母處所。但至父母生於卑微﹐死無丘隴﹐寒心之事莫過此也。今臣日叨主君﹐丰衣美食﹐不能報效二親﹐負罪甚大。意欲相辭主君﹐歸耕臣父之故墟以盡人子之念。但臣受恩深處﹐又未忍輕別﹐所以遲疑﹐並無他故。」國君道﹕「爲人子者顯身揚名﹐亦是孝道。今子年已長成﹐當授子一邑之官﹐不必他圖。」伊尹道﹕「未盡子力﹐先爲臣職﹐旣爲不孝﹐不忠可知矣。伏乞主君賜臣歸野﹐承耕父業﹐猶勝食祿。」國君見他語言來得直截﹐倒也喜歡﹐隨卽應允了。過得數日﹐伊尹別了國君﹐脫下華彩衣服﹐止穿布袍芒履﹐單身出城﹐來至洛水﹐重訊鄕人﹐另蓋艸屋一間安身﹐置辦了犁鋤農具﹐每日耕於有莘之野﹐凜然以堯舜自任﹐介然以道義自持。若使非義非道﹐𨿽與天下而弗顧。系之千駟而弗視﹐一介不以與人﹐一介不以取人。囂囂自得﹐盡力不疲。後人看至此處有詩贊道﹕

躬親畎畝樂耕鋤﹐富貴功名付有無。堯舜爲心惟樂道﹐更嚴取與不糊塗。

卻說桀王無道﹐諸侯離心。那時湯王還是方伯之職﹐守於亳地﹐專行徵伐之事﹐正少賢臣輔翼。聞得伊尹之賢﹐遣一使者賫了幣帛往聘。伊尹道﹕「吾處畎畝之中﹐得以樂堯舜之道﹐亦何用此幣帛爲哉。」乃傲然不顧﹐使者見他不受﹐只得轉身回報湯伯。怎柰湯伯想慕伊尹﹐如饑如渴﹐又加一副幣帛﹐添了一个使者﹐仍舊聘伊尹於有莘之野。伊尹又不就聘﹐使臣又是空還。過了幾時﹐復遣使賫幣帛往迎伊尹﹐整整聘了三次。伊尹見湯伯聘得風勤﹐感動了他一段行道的意思。私自計議道﹕「我處畎畝之中﹐而樂堯舜之道﹐不過是意想中虛慕一唐虞景色。豈若就了湯聘﹐便可使君爲堯舜之君﹐民爲堯舜之民﹐將意中之唐虞親見於當身乎。」便受了幣帛﹐辭了有莘國君﹐別了眾鄰﹐同使者來到亳都。使者先去報與湯伯﹐湯伯命伊尹齋戒﹐宿之於廊。次日﹐迎進朝中相見禮畢﹐道及素王並九主之事﹐湯伯欣然大悅﹐任以國政。後人有詩一首爲證﹕

殷殷三聘得賢臣﹐堯舜其君更澤民。彼此不嫌願去就﹐管教另辟一干坤。

一日﹐伊尹想道﹕桀王無道﹐滅徳作威﹐敷虐於萬方﹐百姓諸侯皆叛。湯伯神明威武﹐盡可乘機攺革﹐以王天下。但以臣伐君﹐曠古未聞﹐未必肯興此念。何以順天應人莫若假事以言之﹐也得建功立業。就入朝向湯伯道﹕「君有鼎鼐﹐用臣烹飪﹐則天下之至味無不悉備﹐君欲嘗之乎﹖」湯伯道﹕「果有至味﹐可得爲之否﹖」伊尹道﹕「君之國小﹐不足爲具﹐必得爲天子﹐然後至味可具耳。」湯伯道﹕「如卿所言﹐豈欲吾伐桀王耶﹖其如君臣之分何﹖」伊尹道﹕「桀王暴虐﹐萬姓離心﹐天命將去﹐伐罪弔民﹐事在吾主。但一時未可輕舉﹐臣當往夏以觀其動靜﹐不識吾主以爲何如﹖」湯伯道﹕「如此甚好﹐若得桀王攺圖﹐以回天意﹐此朕與卿之幸也。若猶不悛﹐其如民心天命何﹖」伊尹道﹕「臣當別去﹐臣事夏王﹐諫止前非﹐臣民皆幸。若或凶暴如故﹐臣卽歸毫也。」遂拜別而去﹐徑投夏都﹐桀王收之爲臣﹐但不重用﹐伊尹也不求見用。看桀王寵幸妹喜﹐所言無不聽從﹐殫竭百姓財力﹐築了頃宮玉門﹐造了瑤臺瓊室﹐自與妹喜縱樂﹐政事怠廢。又聽左師曹觸龍從旁諂諛﹐以長君惡﹐老臣關龍逢從直諍諫﹐桀王怒而殺之。又聽昆吾氏之譖﹐起兵徵伐賢臣有仍﹑有緡二國。開鑿酒池方廣十數里﹐可以運船﹐其糟粕成堤﹐一望十里﹐沈湎於酒﹐夜以繼日﹐臣民甚是不安。伊尹只得進見桀王道﹕「人若謙恭敬信﹐節用愛人﹐故天下安而社稷宗廟固。今君用財若無窮﹐殺人若不勝﹐黎民歌謠傳布﹐惟恐君之後亡矣﹐人心已去﹐天命不佑﹐盍少悛乎。」桀王聞言﹐大笑一聲道﹕「又妖言矣。」復舉手指日道﹕「吾之有天下如天之有日也﹐日有亡乎﹖日亡吾亦亡耳。」伊尹見桀之一笑裏邊﹐頗有不善之意﹐也不敢出聲﹐故此謝恩退朝。離了夏都復歸於亳﹐見了湯伯﹐把桀王始末根繇一一備述。又道﹕「黨桀之惡者﹐諸侯中惟昆吾氏爲甚。君爲方伯﹐得專徵伐﹐莫若執言問罪。先伐昆吾﹐以圖後舉。」湯伯道﹕「此策甚妙﹐吾自以此布告各國諸侯﹐興師共伐﹐如有仍﹑有緡之君勢必爲我效力﹐料可一鼓就擒也。」於是﹐作書布告諸侯﹐刻期會師﹐以伐昆吾﹐將昆吾氏斬於陣下。有詩爲證﹕

伐罪興師討逆仇﹐等閒斬卻佞臣頭。聲名從此威天下﹐方伯專徵得自繇。

湯伯率師歸亳﹐眾臣朝賀已畢﹐與羣臣商議道﹕「桀王迷惑於妹喜﹐荒淫無度﹐不卹其民﹐民心積怨﹐天命將終。吾舉兵而伐之﹐是滅有罪而拯無罪也﹐亦不失爲應天順人之舉﹐卿等以爲何如﹖」伊尹道﹕「未可也。今年且勿貢職﹐桀王必大怒而伐我。若能起九夷之師而來﹐是天下尙未離心也。若九夷之師不起﹐是天下離心也﹐可以舉大事矣。」湯伯道﹕「此言誠善。」遂各散朝。到了諸侯貢職的時節﹐湯伯竟自不朝不貢﹐桀王果然大怒﹐出令宣召九夷之師﹐俱各刻期而至﹐齊集王郊﹐兼程到亳。伊尹與湯伯又相計議出郊跪迎桀王待罪﹐請桀王入城大排宴會﹐出女樂一班﹐歌舞供奉﹐伊請年年貢獻。桀王大喜﹐遂卽收兵回國去了。伊尹奉湯伯之令﹐賫了幣帛前去補貢﹐桀王以禮相待﹐辭歸復湯伯之命。湯伯道﹕「桀王無道﹐眾志不堪﹐誓必伐夏救民﹐卿以爲天心若何﹖」伊尹道﹕「且待明年再乏貢職。」湯伯如其言﹐到了貢職之際﹐仍前不去﹐桀王又怒﹐發出號令傳示九夷﹐會師伐湯。那九夷之師俱不應命﹐桀王不得已而捨忍。伊尹入告湯王道﹕「我乏貢職﹐桀欲起師徵伐﹐九夷不起﹐是人心已叛也。況桀王嘗夢見西方有日﹐東方亦有日﹐兩日相聞﹐西方日勝﹐東方日不勝。今我發師從東方出於國﹐從西方而進彼國﹐以應其兆﹐則兵不血刃而天下可定矣。」湯伯大喜﹐卽便興師﹐擇定戊子日進兵。沿途各國﹐都稱爲王者之師﹐起兵隨待。湯伯伐桀﹐到得夏都﹐恰好正值戊子﹐打從西門而進。那夏王軍士人人憤怨﹐个个離心﹐戰不數合﹐皆倒戈而降。桀王見勢頭不好﹐勒馬便走﹐奔到鳴條地方﹐入於三騣之國﹐湯伯提兵追之﹐放於南巢。伊尹道﹕「放桀南巢﹐已足救民水火。巢伯納之﹐亦可謂忠矣﹐須仍封他爲伯﹐以勸臣忠。」湯遂封了巢伯﹐舉兵回到夏都﹐收了符命﹐轉到亳地﹐恰好三千諸侯﹐聞得湯已滅夏﹐皆到亳都大會。湯取天子符命置之於座﹐向上再拜﹐復就諸侯之位道﹕「天下非一家之有也﹐惟有道者宜處之。」舉手三拱﹐推讓與諸侯﹐諸侯又皆推讓與湯﹐於是湯收了符命﹐踐天子之位﹐諸侯都各稱臣﹐山呼舞蹈﹐會畢而散。本朝文武﹐亦各慶賀。湯王向伊尹道﹕「朕倚卿以平天下﹐今授卿以阿衡之職﹐以佐朕不逮。」伊尹謝恩受職﹐以相成湯。後人有詩道﹕

徵誅之局自湯開﹐底定還需伊尹才。樂道囂囂終莘野﹐商家事業幾時來。

總評﹕伊尹之功可稱無匹。其九就湯﹑九就桀猶不及古來王者之師﹐當讓獨步。

又評﹕懷妊者化爲木﹐望夫者化爲石。誰謂人非木石耶﹗今皆以愚鈍者譬爲木石。然而﹐愚鈍者產此異人﹐祈美嗣者正不必求謀智巧也。

卷三十一百里奚自鬻於秦

百里奚自鬻於秦﹐養牲者五羊之皮﹐食牛以要秦穆公。

英雄成敗渾難定﹐成敗英雄詎足憑。行辱堪嗟時見阻﹐道違寧與世俱亨。

折磨未可論千百﹐衡困幾難問死生。只爲穹蒼猶祕惜﹐故交賢哲愧身名。

遭逢一日酬熊夢﹐經濟當年擬鳳鳴。澤沛斯民遐邇頌﹐功垂昭代齒牙馨。若知世事顚和倒﹐亦任人間晦與明。

這一首七言排律﹐是說人生世上英雄﹐𨿽自有成敗﹐卻不可以成敗論英雄。然自古及今顯揚的固多﹐埋沒的也自不少。曾見有後生小子才出門來﹐便飛黃騰達﹐知遇隆於當世﹐名譽振於人寰﹐早早的功名成就。正所謂﹕

我本無心求富貴﹐那堪富貴逼人來。

又見有少逢不偶﹐老遇奇窮至寶﹐𨿽懷空灑荊山之淚﹐知音罕見﹐徒存流水之聲﹐甚至一生落魄﹐終歸半事無成。這卻是﹕

平生淪落無知己﹐沒齒猶懷滿面羞。

又見有家貧流落﹐遇合無時﹐廁身於顚沛流離之中﹐埋名於降志辱身之列。一旦際遇相知﹐便可推爲國土﹐功業燦然﹐勛名遂矣﹐那一个不羨他贊他。卻正是﹕

休誇此際恩榮客﹐便是當初未遇人。

你看也有那少年發達﹐也有那終身不遇﹐也有那否極泰來。所以說道﹕「不可以成敗論英雄也。」但看列國中﹐齊桓公駕下有一臣子﹐姓寧名戚。未遇之時﹐他懷抱經綸﹐數遭不偶﹐各國見遺不用﹐仍在齊國地方與人傭工﹐牧牛度活。時常放牛在郊野之間﹐卽扣牛角而歌曰﹕

南山燦﹐白石爛﹐中有鯉魚長尺半。生不逢﹐堯與舜﹐禪短褐單衣才至。鼾黃昏飯牛至夜半﹐長夜漫漫何時旦。

一日﹐桓公出遊郊外﹐聞得歌聲﹐乃問羣寮。上卿管仲答道﹕「此寧戚也。賢而有才﹐未遇落泊。主公若能用之﹐可爲霸主之臣。」桓公卽時召見﹐進爲大夫﹐先佐管仲﹐後佐隰朋﹐共柄齊政﹐威霸諸侯﹐名聞列國。你看他在先樵頭犢鼻﹐後來衣紫腰金。昔人有詩一首﹐𨿽然淺近﹐卻也貼切﹕

桃花三月放﹐菊花九月開。一般根在土﹐各自等時來。

同時﹐還有一人﹐名曰百里奚﹐虞國人氏﹐出身寒賤﹐家最貧窮。腹韞經綸﹐胸藏豪气。早年喪父﹐只有母妻相守﹐並無兄弟相依。只因命途乖蹇﹐幾次有人在虞公面前舉薦﹐誰想虞公只是不用﹐在家株守﹐毫無生計﹐朝不保暮﹐甚是艱難。你道他家裏貧得怎麼樣的光景﹖但見﹕

𨿽居陋巷﹐卻少簞瓢。任子固貧﹐冬日有可披之葛。蘇卿𨿽窘﹐炎天有可服之裘。袁安臥雪掩柴扉﹐不過尋常之事。範丹有塵生釜甑﹐算來未足爲奇。學韓信垂釣淮陰﹐誰來漂絮。效匡衡偸光鄰壁﹐那个點燈。恨無蒙正投寺之鐘﹐賴有買臣負薪之功。拾來亂艸堪爲爨﹐獲得黃藜可作炊。

看他這樣貧窮﹐偏要出去求取功名富貴。一日﹐對母﹑妻商議道﹕「我貧乏立錐﹐無倚無靠﹐度日如年﹐那得了卻。意欲出遊列國﹐倘然湊巧﹐覓得一官半職也好。不知母親意下如何﹖」母親道﹕「但你分文沒有﹐那得盤纏出路﹖」百里奚道﹕「大丈夫那里不喫些飯﹐愁他則甚﹖但母親﹑媳婦在家﹐無以自給。」妻子道﹕「你出外尙不憂貧﹐我𨿽婦女﹐若無女工可做﹐替人洗衣服亦可供給兩口﹐不必掛心。」百里奚聽了﹐也覺歡喜道﹕「趁明日吉辰﹐便好起身。」他妻子想道﹕「丈夫遠出﹐爲妻子的也該整一物餞行。只是沒擺布處。」忽然想著道﹕「有了﹐把那抱蛋的母雞宰了罷。」卽便捉雞在手﹐卻沒有刀﹐便隨手一搤﹐雞就死了。走到鄰居人家﹐討得些火來﹐正要燒鍋。原來百里奚方才講了這些出門的說話﹐卻不曾拾得柴艸回來﹐竈腳邊漧漧淨淨。又沈吟了半晌道﹕「有了﹐且把門閂弄碎﹐燒了再處。」說罷﹐卽去取來﹐放在地上﹐又取了一塊大石頭﹐把那門閂打得稀碎。破甕中還有一升多些黃藜﹐也卽時舂熟。便先煮了雞﹐然後做飯。擺列起來﹐請婆婆﹑丈夫三人同喫。喫飯時未免要有些家務事吩咐﹐這也不必絮煩。當晚各歸安歇。次日﹐百里奚先別了母親﹐他妻子卻送出門外﹐說道﹕「今日一別﹐不知何日再得相逢﹐妾有短歌一首贈別﹐願勿相忘。」隨口歌曰﹕

百里妻﹐惜別時﹐無物相將烹伏雌﹐無薪便把扊扅炊。苟富貴﹐異日無忘此一時。

百里奚聽歌﹐不覺淚下兩行﹐對妻子道﹕「我百里奚貧窮相守﹐豈變初心﹖若得富貴﹐決不忘了今日。」妻子道﹕「若不相忘﹐再晤有日也﹗請卽早行。」百里奚別了妻子﹐單身出門﹐路上有一頓沒一頓﹐勉彊支吾﹐到得齊國銍地﹐腹中饑餓﹐不能行走﹐情劇無柰﹐只得向人乞食﹐少充餒腹。正是﹕

路當險處難回避﹐事到頭來不自繇。

也是他命裏該有救星﹐卻好遇著一人﹐名喚蹇叔﹐卻是个賢人﹐後來做到秦國大夫。這日偶在門首閒行﹐見百里奚丰標出眾﹐言貌超羣﹐便問道﹕「足下儀表不凡﹐今欲何往﹐在此乞食。」百里奚也識得他是个好人﹐便把實情一一說出。蹇叔道﹕「如此何不在寒家少住幾時。」便迎他進去﹐把一件衣服與他換了﹐又擺酒飯出來款待。不覺住了數日﹐百里奚暗想﹕「我今背母拋妻﹐離鄕別井﹐所爲功名富貴。若久居於此﹐苟圖目前溫飽﹐非大丈夫之所爲也。」便對蹇叔道﹕「小弟此來﹐欲得鐘釜之祿﹐少遂寸私﹐長兄何不爲弟設一計策﹖」蹇叔道﹕「若齊國可仕﹐弟亦早圖矣。不惟齊君不能用賢﹐恐齊之難﹐且在旦夕矣。待小弟備些盤費﹐兄可竟投東周﹐圖些事業。弟須少停幾時﹐把家事料理﹐便來相會了。」百里奚欣然應允。次日﹐蹇叔拿出五兩銀子﹐又是一套衣服﹐送與百里奚。百里奚再三致謝﹐起身竟投東周而去。後人有詩曰﹕

邂逅相逢若故交﹐解衣推食誼何髙。塵埃舉世誰能辧﹐眼底偏能識俊髦。

百里奚自從別了蹇叔﹐在路曉行夜宿﹐渴飲饑餐﹐不止一日﹐來到東周地方。果然是建都之處﹐景致不同。只見﹕

車馬喧馳﹐往來雜遝。錦繡妝成萬戶﹐風塵滚就千門。忙的忙﹐閒的閒﹐無非是行商坐賈。歌的歌﹐唱的唱﹐都只是酒肆茶坊。宮殿傳宣﹐紛紛隊隊。官衙出入﹐萬萬千千。若非利鎖名韁客﹐定是衣冠博帶人。百里奚到得東周﹐指望尋个進身之路。徧謁官寮﹐皆是妒賢忌客之輩﹐誰肯與他汲引﹐心下十分煩惱。一日﹐散步閒行﹐來至郊外﹐見个幽僻地方﹐看見一所牛場﹐上有廳房三間﹐兩傍倒有許多牛棚﹐內有好牛數百餘頭。廳上坐著一个後生﹐頭戴金冠﹐身穿緋衣﹐擺著公案﹐端然上坐。下邊人也有跪的﹐也有站的。百里奚便悄問著一人﹐那人道﹕「這是王子頹﹐是當今王上上的叔叔。他極好養牛﹐不時在此比較牧夫。」百里奚暗想道﹕「我便乘此機會﹐假意投他養牛﹐或得寸進也好。」俟候王子公務完了﹐便走將過去﹐當廳跪下稟道﹕「小人百里奚﹐虞國人氏。聞殿下好牛﹐小人極會調養﹐特來相投效用。」王子嘻嘻的笑道﹕「你果會養牛麼﹖」百里奚道﹕「小人飯牛﹐不出旬日之外﹐自然肥壯。」王子聽說愈加歡喜﹐問道﹕「你有何術﹐能使牛肥﹖」百里奚道﹕「小人飯牛﹐亦無他術。不過飲食必以時﹐驅使不以暴﹐調度有法﹐駕馭有方﹐𨿽任重致遠﹐牛更肥也。」王子道﹕「你且起來﹐聽你之言﹐非飯牛人也。我先把幾頭牛試你一試。」當下就撥二十頭牛與百里奚養﹐王子卽回府去了。百里奚就把該管的牛逐日洗刷﹐用心調養﹐並不克減他的食料。王子甚喜﹐給發工食比眾更加一倍﹐要他總督這些牧夫。看看又經半年﹐也無甚麼好處﹐沒柰何與眾牧夫每日打諢取笑﹐如兄若弟﹐毫不自異。後人有詩嘆曰﹕

騏驥當年時不遇﹐亦曾櫪下運鹽車。賢人隱伏誰能識﹐暫借奴顏暗自嗟。

一日﹐百里奚告了个假﹐到城中走走﹐瞥頭遇見蹇叔﹐兩人見了禮﹐甚是歡喜。蹇叔道﹕「我來此半月﹐那里不尋到﹐你卻在何處﹖」百里奚就把前情一一說知。蹇叔便將百里奚扯到一个幽僻所在﹐說道﹕「你在此半年多了﹐難道不曉得王子頹有五个大夫﹐相爲輔佐﹐謀爲不軌﹐事將敗矣。吾兄何不見機﹖小弟今日與吾兄相別﹐明日卽往宋國。兄可不日前來﹐共圖機會便了。」百里奚道﹕「多承指教﹐無不如命。」二人依舊分行。百里奚回到牛場中﹐又是月餘。那王子一連三四日不來﹐只得到掌事的手裏去討工食艸料。掌事的道﹕「今王上見疑王子﹐王子推病不出﹐那里有得給發﹐再過幾日看。」百里奚只得別了出來﹐想道﹕「蹇叔之言應矣﹐我在此到底是有辱無榮的了﹐不如回到家中﹐會會母親﹑妻子﹐再到宋國去罷。」次日﹐起个五更﹐脫離了牛場﹐星夜趲行﹐將到本國﹐心裏便想道﹕「好歹今晚得與母﹑妻完聚了。」誰料家中兩年之間﹐便有許多變故出來。卻正是﹕

歸家不敢髙聲哭﹐只恐猿聞也斷腸。

原來百里奚出門之後﹐他妻子替人紡績﹐婆媳二人也夠食用。不料他母親得病沈重﹐要些可口之物調理﹐無從措辦。若說請醫買藥﹐一發不能夠了﹐兼要媳婦在家伏侍﹐因此不能出去紡績﹐愈覺艱難。不數日﹐婆婆歸陰去了﹐閃得他妻子單身獨自﹐無計可施﹐把家中動用的家夥罄底賣得些銀子﹐多虧了鄰里們各各資助﹐湊起買一口棺木﹐央人擡到墳上﹐自己掘坑埋葬﹐就搭在一个慣洗衣服的老寡婦家中寄住。況且年荒﹐所在又小﹐那得麻來績紡﹐衣來漿洗﹐不能度日。兩个商量計較﹐竟往別國營生去了。這日﹐百里奚走到自家門首﹐擡頭一看﹐全不是舊時光景﹐母﹑妻俱已不見。裏面擺列的都是新器皿﹐住的人都穿好衣服。喫了一驚﹐便不進去打話﹐連忙去問鄰里人家。那些鄰居把他別後事情﹐細細說了一徧。百里奚聽罷﹐嘿嘿無言﹐木呆了半晌﹐也不與鄰居作別﹐竟在街上走來走去﹐把母親哭一回﹐把妻子想一回﹐道﹕「百里奚流落數年﹐今日回來﹐指望有母親﹑妻子相會共訴衷情﹐不料母亡妻失﹐無依無倚﹐又沒个居止﹐難道一窮至此不成。」眞个是窮人無所歸﹐一似喪家犬。或東或西不知往那里去好。正在躊躕﹐忽然有一官員坐了大車﹐喝道而來。百里奚原是神魂俱失的時節﹐卻不曾回避得﹐被這些下人拿住了﹐稟官道﹕「這是闖道的。」百里奚卻認得這官﹐是上大夫宮之奇﹐便說道﹕「我百里奚自幼家貧﹐有志向上﹐因數奇不偶﹐遊徧列國﹐一無所遇﹐偃蹇空歸﹐卻又母亡妻失﹐故址被他人所居﹐因此惆悵﹐有失回避﹐望大人海涵恕罪。」宮之奇想道﹕「我也久聞此人﹐今尙如此流落極矣。」便喚手下人吩咐道﹕「你先送他到私宅書房中去﹐我公務畢了﹐回來相見。」百里奚隨了這人﹐到他書房坐下一回﹐宮之奇方才回家﹐就到書房施禮﹐分賓主坐。百里奚便開口道﹕「不肖落魄寒酸﹐何當大人淸盼﹖」宮之奇道﹕「久仰大名﹐但不料漂泊到今未得際遇。明日當爲先生薦舉。」百里奚道﹕「𨿽蒙重眷﹐但不肖正當服喪。」宮之奇道﹕「正是。」沈吟半晌﹐又道﹕「我有莊房一所﹐先生權且居之。我一面奏聞主公﹐俟先生服滿便了。」說罷﹐備設酒肴﹐主賓酬酢殷勤﹐自不必言﹐百里奚就在書房安歇。次日﹐宮之奇著人送到莊房居住﹐一應供給﹐俱出於宮之奇。光陰迅速﹐日月如梭﹐不覺三年服滿﹐宮之奇奏薦百里奚於虞公。虞公準奏﹐進百里奚爲大夫。但虞公素不喜本國人做官﹐故此已前薦過幾次﹐皆不能用。因宮之奇是个正直人﹐虞公甚是聽信﹐𨿽已準用﹐到底沒他的講話處。凡是百里奚的章奏﹐虞公皆不甚理的。惟宮之奇一有政務﹐便來與百里奚商議。不料一日晉獻公遣臣荀息﹐將良馬一匹出在屈產地方的﹐白玉一端出在垂棘地方的﹐送與虞公﹐求借虞國地方經過﹐去伐虢國。宮之奇對百里奚道﹕「事體最重﹐不可不諫。」百里奚道﹕「王公貪賂玩寇﹐是不可與言者。」宮之奇道﹕「臣子之道﹐何能遂己﹖」百里奚道﹕「你盡你心﹐我行我志便了。」宮之奇便入朝諫道﹕「虢與虞是唇齒之邦﹐唇亡則齒寒﹐若主公受了晉國璧馬﹐假道與他﹐虢國必滅。虢國旣亡﹐虞國亦必隨亡矣。」虞公畢竟不聽﹐受了璧馬﹐許晉兵借路經過﹐那晉兵大隊自虞往虢。不數日間就吞並了虢國地方﹐收兵回來﹐不取原道歸晉﹐竟自攻打虞國。宮之奇聞得晉兵圍城攻打﹐卽奏聞虞公﹐點兵調將﹐出城迎敵。虞國彈丸小邑﹐怎當得晉國彊兵﹐一戰塗地﹐被晉兵打入城中﹐生擒了虞公﹐擄了百里奚﹐虞國亦被晉君吞並。有詩爲證﹕

人因財死鳥因餐﹐璧馬能令二國殘。可嘆之奇能幾諫﹐危言終不破虞貪。

那時節秦晉結姻﹐晉獻公之女許與秦穆公爲夫人。將及出嫁﹐晉獻公想道﹕「百里奚﹐名士也。我已滅了虞國﹐擄其君臣﹐我若用他﹐必不盡心於我﹐不若爲我女之從嫁也罷。」那從嫁的衛丁﹐共有百名﹐就著百里奚爲統領。百里奚也無可柰何﹐只得跟隨鑾輿﹐前往秦國。秦穆公成親之後﹐犒賞從嫁官役﹐見百里奚人品非常﹐倒也有个擢用的意思。百里奚想道﹕「從嫁之名﹐其實可恥。」便逃出秦國﹐來到楚國的宛地。那一方都是些鄙人﹐也是百里奚晦气未脫﹐錯了路頭﹐直走到深山裏面﹐被那些人捉住﹐不放出去﹐要百里奚替他耕種。百里奚想道﹕「我是孤身﹐如何彊得他過﹖」便道﹕「耕種其實不會﹐做些別的罷了。」眾人道﹕「你若不會耕種﹐須要看牛﹐稍有差池﹐休怪』唣。」百里奚只得忍气低頭﹐又與這些牧夫成行逐隊。日復一日﹐年過一年﹐又不能脫逃出去﹐又沒个行人往來﹐感懷傷心。作歌以吟之曰﹕

牧坡𨿽長﹐吾不憚入之深。牧蓑𨿽短﹐吾不憚露其襟。隔絕荒山兮﹐誰能知我音。相與同類兮﹐誰能知我心。

百里奚在此山中不覺又是幾年光景。這一日﹐難星該脫﹐偶有秦國大夫公孫枝到楚國聘問回來﹐因爲魏楚交兵﹐大路軍馬塡塞不便行走﹐特往小路避兵﹐穿山渡水而去。恰好往那邊經過﹐看見耕牛甚肥﹐遣人查問餵牛之人﹐有何妙方﹐餵得這樣肥。那差役去訪問了﹐百里奚來面覆。公孫枝便問道﹕「你的牛怎麼餵得這樣肥﹖」百里奚道﹕「小人所餵的牛﹐不過飲食得時﹐勞逸得所﹐並無他法。」公孫枝見他言辭中款﹐气槪雄奇﹐心中大喜道﹕「我家中亦然養牲﹐要你去飯牛﹐可肯去麼﹖」百里奚道﹕「小人願去﹐只是這村中有些借貸﹐不曾償他。」公孫枝道﹕「我囊中𨿽剩無餘銀﹐我有五羖羊皮在此﹐你可拿去還他便了。」那些鄙人見是官長﹐也不敢疑難﹐只得把羊皮收了。公孫枝問起姓名﹐百里奚具以實告。公孫枝道﹕「吾亦久聞賢名﹐不料屈抑至此。今日邂逅﹐卽是前緣。」隨令從人取巾服換了﹐將一乘空車與他坐﹐同歸秦國去了。正是﹕

今日得君提掇起﹐免教人在污泥中。

公孫枝到了秦國﹐入朝先覆了聘楚的命﹐又奏道﹕「臣得一人﹐名曰百里奚﹐因虞亡遂爲流落。今臣將五羖羊皮﹐自楚地贖回﹐特獻主公﹐願主公重用。」穆公道﹕「百里奚事虞君﹐寡人頗知其賢。但以五羖羊皮贖來﹐而卽登廟廊之上﹐恐爲天下人笑。」公孫枝道﹕「信賢而任之﹐君之明也。讓賢而下之﹐臣之忠也。君爲明君﹐臣爲忠臣﹐境內將服﹐敵國且畏﹐誰暇笑哉。」穆公聞說大喜﹐便進百里奚爲大夫﹐卽問其國家政事。百里奚道﹕「臣亡國之臣﹐鬻身之士﹐何足言政﹖」穆公道﹕「虞公不用卿﹐故致滅亡﹐非卿之罪也。」百里奚才與談政﹐言中肯綮﹐事合機宜。穆公大喜﹐一應軍國重大之事﹐皆與商議﹐稱爲五羖大夫。百里奚又道﹕「臣蒙主公不棄﹐授以國政﹐臣實不如臣之友蹇叔。臣初欲仕齊﹐蹇叔止臣﹐臣得脫齊難。後來臣事周王子頹﹐蹇叔勸臣去﹐遂得免誅﹐臣故知其賢。主公可遣人聘之。」穆公大喜﹐卽遣使往宋聘迎蹇叔﹐進爲上大夫﹐以後戮力同心﹐共柄秦政。後來晉獻公身故﹐傳至夷吾卽位﹐稱爲惠王﹐就是穆公的妻舅。他卻背了姻盟﹐起兵徵伐﹐被百里奚生擒惠王﹐獻了河西八城﹐方才放他回國。後又吞並戎王﹐遂得威加列國﹐聲震四鄰﹐穆公尊百里奚爲上卿。後人有詩曰﹕

紫授金貂意气豪﹐芳名千古著賢勞。偶然屈指從頭數﹐榮辱原來不一遭。

百里奚登了極品﹐未嘗不追想糟糠之婦﹐故身𨿽顯榮﹐並無再娶之念。那知他妻子隨一寡婦同處﹐因年荒歲歉﹐流移到別國去了幾年﹐後來聞得丈夫在本國做官﹐他回到家中﹐虞國又被吞並去了﹐只得就在本地洗衣績麻度日。如今又聞得在秦國做了丞相﹐又離了本地﹐遠遠而來﹐欲要相認﹐又恐百里奚變了初心﹐不肯識認﹐只得租了相府一間房屋﹐替人洗浣衣服﹐以便乘機相認。過了幾个月﹐並沒一个便頭﹐她只得生一个計較出來﹐做了三章詩﹐每日在家裏歌詩。那從人們聽得歌裏邊﹐有丞相的名字﹐況是个老婦人﹐也不去難爲他﹐竟自去稟百里奚知道﹕「外面有一个賃房居住的老婦人﹐不知因何原故﹐每日歌詩﹐詩中有老爺的名字﹐小人們不敢不稟。」百里奚道﹕「旣是老婦人﹐不要驚嚇他﹐好生喚他進來﹐歌與我聽。」這些從人卽忙喚他進去。百里奚便問道﹕「你會歌麼﹖」老婦人說﹕「曉得。」百里奚道﹕「你就把逐日所歌的詩﹐歌來我聽。」老婦人答應了﹐便歌詩三章。

其一﹕百里奚﹐五羊皮。憶別時﹐烹伏雌。炊扊扅﹐今日富貴忘我爲。

其二﹕百里奚﹐初娶我時五羊皮。臨當別時烹牝雞﹐今適富貴忘我爲。

其三﹕百里奚﹐百里奚﹐母已死﹐葬南溪。墳以瓦﹐覆以柴。春黃藜﹐扼伏雌。西入秦﹐五羖皮﹐今日富貴捐我爲。

歌罷﹐百里奚已知是妻子﹐卽命從人退去﹐含淚下階。伸雙手相扶說道﹕「汝是我妻也。向曾返國仕虞﹐恨無由再晤﹐於今數十年﹐才得聚首﹐前所謂苟富貴﹐無相忘﹐今果然矣。」其妻子亦淚下如泉﹐對百里奚道﹕「紅顏相別白首重逢﹐向思往事眞覺淒然。」此時﹐夫婦二人俱是七十歲了。後來終於秦國。國中男女﹐無不流淚。你看這樣一个人﹐受了多少折磨﹐誰想後邊做到這个地位。正所謂英雄多困苦也。後人有詩爲證﹕

天困英豪在少年﹐功名折挫向誰言。時來奏績渾閒事﹐博得聲聲萬古傳。

總評﹕試看古來聖賢豪傑﹐那一个不起於困窮扼抑﹐三復斯傳﹐終爲泣下。

又評﹕富易交﹐貴易妻﹐人情也。李勣曰﹕田舍翁多收十斛麥﹐尙思置妾。百里奚富貴已極﹐止戀戀於白頭老嫗﹐不聞後房奄有佳麗。想古來眞正英雄﹐不似後世顯者﹐稍一得志﹐便欲覓采戰生活耶。

卷三十二易牙先得我口之所嗜者也

吁嗟桑田變滄海﹐富貴功名復何在。惟有父子稱至親﹐恩宜浹兮常靄靄。

須知持己在心田﹐繁榮易過如飛煙。此事不揚君不省﹐試求古人千載前。

我懷往昔寇憤卸﹐咄哉薄落之風化。必有表帥罪者魁﹐至令里巷誦如畫。

徳澤可潿構以祠﹐淸名可永盛以玆。偉績可模銘以石﹐髙蹤可感付以思。

果爾猶然生气色﹐豈在臨財思苟得。躁進若忘利與害﹐愧殺須眉修七尺。

這首古風﹐單表人有五倫﹐倫中有兩事﹐非比尋常﹐須要實心相待﹐厚愛相看。倘若稍有不堪﹐便把這兩事傷殘了﹐無論身非天子諸侯﹑大臣名將以至農夫野人﹑乞丐優伶﹐斷斷乎情理上決使不得。你道這兩事爲何﹖且不題君臣﹐單題父子﹑夫婦﹐人若將這兩事肯盡其禮﹐用其情﹐自然那昆弟朋友﹐相與怡怡。如是之人一旦致身事君﹐必忠﹑必直﹑必大﹑必明﹐或者後來有兵出戰危之舉﹐托孤寄命之爲﹐使其人出去幹事﹐危者可使安﹐凶者可使吉﹐托者決不有失﹐寄者決不有傾。所以補天浴日的大功﹐治國教民的大業﹐都從其身顯出。可見人能重其父子﹑夫婦﹐方能事君以忠﹐待昆弟以愛﹐交朋友以信了。就如人家種的樹木花艸﹐必要種得根本牢固﹐確乎其不可拔。遇了春天發芽抽條﹐開花結實﹐物物皆然﹐不待言者。柰何天下世間有那一等不識字的愚拙之人﹐把个父子也不看在心上﹐反要去離心離徳﹐把个夫妻常常爭鬧﹐反目相欺﹐如何還做个人在這天地之間﹖比之驢馬等畜有何異哉﹖𨿽然是這樣說﹐世界廣闊﹐我一人也見淺識稀。古今以來﹐好的固有﹐不好的料來也盡多。常看往代史記上傳說一个人。有詩爲證﹕

在世短如夢﹐存衷薄似云。好名騁才智﹐學武不修文。

不識倫常事﹐惟知家國聞。豪華固嗜好﹐寂寞亦羞云。

甫入風雲陣﹐旋遭貝錦紛。出亡徒跋涉﹐趨附枉殷勤。

朝尙登榮位﹐宵還掩艸墳。千秋人唾罵﹐一旦滅功勛。

何似安田舍﹐寧堪棄布裙。悠悠積素恨﹐憤憤嘆離羣。

你道這一个人姓甚名誰﹖說將來可也駭人。不意魯國是周公旦之後﹐其國素稱秉禮守義﹐與列國不同。況且又生了一个大聖人在魯﹐孰不聞風感慕﹐願做忠臣孝子﹑義士仁人。誰知天地也有缺陷的所在﹐不免有違乖負俗之才﹐卽有悖倫喪理之輩﹐自古已然不足爲怪﹐但只是這人太慘刻些。這人姓吳名起﹐原住在衛國﹐其父已亡﹐止有个老母在堂﹐身子也多疾病。聞知孔門弟子﹐姓曾名參﹐頗有孝子之名﹐他也設帳衍教。一日﹐其母喚吳起過來吩咐道﹕「自你父親亡後﹐家業凋零﹐未曾教你讀書﹐心中好生不安。意欲延師訓誨﹐又非我居孀寡婦家所宜﹐除是附學一事﹐但近地沒有名師﹐如何是好﹖」吳起應道﹕「如今兒已長成﹐胸中頗有些小志气。兒聞魯國曾子開館受徒﹐意欲往從﹐不知可否﹖」老母笑道﹕「你倒先得我心﹐正要著你去從那曾夫子。況魯衛相去不遠﹐你須收拾書箱﹐擇日前去。」吳起道﹕「今日日子極好﹐兒在數日前已將行李打疊﹐不勞母親費心。」老母道﹕「原來你有此上進之心﹐足慰我桑楡之景。」說罷﹐吳起喚出僕從﹐挑擔而行。正是﹕

負笈從師遠﹐山東泗水西。荒亭沽美酒﹐柳徑聽黃鸝。

浪迹如風絮﹐云心寄采藜。故鄕莫忘卻﹐豪气噴虹霓。

吳起在路不止一日﹐早已到了魯國地方。拜見曾參夫子﹐在其館中側屋住下。凡講書的時節﹐隨了眾朋友先後之序﹐列坐聽講。若作文的時節﹐也如此依次排出﹐不參前不落後﹐坐得端端正正﹐握管抒思﹐此是讀書之人的常事。誰知吳起是个沒有涵養的人﹐名𨿽來學於曾於﹐其實不肯下甚麼工夫。他到此便動一點棄書的念頭。不覺日往月還﹐年餘光景﹐其母忽因老病顚連﹐吳起又不在家﹐沒人侍奉湯藥。一朝捐館﹐萬事拋開﹐蓋棺數月﹐連吳起也不及一面。你道何故有此怪事﹖只因吳起是个不仁不孝之人﹐彼時衛國之中有商人到魯貿易﹐順便到吳起那里報其訃音。那吳起全不介懷。接連過了十餘日﹐只見一个小童子私自對曾子道﹕「夫子可知一樁奇事麼﹖」曾子道﹕「不知是什麼事﹖」童子道﹕「吳起的老母已身故了。」曾子驚問道﹕「是誰說來﹖這生死是大事﹐你不要亂說。」童子道﹕「小子豈敢說謊。十餘日前﹐一个衛國人走來對吳起說的。」曾子聞知大怒道﹕「吳起畜生﹐非我徒也。母死豈有不奔喪之理﹐眾弟子們快來。」其時﹐那曾子門下的弟子奉命惟謹﹐聽得師長一呼﹐各人齊聲應諾前來。見禮已畢﹐便問道﹕「夫子呼喚有何事故﹖」曾子道﹕「吳起不奔母喪﹐非吾徒也。汝等可爲我將吳起擯出門墻。」眾弟子一齊動手﹐那吳起𨿽有推托置辧﹐怎禁這眾人之多﹐他也久要棄文習武﹐便順水退船﹐也不與曾子作別﹐便拂衣而往。卽此已見其無情了。常言道﹕「一日爲師﹐終身爲父。」又道﹕「一日同航船﹐千日也相思。」其柰吳起毫無一个戀戀之意﹐悔過之情﹐竟忍心前去﹐這一去不知他作何究竟。有詩爲證﹕

爲人不尙孝﹐猶然犬豕身。奔喪古大禮﹐從學事猶珍。

若騁其桀驁﹐而無所愛親。宜招猶與悔﹐任負君及民。

使弗使顯責﹐奚以知報因。念此益憤慨﹐闌干抆涕新。

吳起回家見了母親棺木﹐只得假哭佯啼﹐尋了一塊山地﹐將母棺殯葬。自想﹕「大節已虧﹐在這鄕黨之中必定遭人譏誚﹐不若另去尋師問道﹐學些武藝﹐習些兵法﹐也可出身顯名。若依了曾夫子﹐終日念那些堯舜禹湯﹑文武周公之學﹐何濟於饑寒﹐何時得个出頭之日﹖」因想齊國之中甚多豪傑﹐我不若從而學之﹐也好尋些事業做﹐也好覓一房家室﹐完了我一身之事。擇了日子﹐竟往齊國投師訪友。不覺在齊住了數年﹐學成十八般武藝﹐果然手段髙彊﹐兼諳龍韜豹略。莫說齊國的人个个都知他的姓氏﹐就是各國之君﹐也都聞得吳起的名兒。但吳起身滯齊邦﹐未得有援引之道﹐他卻將那母親所遺下的金銀帶在身邊﹐不拘門庭上下﹑大小臣宰﹐可以在齊王面前說得一句話的莫不饋送﹐求其薦揚﹐指望貪圖爵祿。誰知不合在齊國做官﹐凡事有數在內﹐齊王並不擢用﹐吳起只得株守以待。適值齊國有一个巨族人家﹐深知吳起有才﹐將自己一女招起爲婿。那吳起備辦聘儀﹐毫不受納﹐白白的送與他一个妻室。吳起旣然有了家室﹐不必說新婚燕爾﹐如鼓瑟琴﹐日月逝矣。忽忽數年﹐見那齊國不肯任用﹐已懷恨在心。其時魯公聞知齊有吳起﹐齊王不用﹐心裏想道﹕「齊人常恃其彊﹐欺我魯國之弱﹐時時加兵﹐好生不能安枕。如今吳起有大將之才﹐反不能用﹐是天遺我魯國﹐不爲齊所欺淩也。吾惟用禮幣去請他來做了大將﹐管取疆場之中。」

常鳴得勝鼓﹐斬將與搴旗。

這魯公卽遣人入齊徵聘吳起﹐使臣得命﹐迸道兼程﹐已到齊邦﹐告知吳起道﹕「寡君慕執事大名﹐今欲屈足下慨臨敝國﹐享俸爲官﹐代寡君治我人民百姓。若蒙慨允﹐是合國之大幸也。」這吳起因在齊求仕不遂其所欲﹐不知受了多少人的气﹐費了多少金銀財寶﹐心思念慮﹐寢食夢魂﹐那一刻不想著那功名二字﹐何意魯君不遠見召﹐心裏想道﹕「我又不去干求﹐輕輕便便獲此嘉遇良時﹐豈不樂甚美甚。」滿口應允﹐卽時便要起身﹐徑進內房﹐收拾行李。其妻問道﹕「丈夫﹐你往魯國做官﹐是世間第一件美事。可念我做妻子的離索之苦麼﹖」吳起道﹕「此去我一身也未知何如﹐那里顧得你﹖」其妻聞言﹐一聲兒也不言語﹐兩淚交垂﹐私嘆﹕「吳起薄情。」自古道﹕

女子做腔﹐專爲騙郎。平生百煉﹐變柔化彊。

那知吳起全沒有一个兒女之態﹐離別之思﹐回報了他的這兩句話﹐隨卽將衣囊書策﹐收拾停當﹐交付使臣的從人。他也不告別丈人﹑丈母﹐也不與妻子說聲﹐竟自飄然出門。使臣請他上車﹐取路東行﹐其妻哭倒在房﹐口中嘮嘮叨叨的一頭數﹐一頭啼哭﹐啼哭得一佛升天二佛出世﹐其妻的父母方才得知﹐雙雙進房中扶起。問道﹕「女兒何故這般苦痛﹖你的新官人何方去了﹖」其妻道﹕「吳起這个狠心賊﹐撇了奴家往魯國做官去了。」父母聽見做官二字﹐又喜又疑﹐勸道﹕「兒不要哭﹐那做官是好事﹐怎麼倒要悲啼﹖或者他去了再著人來接你去做夫人哩﹗」其妻道﹕「這彊盜那里有這个好心﹐他適才見了魯國使臣﹐卽走入房來收拾行囊﹐兒問他道﹕『你做官是與妻子增气﹐可還帶挈我了﹖』」父母道﹕「這自然之理﹐不消說的。他卻怎麼回你﹖」其妻道﹕「他說﹕『我自身難管﹐怎顧得你。』」父母聽了此言﹐正是話不傷心不怒﹐不覺咬牙切齒罵道﹕「薄幸賊﹐你自到我家﹐如何看待你﹐你忍得便舉此心。自古有言行短之人﹐一世貧窮。還有一說﹐他𨿽然一時執迷﹐說了此話﹐或者此時在路中懊悔﹐未可知也。你不若收拾些細軟衣飾﹐雇了車子﹐我與你趕上吳郎﹐同至魯國。無論富貴﹐便窮苦也要同受﹐那怕他飛上天去。」其妻一來初嫁﹐二來少年﹐便應承道﹕「好。」卽別了母親與父親就道。看起來此行未爲不好﹐若使吳起是个良善之儒﹐自然見了新娶的妻房﹐變愁爲喜﹐如漆似膠。只因吳起虺豕爲心﹐豺狼爲性﹐這一番追趕吳起﹐分明是自速其死。言之眞是慘然。後人有詩忿說婦人之苦。那詩道﹕

爲人莫作婦人身﹐一生苦樂由他人。假曉富貴於難一﹐惟有貧窮最是眞。

這首詩𨿽然不雅﹐實是眞話。且說吳起欣然自得﹐一徑出了家門﹐取路前行。不誆所乘的車子忽然折輪﹐命工修整﹐擔閣了半日之程。正行之間﹐吳起回頭一望﹐看見後面兩隻車兒疾行而來﹐心疑是誰家宅眷﹐那處嬌娃﹐便扯了使臣一把﹐說道﹕「後面的車子中﹐決有甚麼女子婦人﹐我們旅行寂寞﹐試將眼睛開了﹐注視片時﹐也是春風一度。」使臣道﹕「甚妙。」卽命停了車馬﹐思量要看別人的內眷。那知倒看了自己的尊夫人。正攜使臣引領而望﹐那車夫不認得吳起﹐只顧往前推要趕路。誰知剛在吳起並使臣車邊擦過﹐打个照面。使臣恣意輕薄﹐口中嘖嘖稱善。只見車帷之中一个老叟﹐認定是吳起停車相等﹐那知是吳起輕薄別人家的內眷之心。連忙道﹕「快住車﹐那个人正是吳官人。」吳起聽了這句話﹐好生驚訝。及至老叟下車﹐方知這車中的女子是其妻也。連忙推開使臣道﹕「不要看了。」使臣看﹕「看看有趣。」吳起遂指車道﹕「車內是賤房在此。」使臣連忙退避﹐口稱得罪。

要便宜﹐折便宜。是吳起﹐戲其妻。

使臣走退一旁避過﹐吳起向嶽丈問道﹕「何事﹖嶽父與妻子遠來﹐往何處去﹖」老叟道﹕「小女因你榮行﹐心中不捨﹐故此老夫恐他愁悶﹐特買車相趕﹐不若同到魯邦。」吳起道﹕「小婿𨿽蒙魯君相召﹐未知官爵如何﹐倘衙門端整﹐我自然差人歸來奉請﹐何須這樣性急﹖」其妻正待開言﹐聽了他的聲口﹐也气得不能出聲了。吳起又道﹕「路途遙遠﹐朝行暮止﹐又有許多不便﹐不若趁此仍舊與令尊回去。」其妻罵道﹕「狠心人﹐虧你捨了奴家﹐倒也罷了﹐我的父母何負於你﹐忍心得不別而行。」吳起聽了這話﹐也覺自家不是﹐便道﹕「我非不欲告別﹐那時丈人﹑丈母不在家﹐況且使臣又十分催促﹐教我怎生等待﹖」老叟道﹕「旣往不咎了﹐老夫家有小事﹐未敢相陪﹐今將小女交付吳郎﹐一路之間﹐百凡珍重是所願也。」﹝以下缺﹞不到的﹐你道是何緣故﹖只爲吳起的妻房﹐原是齊國人﹐疑心他爲了齊人裏應外合。這些兵將的父母妻子﹐俱在魯國﹐恐怕遭其連累﹐故此不服吳起點練。不料﹐此事就傳到魯君耳朵內去了。魯君亦自生疑﹐卽召前日那使臣來商議﹐使臣蒙召入朝﹐魯君把兵將生疑之事﹐備細說與。又道﹕「用吳起爲將﹐或者沒有歹心﹐柰何軍心不服。」使臣奏道﹕「自古有言﹐用人莫疑﹐疑人莫用。旣是軍心不服﹐臣往請見吳起商議﹐彼必有裁決。」魯君狐疑未定﹐宮門之外﹐又有飛報說齊兵之勢甚彊且橫﹐速速出師遣將以安邊境人心。魯公不得已﹐只得命使臣往試吳起。使臣出朝去見吳起﹐把兵將疑心﹑魯君猶豫之事細細直說。吳起聞言便厲聲應道﹕「我吳起平日也是一个能爭善戰的奇男子﹐難道爲了一女子的恩愛﹐妨了自己的功名。今魯君恐我有親誼在齊﹐未必赤心。吾今當殺了妻子﹐願去破齊﹐以報魯君相召美情。」使臣聽見殺妻﹐只道吳起假話﹐那知當眞掣寶劍在手﹐走入房中。其妻見他手持利刃﹐心中不言自省﹐還不知他是何作爲﹐正要開言動問﹐吳起便假意道﹕「窗外有一件異寶﹐你試低頭一看。」其妻不知是計﹐正去低頭﹐被吳起忍著心﹐下著手﹐驟地一刀﹐把个如花似玉的妻子登時砍下頭顱﹐身首異處﹐熱血衝天。那吳起毫不動念﹐連忙帶血提了其妻的頭髮﹐交付使臣﹐驚得使臣魂不附體。只因承君命而來﹐只得持了其妻之頭﹐奏上魯君。魯君失驚道﹕「可惜此女之死。」又嘆道﹕「壯哉﹗吳起殺其妻而求爲我國之將﹐難得這个勇士。」說聲未了﹐有人報道﹕「外面軍兵皆歸服吳起點練了。」魯君甚喜﹐卽命吳起出師迎敵﹐一面著有司官安葬其妻。正是﹕

美人一日歸塵土﹐芳名百世表彤譜。忍心吳起枉爲人﹐悖倫喪理眞夷虜。

縱有大功及魯邦﹐難免有心人詈唾。安能遇烈風疾雹﹐碎擊其身若朽腐。

吳起因忍心殺了自己之妻﹐始得爲魯國首將。卽時出兵與齊師相遇﹐大戰數回﹐爲首一个將官被吳起刺下馬來﹐這邊的軍士連聲喝采﹐卽乘勢格殺﹐殺得齊人片甲不回﹐隻輪不返。齊人失利而退﹐吳起長驅追出魯國境界﹐方才奏凱回鑣。魯君大喜﹐加封吳起爲大夫之職。每日宴賞﹐甚是寵用。但吳起自恃才能﹐气質髙傲﹐朝內官員不足他的甚多﹐乘隙於魯君之前譖道﹕「吳起始事曾參﹐母死不奔喪﹐曾參逐之。今又殺妻求將﹔在魯恐爲不便。」魯君道﹕「吳起威名方振﹐何爲不便﹖」羣臣道﹕「不孝不義﹐殘忍刻薄之人﹐如用之豈不遭列國物議﹐萬一諸侯以此責魯﹐何以當之﹖」魯君大悟﹐卽日收了吳起的將印﹐禮貌甚衰。吳起自想道﹕「我殺妻求將﹐本因富貴﹐何期一旦如此。萬一還有他禍及身﹐如何是好﹖當今列國之君﹐惟魏文侯好賢禮士﹐不若投奔他處﹐以圖爵祿。」是日逃脫魯國﹐徑投魏邦。正是﹕

髙鳥旣然俱射盡﹐良弓何用復張弦。

魏文侯也素重吳起之名﹐一見如故﹐卽拜吳起爲大將軍﹐統領六師﹐各處徵伐﹐攻城掠陣﹐唾手而歸。文侯十分信任﹐封吳起爲西河守。後來文侯告薨﹐武侯卽位﹐仍以西河而勞吳起。武侯道﹕「美哉。山河之險也。」吳起答道﹕「軍國之事﹐在徳不在險。如徒恃其險﹐不修文徳﹐舟中亦皆敵國也。」武侯聽了此言﹐甚是信服﹐十分寵用。其時﹐國內是田文爲相。吳起一日酒後﹐偶對田文說道﹕「我吳起戰鬥之功﹐以性命相搏﹐不得拜相﹐爾不過文臣墨士﹐以口舌之便遂爲上卿﹐魏侯何不明之甚。」田文卽將此言轉達魏侯﹐魏侯欲殺吳起﹐吳起聞風逃入楚國。楚王問吳起圖霸之業﹐吳起道﹕「楚國地方數千里﹐帶甲百餘萬﹐非兵甲不利﹐米粟不多﹐皆因公族食祿太多﹐自相弄權﹐莫若削奪公族之權﹐則國富兵彊矣﹗」楚王聞言大喜﹐卽欲依行。其時﹐有一公族姓沈名懋春﹐就是葉公沈諸梁之子。他聞得楚王信任吳起﹐入宮奏道﹕「吳起初事曾子﹐母死不奔喪﹔復事魯公﹐殺妻以求將﹔旣棄魯入魏﹐又背魏入楚﹐其心殊不可測。況又離間楚之公族﹐甚非好意﹐乞主公防之。」楚王怒道﹕「寡人將欲雄霸荊襄而彊楚﹐爾何不肯削祿﹐必欲奪大謀而反耶﹗」懋春只得退避出朝﹐會同家族以謀吳起。吳起剛出朝門﹐被懋春之子米驑一箭射中吳起﹐卽拔刀斬之﹐眾公族追入後宮﹐斬了悼王﹐立其太子爲肅王。後人有口號道﹕

乘興而來敗興去﹐有上稍來沒下稍。

吳起殺妻因求將﹐還有易牙湊一胞。這易牙是甚麼樣的人呢﹖他也是一个吳起之流。那吳起因貪榮殺了那恩愛的妻子﹐是悖了夫婦之倫的。若說這易牙﹐也因要得齊桓公的歡心﹐也做了一件敗倫常的事。正是﹕

敗國俗﹐喪人倫。這易牙﹐是何人。牙乃字﹐巫乃名。

家何在﹐雍產身。善調味﹐辧淄澠。是二水﹐能細分。

值齊國﹐小白君。號桓公﹐霸主尊。推詳起﹐洵罕聞。

卻說齊國小白﹐自殺了兄弟公子糾之後﹐入正大齊的諸侯之位﹐功成事完﹐號曰桓公。以後﹐戎馬之餘竟將那聲色貨利時時究心﹐日日動念﹐惟有那女色最甚。所以他的後宮中﹕

極多妖麗佳人﹐不少嬌嬈美女。脂香粉气﹐噴鼻而飄﹐渾似口寶鴨金鑪。淸歌妙舞﹐觸耳而聞﹐猶如動綺帷玉管。被紈曳縠之媵﹐止不過二八芳年。握雲擁雨之歡﹐尙不止三千妙會。朝朝夕夕﹐懶登殿坐理人民。念念心心﹐喜聽人談洞房事。

所以﹐這桓公有了好色之心﹐那色上的那个酒字不消題﹐也是好的了﹐未免荒淫沈湎﹐不言可知。然而﹐欲心難滿﹐又道﹕幸過的女子﹐止不過是平常的顏色﹐不知世間還有甚麼絕尢之色﹐我若再得五六人﹐便家危國削﹐我也甘心了。是日﹐有了這點念頭﹐乃用厚幣各處搜求絕色﹐於衛國中得了兩个美人﹐乃是嫡親姊妹﹐那長的叫做長衛姬﹐次的叫做少衛姬﹐兩人儀容俊媚﹐顏色柔妍﹐所謂難姊難妹。又道是﹕

一雙美玉果無瑕﹐進入齊宮享富華。只恐夜深歡會處﹐休因前後要爭差。

桓公得了這長少的衛姬﹐是夜三人同臥﹐說不盡美愛嬌歡﹐摹不了春風淫樂。年往月來﹐桓公早有乞新嫌舊之意﹐況又二姬有孕﹐從此又起了一點心﹐另要尋覓處女寵用。隨卽命左右心腹侍臣探訪美人。不意鄭國之中﹐也有一个美姬﹐父母算其命﹐合做國君夫人﹐不肯輕字。其時侍臣帶了黃金彩幣﹐聘與桓公。入齊之日﹐一笑生春﹐桓公卽封爲鄭姬。正在宮合巹﹐忽有宮人報道﹕「長衛姬夫人生了个公子。」停一會﹐又有宮人報道﹕「少衛姬夫人也生了个公子﹐尙未取名﹐求君王令旨。」桓公聽得長少二姬一時生了二子﹐好生快活﹐乃道﹕「寡人今日才得這一位美人﹐又得了一雙公子﹐吾心甚樂。」卽取大公子名爲武孟﹐次公子名元。遂吩咐宮人道﹕「我三日後親自入宮來也。回復夫人﹐好生保重。」又命隨侍之人﹐取些金珠﹐賞那兩个宮人。宮人叩頭﹐稱謝而去。桓公隨卽與鄭姬開樽暢飲。有詩爲證﹕

金莖美露灝澄鮮﹐霜落初開瀉玉筵。寶是麒麟原舊種﹐曲翻雛鳳入新弦。

寧馨占瑞當攔月﹐桂樹分枝接海天。莫道歡情全卜晝﹐掌中今有夜珠懸。

桓公是初得寵﹐見了如花似玉﹐意蕩神搖。鄭姬是初添恩榮﹐看了令行威振﹐心奉顏趨。他兩人不覺沈醉了。飲酒方罷﹐樵樓已是一更﹐桓公急攜鄭姬之手說道﹕「今夕與卿歡娛﹐明歲此日﹐也如二姬生了个男兒﹐才遂吾心大願。」鄭姬道﹕「錯蒙大王相憐﹐此固易事﹐但恐其時妾顏非舊﹐大王又有棄捐之悲。」桓公急忙以好言安慰道﹕「卿宜放心﹐不可如此多疑。我小白內嬖𨿽多﹐豈是薄幸之徒哉。」說畢入宮﹐登榻解衣﹐歡情似魚之得水﹐何待申言。及至三日﹐鄭姬催促桓公往探二姬。桓公入衛姬宮中﹐看那長公子武孟﹐次公子元﹐果然像个公子樣兒﹐心中大喜。卽日開筵慶賞﹐那二姬因產後﹐反覺顏色奇艷﹐全無憔悴光景﹐這也是个尢物了。桓公看了且不只聲﹐又將鄭姬看了一眼﹐想道﹕「只他們三人如此美貌﹐吾無老矣﹗」便蓄一个重幸的意思。

君王有喜近臣知﹐祝壽稱觴且及時。美色盈前誇絕代﹐何妨品竹更調絲。

飲罷﹐桓公將欲出宮﹐私自對長少二姬說道﹕「二卿可﹝以下缺﹞

恣意會其房﹐貪淫如好弋。未有不喪身﹐未有不忘食。休題列侯作﹐桓公偏愛極。

桓公自此之後﹐日與六个美人輪流宿歇﹐惟恐夜漏易完﹐十分恣橫。後來這些公子﹐看看長成。那些姬妾如長少姬﹑鄭姬﹑葛嬴並宓姬﹑宋華子這六人爭妍取寵﹐無所不至。沒有一个不要自己兒子繼了齊公之位的。桓公亦因六个姬妾各生一子﹐盡皆鐘愛﹐要立太子﹐又不勝其多﹐若不立﹐又非國之所宜。六子之中武孟𨿽是嫡子﹐爲人容貌不佳﹐恐非享國之器﹐便有个立庶的心腸。這日﹐桓公躊躇了半日﹐適值午膳之際﹐那進膳官兒捧了肴饌﹐進列桓公面前﹐其時桓公思慮太過﹐已傷其心﹐未及下箸。聞了那些肴饌之味﹐不覺惡心起來。桓公便停了手中所拿的玉箸﹐撫心欲嘔﹐膳官便走近前問道﹕「主公何故見了這些美味似有厭惡﹐敢是臣烹調不如其法﹖」桓公道﹕「寡人正欲舉箸﹐忽聞其气味臭惡異常﹐或恐膳夫下毒﹐是以不覺欲嘔﹐汝可爲我試之。」膳官道﹕「膳夫宰吏﹐皆是受祿享爵之人﹐怎敢蒙此異念。臣聞白金器物投入其中﹐有毒則變其色﹐無毒則否。」桓公卽命膳官如言試之﹐毫無異色。桓公方才放下狐疑﹐又要舉箸﹐不覺又惡心起來﹐如此三四次。桓公向膳官道﹕「汝侍我已久﹐此膳賜汝食之。」膳官叩頭稱謝﹐飲饌之物﹐他自有服役之人扛擡出去。桓公自此之後﹐飲食少進﹐漸有病了。原來這膳官一向穿宮入禁﹐諸姬常有重事相托。一日﹐長衛姬聞知﹐私自背了妹子少姬﹐喚那膳官問道﹕「聞得主公連日不喜飲食﹐可有之乎﹖」膳官不敢隱瞞﹐將日前桓公疑毒賜膳之事一一說明。長衛姬道﹕「旣如此﹐公子無虧年又長成﹐主上尙不立爲太子﹐且將鄭姬所生的公子昭付與管仲﹐到那宋國襄公處囑托他﹐異日以爲太子﹐這事如何是好﹖萬一主上設有不諱﹐那時紛紛爭立﹐汝今有何妙計﹐且將主上所患的病療好﹐隨時取便﹐得以感悟立之。我與你他日富貴相共﹐設不然難免其難。」膳官道﹕「夫人之言﹐眞眞有長遠之謀﹐但一時沒有个計策。」正是﹕

羝羊觸藩﹐進退兩難。設有不虞﹐誰與爲歡。

長衛姬道﹕「據今日的急著﹐惟有誘他飲食。若飲食得便好延年﹐那時便好處了。」膳官閉口無言﹐似有所思。長衛姬道﹕「你平常極多善策﹐柰何今日如愚。」膳官道﹕「臣𨿽有个計策﹐還不知夫人以爲何如﹖」長衛姬道﹕「卻是如何﹖」膳官道﹕「臣有故人﹐善調五味﹐能辧緇澠之水﹐使他來侍君飲饌﹐或有悟主之機未可知也。」長衛姬聽言大喜﹐便道﹕「他姓甚名誰﹐住居何處﹖」膳官道﹕「雍人易巫字牙﹐有妻有子﹐素爲臣之所知。」長衛姬道﹕「如此快與我召來。」膳官道﹕「敢不如命。」卽刻出宮往尋易牙﹐不期易牙此時恰好其妻生得一个兒子﹐時當周歲﹐正在家中置酒﹐待那慶賀的親朋。飲酒之間﹐忽見門上報道﹕「朝中膳官來訪。」眾親友紛紛要避﹐易牙道﹕「此人乃吾故人﹐他做人極灑落的﹐不必回避。」易牙始整冠出迎。膳官一見易牙﹐便笑道﹕「許久入值宮中﹐無法與老兄親近﹐罪甚罪甚。」易牙道﹕「多蒙兄長盛情﹐今日爲何光降﹖」膳官道﹕「有一言奉啟而來。」易牙道﹕「請到中堂坐講。」膳官應聲走進﹐看見賓客眾多﹐立住腳問道﹕「易兄﹐你家有甚貴冗﹖」易牙道﹕「今日是小犬周歲﹐故此親朋垂顧。因兄長是故人﹐所以失於回避。」膳官道﹕「旣稱相知﹐何必復論形迹。」那些眾賓客一齊走下階來﹐迎上中堂都要下禮﹐膳官卽忙扯住﹐眾人只得從命﹐作了兩个揖﹐然後膳官與易牙敍禮﹐遜在上首坐下﹐易牙打橫相陪。有詩爲證﹕

命酒情非彊﹐逢君興轉賒。還悲懷抱子﹐不久赴黃沙。

飲酒三巡﹐膳官道﹕「蒙賜酒已多﹐不佞有一言奉告﹐卽欲奉別。」易牙勸道﹕「故人相見正宜暢飲﹐還當秉燭而遊﹐怎麼就要去﹖但不知兄長實有何言﹐不妨垂教。」膳官扯了易牙之手﹐走出席來﹐將長衛姬所憂桓公之事﹐細說其故。易牙道﹕「旣然主公不能飲食﹐要小弟去調味﹐以開其胃﹐倒不打緊﹐這是難得費兄長恁般好心﹐何以爲報﹖」膳官道﹕「這是足下好心﹐怎麼倒說要報﹖足見盛雅了。今日就煩足下同行﹐待我報知衛姬夫人﹐然後到桓公主人面前贊引相見。兄可放出平生本事﹐烹燔香美﹐管取有大富貴在內。」易牙道﹕「若得如此固所願也。」兩人說話良久﹐眾賓客卻倚箸而待﹐及令回席﹐復飲數杯。膳官別去﹐眾賓亦散。有詩爲證﹕

富貴從天降﹐膳官有意來。吉凶皆自取﹐莫道命安排。

卻說易牙之妻抱了孩兒在內餵乳﹐只見易牙笑嘻嘻的走進﹐易妻道﹕「官人﹐那膳官有何事而來﹖」易牙道﹕「因桓公主人不喜飲食﹐兼且多病。今衛長姬夫人托他來尋我去烹調五味﹐一以開桓公的胃气﹐二來要我於中取便﹐攛掇桓公主人立了他所生的公子無虧做了太子哩。」只見那口口口口口人﹐言語的光景﹐始初易牙未進來時﹐口中喫乳﹐口口口口﹐及至易牙說及要立太子之言﹐孩兒忽然放聲而哭﹐易妻正不知是何緣故﹐連忙抱定孩兒﹐那孩兒哭个不止。及至易牙走來抱﹐越發哇哇失其回音﹐只因易牙要入宮闈﹐已動了那烹宰的殺心﹐所謂殺機已動﹐自有先兆。孩兒𨿽小頗有先知﹐說將來眞可憐也。正是﹕

只緣貨利將人動﹐慈愛翻爲陌路塵。

易牙見兒子哭得狠了﹐心中也不知怎麼是好。易妻無可柰何﹐只得口中叫寶寶命命﹐手內附其背﹐偎到牀上去睡好﹐又將一面鏡子壓在被角之上﹐輕輕的走出房來﹐問道﹕「今膳官請你到朝﹐在幾時去﹖」易牙道﹕「卽刻就行。」易妻道﹕「若是去時﹐百凡愼重爲上。」易牙應答連聲﹐穿了本等衣服﹐往訪膳官。卻說那膳官是時正入宮復命﹐不在他的私第之中。易牙等候多時方到。相見之時﹐膳官道﹕「失迎尊駕﹐兼擾盛筵﹐尙未道賀。」易牙道﹕「好說。」膳官道﹕「小弟適已述大才於衛長姬夫人﹐甚是大喜。入朝之際﹐千望老兄談些滋味﹐以誘主公﹐那髙爵厚祿﹐自然有分。」易牙道﹕「衛夫人與故人相托﹐自當盡力。」膳官卽與同行入朝。適值桓公初病起﹐其意中也要思量些好東西喫﹐伏几而坐。膳官近前邊﹐桓公道﹕「你從何處來﹖」膳官隨應道﹕「在故人易牙家來。」桓公道﹕「是甚麼樣的人﹖」膳官道﹕「是一个善調滋味之人。」桓公此時正思食喫﹐便笑道﹕「他旣有此技﹐何不引來見寡人。」膳官道﹕「恐主公不好飲饌﹐是以不敢引他進來。況宮門深杳﹐非召何敢唐突。」桓公道﹕「寡人正病起思食﹐汝試引入﹐或與之以官﹐或賜之以金﹐但憑你故人。」膳官卽應聲出外﹐見了易牙﹐喜容可掬﹐便道﹕「主公正思飲饌﹐吾見時運至矣。」易牙道﹕「專求提挈。」膳官道﹕「不消說得。」易牙入宮行了跪拜之禮﹐桓公命易牙站立於傍﹐遂說道﹕「寡人因向有小恙﹐甚惡滋味﹐今已痊好﹐意欲少少嘗嘗﹐特煩你試談其故。」易牙道﹕「珍饈美味﹐乃適口克腸之物。若烹飪不得其法﹐實可害人。」桓公聽了此言﹐便贊道﹕「好个易牙﹐可見膳官舉人不差。」易牙便也不顧主上之威﹐便抵掌笑道﹕「今夫天地之間﹐山川之地﹐江海之區﹐所生的禽獸魚鱉﹐昆虫艸木﹐只要煎熬烹炙﹐該用那酸苦辛鹹甘的香料﹐務必按其性之溫良﹐物之燥濕﹐調勻停當﹐火候得宜﹐實可療疾消饞﹐克饑止渴。」桓公道﹕「此言深爲有法﹐但寡人嘗食八珍之味﹐不知其將何物制造﹐試說其詳﹐也使腹不負我。」易牙道﹕「八珍之物﹐臣素知之。」桓公道﹕「旣如此﹐卽請一言。」易牙卽開口細說。有詩爲證﹕

口腹之欲﹐貪者小人。孰謂桓公﹐彊橫處身。亦有所嗜﹐乃令客陳。

饑渴失節﹐襄疑非眞。今則知之﹐而在伯臣。聆其語也﹐破泣爲嚬。

彼不慧者﹐朵頤是徇。獨誇外土﹐飡霞飫蘋。肉食之鄙﹐藜藿豈貧。人其知此﹐終與道親。

易牙把制度八珍之法一一陳說。桓公甚喜﹐向易牙道﹕「寡人欲以卿爲膳官﹐不識可乎﹖」易牙道﹕「只恐小人不才﹐有辜主公之用。」桓公道﹕「卿之所言﹐先得我口之嗜﹐今封卿爲大膳官﹐以供寡人朝夕之需。」膳官卽命易牙謝恩﹐卽日上任坐衙。你道大膳官是何職位﹖就是如今的光祿寺一般。到任之際﹐各庖人莫不磕頭稱賀﹐就是起初薦他的膳官﹐倒讓易牙坐頭一把交椅﹐也算是威闊的了。卽日﹐請了妻子入衙相見稱快。惟有這小孩子一聞易牙聲音﹐卽便啼哭。所謂冤家撞了對頭人也。易牙從此日日在廚料理桓公並那六个如夫人的飲食之事。看看半年餘了﹐那桓公自飲食易牙安排的物事﹐眞如餓虎見肥羊相似。拿一碗來﹐喫空一碗﹐拿一盂來﹐享了一盂﹐喫得肥頭胖腦﹐全非有病惡心之時。又過了數日﹐衛長姬時時遣人拿些好飲食﹑好服色送來與易牙的妻子。易牙是个小人﹐便在魂裏夢裏﹐只要勸得桓公立了無虧爲太子﹐始了其願。適一日﹐易牙走到桓公面前﹐那桓公喫著滋味﹐便胡思亂想起來。這日﹐易牙在側﹐便道﹕「寡人深嘗爾所制飲食﹐極其嘉美﹐但不曾喫著嬰兒之肉﹐竟不知其味何如﹖愛卿亦能爲我制來與寡人喫否﹖」這是桓公太忍之處。所以後人因做一首古詩爲證。那詩道﹕

商紂嗜人醢﹐文王亦少常。斯風流而下﹐莫不欲克腸。

不論出澤獸﹐不問穢與香。饜飽被世譏﹐千載令人傷。

若是个有仁心的人﹐聽了此話自然心下不安﹐那易牙卻笑盈盈道﹕「要嬰兒喫何難﹖臣有膽力可致。」說罷此言﹐卽出宮門。那桓公此時尙疑易牙誑言﹐不肯遽信﹐誰知易牙便動了一个求寵的邪念頭。一頭走一頭想道﹕「我今要爲長衛姬立他的太子﹐除非我將前日所生之子﹐殺而烹熟﹐進與桓公﹐待他喫後﹐他自然信我是忠臣烈士﹐一心爲著他的﹐日後若要更立太子﹐吾以言進﹐未有不唾手而得。」說時遲﹐走時快﹐易牙剛走入門﹐那孩兒將有歲半光景﹐正在地下學走路﹐尙自一步一跌﹐被易牙急急抱在手中﹐向廚下找出一把尖刀﹐在水缸上磨幾磨﹐其聲甚厲。那小兒大聲而哭。易妻正不知何故如此﹐慌忙走到廚中看﹐見易牙正要動手殺他的兒子﹐驚得易妻面如土色﹐便問爲何緣故﹐易牙也不答應。易妻看見勢頭不好﹐拚命來奪﹐被易牙用力一推﹐這推可也非小﹐將易妻推倒﹐半日不能舉體﹐兼且昏暈非常。易牙見妻子暈倒﹐正中機謀﹐舉刀一刺﹐小兒在手內亂顚﹐血流滿地。那易牙毫不動情﹐急急捉了小兒﹐細細切開﹑洗淨﹐仍舊走到造膳的所在﹐乃用五香辣味加法烹調﹐將進桓公。適值那膳官走來問道﹕「今日吾兄將甚麼與主公享用﹖」易牙畢竟是个狠心人﹐到此略不悔一悔兒﹐應道﹕「是一个嬰兒。」膳官已喫一驚﹐又問道﹕「此兒何來﹖」易牙道﹕「就是小犬。」膳官聽言大駭﹐便埋怨道﹕「老兄太不是了﹐父子至親﹐爲何忍得如此﹖」易牙被他責得有理﹐滿心悔恨﹐又道﹕「非弟太忍﹐因主公深思此味。我若不殺子以進﹐萬一君上因此致疾﹐豈非易牙之大罪乎。今日烹兒﹐乃是事君者不有其身之意﹐連兄長也不知小弟的心事了。」膳官不復再言﹐遂同將此味進與桓公。桓公食之甚美﹐卽召易牙道﹕「此兒之味甚佳﹐但不知何處取來。」易牙未及答言﹐膳官卽對道﹕「此乃易牙首子。」桓公嘆道﹕「易牙忘其至愛﹐而奉寡人﹐忠不可言矣。」所以從此易牙便得桓公之寵﹐只是難爲了他的妻子。其子就烹﹐不必說了。其時﹐易牙之妻昏暈已醒﹐眼中不見易牙並自己所產的嬰兒﹐但見血流滿地﹐不覺捶胸痛哭﹐咬牙切齒﹐將易牙千般毒罵﹐只是心中割捨不得﹐哭了數日﹐遂絕了三餐﹐一旦自縊而亡。

可憐慈母也捐生﹐只爲如蘭似玉嬰。地下不知相會否﹐會時何暇問平生。

其時﹐桓公喫過嬰兒﹐心中未免恍惚。忽一日舊病復作﹐又想道﹕「我今年紀髙邁﹐嗣立未定﹐也非所宜﹐這時節悶悶而坐﹐不去與那六位如夫人對話﹐好生心中不悅。膳官前來問訊﹐桓公道﹕「寡人心事不足與爾言﹐且不足與他人言者﹐休來亂我寸衷。」膳官聞言便隨機答應道﹕「主公旣是心中有事﹐必須說與他人方能解釋。若是不足與人言者﹐卽管仲﹑隰朋也難與聞﹐只有大膳官易牙﹐忠肝貫日﹐是世間好人。主公何不召他來商量一个良策也好。」這桓公自食其子﹐至今甚重。所以膳官又說這幾句說話﹐𨿽不說明﹐那大意也在言外。桓公打頭知尾﹐便道﹕「你去喚了易牙來。」膳官應命﹐不一時﹐易牙已到﹐朝見禮畢﹐膳官自走出宮門之外站立去了。那桓公便道﹕「易膳官﹐吾年已老﹐那嗣位未定﹐我欲立公子昭﹐你道可好麼﹖」易牙是个乖人﹐也不多其辭說﹐略對道﹕「國家置嫡立庶﹐必致覆亡宗社﹐臣牙𨿽愚頑之子﹐斷不敢以此舉自聞。」桓公道﹕「旣如此﹐還是怎麼﹖」易牙道﹕「若依臣言﹐其國可保﹐其利可長。」桓公聽任其言﹐卽道﹕「卿言至當﹐我當以無虧爲太子矣。」卽日﹐命使臣傳令有司﹐整治禮儀﹐冊長衛姬所生的公子無虧爲了太子。舉國之人个个傳誦桓公﹐全不把易牙提起﹐只因殺子固寵﹐人皆恨之。至是衛長姬知之大悅﹐又命宮人以千鎰黃金爲易牙之壽。有詩爲證﹕

一囊錢﹐如糞土。柰易牙﹐趨若騖。戕至情﹐枉稱父。博虛聲﹐抑何苦。

過了年餘﹐那仲父管夷吾也有病將死﹐桓公親到其家問他的疾勢﹐管仲伏在牀上答道﹕「臣今不復起矣。」桓公卒地大哭﹐問道﹕「仲父倘歸天之後﹐誰人可代你爲相﹐輔我的國家呢﹖」管仲呻吟久之﹐桓公見其不則聲﹐又問代相之事。管仲方說道﹕「知臣莫若君。」桓公道﹕「用易牙爲相何如﹖」管仲愀然蹙眉道﹕「臣只思君以別臣爲問﹐如何想及易牙爲相﹖臣今死矣﹐公惟遠之是所望矣。」桓公只因其殺子充了口腹之嗜﹐便認他做了个好人﹐聽管仲說到此處﹐心中好大疑惑﹐卽道﹕「易牙有恩於寡人﹐怎麼不要親近他﹐反要寡人疏遠他﹐仲父一何昏髦至此﹖況易牙因寡人欲食嬰兒﹐他便殺其子以慊寡人﹐如此忠果信直之人﹐志懷霜雪之輩﹐我若再去疑之﹐就非人君待下之禮。」管仲道﹕「普天下那一个人不是愛子的﹐今易牙因君所嗜﹐就忍心害理﹐殺了自己嫡親所生的兒子﹐尙且不以爲難﹐要殺卽殺﹐何況他人。且臣死矣﹐切須愼重﹐毋貽國家大患。」說罷﹐桓公才有些悟頭﹐應道﹕「仲父之言有理。」別後歸朝﹐隨有人報至﹐報道﹕「仲父亡了。」桓公放聲哀悼﹐卽差左右廷臣往治其喪。於是﹐卽把易牙一時斥退。有詩爲證﹕

國有忠善士﹐能扶危與傾。密謀深似海﹐遠計重如崢。

還惜梁木壞﹐難禁鵂鸛鳴。庶邀上帝寵﹐或值宰輔明。

淸肅宮闈侶﹐安銷邊塞兵。𨿽無聖主頌﹐但有治平聲。際也如斯盛﹐從教王業成。

卻說桓公自逐易牙﹐膳夫宰人便沒有易牙的手段。桓公也因有病﹐要喫好東西﹐再沒有得喫。一來那幹人不曾學得易牙的方法﹐二來桓公性气不常﹐所以再捉不著他的性子。過了三年光景﹐其時管仲死之已久﹐桓公也忘記有了仲父。一日﹐昏昏的叫道﹕「侍從之人﹐快召易牙來。」從人未及應諾﹐階下早有人報與易牙。易牙卽忙入朝見了桓公。桓公道﹕「幾時無卿在寡人之側﹐身體瘦了一半﹐皆因無人知我嗜好。今復用卿爲相﹐卽移卿割烹之力﹐與寡人宰割國務。」易牙欣逢此日﹐卽曲曲躬躬﹐拜了道﹕「臣今爲相﹐自當竭力盡忠。」桓公道﹕「卿的忠肝直膽﹐寡人久已相慕。」卽日﹐立易牙爲相﹐齊廷之中﹐人人側目﹐个个趨承﹐那易牙到此居之不疑。正是﹕

小人初得志﹐國政柰如何。只恐移齊祚﹐令有心者訶。

易牙爲相將及一月﹐桓公一病幾危﹐湯藥懶進。易牙得此﹐便與一心腹之臣豎刁商量道﹕「我們趁此機會將宮門塞了﹐矯旨說是桓公主上之意﹐一面報與太子﹐帶了東宮侍衛。一面報與長衛姬夫人﹐說知其事﹐裏應外合﹐扶立太子登基何如﹖」豎刁道﹕「此計甚妙。況且五公子日後必然要爭立﹐我與你將太子立了﹐登了大位﹐不消說﹐國中的權柄﹐俱是我與你掌管。況長衛姬夫人又感我二人的功徳﹐這寵豈不牢固。」易牙笑道﹕「這番做事﹐眞所謂兩人同心﹐其利斷金之謂也。」兩人商議已定﹐便如計而行。有詩爲證﹕

可堪气運值顚危﹐多少傷心多少悲。齊主夙稱五伯首﹐不期一旦便昏衰。

卽日作起亂來﹐國內軍民人等有不從者紛紛殺死﹐如山髙相似。以後民人之中也有畏怕的﹐也有願爲無藉的﹐如雲似雨。不上數刻中﹐集了數十萬人馬﹐聲勢浩大﹐戈甲鮮明。易牙爲相﹐豎刁次之﹐也是相國的職位﹐他兩人好不炎炎威勢﹐孰敢不依令而行﹖正是﹕

作威福者人怕懼﹐守法度者人貧苦。爭寵愛者人媚玆﹐統權柄者人趨附。

易牙二人終日橫行直撞﹐那桓公自塞宮門﹐至令飲食斷絕不須說﹐千肴萬饌﹐便是一碗靑菜湯﹑米粞粥﹐也不能夠得入口﹐竟不是當初數百个侍女﹐捧了盤盂進午膳的光景。那桓公料也不敢妄想﹐可憐他做了一國之主﹐要茶喫也沒有﹐要東西喫也沒有﹐偏是病當死﹐專要思量嘗食﹐其如頻頻呼喚﹐那个敢來與你﹐自來速死。連那平日的寵愛如夫人﹐一个个遠著絕域之外﹐視若敵國之人。你道那易牙﹑豎刁是个憊賴人﹐如此待了桓公﹐爲何如夫人也將桓公如此相待﹖這也是桓公自作自受﹐你道爲何﹖只因桓公沒了主意﹐一味以嗣立爲戲﹐所以如夫人皆以其所生公子之故﹐各生了心﹐以助五公子爭立。如今未暇多述。

且說桓公卻不知飲食何故如此沒有﹐正狐疑間﹐只見一个宮人慌忙急遽向墻垣之上跑將過來﹐一交跌在地下﹐幾乎半死。那桓公擡頭一看﹐滿眼垂淚﹐問道﹕「我在此饑渴不得飲食﹐汝可傳旨出去﹐著人送來。」宮人道﹕「易牙作亂﹐塞了宮門﹐飲食不可得矣。」桓公嘆道﹕「死者有知﹐我何面目去見仲父﹖」說畢﹐桓公遂將自己的衣袖蓋了自己之面﹐咽塞而薨。宮人痛哭在旁﹐然後仍復逾垣向外庭說知。五公子一時舉兵﹐互相爭立攻伐﹐卽將易牙斬首示眾。那時﹐無虧太子𨿽然登位未及三月﹐其身已死﹐所以五公子爭立不已﹐以至桓公久不殯殮﹐屍虫出戶﹐此皆易牙殺子固寵之禍。後人因此十分笑罵痛恨。有詩爲證﹕

作惡天降殃﹐思之毛骨悚。繁榮未及躬﹐瞬息埋丘壠。

猶日終斯善﹐甚有僇遺種。宜平異身首﹐令人憤气湧。

總評﹕桓公爲英主﹑爲霸主﹑爲盟主﹐不能立一太子﹐以善其後﹐皆因六姬專寵﹐無分彼此﹐以致昏憒耳。一國之君﹐慝於色欲﹐亦致如是﹐常人可不警悟耶。

又評﹕殺妻尙因自顯其身﹐至殺己子而欲使他人之子安位延嗣﹐誠忍心至愚之人矣。

卷三十三奕秋通國之善奕者也

晤嘆言歌﹐積勤自是獲功多。若使神馳情復漾﹐難望進誼修身卻是謊。

勸世休忘﹐務專心志莫芒芒。謾道年華過不迅﹐回瞬才惜鐘鳴旋漏盡。

這兩闋南鄕子詩餘﹐爲著世之學者居常獨處﹐閉戶掩關﹐讀書談道﹐最宜澄神滌慮。須要與物疏遠﹐與俗隔絕﹐自然神淸气爽﹐心靜志專﹐允迪中和。不但輝映先達的英豪﹐亦且領袖後來的俊彥。這是第一等要緊的方法。爲人在世﹐切勿輕輕的放過了。所以有兩句詩道得甚好﹕

欲爲一代經綸手﹐須讀幾篇緊要書。

比如人生在世﹐淸靜簡默﹐所居之處無一毫塵雜﹐亦無庶事擾亂。有國君所賜的書史可誦讀﹐正宜樂其名教之樂﹐與那些髙士們結社作文﹐登山賦詩﹐臨池摹帖﹐下帷講學。果能用功日久﹐聲名自著於外﹐何愁神靈文思的君王﹐聰明聖哲的宰相﹐不遣了使臣來徵聘﹐不開了館閣而招延﹖盡道某某一向養素丘園﹐因此把臺階虛位﹐宰輔缺官﹐如今幸有鴻才夙抱之人當速速徵拔﹐才不枉了聖朝之上﹐有恁般耆英碩徳做了股肱心膂之任﹐使外夷邊遠的人﹐聞知中國天子旌徳禮賢﹐尊才掄俊﹐紀綱畢張﹐政事咸舉﹐國富兵彊﹐年丰民樂﹐普天之下勝如鐵桶一般。誰敢興兵作亂﹐伺隙窺邊﹐施姦用詐﹐好僻行非﹖其間縱有小醜逆命﹐未有不受雷霆的顯誅﹐亦未有不速滅亡的大禍。列國之時﹐天下紛爭﹐豺狼當道﹐人民囂薄﹐盜賊蜂起﹐這些爲非作歹的人﹐往往多見。若將道義之賢﹐振拔在位﹐流遁之習﹐盡行劃革﹐自然頹風衰獘﹐因他也鎭一了﹔囂陵世族﹐因他也教訓了﹔又安有招殃取禍之事哉﹖況刑罰貧賤是人所痛惡的﹐富貴寵榮是人所酷愛的。天下之人﹐寧忍棄了所愛的﹐反甘心於所惡的。此萬萬無是理﹐這也不勞多說。可見學者必有十宜﹐切須體認。這十件事體﹕

心宜靜﹐養宜純。理宜剖﹐道宜親。眼宜下﹐志宜神。交宜擇﹐過宜悛。口宜愼﹐習宜頻。

這十宜的事理﹐不特是儒者用功之法﹐就是那百工技藝之流何事不然。這百工之事甚多﹐今日略舉一二件。卽如那良冶必定作馬排去吹炭﹐撚繩必推首工去督率﹐決銀必定煉活火去煎銷﹐學畫必定要調勻顏色﹐學歌必定要辧白宮商﹐至若方技更比這百工尢多。如那黃盧氏﹐姓葛名越﹐能入水中召龍行雨。北海道士﹐能令死者與生人相見。其時﹐有同郡之人喪了妻子已經歲餘﹐他又能召來與他相見﹐說話還如平生。又有个白較書嘗從兩脘之間出五色彈子兩枚﹐化爲雙燕而飛﹐呼曰燕奴﹐復化做兩口小劍。你道有多少長短﹖止長得五寸有餘﹐飛舞不肯遽止。那休胥國還有一个尸羅道人﹐能在他自己的指端之上現出十層浮屠有三尺餘髙﹐多人在塔上行走﹐手中各執著幢幡寶蓋﹐繞塔旋轉﹐不可殫說。那劉綱的唾盤忽變成鯉魚﹐其妻樊夫人的唾盤又能變成水瀨﹐將鯉魚喫在腹中。那費長房能縮地脈﹐便千萬里的路程聚在一隅之地。至於醫卜﹐更是極難。如彥伯煮藥﹐或是病寒的﹐飲了寒涼藥便痊。或是病熱的﹐飲了熱藥便好。卜的如孔夫子大聖人使其門人端木賜遠行他方﹐久而不返﹐占得鼎卦無足。其時﹐弟子輩皆說道﹕「子貢此去決不來了。」眾人相對黯然。那日﹐顏亞聖在側﹐預知其故﹐說道﹕「鼎若無足﹐豈爲不祥﹐必定子貢不從陸路上行﹐決然乘舟來了。」已而果如其言。可見技藝精妙﹐神異至此。有詩爲證﹕

一法通時萬法分﹐直須專致用殷勤。聖賢往鑑原非錯﹐技術余材果是君。

落落人寰知者少﹐悠悠俗性不堪云。何如解脫空禪老﹐面壁棲巖絕世紛。

看起來前面的故事無非要研幾揆勢﹐喫苦受辛﹐自然做得來。切不可鄙而不爲﹐爲而不精﹐笑爲拘腐﹐視爲庸易﹐悠悠忽忽﹐轉盼已成衰老﹐將若之何﹖嘗聞唐朝有一个堅心克志的人﹐姓趙名顏。遇著其鄰一个畫士﹐善於丹靑﹐有至聖入神之妙﹐四海咸知其名。這趙顏平素知他手段精妙﹐聲名聒耳﹐心中十分仰慕﹐乘了个空閒的時節﹐到他的畫所相訪。兩人相見坐下喫茶﹐敍了些寒溫的說話。趙顏問道﹕「先生妙染﹐眞爲當世傑出﹐四海馳名﹐不佞企慕已極。近日可有些得意的﹐乞賜一二幅﹐與不佞摹仿﹐尊意何如﹖」畫士道﹕「小弟拙筆﹐皆是粗心浮气描成的。止可應酬於人﹐只恐執事不取。」趙顏道﹕「今日正爲請教而來﹐不意先生如此見拒。」說畢再三求教。畫士道﹕「旣蒙誠心枉顧﹐敢不出枕祕相贈。」趙顏道﹕「自當厚禮相謝。」畫士道﹕「只求不鄙罷了。若說到厚謝﹐豈不俗殺。」卽向畫匣中先取出幾幅山水花鳥﹐與趙顏觀看。那趙顏看了這畫上的布置局勢果然是﹕

道子之流﹐邊鸞之亞。描形著色﹐說不盡畫隱有呈。布景臨圖﹐誇不了神奇古怪。旣精六法﹐又擅十眉﹐抵多少竇家翁﹐把官綾瑞錦制陵陽﹔恰何如吳氏弟﹐將異傀妖魔棲障軸。更堪憐﹐稜伽不得傳心訣﹔最可惜﹐季成且號水墨仙。試問當今﹐休題往古﹐儼然有應手生枝的伎倆﹐的是伊人﹔恍乎有數月一日的精神﹐豈非此老。

這趙顏看了心下駭然﹐口中嘖嘖稱贊不休。那畫士又道﹕「這數幅也未足爲奇﹐還有一幅軟障﹐實是小弟用心畫的﹐頗有些好處﹐拿來請教何如﹖」趙顏道﹕「極妙。」畫士急取那一幅軟障圖出來﹐便雙手遞與趙顏。趙顏展開看時﹐卻是一幅美人﹐畫得山眉月眼﹐杏臉桃腮﹐妖嬈絕世﹐艷麗非常。趙顏看了﹐凝睛半日﹐似有所思﹐便問道﹕「如此美人﹐可惜在畫圖中﹐省識了春風面﹐怎能夠得他飄然而下﹐與之品竹彈絲﹐吟香琢羽﹐也完卻了俺趙顏的一生覓緣之願。」畫士道﹕「這个何難之有﹖我平生作畫𨿽多﹐惟這幅頗有神气。可擬仙筆﹐要他生活﹐亦是易事。但恐足下立意不堅﹐或至中道而廢﹐將前功盡棄耳。」趙顏道﹕「先生妙筆﹐果然神化。畫上美人大有生气。方才所言決不誣我﹐不知先生將何法術﹐可以使他得生呢﹖」畫士道﹕「此美人有名﹐喚做眞眞。你若忘其勞苦﹐呼他的名﹐到了一百个日子﹐滿足其數﹐這美人自然應聲走下圖來﹐與足下結爲夫婦﹐固是天緣所致﹐亦見餘言有驗。」趙顏素與畫士相好﹐信而不疑。將軟障收拾﹐放於衣袖之中﹐長揖作謝辭別走到家裏﹐疾忙打掃了一所靜室﹐便把美人圖掛起﹐擺了香案焚香頂禮﹐極盡殷勤。朝也一聲眞眞﹐暮也一聲眞眞﹐不拘出入進退﹐行住坐臥﹐飲食吟哦﹐只把那畫士所說的眞眞二字就像个說平話的張維﹐又像个持梵唄的唐三藏﹐喃喃不休﹐一眼也不肯放空看了別處﹐一心也不肯兼用想著別人。剛剛到了百日﹐果然那美人在軟障圖上應聲而下。聲音笑語﹐容貌腰肢﹐脂粉妝束﹐衣衫裙褶﹐宛然與生人無異。有詩爲證﹕

髾鬋低梳髻﹐連娟細描唇。至今能笑倚﹐一撚素瓊肌。

那趙顏見了﹐不覺魄蕩魂飛﹐如癡似醉。兩人相見﹐行了一个常禮﹐遂同席而坐﹐同器而飲﹐恣意綢繆﹐千般恩愛﹐萬種溫存。至晚就榻﹐握雨攜雲﹐顚鸞倒鳳﹐竟作通宵之樂﹐極備閨閫之歡。指望百年唱隨﹐誰想緣分有限﹐未及半載﹐不料趙顏自己口嘴不穩﹐未免泄漏於外。一日﹐有一妒友闖入門來﹐意欲窺其破綻。那美人知有外人﹐急忙退入屏後。妒友道﹕「你不過是一个畫上美人﹐聲價有限﹐何必妝喬做勢。」只因那日被人說破了這句話﹐已後軟障上的美人再不肯下來。你看趙顏起初的用心何嘗有一日一時不極其堅確﹐眼見得將眞眞喚下畫圖﹐這也是肯用死功夫的人了。如今又有一个心馳於外﹐不肯用功的在此。你道此人卻爲著那一些事來﹖有一闋小詞爲證﹕

浮生幾何偏易更﹐及此佳時﹐休廢好修成。不若爲些苟戲﹐聊爲白晝營﹐莫道是个中小數﹐恣說評。

這詞名曰《思帝鄕》﹐卽是說這羣居終日﹑無所用心的不如博奕爲賢。如今就說个誨奕的故事。卻說齊國中有一人﹐善奕者名秋﹐忘了他的姓氏﹐人都順口兒稱他做奕秋﹐便出了這个名﹐也不是容易能到這个地位。然而奕中的道理﹐世俗之上﹐田野之間﹐老者少者與夫士農工商﹑娼優隸卒﹐那一个不喜博奕﹖竟不知博者是局戲﹐奕者是圍棋﹐原是兩件。如這奕秋所精於奕﹐受了許多門徒﹐終日終夜﹐教奕不倦。那知這奕棋﹐有無窮的妙理在焉。昔者唐堯皇帝教丹朱奕棋﹐把那文桑爲局﹐屋象爲子﹐又道是圜奩象天﹐方居法地﹐中間設了个三百六十著﹐像三百六十日﹐實按周天之數﹐原是易學難精﹐細微曲折﹐起止接續。非粗心的人﹐或作或輟﹐得以知其奧妙﹐可稱國手。所以﹐奕秋的門弟子不下孔門。內有二人﹐據起他的心性﹐論起他的神情﹐迥乎大不相同。一日﹐正值秋深天气﹐萬木凋零﹐千山憔悴﹐風雨淒其﹐情懷寂寞。奕秋看見二人在側﹕

一个是翩翩少年﹐華衣麗服。一个是溫溫雅士﹐艸履布冠。不知誰者聰明﹐能解手談池上旨。不識何人昏憒﹐會忘樵采石邊言。只須到劇對支撐﹐便可見低昂上下。

奕秋的口中𨿽不說出﹐眼看少年﹐心內微有不悅。及至看了那雅士﹐心中又覺得有些快樂。只見少年和那雅士走近前來﹐說道﹕「夫子﹐我二人𨿽則愚鈍﹐實是願安承教﹐幸撥金鍼﹐提醒奕理。」奕秋道﹕「你二人要我教奕﹐且須靜靜坐下﹐待我將這奕旨﹐從頭說與你們聽著﹐然後對局不難。」二人道﹕「願聞。」奕秋道﹕「奕的局面﹐不過三尺來去﹐實如戰鬥之場。其下子的形勢就似那敵騎相加﹐攻城掠地﹐甚至縱橫錯亂﹐絡繹彌連。然而不可間斷﹐畢竟要如那離離馬目﹐連連雁行。若斷落了不顧其前後﹐若貪先了不顧其死生。諸如此類﹐𨿽去學奕﹐也是無益的。徒足費了精神﹐勞了心思﹐𨿽到那沒齒的時節﹐決不能造至奕理的奧妙﹐曉得奕中的趣味。」那少年聽了這番言語﹐心下反不樂從﹐暗想道﹕「有這等一个迂夫子﹐這樣奕棋﹐談得甚麼旨來﹖我想起只自由我腹中所長﹐恣情下去﹐自然觸類旁通﹐何必拘拘若此﹖如果要這等樣气气悶悶去下這瘟棋﹐倒不若別尋路頭﹐習个恆業﹐也好成名。」只因這少年具了這一種呆念頭﹐蓄了這一片不長不進的惡肚腸﹐就看得奕棋﹐非大人君子之所宜﹐便有對牛彈琴的光景﹐所以後來竟不如雅士萬一。這還是後話。其時雅士聞了奕秋之言﹐正是﹕

克念作奕聖﹐味理勿荒疏。根源須體認﹐萬教總歸儒。

這雅士便道﹕「夫子的尊意﹐弟子敢不細會﹖」奕秋道﹕「汝能如此用心﹐何憂學奕不成﹖卻要像習舉業的﹐杜門絕迹不理俗務﹐自然造到精義入神的所在。」雅士便深深作了一喏﹐連道﹕「多謝夫子教誨﹐敢不將這奕旨用心推求﹐但恐其中差謬甚多﹐更求夫子委曲挑發﹐是弟子的至願。」奕秋道﹕「汝果能踐言﹐我也快活﹐汝宜珍重。」雅士連應諾﹐奕秋又回顧少年道﹕「汝獨無一句話說﹐想是明白了奕理麼﹖」這少年卻也可笑﹐遂肆無忌憚﹐大言不遜道﹕「奕理不難體認﹐全憑自己靈明﹐某𨿽不敏﹐悉已詳審。」雅士道﹕「兄長所言過矣。奕𨿽小數﹐神妙不測﹐卻有至理存乎其中。𨿽聰明之極者﹐一著不到處滿盤盡是輸局。吾二人幸在夫子的門下﹐正宜虛心勉學﹐求向上進﹐尙無一个入門的決竅﹐更少一分進道的權宜﹐緣何毫無忌憚﹐出言狂妄﹐說道會了這等粗率﹐恐非所取。」那少年聽了這一片話﹐無言抵對﹐反發大怒﹐罵道﹕「小畜生﹐你是拙牛﹐不會奕棋要費夫子的口頰﹐怎麼以己之心度人之心﹖難道我就不精這奕理麼﹖」雅士道﹕「你不必動粗﹐我和你賭一賭奕勢﹐便見髙低。」那少年聽了此言﹐話頭便軟弱了些。這奕秋正顏作色﹐奚落了一番﹐那少年方才低頭伏罪。又過了數日﹐奕秋開了棋秤教誨雅士和這少年二人奕棋。有詩爲證﹕

愚蒙必用藉良師﹐況復相將命劇棋。世上有花還有月﹐無如坐隱在於斯。

其時﹐奕秋在家中鋪了一个揪枰﹐擺了兩罐棋子﹐燒了一鑪淸香﹐煮了一壺香茗﹐掩上了兩扇的笆籬門兒﹐坐在那張禪椅之上﹐將棋子分開黑白之勢﹐教少年與雅士兩旁坐下﹐教少年下一著﹐又教雅士下一著﹐周而復始。二人依奕秋指撥﹐並無偏曲﹐畢竟其中自有不同。這雅士終須可取﹐在彼受教心虛气平﹐意堅口穩﹐恬恬靜靜﹐眞有吾與回言終日﹐不違如愚的气象。那奕秋的門弟甚多﹐眼睛就是試金石﹐早已看破那少年不得窺吾祕方。這雅士可以傳吾衣缽﹐嘿地裏將這个雅士贊美﹐未及半局﹐那少年心中忽轉一念﹐把子捏在指尖﹐竟忘其下。奕秋只道他運思鬥巧﹐還有先著﹐不去催促。誰想少年看看心動﹐如著鬼一般﹐這也是他的坐馳之病。

卻說少年心中竟想道﹕「我今在此學奕﹐可恨失了一妙晤。此時正值深秋﹐那孤鴻黃鵠甚多﹐況又是收藏之際。田家所種的稻粱﹐都要及時安頓。最苦那鴻鵠侵損﹐我若殄滅種類﹐一則行吾樂事﹐二則替人除害。只是我如何得這鴻鵠到手﹖」停了一會﹐那點歪念頭倏忽又起﹐又想道﹕除非是買了弓弩﹐置了藥箭去射他﹐或者取之不難。吾聞弓有弓的神道﹐弩有弩的神道﹐箭有箭的神道。那弓神喚做曲張。至於弩神﹐出在姜太公兵法之上﹐叫做遠望。箭的神名又叫做續長。我聞古時有四句口號﹐畱傳到今。其言道﹕野鬼邪神﹐嗜好三牲。一朝祭享﹐萬事趁心。我如今要射鴻鵠﹐柰可恨羈身在此﹐要學甚麼奕棋﹐倒不若棄而遠走﹐傾囊倒橐﹐奠醴割牲﹐求他護口﹐有甚不妙。他只是這般呆想﹐此心毫不在棋上﹐竟將棋子掉下手來﹐被奕秋輕輕問得一聲道﹕「爲何不下次著﹖」那少年就如夢魘初醒的一般﹐倉皇失措﹐又被奕秋責道﹕「汝旣從我奕棋﹐必當專心至志﹐看汝此時心在何處﹖」少年支吾道﹕「方才這著恐有關礙﹐未敢輕下。略假思維﹐便覺身子昏倦﹐非敢妄生他念。」奕秋道﹕「汝還須抖擻精神﹐細心學奕。」少年口𨿽答應﹐心旌如前搖拽﹐又想道﹕要一二鴻鵠﹐反要出脫囊底金錢﹐也不是算﹐況且未來的難期得喪﹐如何得那鴻鵠﹐一時不避矰弋﹐飛在這个所在﹐等我下完了這局棋﹐自自在在提了這寶雕弓﹐搭上了穿楊箭﹐向鴻鵠射去﹐百發百中﹐始遂心懷。那少年興懷未已﹐耳邊忽聽得啞啞數聲﹐不知是誰人家裏養了鵝鴨﹐奪食爭鬥﹐故此聲喧叫啞。那少年疑心眞有鴻鵠將至﹐急急拋開棋局﹐出門觀望。不意性急了些﹐轉身時將袖子一帶﹐把棋罐打翻地上﹐又恐奕秋嗔怪﹐只得逐个个拾起。徑向外面亂跑﹐東一望﹐西一探﹐左一顧﹐右一盼﹐就如餓蝦蟆﹐突出了雙眼珠﹐沒處看个蹤迹。又恨道﹕「決是拾棋子﹐耽擱了功夫。」竟骨都這張嘴﹐走將進來。奕秋道﹕「汝忙然而出﹐忿然而入﹐恰是爲何﹖」那少年嘆气連聲﹐這雅士絕不問他一句。少年道﹕「我因鴻鵠將至﹐意欲彎弓射之。射得中時﹐好收來與夫子下酒﹐特出去看﹐爭柰拾棋子所誤﹐是以心中不悅。」奕秋與雅士不覺莞爾一笑﹐少年愈忿。奕秋道﹕「我勸汝學奕要絕了浮念﹐柰何一至於此﹐這局必然全輸。」少年道﹕「夫子我方才所奕的棋﹐已有十二分勝局﹐不信與夫子數一數﹐看誰敗誰勝﹖」雅士道﹕「局還未完﹐也不見得。」少年便與雅士終局﹐雅士又求奕秋代數。有詩爲證﹕

局中有奧義﹐不許躁人知。枰上無多子﹐陰陽道暗隨。

卻說奕秋將二人下的棋子﹐從頭一數﹐少年果輸十著。奕秋向少年道﹕「汝棋北了。」少年道﹕「恐夫子誤算﹐某怎麼得輸﹖」雅士道﹕「兄須再數﹐便見明白。」那少年逐一細數了一徧﹐把奕秋看一看﹐笑道﹕「果然是我輸了。」口𨿽如此說﹐臉上就有些不然之色﹐好勝之心頓起﹐便向雅士道﹕「你決乘我出望鴻鵠﹐移換數著﹐故我虧輸﹐這局也算不得勝負。」說完將棋子一擄﹐竟道﹕「要見髙下﹐再賭一局。」雅士亦不開言﹐奕秋看少年恁般態度﹐心下好不惱怒﹐又恕他是个少年心性﹐不好與他計較﹐只得回嗔作喜道﹕「旣有另賭之心﹐須是另日﹐如今精力已煩了。」少年暗想﹕「這局未必就得穩勝﹐只得假意撇个呆。」應道﹕「今日便依夫子說﹐在明日可也。」言罷﹐各自散去。那少年心中愈覺忿忿不平﹐思想道﹕「我與雅士一樣學奕﹐不知夫子如何恁般偏心﹐將我的贏局竟冤作輸了﹐使我有口難分。總是輸的時節﹐也須委曲相救﹐定一做和局﹐兩不相虧﹐才是爲師的道理。怎麼將我來奚落﹖思量起來﹐決然要出此气﹐除非另尋得一个髙手﹐說他來與夫子對奕﹐把夫子殺得大敗虧輸﹐敢怒而不敢言﹐方遂吾願。」這日﹐少年因蓄了那點心﹐便是約明日復賭之期﹐也不來赴。竟走徧齊國地方﹐不遇一人﹐心下好生憂悶。又過了數日﹐恰好到一个去處﹐門臨流水﹐屋靠靑山﹐一座茅堂之內﹐有許多人﹐圍著一个道者在裏面教棋。這少年心中揣度這道者﹐安知便非吾師對手乎﹖我只索卑辭厚禮﹐求他去對局﹐或者勝了吾師的棋子﹐豈不是暢快之極﹖主意已定﹐卽入堂中求見﹐那道者原來果是棋師﹐只因有了奕秋﹐所以其名不著﹐連道者也不肯說出自己的姓名。正是﹕

髙人隱士﹐不屑沽名。曲徑深林﹐聊以遁迹。開枰而奕﹐有集賢島上之髙風。整局而談﹐賽開封令中之急劫。呼一聲﹐白鸚鵡只羨唐臣。亂數段﹐小雛猧惟傳康國。

其時道者剛剛棋局已定﹐與少年相見﹐坐定。道者問道﹕「足下何來﹖」少年道﹕「在下不是別人﹐是奕秋弟子。因家師以善奕名國﹐𨿽遠近來學﹐門徒太廣﹐學生其實不服﹐特有一事要與老師父商議。」這道者此時所謂要知心腹事﹐但聽口中言耳。便笑應道﹕「令師是當今名手﹐怎麼兄倒有不滿之意﹐不知足下委實有何吩咐﹖」少年道﹕「不肖向曾習奕﹐未嘗研究﹐前日被俺家師與一門友並力相欺﹐全無一些師友情分﹐將我一局贏棋﹐頓冤作輸局﹐把我十分笑罵﹐受了一場恥辱﹐向未昭雪﹐今求師父默運神思﹐大展法手﹐到他家中試對一局﹐勝了吾師﹐當酬白金十兩。」道士笑道﹕「原來足下要我出气﹐若是別人區區敵他不過﹐如今若說奕秋﹐豈有不勝之理﹖只因我久不在齊國﹐歸無多日﹐或者令師近來果然手段精良﹐也未可知。但恐他專其念或用其巧思﹐就難柰何他了。若足下決要我勝他﹐實是不難。明日足下先去﹐待我後來﹐自無不勝之理。」少年依言別去。次日﹐道者去訪奕秋﹐少年還不曾到。其時﹐奕秋正值睡起﹐情緒不悅。忽見道者走來﹐相問姓名﹐那道者應道﹕「在下乃無名道者。奕秋聞言﹐知他也曉得一兩著奕理的﹐便迎入堂中﹐就要與他奕棋﹐道者並不推遜﹐卽便開枰共奕。方才起局﹐那少年走進門來﹐要上前施禮﹐奕秋將手一指﹐叫他且坐下﹐欲要開言﹐奕秋又把手搖一搖﹐叫他莫則聲。那道者故意要開口說話﹐攪亂奕秋的心思。那奕秋止說道﹕「彼乃初學小子﹐老師父不必相拘。」說罷﹐用心下子。忽聽得一聲兒吹笙聲響﹐正鉆入奕秋耳朵之內。那奕秋本是一个養心澄性之人﹐到此地位﹐未免也被他搖惑了。正是﹕

半賽云璬半賽琴﹐淸幽易動世人心。而今豈有王郎在﹐巧弄瓊笙播巧音。

奕秋側耳細聽﹐不意那吹笙的偏生立佇在他的門首﹐吹个不休。那奕秋之心頓時也像令髙徒﹐要彎弓射鴻鵠了。不覺棋局全亂﹐道者乘勢狠殺﹐殺得奕秋抵擋不住﹐勉彊掙持。少年也不顧師長之前﹐竟挨身過來看了奕秋下幾著﹐都是差的﹐不覺大喜道﹕「夫子輸了。」奕秋還只道是道者輸﹐被他這一言﹐如夢中驚醒﹐凝眸一數﹐紛紛亂竄﹐著著錯行﹐覺得輸了數子。奕秋撫局大叫道﹕「罷了﹐此局是我輸了。」少年卽便伸手過來﹐把棋子一擄﹐亂了棋勢﹐乃道﹕「別人要與師父出醜﹐我當爲師父藏拙﹐省得被人傳言不便。」又道﹕「我做弟子的﹐少年不知事體﹐反不與師父隱惡﹐豈不貽笑於人。師父﹐你道如何﹖」那奕秋聽其言語褒中帶貶﹐知是少年設的計策﹐要來撮弄我。疑心未了﹐只聽得那咿咿唔唔的笙聲﹐也寂然無聞。奕秋這番忿然大怒﹐放下臉皮﹐要罵也罵不出口。道者還有些見識﹐看奕秋顏色攺變﹐便急急告辭。奕秋毫不爲禮﹐少年也脫空乘隙跟了道者出門去了。你道方才道者與奕秋對奕之時﹐爲何有人偏到他門首吹笙攪亂他的奕思﹖原來那吹笙的就是道者的好朋友。道者因受少年之托﹐又許十兩謝銀﹐特約其人前去吹笙攪亂﹐使奕秋心蕩神搖以致輸局。這少年亦不爽信﹐果取十兩銀子謝這道者。這少年忘師背本﹐何其愚哉。有詩爲證﹕

只因一念錯﹐不顧業師恩。勝負無干己﹐旁觀反折銀。

卻說奕秋深悔誤聽吹笙已致局輸﹐然而音樂之妙聒入於耳﹐無有不動情者。那道士豈不聞笙音﹐豈不動心志﹖若是我的棋子果到無敵之處﹐心𨿽散亂必然勝他﹐何至輸負與人﹖爲今之計不若下些死功夫﹐閉門獨坐造到十全的手段﹐那時奕徧通國﹐庶不虛我平日善奕之名。從此之後﹐那奕秋﹕

終日精功用奕中﹐不辭炎夏不辭冬。落霞時節猶開局﹐明月庭臺尙逞鋒。

肯學半途輕廢棄﹐難禁一旦豁然通。還嗔世俗無知者﹐彊辟荒蕪欲立宗。

奕秋謝絕交遊﹐足不越門限﹐涉暑䢐寒﹐忘餐廢寢﹐心心念念﹐只曉得奕該從奇以用正﹐又不得貪正以忘奇。然而﹐奇中有正﹐正中有微奇﹐微奇之中又有微正﹐以一推十﹐十至百千萬億﹐無一毫而不以奇正爲主。看看日進乎技矣﹐將个奕勢打成新譜百局﹐眞可通乎天神﹐達乎山川﹐非尋常小技所能。後來那雅士因篤志愈堅﹐勞心太過﹐一病捐館﹐棋勢不傳。連那奕秋見雅士已死﹐也不肯傳與別人。不覺又過了三年﹐前道者往門首經過﹐奕秋遂邀入中堂﹐這時只要顯其絕技﹐再不提起前情﹐兩下便開枰對奕。一連數局﹐奕秋所下的棋子著著皆是仙著﹐道者舉手無措﹐敬拜下風。奕秋把个善奕之名至此方顯於通國之內。當時若非少年與道者之一激﹐未必能如此用功﹐亦未必能傳徧通國。是可見專心致知﹐乃習業者第一喫緊要務。正是﹕

技藝從來奧理深﹐也須澄靜究其心。若非苦志加黽勉﹐焉得聲名徧國欽。

總評﹕仙人石上爛柯棋﹐斯景令人慕殺﹐觀此一段奕景﹐不亦心醉骨驚乎。

又評﹕思彎弓射鴻鵠者﹐猶是初學。奕秋旣稱善奕﹐何得聽笙音而致亂局﹐可見心無二用﹐看來通國善奕﹐不及山陰睹墅者髙。

卷三十四秦穆公用之而霸

人傑繇鐘天地秀﹐暫扼風塵莫用頻搔首。一旦風雲誇際驟﹐建功立業如翻手。

幾葉疆處無犯寇﹐鄰辟通和未得江山守。但是雄邦異聞有﹐玉簫聲裏仙緣構。

這首詞名曰《蝶戀花》﹐單表世上英豪﹑人間傑士有了奇異之才華﹐雄豪之志气﹐遇那仁徳之君﹐聰明之主﹐制禮作樂﹐敬法卹刑﹐治歷明時﹐移風易俗﹐使其混一海宇﹐平靖傷殘﹐然後標名靑史﹐錫土建邦﹐爲朝廷輔弼之大臣﹐作國家棟梁之重器﹐豈非是祖宗以上積下的善﹐累下的徳﹐滋之培之﹐栽之植之。因生了這輩人才出來﹐爲其股肱﹐爲其心膂。縱若不然﹐便世風不幸﹐到了那衰殘夷末之時﹐專尙徵誅的勛業﹐不爲揖遜的道徳﹐所事之君﹐𨿽非王者﹐所遇之主﹐卽是列侯。只要他有廣稽碩彥之心﹐登選材臣之志﹐又有隆師拜道之舉﹐弘獎賢良之典﹐陳旌懸鐸以勵其修﹐詠珪作銘以儆其願﹐甚且使賢人君子﹐秉圭植璧﹐登於百揆﹐垂纓戴綜﹐擬於阿衡﹐如此得志之會﹐正宜奮身屠釣﹐不當斂迹躬耕。況英士才雄稟姿秀異﹐嘗欲置身尊隆﹐立身瑰異﹐爲盛時的名佐﹐爲先覺的聖人。若做了一位英雄豪傑﹐畢棲蓬戶﹐匡坐弦歌﹐饑餐藜霍﹐短褐不完﹐如此困抑無聊﹐沒處顯生平抱負﹐兀兀窮年﹐曾不若遇了个伯主﹐相與佐熊羆之師﹐出寅恭之力﹐創些不朽的補天浴日之功﹐享些不世出的礪山帶河之事﹐也好名髙一世﹐譽溢千秋﹐妻子也得榮華﹐父母也得封贈﹐鄰里親戚也得光彩﹐食祿萬鐘﹐侍妾隨從數百﹐果然富而且貴。有詩爲證﹕

蹤迹初離窮巷間﹐功名唾手振人寰。應知紫綬懸金印﹐爲見靑蛾映玉顏。

逸體髙居樓閣靜﹐怡情淸撫瑟琴閒。人生似此神仙爾﹐寧問愁眉今未刪。

據這首詩看起來固是遂了心願﹐然而還有一說﹐使我這里果有大才有大志﹐可爲治世之能臣﹐可爲亂世之姦雄﹐可爲孱弱之邦增其气色﹐可爲伯國之業徧及子孫。他胸中有的是甲兵﹐無人敢來相攖﹐當身有的是武庫﹐無人敢來相犯。這等樣人非不桓桓赫赫﹐烈烈轟轟﹐然必須出了仕﹑當了權﹐才把才能用將出來。倘若君王不能來召我﹐卿相不能來薦我﹐妻子不肯體諒我﹐朋友不肯信任我﹐我徒有此心﹐亦何益哉﹖止不過株守在家﹐抱了膝﹐扼了腕﹐拖了聲﹐仰了天﹐悲歌抵掌惆悵臨風。至於老死牖下﹐泯沒無聞﹐聽之者豈不傷心﹐言之者能無酸鼻﹖倘其時旣有一腔偉略﹐滿腹文章﹐湊著君上極其賢明﹐宰相極其淸正﹐正要求著一个人治其國家﹐備其軍旅﹐陳其俎豆﹐靖其干戈﹐拓其土宇﹐揚其威武﹐養其人民﹐保其宗廟﹐堅其邊境﹐重其社稷﹐固其山河﹐你道有國有家者可不想及這等人。正是﹕

俊傑世常產﹐薦揚會未逢。聊棲巖穴下﹐肯忘漢霄中。

宣室能虛席﹐明常可肅容。徵黃事何在﹐悲嘆滯蒿蓬。

卻說國主要思量用此人﹐總只爲四鄰的諸侯。那諸侯或大或小﹐或彊或弱。若弱的便要受彊的箝制﹐將弱的侵淩欺壓。若大的便要把小的虐侮﹐將小的驅使揮斥﹐乃自然一定之理。所以戰國最忌的是這件獘病﹐故此或王或伯﹐聘士求才﹐尊賢使能﹐一來要蒞中國﹐二來要朝諸侯﹐三來要撫四夷。若完美此三字﹐不怕宗廟社稷﹑山川上地﹑禮樂干戈﹑人民親戚不盡其道﹐不保其故的。畢竟那滿輪之詔﹐纁帛之迎﹐必不可緩的第一項要緊事務﹐再沒有君能知﹐相能舉﹐其人反要退處不出﹐矯譽希名﹐山深是入﹐林密是居的了。未有不欣然載了琴書劍佩﹐暫棄了彬雍弦絲﹐且去升降承明之殿﹐出入金華之闕﹐做一个名臣良佐﹐建一代美業鴻勛。正是﹕

學成文武藝﹐貨與帝王家。獨有百里奚﹐髙名天下誇。

你道這百里奚是那一朝的人物﹖他原是虞國人氏﹐年少家貧﹐本國不能見用﹐出遊列國。其妻炊扊扅﹐烹伏雌﹐爲夫餞行﹐流蕩天涯﹐並無寸進﹐仍歸故土﹐不意母亡妻失。幸得宮之奇薦用﹐何期虞國又被晉國所並﹐己身亦被晉君擄去﹐晉君又把他做了從嫁﹐隨公主出嫁於秦國。這百里奚恥爲從嫁﹐逃往外方﹐與人﹝此處原書缺頁﹞到司馬衙門具呈。司馬卽差人去將那三百人盡行拿來監候﹐然後進見繆公﹐把前後情繇一一奏上。繆公大怒道﹕「廏官牧夫管守不嚴﹐已致失誤罪在無赦。」但此三百人旣獲善馬﹐相應報官﹐原何不審來歷﹐擅自殺烹分食﹐爲首數人諒不能免於一死﹐其餘亦須照例發落。適值百里奚侍朝在旁﹐卽便出班啟奏道﹕「人君欲伯﹐必以治本爲先﹐但百姓乃國家根本﹐馬𨿽善﹐不過爲代步之畜。因馬殺人﹐君之過也。且外國聞貴畜輕人﹐非特取笑﹐抑且乘我民心初離﹐必有他變。莫若赦宥其罪﹐不特三百人之感佩君徳﹐卽外國亦知主公寬洪度量﹐自不敢輕犯。伏乞主公細加詳察。」繆公嘿思良久道﹕「卿言誠是﹐寡人有所不及。」遂卽傳命﹐赦宥三百人。有詩爲證﹕

巍巍伯業基乎此﹐猗歟偉歟百里氏。有膽有量有先知﹐何憚不盡其所思。

佇赦食馬人之罪﹐不久仍爲君護衛。助成美業垂千秋﹐贏秦今日伯諸侯。

百里奚退朝出外﹐歸於府第行路之間﹐耳內推聞哀號哭泣之聲。百里奚命從者問是何人﹐卻好廏官在旁對道﹕「哭泣者是盜食善馬的野人。」百里奚正要說繆公赦宥之事﹐早見一个使臣載了百甕好酒﹐急到這三百人拘系的所在﹐傳令道﹕「主上垂憐岐下野人﹐無知食馬苦於拘系﹐特賜以酒﹐赦其無罪﹐卽令俱各還家。」岐野之人莫不歡欣鼓舞﹐開懷暢飲﹐盡醉而散。廏官將一片愁心撇在東洋大海。正是﹕

五伯擅假仁﹐流恩及野人。一朝從患難﹐相與守嬴秦。

卻說秦繆公的夫人﹐原是晉獻公的公主。自從秦晉結婚﹐極其和好。所以後世說著婚姻﹐就比秦晉﹐卻是這个出處。其時﹐晉國大旱﹐顆粒無收﹐人民饑窘。獻公想道﹕「我與秦國旣稱姻婭﹐若到他處借粟﹐決定無辭。」隨卽辦了幣帛﹐遣了使臣﹐來到秦國借粟以濟民饑。秦國有一个大夫名丕豹﹐其父丕鄭﹐原是晉國大夫裏克的好友。這丕豹因晉大饑﹐卽勸繆公乘勢伐之﹐欲教裏克爲晉之內應﹐則晉唾手可並。繆公卽以此語問於公孫枝﹐公孫枝道﹕「饑穰更易﹐無常之事乘危而伐﹐晉國未必卽亡。晉今𨿽饑﹐安知我秦後日不饑乎﹖還宜與粟爲是。」繆公又問於百里奚﹐百里奚道﹕「公孫大夫之言主公當依之而行﹐以示仁徳可也。」繆公卽便發粟賑晉﹐船漕車轉自壅至絳﹐相望不絕。誰知晉國不幸﹐此時天旱民饑﹐更兼獻公嬖妾驪姬﹐反致毒藥﹐獻公一時身死﹐國中大亂﹐太子申生死於新城﹐重耳夷吾出奔他國﹐國人共立驪姬之子奚齊做了晉國之君。其臣裏克希圖不軌﹐弒了奚齊。那大夫荀息好生不忿﹐又立晉庶子卓子﹐裏克又把卓子殺了﹐並殺了荀息。那夷吾在外聞之自想道﹕「國不可一日無主。今眾兄弟俱爲賊臣裏克所殺﹐我當速入本國以正晉國之位。若不早爲設處﹐必中賊臣姦計﹐則吾晉國恐不可保。但我一身孑處異鄕﹐旣無精兵悍馬﹐可以先聲奪人﹐又無謀臣策士可以同心用武。」思之又思﹐想了又想﹐廢寢忘餐﹐如癡似醉﹐直待三五日後﹐才方有一个悟頭。正是﹕

欲借秦軍壯我威﹐不難曲意更卑辭。但虞背信他年事﹐未免教人噴口口。

你道這夷吾有怎生一个思想出來﹖他道﹕「秦繆與我旣有郎舅之稱﹐乃是內戚﹐非比泛常﹐必然相顧。我不若求他一枝人馬﹐護送歸晉﹐以圖大業。但我親身自去﹐誠恐未便﹐遣人相求便了。」當下卽遣一个親信之人前往秦國﹐婉言相求﹐秦繆公念及瓜葛﹐又憫晉國大亂﹐卽便應允。使大夫百里奚做了將軍﹐統了大兵﹐送夷吾歸晉。那夷吾在路上思量一到晉國﹐巴不得便登大位﹐因防百里奚不肯盡力﹐私對百里奚說道﹕「我此去如果嗣位﹐當割晉國河西八城歸於秦邦﹐以爲報恩之物。」百里奚牢記在心。忽一日﹐夷吾將到晉城﹐惟恐裏克稱兵相拒。那知裏克畏懼秦兵勢大﹐百里奚才髙﹐只得匍匐出城﹐迎歸大殿﹐口稱千歲。夷吾卽正其位﹐晉國臣民無不欣服。百里奚暗想道﹕「夷吾爲君﹐晉國從此定矣。」次日﹐遂辭別歸秦﹐夷吾贈以金帛﹐並賜牛酒﹐以犒麾下軍士﹐百里遂與夷吾作別而去。那夷吾從此做了晉君﹐稱爲惠公。他若是知恩報恩﹐不肯失信﹐與了河西八城﹐庶不失爲有信之主。誰知惠公頓起背約之念。有詩爲證﹕

鄙哉惠公﹐行不踐言。古賢所誚﹐得魚忘筌。

百里奚在路日久﹐一日到了秦邦﹐備陳晉惠公所許得正大位卽割河西八城之言﹐說了一徧。繆公深喜﹐又問道﹕「他說幾時獻來﹖」百里奚答道﹕「臣倒未聞其有幾時之約﹐但去時路上﹐卽有此說。」言畢﹐退朝而出。數日後﹐繆公方與羣臣議事﹐忽報有晉使到了﹐繆公卽便召入﹐問其來故﹐使臣對道﹕「小臣姓丕名鄭﹐乃晉惠公所使。」繆公急問道﹕「莫非來獻河西八城的麼﹖」丕鄭道﹕「寡君有命﹐上謝大王。河西之城系是晉之先君得分封於天子的﹐祖宗世世相傳﹐豈可私割與別人之理。謹以黃金彩段﹐遣臣賫獻﹐兼來奉復。」繆公聞言大怒﹐當下要斬丕鄭。百里奚急急勸道﹕「兩國交爭﹐不斬來使。今晉無禮﹐得罪於主公﹐正要和這丕鄭商量謀畫个計策﹐奪其城池﹐不可怒形於色。」繆公聽了百里奚﹐回嗔作喜。請丕鄭入堂計事。丕鄭道﹕「晉國臣民實要重耳爲君﹐夷吾在位﹐皆不欲也。況在位未久﹐又殺了大臣裏克﹐國內人民洶洶﹐大王若能入吾晉邦﹐平定易如反掌。」謀定﹐繆公命其子丕豹與丕鄭相見﹐以敍別況。丕鄭去後﹐秦繆公正要起兵攻晉﹐爭柰秦地饑荒﹐斗粟千金。自古道得好﹕「三軍未動﹐糧艸先行。」如今兵將𨿽多﹐糧艸絕少﹐何以出徵﹖繆公欲往晉國借粟。百里奚道﹕「彼國𨿽有丕鄭一意爲我秦邦﹐但恐那虢射見我國大饑﹐決有異謀﹐主公不可不愼重。」繆公道﹕「前者晉饑﹐我曾與粟﹐並無難色。今我去借貸﹐或者亦肯與粟﹐也未可知﹐豈有異變之理﹐大夫不必過慮。」百里奚道﹕「主公還須愼重而行。」繆公道﹕「依我諒來﹐斷不妨事。」卽遣丕豹往請於晉﹐求其發粟賑濟。那知果不出百里奚之所料。有詩爲證﹕

請粟匆匆遣使車﹐未知彊晉主何如。近新時季皆情薄﹐遠故恩忘任報疏。

去國徒煩人跋口﹐入疆難免事紆徐。邊塵不久還愁起﹐只恐秦君幾敗輿。

丕豹到晉﹐未見晉惠公﹐先與父親丕鄭相見。備說秦國饑荒﹐要與晉國借粟賑濟。丕鄭聞言卽引丕豹庭謁惠公。惠公聽奏﹐便與虢射商量道﹕「我國昔遇饑荒﹐秦國已曾發粟。今秦大饑﹐遣人請粟﹐卽以前事論之﹐不可不與﹐還是與否﹖」虢射道﹕「因其饑而伐之﹐可大有功﹐如何與粟﹐倒濟活其命﹐竊爲大王不可也。」那丕鄭聞言卽入朝奏道﹕「鄰國告饑﹐發粟賑濟﹐乃我周先王之仁政方策具存。況我晉也曾告貸於秦﹐已蒙發粟救饑﹐我國賴以安堵。今秦饑亦來求粟相應與之﹐庶可報以昔日之徳。柰何誤信細人之言﹐旣不與粟﹐反要伐秦﹐誠恐伐秦未必有功﹐而我晉反冒不義之名矣﹐伏乞主公三思。」虢射侍立在旁﹐聽之大怒﹐急奏道﹕「主公在上﹐忠佞洞察。今臣勸大王伐秦者﹐不過爲宗廟社稷之計。丕鄭之子丕豹在秦爲臣﹐他父子將圖不軌﹐乞正典刑﹐可免他日貽禍。」惠公見奏﹐想道﹕「我若伐秦﹐必得其功﹐可惡丕鄭來阻吾計。」卽發雷霆之怒﹐罵道﹕「無知豎子﹐敢通秦繆。」卽命武士推出殿庭﹐斬首示眾。」武士將丕鄭登時梟首﹐丕豹慌得手足無措﹐急逃返秦邦去了。那虢射見惠公殺了丕鄭﹐滿朝無人敢阻﹐心下好大樂﹐力勸惠公起兵﹐惠公依計而行。卽傳令太子圉﹐並傾國兵馬將士﹐全裝披掛﹐往伐西秦。未知勝負如何﹖有詩爲證﹕

虎隊龍襄十萬人﹐爲徵無備滅饑秦。連鑣共訝桓桓侶﹐掠地爭號咄咄民。

負義惠公眞可嘆﹐無謀虢射亦須嗔。如何不念絲蘿舊﹐輒動兵車失所親。

卻說丕豹星夜逃回秦國﹐入朝報知繆公﹐繆公大恐﹐其時百里奚正在座側﹐便問道﹕「寡人悔不用子大夫之言﹐致有今日。如今小民軍士饑荒疲敝﹐皆無力任以干戈﹐安能拒敵。倘晉人勢大﹐萬一國不可保﹐如之柰何﹖幸望子大夫哀我邦國人民﹐設一萬全之策﹐以禦晉人之師。」百里奚道﹕「據今之勢﹐旣無勢力可當﹐必須機巧取勝。臣料晉師遠來不識秦國地理﹐決在同州韓城西南安營紮寨。」繆公道﹕「何以見之﹖」百里道﹕「韓城廣闊平坦﹐可以馳兵驟馬故耳。」繆公道﹕「旣如此怎麼定計﹖」百里道﹕「須令軍士取絆馬索十萬根﹐待其軍馬來時﹐我軍詐敗佯輸﹐誘到絆索的所在﹐眾人齊聲鼓噪﹐金鼓皆鳴﹐彼軍見不得我﹐必然愈騁其威﹐始中我計﹐那時軍士把絆索扯緊﹐馬足自然絆住不能上前﹐料彼怎得施威﹐我以伏兵擊之﹐可以不戰而勝。」繆公大喜﹐卽傳下令旨﹐往擊晉人﹐一如百里奚之計而行。又命丕豹爲將﹐繆公親身監督﹐點起大隊人馬﹐揚兵出城。此時正值深秋天气﹐愈加肅殺﹐好似邊塞光景。但見﹕

旌旗縹緲﹐劍戟森羅。鐵騎營屯﹐金城云暗。紛紛蜃气似樓臺﹐如列郡之崇巍。歷歷星旄比連營﹐疑結寨之狎獵。幾聲蘆管﹐儼是番家驅士卒。一行珠炮﹐似非樵漏報籌天。雄糾糾軍士﹐若天上六丁多气槪。猛狠狠師徒﹐若雲中三帝有精神。吼一派金鑼﹐山搖地動。發一通號令﹐鬼泣神愁。那怕晉師傾國而至﹐須知秦國口師而迎。自然斬將搴旗﹐何至敗名辱國。

這時﹐秦繆公正與丕豹出城﹐那晉君之師早已報到。兩軍相見並不打話﹐一聲炮響﹐金鼓齊鳴。兵對兵﹐將對將﹐各稱雄心。刀對刀﹐劍對劍﹐盡施妙手。鬥了數合﹐秦繆公忽然想著﹕「前日不用百里奚之言﹐以致今日起兵擾境。此時不用其計﹐更待何時﹖」卽命軍士鳴鐘。原來百里奚要繆公詐敗﹐故以鳴鐘爲號。丕豹會意﹐卽佯爲敗北之勢﹐晉軍大隊人馬正擁過來﹐不意彼軍所坐之馬盡行絆倒。秦軍中繆公卽揮小令旗﹐命大小三軍努力追趕。那知晉惠公知是中計﹐急命退轉﹐棄馬步戰。晉軍得令﹐都跳下馬來交戰﹐將絆馬索盡皆斬斷﹐仍舊上馬廝殺﹐把繆公重重圍定。繆公見勢頭不好﹐心中甚急﹐飛騎往岐下亂奔﹐不想路上一塊大石﹐當路而阻﹐繆公墜下馬來﹐卻傷其足﹐不知性命如何。忽然背後大喊一聲﹐叫道﹕「我們快救恩主。」只見蜂屯蟻聚而來﹐約有二三百人﹐手中都持著鐵鍬鐵搭﹑竹棒藤棍﹑農具等項﹐身上全無披掛。各出一時死力﹐倒比秦國軍兵十分勇悍。其中有十數个人﹐將繆公仍扶上馬﹐其餘爭先直前﹐一以當百﹐百以當千﹐殺得那晉軍屍橫徧野﹐血流成河。晉惠公驚慌無措﹐卽令解圍。誰知繆公因禍得福﹐欲待問這一干人﹐倉卒中無隙可問﹐只得鼓刀上前﹐竟將惠公並太子圉生擒活捉過來﹐餘者晉兵逃走的逃走﹐投降的投降。繆公得了許多糧艸﹑輜重﹐約有數百萬﹐大勝回朝。百里奚卽便入朝賀喜﹐遂犒賞軍士﹐傳問﹕「岐下三百人是誰﹖」百里奚領命出問﹐三百野人齊聲答道﹕「我們系食善馬之人﹐昔蒙主上用了百里大夫之言﹐赦了我等死罪﹐感恩莫報﹐今晉人興兵到此﹐故捨身前來出力。」百里奚入宮將野人報恩事體回覆繆公。繆公大喜﹐感其好情髙義﹐從重犒賞﹐又特恩封這三百人做帳前都尉。三百人歡聲如雷﹐叩頭謝恩而退﹐日逐在殿中護衛。有詩爲證﹕

從來人命最關天﹐殺戮如何苦向前。不是先行食馬赦﹐誰人捨死敢當先。

繆公用了百里奚之言得了全勝﹐遂拜百里奚爲了相國﹐百里奚始初再三遜讓不敢受職﹐繆公之意甚決﹐百里奚至此只得依允﹐拜了大命﹐做了丞相。那繆公又向百里奚說道﹕「我今生擒惠公太子﹐如何發落﹖」百里奚道﹕「惠公無禮於主公﹐實可痛恨。但秦晉乃甥舅之國﹐素結姻好﹐不得遽爲參商。以臣之愚見﹐不若將惠公齋宿國中館驛﹐揚言殺之﹐以祭上帝神祗﹐待之良久﹐然後放他回國﹐他自然將前日所許河西八城獻來。各國聞之﹐必推我秦做伯主盟長矣。」繆公欣喜異常﹐依計而行。正是﹕

聖君經諫如流﹐彊伯可役諸侯。佇看天王傳詔﹐憫爲同姓存畱。

若非百里丞相﹐胸中足智多謀。豈能扶秦助晉﹐還賴赦罪根繇。

卽此基了伯業﹐西戎建起雄樓。名譽溢爭人口﹐從今誰敢侵陬。

卻說晉惠公是獻公之子﹐繆姬夫人與他同母兄妹。繆姬一聞惠公被擄﹐又要將他殺了﹐祭享天地神祗﹐心中好不私自悲怨﹐卻又無計解救。忽然一日﹐有一使臣如飛相似﹐撞入繆姬夫人宮中﹐繆姬問其緣故﹐始知是周天王所使﹐著夫人念兄妹之情﹐求救於繆公﹐赦了惠公死罪﹐釋放歸國﹐以免殺害我同姓之邦。夫人聞言﹐哭倒在地﹐使臣急急去了。繆姬夫人連忙跣了足﹐帶了纆絰凶服﹐往見繆公。適值百里奚正在朝堂﹐與繆公議事﹐只見夫人走來﹐回避不及。夫人見了繆公﹐嗚嗚咽咽哭不出聲。繆公便問道﹕「夫人何故如此﹖請道其詳。」夫人道﹕「妾之兄弟﹐不能相救﹐乃辱天子之命。乞爲同姓一脈﹐恕其死罪。」繆公道﹕「我得晉以爲功﹐今天子爲請﹐夫人是憂﹐寡人何安﹖」說罷﹐扶住夫人勸道﹕「切住痛哭﹐我卽教惠公歸國也。」夫人才放心收淚回宮。百里奚又走近前奏道﹕「夫人與天子之意如此﹐主公不可不依。」繆公許諾﹐遂擇日設壇﹐與惠公立誓爲盟﹐許其歸國。惠公聞有此命﹐甚是樂從。卽日與繆公拜了天地說誓道﹕「我蒙繆公不殺之恩﹐放還晉郊﹐此後願年年通問﹐歲歲朝和﹐歸以八城相報。如違此誓﹐天誅地殛。」誓罷﹐復命館驛居住﹐又以七牢相饋。過了數日﹐才送晉惠公歸國。臨去之時﹐百里奚又恐惠公仍前負約﹐教繆公畱下太子圉爲質﹐就像人間的當頭一般。晉惠公一心只要歸國﹐不得已將太子圉爲質於秦。正是﹕

明知不是伴﹐事急且相隨。

那太子圉畱下在秦國爲質﹐不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐倏忽一年有餘光景﹐繆公尙不見惠公獻城﹐心中甚是疑惑﹐猶幸百里奚先見﹐畱下太子圉。誰知繆公夫人一味以骨肉爲念﹐見太子圉在秦﹐年少未娶﹐論起分來﹐我爲其姑﹐嫁了繆公﹐他爲吾侄﹐豈不可配吾長女懷嬴麼﹖想了這樁事體﹐卽向繆公商量。那繆公平日略有些懼內的﹐因此時惠公不獻八城﹐正不快活。誰知夫人有言﹐又不好拂了他的意思﹐便應道﹕「夫人之言﹐我無不順從。但以女妻人﹐百年大事﹐不可造次﹐還須緩圖。」夫人見繆公有推卻之意﹐心中便不悅而別。繆公卽召百里奚問其可否﹐百里奚道﹕「此事若行﹐也不失了平素姻好。但惠公夷吾未能享國﹐無如重耳爲國人所推﹐君以女妻之﹐必能相得益彰﹐顯名當世。今夫人旣有與太子圉之心﹐不若姑且與之。」繆公道﹕「相國之言﹐未爲不是。但我乃獻公之婿﹐子圉是獻公之孫﹐配吾之女﹐理之當然。若妻重耳﹐便與名分有幹。」百里奚道﹕「大丈夫舉事﹐如何依得古禮﹖」繆公道﹕「我那次女弄玉也須配个才人。」百里奚卽欣然奏道﹕「臣子孟明與本國一个書生極其相契﹐他姓蕭名史﹐善於吹簫﹐又且丰姿如玉﹐才思縱橫﹐故此臣子在他家中就學。他未曾有妻﹐主公能以次公主弄玉妻之﹐眞不失爲郎才女貌。」正是﹕

天生一對好夫婦﹐畱與君王膝下歡。倘若雀屏能中選﹐管教百喜集門闈。

繆公因用了百里奚之言﹐凡事都獲其利。卽日﹐著孟明爲媒﹐與蕭史議親﹐又著蹇叔爲媒﹐與太子圉議親。兩邊俱各忻允﹐孟明﹑蹇叔二人入官拜覆秦繆公。繆公卽與夫人商量﹐夫人只要與太子圉做親﹐欣然稱好。是日﹐排了兩處花燭﹐一邊將長公主懷嬴配與公子圉﹐一邊將次公主弄玉配與蕭史。孟明爲了媒人﹐穿了吉服﹐贊禮成婚。有詩爲證﹕

其一﹕春明門外水轔轔﹐綠暗紅稀見玉眞。不是仙源容易問﹐桃花只度有緣人。

其二﹕入門光艷映花枝﹐寶瑟銀笙金屈卮。爲雨爲雲渾是夢﹐不知今夕是何時。

其三﹕曲檻深房翡翠屏﹐綺窗人靜見流螢。瓊樓今夜雙鸞影﹐飛入瑤天伴小星。

其四﹕繡被攜來得比肩﹐此時何必更登天。漢家空費胭脂淚﹐從此人誇構異緣。

拜堂已畢﹐大排筵宴。值至更漏已深﹐笙簫鼓樂﹐將四位新人各自送入洞房。此時仙郎仙女握雨攜雲﹐相憐相愛﹐極備人間之樂也。且喜兩對夫妻情如魚水﹐意如膠漆。一日﹐蕭史﹑弄玉在宮中閒講﹐弄玉細看簫史﹐一貌韶麗如在玉山上行﹐光彩照人﹐心中暗暗稱贊。這蕭史也看了弄玉﹐如神仙的容貌﹐不覺眼花繚亂﹐心思飄揚﹐做出許多風魔之態。說道﹕「我蕭史艸野凡流﹐有何福分能與公主調和琴瑟﹑媲美鐘鼓﹖聞公主極善吹簫﹐今正百年伊始﹐敢求賜教﹐以兆於飛﹐以志和鳴。公主意下如何﹖」弄玉道﹕「我看君家風流出眾﹐瀟灑超羣﹐固是讀書君子﹐卻有仙風道气﹐吹簫亦其餘事﹐請君先品﹐妾當和之。」蕭史聽了公主之言﹐不敢推辭﹐俯首不答﹐便在錦囊中取出玉簫﹐將身偎住弄玉﹐就此賣弄手段﹐按著簫上工尺﹐調其宮商﹐然後吹之。誰想心通玄妙﹐聲徹雲霄﹐果然神化無窮。有詩爲證﹕

似有歸昌鳥﹐在岐鳴甚淸。悠悠鄙象管﹐緩緩賽龍笙。

嫠婦堪腸斷﹐潛蛟亦動情。韻飄靑漢外﹐聲繞碧霄橫。

樂矣和雍事﹐歡焉嘉美盟。從玆稱絕技﹐不枉號雙英。

那弄玉聽得簫聲婉轉﹐巧妙非常﹐極口贊道﹕「妙哉蕭也﹐豈非入聖超凡﹐人間罕有﹐使妾聽之不覺志倦而醉心也。」蕭史道﹕「卑人大膽﹐弄斧班門。還求公主見教一曲何妨﹖」弄玉應聲﹐卽便接簫過手﹐抖擻精神﹐調和指法﹐吹出奇腔異響比蕭史更勝﹐蕭史心服﹐嘆道﹕「公主乃廣寒仙子﹐世上無雙﹐古今絕少。不然﹐何簫聲之美幽韻絕塵若此。」弄玉道﹕「妾方初學﹐恐未到家﹐還求蕭郎指教。」蕭史道﹕「已入佳境﹐無可加矣﹐卑人謹拜下風。」夫婦二人交相贊美﹐眞可謂志同道合。從此之後﹐除了早晚到繆公夫人前問安以外﹐卽便相對吹簫﹐並無片時離了這玉管。如有一些出入處﹐二人各相規正。繆公聽之亦知其神妙﹐心中大喜﹐早晚亦以此爲娛樂。百里奚𨿽在相府未能耳聞其妙﹐嘗見內使傳聞﹐知其非謬。一日﹐百里奚入朝議事已畢﹐繆公遂與商量道﹕「寡人的次女已蒙丞相之子孟明作伐﹐招了蕭史爲婿﹐郎才女貌其實相當。他二人終日終夜只以吹簫爲事﹐各臻其妙﹐意欲建一座吹簫臺﹐使二人居於其中﹐專意吹簫﹐可無塵事相涉。不識相國以爲可否﹖」百里奚道﹕「我國甚是富彊﹐正宜如此以壯聲勢。」繆公點頭道﹕「相國之言是也。」卽命掌工官先定基址﹐買辦木植料物﹐鳩工動作﹐建造三層樓間髙有百尺﹐十分雄壯。不日成之﹐添了國中許多好風水﹐眞西秦之美觀﹐伯業之鴻基也﹐乃送弄玉與蕭史上臺居處﹐吹簫作樂。繆公夫人並一應國中之人都望道﹕「此二人乃塵中仙子﹐每至夜深人靜﹐風雨晦明之際﹐簫聲吹得婉轉輕淸﹐動人肺腑﹐娛人心志。」後人有七言絕名詩爲證﹕

掌書天上舊同遊﹐日處髙臺夙願酬。正好吹簫秦市月﹐何須跨鳳到瀛洲。

這蕭史與太子圉同日成親﹐蕭史與弄玉便這般和美﹐太子圉與懷嬴卽有變故出來﹐以致夫婦不能完聚﹐此是後話。那晉惠公知太子圉被秦繆公收爲女婿﹐只得將河西八城獻與秦國。繆公𨿽受其城﹐心中只怪其違﹐已是不悅。不久間﹐梁芮之國是太子圉的母舅家。繆公恃有百里奚之智﹐舉國兵馬之彊﹐將那梁芮滅其國土﹐並歸於秦。太子圉知之甚是不樂﹐暗想道﹕「古來是戚必顧。梁乃我的母家﹐繆公不念姻婭﹐遂至侵滅。我今爲婿已久﹐河西八城已歸﹐尙不送我歸國﹐倒要滅我母家﹐後將不利於我。況我兄弟甚多﹐莫若私自逃回﹐以圖大事可也。」立了主意﹐棄了公主﹐逃歸晉國。恰好惠公病故﹐晉人共立太子圉﹐是爲懷公。繆公聞知﹐甚怨太子圉負恩逃回﹐忘本之徒如何可爲國主﹐詢問於百里奚。百里奚道﹕「無如迎重耳於楚﹐以懷嬴公主轉妻之﹐然後再助以兵馬﹐使之入晉爲君﹐則主公伯業成矣。」繆公如計而行﹐便遣使去迎重耳﹐重耳至秦。繆公就將懷嬴配與爲妻﹐隨卽調遣兵馬護送重耳歸國。一面先著人與晉人說知﹐那晉人爭殺懷公﹐卽便來迎重耳入城﹐立爲晉國之主﹐乃是文公。那文公𨿽爲晉君﹐實是﹡﹡﹡﹡之徒。豈有侄婦﹐收爲國母﹐閨門醜行﹐惟能人幹拙事也。正是﹕

貪淫案子春秋多﹐不辧親疏不問他。

卻說繆姬夫人將長公主嫁與重耳文公歸晉去了﹐膝下又少一人﹐於是愈將弄玉愛如掌中珍寶。一日﹐蕭史與弄玉在臺上吹簫﹐那時風淸雲淡﹐簫韻悠沈。忽見東南方上兩隻異鳥望臺前飛來﹐蕭史急喚弄玉來看﹐只見異鳥雙雙飛到臺前石柱上歇下﹐見了人並不驚駭﹐生得羽毛燦錦﹐雌雄異質。蕭史與弄玉兩人心中甚疑﹐那蕭史便道﹕「我與你生長秦國﹐並不曾見此異鳥。百鳥皆有名﹐但此鳥罕見﹐所以人不識耳。」弄玉道﹕「君乃讀書人﹐積書不下五車﹐於天下所有的無不備載。況此鳥文成五彩﹑徳具一身﹐豈無方書可查﹐徒增疑惑﹖」蕭史卽便會意走到書架邊﹐把羣書逐一簡點﹐乃見一部禽經﹐持來查看﹐那經上開載明白﹐便扯弄玉說道﹕「這个異鳥名曰鳳凰﹐雄者爲鳳﹐雌者爲凰﹐他性極好聽簫。」弄玉道﹕「原來這鳳凰雙雙飛來﹐卻爲聽我吹簫。只是書上所載﹐恐屬虛誕﹐我與你試吹一曲﹐他果能向我和鳴相和麼﹖」蕭史道﹕「公主言之有理。」他兩人凝神定慮而同吹其聲﹐淸徹雲霄﹐鳳凰委實延頸和鳴﹐與簫相似。兩人見之喜悅無限﹐又吹又鳴﹐不吹不鳴。蕭史道﹕「我與你在這吹簫臺上﹐髙及半天﹐這鳳凰乃是神鳥﹐或能飛入雲霄﹐我與你在此不涉世上一毫事情﹐淸閒之極﹐不若跨在鳳凰背上﹐徧觀天下風景也好。」弄玉道﹕「只恐怕坐不牢反有顚墜之患﹐如何是好﹖」蕭史道﹕「嘗聞仙人跨鶴﹐難道鳳凰不可跨的﹖」弄玉道﹕「旣如此﹐我就和你跨鳳乘鸞。」那夫婦二人說猶未了﹐鳳凰飛下柱來﹐又向弄玉﹑蕭史面前回翔旋繞﹐似有相招之意。弄玉道﹕「鳳凰﹐鳳凰﹐爾乃神鳥﹐世上稀逢﹐人間絕少。若吾夫妻當有仙分﹐汝和鳴三聲﹐乘我上天。若無仙緣﹐汝竟飛去。」鳳凰應聲而鳴﹐鳴罷﹐蕭史遂攜了玉簫跨在鳳背上﹐弄玉也攜了玉簫﹐跨在凰背上﹐鳳凰卽便舒翼展翅﹐離了蕭臺﹐欲飛上天﹐驚得這班官人侍女膽戰心慌﹐手忙腳亂﹐也不顧路之髙下曲折﹐跑入內宮﹐將二人乘凰跨鳳之事一一告稟。繆公與夫人聞之不勝苦楚﹐卽命駕出宮﹐意欲登臺畱住。那弄玉﹑蕭史跨了鳳凰卻好到內宮上面飛過﹐觀見繆公與夫人似有泣別之意﹐卽在空中向下說道﹕「不佞蕭史不能侍奉嶽父母矣﹗今𨿽與公主上升﹐後當有相逢之日﹐幸勿掛懷﹐徒增悲咽。」言罷﹐與弄玉又吹起簫﹐其聲嗚咽﹐莫不掩泣。鳳凰髙飛遠舉﹐直衝霄漢﹐祥雲繚繞﹐早已不見了。夫人哭倒在地﹐繆公再三勸慰。正待回宮﹐忽報晉國有使臣到﹐夫人退入宮中。繆公召問其故﹐使臣奏道﹕「寡君要救荊禍﹐非大王不能﹐兼且國位初立﹐未可遽離。情願讓大王往救﹐外助黃金萬鎰以佐軍需。」繆公應允收了黃金﹐一面打發使臣歸國﹐一面就與百里奚商量。百里奚力贊此去必成大功﹐遂傾國救之﹐又乘救荊之餘威﹐滅了戎王﹐得了由余﹐滅國成功拓地千里﹐遂伯西戎。這叫做秦繆公知百里奚之賢﹐果能用之而伯。遂與齊桓公﹑晉文公﹑宋襄公﹑楚昭王並這秦繆公﹐共爲五伯﹐尊周攘夷流芳萬世。有詩爲證﹕

榮華奕奕令聞髙﹐茂業隆功蓋世豪。識是掄材非細務﹐始稱秦女教吹簫。

總評﹕秦繆公有女吹簫乘鳳﹐百里奚有婦琴歌扊扅。此是千古絕對﹐得此拈出庶不淹沒而無聞﹐然伯業亦繇是而著。

又評﹕天下有一代之興王﹐必有景從人傑。其計周﹡﹡﹡﹡﹐無論大小洪纖﹐皆其必慮者﹐故食善馬一勸﹐遂著伯君之名﹐豈可忽哉﹗

卷三十五王豹處於淇

王豹處於淇而河西善謳﹐綿駒處於髙唐而齊右善歌。

世上何人是賞音﹐髙山流水伯牙琴。春花秋魄年年淚﹐灑徧江頭作雨霖。

話說從來音樂之道﹐最易感人。人若心中無事﹐歡欣快樂﹐聽了那金石絲竹匏土革木之聲﹐自然手舞足蹈﹐解慍消愁﹐邀親會友﹐擊節流連。若心中有甚麼憂思悲苦﹐感慨牢騷﹐聽了之時便覺憂戚悲楚。無論徵夫遊女﹑烈士忠臣﹐个个盡然﹐人人如是﹐不爲誕妄。總之有句說話﹕「人非艸木﹐誰能無情。」一有了這點情的時節﹐不消說江山難間隔﹐金鐵也消磨﹐縱到了流離顚沛之處﹐凡有甚事﹐皆爲情之所使不知其然爾然﹐何況平常居止﹐樂得其所﹐決沒有不入耳淒涼﹑愁腸百結的。正是﹕

列唱哀匏悲皓月﹐還聆淸徵蹙煙然。

卻說大唐代宗皇帝之時﹐最苦羌胡騷擾邊關之地﹐常聞鐵騎之聲。這代宗宵旰憂惶﹐屢欲出師遣將退虜拒敵﹐只爲眼底不得其人。邊報如星飛電急﹐一日三至﹐代宗大恐﹐急召廷臣會議戰守之策﹐一者可免社稷崩移﹐二者可免人民塗炭。其時有一个宰臣姓元名載﹐爲人𨿽則貪佞﹐倒有威名﹐廷臣之中也有趨附他的﹐也有忌刻他的。那趨炎附勢之輩巴不得日日保佑﹐夜夜焚香﹐要他永在朝中﹐當權治政﹐才可安身。這些假做好人要沽聲博獎的﹐那一个肯容他﹐把髙爵將來受用﹐恨不得一拳打死了﹐或是向皇帝面前搬些是非﹐逐之遠去﹐方得快活。所以﹐一聞代宗的旨意﹐合口將元載舉薦平胡﹐這叫做陽爲尊崇﹐陰折其命﹔又叫做女無美惡﹐入宮見妒﹔士無賢不肖﹐入朝見嫉。那元載是个乖人﹐聽了眾廷臣所奏﹐已知諸人要來害我﹐不覺怒盈於面﹐旣而暗中一想﹐想道﹕「不好﹐我若因眾人之言恁般艴然﹐必受這些人的誹謗﹐兼且有失向日聲名﹐道我畏虜怯退﹐或者聖上少不得我﹐不放我去也未見得。」想未畢﹐代宗降下玉音﹐卽著元載出塞提兵﹐刻期退虜。元載到此無可柰何﹐只得拜承王命﹐擇日祭旗。出徵之時﹐不必說旌旗縹緲﹐戈劍如麻。那元載出其不意做了平胡都督大元帥之職﹐將家務國事撇開﹐止帶家中一个知音律的婢子名曰朝云﹐隨徵羌胡﹐眞个好淒楚也。有詩爲證﹕

髙秋疊鼓遠臨邊﹐盾畫雙龍挾紫煙。不許燮元翻出塞﹐鳴沙驄馬聽淒然。

元載提兵出了玉門﹐往松州駐紮﹐未曾停息。羌胡之勢﹐疆逾百萬﹐卽驅戰馬來攻。元載急急令將官猛士四下裏提防要害﹐城上把守﹐矢石火炮空向城腳下射的射﹐打的打。那羌胡絕不畏懼﹐个个頭遮鐵葉﹐身穿鐵甲﹐馬身又是鐵皮包裹﹐那怕你吹毛利刃飛蝗羽箭﹐倒圍了十七八層。元載計無所出﹐心驚膽喪﹐傳令城中軍民人等牢牢把守﹐如有怠惰不依號令者登時梟斬﹐那軍民怎敢不依。一連圍了數十日﹐城中糧艸將盡﹐勢甚不支。這小婢朝云頗有吹篪之技﹐手裏拿了這篪﹐走到元載面前問道﹕「老爺連日爲軍情勞攘﹐婢妾見了心甚不安。今日虜勢若何﹐可曾退些否﹖」元載道﹕「外面胡兵圍得鐵桶相似﹐況今糧艸不給﹐我和你無翅可飛出危城﹐只怕數日以來﹐決難保全性命了。」說罷﹐放聲大哭。朝云卽忙勸住道﹕「老爺﹐不可如此亂了軍心﹐妾聞漢髙帝與項羽交戰﹐用了楚歌計吹散八千子弟。如今據妾的愚見﹐不若向月吹篪﹐萬一胡人有知音的﹐思鄕歸去﹐解了重圍也未可知。」元載聽了把半天愁放下了少許﹐便道﹕「朝云﹐你果然有此妙技﹐何不就爲我試一試。」朝云道﹕「妾隨老爺萬里長徵﹐生死相共﹐怎說此話﹖」元載道﹕「旣如此﹐我和你同上城去﹐還是你一个去﹖」朝云道﹕「老爺還宜坐守中軍﹐待妾去吹篪﹐管取有捷音奉報。」兩人說罷﹐只待天晚行事。恰便是﹕

漢殿材官三十萬﹐恰教紅粉去和戎。

是晚﹐果然月朗如晝﹐金鉦刁鬥之聲振耳相聞。那朝云帶了金冠﹐穿了繡帶﹐佩了寶劍﹐步上城樓﹐好一似出塞的昭君模樣。那朝云遙望虜營﹐燈火照耀﹐笳吹互答﹐邊野中好不蕭條﹐軍卒們好不嚴整﹐看了無不畏懼倉惶。朝云全不介懷﹐把那纖纖十指捧篪而吹﹐眞有林鶯嚦嚦﹑澗澑泠泠之致﹐起初虜營之中酣呼暢飲﹐及至朝云吹得一聲﹐那營中的胡兒部從莫不側耳而聽﹐又吹了三五聲﹐悠悠揚揚﹐淒淒切切﹐只見胡兒們低頭嘆息。朝云一面吹一面想﹕「我如今可稱做賽楚歌了。」又盡力一吹﹐正是聲入雲霄﹐幽淒料峭﹐那些胡兒都嗚嗚咽咽﹐說道﹕「咱與列位俱有家鄕﹐何苦爲了郎主一人撇了各人的妻小。」說罷又哭﹐哭罷又說﹐一傳十﹐十傳百﹐百傳千萬﹐一聲吶喊﹐投戈而散。元載聽得城外人聲喧闐﹐只道城陷﹐急命探子打聽。那元載又等不得﹐急急出了中軍帳﹐看取動靜﹐正不知是何緣故﹐忽見朝雲飄然而來﹐元載疑爲神仙下降﹐下拜相迎。朝云攙住元載道﹕「老爺何故如此﹐折殺賤婢了。適在城上吹篪﹐羌胡之眾聞音解圍﹐幸不辱命矣。」元載聽言如喫了个定心丸兒﹐方才走起﹐向朝云千恩萬謝。次日﹐捷書飛報朝廷﹐隨卽犒勞官軍﹐班師回國。後有人編成四句口號道﹕

小婢吹篪明月中﹐羌胡夜遁奏膚功。聖朝天子如相問﹐麟閣須更燕閣封。

這羌胡不過是些戎狄之儔﹐尙且聽了篪音頓歸鄕土﹐豈非是音之感人﹐未有中華大國反不知音曉律﹐遺笑於他的。卻說這篪還是簫管之屬﹐其聲𨿽然淒楚﹐終不如肉音更佳。那肉音如人從喉舌唇吻出的﹐便是其一叫做謳﹐其二叫做歌。這謳歌若能到入神至聖之所﹐原無等級上下。但謳的聲﹐曲而且折﹐歌則長言﹐自有些分別在內﹐原不可與俚俗細談。如今卻說一个善謳的﹐也像吹篪之婢﹐能易人心﹐能變風俗。你道出於何處﹖有何情狀﹖這个人生在春秋時節衛國之中﹐姓王名豹。生平不治恆業﹐不齒縉紳﹐所喜的是靑山綠水﹐所愛的是妍唱淸腔﹐眞个有繞梁之聲﹐遏云之致。無論城市鄕村﹐無不聞他善謳之名。但嫌這城市中居址不靜﹐往來囂繁﹐與謳唱之道頗覺不稱﹐每每要遷移在一个幽僻去處。柰無有適意的境界﹐以此日延一日﹐竟未遂志。一日﹐正值初秋天气﹐信步閒行已至郊外﹐偶然到一个僻靜去處。王豹正在趲步﹐忽聞蕭蕭瑟瑟之聲在耳邊吹過﹐少頃又變出一樣聲來頗是奇怪得緊。

乍似龍吟﹐旋如虎嘯。凝睛處﹐但見白茫茫雪浪拍空天。側耳時﹐惟聞響颯颯秋云隨碧渚。正是野渡無人浮畫艇﹐果然斷坡有客吟滄波。

王豹看了半晌﹐心中好不狐疑﹐說我生長在衛國﹐不知衛國地名﹐可也是个笑話。且住﹗這所在有這一派大水﹐又非濮水悠悠﹐爲何那水上又有靑春修竹﹐沐雨披煙﹐望之無際﹐約有數十畝來去。王豹走走看看﹐忽見路旁荒艸之內﹐臥著一个石頭鑿成的屓贔﹔其形似龜﹐性好負重﹐所以他的背上載著一个石碑﹐碑上苔蘚蒙茸﹐字畫模糊。王豹道﹕「好﹐好。我正要問這地名﹐幸喜有這石碑在此﹐不免讀其碑文﹐便見端的。細細讀之自有分曉﹐何須問人。」卽忙低了頭﹐注目而視。那碑面刻著淇澳二字﹐碑陰的文字恰是贊衛國先君武公的功徳。王豹看罷﹐心中甚喜﹐便道﹕「我若得在此處安身﹐不枉爲人在世。」卻好淇澳之間有幾間茅屋﹐屋內走出一个老叟﹐華發童顏﹐手執拄杖﹐問道﹕「客官何來﹖」王豹道﹕「學生因見這淇澳景致淸幽﹐意欲在此住居﹐不知老人家可有甚麼餘剩的屋兒﹐乞借一間﹐以爲容膝之計。」老叟道﹕「此處𨿽是愚老的敝廬﹐然而家室父母實在河西﹐我不然早已將這所止棄了他去﹐聞知本國有一个善謳的先生姓王﹐住在城市之中﹐恐非其宜﹐若得此人到此﹐我老兒情願議讓。」王豹嘻然笑道﹕「你要見王豹不難﹐只恐王豹到了這个所在﹐你又吝惜這幾間室宇﹐卻是如何﹖」老叟道﹕「自古有兩句說話道﹕一言旣出﹐駟馬難追。老朽安敢食言﹖但不知客官尊姓大名﹐家居何處﹖」王豹道﹕「不瞞老者說﹐在下就是王豹。」老叟道﹕「又來取笑。畢竟那善謳的先生﹐是怎麼樣一个人品﹖」王豹道﹕「學生實是其人﹐因在城中居止不便﹐特到此覓个淸幽境界﹐以爲教人淸謳的所在。」那老叟聽言﹐滿面堆下笑來﹐便道﹕「失敬﹐失敬。旣是王先生﹐卽請處此淇澳﹐吾當從此逝矣。」有詩爲證﹕

幾載相思一日逢﹐殷殷傾蓋話深衷。若非妙律驚人耳﹐安得鷦枝便可容。

那王豹聽言大喜﹐也不推辭﹐微微的謙遜道﹕「老翁所有爲我所得﹐正是維鵲有巢﹐維鳩居之﹐恐沒有這个道理。」老叟道﹕「又來客气了。」說罷﹐竟拂衣而返河西。王豹畱之不住﹐只得就此淇上居處﹐終日終夜拖聲曳气播弄喉音﹐不是臨水徘徊﹐便向竹間容與﹐如此快意不止年餘﹐那謳聲愈覺淸揚激楚﹐有停雲鼓雪之韻了。王豹也自愛其技﹐朝暮勤工﹐不敢稍近雜務﹐惟恐失聲有妨正業。他只獨處於此﹐不誆那日的讓屋之叟一到河西﹐再三將王豹揄揚。這河西地方與這淇澳不過一水之隔﹐倒有十里之遙。那河西的人旣有君子﹐必有小人﹐這是不消說的。其中住的人聽了老叟之言﹐个个要習些淸謳﹐可以蕩志抑情﹐抒懷暢慮。未免有那俗累拘牽﹐舟楫間阻﹐其慕王豹的若老若稚﹐若男若女﹐就如顚狂心醉一般﹐只是未得在他門下做个弟子﹐爲此好生惆悵。每每當白晝淸宵隔水聽謳﹐湊著那水聲風響﹐越覺異常可愛。這河西之人有那一種聰明智慧的耳朵甚尖﹐記性甚好﹐日夜聽了王豹謳聲﹐便學其步驟﹐數其節奏﹐按其宮商﹐漸漸學成囀喉宛宛的謳將出來﹐與王豹不甚差別。正是﹕

學就名謳妙不禁﹐含宮嚼徵韻沈沈。長天秋水多幽響﹐孤鶯殘霞蓄惠音。

細出聲聲霏玉屑﹐調成字字奪弦琴。何須王豹親傳授﹐一播重吟動客襟。

這一个善謳的住在河西﹐聞名來學者紛紛擾擾﹐將徧河西之地。這日﹐天气淸朗﹐不暖不寒﹐王豹處於淇上﹐𨿽無弟子遠叩其門送些銀錢﹐饋些禮物﹐要請教謳中之理。還幸這水國滄茫﹐林巒雅靜﹐足以養性忘懷﹐便作淸謳﹐以供消遣。忽聆隔水也有謳聲﹐王豹初聽猶道川鳴水湧﹐不在心上。瞬息間﹐謳的人十分廣眾﹐王豹近水一看﹐只見一羣人在隔河樹林中作謳﹐心知是我謳感河西。口𨿽不言﹐恰也恁般歡說﹐自想道﹕「我處淇上甚是淸雅﹐𨿽然沒人執贄來求我﹐幸得河西一帶﹐俱是知音之輩﹐不教而成﹐其實可喜﹐此處眞是我娛老之地也。」王豹方在得志﹐不期又有效尢之人了。那齊國也有一人叫做綿駒﹐他卻與王豹不同。那王豹的教門是一種纖柔之韻﹐窈窕之詞如吹竽鼓瑟相似。這綿駒性極坦率﹐專喜長歌。我想這歌名甚多﹐此日不能盡記﹐惟有那鐃歌﹑鞞舞歌﹑凱歌聲極雄壯﹐至若那桃葉歌﹑上聲歌﹑子夜歌﹑碧玉歌﹐三州歌最爲淒楚﹐其他還有懊儂歌﹑估客歌猶其不同。你道如何﹖總皆要情傷意折的。除此以外﹐又有棹歌起於中流一道﹐夜歌發自采菱之女﹐或是倚歌﹑巴歌﹑踏歌等聲﹐偏宜隱逸之士﹐一爲詩腸鼓吹﹐二爲俗耳鍼砭。所以﹐綿駒住在髙唐地方﹐聞知衛有王豹善謳﹐處於淇水河西之人悉歸其化。想我綿駒不弱如王豹﹐難道他處於淇致使河西也善謳﹐豈可我在髙唐﹐稍不賣弄聲技也被人笑﹐只教王豹獨受善謳的名麼﹖我如今惟有藝歌一術可以動眾。正是﹕

頻懷妍唱﹐散慮逍遙。梁塵任動﹐云輦應招。旣降王母﹐亦聚仙舠。嚴節以赴﹐淸哇價髙。

這綿駒又想道﹕「我𨿽習歌﹐萬一人不求教於我﹐豈不枉然。只因王豹善謳﹐所以如此﹐我不若也學了謳倒妙。」忽又道﹕「拾人唾餘極爲可賤。況這歌是我的所長﹐若去習謳須要有一段气悶性子﹐我綿駒怎生耐得﹖一人自有一人的際遇﹐何難另顯手段﹐定要相繼爲之。罷﹐罷﹐我只是習歌。」那綿駒從此每日在家中長歌﹐眞个是聲同金石﹐韻致鏗鏘﹐聽者不忍遽去﹐也傳了一个善歌之名。我想齊國的富彊比衛國更甚﹐那都會去處﹐有的是那一班人彈唱蹴鞠﹐鬥鷄走狗。王孫士女﹐轂擊肩摩﹐荒荒擾擾﹐曾沒有一刻淸閒﹐曾沒有一人捨了俗事﹐耽其淸趣。幸得髙唐有此綿駒首倡歌曲之門﹐不期齊右地方一旦從之就如歸市。那綿駒看見齊右的人不拘九流三教﹑農夫商賈都來執贄相求﹐傳其歌意。綿駒因開示道﹕「這歌𨿽微事﹐有至理存乎其中﹐歌之爲道﹐長言累辭。哀者實能代哭﹐樂者實堪娛顏﹐怒者可免按劍﹐喜者可寄餘情。你們旣有志向不遠而來﹐我敢不盡心相答。」齊右之人合口道﹕「願聞教誨。」綿駒道﹕「待我歌一聲在前﹐汝等和一聲在後﹐不要差訛﹐不要急疾﹐最忌的是歌容醜陋﹐撮唇搖頭﹐或悲或笑。若無此數件﹐一學其歌﹐卽踞上乘。」齊右人莫不唯唯聽命。正是﹕

驪珠誇一串﹐委婉及悠然。須信陽春調﹐從來和者難。

是時﹐綿駒獨設一个師位﹐向南而坐﹐兩旁都是些學歌之輩。果然綿駒發聲將住﹐眾人卽忙相和﹐從早至曉﹐從夜至晚﹐盤桓摹寫﹐琢羽鏤商。倘若那些人或有稍稍差錯﹐綿駒就裝出老白賞的光景﹐尖酸你幾句﹐也不管人當得當不得﹐盡力燥脾﹐無人敢回一聲。如此態度的是个歌師曲長﹐不消細說。或者綿駒教得體倦﹐便自不別眾人﹐歸房偃息。那些齊右之眾﹐也不敢退散﹐必待他有命﹐才敢移身﹐如此尊嚴﹐如此貴重。後來齊右學歌的人﹐一一理會﹐各各退散。那綿駒到此﹐心中也與王豹一樣快活。其時秦國差樂官少師前往魯國聘問而回﹐從髙唐經過﹐聽得一分人家歌聲嘹亮。這少師勒住了馬﹐細聽半晌﹐方才又行﹐就在近處下了宿店﹐更了衣服﹐便喚從人跟隨﹐再往聽歌之處。從人認得適才歌聲出從此家﹐卽忙進去通報道﹕「秦國大夫過此﹐聞得歌聲甚妙﹐特來相訪。」恰好齊右之人俱已散去﹐止得綿駒在家﹐連忙出門迎接。少師進內相見﹐安了坐位﹐問了姓名﹐綿駒便道﹕「齊地野人敢煩大夫光降﹐未識何故﹖」少師道﹕「適聞妙歌﹐令人目暢心舒﹐待來致謝﹐兼有一言。」綿駒道﹕「卻是何事﹖」少師道﹕「君之歌可稱絕技﹐惜乎淹於齊地。我秦王最好音樂﹐所以近日竽瑟盈朝﹐吾王竟不得意。從來肉音比絲竹更佳﹐欲借足下同往秦邦﹐以圖秦主重用﹐未知可否﹖」綿駒尋思了一會答道﹕「不憚千里而去﹐倘秦王不好﹐爲之柰何﹖」少師道﹕「秦王不好﹐卽吾家亦可供子之費。」綿駒又思量了一會﹐答道﹕「吾之好歌不過爲自己樂志怡情﹐原不希圖榮貴﹐怎履秦國之險。若以音律論之﹐尙有淇水王豹之謳﹐綿駒之歌未足數也﹐其實不敢從命。」少師不好勉彊﹐只得作別出門﹐回店安歇。次早起行﹐一路巴程早到衛國界內﹐依舊尋下店家。這少師𨿽平日聞有王豹之名﹐但未知住於何處。那日﹐一聞綿駒說王豹住在淇水﹐心心念念牢記不忘﹐只要請他到秦﹐若得秦王重用﹐也有薦舉之功。故此一離鞍馬﹐卽問淇水地方。那店家回道﹕「離此甚遠﹐須是明早往小路抄去﹐正往彼處經過。」少師只得權宿一宵﹐巴到天明﹐問明了路徑﹐乘了馬匹﹐帶了僕人前到淇水。恰好王豹又出外面閒行﹐看見一人乘馬﹐數人跟隨﹐心下好生驚疑道﹕「此處素無官長往來﹐今日何繇至此﹖」正欲退避﹐只見從人們問道﹕「敢問長兄﹐王豹家中卻在何處﹖」王豹不好隱瞞﹐只得應道﹕「只我便是﹐何勞動問﹖」少師聽了﹐卽忙下馬近前道﹕「遠來相訪﹐幸而有緣。」王豹卽引少師到家﹐問及所來之故。少師將欲請到秦國去的意思一一說知。王豹答道﹕「小可𨿽有薄技隨身﹐不過寄興林臯﹐娛情山水﹐且不受人之贄﹐豈肯遠於秦祿﹐實難惟命。」少師道﹕「聞有河西知感而能歌者若千人﹐不識可得就延否﹖」王豹道﹕「先生從此小路而行﹐必渡此河歸秦﹐可試問河西之人﹐或有願去者﹐亦未可知。」少師只得別了王豹﹐覓舟渡河早到彼岸﹐問及土人﹐原來河西之人﹐紛紛俱是善謳。少師亦將前後意思說與﹐眾人都道﹕「我們𨿽則善謳﹐實繇耳聞心會﹐並未經師﹐如何便好妄求﹖且王豹𨿽未曾傳我謳法﹐實是我們之師。吾師不往﹐眾徒焉敢造次﹐則索要勿來命了。」少師再三詢求﹐並沒一人應允﹐只得就道長行而歸秦國﹐心中嘆賞不已道﹕「謳歌之輩﹐不過尋常技品﹐我以祿利誘之﹐不肯從往﹐眞乃智士也。其河西諸人爲王豹之感化﹐更爲難得。」一路傳揚﹐致使天下盡知此事。那時﹐天下有七十二國﹐王豹與綿駒﹐各處一所﹐並不出遊顯技。可見人有所長﹐老天決不將他埋沒。也須知這段妙處﹐多虧謳歌之力﹐足以感人心志﹐啟人善心。若是這王豹與那綿駒身無一長可取﹐泛泛悠悠﹐略無恆業﹐誰肯如父如母尊崇敬重。還有一說﹐如今日之世﹐那一處沒有謳歌唱曲的﹐何故不能變俗移風﹖如此看來﹐河西﹑齊右畢竟還是有志气的所在﹐不肯半途而廢。或者今人謳歌不能到家﹐若到了極善之處﹐自然感人亦速了。有詩爲證﹕

至今花下按歌聲﹐多少縈腸客思生。絳樹有音還剩技﹐雪兒擅呂總無名。

何如淇水髙唐曲﹐自許綿駒王豹賡。爲問武丘石上侶﹐可能忘味臥秋更。

總評﹕王豹謳﹑綿駒歌﹐兩人者幸生當時耳。苟令生於此日﹐有不目爲楊花子弟者﹐幾希矣。

又評﹕近來俗尙﹐動輒言己善歌﹐試質歌是何物﹐料必像矮人觀戲﹐隨人是非﹐究竟與自何涉。如此之徒﹐非獨不爲豹駒可哂﹐且不能免作羌虜。

卷三十六華周杞梁之妻善哭其夫而變國俗

節義繇來不苟全﹐捐生夫婦著靑編。須眉男子猶遺臭﹐巾幗佳人亦足傳。

隅墮城崩天也格﹐人亡事遠俗相沿。試看相去百年內﹐善哭其夫兩婦賢。

卻說民風土俗﹐政教所關。在上的人﹐須要躬行倡率﹐眞心教導。凡人都有一段良心﹐自然感發勸化﹐各人也自警省一番﹐大家遷善攺過﹐卻不丕然一變。但看小小鄕村裏面﹐出了一个好人﹐一般也勸轉了惡人。若出了一个惡人﹐誘引了這些良家子弟﹐爲非作歹﹐他們多習於惡則惡。那里便思量道﹕「幽有鬼神﹐明有國法。」所以孔聖人說﹕「裏仁爲美﹐擇不處仁﹐焉得智。」風气漸染﹐在婦人女子猶甚。在下如今講兩个故事﹐卻在百年之內。丈夫的名姓依稀皆死於王事﹐妻子哭屍卻多令城崩。這兩段若合符節的希奇事體﹐以見風俗使然﹐與看官們聽著。

卻說秦始皇三十二年﹐遣大將蒙恬發兵三十萬北伐匈奴﹐收河南地築長城。西起臨洮﹐東至遼東﹐延袤萬餘里﹐始皇卻要一時築就。丁夫缺少﹐出旨一道﹕「三丁抽一。」其時﹐有一秀士﹐姓範名杞良﹐乃湖南人氏﹐亦被間報在內﹐無有推托﹐只得前去當夫。他是个讀書之人﹐怎當得千般苦楚﹐萬種勤勞﹐未及一月﹐就死於長城之下。唐史官胡曾有詩嘆曰﹕

五帝三王致太平﹐秦王何用苦生靈。詎知禍起蕭墻內﹐空築防胡萬里城。

其妻孟姜女每每思想不置﹐正值朔風凜冽﹐邊气寒凝﹐慘骨傷心﹐較常倍痛。忽一日﹐置辦寒衣﹐立志要往邊城尋夫親送。一路獨自淒涼﹐說不盡關山風雪之苦﹐虎狼盜賊之驚﹐勉彊矜持﹐到得邊塞﹐果然好淒慘人也。但見﹕

塞色傷心﹐邊聲刺骨。茫茫白艸連天﹐饑鷹遠翥。颯颯黃沙蔽日﹐疲馬難嘶。凜冽朔風相和﹐築城聲斷續淒涼。夜月空隨去國夢﹐飄蕭跌足捶胸。盡道怎捱勞苦﹐思妻念子不知可悉艱難。

孟姜女見此光景﹐已禁不住淚如泉湧﹐把丈夫名字哭訴丁夫﹐要求指引相見。其中有人曉得的﹐說道﹕「你的丈夫來不一月﹐當不起苦楚﹐已死久了﹐把他骸骨已築在下邊﹐那里尋他﹖」孟姜女聽得這个消息卽時昏暈倒地﹐半晌方蘇﹐大慟號咷﹐驚天動地。霎時間﹐烏風黑霧﹐把一座萬里長城﹐竟哭坍了八百餘里。這些丁夫就編成一歌﹐名曰「築城怨」。其歌曰﹕

築城苦﹐築城苦﹐城上丁夫死城下。長號一聲﹐天爲怒﹐長城忽崩﹐復爲土。長城崩﹐婦休哭﹐丁夫往日勞寸築。

孟姜女見那長城之下白骨如山﹐難辧夫骸﹐空費了這番跋涉。又聽得這些歌聲﹐悲悲切切﹐愈覺淒慘﹐行至河邊﹐投水而死。正是不因枕邊夫婦恩情重﹐便是鐵石人聞也斷腸。後來唐時有一詩僧名曰貫休﹐經過此處﹐題詩一章爲證﹕

秦之無道兮四海枯﹐築長城兮遮北胡。築人築土一萬里﹐杞良貞婦啼嗚嗚。

上無父兮下無夫﹐下無子兮孤復孤。一號城崩塞色苦﹐再號杞良骨出土。疲魂饑魄相逐歸﹐陌上少年莫相非。

還有一个故事﹐在他一百年之先﹐春秋戰國的時節﹐有一人名喚杞梁﹐又叫做杞殖。當時周朝得了天下﹐原封夏禹的子孫奉祭祀於杞國。這杞梁在先原是杞國的人﹐就以國爲姓﹐故此喚做杞梁。他與那華周是自幼結義的弟兄﹐平日裏相與﹐恩禮勝似嫡親。杞梁年長一歲﹐華周事如親兄﹐及至壯年同爲齊國大夫。杞梁有一寡母﹐極其賢智﹐杞梁事之﹐克盡孝道。一日是杞梁母親七十歲的壽日﹐那華周辦了些拜壽禮物﹐原系通家往來的﹐便同妻子到杞梁家裏﹐將禮物擺列中堂﹐與杞母拜壽。杞梁收了禮物﹐命家人治酒﹐請出母親上坐﹐他二人坐在下面﹐飲酒之間﹐杞母問道﹕「你二人現做甚麼官﹖」杞梁道﹕「我二人才做得下大夫。」杞母知他有不滿之意﹐便道﹕「官爵實繇於命﹐忠孝還系於人。你若是替國家做得一分事業﹐立得一段勛名﹐那時官便不顯﹐那个不曉得你﹖若只是尸位素餐﹐貪爵固祿﹐不知泯滅了多少。汝父在先朝死於節義﹐至今母子二人也有光彩﹐切不可玷污了家聲。此是老娘之望﹐華家賢侄可與吾兒同心合志﹐才顯相與切磋之意。」他二人謝了母親﹐又說了些家常事﹐杞母便進後堂﹐同華周的妻子又飲一回﹐華周夫妻遂辭別散去。次日﹐華﹑杞二人早朝入禁。齊莊公升座﹐對羣臣說道﹕「寡人先年與衛國交戰﹐失了平陰地方﹐心中每每懷恨不能忘情﹐欲圖報復。今已練成甲士﹐備就餱糧﹐擇定明日興師。眾卿齊心努力﹐佐寡人親徵﹐得勝旋師﹐自當酬勞。」眾臣各各惟命出朝﹐杞梁不勝歡喜﹐遂與華周說道﹕「古云爲子死孝﹐爲臣死忠。今日國家有事﹐爲人臣者正當竭力之時。幸則奏凱論功得以封妻蔭子。若不幸則慷慨赴難﹐便就戰敗輿屍﹐不枉爲大丈夫也﹐亦不負我母親教誨之心。」華周亦慨然回答道﹕「仁兄所言深爲合理。今日之舉﹐當與兄生死共之。」當日兩人分別而去﹐只待來朝承旨隨徵。誰想到了次日莊公發出旨意﹐爲車五乘之賓﹐皆是上大夫同領大兵﹐一徑先伐衛國。莊公自督應兵﹐各官隨駕。杞梁與華周原是个下大夫﹐不能列於五乘之內﹐但只隨著車駕﹐統領一軍爲合後。杞梁﹑華周聽了這个消息﹐不能在前衝鋒陷陣﹐乘時立功﹐皆自悶悶不樂。杞梁拉了華周回至家中﹐正遇杞母在堂前喫午飯﹐他二人上前參見﹐容色甚覺愧赧不平。杞母吩咐媳婦添出蔬饌﹐命他二人同食﹐杞梁﹑華周不情不緒﹐並不舉箸。杞母問了兩徧﹐杞梁只得把不得與於五乘之內建立功勛的心事告訴了一番。杞母便正顏作色道﹕「汝二人昏昏悶悶﹐食不下咽﹐我只道爲著別樣事體。原來不在五乘之內﹐便是如此。人生在世﹐不是爲義﹐便是爲名。若是生的時節沒些意气﹐死的時節沒些名目﹐𨿽然位居五乘之上﹐終是被人笑恥。若是生時有義气﹐死得有名目﹐便在五乘之賓﹐也都在汝之下了。汝二人可速速喫飯﹐以從君駕。其成敗利鈍聽之於天﹐惟義與名可畱意圖之。」言畢﹐二人唯唯從命﹐不敢有違。後人有詩二首﹐贊詠杞梁之母曰﹕

賢母芳規誰與倫﹐義名二字訓諄諄。世間豈少奇男子﹐天下無如此婦人。

當下華周便道﹕「伯母之言小侄謹記不忘。我二人此行﹐或是立功﹐或是死節﹐好歹只在這番了。但是妻子獨自在家﹐我欲打發他過來﹐與嫂嫂同居﹐便好放心前去。」杞母道﹕「這个更好﹐你可回去吩咐娘子﹐收拾行李﹐與哥哥同隨大駕。少時我自著人去接他過來﹐你不必掛念。」當時二人辭了母妻同坐一乘車子﹐恰好莊公鑾駕﹐方才出朝﹐一隊人馬﹐竟投衛國而去。眞个是﹕

旌旗蔽日﹐鼙鼓喧天。中軍帳一位仁君﹐前後隊許多甲騎。如雲如雨﹐人人可作王師。若虎若彪﹐个个堪稱君子。只有一人圖報復﹐其餘誰不爲功名。

不一日來到衛國地方﹐衛國那些打探的望見齊軍臨境﹐慌忙報知衛君﹐卽刻遣兵調將﹐前來迎敵。但齊國一向養威蓄銳﹐衛國是个應兵﹐不是預先訓練的﹐連戰數陣﹐皆是衛國少挫鋒鏑。衛君自知力弱﹐便差了一員官職﹐把先時所得的平陰地方﹐又割了自己一塊朝歌地方獻上莊公。一面宰殺牛羊﹐犒勞軍士﹐請罷戰爭﹐兩邊和好。莊公暗思道﹕我只爲失了平陰﹐故有此舉﹐旣然恢復﹐又且得地。就受了兩處地方﹐出令收兵﹐乘勝取道﹐再伐晉國。那晉國聞知﹐不待大軍臨境﹐隨卽出郊求盟。莊公也只暗裏喜歡道﹕此番眞个是不戰而屈人之兵了。便許他盟好。晉主辦了祭禮酒筵﹐邀了莊公一同對天盟誓道﹕「旣盟之後﹐仍要姻親往還﹐勿得稱兵爭戰。」盟罷﹐二主對飲﹐盡歡而別。莊公隨卽傳令班師還國﹐猛然想起舊事﹐卽喚集羣臣說道﹕「我先年與衛國交戰﹐那莒國助了衛國﹐使我失其地土。如今𨿽仗羣臣之力﹐恢復舊地﹐報仇雪恥﹐那莒國我怎麼放得他下﹖此去必繇莒道經過﹐趁此威風﹐再往莒國攻打一番﹐以遂吾志。」眾軍得令前往不題。

卻說齊莊公那時就該思想道﹕我領兵伐衛一戰而得地﹐乘勝伐晉不戰而求盟﹐克捷兩番﹐這也算生平極快的事了。若是奏凱還朝﹐卻不利名兩得﹖何苦貪心未滿﹐還要乘機攻莒。𨿽然莒國甚小﹐不比衛﹑晉一隅﹐豈不曉得兵驕者敗﹐志滿者亡。此一去有分教他﹕

君王受辱堪嘗膽﹐將卒罹殃不保身。

自此齊兵到了莒國﹐有一且於地方﹐是莒國外邑。莊公吩咐把四門密密重圍﹐攻破且於﹐然後直取莒國。那莒主原不提防齊兵下伐到此田地﹐也只得點兵出城迎敵。一邊是不備之兵﹐一邊是久疲之卒﹐連戰數合﹐到也沒个輸贏。那莒主拈著弓﹑搭著箭﹐看淸了莊公﹐只聽得一聲弦響﹐那箭正中莊公左腿。莊公忍了疼痛拔出箭頭﹐分付解圍暫退﹐明日再戰﹐齊軍各自回營歇宿。惟華周﹑杞梁二人立志道﹕「君父之仇不共戴天﹐決當盡力廝殺。若得攻破莒城﹐也是祖宗靈應。若不得勝﹐惟有殺身報君而已。」巴到天明﹐各各披掛上馬﹐領兵向前﹐與莒兵力戰二十餘合﹐被杞梁﹑華周殺了莒國帶甲三百餘級。莊公見馬乏人疲﹐傳令收軍﹐把杞梁﹑華周安慰了一番﹐說道﹕「今日之戰全賴二卿奮力先登﹐得斬首級三百餘顆﹐泄了寡人昨日之辱﹐實乃寡人之幸也。然恐卿家戀戰﹐精神疲敝﹐萬一失手﹐故此止之。若得全師回轉﹐齊國江山願與二卿平分﹐須當努力。」二人回言道﹕「前日出師﹐主公有五乘之賓﹐臣二人不得列於數中﹐是主公未嘗以二臣爲勇也。今日臨陣冒險深入斬級報仇﹐臣之事也。主公乃以利動臣﹐臣豈好利忘義之輩﹐安於苟且偸生者哉﹗齊國之利﹐非臣所知也。」遂不奉命連夜統領部下軍士﹐圍繞莒城。只見城門大開﹐二人便商議道﹕「此必弱而示之以彊﹐其中有詐﹐未可輕入。」二人正在遲疑﹐只聽得後面有人髙聲大叫道﹕「開門不入﹐好無勇也。」二人急忙回轉頭來看時﹐你道那人怎生打扮﹐畢竟是誰﹖

聲若洪鐘﹐面如貫玉。頭戴一頂滲金盔﹐身披一副嵌銀甲。手中拿一把三股鋼叉﹐腰間掛一口七星寶劍。急騰騰似孟嘗君函谷逃回﹐怒吼吼若伍子胥潮端出現。

原來是下大夫隰侯名重﹐卻似飛的一般走上前來﹐更不打話﹐徑往右邊一闖﹐入城而去。杞梁﹑華周見他進城﹐便也隨步趲入。正行之間﹐只聽城門下一聲響亮﹐迸出一道火光﹐卻不見了隰侯重。杞梁﹑華周喫了一驚﹐隨立住腳﹐打一看時﹐只見貼近城門有一深坑﹐底下都是炭火﹐上面伏著隰侯﹐可惜一位猛將軍﹐登時喪命。原來是莒人用計﹐安置炭火在下﹐上面蓋以浮濕之物遮掩火光﹐因隰侯踏著孔竅﹐墜下火中而死。可憐他﹕

滿腔熱血空成焰﹐方寸雄心化作灰。

杞梁﹑華周與隰侯三人原是同官﹐在軍中一體行事﹐況且義气相合。那時見隰侯死於非命﹐𨿽不敢放膽向前﹐免不得潸然下淚﹐念及傷心之處﹐展轉悲號大哭一番。杞梁就拭淚禁聲而住﹐華周情不自己﹐愈覺哀痛。杞梁說道﹕「汝哭不止﹐莫非見隰侯已死﹐爾便膽怯不振﹐萌了退悔之心麼﹖」華周住哭回道﹕「我豈不雄心自負﹐視死如歸。但隰侯膂力素與我同﹐今彼先死﹐而我尙在﹐所以哀也。」二人恐莒人又生他變﹐卽忙退步而出﹐以待天明。且說莒主連夜召集羣臣計議道﹕「莒所畏齊者﹐華﹑杞二人。我設火坑﹐彼偏不死﹐明日之戰必猛﹐倘彼攻克﹐必無噍類矣。縱我將卒驍勇得徼天之靈﹐滅此二人﹐齊主必然懷恨﹐則兵連禍結。寧有巳時﹐莫若以重利賂此二人﹐要他不加死戰﹐一面備禮請盟﹐庶得彼此兩全。」眾臣無不道是。商議已定﹐天色漸明﹐卽遣官職一員﹐賫了黃金十鎰﹑彩段百端﹐前來杞梁﹑華周營前。部軍看他來歷不像姦細﹐卽與通報。那差官進營相見過了﹐就將禮物獻上﹐把莒主的來意備細說了一徧。杞梁﹑華周聽罷齊聲說道﹕「汝主誤矣﹐自古忠臣義士頭可斷而志不可奪﹐命不可辱也。豈可以區區貨利誘之乎﹖假若心貪貨利﹐因棄主君之命﹐汝國有此﹐汝主何以處之﹖且人孰無君﹖昨始受命今卽棄之﹐有何面目再立於天地間哉﹖」隨將禮帖扯得粉碎﹐向差官道﹕「汝勿再言﹐急持禮物回國﹐準定今日午時﹐各出車馬大戰以決勝負。」差官拿了禮物﹐徑自回覆莒君去了。到得午時﹐果然兩下軍兵會合。只見﹕

莒將齊兵﹐主形客勢。這一邊打一面黃旗﹐隨著一隊金盔勇士。那一邊樹一竿皂纛﹐領著三千鐵甲兒郎。那左邊的來得疾﹐似孽龍出水。這右邊的去得速﹐如猛虎離山。霎時動起干戈﹐頃刻便分勝負。

兩兵交戰多時﹐莒兵佯敗而走﹐齊兵追趕上前。不料城南有莒國伏兵千餘﹐橫殺過來﹐將齊兵衝做兩段。莊公卽發救兵殺上﹐那華周﹑杞梁正被莒兵團團圍住﹐縱有救兵首尾卻不能接應。二人拚命狠殺﹐把莒將殺了二十二人﹐華﹑杞二人已覺力乏﹐不防莒主一箭射將過來﹐正中在華周當心﹐登時墮馬身死。杞梁見了不覺也有些著惱起來﹐橫衝直撞﹐又殺了他五个將官。那時人疲馬倦﹐杞梁被莒將一刀砍落馬下。正是﹕

血濺徵袍成義勇﹐君正何處弔孤忠。

史官看至此處有詩贊曰﹕

從來忠義本天成﹐慷慨殉身羨二卿。不辱不貪能盡節﹐至今畱得姓名馨。

華﹑杞二人旣亡﹐兼之隰侯又死於火﹐此時莊公意气索然﹐隨令收兵回國。一面打發他家丁辦兩具棺木﹐識認二人屍首﹐收殮帶回。齊軍拔營﹐那莒主也不敢追逐。一日﹐來到本國﹐那些守城官兵都來迎接﹐莊公進城去了﹐將他兩个棺木停在城下。那華﹑杞二人家丁卻已預先報知二位主母﹐便乘了兩乘小車﹐各帶丫鬟出得城來﹐看見兩具棺木﹐兩个夫人卽忙下車。那家丁就稟道﹕「這邊的是華老爺﹐那邊的是杞老爺。」兩个夫人各捧自己丈夫棺木﹐不覺五內崩裂﹐淚如泉湧﹐大叫一聲﹐隨卽昏暈倒地。兩个丫鬟又各攙扶主母漸漸蘇醒﹐坐於地下﹐哭聲未絕。只見莊公遣一使臣出來弔慰﹐兩人立將起來﹐不肯拜命﹐便對使臣說道﹕「先夫齊國之臣也﹐若得罪於君公﹐凡我妻孥尙不免於拘系﹐何敢辱君公之弔。若其無罪﹐則先夫𨿽死﹐而敝廬尙在﹐下妾輩不敢預外事﹐又何敢受君郊外之弔。」使臣聽說﹐不好違旨﹐分付左右﹐擺將祭禮出來﹐把詔書宣讀道﹕

寡人不道﹐禍延於子大夫二人﹐心實悔焉。夫生而不能盡其才﹐死而不能卹其後﹐何以風勵來士。並進秩爲上大夫﹐葬之如禮﹐外賜祭一筵﹐二妻並封夫人。杞梁之母仍月給祿米十石﹐以終天年。

使臣讀罷﹐自去回奏莊公了。他兩人就在郊外﹐爲夫治喪。那司空官奉旨﹐前來擇地興工﹐造墳安葬已畢。兩人備了祭禮拜祭已完﹐丫鬟備車促歸﹐兩人且哭且說道﹕「教我歸向何處﹖婦人之生必有所倚。我若有夫是必倚夫﹐有父是必倚父。若有子尙可倚子﹐以盡我餘年。今我二人上而無父無夫﹐下則絕無子息﹐且內外五服之親一無所屬﹐我將何歸﹖」言罷﹐忽然暈倒﹐半晌方蘇﹐口吐痰涎﹐捶胸頓足﹐跌地呼天﹐長慟不已。侍從男女人等見之﹐無不傷心墮淚。驀然間風雲大作﹐日色無光﹐只聽得半空中轟轟的一陣響聲﹐響得異常﹐聽的大怕﹐个个抱頭鼠竄﹐奔躲無方。響聲住了尙見塵土漫天﹐眾人定睛仔細一看﹐原來齊國城垣自西門起至北門盡皆坍倒了。兩人越覺淒然無地﹐只見你一句﹑我一句﹐兩个商量了半晌﹐挽手並行﹐來到淄川河邊﹐一齊赴水而死。

世間貞烈豈無人﹐二婦芳名更入神。痛哭直將城廓倒﹐香魂猶自泛淄濱。

那些巡風官役﹐忙將華﹑杞兩賢痛器坍城投水的事情報知莊公。莊公也不覺淒然淚下﹐一面差人撈屍﹐一面遣使祭葬。又思量道﹕「杞梁還有老母﹐無子無媳﹐何以依歸﹖」著司農官月加粟米十石。其夫婦四人仍著司空官就貼近城邊起造祠堂﹐使他春秋二祀永遠不絕﹐以勸忠臣烈婦。又令重新起建城池﹐不必把舊城修築。這齊國都城﹐就是如今山東靑州府﹐新舊二城至今尙在。自從華﹑杞夫妻四人死節之後﹐齊國中的人都向風慕義起來﹐爲臣的思忠﹐爲子的思孝﹐朋友相交須用信﹐夫妻生死莫非恩﹐竟把一个喜功名﹑急誇詐的國家完全變好了。這一段與那範杞良孟姜女﹐眞可謂是異時同事。後來不知何人遊至華杞廟中題詩一首在於粉壁之上。

夫夫婦婦古來稱﹐爭似其人善死生。契合嚶鳴偕仕宦﹐心同慷慨赴幽冥。

悲聲感得城先墮﹐烈气惟知水有靈。𨿽是刑於能格化﹐善承夫志有賢荊。

總評﹕杞母以名勗二子﹐二子亦以名自勵。烈矣﹗至哭夫能變國俗﹐哭亦有道哉。

又評﹕兩个杞梁止差一姓﹐孟姜獨傳﹐而杞妻當時卽泯其氏族﹐年代又不甚遠﹐予蓋疑爲一事。豈當時傳訛﹐而後人因傅會之所致歟。或曰齊國有範邑而姜蓋齊國之姓﹐梁蓋食祿於範﹐卽娶齊族之女。若詩中孟姜孟庸孟弋之類﹐俟當再考。

卷三十七孫叔敖舉於海

棋局如時事﹐一贏還一乖。白髮沒根蒂﹐黃金亦易來。惟有陰功要種﹐莫言何必縈懷。試看貧寒榮富﹐誰匪命安排。幸逢淸世界﹐主聖又憐才。賢良宰輔庶寮﹐咸允康哉。何於斯安已﹐垂名及爾﹐果然靑史姓名該。

此詞名爲《紅林檎慢》﹐只爲舉世之人不曉得陰騭二字是當行的﹐一味瞞心昧己﹐欺天悖理﹐做了歹事﹐不惟自己招尢惹悔﹐抑且連累子孫﹐沒个昌盛之日﹑發達之期。盡有那祖先作宦居官﹐到了子孫身上不過一二代之間﹐就貧窮饑餓﹐浪迹萍蹤﹐乞丐穿窬﹐無所不至﹐甚於凍綏而死﹐絕宗滅嗣。這皆是祖宗作惡所致。若有祖功宗徳﹐那流風餘韻都鐘在一个有志有才的身上。𨿽當貧處﹐頗有無累之懷﹐不憂不苦﹐飄然自得﹐遠慕莘耕渭釣之流﹐近作好道自修之士。縱有那素封的人家﹐有一等不識字之人﹐他卻身邊極其富厚﹐出來便結靷連駟﹐到了這貧士面前爭爲誇耀。貧士𨿽極單寒﹐絕不爲異﹐亦不動心﹐看其勢若冰山﹐視其狀如春雪﹐不久消滅殆盡﹐這也是貧士的祖宗積善施恩﹐有了莫窮之大徳﹑無涯之惠政傳與子孫。故此這子孫沒有趨炎附勢之心﹐若使他人遇著﹐不知怎麼卑辭曲禮﹐諂笑脇肩﹐算來也是祖宗不積﹐致彼爲人狼藉奔競﹐身𨿽傍了榮華之人﹐名實做了幫閒之醜﹐豈不羞死愧死。惟有積徳的不同﹐子孫𨿽是淸貧﹐比濁富自然髙了萬倍有餘。所以宋賢有一首七言律詩﹐是勸世人學好的說話﹐因此錄在此處。其詩道﹕

禍福無門取自人﹐勸君積徳更施仁。當權正好行方便﹐修善何須問假眞。

勤灌花枝終結實﹐懶修堤岸致迷津。莫言天地無昭報﹐遠在兒孫近在身。

這一首詩不過要人遷善攺過﹐積徳於冥漠之中﹐存厚於方寸之地。功行旣深﹐圖謀又善﹐自然天地有个報應處。但如今所說全爲陰騭﹐這陰騭二字千頭百緒﹐極廣極大﹐極微極細﹐沒有底止。所謂君子語大天下莫能載焉﹐語小天下莫能破焉。總之也不難﹐大凡人力所能爲﹐人情所欲處﹐就當依理而行。總然力不能行﹐也要委曲周全﹐乘機應變﹐達勢揆時﹐考衷問患﹐救厄除危﹐扶傾安側﹐才合著太上所云「諸惡莫作﹐眾善奉行」之語。那眾善之中﹐又算那廣救生命是第一條的陰騭。況人爲萬物之靈﹐自不必說了。其羽毛鱗介昆虫之類﹐𨿽謂蠢動之物﹐豈非天賦其性﹐若遇存亡呼吸﹐必須拯而救之﹐便是無量無邊的功徳﹐莫說天地有个響應﹐就是這蒙恩的虫類兒也要先自來報答你了。故此有黃雀銜環以投﹐白黿負人以渡﹐人能捩艸﹐馬識垂韁﹐若此之類甚多﹐難以悉舉。如今單表一件救蛇得珠的故事﹐以見不虛施恩的又得美報的意思。有詩爲證﹕

直把心同天地心﹐與人無兢物無侵。常施陰徳行方便﹐萬古流傳竟到今。

卻說周朝有八百國諸侯﹐其隋國在最小這一等內算的﹐與那鄒滕莒薛的地方﹐不相上下。又因隋地不產賢豪俊傑之士﹐又無徵城伐邑之虞﹐故此他的名頭不彰在世。且喜這隋侯累世積徳﹐惟知上有天子可以盡敬﹐下有黎民可以施惠﹐此外別無一些旁論﹑一件胡爲。所以那列辟人君道他是个沒用的好人﹐也不去親附他﹐也不去克削他﹐旣無干戈之警﹐又無朝幣之煩﹐倒也極其安穩﹐甚是髙枕無憂。有二句常言說得好﹕

禮讓自持人不悔﹐封疆𨿽小泰山安。

忽一日﹐遇著春分節屆﹐各國例有春搜的規矩﹐畋獵山禽野獸。一則祭獻祖先﹐二則免其侵損民間的禾稼花息﹐算將起來也是一件極大的事情了。柰隋侯素行善良之政﹐不肯將物命傷殘。旣然這隋國之中有了這樣一个重大的舊例﹐又值了這般一个和暖的時候﹐免不得要向山間林下﹑溪畔水濱走去巡行出獵一番。那隋侯歷年出去𨿽借畋獵之名﹐並不曾去傷害了一條性命﹐到救濟了荒村僻巷許多人的饑寒。所以此一番春搜﹐亦不過是虛應故套而已。先一日傳令﹐各官隨駕巡搜。次日﹐隋侯出朝堂﹐升寶座﹐只見庭下那些官僚們﹐紛紛畢集﹐儀仗整齊﹐從駕官跪奏道﹕「車駕已齊﹐請主上出巡。」隋侯方才升了車輦﹐各官乘馬相隨﹐出廓而去。正值天气晴明﹐愈覺景物富麗。但見﹕

非霧非煙﹐點綴遠山濃淡。輕寒輕暖﹐維持春色融和。野塘細柳﹐似垂絲不能釣鯉。小院靑梅﹐如架彈怎得驚鴻。轉折溪塘﹐人映水光如在畫。逶迆山徑﹐馬馳云表若登天。果然絕世風光﹐眞是天邊景色。

不一時﹐到了郊社的去處﹐君臣們下馬離鞍﹐少不得也要循著往年事例先拜告了隋先宗社之靈﹐然後勸農及時以耕﹐就令百姓們也要整頓了打獵的器械﹐往深山茂林丘墟丰艸之際獵禽捉獸。你道那器械刀槍火炮果是何如﹖且聽我道來。但見那些人手中所持的﹕

長槍禿如木杵﹐鋼叉銹气全堆。爛穿鐵銃無藥﹐拔殘弩箭脫機。

蘆矢又無羽簇﹐短弓甚且灣疲。老犬逐之不走﹐雛鷹放而不飛。破网打開三面﹐兒郎盡是尪羸。

你說爲何把一件春搜大事﹐弄做這等一个模樣﹖只爲隋侯歷來都是虛應故事的﹐因此眾人便把這些事體不放在心上了。隋侯看見不惟不加揮叱﹐心裏到暗暗的歡喜不盡。霎時到得山中﹐把那些獐豝麂鹿趕逐了一通﹐也並不曾拿著一个﹐少不得要復回社壇祭奠﹐仍取原道而行。剛走得里許程途﹐只見前邊簇擁著四五个人﹐也有執著靑柴的﹐也有畏避退縮的﹐也有站著閒看的﹐正不知做些甚麼事。那頭隊儀從趨步上前看其眞實﹐原來在那邊打蛇。那些人望見隋侯駕到﹐都自遠遠的散了開去﹐止畱著打得半死不活的一條大蛇攔在當路。這從人們欲待移這根蛇去丟在路旁﹐又恐怕參差了前隊。欲待不移動他﹐又恐那根蛇礙了車駕的行走之所﹐只得如飛的一般跑轉來將這事情細細向隋侯稟知。隋侯便吩咐眾人俱從兩旁行走﹐隋侯亦趲車向前﹐果見一蛇當路橫攔﹐被人打得七八分將死﹐伸頸向人﹐若有乞憐之狀。隋侯道﹕「此蛇非傷人之物﹐何忍擊之。今幸未死尙可救得。」卽命從人將个竹筐子置蛇在內﹐拿回宮庭﹐又令人尋了些治損傷的艸頭藥﹐帶回宮中聽用。有詩爲證﹕

膏澤弘沾物﹐君王只尙仁。積功山嶽似﹐始信有陽春。

隋侯吩咐已畢﹐隨卽到社壇行祭獻之禮。柰何山禽野獸一件也無﹐只得將些素品供奉﹐君臣們拜奠已畢﹐辭了社壇﹐回至宮中﹐各官散訖。隋侯卽令人把艸藥煎湯與那根蛇周身沐浴﹐另放在一个空箱之中。又令取些水食﹐放在箱內﹐每日之間﹐隋侯親自開看幾次。不過旬日﹐那蛇就會行動了。隋侯自想道﹕「我帶了此蛇回來﹐無非要救他的性命﹐省得葬送在眾人手內。今旣好了﹐不放他開去﹐反籠絡在此﹐倒是害他了。」卽忙開了箱蓋﹐隋侯立在一傍觀看那條蛇的動靜。只見那根蛇沿出箱外﹐向著隋侯細細看了一番﹐就像有一个稱謝的意思﹐只是說不出口﹐少頃竟往階下﹐又回顧隋侯數次﹐方才去了。後人有詩一首﹐單道隋侯的徳處﹕

物類貪生總似人﹐無辜何忍虐其身。若非仁主行慈愛﹐安得今朝復故津。

隋侯自放了蛇去﹐常令人在庭階之下艸堆裏邊去尋覓那蛇﹐未知痊好也未﹐及看蛇的身上業已全好。又過數日﹐隋侯令人再去尋看那條蛇竟無蹤影﹐也自罷了。光陰迅速﹐倏忽又是三年光景。一日﹐正值初秋天气﹐隋侯在後宮納涼夜宴﹐飲酒之際﹐只見兩个宮女一步一跌奔到隋侯面前並不能出聲﹐面色如土﹐口中喘个不絕。隋侯忙問其故﹐宮女二人遲了半晌﹐方才說道﹕「我們適才在寢室之中整理君王的衾枕﹐只見窗外一道毫光﹐一齊上前去看﹐卻是一條頂號大的惡蛇﹐開口露舌﹐竟向著人奔來。我等心慌得緊﹐把燈也閃滅了﹐特來稟知。須得多著些人去方免他的侵害。」隋侯道﹕「旣是見了蛇﹐也不必如此慌張。」說罷﹐依舊飲酒﹐毫不介懷。少頃宴罷﹐歸到寢室﹐命侍女掌燈引路。那些女侍們心裏甚是害怕﹐爭柰是隋侯吩咐﹐又是每夜的規矩﹐只得勉彊掌燈前行﹐就是登山陟嶺一般要移這腳步﹐那里移得上前﹐剛剛捱到了門前﹐那兩个侍女心裏又是一个驚嚇﹐身子一側﹐把个燈又弄黑了。隋侯知道宮人害怕﹐便趁黑趲行入去﹐只見異光滿室﹐就如白日一般。這隋侯是个不怕蛇的﹐見了這个光景﹐不覺也驚異起來﹐便說道﹕「眞是奇事。」擡頭四處一看﹐看這毫光從何處入來。原來這道光不從外邊射進﹐卻是在書案之上﹐就像一塊燒紅的炭火。只得上前仔細一看﹐你道果是件甚麼東西。只見那﹕

緗帙之間﹐案几之上﹐射萬道霞光﹐滿室擁一輪火焰逼人。式圓如球﹐徑大及寸﹐非螢非燐﹐光華掩士子之靑燈。非璧非晶﹐淸潔賽佳人之明鏡。不數潛鮫垂淚﹐偏勝老蚌寒胎。

隋侯正在那邊驚異﹐女侍掌燈已到﹐燈下細看﹐越覺圓瑩可愛﹐心下細想﹕「此物分明是一顆夜光之珠﹐緣何能到此間﹖」隋侯又低頭向四下跟尋蛇的蹤迹﹐並不見一些兒動靜﹐甚覺心疑﹐將此珠看了又看﹐想了又想﹐撫弄半夜﹐不忍放下﹐不覺睡眼模糊﹐將欲起身安寢﹐忽見一人立於案前﹐向著隋侯道﹕「吾乃山神也﹐前年君侯救了打傷之蛇﹐此蛇不惟全了性命﹐又且國君侯所救﹐得以生子育孫﹐致令族衍萬類﹐莫非是君侯一誠所賜。上帝知君侯陰功浩大﹐錫此寶珠﹐以報救蛇之徳。」言訖﹐那山神忽然不見。隋侯驚醒﹐方悟是先年所救的蛇銜珠相報。次日﹐傳出外庭﹐各各稱異此珠。遂得與卞和之玉齊名﹐同傳不朽。以後隋國之中﹐年年五穀丰登﹐歲歲人民樂業﹐再無侵疆失地之事﹐全因這點功徳所致。正是﹕

陰徳無根力可爲﹐自然天理不相虧。當權若不行方便﹐如入寶山空手回。

方才說的是救蛇的陰騭﹐如今再說一个殺蛇的陰騭何如﹖旣然救蛇是件陰騭﹐爲何殺蛇也是陰騭﹖卻不大相懸絕了﹐你不曉得其中有个緣故。蛇之一類原是个惡名﹐但他的種類極多﹐其中也有好蛇﹐不傷人﹑不害物的﹐與人無涉﹐就不必殺他了﹐就遇人殺他﹐力能勸阻救其一命﹐豈不是个陰騭﹖有一等惡蛇不但傷人害人﹐但有人看見就要送命﹐這樣惡物﹐早除一日﹐就救了幾人的命了﹐難道不算是陰騭﹖所以有兩句古語道﹕「殺之者﹐生之也。」故此這殺蛇的人﹐也是陰騭﹐後來做到卿相﹐子孫世守封疆。你道此人姓甚名誰﹖他姓孫名叔敖﹐又名』獵艾﹐乃是蔿賈的兒子﹐卻是楚國中一个處士﹐爲人秀而多能﹐其性無欲﹐爲母者極其愛惜。曾請一推卦先生問他終身事體﹐那先生道﹕「此子壽不過三甲﹐祿不過一邑。」以此孫母時時積徳﹐更訓誨孫叔敖施積陰功﹐以延祿壽。這孫叔敖果然不負父訓母規﹐讀書學劍﹐一覽而精﹐兼且心慈行善。一日﹐讀書困倦﹐步出門外﹐意欲試一會刀法。信步閒行﹐早到一个深山僻徑之間。擡頭一看﹐想道﹕「我今日偶然閒步﹐爲何直走到這个去處﹖」意欲轉身回家﹐忽聞有哇哇之聲﹐就如嬰兒啼哭相似。孫叔敖始初尙不動意﹐停了一會﹐啼聲甚急﹐叔敖向前後一看﹐不要說沒个人影﹐且並無一个人家﹐便疑心道﹕「此聲奇怪﹐分明是兒啼之聲﹐卻又沒个影子。若說是鬼﹐又非黑夜黃昏。若不是鬼﹐爲甚麼但聞其聲﹐不見其形。」又道﹕「我本偶步而來﹐那管這樣閒帳﹐且往別處去罷。」說未畢﹐那聲兒就像跟著孫叔敖在後面行走的一般。那孫叔敖立住了腳﹐細細一聽﹐卻原來這聲響是在道旁艸堆之內。叔敖方才悟道﹕「是了﹐吾聞毒蛇之聲與孩啼相近﹐此聲畢竟是蛇叫了。」說聲未絕﹐只見艸堆裏延出一蛇﹐也非尋常蛇類﹐卻是一條火赤的兩頭蛇。但見他﹕

口吐火光﹐體蒸毒霧。張吼獅之巨口﹐豎怒象之尖牙。兩顆頭似並蒂蓮蓬﹐四隻眼似雙懸燈炬。夭夭矯矯儼若遊龍﹐宛宛延延猶如伏蛟。遇著的必然身死﹐遇見的怎禁心搖。

孫叔敖𨿽然是个智慧之人﹐然見了這條毒蛇﹐免不得也要害怕﹐急急忙忙往前飛跑而去。走了半箭多路﹐回頭一望﹐蛇已不見﹐方才放心。這孫叔敖做人可也古怪﹐那條蛇已自不趕來了﹐不知怎的到哭將起來。你道他爲何而哭﹖他因素聞得道人若見兩頭蛇者卽死﹐因此哭的。但他所哭﹐也不因自家身命夭亡﹐單爲己死之後無人奉養二親。以此爲慮﹐急欲走歸見父母一面﹐免得死在道傍。正移步間又自想道﹕「我又差了﹐旣有見兩頭蛇者必死之說﹐這蛇橫截道傍﹐一日之間不知有多少人看見﹐總計來不知要害死多少人的性命。我何不殺了他﹐免致又害別人﹐甚麼不好。」此念一動﹐把方才哭念父母的心腸一些也都沒了﹐復轉身來﹐徑走原路。只見那條蛇正自劈面迎來﹐孫叔敖便將所佩之刀拔在手中﹐略無畏色﹐向那蛇攔腰斬去﹐那蛇竟成兩段。這孫叔敖是个幼年之人﹐不曉得殺蛇的方法。俗語云「打蛇打在七寸。」他卻攔腰斬斷﹐只見兩个半段的蛇﹐向叔敖攛來﹐叔敖只是將刀背亂打﹐卻也眼捷手快﹐不致被蛇所傷。叔敖又擊數下﹐其蛇已死。又想道﹕「我打死此蛇﹐原爲救人。但此蛇天生與他的毒性﹐未嘗他肯害人。我旣爲救人﹐殺之不與掩埋﹐於心何忍。」就將刀來挑一土坑﹐埋藏此蛇﹐依舊將刀入鞘﹐也不去試刀﹐也不去閒走﹐好生不悅而歸。其母見了﹐心下生疑問道﹕「我兒今日出去許久方回﹐爲何面帶憂容﹖」叔敖道﹕「兒聞見兩頭蛇者必死。兒今見之﹐恐不能事親﹐故此不悅。」其母道﹕「如今蛇在那里﹖」叔敖道﹕「兒恐他人復見﹐已殺死埋在地中了。」其母道﹕「你有殺蛇埋蛇的陰徳及人﹐必增陽壽。你不必以此爲慮﹐且自放心。」叔敖聽得母親命下﹐才將憂愁放下。正是﹕

不獨隋侯有報珠﹐殺蛇功益其人殊。榮休不久爲卿相﹐天道昭昭定不疏。

卻說此時正是那楚莊王在位。其父蔿賈對叔敖說道﹕「汝今年紀長成﹐學問已就﹐若不圖些事業﹐卻不有辜所學麼﹖不若同你遊於郢都﹐萬一遂願﹐亦不枉了篤志寒窗﹐且好報國惠民﹐你道如何﹖」叔敖道﹕「父親所言𨿽是﹐但孩兒力學未精﹐不若再待數年﹐未爲遲也。」蔿賈道﹕「學識者乃無涯之業﹐卽白首亦不能窮﹐光陰已逝﹐吾年漸老﹐不可固遲。」叔敖當卽應允﹐次日簡點行裝﹐蔿賈同叔敖別了孫母﹐來到郢都。且喜蔿賈有幾个故人皆是當權執政﹐蔿賈一一拜謁﹐要他薦用叔敖﹐他們也各各應允﹐都向莊王面前薦用叔敖。誰道他時運未逢﹐那莊王不肯召見。叔敖見王不用﹐也無怨天尢人之語。其時﹐有一人叫做沈尹莖﹐相與爲友﹐十分契合。那沈尹莖也是个耦世接俗之英雄﹐說義調均之辧士﹐因見叔敖在郢都三年﹐他的聲聞沒人知道﹐修行不得上聞﹐甚慨其不遇。一日﹐對了叔敖道﹕「吾與子謬稱相契﹐凡我輩求名覓利﹐當識務見機﹐不可徒俟終日。子抱濟世安民之略﹐楚王不能召用﹐乃命也。然子有如此宏材大度﹐何患不致身朝廷。今日偶爾失時﹐少不得指日登榮。」叔敖道﹕「子爲何亦將小弟過獎﹐爲今之計﹐恰待如何﹖」沈尹莖道﹕「爲今之計﹐無如隱耕。」叔敖道﹕「弟亦有此心﹐但恐身名不彰﹐老衰隨至。」沈尹莖道﹕「子方壯年﹐何自便懷此患。但目今宰相虞丘子是个老姦﹐妒賢嫉能﹐貪據髙爵。惟有楚王宮中一位樊姬﹐是个賢能慈聖之妃﹐知子才華﹐必然欽取入朝﹐大用於世。」叔敖聽了此言﹐方才決意﹐往隱海濱﹐遂與沈尹莖作別前行﹐同父蔿賈回到家中﹐一同母親移居海上﹐耕讀相繼。無聊之際﹐卽往海邊閒遊。那海水接天一望無際﹐好大觀也。有七言律詩四首爲證﹕

其一﹕洪瀾沆漭亦雄哉﹐極目遊氛萬里開。拊鼓競揚川後節﹐登髙更見大夫才。

胸中云夢驚濤瀉﹐袖底長風擘面來。淸漢蓬萊眞可接﹐白雲流入掌中杯。

其二﹕髙原遠望獨嵯峨﹐眺入空冥麗藻多。霞結蜃樓初沃日﹐風淸鼉窟不揚波。

秦王神石隨波動﹐天女明河攬轡過。況有荊山靈迹在﹐懸崖何必姓名磨。

其三﹕截岸回風生紫煙﹐雙幡奚帶日華鮮。急傳太嶽中原秀﹐坐嘯滄溟半壁天。

酬酒鯨波春練靜﹐抽毫鮫客夜珠懸。從今海若誇奇勝﹐不數玄虛瀲灩篇。

其四﹕云旗容與禮朝宗﹐雪立銀濤壓遠空。三島菁蔥親劍舄﹐一尊煙雨破溟濛。

西京矯矯循良傳﹐東海泱泱大國風。勺水亦知歸澥渤﹐龍門尺五迥難通。

卻說孫叔敖隱於海上﹐就與海濱鄰人結了婚姻﹐完了家室。數年之間﹐父母早已雙亡。那楚國的執政令尹虞丘子也知叔敖之名﹐今隱而未仕﹐不曾薦舉﹐自覺得非相國體度。你道卻是爲何﹖凡是執政的人﹐全要招賢納士﹐分理庶務﹐所謂一人肚裏沒有兩人智的意思。所以﹐虞丘子𨿽是个貪榮戀爵之人﹐況三代而下﹐無人不好名﹐無人不求譽。這虞丘子不惟要在楚王面前討好﹐甚要示與國人一種甚大聲名。因此﹐就立意要舉薦這孫叔敖了。虞丘子旣是一位令尹﹐那楚莊王坐殿之時﹐不消說不離須臾片時的了。這日﹐莊王便問虞丘子道﹕「近日朝政淸寧﹐賴卿之功。未識民事若何﹖可一一奏與寡人知道。」虞丘子道﹕「百姓賴主公洪福得以粗安﹐但臣有一事上達。」莊王道﹕「卿有何事﹐可卽陳來。」虞丘子道﹕「目今楚國之政﹐僅稱粗安﹐非大治也。臣聞奉公行法可以得榮﹐若能淺行薄無望而登上位﹐如此者不名仁智﹐枉求顯貴。臣今已做十年令尹﹐國不加治﹐獄訟不息﹐處士不升於朝﹐淫禍不絕於路。臣今處令尹之髙位﹐可謂妨阻賢能﹐素餐屍祿﹐貪欲無厭﹐臣罪滔天﹐當付天理。」楚莊王道﹕「卽做令尹有甚麼不好﹐反如此引罪弗遑。但不知外面有何處士﹖」虞丘子道﹕「外面果有一人﹐姓孫名曰叔敖。喜他秀麗多能﹐性又無欲。君若舉之﹐授以國政﹐必使國益富彊﹐民益歸附。」莊王道﹕「子輔寡人得爲中國之長﹐令行絕域之臣﹐遂伯諸侯﹐非子力而何﹐卿且退回﹐不必固爲遜讓。」虞丘子只得退去﹐有詩爲證﹕

退朝文武散﹐寶殿夕煙深。香燼梅花片﹐月來竹葉陰。

佩環風外響﹐簫管閣中吟。猶喜邊疆靜﹐曾無戈矢侵。

莊王回至宮中﹐樊妃卽來接駕。那樊姬是一位寵愛的妃子﹐且又知書達禮﹐非列國侯妃可比。見了莊王便問﹕「今日主公何故罷朝甚晚﹖」莊王道﹕「偶與賢相講談﹐不知天已暮矣。」樊姬道﹕「賢相是誰﹖」莊王道﹕「是虞丘子。」樊姬聽言不覺掩口而笑﹐莊王便問道﹕「何故好笑﹖」樊姬道﹕「妾幸得侍巾櫛﹐尙不欲擅愛專貴﹐又薦才色如妾者數人。今虞丘子爲相十年﹐未嘗進一賢智﹐是其不忠。卽有能人他未曾相識﹐是爲不智。安得名爲賢相﹖」莊王聽其所言不是泛常說話﹐心服其量﹐默然不答。次日﹐虞丘子入朝﹐莊王就將樊姬言語說與虞丘子得知﹐虞丘子方蒙悔過之心﹐力辭令尹讓與叔敖﹐莊王不得已而從之。卽日﹐遣使到海濱迎聘叔敖。卻說孫叔敖自亡過了父母﹐又經三載﹐生下一子﹐將及周歲。一日﹐正在閒步﹐忽見使者臨門﹐叔敖問其故﹐使臣道﹕「令尹虞丘子特薦大賢﹐奉楚王之旨﹐前來聘請﹐以代令尹之職。」叔敖道﹕「卑人才涼徳薄﹐𨿽欲爲政治民﹐但不能負此重任﹐乞臺下轉致楚王﹐伏乞另擇賢者。」使臣道﹕「楚王求賢之命已下﹐或足下到都自行辭謝未爲不可﹐如命不才代陳﹐卻不辜了楚王來意﹖」叔敖見他說得有理﹐無有推托﹐只得應允﹐當晚款待使臣。次日﹐一同來到郢都﹐使臣引叔敖進見楚王。楚王道﹕「令尹虞丘子志甘怙退﹐薦卿代職﹐卿可卽日到任﹐以柄寡人國政。」叔敖奏道﹕「臣聞臣子之道﹐無不以小至大﹐從卑至髙。但令尹之政﹐爲一國之元輔﹐豈初任可堪﹖況臣劣徳﹐實不能稱﹐謹奏辭之﹐伏乞另選賢才﹐庶不負吾主重望。」莊王道﹕「寡人慕卿已久﹐不必固辭。」叔敖又辭了兩次﹐莊王堅執不允﹐只得拜命受職。其時﹐莊王卽將蕃地三百餘賜與虞丘子收管﹐號爲國老。那虞丘子卽日解印辭朝。後人有一首詩贊道﹕

一從贈策去承明﹐十載相依鷗鳥盟。登閣久聞推水部﹐裂麻曾訝過陽城。

風生池艸添春句﹐雨滴紅籬帶楚聲。爭恨空閒斷鰲手﹐反令煙水一舟橫。

孫叔敖一面差人迎接妻子入郢﹐一面擇日到任。其士夫百姓衙役人等聞知孫叔敖做了令尹﹐人人歡喜。眞是一朝富貴﹐果然應了沈尹莖的口了。到任之日﹐只見賀客盈門﹐親戚朋友無不畢集。這賀客中有一人名曰孤丘丈人﹐這丈人可是生得﹕

形容奇怪﹐須髮飄颻。身上穿的是鹿皮之衣﹐頭上戴的是白布之幘。今日原爲慶賀﹐他卻視作弔喪。出語甚危﹐抱衷自遠。眞是無名而隱﹐果爲有托而逃。

那孤丘丈人全無賀拜的說話﹐且多弔唁的口頰﹐乃道﹕「僕聞人有三利﹐必有三患。子可得知麼﹖」叔敖蹙然易容問道﹕「小子不敏﹐何足知之﹐願聞其說。」丈人道﹕「爵髙了人要妒﹐官大了主要惡﹐祿厚了怨要歸﹐是以特來唁弔。」孫叔敖道﹕「旣承大教﹐心中極感。但叔敖從少有志﹐誓願吾爵益髙﹐吾志益下。吾官益大﹐吾心益小。吾祿益厚﹐吾施益博。豈不免於三患麼﹖」丈人道﹕「善哉。言乎堯舜其猶病諸。」孫叔敖道﹕「丈人太贊了。」丈人道﹕「僕更願子終守是言﹐勿忘﹐忽忘。」臨別之際﹐又道﹕「楚有優孟﹐是天下有心好人﹐多能美士。子旣爲相﹐可善待之。」叔敖道﹕「謹領臺命。」遂與眾位賀客一拱而散。這孫叔敖相楚三月﹐施教導民﹐上下和合﹐政緩禁止﹐吏無姦邪﹐盜賊不起。秋冬之際﹐勸民入林樵采。春夏有水﹐各得其便。民皆樂生﹐及至期年之際﹐楚國大治﹐莊王愈比虞丘子在位之時聲名益震﹐國倍富彊。有詩爲證﹕

只道當時霸列侯﹐何期此日更難遒。旰宵莫惜調元手﹐消受靑編一筆畱。

卻說叔敖之妻穿的衣裳不用綢帛﹐叔敖騎的馬匹不食米粟﹐常乘了棧車﹐坐了牝馬﹐穿了羊羖之裘。這不是叔敖勉彊﹐正見其性無欲之所。那從者那里知曉﹐一日便問﹕「車新則安﹐馬肥則疾﹐狐裘則溫﹐何不可爲﹐直令自苦。」叔敖道﹕「吾聞君子服美益恭﹐小人服美益傲。吾無徳承受﹐是以不爲。」從者聞言﹐無不心伏。一日﹐叔敖猛然想道﹕「當日孤丘丈人曾說楚有優孟﹐是天下有心好人﹐要我善待。這是長者之言﹐我怎麼就忘了﹖他便無求於我﹐我卻必須去訪他才是。」隨命備了車馬﹐來到優孟之門。優孟出迎進內禮畢﹐便道﹕「艸茅之戶不識相國何事到此﹖」叔敖道﹕「下官謬承主上重委﹐愧無徳政﹐食祿有愧﹐特認髙賢﹐求教爲治之法﹐伏乞不吝大教是荷。」優孟道﹕「不才幼無所學﹐百事無成﹐致於爲政治民之本﹐未識毫末。乃辱公相遠臨﹐罪難勝數﹐如有他事見委﹐則不才赴湯蹈火所不辭也。」孫叔敖見他語言慷慨﹐果信是有心好人。然優孟未必不知治民之政﹐因見叔敖爲政大治﹐似不必與言﹐總說出來﹐亦不外叔敖所行﹐故此只推不曉﹐也是他的乖處。叔敖只得辭別而歸。未幾叔敖忽然有疾﹐將死之夕﹐戒其子道﹕「莊王嘗要封我地方﹐吾再不肯受﹐今我死﹐王必封汝。汝切不可受肥饒利地﹐那地上若有肥利﹐眾必所欲﹐決來相爭。那楚越之間﹐有地四百戶﹐名曰寢丘﹐地多瓦礫﹐名又不美﹐汝若得之﹐緩緩耕鋤﹐亦可致美。但我死後﹐汝若貧困﹐可往見賢人優孟﹐他是我的契友﹐你去見時﹐說是叔敖之子﹐決有分曉。」囑罷食頃而故。有詩爲證﹕

甲兵在腹肅膻腥﹐共羨蓬萊處士寧。日麗五花春正永﹐霜淸三尺夜無扃。

遙傾北斗迎仙籟﹐忽訝東方隱歲星。最令訃聞人罷杵﹐名山何處不畱銘。

卻說孫叔敖亡後﹐莊王不曾封蔭。因叔敖爲政淸廉﹐並無蓄積﹐果然數年之間﹐其子貧困異常﹐也不肯爲非作歹﹐終日到深山窮谷之中采樵爲業。一日﹐入山砍柴﹐到市上易米﹐卻好遇著優孟﹐便放下柴擔﹐與優孟作了一个揖。優孟問道﹕「子是何人﹖」其子道﹕「我乃孫叔敖之子﹐吾父臨死之時囑咐我道﹐若遇貧困﹐可往見優孟﹐故此遵父遺言﹐冒犯老叔。」優孟道﹕「我向蒙令尊錯加靑顧﹐自當補報﹐你且到我家中。」其子只得挑了柴擔隨行﹐優孟引至家中﹐便道﹕「子且在此住下﹐我自有个計策。」其子道﹕「未曾稟過老母﹐不便在此久住。」優孟道﹕「汝回去說了就來。」其子聞言卽擔柴回家﹐告知母親﹐復到優孟之家住了。只見優孟每日裏走進走出﹐或時搖擺﹐或時驚怖﹐或時嬉笑﹐或時震怒﹐或時把鏡子照照﹐或時把衣衫整整﹐如此了半个多月﹐便問其子道﹕「你看我的舉止動靜可有些像你的父親麼﹖」其子道﹕「不甚像。」優孟道﹕「你父親是怎麼態度﹐如不像的所在﹐你可說與我知道﹐待我好學。」其子道﹕「學他何故﹖」優孟道﹕「你莫管他﹐只說與我便了。」其子道﹕「吾父行步不猗斜﹐驚怖無畏恐﹐笑不輕發﹐怒中有慈。」優孟聽了道﹕「是也﹐是也。管取俺這優孟似與叔敖無異。」於是學了一件﹐聲音果然純熟﹐無一些差錯。然後學一件笑貌﹐要笑裝出許多輕重疾徐之聲﹐又恐太驟﹐又恐太緩。及要學貌是第一件難事﹐幸喜優孟的面貌也生得淸秀﹐與叔敖相近﹐學時頻頻照鏡﹐自朝至暮﹐自暮至曉﹐周而復始﹐著實揣摩﹐到了歲餘﹐竟與孫叔敖無異。因爲習成了叔敖的嬉笑怒罵﹐不覺把个面顏也竟像叔敖了。一日﹐優孟做模做樣﹐問其子道﹕「我今日可像你父親麼﹖」其子擡頭看時﹐喫了一驚道﹕「與吾父在生儼然無二。」優孟道﹕「事成矣﹗」又問其子道﹕「汝父臨終還有何說﹖」其子道﹕「吾父臨終囑侄道﹕『父死﹐主必有封﹐但不可受肥饒利地。若有肥利﹐眾必所欲﹐決來相爭。惟楚越之間﹐有地四百戶﹐名曰寢丘﹐地多瓦礫﹐名又不美﹐若得之﹐優遊耕鋤亦可足食。』若貧困時﹐要我往見老叔﹐此外並無他言。」優孟道﹕「我知道了﹐但不知令尊在日出入朝門所戴之冠﹑所著之衣還在麼﹖」其子道﹕「此是父親所遺﹐𨿽貧至徹骨亦不輕棄﹐焉得不在﹖」優孟道﹕「你快去取來。」其子不多時將叔敖平日用的衣冠取到﹐優孟將來穿戴在身﹐又問道﹕「可像令尊麼﹖」其子道﹕「穿了此衣﹐戴了此冠﹐越相像了。」正是﹕

變拙爲巧﹐弄假成眞。如生容貌﹐似再笑顰。淸觴醉玉﹐絳燭燒銀。以遊以說﹐必喜必親。

次日﹐優孟仍舊穿戴了這副衣冠﹐直到朝門之外﹐人人都駭爲孫叔敖再世。因此宮門之中﹐無人攔阻。優孟直至殿前﹐適值莊王在那里飲宴﹐優孟便去舉觴爲壽。莊王及羣臣看了都道﹕「是叔敖再生﹐卻認不出眞假。」莊王問道﹕「卿是何人﹐莫非叔敖再生麼﹖」優孟道﹕「非也﹐臣名優孟。」莊王道﹕「何事到此﹖」優孟道﹕「聖主在上﹐艸茅之士﹐無有不願親近﹐但咫尺千里﹐無由入見。今臣賴與孫叔敖同貌﹐得無攔阻﹐遂得稱觴獻壽﹐臣一生志願足矣。」莊王見他語言有度﹐卻也畱心﹐便問道﹕「卿有叔敖之丰采﹐必有叔敖之才徳﹐寡人欲授卿爲令尹﹐以代叔敖之政。一則寡人如日睹叔敖﹐二則寡人得賢士佐理﹐不知卿家之意若何﹖」優孟道﹕「容臣回家與臣婦商議﹐三日後當來復命。」莊王應允。到了三日之後﹐優孟復來﹐莊王道﹕「婦言如何﹖」優孟道﹕「婦言愼無爲楚相。」莊王又問道﹕「何以言之﹖」優孟道﹕「楚相非不欲爲﹐如叔敖的前轍﹐可爲寒心。」莊王道﹕「爲何﹖」優孟道﹕「他盡忠於楚﹐致王以伯﹐今死未及十年﹐其子甚貧﹐無立錐之地﹐貧困負薪﹐以爲飲食。若爲相像了楚孫叔敖﹐不如自殺。」因歌道﹕

其一﹕山居耕田苦﹐難以得食。起而爲吏﹐身貪鄙者。餘才不顧恥辱﹐身死家室富﹐又恐受賕枉法﹐爲姦觸大罪﹐身死而家滅﹐貪吏安可爲也。

其二﹕念爲廉吏﹐奉公守職。竟死不敢爲非﹐廉吏安可爲也。

其三﹕楚相孫叔敖﹐持廉至死。方今妻子窮困﹐負薪而食﹑不足爲也。

莊王聽他歌完﹐甚知優孟以嘯傲謔浪之才﹐兼且說得叔敖妻子苦楚﹐不覺有動於心﹐便道﹕「寡人過矣。」乃謝優孟指引﹐免陷於不仁不義。卽召叔敖之子﹐封與膏腴之田﹐其子辭之﹐願封寢丘。莊王深嘉其子之賢﹐卽以寢丘四百戶﹐使奉孫叔敖祭祀﹐其子欣然謝命出朝﹐與優孟作別。其時﹐莊王欲封優孟之官﹐優孟再三辭謝﹐不肯受祿。莊王凡值節屆朝賀政事﹐就去召優孟商議。這優孟亦替莊王做了許多好事﹐又與叔敖之子時復往來﹐源源不絕。你說是楚相孫叔敖﹐若無殺蛇埋蛇那一番功徳﹐險些兒絕了血食﹐只因有此陰功﹐其後祭祀之禮﹐取給於寢丘之中﹐十世之餘猶然未止﹐正是一个陰騭之券。後有人贊道﹕

孫叔敖﹐才望髙。爲楚相﹐忠直饒。騎嬴馬﹐擁敝袍。婦尙儉﹐子采樵。

逢優孟﹐浩憤消。薦朝陛﹐歌韻挑。莊王悟﹐不崇朝。重賫予﹐名姓標。

總評﹕叔敖爲相﹐不作威福﹐又且齊得失﹐一生死的是達人行徑。豈若曹瞞分香賣履﹐在那易簀之時﹐觀乎孫令尹臨死﹐猶戒其子無受利地﹐誠哉其達人乎。

又評﹕人情日久見交誼﹐死後知今﹐觀優孟的乎不差。但他學叔敖衣冠﹐而見楚王﹐渾是一出耍笑雜劇。然非虞丘子之識人﹐叔敖妻﹑子之貧困﹐莊王之納諫﹐則何以顯其長耶。

卷三十八楊子取爲我

楊子取爲我﹐拔一毛而利天下不爲也。

皇古風旣邈﹐蒸黎亦鮮鞠。人各自爲家﹐浸失其淳朴。

恩誼日虧喪﹐世路漸云蹙。胡彼須眉徒﹐甘乏同仁目。

徑行弗宏施﹐何以號愛育。囂俗疇訓齊﹐言之付慟哭。

這一首五言古詩﹐因見世上的人﹐在那黨裏之間﹐不能循分揆理﹑廣近人情而作。所以﹐有心救世之人﹐不得已托之吟詠﹐冀其萬一省悟﹐還可將他的怨艾之詞﹐爲民軌則。因而徧及九州四海﹐莫不鼓舞作興其至善﹐深自洗滌其前污。凡彜常倫典﹐內外親疏﹐事事物物﹐疾痛屙癢﹐無一毫不與他相關﹐無一刻不把人在念。如此行爲舉動﹐自然獄訟衰息﹐民無兵革﹐看那風聲之覃布﹐更有誰人不啟人倫相卹之思﹐蘊義生風之感。縱有那些不長進﹑不學好﹑不習正道的﹐異言異服﹐髙談闊論﹐過都歷邑﹐托意玄虛﹐將化俗說做亂邦﹐將至親棄如陌路﹐不屑與君子來往﹐時流晤聚﹐專要扳今弔古﹐吒鬼爲神﹐把那等庸夫愚婦﹐側耳悚聽﹐拱手翹足﹐供其使令﹐宗其風教﹐一以傳百﹐百以傳千﹐至於億萬不止﹐你說我贊﹐家屍戶祝。𨿽有嚴刑峻法在前﹐這好異喜新之人也甘受之而不辭﹐此其首罪之夫﹐眞眞可恨。如今卻說一人﹐也是有恁般習气的﹐他卻力創偏詖之論﹐險怪之談﹐究其身不過是一个匹夫﹐有甚麼奇材大徳﹐可以傳芳百代﹐儀型多士。他一味自以爲是﹐把其相貌之間隆如山嶽﹐心思之際幻若風雲﹐視人就如艸芥﹐視己儼然異寶一般。又要誘人以泰處﹐不可彊求其未然﹐尢不可泛施其晃晃。但宜蚩蚩而食﹐貿貿而遊﹐被髮而歌﹐箕踞而息﹐不必合情順理﹐博施濟眾﹐便可終其天年了。你道這等樣的人﹐立意如此﹐畢竟他的傳授之師的系何人﹖據我看來﹕

誇論浮辭靡向方﹐生來不復軌庸常。只今借訊誰貽教﹐抑托洪胎繼伯陽。

這人姓楊名朱﹐乃是老子的徒弟。這老子姓李名耳﹐表字伯陽。他的母親曾見日精下落﹐恍如流星飛入口中﹐因而有娠﹐直至七十二年﹐在那陳國渦水李樹之下剖其左腋而生。斯時﹐李母無婿﹐這老子指著李樹說道﹕「此爲我的姓氏。」故此姓李。其降生之際﹐須眉皓然﹐因號做老子。遂受元君神圖寶章﹐變化之方﹐及還丹伏火﹐水汞液金之術。所收弟子甚多﹐但其宗門以淸空虛渺爲教。故此楊朱在他的門下多年﹐習慣了那蠲邪去累﹑澡心雪神的說話﹐不言便罷﹐若一開口就是動靜生死﹐性命壽夭﹐是非逆順﹐安危去就﹐衰樂榮辱等語。你道人所重的不過是這些事體﹐自然聞之者心醉﹐聽之者志昏﹐附和的旣多﹐忌恨的自然不少。所以﹐這楊朱在家也有妻妾﹐也有兄弟﹐也有田園﹐只是一味好奇﹐十分自是。偶然一日﹐楊朱靜坐在家﹐思量道﹕「吾師老子﹐他平日教我積行立功﹐累徳增善﹐𨿽云好事﹐想將起來﹐人若好此存心﹐未免將利益散與他人﹐豈不損了自己﹐甚麼要緊﹐不若依了那伯成子髙的言語﹐不拘親戚﹐交遊起居飲食﹐任己之意﹐只自減省節量。若有芥子毫毛之物﹐值得幾文錢的﹐寧可藏之於己﹐或療饑寒﹐或資朝夕﹐斷不可公然揮灑﹐視爲等閒。況伯成子髙﹐捨了國位﹐甘心隱耕﹐這是他不以一毫利物的老主意﹐至今朝野之人﹐孰不傳誦。我𨿽學於老氏﹐其實事在人爲﹐且變其所教﹐也如子髙之爲﹐亦有何難﹖落得受些便宜﹐也好放心樂志。眼見天下的生民﹐再沒有一个休息的日子﹐只爲了壽﹐爲了名﹐爲了祿位﹐爲了貨利﹐有此四事﹐便動了个畏懼之心。不畏鬼便畏人﹐不畏威便畏刑﹐甚至人鬼刑威無所不畏。這樣的叫做遁人。吾今若不逆命﹐何必羨壽。若不矜貴﹐何必羨名。若不要勢﹐何必羨位。若不貪富﹐何必羨貨﹐豈不做了一个順民。若忠不足安君﹐適以危身。義不足利物﹐適以害生。這是喫緊要立見的第一件大事。吾志已決﹐不如撇了妻妾﹐棄了兄弟楊布﹐離了園畝﹐隨心所往﹐訪求同志﹐以傳吾道﹐勸得一人是一人﹐勸得一國是一國﹐有何不可﹖」正是﹕

欲宣厥道邈愁予﹐猶喜天涯可命車。直似塗山勞探訪﹐寧同泗水任趑趄。

懷聲有感慵棲裏﹐尙異多端俟著書。不識今能愜志否﹐只愁前路少吹噓。

卻說楊朱立起身正要整飾行裝﹐打點遊說的聲口﹐不意兄弟楊布匆匆走近前來。相見已畢﹐便道﹕「看兄長面有行色﹐卻往何方﹖」楊朱本待回言說其始末﹐心中忽轉一念道﹕「布𨿽親弟﹐與我便是兩人﹐萬一要隨遊他國﹐路上未免饑餐渴飲﹐我豈可不與之相共。若與相共﹐便要傷惠﹐我且權辭答之。」乃應道﹕「我不往甚麼所在。」楊布道﹕「旣然兄長淸閒﹐弟到有一言奉啟。」楊朱道﹕「賢弟有何說話﹐就請指教。」楊布道﹕「弟有一件大惑之事﹐欲求兄長解釋。」楊朱道﹕「何惑之有﹖」楊布道﹕「今日偶遇一人﹐其有的年紀﹐出的言語﹐抱的才華﹐生的容貌﹐就如兄弟一般。及至他的壽夭之數﹐貴賤之分﹐名譽之處﹐愛憎之際﹐又迥乎不羣﹐儼然與父子相似。如此絕奇之事﹐豈不惑乎﹖」楊朱聽言﹐便觸起他的不肯爲人﹐專要爲我的念頭﹐應道﹕「這个事體﹐皆因堅執了个信字﹐又因不肯將自己珍重﹐棄之渾如敝屣﹐不論好歹。說道人物一體﹐以往來出入﹐忘了个獨字﹐各任其心性而行﹐故爾不同了。」楊布聽言﹐不解其故﹐又問道﹕「兄長如何說堅執了信字﹐常言道人而無信﹐不知其可。今兄長何不明言﹐開我聾瞽。」楊朱道﹕「𨿽是這个信字﹐卻不是人而無信的信字解說﹐乃是信其自然之信。凡人莫不有命﹐今人昏昏昧昧﹐紛紛若若﹐隨其所爲﹐隨所不爲。日去日來﹐孰能詳察。然而做人能信了命便無壽夭﹐信了理便無是非﹐信了志便無逆順﹐信了性便無安危。人人都堅執其信了﹐只因不合此理﹐所以人就過用其口口之心以博貴賤名譽﹐殊不知愛憎壽夭亦從此致﹐便有非殃及身﹐奇禍及己。總不如獨之一字爲妙﹐能守其獨﹐何患無福。賢弟若能依我行之﹐就是天地間至人﹐爲舉世效遵﹐趨之如市。豈有動若機械﹐不知居止﹐情貌尙有所得哉。」楊布聞言略會其意﹐便道﹕「兄長之言﹐未爲無據﹐姑俟釋之。只今還有一事﹐兄長亦能秉其獨而不爲動念麼﹖」楊朱道﹕「也要看其獨之何如﹖天下有獨﹐亦有不獨之獨﹐正所以謂之獨也。」楊布道﹕「季梁與兄長素爲相知﹐聞他疾病已有七日﹐沈重非常﹐業已大漸﹐似無起色﹐兄長果能恝然不顧﹐聽其獨有重疾麼﹖」楊朱道﹕「原來季梁有疾﹐爾何不早言﹐吾當視之。」遂與楊布作別﹐獨自出門已到季梁住所。正欲入門﹐只聽得堂中哭泣之聲。楊朱聽得哭聲之哀﹐只道季梁已死﹐急急走入中堂﹐看見季梁之子正走下階﹐楊朱詢問所哭之故﹐其子告以﹕「父病將危﹐所以慟哭﹐今欲延請醫巫﹐幸遇老叔光顧。」楊朱道﹕「且同我進來﹐一看汝父。」其子應諾連聲﹐引楊朱到了父榻之前﹐尙自哭聲未徹。那季梁𨿽然病篤﹐眼光尙然淸潔﹐一見楊朱﹐便呼道﹕「汝爲何此時才來看我﹐汝不見吾不肖子麼﹖」楊朱道﹕「令郎在外請醫命巫﹐今環守在側﹐其效呱呱之啼﹐何不肖之有﹖」季梁聽言曉得楊朱譏誚中帶著寬慰的說話﹐又對楊朱道﹕「汝善歌﹐當以歌曉爾輩﹐庶不失半生相與之情﹐不然子欺我至矣。」楊朱聽言﹐只得應聲歌道﹕

天其不識﹐人胡能覺。匪口自大﹐弗蘗自人。我乎汝乎﹐其弗如乎。醫乎巫乎﹐其知之乎。

據楊子歌中之意﹐是說人之在生﹐連天也不知其生﹐卽我也不知是我﹐要生自生﹐要死自死﹐醫巫何繇而治的意思。季梁聽歌﹐便對其子道﹕「歌中之語﹐汝能解乎﹖」其子恐怕父親增怒﹐只得點頭拭淚。季梁始覺寬解﹐楊朱亦拂衣而回﹐自想﹕「我楊朱平日頗寡交遊﹐今世止有季梁是吾契友﹐他又不久身逝﹐斯道豈不泯沒無傳。然吾亦不甘老死牖下﹐我久有出處傳道之心﹐何不趁此遨遊﹐自沛以及梁﹑宋﹐或者有人從我之教﹐也不枉了我這點良心﹐不減了這段大道。」隨卽收拾行囊﹐別了妻妾兄弟﹐惟帶一个門人﹑二个童子﹐離了家鄕。自沛中取路前進﹐少不得夜宿曉行﹐登山涉水。那知一路行來﹐並無个問道之人。那楊朱好生沒興﹐他卻自以爲髙﹐睢睢盱盱﹐神馳於目﹐仰天延頸﹐顧望橫瞻。正行之間﹐忽然雲霄之際有一道異光。但見﹕

非煙非霧﹐似織似勻。鬱鬱蔥蔥﹐繚繚繞繞。半空中構出蜃樓鳳閣﹐一望處描成雉尾虯髯。狎獵勢堪矜﹐賽壯士刺秦王。噀起了白虹萬丈﹐陸離光甚異。比天女戲投壺﹐潑出了赤電千尋。曾聞佳气中﹐必有異人來往。要知寰宇內﹐豈無道者過從。

此時﹐楊朱立住了雙足細細觀望﹐卻是一股紫气﹐直貫天門﹐偏生那股紫气起於梁界。楊朱心知此中決有个練性修眞之侶﹐耽山玩水之人。說罷﹐仍偕弟僕同行﹐未及數十里遠近﹐早是梁國境上。楊朱無暇觀其景致﹐但望紫气而行﹐劈頭與老子相遇。那楊朱因看天上紫气﹐卻被老子先見﹐認得楊朱﹐正待呵責﹐未曾出聲﹐楊朱慌忙趨揖﹐連道﹕「失瞻﹐有罪。」其如老子立在路中﹐仰天嘆道﹕「始以汝爲可教﹐今則不可教也。」楊朱聞言﹐茫然自失﹐不知其故﹐再三請罪。老子怒猶不解﹐擡頭見路旁有一捨宇﹐見有家公炊煮﹐捨者行動﹐知是賣飯之家﹐撇了楊子﹐徑進裏邊﹐聊且飲食治枵去了。那楊朱只得膝行到老子之前問道﹕「弟子楊朱﹐不知所有何罪﹐乞示其詳。」老子道﹕「汝知有己﹐不知有吾﹐柰何仰瞻不止﹐巧飾盛徳之容﹐豈不知太白若辱乎﹖汝旣若此﹐誰復與汝共居﹖」楊朱蹙然變容﹐再四謝過。然後老子與楊朱分別﹐又不知往何處去了。惟有楊朱同弟僕在捨﹐心中𨿽悔﹐只是不攺﹐便思量道﹕「我旣到此﹐就謁見梁王﹐也是个教人爲我的機會。」隨卽向捨者道﹕「吾姓楊名朱﹐是適才那老子之徒﹐胸抱奇略﹐來謁梁王﹐𨿽有弟子僕從﹐路徑不熟﹐煩你傳報梁王則个。」那捨者也是个好事的人﹐一聞其言﹐卽便與他家公說知﹐徑自傳報梁王去了。那梁王是一國之主﹐正要招賢納士﹐講些富國彊兵之事﹐又好沽名釣譽﹐相傳是髙懷大度之君。以此緣故﹐其時王侯卿相凡遇遠近來的英儒辯士與夫一技一能之人﹐莫不延攬款迎﹐倒屣相見。其時梁王聞知楊朱求見﹐便欣然傳令捨者快請入宮。那捨者﹕

忙傳國主命﹐返舍請先生。知是人常態﹐趨承不敢停。

卻說捨者剛走入舍來﹐那家公便問道﹕「主上可要見楊先生麼﹖」捨者道﹕「主上聞知大喜﹐特著我來請入朝去。」家公聽言慌忙答道﹕「楊先生尙未用膳梳洗﹐汝快去造飯來。」捨者應命去了。那家公全不是始初的禮貌﹐親自灑掃一榻兒地面﹐將一領新席兒鋪了﹐請楊朱安坐﹐又催促其妻﹐親執手巾梳具﹐走來伏侍楊朱。有一燒火的小廝﹐看見家公婆如此敬重楊朱﹐也走近楊朱看看﹐那家公叱道﹕「楊先生在此﹐你這腌膩身體來此則甚﹐還不快走。」慌得那小廝急急躲避在竈腳下去了。不一時﹐喫過早膳﹐整冠束帶﹐送這楊朱入朝。那梁王下階相迎﹐迎入客位﹐敍過寒溫。梁王道﹕「敢問先生要治天下﹐何道爲先﹖」楊朱道﹕「此事甚易﹐君欲平治天下如運掌相似。」梁王道﹕「先生何故﹐說得恁般容易﹐我想登興絕業﹐坐臻弘化﹐非有經緯之通才﹐扶持之鉅術﹐不能稍建其功。今先生在家﹐聞有一妻一妾尙不能治﹐三畝之園尙不能蕓﹐何故大言乃爾﹖」楊朱道﹕「大王能知其一﹐不知其二。夫牧羊之徒﹐驅羊而羣﹐使五尺童子荷箠而隨之﹐欲東而東﹐欲西而西。若使堯牽一羊﹐舜荷箠而隨之﹐則不能前矣。且臣聞吞舟之魚﹐不遊支流﹐不集污池﹐何則﹖其極遠也。黃鐘大呂不可從煩奏之舞﹐何則﹖其音疏也。將治大者不治細﹐成大功者不成小。大王何不知之﹐反疑臣言爲非﹐是則朱所未解。」梁王聽言心中便有些不悅的意思﹐及至楊朱再要開口﹐申其辧說﹐爭柰梁王絕無再問之意﹐默坐良久。那捨者只道楊朱在朝﹐怎生的受那梁王寵禮﹐潛來相探﹐那知有如此光景。少頃﹐楊朱辭了出朝﹐沒意思得緊﹐气悶悶仍入舍來﹐情懷抑抑﹐見席便坐。弟子見楊朱入舍﹐正欲問梁王相待如何﹐只見捨者將楊朱一推﹐楊朱不曾提防﹐早被他推在地上。楊朱道﹕「我要就坐講話﹐你怎麼將我推開﹖」捨者道﹕「大王宮裏去請坐﹐我這席上不好屈辱你。」口裏嘮嘮叨叨﹐手裏把席子捲起來了。那家公尙不知就裏﹐大罵道﹕「畜生休要無禮﹐他是大王的貴客﹐你怎麼與他爭席﹖」捨者道﹕「看嘴臉如今怕要做逐客了。」家公道﹕「原來如此﹐請出請出﹐我家居止窄狹﹐無處扳畱﹐各請方便。」楊朱受他奚落了一場﹐只得告別﹐與弟僕出門﹐便道過宋。有《西江月》詞爲證﹕

未遂隱情爲己﹐翻爲浪蕩孤蹤。可憐黃鳥賦剛終﹐又早去梁過宋。

冷落徵途況味﹐蕭條絮雨西風。不知知己幾人逢﹐只怕都成殘夢。

卻說楊朱到了宋國﹐自念梁國不曾得遇﹐此處決有个機會。終不然天生楊朱自應有用﹐難道就如此結果﹐畢竟行得我的教時﹐方可回家。其時﹐天色已晚﹐楊朱自從受了捨者爭席之气﹐惟恐時運不濟﹐命途多舛﹐又遭若輩。只得立在市中﹐指望他鄕遇故知。那誆斜陽天淡﹐煙靄微茫﹐楊朱著了急﹐要覓宿處﹐倉皇四顧﹐惟恐遭人淩辱﹐又失了爲我的本願。看見道旁有一个旅店﹐門口一个匾額寫道「逆旅」二字。那楊朱看了心中不樂﹐捨了這个逆旅﹐又沒个歇處﹐不若權且宿下。只是從來的寓所﹐或有叫做仕館﹐呼作客旅﹐喚爲羈旅﹐從不曾見有這旅館稱之爲逆的。吾想逆旅不順之名﹐但不知何所取義﹐如今且自進去。便喚弟子僕人同進店中﹐逆旅人一見楊朱問其姓名﹐遂畱在上房止宿。不誆逆旅人也有二妻﹐那楊朱覷見其妻﹐有些異樣。一个甚美﹐一个甚惡。那美的語言舉止﹐覺得輕佻狂蕩﹐不十分尊貴。惟有這惡的倒有些癡福﹐大模大樣﹐甚有閨範。這楊朱心竊疑之。到了次早﹐細問其故﹐逆旅人答道﹕「先生問我﹐我實不知那美的自美﹐惡的自惡﹐吾安能細知其可否哉。」楊朱嘖嘖稱善﹐又道﹕「敬聞命了。」忙呼弟子﹐可謹佩其言。少頃之間﹐逆旅人報道﹕「敝國禽子知先生在此﹐特來相訪。」楊朱就曉得他是墨翟之徒禽滑釐了。平生學問專尙兼愛。與我這爲我之道相反﹐今日知我在宋﹐前來相訪﹐必有甚麼說話﹐只索相見。正是﹕

遊旅多艱阻﹐誰邀禽子來。談心或暫合﹐握手亦奚猜。

燕聚他鄕樂﹐萍飄此道衰。還愁不入耳﹐枉令舌饒開。

卻說禽子看見楊朱出來相迎﹐躬身趨對﹐並入中堂坐下。楊朱道﹕「久慕足下大名﹐今日何幸光降﹐不識尊師墨夫子今在何方﹐直敢勞吾子過我﹐敢有甚麼見教﹖」禽子道﹕「吾師乃天下善人﹐他日欲濟世利物﹐那里有心情閒坐在家﹐眼底因楚人構難﹐往彼去說罷兵﹐故此小子得暇奉訪。」楊朱道﹕「原來如此﹐只是恁般勞苦﹐恐非利己之道。」禽子道﹕「今世人情𨿽要利己﹐想來還該利人。」楊朱笑道﹕「若利於人﹐怎麼還利得己來。足下旣肯先施惠降﹐倒不如隨了老朽精求其理﹐以度韶華﹑安性命﹐亦是生人良策。」禽子道﹕「此策𨿽良﹐但小子幼而學之﹐壯則行之﹐安有以立談之頃﹐遂背其師之理。今日看來夫子的身上﹐毛髮盡多﹐天下貧人甚廣﹐只要去了夫子身上一毛﹐濟了天下之人﹐夫子你也肯樂從﹐不稍吝嗇麼﹖」楊朱道﹕「毛乃吾身之物﹐固不忍拔下﹐然拔之亦有何難﹖只是世界廣闊﹐人民眾多﹐大事有冠婚﹑喪祭﹐小事有衣服﹑飲食﹐無財不可爲悅﹐有計沒處施爲﹐豈可一毛之微便可濟世﹖」禽子道﹕「假使拔夫子一毛﹐果能濟天下之人﹐夫子可爲之麼﹖」楊朱道﹕「一毛亦吾身所有﹐卽能利天下﹐吾所不爲也。」禽子道﹕「假借言之﹐又何推諉﹖」楊朱聽其所言﹐分明來到這个所在﹐要與我作難的了。我若再與辯論﹐必然被他駁倒﹐到不如存神捲舌﹐別處尋人化誨﹐何必戀著這个不知好歹的禽子。他便不肯應他。禽子亦知楊朱辧說已詘﹐不待開言﹐竟自告退。楊朱亦不款畱﹐弟子道﹕「夫子所之﹐不合吾道。恐有窮時﹐何不捨宋遊魯﹐也好觀覽山水﹐兼且不爲株守。」楊朱道﹕「此言有理。」卽日辭了逆旅﹐竟向魯國而去。有詩爲證﹕

枉用心勞枉用說﹐昕夕奔忙梁宋徹。心知漂渺在何方﹐躊躕去住成嗚咽。

古道淒涼日易斜﹐遊裝蕭瑟回腸折。望國云迷路尙遙﹐不禁露宿溪流啜。

勸君種惠近時趨﹐莫耽狹量專孤孑。浮生有幾生世間﹐堪令自與人倫絕。

在路奔波﹐巴到魯國﹐恰好是日孟氏大夫乘車出遊。那孟大夫原與楊朱有舊﹐他在車中看見路旁站立的是楊朱﹐疾忙下了車子﹐攜手慰勞﹐共載回家。楊朱私喜﹐此番來的采頭甚好﹐又不須另尋客捨安身﹐就在孟氏家中爲寓﹐這又是極便宜的事﹐他心中好不快樂。當晚炙上燈火﹐安排洗塵酒筵﹐一宿無話。到了次早﹐孟氏出來賠話﹐因問道﹕「不佞近看當今的天下﹐有那一等人不問智愚貴賤﹐轍要好名﹐卻是何故﹖」楊朱道﹕「只因人爲了富﹐所以如此。」孟氏道﹕「旣富了爲何還不肯已﹖」楊朱道﹕「人患不知足﹐若是有了富時﹐惟恐人來算計﹐或不能常守此富﹐非貴爲卿相大夫﹐便難把捉。所以人旣有富﹐這貴是斷不可少的。」孟氏道﹕「其人業已富貴﹐美衣玉食﹐也就夠了﹐何故還不肯已﹖」楊朱道﹕「人生難免無常﹐一朝气斷咽喉﹐便有億萬金貲也成烏有﹐所以那富貴的人極其怕死。」孟氏嘆道﹕「死生有命﹐富貴在天。旣然數該長逝﹐何必復爲其名。」楊朱道﹕「大夫有所不知﹐死的是他一身﹐尙有子孫﹐他怎麼割捨得不爲子孫沾些聲譽。」孟氏道﹕「先生之言﹐我所不知﹐這名之一字﹐又何益到子孫﹖」楊朱道﹕「爲名的焦心勞思﹐殫慮耗精﹐博得其名在靑史之上﹐畱傳人間﹐不要說是子孫﹐就是宗族亦被其澤﹐就是鄕黨亦兼其利。」孟氏道﹕「原來如此。還有一說﹐常見爲名的也有子孫極其貧賤的﹐此則何故﹖」楊朱道﹕「皆因其先好了廉便要貧﹐好了讓便要賤。所以那管子相齊﹐看見桓公好淫﹐他亦好淫。桓公好奢﹐他亦好奢。眞正的志合言從﹐道行國霸。身死之後﹐管氏而已。至於田氏相齊﹐又比管氏不同。君若盈彼就降﹐君若好斂彼就好施。百姓社稷都歸掌握之中﹐遂享齊國之祚﹐子子孫孫至今不絕。所以有實無名﹐有名無實。這个名者僞也。那伯夷豈是心無所欲﹐也因名而餓死首陽。展季亦爲自矜貞潔﹐遂使宗枝稀少。如今且休題他事﹐只說那堯舜始初耕稼陶漁﹐受了多少辛苦﹐甫能爲帝﹐又被瞽瞍傲象暗算﹐虧得二妃﹐免致喪亡﹐後來又因巡狩﹐死葬蒼梧。大禹也是个聖君﹐他始初因治水之勞﹐疏通九河﹐三過其門不入。周公輔佐成王﹐開建周朝八百年天下。孔聖人又因周流天下﹐席不暇暖﹐車不暇停﹐及至死後誰不稱賞。但四聖何從而知﹐無異於敗株土塊。那桀紂在生何其縱欲﹐死後被人毀斥非常。他也枯木土泥一般﹐又有甚麼知覺﹖憑他矜那虛譽﹐要這虛名﹐身後那幾莖枯骨﹐何從潤及少許。如今勸大夫但宜將那三皇五帝之事﹐細細詳審﹐自然隱顯存亡﹐賢愚好醜﹐以至是非成敗﹐再沒有不如從夢中尋了覺悟的。」孟氏道﹕「先生之言﹐僕謹聞命矣。」遂畱楊朱在家﹐盤桓談論。這孟氏是个爲仕的人﹐聽楊朱所談𨿽然有理﹐但爲政親民的事是要行的﹐免不得要沽些利國利名的名譽。故此口𨿽稱敬楊朱﹐行的事全不相合。楊朱見他不行其道﹐又不舉於國君﹐薦於僚友﹐仍如遊梁遊宋的光景﹐敬辭孟氏而歸。

可勝淹滯復還家﹐只在修途過歲華。豈是歸來彈鋏意﹐食無魚也出無車。

卻說楊朱別過孟氏﹐自思遨遊各國﹐並無投機之人﹐故此遊興已闌﹐率了弟僕仍歸閭裏﹐與妻妾相守﹐兄弟同處﹐耕鋤自樂。不覺又過了數年﹐然而終自勸人爲己之心﹐不能得遂﹐甚懷鬱鬱。忽一日﹐其鄰人驟然喧鬧起來﹐楊朱不知其故﹐立在自己門首﹐耳中聽見那些人齊道﹕「那小童出外牧羊﹐忽然亡了一羊﹐如今快去追尋。」又道﹕「人少不夠搜捕﹐楊先生家有个豎子﹐也勞他來﹐同去何如﹖」只見轉瞬間﹐鄰人齊來央這豎子。那楊朱心中又沈吟道﹕「羊是鄰人的﹐豎子是我的﹐萬一得了羊﹐亡失了豎子﹐豈不是利益在彼﹐損害在此。」意欲不允﹐又失了鄰比好情﹐只得道﹕「亡了一羊﹐怎麼追的人要如此之多﹖」鄰人道﹕「人多些方好分路而尋﹐故此要借先生的豎子同往。」不意那豎子正要乘此頑耍﹐等不得楊朱開口﹐便隨了鄰人往那邊去追尋亡羊。整整的尋了半日﹐爭柰路岐紆曲﹐溪徑繁多﹐這樣的所在﹐休說亡其一羊﹐就是千百羊﹐也不知藏匿到那一條路徑之中。鄰人空率其黨﹐與楊朱的豎子四下裏搜尋﹐也沒有一些影響﹐竟不知是猛獸所噬﹑屠販所獲﹐更不知上九天﹑入九地去了。合齊叫喊﹐棄輿奔走如飛。看看天色已晚﹐鄰人只得嘆了口气走回。那楊朱惟恐豎子也像亡羊﹐故此老等。正是﹕

事不關心聞者亂﹐望不歸兮增扼腕。始信爲我立見低﹐楊朱果成名教叛。

卻說鄰人走歸﹐向前謝道﹕「有勞先生的豎子。」楊朱道﹕「可曾獲著了羊麼﹖」鄰人道﹕「羊已亡了。」楊朱失驚道﹕「爲何亡了﹖」鄰人道﹕「先生有所不知﹐岐路之中又有分岐﹐分岐之中更有曲直﹐橫斜無所不至﹐縱使善卜先知的聖師明哲﹐也無從知其去向。況且在小子又有何知﹐是以徒勞而返。」說罷辭歸。楊朱聞言﹐一聲兒也不言語﹐蹙然變容﹐掩袂而泣道﹕「我那羊呵﹐你爲何迷了道路﹐亡在何處﹖皆因岐路之多﹐以誤汝也。若驅羊之人導引爾往正道﹐焉致有失。不但其人引爾到他路﹐又且不始終顧爾﹐爾行者已是坌路﹐柰何坌路之中又有坌路﹐教爾越走越迷﹐愈行愈錯。及其知道迷了路途﹐急欲尋歸﹐日已暮矣﹐汝又不得歸﹐望爾者又不能見﹐致誤爾亡矣。我那羊呵﹗」說罷又哭。其時有一孟孫陽﹐𨿽是鄰居﹐又是楊朱的弟子。看見楊朱爲這亡羊之故﹐移時也不肯言笑﹐竟日抑抑無聊﹐惟自哭泣﹐因而詫異﹐便與其友心都子說道﹕「我看夫子今日愀然不樂﹐甚是怪誕。你且在此稍息﹐待我進去問他一个端的。」心都子道﹕「正宜如此。」孟孫陽走到楊朱座前請問道﹕「羊乃賤畜﹐又非夫子的所有﹐何必損了言笑﹐至今不怡﹐恰是何見而然。」楊朱越覺沈默﹐不肯答他一聲﹐只是哭个不休。那孟孫陽愈疑﹐卽出告訴心都子﹐心都子亦生詫異﹐共入詢問。見畢﹐心都子請問於楊朱道﹕「昔日有昆弟三人﹐向齊魯道又同著个師父所學的都是仁義。這件事夫子可知之乎﹖」楊朱道﹕「不知。」孟孫陽又道﹕「及其歸日﹐父問道﹐仁義之道何如﹖其伯子道﹐學了仁義能使我愛身棄名。問到仲子﹐那仲子又是一般見識﹐應道我學的仁義使我殺了身去成名的。這也奇了﹐不意這叔子更奇﹐答道伯兄仲兄之言俱不以叔﹐我學的仁義使我的身名俱得完全。我想這昆弟三人三術﹐又極相反﹐不知何故﹐又同出於儒。這件事不知孰是孰非﹐敢乞夫子向我一言﹐以釋其疑。」楊朱道﹕「何必生疑﹖汝不見今日有人其居趾在那河濱﹐所習的是水﹐所勇於做的是浮水。況他平日間有了家室﹐就要衣食。旣然習水﹐自然操舟駕櫓﹐濟涉往來之人﹐百口爲其所利﹐是不消言的了。少不得有那少年英銳之人﹐裹糧就學不下數百﹐溺死的幾半﹐本是學泅﹐豈是學溺。這樣利害如此﹐你道以何者爲是非。」心都子默然走出﹐那孟孫陽𨿽在楊朱之門﹐不達楊朱之說﹐反說夫子答言甚僻。私讓了心都子幾句道﹕「迂哉心都子也﹐何其不能復問﹐只好奄然退出。」心都子道﹕「汝不知其故﹐反要責我﹐吾聞之太眞以多岐亡羊﹐學者以多方喪生﹐自古道學者非本不能同﹐非本亦不能一。汝柰何不識其故﹐枉遊其門了。」所以楊朱這个爲我之道﹐後來聞知心都子得之甚精﹐至今綿衍不絕。也有詩贊道﹕

異學傳流滿世中﹐乖違至道尙無窮。須知倫類均宜厚﹐何事懷安獨有躬。

千古亡羊情有悼﹐一人鬻渡諭難終。從玆孤潔原堪鄙﹐末俗奚能忘大同。

總評﹕𨿽取爲我﹐未嘗損人﹐不爲不可。但拔一毛而可利天下不爲﹐如此臭吝﹐與守錢虜何異﹖值今觸處皆是損人利己之流﹐楊子自是叛道之首。

又評﹕楊子之學𨿽然異端﹐亦不可遽沒其善。如亡羊一哭﹐非悟者未知之也。仔細究竟起來﹐又畢竟替別人哭了一場。

卷三十九晉人有馮婦者

人生抑奚事﹐識時者爲先。所以俊傑侶﹐藏身空谷間。

富貴旣弗系﹐蔬水寄悠然。蟻行與鵲起﹐守乎素而堅。

聲名旣燁燁﹐被宇億歲年。苟不固其志﹐而欲騁浮顚。榮辱分瞬息﹐危哉沒齒愆。

這一首五言古詩﹐單說天下有須眉的男子﹐在那平常居處之間﹐不拘事之大小﹐物之難易﹐偶一爲之﹐就當知止。切不可貪了功﹐嗜了利﹐輕舉妄動﹐肆意胡爲。若是沾了在身﹐不過沽著些浮名浪譽。希圖那市井之侶﹐郊遂之人﹐爭爲羨慕傳誦﹐如此之徒﹐彼一時𨿽有些些建立﹐不過是勉彊而成。自道有許多妙處﹐那些附和之輩﹐自然來認爲眞實君子﹐信爲忠厚長者﹐孰不敬而仰之﹐師而事之﹐果若得終身不攺其志﹐也算得世內第一流之人物。就像孔門弟子贊聖人道﹕「夫子之不可及者﹐猶天之不可階而升也。」設或過了幾時﹐堅守不牢﹐固執不定﹐或爲外物所誘﹐或爲內患所致﹐便一敗塗地﹐倏忽受戕﹐那智愚賢不肖之行﹐仍舊和盤托出。智者是智﹐愚者是愚﹐賢者是賢﹐不肖者是不肖。若是智人﹐悉其聰明﹐盡其機會﹐遇了那小變﹐逢了那大故﹐尙能支持掩飾﹐猶可冀於僥幸之獲。至於賢人﹐論其生平行業﹐愼廉恥﹐知禮法﹐靜念深維﹐精思極慮﹐不敢傲惰﹐不敢淫癖﹐卽稍有微疵在身﹐務欲省察克治﹐直使其徳益完﹐其才益茂﹐不肯苟安致謗﹐文過攪非。惟有愚﹑不肖的這兩種人﹐最是可憎可鄙。他卻勇於爲惡﹐怠於爲善﹐自暴自棄﹐無所不至。將那禮義都捐﹐身名俱壞﹐兀自恬然不悔﹐必至失其本心﹐亂其志气﹐與禽獸不差上下。故此聞其風者﹐賤之穢之咒詈之﹐不一而定。所以才顯得達人知命﹐哲士見機。這兩句說話不爽﹐有七言絕句一首單表其事云﹕

世事繇來類奕棋﹐不占先著不爲癡。勸君守己須從正﹐愼勿茫然少識知。

如今且表一段愚贛之人懷了妄想﹐要幹那世間從來沒有的事體。但虧他心志堅牢﹐久而不變﹐遂得感通神鬼﹐畢竟被他遂了所欲﹐以至後世揚名。卻說此人生在東周時節﹐忘了他的姓名﹐自號爲北山愚公。隱居北山之下﹐他卻輕世傲物﹐自耕自食﹐別無營求﹐住居一所﹐最是幽雅﹐前列一座髙山﹐後繞半灣流水﹐盡可怡情蕩志。忽然起了一个奇異不去的想頭﹐道﹕「屋前這一座山﹐舉目之間不能遠望﹐覺得胸襟不快。怎麼移得這座山至屋後去﹐不惟居址有了靠山﹐又且眼前空闊。」只是一時難以移動﹐那時他的山妻稚子也都道﹕「從古至今未聞有山是移得動的。旣然此山礙眼﹐何不將房屋移轉﹐換了向道就是門前綠水屋後靑山了﹐有甚麼不好﹖」北山愚公道﹕「不可﹐不可。此屋已是建就的了﹐還是移山的是。」就擇了一个好日﹐告祝了山神土地﹐便將鋤頭去搜那山根。那些鄰居人等聞得此言﹐沒有一个不笑他是个愚人。這北山愚公盡他自笑﹐只顧每日拿了鋤頭﹐前去墾掘。看看掘了三四年﹐那山根越搜越深﹐越深越大。北山愚公道﹕「此山根深且大﹐必須添些人工方好。」各處去募雇鄕人助力﹐那些鄕人道他是件愚蠢之事﹐算來不得成功﹐並無一人與他做个幫手。北山愚公也只得獨自用工﹐又做了數年工夫﹐無早無暮﹐單單以此爲事﹐並無一些懈惰﹐也無一點懊悔﹐心志愈加切了。他的近鄰有一个弱子﹐年方七歲﹐看見愚公立志不回﹐他便拿了一把鋤兒﹐前來幫他出力。北山愚公道﹕「我在此用工年久﹐並無一人相助﹐你卻何事這般踴躍前來助力﹖」那弱子道﹕「我聞老翁掘山二十年矣﹐心志不怠﹐故此特來少助。」愚公甚喜﹐就與弱子二人同掘。那時本山的土地化了百歲的老人﹐從旁經過向北山愚公笑道﹕「子知山之所自乎﹖天空地闊﹐上帝慮之﹐乃產此嶙峋之骨﹐以爲撐持﹐𨿽有巨靈之臂﹐蜀丁之斧﹐此山亦如故也。子今耄矣﹐而欲移之﹐多見其不知量也。」北山愚公聽罷﹐手捋須髯﹐微微笑道﹕「何老子之志﹐不如弱子之壯。我看此山從古已來如此髙大﹐量不能再髙再廣。我若不能自移﹐又有我子﹐我子不能移﹐又有我孫。世世代代秉志不逾﹐安見此山不可移也。」山神聞之﹐畏懼不已﹐便奏聞上帝﹐上帝卽命誇﹑娥二氏移此山置於別地。北山愚公乃得遂心。這愚公𨿽是个腐老﹐所行的亦是件妄事。虧他立志不易﹐遂得感動上帝﹐徙此崇山以遂其願﹐以致書史著載他的事實﹐道他是个專心致意的人。你若看得勢力不能中途棄置﹐不過流傳後世作一个笑柄而已。後人有詩贊美北山愚公道﹕

北山髙苕峣﹐有峯淩碧霄。猿雀林中老﹐煙霞谷口饒。

磴深藏古剎﹐虛壑跨危橋。怪木幹株合﹐懸崖百尺髙。

誰識愚公意﹐精誠役鬼魈。東西易其位﹐巖石等鴻毛。

只因愚公气志專一﹐卽能使山移容易。可笑後人自暴自棄﹐心志不定﹐以致事業無成。如今再講一个志气不專﹐心神不一﹐朝更暮攺﹐半途而廢的人。𨿽然不至於亡身絕祀﹐性貽多人譏誚﹐論將來甚非君子所宜。卻說這人的姓名﹐載在孟子第七篇

齊譏章句之內。少年𨿽通文墨﹐後來竟成了个勇悍之徒﹐生於晉國之地。這晉有三大夫﹐一是魏斯﹐二是韓氏﹐三是趙氏。這三人各恃雄才﹐共分晉地﹐號曰三晉。在列辟之間最爲彊大橫逆﹐況且地有千里﹐旣多城市﹐又廣山林﹐東接五臺﹐西連華嶽﹐崇山峻嶺﹐足不能窮。那城市內不消說富宅相望﹐冠蓋交錯。山林中也自然有飛禽走獸﹑虎豹豺狼。這晉國猛虎最多﹐此人便以善搏虎著名。可笑他的名字取得又不驚人﹐又不同俗。你道他姓甚名誰﹖他卻姓馮名婦。我想那婦女是天地間最苦的人﹐卽有所長﹐人不能信﹐反說巾幗女子曉些什麼道理﹐知道甚麼世故﹐又道水性楊花﹐被人何等的雌黃評品。這馮婦旣是取名怕沒有極好的字眼﹐如王侯卿相﹑英雄豪傑等字﹐何所不可﹐直欲取這一个婦字﹐眼見得此人是个沒主意的了。他𨿽然通些詩書﹐但是嗜於遊獵﹐且善能搏虎。今日單講他搏虎的手段。龍虎兩類原是至神之物﹐故此龍行便有雲起﹐虎嘯便有風生﹐從古已然。但是一件﹐龍之爲物﹐他能興雲致雨﹐救濟蒼生。獨有這虎﹐就如世上惡人一般﹐專爲口腹﹐殘損多人﹐爲害也不淺。那爪舌之利似是百煉鈍鋼﹐不拘是人是畜﹐一遇著他﹐或將爪來一爬﹐舌來一餂﹐憑你有鐵裹衣裳﹐也不免血肉狼藉﹐口膽消揚。所以那些獵戶們要來捉虎﹐不是去放煙火張网羅﹐便要使鋼叉﹐用毒箭﹐尙且性命懸於呼吸﹐多有不能保全身命的。這馮婦博虎不使一毫器械﹐但用兩隻空拳﹐一手揪住項頸﹐一手縊住咽喉﹐把他拖來拽去不消半刻虎已絕气﹐輕輕易易就像縛雞一般。爲此就得了个搏虎的名頭。不但魏韓趙氏三晉地方有虎﹐前來懇請﹐就是各國亦來聘他去搏虎除害。通前逴後﹐算來也除了三五百條虎命了。有口號四句道﹕

世間物類虎最凶﹐害人害畜不論數。徒手空拳能縛之﹐始信馮婦毒如虎。

一日﹐馮婦偶然身體疲倦﹐靠著一个幾桌﹐昏昏悶悶﹐甚是不安﹐信步走出門外。只見許多鄰人也有老的﹐也有少的﹐都向馮婦道﹕「聞老兄今日又搏得一虎﹐特來相求幾斤虎肉拿去下酒。」原來有人討虎肉喫﹐馮婦平日極肯與的﹐連忙答應道﹕「當得﹐當得。今日搏的虎又肥又欲﹐管取好喫。」回頭看時﹐適有一个家僮隨著﹐便吩咐各取虎肉五斤送與他們﹐眾鄰人齊聲的稱謝﹐便隨那家僮去了。馮婦又向前行﹐遇著幾个小孩子齊齊向前扯住馮婦的衣袂道﹕「與我們幾个虎爪兒耍子。」馮婦笑嬉嬉的道﹕「今日也討﹐明日也討﹐那得許多。」原來這些小孩子也是馮婦平日引慣了的﹐所以見著便討﹐他不慌不忙向袖裏摸出幾个虎爪遞與眾孩子﹐孩子們歡歡喜喜各自散去。馮婦正要轉身回家﹐忽然起了一陣怪風﹐把一个城市都不見了﹐但有飛砂走石﹐撲面當頭﹐打个不住。少頃之間略覺寧靜﹐馮婦起眼一觀﹐乃是一个深山窮谷之際﹐心里正在躊躕﹐只聽得山凹裏一陣咆哮之聲﹐跳出三隻大虎來。馮婦髙聲道﹕「來得好﹐我正要三張完全虎皮貢獻三晉之主﹐孽畜們快來納命。」正要跨步向前﹐誰想山後又走出數隻虎來﹐馮婦著了一驚道﹕「不好﹐難道這山中有許多的猛虎﹐隻身空手如何對得他過﹖」急欲回身﹐只見眾虎已攢住馮婦﹐也不近身傷他﹐但是口吐人言﹐聲聲索命。馮婦仔細一看﹐那些虎都是斷腰折頸﹐跛足垂頭的﹐心裏甚是慌張。勉彊的大聲喝道﹕「何物妖魔﹐敢在白晝欺人。」喝未罷﹐那些虎道﹕「我們那里是甚麼妖魔﹐我與你前生有甚冤仇﹐你只顧騁了彊力﹐徒手捕縛將我等剝皮啖肉﹐好生苦楚。如今你的惡貫已盈﹐快塡還我們的命來。」馮婦始知是向來搏殺的虎﹐不覺毛骨悚然。尋思無計驅遣﹐便道﹕「汝等從無始已來﹐滅沒了眞性﹐惟知噬人害物﹐我不過爲人除害﹐那顧得你甚麼性命。」眾虎又道﹕「你這馮婦倒說得好笑﹐你便只圖搏虎的虛名﹐難道我們性命都是不要的。今日幸而眾虎在此﹐便與你拚一个輸贏。」說罷一齊戲爪張牙﹐直奔馮婦。馮婦難以支撐﹐被眾虎爪牙傷損﹐覺得血肉淋漓﹐徧身疼痛﹐失聲大叫﹐猛然驚醒﹐乃是南柯一夢。誰知安然靠在幾上﹐滿身流下汗來﹐尙自驚惶未定﹐口徨四顧﹐又無蹤影﹐好生悶悶屍屍﹐又覺得夢中用力太過﹐肢骨懈怠。躇躕了半日﹐卒然之間﹐便要思量爲善。只因起了這个念頭﹐心裏就覺端正了﹐便想道﹕「變之大者﹐莫過生死。生之所重﹐無逾性命。性命在彼﹐極爲深切。若是三世理誣﹐報應不實﹐猶爲大幸。若是輪回之道﹐果然不爽﹐受形未悉。一往一來﹐生死就走个常事了。那些傷心之情行將自及﹐我聞財物曾歸盜手﹐猶爲廉士所棄。生性一啟鑾刀﹐寧復慈心所忍更間騶虞。𨿽然饑餒﹐非自死之艸不食。況我旣得人身﹐安可用一往之性﹐以致意外之虞。且龍虎鳳龜四種爲羽毛鱗甲之長﹐皆具靈異﹐傷之則違天賦﹐適才已有所警。若再不回心易慮﹐必然難免報應。自此之後﹐須要行些善事罷了。」有詩爲證﹕

至靈莫如人﹐安容逞浮臆。旣欲浣前非﹐應當履福地。

馮婦這點念頭是極好的了﹐從此修身習善﹐自然舉世宗風推爲國士。設使馮婦當此又轉一念道﹕「吾平生最喜是搏虎﹐一朝拋棄了這件事情﹐豈不要悶死了人麼。不好不好。我如今不必日日去搏虎﹐但每歲去搏一虎也罷。」他卻自思自贊﹐自品自題也不好。舉心動念﹐天地皆知。爲何我又轉這一念﹐豈非眼底就現地獄﹐我只是日夕修持濟厄扶危﹐廣行善事﹐或可淸釋罪惡。所以馮婦立定主見﹐便在家中憂勤拮據﹐修身齊家﹐眞眞無所隋安﹐克有悠濟。其時﹐晉國中有那一班少年讀書之士﹐上覽三皇五帝之學﹐嘗采諸子百家之說﹐非不詳備﹐非不宏具﹐他又恨取法無奇﹐終屬平腐﹐一聞馮婦不去搏虎﹐卒然行善﹐茂勉躬修﹐明志厲行﹐頗有神明居已﹐正直處世的情致﹐甚而篤行勤勤﹐愼修勉勉﹐惟日不足爲苦。那些士人聞之﹐俱來拜訪﹐還有願求爲師的﹐俱載贄禮而來。𨿽初寒溽暑疾風暴雨﹐亦不肯輟﹐或者一介將事﹐時惠好音。馮婦之門始初如古寺僧房﹐但聞誦唄之聲﹑油煙之气﹐到此際門迎賓客﹐車馬轔轔﹐往來的都是晉國名士。有詩爲證﹕

一時萃勝友﹐晤對共琴書。偶爾淡相識﹐不知交漸儲。

飛鴻憐月影﹐寒菊傲霜茹。獨喜衡門下﹐長停長者車。

其時﹐晉國的平原曠野之中﹐忽有猛虎出入﹐將人侵害。只因馮婦攺行從善﹐無人敢去搏他。所以散漫迷離﹐直至郊野地面來了。始初還到天昏日暮﹑月黑雲濃的時節﹐他卻搖頭擺尾﹐來往尋人﹐充其饑餓。後來竟自白晝出來﹐跳躍咆哮﹐傷人損畜。這近野的人家未免要關門閉戶﹐各家的老老幼幼﹐莫不股栗心驚﹐肉飛魂動。爭柰都是些村莊老子﹑負販窮人﹐旣無膂力﹐又少智謀。總有一二家獵戶﹐當日因仗馮婦的手段﹐本身上並不曾習得技藝﹐也只好束手相看。這些野老要避虎害﹐只得糾集遠近鄕村人等﹐砍伐山木竹稍﹐攔擋去路﹐設機制械無所不至。一日﹐眾野人正在那里伐木擋路﹐只見遠遠的走一隻老虎來。眾人見了嚇得魂不在身﹐也有丟了器械走的﹐也有扒在樹上躲的﹐也有嚇破了膽倒在地上的﹐好生張皇得緊。其中有幾个有見識的道﹕「若是一齊走散﹐卻不害了這兩个驚倒的人。」連忙鳴起金鑼爲號﹐召集眾人齊來趕虎。那鄰近人等已是預先約會的﹐聽得金鑼聲響﹐各各持了器械趕到野地上來。這些逃躲並跌倒的始覺有些膽壯﹐也都來助力驅虎。人眾𨿽然會齊﹐口固肯出頭先走﹐你延我挨﹐不覺虎已走近人身。但見此虎﹕

張牙露齒﹐豎尾睜睛。跳一跳地塌山傾﹐吼一吼天崩雷震。昏慘慘幾陣黃沙蔽日﹐冷瀟瀟一派黑气騰空。休道李將軍閒時善射﹐漫誇武行者醉後能擒。眞个是山君多猛力﹐驚得那百獸盡潛藏。

這野人約有數百﹐其勢亦大。那猛虎見這勢頭﹐縱欲傷人﹐也無个空隙。便是眾人也不敢害虎﹐止好合聲鼓噪﹐虎到東隨了他到東﹐虎到西隨了他向西﹐全無一个主張﹐並沒一个巴臂﹐只是趕來趕去便了。猛虎被人趕慌﹐走到一个山曲去所﹐峯巓最險﹐是一个盡頭之處﹐那个猛虎負依在上﹐怒目而下﹐好不威風。這眾人平日所習的不過是農莊事業﹑經紀生意﹐不曾登山涉險﹐不曾援葛捫蘿﹐只好在平陽地上鳴鑼擂鼓﹐枉自執著器械﹐誰敢打他一下﹐誰敢搠他一槍。猛虎𨿽然走了个盡頭路﹐不能進退﹐眾人又恐怕犯了罰約﹐只得呆呆守定﹐不肯放松。也是這虎不該死﹐恰好遇著馮婦出遊郊外﹐乘了一輪車子﹐帶了幾个門下之士﹐跟了幾个隨行僕從在此地方經過。只聽得野外人聲喧哄﹐馮婦叫僕夫住了車子﹐仔細一看﹐是驅虎緣故。只見﹕

戈戟如麻列﹐煙烽繞漢間。爲言逐虎吏﹐勢迫故依山。

馮婦看了對弟子們道﹕「原來這幹人在此逐虎﹐你看他鳴金擂鼓﹐吶喊搖旗﹐持戈弄棍﹐東奔西竄﹐把件極易的事做出這般繁難形狀來。你道好笑也不好笑﹐我們再上前去﹐看他們怎生做作﹐倒也有趣。」弟子們道﹕「虎𨿽鷙獸逐之固可﹐不若遠之爲上。」馮婦道﹕「言之有理﹐足見髙明。」這弟子中又有一人偶然向馮婦道﹕「昔日夫子徒手搏虎那段雄威﹐可惜弟子們俱是耳聞﹐不曾目見﹐不意夫子久不從事於此﹐想將來眞是好勇過人。爲何這眾野人逐虎不中﹐致猛虎負隅﹐可恥孰甚。」只因此人講了這句話﹐越發搔動了馮婦的癢處﹐不覺故態復萌﹐隱隱躍躍甚是動心﹐想道﹕「眾弟子旣不曾見我親搏猛虎﹐我何不就此當面一試﹐賣些手段﹐也見得是人中顯貴﹐鬧裏奪尊。」正要啟齒與弟子們說知﹐又猛想起當年夢中惡景﹐急急按定念頭﹐假意回覆道﹕「搏虎乃是我少年間的醜事﹐提他何益。」卽命推車往別處去罷﹐車夫得命﹐俱各趲行。且說這些野人中有一个認得馮婦的﹐指著說道﹕「適才坐在車中說話的正是馮婦﹐若得他走來與我們搏虎就好了。」內中又有一个道﹕「何不早說﹐如今卻不當面錯過。」又有一个老成些的說道﹕「不要妄想﹐他已攺行爲善﹐安肯又來搏虎﹖我們只要不分晝夜﹐輪流看守在此﹐守過十餘日﹐老虎沒有飲食進腹﹐餓也餓死了﹐他怕他飛上天去。」又有一人道﹕「此說也不見妙﹐狗急尙要跳墻﹐老虎急了豈肯待斃﹐莫要惹他發性。馮婦的車子去得還不甚遠﹐莫若我們走幾个人去﹐相懇他來搏虎。若是肯來﹐這是萬幸﹐妥手而得的了。若不肯來﹐不過折了這番腳步﹐丟了幾句言語﹐諒來沒有什麼損處﹐你們都道如何﹖」眾人應道﹕「這倒也講得是。」內中有髙興勤健的約有十餘人﹐一齊趕去。不一時早已趕著馮婦的車子﹐髙叫道﹕「推車的大哥﹐且停住了車﹐我們有句話兒來講。」馮婦聽得便叫住車﹐眾人早已來到面前﹐一齊躬身拜揖道﹕「我們這野中有一猛虎﹐不分晝夜出來傷人啖畜﹐在地方爲害不淺﹐我等防禦日久﹐今日幸得趕在一个絕路﹐但是難以動手。適才見夫子在此經過﹐我等特來相求﹐夫子前去除了此虎﹐與我地方造福。」馮婦笑道﹕「搏虎除害﹐實是美事。但我久已棄置﹐不便再舉了。」眾人道﹕「馮夫子大名久播在外﹐今日若是不搏此虎﹐卻不道是夫子見惡不除﹐見死不救了﹐如何忍得﹖」有一弟子道﹕「夫子𨿽不搏虎﹐或者眾人逐虎不當﹐有甚方法教他一个﹐這也使得。」馮婦道﹕「方法實難傳授﹐不如待我親搏其虎罷了。」眾野人聽見此說﹐就如赤子得了慈母﹐大旱得了云霓的一般﹐滿臉堆下笑來﹐便要車夫推車趲行﹐馮婦道﹕「旣要搏虎﹐乘車去就緩不及事了。」口裏一邊說﹐手裏一邊捲起衣袖﹐攘其雙臂﹐竟自下車先行﹐前往逐虎之處去了。正是﹕

爲善多年志不隳﹐下車攘臂復何爲。輕身甘恃匹夫勇﹐笑破國人口似碑。

眾弟子們看見馮婦如此行徑﹐止不住哂笑之聲。馮婦顧不得弟子哂笑﹐只往前走。那些驅虎人眾看見馮婦攘臂步行﹐滿心歡喜。但其中只聞馮婦之名﹐不曾看見的多﹐就像看把戲一般﹐把馮婦重重攢住﹐看是怎生一个模樣。馮婦便開口道﹕「我已數年不曾搏虎﹐只恐力不能勝。」眾人道﹕「有我們在此助力﹐何妨﹖」馮婦道﹕「如此恰好你們都讓開﹐待我先走。」眾人擺開兩旁﹐馮婦當先獨走﹐眾人隨後而行﹐看看走到山下﹐那虎見眾人來得近了﹐往人叢中一攛﹐又到野地上去了。你道此虎旣陷絕地﹐爲何反又脫逃到野地上去﹖在先眾人原是齊心的﹐因有馮婦當先﹐將他爲泰山之倚﹐所以人人皆懈惰了。這馮婦𨿽然搏虎著名﹐但又隔了數年﹐手段又不曾習慣﹐腳步又來得生疏﹐所以竟被這虎走脫了。馮婦自也覺得有些無顏﹐只得呼集眾人一齊追趕。且說近野中平日與馮婦相往拜從的這些名士﹐聞知馮婦攘臂下車﹐去搏負隅之虎﹐心內狐疑﹐遂拉了同袍數十人﹐一齊來到野中﹐看取馮婦逐虎的虛實。一徑行來﹐只見人聲喧鬧﹐從旁偸覷﹐果然馮婦爲首帶了眾野人往來馳逐。此時﹐各處的人挨挨擠擠﹐都來觀望。那猛虎被趕﹐覺得力乏﹐又且追趕人多﹐知道這番難逃性命﹐也不顧些什麼艱阻﹐向人頭中亂撲亂跳。眾野人未免有幾个受傷﹐就是馮婦也因荒廢日久﹐手力不足﹐𨿽欲支撐﹐好生遮攔不住。晉國之士一齊拍手大笑﹐大罵道﹕「彼哉馮婦﹐不知止的愚匹狂徒﹐旣已遷善﹐何故又習於惡事。昔日少壯搏虎乃偶然耳﹐今老矣﹐尙且不識些動靜﹐舉止恁般做作﹐豈不可哂可恥﹖」馮婦聽了滿面羞慚﹐徉爲大怒﹐應道﹕「自古道﹐老當益壯﹐寧知白首之心。怎麼見得我就不能搏這隻虎來﹖」眾鄕人只要助興﹐勸道﹕「馮夫子﹐你休聽這些酸狹之言﹐我們只是逐虎爲上。」那晉國的名士來得愈眾﹐看的越多﹐不住口喧笑唾罵。罵得馮婦十分惶恐﹐只得棄了猛虎﹐撇了眾人﹐看著無人之處抱頭鼠竄而逃﹐尋一僻徑回家去了。正是﹕

從前作過事﹐沒興一齊來。

眾野人見馮婦逃走﹐也無心戀虎﹐各各分散﹐猛虎仍舊得其自在。這些看的人回到國中﹐把這樁事傳徧國人﹐沒有个不笑著馮婦的。馮婦到這田地﹐也悔之無及﹐不敢出頭露面﹐只是堅閉其門﹐比當時車馬塡門﹑賓朋滿座的時節大不相同了。還有誰與你講話﹐還有誰與你往來﹐比那搏虎著名的時節更覺冷靜些。設使他爲善之後﹐野人來請搏虎﹐只是堅執不去﹐豈不淸髙﹐豈不尊貴。天下後世﹐那个不贊美他是个攺邪歸正的人。怎麼一時錯念﹐重新搏虎﹐反貽天下後世之譏。不但馮婦一人﹐大抵人生皆要知止﹐皆要遷善攺過﹐不可半途而廢﹐自然天下人都來欽服敬羨﹐後世人亦自規模傳誦﹐倘不以此爲是﹐反要蕩簡逾閒﹐其遭譏被謗﹐不必說了。然則人生行事﹐豈可輕忽只馮婦一人﹐可爲明鑑矣。詩曰﹕

識髙空物累﹐志定被芳聲。未俗何可語﹐臨風惆悵生。

總評﹕馮婦是天下沒定見之人﹐徒知與人除害﹐不知反足害身﹐其愚人乎﹖

又評﹕世上人如馮婦者多矣﹐使非了凡老子破句點出﹐則馮婦搏虎﹐仍舊是个俗物﹐必如此方婉轉有情。

卷四十若太公望散宜生則見而知之

雲淡風輕近午天﹐傍花隨柳過前川。時人不識予心樂﹐將謂偸閒學少年。

此詩乃宋朝程明道老年自誓的。你說人到老年﹐志气衰耄﹐昏昏憤憤﹐那里還肯把什麼道義學問去琢磨。身心或時萌動一个念頭﹐那精神應付不來﹐也只索罷休了。畢竟要像這樣活活潑潑﹑鳶飛魚躍的心趣﹐那里能夠。故此程明道﹕「𨿽是自警﹐亦可警世。」當年曹孟徳還有幾句詩﹐道是﹕

老驥伏櫪﹐志在千里。烈士暮年﹐壯心不已。

這又是曹瞞老年自嘆的。你說老年的人﹐力量不加﹐時光有限﹐只得把勛名事業都置之度外了。就是富貴逼人﹐晚景榮華﹐爭柰心力已疲﹐把什麼去受享他﹐畢竟要像這樣烈烈轟轟﹑斬釘截鐵的景象﹐那里能夠﹖看來曹孟徳𨿽是自嘆﹐亦以嘆世。所以蘇東坡曾有詩云﹕

人老簪花不自羞﹐花應羞上老人頭。

這詩是教老年人自當恬退的意思。邵康節又有兩句詩道得好﹕花見白頭人莫笑﹐白頭人見好花多。這詩又是說老年人不可輕薄的。若能像得道學先生的這一種心趣﹐又要像得姦雄堅忍的這一種景象﹐兩下合將攏來﹐便是眞正聖賢豪傑﹐任他遲到多少年紀﹐他也是至老不衰的。如若世人不信﹐難道不曉得那商末周初的太公麼﹖

商家遺氓﹐周氏賢臣。海上逸叟﹐齊國英君。

行年九九﹐老幹逢春。百有二十﹐桓圭在身。徳久稱篤﹐人老愈新。

卻說太公姓姜名尙﹐字子牙﹐東海上人。先世嘗爲四嶽封國於呂﹐後來子孫遂從其封﹐及故亦姓呂。幼時聰明伶俐﹐百能百會﹐及至長大﹐愈加胸藏道徳﹐懷蘊韜鈐。只因時運不齊﹐故此作事都顚倒了。好好一个丰盛家私﹐不知怎的弄得七零八落。好好一个齊整人材﹐不知怎的學得東倒西歪。數年之間﹐卻也窮到極漧淨的田地。就有幾个親戚朋友﹐也都挪借到了﹐也都挨光到了﹐還有甚麼好伸縮處。那時﹐子牙將次有三十歲了﹐想一想道﹕「我終日在此懨纏﹐怎得个出頭的日子﹐到不如撞到他州外府去﹐或者尋得一个機會﹐安置這个身子也好。」其時動了這个念頭﹐那里還肯擔擱得住﹐看他這樣光景算來還有什麼家夥什物掉不下的﹐還有什麼隨身行李要收拾的﹐無過喫的在肚裏﹐穿的在身上﹐單單走著一个身子便了。出得門來﹐又想一想道﹕「漫天徧地﹐往那个所在去好﹖想來海上與齊最近﹐又是都會地面繁華殷富﹐還是這个去處或可容身。」正是﹕

不因家業凋零盡﹐怎肯飄萍到外方。

夜住曉行﹐不只一日﹐卻早已到齊城了。子牙身邊又無貨物﹐又無囊篋﹐他也不去投客店宿歇。那些客店也不肯畱他﹐一連在市井上閒走了數日。事有湊巧﹐城中有一富翁﹐止生一子一女﹐適因其子新喪﹐那富翁年老無人幫他支持門戶﹐意欲招个贅婿同家過活。不論家道﹐只要做人能幹。有幾个門當戶對﹐曾有議親﹐老翁又嫌他自像自意﹐不服教訓﹐急迫中那里就去尋得稱心的出來。那老翁心事不寧﹐日日在門首閒坐﹐看見子牙走來走去﹐全然不像有事的人物﹐卻也生得一表不俗﹐但不知他肚裏才調如何。正躊躇間﹐子牙恰好又在那里經過﹐這个也是他的天緣輻輳。老翁就叫住子牙問道﹕「客官﹐你爲何不時在此行走﹐有甚貴幹﹖」子牙答道﹕「我東海上人﹐因爲探親到此﹐無處尋覓﹐只得在街坊上胡亂走走。」老翁想道﹕「這樣人若收畱他﹐倒是死心塌地在這里的﹐決不尋思再走到別處去。」又把幾句話去問他﹐只見他應對如流﹐言言中轂。老翁大喜道﹕「老朽在家甚是寂寞﹐客官探親不遇﹐想無別事﹐何不移到家下暫住幾時﹖」子牙道﹕「只是取擾不當。」老翁道﹕「我家住下﹐就是一家人了﹐何必太謙。」當下子牙就在老翁家裏作寓。那老翁要把女兒贅他﹐已有十分意思﹐又慮終身之事﹐一些差池反爲不美。因此畱他過來﹐看他日常爲人如何﹐行事如何﹐性格如何。半月之間﹐件件試過﹐無一不可。主歡喜了﹐老翁見他兩下俱各快意﹐就去擇一吉日﹐鄰里中請一个年尊的老者來把他當了媒人﹐自己竟去市上買些香燭紙馬之類﹐等他們好結花燭﹐又買些肴饌果品﹐回來安排請媒人﹐就請兩个新人也喫一杯。總是入贅女婿連家事也盡是他的﹐故此衣服首飾都不打點﹐無過是些隨身服飾﹐與他兩个成親便了。

孑身只與影相依﹐乍變浮萍東復西。鵬翼搏天全未穩﹐鷦鷯暫托一枝棲。

子牙自贅富室之後﹐他旣有了這些根基﹐一心思想發達﹐未免要去揣摩些學術。那里就肯像這些尋常人﹐瑣瑣碎碎去做稱柴數米﹐掂斤播兩的勾當。那妻子卻怪他閉門靜坐﹐不管外事﹐常常到在父親跟前絮聒。那老翁聽了那女兒的話﹐常常去嗔道子牙﹐子牙也只得忍耐。父女兩个噪聒慣了﹐見子牙並不焦躁﹐日復一日﹐開口就是嚷罵。子牙明知難過﹐卻也無可柰何﹐在他家裏十年﹐直頭受了這十年的厭薄﹐眞个是坐喫山空﹐家事又堪堪消條了。那妻子怨恨道﹕「我們好好一个人家﹐都是這厭物來後﹐竟自冷落得沒下梢了。況且做人又躐蹋﹐那里還有發達的日子﹐不如趕他出去﹐也落得眼面前漧淨些。」那妻子自己想了這个主意﹐不免走去與父親說知。那老翁道﹕「我也看他不得﹐你若意思決了﹐只是逐他出去也罷。」卽時父女二人﹐走到子牙跟前﹐你一句﹐我一句﹐無非要打發他出門的話。子牙忍耐不過﹐只得回答道﹕「如今共守貧賤﹐後來少不得有福同享。」那妻子道﹕「富貴也不想你的﹐總是眼睛裏看不得你這樣人﹐不如早開交好﹐休得多言。」子牙仰天長嘆道﹕「大丈夫到處爲家﹐何苦如此。」就走出門﹐更不回顧。正是﹕

直教夫婦成吳越﹐只爲英雄不遇時。

子牙離了齊地﹐正不知走過了多少國都邑治﹑市鎭村坊﹐約來有幾十个去處﹐並不曾覓得一个安身的所在。初時身邊帶得幾貫錢鈔﹐日逐盤纏﹐盤纏完了﹐又把身上衣服脫下質當﹐質當的又完了。從此之後﹐撞來撞去﹐胡做亂做﹐賺得幾文錢﹐將來用度﹐怎濟得事﹐眞个是有一餐﹐沒一餐﹐披一片﹐掛一片﹐饑又饑﹐寒又寒﹐不知虧他怎的過了日子。一逕挨了二十餘年﹐子牙年紀已有六十多歲。一日﹐正在朝歌地方﹐那市鎭十分熱鬧﹐子牙想道﹕「天無絕人之路﹐看了這樣富庶的所在﹐難道容不得我這一个身子。況且英雄豪傑能屈能伸﹐憑他甚麼傭工賤業﹐都可做得﹐我如今偏要在這里尋分人家度日。」剛才自言自語﹐擡起頭來﹐看見一分人家門首﹐貼著一條紙箋﹐子牙近前一看﹐上面寫著﹕「本家要雇一工人。」子牙就想道﹕「便是他家也好。」卽便走進門去﹐只見門里人問道﹕「做什麼的﹖」子牙答道﹕「是做工的。」停了一回﹐主人走出來問子牙道﹕「你可做得些甚麼﹖」子牙答道﹕「一應雜務俱可做得。」原來這主人是个屠沽出身﹐後來積攢得些資本﹐思想要開張鋪面﹐自己做个店主﹐還要雇个會做屠沽的幫手。又問子牙道﹕「你可會宰牛麼﹖」子牙道﹕「有甚不會﹖」主人遂與子牙商議﹐擇日開鋪﹐從此竟在朝歌屠牛。未及半年﹐這片牛鋪的本錢將次折完。你說屠牛生意﹐極有趁錢﹐如何反會折本﹖那子牙原不過借此養身﹐自己且去磨練學問﹐那肯經理生意。算起帳來﹐本錢十去八九。主人正在那里與子牙吵鬧﹐要他賠償﹐忽見兩个靑衣人手捧幣帛禮物﹐走入門來問道﹕「姜子牙先生可在此麼﹖」主人回道﹕「不曉得。」子牙道﹕「二位爲何見問﹐只我便是。」兩人道﹕「我們奉子良大夫之命﹐特將這些薄禮﹐來聘先生爲官。」主人道﹕「敢是同名同姓的﹐未必就是﹐二位不要錯了。」兩人道﹕「我們問過許多所在﹐一些也不差。」子牙道﹕「呂尙庸才﹐何敢當此盛典。」兩人道﹕「大夫專候﹐先生也不必固辭。」那主人見子牙做了官﹐連忙奉承不疊﹐竟不是起先尋鬧的嘴臉。子牙就把聘禮相贈﹐仍教他爲本開鋪﹐以謝主人。子牙辭別了﹐卽同兩人取路前去。可見古時取人不拘一些形迹﹐就是傭夫牧豎果然賢能﹐便舉起做官。況且那些大聖大賢也不像後世的人﹐讀得幾句書﹐纖手不動﹐不肯做工作務的。古人看得做工作務原是不礙身心學問。所以姜子牙一个屠牛之夫﹐一朝取去做官了。後人看至此處﹐有詩贊曰﹕

貧賤無聊枉自嚬﹐空將偉略滯風塵。適然小就𨿽無益﹐乍警庸庸肉眼人。

那商大夫子良因缺了家臣﹐故此訪求幾个賢人﹐聘來幫他共理家政。不多幾日﹐子牙早已到了。初見時子良少不得有些寒溫的話﹐落後又訪問些事體﹐子牙卻也都答應得來。子良就畱子牙在家中住下﹐做了家老。原來這家老正是家臣中總管的。過了三月﹐只見那子良的家政件件都蹉跎下了﹐略略幹得幾件﹐又都是有些七差八纏的。一則也是子牙的時運未至﹐故此作事懵懂。一則子牙專要精於大段道理的﹐這樣瑣碎事務不肯放在心上。子良見了這般光景﹐不覺大怒道﹕「此人徒有虛名﹐全無實用﹐畱他在此必然誤事。」喚從人們登時把子牙逐出門去﹐子牙也竟不分辧﹐飄然去了。

可憐知遇才無幾﹐又催風浪撼虛舟。

子牙自遭子良之逐﹐仍舊東流西蕩﹐過了七八年﹐不覺將近七十歲。一日﹐來到孟津地方﹐肚中饑餓﹐腰邊並無一文﹐怎生是好﹖想了一想道﹕「且去尋个飯店﹐喫了再處。」那孟津正是个大碼頭去處﹐來往人甚多﹐飯店何止三五十个。子牙揀一个極興的店進去喫飯﹐喫完了只見過賣走來叫道﹕「客官會鈔。」子牙道﹕「我是不會鈔的。」那過賣失驚道﹕「那里有喫飯不會鈔的﹐這也希奇。」子牙道﹕「我是單身客人﹐身邊沒錢﹐情願在你家做幾日生活﹐把工錢準飯錢罷。」過賣道﹕「這个要問店主人﹐與我無干。」子牙就同了過賣走到店主人面前﹐把沒錢買飯喫﹐情願做工退還的話從頭說了。店主道﹕「我這樣一个大店﹐那里爭在你這一人﹐只要在此勤謹就是。十年也用得著﹐少不得還有辛力錢與你。」子牙謝了店主﹐竟去與那過賣做了夥計。自此之後﹐只在他家走遞﹐也是一个飯店中的過賣了。過得兩月﹐漸漸又有些不妥起來。你說這飯店裏有甚不妥處﹖原來做過賣也是極難的﹐搬去喫時也要記數﹐乃至喫完又要報帳。或喫或不喫﹐要他照管酒肉﹐已會鈔﹐未會鈔﹐要他照管客人。若是有些差池﹐那店主就要折本﹐這都是要埋怨過賣的。子牙這樣一个豪傑﹐如何做得這等腌髒事體﹐未免有些錯誤﹐卻被那店主嗔道一場﹐不用他做過賣了。那店主做人還好﹐對著子牙道﹕「看你老人家﹐想是沒處掙飯喫了﹐你便在我家住下﹐喫一碗現成茶飯﹐我也不多你。」子牙又住了四五日﹐自己想道﹕「大丈夫在世﹐無事而食人之食﹐於心何安﹖」辭別店主﹐又圖他處安身。有詩爲證﹕

身孤影只篋囊空﹐幾度掀髯訾化工。逆旅無緣生計拙﹐卻隨敗葉舞西風。

子牙離了孟津﹐想來四方流蕩終不爲了。自從當年離了父母之鄕﹐已經四十餘年﹐一事無成﹐仍舊是个空手孤身﹐不如回到東海上去﹐隱居遁世﹐少不得天下出聖主定太平﹐有一日用我的時節﹐自然顯耀起來﹐何必區區奔走於人間﹖行了十數日﹐又早到東海之上。𨿽則山川無二﹐卻也人物不同﹐那班四十年前的人盡皆凋謝﹐剩得幾个。子牙況且白髮蕭蕭﹐皮皺骨露﹐全然不是昔時模樣﹐他那里還來識認子牙﹖子牙也不去識認他那里﹐也不把前事提起﹐惟有山光水色依然如昨。子牙瞻玩之間﹐倒也動了許多感慨。果然是﹕

山靜如仁﹐潮回如信。飛浪騰波﹐猶然昔年之銀馬。崔巍層疊﹐仍前舊日之眠牛。睹景傷懷﹐知往者之難追。撫情憶事﹐幸來者之可挽。徒傳初識蒼顏叟﹐誰道重來故土人。

子牙到了海濱﹐自去剪些荊棘﹐結一茅舍﹐以爲棲身之所。那時海濱甚多隱士﹐都是避紂亂的賢人君子﹐所以不必皆是本方人。正是那些四方人看得這个所在好﹐都要來住在此間避世了。內中最賢的便是散宜生﹑南宮括﹑閎夭這三人。他三人志同道合﹐結交極深。初然見子牙到此居住﹐也道他不過是个尋常老者。只因海濱是个人迹不到的去處﹐凡在那里隱遁的﹐免不得要撞攏來講些閒話。一日﹐散宜生等三人﹐正在海邊遊玩﹐只見子牙從茅舍裏走將出來﹐劈臉一撞﹐散宜生遂問子牙道﹕「這海濱有甚好處﹐你卻獨居於此﹖」子牙道﹕「這也不過偶然而已﹐並無甚麼意思。」散宜生見其出言不凡﹐就知子牙也是个隱君子了。又隨口問了些道理的話﹐子牙答來甚是精微﹐及至問起世故﹐子牙又極諳練。間或子牙問出一兩句話來﹐三个人只好面面相覷﹐一句也答應不來。散宜生等三人遂向子牙道﹕「明日再來奉訪。」子牙又獨自在海上立了一回﹐也到家中去了。次日﹐只見散宜生等三人備了贄禮﹐竟到子牙家中﹐見了子牙道﹕「先生徳盛義隆﹐我三人願爲弟子﹐伏望指導。」子牙道﹕「旣承下交﹐彼此切劘便了。」散宜生等三人﹐遂請子牙上坐﹐拜了四拜﹐自後竟爲師弟之稱﹐日日與他們講解些道義﹐還又與他們尋究些兵法﹐習以爲常。忽然一日﹐大家敍些家事﹐子牙也把歷來的窮困﹐對三人說了道﹕「我一逐於婦﹐再逐於大夫﹐三逐於市肆。」散宜生等三人道﹕「那些世態人情﹐亦何足責﹖只有室人交謫﹐這正是豪傑受享處﹐先生亦不宜太恝然也。」三人得了此話﹐就一齊同到齊城﹐尋訪子牙原妻的信息。問至一處﹐只見子牙的妻子獨居一室﹐老翁死久了﹐及說起子牙之事﹐那妻子也甚懊悔。三人就接了他﹐同到海上﹐與子牙完聚偕隱。十年之間﹐散宜生等三人勤學好問﹐孜孜不倦﹐竟已漸入佳境了。一日﹐子牙自在艸堂之上備了酒食﹐邀三人至﹐坐定道﹕「教者與學者原是交相有益的﹐今爾等學業俱已精切﹐還須要夾輔我老人﹐無使衰怠。今後把師弟之稱﹐必須擱起。爾我四人約爲朋友﹐互相切磋。」遂酌酒切肺﹐交拜四拜﹐已後俱要朋友相稱了。酒散﹐子牙對三人道﹕「吾聞西伯實是天下一个賢君﹐我四人何不同往觀之。」散宜生道﹕「我輩亦有此意﹐正要過來說知﹐今日旣已相訂﹐就是明日起身罷。」次日四人收拾同行﹐前往西周進發。有詩爲證﹕

松柏凝姿報歲寒﹐梗楠文杞老巖盤。公門獨植桃和李﹐密友相攜芝與蘭。

四人在路上商量道﹕「我們若竟去西伯那里求仕﹐卽是自媒自嫁一般﹐極其可醜。不如各人自去尋个所在安身﹐待西伯自來求我﹐那時方顯得隱士之榮。」計議已定﹐到得岐周地方﹐散宜生等自去閉門讀書﹐或耕或樵﹐不拘職業。子牙常常手執綸竿﹐身披蓑笠﹐獨釣於渭水磻溪之上。子牙在東海時也是嘗去釣魚的﹐可也往往得魚。如今釣於渭水﹐三日三夜魚無食者﹐子牙大忿﹐脫去衣冠。那渭濱上有一異人見了﹐不覺大笑道﹕「你且再釣看﹐綸必要細﹐餌必要香﹐徐徐而投﹐無使魚駭。」子牙依他所說﹐果然初下﹐得了一个鮒魚。再釣﹐又得了一个鯉魚。子牙持歸卽破其腹﹐那鯉魚腹中卻有赤文﹐仔細看時﹐上面有五个字﹐道是﹕「呂望封於齊。」子牙想道﹕「呂便是我的姓﹐封於齊也是好字眼。只是望字怎的解說﹐且自繇他﹐或者日後自有應驗。」不覺心中大喜。後來文王號子牙爲太公望﹐人就把望字做了他的名字。此時﹐已有了先兆﹐可見人事莫非天定也。後人有詩云﹕

世人何必覓先機﹐覓得先機俟福齊。穩坐溪頭垂釣處﹐經綸在手遇偏奇。

那時西伯昌正欲出獵﹐先命史編卜之﹐那史編卜得大吉﹐其繇辭云﹕

非龍非彲﹐非虎非羆。兆得公侯﹐天遺汝師。

西伯遊獵於渭濱﹐見一老者﹐獨釣於溪上。西伯將子牙端詳了一回﹐知他是个隱士﹐竟自走將過去﹐先和他說些閒話﹐隨後又訪問些政事。子牙答應將來頗頗暗合西伯之意﹐西伯大悅道﹕「吾先君太公遺言﹐後世當有聖人適周﹐周遂以興﹐子其是耶﹐吾太公望子久矣﹗」遂號子牙爲太公望﹐載於後車以歸。那時﹐子牙已是八十歲﹐所以世人傳說﹐太公八十遇文王。史官曾有詩云﹕

八十行年運始通﹐而知七十九年窮。若非天意扶明主﹐怎肯輕畱一老翁。

太公歸國之後﹐西伯尊之爲師﹐漸漸又聞得散宜生﹑南宮括﹑閎夭的賢名﹐西伯都將幣帛去聘他來﹐俱以四友待之。自此太公望﹑散宜生等﹐皆做了西伯見知之臣。當時紂王無道﹐聞得西伯是个聖人﹐聽了崇侯虎之譖﹐將西伯囚於羑里﹐意欲殺之﹐太公望與散宜生商議﹐以金千鎰﹐求得美女﹑文馬﹑奇貨﹐因嬖臣費仲以賂紂。紂悅﹐遂釋西伯。後來西伯昌旣薨﹐子發嗣位﹐復尊太公望爲尙父﹐每每與他議論伐紂之事。及伐紂時﹐尙父左仗黃鉞﹐右把白旄﹐親斬紂於鹿臺之上。武王旣爲天子﹐論功行賞﹐封尙父於齊營丘。那時﹐尙父已是百有二十歲了。尙父至齊﹐卻好萊人起兵來伐﹐欲爭營丘。原來萊夷正與營丘相近﹐因紂之亂﹐周家新得天下﹐未能安集遠方﹐故此萊人要與尙父爭國。尙父只是修徳治政宜民齊俗﹐那萊人自然化服而去。及周成王時﹐尙父猶在﹐成王使召康公命尙父道﹕「東至海﹐西至河﹐南至穆陵﹐北至無棣﹐五侯九伯﹐皆得徵之。」齊國繇此得專徵伐﹐遂爲大國﹐後來子子孫孫極其彊盛。至桓公時﹐復伯天下。後人有詩一首﹐相贊之云﹕

茹貧食苦一身輕﹐跋涉流離盡半生。帝佐王師侯伯主﹐祿山祿海老人星。

總評﹕當時紂之無道﹐惟妲己之言是聽。而太公望﹑散宜生卻以文馬﹑奇貨陳於紂前﹐固得計矣。但其獻以美女﹐不知出於何意。假若妲己大發妒心而遺禍於文王﹐則此舉豈不失算乎﹖𨿽然僥幸得免﹐吾以爲西伯諸臣之賢﹐尙不及妲己之賢也。

又評﹕太公不可及﹐其壽更不可及。後人之欲圖富貴者﹐何必向天女乞巧﹐思先須向北斗乞壽命耳。

