元朝祕史

元﹟佚名

●卷一

當初元朝的人祖﹐是天生一个蒼色的狼﹐與一个慘白色的鹿相配了﹐同渡過騰吉思名字的水﹐來到於斡難名字的河源頭﹐不兒罕名字的山前住著﹐產了一个人﹐名字喚作巴塔赤罕。

巴塔赤罕生的子名塔馬察﹐塔馬察生的子名豁裏察兒蔑兒千﹐豁裏察兒篾兒幹生的子名阿兀站孛羅溫﹐阿兀站孛羅溫生的子名撒裏合察兀﹐撒裏合察兀生的子名也客你惇﹐也客你惇生的子名撏鎖赤﹐撏鎖赤生的子名合兒出﹐合兒出生的子名孛兒只吉歹蔑兒幹。孛兒只吉歹篾兒幹的妻名忙豁勒眞豁阿﹐他生的子名脫羅豁勒眞伯顏。脫羅豁勒眞的妻名孛羅黑臣豁阿﹐他有一个家奴後生﹐名孛羅勒歹速牙勒必﹔又有兩个好騸馬﹐一个答驛兒馬﹐一个孛羅馬。脫羅豁勒眞生二子﹕一个名都蛙鎖豁兒﹐一个名朵奔篾兒幹。

都蛙鎖豁兒獨額中生一隻眼﹐望見三程遠地的勢物。

一日﹐都蛙鎖豁兒同弟朵奔篾兒幹﹐上不兒罕山上去。都蛙鎖豁兒自那山上﹐望見統格黎名字的河邊有一叢百姓順水行將來。

都蛙鎖豁兒說﹕「那一叢起來的百姓裏頭﹐有一个黑車子﹐前頭有一个女兒生得好﹐若是不曾嫁人呵﹐索與弟朵奔篾兒幹做妻。」就教朵奔篾兒幹去看了。

朵奔篾兒幹到那一叢百姓裏頭看了。這女兒名阿闌豁阿﹐果然生得好﹐也不曾嫁人。

那叢百姓﹐是豁裏剌兒臺篾兒幹一家。當初﹐闊勒巴兒忽眞地面的主人名巴兒忽歹篾兒幹﹐有一个女兒名巴兒忽眞豁阿﹐嫁與豁裏禿馬惇部落的官人名豁裏剌兒臺篾兒幹爲妻﹐在阿里黑兀孫地面﹐生了這阿闌豁阿名字的女兒。

豁裏刺兒臺篾兒幹起來的緣故﹐爲豁裏禿馬惇地面貂鼠﹑靑鼠野物﹐被自火裏禁約﹐不得打捕的上頭。煩惱了﹐聽得不兒罕山野物廣有﹐全家起來﹐投奔不兒罕山的主人名哂赤伯顏﹐因此就做了豁裏剌兒姓。朵奔篾兒幹取了阿闌豁阿爲妻的緣故是這般。

阿闌豁阿朵奔篾兒幹取了爲妻的後頭﹐生二子﹕一个名不古訥臺﹐一个名別勒古訥臺。

朵奔篾兒幹的哥哥都蛙鎖豁兒﹐有四子。同住的中間﹐都蛙鎖豁兒死了。他的四个孩兒﹐將叔叔朵奔篾兒幹不做叔叔般看待﹐撇下了他﹐自分離起去了﹐做了朵兒邊姓。

在後﹐一日﹐朵奔篾兒幹往脫豁察黑溫都兒名字的山上捕獸去。於樹林內遇著兀良哈部落的人﹐在那里將殺了一个三歲鹿的肋肩肚髒燒著。

朵奔篾兒幹問他索肉。兀良哈的人﹐將這鹿取下頭皮帶肺子自要了﹐其餘的肉都與了朵奔篾兒幹。

朵奔篾兒幹將得的鹿肉﹐馱著回去﹐路間遇著一个窮乏的人﹐引著一个兒子行來。

朵奔篾兒幹問他﹕「你是什麼人﹖」其人說﹕「我是馬阿里黑伯牙兀歹人氏﹐我而今窮乏。你那鹿肉將與我﹐我把這兒子與你去。」

朵奔篾兒幹將鹿一隻後腿的肉與了﹐將那人的兒子換去家裏做使喚的了。

朵奔篾兒幹死了的後頭﹐他的妻阿闌豁阿又生了三个孩兒﹕一个名不忽合塔吉﹐一个名不合禿撒勒只﹐一个名孛端察兒。

朵奔篾兒幹在時生的別勒古訥臺﹑不古訥臺兩个兒子﹐背處共說﹕「俺這母親﹐無房親兄弟﹐又無丈夫﹐生了這三个兒子。家內獨有馬阿里黑伯牙兀歹家人﹐莫不是他生的麼﹖」道說間﹐他母親知覺了。

春間﹐一日﹐他母親阿闌豁阿煮著臘羊﹐將五个兒子喚來根前列坐著。每人與一隻箭竿﹐教折折﹐各人都折折了。再將五隻箭竿束在一處﹐教折折呵﹐五人輪著﹐都折不折。

因那般﹐他母親阿闌豁阿說﹕「別勒古訥臺﹐不古訥臺﹐您兩个兒子﹐疑惑我這三个兒子是誰生的﹐您疑惑的也是。

「您不知道﹐每夜﹐有黃白色人自天窗門額明處入來﹐將我肚皮摩挲﹐他的光明透入肚裏。去時節﹐隨日月的光﹐恰似黃狗般爬出去了。您休造次說﹗這般看來﹐顯是天的兒子﹐不可比做凡人。久後他每做帝王呵﹐那時才知道也者﹗」

阿闌豁阿就教訓著說﹕「您五个兒子﹐都是我一个肚皮裏生的﹐如恰才五隻箭竿一般﹐各自一隻呵﹐任誰容易折折。您兄弟但同心呵﹐便如這五隻箭竿束在一處﹐他人如何容易折得折﹗」住間﹐他母親阿闌豁阿歿了。

母親阿闌豁阿歿了之後﹐兄弟五个的家私﹐別勒古訥臺﹑不古訥臺﹑不忽合塔吉﹑不合禿撒勒只四个分了﹐見孛端察兒愚弱﹐不將他做兄弟相待﹐不曾分與。

孛端察兒見他哥哥每將他不做兄弟相待﹐說道﹕「我這里住什麼﹖我自去﹐由他死呵死﹐活呵活。」因此上騎著一个靑白色斷梁瘡禿尾子的馬﹐順著斡難河﹐去到巴勒諄阿刺名字的地面裏﹐結个艸庵住了。

那般住的時分﹐孛端察兒見有个雛黃鷹﹐拿住个野雞。他生計量﹐拔了幾根馬尾﹐做个套兒﹐將黃鷹拿著養了。

孛端察兒因無喫的上頭﹐見山崖邊狼圍住的野物﹐射殺了﹐或狼食殘的拾著喫﹐就養了鷹﹐如此過了一冬。

到春間﹐鵝﹑鴨都來了﹐孛端察兒將他的黃鷹餓了飛放﹐拿得鵝鴨多了﹐喫不盡﹐掛在各枯樹上﹐都臭了。

都亦連名字的山背後﹐有一叢百姓﹐順著統格黎河邊起來。孛端察兒每日間放鷹﹐到這百姓處討馬奶喫﹐晚間回去艸庵子裏宿。

那百姓問孛端察兒索這黃鷹﹐他不曾與。兩家也不曾相問名姓﹐只這般住了。

孛端察兒哥哥不忽合塔吉﹐後來順著斡難河去尋他﹐行到統格黎河邊﹐遇著那叢百姓﹐問道﹕「有一个那般人﹐騎著那般馬﹐有來麼道﹖」

那百姓說﹕「有个那般的人﹑那般的馬﹐與你問的相似。他再有一个黃鷹﹐飛放著。日裏來俺行喫馬奶子﹐夜間不知那里宿。但見西北風起時﹐鵝﹑鴨的翎毛似雪般刮將來﹐想必在那里住。如今是他每日來的時分了﹐你略等候著。」

略住間﹐望見一个人來到呵﹐果然是孛端察兒。他哥哥認得﹐引將回去了。

孛端察兒點著馬﹐隨他哥哥行間﹐說道﹕「人的身子有頭呵好﹐衣裳有領呵好。」說了﹐他哥哥不答應他。

孛端察兒再將前頭的言語說了兩徧﹐他哥哥才說﹕「你兩三徧的言語﹐只是這般說呵﹐意思是如何﹖」

孛端察兒回說﹕「恰才統格黎河邊那一叢百姓﹐無个頭腦管束﹐大小都一般﹐容易取有。俺可以擄他﹗」

他哥哥說﹕「旣是這般呵﹐到家裏去﹐哥哥弟兄每商量著﹐卻來擄他。」

到家裏﹐兄弟每商量了﹐教孛端察兒做頭哨。

孛端察兒哨到那里﹐將他一个懷孕的婦人拿住﹐問他﹕「你是什麼人氏﹖」有那婦人回道﹕「我是札兒赤兀惕﹐阿當罕﹐兀良合眞的人氏。」

那其餘百姓﹐他兄弟五个都擄將回來了。因這般﹐頭口也有﹐茶飯使喚的都有了。

那懷孕的婦人﹐孛端察兒將做了他妻﹐生了一个兒子﹐名字喚作札只剌歹。後來札答剌的人氏﹐他便是他祖。那札只剌歹的兒子﹐名土古兀歹﹔土古兀歹的兒子﹐名不裏不勒赤魯﹔不裏不勒赤魯的兒子﹐名合剌合答安﹔合剌合答安的兒子名札木合﹐就做了札答闌姓氏。

那婦人﹑孛端察兒根前再生一个兒子﹐名巴阿里歹。後來做了巴阿鄰人氏的祖。那巴阿里歹的兒子名赤都忽勒孛闊。赤都忽勒孛闊娶的妻多﹐兒子多生了﹐因此上做了篾年巴阿鄰姓氏。

別勒古訥臺做了別勒古訥惕姓氏。不古訥臺做了不古訥兀惕姓氏。不忽合塔吉做了合塔斤姓氏。不忽禿撒勒只做了撒勒只兀惕姓氏。孛端察兒做了孛兒只斤姓氏。

孛端察兒又自取了个妻﹐生了个兒子名把林失亦剌禿合必赤。那合必赤的母﹐從嫁來的婦人﹐孛端察兒做了妾﹐生了个兒子名沼兀列歹。孛端察兒在時﹐將他做兒﹐祭祀時同祭祀。有來。

孛端察兒歿了後﹐把林失亦剌禿合必赤將沼兀列歹不做兄弟相待﹐說道﹕「在家常川有阿當合﹑兀良合歹人氏的人往來﹐莫敢是他的兒子﹖」祭祀時逐出去了﹐後來做了沼兀列亦楊姓氏。

合必赤的子名篾年土惇。蔑年土惇生子七人﹕一名合赤曲魯克﹐一名合臣﹐一名合赤兀﹐一名合出刺﹐一名合赤溫﹐一名合闌歹﹐一名納臣把阿禿兒。

合赤曲魯的子名海都﹐海都的母名那莫侖。合臣的子名那牙吉歹﹐那牙吉歹因他性兒好裝官人模樣﹐就做了那牙勒姓氏。合赤兀的子名巴魯剌臺﹐因他生的身子大﹐喫茶飯猛的上頭﹐就做了巴魯剌思姓氏。合出剌的子也喫茶飯猛﹐喚做大巴魯剌﹑小巴魯剌﹑額兒點圖巴魯剌﹑脫朵顏巴魯剌﹐將這四个名﹐就做了姓氏。合闌歹的兒子爭粥飯﹐無上下﹐因此就做了不答安惕姓氏。合赤溫的兒子名阿答兒歹﹐兄弟中間好間諜﹐就做了阿答兒斤姓氏。納臣把阿禿兒生二子﹕一名兀魯兀歹﹐一名忙忽臺﹐就做了兀魯兀惕﹑忙忽惕二姓氏。納臣把阿禿兒自娶的婦人﹐又生二子﹕一名失主兀歹﹐一名朵豁剌歹。

海都生三子﹕一名伯升豁兒多黑申﹐一名察剌孩領忽﹐一名抄眞斡兒帖該。伯升豁兒多黑申生了一子﹐名屯必乃薛禪。察剌孩領忽生子名想昆必勒格。想昆必勒格生子名俺巴孩﹐就做了泰亦赤兀惕姓氏。察剌孩領忽收嫂爲妻﹐又生一子名別速臺﹐就做了別速惕姓氏。抄眞斡兒帖該生子六人﹕一名斡羅納兒﹐一名晃豁壇﹐一名阿魯剌惕﹐一名雪你惕﹐一名合卜禿兒合忽﹐一名格泥格思﹐就做了這六等姓氏。

屯必乃薛禪生二子﹕一名合不勒合罕﹐一名撏薛赤列。撏薛赤列的子不勒帖出把阿禿兒。合不勒生七子﹕一名斡勤巴兒合黑﹐一名把兒壇把阿禿兒﹐一名忽禿黑禿蒙古兒﹐一名忽圖剌合罕﹐一名忽闌﹐一名合答安﹐一名脫朵延斡惕赤斤。斡勤巴兒合黑的子名忽禿黑禿主兒乞。忽禿黑禿主兒乞生二子﹕一名薛扯別乞﹐一名臺出﹐他每做了主兒乞姓稀﹖把兒壇把阿禿兒生四子﹕一名忙格禿乞顏﹐一名捏坤太子﹐一名也速該把阿禿兒﹐一名答裏臺斡赤斤。忽禿黑禿蒙古兒生一子﹐名不裏孛闊﹐於斡難河邊筵會時﹐將太祖的弟別勒古臺的肩甲砍破的﹐便是這不裏孛闊。

忽圖剌合罕生三子﹕一名拙赤﹐一名吉兒馬兀﹐一名阿勒壇。忽闌把阿禿兒的子也客扯連﹐有兩个奴婢﹕一名把歹﹐一名乞失黎黑。後來到太祖時﹐都教做了答剌兒罕官人。惟合答安﹑脫朵延兩个無子嗣。

眾達達百姓﹐合不勒皇帝管著來。合不勒皇帝𨿽有七个孩兒﹐都不曾委付﹐卻教想昆必勒格的孩兒俺巴孩管了。

捕魚兒海子﹑闊連海子﹐兩个海子中間的河﹐名兀兒失溫﹐那邊住的塔塔兒一種人。俺巴孩將女兒嫁與他﹐親自送去﹐被塔塔兒人拿了﹐送與大金家。俺巴孩去時﹐別速氏巴剌合赤名字的人說將回去﹐說道﹕「你對合不勒皇帝的七个兒子中間的忽圖剌根前﹐並我的十个兒子內的合答安太子根前說﹕『我是眾百姓的主人﹐爲親送女兒上頭﹐被人拿了﹐今後以我爲戒。你每將五个指甲磨盡﹐便壞了十个指頭﹐也與我每報仇。』」

那時﹐太祖的父也速該把阿禿兒在斡難河放鷹﹐見篾兒乞氏的人名也客赤列都﹐於斡勒忽訥氏行取的妻﹐引將來。也速該把阿禿兒望見那婦人生得有顏色﹐隨卽走回家去﹐引他哥哥捏坤太子﹑弟答裏臺斡惕赤斤來了。

他兄弟每來到時﹐也客赤列都見了恐懼﹐卽便打著馬﹐走過了一个嶺﹐轉過了一个山觜﹐回來到他妻車子根前。其妻說﹕「那三个人的顏色﹐好生不善﹐必害了你性命。你快走去﹐你若有性命呵﹐似我這般婦人有也者。你想我呵﹐再取的婦人﹐就喚做我的名字者。」說了﹐就脫下衫見與他做記念。也客赤列都於馬上方才接得衫兒﹐見也速該把阿禿兒兄弟三人來了﹐卽便打著馬﹐逆著斡難河走了。

也速該把阿禿兒兄弟三人隨後趕也客赤列都過了七个山岡﹐趕不上﹐回來了﹐將那婦人裹將去。也速該牽著車子﹐捏坤太子引路﹐答裏臺傍著車轅行。那婦人名訶額侖﹐哭著說﹕「我的丈夫﹐頭髮不曾被風吹﹐肚腹不曾忍餓。如今走去呵﹐怎生般艱難﹗」哭的聲﹐將斡難河的水﹑並川裏林木都振動了。答裏臺斡勒赤斤對那婦人說﹕「你丈夫嶺過得多了﹐水也渡得多了。你哭呵﹐他也不回頭﹔蹤迹尋呵﹐也不得見了。你住聲﹐休要哭。」因此上將回去﹐與也速該把阿禿兒做了妻。

因俺巴孩合罕被拿時﹐將合答安﹑忽圖剌兩个的名字﹐提說來上頭。眾達達泰亦赤兀百姓每﹐於豁兒豁納川地面聚會著﹐將忽圖剌立做了皇帝。就於大樹下做筵席﹐眾達達百姓喜歡﹐繞這樹跳躍﹐將地踐踏成深溝了。忽圖剌做了皇帝﹐同合答安太子﹐往塔塔兒處報仇行了﹐與闊湍巴剌合﹑札裏不花兩人廝殺十三次﹐不曾報得仇。

與塔塔兒廝殺時﹐也速該把阿禿兒將他帖木眞兀格﹑豁裏不花等擄來。那時也速該把阿禿兒的妻訶額侖正懷孕﹐於斡難河邊疊裏溫孛勒答黑山下﹐生了太祖。太祖生時﹐右手握著髀石般一塊血生了﹐因擄將帖木眞兀格來時生﹐故就名帖木眞。

訶額侖生了四个兒子﹕一名帖木眞﹐一名合撒兒﹐一名合赤溫﹐一名帖木格。一个女兒名帖木侖。帖木眞九歲時﹐合撒兒七歲﹐合赤溫五歲﹐帖木格三歲﹐帖木侖女子正在搖車內。有來。

帖木眞九歲時﹐他父親也速該將引他往母舅斡勒忽訥氏處索女兒﹐與帖木眞做妻﹐到扯克撒兒﹑赤忽兒古名字的山兩間﹐遇著翁吉剌氏人徳薛禪。

徳薛禪問說﹕「也速該親家﹐你往那里去﹖」也速該說﹕「我往這兒子母舅斡勒忽訥氏索女子去。」徳薛禪說﹕「你這兒子眼明﹐面光有。

「我昨夜夢見一个白海靑﹐兩手拿著日月﹐飛來我手上立。我對人說﹕『日月但曾眼見﹐如今這白海靑拿日月來到我手上﹐必然好。』也速該親家﹐原來你今日將這兒子來﹐應了我夢﹐必是你乞顏人的吉兆。

「俺翁吉剌家﹐在前日子裏﹐不與人爭國土百姓﹐但有顏色的女子﹐便獻與您皇帝人家﹐后妃位子裏教坐。有來。

「大凡結親呵﹐兒孩兒便看他家道﹐女孩兒便看他顏色。也速該親家﹐我家裏有个女兒﹐年幼小哩﹐同去看來。」就引到他家裏去了。

到他家裏﹐見了他女兒﹐生得好﹐也速該心裏喜歡。其女子十歲﹐大帖木眞一歲﹐名孛兒帖。當日就在他家宿了﹐第二日﹐也速該問他索這女子。徳薛禪說﹕「豈多徧索了﹐與呵便重﹔少徧索了﹐與呵便輕﹗大凡女孩兒生了﹐老在家裏的理無﹐我將女兒與你兒子﹐你兒子畱在這里做女婿。」兩家相從了﹐也速該說﹕「我兒子怕狗﹐休教狗驚著。」就畱下他一个從馬做定禮﹐去了。

也速該回去﹐到扯克扯兒的地面﹐遇著塔塔兒每做筵席﹐因行得饑渴﹐就下馬住了。不想塔塔兒每認得﹐說﹕「也速該乞顏來了。」因記起舊日被擄的冤仇﹐暗地裏和了毒藥與喫了。也速該上馬﹐行到路間﹐覺身子不好了。行了三日﹐到家越重了。也速該說﹕「我心裏不好﹐我近處有誰﹖」當有察剌合老人的子蒙力克。就喚來對說﹕我兒子每幼小﹐將帖木眞去做女婿回時﹐被塔塔兒家暗毒害了。我心裏好生不好﹐你兄弟每行﹐嫂嫂行照覷的﹐你知者。我11111猶菊嬀煊胛胰±礎﹗彼蛋眨懶恕﹡﹖

●卷二

蒙力克依也速該去對徳薛禪說﹕「也速該想帖木眞﹐好生心疼﹐教我來取。」徳薛禪說﹕「旣是想呵﹐教去見了便回。」遂引將回去了。

那年春間﹐俺巴孩皇帝的兩个夫人斡兒伯﹑莎合臺祭祀祖宗時﹐訶額侖去得落後了﹐祭祀的茶飯不曾與。訶額侖對說﹕「也速該死了﹐我的兒子將來怕長不大麼道﹖大的每的胙肉分子爲甚不與﹖眼看看的茶飯不與了﹐起營時不呼喚的光景做了也﹖」

斡兒伯﹑莎合臺那兩个夫人道﹕「你行無請喚的禮﹐遇著茶飯呵便喫。俺巴孩皇帝死了麼道﹐被訶額侖這般說﹖

「論來呵﹐可將這母子每撇下在營盤裏﹐休將他行﹗」第二日起行時﹐塔兒忽吉乞鄰禿黑﹑脫朵延吉兒帖等﹐果然將他母子每撇下了。當有察剌合名字老人勸時﹐脫朵延吉兒帖說道﹕「深水漧了﹐明石碎了。」不從他勸﹐起了﹐又將察剌合老人脊背上刺了一槍。

察剌合老人被傷在家裏臥時﹐帖木眞來看他。老人說﹕「你父親收的﹐並俺眾人的百姓﹐被他將去﹐因勸他的時分﹐被他傷了。」帖木眞哭將出去。訶額侖親自上馬﹐教人拿了英槍﹐領著人去﹐將一半人邀下了。那一半邀下的人﹐也不肯停住﹐都隨著泰亦赤兀去了。

泰亦赤兀惕兄弟每將他母子撇下時﹐訶額侖好生能事﹐拾著果子﹐撅著艸根﹐將兒子每養活了。這般艱難時分﹐養得兒子每長成了﹐都有帝王的气象。

訶額侖菜蔬養來的兒子﹐都長進好了﹐敢與人相抗。爲奉養他母親上頭﹐將鍼做鉤兒﹐於斡難河裏釣魚﹐又結网捕魚﹐將母親奉養了。

一日﹐帖木眞﹑合撒兒﹑別克帖兒﹑別勒古臺四兄弟同坐釣魚。時帖木眞釣得一个金色魚兒﹐他異母弟別克帖兒﹑別勒古臺兩个奪要了。帖木眞﹑合撒兒二兄弟回家對母親說﹕「我釣得一个金色魚﹐被別克帖兒﹑別勒古臺奪了。」他母親說﹕「您兄弟每如何那般﹖」做譬諭說道﹕「除影兒外無伴當﹐除尾子外無鞭子。咱每受泰亦赤兀兄弟每的苦﹐報不得時﹐如何恰似在前阿闌娘娘的五个孩兒般不和順﹖您每休那般做﹗」

自那里﹐帖木眞﹑合撒兒兩兄弟﹐不喜他母親說﹐又說﹕「我昨前射得个雀兒﹐也被他奪了﹔今遭釣得个魚﹐又被他奪了。似這般呵﹐一處怎生過﹖」說了﹐兩兄弟將門簾子丟著出去。那時別克帖兒在小山上放馬坐著。帖木眞自後隱著﹐合撒兒自前隱著﹐將箭抽著﹐要射他時﹐被別克帖兒見了﹐說﹕「泰亦赤兀兄弟的苦受不得﹐仇怎生能報﹖如何將我如眼中的毛﹐口中的梗﹐容不得﹖我死就死﹐您休將我別勒古臺棄了。」說訖﹐盤腳坐著﹐等他的箭。帖木眞兩兄弟﹐自前自後﹐將別克帖兒射死了。

帖木眞﹑合撒兒回到家裏﹐他母親訶額侖見他兩个孩兒的顏色﹐心裏覺了﹐說道﹕「您初生時﹐手裏握著黑血塊生來。您每如喫胞衣的狗般﹐又如衝崖子的猛獸般﹐又如忍不得怒气的獅子般﹐又如活吞物的蟒蛇般﹐又如影兒上衝的海靑般﹐又如噤聲吞物的大重般﹐又如咬自羔兒後跟的風駝般﹐又如靠風雪害物的狼般﹐又如趕不動兒子將兒子喫了的鴛鴦般﹐又如護窠的豺狼般﹐又如不疑貳拿物的虎般﹐又如妄衝物的禽獸般。您除影子外無伴﹐當尾子外無鞭子。泰亦赤兀惕兄弟每的苦受不得﹐仇怎生般報得﹖思想間﹐您怎生過了﹐又這般做﹖」如此將老人每的言語引證著﹐將他兒子每怪了。

那般住間﹐泰亦赤兀惕乞鄰勒禿黑說道﹕「原撇下帖木眞母子每﹐如今莫不似飛禽的雛兒般毛羽長了﹐走獸的羔兒般大了﹗」領著伴當來看。帖木眞母子每見他每來﹐心上畏怕。別勒古臺於密林內將木頭折折﹐札做寨子﹐又將合赤溫﹑帖木格﹑帖木侖三个小的﹐藏在崖縫裏。合撒兒與泰亦赤兀惕每相射鬥間﹐泰亦赤兀惕大聲叫著說﹕「只將你哥哥帖木眞來﹐其餘的人我不要。」因此帖木眞畏怕﹐上馬走入山林裏去﹐被泰亦赤兀惕看見了﹐隨後趕到帖兒古捏名字的山行。帖木眞鉆入密林裏去了﹐泰亦赤入惕每不能入去﹐周圍守著。

帖木眞在密林內過了三宿﹐牽著馬出來時﹐將韝的鞍子脫落在地。回去看呵﹐扳胸肚帶﹐依舊扣著。說道﹕「肚帶扣著﹐鞍子脫落呵﹐猶可。扳帶扣著﹐鞍子如何脫落的﹖莫不是天止﹐當住我麼﹖」復回去住了三日。又出來時﹐密林口子﹐帳房般一塊大白石倒下塞著。帖木眞說﹕「莫不是天止當我麼﹖」又復回去住了三日。前後共住了九日﹐無喫的茶飯﹐說道﹕「這般無名如何死了﹐不如出去。」將塞住口子石邊的木﹐用削箭刀子割開﹐牽著馬下山來﹐被泰亦赤兀惕守的人拿將去了。

塔兒忽臺乞鄰勒禿黑將帖木眞拿去﹐於他百姓內傳了號令﹐教每營裏住一宿﹐徇著行。時正當四月十六日﹐泰亦赤兀惕每於斡難河岸上做筵會﹐日頭落時散了。此時教一个年小軟弱的人守著帖木眞。帖木眞見人散了﹐將那年小弱的人用枷梢於頭上打倒﹐走了﹐走到斡難河邊林內臥著﹐恐怕人見﹐又入斡難河水的澑道裏仰臥著﹐身在水裏﹐但露出面來。那个失了人的人大聲叫著說﹕「拿住的人脫走了麼道﹗」叫時﹐散了的泰亦赤兀惕聚來著﹐白日般月明裏﹐斡難河邊樹林裏挨排著尋。帖木眞在澑道裏臥著﹐速勒都孫姓氏鎖兒罕失剌名字的人經過尋時﹐正見著﹐說道﹕「正爲你這般有見識了﹐所以上泰亦赤兀惕兄弟每妒害你。你謹愼﹐只那般臥著﹐我不告你。」那般說了﹐過去了。

泰亦赤兀惕每再回排尋共說時﹐鎖兒罕失剌再說﹕「你每白日裏失了人﹐如今黑夜裏如何尋的﹖再回原行的路上去﹐將不曾見處仔細排尋了﹐散著﹐明日再聚著尋﹐這帶枷的人那里去﹖」這般說了﹐再回去尋時﹐鎖兒罕失剌再經過﹐對帖木眞說﹕「我每只這一徧排尋﹐回去了﹐明日再來尋。如今我每散了後﹐你自尋你母親﹑兄弟去﹐若見人時﹐休說我見你來。」說訖﹐過去了。

他每散了後﹐帖木眞心裏想著說﹕「昨前每營裏輪流著教看守我時﹐鎖兒罕失剌家裏宿呵﹐他的沈白﹑赤老溫名字的兩个兒子﹐心裏憐憫我﹐夜裏與我脫了枷﹐教散宿來。如今鎖兒罕失剌將我見了﹐又不肯對人說﹐幾次經過去了。如今只他那里去﹐必救了我。」所以順著斡難河﹐尋鎖兒罕失剌去了。

他家的記號﹐打馬奶子﹐自夜到明。聽著這記號行呵﹐聽得打馬奶子聲﹐到他家裏。入去呵﹐鎖兒罕失剌說﹕「我教你尋你母親﹑兄弟去﹐你如何又來﹖」他的沈白﹑赤老溫兩个兒子說﹕「雀兒被龍多兒趕入叢艸去呵﹐叢艸也能救他性命。艸尙能如此﹐咱每行來的人不能救他呵﹐反不如叢艸﹖」所以將帖木眞枷開著燒了﹐於他後面盛羊毛的車子裏藏了﹐分付他合答安名字的妹子看著﹐說﹕「任誰行﹐休對他說。」

第三日﹐泰亦赤兀惕兄弟每說﹕「帖木眞莫不是人藏了他﹐將俺自火裏搜一搜﹗於是搜到鎖兒罕失剌家﹐房裏﹑車裏﹑牀下都搜徧了﹐落後搜到載羊毛的車上﹐將車門內的羊毛掀出﹐掀到車後時﹐鎖兒罕失剌說﹕「似這般熱天气﹐羊毛裏若有人﹐如何當的﹖」搜的人所以下車去了。

搜的人去了後﹐鎖兒罕失剌對帖木眞說﹕「你險些將我斷送得煙消火滅﹐如今你母親﹑兄弟行尋去。」與了他一个無鞍子甘艸黃白口不生駒的騍馬﹐再煮熟了一个喫兩母乳得肥羔兒﹐皮桶裏盛著﹐與了馬奶子﹐更與了一張弓﹑兩隻箭﹐不曾與他火鐮﹐這般打發教去了。

帖木眞去了﹐到他原把的寨子處蹤迹﹐逆著翰難河踏將去了。有乞沐兒合名字的河﹐西通著斡難河。見那小河邊﹐有行的蹤迹﹐就逆那小河尋將去。那小河邊﹐有別帖兒名字的山﹐那山根前有豁兒出恢名字的孤山﹐那里與他母親﹑兄弟每相遇著了。

帖木眞那里相遇著了﹐又去不兒罕山前有古連勒古名字的山﹐那山裏有桑沽兒河﹐河邊有合剌只魯格名字的小山﹐有个靑海子﹐做營盤住其間﹐打捕土撥鼠﹑野鼠﹐喫著過活了。

一日﹐帖木眞的慘白騸馬八匹在家被賊劫將去了。又有一个甘艸黃馬﹐他兄弟別勒古臺騎著﹐捕土撥鼠去了。到晚馱著土撥鼠回來。帖木眞說﹕「我的馬被人劫去了。」說了﹐別勒古臺說﹕「我趕去。」合撒兒說﹕「你不能﹐我趕去。」帖木眞又說﹕「您都不能﹐我去。」就騎著那甘艸黃馬﹐踏著那八个馬的掃道﹐襲將去﹐行了三宿。那一日淸早﹐路上多馬羣中﹐見一个爽利後生擠馬乳﹐問他﹕「你曾見慘白騸馬八匹來麼﹖」那後生說﹕「今早日未出時﹐有這樣八匹馬自這里趕過去了。去的蹤迹﹐我指與你﹗」說了﹐他將帖木眞騎的馬放了﹐換與他一个黑脊白馬騎了。他也不去自家裏﹐將他擠乳的皮桶﹑皮斗著艸蓋了﹐對帖木眞說﹕「你來好生艱難﹐男子的艱難都一般﹐我與你做伴﹐一同趕去。我的父名字喚做納忽伯顏﹐止有我一个兒子﹐我的名喚做孛斡兒出。」說了後﹐踏著蹤迹﹐又行了三宿。至日晚時﹐到一个百姓圈子行﹐見他那八个馬在圈子外立著。帖木眞說﹕「伴當﹗你這里立著﹐我去把這馬趕出來。」孛斡兒出說﹕「我旣與做伴來了﹐如何我這里立﹖」一同跑著馬入去﹐將馬趕出去了。

隨後人每陸續趕將來﹐一个騎白馬的人﹐手裏執著套馬竿﹐將次趕到根前。孛斡兒出說﹕「你弓箭將來﹐我與他廝射﹗」帖木眞說﹕「爲我的上頭﹐恐傷著你﹐我與他廝射﹗」便回去與他廝射。那騎白馬的人﹐將套馬竿指著帖木眞說﹕「立住了。」隨後那賊每的伴當﹐也都趕將來。見日落黃昏﹐天色黑了﹐那後來的人都立住著﹐落後了。

那夜兼行了三晝夜﹐回到納忽伯顏處﹐帖木眞對孛斡兒出說﹕「不是你呵﹐我這馬如何得﹖咱兩人可以分﹐你要多少﹖」孛斡兒出說﹕「我見你辛苦著來﹐所以濟助做伴去﹐如何做外財般要你的﹖我父親只我一个兒子﹐置的家財與我盡勾。我不要你的﹗若要你的呵﹐與你做伴來的濟甚事﹖」說了。

到納忽伯顏家裏﹐見他爲失了兒子孛斡兒出﹐垂著淚哭。忽然見他每到了﹐將他兒子看看﹐一邊廂哭﹐一邊廂怪。他兒子孛斡兒出說﹕「我不知爲甚麼﹖見這好伴當艱難著來﹐便與他做伴去了來﹐如今來了也。」說訖﹐走著馬去﹐將原蓋下的擠乳的皮桶﹑皮斗來了﹐殺了一个喫二母乳的肥羔兒﹐又皮桶裏盛了馬奶子﹐馱的般整治了﹐與帖木眞做行糧。納忽伯彥說﹕「你兩个年小的﹐常相顧盼﹐明後休相棄﹗」帖木眞辭去﹐行了三晝夜﹐到桑沽兒河邊家裏。他母親訶額侖並合撒兒兄弟每正愁間﹐見他回來﹐好生歡喜了。

初﹐帖木眞九歲時﹐與徳薛禪的女兒孛兒帖兀眞相離了來。此時與弟別勒古臺順著客魯漣河尋去﹐到扯克徹兒﹑赤忽兒忽山兩間﹐尋著徳薛禪家。徳薛禪見了帖木眞﹐好生大歡喜﹐說﹕「知得泰亦赤兀兄弟每嫉妒你﹐我好生愁著﹐絕望了來﹐今日僅得見你。」說了﹐將孛兒帖女兒與帖木眞做了妻。徳薛禪與他妻搠壇同送帖木眞夫妻回去了。到客魯漣河兀剌黑啜勒的邊隅﹐徳薛禪回家來了。搠壇直送他女兒到帖木眞家裏。

搠壇送他女兒到帖木眞家﹐回去了。後帖木眞欲要孛斡兒出做伴﹐使別勒古臺喚去。勃斡兒出見了別勒古臺﹐又不對他父說﹐騎著个拱脊黃馬﹐馱著个靑毛襖子﹐與別勒古臺一同來了。自那里做伴﹐後再不曾相離。

自桑古兒河邊起了﹐到客魯漣河源頭不兒吉名字的地岸根前﹐做下營盤住了﹐搠壇的女孛兒帖兀眞行上見公姑的禮物﹐將一个黑貂鼠襖子有來。帖木眞說﹕「在前俺的父也速該皇帝與客列亦惕種姓的王罕契合﹐便是父一般﹐他如今在土兀剌河邊黑林子裏住著﹐我將這襖子與他。」於是帖木眞兄弟三个﹐將著那襖子送去。見了王罕﹐帖木眞說﹕「在前日子﹐你與我父親契合﹐便是父親一般﹐今將我妻上見公姑的禮物﹐將來與父親。」隨卽將黑貂鼠襖子與了。王罕得了襖子﹐大歡喜著說道﹕「你離了的百姓﹐我與你收拾﹔漫散了的百姓﹐我與你完聚。我心下好生記著。」說了。

●卷三

帖木眞自那里回著到家﹐有札兒赤兀歹老人自不兒罕山前﹐背著打鐵的風匣﹐引著者勒篾名字的兒子來。說道﹕「你當初在疊裏溫孛勒答合地面生時﹐我與了你一个貂鼠裹兒袱﹐有來。者勒篾兒子曾與了來﹐爲幼小上頭﹐我將去養來。如今這兒子教與你韝鞍子﹐開門子。」說著與了。

住間﹐一日淸早﹐蒼黃將明的時分﹐訶額侖母親家使喚的老婦人說﹕「母親﹗母親﹗疾快起來﹐田地顫動的聲﹐聽得有。莫不是曾擾害咱每怕了的泰亦赤兀惕兄弟每又來了﹖母親﹗疾快起來。」說了。

訶額侖母親說﹕「兒子每行﹐疾快喚覺起來。」說了。訶額侖隨卽起來了﹐帖木眞兄弟每隨卽起來了。訶額侖﹑帖木眞﹑合撒兒﹑合赤溫﹑帖木哥斡惕赤斤﹑別勒古臺﹑孛斡兒出﹑者勒篾﹐每人騎了一匹馬。帖木侖是他母親馬上抱了﹐獨帖木眞準備一个從馬﹐孛兒帖夫人無馬騎了。

帖木眞弟兄每隨卽上馬﹐到不兒罕山上去了。豁阿黑臣名字的老婦人﹐欲將孛兒帖夫人要藏﹐教坐在黑車子裏﹐著个花牛駕著車子﹐逆著騰格理小河行了。行間﹐天气昏暗﹐將明時﹐迎著前面有一火軍來到根前﹐問說﹕「甚麼人﹖」那老婦人說﹕「我是帖木眞家﹐於大家裏翦羊毛去來。我如今回家裏去。」那軍每說﹕「帖木眞家裏有也無﹖離這里多近遠﹖」老婦人說﹕「家呵不遠。我自後房子起來來了﹐未知帖木眞家裏有無。」這般說了。

那軍每去了後﹐豁阿黑臣名字的老婦人打著駕車的花牛﹐欲要疾快行﹐將車軸折了。欲待要步行走入山林去時間﹐那軍每隨卽將著別勒古臺的母擄在馬上﹐疊騎著到來了﹐說道﹕「這車裏有甚麼人﹖」豁阿黑臣老婦人回說﹕「載著羊毛有。」那軍說﹕「兄弟每下馬看。」於是那軍下馬﹐將車門拉開看呵﹐見裏頭一个年少婦人坐著有。就拖下車來﹐同那老婦人馬上馱了。就襲著帖木眞﹐埽道上不兒罕山去了。

那軍自帖木眞後襲著﹐繞不而罕山三徧﹐拿不得。這廂﹑那廂要取直路趕呵﹐都遇著陷泥密林﹐行不得入。只得自後趕著﹐因此拿不得了。那軍每原來是三種篾兒乞人﹕一種是兀都亦惕篾兒乞脫黑脫阿﹐一種是兀窪思篾兒乞答亦兒兀孫﹐一種是合阿惕篾兒乞合阿臺答兒麻剌。這三種篾兒乞﹐爲在先也速該於赤列都根前奪要訶額侖冤仇﹐如今報來。那篾兒乞共說道﹕「奪要訶額侖的仇﹐已將帖木眞的妻拿了。這仇也報了。」說訖﹐下山回家去了。

帖木眞未知篾兒乞是實回去﹐是潛伏著﹐使別勒古臺﹑孛斡兒出﹑者勒篾三人﹐自後察探。去了三宿﹐見篾兒乞遠了﹐帖木眞才下山來﹐椎胸告天說﹕「因豁阿黑臣老母﹐如黃鼠狼般能聽﹑銀鼠般能見的上頭﹐我所以躲得過。我的小性命被不而罕山遮救了。這山久後﹐時常祭祀﹐我的子子孫孫﹐也一般祭祀。」說訖﹐向日將系腰掛在項上﹐將帽子掛在手上﹐椎胸跪了九跪﹐將馬奶子灑奠了。

那些說了﹐於是帖木眞﹑合撒兒﹑別勒古臺三个﹐前往土剌河的黑林行﹐脫斡鄰勒王罕處去。到了說﹕「不想被三種篾兒乞惕每將我妻子每擄著要了。皇帝父親﹐怎生般將我妻子救與麼道﹖」王罕說﹕「去年你與我將貂鼠襖子來時﹐我曾說﹕『離散了的百姓﹐我與你收聚。』我心上常記著﹐有來。我如今依著那言語﹐將篾兒乞惕每滅著﹐你妻孛兒帖還救與你。你可教札木合兄弟知道﹐他在豁兒豁納黑主不兒地面裏住著。我這里起二萬軍馬﹐做右手﹔教札木合起二萬軍馬﹐做左手。相約會的日子﹐教札木合定奪來。」

帖木眞兄弟三个回到家了。帖木眞使合撒兒﹑別勒古臺往札木合行去﹐教對他說﹕「我的妻子被篾兒乞惕每擄要了﹐咱每本是一宗族的人﹐這等冤仇如何報﹖又將王罕的言語﹐說將去了。」合撒兒每將前頭的言語﹐對札木合都說了。札木合說﹕「我也聽得帖木眞安答的妻被人擄了﹐我心上好生痛。如今這三種篾兒乞惕脫黑脫阿在不兀剌客額兒地面裏有﹐歹亦兒兀孫在斡兒洹﹑薛涼格河兩間塔勒渾阿剌勒的地面裏有﹐合阿臺答兒馬剌在合剌只客額兒地面裏有。咱每可用豬鬃艸拴做筏子﹐徑直渡過勤勒豁河﹐到篾兒乞惕脫黑阿地面裏﹐自他房子的天窗處入去一般﹐將他百姓﹐可盡絕擄了。」

札木合再說﹕「你對帖木眞﹑王罕兩个說﹕『我已自整搠軍馬﹐王罕哥哥上馬時﹐就經過不而罕合勒墩山前﹐與帖木眞一同來﹐於孛脫罕孛斡兒只的地面裏相會。帖木眞安答的百姓﹐在我這里有﹐這百姓行起一萬軍﹐我自起一萬軍﹐共二萬軍上馬。逆著斡難河﹐來孛脫罕孛斡兒只的地面裏﹐一同相會。」說著去了。

合撒兒﹑別勒古臺回來﹐將札木合的言語﹐對帖木眞說了﹐又王罕處說將去了。王罕聽了札木合的言語﹐便教二萬軍上馬﹐從不而罕合勒墩山前﹐指著客魯漣河不兒吉岸邊行了。此時﹐帖木眞在不兒吉岸行住﹐知得王罕大軍從此經過﹐起移了﹐逆著統格黎克河﹐到不而罕山前塔納小河邊下了。帖木眞自那里出軍﹐王罕一萬﹐他的弟札合敢不一萬﹐共二萬。在乞沐兒合河邊阿因勒合剌合納名字的地面下著時﹐帖木眞與他每相合了。

帖木眞﹑王罕﹑札合敢不三个﹐自那里相合了﹐起去往斡難河源頭原相約會處孛脫罕孛斡兒只的地面裏。到時﹐札木合已自先到了三日。見了王罕每的軍﹐札木合將他二萬軍整搠立著。王罕每也將他的軍整搠著到來﹐都相認得了。札木合說﹕「約會的日期﹐𨿽是有風雨呵﹐也必要到。曾這般說來﹐咱達達每答應了的話﹐便是誓一般﹔若不依著呵﹐同伴裏也不容。」共說來﹐王罕說道﹕「約會的地面裏﹐我是後到了三日﹐札木合兄弟怪的﹑罰的從你。」這般說了。

自孛脫罕孛斡兒只地面起程﹐至勤勒豁名字的河邊﹐拴筏子渡了﹐到不兀剌地面﹐將脫黑脫阿妻子﹑百姓﹐盡絕擄了。脫黑脫阿睡的時間﹐也可以拿得來﹐因渡勤勒豁河去﹐河邊有脫黑脫阿打魚﹑捕獸的人﹐連夜先去報知﹐所以脫黑脫阿就與歹亦兒兀孫幾个人﹐罄身順著薛涼格河走入巴兒忽眞地面裏去了。

那篾兒乞惕百姓﹐連夜順薛涼格河荒忙走的其間﹐咱的軍每也緊隨著﹐就夜裏擄掠。行間﹐帖木眞於那走的百姓內喚他妻孛兒帖名字。孛兒帖在那百姓內聽著﹐認得是帖木眞的聲音﹐跳下車來﹐與豁阿黑臣老婦人﹐一同走來帖木眞馬根前﹐拿住韁繩。此時有月明﹐都相認得了。帖木眞當夜便使人對王罕﹑札木合兩个說﹕「我尋的人﹐已自得了﹐咱每夜裏且休行﹐可就這里下營。」說將去了﹐當時就那里下了營﹐漫散走的篾兒乞惕百姓每也下營宿了。孛兒帖兀眞行救將來的緣故﹐是這般。

初﹐兀都亦惕脫黑脫阿﹑兀窪思歹亦兒兀孫﹑合阿臺答兒馬剌這三種篾兒乞惕領著三百人來時﹐爲在前脫黑脫阿的弟赤列都他妻訶額侖被也速該奪要了﹐因此來報仇﹐繞了不而罕山三遭﹐拿不得帖木眞﹐只得了孛兒帖﹐將去配與赤列都弟赤勒格兒力士爲妻。今次軍馬到﹐赤勒格兒懼怕﹐逃出去時說道﹕「我如个黑老烏般﹐命分裏只可喫殘皮﹐卻想要喫雁與鶿老﹐因這般惹了孛兒帖夫人。如今眾篾兒乞惕百姓行做了禍﹐那禍將到我頭上來也。刁著獨自的性命﹐黑暗窄狹處鉆入去呵﹐可以遮救得麼道﹖」說著逃走去了。

只拿得合阿臺答兒馬剌﹐將板枷枷了﹐照直往不而罕山前行了。別勒古臺的母﹐人告與他說﹕「那營裏有。」別勒古臺取去呵﹐自門右裏入去。他母親穿著破羊皮衣﹐自門左裏出去了﹐外前對人說﹕「我聽得兒子每做了王子﹐我這里配了歹人﹐兒子每行面皮如何見得﹖」說了﹐走入密林裏去﹐到了不曾尋得著。別勒古臺爲那般﹐但見篾兒乞人呵﹐教■頭箭射著﹐說道﹕「將我母親來﹗」原曾來不而罕山圍繞了三遭的那三百人每﹐盡數殄滅了。他的其餘妻子每﹐可以做妻的做了妻﹐做奴婢的做了奴婢。

王罕﹑札木合兩个根前﹐帖木眞知感著說﹕「王罕父親﹑札木合安答﹐因你兩个與我做伴﹐天地與我添气力﹐男子的冤仇得報﹐所以將篾兒乞百姓每殘毀了﹐妻子每擄掠了﹐咱如今回去。」共說了。

初﹐兀都亦惕﹑篾兒乞惕荒走時﹐營盤裏撇下一个五歲的小兒子﹐名字喚做曲出。那兒子生得好﹐眼中有光彩﹐穿著一件粉皮水貂鼠接來的衣裳﹐戴一个貂鼠皮帽﹐穿一雙鹿蹄皮的靴。軍馬到時﹐拾得將來﹐做人事與了訶額侖母親。

帖木眞﹑王罕﹑札木合三个相合著﹐將篾兒乞惕達達房子推倒了﹐好婦人擄掠了後。回時﹐自斡兒罕﹑薛涼格河兩間塔勒渾阿剌勒地面退了。帖木眞﹑札木合望著豁兒豁納黑主不兒地面回了。王罕從不兒罕合勒惇山背後經過訶闊兒禿主兒不﹑合察兀剌禿速卜赤惕﹑忽裏牙禿速卜赤惕三處地面﹐就打圍﹐望著土兀剌河的黑林回去了。

帖木眞﹑札木合兩个到豁兒豁納黑主不兒地面﹐一同下1111耍胱旁誶﹖契合時﹐交換物的意思﹐又重新親愛咱﹐共說了。初﹐做安答時﹐帖木眞十一歲﹐於斡難河冰上打髀石時﹐札木合將一个麅子髀石與帖木眞﹔帖木眞卻將一个銅灌的髀石回與札木合﹐做了安答。在後春間﹐帖木眞﹑札木合各用小木弓射箭時﹐札木合將一个小牛的角﹐粘做響■頭﹐與了帖木眞﹔帖木眞也將一个柏木頂的■頭﹐與了札木合。兩次做了安答的緣故﹐是這般。

帖木眞﹑札木合說﹕「聽得在前老人每言語裏說﹕『但凡做安答呵﹐便是一个性命般﹐不相捨棄﹐做性命的救護麼道。』相親愛的道理是那般。如今再重新契合﹐相親愛者。」共說了。帖木眞將篾兒乞惕處擄得的金帶與札木合系了﹐又將擄得數年不生駒的馬與了﹔札木合也將篾兒乞惕歹亦兒兀孫處擄得的金帶﹐與了帖木眞﹐又將擄得有角的白馬與了。於豁兒豁納黑主不兒地面﹐忽勒答合兒崖子前松樹下﹐做了筵席﹐夜晚共被宿﹐有來。

帖木眞﹑札木合兩个相親愛﹐同住了一年半。一日﹐自那營盤裏起時﹐正是夏四月十六日。帖木眞﹑札木合一同車前頭行。行間﹐札木合說﹕「咱每如今挨著山下﹐放馬的得帳房住﹐挨著澗下﹐放羊的﹑放羔兒的喉嚨裏得喫的。」帖木眞噤聲立住﹐落後﹐等他母親訶額侖來時﹐將札木合前頭的言語說了﹐道﹕「那言語我不曾省得﹐也不曾回他話﹐特來問母親。」他母親未言語﹐孛兒帖說﹕「札木合安答﹐人曾說他好喜新厭舊﹐有來。如今咱每行厭了也﹐恰才的言語﹐莫不欲圖謀咱每的意思有。咱每休下﹐就夜兼行著﹐善分離了好。」

●卷四

帖木眞說﹕「孛兒帖說的是。」依著不曾下﹐連夜兼行﹐來間﹐路從泰亦赤兀惕每處經過。其泰亦赤兀惕每驚起﹐當夜卻回札木合處去了。營盤裏撇下一个闊闊出名字的小兒子﹐咱每軍人拾得﹐與訶額侖母養活了。

那夜兼行﹐到天明看呵﹐札剌亦兒種的人合赤溫﹑合剌孩﹑合闌勒歹這三个脫忽剌溫兄弟每也隨著來了。再塔兒忽種的人合答安﹑答勒都兒罕等兄弟五个也來了。再乞顏種的人蒙格禿與他兒子翁古兒等﹐又同敞失兀惕﹑巴牙兀的兩个種姓的人也來了。再一種巴魯剌的人忽必來﹑忽都思﹐一種忙忽的人哲臺﹑多豁勒忽兄弟每也來了。再孛斡兒出的弟斡歌連﹐自阿魯剌種處分來了。者勒篾的弟察兀兒罕﹑速別額臺﹐自兀良合種處分離著也來了。再一種別速的人疊該﹑窟出沽兒﹐一種速勒都的人赤勒古臺﹑塔乞﹑泰亦赤兀歹﹐一種札剌亦兒的人薛扯朵抹黑﹑阿兒孩合撒兒﹑巴剌﹐更帶兩个兒子也來了。再一種晃豁壇的人雪亦客禿﹐又有速客客者該﹑晃答豁兒名字的人﹐連他兒子速客該者溫﹔捏兀歹察合安不窪名字的人也來了。再一種斡勒忽訥的人輕吉牙歹﹐一種豁羅剌的人薛赤兀兒﹐一種朵兒別的人抹赤別都溫﹐一種亦乞列孫的人不圖這里做女婿就隨著也來了。再一種那牙乞的人種篩﹔一種斡羅納的人只兒豁安﹔一種巴魯剌思的人速忽薛禪﹑合剌察兒一同他兒子每也來了。再一種巴阿鄰的人豁兒赤﹑兀孫老人﹑闊闊搠思﹐與篾年巴阿鄰種的人一圈子也都來了。

豁兒赤來著說﹕「我賢能的祖孛端察兒拿得婦人處﹐同胞生了札木合。並俺的祖﹐於札木合行﹐不合分離的是來。因神明告的上頭﹐教我眼裏見了﹕有个慘白乳牛﹐來札木合行﹐繞著將他房子車子觸著折了一角﹐那牛於札木合處﹐揚著土﹐吼著說道﹕『札木合將我角來。』又有个無角犍牛拽著个大帳房下樁﹐順帖木眞行的車路吼著來﹐說道﹕『天地商量著﹐國土主人教帖木眞做﹐我載著國﹐送與他去。』神明告於我﹐教眼裏見了。帖木眞﹐我將這等言語告與你﹐你若做國的主人呵﹐怎生教我快活﹖」帖木眞說﹕「我眞个做呵﹐教你做萬戶。」豁兒赤說﹕「我告與你許多道理﹐只與我个萬戶呵﹐有甚麼快活﹖與了我个萬戶﹐再國土裏美好的女子﹐由我揀選三十个爲妻﹔又不揀說甚言語﹐都要聽我﹗」

再格泥格思種的人忽難等﹐並答裏臺斡惕赤斤﹐又札答剌種的人木勒合勒忽﹐及撒合亦惕種的人﹐又有主兒乞種的人莎兒合禿主兒乞﹐帶他兒子撒察別乞﹑泰出﹐又捏坤太子的兒子忽察兒別乞﹐又忽禿剌皇帝的兒子阿勒壇斡惕赤斤﹐都和圈子﹐自札木合處分離著。帖木眞在乞沐兒合小河﹐阿亦惕合剌合納地面下時﹐來相合了。自那里起去﹐又到古列勒古地面裏桑沽兒河行﹐合剌主魯格地面﹐闊闊納浯兒名字的海子處﹐下了。

阿勒壇﹑忽察兒﹑撒察別乞眾人共商量著﹐對帖木眞說﹕「立你做皇帝﹗你若做皇帝呵﹐多敵行﹐俺做前哨﹐但擄得美女婦人﹐並好馬﹐都將來與你﹗野獸行打圍呵﹐俺首先出去圍將野獸來與你﹗如廝殺時違了你號令﹐並無事時壞了你事呵﹐將我離了妻子家財﹐廢撇在無人煙地面裏者﹗」這般盟誓了﹐立帖木眞做了皇帝﹐號成吉思。

成吉思做了皇帝﹐教孛斡兒出弟斡歌來同合赤溫﹑哲臺﹑多豁勒忽四人帶了弓箭﹔汪古兒﹑雪亦客禿﹑合答安答勒都兒罕三人管1111艘牛壞黴苣﹖放羊只﹔古出沽兒管修造車兩﹔多歹總管家內人口﹔又教忽必來﹑赤勒古臺﹑合兒孩脫忽剌溫三人﹐同弟合撒兒一處帶刀﹔弟別勒古臺與合剌勒歹脫忽剌溫二人﹐掌馭馬﹔泰亦赤兀歹忽圖﹑抹裏赤﹑木惕合勒忽三人﹐管牧養馬羣﹔又分付阿兒該合撒兒﹑塔孩﹑速客該﹑察兀兒罕四人﹐如遠箭﹑近箭般做者。速別額臺勇士說﹕「我如老鼠般收拾﹐老鴉般聚集﹐蓋馬氈般蓋護﹐遮風氈般遮當﹐試那般做者。」

那里成吉思又對孛斡兒出﹑者勒篾二人說﹕「我以前無伴當時﹐您二人首先與我作伴﹐我心裏不忘了。如今與這眾人爲長著。」再對眾人說﹕「您眾人離了札木合﹐想著來我根前﹐若天地護呵﹐您老的每久後都是我吉慶的伴當。」說著﹐都委付了。

成吉思旣做了皇帝﹐差答孩﹑速客該往客列亦惕種的皇帝脫斡裏勒行去。脫斡裏勒說﹕「帖木眞做了皇帝﹐好生是。您達達每若無皇帝呵﹐如何過﹖您每休把原商量的意思壞了。」這般說將來了。

成吉思又差阿兒孩合撒兒﹑察兀兒罕﹐往札木合處去﹐札木合說﹕「您每對帖木眞根前的阿勒壇﹑忽察兒說﹕『帖木眞安答﹐俺兩个因他離間著﹐教分離了。當初在一處時﹐您如何不立帖木眞做皇帝﹖如今不知想甚麼﹐卻立做了皇帝﹖您當教帖木眞安答心裏安著。您於帖木眞根前﹐好好做伴者。」

後﹐札木合的弟紿察兒於札剌麻山前斡列該不剌合地面住﹐成吉思的伴當拙赤答兒馬剌在撒阿里地面住。紿察兒將拙赤答兒馬剌的馬羣搶了。他的伴當不敢趕去﹐拙赤答兒馬剌獨自襲將去﹐夜間到他馬羣邊﹐伏在馬鬃上﹐將紿察兒脊梁射斷﹐將他馬趕回來了。

札木合因爲射殺他弟紿察兒﹐領著他一種並十三部﹐共三萬人。越過阿剌兀惕土兒合兀的嶺﹐要與成吉思廝殺。時成吉思在古連勒古的地面裏﹐有亦乞列思種的人木勒客脫塔黑﹑孛羅勒歹二人來報。成吉思知了﹐於是他的十三圈子內﹐也起了三萬人﹐迎著札木合﹐到答闌巴勒主惕地面對陣。成吉思被札木合推動﹐退著於斡難河哲列捏地面狹處屯札了。札木合於是回去﹐將赤那思地面有的大王每﹐教七十鍋都煮了﹐又斫斷捏兀歹察合安的頭﹐馬尾上拖著去了。

那里札木合回了後﹐兀魯兀惕種的主兒扯歹﹐與忙忽種的忽余勒答兒﹐各引著他一族﹐離了札木合﹐太祖行來了。又晃豁壇種的蒙力克也引著他七个子來了。太祖因這些百姓來了﹐喜歡著﹐於斡難河邊林裏做筵席。先於訶額侖並合撒兒﹑撒察別乞等行﹐放了一甕馬奶子。再於撒察別乞小娘額別該行﹐也放了一甕。因純上豁裏眞﹑忽兀兒臣兩个娘子說﹕「俺根前如何不先放﹖」將廚子失乞兀兒打了。失乞兀兒說﹕「也速該把阿都兒﹑捏坤太子死了的上頭﹐被人這般打。」說著﹐大聲哭了。

那筵席時﹐太祖教別勒古臺在外拿馬﹐就整理事﹕主兒乞處﹐教不裏孛闊整治。有合答斤的人來偸韁繩﹐被別勒古臺拿住。不裏孛闊護那人﹐將那勒古臺肩甲斫破了。別勒古臺也不以爲事﹐流血行間﹐太祖於樹影下看見﹐問﹕「你如何被他這般做﹖」別勒古臺說﹕「𨿽傷了﹐不曾十分重﹐爲我上頭﹐弟兄每休惡了。」

太祖不聽﹐將樹枝折折﹐又抽出撞馬乳的木椎廝打﹐把主兒乞勝了﹐又把豁裏眞﹑忽兀兒臣兩个娘子奪將來。他每卻來商和﹐將兩个娘子還與了。以後使臣相往來間﹐大金因塔塔兒篾古眞薛兀勒圖等不從他命﹐教王京丞相領軍來剿捕﹐逆著浯泐札河﹐將篾古眞薛兀勒圖襲著來。太祖知了。

太祖說﹕「在前﹐塔塔兒將我祖宗父親廢了的冤仇有麼道。如今趁著這機會﹐可以夾攻他。」遂使人對脫斡鄰說﹕「如今金國差王京﹐將塔塔兒篾古眞等逆著浯勒札河襲將來也。他正是廢了我祖父的仇家﹐父親可以助我夾攻。」脫斡鄰許了軍馬﹐整治了三日﹐親自到來。太祖又使人對主兒乞種的撒察別乞﹑泰出將這報仇的意思說將去﹐要他來助。待了六日不來﹐太祖遂與脫斡鄰引軍順浯勒札河﹐與王京夾攻塔塔兒。時塔塔兒在忽速禿失禿延地面立了寨子﹐被太祖脫斡鄰攻破﹐將塔塔兒篾古眞薛兀勒圖殺了。

金國的王京﹐知太祖與脫斡鄰將塔塔兒寨子攻破﹐殺了篾古眞等﹐大歡喜了。與太祖札兀忽裏的名分﹐脫斡鄰王的名分。王京又對太祖說﹕「殺了篾古眞等﹐好生得你濟﹐我回去金國皇帝行奏知﹐再大的名分﹐招討官教你做者。」說罷﹐自那里回去了。太祖與脫斡鄰將塔塔兒共擄著﹐也各自回家去了。太祖軍在塔塔兒營盤裏時﹐拾得个小兒﹐鼻上帶一个金圈子﹐又金綜絲貂鼠裏兒做兜肚﹐與了母訶額侖。訶額侖說﹕「必是好根腳人的兒子。」喚做失乞刊忽都忽的名字﹐教做第六个兒子。

太祖落後下的老小營﹐在合澧泐海子邊﹐被主兒乞將五十人剝了衣服﹐十人殺了。人來告與太祖。太祖大怒﹐說﹕「何故被主兒乞如此做﹖先在斡難河林裏做筵席時﹐他的人將廚子打了﹐又將別勒古臺肩甲斫破了。今徧爲祖宗的上頭﹐要同他報仇﹐他又不來。倒倚著敵人﹐又做了敵人。」於是引著軍馬﹐剿捕主兒乞去。至客魯漣河前朵羅安孛勒答兀地面﹐將主兒乞百姓擄了﹐獨撒察別乞﹑泰出兩人罄身走至疊列塗口子行﹐被太祖拿住。太祖問﹕「你在前與我說甚麼來﹖」兩人說﹕「俺自說的言語不曾依。」遂伸頸就戮﹐太祖於是殺了。

太祖旣殺了撒察別乞﹑泰出﹐回至主兒乞營﹐將主兒乞百姓起了。時札剌赤兒種的人帖列格禿伯顏有三子﹐教長子古溫兀阿將他二子模合裏﹑不合拜見太祖﹐與了。說﹕「教永遠做奴婢者﹐若離了你門戶呵﹐便將腳筋挑了﹐心肝割了。」又教第二子赤刺溫孩亦赤也將自己二子統格﹑合失拜見﹐說﹕「教與你看守金門﹐若離了時﹐便將他性命斷了者。」又將第三子者卜客與了太祖弟合撒兒。者卜客於主兒乞營內得了一个小兒﹐名孛羅兀勒﹐獻與了訶額侖母。

訶額侖前後得的小兒﹐古出﹑闊闊出﹑失吉刊忽禿忽﹑孛羅兀勒四个﹐與他兒子每日做眼教看﹐每夜做耳教聽﹐因此養了。

主兒乞種的緣故。初﹐合不勒皇帝有七子﹐長名斡勒巴剌合合不勒。因其最長﹐於百姓內選揀有膽量﹑有气力﹑剛勇能射弓的人﹐隨從他﹐但有去處﹐皆攻破﹐無人能敵﹐故名主兒乞。太祖將此種人也服了﹐又將他百姓做自己的百姓了。

太祖一日教不裏孛可與別勒古臺廝搏。先﹐別勒古臺與不裏孛可廝搏時﹐不裏孛可用一手一足搏倒﹐教不能動。至此﹐不裏孛可佯爲力不及別勒古臺﹐倒了。別勒古臺一邊壓著﹐回顧太祖。太祖將下辱咬著﹐於是別勒古臺知其意﹐用膝將他脊背按著﹐兩手捉住他項﹐用力向後折﹐折了脊骨。不裏孛可說﹕「我本不輸﹐因怕成吉思﹐佯爲力不勝﹐卻將我性命送了。」初﹐合不勒皇帝七子﹐長名斡勒巴兒合﹔次子名巴兒壇把阿禿兒﹐巴兒壇的子名也速該﹐也速該子卽是太祖﹔其第三子﹐名忽禿黑禿蒙列兒﹐蒙列兒的子卽是不裏孛可﹐不裏孛可將巴兒壇子孫行隔越了﹐卻與巴兒合勇猛的子孫行作伴﹐所以𨿽有一國不及之力﹐終不免折折腰死了。

●卷五

其後雞兒年﹐合塔斤等十一部落﹐於阿勒灰不剌阿地面聚會商議﹐欲立札木合做君﹐於是眾部落共殺馬設誓訖﹐順額ㄝ古涅河。至於刊沐連河洲的地行﹐將札木合立做了皇帝﹐欲攻成吉思與王罕。被豁羅剌思種的人豁裏歹﹐到古連勒古地面﹐告與成吉思。成吉思使人告與王罕﹐王罕於是收集軍馬﹐成吉思行來了。

王罕與成吉思相合著﹐順客魯連河﹐迎著札木合去。成吉思使阿勒壇等三人作頭哨。王罕使桑昆等三人作頭哨。其頭哨內又自差人﹐前去額捏堅歸列禿﹑撤克撒列﹑赤忽兒忽三處地面哨望。其阿勒壇等﹐至兀乞惕牙地面﹐有赤忽兒忽哨望人來報說﹕「敵人將至。」其阿勒壇等﹐遂前迎去拿消息。行間﹐遇札木合頭哨阿兀出把阿禿兒等四人﹐說話了。見天色已晚﹐卻回來大軍營內宿了。

至次日﹐成吉思軍與札木合軍相接﹐於闊亦田地面對陣。布陣間﹐札木合軍內不亦魯黑﹑忽都合兩人有術﹐能致風雨﹐欲順風雨擊成吉思軍。不意風雨逆回﹐天地暗晦。札木合軍不能進﹐皆墜澗中﹐札木合等共說﹕「天不護﹐所以如此。」軍遂大潰。

札木合軍旣潰散後﹐乃蠻等十一種各回部落。札木合將立他的百姓擄了﹐順額ㄝ古涅河回去。於是王罕追札木合﹐成吉思追泰亦赤兀惕種阿兀出把阿禿兒。阿兀出把阿禿兒至自己部落﹐將百姓起了﹐渡過斡難河﹐整治軍馬﹐候成吉思來對戰。成吉思旣到﹐連戰數合。日晚﹐各就戰地處相抗著宿了。

成吉思與泰亦赤兀惕戰時﹐其頸被傷﹐流血蒼黃之甚。有臣者勒篾將壅血吮去。至夜半﹐成吉思方醒悟﹐說﹕「我血已自幹了﹐好生渴得甚﹗」者勒篾乃裸身徑去敵人營內﹐於車箱中尋馬乳不得﹐止有酪一桶﹐挈回來。其來往間﹐曾無一人見得。又尋水來﹐將酪調開﹐與成吉思飲。成吉思旋飲旋歇﹐三次方已。成吉思說﹕「我眼已明﹐心已省了。」遂起身坐間﹐天明﹐及視坐處流的血﹐都如泥濘。成吉思說﹕「如何這般做﹖遠些棄呵不好﹖」者勒篾說﹕「荒忙不及遠去﹐又怕離了你。當地咽的咽了﹐吐的吐了﹐我肚裏也入去了多少。」成吉思又說﹕「我傷旣如此﹐你如何裸身入敵營﹖倘若被擒﹐你豈不說我被傷﹖」者勒篾說﹕「我若被擒﹐我說﹕『本是投降你的人﹐被他每得知﹐將衣服脫去欲殺間﹐遂扯脫走來。』彼必以我言語爲至誠﹐必與我衣服﹐用我。我必將他馬騎了走來。」成吉思說﹕在前被篾兒乞惕於不而罕山困我時﹐你曾救我性命。今次又將壅血吮去。我正漧渴﹐你又捨命尋將酪來與我喫﹐使我心內開豁。這三次恩﹐我心中永不忘了。」

次日﹐成吉思視敵人﹐已於夜間潰散去子。營內百姓﹐自料不能逃﹐就不曾起去。成吉思上馬﹐將已走的百姓﹐亦當將回來。忽山嶺上見一个穿紅的婦人﹐哭著大聲叫帖木眞。成吉思遂使人去問﹐那婦人說﹕「我是鎖兒罕失剌女﹐名合答安﹐丈夫見被軍要殺﹐所以喚帖木眞來救。」成吉思旣知﹐便去救。比成吉思至﹐其夫已被軍殺了。成吉思遂於此地下營﹐將合答安至﹐與之並坐。至次日﹐鎖兒罕失剌﹑者別二人來見。二人原系泰亦赤兀惕種脫朵格家人。成吉思對鎖兒嚎失剌說﹕「在前﹐我帶的枷﹐你父子每脫去﹐有恩於我。如何來遲﹖」鎖兒罕失剌﹝舌﹞說﹕「我心已自倚仗著你﹐若早來﹐恐泰亦赤兀惕將我妻子誅滅了﹐所以今日方來。」

成吉思問者別﹕「闊亦田地面對陣時﹐自嶺上將我馬項骨射斷的﹐果是誰﹖」者別說﹕「是我射來。如今皇帝教死呵﹐止污手掌般一塊地。若教不死呵﹐我願出气力﹐將深水可以橫斷﹐堅石可以衝碎。」成吉思說﹕「但凡敵人害了人的事﹐他必隱諱了不說。如今你卻不隱諱﹐可以做伴當。」初﹐者別本名只兒豁阿歹﹐因他射死戰馬能的上頭﹐賜名者別﹐如戰馬般用著他。者別﹐軍器之名也。

成吉思將泰亦赤兀的阿兀出把阿禿兒等子孫殺盡﹐將百姓起來﹐至忽巴合牙地面住冬了。

泰亦赤兀惕種的官人塔兒忽臺乞鄰勒禿﹐因與成吉思有仇﹐避於林中。其家人失兒古額禿老人﹐並二子阿剌黑﹑訥牙阿將塔兒忽臺乞鄰勒兀﹐欲獻與成吉思。其人體肥﹐不能騎馬﹐載於車內。塔兒忽臺乞鄰勒禿有弟並子追至﹐失兒古額禿老人懼怕﹐遂將塔兒忽臺乞鄰勒禿壓住﹐抽出刀子﹐說﹕「我殺你也死。不殺你也死﹐不如先殺了你﹐我然後死。」塔兒忽臺乞鄰勒禿呼其弟與子說﹕「他要殺我﹗若殺了我﹐你每要我死屍何用﹖不如快回去﹐便送到帖木眞處﹐也必不殺我。我於帖木眞少時﹐亦曾有恩。」其弟與子遂回了。失兒古額禿至忽禿忽地面﹐其子納牙阿說﹕「我每若將他拿至帖木眞處﹐必說我每拿了正主﹐難做伴當﹐必將咱每殺了。不如放回去﹐對帖木眞說﹕『我每本將塔兒忽臺乞鄰勒禿拿來﹐因是正主﹐心內不忍的上頭﹐放回去了。』成吉思必容我每。」於是放回去了﹐到成吉思處﹐備言其事。成吉思說﹕「若你每將他拿來﹐我必殺了你每。你每不忍﹐卻放了也。好﹗」所以特賞納牙阿。

在後﹐成吉思在帖兒速地﹐而有客列亦種人札合敢不來降。時﹐篾兒乞欲與成吉思戰﹐成吉思遂與札木合敢不將篾兒乞戰退。又客列亦種及那禿別幹﹑董合等姓潰散的百姓﹐亦來降。初﹐客列亦種王罕與成吉思父也速該契交之故。因在先﹐王罕將父忽兒察忽思不亦魯罕的諸弟殺戮﹐被叔古兒罕欲殺王罕﹑追至合剌溫山內﹐止有百人﹐至也速該處。也速該卻將古兒罕趕入合申地面﹐將原有的百姓﹐還收集與王罕。其契交之故﹐是那般。

後﹐王罕欲殺其弟額兒客合剌。其弟走入乃蠻種亦難察處﹐亦難察起軍﹐將王罕卻趕入合剌乞圪塔種古兒罕處去。不多時﹐王罕反了古兒罕﹐從畏兀﹑唐兀二種經過時﹐止有五个古羊擠乳﹐駱駝上刺血喫。行至古泄兒海了﹐成吉思因與王罕有舊﹐使勇士速客該去迎﹐又自隨後至客魯連河源頭﹐迎見王罕。至營﹐成吉思遂使百姓供給。是年﹐在忽巴合牙地面住過冬了。

其王罕的弟﹐並眾官人等數著說﹕「王罕心性惡﹐將兄弟每都殺戮盡﹔自家百姓﹐又被殘害。如今將他如何報﹖且他在前七歲時﹐曾被篾兒乞擄去舂碓。十三歲時﹐又被塔塔兒和母子擄去﹐使他牧放。後懼乃蠻攻殺﹐他又走去回回地面垂河行﹐投入合剌乞塔種古兒皇帝處。不及一年﹐又反出去﹐經過禿兀﹑唐兀地面﹐艱難至甚﹐被帖木眞賑濟了。如今將前恩又忘了﹐反生歹心﹐咱每如何好說﹖」後有阿勒屯阿倏黑將前語告於王罕﹐將共商量的諸弟及官人額勒忽禿兒﹑忽勒巴裏﹑阿鄰太子等皆拿住﹐只有弟札合敢不走入乃蠻處去。額勒忽禿兒等系禁在房內﹐王罕說﹕「咱們禿兀﹑唐兀時﹐說甚麼言語來﹖你每如此﹗我不與你每一般。」使眾人唾其面﹐然後疏放了。

其後﹐狗兒年秋﹐成吉思於答闌捏木兒格思地面﹐與察阿安塔塔兒等四種對陣。未戰之先﹐號令諸軍﹕「若戰勝時﹐不許貪財﹐旣定之後均分。若軍馬退動﹐至原排陣處﹐再要翻回力戰。若至原排陣處﹐不翻回者斬。」於是戰勝了塔塔兒﹐遂至兀勒灰河﹐失魯格勒只惕地面﹐並四種奧魯擄盡。初戰時﹐有阿勒壇等犯軍令搶物﹐成吉思使者別﹑忽必來盡奪了他所得的財物。

●卷六

成吉思旣擄了四種塔塔兒﹐密與親族其議﹕「在先﹐塔塔兒有殺咱父親的仇怨。如今可將他男子似車轄大的﹐盡誅了﹐餘者各分做奴婢使用。」共議已定。別勒古臺出來﹐塔塔兒種人也客扯連問﹕「今日商議何事﹖」別勒古臺說﹕「欲將你每男子﹐但似車轄大的盡誅了。」也客扯連傳說與塔塔兒種人﹐塔塔兒遂據了山寨。成吉思教打他山寨﹐軍多辛苦。及至打開﹐將塔塔兒男子﹐似車轄大的都殺了。初﹐也客扯連旣知其謀﹐說與眾人道﹕「他若殺咱每時﹐每人袖著一把刀﹐也要殺他一人藉背卻死。」至此﹐每人果袖一刀﹐將軍每多殺傷了。事定之後﹐成吉思說﹕「自家一族裏商量大事﹐因別勒古臺泄漏了﹐所以軍馬被傷﹐死者甚多。今後議大事﹐不許別勒古臺入來﹐只教他在外整治鬥毆﹑盜賊等事。議事後﹐進一鐘酒畢﹐方許別勒古臺﹑答阿里臺入來。」

此時﹐成吉思將塔塔兒也客扯連的女也速幹做夫人。也速幹因得寵﹐對成吉思說﹕「我有姐姐名也遂﹐顏色又美﹐可以配皇帝﹐才與夫婿成親。如今不知在何處﹖」成吉思說﹕「若果有顏色﹐教尋去﹐尋得來時﹐肯將你位子讓與麼﹖」也速幹說﹕「若得見時﹐便讓與他。」於是成吉思令人尋去﹐正遇著他與其婿避亂在林裏﹐其婿見人來﹐走了﹐遂得也遂回來。也速幹見了﹐就將他位子﹐讓與也遂坐了。

一日﹐成吉思在外面飲酒﹐與也遂﹑也速幹兩个娘子共坐間﹐也遂長聲嘆息。成吉思因疑惑了﹐教木合黎等﹐令在會的人各就部落立的。最後剩出一个年少的人﹐不回部落去。成吉思問﹕是甚麼人﹖那人說﹕「我是也遂的夫婿。初﹐他被擄時﹐我每避去。如今事定了﹐才方出來﹐我想﹕在多人中﹐必不認得我。」成吉思說﹕「原是仇人子孫﹐今徧又來窺伺﹐似他般的都殺盡了﹐更有何疑﹖」遂將他隨卽斬了。

只那狗兒年﹐成吉思去剿捕塔塔兒。時王罕自去剿捕蔑兒乞惕﹐將脫黑脫阿趕入巴兒忽眞脫窟木地面﹐殺了他大兒子脫古思別乞﹐要了他兩个女兒並他妻子﹔又擄了他二子﹐並眾百姓每。王罕於成吉思行﹐任甚麼財物都不曾與。

那後﹐成吉思與王罕徵乃蠻種的古出古惇不亦魯黑。時不亦魯黑在兀魯黑塔黑的地面﹐Ａ豁黑水行﹐成吉思與王罕到了。不亦魯黑不能對陣﹐起過阿勒臺山去了。追至忽木升吉兒地面兀瀧古河行﹐遇著不亦魯黑來哨的官人也迪土卜魯黑﹐被成吉思出哨的趕上山去﹐因馬肚帶斷了﹐就拿住他。又追至乞濕泐巴失海子行﹐不亦魯黑遂窮促了。

成吉思與王罕回時﹐有乃蠻種能廝殺的人可克薛兀撒卜剌黑﹐於巴亦答剌黑別勒赤兒地面﹐整治軍馬要廝殺。成吉思與王罕﹐也整治軍馬﹐因晚﹐就相抗著宿了。那夜﹐王罕於自己立處虛燒著火﹐卻逆那合剌泄兀勒河起去了。

那里﹐札木合﹑王罕一同起時﹐札木合對王罕說﹕「帖木眞安答﹐在前曾教使臣於乃蠻行往來﹐有來。今他這早晚落後了﹐不見來﹐必是他投降了乃蠻。」因稱王罕﹕「皇帝﹐皇帝﹐我是存有的白翎雀兒﹐帖木眞是散歸的告天雀兒。」當有兀卜赤黑臺的人古鄰把阿禿兒說﹕「你爲甚諂佞﹖將自的好兄弟讒譖著說。」

成吉思就那里宿了﹐天明看時﹐王罕立處無人。成吉思說﹕「他將我做燒飯般撇了。」於是從額垤兒阿勒臺的穀子渡著﹐直至撒阿里客額兒地面下了。也將乃蠻種人的計量大槪料得過了﹐不把來當數。

可克薛兀撒卜剌黑於王罕的後襲著﹐將桑昆的妻子﹑百姓擄了﹐又將王罕在帖列格禿口子行的一半百姓﹑頭口也擄將去了。初﹐蔑兒乞惕脫黑脫阿的二子忽圖﹑赤剌溫在王罕純﹐因這機會﹐也連他百姓離了﹐欲與他父相合﹐順著薛涼格河去了。

王罕妻子﹑百姓﹐旣被乃蠻種可克薛兀撒卜剌黑搶了﹐差使臣與成吉思說﹕你可差四傑來救咱。成吉思遂差孛斡兒出等四傑﹐整治軍馬去救。比及四傑到時﹐桑昆先在忽剌安忽惕地面﹐與乃蠻對陣。桑昆的馬腿中箭﹐幾乎被他拿住間。四傑到來救了﹐妻子﹑百姓也都救回來與了。那里王罕說﹕在前﹐他的好父親﹐將我輸了的百姓﹐救與了我。如今他兒子﹐將我輸了的百姓﹐又差四傑來救與了我。欲報他的恩﹐天地護助知也者。」

王罕再說﹕「也速該安答﹐曾一次將我已輸了的百姓救與了。今他兒子帖木眞﹐又將我輸了的百姓救與了。他父子兩个﹐爲誰這般辛苦來﹖我如今也老了﹐後來這百姓教誰管﹖我的弟每﹐都無徳行。止有一子桑昆﹐亦如無有。可教帖木眞做桑昆的兄﹐使我有二子﹐豈得不安﹖」遂於土兀剌的黑林行﹐會著成吉思﹐結做父子。初﹐王罕與成吉思父契交﹐所以呼爲父。今次又結爲父子﹐共說道﹕「多敵人處剿捕時﹐一同剿捕﹔野獸行圍獵時﹐一同圍獵。若有人離間呵﹐休要聽信﹐親自對面說話了﹐方可信。」這般議定﹐於是相親厚著過了。

成吉思欲與王罕親厚上又親厚﹐故索桑昆的妹察兀兒別乞與子拙赤﹐卻將豁眞名字的女兒與桑昆子禿撒哈﹐相換做親。桑昆自尊大著說﹕「俺的女子到他家呵﹐專一門後﹐向北立地﹔他的女子到俺家呵﹐正面向南坐麼﹖」道下覷著﹐不曾許親﹐以此成吉思心落後了。

那成吉思心落後的意思被札木合覺了﹐於豬兒年春間﹐同阿勒壇等商議起了﹐到者者額兒溫都兒山陰的別兒客額列地面桑昆處﹐讒說﹕「帖木眞與乃蠻塔陽使臣往來通話﹐他口裏𨿽說父子﹐動靜卻恁。莫還倚仗他麼﹖若不預先除了﹐您行如何肯服﹖若除帖木眞呵﹐我自橫衝入去。」阿勒壇﹑忽察兒說﹕「訶額侖母的眾兒子每﹐俺與你殺。」額不格眞合兒塔阿惕說﹕「他的手腳﹐我與你拿。」脫斡鄰勒說﹕「不如去擄了他百姓。若擄了百姓﹐他待如何﹖」合赤溫別乞說﹕「桑昆﹐你想做甚麼呵﹖長的稍頭﹐深的水底﹐我與你同去。」

桑昆聽了札木合眾人說﹐使撒亦罕脫疊額教對他父親說。王罕說﹕「我的帖木眞兒子行﹐你爲甚那般想﹖見今倚仗他了﹐若如今他行那般歹想呵﹐天必不愛護咱。札木合的言語﹐狂誕不可信。」王罕不從。桑昆又使人說去﹕「如今有口有舌的人這般說﹐如何不可信﹖」反復說不從。桑昆自去與他父親說﹕「你如今見存﹐他俺行不當數。若父親老了呵﹐將俺祖父辛苦著收集的百姓﹐如何肯教我管﹖」王罕說﹕「孩兒﹐自的行怎生棄捨得﹖見倚仗他﹐想歹呵不宜﹐天必不愛護咱。」桑昆見不從﹐煩惱著去了。王罕喚回來說﹕「天莫不不愛護麼﹖兒子行﹐您怎生要棄捨﹖你但去做﹐可以勝得他的事﹐您自知者。」

於是桑昆與眾人商議﹕「帖木眞曾索咱女子察兀兒別乞來﹐如今可約日期﹐請他喫許婚筵席﹐來時﹐就這里拿了。」議定了﹐差人請成吉思去。成吉思同十人來﹐路間﹐於蒙力克老人家裏宿。蒙力克說﹕「他的女子行﹐咱索時﹐他做大﹐下覷著﹐不肯與。如今怎生特地請喫許婚筵席﹖帖木眞兒子省不得﹖不若只推稱春間馬瘦﹐且養馬﹐不去麼道。」成吉思因他說﹐使不合臺﹑乞剌臺兩个去喫筵席﹐自那里便回了。桑昆見不合臺等到﹐說道﹕「被他每覺了﹐咱每早去圍著拿了他。」

那般商議定了﹐阿勒壇弟也客扯連來家﹐說﹕「如今共議定了﹐明日要拿帖木眞去。若只今有人報與帖木眞﹐不知怎生賞呵﹖」是他妻阿剌黑亦惕說﹕「你那泛濫言語莫說﹐家人聽得﹐恐做眞話說。」時有放馬的人巴歹﹐送馬乳來﹐聽得﹐回去說與同伴乞失裏黑。乞失裏黑說﹕「我再去察聽。」到家時﹐正見也客扯連子納鄰客延磋箭著說﹕「恰才咱說的話﹐這當取舌的。家人每的口止當得誰﹖」又對乞失裏黑說﹕「白馬與栗色兩个馬﹐拿來拴著﹐我要明日早上馬。」乞失裏黑聽得這話﹐遂去說與巴歹﹕「恰才體審你說的言語是實了﹐今我兩个告與帖木眞去。」就將兩个馬拿來拴住﹐至自己房內﹐殺了一个羔兒﹐將牀木煮熟﹔見拴的兩馬﹐每人騎了一匹﹐那夜到帖木眞的帳房後﹐將也克扯連父子說的話都說了。又說﹕「不可疑惑﹗要拿你的事﹐已眞實了有。」

●卷七

成吉思聽了巴歹﹑乞失裏說﹐就那夜對附近可倚附的伴當每說知﹐將家內物件棄了﹐遂往躲於卯溫都兒山陰去處。行時﹐教者勒蔑做後哨﹐哨望著。至明日午後﹐於合剌合勒只惕額列惕地面歇息。中間﹐有阿勒赤歹放馬的赤吉歹等來報﹐自卯溫都兒山前﹐望見忽剌安不剌合惕地面塵起﹐敵人來到也。成吉思上馬行了﹐此時王罕同札木合來﹐問札木合道﹕「帖木眞處廝殺的有誰﹖」札木合說﹕「兀魯兀惕﹑忙忽惕那二種百姓能廝殺﹐𨿽當混戰時不亂﹐從小槍刀裏慣﹐他的旄纛或花或黑﹐見時可提防著。」王罕說﹕「那般呵﹗教咱只兒斤勇士合答黑吉衝他者﹐隨後再教土綿土別幹姓的阿赤黑失侖﹑斡蠻董合亦惕勇士豁裏失列門太子﹐領一千護衛的人﹐以次應援﹐最後仍教咱大中軍衝者。」王罕又說﹕「我這軍馬﹐札木合弟﹐你整治者。」於是札木合分出去了。札木合對他伴當每說﹕「我在前常不能敵帖木眞來﹐如今王罕教我整治他軍馬﹐看來他又不及我﹐可以報與帖木眞安答知道。」於是札木合暗遣人將前言說與成吉思﹕「似這等﹐必不能勝你。你休怕﹐謹愼者。」

成吉思知了這話﹐說道﹕「主兒扯歹伯父﹐我欲教你做先鋒﹐你意思如何﹖」比及主兒扯歹回話﹐忽亦勒答兒說﹕「我做先鋒﹐久後將我孤兒擡舉。」主兒扯歹說﹕「皇帝面前﹐我的兀魯兀惕﹑忙忽惕做先鋒廝殺。」說罷﹐他兩姓的百姓﹐於成吉思前排陣立了。才立罷﹐王罕的先鋒只兒斤衝將來。兀魯兀惕﹑忙忽惕迎著衝將去﹐將他每敗了。追去時﹐被王罕的後援土綿土別幹的阿赤黑失侖衝將來﹐將咱忽亦勒答兒剌下馬。忙忽惕軍復翻回﹐於忽亦勒答兒落馬處立了。主兒扯歹領著兀魯兀惕衝去﹐又將他敗了。追去間﹐斡蠻董合亦惕衝來﹐主兒扯歹又勝了。失列門太子領一千護衛軍衝來﹐主兒扯歹又勝了。於是王罕子桑昆不教他父知﹐也衝來。主兒扯歹將桑昆的腮射中﹐倒了。眾客列亦惕種的軍﹐見射倒桑昆﹐卻翻回﹐於桑昆處立了。成吉思旣勝了王罕﹐見日已晚﹐收了軍﹐將傷了的忽亦勒答兒回來。那夜起著﹐離了廝殺處宿下了。

次日天明﹐點視軍馬﹐少斡闊臺﹑孛羅忽勒﹑孛斡兒出三人。成吉思說﹕「斡闊臺與中倚仗的孛羅忽勒﹑孛斡兒出一同生死﹐必不肯相離。」那夜成吉思恐敵來追襲﹐整治著軍馬﹐準備廝殺﹐有來。及日明﹐看見自後有一人來到時﹐是孛斡兒出。成吉思椎胸告天說﹕「罷﹗」孛斡兒出說﹕「被敵人將我馬射倒﹐步行走時﹐見客列亦惕種翻回來﹐於桑昆處立了。那機會裏見他馱物的馬馱歪了﹐將他馱的割斷﹐騎著走出﹐依著蹤迹來了。」

再少頃﹐又有一人來﹐近看時﹐人下又有兩腳垂著。及到來時﹐斡闊臺﹑孛羅忽勒疊騎著一个馬。孛羅忽勒口上帶著血﹐因斡闊臺項上中箭﹐孛羅忽勒將凝住的血咂去。成吉思見了﹐眼淚流著﹐心裏艱難了﹐便用火將斡闊臺箭瘡烙了﹐就與些止渴的物教喫。孛羅忽勒說﹕「敵人的塵土髙起著﹐看著往卯溫都兒山前忽剌安不兒合惕地面去了。」於是成吉思整治軍馬﹐逆著浯泐灰溫魯格泐只惕名字的水﹐入答闌捏木兒格思地面去了。

那里隨後有合答安答勒都兒罕離了他妻子﹐來成吉思處說﹕「王罕的子桑昆中箭時﹐王罕說﹕『不可惹斗的人若鬥他﹐可惜將兒子腮上教釘釘了﹐就我兒子性命有時﹐可再教衝咱。』阿赤黑失侖絲﹕『皇帝﹗皇帝休﹗未生兒子時﹐禱祈著要子嗣﹐將這旣生了的兒子桑昆擡舉。咱達達多半百姓在咱這里﹐同帖木眞反出的百姓﹐待那里去﹖每人止騎著一匹馬﹐夜裏必在樹木下宿。他若不來呵﹐咱去如拾馬糞般取將來。』王罕應許了。說﹕『將這兒子休搖動﹐好生擡舉者﹐自那里回了。』」

成吉思自答闌捏木兒格思地面﹐順著合泐合河動時﹐點視軍馬﹐有二千六百。成吉思領一千三百﹐依著河西邊起了﹔兀魯兀惕﹑忙忽惕領一千三百﹐河東邊起了﹐就打圍著做行糧。打圍時﹐忽亦勒答兒金瘡未曾痊可﹐成吉思止當不從﹐因趕野獸走馬﹐金瘡重發﹐死了。將他骨殖﹐就於合兒合水的斡而訥兀山的半崖上葬了。

合泐合河流入捕魚兒海子處﹐有帖兒格等翁吉剌。成吉思使主兒扯歹領兀魯兀惕﹑忙忽惕去﹐教說與翁吉剌百姓每﹕「想著在前姻親呵﹐投降來者﹔若不肯投降呵﹐便廝殺者。」說將去時﹐翁吉剌都投降了。成吉思因他投降了﹐諸般不曾動著他的。

成吉思旣取了翁吉剌﹐就起著去統格黎小河東邊下了。成吉思差阿兒孩合撒兒﹑雪格該者溫二人﹐往王罕處去說﹕「俺在統格黎小河東邊下了﹐艸也好﹐馬也肥﹐父親﹐我有甚事嗔怪﹐教我怕了﹖若怪俺呵﹐何不安然怪責﹐如何這般怪責﹖將俺家業破壞了﹐莫不是有人離間﹖當初咱在勺兒合勒昆山的忽剌阿訥兀的山行﹐不曾共說來﹕『若有人離間呵﹐不要信。對面說話了時﹐方可信。』如今父親﹐咱每曾對面說話來麼﹖我𨿽少呵﹐也似多的般﹔𨿽歹呵﹐也似好的般來。且我與你如車的兩轅﹐一轅折了呵﹐牛拽不得﹔如車的兩輪﹐一輪壞了呵﹐車行不得。我豈不比一條轅﹑一个輪麼道﹖在前﹐你的父忽兒察忽思不亦魯黑皇帝﹐有四十个子﹐內只你最長﹐所以立做皇帝。後你將臺帖木兒﹑不花帖花兒二弟殺了﹐你又要將你弟額兒客合剌要殺﹐他遂走入乃蠻去了。爲你殺弟的上頭﹐你叔父古兒罕來徵你﹐你止有一百人﹐逃入合剌溫山的狹處去了。你那時將女子忽札兀兒兀眞獻與蔑兒乞的脫黑脫阿﹐從那里來我父根前求救。我父領著軍﹐將你叔父趕入合申地面﹐將你百姓還了。於土浯剌河邊黑林內﹐與我父做安答。你曾知感著說﹕『這恩於你子孫根前必回報﹐天地知也者。』隨後你弟額兒客合剌於乃蠻處借得軍馬﹐又來徵你。你走入乞塔種古兒罕的回回地面去了。不及一年﹐又反出﹐經過委兀河西地面﹐窮乏量﹐擠著五个羊﹐刺著駝血喫﹐騎著个瞎沙馬來。因你與我父契交的上頭﹐我差人迎接你來我營內﹐又科斂著養濟你。你後將蔑兒乞百姓擄了﹐頭口﹑家業盡都與了你。後又同追不亦魯黑於拜答剌黑別勒赤列舌地面﹐與可克薛兀撒卜剌黑對陣﹐你夜裏營內又虛燒著火﹐退走了。那可克薛兀撒卜剌黑卻襲著你﹐將桑昆﹑妻子﹑百姓都擄了﹐又將你帖列格禿有的百姓﹐擄了一半。你又求救於我﹐我使四傑﹐將你桑昆的妻子﹑百姓﹑頭匹﹐教救與了﹐你又曾知感來。如今有甚麼緣故怪責﹖」使人說將來。

王罕聽了這言語﹐嘆息著說﹕「帖木眞兒子行﹐有不可離的道理﹗我已離了。」於是內心艱難﹐將刀刺破小指流血﹐就盛在小樺皮桶內﹐說﹕「我若見帖木眞兒子害他呵﹐似這血般教刺著。」遂將那血與去的使臣將來了。

成吉思教對札木合說﹕「皇帝父親行﹐將我嫉惡著﹐教分離了。在前時﹐每日誰早起呵﹐將父親的馬乳用靑鐘飲﹐有來﹖爲我常早起的上頭﹐嫉妒了。如今將皇帝父親的靑鐘滿飲呵﹐待費得多少﹖」又對阿勒壇﹑忽察兒二人說﹕「您兩个不知如何要棄我﹖忽察兒﹐你是捏坤太子的子﹐當初咱每裏教你做皇帝﹐你不曾肯。阿勒壇﹐你父忽禿剌皇帝﹐曾管達達百姓﹐因此教你做皇帝﹐你又不肯。在上輩有巴兒壇的子撒察﹑臺出﹐他兩个也不肯做。你眾人教我做皇帝﹐我不得已做了。您如今卻離了我﹐在王罕處﹐您好生做伴著﹐休要有始無終﹐教人議論。你每全倚仗著帖木眞﹗無帖木眞呵﹐便不中用了。你那三河源頭守得好著﹐休教別人做營盤。」

成吉思再教對脫斡鄰弟說﹕「我喚你做弟的緣故﹐在前屯必乃﹑察剌孩領忽二人﹐原擄將來的奴婢名斡黑答。他的子名速別該﹐速別該子名闊闊出乞兒撒安﹐闊闊出乞兒撒安子名也該晃脫合兒﹐也該晃脫合兒子是你。你如今將誰的百生要諂佞著與王罕﹖我的百姓阿勒壇﹑忽察兒必不教別人管。你是我祖宗以來的奴婢﹐我喚你做弟的緣故如此。」

成吉思再教對桑昆說﹕我與你父﹐是有衣服生的兒子﹐你是赤裸生的兒子。父親曾將咱每一般擡舉。你生心﹐恐怕我讒在你先﹐將我疾惡﹐趕了。如今休教父親心裏受艱辛﹐早晚出入消解愁悶著。若你舊嫉妒的心不除﹐莫不是你於父親見存時﹐要做皇帝麼道﹖故教心內受苦。若要差人到我行來時﹐差兩个人來。成吉思將這般話﹐會付了阿兒孩合撒兒﹑速格該者溫﹐他兩个對桑昆說了。桑昆說﹕「他幾曾說是皇帝父親來﹖」只說好殺人的老子。我行也幾曾說是安答來﹖只說脫黑脫阿師翁﹐續著羊回羊尾子行。有這言語的計量﹐我省得了﹐是廝殺爲頭的言語。你必勒格別乞﹑脫朵延兩个﹐將旄纛立起﹐騸馬每放得肥著。無有疑惑。」那里阿兒孩合撒兒自王罕處回來了﹐速格該得溫因他妻子在脫斡鄰處﹐不曾回來。阿兒孩合撒兒將這話對成吉思說了。

成吉思隨卽起去﹐至巴泐渚納海子行住了。那里正遇著豁魯剌思種的搠斡思察罕等﹐不曾廝殺﹐便投降了。又有阿三名字的回回﹐自汪古惕種的阿剌忽失的吉惕忽裏處來﹐有羯羊一千﹐白駝一个﹐順著額ㄝ古涅河﹐易換貂鼠﹑靑鼠﹐來至巴泐渚納海子飲羊時﹐遇著成吉思。

成吉思在巴泐渚納海子住時﹐有弟合撒兒﹐將他妻並三子也古﹑也松格﹑禿忽撇在王罕處﹐罄身領幾个伴當走出﹐來尋成吉思。尋至合剌溫山﹐緣嶺尋不見﹐乏了糧食﹐喫生牛皮筋。行至巴泐渚納海子﹐尋見兄成吉思。成吉思喜歡了﹐商量著﹐差沼列歹種的人合裏兀答兒﹑兀良合歹種的人察兀兒罕二人做合撒兒的使臣﹐去對王罕說﹕「我兄的形影望不著﹐踏著道路也尋不見﹔叫他呵﹐他又不聽得﹐夜間看星枕土著睡。我的妻子見在父親皇帝處有﹐若差一个可倚仗的人來呵﹐我往父親行去。」成吉思又對使臣說﹕「您去﹐俺便起身。您回來時﹐只於客魯連河的阿兒合勒苟吉地面行來。」約會著﹐隨卽教主兒扯歹﹑阿兒孩兩个做頭哨﹐去客魯連河的阿兒合勒苟吉地面下了。

合裏兀答兒﹑察忽兒罕二人﹐到王罕處﹐將說去的言說了。王罕正立起金撒帳做筵會﹐聽得合裏兀答兒說罷。王罕說﹕「果那般呵﹐教合撒兒來。」就差中倚仗的人亦禿兒堅﹐同合裏兀答兒等去﹐將及到原約會處﹐亦禿兒堅望見下營的形影甚多﹐便回走了。合裏兀答兒馬快﹐趕上﹐不敢拿﹐前面橫當著。察忽兒罕馬鈍﹐自後箭射到處﹐將亦禿兒堅騎的馬臀尖射坐了。那里將亦禿兒堅拿住﹐將至太祖處﹐送與合撒兒﹐教殺了。

合裏兀答兒等對太祖說﹕「王罕不提防﹐見今起著金撒帳做筵會。俺好日夜兼行﹐去掩襲他。」太祖說﹕「是。」遂教主兒扯歹﹑阿兒孩兩个做頭哨﹐日夜兼行﹐到者折額兒溫都兒山的折兒合不赤孩地面的口子行﹐將王罕圍了。廝殺了三晝夜﹐至第三日﹐不能抵當﹐方才投降。不知王罕父子﹐從何處已走出去了。這廝殺中﹐有合答黑把阿禿兒名字的人說﹕「我於正主﹐不忍教您拿去殺了﹐所以戰了三日﹐欲教他走得遠著。如今教我死呵﹐便死﹔恩賜教活呵﹐出气力者。」太祖說﹕「不肯棄他主人﹐教逃命走悼遠著﹐獨與我廝殺﹐豈不是丈夫﹖可以做伴來。」遂不殺﹐教他領一百人與忽亦勒答兒的妻子永遠做奴婢使喚。因當初忽亦勒答兒先說要廝殺的上頭﹐教他子孫常請受孤寡的賞賜。

●卷八

那徧將客列亦惕百姓屈下﹐各各分了。因孫勒都歹種的人塔孩把阿禿兒﹐太祖處有恩的上頭﹐與了一百隻兒斤百姓。再王罕弟札合敢不有二女﹐長女名亦巴合﹐太祖自娶了﹔次女名莎兒合黑塔泥﹐與了拖雷。爲那般﹐將札合敢不的百姓﹐不曾教虜了。

太祖再於巴歹﹑乞失裏黑二人行﹐將王罕的金撒帳﹐並鋪陳金器皿及管器皿的人﹐盡數與了。又將客列亦惕汪豁眞姓的人就與他兩个做宿衛的﹐教帶弓箭﹔飲酒時又許他喝盞﹐直至子孫行﹐教自在快活﹔廝殺時搶得財物﹐打獵時得的野獸﹐都不許人分﹐盡他要者。太祖又說﹕「一則是他二人救了我性命﹔一則是長生天護助的上頭﹐將客列亦惕種人屈下了﹐得至大位子裏坐。久後我的子孫﹐將這有恩的道理﹐常常知道者。」於是將客列亦惕諸姓每﹐都分與眾伴當。那冬就在阿不只阿闊疊格兒地面住了。

王罕桑昆父子二人﹐罄身走至的的克撒合勒地面涅坤水處﹐王罕行得渴了﹐將入去飲水﹐被乃蠻哨望的人豁裏速別赤拿住﹐自說我是王罕。哨望的人不信﹐將他殺了。桑昆此時在外﹐不曾入去﹐以此就往川勒地面裏去了。至川勒﹐桑昆與伴當闊闊出並其妻一同尋水喫﹐因見野馬被蠅虫咬著﹐桑昆馬下﹐將馬教闊闊出拿了﹐潛往欲射中間﹐被闊闊出牽馬走了。其妻說﹕「在前好衣服﹑好茶飯﹐曾與你喫穿。如今正主上﹐如何那般棄了。」就立住不行。闊闊出說﹕「你不行﹐莫不要嫁桑昆﹖」其妻說﹕「人𨿽說婦人是狗面皮﹐你可將這金盂子與他﹐教尋水喫。」闊闊出遂將金盂子撇下了﹐與妻同來太祖處﹐將棄了桑昆的緣故都說了。太祖說﹕「這等人如何教他做伴﹖」遂將他妻賞賜﹐將闊闊出殺了。

乃蠻皇帝塔陽的母古兒別速說﹕「王罕是在前的老皇帝。取他頭來看﹐認得果然是呵﹐祭祀他。」遂差人往豁裏速別赤處﹐割將頭來﹐認得是王罕﹐於是動著樂器﹐祭祀他。祭時﹐王罕頭笑了。塔陽見笑﹐以爲不祥﹐就踏踐碎了。有可克薛兀撒卜剌名字的人說﹕「死人的頭﹐您割將來﹐卻踏碎了﹐如今狗呔的聲又不好了。在前您亦難察必勒格皇帝曾說﹕『我老了﹐這婦人年少﹐兒子塔陽又柔弱﹐是我禱神生來的﹐久後恐將我多百姓守不得。』這般說有來。況而今狗吠﹐有將敗的聲音。夫人古兒別速行的法度嚴峻﹐我塔陽皇帝又柔弱﹐除飛放打獵之外﹐別無技能心性。」說了﹐再後塔陽說﹕「這東邊有些達達將在前老王罕﹐教筒箭訁虎得走出來﹐死了。看來他敢要做皇帝麼道﹖天上只有一个日月﹐地上如何有兩个主人﹖如今咱去將那達達取了。」其母古兒別速說﹕「那達達百姓歹气息﹐衣服黑暗﹐取將來要做甚麼﹖教遠有者。若有生得好婦女﹐將來教洗浴了﹐擠朱羊乳呵中有。」塔陽說﹕「那般呵﹐有甚難﹖咱去將他每弓箭奪來。」

可克薛兀撒卜剌黑聽了塔陽的言語﹐嘆息著說﹕「你不可說大話﹐這話你再休說﹗」塔陽不聽﹐遂差脫兒必塔失做使臣﹐去對汪古惕種的主阿剌忽失的吉惕忽裏說﹕「這東邊有些達達每﹐你做右手。我自這里起程﹐可將他弓箭奪了。」阿剌忽失的吉惕忽裏回說﹕「我做不得你右手。」卻使人去對太祖說﹕「乃蠻的塔陽﹐要來奪你弓箭﹐教我做右手﹐我不曾肯從。我如今提省你﹐若不提防﹐恐來奪你弓箭。」此時太祖正在帖蔑延客額兒地面圍獵﹐知了這話﹐就圍獵處與眾人商量。多說﹕「馬瘦﹐如何可好﹖」斡惕赤斤說﹕「您如何推辭馬瘦﹖我的馬卻肥。旣聽了這等說﹐如何坐得住﹖」別勒古臺又說﹕「若生時被人將弓箭奪了呵﹐濟甚事﹖男子死呵﹐與弓箭一處﹐豈不好﹗如今乃蠻恃其國大民眾﹐敢發大言﹐我可乘此奪他弓箭何難﹖咱去呵﹐他多馬羣﹐必安然撇下﹐房屋空了﹐百姓必皆逃入山林。咱如今便可上馬。」

別勒古臺說了﹐成吉思說﹕「是。」自圍獵處回﹐從阿卜只合闊帖兒格地面起去﹐至合勒合河斡兒訥兀地的客勒帖該合答地行﹐下了。將自己軍馬數了﹐立千﹑百戶牌子頭﹐設立等扯兒必官﹐都委付了﹔又設八十个做宿衛的人﹐七十个做散班。其選護衛時﹐於千﹑百戶並白身人內子弟﹐有技能身材好者充之﹔又教阿兒孩合撒兒選一千勇士管著﹐如廝殺則教在前﹐平時則做護衛。斡歌列扯兒必與忽都思合勒潺將七十个散班﹐一同管了。

成吉思再說﹕「帶弓箭的人並散班﹑護衛﹑廚子﹑把門人等﹐教日裏八班來﹔至日落時﹐將管的事物﹐交付與宿衛的﹐出去宿者。若管馬的守著馬﹐宿衛的房子周圍宿﹐守門的輪著門口立﹔至次日擡湯時﹐卻入來﹐管自己的事物。每三日一次交換。」那管的千百戶扯兒必等﹐也各委付了。

鼠兒年﹐四月十六日﹐成吉思祭了旗纛﹐去徵乃蠻﹐逆著客魯連河行了。教者別﹑忽必來二人做頭哨﹐至撒阿里客額兒地面﹐遇著乃蠻在康合兒合山頭哨望的。往來相逐間﹐被乃蠻人將這里騎破鞍子白馬的人拿了﹐共說﹕「原來達達的馬瘦。」隨後太祖大軍至撒阿里客額兒地面下了﹐朵歹扯兒必對成吉思說﹕「咱人少遠來﹐可只於此牧馬﹐多設疑兵﹐將這撒阿里客額兒地面布滿﹐夜令人各燒火五處。彼人𨿽多﹐其主軟弱﹐不曾出外﹐必是驚疑。如此則我馬已飽﹐然後追彼哨望的﹐直抵大營﹐擊其不整﹐必然可勝。」成吉思從其言。乃蠻哨望的﹐果自山頭看見﹐說只道達達每少﹐如何燒的火如星般多﹖就將先拿住得人馬送去﹐對塔陽說﹕「達達軍馬已塞滿了撒阿里客額兒地面了﹐想是每日增添。只見夜間燒的火﹐一如星般多了。」

哨望的去時﹐塔陽正在康孩地面的合池兒水邊﹐聽了這言語﹐使人與他子古出魯克說﹕「達達每馬瘦﹐燒的火如星般多﹐其人必眾。人曾說達達每剛硬﹐眼上刺呵不轉睛﹐腮上刺呵不躲避。今若與他連兵﹐後必難解。見說達達的馬瘦﹐咱教百姓起了﹐越過金山﹐整搠軍馬﹐誘引著他行。比至金山﹐他瘦馬乏了﹐我肥馬正好﹐然後復回﹐與他廝殺﹐可勝麼道。」古出魯克聽了這話﹐說﹕「那婦人塔陽又是怕了﹐達達每多﹐從何處來﹖多半與札木合一同在這里有。我父塔陽於孕婦更衣處﹑牛犢喫艸處﹐都不曾到。如今怕了﹐說這等話。」教使臣卻說將去﹐塔陽聽得兒子比他做婦人﹐說﹕「有力有勇的古出魯克﹐廝殺時﹐休將這等勇來弱了。」其臣豁裏速別赤說﹕「你的父亦難察必勒格在前於同等敵行﹐男子的脊背﹑馬的後胯不曾教見。如今你如何又早先怕了﹖早知你這般呵﹐你母古兒𨿽速𨿽是婦人﹐教管軍呵﹐倒中。可惜可克薛兀撒卜剌黑老了﹐咱軍的法度﹐好生怠慢﹐莫不是達達的气運來了。」嘆息說罷﹐於馬上打著箭筒另去了。

塔陽聽了那話﹐怒著說﹕「人死的性命﹐辛苦的身軀﹐都一般。您那般說呵﹐咱迎去﹐與他廝殺。」遂順塔米兒河﹐渡斡兒豁水﹐至納忽山崖東邊﹐察乞兒馬兀惕地面。成吉思哨望的﹐望見乃蠻軍馬﹐成吉思整治軍馬排陣了﹐自做頭哨﹐教弟合撒兒主中軍﹐斡赤斤管從馬。於是乃蠻軍馬卻退至納忽山崖前﹐緣山立住。成吉思哨望的﹐隨卽將乃蠻哨望的趕至山前。彼時札木合亦在乃蠻處﹐塔陽問﹕「那趕來的如狼將羣羊直趕至圈內﹐是甚麼人﹖」札木合說﹕「是我帖木眞安答用人肉養的四个狗﹐曾教鐵索拴著﹐那狗是銅額鑿齒﹑錐舌鐵心﹐用刀做馬鞭﹐飲露騎風﹐廝殺時﹐喫人肉。如今放了鐵索﹐垂涎著﹐喜歡來也。四狗是者別﹑忽必來﹑者勒蔑﹑速別額臺四人。」塔陽說﹕「似那般呵﹐離得這下等人遠者。」遂退去跨山立﹖又問﹕「那後來的軍﹐如喫乳飽的馬駒﹐繞他母喜躍般來的是誰﹖」札木合說﹕「他是將有槍刀的男子殺了﹑剝脫衣服的兀魯兀惕﹑忙忽惕二種人。」塔陽說﹕「旣如此﹐可離得這下等人遠者。」又令上山去立了﹐又問﹕「隨後如貪食的鷹般﹐當先來的是誰﹖」札木合說﹕「是我帖木眞安答﹐渾身穿著鐵甲﹐似貪食的鷹般來也。你見麼﹐您曾說若見達達時﹐如小歷羔兒﹐蹄皮也不畱。你如今試看。」塔陽但說可懼﹐又令上山去立了﹐又問﹕隨後多軍馬來的是誰﹖札木合說﹕「是訶額侖母的一个兒子﹐用人肉養來﹐身有三度長﹐喫个三歲頭口﹐披三層鐵甲﹐三个彊牛拽著來也。他將帶弓箭的人全咽呵﹐不礙著喉嚨﹔吞一个全人呵﹐不勾點心。怒時將昂忽阿的箭隔山射呵﹐十人二十人穿透﹔人若與他相鬥時﹐隔著空野﹐用客亦不兒名的箭射呵﹐將人連甲穿透。大拽弓射九百步﹐小拽弓射五百步。生得不似常人﹐如大蟒一般﹐名字喚做拙赤合撒兒。」塔陽說﹕「若那般呵﹐咱可共占髙山上去立了。」又問﹕那後來的是誰﹖札木合說﹕「是訶額侖最少的子﹐名斡赤斤。他性懶﹐好早眠遲起﹐多軍馬中﹐他也不曾落後了。」於是塔陽遂上山頂立了。

札木合復離了乃蠻﹐將對塔陽說的話﹐教對成吉思說﹕「塔陽如今聽了我說的話﹐已是驚得昏了﹐都爭上髙山頂上去﹐並無廝殺的气象。我已自離了他﹐安答﹐你謹愼者。」那日﹐太祖見日色晚﹐圍著納忽山宿了。其夜乃蠻欲遁﹐人馬墜於山崖﹐相壓死者甚眾。明日拿住塔陽﹐其子古出魯克因不在一處﹐得脫身﹐領些人每走出﹐見軍追及﹐就依塔米兒河要紮營﹐不定﹐又走了。襲至阿勒臺山前﹐勢愈窮促﹐遂將他百姓盡收捕了。此時與札木合一同有的達達札答闌﹑合塔斤等種﹐也都來投降了。那里將塔陽母古兒別速來﹐成吉思說﹕「你說達達歹气息﹐你卻如何來﹖」成吉思遂納了。

那鼠兒年秋﹐太祖於合剌答勒忽札兀剌地面﹐與蔑兒乞的脫黑脫阿對陣﹐將他殺退。追至撒阿里客額兒地面﹐將他百姓虜了。脫黑脫阿同二子忽都﹑赤剌溫帶幾个伴當走了。初﹐虜蔑兒乞時﹐豁阿思蔑兒乞種的人答亦兒兀孫將他忽闌名字的女子﹐獻與成吉思﹐來時﹐路間被亂兵所阻當﹐遇著巴阿鄰種的官人納牙答亦兒兀孫﹐說﹕「這女子要獻於成吉思。」納牙說﹕「咱一同將你女子獻去。你若先去呵﹐亂軍將你也殺了﹐女子也亂了。」因畱住三日﹐一同來獻與成吉思。成吉思因納牙畱了三日﹐大怒著說﹕「仔細問了﹐號令他。」問間﹐其女子忽闌說﹕「納牙曾說﹖『我是皇帝的大官人﹐咱一同將這女子獻去。』路間因有亂兵﹐所以畱住。若不遇著納牙畱住呵﹐如今也不知如何﹖且不必問他。若皇帝恩賜呵﹐天命父母生得皮膚全有﹐問我皮膚便了。」納牙也說﹕「我只一心奉事主人﹐凡外邦得的美女﹑好馬﹐要獻與主人。除此之外﹐別有心呵﹐便死。」成吉思說﹕「忽闌的言語是。」就那日將忽闌試驗呵﹐果然不曾被污﹐因此成吉思甚加寵愛。將納牙放了﹐說此人至誠﹐以後大勾當裏可以委付。

●卷九

初﹐虜蔑兒乞百姓時﹐將脫黑脫阿子忽都的妻與了斡歌臺﹐一半百姓反去﹐將臺合勒山寨把住。成吉思命鎖兒罕失剌的子沈白領右手軍去攻﹐自去追襲脫黑脫阿。到金山住過冬﹐明年春﹐逾阿來嶺去。適乃蠻古出魯克與脫黑脫阿相合了﹐於額兒的失不黑都兒麻地面根源行﹐整治軍馬。成吉思至其地﹐與他廝殺﹐脫黑脫阿中亂箭死了﹐其屍不能將去﹐其子只割將他頭去。人馬敗走﹐渡額兒的失水﹐溺死者過半﹐余亦皆散亡。於是乃蠻古出魯克過委兀合兒魯種去﹐至回回地面垂河行﹐與合剌乞塔種的人古兒罕相合了﹐蔑兒乞的忽都合勒赤剌溫﹐過康裏欽察種去了。成吉思也回至老營。此時沈白攻破臺合勒寨﹐將蔑兒乞百姓盡行殺虜了。又先投降的蔑兒乞在老營內反了﹐被在營內家人戰勝。成吉思說﹕「教他在一處﹐他又反。就教各人盡數分了。」

那牛兒年﹐成吉思造與速別額臺一个鐵車﹐教襲脫黑脫阿的子忽都等去對說﹕「他與咱廝殺敗著﹐走出去了﹐如帶套竿的野馬﹑中箭的鹿一般。有翅飛上天呵﹐你做海靑拿下來﹔如鼠鉆入地呵﹐你做鐵鍬掘出來﹔如魚走入海呵﹐你做网撈出來。」又說﹕「你越髙山﹑涉大河﹐可趁軍每的馬匹未瘦﹑行糧未盡時﹐先要愛惜﹐路間不可輕易圍獵。若要因獵做行糧呵﹐也要斟酌著。馬的秋並閘環﹐不許套上﹐如此則軍每不敢走馬。若有違號令者﹐我認得的﹐便拿將來﹔不認得的﹐就那里典刑了。可謹愼者﹐若天護助﹐將脫黑脫阿子每拿住呵﹐就那里殺了者。再說當初我小時﹐被三種蔑兒乞拿我﹐將不兒罕山繞了三遭。這般有仇的百姓﹐如今又發言語去了。我欲教你追到極處﹐所以造與你鐵車。你𨿽離得我遠﹐如在近一般。行呵﹐天必護助你。」

乃蠻蔑兒乞被成吉思收捕之後﹐札木合在乃蠻處﹐百姓也被陷了﹐只有五个伴當﹐同做劫賊。因上儻魯山去﹐殺了一个原羊燒喫。喫間﹐札木合說﹕「誰的兒子今日將原羊殺了燒喫﹖」說後﹐五个伴當將他拿了﹐送與成吉思。札木合令人對成吉思說﹕「黑老鴉會拿鴨子﹐奴婢能拿主人﹐皇帝安答必不差了。」成吉思說﹕「自的正主﹐敢拿的人﹐如何畱得﹖將這等人並他子孫﹐盡典刑了著。」於是教當札木合面前殺了﹐卻使人對札木合說﹕「我先曾教你做一隻車轅﹐你分離去了。如今旣又相合﹐可以做伴。但忘了時共提說﹐睡著時共喚省。在前你𨿽另行﹐卻是我有福有吉慶的安答。若眞實廝殺時﹐你卻自的心痛有來。我初與王罕廝殺時﹐你將王罕的言語﹐說與了我﹐是一次有恩於我﹔及與乃蠻廝殺﹐你以言語將乃蠻驚動﹐又是一次有恩於我。」將這言語﹐對札木合說知道者。

旣說罷﹐札木合說﹕「咱年小做安答時﹐不可消化的飲食曾喫﹐不可忘的言語曾說﹐因人將咱離間﹐所以分離了。想起在前說的言語﹐自羞面﹐不敢與安答相見。如今安答欲教我做伴當﹐做伴時不曾做得伴﹐如今你將眾百姓收了﹐大位子定了﹐無可做伴。你若不殺我呵﹐似衣領上虱﹑底衿內剌一般﹐反使安答日間心不安﹐夜間睡不穩。你母聰明﹐你又俊傑﹐弟每有技能﹐伴當每豪傑﹐又有七十三匹騸馬。我自小亡了父母﹐又無兄弟﹐妻好說長話﹐伴當不中倚仗﹐爲這般所以有天命的安答勝了。如今恩賜教快死呵﹗安答得心安。倘又教不出血死呵﹗我死後﹐於你子孫行﹐永遠護助也者。」成吉思聽了這話﹐說﹕「札木合安答﹐𨿽是另行﹐不曾有眞實害咱的言語﹐是可以學的人﹐他不肯活。待教他死﹐占卜呵又不入。他又是大名頭的人﹐無緣故﹐不可將他害了。有个緣故﹐你對他說﹕『在前搠只答兒馬剌﹑臺察兒兩个的馬羣相搶劫的上頭﹐你特地謀反﹐於巴勒渚納地面廝殺﹐趕入我者剌捏地面的狹處﹐教我好生恐懼。如今教你做伴﹐你又不肯。𨿽欲愛惜你性命﹐也不能得了﹐依著你言語﹐不出血教死者。』」令札木合就那里不出血死了﹐仍以禮厚葬了。

成吉思旣將眾部落百姓收捕了。至是虎兒年﹐於斡難河源頭﹐建九腳白旄纛做皇帝﹐封功臣木合黎爲國王﹐命者別追襲古出魯克。整治達達百姓﹐除附馬外﹐復授同開國有功者九十五人爲千戶。

成吉思說﹕「這駙馬並九十五千戶﹐已委付了﹐其中又有功大的官人﹐我再賞賜他。」命失吉忽禿忽喚孛斡兒出﹑木合黎等去。失吉忽禿忽說﹕「孛斡兒出﹑木合黎等﹐功多如誰﹖又要賞他。我自孩提到你家內﹐直至長成﹐不曾離了﹐我功少如誰﹖如今用甚麼賞賜我﹖」成吉思說﹕「你曾做我第六的弟﹐依我諸弟一般分分子﹐九次犯罪部要罰。如今初定了普百姓﹐你與我做耳目﹔但凡你的言語﹐任誰不許違了﹔如有盜賊詐僞的事﹐你懲戒著﹐可殺的殺﹐可罰的罰﹔百姓每分家財的事﹐你科斷著。凡斷了的事﹐寫在靑冊上﹐已後不許諸人更攺﹗」失吉忽禿忽說﹕「我是最小的弟﹐如何敢與眾兄弟一般分分子﹖若恩賜呵﹐於土城內住的百姓與我。」成吉思說﹕「從你自斟酌著要。」失吉忽禿忽旣受了恩賜﹐卻喚孛斡兒出﹑木合黎﹑蒙力克等﹐教入來受賞賜。

成吉思對蒙力克說﹕「你自我幼時﹐作伴到今﹐護助處甚多。無如王罕父子賺我去時﹐若不是你止當呵﹐幾乎陷入深水﹑大火去了。我如今想著那恩﹐使我子孫也如何忘得﹗今後坐時﹐你當在角上坐。或一年﹐或一月﹐議論了賞賜你﹐直至你子孫不絕了。」

成吉思再對孛斡兒出說﹕「我小時有慘白色的騸馬八匹﹐被賊劫去﹐我襲著宿了三夜﹐與你相遇。你便與我作伴﹐一同襲去﹐又過了三宿﹐將我馬奪回來。你父納忽伯顏有家財﹐只你一子﹐爲甚肯教與我作伴﹖蓋因你有義气。在後我又喚你作伴﹐你不曾違了。我被三種蔑兒乞逐入不兒罕山時﹐你又與我一同去苦﹔我與塔塔兒於答闌捏木兒格思地面相抗著﹐宿時﹐正遇著霖雨﹐你欲我歇息﹐披著氈衫﹐立在我上﹐不教雨漏﹐直至天明﹐腳只卻換了一次﹐這是你豪傑的效驗。其餘的事業﹐不可盡說。你又與木合黎將合行的事﹐助我教行﹔不可行的事﹐諫我教止﹐所以得到這大位子裏。如今你的坐次﹐坐在眾人之上﹐九次犯罪休罰。這西邊直至金山﹐你做萬戶管者。」

成吉思再對木合黎說﹕「咱在豁兒豁納主不兒地面忽禿剌皇帝歡躍的松樹下住時﹐天告你的言語明白上頭﹐我自那里想著你父古溫豁阿對你言語﹐會說了來﹐爲那般。如今教你做國王﹐坐次在眾人之上。東邊至合剌溫山﹐你就做左手萬戶﹐直至你子孫相傳管者。」

成吉思再對豁兒赤說﹕「我年小時﹐你曾說先兆的言語﹐與我辛苦作伴。那時你曾說我先兆的言語若應呵﹐與我三十个妻。今已應了﹐這投降的百姓內﹐好婦人女子﹐從你揀三十个。再將三千巴阿里種﹐又添塔該﹑阿失黑二人管的阿答兒乞種等百姓﹐湊成一萬﹐你做萬戶管者。順額兒的失河水林木內百姓地面﹐從你自在下營﹐就鎭守者。凡那里百姓事務﹐皆稟命於你﹐違了的就處治者。」

●卷十

成吉思再對主兒扯歹說﹕「你緊要的恩。在合剌合勒只額列惕地面﹐與王罕廝殺時﹐正愁間﹐𨿽是忽亦勒答兒先說要廝殺﹐然成就事業其實在你﹐將他只兒斤等緊要的軍馬殺退﹐直衝至中軍天門湧門戶﹐將桑昆的腮射中了。此時若射不中桑昆﹐也不知如何﹖那是你緊要的大功。隨後順合勒合河起時﹐我望你如髙山遮護一般。及至往巴勒渚納海子處徵王罕時﹐你做頭哨﹐因天護助﹐將客列亦惕緊要的國平了﹐所以乃蠻蔑兒乞種﹐不能與咱對陣﹐潰散了。初﹐乃蠻蔑兒乞潰散時﹐札合敢不獻了兩个女子﹐將他百姓全了﹐後又反去﹐你用計策﹐將他拿住﹐方虜了他百姓﹐這是第二次功。」遂將夫人亦巴合賜與主兒扯歹。成吉思對亦巴合說﹕「我不是嫌你無性行﹐無顏色﹐亦不曾說你身體不潔﹐不教在夫人次序內列著。如今爲主兒扯歹徵戰時捨性命﹐將離了的百姓能收集﹐有功上頭﹐將你賜與他。久後我位子裏坐的子孫﹐想著這有功的道理﹐直至子子孫孫﹐亦巴合位子裏﹐休教斷絕了麼道。」再對亦巴合說﹕「你父札合敢不﹐當初教廚子阿失帖木兒等引二百人與你做從嫁﹐有來。你如今去時﹐畱阿失黑帖木兒等一百人做遺念。」又對主兒扯歹說﹕「有四千兀魯兀種的百姓﹐你管者。」

成吉思再對忽必來說﹕「你將剛硬不服的人服了。你與者勒蔑﹑者別﹑速別額臺四个﹐如猛狗一般﹐凡教去處﹐將堅石撞碎﹐崖子衝破﹐深水橫斷﹐所以廝殺時﹐教您四人做先鋒﹔教孛斡兒出﹑木合黎﹑孛羅兀勒﹑赤老溫四傑隨從我﹔教主兒扯歹亦勒答兒在我前立﹐教我心安﹐有來。如今但凡軍馬事務﹐忽必來你爲長者。再說別都溫性拗的上頭﹐你怪他﹐不曾教做千戶﹐與爾正好一同做千戶﹐商量著行﹐看他久後如何﹖」

成吉思再對孛斡兒出﹑木合黎等說﹕「這忽難夜間做雄狼﹐日裏做黑老鴉﹐依著我行﹐不曾肯隨歹人。您凡事可與這忽難﹑闊闊搠思二人商量著行﹐我子拙赤最長﹐教忽難領著﹐格你格思就於拙赤下做萬戶者。」又說﹕「忽難﹑闊闊搠思﹑疊該﹑兀孫額不幹四人﹐但曾聞見的事﹐不曾隱諱﹐便來對我說了。」

成吉思再對者勒蔑說﹕「你父札兒赤兀歹老人背著風匣﹐自不而罕山來﹐於斡難河疊裏溫孛勒答地面生我時﹐與了一个貂鼠衤席兒。此時者勒蔑在𦇤褓內﹐自那里許做了貼己奴婢﹐一同生長﹐做伴到今。多有功勞﹐是我有福慶的伴當﹐九次犯罪休罰者。」

成吉思再對脫侖說﹕「你父子爲甚得各管千戶﹖因你助你父親收集百姓上頭﹐所以與你扯兒必名分。如今將你自收集的百姓﹐做千戶﹐與脫魯罕商議著行。」

成吉思再對蒙格禿乞顏的子汪古兒廚子說﹕「在前你與這脫忽乜兀惕三姓﹑塔兒忽惕五姓﹑敝失乞惕巴牙兀的兩種﹐與我做一个圈子﹐昏霧中不曾迷了﹐亂離中不曾離了﹐寒濕處曾共受來。如今你要甚麼賞賜﹖」汪古兒說﹕「賞賜教揀呵﹐巴牙兀惕姓的兄弟每﹐都散在各部落裏有﹐我欲要收集者。」成吉思應許了﹐說﹕「你收集了﹐做千戶管者。」又說﹕「汪古兒﹑孛羅兀惕你二人﹐分左右散茶飯均勻﹐教我心安。如今你二人騎馬著於多人處散茶飯者。坐時﹐你二人於大酒局分左右﹐與脫侖等俱向北坐著﹐就料理茶飯。」

成吉思再對孛羅兀勒說﹕「我母親將你並失吉忽禿忽﹑古出﹑闊闊出四个於營盤內拾得做兒子﹐養育提攜著﹐教你成人﹐欲要與俺兒子每做伴。我母親養你每的恩﹐您曾報了多少來﹖孛羅兀勒與我做伴﹐凡緊急的徵戰處﹐𨿽有雨的夜裏﹐與敵人抗拒時﹐不曾教缺了湯飯﹐使我空宿了。又族滅了塔塔兒時﹐有合兒吉勒失剌逃出﹐無喫的﹐卻回來母親的家內。他說是尋衣食的﹐母親說﹕『旣是尋衣食的時﹐那里坐。』就於西邊門後坐間﹐有拖雷方五歲﹐入門來﹐卻出去﹐被合兒吉勒肘下挾出﹐用手抽刀。母親叫著說﹕『壞了﹐兒子。』時孛羅兀勒妻阿勒塔泥正在東邊坐著﹐隨卽走出﹐將那人頭髮拿住﹐又將那抽刀的手扯住﹐連刀落了。此時房北邊有者歹﹑者勒蔑二人殺牛﹐聽得阿勒塔泥叫﹐二人將刀斧就那里將那人殺了。後阿勒塔泥﹑者歹﹑者勒蔑三个爭頭功。者歹﹑者勒蔑說﹕『若不是俺來得疾﹐你一个婦人﹐怎柰他何﹖拖雷已被他害了。』阿勒塔泥說﹕『你錢每不聽得我聲音呵﹐你每如何來﹖又不是我拿住他頭髮﹐扯落他刀子時﹐比及你來呵﹐拖雷已被他害了。』這般論來﹐阿勒塔泥得了頭功。」又說﹕「於合勒合勒只惕地面﹐與王罕廝殺時﹐斡歌歹項上中箭﹐孛羅兀勒將塞了的血咂去﹐救了斡歌歹性命。他能還報我母親養育恩﹐將我二子性命救了。凡百艱難處﹐也不曾怠慢。今後九次犯罪休要罰者。」

成吉思再說﹕「女子每行﹐賞賜咱。」

成吉思再對兀孫老人說﹕「兀孫﹑忽難﹑闊闊搠思﹑疊該這四个人﹐但聽見得﹑心內想起的事﹐不曾隱諱﹐都對我說。如今達達體例裏﹐以別乞官爲重。兀孫﹐你是巴阿鄰爲長的子孫﹐你可做別乞﹐做別乞時﹐騎白馬﹐著白衣﹐坐在眾人上面。揀選个好年月﹐議論了﹐教敬重者。」

成吉思再說﹕「忽亦勒答兒安達﹐在前廝殺時﹐先開口要廝殺﹐有功的上頭﹐教他子孫受孤獨的賞賜者。」

成吉思再對察罕豁阿的子納鄰脫斡鄰說﹕「你父﹐我根前謹愼。於答闌巴勒主惕地面裏廝殺﹐被札木合廢了。如今你請受孤獨的賞賜者。」脫斡鄰說﹕「我的兄弟捏古思散在各部落內﹐我欲收集咱。」成吉思許他收集﹐教他子孫世襲管者。

太祖又對鎖兒罕失剌說﹕「我小時被泰亦赤兀種的塔兒忽臺乞鄰勒禿黑兄弟每拿我時﹐你父子每藏著我﹐教合答安女子奉侍我﹐放出我來。您那恩﹐我心中日夜長想著﹐有來。您卻自泰亦赤兀處來得遲了﹐如今方賞賜您。您要什麼賞賜﹖」鎖兒罕失剌父子說﹕「俺欲要蔑兒乞的薛涼格地面﹐自在下營。再要如何賞賜呵﹐皇帝理會者。」成吉思說﹕「依著你﹐那地面內自在下營。再教你子孫行﹐許他帶弓箭﹐喝盞﹐九次犯罪休罰者。」又對其子赤老溫﹑沈伯說﹕「在前你二人﹐說來的言語﹐如何忘得﹖你二人心裏想起有缺少的﹐自來索者。」又說﹕「鎖兒罕失剌﹑巴歹﹑乞失裏黑教你每自在﹐出徵處得的財物﹐圍獵時得的野獸﹐都自要者。鎖兒罕失剌是在前泰亦赤兀種的脫疊幹家人﹐巴歹﹑乞失裏黑是也格扯連放馬的。如今教倚仗著我快活著。」

成吉思再對納牙說﹕「當初你父子每﹐將塔兒忽臺乞裏勒禿黑拿來時﹐你說﹕『自己的主人如何棄捨著拿去﹖』就那里放了﹐來歸順我。爲那般﹐我曾說﹕『這人省得大道理﹐久後一件事裏委付。』如今孛斡兒出做了右手萬戶﹐木合黎國王做了左手萬戶﹐你做中軍萬戶者。」

再對者別﹑速別額臺兩个說﹕「你自收集的百姓﹐管著做千戶者。」

再教牧羊的疊該﹐將無戶籍的百姓﹐收集著做千戶者。

再分管百姓時﹐木匠古出古兒管的百姓少了﹐就於各官下百姓內﹐抽分著﹐教他與札答剌種的木勒合勒忽一同做千戶管著。

當初共立國的人﹐合做萬戶﹑千戶﹑亙戶的﹐都委付賞賜了。成吉思說﹕「在前﹐我止有八十人做宿衛﹐七十人做護衛散班。如今天命眾百姓都屬我管﹐我的護衛散班等於各萬戶﹑千戶﹑百戶內﹐選一萬人做者。揀選時於各官並白身人兒子內﹐選揀有技能﹑身材壯的﹐教我根前行。若是千戶的子﹐每人帶弟一人﹐帶伴當十人﹔百戶的子﹐每人帶弟一人﹐伴當五人﹔牌子並白身人子﹐每人帶弟一人﹐伴當三人。其千戶的子﹑伴當十人所用馬匹﹐於本千百戶內科斂﹐整治與他。與時﹐除父分與的家財﹐並自置財物人口外﹐照依原定例與者。其百戶子﹑伴當五人﹐牌子白身人子﹑伴當三人﹐所用馬匹﹐只依前例與他。若千﹑百戶牌子多人有違者﹐加以罪者﹔若宿衛時躲避不來﹐者別選人補充﹐將那人發去遠處﹔若有人願要充做﹐諸人休阻當者。」

●卷十一

於是各千﹑百戶﹐依著成吉思言語﹐揀選將來。將在前宿衛的八十人﹐添至八百人﹐成吉絲教添至一千﹐命也客捏兀鄰做爲頭千戶者。在前帶弓箭的四百人﹐原教者勒蔑﹑也孫帖額與不吉歹一同管了。散班與帶弓箭的﹐入直時﹐分作四班﹕一班教也孫帖額爲長﹐一班教不吉歹爲長﹐一班教火兒忽答爲長﹐一班教剌卜剌哈爲長。如今添作一千﹐教也孫帖額爲長者。

在前﹐孛斡兒出親人斡哥列扯兒必原管護衛散班﹐添至一千﹐還教他管者。一千教木合裏親人不合管者﹐一千教亦魯該親人阿勒赤歹管者﹐一千教朵歹扯兒必管者﹐一千教朵豁勒忽管者﹐一千教主兒扯歹親人察乃管者﹐一千教阿勒赤的親人阿忽臺管者﹐一千選揀的勇士教阿兒孩合撒兒管者。平時只做散班﹐出徵時教前面做勇士者。各千戶內﹐選揀得宿衛的八千﹐同帶弓箭的二千﹐通計護衛的一萬。成吉思說﹕「這些做我護衛的人﹐以後教做大中軍者。」

成吉思再說﹕「護衛的分做四班﹕一班教不合管者﹐一班教阿勒赤歹管者﹐一班教朵歹扯兒必管者﹐一班教朵豁勒忽管者。」四个爲長的委付了﹐將輪班次序宣布著說﹕「入班時﹐爲長的官人﹐領著扈衛的散班宿﹐三夜一次交替。若有合入班的人不入者﹐笞三十﹔第二次又不入者﹐笞七十﹔每三次無事故又不入者﹐笞三十七下﹐流遠方去者。掌護衛的官人﹐凡換班時﹐將這言語省會一徧。若不省會﹐則掌管的有罪﹔旣省會了﹐有違了號令的﹐依前例要罪者。掌管護衛的官人不得我言語﹐休將所管的人擅自罰者。凡有罪的﹐必奏聞了﹐將該斬的斬﹐該打的打。若不依我言語﹐將所管的人用條子打的﹐依舊教條子打他﹔用拳打的﹐依舊用拳打他。」

成吉思再說﹕「我的護衛散班﹐在在外千戶的上﹔護衛散班的家人﹐在在外百戶牌子的上。若在外千戶﹐與護衛散班做同等相爭鬥呵﹐將在外的千戶要罪過者。」

成吉思再對輪班的官人說﹕「帶弓箭的散班及廚子人等入班時﹐白日裏各管自的職事﹐日落時帶弓箭的將弓箭﹑廚子將器皿﹐各分付與宿衛的人﹐出去外面宿﹔次日擡湯後都入來﹐依舊各管自的職事。日晚後﹐繞宮前後往來行的人﹐宿衛的拿住﹐次日問者。宿衛的交替時﹐分付與符驗教入者。宿衛的夜間繞著宮﹐把門宿者﹐若夜裏有人入呵﹐將他頭打破﹐肩甲斫斷者。若有急事來說﹐先見宿衛﹐一同來帳房後說者。宿衛上面兩間﹐不許人行坐﹔宿衛數日﹐不許人問﹐違者將鞍馬﹑衣服奪與者。在先﹐有可倚仗的人額勒只吉歹曾在宿衛上行﹐被宿衛的拿了﹐有來。」

成吉思說﹕「您宿衛的﹐1111詿笥暄┑囊估錚蚯緱韉囊估錚虻腥朔玆咆松鋇囊估錚諼﹖帳房周圍宿衛﹐使我身心皆安。凡有緊急事﹐不曾怠慢﹐以此我得到大位裏坐了。如今將我這吉祥至誠的宿衛﹐教呼作老宿衛的者﹔斡哥列扯兒必入班的七十个散班﹐教呼作大散班者﹔阿兒孩的勇士每﹐教呼作老勇士者﹔也孫帖額等帶弓箭的﹐教呼作大帶弓箭的者。

「九十五千戶內﹐選揀的人做我貼身的親護衛﹐久後我子孫將這護衛的想著﹐如我遺念一般﹐好生擡舉﹐休教懷怨﹐福神般看著。」

成吉思再說﹕「內裏的扯兒必官﹐並放頭口的﹐宿衛的知料者。內裏的房子﹑車輛﹑旄纛﹑生熟飲食﹑器皿等物﹐宿衛的提調者。若有缺少﹐只問他要。凡給散衣食﹐不得宿衛的言語﹐休給散者﹔若給散時﹐必自他始。凡內裏有人出入﹐宿衛的整治者。把門的貼門立者﹐門內二人管酒局者﹐管營盤的﹑於宿衛人的選充者﹐圍獵時共圍﹐獵車前畱一半者。」

成吉思再說﹕「我不出徵﹐宿衛的亦不許出徵。若有違者﹐起軍的頭目有罪。宿衛的不著他出徵﹐只因他常護衛我。圍獵時跟隨我﹐平日又管收拾車輛等事﹐如此不容易﹐所以怕重復了他﹐不許他出徵。」

太祖再說﹕「宿衛的內﹐教人與失吉忽禿忽一同斷事者﹔凡衣甲﹑弓箭﹑器械等﹐收拾給散者﹔官騸馬內教收拾馱网索者﹔宿衛的同扯兒賓給散段匹者。凡下營時﹐教帶弓箭的散班﹐與也孫帖額帶弓箭的﹐於帳殿右邊行﹔不合等散班﹐於帳殿左邊行﹔阿兒孩的勇士﹐於帳殿前面行﹔宿衛的管帳房﹑車輛﹐於帳殿根前左﹑右行﹔眾護衛散班﹐並內裏家人等﹐朵歹扯兒必管著﹐常在帳殿根前行者。」

太祖命忽必來徵合兒魯兀惕種。其主阿兒思闌卽投降了﹐來拜見太祖。太祖以女子賜他。

太祖又命速別額臺追脫黑脫阿子忽禿﹑赤老溫等﹐追至垂河﹐將忽禿等窮絕了回來。

初﹐命者別追古出魯克。追至撒裏黑昆地面﹐將古出魯克窮絕了回來。

委吾種的主亦都兀惕差使臣阿惕乞剌黑等來成吉思處說﹕「俺聽得皇帝的聲名﹐如雲淨見日﹑冰消見水一般﹐好生喜歡了。若得恩賜啊﹐願做第五子﹐出气力者﹗」成吉思說﹕「你來﹐女子也與你﹐第五子也教你做。」於是亦都兀惕將金銀﹑珠子﹑段匹等物﹐來拜見成吉思。遂將阿勒阿勒屯名的女子與了。

●卷十二

兔兒年﹐成吉思命拙赤領右手軍﹐去徵林木中百姓﹐令不合引路﹐斡亦剌種的忽都合別乞比萬斡亦剌種﹐先來歸附﹐就引拙赤去徵萬斡亦剌。入至失黑失惕地面﹐斡亦剌禿巴思諸種都投降了。至萬乞兒吉思種處﹐其官人也迪亦納勒等也歸附了﹐將白海靑﹑皪祖﹖馬﹑黑貂鼠來拜見拙赤。自失必兒等種以南林木中百姓﹐拙赤都收捕了﹐遂領著乞兒吉思萬戶﹑千戶﹐並林木中百姓的官人﹐將著海靑﹑騸馬﹑貂鼠等物﹐回來拜見成吉思。成吉思以斡亦剌種的忽禿合別乞先來歸附﹐將扯扯亦堅名的女子與了他的子亦納勒赤﹐將拙赤的女豁雷罕與了亦納勒赤的兄﹐將阿剌合名的女子與了汪古種﹐卻對拙赤說﹕「我兒子中你最長﹐今日初出徵去﹐不曾教人馬生受﹐將他林木中百姓都歸附了﹐我賞與你百姓。」

再命孛羅忽勒徵豁裏禿馬惕種﹐其官人歹都禿勒已死﹐其妻孛脫灰塔兒渾管著百姓。孛羅忽勒到時﹐令三人於大軍前行﹐至日晚入深林徑路間﹐不覺他哨望的人自後至﹐將路截了﹐殺了孛羅忽勒。太祖聞知大怒﹐欲親徵﹐孛斡兒出﹑木合裏諫止﹐別命朵兒伯朵黑申再去徵。朵兒伯朵黑申嚴整軍馬﹐於先行的把截處虛張聲勢﹐卻從忽剌安不合獸行的小徑行去。又恐軍人畏懼不行﹐令人各背條子十根﹐若不行的﹐用此懲戒。每人又各將帶錛﹑斧﹑鋸﹑鑿等器﹐將當路樹木除去。行至山頂﹐下視禿馬惕地面百姓﹐如天窗上看下面一般﹐大軍直進﹐彼中不想卒到﹐就筵席間擄了。

在先豁兒赤官人﹑忽都合別乞二人被禿馬惕拿住﹐在孛脫灰塔兒渾處。其二人被拿的緣故﹐因太祖許豁兒赤娶三十个妻。豁兒赤知禿馬惕女子生得美﹐要娶三十个﹐致那百姓反了﹐將他拿住。太祖得知﹐因忽都合別乞知林木中百姓動靜﹐所以使他去﹐也被他拿了。旣收捕了禿馬惕後﹐賞與了孛羅兀勒一百禿馬惕的百姓﹐與了豁兒赤三十个禿馬惕的女子﹐忽都合別乞處與了孛脫灰答兒渾。

太祖將百姓分與了母親及弟與諸子說﹕「共立國的是母親﹐兒子中最長是拙赤﹐諸弟中最小是斡惕赤斤。」母親並斡惕赤斤處共與了一萬百姓﹐母親嫌少﹐不曾做聲。兒子拙赤處與了九千﹐察阿歹處與了八千﹐斡歌歹處與了五千﹐拖雷處與了五千﹐弟合撒兒處與了四千﹐阿勒赤歹處與了二千﹐別勒古臺處與了一千五百。有叔父答阿兒臺﹐因先曾從王罕﹐太祖欲要廢他﹐孛斡兒出等三人對太祖說﹕「自的家自壞﹐如自的火自滅一般。你的父親遺念﹐只畱得你這个叔父﹐怎忍廢他。他旣不省事﹐你可想著你父親﹐休絕了。」於是太祖心下辛酸﹐應許著﹐怒遂息了。

太祖於訶額侖母親並斡惕赤斤處與了一萬百姓﹐委付了古出等四个官人。拙赤處委付了忽難等三个官人﹐察阿歹處委付了合剌察兒等三个官人。又說﹕「察阿歹性剛﹐子細教闊客搠思早晚根前說話者。」斡歌歹處委付了亦魯等二人﹐拖雷處委付了哲歹等二人﹐合撒兒處委付了者卜客﹐阿勒赤歹處委付了察兀兒孩。

晃豁塔歹種的蒙力克有七子﹐第四子名闊闊出﹐爲巫﹐喚做帖卜騰格理。其兄弟七人比惡﹐將太祖弟合撒兒打了﹐來告太祖。太祖正因他事怒間﹐說﹕「你平日說人不能敵﹐如何卻被他打﹖」於是合撒兒垂淚起去﹐三日不見太祖。帖卜騰格理來說﹕「長生天的聖旨神來告說﹕『一次教帖木眞管百姓﹐一次教合撒兒管百姓。』若不將合撒兒去了﹐事未可知。」太祖聽了這話﹐就那夜去拿合撒兒。有古出等將這緣故﹐對太祖母親訶額侖說。訶額侖用白駝駕車﹐連夜起行﹐日出時﹐到合撒兒處﹐正見太祖將合撒兒衣袖拴住﹐去了冠帶。問的中間﹐見母親到﹐好生驚恐。母怒下車﹐將合撒兒解了﹐與了冠帶﹐盛怒﹐盤坐﹐出兩乳置膝上﹐問道﹕「您見了麼﹖這是您喫的乳﹐合撒兒何罪﹖你自將骨肉殘毀。初你小時﹐曾喫了我這一个乳﹐合赤溫﹑斡惕赤斤兩个喫不了這一个乳﹐惟合撒兒將我這二乳都喫了﹐使我胸中寬快。爲那般﹐所以帖木眞心有技能﹐合撒兒有气力能射﹐但凡百姓叛的﹐用弓箭收捕了。如今敵人已盡絕﹐不用他了。」太祖見母親怒息了﹐卻說﹕「怕也怕了﹐羞也羞了。」說罷遂退。後太祖不教母親知﹐將合撒兒百姓奪去﹐止與了一千四百。後訶額侖得知﹐心內憂悶﹐所以早老了。合撒兒處初委付的者卜客﹐走入巴兒忽眞地面去了。

在後﹐有九等言語的人﹐都聚在帖卜騰格理處﹐多如太祖處聚的人。有斡惕赤斤的百姓﹐也去投了。斡惕赤斤使莎豁兒去取﹐被帖卜騰格理打了﹐韝著馬鞍在他身上回來。次日﹐斡惕赤斤自去﹐其兄弟七人圍著說﹕「你如何敢差人來取百姓﹖」欲要捶打﹐斡惕赤斤恐懼﹐說﹕「我不當差人。」他說﹕「你旣不是﹐當伏罪。」令於後面跪了。斡惕赤斤於次日淸早﹐太祖未起時﹐入去跪著說這緣故﹐說罷哭了。太祖未言中間﹐孛兒帖兀眞夫人欠伸﹐用被遮了胸﹐垂淚著說﹕「他是如何的﹖晃豁壇在前將合撒兒打了﹐如今又要斡惕赤斤跪﹐是何道理﹖你今見在﹐他尙將你檜柏般長成的弟每殘害。久後你老了﹐如亂麻羣鳥般的百姓﹐如何肯服你小的歹的兒子每管﹖」說罷哭了。太祖對斡惕赤斤說﹕「帖卜騰格理如今來時由你。」於是斡惕赤斤起身去﹐準備了三个力士。少頃﹐蒙力克領著七子來﹐帖卜騰格理至酒局西邊﹐才坐。斡惕赤斤將他衣領揪住﹐說﹕「你昨日教我伏罪﹐我如今與你比試。」斡惕赤斤揪向外去﹐中間﹐帖卜騰格理帽落於火盆邊﹐其父拾起嗅了﹐置於懷中。太祖說﹕「您出去鬥气力。﹗」揪著出時﹐門限外原準備的三个力士﹐迎著拿了﹐將他脊骨折斷﹐棄於左邊車梢頭。」斡惕赤斤卻入去說﹕「帖卜騰格理昨日要我伏罪﹐今日才與他比試﹐卻臥著了﹐推辭不肯起﹐元來也是平等的伴當。「其父蒙克力覺了﹐垂淚說﹕「我自皇帝未起創之先﹐做伴當到今日。」才說中間﹐六子便塞著門﹐圍著火盆立﹐捋起衣袖。太祖驚起﹐說﹕「教躲了﹗我出去。」說罷出立﹐帶弓箭的散班﹐圍著立了。太祖見帖卜騰格理已死﹐使人用帳房遮了死屍﹐便起營去了。

帖卜騰格理死屍遮的帳房﹐門與天窗初皆壓蓋了﹐令人看守。至第三日將曉﹐天窗開著﹐死屍自出去了。審視果然﹐太祖說﹕「帖卜騰格理將我弟每打了﹐又無故讒譖的上頭﹐天不愛他﹐連他身命都將去了。」遂怪責蒙力克道﹕「自的子不能教訓﹐要與我齊等﹐所以將他送了。我若早知您這等徳性﹐只好教你與札木合﹑阿勒壇﹑忽察兒每一例廢了來。」又說﹕「若早間說的話﹐晚夕攺了﹔晚間說的話﹐早晨攺了﹐莫不被人言說呵羞恥。因在先說定免你死﹐有來﹐罷。」怒遂息了。自帖卜騰格理死後﹐蒙力克父子每的气勢﹐遂消減了。

●卷十三

在後羊兒年﹐成吉思徵金國。先取了撫州﹐經過野狐嶺﹐又取了宣徳府。使者別﹑古亦古捏克二人做頭哨﹐至居庸關﹐見守禦的堅固。者別說可誘戰﹐於是把軍馬佯回了。金家見了﹐果然盡出軍馬追襲﹐直至宣徳府山觜上。者別卻翻回衝著﹐將金國陸續來的軍馬殺敗。成吉思中軍隨後到來﹐將金國的契丹女眞等緊要的軍馬﹐都勝了。比至居庸﹐殺了的人﹐如爛木般堆著。者別將居庸關取了﹐成吉思入關﹐至龍虎臺﹐下了營﹐遣軍馬攻取北平等郡。教者別攻取東昌﹐不克﹐回了六宿﹐卻翻回去﹐每人牽從馬一匹﹐晝夜兼行﹐使金人不意中間﹐將東昌取了。

者別取了東昌回來﹐與成吉思相合。初﹐北平被攻時﹐金王京丞相對金主說﹕「天地气運﹐大位子交代的時節敢到了﹗達達每好彊盛﹐將咱勇猛的軍馬殺絕﹐可倚仗的居庸關取了﹐若再與他廝殺不勝呵﹐只恐軍馬就潰散了。莫若且歸附了達達皇帝﹐教他退軍。若退了軍時﹐咱那時再做商量也者。又聽得說達達軍馬不宜水土﹐見生瘟病。如今達達皇帝根前﹐與他女子﹑金銀﹑段匹﹐試看從也不從﹖」金主說﹕「王京說得是。」遂歸附了成吉思﹐將公主及金銀﹑段匹等物﹐教王京送與了成吉思﹐遂將攻城軍馬退了﹐王京親送至莫州﹑撫州山觜行辭回了。軍人將金銀等物﹐用熟絹拴定﹐盡力馱去了。

成吉思自那里徵合申種﹐其主不兒罕降﹐將女子名察合的獻與成吉思說﹕「俺聽得皇帝的聲名﹐曾怕有來。如今俺與你做右手﹐出气力。俺本是城郭內住的百生﹐若有緊急徵進﹐卒急不能到。蒙恩賜時﹐將俺地面所產的駱駝﹑毛段子﹑鷹鷂﹐常進貢皇帝。」說罷﹐遂將本國駝只科斂﹐直至趕逐不動﹐遂將來了。

成吉思那一次徵進﹐金主歸附了﹐多得了段匹﹔合申主歸附了﹐多得了駱駝﹐回至撒阿里客額兒地面下營了。

在後﹐成吉思差使臣主卜罕等﹐通好於宋﹐被金家阻當了。以此成吉思狗兒年再徵金國。成吉思要自取潼關﹐命者別攻居庸關。金主聞知﹐命亦列等三人領兵守關﹐以忽剌安疊格列軍人做頭鋒把住關。成吉思至關﹐見金兵大至﹐與他對敵。金兵稍退﹐拖雷﹑出古二人橫衝其陣。金忽剌安疊格列軍並亦列等軍大敗﹐殺人滿野。金主聞知﹐遷都汴梁﹐其餘金兵困餓﹐人皆相食。成吉思歸﹐以拖雷﹑出古二人有功﹐都賞賜了。

成吉思至北平失剌客額兒地面時﹐者別已得居庸關﹐引兵來會。初﹐金主遷都時﹐命其臣合答畱守燕京。成吉思命汪古兒等三人﹐往收其府庫﹐計其金帛數目。金臣合答將金帛等物來獻與汪古兒等。失吉忽禿忽說﹕「昔者﹐中都金帛﹐皆屬金主。如今中都金帛已屬成吉思﹐如何敢擅取﹖」遂卻其獻﹐獨汪古兒﹑阿兒孩合撒兒受其獻。及事畢歸﹐成吉思問三人曾受獻否﹖失吉忽禿忽具陳前言。成吉思責讓汪古兒等﹐賞賜失吉忽禿忽﹐說﹕「汝可與我做耳目。」

金主至汴梁﹐稽首歸附於成吉思﹐仍令其子騰格理領百人入侍。於是成吉思自北平經居庸關回﹐命合撒兒領右手軍﹕「沿海自大寧經過女眞﹐若便歸附﹐卽緣彼中邊郡﹐經浯剌﹑納浯二江﹐溯討浯兒河回營。不然﹐卽縱兵剿捕。」合撒兒同主兒扯歹﹑脫侖三人至大寧﹐其城降﹔至女眞﹐其主亦降。其餘城池﹐悉來歸附﹐遂溯討語兒河回舊營了。

其後太祖徵回回﹐爲其殺使臣兀忽納等百人。臨行時﹐也遂夫人說﹕「皇帝涉歷山川﹐遠去徵戰。若一日倘有諱﹐四子內命誰爲主﹖可令眾人先知。」太祖說﹕「也遂說的是。這等言語﹐兄弟兒子並孛斡兒出等﹐皆不曾提說﹐我也忘了。」於是問﹕「拙赤﹐我子內你是最長的﹐說什麼﹖」拙赤未對。察阿歹說﹕「父親問拙赤﹐莫不是要委付他﹖他是蔑兒乞種帶來的﹐俺如何教他管﹖」才說罷﹐拙赤起身﹐將察阿歹衣領揪住﹐說﹕「父親不曾分揀﹐你敢如此說﹖你除剛硬﹐再有何技能﹖我與你賽射遠﹐你若勝我時﹐便將我大指剁去﹔我與你賽相搏﹐你若勝我時﹐倒了處再不起。」說了﹐兄弟各將衣領揪著﹐孛斡兒出﹑木合裏二人解勸。太祖默坐間﹐有闊闊搠思說﹕「察阿歹﹐你爲甚忙﹖皇帝見指望你。當您未生時﹐天下擾攘﹐互相攻劫﹐人不安生﹐所以你賢明的母﹐不幸被擄。若你如此說﹐豈不傷著你母親的心。你父初立國時﹐與你母一同辛苦﹐將您兒子每養大﹐望你成人。你的母如日般明﹑海般深。這等賢明﹗你如何可這般說﹖」

太祖說﹕「如何將拙赤那般說﹖我子中他最長﹐今後不可如此說﹗」察阿歹微笑著說﹕「拙赤的气力技能﹐也不用爭。諸子中我與拙赤最長﹐願與父親並出气力﹐若有躲避的﹐就便殺了。斡歌歹惇厚﹐可奉教訓。」於是太祖再問拙赤如何說。拙赤說﹕「察阿歹已說了﹐俺二人並出气力﹐教斡歌歹承繼者。」太祖說﹕「你二人不必並行﹐天下地面盡闊﹐教您各守封國。你二人說的言語﹐各要依著﹐休令人恥笑﹗如在前阿勒壇﹑忽察兒二人﹐將自說的言語違了﹐後如何了來﹖如今他子孫見在﹐教隨您每﹐以爲鑑戒。」又問斡歌歹如何說。斡歌歹說﹕「父親恩賜教說﹐我難說自己不能﹐盡力謹愼行將去﹗只恐後世子孫不才﹐不能承繼。我所言者如此。」太祖說﹕「斡歌歹旣如此說﹐中也者。」又問拖雷如何說。拖雷說﹕「父親指名說的兄根前﹐忘了的提說﹐睡著時喚醒。差去徵戰時卽行。」太祖說﹕「是。」又說﹕「合撒兒﹑阿勒赤歹﹑斡惕赤斤﹑別勒古臺四个弟的位子裏﹐他的子孫各教一人管。我的位子裏﹐教一个子管。我言語不差﹐不許違了。若斡歌歹的子孫每都不才呵﹐我的子孫每豈都不生一个好的﹖」

太祖差人去對唐兀惕主不兒罕說﹕「你先說與我做右手。如今回回百姓殺了我使臣﹐要去與他折證﹐你可與我做右手﹗」不兒罕未及言語﹐其臣阿沙敢不說﹕「你气力旣不能﹐不必做皇帝。」不肯與軍﹐太祖聞此語﹐說﹕「阿沙敢不如何敢這般說﹖將我這軍馬徑去徵他﹐也有何難﹖但我初意﹐本不徵他。若天護﹐回回處回來時﹐卻去徵他﹗」

兔兒年﹐太祖去徵回回﹐命弟斡惕赤斤居守﹐以夫人忽闌從行﹐命者別做頭哨﹐速別額臺做者別後援﹐脫忽察兒做速別額臺後援。令三人自回回住的城外繞去﹐不許動他百姓﹐待太祖到時﹐卻夾攻。者別如命﹐從蔑力克王城邊經過﹐不曾動他百姓。至1111諶危押霾於﹖經過﹐搶了百姓的田禾。篾力克王走出與回回王札剌勒丁相合﹐領軍迎太祖廝殺。太祖命失吉忽禿忽做頭哨﹐與札剌勒丁對陣﹐敗了。將追及太祖處﹐者別等三人自札剌勒丁後至﹐將札剌勒丁勝了。欲入不合兒城不得﹐直追至申河﹐軍馬溺死者殆盡﹐獨札剌勒丁與蔑力克逆申河走去。太祖逆申河攻取了巴惕客薛城﹐至子母河巴魯安客額兒地面下了營﹐命巴剌追札剌勒丁等。以者別﹑速別額臺兩人有功﹐賞賜了﹔以脫忽察兒違令﹐欲廢了﹐後不曾﹐只重責罰﹐不許管軍。

太祖自回回地面歸﹐命拙赤﹑察阿歹﹑斡歌歹三子領右手軍﹐過阿梅河﹐至兀籠格赤城下營﹐命拖雷往亦魯等城下營﹐拙赤等至兀籠格赤下營了。差人來說﹕「如今俺三人內﹐聽誰調遣﹖」太祖教聽斡歌歹調遣。

至是太祖得了兀都剌兒等城﹐於回回王過夏的阿勒壇豁兒桓山嶺處過夏了。就等候巴剌﹐差人去對拖雷說﹕「天气暑熱﹐可來與我相合。」此時拖雷已取了亦魯等城﹐正攻做出黑扯連城﹐至城破﹐方回來與太祖相合。

拙赤﹑察阿歹﹑斡歌歹三人得了兀籠格赤城﹐將百姓分了﹐不曾畱下太祖處的分子。及回﹐太祖三日不許三子入見。木合裏等說﹕「不服的回回百姓已屈服了。分了的城池﹐及分要的兒子﹐皆是皇帝的。天地護﹐旣屈服了回回百姓﹐俺眾人皆歡喜。皇帝如何這般怒﹖兒子每旣知不是﹐已怕了﹐在後教他戒愼﹐可以著他來見。」太祖怒遂少止﹐教拙赤等來見。太祖依舊怪責﹐三子恐懼流汗。有帶弓箭的晃孩﹑晃塔合兒﹑搠兒馬罕等三人向前說﹕「三子如初調習的鷹雛一般﹐方才出徵﹐如此怪責﹐恐向後學上的心怠慢了。如今日出入所在﹐皆是敵人。將俺如西番狗般使去﹐天若護﹐將敵人勝了﹐凡金銀匹帛﹐都將來獻。」又說﹕「這西邊有巴黑塔惕種的百姓合裏伯王﹐可命那里出徵。」太祖道是﹐怒遂息﹐畱晃孩﹑晃塔合兒二人﹐命搠兒馬罕徵合裏伯王去了。

再欣都思種﹑巴黑塔惕種兩間﹐有阿魯等種﹐命朵兒伯朵黑申去徵進。

再命速別額臺勇士徵迆北康鄰等十一部落﹐渡亦的勒﹑札牙黑二水﹐直至乞瓦綿客兒綿等城。

太祖再取了回回各城﹐命人鎭守。有姓忽魯木石﹐名牙剌窪赤的回回﹐父子二人自兀籠格赤城來見太祖。因其能知城池的緣故﹐遂命其子馬思忽惕與鎭守官﹐一同管不合兒等城。又命牙剌窪赤管北平。

太祖徵回回七年。初﹐命巴剌追回回王札剌勒丁並蔑力克王﹐追過申河﹐直至欣都思種地面。根尋不見﹐回來﹐卻將欣都思邊城百姓的駝﹑羊都擄了。於是太祖絲回至額兒的石地面過夏。第七年雞兒年秋﹐回到禿剌河黑林的舊營內。

●卷十四

成吉思旣住過冬﹐欲徵唐兀﹐從新整點軍馬。至狗兒年秋﹐去徵唐兀。以夫人也遂從行。冬間﹐於阿兒不合地面圍獵。成吉思騎一匹紅沙馬﹐爲野馬所驚﹐成吉思墜馬跌傷﹐就於搠斡兒合惕地面下營。次日﹐也遂夫人對大王並眾官人說﹕「皇帝今夜好生發熱﹐您可商量。」於是大王並眾官人聚會﹐其中有脫侖議說﹕「唐兀是有城池的﹐百姓不能移動。如今且回去﹐待皇帝安了時﹐再來攻取。」眾官人皆以爲是﹐奏知成吉思。成吉思說﹕「唐兀百姓見咱回去﹐必以我爲怯﹗且這里養病﹐先差人去唐兀處﹐看他回什麼話。」遂差人對唐兀主不兒罕說﹕「你曾說要與咱做右手。及我徵回回﹐你卻不從﹐又將言譏諷我。如今已取了回回﹐我與你折證前言。」不兒罕說﹕「譏諷的言語﹐我不曾說。」有阿沙敢不說﹕「是我說來。要與我廝殺時﹐你到賀蘭山來戰。要金銀緞匹時﹐你往西涼來取。」使臣回﹐將前言說與成吉思。成吉思說﹕「他說如此大話﹐咱如何可回﹖𨿽死呵﹐也去問他。長生天知者。遂到賀蘭山﹐將阿沙敢不敗了﹐走上山寨﹐咱軍將他能廝殺的男子﹐並馱馱等物﹐盡殺虜了。其餘百姓﹐縱各人所得來自要。」

成吉思在雪山住夏﹐調軍去將阿沙敢不同上山的百姓﹐盡絕虜了﹐賞孛斡兒出﹑木合黎財物﹐聽其盡力所取。又對二人說﹕「金國的百姓﹐不曾分與您。如今有金國的主因種﹐你二人均分。凡好的兒子﹐教與你擎鷹。美的女子﹐教與妻整衣。已前金主曾倚仗著他做近侍﹐將咱速速祖宗廢了。你二人是我近侍﹐卻將他每來使喚者。」

成吉思自雪山起程﹐過兀剌孩城﹐卻來攻打靈州城。時唐兀惕主不兒罕將著金佛﹐並金銀器皿及男女﹑馬駝等物﹐皆以九九爲數﹐來獻。成吉思止令門外行禮。行禮間﹐成吉思惡心了。至第三日﹐將不兒罕攺名失都兒忽﹐命脫侖殺了。對脫侖說﹕「初徵唐兀時﹐我因圍獵墜馬。你曾愛惜我的身體來﹐提說要回。因敵人言語不遜﹐所以來徵﹐蒙天助﹐將他取了。今有不兒罕將來的行宮並器皿﹐你將去者。」

成吉思旣虜了唐兀惕百姓﹐殺其主不兒罕﹐滅其父母子孫。教但凡進飲食時﹐須要提說﹕「唐兀惕盡絕了。」初因唐兀惕不踐言﹐所以兩次徵進﹐至是回來。至豬兒年﹐成吉思崩後﹐將唐兀惕百姓﹐多分與了也遂夫人。

成吉思旣崩。鼠兒年﹐右手大王察阿歹巴禿﹑左手大王斡赤斤﹐同在內拖雷等諸王﹑駙馬﹐並萬戶﹑千戶等﹐於客魯連河闊疊兀阿剌勒地行﹐大聚會著﹐依成吉思遺命﹐立斡歌夕做皇帝。將成吉思原宿衛護的一萬人﹐並眾百姓每﹐就分付了。

斡歌歹旣立﹐與兄察阿歹商量。成吉思皇帝父親﹐畱下未完的百姓﹐有巴黑塔惕種的王合裏伯﹐曾命綽兒馬罕徵進去了﹔如今再教斡豁禿兒同蒙格禿兩个﹐做後援徵去。再有康裏乞卜察等十一種城池百姓﹐曾命速別額臺徵進去了﹔爲那里城池難攻拔的上頭﹐如今再命各王長子巴禿﹑不裏﹑古余克﹑蒙格等﹐做後援徵去。其諸工內﹐教巴禿爲長﹔在內出去的﹐教古余克爲長。凡徵進去的諸王﹑駙馬﹑萬﹑千﹑百戶﹐也都教長子出徵。這都教長子出徵的緣故﹐因兄察阿歹說﹕﹕「將來長子出徵呵﹐則人馬眾多﹐威勢盛大。聞說那敵人好生剛硬﹐我兄察阿歹﹐謹愼的上頭﹐所以教長子出徵。」其緣故是這般。

斡歌歹皇帝再於兄察阿歹處商量將去﹐說﹕「皇帝父親的見成大位子﹐我坐了﹐有甚技能﹖今有金國未平﹐我欲自去徵他﹐以爲如何﹖」察阿歹說﹕「是﹗但老營內委付下好人著﹐我自這里添與你軍。」說來了﹐遂委付帶弓箭的斡勒答合兒畱守老營。

兔兒年﹐斡歌歹皇帝徵金國﹐命者別爲頭哨﹐遂敗金兵。過居庸關﹐斡歌歹駐軍龍虎臺﹐分命諸將攻取各處城池。斡歌歹忽得疾﹐昏憒失音。命師巫卜之﹐言「乃金國山川之神﹐爲軍馬擄掠人民﹐毀壞城郭﹐以此爲崇。」許以人民財寶等物禳之﹐卜之不從﹐其病愈重。惟以親人代之則可﹐疾少間﹐忽開眼索水飲﹐言說﹕「我怎生來﹖」其巫說﹕「此是金國山川之神爲祟﹐許以諸物禳之﹐皆不從。只要親人代之。」斡歌歹說﹕「如今我根前有誰﹖」當有大王拖雷說﹕「洪福的父親﹐將咱兄弟內選著﹐教你做了皇帝。令我在哥哥根前行﹐忘了的提說﹐睡著時喚醒。如今若失了皇帝哥哥呵﹐我誰行提說著﹑喚醒著﹖多達達百姓﹐教誰管著﹖且快金人之意。如今我代哥哥﹐有的罪孽﹐都是我造來。我又生的好﹐可以事神。師巫﹐你咒說著﹗」其師巫取水咒說了﹐拖雷飲畢﹐略坐間﹐覺醉﹐說「比及我醒時﹐將我孤兒寡婦﹐擡舉教成立者。皇帝哥知者。」說罷出去﹐遂死了。其緣故是那般。

斡歌歹旣將金國窮絕了﹐名其主爲小廝﹐掠其金帛﹑頭畜﹑人口而歸。於汴梁﹑北平等處﹐立探馬赤以鎭守之﹐遂回至嶺北下了。

綽兒馬罕徵巴黑塔惕種﹐其種歸附了。斡歌歹以其地面與所產之物好﹐就令綽兒馬罕等爲探馬赤官﹐畱鎭其地。令將所出金﹑帛﹑駝﹑馬等物﹐每年進貢。再速別額臺的後援巴禿大王等﹐降其康裏﹑乞卜察等三種﹐破其斡魯思種城﹐悉殺虜其人。惟阿速惕等城百姓﹐虜得虜了﹐歸附得歸附了。立答魯合臣探馬赤官﹐鎭守而回。又在先女眞髙麗處﹐曾命札剌亦兒臺徵進去。至是再命也速疊兒爲後援﹐徵進了﹐就爲探馬赤以鎭其地。

巴禿自乞卜察差使臣奏來說﹕「賴長生天的气力﹐皇帝叔叔的福蔭﹐將十一種國土百姓都收捕了。因大軍將回﹐各人分離﹐會諸王做筵席﹐於內我年長些﹐先喫了一二盞﹐不裏﹑古余克兩个惱了﹐不曾筵會成﹐上馬去了。不裏說﹕『巴禿與我一般﹐如何先飲﹖他是有髯的婦人﹐我腳後跟推倒踏他。』古余克說﹕『他是帶弓箭的婦人﹐胸前教柴打他﹗』額勒只吉歹子合兒合孫說﹕『他後頭接與他个木尾子﹗』如此說了﹐爲俺每徵了這異種的百姓﹐恐事有合宜不合宜處。說間﹐被不裏古餘黨兩个這般說著﹐不商量散了。皇帝叔叔知也者。」

巴禿使臣旣奏了。斡歌歹大怒﹐不教古余克拜見。說﹕「這下等的﹐聽誰的言語﹐敢將哥哥毀詈﹖捨了你﹐如棄一鳥卵。如今教去邊遠處做探馬赤﹐攻取堅城﹐受辛苦者。」又說﹕「合兒合孫學誰來﹖敢將俺親人毀傷﹐罪本當殺。若殺了呵﹐人必說我偏心﹐也和古余克同去。不裏是察阿歹兄的子﹐教巴禿對察阿歹兄處說將去。」

●卷十五

大王忙該﹑官人阿勒赤歹等奏說﹕「成吉思曾有聖旨﹕『野外的事﹐只野外斷﹔家裏的事﹐只家裏斷。』如今古余克的事﹐系野外的事﹐只可委付巴禿自處治。」斡歌歹怒息﹐召古余克拜見﹐就責怪教訓說﹕「你徵進去﹐去時將軍人都打徧﹐挫了威气。你敢想斡魯思百姓﹐爲怕你一人投降了﹖敢把哥哥來做敵人般欺侮﹗我成吉思皇帝曾說﹕『人多則人懼﹐水深則人死。』如今速別額臺前頭遮護著﹐你與眾人得了這幾个斡魯思種。你自己歷的蹄子﹐不曾直得逞﹐好男子﹐初出門便惹是非。因忙該等勸諫﹐且罷。這事是野外的事﹐你同合兒合孫去﹐只教巴禿斷者﹗不裏行﹐教對兄察阿歹知者﹗」

斡歌歹皇帝將成吉思時守衛的﹐並眾散班每﹐各各職掌﹐照依舊制﹐從新再宣諭了一徧。

斡歌歹皇帝說﹕「我成吉思皇帝﹐艱難創立國家。如今教百姓每安寧快活﹐休教他辛苦。遂將合行之事﹐與兄察阿歹處商議﹕一﹑百姓羊羣裏﹐可每年只出一个二歲羯羊做湯羊﹔每一百羊內﹐可只出一个羊接濟本部落之窮乏者。一﹑諸王﹑駙馬等聚會時﹐每每於百姓處科斂﹐不便當﹔可教千戶內每年出騍馬﹐並牧﹑擠的人﹐其人馬以時常川交替。一﹑賞賜的金帛﹑器械﹑倉庫等﹐常守的人﹐可教各處起人來看守。一﹑百姓行分與他地方做營盤住﹔瓶分派之人﹐可於各千戶內選人教做。一﹑川勒地面﹐先因無水止有野獸﹐無人住﹔如今要散開百姓住﹐可教察乃﹑畏吾兒臺兩个去﹐踏驗中做營盤的地方﹐教穿井者。一﹑使臣往來﹐沿百姓處經過﹐事也遲了﹐百姓也生受﹔如今可教各千戶每出人馬﹐立定ㄢ赤﹐不是緊急事務﹐須要乘坐站馬﹐不許沿百姓處經過。這幾件事﹐因察乃﹑孛勒合答兒對我提說﹐我想也可行。察阿歹兄知者。察阿歹聽了這話﹐都道﹕『是﹐只依著這般行。』『再說站赤一節﹐我自這里立起﹐迎著你立的站﹐教巴禿自那里立起﹐接著我立的站。』說將來了。」

斡歌歹皇帝於是將這事﹐又宣布於諸王﹑駙馬等知道。其諸王﹑駙馬等﹐皆道﹕「便當﹐好生是。」然後差人於各處起取上項羊﹑馬﹐並守倉庫﹑ㄢ赤等戶。所擺站赤﹐命阿剌淺﹑脫忽察兒兩个整治。每一站設馬夫二十人﹐內鋪馬並使臣的廩給﹑羊馬及車輛﹑牛只﹐定將則例去﹐如有短少者﹐家財一半沒官。

斡歌歹皇帝說﹕「自坐我父親大位之後﹐添了四件勾當﹕一件平了金國﹐一件立了ㄢ赤﹐一件無水處教穿井﹐一件各城池內立探馬赤鎭守了﹔差了四件﹕一件旣嗣大位﹐沈湎於酒﹔一件聽信婦人言語﹐取斡赤斤叔叔百姓的女子﹔一件將有忠義的朵豁勒忽因私恨陰害了﹔一件將天生的野獸﹐恐走入兄弟之國﹐恐墻寨圍攔住﹐致有怨言。」

此書大聚會著﹐鼠兒年七月﹐於客魯漣河闊疊額阿剌勒地面處下時﹐寫畢了。

