前後七國誌前七國孫龐演義明吳門嘯客撰第一回

潼關城白起偸營朱仙鎭孫龐結義

古風一首﹕偶荒色亂計無餘﹐惹可紛紛怨獨夫。戡定但教惟至徳﹐徵誅端不在謀謨。忽然夢感飛熊兆﹐聖主躬下徵賢詔。渭濱老子隱羊裘﹐八百洪基憑一釣。同異姓氏沾天祿﹐分茅裂土禁員幅﹐籌之七十有二君﹐倏爾並吞只六國。周室傾頹無震主﹐彊梁自古多跋扈﹐心希定霸必尊王﹐志在攻城與掠土。機詐固難援世事﹐天倫豈易委泉臺。漫觀刖足風波險﹐生死交情安在哉﹖人心善惡誰能測﹐天道昭昭肯差疊﹖野筆由來記得眞﹐代異時移終不滅。

這一篇古風單慨周室衰微﹐羣雄擾攘﹐人人欲定伯圖王﹐个个欲爭彊較勝﹐因而秦﹑楚﹑燕﹑韓﹑趙﹑魏﹑齊各據一邦﹐瓜分七國。七國之中﹐獨秦最彊﹐楚﹑燕﹑韓﹑趙﹑魏﹑齊俱屬秦邦挾制。

如今且表燕國。當時﹐燕王有女﹐名燕丹公主﹐招孫操爲駙馬。孫操系孫武之子﹐出自將家﹐幼習韜鈐﹐長嫻弓馬﹐也算是一員良將。後生三子﹕長孫龍﹐次孫虎﹐幼孫臏。

燕丹公主懷孫臏在身﹐常夢紅雲護屋﹔及生孫臏﹐眉淸目秀﹐穎悟非常。孫操嘗對燕丹公主道﹕「此兒長大﹐必握百萬之權﹐乃吾家至寶也。」燕丹公主愈加珍惜。其年﹐秦孝公嗣位﹐差官入燕﹐催趲進奉。燕王召孫操私議道﹕「當今七國﹐獨有秦彊﹐若不納貢﹐恐反招禍釁。」孫操道﹕「秦國𨿽彊﹐吾燕何弱﹖我王恐秦生釁﹐何不興師先自伐秦爲上﹖」燕王道﹕「卿言最當。今欲伐秦﹐何人可領大兵﹖」孫操道﹕「臣願領五萬人馬﹐立破彊秦。」燕王道﹕「孤聞秦邦名將頗多﹐恐卿一人不能取勝。」孫操道﹕「我王請勿過慮。臣子孫龍﹑孫虎﹐膂力非常﹐英名蓋世。臣願攜此二子同行﹐秦不待戰而自克也。」燕王大喜﹐賜禦酒三杯﹑金花三朵。

孫操辭燕王出朝﹐帶領孩兒孫龍﹑孫虎﹐下教場點齊人馬﹐卽日登程。但見﹕旌旗亂﹐金鼓齊鳴。密匝匝干戈列隊﹐亂紛紛甲騎連云。炮響三聲﹐天愁地慘﹔鑼鳴一下﹐鬼哭神驚。鐵騎捲黃塵﹐一門三將多驍勇﹔寶刀橫白日﹐萬馬千軍播姓名。

不數日來到潼關﹐孫操令人馬屯紮關外。那秦王孝公﹐正坐朝堂與多官議事﹐忽有潼關報到﹐說燕國駙馬孫操父子﹐領數萬人馬屯紮關外﹐要與我國廝殺。秦王聞報﹐冷笑道﹕「好个不識時務的燕王﹗孤差人去催趲他進奉﹐他倒不來納貢﹐反起兵前來觸犯。」遂令武安君白起爲大將﹐甘龍﹑杜回爲副將﹐領兵三萬﹐出關迎敵。

白起領命﹐來到潼關。孫操聞秦將領兵出戰﹐吩咐孫龍﹑孫虎鎭守大營﹐親領一支人馬殺奔陣前。白起大喝道﹕「何物幺魔﹐敢先出陣﹖」孫操道﹕「燕國駙馬孫操。來將何名﹖」白起道﹕「秦國大將武安君白起。」兩將挺身出馬﹐戰經六十餘合不分勝負。白起掄槍﹐把孫操刀來架住。孫操道﹕「你莫非怯戰﹖」白起道﹕「天色已晚﹐不是廝戰時節﹐分兵回去﹐明早再定髙下。」孫操道﹕「也罷﹗且放你去將養一夜﹐明早喫刀。」兩家撥馬回營。

且說孫操回營﹐孫龍﹑孫虎出營迎接。孫操到中軍坐了。孫龍問道﹕「爹爹今日出戰﹐勝負如何﹖」孫操道﹕「我兒﹗好个武安君白起﹐果然名不虛傳。我與他大戰六十餘合﹐不分勝負﹐天晚收兵回來﹐明日決一死戰。」吩咐軍中備酒﹐父子三人就在營中暢飲。詩曰﹕大戰潼關天日昏﹐一心直待破彊秦。宵來且盡杯中物﹐拚醉中軍細柳營。

且說那白起回營﹐與甘龍﹑杜回計議道﹕「孫操那廝﹐與我不相上下﹐勢難取勝。如今之計﹐不能力擒﹐只可智取。不如乘此更闌人靜﹐分兵三哨﹐劫了他的營寨﹐功必成矣。」甘﹑杜二人齊說﹕「好計﹗」隨卽傳令軍士準備劫營。白起中哨﹐甘龍左哨﹐杜回右哨。到二更時分﹐軍士各各銜枚﹐鑼不鳴﹐鼓不響﹐地趲進燕營﹐一聲炮響﹐喊聲連天﹐一齊殺入。

此時孫操飲得大醉﹐孫龍﹑孫虎亦有半酣﹐不曾提防劫寨﹐睡夢中聽得喊聲﹐魂不附體﹐各牽戰馬﹐自逃性命﹐哪顧軍士死生。父子扳鞍上馬﹐一道煙徑往後哨逃去。白起縱人馬繞營混殺﹐把燕國五萬人馬殺得罄盡﹐屍橫徧地﹐血滿潼關﹐扯起得勝旗﹐奏凱還朝。秦王大喜﹐問道﹕「孤聞燕國孫操智勇兼全﹐卿何由得此大捷﹖」白起將劫寨事一一備奏﹐秦王賜白起黃金千鎰﹑彩帛百端﹐其餘將士犒賞不提。

那孫操父子逃回燕國﹐孫操自綁入見燕王。燕王驚訝道﹕「卿敢被秦師陷了﹖」孫操道﹕「臣該萬死﹗臣領兵到潼關﹐與秦將白起大戰一日﹐不分勝負﹐天晚收兵回營。不料白起到夜靜時﹐劫臣營寨﹐人馬盡被殺傷。臣父子殺出重圍﹐特來見駕﹐望王赦臣萬死。」燕王聽說﹐叫聲﹕「罷了﹗眞乃貽笑外邦。你爲將數年﹐豈不知提防劫營﹖如此胡混﹐豈堪重用﹐本當正法。姑念椒房至親﹐削去兵權﹐追還牌印﹐貶去巡視各門。」

孫操回府﹐悶悶不樂。孫臏問道﹕「爹爹今日伐秦回來﹐憂愁滿面﹐卻是爲何﹖」孫操道﹕「我兒﹐你年幼不諳世務﹐問他怎的﹖」孫臏道﹕「兒𨿽年幼﹐世事頗知一二﹐不識吾父隱衷爲家爲國﹖」孫操道﹕「爲家怎麼說﹐爲國怎麼說﹖」孫臏道﹕「若說爲家﹐家有二位兄長﹐武藝精彊﹐俱可爲父分憂﹐不必提了。若說爲國﹐莫非外邦輕視我國﹐朝中缺少謀臣良相﹐以此過慮﹖」孫操道﹕「我正爲此。因秦王倚恃彊伯﹐差人催趲我邦進奉。吾主大怒﹐著我領兵五萬伐秦﹐不料到得潼關﹐被白起詭計劫了營寨﹐損兵折將﹐逃竄回來。朝廷大惱﹐將我削了兵權﹐追還牌印﹐貶巡各門﹐所以煩惱。」孫臏道﹕「爹爹且省愁煩。孩兒心中正想一事﹐倘若得成﹐務要兩手補完天地缺﹐一身分豁帝王憂。」

孫操道﹕「你有何本事敢誇大口﹖」孫臏道﹕「孩兒聞得人說﹐河南汝州云夢山水簾洞有个鬼谷先生﹐兵書戰策﹑妙略奇謀﹐無般不諳。欲去投他爲師﹐傳授六韜三略﹑八門遁法﹑呼風喚雨﹑掣電驅雷﹑剪艸爲馬﹑撒豆成兵﹐那時回來﹐替我燕國報仇﹐未爲遲也。」孫操道﹕「我兒﹐你所志在此﹐我不阻你﹐不知幾時可得回來﹖」孫臏道﹕「多則三年﹐少則兩載。」孫操道﹕「只是你母愛惜你﹐未必肯捨你去。」孫臏道﹕「人生天地間﹐誰不欲建功立業﹖況男子志在四方﹐豈可守株待老﹖望爹爹慰解母親。」

孫操同孫臏到後堂﹐見燕丹公主說道﹕「孩兒孫臏﹐今日要往云夢山鬼谷先生處學藝﹐特來拜別。」公主道﹕「我兒小小年紀﹐不在家中學習﹐爲何卻要遠去﹖」孫臏道﹕「家中學習如何有成﹖況今正缺賢臣謀士之秋﹐不去習些武藝﹐等待何時﹖」公主再三苦畱不住﹐沒柰何﹐吩咐道﹕「我兒路上須要小心﹐早去早回﹐免我懸望。」

次日﹐孫臏收拾行李﹐拜辭父母並兄長﹐出幽州城而去。

再說宜梁魏惠王駕下有个丞相鄭安平﹐其日朝罷回來﹐往牛頭街經過。值寒冬之際﹐街道上水漿凝凍﹐結成寸冰。正行之間﹐馬蹄踹在冰上﹐老大一滑﹐險些把个當朝丞相墜下馬來﹐左右連忙攙住。鄭安平著惱﹐吩咐左右把兩邊居民拿來﹐一齊跪在馬前。安平道﹕「你等爲何把水漿傾潑街道﹖」眾人道﹕「非干我等之罪﹐乃開染坊龐衡家傾潑的。小人們屢次說他﹐他恃頑不聽。」安平差人把龐衡拿來﹐打了二十大棍放去。

那龐衡之子﹐名喚龐涓﹐性多暴戾﹐見父親被鄭安平打了﹐一時怒起﹐取一條短棍﹐把十數个染缸打得粉碎。涓母上前扯住道﹕「這是生意家夥﹐打碎了﹐把甚過活﹖」龐涓道﹕「我父今日受鄭安平如此羞辱﹐都是染缸的禍胎。我家不開染坊﹐水漿如何污潑街道﹐教我此仇如何得報﹖」其母道﹕「這卻是他管的事情﹐這也無可柰何。你把這染缸打碎怎的﹖只要下次小心﹐不潑街道上罷了。」

龐涓道﹕「今後勸父親不要開甚染坊罷。我如今收拾行李﹐到云夢山水簾洞鬼谷先生處﹐教他傳些兵法﹐他日倘得執一印﹑掌一國﹐也可報鄭安平之仇。」

遂拜別父母﹐出了宜梁城﹐挑著行李﹐來到一株大樹邊。正欲歇擔少息﹐見樹下一人席地而坐﹐在那里打盹。龐涓暗想道﹕「這个人年貌似我仿佛﹐莫不往哪里攻書的﹖」遂近前問道﹕「兄長往何處去的﹖」那人醒來﹐看見龐涓﹐倒身施禮。

龐涓道﹕「兄長上姓﹖何邦人氏﹖」孫臏道﹕「吾父是燕王駙馬﹐姓孫名操。我是第三子孫臏。」龐涓道﹕「失敬。欲往何方﹖」孫臏道﹕「將往云夢山水簾洞鬼谷先生處學藝。敢問兄長上姓﹖貴邦何處﹖」龐涓道﹕「小可姓龐名涓﹐魏國人氏﹐也要往云夢山鬼谷先生處學藝。」孫臏道﹕「如此甚好。兄長不棄﹐就此訂个生死之交。」龐涓道﹕「公子金枝玉葉﹐小可閭閻匹夫﹐安敢過扳﹗」孫臏道﹕「說哪里話﹗同到前面朱仙鎭﹐買些香燭﹐拜告天地﹐長者爲兄﹐幼者爲弟﹐方是結義之禮。」龐涓道﹕「有理。」

二人各取行李﹐行到朱仙鎭﹐備下香燭﹐對天發誓。龐涓道﹕「大哥居長﹐請先誓。」孫臏遂對天告道﹕「孫臏﹐燕邦人氏﹐路遇魏國龐涓﹐結爲兄弟﹐同往云夢山鬼谷先生處學藝﹐有書同讀﹐有藝同學﹐一有私心﹐天地鑑察﹐永爲畜類。」龐涓聽了沒柰何﹐也對天告道﹕「龐涓﹐魏國人氏﹐路遇孫臏﹐結爲兄弟﹐同到云夢山鬼谷先生處學藝﹐有書同讀﹐有藝同學﹐如有昧心﹐不得還鄕﹐夜走馬陵道﹐亂箭射死﹐七國分屍。」誓畢﹐二人對拜八拜﹐孫臏爲兄﹐龐涓爲弟。

龐涓道﹕「哥哥﹐你我旣結拜了﹐可把行李並作一擔﹐待小弟挑。」孫臏遂並了行李。龐涓挑著一路走﹐一路想﹐心生一計﹐假意一跤跌倒﹐把行李撇在地上﹐叫道﹕「大哥﹐不好了﹗」

孫臏不知是計﹐問說﹕「兄弟怎麼﹖」龐涓道﹕「小弟在家﹐自不曾挑著擔子﹐一身骨痛難當。」孫臏道﹕「快到前面客店歇宿﹐明日再行。」遂一手攙著龐涓﹐一手按著行李在肩﹐往前面旅店歇宿。

明日又行﹐孫臏只得把行李挑了在前。龐涓在後﹐以爲得計。二人行不多時﹐到了一座髙山。山上樹木交加﹐並無人迹。龐涓唬怕﹐暗想﹕髙山峻嶺﹐必多豺虎﹐我在後走﹐倘有疏虞﹐怎生是好﹖又心生一計﹐道﹕「大哥﹐山上艸深露濕﹐不好行走﹐小弟當先開路。」遂走過前。

忽見樹林中跳出一隻花斑猛虎﹐張牙舞爪﹐往龐涓亂撲﹐嚇得龐涓大聲叫道﹕「大哥﹐快上來救救﹗」孫臏趕上前﹐見是只虎﹐遂歇下行李﹐近前對虎唱个喏道﹕「虎哥﹐我孫臏同龐涓往云夢山鬼谷先生處學藝﹐望你讓條去路。」那虎見孫臏吩咐﹐張睛怒目﹐照定龐涓。

龐涓慌了﹐望一株大樹上澑將上去﹐那虎又緊緊蹲在樹邊。龐涓在樹上叫道﹕「大哥同行﹐莫疏伴﹐救我一救﹗」孫臏又對虎道﹕「虎哥﹐樹上的就是我兄弟龐涓﹐望你方便他下來同去。」那虎搖頭擺尾﹐從林中去了。龐涓方爬下樹來。原來這虎不是凡虎﹐就是鬼谷仙師駕車神虎﹐特奉仙師差遣﹐來探孫﹑龐二人心術的。

孫臏道﹕「這山上樹木叢密﹐不便遊玩﹐快下山去。」二人遂走下山。

又見一條深澗﹐並沒橋梁﹐單見有一獨木。龐涓害怕道﹕「大哥﹐這獨木橋如何過去﹖」孫臏正在待渡﹐忽然來了一个道童﹐挑兩个筐兒慢慢行來。孫臏歇擔上前﹐問道﹕「童哥﹐借問一聲。我要往云夢山訪鬼谷仙師﹐別有去路麼﹖」道童道﹕「沒有別路。此處名獨木橋﹑鷹愁澗﹐是去云夢山的正路。二位不便過去﹐與我些不鬼﹐待我挑二位過去。」孫臏取二十文錢﹐送與道童。道童接了錢﹐問道﹕「二位是哪个居長﹖」孫臏道﹕「我長。他是兄弟。」龐涓在旁道﹕「與你錢﹐你只管挑我們過去﹐何兄何弟﹐幹你甚事﹖」道童笑道﹕「我問你年長幼﹐有个因由﹕年長的坐在前面筐裏﹐年幼的坐在後面筐裏。」龐涓暗想﹕在前面筐裏﹐坐歪斜些還可抱定繩索﹐若掉下澗尙可救﹐坐在後筐掉下澗去﹐哪个看見﹖就說道﹕「童哥﹐我從來膽小﹐望你把我坐在前面筐裏。」道童道﹕「也罷﹐你就在前筐坐著。」孫臏坐於後筐。道童吩咐二人俱合著眼。不知道童怎生挑過去﹐且聽下回分解。第二回

白鹿仙擊涓大冰雹鬼穀子授臏假天書

話說道童把孫臏﹑龐涓挑了到獨木橋中間﹐故意把擔兒賣幾个轉折。孫臏並不喫驚﹐只龐涓害怕﹐兩手緊緊摸著筐索﹐連聲叫道﹕「童哥挑穩﹐莫唬殺我﹗」道童道﹕「不妨。合著眼坐著﹐開眼就要掉下澗去。」龐涓愈加把眼閉緊﹐心頭別別跳个不了﹐暗想﹕道童恁般無理﹐過橋去﹐著實打他一頓﹐才消這口气。

少頃﹐過了橋﹐道童歇下筐兒﹐叫二位開眼。孫臏﹑龐涓走出筐來﹐開眼一看﹐那道童並筐兒都不見了。看官﹐你說道童是誰﹖卽鬼谷仙師焚香童子﹐仙師特地差來試探孫﹑龐心術。孫臏道﹕「奇事﹗分明是仙童﹐來渡我們過橋﹐不可不拜謝。」兩人望空遙拜。

又行數日﹐來到云夢山﹐定睛觀看﹐但見那﹕叢崖怪石﹐峭壁奇峯﹐滿山前瑤艸瓊芝﹐四下裏禽飛鶴唳﹐澗畔密結薜蘿﹐沿堤叢生花竹﹐𨿽然塵世逍遙地﹐半是蓬萊小洞天。兩人來到洞前﹐見洞門緊閉﹐門上一个石碑﹐上鐫六个大字是﹕「云夢山水簾洞。」

兩人徘徊良久﹐忽見一个樵夫從洞前經過。孫臏問道﹕「樵哥﹐這里可是鬼谷仙師的洞府麼﹖」樵夫道﹕「正是。二位問他何干﹖」孫臏道﹕「我是外邦人氏﹐聞仙師之名﹐特來投他學藝。」樵夫道﹕「要見仙師﹐須要誠心拜開洞門﹐方才得見。」龐涓道﹕「拜幾拜才開﹖」樵夫道﹕「有誠心一拜卽開﹐沒誠心一年半載也拜不開。」樵夫說罷﹐拱手而去。

孫臏對龐涓道﹕「兄弟﹐千山萬水來到此間﹐怎說沒誠心﹐就拜幾拜﹐有甚相虧﹖」孫臏倒身下拜。龐涓拜了一拜﹐站在後邊自想道﹕「不要拜﹐少不得孫臏得見﹐我也得見﹐拜他何爲﹖」孫臏回頭﹐見龐涓不拜﹐便說﹕「兄弟﹐不要灰了道心﹐還來同拜才是。」龐涓勉彊下拜。

拜到午時三刻﹐洞門一聲響亮﹐忽然大開﹐裏面走出一个道童﹐問道﹕「二位到此何干﹖」孫臏道﹕「燕國孫臏同魏國龐涓﹐來投鬼谷仙師學藝﹐敢煩通報。」道童聽了﹐轉身進去﹐稟知鬼谷。

這鬼谷乃晉平公時人﹐姓王名利﹐世居淸溪﹐嘗入云夢山采藥﹐得道不老﹐業於谷中﹐因號鬼谷。當時吩咐道童﹕「掇張交椅放在洞門下﹐待我出來。」道童依命﹐連忙取交椅放了。

鬼谷行至洞門下坐定﹐叫道﹕「學藝的過來。」孫臏﹑龐涓近前下拜﹐鬼谷問道﹕「二子姓甚名誰﹖何邦人氏﹖」孫臏道﹕「弟子孫臏﹐燕國人氏。」又指龐涓道﹕「他姓龐名涓﹐魏國人氏﹐是弟子途中相遇﹐遂爾結義﹐同叩吾師﹐望乞收錄。」鬼谷看孫臏相貌﹐熊腰虎背﹐道骨仙肌﹐有懷仁尙義之心﹔又看龐涓﹐鬼頭蛇眼﹐背後見腮﹐忘恩負義﹐嫉賢妒能﹐不得善終之相﹐遂道﹕「孫臏堪以授藝﹐龐涓難以學習﹐回家去罷。」

孫臏哀告道﹕「師父﹗同胞莫蹉違﹐況路途結義﹐尢勝同胞。弟子學得藝成﹐龐涓也學得成﹐望師父一並收畱。」

鬼穀道﹕「也罷﹐你們試試聰明我看。若把我賺得出洞門﹐就收了他﹐賺不出﹐打發回去。」

龐涓沈吟半晌﹐髙叫道﹕「師父﹗云端裏兩條龍鬥﹐請師父觀看。」鬼谷微笑道﹕「此時冬月﹐有什麼龍鬥。」龐涓又道﹕「師父﹐南天門李老君來了。」鬼穀道﹕「李老君適才別我去﹐怎的又來﹗」龐涓道﹕「弟子在師父椅後放把火﹐師父怕燒﹐只得出洞。」鬼谷笑道﹕「權當你的見識。」

又問孫臏﹕「有甚見識賺我出洞﹖」孫臏道﹕「弟子愚頑﹐無甚見識。師父把椅拿在外面坐了﹐待弟子想个見識賺師父進去還可﹐若師父在洞內﹐一世也賺不出來。」鬼谷叫道童掇交椅向外坐了。孫臏道﹕「弟子已賺師父出洞了。」

鬼谷大笑道﹕「我倒被你賺了。」遂引二人到裏面拜祖師聖像﹐吩咐今日將晚﹐歸房歇宿﹐明日習學。孫﹑龐領命去訖。

次日﹐鬼谷喚孫臏﹑龐涓吩咐道﹕「古云﹕『徒弟徒弟﹐先供使令﹐方才學藝。』二人每日一个攻書﹐一个打柴。如孫臏攻書﹐龐涓打柴﹔龐涓攻書﹐孫臏打柴。」二人齊道﹕「依遵師令。」鬼穀道﹕「今日爲始﹐孫臏年長﹐先攻書﹐龐涓去打柴。」鬼谷打發龐涓去﹐取本書遞與孫臏﹐囑咐道﹕「此書與你自讀﹐不可與別人看。」孫臏接書﹐竟往房中去讀。

不料龐涓打柴回來﹐先見了師父﹐後到房中問孫臏道﹕「大哥﹐今日不知讀何書﹖我看看。」孫臏道﹕「兄弟﹐我與你當日朱仙鎭上結義之時﹐對天發誓有書同讀﹐有藝同學﹐怎不與你看﹖」連忙將書遞與龐涓。龐涓接來﹐燈下讀幾徧﹐通讀熟了。

明日當孫臏打柴﹐龐涓讀書。鬼谷取書遞與龐涓﹐龐涓讀書﹐進房攻習。孫臏回來﹐問龐涓道﹕「今日讀的什麼書﹖」龐涓支吾道﹕「師父今日道友相訪﹐烹茶煮飯混了一日﹐教我也忙了一日﹐不得工夫讀書。」孫臏信他。如此多番﹐凡孫臏讀書日子﹐晚來與龐涓看﹔龐涓讀書日子﹐托故不與孫臏看。

光陰如梭﹐兩人學藝到了一年。龐涓叫孫臏道﹕「大哥﹐你我學藝一年﹐皆有些本事﹐不知中用不中用。明日稟過師父﹐只說同下山打柴﹐把本事試演一番如何﹖」孫臏道﹕「此言正合吾意。」

次日﹐孫臏﹑龐涓稟過師父﹐一同下山。孫臏把頑石擺下一陣﹐叫龐涓看是什麼陣﹖龐涓看了道﹕「靑龍出水陣。」孫臏道﹕「這陣你破得麼﹖」龐涓道﹕「要破何難﹗」拿起扁擔從哪方起﹐哪方止﹐把个靑龍出水陣點破。孫臏道﹕「兄弟﹐你也擺一陣﹐看我認得麼﹖」龐涓也把石擺下一陣﹐孫臏看不出﹐問道﹕「是什麼陣﹖」龐涓道﹕「就是大哥才擺的靑龍出水陣。」孫臏搖頭說﹕「不像。」龐涓道﹕「此是我擺差了﹐大哥故看不出。」口裏𨿽說﹐心內暗暗歡喜說﹕「吾學足矣﹗我知認得他的陣﹐他認不得我的陣﹐豈非我髙似他﹖」傍晚兩人依舊安歇。

一日﹐鬼谷吩咐二人道﹕「我今日要往終南山赴松花會﹐你們好生看守洞門﹐過七七四十九日﹐同下山來接我。」鬼谷囑畢﹐駕一朵祥雲騰空去了。

到了四十九日﹐孫臏對龐涓道﹕「師父吩咐在先﹐去四十九日回來﹐今日已滿﹐你我可同下山迎接。」當下忙備仙桃﹑仙酒﹐二人攜了下山﹐到曼多羅石邊﹐把酒桌擺在石上。正擺得下﹐忽有一隻白鹿慢慢前來。孫臏看那白鹿生得奇﹐但見徧身皎如瑞雪﹐潔似秋霜﹐走到石邊再不走動。孫臏篩杯酒放在石上﹐白鹿張口喫了﹐連篩兩杯﹐喫兩杯。龐涓道﹕「大哥﹐白鹿不過山中走獸﹐怎與酒喫﹖」孫臏道﹕「此鹿形象非常﹐或是仙家馴養也未可知。」龐涓道﹕「豈有此理﹗待我打殺了﹐做个下酒之物。」孫臏道﹕「大小俱是性命﹐殺它則甚﹐此心何忍﹗」龐涓不聽孫臏之言﹐提起頑石往白鹿打去﹐白鹿轉身就走。龐涓趕去一二里之地﹐立時不見白鹿。忽起一陣狂風﹐降下許多冰雹﹐把龐涓打得面靑臉腫﹐倒在地上。

孫臏見冰雹﹐過來尋龐涓﹐只見龐涓倒傷在地。孫臏扶他回到洞中﹐乃復自到曼多羅石邊。那白鹿又走來﹐忽口吐人言道﹕「孫先生﹐生受你。吾非凡鹿﹐乃上界白鹿大仙。汝師鬼谷﹐乃吾至友。適間龐涓心懷不善﹐欲害吾命﹐被我降下冰雹打傷。汝師頃刻回來﹐他還有三卷天書﹑八門遁法﹑六甲靈文﹐俱不曾傳你。你回去可要他的。」說罷﹐化一陣淸風而去。

須臾﹐空中半雲半霧﹐鬼谷駕虎車從空而下。孫臏倒身下拜﹐進上酒果。鬼谷喫了﹐問道﹕「龐涓怎麼不來﹖」孫臏道﹕「他今下山迎接師父﹐適被冰雹所傷﹐回洞去了。」鬼穀道﹕「因他貪口﹐要食白鹿﹐自取其禍。」師徒回到水簾洞﹐孫臏近前道﹕「聞知師父有三卷天書﹐八門遁法﹑六甲靈文﹐望師父傳與弟子。」鬼穀道﹕「此書祕傳已久﹐非人莫傳。」遂喚道童取天書出來。道童開了書箱﹐取出付與孫臏。鬼穀道﹕「此書只可自讀﹐不可與人看。」孫臏得了天書﹐燃燈夜讀。

龐涓見孫臏讀書﹐假作睡熟﹐聽了一會﹐假作睡醒﹐起來叫道﹕「大哥﹐爲何私心﹖當初朱仙鎭結義﹐對天發誓﹐有書同讀﹐有藝同學﹐今晚悄悄在此讀天書﹐可不背了前盟﹖」龐涓一把搶過手﹐看了又看﹐便曉天文義理﹐使性掉在地下﹐依舊睡了。孫臏收拾放在桌上﹐只得也睡。龐涓待孫臏睡熟﹐悄地起身﹐把天書向燈火上燒毀﹐假意大驚小怪叫道﹕「大哥快醒﹗天書被燈煤掉下燒毀了。」孫臏大驚﹐忙爬起來﹐天書已作灰燼﹐愁眉緊鎖﹐面帶憂容。

次早﹐孫臏到鬼谷榻前跪告道﹕「弟子有罪。昨夜正讀天書﹐燈煤掉下把天書燒毀了。」鬼穀道﹕「此乃世間難得之寶﹐如何燒毀﹖好不小心﹗」孫臏怏怏而去。過幾日﹐八月中旬﹐黃昏時候﹐鬼谷著道童喚孫臏﹑龐涓﹐同步出洞門。但見瑤階淨洗﹐玉宇無塵﹐冰輪乍展﹐寶鏡初升。鬼谷坐於石上﹐孫臏﹑龐涓侍立。鬼穀道﹕「二子從吾受業已經三年﹐未聞二子之志。今乘明月﹐試各自陳。」

孫臏道﹕「弟子孫臏﹐願明王在上﹐政治隆昌﹐耳不聞金鼓之聲﹐目不觀烽煙之驚﹐使臏得享太平﹐濡沾雨露﹐以樂天年。臏所志也。」鬼谷佯笑道﹕「迂腐之談﹐不足處當今之世。」遂問龐涓﹕「所志若何﹖」

龐涓道﹕「弟子龐涓﹐願奉一人命令﹐統百萬威權﹐戰必勝﹐攻必取﹐使天下諸侯雲從賓服。此涓志也。」鬼谷笑道﹕「處戰國之世﹐非龐涓不足以成大事。」說罷﹐孫臏﹑龐涓一齊跪下道﹕「弟子二人﹐離家三年﹐思念父母﹐明日欲拜辭師父﹐回家探望﹐不識可否﹖」

鬼穀道﹕「龐涓聰明﹐他的兵法通學會了﹐可以去得。孫臏駑鈍﹐尙未通徹﹐還不可去。」孫臏道﹕「弟子二人﹐路逢結義﹐同心合膽﹐對天發誓。旣與龐涓同來﹐要與龐涓同去﹐有終有始﹐乃見交情﹐望師父垂念。」鬼穀道﹕「你旣苦苦要去﹐我也難畱﹐明日隨你二人去罷。」又說些閒話﹐到了三更﹐師徒進洞就寢。

次早﹐孫臏﹑龐涓拜辭鬼谷下山。行至半山﹐見一老婆手拿鐵鏨﹐磨於石上。孫臏問道﹕「婆子手磨何物﹖」婆子答道﹕「小主母在家做鍼指﹐無處覓鍼﹐教我把鐵鏨磨做繡花鍼兒。」孫臏笑道﹕「奶奶差矣﹗老大鐵鏨怎麼磨得成繡花鍼﹖」婆子道﹕「先生豈不聞俗語云﹕『只要工夫深﹐鐵鏨磨做鍼。』」

孫臏聞言大悟﹐自想﹕「婆子之言其實深奧﹐凡事只要工夫精到﹐畢竟可成。所以師父說我駑鈍﹐還欠攻書﹐卽此可諭。」

又行數里﹐見一大漢手拿錐鑿﹐在山腳鑿山。孫臏問道﹕「漢子鑿山何用﹖」大漢道﹕「鑿透山眼﹐要通大海。」孫臏笑道﹕「鑿山如何通海﹖」大漢道﹕「你不聞古語說﹕『鑿山通海泉﹐心堅石也穿。』」

孫臏連見兩事﹐心回意轉﹐想道﹕「我兵法未深﹐下山去也沒用﹐何不返去見師父﹐再讀幾時書﹐回去未遲。」因對龐涓道﹕「兄弟﹐你果聰明﹐兵法精通。只我駑鈍未通﹐豈可中道而廢﹖你今先回﹐我再上山習學幾時。待我寫一封家書﹐煩你送至幽州我父處投下。你可在我家住下﹐待我父奏聞燕王﹐就在燕邦受職﹐等我回來﹐與你共掌朝綱。」說罷﹐向行囊中取出紙筆﹐寫書遞與龐涓。

兩人拜別﹐龐涓往幽州去。孫臏復上山﹐回水簾洞拜見師父。鬼穀道﹕「你去了爲何復來﹖」孫臏道﹕「弟子下山﹐見一老婆鐵鏨磨鍼﹐又一大漢鑿山通海﹐弟子一時省悟﹐想起師父金石之言﹐說我攻書未深﹐因此別了龐涓﹐又上山來﹐望乞指示愚頑。」鬼穀道﹕「那婆子﹑大漢俱是神將﹐我特差他點化你的。我有三卷天書﹑八門遁法﹑六甲靈文﹐珍藏已久﹐非人勿授。幾欲傳你﹐因龐涓爲人妒賢嫉能﹐忘恩負義﹐所以不好傳你﹐故此著他先回﹐特遣神將點化你上山﹐慢慢傳你天書。」孫臏驚問道﹕「天書前番燈煤燒了﹐怎麼還有天書﹖」鬼谷微笑道﹕「燒毀的乃是假的。我預知龐涓心懷不善﹐故把假天書與他燒毀﹐他才肯下山去。我今與你取个表字『守愚』﹐別號『伯齡』。」孫臏拜謝。欲知後事﹐且聽下回分解。第三回

魏王計賺辟塵珠龐涓大戰宜梁道

再說龐涓別了孫臏﹐曉行暮宿﹐來到幽州燕山府。是日﹐孫操正在中堂﹐見門上報道﹕「府門首有黃衣道人﹐說是云夢山捎書來﹐要求面見。」孫操叫請進來。道人進見﹐與孫操施禮﹐分賓主坐下。

孫操問道﹕「先生何來﹖」道人道﹕「某乃魏國人﹐姓龐名涓﹐表字宏道。三年前去云夢山學藝﹐途遇三公子﹐八拜爲交﹐同投鬼谷仙師處習學﹐同眠共食﹐情甚同胞。因想回家﹐先下山來。公子還有幾時耽擱﹐不久也回﹐特先寄家書在此。」孫操接書大喜﹐吩咐擺酒款待﹐喚孫龍﹑孫虎出來陪了龐涓﹐徑到後堂﹐與燕丹公主一同拆閱。

那音書上道﹕憶別膝下﹐倏經三載﹐溫淸久疏﹐甘旨尙缺。身𨿽居云夢山﹐而無日不神馳燕山府也。今有龐涓﹐昔緣途遇﹐義結蘭交﹐業同鬼谷﹐有安邦定國之謀﹐斬將勤王之技。幸吾大人畱入府中﹐奏聞主上﹐委以重任。臏因學業未精﹐羞歸故里﹐終有日與涓同事也。二親希勿垂念﹐謹此奉慰。不孝男臏百拜

孫操與燕丹公主看罷﹐見兒子不回﹐心內反不快活。忽家童來說﹐酒席完備﹐擺列中堂了。孫操出來入席。酒至數巡﹐孫操道﹕「先生﹐小兒書上教我奏過朝廷﹐授先生官職﹐不識尊意何如﹖」龐涓欠身說﹕「領教。」飲至日晚方止。孫操令家童打掃書房﹐送龐先生安歇。

次日上朝﹐燕王升殿﹐百官朝罷﹐孫操出班奏道﹕「臣子孫臏﹐有一結義兄弟龐涓﹐是魏國人氏﹐同在云夢山鬼谷仙師處學藝回來﹐捎帶臣子家書。書中力薦其人精通戰策﹐熟諳韜略﹐有定國安邦之才。今臣奏聞﹐望我王準奏﹐畱在駕前﹐必堪重用。」燕王問道﹕「其人何在﹖」孫操道﹕「現在朝門外。」

燕王傳旨宣入。龐涓上殿﹐髙呼拜畢。燕王問道﹕「壯士何處人氏﹖」龐涓道﹕「臣魏國人氏﹐曾向云夢山鬼谷仙師處授得韜略戰策﹐聞我王招賢納士﹐特來投用。」燕王心中不悅﹐暗想﹕「此人鬼頭蛇眼﹐腦後見腮﹐背義忘恩之徒。分明孫臏薦他投燕﹐怎麼在孤面前不提孫臏﹐反說自來投燕﹐眼見不是好人。畱他在此﹐後來必亂朝綱﹐打發他去罷。」便對龐涓道﹕「寡人只用本邦人﹐不用外來賢士。」吩咐孫操﹐卽時打發龐涓出城﹐不許容畱燕境。

龐涓喫了一場沒趣﹐同孫操回府﹐收拾行李出城。行十數里﹐見路旁一株大樹﹐龐涓記恨燕王﹐取出解手刀﹐把樹皮削去一塊﹐題詩八句。詩云﹕云夢曾攻戰策文﹐燕山七國望彰名。乾坤有道何無道﹐日月𨿽明猶未明。寶劍早持星斗燦﹐徵旗展處鬼神驚。一朝落在龐涓手﹐燕國人民艸平。

行了數日﹐已到齊邦﹐恰好齊威王著太師鄒忌在教場招賢納士。龐涓聞此消息大喜﹐忙投教場。把門官通報﹐鄒忌令見。龐涓走到演武臺前參見鄒忌。鄒忌問龐涓哪方人氏﹖龐涓道﹕「某魏國人氏﹐姓龐名涓﹐曾在云夢山鬼谷仙師處學藝﹐戰策布陣無所不通﹐特來投謁﹐望乞錄用。」

鄒忌把龐涓仔細一看﹐見相貌不端﹐暗道﹕「這廝姦心顯露﹐無義之徒﹐不必畱他。」就把幾句話打發龐涓。龐涓走出教場﹐大嚷道﹕「這廝枉做太師之職﹐好不重賢。待我面見齊王﹐倘用了我﹐慢慢教這廝喫虧。」一直來到西華門。黃門啟奏﹐齊王宣龐涓上殿。龐涓就把姓名﹑鄕貫說了一徧。齊王道﹕「旣是魏邦人﹐家住何處﹖」龐涓道﹕「住牛頭街兔兒巷。」齊王喝道﹕「這廝無狀﹗牛頭街兔兒巷﹐有犯寡人名諱﹐輒敢亂道﹗」喝令武士綁出斬首。班中閃出上大夫卜商﹐奏道﹕「我王若斬龐涓﹐閉塞賢路了。」齊王問﹕「怎的閉塞賢路﹖」卜商道﹕「龐涓犯我王名諱﹐理所當斬。知道的﹐無別議論﹐不知道的﹐只說我王不重賢才﹐來的不用﹐反賜其死。日後縱有英雄﹐不敢投齊。」齊王依奏﹐放龐涓免死﹐趕出朝門。

龐涓含怒﹐行到新梁橋上。前面旗幡雜彩﹐金鼓齊鳴﹐人馬簇擁。龐涓閃在橋下觀看﹐卻是魏惠王駕來。你說惠王到齊國何事﹖原來諸侯三年入覲周王一次﹐其年當朝覲﹐魏王特來與齊王同去。當時﹐魏王駕到橋上﹐馬不肯行。魏王道﹕「馬不肯行爲何﹖」左護駕徐甲﹑右護駕鄭安平上前奏道﹕「橋下必有物件。」魏王著軍士橋下搜尋。軍士下橋﹐把龐涓拿到魏王駕前。

魏王道﹕「這廝必是外邦姦細﹗」龐涓道﹕「臣非姦細﹐本邦宜梁人﹐名喚龐涓﹐授得鬼谷仙師兵書戰策﹐正回本邦見駕﹐不期路遇﹐望乞赦罪。」魏王道﹕「要見寡人﹐爲何躲在橋下﹖」龐涓道﹕「臣因行李在身﹐不敢朝見﹐暫且回避。」鄭安平奏道﹕「臣認得此人﹐牛頭街兔兒巷開染坊龐衡之子。三年前冬月﹐他家潑污街道﹐結成冰塊﹐馬蹄滑倒﹐險些將臣跌傷。臣將其父龐衡責治﹐想龐涓必記恨於心﹐如今學了武藝回家﹐一定先投別邦﹐因別邦不用﹐才欲歸本國。況且云夢山不是這條路走﹐且有不仁之心﹐望我王詳察。」魏王傳旨﹐押回本國南牢監候﹐回朝審問。

那些軍校就把龐涓押去本國。魏王進臨淄城﹐在金亭館驛安歇。齊王就來金亭館驛相見﹐設宴款待魏王﹐約定來日起駕﹐入周朝覲。

次日﹐二王排駕往周。及朝覲事畢﹐二王駕返﹐齊王卽設宴於萬卉園中﹐與魏王餞行。斯時正值春光明媚﹐百花開放。二王賞玩多時﹐遂入席飲宴。忽見一陣大風﹐刮起一天塵土﹐齊王席前約有半寸厚﹐魏王席上一些也無。齊王道﹕「奇事﹗孤王席倒起許多塵土﹐君席並無一點﹐此何說也﹖」魏王道﹕「孤帶有辟塵珠在身﹐塵土不敢近前。」

齊王道﹕「孤從沒有見過辟塵珠﹐多應至寶﹐敢求一見。」魏王於錦囊中取出﹐近侍將金盤盛了﹐送到齊王駕前。齊王接過手﹐那珠繞盤滚个不了。齊王道﹕「定了﹗孤家好看。」魏王道﹕「他要王贄見之禮。」齊王叫道﹕「辟塵珠住了﹗孤賜你銀錢一百文並紅羅十匹。」那珠在盤中響亮一聲﹐就不動了。齊王連聲喝彩﹕「好件寶貝﹐果世罕有﹗」便對魏王道﹕「孤將連城二座換此珠﹐不識可否﹖」魏王眉端一蹙﹐心生一計道﹕「此珠有雌雄二珠﹐還有一顆在孤隨身的箱篋中﹐每一相離﹐立乾涸而死。孤且帶回﹐君當沐浴齋戒三日﹐孤再送來。」齊王聽信﹐著近侍仍舊送還。魏王仍歸錦囊。

及宴罷回到金亭館驛﹐宣鄭安平﹑朱亥﹑徐甲﹑侯嬰等近前道﹕「孤今日與齊王宴飲﹐忽起狂風﹐塵沙障目。孤自有辟塵珠在身﹐一塵不染。齊王怪而問之﹐孤失於檢點﹐便說有辟塵珠佩身之故耳。他要借看﹐此時不好不拿出來﹐豈知他一見﹐就要將連城二座換取此珠。孤想此珠乃傾國之寶﹐口𨿽許他﹐心實未願﹐被孤賺歸。倘齊王堅執要換﹐如何是好﹖」鄭安平對道﹕「臣聞民爲邦本﹐本固邦寧。辟塵珠𨿽爲異寶﹐非國之所重。今齊王旣肯以連城二座相易此珠﹐廣土眾民﹐未爲不可。今王又面許相易﹐一旦棄約﹐是謂失信﹐何以服齊王之心﹖將來興兵構怨﹐勢所必至。依臣愚見﹐竟將辟塵珠易此連城﹐使鄰國聞此﹐皆知我王輕寶貨而重土地﹐天下歸心﹐誠王霸之舉也。願王圖之。」

魏王道﹕「卿知其一﹐不知其二。當此之時﹐能走士聚兵﹐土地易事。此珠產自三韓﹐實爲無價。吾聞君子不奪人之所好。齊王一見我珠﹐便思構取﹐貪戾無禮。我便失信﹐有何妨礙﹖」朱亥見魏王不肯﹐恐逗畱齊國惹出禍來﹐因說道﹕「依臣愚見﹐不如連夜回國﹐再作商量。」魏王道﹕「卿言有理。」卽密傳號令﹐結束行裝﹐命鄭安平﹑朱亥﹑徐甲護駕前行﹐侯嬰領兵殿後。約二更時分﹐偃旗息鼓﹐趨路回國。

次早﹐齊王禦殿﹐就有人報道﹕「魏王君臣連夜起身回國了。」齊王聞言﹐想是不肯換辟塵珠﹐故不辭而去﹐一時大怒﹐卽命魯王田忌興師﹐說﹕「魏王受宴不謝﹐還國不辭﹐詐言哄賺辟塵珠﹐有此三罪﹐欺孤太甚﹗爾等前去﹐獻出珠來﹐萬事休論﹐半言相違﹐立擒魏國君臣前來﹐夷其疆土﹐方快孤心。」田忌遂領兵前進。

魏王回國聞知﹐卽令徐甲﹑侯嬰迎敵。兩兵相接﹐田忌道﹕「魏國君臣知罪不知罪﹖」徐甲道﹕「魏國君臣有何得罪﹖」田忌道﹕「你主受宴不謝﹐還國不辭﹐詐言哄賺辟塵珠﹐如此失信﹐大罪三條﹐說甚無罪﹗快獻出辟塵珠﹐萬事干休﹐若說半个『不』字﹐把你君臣一並斬首﹗」說得徐甲﹑侯嬰一齊大怒﹐舉刀殺來。田忌取槍迎敵﹐戰了三十合﹐徐甲﹑侯嬰敗走﹐逃入城去。田忌把魏國的殘兵混殺一陣﹐收軍回營。

徐甲﹑侯嬰敗入宜梁﹐去見魏王﹐說齊師厲害﹐臣等被田忌殺得片甲無存。魏王聞言大驚﹐憂見於色。鄭安平奏道﹕「我王勿憂﹐臣願統兵五萬﹐與田忌決一死戰。」魏王準奏。鄭安平結束上馬﹐綽槍在手﹐統兵出城髙叫道﹕「哪个是田忌﹐快出馬受降﹗」田忌聞言﹐就要出營交戰﹐須文龍﹑須文虎止住道﹕「料魏國不過是棄甲拋戈之輩﹐何勞主將親剿﹐待某兄弟二人去生擒將來便了。」田忌就令先鋒須文龍﹑須文虎出兵。二將領兵出陣﹐認得是鄭安平﹐大喝道﹕「鄭安平﹗你主還不獻出辟塵珠﹐更待何時﹖」安平道﹕「閒話休說﹐快通姓名來。」二將道﹕「我們是魯王麾下先鋒須文龍﹑須文虎。」鄭安平挺身出馬﹐兩家戰不數合﹐鄭安平勢不能敵﹐又大敗去﹐入城見魏王道﹕「齊將果是難敵﹐臣又被他殺敗。」魏王大驚道﹕「怎麼連敗二陣﹗如今如何破齊﹖」鄭安平道﹕「我王爲今之計﹐可速速出榜招賢﹐庶幾可退齊兵。」魏王就令寫皇榜滿城張掛﹕有能退得齊兵者﹐千金賞﹑萬戶侯﹐招爲本國駙馬﹐共享榮華。

時龐涓監禁南牢﹐聽得獄中紛紛傳說齊兵犯魏﹐魏國喪師﹐滿城張掛皇榜﹐招賢退齊。龐涓問獄子道﹕「大哥﹐聞說齊兵侵我魏邦﹐城中大張皇榜﹐招募英雄﹐此事眞麼﹖」獄子道﹕「這廝死在目前﹐原自不知﹐管這閒事怎麼﹖」龐涓道﹕「大哥﹐非我管閒事。我昔日曾在云夢山水簾洞鬼谷仙師處學藝﹐戰策韜略無所不通﹐願替我王解紛排難﹐退得齊兵﹐不負生平所學。」獄子道﹕「旣從鬼谷仙師﹐一定有些本事。」遂通報獄官﹐獄官卽奏上魏王﹐登時傳旨﹐南牢取出龐涓。

龐涓行至殿前﹐魏王問道﹕「你旣是鬼谷先生徒弟﹐武藝必精﹐要你去退齊兵﹐可退得麼﹖」龐涓道﹕「臣非自誇﹐那田忌不是臣對手﹐管教殺他馬敗兵消。」魏王道﹕「若退了齊兵回來﹐寡人將公主招汝爲駙馬。」遂令左右取出一副盔甲﹐遞與龐涓。

龐涓接盔甲﹐結束起來﹐就領兵出城搦戰。齊營哨馬報入中軍﹐田忌帶了須文龍﹑須文虎出馬對陣。龐涓叫道﹕「哪个是田忌﹖快來受死﹗」田忌道﹕「這廝敢誇大口﹐叫什麼名﹖」龐涓道﹕「吾乃英雄蓋世﹐姓龐名涓。」兩下遂交戰起來﹐從午戰至日暮﹐足有五十餘合不分勝負。畢竟不知龐涓勝負如何﹐且聽下回分解。第四回

田忌割須歸本國王敖斧劈大言牌

龐涓戰到天晚﹐田忌﹑須文龍﹑須文虎漸漸手鈍。龐涓使个拖刀計﹐轉馬便走。田忌不知是計﹐縱馬追趕。龐涓按下手中刀﹐取出紅錦套索往空拋去﹐大喝一聲﹕「著﹗」正中田忌。龐涓拖他下馬﹐活擒了去﹐入朝見魏王道﹕「我王洪福齊天﹐臣將紅錦索生擒魯王田忌。」魏王大喜﹐吩咐左右帶他去監候南牢﹐待齊邦有降書來﹐放他回去。

那須文龍﹑須文虎見龐涓擒了田忌﹐勢不能勝﹐連夜引敗兵逃回本國﹐來見齊王。齊王便問﹕「魯王安在﹖」須文龍道﹕「魯王連勝魏師二陣。次日第三陣﹐見出龐涓﹐用拖刀計﹐拋起紅錦索﹐把魯王生擒去了。」齊王道﹕「魯王死活如何﹖」須文龍道﹕「臣遣探子打聽來報﹐魏王把魯王監禁南牢了。」齊王忙召文武眾官商議道﹕「禦弟被龐涓擒去﹐被魏王監禁南牢﹐諸卿有何奇策﹐可救禦弟回來﹗」上大夫卜商奏道﹕「我王肯用降書﹑貢禮﹐臣敢入魏救回魯王。」齊王準奏﹐備下降書﹑貢禮﹐遣卜商入魏。

卜商來到魏邦﹐朝見魏王﹐奏道﹕「臣齊國下臣卜商﹐爲因魯王冒犯天威﹐被擒受禁。寡君差臣進上降書﹑貢禮﹐伏乞大王仁慈﹐恩放魯王回國﹐年年納貢﹐決不爽言。」魏王將降書看罷﹐便要放田忌回齊。龐涓奏曰「我王事須三思而行。田忌乃上邦王子﹐放他回國﹐情必不甘﹐異日必尋我王復仇。我王旣饒他死罪﹐不可饒他活罪﹐將田忌割下須髯﹐面揩脂粉﹐放他回去﹐才不失魏邦綱紀﹐使各國聞知﹐也羨我王天威凜冽。」

魏王準奏﹐向南牢取出田忌﹐押赴殿前﹐把須割下﹐滿臉塗脂粉﹐放他歸國去不提。

卻說魏王之女﹐名喚瑞蓮公主﹐年方二八﹐月貌花容。魏王選定吉日﹐將公主招龐涓爲駙馬﹐就封龐涓爲武音君﹑鎭魏飛虎大元帥﹐敕賜玉帶寶劍。一日﹐魏王升殿謂龐涓道﹕「寡人得卿﹐如山有猛虎。列國𨿽雄﹐必不敢近。今欲乘此機會﹐稱霸諸侯﹐卿意若何﹖」龐涓道﹕「我王未可輕舉﹐今齊邦已納降進貢﹐尙有秦﹑楚﹑燕﹑韓﹑趙。如今待臣於本國都城建一座亭子﹐立一大言牌﹐上寫著大言詩﹐曉諭各邦﹐限三年內俱要進奉我國﹐如若不來進奉﹐然後遣將出師﹐並吞列國。」

魏王大喜﹐隨卽傳旨﹐遣官於都城內興工建造亭子﹐立大言牌。牌上刻詩三首。詩曰﹕

魏邦駙馬武音君﹐天下諸侯盡知聞。欲遣雄師於列國﹐先馳虎卒破齊軍。

魏國臣中一大虫﹐威名獨振列邦雄。一朝牙爪乘風動﹐天下圖輿掌握中。

魏國龐涓有大名﹐龍韜虎略鬼神驚。若還六國來朝貢﹐各守邊隅免動兵。

龐涓吩咐五十名軍士亭前看守﹐倘有別邦過往之人來看大言牌﹐就問他哪一邦﹐著他抄寫回去﹐限三年內要來進奉。軍士一一領命去了。

時魏有一賢士﹐名爲尉繚﹐乃鬼谷髙徒﹐善理陰陽﹐深達兵法﹐與弟子王敖隱於夷山之內。聞知龐涓立了大言牌﹐遂與王敖說道﹕「龐涓之術未及孫臏﹐今在本邦妄自尊大﹐他日孫臏下山﹐倘見用鄰國﹐吾魏必危。吾欲遣汝向都城破其大言牌﹐舉進孫臏﹐須走一遭。」

王敖遵命﹐袖藏鋼斧﹐布袍艸履﹐羽扇綸巾﹐扮爲遊士﹐來到都城﹐站立亭下把大言詩看。軍士問道﹕「先生哪邦人氏﹖」王敖道﹕「楚國人氏。」軍士道﹕「先生可將此詩抄回本國﹐限三年內來進魏邦。」王敖道﹕「待我取出筆來。」

那些軍士只道取筆抄寫﹐不曾防備。王敖袖中取出鋼斧﹐把大言牌劈碎。軍士把王敖縛了﹐拿到駙馬府內稟龐涓。龐涓聞劈碎大言牌﹐發怒道﹕「何方姦黨﹐破吾大言牌﹗」王敖怒目罵道﹕「龐涓﹗你本無名小子﹐妄自稱尊﹐明欺天下無英雄也。」龐涓喝令梟首。王敖道﹕「且勿動手。吾聞盛名之下難以久居﹐故彊者不誇能以速禍﹐勇者必晦武以收功。今汝初臨魏邦﹐僥幸敗齊﹐立此大言牌﹐難道各邦再無英雄了﹖」龐涓道﹕「你試把各邦英雄講與我聽。」王敖道﹕「秦有白起﹐楚有黃歇﹐趙有廉頗﹐韓有張奢﹐燕有孫操﹐齊有田文﹑田忌。設使六國連兵伐魏﹐汝持何策破之﹖」幾句話說得龐涓心服﹐忙令軍士釋了王敖﹐迎上中堂﹐待以客禮。然後問道﹕「先生尊姓大名﹖」王敖道﹕「吾姓王名敖﹐尉繚先生徒弟。吾師亦受業鬼谷﹐與足下有同宗之誼﹐故進是言。」

龐涓道﹕「先生遊於海內﹐延攬必多﹐不知何處還有賢才﹖」王敖微笑道﹕「昔年與足下八拜爲交的孫臏﹐自公入魏之後﹐鬼谷授他兵書戰法﹐善能呼風喚雨﹐策電用雷﹐若使行兵演武﹐艸木成陣﹐沙石皆兵﹐非俗機凡法可破。聘得此人下山﹐同僚治政﹐魏有泰山之安﹐公無毫末之損﹐各國諸侯必然相率貢於魏矣。」言畢﹐遂與龐涓相別﹐復返夷山。

龐涓暗思﹐孫臏如此多才﹐莫若奏過魏王﹐聘他下山﹐同扶魏國﹐卽可掩吾之短了。主意定下﹐次日早朝﹐遂奏魏王道﹕「臣立大言牌﹐昨被尉繚徒弟王敖將斧劈碎﹐就把幾句話說得臣心傾服。」魏王道﹕「他說什麼﹖」龐涓道﹕「他說當今七雄之世﹐以彊淩弱﹐甚至虎鬥龍爭﹐人民塗炭﹐軍士勞苦﹐全是未得賢人輔佐。彼因舉薦一人﹐說起來卽臣昔年結義之兄﹐名喚孫臏﹐燕國人氏。此人還在云夢山鬼谷仙師處﹐精通韜略。若得此人﹐七國不敢再動甲兵。我王聘得此人下山﹐取列國如垂手矣。」魏王大喜﹐卽備玉帛﹐差徐甲往云夢山去聘孫臏。

且說孫臏在水簾洞日侍鬼谷﹐求講兵略﹑遁甲變化。一日問道﹕「師父﹐國之興衰亦可預知否﹖」鬼穀道﹕「國之興衰﹐不過望星象而已。周伯者﹐國之瑞星﹔天堡者﹐國之災星。國將興﹐周伯黃光﹔國將亡﹐天堡流墜。」孫臏再拜受命。鬼穀道﹕「徒弟﹐後山裏有株桃木﹐乃海上仙種﹐每至十年開花一度﹐結桃四十九个﹐結成之後﹐又過四十九日﹐其桃始熟﹐食之卻病延年。我昨日采藥回來﹐見樹上已結四十九个﹐目下將熟﹐恐被人偸取廢了仙果﹐今著你前去用心看守。」

孫臏應諾﹐帶一條短棍來到後山。把仙桃數一數﹐只有四十八个﹐心內暗想﹐師父明明說四十九个﹐怎麼樹上只有四十八个﹖多是被人偸了﹐但不好就對師父說。次早﹐又去把桃數數﹐又少了一个。孫臏道﹕「奇怪﹗我昨日數有四十八个﹐今日又沒一个﹐不知什麼人偸去﹖我今晚躲在樹旁﹐看是什麼人﹐拿住他﹐好對師父講。」

遂等到二更﹐忽聽得樹上一聲響﹐孫臏忙走過來﹐往樹上一瞧﹐原來是个白猿﹐生得渾身如雪﹐徧體似銀。孫臏提起棍子望樹上打去﹐那白猿滚下樹來﹐伏倒在地﹐口吐人言﹐只叫﹕「師父饒命﹗」孫臏道﹕「你這孽畜﹐如何會說話﹖」白猿道﹕「師父聽稟﹐小猿家居水簾洞西北﹐祖乃巴西侯﹐父乃狙公﹐母乃山花公主。三世俱有仙气﹐因會人言。」孫臏道﹕「你怎麼把我師父仙桃偸去﹖」白猿道﹕「不瞞師父說﹐近因老母病在窠中﹐思喫仙桃﹐因此小猿來偸二次﹐偸回奉母。不想老母喫了身輕體快﹐病減大半﹐要救老母病愈﹐故此今夜又來再偸一个﹐不期遇著師父。師父要打死小猿不打緊﹐可憐母在窠中﹐不得小猿回去﹐又是一死。望師父垂慈﹐活我母子二命。」孫臏道﹕「你旣有一點孝心﹐我不難爲你﹐再與你一个仙桃保全你母﹐只是下次再不可來。」遂摘下一个﹐遞與白猿。白猿叩謝道﹕「蒙師父活命之恩﹐反賜仙桃﹐無可酬答。一个所在﹐有三卷天書﹐待小猿取來報答師父。」孫臏道﹕「你有甚天書﹖」白猿道﹕「小猿沒有﹐就是鬼谷仙師的﹐藏在禱金洞石匣內﹐我取來奉與師父。」說罷就走。不多時﹐空中叫道﹕「師父接天書﹗」從空撂將下來﹐小猿卻不見影。

孫臏連忙上前﹐雙手接住﹐卻是小小一部﹐分作三卷。上有四句云﹕

大人何事泄天機﹐因此天機數可知。孫臏洞中傳異術﹐白猿月下獻天書。

孫臏得了天書﹐大喜﹐連忙回去燃燈細讀。正讀之間﹐只見寒風凜凜﹐冷气森森﹐空中雷聲微動。鬼谷仙師正在蒲團上打坐﹐聽得空中有雷聲﹐卽起來周圍行走﹐行至孫臏房門﹐只見孫臏在內朗誦天書。

鬼谷聽了﹐喫了一驚﹐推門進去問道﹕「這天書是我藏在禱金洞石匣內﹐未曾傳你﹐因你緣分未到。你今從何得來﹖」孫臏就把白猿之事說了一通。鬼穀道﹕「原來是那孽畜偸與來你﹐可惜得了太早。況你接天書之時不曾沐浴焚香﹐又不曾洗手漱口﹐褻瀆天神﹐惹下一百日大災難。」孫臏變色道﹕「師父可救得弟子麼﹖」鬼穀道﹕「若要我救﹐不可違我的魘鎭法。」孫臏道﹕「不敢。」鬼穀道﹕「後山正南上﹐有一所空的石墓﹐你將頭向南﹑足向北睡在石墓裏﹐口中含生米四十九粒﹐把唾津裹著﹐不要咽下﹐自然會飽。只要躲過四十九日﹐大難已脫﹐可保無虞。」孫臏道﹕「謹奉命。」鬼谷連夜引孫臏到後山正南上﹐果見一所空墓。孫臏依師父魘鎭法術﹐口中含了四十九粒生白米﹐頭南足北睡在墓中﹐墓前立了个碑﹐碑上寫「燕國孫臏寄葬之墓」。

再說徐甲領魏王旨意﹐行到云夢山水簾洞。門首有一道童﹐上前問道﹕「公非魏國使臣乎﹖」徐甲心內驚訝﹐他怎知我是魏國使臣﹖遂對道﹕「我正是魏國使臣﹐特來叩見鬼谷仙師。」道童引他入洞﹐見了鬼谷﹐徐甲倒身下拜﹐鬼谷扶起﹐分賓主坐下。徐甲道﹕「某奉魏王旨意﹐特來聘取髙人孫臏先生下山﹐同輔魏王。」

鬼穀道﹕「枉了先生跋涉一遭﹐愚徒孫臏身故多時了。」徐甲大驚道﹕「得何病癥身故﹖」鬼穀道﹕「他因資質駑鈍﹐學藝六年﹐兵文戰法一些不精﹐因而終日煩悶﹐染成气病而亡。」徐甲聽了道﹕「非我魏君無緣﹐多是孫先生無福。某就此告別﹐回復魏王。」遂星夜回魏邦﹐奏上魏王道﹕「臣奉旨去云夢山聘取孫臏﹐不料此人已身故了。」魏王大驚道﹕「有這樣事﹗他得何病癥而亡﹖」

徐甲把孫臏得病緣由說了一徧﹐魏王卻也肯信。駙馬龐涓上前道﹕「啟上我王﹐孫臏不死﹐乃鬼谷仙師不肯放他下山﹐托言身故的。」魏王道﹕「卿何以知他不死﹖」龐涓道﹕「臣夜觀星象﹐如孫臏眞死﹐本命星就該墜了。今彼本命星不墜﹐絕無身死之理。」魏王道﹕「駙馬旣觀星象﹐豈有差訛。」遂問徐甲﹕「你曾見孫臏的墓麼﹖」徐甲道﹕「不曾見。」龐涓道﹕「墳墓旣不曾見﹐怎麼信他眞死﹖我王還差徐甲再走一遭﹐一定要看孫臏墳墓﹐速來回復﹐眞假便知。」

徐甲又領旨意﹐星夜行到云夢山謁見鬼谷﹐說道﹕「某星夜回國﹐將仙師所言奏與吾主。吾主不信﹐說孫先生旣故﹐必有墳墓﹐故著某來看驗墳墓。」鬼谷就引徐甲到後山﹐果見一所墳墓﹐墓前立个碑﹐碑上寫「燕國孫臏寄葬之墓」。徐甲看了一會﹕「孫先生果眞死了。」遂別鬼谷。

翌日﹐奏魏王道﹕「臣領旨去看孫臏墳墓﹐眞是身死﹐墳墓現存﹐墓前立一碑﹐碑上書『燕國孫臏寄葬之墓』。」魏王聽了﹐信以爲眞。龐涓又上前道﹕「臣連日又觀星象﹐孫臏斷乎不死。可將徐甲定一个罪名﹐他才肯盡心去宣他下山。」魏王道﹕「孫臏旣死﹐苦苦要他怎的﹐難道海內再無賢人﹖」龐涓道﹕「非臣苦苦要他﹐柰他法術神奇﹐無人可比。我國若錯過了﹐明日用於別國﹐我魏必受其禍。」魏王沈吟半晌道﹕「卿言亦是。如今將徐甲定什麼罪﹖」龐涓道﹕「我主可將徐甲一門老幼通拿來監禁南牢﹐再差徐甲前去。若宣得孫臏下山﹐不但饒他一家性命﹐並升徐甲官職三級﹐如仍然空身回來﹐將他一門老幼盡行殺戮﹐徐甲淩遲處死。」魏王聽了﹐竟傳旨差官將徐甲家屬百餘口一並拿來﹐監入南牢﹐仍遣徐甲前去。不知後事如何﹐且聽下回分解。第五回

金鑾殿孫臏來朝演武場龐涓敗陣

卻說徐甲一路去﹐淚如泉湧。及行到云夢山謁見鬼谷﹐鬼穀道﹕「先生連來三次﹐又要說什麼﹖」徐甲哭道﹕「仙師﹐某知孫先生眞死﹐不想我主聽信龐涓之言﹐說孫先生未死﹐仙師不肯放他下山。如今將我滿門家屬百餘口﹐通拿來監禁南牢﹐特著某又來﹐再若宣不得孫先生下山﹐要將我全家殺戮﹐某亦淩遲處死。我想一个人死了﹐難道又活得來﹖某之一死﹐必不能免。仙師可借碗蔬飯﹐待某到孫先生墓前開讀詔書﹐獻上羹飯﹐從頭哭訴一番﹐好教孫先生陰靈知道﹐某卽自盡﹐死亦瞑目。」

鬼谷笑道﹕「先生不可如此短見也。叫道童拿蔬飯相陪前去﹐我隨後就來。」道童拿蔬飯同徐甲來到孫臏墓前﹐徐甲擺下香案﹐獻上羹飯﹐就把詔書開讀。

詔曰﹕堯舜至聖﹐非得賢臣何由輔翊﹖湯武至徳﹐若無英賢曷能致治﹖孤當七雄之世﹐慕賢若渴。聞孫先生韜略布陣﹐無所不通﹐遣臣徐甲﹐奉請來朝﹐同扶社稷﹐爲孤股肱。勿辜朕意。

徐甲讀罷詔書﹐髙聲道﹕「孫先生﹗某乃徐甲﹐奉魏王旨意﹐來聘先生﹐上山已經三次。被讒臣龐涓奏我不用心﹐將我家屬百餘口盡關南牢﹐死在旦夕﹐望先生陰靈空中鑑察。」說罷﹐放聲大哭不住。

孫臏在墓中﹐聽見徐甲哭得苦楚﹐暗想﹕「他家百餘口爲我一人死於非命﹐想我到魏邦去亦無害於事﹐何苦害他一家。」遂用兩腳把石門蹬開﹐走將出來。徐甲見了﹐又驚又喜﹐驚的是死的人怎麼會活﹖喜的是就活了不怕他又死﹐好同下山見主﹐一家性命安然無事。

那孫臏出墓來﹐叫道﹕「徐先生﹐難爲你連來三次。我實不欲下山﹐恐累你一家受死﹐故此出來。」徐甲聞言﹐心歡意喜。只見鬼谷走來叫道﹕「徒弟﹐你怎違吾魘鎭法術﹗百日之災不肯忍耐﹐如今反惹下千日之災了。你此一去﹐必遭刖足之禍。」孫臏驚道﹕「師父可救得弟子麼﹖」鬼欲搖頭道﹕「我難救你﹗此乃天數﹐絕躲不過。我今與你聚神鏡一面﹐一應神煞俱在鏡內。你可祕密地藏在身上﹐待掌權之日﹐臨陣將此出用﹐凡百兵馬﹐隨心所欲。我尙有一木盒一發與你﹐如遇急難﹐打開來看。一過此災﹐卽掌兵權﹐受封將相。那時方是你用兵的時節。」孫臏接了兩般物件﹐藏在身邊﹐登時拜別師父﹐與徐甲同下山來。

行了數日﹐已到宜梁城﹐兩人同見魏王。魏王大喜道﹕「久仰先生盛名﹐願欲一見。爲何連聘三次始得相見﹖」孫臏道﹕「臣非屢召不至﹐因臣命犯災厄﹐鬼谷師父用魘鎭法術﹐於墓中暫時躲避﹐後徐甲在墓前哭訴苦楚﹐欲行自盡﹐臣心不安﹐因此不顧生死遂同下山﹐望乞赦罪。」一旁閃過龐涓﹐與孫臏相見﹐各道契闊之情。

魏王卽時釋放徐甲家屬還家﹐並升他官。又問龐涓﹕「孫臏今來﹐授他什麼官職﹖」龐涓道﹕「他今日初到國中﹐未見奇謀﹐豈可便授官職﹖演武場有三萬禦營軍士﹐弓馬未熟﹐武藝未精﹐且把孫臏封爲禦營團練使﹐操練軍士。待弓馬熟嫻﹐武藝精通﹐那時加官授職未遲。」魏王準奏﹐卽封孫臏爲禦營團練使。孫臏謝恩。

當下魏王朝散﹐鄭安平﹑朱亥﹑徐甲﹑侯嬰等上馬同行﹐一路議論說﹕「三番五次請得孫臏下山﹐朝廷聽了龐涓之言﹐將他封爲團練官。我們明日早朝一齊合奏﹐令駕到演武場看孫臏與龐涓鬥陣。孫臏得勝龐涓﹐還要加官與他﹔龐涓若勝孫臏﹐只這駙馬之職盡夠了。」眾官議定回去。

次早﹐魏王設朝﹐眾官髙呼拜畢﹐鄭安平﹑朱亥﹑徐甲﹑侯嬰等向前奏道﹕「我王三次才召得孫臏下山﹐當授其髙官顯爵﹐使孫臏得展胸中才學。今封爲團練使﹐明日聞於外邦﹐只說我王輕賢慢士﹐縱有髙人﹐誰肯再來﹖臣等今日請我王禦駕到演武場﹐看孫臏與龐涓各擺陣勢﹐若是認得的﹐賞其厚祿﹐加其大官﹐若是認不得的﹐罰其俸祿﹐以濟軍需。此乃賞罰大公﹐卽使外邦﹐無有言說。亦惟我主參詳。」魏王準奏﹐卽傳旨﹕令文武官員﹐隨寡人到演武場觀孫﹑龐鬥陣。

不片時﹐魏王駕到演武場﹐對孫臏道﹕「寡人聞先生精於武略﹐今日特求先生把新奇陣勢擺與寡人先看。」孫臏領旨﹐下堂上馬﹐手執令旗﹐馬上一招﹐軍隊排開﹐按定方位。魏王吩咐龐涓﹕「你去看一看是什麼陣﹖」

龐涓上馬來到陣前﹐低聲問孫臏道﹕「大哥﹐你擺的是什麼陣﹖」孫臏悄悄地對龐涓道﹕「兄弟﹐你不認得﹖是『五虎靠山陣』。」龐涓聽了﹐走到魏王面前奏道﹕「這陣臣曾擺過﹐名爲『五虎靠山陣』。」

魏王召孫臏吩咐道﹕「你把別樣陣再擺與寡人看。」孫臏到陣前﹐把令旗一展﹐散了五虎靠山陣﹐重新把令旗一招﹐別整軍伍﹐換了个陣。魏王喚龐涓再去看來。龐涓又到陳前﹐低聲問道﹕「大哥﹐這是什麼陣﹖」孫臏道﹕「這陣名爲『一字長蛇陣』。」龐涓上前上奏魏王道﹕「臣觀此陣﹐淺而易見﹐家下小廝通會擺得﹐名爲『一字長蛇陣』。」

魏王不快活起來﹐叫侯嬰﹕「你快去對孫臏說﹐把好陣勢擺來。」侯嬰領旨﹐至陣前對孫臏道﹕「先生﹐我王著你擺个好陣。先前『五虎靠山陣』﹐龐涓說他曾擺過的陣﹐後來『一字長蛇陣』﹐龐涓說他家小廝通會擺得。我王大不快活﹐要你把好陣勢擺來。」

孫臏聽了這話﹐心中大惱道﹕「龐涓好生無理﹗旣是你擺過的陣﹐家中小廝通會擺﹐何必兩次問我﹖我今再擺一陣﹐看他怎麼回﹗」遂把令旗一展散了隊伍﹐重新又把陣勢擺下。魏王又遣龐涓來看。龐涓走到陣前﹐滿面堆笑﹐問道﹕「大哥﹐你把這陣勢再對小弟說說。」孫臏道﹕「兄弟不要作難﹐這陣是你擺過的。」龐涓道﹕「小弟從沒有擺過這陣。」孫臏道﹕「你不曾擺過﹐你家下小廝也曾擺過。」

龐涓兩耳通紅﹐滿面慚愧﹐暗想﹕「奇怪﹗我與魏王說這話﹐他怎麼曉得﹖誰走露的消息﹗」翻身上堂﹐見魏王道﹕「孫臏這陣比前更醜﹐擺得不得名﹐爲『敗國亡家陣』。」魏王大惱﹐叫宣孫臏上來。孫臏慌忙來到駕前。魏王喝道﹕「你怎把這『敗國亡家陣』擺出來﹐欺孤太甚﹗」孫臏道﹕「臣幼習兵書﹐不曾見兵書上有甚『敗國亡家陣』﹐這陣是『九宮八卦陣』。若有人破得此陣者﹐臣願認作『敗國亡家陣』﹐甘當重罪﹐便死何辭﹗」龐涓上前道﹕「小弟破得。」孫臏道﹕「兄弟﹐你若破了我的陣﹐把當年結義的好意通沒了﹐可不傷了和气﹗」龐涓道﹕「大哥﹐除了小弟﹐再沒个可破﹐還待我破。」孫臏道﹕「也罷﹗你旣要破我的陣﹐陣東上有兩个金盔金甲的人叫你﹐你決不可答應。」龐涓卻把忠言當惡言﹐信口回答﹐卽換了披掛﹐騰身上馬﹐奔入垓心。

孫臏暗把靈文諷誦﹐霎時霧鎖云漫。龐涓心驚膽戰﹐困在垓心﹐左衝右撞﹐並沒一條出路。忽正東上果見兩个金盔金甲的人叫道﹕「龐涓駙馬﹐快往這邊來﹐救你出去。」龐涓連聲答應﹐把馬加上一鞭﹐向東就走。四下喊聲振起﹐孫臏取紅錦索從空撂去﹐當頭一套﹐龐涓翻身墜馬。兩邊將臺上三四百員猛將﹐演武堂上百十多位官僚﹐盡失聲發笑﹐連魏王也忍不住。龐涓滿面羞慚。

魏王叫宣龐涓上來﹐龐涓彊挺身子﹐走到魏王駕前。魏王道﹕「龐涓﹐你當日立大言牌﹐妄自稱尊﹐爲何今日要破孫臏的陣﹐反被孫臏擒捉下馬﹖」龐涓只不做聲。魏王又宣孫臏近前道﹕「孫先生﹐寡人久聞大名﹐今日才見神韜妙略。寡人不勝之喜﹐欲授卿一个大大的官。此時天色晚了﹐不是加官晉級時候﹐明日受封便了。」孫臏叩謝﹐魏王返駕回朝。

卻說龐涓當晚回到府中﹐心內忿恨﹐瑞蓮公主問他何事不悅。龐涓也不答應。走入書房﹐屈指尋文﹐就占一卦﹐見今夜三更三點當有火星下界﹐眉頭一蹙﹐心生一計。遂喚家將何茂才過來﹐吩咐道﹕「你如今假扮作朝廷錦衣武士﹐速到孫臏府內去見孫臏﹐只說奉朝廷旨意差來﹐司天臺觀見今夜三更時分有火星下界﹐請先生速去皇城門首魘鎭﹐不可遲誤。說了就回﹐我自有賞。萬不可露出風聲﹐說我差你去的。」

茂才領命﹐連忙上馬﹐飛奔到團練使府門首下馬﹐徑進內廳﹐見了孫臏﹐說道﹕「孫先生﹐吾乃錦衣武士﹐奉朝廷旨意﹐說司天臺觀見今夜三更有火星下界﹐請先生往皇城門首魘鎭﹐卽刻起身﹐不可遲誤。」茂才說罷﹐轉身上馬﹐回報龐涓而去。

那孫臏袖占一卦﹐見今夜三更時候必有火星下界﹐卽點起三千禦營軍﹐吩咐﹕「一千鳴鑼擂鼓﹐一千手執桃枝﹑水碗﹐向皇城南門首將法水灑去。我把劍往東一指﹐眾人吶一聲喊﹐擂一通鑼鼓。劍指三通﹐擂三通鑼鼓﹐吶三聲喊。」眾人得令。孫臏帶了軍士來到南頭﹐散發披頭﹐踏罡步斗﹐口含法水﹐把劍望東連指三通﹐軍士連擂三通鑼鼓﹐吶三聲喊。

時魏王在宮中酒醒﹐聽見鳴鑼擂鼓﹐喊殺連天﹐不知外面有什麼事情﹐急問宮官是哪里作亂﹖宮官道﹕「不知是哪里﹖若有急事﹐自有聲聞傳報。」天曉﹐魏王設朝﹐便問眾臣﹕「昨夜三更時候﹐四下鳴鑼擂鼓﹐叫喊連天﹐爲什麼事﹖」龐涓奏道﹕「啟上我王﹐昨夜三更﹐孫臏生心造反﹐領數千禦營軍﹐正欲攻打南門。臣聞消息﹐連夜出來﹐略施一計﹐才退得兵士去。」魏王大惱﹐欲把孫臏監入南牢﹐又欲把數千禦營軍盡行誅剿。龐涓道﹕「孫臏造反﹐罪所固宜。但禦營宮有三萬﹐其中好歹不一﹐知道哪幾千是孫臏羽翼﹖不可輕動。只是孫臏初到我魏邦﹐將臣拿下馬來﹐明欺我國再無良將。況且此人父母兄弟俱在燕國﹐誠恐輕覷朝廷﹐結納軍心﹐要謀天下﹐則蕭墻之禍不遠矣。」魏王越發焦躁﹐就著龐涓領五百名刀斧手﹐把孫臏立時綁赴云陽市上﹐斬首示眾。

龐涓領旨﹐卽帶刀斧手將團練使衙門密密圍住。龐涓進府﹐孫臏不知其故﹐下堂迎接。龐涓道﹕「大哥﹐天作孽﹐猶可違﹔自作孽﹐不可活。昨夜來幹得好事﹗」孫臏道﹕「我昨夜奉朝廷旨意﹐著我向皇城門首魘鎭火星﹐別無甚事。」龐涓道﹕「大哥﹐朝廷著你魘鎭火星﹐不曾叫你造反﹐怎麼帶領軍士鳴鑼擂鼓﹐喊殺連天﹐驚動魏王﹐連累於我﹐說我與你結交﹐接你下山﹐共謀天下。我再三力奏﹐方脫自己干系。魏王說﹕『你旣不知情﹐就著你領五百名刀斧手﹐把孫臏綁赴云陽市斬首回話。』今特奉旨而來。」孫臏聽說﹐魂飛魄散。龐涓令刀斧手把孫臏綁了﹐赴云陽市去。不知孫臏如何﹖且聽下回分解。第六回

金蘭契仇成刖足木盒歌數定裝瘋

話說龐涓押孫臏來到云陽市上﹐只見愁雲點點﹐慘霧漫漫﹐刀槍四下擺圍﹐軍士兩相簇擁。孫臏止不住淚如雨下。龐涓問﹕「什麼時辰了﹖」刀斧手答道﹕「將近午時三刻。」孫臏哀告龐涓道﹕「龐駙馬﹐孫臏今日料不能活﹐你須念當年結義之情﹐略停一會﹐待我把心事仰天哭訴一番﹐到九泉之下省得做个怨鬼。」龐涓吩咐刀斧手﹕「且慢開刀﹐聽他哭些什麼﹖」孫臏仰天叫苦道﹕「孫臏自出燕邦﹐別父母﹐拋兄長﹐投師學藝﹐空受了三卷天書﹑八門遁法﹑六甲靈文﹐通救不得眼前一死。天呵﹗我好苦也﹗」說罷﹐越覺哭得惶。

龐涓聽了暗想﹕「兵書戰策﹐我通看過﹐只有三卷天書﹑八門遁法﹑六甲靈文﹐眼裏不曾看見。若得了這三卷天書﹐愁些什麼﹖不要說魏邦﹐就是各國也無人居我之上。」遂近前對孫臏道﹕「大哥﹐小弟見你哭得苦楚﹐甚覺心酸。我想自朱仙鎭結義之後﹐你我二人如同胞共母一般。大哥今日遇難﹐舉目無親﹐小弟在此﹐若不出一攢之力救大哥性命﹐枉了結義一場。你且不要哭﹐待我捨身抗命﹐去駕前苦奏一番。奏得準﹐大哥不要歡喜﹐奏得不準﹐大哥不要煩惱。」孫臏道﹕「兄弟﹐生受你見憐之心。若奏得準﹐萬幸之至﹐慢慢報你恩處。設若奏不準﹐你可把一口棺木收了﹐念結義情分﹐寄个信息到燕邦去﹐叫我父兄知來取拾。」龐涓道﹕「大哥不要說那盡頭話﹐待我去保。」

龐涓飛騎來見魏王﹐奏道﹕「臣奉旨將孫臏押赴云陽市去處決﹐卽想得孫臏乃燕王之甥﹐其父是燕國駙馬﹐母乃燕丹公主﹐兄乃孫龍﹑孫虎﹐恐殺了他﹐明日燕國聞知﹐興兵前來取討﹐把什麼人還他﹖不若畱他性命﹐待燕國有降書來取討﹐那時還他也可﹐不還他也可。」魏王道﹕「饒他不打緊﹐恐其日後再反叛。」龐涓道﹕「我王如今把他刖了雙足﹐做个廢人﹐便不愁他反叛。」魏王道﹕「怎麼刖了雙足﹖」龐涓道﹕「不傷他的命﹐將他去了十个足趾。」魏王準奏。

龐涓徑至云陽市上﹐見孫臏道﹕「大哥﹐朝廷饒你死罪﹐不饒你活罪。」孫臏道﹕「有什麼活罪﹖」龐涓道﹕「要把大哥刖了雙足。」孫臏道﹕「這个使不得。寧可殺我﹐死去做个爽快鬼﹐若刖了足﹐做个廢人﹐在世何用﹖」龐涓道﹕「大哥﹐小弟只可奏一番﹐怎奏得兩番﹖倘或朝廷涉起疑來﹐說我與你通同一路﹐那時連我性命也難保了。」吩咐刀斧手快些下手。眾軍士擡出銅鍘﹐把孫臏捆住﹐將十个足趾放在銅鍘中間﹐「披」的一聲響﹐登時鍘將下來。兩旁軍士个个寒心喪膽。孫臏足趾落地﹐血湧如泉﹐牙關緊閉﹐死了多時方才蘇醒。龐涓道﹕「大哥﹐王法無情﹐教你受這等災難。」吩咐左右﹐不要擡到別處去﹐竟擡到我府中﹐早晚好著人伏侍﹐餵養湯藥。孫臏道﹕「多謝兄弟大恩﹐無可當報。」眾軍士登時把扇板門擡了孫臏﹐到了龐涓府內。

龐涓回復魏王﹐魏王問﹕「孫臏放在何處﹖」龐涓道﹕「臣恐他將養好了逃往別國﹐放在臣邊。」龐涓奏過﹐回到府中﹐吩咐家童把書院打掃潔淨﹐好送孫先生調養。遂喚樊廚吩咐﹕「孫先生是我結義兄弟﹐勝似同胞。三餐茶飯﹑湯藥﹑飲食﹐俱托付在你身上﹐小心服侍﹐不可怠慢。」樊廚領命。

眞个光陰過隙﹐日月飛光。孫臏在龐涓府內過了兩月﹐兩足十分疼痛﹐流膿滴血不住。多虧樊廚﹐每日三餐﹐端茶送飯﹐服侍湯藥﹐甚是虔心。一日﹐龐涓來到書院﹐問孫臏道﹕「大哥﹐尊足疼痛可略止些麼﹖」孫臏道﹕「兄弟﹐我兩足疼痛難忍﹐膿血又不漧淨。」龐涓道﹕「大哥﹐你倘要移動遊蕩甚覺不便﹐我著人去做兩條沈香木拐來與大哥﹐早晚好活動些。」當下吩咐樊廚置酒﹐與孫先生散悶。不多時﹐樊廚整治完備﹐龐涓與孫臏對飲。

酒至數巡﹐龐涓問道﹕「小弟聞得人說﹐大哥記得三卷天書﹑八門遁法﹑六甲靈文﹐果眞的麼﹖」孫臏道﹕「眞是記得。」龐涓道﹕「大哥肯傳與小弟麼﹖」孫臏道﹕「兄弟說哪里話﹗你我𨿽非同胞﹐已曾結義﹐要我傳﹐就傳與你。」龐涓聽了大喜﹐連聲說道﹕「多謝。」兩人又喫了幾杯酒﹐龐涓道﹕「大哥若果眞心肯傳與小弟﹐明日就煩大哥抄寫出來﹐足見愛弟之情。」孫臏道﹕「兄弟﹐我與你當日在云夢山同業三年﹐你豈不知我的肝肺﹖要寫﹐今日就寫起。」龐涓笑道﹕「只要大哥應許﹐今日且酌酒﹐明日寫起不遲。」孫臏道﹕「省得道我有口無心﹐把酒席取去了﹐取紙筆來﹐等我就寫。」龐涓叫家童取文房四寶來。家童奉過紙筆﹐孫臏寫了數行。龐涓道﹕「天色已晚﹐看不見了﹐大哥且歇手﹐明日再寫﹐省有差錯。」說罷﹐各歸安寢。

次日﹐孫臏在書院抄寫天書﹐但足負疼痛﹐起起倒倒﹐每日寫得沒多。其日﹐龐涓朝罷﹐來到書院﹐問孫臏道﹕「難爲大哥負痛在這里寫﹐小弟甚不過意﹐可曾寫下多少了﹖」孫臏道﹕「連日𨿽寫﹐因歇的工夫多﹐十分之中還只寫得三分。」龐涓道﹕「大哥不必上緊寫﹐緩則不至遺失。足見美情。」兩人又說些閒話﹐龐涓拱手而別。回到內院﹐瑞蓮公主問道﹕「孫臏在書院抄寫天書﹐曾寫完麼﹖」龐涓道﹕「我才去看﹐十分中寫了三分。」公主道﹕「寫過好些日子﹐才寫得這些﹖」龐涓道﹕「我巴不能夠寫完。今日完了﹐明日好定計殺他﹔明日完了﹐後日好定計殺他。」公主道﹕「上緊催他寫﹐那廝才肯上心。」

不料龐涓與公主兩下說話﹐一一被樊廚聽見。原來樊廚正去打午飯米﹐往內院門首經過﹐聽見這話﹐嘆口气道﹕「咳﹗好人難做。孫臏這等待駙馬﹐要寫天書就寫﹐駙馬反生歹意﹐要定計殺他。」停了一會﹐龐涓又到書院看孫臏寫天書﹐恰好樊廚送午飯進來。龐涓取肴饌嘗一嘗道﹕「這廝不中用﹐安排肴饌滋味通沒有﹐鹹不咸﹐淡不淡﹐造出這樣喫食﹐褻慢我兄長﹐如褻慢我一般。」就把樊廚打了二十大棍。龐涓起身竟去。

樊廚見龐涓去了﹐捶胸大哭。孫臏問道﹕「樊廚﹐你才打之時不哭﹐爲何打後悲傷﹖」樊廚道﹕「孫先生﹐我不爲自己受刑而哭﹐其實爲先生悲傷。」孫臏道﹕「怎爲我悲傷﹖」樊廚道﹕「孫先生﹐你還不知﹗我今日去打午飯米﹐往內院門首經過﹐聽見駙馬與公主商量﹐說今日寫完天書﹐明日定計殺你﹐明日寫完天書﹐後日定計殺你。你遲寫完一日﹐多活一日﹔早完一日﹐少活一日。」孫臏不信﹐暗想﹕「這廝被打痛恨﹐故生言造語﹐要使我怪他的意思﹐不必介懷。」

孫臏喫完午飯﹐把紙筆又寫﹐忽幾个蒼蠅飛來把筆尖抱住﹐逐去又來﹐連逐三四次﹐那蒼蠅不肯去。孫臏好生疑慮﹐把筆放在紙上。蒼蠅向紙上抹來抹去﹐抹出「假瘋魔」三字。孫臏見了﹐不解其故。

恰好龐涓宅內一个丫頭﹐抱著龐涓所生之子﹐年方三歲﹐名喚龐英﹐來書院玩耍。好似鬼使神差﹐那孩兒一面玩跳﹐口中說出一句道﹕「孫臏﹐你快寫完﹐我家爹爹等不得要殺你哩。」丫頭連忙抱了孩兒出去。

孫臏聞言大驚道﹕「孩子之言斷然不假﹐龐涓果有此意。」尋思半晌﹐無計可脫﹐忽想起前日下山﹐師父與我一个木盒﹐教我有難打開來看﹐如今難到了﹐不免打開看看。遂向身邊取出木盒﹐揭開看時﹐只有一个柬帖﹐折作四折﹐帖下一个紙包。先把柬帖開看﹐上有兩首詩。

詩云﹕云夢山中鬼谷仙﹐教了孫臏與龐涓。兄弟刖了哥哥足﹐三卷天書永不傳。木盒中藏幾句歌﹐賢徒仔細用心磨。若還要出龐涓府﹐假做瘋魔脫网羅。

孫臏看了﹐癡呆半晌﹐原來師父也教我假作瘋魔。又把紙包開看﹐卻是些藥﹐紙上有字道﹕此藥可放患處。孫臏依言﹐如法放上﹐兩足疼痛卽止﹐膿血也不流了。登時變卦﹐把寫就的天書扯得粉碎﹐通放口內嚼得稀爛﹐吞了下去。又把身上的衣服﹐橫一塊豎一塊扯得破碎﹐披頭散髮﹐把書院內好古畫﹑好玩器﹐打的打﹐摜的摜﹐一些不畱﹐口裏大呼小叫﹐做出萬千呆狀。

家童見了﹐忙去報龐涓道﹕「孫臏在書院寫天書﹐忽然瘋魔起來﹐把天書扯得粉碎﹐喫下肚了。」龐涓道﹕「有這樣事﹗」隨卽到書院﹐叫一聲﹕「大哥﹗」孫臏掇起條板凳﹐望龐涓劈面打去。龐涓連忙閃過﹐叫道﹕「大哥﹗你認我是哪个﹖」孫臏道﹕「你是六丁六甲﹑五六揭諦﹑四值功曹﹐我正要打你﹗」又掇起板凳摜去。

龐涓又閃過了﹐道﹕「這廝連我也認不得﹗」吩咐家童取一碗飯﹑一碗糞放他面前﹐看他喫哪一樣。家童登時拿一碗飯﹑一碗糞﹐放在孫臏面前。孫臏拿起糞來﹐把飯一澆﹐使个鬼神搬運法﹐通掇運了開去。

龐涓道﹕「這廝當初發誓之時﹐說有書不同讀﹐有藝不同學﹐永遠爲禽獸之類。可知他有昧心﹐如今受此現報。」遂吩咐家童道﹕「不知這廝眞瘋假瘋﹐且把鐵索鎖他﹐押去後花園內。」家童領命﹐拿條鐵索把他索了﹐押去後花園內﹐受了羅网之災。樊廚暗暗拿些茶飯與他充饑﹐孫臏心內不勝感激。

朝去暮來﹐到了初冬時候。是夜﹐月明之下﹐孫臏手指一株小松樹﹐口吟一首詩道﹕眼見孤松數尺髙﹐龐涓覷我作蓬蒿。有朝透入靑霄內﹐七國擎天柱一條。

正吟之間﹐聞得空中有人叫道﹕「孫先生﹐吟得好詩也﹗」孫臏擡頭看時﹐見一位先生面如敷粉﹐眼若含星﹐身穿素服﹐頭戴方巾﹐從空墜云而下。孫臏叫道﹕「師父﹐救我一救。」

先生道﹕「孫先生﹐我非別人﹐乃尉繚先生徒弟王敖﹐聞你有難﹐特來看你。你不要心焦﹐該有千日羅网之災。我如今去雲遊六國﹐曉諭各邦﹐如有緣有分的﹐把你盜出宜梁城。那時﹐扶一邦﹐定一國﹐你就好了。」說罷﹐依舊騰雲而去。

又過幾日﹐是瑞蓮公主壽誕。朝中文武﹐一大早打發夫人﹑小姐來上壽。前廳龐涓與文武飲宴﹐後廳公主與眾女客飲宴。那夫人﹑小姐身邊﹐各帶幾个丫環使婢﹐共有三四十人﹐乘著夫人﹑小姐飲宴﹐一齊到花園耍耍。來到花園門首﹐見兩扇門緊鎖。那些女婢﹐各有夫人﹑小姐的鑰匙﹐你的開不得﹐我的開不得﹐換來換去﹐剛剛一个湊巧﹐把鎖開了﹐一齊進了園門。孫臏見眾使女來﹐用隱身法脫出園門﹐髙呼大叫﹐嚷將出來。前廳文武各官齊問道﹕「駙馬府中什麼人這等吵嚷﹖」

龐涓道﹕「是孫臏那廝﹗他瘋魔了﹐被我鎖禁花園內﹐不知怎的走得出來。」眾官道﹕「他旣瘋魔了﹐在這里也不便﹐可不打發他去﹖」龐涓道﹕「我恐怕他是假瘋﹐所以鎖禁在內。」眾官道﹕「駙馬難道眞瘋假瘋通看不出﹖叫他出來﹐待我等看看。」龐涓喚左右叫孫臏來。孫臏不知哪里尋个紅柬帖﹐做了一面旗拿在手裏﹐拐將出來﹐口裏亂叫。

眾官一看﹐見他面黃肌瘦﹐散發披頭﹐衣衫粉碎﹐狂言妄語﹐一齊對龐涓道﹕「駙馬﹐看他這等模樣﹐難道說得是假瘋﹖畱他在此無益﹐趁早打發他去了罷。」龐涓道﹕「旣是列位講﹐就打發他去。」遂令左右﹐快把孫臏打發出去。眾人把孫臏亂推出去﹐孫臏偏要掙將進來﹐推了多時方才推出﹐閉了大門。孫臏越發裝个眞瘋﹐拿起兩塊石頭﹐向大門一起一落﹐打了一會﹐大叫道﹕「龐涓﹗快些開門﹐放我進去。我要到花園玩耍。」叫了又打﹐打了又叫﹐裏面只不開門。

孫臏從此就在人家屋檐下蹲身﹐日間與市上小兒拋磚弄瓦﹐夜間與獵犬同眠。龐涓看見他如此﹐心頭也轉了些。孫臏在街上﹐凡見官員經過﹐拿起污泥瓦屑﹐不管身上馬上﹐亂打將去。那些眾官員遽被他侮弄﹐甚是懊惱﹐要計較他﹐柰他是个瘋魔無用之物﹐只索罷休。

一日﹐龐涓入朝﹐孫臏看見﹐抓兩手糞劈面撒來。龐涓大怒﹐令從人趕去﹐那些從人皆受了些腌漬。龐涓快馬加鞭﹐才脫得去。朝罷﹐眾官問龐涓道﹕「駙馬今日爲何不樂﹖」龐涓道﹕「適才在街上遇著孫臏﹐撒了許多糞﹐爲此不樂。」眾官道﹕「我等每日遇著﹐亦被他把污泥瓦屑打來﹐這也無可柰何。何不吩咐地方﹐驅逐他去。」龐涓道﹕「列位﹐不妨事﹐待我想个計較出來。」不知龐涓想出什麼計較﹐且聽下回分解。第七回

百花園中冤孽箭卑田院裏祝融災

卻說龐涓別了眾官﹐回到府中設想一計﹐著人到卑田院叫个丐頭來﹐吩咐道﹕「這瘋魔孫臏﹐與我領到卑田院去好生看管﹐三年不許放他出來﹐若放他出門﹐一院人都加重罪。」丐頭領命﹐把孫臏帶入卑田院不在話下。

卻說秦國孝公一日早朝﹐黃門奏道﹕「朝門外有一道人﹐大哭三聲﹐大笑三聲﹐不知何故﹖」孝公叫宣進來﹐問道﹕「你是哪里道人﹖爲甚在朝門外大哭三聲﹐大笑三聲﹖」道人道﹕「臣夷山尉繚徒弟王敖。哭三聲﹐哭的燕邦孫臏。他投云夢山鬼谷仙師處學藝﹐受得三卷天書﹑八門遁法﹑六甲靈文﹐能呼風喚雨﹐驅石爲兵。龐涓與他結義同業﹐今在魏邦做了駙馬﹐猶恐孫臏日後下山扶助別邦﹐低他名望﹐差官往云夢山連走三次﹐苦賺孫臏入魏﹐把他刖了雙足﹐受了羅网之災。笑三聲者﹐笑天下諸侯不識髙賢。如有人至魏邦﹐盜出孫腔者﹐愁甚江山不穩﹐社稷不寧﹖因此貧道徧告諸邦﹐不可失此英雄。」

秦孝公道﹕「朕豈知有此髙人埋藏魏邦﹖非君曉諭﹐可不錯過﹖」一面令光祿寺款待王敖﹐一面問羣臣誰能入魏邦盜取孫臏﹖閃過武安君白起﹐奏道﹕「臣可去得。」秦王問﹕「你怎樣去﹖」白起道﹕「當日龐涓妄自尊大﹐立大言牌﹐催趲各國進奉。我主如今修下降書表章﹐不與他貨禮﹐只說納降入魏﹐管取盜出孫臏。」

秦王準奏﹐卽備降表﹐打發白起徑往魏邦。白起見魏王奏道﹕「臣秦白起。當日龐駙馬立大言牌﹐催趲各國進奉﹐寡君因邦國空虛﹐乏物進奉﹐差臣特奉降表﹐權爲獻敬之禮。」魏王大喜﹐收了降表﹐待白起茶飯。白起辭駕出朝﹐扮作白衣秀士﹐到卑田院探訪孫臏。見卑田院乞丐上千﹐不知哪个是孫臏。

行到矮檐下﹐見一丐子拄著雙拐﹐口中歌﹕山川毓秀生英俊﹐父子家聲名世振。拋離父母訪名師﹐云夢山中修道行。受得天書六甲文﹐驅雷掣電召天神。呼風喚雨擊冰雹﹐等閒撒豆成軍兵。詎知運艱逢災殃﹐陷入天羅並地网。不患邪兮不患瘋﹐只爲陰謀施惡障。誰知度日如度年﹐守厄持災過此愆。誰施妙藥正吾病﹐滿焚鑪香謝上天。

白起聽了便問道﹕「足下敢是孫臏先生乎﹖」孫臏道﹕「白大人﹐你若不聽此歌﹐永世亦不知我是孫臏。」白起道﹕「奇怪﹗我又不曾道姓道名﹐先生爲何知我﹖今先生旣知未來過去之事﹐可知我今日到此何干﹖」孫臏微笑低聲道﹕「大人是奉秦王旨﹐要盜我出城。」白起大笑道﹕「孫先生﹐你眞有先見之明﹐其實爲此而來。」

孫臏道﹕「空勞大人跋涉﹐柰我千日之災未滿﹐不可脫去。況龐涓不時差人察聽﹐倘泄了風聲﹐卽釀禍矣。大人請回﹐拜上秦王﹐待孫臏守滿千日災﹐再助一臂力可也。」白起見孫臏不肯去﹐只得辭別回秦。

再說王敖﹐不日來到楚國﹐曉諭楚王。楚王卽著黃歇假以納貢﹐入魏盜取孫臏﹐亦不得。王敖又到韓國與趙國﹐曉諭韓王﹑趙王。韓王遣張奢﹐趙王遣廉頗﹐俱托貢獻入魏﹐又盜不得孫臏。王敖一連曉諭四國﹐四國通盜孫臏不去﹐看起來總是四國不該得此髙人。

且說龐涓﹐幾番與朱亥商量要害孫臏﹐朱亥每每不然其言。一日﹐朱亥來到卑田院看望孫臏﹐見孫臏臥於矮檐石上﹐拍手閒吟道﹕孤髙百尺一株松﹐蔽雲遮日觸蒼空。枝柯茂盛生吳楚﹐枝葉盤桓燕趙宮。碧葉枝枝迎彩鳳﹐靑柯曲曲臥蒼龍。若逢天地光明照﹐散漫淸香七國中。有一樵夫無耳目﹐手中握定無情斧。東崖砍倒棟梁材﹐枝葉不堪蓋茅屋。又好哭時又好笑﹐朝朝日日檐前叫。淺潭三尺錦鱗魚﹐誰人肯把絲綸釣。人不采時我不采﹐到處只嫌天地窄。若把困魚救出來﹐敢與蛟龍爭大海。

朱亥聽罷﹐輕輕問道﹕「先生得非佯狂乎﹖」孫臏不答。朱亥道﹕「先生無驚﹐某乃朱亥。龐涓每與某商量﹐要定計害先生﹐某再三不從﹐先生可要防備。」孫臏道﹕「旣承大人報我﹐我亦報大人﹐目下大人有百日災難到了。」朱亥變色道﹕「先生﹐可避得過麼﹖」孫臏道﹕「你速躲避一百日﹐方保無事。」

朱亥作別回家﹐說與夫人劉氏得知。劉氏道﹕「孫臏習學鬼谷﹐必知先天之數﹐此言不可不信﹐依他躲避百日。明早﹐待我進朝起奏﹐只說你染病沈重﹐不得朝賀便了。」計議停當﹐次早﹐魏王設朝﹐劉夫人至駕前奏道﹕「臣夫朱亥﹐染病危篤﹐有失朝賀﹐望乞憐念。」魏王準奏﹐朱亥遂不進朝﹐在家躲難﹐過了九十九日。

這日﹐與夫人道﹕「好了﹐百日之災﹐明日脫了﹐在家坐了三个多月﹐好生气悶﹐今日去外面走走。」劉夫人道﹕「有心躲避百日﹐哪在乎這一日﹐過了明日﹐出去走罷。」朱亥道﹕「也罷﹐只到後花園中消遣會兒。」劉夫人道﹕「這也使得。」

朱亥來到園中﹐見一老鴉歇在墻上﹐對著朱亥叫了幾聲。朱亥不快活道﹕「這怪物偏對我叫﹐待我送它性命。」遂取了弓箭﹐對它一箭射去﹐倒不曾射著老鴉﹐徑往間壁墻上射去。

原來間壁是鄭安平丞相家的百花園。鄭安平一个小女﹐名喚愛蓮﹐年十七歲﹐生得描不成﹐畫不就﹐鄭安平極其珍愛。這日﹐小姐帶幾个侍兒到園中打秋千耍子﹐才上得秋千架﹐被間壁裏一箭射過來﹐正中心窩﹐翻下架子﹐倒在地上。眾侍兒上前﹐拽箭的拽箭﹐叫喚的叫喚﹐可憐一个花朵般小姐﹐霎時做了黃泉之鬼。

眾侍兒唬得魂飛天外﹐不知這箭哪里射來。只見間壁朱家墻上有一步梯兒﹐站个小女﹐問道﹕「我家一枝箭﹐射在你家園裏﹐可曾見來﹖」眾侍兒道﹕「原來是你家射過來的﹐把我家小姐射死了。這般好鄰捨﹗要打人命官司哩﹗」卽拿著這枝箭﹐跑到府中﹐報與鄭安平道﹕「禍事來了﹗小姐到花園閒耍﹐被間壁朱家園裏射箭過來﹐把小姐射死了。」

鄭安平大驚﹐趕到花園﹐果見小姐死在秋千架下﹐淚落如泉﹐大叫道﹕「朱亥﹗你詐病在家﹐打量謀反﹐操演弓馬﹐把我女兒射死了﹗」遂上了馬﹐徑到朝門首喊起屈來。君王宣入﹐鄭安平道﹕「朱亥詐病在家﹐操演弓馬﹐心生謀反﹐將臣女兒一箭射死了。」魏王道﹕「有這樣事﹗」卽著武士捉拿朱亥來。

霎時﹐朱亥拿到駕前。魏王問道﹕「朱亥﹗你怎詐病在家﹐操演弓馬﹐無故射死鄭安平之女﹐當得何罪﹖」朱亥道﹕「臣該萬死﹗臣染病在家才好﹐昨來到花園﹐見墻上一怪鳥對臣連叫不止﹐臣取弓箭射鳥﹐不期射在那邊而誤傷鄭女﹐望鑑其情。」魏王道﹕「誤傷人命﹐也當抵罪。但天時不早﹐寡人要往天神廟祈雨﹐且押去監候南牢﹐另日審問。」

是日﹐朱亥夫人劉氏見朝廷拿了朱亥去﹐遂心生一計﹐喚了家童到卑田院﹐以散錢爲由﹐來見孫臏。院中乞丐眾多﹐不知哪个爲孫臏﹖回頭看時﹐見一人拄著沈香木拐﹐站立矮檐下﹐不來討錢。夫人叫家童取十文錢放他面前。孫臏道﹕「生受夫人。」夫人問﹕「你是何人﹖」孫臏道﹕「我是孫臏。前次我對朱大人說﹐有百日災難﹐當躲一躲。不料他不依我說﹐如今被禁南牢。」夫人聽說﹐忙下拜道﹕「我因要見師父﹐以散錢爲由﹐望師父救我夫君一命﹐感恩不淺。」孫臏道﹕「夫人就回﹐我自有處。」夫人卽便回家。

其夜三更天气﹐孫臏在院內按定天甲靈文﹑地甲靈文﹐手撚祕訣﹐望空拂一下袍袖﹐喝聲﹕「齊來﹗」忽見東南上一聲響亮﹐滚下斗來大一塊紅輪﹐西南上又一聲響亮﹐滚下斗來大一塊白輪﹐孫臏俱收入袖內。這兩輪﹐就是金烏﹑玉兔﹐通被孫臏收了。

次日﹐魏王設朝﹐眾臣朝拜畢。魏王問道﹕「寡人每日設朝﹐天已大明﹐今日爲何這等昏暗﹐看什麼時候了﹖」司天官奏道﹕「辰時了。」魏王道﹕「古怪﹐辰時怎麼不見日色﹖」眾官道﹕「今日不止朝內昏暗﹐城裏城外俱一般不明。」魏王大駭﹐問眾官﹕「這什麼緣故﹖」眾官俱沒回答。

魏王沈吟良久﹐道﹕「莫非牢中有冤枉之人﹐寡人當放郊天大赦。」魏王卽頒赦書﹐一應大小監牢﹐毋論輕重囚徒﹑已發覺未發覺﹑已結正未結正者﹐盡可赦免。孫臏又在卑田院作法﹐霎時紅輪照耀﹐日月還光。魏王大喜。

那朱亥遇赦出了南牢﹐魏王仍舊復還官職。朱亥回到府中見了夫人﹐抱頭痛哭。夫人道﹕「這是你不信陰陽﹐致招此禍。你道今日誰救你來﹖」朱亥道﹕「天恩大赦﹐幸脫此災。」夫人道﹕「你還不知﹐是我親到卑田院﹐以散錢爲由﹐求孫師父解救。孫師父作法﹐收了日月﹐天地不明﹐朝廷才頒下郊天大赦。」朱亥驚訝道﹕「果有此事﹗這般說﹐孫先生如我重生父母一般﹐如何報他﹖」夫人道﹕「你今可把孫先生接到家裏﹐早晚奉養他﹐有事又好與他計較。」朱亥道﹕「此言有理。只是我到卑田院去不免走漏消息﹐如今怎麼樣處﹖」夫人道﹕「我有一計。可做幾石米飯擡到卑田院﹐只說大人患病之時﹐曾許下設牢心願。今朝廷大赦﹐輕重囚徒通放去了﹐如今許到卑田院散與貧人﹐準過設牢之願﹐就可暗暗拜謝孫先生﹐並接他到家下來。」朱亥道﹕「此計甚妙。」到了明日﹐造了五石米飯﹐著幾个家童擔了﹐徑到卑田院﹐劉夫人親來散飯。少頃﹐將次散完﹐夫人趲到矮檐下﹐悄悄對孫臏道﹕「多虧師父救我丈夫一命﹐我夫自要來拜謝﹐恐耳目昭彰﹐以此特著妾來﹐托言散飯﹐要請師父到我家去住。」孫臏道﹕「多謝夫人。我今日未可動身﹐待月半後戊午日﹐可約先生到吳起廟中等我。」劉夫人道﹕「師父爲何要到那時﹖」孫臏道﹕「那日龐涓定計放火燒院﹐害我性命。我便脫身好走﹐只做燒死了﹐使他不疑﹐隨卽到府上來﹐亦不得走透消息。」劉夫人就別孫臏回府。

朝去暮來﹐不覺到月半後戊午日。朱亥領家童悄悄到吳起廟中等候。漸至日暮﹐孫臏在院裏口誦六甲靈文﹐望空中拂下袍袖。須臾﹐天昏地暗﹐黑霧迷漫。孫臏拄了沈香木拐﹐拐啊拐的﹐拐到吳起廟中﹐與朱亥相見。朱亥倒身拜謝﹐就要請孫臏回家。孫臏道﹕「再停些時﹐待龐涓放了火﹐便好同走。」兩个坐在廟中閒話。

到了二更時分﹐龐涓率領多人﹐都帶著蘆葦﹑漧柴﹑引火之物﹐來到卑田院﹐鎖上大門﹐四面放起火來。只見烈焰騰空﹐喊聲震地﹐把那卑田院霎時化作瓦礫場。可憐院裏上千無辜乞丐﹐个个燒死。那孫臏一見火起﹐就與朱亥同回府了。少頃火熄﹐龐涓心滿意足﹐自謂孫臏必遭火死﹐率了眾人﹐依然回去。

次早﹐魏王設朝。諸臣奏道﹕「夜來卑田院失火﹐一院千數乞丐盡皆燒死。」魏王大驚道﹕「有這樣事﹗這火從何而起﹖」龐涓道﹕「這火必是孫臏放的。他一面放火﹐一面乘機逃走﹐只做燒死﹐令人不疑。我王如今速速吩咐各門﹐畫影圖形﹐多差軍人晝夜防守﹐不可放走孫臏。」魏王準奏﹐傳示各門﹐將孫臏畫影圖形﹐晝夜防守不提。

卻說燕王一日升殿﹐王敖又到朝門首﹐連哭三聲﹐連笑三聲。百官奏聞﹐燕王叫宣進來﹐問以哭笑之故。王敖道﹕「臣夷山尉繚子徒弟王敖。大哭三聲者﹐爲我王駕前孫駙馬之子孫臏﹐投云夢山鬼谷處學藝﹐韜略戰陣無般不諳﹐又能呼風喚雨﹑撒豆成兵。龐涓恐其下山扶助別國﹐滅其名望﹐差徐甲連請三次﹐賺彼入魏﹐刖了雙足﹐受了羅网之災。連笑三聲者﹐笑天下諸侯﹐輕賢慢士﹐不識髙人。如有到魏盜出孫臏者﹐何慮天下不歸﹖方才貧道爲此曉諭各國﹐不知哪一國洪福﹐得遇此人。」燕王大喜道﹕「若非先生示教﹐險些失此擎天柱。」卽吩咐近侍﹐送王敖到光祿寺茶飯。遂問羣臣﹐誰能往魏國盜取孫臏﹖言未了﹐班中閃出一員官來﹐上前啟奏。畢竟這官不知姓甚名誰﹖怎生盜得孫臏入燕﹖再聽下回分解。第八回

徵魏國假兩邦旗號退燕兵賭百錠黃金

原來那官就是孫臏之父孫操﹐上前奏道﹕「啟上我王﹐孫臏是臣之子。我王要去盜他﹐只消臣帶了兩个孩兒﹐領三萬人馬﹐到魏邦名正言順討了孫臏回來。」燕王道﹕「倘魏王被龐涓間阻﹐不放孫臏回來﹐怎生區處﹖」孫操道﹕「龐涓若有阻擋﹐誓當先取其首﹐爲魏國除姦可也。」燕王大喜﹐就令孫操起兵。

次日﹐孫操帶著孫龍﹑孫虎﹐領三萬人馬徑離幽州﹐往魏進發。這番出兵﹐人彊馬壯﹐器械鮮明。行了多日﹐到了宜梁界口﹐孫操傳令﹐安營於十里之外。父子營中商量道﹕「兵不厭詐﹐如今屯作三營﹐一營扯起秦國旗號﹐一營扯起楚國旗號﹐一營扯起燕國旗號。」計議已定﹐孫操道﹕「孫龍領一萬人馬扮作秦軍﹐打白起旗號﹔孫虎領一萬人馬扮作楚軍﹐打黃歇旗號﹐俱在中道埋伏。我自帶一萬人馬﹐當先出陣。待與龐涓交鋒之際﹐兩哨伏兵一齊殺入。彼兵亂﹐必敗矣。」孫龍﹑孫虎得令﹐各領兵埋伏。

孫操親領一支兵馬到宜梁城下﹐令軍士大叫道﹕「快送燕國三公子孫臏出來﹐萬事全休。若道半个不字﹐殺進城中﹐將你一國人民不畱一个﹗」巡城官連忙飛報入朝。魏王聞報﹐遂問龐涓﹕「如今燕國孫操領兵在城外﹐取討孫臏﹐如之柰何﹖」龐涓道﹕「我王勿憂。臣料孫操不過匹夫之勇﹐何足爲慮。待臣領兵出城﹐生擒那廝。」遂辭魏王﹐領兵三萬出城迎敵。」孫操道﹕「龐涓﹗我今來不爲爭城掠地﹐只要送出我孩兒孫臏還我﹐免致燕﹑魏成仇。」龐涓道﹕「不還你怎的﹖」孫操道﹕「不還孫臏﹐先斬汝頭﹐後剿魏國。」龐涓大怒﹐舉刀劈面相迎。

正戰之間﹐忽見得左哨裏一隊人馬殺出﹐旗號寫秦國白起﹔右哨裏一隊人馬殺出﹐旗號寫楚國黃歇。龐涓見秦﹑楚合兵﹐心中驚懼。暗想﹕「秦﹑楚二國兵馬相助﹐我這里寡不敵眾﹐如何取勝﹖」虛架一刀﹐轉馬就走。孫操大殺一陣﹐得勝回營。且說龐涓逃得入城﹐見魏王說﹕「臣與孫操交戰﹐不料那廝借了秦﹑楚二國人馬﹐埋伏中道﹐殺入陣來。臣兵寡不敵眾﹐只得折了人馬﹐逃陣回來。」魏王大怒道﹕「你當日立大言牌﹐自誇天下有一無二。今三路兵出就不能抵敵﹐逃陣而回﹐可不被別邦輕視﹗」說猶未了﹐忽見探馬來報﹐說打聽得只有燕國兵馬﹐並沒秦﹑楚二國人馬﹐孫操要振軍威使的詭計﹐假張秦﹑楚二國的旗號。龐涓道﹕「有這樣事﹐我反中了那廝之計﹐明日定擒此賊﹗」魏王散了文武。

且說朱亥回府﹐見了孫臏﹐就把龐涓與孫操交戰始末說了一徧﹐並道﹕「今龐涓聞令尊是用詭計﹐假張秦﹑楚二國旗號﹐明日決要再戰。」說罷﹐日已暮了﹐兩人散去不提。

卻說次日早朝﹐龐涓披掛停當﹐奏魏王道﹕「臣昨日誤中孫操詭計﹐不能取勝﹐今日誓必生擒那廝。」遂領兵出城﹐與孫操大戰。

原來孫臏其時在朱亥花園內﹐觀看燕﹑魏交鋒兩邊殺气﹐只見魏邦殺气愈猛﹐燕邦內殺气漸衰。孫臏卽按定六甲靈文﹐口中默默誦念。霎時﹐雷擊電閃﹐走石飛沙﹐半空中降下碗大冰雹﹐亂打將去﹐只傷得魏邦人馬﹐不傷燕邦士卒。一頓冰雹﹐打得龐涓鼻靑嘴腫﹐大敗逃回進城。孫操父子見霧中神聖助陣﹐十分歡喜﹐得勝回營。

那龐涓逃回﹐見魏王道﹕「臣與孫操交戰﹐正要擒拿﹐不知那廝有何法術﹐半空中降下碗大冰雹﹐往下打來﹐只傷我魏國人馬﹐那廝人馬一个不傷。臣也被他打壞了﹐委實不能勝。」魏王大怒﹐罵龐涓不肯竭力﹐退入宮去﹐眾多文武遂散。

朱亥回到府中﹐孫臏問道﹕「大人﹐今日龐涓與老父廝戰﹐不知哪家勝了﹖」朱亥道﹕「恭敬﹗今日又是令尊大勝﹐龐涓大敗。」就把孫操作法得勝情形說了一徧。孫臏聽了﹐微微冷笑。朱亥吩咐置酒﹐與孫臏同飲。飲酒中間﹐朱亥嘆道﹕「兩國相並﹐燕兵不退﹐不知幾時才得安靜﹖」孫臏道﹕「要我老父退兵﹐甚是容易。這場功﹐管取做在大人身上。大人明日可去奏上魏王﹐出城退兵便了。」朱亥搖頭道﹕「學生弓馬欠熟﹐武藝欠精﹐如何能退兵﹖」孫臏道﹕「大人肯去﹐不費一刀﹐不用一卒﹐只消我寫一个簡帖與大人帶去。只要明日入奏魏王﹐打算些說話。倘魏王問你退兵之法﹐你說﹕『臣不與他武鬥﹐只與他文勸。』倘魏王問你如何文勸﹖你說﹕『孫臏明於五遁﹐神法太髙﹐蹤迹不定﹐他要見人極易﹐人要見他最難。暫且退兵回燕﹐寬限一年﹐尋著孫臏送還。一年內如無孫臏﹐任從起兵徵伐。』龐涓聽見﹐必然笑你。你就說﹕『駙馬不要笑我。我若退不得燕兵﹐情願輸顆首級與你。我倘然把燕兵退去﹐你輸什麼與我﹖』龐涓必許你一百錠黃金。你就與他賭。」

朱亥道﹕「設使退不得令尊兵馬﹐無辜輸了个首級。」孫臏道﹕「大人放心。老父見我親筆書柬﹐哪有不退兵之理﹖況我在府中攪擾多日﹐無些報答﹐明日且取龐涓的金﹐將公報私﹐與大人墊箱也好。」朱亥歡喜。

次日入朝﹐魏王問羣臣道﹕「燕兵猖披﹐勢不可當。眾文武中誰敢臨陣取勝﹖」朱亥應聲道﹕「臣朱亥敢退燕兵。」魏王道﹕「你武藝不甚髙彊﹐恐難與對敵。」朱亥道﹕「臣退燕兵自有妙法﹐不用廝殺﹐與他幾句話﹐與孫操文講和好﹐他必退兵去。」魏王問道﹕「怎與他文講﹖」朱亥道﹕「臣見孫操﹐說你家公子明於五遁﹐神通髙妙﹐蹤迹不定﹐他要見人甚易﹐人要見他實難。大人暫且退兵﹐寬限一年﹐待我國尋著孫臏送還。如過期爽約﹐任從領兵取討。」魏王道﹕「果去說得他退兵﹐重加升賞。」龐涓在旁﹐呵呵大笑。魏王問龐涓﹕「你笑什麼﹖」龐涓道﹕「孫操那廝狡詐異常﹐怎肯聽這迂腐之言退兵回去﹗」朱亥道﹕「駙馬不要笑人。倘若被我說幾句話﹐他肯退兵回﹐賭什麼與我﹖」龐涓道﹕「你若果能退孫操兵﹐我輸你二十錠黃金。你若退不得兵﹐輸什麼與我﹖」朱亥道﹕「若退不得兵﹐就把我首級輸與你。」龐涓道﹕「你若肯輸首級﹐我情願把一百錠黃金與你賭賽。」朱亥便奏魏王道﹕「望我王命一員官做个明證﹐保這百錠金子。」魏王就著鄭安平作保。鄭安平出班道﹕「臣等要你兩个在我王駕前寫一張軍令狀﹐各附畫押﹐臣才可保。」魏王道﹕「卿言有理。」當下朱亥﹑龐涓動筆就寫﹐各附畫押﹐付鄭安平收下。

朱亥待退了朝﹐回家帶了孫臏書﹐令十數个軍士跟隨﹐出宜梁城﹐徑到孫操營門首下馬。旗牌官一把扭住﹐只道是姦細﹐便帶進見孫操。孫操問道﹕「你是何人﹖」朱亥道﹕「某乃魏邦丞相朱亥﹐奉魏王命﹐差來與大人講和。」孫操道﹕「怎樣講和﹖」朱亥道﹕「今有三公子﹐法明五遁﹐神通元妙﹐蹤迹不定﹐他見人甚易﹐人見他甚難。今請大人收兵回國﹐寬限一年﹐尋著公子﹐送到燕國。如一年內不還﹐那時興兵徵戰﹐兩無怨心。」孫操道﹕「那有什麼憑據﹖」朱亥道﹕「我無甚憑。求大人屏去左右﹐還有一言相告。」孫操卽叫左右退後。

朱亥袖中取出孫臏書﹐送與孫操。孫操拆開﹐認得是孫臏筆迹﹐仔細念來﹕知父興師入魏﹐爲兒負屈根原。兒深感朱亥救出﹐隱藏宅院。龐賊深仇終報。今祈老父﹐休兵斂甲﹐回燕有日﹐髙堂聚首。父親大人膝下男臏百拜

孫操看罷﹐大喜道﹕「原來小兒蒙大人垂憐救畱﹐正是深恩難報﹐我就退兵。」登時傳令﹐打起回兵旗號。那些兵馬一齊起身﹐徑回燕國。

朱亥看了大喜﹐策馬入城﹐奏魏王道﹕「臣蒙我主洪福﹐把孫操人馬通退去了。」魏王大喜。龐涓在旁滿面羞愧﹐不敢作聲。鄭安平道﹕「駙馬﹐一言旣出﹐駟馬難追。他若輸了﹐決要在我身上殺首級與你。你今輸了﹐要在我身上取一百錠金子與他。」登時﹐龐涓臉紅眼白變了色﹐沒柰何只得回府取百錠金子與朱亥。鄭安平當眾焚了那張軍令狀。魏王又賜朱亥綾錦緞帛﹑金花禦酒。朱亥謝恩出朝﹐回到府中拜謝孫臏﹐不在話下。

卻說龐涓輸了百錠金﹐好生焦躁﹐直去坐在廳上﹐心中暗忖﹕「朱亥怎麼幾句言語﹐孫操就肯退兵﹖其中必有緣故。」至夜靜更深﹐走到後花園內﹐擡頭向天上一看﹐見孫臏本命星正照朱亥府中。龐涓道﹕「呀﹗朱亥那廝原來把孫臏藏匿在家﹐暗通燕國﹐書信來往﹐所以孫操便肯退兵回去。那廝可恨﹗我明日奏與朝廷知道﹐差些軍士把朱亥府門四下圍住﹐仔細搜去。若拿得孫臏出來﹐朱亥一家人口說不得要死了。」

黑夜﹐孫臏正與朱亥飲酒﹐朱亥忽然打个噴嚏﹐孫臏道﹕「大人這噴嚏打得不好﹐明日龐涓入朝奏王﹐要起軍來圍住府門搜我。」朱亥大驚道﹕「這事倒怎麼好﹖」孫臏道﹕「不妨事。明日他來時﹐不可害怕﹐吩咐一家老幼﹐不要慌張。我自有藏身之法﹐任他各處搜尋﹐決不落他的手。」朱亥口中勉彊答應﹐心上卻放不下。

次早﹐魏王設朝﹐龐涓奏道﹕「啟上我王﹐臣夜觀天象﹐見孫臏本命星照在朱亥府中﹐卻是朱亥把孫臏隱匿在家﹐暗與燕邦書信往來﹐以此孫操退兵回去。臣今日特來奏過我王﹐起軍圍了朱亥家﹐要去搜出孫臏來。」魏王道﹕「孫臏果在他家﹐你去搜出來﹐朱亥欺君之罪不消說起﹐自應承受。萬一搜不出孫臏﹐可不反受朱亥一場沒趣﹖」龐涓道﹕「孫臏現藏在他家﹐不怕他走了去﹐臣決要搜尋拿來。」魏王見他堅執要去﹐只得準奏。

龐涓就帶了軍士來到朱亥門首﹐前後密密圍住﹐下馬行至府中﹐朱亥迎著道﹕「駙馬今日到舍下何事﹖」龐涓道﹕「朱亥﹐你把孫臏藏在家﹐暗與燕邦書信往來﹐迹同謀叛﹐佯退孫操人馬﹐騙我百錠金子﹐如今奉旨到你家搜尋孫臏去﹐要將你全家殺戮。」朱亥道﹕「駙馬﹐孫臏果在我家﹐搜出自然受罪﹐不必說了。倘搜不出﹐你也難出我的門。」龐涓不由分說﹐叫眾軍士登樓上閣﹐庫房﹑寢房﹑內院﹑廂廊各去搜了又搜﹐共搜了七八徧﹐哪里見孫臏﹖龐涓暗想﹕「必是走了風气﹐那賊預先往別處躲去。」吩咐軍士仔細再搜。那些軍士把那天井裏大長石板通翻轉來了﹐花園裏老大樹根都掘起了﹐哪里搜得出﹖

搜了一日﹐龐涓也覺沒趣﹐不別朱亥﹐徑帶軍士回朝。魏王問道﹕「孫臏搜出了麼﹖」龐涓道﹕「不知哪个走了消息﹐躲藏別處去了。」魏王道﹕「你說孫臏現在朱亥家﹐及至去搜又搜不出﹐分明胡言誑奏﹐侮主欺君。」龐涓再不敢饒舌﹐只得退朝回去。說那朱亥﹐見龐涓搜不出孫臏﹐掃興而回﹐便與劉夫人說﹕「龐涓沒趣﹐回了。不知孫先生藏在何處﹖」忽背後叫道﹕「我在這里﹗」不知孫臏哪里出來﹖再聽下回分解。第九回

孫臏用計藏木櫃龐涓被屈受披麻

卻說朱亥聽得孫臏聲音﹐急回頭來﹐見孫臏在背後﹐遂問道﹕「先生躲在哪里﹖」孫臏道﹕「我在香案底下。」朱亥不信道﹕「香案下翻來覆去搜了幾徧﹐不見先生。」孫臏微笑道﹕「我明於五遁﹐遇金金遁﹐遇木木遁﹐遇水水遁﹐遇火火遁﹐遇土土遁﹐適遁於木﹐所以搜我不著。」朱亥道﹕「先生眞神人也﹗」吩咐家童擺酒相慶。

說那龐涓被魏王發作﹐回到府中﹐甚不快活﹐暗想﹕「昨夜孫臏本命星明明照在朱亥家﹐爲何搜尋不出﹖今夜再去看他本命星照在哪里﹖」回到花園﹐擡頭觀看﹐孫臏本命星端只照在朱亥府中。龐涓暗想﹕「我明早不要奏知朝廷﹐省得走漏消息﹐悄悄帶了家將﹐再到朱亥家搜一徧﹐出其不意﹐難道也藏過了﹖」算計已定﹐轉到廳上﹐連夜點齊一百名家將﹐只候天明就行。

說那孫臏﹐正與朱亥飲酒。孫臏道﹕「我今再占一卦﹐看龐涓還來不來﹖」卽屈指尋文﹐對朱亥道﹕「大人﹐龐涓心猶不死﹐明早還要來搜。大人可收拾一間空房﹐擡一口木櫃放在中間﹐櫃中放了磚頭瓦屑﹐上了鎖﹐用了印信封皮﹐把房門亦封鎖﹐鑰匙交與管家婆。只要叫出管家婆來﹐等我吩咐她言語。」朱亥一面依計行事﹐一面喚一个六十餘歲的管家婆出來。孫臏叫近前﹐附耳低聲說如此如此。管家婆應了曉得﹐遂走了去。

孫臏又向朱亥耳邊說﹕「如此如此﹐不怕他不換一櫃金銀與你。」朱亥領受孫臏之計﹐各回寢室。

天曉﹐龐涓果帶百十名家將徑至朱亥府中。朱亥出來相見道﹕「龐駙馬﹐你昨日搜了一日﹐是搜不出孫臏﹐今日又來則甚﹖」龐涓道﹕「你昨日把孫臏藏過了﹐今日特來細搜一搜。」朱亥道﹕「駙馬﹐你旣要搜﹐難道不教你搜﹖只是再搜不出﹐你我難好開交。」龐涓吩咐眾人從大門搜起﹐直搜到後院﹐前後左右﹐各各搜徧﹐絕搜不出孫臏。

龐涓到內廳後﹐見旁邊一所空房封鎖牢固﹐便問道﹕「什麼房﹖」朱亥道﹕「是庫房。」龐涓道﹕「裏面藏什麼東西﹖」朱亥道﹕「裏面藏的通是金銀器皿﹐就是前日贏駙馬的百錠金子﹐亦藏在內。」龐涓道﹕「其中有獘﹗孫臏決藏在裏面﹐快開來我看﹗」朱亥道﹕「財帛庫房﹐怎肯輕易開與人看﹗」龐涓執意要開﹐朱亥沒柰何﹐叫管家婆取鑰匙來。管家婆一邊走一邊絮聒道﹕「這人不達道理﹐人家財帛庫房﹐怎麼硬要開看﹗」龐涓聽見大惱﹐把那婆子拽過掀翻在地﹐拳打腳踢﹐打了一頓。

婆子不敢啼哭﹐正去動手開門﹐只聽得裏面孫臏說道﹕「管家婆﹗昨日來你家你不曾開門﹐今日你開了﹐看不害了我的性命﹖」龐涓聽了暗喜﹕「孫臏藏在裏面﹐反與我說是財帛庫﹐如若不是我搜得細﹐不又被他瞞過了﹖如今插翅也難飛去了。」管家婆開了門﹐龐涓先走進去四下一看﹐不見孫臏﹐只有一口大木櫃﹐上面封鎖牢固。龐涓道﹕「孫臏決躲在櫃裏﹐開來我看。」朱亥道﹕「這櫃里正是金銀器皿﹐怎肯開與人看﹖」忽櫃裏又做聲道﹕「朱大人﹐千萬不要開﹐等我再活幾日。」龐涓气起來道﹕「明明孫臏說話響﹐還要替他遮掩﹗」叫眾人連這櫃擡上朝去。眾人進房﹐一齊擡了就走。

朱亥頓腳捶胸﹐大叫冤屈道﹕「龐涓﹐你太無理﹗假托搜孫臏名頭﹐把我一櫃金銀器皿都擡了去。」登時趕到朝門﹐魏王正坐朝﹐朱亥進前奏道﹕「啟上我王﹕龐涓托搜孫臏爲因﹐昨來搜了一日﹐今日天未明﹐又帶百數家將到臣家裏﹐搶入庫房﹐見財起意﹐把一櫃金銀器皿通擡了去﹐望我主矜矜﹐財物給還﹐恩同天地。」魏王道﹕「有此異事﹗你可候著﹐等他進朝來﹐看他怎麼說﹖」且說龐涓叫眾家將擡了大櫃﹐緊緊跟隨在後﹐聽得孫臏在櫃裏叫道﹕「龐駙馬﹗我當日與你八拜爲交﹐同師學藝﹐有甚虧負你﹐今日恁下毒手﹗」龐涓道﹕「我喫你哄得夠了﹐一同見駕去。」孫臏在櫃裏言三語四﹐直說到朝門首。龐涓先去見了魏王。魏王問道﹕「你怎麼托搜孫臏之名﹐把朱亥通櫃金銀器皿擡了回去﹖」龐涓道﹕「臣豈不知理法﹐敢擡他一櫃金銀﹖只因朱亥把孫臏藏在櫃內﹐假說是金銀器皿﹐以此著人擡來駕前﹐當面開看。」魏王道﹕「你怎知裏面是孫臏﹖」龐涓道﹕「擡在路中有說話響。」魏王道﹕「那櫃擡進來﹗」眾人把櫃就擡到殿上﹐揭去封皮﹐打開鎖一看﹐也不是孫臏﹐也不是金銀器皿﹐卻是一櫃磚石瓦屑。

朱亥在殿上叫苦道﹕「龐駙馬﹐你太狠心﹗把我一櫃金銀器皿﹐換了磚石瓦屑﹐與彊盜何異﹖」兩班文武看了﹐各不平心﹐一齊奏道﹕「分明是龐駙馬換了他的﹗朱亥入朝奏王已有半日﹐他卻才來﹐莫說一櫃﹐十櫃也換過了。」魏王大惱道﹕「龐涓﹗你貪財枉法﹐私換金銀﹐該得何罪﹖」龐涓道﹕「臣一路跟來﹐又不曾擡回家去﹐怎說是臣換了﹗」魏王道﹕「還要抵賴﹗朱亥來奏寡人已是半日﹐你卻才來。你說孫臏在櫃裏說話響﹐怎麼開來是磚石瓦屑﹖難道磚瓦也會說話﹖眼見是你換了﹐快拿出來還他。」龐涓渾身有口也難分說。

羣臣見龐涓呆住﹐一發認定是他換了﹐一齊開口道﹕「龐駙馬﹐扭來扭去﹐總扭理不過﹐旣是你換他的﹐名正言順﹐要你還他。」龐涓被眾官指說不過﹐只得回家把釵環首飾﹑散金碎銀﹑器皿什物收拾許多﹐當殿上裝入櫃去﹐著朱亥收回。魏王就把朝退了。

朱亥鎖了這一櫃物件﹐心歡意喜﹐回到府中拜謝孫臏﹐置酒暢飲不提。再說龐涓回府﹐大怒交加﹐等到夜靜時分﹐又往後園觀看星斗﹐見孫臏本命星仍不離朱亥家﹐遂自道﹕「古云﹕『無毒不丈夫﹗』左右與他結下冤仇﹐明日還要去搜。」龐涓這里蓄意﹐孫臏那里早知道了。孫臏對朱亥道﹕「大人﹐龐涓那人適看我本命星還照在府上﹐他不肯干休﹐明日又要來搜。」說未畢﹐忽家人來報﹕「管家婆被龐涓打傷致命死了。」朱亥喫驚﹐頓時變色。孫臏道﹕「大人﹐乘此機會﹐就可設計。快收拾一間齊整房屋﹑牀鋪﹐把管家婆屍首擡上牀上﹐把被蓋好﹐待龐涓來﹐如此如此﹐不怕他不喫虧。」朱亥聽了歡喜﹐連夜打點行事。

次日早﹐龐涓帶了家將又到朱亥府中。朱亥變臉道﹕「龐涓﹐你來搜了兩日﹐孫臏搜不去﹐反換了許金銀器皿﹐卻又把我老母驚出病來﹐命在旦夕﹐你來得恰好﹗」龐涓大怒﹕「朱亥﹗你昨日在殿上扭我作彊盜﹐反詐我許多物件﹐今日打點將人命壓我﹖我不怕你﹗決要細搜。」遂叫眾人搜去。那些家將聽了﹐一齊穿東過西﹐往來倒去﹐搜了多時﹐又搜不著。

轉過東廊﹐見一所房半開半掩。龐涓問道﹕「這什麼房﹖」朱亥道﹕「老母的臥房﹐如今養病在內。」龐涓要進去看﹐朱亥扯住道﹕「使不得。老母命在頃刻﹐倘又受驚﹐命必休矣﹐不可進去。」龐涓道﹕「一定藏匿孫臏在內﹐假說老母臥房。」一腳把門踢開﹐趕到房裏﹐眾丫環喊道﹕「老夫人病體沈重﹐大驚小怪趕到房裏則甚﹖」朱亥上前把把龐涓扭住﹐故意扭到牀邊﹐推上幾推﹐乒乓一聲響亮﹐連五六扇窗門通倒下來。朱亥一手扭著龐涓﹐一手扯開被看﹐厲聲髙叫道﹕「不好了﹗把我老母驚死了﹐快還我老母命來﹗」那些丫環﹑小廝都是說通的﹐一齊大哭。

龐涓不覺心慌﹐被朱亥扭過來﹐叫眾丫環﹑小廝拳頭腳尖打了一頓。那眾家將怕人命幹連﹐通逃散了。朱亥道﹕「我與你去見駕﹗」就把龐涓當胸扭了﹐扭進朝來。此時魏王尙未退朝﹐見他兩个扭結到殿上﹐魏王問道﹕「你兩个爲甚事﹖」朱亥大哭道﹕「龐涓到臣家連搜兩次﹐將臣老母驚出病來﹐正在危急之際﹐不料今日又帶許我多家將來搜孫臏﹐打入臣母臥房﹐將臣母打死﹗」說罷大哭。

魏王對龐涓道﹕「昨日的事還可開解﹐今日人命是眞﹐再推不去﹐要償他命。」龐涓道﹕「他母原有病在牀﹐非臣活活打傷﹐不過是誤傷﹐也不至償命。望我王求朱大人﹐教他看同僚份上﹐略松些罷。」魏王把龐涓痛責了一番﹐又向朱亥勸慰了一番。朱亥道﹕「也罷﹗若不叫他償命﹐必要叫他扮做孝子﹐披麻戴孝﹐手執哭喪棒﹐親送我母出殯﹐就饒了他。」魏王道﹕「這个極易處的。」龐涓滿口應承﹐肯做孝子。

朱亥出朝回家﹐把前事一一對孫臏說了。孫臏笑道﹕「盡夠他了。」朱亥道﹕「我有一事與先生商量。今先生在我這里﹐難以脫身出城走回燕國﹐如今將計就計﹐做一口夾底棺材﹐上面盛了管家婆屍首﹐下底藏了先生﹐打發出城﹐可爲先生脫身之計。」孫臏道﹕「此計𨿽好﹐恐龐涓知了風聲﹐脫身不去。」朱亥道﹕「再不怕他開棺搜驗﹐只要做得機密。」孫臏點首應承。朱亥連忙合起一口夾底棺材﹐把管家婆屍首盛於上面﹐下面藏了孫臏﹐一家大小俱換了孝﹐只等龐涓來到﹐發柩起身。

原來龐涓受了兩樁無頭屈事﹐心甚不平﹐回去袖占一卦﹐知孫臏今日必藏在棺材內逃脫出城。心中思想定了﹕「棺木一出城﹐限時要他埋葬入土﹐不怕他往地隙裏走去。」沒柰何﹐到朱亥家披麻執杖﹐扶柩舉哀﹐送出城去。這回管家婆盡死得風光﹐落得附馬做个孝子。棺木一出城﹐龐涓就吩咐土工埋葬。朱亥暗想﹕他要將棺木埋葬﹐可不斷送孫先生﹖遂開口止住道﹕「且把棺木停在這里﹐待擇个黃道吉辰﹐方可下殯。」再三不肯埋葬。龐涓再三要限時埋葬才去。朱亥違他不得。龐涓叫土工把棺木埋了下去。朱亥心下熬煎﹐甚覺難過﹐暗想﹕「我本要脫他身子﹐不料反斷送他性命。」及埋葬畢﹐朱亥悶悶回家。

走到房中﹐忽見孫臏呼道﹕「大人回來了﹗」朱亥喫了一驚道﹕「孫先生﹐你在棺木裏已埋下土了﹐怎麼在這里﹖」孫臏笑道﹕「大人﹐我見龐涓心懷不善﹐曉得我藏匿棺木裏﹐出城要害我命﹐故先遁了回來。」朱亥道﹕「好个知命的孫先生﹐空教我熬煎了一日。」當下置酒壓驚不在話下。

再表齊國威王一日坐朝﹐羣臣朝拜畢﹐奏事官上前奏道﹕「朝門首有一道人﹐大哭三聲﹐大笑三聲﹐要候旨見

駕。」齊王令宣進來﹐問道﹕「何處道人﹐敢在朝門外大哭大笑﹖」道人道﹕「臣夷山尉繚子徒弟王敖。哭者﹐哭燕邦孫臏﹐自幼投鬼谷仙師學藝﹐受得天書戰策﹐被龐涓哄到魏邦﹐刖了雙足﹐受了羅网之災。笑者。笑天下諸侯不識英俊。如有人到魏國盜得孫臏出城者﹐江山穩久﹐社稷堅牢。小道因此徧告諸國﹐不知哪一國洪福﹐得遇此人。」齊王大喜道﹕「我國正缺賢士﹐不枉先生推薦。」吩咐光祿寺整飯款待王敖﹐遂問羣臣﹕「誰人往魏邦盜得孫臏回朝﹐加升官職。」上大夫卜商奏道﹕「臣敢到魏邦假納降表﹐帶茶車五十輛以進奉爲由﹐盜孫臏出城。」齊王道﹕「茶車內怎盜得他出來﹖」卜商道﹕「五十輛茶車都做下夾箱﹐藏孫臏於箱底﹐就可盜出來。」齊王準奏﹐卽令速備茶車﹐令卜商往魏邦。不知盜出孫臏否﹖且聽下回分解。第十回

造紙人金蟬脫殼擡頑石撥艸尋蛇

卻說齊國卜商﹐帶五十輛茶車離臨淄城﹐行了多時﹐到得魏邦﹐將茶車進上魏王。魏王大喜﹐令人收下﹐著光祿寺設宴於金亭館驛中﹐差宰相朱亥相陪。朱亥領旨﹐同卜商來到金亭館驛。光祿寺排宴齊整。飲酒中間﹐卜商問道﹕「朱大人﹐當日燕國孫操興兵徵戰﹐因爲何事﹖」朱亥道﹕「孫操興兵﹐因其子孫臏在我魏邦﹐特來取討。」卜商道﹕「爲此何須徵伐﹗後來曾還他孫臏麼﹖」朱亥道﹕「不曾還。那孫臏明於五遁﹐法術精奇﹐蹤迹不定﹐𨿽然在魏﹐畢竟難得出城。」卜商又問﹕「孫操旣不得孫臏回去﹐怎肯退兵﹖」朱亥道﹕「某與講和﹐寬限一年﹐尋訪送還﹐如一年不還﹐再來徵戰。」卜商道﹕「如今孫臏還有尋處麼﹖」朱亥道﹕「不知他藏在哪里。」及宴罷﹐朱亥遂別回府。卜商在館驛歇下。

朱亥回家﹐孫臏問道﹕「大人今日朝罷何晚﹖」朱亥道﹕「齊國遣卜商來進茶五十輛﹐朝廷著我金亭館驛中陪宴﹐以此來晚。」孫臏道﹕「大人﹐卜商此來名爲進茶﹐實乃訪我蹤迹。我今若錯過此機會﹐永世不得回去。明日大人再到金亭館驛去﹐我有緘書﹐煩寄與卜大人看。」朱亥應諾。

次日﹐朱亥帶了孫臏書﹐到館驛中來見卜商。四顧無人﹐袖中取出﹐奉下卜商。卜商接書看﹐上寫﹕「卜大夫開拆。話不漏泄。明早於朱大人府中相會。孫臏頓首。」卜商道﹕「朱大人﹐孫先生書上教我明早到府上一會﹐我已領教﹐望大人多多拜復。」朱亥辭了卜商回家﹐見孫臏道﹕「先生﹐卜子夏看書﹐說多多拜復﹐已知道了。」孫臏道﹕「我明日要行﹐大人可打點紙人五个﹑白米一升﹐與我帶去。」朱亥遂打點紙人﹑白米﹐付與孫臏。

次日﹐卜商入朝拜辭魏王﹐出朝﹐坐了茶車到朱亥府中拜別。朱亥迎入後堂﹐禮畢﹐令從人退出﹐將門關上﹐孫臏才出來相見。卜商道﹕「我主久聞先生大徳﹐特著某來相請。」孫臏道﹕「愚癡小道﹐何幸得仁君相召。」又向朱亥謝道﹕「久在尊府﹐蒙恩藏匿﹐若得寸進﹐自當厚報。」朱亥將孫臏入茶車夾底﹐開了門﹐送卜商出去。

卜商使眾人推茶車先行﹐自己隨後﹐將一茶車放一紙人﹐卽時變作孫臏。方出東門﹐被守門軍將孫臏提下車來綁了﹐解至駙馬府來見龐涓﹐龐涓大喜。西門軍士又報拿著孫臏。南門又報。北門又報。龐涓無了主意﹐一齊解到法場取斬﹐一刀過去﹐卻是四个紙人。刀斧手急報龐涓﹐龐涓大驚﹐連忙袖中一卦﹐見眞孫臏往東去了﹐登時帶了軍士﹐追出東門。

再說孫臏在茶車上對卜商道﹕「龐涓追趕甚急﹐等我下了茶車與大人分路﹐倘龐涓追來還好脫身﹐約定在新梁橋相會。」卜商道﹕「先生單身行走﹐倘遇龐涓拿住﹐非同兒戲﹐路上要小心仔細。」孫臏道﹕「不妨。」下了茶車﹐分路而獨行。

不數里﹐見一个婦人倚門而哭﹐孫臏上前問道﹕「娘子爲甚事在門前啼哭﹖」婦人道﹕「我丈夫在前邊田內做工未回。我婆婆年七十二歲﹐適患心病而死﹐爲此啼哭。」孫臏聽了﹐向前而走﹐走到前邊﹐果見有个農夫在田裏鋤田。孫臏叫道﹕「鋤田的﹐你母親心疼死了﹐你速速回去。」農夫聽了就哭走。孫臏道﹕「我送你一丸藥﹐去放在你母親口內﹐就得還魂轉來。你把篛笠﹑蓑衣﹑耕器放在這里﹐我替你照管。」農夫把篛笠﹑蓑衣﹑鋤頭交與孫臏﹐三腳兩步如飛走去。孫臏戴了篛笠﹐穿了蓑衣﹐拿了鋤頭。

身邊還有个紙人﹐取出來念動靈文﹐叫聲「變」﹐又變做孫臏模樣。正北上一口水池﹐把那紙人丟在水池上﹐取出一升白米﹐向周圍一匝﹐誦起眞言﹐那些米變了百萬蛆虫﹐把那屍首緊緊攢住。自己往田裏鋤田。說那龐涓帶領軍士出東門﹐趕了四五里﹐望見卜商茶車。龐涓大喝道﹕「卜子夏﹐快畱下孫臏去﹗」卜商停了茶車道﹕「龐駙馬﹐何太欺人﹗我來進茶﹐不知你孫臏在哪里﹖況孫臏又不是活寶﹐要他怎麼﹖五十輛茶車皆在這里﹐任憑細搜。」龐涓叫軍士一齊動手﹐把茶車內一一搜過﹐並無孫臏。

龐涓又策馬前趕﹐趕到田邊問農夫﹕「你曾見一个拄雙拐的黃衣道人過去麼﹖」孫臏不擡頭﹐也不做聲﹐用手向北一指。眾軍士說﹕「是个啞巴﹐不要問他﹗」一齊向北趕去﹐只見一口水池﹐水上一个死人。眾軍士道﹕「這水池內死的是个黃衣道士﹐莫不是孫臏﹖」龐涓近前一看道﹕「果是孫臏。你這賊﹐死在宜梁城﹐我也與你一口棺材﹐擇地葬你。怎麼死在這去處﹐眞是死無葬身之地了。」吩咐軍士回去﹐那些軍士一齊趲回宜梁城。

說那孫臏行此法騙龐涓回去﹐也不等田夫來﹐把篛笠﹑蓑衣﹑鋤頭放在田邊﹐拄著一雙拐就走。看看天色將晚﹐兩邊一看﹐通是田地﹐沒有安宿去處。再走幾步﹐瞧見前面樹林內隱隱有人﹐趲入林內一看﹐卻是个八字門墻﹐門首立兩塊馬臺石﹐不像个尋常門徑。

孫臏正要進去﹐只見一个老漢出來問道﹕「你是哪里來的﹖」孫臏道﹕「我是過路的﹐不期到此天晚﹐欲借空房暫宿一宵﹐明早就行。」老漢道﹕「我這里不是擅入得的人家﹐待我進去稟員外。」說畢﹐就走進去。不多時﹐老漢出來道﹕「員外著你進去。」孫臏歡喜﹐隨老漢進了墻門﹐穿東過西﹐走過許多所在才到正廳。老漢把手向廳門邊一指道﹕「出來的就是員外。」孫臏看那員外﹐年過耳順﹐形容蒼古﹐不似山村野老。那員外見孫臏身穿黃衣﹐又是道家打扮﹐便問道﹕「先生從何處來﹖」孫臏道﹕「某乃云夢山鬼谷仙師徒弟孫臏﹐向在宜梁﹐如今將投齊國﹐至此天晚﹐欲借宿一宵﹐明早就行。」員外道﹕「先生在宜梁﹐可認得鄭安平否﹖」孫臏道﹕「鄭安平乃吾至友﹐員外爲何問及﹖」員外道﹕「鄭安平是我小兒﹐說起來﹐先生是相知了。」孫臏道﹕「原來是令郎﹐多有獲罪。」員外吩咐整治晚飯﹐將孫臏引至書房安歇。

次早﹐孫臏拜辭起身。員外殷勤相畱再住幾日。孫臏道﹕「不敢相瞞﹐有齊國上大夫卜商﹐約定在新梁橋相會﹐所以急於要行。」員外道﹕「旣是如此﹐不好彊畱﹐待我打發一乘轎送先生到新梁橋去。」孫臏欠身致謝。家童捧出早飯。飯畢﹐員外叫家人鄭千﹑鄭七出來﹐擡了孫臏﹐作別起身。兩个擡了孫臏﹐走了許多路﹐歇在三岔路口。

鄭七悄悄對鄭千道﹕「哥哥﹐我想擡這道人到新梁橋未必有謝﹐不如走小路擡進宜梁城﹐送與龐駙馬﹐我們盡夠个小發迹了。」鄭千聽說﹐點頭道﹕「有理。」兩个擡了﹐轉彎抹角﹐遠遠望見宜梁城。孫臏在轎裏認得前面是宜梁城﹐心內大驚﹐暗想﹕「我被這兩个畜生捉弄了﹐擡我到這里﹐豈不害我的性命。」口中忙誦眞言﹐須臾﹐霧湧云漫﹐把一座宜梁城遮了。鄭千﹑鄭七不辧東西南北﹐隨路而行。兩个心下忖量道﹕「奇怪﹗適才明明望見宜梁城﹐怎麼走了這許久﹐不見了影子﹖」兩个只得擡了又走﹐擡得通身是汗﹐气吼如雷。忽見前面一座髙山﹐髙接雲霄﹐四圍險峻﹐八面崔嵬。

兩个把轎歇在山腳下﹐背地道﹕「莫不這道人有些法術﹐故意把我們弄到這里﹐也不知這山叫什麼山﹖」說未了﹐山上一聲鑼響﹐閃出一夥嘍﹐手執刀棍﹐趕下山來﹐喝道﹕「快畱下買路錢﹗」鄭千﹑鄭七嚇做一團﹐磕頭如搗蒜道﹕「眾大王饒命。我們是擡轎的﹐身邊並沒分文﹐要買路錢﹐只問轎裏的道人討。」眾嘍上前揭起轎簾﹐仔細看時﹐哪里有甚道人﹐一塊大頑石在內。鄭千﹑鄭七通看呆了﹐說道﹕「古怪﹗明明一个道人﹐怎麼變做頑石﹖怪道越擡越重。」眾嘍道﹕「且綁去見大王﹐要著落你兩人尋出道人來。」就把鄭七﹑鄭千綁了﹐一齊走上山。忽聽得轎裏叫道﹕「我在這里。」眾嘍回身看時﹐不見頑石﹐轎裏坐著黃衣道人。

眾嘍把他捉出轎來﹐一齊說道﹕「這道人有鬼禳法的﹐拿上山去見大王。」不移時﹐兩个大王出來問道﹕「這道人哪里來的﹖」孫臏道﹕「我是云夢山鬼谷仙師徒弟孫臏﹐從宜梁來﹐今投齊國去。」二王聽說﹐倒身下拜道﹕「聞名久矣﹗有眼不識髙人﹐望師父恕罪。」孫臏道﹕「某從來未曾會面﹐不知二位尊姓大名﹖」二王道﹕「我二人一名吳獬﹐一名馬升﹐原是魏王駕前帶刀指揮。因魏王只信龐涓﹐將我二人打了五十禦棍﹐削除官職﹐因此在這蛇盤山上落艸爲寇。」

眾嘍帶過鄭千﹑鄭七稟道﹕「兩个轎夫求大王發落。」孫臏微笑對吳獬﹑馬升道﹕「他兩个原是鄭安平丞相家童。前某借宿其家﹐感彼主人大徳﹐著他們擡轎送某入齊。二人𨿽懷歹意﹐被我也擺布得夠了﹐饒他回去﹐好復主人之命。」吳獬﹑馬升遂放鄭千﹑鄭七下山﹐卽令整酒款待。

吳獬﹑馬升道﹕「某等願從師父投齊國何如﹖」孫臏道﹕「同去𨿽好﹐但不知齊王如何﹖待某先去﹐看齊王果眞敬賢愛士﹐那時保舉二公同爲一殿之臣﹐有何不可﹖」二人大喜﹐遂送孫臏下山。

孫臏行了多時﹐到得新梁橋。卜商望見﹐下車迎接﹐依舊同坐茶車趲路前去。孫臏對卜商道﹕「大人﹐我此來身無寸節之功﹐倘被讒臣離間﹐可不費了大人一片美情﹖煩大人到齊﹐先尋个愛賢惜士的所在﹐等我暫住幾時﹐待有功之日﹐才可進見齊王。」卜商道﹕「先生不必過慮﹐我國有个魯王田忌﹐卽齊王禦弟。他最尊敬賢士﹐送先生到他府中暫住便了。」孫臏道﹕「若得如此﹐感謝不盡。」行到臨淄城﹐兩人下了茶車﹐同到魯王府門首。

卜商先將孫臏之意報知魯王﹐魯王叫請進來。卜商轉身出來﹐接孫臏進府。孫臏見魯王﹐行了君臣之禮。魯王大悅道﹕「久仰先生盛名﹐不意今日相遇。幸甚﹐幸甚。」孫臏道﹕「一朝得遇殿下﹐生平之願足矣﹐又蒙寵畱﹐何勝雀躍。」魯王就叫門人灑掃東邊書院﹐請孫先生居住。孫臏稱謝。

卜商遂別魯王﹐入朝見駕。齊王問道﹕「卿回來了﹐孫臏可盜得麼﹖」卜商奏道﹕「臣領命入魏﹐茶車上已把孫臏盜了出城。他恐龐涓追趕﹐又下了茶車﹐與臣分路而行﹐約新梁橋相會。臣在彼等候多時不來﹐想往別邦去了。但孫臏分路之時﹐曾對臣說道﹕『耿耿丹心壯﹐巍巍忠孝存。荷蒙齊王徳﹐端不負仁君。』臣諒孫臏決非背義忘恩之人﹐必不食言﹐不久必來。」

齊王尙答應﹐忽黃門宮人朝奏道﹕「楚國遣使進魚﹐現在朝門外﹐不敢擅入。」齊王令宣進來。楚使入朝﹐髙呼拜畢﹐奏上道﹕「臣奉楚王命﹐特來進魚。」齊王道﹕「有多少魚﹖」楚使道﹕「魚只兩尾﹐與別的魚不同。本國無人認得什麼名色﹐因此我王遣使進上﹐說兩班文武﹐有人認得此魚何名﹐情願年年納貢﹐歲歲來朝﹐若文武中沒人認得﹐要大王納降書表章於我楚王。」齊王道﹕「魚在何處﹖取來與寡人看。」楚使出朝﹐擡了水櫃﹐將魚送至殿上。齊王仔細觀看﹐那魚僅長尺許﹐皮如墨色﹐巨口細鱗。齊王搖頭道﹕「寡人從沒有見過此魚。」眾文武一齊上前﹐觀看一會﹐各各閉口無言。齊王問道﹕「眾文武認得此魚是何名色﹖」眾臣只說不知。

齊王不樂﹐說道﹕「終不然到楚國納降書表章不成﹖」眾臣道﹕「我王勿憂﹐要識此魚﹐除非是魯王殿下。他博覽古今﹐必然認得。」齊王就宣魯王上殿。須臾﹐魯王宣到。齊王將楚王遣使進魚情由說了一徧﹐道﹕「適才文武看過﹐俱不認得﹐故宣禦弟來認看。」魯王揭開水櫃﹐看了多時。不知說出此魚是何名色﹖且聽下回分解。第十一回

魯王兩次認靴魚袁達二番遭陷阱

話說魯王田忌當殿開櫃﹐把魚看了半晌﹐回奏道﹕「臣從不曾見此魚﹐不知什麼名色﹖」齊王道﹕「禦弟旣不認得﹐且回府去。」吩咐近侍把魚收起﹐著楚國使臣明日候旨﹐當下朝散。

魯王回府﹐孫臏問道﹕「今日宣殿下入朝爲甚事﹖」魯王道﹕「一種奇事。楚國進一對魚來﹐要我邦認是什麼名色﹖認得出﹐情願年年納貢﹐歲歲來朝﹐認不得﹐要我國納降表與他。朝中文武看過﹐俱不能認。朝廷爲此宣我去看﹐我也認它不出。」孫臏道﹕「那魚怎樣顏色﹖有多少大﹖」魯王道﹕「僅長一尺﹐皮如墨色﹐巨口細鱗。」孫臏微笑道﹕「那魚名靴魚﹐出自弱水河中﹐网不能取﹐鉤不能釣﹐今世罕見。要取此魚有个法術﹐向水涯邊把手拍三下﹐叫三聲﹐那魚就跳上涯來。殿下明早進朝﹐著楚使來看。殿下在水櫃邊拍三下﹐叫三聲﹐那魚登時跳出水櫃。」魯王道﹕「倘然不跳出來怎麼好。」孫臏道﹕「殿下放心﹐臣在此間行走﹐不怕那魚不跳出來。」魯王喜道﹕「旣然如此﹐明早就入朝﹐只要先生施一臂之力﹐有功可成﹐自當重謝。」孫臏道﹕「殿下怎說个謝。還有一說﹐倘齊王明早賜殿下﹐則一些不要他的﹐只要那兩尾魚拿回來﹐臣有个用處。」魯王滿口應承。

次日早朝﹐魯王奏道﹕「臣昨回府﹐寢夜思想﹐曾記得此魚出自弱水河﹐其名爲靴魚。」楚使有旁﹐見魯王認著了﹐他道﹕「殿下﹐魚名便是﹐可曉得還有甚妙處﹖」魯王道﹕「我到櫃邊﹐將手拍三下﹐叫三聲﹐那魚就跳出水櫃來。」齊王道﹕「禦弟﹐你只認得此魚便罷﹐怎畫蛇添足﹐還要他跳出水櫃﹐倘跳不出來﹐反被人取笑。」魯王道﹕「我王勿慮﹐臣定要他出來。」齊王著近侍取出水櫃﹐魯王到櫃邊﹐把手拍三下﹐叫三聲﹐只見那對魚憑空跳出殿口。齊王大喜﹐滿朝文武个个驚訝。那時﹐楚國使臣目瞪口呆。齊王吩咐近侍﹐依舊放入水中。近侍取魚在手﹐一尾跳躍﹐這一尾早已亡之命矣夫了。齊王不快活道﹕「兩尾魚可惜死了一尾。」

魯王道﹕「我王如今可令楚使回國﹐傳與楚王﹐年年納貢﹐歲歲來朝﹐一年不來﹐卽發兵徵伐。」齊王依言一面打發使臣回楚﹐一面取黃金千兩﹑綾錦百端賜與魯王。魯王道﹕「黃金綾錦臣不敢受﹐求我王把兩尾靴魚賜臣夠了。」齊王道﹕「這活魚寡人要養在金蓮池內﹐這死的你拿去吧﹗」魯王叩謝﹐就把一尾死的帶回府來﹐對孫臏道﹕「先生果然神通奧妙﹐嚇得那楚國使臣目瞪口呆。如今我已打發楚臣回去﹐要他年年納貢﹐歲歲來朝。齊王大喜﹐把一个活的養在金蓮池內﹐死的賜了我。」孫臏道﹕「就只一个死的﹖臣有用處。」

看官﹐你道孫臏要這死靴魚何用」原來他被龐涓刖了雙足﹐沒了十个足趾﹐醜陋不堪。把這靴魚做个樣子﹐叫皮匠把軟淨獸皮配上一隻﹐湊作一雙靴﹐穿在腳上﹐不在話下。

一日﹐魯王愁眉不展﹐面帶憂容。孫臏問道﹕「殿下何事不樂﹖」魯王道﹕「先生﹐我齊國每歲到端陽節﹐朝廷命我與太師鄒忌同下教場比射。那鄒忌平例中三矢﹐我發三矢﹐一矢也不能上垛。若論武藝﹐他不如我﹔論箭法﹐我不如他。他中了三矢﹐朝廷賜他彩緞綾羅﹑金花兩朵﹑禦酒三杯。我一矢不中的﹐請飲涼水三大盅。今值端陽將近﹐所以不樂。」孫臏道﹕「殿下勿憂﹐有臣在此﹐管教殿下今歲插金花﹑飲禦酒。如今在後園中立起垛子﹐待臣教殿下連射幾日﹐自然百發百中。」魯王大喜﹐每日同孫臏在園中習射﹐看看射得手熟﹐再無一失誤。

早又到了端陽節﹐孫臏教魯王藏他在軍隊裏﹐同下演武場。恰好齊王排駕已到﹐上堂傳旨﹐著太師鄒忌與魯王比射。二人各帶弓矢﹐下演武堂來。那鄒忌曉得魯王箭法不髙﹐不大著意﹐口稱﹕「殿下﹐請開弓。」魯王直不謙遜﹐搭上箭﹐扯滿弓﹐一箭射去﹐剛剛中著垛上紅心。鄒忌見魯王頭一矢射中﹐喫了一驚﹐卽施逞神威﹐開弓放箭﹐射去本是中上垛的﹐被孫臏在軍隊裏用移箭法把他箭掉下垛來。鄒忌驚訝道﹕「古怪﹗我的箭百發百中﹐怎麼今日射不上垛﹖」魯王又放第二矢﹐又中紅心。鄒忌見魯王連中二矢﹐登地又發一箭去﹐卻又掉在地上﹐气得目光迸火。魯王見鄒忌兩矢不中﹐自覺意快﹐把第三矢射去﹐又中紅心。鄒忌越發不快活﹐想﹕「他往年比射﹐三矢之中不能中一矢﹐今歲怎麼他連中三矢﹖我只有這枝箭在手﹐再若不中﹐可不被人笑話﹗」遂扯滿弓射去﹐又是个大空。射畢﹐齊王在演武堂看了﹐大喜道﹕「今歲卻是禦弟奪標﹐寡人不勝之喜。」就宣魯王上堂﹐飲了三杯禦酒﹐簪了兩朵金花﹐領了彩緞綾羅。魯王謝恩下堂。

鄒忌站在旁邊﹐怒气交加﹐心中不服﹐上前奏道﹕「臣適見魯王軍隊中有一異人﹐在內作法﹐以此臣箭不得上垛﹐心內疑惑。」齊王道﹕「有這樣事﹖」就宣魯王到堂上﹐問道﹕「禦弟﹐鄒太師說你軍隊中有个什麼異人。」魯王奏道﹕「臣不敢隱﹐果有一異人。」王問﹕「是誰﹖」魯王道﹕「卽前日卜商進茶到魏國盜得的孫臏。」齊王喫驚道﹕「就是孫臏﹗他一向在哪里﹖」魯王道﹕「一向寄迹在臣府內。他因身無寸箭之功﹐不敢馳見我王。前者認靴魚跳出水櫃﹐便是孫臏之神通﹐遁甲之奇妙。今日因端陽比射之期﹐臣帶他進演武場來觀光我國。」齊王大喜﹐卽令宣來。

孫臏忙到駕前﹐禮畢髙呼。齊王道﹕「孫先生﹐寡人久仰大名﹐如渴思水。前番旣到我國﹐爲何不來相會﹖」孫臏道﹕「臣非不來見駕﹐柰無寸功﹐自覺慚愧。」齊王道﹕「說哪里話﹗髙人奇士﹐非尋寸節之功論者以得寡人。今日欲授先生一職﹐柰此間非納賢禮士之所﹐明日進朝﹐寡人當有重用。」孫臏謝恩﹐齊王回駕。

次早﹐齊王設朝﹐孫臏進見﹐正待封官﹐黃門啟奏道﹕「九曜山霹靂洞野龍袁達﹐差人借糧二百石﹐朝前候旨。」齊王道﹕「我國中連年荒歉﹐糧艸自且不敷﹐哪有得借人﹗打發他往別邦去借。」黃門領旨﹐打發來人去訖。齊王坐寶殿上道﹕「袁達那廝﹐乃亡命之艸寇﹐凶猛異常﹐七國之中﹐莫不聞風畏懼﹐大邦贈金﹐小邦讓位﹐每每得志。我今日沒糧借他﹐決萌歹意﹐必要興兵作亂﹐怎生得好﹖」鄒忌上前奏道﹕「臣啟我王﹐今日欲授孫臏的官職﹐又恐他未立奇功﹐因辭不受。何不著孫臏到九曜山剿捕了袁達回來﹐那時授以髙官顯爵﹐兩下心悅。」齊王見奏﹐卽著孫臏領兵往九曜山收剿野龍袁達。

孫臏奏道﹕「臣願與魯王殿下同領兵去。」齊王道﹕「旣然如此﹐再著須文龍﹑須文虎掛先鋒印﹐一同前去收捕。」孫臏領旨出朝﹐與魯王﹑須文龍﹑須文虎齊下教場﹐點兵一萬﹐卽日起程﹐徑往九曜山進發。

行了多時﹐哨馬來報﹐說前面蛇盤山有兩个大王擋路﹐不能前進。孫臏令須文龍﹑須文虎上前剿捕。二將得令﹐來到山前﹐那兩个大王各執蛇矛﹐上前問道﹕「二將何名﹖」須文龍﹑須文虎道﹕「吾乃齊王禦弟魯王麾下﹐孫臏先生差來前部先鋒須文龍﹑須文虎。」大王道﹕「旣是孫師父差來﹐二位不須交戰﹐我二人情願受降。」須文龍兄弟遂帶了兩个大王到營門首。旗牌報入中軍﹐魯王令見。大王入軍中﹐見魯王倒身十二拜﹐轉身見孫臏深深八拜。孫臏看了道﹕「我道是誰﹖原來就是二位。」魯王道﹕「先生與他有會﹖」孫臏道﹕「他兩人原非艸寇﹐是魏王駕前指揮﹐一名吳獬﹐一名馬升﹐因魏王聽信龐涓﹐被打了五十禦棍﹐削除官職﹐以此在蛇盤山落艸爲王。前者﹐臣往此山經過﹐承他二人一面之識﹐卽欲同臣投齊﹐攺邪歸正﹐蓄意已久﹐今日旣來歸順﹐卽當收用。」魯王道﹕「著他做什麼好﹖」孫臏道﹕「且將須氏兄弟權作左﹑右監軍﹐暫與吳獬﹑馬升掛先鋒印。」魯王依言﹐遂著須氏兄弟爲左﹑右監軍﹐吳獬﹑馬升爲先鋒﹐領兵往前進發。

到了九曜山﹐擇平陽之地安營寨。孫臏令吳獬﹑馬升領著一支人馬﹐先往九曜山前罵陣交戰﹐許敗不許勝。二將得令﹐領兵前去。孫臏又令須家二將﹐執著聚神旗﹐在營前觀陣。但見吳獬﹑馬升撥馬跑回﹐可將聚神旗搖展三次﹐我好營中作法。須文龍﹑須文虎得令﹐領了聚神旗而去。

且說吳獬﹑馬升領兵到九曜山前﹐擊鼓鳴鑼﹐當前搦戰。其日﹐袁達在霹靂洞中﹐因齊王不允借糧﹐正欲興兵攪亂﹐忽見嘍來報說﹕「齊國興兵徵剿﹐有先鋒帶領人馬山前討戰。」袁達笑道﹕「我不曾起兵去騷擾他﹐他反先要來徵剿﹖」遂令頭領獨孤陳﹑李牧鎭守山寨﹐「待我親自出陣﹐殺他片甲不回。」卽時披掛齊整﹐執了巨斧﹐躍馬下山﹐奔至陣前﹐大喝道﹕「何處無名小卒﹐輒敢領兵到我山前吆喝﹐上門送命﹗」吳獬﹑馬升道﹕「吾乃齊國魯王麾下﹐孫臏軍師差來的前部先鋒吳獬﹑馬升。」袁達道﹕「你是齊王差你來送糧﹐還是叫你來納命﹖」吳獬﹑馬升罵道﹕「你這逆天彊賊﹗朝廷的糧艸就肯輕易與你﹖也罷﹐你與我交鋒二合﹐勝得我﹐借糧與你﹐勝不得﹐叫你命染黃沙。」袁達大怒﹐把斧砍來﹐二將舉槍迎戰。戰了三十餘合﹐二將撥馬敗陣而走。袁達縱馬追趕。

營門前須文龍﹑須文虎見二將跑﹐就把聚神旗連展三次。孫臏在營中瞧見旗動﹐手捏驅神訣﹐口念六甲靈文﹐叫道﹕「齊來﹗」霎時乾坤黑暗﹐天地昏迷﹐嚇得袁達魂不附體﹐東望西瞧﹐認不得路﹐騎馬盡力加鞭﹐望前飛走﹐奔入林中﹐被絆馬索絆住馬足﹐連人帶馬一齊翻倒。齊兵擁前﹐把袁達拿住﹐用繩縛了﹐解入中軍帳來。

孫臏問道﹕「袁達﹐你今日被擒﹐若肯歸降﹐免汝一死。」袁達道﹕「你用邪術擒人﹐不爲稀罕﹐永世不降。你若有本事﹐陣上擒得我﹐方肯歸順。」孫臏道﹕「你要我眞本事拿你﹐這有何難﹖」吩咐軍士解去其縛﹐還他鞍馬﹐放他出去。袁達得放出營﹐上馬加鞭﹐逃往山上去了。

魯王問道﹕「先生﹐袁達旣被擒拿﹐卽當令其速死﹐與七國除害﹐何故反放他去﹖」孫臏道﹕「不妨。一人心若不服﹐縱拿他來亦無用處了。他心服﹐自然歸順。」說那袁達逃奔上山﹐李牧﹑獨孤陳出來接道﹕「哥哥回來了﹐齊兵殺敗了麼﹖」袁達道﹕「好厲害﹗」就把孫臏作法﹑被擒﹑放出情由﹐說了一徧。李牧﹑獨孤陳道﹕「這是哥哥威名聞於七國﹐以此不敢難爲你﹐若是別人﹐此時已作無頭之鬼了。」袁達道﹕「想他兵驕之際﹐定不著意提防。今晚二更天气﹐我們點起大小嘍﹐悄悄去劫他的營﹐就殺得他片甲不畱。」兩人齊說﹕「好計﹗」遂點起精銳嘍二千﹐等到二更依計行事。

說那孫臏在中軍帳內傳令﹐著三軍向中軍門首挖个土坑﹐五丈深﹐十丈闊﹐上面將松枝亂艸遮蓋停當。黃昏﹐各營不許明燈亮燭﹑提鈴巡更﹐只許中哨內點著燈火。兵馬四下埋伏﹐提防賊人劫寨。眾軍一一遵令。到二更時分﹐袁達領一千嘍在前﹐李牧﹑獨孤陳領一千嘍在後﹐悄悄行到齊營。見中營內點著明燈亮火﹐袁達當先﹐大喊殺入﹐忽聽得人馬齊聲叫苦﹐通跌下坑去。李牧﹑獨孤陳后隊人馬﹐見前隊通跌下坑﹐掉轉馬頭就走。齊兵也不追趕﹐四下擁來﹐髙叫活埋了袁達。袁達土坑內叫道﹕「不要把人性命斷送﹗你快快快快放我起來﹐還有話說。」眾軍把撓鉤放下坑去﹐將袁達搭起來﹐捆縛停當﹐解到中軍。

孫臏問道﹕「你兩次被擒﹐可歸順免死。」袁達道﹕「有言在先﹐用眞本事陣上拿得我﹐方才歸順。如今被擒﹐是我自來送死﹐不足爲能。」孫臏道﹕「也罷。我今再放你去﹐也不用陣上拿你﹐必要半空中拿你﹐才顯我神通。」孫臏叫軍士再放他去。眾軍又將袁達去了捆﹐放出營門。袁達得放﹐奔回山去﹐又點選嘍來戰。未知袁達怎生被擒﹖且聽下回分解。第十二回

九曜山野龍納款丞相府太尉退婚

卻說孫臏再放了袁達﹐到了次日﹐仍令吳獬﹑馬升到九曜山前搦戰﹐許敗不許勝﹐仍著須家二將﹐執聚神旗營前觀戰。吳獬﹑馬升領兵到山前﹐恰好袁達帶領嘍剛下山來﹐兩家不分皂白﹐勒馬就殺。戰了十數合﹐二將佯敗﹐撥馬就走﹐袁達縱馬急趕。須家二將營前瞧見﹐把聚神旗連展三次。孫臏在營中見神旗展動﹐忙噴一口法水﹐念動眞言。須臾﹐雲霧彌漫﹐太陽昏蔽﹐認不出東西南北﹐只前面一座髙山。

袁達心慌﹐策馬上山﹐四下一望﹐只有上山的路﹐沒有下山的路。正在驚慌之際﹐忽聽得有伐木這聲﹐遂望著樵夫髙聲大吼道﹕「樵哥﹗快來救我﹐指引我路數。」樵夫遠遠問道﹕「你是什麼人﹖」袁達道﹕「我是九曜山霹靂洞野龍袁達。」樵夫大笑道﹕「你是个猛虎﹐平日傷害人多﹐今日天叫陷落深阱﹐不來救你。」袁達惱躁﹐暗想﹕不救便罷﹐怎麼罵我﹗我且忍气﹐騙他救我﹐我慢慢理論﹐又叫道﹕「大哥﹗這座山我不曾到﹐不知前面有無路﹖你對我說﹐救我下去﹐從重謝你。」樵夫道﹕「你在那邊山凹﹐我在這邊山崗﹐樹木叢密﹐不便來救你。」袁達道﹕「我從背後黑洞洞下去怎麼樣﹖」樵夫道﹕「待我言了。」

遂言道﹕樵夫告大王﹐聽我從頭訴。行過五七里﹐方才有退路。兩手要扳牢﹐一心莫驚怖。若還撒了手﹐命歸黃泉路。上能入山巓﹐下有蛟龍聚。過得蛟龍洞﹐有个毒蛇窩。幾條白花蛇﹐盤回十里數。行過毒蛇處﹐有个虎狼處。遠望似城門﹐近觀生黑霧。左轉八十回﹐右轉九十步。一簇女裙釵﹐生得眞嬌嫵。有一老妖精﹐擋路多馳騖。你若被羈畱﹐永世身耽誤。幾个通臂猴﹐開張雜貨鋪。可去問一聲﹐便有下山路。

袁達聽了﹐把舌頭一吐道﹕「樵哥﹐不要哄我﹐怎有這許多驚恐﹖望樵哥救我一救。」樵夫道﹕「要救你不難﹐要你依一件事才可救。」袁達道﹕「你肯救我﹐莫說一件﹐十件也依你。」樵夫道﹕「我有个筐兒放下來救你。你把盔甲卸下了﹐放在筐裏﹐等我先扯過來﹐再放筐來救你。」袁達道﹕「一番生活兩番做﹐總扯過去罷。」樵夫道﹕「盔甲連人筐兒重﹐不好扯﹐倘然斷了掉將下去﹐只好摔做肉餅。」袁達道﹕「說得有理。你把筐兒放下來﹐扯了盔甲再處。」樵夫往山頭放下个筐兒﹐袁達卸了盔甲﹐放在筐裏﹐叫道﹕「扯去﹗」樵夫把筐扯去﹐取出盔甲﹐又放下來。袁達就坐在筐裏。樵夫道﹕「合著眼﹐我好扯。」袁達兩眼緊閉﹐耳邊聽得呼呼的風響﹐直扯上半空。

樵夫道﹕「你身子重﹐我气力用盡了。我不免放你在樹梢上﹐等我回家喫了飯再來扯你。」袁達道﹕「樵哥﹐你說得好自在﹐不管人死活。你掛我在樹梢上﹐回去喫飯﹐倘繩子斷了怎麼處﹖」樵夫道﹕「好罷﹐我不去喫飯﹐扯你過來。只你身邊樹上有九个桃子﹐你開眼揀熟的摘兩个與我﹐我就扯你過來。」袁達道﹕「使得。」開眼一看﹐不見髙山峻嶺﹐也無密樹叢林﹐髙髙地掛在旗竿上。

只見孫臏靑袍皂蓋﹐站在平地上﹐問道﹕「袁達﹐你如今被我在半空中拿了﹐可曉我眞本事麼﹖」袁達道﹕「師父﹐你的神通我已盡知﹐放我下來﹐情願受降。」孫臏道﹕「依舊合著眼。」袁達把眼牢閉﹐孫臏喝聲﹕「退﹗」須臾﹐旗竿又不見了﹐坐在一塊平地上。袁達喝彩道﹕「師父眞好本事﹗如今我願降了。請問師父﹐適才髙山﹑密樹﹑旗竿通哪里去了﹖」孫臏道﹕「這道是八門遁法﹐頃刻之間﹐要到就到﹐要退就退。」袁達近前﹐倒身就拜﹐隨入中軍﹐參見魯王。

孫臏道﹕「臣放袁達三次﹐使其心中悅服。況他是天下第一員虎將﹐七國之中誰不聞風畏懼。如今將他收在齊邦﹐何愁七國不來進貢﹖」魯王大喜﹐不在話下。

不說袁達受降。那些嘍飛奔上山﹐報與李牧﹑獨孤陳知道﹐二人聞知大惱道﹕「他投齊國﹐不知眞假﹐我們只下山討袁達回來便了。」兩人登時結束﹐帶了合寨嘍共三四千人一齊下山﹐到齊營門首﹐喊聲震地﹐來討袁達。

旗牌報入中軍﹐孫臏令吳獬﹑馬升領兵出陣﹐許敗不許勝。二將得令﹐卽時出營對陣﹐不通姓名就殺起來。兩家戰了三四十合﹐吳獬﹑馬升撥馬跑回。李牧﹑獨孤陳拚命追趕。孫臏念動六甲靈文﹐霎時天昏地暗。李牧﹑獨孤陳心慌意亂。回身欲走﹐撲通一聲響﹐兩人連人連馬都掉下深潭裏。孫臏髙叫道﹕「眾軍齊來﹐多搬土石﹐撇下潭去﹐活埋他兩个罷。」李牧﹑獨孤陳在內大叫道﹕「只求孫師父饒命﹐我二人情願受降。」孫臏道﹕「旣願降﹐閉了眼﹐救你出潭。」二人一齊合眼﹐孫臏喝聲「退」﹗二人開眼看﹐無有深潭﹐乃是一平地。

李牧﹑獨孤陳拜道﹕「孫師父眞神人也﹐我等願降。」孫臏便帶他二人進營拜見魯王。魯王大喜﹐傳令將霹靂洞中糧艸搬入齊營﹐吩咐三軍拔寨﹐奏凱回朝。旬日之間﹐兵馬回至臨淄城﹐魯王同孫臏入朝見駕﹐就把收降眾將之事啟奏一徧。齊王大喜﹐賜孫臏黃金千鎰﹑羅錦百端﹐官封齊國司馬﹑調兵軍師﹑天下大元帥﹑南平郡王﹐蓋造南平府﹐又賜寶劍一口﹐便宜行事。袁達封鎭國將軍﹐李牧封左監軍﹐獨孤陳封右監軍﹐吳獬﹑馬升爲前部先鋒。賜魯王﹑須文龍﹑須文虎黃金﹑蜀錦。各各叩首謝恩。

齊王著魯王領眾將陪孫臏城中榮遊三日。魯王領旨﹐同眾將出朝上馬﹐陪孫臏遊街。正行之間﹐只見前面一座髙大宅院﹐孫臏問魯王道﹕「前面宅院是哪一家﹖」魯王道﹕「是右丞相蘇代家﹐其家老夫人周氏大有賢徳﹐待先生遊玩三日後﹐我與先生同去一謁。」過了三日﹐魯王同孫臏入朝謝恩。事畢﹐遂同孫臏出朝到蘇府拜訪。

其日﹐蘇代不在府中﹐老夫人聞魯王到﹐出門迎接。上堂禮畢﹐夫人問魯王道﹕「此位大人是誰﹖」魯王道﹕「是云夢山鬼谷仙師徒弟﹐姓孫名臏﹐近來收服袁達﹐得勝回朝﹐官封大元帥﹑南平郡王﹐特來造府拜謁。」老夫人道﹕「原來就是孫先生。小兒時常談及﹐不意今日獲瞻奇表。但今日小兒在朝未回﹐有失遠接﹐獲罪不小。」孫臏欠身道﹕「不敢。」魯王道﹕「向聞老夫人有位令愛小姐尙未配人﹐故今特來拜謁老夫人﹐特爲小姐作伐。」老夫人道﹕「殿下說哪一家﹖」魯王道﹕「就是南平王孫臏先生少一位誥命夫人﹐欲求令愛聯姻﹐萬望夫人允諾﹐明日吉辰﹐就來納聘。」夫人道﹕「小女粗容陋質﹐旣蒙郡王不棄﹐敢不從命。」魯王與孫臏起身告別。來日﹐魯王備聘禮送入蘇府。老夫人與蘇代並無推辭﹐遂許聯姻。

且說太師鄒忌﹐次子鄒諫尙未婚娶﹐一日﹐來見太尉吳英﹐其作伐﹐要他到蘇老夫人處求親。吳太尉道﹕「我聞得人說﹐蘇家小姐魯王爲媒﹐已許與南平郡王孫先生了﹐不知的實。明日必須帶了聘禮去見蘇丞相﹐倘若訛傳﹐就有活變之法。」鄒太師就備聘禮﹑寶劍﹑錦緞﹑盤盒﹐令吳英送到蘇府。其日﹐老夫人與蘇代正在堂上﹐只見吳太尉送禮人來﹐說道﹕「啟上老夫人﹐鄒太師第二國舅未曾婚配﹐聞知令愛小姐賢淑﹐特令某爲媒﹐送聘禮到府﹐望夫人與丞相允諾。」老夫人變色道﹕「大人﹐此事不該﹐昨日魯王親來作伐﹐已納聘禮﹐小女許與南平郡王孫軍師爲夫人了﹐望大人以禮送還太師。」吳英見夫人不允﹐轉身對蘇代道﹕「還求大人在老夫人面前攛掇一二。」蘇代道﹕「婚姻大事﹐豈有變更之理。大人必欲彊求﹐大非正理。」吳英沈吟半晌道﹕「旣如此﹐聘禮且放在此﹐待某到南平府求孫先生一計﹐好去回復太師。」蘇代道﹕「這个使得。」

吳英將聘禮畱下﹐打發鄒府從人回去﹐遂奔到南平府。門上通報郡王﹐孫臏出來迎接﹐恰好魯王也在裏面。太尉上堂禮畢﹐依次而坐。魯王問道﹕「太尉匆匆而來﹐有什麼話說﹖」吳英道﹕「臣今日因鄒太師備下聘禮﹐著臣作伐﹐到蘇丞相府中求蘇小姐親事。不料蘇老夫人說﹐前日殿下爲媒﹐收了郡王的聘禮了。事在兩難﹐教我又不好去回復太師﹐特來求郡王一个妙計﹐解回聘禮。」孫臏道﹕「沒甚計策﹐任他彊娶了罷。」魯王道﹕「鄒忌不過是太師﹐又非國王﹐縱然恃勢﹐也彊不得人家親事。」吳英道﹕「正是此說﹐所要要求郡王一計。」孫臏見太尉再三求計﹐只得附耳低言道﹕如此如此。

吳英大喜﹐辭別魯王﹑孫臏﹐又到蘇府見了老夫人與蘇代﹐將孫臏設下的計悄悄說知﹐老夫人與蘇代歡天喜地。吳英遂起身回復鄒太師﹐說蘇老夫人應允﹐受下聘禮﹐待選吉日就可完姻。鄒忌聽了大喜﹐設宴款待吳英﹐著送肥羊﹑酒儀銀百兩。吳英落得收去。

過了兩月。一日﹐吳英來到太師府中﹐對鄒忌道﹕「太師﹐弟有一言奉啟。自從二國舅定下蘇小姐之後﹐不知二國舅無緣﹐不知蘇小姐沒福﹐到今染成一病﹐不思茶飯﹐神思恍惚﹐迎醫問卜﹐都說難痊﹐看來少吉多凶。蘇老夫人多多拜上太師﹐說『活是太師府中人﹐死是太師府中鬼』﹐欲送小姐到府與二國舅成了親﹐慢慢調養﹐倘是姻緣﹐病好也未可知。」鄒忌道﹕「旣然蘇小姐患病﹐蘇老夫人亦該早些來說﹐我也好請醫生看治﹐怎到今日病體將危﹐要送來與我兒成親﹖此事決難從命。」鄒諫在旁說道﹕「有了許多的聘禮﹐怕娶不得个康健人﹐要那病鬼何用﹐及早退了親罷。」吳英道﹕「蘇老夫人性如烈火﹐巴不得打發小姐出門﹐怎好去說

退親的話﹖」鄒太師道﹕「不但小兒說要退親﹐我的意思實也要退親。」吳英道﹕「旣是立意要退﹐我去求蘇老夫人﹐看她怎麼說﹖」鄒太師道﹕「煩太尉去走一遭。只要蘇夫人肯退﹐還聘禮也可﹐不還聘禮也可。」吳英道﹕「老夫人若允退﹐她是有體面人家﹐決不肯勒一些聘禮。太師放心﹐可著幾个管家﹐隨我到蘇府﹐等我設个計去退她。」當時﹐鄒太師竟著十數个家童﹐準備包袱短杠﹐隨吳太尉來到蘇府。

老夫人問道﹕「大人曾到太師府中談及小女的病勢麼﹖」吳英道﹕「才去說來。太師聞小姐有恙﹐說是小姐沒福﹐帶病做親﹐決難從命﹐只求老夫人退了親罷。」老夫人聞言大惱﹐把鄒太師說了幾句﹐轉進後堂﹐取出那些聘禮﹐摜在地下﹐口中罵道﹕「老殺才﹗倚官倚勢﹐妄自尊大。定親也由你﹐退親也由你﹐將我女兒弄得不上不下﹐怎麼好﹗」吳英勸慰了一番﹐遂叫鄒府家童擡起聘禮拿回去。眾人扛的扛﹐捧的捧﹐往外就走。吳英回見鄒忌﹐備細回復﹐聘禮一些不動。鄒忌大喜﹐排酒酬謝不提。

卻說鄒府退親過有兩月﹐孫臏擇了吉日﹐娶蘇小姐成親。魯王入朝奏道﹕「南平王孫臏今晚娶蘇代之妹成親﹐系臣主婚﹐特來奏上。」齊王大悅﹐卽著近侍取錦緞﹑金花﹑禦酒﹐擡到南平王府中慶賀。不料鄒忌在朝﹐聽得此事﹐怒髮衝冠﹐朝罷回府﹐越加惱怒。大國舅鄒綱問道﹕「爹爹今日爲何不樂﹖」鄒忌道﹕「我作了當朝太師﹐被人騙哄。」鄒綱道﹕「哪个敢騙哄爹爹﹖」鄒忌道﹕「孫臏詭計多端﹐與吳英串通一路﹐退了我府中親事。原來魯王主婚﹐今晚孫臏娶蘇代之妹成親。」鄒綱道﹕「蘇小姐有病﹐孫臏爲何娶她﹖」鄒忌道﹕「正是他說得前日吳英來說有病﹐我一時欠主意﹐把她退婚﹐想起來﹐通是做成圈套來騙我。」鄒綱道﹕「不難。我兄弟二人﹐今晚帶百餘軍士﹐各執短棍﹐埋伏在三岔路口﹐等小姐擡來﹐一齊上前﹐連人連轎搶了回府﹐可不是好﹗」鄒忌道﹕「好計﹗」卽點起軍士預備搶親。未知搶得來否﹐且聽下回分解。第十三回

假新人華堂變臉眞小姐帥府聯姻

且說孫臏在府中暗思﹕今晚娶親未知有阻礙否﹖遂屈指尋文﹐袖占一卦﹐對魯王道﹕「殿下﹐今晚娶不成親。」魯王道﹕「爲何娶不成親﹖」孫臏道﹕「適按六甲靈文﹐鄒太師著人埋伏要路﹐搶奪蘇小姐回去。」魯王道﹕「此事不可不防﹐先生何不預定一計﹐完美此親﹖」孫臏道﹕「殿下﹐臣有一計。」就向魯王耳邊說如此如此。魯王道﹕「此計甚妙﹐可速行之。」孫臏喚過袁達﹐附耳低言如此如此。袁達應聲﹕「得令﹗」魯王遂帶了袁達並笙簫鼓樂一行儀從﹐出南平府門﹐徑到丞相府。

蘇老夫人迎接上堂﹐魯王把鄒太師埋伏多人搶親的話細說一徧。老夫人驚訝道﹕「殿下﹐這事怎好﹖」魯王道﹕「不妨﹐孫先生有計在此﹐差一人假作小姐上轎﹐擡到三岔路口﹐待他搶去﹐然後打發轎子迎小姐﹐到時成親。」老夫人道﹕「此計甚好。不知著哪个假裝小女﹖」魯王道﹕「就是這袁達。」袁達近前相見﹐夫人擡頭一看﹐見他身髙一丈﹐腰大十圍﹐濃眉闊口﹐黑臉胡須。

老夫人看了﹐對魯王道﹕「小女身體生得秀气﹐此人太粗夯了﹐只怕裝來不像。」魯王道﹕「只要使得他連轎搶回去﹐管甚像不像﹗」老夫人問袁達道﹕「你會裝新人麼﹖」袁達應答﹕「會裝。」老夫人道﹕「做新人﹐坐在轎裏著實要耐性﹐說不得話﹐罵不得人﹐出不得恭﹐動不得气﹐樣樣謹愼﹐才好去得。」袁達道﹕「不須吩咐﹐自有理會。」到了黃昏時候﹐袁達頭上也沒有插戴﹐身上也不脫換﹐竟坐在轎裏﹐放下轎簾﹐不令一个外人知道。

魯王喚擡轎的進來﹐擡新人起身﹐兩行擺得花燈絳燭﹐鼓樂喧闐﹐打發新人轎在前﹐魯王在後。迎到三岔路口﹐那鄒府埋伏的人﹐見蘇小姐轎來﹐齊吶聲喊叫﹐各執短棍﹐蜂擁上前﹐把新人轎子團團圍住﹐齊叫﹕「擡到太師府去﹐人人重賞。」只見魯王上前問道﹕「這幹什麼人﹐爲何要搶新人轎子﹖」鄒綱﹑鄒諫出頭說道﹕「殿下﹐這蘇小姐原是我府定下的﹐如何設計說小姐病重將危﹐要我家退親﹖旣退了親﹐也不該隨卽納了孫先生聘禮﹐許其今晚成親﹐顯見蘇宅附勢趨炎﹐看得我家低了。」魯王道﹕「蘇小姐旣是府上納聘在先﹐應得是府中的人。吩咐眾人﹐擡到鄒府去罷。」那些軍士聽說个「擡」﹐把新人的轎扛了就走。只見那軍士扛得汗如雨下﹐腰駝背曲﹐上气不接下气﹐思這小姐重得厲害﹐不知多少肥大。

及擡到府中﹐鄒綱﹑鄒諫見太師備言前事。太師道﹕「搶了孫臏那廝﹐看他怎的用計﹐把我家媳婦再要擡到自家裏去。古云﹕『姻緣姻緣﹐事非偶然。』難道彊得到手的﹖如今教那廝喫个鳥鼻。」袁達在轎裏聽了﹐微笑道﹕「鳥鼻﹐鳥鼻﹗停會兒教那廝喫我袁爺的气力。」鄒忌喚管家婆取些點心與小姐喫﹐等到吉時才好下轎。管家婆慌忙取一盤包子﹐約有三十餘个﹐輕輕揭開一截轎簾﹐連盤遞將進去﹐叫小姐請用點心。袁達伸出手﹐把一盤包子光光喫了下肚。管家婆取出盤來﹐見盤內不剩一个﹐喫驚道﹕「這新人食腸大﹐怎的把一盤包子通喫光了﹗」少頃﹐鄒太師叫陰陽官揀个好時辰﹐請新人下轎。陰陽官道﹕「待牛羊出圈﹐新人便好下轎。」牛羊出圈﹐乃午未時。

袁達聽這句話﹐不解就裏﹐怒上心頭﹐說﹕「這廝不會說話﹗什麼牛羊出圈﹐分明把我比做畜類﹗」按不住火性﹐跳出轎來﹐豁刺一聲響﹐先把轎子打得粉碎﹐摩拳擦掌﹐直打進府內。鄒忌父子見轎裏跳出這樣个人馬﹐想又中了孫臏之計﹐不免害怕﹐通去躲避。袁達趕進府內﹐撞著人﹐不管髙低﹐掀翻便打。那正經主見通躲得沒影﹐丫環﹑小廝落得當災﹐个个打得鮮血淋身。有幾个適才搶轎的軍士﹐在府門外聽得府內大喊﹐不知何事﹐忙趕進內堂一看﹐見新人這等模樣﹐一齊跌倒。袁達拿住便打﹐打得眾人逃走無蹤。袁達遂往外而去。

鄒忌父子見袁達去了﹐方敢出頭。鄒諫怨著鄒綱道﹕「哥﹗什麼要緊﹐闖這空頭禍。依我﹐好好退了親罷。什麼搶親﹑搶親﹐搶得這般野人回來﹐打得一家人半死半活。他的計比你的計好得多哩﹗」鄒綱道﹕「總是个命裏不曾進得紅鸞天喜﹐怨恨無益。」此時鄒忌气得目定口呆﹐半晌不則聲。鄒綱道﹕「爹爹气他怎的﹗明日進朝﹐奏上朝廷﹐那時可消口气。」遂扶太師入內安寢不提。

卻說孫臏﹐其日請白起夫人﹑孟嘗君夫人﹑卜商夫人到蘇府迎親。蘇老夫人出來迎接諸位夫人﹐見畢﹐就吩咐排筵款待﹐又請幾位至親女眷﹐待小姐梳妝插戴﹐打扮整齊。多年母女﹐此時此際﹐不免得兩下分手。詩曰﹕母子兩情濃﹐相離片刻中。不堪回首處﹐吩咐與東風。

蘇小姐將次上轎﹐諸位夫人告別起身。兩行燈燭熒煌﹐一派管弦嘹亮。新人到了南平府﹐將近子時﹐蘇小姐下轎﹐眾文武偸眼照看﹐果然好一位標致人物﹐十分整齊。兩人正拈香參拜﹐忽聽有人叫進府來道﹕「我來喫喜酒哩﹗」眾文武看時﹐卻是袁達。袁達看見新人參拜﹐就不作聲。魯王喚他去問道﹕「你在太府師中﹐怎得脫身回來﹖」袁達把前事細說一徧﹐魯王道﹕「牛羊出圈乃午未時﹐爲何錯認作畜類。況他也是王親國戚﹐你不該使性气跑入內堂﹐打壞許多人。明日朝廷得知﹐像甚體面﹖」兩人問答之間﹐新郎﹑新婦拜堂已畢﹐入洞房﹐飲合巹。眾文武在外廳共飲喜酒﹐到了東方發白﹐遂起身入朝。

當時齊王升殿﹐鄒忌出班奏道﹕「啟上我王﹐臣夜來遭無妄之冤。」王問﹕「遭甚大事﹖」鄒忌道﹕「臣有次子鄒諫﹐未曾婚娶﹐前日太尉吳英作伐﹐將聘禮定蘇代之妹爲婚。不期南平王孫臏﹐暗設陰謀﹐退了我家親事﹐自往納聘與她。昨日聞得孫臏娶親﹐臣心激怒﹐埋伏軍士三岔路口﹐欲搶蘇小姐回去。詎意漏泄風聲﹐孫臏竟令袁達假裝小姐﹐坐在轎中。眾人不辧眞假﹐擡了回家﹐反被袁達逞凶﹐把一門大小老幼盡皆打傷﹐脫身逃去。望我王爲臣伸冤。」齊王宣魯王來﹐問這事怎生樣起﹐魯王道﹕「鄒忌定親與不定親﹐臣不知道。南平王孫先生﹐因聞蘇小姐未曾有親事﹐才敢納聘﹐昨日娶親。孫先生陰陽有準﹐未卜先知﹐曉得鄒忌要埋伏多人在路搶奪﹐故令袁達假裝蘇小姐﹐等他搶回。若不頭先換過﹐蘇小姐必致被太師搶去。孫先生親事可不斷絕了﹖」齊王道﹕「兩家納聘﹐是誰在先﹖」魯王道﹕「論納聘在先﹐還是孫先生。」齊王道﹕「旣是孫先生在先﹐自該孫先生娶去﹐鄒忌妄行搶奪﹐於理不順﹐姑念國戚﹐免提。袁達不該魯莽﹐打傷鄒府多人﹐罰俸三月。」當下朝散。

卻說鄒忌回府大怒﹐只是恨孫臏不過﹐卽喚大國舅鄒綱出來﹐吩咐道﹕「我如今預備黃金五百兩﹑錦帛一百端﹑八卦冠一頂﹑白玉帶一條﹐打發你往魏邦﹐悄悄送與駙馬龐涓﹐可對他說﹕『前日我齊國卜商來進茶﹐盜了孫臏回齊國﹐擒九曜山彊盜袁達有功﹐朝廷封他爲調兵軍師﹑大元帥﹑南平郡王。孫臏倚恃功髙望重﹐侵奪眾臣之權﹐把滿朝臣子百般輕視。我父親心甚不服﹐好生著惱。特著我來相約駙馬﹐及早領兵到齊﹐裏應外合﹐擒著孫臏﹐奉獻臺前﹐與齊國君臣除害。』」鄒綱聽了父親話﹐遂備禮物﹐卽日離府。

旬日間﹐已到宜梁城﹐來到駙馬門首﹐將那些禮物一並送進去。龐涓見帖上寫著齊國鄒忌名字﹐又送許多禮物﹐不知何故﹐遂請入府相見。禮畢坐下﹐龐涓問道﹕「大人今日光降敝邑﹐蒙賜盛禮﹐有何見教﹖」鄒綱道﹕「某鄒綱﹐乃齊國太師鄒忌之子。今奉父命﹐特來報一个信息與駙馬知道。」龐涓道﹕「國舅大人所報何信﹖」鄒綱就將父親吩咐言語一一說了一徧。龐涓聽說﹐呆了一會道﹕「國舅大人﹐孫臏當日被卜子夏盜出東門﹐我卽領兵出城追趕﹐他雙腳行走不動﹐已死在水池內﹐我親眼見來。怎麼你齊邦又有个孫臏﹖」鄒綱道﹕「此人曾習學於鬼谷﹐變幻非常﹐那死在水池中必是假的。」龐涓道﹕「旣如此說﹐我又中他計了。」遂吩咐整酒款待鄒綱。鄒綱飲至數巡﹐又與龐涓說了些話﹐無非要他早早領兵到齊﹐好裏應外合的話。須臾席散﹐鄒綱作別起身﹐龐涓作揖稱謝﹐收了四色禮物﹐竟沒一件報答。

次日﹐龐涓進朝﹐奏與魏王道﹕「臣訪得當初齊國卜商來進茶﹐把孫臏盜去。齊王因他收袁達有功﹐封他調兵軍師﹑大元帥﹑南平郡王之職。不料孫臏倚恃髙官﹐欺侮大臣﹐甚與眾文武不和。古云﹕『先下手爲彊。』爲今之計﹐可乘其與眾不和﹐待臣領兵先伐之﹐省得明日使他領兵伐魏。」魏王道﹕「前日駙馬曾趕孫臏﹐被你追趕緊急﹐投入水池內死了﹐今日怎又會活﹖」龐涓道﹕「原來那死的不是眞孫臏﹐是他用法做一个假的。」魏王道﹕「旣然如此﹐你且領五萬人馬﹐用心前去﹐取勝回來﹐寡人幸也。」龐涓辭魏王出朝﹐點起五萬人馬﹐卽日登程。

行了數日﹐探馬來報﹕不能前進﹐前面是趙國地方百翎關了。龐涓吩咐軍士叫開門﹐借路行軍過去﹐一則伐齊﹐二則挾制趙邦。眾軍士來到關前﹐髙聲大叫﹕「開關﹗魏國武音君領兵伐齊﹐借路行軍。」把關小校忙報管關太守藺相如知道。藺相如大驚道﹕「這廝憊賴﹐旣要領兵伐齊﹐自有往齊道路。今從我這里經過﹐分明是枉言伐齊﹐挾制趙國﹐好生無理﹗」當有副將廉剛﹐系廉頗之子﹐近前說道﹕「龐涓領兵伐齊﹐齊國有孫臏神運奇妙﹐必致大敗而回﹐待他敗回之時﹐往別路回國就罷了﹐若依舊要從我這里經過﹐那時將關門緊閉﹐擋他去路﹐不要放他便了。」藺相如道﹕「有理。」吩咐把關頭目開關﹐放魏兵過去。

須臾關開﹐龐涓帶領人馬過去。前軍行到三岔路﹐是兩條大路﹐一條通齊邦﹐一條通燕邦。龐涓問哨馬道﹕「此去齊邦路近﹐燕邦路近﹖」哨馬道﹕「燕邦近。」龐涓道﹕「旣如此﹐吩咐人馬趲入燕邦﹐先伐燕﹐後伐齊。」眾軍得令﹐一齊向燕邦去。此是龐涓指齊挾趙伐燕的主意。前軍行到古咸林﹐見前面有座莊院﹐龐涓傳令人馬紮住道﹕「這是我冤家的所在﹐了當他再去。」眾軍一齊紮住。不知是哪个冤家﹖怎生「了當」﹖再聽下回分解。第十四回

廉剛命喪百翎關龐涓身浸渭河水

原來古咸林地方﹐是孫操的住所。龐涓吩咐眾軍把莊院圍了﹐莊上人役﹐不論男女老幼﹐盡皆殺死﹐放火燒毀莊院﹐趲軍又進。行到幽州城﹐紮下營寨﹐巡城官知龐涓兵到﹐卽忙入朝﹐報與燕王知道。燕王大驚道﹕「兵臨城下﹐其勢甚危﹐怎生退敵﹖」駙馬孫操﹐帶孫龍﹑孫虎近前奏道﹕「臣父子三人願領兵去﹐只乞我王修一道表章﹐與臣大孩兒孫龍收執。此去得勝回來﹐自不必說﹐如不得勝﹐就著孫龍奔到齊邦借兵救應。」燕王準奏﹐卽修表章﹐付與孫龍﹐藏在身邊。

孫操父子三人﹐辭別燕王出朝﹐領一支人馬出城應戰。龐涓聞報﹐卽上馬出陣。孫操大喝道﹕「龐涓﹗無故領兵侵伐吾境﹐是何道理﹖」龐涓道﹕「早早快納降表﹐免汝一死。」孫操大怒﹐率孫龍﹑孫虎一齊殺來。龐涓舉刀迎敵﹐大戰四十餘合﹐孫操料不能勝﹐與子孫虎回馬飛奔入城。孫龍一騎馬﹐徑往齊國取救﹐龐涓得勝回營。那孫操入城﹐啟奏燕王說﹕「臣領兵出城﹐與龐涓交戰四十餘合﹐不能取勝﹐已遣孫龍往齊邦取救去了。如今快把城門緊閉﹐調兵防守﹐以待救兵。」燕王準奏﹐就著孫操調兵防守不提。

且說孫龍不分晝夜﹐奔入臨淄城﹐直至朝門下馬。黃門官入朝啟奏﹕「燕邦使臣朝見。」齊王命宣進來。孫龍行至駕前奏道﹕「臣燕國駙馬孫操之子孫龍﹐奉燕王表章﹐特來見駕。因魏國龐涓帶領人馬﹐指齊挾趙伐燕﹐兵屯幽州城外﹐本國將寡兵微﹐難以禦敵。特著臣來﹐望我王借一支兵前去救危。」齊王覽表章畢﹐打發孫龍到光祿寺用茶飯﹐遂差官宣南平王孫臏入朝。孫臏聞召﹐卽忙至駕前。齊王道﹕「孫先生﹐魏國龐涓領兵﹐指齊挾趙伐燕﹐屯兵幽州城下﹐汝兄孫龍特來借兵救應。」孫臏道﹕「臣兄孫龍在於何處﹖」齊王卽宣孫龍與孫臏相會。

弟兄二人多年不見﹐忽然相會﹐不勝之喜。齊王道﹕「孫先生﹐如今魏兵侵伐燕邦﹐怎生處置﹖」孫臏道﹕「臣想龐涓屯兵在彼﹐臣若領兵前去﹐兩家人馬作踐幽州﹐傷害百姓生靈﹐實爲不便。臣今統兵直到宜梁伐魏﹐料魏國無人﹐必取龐涓兵回。那時蹂躪魏國地方﹐不致傷殘燕邦百姓。」齊王道﹕「先生妙算極當﹐及早發兵。」孫臏遂與魯王領袁達﹑李牧﹑獨孤陳﹑吳獬﹑馬升﹑須文龍﹑須文虎七員大將﹐辭駕出朝。孫龍先別齊王﹐辭孫臏﹐徑回燕國。

孫臏與魯王帶了諸將﹐點起三萬人馬﹐登時往魏。行了多日﹐早到了宜梁城﹐孫臏傳令駐軍﹐營安五座﹐帳列五花。魯王與孫臏坐於中軍﹐令人馬圍了各門﹐鳴鑼擂鼓﹐喊殺連天。各門頭目飛奔入朝﹐奏魏王道﹕「禍事到了﹗龐駙馬領兵出去﹐只說伐齊﹐誰知指齊挾趙伐燕﹐將人馬屯在燕邦﹐惹得齊國孫臏興兵不計其數﹐把各門圍住﹐卽日攻打進城﹐勢在燃眉﹐合當亟退。」魏王聞奏﹐大驚道﹕「龐涓好沒來頭﹗原說領兵伐齊﹐怎麼指齊挾趙伐燕﹖這事怎解﹖」問眾文武誰敢領兵迎敵﹖眾官一齊奏道﹕「啟上我王﹐那孫臏乃是鬼谷仙師徒弟﹐善能呼風喚雨﹐撒豆成兵。朝中除龐駙馬﹐沒个是他對手。爲今之計﹐可速速差人到燕邦﹐宣取龐駙馬統兵回來﹐庶幾齊兵可退。」魏王聽了﹐卽著徐甲賫旨到燕邦﹐宣龐涓統兵回國。

徐甲領旨﹐登時上馬出城﹐被袁達舉起宣花斧上前擋住﹐大喝道﹕「哪里去的﹖」徐甲手中沒甚器械﹐不敢與他爭持﹐忙下馬道﹕「奉魏王命﹐到燕邦宣龐駙馬統兵回來。」袁達道﹕「旣要取龐涓兵回﹐饒你性命﹐放你去教他及早回來﹐等俺爺和他廝殺。」徐甲滿口答應﹐逃得性命﹐上馬趲行﹐星夜奔至燕國幽州城下龐涓營中﹐把魏王旨意開讀。

龐涓聞得齊國孫臏領兵圍了魏城﹐就問徐甲道﹕「旣是我國被齊兵圍了﹐難道朝中再無一將領兵退敵﹖」徐甲搖頭道﹕「那孫臏法術精奇﹐剪艸爲馬﹐撒豆成兵﹐朝中文武聞說孫臏哪个不心寒膽裂﹗除了駙馬﹐沒个是他對手。況且眾文武都說你無故招此禍﹐一發沒人出頭。」龐涓道﹕「怎麼是我招禍﹖」徐甲道﹕「不是你無故領兵出來指齊挾趙伐燕﹐焉致齊兵伐魏。」龐涓怒道﹕「待我回去退了齊兵﹐慢慢與那尸位素餐的講理。」傳令大小三軍拔營回國。

那些人馬﹐聽說拔營﹐一齊回舊路而走。正行之間﹐哨馬來報﹕前面百翎關了。徐甲對龐涓道﹕「百翎關是趙國地方﹐兵馬往這里回去﹐一則驚動了趙國生靈﹐二來回國路遠﹐又耽擱日子。」龐涓道﹕「不妨﹐還走原先的來路。若貪近往別路走﹐倒要使趙邦說被燕兵殺敗﹐往別路逃回了。」吩咐眾軍﹕「去叫開關﹐說我要統兵回國。」前軍趕到關前﹐厲聲髙叫﹐守關頭目報與藺相如知道。藺相如不快活道﹕「這廝去打從這里過﹐來又打從這里過﹐明明欺挾我趙邦。」廉剛道﹕「龐涓此來﹐必被燕兵殺敗﹐乘其兵疲將瘁之際﹐不要放他過去。待我領一隊人馬擋住﹐不許過關﹐教他往別路走。他若知趣走了別路便罷﹐若要過我百翎關﹐殺得他馬敗兵消﹐也見趙邦不受人挾制。」藺相如道﹕「此言有理。」

廉剛就點了萬餘精銳﹐披掛上馬﹐大開關門﹐擁兵擋住。龐涓聞說關裏殺出一支兵馬﹐擋他歸路﹐卽傳令暫且紮營在新河邊道﹐遂自領前軍殺到關口。龐涓大呼道﹕「快快開關﹐讓我過去﹗」廉剛在關上叫道﹕「龐涓﹐你不要往這路走的好。若要我開關﹐過一个殺一个﹐只殺了你的狗命不足憐惜﹐可惜又要傷了魏國許多兵馬。」气得龐涓兩眼都脫出來﹐便叫兵士攻進關去。廉剛令人馬一齊殺下﹐兩軍戰了數合﹐廉剛力不能勝﹐撥馬回關﹐被龐涓趕上﹐盡力一刀﹐把廉剛腰斬在地。其餘兵卒殺損了一半﹐逃竄了一半。此時天色將晚﹐龐涓取勝回營。

徐甲道﹕「乘今日得勝﹐連晚可發兵進關去。」龐涓道﹕「有心耽擱﹐何在一晚﹐明早進關不遲。」當晚﹐卸甲解冑﹐營中大設酒筵﹐暢飲一回。乃至酒罷﹐龐涓對徐甲道﹕「連日辛苦﹐今晚可睡早些﹐明日好趨兵回國。」徐甲道﹕「有理。」兩人遂分營寢訖。到了二更時分﹐只見燕國孫操父子三人﹐帶領一支人馬﹐人盡銜枚﹐馬皆勒口﹐來到新河邊﹐刀斬槍刺﹐直殺奔魏營中來。金鼓齊鳴﹐喊聲震地。魏營軍士都在夢中驚醒﹐人不及甲﹐馬不及鞍﹐黑夜無心戰鬥﹐自相踐踏﹐死者不計其數。龐涓只聞得兵馬劫營﹐也不知何處的兵馬﹐帶著瞌睡﹐喚起徐甲﹐帶些小軍﹐掣刀上馬﹐一道煙便往前逃竄。孫操父子把龐涓人馬三分之中殺散二分﹐天色未明﹐收拾人馬回燕國去。

次日淸晨﹐龐涓聚集敗殘人馬﹐探馬來報﹐才曉得是孫操父子領兵劫營。龐涓頓足捶胸﹐心下思忖道﹕「怎麼被孫操那廝殺壞了大半人馬﹐有何面目去見魏王﹖」就令人馬且屯在新河邊﹐消停幾日再去。

是日﹐坐在營中納悶﹐忽聽得操琴之聲遠遠而來﹐聆其音﹐甚是悠揚淸逸。但覺﹕巫山夜雨弦中起﹐湘水秋波指下生。白璧黃金𨿽有價﹐髙山流水少知音。

龐涓聽了一會﹐就令軍士去探聽是哪里操琴。軍士去了不多時﹐走來回復道﹕「彈琴的是新河裏一位先生。那先生靑袍皂蓋﹐羽扇綸巾﹐自駕一葉小舟﹐舟內放了一張條桌﹐桌上擺一炷香﹑一張琴﹑一卷書﹐從上流放下來了。」龐涓聞說﹐卽忙出營﹐行到新河邊觀看。須臾﹐舟到岸邊﹐先生把舟系了﹐取了那卷書﹐走上岸來。龐涓近前施禮﹐就邀先生入中軍帳內坐下。

龐涓問道﹕「先生尊姓大名﹐從哪里來﹖」先生道﹕「貧道姓肖﹐名古達﹐向從云夢山鬼谷仙師學道。敢問足下髙姓尊名﹖」龐涓道﹕「我姓龐名涓﹐也是鬼谷仙師徒弟﹐一向在云夢山不曾與先生相會。」肖古達道﹕「我學道在前﹐你學道在後﹐如何能夠會著﹖」龐涓道﹕「旣然如此﹐先生是師兄﹐我是師弟了。請問師兄帶的是什麼書﹖」肖古達道﹕「這一卷是《七箭定喉書》﹐恐其遺失﹐所以帶在身邊。」龐涓道﹕「有什麼用處﹖」肖古達道﹕「內中是魘鎭毒法﹐非尋常用得的。」龐涓道﹕「敢問師兄借瞧一瞧。」肖古達就把書遞與龐涓。龐涓展開看了一徧﹐暗暗歡喜﹐想﹕「這書日後亦有用處﹐不要還他。」把書藏入袖內﹐又說些閒話。古達告別﹐龐涓送到河邊。

古達暗想﹐這人好貪便宜﹐才得一刻之交﹐就把我《七箭定喉書》藏在袖中去﹐不說起還我﹐待我問他討看﹐遂開口道﹕「大人﹐多勞相送。適把那卷書藏在袖中﹐如今可把還我。」龐涓道﹕「暫畱在此﹐借我細看一看﹐另日奉還。」肖古達道﹕「說得好笑。從此一別﹐不知幾時可會﹖你又不知我的去路﹐何處送書還我﹖」龐涓道﹕「也罷﹐你另日到我魏國﹐我就奉還。」古達道﹕「人說你雕心鷹爪﹐最多狡猾﹐話不虛傳﹐我的書怎麼就不肯還我﹖今捨與你罷﹐從此以後不與你這歹人往來﹗」龐涓聽罵个「雕心鷹爪」﹐心下大惱﹐伸出手去要執古達﹐要往新河裏摜去。

原來肖古達身材𨿽小﹐甚有本事﹐將身一躲﹐反把龐涓領後緊緊抓住﹐把他捺在新河裏。捺一會﹐又放起來﹐放起來﹐又捺下去﹐只有兩个時辰﹐把龐涓淹得七死八活﹐撇在地上﹐肖古達遂乘舟而去。龐涓披頭散髮﹐上下衣服浸得透濕﹐好似落湯雞一樣﹐打點走到舟裏捉那古達﹐連那小舟通沒影了﹐只得走回營來。

徐甲道﹕「駙馬浸壞了﹐肚裏有水﹐快設法吐一吐。」龐涓坐在椅上﹐著軍士把肚皮著實搓挪了一番﹐不多時﹐吐出兩盆河水。徐甲道﹕「那書可曾還他去﹖」龐涓道﹕「這本書險些送了性命﹐怎肯還他﹖」忙向袖中取出來﹐已結成一餅﹐莫想揭動一頁﹐隨卽趁日色曬漧了﹐遂拔營回朝。

卻說魯王﹑孫臏圍住魏城不止一日﹐忽聞龐涓回來﹐遂仗劍在手﹐口誦靈文﹐望空喝﹕「退﹗」倏忽之間﹐四圍兵馬一个也不見。龐涓到宜梁城不見个兵卒﹐問徐甲道﹕「你說孫臏帶領人馬攻城﹐怎麼一个也不見﹖」徐甲目瞪口呆﹐沒得回答。

龐涓笑道﹕「是了。他必是聞我統兵回來﹐恐被我殺敗﹐不得取勝﹐隨卽收拾兵馬逃回去了。」遂進宜梁城﹐朝見魏王。魏王問道﹕「龐涓﹐你前日領兵伐齊﹐怎麼指齊挾趙伐燕﹐致齊兵圍城攻持多日﹐怎生退他﹖」龐涓道﹕「孫臏人馬聞我回來﹐俱退多時了。」魏王道﹕「昨日還在此攻城﹐怎說退了多時﹖」龐涓道﹕「臣與徐甲回來﹐各門察探﹐莫說齊兵﹐連箭羽毛也不見一根﹐有甚齊兵在此攻城﹖」停了一會﹐只見各門來報﹕「齊兵四下攻城甚急﹐比前越發厲害。」魏王道﹕「你說沒有齊兵攻城﹐怎麼又有兵來﹖快去退了齊兵便罷﹐如退不得齊兵﹐斬首號令。」龐涓道﹕「我王息怒﹐待臣定一个假途滅虢之計﹐立刻可退齊兵。」遂出朝回府。究竟不知用什麼計﹖怎生得退齊兵﹖再聽下回分解。第十五回

賺齊師馬安屈死擒韓後袁達回營

卻說龐涓回府﹐喚過家將馬安﹐對他說道﹕「馬安﹐我看你平日做事仔細﹐我今要差你一个所在﹐你肯去麼﹖」馬安道﹕「養軍千日﹐用在一朝﹐怎的不去﹖」龐涓道﹕「先賞你一甌酒喫﹐作上馬杯。」叫家童取酒與他。這馬安平日最好喫酒﹐連忙接過就飲﹐一甌一气而下﹐正要飲第二甌﹐一交跌翻在地﹐只見七孔流血﹐登時「嗚呼尙饗」了。你道這酒如何這樣厲害﹖原來不是好酒﹐是个藥酒。

龐涓藥死馬安﹐因馬安與龐涓面貌相似﹐沒柰何要成假途滅虢之計﹐故把他藥死。隨卽取了首級﹐著家將何茂才用槍頭挑了﹐吩咐如此如此。茂才領命﹐把槍頭挑著馬安首級﹐上城髙叫道﹕「齊國軍士聽著﹗我魏王本不準領兵伐齊﹐他不遵王命﹐指齊挾趙伐燕﹐魏王大怒﹐取回龐涓﹐斬首在此﹐請魯王與孫先生出來奉獻首級。」齊國軍士忙報於中軍。

魯王跟孫臏聞報﹐卽上馬來到城下﹐問﹕「什麼人﹖」城上何茂才道﹕「龐涓不遵王命﹐領兵指齊挾趙伐燕﹐魏王特斬首級奉獻在此。」孫臏冷笑道﹕「我與龐涓有刖足之仇﹐沒有追命之仇﹐早知魏王要斬龐涓﹐何不綁出來﹐只刖了雙足便罷了﹐何必定取其首。旣如此﹐吩咐打起回軍旗號。」何茂才見了﹐回復龐涓道﹕「齊兵已打回軍旗號去了。」龐涓大喜﹐卽入朝見魏王奏道﹕「臣用假途滅虢之計﹐哄孫臏退去。料孫臏此去無甚防備﹐臣今領一支兵﹐連夜起兵劫取營寨﹐務要取勝回朝。」魏王準奏。龐涓卽帶一支人馬﹐隨後追趕。

且說孫臏回兵﹐行了一日﹐紮下營寨。知龐涓有家將馬安與龐涓面貌一樣﹐被他害死﹐取其首級﹐哄我們退兵。他連夜必領兵來劫我營寨。遂吩咐眾將紮下空營﹐各各領兵﹐四面埋伏﹐待龐涓劫營之時﹐聽號炮一響﹐伏兵四起﹐一齊殺至。眾將各各遵令而行。

到了二更時分﹐龐涓領兵追到﹐一齊大喊﹐殺進齊營﹐不見一个人馬。龐涓已知中計﹐急令退兵。忽一聲炮響﹐齊國伏兵四起﹐殺得那魏國人馬無心抵敵﹐只顧亂逃﹐被齊國兵將殺得罄盡﹐單單走了一个龐涓。

龐涓逃回宜梁城﹐進朝見魏王奏道﹕「臣該萬死﹗臣領兵去劫齊營﹐不知是誰走漏消息﹐反中了孫臏之計﹐並折了一支人馬。」魏王大怒道﹕「你幹的好事﹗一味胡言亂語﹐逞勇誇彊。若不看公主面上﹐把你碎屍萬塊。」龐涓叩首道﹕「臣該萬死。望我王赦宥。」忽各門又報入朝道﹕「齊國兵馬復來攻城﹐勢甚逼促。」魏王又著一驚﹐眾文武上前奏道﹕「齊兵乍去復來﹐其機莫測﹐但本國兵微將寡﹐實難抵敵。臣等想借別邦人馬﹐庶幾可退齊兵。」魏王依奏﹐卽修書二封。一封著徐甲帶到秦國借兵﹐一封著侯嬰帶到韓國借兵。

二臣領旨出城﹐被齊將擋住﹐大喝道﹕「那廝何處去﹖」二臣道﹕「某奉王命﹐差往秦國﹑韓國借兵。」齊將道﹕「本待殺你﹐只說我怯你借兵﹐放你快去﹐速去﹐速去﹗」二臣遂分路而行。

且說徐甲到秦國﹐其日秦王升殿﹐黃門啟奏﹕「魏國使臣候旨見駕。」秦王令宣進來。徐甲入朝﹐髙呼禮拜。秦王問道﹕「魏國使臣到此何干﹖」徐甲道﹕「魏臣徐甲﹐奉主命賫書獻上。今因齊兵攻伐魏城﹐危在旦夕。本國將寡兵微﹐不能禦敵﹐望大王開恩﹐遣兵救魏破齊。」秦王取書開看﹐欣然允諾﹐著近臣送徐甲光祿寺茶飯﹐遂命武安君白起領兵救魏。

白起領旨出朝﹐正點人馬﹐恰好徐甲也入朝辭謝﹐遂同白起帶了一萬精銳﹐往魏進發﹐不分曉夜﹐趕到宜梁城下。原來孫臏早已知道白起兵來﹐用遁甲之法﹐把齊兵先通遁了﹐不露一些蹤影。白起來到城下﹐不見齊兵﹐差哨馬四圍打探﹐絕無影子﹐遂問徐甲道﹕「齊兵並沒一个﹐又不見屯在何處﹐恁般孟浪﹐來問我王借兵。」徐甲道﹕「大人說哪里話。逐日喊聲連天﹐攻城搦戰﹐因本邦缺少人馬出敵﹐故到你秦邦求援﹐怎說沒有齊兵﹐孟浪來借﹖」二人遂進城﹐把兵馬屯在演武場。白起入朝﹐參見魏王道﹕「臣秦國武安君白起﹐因大王遣使入秦借兵﹐寡君差臣領兵前來助魏破齊。適到城下﹐不見一个齊兵﹐不知大王借兵何用﹖」魏王道﹕「今日齊兵早間還在此攻城﹐怎說沒有﹖這必是孫臏用甚妖術遮掩過了﹐所以將軍不見有齊兵。今請將軍到金亭館驛暫停戰馬﹐待再報來﹐借重分兵一退。」遂令設宴在驛中﹐遣徐甲陪宴。

自此﹐白起在驛中半个多月﹐凡軍馬費用﹐俱是魏王供給﹐禮意甚厚﹐指望畱他退了齊兵。誰料齊兵絕不發動﹐白起甚不過意﹐來辭魏王﹐領兵回國。魏王道﹕「空勞將軍跋涉一番﹐怎麼處﹖」卽命近侍取綾錦緞帛﹑路費釜銀﹐犒勞武安君回秦。

白起辭別出朝﹐趲出西門﹐統兵行了五十里﹐只見齊兵仍復鳴鑼擂鼓﹐喊殺攻城。各門頭目又飛報魏王﹐魏王急差徐甲追趕白起回兵。徐甲領命﹐上馬登程﹐看看趕近﹐髙聲大叫道﹕「武安君大人﹐請再領兵轉來﹐齊兵又攻城了。」白起聞說﹐引兵復回宜梁﹐及至城下﹐齊兵又都不見。白起道﹕「徐大人﹐你說齊兵又來攻城。我今領兵轉來﹐齊兵又沒一个﹐怎麼說﹖」徐甲無言可答。

二人復入城見魏王。白起道﹕「臣兵馬已回多路﹐見徐先生追趕﹐說齊兵又來攻城﹐人到城下﹐又不見一騎﹐何也﹖」魏王笑道﹕「不是哄將軍回來﹐其實齊兵又攻城是眞。如今屈將軍在金亭館驛再住幾時﹐看个下落回國便了。」白起只得又在驛中住下。

此時﹐孫臏在營中悄悄喚過袁達﹑李牧﹑獨孤陳﹐吩咐領一支兵﹐附耳低言如此如此。三將得令﹐領兵出營而去。且說白起在驛中又住了一个多月﹐不見動靜﹐心中好不耐煩﹐次早來辭魏王﹐必要回國。魏王見白起決意要回﹐便說道﹕「難爲將軍去而復來﹐受了許多風霜勞苦﹐寡人甚不過意。」遂令近侍多取金銀彩緞﹐送武安君起程。龐涓站在駕前﹐自言自語道﹕「什麼借兵﹗借來不曾出得一力﹐成得一功﹐倒誆了許多東西去。」白起气得心中大惱﹐暗想﹕「這廝與孫臏結下深仇。本是魏王差官到秦國借兵﹐怎說我誆了許多東西﹖罷﹐罷﹗這次就有兵殺入城﹐也不來救了。」遂辭魏王上馬而去。

到次日﹐齊兵又來攻城。孫臏令軍中﹐這次若有人馬出城﹐不可放走。且說魏王又見各門頭目來報﹕「齊兵又攻城了。」又差徐甲追趕白起兵回。徐甲出城﹐被齊將擋住﹐不能前進﹐只得入城回復魏王。魏王吩咐眾將把各門緊閉﹐用心防守不提。說那白起統兵回秦﹐行到黑峯山﹐聽得一聲鑼響﹐閃出一个山王﹐領一隊嘍在前擋路﹐大喝道﹕「快畱下買路錢﹗」白起道﹕「吾乃秦國武安君白起﹐誰不知我威名﹗有什麼買路錢與你﹗」山王道﹕「不管官兵官將﹐通是要的。」白起大怒﹐掄刀砍來﹐山王舉斧劈去。兩个戰了十餘合﹐不分勝負。忽聽得馬后一聲鑼響﹐又見兩个山王﹐領無數人馬﹐把魏國賜白起的綾錦緞帛﹑金銀路費﹐一並劫去。

白起顧前不能﹐顧後不得﹐策馬向一條斜路就走。山王髙叫道﹕「白將軍不要走﹗我不是彊人﹐乃齊將袁達﹑獨孤陳﹑李牧﹐奉孫軍師命來說。向日蒙將軍到魏請孫軍師﹐非軍師不肯投秦﹐因千日災難未滿﹐不好脫身。後遇齊國卜大夫茶車之便﹐彼時災晦已滿﹐所以乘便一同入齊﹐拜復將軍休怪。」白起聽了這話﹐苦笑幾聲﹐帶領人馬徑回本國。

袁達﹑李牧﹑獨孤陳收集人馬回返宜梁。魯王﹑孫臏大喜﹐把奪來物件賞與有功軍士﹐設宴慶賀。詩曰﹕玳筵開處集羣雄﹐擊石鳴金樂甚融。案設嘉肴食若雨﹐觴備美酒飲如虹。紛紛甲士歡聲湧﹐个个將官俠气洪。又見傳烽營外至﹐佇看虎將奏膚功。

宴飲中間﹐哨馬報入軍中說﹕「今有韓昭王正宮娘娘﹐是魏王的親妹﹐名喚魏陽公主﹐帶領人馬助魏﹐屯營在宜梁城北﹐相隔七八里之地。」孫臏聞言﹐就令李牧領兵迎敵。

李牧得令﹐領兵到陣前討戰。韓國哨馬入營報知娘娘。娘娘著張奢出兵接戰。張奢得令﹐領兵出陣﹐通問姓名﹐兩家放馬大戰。戰了二十餘合﹐張奢力怯﹐敗陣回營。李牧大捷﹐鳴金收兵﹐回復魯王﹑孫臏﹐陳說大捷情形。魯王與孫臏大喜﹐設宴慶功。

那張奢戰敗回營﹐見娘娘道﹕「齊將李牧甚是驍勇﹐臣被他殺敗﹐戴罪回營。」娘娘大惱道﹕「這廝無用﹐失了銳气。我明日親自出陣﹐獲个全勝。」到了次日﹐韓國娘娘果然親自披掛上馬﹐到齊營搦戰。齊國哨馬飛報入營﹐說韓國娘娘領兵營前討戰。孫臏喚袁達近前﹐俯耳低言如此如此。袁達得令﹐遂領兵出迎。

兩下不通姓名﹐放馬就殺﹐戰不數合﹐袁達賣个破綻﹐把韓娘娘擒過馬﹐飛奔回營。孫臏聞娘娘被擒回營﹐忙出迎接道﹕「娘娘﹐臣不知是禦駕親徵﹐冒犯天威﹐臣該萬死。」遂喝袁達道﹕「你這村夫﹗擒人不審來的好歹﹐擒了便走﹐如此粗魯﹐卻教娘娘受驚。」叫左右﹕「把這廝拿了﹐好正軍法。」娘娘道﹕「先生怎歸罪於他﹖奪江山﹑爭世界﹐正該如此盡忠﹐哪里順得人情﹐不要難爲他。」孫臏道﹕「娘娘今回討饒﹐且饒這次。」著袁達過來請罪。袁達向娘娘叩頭謝罪出營。

孫臏道﹕「請問娘娘爲何親自領兵到此﹖」娘娘道﹕「先生﹐我與魏王有至親之份﹐因他來問我韓邦借兵﹐豈可坐視其急﹖以此親自領兵而來。」孫臏道﹕「臣與魏王原沒仇怨﹐只與龐涓有刖足之仇。」娘娘問道﹕「何爲刖足之仇﹖」孫臏就把前後之事一一啟奏。娘娘道﹕「如此說﹐卻是龐駙馬立心太毒了。」孫臏道﹕「龐涓雕心鷹爪﹐撥亂朝綱。魏王有眼不識﹐反做好人看承。臣如今要魏王把他送出來﹐等臣刖了他雙足﹐臣就退兵。」娘娘道﹕「原來先生之意爲龐涓之仇未釋﹐等我面奏魏王﹐替先生解冤。」孫臏道﹕「多謝娘娘。」娘娘就辭孫臏﹐入宜梁城朝見魏王。魏王大喜。

娘娘道﹕「聞命到我邦借兵﹐以此親自領兵攻齊﹐不料軍敗﹐身陷齊營。孫臏聞知我是韓國正宮﹐十分恭敬。他訴說原與魏王無甚仇隙﹐只與龐涓有刖足之仇。只要我王把龐涓綁出城去﹐也把他刖了雙足﹐就退兵去。」龐涓在旁見說﹐忙近前奏道﹕「韓國娘娘乃我王禦妹﹐旣然身陷齊營﹐就當以死爲順﹐怎麼倒爲孫臏巧言亂訴﹐想是娘娘愛他陰陽法﹐稍有棄魏通齊之意。」魏王聽了龐涓讒言﹐登時變臉﹐把娘娘搶白一場。娘娘香腮墜淚﹐心中大惱﹐無言抵答﹐卽辭別出城﹐到齊營﹐把魏王聽信讒言的話回復孫臏﹐卽時領兵徑回韓國。

孫臏見兩國救兵俱去﹐遂令眾軍攻城。魏王聞知﹐無計可施。忽有一官奏道﹕「我王勿憂﹐臣有退齊的妙法。」不知這官是哪一个﹐有什麼法﹖且聽下回分解。第十六回

駕席云馮絕技私金幣鄒忌讒言

話說那官不是別人﹐就是駙馬龐涓﹐上前奏魏王道﹕「我王不必煩惱﹐臣前者在幽州回來途中遇一先生﹐授臣一卷魘鎭之書﹐不曾親試。那書不驗便罷﹐如果有驗﹐定教孫臏七日就死。」魏王問道﹕「那是什麼書﹖」龐涓道﹕「名爲《七箭定喉書》。人生七竅而生﹐災隨七日而災。設迷魂之局﹐依法布置﹐其人七日遂死。」魏王道﹕「卿旣得這異書﹐怎不早用﹖今快把他性命斷送罷。」龐涓道﹕「臣回去﹐今晚就試。」遂辭魏王回府﹐喚家將何茂才到花園裏紮縛了个艸人﹐似孫臏模樣﹐也刖了雙足﹐寫下生年月日﹐藏於艸人腹內﹐供養家廟堂邊。準備一張桃木弓﹐七枝桃木箭﹐七竅下點了七盞燈﹐心頭一盞爲定心燈﹐面前擺下香案﹐明燈亮燭﹐設幾品祭獻之物。三更時分﹐龐涓入園展開書﹐依著內中法語念誦一徧﹐扯開桃木弓﹐搭上桃木箭﹐對著左眼上一箭﹐正把左眼上那盞燈吹滅了。

說那孫臏在營中﹐忽然大叫道﹕「不好了﹗左眼著了一箭﹐頃刻無光﹐視物不明了。」魯王大驚﹐問道﹕「先生怎麼遇了一箭﹖」孫臏道﹕「臣中了龐涓七箭定喉的死計﹐在世中只有七日活了。」魯王道﹕「怎麼如此厲害﹗先生可有法解麼﹖」孫臏道﹕「中了此計﹐再無解救之法。」魯王不勝煩惱。詩曰﹕運籌帷幄借雙瞳﹐奚暇頻將智慮攻﹖默地有人施巧計﹐左眸自覺電光朦。欲尋仙療丹猶少﹐思覓神施術尙窮。剩有主吟和士怨﹐坐虞天殞將星雄。

次早﹐龐涓上城觀看﹐見齊兵攻城之勢比昨懈怠一半。龐涓暗喜﹐遂入朝見魏王道﹕「臣昨晚把七箭定喉書試驗﹐將他左眼射了一箭﹐今日齊兵攻城果就懈怠許多﹐不比昨日。今晚射他的右眼﹐明日﹑後日射他兩耳﹐漸漸射完口﹑鼻﹐第七日照心一箭﹐就了當他性命。」魏王大喜。龐涓退朝回來﹐三更時分﹐又到花園﹐向艸人面前點起香燭﹐展開書﹐依著法咒宣誦一徧﹐扯開桃木弓﹐搭上桃木箭﹐對著艸人右眼一箭射去﹐又把右眼下一盞燈吹滅了。只見孫臏在營中又大叫﹕「不好﹗右眼又中了一箭。如今雙瞽了﹐怎生是好﹖」詩曰﹕乍道先生蔽左睛﹐尙教愁絕气難平。如何再騁宵人志﹐直令全成瞽者形。指發空增姦意毒﹐捉刀不覺憤心生。行將書个求痊策﹐覓取良醫入柳營。

魯王見事勢不好﹐慌張道﹕「這事怎麼處﹖」孫臏道﹕「殿下﹐臣如今在世只有五日了。」魯王道﹕「這等厲害﹗先生可有這卷書麼﹖」孫臏搖頭道﹕「沒有。臣因此書大損陰騭﹐所以當初不去習學﹐不知鬼谷師父什麼緣故﹐倒傳與龐涓那廝。」魯王甚不樂意。

次日﹐龐涓又上城觀看齊兵攻城之勢﹐只个个心灰意懶﹐俱無戰鬥之意﹐隨卽入朝奏魏王道﹕「臣昨晚又射傷孫臏右眼﹐今早上城﹐看齊兵各無戰鬥之志。再待五日﹐孫臏必死﹐我王萬年洪基無慮矣。」魏王掀髯大悅道﹕「卿宜用心行事﹐只要除得孫臏﹐重新再立起大言牌來。」君臣大喜﹐不在話下。再說魯王與眾將因孫臏誤中死局﹐無計可施﹐傷感不已。忽旗牌官報道﹕「孟嘗君來了。」

孟嘗君﹐卽田文。魯王出營迎接﹐至營中施禮敍坐。孟嘗君道﹕「朝廷命我賫山羊禦酒﹐到營慶賀。」魯又嘆道﹕「不幸國家無福﹐孫軍師中了龐涓魘鎭﹐損了雙目﹐死在旦夕。」孟嘗君喫驚道﹕「怎麼好﹗我且站他面前﹐試他認得我麼﹖」遂走到孫臏面前。魯王道﹕「孫先生﹐面前站的是誰﹖」孫臏叫苦道﹕「兩目俱不見了﹐怎麼認得人﹗」孟嘗君道﹕「孫先生﹐朝廷差我賫山羊禦酒來慶賀。」孫臏道﹕「你是哪个﹖」孟嘗君道﹕「我是孟嘗君田文。」孫臏道﹕「原來是殿下。臣不幸遭此魘鎭﹐雙目不明﹐有失迎接﹐萬乞恕罪﹐但臣之命只有五日活在世間了。」孟嘗君道﹕「先生怎知道活不長久﹖」孫臏道﹕「殿下﹐那書名《七箭定喉書》﹐先將臣雙目射壞﹐漸次射到兩耳口鼻。第七日照心一箭﹐命卽休矣﹗」孟嘗君道﹕「先生旣知此法﹐何不速救﹖」孫臏道﹕「救不得了。」孟嘗君問﹕「怎救不得﹖」孫臏道﹕「這个要救﹐別的都不能爲﹐除非會騰雲騰霧者﹐方才救得。」

孟嘗君道﹕「先生勢在急迫﹐可速出榜文四下張掛﹐如有會騰雲駕霧者﹐救好先生﹐千金賞﹑萬戶侯﹐決不虛謬。」孫臏道﹕「旣如此說﹐作速寫榜文張掛。」遂著吳獬寫道﹕

大齊南平王孫臏﹐猥以折衝﹐任職劬勞﹐恐怠臣工﹐軍國經心﹐貢辦憂革。主眷旣擔萬鈞之重﹐旋失雙目之明﹐是以求彼良醫﹐療玆異疾。願招俊彥﹐須懷指日之能﹔得保微軀﹐必借躡雲之技。設回光在須臾之頃﹐始慰望電。倘拯患於危急之間﹐庶欣瞻鵠。當出黃金之重賞﹐奚惜侯秩之加封。須至榜者。右榜諭眾通知。

才掛榜文﹐就有个人來取了﹐這人就是孟嘗君門下三千食客中的馮驩。軍士報入營說﹕「有个馮驩﹐取了榜文。」魯王卽召入營﹐問道﹕「你會騰雲駕霧麼﹖」馮驩道﹕「臣會得。」孫臏問道﹕「會駕什麼云﹖」馮道﹕「會駕席云。」孫臏道﹕「只怕席雲起不甚髙。」馮驩道﹕「有二三十丈髙。」孫臏道﹕「旣駕起有此髙﹐你今晚觀了方向﹐悄悄到龐涓後花園中家廟堂左右﹐尋著他魘鎭的所在﹐有一个艸人﹐可如此如此﹐回來重重賞你。」

馮驩領命﹐當晚出營﹐到荒郊地上鋪一領斜席坐下﹐口中念詞﹐一手撚訣﹐一手招風﹐不多時﹐起在空中。四下一瞧﹐看見龐涓花園﹐墜云而下﹐果見家廟堂邊擺著香案﹐供著个艸人。那艸人身七點著七盞燈﹐五盞點著的﹐兩盞吹滅的。桌上擺著一卷書﹐一張桃木弓﹐五枝桃木箭﹐擺列幾品祭物。馮驩先把祭物喫了﹐就拔出艸人眼中兩枝箭﹐仍復點明眼下兩盞燈﹐遂把那卷書並弓箭艸人收拾一處﹐點著火燒了。只見孫臏在營裏驀地叫聲﹕「好了﹗」兩目依舊明亮﹐視物如初了。魯王與孟嘗君眾人皆大喜。

那馮驩在龐涓花園燒了魘鎭之物﹐依舊駕起席云回到齊營﹐徑入中軍參見二王與孫臏。孫臏道﹕「生受你救我一命﹐將什麼報你﹖」孟嘗君笑道﹕「先生說哪里話。古云﹕『養軍千日﹐用在一朝。』是我門下的客﹐應該報效朝廷。先生怎說這話﹗」孫臏就將齊王賞來的金銀幣帛﹑山羊禦酒賞馮驩﹐馮驩拜謝而去﹐不在話下。

再說龐涓至三更時候﹐來到後花園中﹐打點作法﹐猛然不見了艸人﹐桌上密書﹑弓箭連祭物通沒有了。龐涓十分驚訝﹐滿地尋著﹐只見一堆灰在地上。龐涓魂飛天外﹐魄散九霄﹐道﹕「古怪﹗花園中誰人進來﹖前後門俱是封鎖好的﹐什麼人把這物件通燒毀了﹐這事怎好﹖」次早﹐龐涓入朝啟奏道﹕「臣該萬死﹗擺下魘鎭之物並一卷《七箭定喉書》﹐昨夜不知是誰潛入花園﹐放火通燒毀了。」魏王聞言大惱道﹕「這廝不堪重用﹐豈是棟梁之器﹐逐日胡言哄奏寡人﹐如今連書通說沒了。」言未畢﹐各門頭目報﹕「齊師今日攻勢甚洶湧。」魏王對龐涓道﹕「你如今怎麼說﹗」龐涓道﹕「不幹臣事。這刀兵不是臣惹來的﹐都是主公自招其禍。」魏王道﹕「怎是我惹來的刀兵﹖」龐涓道﹕「主公當初在齊時節﹐許了齊王辟塵珠﹐不與潛回。今日兵端﹐實由玆招。如今主公要刀兵寧靜﹐甚是不難。可修一道降表﹐將辟塵珠進與齊王﹐他自然取兵回去﹐我國立見太平。」

魏王被龐涓一片飾辭說沒了主意﹐只得允奏﹐卽時修下降表﹐取辟塵珠用金盤盛了﹐著徐甲賫送入齊。徐甲領旨出朝。

龐涓密地喚何茂才到府吩咐道﹕「請徐先生順便替我帶千兩黃金買囑鄒太師﹐教他在齊王駕前善用一言﹐取回孫臏人馬。」徐甲領命﹐遂自往齊邦。

孫臏在營中﹐屈指尋文﹐對魯王道﹕「殿下﹐魏王差官進辟塵珠到我齊邦。龐涓將黃金千兩買囑鄒太師﹐要他入見主公﹐取我兵回。」魯王道﹕「旣然如此﹐各門著人嚴守﹐但有人出城就教拿住﹐不放他去。」孫臏道﹕「這使不得。若進奉別國拿住不妨﹐進奉我國﹐拿住之時﹐朝廷知道﹐其罪非小。」魯王依言不提。

且說徐甲出城﹐髙叫﹕「齊兵讓路﹐魏王差我入齊進奉。」眾軍士說進奉齊邦﹐並不阻擋﹐竟放徐甲去了。旬日之間﹐徐甲進臨淄城﹐先到太師府求見鄒太師。鄒忌聞魏國使臣求見﹐忙請進﹐施禮坐下。鄒忌問道﹕「先生何求﹖」徐甲道﹕「某乃魏使徐甲﹐主命差遣進辟塵珠並降表與齊王。外龐駙馬有黃金千兩送與太師﹐要求太師於齊王駕前委婉善用一言﹐取回孫臏人馬﹐足徵雅愛。」鄒忌看見千金﹐滿面笑道﹕「駙馬吩咐﹐敢不從命﹗厚禮權領﹐待明日先生進見齊王時﹐我從旁說幾句話﹐彼兵必取回矣。」徐甲稱謝﹐遂別太師出府﹐向驛中歇下。

次日﹐徐甲入朝進見。齊王問道﹕「哪國使臣﹐到此何干﹖」徐甲道﹕「魏臣徐甲﹐奉魏王命﹐進上降書與辟塵珠。」齊王大喜﹐喚近侍取辟塵珠上去﹐仔細一看﹐道﹕「寡人慕想多時﹐今日才得到手。」鄒忌出班奏道﹕「啟上我王﹐今魏國旣遣使臣進辟塵珠﹐又納降表﹐通其和好﹐我主該發一道旨意到宜梁﹐取孫臏兵回﹐一則兩國諧和﹐二免傷殘百姓。」齊王準奏﹐一面差金牌官賫旨到宜梁取孫臏兵回﹐一面賜徐甲蜀錦等物。徐甲辭謝齊王出朝﹐徑回宜梁復旨不提。

卻說孫臏與孟嘗君﹑魯王在宜梁城下﹐正打點攻城﹐忽金牌官賫旨令孫臏回軍。魯王﹑孟嘗君﹑孫臏一齊接了旨意﹐不敢遲延﹐遂吩咐眾軍打起回軍旗號﹐拔營而去。一聲令下﹐軍馬滔滔回轉。行至三岔路口﹐一條路通齊邦﹐一條通韓國。孫臏對二王道﹕「且安營在此﹐令袁達等守著營寨﹐臣同二位殿下往韓國走一遭。當日承魏陽公主爲臣奏魏王解冤﹐𨿽未有濟﹐而一團美意不可不謝。臣今順路去謝她一謝。」魯王道﹕「說得有理。」

三人各乘馬﹐帶上數名軍士進了韓城﹐朝前下馬。黃門入奏﹕「齊國魯王﹑孟嘗君﹑孫臏軍師朝前候旨。」韓王出朝迎接。迎至殿上﹐各見禮畢﹐韓王命近侍設錦墩賜坐。孫臏道﹕「向日蒙娘娘在魏﹐深知臣冤﹐爲臣辯明﹐𨿽不得復仇﹐引兵回國﹐然臣受此恩﹐今特來酬謝。」韓王見說﹐嘆了口气﹐滿眼掉下淚來。孫臏問道﹕「我王爲何傷感﹖」韓王道﹕「孫軍師﹐寡人的正宮與魏王是至親之分。先前魏國來借兵﹐寡人打發張奢領兵入魏﹐不料正宮爲兄妹情分﹐要親自提兵。去到魏國﹐反受龐涓一場嘔气﹐回來不多時﹐身亡故了。」魯王與孫臏聽了﹐不勝悲悼﹐連嘆數聲。

韓王吩咐排宴﹐款待暢飲一番。當下筵散﹐孫臏袖中取出一紙柬帖﹐遞與韓王道﹕「這柬帖我王可收藏好﹐等閒不可打開﹐遇有急難之間﹐才可開看。」韓王接了道﹕「多謝軍師救護。」三人遂辭韓王。韓王送出朝門﹐三人拜辭上車。行至三岔路口袁達等出營迎接。眾軍參見畢﹐卽時令起軍回朝。

行了數日﹐到臨淄城﹐同入朝朝見齊王。齊王大喜道﹕「孫軍師﹐生受你爲國費心。若非軍師大力﹐怎得魏國進奉降表﹑獻上辟塵珠。」孫臏道﹕「賴我王洪福﹐臣何功之有﹖」齊王就賜孫臏金帛禦酒。其餘眾將﹐論功升賞﹐各各謝恩出朝。

孫臏回到南平府住了數月﹐一晚﹐在後園見本命星象弔下﹐喫了一驚。暗想﹕「我有三年不利﹐須要埋名詐死魘鎭﹐方得安寧無事。」過數日﹐遂用八門遁法﹐假裝得病危篤﹐差袁達入朝奏聞齊王道﹕「孫軍師自從收兵回來﹐染成瘋病﹐半身疼痛﹐久困不起﹐危在旦夕。特來奏主得知。」齊王聞奏﹐著太醫官急去看治﹐速來回復。醫官奉旨﹐同袁達入南平府去。畢竟不知太醫看出孫臏甚病﹐怎生回復齊王﹖且聽下回分解。第十七回

南平王埋名詐死顏仲子觀柬詳詩

卻說太醫官奉齊王旨看孫臏病癥﹐治有月餘﹐湯藥無效﹐愈加沈重。太醫看了這个光景﹐料不能痊﹐只得復旨。齊王聽了﹐十分煩悶。過了數日﹐孫臏喚袁達附耳低聲囑咐幾句﹐遂用个紙人﹐口內放生米七七四十九粒﹐念動六甲靈文喝聲﹕「變﹗」那紙人變作孫臏一般﹐死於府內﹐停在前廳。滿門慟哭。袁達入朝奏齊王道﹕「孫軍師昨夜三更身故了。」齊王聞奏﹐著實一驚﹐止不住兩眼流淚﹐吩咐眾官休散﹐隨寡人到南平府弔孫軍師﹐眾官領旨。不多時﹐齊王擺駕至南平府﹐袁達領眾將出來迎接。齊王入府﹐見了孫臏屍首﹐苦痛萬狀﹐眾官亦悲悼不已。

齊王傳旨﹐將孫軍師香湯沐浴﹐衣衾棺槨用王侯禮殯之﹐就把棺木停在中廳。齊王慟哭一番﹐起駕回朝﹐卽著須文龍﹑須文虎一干傳報各邦﹐說孫軍師在日也曾替他各國分憂﹐收野龍袁達﹐今不幸身故﹐各國俱要差官弔孝。六員使臣領旨﹐各奔一邦﹐星夜前去。

六國聞知孫臏身故﹐秦遣白起入齊弔孝。白起到臨淄城﹐向亭館驛中住下﹐待各國使臣齊到﹐一同朝見齊王。旬日之間﹐楚國黃歇﹑燕國孫操﹑韓國張奢﹑趙國廉頗﹑魏國朱亥陸續俱到﹐一齊入朝參見齊王。齊王道﹕「六國使臣﹐孫軍師在日﹐也曾爲各國分憂﹐今不幸身故﹐寡人帶領汝等同到南平王府弔孝。」遂吩咐近侍備辦祭品﹑冥資等物﹐換了素衣縞服。六國使臣隨駕到南平府﹐袁達﹑李牧﹑獨孤陳﹑吳獬﹑馬升率領眾將迎接。齊王入府﹐著近侍於軍師靈柩前擺下祭奠之物。齊王吩咐各國使臣﹕「待寡人先行奠祀﹐然後六國進弔。」使臣領命。

齊王行奠﹐命須文龍讀祭文﹕維大周天子十有九年秋八月朔起三日﹐齊王謹以少牢之禮﹐致奠於南平郡王孫伯齡先生之靈。曰﹕嗚呼﹗先生名垂宇宙﹐功震乾坤。生於燕域﹐或時擅人傑之名﹔仕於齊都﹐幾載著擎天之績。談行軍於帷幄﹐神鬼震驚﹔展妙法於疆場﹐風雲變色。宜功業日盛﹐享福無疆也﹗孰意運祚正開﹐泉臺勿掩。將謀禦侮﹐已慚識辧靴魚﹔欲借張威﹐更愧技窮羽箭。寡人於此﹐鑑偃蹇而殞涕﹐顧隻影而傷心矣。謹率六國之臣﹐奠祭於前。靈其有知﹐鑑此淸筵。嗚呼尙饗﹗

齊王奠畢﹐魯王田忌上前﹐進酒三爵﹐淚落而行﹐贈挽詩一首云﹕掛印三年國免憂﹐仗卿謀略壓王侯。金門峻險蛟龍畏﹐玉殿崢嶸虎豹愁。架海金梁何遽隱﹐擎天玉柱等閒休。何從再見名賢出﹐永佑江山到白頭。

魯王奠畢﹐秦國白起上前祭奠﹐口稱﹕「孫先生﹐挽詩一首﹐伏惟神鑑。」結義投師已數年﹐爲因失義起烽煙。齊邦戰鬥皆因汝﹐魏國爭持只恨涓。戰馬銜冤埋野地﹐徵人含冤喪黃泉。休兵斂甲今朝始﹐各保江山過幾年。

白起奠畢﹐楚國黃歇上前祭奠﹐口稱﹕「孫先生﹐挽詩一首﹐惟神鑑之。」楚國君臣慕大賢﹐欲求輔弼恨無緣。名聞海宇猶山重﹐袖裏乾坤不世傳。詎料風霜凋玉樹﹐卻將遁甲祕黃泉。一從神位歸天后﹐不見龍爭虎鬥年。

黃歇奠畢﹐趙國廉頗拜奠道﹕「孫先生﹐吾趙國廉頗﹐指望先生爲孩兒報仇﹐不意早升天界﹐實頗之不幸也。敬奉挽詩﹐伏惟神鑑。」燕國生賢士﹐齊邦得巨臣。結交逢逆賊﹐刖足遇姦人。積怨長謀戰﹐成仇永不親。六國齊沒福﹐英雄早爲神。

廉頗奠畢﹐韓國張奢拜奠道﹕「孫先生﹐吾韓國張奢旨望先生替韓王娘娘復仇﹐孰意早升仙界。奉獻挽詩於先生靈右﹐伏惟神鑑。」午夜長星墜﹐賢人值此災。韓國魏陽死﹐齊邦孫臏埋。干戈何日定﹐雲霧幾時開﹖誰解生民厄﹐淸平得遂懷。

張奢奠畢﹐燕邦孫操近前慟哭﹐焚香酹酒﹐口稱﹕「三郎孫臏﹐吾是汝父孫操﹐奉燕王命差來祭奠﹐有挽詩一首﹐於靈座尙享。」父子睽違已數年﹐詎知天意喪英賢。齊邦失卻幹城將﹐燕國分離父母緣。父哭親兒兒壽短﹐母悲愛子子身亡。曉鐘涼月思兒處﹐不見親兒涕淚漣。

孫操奠畢﹐魏國朱亥拜奠道﹕「吾魏國朱亥﹐挽詩一首呈奠。」神通天地產英賢﹐何事先生壽不全﹖僥幸姦邪常在世﹐忠誠正直喪黃泉。齊邦失卻擎天柱﹐列國難畱魯仲連。我亦幸爲知己輩﹐惟將束帛獻靈前。

六國使臣祭奠已畢﹐袁達﹑李牧﹑獨孤陳上前祭奠﹐同奉挽詩一首﹕追思昔日遇君侯﹐傾蓋垂靑破格畱。幾載同心謀國事﹐片時分手葬荒丘。不禁痛哭西風慘﹐其柰悲歌濟水秋。空把寶刀頻按取﹐無從再睹整兜鍪。袁達﹑李牧﹑獨孤陳奠畢﹐吳獬﹑馬升近前拈香祭奠﹐同奉挽詩一首﹕痛極還將寶劍看﹐當年千眾聚蛇盤。若非投順來更張﹐安得標名署重官。兩意正期驅猛獸﹐一靈何事駕飛鸞。可堪稽首轅門下﹐斷盡肝腸兩淚彈。

眾祭奠完畢﹐齊王吩咐六國使臣且畱在驛中住下﹐待來日孫先生出殯﹐才可各回本國。眾臣領命。齊王起駕回朝。次日五鼓﹐齊王早朝﹐文武都素衣隨駕﹐到南平府送孫臏棺木出西郊曠野安葬﹐又奠祭了一番﹐各各散回府而去。六國使臣來見齊王﹐辭回本國。

齊王打發魏國朱亥先回去了﹐就對五國使臣道﹕「那朱亥是魏國人﹐因此打發他先回國﹐畱汝等在此﹐要商量一句話。寡人想﹐孫先生死後﹐龐涓必要起兵戰鬥。若伐秦﹐各邦通要去助秦﹔伐燕﹐各邦通要去助燕﹔伐楚﹐都要去助楚﹔伐趙﹐都要去助趙﹔伐韓﹐都要去助韓﹔伐齊﹐通要來助齊。同心戮力﹐不可爽信。」眾使臣齊應說是。

齊王吩咐光祿寺排宴於側殿﹐與使臣餞飲。須臾飲罷﹐拜別齊王而去。詩曰﹕致賻剛完禮有嘉﹐預令朱亥返輕車。旋開別宴觴羣使﹐復命臨歧約六家。有難必須來共拯﹐無怨何憚不相遮。金亭一餞俱歸去﹐旌旆悠悠馬踐沙。

話表朱亥回到宜梁﹐入朝奏魏王道﹕「孫臏果然死了。臣在齊邦﹐與各國使臣跟同送殯落葬完備﹐各國使臣才散。」魏王大喜道﹕「死了這賊﹐我國才得太平。」龐涓見說﹐笑道﹕「孫臏﹐孫臏﹐你有許多妙算﹐如今也死在我眼裏。」但心中轉念﹐還不信孫臏眞死﹐密密差人入齊探聽﹐一个回來﹐又一个去﹐絡繹不絕。倏忽過了三年﹐龐涓差人往來打聽﹐絕無一些消息﹐竟信是眞死。

一日﹐魏王設朝﹐龐涓奏道﹕「臣啟我王。當初孫臏在日﹐我主把辟塵珠進與齊王﹐今孫臏已死三年﹐臣欲領兵伐齊﹐復討辟塵珠﹐乘時進取。平定六國﹐臣之志也﹐請旨裁奪。」魏王大悅﹐允奏。

龐涓領旨辭朝﹐點齊十分人馬﹐隨卽登程。行到三岔路口﹐前軍來報﹕一條路通齊﹐一條路通韓。龐涓問﹕「去齊邦近﹐去韓邦近﹖」軍士答應﹕「去韓邦近。」龐涓令人馬潛入韓邦﹐先伐韓﹐後伐齊。

三軍得令﹐望韓進發。兵馬來到韓城﹐紮下營寨。各門頭目飛報入朝﹐講魏國龐涓領兵徵伐我國﹐紮營城下﹐勢甚浩大。韓王大驚道﹕「寡人常想﹐沒了孫臏﹐龐涓一定要起兵攻伐各國﹐不想倒先來伐我韓邦﹐如何是好﹖」卽命張奢領兵出城迎敵。

張奢領旨﹐隨卽披掛上馬﹐統兵出城搦戰。龐涓聞知﹐縱馬出陣。二將各不通名道姓﹐就殺起來。兩人戰了三十餘合﹐張奢大敗逃走。龐涓乘勢揮軍大殺﹐把韓國人馬殺死無數﹐得勝回營﹐不在話下。且說張奢大敗﹐逃走入城﹐朝見韓王道﹕「龐涓驍勇無敵﹐臣力不能勝﹐折兵數萬之眾﹐只得戴罪回朝。」韓王聽了﹐愁眉緊鎖道﹕「不要怪你﹐本國將寡兵微﹐不能取勝。這事怎解﹖」沈吟半晌﹐忽然說道﹕「寡人忘記了。昔日孫臏先生到我國來﹐畱一柬帖與我﹐吩咐有難之時﹐教我打開來看。如今兵馬臨城﹐無人退敵﹐正是難了﹐且取柬帖開來瞧一瞧看。」遂令內侍向玉匣中取出柬帖﹐拆開看時﹐上寫四句云﹕尙聞吾媳產嬰孩﹐在路賓朋滿月來。齊至舉無器皿﹐國朝一夕七王猜。

韓王看了﹐不能解說﹐遂問兩班文武道﹕「這四句詩怎麼說﹖」當時有大臣顏仲子把柬帖一看﹐奏道﹕「臣看這柬帖分明是四句藏頭詩。看來孫臏先生還不曾死﹐隱在齊邦。」韓王驚訝道﹕「藏頭詩怎麼解﹖」顏仲子道﹕「他暗藏四字。『尙聞吾媳產嬰孩』是个『孫』字﹐『在路賓朋滿月來』是个『臏』字﹐『齊至舉無器皿』是个『不』字﹐『國朝一夕七王猜』是个『死』字﹐藏著『孫臏不死』四个字。看每句頭上一字﹐『尙在齊國』。這是四明四暗藏頭之詩也。」

韓王道﹕「若得孫臏果在﹐寡人無憂也。」宣張奢過來問道﹕「你當初在齊邦弔孝﹐齊王有甚話說﹖」張奢道﹕「齊王沒甚話說﹐只吩咐今後若龐涓領兵伐秦﹐各邦都要助秦﹔伐楚﹐都要助楚﹔伐燕﹐都要助燕﹔伐韓﹐都要助韓﹔伐趙﹐都要助趙﹔伐齊﹐都要助齊。」韓王道﹕「怎得个能幹的官﹐拿了這柬帖﹐星夜去到齊邦﹐問齊王借兵解難﹐兼訪孫臏消息。」遂問駕前有什麼官肯到齊邦去走一遭﹐兩班文武沒一个回答。韓王連問數聲﹐只見門邊一个沒樣範的官兒應道﹕「臣願到齊邦。」不知那官是誰﹖且聽下回分解。第十八回

張倩奴用風月賺魏太子遭虎狼囚

你說那官是誰﹐乃教坊司樂官張肖簡﹐年紀有七十歲﹐做事精細﹐語言伶俐。他見韓王問了幾聲﹐兩班文武沒个答應﹐遂上前應道﹕「臣願去。」韓王道﹕「你年紀老大﹐只怕去不得。」張肖簡道﹕「我主放心。古云﹕『老當益壯﹐』管取不誤事。」韓王道﹕「你旣去得﹐好生收藏柬帖﹐往龐涓營前經過﹐須要謹愼﹐速去速來。」張肖簡領旨出朝﹐等到二更時分﹐帶幾个女樂﹐囑咐停當﹐連夜趕出韓城。

行到魏營門首﹐被一干夜巡軍士把張肖簡並幾个女樂拿住﹐送進營內。龐涓正在中軍帳觀兵書﹐見巡夜軍士把一干男女捉到﹐問道﹕「你等是什麼樣人﹐夤夜偸過營前﹐往哪里去﹖」張肖簡道﹕「小人是教坊司張肖簡﹐原是魏國人氏﹐向因齊兵臨城﹐帶眾女樂到韓國躲難。如今駙馬爺伐韓﹐倘若城陷﹐不能全生﹐故此乘夜率眾女樂復回宜梁。不期冒犯虎威﹐望乞饒命。」龐涓道﹕「你這干女樂有會唱的麼﹖」張肖簡指著一个道﹕「駙馬爺﹐這个是我女兒﹐名喚倩奴﹐唱得絕好。」龐涓喜道﹕「你女兒旣唱得好﹐教她過來。」

張倩奴走近前﹐龐涓仔細一瞧﹐見她形容窈窕﹐體態妖嬈﹐遂問道﹕「張倩奴﹐你父親說你會唱﹐可唱得麼﹖」倩奴道﹕「奴家略曉一二。」龐涓道﹕「有什麼新打的曲兒﹐唱个我聽。」倩奴道﹕「奴家向日避難韓城﹐偶撰一套『曉行避難』的曲子﹐不若就唱與駙馬爺爺聽。」龐涓道﹕「甚妙﹗」倩奴整頓珠喉﹐逗開檀口﹐唱道﹕

﹝正宮端正好﹞

趁良宵﹐離蘭戶﹔攺宮妝﹐扮作村姝。思量欲奔出羊腸路﹐急煎煎怎趲金蓮步。

﹝滚繡球﹞

哪顧得夜行時愁沾露﹐剪霜風﹐避無安處。望都城兵馬喧呼﹐只得那鎖愁雲﹑迷冷霧﹐沒定止孤單逆旅﹐亂紛紛兩淚拋珠。好教我長辭金屋貯﹐輕別囊琴架上書﹐不由人感嘆嗟吁。

﹝呆骨朵﹞

到如今無可柰何天涯去。向天涯有馬無輿。空教人斷樓頭殘夢五更鐘﹐空教人悵花間離愁三月雨。誰惜憐﹐多嬌女伴著衰年父。坐對雲山愁殺人﹐恰便是折林巢﹐窮烏苦。

﹝伴讀書﹞

再休題當作趣﹐雪庭中裁詩絮﹐女伴兒水綠城南遊聚﹐擲金錢鬥艸還歌舞。一時似有蒼天妒﹐回首成虛。

﹝叨叨令﹞

因此上出危城﹐乘著天初曙﹐上浮橋﹐扶著親爺渡。滿衣衫盡被塵污住﹐掠雲鬢沒个梳兒與。忽聽得呼噪聲也麼哥﹐忽聽得吆喝聲也麼哥﹐早回頭到轅門﹐那戈戟如雲布。

﹝笑和尙﹞

唬﹑唬﹑唬﹐唬得人魂斷送﹔驚﹑驚﹑驚﹐驚殺我心頭兔﹔愁﹑愁﹑愁﹐愁殺人怕做了無頭虜﹔操﹑操﹑操﹐操黃土﹔幸﹑幸﹑幸﹐幸憐吾﹔喜﹑喜﹑喜﹐喜唱出一段傷情曲。駙馬呵﹗

﹝鮑老兒﹞

但願伊徵戰功成大丈夫﹐才好將名標天府。看千秋萬古余﹐如碑石傳芳譽。休道我怯怯嬌嬌﹑婷婷裊裊﹑喋喋嚅嚅﹐還勸你觴浮琥珀﹐劍橫霜練﹐龐映氍毹。

﹝煞尾﹞

請看那冰輪兒剛沈到西﹐早東山上彩烏過隙。這如水的韶光眞可懼﹐堪憐我淒涼何地覓歡娛﹐特做个飄花逐水燕分雛。

龐涓聽罷﹐喝彩不已﹐欲畱倩奴在營侍酒﹐恐魏王知道不當穩便﹐便問張肖簡道﹕「你如今果要往何處去﹖」張肖簡道﹕「實回宜梁。」龐涓道﹕「我賞你路費五十兩﹐你可帶女兒回到宜梁﹐待我得勝回朝之日﹐可把倩奴送到我府中來﹐那時教你授个官職。」張肖簡道﹕「多謝駙馬﹐待班師回日﹐就把女兒送到府中。」便叫倩奴磕頭謝了﹐帶眾女樂出營﹐暗想﹕「龐涓已中吾計。」遂趁月明之下﹐一齊趨行。天曉﹐拜了个相識家﹐把女樂人都安順了﹐星夜奔往齊邦而去。

卻說孫臏埋名詐死﹐有府中後園側首五間房屋﹐內明外暗﹐內設琴書香篆﹐逐日在內起居逍遙。兩扇門兒緊緊關鎖﹐鑰匙不托與人﹐自己收管。三餐飲食﹐有其夫人蘇氏與一隨身使婢隨時送奉。來時﹐輕輕把門叩三下﹐裏面遞出鑰匙進去﹐出來依舊鎖好﹐不令一个外人知覺﹐過了一个「此門不出」。

一日﹐夫人送茶飯與孫臏。孫臏道﹕「夫人﹐我三年的災星已退﹐只且不要揚聲於外﹐出去悄悄喚袁達進來見我﹐有緊要話吩咐。」蘇夫人聽說﹐出來著家童與袁達說﹕「夫人有話吩咐。」不多時﹐袁達進見。夫人直引他到後園房裏來見孫臏。袁達叩頭道﹕「師父﹗奉命歸隱三年﹐不敢泄漏﹐今日重喜得見師父。」孫臏道﹕「我三年災晦已滿﹐你可悄地去請魯王來相見﹐我有話說。教他不要擺駕﹐恐防漏泄﹐只你跟隨來罷。」袁達領命﹐徑到魯王府中見魯王道﹕「師父災滿﹐特著臣來請殿下相見。師父說恐有泄漏﹐不須擺駕﹐臣同隨去。」魯王卽備馬起身﹐袁達隨駕來至南平府﹐引至後園與孫臏相見。

魯王道﹕「不睹仙顏﹐已別三載﹐今得聚首﹐不勝欣幸。」孫臏道﹕「臣因三載之災﹐爲此魘鎭之法﹐今災已脫﹐乃敢請見。臣昨夜觀天象﹐龐涓已起兵指齊伐韓。臣向日曾有一柬帖奉與韓王﹐教他臨難開拆。如今一定差官就將柬帖封來﹐到我齊國借兵。朝廷必然宣殿下問臣消息﹐殿下只推不知﹐若十分要殿下探聽﹐殿下可乞一道獨角赦﹕如孫臏果死﹐繳赦復旨﹔如在﹐赦其虛妄之罪﹐才好同來面君。那時﹐臣就好與殿下興師﹐臣要報刖足之仇也容易了。」魯王道﹕「孤自有理會。」說話中間擺出筵席﹐兩人暢飲一番而散。袁達依舊送魯王回府不提。

再說張肖簡待至臨淄城﹐入朝參見齊王。齊王問﹕「哪國差來使臣﹖」張肖簡道﹕「臣是韓國教坊司樂官張肖簡﹐主命差來。當年魯王與孫軍師伐魏回軍﹐特到韓邦。孫軍師有个柬帖畱與韓王﹐吩咐遇急難之時﹐方許開看。今魏邦龐涓領兵十萬﹐指齊伐韓。韓王因開柬帖看時﹐上寫著四句藏頭詩﹐細詳其意﹐孫軍師尙在不死。況承大王當日有旨吩咐﹐不論龐涓領兵徵伐哪國﹐各邦都要同去戮力相助。一則寡君差臣求大王借兵解難﹐二則探聽孫軍師果在不在﹖」

齊王討那柬帖上去看了一徧﹐不解其中字意﹐遂遞與眾文武看﹐問這四句藏頭詩怎解﹖眾文武通解不來。卜子夏接過手一讀﹐便奏道﹕「臣看這四句藏頭詩﹐包藏『孫臏不死﹐尙在齊國』八字。若依這个柬帖﹐孫臏果不曾死﹐隱在本國。」齊王不信道﹕「豈有此理﹗寡人親送入殮的﹐怎麼說不曾死﹖」卜子夏道﹕「那死的或者又是个假的﹐主公其時亦難認。」齊王道﹕「旣當初魯王與孫臏同到韓邦﹐孫臏畱下柬帖之時﹐魯王必然目擊﹐差近侍快宣魯王來。」少頃﹐魯王來到。

齊王問道﹕「禦弟前年與孫臏同到韓邦﹐孫臏畱下个柬帖與韓王﹐禦弟曾見麼﹖」魯王道﹕「臣曾見來。孫臏畱柬帖之時對韓王說﹕『有難才可開看。』」齊王道﹕「那柬帖上寫著四句藏頭詩﹐包藏著『孫臏不死﹐尙在齊國』八个字﹐如今在不在之故﹐禦弟必然知道。」魯王道﹕「臣又不諳陰陽﹐生死之事怎的得知﹖我王要訪孫臏消息﹐待臣到南平府密訪於孫夫人﹐存亡便知。」齊王道﹕「禦弟可速去一訪﹐就來回復。」魯王道﹕「還有一說﹐乞我王與臣一道獨角赦帶在身邊。此去訪得孫臏實死﹐繳赦復旨﹔如訪得不死﹐孫臏有誑君之罪﹐有赦在先﹐就好同來見駕。」齊王道﹕「得他果在﹐休說誑君﹐就有當死之罪﹐寡人亦盡赦之。」遂喚近侍取過文房四寶﹐禦筆親寫一道赦書﹐付與魯王。

魯王辭駕﹐徑入南平府﹐孫臏迎接。魯王領旨入府﹐口稱﹕「孫先生接旨。」孫臏命排香案﹐開讀已畢﹐望闕謝了恩﹐再與魯王見禮。孫臏道﹕「殿下﹐臣若在﹐龐涓一世不敢領兵出來﹐以此特掩過本命星﹐埋名詐死﹐賺他出來﹐傳令三軍﹐不可透露消息。龐涓若知臣在﹐他必逃竄回去﹐以後休想他出來了。」魯王道﹕「孤知道了。」遂與孫臏入朝參見齊王。

齊王大驚訝道﹕「孫軍師﹐你已死了三年﹐怎麼今日還在﹖」孫臏道﹕「臣該萬死。臣與龐涓有刖足之仇﹐龐涓若知道臣在世﹐永不興師出來﹐故此掩星詐死﹐哄他出兵。臣如今領兵救韓﹐不要扯臣旗號﹐只扯魯王與袁達旗號。臣隱在營中﹐暗地調兵﹐自有處置。」齊王準奏﹐打發張肖簡先回奏韓王。

魯王與孫臏出朝﹐帶了袁達﹑李牧﹑獨孤陳﹑吳獬﹑馬升﹑須文龍﹑須文虎等﹐點齊人馬﹐隨卽起程。眾軍行到一个曠野之地﹐孫臏傳令把人馬屯在這里﹐差袁達﹑李牧﹑獨孤陳三將領一支兵到前面東北方去﹐劫些糧艸來餉軍。

三將得令﹐領兵徑往東北方走﹐行了二十里﹐遠遠望見旗幡招展﹐糧艸無數﹐金鼓齊鳴﹐擁出一支兵來。袁達縱馬追上﹐大喝道﹕「來將是誰﹖帶這糧艸要往哪里去﹖」一將應道﹕「吾乃魏王駕下之臣徐甲﹐朝廷差我保太子畢昌駕﹐送糧艸到龐駙馬營中的。」袁達見徐甲背後有个少年將官﹐繡甲錦袍﹐手執大刀﹐知是太子畢昌。

袁達大喝道﹕「快把糧艸盡行畱下﹐放你去罷﹗」太子畢昌馬上喝道﹕「胡說﹗朝廷糧艸怎的爲你劫去﹖」袁達道﹕「快畱下便罷﹐不然教你兩命盡喪吾手。」太子大怒﹐掄刀砍來。袁達舉手來迎﹐兩个交鋒十數合﹐袁達舒過手抓住太子的獅鸞帶﹐輕輕將他捉過馬來﹐叫軍士鎖在囚車裏。徐甲驚慌﹐只顧自己性命﹐飛奔逃回。李牧﹑獨孤陳把魏國人馬殺散﹐吩咐眾軍將糧艸盡數搶了。

三將收兵回營﹐參見魯王與孫軍師﹐將交戰﹑擒獲﹑搶奪之事述了一徧。魯王﹑孫臏大喜﹐吩咐軍士把魏太子畢昌鎖禁後營﹐日給茶飯﹐待拿了龐涓﹐方放他回國。當下把糧艸分給眾軍﹐傳令起營。且說徐甲逃回宜梁﹐入朝見魏王﹐就把糧艸被劫﹑太子被擒細細奏了一徧。魏王大驚﹐嚇得魂不附體。

眾文武奏道﹕「啟上我王﹐這都是龐駙馬不是。比如當初領兵去伐齊﹐他倒不伐齊﹐指齊挾趙伐燕﹐反惹刀兵臨城﹐直待納降表﹐進辟塵珠與齊王﹐方才息得徵戰。如今又說伐齊﹐他又不去伐齊﹐指齊伐韓﹐不識何意﹖豈非龐駙馬自招其禍﹖」魏王就差徐甲道﹕「寡人封一口劍與你﹐拿去交付龐涓。他若救得太子回朝﹐萬事全休﹔救不得太子回來﹐不必來見寡人﹐教他自裁來報。」徐甲領旨﹐上馬而去不提。

且說齊國兵馬行到韓城﹐與龐涓營約有十里地安下營寨。孫臏遣袁達領兵徵戰﹐許敗不許勝﹐差須文龍﹑須文虎執聚神旗站立營門料陣﹐見袁達敗回﹐可把大旗連展三次﹐我在營中就好布法。二將得令﹐拿了聚神旗。三聲炮響﹐袁達手執大斧﹐跨上龍駒﹐到魏營討戰。魏營哨馬報入中軍。龐涓聞知﹐領兵上馬出陣。兩家道下姓名﹐勒馬交鋒﹐大戰三十餘合。袁達詐敗﹐撥馬就走﹐龐涓在後緊追。

須文龍﹑須文虎營前看見袁達敗回﹐將聚神旗連展三次。孫臏在營中見了﹐口誦六甲靈文﹐左手仗劍﹐右手一抖空拂﹐喝聲﹕「退﹗」頃刻間離了本營退去二十里地。龐涓領兵追上﹐砍倒旗桿﹐把齊兵混殺一陣﹐擁進齊營﹐將齊營竈頭數上一數﹐共數得十萬三千五百。龐涓道﹕「齊兵果然浩大﹐竈頭也有十萬三千五百﹐不知共有多少人馬﹖」遂吩咐眾兵俱到齊營屯下。

軍士來報﹐徐甲到了﹐龐涓叫請進來。徐甲入營相見﹐施禮坐下﹐就把太子被擒﹑糧艸被劫說了一徧。又道﹕「今主公大怒﹐封一口劍與我﹐教我付駙馬。如救得太子回朝﹐許駙馬見駕﹔如救不得太子回朝﹐差駙馬受劍自盡。」龐涓見說﹐大驚道﹕「有這樣事﹗我卽領兵取救太子。」遂飛奔出營。未知能救得否﹖且聽下回分解。第十九回

龐涓墮計誅皇甫張才錯刺出齊營

話說龐涓領兵出營﹐排開陣勢﹐著軍士髙叫﹕「快送太子出來﹗」孫臏聞知龐涓來討太子﹐卽吩咐吳獬﹑馬升領兵迎敵﹐許敗不許勝。二將得令﹐領兵來到陣前。龐涓大喝道﹕「來將何名﹖」二將道﹕「吾乃魯王麾下前部先鋒吳獬﹑馬升。你乃何名﹖」龐涓又喝道﹕「誰不知我魏國武音君﹗你如今快快送出魏太子便罷﹐若道半个『不』字﹐教你齊國人馬難逃一命。」吳獬道﹕「你不要妄想﹗我要拿得你來奏功﹗」龐涓大惱﹐把刀砍來﹐吳獬同馬升齊用刀迎。三騎馬足足戰有五十餘合﹐吳獬﹑馬升詐敗而走。龐涓策馬緊追﹐將近齊營。

須家二將在齊營觀見﹐把聚神旗展三次。孫臏在營中默念靈文﹐喝聲﹕「退﹗」棄了前營﹐不覺又退二十里地。龐涓領兵趕上﹐砍倒帥字旗﹐把齊兵追殺一陣﹐乘勢將人馬在齊營屯下。再把齊營竈頭細數一數﹐數得八萬三千﹐暗喜道﹕「在先有十萬三千五百兵﹐虧我兩陣﹐殺死齊兵二萬五百。」心歡意喜。

忽哨馬來報﹕「營前有齊將領兵罵陣﹐旗號上大書『齊國大將李牧』六字。」龐涓又領兵上馬﹐出營臨陣﹐各不通名﹐一場大戰。戰夠多時﹐李牧虛晃一鞭﹐詐敗便走﹐龐涓縱馬追來。

須文龍﹑須文虎在營前把聚神旗連展三次。孫臏營內又用縮地之法﹐口誦六甲靈文﹐喝聲﹕「退﹗」須臾又退二十里。龐涓擁兵趕上﹐把齊國人馬殺得屍倒滿地﹐血流成河﹐又趕到齊營屯住。再將齊營竈頭細數一數﹐只剩得五萬一千。龐涓大喜道﹕「好了﹗連次殺敗齊兵有五萬二千五百了。」

看官﹐明說龐涓三番大勝﹐乃是三番大敗。那齊兵一个也不曾動。你道那些殺的是什麼﹖原來孫臏祕受三卷天書﹑八門遁法﹑六甲靈文﹐剪艸爲馬﹐撒豆成兵﹐指雲爲雨。龐涓殺的齊兵通是假的﹐那眞的莫想動了半个。

當時孫臏又遣獨孤陳領兵搦戰﹐許敗不許勝。獨孤陳得令﹐領兵到陣前﹐髙叫﹕「龐涓快出來受降﹗」龐涓聞知﹐卽令兵出營﹐髙喝道﹕「快送魏太子出來﹐饒汝一死。」獨孤陳不答﹐掄槍飛刺。交鋒約有二十合﹐獨孤陳詐敗而走﹐龐涓領兵追趕。

須家二將在營前見獨孤陳敗回﹐把手中聚神旗連展三次。孫臏營中念動眞言﹐喝聲﹕「退﹗」棄了本營﹐又退了二十里地。龐涓領兵趕上﹐亂殺一陣﹐又在齊營屯下。再把齊營竈頭數一數﹐越發不多﹐剛剛剩得三萬。

龐涓大喜道﹕「不消再殺兩陣﹐齊兵要收拾盡了。」原來齊營竈頭𨿽漸漸減少﹐一个齊兵也沒有缺。孫臏用了縮地法﹐把龐涓看看賺至馬陵道上。離不多路﹐孫臏悄悄喚須文龍﹑須文虎﹑吳獬﹑馬升四將﹐各領精兵﹐於馬陵道四面埋伏﹐又附耳低言﹐囑咐一徧。四將得令﹐各各領兵向馬陵而去。

再說龐涓在營中﹐正思忖要救太子回來﹐莫若再殺兩陣。忽軍士報入中軍﹐說營前有一道人﹐身披黃衣﹐口稱﹕「駙馬爺招賢納士﹐特來相謁。」龐涓道﹕「旣是个道人打扮﹐又非凡品﹐快請進來﹗」道人聞請﹐步入中軍﹐與龐涓相見﹐敍禮坐下。龐涓把道人一看﹐見他須分燕尾﹐鷙類形﹐便問道﹕「先生尊姓大名﹖從何處來﹖」道人道﹕「小道乃黃伯陽先生之徒﹐復姓皇甫﹐名智﹐受得三卷天書﹐呼風喚雨﹐能使艸木成陣﹐沙石成兵。駙馬爺招賢納士﹐特來相佐。」龐涓聞言甚喜﹐道﹕「先生旣來相助﹐卽有一事商量。今者﹐魏太子畢昌被齊將擒去﹐鎖禁營中﹐幾番力救﹐不能得出﹐未知先生有何妙策救得太子回朝﹖」皇甫智道﹕「小道此來﹐正爲魏太子被擒﹐將欲拔刀相助。」龐涓道﹕「旣得先生一臂之力﹐何愁太子不得還朝﹗」遂令左營住下。

且說孫臏坐在營中內看陰陽﹐指尋六甲﹐對魯王道﹕「殿下﹐龐涓那里今用一个人﹐乃黃伯陽徒弟皇甫智﹐用得不好。𨿽不怕他什麼行爲﹐只是教這里要費了些日月工夫。」魯王道﹕「先生如今怎麼處置﹖」孫臏道﹕「臣如今先用一計﹐如計得成﹐太平無事﹐計若不成﹐烽煙大有。」遂寫下一个帖兒﹐口誦靈文﹐望空一拋﹐叫云「去﹗」一陣風起來﹐那帖兒直吹到龐涓中軍帳裏。

龐涓正令軍士至左營請皇甫智來議軍情﹐只見个帖兒隨風墜下﹐落在龐涓身邊﹐取來一看﹐卻是四句詩﹕伯陽之徒皇甫智﹐熟演天書稱絕世。無心來助武音君﹐齊國差來追命使。

龐涓看了大驚﹐暗想﹕「他原來是齊營的細作﹐險些誤用了他。今感得上天佑庇﹐降下帖兒示我﹐不然大勢去矣。」軍士請皇甫智剛入營中﹐龐涓登時咬牙怒目﹐拔出寶劍﹐走上前將皇甫智揮爲兩段。

這邊殺了皇甫智﹐那邊孫臏早已知道﹐忙對魯王說了﹐俱各歡喜﹐不在話下。且說龐涓在營﹐喚過家將張才﹐悄悄說道﹕「張才﹐我要你往齊營做个細作﹐可去得麼﹖」張才道﹕「去得﹐我專會打聽軍情。」龐涓道﹕「要你做細作﹐又要你做刺客。」張才道﹕「我的膽量至大﹐手足便捷﹐要去行刺﹐一發不難。」龐涓大喜﹐就向張才耳邊低言﹕如此如此﹐回來我重重賞你。張才應道﹕「小人曉得﹐到他營裏﹐自會隨機應變。」遂帶了利刃﹐辭別龐涓出營﹐徑到齊營來投魯王麾下。

原來孫臏在營中﹐袖下陰陽﹐早知龐涓差張才爲細作行刺之事﹐便對魯王道﹕「殿下﹐龐涓那賊差張才來做細作﹐假以投順爲名﹐並訪臣在不在消息﹐乘便就要行刺殿下﹐卻務必提防著。」又吩咐各營軍士﹕「但有人來訪問孫軍師在不在﹐可回復他說孫軍師已死三年﹐哪里還有他﹗再問如今軍內是誰發號施令﹐只說是个黃伯陽軍師在內調兵﹐不可提起一个『孫』字。如有不遵令說出孫臏者﹐立時腰斬示眾。」滿營軍士莫敢不遵嚴令﹐一齊都把孫臏稱爲黃伯陽。

不多時﹐旗牌來報﹕「營門首有一壯士﹐說是魏國龐涓的家將﹐被龐涓鞭撻不過﹐願來投順。」魯王道﹕「著他進來。」張才直到中軍帳前﹐叩見魯王。魯王問道﹕「你是何處來的﹖」張才道﹕「大王﹐小人名喚張才﹐是龐駙馬的家將。因日來龐駙馬不惜士卒﹐輕則受鞭撻之苦﹐重則加誅戮之刑﹐難在他營服役﹐聞得大王愛惜士卒﹐爲此特來麾下。」魯王道﹕「你旣來投我﹐不好就收你﹐且問軍師黃伯陽該用不該用﹖」黃伯陽道﹕「看此人勇而多謀﹐我這里倒不可少﹐用了他罷。」魯王就叫﹕「張才﹐你如今且在我麾下隨軍徵討﹐有功之日﹐加封官職。」

張才叩頭謝恩﹐出了中軍帳﹐暗暗歡喜﹐想﹕「這廝性命合當休矣﹗」遂到各營打聽孫臏消息。各營都說軍師黃伯陽中軍調兵設令﹐再不見有人提起个「孫」字。

一日﹐孫臏吩咐个心腹軍士﹐紮縛兩个艸人﹐都有六尺長大。艸人口內各放白米一撮﹐用豬尿脬盛血在內﹐將細繩紮住口﹐縛在艸人喉下﹐一个像魯王打扮﹐一个像軍師打扮﹐俱穿戴冠服﹐坐在中軍帳裏。側首點著明燈﹐壁衣內暗暗埋藏幾个軍士﹐做成活動關目﹐於暗中展撥﹐頭目口手皆會轉動。上首魯王點頭播腦﹐下首軍師交頭接耳﹐宛如活人談話一般。孫臏口誦靈文﹐使中軍內燈火或暗或明﹐遂與魯王往後營藏避去了。

是時張才不睡﹐等到三更時分﹐躲入營中﹐向中軍帳裏一望﹐只見魯王與黃伯陽對面而坐﹐在內設兵講武。張才暗喜道﹕「這廝不知死活﹐這時候還在這里交頭接耳﹐兩人性命今晚不脫吾手了。」又走到近時一看﹐見兩旁軍士都已鼾然睡熟﹐左右又無近侍人役。張才向身邊取出一口退毛利刀﹐悄入帳中﹐先望魯王喉下一刀刺去﹐又把黃伯陽刺上一刀﹐兩个登時倒地﹐鮮血淋漓。張才大喜﹐連夜脫身逃竄﹐回到魏營。

天曉﹐入營來見龐涓﹐就把昨夜刺死魯王與軍師黃伯陽並探明孫臏消息﹐一一說了一徧。龐涓大喜道﹕「二人果眞刺死了﹖」張才道﹕「難道敢在駙馬爺面前打謊﹖不信看刀上血腥還在。」龐涓看道﹕「我不是說你不曾去刺﹐只恐半夜裏誤刺了別人﹐反爲不美。」張才道﹕「駙馬爺請放心﹐一些也不錯﹐少不得頃刻間就有風聲傳到。」龐涓道﹕「旣如此﹐生受你。」就賞金銀羊酒。張才叩謝領去。

不多時﹐魏營打探報入中軍﹐說齊營沒有人了﹐今日只扯袁達旗號。龐涓大喜﹕「我想張才作事盡心﹐果堪重用。魯王﹑黃伯陽竟眞被他刺死。今日扯袁達旗號﹐我慢慢把他人馬殺盡﹐救取太子還朝如反掌耳﹗」孰知是孫臏見龐涓已墮了計﹐隨卽把魯王旗號藏過﹐只扯袁達旗號﹐正要使彼姦勢熾張﹐才可報得刖足之仇。

至天色已晚﹐孫臏令軍士向後營取出十杠紅油櫃來。你道十櫃是甚東西﹖都是些神頭鬼臉。孫臏遂把來給散與眾軍士﹐附耳低言﹕如此如此。眾軍遵令﹐个个戴上鬼臉﹐面藍口赤﹐散發披頭﹐扮得與活鬼一般﹐都來到龐涓營前後樹林中埋伏。

三更時候﹐四下裏悲悲切切﹑惶惶﹐神呼鬼哭起來﹐口中把龐涓數數落落﹐罵道﹕「誤國侮君的姦賊﹗傷倫滅理的獸人﹗無辜殺害我齊國許多性命﹐決不與你干休﹗」龐涓睡在營中﹐聽得四面啼哭之聲﹐早已心驚﹐後又聽了口中數罵﹐越發魂不附體﹐暗想﹕「他聲聲說是害他齊國許多性命﹐多應齊兵冤魂不散﹐來此索命。不要怕他﹗就是鬼見我出去﹐也驚散了。」遂領軍士﹐燒著火把﹐擎刀上馬﹐趕出營來﹐大聲喝道﹕「你等冤魂﹐不得無理﹗半夜三更﹐怎在我營邊啼啼哭哭﹐快快散去﹐待我回朝之日﹐做个道場超度於你便了﹗」說畢﹐只見一陣陰風過處﹐閃出數萬披頭散髮﹑口赤面藍獰猙惡鬼﹐直往前面亂跑。

龐涓領兵往前飛趕﹐直趕到馬陵道上﹐忽見神鬼都沒了。擡頭一看﹐只見面前一株大黃楊樹﹐樹上掛著一盞燈﹐照耀如同白晝﹐上寫六个大字﹐是寫「龐涓死此樹下」。那樹上又寫著兩行字﹐原來通是孫臏爲要報刖足之仇﹐預先設計排下的。當日把蜜水調罷﹐寫在樹上﹐數年之後﹐被螻蟻蛀空﹐竟像生成的一般。上寫著幾句道﹕

馬陵道﹐黃楊樹﹐齊兵密排如鐵柱。三更三點過渭河﹐正是龐涓身死處。

龐涓看見燈上六个字﹐早已害怕。再見樹上寫兩行詩注﹐龐涓道﹕「依這言語﹐我走到不好的所在了。」正要催馬回轉﹐忽聽得一聲炮響﹐四下伏兵齊起。吳獬﹑馬升﹑須文龍﹑須文虎領一萬弓弩手﹐如鐵桶相似把龐涓圍在垓心。不知怎生出脫得去﹖且聽下回分解。第二十回

踐誓分屍走馬陵功成拂袖歸云夢

話說吳獬﹑馬升﹑須文龍﹑須文虎帶領弓弩手﹐把龐涓圍在垓心﹐眾軍正要放箭﹐孫臏傳令且不要放箭﹐便喝道﹕「龐賊﹗你得認我麼﹖」龐涓在燈火叢中擡頭看見孫臏﹐魂飛天外﹐徧身酥麻﹐這一驚非同小可。倒撞下馬。孫臏令軍士把龐涓拿住﹐捆縛得當﹐鎖入囚車。

孫臏罵道﹕「你這誤國侮君﹑忘情背義的賊子﹐可記得當年朱仙鎭上對天發誓﹐說夜走馬陵道﹐亂箭射死﹐七國分屍﹖你想無干不走馬陵道﹐怎麼今夜奔來﹖豈不是天公所使﹗我今不用弓弩射你﹐亦不在這里殺你。如今將太子畢昌送到宜梁﹐還了魏王﹐就在魏邦借一塊地﹐只要七國分你的屍。」

後潛淵讀史至此﹐有詩嘆曰﹕萬弩森羅伏馬陵﹐爭談孫子會行兵。幾將重鎧污腥血﹐饒得微軀亂箭刑。名利解開同業志﹐機關打破共師心。英雄須信當懷義﹐莫學龐涓自殞身。

孫臏收軍回營﹐見了魯王﹐解過龐涓。孫臏道﹕「殿下﹐如今臣要送魏太子畢昌還國﹐借魏地誅此賊子。」魯王依言﹐傳令軍士拔營﹐便離馬陵﹐不日到了宜梁﹐紮營城外。

孫臏令軍士叫入城去﹐傳與魏王知道﹐說﹕「齊國孫臏在馬陵道拿了龐涓﹐原與魏王無仇﹐親送太子畢昌來還﹐請魏王自上城來﹐交付與他。」城上頭目將此言報入朝去﹐魏王聞報大驚。又想孫臏要我親自上城﹐交還太子﹐更覺滿面羞慚。出於無柰﹐只得吩咐排駕﹐帶領文武竟上城來﹐與城下孫臏拱手道﹕「孫先生請了。多謝先生仁義﹐送孤太子來還。」孫臏欠身道﹕「臣原與大王無怨﹐只與龐涓有刖足之仇。今龐涓已被生擒﹐應得送還太子。大王可令軍士放下千秋板來﹐好將太子接上城去。」魏王就令軍士放下千秋板﹐扯了太子上城。孫臏道﹕「臣有一言啟上大王。今欲借東門一塊地﹐明日誅斬龐涓。」魏王暗想﹕「孫臏要殺龐涓﹐何處不好殺﹐怎麼偏要在我東門殺他﹖分明是羞辱我了。」只得糊塗應允﹐別了孫臏﹐同太子起駕回朝。

坐在殿上﹐愁眉不展﹐對文武說道﹕「明日孫臏要在東門外殺龐涓﹐大半羞辱寡人﹐這事怎處﹖」閃過龐涓之子龐英﹐上前奏道﹕「啟上我王﹐明日五更﹐臣領軍士出東門劫法場﹐必要救父回朝。」魏王道﹕「你若救得你父回來﹐也與魏國爭光。」

次日五更﹐龐英結束齊整﹐帶領軍士趕出東門﹐去劫法場。不料被袁達擋住﹐喝聲﹕「小賊﹗往哪里走﹖」龐英心慌﹐回馬逃走﹐被袁達躍馬趕上﹐分頂一斧﹐把龐英劈死﹐其餘軍士各个逃散。

袁達一騎馬奔到城下﹐叫道﹕「城上頭目速去報與魏王知道﹐說孫軍師原不在這里殺龐涓﹐故意要賺他兒子龐英出來斬艸除根﹐已中軍師之計。如今徑到毛頭灘殺他﹐差我來請你魏王﹐約於本月二十五日﹐親到毛頭灘﹐會齊各國諸侯﹐看殺龐涓。若有一邦不到﹐卽時孫軍師統兵徵討﹐毋貽後悔。」道罷﹐袁達領兵去了。

城上頭目卽將袁達言語來報魏王。魏王聞報﹐不勝煩惱﹐暗忖道﹕「我若不去﹐孫臏又記恨於心﹔若去﹐龐涓又是我駙馬﹐有何面目去會各國諸侯﹖」沈吟了半晌﹐就對朱亥道﹕「卿可代寡人到毛頭灘看殺龐駙馬﹐多多拜上各國諸侯﹐說寡人身體欠安﹐不能赴會﹐另日謝罪。」朱亥領旨﹐竟往毛頭灘去。

話說孫臏寫下檄文﹐星夜差六員使臣往秦﹑楚﹑燕﹑韓﹑趙﹑齊﹐邀請六國王侯﹐約於本月二十五日到毛頭灘上會同看殺龐涓。你道檄文如何寫﹖

蓋聞欺淩君父者﹐法必赤其族而戮其身﹔張是非者﹐刑必斫其齒而犁其舌。故煌煌典則﹐久已著乎天朝﹔然蕩蕩乾坤﹐豈可容夫宵小。孫臏得蒙六王之敬奉﹐得談兵於虎帳之中﹔乃按四海之推誠﹐望除殘於龍劍之下。竊念今時之跋扈﹐總未若魏之龐涓者﹕心存狐媚﹐性擅狼貪。損廉蔑恥之容﹐見貴人而必作﹔忘恩背義之念﹐假國事以頓興。玩法廢公﹐爲下背上。宜正典刑﹐以泄鬼神之怒﹔該分身首﹐以分天地之威。謹擇本月二十五日﹐候會眾駕於毛頭之灘﹐請看加刀於龐涓之頸。此非關孫臏一人之喜怒﹐實原推吾王各國之憂勤。幸命約結﹐整六師而護從﹔勿耽安計﹐捨快舉而靡瞻。故遣羽騎以星傳﹐會見云師而雨集﹐坐成懋績﹐永絕逆萌。須至榜者。今上三十二年秋九月十有一日﹐南平王﹑大元帥孫臏謹檄。

卻說須文龍一騎馬徑回本國﹐朝見齊王。時齊威王已死﹐太子宣王嗣位。須文龍奏道﹕「啟上主公﹐孫軍師已在馬陵道擒了龐涓﹐如今到毛頭灘上典刑﹐差臣迎接禦駕於本月二十五日到毛頭灘﹐會齊各國王侯﹐一同看殺龐涓。」宣王大喜﹐卽時傳旨﹐明早整備駕輦﹐親到毛頭灘去。儀仗司聞得一聲擺駕﹐連忙打點。

次日﹐齊王出朝登輦﹐只見二十四班帶刀指揮﹐三十六員保駕千戶﹐擁護如雲。不數日﹐齊王駕至毛頭灘﹐魯王同孫臏帶領眾將遠遠地迎接﹐把宣王接入中軍坐下。魯王﹑孫臏﹑眾臣朝拜畢﹐宣王對孫臏道﹕「寡人前聞探報﹐不勝欣喜。先生忍辱含羞致有今日也﹗」孫臏道﹕「臣荷先王天覆地載﹐主公盛徳宏仁﹐逆賊就擒﹐大仇得復。臣銘心鏤骨﹐難忘先王﹑主公之大徳。」宣王道﹕「此天所以不負先生也﹐寡人何徳之有﹖」

遂問龐賊今在何處﹖孫臏道﹕「鎖禁囚車﹐候旨定奪。」齊王道﹕「不知怎的一个龐涓﹐恁般心性險怪﹐可連囚車取過來﹐寡人看一看。」孫臏令軍士把龐涓擡到駕前﹐宣王看道﹕「你這逆天的姦賊﹗齊國與魏國有甚仇隙﹐不時領兵徵伐﹐又挾制諸邦﹐要並吞天下。今日被擒﹐是天地無私﹐皇天有報了。」傳旨牢固收在後營﹐待各邦諸侯到來﹐公同正罪。再傳旨禦廚﹐備下筵宴﹐款待各國諸侯。

未幾﹐秦﹑楚﹑燕﹑韓﹑趙五國諸侯﹐各依限期而至﹐只有魏王不來。五國諸侯與宣王見禮﹐遂以齊爲上邦﹐坐首席。各國依次敍座﹐筵宴有詩﹕

毛頭灘上六王來﹐士卒桓桓亦壯哉﹗賴得軍師施妙計﹐從教朝野斷兵災。龐涓戮罷屍堪裂﹐齊國今時願已諧。七國三軍齊笑語﹐欣然猶把慶筵開。

諸侯宴飲﹐酒至數巡﹐孫臏令軍士把龐涓帶出來。眾軍隨卽連囚車推到諸王面前。孫臏道﹕「今日列國主公在此﹐非是臣不仁不義。臣當年往云夢山途中與龐涓相值﹐就與他盟心結義﹐立誓『有書同讀﹐有藝同學』。後同上山﹐共投鬼谷仙師﹐學藝三年。臣逐日攻的書﹐都與他讀﹐他讀的書﹐一字不與臣看。這也罷了。臣與這賊子有何仇恨﹖他先下山投了魏國﹐一時寵榮﹐就立大言牌﹐藐視列國﹐致王敖神師劈牌﹐說臣學藝稍勝。他便哄魏王三遣徐甲賺臣下山﹐因演武成仇﹐遂矯旨令臣禳火﹐反誣謀叛﹐赴法云陽﹐要臣天書﹐假奏魏王免死﹐刖我雙足﹐受千日羅网之災。臣與這賊子原無誅戮之仇﹐只有刖足之仇﹐今日只把這賊子刖了雙足﹐方雪臣之恨。惟諸大王裁之。」說罷﹐淚下如雨。

諸王俱各慘然﹐齊王說道﹕「先生處得極當。」孫臏就叫軍士擡銅鍘過來﹐把龐涓提出囚車﹐綁縛停當﹐將他兩足放在鍘中﹐「颼」的一聲響﹐十个足趾登時下地﹐血如泉湧。龐涓死去兩个時辰方才蘇醒。孫臏道﹕「龐賊﹗你今日已知刖足之苦。你當初刖我足時﹐總是一般疼痛﹐怎知天理昭然﹐報應不爽。」有詩爲證﹕

你離宜梁我離燕﹐相逢結義在朱仙。投師一日從云夢﹐學藝三年共食眠。誰料下山先入魏﹐豈期設計昧蒼天。馬陵道上生擒取﹐才報當時刖足冤。

只見魯王田忌出席﹐近前道﹕「待孤一發報了仇罷。龐賊雕心鷹爪﹐不是好人。當初把孤面搽紅粉﹐割去髭髯﹐使我抱羞忍恥回歸本國。誰知天网恢恢﹐報應甚速。孤今日在眾大王駕前﹐也要辱你。」卽令軍士把龐涓面搽紅粉﹐割去髭髯﹐羞辱了一番。

韓王又近前道﹕「龐賊﹗魏陽公主是寡人正宮皇后﹐與你有甚冤仇﹖你在魏王駕前使心用﹐巧語花言﹐一番胡奏﹐教娘娘受了鬱气﹐回朝身故。孤如今也報了此仇。」傳旨眾軍士把龐涓口舌鉤搭出來﹐割去一段。

韓王報仇畢﹐又見趙國廉頗走過來﹐指定龐涓罵道﹕「龐賊﹗吾兒廉剛鎭守百翎關﹐你恃彊橫要借關行兵。吾兒讓你一次過去﹐也就罷了﹐與你有何仇隙﹖第二次又來﹐把我兒腰斬。今日也有報仇日子。」遂拔出寶劍﹐盡力一刀﹐把龐涓剁爲兩段。

孫臏叫眾軍士剁龐涓爲七塊﹐分與七國。齊爲上邦﹐取了首級﹐秦邦取了左臂﹐楚邦取了右臂﹐韓邦取了左腿﹐趙邦取了右腿﹐把腰節剁爲兩塊﹐燕邦取一塊﹐魏邦取一塊。各邦把龐涓分屍訖﹐約帶回國﹐懸於國門之外﹐號令示眾﹐任他鴉銜鳥啄﹐雨打日曬。魏王不在﹐就差朱亥帶去。龐涓的心肺肝腸也交付朱亥帶去﹐付與瑞蓮公主。

齊宣王與各國諸王會議﹐遂封孫臏爲天下總兵軍師﹐掛七國金印。孫臏道﹕「列國主公﹐從今以後俱要尊齊納貢﹐取和爲上。如有一不服者﹐興兵徵伐﹐毋罪臣之不忠也。」眾諸侯齊說﹕「謹遵軍師嚴令。」筵宴已畢﹐各國諸王起身辭謝齊王並辭孫臏﹐分路回國。齊宣王也帶了大隊人馬回朝﹐不在話下。

且說朱亥回到宜梁﹐入朝見魏王。魏王問道﹕「你到毛頭灘﹐六國諸王都到麼﹖」朱亥道﹕「各國諸王齊至﹐只有我邦不到。」魏王又問﹕「龐涓怎的殺了﹖」朱亥道﹕「說也寒心。」就將孫臏﹑魯王﹑韓王﹑廉頗如何報仇﹐七國如何分屍﹐並會同各將龐涓之肉掛在國門之外號令示眾﹐一一說了一徧。魏王聽了﹐嘆口气道﹕「龐涓﹗誰叫你平日結下許多冤仇﹐今日死後受他痛苦﹗」朱亥道﹕「他的心肺肝腸﹐眾王侯教臣帶回﹐送與公主。」魏王道﹕「少不得要報與公主得知﹐你去報她﹐教她不要驚恐﹐待寡人慢慢勸慰則个。」朱亥遂到駙馬府報知公主。

那公主聞龐涓七國分屍﹐遂墜樓而死。有詩爲證﹕薄命從來是粉姝﹐哪堪生拆錦鴛孤。乍聞遠訃拋珠淚﹐輕墜危樓碎玉膚。料得此時銜怨魄﹐悔教當日握兵符。從今魏主添新恨﹐恨殺龐涓不丈夫。

且說齊宣王回朝﹐將龐涓首級掛在國門外號令﹐吩咐光祿寺大開慶功筵宴。君臣暢飲中間﹐宣王降旨一道﹕「凡有已發覺未發覺﹑已結證未結證﹐當赦除之。大小賦稅﹐恩免三秋。」君臣宴畢﹐眾官謝恩出朝。孫臏回南平府﹐自思髙名已揚﹐大仇已報﹐何不辭了齊王﹐攜了家室﹐回到燕國與父母一聚﹐卽歸隱深山﹐做个急

流勇退﹑明哲保身之人﹖立意已決﹐次日早朝﹐具辭表﹐解印綬﹐奏上宣王﹕「臣憑術之人﹐過蒙擢用﹐今上報主恩﹐下酬私怨﹐於願足矣。臣願掛冠還帶﹐願得閒山一片﹐爲終老之計。」宣王再三畱之不得﹐乃封將石閭之山。孫臏拜謝出朝﹐別了妻子﹐竟出西門。

眾文武送至城外而別。孫臏回燕邦見父母后﹐卽往石閭山住居歲餘。一夕﹐忽不見﹐或言鬼谷仙師邀歸云夢度之出世矣。

後人有詩一首贊孫臏云﹕云夢幾年師豹略﹐齊邦一出試龍韜。功成便拂歸山袖﹐誰似當時孫子髙。總題孫龐鬥智七言排律二十韻﹕局外閒撐冷眼看﹐紛紛往事付辛酸。誰言有意懷千古﹐自笑無心憶一編。憶起欲磨霜劍嘯﹐懷深恥對玉樽歡。獨悲齊魏爭雄長﹐頗惜孫龐就學安。結義應多抒實臆﹐交情翻少剖眞肝。投書幸賴猿公孝﹐刖足前因故友姦。不是鄭朱操節俠﹐寧能無楚免摧殘﹖英雄自昔逢原蹇﹐鬼神如今報弗寬。休道謀成驕世主﹐能教顚遂欺崇宣。極安勢必同欹器﹐盛滿機將類轉丸。一旦顚連膺怒眾﹐幾年功罪夠自攢。馬陵盡命終爲讖﹐鬼谷先知始見難。壯志憑陵俱已矣﹐肝腸收拾枉漫漫。哪知正道天偏佑﹐堪笑猖狂廢沒棺。乍獻虜刀誇護國﹐復懸肘印說登壇。華夷處處興碑頌﹐朝野紛紛起欣歡。正羨淸時有亮弼﹐忽從閒處覓閒觀。急流勇退歸巖穴﹐遠播雄名勒石巒。天道昭明休浪說﹐地理險易是波瀾。可憐轉盼今何在﹖畱得今朝演義傳。後七國樂田演義古吳煙水散人演輯第一回

貪大位結黨巧欺君慕虛名信讒甘讓位

詩曰﹕燕王昏得太無因﹐不辧君來不辧臣。姦相矯情稱作聖﹐佞人邪說認爲眞。

明明父子生撐斷﹐好好江山白送人。自古敗亡無不有﹐從無如此絕天倫。

話說周武王旣得天下﹐分封諸侯八百餘國﹐豈是自樹敵國﹖只不過要他頰輔王室﹐萬年無攺。誰知人心不古﹐以彊兼弱﹐漸漸消磨﹐消磨到周愼靚王之時﹐除了小國不算﹐彊大之國﹐只存七國。你道是哪七國﹖一曰秦﹐一曰楚﹐一曰齊﹐一曰燕﹐一曰韓﹐一曰趙﹐一曰魏。

這七國𨿽皆各有能臣爲國家出力﹐惟燕國坐控幽冀﹐地土丰雄﹐風气精勁﹐往往生聚異人。在七國前時﹐出了一个異人﹐叫做孫臏﹐與魏國龐涓賭鬥才智﹐因出了一个奇計﹐將龐涓誘斬於馬陵樹下﹐故天下皆聞知孫臏之名。

此一段故事已有傳述﹐不敢再贅。不期到了周愼靚王五年後七國之時﹐燕﹑齊二國又有兩个異人出世﹕燕國一个叫做樂毅﹐齊國一个叫做田單﹐俱先後爲國家建立奇功﹐堪垂千古。此一段故事流傳尙少﹐故細述之以爲覽古之證。正是﹕世復世兮年復年﹐年年世世出英賢。若無靑史春秋筆﹐異績奇功誰與傳﹖

話說愼靚王五年﹐燕國卻正是燕王噲在位。這燕王噲爲君﹐說他荒淫𨿽也荒淫﹐卻又不算十分荒淫﹔說他驕傲𨿽也驕傲﹐卻又不到十分驕傲﹔說他不知世事﹐而國家政事卻又件件畱心﹔說他不知古典﹐而堯舜禹湯卻又事事曉得。只因一味愚頑固執﹐貪圖逸樂﹐遂做了一个千古出類拔萃的昏君。

這燕王𨿽然昏愚﹐卻胸中尙知有聖賢道理﹐若有造化﹐遇著一个忠賢宰相盡力匡扶﹐再得幾个有道良臣正言規諫﹐也還不致喪亡。不期國祚該衰﹐剛剛又湊著一个姦臣叫做子之。這子之爲人﹐一个膽子比天還大﹐一个性子比火還烈﹐一條腸子比鉤還彎﹐一片心機比墨還黑﹐仁義禮智全然不識﹐貪嗔癡暗件件皆能﹐滿口誇張﹐最會哄騙好人﹐萬般算計﹐卻是自尋死路。內𨿽狡僞﹐外面卻有威儀﹕生得身長八尺﹐腰大十圍﹐肌肥肉重﹐面闊口方﹐遠而望之﹐偉然丈夫﹔又有气力﹐信手可以仰綽飛禽﹔又善捷走﹐疾步可以追及猛獸﹔使一柄渾鐵槊﹐有萬夫不當之勇﹔又善夤緣。自燕易王在位時﹐已謀爲燕相﹐執其國柄。及燕易王薨後﹐燕王噲嗣位﹐他𨿽猶居相位﹐卻與燕王噲情意未孚﹐恐燕王噲委任不專﹐一旦失位﹐私心時時憂慮﹐欲請人保薦﹐卻又徧察

滿朝﹐無一个爲燕王親信之人﹐無一个是我朋黨之友。

一日﹐見蘇秦之弟蘇代也如蘇秦一般能言快語﹐專以遊說顯名於諸侯﹐多能足智﹐燕王深服於他﹐惟言是聽。因暗想道﹕若得此人在王前贊言一聲﹐則我的相位便穩如泰山磐石矣。又想﹕這蘇代與我平日甚疏﹐如何肯言﹖欲要以財貨結交他﹐他的眼孔又大﹐任是金銀也不肯眞心爲我﹔欲要以勢位傾動他﹐他連諸侯也不放在心上﹐何況宰相﹖再四思量﹐忽然有悟道﹕「聞他有一位千金小姐﹐十分鐘愛﹐若求得來做了兒子的媳婦﹐兩下成了至親﹐便不怕他不拔刀相助矣。」算計定了﹐便央一个心腹相好的大夫﹐叫做鹿毛壽﹐爲媒去說。

這鹿毛壽爲人﹐又是一个只認得富貴不認得人倫﹐只知有勢頭不知有節義的人。今見子之爲相﹐正富貴﹐正有勢頭﹐遂與他結成一黨﹐巴不得子之常常爲相﹐他便有靠。見子之托他爲媒﹐遂連忙來見蘇代﹐細細述子之求親之意。

原來這蘇代𨿽然四方去遊說諸侯﹐托身取重者卻是燕﹑齊兩國﹐若二國和好﹐他便好往來其間﹐持攬二國之權。不期自蘇秦死後﹐齊宣王看破了蘇秦之詐﹐便漸漸與燕王有隙。蘇代恐燕﹑齊有隙﹐立身不牢﹐因勸燕王質子於齊﹐方才相安﹔又令其族弟蘇厲仕於齊﹐常常通好。他旣身仕於燕國﹐燕國相臣豈有不願結交之理﹗這日見鹿毛壽來再三求親﹐正投其機﹐卽便應允﹐遂不日成婚。

旣成婚之後﹐兩家做了至親﹐子之方將燕王新立﹐與他情意不孚﹐恐失相位之事與蘇代說了﹐央他於中保護。蘇代道﹕「燕王爲人愚而多疑﹐若直直去說﹐便不聽信﹐待有好機會﹐只作無心言之﹐便肯聽從。」子之大喜。

忽一日﹐燕王命蘇代到齊國去看質子。蘇代去看了回來﹐復命道﹕「質子平安無恙。」燕王因問道﹕「吾聞齊桓﹑晉文﹐得了管仲﹑舅犯諸臣﹐所以一匡天下﹐九合諸侯﹐成了霸主。今聞齊國的孟嘗君亦乃天下大賢﹐齊王得之﹐豈不又霸天下﹖」蘇代因欲爲子之作說客﹐前乘機答道﹕「齊王𨿽有孟嘗君之賢﹐以臣觀之﹐卻不能復霸天下。」燕王驚問道﹕「此何故也﹖」蘇代道﹕「國家得賢臣不難﹐專任賢臣爲難耳。齊王𨿽知孟嘗君之賢﹐而委任孟嘗君卻不專一﹐安能得霸﹖」

燕王因長嘆道﹕「天生賢才﹐偏立身不耦。齊國有賢臣﹐而齊王卻不知用﹐惜吾獨不得孟嘗君爲臣﹐若吾得了孟嘗君爲臣﹐自當委國聽之。」蘇代道﹕「大王何捨近而求遠也﹖今相國子之立身行止不愧古人﹐又明習政事﹐卽燕國之孟嘗君也。自有不知﹐卻慕他人﹐竊謂大王過矣。」燕王聽了又驚又喜道﹕「原來子之可比孟嘗﹐何以見得﹖卿可細言之。」蘇代道﹕「孟嘗君胸旣無文﹐身又不能武﹐不過賴三千食客爲之遊揚耳。怎如子之文能修名教以安邦﹐武能敵萬人以定國﹐全不借一客之力。以臣觀之﹐子之殆過於孟嘗﹐竟是古之舜﹑禹。」燕王聽了大喜道﹕「非卿言﹐寡人幾坐失之矣。」因召子之入朝﹐大加獎賞﹐遂將一國政事﹐俱付子之掌理。子之竟受之不辭道﹕「臣已待罪相國﹐理該任事﹐今又蒙大王專心付托﹐臣敢不竭力效命﹗」

燕王大喜﹐以爲付托得人﹐快不可言。子之初爲政時﹐不敢竟行﹐猶取幾件大事請王裁決。燕王推辭道﹕「旣已托卿﹐猶待寡人裁決﹐是不專也。」竟退入宮中﹐恣心遊樂。子之見燕王委任不疑﹐大權在己﹐便有个篡燕之意﹐因暗暗與鹿毛壽圖謀道﹕「燕王昏﹐又不臨朝﹐大權盡在吾掌﹐篡之甚易。只恨將軍市被並各營﹐擁著大兵﹐見難必要救護﹐恐一時舉事﹐名分不敵﹐反遭其辱。」鹿毛壽道﹕「若明明以刀兵奪國﹐不獨市被兵權在手﹐難於篡弒﹔卽使篡弒成功﹐而列國諸侯聞知﹐亦不干休。此招禍之道也。相國若有大志圖燕﹐吾有一妙計﹐包管相國不動刀兵而大位自至。」子之聽了﹐便喜動顏色道﹕「此大夫戲我也。以臣而圖君﹐𨿽極刀兵之力猶慮不能﹐哪有大位自至之理﹖」鹿毛壽道﹕「相國不知也﹗以刀兵爭奪天下﹐皆後世事也﹐上古不然也。三代聖帝明王之有天下﹐皆不傳子而傳賢﹐故堯有天下不付子而付舜﹐舜有天下不付子而傳禹﹐名曰讓位。惟後世衰﹐乃始傳與子﹐以至於今。今燕王甘心逸樂﹐不喜聽政﹐且遠慕聖賢之名﹐待壽憑三寸不爛之舌﹐說以聖人讓位之事﹐彼必喜而聽從也。彼若聽從而行之﹐則舉國相安﹐豈不過於篡弒﹖」子之笑道﹕「得能讓位﹐可知爲妙﹐但自堯舜以來﹐經歷千年﹐興亡之際﹐無非殺伐﹐未聞有讓位之事﹐豈至今戰國﹐人心如狼似虎﹐燕王安得突然而行此﹖」鹿毛壽道﹕「人之愚不一端﹕有愚於狂者﹐有愚於聖者。愚於狂者﹐荒淫驕橫皆可動之。我看燕王髙瞻遠慕﹐是愚於聖者﹐故思以堯﹑舜之美名動之。事𨿽難料﹐待我爲相國圖之。」子之大喜道﹕「願大夫畱意圖之。倘能成事﹐決不忘報。」

鹿毛壽因入見燕王道﹕「大王閒居深宮﹐不親政事﹐樂乎﹖」燕王道﹕「甚樂。」鹿毛壽道﹕「大王身則樂矣﹐只是名不甚美。」燕王驚問道﹕「爲何不美﹖」鹿毛壽道﹕「勤政乃爲君之事。今大王爲君而不親政事﹐只圖快樂﹐安得美名﹖」燕王道﹕「寡人𨿽不勤政﹐已托相國之代吾勤矣﹐總是一般。」鹿毛壽道﹕「君自君﹐臣自臣。子之𨿽賢﹐位在相國﹐任是勤政﹐只完得他相國之事﹐安能代大王顯堯﹑舜之名﹖大王要顯堯﹑舜之名﹐除非實行堯﹑舜之事。」燕王道﹕「且問你﹐自古爲君者多矣﹐何以獨稱堯﹑舜爲聖人﹖且聞舜王被衣彭琴﹐二女裸﹐未嘗不樂﹐而無人謂其荒淫﹐此何說也﹖」鹿毛壽道﹕「堯﹑舜所以稱聖人而未嘗不樂者﹐妙在能傳賢而讓其位也。堯王旣老﹐懶於政事﹐訪知舜王之賢﹐遂將君位勞苦之事讓與舜王﹐自取快樂。天下知勞苦之事又有舜之爲君﹐便只誦堯王之聖﹐而不來管其逸樂矣。舜王旣老﹐懶於政事﹐訪知禹王之賢﹐遂將君位勞苦之事讓與禹王﹐自取快樂。天下知勞苦之事又有禹之爲君﹐便只誦舜王之聖﹐而不來管其逸樂矣。今大王𨿽任子之理政﹐然君位之名猶爲大王所據﹐大王若不勤政而圖逸樂﹐則天下自加不美之名於大王矣﹐大王安得稱聖人如堯﹑舜哉﹖」燕王聽了﹐又驚又喜道﹕「據卿這等說起來﹐則傳賢讓位乃爲君之美事也﹐何后世無一人行之﹖」鹿毛壽道﹕「世俗諸侯﹐豈能如此﹗惟堯﹑舜聖人方思及此。」燕王道﹕「君位若讓人﹐只怕爲君之樂﹐人又不肯讓我。」鹿毛壽道﹕「讓位須讓賢人。堯𨿽讓君位於舜﹐堯何嘗不享爲君之樂者﹐舜賢人也。舜𨿽讓君位於禹﹐舜何嘗不享爲君之樂者﹐讓位若讓得其人﹐𨿽無爲君之名﹐實有爲君子之樂﹐此大聖人所以爲之而不再計也。」燕王聽了﹐大喜道﹕「讓位之樂﹐原來如此﹗吾何樂而不爲﹖卿可傳示子之﹐吾將讓位也。」鹿毛壽因諛之道﹕「大王若果讓位﹐是又一堯﹑舜也。」因退出﹐忙報知子之﹐子之歡喜不盡。正是﹕姦臣自道智謀髙﹐篡弒君王不用刀。誰想爲君偏速死﹐不如臣位倒堅牢。

讓位之事﹐燕王𨿽與鹿毛壽商量﹐卻早有人報知太子平。太子得知﹐驚慌無措﹐因忙忙入宮﹐苦諫燕王道﹕「燕國乃召公祖宗之燕國﹐受周天子之封﹐數百年相傳至今。父王豈可一旦貪圖逸樂﹐私自讓人。若果讓人﹐是自斬祖宗之宗祀也。況君﹐元首也﹐臣﹐股肱也﹐股肱豈可加於元首哉﹖」燕王道﹕「讓位乃堯﹑舜大聖人之事﹐非汝所知也﹔且名爲讓位﹐而仍實享爲君之樂。吾意已決﹐汝不必多言。」太子平痛哭道﹕「身爲君﹐方有爲君之樂﹐豈有君位已去﹐身就臣列﹐尙能保全其逸樂之理﹖望父王熟思之﹐勿爲姦人所惑。」燕王怒道﹕「此吾意也﹗哪个姦人敢來惑我﹖你只知戀此君位﹐以爲不朽﹐不知周家八百諸侯﹐今存有幾﹖亡者已煙消火滅﹐不爲人齒﹐何如讓此一時之位﹐上與堯﹑舜之名同垂不朽之爲髙哉﹗汝欲爲君﹐俟汝自爲之﹐吾不能庇汝也。」太子平知父意不可回﹐只得含淚而出。

臣子中亦有幾个進諫者﹐燕王俱揮斥不聽﹐因下詔命有司擇吉日讓位於相國。子之見有了詔書﹐滿心歡喜﹐只得虛上表章﹐假意推辭道﹕「臣才愧重華﹐徳慚神禹﹐安敢承君王之天位﹖萬望取回成命﹐容臣效力股肱。」燕王又下詔道﹕「謙退不遑﹐愈見聖徳﹐幸早蒞臣民﹐以奠安燕土。」不準辭。子之不好就受﹐因又上表推辭。鹿毛壽乘著子之上表推辭﹐因又入見燕王﹐說道﹕「大王可知相國不肯受禪之意麼﹖」燕王道﹕「不知也。」鹿毛壽道﹕「昔堯讓位於舜﹐而舜能受位者﹐堯之子丹朱能體父心而不爭也﹔舜讓位於禹﹐而禹得受位者﹐舜之子亦能體貼父心而不爭也。至於禹﹐非意傳子﹐亦曾讓位於益﹐柰何禹之子啟不肖﹐不能體貼父心﹐竟奪益之天下。故後世謂禹之徳衰﹐不及堯﹑舜。然細思之﹐非禹徳衰﹐實禹之子啟不肖也。今大王讓位於相國﹐誠當今之堯﹑舜也。而相國子之不敢受者﹐因聞太子曾泣諫於大王。大王𨿽不聽﹐而太子之怨恨必深。今若承命﹐恐太子一旦奪之﹐求爲相國不可得﹐故屢辭不受也。」燕王道﹕「這不足慮。」因下詔廢太子爲庶人﹐逐出城外居住﹐不許入朝干預政事﹐再命子之受禪。子之遂不復辭﹐因於南郊築一受禪之臺。

到了這日﹐燕王先下令﹐令文武百官俱至舊丞相府﹐迎請新燕王至受禪臺受禪﹐自卻先到臺上等候。眾官無柰﹐只得備了旌竿儀仗﹑禦樂法駕﹐前往迎請。子之見了百官迎請﹐知事已眞﹐便老著面皮﹐裝出聖賢模樣﹐冠了王者之冠﹐服了王者之服﹐龍行虎步地上了法駕﹐命眾官騎馬﹐左右排班﹐一隊一隊地在前引導。一路香煙縹緲﹐禦樂齊吹﹐直迎到受禪臺前方才駐駕。一班文武官﹐俱下馬擁護升臺﹐升到臺上﹐燕王就迎著對拜。拜畢﹐燕王就將爲王的玉璽﹑臨民的寶圭送與子之道﹕「寡人徳薄﹐不獲自修﹐又倦勤不能親政﹐文武臣民久仰大王的欽明聖徳髙過唐虞﹐天縱神威不殊夏禹﹐誠治世之君﹐福民之主﹐故寡人遜此衰殘﹐以讓有徳。願大王洪敷恩澤﹐以救斯民。」子之受了寶圭﹑玉璽﹐因答道﹕「天命在玆﹐敢不祗受﹔君恩獨注﹐當以有酬。」燕王見子之受了圭璽﹐就要率領文武百官身就臣列﹐北面以行朝賀之禮。子之忙傳令止住道﹕「燕大王舊君﹐有太上之尊﹐豈可下就臣列﹗且暫請回宮﹐再議崇奉之禮。」燕王受命﹐方先回宮去了﹐然後百官次第朝見。朝見畢﹐就發駕郊祀天地。郊祀過天地﹐才回宮設朝﹐一面設朝﹐就傳旨拜蘇代﹑鹿毛壽爲上卿﹐其餘盡仍舊職﹐一面就命內侍打掃文華宮﹐請燕王出居靜攝﹐恐大內混雜不便。又傳旨﹕凡燕王之供奉舊侍宮人﹐俱著仍入文華宮照舊供奉。又傳旨﹕燕王倦勤﹐喜於靜攝﹐文武百官不許私自朝見﹐以妨其靜攝。傳完了數道旨意﹐方罷朝﹐早有一班近侍宮人細吹細打﹐迎入宮中。因有旨請燕王出居文華宮﹐其供應近侍宮人早遵旨紛紛出宮矣。正是﹕君作臣兮臣作君﹐實爲千古之奇聞。不知共棄如芻狗﹐才似人形早已焚。

子之第二日設朝﹐第一道旨意卽云﹕宮中近侍宮人﹐盡發供應舊燕王﹐內禦無人﹐著選顏色美麗女子三千人﹐淨身少年男子三千人﹐入宮備用。第二道旨意卽云﹕燕舊王倦勤靜攝﹐供奉宜崇﹐各項財用俱於常額外加增一半。這兩道旨意一傳出去﹐臣民見了俱驚訝不已﹐紛紛議論﹐但因新王初政﹐不好便上本彈劾﹐只得權且忍耐。鹿毛壽訪知﹐因暗暗入見子之道﹕「大王新立﹐臣民觀望﹐大王何不且傳兩道假仁假義的詔旨﹐安定了人心﹐然後再行此快心樂意之事﹐使有知有不知﹐可以掩飾了。今發詔之始﹐卽行此好色貪財之令﹐未免人心洶洶﹐大王還須三思。」子之道﹕「鹿卿有所不知。燕政素寬﹐若再假以仁義﹐則民心玩矣。民玩之後再行此苛求之政﹐萬萬難從矣。莫若乘此新政威嚴之際﹐雷厲風行﹐誰敢不遵﹖寡人籌之甚熟﹐故特行之﹐使臣民知新主作用出於尋常。卿若慮其不遵﹐寡人明日再示之以威﹐無不從矣。」鹿毛壽因贊道﹕「大王洪深之略﹐非疏淺之臣所能測度也﹐但示之以威﹐亦宜早行﹐恐遲則臣民又生議論也。」子之道﹕「要示以威﹐這有何難﹖」只因這一示威﹐有分教﹕鉗者民口﹐失者民心。不知後事如何﹖且聽下回分解。第二回

演武場橫槊示威無終山潛身逃難

詩曰﹕天意從來不可知﹐推之人事大差池。賢能嗣子逃無路﹐暴虐姦人偏有爲。

到此人民誰不憤﹐如斯社稷怎支持﹖當其得意誇能早﹐及到身亡悔已遲。

話說子之才卽位﹐所行不義﹐要以威壓臣民﹐因傳出旨意來﹐要明日下操。新王命令﹐誰敢不遵﹖到了次日﹐子之帶了鹿毛壽一班黨羽臣子到了教場﹐髙坐將臺之上。只見教場中﹐兵馬早已排得齊齊整整﹐因傳令眾將道﹕「方今列國各據封疆﹐若不將勇兵彊﹐難以威鄰服敵。汝等眾將﹐須盡心操練﹐必人人有烏獲之能﹐个个逞孟賁之勇﹐寡人方倚爲長城﹐加之大任﹐若徒炫虛名﹐全無實用﹐定當加罪。」眾將齊聲應諾﹐子之方下令開操。

眾將得令﹐擺一回陣法﹐射一回弓箭﹐舞一回刀槍﹐試一回火藥﹐直到日午方完。子之看了道﹕「這些操演﹐皆應故事﹐不足顯才。」因命取寡人的鐵槊來。

原來子之力大﹐自用的這柄槊﹐乃是渾鐵鑄成﹐約有二百斤重。子之虧這柄槊﹐在燕易王時騙了一个宰相﹐今日故又取來壓人。當下四个兵士擡到將臺下放了﹐子之就傳令﹕眾將中有能舉槊上馬﹐施展得動的。卽拜爲大將軍。令下了﹐合營金鼓齊鳴﹐並無一人出來應令。傳令的恐人不知﹐只得又髙聲傳了一徧﹐金鼓又鳴了一轉﹐也不見有人出來。直傳到第三徧﹐金鼓正鳴﹐方見左營中一將金盔﹑金甲﹑大紅袍﹑絲鸞帶﹐飛馬直到將臺之下﹐大聲叫道﹕「末將不才﹐願舉大王之槊。」眾人視之﹐乃偏將軍乞栗也。

臺上因傳令快舉﹐舉得起重賞。乞栗乃跳下馬來﹐用雙手抱起槊﹐橫擺了一擺﹐豎揚了一揚﹐欲要飛身上馬﹐自覺艱難﹐只橫著槊在將臺下轉了一轉﹐便放下來﹐靠將臺豎著。滿營早已喝彩﹐金鼓復鳴。子之在將臺上看見﹐微笑一笑道﹕「也虧他了。」

正說不完﹐只見後哨中又一將鐵盔鐵甲﹑皂羅袍﹑烏油鎧﹐飛馬出來﹐大叫道﹕「這等樣怎算得舉槊﹖待末將舉與你看。」因一馬跑到將臺邊﹐也不下馬﹐見槊靠在臺邊﹐遂盡平生之力往上一拖﹐拖起來橫擔在馬上﹐用雙手擎定﹐放開馬在營中跑了一轉﹐依舊到將臺邊﹐然後放下槊來。滿營金鼓復鳴﹐眾人愈加喝彩。子之在臺上一看﹐卻是副將軍費器﹐因也笑一笑道﹕「這更虧他。」因吩咐給賞﹕乞栗是銀花一對﹑紅彩一匹﹔費器是金花一樹﹐錦彩一匹。

賞完﹐子之因看著鹿毛壽對眾臣說道﹕「這樣舞槊可發一笑。寡人若空說他﹐他也不服。這叫做不睹太陽﹐不知爝火之光小﹔不聞雷霆﹐不識金鼓之聲微。待寡人自舞一路﹐與眾臣民一看﹐他方知慚愧。」因卸去龍服﹐披上軟甲﹐除了王冠﹐換成戰帽﹐眾文武隨從著走下臺來。近侍早已備下戰馬﹐子之要賣弄英雄﹐一手提起槊來﹐一手抓定馬鬃﹐將身一縱﹐早已跨在馬上﹐然後雙手將鐵槊輕輕地使開﹐先開過門﹐後又立个架子﹐左三路﹐右五路﹐初猶緩緩的一磬一控﹐一縱一送﹐如龍之盤旋﹐如虎之踴躍。使到澑亮時﹐只聽得呼呼風雨﹐只看見閃閃霞飛﹐只看得冷陰陰﹑寒慘慘﹐一團兵气襲人﹐並不見人在哪里﹐並不見馬在哪里﹐並不見槊在哪里﹗滿營將士看了﹐無不寒心吐舌﹐齊呼萬歲。

子之聽了滿心大喜﹐然後收住了﹐將槊前一擰﹐後一擺﹐橫一拖﹐豎一搠﹐約略舞了三兩回﹐方輕輕地將槊放下﹐面不失色﹐口不吐气﹐大笑問眾文武道﹕「寡人舞的槊何如﹖」眾文武俱拜伏於地﹐交口稱贊道﹕「大王的天威神武﹐實古今所無也。」子之大喜﹐方跳下馬來﹐重登將臺﹐換了王服﹐乃下令道﹕「寡人以神武定國﹐言出必行﹐令出必從﹐善承旨者加爵﹐有逆旨者死無赦。」又出金錢賞勞三軍﹐方罷操回宮。正是﹕狡詐爲君不識仁﹐但將猛勇壓臣民。誰知猛勇有時盡﹐依舊臣民別屬人。

子之賣弄了一番猛勇﹐人人害怕。凡國家的事﹐皆任他的性子而行﹐誰敢違拗﹖然民心洶洶﹐朝野慌張﹐無一人不懷憤思亂。過了年餘﹐將軍市被心不能平﹐因暗暗與太子平商量道﹕「燕國乃殿下之燕國也﹐豈容此姦賊據而爲君﹖必攻而殺之﹐方快吾心。」太子平道﹕「我豈不願殺此姦賊﹗但恨被廢失位﹐無力與爭﹐況此賊又猛勇異常﹐恐攻之不勝﹐反取其禍。」市被道﹕「太子何懦也﹗吾當誓殺此賊﹗」

又過了些時﹐市被忍耐不住﹐忽聽得子之抱病﹐因大喜道﹕「天從人願﹐此賊應滅矣﹗」遂不再計﹐竟率了本部軍士千餘﹐乘夜無備﹐一齊鼓噪﹐殺奔宮門。百姓因子之爲政暴虐﹐恨入骨髓﹐見市被往攻﹐俱蜂擁從之。到了宮前﹐見宮門緊閉﹐遂縱火焚燒。

子之正在病中﹐聞知有變﹐又因黑夜不知眾寡﹐但傳令緊閉宮門﹐著人死守﹐直挨到天明﹐方遣內侍點集禁兵﹐一齊殺出。此時﹐內裏的禁兵﹐乃柔脆之兵﹐外面的軍兵與百姓﹐又乃烏合之眾﹐也不成个隊伍﹐也沒个陣勢﹐惟鳴鑼擊鼓﹐吆天喝地地亂殺。內裏的殺敗了﹐因子之催督要殺﹐不敢退去﹔外面的殺敗了﹐因民心憤恨之極﹐一邊退去﹐又一邊擁了上來。內外混殺﹐直殺得屍如山積﹐血似河流。正殺得不可分辧之時﹐不期鹿毛壽與蘇代見事勢危急﹐忙發兵符﹐將各營兵馬都調來救護。不多時兵馬到了﹐眾百姓見大勢不好﹐盡皆散去了。百姓散去﹐市被一軍﹐如何支持得住﹐只得敗了出來。

鹿毛壽揮眾兵圍住﹐喜得眾營兵心皆不憤﹐不盡力急攻﹐竟緊攻一陣﹐又慢攻一陣﹐大家相持了十餘日﹐雌雄未決。鹿毛壽奏知子之﹐子之此時病已將好﹐因大怒道﹕「鼠輩容其作耗﹐設使諸侯大敵﹐何以稱雄﹖」遂爬起來﹐換了戎裝﹐手提大槊﹐只帶近侍數十人﹐竟一騎馬飛奔陣前。市被連日苦戰﹐已萬分難支﹐忽見子之親自臨陣﹐平日知其猛勇異常﹐驚得靑黃無主﹐急欲放馬逃生。子之一槊早已照頭打來﹐心慌逃不及﹐竟一閃跌下馬來﹐被眾軍趕上﹐亂刀砍死。其餘兵將﹐見主帥已誅﹐料無生路﹐齊齊跪在地下﹐口呼「萬歲饒命﹐饒命﹗」子之見了大笑道﹕「如此無能﹐也要作亂﹗」

鹿毛壽見殺了市被﹐遂趕上前稱贊道﹕「大王天威﹐直古今無有。」子之道﹕「眾兵當作何處﹖」鹿毛壽道﹕「罪在市被﹐與眾無干﹐乞大王赦之﹐散入各營。」子之道﹕「卿言是也。」遂下令各營領去﹐一場禍亂方才定了。子之走馬回宮﹐十分得意。後人有詩憐惜市被道﹕𨿽然公憤在人心﹐也要將軍力量深。誰料姦雄誅不得﹐反教一命早歸陰。

子之還到宮中﹐眾臣都上殿賀喜。子之自誇其能道﹕「市被這廝能有多大力量﹐只見寡人槊去﹐便跌下馬來﹐怎敢作亂﹗」鹿毛壽因諛道﹕「市被一小人耳﹐焉敢作亂﹖作亂者﹐有所使也。」子之道﹕「他來領兵將燒寡人宮門﹐又與各營兵戰了數日﹐明明是自取其死﹐有何指使﹖」鹿毛壽道﹕「市被不過一將﹐與陛下何仇﹖豈不知大王之天威﹐敢自取其死﹖無論今日事敗身死﹐則事成﹐安能身爲諸侯﹐自居寶位哉﹖以此揆之﹐故知市被定有人指使也。」子之道﹕「燕王旣已讓位﹐再無復使之理。捨燕王﹐再有何人﹖」鹿毛壽道﹕「燕王𨿽讓位﹐而燕王之太子卻無心讓位也。市被之亂﹐非太子平指使之﹐斷斷不敢妄動也。」子之道﹕「太子平也廢久矣。」鹿毛壽道﹕「正惟太子平廢了﹐故無知小人希圖爲他報復﹐所以僥幸爲此。今幸大王洪福齊天﹐天威難犯﹐故就死耳﹐若是他人﹐鮮不受累。然臣細思之﹐市被𨿽死﹐而國中爲市被者不少﹐皆由於太子平在也。大王不可不熟思而早圖之。」子之旣殺了市被﹐洋洋得意﹐以爲禍亂不足憂了﹐不將太子平放在心上﹐今見鹿毛壽諄諄說市被之亂﹐是太子平之謀﹐心下也就恍惚起來﹐遂欲將太子平取來監禁。

太子平的太傅郭隗時猶在朝﹐聞知此言﹐喫了一驚﹔朝退﹐忙悄悄將鹿毛壽之言與子之要監禁之事﹐要報知太子平道﹕「禍至矣﹐事急矣﹗殿下當早爲之計﹐若稍遲疑﹐身莫保矣。」太子平聽了﹐淚如雨下道﹕「父王爲一國之君何不快意﹐乃聽姦臣邪說﹐讓位與人﹐反自退居於文華宮﹐已非正道。若讓得其人﹐能治國家﹐猶之可也﹔乃讓此不仁不義之姦賊﹐暴虐異常﹐使舉國痛怨。遭市被此一番亦可驚省﹐乃轉沾沾得意﹐又聽姦臣之言﹐吹毛求疵﹐害及於我。此𨿽姦人之惡﹐實父王之所取也﹐只得安心領受﹐又有何計可以早爲﹖」

郭隗道﹕「殿下差矣﹗大王已受姦人之愚﹐不獨以江山送人﹐連性命也未必保。今燕先王宗祀﹐惟殿下一人。殿下若不思急爲之計﹐而持此迂腐之論﹐豈干蠱之義耶﹖」太子拭淚道﹕「承先生金玉之論﹐敢不聽從﹐但事已至此﹐計將安出﹖」郭隗道﹕「姦黨旣思量下此毒手﹐要他回心斷斷不能。爲今之計﹐惟有逃遁他方﹐暫避其禍。姦黨如此肆惡﹐料不久必亡。候其亡而再收拾破殘﹐以復祖基﹐方是英雄作用﹐若束手待斃﹐此婦人之仁﹐不足取也。」太子道﹕「國事姦情﹐太傅髙明﹐已如照膽。但恐如賊敗亡﹐而父王不能獨生。至其時﹐予𨿽不肖﹐周旋其間﹐尙思委曲保全﹐以盡爲子之心﹐卽萬萬不能﹐亦當同死﹐安忍畏禍避去。視父王之死而不顧﹐安得爲人乎﹖」

郭隗道﹕「殿下又差矣﹗盡父之節爲小孝﹐復祖宗之業爲大孝。豈不聞受父之責而大杖則走﹐況姦人毒手而不思避乎﹖若欲臨期周旋﹐自己不保﹐誰爲周旋﹖卽爲周旋﹐大王愚而不悟﹐亦空費力。莫若捨其小﹑圖其大之爲有志耳。」太子平道﹕「不能圖小﹐安能圖大﹖孤已決計從父王死矣。至於燕之社稷﹐倘邀先王之靈不應絕滅﹐宗族不少﹐自有興起者。太傅幸勿姑息﹐哀予之死而使孤蹈不義也。」

郭隗嘆息道﹕「殿下之孝﹐誠足感動天地矣﹐但終泥於小而未聞大義。臣旣委質爲殿下之傅﹐職當裨益﹐安敢陷殿下於不義﹖竊見以死盡孝﹐匹夫皆可爲之﹐敗後圖存﹐失而謀復﹐非賢才不能。燕之宗族固不爲少﹐臣徧觀之﹐俱系中材﹐無一人可圖社稷﹐惟殿下英明果決﹐不減桓文。臣不忍輕棄﹐故力勸殿下﹐暫潛身屈體以待時也。事已迫急﹐存亡只在頃刻﹐伏乞早決﹐若再遲延﹐禍臨身矣﹗」太子初猶沈吟﹐旣而大悟曰「太傅藥言﹐足開聾。孤無知小子﹐得蒙提攜﹐恩將何報﹖但念四境皆子之姦人布滿﹐察訪甚嚴﹐若機事不密﹐逃而受禍﹐彼轉有詞﹐又不若從容就死矣。」

郭隗道﹕「子之𨿽惡﹐時正得意﹐又沈溺酒色﹐斷不以殿下爲意。況有粗無細﹐有頭無尾﹐當事則急﹐事過則已。今之欲收殿下﹐蓋迫於鹿毛壽之言也﹐不須過慮。鹿毛壽𨿽姦﹐其所讒譖﹐不獲自行。殿下但請放心﹐速宜逃去。」太子平道﹕「旣要逃﹐必須要投他國﹐方可脫身。」郭隗道﹕「我看子之所爲不義﹐殘暴虐民﹐斷不能久。殿下若遠投他國﹐設國中一時有變﹐禪位甚難﹐莫若逃於近地﹐出外容易。」太子平道﹕「近地固好﹐但恐近地易於搜求。」郭隗道﹕「他料殿下旣能漏网﹐自遠走髙飛﹐斷不搜求近地。」太子平道﹕「近地縱不搜求﹐亦須隱僻方可安身﹐不知何處爲妙﹖」

郭隗道﹕「此處不到百里﹐玉田界內有一座無終山﹐甚是幽僻。山中又地廣人稀﹐又逶迆曲折﹐老臣有一故友﹐隱居其中﹐從無知者。殿下可同老臣速速換了賤服﹐扮做窮人﹐逃往他家﹐埋名隱姓藏匿幾時﹐以待子之之變。」太子平道﹕「旣有此處﹐便宜速往。」隨卽換了衣帽要走。

郭隗想了一想﹐又叫一个近侍穿戴了太子的衣帽﹐騎匹馬﹐用袍袖將面掩著﹐飛跑出南門﹐假做逃往齊國之狀﹔又吩咐他﹐去到百里之外無人處﹐可將衣冠脫下放在一處﹐悄悄走了回來。又吩咐一个近侍道﹕「倘有朝旨來拿﹐可說早晨聞命﹐已同郭太傅入朝請死矣。」吩咐畢﹐方暗暗同太子逃去。正是﹕身當勿用只宜潛﹐事急時危貴用權。大抵英雄百煉出﹐莫將兒女漫相憐。

太子與郭隗逃走不提。且說子之口𨿽說要收太子監禁﹐然猶未行﹐當不得鹿毛壽催迫道﹕「臣昨日所言太子之事﹐莫非忘了﹖此乃大事﹐不可看輕。」子之只得傳旨﹐著殿前一个侍衛將軍去拿舊太子平﹐立時見駕。將軍領旨﹐出朝飛馬而去﹐到了城外住處﹐忙打入門去﹐傳旨拿人。早有幾个舊近侍回復道﹕「太子早晨聞郭太傅傳來之信﹐隨卽入朝請罪﹐去久矣。」將軍只得將此情復命。子之道﹕「旣來請罪﹐爲何不見﹖」鹿毛壽奏道﹕「必是隱藏在家﹐將此言搪塞。」子之聽說隱藏﹐又傳旨著侍衛領兵一隊去搜。將軍領旨去搜了一徧﹐又來復命道﹕「各處搜尋﹐並不見太子﹐想是走了。」

子之尙未發言﹐鹿毛壽早又奏道﹕「這太子平﹐大王拿他的令旨尙未曾下﹐他已預知逃走﹐則此朝中他的姦細不爲少矣。大王若不早除﹐後來爲禍不少。」子之聽了﹐因大怒道﹕「小子這等可惡﹗料逃不遠。」因傳旨﹐令各營兵將分頭去趕。早有人報知﹐看見太子飛馬掩面跑出南城去了。因飛馬去趕﹐趕到百里之外﹐忽見太子的衣冠放在一个廟中﹐因取了回來﹐復旨道﹕「定是逃往齊國去了。」子之又差人去趕﹐直趕到交界地方﹐哪里有些影子。有司不得已﹐只得行文俟查。正是﹕搜盡山邊與水邊﹐無終咫尺卻安然。慢誇妙計能藏隱﹐還是天心不絕燕。

子之君臣﹐果是有頭無尾﹐搜了些時見搜不出﹐也就擱開。卻是燕王子孫﹐見捉拿太子平﹐俱不自安。太子平有个庶出之弟叫做公子職﹐見太子平已逃﹐恐禍及己﹐也暗暗地出奔到韓國去了。自諸公子一奔﹐齊﹑秦﹑趙﹑魏眾諸侯﹐皆聞知燕王噲讓位子之之事﹐並子之爲君無道﹐俱憤憤然大不能平。只因諸侯憤憤不平﹐有分教﹕得之內﹐失之外﹔利其國﹐喪其身。不知後事如何﹖且聽下回分解。第三回

命將興師爲貪鄰利見君訴苦蓋悔前愆

詩曰﹕自開齊國便開燕﹐何故貪心要占全﹖易水何嘗無社稷﹐臨淄亦自有山川。

朝成晚敗君傳捨﹐東奪西爭民倒懸。到得大家追悔日﹐涕垂如雨也徒然。

話說周赧王元年﹐正值齊宣王在位﹐聞知燕國大亂﹐百姓不寧﹐因聚羣臣商議道﹕「燕乃萬乘之國﹐兵精卒悍﹐在齊之北。寡人𨿽與他質子通好﹐名𨿽鄰國﹐然彼此蓄謀﹐乘釁觀變﹐實系敵國。今幸彼私相讓位﹐臣民不服﹐以致國中大亂﹐正乃敗亡之機。我欲乘此取之﹐不識羣臣以爲何如﹖」

有幾个老成的臣子說道﹕「燕國君臣𨿽一時無道﹐自亂其國﹐然實周天子分封之國﹐若乘隙而滅之﹐恐天下諸侯不服﹐又起刀兵之漸。況聞子之勇不可當﹐黨羽甚眾﹐倘一時勝敗不測﹐兵連禍結﹐豈不又開鄰國之釁端﹖莫若俟其多行不義﹐勢必自斃﹐然後再作圖謀未爲晚也。臣等願大王姑且勿取。」又有喜功之臣出位說道﹕「此迂談也﹗識時務者方爲俊傑。燕與齊地土相接﹐我不取他﹐他必取我﹐但恨無其機。今幸彼國君民內亂﹐乃天亡燕興齊之大機﹐豈可坐失而爲他人取之﹖願大王速速選一上將﹐領兵一二十萬直取燕邦。子之𨿽勇﹐然民心恫怨﹐欲背已久﹐不過一匹夫之勇﹐定可擒獲。無論得其地土以展齊疆﹐卽燕數百年所積的金玉玩好﹐並燕都粉白黛綠之女子﹐輦而致之齊﹐亦大王一時之快心事也﹐且使天下諸侯聞之﹐莫不畏齊之彊矣。臣等願大王急急取之。」

齊王聞言大喜道﹕「此論正合寡人之意﹐但不知諸將中誰人敢去破燕﹖」聲還未絕﹐只見班部中閃出一人﹐拜伏階前﹐奏道﹕「臣𨿽不才﹐願領大王之命﹐帥兵直抵燕都﹐親擒之子﹐解赴臨淄﹐聽大王正法。」齊王舉目一看﹐卻是將軍匡章﹐因也說道﹕「燕﹐彊國也。子之﹐猛賊也。將軍不可輕視。」匡章道﹕「燕國彊﹐今已瓦解﹔子之縱勇﹐不過獨夫。敢請爲大王破之﹗」齊王又問道﹕「將軍旣許破燕﹐須用兵幾何﹖」匡章道﹕「兵在精不在多﹐只須髮兵十萬與臣領去﹐便足縱橫於燕而無敵矣。」齊王壯其言﹐滿心歡喜﹐就出兵符﹐發兵十萬﹐加匡章爲上將軍﹐前去破燕。正是﹕土地人民劫欲心﹐因而乘隙去侵人。揆之封建先王意﹐幾个扶危與卹鄰﹖

匡章旣受了王命﹐領著十萬大兵﹐便擇吉出師﹐徑往淸河﹑渤海進發。欲震驚鄰國﹐先艸了一道檄文﹐打到燕都﹐一以正討罪之名﹐一以揚兵威之盛。那檄文上寫得分明道﹕

齊國上將軍﹑兵馬大元帥匡章﹐爲擅更王制﹑輕棄祖基﹐興師討罪事﹕竊聞天子分封﹐蓋念元勛之不可泯﹔諸侯立國﹐實承祖業之所應傳﹐莫不父亡子襲﹐以正人倫﹔卽或弟嗣兄終﹐猶屬宗派。國徧九州﹐孰能少越﹖年經八百﹐誰敢不遵﹖從未有敗倫傷化如燕王噲﹑燕賊子之者也。燕王噲﹐稽其世系﹐受封易水﹐𨿽召公之子孫﹔察其所爲﹐讓位匪人﹐實眾諸侯之叛類。廢王制爲不忠﹐不忠則人皆得而誅之﹔斬祖基爲不孝﹐不孝則無國不可殺也。況子之亂臣賊子﹐又碎屍萬段不足盡其辜者也。齊乃桓公之後﹐伯業之餘﹐敢不重展先猷﹐以興仁義﹐大張殺伐﹐用豎義旗﹐復天子之威靈﹐泄神人之怨憤﹗王師堂正﹐當其鋒勢必倒戈﹔惡貫滿盈﹐不及戰亦須授首。但恐黨惡者逆天﹐愼勿噬臍而後悔﹐革心者免禍﹐尙可保命於先機。不忍過殘﹐故爾先檄。

檄文一路行來﹐早有人報知燕國。鹿毛壽聞信﹐十分著忙﹐立時報知子之道﹕「大王踐位之初﹐我曾勸大王發使通知列國諸侯﹐告以讓位卽位之事。旣賀諸侯﹐諸侯自來稱賀。諸侯稱賀過﹐便已定諸侯之體﹐縱有徵伐﹐不無可救。大王恃彊﹐苦苦不聽。今齊王遣臣匡章﹐興師十萬前來問罪﹐檄文打來﹐便不以諸侯視大王﹐只稱亂臣賊子矣。不日兵必壓境﹐卻將柰何﹖大王須早爲之計﹐或令何城堅守﹐何郡護持﹐再著何將前去迎敵﹐勿使臨朝手慌腳亂。」子之笑道﹕「賢卿何膽小如此﹖寡人旣有爲君之才﹐自有爲君之福。況燕地二千餘里﹐帶甲數十萬﹐兵精糧足。匡章小豎子﹐領十萬兵便敢入我燕境﹐如驅羊入虎穴﹐自送其死。沿邊郡城者﹐有原戍之兵﹐便可拒敵﹐何必再加兵遣將以示弱﹖」鹿毛壽道﹕「大王髙論﹐只知其大槪。然臣聞兵驕者敗﹐寧可過愼﹐不可疏虞。望大王還添兵守護爲良策。」子之又笑道﹕「前日市被作亂﹐賢卿也是這等驚慌﹐被寡人只一槊﹐便已喪其性命。今匡章之來﹐又何以異此﹖」鹿毛壽道﹕「大王若有此論﹐便失之遠矣。市被不過大王之一將﹐所率不過部下千餘人﹐故爲大王所誅。今齊乃萬乘之國﹐匡章乃大國上將軍﹐兵滿十萬﹐潮湧而來﹐大王豈可小視﹖」子之道﹕「旣賢卿如此小心﹐便依卿所奏﹐著大將賈雷領兵五萬前去迎敵﹐自萬萬無失矣。」又傳旨﹕「凡敵所臨之城﹐皆添兵戍守﹐若有疏虞﹐罪在不赦。」令旨一出﹐賈雷早奉令率兵五萬﹐前往淸河﹑渤海一帶去矣。

鹿毛壽又奏道﹕「燕都𨿽云防守嚴謹﹐但當此兵馬交加之際﹐大王亦宜傳令﹐著意加倍緊飭。」子之笑道﹕「齊兵縱插翅也飛不到此﹐賢卿何須過慮﹖有寡人在此﹐卽有不戒﹐寡人尙力足當之。」遂不聽鹿毛壽之言﹐竟欣欣然還宮去荒淫酒色矣。正是﹕貪圖富貴千般巧﹐酒色臨身一味渾。不是此中心誘去﹐爲君何以死於昏﹗

鹿毛壽初意勸燕王讓位﹐實看得子之勇猛過人﹐又有謀略﹐各諸侯定不敢來侵伐﹔且身助子之篡位﹐自然寵幸聽信﹐可以常保富貴。不期子之篡位之後﹐一味荒淫酒色﹐全不以國事爲心﹐自誅了市被之亂﹐一發看天下人不在心上。今齊兵壓境﹐只作罔聞﹐鹿毛壽未免心慌﹐苦口進諫﹐他又退入宮去。此情此苦﹐無門可訴﹐只得悶悶地走入文華宮來﹐朝見舊主燕王噲。

這文華宮原有宦官把守﹐不容一个臣子進去。惟鹿毛壽﹐宦官知他是子之一黨﹐故不攔阻﹐任他入去。鹿毛壽到得宮中﹐看見燕王噲淒淒涼涼在殿上坐著盹睡﹐旁邊𨿽有幾个近侍宮人伺候﹐卻敗殘色敝﹐無一點火色。鹿毛壽看了﹐不勝嗟悔﹐因上前朝見道﹕「舊大夫鹿毛壽朝見﹐願大王千歲。」

燕王噲昏沈中忽聽見有人說話﹐忽然驚醒﹐惟擡頭定睛一看﹐認得是鹿毛壽﹐心中不覺酸楚起來﹐因噙住眼淚問道﹕「鹿大夫何得至此﹐莫非夢中麼﹖」鹿毛壽奏道﹕「非夢也﹐臣實在此朝見。」燕王噲聽說非夢﹐定了定神﹐方正色說道﹕「寡人𨿽已讓位﹐與大夫尙是舊君臣﹐何許多時竟不一見﹐今又爲何忽然至此﹖」鹿毛壽道﹕「一向非臣不來﹐臣因念大王讓位者﹐喜靜攝也﹐旣已靜攝此宮﹐自朝享逸樂﹐暮展閒情﹐以快大王夙昔之心矣。臣若時時朝見﹐豈不惹大王之嫌﹐故忍而不來﹔又兼國事憂心﹐久無閒暇﹐又忙而不能來。」燕王噲道﹕「大夫旣是這等說﹐爲何今日又來﹖」鹿毛壽道﹕「臣昔日苦勸大王讓位者﹐蓋誤聽蘇代之言﹐以子之爲聖賢也。今見其一味酒色﹐滿腹驕矜﹐國事全不料理﹐民情全不體貼﹐以至兵連禍結﹐連年不休。臣苦口諫誡多番﹐竟塞耳不聽。目下齊兵臨境﹐民心倒懸﹐他全不在意﹐只怕大王一番讓位聖心﹐讓非其人﹐要被他辜負了。因他所爲不義﹐恐怕奉敬大王不能盡禮﹐故更偸暇來朝見大王問个端的。不知大王退居於此﹐果能享用遂心麼﹖」

燕王噲見問到傷心處﹐不禁撲簌簌墮下淚來道﹕「寡人承先王之封疆﹐燕山易水二千餘里﹐何所不有﹖乃貪爲君之樂﹐而畏爲君之勞﹐又因大夫之『良言』﹕『讓位無爲君之勞﹐而常享爲君之樂﹐且得堯﹑舜神聖之名。』故信以爲實﹐遂廢太子而不親﹐捨臣民而獨處﹐所望者爲君之樂也。誰知自入此宮﹐令不能行﹐言無人聽﹐要衣不衣﹐思食不食﹐六宮之錦繡絕觀﹐朝夕之笙歌罷響﹐每夜只對著幾个老宮人作糟糠之伴﹐每日只同著幾个衰近侍爲故舊之歡﹐苟全此犬彘不如之性命﹐苦度此囹圄尢甚之殘生。此皆大夫所賜也﹐有何不遂心而又勞大夫念及﹖莫非大夫以寡人徳薄﹐讓位不足盡辜﹐尙欲寡人並讓此身耶﹖」

鹿毛壽聽了﹐拜伏於地不能起﹐半晌方言道﹕「胡爲至此﹗是臣誤大王也。然事已至此﹐求大王耐心再守些時。今齊國已興師問罪矣。邊兵解體﹐俱無鬥志﹐自然戰敗﹐俟其戰敗﹐容臣會同蘇代﹐慫恿其親自率師往救。彼若身離燕都﹐臣當可號召臣民﹐請大王復位﹐以贖前愆﹐不識大王有意乎﹖」燕王噲道﹕「若得如此﹐重見天日也。但恐逝水不能復回﹐空勞大夫美意耳。」鹿毛壽道﹕「事已有機﹐容臣圖之﹐大王勿急。」遂卽辭出。正是﹕甑破思量復保全﹐拼拼湊湊也徒然。追思往事眞堪笑﹐看到時情又可憐。

鹿毛壽旣出﹐又自思道﹕「此事非我一人所能自主﹐須還與蘇代商量。」遂一徑來尋見蘇代道﹕「齊兵壓境﹐燕王荒淫﹐國事日非﹐民心思亂。請問蘇君﹐何以教我﹖」蘇代道﹕「鹿君﹐豈不聞『木直﹐可以匡扶而立之』﹐若回而且朽﹐則力何所施﹖昔王未立﹐甚有心計﹐今立爲王﹐則一味誇張﹐料無主國之道。大都興亡皆有天命﹐當興﹐故作事精明。今狂悖至此﹐定是天命該亡了。吾與鹿君﹐人力豈能斡旋﹐只合聽之耳。」鹿毛壽道﹕「新王旣敗﹐復立舊王何如﹖」蘇代道﹕「舊王若才﹐不更新主矣。新主且敗﹐舊王又何爲﹖但大源尙在﹐別開新流﹐庶幾可也。」

鹿毛壽點頭道﹕「蘇君髙明﹐如立千仞之山﹐所見透徹﹐但國亡民叛﹐此身安歸﹖」蘇代道﹕「鯤鵬但患無羽毛﹐若羽毛俱足﹐則何天不可以髙飛﹖我與鹿君﹐胸藏智計﹐舌有機鋒﹐秦楚趙魏﹐何國不可以立身﹐而以爲憂乎﹖」鹿毛壽道﹕「承蘇君之教﹐昔迷皆覺﹐宿醉俱醒。但燕齊雌雄尙未明判﹐若去之早﹐設或不然﹐未免遺士君子笑之﹔苟流連不決﹐禍到臨頭﹐又恐脫身無路。」蘇代道﹕「水滿不礙魚遊﹐林深何妨鳥去﹖變由他作﹐機自我乘﹐鹿君何過慮也﹗」鹿毛壽聽了﹐方大喜道﹕「天下服蘇君之智謀﹐良不虛也﹐壽之朽骨﹐皆蘇君生之。感謝﹐感謝。」因而辭出。正是﹕姦人傳捨待君王﹐得願從之失想亡。誰料髙才兼捷足﹐死來飛不到他方。

按下鹿毛壽計算逃走不提。卻說匡章領了十萬齊兵殺奔燕地﹐臨了一城﹐到了一郡﹐以爲必有燕兵把守﹐燕將迎敵﹐不敢輕易進攻﹐只得紮寨打探。誰知燕將﹑燕兵﹐怨恨子之入骨﹐又見齊國檄文暴揚其惡﹐一發怨恨﹐沒一人肯出力效勞﹐爲燕守城迎戰。

眾百姓聞知﹐紛紛議論道﹕「我等同系燕民﹐食燕之水土﹐豈肯輕易從齊﹖但新王錢糧又加半﹐爲人又暴虐﹐所下之令無非害民﹐所作之事都是荒淫﹐爲王三年﹐民之膏血俱已瀝盡﹐若再過幾時﹐民之皮骨定不存矣。今齊兵來伐﹐何不開城迎接入來﹐借他的刀槍﹐除我們的禍害﹐有甚不好﹐怎還要去與他對敵﹖」大家都以爲說得是﹐遂來與守城的兵將商議。不料別處調來的兵將﹐聞知得齊兵入境﹐已早早逃了。惟本地兵將﹐不捨遠去﹐尙在﹐見百姓迎降﹐竟欣欣然同著眾百姓大男小女﹐以簞載食﹐以壺盛漿﹐大開城門﹐遠遠地迎接齊師﹐求其勿傷居生﹐休擾地土。匡章初見之猶疑其詐﹐著兵將圍住細搜﹐卻身無寸鐵﹐方知是實﹐遂歡喜受了﹐下令戒備而過。到了一郡﹐打點交戰﹐不期兵民同心﹐也是如此﹐竟不費一毫气力﹐早已下了七八座城池﹐方遇著賈雷之兵。

這賈雷乃子之一黨﹐望見齊師彊盛﹐𨿽然害怕﹐卻還想出力支撐。因擺開戰場﹐分開隊伍﹐手執長槍﹐一馬當先﹐攔住道﹕「燕﹑齊久已通好﹐爲何無故敢來侵犯﹖」匡章答道﹕「燕齊通好﹐乃太公﹑召公子孫之事﹐與汝子之何干﹖子之﹐燕之亂賊﹐篡燕君之位﹐故彰大義而討之﹐何謂無名﹖」賈雷道﹕「此乃燕君無徳易有徳﹐讓位也﹐非篡位也。」匡章道﹕「君臣﹐冠履也。冠𨿽敝﹐不可著之於足﹔履𨿽新﹐又安敢加之於首哉﹗況子之逆賊﹐又臣子中之大姦大惡﹐何徳之有﹐而敢受天子諸侯之位耶﹖列國盡欲誅之﹐故寡君先興問罪之師﹐以除惡逆。一路城邑﹐皆應天順人﹐簞食壺漿以迎齊師。汝何人﹐乃不知天命﹐尙敢操戈阻去路﹐眞死有餘辜矣﹗」因揮兵大進。

賈雷見敵兵來攻﹐急回頭招兵拒敵﹐不期五萬兵早已棄甲拋戈逃去八九。賈雷見勢頭不好﹐急欲逃走時﹐而左臂忽中了一箭﹐跌下馬來。齊兵一擁上前﹐早已踏爲泥土矣。正是﹕黨惡思能常有勢﹐從姦定道永無傷。誰知一旦人心變﹐黨惡從姦更易亡。賈雷旣被殺﹐燕國再無阻攔。齊師所到﹐如入無人之境﹐不五十日而前軍已離燕都不遠。探子報入燕宮。只因這一報﹐有分教﹕石應膽戰﹐鐵也魂消。不知後事如何﹐且聽下回分解。第四回

燕子之無道受齊刑齊匡章有心亂燕國

詩曰﹕施恩布義是王師﹐保國安民身不危。愚蠢不思除禍亂﹐貪頑只顧討便宜。

前姦已笑其遭變﹐後狡方思又出奇。敗敗亡亡常若此﹐如何得有太平時﹗

話說齊兵殺了賈雷﹐竟奔燕都。一時報入燕宮﹐子之尙醺然不信道﹕「一路多少城池﹐豈能飛越﹖況前日已遣賈雷率五萬人迎戰﹐勝敗尙未見報﹐如何齊兵突至﹖」探子道﹕「賈雷已戰死﹐五萬人逃者逃﹐死者死﹐誰來報信﹖」子之方沈吟不語﹐急宣鹿毛壽商量道﹕「齊兵之來﹐何如此之速﹖」

鹿毛壽道﹕「臣前苦奏大王﹐大王只是不聽。一路來﹐城池𨿽多﹐兵將𨿽有﹐然皆以大王荒淫酒色﹐不加體卹﹐故一見齊兵卽倒戈而走﹐齊兵乘勝長驅﹐直至於此。臣欲再奏﹐知大王不聽﹐定加嗔責﹐故不敢耳。」子之方躊躇道﹕「原來如此。」又想一想道﹕「有寡人在﹐也還不妨。賢卿可將都城中寡人素常親信者細查﹐尙有幾个﹖」鹿毛壽道﹕「臣已查點明白﹐兵散在外者𨿽有二三十萬人﹐然實在都城者不過萬餘﹐而萬餘中﹐敢親信者不過四五千人。今齊兵十萬﹐又乘勝增添﹐大王𨿽勇﹐亦難與之對壘。」子之笑道﹕「兵在精﹐不在多﹔將在勇﹐不在眾。賢卿勿憂﹐可速點齊親信五千人﹐只須寡人一槊﹐將匡章小豎子打死﹐其餘自散矣。」

鹿毛壽原打算逃去﹐一來因子之委任甚專﹐一時之間脫身不得﹐今又見子之自說得英勇異常﹐故疑疑惑惑﹐又圖苟且一時﹐只得將都中親信五千人都調了來﹐一營一營分列隊伍﹐自宮中直擺到南城﹐甚爲雄壯。子之與鹿毛壽俱換了戎裝﹐手持利器﹐子之是槊﹐鹿毛壽是槍﹐都騎了戰馬﹐又帶著數百健將﹐緊身跟隨﹐從宮門直跑到南城﹐又從南城直跑回宮﹐不住地往來大衢中﹐以耀武威。子之又下令﹕「城上插滿旌旗﹐緊閉城門三日﹐聽彼急攻﹐不許放開。待過了三日﹐將彼銳气挫盡﹐然後寡人乘曙色未分之際﹐飛馬橫槊﹐直衝入其營。匡章小豎子﹐就有十顆頭﹐寡人取之也只如探囊耳。鹿卿可再率五千親信精兵﹐以爲後應。齊兵縱有十萬之眾﹐自應踐踏死矣﹐何足勞燕兵之誅﹗」眾親信兵將聞了此令﹐也覺壯膽。子之又命椎牛瀝酒﹐犒賞兵將。齊兵未到﹐兵將尙歡呼如雷。

不期燕民怨恨子之入骨﹐恐怕子之勝了齊師﹐久占江山﹐無再生之日﹐巴不得齊兵殺了子之﹐方快其心﹐暗暗地打聽得齊兵一圍了城﹐便不顧性命﹐一齊從城旁擁出﹐開了城門﹐讓齊兵殺入。城門之下﹐𨿽有兵將把守攔阻﹐當不得百姓多了﹐如蜂似蟻擁來﹐哪里攔擋得住。城門一開﹐齊兵知是民變﹐便乘機殺入。馬成羣﹐兵成隊﹐就如潮水一般湧來。旌旗耀日﹐金鼓喧天﹐就如泰山一般壓來。莫說素不親信之兵﹐逃走得無影無蹤﹐就是這五千親信兵將﹐看見勢頭不好﹐驚惶無措﹐也不知不覺地東奔西竄﹐一霎時逃去許多。

子之與鹿毛壽已算定閉城自守﹐開城破敵﹐以爲萬全之策﹐不期民變城開﹐齊兵擁入﹐出其不意﹐又見親兵皆散﹐左右無助﹐鹿毛壽要走不能﹐子之也未免著慌﹐然到此田地﹐只得硬著膽﹐拚死命上前迎戰。此時﹐大衢之中﹐刀槍林立﹐也辧不出誰是將﹐誰是兵﹐只好混殺一場。鹿毛壽手段有限﹐戰不上十數合﹐已被眾兵刺死。終是子之猛勇﹐橫開一柄槊﹐在大衢之中東一推﹐西一指﹐忽往前打來﹐忽照後刺去﹐蕩著的頭開﹐磕著的腦破﹐一霎時也不知打死了多少兵將。若是陣前廝殺﹐可謂無敵。當不得十萬齊兵﹐奉匡章號令﹐一時擁進城來﹐將一个大衢塞滿﹐莫說兵將要爭功向前﹐就是急急要退﹐也退不去。子之𨿽然猛勇﹐戰久了﹐臂上忽被一刀﹐腰裏忽中一箭﹐肩已槍傷﹐腿已被砍﹐漸漸地力盡筋疲﹐撐持不住。當不得齊兵眾多﹐殺一个﹐轉添上兩个。子之尙怒目咆哮﹐持槊不放﹐不期戰馬足傷﹐往下一閃﹐早已將子之掀下馬來。眾兵將便一齊要上前動手﹐忽聞將軍飛馬傳下令來﹐要擒活的﹐眾兵將遂拿定手腳﹐用大鐵索密密地捆縛起來。匡章見擒住了子之﹐不勝之喜﹐忙用囚車載了﹐撥兩隊兵丁看守伺候﹐發文書解往臨淄去報捷。後人有詩弔子之曰﹕爲臣已兩代﹐爲君能幾年﹖設使尙爲臣﹐猶持燕相權。

又有詩弔鹿毛壽曰﹕慘死有如此﹐不盡勸讓辜。設使不勸讓﹐此時猶大夫。

匡章旣已生擒了子之﹐事已大定﹐然後下令﹐令眾兵將各照營伍﹐分屯燕城之內﹐方查問舊燕王噲尙在何宮﹖卻說燕王噲在文華宮中﹐久已自悔其誤﹐其心已死﹐忽聞鹿毛壽前所說謀驅子之﹑往迎齊師﹑重立復位之計﹐未免又動了一番覆水欲收之心﹐每日差近侍在宮門前打聽﹐並不見說起子之出迎齊師。過了一兩日﹐轉聽得說子之與鹿毛壽親自領兵守城﹐因想道﹕「二人同守城池﹐如何下手﹖」心腸又冷了一半。挨到今日﹐忽聽得城中金鼓喧天﹐炮聲不絕﹐守宮門人一个也無﹐急忙再打聽﹐方亂哄哄傳說﹕「齊兵十萬已入城了。」「鹿毛壽已被殺了。」「子之已被擒去。」「正在四處找尋大王﹐只怕頃刻就要尋到了。」

燕王噲聽了﹐不覺失去三魂﹐走了七魄﹐不禁頓足大痛道﹕「此是寡人自取也﹗此是寡人自取也﹗」竟哭入宮中﹐懸梁自縊而死。正是﹕禪位唐虞傳美名﹐定須堯舜聖人行。昏君姦相思依樣﹐畫出葫蘆命已傾。燕王噲縊死﹐有人報知匡章。匡章道﹕「便宜這个昏君了﹐也該生擒了﹐解到臨淄﹐出他之醜﹐旣縊死也罷了。」遂吩咐兵將將宮門攔住﹐先令兵士將燕國那宗廟毀了﹐又令親信家丁將燕王府庫中之寶物玩器﹐盡數取了﹐用車裝載好﹐與子之的囚車一同起行﹐解到齊國﹐並請齊王發落﹐好不興頭﹗正是﹕誅暴除殘理法該﹐如何乘釁取其財。誰知天道回旋急﹐福未消時禍已胎。

此時燕王噲已死﹐子之又被擒了﹐一時無主﹐而燕地二千餘里﹐大半俱歸於齊。匡章因解子之請功﹐自卻表請率兵屯畱燕地﹐以收四遠居邑﹐實在燕都肆惡不提。

卻說齊宣王自遣匡章伐燕之後﹐僅五十餘日﹐卽有人來報破燕之捷﹐喜之不勝。又過不得十數日﹐早一隊兵將﹐擁著子之的囚車來獻俘矣﹔又一隊兵﹐將車載著無數的奇珍異寶來請功矣﹐把一个齊王直喜得身子都飛揚到半天之上。因先命近侍﹐將掠來的珍寶貨物﹐一樁樁﹐一件件﹐都照捷文上數目﹐一一收入宮中﹐然後將子之發去監禁﹐以待擇吉獻俘。

到了獻俘這日﹐齊宣王僭穿衮服﹐親臨大殿﹐盛陳兵衛以誇武威﹐因將子之帶到丹墀﹐親口問道﹕「諸侯之位﹐君位也。汝不過燕地一匹夫﹐謀爲燕相﹐身居臺鼎﹐已爲犯分﹐就該萬死。怎麼又串通奸人﹐捏造讓位浮詞﹐誑騙昏君﹐奪其寶位﹐僭稱諸侯﹖姦謀旣遂﹐就該享你那燕國諸侯的荒淫之樂﹐今日爲何又囚犯一般﹐捆綁著解到我齊國來領死﹖須知爲君自有爲君之福﹐豈汝一介小人所能受用﹖以下臣而篡爲君之上位﹐此罪豈不該萬死乎﹖汝本庸愚﹐因人碌碌﹐功名固已僥幸﹐卽夤緣黨羽﹐稱賢稱能﹐也還是姦狡之常﹐怎麼一个無賴之徒﹐竟妄稱起聖人來﹖且不稱尋常之聖人﹐竟稱上古讓位的堯﹑舜大聖人來﹐以下愚而污辱上聖﹐此罪不又該萬死乎﹖何國無君﹖何國無臣﹖皆懍懍然不敢相犯者﹐名分定也。都像你這等臣僭爲君﹐君降爲臣﹐顚倒錯亂﹐天下效之﹐卻將柰何﹖以私好而亂公制﹐此罪不又該萬死乎﹖至於逐前王之子﹐居前王之宮﹐一味荒淫﹐萬分殘虐﹐致使天棄於上﹐民怨於下﹐此又萬死不足盡辜者也﹗寡人今日爲天下除殘﹐豈非快事﹖汝逆賊尙有說麼﹖」

子之弭耳閉目﹐气也不出。宣王見其無話﹐遂命刑人帶出淩遲處死。旣處死﹐又命剁爲肉醢﹐分賜諸臣﹐以爲儆戒。

子之費了無數姦心﹐指望金湯帶礪﹐萬載無休﹐不知才一轉眼﹐早已身爲泥土。後人有詩譏之曰﹕芳流靑史不須言﹐臭也遺來載簡編。莫笑噲之身死苦﹐臭名堯舜一般傳。

宣王旣誅了子之﹐覷得天下無人﹐因下詔褒美匡章之功﹐又令其掃平燕地﹐盡歸於齊。匡章奉令﹐愈加肆惡﹐毫無撫卹燕民之意﹐每日只放縱軍士搜求財貨﹐致使民間雞犬不安。正是﹕只思斂自己﹐全不問人心。豈料天心變﹐其彊一旦沈。

卻說燕民簞食壺漿以迎齊師者﹐非樂齊師之來﹐皆因深恨子之﹐巴不得食肉寢皮﹐卻又無可柰何。今得齊兵來伐﹐將子之擒去﹐大快其心。若使匡章旣擒子之﹐燕國無主﹐就該訪求燕後而立之﹐便使燕民感徳於無已也。不料匡章不但不立﹐竟要殘滅燕嗣﹐以快己心﹐且暴虐殘忍比子之更甚﹐燕民又憤憤不平﹐東一攢﹐西一簇﹐皆思訪求故太子而立之。正是﹕火益熱兮水益深﹐教民何以度光陰﹖誰知破國還開國﹐笑殺姦雄枉用心。

按下匡章殘惡不提。且說郭隗與太子平𨿽逃入無終山內友人家隱姓埋名﹐卻原曾吩咐得力家人在外打聽﹐時時暗報。不上半年﹐早有家人來報﹐說子之被齊兵擒去﹐燕王噲自縊身死﹔燕國無主﹐任齊兵在內作橫﹔宗廟皆已殘毀﹐府庫寶玉財帛皆已擄盡。太子平聽說燕王噲自縊身死﹐不勝悲痛﹐哭道﹕「此仇深似海矣﹗」郭隗忙止住道﹕「殿下且休發言。聞得四境尙皆齊兵﹐若機事不密﹐取禍不小。」太子平因止淚說道﹕「父王旣已薨逝﹐若有一路可以復仇﹐尙不惜顏以生。倘宗支淪喪﹐民已歸齊﹐我召平尙要此性命爲何﹐又莫若挺身從先王一死。乞太傅教之。」郭隗道﹕「事已至此﹐殿下且從容。容臣暗暗出去﹐打探一个的確消息﹐再來商量。」太子平道﹕「如此甚好﹐但太傅出去﹐須要謹愼。」郭隗道﹕「殿下放心﹐臣自有區處。」遂依舊扮做窮人﹐一步步走出玉田界來。

原來這無終山﹐在上古時原有个無終國﹐卻在燕地的玉田界內。郭隗走到玉田﹐還未及打聽﹐早撞見一个人﹐將他上下估計。郭隗恐那人認得﹐忙忙抽身折入一條僻巷﹐才走入巷內﹐那个人早趕上來道﹕「郭老爺﹐小的何處不訪到﹐恰恰的這里遇見。」郭隗耳𨿽聽得﹐卻不敢答應﹐低了頭只是走。

那个人又趕上幾步道﹕「郭老爺不要走﹐小的原是老爺朝中逃回的田役﹐叫做鮑信﹐曾服侍過老爺的。今因百姓無主﹐要稟知老爺。」郭隗聽得﹐忙回頭一看﹐只見那个人果有些面熟﹐因回說道﹕「我又不是什麼郭老爺﹐你莫要認錯了。」那人道﹕「老爺不要隱瞞﹐小的果系田役。只因燕國百姓不忍歸齊﹐因有急事要通知老爺。」郭隗見那人說話有因﹐因立住腳問道﹕「你有甚急事要通知郭老爺﹖」那人道﹕「這里不便說話。」遂將郭隗引到一間空屋裏來﹐閉了門細細說道﹕「自從老爺同太子避去後﹐國中受子之之禍﹐無一日安生。及齊師來伐﹐百姓只認做還是齊桓公卹鄰的故事﹐十分歡喜﹐竟簞食壺漿迎了入來。不料齊將匡章擒了子之去後﹐哪里有一毫卹鄰之意﹐竟將燕王的宗廟都毀了﹐又將燕宮的寶物都掠去了﹐惟有燕國的地土尙收不盡﹐正在此苦磨百姓。百姓洶洶思亂﹐只是訪不出太子的消息﹐蛇無首而不行﹐叫小的們四下尋訪﹐今方得見老爺﹐大有機緣。求老爺做主﹐以復燕邦。」

郭隗道﹕「此話眞麼﹖」那人道﹕「不獨玉田一處﹐治境百姓皆紛紛訪主﹐怎麼不眞﹖」郭隗道﹕「你一人也做不得甚事。」那人道﹕「玉田一境百姓皆同心合意﹐何止小的一人﹗若要通知他們同來見老爺﹐但外面齊兵甚多﹐恐怕知覺﹐惹出事來﹐小的不敢﹐故只一人來見老爺。」郭隗道﹕「旣是這等﹐你可悄悄再喚幾个老成的與他商量。」那人應承去了。不多時﹐果同了一二十个老成的百姓齊齊來見﹐所說之言﹐都是一樣﹐說得激烈之處﹐都嘆息墮淚﹐憤憤不已。

郭隗見人心已眞﹐方直認道﹕「諸君旣如此忠義﹐不必過激﹐太子尙在。」眾人聽見說太子尙在﹐皆滿心歡喜﹐因又問道﹕「太子旣在﹐不知逃往何國﹖我們好去迎請。」郭隗道﹕「實實不遠﹐就在此無終山中。」眾人聽見說在無終山中﹐愈加歡喜道﹕「旣在無終山﹐不過數十里路﹐快備車乘﹐迎請回來。」郭隗道﹕「迎請太子不難﹐只是這些齊兵如何處置﹖」眾百姓道﹕「這些齊兵﹐看得燕民如土﹐毫不提防﹐每日只是詐酒詐食﹐只消捨著些酒食﹐將他們灌醉﹐殺之如切菜耳。眾百姓但因無主﹐故不敢行﹐今太子旣在﹐我們暗傳百姓﹐一面迎請太子﹐一面就殺齊兵﹐有何難哉﹗」

郭隗聽了﹐也不覺大喜起來道﹕「汝等果能如此﹐可謂燕國之義民了。但恐玉田去燕都不遠﹐匡章聞變﹐領兵來攻﹐一時兵將全無﹐將何應敵﹖」眾人道﹕「燕國兵將並不曾遭其屠戮﹐皆因怨恨子之﹐臨陣逃散﹐及齊占了燕都﹐遂潛匿不出。若聞得太子重興燕國﹐只消一道榜文﹐四處招掛﹐不須十數日﹐包管十萬精兵一時而聚。」郭隗道﹕「旣是如此﹐事不宜遲﹐就可舉行。」

眾百姓因一面去悄悄會同百姓備辦法駕旗幡﹐連夜去迎太子﹔一面吩咐闔城百姓﹐用酒食灌醉齊兵﹐盡皆殺死﹔一面叫人收拾三皇廟﹐同候迎了太子來重新卽位。只因這一番作用﹐有分教﹕易水重添色﹐燕山復吐輝。畢竟不知後事如何﹖且聽下回分解。第五回

郭太傅請買死馬骨燕昭王髙築黃金臺

詩曰﹕家國興亡不足哀﹐只須求得有奇才。黃金若摜燕臺上﹐駿馬應從易水來。

盡道功名當日立﹐誰知成敗至今開。憑君莫說燕山事﹐試問昭王安在哉﹖

話說郭隗與眾百姓將各項事情算計停當﹐遂暗暗地領了一些百姓﹐竟到無終山來見太子﹐備說從前之事。太子聽了﹐又憂又喜﹐喜的是中興有路﹐憂的是已敗難成。然事已到此﹐只得出來安撫百姓。百姓見了﹐歡呼如雷﹐竟簇擁著上了法駕﹐一徑往玉田而來。

此時﹐闔城的百姓得了信﹐已將各門戍守的齊兵用酒食灌醉﹐殺了大半﹐奪其刀槍盔甲﹐大聲張場道﹕「吾燕國又有主了。」不曾殺的齊兵一時聽得﹐都亂糟糟逃个漧淨。眾百姓將奪來的旗仗排開﹐因又添上鼓樂﹐沿路迎來﹐迎著了﹐竟鳥飛雀躍地擁到三皇廟中﹐設了一个大座﹐請太子髙登寶位﹐號稱昭王。

昭王感百姓擁戴之誠﹐又念國家敗亡之苦﹐禱告天地山川﹐不禁大慟﹐大哭道﹕「念燕邦不幸﹐先王遭姦臣巧說讓位﹐以成其篡奪之謀﹐遂致鄰邦起釁﹐家國喪亡﹐宗社丘墟﹐封疆瓦解。今蒙眾父老不忘先義﹐思啟後人﹐擁立寡人﹐以復燕國。寡人𨿽不肖﹐旣蒙擁立﹐敢不奮身﹗敢告於皇天后土﹕分封有制﹐尺寸不敢與人﹐父仇不共﹐𨿽殺身其願必報﹐倘貪逸樂﹐不奮其身﹐若戀安閒﹐忘情討罪﹐骨化肉消﹐有如此酒。皇天后土﹐惟其鑑察。」禱罷﹐不覺義气浩然﹐淚如雨下。

眾百姓看見﹐俱贊揚道﹕「有君如此﹐何思江山不復﹗」遂擁入城中﹐揀个大所在住下。昭王就進拜郭隗爲相國﹐進位太師。郭隗就在眾百姓中﹐選了幾个好漢爲將﹐登時卽出榜文﹐各處招兵。果然燕兵未曾傷損﹐俱在四下隱藏﹐今見有榜文招他﹐又聞得昭王賢明﹐不數日遂聚積三萬餘眾。

郭隗見兵已招來﹐又打檄文報知各城各邑知道﹕「玉田百姓已於無終山求得太子平﹐立爲昭王﹐重興燕國矣。凡屬舊臣舊民舊疆舊土﹐不得已爲齊占據者﹐速宜激忠奮勇﹐計日而速誅齊寇﹐以復燕都。」此時﹐各郡百姓﹐已降齊﹑未降齊者﹐皆苦齊兵騷擾﹐見了檄文﹐皆轟然告報道﹕「燕旣有主﹐我們世代燕民﹐如何從賊﹖須大家努力﹐以謝降齊之罪。」一時紛紛攘攘。齊兵聞知﹐俱慌張無措﹐也有一同回齊國的﹐也有逃往燕都報知匡章的。此時匡章已知昭王重立之信﹐但身在沈酣之際﹐未免貪歡。又以爲玉田小邑﹐無兵無將﹐不能成其大事﹐況燕城降齊者十有八九﹐不甚畱心。及見各城分守齊兵盡皆逃回﹐傳說燕民變起之事﹐匡章方才慌了。欲要去取玉田﹐又見齊兵已驕﹐燕兵正憤﹐料難得意﹔欲要常守燕都﹐又恐燕民旣叛﹐不懷好意﹐一時四面逼來﹐如何脫身﹗再三算計﹐只得下令連夜班師。

前回齊師來時﹐燕民甚悅﹐故簞食壺漿迎之﹐過一城﹐便一城屬齊﹐過十城﹐便十城屬齊。匡章只以爲開國有功﹐不思身入重地。今昭王新立﹐降齊之城﹐依舊歸燕。匡章再欲如前經過﹐則見各城旌旗俱插燕國名號﹐守得鐵桶一般﹐誰肯輕放﹖匡章無柰﹐過一城﹐只得苦戰一城﹐直戰得力盡筋疲﹐過一邑﹐殺一邑﹐直殺得鎧破斧缺﹐急急殺到燕齊交界地方﹐而十萬之兵﹐剩不得七八千矣。

不期這燕關重地﹐日夜提防﹐所守之兵比他處更多數倍。齊師到此﹐漸漸少了﹐如何過得此關﹖匡章正在危急之時﹐束手無策﹐卻喜燕王叫人飛馬行了一扇硬牌來﹐上寫著﹕燕﹑齊夙昔通好﹐今齊師伐燕者﹐爲子之也。今寡人一立﹐齊卽班師﹐尙似未忘舊好。所過城邑﹐不許擁師攔阻。特示。此牌一到﹐燕兵遵旨開關放行﹐齊師方得抱頭鼠竄而去。正是﹕師來何其雄﹐師去何其餒。只因將帥貪﹐所以行兵詭。匡章旣出燕關﹐到了齊境﹐方才重振兵裝﹐做出破燕得勝班師气象﹐歸到臨淄﹐朝見齊王。齊王因他生擒子之﹐又擄掠了許多重寶﹐大遂其心﹐故後來昭王旣立﹐降齊之民復叛歸燕等事﹐俱不深究。正是﹕臣奉君之歡﹐君隱臣之罪。如此君與臣﹐亡國實無對。

卻說昭王玉田初立﹐兵微將寡﹐日夜慮匡章來伐。不期才出榜文﹐就聚十數萬兵馬﹐檄文發去﹐城邑盡歸﹐膽更壯了﹐不怕匡章來伐。過不得數日﹐又報匡章假稱奉旨班師﹐竟連夜逃走。昭王大喜﹐早有一班將士出位言於昭王曰「匡章擁齊兵毀燕宗廟﹐遷燕重器﹐又濁亂燕宮﹐罪莫大焉。今乘其逃歸﹐大王何不下一令﹕所過城邑﹐緊緊攔阻﹔又下一令﹐令臣等率兵追趕﹐不出一月﹐可斬匡章之頭獻於大王。」昭王聞言﹐躊躇不決﹐因問於相國郭隗。

郭隗道﹕「不可也。齊乃大國﹐不可苟且圖之。匡章兵來﹐𨿽實意謀燕﹐然名則誅子之。今聞大王之立﹐卽班師而去﹐𨿽見勢頭不好﹐尙於大王未有傷也。今若乘匡章之敝而殺之﹐齊王正在暴橫之時﹐豈能默受﹖若動其兵﹐是自取也。況燕新造﹐卽起端﹐非爲良算。莫若轉做人情﹐放其歸國﹐使彼無釁可開﹐暫圖寧靜。候大王撫平燕土﹐招足甲兵﹐然後一舉而報深仇﹐方足顯英王之作用。」昭王聞言大喜道﹕「相國髙識遠見﹐如在天上﹐豈淺識所知。敬從﹐敬從。」因發牌轉做人情﹐放匡章返齊。正是﹕呆人認眼前﹐智士思久遠。放得匡章還﹐齊王心已散。

匡章旣去﹐燕都臣民因掃淸殿閣﹐整備法駕﹐俱至玉田迎請昭王回宮。昭王感臣民之意﹐因回到燕都﹐重新郊祀天地﹐以正大位。一面下詔安撫百姓﹐一面就修理宗廟﹐一面就選賢能將士﹐暗暗地招軍馬買﹐積艸屯糧﹐以爲復仇之計。

每日閒暇﹐卽與相國郭隗商量道﹕「燕不幸遭子之之變﹐以致先王蒙受大恥﹐使寡人日夜不安﹐誓死必報此仇。但念齊乃大國﹐臨淄﹑卽墨兵甲眾多﹐不易剪滅﹐必得奇才賢士﹑智略髙人如管仲其人者﹐方可共圖大事。當此雄彊兼爭之際﹐𨿽有奇才﹐必散在列國﹐寡人欲卑詞厚幣以招之﹐不識其道何由﹖敢求相國教之。」郭隗道﹕「臣見自古至今﹐同一爲君也﹐有名爲帝者也﹐有名爲王者也﹐有名爲霸者也﹐有叫做亡國之君者也。何也﹖蓋其所用之人不同耳。所用之人可以爲君之師﹐則其君北面受學﹐必至爲帝﹔所用之人可以爲君之友﹐則其君趨而受教﹐必至爲王﹔所用之人不愧爲君之臣﹐則其君咨請謀劃﹐必至爲霸﹔若所用之人皆廝役之流﹐則其君坐而指使﹐必至亡國而已矣。今大王思念賢才﹐誠帝王霸之事也﹐但求之之道﹐臣以爲招來易﹐往求難。大王不欲求賢才則已﹐必欲求賢才﹐臣有些策可以坐致。」昭王聞言大喜道﹕「訪求尙恐不得﹐坐致如何得求﹖」

郭隗道﹕「有一譬諭﹐大王獨不聞乎﹖臣請言之﹕昔有一君﹐愛千里馬而不得﹐使近侍中涓﹐懷千金四方求之。中涓徧走天下﹐求之不得﹐忽聞某地有一千里駿騎﹐急往求之﹐而馬已死矣。中涓無以復旨﹐因心生一計﹐遂取出五百金﹐將死馬之骨買了回來﹐報於其君。其君大怒曰﹕『吾不惜千金買駿馬者﹐爲其能日行千里也。此馬𨿽是駿馬﹐此骨𨿽是駿骨﹐然已死矣﹐要他何用﹐而費吾金耶﹖』中涓曰﹕『吾王不欲得千里馬則已﹐如欲得千里馬﹐臣費五百金買此死馬骨﹐天下傳爲奇事﹐必以爲死馬骨且重價求之﹐況活千里馬乎﹖吾主少俟之﹐千里馬將至矣。』其君以爲然。果不期年﹐而千里駿馬自遠方至者三匹。今大王必欲卑詞厚幣﹐招徠賢士﹐賢士徧滿天下﹐焉能得知何在﹖卽請以隗爲死馬骨﹐先買之。天下國士必曰﹕『如隗之賢﹐尙且求之﹐況賢於隗者乎﹖』自不惜遠道而來矣。」

昭王聞之大喜道﹕「相國教我甚明。寡人視相國之賢而不知加敬﹐尙欲他求﹐誰其信之﹖」因別築一新宮﹐奉郭隗於內﹐朝夕相見﹐必執弟子之禮﹐北面聽其教誨﹔至於飲食﹐極其丰盛﹐供具極其周備﹔凡有所謀﹐必恭恭敬敬﹐不敢少懈。

行之數月﹐列國皆知昭王好士之誠。昭王又想道﹕「此新宮不過但爲郭相國築耳﹐天下賢豪﹐尙不知我景慕之私。」因復於易水之傍﹐又築起一座髙臺﹐極其雄麗﹐取名招賢臺﹐以明招致賢才之意﹐又於臺上多集黃金﹐候賢才到日﹐不時取用﹐因又名黃金臺。由是﹐天下無一人不欣傳燕昭王眞心好士。後來流傳至元﹐有一詩人劉因感其事而作古風一首道﹕燕山不攺色﹐易水只剩聲。誰知數尺臺﹐中有萬古情。區區後世人﹐猶愛黃金名。黃金亦何物﹐能爲權重輕。周道日東漸﹐二老皆西行。養民以致賢﹐王業自此成。

自黃金臺之名一出﹐四方賢士盡皆企慕。凡懷一才一藝之士﹐莫不紛紛來歸﹐不能細述。

忽有一賢姓劇名辛﹐才能出眾﹐智略超羣﹐聞黃金臺之名﹐自趙國而至﹐又有一賢姓鄒名衍﹐胸藏日月﹐最善談天﹐聞黃金臺之名﹐自齊國而來。又有一賢姓屈名景﹐文能經幫﹐武能定國﹐亦聞黃金臺之名﹐自魏國而來。昭王一接見﹐勸餐授館﹐無不得其歡心﹐恐屈其才﹐不敢煩以雜職﹐盡拜爲客卿﹐日夕講論政事。

每論及燕民被齊師殘殺﹐不勝憤恨。因細查民間有爲王事而死者﹐親往弔之﹔有父兄已歿而幼年孤立者﹐令有司時時存卹之﹔鄕民有徳者﹐舉而旌表之﹐以勵其餘﹔獄中有罪者﹐引而懲創之﹐使之感悔﹔至於軍中士卒﹐或饑或寒﹐必悉心訪察﹐同其甘苦。昭王行之年餘﹐不獨舉國之瘡痍盡消﹐而四方豪傑之士歸之如市矣。

昭王因見郭隗曰「寡人不才﹐蒙相國提攜復國﹐今年餘矣。寡人撫循士卒日夜不安﹐弔死問孤未嘗少懈﹐又辱四方豪傑時來賜教﹐不識及此之時﹐可勉力一用否﹖」郭隗曰「未可也。百姓𨿽安﹐气猶未振﹔士卒𨿽感﹐節制尙無﹔豪傑𨿽歸﹐均非大將才。大王欲復深仇﹐尙須努力爲之﹐自有時也。」昭王聞之﹐惕然於心﹐因再拜受教而退。正是﹕疾走須駿蹄﹐髙飛必健羽。若欲報深仇﹐萬全方可許。

按下昭王圖報深仇不提。且說趙國有一賢人﹐姓樂名毅﹐乃樂羊之孫。你道這樂羊是誰﹖這樂羊乃魏文侯之將。魏文侯曾使之爲將﹐而往攻中山。樂羊往攻中山﹐三年而後拔之﹐歸而論功﹐魏文侯笑而出謗書一篋﹐示之曰「寡人若信此謗書之言﹐卿罷歸久矣﹐安能成此大功哉﹖」樂羊乃再拜稽首﹐謝曰「臣今日方知﹐拔中山非臣之功﹐乃君之功也。」文侯因封之於靈壽。自是列國相傳﹐皆知樂羊之名。

樂毅乃其孫﹐將門將種﹐因而好講兵法﹐喜談武略。人有戲之者曰「汝好講兵法﹐亦能領兵拔中山﹐以繼令祖之志麼﹖」樂毅笑應之曰「拔中山何足爲奇﹐但可惜當今諸侯﹐無一人能如魏文侯之賢﹐而知用我也。」人皆笑其妄言﹐而樂毅坦然處之﹐不以爲意。只無柰貧困日甚﹐其妻和氏因勸之道﹕「君旣自負懷抱異才﹐趙國見汝貧賤﹐自不能用。聞得齊國﹐奄有東海﹐實稱大國﹐孟嘗君已享其榮﹐蘇季子亦獲其利﹐亦用賢之國也﹐君何不往遊之﹖倘能際遇﹐豈不勝此塵埋。」樂毅道﹕「吾非不思及此﹐但念功名有地﹐齊非我地﹐功名有進﹐今非其時﹐恐去亦徒勞。」和氏道﹕「妾聞得之卽爲地﹐遇之卽爲時﹐哪里預先定得﹐與其坐困﹐不如往求。縱往求不得﹐亦與坐困一般﹐君何憚而不行﹖」樂毅無柰﹐得勉彊投齊。

到了齊國﹐王新立﹐自倚富彊﹐十分驕傲﹐𨿽時時用人﹐卻用的都是一般誇詐之人﹐說得如何戰勝﹐如何取利﹐語語快心﹐言言悅耳﹐故立致富貴。樂毅則以爲富貴必須養民﹐戰勝必須訓兵﹐言不聳聽﹐策不驚人﹐誰來聽你﹖故在齊流落多時﹐依舊歸到趙國。

趙國又正值那趙武靈王攺易胡服﹐自稱主父﹐欲彊其國﹐後來遭變﹐死於沙丘﹐一時趙國洶洶。樂毅見亂﹐因挈其家去靈壽而奔於大梁。

大梁乃魏地﹐時魏昭王在位。樂毅旣奔其地﹐貧困無聊﹐親友皆勸其出仕。樂毅道﹕「仕須得君﹐魏君非吾主也。」過了些時﹐愈覺貧困無聊﹐因不得已而出仕魏昭王。昭王庸君也﹐果不識樂毅之賢﹐竟以常人蓄之。樂毅益復無聊﹐每每跨馬出郊﹐流覽山川﹐以抒其抑鬱之懷。

一日﹐隨眾人朝見。燕國有一使臣﹐來行慶賀之事﹐就傳說燕昭王師事郭隗﹐又築黃金臺﹐求賢如渴之心。樂毅聞知﹐遂暗暗歡喜道﹕「此吾展才之地也。」因歸與和氏﹑幼子樂閒商量道﹕「吾懷經邦奇才﹐總師大略﹐而貧困於此﹐悠悠歲月﹐豈不自誤﹗今聞燕昭王新築黃金臺﹐廣求賢士﹐欲報齊仇﹐此正吾得意之秋也。吾欲脫身遊燕﹐爲燕報復齊仇﹐以顯名於諸侯。吾妻可暫居於此﹐待吾與燕君定謀﹐然後差人接汝。」和氏道﹕「君前投齊﹐而齊王雄略之王也﹐一賢一才﹐無人不取﹐獨棄君不用。今逃難至魏﹐幸仕於朝﹐借祿以免饑寒足矣。君又思捨魏以往燕﹐不知燕君又是何如﹐亦須愼而圖之﹐勿使再失。」樂毅笑道﹕「齊王𨿽驕橫彊梁﹐然粗人也﹐只足取死﹐安能知吾﹖魏君庸主﹐吾不過苟竊其祿﹐豈是終身﹗今聞燕昭王變能逃生﹐難能復國﹐又能髙築金臺﹐禮求賢士﹐其志不小﹐吾往從之﹐方足展吾平生之志。」和氏道﹕「君意旣決﹐妾何敢阻﹖但君旣仕魏﹐恐私往不便。」樂毅道﹕「此不難也。」

因入朝見當事之臣﹐說道﹕「臣坐而食祿﹐自覺有愧。昨見燕使慶賀﹐禮當往答﹐倘不以辱命見斥﹐臣願效勞。」此是小差﹐無甚關系﹐當事見樂毅請往﹐遂從其請﹐因發答賀表章與之。樂毅領了表章﹐便辭別妻子﹐竟往燕國而來。

到了燕國﹐獻上表章。昭王覽完表章﹐見奉表使臣是樂毅名字﹐因驚問道﹕「吾聞魏有樂羊﹐乃名將大族﹐此樂毅莫非其宗人﹖若果樂家一派﹐定然有異﹐不可失了。」因禦便殿﹐命內侍召入。

樂毅承命而入﹐朝見昭王。昭王見樂毅人物英俊﹐舉止昂藏﹐知其有異﹐因賜坐而問曰「寡人聞魏文侯時有名將樂羊﹐不知可是貴族﹖」樂毅對道﹕「此卽臣之先祖也。」昭王聞而大喜道﹕「原來卽是令祖﹐無怪先生如此傑出﹐果是將門將種﹐今幸相逢﹐竊願有請﹐不識肯賜教否﹖」

樂毅對道﹕「臣毅獻表而來﹐𨿽奉主君之命﹐然臣毅不表他人而請自行者﹐實慕大王築黃金臺推禮賢士之髙名﹐而願一瞻日月之表﹐以快素心。今旣親承龍鳳之姿﹐又辱寵加盼睞﹐是所見又過於所聞。臣毅肝膽已輸﹐倘蒙賜問﹐敢不底裏上陳﹗」

昭王聞言﹐愈覺大喜道﹕「原來先生惠顧寡人﹐具此深意﹐非先生明教﹐寡人愚蒙﹐幾乎失之。且請問﹕當今之世﹐英雄並立﹐功利是圖﹐彊國用兵之道﹐畢竟何先﹖」

樂毅對曰「治國用兵之道﹐考之先帝﹑先王﹑先聖﹑先賢﹐第一良圖﹐無如仁義。然仁義𨿽美﹐而施仁義實不易行。何也﹖蓋王降而伯﹐已非一朝一夕。世尙功利﹐以爲固然。倘國不富﹐民不彊﹐兵將不雄﹐而徒然與人﹑讓人﹐曰仁﹑曰義﹐鮮不笑其迂腐﹐而身命殉之。此宋襄之所以敗也﹗當今之世﹐苟欲治國﹐必先富其國﹐必先彊其民﹐必先雄其兵﹐有仇報仇﹐有恥雪恥﹐然後不取而與人﹐人乃感之曰﹕『此仁也﹐不可忘也。』不貪而讓人﹐人又乃羨之曰﹕『此義也﹐不可再犯也。』此仁義所以爲美也。至於國之富﹐不以聚斂﹐而以薄用佐其生﹔民之彊﹐不以驕橫﹐而以感憤作其气﹔兵將之雄﹐有惡誅之﹐有暴除之﹐而不以無辜肆其威武。此𨿽不言仁義﹐而仁義之道在其中矣。而治國之道﹐不出於此。」

昭王聽了﹐喜動眉宇道﹕「髙論足開茅塞﹐先生誠大賢也﹐安敢屈於臣位﹖」因下位而待以客禮。樂毅再三推謝﹐昭王道﹕「先生生於趙﹐趙﹐父母之邦也﹐臣之可也﹔先生仕於魏﹐魏﹐君臣之國也﹐不敢當賓可也。寡人於先生﹐又非父母﹐又非君臣﹐而承大教﹐自應客禮﹐又何必辭﹖」樂毅道﹕「大王𨿽君燕不君趙﹐而君之位同﹔臣𨿽臣魏未臣燕﹐而臣之位同﹐名分定也。大王不可因愛臣而廢禮。」昭王道﹕「君臣之位𨿽通天下﹐亦不過泛爲備位之君臣設也﹐如何敢加之於大賢﹖請正客位﹐以便領教。」

樂毅見大王之愛敬出於眞誠﹐因離席拜伏於地道﹕「大王若愛臣﹐臣有肺腑之言﹐敢告於大王。」昭王忙親手扶起道﹕「先生有何隱衷﹐不妨明告寡人。」樂毅再拜﹐因而說道﹐只因這一說﹐有分教﹕良禽棲於珍木﹐良臣事於賢君。畢竟不知何說﹖且聽下回分解。第六回

樂毅誠心合明主燕王明眼識賢臣

詞曰﹕渭水飛熊﹐商巖霖雨﹐等閒萬物不輕睹。一天雲起定垂龍﹐萬里風生必從虎。

趙豈無家﹐魏非無主﹐誰知气向燕臺吐。𨿽然臺上有黃金﹐還是君臣合心膂。上調《踏莎行》

話說燕昭王見樂毅說話有意﹐因扶起再三請問道﹕「先生有何隱衷﹐幸教寡人﹖」樂毅乃正色對曰「臣之仕魏者﹐非以魏國可以展臣之才也﹐蓋避趙亂﹐可暫寄其身耳。卽今日奉表至燕﹐亦非僅爲魏國而作使臣﹐蓋聞大王禮賢之名﹐欲借此至燕﹐以爲擇主之階﹐進身之地。此臣之隱衷也。臣之隱衷﹐𨿽不當一時卽吐露於大王之前﹐不期才一拜瞻﹐略陳數語﹐卽蒙大王傾聽盼睞﹐加意綢繆﹐因知大王乃大有徳爲之君﹐非世主之比﹐使臣之肝膽身心盡服﹐不敢更虛作聲價﹐吞光吐彩﹐以邀明王之求﹔又不敢坐失良遇﹐有辜來意﹐故不惜抱慚而底衷悉陳。大王若不欲報仇則已﹐若果欲報仇而有取於臣﹐則臣願委質於大王而少效其區區﹐不識大王以爲何如﹖」

燕昭王聽了﹐喜動顏色道﹕「寡人自得國以來﹐無日不以求賢爲事。𨿽蒙四方英俊﹐垂顧賜教﹐不棄寡人﹐然而如先生之雄才大略﹐片語卽吐心胸者﹐實未嘗有也。寡人愧非桓﹑文﹐而管仲﹑舅犯﹐先生實過之﹐正恨不生於燕而生於趙﹐不仕於燕而仕於魏﹐使寡人痛相見之晚﹐乃蒙先生灼見鄙心﹐深哀予志﹐而慨許以周旋﹐眞魂夢所不敢望者﹐而忽遇之當面﹐何幸如之﹗此非寡人之幸﹐實燕先王社稷之幸也﹐願先生金玉其言而勿悔。」

樂毅道﹕「君求臣易﹐臣求君難﹐臣得人主﹐肝膽願塗地矣﹐又何悔焉﹖大王若慮臣言不實﹐請卽受職。」燕昭王道﹕「大賢之用﹐國之興廢賴焉﹐何敢輕褻﹖旣蒙惠諾﹐請暫就使館﹐容寡人薰沐告廟﹐然後請先生登黃金臺納印﹐以國事示煩。今日初臨﹐安敢艸艸﹖」

樂毅聽了﹐滿心歡喜﹐因再拜辭出﹐而暫就使館以宿。正是﹕明君自望得賢臣﹐每恨睽違不易親。今日相逢眞快意﹐買金遇著賣金人。

樂毅宿於使館不提。卻說燕昭王見樂毅人物英俊﹐議論髙妙﹐又開誠吐赤﹐並不作遊說行藏﹐心深喜之﹐因親至新宮來見郭隗﹐說知樂毅之事。

郭隗聽了﹐大喜道﹕「吾聞樂君﹐天下士也﹐有將相之才﹐惜其生於趙而趙之人不知﹐仕於魏而魏君不識。今慕大王黃金臺之髙名翩然而來﹐正臣前所言之千里馬也﹐今至矣﹗報齊仇﹐雪燕恥﹐俱要在此人身上。大王須厚遇之﹐勿失也。」

燕昭王見郭隗議論與己相同﹐愈加歡喜﹐因退回宮﹐三日不臨朝﹐齋戒沐浴﹐親告於廟﹐又將黃金新鑄一顆亞卿之印。

到了第四日淸晨﹐卽至黃金臺上﹐命百官俱車馬﹑旌旗﹑執事﹐往使館迎請樂毅到臺。樂毅旣至﹐朝見昭王。昭王因賜坐﹐說道﹕「先生大賢﹐尊之客卿師席方爲宜也﹐不宜屈處臣位。但念寡人抱先王之深仇﹐痛入骨髓﹐思欲復之﹐而敗亡之國﹐不易中興﹐說者曰『必求髙賢爲之生聚教養方可快意』。寡人慨之數年﹐竟不可遽得。幸天賜先生辱臨敝地﹐又蒙先生哀憐寡人慨然俯就﹐故寡人不揣冒昧﹐願舉國聽從。但思舉國聽從﹐非以職位臨之不可﹐故特新鑄此亞卿之印﹐頒賜賢卿﹐望賢卿念寡人負此深仇﹐暫爲一屈。倘可借此而少釋前愆﹐則先生造燕之功不淺矣。」因親手取印付之。

樂毅雙手接了印﹐然後再拜致之道﹕「毅仕魏小臣﹐今初至燕﹐大王卽加臣以卿相之大位﹐豈臣所敢當﹖然臣受之而不辭者﹐知大王英明﹐定有以知臣而思用臣也﹐又自念臣才𨿽微﹐尙可效犬馬執鞭之用﹐而不欲矯情以負大王之知。今旣已受任﹐則職分當言者願大王聽之。臣聞﹕『善飛者﹐必先斂其翅﹔善走者﹐必先縮其足。』今國家遭子之之變﹐又遭匡章之亂﹐所傷實甚。今𨿽得大王數年節養﹐然羽毛尙未充﹐元气尙未復﹐縱有深仇﹐只宜藏之於心﹐不宜宣之於口﹐若或告人﹐倘鄰國聞之﹐是我未圖人而先令人圖我﹐非智者所取。何況齊大燕小﹐彼彊我弱﹐豈一朝一夕所能報﹖依臣之見﹐欲報此深仇﹐非二十年蓄精養銳不可也。願大王隱忍之以待時﹐容臣教其民爲禮義之民﹐治其國爲富彊之國﹐訓其兵爲節制之兵﹐再觀其釁而待其變﹐然後聯合諸侯﹐一舉而圖﹐方爲萬全﹐此時則未可。若時未可而彊爲之﹐不獨不能報仇﹐且恐招禍。」

昭王聞言﹐攺容道﹕「寡人疏淺﹐蹈危亡而不知﹐非賢卿點醒﹐則寡人尙在夢中。今承賢卿大教﹐絕口不再言矣。」樂毅道﹕「大王不言﹐固所願也。但至異日﹐或有言於大王者﹐尢願大王勿聽。」昭王道﹕「寡人家國身命俱聽之賢卿﹐尙有誰言之足聽﹖賢卿勿疑。但幸賢卿勿忘今日之言。」樂毅乃欣然受命道﹕「臣感大王知遇如此﹐敢不盡心﹗」昭王大喜﹐因賜宴﹐召諸臣陪之﹐而列樂毅之位於郭隗﹑劇辛﹑鄒衍﹑屈景諸賢之上。君臣痛飲﹐盡歡而罷。正是﹕君臣遇合𨿽然有﹐誰似昭王魚水歡。試上黃金臺一看﹐燕山易水未曾寒。

樂毅旣受了燕昭王亞卿之任以治國事﹐便下令民間﹕令百姓盡力生產﹐地不許荒﹐時不許失﹐官不許騷擾﹐民不許遊惰﹐男不許無妻﹐女不許無夫。又下令於朝﹕令在位各安職守﹐不許紛更﹔刑法一定﹐寧從輕而不許貪酷﹔賦斂照常﹐寧薄取而不許增加﹔建言之官﹐不許建無益之言﹔任事之臣﹐不許生事﹔匡君以正者有賞﹐誘君以僻者爲罪。又下令於營寨﹕各營務令兵將核實﹐不許虛報一名﹔糧餉實給﹐不許少侵一合﹔操練必嚴﹐不許因循故事﹔挑選必精﹐不許混容老弱﹔鼓之則進﹐金之則退﹐不許少違毫髮﹔限之以時﹐勒之以刻﹐不可差失須臾﹔兵必知將﹐將必知兵﹐有如指臂﹐不許阻撓﹔步歸於步﹐馬歸於馬﹐各分營隊﹐不許雜亂。

樂毅令下之後﹐毫不假借﹐行之未及一年﹐而燕國气象勃然攺觀。昭王大喜﹐因謂樂毅道﹕「賢卿爲寡人如此勞神﹐而室家懸隔﹐寡人於心未安﹐必設法迎來﹐方是久長之計。」樂毅道﹕「蒙大王垂念﹐深感洪恩。但臣昔在魏﹐魏不知臣﹐蓄之不啻犬馬﹐及今臣歸大王﹐位臣卿相﹐此臣之知遇也。今魏王罪臣﹐以爲背主﹐竟拘禁臣之妻小在魏﹐不許出城。臣年來因國事在身﹐未及料理﹐今旣蒙大王念及﹐容臣設計﹐遣人往迎之。」昭王道﹕「原來如此﹐一發不可遲了。」

樂毅領命﹐因寫了書信封好﹐差一能事將官叫做汪捷﹐叫他到魏國迎請家眷﹐臨行悄悄吩咐他道﹐必須如此如此﹐方可迎來。汪捷領命﹐竟至魏國﹐先來見了夫人和氏﹐隨卽尋見堂弟樂乘﹐將書付與。原來樂乘已知樂毅在燕拜爲亞卿﹐執掌燕國之權﹐久欲至燕相投﹐以爲功名之地﹐卻因魏王有旨﹐拘禁不許出城﹐故悶悶地住了許久。這兩日正打帳設法私走歸燕﹐不期樂毅有書來接﹐滿心歡喜。

因將汪捷邀入內室﹐細細與他商量道﹕「樂老爺來接家眷﹐自然要去﹐但魏王有禁﹐不許放樂姓一人出城﹐卻將柰何﹖」汪捷道﹕「樂老爺久知此事﹐已設一妙計在此。」樂乘道﹕「有何妙計﹖」汪捷道﹕「樂老爺說﹐二月十五日﹐大梁風俗﹐各城百姓及官宦﹐皆出城去南嶽廟燒香﹐就借此爲竟日之遊。叫小將通知令族﹐備下車馬﹐打點行囊﹐到了這日早晨﹐覷便各各隱藏於北城左右。到了午時﹐請二老爺竟戎裝了﹐扮作燕將﹐放了个號炮﹐竟奪開了北門﹐放家人出去﹐外面聽得炮聲﹐自有人馬來接應。」樂乘聽了﹐大喜道﹕「有理﹐有理﹗」因悄悄打點。汪捷又來通知和氏並樂姓宗族﹐俱各歡喜收拾。

到了二月十五這一日﹐果是大梁風俗﹐大大小小俱往城南燒香遊玩。城中十停人倒去了有六七停﹐地方誰來照管﹖和氏因收拾了車馬﹐領著小公子﹐乘間悄悄從後院轉到北城等候。樂氏闔族聞信﹐俱是如此。樂乘家眷也先打發到城下﹐自家卻挨到將近午時﹐方戴起盔來﹐穿起甲來﹐騎了一匹好馬﹐手持一桿大刀﹐帶了三四个有刀的大漢﹐拿著號炮﹐飛跑至北門城下﹐放將起來。樂乘因橫刀立於城門之下﹐大叫道﹕「燕王有旨﹐迎請樂亞卿老爺的夫人﹑公子並樂氏宗族往燕居住。可報知魏王﹐因行期急迫﹐不及入朝辭謝了。」樂乘一面叫眾人快走。隱藏下的車馬﹐聽見炮響﹐早一齊蜂擁而來﹐衝出城去。

守城軍士出其不意﹐又見樂乘橫刀立馬﹐好不英勇﹐哪个敢來攔擋﹖樂乘見車馬都出城去﹐方隨後趕來。眾軍士見樂乘去了﹐再趕到城外來看﹐城外早又有一聲炮響﹐擁出一些人馬﹐扯著兩面大旗﹐旗上寫道﹕「燕王迎請樂亞卿家眷」。接著了車馬﹐竟弓刀耀日﹐鼓樂喧天地去了﹐誰敢上前去問﹗急急報知魏王﹐再差得兵來追趕﹐已去有數十里﹐哪里趕得上﹐只得罷了。正是﹕日日在前輕似土﹐一朝失去重如金。若非三尺紗蒙眼﹐定是一團茅塞心。

不數日﹐到了燕國﹐樂毅接著﹐不勝之喜。因將宗族俱編入燕籍而爲燕人﹐又入朝致謝﹐又領樂乘來見昭王﹐薦其驍勇﹐用之爲將。昭王見樂毅誠心爲燕﹐愈加歡喜﹐因時時召見﹑賜宴﹐談論國政兵權﹐眞是歡如魚水。正是﹕君愛臣如寶﹐臣尊君似天。如斯謀國事﹐未有不安然。

到了周赧王四年﹐忽秦國一个大遊客叫做張儀﹐欲要連橫天下諸侯以事秦﹐故來到燕國說昭王道﹕「秦之彊﹐天下所知也﹐今欲加兵各國﹐以擴疆土。臣不忍天下被兵﹐已勸趙王割河間之地以入朝事秦矣。秦旣得趙﹐豈能忘燕﹖大王若不割地事秦﹐早爲之計﹐恐秦一怒﹐下甲雲中九原﹐驅趙以攻燕﹐則恐易水長城非大王之有也。」昭王不能決﹐因請張儀就館﹐而召眾臣商議。

屈景說道﹕「旣立國﹐當守國﹐豈可以土地事人爲長策﹖況燕地有限﹐而秦欲無厭﹐但救目前﹐又將何繼﹖且張儀遊說之士﹐心甚詭而言不足信。若秦果貪燕﹐卽割地而未必便可復無虞﹐不割地而秦卽加兵﹐然燕簡練已久﹐何至畏人﹖願大王加察。」

眾臣聽了﹐皆贊道﹕「屈君之論甚爲有理。」獨樂毅無語。昭王因問道﹕「樂毅以爲如何﹖」樂毅方對道﹕「屈君之論﹐守國之正論也。但今日張儀之言﹐乃一時機變之言﹐非正論也。非正論而以正論對之﹐是彼以虛而我以實﹐則受其累矣﹐莫若仍以機變應之爲妙。」

昭王驚問道﹕「張儀之言﹐何謂機變﹖」樂毅道﹕「張儀欲連橫六國以事秦﹐是張儀之言﹐非六國心也。張儀說一國而一國許之者﹐受張儀之恫嚇﹐畏秦彊而恐速禍﹐𨿽皆口許割地﹐尙彼此觀望﹐未便卽與。口許割地﹐則秦不加兵﹐地未卽割﹐則地原無失﹐此機中有機﹐變中有變﹐臣所謂機變之事也。若地尙未割﹐而口先正言不許﹐彼借不許之言而先興師問罪﹐以威其餘﹐是我惑虛機而先受實禍﹐非美也。若慮旣許割地而不便悔言﹐竊恐六國中之悔言者不只一燕﹐且張儀遊士耳﹐不過伏口舌之利虛張秦勢。能使六國割地事秦﹐則張儀之功﹔設或六國不割地事秦﹐在秦無甲兵之費﹐亦必不以爲張儀之罪。張儀旣不罪﹐則六國有罪亦輕。況張儀在秦﹐亦非忠信之臣﹐上下猜疑﹐恐不及割地而卽別有機變。今大王莫若許割常山五城以事秦﹐待諸侯成約而後割之。臣料諸侯之約無日而成﹐而燕之地亦無日而割也。此時何必與之苦爭耶﹖」

昭王聽了﹐大喜道﹕「賢卿察機觀變﹐明如觀火﹐眞不可及。」到了次日﹐回復張儀道﹕「秦﹐大國也。燕﹐小國也。旣諸侯有約﹐敢不聽從﹖亦願割常山五城以附諸侯之後﹐諸侯之約成﹐卽當交納。」

張儀見昭王許割五城﹐大喜而去﹐卽欲歸報秦惠王以逞己功﹐不期剛到咸陽﹐而秦惠王早已駕崩﹐太子登極﹐攺稱秦武王。這秦武王爲太子時﹐甚不歡喜張儀。羣臣知道此意﹐遂向武王毀謗他許多短處﹐及張儀還朝﹐所言之事﹐多不聽從。六國諸侯聞之﹐果不連橫而又暗相合縱矣。昭王得知﹐愈服樂毅料事之明﹐遂更加敬重。正是﹕不慌全在膽﹐不惑必須明。膽與明相並﹐聞雷也不驚。

樂毅旣執燕政﹐𨿽說日日練兵訓將﹐治國養民﹐不覺十有餘年﹐並不提起報仇之事。燕國就有一班臣子﹐來說燕王道﹕「大王築黃金臺﹐擢樂毅爲亞卿﹐執掌兵權者﹐以爲伐齊報仇也。初猶推說兵未練﹑將未訓﹐今訓練兵將亦已十年有餘﹐而伐齊報仇之事全不提起。在樂毅受享快樂自忘之矣﹐豈大王亦忘之耶﹖」昭王道﹕「先王深仇﹐寡人豈須臾敢忘﹖然時猶未可﹐始待之耳。」眾臣道﹕「齊猶是齊﹐燕猶是燕﹐今時不可﹐不知何時而可﹖不過以齊大難圖﹐借此推挨耳。」昭王聽了﹐不勝嘆息道﹕「賢者所爲﹐往往爲不肖所誚。記得樂元帥登臺時﹐卽諄諄慮諸臣有今日之言。諸臣今日果有此言﹐則是諸臣今日之言﹐已在樂君成算中久矣。寡人安敢聽諸君之言﹐而亂其成算﹖諸君請勿復言﹐寡人前已許其弗聽矣。」眾臣皆抱慚而退。正是﹕莫恨讒言眾﹐但求君耳聰。是非能辧白﹐顏面自羞紅。

眾臣見說昭王不動﹐因又求說樂毅道﹕「燕王築黃金臺﹐大拜將軍爲亞卿者﹐欲報齊仇也。今將軍日日練兵﹐日日訓將﹐亦已久矣﹐竟未曾加齊一矢﹐豈燕王拜將軍之初意哉﹖燕王𨿽不言﹐而將軍獨不愧於心乎﹖若齊仇可報﹐宜速報之﹔若不可報﹐則當去位以讓賢者。倘碌碌猶人無所短長﹐而坐擁髙位使燕王日夕懸望﹐不識將軍何以自安﹖」樂毅笑謝道﹕「非不願報﹐報之不能也﹗諸公有能者﹐願執鞭以受教。」眾臣見說不入﹐𨿽然罷了﹐然議論紛紛﹐終不能已。眞是﹕從來人世是非多﹐任是無風也起波。若使君臣情少懈﹐可憐誰不受他磨﹗

眾臣讒誚不已﹐虧得昭王信任樂毅﹐全不動心﹐故又過了數年。只因又過數年﹐工夫久了﹐有分教﹕繩鋸木斷﹐水滴石穿。不知後事如何﹖且聽下回分解。第七回

齊湣王殺二忠臣以肆惡樂元帥會五諸侯而出師

詩曰﹕火種須焚﹐艸根必拔﹐箭畱弦上看機栝。若教腮上失龍鱗﹐便思虎面尋發拔。

不是耳聾﹐也非眼瞎﹐昏來孔竅都塗煞。勸君爲政只淸心﹐若淸心時自明察。上調《踏莎行》

話說樂毅見昭王不聽讒言﹐十分感激。又過了數年﹐欲報齊仇之心愈急﹐便時時差人到齊國去打聽齊王的行事。此時宣王已死﹐湣王在位。這湣王爲人比宣王更加驕暴﹐依著國富兵彊﹐不是東伐梁﹐卽是南伐楚﹐從無一歲休息﹐外𨿽有戰勝之名﹐內卻有消耗之實。

到了周赧王二十七年﹐天下洶洶﹐名分盡喪﹐惟彊暴爲尊。秦王無道﹐視周天子如無人﹐竟自僭稱爲西帝。稱便稱了﹐又恐獨稱不足號令天下﹐復遣使臣魏冉至齊﹐立齊湣王爲東帝﹐就約他共發兵伐趙。

齊湣王見了大喜﹐便欣然攺稱﹐欲行於各國。一班諛佞之臣無不慫恿﹐惟中大夫孤狐喧出班苦爭﹐以爲不可。齊湣王不悅道﹕「帝與王﹐總一爲君﹐但於眾諸侯中分別彊弱耳。今秦彊於西﹐旣稱西帝﹔寡人君臨淄岱﹐地廣兵多﹐獨不可以爲東帝乎﹖」孤狐喧道﹕「天下凡百事皆可假借﹐最不可犯者﹐名分也﹐豈論彊弱﹖譬如父母𨿽弱﹐安可降爲子孫﹖子孫𨿽彊﹐安可升爲父母﹖今周𨿽弱﹐天子也。齊﹑秦𨿽彊﹐諸侯也。數百年於玆﹐名分所在﹐誰敢犯之﹖卽今諸侯稱王﹐𨿽曰僭竊﹐猶然在臣子之列﹐柰何竟一旦稱帝﹐無論觸天下之怒﹐亦豈不惹天下之笑﹐與動天下之刀兵﹖願大王熟思之。」

齊湣王道﹕「寡人聞名分𨿽嚴﹐亦有時而攺﹐倘必不攺﹐則紂﹐天子也﹐周家何以得稱﹖今周運已衰﹐秦時正盛﹐夫豈不義則秦爲之﹐亦必識時務之俊傑﹐有以承大命而勸成之﹐此非腐儒所知。今秦旣已稱爲西帝﹐我齊何歉於秦﹐而獨不可以稱東帝耶﹖」孤狐喧道﹕「帝猶天也﹐豈可有兩﹖秦之所以立大王者﹐恐一時創爲之﹐天下不服﹐號令不行故然﹐因引大王分罪﹐豈美意哉﹗」齊湣王大怒道﹕「旣立爲帝﹐則天下諸侯皆臣矣﹐臣敢罪於君﹖汝今嘵嘵﹐不過單止寡人不爲帝﹐豈能使秦不爲帝乎﹖不能止秦﹐則是秦爲帝矣。止寡人不爲帝﹐則寡人爲秦帝之臣矣。是汝不願君尊﹐而願君辱﹐不忠甚矣﹗」一班諂諛之臣﹐又在帝和之道﹕「旣可立帝﹐誰肯爲王﹖孤大夫之言差矣﹗」孤狐喧聽了﹐不勝憤激道﹕「臣正議也﹐安能入邪辟之耳。」齊王勃然變色﹐大怒道﹕「誰是邪辟之耳﹖當面毀君﹑辱君﹐罪已不赦﹐尙曰正議﹐天下有此毀君﹑辱君之正議否﹖快推出斬訖報來。」殿下刀斧手聞令﹐一齊擁出﹐將孤狐喧捉住。

孤狐喧亦大怒道﹕「臣死不足惜﹐但可惜大王之死不久矣。」齊湣王聽了﹐愈加大發雷霆道﹕「以齊之彊﹐以寡人之英勇﹐𨿽合天下之兵亦無柰我何。汝一个負郭之民﹐吾用汝以爲大夫﹐何負於汝﹐乃詛咒寡人。不忠之甚﹐萬死猶輕﹗快推出斬於稷宮之通衢﹐使舉國之臣民﹐皆知其謗君之罪。」大臣中𨿽也有幾个出班爲孤狐喧求饒﹐當不得齊湣王怒气沖天﹐一面傳旨稱帝﹐一面就拂袖入宮去了。可惜孤狐喧一腔忠義﹐反而受戮於稷衢之上。正是﹕驕君難與言﹐忠臣不怕死。所以讒佞人﹐只要君王喜。

齊湣王𨿽然一怒殺了孤狐喧﹐然稱帝之事﹐心下也有幾分狐疑﹐欲與人商量﹐卻沒相信之人。忽報燕使蘇代來朝﹐湣王大喜﹐召入﹐因將秦王自稱西帝﹐遣使立齊爲東帝﹐就相約共去伐趙之事﹐細細述了一徧。又將孤狐喧諫止被殺之事﹐也說了一徧﹐因問道﹕「此事還該如何﹖」蘇代道﹕「秦王以諸侯而自僭立稱帝﹐自犯天下之儀﹐天下聞而憤怒之﹐未可知也。然秦正彊﹐天下畏其彊而首肯之﹐未可知也。今秦旣自立﹐而又遣使立大王之爲東帝者﹐亦恐天下罪之﹐而拉大王分罪也。大王若辭而不受﹐是拂秦王之意﹐自失爲帝之機﹐俱非策也。以臣愚見﹐秦旣立大王爲東帝﹐乞大王竟受之而勿辭﹐使臣民﹑各國聞知其事﹐則大王儼然東帝矣。至於發號施令﹐稱帝於天下﹐且請少緩。何也﹖臣欲以秦爲前車也。倘秦稱帝﹐天下無說﹐大王然後從容稱爲東帝﹐未爲晚也。設或秦稱西帝而天下憎之﹑惡之﹐大王受之而不稱﹐則天下必以大王爲知義﹐而得令名矣。此收天下人心之資也。」

齊湣王聽了﹐大喜道﹕「卿所言最善。但秦王約我共伐趙﹐不知趙可伐乎﹖」蘇代道﹕「伐國必破國﹐方可示威﹐若伐而空還﹐不如勿伐。趙國𨿽小﹐亦戰國也﹐伐之未必卽破。以臣愚見﹐伐趙莫若伐桀宋。桀宋﹐小國也﹐而南敗楚﹐西敗魏﹐昏暴多端﹐此必敗之道也。大王因而伐之﹐未有不破。伐宋而破之﹐則天下皆畏齊之彊矣。」

齊湣王聽了甚喜﹐以爲有理。東帝才稱得兩日﹐因蘇代之言﹐便止住不稱﹔又依蘇代之言﹐卽發大兵﹐去伐桀宋。

你道這桀宋是誰﹖就是宋國的康王。這宋康王𨿽生來性情驕暴﹐然立國微小﹐初猶不敢爲非。只因城頭上一个小雀﹐忽生了一个大﹐百姓看見以爲奇事﹐遂報知康王。康王驚異﹐因命掌卜筮的太史官占之。太史占了﹐因拜賀康王道﹕「此大吉之象也。雀小大﹐占書上有言﹕『小而生大﹐必霸天下。』大王之謂也。」康王大喜。自此遂心驕志大﹐任意狂爲﹕與滕國爲鄰﹐欲展疆土﹐遂發兵滅了滕國﹔欺薛國兵少﹐遂時時遣將伐之﹔乘齊有事﹐遂暗暗地襲取了它沿邊的五座城池﹔見楚地廣闊﹐遂探其無備﹐而奪取二三百里﹔偶與魏戰而大敗之﹐遂沾沾自喜道﹕「此皆吾霸天下之徵也。」見人尊敬天地﹐遂每每張弓挾矢以射天﹐欲使天怕我﹔而又往往操椎持撲以笞地﹐欲使地懼我﹔見人多事鬼神﹐又斬社稷而焚滅之﹐欲使鬼神服我﹔又置酒在室中﹐爲長夜之飲﹐飲到歡快之時﹐要室中之人皆呼萬歲。室中人呼了﹐又要堂上﹑堂下之人以及門外之人﹑國中之人皆呼萬歲以應之﹐以見人不敢違我。昏暴若此﹐故天下之人皆謂之桀宋﹐以其昏暴如桀也。故齊兵一來﹐民心離散﹐無兵守城﹐宋康王方驚慌無措﹐只得逃走﹐要奔到魏國﹐不期追兵緊急﹐走不到魏國﹐竟死於溫縣﹐而宋遂絕矣。正是﹕暴虐大應死﹐昏迷國易亡。其餘還可救﹐惟此沒商量。

齊湣王親見宋康王驕暴﹐身死國亡﹐若知警醒﹐豈不長享爲君之福﹖而破宋之後﹐心滿意盈﹐愈加驕暴﹐其所作所爲比桀宋更甚。聽見人稱楚彊﹐便發兵南侵於楚﹐以爭其彊﹔聽見人稱晉盛﹐卽發兵西侵於晉﹐以爭其盛﹔又思立爲東帝﹐終礙於周﹐何不發兵並侵了二周而自爲天子﹐日夜胡思亂想。

宗室子陳舉看不過﹐因直言道﹕「治國當圖久安﹐不必貪無益之虛名﹐須謹防有心之實禍。今齊幸國富兵彊﹐上可以安宗社﹐下可以貽子孫。大王保此富彊﹐大王之賢也。乃不足而南侵於楚﹐試思楚爲何國而可侵乎﹖又不自揣而西伐於晉﹐試思晉爲何地而可伐乎﹖二周𨿽弱﹐名分凜然﹐設可吞並﹐而秦﹑楚二國吞並久矣﹐何至今日﹖大王不思﹐以發兵爲遊戲﹐以戰爭爲等閒﹐不知戰勝則兵驕卒傲﹐養成訛詐之形﹐戰敗則甲破斧缺﹐傷損國家元气。況燕與齊﹐仇敵也。自齊殺燕王噲﹐而燕昭王銜冤飲恨﹐築黃金臺招致賢才﹐以圖報復﹐已非一日﹐而大王毫不提防﹐恐一旦有蕭墻之變﹐則大王悔之晚矣﹗」

此時﹐齊王正在驕暴之際﹐一班諛佞之臣﹐日日誇功頌徳﹐意气揚揚﹐今日忽被陳舉一番正論﹐直中其隱﹐羞得滿面通紅﹐不禁大怒道﹕「寡人伐燕﹐燕破﹔誅宋﹐宋亡﹔侵楚﹐楚懼﹔伐晉﹐晉驚。當今至彊者﹐秦也。秦且奉寡人爲東帝﹐而況其餘乎﹖𨿽連年徵伐﹐無不得意﹐至今國富兵彊﹐損了哪些元气﹐要你這老賊胡講﹗」陳舉道﹕「富彊難恃以爲常﹐驕暴必至於亡國。桀宋驕暴﹐已爲大王誅矣。大王驕暴﹐又安知不爲桀宋之續乎﹖」齊王聽了﹐气得須眉直豎﹐因大罵道﹕「天下諸侯﹐皆服齊彊﹐我不誅人足矣﹐誰敢誅我﹖我且先誅你這老賊﹗」因命刀斧手拿去斬於東門﹐以爲毀君之戒。

陳舉道﹕「大王不必怒﹐臣之一死﹐死忠也﹐自爲天下人憐﹐後世人惜。只恐明日大王之死﹐死於昏暴﹐不獨今日爲天下笑﹐𨿽千古之下﹐尙嗤笑不盡也。」陳舉說不完﹐早已被刀斧手驅去斬首。正是﹕忠言苦訴渾如哭﹐昏耳愁聽宛若仇。頭已斷來心已剖﹐一時余怒尙無休。

齊王自殺了陳舉﹐滿朝臣子誰肯再進忠言﹐惟有一班諂佞之臣﹐攛掇他爲荒淫之事。燕國差來探事之人打聽的確﹐早報知樂毅。樂毅乃朝見昭王道﹕「臣蒙大王拔於異國﹐位以亞卿﹐家人﹑宗族皆食於燕﹐又蒙大王之恩禮寵幸﹐至矣盡矣﹐無以加矣。臣苟有肝膽﹐未有不思仰報萬一者。然欲報大王﹐無如復齊仇。而受任以來﹐竟蹉跎至今日者﹐非臣不畱心於齊﹐柰齊無釁可乘。今臣聞其自滅了桀宋﹐愈加驕橫﹐又南侵於楚﹐西伐於晉﹐復思吞並二周以謀天子﹐此皆亡兆﹐報仇雪恥﹐正在此時﹐故臣敢請大王商酌其事。」昭王聽了﹐大喜道﹕「寡人銜先王之恨﹐二十八年於玆矣。常恐一旦溘至朝露﹐不及手刃於齊王之腹﹐以雪國恥﹐終夜痛心﹐每欲號泣告天告人﹐因受賢卿之誡﹐朝夕飲恨。今若有可圖之機﹐願起傾國之兵﹐與齊爭一旦之命﹐𨿽死亦無所惜﹐願賢卿教之。」

樂毅道﹕「大王志意旣決﹐微臣敢不效力﹖但思齊𨿽驕暴﹐有可亡之機﹐然地廣人多﹐兵彊將猛﹐若輕易圖之﹐不能制其死命﹐轉要受其大害。以臣計之﹐燕𨿽訓練多年﹐兵有節制﹐然素爲齊輕﹐不能爲先聲奪其气﹐須合天下諸侯共攻之﹐方能成其大功。」昭王道﹕「合諸侯共攻之固妙﹐但恐諸侯各有所圖﹐未必盡如燕意。」樂毅道﹕「諸侯𨿽各有圖﹐然合之要有次第。臣以爲燕之比鄰莫密於趙﹐宜先合趙王。趙王正與燕好﹐必然聽從。趙王若聽從﹐則韓與趙兩相和好﹐韓見趙合﹐亦必合也。至於秦王﹐貪利之國﹐須請趙轉說伐齊之利﹐則秦必從。若夫魏﹐因臣棄魏仕燕﹐甚不悅臣﹐未必肯從。卻喜孟嘗君被齊逐出﹐今相於魏﹐深恨齊王﹐若聞燕伐齊﹐亦必勸魏以伐齊。楚𨿽深忌齊﹐卻名與齊好﹐約之必不從也﹐然齊急必投楚﹐誅齊者﹐必楚也。今𨿽合之無益﹐然必須合之﹐畱以爲異日之用。」昭王聞言﹐大喜道﹕「賢卿料事直如指掌﹐寡人一一聽從。」因出各國的符節﹐任樂毅爲之。

樂毅見昭王言必聽從﹐心甚歡喜﹐乃與劇辛說道﹕「今燕伐齊﹐欲合五國之兵以爲助。韓﹑趙與秦﹐毅請自往。若魏﹐則怨毅仕燕﹐若楚﹐則素重劇君﹐俱煩劇君一往。」劇辛應諾。

樂毅乃自具車馬﹑懷金璧﹐親至趙國。此時﹐趙國乃惠文王在位﹐平原君趙勝爲相。樂毅至趙﹐便先備禮來見平原君。平原君接見道﹕「樂君身操燕政﹐名重金臺﹐今日辱臨敝國﹐又賜多儀﹐必有所教。」

樂毅道﹕「昔者﹐寡君之先王受齊戮辱﹐此公子所知也。寡君飲恨含冤﹐欲圖報復﹐此亦公子所察也。只因齊大燕小﹐齊彊燕弱﹐故含忍至今﹐寡君日夜痛心。今見王昏愚已甚﹐驕橫異常﹐屈殺忠臣﹐大肆貪惡﹐以東帝爲不足﹐又欲吞周﹐以滅宋爲固然﹐又思別國﹐觀其所爲﹐又過於桀宋。此亦必亡之道。故寡君憤憤不平﹐願操戈負弩以爲前驅﹐但念齊分封之國﹐𨿽犯可誅之罪﹐必須公討﹐非燕一國所敢自專﹐故遣下臣上請於貴國﹐求趙大王公爲天下誅暴除殘﹐私助寡君報仇雪恥﹐恩莫大焉﹗義莫正焉﹗下情委曲﹐不敢竟聞﹐故特求公子轉奏。倘蒙允助﹐破齊之後﹐河間之地近於趙疆﹐趙可部而收也﹐燕但欲復仇﹐不敢私取。」平原君道﹕「齊之彊橫﹐天下所憎﹐燕卽不言﹐趙亦不能無言。況樂君有命﹐敢不勸寡君聽從﹖」

正說不完﹐忽秦國有个使臣亦有事來見平原君﹐遂會在一處﹐問及燕﹑齊之事。樂毅因乘機說道﹕「齊不獨爲燕之仇﹐實亦秦之仇也。」秦使驚問道﹕「齊處於東﹐秦處於西﹐猶風馬牛不相及﹐齊何爲而爲秦之仇﹖樂君之言﹐毋乃過情乎﹖」樂毅道﹕「有說也。今天下稱至彊者秦也﹐何知有齊﹖自秦立齊爲東帝﹐齊遂妄自尊大﹐以爲秦尙尊我﹐何況他國﹗故南伐楚﹐西伐晉﹐前已破滅桀宋﹐今又欲吞並二周﹐使天下但知有齊﹐不復知有秦。由此觀之﹐則齊豈非秦之仇哉﹗今燕﹐小國也﹐尙憤憤不平﹐願傾國與爭﹐柰何秦以屢世之彊﹐何惜一旅而不助燕以誅殘暴之齊﹖齊誅﹐而秦之帝不必更分東西矣。今天下皆助燕伐齊﹐若秦不助燕﹐則是秦畏齊彊﹐豈不惹天下之笑﹖」秦使聽了﹐連連點頭道﹕「樂君之言是也﹐歸告寡君﹐定發兵相助。」樂毅乃謝而退出。到了次日﹐平原君果奏準趙王﹐亦許發兵相助。

樂毅見趙﹑秦俱許發兵﹐因至韓國﹐見韓王道﹕「昔燕先王遭齊屠戮﹐今燕王銜冤切骨﹐誓必報仇。但念以諸侯而伐諸侯﹐有助則公﹐無助則私﹐故使下臣告於列國﹐少求一旅之師﹐以張公義。臣沿途而來﹐已蒙秦王﹑趙王慨然許助﹐故下臣敢匍伏闕廷﹐陳情上請﹐望大王憐念寡君之深仇﹐樂從諸侯之義舉﹐沛發韓旌﹐遙奪齊風﹐不獨寡君感恩﹐而天下皆稱髙義。至若齊之殘暴﹐在所當除﹐此又大王之霸業﹐非毅乞師之臣所敢並言也。」韓王道﹕「秦﹑趙旣已許助燕﹐敢不隨其後﹖況燕君又有宿昔之好﹐樂君又素所仰瞻﹐所教當一一聽從。」樂毅見三國俱已說成﹐滿心歡喜﹐因而謝了韓王﹐歸報昭王不提。正是﹕爲將不惟兵甲利﹐定須舌亦有鋒芒。不然坐與君王戰﹐安得唯唯俯首降﹖

卻說劇辛至魏國說魏王助燕伐齊﹐魏王因謂孟嘗君道﹕「燕君奪吾樂毅﹐是吾仇也﹐吾恨之尙且未消﹐安肯復助之而伐齊﹖」孟嘗君果恨齊王逐他出來﹐因勸魏王道﹕「大王今若伐齊﹐非助燕也﹐實自利也。」魏王道﹕「何爲自利﹖」孟嘗君道﹕「前齊滅宋﹐宋之地遠於齊而近於魏﹐以理論之﹐其地應爲魏有。齊竟公然取去﹐殊爲藐魏。今若爲此而爭﹐甚爲費力﹐莫若乘燕伐齊﹐名𨿽助燕﹐而破齊之後竟掠宋地而還﹐豈非自利﹖」魏王大悅﹐因許發兵以助燕。劇辛見魏王已許﹐因而至楚﹐說楚王曰「齊國彊﹐不彊於楚﹐往往侵楚﹐是欺楚也。燕𨿽小國﹐今已發兵雪恥。楚大國﹐雄據江漢﹐豈甘受齊欺﹖」楚王笑道﹕「齊王昏暴﹐早晚必亡﹐然亡齊者﹐必楚﹐楚豈受其欺哉﹗大夫且歸﹐寡人自有破齊之略﹐但不與諸侯共事耳。」劇辛領命﹐亦歸報於昭王。昭王見五國皆許相助﹐滿心大喜﹐遂決意伐齊。只因這一伐﹐有分教﹕抉出痛心﹐變放快意。不知後事如何﹖且聽下回分解。第八回

燕昭王大閱節制兵韓將軍喪命匹夫勇

詞曰﹕爲問兵家何制﹖五花八陣流傳﹐六韜三略更幽玄。登壇能誇此﹐臨敵自無前。

若恃匹夫一勇﹐休誇百萬威權。師行無正又無偏﹐謾言家國喪﹐性命也難全。上調《西江月》

話說燕昭王欲伐齊報仇﹐見樂毅﹑劇辛二人歸報﹐秦﹑魏﹑韓﹑趙俱許發兵相助﹐不勝之喜﹐乃於周赧王三十一年﹐遂將傾國精銳之兵﹐盡付樂毅掌管。樂毅乃一面發文書至各國﹐約會發兵之期﹔一面卽聚集兵馬﹐於教場查點。正是﹕從來報復要堅心﹐不是堅心報不深。試看黃金臺上客﹐至今方作虎龍吟。

樂毅將兵馬查點明白﹐見人人精勇﹐隊隊嚴明﹐然後擇了个吉日﹐請昭王到演武場大閱。到了這日﹐昭王帶領著文武百官﹐親至教場。樂毅令各營將士排開隊伍﹐將昭王迎到將臺之上﹐設禦座﹐請昭王坐了﹐頭上張一把繡黃龍的禦蓋﹐旁邊列兩柄懸日月的掌扇。文武百官俱列在第二層臺上﹐惟樂毅直到臺上﹐朝見昭王。昭王賜坐。

坐定﹐昭王乃擡頭定睛細看那營中气象﹕只見旌旗密布﹐車馬分排﹐連絡如流﹐縱橫若結。貔貅之士桓桓赳赳﹐仁義之師堂堂正正﹐令嚴而悄不聞聲﹐气壯而滿營生色﹐與往日之气象大不相同。

昭王看了﹐滿心歡喜﹐因向樂毅稱贊道﹕「軍容威壯若此﹐皆賢卿操練之功。齊國𨿽彊﹐有可圖矣。」樂毅道﹕「此正兵也﹐進止有方﹐出入不亂﹐𨿽有鐵騎﹐不能相犯。若臨陣摧鋒﹐長驅破敵﹐此中有三萬精銳之兵﹐可揮之卽出﹐令之卽行﹐𨿽鬼神不能測其往來﹐此乃奇兵﹐直搗齊都﹐易如反掌。」昭王聽了大喜﹐更加欣羨﹐因問道﹕「此奇兵可一觀否﹖」樂毅道﹕「正要求大王親閱。」

因命掌旗纛官﹐在將臺上將藍旗一揮﹐只見正東陣中﹐忽擁出一隊人馬﹐飛也似奔至臺前聽令﹐十分英勇。怎見得﹖但見﹕半似藍兮半似綠﹐馬上英雄靑簇簇。時時擊鼓動碧天﹐上按東方甲乙木。

旗纛官又將紅旗一揮﹐只見正南陣中﹐又忽擁出一隊人馬﹐飛也似奔至將臺前聽令﹐更加英勇。怎見得﹖但見﹕頂上紅雲飄萬朵﹐赤日朱霞作妝裹。胭脂馬上大紅袍﹐上按南方丙丁火。

旗纛官又將黃旗一揮﹐只見正當中陣內﹐忽又擁出一隊人馬﹐飛也似奔至將臺前聽令﹐分外英雄。怎見得﹖但見﹕將軍金甲橫金斧﹐座下龍駒認作虎。中央扯起杏黃旗﹐上按中央戊己土。

旗纛官又將白旗一揮﹐只見正西陣中﹐忽又擁出一隊人馬﹐飛也似奔至將臺前聽令﹐十分彊勇。怎見得﹖但見﹕白盔白甲冷森森﹐風展旌旗霜色侵。槍是梨花刀是雪﹐上按西方庚辛金。

旗纛官又將皂雕旗一揮﹐只見正北陣中﹐忽又擁出一隊人馬﹐飛也似奔至將臺前聽令﹐更加英勇。怎見得﹖但見﹕一陣黑雲壓髙壘﹐鐵甲將軍裝束美。嘶風駿馬似烏騅﹐上按北方壬癸水。

五隊人馬﹐各按方位住下。昭王看見這五隊人馬﹐人人雄壯﹐个个彪形﹐心下大喜﹐因問道﹕「兵分五色﹐自按五行﹐不必言也。但不知長驅之時﹐何以並進﹖」樂毅道﹕「𨿽然並進﹐自有首尾﹐若無首尾﹐何以長驅﹖」

因命掌號官﹐將金鑼一面鐺鐺地敲了數聲。只見五隊人馬﹐在教場中東轉西折﹐盤旋了一回﹐忽變作一長蛇之勢﹐靑在前﹐紅次之﹐黃居中﹐白次之﹐黑押在後。頭在前搖﹐則尾於後擺﹐尾從後卷﹐則首從前回。首有事﹐則腹尾救之﹔尾有事﹐則首腹護之﹔腹有事﹐則首尾應之。首尾正行時﹐忽從中突出輕騎﹐或飛標﹑或飛錘﹐倏而前﹐倏而後﹐直如飛鳥之攫物﹐使人不見端倪﹐莫能測識。

昭王細細看完﹐喜之不勝﹐因贊道﹕「如此變動﹐曲盡兵家之妙﹐眞爲勁旅﹐足徵元帥之大才矣。燕國何幸﹐得以轉弱爲彊如此。」因厚出金錢﹐大賞將士﹐方罷操回宮。正是﹕漫言人眾便橫行﹐彊國還須節制兵。若使刀槍操勝算﹐六韜三略盡虛名。

昭王大閱過﹐見兵有節制﹐一發敬重樂毅如師。那樂毅卻謹惇臣節﹐毫不驕矜。到了出師之時﹐果然秦國遣大將斯難﹐領兵三萬前來助戰﹔趙國遣大將廉頗﹐領兵三萬前來助戰﹔韓國遣大將暴鳶﹐領兵三萬前來助戰﹔魏國遣大將晉鄙﹐領兵三萬前來助戰。兵𨿽各赴齊境﹐卻俱有文書打到燕國來。

昭王見了﹐因更拜樂毅爲上將軍﹐並護五國之師以伐齊。樂毅領了昭王之命﹐因率大兵十萬﹐沿途會合諸侯之兵﹐一時共集於齊境濟水之西。一時軍容之盛﹐驚天動地。眞个是﹕軍容赫赫連千里﹐兵气揚揚徧九垓。韓旆秦旌時掣電﹐魏金趙鼓日轟雷。足追風雲皆龍種﹐力拔山來盡虎才。漫道人驚心膽碎﹐天爲崩裂地爲開。

五國大兵集於齊境﹐齊境守將慌了手腳﹐只得連夜飛報於王。此時王正在驕橫之際﹐聽見報來﹐哪里放在心上﹐因笑道﹕「我記得昔日燕王噲被我先王遣匡章殺了﹐這燕王平想是又自來尋死了。」又笑道﹕「你旣要來尋死就該自來﹐怎又去求人幫助﹖」又笑道﹕「秦﹐大國﹐求他幫助﹐也還罷了。韓﹑魏﹑趙﹐小國﹐求他來何用﹗待我發十萬大兵﹐去殺他个片甲不存﹐他才害怕﹐方知我齊國之彊。」因命大將向子領兵十萬﹐前往濟水去退五國之師。因吩咐﹕務要殺他个大敗。原來齊國從前出徵﹐往往戰勝﹐故兵將膽大。

這向子領了齊王之命﹐也不問好歹﹐竟欣欣然去了。正是﹕巢焚燕雀正嬉嬉﹐禍到臨頭尙不知。不是驕深迷作妄﹐定然愚極變成癡。

王自命向子去後﹐便目望捷音。過了幾日﹐一个老臣王燭告病在家﹐病好了﹐聽得此事﹐忙入朝進諫道﹕「老臣聞燕昭王築黃金臺﹐拜樂毅爲將﹐欲報齊仇久矣﹐直忍了二十餘年﹐不敢輕發。今又合了秦﹑韓﹑趙﹑魏四國之兵﹐方才敢發。臣想﹐其發不輕﹐則其志不小﹐其勢必盛。大王卽自發傾國之兵前往迎敵尙虞不支﹐大王怎麼艸艸遣向子一人﹐領兵十萬﹐前往迎敵﹖此必敗之道也。幸去不久﹐大王還宜速領大兵﹐自往救援﹐庶可保全而無失。」

王笑道﹕「汝老矣﹗只記得這幾句迂腐的陳言﹐怎知近來的勝敗﹐要看時勢所在。不是寡人誇口﹐近來的時勢在齊﹐故寡人兵一出卽便大勝﹐從未嘗小挫於人﹐哪有个今日急敗之理﹖汝只管放心﹐再遲幾日定有捷音來到。」王燭道﹕「大王差矣﹗兩國交兵﹐當論兵之多寡﹐勢之弱彊﹐將之勇怯﹐謀之得失﹐怎麼論起時勢來﹖若論時勢﹐是賭造化﹐以國家爲遊戲。此事萬萬不可﹐望大王還是發兵往救爲妙。」王道﹕「汝老矣﹗快快回去﹐尋个好墳墓﹐不要在此多管﹐惹人憎厭。」王燭嘆息道﹕「大王旣憎厭逐臣﹐臣何敢復言﹗但恐大王再想臣言就遲了。」因再拜辭謝而去。正是﹕曾聞古昔欽黃髮﹐不道今人輕老成。只爲老成輕不用﹐國家都被小人傾。

王燭去後又過了幾日﹐王正與一班佞人說王燭的腐迂﹐忽傳報道﹕「向子戰死﹐十萬大兵陣亡了一半﹐逃走了一半。五國之兵﹐直要殺過界來﹐勢甚危急﹐求大王早早救援。」

王聽了﹐方才著急﹐因連夜又點起十萬大兵﹐自領中軍﹐又選了韓聶爲大將。這韓聶武藝髙彊﹐使一根渾鐵槍﹐有萬夫不當之勇﹐齊國恃之以爲長城。王見事急﹐故率之前來。

到了濟城﹐見濟城未失﹐心才放下﹐因問向子爲何就戰死﹖守將答道﹕「向子正與秦將交鋒﹐忽被韓陣上從旁突出一將﹐遂一槍戰死。十萬大兵上前去救﹐不期燕兵擺成陣勢﹐從後一裹﹐急急逃回﹐早陣亡了一半﹐所以敗了。」王聞知﹐又將殘兵招聚在一處。

到次日﹐安營濟上﹐望見五國之師﹐分爲五陣﹐各擁雄兵﹐互相犄角﹐旌旗耀日﹐金鼓震天。王見了﹐回顧韓聶說道﹕「你看五國之師相倚爲雄﹐將軍能奮勇破之否﹖」韓聶道﹕「五國兵將𨿽共有一二十萬﹐然燕國爲主﹐秦﹑韓﹑趙﹑魏不過是請來之客﹐用力有限。臣只消突出奇兵﹐先斬了樂毅之頭﹐則四國之師自然驚走﹐有何難破﹖」因恃勇躍馬橫槍﹐直奔出旗門之下﹐往來馳騁﹐呼叫道﹕「燕國樂毅小豎子﹐旣來送死﹐何不早來納命﹗」

正呼叫不已﹐忽燕陣三聲炮響﹐金鼓齊鳴﹐旗門開處﹐見樂毅頭戴一頂鳳翅金盔﹐身穿一件龍鱗軟甲﹐乘著一匹駿馬﹐手執一桿五色的令旗﹐率領著一班精勇戰將﹐直出陣前﹐應聲道﹕「我乃燕國上將軍樂毅﹐今奉燕大王之命﹐並護秦﹑趙﹑韓﹑魏四國之兵﹐前來擒取齊國的昏君﹐歸戮於社﹐以報燕先王之仇﹐兼爲天下除殘去暴。爲何齊國昏君不自出就縛﹐卻叫你這無名小將在此搪塞﹖快報名來﹐好就縛束。」

韓聶因大聲道﹕「齊稱霸國﹐彊於天下﹐此天下所共知﹐況今又爲東帝﹐不加兵列國﹐已爲列國之福﹐何列國不識時務﹐反狐羣狗黨﹐犯我齊境﹗我韓大將軍這一根渾鐵槍縱橫天下﹐誰不聞名﹖汝樂毅生於趙﹐不過一匹夫﹐仕於魏﹐不過一下品﹐其才可知﹐有甚奇謀﹐怎敢愚惑燕君﹐妄竊亞卿之位﹐反招搖四國﹐浪興犯土之兵﹗今旣到此﹐死已莫逃﹐若知機悔悟﹐速速倒戈﹐令各國遁去﹐尙可免亡國之禍﹐倘竟執迷﹐槍尖到處﹐叫你五國之師立成齏粉。」說罷﹐騎著一匹駿馬﹐咆哮陣前﹐往來衝突。

樂毅正欲遣將迎敵﹐忽趙陣中閃出一將﹐叫做王岱﹐手執大桿刀﹐飛馬直奔韓聶道﹕「何等匹夫﹐敢出狂言﹗也叫你學向子的樣子。」遂舉刀就劈。韓聶用槍架過﹐就乘勢刺來。

二人殺至二十餘合﹐秦陣中又突出一將﹐叫做羅忠﹐手持一桿丈八蛇矛﹐跑馬助戰﹔戰不數合﹐韓陣中也突出一將﹐叫做孟先登﹐手持一柄銅錘﹔魏陣中也突出一將﹐叫做唐大烈﹐手執一支方天畫戟﹐飛馬衝到陣前廝殺。韓聶看見﹐笑一笑道﹕「來得好﹐來得好﹗何足懼哉﹗」挺著一條槍﹐左衝右突﹐毫無懼色。四將各逞威風﹐裹住不放﹐眞是一場好殺﹗但見﹕徵云攪攪﹐殺气騰騰。徵云攪攪﹐亂捲得天光慘淡﹔殺气騰騰﹐冷逼得日色昏黃。金鼓喧鬧﹐猶如轟轟豁豁之雷震﹔旌旗招展﹐恍若閃閃灼灼之電飛。戰場中刀槍並舉﹐忽前忽後﹐眼一錯性命交關﹔陣面上人馬奔馳﹐忽東忽西﹐力稍怯死生頃刻。最狠是大桿刀﹐不離頭上﹔最惡是火尖槍﹐緊逼心窩﹔最毒是方天戟﹐照人背脊﹔最險是三稜鐧﹐覷定腦門。更難防者﹐是似飛蝗的亂箭﹔最怕人者﹐是如星點的流錘。將軍猛勇﹐左衝右突﹐每遊戲於無人之境﹔駿馬通靈﹐前馳後騁﹐宛從事於禮樂之場。四將敵一將﹐而一將英雄﹐宛似龍遭蝦戲﹔一將敵四將﹐而四將彊梁﹐猶如羊被虎撩。畢竟不知誰弱誰彊﹐到底還是龍爭虎鬥。

這韓聶果是驍勇﹐力敵四將﹐殺了半日﹐並沒个輸贏。齊王在將臺上看見四將緊緊攢住﹐恐怕有失﹐又見燕陣中旌旗招展﹐似有个出兵衝突之意﹐遂忙讓鳴金收軍。韓聶𨿽說不懼﹐戰了半日﹐不曾討得便宜﹐也就借著鳴金﹐將槍向四將一擺道﹕「主公有令﹐且暫饒你。」遂勒轉馬頭望本營跑去。

四將見不能取勝﹐也便借此各歸本陣不提。卻說韓聶歸見齊王﹐齊王因說道﹕「將軍苦戰半日﹐未能取勝﹐寡人甚是憂心﹐如之柰何﹖」韓聶道﹕「大王不必憂心。四國兵力﹐也只如此。臣𨿽未曾取勝﹐然四將亦已寒心。臣明日不戰四將﹐只將精兵突入燕營﹐取了樂毅之首﹐則四國自驚慌而遁。」齊王道﹕「樂毅旣爲大將﹐自有準備﹐豈易襲取﹖」韓聶道﹕「樂毅縱有才﹐不過揮旌耳﹐戰陣之上料無能爲。明日臣突出其不意﹐自然要斬其頭。大王但請放心。」齊王聽了大喜道﹕「將軍若果能斬了樂毅﹐寡人必然重加封賞。」

韓聶因退去安息﹐到次早整頓三千甲士﹐指望突襲燕營。不期到了陣前﹐燕兵已在大營之外﹐又另立了靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑五个小營。樂毅親自躍馬橫戈﹐立於陣前。韓聶見樂毅自立陣前﹐滿心歡喜﹐以爲恰中其意﹐也不答話﹐竟點一點頭﹐暗招了三千人馬﹐隨他衝入燕營。他竟一騎馬風也似先奔到樂毅面前﹐指望直刺樂毅。

不期樂毅望見韓聶的馬將到時﹐便先折轉馬首﹐跑入陣中﹐及到陣中﹐卻又立馬觀望。韓聶見樂毅𨿽入陣內﹐卻相去不遠﹐又見五陣兵𨿽然分列﹐卻不能變動﹔又見三千甲士亦已趕到﹐因想到﹕「不趁此時斬了樂毅﹐更待何時﹗」遂將馬一縱﹐帶了甲士竟趕入陣中﹐及趕入陣中﹐卻不見了樂毅。忽聞一聲炮響﹐五陣中金鼓亂鳴﹐旌旗齊展﹐人似虎﹐馬如龍﹐一齊擁出﹐卻不廝殺﹐只各認隊伍﹐紛紛排開。一霎時﹐五陣變作一陣﹐團團將韓聶並三千甲士俱圍在其中。

韓聶欲上前突戰﹐卻弓弩齊發﹐炮石如雨﹐上前不得﹐欲突陣而走﹐卻又水泄不通﹐無門可走。韓聶著了急﹐因將三千甲士分作四路﹐令其四面衝突﹐自卻於中縱橫馳騁﹐欲尋出路。尋了半晌﹐但見人馬布滿﹐哪里有一痕滲漏﹖正尋不出﹐忽看見一隊軍士﹐手捧皂纛﹐擁著樂毅團團掠陣﹐又沿途傳令﹕「不許放走韓聶﹗」韓聶聽了﹐激得怒气沖天﹐因躍馬挺槍﹐直奔樂毅﹐當不得亂箭射來﹐急急撥開﹐左臂上早中了一箭﹐只得忍痛拔去﹐大聲罵道﹕「樂毅豎子﹗旣要做英雄﹐可當面決一死戰﹐倘戰不勝﹐便死也甘心﹐怎藏形匿影﹐只以陣勢困人﹗」

樂毅大笑道﹕「要斬汝這等匹夫﹐只如探囊取物﹐何須用陣﹐只可笑你這匹夫﹐旣自稱大將﹐怎陣也不識﹐竟衝了入來﹐豈不羞死﹐還要怪人﹖我若就此斬汝﹐莫說你這匹夫心不甘服﹐恐諸侯也只道我暗暗算人。今將饒你出去﹐我命將當諸侯之前斷汝之頭﹐叫你死也甘心。」因又一聲炮響﹐只見四圍隊伍東西一卷﹐南北兩分﹐忽又變作一條長蛇之勢。此時韓聶的三千甲士已損傷了數百﹐正在慌張之際﹐只見陣開﹐哪里還顧得將軍﹐竟四散逃回。

韓聶見了﹐自覺無顏﹐也要走馬奔回﹐又怕人笑﹐忽又見樂毅立在長蛇陣中﹐大聲叫道﹕「韓聶匹夫﹗你說要甘心死在陣前﹐故饒你出陣。今旣饒你出陣﹐爲何又不敢戰﹖」韓聶聽了﹐又是气﹐又是羞﹐不覺心頭火發﹐遂拚死挺著長槍﹐直奔樂毅道﹕「不斬你的驢頭﹐叫我這忿气怎消﹖」正飛馬上前﹐不提防陣左翼忽突出一將﹐叫做鄧方﹐手提大刀﹐劈頭砍來道﹕「韓聶﹐哪里走﹐快將頭來﹗」韓聶忽然看見﹐喫了一驚﹐忙折轉身將槍去搪﹐不覺陣右忽又突出一將﹐名叫樂乘﹐手提大刀﹐照頭砍來道﹕「韓聶﹐不要走﹗奉元帥將令﹐立等要你的驢頭。」韓聶看見﹐急欲掣槍來抵﹐卻被鄧方又復一刀﹐及搪去鄧方之刀﹐再急急掣回槍來搪抵樂乘時﹐已早被樂乘一刀﹐連肩帶臂劈爲兩半。可憐韓聶在齊國做了一世豪傑﹐今日被樂乘斬了﹐化做南柯一夢。正是﹕爲人切莫恃彊梁﹐自古彊梁不久長。瓦罐不離井上破﹐將軍難免陣前亡。

只因韓聶被斬﹐有分教﹕江山瓦解﹐社稷冰消。不知後事如何﹖且聽下回分解。第九回

敗一陣又一陣急似燒眉下一城又一城勢如破竹

詞曰﹕人世不無成敗﹐國家定有興亡。不須笑弱與誇彊﹐荒淫悲桀紂﹐神聖頌虞唐。

任你干戈爭鬥﹐由他名利奔忙。閒來擱筆細評章﹐姦雄不耐久﹐仁義始綿長。上調《西江月》

話說齊王在將臺上﹐先看見韓聶並三千甲士捲入陣中不見蹤迹﹐已驚得神魂無主﹐就傳令眾將出陣救援。眾將奉令﹐𨿽走馬臨陣﹐卻看見燕陣上兵馬﹐靑黃赤白黑捲做一團﹐沒處下手﹐只好在陣前搖旗擊鼓﹐以壯軍威﹔圍了半晌﹐忽見陣開﹐並三千甲士亂竄逃回﹔又見韓將軍匹馬走出﹐正打算上前去接應﹐忽又見韓將軍飛馬去奔樂毅﹐卻被陣左右突出兩將﹐一刀砍死。莫說齊王與眾軍膽都嚇破﹐就是四國將軍看見斬了韓聶﹐無不吐舌驚訝﹐贊羨樂元帥用兵之精﹐陣法之妙。正是﹕英雄窮困少人知﹐縱有奇才沒處施。今日陣前名將斬﹐人人方識是男兒。

樂毅旣斬了韓聶﹐看見齊軍陣亂﹐齊將膽寒﹐又發一个號炮﹐指揮三萬精銳奇兵﹐列成陣勢﹐堂堂正正﹐竟逼近齊營。

齊王在將臺上看見﹐心𨿽慌張﹐卻無可柰何﹐只得下了將臺﹐親到陣前﹐喝令分兵出應。不知齊國兵將𨿽多﹐其猛勇俱在韓聶之下﹐今見韓聶被斬﹐各各气餒﹐又見樂毅的兵將俱隱在陣中﹐或出或入﹐沒處與他爭鬥﹐心下皆十分害怕。當不得齊王親身督戰﹐不敢退縮﹐只得勉彊出到陣前﹐用彊弓硬弩射住陣腳﹐與燕軍相對。

燕軍逼至齊營立定﹐早一聲鑼響﹐陣中突出一將﹐橫刀討戰。這將就是正先鋒樂乘。齊王看見﹐認得是他斬了韓聶﹐不禁大怒﹐因問眾將﹕「誰與我擒此賊﹐與韓將軍報仇﹗」話未了﹐只見馬軍隊中一將﹐姓駱名文﹐就是韓聶的外甥﹐甚是猛勇﹐手挺長槍﹐應聲飛馬而出﹕「待小將擒此賊來﹗」遂跑出陣前﹐也不答話﹐舉起長槍﹐便照樂乘劈面刺來。樂乘將刀來架過﹐就乘勢舉刀相還。二人交上手﹐就鬥了五十餘合﹐不分勝敗﹐戰到妙處﹐兩軍俱喝彩。

樂乘見駱文槍法甚熟﹐料一時贏他不得﹐遂賣个破綻﹐撥轉馬頭便走﹐道﹕「饒你罷﹗」駱文要逞英雄﹐縱馬趕來道﹕「我卻不饒你﹗」將及趕上﹐舉起槍來照著樂乘的背心便刺。不期樂乘是有心誘他﹐只待馬尾相接﹐卽帶過馬來﹐大喝一聲道﹕「你待刺誰﹗」因左手提刀將槍駕開﹐右手就趁勢腰間取出鞭來﹐照頭打下道﹕「且喫吾一鞭﹗」駱文躲不及﹐剛閃過頭頂﹐背上早著了一下﹐只打著抱鞍吐血而走。

四國兵將﹐見樂乘旣刀斬了韓聶﹐又鞭打了駱文﹐大有乘勝之勢﹐恐怕他獨自成功﹐故一齊掩殺。眞是人如龍﹐馬似虎﹐旌旗電閃﹐金鼓雷鳴﹐一齊都望齊營殺來。齊王看見﹐哪里敢再出戰﹐忙令人緊閉營門﹐只將弓弩炮石死命緊守﹔五國兵將在營外辱罵﹐只得吞聲忍受。正是﹕從來驕王只虛誇﹐哪有些兒實把拿﹖及到禍來誇不得﹐吞聲忍气沒哼哈。

王見敗了兩陣﹐心甚慌張。又有人揭了樂毅沿路的告示來與他看﹐上寫著﹕「燕國興兵﹐只要捉齊王去報仇﹐與齊國兵民毫無干涉。無論兵將投誠效用﹐卽百姓保境自安﹐斷無擾犯。有能捉獲齊王或斬頭來獻者﹐千金賞﹐萬戶侯﹐決不食言。」齊王見了﹐愈加心慌﹐因暗想﹕「這些兵將俱是豺虎﹐往日又不曾加的恩惠﹐倘然有變﹐那時柰何﹗」心下一想﹐便立腳不住﹐遂悄悄將兵馬托與副將掌管﹐自家卻於半夜裏帶了數十馬兵﹐竟逃回臨淄去了。正是﹕只思逃性命﹐了不顧江山。試想江山喪﹐焉能性命全﹖

齊王旣去﹐這副將一發支持不來﹐支持不到十數日﹐早被五國之兵﹐直殺得屍如山積﹐血流成河﹐剩下的殘兵敗將﹐都四散逃生去了。

樂毅大喜﹐一面寫捷書飛報昭王﹐一面就在軍中大排筵宴﹐請四國將軍賀功﹐又椎牛置酒﹐大享五國兵士。享畢﹐以秦﹑韓邊遠﹐先請班師﹔秦﹑韓行後﹐就請趙師巡齊的外境﹐部收近趙的河間之地﹔又請魏師伐齊一路之邊鄙﹐便於掠這近魏桀宋之故地。趙﹑魏二師大喜而去﹐以爲樂毅不負所約。

四國俱去後﹐樂毅然後托劇辛部署大兵﹐沿路鎭守﹐自卻率三萬精銳之兵長驅直入。劇辛因說道﹕「齊乃桓公之後﹐霸業之餘﹐大國也。燕托國北鄙﹐小國也。今賴諸侯之力﹐幸而勝之﹐不過一時之功。然恐小國終不可以滅大國﹐旣不能滅﹐而必欲深入滅之﹐則結怨必深﹐結怨若深﹐𨿽圖一時之快﹐倘稍失意﹐後必悔之﹐況過而不畱﹐於燕無益﹐於齊無損。以愚論之﹐莫若及今威勢﹐擴取邊城以自利﹐此亦久長之道﹐不識元帥以爲何如﹖」

樂毅道﹕「國之大小𨿽分﹐而國之興亡卻又不在國之大小﹐而在君之仁暴。今齊𨿽大﹐而王實爲暴主﹐稍有戰勝便伐其功﹐略有所得便矜其能﹐有所作爲便自主張﹐絕不謀及天下人﹐賢臣良佐則廢黜之﹐進諂獻諛則信任之﹐所行之政令﹐不是戾人﹐卽是虐民﹐故百姓非怨卽恨﹐無一相安﹐此破亡之時也。若以精兵因而乘之﹐則其民於君無恩﹐必然叛矣。其民旣叛﹐則其君於民無依﹐必然逃矣。其君旣逃﹐則其國無主可恃。故毅敢於深入者﹐乘其君逃民叛之時。若遲疑不決﹐坐失其時﹐但貪小利﹐取其邊城﹐使彼猶踞君位﹐倘一朝攺悔前非﹐卹其下而撫其民﹐不獨燕小國不敢圖齊之大﹐恐失邊城之齊﹐又將圖燕矣﹐豈不自誤﹗如之何其可也﹖」

劇辛道﹕「元帥髙論最爲透徹﹐但愚更有所慮﹕自濟上至臨淄﹐約略計之有七十餘城。其君𨿽暴﹐其民𨿽叛﹐彼此時兵尙在﹐城尙守﹐恐孤軍深入﹐一時不能卽破﹐則進退兩難﹐元帥亦不可不慮。」樂毅道﹕「劇君所教﹐足見老成。但兵家所貴者神速也﹐所以神速者﹐先聲也。若先聲所至﹐果能神速﹐則城之多寡又可勿論。況燕先王三十年之深仇在此一舉﹐安敢自失﹖今請與劇君約﹕劇君領兵主守﹐毅率精兵主攻。毅攻得一城﹐毅之功﹔劇君守定一城﹐劇君之功﹔毅不能攻﹐毅之罪﹔劇君不能守﹐劇君之罪。」

劇辛道﹕「元帥旣忠勇如此﹐辛敢不受命﹗」二人定約﹐樂毅遂只率三萬奇兵﹐竟長驅深入﹐其餘大兵﹐俱付劇辛管領著守城。一路遙張聲勢﹐正是﹕行兵定要識分明﹐識若分明膽便生。看破君逃與民叛﹐敢誇兵過不畱行。

行兵之道﹐果是先聲可以奪人之气。今一路守城兵將﹐聽見樂毅斬了韓聶﹐又鞭打了駱文﹐不數日又見齊王連夜逃回﹐不數日又見十萬大兵只得三五千殘兵逃回﹐其餘盡被樂毅殺了﹐傳得十分害怕。又見樂毅但擒齊王報仇﹐不犯兵民的告示﹐紛紛打來﹐卻又有幾分放心。不幾日﹐又見樂毅兵到﹐誰敢迎敵﹖及降後﹐又見樂毅果然毫不傷民﹐但宣諭燕王威徳﹐民心甚是悅服﹐故所過城邑﹐皆望風而降。

惟到了歷城﹐歷城守將叫做姜桂﹐乃是齊國的遠宗﹐𨿽然年老﹐爲人甚是倔彊﹐又有些才幹。聽得樂毅兵到﹐人人皆勸他迎降﹐他偏不服﹐道﹕「豈有受齊君之職守﹐今日城池尙在﹐兵又不少﹐食又不盡﹐力又不屈﹐爲何便降於人﹖」因領著兵將﹐將四門緊守﹐暗伏弓弩﹐自卻頂盔貫甲﹐手持一支細細的梨花槍﹐肩上斜背著兩口雌雄劍﹐能揮出百步取人﹐百發百中。打聽得燕兵到了﹐卻自領著五百人馬﹐在北門外結成隊伍﹐以待燕師。

早有探子報知樂毅。樂毅久知姜桂是个好漢﹐若以兵勢劫他﹐他死也不服。因將大兵紮住在後﹐自卻只帶千餘精騎﹐先至歷城﹐與姜桂答話。因說道﹕「燕先王爲齊王所戮﹐燕宗廟爲齊王所毀﹐燕宗器爲齊王所擄﹐此皆老將軍所知。今燕興兵﹐非無故來﹐實欲報齊仇﹐故所過之處﹐於民秋毫無犯﹐乞老將軍鑑察此情﹐憐而假道。」姜桂道﹕「我姜桂只知奉命守城﹐不知其他﹐道豈可假哉﹗」

樂毅還要與他講論﹐旁邊惱了一員小將﹐叫做甘壽﹐大聲道﹕「多少城池俱是望見迎接﹐何獨老賊一城﹗乃敢狂言﹐待末將誅此老賊﹐看他守得住守不住也﹗」不待元帥發令﹐就挺槍躍馬﹐直奔姜桂。姜桂微笑一笑﹐就用梨花槍接住廝戰﹐戰不到七八合﹐姜桂就拖著槍繞城東而走。甘壽不知是計﹐緊緊趕來。姜桂看見甘壽趕來﹐直待他馬趕到百步之內﹐卽飛起一把雄劍﹐照甘壽當頭砍來。甘壽突然看見﹐方才慌了﹐忙將身往後一閃﹐急用槍撥時﹐那把劍早已將馬頭削去半个﹐將甘壽掀將下來。姜桂看見﹐就勒回馬﹐用槍來刺。喜得燕陣中眾將看見﹐便一齊飛馬來救﹐又虧得內中一將暗發一箭﹐幾乎射著姜桂﹐姜桂著了一驚﹐略緩了一步﹐故被眾燕將將甘壽救去。

姜桂看見燕兵人眾﹐便不回北城﹐竟轉入東城去了。那邊姜桂轉入城去不提。這邊樂毅就命兵將鳴鑼擊鼓﹐吶喊搖旗﹐就像个要踏平齊兵﹑攻入城去之勢。細看來﹐卻只有二三百小兵往來﹐大隊兵卻不輕易便動。這五百人的小隊﹐見主將已敗過東城﹐不知去向﹐又見燕兵聲勢嚴嚴赫赫﹐哪里立得腳住﹖你驚我慌﹐撐不多時﹐早亂紛紛一哄都擁回城去。

齊兵旣擁入城﹐樂毅轉下令退回﹐不許攻打。到了次日﹐姜桂見北城無恙﹐五百人馬俱保全入城﹐略無傷損﹐便依然又帶出城外﹐結成小隊﹐橫槍立馬﹐以把守攔阻﹐甘壽並眾將稟樂毅道﹕「姜桂本領只有限﹐恃著兩口飛劍耳﹐飛劍𨿽厲害﹐不過斬一二人。元帥何不排開陣勢﹐衝殺過去﹐彼數百人如何攔阻得住﹖」

樂毅道﹕「燕兵所過齊城﹐無不望風而降﹐獨姜桂敢以孤城抗拒﹐亦可稱齊之勁艸﹐吾不忍誅之。況孤軍深入﹐一路兵民宜撫以仁義﹐不當震以威武。倘破齊而有之﹐則齊之兵民卽燕之兵民也。諸君只消誘開姜桂﹐吾自有破城之計﹐不煩諸君慮也。」

甘壽道﹕「元帥深謀遠見﹐非末將等所可知。但只要誘開姜桂﹐願待末將去爲妙。」因換了一匹駿馬﹐飛出陣前﹐舉槍直刺姜桂道﹕「昨日誤中了你這老賊之計﹐幾乎喪命﹐今日砍你的頭以報仇﹐看你的飛劍還能斬我麼﹖」姜桂看見﹐又微笑一笑道﹕「昨日僥幸逃了狗命﹐已爲萬幸﹐怎今日又來尋死﹖」因舉槍相還。

二人戰到七八合﹐甘壽是慣戰之將﹐越戰越精神﹐姜桂如何敵得他過﹐因拖著槍依舊往城東跑去。甘壽這番是有心誘他開去﹐口𨿽呼天喝地大叫道﹕「老賊哪里去﹐我來也﹗」馬卻慢慢放來﹐只不趕上﹐使姜桂回又回不來﹐飛劍又砍他不著。這邊樂毅看見甘壽誘開姜桂﹐便令軍中放起號炮﹐將兵馬排做長蛇之勢﹐竟衝向城來。那五百結隊之兵﹐誰敢攔阻﹖燕兵卻也不去理他﹐只當沒有。剛衝到城邊﹐只聽得城中喊聲動地﹐兩扇城門早已開放。原來昨日五百人亂逃入城時﹐樂元帥已暗藏一二百燕兵﹐扮做齊兵﹐混入城中﹐暗暗埋伏﹐今聽見號炮響﹐故一齊砍開城門﹐來接應大兵入去。

燕兵𨿽然入城﹐卻原是約定的﹐不敢侵擾一民﹐故民皆安堵如故。甘壽見兵已入城﹐方勒住馬不趕﹐大聲叫道﹕「姜桂老賊聽著﹕你今抗逆大兵﹐本當斬你﹐因樂元帥念你是齊國的忠臣﹐故饒你性命。今大兵已過﹐秋毫無犯﹐快去料理你的職事。」說罷﹐竟轉回馬追隨燕兵去了。

姜桂再折回北門一看﹐只見五百个結隊之兵端然無恙﹐及入城檢點﹐城中百姓還有不知燕兵過去的。姜桂因嘆息道﹕「我不意樂毅用兵直至如此﹐幾與王者之師無異。齊國君驕民叛﹐自然江山不保。我姜桂一生名節﹐豈至老而喪之﹖」因將職事付托與人﹐竟飄然埋名而去。後人有詩贊之道﹕老將丹心炯不磨﹐孤城危矣尙橫戈。可憐齊國多豪俊﹐幾个男兒得似他。

樂毅大兵過了歷城﹐兵威一發大震﹐仁恩一發徧傳﹐或是先來迎降﹐或是到時歸順﹐不三四月﹐已下了齊國四五十座城池。這日到了萊城。這萊城守將﹐叫做滿兔﹐爲人好用機智﹐見齊城一路迎降﹐欲要力敵﹐卻又兵微將寡﹐料來敵他不過﹐欲要隨眾迎降﹐卻又自不甘心﹐因想道﹕「莫若明則隨眾迎降﹐暗則伏兵擊之。」又想道﹕「若未迎降而擊之﹐倘一旦失事﹐彼必恨而屠城﹐使百姓遭殃﹐非爲良策﹐莫若迎降之後待他兵過﹐再遠遠伏兵擊之﹐縱然失事﹐沒个復回來屠城之理﹐就是責問﹐亦可推辭。」

算計定了﹐因隨眾也寫了投降的文書﹐先差人去迎接﹐然後點起二千人馬﹐去南城六十里外一座牛耳山下去埋伏﹐只候樂毅兵到﹐過去一半﹐聽號炮聲響﹐卻從中衝出。眾兵領命而去﹐自卻率眾百姓大開城門﹐設香花燈燭遠遠迎接。

不期樂毅𨿽然一路受降而來﹐而一路守城的將官爲人賢﹑不肖﹐俱已細細訪在肚裏。這滿兔爲人好用機智﹐早已訪知﹐今兵到城下﹐見他老老實實與眾一般迎降﹐心下已疑。及迎入城中﹐送上冊子﹐又見冊子上只有錢糧﹐並不開兵馬﹐因叫滿兔問道﹕「這萊城旣已迎降﹐爲何兵馬不開﹖」滿兔道﹕「這萊城兵將甚少﹐只有老弱千餘﹐不堪戰守﹐故未開上。」樂毅道﹕「此城旣無兵將﹐你在此守些什麼﹖倒不如隨我去出徵罷。」滿兔道﹕「得隨元帥出徵固好﹐但愧毫無才能。」樂毅道﹕「人之才能也不在多﹐我聞你善於埋伏﹐只此一件便是矣。你旣善於埋伏﹐則人之埋伏﹐你必知道。此去臨淄﹐我正慮山谷多﹐恐人埋伏﹐你可與我一路細細打聽。打聽得出﹐算你的功﹐定加重賞﹔打聽不出﹐誤了事﹐則罪在不赦。」因命眾將押去前營。

滿兔見樂毅道破其情﹐驚出一身冷汗﹐伏在地下﹐只是連連磕頭哀求道﹕「小將該死﹗小將因聞元帥一路俱忠誠待人﹐並不猜疑﹐故一時愚蠢﹐妄思作孽﹐實實伏兵二千於前去六十里牛耳山下﹐希圖爲故主效一擊之私﹐不期元帥忠誠中又精明詳察如此﹐眞古今之罕有也﹗齊國江山斷難保矣。小將事已敗露﹐一死何辭﹐請伏斧鉞。」樂毅聽了﹐大笑道﹕「兩國交兵之際﹐各用智術﹐原無大罪。聞你好用智術﹐但如此智術﹐用之何益﹖旣肯直說認罪﹐還是烈漢﹐我不罪你。」因命放起﹐收回伏兵﹐仍守萊城。滿兔感謝而去﹐樂毅方依舊驅兵前進。只此一進﹐有分教﹐人無固志﹐地沒堅城。

不知後事如何﹖請聽下回分解。第十回

齊劫燕燕乘便轉劫齊營楚謀齊齊臨危翻求楚救

詞曰﹕但見古今亡國﹐何時君不臨民﹐無非名姓換周秦。喪身方笑僞﹐竊位便稱眞。

揖讓唐虞已舊﹐徵誅夏禹垂新﹐一番君又一番臣。不知千載下﹐畢竟屬何人﹖上調《西江月》

話說齊王逃歸臨淄﹐打聽得兵民離叛﹐望風歸燕﹐無計可施﹐日日在宮中納悶。要與人商議﹐幾个老成賢臣又都貶了﹐幾个敢言忠臣又都殺了。惟有一班姦人佞臣﹐將酒來寬解。

這日聽得報歷城都失了﹐姜桂都走了﹐益發慌張道﹕「我還記得當年樂毅來投我﹐一無所長﹐就是一向流落在趙﹑魏﹐也不聽見說他有才有略﹐就是燕王拜他爲卿相﹐當國了三十年﹐也不見他做甚事業。𨿽有人常對寡人說他蓄心不善﹐寡人自倚富彊﹐伐楚楚懼﹐伐宋宋亡﹐哪里將他放在心上﹐怎今一旦忽然猖狂起來﹗因回想我平昔的富彊與從來的威名﹐都到哪里去了﹖連寡人也不自解。」

一个最親密的幸臣叫做夷維﹐因說道﹕「大王﹐這些話大王說來似乎不解﹐以小臣觀看來卻又明明白白﹐有甚難解﹖此非樂毅之能﹐皆是大王心慌之故。前日五國之兵在濟上﹐共來不過二十萬﹐就是偶然輸了兩陣﹐也是兵家的常事﹐只該多調人馬﹐添助兵力﹐縱不能戰﹐也還可守﹐大王怎該就先走了回來﹖只因大王先走了回來﹐齊兵無主﹐便自然解體﹐燕兵乘虛﹐便自然得志﹐故臣說﹐此皆大王心慌之故﹐非樂毅之能。」王道﹕「事已至此﹐悔無及矣﹗」

夷維道﹕「過去的不消說了﹐就是今日百姓望風歸燕﹐也非樂毅之能﹐還是大王心慌之故。」王道﹕「今日民歸於燕﹐怎還是我心慌﹖」夷維道﹕「樂毅初來伐齊﹐還有四國幫助。今打聽得四國皆已去了﹐樂毅一總不過十數萬人馬﹐況聞他長驅入齊﹐共只三萬甲兵。大王若不心慌﹐點起齊兵﹐只怕還有一二十萬﹐再選一大將﹐統領去迎戰﹐算來還是我眾彼寡。況且又是我爲主﹐彼爲客﹐況現樂毅又身入重地﹐卽有七頭八膽﹐恐亦再難猖狂。大王何至慌張如此﹖況所降之地﹐皆是因看無救無援﹐暫圖免禍﹐若聽得大王再振兵威﹐自然又要歸齊。大王須有主意﹐不要心慌。」

王聽了﹐滿心歡喜道﹕「汝言甚是有理﹐寡人膽又壯矣﹗」因急急出朝﹐將齊國所存之兵盡數點了一十二萬﹐叫一个大將耿介領了﹐前去一路迎戰﹐又賜他一口寶劍﹐務要斬樂毅之首﹐斬了來﹐官上加官﹐斬不來﹐便令自裁。

耿介領了王命﹐𨿽然恐懼﹐卻不敢不遵﹐只得領兵一路迎將上來。迎便迎將上來﹐只因打聽得樂毅兵彊將勇﹐人人膽怯﹐个个心慌﹐只思退兵﹐無一毫勇往直前之气。直迎到靑城﹐方才望見樂毅的兵來﹐彼此探知﹐排開陣勢﹐二將軍各立陣前答話。

耿介因向樂毅道﹕「吾聞兵驕者敗﹐欺敵者亡。汝旣爲將﹐也要識些時務﹐知些進退。燕乃小國﹐汝樂毅又乃燕國無名小將﹐昨幸借諸侯之力﹐偶爾戰勝﹐可謂僥幸﹐就該急急退去﹐誇耀於君﹐以取功名﹐怎不自揣﹐卻妄認以爲己之才能﹐竟大膽孤軍深入直到此地﹐可謂驕矣﹗可謂欺敵矣﹗只怕身入重地﹐死亡就在眼前﹐還要拈弓弄槍﹐做些什麼﹖」

樂毅道﹕「燕報齊仇﹐本意只求誅此昏王﹐實無意圖齊社稷。不意齊王暴虐忒甚﹐天意已移﹐民心已叛﹐望燕師如時雨﹐投燕師如歸市﹐故兵不血刃﹐而四十五十城一時歸附﹐豈人力所能彊爲哉﹖蓋天意欲滅齊而興燕也。此事人人皆知﹐汝鼠輩何愚而不悟﹐尙黨惡助虐﹐以自取死﹗」耿介道﹕「齊之富彊﹐天下所知﹐今𨿽失了數城﹐然臨淄﹑海岱尙數千里﹐戴甲兵將尙數十萬﹐倘一怒而張撻伐之威﹐卽重驅易水﹐再捉燕王﹐亦宜易耳。何況汝一二萬之孤軍﹐又身入重地﹐豈不是羊投虎穴﹐鞭梢一指﹐卽立成齏粉﹗今已奉齊王令旨﹐斬汝之首﹐快自下馬受縛﹐免我加兵。」

樂毅道﹕「少康一旅﹐復興夏基﹔武王十人﹐造成周室。兵豈在多﹖何況堂堂仁義之師﹐上應天心﹐下合民意﹐視誅伐齊之殘兵﹐直如摧枯拉朽。若論齊民向化﹐本不當再動干戈﹐柰何汝等凶頑﹐不知天命﹐輒敢攔阻去路﹐又不得不誅一二﹐以警其餘。」因問眾將﹕「誰與我擒此逆賊﹖」言未了﹐只見副先鋒鄧方﹐一騎馬﹐一桿刀﹐飛出陣前討戰。

耿介看見﹐忙揮眾將迎敵。此時﹐麾蓋下將官𨿽列有二三百員﹐然你看我﹐我看你﹐無一人敢挺身向前。耿介急了﹐只得呼名點了四將。這四將沒法﹐方縱馬臨陣﹐接著鄧方廝殺。兩陣上金鼓如雷。

鄧方奮勇﹐斗不上十餘合﹐將刀一閃﹐早斬了一將落馬。耿介看見喫驚﹐恐怕三將膽怯﹐因又點了四將﹐同出戰與鄧方廝殺。燕陣上正先鋒樂乘看見﹐也躍馬揮刀殺入陣中﹐橫衝直突﹐就是兩隻猛虎。齊將𨿽多﹐哪里搪抵得住。一刻時﹐又斬了兩將落馬。

耿介看見著忙﹐忙又點催眾將上前助戰。眾將𨿽不敢不上前助戰﹐然心是怯的﹐气是餒的﹐只見忽前忽後﹐忽東忽西﹐車馬紛紛﹐隊伍散亂。樂毅看得分明﹐遂一聲號炮﹐排開陣勢﹐直衝過來。耿介初來﹐營寨尙不曾立穩﹐今又見陣上連斬了數將﹐心早慌亂﹐忽被樂毅大軍衝將過來﹐急吩咐用弓弩射時﹐炮石打時﹐眾將慌慌張張﹐有應有不應﹐哪里把捉得定﹖樂乘﹑鄧方又乘勢趕殺﹐耿介不能禁止﹐遂敗將下來﹐直退走有二十餘里﹐打聽得燕兵亦已收兵不追﹐方才重新立起營寨。正是﹕戰餘落日黃﹐軍敗鼓聲死。壯士慘不驕﹐主旌揚不起。臥地馬悲嘶﹐連營軍折齒。虎帳冷淸淸﹐將軍將誰倚﹖

耿介悶居帳中﹐召一班謀士商議道﹕「燕兵十分猛勇﹐樂毅的陣勢又甚是厲害﹐才一戰﹐早損了數將﹐又敗退二十餘里﹐齊王聞知﹐豈不加罪﹖爲今之計﹐卻將安出﹖」一謀士叫做趙遠的說道﹕「元帥勿憂﹐遠有一計﹐定可以轉敗爲功。」

耿介問道﹕「趙參謀有何好計﹖」趙遠出位說道﹕「燕兵自燕至齊﹐不數月連下齊四五十城﹐並無一人迎戰﹐其視齊已若無人。今元帥初到﹐又被他乘勝追奔二十餘里﹐想其心滿气驕﹐定不設備。以遠愚意﹐莫若乘其無備﹐點起精兵﹐於二更人靜悄悄襲他的寨柵。他的兵將縱猛勇﹐半夜裏馬不及鞍﹐人不及甲﹐也要敗走。待他敗走﹐然後以大兵乘之﹐則四五十城可復矣。」

耿介聽了﹐大喜道﹕「趙參謀此計﹐妙合兵機﹐速宜行之。」只見又一謀士叫做賈論﹐也出位說道﹕「趙參謀此計𨿽好﹐以愚意揣度之﹐卻只好用於別將﹐恐不能加於樂毅。」耿介道﹕「怎見得加不得樂毅﹖」賈倫道﹕「我看樂毅用兵大有古制﹐只怕這些偸營劫寨之事﹐他不論勝敗﹐自是日夜提防﹐豈容人乘他之釁﹖就是他不設備﹐你看他車連馬絡﹐固結如環﹐恐亦劫不入去﹐元帥亦當熟思﹐不可輕動﹐墮入陷坑。況劫營乃機變之事﹐往往有我去劫他﹐早被他因而乘機劫我﹐元帥亦不可不防。」

耿介聽了﹐沈吟道﹕「若如此說來﹐畏首畏尾﹐則齊兵再無得勝之日了。」大家正躊躇﹐忽又一个謀士叫做狐直﹐亦出位說道﹕「趙參謀之計﹐自是出奇妙算﹐賈參謀之論﹐亦是愼重良圖。元帥欲行﹐又恐臨時失足﹐欲止﹐又恐坐失勝機﹐委決不下。以直愚算﹐可以兩全。」耿介忙問﹕「何以兩全﹖」狐直道﹕「此去劫營﹐不用本寨兵去接應﹐只須點三千精兵前去足矣。若果能乘其無備﹐攻破營寨﹐則三千精兵可當十萬之用﹐就使有備﹐急急奔回﹐亦不至於盡陷。若慮他乘機劫我﹐元帥可伏彊弓硬弩﹐緊守大寨。他縱來劫﹐如何得入﹖萬萬不可因劫他人之寨﹐而先疏虞不保自寨﹐則兩全矣。」

耿介大喜﹐遂決意行之。因命大將史俊同參謀趙遠﹐點精兵三千﹐半夜去襲燕營﹐倘襲彼成功﹐放起號炮﹐我這里方有接應。史俊與趙遠去後﹐耿介又下令兵將多伏弓弩炮石﹐緊防大寨﹐以防燕兵來劫﹐不許怠惰疏虞。正是﹕將軍妙算已無遺﹐穩欲搴他大將族。不道後先差一著﹐贏棋翻又作輸棋。

這邊史俊與趙遠悄悄領兵去劫燕營不提。卻說樂毅以陣勢橫衝而來﹐只追殺二十餘里﹐便下令住營﹐不許追趕。眾將疑惑﹐因進而問道﹕「齊兵有十餘萬前來逆戰﹐其气正盛﹐今被連斬數人﹐气已餒矣﹐正宜乘勝﹐窮日夜之力以追之﹐使他無駐足之地﹐何僅追得二十餘里﹐元帥卽下令不許追﹐容其從容喘息﹐復立營寨﹖」

樂毅道﹕「此非諸君所知也。凡物不大傷﹐必不大壞﹐兵不大亂﹐必不大走。齊兵十餘萬今日始至﹐气正銳﹐力正彊﹐勢正盛。𨿽賴諸君猛勇﹐斬其數將﹐又被陣勢衝突﹐致其走敗﹐然其合營之气尙未盡餒﹐合營之力尙未盡屈﹐合營之勢尙未盡衰﹐若過迫之﹐必生他變。卽無他變﹐亦不能盡如傷弓漏网之逃﹐莫若且緩之﹐令其苟且保全。旣未大敗﹐退避則不能﹔已經小創﹐進戰又不敢﹐慌張之際﹐謀無所施﹐惟有劫營以圖僥幸耳。待其來劫我寨﹐我寨備之﹐彼自受傷。我轉因其來劫﹐乘機而往劫之﹐彼縱有備﹐亦必受我之蹂躪矣。內外受傷﹐然後敗走﹐是眞敗﹐亂﹐是大亂﹐乘勝追殺﹐誰敢再復住足回頭﹖可直至臨淄矣﹗」諸將聽了﹐方嘆服道﹕「元帥妙算神機﹐𨿽孫武復生﹐莫能過也。」樂毅因分點諸將﹐如何埋伏以待其來劫﹐如何乘機以往劫其老營。諸將一一受命而去。樂毅卻自坐在營中﹐命兵將準備下號炮﹐以號炮爲令。

卻說史俊與趙遠領了三千人馬﹐候至半夜﹐馬去鈴﹐人卸甲﹐悄悄地奔到燕營﹐聽見營中𨿽隱隱尙有更鼓﹐卻靜悄悄不見有人把守。邊俊與趙遠以爲得計﹐竟領著三千兵吶一聲喊﹐殺將入去﹐殺到營中﹐卻不見一人。正疑惑間﹐忽聽得號炮四起﹐始大叫道﹕「不好了﹐來差了﹐誤入人陷阱了﹗」因領著三千兵﹐忙忙退出﹐急退出營時﹐又聽得一聲炮響﹐四下金鼓齊鳴。史俊只恐伏兵四起﹐要攔住去路廝殺﹐嚇得魂飛魄散﹐卻喜得只有炮聲與金鼓聲﹐並不見有人馬截殺。史俊與趙遠喜出望外﹐乘著無人﹐領著三千人馬飛奔回營。

原來樂毅欲劫齊之大寨﹐知齊必然防備﹐難以殺入﹐因使兵將伏於道旁﹐只等齊劫營之兵逃過大半﹐便從旁衝去﹐將齊兵分作兩半。卻令甘壽截住後一半﹐不許放他回去。又令樂乘﹑鄧方﹐帶二千人馬﹐充作齊兵﹐轉跟定史俊﹐去劫齊營。史俊與趙遠在前面只顧逃走﹐哪里知後面之事﹖此時耿介正坐在營中守護大寨﹐以聽捷音﹐忽聽得燕營中號炮連發﹐知事不諧﹐十分慌張﹐欲要發兵接應﹐又恐大寨有失﹐只吩咐將弓弩炮石緊緊守定。不多時﹐只見史俊與趙遠逃回﹐正誇說𨿽然去劫差了﹐卻喜得托元帥福庇﹐並不曾傷折一人。

說猶未了﹐只見鄧﹑樂兩口刀﹑兩匹馬﹐帶著二千人已直殺入中軍帳上來。耿介與眾將突然看見﹐膽都嚇破﹐魂都驚走﹐不知是從哪里來的﹐一時手慌腳亂﹐誰敢抵敵﹐惟四散逃走。耿介坐在帳上﹐虧護衛人多﹐得能脫身﹐往後營逃了。其餘兵將撞著的死﹐遇著的亡﹐也不知殺死了多少﹖正殺不了﹐樂毅的大兵又到﹐分襲各營。各營見勢頭不好﹐料立腳不定﹐俱亂紛紛各自逃生。殺到天明﹐樂毅鳴金收兵。再細看齊營﹐但見拋盔棄甲徧滿沙場﹐破斧斷戟壅塡道路﹐屍骸堆積滿山野﹐糧艸狼藉如土泥﹐而十分萬兵將不見一人矣。正是﹕麟閣標名是丈夫﹐誰知有幸不無辜。試問憑弔沙場事﹐一將成功萬骨枯。

樂毅借齊劫營之便轉劫其營﹐只半夜擊走了十萬齊師﹐一時兵威赫赫炎炎﹐無不心驚膽碎。一路來到的都邑城池﹐俱不憚數百里遠遠迎降。卻喜樂毅兵到﹐倍加撫卹﹐毫髮不犯。齊民久受王的殘暴﹐今見樂毅撫卹﹐俱大喜﹐甘心歸附﹐故樂毅之兵﹐如入無人之境﹐不月餘﹐竟直抵臨淄。

齊王見耿介敗回﹐正沒法擺布。忽報樂毅大兵已到城下﹐王慌得手腳無措。急點兵迎戰﹐這个裝病﹐那个怕死﹐無一人肯挺身出戰﹐只得吩咐將城門緊閉﹐商議求救。秦﹑魏﹑趙﹑韓﹐俱已助燕﹐再無去求之理。惟有楚國﹐𨿽曾侵伐過﹐難以開口﹐然舊時原是相好﹐今事在危急之時﹐也顧不得許多﹐只得差人去求救。又想﹕「楚乃好利之國﹐空往求他﹐卻也無用。」因命使臣﹐許盡割淮西之地﹐以爲賄賂﹐求他速速發兵﹐以救燃眉。使臣也只得星夜去了。卻恨遠水救不得近火﹐每日只在營中著急。

正急得沒法﹐忽夷維悄悄來報﹐說道﹕「大王﹐不好了﹗這禍事已到頭上來了。」王驚問道﹕「你怎得知﹖」夷維道﹕「方才出宮去打聽﹐見百姓紛紛議論﹐皆說『燕國起兵來﹐原只要拿大王去報仇﹐實無心侵犯百姓﹐我們百姓何苦堅守城門﹐與他做冤家﹖莫若到明日淸晨開放城門﹐迎接燕兵進來。他有冤的報冤﹐有仇的報仇﹐我們百姓但求个安靜﹐便是福也』。臣聽見此言甚是慌張﹐故報大王﹐須要早早設法。倘百姓無知﹐不識倫理﹐果然獻了城門﹐這禍事便不小。」

王聽見竟嚇癡了﹐半天說不出話來。夷維又道﹕「大王不要驚慌﹐須早早算計。」王驚定了﹐方說道﹕「他要拿我去報仇﹐這个仇如何報得﹖我還記得﹐燕王噲是匡章逼他縊死的﹐子之是先王拿來砍爲肉醢的﹐這个仇如何報得﹗若是哪个臣子要開門迎接﹐便好拿他來殺了﹐若是百姓﹐一國皆是百姓﹐如何殺得許多﹖爲今之計﹐只好乘百姓不知﹐半夜裏逃走他國﹐暫住幾日﹐待楚國救兵到了﹐再重新歸國未爲晚也。」夷維道﹕「小臣細算﹐也只得這一條好計﹐恰與大王相合﹐再不消疑惑了。」王因暗暗傳旨﹐報知素常親信的文武﹐準備車馬輜重﹐挨到半夜﹐竟帶領著悄悄地開西門走了。正是﹕人生最樂是君王﹐坐擁臣民享萬方。何苦荒淫與無道﹐致今逃走若亡羊。

王只因這一走﹐有分教﹕常作亡人﹐日趨死路。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十一回

成功將已小受諸侯封亡國君尙大爭天子禮

詞曰﹕治國上明大義﹐施民下霈恩膏﹐報仇雪恥位名髙﹐方稱君子將﹐不愧古人豪。

七十餘城齊下﹐三更半夜先逃﹐江山社稷一時拋。細思誰作孽﹐臣諂與君驕。上調《西江月》

齊王怕百姓開城﹐半夜逃走﹐且按下不提。卻說百姓聽得說齊王已自逃走﹐更無顧忌﹐遂公然地香花燈燭﹐開放城門﹐迎接燕兵入城。樂毅看見﹐滿心歡喜﹐因按兵入城﹐不許妄傷一人﹐不許妄取一物。市朝安堵如故﹐全不知兵﹐民心大悅﹐樂毅乃書露布﹐一面差人飛馬往燕報捷﹐一面卽差親信兵將守定宮門﹐不許放一人入去﹐惟著人盡將宮中齊王所積聚的財物重器以及玩好珠寶﹐並查出舊日燕國被齊擄來的珍寶﹐俱用大車裝好﹐命重兵護送﹐歸於燕國。

燕昭王先見了捷書﹐已喜之不勝﹐今又見齊國的許多寶物﹐並燕舊失的重器﹐一旦俱歸﹐以爲三十年的大仇得報﹐大恥得雪﹐感激樂毅不盡。因命文武監國﹐自卻親至濟上﹐召見樂毅﹐再三稱謝﹐因說道﹕「燕國久已敗亡﹐今日得君昌大之﹐寡人思無以爲報﹐惟玆名位。」卽立拜樂毅爲昌國君﹐使體制同於小國諸侯。

樂毅拜謝道﹕「此皆燕先王之靈與大王之誠﹐微臣不過效力﹐焉敢受此重位﹖」昭王道﹕「一戰勝齊﹐功已不小﹐矧孤軍直搗其巢﹐僅六个月而下齊七十餘城﹐使其君逃民散﹐社稷淪亡﹐家國不保﹐而盡報寡人從前之深仇﹐其功之偉﹐眞桓文以來所未有也。些須名位﹐何足爲報﹗」言畢﹐乃命厚出金帛﹑牛酒﹐大犒三軍﹔有功將士﹐照功升賞。兵將齊呼萬歲﹐歡聲如雷。

賞畢﹐樂毅因奏道﹕「得國易﹐守國難。齊君𨿽逃﹐尙有餘孽未盡﹔臨淄𨿽破﹐尙有餘城未下。先聲所至﹐但可吹其從風之弱下﹐至於苦節盤根﹐必須利器。今未降﹐是尙爲齊黨﹐倘一降﹐卽系燕民﹐然降其身易﹐悅其心難﹐威武可以降身﹐悅心則非仁義不可。望大王勿以今日破齊﹐卽爲今日治齊也。」昭王道﹕「謀深慮遠﹐愈見老成。寡人夙志已酬﹐但思靜守﹐不敢復生他想。齊國未下余城﹐應緩﹑應急﹑應伐﹑應招﹐悉聽樂君尊裁﹐寡人決不牽制。」樂毅拜謝受命。正是﹕君言悅臣耳﹐臣語快君心。如此托肝膽﹐方成魚水深。昭王將三齊餘事盡托樂毅﹐方才師回不提。

卻說樂毅復到臨淄與劇辛商議﹐將已下的七十餘城﹐盡皆編爲燕之郡縣。又下令道﹕「齊已屬燕﹐總必是一家﹐何必更設防守﹖」因將所戍之兵﹐盡皆罷去。又下令椎牛釃酒﹐犒其勞苦之士。又下令道﹕「小民窮苦﹐豈堪剝削﹐凡齊王所行之暴令一槪除去﹐凡齊王苛求之賦斂一槪蠲免。」又下令道﹕「齊之所以富彊得稱霸國者﹐皆齊先王與先臣管夷吾之功。今齊𨿽以子孫昏暴而亡﹐而桓公與管夷吾之功自不可泯﹐宜立祠以祀。」又下令道﹕「齊之賢才遭王貶斥﹐多屈於下而爲逸民﹐有知者宜不時薦舉﹐以居有位。」齊民見樂毅所行﹐皆合民心﹐無不歡悅。正是﹕漫言殘暴命將傾﹐莫道誅求活不成。縱使斯民皆白骨﹐一經仁義便重生。

樂毅旣將已下的城邑安頓停當﹐然後分兵招掠未下的城邑。有人報晝邑尙未下﹐請發兵圍攻﹐樂毅道﹕「吾聞賢臣王燭乃晝邑人﹐前曾苦諫王﹐而昏暴﹐不能聽從﹐罷黜其官﹐家居邑中。今若圍攻﹐恐怕玉石俱焚﹐不可也。」因令發兵去晝邑三十里﹐遠遠圍之﹐不許入犯。

再令使者厚具金帛﹐往見王燭道﹕「燕昌國君樂毅﹐聞王太傅賢良忠信﹐輔弼之才﹐而齊王昏暴不知用﹐以致屈處於野。今薄具金帛﹐聘請以佐燕王﹐乞太傅慨受而卽日就道。」王燭謝辭道﹕「承元帥美意﹐宜恭從大命﹐但臣老矣﹐不能復效馳驅﹐願使者善爲我辭。」使者道﹕「昌國君臨行又有令道﹕『太傅若念求賢之意﹐惠然肯來﹐必不使髙賢浮沈於下位﹐卽奏知燕王﹐用太傅爲相﹐封以萬乘之邑﹐以展太傅之才。倘太傅鄙薄燕君﹐不以昌國君爲重﹐而推托不行﹐則當引兵屠晝邑﹐使一邑人民﹐俱爲太傅死。』太傅若再不出﹐則是太傅但知養一身之髙﹐而不惜一邑之死﹐恐非太傅賢者所忍出也。還宜三思﹐受聘爲是。」

王燭聽了﹐乃仰天嘆息道﹕「吾聞忠臣不事二君﹐烈女不更二夫。齊王𨿽昏愚殘暴﹐疏斥老成﹐不聽予之忠諫﹐然予久食其祿﹐齊臣也﹐卽今被黜﹐退耕於此﹐亦齊民也﹐豈有世爲齊臣﹑齊民﹐而一旦從燕之理﹖況齊國已破﹐齊君已不知存亡﹐若臣果有能有才﹐當出而求君復國。旣不能求君復國﹐則不賢不才明矣﹐猶冒認賢才﹐受人之求﹐獨不愧乎﹖且求賢當以禮﹐今又劫之以兵﹐義乎﹖不義乎﹖與其不義而生﹐不若全義而亡。」遂入內﹐懸其頭於那梁上﹐奮身一墜﹐絕項而死。

家人報知使者﹐使者來救﹐亦已死矣。忙報樂毅﹐那樂毅聞知﹐不勝嘆息道﹕「是予之過也。」因命有司具禮厚葬﹐表其墓曰「齊忠臣王燭之墓。」因撤晝邑而不攻﹐待其自下﹐以爲忠臣之惠。後史官有詩贊道﹕前齊拱手授燕兵﹐義士誰爲國重輕﹖七十二城皆北面﹐一時忠憤獨捐生。

樂毅旣定晝邑﹐又有人報安平未下。樂毅因發兵來攻安平。安平百姓聞了此信﹐家家要走﹐人人想逃。怎柰齊國皆是陸路往來﹐載人載物必須用車。平時車的軸頭皆長出轂外以爲美觀﹐最堅固的軸心也只用木。今忽然安平被燕兵來攻﹐大家都要逃走﹐你也是車﹐我也是車﹐城門又小﹐街巷又窄﹐一時擁擠起來﹐只恨車的軸頭長了﹐彼此相礙﹐耽擱工夫﹐又恨軸心木頭的不堅固﹐往往斷了﹑折了﹐要費收拾。故安平城破之時﹐百姓逃走不快﹐往往被燕兵捉獲﹐傷殘性命。

內中惟有一能人﹐叫做田單﹐就是齊王的宗人﹐爲人頗有才幹﹐原以住在臨淄﹐屢屢以兵法說王﹐要求王用他﹐但王昏暴﹐用的都是一班讒佞之臣﹐哪里得知田單是个未遇時的奇才﹐後看宗人面上﹐將他充了一个臨淄的市吏。田單知時不遇﹐只得權爲。不期燕兵到了臨淄﹐齊王逃走了﹐城中人紛紛逃竄﹐田單無柰﹐也只得同眾宗人逃到安平。旣到安平﹐看見安平不是久長之地﹐遂將家中所用之車的長軸頭盡皆截短﹐令其僅與車轂一般闊狹﹐又用厚厚的鐵葉子將車軸包裹起來﹐包裹得堅堅固固。人看見不知其故﹐都來笑他﹐以爲狂妄。田單只不說破﹐又暗叫同宗也將車軸照他式樣收拾起來。及自到了燕兵來攻之時﹐闔城人逃難﹐皆受車軸長﹑不堅固之累﹐擁塞不前。獨田氏一宗﹐以車軸頭短﹐驅馳不礙﹐又虧軸心堅固﹐並不遭傾折﹐所以平平安安奔往卽墨而去。安平人方盛傳田單鐵籠車軸之妙。正是﹕奇才有奇用﹐大志成大功。但恨塵埃裏﹐無人識英雄。

田單是後話﹐且按下不提。卻說齊王自半夜裏帶領著數百个文武官﹐開了西門逃走而去﹐走到天明﹐問是何地﹖左右報道﹕「前去衛國不遠。」

王道﹕「衛﹐小國﹐𨿽不足以辱寡人禦駕﹐但旣已相近﹐便暫住衛國﹐以待楚國的救兵到再作區處。」因使人報知衛君道﹕「齊大王偶有事過衛﹐行旅在途﹐餼廩不備﹐此衛大王之責也﹐特特報知。」衛君因問侍臣道﹕「此當何以待之﹖」侍臣道﹕「齊王爲燕兵所伐﹐不能固守﹐逃遁至此﹐此窮困之時﹐宜卑辭屈禮以求我。今來尙出言狂妄﹐以臣等論來﹐只合隨常﹐不當優禮。」衛君道﹕「不可也。衛與齊爲鄰國﹐鄰國有災﹐正宜加卹。若因其窮困﹐故意薄待﹐則是失禮在我。倘齊王異日復國﹐將何面目與他往來﹖」因命備車駕﹐親自出城以行郊迎之禮﹐又因齊王前曾稱過東帝﹐相見時竟稱臣朝見。

齊王平素驕傲慣了﹐今到此際尙不覺悟﹐竟恬然受之。相從的一班佞臣﹐又皆不知機變﹐但攛掇他驕矜﹐見衛君郊迎稱臣﹐皆以爲禮之當然。衛君旣迎王入城﹐欲處以別宮﹐恐其褻瀆﹐遂將臨朝的正殿請他住了﹐命有司盛陳供具﹐大備禮樂﹐親自上食﹐十分恭敬。

齊王也覺不安﹐欲要加禮於衛君﹐夷維一班私臣暗暗說道﹕「大王曾稱東帝﹐君也。衛﹐小國﹐禮宜稱臣。大王若於衛君小國而加禮﹐則前至魯﹑鄒諸國必要一例相待﹐從前東帝體制不一旦失了﹖若說今處患難﹐事當從權﹐明日楚救兵至﹐而得以歸國﹐再重爭天子之禮便遲了。」王聽了﹐以爲有理﹐便一味驕矜﹐全不爲禮。

衛君仁厚﹐倒也還忍住了。當不得衛國諸臣俱憤憤不平﹐欲要羞辱齊王一場。無柰衛君做了主﹐不敢妄爲﹐惟暗暗地叫人將齊王隨行的輜重﹑器用﹐都乘夜劫去。齊臣報知王﹐王大怒道﹕「此衛國地方﹐怎容許盜賊擅劫寡人的輜重﹖甚爲不恭﹐大爲無禮﹖待衛君來朝見過﹐與他說知﹐就責令他嚴捕盜賊﹐追還輜重。」等到次日﹐竟不見衛君來朝見。

原來衛王欲厚待齊王﹐使他知感。不期齊王驕傲出於天性﹐那衛王愈執禮義謙恭﹐齊王愈顯得驕傲。衛王自覺難堪﹐也就轉了念頭﹐不出來朝見。

衛君旣不出來朝見﹐再要衛臣供給餼廩如何能夠﹖齊王候至日中﹐竟不見陳供食具﹐心中又惱﹐腹中又饑﹐因與夷維商量道﹕「衛君不出﹐如之柰何﹖」夷維道﹕「衛君不出﹐沒有供應﹐還是小事﹐但恐衛君不出﹐衛臣定然有變。」王道﹕「你怎知衛臣有變﹖」夷維道﹕「大王不畱心﹗衛國這班臣子﹐甚是可惡﹐昨見衛君朝見上食而大王安受﹐一个个皆嗔眉怒目﹐憤憤不平﹐便有个要甘心大王之意﹐只礙著衛君不敢下手。故昨夜劫去輜重﹐已見一斑﹐今衛君不出﹐供應全無﹐則其惡心已盡昭矣﹐不可不防。」王道﹕「不知衛君何故不出﹖」夷維道﹕「衛君仁厚﹐欲尊禮大王又被臣下阻撓﹐欲從臣下又恐得罪大王﹐故不出也。」王聽了喫驚道﹕「若果如此﹐則此系危地﹐不可居也。」夷維道﹕「若欲免禍﹐須乘夜逃去﹐稍遲﹐便恐落入圈套。」齊王信之﹐挨到半夜﹐遂悄悄同夷維諸人逃出﹐而文武從人﹐散居於外﹐有知有不知。到了天明﹐齊臣詢問衛臣而衛臣不知﹐衛臣詢問齊臣而齊臣亦不知﹐彼此亂了一日﹐只得各自散去。正是﹕驕君國已亡﹐其驕尙如故。只怕人變心﹐不知是自誤。

王自衛國匆匆逃出﹐文武從臣散失了許多﹐行李更覺蕭條﹐欲住無地﹐保得往前奔竄。忽一日﹐到了魯國﹐君臣大喜道﹕「魯國素稱知禮﹐自來相迎。」因使人報知。魯國守關之吏見是齊王忽到﹐不敢怠慢﹐忙報知魯君。

魯君因與魯臣商量道﹕「若論齊王﹐殘虐百姓﹐又驕傲無禮﹐妄稱東帝﹐今是失國逃走至此﹐本不當以禮接待﹐但念同是諸侯﹐又是鄰國﹐原存相卹之禮﹐今若拒而不納﹐未免過情。況魯素稱禮義之邦﹐豈可失禮於人﹖」魯臣皆贊道﹕「大王之言甚爲有理。」魯王因遣一使者出關來迎﹐因說道﹕「寡君聞齊大王駕臨敝地﹐寡君有地主之誼﹐特遣下臣恭請入城﹐少申薄敬。」

齊王尙未及答﹐夷維早在旁問道﹕「齊大王駕至﹐魯大王遣臣來迎﹐可謂知禮。但禮必先定而後行﹐庶臨時不致錯亂而費爭講。不知魯大王請齊大王入城﹐將以何禮相待﹖」魯使對說道﹕「臣聞兩君相見﹐食必以太牢。齊大王大國君主﹐豈敢薄待。齊大王若肯辱臨﹐寡君必將設十太牢以充俎豆﹐不識吾子以爲何如﹖」夷維道﹕「子言差矣﹗以十太牢相待﹐以諸侯而待諸侯則可﹐須知吾齊大王立爲東帝﹐乃天子也。汝魯素稱知禮之國﹐豈不知天子巡狩於諸侯﹐諸侯則避宮不敢居﹐朝夕獻食於天子﹐必親自視食於堂下﹐恭請天子進食﹐必候天子食已﹐乃敢退而設朝。由此論之﹐則魯大王待吾齊大王﹐豈止十太牢之奉而已﹗子可歸復魯大王﹐必如此行﹐而後兩君相見方不至失禮而費爭講。」魯使見夷維之言狂妄﹐因佯應道﹕「敬從臺命﹐容歸達寡君﹐再來迎請。」因退見魯君﹐細述齊君臣之妄。

魯君乃大怒曰「齊王以驕矜失國﹐當此逃難之時尙驕矜不攺﹐死且不知其所﹐焉能有復國之理﹖」因命關吏緊閉關門拒絕。齊王候久﹐不見魯使來請﹐因又遣使至關前來問信。關吏只在關上回復道﹕「寡君自揣﹐封爵諸侯﹐也只合與諸侯相接。初遣使來迎請齊大王者﹐只說齊大王封爵原是諸侯﹐不知近日又立爲東帝。旣立爲東帝﹐則齊大王是天子矣。寡君諸侯﹐怎敢勞天子下臨﹐請往別國去罷。」齊王見魯君不畱﹐君臣無語﹐面面相覷﹐然無計柰何﹐只得挨著勞苦往前去。正是﹕諸侯國已亡﹐反爭天子禮。漫言身尙在﹐其心已先死。

忽一日行到鄒國﹐困頓已甚﹐正欲借鄒國暫且歇息﹐不料鄒君又剛剛死了。王彊要入去﹐新君因遣人來見王﹐拜辭道﹕「國家不幸﹐舊君死矣﹐新君又在喪際﹐無人款接﹐乞齊大王諒之。」王不好說是定要入去﹐因詭說道﹕「寡人旣至此﹐又正值鄒君之喪﹐不可不弔。」鄒人道﹕「旣齊大王要垂弔鄒君﹐是鄒君之榮也﹐敢不如命﹗」就要退去。夷維忙止住道﹕「齊大王下弔鄒君固是盛情﹐但弔禮須要知道。」鄒人道﹕「鄒﹐小國﹐未習大儀﹐弔禮實實不知﹐敢求教之。」夷維道﹕「凡天子下弔於諸侯﹐主人必反背其殯棺﹐立於西階北面而哭。天子乃登於阼階﹐面南而弔之。此天子弔諸侯之禮也。汝歸﹐速宜備設端正﹐以便齊大王入弔。」鄒人虛應而去﹐因與國人商量﹐竟也閉關辭謝道﹕「主君有命﹐鄒﹐小國﹐不敢煩天子下弔。」齊王欲發作﹐隨行不過數十人﹐又發作不出﹐只得忍气吞聲。

不期所到之國﹐見齊王驕傲﹐盡皆辭絕。欲逃往楚國﹐一來畏其路遠﹐二來又懼楚乃大國﹐豈肯以天子禮待我﹖徘徊道路之中﹐甚是無聊。因使人四下打聽﹐忽打聽得齊國盡被燕兵奪去﹐惟莒州﹑卽墨之城尙堅守未下。因與夷維商量道﹕「臨淄大郡猶恐其難保﹐已棄之而暫避別國﹐莒州與卽墨小小孤城﹐恐無復往之理。」夷維相勸齊王道﹕「魯﹑衛諸國﹐亦已無禮如此﹐縱有他國﹐大王體尊﹐斷難依棲。莒州﹑卽墨城池𨿽小﹐尙是齊土﹐莫若且就便先歸﹐到莒州暫圖安息﹐以待楚後救援﹐那時再復國報仇﹐未爲晚也。」王以爲有理﹐遂竟奔莒州。到了莒州﹐果然尙完完全全﹐未曾破失。守將見齊王到了﹐忙迎將入去﹐就以州衙當作宮殿﹐暫且住下﹐一面點人守城﹐以拒燕軍﹐一面又差人往楚求救。只因往楚求救﹐有分教﹕生懸殘暴之身﹐死濺驕矜之血。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十二回

王孫賈左袒誅凶田法章潛身復國

詩曰﹕驕君驕得一何癡﹐驕到身亡尙不知。多少舊人呈舊樣﹐新人重復出新奇。

又曰﹕驕臣驕得更無因﹐君已驕亡何況臣。何事驕臣偏不悟﹐必求驕得喪其身。

話說齊王旣得了莒州以棲身﹐遂連連差人往楚求救。此時﹐楚國正是楚襄王在位﹐見齊王求救甚急﹐又許盡割淮西之地以爲賄賂﹐便動了欲心﹐因向大將軍淖齒吩咐道﹕「前日燕兵伐齊之時﹐也曾遭劇辛來約我相助。寡人𨿽未發兵助他﹐卻已隱隱地許其破齊。今齊被燕殺敗﹐城池盡失﹐卻又急了﹐連連來求﹐恐我不肯空往﹐又許盡割西淮之地以謝寡人。寡人若眞去救齊﹐又恐燕軍勢大﹐樂毅善於用兵﹐一時勝他不得﹐欲不往救﹐又恐齊王死了﹐齊地爲燕獨得。故遣將軍前去﹐名𨿽救齊﹐實欲將軍相機而行﹐惟視利之所在﹐若救齊有利﹐卽當救齊﹐若助燕有利﹐卽當助燕也﹐萬萬不可執一﹐空了此行。」

淖齒受命﹐遂領了大兵二十萬﹐竟到莒州來見齊王。齊王見楚王發兵來救﹐喜之不勝﹐又見淖齒雄赳赳﹑气昂昂﹐更加歡喜﹐就拜淖齒爲相國﹐將齊國的兵權﹑民事﹐盡付其掌管﹐自家依舊揚揚得意﹐驕矜起來﹐時時向人說﹕「楚兵二十萬﹐甚是猛勇﹐眼見得齊國要復﹐一復了齊國﹐便不愁報仇了。」正是﹕身猶在窮困﹐先想報人仇。誰知天有眼﹐災禍早臨頭。

卻說淖齒𨿽盡掌了齊國的兵權﹐然細細算來﹐齊國只有莒州﹑卽墨二城﹐其餘已盡爲燕得﹐欲要以二城之力﹐恢復那七十餘城﹐甚是煩難﹐終日思想。忽想道﹕「爲今之計﹐倒不如乘此機會﹐暗暗關通樂毅﹐待我設計殺了齊王﹐與他平分齊地﹐方是楚王之利。若再有機會﹐叫樂毅奏知燕王﹐立我爲齊王﹐則殺齊王之利﹐又爲我淖將軍之利。」

算計停當﹐遂暗暗差一个心腹將官﹐到臨淄來見樂毅﹐說道﹕「淖將軍傳話樂大將軍﹕淖將軍名𨿽奉楚王之命﹐統領大兵二十萬來救齊國﹐實則因燕王曾遣使至楚﹐相約伐齊﹐楚王𨿽不發兵相助﹐然已暗許爲燕破齊。今淖將軍兵𨿽在齊國﹐不欲負燕前約﹐故遣小將通知樂大將軍﹐求樂大將軍轉達燕王﹐再立一約。倘破齊之後﹐肯平分齊地﹐立淖將軍爲新齊王﹐則淖將軍當手刃舊齊王﹐以報燕先王之恥。倘樂大將軍欲盡有全齊﹐希圖自立﹐則淖將軍又不得不轉念救齊矣。特來請命﹐乞樂大將軍裁而示之。」

樂毅恐托來使回答不確﹐因亦暗暗遣兵復於淖齒道﹕「淖將軍﹐英雄也。齊王無道﹐而淖將軍能仗義誅之﹐則無道之齊﹐淖將軍之齊也。淖將軍之齊﹐淖將軍自取之﹐以立功名﹐此桓文之業﹐誰得而禁之﹖況燕先王之仇﹐又得借手於淖將軍﹐淖將軍卽欲盡有之﹐亦感而不敢爭﹐乃所請爲半﹐區處最公﹐當達之燕王﹐定當惟命。」

淖齒見樂毅聽從﹐滿心歡喜﹐遂日夜思量要弒齊王。卻礙莒州齊兵尙眾﹐不便下手﹐遂將二十萬大兵﹐盡陳於垓裏﹐假說下操﹐叫人請王親去大閱﹐大閱過﹐便好出兵攻燕﹐復取臨淄。

王見請﹐大喜﹐以爲復國只在早晚﹐遂帶夷維一班佞臣﹐欣欣然竟向楚營而來﹐到了營中﹐以爲淖齒必然出來迎接﹐尙緩緩勒馬有待。不期一聲炮響﹐虎帳中早吶一聲喊﹐走出二三百个刀斧手來﹐傳將軍之令﹐叫將無道昏君拿下。

王聽得﹐喫這一驚不小﹐口還爭嚷道﹕「我是齊王天子﹐誰敢拿我﹖」早被眾刀斧手拖下馬來﹐橫捆豎縛地捆到帳前。一班佞臣﹐也都解進。淖齒竟髙坐在帳上﹐指著王大罵道﹕「齊乃霸國﹐汝乃霸國之君﹐若不昏暴﹐髙拱九重﹐誰敢侵犯﹖乃東徵西伐﹐一味驕矜﹐重利虐民﹐百般無道﹐諸侯之師才臨濟水﹐只經一戰﹐早已棄甲而逃。樂毅之兵剛到臨淄﹐並未對壘﹐又復棄城而走﹐不數月已將全齊斷送。今偸生於一城﹐尙欲何爲﹖本將軍奉楚王之命﹐本當重興齊國﹐今見天心已去﹐民怨已深﹐故不得已而爲天下除殘去暴﹐另立新王﹐汝須莫怪於我。」

王聽了﹐垂首無言。只有夷維爲他辯道﹕「齊王那驕暴之罪固不能辭﹐但恨平時無忠良告誡﹐所以至此。今蒙大將軍正訓一番﹐自應攺悔。」淖齒道﹕「怎說無人告誡﹖齊之亡徵﹐上有天﹐下有地﹐中有人﹐已告過三徧矣。」夷維道﹕「何曾見告﹖」淖齒道﹕「昏暴之人﹐如何得知﹗前者﹐千乘﹑博昌地方﹐天曾落血水如雨者一連三日﹐豈不是天告﹖贏﹑博地方﹐地曾一裂深及於泉﹐豈不是地告﹖最可異者﹐忽有人當關而哭﹐急急去拿他﹐卻又不見。人𨿽不見﹐卻隱隱仍聞哭聲﹐豈不是人告﹖怎說無人告誡﹖今已至此﹐尙欲求生﹐如何能夠﹗」夷維看這光景不能相救﹐便跑上前﹐抱住齊王大哭道﹕「大王﹐天子也﹐而倉卒中失於防備﹐乃死於匹夫之手。天耶﹖命耶﹖世事不可問矣﹗」淖齒命亂刀先斬了夷維﹐然後將王倒懸於屋梁之上﹐三日之後气才絕。正是﹕暴君暴死事尋常﹐不用悲來不用傷。不信私臣私到底﹐也如公憤肯從亡。

淖齒旣弒了王﹐情知與齊結仇已深﹐恐怕遺下子孫後來報仇﹐遂著人四下搜求齊王的世子﹑宗人﹐欲盡殺之﹐以絕禍根。不期宗人﹑世子一聞王被弒之信﹐便都隱姓埋名逃去﹐無處可求﹐只得罷了。淖齒因前有約﹐遂寫表章一道送與樂毅﹐誇張其弒齊王之功﹐要樂毅奏知燕王﹐下詔平分齊地﹐立位爲齊王。樂毅事𨿽延挨不行﹐卻滿口應承。淖齒喜之不勝﹐因在莒州就行王者之事﹐驕淫狂妄﹐比王更勝十分。莒州之民﹐大不能堪。

卻說王駕下有一臣子﹐復姓王孫﹐名賈﹐十二歲就喪了父親﹐虧母親撫養﹐教以禮義。王憐其孤弱﹐因叫他做一个侍從官﹐日日隨朝。及燕兵到臨淄﹐王半夜逃走﹐文武相從﹐王孫賈亦在其中。不期到了衛國﹐因衛君不朝見上食﹐王疑其有變﹐半夜又逃﹐不曾通知文武﹐故君臣失散﹐沒處找尋﹐只得潛走歸家。

其母見而驚問道﹕「汝從王而去﹐今汝忽歸﹐則王何在﹖」王孫賈對曰「兒從王於衛﹐衛君臣將有變﹐王驚而半夜潛逃﹐未及通知文武﹐故文武不知﹐曉起尋覓﹐已不知王匆匆何去﹐故不得已而歸家稟知母親。」其母聽說﹐因大怒道﹕「汝朝出而晚歸﹐則吾倚門而望﹔汝暮出而不還﹐則吾倚閭而望。母子望之如此之切﹐則君之望臣何異於此﹖汝幼而孤﹐齊王憐而官汝。食王之祿﹐則爲王臣。至今國破家亡而出走﹐汝爲王臣﹐應從王死。柰何從王而出﹐王昏夜而逃﹐汝竟不知其處﹐汝尙何歸﹖」

王孫賈被母數說﹐羞得滿面通紅﹐因泣拜於地道﹕「兒知罪矣﹗今往求王﹐但恐不能事母﹐柰何﹖」其母道﹕「忠孝豈能兩全﹐汝好爲之﹐勿以我爲念。」因出而細訪蹤迹﹐始知王自衛逃走﹐曾至魯國﹐因而遂奔到魯。及至魯國﹐細細再訪﹐始知魯君拒之﹐不曾入關﹐又往鄒國去了﹐因而復奔至鄒。及到鄒再訪﹐乃知鄒人拒之﹐也不曾入。再細訪時﹐方知原往莒州去了。及奔到莒州﹐以爲齊王斷沒人敢拒﹐定可從王﹐以報母命﹐不料又被淖齒弒死。因放聲慟哭﹐奮不顧身﹐將衣服解開﹐袒出左臂﹐大呼於市道﹕「淖齒𨿽楚臣﹐旣爲齊之相國﹐則齊臣也。旣爲齊臣﹐而敢亂其國﹑弒其君﹐不忠之甚﹗吾誓必殺之。有忠義之士﹐願從吾討賊者﹐

當照吾左袒。」

市中人見了﹐俱嗟愕驚嘆﹐彼此慫恿道﹕「此人小小年紀﹐尙有此忠義心腸﹐吾輩世爲齊民﹐素稱好義﹐豈反不如他﹖況淖齒暴虐異常﹐日日害民﹐從而殺之﹐也可除去一害。」遂你也左袒﹐我也左袒﹐一霎時左袒要殺淖齒的就有四百餘人。

卻喜得楚兵𨿽多﹐部分屯在城外﹐一時間不知城中之事﹔又喜得淖齒自殺了王﹐以爲惟吾獨尊﹐料無人敢去惹他﹐因放心樂意﹐在齊王宮中受用。這日﹐正在宮中酣飲﹐使美色婦人奏樂爲歡。宮門前﹐𨿽也排列著許多兵士把守﹐又喜得許多兵士﹐也與將軍一般心腸﹐將軍在內酣飲﹐眾兵士也就在外酣飲﹐盔甲不著﹐刀槍閒倚﹐誰來把守﹖不料王孫賈一時發憤﹐聚了四百多人﹐突然擁到王宮﹐正恨沒有兵器﹐恰好守宮門兵士的刀槍﹐俱閒放在那里。眾人看見不勝驚喜﹐便吶一聲喊﹐一齊搶去拿在手中﹐擁入宮來。

淖齒此時已喫到沈酣之際﹐又是輕裘緩帶﹐突然看見﹐先驚个半死﹐怎敢上前迎敵﹖及要往後躲時﹐王孫賈與眾人奔到面前﹐亂刀齊下﹐砍成數段。守門兵士急急趕攏來﹐見主將已被殺﹐誰肯向前﹐竟四散逃去。城中百姓聽得王孫賈誅了淖齒﹐無不歡喜﹐都一陣一陣蜂擁而來﹐助勢相從。王孫賈因率領著﹐將四面城門緊閉了﹐輪流看守﹐以防城外兵變。誰知城外的楚兵𨿽多﹐忽然聽見淖齒被殺﹐沒了主帥﹐便人各一心﹐不能鈐束﹐有一半依舊逃回楚了﹐猶有一半﹐竟往臨淄投燕。不旬日之間﹐二十萬楚兵﹐去个漧淨。後人有詩贊王孫賈道﹕仰遵母命去從王﹐左袒能誅淖齒亡。不獨王仇得報﹐又爲新主立齊疆。

王孫賈旣殺了淖齒﹐又見楚兵散了﹐莒州保全﹐百姓無恙﹐心甚歡喜﹐只恨國家無主﹐一時訪不出世子來﹐甚是著急﹐日日差人四處訪尋蹤迹不提。

卻說那王的世子﹐名喚田法章。自燕兵到臨淄﹐王逃走﹐他自知在臨淄立身不能夠﹐因扮做百姓﹐隨人逃走。不期附近州邑﹐盡已降燕﹐無處可逃﹐只聞得莒州尙爲齊守﹐只得遠遠逃到莒州。到了莒州﹐不期又遭淖齒之變﹐再欲逃往他方﹐齊國卻又無地﹐沒柰何只得攺變姓名﹐投靠到太史後家傭工﹐暫圖潛藏其身。

這太史後不畱心細察﹐怎知他是个貴人﹖竟將他照著眾傭奴一例看待﹐饑寒困苦有所不免。正是﹕呼牛呼馬且隨人﹐何況身隨牛馬羣。漫道衮衣垂帝象﹐脫來原是歷山民。

這太史後𨿽一時不曾識得田法章﹐卻喜得太史後有个女兒後氏﹐生得﹕美貌如花﹐而無凡花之媚態﹔肌瑩似玉﹐而發美玉之奇光。舉止端詳﹐笑輕盈之飛燕﹔聲音淸楚﹐恥俏麗之流鶯。鬢髮如雲﹐何必更施膏沐﹔遠山橫黛﹐不須巧畫蛾眉。眼凝秋水﹐不作流波之轉﹔體融春風﹐態具芳淑之姿。生不尋常﹐渾如帝女臨凡﹔望而貴重﹐定是后妃出世。

這後女不但人物生得窈窕端莊﹐壓倒尋常艷麗﹐最奇是一雙明眸﹐雅善識人﹐凡人到眼一看﹐便知他的貴賤窮通。更可敬者﹐多才足智﹐可以治國經邦﹐往往臨鏡自誇﹐有後妃之福﹐故許多貴宦來求親﹐她都不允。忽一日﹐偶然看見世子雜在眾傭奴之中灌園﹐心下暗暗喫了一驚道﹕「這傭奴﹐貴人也﹐如何困辱至此﹐必有緣故。」便時時叫侍婢周濟他些衣服﹐因而察訪他的家世來歷。世子只是粉飾﹐不肯說出。

侍婢因告後女道﹕「小奴細細盤問﹐這些公子王孫﹐他都不知道﹐看將來還是个窮人﹐不是个貴人﹐小姐莫要錯看了。」後女只是不服。過了幾日﹐又叫侍婢去盤問他。盤問了來﹐只回他是貧賤之人﹐不是貴人﹐後女愈覺不服道﹕「哪里有這等一个貧賤之人﹖」因自走到後園﹐使侍婢暗暗叫他來﹐問道﹕「你系何人﹖可實實說出﹐不要瞞我﹐我還別有商量。」世子道﹕「小人蒙小姐時時賞賜衣服﹐感激不盡﹐有事怎敢相瞞﹗但小人實實系一窮民﹐故甘心傭作。」後女道﹕「你不要瞞我。我看你气象不凡﹐隱隱有龍鳳之姿﹐非獨不是窮人﹐而是富貴之人﹐還不是尋常富貴之人。我實憐你﹐不是害你﹐你何苦忍而不說﹖」

世子低著頭想了半晌﹐方說道﹕「小姐一雙眼已似明鏡﹐一片心已如父母﹐一段至誠已如天地﹐我再不說是艸木也﹐便死也顧不得。不瞞小姐說﹐我實在是齊王世子田法章也﹐國破家亡﹐流落至此﹐望小姐憐而勿言﹐使得苟全性命。」後女聽了方大喜﹐看著侍婢道﹕「如何﹖我說哪里有這樣貧賤人﹗」因又對世子說道﹕「殿下不必多慮﹐目今殿下之富貴至矣。」世子道﹕「齊已亡矣﹐何敢復望富貴﹗」後女道﹕「齊之亡﹐亡於齊先王之暴虐﹐非田氏之數已終也﹐自有興期。殿下安心待之。」世子道﹕「齊國已成灰燼﹐小姐何以知其重興﹖」

後女道﹕「樂毅前於六月中下齊七十餘城﹐今畱齊三年而竟不能破莒州﹑卽墨二邑﹐此中大有天意存焉﹐是以知其重興。」世子道﹕「若賴社稷之靈﹐重見天日﹐當以後妃報卿之恩。」後女知其必王﹐遂與私焉。正是﹕不是私相從﹐非干悅己容。只因貧困裏﹐俏眼識興龍。

世子得後女周旋﹐方免饑寒。又過些時﹐忽聽得王孫賈殺了淖齒﹐因齊國無主﹐四下訪求世子。世子聞知﹐不知禍福吉凶﹐驚慌無措﹐只想躲藏。後女因慫恿他道﹕「殿下不必躲藏﹐此正是殿下復國的時候﹐快快出去應承﹐不要失此機會﹐被別个宗人認去。」世子猶疑不決。後女再三催促﹐世子方自走出來﹐對太史後說道﹕「我乃齊王世子田法章﹐聽得外面有人訪我﹐不可隱匿﹐煩太史爲我通知。」太史後聽了始大驚﹐自悔不知﹐不曾厚待﹐因報知王孫賈。

王孫賈大喜﹐因具車駕儀衛﹐率領齊國一班舊臣﹐都到太史後家迎請世子。世子出見眾舊臣﹐舊臣認得是眞﹐無不歡喜踴躍﹐以爲有主﹐因迎至宮中﹐共立爲王﹐號爲襄王。各大臣重加官爵﹐誠心撫民﹐領兵保守城池﹐又備重聘﹐立太史後女爲後。聘至﹐而太史後細察之﹐始知女先有私﹐大恨道﹕「女無媒而嫁者﹐非吾女也﹗徒污吾門也。」自女之入宮﹐遂絕不與通。正是﹕後位非不尊﹐白璧豈容玷﹖所以守禮人﹐薄而不相見。

襄王卽立﹐因見莒州孤單﹐恐難久立﹐因使人四下招致舊臣。原來齊國的臣子﹐原也不少﹐只因王驕傲﹐只信姦佞﹐不用忠良﹐故盡皆隱去﹐不願爲官。後見王燭死節﹐就都嘆息道﹕「王太傅已告老在家﹐當國破家亡之時尙懷舊君﹐不肯失節。我等人立齊朝﹐食其重祿﹐享其髙位﹐見其一旦敗亡便都逃走安居﹐不圖恢復﹐豈得爲人﹗」就有个要圖恢復之心。後又聞知王孫賈袒臂一呼﹐竟殺了淖齒﹐驚散了二十萬楚兵﹐愈激發其勇往之气。因悟道﹕「興亡成敗﹐只要有人﹐眾寡彊弱﹐哪里論得﹗」遂紛紛相約﹐要圖恢復﹐只因訪求不出世子﹐尙猶疑不決。今見襄王復立﹐又見遣人招致﹐遂都到莒州來相從﹐一時莒州便大有生气。正是﹕興亡全在人﹐人勝卽天命。所以只求賢﹐絕不圖僥幸。只因莒州又有气象﹐有分教﹕衰盡忽興﹐否極泰來。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十三回

樂元帥識天心容小邑燕昭王念功績斬讒人

詩曰﹕從來成敗有天心﹐識得天心眼便深。不是此中存一綫﹐二城安得到於今。

又曰﹕讒言𨿽說巧如簧﹐只合挑唆愚與狂。若使入於明主耳﹐直窺其肺察其腸。

話說齊地盡失﹐單靠得莒州﹑卽墨二城尙爲齊存一綫。莒州新立了襄王﹐漸有起色。不期卽墨的守將忽然又死了﹐一時三軍無主﹐合城的士夫惶懼﹐因聚而商量道﹕「卽墨𨿽小小孤城﹐不足重輕﹐然在於今日﹐卻是齊之根本。守將旣死﹐若不擇一个知兵之人﹐推戴爲將﹐倘有緩急﹐將誰倚賴﹖」眾人以爲有理﹐因而各舉所知。連舉了數人﹐皆不服眾。

忽一人說道﹕「我舉一人﹐大有將才。」眾問是誰﹖其人道﹕「不是別人﹐就是安平逃難來的宗人田單。」眾人一聽﹐都曉得他截短車軸﹑鐵籠軸心之事﹐齊應聲道﹕「此人果有將才﹐舉得正當﹐我輩幾乎忘了。」遂同了來拜請田單。

田單因見眾人合議而來﹐都出眞誠﹐遂不推辭﹐因說道﹕「當此國破家亡之際﹐單有同宗之責﹐旣諸君見推﹐焉敢辭﹖當任此以復齊疆。但爲將﹐兵機祕密﹐難盡告人﹐或嚴或寬﹐或勇或怯﹐或奇或怪﹐各有變通﹐願諸君勿訝。」眾人聽了﹐俱大歡喜道﹕「卽墨得人矣﹗」因將一應事權盡付田單﹐立爲將軍。

田單旣爲將軍﹐便周視城垣﹐檢點兵馬﹐稽查錢糧﹐整理器械﹔見城垣倒塌﹐能身操板築﹐與士卒同其操作﹔見軍旅單寒﹐卽宗族親故﹐亦皆編入行伍。豪彊犯法﹐絕不假借﹐貧民困苦﹐百般撫卹。滿城人最怕他﹐又最愛他。田單又使人到莒州報知新主﹐相約犄角救援﹐以拒燕兵。正是﹕莒州立新君﹐卽墨易新將。君將一時新﹐便知新气象。田單在卽墨堅守﹐且按下不提。

卻說樂毅在臨淄﹐初聞得王孫賈殺了淖齒﹐心下想道﹕「淖齒狂橫﹐固有取死之道﹐然擁兵二十萬﹐王孫賈左袒一呼﹐便將他殺了﹐齊尙爲有人。」過了些時﹐又聞得莒州立了新主﹐心下又想道﹕「民心尙未忘齊。」又過了些時﹐聞得卽墨易將﹐選舉得人﹐卽﹑莒二州齊軍建立犄角﹐又想道﹕「齊尙未可圖。」因下令﹕將圍困卽﹑莒二州的兵將撤回十里﹐不限時日﹐緩緩圖之。又下令﹕必待二城兵將窺探臨淄﹐方許對敵。百姓出城樵采﹐聽其往之﹐不許擒拿。民有饑餓者﹐可給米糧以爲食也﹐有寒冷者﹐可給布帛以爲衣裳﹐歸燕者﹐聽從其願。

自樂毅下了此令﹐許多燕兵皆不知其是甚緣故﹐因乘間請問道﹕「元帥僅六月而下齊七十餘城﹐可謂所向無敵﹐兵行神速。旣入臨淄﹐齊王已遁﹐乃容莒州﹑卽墨兩个小邑﹐爲歇肩喘息之地﹐初還說二小邑做不出甚大事﹐莫若拖之﹐待其自下﹐以示燕仁﹐不必窮極兵力﹐傷於殘暴。今撫卹加恩亦已三年﹐而不下如故﹐且又立新主﹐又易新將﹐又完繕城池﹐修練甲兵﹐欲與燕相抗﹐此其意甚不善也。元帥宜乘其才起﹐急加重兵﹐方可破碎﹐柰何傳退十里﹐欲爲久守之計﹖又且容其樵采﹐給以衣食﹖由是觀之﹐則是無時破齊也。諸將不解﹐乞元帥教之。」樂毅道﹕「爲將之道﹐豈獨在於能戰﹖必須上觀天意﹐下察人心﹐必天意所廢﹐人心所棄﹐乃能成其戰功。若二者之間看不分明﹐而徒恃兵威﹐逆而圖之﹐則必不濟。齊王殘暴異常﹐天意廢之﹐人心棄之﹐故予長驅深入﹐一戰成功﹐不數月而下其七十餘城。今王旣死﹐則殘暴之罪亦已消矣。至於齊之敗亡﹐實有天數。予仰觀天象﹐見垣星明朗﹐尙未見亡國之徵﹐故莒州﹑卽墨屢屢去攻﹐並不能下。此𨿽若人事差池﹐實則天心有在﹐故予緩其攻者﹐未敢逆天意也。今齊新王又立﹐新將又易﹐正彼憤發激勵之時﹐若與爭鋒﹐彼志气正盛﹐恐未卽挫。莫若施其仁義﹐撫慰其民心﹐使彼踵臂之力無所用之﹐而終存疑異。此兵家爭上流法也。倘彼君臣無堅忍之心﹐一旦气餒﹐外應內變﹐歸附於燕。卽使始終竭力同心﹐亦只足保二城﹐料不能以兵威勝仁義﹐重有臨淄﹑海岱。吾故以退爲進﹐以不戰爲殺伐也。倘仁義入於民心﹐而天意爲之挽回﹐彼時安享全齊﹐方無虞也。此時若急急以彊弩之末犯其新鋒﹐吾未見其利也。諸君不可不察。」眾將聽了﹐方拜服道﹕「元帥深謀遠慮﹐豈甲冑之士所能窺萬一也﹗」自此之後﹐乃治兵不懈﹐而撫民必仁義爲先﹐故而齊已下之民安心服燕﹐卽莒州﹑卽墨二州未下之民﹐時叨其惠﹐亦不深仇於燕。

田單一个心腹謀士見了深以爲憂﹐乃暗暗來見田單道﹕「禦敵全仗兵將﹐破敵全靠一腔仇恨激發之气。今齊亡於燕之地﹐使燕將暴虐﹐不卹齊民﹐便好激發齊民之气﹐以報燕仇。今樂毅𨿽破齊國﹐而尢撫卹齊民﹐寒衣之﹐饑食之﹐不啻父母﹐民正相安而忘其爲敵國﹐安能激發齊民復國之气﹖況卽墨小邑﹐兵力有限﹐恐終亦必亡而已。將軍不可不思。」

田單道﹕「此事吾思之久矣﹐籌之熟矣。大都國之興亡自有天意﹐事之成敗定生變端。王暴虐﹐天實亡之﹐故樂毅一戰便能勝齊﹐今畱齊三年不能破莒州﹑卽墨二城﹐豈二城兵力彊於七十餘城哉﹖此蓋天意不欲亡齊也﹐故莒州又立新主。此所以單效卽墨﹐不敢辭也。若慮樂毅施仁義要買民心﹐難於擊破﹐須知樂毅畱齊三年矣﹐天道且將小變﹐何況人事乎﹖故予但盡心人事﹐以待天心﹐他非所知也。」

謀士聽了﹐因稱贊道﹕「將軍髙見出於尋常萬萬。」方大喜而去。正是﹕漫道天心不可窺﹐个中明眼已先知。𨿽然燕國生機變﹐終是齊應不絕支。

過了些時﹐果然天不絕齊﹐燕國又生出事來。卻說燕國有一个大夫名叫做騎劫﹐生得身長體壯﹐頗有臂力﹐最好談兵劍﹑布陣﹑排兵。看見樂毅他一戰勝齊﹐封爲昌國君﹐執掌兵權﹐十分榮耀﹐便往往垂涎﹐恨不得造些讒言﹐將樂毅退去﹐讓他做了﹐方才快意。爭柰燕昭王與樂毅一心一意﹐歡如魚水﹐縱有讒言﹐誰敢去說﹖因心生一計﹐細想道﹕「外廷臣子怕王加罪﹐故不敢進言。若內中太子﹐是骨肉至親﹐無嫌無疑﹐若肯在前挑撥一言半語﹐自不知不覺傾心聽信。」因又訪知太子樂資﹐爲人甚是愚暗﹐不明道理﹐可以聳動﹐滿心歡喜﹐因時時卑詞厚禮﹐殷勤結交。

太子不知其姦﹐遂傾心相待﹐往來莫逆。騎劫見太子與他言聽計從﹐好如膠漆﹐便欲早晚獻讒。恰好太子又偶然說起樂毅伐齊之功﹐不獨報了燕王之仇恨﹐又開辟全齊地土﹐以擴燕基﹐實古所無也。騎劫因乘機說道﹕「樂毅受燕大王黃金臺之寵﹐借四國諸侯之力﹐爲燕先王報了深仇﹐功果奇矣。若說以全齊地土開擴燕基﹐這卻未必。」太子道﹕「樂毅已下齊七十餘城﹐所未下者不過莒州﹑卽墨二城。況二城兵馬圍攻﹐旦夕必下﹐若全下了﹐則齊亡矣。這些土地﹐不擴燕基﹐卻將誰屬﹖」騎劫笑道﹕「樂毅若有心以齊地擴燕﹐則擴之久矣﹐何待今日﹖」

太子驚問道﹕「此何說也﹖」騎劫道﹕「殿下明見萬里﹐此小事有甚難知﹖樂毅能於齊王未死之前僅六月卽下齊七十餘城﹐取之如拾芥。今齊王已死﹐宗社已傾﹐所未拔者只莒州﹑卽墨二城。樂毅苟眞心欲破之﹐不過旦暮事耳﹐何延挨至今三年﹐容其立新王﹑易新將﹐而反退兵不攻﹐此其心可知也﹕一者欲以恩結齊民﹐畱以爲異日自立爲齊王之地﹔一者畱此未了之局﹐以便久擅兵權﹔一者因燕大王寵禮甚厚﹐不便易心﹐假此延挨﹐只待燕大王或有不諱﹐他卽反轉面皮﹐自立爲齊王矣。他的心路人皆知﹐何燕大王與殿下竟不知﹐還嘖嘖稱其功﹑感其徳﹐愚所不解也。」

太子聽了﹐驚訝道﹕「二城不下﹐我只道是戰爭不勝。據大夫說來﹐乃知有許多委曲在內﹐甚爲有理。若果如此﹐則父王俱受他的籠絡﹐不可不細細道破﹐早爲之計。」騎劫道﹕「殿下若言﹐只宜說是殿下之意﹐則燕大王便可聽信﹐萬萬不可指明臣言﹐以致燕大王動疑。」太子許諾﹐遂入宮親見昭王﹐將騎劫之言細細說了一徧道﹕「燕國費了無數錢糧﹐勞了無數兵將﹐今幸得了齊國﹐轉被他人謀占去﹐豈能甘心﹖父王當早日圖之﹐尙可挽回。」

昭王聽了﹐勃然大怒道﹕「小子﹐何昧心如此﹗汝祖受齊王伐辱﹐宗廟盡傾﹐寶貨俱失。汝父逃避於無終山﹐幾乎一身不能免。時燕國尙屬他人﹐何敢復望齊地﹖𨿽賴祖宗之靈﹐得以復國﹐然銜冤飲恨﹐欲訴無門。幸昌國君大展奇才﹐聯合四國諸侯﹐一戰勝齊。又率輕騎﹐奮不顧身﹐直搗齊都﹐逼走王。又調淖齒誅之﹐又毀齊之宗廟﹐又遷燕之重器以歸於燕﹐使齊王昔日所肆之惡﹐一一報之於身﹐不爽毫釐﹐使爲父的今日得揚眉吐气於諸侯之上﹐皆昌國君之功也。此其功﹐𨿽子孫世世屍祝之﹐猶不足言報﹐何得以小人妒忌之心﹐加於君子﹐疑彼有自立爲齊王之事﹖毋論昌國君忠誠爲國﹐必不懷此異心﹐卽使昌國君果有此心﹐以彼所下之齊城﹐卽立彼爲齊王﹐亦未爲不可。汝小子何得爲此昧心之言﹗倘聞之於外人﹐不獨使忠臣解體﹐且視爲父何如人﹖況莒州﹑卽墨二城不卽下者﹐昌國君自有深意﹐豈乳臭小子所知也。不責汝﹐汝不知戒。」因命宮人﹐將太子笞了二十乃已。正是﹕縱有浮雲入杳冥﹐難遮日白與天靑。明王聖主心同此﹐譖語讒言豈肯聽﹗

騎劫探知太子進言﹐被昭王責了二十﹐心甚不安﹐因想道﹕「樂毅擁重兵在外﹐延挨三年﹐不能下齊二城。此言入耳﹐就是父母骨肉﹐也要動疑﹐怎麼燕王反怪太子﹐眞不可解﹖想還是太子說得不妙。」又想道﹕「太子說的不妙﹐被父親責罰﹐只恐要怪我誤他。必須要再慫恿一能言之士﹐委婉說明此事﹐使燕王聽了﹐太子方知我不是誤他。」又想道﹕「郭隗﹑鄒衍﹑屈景這一班𨿽然能言﹐卻與樂毅相好﹐斷不肯言。」卻央誰好﹖想了半晌﹐方想道﹕「大夫宋璽口舌利便﹐若他肯言﹐再無不聽之理。」

因來見璽道﹕「樂毅擁齊﹐欲自立爲王久矣﹐而燕王不悟﹐反認爲忠良。劫欲進言﹐因與王疏﹐王必不聽。宋大夫言素爲燕王所重﹐若肯一言﹐使燕王感悟﹐早除樂毅﹐燕國之福也。不識宋大夫肯言否﹖」宋璽道﹕「說燕王去樂毅容易﹐但去了樂毅﹐要尋一人代樂毅之任就難了。」騎劫道﹕「擁全齊而臨二城﹐凡將皆可代之﹐何難之有﹖宋大夫若肯薦我騎劫﹐我騎劫情願以千金爲宋大夫壽。」宋璽道﹕「旣騎將軍如此說﹐我卽言之。」

因見燕王道﹕「大王伐齊﹐還是自伐耶﹐還是爲他人伐耶﹖」燕王道﹕「寡人伐齊﹐蓋寡人怨齊﹑恨齊﹐而思欲平齊也﹐怎麼說爲他人伐﹖」宋璽道﹕「旣是大王自欲伐齊﹐費了許多心機﹐爲何今旣得齊﹐轉送他人受享﹖」

燕王道﹕「所得城邑盡已編管入燕﹐怎叫做他人受享﹖」宋璽道﹕「編入燕者﹐空名也﹐實實受享者﹐樂毅也。大王倡伐齊之名﹐樂毅享破齊之福﹐豈非爲他人伐耶﹖」燕王道﹕「從來伐國﹐俱系命將﹐豈獨寡人﹗今日命樂毅﹐卽爲樂毅耶﹖」宋璽道﹕「命將不過其一時專徵伐﹐功成卽當報命﹐哪有爲將旣已得其城邑﹐乃三年不還其主﹐而竟自擁之以觀釁待變之理﹖樂毅之心﹐人盡知之﹐而大王獨若不知。此何意也﹖不過感其復齊之仇恨。若復齊仇而得地歸燕國可爲功﹐若復齊仇而得地自據不歸燕﹐則又不算功﹐要算爲罪矣﹐又何感焉﹖大王柰何只念其功﹐不思其罪﹐竊爲大王過矣。」

燕王沈吟半晌﹐方說道﹕「原來如此。」因命置酒﹐大會羣臣。宋璽滿心歡喜﹐以爲燕王聽其言﹐方會羣臣。不一時﹐羣臣皆集。昭王賜羣臣飲了數巡﹐因嘆息說道﹕「君之所以爲君者﹐賴直臣也。國之所以爲國者﹐賴有賢臣耳。旣有賢臣﹐君國之幸也。柰何不利於姦人﹐而姦人必欲讒而去之﹐殊可痛恨也。寡人欲報齊仇﹐而築黃金臺以求賢﹐求之數年方得昌國君之賢才。昌國君又訓練兵將﹐幾有三十年﹐方能爲寡人報此深仇。仇已報矣﹐功已在矣﹐正宜君臣安享榮華﹐柰何生此一輩忌賢妒能之姦臣如宋璽者﹐架言昌國君欲自王於齊﹐攛掇寡人廢棄之﹐令爲君臣的一番際遇不得保其終始﹐其心何險也﹗使寡人誤聽之﹐不獨辜負昌國君一片血誠﹐並寡人三十年求賢之心﹐俱自棄如流水矣﹐豈不深可痛恨﹗據彼巧言﹐但以昌國君欲王齊爲詞﹐若以破齊之功論﹐昌國君卽立爲齊王﹐亦未爲不可。」因命左右﹐卽席擒宋璽出而斬首﹐以正其獻讒之罪。羣臣歡然﹐皆呼萬歲。正是﹕讒人只道讒言巧﹐不料明君耳更聰。爲壽千金毫未得﹐一時性命已成空。

昭王旣斬了宋璽﹐卽遣客卿屈景持節並賫詔書﹐親至臨淄﹐大拜樂毅爲齊王﹐盡有全齊之地。樂毅接著詔書﹐開讀了﹐驚慌不知所措。因細問屈景﹐方知是宋璽進了讒言﹐乃泣拜於地﹐死不受命。因具表文﹐托屈景回奏昭王。

昭王開表一看﹐只見表文上寫著﹕昌國君﹑臣樂毅﹐謹具表奏聞於燕大王陛下。臣聞﹕爲臣有誓死不變之大節﹐爲將無擁兵要挾之功名。臣毅﹐異國之臣﹐蒙大王一顧﹐卽立爲卿相﹐委以軍國之大任﹐肝膽托之﹐腹心待之。凡臣有言﹐言必聽﹐凡臣有計﹐計必從﹐眞不啻風雲之會﹐魚水之歡。臣每誓肝腦塗地﹐以報髙厚之萬一。今幸一戰勝齊﹐使大王深仇得報﹐大恥得雪﹐𨿽可少效涓埃﹐然而臣心未盡也。故畱兵徇齊﹐欲撫有全齊之地﹐以擴大王之封疆。因思破齊與撫齊不同﹐破齊可以用威﹐撫民必須用徳。臣徳威並用﹐欲以彰大王之仁義。莒州﹑卽墨二城﹐至今未下﹐臣之罪也﹐卽有人言﹐亦其宜也。卽蒙大王知臣有素﹐不信其言﹐不加罪戮﹐臣已感恩無地﹐柰何復辱明詔﹐諭立臣爲齊王﹖大王旣下詔立臣爲齊王﹐則是大王亦疑臣實有此心矣。若實有此心﹐則是臣爲擁兵要挾之姦人矣﹐則是臣爲變節之匪人矣。臣素奉敬君子﹐君臣之節凜然﹐決不自辱以負大王之知。乞大王收回成命﹐容臣展布腹心於始終﹐則君臣一日之雅﹐可垂千秋矣。若必彊臣爲不義﹐臣有死而已。不勝惶悚之至。

燕昭王看了樂毅表章﹐見其抵死不肯受齊王之命﹐因大喜﹐謂羣臣道﹕「我就知昌國君不負寡人﹐今果然矣。如寡人於昌國君﹐亦可謂無負矣。」只因君臣無負﹐有分教﹕父不能保其子﹐身不能保其死。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十四回

燕不幸丹藥亡君齊有謀流言易將

詩曰﹕君臣相得明如日﹐無柰君身又逝云。總是天心成敗定﹐故教人事忽紛紜。

又曰﹕他人爲政尙思讒﹐自聽讒言自不難。只道奪他權與柄﹐誰知失足自江山。

話說燕昭王見樂毅不受齊王之命﹐一發信任不疑。此時﹐報仇雪恥俱已遂心﹐無復他想﹐遂在宮中快樂﹐惟恐不壽。遂有一班方士﹐哄誘他神仙之術﹐點煉金石丹藥﹐以求長生。正是﹕家國深仇才得復﹐又憂性命望丹成。始知人事心難死﹐煩惱貪嗔日夜生。昭王修煉丹藥﹐且按下不提。

卻說樂毅在臨淄﹐見昭王不聽宋璽之言﹐深感知己﹐誓欲盡滅全齊以報之﹐日以二城未下爲憂﹐商量攻打。忽一个門客﹐叫做範平﹐進而說道﹕「元帥學貫天人﹐識窮今古﹐豈不知地尙不滿東南﹐天且傾於西北﹐何況人事﹐安能有盡成之功﹖元帥一戰勝齊﹐不數月下齊七十餘城﹐功已偉矣﹐名已成矣。又毀齊宗廟﹐遷齊重器﹐燕君之仇已報矣﹐恥已雪矣。卽五霸之烈﹐至此已無以復加矣﹗何不飄然長往﹐使天下想慕﹐如神龍見其首不見其尾﹐豈不髙哉﹖卽不能﹐亦宜辭歸﹐以享昌國之俸﹐而全其名節。乃戀此二城三年於玆﹐仁義不能速施﹐威武未免少挫﹐中山之謗亦已再見﹐𨿽明主不聽﹐得以保全﹐然怨已結矣﹐隙已生矣。設或燕王一旦捐館﹐恐不能髙擁油幢﹐常如今日也。縱元帥雄才大略﹐臨時自有變通﹐竊恐虎其頭﹑蛇其尾﹐終爲美玉之一玷。且天道循環﹐不能盡如人意。往者﹐齊王遣匡章亂燕﹐以爲盡有全燕﹐夫豈料燕大王又能復國﹖卽料燕大王能復國﹐亦不料燕大王能求元帥奇才﹐能於三十年後報仇雪恥﹐盡有其全齊如昔日也。今日元帥已破齊﹐如昔日齊之破燕矣﹐又焉知天道獨在燕而不在齊乎﹖」

樂毅道﹕「此事吾久已知之﹐故緩二城之攻。但受燕王之恩甚厚﹐感燕王之知甚深﹐今二城未下﹐一旦委去﹐是勇於保身﹐怯於親王﹐心有不忍﹐故尙思盡力﹐不計其他。」範平曰「此固元帥之忠也。但力有可盡﹐連下齊城已盡之矣﹐今畱齊三年﹐而二城如故﹐似力無可盡矣。力無可盡而必欲彊盡之﹐恐一旦有變而前功盡棄﹐又智者所不爲﹐以元帥髙明而反爲之﹐此遇所不解也。故竊獻芻蕘﹐乞元帥察之。」樂毅感其意而深謝之。然以昭王春秋無恙﹐又念燕縱不能破齊﹐而齊必無如燕何﹐下二城之事小﹐保七十城之事大﹐故因循未決。

不期昭王因好神仙﹐喫得方士的金石丹藥過多﹐一旦藥性發作﹐醫救不來﹐遂於周赧王三十六年薨矣。後人有詩惜之道﹕髙築金臺立大名﹐報仇雪恥盡功成。正宜長享千秋樂﹐卻被金丹誤此生。

昭王旣崩﹐太子樂資嗣位﹐是爲惠王。這惠王爲人愚暗﹐性又多疑。一向爲太子時﹐見了樂毅倚著昭王寵幸﹐全不在太子面上致些殷勤﹐已不甚歡喜。又因進讒樂毅之過﹐被昭王笞了二十﹐一發懷恨在心。今旣嗣立﹐便思量著要算計他﹐卻因樂毅擁兵在外﹐權位甚重﹐一時動他不得﹐又因郭隗等一班老臣﹐時時稱說樂毅之功﹐理當優待﹐只得隱忍不發了。樂毅聞知昭王晏駕﹐不禁大慟﹐就要辭職還朝﹐因礙著燕王初立﹐恐有形迹﹐只得暫且忍下。

不期田單打聽得新燕王卽位﹐不勝歡喜﹐因告人道﹕「齊之恢復﹐其在燕之新王乎﹖」人人聽了﹐俱不信道﹕「燕𨿽易主﹐兵權仍是樂毅執掌﹐總是一般。燕新王又不臨陣﹐如何在他身上得能恢復齊邦﹖」田單微笑道﹕「非汝等所知。」因悄悄使人到燕都去打聽﹕新王與樂毅厚薄如何﹖近日所用何人﹖所行何事﹖

其人去打聽回來復道﹕「燕新君外面名色𨿽說厚待樂毅﹐而其心腸卻因舊燕王在日愛護樂毅﹐把新燕王打了二十下﹐新燕王十分懷恨﹐日夜尋樂毅的短處。近日所用的人﹐俱是一班諂佞﹐第一要算騎劫。新王做太子的時節﹐就與他相好﹐惟言是聽。所行的事﹐也都近於荒淫。」

田單聽了﹐以手加額道﹕「此天賜齊復國也。」因又使能言之士﹐悄悄到燕布散流言﹐只說樂毅擁大兵在齊已久﹐有心要自立爲齊王﹐撫有全齊之地﹐只因礙著燕先王爲他築黃金臺一番寵幸﹐又礙著封拜他爲昌國君一番恩情﹐一時轉不過面來﹐故假借莒州﹑卽墨二城﹐只說未下﹐故得長擁大兵﹐以觀燕變。今日燕舊王已崩﹐便不看燕新王在眼裏﹐竟暗暗與莒州﹑卽墨二州聯合﹐叫二城請立他爲新齊王﹐坐臨淄號召七十二城﹐自開一國。莒州﹑卽墨二城兵民今得再生﹐十分歡喜﹐只在早晚便要舉事。惟恐燕王察知其情﹐換了他將來攻﹐則莒州﹑卽墨之民﹐登時俱成齏粉矣。

流言散開﹐早有人報知騎劫。騎劫一聞此言﹐卽來見惠王﹐細細報知道﹕「臣之前言如何﹖臣言之時﹐先大王若肯聽信﹐或是削他之位﹐或是誡飭他一番﹐他便自然悔過﹐不生異心。柰何先大王過於溺愛﹐執意不信﹐釀成今日之禍。今又聯合莒州﹑卽墨﹐其志不小。大王若不早圖﹐不獨要將已得之全齊拱手送與樂毅﹐只怕樂毅卽得了全齊﹐又不能忘情於大王之燕地也。」

惠王聽了﹐愕然變色道﹕「大夫此言從何處得來﹖」騎劫道﹕「外面紛紛皆爲此言﹐不獨一人﹐故臣得知。」惠王猶自沈吟﹐因又著人四下裏去探聽。探聽了來回復﹐皆是一般言語﹐惠王方信以爲實﹐遂恨道﹕「我不料樂毅負恩如此。」這就要傳旨﹐差人去拿來問罪。騎劫忙止住道﹕「大王差了。樂毅如何容易差人拿得﹖」惠王道﹕「若不拿來﹐如何處他﹖」騎劫道﹕「樂毅不是純臣﹐況手握重兵﹐正欲自立爲王﹐若公然去拿他﹐一時不服﹐豈不轉促他反叛起來﹐爲禍不小﹖」惠王道﹕「若慮及此﹐怎生處他﹖」騎劫道﹕「只好下一道詔書﹐假說念他久歷在外﹐功髙勞苦﹐今遣別將代他歸國安享。他奉此道旨﹐自然要歸。待他歸到國中﹐那時大王治他之罪﹐便可任意﹐而無他變矣。」

惠王聽了大喜道﹕「大夫所籌甚妙。但國中名將俱被他帶去﹐臨淄大任干系不小﹐卻又叫誰去代他﹖」騎劫道﹕「不是臣誇口自薦﹐臣兵書戰策自幼習學﹐布陣排兵從來所好。大王若肯破格用臣﹐臣到臨淄﹐不出三月﹐卽當踏平莒州﹑卽墨二城﹐以報大王之知遇﹐請大王勿疑。」惠王大喜道﹕「旣大夫有此雄才﹐又肯身任其事﹐最爲美事﹐何故不用﹐又用他人﹖」騎劫謝恩辭出。

惠王到次早設朝﹐卽傳旨拜騎劫爲上將軍﹐前往臨淄﹐統領大兵﹐進攻莒州﹑卽墨二城﹐以代昌國君樂毅之任。昌國君欽召歸國﹐安享爵位﹐兼輔國政。命才傳出﹐早有太傅郭隗出來奏道﹕「樂毅之任﹐無人可代。一著人代﹐則全齊去矣。」惠王因問道﹕「樂毅之責任﹐不過一將足矣。今熊虎滿朝﹐如何無人可代﹖」郭隗道﹕「大王新立﹐春秋方盛﹐不知求賢之苦﹐拜將之難﹐故輕出此言。先大王欲報齊仇﹐滿朝遴選並無一人﹐故不得已而髙築黃金臺﹐以老臣爲死馬骨﹐招致天下賢豪。不知費了多少卑詞﹐行了許多屈禮﹐𨿽得了鄒衍﹑劇辛﹑屈景諸賢﹐只可以效一得之愚﹐並不敢當伐齊之大任。最後﹐方得了樂毅﹐才同管﹑晏﹐學類孫﹑吳﹐先大王愜於意﹐方拜爲亞卿﹐授以國政。樂毅又訓練兵馬三十年﹐方能一戰破齊﹐報仇雪恥﹐而有今日。今大王雄踞七十餘城﹐以爲二城易下﹐轉欲代將﹐不知齊莒州又立新王﹐卽墨又易新將﹐正欲盛欲興之時。差之毫釐﹐失之千里。卽樂毅竭力經營﹐臣等尙憂其有失。騎劫何人﹐敢代其將﹐一代將而全齊失矣﹐大王豈可輕舉。」

惠王尙未及答﹐騎劫早在丹墀下大聲爭辯道﹕「郭太傅莫太欺人﹗自古雲從龍﹐風從虎。凡生一聖君﹐必生一賢臣爲之輔佐。伊尹相湯﹐固賢相也﹐未聞武王伐紂﹐尙求伊尹。太公興周﹐誠異人也﹐未聞桓文稱霸﹐還倚太公。樂毅𨿽才﹐已爲燕先大王小試鉛刀之一割矣。今燕大王新立﹐龍飛虎嘯﹐自有風雲﹐豈可定倚樂毅爲長城。如燕必待樂毅才興﹐則樂毅未生﹐燕何以開數百年之基﹖倘樂毅今朝忽死﹐則燕不須立國矣﹗且騎劫堂堂一身﹐從未曾敗辱於人﹐郭太傅怎知得一代將﹐則盡失全齊﹖不是騎劫誇口說﹐騎劫若掌兵權﹐視取二城直如拾芥。我觀郭太傅爲此言﹐不過黨於樂毅﹐所以爲樂毅張揚聲價﹐使樂毅擅兵於外﹐立爲齊王﹐互相倚畀耳。」

郭隗聽了﹐嘆息道﹕「吾聞國家將興﹐必有禎祥﹔國家將亡﹐必有妖孽。騎君殆妖孽也。又聞利口必覆邦家﹐騎君殆利口也。老臣何敢與爭﹖只可惜先大王一片苦心﹐昌國君數十年辛苦﹐一旦隳敗於庸奴之手﹐爲痛心耳。」

惠王聽了不能決﹐因問眾臣道﹕「二臣之言﹐孰是孰非﹖」鄒衍出班奏道﹕「二臣之言﹐俱各據所知﹑所見而陳﹐臣等安能先定其是非﹖但樂毅才能伐齊﹐是天下所知所信﹔而騎劫之才﹐天下不知不信。不獨人人不知不信﹐卽臣亦不知不信﹐卽大王亦不知不信也。以人人不知不信之才﹐欲以易人所知所信之才﹐何能服人﹖大王還須愼之。」惠王遮飾不過﹐因直說道﹕「寡人不是以騎劫爲才去代樂毅﹐因見人紛紛傳說樂毅聯合莒州﹑卽墨﹐欲自立爲王﹐故寡人遣騎劫代之也。」鄒衍道﹕「樂毅若無自立之心﹐騎劫代之﹐是大王自棄樂毅也。樂毅苟有心自立﹐又聯合莒州與卽墨﹐則儼然齊王矣﹐騎劫又安能代之﹖騎劫此一往﹐不過逼走樂毅﹐交還全齊﹐斷送燕兵耳。關系非小﹐大王亦當愼之。」

惠王聽了﹐心甚不悅﹐因而罷朝回到宮中﹐又使人召騎劫道﹕「滿朝之臣皆不悅於汝﹐卻將柰何﹖」騎劫道﹕「郭隗一班人﹐皆倚著先朝老臣﹐動不動卽以先大王壓服大王﹐說些迂闊舊話。豈知人心不古﹐變故多端﹐急急提防尙恐無及﹐乃坐而待斃﹐豈爲國之道﹖臣蒙大王擢用﹐何異先大王之用樂毅。樂毅旣能下齊七十餘城以報先大王﹐臣豈無能﹐孰不能拔二城以報大王﹖臣今往代樂毅﹐若樂毅無他﹐臣代之還朝﹐聽大王區處﹔倘樂毅擅立爲王﹐不肯輕代﹐則臣覷便必手刃之﹐以彰大王之法。」惠王道﹕「汝旣有此忠義之心﹐寡人也不必理會廷臣。」因暗暗地叫人寫了敕書﹑詔書﹐命騎劫持節連夜去了。正是﹕庸君亦有耳﹐偏不聽忠言。一聞姦讒語﹐如糖拌蜜甜。

到次日﹐郭隗一班老臣﹐聞知騎劫已奉旨暗暗往代樂毅之將﹐皆嘆息不已道﹕「可惜燕王三十年之功勞﹐一旦盡隳於姦人之手。」也有稱病不出的﹐也有隱遁而去的。燕惠王略不放在心上。正是﹕庸君亦有心﹐只護自家短。家國之興亡﹐茫茫全不管。

卻說騎劫持了燕王之節﹐連日夜奔到臨淄。初還怕樂毅果立爲王﹐不利於己﹐驚驚恐恐﹐一路打探﹐並不聞立王之說﹐心方放下。及到臨淄﹐見端然是元戎的營寨﹐便著人傳報﹕「燕使臣有詔書到了。」樂毅聞知﹐忙排香案﹐帶了一班文武將士﹐大開轅門﹐出來迎接﹐接了進去﹐拜畢開讀。

詔書寫的是﹕燕國惠王﹐詔諭昌國君樂上將軍。今寡人聞﹕朝廷無不酬之大功﹐臣子無至心之勞苦。爾昌國君樂上將軍﹐自先大王復國﹐卽撫人民﹑練兵將﹐勞苦於國中者﹐幾三十年矣。及先大王報齊之仇﹐又被堅執銳﹐親冒矢石﹐深入虎穴﹐勞苦於疆外者﹐又五六年於玆矣。𨿽先大王薄有名位之封﹐昌國君卻無並享之實。今不幸先大王已棄甲兵﹐安忍昌國君仍親鋒鏑。寡人嗣承親統﹐首念舊人﹐因命騎劫權代昌國君上將軍之任﹐統攝兵將﹐續完樂元帥下齊城之功。詔書到日﹐其速還朝。昌國君暢詠東山﹐以遂室家之樂﹔寡人備陳魚水﹐以盡君臣之歡。特念君勞﹐毋辜朕意。此詔。

樂毅讀完詔書﹐旣知新王生心﹐又慮三軍有變﹐轉歡然稱謝道﹕「微臣勞苦﹐乃職份之所當然﹐乃過蒙聖恩垂念﹐感激不勝。又勞將軍遠來﹐蓋予後醜﹐欣幸無盡。」因命設宴款待。宴畢﹐乃謂騎劫曰「將軍遠來﹐幸暫息三日﹐容造冊交代。」騎劫見樂毅欣然受命﹐毫不推辭﹐只得出就外營住下。

樂毅乃暗暗召範平與眾將商議道﹕「予悔不聽範平之言﹐早謝兵事以明髙蹈﹐致有今日之辱﹐可謂不幸也。𨿽然﹐予之前功旣已成矣﹐今燕齊成敗﹐宛然如天﹐予之後罪借此諉去﹐又未爲不幸。諸君休爲我惋惜。但不知爲今之計﹐將安歸乎﹖諸君教我。」

眾將俱憤憤不平道﹕「元帥爲燕伐齊﹐不數月而下七十餘城﹐其功五霸所未有。功髙如此﹐勞苦如此﹐天下誰不知之也﹖而新燕王竟若不知﹐乃信讒言﹐竟以一使而代將軍之任﹐輕易若此﹐何以服得天下之心﹖實難以消士卒之气。元帥旣專閫外之權﹐末將等惟聽將軍之令﹐何不原遵燕先王之前命﹐而自立爲齊王﹐撫有全齊﹐以展英雄之志﹐乃遑遑如窮人無所歸﹗末將實以爲恥﹐乞元帥裁之。」

範平道﹕「諸將所論者﹐乃彊梁跋扈之所爲。元帥所重者忠孝﹐所尙者禮義﹐焉肯出此﹖況新王自逐賢才﹐已開亡兆﹐且齊將王孫賈奮忠激勵﹐大有興機。元帥借此全名﹐未爲不美﹐但還燕則入牢籠﹐萬萬不可。」樂毅聽了道﹕「範平之言﹐字字我心也。若論保身﹐自不還燕。若不還燕﹐則妻子宗族皆在燕﹐何以相保﹖」範平道﹕「元帥不還燕﹐不獨保身﹐正所以保妻子宗族也。元帥若還燕﹐先制元帥﹐後及至親﹑妻子﹐後及宗族﹐勢必然也。元帥若不還燕而適他國﹐燕慮元帥仇之﹐應日夜惴惴﹐叩禮於妻子﹐奉宗族﹐猶恐不得元帥之歡心﹐安敢復生他念﹖元帥但請放心﹐可無慮也。」

樂毅聽了﹐大喜道﹕「範君之言是也。我本趙人﹐宜歸於趙。」因爲表辭謝新王道﹕

昌國君樂毅﹐拜表復上燕大王陛下。臣聞﹕君如加臣﹐非賞則罰﹔臣效於君﹐非功則罪。臣蒙先大王拔之異國﹐位之本朝﹐授之以兵而不疑﹐假之以權而不制﹐故臣得以展布腹心﹐報齊仇而雪燕恥﹐以應膺昌國之寵。此者﹐先大王之恩﹐亦臣之功有以承其恩也。不幸先大王早棄臣民﹐微臣尙淹甲冑﹐虛起錢糧﹐挫鈍兵甲。此微臣之罪也﹐應受大王之罰。乃大王不卽加討﹐僅使代將﹐召臣歸國﹐以享位爵﹐此皆大王屈罰爲賞﹐以罪爲功之洪恩也。然臣細思﹐還朝未免有愧。念臣趙人﹐旣蒙大王赦卻不誅﹐則功罰可以兩忘﹐仍爲趙人足矣。敕印﹑兵符﹐俱付代人﹐臣還趙矣。至於臣子並宗人﹐畱事大王﹐以效犬馬。謹拜表以聞。

表寫完﹐遂將敕印﹑冊籍交付眾將﹐囑咐還趙三日﹐方可交與代將﹐早﹐恐其追也﹐遂悄悄竟回趙國而去。後人有詩嘆之道﹕一戰平齊七十城﹐黃金臺上鑄功名。須臾局變將軍去﹐鼙鼓軍中失壯聲。

樂毅悄悄還趙不提。卻說騎劫次日欲見樂毅﹐眾將回以造冊忙﹐不及相見﹐心下甚是疑惑﹐又見眾將東一攢﹐西一攢﹐紛紛議論﹐忽想道﹕「莫非樂毅有甚詭計﹖」只因這一想﹐有分教﹕疑生滿腹﹐鬼載一車。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十五回

代大將騎劫辱燕師拜神師田單振齊气

詞曰﹕不自愧駑駘﹐苦逞螳螂臂﹐及到傾危泛駕時﹐方悔前功棄。

漫言忠信疏﹐總是讒言利﹐試上黃金臺上看﹐終被浮雲蔽。上調《卜算子》

話說騎劫住在臨淄營中﹐一日不見樂毅之面﹐恐怕樂毅暗算﹐甚是驚慌﹐暗暗叫隨行的人役四下去打聽。忽有一人打聽了﹐回說道﹕「小人才看見一位將官﹐手持一把雪亮的寶刀﹐悄悄付一个勇士﹐吩咐他道﹕『快磨好了去用﹐不要黑天黑地誤事。』那勇士應諾而去﹐似乎有行刺之意。」

騎劫聽了著驚道﹕「是了﹐是了﹗原來他躲不著見我﹐卻是暗暗使人行刺。他明明殺我﹐便是抗拒朝廷﹐罪無所逃﹔若暗暗刺﹐他便好胡賴。又幸得我的福大﹐早早得知﹐可作準備。」就吩咐眾人﹐將艸紮成一人﹐大小長短與自家一般﹐又將自己的盔甲衣袍替他穿了。到晚﹐閉上營門﹐將艸人移到中堂﹐據案而坐﹐案上點了明燭﹐放上一本書﹐只作夜看兵書之狀。四旁卻將帶來兵士﹐手持利刃﹐盡埋伏了﹐只待一有驚覺﹐鳴起鑼來﹐便擁出拿人。自卻躲在一間土屋內﹐气也不敢吐一口﹐暗暗觀察動靜。誰知守了一夜﹐風也不吹﹐艸也不動﹐大家白白熬了一夜。到天明﹐騎劫猶誇說道﹕「虧我善用兵法﹐他知有備﹐故不敢來了。」因又到大營來見樂毅﹐催他敕印並冊子。眾將回說﹕「還未造完﹐只在後日準交。」騎劫道﹕「我要見見樂元帥。」眾將道﹕「樂元帥有令﹕造冊忙﹐恐相見誤了工夫﹐一發遲了限期﹐候造完一總相見罷。」

騎劫無柰﹐只得退還自營﹐然心下十分憂慮﹐恐相暗算﹐因又打發人悄悄探聽。忽一人來報道﹕「小人打聽得一將軍暗傳號令﹐叫合營將士各備艸候用﹐似乎有用火燒營之意。」騎劫聽了﹐又著驚道﹕「一人行刺還好提防﹐倘四周圍住放起火來﹐卻將柰何﹖只好悄悄移出﹐使他空燒﹐然後奏知燕王﹐治他之罪。」

事有湊巧﹐恰恰這日有許多鄕民來營中交艸。騎劫看見﹐益信燒營是眞﹐到了昏黑之際﹐因又尋了一个空營﹐悄悄移去躲避﹐只待有人放火﹐便好出來拿人。不期又空等了一夜﹐並無人來放火﹐只得乘天未亮﹐又悄悄移回。心中暗想道﹕「爲何不來燒﹖想是知道被我看破了。」又想道﹕「他是舊元帥﹐我是新元帥﹐這些兵將怎不奉承我﹐反來算計﹖想則是敕令尙在他處。他旣不燒﹐且去取了他的敕令來再處。」因又走來﹐要見樂毅。眾將回復道﹕「冊已將造完﹐並敕印明日準交。今日不必見矣。今日若見﹐恐反誤了明日之事。」騎劫𨿽然退回﹐心下一發狐疑道﹕「樂毅這一連三日﹐並不見面﹐定然不懷好意。莫非果然連通了卽墨﹐等卽墨兵來襲我﹐他好裏應外合﹐於中取事﹖不然爲何東推西托﹐只是不見﹖一見能誤多少工夫﹐就是造冊忙﹐也不至此。況樂毅詭計甚多﹐不可不防。」因又著人打聽。

原來燕兵與卽墨𨿽是敵國﹐樂毅欲以仁義撫卹﹐並不禁其樵采﹐故田單自散流言之後﹐便時時差樵采之民﹐近近遠遠打聽燕信。這日騎劫恰恰看見舉止不同﹐問知是卽墨的百姓﹐便覺以爲奇﹐暗想道﹕「卽墨百姓旣已到此﹐則樂毅與卽墨聯合顯然矣。三日不出﹐定是叫卽墨來算計我。我不早走﹐性命難保。」就要備馬逃回。

隨行兵將稟道﹕「樂元帥前相見時﹐原說請暫住三日卽行交代。今方三日﹐明日交代﹐未爲失信。前云行刺﹐昨云燒營﹐皆系猜疑﹐並無實迹。卽今揣度其聯合卽墨亦未必然﹐柰何便先逃走﹖苦果有變﹐先逃固是知機﹐倘逃回無變﹐豈不惹人笑話﹗」騎劫道﹕「有變無變𨿽不可測﹐但此身落在他圈套中﹐吾心甚是驚悸﹐若不早走﹐突然被他暗算﹐要走便遲。」隨行兵將又稟道﹕「才聞元帥傳令﹐明日準交。三日之期﹐已兩日無他﹐豈其暗算獨獨在今一日﹖將軍還須主持。若無實據匆匆逃回﹐何以復命﹖」騎劫見兵將說得有理﹐只得又勉彊住下。

住便住下﹐只覺眼熱耳跳﹐膽戰心驚﹐走投無路﹐慌做一團。先叫人備端正馬匹﹐一有變便好走路。挨得半夜﹐不見動靜﹐心才略略放下。不期到了五更﹐燕營眾將因新將軍要交代﹐恐要查點﹐都早起齊集兵馬。又恐兵齊馬不齊﹐故各營俱放起號炮﹐催集人馬﹐一霎時炮聲連天。騎劫突然聽見﹐只認做卽墨兵來﹐嚇得魂飛天外。喜得衣甲未曾脫﹐跳起來走到營外﹐又喜馬是備端正的﹐跨上馬﹐也不顧隨行兵將﹐竟將馬加上一鞭﹐飛也似跑回燕國去了。正是﹕胸中無武又無文﹐惟有讒言迎合君。膽小不得將軍做﹐偏偏膽小做將軍。

這邊騎劫逃去。這邊各營將士等到天漸明時節﹐俱分開隊伍﹐排列戈矛﹐旌旗耀日﹐金鼓震天﹐齊到營前迎請新將軍到大營去交敕印﹑冊籍。而新將軍已不知逃去許多道路﹐急得眾隨行將士沒法布擺﹐只得假意傳令說道﹕「新元帥有令﹕勞將士少待。新元帥已經擇定﹐今日午時大吉﹐方入營受印。」因暗暗放了七八匹快馬﹐飛也似去追趕。喜得騎劫身子肥大﹐跑馬不快﹐只趕了三十里路﹐就已趕上﹐忙勒住了他的馬頭﹐細說放炮是各營兵將點集﹐迎請將軍到大營去受敕印﹐非卽墨兵馬有變。騎劫乍聽了﹐猶恍恍惚惚不信﹐因問道﹕「你是哪里得知此信﹖果是眞麼﹖」眾人答道﹕「各營兵將俱已在營前迎請伺候﹐怎麼不眞﹗」騎劫聽見是眞﹐方才歡喜。眾人催他回馬﹐又甚覺沒趣﹐因吩咐眾將不可說是逃走﹐只說是私行訪察地利民情。

急急跑馬趕回﹐已將近午時﹐合營兵將迎著﹐便鳴金擊鼓﹐迎入大營。騎劫到了大營﹐就請樂元帥相見。眾將方稟說﹕「樂元帥自知有罪﹐已逃歸趙國去矣。」騎劫原打算待樂毅交了敕印﹐就要逼他還燕以逞己功﹐不期先被他走歸趙國﹐心甚不悅﹐因吩咐快差人去追趕。眾將又稟道﹕「已逃去三日﹐恐追趕不及。」騎劫聽了﹐因責怪眾將道﹕「樂元帥旣歸趙三日﹐爲何不早稟我﹖」眾將道﹕「樂元帥身𨿽歸趙﹐敕印尙未付出﹐誰敢多言﹗」騎劫道﹕「他去也罷了﹐只是造化他了。」一面查點兵將﹐一面就寫表申奏燕王﹐報知樂毅之事。樂毅辭謝的表章﹐也一並達上。

燕王只道樂毅的妻子﹑宗族俱在燕國﹐昌國的爵祿俱要在燕支給﹐定然歸燕。若歸﹐便好尋些事端處他﹐不期他竟歸趙國。歸趙也罷了﹐轉恐怕他懷恨﹐又借趙國生變﹐心下甚是有些不安﹐卻倚著騎劫統領大兵﹐兼有齊國﹐十分彊盛﹐便還不放在心上。只是樂毅妻子並宗族﹐便一時不敢動搖。國有賢臣國之遇﹐不爲梁兮卽爲柱。不知庸主是何心﹖苦苦思量要除去。

按下惠王算計樂毅不提。卻說騎劫自受敕印之後﹐將樂毅所行政令盡皆攺了。樂毅用恩﹐他卻用威﹔樂毅樂善﹐他卻肆惡﹔樂毅施仁義﹐他專尙殺伐。只在營中住得三日﹐卽挑選了三萬精兵﹐自統領著往攻卽墨﹐分兵四面﹐就將城圍了。兵多城小﹐圍了一重﹐又圍一重﹐竟圍了數重。城中樵采之民﹐一个也不放出﹐每日在城下搖旗擂鼓﹐耀武揚威。

田單在城中將城門緊閉﹐寂然無聲﹐竟像个不知有兵在城下的一般。燕兵若近城﹐城上矢石如雨﹐又使人不敢近。燕兵朝夕攻打﹐費盡精神力气﹐卻不曾討齊半點便宜。騎劫惟倚著兵將眾多﹐在城下一味攻打﹐卻不能出一个奇計﹐設一个長謀。田單在城上看見﹐暗暗歡喜道﹕「樂元帥去而騎劫來﹐齊之福也﹗」但慮燕兵勢大﹐吆天喝地﹐恐齊人膽怯﹐因想道﹕「彼眾我寡﹐寡不可以奪眾之气﹔彼彊我弱﹐弱不可以奪彊之气。吾聞古聖人曾以神道設教﹐以安人心。今城中人民寡薄﹐何若稱神以振其气。」主意定了﹐便暗暗打點。

忽一日﹐淸晨起來﹐卽四下對人說道﹕「我昨夜睡到三更時分﹐忽得一个奇夢﹐夢見一个金甲神道向我說﹕『上帝有命﹐道齊國桓公之舊徳尙在人心﹐今當復興。燕國新王之變亂已觸天怒﹐今當卽敗。汝可盡力爲之。』我因再三懇辭道﹕『田單愚蒙﹐不識兵機﹐如何當得大任﹖』那金甲神又道﹕『汝不消愁得﹐上帝已遣一神﹐爲汝軍師。凡神師所示﹐戰無不勝。』我因問﹕『神師何在﹖』那金甲神用手指一人﹐對我道﹕『這不是﹗』我用手急急去扯他﹐忽然驚醒。此夢甚奇﹐必然有準。這个神師﹐模樣我宛然記得﹐當往各處去求他。」

正說不了﹐只見營門前一个小卒﹐頭戴一頂破軍帽﹐身穿一領碎夾襖﹐腳穿一隻綻皮靴﹐又似癡愚﹐又似瘋癲﹐遠遠地跑到田單面前﹐笑嘻嘻將田單的髮須一捋道﹕「你所見的神師是我麼﹖」說罷﹐卽側轉身要走去。田單看見﹐忙起身趕上﹐一把扯住﹐大聲告人道﹕「此正是我夢中所見之神師也﹗不可放他走了﹗」眾人聽說﹐因一齊上來圍住。那人笑道﹕「你們怎圍得住我﹖我此來﹐蓋上帝有命﹐命我助你破燕﹐我自不去。」眾人聽了﹐俱各大喜。田單因替他換了衣冠﹐請到幕府﹐置之上座﹐親率眾人北面事之。神師因吩咐道﹕「天道幽微﹐兵機玄妙﹐俱不可妄泄。以後有令﹐只好田單一人受命而行﹐餘人不能徧告。」

故田單朝下一令﹐令行而民悅﹐則曰「此神師之令也。」暮下一教﹐出而事成﹐則曰「此神師之教也。」凡屬有功於民﹑有益於人之事﹐皆歸功於神師﹐故齊國人心皆以爲得神師之助。於是﹐疲困的百姓皆勃勃有精神﹐單薄的兵將皆赳赳有膽气﹐全不將燕國的彊盛放在心上。

田單看見﹐甚是歡喜﹐因想道﹕「城中兵民如此膽大者﹐因知有神師相助也。城外燕兵﹐怎能設个法兒﹐使他也知我齊國有神師相助﹐便可奪他之气。」再三算計﹐忽然有悟道﹐必須如此行之方妙。

忽一日﹐田單告百姓道﹕「神師有令﹕凡民間朝夕飲食﹐必須先祭其祖宗。若祭之誠敬﹐當得祖宗陰力空中相助。」城中人皆深信神師之言﹐果晨起早餐也祭祖宗﹐向夕晚餐也祭祖宗。當祭之時﹐必要奠食灑於庭屋之上﹐家家如此﹐遂使庭屋之上飯食徧滿。飛鳥見了自然翔舞下食﹐朝夕二次竟成規矩。

城外燕兵遠遠望見﹐哪里知祭祖奠食這些緣故﹐只見飛鳥早晚二次﹐準準地翔舞於齊城之上﹐大驚大異﹐以爲奇怪。因互相傳說道﹕「我前日聽得說﹐齊國得了一个神師下教。我們只道他說鬼話﹐不信他。今日明見飛鳥朝夕回翔二次﹐只在城中﹐城中若不是得了勝气﹐怎生有此奇事﹗若這等看起來﹐則神師下教不是假話。我想神師下助﹐自是天助。天助齊﹐我們苦苦攻齊﹐是逆天了。逆天之人﹐哪有好的﹗」彼此傳說﹐使攻城的心都懈了﹐就是將軍有令來督﹐卻也不十分肯出力向前。

田單看見甚是歡喜﹐因暗想道﹕「燕兵之心𨿽懈﹐而齊民之气被樂毅一向以仁義縛束定了﹐如何激發得起﹖」日夕思量﹐忽然有悟道﹕「我有計了﹐必須如此。」因使人四下揚言說道﹕「昌國君用兵𨿽精﹐卻爲人懦弱﹐做不得將軍﹐拿著齊人一个也不殺﹐所以齊人不怕他。攻了卽墨三年﹐何曾取了一尺土去﹖若是拿著齊民﹐莫說殺﹐只將鼻子割去﹐列在前邊攻打城池﹐齊民看見﹐豈不嚇死﹖」

有人將此言傳與騎劫﹐騎劫聽了﹐大笑道﹕「此樂毅所以不能成功。俗話說『慈不掌兵』﹐怎麼得了敵人全不難爲。」因下令軍中﹕「凡是拿著齊人﹐不許私殺﹐私殺沒人看見﹐但割去鼻子﹐列在前面攻打城池﹐使城內人看見﹐知我燕兵之威。」燕兵得了將令﹐果然拿著齊兵盡皆割鼻﹐使他在前交戰。

齊人在城上看見﹐盡痛恨道﹕「燕兵怎這等將齊民淩辱﹐待我們出城去﹐捉住燕兵﹐也將他割了鼻子報仇﹗」人人气憤﹐皆要出戰﹐又相誡緊緊守護城池﹐萬萬不可又被燕人拿去﹐受他淩辱。正是﹕將軍善用兵﹐先要激其气。其气若激揚﹐戰之無不利。

田單見齊民痛恨燕兵割鼻﹐憤怒不平﹐因又生一計﹐使人四下揚言道﹕「齊人祖宗墳塋皆在城外﹐最怕的是被燕人掘發。樂毅是个庸人﹐了不知此事﹐故安然無恙。只恐新來的騎劫本是英雄﹐定然要搜求到此。倘然搜求到此﹐將墳墓盡拆了﹐拋棄屍骸﹐則齊民都要哭死﹐哪个還敢與燕對戰﹖」

又有人將此言傳與騎劫﹐騎劫聽了又笑道﹕「兩國交爭﹐仇敵也。戮辱其祖宗﹐則子孫害怕。樂毅虧他爲將﹐怎這樣事體俱不知道﹐還要自誇於人﹐說是善於用兵。」因又下令﹐凡卽墨四圍城外所有墳墓﹐皆一切掘去﹐盡將冢中枯骨拋棄於荒郊﹐令城中人看見﹐懼怕我燕兵之慘毒﹐速速來降伏。燕兵得令﹐便盡行掘起。城中人看見﹐果拊心大慟道﹕「燕兵無禮﹐辱我祖宗﹐誓必報之。」盡相聚了來見田單道﹕「燕兵殘我人民﹐戮辱我祖﹐其仇深矣﹗某等情願出城決一死戰﹐必斷其首﹑刳其心﹐方足快意﹐就使戰敗﹐死也甘心。乞將軍慨許。」田單道﹕「諸君旣能奮勇﹐則破燕有日﹐姑稍待之﹐以保萬全。」眾人方去了。

田單見齊人可用﹐又暗想道﹕「齊兵𨿽然奮勇﹐燕將防守尙嚴﹐一時如何攻得他動﹖莫若使許其納降﹐將他防範之心先懈怠了﹐便好下手。」因差一个能言之官﹐乘夜來見騎劫道﹕「田單有事請稟上大將軍。」騎劫道﹕「卽墨孤城破在旦夕﹐田單之死也只在旦夕﹐還不早早投降﹐卻何事又來稟我﹖」差官道﹕「田將軍欲投降將軍久矣﹐但因他是齊王的宗族﹐恐怕投降了將軍﹐將軍不肯重用﹐故此遲延。今城中食用盡矣﹐民心離矣﹐力不能支矣﹐故差小官來見上將軍﹐情願投降。只求上將軍恕其前罪﹐仍照舊錄用。」

騎劫道﹕「且問你﹐樂將軍圍了三年﹐你城中不見困乏﹐怎我才攻得兩月﹐便稱食盡﹐莫非此中有詐﹖」差官道﹕「將軍有所不知。樂元帥攻齊時﹐𨿽說圍城﹐朝夕間卻不攻打﹐得了齊民又不戮﹐又容齊民出城來樵采﹐又與田將軍文書往來﹐故此三年不下。今上將軍兵臨城下﹐朝夕攻打﹐使守城兵民日夜不得休息﹐得了齊民不是殺﹐卽是割去鼻子。樵采之民又不許出城﹐又不與守將通其往來。卽墨小小一城﹐兵有限﹐民有限﹐錢糧有限﹐如何支持得來﹖今投降將軍﹐實是眞情﹐望將軍勿疑。」

騎劫聽了大笑道﹕「我就說樂毅三年不下卽墨者與齊聯合也﹐今果然矣﹗可惜郭隗這老賊不聽見﹐若聽見﹐不怕他不羞死。」因對差官道﹕「卽墨小小孤城﹐不知天命﹐抗拒多時﹐本當屠戮以示警﹐今田守將旣眞心來降﹐前罪不究﹐還要奏知燕王﹐重重錄用﹐便是齊宗卻也無礙﹐但須早定降期﹐不可遲緩﹐以免貽罪。去罷﹗」差官道﹕「上將軍旣允其降﹐通國之福﹐安敢遲延。容小官歸報﹐定了降期﹐再來請命。」因拜謝而去。

騎劫大喜﹐因椎牛瀝酒﹐大享闔營將士﹐誇張道﹕「我之用兵比樂毅何如﹖」闔營兵將皆踴躍稱贊道﹕「上將軍用兵﹐孫吳莫過也﹗」騎劫大喜﹐遂日夜爲樂﹐單等齊人來降。正是﹕將軍一味驕﹐豈識兵家妙。所以喪其身﹐徒令千古笑。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十六回

騎劫不知兵難免喪身覆國田單出奇計自能破敵興齊

詞曰﹕奇正盡兵機﹐虛實爲兵用﹐只要人心有變通﹐叱吒風雲動。

眞是用膽傾﹐詐是機關弄﹐眞詐之門看不明﹐白把江山送。上調《卜算子》

話說差官歸報田單﹐說騎劫已信投降爲眞。田單大喜﹐猶恐差官一人言語﹐信之不深﹐因又心生一計﹐叫人庫中取黃金千鎰﹐使城中富民會合了一二十家﹐暗暗親到騎劫營中﹐獻與騎劫道﹕「聞之田守將食盡力竭﹐已投降於燕王將軍麾下﹐不日就要開城迎接大兵入城。但恐大兵入城時﹐天威猛烈有如水火﹐一時觸犯遭殃。故小民等備有黃金千鎰﹐獻於上將軍﹐少表眞誠。上將軍垂念小民無知﹐不諳國事﹐指揮兵將曲賜保全﹐則恩同再造﹐感激不勝。」

騎劫見了﹐心中暗想道﹕城中富民已知消息﹐來求保全﹐則田單投降之情確然無疑﹐愈加歡喜﹐因吩咐富民道﹕「田單旣來投降﹐則你齊國之民﹐就是我燕國之民了。便是貧窮百姓﹐我也不輕殺戮。但恐兵將眾多﹐暗暗搶擄﹐一時稽查不到﹐未免遭掠被劫﹐再拿人正法便遲了﹐汝等旣知事體﹐早先來求﹐又獻黃金﹐自是順民。我怎好辜你來意。」

因將金子收了﹐各付小令旗一面﹐兵入城時可插於門上﹐自無人敢入。百姓領了小旗﹐皆歡喜拜謝而去。騎劫看見這些光景﹐以爲萬分的確﹐心下暗想道﹕「田單旣慨然來降﹐我旣又慨許其來降﹐則是投降之約已定﹐爲何我還令兵將圍著他的城池攻打他﹖我旣圍城攻打﹐他自要閉城守緊﹐約降之事豈不反成虛話﹖今撤去圍兵﹐使他知我大度﹐降也降得心服。」

算計定了﹐因遣人扛了兩扇大硬牌﹐分頭去撤兵﹐上寫著﹕燕上將軍騎示﹕齊已約降﹐圍城各營將士﹐可盡撤還本營﹐毋違。牌到了不消一个時辰﹐已將圍城的兵馬盡皆撤去。

田單在城上看見﹐一發歡喜﹐遂悄悄將城上壯士俱叫了下來歇息﹐卻將城中的老幼婦女們換了上城去看守﹐又差差官送投降日期與騎劫。騎劫見有了日期﹐信以爲眞﹐全不設備。

卻說劇辛此時尙在營中。𨿽樂毅行後﹐騎劫所作所爲一任自心﹐全不請他議事﹐然他尙是前輩老臣﹐體面還在。一向見騎劫圍城﹐蠻攻蠻打﹐掘墓割鼻﹐行這些慘刻之事﹐𨿽非正道﹐卻還不傷燕兵正事﹐只得忍耐不言。今見騎劫受田單之降﹐十分驕傲﹐全不提防﹐因暗暗著驚道﹕「騎劫全不知兵﹐所行皆墮入計中﹐這全齊七十餘城並燕二十餘萬大兵﹐定然要斷送在他手中﹐遺禍燕國不小。倒是昌國君去了﹐得个漧淨。我今尙在營中﹐明日事敗﹐分辯遲了﹐莫若勸他一番﹐他必不聽﹐借他不聽言﹐飄然去了﹐尙可免喪兵之辱。」主意定了﹐因來見騎劫道﹕「田單之降﹐將軍以爲眞乎﹖假乎﹖」騎劫道﹕「小小孤城﹐食盡力竭﹐不降何待﹐自然是眞。前日來請降﹐苦苦哀求﹐得我允降﹐他欣欣然以爲萬幸﹐又安敢詐﹖」劇辛道﹕「田單之降實實是詐﹐將軍不要被他瞞過。」騎劫笑道﹕「田單到此時計窮力竭﹐莫說他不敢詐﹐就他果然是詐﹐且請問﹕他戰又殺不過﹐逃又沒處走﹐思想詐我些什麼﹖」

劇辛道﹕「兵之勇怯﹐全在兵心。他詐稱投降者﹐指望懈我們的兵心。明明詐﹐將軍若信以爲眞﹐全不設備﹐則樂元帥下齊之功﹐定要爲將軍所送矣。」騎劫聽了﹐大怒道﹕「爲將行兵﹐須要看个時勢﹐論个彊弱。若論今日燕﹑齊之時勢﹑彊弱﹐莫說田單食盡力竭眞降於我﹐卽便有詐﹐卽墨一个小小孤城﹐能有多少兵將﹖田單一个匹夫﹐能有多大本領﹖便能以詐降之計﹐破我二十萬之大兵。我便以誤信詐降之故﹐竟容容易易盡將此全齊地土斷送於他﹖何言之妄也﹗惜劇君前輩老臣﹐要存體貌﹐若使他將妄言﹐便當以軍法從事。且請問劇君﹕何以知其詐﹖」

劇辛長嘆一聲道﹕「兵家之妙法﹐虛虛實實﹐難以盡言﹐惟知兵者乃知之。將軍𨿽擁雄兵﹐朝夕攻城﹐似乎威武過人矣﹐然實計之﹐曾與齊兵接一戰否﹖卽掘冢割鼻﹐不過徒耀虛威﹐以激齊怒﹐並未損齊一兵﹐斬齊一將﹐算來還是燕勞而齊逸﹐齊力何以得竭﹖齊城之糧﹐足食齊兵民久矣。兵民又未加﹐食又未損﹐樂元帥圍城三年亦已支持﹐豈將軍圍城不足三月而食便盡﹖食不盡﹐力不竭﹐忽然而降﹐所以知其詐也。」

騎劫道﹕「旣是詐﹐爲何又定降期﹖」劇辛道﹕「凡降而訂期者﹐偸降也﹐上有管轄﹐不得自由﹐故定一期以便接應。今田單自爲守將﹐要降則降﹐孰得而禁﹖乃論朝數夕而定期﹐此其爲詐﹐又可知也。」騎劫道﹕「田單當事﹐還說是詐﹐難道城中富民以黃金十鎰來求保全﹐也是詐不成﹖」劇辛道﹕「田單不降﹐而慮攻破其城﹐或遭屠戮﹐或被搶擄﹐當險危之際﹐富民以財求保全則有之。今田單已投降﹐將軍又允其降﹐自無屠戮﹑搶擄之事﹐誰肯輕棄黃金千鎰而又買保全﹖此其詐愈可知矣。將軍恬然不知﹐轉罪老臣之多言﹐恐非爲燕王守土保兵也。」

騎劫道﹕「兩敵力均﹐忽然詐降﹐則當防也。今燕眾齊寡﹐燕大齊小﹐燕戰尙有餘﹐齊守且不足﹐降乃齊必然之事﹐何更疑其有詐﹖卽使有詐﹐亦不過挨時日﹐安能詐降而別出奇兵以破我﹖劇君可無多慮﹐待我受了田單之降﹐再往受莒州之降﹐歸國見燕王﹐劇君方信予之知兵出樂毅之上。劇君請安坐待之。」

劇辛道﹕「旣將軍別有玄機﹐則老朽陳人腐言自不入聽﹐在此也無用﹐乞放還燕﹐以待捷音。」騎劫道﹕「旣劇君要行﹐予不敢彊畱﹐但請尊便。」正先鋒樂乘亦上前稟道﹕「田單降已有期﹐料無爭戰﹐末將亦求元帥給假﹐歸國一探嫂﹑侄。倘未卽班師﹐再來效力。」騎劫亦從。劇辛遂同樂乘﹐二人一路歸國。

騎劫見劇辛去了﹐因大笑﹐同眾將士說道﹕「這劇辛還是燕先王築黃金臺求來之賢﹐誰不道他有才有能﹐原來盡是虛名﹐一毫世故人情都不知道。田單來降﹐明明是眞﹐他卻看做有詐﹐眞可笑也。此時說他﹐他只不信﹐且待田單降後獻捷之時再去羞他﹐不怕他不羞死。」拿定主意﹐遂不攻打﹐不守﹐單等齊人來投降不提。可憐﹕也是一片心﹐也是一雙眼﹐也是一个人﹐柰何見識淺。

卻說劇辛與樂乘忙忙趕歸燕國﹐朝見惠王。惠王問道﹕「齊二城尙未曾下﹐正在爭戰之時﹐劇君與樂先鋒何遽返國﹖」劇辛奏道﹕「齊乃桓公之後﹐原是大國﹐賴昌國君三十年練兵養民之力﹐又適遇王驕傲﹐方能一旦攻下其七十餘城。今𨿽只存二城﹐然莒州新王初立﹐又有王孫賈一班俊臣﹐正在激勵之時。卽墨又有田單爲將﹐這田單𨿽非宿將﹐卻智勇兼全﹐故昌國君與之對壘三年﹐不能得意﹐實是一个勁敵。今騎劫代將﹐毫不知兵﹐卽徧采羣言﹑虛心對之﹐尙憂有失﹐乃徒恃兵多﹐視田單如無人﹐竟受其詐降﹐全不設備。老臣恐失大王之事﹐苦苦諫之﹐柰他一味驕矜﹐百般固執﹐毫不聽從﹐只恐敗亡已在旦夕。老臣無法﹐只得辭歸告於大王﹐乞大王速發大兵﹐沿途接應﹐縱不能再有臨淄﹐守得一城﹐燕之一城也﹐無令盡失爲可惜耳。」

燕王聽了﹐不覺大笑道﹕「劇君何過慮一至於此﹗騎劫縱不才﹐尙領著大兵二十萬﹐豈至便輸與田單﹖田單縱有才能﹐不過卽墨一城﹐能有多少兵將﹐豈至便連臨淄一帶俱復舊主﹖劇君所慮恐亦太過﹐又何怪騎劫之不聽從也﹗」劇辛見燕王亦是如此﹐因嘆息道﹕「日月𨿽明﹐不能開瞽目之觀﹔雷霆𨿽響﹐不能發聾耳之聽。老臣多言矣。」因怏怏辭出。惠王看見﹐亦不悅而罷。正是﹕老臣多杞憂﹐昏王認在目。所以爭論時﹐兩心都不服。按下惠王不提。

卻說騎劫被劇辛說了一番﹐𨿽然不聽﹐過了兩月﹐見齊兵不動﹑不變﹐也有些疑心﹐暗想道﹕「納降的日期不遠﹐他城中又不見動靜﹐莫非眞眞有假﹖」圍城的兵旣撤了﹐不好又叫去圍﹐卻只遣兩隊遊兵﹐早﹑晚兩次繞著城探聽一回。

田單看見﹐知騎劫有些疑心﹐因又使幾个能言之人扮做小民﹐出城樵采﹐故意地藏頭露尾﹐與燕兵捉去﹐來見騎劫。騎劫正要打聽城中信息﹐因嚇他道﹕「你齊國小民﹐怎敢到我燕營來尋死﹖快拿去斬了﹗」眾小民因喊叫道﹕「小的們𨿽是齊民﹐今已投降將軍老爺﹐就是將軍老爺的燕民了。一家人﹐求將軍老爺饒命﹗」騎劫道﹕「你主將投降尙未的確﹐你們怎知道﹖」小民道﹕「田將軍投降﹐俱有告示安慰闔城百姓﹐人人看見了﹐怎不的確﹖」騎劫道﹕「旣是的確﹐爲甚只管遲延﹖」小民回道﹕「只因錢糧未曾查淸﹐不便入冊﹐故耽擱了。」騎劫道﹕「果是眞麼﹖」小民道﹕「若不是眞﹐小的們怎敢出城樵采﹖」騎劫道﹕「旣是眞降﹐饒你去罷。」百姓去了﹐騎劫一發信以爲實﹐道﹕「我就知田單不敢詐降。錢糧不淸﹐造冊未完是眞。」竟放開懷抱﹐在軍中飲酒作樂﹐只等田單來降。大將軍尋快樂﹐各營小將軍也就各尋快樂﹐各營兵士也就各尋快樂﹐竟將戰鬥之事丟開一邊﹐不去問矣。正是﹕爲將須求爲將才﹐不知才略便生災。莫言變詐機難識﹐痛飲軍中該不該﹖

卻說田單打探得騎劫墮其計中﹐滿心歡喜道﹕「眼見得燕軍可襲而破也﹗」因想道﹕「騎劫受了詐降﹐全不設備﹐𨿽可乘虛襲破﹐但他有二十萬人馬﹐我之精勇不過四五千人。縱使一時攻破他的寨柵﹐致他大敗﹐卻也殺他不盡。倘他收拾殘兵﹐又來攻城﹐卻將柰何﹖」又想道﹕「必須設一妙計﹐做出驚天動地之勢﹐將他嚇怕﹐然後以精銳乘之﹐使他自相踐踏﹐方可蹂躪他七八。但我人馬有限﹐如何得能驚天動地﹖」又想道﹕「若要驚天動地﹐除非龍虎。鬼神﹐人還可假托﹔龍虎﹐卻將何物去充﹖」又想道﹕「吾聞牛可與虎鬥﹐牛之力不減於虎。況卽墨城中家家以牛駕車﹐蓄牛甚多﹐莫若收來﹐以代龍虎﹐驅而出其不意﹐亦可驚人。」但牛之性緩﹐不便衝鋒﹐又想道﹕「牛性𨿽緩﹐用火燒其尾﹐則自急而前奔矣。」

胸中成算已熟﹐因告人道﹕「神師有令﹕燕敗已定矣。兵將皆登鬼神﹐須用神兵攝其魂。齊國田姓﹐刀槍不異犁﹐須用牛兵成其功。凡城中人家駕車之牛﹐可盡收來聽用。」人見是神師之令﹐又見說破燕有日﹐都歡歡喜喜將牛送來。田單查查﹐共有一千餘頭了﹐叫人養在一个大苑之中。又叫人取了許多絳色的繒﹐細彩織的織練﹐照牛的大小肥瘦﹐做成牛衣﹐衣上卻用靑黃赤白黑五樣顏色﹐奇奇怪怪﹐盡作蛟龍虎貌的形狀﹐穿縛牛身上﹐使人遠遠望見﹐只認做龍虎。又取尖槍利劍﹐緊緊都縛在牛角之上。又將麻茸濯了膏油﹐寸寸縛在牛尾之上﹐牛尾一搖﹐就像巨帚一般拖在尾後。人見了﹐皆猜猜疑疑不知何故﹐來問田單﹐田單只推說是神師之令﹐連我也不知道﹐必不說破。又將城垣指了三五十處﹐叫民各鑿一洞﹐且不鑿通。

到了約降的前一日﹐田單乃殺了許多牛﹐具了許多酒﹐將城四門緊緊閉了﹐命老弱把守。候到日落黃昏之際﹐因盡召五千精兵到來﹐乃下令說道﹕「神師有令﹕今日乃黃道大吉之辰﹐天地鬼神皆助齊破燕者。臨陣將士﹐皆在鬼神驅役之中﹐只宜上前﹐上前者神助﹐不宜退後﹐退後者鬼誅。」令畢﹐因命五千壯士飽食牛酒。食畢﹐叫善畫人以五色塗其面﹐盡畫作人神鬼怪之形﹐各執刀斧利器﹐不許開言﹐緊緊跟於牛尾之後﹐叫人將城洞鑿通﹐讓兩壯士驅一牛出去。驅牛到了城下﹐便使牛直對燕營﹐卻用火將牛尾上油濯透的麻茸燒將起來。

火一時燒及牛尾﹐牛負痛難當﹐便咆哮怒觸﹐直奔燕營。四千壯士﹐銜枚隨其後。又令一千壯士﹐各持弓弩﹐兩旁射來﹐防其逃走。一時奔突﹐眞有山崩潮湧之勢。怎見得﹕但見人膽落﹐馬驚嘶。

此時燕營﹐見早晨田單又來報過﹐明早出降﹐今夜盡醉飽安寢﹐以待明日入城取功。睡到半夜﹐忽聞馳騁洶湧之聲逼近營來﹐不知何故﹐盡從夢中驚起。遠望見牛尾之炬﹐上千上萬光明照耀﹐就如白日﹐忽見一陣龍紋五彩的惡物﹐如虎一般﹐奔突而來。又見無數天神鬼怪﹐跟隨其後。倉促中摸不著頭腦﹐連膽都驚破﹐魂都驚走。那如龍虎的惡物及奔到前面﹐又頭上皆有槍劍﹐觸著便死﹐撞著就亡﹐又見天神鬼怪﹐大刀闊斧殺人。又聽得齊營中兵將﹐擂鼓鳴金﹐轟雷一般隨復趕來。哪里還顧得迎戰﹐誰人還敢上前相持﹐惟有急急奔逃。爭柰人人想走﹐个个思奔﹐一時擁擠﹐自相踐踏而死者不計其數。騎劫正在虎帳中安寢﹐忽聽得人亂馬嘶﹐𨿽知有變﹐還只道是田單劫營﹐不成大害。及披甲出來一看﹐忽見龍虎成陣﹐鬼神滿營﹐嚇得魂膽俱無﹐忙跨上一匹馬﹐往營外就逃走﹐恰恰撞著田單趕到。

田單認得是騎劫﹐忙攔住道﹕「騎劫不要走﹗我田單來投降了。」因乘勢一戟﹐刺死落於馬上﹐化做土泥。正是﹕大夫何不好﹐定要做將軍。誰料拋骸骨﹐將軍死沒墳。

燕兵見騎劫被田單刺死﹐軍中無主﹐竟相率大敗而去。此周赧王三十六年之事。後人有詩道﹕火牛奇計𨿽然妙﹐到底進虧騎劫愚。假使金臺不易將﹐火牛未必便何如﹗

田單旣刺死了騎劫﹐一時兵威大振﹐便不肯停畱﹐當夜收兵略歇息歇息﹐便整頓隊伍乘勢追殺。燕兵已經大創﹐又聽得主將已亡﹐縱是英雄爲誰出力﹐哪里還有鬥志﹖就撞著齊兵廝殺﹐此時齊兵气盛﹐燕兵气餒﹐齊兵看那燕兵明白﹕哪里殺得他過﹐惟有敗走而已。

一路來﹐樂毅所下之城﹐𨿽已臣屬於燕﹐有樂毅施仁之恩﹐不忍有負。到了此際﹐舊將軍樂毅又已歸趙去了﹐新將軍騎劫又已被田單殺了﹐劇辛𨿽守過﹐劇辛又還朝不知消息了﹐及田單兵到﹐又出告示﹐追述齊數百年舊王之恩﹐一時兵威又赫赫炎炎﹐哪里還能爲燕守節﹐只得又捨燕歸齊。田單復了一城又是一城﹐不知不覺﹐又皆復了八九。兵馬直抵齊之北界﹐田單方下令收兵。正是﹕當年齊送誠然易﹐今日燕還也不難。𨿽是燕齊分兩樣﹐算來原是一般般。田單只因這一勝﹐有分教﹕東方重光﹐靑齊一色。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十七回

田將軍法駕迎君燕守將聊城死節

詩曰﹕當前算得熟通通﹐過後閒評半是空。事急只思求楚救﹐歸來還說下齊功。

無窮新夢伊方始﹐多少殘棋局未終。試想火牛何烈烈﹐而今了不見遺蹤。

話說田單盡復齊城﹐成了大功﹐方收兵回臨淄﹐重立齊家宗廟﹐掃除宮闕﹐整理破殘﹐招至齊之舊臣﹐興復齊之舊迹。一時洋洋六國之風依然還在﹐誰不羨田單之大功﹗正是﹕爲君難保國常寧﹐只要賢臣能滿廷。若有賢臣能效力﹐國家亡了可重興。

卻說臨淄許多舊臣與卽墨一城兵將﹐見田單復了齊國﹐功勞甚大﹐又且兵權獨攬﹐賞罰自操﹐沒个終爲將軍之理﹐因合辭請於田單道﹕「齊王今已亡﹐齊之七十二城已屬燕矣﹐賴將軍才略﹐一旦復之﹐是今日之齊非昔日之齊也。昔日之齊﹐齊王之齊﹔今日之齊﹐將軍之齊也。況將軍之齊﹐同一田宗﹐仍是齊王之齊。齊之無主﹐請將軍自立爲齊王﹐以王齊國。此合臣民意也﹐請大王勿辭。」

田單聽了﹐勃然不悅道﹕「是何言也﹗新王現在莒州﹐請敢爲此叛言﹐自取罪戾。田單掃除宮闕者﹐爲迎新王也。諸君旣念齊先王﹐宜速備法駕﹐前往莒州迎歸﹐以正大位﹐方見諸君擁戴新王之誠敬。餘言愼毋再出諸口。」眾文武見田單不忘舊主﹐出於誠心﹐因共嘆息﹐稱揚﹕「將軍不獨才猷蓋世﹐忠義直貫古今﹐敬服敬服﹐敢不惟命﹗」田單大喜﹐因具表遣眾官同至莒州﹐迎請襄王歸臨淄復位。

此時﹐莒州已聞知田單復齊之事﹐也有喜的﹐也有憂的。喜的是大破燕兵﹐全齊盡復﹐齊國復興﹐一時之間舊臣﹑舊民皆可揚眉吐气﹐憂的是復齊乃田單之功﹐恐據有臨淄﹐不復歸於故主。滿城臣民﹐紛紛議論。襄王爲人又沒決斷﹐心下彷徨﹐甚是不安。欲要下一詔去獎賞他的功勞﹐加升他的官爵﹐有人說道﹕「大王莒州爲王﹐原非田單所立﹐田單卽墨爲將﹐又非大王所命﹐大王又不曾受他之朝﹐他又不曾食大王之祿﹐君臣又不曾會面﹐一旦下詔﹐殊屬不便。」襄王道﹕「我在臨淄爲世子已久﹐誰不認得﹖𨿽先王失國﹐名分尙存。待我自到臨淄去見田單﹐看田單何說﹗」又有人說道﹕「大王去不得。田單今非昔比﹐擁著一二十萬大兵﹐言若風霜﹐气成雲雨﹐倘懷異心﹐不惇臣節﹐況他亦齊宗﹐怎生與他分辯﹖」一時說得襄王心慌意亂﹐不知所措。

惟大夫王孫賈獨進賀道﹕「恭喜大王﹗返駕臨淄﹐復主嗣宗廟有日矣。」襄王躊躇道﹕「大夫何言之易也﹖寡人亡國遺孽﹐蒙大夫之苟全於此已爲僥幸﹐何心更望全齊。況今日齊土之復﹐又俱田單之功﹐竊思田單守卽墨三年﹐不知費多少心﹐今火牛襲破燕軍﹐又不知費多少气力﹐豈不思自承富貴﹐焉肯讓人﹖莒州一城﹐寡人尙用爲憂﹐大夫柰何反以還臨淄主宗廟爲賀﹖」

王孫賈道﹕「凡論事先要論人。大王所憂者﹐乃亂臣賊子之事﹐豈忠臣義士所爲﹗臣觀田單﹐忠臣也﹐義士也﹐定當補社稷﹑整頓江山交還。大王何須過慮﹗」襄王道﹕「大夫何以知將軍田單之忠義﹖」王孫賈道﹕「燕攻卽墨﹐勢若泰山壓卵﹐威如烈火焚崗﹐設無一片精誠﹐上通天地﹐不顧死生﹐誰敢當此危任﹖齊之破燕﹐假威神鬼﹐借力火牛﹐設不吐盡一腔心血﹐算入風雷﹐誰敢出此奇計﹖試思如此精誠﹐如此心血﹐豈亂臣賊子之所有﹗臣故知田單之忠義﹐願大王勿疑。」襄王聽了大喜道﹕「誠如大夫所奏﹐則萬幸矣。」旣退入宮﹐太史後女此時已立爲後﹐也迎著襄王稱說道﹕「恭喜大王﹐復有全齊﹗不日當歸臨淄﹐以正大位﹐妾特預賀。」襄王道﹕「全齊𨿽復﹐非寡人復之﹐乃田單復之。田單旣復﹐田單自應僭竊﹐焉肯仍復寡人﹖寡人不獨臨淄無望﹐恐莒州亦難常保。」君王后道﹕「大王論人事﹐臣妾不知之。若臣妾自天道觀之﹐則知田單必不僭竊。」襄王道﹕「天道何如﹖」君王后道﹕「臣妾前已言之矣。凡國之興亡﹐非小故也﹐皆有天道存焉。昔齊之亡﹐非人力亡之﹐實天厭先王之暴而亡之也。今齊之復﹐𨿽人力復之﹐實天憐齊祀之斷﹐而假手於人力復之也。天旣憐齊祀而復之﹐未有不復其君而復其臣﹐不復其正支而復其旁支者。大王﹐齊君也﹐正支也﹔田單﹐齊臣也﹐旁支也。名分具在﹐烏容僭竊﹖大王請安俟之。迎大王之法駕﹐不日將至也。」

襄王尙未深信。果遲不得數日﹐田單迎請之表並文武車駕皆至矣﹐襄王方大喜﹐自誇道﹕「寡人內有賢妃﹐明於天道﹔外有王孫大夫﹐明於人事。內外來輔﹐吾無憂矣。」後人有詩﹐單贊王孫賈道﹕不有精誠貫古今﹐誰人肯向死中尋﹖千秋明眼於玆看﹐故識將軍忠義心。

又有詩﹐單贊君王后道﹕君在微時早識龍﹐故行權變以相從。此皆深信天之道﹐豈是人間悅與容。

襄王心定了﹐因出見文武﹐擇日啟行。到了臨行﹐莒州從龍諸臣想起淖齒弒齊王之事﹐恐怕有禍﹐盡推推諉諉﹐不敢上前。惟王孫賈奮然道﹕「君辱﹐臣且從死﹐何況復國之大榮﹐乃退縮如此﹗吾實恥之。」因脫去朝服﹐親爲禦車而行﹐眾文武方踴躍而從行。

不日到了臨淄﹐田單親率文武將士迎請入城。臨淄百姓﹐夾道而觀﹐盡道方重見新王。歡呼之聲動地。襄王迎入宮中﹐直待郊過天地﹐饗過宗廟﹐然後臨蒞朝見。眾臣朝畢﹐先宣田單上殿﹐賜坐﹐說道﹕「齊國已危﹐今得復安﹔齊國已亡﹐今得復存。然當其危亡﹐非叔父之精誠﹐誰能任之﹖非叔父之才勇﹐𨿽任之﹐亦不能破燕復齊。如此細思之﹐皆叔父之功。叔父之功﹐上旣重立宗廟﹐下復安輯人民﹐卽敬承宗祀﹐未爲不可。乃念源流﹐不忘根本﹐推寡人主齊之嗣﹐則其純忠血義可泣鬼神。寡人不肖﹐何能圖報﹖但念叔父知名始於安平﹐今卽拜叔父爲安平君﹐食邑萬戶﹐東至夜邑﹐西至淄上﹐卿報其功之萬一。國方多事﹐再拜叔父爲相國﹐以佐寡人之不遐。」田單拜謝辭出。正是﹕效力不矜臣子義﹐降封成禮帝王恩。但愁恩義有時失﹐君負臣辜不忍言。

襄王又召王孫賈上殿﹐褒美之道﹕「淖齒亂齊﹐坐擁蜂蠆﹐流毒甚深﹐一時荷戈﹐盡皆袖手。汝文臣﹐手無寸鐵﹐乃能左袒一呼﹐招集義士誅之。𨿽奉賢母之教﹐而一腔忠勇﹐千古不磨矣。」其進爵拜爲亞卿﹐其母贈賢徳夫人。王孫賈拜謝。

然後﹐從龍之臣並有功將士﹐皆一一行賞。又備車駕﹐迎請君王后入了後宮﹐又加贈太史後之官。太史後苦辭不受﹐絕迹不見君王后之面。君王后重父﹐持禮敬之﹐倍於常時。齊國一番得失﹐至此始定。正是﹕王暴虐須臾事﹐釀作興亡三十年。但願君王行正道﹐何愁社稷不安全。

再表田單﹐自受封爲安平君﹐食邑萬戶﹐甚是享用。忽一日﹐在朝文武查點所復齊城﹐尙有聊城﹑狄城未下﹐因奏知襄王。襄王因召田單說道﹕「全齊賴叔父大功﹐盡皆克復﹐惟狄城恃頑﹐聊城逞彊﹐竟不肯下﹐卻將柰何﹖」田單道﹕「狄小﹐𨿽垂手可卽破﹐容臣先往破之﹐再破聊城可也。」襄王聽了大喜道﹕「叔父肯往﹐自不足平。」田單辭出﹐因領兵三萬﹐前往攻之。

時有一義士﹐姓魯名仲連﹐爲人好義﹐有气節﹐又多才智﹐𨿽是齊人﹐常遨遊列國﹐往往爲人解紛排難﹐而一毫不取其利﹐故諸侯聞其名﹐多重之﹐此時﹐正在齊國。田單聞知﹐因往拜見。魯仲連見田單擁重兵﹐有出兵之意﹐因問﹕「田將軍旣以火牛之妙計﹐復有全齊﹐功已成矣﹐名已立矣﹐何不安享﹐保全功名﹐乃復擁重兵﹐又將焉往﹖」田單道﹕「全齊𨿽復﹐尙有狄城作梗﹐爲齊王憂﹐故單請往下之。」魯仲連道﹕「狄城未下﹐將軍倘遣他將往攻﹐自可一鼓而得。將軍將自往﹐以愚料之﹐必不能下。」田單聽了道﹕「以三萬之眾﹐轉不能下狄邑一小城﹐此何故也﹖愚所不解。」魯仲連但笑而不答。

田單心中不服﹐因不謝而辭出﹐竟領兵至狄﹐因圍攻之﹐以爲旦暮可得。不期狄城守將緊閉四門﹐密排矢石﹐絕不出城。田單揮兵朝夕攻之﹐至於三月之久﹐竟不能入。回想魯仲連之言﹐方驚訝道﹕「魯仲連其神乎﹖此何故也﹖」因吩咐眾將圍城﹐自卻暗暗還齊﹐復請問於魯仲連曰「魯先生其神乎﹗何以便知單之不能下狄城也。」魯仲連笑道﹕「將軍髙明﹐豈不知此﹖凡戰﹐視心與气也。心能鼓气﹐則勝﹔心不能鼓气﹐則不勝。將軍在卽墨﹐慮燕之彊﹐恐士卒之勇﹐坐則身自織蕢﹐以分其勞﹔立則手自扶種﹐以同其苦。以爲上率倡﹐下誰敢不從乎﹖當此之際﹐將軍有徇死之心﹐士卒無偸生之气﹐故猛勇直前而破燕也。今將軍則大不然矣﹐號稱安平君﹐食邑萬戶﹐東有夜邑之奉﹐西有淄上之養﹐黃金橫帶﹐繡蓋籠頭﹐馳騁乎淄﹑澠之間﹐則將軍有幸生之樂﹐士卒無敢死之心。此狄城𨿽小﹐所以不下也。」田單聽了﹐乃連連點首稱謝道﹕「承先生明教矣。」

因馳馬還營﹐厲气循城﹐親立於石矢之間﹐授桴鼓之﹐士卒莫敢不奮攻。不三日﹐而狄人懼﹐因出城降。正是﹕三月不能攻﹐攻破只三日。激發將軍心﹐士卒乃努力。田單旣下狄城﹐歸見襄王﹐又請往攻聊城。襄王大喜﹐厚加賞賚命往。

卻說這聊城守將叫做樂英﹐就是樂毅之侄。因下聊城之時﹐聊城守將遁去﹐劇辛就換了他爲守將。後因騎劫代將﹐樂毅逃歸趙國﹐燕王不悅樂毅﹐就有人在惠王面前讒譖﹕「樂毅之侄是樂英﹐見樂毅失將﹐無人倚仗﹐時時怨望。」喜得惠王心𨿽不悅樂毅﹐外貌還未露形迹﹐故未下手。早有人報知樂英﹐勸他去了。樂英旣怕失了兵權﹐又懼有禍﹐不敢歸於燕王﹐故因循下了。後田單破了騎劫﹐乘勢欲復齊城。各城見齊勢大﹐盡相率叛燕歸齊﹐獨樂英保守聊城﹐追恨惠王道﹕「若不代將﹐安有此失﹖今燕城盡被齊兵復去﹐我若也隨眾歸齊﹐何以見疾風勁艸﹖何以見樂元帥的兵將忠勇﹐與眾不同﹖因死守城﹐決不使田單得志。」前番田單乘勝來攻了一徧﹐見一時難下﹐恐挫兵威﹐爲他城看樣﹐遂匆匆捨之而去。今見全齊盡復﹐沒个獨畱聊城屬燕之理﹐只得請襄王之命﹐又來攻伐。

田單久知樂英是員戰將﹐兵馬臨城不敢就逼近﹐因排開陣勢﹐在城下討戰。金鼓擂過三番﹐方聽得城中一聲炮響﹐忽開放兩扇城門﹐擁出一陣人馬﹐約有千餘。樂英在前﹐手持一柄丈三長槍﹐身騎一匹五花名馬﹐飛到陣前﹐大聲叫道﹕「田單﹗你𨿽是个英雄﹐卻也要知些進退。我樂元帥費二三十年辛苦﹐才下得你七十餘城。不料君聽不聰﹐命騎劫代將﹐被你一朝復去﹐也可謂稱心滿意。就畱此聊城一邑﹐爲樂元帥表表功勞心迹也不爲過﹐怎還要來爭奪﹖」田單道﹕「汝何不明道理﹖凡爲國家﹐有興有衰。當時齊衰﹐七十二城爲昌國君取出﹐今日齊興﹐七十二城爲我復來﹐皆天意也。天意旣全歸齊﹐豈肯獨畱此一城爲燕有也﹗」

樂英道﹕「天意難知﹐我今且與你賭一賭人力。你領著全齊人馬﹐我不過一城士卒。你若奪得去便算天意﹐若奪不去﹐只怕還要算是人力。」田單笑道﹕「據汝說來﹐是要戰﹐旣來攻城﹐豈不能戰﹖」因問誰人出馬﹖只見陣中突出一將﹐叫做毛剝﹐手持大刀﹐直奔樂英道﹕「莫要誇口﹐且試試我的寶刀。」遂劈頭砍來。樂英用槍撥開﹐隨手就刺﹐二人一上手就鬥了三十餘合。樂英見斗久﹐心上大怒﹐道﹕「一小將不能誅他﹐何以破此全齊。」看兩馬交合之時﹐因將槍一凝﹐喝一聲﹕「不要走﹗」早已直刺入毛剝咽喉之所。

田單看見﹐喫了一驚﹐正欲命將﹐而陣中早出一將﹐叫做皮開﹐手持一把綻金大斧﹐飛馬大叫道﹕「樂英逆賊﹗快將頭來﹐待我砍了﹐與毛將軍報仇。」樂英看見﹐也不答話﹐竟挺槍接住廝殺﹐又鬥了二十餘合。原來樂英膂力最大﹐槍法甚精﹐平常與人廝殺﹐只松松用六七分本事﹐任你勇將﹐已是對手。只等來將殺到手足方懈時﹐他方奮勇一刺﹐百發百中。皮開不防﹐忽喝一聲﹐又早被樂英刺死。

田單見樂英一連刺死二將﹐知其驍勇﹐非等閒可敵﹐因坐令出一員少年名將﹐叫做田豹﹐也是一條長槍﹐飛馬到陣前大叫道﹕「樂英這賊﹗怎敢殺我二將﹗」樂英說道﹕「你齊將甚多﹐不殺如何得盡。」田豹道﹕「你只一个﹐我也不肯饒你。」說罷﹐兩馬齊出﹐雙槍並舉﹐攪做一團﹐殺在一處﹐比前大不相同。眞个好殺﹗

但見﹕人似虎﹐馬如龍。惟人似虎﹐故不愧人稱虎將﹔因馬如龍﹐方顯得馬是龍駒。人鬥人﹐你搏我﹐我噬你﹐不殊二虎爭食﹔馬敵馬﹐彼橫衝﹐此斜突﹐何異雙龍奪寶。這條槍直直刺﹐飛一道寒光﹔那條槍輕輕擺﹐散滿眼雪色。緊一槍﹐松一槍﹐防前護後﹐絕不疏虞﹔正一槍﹐倒一槍﹐指東畫西﹐大有竅妙。都是英雄﹐看不出一些破綻﹔盡皆豪傑﹐討不得半點便宜。直殺得黃塵滚滚﹐沙場內尙分拆不開﹔直殺得紅日沈沈﹐陣前上恰戰爭正爭。眞个是棋逢敵手難藏拙﹐將遇良材好用工。

樂英﹑田豹果是一對戰將﹐直鬥到百合以外竟不分勝敗。兩軍見天色晚了﹐方兩下鳴金各歸營。樂英收兵入城不提。卻說田單歸營﹐見樂英之猛勇﹐甚是納悶。田豹道﹕「樂英縱勇﹐不過一人﹐只好敵住小將﹐卻不能分身他顧。明日交戰﹐待小將用精神緊緊纏住他不放。元帥卻伏兵兩旁﹐乘勢搶入城去﹐何愁不破。」田單甚喜﹐因打點伏兵。

到次日﹐臨城討戰﹐不料樂英卻緊閉城門不出﹐只用弓弩炮石緊緊守住。田單攻打了一日﹐全沒巴頭。到次日分開兵馬﹐四面圍攻。樂英也四面緊守﹐只是不出。一連圍了月餘﹐並不能討半點便宜。田單急得怒气沖天﹐因下令四面駕起雲梯﹐逼近城下﹐朝夕狠攻。樂英探知田單在東門督戰﹐他卻悄悄開了西門﹐突然飛馬而出﹐將攻城將官刺死﹐軍士將云梯燒毀。田單聞知﹐急急命田豹趕到那西城﹐他又突出北門斬將﹐只殺得齊兵个个心寒﹐人人膽怯﹐誰敢十分逼迫﹗

田單百計攻打﹐樂英卻百計保守﹐攻打了歲餘﹐只不能下。田單兵馬已消折許多﹐錢糧又虛耗無數﹐恐齊王見罪﹐心上慌了﹐因想﹕狄城不下﹐虧魯仲連點醒方才下了﹐莫非聊城也有原因﹖又暗暗來見魯仲連求計。魯仲連道﹕「樂英乃樂毅之侄﹐受樂毅之教﹐多能善戰﹐爲人又有气節﹐今被人讒不敢歸燕﹐若要投齊又恐非義﹐故保全聊城以偸生。將軍之意﹐若以威武加之﹐斷不肯屈﹐莫若待我爲書一封﹐投入城中﹐以義說之﹐彼必自解。」田單大喜﹐因求魯仲連一封書回去﹐縛在箭上﹐射入城中。

樂英得書﹐拆開一看﹐又只看上面寫的都是勸他棄燕歸齊的言語。再三而讀﹐因嘆息道﹕「吾聞丈夫處世﹐得其生﹐不得其死。吾今日踞城禍民﹐不仁﹔明日戰敗身死﹐非勇﹔降齊竊祿﹐不忠﹐歸燕受讒﹐不智﹐不如一死。」因大泣三日而自殺。只因這一死﹐有分教﹕將軍得志﹐義士成名。不知後事如何﹖且聽下回分解。第十八回

燕惠王盡失齊城方悔禍望諸君不忘燕舊永畱名

詞曰﹕君徳原明﹐一聽讒言﹐糊塗不了。今番欲除﹐百戰英雄﹐付之宵小。一時任性殊快意﹐滿盤失算方懊惱。願君王洗眼辧賢愚﹐江山保。

聖臣心﹐終悄悄﹔賢臣行﹐必矯矯。一在是﹐參商絕非酉卯。在國但知盡臣節﹐去邦猶自思君好。每登臨﹐憑弔望諸君﹐千秋少。上調《滿江紅》

卻說聊城守將樂英得了魯仲連之書﹐大泣三日而自殺。田單遂得了聊城﹐成了他恢復全齊之大功﹐歸齊自享安平之樂﹐已表過不提。

單說燕惠王﹐自騎劫敗後﹐逃竄的燕兵紛紛地逃歸。有人報知燕王﹐燕王初猶不信﹐後來見報日多﹐知道是眞﹐方驚駭道﹕「騎劫何等誇口知兵﹐怎就一敗至此﹗」急得在宮中只是跌腳。再細細想起郭隗﹑劇辛之言﹐比設蓍灼龜還靈驗三分﹐因不勝怨恨道﹕「樂毅破齊之功已成矣﹐已下其七十餘城矣。莒州﹑卽墨惟有二城﹐莫說三年不下﹐便再守三年﹑再守十年又何妨﹖也只可恨我一時不明﹐聽了騎劫狂言﹐將樂毅逼出。今不但莒州﹑卽墨不可得﹐轉將已得城池漸皆失卻﹐豈不可惜﹗」欲要叫騎劫來問他﹑處他﹐無柰他身已死了。他身死何足惜﹐累得國家受禍不小。因恨騎劫﹐遂傳旨將騎劫一家都抄斬了。

又急急叫人去打聽﹐看七十二城失了多少﹐還存多少﹐好遣兵去守護。眾人打聽了﹐回來復道﹕「七十二城又俱已復去久矣。惟聊城乃是樂元帥侄兒樂英所守﹐與齊大戰數場﹐殺得齊兵倒退﹐不得近城。欲要告急大王﹐因大王懷恨樂元帥﹐他是樂元帥的侄兒﹐又畏罪不敢一告﹐只得獨力苦守。齊將田單無計可施﹐只得央魯仲連寫書來勸他降齊。他要降齊﹐恐辱沒了他樂元帥聲名﹐欲歸燕﹐又恐大王恨他不納﹐因大哭了三日﹐自殺而死。自樂英自殺後﹐齊兵得志﹐只怕還要殺過界來﹐奪取燕邦。大王須要做準備。」

惠王聽了﹐方慌了手腳﹐道﹕「事至如此﹐卻將柰何﹖」欲召朝臣商議﹐而滿朝臣子無一人能知國事﹐欲要召郭隗﹑劇辛來計較﹐又因爲聽信騎劫之言﹐一向疏斥在外﹐要見他又無顏面。然事到此時﹐千思萬想﹐並無別路﹐只得使重臣召他二人入朝。

郭隗與劇辛𨿽被惠王疏斥﹐未免怏怏﹐今旣來召﹐又不敢違逆﹐只得勉彊來見道﹕「騎劫代將之事如何了﹖」燕王滿面羞慚道﹕「寡人愚昧﹐不聽二卿良言﹐誤用騎劫﹐果失大事﹐今悔已無及。這且慢論。但聞得齊兵乘勝﹐不以復齊爲幸﹐又欲加兵於燕﹐以報王之仇。寡人聞知﹐甚是驚慌。卽便傳言不實﹐然新敗之後﹐不可不防。故求教二卿﹐或是還該選將﹐或是還該求賢﹖求二卿念先王之好﹐不以愚昧介懷﹐指示一二﹐寡人當一一聽從。」

郭隗道﹕「齊新復國﹐撫有舊疆﹐意亦足矣﹐未必更生他想。所傳加兵於燕者﹐虛聲也。只消拜樂乘爲將軍﹐謹守燕境﹐可保無他﹐此不足慮也。但臣還有一慮。」

惠王道﹕「賢卿捨齊之外﹐更有何慮﹖」郭隗道﹕「齊𨿽與燕稱爲敵國﹐然燕之下齊﹐實報燕先王之仇也。旣報其仇﹐原不當盡有其國。今齊國旣復﹐則天理人情俱已平矣﹐是故不爲深慮。今燕與趙唇齒也﹐宜禮尙往來﹐相與保守。臣近聞﹕趙王怒大王以破齊驕矜﹐往往失禮﹐每每一意圖燕。今昌國君被廢失城﹐禮宜還朝﹐又不還朝而歸趙。不還朝﹐則本朝疏也﹔歸趙﹐則趙親也。昌國君歸趙之後﹐大王竟不復存問﹔妻子在燕﹐大王又無所加禮﹐此皆生釁之端也。若昌國君有罪於燕則可也﹐況昌國君於燕﹐但聞其一戰下齊﹐但聞其六月而下齊七十二城﹐但聞先大王立其爲齊王﹐而昌國君誓死辭而不受﹐未見其自立爲王也。卽莒州﹑卽墨二城之未下﹐亦不過僅支朝夕﹐以待其數﹐𨿽不下猶下也﹐何嘗敢以一失相加遺﹖由此觀之﹐則是昌國君於燕﹐實有功而無罪也。大王不知是何主見﹐乃進騎劫而退昌國君。進騎劫者﹐以騎劫爲能也。使騎劫果有寸長﹐能一戰而成下二城之功﹐則昌國君自愧無能而遠避矣。乃騎劫一敗塗地﹐不獨不能下二城﹐並七十餘城俱失去﹐何以服昌國君之心﹖大王方才說﹐或是要求賢﹐此𨿽非大王眞心﹐卽便大王果眞心求賢﹐天下見大王待前賢如此之薄﹐又誰肯復出而傾肝膽於大王哉﹖」

惠王聽了﹐赧然不答﹐低徊半晌﹐方說道﹕「寡人已知過矣。但爲今之計﹐卻將柰何﹖」劇辛因說道﹕「臣聞人惟求舊。大王旣已知過﹐可修書一封﹐備述其從前之誤﹐細陳今悔過之私﹐使人往趙致於昌國君﹐求其歸國﹐以全舊好。倘肯歸國﹐燕𨿽小﹐無慮不安﹔卽懷恨不肯歸國﹐而稍申情禮﹐亦可消其鬱鬱不平之气﹐而無他患也。」惠王深以爲然﹐因命人修書往趙國迎請樂毅。正是﹕明珠在掌不知貴﹐失卻重於天下求。只恐水流歸大海﹐等閒安肯復回頭﹗

惠王修書﹐差人往趙迎請樂毅﹐且按下不提。

卻說樂毅自騎劫來代將之後﹐歸到趙。因在燕爲官﹐功名顯達﹐今一旦被棄歸趙﹐不敢私自回裏隱居﹐只得報名來朝見。趙王大喜﹐因賜坐道﹕「昌國君本是趙國人﹐乃於燕國立功名﹐使寡人無顏﹐往往因以爲恨。今幸燕之子孫無享國之福﹐失禮於樂君﹐使樂君重動故國之思﹐來見寡人﹐寡人何幸也﹗」

樂毅遜謝道﹕「微臣蒙大王長養之恩而不知報﹐乃流落他邦﹐爲人犬馬。今遭棄逐﹐始戀首丘﹐背主之罪﹐何可勝言﹗乃蒙大王不加顯戮﹐反溫諭有加﹐眞天地之洪恩﹐父母之至愛﹐感激之下﹐不知有頂踵矣。」趙王道﹕「樂君之去趙﹐非樂君之棄寡人﹐是寡人不知樂君也。今寡人旣有悟而知樂君矣﹐樂君又不棄寡人而歸趙矣﹐此後君知臣﹐臣知君﹐幸爲畱意。」樂毅道﹕「大王之言﹐已得微臣之心﹐敢不效力﹗」趙王道﹕「燕以昌其大國﹐故封樂君昌國。趙之望諸﹐是樂君舊地﹐卽加君望諸之號﹐聊以明寡人之望。君其勿辭。」樂毅再三苦辭﹐辭之不得﹐方再拜而受命。正是﹕投燕有效方昌國﹐歸趙無功也望諸。一自武侯聲價美﹐遂致千古重茅廬。

樂毅在趙過了些時﹐忽趙王召樂毅說道﹕「趙與燕﹐鄰國也﹐地相接﹐聲气相通。我以禮往﹐彼當以禮來﹐柰何聘問之儀往往輕慢﹐寡人深以爲恨﹐欲興兵伐之﹐不知樂君以爲何如﹖」

樂毅聽了﹐忙將冠簪除下﹐泣拜於地道﹕「臣樂毅死罪﹐死罪﹗」趙王急令內侍扶起道﹕「將軍請冠﹐有何隱情﹐不妨告朕。」樂毅正色說道﹕「臣聞忠良之臣﹐不以生死易其心﹐禮義之士﹐不以去來攺其節。臣昔日事燕昭王也﹐猶今日之事大王也。臣今日旣事大王﹐則凡關乎大王者﹐猶之大王也。卽使臣得罪大王而逃亡於他國﹐亦必不敢謀大王之僕肄﹐況敢謀大王之子孫乎﹖臣昔事燕昭王﹐而今逃歸大王﹐又焉敢不念前恩而負心謀燕乎﹖臣所以請死而乞大王原諒之。」

趙王聽了﹐嘆息道﹕「原來樂君忠不忘於故主如此﹐可敬也。寡人實欲伐燕﹐今爲樂君﹐只得罷了。」

樂毅因再三拜謝而出。又過些時﹐忽聞騎劫兵敗﹐田單復了齊城﹐不勝痛惜道﹕「可惜燕先王三十年經營﹐一旦敗於庸奴之手。此𨿽天命﹐系之人事﹐殊可痛心。」正抱悵間﹐忽燕使來﹐奉上惠王書﹐申達迎請歸國之意。樂毅看了﹐暗想道﹕「人之一身﹐有所重﹐亦有所輕。昔日在燕﹐能一戰勝齊﹐六月下齊七十餘城﹐故重也。今若復往﹐豈能復一戰勝齊﹐豈能復下齊七十餘城﹖若不能﹐則未免輕矣。莫若居趙﹐吾𨿽不圖於燕﹐王懼吾圖燕﹐朝夕提防﹐𨿽輕猶重也。」

主意定了﹐因復書上謝燕王。其辭道﹕舊昌國君﹑亞卿﹑臣樂毅﹐謹復書於燕大王足下﹕臣不佞﹐不能奉承王命﹐以順左右之心﹐恐傷先王之明﹐有害足下之義﹐故遁逃走趙。今足下使人數之以罪﹐臣恐侍禦者不察先王之所以畜幸臣之理﹐又不白臣之所以事先王之心﹐故敢以書對。臣聞﹕賢聖之君不以祿私親﹐其功多者賞之﹐其能當者處之。故察能而授官者﹐成功之君也﹔論行而結交者﹐立名之士也。臣竊觀先王之舉也﹐見有髙世主之心﹐故假節於魏﹐以身得察於燕。先王過舉﹐側之賓客之中﹐立之羣臣之上﹐不謀父兄﹐以爲亞卿。臣竊不自知﹐自以爲奉令承教﹐可幸無罪﹐故受令而不辭。先王命之曰「我有積怨﹐深怒於齊﹐不量輕弱﹐而欲以齊爲事。」臣曰「夫齊﹐霸國之餘業而最勝之遺事也。練於甲兵﹐習於戰攻。王若欲伐之﹐必與天下圖之。與天下圖之﹐莫若結於趙。且又淮北﹑宋地﹐楚魏之所欲也﹐趙若許而約四國攻之﹐齊可大破也。」先王以爲然﹐具符節南使臣於趙。顧反命﹐起兵擊齊。以天之道﹐先王之靈﹐河北之地隨先王而舉之濟上。濟上之軍受命擊齊﹐大敗齊人﹐輕卒銳兵﹐長驅至國。齊王遁而走莒﹐僅以身免﹔珠玉﹑財寶﹑車甲﹑珍器﹐盡收入於燕。齊器設於寧臺﹐大呂陳於元英﹐故鼎反乎室﹐薊丘植於汶篁。自五霸以來﹐功未有及先王者也。先王以爲慊於志﹐故裂地而封之﹐使得比小國諸侯。臣竊不自知﹐自以爲受命承教﹐可幸無罪﹐是以受命不辭。臣聞﹕賢聖之君﹐功立而不廢﹐故著於《春秋》﹔早知之士﹐名成而不毀﹐故稱於後世。若先王之報怨雪恥﹐夷萬乘之疆國﹐收入百歲之蓄積﹐及至異羣臣之日﹐余教未衰﹐執政任事之臣﹐修法令﹐愼庶孽﹐施及乎萌隸﹐皆可以教後世。臣聞之﹐善作者不必善成﹐善始者不必善終。昔伍子胥說聽於闔閭﹐而吳王遠迹至郢﹔夫差弗是也﹐賜之鴟夷而浮之江。吳王不悟先論之可以立功﹐故沈子胥而不悔﹔子胥不早見王之不同量﹐是以至於入江而不化。夫免身立功﹐以明先王之迹﹐臣之上計也。罹毀辱之誹謗﹐墮先王之名﹐臣之所大恐也。臨不測之罪﹐以幸爲利﹐義之所不敢出也。臣聞﹕古之君子﹐交絕不出惡聲。忠臣去國﹐不其名。臣𨿽不佞﹐數奉教於君子矣。恐侍禦者之親左右之說﹐不察疏遠之行﹐故敢獻書以聞﹐惟君王之畱意焉。

樂毅寫完了書﹐封付來使持歸﹐報之惠王。惠王得書﹐細細看後﹐甚是躊躇﹐不勝懊悔﹐心中暗想道﹕「迎請不歸﹐也還可矣。倘久畱趙國﹐爲趙所拜﹐又謀燕國﹐卻將柰何﹖」因又請了郭隗﹑劇辛二人來商議。

郭隗道﹕「昌國君則在趙﹐而昌國君之妻子﹐則不在趙而在燕。大王厚其在燕者﹐則在趙者感大王之惠﹐猶在燕也。今在燕者不加存卹﹐而在趙者安肯捨趙而復歸燕哉﹗」劇辛道﹕「人之愛妻子甚於愛身。今樂毅妻子在燕﹐厚之必喜﹐薄之必怒。郭君之言是也。大王不可不聽。」

惠王聽了﹐細細想了﹐乃感悟道﹕「二卿之論﹐甚爲有理。」乃下詔自責道﹕燕王詔曰﹕昌國君忠勤先帝﹐一戰下齊﹐功齊千古。寡人不肖﹐不知敬禮﹐已失尊賢報徳﹐又誤聽騎劫讒言﹐使之代將﹐致其倉忙去趙﹐爵祿虛懸。每一思之﹐悔恨何及﹐言念舊勛﹐寢食不安。昨遣使迎請﹐又不得受駕﹐致使大功莫報﹐慚負不勝。竊思朝廷祿位﹐不報其身﹐則報其後。今幸妻子在燕﹐其妻和氏﹐著封昌國一品夫人﹔其子樂閒﹐著亦封昌國君之職﹐祿米歲給照常。將軍樂乘﹐加拜大將軍﹐以代昌國君執掌兵權之任﹔其餘樂姓宗族﹐有可用者﹐並貴重之﹐以彰寡人之過﹐以志寡人之悔。詔眾通知。

燕國臣民﹐因見樂毅有功遭讒而去﹐皆憤憤不平。今見復加爵祿於其妻子﹐方才歡喜。過了年餘﹐和氏並樂閒感惠王相待之厚﹐因爲書使人通知於樂毅﹐樂毅方才大喜﹐因勸趙王與燕王通好。趙王欣然從之﹐遂命樂毅到燕說命。樂毅這番至燕﹐不比舊臣﹐朝見惠王﹐惠王賜坐﹑賜宴﹐大加優待﹐又深自謝其聽讒之罪﹐又畱樂毅在燕住了半年﹐使其夫妻完聚﹐父子團圓﹐然後許其歸趙復命﹐以合二國之好。

此時齊國窺燕虛弱﹐使人正打聽謀燕﹐因見樂毅復到燕國﹐以通燕﹑趙之好﹐遂而不敢。有人報知燕王﹐燕王因此愈敬樂毅。自是之後﹐樂毅往來﹐燕﹑趙如一家﹐方顯其才能開國﹐忠能格主﹐智能全身﹐爲後七國之人物。後人有詩贊之道﹕燕山日月似穿梭﹐易水浮雲朝暮過。𨿽然黃金臺已朽﹐將軍名姓未曾磨。

又有詩嘆之道﹕金臺髙築爲求賢﹐求到成功三十年。破敗將來無幾日﹐兒孫不肖實可憐。

又有詩頌之道﹕蘇張之言𨿽然利﹐反復多端不足聽。何似黃金臺上艸﹐千秋不攺只靑靑。

又有詩總結燕齊之案道﹕燕國成活之噲喪﹐齊拜驕矜王休。古今成敗皆如此﹐只望君王聖徳修。

