唐末藩鎭演義例言一本書以提倡信義喚醒世人爲主旨一本書起自黃巢作亂﹐終於朱溫被弒﹐凡三十八年一本書大事依據通鑑新舊唐書五代史﹐但詳於藩鎭事迹﹐其它與武事無涉者多付闕如一本書采用小說中白話演義體裁﹐便於普及。惟當時詔命書札文章華茂者﹐則仍其舊。蓋用白話譯出﹐不獨冗長﹐更嫌乏味﹐反令閱者厭觀一本書成於匆促﹐所有敍言題辭批語均未徵齊﹐統俟再板時增加印訂一本書祇言古事﹐間有與時事關合者﹐特用一二語點題﹐令人注意﹐實行喚醒主旨。決非以某古人比某今人﹐閱者幸勿私衷推測﹐致耗腦筋﹐尢所盼禱

民國十年著者識

唐末藩鎭演義第一集漢東餘光黃著第一回

考唐制四帝變兵章聚曹州二賊興亂事

話說唐朝自髙祖李淵﹑太宗李世民起兵晉陽﹐平了隋亂﹐六年而成帝業﹐建都長安。那太宗文皇帝將天下兵馬實行遣散﹐設立府兵﹐平時從事耕蓄﹐有事效力疆場﹐法制甚善。後來傳至玄宗皇帝﹐就是那寵楊貴妃﹑愛安祿山的那个唐明皇﹐其時天下太平已久﹐並未用兵﹐府兵之法寢廢。宰相張說奏請募兵﹐玄宗準行﹐並派尙書左丞蕭嵩﹐與州吏共同挑選﹐號曰彍騎。至天寶末年﹐安祿山因與宰相楊貴妃之兄楊國忠不和﹐帶著朔方健兒﹐打著漁陽戰鼓﹐作起亂來。他的同裏好友史思明更來幫助﹐與他成了个安史之亂。那時召募的彍騎前往討賊﹐並不能平﹐於是藩鎭之兵始彊。

原來藩鎭之兵﹐卽是節度使之兵。當年因邊將屯防便利起見﹐分道設置﹐只有平廬﹑範陽﹑河東﹑關內﹑河西﹑北庭﹑安西﹑隴右﹑劍南﹑嶺南﹑江南﹑河南十二道﹐每道設置一人執掌兵權﹐原名爲大都督﹐至髙宗時都督帶使持節者﹐名之曰節度使。安史亂時﹐玄宗巡幸西蜀﹐命太子卽位靈武﹐是爲肅宗。這肅宗皇帝派李光弼﹑郭子儀等﹐帥著當時九節度使之兵﹐討平了大亂﹐因此武夫戰將以功起行陣封侯王者﹐皆得充節度使。於是藩鎭相望於內地﹐大者連州十餘﹐小者猶兼三四﹐兵驕則逐帥﹐帥彊則叛上﹔或父死子握其兵而不肯代﹐或取捨由於士卒﹐往往自擇爲吏﹐號爲畱後﹐以邀朝命。國家力不能制﹐忍恥含垢﹐因而撫之﹐行那姑息之政。各使愈驕﹐自出號令以相侵奪﹐天子熟視不知所爲﹐反作和事老人﹐似此已非一日。

迨至十八代僖宗皇帝登基﹐年才十四﹐專事遊戲﹐政事委之宦官田令孜﹐朝綱大壞。各地節度使時有增加﹐統計僖宗一朝﹐節使名稱竟多至陸十餘處。你道是那陸十餘處呢﹖曰鳳翔﹑曰陜州﹑曰淮南﹑曰武定﹑曰武安﹑曰武泰﹑曰武寧﹑曰河中﹑曰河東﹑曰同華﹑曰蔡州﹑曰盧龍﹑曰代北﹑曰靜難曰泰寧﹑曰欽化﹑曰安武﹑曰忠武﹑曰義武﹑曰宣武﹑曰振武﹑曰金商﹑曰感義﹑曰感化﹑曰成徳﹑曰護國﹑曰奉國﹑曰佑國﹑曰昭義﹑曰義成﹑曰義勝﹑曰義昌﹑曰東川﹑曰河西﹑曰四川﹑曰鎭南﹑曰荊南﹑曰劍南﹑曰嶺南東﹑曰嶺南西﹑曰山南東﹑曰山南西﹑曰陜虢﹑曰河陽﹑曰朔方﹑曰涇原﹑曰夏綏﹑曰酈延﹑曰邠寧﹑曰鎭海﹑曰天平﹑曰天雄﹑曰博野﹑曰平廬﹑曰雁門﹑曰廣州﹑曰魏博﹑曰鳳州﹑曰大同﹑曰保大﹑曰永平。這許多節度使﹐平時據險要﹑專方面﹐自有土地﹐自有人民﹐繕治甲兵﹐儲存財賦﹐以兵士爲爪牙﹐以人民爲魚肉﹐雄視一方﹐無所不至。加之宦官弄權﹐賞賜無度﹐橫徵暴斂﹐民不聊生。又復連歲蝗虫大作﹐赤地千里﹐弄得一般百姓求死無所﹐因而相聚爲盜﹐天下從此大亂。

且說僖宗乾符二年﹐濮州鹽販王仙芝﹐因與同夥販賣私鹽打死多人﹐官司巡文緝捕﹐仙芝逃避幾處﹐終恐被拿﹐乃與同黟相商﹐聚合饑民三千餘人﹐破了濮州﹐俘虜萬人﹐掠取財貨無數。天平節度使薛崇出兵擊之﹐反爲仙芝所敗﹐仙芝自號爲大將軍﹐帶領人眾來打曹州﹐又遣心腹兄弟尙君長﹑柴存﹑曹師雄﹑柳彥璋等分掠各鄕。派撥已定﹐忽又想起一个好友來﹐自己言道﹕「我如何將此人忘了﹗若得此人同舉大事﹐必能成功﹗」隨卽寫了親筆書信一封﹐差个心腹弟兄﹐姓畢名師鐸的﹐前往曹州寃句地方﹐引動一位魔王出來。這人姓黃名巢﹐生得體格魁梧﹐胸懷宏大﹐惟天生一个傑傲不馴的特性﹐好酒使气﹐輕財嗜殺﹐專一結交亡命之徒。家世販鹽爲業﹐頗有資財﹐父母見他如此行爲﹐深爲憂慮﹐又禁他不得﹐相繼气病而亡。巢幼時也粗涉書傳﹐深慕西楚霸王項籍之爲人﹐屢舉進士不第﹐乃投筆嘆曰「大丈夫當縱橫宇內﹐自取侯王﹗安能向斷簡殘篇中﹐作蠹虫生活﹐受這無識試官們的悶气呢﹖方今天下藩鎭最彊﹐武人爲重﹐莫若棄文就武﹐別作良圖。」乃聘請名師教授武藝﹐兼習騎射。生來一種神力﹐不列三年﹐十八般武藝盡皆精曉﹐尢以擊劍最爲擅長。王仙芝當年打傷人命﹐曾蒙他救護在他家中﹐躲避了多時﹐兩人十分契合。那時聞得仙芝起事﹐正擬前往贊助﹐又恐事不能成﹐爲天下笑﹐只得按納在心。這日正在後園演習武技﹐見一門子拿了書信一封﹐上前稟道﹕「門外有一个軍官打扮的大漢﹐自稱姓畢﹐前來求見。並有書信在此。」黃巢接來一看﹐認得是仙芝的筆迹﹐連忙吩咐門子道﹕「快請那人進來。」一面拆書看罷。畢師鐸已大踏步的走來﹐與黃巢見過了禮﹐一同來到大客廳內﹐分賓主坐下。那畢師鐸便道﹕「大官人不認得我嗎﹖我原在前村畢家屯居住﹐名叫師鐸。只因同著王哥哥販賣私鹽﹐回家時甚少。那年我的母親去世﹐我不在家﹐聽得鄰捨們說﹐還是大官人施捨的一口棺材呢﹗我後來回家要來道謝﹐只因同王哥哥做的那事又發作了﹐不敢出門﹐到如今我心裏還是過意不得。」黃巢答道﹕「一口棺材值得什麼﹗我那一年不施捨百八十口的﹗我想黃天生人﹐原是平等﹐如今的世界﹐那富的便要金埋玉葬﹐那貧的連一个薄板的棺材都沒有﹐豈是上天的意思嗎﹖我𨿽有幾个錢﹐狠想做一番事業﹐決不學那時下的守財虜呢﹗」師鐸聽了﹐不由的嘆服﹐又將仙芝惇請同舉大事的話說了一徧。黃巢正中下懷﹐便連夜同畢師鐸來見仙芝。仙芝接著大喜。黃巢道﹕「阿哥首舉義旗﹐連破州鎭﹐天下震動。現今藩鎭兵彊﹐設一旦奉天子詔命﹐四方來攻﹐似此毫無教練之人﹐器械不精﹐糧餉不足﹐如何抵擋﹖弟有一言﹐如蒙采擇﹐管教他唐家天子﹐坐不穩那長安﹗」只見黃巢疊著兩个指頭﹐說出一篇計劃。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

討大盜來威獲小勝調小軍張宴喫大驚

話說黃巢對仙芝說道﹕「從來舉事﹐固在廝殺定亂﹐還要文章。阿哥首舉義旗﹐震動天下﹐必須艸一檄文﹐傳布各地﹐使仗義之心﹑救民之意﹐全國了然﹔又要上不叛天子﹐中不背彊藩﹐自然爲敵者少﹔將一切罪惡加在州縣官吏身上﹐現今人民憔悴虐政﹐對於天子彊藩均是敢怒而不敢言﹐惟有貪污州縣官吏接近﹐人民恨之刺骨﹐今見我等專以誅殺貪官污吏爲言﹐正合了他的意思﹐自然助我者多。照這樣一辦﹐旣可以緩彊兵之來攻﹐又可以收勁卒之應用。小弟不才﹐略知兵法﹐趁此時機勤加教練﹐俟明春天暖﹐鼓舞而西﹐不難橫行天下也。」仙芝聽了﹐深以爲然﹐乃傳檄諸道﹕只言官吏貪暴﹐賞罰不平﹐弄得人民饑寒交迫﹐流離失所。我等體天地好生之心﹐順同胞惡死之念﹐謹舉義旗﹐爲民請命。各地不必驚恐﹐如有同襄大義之人﹐若肯來歸﹐定當優待。一俟皇帝撤換此輩貪污官吏﹐卽當解甲歸田﹐同作太平雞犬。黃天可表﹐決不食言。又鈔寫了多份﹐差人四處粘貼﹐各地人民困於重斂者﹐歸之如市。一月之中﹐眾至數萬。巢乃拔其精壯者勤加教練﹐均以弟兄相呼﹐又將自己家財﹐及仙芝所掠金銀發放眾人。巢素性豪侈﹐到了此時﹐衣服飲食偏與那最下等弟兄們同樣﹐每日或早或晚﹐召集眾人在打麥場上宣講大義一番。因此眾人感激拜服﹐樂爲之用。

再看黃巢時﹐並無出兵之意﹐又過了兩月﹐眾人精力彊健﹐个个摩拳擦掌﹐躍躍欲試﹐巢乃與仙芝同商進兵之道。一日﹐築下土臺一座﹐髙有八尺﹐寬有數方﹐上面列著棹椅旗幟刀鎗等件﹐又叫弟兄們殺牛宰馬﹐預備酒筵﹐召集眾人﹐在那靑天紅日之下燒了香﹐磕了頭﹐歃血宣誓。那誓書大意系說﹕我等今日聚義﹐全爲救民。萬眾一心﹐橫行天下。不能同生﹐便求同死。如若違背﹐皇天不佑。宣讀已畢﹐眾人都道「一心遵守」﹐那一徧聲音﹐好似晴天中打了一个霹雷﹐眞是熱鬧。說畢﹐都坐下喫飯﹐又是大碗的酒大塊的肉﹐丰盛得狠。眾兄弟們个个喫得十分醉飽﹐三一羣五一夥在那里說些閒話。

這黃巢便與仙芝商量著﹐以爲河南道居天下之中﹐守兵最弱﹐易於取勝﹐乃與仙芝各統五萬人﹐往河南進發。那些官兵們﹐平時喫喝嫖賭﹐全不操練﹐聽說有賊﹐先自軟了﹐無可柰何上到陣來﹐不戰而退。巢與仙芝﹐所向無敵﹐巢破九州島﹐仙芝破六州﹐共破了河南一十五州﹐聲勢浩大。早有探馬報上長安﹐宦官田令孜接著﹐慌忙奏明僖宗﹐僖宗聽了大驚﹐隨卽下詔﹐命淮南﹑忠武﹑宣武﹑義成﹑天平五軍節度使﹐抽調精壯兵士﹐會同平廬節度使宋威前往圍剿。又命威爲諸道行營招討使﹐給衛兵三千﹐騎兵五百﹐河南諸鎭皆受其節制﹐並以散騎常侍曾元亮爲副使。仙芝聞得此種消息﹐頗形憂悶﹐忙請黃巢商量抵禦之策。那黃巢說道﹕「從來兵貴神速﹐權貴統一。如今唐家命六鎭出師會剿﹐往返商量必需時日﹐又命宋威爲諸道招討﹐此人年老多病﹐又無特長﹐諸道必不服從﹐恐難聽其調遣。我料各路不過抽調二三千人前來敷衍敷衍﹐有何可懼﹗我等計劃已定﹐仍請阿哥去攻沂州﹐弟暫畱後﹐以資策應﹐免至歸路爲人所阻。此萬全之道也。」仙芝聽了有理﹐率眾往沂州進發。

且說招討使宋威﹐原是先朝老將﹐頗有虛名。當日奉詔﹐先遣平廬節度副使曹全晸﹐率著本部人馬往救沂州。這全勗生得短小精悍﹐十分驍勇﹐領著人馬連夜奔來。仙芝聽得﹐聚集眾兄弟們商議抵禦之策。眾人都道﹕「我等連破數州﹐官軍望風逃避﹐有何可畏﹖等他到來﹐再行廝殺。」是夜並不準備﹐全晸軍中早已探知﹐二更以後﹐趁著星月微明前來劫寨。眾弟兄們從夢中驚醒﹐各自四散。仙芝聞得廝殺之聲﹐速起束裝﹐那曹兵已至營門﹐只得同親信弟兄們﹐乘馬奪路而遁。全晸追殺數里﹐得勝而歸。軍士們一心想得頭功﹐便對全晸說﹕「王仙芝已被我等殺死。」全晸急忙報知宋威﹐威便奏明僖宗﹐百官都來朝賀。那宋威又奏稱仙芝已死﹐各道援兵請還屯本鎭。這淮南﹑忠武﹑義成﹑宣武﹑天平五道節度使﹐前奉聖旨會剿仙芝﹐你推我讓的﹐數日方各派兵三千來救沂州﹔行至半途﹐聞得平盧兵已殺了王仙芝﹐正自去住難決﹐今奉著此令﹐兵士們落得各回本道去了。

內中天平節度使薛崇﹐派的副將張宴﹐行至義橋﹐正擬折回﹐忽探馬報道﹕西北一帶駐紮賊兵不少﹐中軍立著朱紅旗幟﹐上面寫著斗大的黃字。張宴聽了﹐知道是黃巢的營寨﹐隨卽召集軍官商議道﹕「王仙芝與黃巢原是一黨﹐聞巢智謀更勝仙芝。如今仙芝已被平盧軍殺了﹐我等若能擒住黃巢﹐也算立了大功﹐不枉出發一趟。我已稟報節使﹐諸君可竭力進攻﹐定有重賞。」只見兩旁將士都气憤憤的稟道﹕「節使派遣兵士們﹐只教我等救沂州﹐並未叫我等打義橋。那王仙芝旣死﹐各道兵馬都已回去﹐我等仍以回家爲是。黃巢無名小盜﹐殺他作甚﹖由他去罷。兵士們才得了幾緡錢幾匹絹何﹐必生出事來﹐要他賣命呢。」那張宴聽了﹐不由的心頭火起﹐大聲說道﹕「養兵千日﹐用在一時。國家每年費了無數錢糧﹐養著軍漢。如今有一二小盜﹐尙不能肅淸﹐良心何在﹖況且我已稟報節使﹐豈能中止不行﹖今日暫且休息﹐明日五更造飯﹐拔隊前往。違令者斬﹗」說罷﹐怒衝衝的走入後營去了。兩邊將士下來﹐个个抱怨道﹕「我們遇著這麼一个不曉事的軍官﹐前來救沂州已是萬般無柰﹐幸得賊已殺死﹐正可回家休息。偏又生出事來﹐去打什麼黃巢。早晚這个性命教他送了﹐如何是好呢﹗」內有一个最姦黠的﹐說道﹕「旣是張副將不顧大家的性命﹐我們何不激怒了眾軍﹐各自拔寨回家﹐看他一人坐在這里﹐有何能力﹖且自羞他一羞﹗」眾兵說道﹕「阿哥說得是。我們就是這樣辦罷。」於是各自歸營﹐暗暗收拾到了﹐三更時分一齊拔隊﹐黑夜中辧不出方向﹐只朝大路走去。約計也行了七八十里﹐東方微明﹐前面早有一座城池﹐十分雄峻。眾軍腹內饑餓﹐爲首的便前去叫門﹐想尋些酒食。那管門軍士不敢擅開﹐慌忙報與都將知道。原來此處正是天平所屬的州城﹐城內有兩个都將﹐一个姓張名思泰﹐一个姓李名承佐。二人聞得﹐一齊來到城樓﹐見了無數官軍紮在城外﹐爲首數人站在弔橋邊。張李問知原委﹐見他們來勢洶洶﹐深恐激成事端﹐反爲不妙。二人只得走馬出城﹐切實勸慰一番﹐仍就教他歸還本道。眾軍那里肯聽﹐只說回到天平﹐恐怕節使責罰﹐願駐州城以供驅使。那張李二人如何敢畱﹐只求他們開走﹐便將袍袖撕了一塊﹐與他們立个盟誓﹐保那天平節度使不責備他。另繕文書一封﹐令人先下去了﹔一面又拿了自己的俸錢﹐備下丰盛的酒肴﹐請這軍士們喫得十分醉飽﹐始軟洋洋的拔隊﹐一路上澑達著回天平去了。

再說張宴五更起來點將進兵﹐那衛兵們報道﹕各營俱是空營。張宴聽了﹐喫一大驚﹐又恐被叛兵暗算﹐便連夜從小路上逃回天平﹐見了節使﹐稟明原委。那薛崇聽了﹐大怒道﹕「似此叛軍﹐若不懲治﹐以後何以使人﹐何以禦眾﹖待我奏明聖上﹐一律處他个重刑。」慌忙修了本章﹐差人往長安呈遞。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

奏軍情王鐸救少弟受官爵黃巢打阿哥

話說天平節度使薛崇﹐見軍士們自行開拔﹐不聽長官命令﹐急忙表奏朝廷﹐只望下一道嚴厲的詔令﹐將爲首數人斬首示眾﹐以伸軍法。那知不到幾日﹐詔令下來﹐教本管軍官宣慰眾軍﹐一切無得窮詰﹐免致激成事端。那薛崇奉著﹐大失所望﹐又已接著張李二都將的來書﹐只得另派他部下和气的軍官前往帶領。兵士們見長官如此優待﹐越發的驕縱了幾分﹐這且不表。再說那平盧節度使宋威﹐因軍士說殺了仙芝﹐申奏朝廷﹐朝廷著實的獎勵了幾句﹐又賫了錢帛來賞眾軍。這宋威十分歡喜﹐正在使署堂上與僚佐們喫得勝酒﹐忽見一个探馬上堂報道﹕「小人打探得王仙芝那日在沂州敗後﹐逃在黃巢營內﹐並未殺死。現見各路官軍已退﹐收拾餘眾﹐依然出來攻掠。已與黃巢分打陽翟﹑郟城二處。」宋威及眾官聽了喫一大驚﹐急忙又申奏朝廷﹐一面再派兵把守要塞。不到幾日﹐詔令下來﹐仍令淮南﹑忠武﹑宣武﹑義成﹑天平五路會同平盧兵剿滅。那知那五鎭兵士都不願再行出發﹐又見張宴一軍擅自逃歸﹐朝廷並不加罪﹐大家更起了一个援例之心﹐故意放出些忿怨思亂的話﹐在那些軍官們面前說道﹕「宋威那人﹐分明是怕我們立功。賊打了敗仗﹐他便教我們回來﹐他好得頭功﹔賊又來了﹐他便教我們幫助他去打頭陣。我們須不是木偶人﹐由他搬弄﹗前回出發﹐腳都走痛了﹐這兩天剛剛養好﹐又要出發﹐把弟兄們鬧翻了﹐我們可不能負責呢。」這軍官們聽了﹐只得來回節使﹐那些節使們素來仗著兵士爲要挾朝廷之具﹐今見他們說得有理﹐也不敢十分彊迫。那宋威見各鎭人馬並不到來﹐又申奏朝廷告急﹐不數日詔令下來﹐令昭羲節度使曹翔﹑山南東道節度使李福﹑邠寧節度使李侃﹑鳳翔節度使令狐綯調兵會剿﹐仍催忠武節度使崔安潛先行發兵﹐同宋威擊討。等朝廷慢慢分撥已定﹐各節使慢慢調兵遣將﹐兵士們一步步往前行走﹐那王仙芝早破了陽翟﹐黃巢早破了郟城。

仙芝等又進攻汝州﹐這汝州刺使姓王名鐐﹐原是朝中宰相王鐸的少弟﹐他的伯父王播當年也做个宰相﹐到是个世代簪纓﹐詩酒風流的名士﹐素不以武人爲然。至於教練兵士﹐更不在意。他的部下﹐那能敵得王仙芝那一般亡命之徒﹐不須三日﹐城早破了﹐兄弟們將那王鐐活捉到營﹐仙芝見他生得到也文秀﹐又問知系王鐸之弟﹐這汝州城的兵士們並未十分抗拒﹐便起了一个好生之心﹐叫弟兄們與他解了縛﹐賜些酒食﹐暫且畱在後營好好的看守。一面吩咐眾人﹕「如今打破汝州﹐功勞不小﹐準你們大掠三日。那些百姓若不抗拒的﹐不準殺戮。」因此滿城士民聽了此話﹐絜家逃走者不計其數。內中逃往長安的﹐各處傳說﹐那王鐸聽了﹐好不憂悶﹐一心要救自家兄弟。次日在僖宗駕前奏道﹕「臣聞王仙芝與其黨尙君長等﹐均是率土之民﹐只因犯法畏罪﹐迫而爲盜。今各道節度使又不能取勝﹐依臣愚見﹐莫若赦他小罪﹐令其自新﹐除他一个官職﹐令人前往招降。他若來歸﹐免至興動刀兵﹐亦是國家之福。如其不來﹐討之未晚。」僖宗聽罷﹐隨卽勑赦王仙芝及尙君長等罪犯﹐並除一官職﹐令勑使前去招降。等勑使趕著仙芝時﹐那仙芝已破了陽武﹐進攻鄭州﹐勢焰愈大。𨿽然赦了罪名﹐見只除一小官﹐也不在意﹐並不拜令﹐沒晝沒夜的去攻打鄭州。

看看旦夕可下﹐忽一日仙芝正與黃巢在前敵督戰﹐聽得一片喧噪之聲﹐回頭看時﹐後軍陣角自亂﹐急忙與巢撥轉馬頭﹐正要傳令﹐眾兄弟們已紛紛奔竄。仙芝與巢禁止不得﹐隨眾而遁。城中見了﹐也開門殺出來﹐仙芝等大敗。原來昭義監軍雷殷符屯在中牟﹐聞知鄭州危急﹐前來接應﹐出其不意﹐到獲了勝仗﹐救了鄭州。次日探聽仙芝等往唐鄧二州去了﹐那邊自有官軍攻剿﹐各自收軍回鎭。且說仙芝受此大敗﹐攻打城池更增一番勇气﹐不數日破了唐鄧二州﹐進攻郢復二州﹐又被他打破了﹐更將人馬往申﹑光﹑廬﹑壽﹑舒﹑皖等處進發。早有探馬報到淮南﹐那節度使劉鄴﹐自以兵少﹐只令把守要寨﹐並不來打仙芝。一面奏請朝廷添兵﹐宰相鄭畋接了此表﹐次日朝見僖宗﹐奏道﹕「自沂州奏捷來﹐仙芝愈肆猖狂﹐屠陷五六州﹐瘡痍數千里。宋威衰老多病妄奏﹐以後諸道尢所不服。若使賊陷揚州﹐則江南亦非國有。臣見忠武節度使崔安潛﹐威望過人﹔又右衛上將軍張自勉﹐驍勇良將﹔宮苑使李琢﹐乃西平王晟之孫﹐嚴而有勇。請皇上令其討賊﹐必能有功。」僖宗頗以爲然﹐只是宋威是先朝舊臣﹐老成碩望﹐一時不便動他﹐僅勑感化節度使薛能挑選精兵援助淮南。仙芝聞得此信﹐乃由舒壽西上﹐進攻蘄州。

那蘄州刺史姓裴名偓﹐𨿽爲文官﹐頗知武略﹐探知仙芝到來﹐用那堅壁淸野之法﹐固守城池﹐並不出戰。仙芝一連攻了幾日﹐只是攻打不下﹐又恐四面救兵前來援助﹐因此悶悶不樂。一日來至營後散步﹐看見捉來的汝州刺史王鐐﹐也在那里和守衛的弟兄們閒話。見了仙芝到來﹐連忙上前行禮﹐仙芝略點一點首﹐教他一旁站住﹐並不言語﹐只是嘆气。王鐐見了﹐不知是何意思﹐便向仙芝問道﹕「這幾日怎不聽見大將軍上陣廝殺﹖」仙芝嘆道﹕「我自濮州起兵以來﹐戰無不勝﹐攻無不取。今番來到蘄州﹐滿擬三日攻下。那知裴偓那廝﹐固守城池不來廝打﹐教我無法可施。好不悶人那﹗」王鐐聽了﹐不由的歡喜起來。自己想道﹕誰想我在這里脫此火坑﹗便向仙芝說道﹕「這裴偓﹐原是家兄的門生。當年在長安時﹐常在我家出入﹐與我十分要好。大將軍不要煩惱﹐我自作書與他﹐教他前來投降。並請奏明聖上﹐有我哥哥作主﹐準保將軍得一个大官﹐享受無窮的富貴。不彊如東徵西殺﹐作這个辛苦的勾當﹖」仙芝聽了大喜﹐隨卽教王鐐作書與那裴偓。這裴刺史接著一看﹐想起老師當年保薦之恩﹐又且賊臨城下﹐死守著也不是个長策﹐見有此機會﹐如何不依﹖連忙復了書信照辦﹐但請仙芝斂兵不掠﹐定當奏明皇上除一大官。仙芝也自依允﹐兩下裏結了个條約。這裴偓便大開城門﹐延請仙芝並後軍首領黃巢及尙君長等大頭目三十餘人﹐至刺史衙中置酒款待﹐又預備許多禮物﹐一一分送﹐外贈軍糧二千石﹑馬艸一萬挑。黃巢及眾人心中甚喜﹕好一个投降的刺史﹐到十分孝順。酒筵散罷﹐裴偓恭恭敬敬送至城外濠邊﹐殷勤了一回始去。又差人星夜往京﹐表奏仙芝歸順朝廷﹐請除一大官以昭激勸。

那時朝臣﹐多以赦罪授官易長姦宄﹔惟有王鐸﹐因救弟心切﹐又想門生裴偓立此大功﹐一意固請。僖宗素主懷柔﹐準了王鐸﹐乃以仙芝爲左神策軍押牙兼監察禦史﹐遣中使奉了告身﹐前往蘄州頒授。那仙芝自與裴偓言和以後﹐這裴偓每日好酒好食的奉承﹐又召些女樂侑酒﹐十分髙興。一日酒筵才散﹐報有中使到來﹐裴偓慌忙迎接﹐知道朝中準了他的表章﹐也替仙芝喜歡。次日同著中使並州城內各官﹐前往仙芝營中道賀﹐仙芝大喜﹐排設筵席管待各賓。酒過三巡﹐菜供數道﹐只見後軍首領黃巢帶領一般弟兄們﹐气憤憤的走到營來﹐對著仙芝說道﹕「阿哥﹐你到好呀﹐做了官哪﹗我以爲是裴刺史投降了咱們﹐誰知還是阿哥降了唐家。但是當初跟兄弟們起義之時﹐立下大誓﹐橫行天下﹐怎麼到都忘了﹖如今你一人做了官﹐我們兄弟們都到那兒去安身立命呢﹖今日這杯喜酒且慢些喫罷﹗」仙芝正在大喜之下﹐又當著蘄州城內許多官吏﹐見了黃巢等如此舉動﹐大不滿意﹐倚著酒性發話道﹕「老弟﹐你不要如此。你不是見我作了官﹐你沒有做嗎﹖將來還可以想法子。當看中使在前﹐你怎麼這樣的放肆呢﹗」這一語眞惱了黃巢﹐指著仙芝說道﹕「你這卑污小賊﹐不顧盟誓﹐一心只想做官﹗一个神策軍的押牙算得了什麼﹖不是我黃巢大言﹐就是那節度使﹐我也看不上眼。正經給我做大唐的皇帝﹐我還不柰煩呢﹗什麼教做中使偏使﹐拿來嚇我﹖」仙芝聽了﹐惱羞成怒﹐無言可答﹐拿起席上一个大碗﹐連湯帶水望黃巢面上打來。黃巢眼快﹐往左一閃﹐乘勢提起右手一拳打去﹐正中仙芝左額﹐早已流下血來。眾弟兄們看兒鬧得不像﹐便都上前勸解﹐將黃巢拉回本營休息﹔拿一塊絹巾包了仙芝的傷痕﹐便都道﹕「大哥息怒﹗當初立下大誓﹐便是弟兄們不從時﹐哥哥還要管教。如今哥哥先自背了﹐一人做了大官﹐其實難服眾心﹗」那仙芝聽了眾人之言﹐知道不專是黃巢的意思﹐惟有深悔從前只求成事﹐無暇擇交﹐都弄了些亡命之徒﹐到今日有心歸順﹐也扭不過眾人的意思了。便對著中使道﹕「非是仙芝不受﹐實在眾位弟兄不依。請收回罷。」中使見此情形﹐連忙收拾起來﹐逃奔襄陽去了。裴偓見勢不佳﹐也逃往鄂州﹐只剩王鐐未曾逃脫﹐依然落在火坑。

那黃巢回到營中﹐气仍不消﹐又恐仙芝不肯離開蘄州﹐潛令眾兄弟們在州城內放起十數處火來﹐將城中之人半驅半殺﹐掠取金銀﹐也不通知仙芝﹐各自去了。剩下與仙芝親信兄弟們尙君長等三千餘人﹐守著空城﹐也就無用前來勸了。仙芝只得收拾做官的心思﹐再作他彊盜的生活。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第四回

大同鎭一舉肅淸河東道五遭荼毒

話說黃巢自蘄州出來﹐帶領弟兄往鄆州進發。仙芝打探明白﹐也不來追趕﹐自己和尙君長等沿江而上﹐去打鄂州。二人自此分離了許久﹐不在話上。書中再表一位英雄出來﹐這位英雄姓李名克用﹐原是沙陀人氏﹐本姓朱邪﹐父名國昌。當年討平賊寇龐勛功勞最大﹐賜了李姓。這李國昌現充振武節度使﹐克用是他的三子﹐自幼生得一表非凡﹐十分英武﹐長身玉立﹐大耳方腮﹐又且天生忠孝性成﹐時人莫及。只是一件美中不足﹐少時左目失調﹐神光微眇﹐軍民人等愛敬之餘﹐取了一个綽號﹐名曰獨眼龍。現年二十二歲﹐朝廷命他作沙陀副兵馬使﹐駐紮在蔚州。這位李爺見王仙芝黃巢等擾亂中原﹐心中十分憂慮﹐一日來到云州﹐與那正兵馬使李盡忠商量道﹕「方今天下大亂﹐王仙芝黃巢等擾亂中原﹐𨿽然一時犯不到我們代北來﹐但二賊是个流寇﹐行蹤無定的。且朝廷每每調派各道軍馬會同攻剿﹐我們也不能不作一个準備。再者軍士們借此勤加教練﹐也免至荒怠起來。」那李正使聽了﹐十分贊成﹐便命克用統率著教練。克用領命﹐每日將人馬整頓得十分齊備﹐只等朝廷詔令下來﹐便要討伐賊寇。一日又請那正使前來閱操﹐這李盡忠見了軍士們如此雄壯﹐器械又這般精彊﹐心下十分歡喜﹐閱畢回來﹐一路上嘆念不已。忽又想著﹕自己才能家世﹐俱不及他。值此天下大亂﹐便起了一个良禽擇木的念頭。

這年正是乾符四年的冬季﹐轉瞬間殘年已過到了元日。盡忠便召集幾个心腹軍官開了一个密祕會議﹑你道那幾个軍官呢﹖一个姓康名君立﹐一个姓薛名志勤﹐一个姓程名懷信﹐一个姓李名存璋。不一時來到後堂﹐那李盡忠坐了主席﹐對眾人道﹕「方今王黃二盜大亂中原﹐朝廷號令不復行於四方﹐此乃英雄豪傑立功名富貴之秋也。我等𨿽然各擁重兵﹐只是學識有限﹐名望不髙﹐不足以號召天下。值此風雲際會之期﹐而無龍鳳攀附之地﹐坐視駒光虛度﹐弄得老大無成﹐豈不可嘆嗎﹖弟每值流年更換﹐不覺悲從中來。想諸君振翮待鳴﹐必同此心理。我見副兵馬使勇冠諸軍﹐其尊人振武節度使功大官髙﹐名聞天下。若輔以舉事﹐代北不足平也。諸君以爲何如﹖」原來那四將都與克用最好﹐聽了此話﹐一齊贊成。盡忠又道﹕「今歲代北薦饑﹐大同防禦使段文楚﹐本兼水陸發運使﹐全不實心任職﹐弄得漕運不繼﹐一味的克扣軍糧。今年這樣寒冷﹐他將軍衣等件全用舊棉作成﹐又按新價報官﹐於中取利﹐代北軍士們饑寒怨怒﹐恨之刺骨。康兄你尙能言﹐何不潛往蔚州﹐說那副兵馬使一同起兵﹐乘此機會誅了文楚﹐推他作个防禦使﹐我們代北軍馬從此統一﹐再無他項監督之人﹐那件大事自然更易舉行了。」那康君立領命﹐一馬來到蔚州﹐見了克用﹐敍禮已罷﹐便向克用說道﹕「方今天下大亂﹐天子將邊事付與我們。今年偶然饑荒﹐段文楚那廝還削奪我們的衣糧﹐弄得邊軍个个饑寒交迫﹐人心逞動。推其用心﹐意在激成兵變﹐使我等獲罪朝廷。我等𨿽愚﹐焉能守死﹖公家父子素以威徳服邊人﹐我已得正使贊同﹐敢請副使一同興兵﹐共誅虐帥﹗」克用聽了﹐正以部下饑寒喧噪﹐無法調停﹐大有允意。便對君立道﹕「吾父現在振武﹐事關重大﹐等我稟報後再行。」君立道﹕「副使差矣﹐從來機事貴密﹐若往振武﹐事必泄露。文楚得知做了準備﹐反不易取勝。副使如以此事可行﹐何必千里稟命呢﹖以末將料之﹐公與正使同心合力﹐誅那文楚已自有餘。」克用點首應允﹐當請君立復命﹐約於上元夜在云州會同起事。君立去後﹐過了幾日﹐便到上元。那正使李盡忠趁著月明人鬧﹐帶領部下人馬先攻云州的牙城。文楚聞得有變﹐正擬調兵防禦﹐那知帳下兵士們受他的虐待﹐巴不得有事打个內應外合﹐誰肯出力﹖待他分派已畢﹐那城門早開放了﹐李盡忠等進來﹐將文楚及督糧官柳漢璋一同縛住﹐下在獄中。二更時分﹐克用率著萬人前來鎭壓﹐在鬥鷄臺紮下了大營。盡忠便遣人送了符印﹐請克用暫爲防禦畱後﹐克用推辭幾次﹐眾人不依﹐只得受了。次日盡忠又將文楚等送到鬥鷄臺下﹐克用命斬首示眾。那些軍人因恨文楚克扣他的衣糧﹐將他屍首剮了﹐煮得爛爛的﹐喫一个飽﹐剩下的骨骸都踏成碎粉。克用原擬斬首之後備棺掩埋﹐見了軍士們如此﹐只得作罷。可憐赫赫一个防禦使﹐只因克扣軍糧﹐激成眾怒﹐弄得死無葬身之地。這也是他自作自受了。

且說眾軍感激克用除了大害﹐表求朝廷實升克用爲大同防禦使。這个消息傳到振武﹐被他父親李國昌聞得﹐十分大怒﹐便對夫人說道﹕「不想你我生下這个不孝的逆子﹗也學時下軍人﹐殺了防使自作畱後﹐做出這等不忠的勾當來。我今上表朝廷﹐請國家另派他人﹐教他白鬧一回﹐滅滅他的性气﹗」忙卽日修表申奏朝廷﹐請另簡賢員前往接替。若克用違命﹐臣請帥本道兵討之﹐終不愛一子以負國家。朝廷聽得克用殺了防使自爲畱後﹐正在無法可施﹐今見國昌如此主張﹐便增了幾分膽量﹐忙派司農卿支詳爲大同軍宣慰使﹐先教國昌跟克用說朝廷派的人﹐教他千萬不要擋駕﹐如能照常迎候﹐另升克用一官﹐必使他稱心愜意。次日又派太僕卿盧簡方爲大同防禦使﹐這盧簡方奉命之後﹐那敢到任﹐預先派遣能員從事疏通﹐等到四月尙無結果。朝廷爲威信起見﹐使出一个巧著來﹐將大同防禦使攺爲節度使﹐以盧簡方爲振武節度使﹐調李國昌爲大同節度使。他想克用爲人最孝﹐國昌前去接任﹐自然不能抗拒﹔卽令軍士們發生衝突﹐憑他父子二人自相殘殺傷﹐不失一个以毒攻毒之計。地方縻亂﹐且自由他。盧簡方得知此計﹐十分歡喜﹐卽日趕到振武去上任。那知這種計劃﹐早被克用看破﹐趕緊稟知國昌﹐並說朝廷全不念大人功勞﹐今日不獨置男於死地﹐並且將大人數年經營之根據一並取消。望求大人早早作主。國昌原是个直心直腸的人﹐見了朝廷此種詭計﹐不覺大怒。等待使命到來﹐將那制書撕得粉碎﹐監軍前來勸阻﹐被他性發﹐一刀殺了﹐索性與克用合兵﹐破了遮虜軍﹐進擊寧武及岢嵐軍。這盧簡方興興頭頭﹐滿擬做一回振武節度使﹐誰知行至嵐州﹐聽了此種信息﹐不敢前行﹐知道這場禍事不小﹐連急帶气﹐又受了道路的風霜﹐忽然得个急癥﹐一夜而亡。

那晉陽城內﹐河東節度使竇澣﹐聞得克用來攻﹐盧簡方又死﹐不由的心慌﹐便先派了地方團練兵修整晉陽的城池﹐又命都押牙康傳圭帶領民團﹐前赴代州防守。那些民團个个懼怕李家父子﹐都不肯去。康傳圭連催帶勸的出發﹐行到城北﹐大家歇下﹐要求發个優賞。那時河東府庫空竭﹐竇澣遣都虞候鄧虔前往慰諭﹐鄧虔擺著代表的架子﹐對眾人說了一篇官話。那些民團見了無錢﹐已都有气﹐又聽了他這篇空話﹐越發的火上加油﹐蜂擁上前將那鄧虔三拳兩腳的打死﹐放在一个破牀板上﹐擡到城中來。竇澣聞信﹐只得親自出來慰諭一番。那民團中走出幾人說道﹕「今日節使親自慰諭﹐我等十分感激。惟代州離此數百里﹐無餉無錢﹐難以前往。總求節使設法發我等一个雙餉罷。」竇澣聽了﹐也是無法﹐庫中本自無錢﹐只得著差官們往城中﹐請那些富商來借錢。這幾位富商已被節使借得不少﹐有心要不借與他﹐又恐兵士們變亂起來﹐也是搶掠一空。商量著借了五萬繒錢﹐竇節使拿來﹐買了些布﹐湊著放與眾人﹐每人給錢三百﹐給布一端﹐方才了事。自己想道﹕這个窮節度使﹐有甚麼好處﹗長此挪借下來﹐還要帶累我的老本。眼見得李克用要來攻打﹐這个擔驚受怕賠錢的官﹐眞不願做。上了一个辭職表﹐朝廷派了昭義節度使曹翔來做河東節度使。這曹節使到任﹐先要立个下馬威﹐風忙捕民團中爲首殺了鄧虔的十三个人﹐盡都拿來殺了。又有那義成軍來到晉陽援助﹐尙未解甲﹐卽嘩噪著求賞。這曹節使也斬了十餘人﹐平了風潮﹐便請義成﹑忠武﹑昭義﹑河陽四路兵馬﹐集中晉陽以禦沙陀。那時克用已破了岢嵐軍的羅城﹐曹翔的先鋒軍又打敗了﹐晉陽聞信﹐只得閉城防守。曹翔气憤憤的臥病在牀﹐誰知民團及義成軍被他殺了多人﹐心中懷恨﹐正議報仇﹐城中惟有昭義軍駐紮最多﹐餘者均開往前敵去了﹐便派人往說昭義軍兵士道﹕「沙陀兵指日來到城下﹐節使現又臥病在牀﹐焉能防禦﹖我們不定死在那一天呢﹗莫如搶了晉陽﹐各自回鄕﹐圖个下半世的快樂。阿哥們以爲何如﹖」那時兵心最壞﹐聽得說个搶字﹐人人歡樂﹐各自拿刀執棒﹐向熱鬧街市中眞个做起來。民團中人乘勢跑到節度使署﹐打散了衛兵﹐衝到上房﹐殺了曹翔。可憐這位節使到任才止兩月﹐因要立个下馬威風﹐竟遭殺身之禍。

克用聞得﹐力攻岢嵐。岢嵐軍見了晉陽已亂﹐均無斗心﹐翻城相應。克用得了岢嵐﹐進攻洪谷﹐河東宣慰使崔季康與昭義節度使李鈞前往救援﹐又被克用戰敗﹐李鈞被亂兵射死。那昭義兵退至代州﹐又無主將﹐落得把个代州剽掠一空﹐跑回上黨去了。這崔季康見李鈞已死﹐又調駐紮河東的軍馬前往抵禦﹐軍士們行到靜樂﹐因發餉不平﹐殺了孔目官石裕。崔季康用正言壓制﹐那里肯聽。季康見勢不好﹐逃歸晉陽﹐亂兵還不饒他﹐追到城邊﹐都頭張鍇﹑郭昢攻破城門﹐跑入府裏殺了崔季康﹐方才完事。朝廷見河東軍人接二連三的因軍餉滋事﹐克用父子攻打又急﹐想著重賞一回以示鼓勵﹐便派了中使勑賜河東軍士銀五萬兩﹐由孔目官王敬發放﹐按著等級分配多寡。誰知牙將賀公雅所部士卒﹐因分得少了﹐气憤不服。那賀公雅對著眾軍道﹕「皇上賜我們的銀子﹐應該平分。偏是這姓王的要分出許多等級﹐我們得著這幾兩銀子﹐喫飯不飽喝酒不醉﹐要他何用﹗現放著錦繡一个晉陽﹐何不發他一个大財呢。」眾軍聽了﹐都說道﹕「牙將說得是﹗別的營裏有什麼特別的功勞﹐該得多些﹖我們守著這點口糧﹐那一年能發一宗財啊。」說著眞个一齊動起手來﹐連搶帶燒﹐將晉陽的三城更弄得摧殘難看了。原來唐朝自髙祖起義晉陽﹐後來太宗命李績築了三城﹐作爲北都﹐十分宏壯。當日軍士們焚掠已畢﹐並不逃走﹐又將那孔目官王敬捉住﹐送到馬步司中來。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第五回

李克用射箭服豪酋楊知溫談詩退大盜

話說賀公雅所部捉了孔目官王敬﹐送到馬步司中﹐與他理論。那王敬就有理也說不過眾人﹐何況又無十分充足的理由﹐監軍親自與他和解一番﹐也是無效。只得將王敬斬了﹐以謝眾人。朝廷見了晉陽軍人屢次鬧事﹐無人願往﹐便將河東都牙將康傳圭升了河東節度使。這康傳圭是本地人氏﹐從前打死鄧虔正是他的主意﹐他到躲過了罪名。如今得了節使﹐好不威風﹐專事刑罰﹐報復私怨﹐彊取民財﹐十分頑惡。這日遣遮虜軍使蘇弘軫前往抵禦克用。那時克用已進攻太谷﹐蘇弘軫那是克用的對手﹐上到陣去﹐頭一仗就敗了﹐只得退回。傳圭見了大怒﹐斬了蘇弘軫﹐又遣都教練使張彥球將兵三千﹐來敵克用。行至百井地方﹐眾軍不進﹐彥球恐怕做蘇弘軫第二﹐也便折回。康傳圭聞信﹐忙將城門閉了。那些兵原與城內兵都是一气的﹐私自開了西明門﹐放他們進來﹐殺了傳圭。監軍周從寓親自出來慰論一番﹐升了彥球爲府城都虞候。朝廷聞得﹐慌忙遣使宣慰﹐諭旨上說道﹕所殺節度使事出一時﹐各宜自安﹐不要憂懼。到反安慰他們。河東軍人因之益形放肆。

且說河東屢生內變﹐那里有心打仗﹖又加克用十分驍勇﹐一路如摧枯拉朽﹐連勝數仗﹐兵士們不免驕怠起來。那時朝廷又派李琢爲蔚朔節度使。那李琢前書表過﹐是西平王李晟之孫﹐當年李晟平了朱泚之亂﹐朝廷封他爲西平王﹐家世將門﹐頗有智略。奉命之後﹐將兵萬人屯在代州﹐與盧龍節度使李可舉﹑吐谷渾都督赫連鐸共討沙陀。那赫連鐸與克用同是番人﹐素有私怨﹐打聽克用如何計劃﹐再行進兵。一日探馬回報﹕李克用畱下將官髙文集﹑傅文二人守住朔州﹐自將大兵來敵李可舉。赫連鐸聽了﹐便乘虛進攻朔州﹐遣人去說那髙文集道﹕「你與克用同是唐臣﹐克用叛唐與你無涉﹐你何必從這叛臣﹐一處待死呢﹖」那髙文集本不以克用舉動爲然﹐只因無機可發。今見連鐸來說﹐便也動心﹐又畏傅文達監視﹐不敢便從。那赫連鐸又遣人說道﹕「傅文達與你同事﹐必不疑你。你可請他議事﹐將他捉了﹐一同歸唐﹐豈不更立了大功﹖」那文集便依計而行﹐果將傅文達捉住﹐與酋長李友金﹑都督米海萬等都降了李琢。克用得著消息﹐急忙回兵。那盧龍節使李可舉﹐在城內聞得﹐知道克用要顧根本﹐忙差部將韓玄紹﹐從小路抄到藥兒嶺地方暗暗埋伏。這克用因救家心切﹐急速折回﹐並未提防﹐被玄紹前截後堵﹐兩旁夾擊﹐打得大敗﹐殺死七千餘人。那首創陰謀的李盡忠﹐也被玄紹的部下殺了。李琢與赫連鐸﹐乘著李可舉跟克用戰爭的時候﹐他們便去攻蔚州﹐李國昌又敗﹐部眾大潰。在半路上遇著克用的殘軍﹐合在一處﹐同著宗族人等北入達靼去了。朝廷以赫連鐸爲云州刺史大同防禦使﹐又命李可舉兼侍中﹐不在話下。

且說克用同了父親李國昌及宗族人等﹐來到達靼。原來這達靼本是吐蕃的別部﹐居於陰山一帶。克用與其豪帥一向有交﹐此時投奔前來﹐那豪帥也十分優待。住了月餘﹐到也安樂。誰知這个豪帥與赫連鐸也有交誼﹐那連鐸打聽得克用等在此﹐忙遣了一个心腹﹐將了許多金銀珍物﹐騎了他的千里鳥騅馬﹐前來饋送豪帥﹐要取克用父子回唐。那使者到來﹐送了禮物﹐又對豪帥說道﹕「這个李克用父子才勇超羣﹐不甘久居人下。大帥畱之必爲後患。不若獻與唐皇﹐旣可得功﹐又可除害﹐實爲兩全之計。」那豪帥聽了﹐心下十分遊移﹐便請這使人暫且住下﹐容我商斟。又叫把那匹烏騅馬﹐交與馬夫們好好的餵養去了。再說克用來到達靼﹐不覺兩月﹐一日回想云蔚二州十分抑鬱﹐便帶些兵士到陰山﹐左右打獵一回﹐旁晚回來﹐見土城一帶有一大羣軍馬在那里閒澑﹐那大道邊更有一匹黑色的﹐生得十分精壯。心內嘆道﹕那里來的這匹好馬﹐也跑到這窮荒沙漠的地方來﹗一面嘆念著﹐已走到道邊﹐不由的向那馬夫道﹕「這馬是誰家的﹖」那馬夫道﹕「我們是帥府裏的﹐這匹馬﹐聽說是唐朝使臣騎了來的﹐眞是一匹千里馬呢﹗」克用聽了有唐使到來﹐不由的心裏一驚﹐便又問道﹕「唐使來此﹐爲了何事﹖」那馬夫道﹕「前日聽說這使臣從大同來的﹐只見送了許多禮物﹐不知爲了何事。」克用是个機警的人﹐聽了此話﹐心下早已明白﹐急忙回到家中﹐說與父親知道﹐又密密的吩咐了眾人小心把守門戶﹐看他如何發作。過了幾日不見動靜﹐心下漸漸的放寬了些。一日忽報豪帥差个軍官下書﹐請他來日往西郊會獵。克用復書允了﹐回到後堂﹐又與父親說知。那國昌道﹕「前日聽得有使臣到來﹐明日又請你會獵﹐眼見得沒有好意﹐不要去罷。」克用稟道﹕「孩兒已經應允﹐豈可失信與他。若說不去﹐到教他先疑了。孩兒仗著一身本事﹐明日只帶幾个親兵前去﹐看他把我如何﹗」國昌道﹕「𨿽然如此﹐凡事總要小心。我同孩兒們準備著接應。」當下議定。到了明天﹐克用穿了文豹的獵衣﹐帶了金貂的暖帽﹐拿著一張七賓弓﹐掛著一壺大羽箭﹐跨下赤兔馬﹐提了定唐刀。原來克用有心要平唐亂﹐閒時仿著關夫子靑龍偃月刀的式樣﹐打了一口﹐名曰定唐。當下帶著七八个雁門紫塞的健卒﹐來到獵場。那豪帥領著眾人﹐笑容可掬的迎將上來﹐見了禮﹐便請到皮帳中喫酒避寒。克用有心要探試他的意思﹐酒至數巡﹐起身說道﹕「今日蒙大帥賜晏﹐十分感激。止是圍場以內無有下酒之物﹐閒時大帥要看克用射箭﹐一向未曾演過。今日當著眾軍在前﹐又有若大一个廣場﹐意欲演習一回﹐與大帥下酒。不知尊意如何﹖」那豪帥正要看看克用的本事﹐便道﹕「贊成之至。」克用隨了豪帥來到圍場﹐叫同來的八个護兵將﹐那八枝馬鞭埋在百步內外﹐左右將克用帶來的寶弓俟候上來。克用站在地上相了一回﹐拿起弓抽出箭﹐一一的發去。那八枝馬鞭﹐沒一个不射倒。一旁豪帥及眾軍們都齊聲喝采﹐克用道﹕「量此小技﹐何足爲奇﹗」又叫獵兵在圍場東邊樹林內折一枯枝﹐上有殘葉十片﹐也埋在百步外﹐一一射去﹐那殘葉个个應弦而破。豪帥及眾軍們愈形驚異﹐站在兩旁喝采不已。克用道﹕「此尙不足爲奇也﹗」再命獵兵覓得鋼鍼一枚﹐長僅五分﹐細同一發﹐懸在那百步外枯樹枝頭﹐揀去了殘葉﹐遠遠的看去﹐只有一絲微光在那里搖動。眾人莫不替他擔心﹐那克用搭上箭拉開弓﹐覷得眞切﹐搜的一箭射去。正是﹕弓開同滿月經天﹐箭去似流星著地。不左不右﹐不上不下﹐正中那个懸鍼。眾軍們都驚得呆了﹐半晌喝不出采來。豪帥嘆道﹕「吾兄眞神箭也﹗」心中十分欽服﹐忙命獵卒再添熱酒﹐與克用同到帳中痛飲一回﹐結爲兄弟。豪帥道﹕「吾弟這般英雄﹐眞是一時無兩。他日雄飛天外﹐不要忘了今日之樂﹐那就是愚兄的幸事了。」克用站起來說道﹕「承獎承獎。小弟止因一時誤聽人言﹐被部下兵士們殺了防使﹐得罪天子。如今弄得願效忠而不得。現聞黃巢等賊擾亂中原﹐必爲大患﹐一旦天子赦了小弟之罪﹐得與兄等長驅南向﹐共立大功﹐也是平生的快事﹗小弟想人生一世﹐能有幾何光陰﹐誰肯老死這个砂磧中呢﹗」那豪帥聽了﹐知道克用無久畱的意思﹐又見他這等的英雄﹐等閒近他不得﹐何必做此惡人﹖明日謝了赫連鐸的來使。這个使者各自騎著那匹千里烏騅馬﹐回大同去了。

不言克用父子安居陰山﹐再說王仙芝與黃巢分離以後﹐仙芝同著尙君長去打鄂州﹐拗著一股悶气﹐攻城更加勇猛﹐不到三日﹐鄂城早已打破﹐燒殺姦擄了一回﹐依然折回北方﹐去打宋州。那黃巢自蘄州出發﹐以爲仙芝必來追趕﹐便可和好如初﹐那加仙芝竟自西上﹐究竟是自己打了他﹐心中到也過意不去。但是事已如此﹐也不便折回去俯就﹐一徑北來攻打鄆州﹐也自攻破﹐殺了節度使薛崇。又破了沂州﹐聽說仙芝現打宋州﹐相離不遠﹐況且近處又無地可攻﹐便也往宋州進發。一日來到查牙山﹐只見前面兩山回抱﹐中間羊腸道上﹐早紮著一叢人馬截住了去路。黃巢叫弟兄們暫且紮住﹐命人前去探聽﹐不一刻見探子帶了一位大將來見了黃巢﹐伏地便拜。黃巢卽忙還禮扶起﹐一看不是別人﹐正是那尙君長的兄弟﹐名叫尙讓。便也歡喜問道﹕「二弟緣何在此﹖」尙讓道﹕「自從哥哥與兩位哥哥那日在曹州出發﹐兄弟走得遲了﹐未曾趕上。又恐被官兵拿住﹐只得逃到這查牙山來落了艸。幾回要前去聚義﹐都被官兵截住。後來接著哥哥的信﹐說二位哥哥因在蘄州酒後失言﹐傷了和气。前天在宋州﹐又有信來說﹐王哥哥叫小弟到沂州迎接哥哥一同往宋州聚會。不想在這里相遇。哥哥何必因此小故﹐傷了弟兄們的義气呢﹖」黃巢道﹕「當時大家酒醉了﹐做出那事。我也正自後悔。如今同你前往罷。」當下二人議定﹐就在山上歇了一夜﹐次日起程﹐來會仙芝。且說仙芝攻打宋州﹐圍住了那老將宋威。那知朝廷又命忠武軍前來救應﹐那忠武軍先鋒右衛上將軍張自勉﹐帶了七千精壯兵來到宋州﹐會同城內宋威的兵一齊夾攻﹐仙芝抵擋不住﹐率眾往南而逃。張自勉親自趕來﹐殺了二千餘人。正在十分危急﹐恰好黃巢同尙讓到來﹐接殺一陣﹐救了仙芝。張自勉見有救兵﹐收軍而去。仙芝感激黃巢﹐相見後各自責備一回﹐依舊似當年的情分﹐合兵去打安州。不日破了﹐又去打隨州﹐活捉了隨州刺史。那山南東道節度使李福﹐聞得隨州有失﹐忙遣了兒子前求救援﹐又被仙芝弟兄們射死。朝廷聞得此信﹐命左武衛大將軍李昌言﹑忠武大將張貫等往援襄﹑隨。黃巢便與仙芝商道﹕「朝廷又發大兵前來追剿﹐我等若在一處﹐被他圍住﹐沒有救應。不如仍作兩路﹐分他的兵力。他若攻西我便往東﹐他若攻東我便往西﹐出其不意搗其空虛﹐使官軍捉摸不著﹐疲於奔命﹐我等方可以得志也。」仙芝聽了有理﹐只是又要與黃巢分離﹐心中十分難捨。出發那日﹐不覺流下淚來。黃巢見了﹐也十分的感動。帶著眾兄弟們轉掠蘄黃﹐被曾元裕打敗了﹐斬首四千餘級﹐巢遁回淮北。仙芝聽了﹐好不焦心﹐自己想著﹕自蘄州授官以後﹐爲眾兄弟所阻﹐勉彊再做這盜賊﹐實覺無味。今見黃巢又打了大敗﹐更爲憂心﹐便又動了一个歸順的意思。朝廷亦因連年攻剿不下﹐主張招降。那招討副都監楊復光主張最力。原來這復光部下有一軍官﹐與尙君長系同村的人氏﹐幼年十分要好﹐復光卽命他去說尙君長。君長依了﹐再去說仙芝﹐那知正合了仙芝的意思﹐便遣君長等請降於復光。正從那宋州經過﹐被老將宋威的部下探知﹐要奪這个功勞﹐伏兵道中﹐劫了君長等﹐解到宋威處請功。那宋威見了大喜﹐連忙修下表章﹐奏稱與君長等戰於潁州西南﹐生擒以獻。楊復光聞得﹐連忙奏稱君長等實系投降﹐非威所擒。僖宗以眞象難明﹐便命侍禦史等審問﹐也難決定﹐竟將君長斬於狗脊嶺。仙芝聞信﹐與尙讓等又痛又气﹐從此死心踏地再當他的彊盜了。

一日領著人眾來寇荊南﹐這荊南節度使楊知溫﹐原系進士出身﹐素不知兵﹐又最喜談詩學的。這日同著淸客們﹐正在那里編本朝的詩史﹐又對淸客們道﹕「本朝的詩家﹐自然要推李太白杜少陵二位了。只是下官最喜王摩詰孟浩然諸人的詩﹐另有一種閒逸雅澹之致﹐讀之令人作瀟灑出塵之想。至如韓昌黎﹐故意要做那雄偉一派﹐殊乏自然之妙﹔白香山著意要做自然一流﹐又有些粗俗之處。近人李義山的詩﹐到是蘊藉風流﹐工力也還不淺呢。」那些淸客們只要討節使的歡喜﹐自然是極口贊成。正在說得髙興﹐那天卻早落下一場大雪來﹐知溫便對淸客們道﹕「我們且到後花園賞賞雪景罷。」淸客們都道﹕「今年下這大雪﹐明歲必定丰登。此是節使勤政愛民感召下來的﹐正該作賀。」那知溫謙讓了幾句﹐便引眾人來到後園。只見玉裹銀妝﹐好一派淸冷宜人的景物。眾淸客們隨了知溫﹐走了幾處臺榭﹐來到一个所在﹐左有山石玲瓏﹐右有長橋曲折﹐中間一所瓦房﹐十分齊整。進到裏面﹐一色楠木器具﹐好不精致﹔後房一帶玻璃窗﹐外種著十數株紅梅。那些花兒映著白雪﹐分外的嬌艷妍華。看那正中時﹐懸著一个橫匾﹐鐫了四个大字﹐是「幽艸之軒」。再看那字體時﹐秀潤淸勁﹐到像是學本朝李北海的筆法。那淸客們便問知溫道﹕「節使這个匾額﹐是何故典﹖學生等略識之無﹐未明出處﹐還求見教。」知溫道﹕「這个出處﹐就是剛才與你們說的近人李義山的詩。他那玉溪生詩艸﹐我也讀過幾徧﹐好句甚多。我最喜他那『天意憐幽艸﹐人間重晚晴』的一聯﹐故將這个軒顏曰幽艸﹐以志景仰之意。」說著左右捧上酒肴來﹐淺斟低酌﹐細說豪談﹐好不髙興。又見一个衛兵慌慌忙忙的跑了進來﹐向著知溫稟道﹕「王仙芝帶領一羣人馬來打荊南﹐已經渡了漢水。離城不遠了﹗」知溫聽得﹐𨿽然掃興﹐到還鎭定的住﹐一面令傳知將佐把守城池。眾淸客見有這等大事﹐連忙起身告辭。知溫聽了那里肯放﹐畱著又飲了幾杯﹐看看天色已晚﹐方才散了。只見將佐們慌忙來稟道﹕「王仙芝銳力攻城﹐屬員等抵當不住﹐被他破了外城﹐現已退守子城。請節使前往撫循士卒。」知溫聽了﹐好不柰煩﹐只得帶了紗帽﹐穿了皂裘﹐學那羊叔子輕裘緩帶的風度﹐慢慢的出得署來。那眾軍士都道﹕「現在外有彊賊﹐內有亂兵﹐請節使攺穿盔甲﹐以備流矢。」知溫聽了﹐又去攺扮半日﹐方始登城。擡頭一望﹐漫山徧野俱是賊人﹐大戟長槍﹐在那雪地裏和官兵廝打。便自嘆道﹕「這些賊人若肯談詩時﹐我便充得个前輩。如今只講廝殺﹐我如何能行﹖看看性命有些難保了。」那知這位節度生來的福大﹐正在嘆息﹐只見賊眾自亂﹐四散奔逃而去。火把光中來了一隊官軍。知溫命人開城探聽﹐原來是山南東道節度使李福﹐正恨王仙芝殺了他的兒子﹐打聽賊眾在此﹐帶領人馬前來報仇﹐殺退仙芝。倒救了知溫的性命﹐知溫請入城中﹐預備酒筵﹐重重的謝了李福。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第六回

五十天超度王頭領八百里嚇壞黃將軍

話說王仙芝在荊南﹐被李福趕來打得大敗﹐便一路焚掠著去打申州。那招討副使曾元裕﹐探著仙芝到來﹐將部下精壯分做兩路埋伏﹐其餘老弱殘兵上陣誘敵﹐連敗幾仗﹐引得仙芝大眾趕來。元裕兩路伏兵齊發﹐殺了一萬多人﹐招降散遣的也有萬餘人。仙芝只得逃往黃梅。元裕忙一路趕來﹐又連敗數陣﹐被他殺了五萬餘人。仙芝同了數騎﹐拚命往東南而逃。約計行了七八十里路﹐擡頭一看一片汪洋﹐早到了大江邊的湖泊﹐遠遠𨿽有幾支船在那里搖擺﹐只是叫他不應。仙芝正要撥轉馬頭另尋別路﹐早被元裕兵士趕上前來﹐把个魔君斬於馬下。看官﹐你道曾元裕何以這等的利害呢﹖原來仙芝同弟兄們自做賊以來﹐一味搶掠輜重太多﹐那黃梅一帶道路又狹﹐行走未免遲慢﹐被元裕趕來﹐眾兄弟們又捨不得那金銀財寶﹐不肯拋棄﹐因此大敗而亡。正合著那句俗話﹐要錢不要命了。且說仙芝已死﹐餘黨大半散去﹐獨有尙讓﹐因哥哥被唐家殺了﹐懷恨在心﹐聞得黃巢現在攻打亳州﹐便領了眾人前來報知此事。黃巢想起當年起義之情﹐又想著從今以後更無人能分官軍的兵力﹐便動了个兔死狐悲之念﹐懇懇切切哭了一場。又想仙芝已死﹐自然以我爲尊﹐但眾兄弟們尙不十分推戴﹐如何是好﹖眉頭一縐﹐計上心來﹐便吩咐滿營弟兄們﹐都與王哥哥穿孝。又請了髙僧髙道﹐就亳州城外紮起喪棚﹐做那七七四十九天的水陸道場﹐保佑王哥哥早升天界。每逢上祭之時﹐他便號啕大哭﹐涕淚縱橫。看看四十九天已滿﹐黃巢那里肯依﹐便對眾人道﹕「王哥哥已死﹐我等替他做佛事﹐每日聽著鐘兒磬兒的響聲﹐便提起了思念他的心腸。如今佛事已完﹐連那鐘磬的聲音也聽不見了﹐教我如何過得去呢﹗你們快與那僧道相商﹐再教他多做四十九天的佛事罷。」眾人聽他說得可憐﹐便來與僧道商量。那些僧道們那里願替賊人做佛事﹖只是懼他﹐不敢不來。好容易挨滿了四十九天﹐正擬各自逃命﹐如今聽了黃巢還要再做﹐滿心的不願意﹐又不敢明白駁回他﹐便想了一篇假話﹐回答眾人道﹕「這七七四十九天的道場﹐原是當初佛祖定下來的﹐不能妄自增攺。況凡當初頭一天念經時﹐已經申表三十六天玉皇大帝。如今要多做幾天﹐他便怪我們說話不信實﹐見罪起來﹐反與王頭領的魂靈有礙﹐少不得打入十八重地獄內去受罪呢。我們都是靠著念經喫飯的人﹐還有什麼不肯做的麼﹖只是與死去的頭領無益。還請老爺們商量罷。」眾人只得來回黃巢。那黃巢𨿽然生在迷信時代﹐他的自信力可狠彊﹐他與王仙芝做這佛事﹐別有一番用意。聽了僧道們這一篇話﹐也自好笑﹐正要破除弟兄們的迷信﹐偏不依他的話﹐便對眾人道﹕「從來做佛事只聽做七七四十九天﹐那里多了那一天不做个整數﹖你教那僧道們再與王哥哥多做一天﹐湊成个五十天的圓滿功徳罷。」眾人又來對僧道說了﹐那僧道們見止做一天﹐便也不固執前議﹐到了明日﹐打起鐘盤﹐胡亂的念了一天完事。這便教「五十天超度王頭領」。若照僧道說的話﹐多做了玉皇大帶是要怪的﹐恐怕這王仙芝難免到十八重地獄去走一遭呢。

且說眾人見了黃巢與仙芝作佛事﹐如此義气﹐誰不欽服﹖尙讓及李罕之﹑畢帥鐸等幾个首領﹐對眾人商議道﹕「王哥哥已死﹐我等擬推黃哥哥爲王。你們眾人意下如何﹖」眾人齊聲說道﹕「正該如此。」讓等便來告知黃巢﹐黃巢那里肯受﹐推了好幾次﹐眾人仍是不依﹐再三再四的推戴。黃巢暫準爲衝天將軍﹐只是眾人以後都稱他爲黃王。那黃王因不願用僖宗的年號﹐取了个稱王定霸之意﹐攺元王霸。一面分授眾弟兄們的官職﹐及應管的事務﹐刻了印信﹐定了章程﹐不像仙芝當年那等艸艸的情狀。又起了一个富貴須歸故鄕的念頭﹐部署已定﹐帶領眾弟兄們折回曹濮二州來。誰知二州的人聽說黃巢要來﹐都不敢認這个同鄕﹐各自扶老攜幼逃避外州去了。黃巢且在家鄕駐紮幾日。朝廷見仙芝已死﹐黃巢又無動作﹐便有心要招降他﹐下了詔命﹐以巢爲右衛將軍﹐令就鄆州解甲。那黃巢那里肯來﹖等眾弟兄們養得精壯﹐練得熟習﹐遂自滑州略宋汴﹐攻衛南﹐打葉縣﹐破陽翟﹐進攻洛陽。朝廷聞信﹐又發河陽﹑宣武﹑昭義等兵把守河洛要隘﹐又以神武大將軍劉景仁充東都應援防遏使﹐聽其自行募兵﹐並命曾元裕將兵撤回東都﹐守住武牢。黃巢打探明白﹐知道朝廷有備﹐不能得志﹐便出其不意﹐領著弟兄們南下﹐渡了長江﹐攻打饒吉。又折至宣潤二州﹐俱皆得勝。

黃巢便去打那臨安﹐早又引出一个英雄來。此人姓錢名鏐字具美﹐本地人氏。臨安裏中有大木﹐鏐幼時同羣兒遊戲木下﹐自己坐在大石上﹐指揮羣兒爲隊伍﹐號令頗有法制﹐羣兒皆憚之。及長﹐父母雙亡﹐因此無賴。又不喜作生業﹐以販私鹽爲事。嘗與本縣鍾錄事之子數人在一處飲博﹐那錄事禁止兒子們不要與他來往。一日有豫章一个看相的來到臨安﹐見了錢鏐﹐大驚道﹕「子骨法非常﹐願自保重。」這鍾錄事聞得相者之言﹐仔細一看﹐果然的不錯﹐也便時時周濟與他。因此錢鏐得以活命。現年二十多歲﹐天生神力﹐猿臂善射﹐尢善舞槊﹐一縣之中無人能敵得他。乾符二年﹐浙西稗將王郢乘著北方王仙芝黃巢等作亂﹐他便在浙西同時響應﹐那鎭將董昌招募鄕兵去打王郢﹐錢鏐便投在他帳下﹐驍勇善戰﹐連敗王郢。那王郢跑至明州﹐被鎭使劉巨容射死。昌便表鏐爲偏將。當日聞得黃巢先鋒到來﹐昌又忙請錢鏐商量退兵之策。鏐道﹕「如今鎭兵少而賊兵多﹐止可智勝﹐難以力禦。我擬出奇兵擊之﹐或可退賊。」便在董昌耳邊說了幾句﹐董昌大喜。鏐乃與素日最好的勁卒二十人﹐一同出城﹐命他們伏在山谷之中﹐自己在山腰一棵大樹上伏著﹐手中卷著一个小紅旗﹐對那二十人道﹕「你們看我旗動﹐便都殺出來。」眾人聽了。伏到上午﹐那黃巢的先鋒到了﹐見了兩邊髙峯插云﹐中間一條曲折羊腸小道﹐便吩咐人馬單騎而過。鏐伏在樹上早已望見﹐將手中紅旗一招﹐那二十人一齊放箭﹐射殺了爲首數賊﹐後軍自亂。鏐與二十人趕下山來﹐斬了百數餘人﹐那賊都逃回去了。鏐也不去追趕﹐走出山來﹐恰好道旁有兩間茅屋﹐像是个賣茶的﹐便帶了眾人叫開門。裏面走出个龍鐘老婦來﹐鏐教他燒些茶與眾人解渴﹐自己想道﹕這種計策只可用得一次。若黃巢的大軍到來﹐還是不行的。略一沈吟﹐早又計上心來﹐等眾人喝完了茶﹐拿些錢還了老婦﹐便對他說道﹕「後面如有軍人問時﹐你就說臨安兵屯在八百里啊。」老婦聽了。錢鏐又道﹕「你可別忘了﹗」老婦道﹕「軍爺放心。這句話若忘了時﹐那就止能坐著喫哪。你別瞧我老﹐精神還彊健呢。」錢鏐聽了﹐笑著帶領眾人﹐要往八百里去。那些勁卒便問道﹕「我們二十人殺了他數百人﹐他一定要來報仇。如今躲往深山裏﹐還恐他們尋著。副將反告訴他的地名﹐做什麼呢﹖」錢鏐道﹕「但說無妨。」那二十人疑惑了一回﹐也就一陣風的去了。原來這八百里是个山僻的地方﹐實際止有八里多路。因爲曲折崎嶇﹐過往客商都道這个地方𨿽止八里﹐卻像八百里的難走﹐因此相沿﹐都叫這个地方做八百里。

且說那黃巢聽得敗卒回報﹐前面山邊有十幾个人截住去路﹐殺了我們數百人﹐先鋒頭領也受了傷。不覺大怒﹐便領眾人﹐同敗卒來到山腰﹐並不見一个人。恰好道旁有兩間艸屋﹐門首坐著一个老婦﹐見他們來了﹐正要入內關門。那黃巢一馬趕來﹐向老婦問道﹕「臨安的兵都往那里去了﹖」那老婦想起錢鏐的話﹐正要回答﹐又見黃巢這一般人都不是本地官軍模樣﹐个个彪形大漢﹐好不怕人﹐便驚驚惶惶的答道﹕「臨安兵屯八百里。」將个在字竟忘了說。那黃巢不知八百里是个地名﹐以爲臨安兵屯有八百里之多。自己想道﹕從來只聽見說三國時﹐劉先主要跟關夫子報仇﹐同東吳陸遜對敵﹐紮了連營七百里。怎的臨安這點地方﹐倒紮著八百里的營呢﹖又見那山勢險惡﹐怪石崢獰﹐樹木深密﹐便對眾人道﹕「先前十幾个兵﹐尙且殺了我們數百个。何況這八百里的兵﹖我素來行軍﹐專以避實攻虛爲主﹐所以能縱橫天下﹐如入無人之境。若大一个兩浙﹐繁華地方狠多﹐何必定要攻這臨安呢﹖我們去罷。」眾軍聽了黃巢之言﹐又見這山嶺難行﹐都隨著黃巢﹐風馳電掣而去。臨安因此未遭兵燹。這就是那錢鏐的妙用﹐救了一方生靈﹐直到如今﹐西湖上還有錢王的廟呢。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第七回

困廣南大盜施巧計守江陵副將肆淫威

話說黃巢不敢攻打臨安﹐便順道來至鎭海。那鎭海節度使姓髙名駢﹐表字千里。少時能一箭射落雙雕﹐到也英雄的狠。帳下有兩个大將﹐一个姓張名璘﹐一个姓梁名鉆﹐都是十分驍勇。當日髙駢聞得黃巢來攻﹐便與張梁二將分道埋伏﹐黃巢因見臨安先有準備﹐撲了一个空﹐好不掃興﹐因此催著眾人連夜趕到鎭海﹐要殺他个措手不及。那知髙駢又早有預備﹐反殺了黃巢一个狼狽大敗﹐那畢師鐸﹑李罕之﹑秦彥等幾个大頭目﹐都被張梁二將生擒活捉了去。黃巢領著眾人﹐連夜奔往溫﹑臺﹑處﹑福諸州﹐開了山路七百餘里。看看將到廣南地界﹐那些眾兄弟們都是山東河北一帶的人﹐自從鎭海下來﹐見了那許多走不完的山路﹐那个柰煩﹖又見黃巢打了大敗仗﹐更是意懶心灰﹐無精打采﹐走一步挨一步﹐無復當年的勇气。黃巢見了﹐十分憂心﹐待要管教他們﹐又怕大家不服﹐各自散了﹐更爲不好。眉頭一縐計上心來﹐便對眾兄弟道﹕「此去廣南﹐山路崎嶇十分難走。我們自曹州起義以來﹐南徵北打東蕩西攻﹐經過了大小數百餘戰﹐王哥哥尙兄弟又都死了。鬧來鬧去﹐何日是个結局﹖現今大五月的天气﹐還要往那南邊逃走﹐實在難受。爲我一人﹐苦了眾兄弟們﹐我更難過。如今我已打定主意﹐暫在此處歇息﹐明日寫兩封書﹐差人就近往浙東觀察使和嶺南東道節度使那里下了﹐教他們申奏唐皇﹐與我一个太平節度﹐我便帶了兄弟們北上還家﹐圖个下半世的快樂。你們眾人以爲何如﹖」大家都道﹕「哥哥說的是。我們就在這里駐紮了罷。」黃巢應了﹐當便寫了兩封書﹐差人兩路下去。那浙東觀察使崔璆﹑嶺南東道節度使李迢﹐見了書信﹐知道黃巢的利害﹐一个錦繡中原已被他鬧得十室九空﹐現在此處按兵不動﹐意思尙不算壞﹐如何不與他奏聞呢﹖兩个會同上了表章。朝廷開了个會議﹐眾官都道﹕「黃巢這賊﹐擾亂中原﹐殺了許多生靈﹐傷了許多官吏。幸被各鎭人馬趕他到了廣南﹐眼見得勢孤力竭﹐不日當可掃平﹐還敢口出大言﹐要求節使。意在借此北歸﹐再肆荼毒﹐萬萬的準不得。」僖宗聽了﹐隨卽下勑﹐不準所請。黃巢得著信息﹐便召集眾人宣布一徧﹐只見眾人聽了﹐俱各默默無言。黃巢知道尙不死心蹋地同他再作彊盜﹐便又對眾人道﹕「唐皇不準它的意思﹐必是因我們在北方殺得人多﹐不願我等回去。現在廣州地方寶貨山積﹐如能得這个所在﹐作个安身地盤﹐潛圖北歸﹐尙不爲晚。前回那个降書﹐不知他們寫的一些什麼﹐所以不能邀準。我今親自擬一个懇切的降表﹐差人到長安呈遞。若能照準﹐也不枉我和弟兄們低頭下气這一回。」眾人都道﹕「大哥此番上表﹐唐皇必定準的。」黃巢道﹕「但願如此。我和弟兄們都得了好處。」說著寫起表來﹐星夜差人往長安去了。這黃巢好不歡喜﹐每日與兄弟們飲酒作樂﹐只候聖旨到來﹐便去廣州上任。那知朝廷得了此表﹐又開一个會議﹐眾朝臣以廣州窵遠﹐便不十分反對。惟有左僕射於琮﹐以爲廣州市舶往來﹐寶貨所聚﹐豈能令賊人所有﹖不如另除他一个閒官。眾人聽了有理﹐便請僖宗除巢一个率府率。這官在唐時﹐原是个無關輕重最不出名的﹐你想黃巢那个心髙气傲的人﹐從前與他一个將軍他還不願來做﹐如今聞得此信﹐怎的不怒﹖便在身旁藏了一口短刀﹐傳齊了眾人﹐大聲說道﹕「我與眾位兄弟﹐都是安分良民。只因連年不熟﹐又被那貪官污吏暴斂橫徵﹐弄得我們求生不得生門﹐求死又無死所﹐萬般無柰﹐才做了彊盜。如今按兵不動﹐有意投誠﹐北歸不成﹐南下不得﹐倒將那芝麻大的官來賞給我們。試問他朝中那一般文武﹐那一个是憑才憑識﹐公公正正得來的﹖也不過同我們一樣﹐搶奪搜括了些金錢﹐加一番運動罷了。偏是我們就做不得﹖當年上京赴試﹐被他黜了﹐如今我仗著兄弟們做出了這大的事業﹐還拿這个官來賞我﹐也太小量天下士了﹗看他的意思﹐那里是舍不得廣州節使﹐簡直是不要我兄弟們一个活命。如今在這萬山之中﹐若能同著弟兄們長長遠遠的受辛喫苦﹐也還罷了。眼看得糧艸將盡﹐四面官軍不日圍將起來﹐就算眾位弟兄們驍勇善戰﹐敵當得住﹐只是餓也把你們餓死了。想來總是我和王哥哥的不是﹐如今他已死了﹐我不如也同他去﹗眾位兄弟割下我的首級來獻與那廝﹐便可安安穩穩回轉家鄕。我就死在九泉之下﹐也是歡喜的。惟有來生來世﹐再同眾位做兄弟罷﹗」說罷﹐搜的拿出那把明晃晃的刀來﹐往項下一橫。正是﹕平生每作千秋想﹐臨事方知一死難。

那黃巢將刀放在喉間﹐手已軟了﹐只見眾兄弟上前一齊抱住﹐齊聲說道﹕「哥哥千萬不要如此。弟兄們拚了性命﹐定要同哥哥打破長安﹐殺敗昏君﹐雪這口烏气﹗哥哥放下刀罷﹗」早有兩人扳落了刀﹐又一齊勸了一回﹐都道﹕「我們從今日起﹐生死任憑哥哥。只求哥哥指示﹗」黃巢見了眾人如此﹐便又轉怒爲喜的說道﹕「旣是兄弟們見愛﹐我便遲死幾天﹐作一个計較。我們先去打了廣州﹐在那里搶些寶貨糧艸﹐做个回家的盤費﹐再徐圖別計。」眾人都依了﹐一鼓作气﹐四五日便破了廣州﹐殺了節度使李迢。巢見那里山川雄偉﹐寶貨充盈﹐便想終於廣州﹐做个蠻夷長老。誰知那年冬季瘴气大作﹐巢眾日有死亡﹐那些弟兄們又動了歸家之念。黃巢便對眾人道﹕「於今歸家﹐我到有个計劃﹐但是還要看看天時。現在各處兵馬堵塞﹐只有一條道路可走﹐我久已想在心﹕此去迆北有个桂州﹐那桂州桂嶺之北﹐更有一條湘江﹐每逢春夏﹐湘水便要暴漲。但是也不過數日的光景。如今已是初春﹐若值水漲﹐乘筏順流而下﹐三日三夜便可直達潭州。由潭州往江陵﹐由江陵趨襄陽﹐那就可以回家了。只是一路𨿽是水程﹐戍兵也還不少﹐全仗眾兄弟們竭力。」眾人聽了﹐个个歡喜起來﹐那精神便添了一倍。次日束裝進發﹐連夜偸過了桂嶺。黃巢立在山頭﹐朝北一望﹐正是漲水之際﹐羣山萬壑﹐爭流競赴﹐匯成一个湘江﹐蜒蜿渀騰﹐白茫茫的一片﹐流入那天邊雲樹中去了。黃巢大喜﹐道﹕「天助我也﹗」卽便伐了嶺上的竹木﹐編成大筏﹐每筏上乘坐三五百人﹐接連一千餘筏﹐都下了水。於是山助水勢﹐水助筏行﹐眞是瞬息千里﹐一路上各地戍兵﹐因湘水大漲﹐大半回城﹐登岸巡水的狠少﹐所以黃巢直至潭州城下﹐始有人知。刺史李系﹐是李晟的曾孫﹐頗有口才﹐實無勇略。𨿽有兵士五萬﹐系以爲少﹐不敢出戰﹐只是嬰城固守。那當得黃巢人眾﹐湘水一般的气力﹐來攻城池﹐不上幾日﹐城便破了。巢將潭州兵民人等殺了个痛快淋漓﹐浮屍蔽江﹐好不威武。又遣尙讓乘勝進攻江陵﹐眾號五十萬。那時荊南節度使楊知溫早已辭職﹐宰相王鐸一心要替他兄弟王鐐報仇﹐又見僖宗以羣盜爲憂﹐便奏道﹕「臣在朝爲首相﹐不能分陛下之憂﹐今請自督諸將討之。」僖宗聽了十分歡喜﹐便命王鐸以司徒兼侍中並做那荊南節度使南面行營都招討。這日正在江陵城中﹐集合各路大軍前往潭州抵禦。那時天气尙冷﹐各道兵馬行走遲緩﹐江陵城中僅有萬人。王鐸聞得黃巢大眾要來﹐早已慌了﹐深恐做了兄弟王鐐的第二﹐便畱了副將劉漢宏守住江陵﹐自已帥眾向襄陽進發。臨行告知漢宏道﹕「你可好好把守城池﹐不得有誤﹗我親自到襄陽劉巨容那里借兵。」說罷﹐慌慌張張揚鞭策馬而去。這劉漢宏送了回來﹐好不气悶﹐和衣躺在牀上﹐自己想道﹕人生在世﹐同是一个命﹐父母生時﹐那里有什麼貴賤﹖如今作大官的﹐聽說賊來﹐先自走了。他的命怎的那樣的貴呢﹖江陵城中的兵本來就少﹐他又帶了許多去﹐畱下這老弱殘兵﹐如何能敵得黃巢﹖這不是教我坐著等死嗎。又想﹕王鐸到是朝廷宰相﹐又是荊南節度使﹐又是南面行營都招討﹐受恩不爲不重﹐尙且行那三十六計的上策﹐一跑完事。我何不也步个後塵﹖自己又想道﹕不妙不妙﹐他是朝廷的大官﹐行動出了範圍﹐無人能處治他﹔我若私自逃走﹐將來事平之後﹐問起這个棄城逃走的罪來﹐難免不做刀下之鬼。但是不逃時﹐黃巢來了也是一死。左思右想﹐一夜無眠。看看天明﹐漢宏由牀上跳將起來﹐口中說道﹕「大丈夫一不做二不休﹗我就是這个辦法﹗」隨卽叫了衛兵請到各營首領前來﹐漢宏對眾人說道﹕「如今黃巢帶了五十萬人馬﹐不日來打江陵。王招討昨日去了﹐畱下我等﹐怎能敵得黃巢﹖若要到別的地方躲避躲避﹐身又不能由己。我們現在所處地位﹐畱著也死﹐去了也死。我們只有一个命﹐到有兩个死﹐如何是好呢﹖」眾軍官都道﹕「王招討旣走了﹐我等生死﹐任憑副將主張。懇求副將想一个盡善盡美之法罷﹗」漢宏道﹕「我已想著一个死中求生之道﹕放著若大一个江陵城﹐這般錦繡﹐黃巢來了也是一搶﹐不如我等先下了手﹐掠些金銀財寶﹐回到家鄕﹐尋个山僻之所住著﹐圖个下半世的快樂。不彊如在這危城中擔驚受怕﹐喫這一口該該欠欠的軍糧麼﹖」眾人都道﹕「副將的髙見﹐我們都照辦罷。」便分途去鼓動軍人。那些軍士們巴不得一聲﹐於是不等黃巢到來﹐先自動手放了幾處火﹐乘著火光之中大肆搶掠。那些居民都往山谷中逃去﹐也無人救火﹐將一个錦繡江陵城焚蕩殆盡。劉漢宏同著眾軍﹐裝載資財﹐竟自北歸爲盜去了。可憐那些居民﹐出城時又倉猝並未多帶衣被﹐偏偏傍晚灑下一天大雪來﹐那春寒更增了幾倍﹐凍死的不計其數。正是﹕逃出火坑﹐又落冰窖。作書的人想著當年情狀﹐眞是可慘﹐何況那當時親受的呢﹗誰知黃巢過了十幾日才到江陵﹐這就不能不怨那王鐸走得太早了。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

戰荊門劉節使談私話奪西蜀田內侍獻奇謀

話說劉漢宏搶掠江陵﹐帶著眾人往北方爲盜。過了十幾天﹐那黃巢才帶著人眾前來﹐見了江陵這城內城外一種淒涼冷落的樣子﹐也就無心畱連。這倒是王鐸﹑劉漢宏先發制人的妙策。當夜黃巢吩咐眾人明早去打襄陽﹐那襄陽節度使劉巨容先得著王鐸的報告﹐便會同江西招討使曹全晸﹐商議抵禦之策。那全晸在北方原與黃巢王仙芝打个幾次仗﹐知道黃巢用兵最喜迅速﹐好殺人一个措手不及的﹐便與巨容商量﹐先伏兵荊門關山僻之所﹐等黃巢大眾行過一半﹐從兩方橫衝過來﹐定可得勝。巨容依了。且說那黃巢奔到江陵撲了一个空﹐又恐襄陽預先搶了﹐便用他那迅雷不及掩耳的辦法﹐率眾猛進﹐並未探明虛實行。至荊山左近﹐黃巢見那樹林深密﹐山路崎嶇﹐有心要令前軍歇住﹐只見山邊早走出一隊人馬來﹐旗幟不整﹐器械不精﹐又且老弱參半﹐前來迎敵。黃巢見了﹐只是好笑﹐說道﹕我在廣南也不過一年的光景﹐如何官軍更腐敗到這般田地﹖似此兵士﹐𨿽據險要地勢﹐也不足畏啊。乃揮眾前進﹐那官軍稍一接戰﹐卽往後奔逃。巢眾只顧追趕﹐看看趕上﹐忽聽一聲炮響﹐兩邊樹林中伏軍一齊出來﹐從中衝斷。黃巢眾人首尾不能兼顧﹐被劉巨容曹全晸等俘斬了二十餘萬人。巢與尙讓收拾餘眾﹐渡江東走。這里劉巨容便叫軍士們不要追趕﹐快快收軍。那兵士們只得回來﹐向巨容說道﹕「我等正要乘勝殺盡黃巢﹐大帥爲何鳴金收軍呢﹖」那劉巨容對著眾軍人說道﹕「孩兒們﹐你們那里知道唩﹗如今朝中那幾位執政大臣﹐都是姦狡的心思﹐喜用那圓滑的手段﹐每每過了河就拆橋的。事情急了便來敷衍我們武人﹐把點官爵糧餉來應酬應酬﹔等事完了﹐誰來理我們﹖請賞也不準﹐請餉也不發﹐你上个表章﹐半年三个月他不給你發下來﹐教你摸不著頭腦。那一股子勁才難受呢﹗你還得好好的巴結他﹐一點不周到﹐他便尋个事故﹐耍耍筆尖﹐加上兩个名詞﹐不獨免了咱們的職﹐還要加罪啊﹗我那年在明州殺了王郢﹐並未得著功勞。如今可不能像那樣儍﹐不如畱著黃巢﹐教他們害點怕﹐好做我們要求富貴之資罷﹗」眾軍聽了﹐便都道﹕「原來如此﹐眞是大帥的髙見﹐我等眾人都不及此﹗」便都不去追趕。只有曹全晸不以劉巨容的話爲然﹐他說斬艸要除根﹐如今不乘勝追斬黃巢﹐等他恢復原狀﹐再作捲土重來之舉﹐那就難以制伏了。連忙帶領人眾渡江來趕﹐事偏湊巧﹐途中遇著勅使﹐正是朝廷以泰寧都將段彥謨來代他的招討使。這全晸聽了﹐好不灰心﹐便道﹕「果不出劉公之言﹗」一面預備交代﹐也不再趕黃巢。

那黃巢收合殘軍﹐又擄些新壯﹐聲勢復振。攻打鄂州﹐陷了外郭﹐轉掠撫﹑饒﹑信﹑池﹑宣﹑歙等十五州﹐眾又至二十餘萬。這且按下不表﹐再說朝中一段新聞﹕原來這位僖宗皇帝﹐十四歲上便登了大寶﹐𨿽生得天資聰穎﹐只是幼年失學﹐被那些宦官們田令孜等﹐用著趙髙待秦二世的故智﹐不教他讀正書見正人﹐專一誘導他遊戲。因此這位皇帝會蒲博﹐通音律﹐喜鬥鷄鵝﹐尢善擊球。嘗對優人石野豬道﹕「朕若應擊球進士舉﹐須爲狀元。」那野豬便道﹕「若遇著堯舜在上﹐恐怕作个禮部侍郎﹐還不免駁黜呢。」這僖宗聽了﹐只是嘻嘻的笑。田令孜等聞得﹐便十分歡喜起來。原來這令孜一心只想弄權﹐見了天子如此﹐便好自作威福。又見如今都是節度使的世界﹐專守著長安天子也是十分淸淡﹐要想在京外發展發展自己的勢力。但是自己出去﹐又恐把內裏的大權讓與他人﹐如何才能內外兼收﹖正思慮著﹐忽然想起一个人來﹐此人不是別人﹐正是他的兄弟﹐姓陳名敬瑄。想當年在許州時﹐家中貧苦﹐我每日和他在街前賣些燒餅過活。若是下雪下雨時﹐他便一人拿去賣了﹐卻教我在家裏歇著﹐眞是友愛得狠的。後來我隨了義父田總管進內當差﹐得有今日。中間回家兩次﹐看他到還不錯。如今又過了幾年﹐想他必更長得髙大了。前日他在許州與我來信﹐要到長安謀一差事。我想做个宦官﹐卽令當紅﹐究竟無味。如今何不薦他做个武職﹐我在內邊一味的保舉﹐三年五載﹐還怕不能做到節度使麼﹖主意已定﹐次日便來僖宗前奏道﹕「侍臣有一个兄弟﹐住在原籍許州﹐於本地情形到狠熟悉。擬請皇爺派他就近在許昌忠武節度使崔安潛那里作个兵馬使﹐望求皇爺恩準。」僖宗最喜歡田令孜的﹐從小兒同牀眠睡﹐有時玩笑起來﹐還叫他一聲阿父。今見保薦他的兄弟﹐如何不依﹖誰知那崔節使天生的性硬﹐見是宦官的兄弟﹐便不歡迎。這陳敬瑄到任不得﹐來到長安見了令孜﹐气憤憤的訴說一徧。令孜道﹕「兄弟你聽我說﹐如今的節度使兵權太重﹐天子還懼他們三分﹐急切難以下手。等我慢慢的想法子整治他們。現今左神策軍無人帶領﹐兄弟不要生气﹐我在聖上那里保你充當這个差事﹐暫且占一个步地再說。好兄弟﹐你歇歇去罷。」次日果然回明僖宗﹐當卽照準。那田令孜因兄弟被阻﹐便恨了崔安潛﹐過了些時﹐見西川的奏報盜賊甚多﹐官吏動遭殺戮﹐令孜便在僖宗那里保薦崔安潛如何能幹﹐蜀中若要治盜﹐非他不行。僖宗聽了﹐卽忙降旨﹐調崔安潛爲西川節度使。

安潛聞得﹐原想不去﹐又想西川是个大處﹐憑著自己一身本事﹐倒怕起盜賊來﹐還算个男兒漢麼﹖便卽日起程前往。到任以後﹐住在節度使署中﹐任他羣盜縱橫﹐只是不聞不問。那些文武屬員都以爲怪事﹐一日見了安潛問將起來﹐那安潛道﹕「從來彊盜不是一个人能做得的﹐必有窠家同那引綫。如若窮治﹐牽連的人狠多﹐徒增煩擾。我已想了一法﹐明日將庫中的錢拿出一千五百緡來﹐分置城中蠶市﹑菜市﹑七寶市那三个熱鬧的所在﹐寫張榜文﹕有能告捕一盜者﹐賞他錢五百緡﹔同夥告捕的﹐與平人同賞。你們明日就去照辦。」那些屬員聽了﹐个个暗笑﹕好一个不明白的節使﹐捕一个盜就賞錢五百緡﹐我們西川是个盜世界﹐那里來的這多錢賞呢﹖但是節使吩咐的﹐不敢不從﹐明日都照辦了﹐又每處派了幾个軍士看守了賞錢。一連幾日﹐並不見有人來告捕。原來平人不知道盜賊的所在﹐惟有盜才能知盜。今見出了這等重賞﹐那爲盜的都在疑慮﹐恐怕出首告了﹐不獨不能得賞錢﹐還怕要一同治罪﹐因此數日並無人告發。恰好那一日﹐有一个盜參透了節使的意旨﹐又正與他的同黨分贓不勻﹐借了博場的錢被人討要得緊﹐便與他同夥的那个盜說道﹕「阿哥﹐你得了許多外財﹐做兄弟的今日一槪不要﹐只求哥哥請我喫三杯。」那个盜說道﹕「要我做个東道到可以﹐但是不知那一家飯莊好呢﹖要不然我們到七寶市新開張的那个錦江春去罷。喫了那家館子的酒﹐也不枉發了一回財。」說著兩个行到七寶市來﹐行至街東﹐正看見六七个軍人守著那五百緡錢﹐在那里同往來的行人說話。那个盜便走慢了﹐這个盜卻搶上幾步﹐大著聲嚷道﹕「後面有賊﹗」那个盜翻身便跑﹐這些軍士們聽得﹐一齊上前捕了。那个盜便叫起屈來﹐對著這个盜說道﹕「我和你同夥做盜﹐已有十七八年﹐所得贓物又皆平分﹐不曾虧你。你怎能告捕我呢﹖我只得說明﹐與你同死了罷。」恰好崔安潛一馬趕來﹐聽了此話﹐便道﹕「你旣知道我出了賞格拿盜﹐你如何不把他捉來﹖如今等他告發了你﹐你再說他是盜﹐也太遲了﹗」便把這五百緡錢﹐當著眾人賞了這个盜﹐教了劊子手斬了那个盜﹐並殺了他的家小。從此諸盜互相疑慮﹐無處藏身﹐各自逃出西川去了。這安潛便召募了北方壯士﹐與蜀人相雜﹐訓練成三千人﹐俱戴黃色軍帽﹐號曰黃頭軍。又練了神機弩營一千人﹐再將原有軍隊勤加教訓﹐倒將西川整治得十分威武。

早有人傳到長安﹐那田令孜便道﹕我指望調他到西川難他一難﹐誰知他到弄得十分齊整。我如今何不再保敬瑄作西川節使﹐奪他那个現成的地盤﹐气他一气﹐看他怎的。原來此時敬瑄已保到將軍了﹐見那黃巢輿羣盜勢焰日熾﹐便來與令孜商道﹕「如今黃巢又回到中原﹐東奔西蕩﹐各節使攻剿都不得力。設若一旦西來﹐我們不可不作一个準備。」令孜道﹕「吾弟所見極是﹐我已久想在心。只有西川山川險要﹐又被崔安潛整頓得十分完好﹐不如兄弟前往代他﹐作个將來的退步。現今天下大亂﹐不是一時可以澄淸得的。不是我說一句不吉祥的話﹐設若黃巢破了長安﹐我保著天子﹐學他祖宗玄宗皇帝幸了西川﹐再等那各路藩鎭前來勤王﹐你我的功勞不更大了﹖」敬瑄說道﹕「哥哥說的是。只是崔安潛與弟原有芥蒂﹐如今前去代他﹐他不肯讓也是枉然。」令孜道﹕「將來去時多帶些兵馬﹐將他制住不敢動作﹐自然伏伏貼貼交給我們。我如今索性教左神策大將楊師立﹑牛勗那兩个結義兄弟﹐與你一同鎭守三川﹐兵力自然雄厚﹐想那崔安潛也不敢怎的。」敬瑄聽了大喜。只見令孜倒又沈吟起來﹐半晌說道﹕「這兩个結義兄弟﹐當差比你久﹐資望比你髙﹐那三川只有兩川最好﹐我若保給了你﹐他們必然多心﹐弄得生出意見來﹐不肯同心出力﹐怎能敵得住崔安潛呢﹖」又道﹕「有了﹐我這麼一辦﹐教他們都感激我﹐而且也沒話可說。我就是這个主意﹗」便對敬瑄道﹕「你的擊球﹐比他們二人﹐髙下如何﹖」敬瑄道﹕「兄弟自從管領了神策軍﹐一心要討聖上的歡喜﹐用盡了心思气力﹐學得十分精熟。與他們比較起來﹐𨿽互有勝負﹐只是兄弟贏得多些。」令孜道﹕「你從明日起﹐稍稍的在後花園裏練習那个鴛鴦腳的球法。我見聖上常以此法取勝。兄弟﹐你好好的練著﹐我自有道理。」過了數日﹐令孜乘著無人的時﹐便對僖宗說道﹕「現在黃巢北來﹐他是个流寇﹐行蹤不定的。設一旦西上﹐如何是好﹖侍臣想教兄弟陳敬瑄﹐與結義兄弟楊師立﹑牛勗三个人﹐派兵鎭守三川。萬一有變﹐好作个準備﹐望求皇爺恩準。」僖宗道﹕「我也聽得外臣奏道﹐黃巢此番北來更加利害。難爲卿家想得周全﹐就是這樣的辦去。」令孜見準了﹐又說道﹕「三川之中﹐西川更爲重要。他們三人如何分配﹖侍臣恐有嫌疑﹐不敢擅保﹐還求皇爺想个好法﹐使他們三人各憑本事﹐分過髙低。事在聖裁﹐伏候睿奪。」那僖宗聽了﹐便道﹕「我倒有一个法子﹐就教他們賽賽球罷﹗誰得第一籌的﹐卽作西川﹔得第二籌的便作東川。各憑眞實的本事﹐又公平又熱鬧﹐豈不好嗎﹖」令孜聽了﹐正中下懷﹐便道﹕「皇爺這樣的選拔人材﹐眞是古今稀有的了﹗」忙謝恩下來﹐傳了聖旨。那三个將軍各自遵了﹐謹擇次日舉行大典。

且說那日一早﹐令孜命人打掃了球場﹐設立了球門。又將那講武榭打開﹐鋪陳一切金玉古玩﹐當中安了那八寶九龍嵌金點翠的一个禦座﹐預備了雕花白玉球籌。辰刻百官陸續聚會﹐衣冠濟濟﹐好不熱鬧。一到午時三刻﹐那僖宗皇帝帶著紫金冠﹐穿著衮龍袍﹐騎著玉花馬﹐圍著明珠帶﹐前後神策軍侍衛著﹐來到球場。按轡徐行﹐在講武榭前下馬﹐升了禦座﹐百官上前羅拜已畢﹐便教那教練﹐使將五花皮革作成的个大球放在場中﹐宣了旨意﹐叫了口號。只見陳敬瑄﹑楊師立﹑牛勗三个人﹐都穿著五彩絲繡的球衣﹐趿著堆云粉底的皮靴﹐雄糾糾气昂昂跑了出來﹐爭著那个球就踢。先是牛勗踢了一腳﹐踢得偏了些。楊師立心慌﹐趕著一腳又太髙了﹐落了下來。二人又來彊著踢﹐那知陳敬瑄眼快﹐早將左腳一點﹐將那球點到齊腰﹐楊牛二人側賜了一个空﹐兩足相碰﹐用力過猛﹐都震得麻了。這敬瑄等那球落到腳邊﹐早飛起右腳來咚的一聲﹐那个球便飛過球門去了。僖宗及兩旁侍立的百官齊聲喝采。敬瑄喜孜孜的走到講武榭前﹐得了第一籌﹐謝過聖恩﹐貼在一旁。這楊師立再與牛勗比賽起來﹐被師立先踢出了球門﹐便得了第二籌。剩下牛勗﹐便不踢也得那第三籌。𨿽然心中有些不快﹐但也只怨得他的腳不隨心了。當下僖宗便命敬瑄做西川節度使﹐楊師立做東川節度使﹐牛勗爲山南西道節度使。三人俱各謝恩﹐百官上前稱賀﹐田令孜好不歡喜。那陳敬瑄更感激他的哥哥教他練的鴛鴦腳好﹐不然那能做西川節度使呢﹖那知長安城中一人傳十﹐十人傳百﹐都道陳敬瑄因擊球第一﹐得了西川節度使﹐因此長安城中擊球之風更甚。早惱了一位禦史侯昌業﹐上了一本﹐𨿽不敢明言這事﹐上面說道現今盜賊滿關東﹐而上不親政事﹐專務遊戲﹐賞賜無度﹑田令孜專權無上﹑天文變異﹐社稷將危等語。令孜見了﹐打聽僖宗在西苑與小黃門及諸位年少親王賭鵝﹐他便拿了來。那僖宗正因親王們的鵝斗贏了﹐要把五十萬錢的官價買那一頭鵝養在宮內﹐好不歡喜。今見令孜拿了一个表章前來﹐那里愛看﹐便叫令孜念與他聽。令孜便遵旨髙聲朗誦了一徧﹐當著眾人在前﹐僖宗怎的不怒﹖令孜又忙到禦前﹐跪在地下奏道﹕「侍臣奉職無狀﹐反累聖明。請皇爺貸臣一死﹐放臣還家罷。」僖宗扶起令孜﹐便道﹕「卿家不要如此。想侯昌業受國厚恩﹐反出這種狂妄之言﹐眞是該死。待我慢慢的處治他。」令孜聽了此話﹐便忙叫神策軍拿了昌業到內侍省內﹐不問靑紅皂白﹐可憐一位直言敢諫的良臣﹐竟自賜了一死。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第九回

詐中詐髙駢受騙恩外恩薛能被戕

話說陳敬瑄仗著哥哥田令孜的勢力﹐得了西川節度使﹐同著楊師立﹑牛勗﹐帶領人馬一齊前往上任。因行李輜重太多﹐便行得遲慢些。那西川的人﹐因這陳敬瑄出身微賤﹐是个許州買燒餅的﹐忽然得了本地節度﹐誰不驚異﹖早有靑城縣的妖人﹐便想冒充敬瑄﹐帶著徒眾詐取西川﹐圖个一時的富貴。走到驛棧中﹐要找一匹上好的白馬﹐騎著擺擺節使的樣子﹐誰知被馬步使看破了﹐教人捉住﹐問他不服﹐灌了些狗血﹐那妖人只得說了。富貴尙未圖著﹐腸胃裏到染了些狗膻。不到幾天﹐敬瑄來了﹐更是大怒﹐吩咐斬首示眾。且說那崔安潛接著陳敬瑄代他的聖旨﹐明知是田令孜記著前仇﹐故意與他作對﹐有心要抵抗不交﹐又打聽帶著牛楊二將﹐人馬甚多﹐難以取勝﹔設若打敗了時﹐少不得要做不忠之臣。只得忍了气辦了交代。朝廷見他順從﹐命他做个太子賓客分司。不言敬瑄從此坐鎭西川﹐再說那黃巢自江陵敗後﹐沿江而下﹐擾亂淮南。那淮南節度使髙駢﹐原是從鎭海調來的﹐從前也打敗過黃巢。當日聞得﹐又差了部下勇將張璘前往攻剿。那張璘乘著黃巢人眾渡江之時﹐用那半濟擊之之法﹐把巢眾打敗﹐折往江南去了。髙駢奏到朝來﹐兵部尙書盧攜與駢有交﹐便著實保薦一番。僖宗派駢爲諸道行營兵馬都統﹐駢奉著旨意﹐乃傳檄天下徵兵﹐聚會淮南來討黃巢。自己又借著題目﹐大召土客之兵七萬餘人﹐威望大振。朝廷十分倚重駢﹐又遣張璘渡江來擊黃巢。巢黨王重霸降了﹐巢退保饒州﹐別將常宏又以賊眾數萬來降。張璘好不歡喜﹐將降將均送與髙駢那里安置﹐自己又去攻打饒州。因此江淮諸軍添上些虛辭﹐屢次報捷﹐宰相已下﹐均上表慶賀﹐朝廷差以自安。那黃巢由饒州逃往信州﹐又遇疾疫﹐弟兄們日有死亡﹐各鎭兵馬又都到淮南來會剿。看那弟兄們時﹐都是懶意巴巴的那種情狀﹐與在廣南道上不差上下了。

黃巢見了﹐早又計上心來﹐想著髙駢養尊處優﹐原不足畏﹔止有他的部將張璘十分利害﹐連被他打敗數陣﹐如何能把他殺了﹐便可橫行無礙。又想道﹕我今被他打敗﹐不如前往詐降﹐教他報告髙駢。那髙駢聞得﹐必然要獨得這个大功。設或他也像從前宋威那个辦法﹐教各路的人馬回去﹐我這个緩兵之計﹐可不就成了功嗎﹗再誘殺了張璘﹐只剩髙駢一人﹐看他也不中用。主意想定﹐姑且試他一試﹐吩咐眾人暫且駐紮此處﹐不要搶掠。我與兄弟們安排一條生路。眾人都聽了﹐黃巢便叫人將他數年所掠的好古玩拿了四件﹐你道是那四件呢﹖就是那秦始皇的連城璧﹑漢武帝的承露盤﹑劉先主宮裏擺的玉人﹑曹丞相臺上立的銅雀﹐拿來放在一邊﹔又在兄弟們行裝內﹐淸出了趙飛燕的玉印﹑王昭君的琵琶﹑潘貴妃踏過的金蓮花﹑張麗華寫的玉樹後庭花曲本﹑隋煬帝迷樓中的活動禦女機﹑本朝楊國忠家裏那一座漢宮春曉圖的屏風﹐也拿來放在一邊﹔又拿出黃金萬兩﹑明珠百串﹐寫了一封降書﹐差了幾个心腹到張璘那里投下。張璘看了這許多珍寶﹐已自動心﹐再看那封降書﹐大意說他也是良民﹐被迫爲盜﹐屢欲投降﹐恨無門路。如今得遇將軍這等的英雄﹐連敗我等數陣﹐情願到英雄手內請死。只求將軍大發慈悲﹐將下情轉報髙都統﹐奏明聖上。就是賜我一死﹐我也情願。表明表明我的心迹﹐教那千載後的人﹐說我不是甘心做賊的﹐我便死在九泉﹐還要感激將軍的大恩大徳。今將數年所掠希世寶物十件奉呈將軍﹐聊表孝敬之意。臨穎惶恐﹐死罪死罪……張璘看罷﹐見他寫得十分懇切沈痛﹐想道黃巢原是个富豪子弟﹐當年曾舉過進士﹐想來原是个好人﹐一時爲人所誤﹔如今被我連敗數陣﹐又降了他的將官王重霸等一班人﹐或者回心轉意要作良民﹐也未可定。今又將了許多禮物來﹐更可以表明他的至誠。便又想道﹕他那降書只寫了十件寶物﹐這金珠兩項並未言明﹐分明是送與我的了。我們官軍打仗﹐又不能十分搶掠﹐守著該欠的軍糧﹐那一年能發个大財呢﹖不如允了與他轉呈﹐得了這宗財物再說。當卽收復了﹐派人將禮物十件﹐並黃巢的那个原書﹐星夜投到髙駢節署裏來。那髙駢是个富貴的大官﹐金銀倒不在意﹐一心只喜古玩﹐今見黃巢送來的十件都是希世難得之寶﹐不由的動心。再看那降書時﹐說得便便其辭﹐又沈吟道﹕黃巢這个人﹐終久是靠不住的。忽又想道﹕我且將計就計﹐受了他的降﹐誘了他來。等他人眾散了﹐那時誅他易於反掌﹐免得這昭義﹑感化﹑義武這些軍馬﹐在淮南住著﹐借著討賊爲辭﹐百般的要挾﹐好難應付。卽令他們討平了賊﹐我的功勞也就有限了。我不如以善言答復他﹐就允替他上表﹐求个節鉞﹐教他歡喜歡喜。想定了主意﹐就去實行。一面復了巢書﹐一面申奏朝廷﹐只言巢賊不日可平﹐不煩諸道兵馬﹐請悉遣歸。朝廷遠在長安﹐那知他的內情﹐自然照準。那髙駢便教張璘請黃巢談話﹐黃巢只推等遣散了弟兄們﹐卽當趨署謝罪。張璘回復了髙駢﹐便催著各路人馬各回本鎭。

黃巢打探明白﹐過了幾日﹐料著諸道兵已北渡了淮河﹐他便來請張璘到營中點收軍械糧艸﹐卽日到髙節使那里投降。張璘見黃巢如此﹐十分歡喜﹐但自己是一營之主﹐豈能隨便去到賊營﹖若待不去﹐又恐誤了國家大事。便差他部下親信得力的幾位軍官﹐做个全權代表。那些軍官領命﹐見主將並未去﹐个个放心大膽的前往。不一時到了賊營﹐黃巢派了尙讓等一班頭目前來迎接﹐十分恭敬﹐請到中軍一个大棚內坐了﹐預備下茶煙管待。等了一分﹐不見黃巢到來﹐那尙讓等便起身道﹕「諸位將軍少待﹐尙某去請大哥前來陪話。」從容不迫的去了。過了一分﹐還不見黃巢到來﹐那些軍官便都起身往外一看﹐只見黃巢帶領著眾人﹐持槍執仗的圍將上來。這些軍官手無寸鐵﹐要躲也沒有躲處﹐要逃也沒有逃路﹐俱被黃巢捉住﹐脫下軍衣﹐一个个的殺了。看看天色傍晚﹐巢便命大膽的兄弟們穿了軍官的衣服﹐裝做醉了﹐一个个臥在湘妃竹牀上﹐命人擡著﹔又將槍刀等物裝載了幾大車﹐放在前面﹐便吩咐眾兄弟們分作三路﹐中路自己帶了﹐跟著大車竹牀慢慢的行走﹔那左右兩路﹐便叫尙讓﹑喬鈐兩个帶著﹐速從小路去包圍張璘的營盤﹐只聽炮向﹐一齊殺出。分派已定﹐各自前往。且說那張璘連獲勝仗﹐兵士們已自驕怠起來﹐又見黃巢業已言和﹐今日又請了我們軍官去喫酒﹐便都放寬了心﹐不作準備。這張璘心中只等代表回來﹐便可立了大功﹐好不歡喜。等到申初還不見來﹐心里正在疑慮﹐只見衛兵等進來報道﹕黃巢親來投降﹐我們去的軍官因喫酒醉了﹐他們用竹牀都擡了來。還有許多車子的軍械﹐都放在營門外呢。張璘聽了﹐滿心歡喜走了出來﹐口裏說道﹕「偏是這幾个該死的﹐沒有見過酒﹐沒有量就少喝一點。什麼好酒﹐喫得這樣大醉﹐倒要我來親自接洽﹖明日等他們酒醒了﹐再好好的責罰他們。」說著行到那大教場來﹐遠遠的望見營門外放著幾車軍械﹐看那賊兵們髙髙的擡了幾个竹牀﹐那爲首一个牀上﹐睡著一人﹐穿著本營的軍服﹐把个枕頭倒壓在臉上﹐也看不淸楚是誰。張璘見了﹐便道﹕「你看他們醉得這个樣子﹗教他擡進來罷。」衛兵聽了﹐前去吩咐那些賊人﹐將竹牀放下。牀上的人忙都起來﹐向車上拿了槍刀﹐猛聽一聲炮向﹐都殺奔營來。張璘慌忙往後便跑﹐無暇擊鼓﹐只得口中嚷道「有賊有賊」。各營軍士聽了﹐又無軍官指揮﹐渾殺一陣﹐保著張璘往後營逃命。早有黃巢的那二路伏兵﹐一齊上前﹐把个驍勇善戰的張璘﹐竟自斬爲兩段。黃巢獲了全勝﹐且就張璘的營盤駐紮﹐在中軍帳內搜出那金珠兩項來﹐巢便分給眾兄弟們。又遣喬鈐去打破了睦婺二州。髙駢得知﹐自恨要騙黃巢﹐反爲黃巢所騙﹐又喪了大將張璘﹐兵心惶恐﹐那里再敢出來。這黃巢便從采石磯渡了揚子江﹐圍了天長六合﹐兵勢更盛。那淮南副將畢師鐸﹐原是與黃巢一同起事的老友﹐後來攻打鎭海被張璘擒住了﹐便與秦彥﹑李罕之等降了髙駢。如今見巢勢大﹐恐眞打敗了髙駢﹐便連他也無有顏面去見黃巢。次日見了髙駢﹐說道﹕「朝廷倚公爲安危﹐今賊五十萬眾﹐乘勝長驅﹐若涉無人之境。不據險要之地以擊之﹐使踰長淮﹐不可復制﹐必爲中原大患。末將不才﹐請假精兵萬人去救六合。」那髙駢以諸道之兵已散﹐張璘又死﹐自度力不能制﹐畏怯不敢出兵。今聽了畢師鐸之言﹐以爲他原是降過來的人﹐又恐他乘勢去助黃巢﹐更不肯聽。說道﹕「賊勢方振﹐我等當嚴備自保﹐以靜制動。」那畢師鐸只得辭了出來。

髙駢也自憂心﹐便又上表朝廷告急﹐稱賊眾六十餘萬﹐現屯天長﹐去臣城無五十里﹐請急發各道兵前來援助。朝廷見了﹐以爲當初盧攜保他文武長才﹐若委以兵柄﹐黃巢便不足平。如今接了此表﹐不由的驚駭﹐便下了詔書﹐責駢不該遣散諸道兵馬﹐致賊乘虛度江。那駢又上表說﹕當初遣散﹐也是奏聞奉旨的﹐並非自專。今臣竭力﹐可保一方﹐但恐賊偸過淮河﹐宜勑關東將士善爲預備。並稱近日風痺疾作﹐不能出戰。朝廷接了此表﹐也難與他長打這筆墨的官話﹐便派河南諸道發兵屯溵水﹐泰寧節度使齊克讓屯汝州﹐又以淄州刺史曹全晸爲天平節度使兼東面行營副都統﹐卽日分勑去了。

且說那泰寧節度使齊克讓﹐奉到勑旨﹐自以兵少﹐便派了將官李光庭去代州一帶募兵。那李光庭跑到代州﹐事情又急﹐那里有許多好人當兵﹖便募了一般遊手亡命之徒﹐星夜趕了回來﹐道過洛陽。那唐時洛陽定爲東都﹐也是一二等繁華之地﹐這些人從代北苦寒的地方來﹐那里見過這寶貨充盈的都市﹖進了東北那个安喜門﹐見了這也愛﹐見了那也愛﹐心想要買﹐只是身邊的錢少。正值午飯時候﹐那光庭便教他們喫了飯再走﹐這些人得了機會忙忙的喫了飯﹐自有光庭去算飯賬。他們便走到各鋪店中﹐揀那值錢多的﹐買了一大堆﹐給了幾个大錢﹐拿著就走。那鋪店中人都追了出來不依﹐這兵士們道﹕「老爺們賣命替你們去打黃巢﹐這點東西送給我又怎樣呢﹗不要說起老爺的气來﹐放一把火﹐都給你燒了﹗」他那些鋪店的人﹐平時都是計較輜銖的﹐況且拿得太多﹐誰肯賠這血本﹖便都拉住﹐死命的不放。這些軍人們說得出便做得出﹐眞个跑到鋪店裏放起火來﹐延燒了半條街﹐各鋪夥家們只顧救火﹐他們索性乘勢搶个痛快。那李光庭趕來見了這樣﹐有心要管教他們﹐正是个用人的時候﹐恐怕他們賭气跑了﹐自己領了許多用費﹐募不著人回來﹐怎樣在節使那里銷差呢。便由著他們搶个十足﹐忙領著從東南的長夏門出去﹐回汝州去了。看官﹐你道這些兵士們的行動﹐便與黃巢手下的弟兄們﹐倒是一鼻子出气。要教他去打黃巢﹐恐怕他不肯自殘同類呢。

再說徐州刺史奉著旨意﹐忙遣了三千凶頑的兵士去守溵水﹐正從許昌經過。感化節度使薛能﹐從前也做過徐州刺史﹐自以爲有恩信於徐卒﹐今見他們走這里經過去打黃巢﹐便特別的要好﹐每人給了一緡錢﹐又畱在東門外那个球場裏歇息﹐預備了丰盛的酒飯﹐要管待他們。那知著个當兒﹐那忠武節使也是奉著聖旨﹐派遣他的副將周岌帶領人馬去防溵水﹐也正從這里經過﹐看見了許多人在那里歇著﹐內中軍士們便來打聽。這徐州兵士最愛好看﹐便對那些軍士們說道﹕「我們是徐州刺史派來的﹐這許昌薛節使﹐是我們的舊主。聽得我們從這里經過﹐歡喜得很﹐不等我們開口﹐便每人賞了三緡錢﹐畱著我們在這里喫晚飯呢。」那忠武軍聽了﹐好不歡喜﹐便來對周岌說道﹕「那邊一隊人是徐州來的﹐也是去防溵水的。聽得這薛節使﹐每人與他三緡錢﹐還要把酒食管待他。我想我們同是去打黃巢的﹐副將何不與他說﹐也教我們弟兄們多得幾文呢。」那周岌原帶他們出來﹐要想他們好好的打仗立个功勞﹐一路只是愛惜他們﹐如今打聽有這樣的事﹐又不要自己拿錢﹐這一句話還有什麼不肯說的﹖便去與薛能說知。那薛能見忠武的人多﹐那里有這多錢給他﹖況且他開口每人要三緡﹐更難辦到。便對周岌道﹕「貴軍從這里經過﹐禮當犒賞。只是國家財政困難﹐軍餉正自無著。兄臺是我們一般的人﹐還有个不知道的麼﹖管待酒食是眞﹐並未發放錢緡。那是他們愛好的話﹐不要信他。如貴軍軍士們要喫酒筵時﹐我教他們送來。」周岌聽了也是實話﹐正經的軍餉尙欠了好幾个月﹐那里來的閒錢給人呢﹖便告辭回來﹐對眾人說了﹐說是徐州的兵吹給你們聽的﹐並說他也請我們喫酒筵﹐你們且等等。那些軍士見沒有錢﹐早不髙興﹐便道﹕「他旣不給錢﹐那个喫他的酒席﹗我們還要趕路呢。」那周岌便道﹕「薛節使的情面也不可卻。你們要趕路時﹐我教他早開了來。」說著命人告知薛能。薛能聽了﹐正自不願他的軍士在此久畱﹐便教司廚的先開與忠武軍喫。那司廚的只道節使叫先開的﹐自然是應該優待的﹐便將這半日預備的好菜都開去了。那忠武軍見預備的酒筵丰盛﹐𨿽然未得著錢﹐倒也喫得十分醉飽﹐各自束裝而去。這徐州軍士們打聽得忠武軍的筵席丰盛﹐便不髙興。帶兵官便說道﹕「你們眾人不要忙﹐薛節使旣畱我們喫飯﹐自然要此忠武軍的好。所以先開與他們喫﹐教他們去了﹐免得看見我們喫的﹐又不服呢。」眾人聽了此話﹐只得又等了一回﹐看看天晚﹐才開了來。軍眾上前一看﹐好不有气。原來那薛能預備他們喫的丰盛筵席﹐都被司廚的開與忠武軍喫了﹐一時預備又來不及﹐心想﹕我素來有恩與他們﹐今又得了我一緡錢﹐便叫司廚的隨便弄了幾樣菜與他們喫。那司廚見節使這樣說﹐知道不是請的什麼貴客﹐便將那忠武軍喫剩的湊了些﹐那兩樣新弄的又沒有煮爛﹐這些軍士們見了﹐如何不气﹖只是等了半日﹐腹內已饑﹐胡亂的喫了一些﹐又喝了兩鍾白酒﹐越想越气﹐一齊跑進城來。守城的兵士見了這一羣凶狠的醉漢﹐前巓後仰的走來﹐知道大不妙﹐忙將城門關了﹐報知節使。那薛能來到城樓﹐問了眾人﹐眾人都道﹕「節使賞我們的飯﹐我們都感激的。但是爲何將好的與忠武軍喫了﹐我們都是節使的舊部﹐一向出力﹐爲何反來薄待我們呢﹖」那薛能聽了﹐便道﹕「我原是預備好的給你們喫﹐誰知被司廚的下錯了。你們都且息怒﹐我明日教他弄幾樣好拿手的菜補你們。」說著便叫拿那司廚的來﹐當面罵了一頓﹐又教衛兵們打了他四十軍棍﹐教他明日好好的做菜。正在城樓處分﹐只見城外的兵个个聽了﹐正要回身往球場內去﹐忽然四下里人馬圍將上來。可憐那三千人並未拿著兵器﹐被人殺个措手不及﹐都死在那城外大道邊﹐倒把个薛能驚得呆了。只道是黃巢殺來﹐連忙下城回署﹐差人打聽﹐才知道這一隊人馬不是黃巢﹐卻是他請喫晚飯的忠武軍。原來許昌城內的紳商﹐看見徐州兵勢焰洶洶﹐怕薛能調解不下﹐便私自派遣幾个商團﹐打開西城去追忠武軍回來﹐好做个救應。那周岌原不願多管閒事﹐只是他的部下﹐聽了徐州軍人因他們喫得好了﹐便鬧著不服﹐一定要跑回來﹐倒殺他个措手不及﹐又向各死兵身上搜了一搜﹐𨿽沒有三緡錢﹐卻也有一二緡錢不等﹐越添了气。便罵道﹕「這該死的薛囚﹐分明與了他們的錢﹐還說假話﹗他止怕利害的﹐教他瞧瞧老爺們的利害﹗」說著一齊要來攻打城池。薛能得知﹐又見這些忠武軍殺徐州兵時那个凶狠樣子﹐早已害怕﹐便忙收拾細軟﹐帶了家小﹐打算逃往襄陽。方才見忠武軍都在夾門那邊廝殺﹐便開了西門逃走。那知忠武軍原是從西門那條大道上折回來的﹐輜重等物還放在那邊﹐也有軍士們把守。這位薛節使稍稍的出城﹐又不敢點燈﹐黑夜裏往前走去﹐不過半里﹐早被忠武軍拿住﹐不問靑紅皂白﹐一个一个的都殺了﹐拿到東門周岌那里請賞。周岌見了﹐喫一大驚﹐便對軍士們道﹕「你們因酒食小故﹐殺了徐州兵三千人﹐又殺了薛節使﹐這便如何是好﹖」那些軍士們並不心慌﹐便道﹕「我等眾人也照著時下的慣例﹐就請副將作了許昌畱後﹐聖上也不見得責備我們。」周岌聽了﹐只得申奏朝廷﹐說是徐州兵要挾薛節使不遂﹐把他殺了。我們從這里經過﹐殺散徐州兵﹐平了亂事﹐紳商及軍士們畱我暫鎭許昌﹐作个畱後。朝廷那知眞情﹐便也都依了。止有這薛能﹐好好將酒將食的歡迎他們﹐倒召出殺身滅門之禍。你說當時的軍官難做不難做呢﹗欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十回

王重榮深心懷詭計齊克讓痛語奏軍情

話說忠武軍在許昌殺了徐州兵和那薛節使﹐周岌便作了畱後。那鎭守汝州的齊克讓﹐與薛能原有交誼﹐聞知此事﹐不由的心內喫了一驚。有心要來問罪﹐自己兵少﹐恐爲周岌所襲﹐便連日引兵退還兗州﹐做他的泰寧節度使去了。於是諸道派來屯溵水的人馬﹐也有三千的﹐也有五千的﹐看見周岌又不來﹐齊克讓又去了﹐便都道﹕「長安天子也不單是我們的﹐他們都去的﹐我們畱著等死﹐圖什麼﹖他們有腳﹐我們難道沒有腳嗎﹖我們都走了罷﹗」於是屯在溵水的兵﹐陸續散去﹐惟有那淄州刺史曹全晸﹐奉旨升爲天平節度使兼東面副都統﹐領兵六千人來打黃巢。那時巢眾號五十萬﹐全晸督同軍士﹐倒也打了幾回勝仗﹐只是兵微不敢猛進﹐便差人到淮南髙駢那里下書﹐會同攻剿。那髙駢是已經奏聞皇上﹐有病不能出戰的人﹐不敢擅自動兵。卻見曹全晸書上說的都是忠孝的勾當﹐又駁他不得﹐只是擱著不復。那全晸一等也不見淮南的兵﹐兩等也不見髙駢的信﹐守著數千人﹐如何能久敵黃巢﹖也自退到泗州屯了。那黃巢便安安穩穩的領著兄弟們﹐渡了淮河﹐不覺大喜﹐便對眾兄弟說道﹕「我等已渡了淮河﹐北去更無險要。直待破了潼關﹐便可打到長安去了。我們到了長安﹐這个天下便是我們的﹗還愁無錢嗎﹖況且我們從前已搶得不少﹐須做出些名譽來﹐不可一味的搶掠。但是遇著精壯的男丁﹐不可放他過去﹐務必勸他到我們營裏效力。」眾兄弟們都聽了﹐一路上眞个秋毫無犯﹐比那些官軍們倒反斯文些。這種消息傳到長安﹐那田令孜等也便憂慮起來﹐又道﹕這黃巢若是照著他一向的行爲﹐肆意搶掠﹐我倒不怕他﹔如今他不搶不掠的﹐看其志不在小就﹐這到眞不可不怕呢﹗便來奏明僖宗﹐又派了河東節度使鄭從讜﹐以本道兵交與諸葛爽﹐和代州刺史朱玫南討黃巢。又以代北都統李琢爲河陽節度使﹐再命河中節度使李都派兵﹐加意把守各路要隘﹐分勑去了。

單說那河中節度使李都﹐年紀也不小﹐精力又不彊﹐更犯了那戒之在得的病﹐素來待那些軍士們十分的克苦﹐立了功時﹐朝廷發下賞來﹐他還要扣他們幾成﹐因此軍士們都不髙興他。他部下有个都虞候﹐姓王名重榮﹐原系太原人氏﹐與他哥哥重盈﹐均以毅武冠軍擢爲河中牙將。這重榮生得體格丰肥﹐面如滿月﹐素多權詭﹐早看不起李都的爲人﹐所以人家當差﹐都講究巴結長官﹐他卻一味的頂碰長官。他也有他的作用﹐譬如應該賞給眾人的﹐那李都便懶待舉行﹐他便替眾人再三再四的請求﹐那李都準了﹐眾人也止感激他﹐說是他說準了的﹔那李都不準時﹐眾人也感激他﹐說是他替眾人碰了釘子的。因此滿營將士們﹐沒一个不說他好。那李都見了這王牙將三回五次的與他項碰﹐不順他的心﹐便想借著事故把他開了﹐只是礙著眾人的面皮不能發作。這王重榮見了主帥是如此﹐兵士們又如彼﹐他便想弄得他們衝突起來﹐好於中得利。平時也難作耗﹐今見朝廷教他們去防黃巢﹐時機來了﹐不覺歡喜起來﹐忙預備下酒肴﹐請了各營的好友前來談話。那些人都與重榮最好﹐不一時俱各前來﹐敍禮已畢﹐一面斟著酒喫了幾杯。那王重榮便說道﹕「如今黃巢北來﹐朝廷令我們把守要隘。明日節使吩咐了就要前往。像諸位哥哥這樣的英雄﹐乘此機會立了大功﹐三年五載﹐怕不做到節使。像兄弟這樣愚笨的人﹐又不得李節使的歡喜﹐莫說不能立功﹐就立了功時﹐也是枉然。惟有盼望哥哥們都得了好處﹐那時不要忘了兄弟﹐提拔提拔﹐依舊的當个小差事﹐長長遠遠的有碗飯喫﹐我就感激諸位哥哥不盡了。」說著嘆了幾口气﹐又道﹕「我想人生在世﹐也不過數十寒暑﹐那樣的事情做不得﹖偏是我們做這个賣命的勾當﹗要遇若那知己的長官﹐還知些痛癢﹐立了功也還得个報酬。不見別的節使﹐那里的將官們﹐這三五年中升了官的﹐也不知有多少﹐發了財的也不知有多少﹐偏是我們兄弟們的命薄﹐喫盡千辛萬苦﹐那一个知道呢﹖你就上陣打死了﹐他也說是應該的。同是一般父母的皮肉﹐我們便到刀槍眼裏圖生活﹐他們作大官的還在那紅羅帳裏﹐伴著侍妾們做春夢呢﹗我想大丈夫生在世上﹐或是碰著明君﹐或是遇著知己﹐自然可以轟轟烈烈的作一番﹔如其不然﹐要早作个計較﹐徒在那白眼人的部下﹐被他埋沒了功勞﹐弄得一生碌碌無聞﹐辜負了天地父母生我們這凜凜一軀﹗豈不教人笑話嗎﹖那晉人陶侃說道『生無益於當時﹐死無聞於後世』﹐是自棄也﹗諸兄讀那晉書時﹐想也曾見過的﹐不待兄弟嘵嘵不休了。」那知王重榮說了這一徧話﹐早提起了眾人的心腸﹐便將素日厭惡李都的心更加一倍﹐便都道﹕「哥哥說的狠是﹐那做長官的都像哥哥這樣的熱心慈腸﹐知道兄弟們的苦處﹖兄弟們早得了好處﹐那能還是這樣呢﹗別說弟兄們沒有什麼本領﹐便眞个殺了那黃巢時﹐還不是我們這位李頭拿去了請第一功﹐過了半年三个月發下賞來﹐我們也不過幾緡錢幾匹絹罷了。常言道﹐人過三十無後生。兄弟們如今都是將近三十歲的人﹐本當趁此時立些功勞﹐得些賞賜﹐作个下半世的生活費。像在這李頭的部下﹐一緡錢一賞﹐那一年才有一點蓄積呢﹖眞个老了﹐提不得刀殺不得人﹐被他們遣散下來﹐豈不要餓死了嗎﹖正是哥哥說的﹐要早作个計較才好﹗但是哥哥打算作過怎的計較呢﹖」重榮見眾人說得眞切﹐便道﹕「不是兄弟教眾位哥哥去背叛那李都﹐其實跟著這等人﹐終久是無成的。如今朝廷命我們去敵黃巢﹐明日他吩咐下來﹐我們只上去請他把這幾个月的欠餉發淸﹐再發給我們開拔費﹐越外再要他發一个臨陣的雙餉。他若發時﹐我們暫且放下他﹔若不允時﹐我們在河中城內搶點錢糧﹐領著眾人開到城外去駐紮﹐看他一人坐在城中怎樣的處置。」眾人道﹕「他平時一緡錢都不肯賞人﹐如今要他發這多﹐明是不成了。且庫中也沒有存著這多錢。」重榮道﹕「庫中存款自是無多﹐只是他的私囊二三千萬緡﹐不可以拿點出來嗎﹖從來說『財聚則人散﹐財散則人聚』﹐如今正是用人的時候﹐不拿幾緡錢出來灑灑﹐那个肯跟他效力呢﹖」眾人聽了重榮說他有二三千萬緡的家財﹐越恨那李都平時的慳吝了。到了明日﹐那李都果眞吩咐下來﹐重榮便帶領眾人前去請賞。那李都因要用眾人時﹐便恨命的每人允賞一緡錢。重榮便道﹕「重賞之下必有勇夫﹐眾軍士們前去抵禦黃巢﹐若不重賞﹐怎能夠得他出力﹖這个賣命錢是要多給些。」那李都聽了﹐好不有气﹐便道﹕「你們開口也是賣命錢﹐閉口也是賣命錢﹐這个命怎的老沒有賣呢﹖你們不要嫌一緡錢少﹐常言道一文逼住了英雄漢。你們便都算是英雄﹐也不能小看我這一緡錢﹗我意已定﹐不能再添。如再求時﹐我一緡也不給﹗國家養兵千日用在一時﹐上這點小陣仗﹐便有許多的要挾﹐這還了得﹖」那王重榮故意要激怒他﹐再三再四的請。那李都眞个怒了﹐連一緡錢都不給。重榮下來﹐添些言語激動眾人﹐便行他昨天定的那个計劃。兵士們都持槍執仗拔隊起程﹐李都聽得﹐以爲被他一篇話說得感動了﹐連錢都不要各自出發﹐好不歡喜。那知兵士們行到熱鬧街市中﹐一齊搶掠起來﹐那身上揣不得的便裝在輜重車上﹐將个河中城內剽掠一空﹐依然整著隊伍出南門去了。把个李都气得目瞪口呆﹐反無辦法。又見黃巢要來﹐無兵無將﹐這个節使是做不穩的。自己申奏朝廷﹐朝廷便給了他一个太子少傅的虛銜﹐命王重榮作了河中畱後﹐那就是个候補的節度使了。

再說黃巢戰敗曹全晸﹐便由泗州到了汝州。那泰寧鎭守使齊克讓﹐想著奉旨討賊﹐如今賊到這里來了﹐不能不前去抵擋。吩咐眾軍明日起程。只見軍士們都軟洋洋的﹐細一打聽﹐原來他們都見著黃巢的傳牒﹐說與他們無干。這人不逼到要死時﹐那个肯去打仗呢﹖齊克讓便要了黃巢的傳牒﹐一看也自憂心﹐一面勸諭部下﹐一面申奏朝廷﹐內稱﹕黃巢自稱天補大將軍﹐傳牒諸軍不要違背天意﹐各宜守壘﹐勿犯吾鋒。吾將入東都﹐卽至長安﹐欲問罪於朝廷﹐與你眾人無礙。因此各道兵士見了此牒﹐並無戰心。望求聖上早作準備。僖宗見了﹐只得召宰相崔沆等會議﹐沆等也無別法﹐只請發關內諸鎭兵及兩神策軍去守潼關。田令孜便自請爲都指揮使﹐那宰相豆盧瑑卻希承令孜意旨﹐說道﹕「三川帥臣都是令孜心腹﹐不如西幸﹐以避黃巢。」僖宗見宰相等均無主意﹐又不願離長安﹐急得要哭﹐還是教令孜發兵去守潼關﹐又親到左神策軍去檢閱將士。那好的早被那年陳敬瑄帶往西川去了﹐令孜便薦左軍馬軍將軍張承範﹑右軍步軍將軍王師會﹑左軍兵馬使趙珂前去把守潼關﹐自己爲左右神策軍內外八鎭及諸道兵馬指揮制置招討等使﹐以飛龍使楊復恭爲副使。分派已定﹐過了兩日﹐又接著齊克讓的表章﹐奏稱﹕黃巢已入東都境界﹐臣收軍擬退保潼關﹐於關外置寨。只是將士屢經戰鬥﹐久乏資糧﹐州縣殘破﹐人煙殆絕。東西南北不見王人﹐又復凍餒交逼﹐兵械利獘﹐各思鄕閭。誠恐一旦潰散﹐則大事去矣。乞早遣資糧及援軍前來救應。僖宗看了﹐不覺流下淚來。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十一回

泰寧使拚死戰前鋒神策軍偸生作鄕導

話說僖宗見著齊克讓的那个表章﹐才知道除了長安城內﹐沒有一處是好的。嘆想著祖宗的一个錦繡江山﹐我又沒有做過大惡﹐怎麼弄得這樣的壞呢﹖又見朝中沒有一个能當大事的人﹐只有宦官田令孜到還有點膽量。但是他的意思﹐一心要我巡幸西川﹐拋了這个長安﹐我如何捨得﹗不由的悲傷了一回﹐仍是催著令孜﹐要他去防潼關﹐便命他爲汝洛晉絳同華都統﹐帶領左右軍前去。又以神策大將羅元杲爲河陽節度使﹐殺了薛能的周岌爲忠武節度使﹐同禦黃巢。那時黃巢已到洛陽﹐這東都畱守劉允章看見大勢如此﹐便是英雄也無用武之地﹐何況他離著英雄還遠呢﹐當下率著百官迎謁黃巢。黃巢看見這劉好漢這樣的延攬英雄﹐便動了一个猩猩惜猩猩的念頭﹐入城勞問了一番﹐又禁止弟兄們不要搶掠﹐這洛陽城內倒是閭裏晏然﹐人民安樂﹐那个不恭維這位劉爺請到黃巢的大徳呢﹗這且不表﹐再說那長安城中﹐聞得東都已陷﹐這左軍將軍張承範等才帶領了神策軍擇日起程﹐原來那神策軍士﹐都是長安城中富家子弟﹐賄賂了宦官們﹐充當這个禁軍﹐好得厚賜﹔閒時華衣怒馬﹐憑勢使气﹐欺負長安的小民。那爲首的幾个軍官﹐更是公子王孫哥兒的出身﹐看著當時神策軍的軍服﹐金銀燦爛華麗莊嚴﹐十分好看﹐便謀了這个閒職﹐朝覲晏會的時穿著也體面些。如今聽說黃巢陷了東都﹐天子命他們出發﹐當年並未經過戰陣﹐平時又不下一回操場﹐這不是去抵擋黃巢﹐倒是前去送他的性命。因此父子聚泣﹐兄弟含悲﹐都不願去。但是王命又難違背﹐便拿些金錢﹐稍稍的買了病坊中人代他們前往。原來唐時﹐髙祖太宗最是愛民不過的﹐又想著貧人病了﹐無醫藥之費﹐便在長安城中設了數十處的病坊﹐彷佛如今施醫院的辦法。當日這些病人充了神策軍﹐如何能上陣打仗﹖便是那大刀闊斧﹐往往的還拿不起來。只是得了人家的錢﹐不得不勉彊去走一趟。到了出發那日﹐僖宗皇帝照著祖宗的老例﹐親自在章信門樓上優賞﹐遣發了他們。那領兵官張承範知道不行﹐便親自在僖宗前奏道﹕「臣聞黃巢擁數十萬之眾﹐鼓行而西﹔齊克讓以饑卒萬人﹐依托關外。今遣臣以二千餘人屯於關上﹐又未聞爲饋餉之計﹐以此拒賊﹐臣竊寒心。願陛下催諸道精兵早爲繼援。」僖宗聽了張承範的話﹐未始非是﹐但目下又無別計﹐便對承範道﹕「卿輩第行﹐諸道精兵尋將至矣。」那承範勉彊帶著那些病人前往﹐行至華州﹐刺史裴虔早帶著城中人民逃入華山中去了﹐剩下一座空城﹐一無所有。打開州庫一瞧﹐惟見塵埃積得有一寸多深﹐上面縱橫點點﹐都是鼠迹﹐久已未放東西﹐那里來的錢帛﹖只得又到米倉中一看﹐幸喜菩薩保佑﹐倒有搬剩下的米一千餘斛﹐軍士們喫了一頓飽飯﹐又將餘剩的分裹在身上﹐算起來也只管得三天。好容易挨到潼關﹐都乏極了﹐便在那樹林深處找出了百十个村民﹐教他幫著運石汲水﹐稍稍的爲守禦之備。那齊克讓守著殘兵﹐好容易等到關內救兵來了﹐十分歡喜﹐忙來與張承範相見﹐商量抵禦之策。不來還有个希望﹐等來到了一看﹐只有一二千扶病的疲軍﹐心上早涼了半截。回到營來﹐自己想道﹕我等世受皇恩﹐弄得大盜縱橫﹐國家到這般田地﹐還要這个命做什麼﹗等那黃巢到來﹐把我殺了﹐也教天下後世的人﹐看著我們當軍人的﹐也有一兩个以身報國的。便也不枉了本朝三百年養士一場﹗因此橫了心﹐什麼都不怕﹐只等黃巢來殺他。

不一日黃巢的前鋒將柴存到了關下﹐打著一片白旗﹐漫山徧野﹐一眼望不到底。其時正值西風大作﹐那些白旗迎著風在空中招捲﹐倒像是揚揚得意的。這齊克讓一心只想找死﹐督著殘軍往前猛進。從來道一人拚命萬夫莫當﹐那黃巢的前鋒𨿽然驍勇﹐也只是往後便退。那知黃巢在後面聽得前鋒少卻﹐深恐乘勢敗了下來﹐便騎著一匹雪白千里馬﹐拿了一樹素綾墨邊的令字旗﹐從那千軍萬馬中衝了出來﹐勒轉馬頭﹐揚著旗子﹐大聲嚷道﹕「眾位弟兄們﹐往前殺呀﹗」只見他那營裏的人﹐都接著同聲嚷道「往前殺呀」﹐那千萬人的聲音合在一處﹐儼似靑天上打了一陣迅雷﹐把个黃河的水遏住得不流﹐西嶽的那座華山也撼得動了。誰知那齊克讓一槪不聞不問﹐死命的抵禦﹐自午初戰到酉末﹐那黃巢的前鋒要進一步也不能。只是官軍死得也多了﹐兵士們無暇喫飯﹐腹內又饑﹐看著齊克讓志在必死﹐難以進言。那李光庭新招募的兵﹐曾經搶過洛陽的﹐也被克讓忠心感動了半天﹐如今見死的人多﹐他們在後面先把營盤燒了﹐這克讓並不回頭﹐那些軍官看著兵眾已潰﹐徒死無益﹐便一齊上前﹐將克讓連拉帶擡的退入關來。克讓用盡气力﹐也就臥倒了。且說張承範在關上﹐看著齊克讓力戰黃巢﹐自己十分的感動﹐又想著前日出發﹐僖宗皇帝親自餞送我們﹐若被賊人打破潼關﹐國家從此完事﹐如何的不發憤呢﹖便將自已資囊發給士卒﹐商量著死守潼關。那些假神策軍跑別此處﹐飽一頓饑一頓﹐那个病體尙未將養得好﹐如今要去上陣﹐豈不更難﹖便來對承範道﹕「將軍將自已的資囊分散眾人﹐眾人十分感激。只是爲數有限﹐憑著這點東西﹐又能度得幾天﹖還是請將軍奏聞萬歲﹐多發糧餉的爲是。」承範道﹕「我也是這樣的主張﹐只是如今朝廷府庫空虛﹐這幾年來從無寬裕的糧餉﹐你們還有个不知道的麼﹖」那些軍士們都是長安的人﹐那有个不知虛實的﹐便都道﹕「長安城中的大官﹐那一家不擁著兩三千萬緡的家財﹖不過弄得皇上家窮了罷﹗如今賊臨城下﹐萬一打破﹐也是同歸於盡。還是將軍上表朝廷﹐難道他們就沒有像將軍這樣解囊犒師的麼﹖」承範聽了有理﹐急忙申奏僖宗﹐內稱﹕臣離京六日﹐甲卒未增一人﹐饋餉未聞影響。到關之日﹐巨寇已來﹐以二千餘人拒六十萬眾﹐外軍饑潰。臣之失守﹐鼎鑊甘心﹔朝廷謀臣﹐愧顏何寄﹗傳聞陛下已議西巡﹐苟鑾輿一動﹐則上下土崩。臣敢以猶生之軀﹐奮冒死之語﹐願與密近及宰臣熟議﹐未可輕動﹐急徵兵發餉﹐以救關防﹐則髙祖太宗之業﹐猶庶幾可以扶持。使黃巢繼安祿山之亡﹐微臣勝哥舒翰之死﹐則國家幸甚。說得倒也十分沈痛﹐奏報到京﹐那些大官們見了此表﹐自已擁著二三千萬緡的家財﹐正恐賊破了潼關﹐同歸於盡﹐便想覓个淸靜平安的地方過活。又思來日方長﹐這點宦囊難敷豪用。若是國家太平興旺時﹐便拿出幾萬緡錢來﹐也還有个希望﹐不愁不得一本萬利的報酬﹔如今眼見得唐家完了﹐誰肯拿這體己錢去燒這个冷竈呢﹖便都回家收拾行李﹐淸理家務﹐只當沒有看見的一般。僖宗見了這些朝臣不獨不拿錢出來﹐連一句話也沒有﹐怎的不急﹗便拿出自己內庫的金銀來﹐交與田令孜﹐教他速募新軍前去接應。令孜只得去辦。

且說那黃巢見齊克讓退了﹐帶領弟兄們沒晝沒夜的攻打潼關﹐那張承範用盡平生气力前來抵禦﹐自寅至申﹐關上矢也都射盡了﹐又教將士們飛石來打黃巢。原來這潼關外﹐當年掘得有一个深闊的濠溝﹐黃巢的人馬一到濠邊﹐那關上的矢石俱下﹐因此不能渡過。如今見張承範的矢石來得稀少﹐是夜月色微明﹐黃巢便驅使百姓一千餘人﹐掘土塡那濠溝﹐不須一刻早已塡平﹐引兵而渡。又叫人著了黑衣﹐摸上山來﹐在關外放起一把火﹐將關樓燒得漧漧淨淨。那張承範見關樓被焚﹐便帶領眾人退到關城上死守﹐回頭一看﹐喫了一驚。原來潼關之右有个禁坑﹐平日禁人往來﹐以便徵稅﹐地勢比潼關稍低﹐易於行走。當時承範只顧在關上廝殺﹐便將此處忘了﹐如今關樓被焚﹐再上關城時方才想起﹐便叫右軍將軍王師會速去把守。誰知師會領了眾人到得禁坑時﹐那賊人已自來了﹐便竭力的抵禦﹐終是寡不敵眾﹐可憐師會竟爲巢眾所殺。那潼關上的守卒﹐見禁坑被破了﹐只得棄關逃走。承範攺了便裝﹐隨著兵眾逃了出來﹐走至野狐泉﹐遇著奉天援兵來到﹐承範說道﹕「你們來晚了﹗」領著殘軍還到渭橋﹐那些軍人又凍又餓﹐又打了敗仗﹐好不有气。遇見了田令孜新募的軍人﹐斯斯文文的才開了來﹐个个穿得嶄新的軍服﹐那軍官們的衣裘格外溫鮮。這些殘兵見了﹐更自火上加油﹐走上前去說道﹕「賊來了教我們去打頭陣﹐又餓著我們﹐又凍著我們﹐連點軍餉都說沒有錢給﹗偏生你們新招的兵﹐穿得這樣的好﹐你有什麼功﹖快給我脫下來罷﹗」便一齊上前﹐搶剝得漧漧淨淨。又想著國家待我們這樣的薄﹐如今又打敗了仗回去﹐也就無味了。索性從了賊作个鄕導﹐省得他們亂跑。便領著賊人﹐從那大路上到長安去了。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十二回

苦矣僖宗夜出金光門快哉黃巢朝登含元殿

話說黃巢得著神策殘軍來做鄕導﹐十分便利﹐早來到華州﹐便畱大將喬鈐守住。那河中畱後王重榮﹐腦筋靈活﹐看見黃巢勢大﹐便派了人來下了降書﹐暫時免得攻打。黃巢正自要穩住各路兵馬﹐見有投降的﹐便十分歡迎。不在話下。再說那戰敗的神策殘軍﹐走得快的先到了長安﹐那時百官早朝才罷﹐聽得說亂兵退來﹐那个不慌﹖便都忙忙的驅車策馬﹐四處竄匿。田令孜得知﹐忙來奏明僖宗去巡幸蜀中。那僖宗到了此時﹐也無話可說﹐低著頭只管流淚。令孜便帶了神策兵五百人﹐艸艸的收拾了後宮珍寶﹐又將那傳國玉璽帶著﹐只教福穆澤壽四王及妃嬪數人同去﹐餘者一槪不通知。諸事已辦得停當﹐快教牽了那匹繡鞍金鐙的玉花馬。來再看那僖宗時﹐還在那里站著﹐含著一包眼淚﹐不知在想什麼。便上前奏道﹕「時候不早﹐就請皇爺發駕上馬去罷。」那僖宗擡頭一看﹐見了親屬都在這里﹐軟洋洋的接了金鞭﹐左右神策軍扶著上了那匹玉花馬﹐令孜在前引道﹐趁著黃昏時候﹐一行人眾出了長安西邊的那个金光門而去。這時城中的人聽說亂兵進了城﹐黃巢也離著不遠﹐便都驚駭不定﹐各人暫且堵住了大門﹐在家裏埋藏金銀﹐收拾細軟﹐那老的小的便都嚇得哭起來。眞是如沸鼎的魚﹐覆巢的雀﹐鬧攘攘亂紛紛﹐同熱鍋上的螞蟻一般﹐不知要怎樣才好﹐誰有閒心去管別人的事。因此僖宗出城﹐都無人知道。那田令孜策馬在前﹐出得城來﹐便連加幾鞭﹐那馬拚命往前跑去。僖宗的玉花馬﹐也就隨後奔馳﹐晝夜不息。你想僖宗皇帝原是龍鳳一般的希奇﹐金玉一般的貴重﹐自幼生在那深宮內苑﹐宦官侍妾們捧鳳凰的捧大了﹐十四歲上便作一朝的天子﹐那更不用說了﹐那里受過這荒郊的淒涼﹐鞍馬的風塵﹖回想長安太液池邊的芙蓉﹐未央宮中的柳樹﹐三宮六院的歌舞﹐百官文武的奉承﹐何等的富貴風流﹐莊嚴歡樂﹗如今想起來﹐眞是如在天上﹐如在夢中了。一時又想著當年﹐髙祖太宗百戰艱難﹐成了帝業﹐做子孫的不能與祖宗開疆拓地﹑光大前徽﹐也就是罪過得狠﹐誰知道到我手裏﹐弄得大盜入關﹐神京失守﹐眼見得錦繡山河不是我李家的天下了﹐我便死在九原﹐有何顏面去見我那聖祖神宗呢﹖想到此處﹐那眼淚便似斷綫的眞珠﹐一點一點的流个不住﹐早將那嶄新的龍袍濕透了一大塊。復又想道﹕當年玄宗皇帝也曾幸過西蜀﹐徳宗皇帝也還到過奉天﹐不久便都光復舊物。不知我還能像祖宗那樣不﹖想著又減了一些悲痛。一分兒又想道﹕玄宗皇帝時﹐有那郭子儀李光弼一般的武臣與他廝打﹐徳宗皇帝時有那陸贄李泌一般文臣與他計劃﹐我如今面前文武﹐那有一个及得他們的呢﹖又不免躊躇起來。不言僖宗在馬上一路的思前想後﹐悲喜無常。

再說那黃巢的先鋒將柴存﹐次日午時便入了長安。其時城中天子已去﹐軍士及坊市居民﹐爭著到府庫內盜取金帛﹑大宅門內搶些東西﹐那个禁止秩序﹖因之大亂。這柴先鋒到來﹐奉著黃巢的旨意﹐並不搶掠﹐一味的鎭壓他們。長安中人反稍稍的放了心。那金吾大將軍張直方﹐便帥著文武官吏數十人﹐到霸上去迎接黃巢。只見巢戴著金冠﹐穿著紅袍﹐坐在那金裝錦裹的肩輿內﹐長眉銳眼﹐气度偉如﹐眞有那天子的樣式。見了張直方等跪在一傍迎接﹐便在輿中略點一點頭。那左右徒眾皆被了頭髮﹐約了紅繒﹐穿著錦繡的軍衣﹐執著大刀長戟﹐好不威武。以後便是無數的步軍馬軍﹐甲騎如流﹐人人驍勇。步馬軍之後﹐接著便見輜重塞塗﹐自洛陽至長安﹐千里相屬﹐絡繹不絕。那些趕車的﹐拿著丈八長的絲鞭﹐一路上揮得山響﹐揚揚得意﹐眞是富貴。這些居民見黃巢並不搶掠﹐又見他車子上原有許多東西﹐便都放心來﹐夾路聚觀。巢見眾人如此﹐吩咐平唐大將軍尙讓下馬步行﹐前來安慰。那尙讓領命﹐便來告訴眾人道﹕「黃王起兵數年﹐本爲百姓。非如李家不愛惜你們。你們但各安居﹐不要害怕。」那兩旁觀看的人﹐見了黃巢那等的品貌﹐尙讓這等的言語﹐便都道﹕聞名不如見面﹐見面勝似聞名。成年的說得黃巢是殺人的魔君﹐提起來都害怕﹔如今見了﹐倒也不怎樣。因此將厭惡畏懼之心﹐也減了好些。

再說黃巢進了長安城的春明門﹐且不到大內去﹐便向張直方等道﹕「城中以那家的宅第最大﹖」那直方便道﹕「啟稟王爺﹐城中只有田令孜的住宅﹐宏敞華麗﹐要算長安第一。」黃巢便命打道到田令孜的府內來。原來令孜只顧在大內收拾珍寶﹐家中器具陳設也顧不得搬移﹐黃巢到來﹐一切都是現成的﹐倒也便利得很。便吩咐眾弟兄們﹐馬卸鞍人解甲﹐大排筵晏﹐請得禦廚房來﹐弄幾樣特別的拿手好菜﹐與弟兄們暢飲幾杯得勝美酒﹐直至更深。黃巢微醉﹐便臥在田令孜的內室。到了次日淸晨﹐眾弟兄們都來要推黃巢爲皇帝﹐黃巢謙讓了一回﹐只是難卻眾意﹐便也允了。眾人擁著黃巢來到唐宮太極殿內更衣﹐早有宮女數千前來迎拜。黃巢見了个个如花似玉﹐又打扮得鬥麗爭妍﹐不覺大喜。那些宮女便尋了些皇帝的衣冠﹐與黃巢穿戴。各樣俱全﹐偏偏止少那一件滚龍袍﹐現繡也來不及。眾弟兄們正在沒法﹐這黃巢原是个豁達的人﹐素來不修邊幅﹐又最善變通的﹐便對弟兄們說道﹕「這天子的貴重﹐也不在這一件龍袍上。如今爲件龍袍擔誤了大事﹐豈不可笑嗎﹖我有一法﹐你們去緞匹庫內拿了兩匹黃色貢緞來﹐顏料庫內拿了五色的顏料來﹐請个禦前的供奉畫了一件﹐交與禦衣處的裁縫﹐疎疎的做幾鍼﹐也就是一樣了。」眾兄弟們聽了﹐只得去辦。不一刻那件畫龍袍造成﹐黃巢穿了﹐遠遠看時﹐便與繡的無異。眾人擁著黃巢﹐到那含元殿正中的那个九龍禦座上﹐卽了皇帝位。兄弟們又把戰鼓打了數百下﹐以代金石之樂﹔插了數百根長戟大刀﹐權當儀仗。朝賀已畢﹐巢上了丹鳳樓﹐由鳳口中傳了赦書﹐國號大齊﹐攺元金統。唐官三品以上的一槪停任﹐四品以下的照常當差。又以妻曹氏爲皇后﹐以尙讓爲太尉兼中書令﹐趙璋兼侍中﹐崔璆﹑楊希古同平章事﹐那就是前淸的內閣大學士同軍機大臣了。其餘眾人均敍了官爵﹐好不歡喜。做書的暫且歇一歇筆。欲知後事如何﹐且看第二集出版時便知分曉。

